 
　
目 录
简  介
春  秋战  国
秦  代汉  朝
三  国晋  朝
南北朝隋  朝
唐  朝五  代
宋  朝元  代
明  朝清  朝
现  代少数民族


　　

春秋时期
　
楚国樵夫诱敌计
管仲智过鬼泣谷
管仲楚国购鹿计
曹刿长勺论战术
荀息借道取虞虢
荀息叠蛋谏晋王
秦穆公羊皮换贤
栾枝尘土惑敌军
齐姜为大业醉夫
烛之武妙语退敌
牛贩子假扮使者
楚庄王绝缨之计
楚庄王恢复陈国
楚庄王爱妃荐才
优孟哭马谏楚王
鲁班智扶斜宝塔
鲁班仿草造锯子
鲁班妻子的发明
鲁班妻子的高招
项橐智对孔夫子
子贡妙喻孔夫子
子产哭声中辨奸
士会死谏救统帅
胥臣苦谏荐良才
子产不拆毁乡校
晏婴下棋妙谏君
晏婴谏景公罢宴
晏婴出使挫楚王
晏婴一日三谏君
少妇帮夫改骄矜
婧女巧言救父亲
鲍童智辩田贵人
鲁连妙语驳田巴
西施巧送城防图
陶妻远虑苦劝夫
吴使善辩免死罪
吴王卫士的寓言


　　
战国时期
　
乐羊子妻的妙语
齐君王后解玉环
西门豹治邺奇计
邹忌论美谏齐王
淳于髡巧言善辩
孙膑教田忌赛马
孙膑围魏救赵计
孙膑减灶诱敌人
慎到的连环三计
孟轲智谏齐宣王
苏秦死后擒刺客
苏代巧论鹬蚌斗
陈轸坐山观虎斗
秦惠王送屙金牛
燕昭王从善如流
田单火牛抗燕军
孟尝君幼时难父
冯谖为主凿三窟
范雎远交近攻计
赵后婉词责齐王
齐王封丑女为后
蔺相如完璧归赵
蔺相如渑池挫秦
赵奢智谏平原君
赵奢扎营惑秦军
赵母上书揭儿短
魏加以惊鸟喻将
侯嬴窃符救赵计
毛遂自荐说楚王
季梁劝魏王息战
甘茂巧谏秦武王
触龙婉言劝太后
李牧袋怯迷匈奴
王翦以逸待劳计
甘罗十二岁出使


　　
秦 代
　
优旃三次谏秦帝
陈胜鱼孤兴兵计
伙夫出使救赵王
外黄儿一言救民


　　
汉 朝
　
萧何月下追韩信
韩信暗渡陈仓计
韩信木罂渡军计
韩信背水一战
韩信巧借洪水计
韩信给仇人赐官
张良巧献封侯计
刘邦辱骂激曹咎
刘邦论取胜之遭
郦食其智取陈留
纪信舍身救汉王
陈平离间逐亚父
陈平白登解围计
陈平献计摘韩信
陈平智驳汉文帝
冯唐妙语救魏尚
缇萦上书救父亲
周亚夫平叛大战
东方朔三答武帝
李广阵前空城计
李广装死脱险境
徐福上书汉宣帝
何武凭剑判遗产
张敞宴请众小偷
薛宣割黄绢断案
孙宝充称一见数
赤眉军豆子诱敌
耿弇佯攻巨里城
廉范无中生有计
班超智勇服鄯善
耿恭请神星相助
虞诩示强惑羌军
杨璇石灰火马阵
太史慈练箭迷敌
太史慈毁掉奏章
孙坚笑退几万兵
祖茂头巾包树桩
周纡和死人说话
庄遵放妇擒奸夫
国渊智查诽谤者
华佗拜师解难题
孔融六岁巧分梨
孔融奇辩胜大官
徐童巧言保大树
黄琬巧妙解日食
苍舒逗山鸡跳舞
吴佑止父抄经书


　　
三 国
　
曹操急中献宝刀
曹操卸鞍骄敌计
曹操乌巢劫粮草
曹操传流言分敌
曹操十面埋伏计
曹操隔岸观火计
曹操智踢足球计
曹操望梅止渴计
曹操寒夜筑土城
王允巧施美人计
曹冲凭石称大象
曹冲机智救库吏
曹植知鹿死谁手
曹植七步成佳诗
刘备撤围诱敌军
刘备破敌借刀计
刘备三请诸葛亮
诸葛亮初次用兵
诸葛亮乘虚夺城
诸葛亮锦囊妙计
诸葛亮妙书解难
诸葛亮烧藤甲兵
诸葛亮的空城计
诸葛亮木牛流马
诸葛亮巧收姜维
诸葛亮死后退敌
袁绍计取冀州城
贾诩设陷巧败敌
陈登三诈败吕布
张飞用智擒刘岱
张飞巴郡抢头功
周瑜火烧赤壁计
周瑜诈死诱曹军
张辽处变而不惊
丁斐放牛马乱敌
关羽水淹七军计
陆逊欲退失攻敌
陆逊白衣袭荆州
陆逊火烧连营计
孙翊妻智报夫仇
诸葛恪添字得驴
张特缓兵守新城
赵咨使魏展辩才
司马懿装病翦逆
张举焚猪察真情
高柔深究破凶案
钟毓钟会巧应对


　　
晋 朝
　
羊祜边境攻心战
马隆磁石吸敌兵
石勒献礼夺蓟城
王戎辨路边苦李
祖逖的真假军粮
司马绍幼时妙言
司马绍留下宝鞭
郭敬循环浴马计
王羲之巧惩恶霸
王羲之智救灾民
陈元方巧辩袁公
孙子荆敏捷应对
张亥之反讥邻居
罗际买马破盗案
李寄智勇斩巨蛇


　　
南北朝
　
檀道济量沙充粮
宗悫假狮斗真象
傅永瓜瓢盛火把
王敬则罚贼扫街
王僧虔一语惊人
萧宝夤钓鱼脱险
杨家儿智驳名士
洗夫人送礼袭敌
陆俟打猎平叛计
李崇牛皮鼓报警
李崇行诈破疑案
李崇辨哭声断儿
高谦之智擒马贼
杨津智擒黑衣汉
李惠拷打羊皮计
尔朱天光埋木枪
刘亮树旗镇敌计
柳庆钥匙断金案
高洋快刀斩乱麻
陆腾歌舞藏杀机
韦孝宽伪造书信
韦孝宽酒肉滞敌
贺若敦训马阻降
杨忠巧舌胜万兵
尉迟运助火守门
韩褒以凶徒治贼


　　
隋 朝
　
魏复智斩杀人犯
于仲文放牛断案
梁毗哭金平乱计
贺若弼换防惑敌
杨玄感诈呼懈敌
窦建德诈降之计
何妥反嘲顾教官
少年智辩胜狂僧


　　
唐 朝
　
御史丢状试真伪
长孙皇后巧引典
王珪谏帝放美人
禄东赞三解难题
刘兰成疑兵之计
刘兰成扮敌之计
武则天驯服烈马
徐敬业藏身马腹
苏无名掘墓获赃
狄仁杰破杀夫案
狄仁杰破黄金案
张金楚查谋反信
王之涣审问恶狗
董行成察颜观色
刘崇龟查刀破案
裴行俭粮车藏兵
安禄山弱兵诱敌
张巡草人借箭计
张巡射蒿识敌首
张巡马匹换城计
李光弼地道之战
李光弼母马引马
张伾风放筝求援
李愬让鹅鸭参战
幽州兵的假使者
李神福画地退敌
王处存披羊皮计
氏叔琮的旗马阵
令狐楚稳米价计
陆龟蒙智斗太监
袁滋巧破黄金案
裴均平杀狗风波
吕元膺巧掀棺材
张允济蒙面讨牛
李杰疑寡妇告儿
崔大臣智找小妾
曹绍夔捉妖治病
郑氏机智拒侮辱
李母鞭儿息事端
李德裕惊人之语
区寄智勇杀强盗
相士机智辨王妻


　　
五代时期
　
刘腾金蝉脱壳计
钱传瓘巧用灰豆
敬新磨巧舌救人
孔循刀下留穷人
泰钦解虎脖金铃
吴权借潮歼强敌
张辂钻空心铁佛
慕容彦当铺破案
刘知远夫人谏帝
州官扮鬼问血案
申渐笑雨怕抽税
张策辨别伪古鼎
喻皓设计斜宝塔


　　
宋 朝
　
冯瓒乱更驱盗匪
曹翰缓击更鼓计
宋大臣画像离间
寇准献计废太子
向敏中智雪冤案
张贤齐断家务事
高超新法合龙门
丁谓一举而三得
毕升的活字印刷
怀丙和尚捞铁牛
侯叔献巧用古城
锡工巧镀玻璃瓶
船工河底捞石兽
曹玮应变除叛军
种世衡银子当靶
李元昊树鲍老旗
文彦博洞中取球
文彦搏稳定市场
司马光破缸救人
苏东坡妙堵后门
苏东坡巧骂贪官
张咏婉言劝寇准
王安礼擒诬告者
王元泽巧言獐鹿
包拯两次断牛案
包拯智破纵火案
包拯审石擒凶手
包拯叫哑巴打兄
包拯妙点鸳鸯谱
包拯巧取合同文
包拯智斩鲁斋郎
包拯套破钉杀案
包拯陈州除贪官
狄青掷钱稳军心
狄青暗取昆仑关
狄青变阵惑敌军
曹玮挫敌士气计
米芾的五两纹银
米芾观画巧断案
从事巧对无头尸
李处厚照伞验尸
强至细查免冤案
程颢妙破讹诈案
陈襄神钟破窃案
韩亿乳医雪沉案
寿昌放替罪羊
张公巧破自诬案
程戡破杀母奇案
王臻细查仇杀案
高昉验布纠冤案
葛源巧治恶吏胥
李南公验伤识伪
范纯佑预防盗墓
赵遹纵猿火攻敌
萧干用计退强敌
刘光世铸钱之计
岳飞离间废刘豫
岳飞大破铁塔兵
岳飞论马谏措才
刘锜投毒斗兀术
杨政假招伏兵计
毕再遇撑伞借箭
毕再遇山羊击鼓
毕再遇香豆之计
胡颖机智灭蛇神
宋日隆诘童雪冤
赵葵一言定军心
市舶官妙用绿豆
张公谨辨伪擒凶
元妹吟诗拒宰相


　　
元 代
　
成吉思汗赛马计
高兴巧布于柴计
刘国杰布铁钉阵
阿鲁浑萨里谏帝
王冕解谜骂财主
岳柱巧驳私塾师
岳柱桃名画纰漏
汪推官佛门断案
邓文原解疑纠错
赵景坞牙签断壶
朱丹溪医治怪病
朱丹溪妙治恶少
朱丹溪巧复胎位
朱丹溪腰骨复位
朱丹溪智治肺痈
朱丹溪蚂蟥医疮
朱丹溪抱女透疹
朱丹溪两张奇方
朱丹溪明欺暗帮
朱元璋施反奸计


　　
明 朝
　
朱标巧示负子图
放牛倌巧语得封
刘伯温妙画巧谏
杨卓大堂救生灵
叶旺设冰墙与陷阱
王真布袋子诱敌
解缙题诗劝成祖
解缙巧辩打玉桶
蒯祥妙造金刚腿
阿丑演戏谏皇帝
周新上任先坐牢
周新巧用假犯人
周新一叶觅真情
杨喧御前巧揭奸
况钟严惩六恶吏
况钟擒偷油之鼠
祝瀚妙断白鹤案
殷云霁鉴字擒凶
宋清搬来猫侦探
海瑞验尸明真相
海瑞智惩胡公子
海瑞审十载积案
李亨一言断茄菜
张杲卿深井探尸
尹见心询问幼女
张小舍善察小偷
富商智擒淫和尚
宋清虚构杀人案
老吏请妓女出庭
五龄童元宵捉贼
杨茂清查疑伸冤
总辖三次识盗贼
钱藻离间审京军
王阳明引盗串供
顾县令镰刀断案
汪旦硬净室淫案
杨励一语破天机
杨逢春二更窜案
唐县令抱瓜审案
陈懋仁采千里急
范贾募兵破凶案
冯祥的祖传妙药
戴知县推理奇案
袁知县饿驴找骡
刘知县瘢痕作证
马夫黑松林埋赃
丛兰田埂边投毒
武理堪挥帽吓敌
尹县令河中除树
戚贤毁庙里木偶
严女茶中藏秘密
戚夫人摆小牛阵
钱六姐断母子案
翟永龄止母念佛
严讷智拆旧民房
何塘藏杯除奸臣
郑堂画店擒骗子
郑堂解宰相难题
郑堂御前画长卷
徐渭童年的趣事
徐渭以酒作利息
徐渭佳画讽贪官
徐渭智算油和牛
徐渭写十四字状
徐渭落款讥知府
徐渭化人滩用兵
徐渭妙吟酒壶诗
徐渭骂剥皮老爷
徐渭妙语得老酒
丘蒙智伏虎王爷
丘豪放炮毁甘蔗
袁崇焕智胜尚书
测字先生吓皇帝


　　
清 朝
　
毕矮买十担膏药
毕矮智斗孙财主
毕矮鸡笼归原主
毕矮巧惩刻毒鬼
毕矮巧骂吃素婆
傅山煮石头治病
王茧麾焦土复影
清军灯筏惑明军
刘秉恬山羊运粮
康熙帝智除鳌拜
小太监智开宝箱
于成龙为民诓驾
于成龙路遇病妇
缪隧智碴舍身洞
徐昆访哑女破案
幕僚论鬼断疑案
县令识人造假雷
朱垣智辨毒夫案
袁枚巧保早产子
袁枚妙护天落女
袁枚大堂试才女
袁枚请神灵破案
庞振坤智胜叔父
庞振坤治大疙瘩
庞振坤断案妙语
庞振坤三次打赌
庞振坤医治心病
庞振坤住怪旅店
庞振坤为官说媒
庞振坤劝架妙法
庞振坤三斗财主
庞振坤喝酒吃肉
安史明金汤解毒
安史明妙审箩筛
安史明巧治菜霸
郑板桥上任伊始
郑板桥判茨菇案
郑板桥治假善人
郑板桥巧行酒令
纪昀幼时写状纸
纪昀惩罚恶道士
纪昀巧辩乾隆帝
纪昀智解老头子
邓廷桢审毒杀案
孙知县断夺妻案
官员验查焚尸案
萧爵寅细查摺据
姚一如请神破案
熊公离间觅秘情
孙大令断姐弟案
知县立契晓真情
陶廉泉五听原则
巡抚葡萄架觅毒
巡检智辨失窃案
督学查换颈骨案
汪辉祖破田产案
讼师爷一语翻案
县令书楼觅物证
王百期一笑顿悟
张治堂马褂觅疑
唐若瀛断风流案
彭永思拾虫窝石
县官找失踪新郎
胡县官断替罪案
许君治惩武秀才
张胜改一字救命
县令勘查杨树墩
颠梅审树查奸夫
孙柳下智辨淫妇
费县令断无头案
周天亮顺扇觅凶
县令扮盗擒淫棍
张船三絮语诘盗
赵大明善察贼踪
胡秋潮变通退婚
张老翁遗嘱奥秘
县官断兄弟夺田
小贩智斗十强盗
县官凭赢字破案
徐知县送贼赏钱
施愚山请神写字
宋县令佯倦破窃
官细析风流案
进荆树林查案
宋永岳识伪族谱
朱垣验骨破宿案
钦正天典当通道
费益斋字画断案
张佳胤为盗借金
李铁桥欲擒故纵
孟县官读无字状
康县令捉吃人鬼
沈拱山妙状救命
沈拱山惩四恶少
赵知县断父子案
陈公识盲人窃钱
段县令杀鸡断案
曾县令杀蟒平冤
胡士孝审土地神
段光清智捕内贼
胡鉴并纸辨真伪
施县令鞋底作证
知府办案四字诀
廖公疑新郎投河
县官请寿面断案
高延瑶扁担断案
汪辉祖分讯得实
刘起喜断耳朵案
胡秋潮断奸杀案
胡聪平绣鞋风波
林光清雨中探情
陆眉枢杖打菩萨
胡海山判萝卜寨
林公荷花池断儿
周省三换套救人
周师爷假碑之计
李秀才妙拟奏折
冯师爷写禀救寡
黄县令八字翻案
沈知县听字判案
起义军木头穿衣
林则徐虔诚求雨
聂士成仙鹤引路
捕鸟师追飞罗网
周小泉夺瓷观音
荔姐扮鬼吓淫棍
王藻妻猪蹄试夫
新娘夜半妙处盗
四媳妇四言八句
三女婿上寿吟诗
九斤姑娘解难题
韩老大释百家姓
五娘子刀下救夫
媒婆断句胜知县
小丫头纵火擒贼
小女孩智擒强盗
王华沉银归钱袋
童辉井底捞玉簪
放牛娃智杀母狼
少年夜半惩男巫
桂鸦鹊巧骂官员
谢仙巧圆梦灵验


　　
现 代
　
孙中山趣谈道理
徐锡麟借镜教人
叶挺摔银元脱险
贺龙智擒走私犯
蔡廷锴黄豆克敌
陈毅深夜突围记
梅汝璈智争交椅
聂警官查验弹孔
施侦探碾译天书
费侦探破桃花案
冷载阳木桩伸冤
鲁平巧赎全项链
真假大侠盗鲁平
霍桑窗响解案情
霍桑舞宫觅魔踪
霍桑智消新婚灾
霍桑灰迹得真情
霍桑智破毒杀案
霍桑与白衣怪客
简氏揭外商奸计
烟商的有奖销售
吴蕴初发明味精
祥生妙用电话号
华人收复失地计
汤蒂投石问路计
烟商装错招牌后
范旭东的碱之战
酒厂的巧妙广告
汲潮智审间谍案
贺排长破情杀案
孙科长悬崖查秘
金叔璇挂钟释疑
萧队长破雪夜案
老法医鲤鱼作证
经理揭鸭蛋奥秘
宗涛三分钟破案
新娘夜半擒小偷
丁医生智胜歹徒
小章智识贩毒犯
巧英与贼巧周旋
扮民警智退歹徒
薛剑巧言擒小偷
戚君假意露手枪
王勇智识假现场
老王明辨假古董
李队长化验熔殊
民警推理擒惯偷
郝队长烟头作证
王胜制服监狱长
庄克俭明察刀伤
安寄冷藏车囚敌
李惊雷智解考题
陈毅的外交妙语
李伊妙答法国妞
顾维钧巴黎声明
外交官唇枪舌战
嫣然巧解新三纲
著名作家的妙语
庞泰大树作指南
中学生牛腹取钉
市长甩出杀手锏


　　
少数民族
　
阿凡提智斗阿訇
阿凡握回敬巴依
阿凡提愚弄国王
麦西热甫引圣训
麦西热甫驳贵族
麦两热甫的辩白
毛拉再丁嘲阔少
毛拉再丁缝袷袢
毛拉再丁嘲奸商
毛拉再丁驳教士
赛来恰坎受惊病
赛来恰坎接麦草
赛来恰坎斗巴依
赛来恰坎斗喀孜
赛来恰坎的胃药
农民和大臣斗智
其满汗智答大汗
美女讥讽老皇帝
阿吾提的巧儿媳
吉林谢妻洗牛肠
阿格依夏斗奸商
阿勒的尔赢国王
和加与兄弟比梦
和加的生死锅子
木撒妻斗二财主
满拉深井下挖炭
二拐子怪石换赏
二拐子动荤秘密
二拐子智对考官
二拐子惩老和尚
二拐子打拘官司
撒马罕抱骡子蛋
画师作画骂慈禧
卜宽治病得娇妻
卜宽智取大水牯
陆本松智斗劣绅
天神哥戏弄财主
包来巧言得工钱
艾玉斗才不斗财
秀姑巧言胜大官
朱腊波提的智言
朱腊波提和野蜂
朱腊波提辨芒果
朱腊波提验鹿伤
朱腊波提的预见
朱腊波握寻神斧
艾西妙用洗脚水
艾西寻找法术师
艾西巧斗棉花商
艾西和召勐比馋
艾西令召勐鞠躬
艾西巧献瓦雀蛋
艾西象粪换利刀
艾西叫召勐叩头
艾苏巧戏小召勐
艾苏作弄大佛爷
艾苏智救小和尚
艾苏代佛爷赛经
艾苏艾西搬家记
召贺拉断黄金案
小朝臣断盗珠案
岩摩纳破谜救国
阿朱尼送豺狗皮
麻贺沙塔与召勐
门包盖牛棚成亲
阿朱尼祖传之宝
阿朱尼作弄山官
阿特波还高利贷
阿一旦家中之喜
阿一旦庙后打猎
阿一旦腊月挖沟
阿一旦演戏受拜
阿方智斗马员外
阿方抢白土司王
阿方慷慨分金砖
阿方戏弄朱知县
倪片嘲弄狗山官
甲金对歌搬月亮
甲金施计打土司
甲金看马拴马尾
甲金两次哄土司
甲金三斗老财主
甲金整女巫魔公
甲金向土司租牛
百力吓退老魔公
猎人临终出难题
达兰弟智斗神甫
佬巧看坟山风水
老登斗土司亲信
公颇弄鬼吃鸭子
汪头三巧吃百鸭
三姐盘歌斗恶霸
登巴狠揍农奴主
登巴的三个条件
登巴跳锅庄还债
登巴请山神判决
聂局桑布交驴奶
聂局桑布晒珠宝
阿龙解难题废约
罗牧阿智遵规矩
罗牧阿智放早炮
错尔木呷斗主子
错尔木呷巧讨债
沙则牢中搓麻绳
计叔大做鱼头宴
计叔大铜锣赶虎
计叔扮仙斗县官
计叔大捉塘角鱼
金善达巧献碎玉
金善达用鸡换牛
潘曼智辩父母官
潘曼的无底油筒
刮加桑取金银罐
刮加桑娶富家女
罗二娃画土司像
长工谷穗抵工钱
李宰相献百口鸭
玉斯哈斗店掌柜
玉斯哈驱羊扮仙
巴拉根仓摔锅子
巴拉根仓和臭肉
巴拉根仓打山羊
巴拉根仓装傻瓜
巴拉根仓羊难产
巴拉根仓借虱子
巴拉根仓巧夺羊
巴拉根仓讽诺彦
巴拉根仓赢百羊
巴拉根仓做厨师
阿尔格齐巧辩汗
蒙古女杰奥塔娜


　　
楚国樵夫诱敌计
　
　　公元前700 年。绞国都城（今湖北郧县西北）南门外。
　　城下猎猎战旗，闪闪戈戟，滚滚盔明，层层甲亮。楚国大军前来攻伐绞国，大有黑云压城城欲摧之势。
　　但是，城墙巍峨、坚固，城头上守卫森严，一时无法攻入。楚武王一筹莫展，召集文官武将商议攻城谋略。
　　有个叫屈瑕的官员对楚王说：“听说绞国国王一向草率从事，缺少谋略，又不能够听从忠谏。我看，此番争斗，只能智取，切忌硬攻。”屈瑕把他的计谋如此这般一说，楚王大喜，即令将士照计去办。
　　第二天，天刚亮，楚军中一些士兵脱下军装，去北门外的山上砍柴。城头上的守军看得真切，忙向国王报告。
　　绞国国王发令道：“赶快派人前去捉拿楚国的樵夫。”
　　一支轻骑从北门风驰电掣般冲出，来到山下，生擒了30个楚人。　　第三天，楚王派出更多的樵夫上山砍柴。
　　绞国国王得讯后，说：“这次要派出更多的兵士给我前去捉拿！”　　一位谋士跪谏道：“大王，臣以为不可轻举妄动。”
　　国王喝问道：“这是为何？”
　　谋士说：“昨天我们轻而易举地捉了30个楚人，今日他们又派出樵夫，竟然不派军队保护，这些樵夫会不会是敌人的诱饵呢？”
　　国王生气地说：“什么诱饵不诱饵！人总是要吃饭，做饭总要柴火，他们不上山砍柴，难道砍自己的脚当柴烧？至于他们不派军队保护，这是他们的失策。　　敌人的重兵在南门，我们要装出仍重兵把守南门的样子，而把兵力调出北门，一个突然袭击，捉尽山上的樵夫，让他们看看我们的厉害！”
　　谋士还想说什么，国王却挥手让他退下，发出令旗，调兵遣将。
　　绞军冲出北门，驰于山下，忽听金鼓大震，杀声四起，山林中伪装得难以识辨的伏兵蜂拥而至，一场恶战直杀得空中鸟雀惊，山上豺狼奔。绞军在重重包围之中难以突围，在一片呐喊格杀声中，一个个倒于血泊之中。
　　楚兵大败绞军后，又兵临城下，两头夹攻，绞国国王只得签订了投降条约。 
　　
管仲智过鬼泣谷
　
　　管仲（？—前645 年）任齐国相国后，推行了一系列有效措施，使齐国日益强大起来。齐国君主齐桓公被各诸侯推举为盟主。齐国北面的山戎民族却出兵攻打与齐国立盟的燕国，企图削弱齐国的势力。燕国君主亲率两万将士出战，却在一个叫鬼泣谷的地方中了山戎部落令支国首领密卢的埋伏，只逃出千余人。接着，山戎连拔三城，燕国急派使者向齐国求援。于是，齐桓公统率5 万大军开向燕国。
　　无终国的国君也派遣大将虎儿斑率两千士兵助战。被管仲封为先锋将军的虎儿斑，一连收复了燕国失去的那三座城。但杀到一个叫里岗的地方时，却不敢前进了。他对齐桓公和管仲说：“前面是鬼泣谷。如果山戎布下埋伏，我们就是插翅也休想过去。燕国两万大军就是葬身在那里的！”管仲在路上早就想出了过鬼泣谷的计谋，他对虎儿斑说：“将军既然有所顾虑，那你就跟在大军的最后吧。”管仲说着，拿出令牌：“王子成父、赵川二将！你俩去前军按令牌所指行事，作好准备，明日清晨过鬼泣谷！”
　　王子成父和赵川接令牌驾车而去。
　　第二天天刚亮，一辆辆战车向鬼泣谷驶去。只见马的嘴是被网笼住的；战车的轮子上绑有麻皮，发出的声音很小；战车上站着的将士则披甲握戈，显得格外高大；齐国的战旗在谷风的吹动下发出“哗啦哗啦”的响声。
　　这时，山戎令支国首领密卢举着“令”字小黄旗，出现在鬼泣谷的山头上，见齐军进入了他的伏击圈，就一挥小黄旗，喊声：“打！”猛然间，箭、石、木齐下，有的击中齐军将士，有的把战车砸得稀巴烂，有的把“齐”字大旗打断了。
　　密卢挥动狼牙棒，率兵从山上冲将下来。密卢冲到一个身中数箭仍立于战车上岿然不动的齐将前，举起狼牙棒对这齐将的头部狠击一棒。“咚”一声，把齐将的头盔打掉了。定睛一看，原来被打掉头盔的却是披着衣甲的树桩。密卢知道中计，大惊失色。
　　此刻，鼓声大作。密卢闻声回头，只见齐国骁将王子成父和赵川率兵直扑过来。密卢大喝一声，挥舞着狼牙棒迎上去。他见远处有一个身材高大的人站在战车上，在观看两军作战，断定是齐国相国管仲，就径直朝那人扑去。　　所扑之处，齐兵无人抵挡得住。片刻，密卢已杀到管仲面前。说时迟，那时快，战车后数十枚箭齐发。密卢惨叫倒地。他手下一员大将冲进重围，把负伤的密卢抢了回去，往山戎的另一部落孤竹国逃去。
　　就这样，管仲智过鬼泣谷，解了燕国之围。 
　　
管仲楚国购鹿计
　
　　管仲把齐国治理得很好，征服了许多割据一方的诸侯国，辅助齐桓公称霸中原。可楚国不听齐国的号令，齐若不征服楚，华夏就仍不能统一。
　　那么，如何征服楚国呢？
　　当时，齐国有好几位大将军纷纷向齐桓公请战，要求率重兵去打楚国，以兵威震慑楚国称臣。但担任相国的管仲连连摇头，说：“齐楚交战，旗鼓相当，够一阵拼杀的。一则我们得把辛辛苦苦积蓄下来的粮草用光，再有齐楚两国万人的生灵将成为尸骨。”
　　一番话把大将军们说得哑口无言。
　　管仲说完，带大将军们看炼铜去了。他们不知道管仲有何妙计征服楚国。
　　一天，管仲派100 多名商人到楚国去购鹿。当时的鹿是较稀少的动物，仅楚国才有。但人们只把鹿作为一般的可食动物，二枚铜币就可买一头。管仲派去的商人在楚国到处扬言：“齐桓公好鹿，不惜重金。”
　　楚国商人见有利可图，纷纷加紧购鹿，起初三枚铜币一头，过了十几天，加价为五枚铜币一头。
　　楚成王和楚国大臣闻知后，颇为兴奋。他们认为繁荣昌盛的齐国即将遭殃，因为10年前卫懿公好鹤而把国亡了，齐桓公好鹿是蹈其覆辙。他们在宫殿里大吃大喝，等待齐国大伤元气，他们好坐得天下。
　　管仲却把鹿价又提高到40枚铜币一头。
　　楚人见一头鹿的价钱与数千斤粮食相同，于是纷纷放下农具，做猎具奔往深山去捕鹿；连楚国官兵也停止训练，陆续将兵器换成猎具，偷偷上山了。　　一年间，楚地大荒，铜币却堆积成山。
　　楚人欲用铜币去买粮食，却无处买。管仲已发出号令，禁止各诸侯国与楚通商买卖粮食。
　　这样一来，楚军人黄马瘦，大丧战斗力。管仲见时机已到，即集合八路诸侯之军，浩浩荡荡，开往楚境，大有席卷之势。楚成王内外交困，无可奈何，忙派大臣求和，同意不再割据一方，欺凌小国，保证接受齐国的号令。
　　管仲不动一刀，不杀一人，就制服了本来很强大的楚国。 
　　
曹刿长勺论战术
　
　　公元前684年，齐国发兵攻打鲁国。齐将鲍叔牙率军一直打到鲁的长勺。
　　鲁国有个精通兵法的人叫曹刿，听说鲁庄公准备抵抗齐军，就主动去请战。
　　他的亲友劝说道：“国家大事，自有那些天天吃肉的大官们管着，我们小民百姓瞎操什么心呢？”
　　曹刿说：“不，那些大官们目光很短浅，他们是不会有深谋远见的。”
　　鲁庄公召见曹刿后，觉得他很有智谋，就同他带着大军上长勺去迎敌。
　　在长勺地方，齐鲁两军相遇。
　　齐将鲍叔牙轻视鲁军，下令击鼓进兵。
　　鲁庄公听对方鼓声震地，也准备击鼓对敌。
　　曹刿阻止道：“等一等！”又传令军中，“谁要喧哗，斩！”光叫弓箭手守住阵脚，不许乱动。
　　齐军来冲鲁阵，但阵如铁桶一般坚固，不能冲动，只得退后。一会儿，齐军又擂了一通战鼓，但鲁军像扎根似的，一动也不动，齐军又退。
　　齐军擂罢三通鼓时，曹刿才对鲁庄公说：“现在可以进兵了。”
　　这时，鲁军战鼓一响。同时下令冲杀，鲁军将士“哗”地一下，以迅雷不及掩耳之势，冲了出来，杀得齐军全线崩溃，落荒而逃。
　　鲁庄公正想下令追击，曹刿却又阻止道：“慢，让我瞧瞧再说，”他站在兵车上，手搭凉棚往前了望，望了一阵，下车仔细察看齐军兵车碾过的轮迹，才跳上车，说：“现在可以追击了。”
　　庄公下令追击，把齐军全部赶出了国境，还得了敌人的好多兵器和车马。
　　打了胜仗后，鲁庄公问曹刿为什么这样指挥。
　　曹刿说：“打仗，主要是靠勇气。打第一通鼓时，士兵们的勇气最足，如果这时候不交锋，到再擂一次鼓时，勇气就有些衰落了，到第三回，就是响得怎么厉害，也鼓不起劲来了。他们的勇气消失了，我们则一鼓作气，斗志昂扬，怎么会打不赢他们呢？”
　　“有道理，有道理。”鲁庄公接着又问：“齐军既然被我们打败，你为什么不立即让士兵追击呢？”
　　曹刿说：”齐国是大国，鲍叔牙又是名将，不可低估，说不定他们逃跑是假的，前面有埋伏。我下车看他们兵车的轮迹混乱，旗帜也倒下，断定他们是真败，这才放心追击。”
　　鲁庄公赞扬道：“你真可说是精通军事啊！” 
　　
荀息借道取虞虢
　
　　晋国的南面有两个国家，一个叫虞（在今山西省平陆县东北），一个叫虢（在今山西省平陆县东南）。这两个近邻国家的祖先都姓姬，所以相处得很好。可是，虢国的君主常派兵到晋国边界闹事，晋献公因此想发兵讨伐虢国。
　　公元前655 年的一天，晋献公问大夫荀息：“现在能讨伐虢国吗？”
　　荀息说：“不能。因为虞虢两国的关系很好，再说虢国戒备森严。我看这样，先给喜欢玩乐的虢公送些美女去，让他尽情享乐，消磨他的意志。”
　　虢公得了晋国的很多美女，果然只顾玩乐，不理政事了。荀息这时对晋献公说：“现在可以攻打虢国了，不过，我们最好不要让虞国去援救它，我们可以给虞公送一份厚礼，向他借条路去讨伐虢国。这样一来，虢国就会恨虞国，虞国也就不会帮助虢国了。”
　　晋献公就派荀息出使虞国。
　　荀息到了虞国，向虞公献上一匹千里马和一对最名贵的玉壁，说：“虢国老侵犯我们晋国，我们打算跟他们干一仗。今向贵国借一条道儿，让我们过去。如果打赢了，所有战利品都送给您。”
　　贪财的虞公玩着玉壁，又瞧瞧千里马，说：“行呀，行呀。”
　　虞国大夫宫之奇走到虞公面前劝阻道：“大王！不行呀！虢国跟我国山水相连，唇齿相依。俗话说：“唇亡齿寒。‘如果没了嘴唇，牙齿就会挨冻。虢国灭亡了，咱们虞国就一定保不住。”虞公嘴唇贴着玉璧吹了一口气，瞪了宫之奇一眼，说：“人家晋国送来这么多好的宝贝，咱们连条道也舍不得借给他们，这说得过去吗？再说，交结一个强国，总比交结弱国合算。”
　　宫之奇见虞公听不进自己的忠言，料定虞国必然要被晋国灭亡，就带着一家人离开了虞国。
　　同年冬天，当晋军路过虞国时，虞公见晋军十分强大，就向荀息讨好说愿意助战。
　　荀息说：“我听说虞公正和犬戎打仗，您假装上去助战，虢国一定放您进城。您的兵车都装上晋兵，只要他们一开城门，我们就可以轻而易举地拿下他们的下阳关。”
　　荀息利用虞公拿下了虢国，回过头来很快收拾了虞国。虞公糊里糊涂地做了俘虏，那对名贵的玉璧和那匹千里马，又回到了晋国。 
　　
荀息叠蛋谏晋王
　
　　春秋时代，晋灵公为了个人的享乐，强迫大批百姓，耗用大量钱财，建造极其豪华的九层的高台。他怕臣子们劝说阻止，就下令说：“谁敢劝阻，格杀勿论！”
　　有个叫荀息的大臣，很为国家担忧，他求见晋灵公。晋灵公认为荀息是来劝阻的，就举起箭，拉开弓，等着他来，只要他一开口规劝，就射死他。
　　荀息拜见晋灵公后，装做轻松愉快的样子，说：“大王，我是来表演一个小技艺，让您开开心的。”
　　晋灵公问：“什么小技艺？”
　　荀息说：“我能把12个棋子堆起来，上面再加几个鸡蛋。”“哎，这玩艺儿有趣！”晋灵公一下来了劲，忙摔下弓箭，命侍从拿出棋子和鸡蛋。
　　荀息认真地先把10个棋子堆起来，然后又把鸡蛋一个一个地加上去。旁边观看的人，担心鸡蛋会掉下来，都紧张得屏住呼吸，瞪圆眼睛。晋灵公也惊慌急促地叫道：“危险！危险！”
　　荀息却慢条斯理地说：“这没有什么了不起的，还有比这更危险的呢！”
　　灵公说：“好，我也愿意见识见识。”
　　荀息见时机已经成熟，就不再做别的表演，立起身子，无限沉痛地说：“启禀大王，请让我进几句话，臣即使死了也不后悔！为了建成九层的高台，三年没有成功，国内已经没有男人耕地、女人织布了；国家的库存已经空虚，邻近的国家将要侵犯我们。这样下去，国家总有一天要灭亡的。建造高台，就像这叠鸡蛋一样危险，请尊敬的大王三思而后行！”说着泪滴衣襟。
　　晋灵公见荀息说得合情合理，态度婉转诚恳，这才明白建造高台对国家有这么大的危害，叹了口气，说：“我的过失竟然重到这种程度了！”于是就下令停止建造高台。 
　　
秦穆公羊皮换贤
　
　　公元前655 年，秦穆公派公子絷到晋国代自己去求婚。晋献公把大女儿许配给秦穆公，还送了一些奴仆作为陪嫁，其中有一个奴仆叫百里奚。
　　他是虞国的亡国大夫，很有才能。晋献公本想重用他，但百里奚却宁死不从。这次，有个大臣对晋献公说：“百里奚不愿做官，就让他做个陪嫁的奴仆吧。”
　　公子絷带着百里奚等回国时，半道上百里奚却偷偷逃走了。
　　秦穆公和晋献公的大女儿结婚后，在陪嫁奴仆的名单中发现少了百里奚。就追问公子絷。公子絷说：“一个奴仆逃走了，没什么了不起。”
　　朝中有个从晋国投奔过来的武士叫公孙枝，把百里奚介绍了一番，认为他是个了不起的贤才。于是，秦穆公一心想找到百里奚。
　　再说百里奚慌乱中逃到了楚国的边境线上，被楚兵当作奸细抓了起来。
　　百里奚说：“我是虞国人，有钱人家看牛的，国家灭亡了，只好出来逃难。”
　　楚兵见这个六七十岁的老头子一副老实相，不像个奸细，就把他留下来看牛。
　　他还是有一套牧牛的本领，把牛养得都很肥壮，大家给他送了个雅号——“放牛大王”。楚国的君主楚成王知道后，就叫他到南海去放马。
　　后来秦穆公总算打听到百里奚的下落，就备了一份厚礼，想派人去请求楚成王把百里奚送到秦国来。
　　公孙枝说：“这可万万使不得。楚国让百里奚看马，是因为不知他是个贤能之士。如果您用这么贵重的礼物去换他回来，不就等于告诉楚王，你想重用百里奚吗？那楚王还肯放他走吗？”
　　秦穆公问：“那你说说怎样弄他回来？”
　　公孙枝答道：“应该按照现在一般奴仆的价钱，花五张羊皮把他赎回来。”
　　一位使者奉命去见楚王，说：“我们有个奴隶叫百里奚，他犯了法，躲到贵国来了，请让我们把他赎回去办罪。”说着献上五张黑色的上等羊皮。
　　楚成王想都没想，就命令把百里奚装上囚车，让秦国使者带回去。
　　百里奚拜见秦穆公后，秦穆公想请他当相国。百里奚推荐了自己的朋友蹇叔和蹇叔的儿子西乞术、白乙丙。秦穆公拜蹇叔为右相，拜百里奚为左相。
　　没多久，百里奚的儿子也投奔到秦国来，被秦穆公拜为将军。
　　五张羊皮换来五位贤人的事，成为千古佳话。 
　　
栾枝尘土惑敌军
　
　　公元前632 年（晋文公五年）4 月，晋楚两国在城濮（今山东鄄城南临濮集）交战。
　　“这帮废物，被晋军的几张老虎皮就吓破了胆，这么轻而易举地就断送了我右路进军线。我早就知道陈、蔡两国的军队多是窝囊废。偏偏国君就轻信了他们。”楚军主帅对楚陈蔡联军在右路进攻中的失利大为不满。因为承担右路攻晋任务的陈、蔡两国军队人多马众，在兵力上远远超过晋军。可是，由于晋军将领胥臣在抵抗战中使用了迷敌之计：他让晋兵用一张张假虎皮蒙在马身上向敌军发动反击。陈、蔡军战马以为遇到了真老虎，尚未交战，一匹匹吓得扭头便跑。当即，联军阵脚大乱。胥臣乘势指挥晋军勇猛追杀，陈、蔡联军被杀得大败而归。
　　“从右路军的进攻失利的教训中，我们可以看到，敌人并没有什么强大的军事力量，因而只得搞些花马枪。我们决不能临阵退却，畏敌如虎，一定要严明军纪。凡是作战中奋勇争先者，有重赏；哪个敢不战而逃，折我楚军威风的，立斩不赦！”
　　主帅声色俱厉的训话，吓得楚军将领们一个个胆战心惊。他们原封不动地把命令传达给了自己的下属。
　　第二天，楚军大部队在城濮左面与晋军对阵。楚军主帅一看，晋军果然兵力不济。
　　“靠这么几小队人马要想与我大楚国交战，真是太不自量力了。我就料定你晋国要左右路分兵。传我的令，全线进攻。”
　　楚军主帅命令一下，楚军士兵便凶猛地向晋军冲杀过去。那些晋兵看来也真不经打、不几个回合，便开始向后败退。
　　晋军官兵夺路逃命，身后显然是一片因慌不择路而扬起的烟雾尖土。
　　“嘿嘿嘿，我早就知道这些晋军不堪一击的，看看他们那种败退的狼狈相。命令部队，全速追击！”看到晋军亡命的样子，楚军主帅觉得已是胜券稳操的了。
　　楚军官兵拼命追赶，可是，当追到一低洼地时，前方目标突然消失了。
　　“不好，主帅，此地似有埋伏。”楚军一位部将对主帅说。
　　“来不及后退，有埋伏也得朝前冲..”
　　“咚咚咚？”楚军主帅的“冲”字还没有说出口，一阵鼓响，洼地四周已同时杀出了几路晋军。
　　左面是，晋国大将原轸，右面是狐毛。前面刚才败走的晋军也在主将栾枝率领下杀了回来。楚军退路也被堵塞了，一下子成了瓮中之鳖，被杀得大败。
　　原来，左路晋军将领栾枝亦运用了一个迷敌之计。他让士兵在战车的尾部绑上柴草，让马拉着往后跑，假装败逃。柴草刮在地上，烟尘四起，受到迷惑的楚军将帅还以为晋军真的败退了，于是劲头十足地带领楚军进入了晋军的伏击圈。 
　　
齐姜为大业醉夫
　
　　齐姜是晋国公子重耳的妻子。晋献公死后，国内发生叛乱.她跟着丈夫逃出晋国，辗转流浪，最后在齐国安下身来。她是一个很有抱负的女子，希望重耳日后能回到国内，重振国威，于一番伟大事业。想不到丈夫一过上安定的日子，满足于儿女情长，把复国的大业丢置脑后。这一天，齐姜摆出一桌丰盛的酒宴，准备趁着酒兴，再好好劝说一番。
　　“公子，为妾的有话说。”齐姜敬上一杯酒，神色庄重地说，“诸位老臣为什么不辞劳苦，跟随您辗转列国？就是因为他们盼望着有朝一日能重振国业，共享富贵。可是..”
　　“可是怎么样呀？”重耳催促妻子说下去。
　　“可是自从公子在齐国站下脚头，就沉浸在卿卿我我的温情之中。妾能得到公子厚爱，万死也要报答您的恩情。不过，如果因为妾而耽误了您的复国大业，那妾可担当不起呀！”她停下话头，观察着丈夫的脸色，狠狠心又说了下去，“我看，晋国局势已发生了变化，我们现在回去，正是时机！”
　　重耳怒气冲冲，几欲发作。齐姜不便再劝，于是满脸堆笑地陪着公子饮酒，一杯接一杯地敬着，重耳一一喝干了。
　　齐姜实实在在是想把重耳灌醉。她看到好言劝说无效，就想到丈夫的舅父狐偃的主意。原来狐偃看到外甥沉湎于酒色之中，十分生气，决定把他劫掠回晋国。齐姜决定做好配合。
　　重耳不知是计，喝得酩酊大醉。齐姜就果断地用被子把丈夫包裹起来，交给狐偃。狐偃把重耳装上马车，日夜兼程向晋国进发。
　　后来，重耳在狐偃等大臣的协助下，经过一番艰苦的努力，登上了王位，就是晋文公。他想起齐姜的作用，派人到齐国隆重接回了妻子。齐姜看到当上国君的丈夫，想到当年颠沛流离的逃亡生活，涕泪交加地说：“当年为妾这样做，正是为了今天的夫妻团聚啊！” 
　　
烛之武妙语退敌
　
　　公元前630 年，秦国和晋国联合进攻郑国。秦军驻扎在郑国都城的东边，晋军驻扎在郑国都城的西边。在团团包围之中，郑国君主文公连夜召集文武百官商量对策。
　　有个大臣说：“面对两大强国的左右夹攻，我国危在旦夕啦！但是，只要我们能够说服秦国退兵，敌手只剩下晋国，那么我国才能脱险。”
　　郑文公急切地问他：“您说派谁去劝退秦军呢？”
　　那人推荐道：“大夫烛之武。”
　　半夜，天空漆黑一团。在城东，郑文公亲自把烛之武送到城楼上，他命令士兵拿来一只大筐，叫烛之武坐进筐中，上面用绳子吊着，把他徐徐下放到城外的墙根。
　　烛之武偷偷地来到秦营中，一见到秦穆公就伤心地哭了起来。
　　秦穆公喝道：“你是什么人？深更半夜哭什么呀？”
　　烛之武说：“我是郑国大夫烛之武，在哭我们郑国快要灭亡了。”
　　秦穆公说：“这怎么要到我们军营里来哭呢？”
　　烛之武说：“我也是来替你们秦国哭呀！”
　　“你这是什么意思？”秦穆公好生奇怪，“我们秦国快要打败你们郑国了，怎么要你来哭我们秦国呢？”
　　烛之武说：“我们郑国的国土，和贵国并不相连。我们在东，你们在西，中间隔着晋国。所以，我国亡了之后，只能被晋国占领。那时晋国就会比以前更强大，而贵国也就相对地显得比晋国弱了。替别人打仗争土地，最后又拱手送给人家，这合算吗？再说，晋国的侵略野心，哪里有满足的日子，它东边灭了郑国，难道就不想向西边的秦国扩张了吗？”
　　秦穆公沉思了一会，说：“你说得对。”
　　烛之武说：“您如果肯解除对郑国的包围，我们郑国从此一定心向贵国，做个‘东道主’，贵国使者在东方道上往来经过的时候，郑国一定尽主人的责任，好好招待贵宾，这对你们没有什么不利啊！”
　　秦穆公立即答应撤兵，并且和烛之武歃血立盟。秦军悄悄班师回国，还留下杞子等三位将军，带领两千秦兵，替郑国守城。
　　晋国文公见秦穆公不告而别，只得也下令撤军。 
　　
牛贩子假扮使者
　
　　公元前628 年12月，秦国的将领孟明视、西乞术和白乙丙带领军队从都城出发，准备去进攻郑国。
　　原来，这年冬，驻在郑国的秦国使者杞子偷着派人给秦穆公报信说：“郑文公已经死了，太子兰做了国君。郑国人让我掌管北门，如果大王速速派军队偷袭郑国的北门，我暗中把门打开，一定能很快灭了郑国的。听说晋文公也刚刚死去，晋国不会搁着国君的尸首来帮助郑国的。现在真是大好时机！”秦穆公不顾重臣百里奚和蹇叔的反对，真的向郑国发兵。
　　秦军很快通过了晋国的崤山（在今河南省洛宁县北）。第二年三月，进入滑国（春秋时的小国，在今河南省偃师县南）境内。
　　一天早晨，队伍刚刚启程，忽有前锋的士兵赶来报告孟明视：“将军，郑国的使者求见！”
　　孟明视大惊：“郑国怎么很快知道我军到此，派使者远远来接？好吧，先看看他的来意如何？”于是传令接见郑国使者。
　　前来的是个貌不惊人的矮个儿，是郑国的牛贩子，而并不是什么使者。
　　不过他在滑国贩牛时听说秦军通过滑国是要去攻打郑国，就采取了一个大胆的行动：他一面派小伙计速去郑国报信，一面假充国使来设法阻止秦军的侵略。
　　他向孟明视施礼后送上十二条牛和四张牛皮，说：“我叫弦高，我们国君听说三位将军要从我国经过，特地派我先把这小小的礼物献上。国君说：承蒙贵国派兵保护北门，我们非常感激。现在贵军就是在我们国土上停留一天，我们也要供应你们丰盛的饭菜；贵军在我们国土上行军，我们一定负责保护你们的安全。”
　　孟明视听弦高这么一说，以为郑国真的早有防备，只得随机应变说：“我们不是到贵国的，而是来讨伐滑国的，您回去吧！”
　　弦高离开后，孟明视对西乞术和白乙丙说：“我们偷着过了晋国的地界，离开本国已有一千里了，如果此时突然袭击郑国，内外夹攻，胜仗是有把握的。可现在人家早有准备，那么内应也恐怕已被他们发现了，在这样的情况下再去攻打他们，对我们肯定是不利的。倒不如趁着滑国没有防备，灭了它，带些财物回去作个交代算了。”
　　再说郑国的新国君郑穆公得到弦高派人送来的情报后，立即去秦国使馆探望，发现秦国使者果然在整理兵器，收拾行李，就当即把他们驱逐出境，同时做好迎战准备。不过秦军没敢来，打下了滑国后，抢了一些财物回去了。
　　可是秦军在回国的途中，又经过晋国的崤山时，遭到晋军的伏击，全军覆没，孟明视、西乞术和白乙丙三位将领也被活捉了去。 
　　
楚庄王绝缨之计
　
　　公元前606 年，一鸣惊人的楚庄王（？—前591 年）一次灭了叛党，回到郢都，开了一个庆功会。这个宴会名为“太平宴”。君臣兴致很高，从白天一直喝到晚上，还没尽兴。
　　这时，天已经黑了，外面刮着大风，好像要下雨的样子，可是大厅中烛火通明，轻歌曼舞。忽地，从舞女中转出一位绝色佳人：她，上着白藕丝对衿仙裳，下穿紫绡翠纹裙。满头珠翠，颤巍巍无数宝钗簪；遍地幽香，娇滴滴有花金缕细。脸蛋如三月桃花，纤腰似春之杨柳，说不尽的体态风流，丰姿绰约。
　　这美女是庄王最宠爱的许姬。此刻，她奉庄王之令为群臣斟酒。她轻盈得燕子一般，一会儿飞到东，一会儿飞到西。群臣一个个着了迷，疯狂的喧闹声一下子全没了。
　　突然，一阵风扑到大厅上，吹灭了所有的蜡烛。许姬正为一人斟酒，那人趁着黑灯瞎火之际，拉住许姬的袖子，去捏她的手。许姬倒也厉害，顺手牵羊地把那人帽子上的缨子揪了下来，快步来到庄王前轻轻地告状，要庄王快命人点烛，看看是谁竟敢调戏她。
　　调戏君王的宠姬，无疑是对君王的羞侮。这是大逆不道的行为啊！但庄王想了想，却高声喊道：“切莫点烛！寡人今日要与诸卿开怀畅饮，不用打扮得衣冠齐整的了，大家统统把帽子全摘下来吧！”
　　当莫名其妙的文武官员都把帽子摘下后，庄王才叫点烛。这样，庄王和许姬始终都不知道拉袖子的是谁。
　　散席后，许姬责怪起庄王来。
　　庄王笑笑说：“今天是我请文武百官来喝庆功酒的，大家很高兴，喝得都差不多了，酒醉出现狂态，这又有什么奇怪呢？我如果按你说的把那个人查出来，显示了你的贞节，却让群臣不欢而散，就都会说我胸怀和度量太小，那以后谁还会为我拚死效劳呢？”
　　许姬听了，十分佩服。
　　后来，楚国与郑国交战时，前部主帅的副将唐狡自告奋勇率百余人充当先锋，为大军开路。他攻无不克，战无不胜，使楚军进展顺利。庄玉要厚赏唐狡。　　唐狡却红着脸说：“大王切莫厚赏，只要不治我的罪，末将已感激不尽了！”
　　庄王问：“为什么呢？”
　　唐狡磕头答道：“上次‘绝缨会’上，去拉美人手的便是我呀！蒙大王昔日不杀之恩，末将今日才舍命相报啊！”
　　庄王大喜，还是重赏了他。 
　　
楚庄王恢复陈国
　
　　楚庄王高高地坐在宝座上，接受一批又一批的文武大臣向他朝贺。甜蜜的音乐，欢快的舞蹈一齐向他奉献。楚庄王陶醉了。
　　前些天，他的盟国陈国发生了内乱，陈灵公被大臣夏征舒杀了。陈国的几个大臣逃到楚国，请楚庄王替陈国平定内乱。楚庄王就打着主持正义的旗帜，率大军灭了陈国，把它改为楚国的一个县。啊，楚国，强大的楚国的版图又扩大了。楚庄王得意地想着，忽然有一丝不愉快的念头升上脑际：南方属国的君主和许多小部族的首领都来道喜了，国内的大臣也都来祝贺了，怎么独独不见大夫申叔时？
　　正想着申叔时，申叔时就来了。原来，他出使齐国刚回来。
　　申叔时向楚庄王报告了去齐国后的见闻，楚庄王想，接下来，你该说些道喜的话了吧？谁知申叔时竟一句也没提到。楚庄王火了，责问道：“陈国的夏征舒杀了陈灵公，犯了滔天大罪，中原的诸侯哪个也没敢去过问，只有我主持正义，杀了夏征舒，而且又使我国增加了很多的土地。哪个大臣，哪个属国不来祝贺？可你却吭都没吭一声，难道我做得不对吗？”
　　申叔时诚惶诚恐地行了个礼，说：“不是，不是，我的心里正想着一件解决不了的案子呢，所以还顾不上说别的。”
　　楚庄王好奇地问：“什么案子？”
　　申叔时说：“是这样的：有个人牵着一头牛，从别人的田里走过。谁知那牛踩坏了人家的庄稼。田主火冒三丈，不由分说，把那头牛抢去了。凭牛主好说歹说就是不肯还。请问大王，要是您遇上这个案子该怎么审理呀？”
　　楚庄王说：“我说应该把牛还给人家。”
　　“为什么？”
　　“牵着牛踩了人家的庄稼，这当然不好。可是，就为这个抢了人家的牛，不是太过分了吗？”楚庄王说到这里，忽然领悟出一个道理，他盯着申叔时看了好一会，又说：“唔，原来你是转着弯子说我呢。好好好，我把‘那头牛’退回给人家就是了。”
　　楚庄王于是就恢复了陈国，陈国的新国君陈成公从晋国回到陈国，他很感激楚庄王，就归附了楚国。中原的诸侯也都挺敬佩楚庄王的道义精神。 
　　
楚庄王爱妃荐才
　
　　楚庄王有个爱妃，名叫樊姬。她不仅长得美丽，而且还很有头脑，对国家大事常有卓越见解。因此，楚庄王把她视为明珠，十分珍爱。
　　一天，楚庄王从朝廷回到宫里，樊姬见他皱着眉头，便关心地问道：“大王，今天有什么不开心的事？为什么下朝这么晚啊？”
　　楚庄王说：“现在国家正是多事之秋，政务万端，我正同贤相两人细细商讨呢。”
　　樊姬又问：“贤相是谁呀？”
　　楚庄王说：“虞丘子。”
　　樊姬笑道：“月亮好，还得星星们拱护。虞丘子虽然很贤，只是单枪匹马，而且年纪又大了。我看他不算大贤相呢！”
　　楚庄王惊问：“依爱妃看，怎样才算大贤相呢？”
　　樊姬笑道：“十步之内，必有芳草。楚国幅员如此广大，地跨两湖，是人杰地灵的所在。难道虞丘子就不能向大王多多推荐一些人才来帮助理政吗？”
　　第二天上朝时，楚庄王将樊姬的话转告虞丘子。虞丘子听罢满脸羞红，立即向楚庄王推荐孙叔敖做宰辅，自己告老退职。
　　孙叔敖上任不久，就碰到一个棘手的案子：虞丘子家里有人犯了国法，按理要受到严厉惩处，可是办案的官员考虑到虞丘子是有功于国家的老臣，迟迟不敢判决。
　　孙叔敖听完下属的汇报，略一沉吟，便严正地说道：“王子犯法与庶民同罪。如果因为虞老有功于国而不敢惩治他家犯法的人，这个王法还有啥用，偌大的国家如何能治理得好？”
　　说完，便下令将虞丘子的家人逮捕法办，还按例将那个失职的官员查办。
　　楚国民众听到这件事，无不肃然起敬。全国很快出现了赏罚分明、政治廉洁的局面。
　　楚庄王立刻召见虞丘子，对他感谢道：“是你推荐了这个好人才，功劳簿要记上你的头功！”
　　虞丘子惶恐地跪谢道：“大王，孙叔敖一直就是不徇私情，不畏权势，严格按法办事的干练人才。过去我没有及时推荐，这是我的不是啊！”
　　楚庄王连忙抚慰道：“你就莫要自谦了。最后还不是你老贤相推荐了新贤相吗？”
　　虞丘子忙道：“大王，真正推荐人才的不是我，而是樊姬夫人。”
　　楚庄王恍然大笑道：“对！我怎么就忘了这个深谋远虑的贤夫人哩！” 
　　
优孟哭马谏楚王
　
　　楚庄王养了好多好多的马。其中有一匹他最心爱的马，竟给穿上五彩缤纷的锦衣，养在富丽堂皇的屋子里，睡在有帷幕有绸被的床上，拿切好的枣干喂它。可惜，这匹马越来越胖，享了没多久福，就腿一蹬断了气。
　　这下，楚庄王可伤心啦，对大臣下令说：“你们快去找天下最好的棺材把它装进去，外面还要套上一个好棺材，而且要用大夫的礼仪埋葬它。”
　　有的大臣劝谏道：“大王，怎么可以把大官的礼仪用在畜牲身上呢？”
　　楚王脸一沉，说：“谁敢再来劝我不要厚葬马，我就杀死他！”大臣们一个个缩着脑袋，不再吭声了。这时，宫殿演员优孟失声痛哭起来。楚庄王奇怪地问：“你哭什么呀？”
　　“我哭马呀！”优孟边哭边说，“这匹马是国王您最心爱的。我们堂堂的楚国，有什么样的事办不到呢？只用大夫的礼仪来埋葬它，还是太亏待它了。我看应该用君王的礼仪埋葬它才对呀。”
　　庄王问：“怎样用君王的礼仪来埋葬它？”
　　优孟答道：“臣请求用雕刻花纹的玉做棺材，外面再套上文梓木做成的大棺材。派士兵们挖大坑，叫百姓们运土，供给它的祭品要最上等的东西。还要请各国的使者来吊唁它。诸侯听到了这件事，就都知道大王轻视人而看重马！”
　　楚庄王听到最后才明白，优孟哪里是哭马，而是用巧妙的语言来劝自己不要太看重马。他觉得自己错了，叹了口气说：”难道我的过错竟是这样的严重吗？你觉得该怎样处置这匹马呢？“
　　优孟说：“请大王把这匹马当作六畜来埋葬——在地上挖个土灶作为棺木的外套，用铜铸的大鼎作为棺木，用姜、枣、粳米为祭品，用大火把它煮熟煮烂，最后埋葬在人们的肚皮里。这就是最好的处置办法。”
　　楚庄王叫厨师把马肉烧得喷喷香，分给大家吃了。从此，他再不看重畜牲而轻视人了。 
　　
鲁班智扶斜宝塔
　
　　相传，鲁班是我国古代最聪明、最能干的工匠。他原名公输般，因为是春秋末期的鲁国人，鲁班就成了后人对他的称谓。
　　一次，他来到吴国姑苏城，人间天堂，果然名不虚传。古城楼塔，次第排列，茶馆酒肆，热闹非凡。鲁班游兴倍增，揣摸着苏州建筑的特点，迷乐其间。忽然一阵嘈杂的吵闹声传来。鲁班循声望去，只见前面一块绿草如茵的空场上，高高耸立着一座新建的宝塔。塔前围着一群人，吵吵嚷嚷，不知干什么。他慢慢走过去，拨开围观者，看见一个身穿绸缎、头戴高冠、腰系香袋的老人正在发怒，青筋暴绽，瞠目竖眉，大有气冲斗牛之势。老人对面蹲着的一个中年人，双手抱头，一副垂头丧气的样子。鲁班好生奇怪，一询问才知道事情的究竟。
　　那位老人是当地有名的富翁，为积善行德，准备修建一座宝塔，流传千古。
　　这项工程由那位工匠承接。运木起造，精心筹划，经过近三年的辛苦劳动，宝塔终于建成。可是不知怎么搞的，宝塔虽然建成，可不管横着看，还是竖着看，总是倾斜的。经过测量，宝塔的确倾斜近十度。人们对此摇头相视，指点议论。富翁认为造塔反招非议，很是生气，也有损他的功德圆满，因此，亲自找工匠算帐：要么推倒重建，要么把宝塔扶正，否则，要送官府严办。
　　这可难住了工匠，如果要推倒重建，自己就是卖儿卖女，倾家荡产也无法承受经济压力；如果把塔扶正，这也办不到，因为宝塔尽管是木质的，可依然有约百万斤，只能望塔兴叹！
　　鲁班绕着宝塔仔细瞧了瞧，又看了看一筹莫展的工匠，走过去安慰道：“你不要着急，只要你给我找点木料来，我一个人用不着一个月就可以把它扶正！”
　　工匠一听，半信半疑，可也没有别的办法。于是他扛来木料，带着一丝希望等待着。而鲁班呢，他也不让人插手帮忙，将扛来的木料砍成许多斜面小木楔，一块一块地从塔顶倾斜的一面往里敲，使倾斜的一方慢慢抬高。这样乒乒乓乓，起早摸黑干了一个月，宝塔果然直立起来了。
　　工匠感激地问鲁班：“恩公，你这样补救为啥能使宝塔直立？”
　　鲁班答道：“由于斜塔是木质的，属穿斗结构，各部件之间的拉扯比较结实，能形成一个有机整体，所以可以用打木楔的办法加以扶正。而木楔又是斜面的，既比较容易往里打，具有‘四两拨千斤’的作用，打进去后又可抬高塔的倾斜面的高度，使塔不再倾斜。” 
　　
鲁班仿草造锯子
　
　　有一次，鲁国的国君要鲁班负责修建一座大宫殿，并且必须限期完成，否则，就要给予严厉的处罚。
　　接受任务后，鲁班抓紧时间准备一切用料，其中需要大量的木材。他就召集起他的徒弟上山去采伐。当时，采伐木头用的是斧头。砍呀，砍呀，徒弟们砍了许多天，直累得腰酸背疼，还是没砍下多少棵树。
　　鲁班的心里非常着急。如果木料供应不上，就不能按期完工，这样，不仅自己要受到处罚，还要连累徒弟们。
　　“能不能想个什么办法加快伐木的进度呢？”鲁班为此绞尽了脑汁，还是想不出好办法。
　　这天上午，他又心事重重地到山上去察看。
　　为了抄近路上山，他决定沿着陡坡的羊肠小道上去。山路陡峭，草木茂盛。他用手攀着树枝、杂草，使劲地往上爬。爬着爬着，他脚下一滑，差点儿摔下去。由于太使劲，手被握着的茅草划破了，鲜血从手心流了出来。鲁班伸手一看，只见手上有几道细细的口子，感到很惊奇：“几根柔软的小草竟也这么厉害，我倒要看个究竟！”于是，他又抓住小草，用力一抽，只见手掌又被划了几道口子。鲁班顾不得疼痛，也顾不得擦去手上的血，拿起小草左看右看，琢磨着草上有什么名堂。终于，他发现了茅草的秘密。原来茅草叶子的边缘上，有许许多多排列得很整齐的小齿儿。正是这些锋利的细齿割破了鲁班满是茧皮的手！
　　“哈哈！有了！”鲁班心里一亮，心想；“如果仿造茅草的样子，在铁片上打出细齿来，不就能把树弄断了吗？”
　　鲁班找来了铁匠，让铁匠打了一批带有细齿的铁片。用这种“铁草”去锯树，果然又快又省力气。 
　　
鲁班妻子的发明
　
　　鲁班发明了锯子后，又发明了刨子，同先前加工木料时刀削斧砍相比。既省了力气，又提高了质量，鲁班喜滋滋的，为自己的发明所陶醉。
　　可是，鲁班用刨子刨木料时，木料会移动，很不方便，就让他的妻子云氏在对面顶住木料。云氏常常被木料撞伤，手上青一块紫一块的。
　　云氏就对鲁班说：“你既然发明了刨子，为什么不想想办法，不用人顶也能刨木料呢？”
　　鲁班摇摇头说：“我搞出这个刨子，已经很不容易了，你还要我怎么样呢？”
　　云氏决定自己想想办法。
　　自此以后，她天天琢磨这件事，吃饭饭不香，喝茶茶无味。有一天，她在屋外低着头转来转去地苦苦思索，忽然听见鲁班在室内大声喊她去顶木料，她心中一急，脚下被什么东西绊了一下，一个踉跄，几乎跌倒。回过头来一看，原来是自己的顽皮儿子在场地上插了一根木撅子，正要发火，突然领悟：既然木橛子插在地上能绊人，那么，把它钉在长凳上不是可以挡住木料吗？
　　她急冲冲地跑进室内，把这个想法告诉丈夫。鲁班一听有道理，就照样子做了，果然很有成效。
　　鲁班感慨地说：“世界上的发明创造没有止境，我们永远也不应该自满自足呀！”
　　后来，木工们就把云氏发明的这个橛子称作“班妻”，以示纪念。 
　　
鲁班妻子的高招
　
　　一次，鲁班率领工匠们为一个有钱有势的富贵人家建造一座华贵的厅堂。在鲁班的口讲指画下，工匠们各司其职，分工协作，工程进展十分迅速。
　　眼看就要到树立柱子、搭盖屋顶的时候，鲁班忽然大叫一声道：“糟糕！”
　　工匠们莫名其妙，纷纷问道：“师傅，啥事呀？”
　　鲁班连喊数声“抱歉”，指着堆在院内的名贵的香樟木头说：“我一时疏忽，让这些作厅柱的木头截短了，怎么办，怎么办？”
　　工匠们听罢个个面色灰白：这批香樟木价格极其昂贵，即使大伙倾家荡产也难以赔偿；就算赔得起，再去办一批货色势必延搁厅堂完工的日期。而主人正等着用新厅举办寿辰，招待朝廷那些达官贵人呢。耽误了此事，可不是闹着玩的，说不定要鲁班去吃官司呢……
　　鲁班急得食不甘味，睡不安稳。妻子发现丈夫终日愁眉苦脸，问明缘由，用纤纤手指往丈夫额头上轻轻一戳，笑道：“亏你还是工匠的权威呢！连这种简单的问题也解决不了。”
　　鲁班恳求道：“你就帮我一把力吧！”
　　妻子白了他一眼，笑道：“你说我的身材高不高啊。”
　　鲁班说：“不高，不高，只到我的肩膀。”
　　妻子又问：“那我现在怎么同你差不多呢？”
　　鲁班恍然大悟道：“啊，你在靴底上垫着木拖鞋，头上插着玉簪、珠花。啊！有了，有了！”在妻子的启发下，鲁班在每根厅柱脚下垫起圆形的白柱石，厅柱上端镶接着雕花篮和鸟首的柱头，这样便解决了难题。
　　富丽堂皇的厅堂如期建成了。 
　　
项橐智对孔夫子
　
　　一天，孔子乘着一辆马车周游列国。来到一个地方，见有一孩子用土围成了一座“城”，坐在里面。孔子就问：“你看见马车为什么不躲开呀？”
　　那孩子眨了眨眼睛回答：“咱说您孔老先生上晓天文，下知地理，中通人情。
　　可是，今天我见您却并不怎么样。因为自古到今，只听说车子躲避城，哪有城躲避车子的道理呢？“
　　孔子愣了一下，问：“你叫什么名字？”
　　孩子答道：“我叫项橐。”
　　孔子为了挽回面子，就想出了一连串问题来难项橐：“你的嘴很厉害，我想考考你——什么山上没有石头？什么水里没有鱼儿？什么门没有门闩？什么车没有轮子？什么牛不生犊儿？什么马不产驹儿？什么刀没有环？什么火没有烟？什么男人没有妻子？什么女人没有丈夫？什么天太短？什么天太长？什么树没有树枝？什么城里没有官员？什么人没有别名？”问完，孔子盯着项橐露出微笑。
　　项橐想了想说：“您听着——土山上没有石头，井水中没有鱼儿，无门扇的门没有门闩，用人抬的轿子没有轮子，泥牛不生犊儿，木马不产驹儿，砍刀上没有环，萤火虫的火没有烟，神仙没有妻子，仙女没有丈夫，冬天白日里短，夏天白日里长，枯死的树木没有树枝，空城里没有官员，小孩子没有别名。”
　　孔子大惊，这孩子竟智慧过人！
　　项橐这时不容孔子多想，反问他说：“现在轮到我考您了——鹅和鸭为什么能浮在水面上？鸿雁和仙鹤为什么善于鸣叫？松柏为什么冬夏常青？”
　　孔子答道：“鹅和鸭能浮在水面上，是因为脚是方的；鸿雁和仙鹤善于鸣叫，是因为它们的脖子长；松柏冬夏常青，是因为它们的树心坚实。”“不对！”项橐大声说，“龟鳖能浮在水面上，难道是因为它们的脚方吗？青蛙善于鸣叫，难道是因为它们的脖子长吗？胡竹冬夏常青，难道是因为它们的茎心坚实吗？”
　　孔子觉得这孩子知识渊博，连自己也辩不过他，只得拱拱手连声道：“后生可畏，后生可畏！”驾着车绕道走了。 
　　
子贡妙喻孔夫子
　
　　一天，鲁国大夫叔孙武叔在朝廷中对其他官员说：“大家都说孔子了不起，我看子贡比他的老师强。”
　　子服景伯听说此话后，转达给子贡听。
　　子贡不以为然地笑笑说：“此话就不对啦，我怎么及得上老师呢？拿房屋的围墙来作比喻吧，我家的围墙只有齐肩膀那么高，谁都可以看见里面房屋的美好。而我的老师的围墙却有几丈高，人们又找不着大门进去，那就看不见他那宗庙的壮美和房舍的多种多样啦。能够找着大门进去的人或许不多吧。因此，叔孙武叔老先生那么说，不也是很自然的吗？”
　　子服景伯觉得子贡的比喻既新鲜又贴切。
　　后来，子贡听见大夫叔孙武叔毁谤自己的尊师孔子，心里很是气愤，他找到叔孙武叔说：“先生您不要这样做！仲尼老师是毁谤不了的。别人的贤能好比小山丘，还可以超过；仲尼老师却好比太阳和月亮一样，是没办法超过的。有人纵然想自绝于太阳、月亮，可那对于太阳、月亮又有什么损害呢？只是看出他太不自量罢了！”
　　又有一次，有人对子贡说：“您对仲尼那么恭敬，难道他真比您强吗？”
　　子贡说：“君子说一句话可以表现他聪明，也可以说一句话表现他不聪明，由此可见，说话是不能不谨慎的。我的老师的不可赶上，如同上天不能用梯子一级一级地爬上去一样。我的老师如果当上国家的君主或得到采邑成为卿大夫，他要百姓在社会上站住脚跟，百姓便都自然地站住脚跟；若引导百姓前进，百姓自然都跟着前进；若安抚百姓，百姓自然都会前来投奔；若动员百姓，百姓自然会同心协力。他老人家生得光荣。死得可惜，别人怎么能赶得上呢？” 
　　
子产哭声中辨奸
　
　　俗话说：喜怒哀乐，现形于色。意思是说人的精神状态能够通过面部表达出来。最能表达人的心理的，当然是哭和笑。然而哭和笑的种类很多，各类哭笑，表达了各种不同的感情。对此，古人早已有很深的体会和理解，春秋时期的名相子产（？—前522 年）还根据哭声审理过一个案件呢。
　　有一天，子产带着随从在街上漫步，忽听得一户人家中传出了一个女人恐惧的哭声，待他走到近处时，哭声越来越显得胆战心惊，声声都击着子产的心扉。
　　他便对随从说：“这妇人一定有亲人快要死了，你们快去看看。”
　　随从奉命前往那户人家察看，见一男子直僵僵地躺在床板上，一个女子正在痛哭。询问之后，知道那女人是死者的妻子。
　　子产听了随从的报告后似乎不信，问道：“果真是那女人的丈夫死了？”
　　随从回答：“已死了有一个时辰的光景。”
　　子产立即面露怒色：“这就不近情理了。”
　　随从不解子产为何发怒。丈夫死了，妻子当然要哭，有何不合情理之处？
　　子产对随从说：“快去叫仵作来验尸，那男子死得蹊跷！”
　　随从虽然不解子产之意，然而还是按照子产的意思办了。不一会，仵作就去那户人家验尸。
　　在回归的路上，子产对随从解释说：“按人的常情，亲人有病则忧，临死则惧，既死则哀。我听了那妇人恐惧的哭声，以为她的亲人即将死亡，谁知她丈夫已死了一个多时辰，那她为何要发出恐惧的哭声呢？”
　　随从若有所悟地聆听着子产的话。
　　子产继续说道：“她听到我们的脚步声，恐惧的哭声更甚了，这又说明什么呢？”
　　随从这才恍然大悟：“我明白了，那男子是她害死的。她既要杀死丈夫，又怕外人议论，为了遮盖其杀人真相，又不得不哭。但哭声中不免流露出恐惧来，听到我们的脚步声，恐惧越加深重了。”
　　子产点头称是。
　　不一会，那女子就被押来了。验尸结果，她丈夫果然在熟睡时被她用刀子捅死，有她行凶的刀子和血染的衣服作证。
　　那女子不得不在事实面前服罪，但她还不知是她的哭声泄露了“天机”。
　　当然若非遇到子产这样机敏干练的人，她或许是能够蒙混过去的。 
　　
士会死谏救统帅
　
　　晋景公怒气冲冲，喝令刀斧手把跪在地上的荀林父推出斩首。
　　荀林父微微抬起头，氏沉地说：“我身为晋国的三军统帅，这次兵败楚国，我是罪责难逃。皇上要杀我，我没什么怨恨的。只是我死后，请吸取这次失败的教训，让晋国再强大起来..”
　　大臣们都低下了头。他们都觉得荀林父以前有功于晋国，打了一次败仗就处死刑，这是不合情理的。不过大家惧怕暴怒中的晋景公，都不敢为荀林父说几句公正和求情的话。
　　“皇上不该杀他！”静寂的宫殿里突然响起一个声音，大臣们一看，原来是大夫士会站出来为荀林父说话了。
　　“败军之帅，罪大当诛。”晋景公没有一点商量的余地。
　　“荀林父是我们晋国的栋梁之材，屡建奇功，进则尽忠，退则思过，这样的人杀了，只有我们的敌人才会高兴。”士会激昂慷慨地说，“皇上一定记得我们晋国打败楚国的城濮之战吧？我军抓到许许多多的俘虏，缴到难以计数的武器和粮食。可是，先君晋文公还不敢高枕无忧，常对臣子们说：‘楚国的宰相得臣是一位了不起的人物，只要他还活着，楚国仍然很有力量，我们万万不可掉以轻心啊！’以后楚国的国君杀了得臣，晋文公高兴得载歌载舞，说：‘楚国就没有能人来进攻晋国了，我真可以睡个安稳觉了。’
　　果然，楚国两代都一蹶不振。从这件事我们不难看出，一个有治国能力的大臣对一个国家有着多么重要的作用啊！”
　　晋景公静静地听着，脸上的怒气在渐渐消退。
　　“现在国君要杀的荀林父，就是一个不可多得的能臣。我们的敌人日夜想把他杀死，以削弱晋国的力量。”士会继续陈述着，“如果国君杀死了荀林父，那不是帮助了敌人，而让晋国受到了无法挽回的损失吗？如果说到他
　　这次打了败仗，那只是一个偶然的失误，这同他以前为晋国建立的功劳相比，好比太阳出现日蚀，月亮出现月蚀一样，怎么能损害他的光芒呢？”
　　“爱卿说得很对，我险些枉杀了一位晋国的功臣。”晋景公走下座位，扶起了跪着的荀林父，当场赦免他的过失，恢复上卿的职位。 
　　
胥臣苦谏荐良才
　
　　公元前600 年的一天，在晋国宫殿上，大夫胥臣正在为推荐郤缺向晋襄公苦谏。
　　“这万万不可！”廷尉出班反驳道，“郤缺是罪臣郤芮的儿子，怎么可以录用呢？”
　　胥臣见殿上殿下一片摇头唏嘘，就正色说：“父亲有罪，儿子就不能起用么？大禹的父亲鲧有罪，舜帝惩罚了他，但是舜帝还是起用了他的儿子，治水不是获得了成功吗？岂能因为父亲获罪的缘故而埋没了人才，贻误了国家大业呢？”
　　晋襄公说：“郤芮有罪，国家惩治了他。他的儿子一定耿耿于怀，怎么能赤胆忠心为晋国效力呢？”
　　胥臣说：“士为知已者死。郤芮有罪伏法，是郤芮罪有应得。君王你现在重用郤缺，正表明君王选贤授能，不拘一格。连罪臣的儿子都能重用，天下贤士怎能不策马扬鞭，踊跃前来投奔您呢！再说君王认为郤缺会因家仇废公，这也没有根据。管仲曾经用箭射击齐桓公，按理说齐桓公抓住了他，应将他碎尸万段，然而，齐桓公却不记前嫌，重用他做相国，终于使齐国称霸诸候。”
　　晋襄公说：“管仲是天下奇才，郤缺能够和管仲相提并论吗？”
　　胥臣说：“一斑可窥全豹，一叶可知秋至，察其貌而观其行，即可知其为人。今天我从鲁国归来，见一对夫妇在田里锄草，那女子将饭罐高高举过头顶，十分恭敬地请丈夫进餐。而那丈夫也以同样的礼节回敬妻子。我后来得知此人便是郤缺。夫妻相敬如宾，显示了郤缺的德行。以模范的德行治理百姓，百姓就会讲仁义、尊君王、听命令，一呼而百喏，令必行，行必果，国家何愁不强大呢？”
　　胥臣的一番话说得大家都动了心。晋襄公羞赧地说：“一叶障目，不见泰山。我险些因为世俗的偏见损失了贤才。”于是召见了郤缺，任命他为下军大夫。郤缺果然很有才能，为晋国的强盛起了很大的作用。
　　为了奖励胥臣荐才有功，晋襄公把“先茅”之地赏给了胥臣。 
　　
子产不拆毁乡校
　
　　郑国首都有一所乡校，人们喜欢到那里聚会和游玩，每天热热闹闹的。
　　一天，有位叫然明的朝廷大夫走过这里，看见有几个人围在一起争论得面红耳赤，留神一听，原来他们正在议论朝政的得失，抨击官员的优劣，因为出现了不同意见，所以声音越说越大，围观的人也越来越多。
　　然明虎着脸转身就走，找到了当时担任执政卿的子产，忿忿不平地说：“老百姓到乡校去，并不是为了学点有益的东西，倒是兴致勃勃地说长道短，虽然也有人对朝廷说一些好话，可是抨击政事、指责国君、批评大臣的为数不少，如果流传开去，对国家有什么好处呢？干脆把乡校拆了，看老百姓还到哪里去嚼舌根？”
　　子产摆摆手说：“既然老百姓喜欢到乡校去，为什么要把乡校拆掉呢？”
　　然明连忙说：“你自己去听听吧，老百姓的这些话，对朝廷不利，对你我也绝没有好处呀！”
　　“我们先不谈乡校的事，”子产依然平静地说，“我有一事请教你，当河水暴涨，即将崩堤时，是因势利导放掉一些水，还是加高堤岸把水堵起来呢？”
　　“应该放掉一些水好。”然明想了想说。
　　“还有，当一个人有了难言之病，是痛痛快快告诉医生让他医治呢，还是遮遮瞒瞒不让医生知道呢？”子产又问道。
　　“当然应该把病情告诉医生。”然明这次回答得很干脆。
　　“这就对了，”子产朗声大笑起来，“朝廷在治理国家大事过程中，官员在处理大大小小的政务时，都免不了要出些差错，或者干出不利于老百姓的事来，老百姓对朝廷、对官员有意见，说出来了，我们可以及时予以纠正。现在首都的那所乡校，正是老百姓说话的地方。如果我们拆了它，老百姓自然也就不再聚集起来批评政事了，把他们的不满情绪全部憋到肚子里去。那样，就像暴涨的河水一样，堵塞得越厉害，冲决堤岸时的力量就越大，造成的危害也就更加严重。这同向医生隐瞒病情造成贻误也是一样的道理。“然明听到这里，心服口服，赞同地说：”你说得对，这乡校不去拆了，留在那里，对国君有利，对朝廷有利，对你我都有利！” 
　　
晏婴下棋妙谏君
　
　　春秋时期，齐国有个政治家，名叫晏婴（？—前500 年），人们尊称他为晏子。
　　一天，晏子听说齐庄公在花园里与妃子们下棋、就去求见庄公。庄公见来了一位棋坛高手，就撇下妃子请晏子与他对弈。两人你来我往地下得正欢。
　　晏子身任齐国相国，这次来见庄公，是带着任务来的。国君急于要他下棋，他只得按下话头不提，在棋盘上猛打猛冲起来，不一会功夫，就吃了庄公不少棋子。庄公沉着应战，慢慢地转败为胜，赢了晏子一局。
　　庄公一向知道晏子棋艺高超，今天为什么失败得如此之快呢？就问晏子道：“相国文韬武略，满腹才学，帮助寡人治理国家都驾轻就熟，为什么这局棋下得如此糟糕呢？”
　　“臣有勇无谋，输给国君是情理中的事。”晏子用手指着棋盘说，“下棋是这样，管理国家大事也是这样，臣已经很难胜任相国的重任了。”
　　庄公吃了一惊，晏子自担任相国以来，协助自己把齐国管理得井然有序，是一个很有名望的重臣，今天为什么说出这样泄气的话来呢？猛然间，庄公觉得这是晏子在委婉地批评自己偏爱勇力而不重视仁义的做法，脸上微微泛红。
　　应该说这位国君还有一些自知之明。这些年来，由于庄公偏护那些勇武有力的人，使武夫们滋长骄傲情绪，做视百官，欺压百姓，闹得京城鸡飞狗叫，人仰马翻。一些有见识有作为的文臣得不到重用，官风民风越来越坏。不少大臣曾劝说过庄公，但他怎么也听不进去。今天晏子的一句话倒使庄公警觉起来，他很想听听晏子对重用武夫的看法，于是，坦率地问道：“请相国实话告诉我，古时候有没有哪一个国君单单依靠勇力能够安邦治国的呢？”
　　晏子回答说：“夏朝末年有大力士推侈、大戏，殷朝末年有勇士弗仲、恶束，这些人都能日行千里、力擒虎豹，可他们却无力挽回夏桀、殷纣的灭亡。夏、商的覆灭告诉我们一个真理：光靠勇力而不讲仁义，没有一个不失败的。”
　　庄公仔细体会晏子说的话，认为他说得很对，就恭恭敬敬地站起来，感谢晏子的中肯批评，表示以后一定要重视仁义。
　　两人又重新下起棋来。这次晏子不再是猛打硬冲，而是精心布局，进退有致，庄公很快就抵挡不住而节节后退。“同样一个晏子，为什么两局棋的下法完全不一样呢？”庄公心里思忖着，猛然间，他终于悟出了其中的道理：
　　这是晏子用下棋来教育自己改正错误，今天在棋盘上的收获真多呀！ 
　　
晏婴谏景公罢宴
　
　　大夫弦章走进王宫，就被浓烈的酒气呛得透不过气来，稳了稳神，才看见齐景公正在一边喝酒，一边观看宫女们跳舞，就大踏步地向景公走去。
　　“弦章来得正是时候，寡人喝得高兴，你陪我痛饮三杯！”景公喷着酒腥气，一把拉住弦章，就命一位宫女向他满满地倒了一杯酒。
　　弦章哪里是来喝酒的？他听说景公沉迷酒色，在宫中一连喝了七天七夜，把厨师、宫女们都累得东倒西歪了，这样下去齐国不是要毁于景公之手吗？他既不去接酒杯，也不答谢，却直愣愣地站在景公面前，心情沉重地说：“国君，酒能伤人，也会废政，为了齐国大业，国君应该停止宴舞，从此把酒戒掉吧！”
　　景公碰了个软钉子，很不高兴，冷冷地说：“眼下国泰民安，喝几杯酒又会怎么样呢？”
　　弦章是个直性子人，听了景公的话忍不住怒火冲天，大叫大嚷起来：“国君如果不听劝告继续沉溺酒杯，那么，你就下道命令杀死我吧！”
　　景公正要斥责弦章放肆，晏子走进宫来。景公要他出出主意如何惩治这个敢于当面顶撞国君的人。
　　“恭喜恭喜，”晏子笑容满面地对弦章说道，把景公和弦章两人都弄糊涂了，“你遇上国君这样贤明的人，能够倾听臣子的意见。如果遇上了夏桀和殷纣那样的昏君，恐怕早就身首异处了。所以今天我要恭贺你呀！”
　　这一席话，表面上是说给弦章听的，可是景公听了却坐不住了，为了掩饰自己的窘态，哈哈大笑起来：“晏相国说得对！我应该听取你和弦章大夫的劝告，下决心戒酒。”
　　晏子感到现在是到了直截了当说话的时候了，于是诚恳地说道：“国君这样做正符合我的心意。古人说过，饮酒只是为了沟通感情，贪杯就要误事，因此，不论男女，饮酒不能超过五巡，否则就要受惩罚。那时实行这样的礼法，在外就没有聚众闹事的，在内就没有胡作非为的，国家就太平了。如今国君喝酒没有节制，竟然一口气喝了七天七夜，这样，在你身边的大臣跟着你狂欢滥饮，在外面的大臣心灰意懒不问国家大事，如此下去，我们齐国怎么会强大起来呢？”
　　晏子的一番话，打动了景公的心，景公立即传下命令，撤掉宴席，让妃子和宫女们各自回去休息，并向弦章道歉。自此以后，景公节制了饮酒，每日兢兢业业地处理朝政，大臣们看到景公又振作起来，一个个都尽心为国家出力，老百姓也过上了安居乐业的生活。 
　　
晏婴出使挫楚王
　
　　公元前531 年，晏子奉齐王之命出使楚国。骄横的楚灵王对大臣们说：“晏婴生得很矮，但在诸侯中的声誉却很高。这次来，我要取笑他一番，来显显我们楚国的威风。”接着对大臣如此这般地布置起来。　　几天后，晏子乘着驷马大车来到楚国国都郢城东门。只见楚国的官员稀稀拉拉地分立城门两旁，大门却紧紧闭着。晏子正觉得奇怪的时候，守城的军士却打开城门旁一道新开的小门，请他从这洞似的小门里进去，并说：“这是我国的规矩：大个子从大门里进出，小个子从小门里进出。”
　　晏子明白了：楚王想侮辱他。就走到小洞前边，打量了一番，说：“这是狗洞，不是城门呀！我国也有个规矩，只有出使到狗国的人，才从狗洞里钻进钻出。”
　　守门人赶快把晏子的话报告楚王。楚王说：“我本想取笑他，反倒被他取笑了。”不得不命令打开大门，请晏子进城。
　　晏子进宫拜见楚王，楚王突然问：“齐国没有人了吗？”
　　晏子说：“我们齐国人多得很！每个人呵一口气，就能变成云；每个人甩下一滴汗，就像是下场雨。我们国都的大道上，人挤得肩膀挨着肩膀，脚尖碰着脚跟，怎能说齐国没有人呢？”
　　楚王笑道：“既然如此，为什么派你这么一个矮小的人来出使呢？”
　　晏子答道：“我们齐国任命使者有个规矩：访问上等国，就派上等人去；访问下等国，就派下等人去。我最没有出息，就派到这儿来了。”
　　楚王反被讽刺一顿，却还只能陪着笑。
　　一会儿，武士们拉着一个囚犯从堂下走过。楚王故意问：“那囚犯是哪儿的人？犯了什么罪？”
　　武士们说：“是齐国人，犯了盗窃罪。”
　　楚王对晏子嘲笑道：“齐国人怎么那样没出息，干这等事？”
　　晏子站起身，严肃地说：“大王怎么不知道哇？橘树长在淮河以南，就能生长橘子；生长在淮河以北，就长成了枳树。仅仅枝叶相像，而它们的果实滋味很不相同。这是因为南北的水土不一样。齐国人在齐国能好好地干活，一到了楚国，就当了盗贼，莫非是楚国的水土，使人民善于偷盗啊？”
　　楚国的君臣觉得不是晏子的对手，对他反倒尊敬起来了。 
　　
晏婴一日三谏君
　
　　有一天，齐景公和群臣来到公阜这块地方游玩。早上，宽阔的大地一片生机，绿的庄稼，红的鲜花，相映生辉。鸟儿唱着歌，蜂蝶跳着舞。
　　景公感叹地说：“如果我能长生不老，天天荡漾在这山水之中，那该多好啊！”
　　齐景公身边的晏子听到这话，觉得国君如果去追求长生之术，必然淡于治国之道而不求进取，于是接过景公的话头说：“生和死是不能改变的自然规律。再说人人都长生的话，那也未必是好事。”
　　“那又为什么呢？”景公不解地追问。
　　“这道理很简单，如果齐国的开国君主太公和丁公活到现在，他们一定还是一国之主。那么，桓公、文公、武公就只能当他们的助手，而你也只能头戴竹笠，手拿锄头终日在田里劳动，怎么还能率领群臣到处玩乐呢？”
　　晏子的话扫了景公的游兴，别过脸去不理睬他。
　　到了中午，远处出现了一辆六匹马拉的大车，烟尘滚滚而来。景公得意地对晏子说：“这是梁丘据接我来了，你看他驾驶的马车奔得多快！朝中文武只有他最了解我的脾气了。”
　　晏子却不满地说：“梁丘据称不上好的臣子。古人说过，作为一个忠实的臣子，不应该事事附和国君，因为国君认为是对的，并不一定都对。国君认为不对的，也不一定都不对。这个梁丘据对国君最会察颜观色，拍马奉承，不论对错，一味迎合，你听了也许心顺气平，可是对国家长远利益，又有什么好处呢？”
　　景公很不高兴，转身拂袖而去。
　　夜色降临，星光灿烂。这时一颗流星在头顶疾驰而过。景公面如土色，以为这是不祥之兆，忙请主管祀祷的官员设香案祷告，保佑齐国君臣的平安。
　　晏子赶去劝阻，对景公说：“流星有什么可怕呢？它只扫除邪恶的事情，国君如果没有做这种丑事，何必提心吊胆的呢？要是做了这类事，让流星扫掉，不是很好吗？”
　　景公气得脸色铁青，说不出一句话来。
　　可是晏子言犹未尽，批评的份量也越来越重：“现在我担忧的倒不是流星的出现，而是国君贪恋酒色，亲近小人，喜听谗言，疏远贤臣，长期下去，灾难必然降临到我们齐国。国君的这些过失，靠祈祷是帮不了忙的。”
　　齐景公再也没有游览的兴致了，立即下令驾车回宫。这天夜里，这位齐国至高无上的人，翻来覆去睡不着觉，准备寻找机会整整这位相国的气焰。
　　然而当他细细品味晏子三次批评自己的话时，觉得每句话都有道理，终于钦佩起这位相国对自己的忠心来。
　　晏子去世后，景公在吊唁时痛哭流涕地说：“那天相国在公阜三次给我指出过错，这样忠心耿耿的贤臣我现在到哪里去找啊？” 
　　
少妇帮夫改骄矜
　
　　春秋末期的一天，一辆马车从一个巷子里走过，车夫熟悉的吆喝声惊动了一个少妇，她急忙从内室走出来，一张嫩净的脸贴在门背后，透过狭窄的门缝，观看着慢慢走过来的马车。只见马车上端坐着一位个子矮小的人，她认识这是齐国当朝相国晏子，神态平静，温文尔雅，不时地与路边的行人热情地打着招呼。可是，替晏子驾车的人，虽然长得高高大大，却是一副没有教养的样子，高傲地扬起头，目中无人，恣意骄横，引起路人的鄙视和厌恶。
　　少妇看到这个情景，对这个骄傲的马车夫很不满意。
　　原来，马车夫是她的丈夫。
　　晚上马车夫回到了家里，吃过晚饭，少妇对马车夫说：“明天我就要回娘家去住了，你一个人好好地生活吧。”
　　马车夫吃了一惊，忙问其故，少妇一边准备着回家用的衣服物品，一边说：“晏子长得并不高，做了齐国的相国，哪一个人不知道他名字？可说是名扬四海了。今天，我看见他却是那样谦虚谨慎，并没有为自己做了相国而觉得有什么了不起。”
　　马车夫一声不吭地听着。
　　“可是，那一个为他驾车的人，身高八尺（相当于现在的五尺六寸），却没有一点儿远大志向，以做一个相国的马车夫而满足，以能接近相国而荣耀。我跟着这样的人生活一辈子，又有什么意义呢？因此，请你同意我离开你生活。”
　　马车夫满脸通红，说，“我一定改正自己的过失，请你再住一段日子，就看我的行动吧。”
　　少妇答应了他的请求。
　　自此以后，马车夫不再骄傲自大，而是处处谦虚起来，晏子相国也发现了他的变化，询问了变化的原因，马车夫据实相告。晏子听了连连点头，夸奖他具有知错即改的勇气，提拔他当了名为大夫的官。
　　少妇和马车夫和好如初。 
　　
婧女巧言救父亲
　
　　齐景公平时十分喜爱一棵大槐树，常常在树下吟诗观赏，留连徘徊。
　　一天，他指令下属派人日夜守护大槐树，还在树旁竖立了一块木牌，上面写着告示：“碰撞槐树的受刑，损坏槐树的处死。”
　　从此，齐国京城的人都只敢远远地朝大槐树观望，生怕不小心触犯了景公颁布的刑法，遭受刑罚。
　　一次，有个叫衍的人喝醉了酒，摇摇晃晃走过大槐树，恰巧看树人坐在树下打瞌睡，一时疏忽了，衍蹒跚地撞到树干上，碰伤了一小块树皮。
　　齐景公听说此事后，大发雷霆，立即传令将衍逮捕。
　　衍突遭大难，女儿婧的心情十分焦灼，便急匆匆来到相国的官府里，拜见晏子。
　　晏子见她面色灰败，神情憔悴，觉得很奇怪，心想：小女孩年纪轻轻，怎么会有满腹心事啊？便问道：“婧啊，你有什么事？”
　　婧女缓慢而沉痛地回答道：“我爸爸叫衍，是个城市平民。这两年，他觉得我们国家风雨失调，粮食歉收，心里很是痛苦，便在昨天私自向名山神水祭祀，祈祷连年丰收，国富民安。不料多喝了一些酒，神智失控，不小心损伤了大槐树，触犯了刑法。现在大王要处死我爸爸，这样我就成为孤儿。我个人受点委屈倒是小事，主要是大王这样做，是有损于国家法制的尊严，也会降低君王的威信的。别国的人听了，不就会嗤笑我们齐国制订法律，看重树而看轻人，爱树而害人吗？”
　　晏子听了，连声喝采道：“有道理，有道理。”不等送走婧，就驱车直往王宫，拜见齐王，谏道：“您宣布‘触犯槐树的受刑，损害槐树的人处死’，这个刑罚是不够恰当的，它伤害了人民，会给天下人嗤笑的呀。”
　　齐王恍然大悟，当即下令赦免衍，撤销护树人员，取下告示木牌。
　　齐国京城的百姓纷纷翘起大拇指，赞扬婧说：“小小年纪了不起。她既拯救了父亲的生命，又帮助国家维护了法律的尊严。” 
　　
鲍童智辩田贵人
　
　　齐国有个姓田的大臣，他拥有良田千顷，房屋百间，广有资产，单是收养的食客就有数千人，随时可供他使唤，为他服务。
　　一天，他在家里的大庭院里举行隆重的祭祖典礼。
　　参加盛典的客人纷纷献送各种礼物。有一位客人送上一条罕见的大鱼和一只珍奇的大雁。田氏看了十分高兴，不由得感慨地说：“苍天对于人类可算是太优待了啊！它不但命令土地生长出五谷，供我们食用，还命令世界出产这些大鱼鸟类供我们尝鲜。啊，苍天多么仁慈和伟大啊！”
　　客人们听了，异口同声地奉承道：“田大人妙言妙语，真是不同凡响！”
　　这时，有个姓鲍的食客带着一个12岁的儿子赴宴会。那孩子这时忍不住站起来说道：“田大人，您的说法我不敢苟同。依我看，世界各种物类同我们是一起产生的，人也是一种物类。凡是物类，都没有什么高低和贵贱，只是因为智力大小的不同，因而产生相互制约，迭相食用的现象，并不是苍天有意安排的。我们人类无非是索取可吃的物类来享用，难道这些东西是苍天有心为我们生产出来的吗？”
　　鲍家孩子说完这番话，他爸爸的面色白得像张纸，手儿索索抖着，硬拉着儿子的衣襟，叫他落座，不要再说话。
　　客人们听了反响不一：有暗暗赞成的，有不以为然的，有笑小孩口出狂言的，也有一个劲儿看着主人脸色的。
　　田氏倒也气度恢宏，宽容地对着小孩道：“你说得有点道理，可是我要请教一点：如果这大鱼和大雁不是苍天有意为人类制造的，为什么它们的味道这么鲜美呢？”
　　鲍家小孩“霍”地站起，从容地答道：“田大人，蚊子叮人吸血，吃得津津有味，虎狼撕咬人肉，也吃得津津有味。难道也是苍天有意为它们享用美味而安排的吗？按照您的逻辑，苍天生出我们这些人类，原来都是给蚊子和虎狼做美食的啊！”
　　客人们不禁哄然大笑。
　　田氏满面笑容，走下主桌，向鲍家小孩敬了一杯酒，欣慰地说：“想不到我家食客门下有此聪颖过人的孩子。哎，要做到不埋没天下任何一个人才，是很不容易的啊！” 
　　
鲁连妙语驳田巴
　
　　齐国有个雄辩的演说家，名字叫田巴。此人生就一张铁嘴，滔滔不绝，口若悬河，在徂丘、稷下一带发表演说，同人辩论，没有一个人是他的对手。
　　他可以把历史上的春秋五霸统统贬斥得一钱不值，把完全不同的东西说成一模一样。那张擅长诡辩术的如簧巧舌，简直是一把所向无敌的宝剑。
　　有个名叫徐劫的人，有个能言善辩的学生鲁连，只有12岁，听说田巴的赫赫声名，心里很是不服气。一天，他对徐劫说：“老师，我想去同田巴辩论一番，好让他不要再摇唇鼓舌，瞎吹牛皮，好不好？”
　　徐劫看了看鲁连，摇摇头说：“你这小小年纪，行吗？”
　　鲁连昂起头，拍拍胸说：“行，一定行！”
　　徐劫见到田巴便说：“我有个学生，才12岁，却是一匹千里驹，后生可畏，能不能向您请教一番啊？”
　　田巴微微撇了一下嘴巴，露出一丝轻蔑的神情说：“可以。”
　　鲁连见了田巴，就单刀直入地说道：“我曾听人说过，厅堂上的垃圾没有清除，哪还顾得上铲除郊野的杂草呢？在短兵相接进行搏斗的时候，怎能防备远处射来的冷箭呢？这是什么道理呀？这叫事情有个轻重缓急，如若急事不办，次要的事却先办，岂非乱套？现在，我国形势非常危急，南阳地方有楚国大军屯驻，高唐一带遭受赵国军队攻打，聊城被十万燕军团团围困。田先生，您可有什么救急的妙计吗？”
　　田巴一时张口结舌，红着脸说：“没有办法。”
　　鲁连笑道：“国家紧急不能想出拯救之法，人民危亡不能提出安抚之计，哪还算什么擅长演说的学者呢？目前，我倒可以用计赶走南阳的楚兵，击退高唐的赵军，解除聊城的包围。真正有价值、有本事的辩才必须能解决实际问题啊！可您的滔滔演说，只像猫头鹰喋喋不休的空叫声，让人讨厌死了。希望您今后还是少开尊口吧！“田巴越发无地自容，羞惭地说：”说得对，说得对。”
　　第二天，田巴专程前去拜访徐劫，赞不绝口地说：“您教出来的那个学生鲁连，何止是小马驹啊，而是追万里风的骏马啊。”
　　从此，田巴不再夸夸其谈了。 
　　
西施巧送城防图
　
　　春秋末期，越国为了洗雪“会稽之耻”，大夫范蠡忍辱负重，亲自将绝色美女西施送往吴宫。西施一住就是十年。她听说越国将兴师伐吴，就设法搞到一张吴都姑苏的城防图。可是宫墙里，戒备森严，地图怎么送到越国去呢？
　　西施苦思了三天，云鬓懒理，衣衫不整，饮食无味，眉心紧蹙。吴王不安地问她什么事不开心？西施以手捧心说：“大王，不知为什么，臣妾近来又常感到胸口疼。”
　　吴王忙召来最好的御医。但西施服了药，“病”反而更重了。吴王说：“有谁能治好你的病？”
　　“能治好我病的是我的堂伯父施老医生，住在越国的苎萝山上。臣妾儿时胸口痛，一吃他的草药就好啦。”
　　吴王马上派出特使。几天后，施老医生匆匆带了一包草药，来到馆娃宫，跨进椒花房。切脉问诊后，觉得西施并无大病，只是肝经稍郁，就开了方，交给吴王说：“大王放心，娘娘不过是偶染小恙，马上就会好的。”
　　吴王大骂：“老朽莫非想耽误娘娘的病？”
　　施老医生不顾西施的暗示，生气地说：“娘娘是我的侄女，凭什么说我要耽误她？”
　　吴王勃然大怒，拔出宝剑，直向施老医生劈去。西施“啊”地惊叫一声吓昏过去。施老医生忙上前抢救。西施醒过来后，连声道：“大王，杀不得！杀不得！杀了施老医生，臣妾就无救啦！”这时，外传相国伍子胥求见，吴王对西施说：“放心吧，寡人就叫他守在你身边，直到病愈。”
　　吴王走后，西施向堂伯父讲明了装病的原因。又拿出地图，将它反摺，做成一朵白花，教他如此这般，然后亲自送他出了内苑。
　　施老医生手持白花，正要跨出内宫大门，伍子胥突然拦住了去路，说：“娘娘的病还没有好，怎么就走？”
　　施老医生道：“娘娘乃思念亡父，结郁成疾，现在对症下药，不出三日保能痊愈。”
　　伍子胥又问：“手里拿的是什么？”
　　“娘娘做的花，叫小人带回，献于亡父坟前。”
　　“大王有令，凡出入内宫者，均要检查！”
　　西施见伍子胥要夺花，忙掀帘而出，质问道：“伍相国，难道我的东西，你也要检查？”
　　伍子胥只得放行。施老医生跨出内宫大门，谁知台阶未下，吴王又到。
　　伍子胥忙奏道：“大王，老医生说要回越国。臣认为，他应该永远留在宫中。”
　　吴王连说有理。
　　施老医生说：“娘娘乃小人侄女，我能常住在宫中，吃的山珍海味，住的琼楼玉宇，何乐而不为啊！可小人来时，没有多带当地草药，百宝箱也没带来，让小人回家一趟再来，定效犬马之劳。”吴王答应。
　　半个月后，范蠡收到地图，立即改变战斗计划，分兵两路直攻姑苏，终丁首战告捷，最后灭了吴国。 
　　
陶妻远虑苦劝夫
　
　　周朝的时候，有一个叫陶答子的人，派到陶这个地方做大官。三年下来，陶地还是老样子，没有一点儿改变，可他家里却暴富起来，财产超过了先前的三倍。这件事引起了他妻子深深的忧虑。有一次，陶答子回到家里，神采飞扬地交给妻子一颗珍贵的夜明珠。
　　妻子满脸愁容。陶答子不快地说：“别家的妻子愁缺吃少穿，愁白了头，你跟着我日有金，夜有银，还有什么不满足的呢？”
　　妻子启发地说：“我听人家说，南山有一只豹，因为没有长成花纹，而在大雾中隐藏了七天七夜，没有出来觅食，这是为什么呀？”
　　“那是它胆子小，挨饿活该！”陶答子不屑一顾地说。“圈里的猪贪馋而饥不择食，长得白白胖胖的，就挨了刀子，这又是为什么呀？”妻子耐心疏导。“吃饱了挨刀，是个饱鬼，那也值得。”
　　陶答子正在欣赏夜明珠发出的绿莹莹的光，心不在焉地回答。
　　妻子很生气，提高声音说道：“古人说过，缺乏知识的人爬上高位做大官儿，祸害离他已经不远了。对国家对百姓没有建树和贡献，而家中却积金屯银，这不值得高兴，因为家难已经在向他招手了。夫君做大夫三年，并没有做出显著的政绩，却在钱财上下着功夫，我怎么不为你担忧呢？”
　　陶答子听了这番话，像当头泼了一盆冰水，暴怒地打了妻子一记耳光，
　　不容分说，让家丁把她赶出了家园。
　　“夫君保重！”妻子抱着一个最小的孩子，边哭边走，不时地回过头来，希望陶答子回心转意。可是，陶答子早已返身进入内室去了。
　　一年以后，陶答子家果然遭到大难，除老母亲外，一家人都成了刀下之鬼，家产洗劫一空。
　　妻子听到这个消息，大哭了一场，带着最小的孩子回到家中，安葬了丈夫和其他被杀的人，好言安慰了婆婆，靠着自己的辛勤劳动，养活着一家三口人，再也用不着提心吊胆地过日子了。 
　　
吴使善辩免死罪
　
　　春秋末期，诸侯之间相互并吞，战火连绵。楚国拥有精兵强将，沃野千里，楚王藉此称霸，决心攻打吴国。当时吴国势单力薄，哪是楚国的对手。
　　于是吴王急忙派使臣率人前去慰劳楚军，想阻止战争的爆发。
　　楚将收下吴国送来的金银玉帛和佳酿美粟后，傲慢地瞟了吴国使臣一眼，喝道：“捆起来杀掉，用这个使臣的血涂抹战鼓。”
　　使臣争辩道：“将军，我们诚心慰劳，可不能斩来使呀。”
　　楚将捋了捋油黑的络腮胡须，哈哈大笑：“慰劳？这叫朝贡！你们区区小国，只要楚兵每人吐一口唾液，便可淹死你们的臣民。难道还要礼遇你这种弱国贱民吗？”
　　使臣眼看就要被五花大绑，坐而待毙，决心自我拯救，不辱使命。忽然放声大笑起来：“这次到楚国，果然吉利！这是吴王的恩德呀。”
　　楚将被使臣的朗声大笑弄糊涂了，问道：“你来时占卜了？”
　　使臣微笑地点点头，说：“很吉利呀。”
　　楚将冷冷地讥笑道：“可现在我就要把你杀了，吉在哪里呀？”
　　吴国使臣挺前几步，坦然地答道：“你若把我杀了，这正是吉利之所在。因为吴国派我来，本来就是要试探将军的态度。如果将军发火了，那么吴国就将深挖护城河，高筑壁垒，全民皆兵，与楚军决一死战；如果将军态度和缓，那么吴国就不相信楚国会去进攻，防守就会松懈。现在将军要杀我，吴国获悉后一定会加强警戒，死我一人而保全了国家，这不是吉利又是什么？”
　　楚将听了，猛然间对卫士挥挥手说：“放了他。”于是，使臣完成使命，平安回到了吴国。楚国也知吴国已有准备，便打消了进攻的念头。　　 
　　
吴王卫士的寓言
　
　　春秋时期，吴王想出兵攻打楚国。有的大臣劝阻说：“楚国正处于强盛时期，现在还不能去和它交战。望大王三思而行。”
　　吴王一心想称霸，此时哪里听得进劝谏之言，拔出寒光闪闪的宝剑厉声说：“我已经决心进攻楚国，谁再敢劝阻，我就把他碎尸万段！”吓得大臣们再不敢开口了。
　　王宫里有个年轻的卫士，认为这次出兵不是正义之战，肯定会失败的，但又不敢面对吴王讲。他想了好几天，终于想出了一个办法。这天，他一清早就走进王宫的后花园。手里拿着一把弹弓，转到东，转到西，连衣服被露水打湿了也毫不在乎。就这样，他在那里转了三天。
　　吴王见了，觉得很奇怪，就把卫士叫到跟前，问：“你为什么老在花园里走来走去，把衣服都弄湿了呢？”
　　卫士恭恭敬敬地说：“报告国王，我是在观察一件挺有趣的事呢——花园里有一棵树，树上有只蝉，它在树的高处喝着露水并且得意地鸣叫，却一点儿也不知道有只螳螂藏在它的后边，弯着身子，举着前爪，准备扑上去捉它呢；可是那只螳螂，也完全没有料到，在它的身后有一只黄雀，正悄悄地伸长脖子想去啄；那黄雀却根本不知道我正拿着弹弓，正对着它瞄准呢！”
　　吴王笑道：“确实很有趣。”
　　卫士继续说：“尊敬的国王，蝉、螳螂、黄雀只想到它们眼前的利益，却没考虑到隐藏在身后的危险啊！”
　　吴王沉默了一会，恍然大悟：原来卫士在用寓言来巧谏，想让他停止进攻楚国。他笑笑说：“你讲得很有道理。”于是取消了攻打楚国的计划。　　 
　　
乐羊子妻的妙语
　
　　战国时的乐羊子，一天在路上拾到一块金子，高兴极了，回到家马上交给妻子。
　　谁知妻子却瞪了他一眼，说：“有志向的人不喝盗泉的水，廉洁的人不受别人怜悯而轻蔑的施舍。而你在路上拾到别人丢失的金子，却是那样高兴，我不觉得这种贪财求利的品行是高尚的！”
　　乐羊子很惭愧，立即把金子丢到野外去。后来，他在妻子的鼓励下，去远方求学。
　　一年过后，乐羊子回家了。
　　正在织布的妻子问：“你已经学到很多知识了吗？”
　　乐羊子说：“不，我在外面游学久了，很想你和妈妈呀。”
　　妻子很生气，立即操起一把剪刀，把没织完的绸子剪断了，然后说：“你知道吗？这绸子是用蚕丝在织布机上织成的。一根丝虽然很细很细，但只要不断地织，就能由一丝织成一寸，由一寸积累成一尺，由一尺积累成一丈，由一丈积累成一匹。现在，你出外游学，每天学到一些新鲜知识，逐步培养美好的品德。如果半途而废，和剪断的绸子有什么不同呢？”
　　乐羊子听了这一番朴素而又生动的话，很受启发，又外出学习，整整七年没有回家。
　　在这七年中，乐羊子妻起早贪黑地辛勤劳动来养活婆婆，可用织成的布匹换来的只是粗茶淡饭，勉强糊口。
　　一天，别人家的鸡误入了她家的菜园子，婆婆因为好长时间没有吃到荤菜了，捉到鸡二话没说就把它宰了煮着吃。媳妇知道这鸡是别人家的，就哭了起来，一口也不吃。
　　婆婆奇怪地问：“难得有鸡吃，你还哭啥呀？”
　　媳妇不责怪婆婆贪小利，反而自责道：“媳妇不孝，不能挣大钱换好吃的，使得咱家的饭中有外人的鸡肉啊。”
　　婆婆听了，很是惭愧，就丢弃鸡肉不再吃。以后也不再占人家的便宜。
　　7 年后，乐羊子回家了，这时候，他已成为一个道德高尚而且学识渊博，足智多谋的人了。他于公元前408 年被魏文侯拜为大将，一举收服了中山国（古国名，地在河北省定县）。 
　　
齐君王后解玉环
　
　　秦王派使者拿着一套玉连环，专程送给齐君王后。使者说道：“我们国王听说齐国的老百姓都很聪明，你是一国之后，就更聪明了。聪明的王后。您一定有办法解开这套玉连环喽！”
　　齐君王后接过玉连环，左看右看，不能解开。
　　秦国的使者站在一边窃笑。
　　王后突然明白过来，玉连环是玉匠制环时从一块完整的玉石上雕凿出来的，再聪明的人都不能解开。秦王出这样的鬼主意，完全是在凌辱齐国。“我必须维护齐国的国威和齐王的尊严。”她想。一个好主意在脑子里跳了出来。她轻蔑地对秦国的使者说道：“这样简单的事，我们齐国的小孩子都能办，亏着你千里迢迢赶到齐国来请教！”
　　齐君王后说罢，叫侍从取来一把铁锤，向玉连环狠狠砸去，破碎的玉石飞散了一地。“这不是解开了吗？”她幽默地笑着、神态十分自若。
　　秦国使者怒气冲冲地说：“哪有这样解玉连环的？你是蔑视秦王，秦王不会饶恕你们齐国的。”
　　齐君王后也正色说道：“玉连环是秦王送来请我解的，我出于对秦王的尊敬，才帮了这个忙。秦王是个知书达理的人，怎么会对帮助过他的人过不去呢？”
　　使者无言以对，怏怏地退出了齐宫。 
　　
西门豹治邺奇计
　
　　魏文侯的时候，西门豹为邺令（约公元前408 年）。
　　西门豹到了邺城（今河南省临漳县西），见那里非常萧条，人口也很稀少，就召集当地父老们询问道：“此地怎么这样凄凉啊？”
　　父老说：“这里有条大河叫漳河，漳河里的水神叫河伯。本地巫婆说：河伯喜爱年轻漂亮的姑娘，每年要娶一个媳妇。满足了河伯的要求，才会保我们风调雨顺，五谷丰登，要不然，河伯就要兴风作浪，一场洪水把庄稼全冲光，人全淹死！所以，官吏和乡绅们每年都要向我们征收赋税，所得的钱有数百万之多，他们只用二三十万为河伯娶媳，剩下的和巫婆平分了。巫婆的腰包塞满后，就出来挨家挨户查看，见到漂亮的姑娘，就说：”这个女孩应当作河伯的媳妇。‘不容分说，为她洗澡沐浴，替她置办斋戒。到了河伯娶妻那天，把斋宫推下水，让姑娘坐在里面。漂了一会儿，就沉了下去。因此有年轻姑娘的人家，大多带了女儿逃到远方去了。“西门豹说：”今年河伯娶妻那天，你们来告诉我，我也要去送行。“
　　到了替河伯娶妻的那天，西门豹也来到河边。大小官吏、地方上的绅士以及父老乡亲们，共有二三千人前来参加河伯娶妻仪式。主持仪式的大巫婆，年纪已有70岁了，后面跟着十几个女弟子。西门豹对大巫婆说：“把河伯的新娘子叫来，看她长得怎么样？”巫婆就叫女弟子把新娘子领来。
　　西门豹看了看说：“这个女孩不漂亮，烦请大巫婆到河中报告河伯，说要另选美女，后天送到！”说完，就叫武士抱起大巫婆扔到河中去了。那巫婆在水中挣扎了几下，就沉了下去。
　　过了一会儿，西门豹又说：“巫婆为啥这么久还不回来，再叫一个人去催催。”　　又把一个弟子投到河中。一共投下三个弟子。
　　又过了一会儿，西门豹说：“女人不会办事，请那些捐钱的绅士们也去辛苦一趟吧！”早有几个武士上去，把那几个跟着巫婆同流合污的乡绅们抛石头一般扔下河去，西门豹冲着大河行着礼，挺恭敬地又等了一会儿，回头又说：“这些人都不回来，怎么办？”那些以往也靠河泊娶妻发了财的官吏、豪绅们一个个跪在地上磕头，把头都磕破了，血流满面，求西门豹别把他们抛入河中。　　西门豹这才说：“水里哪有什么河伯？巫婆和你们靠为河伯娶妻，害死了多少女子，搜刮了多少民财，现在，那些罪大恶极的都已得到了惩罚，以后，谁再提为河伯娶妻，就让他们去和河伯会会面！”
　　于是邺地再没有发生为水神娶妻的事。逃到外地去的百姓也陆续回到邺城。
　　西门豹就征发人民开凿12条沟渠，引漳河的水灌溉农田。从此五谷丰登，百姓安居乐业。 
　　
邹忌论美谏齐王
　
　　公元前378 年，齐威王即位，据说他九年不理朝政。一天，他把一个叫邹忌的人召去弹琴消遣。邹忌只是大谈特谈乐理，就是不奏曲。齐威王不高兴地说：“您的乐理说到我的心坎里了，但光知道这些不够，还需审知琴音才行，请先生试弹一曲吧。”
　　邹忌说：“臣以弹琴为业，当然要尽心研究弹琴的技法；大王以治国为要务，怎么可以不好好研究治国大计呢？我抚琴不弹，就没法使您乐意，怪不得齐人瞧见大王拿着齐国的大琴，九年来没弹过一回，都不乐意呢！”
　　齐威王十分惊愕，和他大谈治国的道理，邹忌竟说得头头是道。于是齐威王拜他为相国，加紧整顿朝政。
　　这天早晨，身材修长、形貌漂亮的邹忌穿好衣服，戴上帽子，照了照镜子后问妻子说：“我和城北的徐公比，谁更美呢？”
　　妻子说：“徐公哪有您美呢？”
　　邹忌想：徐公是齐国有名的美男子，自己哪里比得上他呢？
　　他又问妾说：“我和城北的徐公比，谁更美呢？”
　　妾说：“徐公不如您美！”
　　白天来位客人，邹忌又把对妻、妾说的话再说了一遍。
　　那客人恭恭敬敬地说：“徐公确实不如您美。”
　　第二日，恰好徐公来访，邹忌对他横看竖看，觉得自己哪里有他美呢？
　　晚上，他想了又想，最后明白了：“妻子说我比徐公美，是偏护我；妾说我比徐公美，是怕我；客人说我比徐公美，是想得到我的好处。”
　　于是，邹忌上朝对齐王说：“臣确实自知不如城北的徐公美，但臣的妻子偏护我，臣的小妾怕我，臣的客人对我有所求，所以都说我比徐公美。由这件事，我联想到：我们齐国，地有千里方圆，城有一百二十。宫女左右，没有不怕大王您的；朝里的大臣，没有不偏护大王您的；齐国四境之内的人，没有不对大王有所求的。这样看来，大王所受的蒙蔽是多么厉害呀！”齐威王听了邹忌巧妙的劝谏，觉得很对，就下令说：“以后，不管是谁，凡是能当面指责我过失的，可以得最上等的赏赐；能用书面文字批评我的过失的，可以得中等的赏赐；能在大庭广众中非议我的，只要让我知道，就可得下等的赏赐。”
　　这道命令颁布后不久，文武百官纷纷上朝来向齐威王提出很多意见，齐威王吸收合理的部分，不断改正自己的错误。一年之后，大家都觉得提不出什么意见了。齐国因此渐渐强盛起来。 
　　
淳于髡巧言善辩
　
　　齐威王时，齐国有个辞令家叫淳于髡，满脑子是巧妙的比喻。
　　当齐国开始振兴时，楚国却来侵犯了，齐威王想派使者去赵国搬兵。可派谁去呢？他扫了一眼朝中文武百官，一眼望见了个头矮矮的淳于髡，不由得想起了一件事：几年前，齐威王整天享乐，不理朝政，但无人敢劝谏他。一天淳于髡来见齐威王，对他说：“听说咱们齐国有一只奇怪的大鸟，知道国王爱玩鸟，就凌空飞来，一眨眼工夫就飞到了王宫，它在王宫里已三年了，却从不飞一下，不叫一声，您说这鸟怪不怪？”
　　齐威王说：“别看这鸟三年不飞，一飞就能冲天；别瞧这鸟三年不鸣，一鸣就能惊人！”说完齐威王心有所动，暗想：“淳于髡不是要让我‘飞’吗？”齐威王终于明白淳于髡是借隐语讽喻他。于是召见齐国72个县令，奖励其中一个好的，杀了其中一个坏的，接着又派兵去平息作乱的诸侯。
　　想到这里，齐威王决定派能言善辩的淳于髡去赵国搬兵。他让淳于髡驾上车马10辆，装上黄金100 两。淳于髡见了放声大笑，连系帽子的带也笑断了。
　　齐威王说：“先生嫌这些东西少吗？”
　　淳于髡说：“怎么敢嫌少呢？”
　　齐威王说：“那么刚才笑什么呀？”
　　淳于髡说：“今天我从东面来时，看见有个农民在田边拜求田神赐个丰收年，他拿着一只猪蹄和一杯酒，祈祷说：”田神啊田神，请你保佑我五谷成熟，米粮满仓吧！‘他的祭品那么少，而想得到的却是那么多，所以禁不住要笑他。“齐威王领悟了他的隐语，马上给他黄金1000两，车马100 辆，白璧10对。淳于髡于是出使赵国，搬来了10万赵兵。楚国闻讯，立即撤兵。
　　楚军撤走后，齐威王宴请出使归来的淳于髡，问他说：“先生能喝多少酒才醉？”
　　因为齐威王常常彻夜饮酒，淳于髡想让他改掉这个习惯，所以搜肠刮肚找了些妙辞。他说：“臣喝一海碗也醉，喝一坛子也醉。”
　　齐威王问：“这是什么缘故呢？”
　　淳于髡答：“大王若赏酒给我喝，法官、史官站在一旁，我非常害怕地伏地喝酒，喝不了一海碗就会醉了。如果父亲有贵客来家，我在席间侍奉，客人时常把喝剩的酒赏给我，我能喝它两海碗。如果和不常见面的老朋友一边叙叙老交情，一边喝酒，那么我就能喝五六海碗。如果是乡间里聚会，男女杂坐，巡行酌酒劝饮，拉拉手不受罚，眉目传情不禁止，这样酒喝到八海碗，我也只有二三分醉意。天色晚了，酒喝够了，杯子合用一只，坐得紧紧靠近，男的女的同坐一条席子，鞋儿零乱地放着，酒杯菜盘横七竖八，厅堂上蜡烛点亮，主人打发走了别的客人，却留我下来，这个当口，我的心情顶顶欢乐，就能够喝得下一坛子酒。所以俗话说：”酒喝过头就会胡来，乐享过头就要伤心。‘千桩万件总是一个样。“齐威王赞赏道：“是啊，酒极生乱，乐极生悲啊！”于是不再彻夜饮酒了。 
　　
孙膑教田忌赛马
　
　　战国时，齐国大将田忌，经常与齐王及宫廷贵族们押赌赛马。
　　每次比赛都押下黄金百两的赌注。尽管他在战场上如何叱咤风云，战功显赫，但是在赌场上他却屡遭失败。
　　一天傍晚，田忌家来了位风尘尘仆仆的客人，此人虽着一身布衣，但气度不凡。他名叫孙膑（《孙膑兵法》的作者），刚从魏国逃到此地。酒席上，两人谈起关于两军交战的战略战术。一谈到打仗，田忌就神采飞扬，特别是孙膑那睿智的谈吐和惊人的韬略，更使他兴致勃勃。不觉酒过三巡，田忌不由自主地想起赛马的事，脸上愁云密布。孙膑觉得纳闷，赶忙问道：“老兄，可有什么烦恼之事？”
　　田忌沉吟了半天，最后不好意思地吐露了一直郁积在心头的苦恼。　　孙膑听他说完后，沉思片刻道：“此事并不难，下次你不妨把赌注下大三倍，我保证你能赢！”
　　田忌半信半疑地问：“老兄有什么妙计？”
　　孙膑一副成竹在胸的神情：“是的，到时候你自会明白，老兄你就不必多虑啦！”
　　到了那天，田忌当众押了1000两黄金。齐王和那些王公贵族们以为他输急了，有点胡来了。他们笑道：“这次他会输得更惨，看着吧！”
　　当时的赛马方法是：参赛者都要将各自的马分成上、中、下三等，而后依次轮赛，上等对上等，中等对中等，下等对下等。比赛完毕，只要你的马能两次名列前茅，你就算赢了。
　　话说那天田忌虽然干脆爽快地押上了赌，但心里仍不免犯嘀咕：“这次要是再输，那可……”
　　这时，孙膑走近田忌，悄声道：“老兄，别担心了，来吧。先把你的下等马对他们的上等马，再用你的上等马对他们的中等马，你的中等马最后才用，这样，他们只剩下等马了。明白了吗？”
　　“哎呀！”田忌一听，连连拍着大腿：“我怎么从来没想到这一着呢？”　　连忙吩咐手下的人，如此这般地作了安排。
　　比赛结果，不出所料，田忌胜了两场，顿时满面红光，稳稳地从齐王手中拿走了1000两黄金。
　　不久，田忌禁不住把他赛马上取胜的秘密告诉了国王。齐王赶忙叫他召来孙膑。从此，孙膑当上了齐国的军师，在战场上屡屡挫败对手，声名显赫，成为中国历史上杰出的军事家之一。 
　　
孙膑围魏救赵计
　
　　公元前353 年，魏国出兵攻打赵国。精通兵法的魏国大将军庞涓率领军队一直打到赵国的都城邯郸（今河北邯郸）城下。赵国将有亡国危险，连连向齐国求救。
　　这一天，齐威王召来军师孙膑，准备拜他为将。
　　孙膑辞谢说：“我受过酷刑，是个身体残废不全的人，不适宜担任主帅。”
　　原来，孙膑曾和庞涓一起学兵法。后来庞涓当了魏惠王的将军，自知才能不如孙膑，就把他骗到魏国，在魏惠王面前诬陷他，削去了他的膝盖骨，还在他脸上刺字，好叫他永远不能出来做官。不久他被救到齐国，齐威王拜他为军师。
　　现在，齐威王见孙膑这样谦让，就改派田忌为将，仍让孙膑作为军师。
　　大队人马开到齐国国境线上时，田忌准备挥师直往赵国，以解邯郸之围。
　　孙膑劝阻道：“且慢，将军先听我打两个比方：凡是要解开杂乱打结的绳索的，切不可心急地使劲去扯，而要冷静地找出它的结头，然后慢慢地解；假如去排解互相凶狠地斗殴的人，千万不可卷进去打成一团，而要避开双方的拳脚，只消找个空档猛击其中一方空虚无备的腹部，待挨揍的那个对手捧着肚子跪了下来，那么原来互相殴斗的局面，也就会改变了。”
　　田忌问：“您的意思说我们现在先不去赵国，是吗？”
　　孙膑慢条斯理地说：“是的。现在魏国主力正在猛攻赵都邯郸，国内相当空虚。我们只要直捣魏都大梁，占据他们的交通要道，袭击他们守备空虚的地方，那么魏军主力必然会从赵国撤兵，赶回去抢救。这样，我们既可解邯郸之围，又能狠狠打击魏军，不是比赶到邯郸去厮杀要便利得多吗？”
　　田忌采纳了孙膑“围魏救赵”的计策，率军直奔大梁。魏军主帅庞涓得到这个消息，只得丢下邯郸，慌忙回国解大梁之围。可是，当魏军赶到桂陵（今河南长垣县西北），田忌、孙膑却在这里置下了伏兵。疲惫不堪的魏军刚一交手，就被打得溃不成军。这一仗，庞涓损失了两万人马，自己也险些当了孙膑的俘虏。 
　　
孙膑减灶诱敌人
　
　　孙膑围魏救赵的故事发生后，一晃13年过去了。魏国这次伙同赵国去攻打韩国，韩国频频向齐国告急求援。齐威王又派田忌为将，孙膑为军师，令他们前去救韩。
　　田忌有了“围魏救赵”的经验，胸有成竹，准备把计策再用一次，上千辆兵车驰出齐国国境时，田忌要指挥齐军急速直指魏都大梁，孙膑却让田忌叫大军早早安营扎塞。
　　田忌问：“军师，兵贵神速，怎么可以早早休息？”
　　孙膑说：“现在魏国刚刚向韩国发动进攻，如果我们急忙出兵相助，实际上就是我们代替韩国承受魏军最初的打击，不是我们指挥调度韩军，反而是听任韩军的指挥调度，所以说马上去奔袭魏都大梁是不合适的。只有当魏韩这两虎争斗一番以后，我们再发兵袭击大梁，攻击疲惫不堪的魏军，挽救危难之中的韩国，这样对我们才更有利。”于是齐军在路上磨蹭了一个多月，才向大梁发起攻击。
　　魏王见齐军打来，急忙命令庞涓从韩国回兵救魏，又派太子申为上将军，与庞涓合兵10万，抵抗齐军。孙膑知道庞涓的部队将到，向田忌献上“减灶诱敌”的妙计。
　　当魏齐两军刚刚遭遇，还没交锋，孙膑就下令部队撤退。庞涓追到齐军驻地，只见地上满是挖掘煮饭用的灶头，连忙叫士兵去清点，根据灶头的个数庞涓估计齐军有10万之众。齐军一连三天急急退却，庞涓仍派人去数灶，第二天发现齐军留下的灶头数目，只够5 万人煮饭了；第三天，减少到只够3 万人煮饭了。庞涓得意地说：“我早就知道齐军胆小怕死，进入我国境内才三天，兵士就逃走了大半。”于是他抛下步兵辎重，只带轻装健儿，昼夜兼程，紧紧追赶齐军。
　　这一天，齐军退到马陵道（今山东莘县境内）。孙膑见这里路狭道窄，两旁又多险阻，很适宜设兵埋伏，计算庞涓的行程，估计他将在黄昏时可以赶到这里，就命令士兵砍下一些树木堵塞去路，又选了一棵大树，将那大树面对路的树干，砍去一大块皮，让它露出一大片光滑洁白的树身，然后在上面写上一行黑字。接着，孙膑命令一万名弓箭手夹道埋伏，对他们说：“等到魏军来到，大树底下有人点火，就万箭齐发。”
　　天刚黑，庞涓真的领兵追到马陵道。在士兵们搬拦路的树木时，有人发现路旁大树上的字，忙向庞涓报告。庞涓叫士兵点燃火把一看，上面写着“庞涓死于此树下”几个大字，不由得大惊。此时，齐军伏兵对准火光处万弩齐发，箭如雨下，魏军死伤无数，庞涓也身中几箭，倒在血泊之中。他自知中计，绝难脱身，只得拔剑自杀。齐军乘胜追击，俘虏了魏太子申，彻底打败了魏军。 
　　
慎到的连环三计
　
　　楚襄王刚刚即位，齐王的使者便率50乘兵车赶到楚国。齐使施礼完毕。便“嘿嘿”地冷笑：“当初陛下作太子时留在齐国当人质，以献楚国东地500里作为提前返楚的条件。如今，齐王要我特地来传个话，陛下会不会食言？”
　　楚襄王一时怔住了，屏退左右，请齐使稍作休息。他忙请来了当初劝他献地脱身的太傅慎到（约前395—约前315 年）：“这事真难办了，齐国果真派人来要地啦！”
　　慎到是个学者，被人们尊称为慎子。此刻他沉着地说：“别慌，大王明天召见众大臣，让他们各献妙计。”
　　第二天早朝，楚襄王心里直打鼓。
　　上柱国子良率先献计：“大王，您不能不给东地。身为一国之君，大王是金口玉言，一旦不讲信义，将被天下诸侯讥笑。先给他，显大王守信；再夺回，显大王武功强大！”
　　子良才退下，昭常上前劝谏：“大王，东地500 里国上万万给不得。割去它，楚国将失半壁江山。我愿率兵死守东地！”
　　昭常退下，景鲤平静地给襄王分析：“地要给，否则将失信于天下。楚国难抵齐国强兵，臣愿代大王赴秦国凭三寸不烂之舌搬来救兵！”
　　景鲤退出后，慎子笑眯眯地踱进拜见襄王。
　　襄王皱着脸告诉了一切，慎子呵呵一笑：“大王，子良、昭常、景鲤各有见地，您全采用！”
　　襄王恨恨地瞪了他一眼，“别开玩笑啦！”
　　慎子笑得更厉害了，他不急不慢地伸出右手三指：“大王发给上柱国子良50乘，东面献地500 里给齐；在子良起程的第二天，派遣昭常为大司马。令他去镇守东地；在派遣昭常的第二天，再派遣景鲤率车50乘，去西边向秦国求救。大王，这叫连环三计。我管保大王不用一兵一卒，保住500 里东地完好无损！”
　　子良奔赴齐国说明来意，齐王大喜之余，急遣使者率兵前去接受东地。
　　已在镇守的昭常却迎面慷慨陈词：“别做梦了。我奉命守东地，誓与国土共存齐王闻讯，气鼓鼓地呵斥子良：“这，这作何解释！”
　　子良大怒：“昭常肯定是假托王命自作主张。大王，您派兵攻打好了！”
　　齐王一声令下，浩浩荡荡的齐国军队直扑东地。杀声震天，飞箭如蝗笼罩满昭常所守的阵地。齐军刚欲攻入楚国边界，50万秦国大军却已铁桶似地围严了齐国西边疆域。秦国领兵将军大声发话：“齐王阻拦楚太子返楚已不仁在先，再要夺楚500 里国土更是不义之举。齐兵欲行非礼，秦国50万大军愿替天下诸侯主持个公道，跟齐军奉陪到底！”
　　齐王在朝连听急报，惊恐万状，忙请子良火速回楚：齐国再也不要楚国500 里东地啦！
　　送走子良，他急遣特使出使秦国，火速解除齐国的燃眉之急。
　　楚襄王听完这些飞速传来的消息，紧皱的眉头终于舒展开，冲站在一旁的慎子会心地一笑。 
　　
孟轲智谏齐宣王
　
　　战国时的齐宣王一心想称霸于天下。一天，他问孟子（约公元前372—前289 年）：“像我这样的人能不能统一天下？”
　　孟子觉得眼下人民生活很是困苦，应该批评齐宣王一番。但齐宣王是个爱听奉承话的国君，如果说他不爱护老百姓，准会被他轰出王宫，因此孟子不动声色地说：“在我回答大王的这个问题之前，我想先问大王一件事，行吗？”
　　“什么事呀？”齐宣王好奇地问。
　　“我听说，有一回新钟铸成，准备杀牛祭钟，您因为看见好好的一头牛，无罪而被杀，感到不忍，结果没杀那头牛，是有这么一回事吧？”
　　齐宣王想，这孟老夫子还记得他的这件善事呢，心里当然很高兴，忙回答说：“是呀！是有这么一回事。”
　　孟子说：“大王，这就是恻隐之心哪！凭你这副善心肠，便可以行王道，统一天下！”
　　齐宣王更乐了：“对，您接着说下去。”
　　孟子又说：“问题是您肯不肯干罢了。比如有人说：‘我力能举起千斤东西，但却举不起一根羽毛；眼睛能看得清毫毛，但却看不见满车的柴禾。’您相信这话是真的吗？”
　　齐宣王不禁哑然失笑：“哈！我怎么能相信这种话呢？”
　　孟子也笑道：“这就对啦！所以如果有人说，大王您能用好心对待牛，却不能用这种好心去爱护百姓，这也同样叫人不能相信。这就和不肯举一根羽毛和看不见一车柴禾一个样。现在，老百姓所以流离失所不能安居乐业，这是您根本不去关心的缘故，而不是能不能干的问题。所以我说，您能行王道，能统一天下。问题是您不干，不是不能啊！”
　　孟子以奉承做批评的陪衬，使之相得益彰，浑然一体。在这样的气氛下，齐宣王就没有对孟子产生恶感，于是欣然接受了他的批评。
　　孟子一心想向齐宣王宣讲施行仁义的主张，但他知道齐宣王喜爱音乐、喜爱勇武、喜爱财物、喜爱女色，一下子是不可能接受他的主张的，对齐宣王只能因势利导。
　　一天，孟子谒见齐宣王，问：“您曾经告诉庄暴说您爱好音乐，有这么回事吗？”
　　齐宣王不好意思地承认说：“是的，我说过，我不爱好古代音乐，只爱好一般流行的乐曲罢了。”
　　盂子说：“只要您非常爱好音乐，那齐国便会很不错了。无论现在流行的音乐，还是古代的音乐都是一样的。”
　　齐宣王见孟子不是来批评自己的，而是来讨论自己爱好的音乐，就来劲了，于是说：“您能把这个道理讲给我听吗？”
　　孟子说：“要听这个道理，我想先问您一个问题：一个人单独地欣赏音乐快乐，跟别人一起欣赏音乐也快乐，究竟哪一种更快乐呢？”
　　齐宣王不禁脱口而出：“当然跟别人一起欣赏更快乐些。”
　　“那么，跟少数人一起欣赏音乐是快乐的，跟多数人一起欣赏音乐也是快乐的，但究竟哪一种更快乐？”孟子步步深入下去。
　　齐宣王完全接受了孟子的心理暗示：“当然是跟多数人一起欣赏音乐更快乐。”
　　“那么，就让我对大王您谈谈音乐和娱乐的道理吧。”孟子见时机已经成熟，就巧妙地把音乐过渡到政治上来：“假使国王在这儿奏乐，老百姓听到鸣钟击鼓、吹萧奏笛的声音，都感到头痛，愁眉苦脸地议论纷纷：‘我们的国王这样爱好音乐，这样快乐，可为什么我们却苦到这般地步呢？’这没有别的原因，就是因为国王只图自己快乐而不同百姓一同快乐的缘故。”齐宣王不由得一惊，还没等开口说什么，又听孟子继续在雄辩：“假使国王在这儿奏乐。百姓听到了鸣钟击鼓、吹萧奏笛的声音，全都眉开眼笑地互相告诉：‘我们的国王大概很健康吧，要不，怎么能够这样快乐地奏乐呢？’这也没有别的原因，只是因为国王同百姓一同娱乐罢了。由此，我得出这么一个道理：如果国王能同百姓一同娱乐。就可以使天下归服了。”
　　孟子的一番话使齐宣王心服口服。
　　一次，齐宣王问孟子：“请问先主和邻国相交，有什么原则和方法吗？”
　　盂子答道：“有的。只有仁爱的人才能够以大国的身份来服事小国，只有聪明的人才能够以小国的身份服事大国。以大国身份服事小国的，是无往而不快乐的人，无往而不快乐的人足以安定天下，谨慎畏惧的人足以保护住自己的国家。”
　　齐宣王说：“您的话很有道理。不过，我有个毛病，我喜好勇武，恐怕不能够服事别国吧。”
　　孟子说：“那么，大王就不要喜好小勇。”
　　齐宣王问：“什么叫小勇呢？”
　　孟子说：“有一种人，只是手按着刀剑瞪着眼睛说：‘他怎么敢抵挡我呢！’这只是匹夫之勇，只能敌得住一个人，希望大王能够把这种小勇扩大，扩大到像文王和武王一样的大勇。”
　　齐宣王问：”请您说说文王和武王的大勇。”
　　孟子说：”《诗经·大雅·皇矣》上说：‘我王勃然一生气，整顿军队往前去。阻止敌人侵略莒国，增强周国的威望，用以报答各国对周国的向往。’这便是周文王的勇。文王一生气，便使天下的百姓得到安定。”
　　孟子顿了顿又说：“《书经》上说：‘天降生一般的人，也替他们降生了君主和师傅。君主和师傅的唯一责任。就是帮助老天爷来爱护人民。因此，四方之大，有罪的人和无罪的人都由我负责，那么普天之下还有谁敢越自己的本分来胡作非为呢？’当时有一个纣王在天下横行霸道，弄得民怨沸腾，周武王便认为这是奇耻大辱。这便是武王的勇，武王也生气而使天下的人民得到安定。如今，大王您如果也是生气而使天下的百姓都得到安定，那么，天下的百姓还会生怕大王您不喜好勇武呢。”
　　齐宣王高兴地笑了。
　　一次，有人建议齐宣王拆毁明堂，齐宣王去向孟子讨教：“先生，您说要不要拆毁明堂？”
　　孟子答道：“明堂是有道德而能统一天下的王者的殿堂。如果您要实行王政，就不要毁掉它。”
　　齐宣王说：“您可以说说怎样去实行王政呜？”
　　孟子答道：“从前周文王治理岐周，对农民的税率是九分抽一；对做官的人给以世代承袭的俸禄；在关口和市场上，只稽查不征税；不禁止任何人去江河湖泊捕鱼；只对罪犯施刑罚，而不株连他的妻室儿女；对鳏夫、寡妇和失去依靠的老人、孤儿.实行王政的周文王最先考虑他们。《诗经·小雅·正月》上说：“有钱财的人是可以过得去的，可怜那些无依无靠的孤单者吧。’”
　　齐宣王击掌称道：“这话说得太好啦！”
　　孟子问：“您既然认为这话好，那为什么不去实行呢？”
　　齐宣王说：“我有个毛病，我喜爱钱财，实行王政恐怕有困难吧。”
　　孟子说：“从前，公刘也喜爱钱财。《诗经·大雅·公刘》上写道：‘粮食真多，外有囤，内满仓；还包裹着干粮，装满橐，装满囊。人民团结，国威发扬，箭上弦、弓开张，其他武器也上场，浩浩荡荡向前行。’因此留在家里的人有积谷，行军的人有干粮，这才能率领军队前进。如果大王您喜爱钱财，能跟百姓一道，那对于实行王政统一天下，有什么困难呢？”
　　齐宣王不好意思地说，“我还有个毛病，我喜爱女人，实行王政怕有困难吧？”
　　孟子答道：“从前太王也喜爱女人，十分疼爱他的妃子。《诗经·大雅·緜》上写道：‘古公亶父清早便跑着马，沿着邠地西边漆水河岸来到岐山之下。还带领着他的妻子姜氏女，都来这里视察住处。’在这个时候，天下没有找不着丈夫的老处女，也没有找不着妻子的单身汉。大王如果喜爱女人，能跟百姓一道，那对于实行王政统一天下，有什么困难呢？”
　　齐宣王无话可说了。
　　一次，齐宣王出兵攻占了燕国。
　　齐宣王对孟子说：“有些人劝我不要吞并燕国，有些人劝我吞并它。我想：以一个拥有兵车万辆的大国去攻打与之匹敌的大国，而且只化了50天时间便占领了，仅仅是凭人力吗？恐怕是无意吧。如果我们不去吞并它，上天会认为我们违背了他的旨意，因而会降罪于我们。吞并它，您看我做得对吗？”
　　孟子答道：“如果吞并它，燕国百姓很高兴，便吞并它；如果吞并它，燕国百姓不高兴，那就不要吞并它。以齐国这样拥有兵车万辆的大国，来攻打同样有兵车万辆的燕国，燕国的百姓却用竹筐盛着干饭，用壶盛着酒浆来欢迎大王的军队.难道会有别的意思吗？只不过是他们想逃离那水深火热的苦难生活罢了。如果他们的灾难更加深了，那只是统治者由燕转为齐罢了。”
　　过了一些日子，有几个国家在商议着救燕的事。齐宣王虚心向孟子讨教对策。
　　孟子答道：“我听说过，有凭藉着纵横各70 里的国土来统一天下的，商汤便是，但还没有听说过拥有纵横各1000里的国土而害怕别国的。《尚书》上说过：‘商汤征伐，从葛国开始。’天下人都相信他，人们盼望他，正好像久旱盼望乌云和霓虹一样。商汤的征伐，一点也不惊扰百姓，做买卖的照常往来。种庄稼的照常下地。商汤只是诛杀那暴虐的国君，用以慰抚那些被残害的百姓。他们来到，正好像天上降下及时雨一样，老百姓非常高兴。正如《尚书》上说的那样：‘等待我们的王，他到了，我们也就复活啦！’”
　　孟子说到这里，眉头忽然紧锁了起来：“残暴的燕王虽然被您打败了，可您对热烈欢迎您的燕国人民又做了些什么呢？您杀掉了他们的父兄，掳掠
　　他们的子弟，毁坏他们的宗庙祠堂，搬走他们的宝器，这怎么可以呢？天下各国本来就害怕齐国强大，现在齐国的土地又扩大了一倍，而且还暴虐无道，这自然会招致各国联合起来讨伐您。我认为您应该赶快发布命令，遣回老老小小的俘虏，停止搬运燕国的宝器，再和燕国人协商立一位新燕王，然后您从燕国撤回齐国。如果这样，才能使各国停止联合兴兵对付您。” 
　　
苏秦死后擒刺客
　
　　故事发生在战国时代的齐国。
　　初夏某晚，苏秦正在书房里读书。忽然，从窗口闪进一个黑影，还没等苏秦叫出声来，一个蒙面人就已跃到眼前，扬起利剑直刺胸膛。苏秦惨叫一声“救命啊——”就跌倒在椅子上。顿时，苏秦的卫士从四面围了上来，刺客来不及补上一剑，慌忙返身跃出窗口。
　　苏秦遇刺，立即惊动了齐王。他闻报后，当即去看望苏秦。
　　要知道，苏秦是威震天下的著名人物。在战国时代，秦、齐、楚、燕、赵、韩、魏等七国称雄，而以秦国最为强大。洛阳学者苏秦曾到秦以外的六国去游说，倡议他们联合抗秦，于是六国共同封他为宰相。他在燕国住了较长一段时期，出了很多好的计谋，很受燕王的重用。后来到了齐国，齐王又很信任他。齐国的许多大夫和苏秦争宠，最后竟派人去刺杀他。
　　齐王见苏秦身负重伤，痛恨交加地说：“我一定要捉到刺客，为先生报仇！”　　苏秦喘着气说：“大王，请您不要乱杀人，要抓到真正的刺客呀！”　　“你看清刺客的特征吗？”
　　“他是蒙面的，看不清，只知道他身材很高大。”
　　“光凭这一点怎么通缉刺客呢？”齐王很焦急。苏秦说：“臣有一计……”　　如此这般地说完，就与世长辞了。
　　再说齐王回到宫中，一些平时与苏秦争宠的大夫纷纷来到他面前，看他对苏秦之死抱什么态度。
　　齐王却恨恨地说：“我方才明白，苏秦是燕国派来颠覆我国的奸细。现在要将他五马分尸，方解心头之恨！”齐王当即命令把苏秦的头和四肢分别拴在五辆马车上。一声令下，五辆马车向五个方向奔跑，顿时，苏秦的尸体分为五个部分。　　齐王刚要回宫，只见观看分尸的人群中挤出一个人来，自称是杀死奸细苏秦的刺客。齐王见他身材高大，就说：“你把行刺的过程说说看。假如真是你杀的，寡人将重重赏你。”
　　那人叙说了一遍，跟齐王了解到的现场情况一致。齐王知道那人确是刺客，立即命令拿下刺客，说：“寡人若不照苏秦先生临终献的计谋行事，你这亡命之徒怎会自投罗网啊！”
　　刺客方知上当，拔剑要刺齐王，周围的卫士们一跃而上，早把他剁成肉酱。　　 
　　
苏代巧论鹬蚌斗
　
　　苏秦之弟苏代也是一个机智人物。一次，他听说赵惠王要攻打燕国，觉得这对赵、燕两国都没有好处，于是决定劝阻赵惠王改变这个主意。
　　见到赵惠王后，苏代先不提这件事，却对赵惠王说，他在易水河边看到一件新鲜事——有一只很大的河蚌张着壳在河边晒太阳，柔和的阳光照在它白嫩的肉上，真是舒服极了。可是，从河蚌的后面偷偷地走过来一只精瘦的鹬鸟，它真是饿极了，举起尖利的长嘴巴，向河蚌露出壳外的鲜嫩的肉一口啄去。
　　河蚌受到突然袭击，急忙夹紧坚硬的外壳，把鹬鸟的长嘴巴牢牢地夹住了。
　　鹬鸟作了一番挣扎，没用，河蚌的硬壳越夹越紧，于是恨恨地说：“河蚌呀河蚌，你不要这样凶狠，如果今天不下雨，明天不下雨，你不是要干死渴死吗？我就等着吃你的死蚌肉了！”
　　河蚌的那一块嫩肉依然在鹬鸟的长嘴巴里，十分疼痛，可是它也不甘服输，嘲笑鹬鸟说：“你要吃我的肉，我就要你的命！今天不放你，明天不放你，你也非干死饿死不可！”
　　它们两个吵个不停，谁也不肯让步。
　　这时，有个渔夫远远看见这边的动静，就疾步跑了过来，伸手把它们逮住了，放进了鱼篓。鹬鸟和河蚌成了渔夫的美餐，要后悔也来不及了。
　　赵王听了很有兴趣。苏代趁机转入正题说，“我听说大王要出兵攻打燕，燕赵两国国力相当，赵国在几年内不可能把燕国打败，势必长期相峙下去。强大的秦国看见燕、赵都疲惫不堪，一定会像易水边的渔夫那样趁机从中渔利。这对赵国又有什么好处呢？所以，发兵攻燕的事还得三思而行啊！”
　　赵惠王终于恍然大悟起来，恳切地说：“我们不能做鹬和蚌那样的傻事，去让秦国得利。出兵燕国的事以后就别提了！” 
　　
陈轸坐山观虎斗
　
　　战国时期，韩国和魏国互相攻伐，打了整整一年，还没有停止。秦惠王想要使他们停止战争。召来群臣问道：“我想使韩魏两国停火，和平共处。
　　诸位以为如何？“
　　一个文官说：“对！我们应该去解救他们。”
　　一个武将说：“他们打他们的，关我们什么事？”
　　有个楚国来的客卿叫陈轸，他说：“大王想统一天下吗？”
　　秦王说：“当然想统一天下，您有妙计吗？”
　　陈轸说：“妙计谈不上有，不过我不妨讲个卞庄子刺虎的故事，也许对您有所启发。”
　　秦王颇感兴趣，说：“很好，你讲吧。”
　　陈轸于是讲了起来——春秋时期，鲁国（现在山东一带）有个武艺高强的人叫卞庄子。一天，他到一个地方住宿，听说当地有两只老虎，经常出来伤害家禽，甚至咬伤、咬死人。卞庄子决定为民除害，带了一把寒光闪闪的青铜剑，就要出去刺虎。
　　旅店里有个小伙计也要同去。
　　两人走到一个山谷里，忽然看见一大一小两只老虎正在争着吃一头牛。
　　卞庄子拔剑就要冲上去。小伙计说：“壮大哥，不要性急，你看它们正在津津有味地吃牛，吃到后来，它们一定会争夺，一争夺就必定会互相厮咬起来，小的一定会被咬死，大的一定会被咬伤。这时，你再冲上去，对付一只受伤的老虎，不就比同时对付两只健壮的老虎省力得多吗？”
　　卞庄子连连点头，两人就在树丛里隐蔽了起来。过了一会儿，两只老虎果然争斗起来，又是剪，又是扑，又是抓，又是咬，斗得旁边的石头乱滚，尘土飞扬。　　渐渐地，小老虎支持不住了，咽喉处被大老虎咬破，血流干后，便死去了。大老虎也遍体鳞伤，倒在地上动弹不得。这时候，卞庄子猛扑过去，一剑就刺中老虎的要害部位，那老虎长啸一声就断气了。
　　陈轸讲完故事后又说：“如今，韩国和魏国互相攻打，打了一年还不停止，这样，他们之间必定互有损伤。您如果想完成统一天下的大业，就只有让他们继续打下去，到他们伤亡惨重的时候，再用重兵去征讨他们，这样就能一举两得，就像卞庄子刺虎那样。大王觉得如何？”
　　秦惠王于是决定不解救他们。最后，魏国受了损伤，韩国被打得破败不堪的时候，秦国的军队像潮水般地涌去，一下子就夺了两国的好几个城池。 
　　
秦惠王送屙金牛
　
　　战国时期，秦国通过商鞅变法，国力富强，一跃成为战国七雄之一。秦惠王为了与六国争雄，不断蚕食其他小国。在夺回河西以后，又加紧了对蜀国（今四川中西部）的进攻。
　　“蜀道难，难于上青天。”论兵力，蜀国远不如秦国，可凭借险要地势，集中兵力扼守险关，真是“一夫当关，万夫莫开”。即使敌人攻入，也是断前绝后，瓮中捉鳖。所以秦国屡攻屡败，折了许多兵将，仍难以通过秦岭。
　　秦惠王为此寝食不安，多次亲自察看地形，多方打听蜀国虚实，终于茅塞顿开。
　　第二天，秦军停止了对蜀军的的攻打。蜀军恐有偷袭，不敢怠慢，仍严守险关。半个月后，蜀军上下都在议论一件稀奇事：说是在离蜀军关隘不远的艰险地段有一头金牛，屙的全是黄金。消息很快传到了蜀国国君那里，他将信将疑，派心腹前去察看。
　　心腹前去一看，果然如此：一头三倍于大黄牛的大石牛屹立在道旁，屁股下面有几堆碎黄金。心腹把这些黄金收起来，疾马回宫，将黄金献给国君。
　　蜀国国君正愁国库空虚，听到这个喜讯，不由心花怒放。为防止别的国家抢先下手，他立即派出军队前往保护，同时动用大量的人力、物力，遇山开路，逢水架桥，使天堑变通途，做成了一条通到都城的运输道，金牛终于顺利地运到了蜀国宫中。
　　蜀国国君迫不及待想看金牛屙黄金。可是等了大半天，没有什么黄金从牛屁股里落下来，他困惑不解，绕着金牛转了几圈，生气地问心腹：“这金牛怎么不会屙黄金了？”
　　心腹战战兢兢地说：“启禀大王，小的实在不知。”
　　国君大怒：“你竟然谎报军情，戏弄寡人，来人，将他拖下去斩了！”
　　可话音刚落，卫士进门来报：“秦军已经兵临城下。”国君大吃一惊，宫中顿时乱作一团。
　　原来，秦惠王察看地形后觉得强攻不行，得用智术。当他打听到蜀国兵少力弱，国君求富心切时，就派人秘密凿制了这头庞大的石牛，悄悄运到通往蜀国的最艰险的地段，暗中在石牛屁股后撒放了几堆碎黄金。然后叫部下四处散布谎言，骗蜀国国君上当。这样，蜀国在前面开路运“牛”，秦军就在后面悄悄尾随，当金牛运到蜀国都城时，秦军自然也到了。 
　　
燕昭王从善如流
　
　　公元前318 年，燕国发生内乱，齐国乘机攻打燕国，杀死了燕王哙。不久，燕昭王即位。为了收复失地，他亲自登门向燕国贤者郭槐请教，寻求贤能人才的计策。
　　郭槐说：“成帝业的国君，把贤人作为老师看待；成王业的国君，把贤人作为朋友看待；成霸业的人，把贤人作为大臣看待；而国家也保不住的国君，则把贤人作为奴隶看待。大王如果虚心听取贤人的教导，恭恭敬敬地拜他为师，那么，天下的贤人就会归附到燕国来。”
　　燕昭王说：“我倒真想向所有的贤人学习，只是不知道先去召见谁最合适？”　　郭槐没有直接回答，而是讲了这么一个故事——从前有个国王想用千金去买一匹千里马，但三年过去了也没有买到。
　　有个大臣对国王说：“让我来为大王效劳吧！”
　　过了三个月，那个大臣找到了一匹千里马，可已经死了，就花了五百两黄金，把马骨买了回来。
　　国王大怒道：“谁让你用重金去买马骨的！”
　　大臣说：“一匹千里马的骨头尚且花了五百黄金，更何况活的千里马呢？　　天下的人必然认为大王是诚心买千里马的人，肯定会把千里马送上门来的。　　“果然不到一年时间，就得到三匹千里马。
　　郭槐讲完故事，又说：“现在大王如果真想寻求贤人做老师，那就请从我开始吧。连我郭槐都能受到重用，何况比我更有能的人呢？他们一定会从千里之外赶来的。”
　　燕昭王觉得很有道理，就为郭槐修建了宫室，并把他作为老师看待。这件事传开以后，很多贤能的人从各国前来投奔从善如流的燕昭王。燕国依靠了这些人才，最后终于打败了齐国。 
　　
田单火牛抗燕军
　
　　公元前284 年，燕昭王拜乐毅为上将军，大举进攻齐国，接连拿下70多座城，并包围了齐国的莒和即墨。公元前279 年，燕昭王去世，儿子燕惠王即位。燕惠王做太子时，就和乐毅不和，即位后，对乐毅心怀疑惧。
　　这时，齐国即墨守将田单乘机往燕国派出大量间谍，到处散布谣言，说：“齐国的国王早就死了，齐国的城市也只剩两座。乐毅之所以没有征服齐国，是因为他跟新燕王有矛盾，害怕回去后被杀掉。乐毅想以伐齐为名，拥兵自重，南面称王。”燕惠王听信这些流言，便派骑劫去代替乐毅。乐毅只得逃到赵国，燕军军心涣散。
　　骑劫接收了乐毅的兵权后，求胜心切，一到齐国就拚命攻城。　　田单不跟他交战。他命令城中居民每次吃饭时，都要把供品摆在院子里祭祀祖先，结果引来许多飞鸟。古人把飞鸟群集看作吉祥的征兆。燕军见即墨上空飞鸟成群，很奇怪。田单乘机散布说：“老天爷给我派了一名‘神师’，教我用兵。”　　有个小卒对田单说：“我可以当神师吗？”
　　田单果然让他当上了“神师”，对他恭恭敬敬，每次下令操练，都要打着“神师”的旗号。田单利用当时的迷信风气，既欺骗了燕军，又使部下个个服从他。
　　接着，田单又通过间谍，向燕军散布说：“我最怕燕军割掉齐军的鼻子。”
　　燕军听说后，果然照办。守城的齐军一看，被俘虏去的齐国士卒全部被割掉鼻子，便义愤填膺，把城池防守得牢牢的，唯恐被燕军抓去。
　　几天后，由单又散布说：“我们的祖坟都在城外，如果被燕军掘掉，那实在太叫人寒心了。”燕军听说后，就去掘坟烧尸。城上的守军见了，更加痛心疾首。
　　田单见守城军民求战心切，士气高昂，便拿起工具跟大家一起修筑工事，并把妻子编入队伍，把家财散发给士卒。城池加固后，田单派遣使者，请求投降。　　田单在约定投降的前一天，集中了1000多条牛，并用五颜六色的颜料，在红布上画了张牙舞爪的猛兽图案，分别披到牛身上。牛角上绑上锋利的短刀，再把浸了油脂的麻，系到牛尾上。然后又把城墙挖开几十个洞。黄昏时分，精选的5000名士兵将脸涂成五颜六色，带着兵器跟在牛的背后，一到城外，将牛尾上的麻点上火，牛又惊又痛，拖着“火扫帚”发狂地冲向燕军阵地，5000名化妆的士兵也紧随着冲去。燕军大败，主将骑劫也被乱军杀死。
　　田单乘胜追击，队伍不断壮大，陆续收复了70余座城池。 
　　
孟尝君幼时难父
　
　　薛公田婴是齐威王的小儿子，曾在齐国当宰相。他有个儿子叫田文，是农历五月初五生的，田婴认为这个出生日子是不吉利的，就对田文的母亲说：“扔了！不要养他！”但田文的母亲偷偷地将他哺养。
　　一天，田婴看见田文，就大骂妻子道：“谁让你养大他的？”
　　田文的妈妈吓得不敢讲话。
　　田文向父亲叩头后问：“父亲大人，您为什么不让养五月初五出生的孩子？”
　　田婴说：“五月初五出生的孩子，会长到大门那么高，将来对我们父母不利。”
　　田文问父亲：“人的命运是由天支配的呢，还是由大门支配的？”
　　“这……这……”父亲被问住了。
　　田文又接着说：“人的命运，如果由天支配的话，父亲何必忧愁呢？如果由大门支配的话，可以把大门开高些，谁能长得那么高呢？”
　　过了些日子，田文问父亲说：“儿子的儿子，叫什么？”
　　田婴答：“孙子。”
　　“孙子的孙子叫什么？”
　　“玄孙。
　　田文追问：“玄孙的孙子又叫什么？”
　　田婴答：“这我就不知道了。”
　　田文紧接着说：“您在齐国受重视，当了宰相，历经三位君王，齐国的疆域并没变大，但是，您私人的财富却积累了万金，幕僚之中一个贤人都没有。您后宫的人身穿绉纱细绫，可是一般才士，连粗服也穿不上；您的仆妾有剩余的饭粱肉食，而一般才士，竟连糟糠都吃不饱。现在您还尽力地积蓄贮藏，想把它留给您方才所说的那不知道的孙子、玄孙和玄孙的孙子，却忘掉国家的政事一天比一天地败坏了，我真觉得好奇怪呢。”
　　田婴听了，觉得儿子十分明事理，将来一定是有用之才。从此之后，开始喜欢他了。后来，田婴派他主持家事，接待宾客，田文的名声也逐渐传开了。田婴死后，田文继承父亲做了薛公，他就是孟尝君。 
　　
冯谖为主凿三窟
　
　　战国时，齐王拜孟尝君为相国。孟尝君比以前更有钱了，养的门客最多达3000人。他为了养活这些门客，就向他的封地薛城的百姓放高利贷。
　　一年以后，由于薛城的收成不好，贷款的人都还不起利息。孟尝君就出了个通告，问食客道：“有谁熟悉会计工作，能替我到薛城去收债？”
　　有个叫冯谖的门客在通告上签上名字，说自己能去。孟尝君高兴地接见了他，叫总管把合同契据给冯谖装载在车子上，让他到薛城去收帐。
　　冯谖临行前问孟尝君：“债收齐后，买些什么东西回来？”
　　孟尝君答道：“看我家里缺少的买吧！”
　　冯谖驱车到了薛城，那里的劳苦百姓听说来收利息了，一个个叫苦连天。
　　冯谖就假托孟尝君的命令，把契据当众烧掉，说是把那些钱赏赐给百姓了，老百姓感动得都高呼万岁。
　　冯谖回来后，孟尝君问他：“买了些什么回来？”
　　冯谖答道：“你说过：”看我家里缺少的买吧。‘我想，你宫中堆满了珍珠宝贝，畜栏里养满了良犬骏马，堂下站满绝色美人，你家里所缺少的只有’义‘，所以我就替你买了’义‘回来。“孟尝君问：”你这是什么意思？“　　冯谖说：“借你钱的，大多是穷人，眼下利上滚利，他们越来越穷，即使等着跟他讨债十年，也讨不到，再逼他们的话，他们就会逃走。烧掉无用的借据，主动放弃不可得的空帐，就会让您的封地的人民亲近您，拥护您，我认为收回民心比收回利息更有用啊！”
　　盂尝君无可奈何地拱拱手说：“先生的目光真是远大呀。”
　　后来齐王听信谗言，解除了孟尝君的职位。除冯谖外，那3000食客全部散离了。孟尝君只得回到自己的封地薛城。在离薛城百里远的地方，薛城的百姓纷纷来迎接他。孟尝君对冯谖说：“先生替我买的‘义’，今天终于看到了。”
　　冯谖说：“狡兔准备了三个洞穴，方能免于一死。您至少也得有三个安身的地方，才能高枕无忧。”
　　不久，冯谖来到秦国去游说。他对秦昭襄王说：“齐国能这样强盛，全靠相国孟尝君。现在齐王罢了他的官。如果秦国能重用孟尝君，他一定能给大王出力，那么秦国就会更加强盛。”秦王就派了10辆车子，准备黄金2000两，去迎接孟尝君。
　　冯谖回到齐国，对齐王说：“臣下听说秦王准备了10辆车子、2000两黄金，要来迎接孟尝君去秦国。如果孟尝君去了西秦，就使秦国如虎添翼，更加强盛了。　　大王还是抢在秦国使者之前，去薛城请他回来恢复他的职位，增加他的封邑，那么就能挫败秦国的阴谋。“齐王派人到边境去打探消息，证实了冯谖的话，就立即按照冯谖的话去恢复了孟尝君的宰相职位。
　　这时，冯谖又提醒孟尝君说：“请您向齐王要一部分祭器，在薛城建立宗庙，那么您的地位就会稳固了。”宗庙在薛城建好后，冯谖对主人说：“三个洞穴都已凿好了，您可以高枕无忧了。”
　　此后，孟尝君在齐国当了几十年相国，没有受到丝毫的祸患。 
　　
范雎远交近攻计
　
　　公元前270 年，秦国穰侯魏冉正要发兵攻打齐国的时候，秦昭襄王接到一封信，上书人说有紧急事要亲见秦王。
　　秦昭囊王即位后，因为太极都被太后和魏冉操纵了，很不得志而郁郁寡欢，很想得到有识之士的帮助，来摆脱太后和魏冉的控制，所以立即答应在离宫召见这位上书的人。
　　当秦昭襄王按的乘车到离宫去的时候，半路上有一个大汉挡着不肯避让。
　　“大王来了！”秦王的侍从大声吆喝着。
　　“什么，秦国还有大王吗？我只听说秦国有太后、穰侯，从没听说有什么大王呀！”挡道的大汉高声叫嚷着。这几句话被车内的秦昭襄王听见了，知道这位大汉不是等闲之辈，赶忙下车，扶起大汉，好言好语一问，才知道此人就是上书的范雎（？—前255年）。
　　秦昭襄王把范雎请到离宫里，让左右退出，诚恳地请教治国之策，不论太后、穰侯，还是自己的失误，都可以直说。
　　范雎刚才不肯让道，是用来试探秦王诚意的，现在看见大王确实至诚至恳，就一针见血地说：“秦国的军事力量足以征服诸侯，可是15年来并没有什么进展，这不能不说是掌握秦国大权的太后和穰侯不愿真心为秦国出力，而大王在策略上也有失偏颇呀！”
　　秦昭襄王点点头，谦虚地问道：“先生说的都是实话，请你详细地分析给我听听好吗？”
　　范雎说：“太后和穰侯专权的事，我们以后再细谈。这次单说大王失策的事。眼下穰侯不是正要出兵攻打齐国吗？可是齐国离秦国很远，中间隔着韩、魏两国。大王即使把齐国打败了，也没法把齐国和秦国连接起来，齐国还有得而复失的危险。最好的策略是远交近攻，把齐国暂时团结起来，先把临近的韩国、魏国拿到手，再发兵攻齐，齐国就容易攻下了。”
　　秦昭襄王十分赞赏范雎制定的远交近攻的策略，就拜他为客卿。几年后，又撤了穰侯的职，剥夺了太后参政的权力，于是正式任命范雎为丞相。从此，秦昭襄王如鱼得水。倾力推行范雎的远交近攻的方针，击破了其余六国的合纵势力，扩大了疆域，为后来秦始皇统一中国在政治、军事、经济诸方面都做好了准备。 
　　
赵后婉词责齐王
　
　　齐王想讨好赵国，派了一个使者去看望赵威后。
　　赵威后接过使者递上的书信，放到案桌上，也不拆读，就问使者道：“这几年贵国的收成好吗？百姓还好吗？齐王也好吗？”
　　齐国使者见赵后把齐王的书信置之一边，心中不悦，又听威后先问齐国的收成和百姓，再问齐王，更是不满，提高声音说道：“尊敬的威后，我奉齐王之命来看望您，现在您不先问齐王如何，却先问起年成和百姓了，这不是尊卑贵贱颠倒了吗？”
　　威后笑笑说：“我可不敢苟同你的话。试想，如果齐国颗粒不收，百姓们就不会存在。没了百姓，哪里还有国君呢？我问的话恰恰是先根本后枝节的。”
　　使者撇撇嘴，站在那里没有答理。
　　“齐国有个叫钟离子的隐士，他很好吧？”赵威后也不计较使者的态度，继续说了下去，“这个人对于有粮没粮的人，他都给他们东西吃；对于有无衣服的人，他都给他们衣服穿。他是个帮助齐王抚养百姓的人，为什么现在还没让他功成名就呢？”
　　齐国使者静静地听着，原来傲慢轻侮的神色减少了许多。
　　“还有个叫叶阳子的人，常常同情那些丧妻丧夫的人，抚恤那些失去父亲、没有孩子的人，救济贫困穷苦的人，补助那些衣食不足的人。这样一个辅导国君养育齐国百姓的人，为什么到如今还没有发挥他的作用呢？”威后如数家珍，侃侃而谈。
　　使者坐立不安起来，不时地瞅着威后的脸色，见她仍像原来那样温温和和的，才安下心来继续听下去。
　　“北宫氏的女儿婴儿子也很好吧？她摘掉自己的首饰至老不嫁，奉养父母。
　　这是一个引导百姓一心向孝的人，怎么至今仍未受到齐王的接见呢？两个贤士没有成就功业，一个孝女没有受封，齐王如何能统治齐国、做百姓的父母呢？“尽管威后的语气仍是那样的平静温柔，可是，齐国使者的脸上已渗出一颗颗汗珠。
　　赵威后似乎没有看见使者的窘态，缓缓地站了起来，在房子里踱着步子。
　　突然，她像看见一个丑陋的怪物令她厌恶似的，带着十分不快的语气说道：“于陵仲子还在吗？这个人，上，不对齐王称臣，下，不治理自己的家，对自己不求结交诸侯。这样一个引导百姓无所作为的人，为什么至今还不杀掉他呢？”
　　使者满脸通红，大汗淋漓，唯唯而退。 
　　
齐王封丑女为后
　
　　战国时代，齐宣王主政时，采取了一些清明的政治措施，使得齐国国力得以发展。可是，在齐国强盛后，他自认为国泰民安，便开始追求享乐，不理朝政，平日亲信和重用一班阿谀奉承的奸臣，对忠臣良将却猜忌和排斥，使齐国面临着重大的政治、经济危机。
　　一天，齐宣王在富丽堂皇的雪宫里大设筵席，同亲近的大臣一起，一边喝酒，一边观赏宫女们翩翩起舞。正在高兴时，宫廷侍卫赶来禀报：“大王，大门外有个长得很丑的女人，吵着要面见大王，说有要事报告，还要入宫侍候您呐。”　　齐王听了很不高兴，但又好奇地想：“我后宫聪明活泼的美女多得数不清，再漂亮的女人也不敢说有资格侍候我，这个丑陋的女人要么是神经病，要么真的有些本事吧？”想着，便传令丑女晋见。
　　齐宣王一见丑女，果然长得奇丑：前额宽宽的，眼窝深深的，背有点驼，身体粗胖，头发黄乱，肤色黝黑，穿戴破旧不堪。在场的宫女和大臣们没有不掩嘴暗笑的。
　　齐宣王冷冷地问道：“你这个丑女人，为什么要闯进来见我？”　　丑女说：“我叫钟离春，今年已过了40岁，找了很多人家，没有一个男人肯要我。听说大王在雪宫里设宴作乐，特来要求大王收留我做侍妾。”　　齐王哑然失笑道：“听着，钟离春！我宫里美丽的嫔妃有的是，你如此奇丑，乡下人都不要你，我怎么会要您？难道您有什么奇才吗？”
　　钟离春笑了笑，说：“我没有什么奇才、天才，只不过会表演各种动作，以它们来暗示和比拟国家大事。”
　　齐宣王惊奇道：“那你就试试吧，说得好，我收留你；说谎呢，立即推出宫门斩首！”
　　于是，钟离春睁圆眼睛，咬紧牙齿，挥动手臂，拍着膝盖大声喊道：“危险！危险！”停了一下，便问齐宣王：“您懂我表演的动作的意思吗？”
　　齐宣王莫名其妙，问问左右。他们也都摇摇头。他只好问道：“它们是什么意思啊？”
　　钟离春回答道：“睁圆眼睛，就是要您提高警惕，消灭战祸；咬紧牙齿，就是望您忍痛接受忠臣清官的规劝批评；挥动手臂，就是把那班不干事专捣鬼的奸邪小人赶跑；拍膝盖，就是要您拆除供人游乐的雪宫！”
　　齐宣王听罢大发雷霆，说：“好大胆的乡下丑女，竟敢胡说八道！”命令侍卫将钟离春推出门外斩首。
　　钟离春大笑道：“我死不足惜，只可惜您不久也要死了”。
　　齐宣王大怒：“我怎么会死？！”
　　钟离春说道：“秦国商鞅变法后非常强盛，常派兵向东作战，现在齐国边防松弛，岂不是战祸吗？所以我要睁大眼睛。君主有忠臣，国家才平安，现在您一味沉醉于酒色，忠言听不进，难道不应硬着头皮广开言路吗？所以我要您咬紧牙齿听取逆耳的忠言。大王又被一班只会吹牛不干实事的小人包围，他们是要贻误国家大事的，所以我提醒您挥动手臂驱赶他们。您修建这么豪华奢侈的行宫，搞得国库空虚，百姓贫穷，这等于坐在火上啊，难道雪宫不应拆除吗？大王有以上四大过失，国家形势十分危险，自己还蒙在鼓里呢！这样下去，您不是迟早要给人杀头吗？我怀着一颗忠心来劝告您，您杀就杀，我死而无怨！”
　　这一番有情有理的话，顿使齐宣王浑身冒着冷汗，猛然惊醒。他立即宣布撤去筵席，将钟离春带回王宫，封她做了王后。在她帮助下，励精图治，齐国很快恢复了强盛局面。 
　　
蔺相如完璧归赵
　
　　赵惠文王得到和氏璧的事，让秦昭襄王知道后，秦王便派使者带了国书去见赵王，说愿意拿出15座城来换那和氏璧。赵王就召集大将军廉颇和其他大臣商量。大家觉得，如果答应秦国，恐怕上当；如果不答应吧，又怕秦国打进来。讨论了半天，也拿不出一个好主意。再说，没有谁能担当答复秦王的使者。
　　宦官长缪贤的门客蔺相如说：“秦国用城换璧，如果我国不答应，那么错在我国；我国交了璧而秦国不给城，那么错在秦国。我说，宁可答应秦国，让他们担当不交出城的罪名。”
　　赵王说：“先生能当使者去秦国吗？”
　　蔺相如说：“臣可以走一趟。秦国交了城，我就留下璧；秦国不交城，臣就把璧完整地带回来。”
　　于是，赵王就派蔺相如出使秦国。
　　蔺相如来到秦都咸阳，在离宫章台向秦王进献了和氏璧。秦王看完壁，高兴地把璧传给左右的美人和臣子们观赏。蔺相如在一边等了半天，也不见秦王提起交换城的事，知道秦王没有诚意，就走上前说：“这块玉璧上有点儿小毛病，请让我指给大王看。”秦王就把璧交还给他。蔺相如拿到玉璧后，后退几步，靠着柱子，怒发冲冠，说：“当初，大王派使者送信来，说是情愿拿15座城来换这块和氏璧。赵王于是诚心诚意地斋戒了五天，然后叫我送来玉璧。
　　我们是多么郑重其事啊！可大王却不在朝廷正殿而是在离宫别馆接见我，并且态度非常傲慢，拿了璧又传给周围的美女玩赏，故意戏弄我。我看大王根本没有割地的诚意，所以才把玉璧拿了回来。大王如果逼急了，我宁可把我的脑袋和璧同时碰碎在这根柱子上！“说完高举着璧，对着柱子要摔。
　　秦王慌忙连声道歉，一面把管图籍的官吏召来，在地图上指出从某城到某城割给赵国。蔺相如知道秦王不过是想欺骗他，就说：“和氏璧是闻名天下的珍宝。赵王送璧时先斋戒五天，大王您也应该斋戒五天，在大殿上备设隆重的九宾大典，我才敢献上和氏璧。”
　　秦王只好答应，叫人把蔺相如送到宾馆去休息。
　　蔺相如想，秦王虽然答应斋戒，但一定不肯把15座城割给赵国的。他就派自己的随从人员，穿着破旧的衣裳怀里藏着和氏璧，从偏僻的小道，偷偷地逃回赵国。
　　秦王经过五天的斋戒后，在朝廷中备设了九宾大礼的正式仪式，请蔺相如上殿。他知道蔺相如已叫人把玉璧送回赵国后，就喝令武士要把蔺相如绑起来。
　　蔺相如说：“慢，让我把话说完——天下诸侯都知道秦国强、赵国弱。如果秦国真的能先割15座城给赵国，赵国怎么会为了一块璧而得罪大王呢？我知道欺骗大王的，必须接受烹刑，就请用大刑吧！不过，我的话还是请大王和您的大臣们仔细想想。”秦王想：“即使杀了蔺相如，也得不到和氏璧，反而破坏两国的关系，还不如放他回去。”
　　蔺相如回到赵国，被赵王拜为上大夫。
　　后来，秦国并没有割城给赵国；赵国也就没有送和氏璧给秦国。　　 
　　
蔺相如渑池挫秦
　
　　秦国没有得到赵国的“和氏璧”，一直怀恨在心。不久，秦国去侵略赵国，夺走了石城。第二年，又去打赵国，杀死了两万人。公元前279年，秦昭襄王请赵惠文王到西河之南的渑池会盟。赵王不敢去。大将军廉颇和上大夫蔺相如都认为，如果不去，只会显得赵国势弱，国君胆怯，反倒让秦国看不起。赵王只好硬着头皮，叫蔺相如陪他前往。
　　廉颇带着大队兵马送赵王来到国境线上。拜别时，廉颇对赵王说：“国君，这回您上秦国去，来回路程加上会期，至多不会超过30天。如果过了30天，您还不回来，请答应把太子立为国王，好让秦国死了心，不能要挟大王。”
　　赵王点头说：“好，太子和国事就托付给大将军了。”
　　到了约会的那天，秦王和赵王在渑池相见。在宴会上，秦王喝了几杯酒后，乘着酒兴说：“听说赵王喜好音乐，请用瑟弹一曲吧。”
　　赵王不敢推辞，红着脸弹了一曲。秦王斜着眼睛对旁边的史官微微一点头，史官会意，就上前把这事记了下来，还念了一遍：“某年某月某日，秦王和赵王在渑池会盟，赵王为秦王弹瑟。”
　　蔺相如知道这是秦王有意侮辱赵王，把他当做臣下看待，还要把这种耻辱记在史册上，让赵国丢尽了脸。他想了想，拿了一个瓦盆，上前跪在秦王跟前，说：“赵王也听说秦王挺能演奏贵国的音乐，现在我为大王捧上一只瓦盆，请大王演奏一段吧。”
　　秦王一听，可生气啦！高昂着头，理也不理蔺相如。蔺相如站起来，厉声说：“秦国虽然强大，但是，在这不到五步的地方，我可以把我的血溅到大王的身上去！”
　　秦王见蔺相如高举着瓦盆，如果真的砸下来，自己的脑袋可能不会完整了。
　　两边的侍卫这时一个个吓得目瞪口呆，不知如何是好。秦王不想吃眼前亏，只好用筷子轻轻地敲了一下瓦盆。蔺相如这时回头叫赵国的史官也把这事记下来：“某年某月，赵王和秦王在渑池会盟，秦王为赵王敲瓦盆。”
　　秦国的群臣挺不服气，叫道：“请赵国用十五座城，作为对秦王的献礼！”
　　蔺相如毫不示弱，也叫道：“请秦国割让都城咸阳，表示对赵王的敬意！”
　　这时，秦王得到密报，说赵国的大军驻扎在临近的地方，于是不敢轻举妄动，就喝住手下，又请蔺相如坐下。气氛缓和下来后，双方签订了互不侵犯条约。　　 
　　
赵奢智谏平原君
　
　　赵奢担任赵国的田部吏时，负责征收农田租税。
　　可是，赵王的儿子平原君依仗自己的显赫地位，不肯向国家纳税。这件事在赵国反响很大，大家都想看赵奢的热闹。如果对付不了平原君，赵奢的税官也就当不下去了。
　　赵奢命人把平原君家的管事找来，管事根本看不起赵奢：“天下都是赵家的，平原君交不交税，你赵奢管得着吗？”
　　“不错，天下是赵家的，”赵奢的说话声音并不高，却很有力量，“可是，你知道交税的规定是谁制订的？”
　　“当然是赵王制订的。”管事轻蔑地说。
　　“那么，你知道不交租税有什么罪呢？”赵奢问道。
　　“不知道！”管事不耐烦起来，“快别罗唆了，我要走了。”
　　“抗拒国法，不交租税，该当何罪？”赵奢大声地问左右的幕僚。
　　“杀！”幕僚们齐声回答。
　　“你赵奢敢吗？”管事不以为然地说。
　　“我敢！”赵奢令刀斧手把管事推出去斩了。
　　接着，第二个管事又被叫到赵奢衙中，还是不肯交税，又被赵奢杀了。一连杀了平原君家9 个管事。
　　消息传到平原君那里，平原君咬牙切齿大骂赵奢，一定要杀他以泄心头之恨。
　　赵奢知道平原君要杀自己，就自个儿走到平原君的府上，说：“我这样做，完全是为了维护赵国的利益，其中包括维护你平原君的前途。”
　　平原君说：“你一连杀了我9 个管事，还是为了我好吗？”
　　赵奢解释说：“你在赵国是地位很高的公子，如果我纵容你家不按法交税，大家一定要争相仿效，赵王制订的国法就没有威严了，国库也就日益空虚。这样必然遭到其他国家的侵略，赵国轻则损兵割地，重则遭到覆灭。如果没有了赵国，怎么还会有你平原君的一切利益呢？相反，如果你能带头按国法交税，赵国上下都会令行禁止，国家就会强盛，赵国就会巩固。你平原君的势位富贵，就不会受到一丝一毫的损失。两者比较，到底怎样做对你有利呢？”平原君听到这里，完全理解了赵奢的忠心，立刻补交了税收，又把他推荐给赵王。赵王提拔赵奢担任管理国家赋税的官。在赵奢的努力下，国家仓库得到了充实，赵国的老百姓也过上了安定的日子。后来，赵奢又被提拔为将军。　　 
　　
赵奢扎营惑秦军
　
　　公元前270 年（秦昭襄王三十七年）。
　　这日上午，风和日丽，天空清明。在赵国都城邯郸通往边城阏与的道路上，一支5 万人的部队正在强行军。可以看得出来，士兵们斗志很高。
　　“将军命令，停止前进，就地扎营。”突然，从中军帐传来了传令兵的大声呼叫。急速行军的队伍，像一条望不到尽头的长龙，戛然停止游动。
　　“怎么，才离开都城30 里路就扎营了？”
　　“我们是去解阏与之围的，怎么刚走一个时辰便停兵不进了呢？”部队一停下来，官兵们就议论开了。
　　“将军有令，有谁敢提出军事行动异议的，与此人同罪！”只见骑着高头大马的传令兵，一路过来，手中提着一个血淋淋的人头。
　　许多人一眼就认出，被杀的是一位刚才冲进中军帐，向主将赵奢要求继续开进的旗牌官。官兵们一个个惊骇得战战兢兢，谁还敢再提进军救阏与的事呢？
　　就这样，部队在那儿一停就是28 天。赵奢命令官兵每日增修军营和堡垒，大有要在此地长期驻留的意思。赵军中下层官兵尽管心里不满，无奈军令如山，只得忍耐着。
　　一日，一个前来探听军情的秦军奸细被擒。
　　“好啊，今天我们可以好好出口气了。”
　　“把这家伙先宰了再说。”
　　一群士兵押着那个奸细，五花大绑地来到营门口。正准备开杀戒的时候，却碰上了出营巡视归来的赵奢。
　　“把他放下，带到中军帐来。”
　　赵奢把那位秦军间谍带到中军帐中，那人心想；今天横竖是个死了。可是，赵奢不但没有杀他，反而置办了美酒佳肴，热情地把他待为上宾。然后亲自把他送出营门。
　　送走秦军间谍后，赵奢当即发出命令：全军整装出发，全速赶赴阏与。
　　赵军在一昼夜间赶到了阏与附近。这时，一位叫许历的人赶到中军帐，对赵奢建议道：“将军，秦军未料到我军会如此神速赶到这儿，但目前他们的士气还很高，将军你务必加强防务，待机破敌，不然我军或许会吃大亏。”
　　赵奢听后，点点头：“你说得对。”
　　“我违反了你不准提建议的军规，请酌情惩办我吧！”许历说。
　　“哦，等回到邯郸再说吧。”赵奢笑了笑，“你还有什么建议？”
　　“我认为，我军要取胜，必当首先占据阏与北面山头，这样就取得了战争的主动权。”许历大胆地建议道。
　　“对，你的分析很正确。”赵奢赏识地点点头。
　　不久，战斗打响了。赵奢真的按照许历的提议，发兵一万，先抢占了北山。赵军利用地形上的绝对优势，向秦军发动猛攻，一举打败了骄横的奉军，解了阏与之围。
　　战后，赵奢特地为许历向赵王请了功。他还向官兵们解释了为何停军不进，又为何放走奸细的道理。
　　原来，在离都城30 里处驻军，与放跑秦军间谍，目的都是为了迷惑秦军，给秦军制造赵军不会去解阏与之围的假象。 
　　
赵母上书揭儿短
　
　　赵母得到赵王要任用她的儿子赵括为大将的消息，日夜尘卧不安。她知道儿子不是大将的料子，这样的重任他担不起呀！特别让赵母不放心的是，眼下赵国的军队正在长平与秦军对峙，赵王中了秦国的反间计，撤换了原先的大将廉颇。没有实战经验的儿子走马上任，打了败仗，丢城失地，这不仅害了国家，也害了儿子。她决定写封信给赵王，陈述利害得失。
　　赵母在信上写道：“我的儿子赵括没有能力担任大将。大王不要以为他是大将赵奢的儿子，他一定也有大将的才能。其实，他们父子之间差距大着呢。他父亲在世时做大将，每次得到大王的赏赐，从不留给自己和家里的人，全部分赏给作战勇敢的将士们。受命之日，整个身心都在带兵打仗上，从不过问家里的事。可是，我的儿子全然不像他的父亲，大王奖赏给他的金银财物，都藏在家里，还时时准备着购置房屋田产。他的志向这样短浅，心胸这样狭窄，怎么能当好大将呢？我是从赵国的安危出发，请求大王不要委任我的儿子为大将。”赵王接到赵母的信，摇摇头说：“天下哪有做母亲的不为自己儿子升官而高兴的呢？赵括的母亲不赞成儿子做大将，真是个怪人，我不能听她的话。”　　　　赵母知道赵王不听自己的劝告，一定要任用赵括为将，生气地又给赵王写了一封信，说道：“我了解自己的儿子，可是你大王不听我的话，日后赵括打了败仗，这不是我的责任了，请不要连累我！”赵王只得同意了。
　　果然不出赵母所料，赵括担任大将后，把廉颇原来制订的军纪都废除了，加上指挥失误，结果兵败身死。赵王因为赵括母亲有言在先，因而没有株连她。　　 
　　
魏加以惊鸟喻将
　
　　赵、楚、燕、齐、魏、韩六国联合对抗秦国。一次，赵国派魏加到楚国去会见春申君黄歇，商谈有关军事联盟的问题。
　　魏加问：“您有领兵的将军吗？”
　　春申君答道：“我准备叫临武君担任主将。”
　　魏加想：“临武君是跟秦国交战时吃过大败仗的，对秦国心存畏惧，怎能当主将呢？”他想直言相告，但话到嘴边又咽了回去。想了想，笑着岔到别处去：“我年轻时爱射箭，我来讲个关于射箭的故事——”
　　春申君兴致勃勃地说：“好啊，你讲吧。”
　　于是，魏加讲了起来：
　　从前魏国有个著名射手叫更赢，他的箭术，真是百发百中。
　　一天，他和魏王在京台下散步闲眺。忽见一只大雁从东方飞过来。
　　更羸对魏王说：“大王，我只要空拉一下弓，不用射箭，就能使那只大雁跌落下来。”
　　魏王说：“开玩笑！射箭技术再怎么高超，不搭箭空拉弓弦还不是白搭？”
　　更羸说：“怎敢跟大王戏言？大王您看——”
　　正说着，那只雁飞到头顶上。更羸马上拉开弓，却并不搭箭，只听得一声弦响，那只大雁果然应声落地。
　　魏王一阵惊叹。
　　更羸捡起大雁说：“其实，这雁曾受过伤。”
　　“先生怎么知道呢？”
　　“这只雁飞得很慢。它的叫声很凄惨。飞得很慢，说明它受过伤；叫得凄惨，说明它和雁群失散很久。创伤还没有痊愈，惊心还没有平息，所以，这只惊弓之鸟一听弓弦响，就吓得往高空飞。结果伤口破裂，支持不住，当然就掉下来了。”
　　魏王讲完故事，又说：“临武君也是惊弓之鸟，他是被秦国的弓所伤的。请他作抗秦主将的问题，请您重新考虑。”
　　春申君听了魏加的巧妙劝告，觉得很有道理，点头说：“先生说得很对，我一定好好考虑考虑。” 
　　
侯嬴窃符救赵计
　
　　故事发生在公元前257 年。
　　魏国的信陵君因力劝魏王出兵救赵不成，怀抱一腔义愤，亲率自己的三千门客，单独赶赴邯郸、要与秦军拼命。信陵君的门客侯嬴（？—前257 年）劝谏道：“公子，凭您带的这么几个人，去跟强秦硬拼，岂不是白白送死吗？”
　　信陵君道：“可是，我家王兄慑于秦王淫威，不敢出兵救援赵国。我又岂能眼看着秦军围困邯郸，对赵国见死不救呢？何况，那里还有我的亲姐姐。”
　　“那也不能如此鲁莽行事。我听说魏国将军晋鄙所持的兵符的右半在魏王宫中，只要拿到那东西，您就可把晋鄙的兵权夺过来了。”（古时调兵用的凭证，分为两半，右半留在朝廷，左半发给统兵的将领，只有两半兵符合拼一处，才能调动军队。）
　　“可我王兄的宫内戒备森严，一般人是进不去的啊！”
　　“公子莫急，我倒有个主意。我听说以前您曾为如姬报过杀父之仇。”
　　“有此事，如姬对我一直很感恩的。”
　　“这就好。公子，如姬不正是最受魏王宠爱的人吗？您何不请如姬帮您把那一半兵符弄到手呢？”
　　“对！给先生这么一说，我心里豁然开朗了。”
　　侯嬴的话提醒了信陵君，他立即赶到王宫向如姬求助。如姬轻而易举地帮信陵君把兵符偷到了手。
　　信陵君随即就要赶往军中去夺晋鄙的兵权。
　　“公子，且慢。”侯嬴一把拉住信陵君。
　　“先生，救城如救火，我可得赶紧前去哪！”
　　“公子莫急，晋鄙见了这兵符能顺顺当当地交出兵权且不论，如果他拒不认账怎么办？”
　　“这倒也有可能，先生您看呢？”
　　“我有一个好友叫朱亥，是个大力士，我让他跟公子一道去。晋鄙若不交出兵权，就让朱亥杀死他。”
　　“好！”
　　信陵君带着朱亥等人，来到魏军的驻地邺，拿出窃得的兵符，假传魏王命令，让晋鄙交出兵权。
　　晋鄙接过兵符与自己携带的另一半一对证完全符合。可他仍有疑窦，对信陵君说：“大王让我统率10万大军于此驻扎，干系重大，你单身来替换我，这哪行呢？”
　　信陵君朝身旁的朱亥稍一示意，朱亥即抡起了40斤重的大铁椎，冲上前去，一下便把晋鄙的脑袋砸了个稀巴烂。
　　信陵君夺得军权，便统率大军赶往赵国救援，大破秦军，从而解了赵都邯郸之围。 
　　
毛遂自荐说楚王
　
　　公元前257 年，秦军包围了赵都邯郸。赵国的平原君赵胜受命去楚国讨救兵。他挑选了19个文武双全的门下食客，正准备出发，这时有个叫毛遂的食客向平原君自我推荐，要求同去楚国。
　　平原君问：“您在我门下有多久了？”
　　毛遂答：“已有三年了。”平原君冷冷地说：“一个贤能的人活在世界上，好比一把锥子藏在口袋里，锥子的尖儿立刻就能看见，可是您在我这里都三年了，我从没听说您有什么突出的地方。您既然没什么才能，带您去有什么用？”毛遂说：“要是我毛遂早就被放在袋子里，就可脱颖而出，哪里只仅仅是锥子的尖儿穿露出来呢？”平原君见他善于言辞，态度又诚恳，就带他同行。到了楚国，平原君和楚考烈王在朝堂上商量着联合抗奏的事，毛遂和其余19 个人在台阶下等着。平原君和楚考烈王两人谈了半天也没个结果。
　　这时，毛遂忍不住径自走到平原君身边，说：“该不该联合杭秦，几句话就行了，怎么老半天了还没说完呢？”楚王冒火了：“我跟你主人商量天下大事，怎么要你来多嘴？还不快给我下去！”毛遂拿着宝剑，快步靠近楚王说：“天下大事，天下人都有说话的份儿，这怎么叫多嘴？”
　　楚王见他按着宝剑，心里很害怕，嘴上软了下来：“那么，我倒要听听你有什么高见。”
　　毛遂说：“楚国有5000里土地，100 万兵甲，称得上威势赫赫。但是，秦国的白起，这个微不足道的小子，只带了几万兵马，就占了你的好几座城，把你们国都拿去改成了秦国的南郡，你们的祖先也遭到了他们的蹂躏。这样的耻辱，这样的仇恨，每个楚国人永生永世也忘不了，难道大王就不想雪耻报仇吗？今天跟您商议抗秦的事，还不是为了楚国，怎么单单是为了赵国呢？”
　　这几句话就像锥子似地扎在楚王的要害之处，楚王无法辩驳。只得温和他说：“对，对，我同意与贵国联合抗秦。”
　　毛遂于是吩咐楚王身边的侍从拿来鸡血、狗血和马血，捧着盛血的铜盘子、跪到楚王面前说：“您应先献血来表示联合抗秦的诚意，其次是我的主人，再其次是我。”
　　毛遂三言两语，就使楚王和平原君歃血为盟。堂下的十九个人，都佩服毛遂的胆量和辩才，纷纷说：“这把锥子，今天算是脱颖而出啦！”
　　平原君回到赵国，拜毛遂为上客。 
　　
季梁劝魏王息战
　
　　季梁日夜兼程，向魏国的都城赶去。无论刮风下雨，还是烈日高照，他都不敢停一停步。他必须赶在魏王发兵攻打赵国都城邯郸之前回到魏国，劝阻魏王不要做这种蠢事。
　　当他回到魏国都城，一打听情况，许多大臣都反对攻赵这件事，只是无法劝醒魏王，都在摇头叹气。他们提醒季梁说：“这么多大臣都没有办法改变魏王的主意，你何必去自讨苦吃呢？”
　　季梁早把个人得失甚至生命都置之脑后，直向王宫奔去。魏王看见季梁大汗淋漓地走进宫中，以为外面发生了什么重大的事情，就要他静下心来慢慢地说。　　“我这次外出遇见一个很奇怪的人。”季梁告诉魏王说。
　　“这个人怪在什么地方呢？”魏王这几天被大臣们反对发兵攻打赵国的事搅得昏头转向，听见说遇到怪人，感到很新鲜，催着季梁说下去。　　“事情是这样的，”季梁接着说，“我在路上碰到一个坐在马车上的人，正往北方赶路，我问他到哪里去呀？他回答说要到楚国去。我告诉他楚国在南方，怎么往北走呢？他不以为然地说：”你不用担心，我的马跑得快极了。‘我又劝告他说：“马跑得快又有什么用呢？你是方向搞反了！’他依然十分自信，说：”你瞎嚷嚷什么呀？我有很充足的路费，我的车夫有很娴熟的驾驭技术，何愁走不到楚国呢？‘我知道再劝也没用，叹了口气说：“可惜你把好车好马用歪了，你这样走下去，离楚国不是越来越远了吗？’那个人不再答话，驾着车还是向北方飞驰而去。”“真是一个怪人！”魏王感慨地说。
　　“这个人能不能走到楚国，这不用我们担心。”季梁不失时机地转换了话题，“可是如今大王要发兵攻打赵国，却直接关系到我们魏国的成败得失。大王依仗地域辽阔，兵精粮足，就无缘无故地去攻打赵国，借以扩张魏国的领土，成就霸主之业。可是，这样不明智的行动必然遭到赵国和天下人民的强烈反对，那么，大王要做天下霸主又怎能够得到呢？这种举动越多，离大王的目的地就越远，这同驾车向北要到楚国去的那个人又有什么两样呢？” 
　　魏王听了季梁的话，没有像以前那样大发雷霆，而是夸奖季梁说得很有道理，当即取消了攻打赵国的计划。 
　　
甘茂巧谏秦武王
　
　　秦武王雄心勃勃要完成统一天下的大业。有一天，他召集左丞相甘茂、右丞相樗里疾商讨攻打韩国的事，问哪一个丞相愿意带兵出征。右丞相不同意。左丞相说：“要打韩国，必须联合魏国才有力量。魏王那里，我可以去做工作。”秦武王同意了甘茂的建议。
　　甘茂很有口才，很快说服魏王一起发兵攻韩。可是，他担心樗里疾在秦武王面前做小动作，到时攻韩不成还会丢了性命。于是派人向秦武王汇报说：“魏王方面的工作已经做通了，我们是不是改变主意不要出兵为好。”
　　秦武王得不到要领，亲自赶到息让这个地方，找到甘茂，问他为什么改变了主意。
　　甘茂说：“要战胜韩国，并不是一件轻而易举的事，我国要消耗很多财力，也不是几个月就能结束战争的。如果中途发生了什么变故，不是要前功尽弃吗？”
　　“有你主持带兵打仗的一切事务，还担心什么变故呢？”秦武王不以为然地说。
　　“有些事情的发展是现在难以预料的。”历史上曾经有过这样一件事：一个跟孔子的门生曾参同名同姓的人闯祸杀了人，有人去报告曾参的母亲说：“曾参杀人啦！‘曾参的母亲正在织布，听了头也不抬地说：”我的儿子是不会杀人的。‘过了一会儿，又有人来报告说：“你的儿子曾参杀人啦！’曾母仍旧不相信儿子会杀人。第二个人刚走，第三人又来报告说：“曾参杀人犯了大罪，官府来捕人啦！’这次曾母相信了这个谣言，吓得扔下梭子躲了起来。”“左丞相对寡人讲这个故事，这同出兵夺取韩国又有什么联系呢？”秦武王不明白甘茂葫芦里卖的什么药。
　　“道理很简单，”甘茂解释说，“如果我率领千军万马离开大王身边去攻打韩国，说我坏话的人一定大有人在，万一大王也像曾参母亲那样听信谗言，那么，我的后果可悲不去说他，夺取韩国的大业一定也会付之东流了。”
　　秦武王想了想说：“为了让你一心带兵作战，没有后顾之忧，我一定不听别人的闲言碎语，如若不信，可以给你写个凭征。”
　　接着，秦武王和甘茂订了一个盟约，就藏在息让。甘茂被拜为大将，领兵五万，先打宜阳城。没有想到五个月都没把城攻下来，右丞相趁机对秦武王说：“甘茂拖延这么长时间，莫非要搞兵变或投降敌人。’“秦武王经不住右丞相的挑唆，下令甘茂撤兵。甘茂派人向秦武王送去一封信，上面只写着“息让” 两个字。秦武王拆开一看，知道自己轻信馋言动摇了攻韩的决心，觉得很对不起甘茂。于是增兵五万开赴前线，终于攻下了宜阳城。 
　　
触龙婉言劝太后
　
　　赵太后刚刚执政，就遇上了一件很棘手的事：秦国向赵国大举进攻，赵国国力薄弱，难以抵挡，就向齐国求救，齐国要赵大后的小儿子长安君做人质，才答应出兵。可是，赵太后特别喜欢这个小儿子，无论怎样都舍不得，秦国攻势又紧，这可怎么办呢？
　　左师触龙知道了这件事，就去见赵太后。这时太后刚刚送走了一批来劝说她答应人质的大臣，因为双方发生了争执，她正坐着生闷气呢。赵太后暗中拿定主意，如果这个左师也是来劝她送出长安君的，她一定要当面啐他一脸唾沫，以示自己不答应送儿子去做人质的决心。
　　左师好像知道赵太后心思似的，一见面就问暖问寒的，绝口不提长安君的事。接着，左师又向赵太后提出要安排他的小儿子舒祺的工作。希望能编进黑衣卫士的队伍，在保卫王宫中有所贡献。赵太后见左师这样喜爱小儿子，一下子来了兴趣，絮絮叨叨地问道：“左师，你们男人也疼爱小儿子吗？”
　　左师挺认真地说：“比你们做母亲的还疼得厉害。”
　　赵太后像见到知音一样，彼此有了共同的语言，很动感情地说：“你们男人不了解女人的心，女人疼小儿子才厉害呢！”
　　左师敲了一阵边鼓，觉得劝说赵太后己到了火候，于是不露痕迹地把话题引到了长安君，“依我看，你疼女儿燕后就超过了长安君。”
　　赵太后连连摇头说：“你搞错了，我疼燕后哪比得上疼长安君呢？”
　　左师抓住契机不放：“我记得你送燕后外嫁燕国的时候；你拉着她的手直淌眼泪。以后，你总是祈祷燕后在那里好好地生儿育女，日后继承王位。这不是在为燕后的长远利益打算吗？依我之见，这才是真正的疼爱孩子。”
　　赵太后不作声，侧着头听左师说下去：“从现在起，三代以前赵王的子孙封侯和继承侯位的，今天已经没有人了。这些人中有一些遇到祸难，本身就灭绝了；祸难来得慢的，就落在他们的子孙身上。这是什么原因造成的呢？因为君王的子孙地位很高，可他们没有建立功勋；待遇丰厚，却没有做出业绩。这种突出的矛盾，就给他们带来了灾难。”
　　说到这里，左师端起茶杯喝了口水，借以观察赵太后的神态。见她频频点头似有所悟，于是又说了下去：“长安君现在的地位够高的了，封给他的土地也够多的了，权力也越来越大，这些都是你太后赐给他的。只是，太后忽视了一条最重要的，就是没有给长安君建功立业的机会，如果有一天太后逝世了，长安君靠什么在赵国立足呢？这样看来，你替长安君的打算远远比不上燕后，所以我说你爱长安君不如爱燕后。”
　　赵太后已经完全接受了左师的观点，于是轻快地说：“你说得挺有道理的，长安君的事就全部托付给你了。” 
　　
李牧袋怯迷匈奴
　
　　公元前244 年某日清晨，赵国北疆雁门关外，尘土滚滚，旌旗飘扬，鼓角激荡。善征好战的单于统率的15万匈奴骑兵，发起了对中原赵国的掳掠战争。
　　“嘿嘿，李牧（？—前228 年）这个懦夫，今天再想把脑袋缩在衣领里高悬免战牌可不成了。”
　　“对，今天我们一定要踏平李牧的老巢，省得每次用兵总让我们感到碍手碍脚的。”
　　“赵军该不会设下埋伏吧。”
　　“你也太多虑了，李牧有胆量埋下伏兵，也不可能在前日被我数百骑兵打个大败了。”
　　“这倒是的。”
　　....
　　单于和部将们骑着战马，一路谈笑着向前进发。前天，他们已派小股部队前往赵营里骚扰，李牧的军队不战自败。匈奴兵不费吹灰之力便抢得百十头牛羊，还劫持了几十名赵兵。
　　一连数年中，李牧在雁门关安营扎寨，从不出战。单于认定李牧胆怯畏战，他那几十万驻边守军根本毋须放在眼中。因此今天单于调动精骑15万，从正面发起了对赵军的进攻。
　　匈奴前锋部队已攻入李牧大本营了。
　　“启禀君主，赵军营中竟无一人。”先锋官赶来向单于报告。
　　“嗯、李牧这小子大概早已逃跑了。”单于不无得意地说，“命令部队全速开进。”
　　正当匈奴主力部队全部进入赵军阵地之时，忽听军营四周号角齐鸣，喊杀声四起。只见四面八方无数的赵军步骑兵似乎从天而降。
　　“啊！我们陷入包围了。快撤！”单于急忙下令撤军。
　　可哪里还来得及，过去一向畏敌如虎的李牧军兵，似乎个个变成了雄狮，呐喊着，举着刀剑枪械，像潮水般向匈奴兵冲杀过来。
　　一场激烈的厮杀后，单于扔下10 万多个尸首，带着数千人马，丢盔弃甲地逃了回去。
　　从此十多年里，匈奴兵再也不敢进犯赵国边境了。
　　原来赵将李牧熟知匈奴兵骄横跋扈的习性，因此，便对匈奴兵采取了欲擒故纵的策略。他命令部队坚守不战，甚至在军中规定：一旦匈奴入侵，全体将士务必回营自保，不得迎战，有敢捉拿匈奴人的处死！久而久之，不用说匈奴人说他胆小如鼠，士兵们也开始埋怨他是畏敌之将。赵王更责怪他无能。但李牧依旧只守不攻，终于引得单于上了钧，打了大胜仗。 
　　
王翦以逸待劳计
　
　　战国末年的一天，秦王赢政把大将王翦送到灞上后，还要再送爱将一阵。王翦赶忙再次拦住君主的马头。
　　“大王，您不要再送了。千里送行终有一别，何况，宫中大臣们都在等着您。”
　　“好，老爱卿呵，这次重振我大秦威仪的希望，就寄托在您身上了。上次我没有听您的话，让李信他们出战，吃了败仗，丢了咱秦国的脸。王老爱卿能识大体，顾大局，体谅朕的难处，朕很高兴，很感激。”
　　“陛下，您说到哪里去了，为大王开疆拓土，荡平天下，是咱大将的本分事。陛下，请回吧。”
　　“老爱卿，那我们就此作别，预祝爱卿马到成功。”
　　“多谢大王。”
　　王翦与秦王在灞上长揖而别，统率着60 万大军直入楚地。
　　“将军，我们是否要即刻组织进攻。”
　　“不，传我的令，全军进入阵地后的首要任务是构筑营垒，然后好好休养。”
　　一到达楚国境内，王翦便向部将下达了命令。大军于是就地扎营，高筑营垒，精修工事。
　　不久，楚国调集了所有的军队前来对阵，一日数次地派兵到秦军营前叫阵挑战。可是，秦军高悬免战牌数月，就是不予理睬。
　　在秦军营内，士兵们除了例行的操练外，就是吃喝玩睡。王翦还特地让军需部门从后方调运了大批牛羊到军中。宰杀给官兵们享用。不久，秦军士兵便被养得像一头头健壮的公牛了。
　　王翦闭门不战的消息终于传到京城，于是有人到秦王面前去告王翦胆怯畏敌。
　　“不要瞎猜想，王老将军自有破敌良策。”秦王对王翦充满了信赖。
　　果然，不久，前线的捷报传来了。秦军与楚军交战大获全胜，秦军还杀死了楚国名将项燕。
　　原来，秦将王翦使用的是以逸待劳之计。秦军闭门休战，养兵休整，士气十分旺盛。而楚军长时间暴露在秦军营垒之外，日子一久，一个个精疲力竭，疲惫不堪，不用说交战，就是不交战也已坚持不下去了。楚军将领被拖得无可奈何，只得率军撤退。而这又正是王翦所期待的。一见楚军后撤，王翦即令秦军全线进攻。健壮骁勇的秦兵锐不可挡，顷刻间便把楚军打得大败。 
　　
甘罗十二岁出使
　
　　战国时，秦王派遣大臣蔡泽去燕国拆散燕国和赵国的联盟。　　燕王听信蔡泽的话，叫太子丹去秦国做人质，又请秦王派一个大臣来燕国当相国。
　　秦国吕不韦派张唐到燕国去。张唐说：“我曾经为秦昭王攻打过赵国，赵国悬赏说：”能抓到张唐，赏赐100 里土地。‘现在去燕国一定要经过赵国，我不能够去。“文信侯吕不韦闷闷不乐地回到家。伺奉他的是个12岁的孩子，名叫甘罗，他是甘茂的孙子。听说这件事以后，甘罗就对吕不韦说：”让我去说服他，教他去赵国。“
　　吕不韦大声斥责道：“走开！我亲自请他，他都不肯去，难道他会听小孩子的话？”
　　甘罗不服气地说：“从前项橐7 岁的时候，就当孔子的老师，现在我已经12岁了。我要是请不动他，您再骂我也不晚哪！”
　　吕不韦说：“那么，你就去试试吧。”
　　甘罗见了张唐问：“将军的功劳与武安君白起比谁大？”
　　张唐说：“武安君南边打败了强大的楚国，北边打败了燕国和赵国，每战必胜，每攻必取，不知打了多少回胜仗，夺到了多少座城池，我哪儿比得上他呐？”　　甘罗又问：“那么文信侯的权力跟应侯范雎的权力比起来，哪个大呐？”　　张唐说：“当然是文信侯的权力大。”
　　甘罗说：“应侯要攻打赵国，武安君不愿意去，离开咸阳七里就死在杜邮。　　现在，文信侯亲自请您上燕国当相国，将军却坚决不干，我还不知您将死在什么地方呢！“
　　张唐慌忙叫人整理行装，准备出发。
　　甘罗对吕不韦说：“张唐已准备出发去燕国，可他还有点怕赵国，请丞相借给我五辆车子，让我上赵国替他疏通疏通。”
　　不几天甘罗到了赵国。赵襄王到城外迎接秦国派来的外交官。甘罗问：“燕太子丹上秦国做人质，大王知道吗？”
　　赵王说：“知道。”
　　甘罗又问：“张唐去燕国当相国，大王知道吗？”
　　赵王说：“也听说了。”
　　甘罗说：“大王既然都听说了，就应当明白贵国所处的地位。燕太子丹到秦国做人质，是燕国对秦国信任的表现；张唐去燕国当相国，是秦国对燕国放心的标志。秦燕两国友好，就是为了夹击贵国，以扩展敝国河间一带地方。您还不如将靠近河间的五座城割让给秦国，我回去求求秦王，不让张唐去燕国，并送还燕太子，跟他们断绝友好关系，咱们两国结成友好邻邦。如此强大的赵国去收拾那样弱小的燕国，您所得到的哪里仅仅是失去的五座城呢？”
　　赵王立即割让5 座城给秦国。于是秦国送回了燕太子丹，后来赵国攻打燕国，取得了上谷一带30座城池，把其中的11座让给了秦国。不久秦王封12岁的甘罗为上卿。 
　　
吴使善辩免死罪
　
　　春秋末期，诸侯之间相互并吞，战火连绵。楚国拥有精兵强将，沃野千里，楚王藉此称霸，决心攻打吴国。当时吴国势单力薄，哪是楚国的对手。
　　于是吴王急忙派使臣率人前去慰劳楚军，想阻止战争的爆发。
　　楚将收下吴国送来的金银玉帛和佳酿美粟后，傲慢地瞟了吴国使臣一眼，喝道：“捆起来杀掉，用这个使臣的血涂抹战鼓。”
　　使臣争辩道：“将军，我们诚心慰劳，可不能斩来使呀。”
　　楚将捋了捋油黑的络腮胡须，哈哈大笑：“慰劳？这叫朝贡！你们区区小国，只要楚兵每人吐一口唾液，便可淹死你们的臣民。难道还要礼遇你这种弱国贱民吗？”
　　使臣眼看就要被五花大绑，坐而待毙，决心自我拯救，不辱使命。忽然放声大笑起来：“这次到楚国，果然吉利！这是吴王的恩德呀。”
　　楚将被使臣的朗声大笑弄糊涂了，问道：“你来时占卜了？”
　　使臣微笑地点点头，说：“很吉利呀。”
　　楚将冷冷地讥笑道：“可现在我就要把你杀了，吉在哪里呀？”
　　吴国使臣挺前几步，坦然地答道：“你若把我杀了，这正是吉利之所在。因为吴国派我来，本来就是要试探将军的态度。如果将军发火了，那么吴国就将深挖护城河，高筑壁垒，全民皆兵，与楚军决一死战；如果将军态度和缓，那么吴国就不相信楚国会去进攻，防守就会松懈。现在将军要杀我，吴国获悉后一定会加强警戒，死我一人而保全了国家，这不是吉利又是什么？”
　　楚将听了，猛然间对卫士挥挥手说：“放了他。”于是，使臣完成使命，平安回到了吴国。楚国也知吴国已有准备，便打消了进攻的念头。　　 
　　
吴王卫士的寓言
　
　　春秋时期，吴王想出兵攻打楚国。有的大臣劝阻说：“楚国正处于强盛时期，现在还不能去和它交战。望大王三思而行。”
　　吴王一心想称霸，此时哪里听得进劝谏之言，拔出寒光闪闪的宝剑厉声说：“我已经决心进攻楚国，谁再敢劝阻，我就把他碎尸万段！”吓得大臣们再不敢开口了。
　　王宫里有个年轻的卫士，认为这次出兵不是正义之战，肯定会失败的，但又不敢面对吴王讲。他想了好几天，终于想出了一个办法。这天，他一清早就走进王宫的后花园。手里拿着一把弹弓，转到东，转到西，连衣服被露水打湿了也毫不在乎。就这样，他在那里转了三天。
　　吴王见了，觉得很奇怪，就把卫士叫到跟前，问：“你为什么老在花园里走来走去，把衣服都弄湿了呢？”
　　卫士恭恭敬敬地说：“报告国王，我是在观察一件挺有趣的事呢——花园里有一棵树，树上有只蝉，它在树的高处喝着露水并且得意地鸣叫，却一点儿也不知道有只螳螂藏在它的后边，弯着身子，举着前爪，准备扑上去捉它呢；可是那只螳螂，也完全没有料到，在它的身后有一只黄雀，正悄悄地伸长脖子想去啄；那黄雀却根本不知道我正拿着弹弓，正对着它瞄准呢！”
　　吴王笑道：“确实很有趣。”
　　卫士继续说：“尊敬的国王，蝉、螳螂、黄雀只想到它们眼前的利益，却没考虑到隐藏在身后的危险啊！”
　　吴王沉默了一会，恍然大悟：原来卫士在用寓言来巧谏，想让他停止进攻楚国。他笑笑说：“你讲得很有道理。”于是取消了攻打楚国的计划。　　 
　　
乐羊子妻的妙语
　
　　战国时的乐羊子，一天在路上拾到一块金子，高兴极了，回到家马上交给妻子。
　　谁知妻子却瞪了他一眼，说：“有志向的人不喝盗泉的水，廉洁的人不受别人怜悯而轻蔑的施舍。而你在路上拾到别人丢失的金子，却是那样高兴，我不觉得这种贪财求利的品行是高尚的！”
　　乐羊子很惭愧，立即把金子丢到野外去。后来，他在妻子的鼓励下，去远方求学。
　　一年过后，乐羊子回家了。
　　正在织布的妻子问：“你已经学到很多知识了吗？”
　　乐羊子说：“不，我在外面游学久了，很想你和妈妈呀。”
　　妻子很生气，立即操起一把剪刀，把没织完的绸子剪断了，然后说：“你知道吗？这绸子是用蚕丝在织布机上织成的。一根丝虽然很细很细，但只要不断地织，就能由一丝织成一寸，由一寸积累成一尺，由一尺积累成一丈，由一丈积累成一匹。现在，你出外游学，每天学到一些新鲜知识，逐步培养美好的品德。如果半途而废，和剪断的绸子有什么不同呢？”
　　乐羊子听了这一番朴素而又生动的话，很受启发，又外出学习，整整七年没有回家。
　　在这七年中，乐羊子妻起早贪黑地辛勤劳动来养活婆婆，可用织成的布匹换来的只是粗茶淡饭，勉强糊口。
　　一天，别人家的鸡误入了她家的菜园子，婆婆因为好长时间没有吃到荤菜了，捉到鸡二话没说就把它宰了煮着吃。媳妇知道这鸡是别人家的，就哭了起来，一口也不吃。
　　婆婆奇怪地问：“难得有鸡吃，你还哭啥呀？”
　　媳妇不责怪婆婆贪小利，反而自责道：“媳妇不孝，不能挣大钱换好吃的，使得咱家的饭中有外人的鸡肉啊。”
　　婆婆听了，很是惭愧，就丢弃鸡肉不再吃。以后也不再占人家的便宜。
　　7 年后，乐羊子回家了，这时候，他已成为一个道德高尚而且学识渊博，足智多谋的人了。他于公元前408 年被魏文侯拜为大将，一举收服了中山国（古国名，地在河北省定县）。 
　　
齐君王后解玉环
　
　　秦王派使者拿着一套玉连环，专程送给齐君王后。使者说道：“我们国王听说齐国的老百姓都很聪明，你是一国之后，就更聪明了。聪明的王后。您一定有办法解开这套玉连环喽！”
　　齐君王后接过玉连环，左看右看，不能解开。
　　秦国的使者站在一边窃笑。
　　王后突然明白过来，玉连环是玉匠制环时从一块完整的玉石上雕凿出来的，再聪明的人都不能解开。秦王出这样的鬼主意，完全是在凌辱齐国。“我必须维护齐国的国威和齐王的尊严。”她想。一个好主意在脑子里跳了出来。她轻蔑地对秦国的使者说道：“这样简单的事，我们齐国的小孩子都能办，亏着你千里迢迢赶到齐国来请教！”
　　齐君王后说罢，叫侍从取来一把铁锤，向玉连环狠狠砸去，破碎的玉石飞散了一地。“这不是解开了吗？”她幽默地笑着、神态十分自若。
　　秦国使者怒气冲冲地说：“哪有这样解玉连环的？你是蔑视秦王，秦王不会饶恕你们齐国的。”
　　齐君王后也正色说道：“玉连环是秦王送来请我解的，我出于对秦王的尊敬，才帮了这个忙。秦王是个知书达理的人，怎么会对帮助过他的人过不去呢？”
　　使者无言以对，怏怏地退出了齐宫。 
　　
西门豹治邺奇计
　
　　魏文侯的时候，西门豹为邺令（约公元前408 年）。
　　西门豹到了邺城（今河南省临漳县西），见那里非常萧条，人口也很稀少，就召集当地父老们询问道：“此地怎么这样凄凉啊？”
　　父老说：“这里有条大河叫漳河，漳河里的水神叫河伯。本地巫婆说：河伯喜爱年轻漂亮的姑娘，每年要娶一个媳妇。满足了河伯的要求，才会保我们风调雨顺，五谷丰登，要不然，河伯就要兴风作浪，一场洪水把庄稼全冲光，人全淹死！所以，官吏和乡绅们每年都要向我们征收赋税，所得的钱有数百万之多，他们只用二三十万为河伯娶媳，剩下的和巫婆平分了。巫婆的腰包塞满后，就出来挨家挨户查看，见到漂亮的姑娘，就说：”这个女孩应当作河伯的媳妇。‘不容分说，为她洗澡沐浴，替她置办斋戒。到了河伯娶妻那天，把斋宫推下水，让姑娘坐在里面。漂了一会儿，就沉了下去。因此有年轻姑娘的人家，大多带了女儿逃到远方去了。“西门豹说：”今年河伯娶妻那天，你们来告诉我，我也要去送行。“
　　到了替河伯娶妻的那天，西门豹也来到河边。大小官吏、地方上的绅士以及父老乡亲们，共有二三千人前来参加河伯娶妻仪式。主持仪式的大巫婆，年纪已有70岁了，后面跟着十几个女弟子。西门豹对大巫婆说：“把河伯的新娘子叫来，看她长得怎么样？”巫婆就叫女弟子把新娘子领来。
　　西门豹看了看说：“这个女孩不漂亮，烦请大巫婆到河中报告河伯，说要另选美女，后天送到！”说完，就叫武士抱起大巫婆扔到河中去了。那巫婆在水中挣扎了几下，就沉了下去。
　　过了一会儿，西门豹又说：“巫婆为啥这么久还不回来，再叫一个人去催催。”　　又把一个弟子投到河中。一共投下三个弟子。
　　又过了一会儿，西门豹说：“女人不会办事，请那些捐钱的绅士们也去辛苦一趟吧！”早有几个武士上去，把那几个跟着巫婆同流合污的乡绅们抛石头一般扔下河去，西门豹冲着大河行着礼，挺恭敬地又等了一会儿，回头又说：“这些人都不回来，怎么办？”那些以往也靠河泊娶妻发了财的官吏、豪绅们一个个跪在地上磕头，把头都磕破了，血流满面，求西门豹别把他们抛入河中。　　西门豹这才说：“水里哪有什么河伯？巫婆和你们靠为河伯娶妻，害死了多少女子，搜刮了多少民财，现在，那些罪大恶极的都已得到了惩罚，以后，谁再提为河伯娶妻，就让他们去和河伯会会面！”
　　于是邺地再没有发生为水神娶妻的事。逃到外地去的百姓也陆续回到邺城。
　　西门豹就征发人民开凿12条沟渠，引漳河的水灌溉农田。从此五谷丰登，百姓安居乐业。 
　　
邹忌论美谏齐王
　
　　公元前378 年，齐威王即位，据说他九年不理朝政。一天，他把一个叫邹忌的人召去弹琴消遣。邹忌只是大谈特谈乐理，就是不奏曲。齐威王不高兴地说：“您的乐理说到我的心坎里了，但光知道这些不够，还需审知琴音才行，请先生试弹一曲吧。”
　　邹忌说：“臣以弹琴为业，当然要尽心研究弹琴的技法；大王以治国为要务，怎么可以不好好研究治国大计呢？我抚琴不弹，就没法使您乐意，怪不得齐人瞧见大王拿着齐国的大琴，九年来没弹过一回，都不乐意呢！”
　　齐威王十分惊愕，和他大谈治国的道理，邹忌竟说得头头是道。于是齐威王拜他为相国，加紧整顿朝政。
　　这天早晨，身材修长、形貌漂亮的邹忌穿好衣服，戴上帽子，照了照镜子后问妻子说：“我和城北的徐公比，谁更美呢？”
　　妻子说：“徐公哪有您美呢？”
　　邹忌想：徐公是齐国有名的美男子，自己哪里比得上他呢？
　　他又问妾说：“我和城北的徐公比，谁更美呢？”
　　妾说：“徐公不如您美！”
　　白天来位客人，邹忌又把对妻、妾说的话再说了一遍。
　　那客人恭恭敬敬地说：“徐公确实不如您美。”
　　第二日，恰好徐公来访，邹忌对他横看竖看，觉得自己哪里有他美呢？
　　晚上，他想了又想，最后明白了：“妻子说我比徐公美，是偏护我；妾说我比徐公美，是怕我；客人说我比徐公美，是想得到我的好处。”
　　于是，邹忌上朝对齐王说：“臣确实自知不如城北的徐公美，但臣的妻子偏护我，臣的小妾怕我，臣的客人对我有所求，所以都说我比徐公美。由这件事，我联想到：我们齐国，地有千里方圆，城有一百二十。宫女左右，没有不怕大王您的；朝里的大臣，没有不偏护大王您的；齐国四境之内的人，没有不对大王有所求的。这样看来，大王所受的蒙蔽是多么厉害呀！”齐威王听了邹忌巧妙的劝谏，觉得很对，就下令说：“以后，不管是谁，凡是能当面指责我过失的，可以得最上等的赏赐；能用书面文字批评我的过失的，可以得中等的赏赐；能在大庭广众中非议我的，只要让我知道，就可得下等的赏赐。”
　　这道命令颁布后不久，文武百官纷纷上朝来向齐威王提出很多意见，齐威王吸收合理的部分，不断改正自己的错误。一年之后，大家都觉得提不出什么意见了。齐国因此渐渐强盛起来。 
　　
淳于髡巧言善辩
　
　　齐威王时，齐国有个辞令家叫淳于髡，满脑子是巧妙的比喻。
　　当齐国开始振兴时，楚国却来侵犯了，齐威王想派使者去赵国搬兵。可派谁去呢？他扫了一眼朝中文武百官，一眼望见了个头矮矮的淳于髡，不由得想起了一件事：几年前，齐威王整天享乐，不理朝政，但无人敢劝谏他。一天淳于髡来见齐威王，对他说：“听说咱们齐国有一只奇怪的大鸟，知道国王爱玩鸟，就凌空飞来，一眨眼工夫就飞到了王宫，它在王宫里已三年了，却从不飞一下，不叫一声，您说这鸟怪不怪？”
　　齐威王说：“别看这鸟三年不飞，一飞就能冲天；别瞧这鸟三年不鸣，一鸣就能惊人！”说完齐威王心有所动，暗想：“淳于髡不是要让我‘飞’吗？”齐威王终于明白淳于髡是借隐语讽喻他。于是召见齐国72个县令，奖励其中一个好的，杀了其中一个坏的，接着又派兵去平息作乱的诸侯。
　　想到这里，齐威王决定派能言善辩的淳于髡去赵国搬兵。他让淳于髡驾上车马10辆，装上黄金100 两。淳于髡见了放声大笑，连系帽子的带也笑断了。
　　齐威王说：“先生嫌这些东西少吗？”
　　淳于髡说：“怎么敢嫌少呢？”
　　齐威王说：“那么刚才笑什么呀？”
　　淳于髡说：“今天我从东面来时，看见有个农民在田边拜求田神赐个丰收年，他拿着一只猪蹄和一杯酒，祈祷说：”田神啊田神，请你保佑我五谷成熟，米粮满仓吧！‘他的祭品那么少，而想得到的却是那么多，所以禁不住要笑他。“齐威王领悟了他的隐语，马上给他黄金1000两，车马100 辆，白璧10对。淳于髡于是出使赵国，搬来了10万赵兵。楚国闻讯，立即撤兵。
　　楚军撤走后，齐威王宴请出使归来的淳于髡，问他说：“先生能喝多少酒才醉？”
　　因为齐威王常常彻夜饮酒，淳于髡想让他改掉这个习惯，所以搜肠刮肚找了些妙辞。他说：“臣喝一海碗也醉，喝一坛子也醉。”
　　齐威王问：“这是什么缘故呢？”
　　淳于髡答：“大王若赏酒给我喝，法官、史官站在一旁，我非常害怕地伏地喝酒，喝不了一海碗就会醉了。如果父亲有贵客来家，我在席间侍奉，客人时常把喝剩的酒赏给我，我能喝它两海碗。如果和不常见面的老朋友一边叙叙老交情，一边喝酒，那么我就能喝五六海碗。如果是乡间里聚会，男女杂坐，巡行酌酒劝饮，拉拉手不受罚，眉目传情不禁止，这样酒喝到八海碗，我也只有二三分醉意。天色晚了，酒喝够了，杯子合用一只，坐得紧紧靠近，男的女的同坐一条席子，鞋儿零乱地放着，酒杯菜盘横七竖八，厅堂上蜡烛点亮，主人打发走了别的客人，却留我下来，这个当口，我的心情顶顶欢乐，就能够喝得下一坛子酒。所以俗话说：”酒喝过头就会胡来，乐享过头就要伤心。‘千桩万件总是一个样。“齐威王赞赏道：“是啊，酒极生乱，乐极生悲啊！”于是不再彻夜饮酒了。 
　　
孙膑教田忌赛马
　
　　战国时，齐国大将田忌，经常与齐王及宫廷贵族们押赌赛马。
　　每次比赛都押下黄金百两的赌注。尽管他在战场上如何叱咤风云，战功显赫，但是在赌场上他却屡遭失败。
　　一天傍晚，田忌家来了位风尘尘仆仆的客人，此人虽着一身布衣，但气度不凡。他名叫孙膑（《孙膑兵法》的作者），刚从魏国逃到此地。酒席上，两人谈起关于两军交战的战略战术。一谈到打仗，田忌就神采飞扬，特别是孙膑那睿智的谈吐和惊人的韬略，更使他兴致勃勃。不觉酒过三巡，田忌不由自主地想起赛马的事，脸上愁云密布。孙膑觉得纳闷，赶忙问道：“老兄，可有什么烦恼之事？”
　　田忌沉吟了半天，最后不好意思地吐露了一直郁积在心头的苦恼。　　孙膑听他说完后，沉思片刻道：“此事并不难，下次你不妨把赌注下大三倍，我保证你能赢！”
　　田忌半信半疑地问：“老兄有什么妙计？”
　　孙膑一副成竹在胸的神情：“是的，到时候你自会明白，老兄你就不必多虑啦！”
　　到了那天，田忌当众押了1000两黄金。齐王和那些王公贵族们以为他输急了，有点胡来了。他们笑道：“这次他会输得更惨，看着吧！”
　　当时的赛马方法是：参赛者都要将各自的马分成上、中、下三等，而后依次轮赛，上等对上等，中等对中等，下等对下等。比赛完毕，只要你的马能两次名列前茅，你就算赢了。
　　话说那天田忌虽然干脆爽快地押上了赌，但心里仍不免犯嘀咕：“这次要是再输，那可……”
　　这时，孙膑走近田忌，悄声道：“老兄，别担心了，来吧。先把你的下等马对他们的上等马，再用你的上等马对他们的中等马，你的中等马最后才用，这样，他们只剩下等马了。明白了吗？”
　　“哎呀！”田忌一听，连连拍着大腿：“我怎么从来没想到这一着呢？”　　连忙吩咐手下的人，如此这般地作了安排。
　　比赛结果，不出所料，田忌胜了两场，顿时满面红光，稳稳地从齐王手中拿走了1000两黄金。
　　不久，田忌禁不住把他赛马上取胜的秘密告诉了国王。齐王赶忙叫他召来孙膑。从此，孙膑当上了齐国的军师，在战场上屡屡挫败对手，声名显赫，成为中国历史上杰出的军事家之一。 
　　
孙膑围魏救赵计
　
　　公元前353 年，魏国出兵攻打赵国。精通兵法的魏国大将军庞涓率领军队一直打到赵国的都城邯郸（今河北邯郸）城下。赵国将有亡国危险，连连向齐国求救。
　　这一天，齐威王召来军师孙膑，准备拜他为将。
　　孙膑辞谢说：“我受过酷刑，是个身体残废不全的人，不适宜担任主帅。”
　　原来，孙膑曾和庞涓一起学兵法。后来庞涓当了魏惠王的将军，自知才能不如孙膑，就把他骗到魏国，在魏惠王面前诬陷他，削去了他的膝盖骨，还在他脸上刺字，好叫他永远不能出来做官。不久他被救到齐国，齐威王拜他为军师。
　　现在，齐威王见孙膑这样谦让，就改派田忌为将，仍让孙膑作为军师。
　　大队人马开到齐国国境线上时，田忌准备挥师直往赵国，以解邯郸之围。
　　孙膑劝阻道：“且慢，将军先听我打两个比方：凡是要解开杂乱打结的绳索的，切不可心急地使劲去扯，而要冷静地找出它的结头，然后慢慢地解；假如去排解互相凶狠地斗殴的人，千万不可卷进去打成一团，而要避开双方的拳脚，只消找个空档猛击其中一方空虚无备的腹部，待挨揍的那个对手捧着肚子跪了下来，那么原来互相殴斗的局面，也就会改变了。”
　　田忌问：“您的意思说我们现在先不去赵国，是吗？”
　　孙膑慢条斯理地说：“是的。现在魏国主力正在猛攻赵都邯郸，国内相当空虚。我们只要直捣魏都大梁，占据他们的交通要道，袭击他们守备空虚的地方，那么魏军主力必然会从赵国撤兵，赶回去抢救。这样，我们既可解邯郸之围，又能狠狠打击魏军，不是比赶到邯郸去厮杀要便利得多吗？”
　　田忌采纳了孙膑“围魏救赵”的计策，率军直奔大梁。魏军主帅庞涓得到这个消息，只得丢下邯郸，慌忙回国解大梁之围。可是，当魏军赶到桂陵（今河南长垣县西北），田忌、孙膑却在这里置下了伏兵。疲惫不堪的魏军刚一交手，就被打得溃不成军。这一仗，庞涓损失了两万人马，自己也险些当了孙膑的俘虏。 
　　
孙膑减灶诱敌人
　
　　孙膑围魏救赵的故事发生后，一晃13年过去了。魏国这次伙同赵国去攻打韩国，韩国频频向齐国告急求援。齐威王又派田忌为将，孙膑为军师，令他们前去救韩。
　　田忌有了“围魏救赵”的经验，胸有成竹，准备把计策再用一次，上千辆兵车驰出齐国国境时，田忌要指挥齐军急速直指魏都大梁，孙膑却让田忌叫大军早早安营扎塞。
　　田忌问：“军师，兵贵神速，怎么可以早早休息？”
　　孙膑说：“现在魏国刚刚向韩国发动进攻，如果我们急忙出兵相助，实际上就是我们代替韩国承受魏军最初的打击，不是我们指挥调度韩军，反而是听任韩军的指挥调度，所以说马上去奔袭魏都大梁是不合适的。只有当魏韩这两虎争斗一番以后，我们再发兵袭击大梁，攻击疲惫不堪的魏军，挽救危难之中的韩国，这样对我们才更有利。”于是齐军在路上磨蹭了一个多月，才向大梁发起攻击。
　　魏王见齐军打来，急忙命令庞涓从韩国回兵救魏，又派太子申为上将军，与庞涓合兵10万，抵抗齐军。孙膑知道庞涓的部队将到，向田忌献上“减灶诱敌”的妙计。
　　当魏齐两军刚刚遭遇，还没交锋，孙膑就下令部队撤退。庞涓追到齐军驻地，只见地上满是挖掘煮饭用的灶头，连忙叫士兵去清点，根据灶头的个数庞涓估计齐军有10万之众。齐军一连三天急急退却，庞涓仍派人去数灶，第二天发现齐军留下的灶头数目，只够5 万人煮饭了；第三天，减少到只够3 万人煮饭了。庞涓得意地说：“我早就知道齐军胆小怕死，进入我国境内才三天，兵士就逃走了大半。”于是他抛下步兵辎重，只带轻装健儿，昼夜兼程，紧紧追赶齐军。
　　这一天，齐军退到马陵道（今山东莘县境内）。孙膑见这里路狭道窄，两旁又多险阻，很适宜设兵埋伏，计算庞涓的行程，估计他将在黄昏时可以赶到这里，就命令士兵砍下一些树木堵塞去路，又选了一棵大树，将那大树面对路的树干，砍去一大块皮，让它露出一大片光滑洁白的树身，然后在上面写上一行黑字。接着，孙膑命令一万名弓箭手夹道埋伏，对他们说：“等到魏军来到，大树底下有人点火，就万箭齐发。”
　　天刚黑，庞涓真的领兵追到马陵道。在士兵们搬拦路的树木时，有人发现路旁大树上的字，忙向庞涓报告。庞涓叫士兵点燃火把一看，上面写着“庞涓死于此树下”几个大字，不由得大惊。此时，齐军伏兵对准火光处万弩齐发，箭如雨下，魏军死伤无数，庞涓也身中几箭，倒在血泊之中。他自知中计，绝难脱身，只得拔剑自杀。齐军乘胜追击，俘虏了魏太子申，彻底打败了魏军。 
　　
慎到的连环三计
　
　　楚襄王刚刚即位，齐王的使者便率50乘兵车赶到楚国。齐使施礼完毕。便“嘿嘿”地冷笑：“当初陛下作太子时留在齐国当人质，以献楚国东地500里作为提前返楚的条件。如今，齐王要我特地来传个话，陛下会不会食言？”
　　楚襄王一时怔住了，屏退左右，请齐使稍作休息。他忙请来了当初劝他献地脱身的太傅慎到（约前395—约前315 年）：“这事真难办了，齐国果真派人来要地啦！”
　　慎到是个学者，被人们尊称为慎子。此刻他沉着地说：“别慌，大王明天召见众大臣，让他们各献妙计。”
　　第二天早朝，楚襄王心里直打鼓。
　　上柱国子良率先献计：“大王，您不能不给东地。身为一国之君，大王是金口玉言，一旦不讲信义，将被天下诸侯讥笑。先给他，显大王守信；再夺回，显大王武功强大！”
　　子良才退下，昭常上前劝谏：“大王，东地500 里国上万万给不得。割去它，楚国将失半壁江山。我愿率兵死守东地！”
　　昭常退下，景鲤平静地给襄王分析：“地要给，否则将失信于天下。楚国难抵齐国强兵，臣愿代大王赴秦国凭三寸不烂之舌搬来救兵！”
　　景鲤退出后，慎子笑眯眯地踱进拜见襄王。
　　襄王皱着脸告诉了一切，慎子呵呵一笑：“大王，子良、昭常、景鲤各有见地，您全采用！”
　　襄王恨恨地瞪了他一眼，“别开玩笑啦！”
　　慎子笑得更厉害了，他不急不慢地伸出右手三指：“大王发给上柱国子良50乘，东面献地500 里给齐；在子良起程的第二天，派遣昭常为大司马。令他去镇守东地；在派遣昭常的第二天，再派遣景鲤率车50乘，去西边向秦国求救。大王，这叫连环三计。我管保大王不用一兵一卒，保住500 里东地完好无损！”
　　子良奔赴齐国说明来意，齐王大喜之余，急遣使者率兵前去接受东地。
　　已在镇守的昭常却迎面慷慨陈词：“别做梦了。我奉命守东地，誓与国土共存齐王闻讯，气鼓鼓地呵斥子良：“这，这作何解释！”
　　子良大怒：“昭常肯定是假托王命自作主张。大王，您派兵攻打好了！”
　　齐王一声令下，浩浩荡荡的齐国军队直扑东地。杀声震天，飞箭如蝗笼罩满昭常所守的阵地。齐军刚欲攻入楚国边界，50万秦国大军却已铁桶似地围严了齐国西边疆域。秦国领兵将军大声发话：“齐王阻拦楚太子返楚已不仁在先，再要夺楚500 里国土更是不义之举。齐兵欲行非礼，秦国50万大军愿替天下诸侯主持个公道，跟齐军奉陪到底！”
　　齐王在朝连听急报，惊恐万状，忙请子良火速回楚：齐国再也不要楚国500 里东地啦！
　　送走子良，他急遣特使出使秦国，火速解除齐国的燃眉之急。
　　楚襄王听完这些飞速传来的消息，紧皱的眉头终于舒展开，冲站在一旁的慎子会心地一笑。 
　　
孟轲智谏齐宣王
　
　　战国时的齐宣王一心想称霸于天下。一天，他问孟子（约公元前372—前289 年）：“像我这样的人能不能统一天下？”
　　孟子觉得眼下人民生活很是困苦，应该批评齐宣王一番。但齐宣王是个爱听奉承话的国君，如果说他不爱护老百姓，准会被他轰出王宫，因此孟子不动声色地说：“在我回答大王的这个问题之前，我想先问大王一件事，行吗？”
　　“什么事呀？”齐宣王好奇地问。
　　“我听说，有一回新钟铸成，准备杀牛祭钟，您因为看见好好的一头牛，无罪而被杀，感到不忍，结果没杀那头牛，是有这么一回事吧？”
　　齐宣王想，这孟老夫子还记得他的这件善事呢，心里当然很高兴，忙回答说：“是呀！是有这么一回事。”
　　孟子说：“大王，这就是恻隐之心哪！凭你这副善心肠，便可以行王道，统一天下！”
　　齐宣王更乐了：“对，您接着说下去。”
　　孟子又说：“问题是您肯不肯干罢了。比如有人说：‘我力能举起千斤东西，但却举不起一根羽毛；眼睛能看得清毫毛，但却看不见满车的柴禾。’您相信这话是真的吗？”
　　齐宣王不禁哑然失笑：“哈！我怎么能相信这种话呢？”
　　孟子也笑道：“这就对啦！所以如果有人说，大王您能用好心对待牛，却不能用这种好心去爱护百姓，这也同样叫人不能相信。这就和不肯举一根羽毛和看不见一车柴禾一个样。现在，老百姓所以流离失所不能安居乐业，这是您根本不去关心的缘故，而不是能不能干的问题。所以我说，您能行王道，能统一天下。问题是您不干，不是不能啊！”
　　孟子以奉承做批评的陪衬，使之相得益彰，浑然一体。在这样的气氛下，齐宣王就没有对孟子产生恶感，于是欣然接受了他的批评。
　　孟子一心想向齐宣王宣讲施行仁义的主张，但他知道齐宣王喜爱音乐、喜爱勇武、喜爱财物、喜爱女色，一下子是不可能接受他的主张的，对齐宣王只能因势利导。
　　一天，孟子谒见齐宣王，问：“您曾经告诉庄暴说您爱好音乐，有这么回事吗？”
　　齐宣王不好意思地承认说：“是的，我说过，我不爱好古代音乐，只爱好一般流行的乐曲罢了。”
　　盂子说：“只要您非常爱好音乐，那齐国便会很不错了。无论现在流行的音乐，还是古代的音乐都是一样的。”
　　齐宣王见孟子不是来批评自己的，而是来讨论自己爱好的音乐，就来劲了，于是说：“您能把这个道理讲给我听吗？”
　　孟子说：“要听这个道理，我想先问您一个问题：一个人单独地欣赏音乐快乐，跟别人一起欣赏音乐也快乐，究竟哪一种更快乐呢？”
　　齐宣王不禁脱口而出：“当然跟别人一起欣赏更快乐些。”
　　“那么，跟少数人一起欣赏音乐是快乐的，跟多数人一起欣赏音乐也是快乐的，但究竟哪一种更快乐？”孟子步步深入下去。
　　齐宣王完全接受了孟子的心理暗示：“当然是跟多数人一起欣赏音乐更快乐。”
　　“那么，就让我对大王您谈谈音乐和娱乐的道理吧。”孟子见时机已经成熟，就巧妙地把音乐过渡到政治上来：“假使国王在这儿奏乐，老百姓听到鸣钟击鼓、吹萧奏笛的声音，都感到头痛，愁眉苦脸地议论纷纷：‘我们的国王这样爱好音乐，这样快乐，可为什么我们却苦到这般地步呢？’这没有别的原因，就是因为国王只图自己快乐而不同百姓一同快乐的缘故。”齐宣王不由得一惊，还没等开口说什么，又听孟子继续在雄辩：“假使国王在这儿奏乐。百姓听到了鸣钟击鼓、吹萧奏笛的声音，全都眉开眼笑地互相告诉：‘我们的国王大概很健康吧，要不，怎么能够这样快乐地奏乐呢？’这也没有别的原因，只是因为国王同百姓一同娱乐罢了。由此，我得出这么一个道理：如果国王能同百姓一同娱乐。就可以使天下归服了。”
　　孟子的一番话使齐宣王心服口服。
　　一次，齐宣王问孟子：“请问先主和邻国相交，有什么原则和方法吗？”
　　盂子答道：“有的。只有仁爱的人才能够以大国的身份来服事小国，只有聪明的人才能够以小国的身份服事大国。以大国身份服事小国的，是无往而不快乐的人，无往而不快乐的人足以安定天下，谨慎畏惧的人足以保护住自己的国家。”
　　齐宣王说：“您的话很有道理。不过，我有个毛病，我喜好勇武，恐怕不能够服事别国吧。”
　　孟子说：“那么，大王就不要喜好小勇。”
　　齐宣王问：“什么叫小勇呢？”
　　孟子说：“有一种人，只是手按着刀剑瞪着眼睛说：‘他怎么敢抵挡我呢！’这只是匹夫之勇，只能敌得住一个人，希望大王能够把这种小勇扩大，扩大到像文王和武王一样的大勇。”
　　齐宣王问：”请您说说文王和武王的大勇。”
　　孟子说：”《诗经·大雅·皇矣》上说：‘我王勃然一生气，整顿军队往前去。阻止敌人侵略莒国，增强周国的威望，用以报答各国对周国的向往。’这便是周文王的勇。文王一生气，便使天下的百姓得到安定。”
　　孟子顿了顿又说：“《书经》上说：‘天降生一般的人，也替他们降生了君主和师傅。君主和师傅的唯一责任。就是帮助老天爷来爱护人民。因此，四方之大，有罪的人和无罪的人都由我负责，那么普天之下还有谁敢越自己的本分来胡作非为呢？’当时有一个纣王在天下横行霸道，弄得民怨沸腾，周武王便认为这是奇耻大辱。这便是武王的勇，武王也生气而使天下的人民得到安定。如今，大王您如果也是生气而使天下的百姓都得到安定，那么，天下的百姓还会生怕大王您不喜好勇武呢。”
　　齐宣王高兴地笑了。
　　一次，有人建议齐宣王拆毁明堂，齐宣王去向孟子讨教：“先生，您说要不要拆毁明堂？”
　　孟子答道：“明堂是有道德而能统一天下的王者的殿堂。如果您要实行王政，就不要毁掉它。”
　　齐宣王说：“您可以说说怎样去实行王政呜？”
　　孟子答道：“从前周文王治理岐周，对农民的税率是九分抽一；对做官的人给以世代承袭的俸禄；在关口和市场上，只稽查不征税；不禁止任何人去江河湖泊捕鱼；只对罪犯施刑罚，而不株连他的妻室儿女；对鳏夫、寡妇和失去依靠的老人、孤儿.实行王政的周文王最先考虑他们。《诗经·小雅·正月》上说：“有钱财的人是可以过得去的，可怜那些无依无靠的孤单者吧。’”
　　齐宣王击掌称道：“这话说得太好啦！”
　　孟子问：“您既然认为这话好，那为什么不去实行呢？”
　　齐宣王说：“我有个毛病，我喜爱钱财，实行王政恐怕有困难吧。”
　　孟子说：“从前，公刘也喜爱钱财。《诗经·大雅·公刘》上写道：‘粮食真多，外有囤，内满仓；还包裹着干粮，装满橐，装满囊。人民团结，国威发扬，箭上弦、弓开张，其他武器也上场，浩浩荡荡向前行。’因此留在家里的人有积谷，行军的人有干粮，这才能率领军队前进。如果大王您喜爱钱财，能跟百姓一道，那对于实行王政统一天下，有什么困难呢？”
　　齐宣王不好意思地说，“我还有个毛病，我喜爱女人，实行王政怕有困难吧？”
　　孟子答道：“从前太王也喜爱女人，十分疼爱他的妃子。《诗经·大雅·緜》上写道：‘古公亶父清早便跑着马，沿着邠地西边漆水河岸来到岐山之下。还带领着他的妻子姜氏女，都来这里视察住处。’在这个时候，天下没有找不着丈夫的老处女，也没有找不着妻子的单身汉。大王如果喜爱女人，能跟百姓一道，那对于实行王政统一天下，有什么困难呢？”
　　齐宣王无话可说了。
　　一次，齐宣王出兵攻占了燕国。
　　齐宣王对孟子说：“有些人劝我不要吞并燕国，有些人劝我吞并它。我想：以一个拥有兵车万辆的大国去攻打与之匹敌的大国，而且只化了50天时间便占领了，仅仅是凭人力吗？恐怕是无意吧。如果我们不去吞并它，上天会认为我们违背了他的旨意，因而会降罪于我们。吞并它，您看我做得对吗？”
　　孟子答道：“如果吞并它，燕国百姓很高兴，便吞并它；如果吞并它，燕国百姓不高兴，那就不要吞并它。以齐国这样拥有兵车万辆的大国，来攻打同样有兵车万辆的燕国，燕国的百姓却用竹筐盛着干饭，用壶盛着酒浆来欢迎大王的军队.难道会有别的意思吗？只不过是他们想逃离那水深火热的苦难生活罢了。如果他们的灾难更加深了，那只是统治者由燕转为齐罢了。”
　　过了一些日子，有几个国家在商议着救燕的事。齐宣王虚心向孟子讨教对策。
　　孟子答道：“我听说过，有凭藉着纵横各70 里的国土来统一天下的，商汤便是，但还没有听说过拥有纵横各1000里的国土而害怕别国的。《尚书》上说过：‘商汤征伐，从葛国开始。’天下人都相信他，人们盼望他，正好像久旱盼望乌云和霓虹一样。商汤的征伐，一点也不惊扰百姓，做买卖的照常往来。种庄稼的照常下地。商汤只是诛杀那暴虐的国君，用以慰抚那些被残害的百姓。他们来到，正好像天上降下及时雨一样，老百姓非常高兴。正如《尚书》上说的那样：‘等待我们的王，他到了，我们也就复活啦！’”
　　孟子说到这里，眉头忽然紧锁了起来：“残暴的燕王虽然被您打败了，可您对热烈欢迎您的燕国人民又做了些什么呢？您杀掉了他们的父兄，掳掠
　　他们的子弟，毁坏他们的宗庙祠堂，搬走他们的宝器，这怎么可以呢？天下各国本来就害怕齐国强大，现在齐国的土地又扩大了一倍，而且还暴虐无道，这自然会招致各国联合起来讨伐您。我认为您应该赶快发布命令，遣回老老小小的俘虏，停止搬运燕国的宝器，再和燕国人协商立一位新燕王，然后您从燕国撤回齐国。如果这样，才能使各国停止联合兴兵对付您。” 
　　
苏秦死后擒刺客
　
　　故事发生在战国时代的齐国。
　　初夏某晚，苏秦正在书房里读书。忽然，从窗口闪进一个黑影，还没等苏秦叫出声来，一个蒙面人就已跃到眼前，扬起利剑直刺胸膛。苏秦惨叫一声“救命啊——”就跌倒在椅子上。顿时，苏秦的卫士从四面围了上来，刺客来不及补上一剑，慌忙返身跃出窗口。
　　苏秦遇刺，立即惊动了齐王。他闻报后，当即去看望苏秦。
　　要知道，苏秦是威震天下的著名人物。在战国时代，秦、齐、楚、燕、赵、韩、魏等七国称雄，而以秦国最为强大。洛阳学者苏秦曾到秦以外的六国去游说，倡议他们联合抗秦，于是六国共同封他为宰相。他在燕国住了较长一段时期，出了很多好的计谋，很受燕王的重用。后来到了齐国，齐王又很信任他。齐国的许多大夫和苏秦争宠，最后竟派人去刺杀他。
　　齐王见苏秦身负重伤，痛恨交加地说：“我一定要捉到刺客，为先生报仇！”　　苏秦喘着气说：“大王，请您不要乱杀人，要抓到真正的刺客呀！”　　“你看清刺客的特征吗？”
　　“他是蒙面的，看不清，只知道他身材很高大。”
　　“光凭这一点怎么通缉刺客呢？”齐王很焦急。苏秦说：“臣有一计……”　　如此这般地说完，就与世长辞了。
　　再说齐王回到宫中，一些平时与苏秦争宠的大夫纷纷来到他面前，看他对苏秦之死抱什么态度。
　　齐王却恨恨地说：“我方才明白，苏秦是燕国派来颠覆我国的奸细。现在要将他五马分尸，方解心头之恨！”齐王当即命令把苏秦的头和四肢分别拴在五辆马车上。一声令下，五辆马车向五个方向奔跑，顿时，苏秦的尸体分为五个部分。　　齐王刚要回宫，只见观看分尸的人群中挤出一个人来，自称是杀死奸细苏秦的刺客。齐王见他身材高大，就说：“你把行刺的过程说说看。假如真是你杀的，寡人将重重赏你。”
　　那人叙说了一遍，跟齐王了解到的现场情况一致。齐王知道那人确是刺客，立即命令拿下刺客，说：“寡人若不照苏秦先生临终献的计谋行事，你这亡命之徒怎会自投罗网啊！”
　　刺客方知上当，拔剑要刺齐王，周围的卫士们一跃而上，早把他剁成肉酱。　　 
　　
苏代巧论鹬蚌斗
　
　　苏秦之弟苏代也是一个机智人物。一次，他听说赵惠王要攻打燕国，觉得这对赵、燕两国都没有好处，于是决定劝阻赵惠王改变这个主意。
　　见到赵惠王后，苏代先不提这件事，却对赵惠王说，他在易水河边看到一件新鲜事——有一只很大的河蚌张着壳在河边晒太阳，柔和的阳光照在它白嫩的肉上，真是舒服极了。可是，从河蚌的后面偷偷地走过来一只精瘦的鹬鸟，它真是饿极了，举起尖利的长嘴巴，向河蚌露出壳外的鲜嫩的肉一口啄去。
　　河蚌受到突然袭击，急忙夹紧坚硬的外壳，把鹬鸟的长嘴巴牢牢地夹住了。
　　鹬鸟作了一番挣扎，没用，河蚌的硬壳越夹越紧，于是恨恨地说：“河蚌呀河蚌，你不要这样凶狠，如果今天不下雨，明天不下雨，你不是要干死渴死吗？我就等着吃你的死蚌肉了！”
　　河蚌的那一块嫩肉依然在鹬鸟的长嘴巴里，十分疼痛，可是它也不甘服输，嘲笑鹬鸟说：“你要吃我的肉，我就要你的命！今天不放你，明天不放你，你也非干死饿死不可！”
　　它们两个吵个不停，谁也不肯让步。
　　这时，有个渔夫远远看见这边的动静，就疾步跑了过来，伸手把它们逮住了，放进了鱼篓。鹬鸟和河蚌成了渔夫的美餐，要后悔也来不及了。
　　赵王听了很有兴趣。苏代趁机转入正题说，“我听说大王要出兵攻打燕，燕赵两国国力相当，赵国在几年内不可能把燕国打败，势必长期相峙下去。强大的秦国看见燕、赵都疲惫不堪，一定会像易水边的渔夫那样趁机从中渔利。这对赵国又有什么好处呢？所以，发兵攻燕的事还得三思而行啊！”
　　赵惠王终于恍然大悟起来，恳切地说：“我们不能做鹬和蚌那样的傻事，去让秦国得利。出兵燕国的事以后就别提了！” 
　　
陈轸坐山观虎斗
　
　　战国时期，韩国和魏国互相攻伐，打了整整一年，还没有停止。秦惠王想要使他们停止战争。召来群臣问道：“我想使韩魏两国停火，和平共处。
　　诸位以为如何？“
　　一个文官说：“对！我们应该去解救他们。”
　　一个武将说：“他们打他们的，关我们什么事？”
　　有个楚国来的客卿叫陈轸，他说：“大王想统一天下吗？”
　　秦王说：“当然想统一天下，您有妙计吗？”
　　陈轸说：“妙计谈不上有，不过我不妨讲个卞庄子刺虎的故事，也许对您有所启发。”
　　秦王颇感兴趣，说：“很好，你讲吧。”
　　陈轸于是讲了起来——春秋时期，鲁国（现在山东一带）有个武艺高强的人叫卞庄子。一天，他到一个地方住宿，听说当地有两只老虎，经常出来伤害家禽，甚至咬伤、咬死人。卞庄子决定为民除害，带了一把寒光闪闪的青铜剑，就要出去刺虎。
　　旅店里有个小伙计也要同去。
　　两人走到一个山谷里，忽然看见一大一小两只老虎正在争着吃一头牛。
　　卞庄子拔剑就要冲上去。小伙计说：“壮大哥，不要性急，你看它们正在津津有味地吃牛，吃到后来，它们一定会争夺，一争夺就必定会互相厮咬起来，小的一定会被咬死，大的一定会被咬伤。这时，你再冲上去，对付一只受伤的老虎，不就比同时对付两只健壮的老虎省力得多吗？”
　　卞庄子连连点头，两人就在树丛里隐蔽了起来。过了一会儿，两只老虎果然争斗起来，又是剪，又是扑，又是抓，又是咬，斗得旁边的石头乱滚，尘土飞扬。　　渐渐地，小老虎支持不住了，咽喉处被大老虎咬破，血流干后，便死去了。大老虎也遍体鳞伤，倒在地上动弹不得。这时候，卞庄子猛扑过去，一剑就刺中老虎的要害部位，那老虎长啸一声就断气了。
　　陈轸讲完故事后又说：“如今，韩国和魏国互相攻打，打了一年还不停止，这样，他们之间必定互有损伤。您如果想完成统一天下的大业，就只有让他们继续打下去，到他们伤亡惨重的时候，再用重兵去征讨他们，这样就能一举两得，就像卞庄子刺虎那样。大王觉得如何？”
　　秦惠王于是决定不解救他们。最后，魏国受了损伤，韩国被打得破败不堪的时候，秦国的军队像潮水般地涌去，一下子就夺了两国的好几个城池。 
　　
秦惠王送屙金牛
　
　　战国时期，秦国通过商鞅变法，国力富强，一跃成为战国七雄之一。秦惠王为了与六国争雄，不断蚕食其他小国。在夺回河西以后，又加紧了对蜀国（今四川中西部）的进攻。
　　“蜀道难，难于上青天。”论兵力，蜀国远不如秦国，可凭借险要地势，集中兵力扼守险关，真是“一夫当关，万夫莫开”。即使敌人攻入，也是断前绝后，瓮中捉鳖。所以秦国屡攻屡败，折了许多兵将，仍难以通过秦岭。
　　秦惠王为此寝食不安，多次亲自察看地形，多方打听蜀国虚实，终于茅塞顿开。
　　第二天，秦军停止了对蜀军的的攻打。蜀军恐有偷袭，不敢怠慢，仍严守险关。半个月后，蜀军上下都在议论一件稀奇事：说是在离蜀军关隘不远的艰险地段有一头金牛，屙的全是黄金。消息很快传到了蜀国国君那里，他将信将疑，派心腹前去察看。
　　心腹前去一看，果然如此：一头三倍于大黄牛的大石牛屹立在道旁，屁股下面有几堆碎黄金。心腹把这些黄金收起来，疾马回宫，将黄金献给国君。
　　蜀国国君正愁国库空虚，听到这个喜讯，不由心花怒放。为防止别的国家抢先下手，他立即派出军队前往保护，同时动用大量的人力、物力，遇山开路，逢水架桥，使天堑变通途，做成了一条通到都城的运输道，金牛终于顺利地运到了蜀国宫中。
　　蜀国国君迫不及待想看金牛屙黄金。可是等了大半天，没有什么黄金从牛屁股里落下来，他困惑不解，绕着金牛转了几圈，生气地问心腹：“这金牛怎么不会屙黄金了？”
　　心腹战战兢兢地说：“启禀大王，小的实在不知。”
　　国君大怒：“你竟然谎报军情，戏弄寡人，来人，将他拖下去斩了！”
　　可话音刚落，卫士进门来报：“秦军已经兵临城下。”国君大吃一惊，宫中顿时乱作一团。
　　原来，秦惠王察看地形后觉得强攻不行，得用智术。当他打听到蜀国兵少力弱，国君求富心切时，就派人秘密凿制了这头庞大的石牛，悄悄运到通往蜀国的最艰险的地段，暗中在石牛屁股后撒放了几堆碎黄金。然后叫部下四处散布谎言，骗蜀国国君上当。这样，蜀国在前面开路运“牛”，秦军就在后面悄悄尾随，当金牛运到蜀国都城时，秦军自然也到了。 
　　
燕昭王从善如流
　
　　公元前318 年，燕国发生内乱，齐国乘机攻打燕国，杀死了燕王哙。不久，燕昭王即位。为了收复失地，他亲自登门向燕国贤者郭槐请教，寻求贤能人才的计策。
　　郭槐说：“成帝业的国君，把贤人作为老师看待；成王业的国君，把贤人作为朋友看待；成霸业的人，把贤人作为大臣看待；而国家也保不住的国君，则把贤人作为奴隶看待。大王如果虚心听取贤人的教导，恭恭敬敬地拜他为师，那么，天下的贤人就会归附到燕国来。”
　　燕昭王说：“我倒真想向所有的贤人学习，只是不知道先去召见谁最合适？”　　郭槐没有直接回答，而是讲了这么一个故事——从前有个国王想用千金去买一匹千里马，但三年过去了也没有买到。
　　有个大臣对国王说：“让我来为大王效劳吧！”
　　过了三个月，那个大臣找到了一匹千里马，可已经死了，就花了五百两黄金，把马骨买了回来。
　　国王大怒道：“谁让你用重金去买马骨的！”
　　大臣说：“一匹千里马的骨头尚且花了五百黄金，更何况活的千里马呢？　　天下的人必然认为大王是诚心买千里马的人，肯定会把千里马送上门来的。　　“果然不到一年时间，就得到三匹千里马。
　　郭槐讲完故事，又说：“现在大王如果真想寻求贤人做老师，那就请从我开始吧。连我郭槐都能受到重用，何况比我更有能的人呢？他们一定会从千里之外赶来的。”
　　燕昭王觉得很有道理，就为郭槐修建了宫室，并把他作为老师看待。这件事传开以后，很多贤能的人从各国前来投奔从善如流的燕昭王。燕国依靠了这些人才，最后终于打败了齐国。 
　　
田单火牛抗燕军
　
　　公元前284 年，燕昭王拜乐毅为上将军，大举进攻齐国，接连拿下70多座城，并包围了齐国的莒和即墨。公元前279 年，燕昭王去世，儿子燕惠王即位。燕惠王做太子时，就和乐毅不和，即位后，对乐毅心怀疑惧。
　　这时，齐国即墨守将田单乘机往燕国派出大量间谍，到处散布谣言，说：“齐国的国王早就死了，齐国的城市也只剩两座。乐毅之所以没有征服齐国，是因为他跟新燕王有矛盾，害怕回去后被杀掉。乐毅想以伐齐为名，拥兵自重，南面称王。”燕惠王听信这些流言，便派骑劫去代替乐毅。乐毅只得逃到赵国，燕军军心涣散。
　　骑劫接收了乐毅的兵权后，求胜心切，一到齐国就拚命攻城。　　田单不跟他交战。他命令城中居民每次吃饭时，都要把供品摆在院子里祭祀祖先，结果引来许多飞鸟。古人把飞鸟群集看作吉祥的征兆。燕军见即墨上空飞鸟成群，很奇怪。田单乘机散布说：“老天爷给我派了一名‘神师’，教我用兵。”　　有个小卒对田单说：“我可以当神师吗？”
　　田单果然让他当上了“神师”，对他恭恭敬敬，每次下令操练，都要打着“神师”的旗号。田单利用当时的迷信风气，既欺骗了燕军，又使部下个个服从他。
　　接着，田单又通过间谍，向燕军散布说：“我最怕燕军割掉齐军的鼻子。”
　　燕军听说后，果然照办。守城的齐军一看，被俘虏去的齐国士卒全部被割掉鼻子，便义愤填膺，把城池防守得牢牢的，唯恐被燕军抓去。
　　几天后，由单又散布说：“我们的祖坟都在城外，如果被燕军掘掉，那实在太叫人寒心了。”燕军听说后，就去掘坟烧尸。城上的守军见了，更加痛心疾首。
　　田单见守城军民求战心切，士气高昂，便拿起工具跟大家一起修筑工事，并把妻子编入队伍，把家财散发给士卒。城池加固后，田单派遣使者，请求投降。　　田单在约定投降的前一天，集中了1000多条牛，并用五颜六色的颜料，在红布上画了张牙舞爪的猛兽图案，分别披到牛身上。牛角上绑上锋利的短刀，再把浸了油脂的麻，系到牛尾上。然后又把城墙挖开几十个洞。黄昏时分，精选的5000名士兵将脸涂成五颜六色，带着兵器跟在牛的背后，一到城外，将牛尾上的麻点上火，牛又惊又痛，拖着“火扫帚”发狂地冲向燕军阵地，5000名化妆的士兵也紧随着冲去。燕军大败，主将骑劫也被乱军杀死。
　　田单乘胜追击，队伍不断壮大，陆续收复了70余座城池。 
　　
孟尝君幼时难父
　
　　薛公田婴是齐威王的小儿子，曾在齐国当宰相。他有个儿子叫田文，是农历五月初五生的，田婴认为这个出生日子是不吉利的，就对田文的母亲说：“扔了！不要养他！”但田文的母亲偷偷地将他哺养。
　　一天，田婴看见田文，就大骂妻子道：“谁让你养大他的？”
　　田文的妈妈吓得不敢讲话。
　　田文向父亲叩头后问：“父亲大人，您为什么不让养五月初五出生的孩子？”
　　田婴说：“五月初五出生的孩子，会长到大门那么高，将来对我们父母不利。”
　　田文问父亲：“人的命运是由天支配的呢，还是由大门支配的？”
　　“这……这……”父亲被问住了。
　　田文又接着说：“人的命运，如果由天支配的话，父亲何必忧愁呢？如果由大门支配的话，可以把大门开高些，谁能长得那么高呢？”
　　过了些日子，田文问父亲说：“儿子的儿子，叫什么？”
　　田婴答：“孙子。”
　　“孙子的孙子叫什么？”
　　“玄孙。
　　田文追问：“玄孙的孙子又叫什么？”
　　田婴答：“这我就不知道了。”
　　田文紧接着说：“您在齐国受重视，当了宰相，历经三位君王，齐国的疆域并没变大，但是，您私人的财富却积累了万金，幕僚之中一个贤人都没有。您后宫的人身穿绉纱细绫，可是一般才士，连粗服也穿不上；您的仆妾有剩余的饭粱肉食，而一般才士，竟连糟糠都吃不饱。现在您还尽力地积蓄贮藏，想把它留给您方才所说的那不知道的孙子、玄孙和玄孙的孙子，却忘掉国家的政事一天比一天地败坏了，我真觉得好奇怪呢。”
　　田婴听了，觉得儿子十分明事理，将来一定是有用之才。从此之后，开始喜欢他了。后来，田婴派他主持家事，接待宾客，田文的名声也逐渐传开了。田婴死后，田文继承父亲做了薛公，他就是孟尝君。 
　　
冯谖为主凿三窟
　
　　战国时，齐王拜孟尝君为相国。孟尝君比以前更有钱了，养的门客最多达3000人。他为了养活这些门客，就向他的封地薛城的百姓放高利贷。
　　一年以后，由于薛城的收成不好，贷款的人都还不起利息。孟尝君就出了个通告，问食客道：“有谁熟悉会计工作，能替我到薛城去收债？”
　　有个叫冯谖的门客在通告上签上名字，说自己能去。孟尝君高兴地接见了他，叫总管把合同契据给冯谖装载在车子上，让他到薛城去收帐。
　　冯谖临行前问孟尝君：“债收齐后，买些什么东西回来？”
　　孟尝君答道：“看我家里缺少的买吧！”
　　冯谖驱车到了薛城，那里的劳苦百姓听说来收利息了，一个个叫苦连天。
　　冯谖就假托孟尝君的命令，把契据当众烧掉，说是把那些钱赏赐给百姓了，老百姓感动得都高呼万岁。
　　冯谖回来后，孟尝君问他：“买了些什么回来？”
　　冯谖答道：“你说过：”看我家里缺少的买吧。‘我想，你宫中堆满了珍珠宝贝，畜栏里养满了良犬骏马，堂下站满绝色美人，你家里所缺少的只有’义‘，所以我就替你买了’义‘回来。“孟尝君问：”你这是什么意思？“　　冯谖说：“借你钱的，大多是穷人，眼下利上滚利，他们越来越穷，即使等着跟他讨债十年，也讨不到，再逼他们的话，他们就会逃走。烧掉无用的借据，主动放弃不可得的空帐，就会让您的封地的人民亲近您，拥护您，我认为收回民心比收回利息更有用啊！”
　　盂尝君无可奈何地拱拱手说：“先生的目光真是远大呀。”
　　后来齐王听信谗言，解除了孟尝君的职位。除冯谖外，那3000食客全部散离了。孟尝君只得回到自己的封地薛城。在离薛城百里远的地方，薛城的百姓纷纷来迎接他。孟尝君对冯谖说：“先生替我买的‘义’，今天终于看到了。”
　　冯谖说：“狡兔准备了三个洞穴，方能免于一死。您至少也得有三个安身的地方，才能高枕无忧。”
　　不久，冯谖来到秦国去游说。他对秦昭襄王说：“齐国能这样强盛，全靠相国孟尝君。现在齐王罢了他的官。如果秦国能重用孟尝君，他一定能给大王出力，那么秦国就会更加强盛。”秦王就派了10辆车子，准备黄金2000两，去迎接孟尝君。
　　冯谖回到齐国，对齐王说：“臣下听说秦王准备了10辆车子、2000两黄金，要来迎接孟尝君去秦国。如果孟尝君去了西秦，就使秦国如虎添翼，更加强盛了。　　大王还是抢在秦国使者之前，去薛城请他回来恢复他的职位，增加他的封邑，那么就能挫败秦国的阴谋。“齐王派人到边境去打探消息，证实了冯谖的话，就立即按照冯谖的话去恢复了孟尝君的宰相职位。
　　这时，冯谖又提醒孟尝君说：“请您向齐王要一部分祭器，在薛城建立宗庙，那么您的地位就会稳固了。”宗庙在薛城建好后，冯谖对主人说：“三个洞穴都已凿好了，您可以高枕无忧了。”
　　此后，孟尝君在齐国当了几十年相国，没有受到丝毫的祸患。 
　　
范雎远交近攻计
　
　　公元前270 年，秦国穰侯魏冉正要发兵攻打齐国的时候，秦昭襄王接到一封信，上书人说有紧急事要亲见秦王。
　　秦昭囊王即位后，因为太极都被太后和魏冉操纵了，很不得志而郁郁寡欢，很想得到有识之士的帮助，来摆脱太后和魏冉的控制，所以立即答应在离宫召见这位上书的人。
　　当秦昭襄王按的乘车到离宫去的时候，半路上有一个大汉挡着不肯避让。
　　“大王来了！”秦王的侍从大声吆喝着。
　　“什么，秦国还有大王吗？我只听说秦国有太后、穰侯，从没听说有什么大王呀！”挡道的大汉高声叫嚷着。这几句话被车内的秦昭襄王听见了，知道这位大汉不是等闲之辈，赶忙下车，扶起大汉，好言好语一问，才知道此人就是上书的范雎（？—前255年）。
　　秦昭襄王把范雎请到离宫里，让左右退出，诚恳地请教治国之策，不论太后、穰侯，还是自己的失误，都可以直说。
　　范雎刚才不肯让道，是用来试探秦王诚意的，现在看见大王确实至诚至恳，就一针见血地说：“秦国的军事力量足以征服诸侯，可是15年来并没有什么进展，这不能不说是掌握秦国大权的太后和穰侯不愿真心为秦国出力，而大王在策略上也有失偏颇呀！”
　　秦昭襄王点点头，谦虚地问道：“先生说的都是实话，请你详细地分析给我听听好吗？”
　　范雎说：“太后和穰侯专权的事，我们以后再细谈。这次单说大王失策的事。眼下穰侯不是正要出兵攻打齐国吗？可是齐国离秦国很远，中间隔着韩、魏两国。大王即使把齐国打败了，也没法把齐国和秦国连接起来，齐国还有得而复失的危险。最好的策略是远交近攻，把齐国暂时团结起来，先把临近的韩国、魏国拿到手，再发兵攻齐，齐国就容易攻下了。”
　　秦昭襄王十分赞赏范雎制定的远交近攻的策略，就拜他为客卿。几年后，又撤了穰侯的职，剥夺了太后参政的权力，于是正式任命范雎为丞相。从此，秦昭襄王如鱼得水。倾力推行范雎的远交近攻的方针，击破了其余六国的合纵势力，扩大了疆域，为后来秦始皇统一中国在政治、军事、经济诸方面都做好了准备。 
　　
赵后婉词责齐王
　
　　齐王想讨好赵国，派了一个使者去看望赵威后。
　　赵威后接过使者递上的书信，放到案桌上，也不拆读，就问使者道：“这几年贵国的收成好吗？百姓还好吗？齐王也好吗？”
　　齐国使者见赵后把齐王的书信置之一边，心中不悦，又听威后先问齐国的收成和百姓，再问齐王，更是不满，提高声音说道：“尊敬的威后，我奉齐王之命来看望您，现在您不先问齐王如何，却先问起年成和百姓了，这不是尊卑贵贱颠倒了吗？”
　　威后笑笑说：“我可不敢苟同你的话。试想，如果齐国颗粒不收，百姓们就不会存在。没了百姓，哪里还有国君呢？我问的话恰恰是先根本后枝节的。”
　　使者撇撇嘴，站在那里没有答理。
　　“齐国有个叫钟离子的隐士，他很好吧？”赵威后也不计较使者的态度，继续说了下去，“这个人对于有粮没粮的人，他都给他们东西吃；对于有无衣服的人，他都给他们衣服穿。他是个帮助齐王抚养百姓的人，为什么现在还没让他功成名就呢？”
　　齐国使者静静地听着，原来傲慢轻侮的神色减少了许多。
　　“还有个叫叶阳子的人，常常同情那些丧妻丧夫的人，抚恤那些失去父亲、没有孩子的人，救济贫困穷苦的人，补助那些衣食不足的人。这样一个辅导国君养育齐国百姓的人，为什么到如今还没有发挥他的作用呢？”威后如数家珍，侃侃而谈。
　　使者坐立不安起来，不时地瞅着威后的脸色，见她仍像原来那样温温和和的，才安下心来继续听下去。
　　“北宫氏的女儿婴儿子也很好吧？她摘掉自己的首饰至老不嫁，奉养父母。
　　这是一个引导百姓一心向孝的人，怎么至今仍未受到齐王的接见呢？两个贤士没有成就功业，一个孝女没有受封，齐王如何能统治齐国、做百姓的父母呢？“尽管威后的语气仍是那样的平静温柔，可是，齐国使者的脸上已渗出一颗颗汗珠。
　　赵威后似乎没有看见使者的窘态，缓缓地站了起来，在房子里踱着步子。
　　突然，她像看见一个丑陋的怪物令她厌恶似的，带着十分不快的语气说道：“于陵仲子还在吗？这个人，上，不对齐王称臣，下，不治理自己的家，对自己不求结交诸侯。这样一个引导百姓无所作为的人，为什么至今还不杀掉他呢？”
　　使者满脸通红，大汗淋漓，唯唯而退。 
　　
齐王封丑女为后
　
　　战国时代，齐宣王主政时，采取了一些清明的政治措施，使得齐国国力得以发展。可是，在齐国强盛后，他自认为国泰民安，便开始追求享乐，不理朝政，平日亲信和重用一班阿谀奉承的奸臣，对忠臣良将却猜忌和排斥，使齐国面临着重大的政治、经济危机。
　　一天，齐宣王在富丽堂皇的雪宫里大设筵席，同亲近的大臣一起，一边喝酒，一边观赏宫女们翩翩起舞。正在高兴时，宫廷侍卫赶来禀报：“大王，大门外有个长得很丑的女人，吵着要面见大王，说有要事报告，还要入宫侍候您呐。”　　齐王听了很不高兴，但又好奇地想：“我后宫聪明活泼的美女多得数不清，再漂亮的女人也不敢说有资格侍候我，这个丑陋的女人要么是神经病，要么真的有些本事吧？”想着，便传令丑女晋见。
　　齐宣王一见丑女，果然长得奇丑：前额宽宽的，眼窝深深的，背有点驼，身体粗胖，头发黄乱，肤色黝黑，穿戴破旧不堪。在场的宫女和大臣们没有不掩嘴暗笑的。
　　齐宣王冷冷地问道：“你这个丑女人，为什么要闯进来见我？”　　丑女说：“我叫钟离春，今年已过了40岁，找了很多人家，没有一个男人肯要我。听说大王在雪宫里设宴作乐，特来要求大王收留我做侍妾。”　　齐王哑然失笑道：“听着，钟离春！我宫里美丽的嫔妃有的是，你如此奇丑，乡下人都不要你，我怎么会要您？难道您有什么奇才吗？”
　　钟离春笑了笑，说：“我没有什么奇才、天才，只不过会表演各种动作，以它们来暗示和比拟国家大事。”
　　齐宣王惊奇道：“那你就试试吧，说得好，我收留你；说谎呢，立即推出宫门斩首！”
　　于是，钟离春睁圆眼睛，咬紧牙齿，挥动手臂，拍着膝盖大声喊道：“危险！危险！”停了一下，便问齐宣王：“您懂我表演的动作的意思吗？”
　　齐宣王莫名其妙，问问左右。他们也都摇摇头。他只好问道：“它们是什么意思啊？”
　　钟离春回答道：“睁圆眼睛，就是要您提高警惕，消灭战祸；咬紧牙齿，就是望您忍痛接受忠臣清官的规劝批评；挥动手臂，就是把那班不干事专捣鬼的奸邪小人赶跑；拍膝盖，就是要您拆除供人游乐的雪宫！”
　　齐宣王听罢大发雷霆，说：“好大胆的乡下丑女，竟敢胡说八道！”命令侍卫将钟离春推出门外斩首。
　　钟离春大笑道：“我死不足惜，只可惜您不久也要死了”。
　　齐宣王大怒：“我怎么会死？！”
　　钟离春说道：“秦国商鞅变法后非常强盛，常派兵向东作战，现在齐国边防松弛，岂不是战祸吗？所以我要睁大眼睛。君主有忠臣，国家才平安，现在您一味沉醉于酒色，忠言听不进，难道不应硬着头皮广开言路吗？所以我要您咬紧牙齿听取逆耳的忠言。大王又被一班只会吹牛不干实事的小人包围，他们是要贻误国家大事的，所以我提醒您挥动手臂驱赶他们。您修建这么豪华奢侈的行宫，搞得国库空虚，百姓贫穷，这等于坐在火上啊，难道雪宫不应拆除吗？大王有以上四大过失，国家形势十分危险，自己还蒙在鼓里呢！这样下去，您不是迟早要给人杀头吗？我怀着一颗忠心来劝告您，您杀就杀，我死而无怨！”
　　这一番有情有理的话，顿使齐宣王浑身冒着冷汗，猛然惊醒。他立即宣布撤去筵席，将钟离春带回王宫，封她做了王后。在她帮助下，励精图治，齐国很快恢复了强盛局面。 
　　
蔺相如完璧归赵
　
　　赵惠文王得到和氏璧的事，让秦昭襄王知道后，秦王便派使者带了国书去见赵王，说愿意拿出15座城来换那和氏璧。赵王就召集大将军廉颇和其他大臣商量。大家觉得，如果答应秦国，恐怕上当；如果不答应吧，又怕秦国打进来。讨论了半天，也拿不出一个好主意。再说，没有谁能担当答复秦王的使者。
　　宦官长缪贤的门客蔺相如说：“秦国用城换璧，如果我国不答应，那么错在我国；我国交了璧而秦国不给城，那么错在秦国。我说，宁可答应秦国，让他们担当不交出城的罪名。”
　　赵王说：“先生能当使者去秦国吗？”
　　蔺相如说：“臣可以走一趟。秦国交了城，我就留下璧；秦国不交城，臣就把璧完整地带回来。”
　　于是，赵王就派蔺相如出使秦国。
　　蔺相如来到秦都咸阳，在离宫章台向秦王进献了和氏璧。秦王看完壁，高兴地把璧传给左右的美人和臣子们观赏。蔺相如在一边等了半天，也不见秦王提起交换城的事，知道秦王没有诚意，就走上前说：“这块玉璧上有点儿小毛病，请让我指给大王看。”秦王就把璧交还给他。蔺相如拿到玉璧后，后退几步，靠着柱子，怒发冲冠，说：“当初，大王派使者送信来，说是情愿拿15座城来换这块和氏璧。赵王于是诚心诚意地斋戒了五天，然后叫我送来玉璧。
　　我们是多么郑重其事啊！可大王却不在朝廷正殿而是在离宫别馆接见我，并且态度非常傲慢，拿了璧又传给周围的美女玩赏，故意戏弄我。我看大王根本没有割地的诚意，所以才把玉璧拿了回来。大王如果逼急了，我宁可把我的脑袋和璧同时碰碎在这根柱子上！“说完高举着璧，对着柱子要摔。
　　秦王慌忙连声道歉，一面把管图籍的官吏召来，在地图上指出从某城到某城割给赵国。蔺相如知道秦王不过是想欺骗他，就说：“和氏璧是闻名天下的珍宝。赵王送璧时先斋戒五天，大王您也应该斋戒五天，在大殿上备设隆重的九宾大典，我才敢献上和氏璧。”
　　秦王只好答应，叫人把蔺相如送到宾馆去休息。
　　蔺相如想，秦王虽然答应斋戒，但一定不肯把15座城割给赵国的。他就派自己的随从人员，穿着破旧的衣裳怀里藏着和氏璧，从偏僻的小道，偷偷地逃回赵国。
　　秦王经过五天的斋戒后，在朝廷中备设了九宾大礼的正式仪式，请蔺相如上殿。他知道蔺相如已叫人把玉璧送回赵国后，就喝令武士要把蔺相如绑起来。
　　蔺相如说：“慢，让我把话说完——天下诸侯都知道秦国强、赵国弱。如果秦国真的能先割15座城给赵国，赵国怎么会为了一块璧而得罪大王呢？我知道欺骗大王的，必须接受烹刑，就请用大刑吧！不过，我的话还是请大王和您的大臣们仔细想想。”秦王想：“即使杀了蔺相如，也得不到和氏璧，反而破坏两国的关系，还不如放他回去。”
　　蔺相如回到赵国，被赵王拜为上大夫。
　　后来，秦国并没有割城给赵国；赵国也就没有送和氏璧给秦国。　　 
　　
蔺相如渑池挫秦
　
　　秦国没有得到赵国的“和氏璧”，一直怀恨在心。不久，秦国去侵略赵国，夺走了石城。第二年，又去打赵国，杀死了两万人。公元前279年，秦昭襄王请赵惠文王到西河之南的渑池会盟。赵王不敢去。大将军廉颇和上大夫蔺相如都认为，如果不去，只会显得赵国势弱，国君胆怯，反倒让秦国看不起。赵王只好硬着头皮，叫蔺相如陪他前往。
　　廉颇带着大队兵马送赵王来到国境线上。拜别时，廉颇对赵王说：“国君，这回您上秦国去，来回路程加上会期，至多不会超过30天。如果过了30天，您还不回来，请答应把太子立为国王，好让秦国死了心，不能要挟大王。”
　　赵王点头说：“好，太子和国事就托付给大将军了。”
　　到了约会的那天，秦王和赵王在渑池相见。在宴会上，秦王喝了几杯酒后，乘着酒兴说：“听说赵王喜好音乐，请用瑟弹一曲吧。”
　　赵王不敢推辞，红着脸弹了一曲。秦王斜着眼睛对旁边的史官微微一点头，史官会意，就上前把这事记了下来，还念了一遍：“某年某月某日，秦王和赵王在渑池会盟，赵王为秦王弹瑟。”
　　蔺相如知道这是秦王有意侮辱赵王，把他当做臣下看待，还要把这种耻辱记在史册上，让赵国丢尽了脸。他想了想，拿了一个瓦盆，上前跪在秦王跟前，说：“赵王也听说秦王挺能演奏贵国的音乐，现在我为大王捧上一只瓦盆，请大王演奏一段吧。”
　　秦王一听，可生气啦！高昂着头，理也不理蔺相如。蔺相如站起来，厉声说：“秦国虽然强大，但是，在这不到五步的地方，我可以把我的血溅到大王的身上去！”
　　秦王见蔺相如高举着瓦盆，如果真的砸下来，自己的脑袋可能不会完整了。
　　两边的侍卫这时一个个吓得目瞪口呆，不知如何是好。秦王不想吃眼前亏，只好用筷子轻轻地敲了一下瓦盆。蔺相如这时回头叫赵国的史官也把这事记下来：“某年某月，赵王和秦王在渑池会盟，秦王为赵王敲瓦盆。”
　　秦国的群臣挺不服气，叫道：“请赵国用十五座城，作为对秦王的献礼！”
　　蔺相如毫不示弱，也叫道：“请秦国割让都城咸阳，表示对赵王的敬意！”
　　这时，秦王得到密报，说赵国的大军驻扎在临近的地方，于是不敢轻举妄动，就喝住手下，又请蔺相如坐下。气氛缓和下来后，双方签订了互不侵犯条约。　　 
　　
赵奢智谏平原君
　
　　赵奢担任赵国的田部吏时，负责征收农田租税。
　　可是，赵王的儿子平原君依仗自己的显赫地位，不肯向国家纳税。这件事在赵国反响很大，大家都想看赵奢的热闹。如果对付不了平原君，赵奢的税官也就当不下去了。
　　赵奢命人把平原君家的管事找来，管事根本看不起赵奢：“天下都是赵家的，平原君交不交税，你赵奢管得着吗？”
　　“不错，天下是赵家的，”赵奢的说话声音并不高，却很有力量，“可是，你知道交税的规定是谁制订的？”
　　“当然是赵王制订的。”管事轻蔑地说。
　　“那么，你知道不交租税有什么罪呢？”赵奢问道。
　　“不知道！”管事不耐烦起来，“快别罗唆了，我要走了。”
　　“抗拒国法，不交租税，该当何罪？”赵奢大声地问左右的幕僚。
　　“杀！”幕僚们齐声回答。
　　“你赵奢敢吗？”管事不以为然地说。
　　“我敢！”赵奢令刀斧手把管事推出去斩了。
　　接着，第二个管事又被叫到赵奢衙中，还是不肯交税，又被赵奢杀了。一连杀了平原君家9 个管事。
　　消息传到平原君那里，平原君咬牙切齿大骂赵奢，一定要杀他以泄心头之恨。
　　赵奢知道平原君要杀自己，就自个儿走到平原君的府上，说：“我这样做，完全是为了维护赵国的利益，其中包括维护你平原君的前途。”
　　平原君说：“你一连杀了我9 个管事，还是为了我好吗？”
　　赵奢解释说：“你在赵国是地位很高的公子，如果我纵容你家不按法交税，大家一定要争相仿效，赵王制订的国法就没有威严了，国库也就日益空虚。这样必然遭到其他国家的侵略，赵国轻则损兵割地，重则遭到覆灭。如果没有了赵国，怎么还会有你平原君的一切利益呢？相反，如果你能带头按国法交税，赵国上下都会令行禁止，国家就会强盛，赵国就会巩固。你平原君的势位富贵，就不会受到一丝一毫的损失。两者比较，到底怎样做对你有利呢？”平原君听到这里，完全理解了赵奢的忠心，立刻补交了税收，又把他推荐给赵王。赵王提拔赵奢担任管理国家赋税的官。在赵奢的努力下，国家仓库得到了充实，赵国的老百姓也过上了安定的日子。后来，赵奢又被提拔为将军。　　 
　　
赵奢扎营惑秦军
　
　　公元前270 年（秦昭襄王三十七年）。
　　这日上午，风和日丽，天空清明。在赵国都城邯郸通往边城阏与的道路上，一支5 万人的部队正在强行军。可以看得出来，士兵们斗志很高。
　　“将军命令，停止前进，就地扎营。”突然，从中军帐传来了传令兵的大声呼叫。急速行军的队伍，像一条望不到尽头的长龙，戛然停止游动。
　　“怎么，才离开都城30 里路就扎营了？”
　　“我们是去解阏与之围的，怎么刚走一个时辰便停兵不进了呢？”部队一停下来，官兵们就议论开了。
　　“将军有令，有谁敢提出军事行动异议的，与此人同罪！”只见骑着高头大马的传令兵，一路过来，手中提着一个血淋淋的人头。
　　许多人一眼就认出，被杀的是一位刚才冲进中军帐，向主将赵奢要求继续开进的旗牌官。官兵们一个个惊骇得战战兢兢，谁还敢再提进军救阏与的事呢？
　　就这样，部队在那儿一停就是28 天。赵奢命令官兵每日增修军营和堡垒，大有要在此地长期驻留的意思。赵军中下层官兵尽管心里不满，无奈军令如山，只得忍耐着。
　　一日，一个前来探听军情的秦军奸细被擒。
　　“好啊，今天我们可以好好出口气了。”
　　“把这家伙先宰了再说。”
　　一群士兵押着那个奸细，五花大绑地来到营门口。正准备开杀戒的时候，却碰上了出营巡视归来的赵奢。
　　“把他放下，带到中军帐来。”
　　赵奢把那位秦军间谍带到中军帐中，那人心想；今天横竖是个死了。可是，赵奢不但没有杀他，反而置办了美酒佳肴，热情地把他待为上宾。然后亲自把他送出营门。
　　送走秦军间谍后，赵奢当即发出命令：全军整装出发，全速赶赴阏与。
　　赵军在一昼夜间赶到了阏与附近。这时，一位叫许历的人赶到中军帐，对赵奢建议道：“将军，秦军未料到我军会如此神速赶到这儿，但目前他们的士气还很高，将军你务必加强防务，待机破敌，不然我军或许会吃大亏。”
　　赵奢听后，点点头：“你说得对。”
　　“我违反了你不准提建议的军规，请酌情惩办我吧！”许历说。
　　“哦，等回到邯郸再说吧。”赵奢笑了笑，“你还有什么建议？”
　　“我认为，我军要取胜，必当首先占据阏与北面山头，这样就取得了战争的主动权。”许历大胆地建议道。
　　“对，你的分析很正确。”赵奢赏识地点点头。
　　不久，战斗打响了。赵奢真的按照许历的提议，发兵一万，先抢占了北山。赵军利用地形上的绝对优势，向秦军发动猛攻，一举打败了骄横的奉军，解了阏与之围。
　　战后，赵奢特地为许历向赵王请了功。他还向官兵们解释了为何停军不进，又为何放走奸细的道理。
　　原来，在离都城30 里处驻军，与放跑秦军间谍，目的都是为了迷惑秦军，给秦军制造赵军不会去解阏与之围的假象。 
　　
赵母上书揭儿短
　
　　赵母得到赵王要任用她的儿子赵括为大将的消息，日夜尘卧不安。她知道儿子不是大将的料子，这样的重任他担不起呀！特别让赵母不放心的是，眼下赵国的军队正在长平与秦军对峙，赵王中了秦国的反间计，撤换了原先的大将廉颇。没有实战经验的儿子走马上任，打了败仗，丢城失地，这不仅害了国家，也害了儿子。她决定写封信给赵王，陈述利害得失。
　　赵母在信上写道：“我的儿子赵括没有能力担任大将。大王不要以为他是大将赵奢的儿子，他一定也有大将的才能。其实，他们父子之间差距大着呢。他父亲在世时做大将，每次得到大王的赏赐，从不留给自己和家里的人，全部分赏给作战勇敢的将士们。受命之日，整个身心都在带兵打仗上，从不过问家里的事。可是，我的儿子全然不像他的父亲，大王奖赏给他的金银财物，都藏在家里，还时时准备着购置房屋田产。他的志向这样短浅，心胸这样狭窄，怎么能当好大将呢？我是从赵国的安危出发，请求大王不要委任我的儿子为大将。”赵王接到赵母的信，摇摇头说：“天下哪有做母亲的不为自己儿子升官而高兴的呢？赵括的母亲不赞成儿子做大将，真是个怪人，我不能听她的话。”　　　　赵母知道赵王不听自己的劝告，一定要任用赵括为将，生气地又给赵王写了一封信，说道：“我了解自己的儿子，可是你大王不听我的话，日后赵括打了败仗，这不是我的责任了，请不要连累我！”赵王只得同意了。
　　果然不出赵母所料，赵括担任大将后，把廉颇原来制订的军纪都废除了，加上指挥失误，结果兵败身死。赵王因为赵括母亲有言在先，因而没有株连她。　　 
　　
魏加以惊鸟喻将
　
　　赵、楚、燕、齐、魏、韩六国联合对抗秦国。一次，赵国派魏加到楚国去会见春申君黄歇，商谈有关军事联盟的问题。
　　魏加问：“您有领兵的将军吗？”
　　春申君答道：“我准备叫临武君担任主将。”
　　魏加想：“临武君是跟秦国交战时吃过大败仗的，对秦国心存畏惧，怎能当主将呢？”他想直言相告，但话到嘴边又咽了回去。想了想，笑着岔到别处去：“我年轻时爱射箭，我来讲个关于射箭的故事——”
　　春申君兴致勃勃地说：“好啊，你讲吧。”
　　于是，魏加讲了起来：
　　从前魏国有个著名射手叫更赢，他的箭术，真是百发百中。
　　一天，他和魏王在京台下散步闲眺。忽见一只大雁从东方飞过来。
　　更羸对魏王说：“大王，我只要空拉一下弓，不用射箭，就能使那只大雁跌落下来。”
　　魏王说：“开玩笑！射箭技术再怎么高超，不搭箭空拉弓弦还不是白搭？”
　　更羸说：“怎敢跟大王戏言？大王您看——”
　　正说着，那只雁飞到头顶上。更羸马上拉开弓，却并不搭箭，只听得一声弦响，那只大雁果然应声落地。
　　魏王一阵惊叹。
　　更羸捡起大雁说：“其实，这雁曾受过伤。”
　　“先生怎么知道呢？”
　　“这只雁飞得很慢。它的叫声很凄惨。飞得很慢，说明它受过伤；叫得凄惨，说明它和雁群失散很久。创伤还没有痊愈，惊心还没有平息，所以，这只惊弓之鸟一听弓弦响，就吓得往高空飞。结果伤口破裂，支持不住，当然就掉下来了。”
　　魏王讲完故事，又说：“临武君也是惊弓之鸟，他是被秦国的弓所伤的。请他作抗秦主将的问题，请您重新考虑。”
　　春申君听了魏加的巧妙劝告，觉得很有道理，点头说：“先生说得很对，我一定好好考虑考虑。” 
　　
侯嬴窃符救赵计
　
　　故事发生在公元前257 年。
　　魏国的信陵君因力劝魏王出兵救赵不成，怀抱一腔义愤，亲率自己的三千门客，单独赶赴邯郸、要与秦军拼命。信陵君的门客侯嬴（？—前257 年）劝谏道：“公子，凭您带的这么几个人，去跟强秦硬拼，岂不是白白送死吗？”
　　信陵君道：“可是，我家王兄慑于秦王淫威，不敢出兵救援赵国。我又岂能眼看着秦军围困邯郸，对赵国见死不救呢？何况，那里还有我的亲姐姐。”
　　“那也不能如此鲁莽行事。我听说魏国将军晋鄙所持的兵符的右半在魏王宫中，只要拿到那东西，您就可把晋鄙的兵权夺过来了。”（古时调兵用的凭证，分为两半，右半留在朝廷，左半发给统兵的将领，只有两半兵符合拼一处，才能调动军队。）
　　“可我王兄的宫内戒备森严，一般人是进不去的啊！”
　　“公子莫急，我倒有个主意。我听说以前您曾为如姬报过杀父之仇。”
　　“有此事，如姬对我一直很感恩的。”
　　“这就好。公子，如姬不正是最受魏王宠爱的人吗？您何不请如姬帮您把那一半兵符弄到手呢？”
　　“对！给先生这么一说，我心里豁然开朗了。”
　　侯嬴的话提醒了信陵君，他立即赶到王宫向如姬求助。如姬轻而易举地帮信陵君把兵符偷到了手。
　　信陵君随即就要赶往军中去夺晋鄙的兵权。
　　“公子，且慢。”侯嬴一把拉住信陵君。
　　“先生，救城如救火，我可得赶紧前去哪！”
　　“公子莫急，晋鄙见了这兵符能顺顺当当地交出兵权且不论，如果他拒不认账怎么办？”
　　“这倒也有可能，先生您看呢？”
　　“我有一个好友叫朱亥，是个大力士，我让他跟公子一道去。晋鄙若不交出兵权，就让朱亥杀死他。”
　　“好！”
　　信陵君带着朱亥等人，来到魏军的驻地邺，拿出窃得的兵符，假传魏王命令，让晋鄙交出兵权。
　　晋鄙接过兵符与自己携带的另一半一对证完全符合。可他仍有疑窦，对信陵君说：“大王让我统率10万大军于此驻扎，干系重大，你单身来替换我，这哪行呢？”
　　信陵君朝身旁的朱亥稍一示意，朱亥即抡起了40斤重的大铁椎，冲上前去，一下便把晋鄙的脑袋砸了个稀巴烂。
　　信陵君夺得军权，便统率大军赶往赵国救援，大破秦军，从而解了赵都邯郸之围。 
　　
毛遂自荐说楚王
　
　　公元前257 年，秦军包围了赵都邯郸。赵国的平原君赵胜受命去楚国讨救兵。他挑选了19个文武双全的门下食客，正准备出发，这时有个叫毛遂的食客向平原君自我推荐，要求同去楚国。
　　平原君问：“您在我门下有多久了？”
　　毛遂答：“已有三年了。”平原君冷冷地说：“一个贤能的人活在世界上，好比一把锥子藏在口袋里，锥子的尖儿立刻就能看见，可是您在我这里都三年了，我从没听说您有什么突出的地方。您既然没什么才能，带您去有什么用？”毛遂说：“要是我毛遂早就被放在袋子里，就可脱颖而出，哪里只仅仅是锥子的尖儿穿露出来呢？”平原君见他善于言辞，态度又诚恳，就带他同行。到了楚国，平原君和楚考烈王在朝堂上商量着联合抗奏的事，毛遂和其余19 个人在台阶下等着。平原君和楚考烈王两人谈了半天也没个结果。
　　这时，毛遂忍不住径自走到平原君身边，说：“该不该联合杭秦，几句话就行了，怎么老半天了还没说完呢？”楚王冒火了：“我跟你主人商量天下大事，怎么要你来多嘴？还不快给我下去！”毛遂拿着宝剑，快步靠近楚王说：“天下大事，天下人都有说话的份儿，这怎么叫多嘴？”
　　楚王见他按着宝剑，心里很害怕，嘴上软了下来：“那么，我倒要听听你有什么高见。”
　　毛遂说：“楚国有5000里土地，100 万兵甲，称得上威势赫赫。但是，秦国的白起，这个微不足道的小子，只带了几万兵马，就占了你的好几座城，把你们国都拿去改成了秦国的南郡，你们的祖先也遭到了他们的蹂躏。这样的耻辱，这样的仇恨，每个楚国人永生永世也忘不了，难道大王就不想雪耻报仇吗？今天跟您商议抗秦的事，还不是为了楚国，怎么单单是为了赵国呢？”
　　这几句话就像锥子似地扎在楚王的要害之处，楚王无法辩驳。只得温和他说：“对，对，我同意与贵国联合抗秦。”
　　毛遂于是吩咐楚王身边的侍从拿来鸡血、狗血和马血，捧着盛血的铜盘子、跪到楚王面前说：“您应先献血来表示联合抗秦的诚意，其次是我的主人，再其次是我。”
　　毛遂三言两语，就使楚王和平原君歃血为盟。堂下的十九个人，都佩服毛遂的胆量和辩才，纷纷说：“这把锥子，今天算是脱颖而出啦！”
　　平原君回到赵国，拜毛遂为上客。 
　　
季梁劝魏王息战
　
　　季梁日夜兼程，向魏国的都城赶去。无论刮风下雨，还是烈日高照，他都不敢停一停步。他必须赶在魏王发兵攻打赵国都城邯郸之前回到魏国，劝阻魏王不要做这种蠢事。
　　当他回到魏国都城，一打听情况，许多大臣都反对攻赵这件事，只是无法劝醒魏王，都在摇头叹气。他们提醒季梁说：“这么多大臣都没有办法改变魏王的主意，你何必去自讨苦吃呢？”
　　季梁早把个人得失甚至生命都置之脑后，直向王宫奔去。魏王看见季梁大汗淋漓地走进宫中，以为外面发生了什么重大的事情，就要他静下心来慢慢地说。　　“我这次外出遇见一个很奇怪的人。”季梁告诉魏王说。
　　“这个人怪在什么地方呢？”魏王这几天被大臣们反对发兵攻打赵国的事搅得昏头转向，听见说遇到怪人，感到很新鲜，催着季梁说下去。　　“事情是这样的，”季梁接着说，“我在路上碰到一个坐在马车上的人，正往北方赶路，我问他到哪里去呀？他回答说要到楚国去。我告诉他楚国在南方，怎么往北走呢？他不以为然地说：”你不用担心，我的马跑得快极了。‘我又劝告他说：“马跑得快又有什么用呢？你是方向搞反了！’他依然十分自信，说：”你瞎嚷嚷什么呀？我有很充足的路费，我的车夫有很娴熟的驾驭技术，何愁走不到楚国呢？‘我知道再劝也没用，叹了口气说：“可惜你把好车好马用歪了，你这样走下去，离楚国不是越来越远了吗？’那个人不再答话，驾着车还是向北方飞驰而去。”“真是一个怪人！”魏王感慨地说。
　　“这个人能不能走到楚国，这不用我们担心。”季梁不失时机地转换了话题，“可是如今大王要发兵攻打赵国，却直接关系到我们魏国的成败得失。大王依仗地域辽阔，兵精粮足，就无缘无故地去攻打赵国，借以扩张魏国的领土，成就霸主之业。可是，这样不明智的行动必然遭到赵国和天下人民的强烈反对，那么，大王要做天下霸主又怎能够得到呢？这种举动越多，离大王的目的地就越远，这同驾车向北要到楚国去的那个人又有什么两样呢？” 
　　魏王听了季梁的话，没有像以前那样大发雷霆，而是夸奖季梁说得很有道理，当即取消了攻打赵国的计划。 
　　
甘茂巧谏秦武王
　
　　秦武王雄心勃勃要完成统一天下的大业。有一天，他召集左丞相甘茂、右丞相樗里疾商讨攻打韩国的事，问哪一个丞相愿意带兵出征。右丞相不同意。左丞相说：“要打韩国，必须联合魏国才有力量。魏王那里，我可以去做工作。”秦武王同意了甘茂的建议。
　　甘茂很有口才，很快说服魏王一起发兵攻韩。可是，他担心樗里疾在秦武王面前做小动作，到时攻韩不成还会丢了性命。于是派人向秦武王汇报说：“魏王方面的工作已经做通了，我们是不是改变主意不要出兵为好。”
　　秦武王得不到要领，亲自赶到息让这个地方，找到甘茂，问他为什么改变了主意。
　　甘茂说：“要战胜韩国，并不是一件轻而易举的事，我国要消耗很多财力，也不是几个月就能结束战争的。如果中途发生了什么变故，不是要前功尽弃吗？”
　　“有你主持带兵打仗的一切事务，还担心什么变故呢？”秦武王不以为然地说。
　　“有些事情的发展是现在难以预料的。”历史上曾经有过这样一件事：一个跟孔子的门生曾参同名同姓的人闯祸杀了人，有人去报告曾参的母亲说：“曾参杀人啦！‘曾参的母亲正在织布，听了头也不抬地说：”我的儿子是不会杀人的。‘过了一会儿，又有人来报告说：“你的儿子曾参杀人啦！’曾母仍旧不相信儿子会杀人。第二个人刚走，第三人又来报告说：“曾参杀人犯了大罪，官府来捕人啦！’这次曾母相信了这个谣言，吓得扔下梭子躲了起来。”“左丞相对寡人讲这个故事，这同出兵夺取韩国又有什么联系呢？”秦武王不明白甘茂葫芦里卖的什么药。
　　“道理很简单，”甘茂解释说，“如果我率领千军万马离开大王身边去攻打韩国，说我坏话的人一定大有人在，万一大王也像曾参母亲那样听信谗言，那么，我的后果可悲不去说他，夺取韩国的大业一定也会付之东流了。”
　　秦武王想了想说：“为了让你一心带兵作战，没有后顾之忧，我一定不听别人的闲言碎语，如若不信，可以给你写个凭征。”
　　接着，秦武王和甘茂订了一个盟约，就藏在息让。甘茂被拜为大将，领兵五万，先打宜阳城。没有想到五个月都没把城攻下来，右丞相趁机对秦武王说：“甘茂拖延这么长时间，莫非要搞兵变或投降敌人。’“秦武王经不住右丞相的挑唆，下令甘茂撤兵。甘茂派人向秦武王送去一封信，上面只写着“息让” 两个字。秦武王拆开一看，知道自己轻信馋言动摇了攻韩的决心，觉得很对不起甘茂。于是增兵五万开赴前线，终于攻下了宜阳城。 
　　
触龙婉言劝太后
　
　　赵太后刚刚执政，就遇上了一件很棘手的事：秦国向赵国大举进攻，赵国国力薄弱，难以抵挡，就向齐国求救，齐国要赵大后的小儿子长安君做人质，才答应出兵。可是，赵太后特别喜欢这个小儿子，无论怎样都舍不得，秦国攻势又紧，这可怎么办呢？
　　左师触龙知道了这件事，就去见赵太后。这时太后刚刚送走了一批来劝说她答应人质的大臣，因为双方发生了争执，她正坐着生闷气呢。赵太后暗中拿定主意，如果这个左师也是来劝她送出长安君的，她一定要当面啐他一脸唾沫，以示自己不答应送儿子去做人质的决心。
　　左师好像知道赵太后心思似的，一见面就问暖问寒的，绝口不提长安君的事。接着，左师又向赵太后提出要安排他的小儿子舒祺的工作。希望能编进黑衣卫士的队伍，在保卫王宫中有所贡献。赵太后见左师这样喜爱小儿子，一下子来了兴趣，絮絮叨叨地问道：“左师，你们男人也疼爱小儿子吗？”
　　左师挺认真地说：“比你们做母亲的还疼得厉害。”
　　赵太后像见到知音一样，彼此有了共同的语言，很动感情地说：“你们男人不了解女人的心，女人疼小儿子才厉害呢！”
　　左师敲了一阵边鼓，觉得劝说赵太后己到了火候，于是不露痕迹地把话题引到了长安君，“依我看，你疼女儿燕后就超过了长安君。”
　　赵太后连连摇头说：“你搞错了，我疼燕后哪比得上疼长安君呢？”
　　左师抓住契机不放：“我记得你送燕后外嫁燕国的时候；你拉着她的手直淌眼泪。以后，你总是祈祷燕后在那里好好地生儿育女，日后继承王位。这不是在为燕后的长远利益打算吗？依我之见，这才是真正的疼爱孩子。”
　　赵太后不作声，侧着头听左师说下去：“从现在起，三代以前赵王的子孙封侯和继承侯位的，今天已经没有人了。这些人中有一些遇到祸难，本身就灭绝了；祸难来得慢的，就落在他们的子孙身上。这是什么原因造成的呢？因为君王的子孙地位很高，可他们没有建立功勋；待遇丰厚，却没有做出业绩。这种突出的矛盾，就给他们带来了灾难。”
　　说到这里，左师端起茶杯喝了口水，借以观察赵太后的神态。见她频频点头似有所悟，于是又说了下去：“长安君现在的地位够高的了，封给他的土地也够多的了，权力也越来越大，这些都是你太后赐给他的。只是，太后忽视了一条最重要的，就是没有给长安君建功立业的机会，如果有一天太后逝世了，长安君靠什么在赵国立足呢？这样看来，你替长安君的打算远远比不上燕后，所以我说你爱长安君不如爱燕后。”
　　赵太后已经完全接受了左师的观点，于是轻快地说：“你说得挺有道理的，长安君的事就全部托付给你了。” 
　　
李牧袋怯迷匈奴
　
　　公元前244 年某日清晨，赵国北疆雁门关外，尘土滚滚，旌旗飘扬，鼓角激荡。善征好战的单于统率的15万匈奴骑兵，发起了对中原赵国的掳掠战争。
　　“嘿嘿，李牧（？—前228 年）这个懦夫，今天再想把脑袋缩在衣领里高悬免战牌可不成了。”
　　“对，今天我们一定要踏平李牧的老巢，省得每次用兵总让我们感到碍手碍脚的。”
　　“赵军该不会设下埋伏吧。”
　　“你也太多虑了，李牧有胆量埋下伏兵，也不可能在前日被我数百骑兵打个大败了。”
　　“这倒是的。”
　　....
　　单于和部将们骑着战马，一路谈笑着向前进发。前天，他们已派小股部队前往赵营里骚扰，李牧的军队不战自败。匈奴兵不费吹灰之力便抢得百十头牛羊，还劫持了几十名赵兵。
　　一连数年中，李牧在雁门关安营扎寨，从不出战。单于认定李牧胆怯畏战，他那几十万驻边守军根本毋须放在眼中。因此今天单于调动精骑15万，从正面发起了对赵军的进攻。
　　匈奴前锋部队已攻入李牧大本营了。
　　“启禀君主，赵军营中竟无一人。”先锋官赶来向单于报告。
　　“嗯、李牧这小子大概早已逃跑了。”单于不无得意地说，“命令部队全速开进。”
　　正当匈奴主力部队全部进入赵军阵地之时，忽听军营四周号角齐鸣，喊杀声四起。只见四面八方无数的赵军步骑兵似乎从天而降。
　　“啊！我们陷入包围了。快撤！”单于急忙下令撤军。
　　可哪里还来得及，过去一向畏敌如虎的李牧军兵，似乎个个变成了雄狮，呐喊着，举着刀剑枪械，像潮水般向匈奴兵冲杀过来。
　　一场激烈的厮杀后，单于扔下10 万多个尸首，带着数千人马，丢盔弃甲地逃了回去。
　　从此十多年里，匈奴兵再也不敢进犯赵国边境了。
　　原来赵将李牧熟知匈奴兵骄横跋扈的习性，因此，便对匈奴兵采取了欲擒故纵的策略。他命令部队坚守不战，甚至在军中规定：一旦匈奴入侵，全体将士务必回营自保，不得迎战，有敢捉拿匈奴人的处死！久而久之，不用说匈奴人说他胆小如鼠，士兵们也开始埋怨他是畏敌之将。赵王更责怪他无能。但李牧依旧只守不攻，终于引得单于上了钧，打了大胜仗。 
　　
王翦以逸待劳计
　
　　战国末年的一天，秦王赢政把大将王翦送到灞上后，还要再送爱将一阵。王翦赶忙再次拦住君主的马头。
　　“大王，您不要再送了。千里送行终有一别，何况，宫中大臣们都在等着您。”
　　“好，老爱卿呵，这次重振我大秦威仪的希望，就寄托在您身上了。上次我没有听您的话，让李信他们出战，吃了败仗，丢了咱秦国的脸。王老爱卿能识大体，顾大局，体谅朕的难处，朕很高兴，很感激。”
　　“陛下，您说到哪里去了，为大王开疆拓土，荡平天下，是咱大将的本分事。陛下，请回吧。”
　　“老爱卿，那我们就此作别，预祝爱卿马到成功。”
　　“多谢大王。”
　　王翦与秦王在灞上长揖而别，统率着60 万大军直入楚地。
　　“将军，我们是否要即刻组织进攻。”
　　“不，传我的令，全军进入阵地后的首要任务是构筑营垒，然后好好休养。”
　　一到达楚国境内，王翦便向部将下达了命令。大军于是就地扎营，高筑营垒，精修工事。
　　不久，楚国调集了所有的军队前来对阵，一日数次地派兵到秦军营前叫阵挑战。可是，秦军高悬免战牌数月，就是不予理睬。
　　在秦军营内，士兵们除了例行的操练外，就是吃喝玩睡。王翦还特地让军需部门从后方调运了大批牛羊到军中。宰杀给官兵们享用。不久，秦军士兵便被养得像一头头健壮的公牛了。
　　王翦闭门不战的消息终于传到京城，于是有人到秦王面前去告王翦胆怯畏敌。
　　“不要瞎猜想，王老将军自有破敌良策。”秦王对王翦充满了信赖。
　　果然，不久，前线的捷报传来了。秦军与楚军交战大获全胜，秦军还杀死了楚国名将项燕。
　　原来，秦将王翦使用的是以逸待劳之计。秦军闭门休战，养兵休整，士气十分旺盛。而楚军长时间暴露在秦军营垒之外，日子一久，一个个精疲力竭，疲惫不堪，不用说交战，就是不交战也已坚持不下去了。楚军将领被拖得无可奈何，只得率军撤退。而这又正是王翦所期待的。一见楚军后撤，王翦即令秦军全线进攻。健壮骁勇的秦兵锐不可挡，顷刻间便把楚军打得大败。 
　　
甘罗十二岁出使
　
　　战国时，秦王派遣大臣蔡泽去燕国拆散燕国和赵国的联盟。　　燕王听信蔡泽的话，叫太子丹去秦国做人质，又请秦王派一个大臣来燕国当相国。
　　秦国吕不韦派张唐到燕国去。张唐说：“我曾经为秦昭王攻打过赵国，赵国悬赏说：”能抓到张唐，赏赐100 里土地。‘现在去燕国一定要经过赵国，我不能够去。“文信侯吕不韦闷闷不乐地回到家。伺奉他的是个12岁的孩子，名叫甘罗，他是甘茂的孙子。听说这件事以后，甘罗就对吕不韦说：”让我去说服他，教他去赵国。“
　　吕不韦大声斥责道：“走开！我亲自请他，他都不肯去，难道他会听小孩子的话？”
　　甘罗不服气地说：“从前项橐7 岁的时候，就当孔子的老师，现在我已经12岁了。我要是请不动他，您再骂我也不晚哪！”
　　吕不韦说：“那么，你就去试试吧。”
　　甘罗见了张唐问：“将军的功劳与武安君白起比谁大？”
　　张唐说：“武安君南边打败了强大的楚国，北边打败了燕国和赵国，每战必胜，每攻必取，不知打了多少回胜仗，夺到了多少座城池，我哪儿比得上他呐？”　　甘罗又问：“那么文信侯的权力跟应侯范雎的权力比起来，哪个大呐？”　　张唐说：“当然是文信侯的权力大。”
　　甘罗说：“应侯要攻打赵国，武安君不愿意去，离开咸阳七里就死在杜邮。　　现在，文信侯亲自请您上燕国当相国，将军却坚决不干，我还不知您将死在什么地方呢！“
　　张唐慌忙叫人整理行装，准备出发。
　　甘罗对吕不韦说：“张唐已准备出发去燕国，可他还有点怕赵国，请丞相借给我五辆车子，让我上赵国替他疏通疏通。”
　　不几天甘罗到了赵国。赵襄王到城外迎接秦国派来的外交官。甘罗问：“燕太子丹上秦国做人质，大王知道吗？”
　　赵王说：“知道。”
　　甘罗又问：“张唐去燕国当相国，大王知道吗？”
　　赵王说：“也听说了。”
　　甘罗说：“大王既然都听说了，就应当明白贵国所处的地位。燕太子丹到秦国做人质，是燕国对秦国信任的表现；张唐去燕国当相国，是秦国对燕国放心的标志。秦燕两国友好，就是为了夹击贵国，以扩展敝国河间一带地方。您还不如将靠近河间的五座城割让给秦国，我回去求求秦王，不让张唐去燕国，并送还燕太子，跟他们断绝友好关系，咱们两国结成友好邻邦。如此强大的赵国去收拾那样弱小的燕国，您所得到的哪里仅仅是失去的五座城呢？”
　　赵王立即割让5 座城给秦国。于是秦国送回了燕太子丹，后来赵国攻打燕国，取得了上谷一带30座城池，把其中的11座让给了秦国。不久秦王封12岁的甘罗为上卿。 
　　
优旃三次谏秦帝
　
　　优旃是秦国的宫殿演员。别看个儿矮矮的，长得挺丑，可是能说会道，令人发笑。
　　初冬的一天，秦始皇在宫中设宴犒劳文武大臣。不巧下起了雨。在宫外台阶下站岗的卫士们，衣服淋得湿漉漉的，一个个冷得嘴唇发紫，牙齿打颤。
　　优旃唱了一段戏，走出来看到这种情景，同情地对他们说：“我来想办法让你们休息。不过，一会儿我呼唤你们，你们就得高声回答说‘有！’”
　　卫士们点头称是。
　　优旃回到官中，高声呼道：“卫士们！”
　　卫士们在外面齐声答道：“有！”
　　优旃说：“你们虽然长得又高又大，却要在雨中站立着，而我虽然长得又矮又小，却很幸运地在宫中休息呢！”
　　秦始皇听出优旃在诉说卫士们的艰苦，就说：“一半卫士回屋休息，到时再出去换岗。”
　　又有一次，秦始皇召集群臣商议，想修一个几百里长的大苑囿，养各种各样珍兽奇禽供他玩赏。优旃故意赞叹地说：“陛下，这主意真是太妙啦！多养些兽在里面，待敌人打来，您只要命令它们用角去抵挡就是了。”秦始皇笑笑，放弃了修大苑囿的想法。
　　秦始皇死后，儿子胡亥为秦二世。为了使京城咸阳更加美观，竟下令把城墙油漆一遍，这下可要消耗很多很多钱财劳力呢。
　　优旃听了这命令，拍手吟唱道：
　　城墙漆得溜光光，
　　敌寇来了不能上；
　　城墙漆得油荡荡，
　　敌寇一爬准粘上！
　　优旃唱完，却又故作为难的样子说：“只是油漆过的东西，不能曝晒，要阴干，漆才不会脱落。我看陛下还是先建一座能把整个城罩起来的大屋子，再油漆城墙吧。”
　　秦二世一听，只得摇摇手说：“那就算了吧。”　 
　　
陈胜鱼孤兴兵计
　
　　秦二世一年（公元前209 年）七月，有两名秦朝军官押着900 名壮丁到渔阳（今北京市的密云县）去驻防。这时正是夏天，常常下雨。队伍来到靳县大泽乡（今安徽省宿县西南），因为此地靠近淮河的支流浍河，地势低洼，暴雨连续下了几天，把大道部淹没了。队伍只好扎下营来，等天晴了再走。这900 人的队伍中有两个强壮的大汉，被推为屯长。一个叫陈胜（？—前208 年），是阳城（今河南省登封县东南）人；一个叫吴广（？—前208年），是阳夏（今河南省太康县）人。这天夜里；他们在帐篷里嘀嘀咕咕地商量着怎样死里逃主。原来，按照秦朝的法律，误了日期，就要杀头。而现在再怎么赶路，也不能按期到达渔阳了。
　　陈胜说：“既然误了期，到那儿是死，现在逃走被捉住了也是死，还不如干脆拼死造反呢！”
　　吴广说：“朝廷那么强大，我们怎么造反呢？”
　　陈胜说：“天下人受秦皇暴政的苦已经很久了。听说二世皇帝是秦始皇的小儿子，按理不该由他来继承皇位。应当做皇帝的是他的大哥公子扶苏，因为扶苏常常劝他老子不要多杀人，就被秦始皇派去守长城了。如今听说二世为了篡位，害死了公子扶苏。老百姓只听说扶苏很英明，但还不知道他的死讯。楚国的大将项燕，曾经立下赫赫战功，对部下又十分爱护，很得人心。有人说他死了，有人说他在楚国灭亡时逃走了，咱们楚国人很怀念他。要是我们现在假借公子扶苏和楚将项燕的名义，号召天下百姓反对秦二世，响应起义的人一定会很多的。”
　　吴广觉得很有道理，就同意和陈胜一起干。当时的人都很迷信鬼神，两人就决定利用这一点，先要取得900 个壮丁的信任。他们上街买了块绸子，上面用朱砂写着“陈胜王”三个大字，然后把这块绸子暗暗塞进一条鱼肚里。一个壮丁从街上买回了这条鱼，剖开肚发现了这个字条，这事一下子在壮丁中传开了。
　　那天晚上，陈胜又叫吴广到营地附近的一座破庙里去，在一个竹笼里点上烛火，然后把它放在草木丛中，远远望去，就像忽明忽暗的“鬼火”一般在闪耀着。吴广还躲在那里模仿着狐狸的声音，叫着：“大楚兴，陈胜王。”
　　大家越发奇怪，认定陈胜是个“真命天子”。
　　吴广一向爱护别人，壮丁们大多和他很合得来。一天，他趁两个军官喝醉时，故意要军官放他们回家，想用这些话来刺激他们，使他们发火，来当众侮辱自己，以激起大家的不平。两个军官哪知是计，果然扬起鞭子，狠狠揍了吴广几下。吴广大骂起来，军官就拔剑要刺，吴广、陈胜见火候已到，就冲上去夺过两个军官的剑，将他们刺死了。
　　接着，陈胜、吴广号召大家起来造反，900 个壮丁一齐响应，揭竿而起。于是发生了中国历史上第一次伟大的农民大起义。　 
　　
伙夫出使救赵王
　
　　陈胜的部下武臣将军得了邯郸后，在左右校尉张耳、陈余的怂恿下自立为赵王。陈胜闻讯大为震怒，要想把武臣等家眷全部杀头，然后发兵攻赵。
　　他的令箭刚刚拔出来时，相国房君劝道：“暴秦还没有消灭，难道还要树立一个强敌吗？我看不如派人去贺喜，并叫他们发兵西袭秦国。”
　　张耳、陈余见楚王陈胜派人来道喜，就提醒赵王说：“您自立为赵王，楚王不会高兴，派使臣来道喜不过是将计就计罢了。灭了秦国后，就会来灭我们了。我们不如北取燕代南攻河内，得手后，楚王就拿我们没办法了。”
　　赵王觉得这话有理，就派韩广率军攻燕。谁想韩广到了燕地，竟自立为燕王。赵王和张耳、陈余领兵北上，驻扎在燕国边境，准备攻燕。
　　一次，赵王随便出去走走，却遇到了燕军而被俘虏了。燕军的主将把他扣留作为人质，开出条件，要分得一半土地，才放赵王回去。赵国派去的好几个使臣都被杀掉了，弄得张耳、陈余没有办法。
　　这时，赵军中有个伙夫说：“我去跟燕军谈判好了，我有办法让赵王和我一起回来。”
　　他去了燕军的大营，对燕军主将说：“你知道张耳、陈余是什么样的人吗？”
　　燕将说：“他们是贤人。”
　　伙夫说：“你知道他们要想怎么样？”
　　燕将说：“想要回他们的赵王罢了。”
　　伙夫却笑道：“你还不知道他们要想干什么吗？赵王武臣和张耳、陈余他们驱策军队，不用兵革就能占领赵地几十座城池，他们都有野心想南面为王。难道只是甘心做别人的卿相呵！”臣与君的地位怎么能比？现在大势刚定，所以不敢三分各立为王。以年纪的大小为序，先立武臣，安定赵地的民心。现在赵地已经安定下来了，他们两人也想在赵地自立为王，只是还没有机会。现在你把他杀掉，那么他们就可分赵地而自立为王了。以原来赵国的实力，攻燕那是轻而易举的事，何况以两贤王联合起来，以申讨杀王之罪为名，燕就会很快地被灭掉了。”
　　燕将觉得他说的话很有道理，就把赵王释放了，那伙夫驾车送赵王而归。　 
　　
外黄儿一言救民
　
　　秦朝末年，西楚霸王项羽和汉王刘邦为了争夺天下，你攻我打，相互厮杀，打了好多年的仗，还是胜负不分，呈现拉锯式的僵持状态。由于连年苦战，言得士兵昔不堪言，百姓扶老携幼远离家园逃避战祸，老弱病残冻饿而死的很多很多。
　　有一年，项羽发兵攻打一个战略重镇——外黄。打了好些时候总是攻不下来，据守外黄的宋军防守得十分顽强。项羽为此茶饭不思，很是发愁，正在设想自己是不是要亲自率军去支援。忽然，探子飞马前来报告：“大王，不好了，外黄的宋军向彭越投降了。”
　　刚愎自用的项羽勃然大怒道：“好，彭越何德何能，竟然帮了刘邦趁火打劫，不费吹灰之力就坐收渔翁之利。罢，罢，罢，传令全军，随我去踏平外黄，活捉彭越！”
　　且不说这边项羽怒气冲冲率领大军火速向外黄进发，那彭越也是个懂得战略战术的军事家，他晓得凭自己的现有实力难于同项羽硬拼，便避其锐锋，率军暂时撤出外黄。
　　项羽很快进驻外黄。
　　他余怒不息，把一股怨恨发泄到外黄的百姓身上，下了一道残酷的命令：凡是外黄城里15 岁以上的男丁，统统集中到城东活埋。
　　顿时，外黄城里传出一派凄凉号哭的声音。有一些人想方设法，辗转相托，恳请项羽收回成命，可是毫无效果。
　　这时，外黄县令的门客有个13岁的孩子，自告奋勇地叫道：“让我去劝说楚王！”
　　门客急忙把儿子一把拉住道：“千万不能去，项羽杀你好像捏死一只蚂蚁啊！”
　　儿子劝慰父亲道：“你就放一百个心！我此去必然成功，绝无灾祸！”
　　父亲说服不了儿子，只得放开了手。
　　孩子跑到项羽所在的房子前，神秘地对哨兵说：“我有重要情报面告大王。”
　　哨兵进去通报，项羽即刻传见。
　　孩子见了项羽，朗声说道：“彭越这家伙想来抢劫我们，全城军民怕他毁坏城池，所以暂时向他投降以求安全，我们的目的都是为了等候大王您来接收啊。现在您来了却要活埋我们，请问，外黄往东十几里城池知道了，怎么还肯乖乖地归顺您呢？”
　　项羽听了连连点头，即刻传令赦免那些准备活埋的壮丁。
　　于是，从外黄往东到睢阳广大地区的老百姓，都欢呼楚王万岁，纷纷投奔项羽。　　　 
　　
萧何月下追韩信
　
　　韩信连夜逃离汉营的消息让萧何（？—前193 年）知道了，他跨上马背就去追赶韩信。韩信是私自离开军营的，按军法应当斩首。但是萧何去追韩信，决不是要抓他归案，而是要向刘邦推荐重用这个人。
　　确实，萧何没有看错人。韩信原先在项羽军中当个郎中的小官，由于无所事事，便逃到刘邦营中做了个连敖，以后被夏侯婴推荐提升为治粟部尉。从此与萧何常有了接触的机会。萧何慧眼识英杰，对韩信的政治、军事才能十分钦佩，多次向刘邦推荐要重用韩信，刘邦未肯明确表态，韩信耐不得寂寞。才偷偷逃离汉军的。萧何一边想着韩信的往事，一边策马奔驰，追了两天两夜，才追上韩信，好言好语地把韩信劝回军营。
　　刘邦却大骂萧何：“一个韩信，小小的治粟部尉，值得你去追回来吗？”
　　“大王怎么能这样看待韩信呢？”萧何趁机向刘邦说起韩信的好处来，“要说人才，眼下中国没有第二个能超过韩信的。大王如果要与项羽争夺天下，韩信是帮助你成全帝王之业最合适的人才了，大王到底有没有重用韩信的打算呢？”
　　刘邦听着萧何这么一说，才高兴地说：“我就封他个将军，怎么样？”萧何严肃他说：“这还不够。”
　　刘邦为了自己的事业，下了最大的决心，说：”我拜韩信为大将，你把他叫来，当场就拜。”
　　萧何提醒刘邦说：“拜大将是件大事，不可马虎草率。大王应该挑选吉日良辰，斋戒沐浴，搭设像样的拜将台，举行隆重的拜将仪式，韩信才能行使大将的职权，为大王的帝王之业出力效命！”
　　刘邦都照着萧何说的去办了。
　　韩信拜将以后，果然不出萧何之所望，在刘邦与项羽争夺天下的楚汉战争中屡战屡胜，为建立西汉政权建立了卓越的功勋。
　　后来，萧何、韩信和张良，被称之为“汉之三杰”。　 
　　
韩信暗渡陈仓计
　
　　秦朝被推翻后，企图独霸天下的项羽，知道最难对付的敌手是刘邦，便故意把巴、蜀（都在四）和汉中（在今陕西西南山区）三个郡分给刘邦。封为汉王，以汉中的南郑为都城，想把刘邦关进偏僻的山里去。而把关中（今陕西一带）划作三部分，分给秦朝的降将章邯、司马欣和董翳，以便阻塞刘邦向东发展的出路。项羽自封为西楚霸王，封地九郡，占领长江中、下游和淮河流域一带广大肥沃的地方，以彭城（今江苏徐州）为都城。
　　刘邦慑于项羽的威势，不碍不暂时领兵西上，开往甫郑，并且接受张良的计策，把一路走过的几百里栈道（在险峻的悬崖上用木材架设的通道）全部烧毁。一是为了便于防御，二是为了迷惑项羽，使他以为刘邦真的不打算出来了，以松懈他对刘邦的戒备。
　　刘邦到了南郑，拜萧何推荐的韩信为大将，请他策划向东发展、夺取天下的军事部署。
　　韩信拟定了东征的计划后，命令樊啥、周勃等带领大队人马去修栈道，限三个月完工。可是烧毁的栈道接连有300 多里，高低不平，地势险要。修了没几天，就摔死了几十人。修栈道兴师动众，闹得鸡飞狗跳，一下就把兴兵东征的警报传到了关中。
　　守在关中西部地区的雍王章郴，一面派探子去打听修道的憎况，一面调兵遣将去挡住东边的栈道口。他听说汉王拜的大将原来是曾经钻过人家裤裆的懦夫韩信，汉王的将士们都不服气，修栈道的士兵和民工天天有逃走的，一年也别想修好，就放松了警惕。
　　忽然有一天，传来急报说：“汉军已经攻入关中，陈仓（在今陕西宝鸡县东）被占。”咦！栈道还没修好，汉军难道是插翅飞过来的吗！其实，韩信表面上派兵修复栈道，装作要从栈道出击的姿态，实际上却和刘邦率领主力部队，暗中抄小路袭击陈仓。这叫做“明修栈道，暗渡陈仓”。仅军随即攻占了雍地、咸阳，章邯兵败，只得自杀。
　　没多久，翟王董翳、塞王司马欣先后投降。不到三个月时间，关中就变成了汉王刘邦的地盘。　 
　　
韩信木罂渡军计
　
　　汉高祖二年（公元前205 年）的一天，刘邦在荣阳宫大发脾气，原来，已经归从他的魏王豹，看到刘邦在彭城之战中被项羽打败，就借口回故地探望母亲。但他一回到封地，项羽就派人去游说。魏王豹于是决定叛汉联楚，点起10万人马，把守平阳关，截断河口，抗拒汉军，准备跟楚、汉三分天下。
　　刘邦要发兵去攻打。谋士郦食其谏道：“我跟魏王平时有点交情，让我先去劝他一劝，如果他仍然不服，大王再发兵也不迟。”刘邦同意。
　　郦食其火速赶到平阳（今山西临汾市），见到魏王豹，反复说明利害，要他归附汉王。
　　魏王豹说：“汉王把诸侯和臣下看作奴仆一样，今天骂、明天骂，我可受不了！请先生别来游说了！”
　　刘邦见郦食其碰了钉子回来，气得七窍生烟，即命韩信为左丞相，和灌婴、曹参统帅10万大军渡河击魏，开辟北方战场。魏王豹闻讯，把重兵调集到蒲坂（今山西永济西蒲州镇），封锁了黄河渡口临晋关。韩信来到临晋关，派人一侦察，对岸全是魏兵，只有上游夏阳（在陕西韩城南）地方魏兵不多。
　　于是就决定在夏阳渡河。渡河需要木船，但他们只有100 多只，不够用。韩信就派人砍伐木材，并去收买小口大肚子的瓶子（古时候叫罂）。
　　灌婴和曹参为明白韩信买罂的用意，请他解释。韩信说：“把几十只口小肚大的瓶子封住口，排成长方形，口朝下，底朝上，用绳子绑在一起，再用木头夹住，叫作‘木罂’，用它做成筏子可以比一般筏子多载人啊。”灌婴和曹参好不佩服，就各自去忙着伐木购瓶了。几天功夫，一一准备齐全。
　　这一天，韩信命令灌婴带领一万兵马和100 多只船，在临晋关黄河的对岸排开阵势，假装要渡河的样子。魏王豹率领重兵虎视眈眈，严阵以待。谁料想，韩信仰曹参却偷偷地带领大军连夜把木罂运到了夏阳。
　　魏王豹等了几天。并不见临晋关对岸发兵，以为汉军一时不敢渡河。正在这时，安邑守军来报，韩信已攻下安邑，向平阳方向杀将过来。魏王大惊：上游的夏阳向来没有船只，难道汉军是飞过河的？仓促之间领兵去阻挡，但是以木罂渡河的汉军在安邑得手后，士气更旺，一路势如破竹，魏军哪里抵抗得住？魏王豹正想往临晋关退去，灌婴的兵马却趁临晋关空虚之机，挥师渡过河来攻占了关口，也向平阳冲来。两路夹击，腹背受敌的魏王豹只得下马投降。韩信很快平定了魏地。　 
　　
韩信背水一战
　
　　计公元前204 年，平定了魏地的韩信和张耳率领几万大军，想通过太行山区的井陉（今河北西部，邻接山西）。赵王歇和成安君陈涂，就把20万兵力聚集在井陉关的隘口。
　　赵将广武君李左车对成安君陈馀说：“韩信正攻下魏地，其锋锐不可挡。但是，我们的井陉关道路非常狭隘，不能使两辆兵车并行，不能使骑兵排成行列。汉军从儿百里外而来，他们的粮车一定落在部队的后面，请您拨给我3 万奇兵，抄小路去拦截粮车，您深掘战壕，高筑营垒，坚守阵地，不出兵文战。这样，他们往前不能进，向后不能退，我再用奇兵切断他们的后路，叫他们没有一点吃的、用的，不出十天，我们就可得到韩信和张耳的头颅。不然，我们就会成为他们的俘虏。”
　　陈馀却说：“韩信现在的兵力，口头上号称有几万。其实不过几千人罢了！像这样兵力薄弱跋涉千里的疲惫不堪的军队，我们反而避开不打，以后遇到强大的敌人怎么办呢？那么其他的诸侯就会笑话我们怯懦，就会轻易地来攻打我们了。”
　　且说韩信派人刺探赵军情况，听说陈馀没有按照李左车的计策行事，这才大胆地向那狭长的隘路挺进。在不到井陉口30 里的地方，安营扎寨。半夜里发出突击的命令，挑选两千轻骑，让他们每人携带一面红色汉旗，从近道沿着山路隐蔽行进到赵军军营附近。临行前，韩信对他们说：“赵军看到我军败退，一定会倾巢出动追击我军，到那时你们迅即冲入赵营，把他们的旗帜拔了，换上我军的旗帜。”
　　接着，韩信派一万人作先头部队，开出营寨，面向赵军，背向河水，排开了阵势。赵军见后，都嘲笑汉军愚蠢。天亮后，韩信率领部分军队开出井陉口隘道。赵军果然全部拉出军队迎击。双方交战了很久，汉军假装败退，赵军全力追击，远离了军营。韩信事先派出的那2000轻骑，早已埋伏在赵营的附近，这时趁机冲入赵营，把赵国的旗帜都拔了，换上了2000面汉军的旗帜。
　　再说韩信、张耳率军退入背水的军阵之中，因为那里没有退路了，个个拼死作战，赵军一下子不能取胜。打了一阵拉据战，赵军想收兵回营，可是回头一看，营帐上全是汉军的红色旗帜、大为惊恐、以为汉军已经俘虏了赵王及他们的将领们了。汉军见赵军阵势大乱，趁机两路夹击，大破赵军，杀了陈馀，活捉了赵王歇和李左车。
　　战斗结束后，有人问韩信：“兵法上说，作战时要背山临水，可是将军却背水为阵，反其道而行，这是什么战术呀？”
　　韩信说：“兵书上说，‘必须把军队置于险境，士兵才能奋勇作战，然后可以绝处逢主，获得胜利。’如果把这些平素并没有受我训练的将士安置在可以逃生的地方，他们就都逃走了，怎么还能任用他们作战制敌呢？”诸将都非常佩服他说：“这真是我们想不到的啊！”　 
　　
韩信巧借洪水计
　
　　汉高祖四年（公元前203 年）十月，韩信攻下齐国历下，并一举占领了齐都临淄。
　　齐王田广慌忙赶到楚国向楚王项羽求救：“霸王，您是各国盟主，现在敝国情况万分危急，您总不能见死不救吧！”
　　“你别把韩信吹得那样神乎，那位钻裤裆将军竟把你吓成了这般样子，真是活见鬼。”
　　楚王虽然看不起韩信，但他还是委派了大将龙且率二万兵卒，前往与齐国联合抵抗韩信。
　　楚将龙且亦是位有勇无谋的人，用兵往往只求狠冲猛打，而不讲究计谋韬略。
　　十一月，齐楚联军与韩信的汉军在潍水两岸濒水对阵。好战惯斗的龙且几次要向汉军发起猛攻，都被齐王田广劝阻住了。
　　“将军，我们真的是再经不起大的失败了，没有必胜的把握，过河去与汉军拼消耗，我们实在是拼不起呵！”
　　齐王苦口婆心地劝说龙且应伺机而动，不可鲁莽行事。可是，齐王的良言相劝，终究没能阻止龙且给齐楚联军带来失败的厄运。
　　这天，韩信突然指挥大军渡河进击龙且军。可是，部队渡过一半时，汉军便有秩序地向回撤军了。
　　“龙将军，汉军不战自败，而且退得并不慌乱，可能其中有诈。”田广对龙且说。
　　“哈哈，我早就知道韩信这人是个胆小鬼，齐王呵，您可不要‘一朝被蛇咬。十年怕井绳’呀！”龙且根本听不进齐王田广的意见，一意孤行地指挥部队“乘胜追击”了。
　　当龙且的将士渡过近一半时，潍水上游发起了洪水，激流滚滚，倾泻而下，一下子把龙且的部队冲散了。而对岸的汉军也趁机回身反击。在急流之中疲于奔命的龙且兵卒成了汉军的活靶子了。而阻在潍水东岸的楚兵更是溃不成军，四散逃亡。汉军在韩信的指挥下过河乘胜追击，杀死了龙且。齐王田广也被韩信活捉了。
　　原来，韩信设置了诱敌之什。早在齐楚联军赶到潍水两岸布阵之前，他在夜里让士兵做了一万多个布袋子，里面装满了细沙，堆在潍水上游，这样潍水上游便形成了一个人工堤坝。于是，他再用佯装败退的战略，把敌军引入河中。让士兵突然在上游把沙堤打开，汉军借助洪水之势，轻而易举地打败了齐楚联军。　 
　　
韩信给仇人赐官
　
　　秦朝时的一天，在淮阴（今江苏淮阴县）的一条大街上，忽然围了一大群人在观看什么把戏——圈中有个宰猪的屠夫，叉着腰，对一个佩着剑的青年人说：“韩信，你虽然长得又高又大，喜欢带刀佩剑，其实你骨子里却胆小得很！”
　　韩信生气地说：“谁说我是胆小如鼠？我可要走南闯北呢！”
　　那个屠夫鼻子里“哼”了一声，又说：“韩信，你要是不怕死，就用你的佩剑来刺我，要是怕死不敢呢，就从我的裤裆里钻过去！”他说着，双手抱在胸前，双脚叉开，对着韩信冷笑起来。
　　韩信盯着那屠夫看了好一会，按剑忍住气，低下头从他的裤裆里钻了过去。屠夫得意地狂笑起来。满街的人也跟着嘲笑起来。“看哪，韩信像小狗一样钻狗洞！哪像个男子汉大丈夫！”韩信低着头，一声不响地从人群中走了出去..
　　几年以后的一天，淮阴城的某条街上“哒哒哒”地驰来几辆豪华的马车，其中一辆车子里坐着一位大将军，他就是韩信，现在是汉高祖刘邦手下的楚王。此时，他的眼前突然一亮，那个曾使他蒙受“胯下之辱”的屠夫忽然在马车前路过。“停下！”韩信命令车夫。马车停下后，韩信从车里走了下来，来到那个屠夫的面前。
　　屠夫见那位将军走近，仔细一看。吃惊不小：真是冤家路窄，那不是几年前从他裤裆里钻过去的韩信吗？听说，他曾被汉高祖刘邦拜为大将军，身经百战，立过赫赫战功，后被封为齐王，现在虽说刘邦不再重用他，可还是个楚王，在淮阴这地方自然有主宰一切的权力。眼看今天要大祸临头，不由得脸色变得惨白。
　　韩信看了那人一会，却笑笑说：“你是个很勇敢的人，我封你当巡城捕盗的武官吧。”那个屠夫愣了半天，直到有人给他送来了官服，他才醒过神来。
　　后来，有人问韩信，为什么反而要赏那个让他受辱的屠夫呢？韩信解释道：“几年前，那屠夫侮辱我，我开始时真想拔剑杀死他！但杀人要偿命，我满腹的文韬武略便不能施展，日后更谈不上当大将军、封王。忍受一下暂时的胯下之辱又有什么关系呢？至于现在为什么要封他为官，这是为了让天下人看见，对如此侮辱过我的人都这样宽大为怀，既往不咎，那些过去与我有矛盾的人就会放下心来，从而减少同我的摩擦。”大家都认为韩信确实具有大将风度。　 
　　
张良巧献封侯计
　
　　一天，刘邦在洛阳附近看见许多将军围在一起大发牢骚，走近他们的时候，又听不到什么，只见将军们面有温色，看样子对刘邦挺有意见呢。刘邦就去问张良，张良如实汇报说：“将军议论着准备造反！”
　　这句话把新做了汉朝皇帝的刘邦吓了一大跳，天下刚刚平定，又有人出来造反，什么时候才过上安定的日子呢？他赶忙向张良询问底细，张良分析说：“陛下斩蛇起义，靠了这些将士们出生入死才夺取了天下。现在，秦朝被推翻了，项羽也被陛下打败了，您当上了皇帝，将军们现在关心的就是分封土地和授予官位。可是，陛下分封的20多人中，都是萧何、曹参等陛下最亲近的人，处分的都是和陛下有怨恨的人。现在，将军们一边在盼着陛下快快分封他们，一边又担心土地有限轮不到自己。还有一些人害怕平时得罪过陛下，会遭到陛下的暗算。所以他们聚集在一起密谋发难。如果处置不当，就会出现内乱。”
　　刘邦忙问：“事到如今，那该怎么办呢？”
　　张良接口说道：“我有一计，可以对付这个局面。陛下请告诉我，平时您最恨的而且将军们都知道的人是谁？”
　　刘邦事至如今，只得实说道：“雍齿，此人作战勇猛，立过许多战功，在将士们中也有威望。可是恃功自傲，说话没君没臣的，几次让我在大臣面前难堪。我真想杀了此人，痛痛快快地出口气。但想到那时正是用人之际，也就忍了。”
　　张良拍手笑道：“这就好了，陛下立即封雍齿为侯，那些有战功而担心陛下为难他们的人，一看陛下最恨的人都分封了，什么顾虑也就烟消云散了，还愁他们会造反吗？”
　　刘邦说动就动，设下酒宴，当着大臣和将军们的面，封雍齿为什方侯，又让丞相、御史加快定功封赏的进度。
　　几天前还准备闹事的将军们吃过酒宴，高高兴兴他说：“现在好了，什么都不用愁了，我们就等着陛下的分封奖赏吧！”
　　张良的小小一计，安定了汉初的局面。　 
　　
刘邦辱骂激曹咎
　
　　公元前203 年，楚王项羽离开成皋率军东进。哪知，这正中汉王刘邦（前256—前195 年）下怀：“夺取成皋，巩固正面战场，正好牵制楚军西进呀！”
　　这年十月，秋风瑟瑟。刘邦率领数万大军铁桶似地围住成皋。成皋城下，战马嘶鸣，矛戈闪光耀眼，汉军将士傲指城上，大声挑战。
　　镇守成皋的楚将曹咎久久不派兵迎战，城外沸腾，城上寂静，双方僵持了好几天。
　　刘邦急得一时无法可想，马上召来谋士商量。一会儿，有个谋士献计道：“派人辱骂曹咎，激怒他，让他暴跳如雷丧失理智。”
　　当夜，汉营内一片繁忙。原来，众将官、众谋士正在紧锣密鼓地逐层挑选能说会道的士兵。
　　第二天，天色刚破晓。曹咎上城观察汉营动静。
　　突然，城下空旷的战场上，出现了五个骑马的汉军士兵。曹咎他们正疑惑间，那五个骑兵几乎同时破口大骂：“曹咎小子，敢出来打仗吗？我看你是吓破了胆！”曹咎皱起了眉头，那五个骑兵接下的话骂得更难听了：“曹咎小子，孬种！你为啥作缩头乌龟，怕是小娘养的吧！”
　　曹咎气得哇哇乱叫：“给我打开城门，迎战汉军！”
　　手下谋士忙上前劝谏：“大司马（曹咎在楚军中的官职），楚王（项羽）带兵攻打彭越前，曾重托您要严守成皋。再三嘱咐您，无论汉军怎样挑战，您都万万不能应战。大王还说，您的任务就是拖住汉军，不让它东进援助彭越。等大 王攻下梁地，回来再和您大司马会师。”曹咎恍如醍醐灌顶，慢慢按捺下心头的怒火。
　　一天，二天，三天..汉军竟连续派兵辱骂了五六天。而且，参与辱骂的汉军士兵越来越多，骂的话也越来越下流得不堪人耳。这终于激怒了曹咎：老子偏要出兵，吐出这口恶气！
　　曹咎带领士兵冲出城门，渡过汜水，高声呼喊着冲向汉营。殊不知，这正中了汉军的计谋。曹咎的士兵刚渡过一半，汉军强兵压境，迎头痛击，在水上把曹咎打得溃不成军。
　　曹咎和长史司马欣被逼到汜水上拔剑自杀。成皋顿成一座空城，被刘邦大军所破。　 
　　
刘邦论取胜之遭
　
　　垓下一战，刘邦终于取得了决定性的胜利，打败项羽，建立汉朝。
　　为了庆祝胜利，刘邦大摆酒席；宴请群臣，酒酣耳热之际，刘邦向众人提问？“请教各位，我们如何能得天下，而项羽又如何失去天下？”
　　有的大臣恭维说：“陛下获天时、占地利。有上苍保佑，有神佛扶持，显示了真命天子的本色。”
　　刘邦听了笑而不语。
　　又有大臣补充道：“陛下更有人和，有功必赏，有过则罚，赏罚分明，故而众志成城，齐心协力，夺取天下。而项羽却嫉妒有才能的人，谁有本事就怀疑谁，打了胜仗也不记功，得到了土地也不给记功，因此，他才会失败。”
　　刘邦微微颌首，于是众人又你一言我一语发表各自的见解，无非是恭维刘邦雄才大略，智谋过人，用兵得当，等等。
　　刘邦听了众臣的议论，笑着说：“你们的话也对也不对，所谓对者，只知其一，所谓不对则不知其二矣。”
　　席间一片寂静，众臣都侧耳细听刘邦的高论：“朕一介草民，起事时仅区区一驿亭亭长，斩白蛇、举义旗、屡遭挫折，多次濒临于灭亡，但终究图大业，获取天下，立朝建国，正是由于我尚有自知之明，并不过份相信自己的才能和运气。要知道论出谋划策，运筹帷幄，决胜于千里之外，我比不上张良；论治国安民，筹措粮草，我比不上萧何；论指挥军队、统兵作战、攻必克、战必胜，我比不上韩信。我之所以能统一天下，并不是我有什么超人的本领、更不是有什么神灵保佑，只不过我看到了自己的不足，借用了别人的长处来补偿自己的不足，处处礼待像张良、萧何、韩信这般能人，信任他们，充分发挥他们的才能，所以才得了天下。而项羽却相反，他认为自己了不起，看不见别人的才能，其实他手下也有许多有才能的人，由于他容不得人，有的跑到我这里来了，有的消声匿迹了，连范增这样有本事的人都不予使用，所以就失去了天下。”
　　众臣听了刘邦的话，都心悦诚服。　 
　　
郦食其智取陈留
　
　　公元前207 年，刘邦率领军队浩浩荡荡西进，路过陈留（今河南开封东南）。陈留高阳乡的郦食其（？—前203 年），满腹经纶，早想帮着刘邦打天下。
　　几经周折，郦食其得以进入军营。
　　正在洗脚的刘邦听说有谋士前来献计，光着脚，来不及穿鞋，忙请郦食其坐下：“郦先生，以您之见，如何才能得到天下呢？”
　　郦生朗声开口：“先要占领陈留。陈留是天下重镇，历代为兵家必争之地。这里贮存着几千万石粮食，城池坚固易守。我平时和陈留令相处很好，愿意为您去劝降。如果他不愿意投降，我将设计取他首级，夺取陈留。到那时候，您就可以统领陈留军民，占领陈留的城池，食用陈留的粮食。然后，扩大军队，横行天下，没有哪个人能与您匹敌！”
　　刘邦高兴得击掌大笑：“好，好，我听您的！”
　　当夜，郦食其潜入陈留城，找到陈留令，劝降道：“秦朝滥杀人民，天下人都背叛它。你如果跟天下人一起造反，一定能干一番大事业。如今，刘邦军队兵临城下，你却为快灭亡的秦朝守城，我认为您这么干太危险啦！”
　　陈留令板起脸说：“秦朝法令严酷，乱说会招来杀身之祸。我不会听你的书生之见，你也别再胡说八道啦！”
　　“好样的！”郦食其猝然大笑着竖起大拇指。笑罢，他突然哀声凄切地诉说：“告诉您吧，我刚才是试试您是否忠于朝廷。实不相瞒，我族中亲人，有七人被刘邦宰杀。我郦生与刘邦不共戴天，不报此仇在活此生，誓与县令同守陈留城！”
　　陈留令给感动了：“我想您怎么会变了？天色已晚，您就在这里住下。明天，你我同商守城大计！别伤心，我替您报仇！”
　　半夜时分寂静无声，陈留令飘进了梦乡。郦食其蹑手蹑脚地爬起，把他一刀宰了。郦食其手拎人头，越过城墙去晋见刘邦。
　　刘邦大喜过望，连夜率军强攻陈留城。守城士兵正探头向下了望，灯光闪烁处，墙底下冉冉升起一根长竹竿，陈留令的头血淋淋地挂着。士兵们吓得魂飞魄散，郦食其在城下大声呛喝：“识时务者为俊杰，快下城投降。谁不肯下来，陈留令就是榜样！”
　　群龙无首，几万陈留守兵顿时失去了战斗力，纷纷下城，打开城门，向刘邦军队举手投降。力量大大充买的刘邦接着举兵西攻秦朝。　 
　　
纪信舍身救汉王
　
　　公元前204 年，楚汉战争已进入胶着状态。汉王刘邦及其部众被楚军长期围困在荣阳城里，已弹尽粮绝，内外交困。企望依靠城中军民固守孤城，与项羽继续抗衡，已经不可能了。
　　那么，如何杀出重围，保卫汉王摆脱绝境，保存汉军主力，不致全军覆没呢？汉王的谋士们煞贫苦心，终于想出了一个偷梁换往的计策。
　　这一天，楚军官兵见被围困在荣阳城内的汉军突然打开了东城门，大声叫喊着，立刻缩紧了包围圈。
　　在朦胧的夜色中，只见2000 多汉军官兵簇拥着一辆黄色伞盖的马车，朝城外冲杀出来。很快，他们便陷入了数万楚军的刀枪阵中。
　　“务必生擒汉王。”项羽向部将下达了死命令，楚军官兵只得放下弓弯，拎起刀剑，与汉军近身作战了。
　　书着斗大的“汉”字的旗帜，在夜风中猎猎作声。汉军士兵十分勇猛，虽然有的人十分矮小，有的人看上去行动不便，但都具有一种殊死拼搏的精神。
　　可是，等到真正接上战斗，楚军才发现，2000多汉军几乎都是妇女和儿童组成的。
　　自然这支部队如何经得起剽悍的楚军的围攻？很快，汉王刘邦的马车完全暴露在楚军面前，车前挂起了表示愿意投降的白布条。
　　“且慢，待大王到后亲自举行受降仪式。”
　　一位楚军将领一把拖住正要冲上前的一名小校。
　　一忽儿，项羽骑着战马赶到了。楚军官兵都闪在了一旁。
　　“哈哈哈，汉王，你终究也有今天。”
　　项羽一剑挑开了汉王马车上的垂帘。
　　“哈哈哈——，霸王，你高兴得太早了。我要告诉你，汉王早已与诸将从西门走了。”随着一阵开怀大笑，从马车上走下一位气字轩昂的汉军将领来。
　　“啊——”楚王与楚军官兵大惊失色，从汉军车里走下的是汉军将领纪信。
　　就是这位纪信将军，当他看到荥阳城中已无险可守时，赶到汉王处谈了自己替主假降的设想。因为情势太紧迫了，大将陈平与其他几位谋士一起苦谏汉王，采取了纪信的突围之策。
　　最后，大将纪信被项羽用烈火焚烧而死。　 
　　
陈平离间逐亚父
　
　　楚汉战争中，汉军使用的反间计，曾使项羽于不知不觉中损失了许多深有谋略的大将。其中亚父范增就是最有名的一位。
　　这一日，正是刘邦与项羽楚汉成皋之战进行得白热化的时候。项羽派了使者到被围困在荣阳城里的刘邦军中探察军情。汉王刘邦的部将陈平接待了他。
　　“请，请请。您是..”
　　“哦，我是霸王派来的使节。”
　　陈平陪同客人在上等客房坐下，桌上摆满了上等的美味佳肴。当陈平一听那人说是项羽的使者，眉头明显地皱了起来，脸上的满面春风不见了。
　　“我还以为你是亚父派来的呢。”陈平说完此话，便示意仆人，把桌上的好菜端了出去。一会儿，侍者换上了下等的素菜。
　　“就这么吃吧。”陈平显得不屑一顾的样子，坐在一旁。
　　饭后，那个使者匆匆地赶回楚军营中，如实地把当天在汉营中受到的待遇，向项羽作了报告。
　　“这个老家伙，我尊他为亚父，时时处处对他言听计从，想不到他竟暗中与汉军勾结来算计我。好，咱们看着办吧。”项羽一听报告便怒发冲冠，
　　“来人哪！”命令几个亲信暗中监视范增的行动。
　　一日，对项羽赤胆忠心的亚父范增分析战局后认为，楚军已到了急攻荥阳、荡灭汉军的最佳时机了。于是匆匆赶去向项王建议发兵进攻荥阳。
　　“你急什么？还有准备工作没有做好呢。”项羽一反常态，对亚父一副爱理不理的样子。
　　“大王，战机一失，追悔不及也。”范增忧心如焚。
　　“你唠叨什么？我还有事。”项羽居然开门逐客了。
　　亚父看到项羽在怀疑自己，联想到近日里常有人暗中监视自己的行动。气得跺脚长叹：“好！好！项王，你也不信任我了，也不需要我这个老朽了。
　　天下大局已定（指刘邦得胜），项王你自个干吧，我要带着这身老骨头回家乡去了。”
　　亚父在还乡途中因背上毒疮发作而死去。消息传到荥阳汉营中，汉军上下一片欢腾，刘邦特地设了庆功宴。席间，刘邦端着酒樽亲自来到陈平跟前说：“先生，您可是立了大功了，为汉翦除了最难对付的劲敌。我敬您一杯！”
　　亚父死后，项羽没了得力谋士，屡屡战败。　 
　　
陈平白登解围计
　
　　公元前200年（汉高祖七年），匈奴冒顿单于带领40 万人马，一直打到了太原，围住了晋阳。汉高祖刘邦亲自率领大军抗击来犯之敌。打进晋阳后，刘邦听说前队兵马节节胜利，就想大举进攻。
　　派去侦察的人回来后，都这样说：“匈奴的冒顿部下，大多是老弱残兵，他们的马也挺瘦，陛下请下令追击吧！”
　　刘邦仍不放心，派奉春君刘敬去匈奴那儿谈判，其实是再去摸一下底。刘敬回来后说“我看到匈奴的人马确实是不堪一击。但是，我想这里却大有文章。陛下您想，如果匈奴的军事力量十分薄弱的话，怎敢大举进犯我中原呢？我认为这一定是匈奴人施的“示弱之计’，引诱我们去追击，好把我们装在他们的包围圈里。请陛下三恩而行。”刘邦想，既然大家看到的都是老弱残兵，还怕他们什么？就把刘敬关进监狱。
　　刘邦恐怕慢了会放跑冒顿单于，就急急地带了一队骑兵，先追上去。谁知刚到平城（今山西大同），匈奴的40万人马就围了上去。他们个个兵强马壮，精神抖擞。刘邦这才想起刘敬的忠告，捶胸顿足起来。在这危急关头，刘邦率军杀开一条血路，退到平城东面的白登山上。此地山势险要，匈奴人虽然一时没有攻上山去，但他们只派几万人围住白登，其余的三十几万兵马分头在要路口上拦截后面的汉军。这样，白登山上的汉军就成了一支内无粮草、外无救兵的孤军了。
　　到了第四天早上，刘邦、陈平正在山上了望。忽见山下有女骑兵在奔驰，一打听，原来冒顿单于打仗时，王后也带来了。陈平猛然想出一条妙计。
　　第二天，陈平派了一个使者去见匈奴王后。一路上，使者用黄金买通了匈奴将士，所以很快见到了匈奴王后。使者献上一大堆金碧辉煌的珠宝后，又呈上一幅美人图，说：“中原皇帝恐怕匈奴大王不肯退兵，就准备中原最最漂亮的女子献给匈奴大王。这是她的像，先给大王看个样子。”
　　匈奴王后展开一看，好个美女子，眉似初春柳叶，脸如三月桃花；玉纤纤葱枝手，一捻捻杨柳腰；满头珠翠，引得蜂狂蝶乱；双目多情，令人魂飞魄舞。连匈奴王后也看痴了。忽然心里顿时一惊：要是单于得了这天下第一号美女，从此我不要被冷落了吗？忙对使者说：“这个就不用了，我请单于退乓就是了。”当晚，王后劝说冒顿单于退兵，冒顿单于叫汉军送了很多礼物，才撤开一只角，放刘邦他们出去。
　　刘邦回到家，首先把刘敬放出监狱，还加封他为关内侯。接着，把那些劝他立即追击的使者全部砍了脑袋。　 
　　
陈平献计摘韩信
　
　　项羽兵败自杀后，他的大将钟离昧却逃了出来，而且居然逃到楚王韩信那里。原来韩信曾投军于项羽部下，有一次，项羽要杀他，是钟离昧救了韩信。韩信素来讲义气，这次见恩人来避难，只得收留了他。
　　世上哪有不透风的墙，韩信收留钟离昧的事后来传到汉高祖刘邦的耳里，这时又有人上书告韩信要造反，刘邦大吃一惊，忙召陈平商议。
　　刘邦说：“韩信觉得自己功劳大，旱就盘踞着齐地，逼我封他为齐王。后来我把他改封为楚王，他很不服气。现在。他窝藏着钟离昧想造反。我打算去征伐这小子！您看怎么样？”
　　陈平问：“陛下的精兵和楚王的比起来谁的强？”
　　刘邦答：“不及他强。”
　　陈平说：“既然陛下的兵士不如楚王的精锐，陛下的将领用兵不如韩信，如果发兵打他，就是逼他造反，那么新的汉楚相争又要造成多么巨大的动乱。我私下里为陛下感到危险不安呢。”
　　刘邦问：“那这事怎么办呢？”
　　陈平献计道：“古时的天子有巡行天下、会合诸侯的事。南方有云梦泽，陛下假装出游云梦泽，在陈州会合诸侯。而陈州在楚地的西界，韩信听说陛下很愉快地出游，一定不会戒备，会按礼节出郊欢迎。当他进谒陛下时，只要派几个卫兵就可以把他拘捕起来。又何必一定要发动战争呢？”
　　汉高祖刘邦用了此计，在陈州活捉了前来进谒的韩信。
　　韩信被装上囚车时长叹道：“古人说得对：‘飞鸟尽，良弓藏，狡兔死，走狗烹；敌国灭，谋臣亡。’现在天下已经定了，我就该死了！”
　　刘邦一听，心里软了，想：韩信究竟还没造反，再说这次他又交出了钟离昧的人头，如果把他拿来办罪，大家会不服，就把他降了一级，封他为淮阴侯。　 
　　
陈平智驳汉文帝
　
　　汉文帝刘恒即位那年，汉高祖刘邦留下的股肽之臣陈平和周勃出任左右丞相。汉文帝颇赏识这两位对西汉王朝忠心耿耿的大臣。
　　一次，文帝临朝，笑问右丞相周勃：“周爱卿，你是先帝托孤之臣。你可知，汉朝天下，一年要判多少案件？”
　　周勃心里一慌，忙低声答道：“臣直话相告，实是不知。”
　　文帝略皱皱眉，再问一句：“那，爱卿可知道天下一年钱币和粮食要进进出出多少？”
　　周勃支支吾吾，终于不好意思地摇摇头。
　　文帝心中大为不快。顿一顿，转过脸，问左丞相陈平：“陈爱卿，先帝在时，常夸你神机妙算，聪明过人。那两笔帐，你可知道？”
　　陈平利索地发话：“陛下，恕臣直言。陛下要知道判刑的大事，请只管问廷尉；陛下要打听钱币粮食的大事，请只管问治粟内史。”
　　文帝听罢，心中肝火大旺，马上拉下脸：“陈爱卿真是高见！既然各自有主管的官员，要你这位丞相干什么？”
　　陈平忙抢步走出大臣行列，深施一礼，然后高声回答：“陛下，请恕臣直言之过。为臣的再斗胆进一言，做宰相的，对上要辅佐天子料理国家大事，顺应四季天时考虑各种大事；对外要威服、抚顺外邦和各路诸侯；对内要让民心归附亲如一家，使卿大夫们各司其职。”
　　听罢此言，汉文帝手抚龙椅，低头沉思，这陈平不仅机智、擅长辞令，更深悟从政要诀——总理大政，把握关键！想到这儿，汉文帝赞不绝口：“爱卿一番高见，真让孤家茅塞顿开。有道理，太有道理啦。”接着，他转过脸问周勃：“周爱卿，你说呢？”
　　周勃惭愧得低下了头，心中自叹不如。
　　不久，周勃称病辞相。丞相一职，由陈平一人担任。　 
　　
冯唐妙语救魏尚
　
　　云中太守魏尚镇守边疆，屡建奇功，在朝内外享有很高的声誉。可是在一次向汉文帝报请战功时，他因为误差六颗敌军的头颅，被汉文帝捉拿下狱。
　　不久，南北边塞频频出事，军情紧急。
　　当时有个老郎官叫冯唐的，对魏尚遭到如此不公正的处罚心中不服，一心想救出魂尚，苦于没有机会接近汉文帝。
　　有一天，汉文帝乘着漂亮的宫车在京城里漫游，路过郎暑的时候，看见有个老人在迎接他，一问知道他是冯唐，两人热乎他说起话来。
　　汉文帝在闲聊中知道冯唐的祖先是赵国人，就夸奖起历史上的赵将李齐如何勇敢。冯唐认为，李齐的骁勇还比不上廉颇、李收。文帝叹了一口气，说：“现在匈奴逞强，屡犯边塞，如果廉颇、李牧尚在，我以他俩为将，还怕匈奴吗？”
　　冯唐见来了机会，赶快要为魏尚说几句公正话，于是大声说道：“陛下就是得了廉颇、李牧，也不一定就会重用他们..”
　　魏尚的名字未提到，汉文帝就气呼呼地起身回宫。冯唐感到很沮丧，魏尚救不出来，自己的厄运却要降临了。
　　不一会儿，宫中派来一个侍臣，把冯唐带去了。仅文帝和颜悦色地说：“刚才听了你说的话，我一时生气回了宫，这是我的不对。不过，你也得说说我为什么就一定不能重用廉颇和李牧呢？”
　　冯唐刚被带进宫殿的时候，是准备受汉文帝处罚的，现在见皇上那副诚心诚意的样子，一颗悬着的心才放了下来，他回答说：“我听说古时候贤明的君王派遣将帅出征，都要举行隆重的仪式，亲自为将帅推车，并授权给将帅，在行军作战中，对军功的奖励和处罚，都由将帅们去决定，再向君王报告。就是以前赵国的李牧，在镇守边塞的时候，赵王命令规定：边关的租税，都由李将军用来奖励战士们，不要向朝廷缴纳。可是陛下现在能不能也像当年的赵王那样信任和器重一个镇守边疆的大将呢？举个例说，云中太守魏尚在守卫边疆的时候，他的忠心和才能并不比李牧差，全军上下都愿意为他效力，可是，陛下却为他报功中敌首相差六个而将他下狱。魏尚的这些过失，同他的功劳相比，算得了什么呢？所以，我认为陛下即使得了廉颇、李牧，也不一定能重用他们。”
　　汉文帝听到这里，恳切地说：“我以前这样对待魏尚是错了，你赶快拿了我的命令，到狱中释放魏尚，让他官复原职，立即出镇边疆。”
　　匈奴畏惧魏尚，不敢冒犯，边陲又安定起来。　 
　　
缇萦上书救父亲
　
　　西汉时，山东临淄有位叫淳于意的医生，他原是地方上的一个小官，辞官回乡后，就凭他高明的医术为人治病。一次，地方上有个大官得了重病，被抬到他家中求治，由于病势恶化，死在淳于意的家中。那官吏的家属依仗权势，诬告他“庸医杀人”。淳于意便被押往长安拘押问罪。
　　当时的刑法十分残酷，老百姓犯了罪，重的判死刑，轻的也要受到割鼻子、砍脚等肉刑，受肉刑的人就成了残废，苦不堪言。尤其是蒙受冤屈的人带着肉刑留下的标志，永世无法昭雪。
　　淳于意没有儿子，只有五个女儿，临被押走时，他感慨地说：“家中没有男丁，身受意外之灾，五个女儿，谁也救不了我！”
　　较大的四个女儿只知啼哭，无法为父亲解忧排难。只有最小的女孩缇萦，虽还不满10岁，却挺身而出，激动地说：“爸爸，你不要看不起女儿，我一定想法子免除你的肉刑。”于是，她不顾几个姐姐的劝阻，陪同父亲跋山涉水，千里迢迢前往京城。　 淳于意被关进大牢，狱卒不准缇萦探监，她想直接面见皇帝，诉说冤情，又屡次被宫廷卫兵拦住。她就决定以文代言，上书汉文帝。她就在文中诉说：“我父亲为官清廉，医术高明，现在蒙冤被押，要受肉刑，实在太不公平。一个人受了肉刑，被割掉的鼻子再也不会长上，想要改过自新也无机会了。我情愿做奴婢做苦工，替父亲赎罪。只求皇上免除肉刑..”她的信虽然写得很稚嫩，但情真意切，鞭辟入理。
　　汉文帝日理万机，当然不会重视缇萦的书信。但缇萦写信之事很快在朝野中传开了，汉文帝也有所耳闻，他觉得这个小姑娘很勇敢，事情办得很新鲜、于是就命人将信取来观看，看后他也深深被感动了，觉得使用肉刑，确实存在不少弊端，便下令召见缇萦。
　　小小的女孩面见皇帝并不惧怕，当殿再将自己的想法和要求讲述了一遍，口齿伶俐，条理清楚，态度恳切，汉文帝听了非常高兴，于是赦免了淳于意，让父女俩一同回家。并决定，从此以后废除肉刑。
　　缇萦上书，不仅救了父亲，还促使皇帝废了肉刑，她的事迹千百年来一直为人们所传颂。　 
　　
周亚夫平叛大战
　
　　公元前154 年（汉景帝三年），吴、楚等地诸侯王反叛朝廷。
　　焦急万分之际，汉景帝刘启脑中立即闪过父亲文帝临终前的嘱咐：“我死后，如果国家有什么紧急事故发生，你可派周亚夫统率汉兵，平定乱事。”
　　朝廷正用兵当口，汉景帝忙把汉初名将周勃的儿子周亚夫从中尉一下子晋升为太尉，掌握全国大军。周亚夫临行前，汉景帝再三重托：“如今七国叛乱，情况紧急，国家安危全望将军独挽狂澜！”周亚夫受命，统领36位将军率浩浩荡荡的汉兵，向东进攻吴、楚等七国。
　　周亚夫风尘仆仆到达淮阳，察明形势后，亲自向汉景帝呈上一份紧急奏章：“吴、楚的军队轻装简从，行动极其神速，无法跟他们正面交战。希望陛下行欲擒故纵之计，暂时放弃保卫梁地，让叛军占领，然后断绝吴、楚的粮道，才能制服这股叛臣贼子。”汉景帝答应了这个要求。
　　周亚夫率兵云集荥阳，吴国叛军正猛攻梁国。梁国吃紧，屡屡向周亚夫求援。周亚夫置之不理，却偏偏亲率军队向东北驻扎于昌邑城，挖深城池，坚守不出。
　　梁国诸侯梁孝王急了，天天派员向周亚夫请求。每次，周亚夫耐心地听完，便“嘿嘿”笑笑，却仍按兵不动。
　　梁孝王恼了，直接上书汉景帝。他派人将一纸告急文书星夜送到京城，汉景帝仔细摊开展读：“陛下，梁国危在旦夕，周太尉拒不救援！”
　　汉景帝也有点着急：“周爱卿太过分了，怎能见死不救呢？得马上派遣使者令太尉发兵救梁。”
　　京城使者到达荥阳军营，宣读汉景帝诏书才毕，周亚夫凛然一声发话：“将在外，君命有所不受。若不能铲除叛贼，周某一人承担罪责！”他仍固守壁垒，不出兵救梁，那宣读诏书的使者只好干瞪眼。
　　几乎在同时，周亚夫却已派遣精干的轻骑兵，长驱直入，悄悄断绝了吴、楚军队后面的粮道。吴国军中缺粮，饥饿阴影笼罩，只好强忍着屡屡向汉军挑战，汉军却仍纹丝不动。有一天晚上，汉朝军队内为出兵不出兵的事吵闹不停，直至嚷嚷到周亚夫帐下。但是，帐内鼾声正浓，周亚夫并没有起床。周亚夫旷日持久的不应战，使吴国军队拖累了，他们急着要寻找突破口。
　　吴王刘濞调兵遣将，围住了昌邑城。一天，叛军如蚁袭击城的东南角。听完军情汇报，周亚夫“嘿嘿”一笑：“刘濞，你瞒得了我？你在声东击西。你佯攻东南，实欲攻西北！”
　　周亚夫调动汉营士兵悄悄加强西北角的防备。不过一袋烟攻夫，吴国精锐部队果真猛攻西北角。周亚夫手下兵将刹地涌现在城头，矢石如雨而下，吴军哪里攻得进去？刘濞气得吹胡子瞪眼，手下将士腹内空空饥饿难当，士气一落千丈，大败而走。
　　周亚夫长剑一挥，早就准备好的一支精锐劲旅呼啸而出，追击吴兵。吴王刘濞见势不妙，马上抛弃大队人马，只率数千壮士仓皇逃窜。他们直逃到丹徒县，建筑工事，龟缩自保。一个多月后，吴王被越国人斩下了脑袋。吴国叛逆彻底烟消云散。
　　历经三个月大小战事，吴、楚等七国叛乱终于平定。汉景帝对周亚夫刮目相看，朝廷文武百官更喷喷称赞：“周太尉当初的弃梁不战真是为了保汉平叛大战，确是神机妙算啊！”　 
　　
东方朔三答武帝
　
　　西汉时，武帝的宫中有个叫东方朔的人，滑稽多智，三寸不烂之舌能令人惊奇。
　　汉武帝为了长生不老，竟大肆挥霍财富寻求仙丹妙药。据说有一次，一个方士献给汉武帝一坛“仙酒”，胡绉饮了它真的可以“万岁！万岁！万万岁！”汉武帝当时正忙着，就把它珍藏起来，准备好好享用。谁知东方朔知道此事后，竟把这坛酒偷偷地喝掉了，汉武帝知道后龙颜大怒，喝令立斩东方朔。
　　东方朔被捆后却大笑不已。
　　武帝惊问道：“你死到临头了，还笑什么？”
　　东方朔说：“方士说那酒是‘不死之酒’，如果这酒真能让人长生不死，那么，你就无法将我杀死。如果一刀下去，我还是死了，这酒还称得上是‘不死之酒’吗？人哪有不死的？如果皇上为了这“假仙酒’而将我杀死，不是要令天下耻笑吗？”
　　武帝觉得杀了机智的东方朔很可惜，而且也真得怕天下人耻笑他而终于放了东方朔。
　　又有一次，汉武帝对大臣们说：“我觉得《相书》上有一句话是很对的：‘人的人中如果长一寸，就可以活到一百岁。’”肃立下面两边的文武官员一齐鸡啄米似地点头称是：“对对对！皇上所言极是！”
　　只有东方朔却哈哈大笑起来。汉武帝面露不悦之色：“爱卿为什么要笑朕；难道朕说得不对吗？”
　　东方朔摇头说：“我哪里是笑陛下呢？我是笑彭祖面长！”武帝不解地问：“彭祖面长有什么好笑的呢？”
　　东方朔说：“传说彭祖活到八百岁。如果《相书》真的很准的话，那么彭祖的人中就应有八寸长，而他的脸就该有一大多长了。想到这儿，我怎么还忍得住不笑呢？”
　　汉武帝一听，也不禁大笑起来。
　　过了一段时间，汉武帝游览上林苑，看见有一棵树长得很奇特，问东方朔：“你知道这棵是什么树？”
　　东方朔并不知道此树的名称，随口胡说了一句：“它叫‘善哉’。”
　　武帝听后也不应声，暗中派人削掉它的枝干为记号。
　　一晃几年过去，汉武帝又来到上林苑游玩，又问东方朔那棵树是什么树。东方朔早就把上次的答案忘了，又胡说了一句：“叫做‘翟所’。”
　　汉武帝却没忘记，脸一沉说：“上次你说这树叫‘善哉’，这次又称这树叫‘瞿所’，怎么两次说的不一样呢？”
　　东方朔愣了一下，但马上笑着辩解道：“大的马叫马，小的马叫驹；大的鸡叫鸡，小的鸡叫雏；大的牛叫牛，小的牛叫犊；人初生时叫小儿，老了叫某老；以前这树叫善哉，现在这树叫瞿所。世上人的老小、生死，万物的衰败、成长，哪有十分固定的名称呢？”
　　东方朔的巧辩使武帝很是佩服，他只是连连称赞东方朔：“说得好！说得好！”　 
　　
李广阵前空城计
　
　　汉景帝在位时（前156 年——前143 年），匈奴大举入侵上郡（今陕西省北部及内蒙古自治区部分地区），皇帝派了一个宦官随“飞将军”李广训练军队。一天，这个宦官带领几十名骑兵，纵马奔向前方，遇到三个匈奴人，就和他们打了起来。这三个人转身射箭，射伤了宦官，并把他带去的骑兵几乎都射死。那宦官急忙逃回李广那里。
　　李广说：“这三人一定是匈奴的射雕能手！”就带领100 多名骑兵，飞也似地去追赶那三个匈奴人。走了几十里，追上那三个徒步而行的匈奴人。
　　李广命令部下左右散开，从两边包抄过去。李广拉开弓，只两箭就射死二人，剩下的一个被活捉了。一审问，果然是匈奴的射雕人。李广喝令把俘虏绑在马上，正准备回营，远远望见几千个匈奴骑兵飞奔过来，那扬起的尘土遮天蔽日。但是，那匈奴将领见了李广他们百来人，以为是汉人的诱敌疑兵，恐怕中了埋伏，立刻上山列下了阵势。
　　且说李广的骑兵见了对方，也大吃一惊，都想掉转马头往回撤退。李广阻止道：“匈奴人不敢攻击，反而防御，这说明他们不知我们的虚实。现在我们离开大军有好几十里路，如果慌张逃跑，他们追上来一顿乱箭，我们马上就会被杀光。如果我们留下来不走，敌人一定会认为我们在施诱乓之计，那就绝对不敢来攻击我们。”李广接着命令部下向前进发。直到离开匈奴阵地约二里远的地方停了下来。
　　李广又命令说：“大家都下马，把马鞍也卸下来！”
　　有个骑兵问：“敌人是我们的数十倍，又离我们这么近，一个冲锋便到我们眼前，这太危险了。”
　　李广说：“敌人以为我们会退走，谁想我们偏偏都卸下马鞍，他们就更相信我们确是诱敌的骑兵了。”
　　部下都提心吊胆地卸下马鞍。躺在地上休息。匈奴果然不敢攻击他们。这时，有个骑白马的匈奴将领，出阵来检查他的部下。李广飞身上马，率领十几个骑兵，向那个匈奴将领冲去。李广一箭射死了他，又重回队伍，卸下马鞍休息。一会儿，天色渐渐暗了下去，匈奴人心里十分疑惑，始终不敢发起攻击。到了半夜，匈奴人生怕汉军会发动偷袭，就悄悄撤走了。
　　第二天天刚亮，李广见敌军已不见影踪，才率队返回军营。　 
　　
李广装死脱险境
　
　　西汉武帝元光六年（公元前129 年），汉骁骑将军李广居然成了匈奴的阶下囚。
　　李广心急如焚：这次匈奴大举进犯上谷（今河北怀来一带），来势凶猛。我们汉营准备不足，吃了败仗。自己被俘不说，看着一个个情同手足的士兵倒在血泊之中，心中真不是滋味啊。
　　匈奴骑兵们却得意洋洋地瞥着他。他们知道，匈奴主单干旱闻李广是员猛将，在双方大动干戈前就下过命令：“捉到李广，要活着给我送来。”
　　李广在战斗中身负重伤了，左右肩给各砍了一刀，左臂还给深深地射了一箭，伤口血流如注，脸色修白。匈奴骑兵撇着嘴讥笑他：“李广，你可是大名远扬的飞将军啊。我们大王要请你喝酒，不吃敬酒就吃罚酒！”李广紧咬牙关，闭上双眼，不接话茬不出声。
　　匈奴骑兵拖来了一个绳子编织的大同兜，把受伤的李广放进兜里，架在两匹马中间，边拖边走。
　　这拨匈奴骑兵耀武扬威地走了十多里路。一路之上，唠唠叨叨地嘲笑着李广。这位一代名将不言不语，一直紧闭着双眼装死，各种念头却在脑中飞速转动：找准机会，快速逃脱！
　　匈奴骑兵斜睨着李广，发现他早已眼皮合上，便渐渐麻痹了。
　　又行进了一段路，李广偷眼斜视，见路旁有一名匈奴骑兵胯下坐一匹好马，马上心生一计：何不施个夺马脱身之计！
　　李广突然趁颠簸的劲儿直直跳起身子，飞身扑到旁边那敌兵身上。说时迟，那时快，李广顺手夺过马背上那个匈奴兵手中的弓箭。电闪雷鸣般的一刹那间，匈奴兵尚未反应过来，已被李广重拳击落下马。
　　匈奴士兵一片骚动。
　　李广一夹马背，那马腾地窜出大老远，笔直地向南逃跑，一口气跑出好几十里。
　　几百匈奴骑兵醒过神来，紧迫不舍。李广一边猛夹马背狂奔，一边抽出那骑兵留下的弓箭，弓似满月，箭似流星，弯弓射出，打头的匈奴兵给击中眉心，当场倒毙于马下。
　　匈奴兵迟迟疑疑，放慢了速度：李广有了弓箭，他可是有名的神箭飞将军啊。小心点，别送掉了命！
　　就这样，李广慢慢甩掉了他们，死里逃生。　 
　　
徐福上书汉宣帝
　
　　汉宣帝的龙案上放着一封书信，拆开一看，原来是茂陵的徐福写来的，信上说：“霍家掌权的时间太长了，他们的子孙人人封侯，连霍家的女婿都掌握了兵权，权势实在大盛了，连皇上都不放在他们的眼里。皇上如果不采取措施抑制他们的势力，说不定霍家要走上反叛灭族之路呀！”
　　汉宣帝虽然对霍家也有成见，可是皇后都是霍家的人哪，如何下得了手呢？再说，自己对霍家恩重如山，他们也不至于会心怀二心谋反篡权。他把书信丢在一边不予理睬。
　　没有几天，徐福的书信又到了汉宣帝的案头，再次提醒皇上对霍家要提高警惕。汉宜帝仍然把信搁置一边不理。
　　几个月后，当汉宣帝第三次收到徐福上书的时候，开始讨厌这个人了。事隔不久，霍家果然阴谋政变，幸好被人告发，没有造成大害。汉宣帝大怒，咬牙切齿地严令将霍家消灭，重赏告发的人，唯独没有赏赐三次上书的徐福。
　　有人为徐福受到皇上的冷遇忿忿不平，上书汉宣帝说：“我听过这样一件事，有个客人到人家去玩，看见这家的烟囱是笔直向上的，旁边还堆着不少柴草，就劝告他们说，这种状况很容易发生火灾，应该把烟囱砌成弯曲的，把柴草搬到较远的地方去。那家主人说烟囱已经砌了几年了，都是这个样子，从没有出过事。不久这家真的失火了，附近的人都赶去救火。火灾扑灭了，主人请救火的人到他家去吃酒，唯独没有请那个提醒注意火灾的客人赴宴。后来经人批评后，才把那位客人请到宴席上坐了上位。”
　　汉宣帝看到这里，觉得那家失火的人把提建议的客人忘了，这是不足取的。接着，他又读了下去：“茂林徐福三次上书陛下，指出霍家权势太重，应该防止他们走上谋反的邪路上去。如果皇上采纳了徐福的意见，限制了霍家的权力，那么，霍家就没有力量谋叛了，也不致遭到灭族之祸，国家也就没有必要拿出大量的土地和官侯去分封众人。可是，陛下却偏偏不赏徐福，这同遭到火灾的主人独独不请提建议的客人上酒宴一样，是不公平的。这样，以后谁还敢冒着危险上书陛下，去揭露你身边潜伏着的隐患呢？”
　　汉宣帝觉得这个上书人说得合情合理，就把徐福召进宫殿予以重赏，还让他当了个郎官。　 
　　
何武凭剑判遗产
　
　　西汉的时候，沛郡太守何武，某日受理一件遗产继承案。原告是个15岁的少年，被告是他的姐姐、姐夫。
　　原来，这少年3岁丧母。父亲是个家产有20余万的大富翁。几年后，父亲病危。他觉得大女儿很不贤惠，女婿又是一个十分贪婪的人，恐怕他们为了争夺财产而祸及儿子的性命，他家已没有其他亲戚，那富翁于是召集族人在场，写下遗书，决定将全部遗产都交给女儿，只留下一支宝剑，说是等儿子长到15 岁时再给他。儿子终于长到了15 岁，已经懂事了。一日，他向姐姐，姐夫要那支宝剑。可是姐姐、姐夫哪里肯给。少年就告到郡府。
　　太守何武传来富翁的女儿女婿，并要他们把那把宝剑带来。
　　太守在大堂上对原告、被告宣读了一遍富翁的遗嘱，问道：“此遗书是否系伪造？”
　　富翁的女儿女婿忙说：“不是伪造。”
　　何武道：“既然不是伪造，你等为何还不把宝剑送上来？”
　　那两个贪心不足的人很不情愿地递上宝剑。
　　何武对左右的官吏说：“你们看，那富翁的女儿女婿连一把室剑都不肯自觉留给自家兄弟，可见是多么心狠贪财啊！那老翁事先是料到的，所以他认为，如果把财产留给儿子，儿子的性命必然难保。只得把财产暂时寄放在女儿女婿那儿。”何武说到这里，扬了扬宝剑又说：“而这把剑，意味着要决断这件事情。他估计，今后女儿女婿必定不肯把剑给他儿子，到那时，儿子长到15岁了，其智力和体力足以保护自己。这样，告到州县，如遇到清正廉明的官员，或许能明白他这番苦心，就可为他的小儿作主。你们看，这老翁考虑得是多么深远啊！”众官吏齐声称是。
　　何武最后对老翁的女婿说：“根据你岳父的这番苦心，本州判决把遗产全部判给你的小舅子。”
　　那女儿、女婿一齐跪在地上求何武重新判决。
　　何武说：“你们这两个贪心不足之徒，已经得到10年的好处，难道还不算走运吗？”　 
　　
张敞宴请众小偷
　
　　汉朝，张敞出任京城的行政长官。当时城内小偷很多，扰得人心惶惶。晚上尽管密窗紧门，但无济于事。就连西域宾客的财物也时常失踪，严重影响了朝廷声誉。皇帝令张敞限期捉拿小偷。
　　张敞微服私访，从一些地方乡官那里了解到小偷有头领数人，他们靠不义之财，筑高楼、建亭树、置美器、纳丽妾，尽情享乐。张敞按照线索全部把头领召来。头领们自知罪行深重，个个磕头告饶，情愿把不义之财全部充公。
　　张敞捋须微笑道：“你们只要协助官府捉拿众贼，立功自赎，非但既往不咎，而且还可补为小吏。”头领们听罢张敞的话，一个个惊喜不已。这下可是因祸得福，遇难呈样了。可头领又担心一旦小偷们知道自己供出他们，刑满释放后，不会给自己好果子吃。张敞说如此，道这般，一番交持，几多谋略，打消了头领的顾虑。
　　头领们回到家，马上准备酒宴，各自邀请本门所有小偷聚餐。小偷听说有好酒喝，一个个洗肠涤喉，准时赴宴，无一缺席。觥筹交错，杯盘狼藉，酒酣近醉，小偷吆三喝四，自诩起窃技高超，赃物颇丰。喝到后来，醉态百出。这时，小偷的头领神不知鬼不觉地用红土染在他们的衣襟上。
　　喝得醉醺醺的小偷们离开头领家后，即被吏卒们包围起来了。小偷们有的突围逃跑，可到了街上，马上被捉住了。原来，小偷衣襟上染的红土成了明显的标记，他们自己还不知吏卒是如何识破他们的呢。这天，官府共捕到数百人。从此长安市上警鼓稀鸣，市无偷盗。　 
　　
薛宣割黄绢断案
　
　　西汉时，有个人带了一匹微黄的绢去集市上卖。不想行至半途下起雨来。所处之地前不着村，后不着店，竟无避雨之地，只得把绢展开来遮雨。
　　雨越下越大，他直发急。正在此时，远处奔来一人，浑身冷得发抖，衣服全湿透了，请求到绢下避雨。举绢者答应。过了一会，雨止天晴，卖绢者正欲背绢赶路，却被后到之人一把拉住，说绢是他的。卖绢者大怒，于是争执起来。两人各不相让，竟大打出手。路人纷纷劝架，他俩仍争执不下。
　　此时，正巧郡太守薛宣坐轿经过，看热闹者见郡太守驾到，纷纷让道。那两人也停止了争吵。
　　薛太守问明缘由后说：“你们各有其理。那绢上可有记号？”
　　二人回答皆同。
　　薛太守叹了口气说：“这样吧，既然你们都道绢属于自己，又都不肯放弃。本官作个判决，不知你们可有异议？”两人点头同意。薛太守当即命手下拿出宝剑，将那匹绢一分为二说：“各人一半，免得再争。”
　　两人离去后，薛太守马上派人悄悄跟踪，听他俩说些什么。
　　盯梢的人一直跟到集市，只见一人碰到同村人便满脸愤恨地诉说了刚才的遭遇，大骂郡太守是糊涂官。还有一人手拿半匹绢喜洋洋地叫卖，价钱喊得特别便宜。盯梢者立即报告太守。薛太守命令将两人喊来。赖绢者见此，知已购露，只得老实承认，将绢交出，并得到应有的惩处。　 
　　
孙宝充称一见数
　
　　汉朝时，百姓十分喜爱吃一种叫作油炸馓子的面食，其细条相连成环形，极易断碎。由于该食香酥可口，做此生意的挑担货郎大街小巷到处可见。
　　一天，有位叫张五的货郎，挑着卖剩的馓子回家，行至一小弄口，冷不丁被里面审出的一个小伙子撞翻在地，馓子全部落地而碎，无法再卖。张五急红了眼，一把拉住小伙子要他赔偿。
　　小伙子开始不肯，可围观的人都说他的不是，自知理亏，只得认倒霉。他看了看地上的碎馓子说：“这里有多少枚？”
　　张五由于刚才小伙子的蛮横无理，心头尚恨，决计敲他一下，回答说：“300 枚。”
　　小伙子一听不信，只肯赔50枚的钱。张五不同意，说撞碎多少赔多少。
　　两人谈不拢，又争吵起来。围观者越来越多，可也无法判断究竟该赔多少为好，因为馓子全碎了，根本搞不清有多少。
　　此时，正逢新任京兆尹的孙宝充途经此处，问清原因后，对张五和小伙子道：“张五卖馓子乃小本经营，被小伙子你无意撞碎，赔偿理所当然。可究竟赔多少亦要实事求是。”
　　孙宝充问张五究竟被撞碎多少油馓子，张五心中生怯，自知刚才开口数目较大，便改口说是200 枚。
　　孙宝充看了看地上的碎馓子笑道：“你一会儿说300 枚，一会儿说200枚，自己也搞不确切。这样吧，今天我来调停判断吧。”
　　众人不解，看孙宝充如何处理此事。孙宝充不慌不忙地命人到街上买来一枚油馓子，当众称出分量，然后再叫人把撞碎的油馓子全部捧起放入称盘，分量称出后又把那一枚完整油馓子的分量加以折算，当即准确得出了原来张五被撞的馓子数量了。张五红着脸接过小伙子掏出的赔银，连声道谢而去。　 
　　
赤眉军豆子诱敌
　
　　西汉末年，王莽篡权，施行暴政，广大农民陷于水深火热之中。绿林军、赤眉军相继起义，西汉皇族刘秀伺机混入农民起义军队伍。公元25 年，刘秀称帝，建立东汉。不久，他开始对付农民起义军..
　　公元27年正月，东汉梁侯邓禹带领车骑将军邓弘包围了湖县（今河南灵宝西），袭击赤眉军，企图一举围剿而净。
　　日近黄昏，双方人马在旷野厮杀。东汉派宋的精兵强将实在太多了。赤眉军寡不敌众，再硬拼下去，这支部队势必全军覆没。
　　三声收兵锣响过，赤眉军人马迅速撤退回城。
　　烛光摇曳。赤眉军的首领们在挑灯研究对策。一忽儿，巡逻军官上气不接下气冲进，喜形于色急急汇报：“官军邓弘部下的好多粮草，被我们戳获，他们快成了一群‘饿煞鬼’啦！”
　　听到这话，大伙乐了。一位谋士马上拍掌大笑：“咦，何不来个豆子诱饥兵妙计！”他如此这般把妙计细细道来..
　　第二天，曙色刚露。赤眉军忽然大开城门，纷纷败退。他们丢下好多车辆，像是因人心慌乱无暇顾及的样子。所有的车里都装满了上，仅在表面蒙上了一层豆子，只等“鱼儿”上钩。
　　邓弘的士兵饿着肚子追上来，见到一车车豆子排列在眼前，腹内部给诱惑得咕咕直叫。这批饥兵再没心思追赶赤眉军，纷纷围上车子，你争我夺，顿时叫骂声、扭打声四起，阵容大乱。赤眉军见敌人中计，立即高声呼喊，回军反击，打败了邓弘军。　 
　　
耿弇佯攻巨里城
　
　　公元29 年（东汉光武帝建武五年），耿弇受光武帝刘秀的命令，去征讨东部割据势力张步。耿弇首先要消灭的敌人是张步的部将费邑。
　　费邑老谋深算，用兵一向谨慎。他屯兵历下拒敌，历下城池坚固，守备强实，易守难攻。如果要想强攻取胜的话，肯定是行不通的。耿弇召集部将商议作战谋略。
　　“将军，对费邑我们只有引蛇出洞，然后加以围歼。”一部将说：
　　“我们如何才能做到引蛇出洞呢？”
　　“可以用围魏救赵的战法，我军首先..”那位部将侃侃而谈，他的观点和计策，受到大多数将领的赞同。这一战术恰也与耿彝心里盘算的不谋而合，因此很快便付诸实施了。
　　在费邑这边呢，他的策略是，兵屯历下，待机而发。他知道耿弇是位不可小觑的劲敌。所以一切须得谨慎从事。费邑命令部队，日夜修筑工事，加固营垒，要全体将士作好长期坚守的准备。
　　一日，贫邑正在军中巡视。忽然，一位偏将赶来禀报说：从耿弇那面逃回了一批俘虏。
　　“将军，听那些俘虏回来说，耿弇将攻打巨里。”巨里是费邑的弟弟费敢据守的地方。费邑兄弟俩自幼感情深笃。
　　“这定是耿弇的迷军之计，妄图把我们调虎离山。不要轻信这些俘虏的话。关照下属，不得随意散布流言。”
　　费邑下达了命令。
　　可是，几天后，费邑派出去的密探来报：耿弇兵云集巨里城外。他们看到耿弇每天命令士兵砍伐准备填塞巨里城外堑壕的树木，积极做着攻城的准备工作。诸如云梯之类的攻城器械，耿弇军兵也准备得差不多了。
　　“这些都是耿弇制造的假象，我们不要去理它，我军的主要任务还是加修工事，屯积粮草。”
　　费邑虽然仍然给下属下达着这样的命令，可心里也确已起疑。难道耿弇真有先攻巨里之意？
　　“报——报告！”一位隐藏在耿弇军中的坐探赶回来向费邑报告，“将军，巨里城费敢将军已情势危急，今天上午我在耿彝军中亲耳听到了光武帝命令耿弇三天后攻下巨里的圣旨。”
　　“哦，真有此事？”费邑问。
　　“小的亲耳所闻，千真万确，如有差错，愿受极刑。”坐探急忙回答。
　　“再等等看。”费邑已经在改变自己的看法了。
　　可是，不到三天，费邑又接了弟弟费敢十万火急求援信，信中说：“巨里若亡，历下岂能独存？请兄火速领兵驰援。”
　　至此，费邑才确信巨里确实危在旦夕了。于是，亲率3 万大军赶去救授。
　　然而，部队还没有接近巨里，便陷入了耿弇的重围之中了。
　　等到费邑幡然省悟时，可毕竟为时已晚。费邑慨然长叹：“我到底还是上了耿弇的当，我不如他呵！”
　　事实上，耿弇攻打巨里是假，把费邑牵引出来是真。费邑最终还是断送了3 万兵卒，也断送了自己。　 
　　
廉范无中生有计
　
　　公元73年（东汉明帝永平十六年）的一天晚上。疏星淡月，万籁俱寂。云中（今内蒙托克托一带）太守廉范在军营帐篷内一会踱步苦苦思索，一会儿翻阅着已经熟烂的兵书。最近北方匈奴又大举进攻，云中太守廉范奉命抵抗。当时手下部队只有匈奴的一半，形势很是危急。
　　“廉大人，依小人之见，还是向四周友邻求救，才是上策。”一位部将建议。
　　廉范摇摇头，说：“请求增援当然可以一试，但匈奴这次是大举进攻，万一友邻只顾自己不肯增援，或者确实分不开兵力呢？我们应该立足于自己的力量抗击强敌才是啊！”
　　那个部将说：“可眼下我们的兵力实在是太少了。”
　　“兵不厌诈！”廉范突然说：“我们用假象欺骗敌人，对！可用无中生有之计..”
　　“无中生有？”部将疑惑地问，“怎么个无中生有法？”
　　廉范这时两眼闪闪生辉，对那都将如此这般一番布置。部将点点头，马上照廉太守的计谋去办。
　　门口，几个哨兵举着火炬在来回巡逻，火炬的一头是火，另一头握在手中。可是，一会儿，军营中所有的兵士都出来了，每人手里拿一个十字形火炬，用手握住一头，其余三头都点着火，然后在军营里分散站开。这样，好像一个人“变”成了三个人。
　　这时，和汉兵相峙的匈奴人的军营里，主帅闻报说：廉范的军营里到处是举着火炬的士兵。主帅以为汉朝的增援部队已经来到，即将要发动攻击，因此很是害怕。天色微明，群星消失，大地一片苍茫，匈奴部队急急收起帐篷，向北撤退。廉范命令士兵们紧擂战鼓，喊杀声惊天动地，一个冲锋，杀敌数百。匈奴兵慌忙中自相践踏，又抛下1000 多具尸体，让他们做“异乡鬼”了。　 
　　
班超智勇服鄯善
　
　　公元73 年，东双假司马（官职名）班超和从事（官职名）郭恂奉命出使西域，想使那里的大小国家归顺汉朝。
　　班超带着36 人来到西域的鄯善国（在今新疆若羌一带）。鄯善王想归附汉朝，又想归附匈奴，正处举棋来定之际，班超他们一行人来临，鄯善国王恭敬异常，三日一小宴，五日一大宴。可是过了一段时间，班超正准备动身西赴别国，忽然觉得鄯善王对他们不如先前热情了，供给的酒食也不如从前丰富了。班超当即起了疑心：“这里面一定有鬼！”
　　他马上跟随从人员议论：“鄯善王待咱们眼前几天大不相同，你们看出来了吗？”
　　随从们忙连连点点：“可不是吗？我们也感到有点两样，可不知为啥？”
　　班超说：“我猜，一定是匈奴使者到了。鄯善王怕得罪匈奴，特意冷淡咱们了！”
　　说来也巧，鄯善王的手下人正送酒食来。班超眼珠一转，连诈带唬地发话：“匈奴的使者已经来了几天？现住在什么地方？”
　　那侍从架不住班超这么一诈，忙不迭如实相告：“不瞒班大人，匈奴人来了三天了。他们住的地方离这儿有30 里地。”
　　班超怕走漏风声，马上把这个侍从关押起来。
　　班超接着召集36 个随从人员喝酒。正喝得酣畅淋漓时，班超双手捧起酒碗，突然站直身子，冲大家激愤地说：“你们和我都已身处绝境，生死难卜。你我来到西域原是为建功立业。万万没想到，匈奴使者来这儿才几天，鄯善王就冷淡咱们。如果他欺咱们人少力薄，把咱们捆绑起来送给匈奴，他倒可以向匈奴单于邀功请赏，咱们却要身首分离、尸骨抛撒异乡。你们大伙儿说说，该怎么办呢？”
　　大伙全慌了神：“生死与共，我们插翅难逃。是死是活，全听您班大人的！”
　　班超喝了一大口酒，声音更加高昂：“不入虎穴，焉得虎子？现在只有一个办法最好，就是趁着黑夜，摸到匈奴使馆的帐篷周围，一面放火，一面进攻。他们不知道咱们有多少兵马，一定心慌。只要杀了匈奴使者，鄯善王就不敢倒向匈奴，这样，他就不得不归顺大汉朝。”
　　大家小声嘀咕：“这可是一件大事，要跟郭恂从事商量一下吧。”
　　班超双目怒睁：“大丈夫立大功，称英雄，在此一举。郭从事是个庸俗的文官，胆小如鼠，叫他知道了会泄露出去误大事。不必跟他去婆婆妈妈了，是男子汉的，干！”话音刚落，班超端起酒碗，仰起脖子，咕嘟咕嘟一饮而尽。
　　众随从纷纷端平酒碗，喝个痛快：“干！今夜拼一场！”
　　半夜时分，班超带着36 个壮士向匈奴的帐篷那边偷袭过去。那晚，恰巧刮大风。班超指定10个人拿着鼓隐蔽在帐篷后面，吩咐他们：“看到大火烧起，你们都要拼命敲鼓，大声喊叫造成声势。”另外20个壮士手持弓弩埋伏在帐门两侧。准备就绪，班超带领剩下的6 个人顺着风向放火。“呼！”红色的火焰冲天而起。10个人同时擂鼓、呐喊，其余的人大喊大叫着冲杀进帐篷里，匈奴兵从梦里惊醒，急得走投无路。班超打头“刷”地冲进帐篷，手起刀落，转眼间，3个匈奴兵的头颅“扑扑扑”落地。其余壮士跟着冲进帐篷，杀死匈奴使者和30多个随从。他们割下匈奴使者脑袋，跑到外边，立刻高举火把，将所有帐篷都点着了。火借风势，舔着火舌席卷帐篷，100 多名匈奴兵被大火烧死，仅剩几个侥幸者鼠审而去。
　　天渐渐亮了，班超令人请来了鄯善王。鄯善王跨进帐篷，一眼看到汉朝人手中拎着匈奴使者的人头，吓得大惊失色。班超话中有话劝他：“从今以后，我们大汉皇朝和你们联合起来抵抗匈奴，匈奴就再也不敢来侵犯你们啦！”
　　鄯善王脸如土色，忙趴在地下，磕头发誓：“愿意听从大汉皇帝的天命！”
　　鄯善王为了表示真心交好，就叫他儿子跟随班超赴洛阳侍侯汉朝皇帝，彻底归顺了东汉。　 
　　
耿恭请神星相助
　
　　公元74年，东汉与匈奴都为了征服西域的车师国，拓宽各自的疆域，在车师国的金蒲城展开了一场激烈的战争。东汉明帝派戊校尉耿恭与匈奴左鹿蠡王对阵。当时，左鹿蠡王统率匈奴精骑2 万，已攻破车师国后王内宫，杀死后王安得。而且已举兵包围金蒲城，形势对汉军十分不利，激战一触即发。
　　如何来扭转危局，反败为胜呢？几天之中，汉军主将耿恭坐卧不安，辗转反侧。他召来了几位幕僚到将军府中商议对策。可是商讨了整整一上午，耿恭没有听到一可行的退敌方案。众人一走，他又独自在书房中踱来踱去，苦思良策。不觉腹饥难忍，喊道：“拿酒饭来！”
　　“来了“将军。”一名侍卫应声端上食盘朝书房而来。当走到书房门外时，突然一个趔趄，“哎呀！”盘中的饭食泼了一地。这个年轻人吓呆了。
　　“将，将军，您的爱犬死了。我差点给它绊了一跤。”
　　真的，耿恭的爱犬口吐白沫，躺在书房门口。旁边还有它衔来的尚未吃完的食物。“将军，这狗好像是被毒死的。”侍卫说。
　　“毒死的，毒死的。”耿恭喃喃自语，两眼发直。“来人呀！快去把这狗吃的毒物找来，越多越好！”部下们惊诧于将军的怪举。又不敢多问，便纷纷执行命令去了。
　　第二天，匈奴军看到了从金蒲城头上汉军士兵用箭射过来的纸条。纸条上说：“我汉家弓箭有神灵相助，谁中箭了，准就没有救了。”
　　左鹿蠡王一看，大笑着对士兵说：“别听汉人的鬼话，你们只管朝前冲就是了。”
　　可是，这天冲锋在前面中了汉军箭镞的匈奴兵，伤口像开水一样沸腾，惨不忍睹。匈奴兵惊叫着：“汉兵有神灵相助，太可怕了！太可怕了！”纷纷败下阵去。左鹿蠡王不得不就此撤兵。
　　原来，耿恭从狗被毒死之事中受到启发。他想：我何不也在箭头上喂毒呢？于是他让士兵把毒物搜集来，并在作战中谎称有神灵相助。居然一举击退了敌兵。　 
　　
虞诩示强惑羌军
　
　　汉安帝元初二年（公元115 年），西北的羌族起兵进攻东汉的武都（今甘肃成县西）。朝廷委任虞诩为武都太守，叫他领兵征讨羌军。
　　虞诩率领3000兵马来到陈仓（今陕西省宝鸡东）境内的崤谷附近，见这里地势险要，易守难攻，生怕中埋伏，忙派出探子前往侦察，果然发现崤谷埋伏了大批羌军。虞诩觉得不易硬攻，决定先用假象分散敌兵，然后再乘机突破崤谷天险，进占赤亭，直逼武都。于是，虞诩命令部队扎营待命，并四处声言说：“我已派人报告朝廷，请求援兵。援兵一到，我们就开始进攻。”
　　羌军头目得到这样的消息后，想，虞诩凭3000 人马，怎敢进攻险要的崤谷？待汉朝的援兵赶到这里，还有好多天的路程呢。就留下少数羌军守崤谷，其余的分散到各地抢掠去了。
　　虞诩乘机命令部队立即出发，突破崤谷，日夜兼程，以每天100 多里的速度向赤亭疾进。途中休息，他让官兵每人垒两个人的锅灶，饭后也不毁掉；第二天，又命令每人垒四个人的锅灶。羌军见虞诩突破了崤谷，慌忙追赶上来。但发现虞部的锅灶逐日增多，以为他们有了援军，吓得不敢再追了。部下奇怪地问虞诩：“当年孙膑斗庞涓是逐日减灶，你怎么逐日增灶？兵法上说，军人日行不能超过30 里，以防意外。而你却督军每日行军将近200 里，这是什么道理？”
　　虞诩说：“敌军势众我们人少，行军速度慢了容易被敌人追上，急行军能使敌人摸不清我们的情况。敌人见我们的锅灶日益增多，必定认为我们有了援军，我军人多而行进速度又快，敌人就肯定不敢轻易追赶了。当年孙膑示弱，今天我虞诩示强，这是因为形势不同的缘故啊。”大家连连称是。
　　虞诩率领不到3000 人马到达武都，却被一万多羌兵包围住了。为了迷惑羌军，虞诩命令汉军不准发射强弓，只用小弓箭射击攻城的羌军。于是，羌军以为汉军弓力弱，射不到他们，便一窝蜂似地急攻而上。这时虞诩命令20 个强弓手集中射击一个羌军，每发必中，羌军大惊，仓惶败退下去。虞诩见羌兵败退，率部掩杀过去。
　　第二天，虞诩决定再给羌军一种假象。他让所有官兵列成长队，雄赳赳地从东边城门出去转了圈，再从北边城门进来。进城后更换衣服，又从这个城门出去，那个城门进来，一天反复好几次。这样，羌军以为汉朝又派来了几万援军，吓得赶快撤退。　　 
　　
杨璇石灰火马阵
　
　　“太守大人，您画这稀奇古怪的车辕干吗？”一位部将不解地问零陵郡太守杨璇。
　　“嗯，我要布一奇阵。现在叛军兵力三倍于我，我们如果按常规打法，就无法取胜。”年近花甲、颇有儒将风范的杨璇，手持画笔，笑眯眯地说，
　　“好，快去把军中工匠叫来。”
　　一会儿.那位将军领来了军中的工匠。
　　“请诸位来此，是要给你们一个紧急任务。你们必须在十日之内，给我制造出50 辆特大马车。具体规格要求都在这张图纸上了。”
　　工匠们领命去营造马车。一晃10 天过去了。
　　“太守，离皇上限定我们剿平叛贼的时间已没有几天了。太守到底有什么破敌策略？”零陵城几位副将一起跑到太守府，人燎火急地问杨璇。
　　“诸位将军莫急嘛。那50 辆马车造好了没有？”太守杨璇慢条斯理地问。
　　“马车已经全部完工。”一位将军回答。
　　“好！准备明天发起进攻。”
　　第二天凌晨，零陵城全体军兵整装待发。突然，太守府传出命令。让新做的马车上都装满石灰粉末，让所有的军马马尾上都系上布条。
　　天色微明的时候，战场上刮起了大风。杨璇命令拉着石灰粉的马车走在部队前，让士兵顺风朝着敌阵拚命撒石灰。石灰粉在大风中飞扬。一时间，阵地上遮天蔽日，飞沙走石，处在下风阵地的叛军被飘洒的石灰粉吹得一个个眼睁不开，气透不过，更不用说能看清对方阵地上的阵形。
　　与此同时，杨璇随即命令士兵们点燃马尾上的布条，尾部燃烧的“火马”，惊恐万状，拼命向敌群中飞奔。一下子冲散了叛军的队形。汉军立刻组织有拉弓箭设备装置的兵车快速攻入了敌阵，向敌人万箭齐发。叛军还没有来得及组织抵抗，就溃不成军了。
　　这时，杨璇又命令士兵一边击鼓奏征，一边呐喊，大造声势。叛军实在吃不准汉军究竟有多少人马，在一片灰雾之中，四散逃窜，被杀得尸陈遍野。其首领也在逃亡中被乱箭射死。
　　此事发生在公元180 年。　 
　　
太史慈练箭迷敌
　
　　公元184 年（东汉灵帝中平元年）深秋的一天夜晚。寒风萧瑟，星疏月淡。都昌城笼罩在一片凄厉的杀气之中，守城的东汉官军早已被农民起义军黄中军管亥部围困了近两个月。旷日持久的两军对垒，城中所剩粮草仅能维持守城官兵不到三天的时间了，在城头巡逻的兵士也日益显露出疲惫的神情。
　　夜，已经很深了。守军主帅——北海相孔融，仍站立在窗口，眉头紧皱，凝视夜色，苦思着破敌之策。孔融心里明白，继续这样长期孤守，终不是办法，何况军中粮草将尽，客观条件不允许。而如若强行突围，敌人兵力数倍于我，弄不好会招致全军覆没，现在唯一可行的办法是，派人向素与我军友善的平原相刘备求援。
　　“谁能出城去向平原相求救呢？”孔融正想着，军中太史慈求见，“恩公，此次出城求援的任务，请交给我吧！”太史慈向曾在患难之机给予他帮助的孔融请战。如此这般地一通耳语，说得孔融不时点头。
　　天刚放亮，被围困以来一直紧闭着的都昌城门，突然打开，吊桥放了下来，随即从城内冲出三骑射手来，每个人都带着箭和箭靶，为首的就是那位太史慈。这一举动立刻引起围城黄巾军的注意。他们一边飞马报告主帅管亥，一边调动人马即刻进入紧急战斗状态。可是，只见三骑射手出城跑不多远便跳下坐骑，来到城下一处堑壕里，领头的招呼着另外二人，各自插好箭靶，练起射箭来。练完后又照直回城。自始至终只有他们三个人。
　　第二天早晨，都昌城门一大早又大开。太史慈又带那两人骑马出城来练箭，黄巾军官兵见了，有些人稍微起起身，立在远处指指点点议论起他们的箭术来；有些人懒得动，躺在地上闭目养神。太史慈他们练完箭，一如昨天。回到城内去了。两军阵前，相安无事。
　　第三天清晨，太史慈他们又骑马出城了，黄巾军兵士见他们带着弓箭，又如前两日的样子，眼皮稍微抬一抬就不愿多看了。全部躺在那儿打瞌睡，再也没一人愿站起来注意这三名官军的动向。而这时，太史慈他们却快马扬鞭。直朝义军阵地冲了过来。
　　“哎呀，我们上当了。”等黄巾军官兵醒悟已经晚了。太史慈他们从城侧飞驰过去。
　　太史慈突出重围，来到平原相刘备处，立即搬来3000 救兵。　 
　　
太史慈毁掉奏章
　
　　太史慈昼夜兼程赶到洛阳城，夜色越来越浓越来越黑，他的心情越来越焦急。
　　自己还年轻，在郡中没做了几天奏曹史，好了，偏碰上个麻烦事：郡太守跟州刺史发生了矛盾，都要向朝廷上书告状。当时东汉末年，朝廷内官僚处理此类地方争端，常以文书到达的先后判别是非。哎，太史慈环顾四周暮色，长长地叹了口气——
　　“那州刺史先把文书发走了，郡太守急得像热锅上的蚂蚁，让我拼命追赶。咦，那送信的人怎么还不来？”太史慈来到城东。四下观察着。
　　一辆马车迎面驰来，驾车的正是那个州刺史的送信人。太史慈灵机一动：“何不如此这般！”
　　太史慈马上抢步上前，“这位客官，您这么行程匆匆，是想向朝里送奏章吗？”
　　那人并不认识太史慈，忙点头道：“是！”
　　太史慈又关心地问：“奏章在哪里？”
　　那人揩了揩满头大汗回答：“藏在车上啊！”太史慈环顾四周，显出一副神秘之色，“客官，您有所不知啊！”
　　那人打量一下太史慈，见他一副京官派头，暗暗高兴：“本来到京师办事。怕没熟人引荐，耽误了时间，这人准是宫里的官人，准有门路，何不趁此良机给他一看！”
　　太史慈刚将奏章取到手中，“嗖”地一声，从怀里掏出小刀，飞速把它割坏。那人忙大声叫喊：“有人割坏我的奏章啦！”
　　暮色沉沉，四野无人，有谁听得见这声音？
　　太史慈将头一摆：“如果你不把文书给我，我也不会弄坏它。传出去，你我都吃罪不起。我看，咱俩一块逃吧。”
　　那人走投无路，只得跟太史慈一同消失在洛阳城外。借夜色作掩护，太史慈出城后又偷偷甩下那人，绕道返回城里，送上随身藏着的郡守的奏章。靠着太史慈的机智聪明，郡守终于打赢了这场官司。　 
　　
孙坚笑退几万兵
　
　　公元190 年（东汉献帝初平元年）冬天，吴郡富春人孙坚（孙权的父亲）准备出兵攻打专权的董卓，替天行道。
　　兵马未动，粮草先行。孙坚筹划让长史（官职名）公仇称先源源不断运送军粮。
　　时值隆冬季节，天寒地裂，外出押运粮草真是太辛苦了。为此，孙坚特意在鲁阳（今河南鲁山）城东门外拉起帐幕，摆下酒席，欢送公仇称。箫管齐奏，斗酒不停。众官员全聚会在台上，众士兵威严地排列在台下。
　　谁知，董卓的步兵骑兵几万人突然开到鲁阳城前，围得密密匝匝，摆出一副马上要攻打孙坚志在必胜的模样，军情十万火急。
　　大敌当前，众官员呆若木鸡，惶惑地看着孙坚；重兵压境，士兵们惊慌失措，迷茫地翘望孙坚。
　　孙坚似乎没感到大家的焦急之色，照常跟将领们对饮说笑。他还特意走到公仇称面前，举起酒杯微笑祝贺，“长史，如今冰冻三尺天，此行多有辛苦。现在敬你三杯，就算我敬的暖肚酒，祝君一路平安！”若无其事谈笑自如。他一边作乐，一边暗暗吩咐将领：“整好队伍，不要乱动！”
　　董卓的人马越聚越多，孙坚才搁下酒杯，停止饮酒作乐。他缓缓站直身子，挥手示意部队有秩序地列队返回城内。
　　董卓的官兵看到这一幕情景，心中没底，都怕了：大敌压城，这孙坚还说说笑笑，队伍军心不乱。天下哪有这号事？准有埋伏。他们再不敢攻打城池，迅速潮水般沿原路退回去了。
　　事后，一起跟孙坚饮酒作乐的将领们问：“孙将军，您真胸藏百万雄兵！我们快吓破胆了！”
　　孙坚笑了：“刚才，我没急着站起来跑回城里，全为了稳定士兵情绪。这关键时刻.士兵的眼睛全盯着将帅。我一怕。士兵肯定要大乱.会互相践踏、堵塞道路。这样的话，你们各位也没法进入城里，哪能再有机会喝酒呢？来，再摆酒宴。我们大家还得为长史敬杯酒呢？大家说对吗？”说完，他冲公仇称笑笑。
　　“对！对！再敬一杯送行酒！”众将官齐声高喊。
　　孙坚开怀大笑：“刚才给董卓手下不知趣的兵将扫了我们的酒兴！现在补上！”　 
　　
祖茂头巾包树桩
　
　　公元191 年，孙坚跟董卓部将徐荣在梁县（今河南临汝）东不期而遇。徐荣那边人多势众，孙坚手下兵败如山倒。孙坚忙带着几十人骑马东冲西杀，突围西走。
　　董卓兵将当然不会放弃这次能邀功请赏的良机，呼叫着拼命追赶。看样子，孙坚快要被追上活捉。
　　孙坚往日总爱在头上包着红色的头巾，特别惹人注目，这天恰巧包在头上。他边策马奔跑，边在心中核计：“这红头巾惹人显眼，别给董卓的贼兵认出呀。”他马上利索地解下红头巾，扔给并排驱马奔跑的将领祖茂，吩咐他：“包在头上。你的任务是给敌人造成错觉，我脱身后你再扔掉。”
　　祖茂刚系好红头巾，董卓的大队人马就直向他扑来。孙坚觑个空档，乘机抄近路，一溜烟逃走了。
　　追敌渐渐地形成包围网，远远地围住了祖茂。祖茂见势不妙，忙跳下马来，解下头上的红色头巾。他转过身子，猛跑几步，迅速将它包在坟地里一个被火烧断的树桩上，自己飞速隐藏在一片浓密的草丛中。
　　董卓的大队追兵蜂拥赶到，看清红色头巾，怕孙坚再乘机逃走，忙排成一列一列，里里外外包围了好几层。
　　过了一会儿，他们憋不住了，忙走上前仔细察看。结果发现红头巾下包着个树桩，怎么也找不到孙坚的影子。他们气极了，举起宝剑，将那红色的头巾剁得稀巴烂，一阵发泄过后，他们只得悻悻离去。
　　在草丛里的祖茂这才脱身，踏上追赶孙坚的小路。　 
　　
周纡和死人说话
　
　　东汉的周纡在任县官时，执法严明，不畏权势，深得百姓拥戴，可也得罪了不少官吏。
　　一无清晨。周纡闻报，附近一座寺院的门上挂着一具尸体，且手脚全无。周纡大惊，他治理此地数年，境内太平无事，连偷盗现象亦很少见，今日忽冒出杀人大案，如何了得！
　　周纡立即赶至寺院，见那里早围了不少看热闹的人。他走上前去，果见一具血肉模糊的尸体挂在门上，手脚被砍。就吩咐众人散开，自己站在尸体旁细细察看；发现尸体的嘴边井无多少血迹，好似死去后被砍的样子。
　　周纡见状心中闪过一念，便装作与死尸谈话的样子，不时点头。众人远远望着，觉得奇怪。半晌，周纡才命兵卒将尸体搬走，又对一个兵卒耳语了一番。
　　回到衙门，周纡便将众官吏召来，严肃地说：“本官来此地多年，从来没有发生过如此严重的凶杀案，我要承担责任。此案如何破，本官已有眉目。刚才我已询问了死者，案情已基本掌握，马上可破。请各位稍等片刻便可揭出真相。”
　　众官吏心中暗笑：怎么能与死人谈话呢？
　　不多时，外面跑进来一个兵卒，悄悄在周纡耳旁说了几句。周纡点点头。微微一笑说：“各位注意了，此案已经水落石出，廷掾（官名）站出来。”
　　廷掾惶恐地站起走到堂中。
　　周纡道：“你很聪明。不过你要说清楚，为何要恶作剧？”
　　廷掾顿时面红耳赤，口中喃喃道：“小人不知大人所指何事？”
　　周纡脸色一板道：“你不从实招来，便以杀人罪论处！”
　　廷掾知已闯大祸，只得招供：原来他以前在衙门内油水很足，可周纡上任后为官清廉，治下严厉，他对此耿耿于怀，想找机会煞一煞周纡的威风。那天他晚上下乡回城。见荒丘上有个新葬坟墓被盗墓者掘开，尸体抛于荒野，被盗墓者砸得面目全非。他心生歹意，将尸体装入随身所带装稻子的空口袋，尸体太大无法装进，便取刀将手脚砍去。进城后，悄悄将尸体挂在衙门近处的寺院门上，制造凶杀样子，煞一煞周纡的威风。不想被周纡识破。
　　原来，周纡当时观察尸体，发现稻芒和砍痕有异的情况后，使命兵卒到守城门的士兵处询问昨夜谁背口袋进城的。答是只有廷掾一人；因此认定是他所为。　 
　　
庄遵放妇擒奸夫
　
　　东汉时，扬州陵阳县发生一起杀兄案。
　　一天早晨，一个女子在房中揪住自己的小叔，大呼大叫：“这可怎么得了啊！小叔子要强奸嫂子，把他哥哥杀死啦！”闻声来了许多看热闹的人。只见她的丈夫果然倒毙在血泊中，小叔子身上沾满了血迹，面无人色，语无伦次。
　　接着，这女子到县衙门告官。县官将小叔抓来，刑讯几个回合，小叔就供认：自己图谋奸嫂，杀了哥哥。又有满身血迹为证，所以立即被打入死牢里。扬州刺史庄遵，这天到陵阳县察访，正巧遇上此案。问清了案子的来龙去脉后，升堂重新审问凶犯。在堂上，先是女子照旧哭诉一番，然后庄遵问小叔子有什么可申诉的。
　　小叔说：“我起早发现嫂子与别人私通，杀害了我的哥哥，我就闯进兄嫂的房间去捉奸，没想到一进房门就被嫂子揪住，她摸起我哥哥的血就往我身上涂抹，又喊又叫诬赖我要奸污她杀了哥哥。我一时气昏，有口难辩。县衙大堂，刑罚太狠，无法忍受，才招认了奸嫂杀兄，求青天大老爷作主。”
　　庄遵听罢，觉得案情并不简单，一时真伪难辨。于是当众宣布：“这个小叔子真是大逆不道，应依法处置，先监禁起来，可将其嫂子放回。”然后，庄遵密令差役在半夜时分，潜藏在女子窗外墙下偷听。
　　当夜，果然有奸夫到来。他走进屋子就问：“这位刺史大人审问小叔后，有什么疑心吗？”
　　女子笑着说：“一点疑心都没有。”说罢，两人大喜，相互嬉戏。差役当即闯进屋去，将奸夫奸妇擒拿归案。小叔总算免去一场杀身之祸。　 
　　
国渊智查诽谤者
　
　　东汉末年的一天，内侍给曹操送上一叠公文。曹操逐件审阅，发现其中有一封诽谤他的匿名信，顿时大怒，忙召见京都的太守国渊，令他在短期内查出诽谤者。
　　国渊回家后，仔细审读了匿名信，发现其中许多段落都引用了《二京赋》的词句，于是决定从查访哪些人读过《二京赋》入手侦破案件。
　　太守对功曹说道：“我们这个魏郡是一个大郡，如今又是京都之所在，然而缺少有学问的人。可以选派一些聪明的年轻人，求师学习。”功曹挑选了三名少年，到太守处引见。
　　太守向他们训导：“你们没有学过《二京赋》，这是一本‘博物之书’，却往往为世人所忽略，教这本书的教师已为数不多，可求能读这本书的人教一教。”
　　又过了十多天，功曹找到一名能读懂《二京赋》的人，国渊便派这几个年轻人去向他求学。
　　一天，太守请那位教书先生代笔写信，等书笺送来后，他把书笺和匿名信放在一起比较，见二者字迹出自一人之手。这充分证明教书先生就是那位匿名投信的人，太守随即下令将教书先生拘押起来审问，那人在证据面前承认了书写匿名信的事实。　 
　　
华佗拜师解难题
　
　　东汉末年的一天，7 岁的华佗（？—208 年）到一位姓蔡的医生家去拜师。
　　行过见面礼后，华佗规规矩矩地坐在那里静听老师的吩咐。
　　蔡医生医术高明，前来拜师的人很多，他觉得应该收那些智力强的孩子为徒。
　　他指着家门口的一棵桑树对华佗说：“你瞧，这棵桑树的最高枝条上的叶子，人够不着，你说怎么采下桑叶来？”
　　华佗说：“用梯子呗！”
　　蔡医生说：“我家没梯子。”
　　“那我就爬上去采。”
　　“不，我想让你用别的什么办法。”
　　华佗在屋里找了根绳子，又在绳上系着一块石头，往那最高的树枝上一抛，那根树枝就被压了下来。华佗一伸手就把桑叶采下来了。
　　蔡医生高兴地点点头说：“很好，很好。”
　　过了一会儿，庭院里有两只山羊在打架，几个孩子去劝，可怎么也拉不开。蔡医生又对华佗说：“你去想办法叫那两只羊不要打架吧。”
　　华佗在桑树下转了一圈，弯腰去拔了一把鲜嫩嫩、绿油油的草，把这草送到两只羊的面前。山羊打累了，肚子也饿了，见了草，也就顾不得打架啦。
　　蔡医生对华佗说：“你真会动脑子，我很高兴当你的老师。”
　　这个华佗，后来成了著名的医生。　华佗的特殊药　
　　方东汉末年的名医华佗，不仅擅长内科、外科和妇科。儿科，而且发明了中药麻醉剂，能给病人动剖腹的大手术，难怪丞相曹操也要召他看病。
　　一次，有个郡太守病了，日不思饭、夜不成眠。整日忧心忡忡。焦躁不安，病人的家属忙去请华佗诊治。
　　华佗给大守按过脉，看过舌苔，断定太守的病是由于胸中积了淤血引起的，但要清除淤血，不是一般吃药、针灸所能解决的。华佗自有诊治办法，不过他只字不提。
　　为防不测，太守要华佗住在府上。每天，太守家美酒佳肴盛情款待华佗。华佗照吃不误，而且吃罢就睡，享足了清福。过了一天又一天，却不给太守开药方。每每太守夫人询问疗法，华佗总是推说：“病情古怪、让我考虑考虑。”
　　数日后，华佗竟不辞而别了，太守恼怒万分，连声骂道：“什么名医、神医，简直是骗酒骗肉的大骗子！”太守气势汹汹地在屋里来回走着，不时发怒大骂，家人吓得不敢吭声。正在这时，管家送来华佗留在住房里的一封信。信中骂得太守比狗屎还臭，比烂蛋还坏，世上所有糟糕透顶的字眼都用上了。气得太守暴跳如雷，声嘶力竭地大吼：“给我快派人追，杀掉那骗子！”
　　喊罢。大口大口地喷出了污血。
　　说来也奇怪，过了一会，那太守竟觉得目明神爽，接着觉得腹中饥饿，竟能有滋有味地吃下好多东西。晚上，一上床便合眼，进入了梦境。
　　后来、太守面谢华佗，问起留信之事、华佗捋须一笑，“那封信、乃是我专为大人开的一剂特殊的‘药方’，你见了气得口吐淤血，不就好了吗？”　 
　　
孔融六岁巧分梨
　
　　东汉末年的文学家孔融（153—208 年），小时候非常有礼貌，而且聪颖过人。他6 岁让梨的故事早已家喻户晓，被后人传为美谈，但孔融巧思分梨的故事恐怕很少有人知道。
　　一天吃完午饭，孔融便自觉到书房去读书写字了。这时老管家进房传话说：”小主人，在外地的伯伯、叔叔、婶婶和六个堂兄妹都来了，夫人叫你到前庭去见见他们。”孔融高兴极了，说实在的，伯伯、叔叔长年在外地做官，孔融长到6 岁还没见过他们.特别是六个堂兄妹不知长个啥模佯。于是，孔融没等老管家赶到前庭回话，已飞也似地先到了。在父母的介绍下，孔融一一给伯伯、叔叔、婶婶和六个堂兄妹见过了礼，大家都夸孔融有礼貌。
　　这时，母亲叫丫环端上一盘梨来，玲珑剔透的盘中放着六只又大又香又嫩的鸭梨，母亲又叫孔融把鸭梨分给六个堂兄妹吃。
　　孔融正要分梨，却被父亲止住了：“慢！融儿，你把梨子送给堂兄妹，每个人一个，而且盘子里还要留一个，你能分好吗？”
　　父亲知道孔融很聪明，有意想夸耀一下孔融，谁知题目太难，反倒把孔融给问住了。伯伯、叔叔、婶婶们，也觉得这事连他们都难以办妥，何况一个6 岁的稚童呢？六个堂兄妹更是束手无策，面面相觑，心里在琢磨着：“这样分梨，我们六个人中总有一个人吃不到梨子呀！”
　　孔融拧着眉头苦思，他为难地看看母亲，母亲慈祥地对孔融说：“融儿，动动脑筋呀！梨子分来一个不少，你一定能分好的。”
　　孔融的眼珠子急速地转动着，他瞧了瞧盘子又望了望梨子，忽然，脸上露出了欢欣的喜悦，他拍着小脑瓜儿说：“有办法了。”只见孔融拿起盘中五只梨子分别递给五个堂兄妹，盘中剩下一只梨子，可还有一个堂妹没有分到梨子，这个堂妹感到很委屈。伯伯、叔叔和婶婶说这个办法不灵。孔融微微一笑，把剩下的一只梨子连同盘子一起递给了这个堂妹。
　　父亲高兴地说：“融儿.你分得很对.能不能给大家讲讲为什么要这样分？”
　　孔融脆生生地说：“每人分一个，说明六个堂兄妹都得分着；盘子里还要留一个，这也可理解为只要有一只梨子放在盘子里就行，所以我这样分是符合题意的。”
　　大家恍然大悟，连夸孔融聪明过人，父母亲也开心地笑了。　 
　　
孔融奇辩胜大官
　
　　孔融在10 岁时，跟随父亲到了洛阳。当时，洛阳有个大名鼎鼎的人物叫李元礼.官至司隶校尉（相当于太守）。因为他多才多艺，道德高尚，拜访他的人络绎不绝。但是，要才华出众的社会名流和他家的亲戚，守门人才给通报。孔融几次央求父亲带他去见见李元礼，父亲生怕他不懂事，得罪人家，所以不肯答应。
　　这一天，孔融瞒着父亲一个人来到李家的门口，冲着守门人行了个礼，脆生生地说：“我是李大人的亲戚，让我进去。”
　　守门人见他长得乖模乖样，知情识礼，是个书香人家子弟，就进去通报李元礼。
　　孔融被请进客厅，李元礼觉得他面生，就问道：“你和我是什么亲戚呀？”
　　孔融答道：“说来话长，过去我的祖先孔子和您的祖先老子（李聃，春秋时代的思想家、道家学说的创始者）有师生关系，因此我和您自应是老世交了。”
　　见这个孩子这么从容不迫、能说会道，在座的宾客没有不感到惊奇的。
　　李元礼更是赞叹不已：“好口才，真是个神童啊！”
　　这时，看门人通报：大中大夫陈韪到。
　　陈韪大摇大摆来到客厅，听见大家正在赞扬一个不知名的孩子，就好奇地问是怎么回事。人们把孔融的话告诉他，陈韪不以为然地说：“小时候聪明伶俐，长大了不一定有什么出息。”
　　大家都觉得他说话很粗鲁，但又不好回驳他，堂上一阵沉默。
　　孔融不慌不忙地回敬陈韪说：“我想，陈大人在小时候一定是很聪明伶俐的吧。”
　　陈韪想：这不是用我的话来治我吗？——说我小时候聪明，不就是说我现在是个没出息的笨蛋吗？不由得脸色通红。
　　大家见这位大官竟败在一个小孩手里，心中不由得暗笑起来。　 
　　
徐童巧言保大树
　
　　东汉末年，南昌有个姓徐的儿童，11岁，聪明伶俐，善于辩驳，大人们很喜欢带他玩。
　　一次，有个叫郭林宗的老先生邀请徐童到他家作客。
　　徐童刚踏进他的庭院，见老先生在叫一些人砍院中的一棵大槐树。
　　徐童说，“郭伯伯，你瞧这树长着圆形的枝盖，挂满了墨绿色的叶子，像一把巨大的华盖，夏日遮掉骄阳，冬天挡住狂风，它显得那样生气勃勃，得天独厚的样子，多么可爱啊！您却要除掉它，这不是太可惜、太残忍了吗？”
　　郭林宗老先生摇头晃脑地说：“最近我看了一本书，书中说：‘庭院天井四方方、方方正正口字状，院子当中如有木，木在口中不吉祥。’你想，木在口中，不是一个‘困’字吗？谁愿在困境之中生活呢？”
　　徐童觉得老先生的话实在太可笑了，就也一本正经地说：“先生，我最近也看了一本书，书中说，‘房屋造得四方方，方方正正口字状，房屋当中如住人，人在口中不吉祥。’您想，人在口中，不是一个‘囚，字吗？谁愿囚禁在牢房之中呢？所以说，如果因为‘困’字不吉利，就要把庭院中的树木锯掉，那么‘囚’字就更不吉利了，房屋之中也就不能住啦！”
　　郭林宗哈哈大笑起来，连连摆手，叫大家不要砍树了。　 
　　
黄琬巧妙解日食
　
　　东汉末年，有个当过太尉的高官名叫黄琬，曾与司徒王允共同商量翦除了大恶贼董卓。黄琬在很小的时候就十分聪明，而且能言善辩。
　　东汉桓帝刘志执政的建和元年，黄琬的祖父黄琼在河北、山东交界的魏郡担任太守，小琬也跟随他在该地生活。
　　正月里，气象有变，天空忽然发生日食。魏郡所辖十来个县的百姓都清清楚楚地看见了，可是京城的人们却看不到。消息传到朝廷，太后立即传令召见黄琼。
　　黄琼不敢怠慢，带着黄琬，坐上马车，星夜兼程赶赴京城。
　　进入皇宫后，太后坐在宫女簇拥的华盖之下接见。
　　黄琼祖孙两人俯伏在地，磕了几个响头。
　　太后笑问道：“小孩是谁啊？”
　　黄琼答道：“他是微臣的小孙子，名叫黄琬。”
　　太后问：“年庚几何？”
　　黄琼答：“5 岁。”
　　太后说：“哦！小琬，你在魏郡看到日食了吗？”
　　小琬清清亮亮地回答：“托太后洪福，看到了。”
　　太后转向黄琼问道：“日食究竟是怎么回事呀？”
　　黄琼一时间想不出用什么准确形象的语句来解说日食的样子，脸面不觉发了红。
　　黄琬何等机灵，他用手肘碰了碰陷于困窘的祖父。祖父向他偏了偏脑袋，黄琬便轻轻说：“您说日食就像月初的上弦月亮。”
　　黄琼大为惊喜，连忙朗声将孙子的说法报告太后。
　　太后听罢笑道：“哦，是这样！天狗嘴巴太小，吞不了全日呀！”又说：
　　“小孙子跟您说什么悄悄话，可不要瞒着我啊。”
　　黄琼吃了一惊，连忙跪伏在地请罪，说：“小琬是教我怎么具体回答太后的考问啊。”
　　太后笑道：“我早就看出这是个脑瓜聪颖的小孩啦。”说完，吩咐拿出珍贵的礼品奖赏了他。　 
　　
苍舒逗山鸡跳舞
　
　　东汉末年的一天，南方有个少数民族派人送给丞相曹操一只名贵的山鸡。
　　那山鸡浑身长着艳丽的羽毛，五色斑驳，昂头挺胸，显得十分威武。
　　曹操见了大喜，走上前用手指一味地逗弄着。山鸡只是轻轻地“咯咯”叫了两声，依然昂头挺胸。
　　曹操觉得有些遗憾：山鸡虽然很美丽，却过分呆板。他便对左右说：“谁能叫这只山鸡跳舞，我重重有赏。”
　　左右听了，无不跃跃欲试。有的到山鸡面前挤眉弄眼；有的在山鸡面前放声高歌；有的干脆抱着山鸡兜起圈来；有的竟跪在山鸡面前，磕头像捣蒜一般..总之，都想激起山鸡的劲儿，叫它翩翩起舞。谁知，办法都使尽了，那山鸡还是不动声色。
　　曹操见状，又急又恼，忍不住脱口骂道：“一帮蠢货！”
　　有个姓苍的官员急忙趋前说：“丞相，我的孩子小舒，他人很机灵，常常玩弄动物，叫他来保证一逗就灵。”
　　曹操便问：“他有几岁了？”
　　“7 岁。”
　　曹操沉吟了一下，对那官员说：“谅你也不敢诳我，就传苍舒来试一试吧。”
　　苍舒奉命来到相府，那双滴溜滚圆的眼睛在山鸡身上扫来扫去，过了一会，便说：“请拿面大镜子来。”一面比人还高的大镜给扛来了。
　　苍舒让家奴把镜子竖在山鸡面前。
　　说也怪，那山鸡竟有灵性，见到镜子里美艳绝伦的山鸡模样忍不住妒心大发，便像孔雀似地张开彩色的翅膀，蹦蹦跳跳地舞蹈起来。它的本意是想借此压过镜子里的山鸡，不料后者也不买帐，竟跟它对着干；结果惹得它越发疯狂地跳着。叫着，舞着..
　　镜内镜外一对山鸡跳起了节奏极快的“双鸡舞”。
　　曹操和左右忍不住哈哈大笑。
　　曹操连声夸赞苍舒，重重地奖赏了他。　 
　　
吴佑止父抄经书
　
　　东汉有个叫吴佑的名士，少年时就能洞察世事；又通晓历史，对官场中尔虞我诈、相互倾轧的人事关系有深刻的了解，常常为当官的父亲筹划计谋，使父亲安然地避免了祸患。
　　有一年，吴佑的父亲吴恢奉旨远赴南海郡担任太守。当时只有12岁的吴佑也随同前去。
　　上任一些日子后，吴恢认为自己治理南海很有政绩，就要一边记载在册。一边抄写经书。吴佑知道了，便急忙劝阻：“父亲，万万不可。”
　　吴恢听到很是恼火，厉声责问道：“你懂个啥？”
　　吴佑从容地问道：“父亲，您不远千里，不辞辛劳，攀越越城、都庞、萌渚、骑田、大庾等五岭，来到这濒临南海的蛮荒之地，您知道其间的利害关系吗？”
　　吴恢听到儿子出口不凡，言辞凿凿，语气不免和缓了，惊疑地说：“你说这话是什么意思？”
　　吴佑解释道：“据我观察和调查，南海郡百姓所受文化教育很少，风俗鄙陋，人情险恶，这是一个很难治理的地方啊。朝廷并不相信您短短时间就有治理的政绩，而是怀疑您是否贪污了许多财主；那些权贵显要人物并不会赞扬你治理的政绩，而是日夜盼望您能向他们贡献一些稀世珍宝，因为它本是盛产黄金、宝石的地方啊。”
　　吴恢觉得儿子有些杞人忧天，便说：“我可以不记政绩，但与我抄写经书又有什么关系呢？
　　吴佑笑道：“大有关系，如若处理不当，可能有杀身之祸呢！”
　　吴恢说：“你这是危言耸听！”
　　吴佑说：“父亲，就算把六经抄写一遍，您估计要几辆马车才装载得下？”
　　吴恢说：“抄在竹片上，那需要两辆哩！”
　　吴佑笑道：“好，两辆马车运回京城，人们会怎样看这件事呢？”
　　吴恢惊问道：“两车经书嘛！”
　　吴佑严肃地说：“恐怕没有这么简单吧！过去马援将军曾经把南方薏苡果（药玉米）带回一车，原先是准备做种子，在北方推广种植，不料却被别人误认为是珍宝。他死后还遭人揭发，蒙受了不白之冤。王阳平时喜欢驾驭精美的车马，穿戴华贵的衣服到处炫耀，结果引起别人的妒忌，以至纷纷传说他捞取了不少黄金，害得他有口难辩。这种遭人怀疑、忌恨和陷害的事，是古时候的先贤时刻警惕的呀！”
　　吴恢恍然大悟，立即打消了抄经书的计划。他抚摸着儿子的头说：“好啊。我们吴家也出了一个像古代谦让豁达的季札一类的贤人了。”　治化道人去蝇计　
　　东汉末年，广陵太守夫人一天发现茶杯里有只苍蝇，就疑心自己肚里也喝进了苍蝇，越思越想，睡不好觉，吃不下饭，渐渐消瘦了。请了一些名医，都说如果真的吃了苍蝇，当时就会呕吐出来，根本滞存不住，连一剂药也没开。
　　这时西山琼林寺来了个治化道人，只投了一剂药，夫人便真的吐出一只死苍蝇来，从此便病体痊愈。
　　其实，治化道人诊断后，知道夫人确实没病，只是误认为喝了苍蝇便忧心忡忡，道人给她吃了一剂呕吐药，事先嘱咐她的贴身侍女在她吐出来的食物里偷偷放了一只死苍蝇，让她亲眼看到苍蝇已吐出来了，解除了她的疑虑，心病也就好了。　 
　　
曹操急中献宝刀
　
　　东汉末年，宦官与外戚在朝廷争权。外戚为杀宦官，招了西凉地方军阀董卓进京。结果董卓乘机专断朝政，废黜少帝，擅立陈留王为汉献帝，滥杀朝廷大员，满朝文武敢怒而不敢言。
　　一天，司徒王允以做生日家宴为名，秘密召集朝臣到家里聚会。喝了一会酒，王允忽然掩面大哭。
　　众人惊问道：“今天是司徒生日，为何悲伤？”
　　王允说：”今天不是我生日.只是一个借口罢了，免得董卓这个老贼怀疑。如今董卓弄权，朝政日非，何时是一个了局啊？”说完又哭，众人也一齐大哭。
　　这时，独独一人却拍掌大笑道：“满朝文武官员，夜哭到明，明哭到夜，能哭死董卓吗？”
　　王允一看，原来是骁骑校尉曹操（公元155—220 年），便发怒道，“你曹家也受朝廷俸禄，不想报国，反而讥笑我们吗？”
　　曹操说：“您别误会，我是笑大家没有一个办法杀董卓啊。我虽然不怎么样，却愿意斩杀董卓之头，悬挂在京都城门，以告慰天下。”
　　王允离席悄悄问道：“你有什么办法吗？”
　　曹操说：“董卓比较相信和重用我，我也故意小心伺侯他，实际上是在寻找机会呀。听说司徒有一把七宝刀，愿您能借给我进入丞相府去刺杀董卓，即使我死了也是在所不辞。”
　　第二天，曹操佩带宝刀前去丞相府，径自来到小阁，只见董卓坐在床上。
　　吕布侍立在旁，董卓说：“你怎么来得这么晚呀？”
　　曹操说：“我的马瘦弱，走得太慢了。”
　　董卓对吕布说：“我有西凉进贡来的良马，你去马圈拣一匹好的送给他吧。”吕布便出房去了。
　　曹操暗暗高兴道：“吕布这个猛将离开了，哼，董卓死期到了！”想着就要拔刀，又怕董卓气力大，一时不敢轻举妄动。董卓由于身体肥胖，耐不得久坐，便躺到床上，侧身休息。曹操急忙将宝刀从腰际抽出，正待要杀，不想董卓在床上穿衣镜内看见曹操在背后动刀，急忙转身道：“你要干什么？”
　　这时，吕布已经牵着一匹马到达小阁外边。曹操非常惊恐，急中生智，双手捧着刀跪在床前道：“我有宝刀一把，今献丞相，以报答您的恩德。”
　　董卓接过一看，只见它长约一尺有余，刀背用七种颜色的室石嵌入作装饰，既锋利又珍贵，果然是一把世间罕见的宝刀。董卓高兴地收下，文给吕布保管，曹操便把刀鞘也解下交出。于是，董卓领着曹操出房看马。
　　曹操牵马一看，谢恩道：“好马，好马，让我试着骑骑看。”董卓便命下人备好马鞍。曹操牵着马走出相府，跃上马背，加鞭朝东南方向急急逃去。因为他知道久留此地，必然会露出破绽，招来杀身之祸的。 
　　
曹操卸鞍骄敌计
　
　　曹操领兵救援东郡太守刘延，解除白马之围后，正在收兵后撤，忽报袁绍派河北名将文丑率大军来攻，扬言要报关羽斩杀颜良的大仇。文军已渡过黄河，前锋将与曹军后卫接触。曹操略一沉吟，立即传令：以后军为前军，以前军为后军；粮草先行，军兵在后。
　　部将吕虔惊问道：“粮草在前，部队在后，这是为什么啊？”
　　曹操说：“粮草放在后面，多被掠夺，放在前面比较安全。”
　　吕虔说：“倘若碰到劲敌，让他们掠去，怎么办呢？”
　　曹操说：“且等敌人到达时，再作道理。”吕虔疑虑重重，莫名其妙。
　　于是，曹军驮着粮食辎重的马队沿河堑至延津一带，一路逶迤行进。曹操的指挥位置处在后军，忽听得前军乱糟糟地叫喊，急忙派人前去查看。一会儿，有人报告说：“河北文丑大军已到，我军纷纷抛弃粮草，四散奔逃。而后军距离尚远，救应不及。”部将们都显露出疑虑不安的神情，愣愣地望着曹操。
　　曹操也不多说，只擎起马鞭朝着南边一个土丘指了指：“此处可以暂时躲避一下。”曹军人马一齐奔上土丘。曹操又命令士兵全部解除甲衣，卸下马鞍，将战马放到土丘四周休息。文丑军队乘势追杀而至。
　　将领们说：“情势危急，我们还是急收马匹，退兵至白马吧。”
　　谋士荀攸忙说：“这正是诱惑敌军的时机，为什么要退兵？”
　　曹操连忙向荀攸频频丢眼色，并拈须微笑。荀攸领会了他的用意，不再说破。
　　文丑抢到了粮草，见土丘下全是丢弃的战马，又令军队抢马，于是士兵争先恐后夺取，队形完全乱了套。曹操见机会到了，便令士兵一齐冲下土丘冲杀，文军顿时大乱。曹军四面包围文军，文丑挺身出来独自迎战，手下士兵自相践踏。文丑遏制不住乱军，只得拨马而逃，被关羽一刀斩于马下。曹操命令全军拼力追杀。文军大半落水，死伤惨重。曹军先前所失粮草、马匹悉数夺回。
　　后来，在庆功宴上，曹操对吕虔说：“我之所以命令把粮草放在前面，以后又让卸了鞍子的战马休息，目的是卑而骄之，诱使敌人麻痹轻敌，自乱其军。这一计谋只有荀攸先生知道啊。”众将钦佩不已。 
　　
曹操乌巢劫粮草
　
　　曹操在官渡同袁绍交战，由于袁军势大，曹操只能坚守待机。无奈军粮告竭，渐渐支持不住，眼见有失败之虞。
　　就在这个节骨眼上，袁绍的谋士许攸由于得不到袁的信用，反而遭其辱骂，便借着与曹操是少年时代朋友的关系投奔曹操。曹操喜出望外，竭诚欢迎，并向许攸虚心讨教破袁大计。
　　许攸说：“粮草是军队的命脉。与敌对垒，胜负未分，有粮则胜，无粮则败。现在袁绍的军粮辎重，都堆积在乌巢，他派淳于琼守卫，可那家伙是个酒鬼，疏于防备。您可以自选精兵假称袁军将领蒋奇率部到那儿去护粮，趁机烧毁他的粮草辎重，那么袁绍军队就会大乱。”
　　曹操满心欢喜，重重款待许攸。
　　第二天，曹操自选马步军五千，准备亲自前去乌巢劫粮。部将张辽劝道：“乌巢是袁绍屯粮之处，难道没有防备？丞相不可轻敌，而且许攸新来，不一定可靠。”
　　曹操笑道：“不必多疑。许攸来投奔我，这是老天要让袁绍失败了。今天我军粮食快完了，难以坚持。如果不采用许攸的计策，那是坐以待毙。再说，如果许攸说的话有假，他还肯留在我们营寨里吗？请你们不要阻挠了。”
　　张辽说：“也要防御袁绍乘虚来偷袭我军营寨。”
　　曹操笑道：“我已筹划一切了。”传令苟攸、贾诩、曹洪同许攸坚守大寨，夏侯惇、夏侯渊率一支军队埋伏于左边，曹仁、李典率一支军队埋伏于右边，以备不测。命张辽、许褚在前，徐晃、于禁在后，曹操自己带诸将居中，共5000精兵，打着袁军旗号，士兵人人都带着柴草，衔枚勒马，乘着黄昏径向乌巢进发。
　　经过袁绍几处别寨，寨兵问是何部，曹操派人应对：“蒋奇奉命乌巢护粮。”袁军见是自家旗号，不再盘查，一路无阻。到乌巢时，四更已尽。曹操命士兵将柴草堆于粮屯周围放火。当时有一支袁军运粮返回乌巢，见粮屯尖火，急来救应。
　　探于飞报曹操：“袁军在我军背后赶来。”
　　众将说：“请丞相分兵抵抗。”
　　曹操大喝道：“大家只顾向前进攻，务必将乌巢粮草烧毁。等敌人咬到我们屁股，再回转迎战不迟！”于是，官兵们拼力奋战，大破乌巢，火焰四起。烟迷太空，袁绍粮草全部烧毁。袁绍败局已定。 
　　
曹操传流言分敌
　
　　乌巢劫粮成功之后，曹操乘胜向袁绍发起全面进攻。可是，“百足之虫，死而不僵”，袁绍的力量还相当雄厚，而且军队集中，一时攻破还颇费时间。
　　这时，谋士荀攸向曹操献计道：“我们必须分散袁军兵力，才能予以击破。”
　　曹操说：“怎么分散法？”
　　荀攸说：“我们可以扬言调兵遣将，一路攻取酸枣、邺郡；一路攻取黎阳，断绝袁兵归路。袁绍听到消息，一定惊惶不安，必定分兵抵抗。我们就可以乘他调兵之际，趁隙大破其军。”
　　曹操听了非常欣赏，便派出官兵，四下传播流言。
　　袁军探子听得消息，飞马报告袁绍：“曹操要分兵两路；一路取邺郡，一路攻黎阳去了。”袁绍大惊失色，心想：邺郡、黎阳是我退回河北的咽喉要地，如若有失，我不是死无葬身之地了？曹操这个老贼果真厉害！我一定要吸取失去乌巢的沉痛教训。想罢，急派袁谭分精兵5 万回救邺郡，派辛明分精乒5 万回救黎阳，连夜开拔起行。
　　曹操探知袁绍分调兵马，便命令自家军队兵分八路，齐头并进，正面冲击袁军营寨。袁军遭此袭击，士气顿失，四散溃逃。袁绍来不及披挂甲袍头盔，穿着单衣包着头巾匆匆上马，曹军张辽，许褚、徐晃、于禁四名将领急追不舍。袁绍急急渡过黄河，丢弃金帛车骑，只有800 余骑随之逃回河北。曹操大获全胜，缴获战利品无数，杀死袁军8 万余人。
　　从此，袁绍一蹶不振。 
　　
曹操十面埋伏计
　
　　曹操在官渡大败袁绍后，整顿军马，北渡黄河，直追袁绍。袁绍不甘心失败，为报仇雪耻，又纠集河北四州之兵，至仓亭扎寨，准备与曹操决一死战。袁、曹两军对峙，各布阵势，第一次交锋，曹军徐晃部将史涣就死于袁绍第三子袁尚的利箭之下。
　　曹操失去史涣一将，心中烦闷，说：“似这样对阵相互厮杀，何时是个了局？”
　　谋士程昱献计道：“秦末楚汉相争，高祖皇帝运用十面埋伏之计，使项羽自刎身亡。我们何不效法？”
　　曹操说：“愿你详细讲一讲。”
　　程昱说：“将我军退至黄河边上，背水为阵，伏兵十队，引诱袁绍逼赶我军。”
　　左右大惊道：“如此，我军岂不太危险了？”
　　程昱笑道：“兵法说，置之死地而后生。我军无退路，必须死战，即可稳胜袁绍。”
　　曹操采纳了程昱的计谋，将全军分列左右各五队。左列，一队夏侯惇，二队张辽，三队李典，四队乐进，五队夏侯渊；右列：一队曹洪，二队张郃，三队徐晃，四队于禁，五队高览。许褚为中军先锋，第二天，十队人马先行，埋伏在两侧。到了半夜，曹操同许褚率军前进，装着偷袭袁寨的样子。
　　袁绍见状，笑道：“曹操这下子要喂鱼了。”尽发五寨人马，迎战许褚。许褚拨马撤退，袁绍驱军赶来，喊杀之声不绝。等到天亮，袁绍将许褚逼到河边。曹军已无退路，曹操大喊：“前有追兵，后是绝境，大家为什么不决一死战？”曹军听了，一齐奋力向前冲杀。许褚一马当先，挥刀斩杀袁军十来个将领。
　　袁军大乱，只好撤退。退了一段路，几声“咚咚”战鼓响，左边夏侯渊、右边高览两支兵马冲出，袁绍带领三个儿子一个外甥，死命冲出一条血路。
　　又跑了十来里，左边乐进、右边于禁杀出，杀得袁军尸横遍野。又跑了数里，左边李典、右边徐晃两支人马截杀过来，袁绍父子胆战心惊，奔入寨门，令军队埋锅造饭，正要吃时，左边张辽、右边张郃，径直前来冲寨。袁绍慌忙上马，率部奔向仓亭，人困马乏，正要休息。不料后面曹操率大军赶来，袁绍拼命逃离。正走间，右边曹洪、左边夏侯惇，挡住去路。袁绍大叫：“如果不拼死一战，我们都要给活捉了！”奋力冲杀一阵，侥幸逃出重围。
　　袁绍抱住儿子们大哭一场，长叹道：“我经历战事数十次，从没有像今天这样狼狈的！”说完，命令部将回各地整顿军务，自己带着袁尚到冀州养病去了。 
　　
曹操隔岸观火计
　
　　袁绍在仓亭被曹操大败后。去冀州养病，因为心情抑郁，终于得病身亡。
　　临死前，他立小儿子袁尚为继承人，委任为大司马将军。曹操这时斗志昂扬。亲自率领大军前去讨伐袁氏兄弟，意图一举平定河北。曹军势如破竹地攻克黎阳，很快便兵临冀州城下。袁尚、袁谭、袁熙、高于等带领四路人马合力坚守，曹军攻打多次不能奏效。
　　这时，曹操心中不快，谋士郭嘉说：“袁绍废除长子继承权，立小儿子为头儿，兄弟及各死党之间的权力斗争是不可避免的，我们急攻，他们会团结相救；我们缓攻，他们就会相互火并。还不如撤回军队到南面去进攻荆州刘表，等候他们袁氏兄弟之间的内江。他们内部发生事变，我们再一举而攻之，不费吹灰之力即可平定河北。这个办法叫做‘隔岸观火’。”
　　曹操听了觉得很有道理，便留下贾诩守卫黎阳，曹洪守卫官渡，自率主力南征刘表去了。
　　果然，曹操撤军不久。长子袁谭不服死去父亲袁绍的安排，同袁尚为争夺继承人位置动起刀枪，互相残杀。袁谭打不过袁尚，便派人向曹操求救。曹操再次出兵北进，杀死袁谭，打败袁熙、袁尚，很快占领河北。
　　袁熙、袁尚被打败，又逃往辽东投奔了公孙康。夏侯惇等人对曹操劝道：“辽东太守公孙康，久不臣服。今两袁前去，如虎添翼，是个后患。不如乘胜追击，占领辽东。”
　　曹操笑道：“不必麻烦诸位将军了。几天后，公孙康自会送来两袁的头颅。”诸将都不相信。没过几天，公孙康果然献来了两袁的头颅。众人大惊，佩服曹操料事如神。曹操却说，“果然不出郭嘉所料！”
　　原来，郭嘉前不久病死，死前曾写了封密信交给曹操，信中说：“两袁投奔公孙康，您切不要去进攻。因为公孙康一直忌怕袁家吞并辽东，二袁去投奔，他是心有疑虑的。如果丞相去进攻，公孙康就会借助二袁之力拼力抵抗，急切间攻不下来。如果暂时缓兵不动，公孙康与二袁必相火并，您就可以一举平定了。”
　　大家见了郭嘉的亲笔信后，纷纷惊赞道：“这是又一次‘隔岸观火’！
　　郭嘉真是天下奇才，可惜死得太早了。”曹操听了伤感不已。　 
　　
曹操智踢足球计
　
　　刘备到东吴联姻，偕夫人平安回到荆州，孙权以“招亲”为名谋取荆州的计划失败，十分恼怒，想兴兵进攻刘备，以报仇雪耻。谋士张昭劝阻道：“北面曹操日夜在想报赤壁之仇，只是怕我们同刘备同心合力，所以不敢轻率兴兵。今天主公如忍不住一时之忿，与刘备相互残杀，曹操一定乘虚进攻，东吴就危险了。”
　　孙权说：“那么怎么办？”
　　谋士顾雍献计道：“我看还是派人到许都去，推荐刘备为荆州牧。曹操知道后，认为我们两家十分团结，就不敢向我们东吴发动战争，而且刘备也不会怨恨主公。之后，再用反间什，唆使曹操、刘备相互吞并，我们就可以乘虚谋利，荆州就有可能为我所得。”
　　孙权即派华歆带着奏表前往许都。
　　曹操接见华歆后，手足无措，心情慌乱。谋士程昱说：“丞相在矢石交攻的时候，也未曾害怕过，今天听说刘备得了荆州，为什么就如此惊慌？”
　　曹操说：“刘备是人中之龙，平生未曾得水。今天占领荆州，是困龙跃入大海，谁是他的对手？我怎么不心惊胆战呢？”
　　程昱说：“丞相知道华歆的来意吗？”
　　曹操说：“不太清楚。”
　　程昱说：“孙权一直是忌恨刘备的，常常想发兵进攻他，只怕丞相乘虚袭击东吴，所以派华歆为大使，推荐刘备为荆州牧，这是安抚刘备，并断绝丞相‘渔翁得利’企图的手段啊！”
　　曹操猛然醒悟：“对，对！”
　　程昱说：“我有一个计策，让孙、刘之间自相火并，丞相可以乘虚谋利，将他们两家各个击破。”
　　曹操大喜，急问：“什么计谋？”
　　程昱说：“东吴最倚重的将领是周瑜。丞相向皇帝推荐周瑜为南郡太守，程普为江夏太守，并留华歆于朝廷重用。这样，孙权、周瑜为得到南郡、江夏，一定会兴兵讨伐刘备。我们乘虚进攻，不是很好吗？”
　　曹操立即采纳程昱的建议，将孙权踢来的球踢了回去。事情的发展果然不出程昱所料，周瑜既然接受了南郡太守的任命，便向孙权提出兴兵夺回荆州的要求。自此，孙、刘两家又开始了争战。结果周瑜斗不过诸葛亮而活活气死。　 
　　
曹操望梅止渴计
　
　　某年夏天，曹操统率10 万大军，去攻打张绣。
　　队伍来到一片荒原，火辣辣的骄阳高照，热魔在如焚的土地上逞威，酷热的空气火烧人燎地使人感到窒息。水、水..大家的心里呼唤着它，多么希望面前突然出现一股流动的清泉呀！可是眼前除了一片干裂的荒土和飞扬的灰尘，什么也看不见。
　　10万将士渴望着曹操能尽快地把他们领到有水源的地方。队伍行军的速度越来越慢。曹操心里很着急，他已经问过向导，附近根本没有水源，他自己的喉咙也已经干燥了，疼痛得难受。忽然他灵机一动，骑着马，站在一块高地上，马鞭朝前一指，对没精打采的将士们高呼道：“前边有一大片梅林，树上结着又酸又甜又多又大的梅子，咱们到那里去吃梅子吧！”
　　将士们听曹操说到梅子，马上想到了梅子的酸味，干渴的嘴里都湿润了起来，一个个垂涎三尺，精神抖擞，终于很快走出了这片大荒原。　 
　　
曹操寒夜筑土城
　
　　东汉末年，曹操与马超在潼关交战。交战开始，曹操自恃兵强马壮，一马当先，想一举击溃马超。不料，马超骁勇异常，他所率领的西凉兵个个骁勇善斗，随着马超一起冲杀过来。潼关一战，曹军损失惨重，元气大伤，曹操只得收拾残军，渡过渭河，到达北岸。马超官兵乘胜追击，驻扎于渭河边，截断了曹操的交通运输，使官军一时难立营寨。曹操知道，如不赶快安营扎寨，马超随时有可能发起攻击，无营寨的军队将不堪一击。可是，北岸的附近没有现成的城池可供安营扎寨。为此，曹操焦虑万分。
　　这时曹操手下有一个幕僚向他建议说：“丞相，我们可以取渭河的土来筑个土城。”曹操觉得有理，就调了3 万兵马，让他们挑土筑城。可是，渭河的土尽是泥沙。俗语说，沙子筑塔，不过三尺。这渭河的沙土松散得怎么也垒不起墙来。加上马超的兵马常来骚扰，急得曹操日愁夜叹。
　　当时已是初冬时节，一连几天，乌云密布，有时还间或下起雨来。这一切告诉人们，严寒即将来临。这一天，曹操正在犯愁，忽听有个隐士求见，对曹操说：“丞相一直要筑城安营，为何迟迟不动？”
　　曹操叹了一口气说：“这里都是沙土，土城随筑随塌，如何筑得？请问隐士有何高见？”
　　隐士笑笑说：“丞相素来用兵如神，难道不知道天气变化吗？这几天阴云密布，今晚定起北风，北风一刮，天气必将暴冷，用渭河泥筑城，必定随筑随冻。”曹操顿时愁眉舒展，当即传令兵士做好一切准备。
　　当天夜里，果然北风凛冽，气温骤降，曹操大喜，冒着严寒指挥全体将士挑土筑城，一边堆土，一边浇水，冻一层筑一层，等到天亮，土城已经筑好。
　　马超的暗探看到曹营土城屹立，立即去报告马超。马超亲自去察看，不禁吃了一惊，心想，曹军怎么一夜之间变出一座土城来，莫非是有神仙在帮忙？　 
　　
王允巧施美人计
　
　　董卓自从废少帝、立献帝后，一贯骄横无比，动辄滥杀无辜。一日又以谋反罪命养子昌布砍去司空张温的头颅，百官大惊失色。
　　夜晚，司徒王允在自家后园长吁短叹，一位名叫貂蝉的色艺俱佳的歌妓听了，上前询问，并表示：“倘有用到之处，万死不辞。”
　　王允顿生一计，用手杖叩地说：“想不到汉家天下的安定就在你的手中。”王允马上将董卓如何危害朝廷，昌布作为一员骁勇大将如何认他作父，他俩势力强大，很难翦除，但他俩均为好色之徒，很想运用连环美人计，将貂蝉嫁吕布又献董卓，让他俩反目，使吕杀董，以成大业等等说了一通。
　　貂蝉说：“大人待我如同亲父，我如不能报答您的大恩，当死于非命！”
　　王允拜谢。
　　第二天，王允将金冠和明珠送给吕布，吕布亲到王家致谢。王允设宴招待，叫貂蝉为吕布斟酒。吕布见她貌若天仙，竟自心猿意马，王允即提出将招蝉嫁与他为妾，吕布大喜而去。
　　几天后，王允拜请董卓赴家宴，董卓允诺。王允又叫貂蝉载歌载舞，以助酒兴。董卓见貂蝉美貌绝伦，赞不绝口。王允当即命人备好毡车，将貂蝉送至相府服待董卓，董卓称谢不已。
　　王允亲自送董，返回途中，吕布一把揪住他胸襟质问，王允解释道：“这是董卓太师将小女聘回，给你做媳妇呀。我还备有嫁妆，待小女到你家后即将送上。”
　　吕布道歉，拜谢而去。
　　自此，吕布来到相府中打听消息，却总不见貂蝉人影。实在熬不住，径入堂中，询问董卓的侍女。
　　侍女说：“夜来太师与新来的小姐共床，至今未起。”
　　吕布又惊又怒，偷偷进入董卓卧房后窗窥探。貉蝉正在房内梳头，见了吕布，便蹙紧眉头，做出忧愁悲伤的样子，并用香罗手帕频频拭泪。两人眉目传情。董卓见状生疑，斥退吕布。以后董卓迷恋貂蝉，足不出户约有一月。
　　后偶患小病，貂蝉衣不解带，曲意伺候。
　　一天，吕布直入相府向董卓问安。貂蝉在床后探出半身望他，以手指心，又以手指董，挥泪不止。吕布的心都给她揉碎了。董卓见吕布目不转睛注视貂蝉，不禁大怒道：“你敢调戏我的爱妾吗？”立即叫左右将他逐出，并下令：“今后不许入堂。”
　　吕布怒恨而归。董卓后经部下李儒劝说，又派人给吕布送去金帛，并以好言抚慰，但吕布心神恍惚，终日只是想念貂蝉。
　　一天，董卓病好，入朝议事，吕布执戟相随。见董卓与献帝说话，便离官径去相府，找到貂蝉。貂蝉姗姗而来，哭诉道：“我自见将军，爱慕已极，能嫁将军真是如愿以偿，谁料太师顿生邪念，将我奸污。我已不洁，愿死于君前，以明我爱君之心！”说着就往荷花池里跳去，吕布慌忙将她抱住，两人偎依难分。
　　董卓在朝不见吕布，心中主疑，忙向献帝告辞回府，见吕布与貂蝉依偎。不禁大怒，抢了画戟就要杀吕布，吕布忙逃走。貂蝉向董卓哭诉道：“吕布调戏我。”董卓发誓要杀掉吕布。
　　王允见时机成熟，便设下伏兵，唆使吕布杀死了董卓。　 
　　
曹冲凭石称大象
　
　　东汉末年，割据于东吴的孙权，为了巴结假汉献帝之名执掌实权的丞相曹操，给他送去一头大象。
　　曹操见了大象，大喜过望。这头大象产自南方，它卷动长鼻，四只脚像四根坚强的大往，浑身透露出一种稳重、刚实、摇撼不动的大山似的壮美之气。
　　上下左右端详了一回，曹操忽然想起：“这大象可不知有多重啊？”想着，便向百官问道：“谁家有大秤，把这头象称称？”
　　群臣听了一个个噤若寒蝉，呆若木鸡。
　　曹操正要发火，猛地一拍自己的额头，笑道：“罢，罢，罢！世界上哪来称大象的秤呢？”曹操笑了一回，又问：“大家看，有啥法子能称出大象的重量？”
　　百官们面面相觑，谁也拿不出妙计。突然，一个小孩从人群背后钻出来，叫道：“爸爸，我有法子！”
　　曹操一看，是自己的小儿子曹冲，当时还只有5 岁，便呵斥道：“你懂个啥？”
　　曹冲也不理会父亲，翘着小嘴，咭咭咯咯地说起来：“容易得很哩。把大象赶到一条大船上，看船吃水多少深，在船舷上做个记号。这样，把大象牵上岸，再往船上一筐又一筐地装石头，让船沉到刻记号的地方。只要把石头再一筐又一筐地过秤，加起来的重量不就是大象的重量了吗？”
　　曹操听完，拈着胡须，欣慰地笑道：“妙！妙！你不愧曹家的千里驹啊！”
　　百官纷纷喝起彩来：“神童！神童！”
　　人们按照曹冲的办法，很快称出了大象的重量。　 
　　
曹冲机智救库吏
　
　　东汉末年，丞相曹操为了稳定社会秩序，制订了许多严刑苛法。属下稍有过失，就会挨重罚。
　　一天，库吏发觉收藏在仓库里的曹操坐骑的马鞍，给老鼠咬坏了一点，于是吓坏了，心想：“这下可完啦，丞相如若追究起来，我是必死无疑的了。”
　　想着，他就去找了一根长绳子，想把自己捆绑起来去曹操处负荆请罪，希望得到从宽处理。
　　路上，他碰到曹操的小儿子曹冲。
　　曹冲见状，奇怪地问：“您这是干啥呀？”
　　“我工作失职，让马鞍给老鼠咬坏了。”
　　曹冲想了一想，连忙帮他解除了绳索，劝告道：“您别焦急，我自有办法。”
　　于是，曹冲去找了把小刀将自己穿的衣服戳了许多小洞洞，活你老鼠咬坏的一样。完事后，便装成一副忧心忡忡的样子会见曹操。满腹心事地说：“父亲，您看，我的衣服给老鼠咬成这样。听说，老鼠咬坏了衣服，主人一定凶多吉少。我真有点发愁哩。”
　　曹操听了哈哈大笑，摸了摸儿子的头，劝慰道：“你别听人瞎说八道，决没那回事，这是迷信！”
　　曹冲拜别父亲后，去见那个库吏，充满信心地说：“现在，您去自首吧，保您没问题！”
　　库吏还有点将信将疑，便犹犹豫豫地将自己捆绑了前去报告。
　　曹操见状，诧异地问道：“你这是干啥啊？”
　　库吏红着脸，结结巴巴地说：“我，我工作失职，仓库里的马鞍给老鼠咬坏啦。”
　　曹操哈哈大笑道：“孩子的衣服穿在身上都给者鼠咬坏了，马鞍挂在桩子上，哪有不给咬坏的道理？算了，算了。”
　　说着，曹操让左右替库吏解除了绳索。
　　库吏跪谢了曹操，又马上跑到曹冲那儿，向他千恩万谢不已。　 
　　
曹植知鹿死谁手
　
　　一年仲秋，曹操率曹植（公元192—232年）和五位宠将到狩猎场打猎。秋高气爽，衰草如盖，满山红遍，北方的狩猎场呈现出一派雄丽、悲壮的情调。曹操喜捋长须，兴致勃勃，一声令下，随行的士兵手持长矛，聒噪叫嚷，一只卧姿安闲、色彩斑斓的梅花鹿被他们从树丛里赶出来，它似乎已经感觉到灾难的降临，惊悸地在空旷的猎场上狂跑。众将军张弩搭箭，纵马追逐。
　　“嗖嗖..”梅花鹿惨叫几声倒在血泊之中。曹操驱马赶来，见除了一枝箭直穿鹿喉外，其余四枝箭全部落空。他决定重赏射中的将军，并封其为“神射手”。
　　随行人员从鹿喉上拔出箭杆，呈给了曹操。曹操仔细看了看箭杆上刻的姓名，微微点头。他想：“眼下正是用人之时，吞吴蜀，包举宇内，非但要有冲锋陷阵、骁勇善战的强将勇士，更需要有运筹帷幄、决胜千里的谋士贤臣。何不趁此机会考考曹植和众将军的智谋呢？”于是问道：“刚才，丑箭并发，却只有一个将军射中了鹿喉，你们猜猜看，他是谁？”
　　赵将军说：“是孙将军射中的。”
　　钱将军说：“不应该是孙将军射中的。”
　　孙将军说：“是我射中的！”
　　郑将军说，“总之孙将军和我都没有射中。”
　　王将军说：“是孙将军和郑将军中的一个人射中的。”
　　曹操听了笑着说：“你们当中只有三个人猜中了，其中有王将军，诸位将军，现在心中可有数？”
　　众将军仍是抓耳挠腮，难解答案。刚才孙将军还一口咬定自己射中的，
　　经曹操这般隐晦曲折的提示，也像喝了迷魂汤似的难以肯定了。
　　这时曹植镇静自若地说：“这个神射手，就是孙将军。”
　　曹操不由畅怀笑道，”植儿说得对！孙将军，寡人特封你为神射手、赏金一千两。”
　　孙将军连忙叩首谢封：“谢丞相大人。”
　　此时，其他四位将军仍然疑惑不解，一齐问道：“曹公子，不知有何根据？”
　　曹植答道：“诸位将军注意没有？既然我父讲王将军的说法是对的，而王将军说的或是孙将军或是郑将军。那么，先假设是郑将军射中的，五人说法中，赵将军、钱将军、郑将军、孙将军都错了，只有王将军说对，那四错一对，这不符合我父所说的条件，显然这个假设是错的，那肯定不是郑将军射中的。既然郑将军、孙将军二人中有一人射中，郑将军已排除，当然非孙将军莫属了。”
　　众将军听完曹植一番分析，都佩服曹植才智过人，曹操又捋着长髯，点头微笑，从心里越发喜欢曹植了。　 
　　
曹植七步成佳诗
　
　　公元220年，一代枭雄曹操病逝。曹丕就承袭了父亲的丞相职位。不久，曹丕以“禅让”为名，推翻了汉献帝，并改国号为魏，自己登上了皇帝的宝座，称魏文帝。
　　而四公子曹植在父亲死后，一直郁郁寡欢。他脱离了当时朝廷的种种政治争斗，常和一些文人墨客、风流学士开怀畅饮，吟诗作词。他极富诗才，常常出口成章、语惊四座。
　　但是性情急躁、心胸狭窄的曹丕，却对四弟曹植曾和他竟当继承人一事耿耿于怀。而且每当别人赞赏曹植的诗才，嫉妒之情油然而生。一天，有人闯进殿禀报，说是曹植正和某一县府的几位官员在一起大肆酗酒，对城内事务不闻不问。曹丕一想机会来了，马上命令将曹植等人押到殿前，准备问斩。
　　曹老夫人闻讯大惊，踉踉跄跄赶到宫殿，流着泪问曹丕：“你弟弟平时是稍微放纵了一些，难道也犯得着这样？你今天难道不能看在手足情分上放了他、这样我死后在黄泉地府也就瞑目了。”
　　曾丕冷冷地答道：“母亲，我何尝不知道这些？只是他今天的事太不成体统了，我岂能饶他？请母亲还是回避吧！”曹母便咽着说不出话，只得泪流满面地走了。
　　曹丕走到曹植面前，道：“休不是一向夸耀自己的诗才么？现在我限你走完七步做一首诗，你要写出你我兄弟之间的关系，但不能出现‘兄弟，的字样。写出来，就免你一死。不然，就别怪我不念手足之情！”全场鸦雀无声。大家都觉得曹植难免一死了。
　　这时，跪在地上的曹植却突然抬起了头，表示愿意从命。只见他慢慢站直了身子，闭上眼，仰面沉思了一会，向前迈进三步，就听他大声吟道：
　　煮豆燃豆箕。
　　豆在釜中泣；
　　本是同根生。
　　相煎何太急！
　　曹植边走边吟，刚好七步走完，一首诗也就作成了。众人不由得暗暗叹服。曹丕听完，一股惭愧之情直涌心头，下令给予曹植降级处分，就放他走了。　 
　　
刘备撤围诱敌军
　
　　东汉末年，黄巾农民起义，朝廷命将领朱俊率部前去弹压，当时黄巾军赵弘、韩忠扼守宛城。朱俊命军队攻城，韩忠出城迎战。朱俊派刘备、关羽、张飞攻击该城的西南部。韩忠率领精锐部队兼程赶往西南部阻击。
　　这时，朱俊避实就虚，趁机带领两千精锐骑兵向该城的东北部发起袭击。黄巾探子飞报韩忠，韩忠生怕丢失城池，急忙车部返回。刘备等便从背后追杀过去。在前后受敌的情况下，韩忠只得败入宛城。朱俊当即以重兵团团包围了宛城。日子一久，城中渐渐箭尽粮竭，韩忠无奈，只得派人出城请求投降。朱俊严辞拒绝。
　　刘备劝告道：”过去我们高祖皇帝夺取天下，都是因为能够接收投降者，招抚顺从者，以致四海归心，一统神州.您为什么拒绝韩忠的投诚呢？”
　　朱俊笑道：“你有所不知，这叫此一时，彼一时啊！秦朝末年天下大乱。没有一个稳定的政治家来治理人民，所以要用招抚手段来凝聚民心。今天国家统一，只有黄巾造反，如果容许他们投降，就不能劝善惩恶。他们认为有机可乘便随心所欲地抢掠，失利时便投降，以保生命富贵。所以这是助长他们的气焰，不是好办法啊。”说完，挥手让刘备退下，传令三军拼力攻城。准知使尽办法攻了几日，急切间竟不能得手。
　　一天，刘备又对朱俊献计道：“您不允许他们投降，我也赞成。只是今日我军四面将宛城包围得像铁桶一般。敌人请求投降不准，必然死战到底。万众一心，尚且不可抵挡，何况城里还有数万亡命之徒呢。古代军事家孙子说‘围城必阙’。我看不如将包围城池东南方的军队撤去，我们全军专攻西北方。这样，敌人以为有生路，必定弃城逃跑，我军趁势追杀，敌酋即可手到擒来。”
　　朱俊沉思半晌，采纳了刘备的计谋。果然，韩忠率部向宛城东南方撤退。朱俊即与刘备、关羽、张飞等指挥全军追击，射死韩忠，其余部死的死，伤的伤，四面溃散。　 
　　
刘备破敌借刀计
　
　　曹操战败吕布之后，便乘着地方军阀混战之机将汉献帝迎往许昌，从此，他挟天子以令诸侯，比之其他军阀，赢得了政治上的主动。
　　当时，刘备率部驻扎于徐州，收留了被曹操打败的吕布，并把徐州附近的小沛让出给吕布屯兵。曹操生怕刘、吕联合起来对付自己，便召集部属商议对策。
　　武将许褚慷慨激昂地说：“我愿率领五万精乓，斩取刘备、吕布的头颅，献给丞相。”
　　谋士荀彧反对道：“许将军勇猛是勇猛，可不知用计，现在许昌新定为京都，人心未安，不能造次用兵。我有一计，可使他们自削力量。”
　　曹操问道：“什么计谋？”
　　荀彧道：“今天刘备虽然自己镇守徐州。并没有得到朝廷合法任命。丞相可以奏请皇上委任刘备为徐州牧，并写密信一封，叫他杀死吕布。事情如果成功，刘备就没有猛将辅助了，以后再慢慢收拾他。事情如果办不成，吕布必然怒恨而杀刘备。这叫做‘二虎竞食’的计谋啊。”
　　曹操大喜，向汉献帝奏请关于刘备的委任状，派专使送去徐州，封刘备为征东将军、宜城亭侯，领徐州牧，并附上一纸密信。
　　且说刘备在徐州听说汉献帝已迁都许昌，正要上表恭贺。忽听下属报告，皇帝的专使到了，慌忙出城恭迎进府，拜受任命。谢恩完毕，就设宴招待来使。专使说：“大人得此任命，却是曹丞相保荐之功啊。”说着悄悄拿出曹操私信递与刘备。
　　刘备拆阅后，沉吟道：“这事还要商量商量。”宴席结束，安顿专使于宾馆，刘备连夜同众人商量。
　　张飞说：“昌布本是无情无义之人，杀就杀罢！”
　　刘备说：“他失败之后来投奔我，我如杀他，是不仁不义了。”
　　张飞说：“好人难做！”
　　刘备不理他。
　　第二天，吕布前来恭贺刘备得到朝廷任命，刘备表示感谢。只见张飞抽出剑闯进厅堂、要杀吕布，刘备急忙阻止。
　　吕布大惊道：“他为何要杀我？”
　　张飞道，“曹操说你是无义之人，叫我哥哥杀你。”
　　刘备连声呵斥，令张飞退出大厅，便挥手叫吕布同去后厅，告诉个中缘由，并将曹操的密信给吕布看。
　　吕布看后流下眼泪，“这是曹操要挑拨我俩的关系！。”
　　刘备说：“兄长不必忧虑，我是不会做不仁不义之事的。”
　　吕布再三感激不尽。刘备挽留昌布喝酒，尽欢而散。关羽、张飞一齐埋怨道：“兄长为什么不杀吕布？”
　　刘备说，“你们不知道，这是曹操唯恐我与吕布联合起来讨伐他，所以采用这个离间计，好让我俩自相火并，他好从中取利。我怎么能做他借刀杀人的工具呢？”
　　关羽听了点头称是。
　　张飞说：“我只要杀了吕布以断后患。”
　　刘备说，“切勿目光短浅，何况这也不是男子汉大丈夫应该采取的举动啊！”　 
　　
刘备三请诸葛亮
　
　　刘备屯军新野期间，谋士徐庶和名士司马徽先后向他推荐在隆中隐居的诸葛亮是辅佐君主成功统一天下大业的奇才。刘备喜不自胜，即日带关羽、张飞去隆中恭请诸葛亮出山。
　　他们第一次来到隆中卧龙岗诸葛亮的茅屋前，书僮出门说：“先生今早出去了，踪迹不定，归期也不知道。”
　　刘备很失望，嘱咐书僮说：“如诸葛先生回来，只说刘备拜访。”便带关羽、张飞回新野去了。
　　过了几天，刘备派使者打探消息。使者回报说：“卧龙先生已回来了。”
　　刘备很高兴，传令备马。
　　张飞不满地说：“一小小乡下村民；哥哥何必亲自会见，派人去叫来就是了。”
　　刘备责备道：“诸葛亮是当代贤人，岂能召唤！”说完上马，关、张只好相随。
　　当时正值严冬，乌云密布。走了几里，北风劲吹，雪花飘落。张飞说：“天寒地冻，不如回去避避风雪。”
　　刘备说：“我正要使诸葛亮知我真诚重视贤才的心愿，这是用人的第一要着。如你们怕冷，先回去好啦。”
　　张飞说：“我死都不怕，还怕冷吗？只是伯哥哥空劳神思，徒费精力罢了。”
　　刘备说：“不必多说废话，只相随同去就是。”
　　三人走进茅庐，又没遇见诸葛亮，只看到他的弟弟诸葛均。
　　诸葛均说：“昨天家兄与友出外闲游去了。”
　　刘备说：“何处闲游？”
　　诸葛均说：“往来奠定，不知去所。家兄返家，当来回礼。”
　　刘备说：“怎能劳驾诸葛先生？过几天，我还要来。”说完，借了纸笔手写留言，以表敬慕诸葛亮之心。写罢，递与诸葛均，辞别返回新野。
　　光阴如箭，很快到了新春。刘备选择黄道吉日，斋戒三日，沐浴换衣，再去卧龙岗拜访诸葛亮。
　　关公说：“兄长两次亲去，礼节算是到顶了，想来诸葛亮有名无实，故意回避。”
　　张飞叫道：“何劳哥哥去，我拿根绳子把他捆来就是了。”
　　刘备斥道：“不要无礼！古代齐桓公拜访东郭野人去五次才见一面，何况我要见大贤人呢？你今天不要去，我带二弟去。”
　　张飞说：“哥哥们都去。小弟怎敢落后？”
　　刘备说：“你要去，不可失礼！”
　　三人快近茅庐时.碰见诸葛均，说诸葛亮正在屋里。刘备大喜，书僮却说：“先生在草堂睡觉。”
　　刘备关照书僮不要惊动，只是下马站在门口石阶下等候，等了好久还不见诸葛亮起床。
　　张飞大怒道：“这家伙如此傲慢，待我去屋后放把火，看他醒不醒。”
　　关公再三将他劝住。刘备足足等了两三个时辰，才见到诸葛亮。诸葛亮为刘备的诚心和谦恭所感动，与刘备进行一番关于天下大势的隆中对策后，终于答应出山辅助刘备。
　　刘备善于让贤才为他“鞠躬尽瘁，死而后己”的用人之道，真是大智大谋啊！　 
　　
诸葛亮初次用兵
　
　　诸葛亮受刘备”三顾茅庐”之恩，出山担任刘备的军师。这时，他只有26 岁。而且，刘备只有3000 兵马，回旋于新野弹丸之地。可刘备得了诸葛亮高兴不已，总说：“我如鱼得水。”关羽、张飞不服，诸葛亮装作不知，让刘备招募民兵3000 人，自己亲自教练，充实兵力。
　　不久，探子飞报说，曹操派大将夏侯惇、于禁领兵10 万，杀奔新野来了。关公、张飞嘲讽说：“让‘水’去抵抗好了。”诸葛亮便向刘备要了尚方宝剑，升堂调度：“博望左边有座山，叫豫山；右边有树林，叫安林。可以埋伏兵马。关羽可领1000人在豫山埋伏，敌军来就放过，他们的粮草辎重一定在后面，只等南面火起，就可驱兵出击，烧毁粮草。张飞可带1000人去安林背后埋伏。看南面火起，便可出击。关平带500人，预备引火之物，到博望坡后两边等候，到初更天敌人到来，便可放火。樊城赵云速回，让他作先锋；交战时只要败，不要胜。主公自带一支军队作赵云后援。你们各各按计划行事，不得有误。”
　　关羽说：“我们都出战，不知军师做什么？”
　　诸葛亮说：“我坐守县城。”
　　张飞大笑道，“我们去厮杀，你在家里好自在！”
　　诸葛亮喝道：“剑印在此，违令者杀！”
　　关、张冷笑而去，诸将都心里疑惑不定。诸葛亮对刘备说道：“主公今天便带兵到博望山下屯驻。明日黄昏，敌军必到，主公便弃营撤退，见火起就回军掩杀。我在此准备庆功宴等你。”
　　刘备心下也疑惑不安。
　　且说夏侯惇、于禁率大军到达博望，忽见前面尘头飞扬。夏侯惇命军队摆开阵势，问向导：“这是何处？”
　　向导说：“博望坡。”
　　夏侯惇大笑道：“亏得徐庶在丞相前夸口说诸葛孔明如何了得，我看他也是蠢物一个。他派出这等人马与我对阵，不等于是驱狗羊同虎豹决斗吗？”
　　说完，赵云领兵来战，夏侯惇与之交战儿个回合，赵云且战且退。
　　部将韩浩说：“恐有埋伏。”
　　夏侯惇说：“敌军兵力如此微弱，就是十面埋伏，我怕什么！”
　　直追至博望坡，忽地一声炮响.刘备领兵来战，夏侯惇对韩浩笑道：“这就是所谓伏兵。今晚我不踏平新野，誓不收兵。”催促队伍前进。刘备、赵云一路撤退。
　　天色渐渐昏黑，夜风愈大。夏侯惇只顾催促部队赶路.行至两边都是芦苇的狭窄山路，护送粮草的于禁、李典率领后卫赶到，见此状大叫：”前面夏将军慢走。”于禁还赶到前边阻止。夏侯惇猛然省悟，正要退兵，却听背后喊杀声起，早有一派大火烧着，两边芦苇也着火，一刹那，四面八方都是火，风大火猛。曹军顿时大乱，自相践踏，死者不计其数。赵三回军赶杀，夏侯惇冒烟突围而逃。李典见势不好，往博望坡奔回，却被关羽的军队拦住厮杀。于禁见粮草车辆烧了，便从小路逃命去了。夏侯兰、韩浩来救粮草，却被张飞伏兵拦住，张飞一枪刺落夏侯兰于马下，韩浩夺路逃脱。一直杀到天明，刘备才胜利收兵，直杀得曹军尸横遍野，血流成河。夏侯惇收拾残部；狼狈返回许昌。
　　关羽、张飞相互惊赞道：“孔明真是英才啊！”一齐拜伏在坐于小车里前来犒军的孔明车前。　 
　　
诸葛亮乘虚夺城
　
　　周瑜在赤壁大破曹操后，乘胜北进要攻取南郡。忽报刘备派人送上贺礼。听来人说刘备、孔明屯兵油江口，也有夺取南郡的动向，心中大惊。周瑜便以回札为名，与鲁肃率3000 名骑兵径奔油江口而来。
　　周瑜到达油江口见刘备军容整齐，阵势雄壮，心中不安。刘备、孔明将周瑜接入帐中，设宴招待。谈到军情，刘备说：“听说都督要攻取南郡，特来帮助。如果都督不要，我一定要占领。”
　　周瑜笑道：“我东吴一直想吞并汉江，南郡已在我手心之中，为什么不要？”
　　刘备说：“胜败可不一定。只怕周都督拿不下吧。”
　　周瑜说：“我如果拿不下，那时由您去拿下。”
　　刘备说：“鲁肃、孔明两位先生在此作证，都督不要反悔。”
　　周瑜说：“大丈夫一言既出，驷马难追。”
　　孔明笑道：“都督这个话说得十分公正。先让你们东吴去取，如拿不下，主公去取，有什么不可以！”
　　周瑜、鲁肃告辞后，刘备埋怨孔明道：“刚才先生教我这么说了，可转念一想，很是不对。目前我们没有立足之地，急切要得到南郡，如果叫周瑜取了，我们岂非一场空？”
　　孔明说：“主公不必忧虑，尽管让周瑜去厮杀，早晚我叫主公在南郡城中高坐。”
　　刘备说：“你有什么妙计？”
　　孔明附耳低语：只要如此如此。
　　刘备大喜，只在油江口屯兵不动，以待时机。
　　原来孔明对攻取南郡的整个战局发展过程已了然在胸：料定曹操败回许都前，必定对南郡有所安排，求胜心切的周瑜必然中计吃亏。同时也料定，周瑜毕竟不是等闲之辈，吃了败仗一定会想办法报复。好，让他们双方拼杀吧，我在旁边可以乘虚取利。
　　果然，战争按照孔明的顶见进行着。周瑜先是吃了曹仁的大亏，以后采用诈死之计，引诱曹仁劫寨用伏乓将曹军杀得落花流水，得意洋洋地率部直取南郡。
　　不料，当他来到城下时，却见城上布满旌旗，刘备的大将赵云威风凛凛地站立在南郡城头，说：“周都督不要怪罪，我奉诸葛亮军师之命，已占领了此城。”
　　周瑜大怒，命部下攻城。城上乱箭射下，周瑜只得气咻咻暂回营寨。谁知探子又来报告：“诸葛亮得了南郡，又拿住陈矫用兵符，冒充曹仁专使调荆州曹军来救南郡，却叫张飞乘虚袭取了荆州。”
　　一会，又一探子来报告：“夏侯惇在襄阳，被诸葛亮派人拿了兵符，假称曹仁求救，引诱夏侯惇率军出城，却叫关云长乘虚偷取了襄阳。”
　　诸葛亮乘周瑜和曹仁往来厮杀损兵折将之际，略施小计，兵不血刃地连夺了南郡、荆州和襄阳。周瑜直气得大叫一声，箭疮迸裂。　 
　　
诸葛亮锦囊妙计
　
　　刘备利用周瑜、曹仁厮杀之际，乘虚袭取了南郡、荆州、襄阳，以后又征服了长沙等四郡。周瑜想想十分气恨，正无处报复以夺还荆州。不久，刘备忽然丧偶，周瑜计上心来，对孙权说：“您的妹妹，美丽、刚强，我们以联姻抗曹名义向刘备招亲，把他骗来南徐幽禁，逼他们拿荆州来换。”孙权大喜，郎派人到荆州说亲。
　　刘备认为这是骗局，想要拒绝，诸葛亮笑道：“送个好妻子上门何不答应？您只管去东吴，我叫赵云陪您去，自有安排，包您得了夫人又不失荆州。”
　　接着，诸葛亮暗暗关照赵云道：“我这里有三个锦囊，内藏三条妙计。到南徐时打开第一个，到年底时打开第二个，危急无路时打开第三个。”
　　赵云贴身藏了，领了500 士兵护卫刘备前去东吴。到了南徐，赵云打开第一个锦囊，心中有数，即令士兵们去商店购买结婚用品，并大肆张扬：“刘备要与孙权妹妹结亲了。”并劝刘备去拜见乔国老。
　　乔国老将此事告知吴国太。吴国太大怒，召见孙权骂道：“男女婚嫁是大事，怎么我做母亲的不知道？”传令在甘露寺相亲，一见刘备仪表堂堂，就完全同意将女儿嫁给刘备。孝顺的孙权只得依了母亲，结果周瑜安排的假戏变成了真事。孙权让人把消息告诉在柴桑的周瑜，周瑜心里叫苦不迭。
　　周瑜一计不成，又心生一计，写信给孙权，说：“刘备出身很苦，从没享乐过。现在利用声色犬马迷住他，离间他们上下之间的关系，我们再出兵攻取荆州。”孙权依计而行。
　　果然，刘备迷恋新婚的甜蜜生活，暂时不想回荆州。赵云劝告也无用，非常焦急，想想到了年底，便打开第二个锦囊，立即心领神会，向刘备报告：“曹操兴兵50 万报赤壁之仇，荆州危急，主公要赶快回去。”
　　刘备大惊，只得将实情告知夫人。夫人表示愿跟他回去。刘备说：“你哥哥孙权阻止怎么办？”
　　孙夫人想了一会儿说：“借口到江边祭祖离开此地。”夫妻商议停当，于次日就去江边祭祖，出了城沿江一路朝荆州方向飞奔而去。
　　等孙权知道真相，刘备他们已走远了。孙权大怒，先后派两起人马追赶。刘备一行人快到柴桑地界，又有周瑜派出的一支军队拦住去路。赵云见形势危急，忙打开第三个锦囊给刘备看。刘备依计向夫人哭诉孙权、周瑜用美人计诱杀自己的阴谋，夫人大怒，命推出坐车，对东吴追赶的几个将军严辞斥骂。将军们如何敢得罪孙权的妹妹，便让开大路让刘备他们通行。
　　刘备一行走到快近荆州地界，东吴追兵又至，诸葛亮把刘备接应上船。忽然，周瑜率战船追来，诸葛亮叫部下弃船上岸，周瑜也上岸汇合陆路士兵一起追赶，却给诸葛亮安排的关云长、黄忠、魏延三支伏兵杀得大败。周瑜急急下船，岸上刘备的士兵齐声喊道：“周郎妙计安天下，赔了夫人又折兵。”
　　周瑜又羞又恼，大叫一声，伤疤迸裂，昏倒于地。部将将他救醒，开船逃走。　 
　　
诸葛亮妙书解难
　
　　且说曹操谋杀了马腾之后，又乘周瑜新死之机，要进兵东吴。此时，探子忽然报告说：刘备正在调练兵马，准备攻取西川。曹操大惊，心想：这时进攻孙吴，会让刘备轻易地夺取西川，如虎添翼，今后更难收拾他。如果去讨伐刘备，阻止他去攻西川，又失去了吞并东吴的大好时机。
　　正在曹操举棋不定时，谋士陈群献计道：“周瑜死后，诸葛亮运用谋略让刘备与孙权结成唇齿邦交，相互支援。刘备果要攻取西川，这是我们千载难逢的良机，丞相就可命大将率兵，汇合合肥守军，直攻江南，那么孙权必然向刘备求救；可是刘备心思只在西川，必然无意去救孙权；孙权得不到救援，江东之地必然为丞相所夺取。攻克江东后，荆州就可以一鼓作气地平定；然后再谋攻四川，天下就可以统一了。”曹操高兴地说：“你的建议正符合我的意思。”即传令兴兵30 万，直下江南，并命合肥张辽准备粮草，保证后勤供应。孙权得到情报，急忙召集诸将商议。张昭说：“可叫鲁肃发急信给荆州，请刘备与我们合力抗曹。再说，刘备又是东吴的女婿，救助我们义不容辞。刘备如来援助，江东就万无一失了。”
　　孙权即派人叫鲁肃发信。刘备收到求援信后，便写了一封信叫东吴使者带回，说：“你们尽管高枕无忧，如果曹操向江东进攻，我们自有退兵办法。”
　　刘备惊疑地问：“曹操30 万大军来势汹汹，军师有什么退兵妙计？”
　　诸葛亮说：“曹操最担心的后顾之忧，就是西凉的地方军阀。最近曹操杀了马腾，马腾的儿子马超统率着西凉军队，难道会善罢甘休吗？主公可写一封信去，同马超结交，让他兴兵攻入潼关，那么曹操还有心思进攻江南吗？”
　　刘备大喜，即刻写信，叫心腹使者星夜驰去西凉。果然，马超得信后，与西凉太守韩遂兴兵20万，浩浩荡荡杀向关内，连克长安、潼关二城，曹操得信大惊，连忙回兵西向抵御马超去了。于是，诸葛亮的妙计既解除了孙权遭受侵吞的危险，又保证了刘备进取西川战略计划的实施。　 
　　
诸葛亮烧藤甲兵
　
　　为了平定南方，以保障北伐曹魏无后顾之忧，诸葛亮采取攻心为上的方针，对南蛮首领孟获实行捉住就放的办法。果然，孟获不是诸葛亮的对手，六次交战六次被擒。诸葛亮又放了他一次。孟获回去后向乌戈国王求援，领了三万藤甲兵来桃花渡口与诸葛亮对阵。诸葛亮派大将魏延迎战，谁知藤甲兵厉害非常，刀箭不入，蜀军难以抵挡，只得败走。藤甲兵也不追赶，返回桃花渡口，因藤甲浸透了油，故而浮于水面，乌戈兵都轻易地渡河而去。魏延向诸葛亮报告此情，左右劝诸葛亮班师回朝。诸葛亮说：“我好不容易到此，岂能轻易退兵。”
　　于是，诸葛亮亲自去踏勘、考察地形，忽到一山，望见一条形如盘蛇的山谷，两边都是悬崖峭壁，没有树木杂草，中间是一条大道，便问土人：“这是什么地方？”
　　土人说：“这是盘蛇谷。”
　　诸葛亮大喜道：“这是上天给我成功的机会。”打道回寨，命令马岱准备黑油柜车、竹竿等物置放盘蛇谷两头，命令赵云准备应用之物在路口守卫，命令魏延与藤甲兵交战，在半个月内要连输15 仗，丢弃七个营寨，引诱藤申兵进入盘蛇谷。各将纷纷领命而去。
　　却说孟获见了乌戈国王兀突骨说：“恭贺贵军旗开得胜，蜀军怎是你们藤甲兵的对手？不过，诸葛亮惯会运用埋伏火攻之计。今后交战，只要见山谷中有树木草弃之处，切切不可进去。”
　　兀突骨说：“您说得有道理，藤甲怕火不怕水，我们要防止诸葛亮放火进攻。”
　　不日，魏延与兀突骨交战，每战必败，半月连败15次，连丢七个营寨。藤甲兵大进追杀。兀突骨但见林木茂盛处便不叫前进，派人远望，果见树荫之中隐隐有军旗飘扬，对孟获笑道：“果然诸葛亮想在树林处埋伏火攻，我不上当，他必败无疑。”
　　第十六日，魏延又来挑战，兀突骨打败魏延。魏延过盘蛇谷而逃，兀突骨率兵追杀，见谷中并无树木。忽见谷口有黑油柜车，蛮兵说：“这是他们的粮车。”兀突骨大喜，放心进谷，忽报谷口“粮车”火起，又被大批干柴拦断。兀突骨心慌，正要夺路，只见山两边乱丢火把，火把到处，地中火药爆炸，三万藤甲兵左冲右突，全被烧死，臭不可闻，作为兀突骨后援的孟获终于又被诸葛亮活捉，至此，他只能口服心服，归顺蜀国了。
　　战后，诸葛亮会集诸将说：“我料定敌人一定要预防我在树林处伏兵火攻，我故意布置军旗，让他相信。我要魏延连输十五次，让他知道我军敌不过他，使他骄傲轻敌，放心朝光秃秃的盘蛇谷追来，让我用火药、黑油等引火物来火攻。我早就听说：‘利于水的东西一定怕火。’藤甲是油浸之物，见火必着..”
　　将官们全部拜服在地，赞道：“丞相知已知彼，神机妙算，鬼神莫测！”　 
　　
诸葛亮的空城计
　
　　蜀国丞相诸葛亮错用马谡，失去街亭后，只有2500 名军士驻守在西城县。忽然，哨兵飞马来报：“司马懿引大军15 万，往西城蜂拥而来！”
　　这时，诸葛亮身边无一员大将，只有一班文官，众位官员听到这个消息，个个大惊失色。诸葛亮登上城头一看，果然尘土冲天，魏军分路往西城县杀来。诸葛亮立即传令道：“将旌旗全部隐藏起来，军士们各守卫在城上巡哨的岗棚，如有随便出入城门及高声讲话的，杀！大开四个城门，每个城门用20个军士，扮为百姓，打扫街道。如果魏军到时，不可乱动，我自有计谋对付。”
　　传令下去后，诸葛亮披鹤氅，戴纶巾，引两个少年携带一张琴，来到城头上，凭栏而坐，焚香操琴演奏。
　　魏军的前哨急忙将这个情况报告司马懿。司马懿立刻命令军队停止前进，自己飞马向前了望。果然见诸葛亮在城楼上，笑容可掬，焚香弹琴。左面一个少年，手捧宝剑，右面也有一个少年，手执麈尾。城门内外，仅有20余名百姓，低头打扫，旁若无人。司马懿看后怀疑城中有重兵，连忙指挥部队撤退。
　　他的儿子司马昭说：“莫非诸葛亮没有多少兵力，故意这样的？父亲为什么要退兵呢？”
　　司马懿板着脸说：“诸葛亮平时一向十分谨慎，从不冒险。今天大开城门，必定有重兵埋伏。我们若然冲进去，必定中计。你们懂得什么呢？还不快退！”
　　诸葛亮见魏军远去，哈哈大笑起来。众官员问他说：“司马懿是魏国的名将，今统率15万精兵来到这里，见了丞相，慌忙撤退，这是什么原因呢？”
　　诸葛亮说：“他料定我平生谨慎，从不冒险，见我们这样镇定，怀疑有重兵埋伏，所以退去。我并非在冒险，只因为不得不这样啊！”
　　大家敬佩地说：“丞相的计谋，鬼神也不能预料啊。如果我们来指挥，必定会弃城而走了。”
　　诸葛亮说：“我们只有2500 人，如果弃城而走，必定走不远，不是很快就会被敌人追上吗？”　 
　　
诸葛亮木牛流马
　
　　诸葛亮屡次讨伐中原，路途遥远，为了供得上粮草，除用牛马外，还设计了人拉手推的车子，称作“木牛流马”。
　　这一天，诸葛亮命令部将引1000 名士兵驾着木牛流马，从剑阁直抵祁山大寨，往来搬运粮草，供应蜀兵。司马懿得到哨兵的报告：“蜀兵用木牛流马运粮草，人不大费力，而且那牛马也不用吃草。”
　　司马懿大惊，忙命令两个部将各引500 名军士，夜间伏在蜀兵运粮的必经之路，夺下数匹木牛流马。然后令巧匠100 多人，当面拆开，依照它的尺寸长短厚薄，仿造木牛流马。不满半月，造成2000余只。接着命令几个部将带领1000军士驱驾木牛流马，去陇西搬运粮草，来来往往，没有断绝。再说蜀兵回去报告诸葛亮说木牛流马被抢去几匹，诸葛亮却笑道：“我只费了几匹木牛流马，以后就得到魏军的许多粮草呢！”部下大惑不解。
　　几天后，部下向诸葛亮报告：司马懿派兵驱驾木牛流马往陇西搬运粮草。诸葛亮大喜，道：“果然不出我的意料啊！”使命令部将王平说：“你带领一千军士，装扮成魏兵，星夜偷越过北原，只说是巡粮军，直接到运粮的地方，将护粮的军士杀散，马上驱赶装满粮草的木牛流马回来。这时，魏兵必定追赶，你便将木牛流马口内舌头扭转，牛马就不能行动了。你们抛下它们就是。魏兵赶也赶不动，牵也牵不动，抬也抬不走。我再派兵前往，你们就再回身将木牛流马之舌扭转过来，长驱直进，那时魏兵必定疑神疑鬼了。”
　　王平领兵走后，诸葛亮又吩咐部将张嶷道：“你带领五百军士，装成鬼头兽身，用五彩涂面，一手执绣旗，一手举宝剑，身上挂着葫芦，里面藏些能引着烟火的东西，埋伏在山脚。待木牛流马到时，放起烟火，一齐拥出，驱赶木牛流马。魏兵见了，必定怀疑你们是鬼神、不敢来追赶。”
　　张嶷奉命走后，诸葛亮调兵遣将，准备去接应王平、张嶷，并布置一些部队去断绝司马懿的归路。于是按照诸葛亮的计谋，果然，蜀军夺来了魏军的大批粮草。　 
　　
诸葛亮巧收姜维
　
　　诸葛亮为复兴汉室，第一次北伐曹魏。在初期作战阶段，蜀军夺得南安、安定两城，俘虏了魏国驸马、都督夏侯懋，军威大振。可在进攻天水时，碰上了智勇双全的年轻骁将姜维，交手之下，诸葛亮竟失利两次。诸葛亮平时就留心普查贤才，以便培养自己在军事指挥上的继承人，而今见到魏国有如此能人，非常喜爱，决心收降姜维。然而，听人说姜维非常忠于曹魏，他思考了好久也想不出办法。
　　后来，听说姜维是个孝子，他母亲在冀县闲居，诸葛亮心生一计，便令魏延率军佯攻冀县。姜维得到消息，只得哀求天水郡守马遵让他领兵前去冀县守卫。姜维快到冀县，魏延假意与他交战，没有几个回合，又假意败走，放他入城。
　　于是诸葛亮派人到南安郡叫来夏侯懋，说：“你怕死吗？”夏侯懋慌忙跪地请求饶命。诸葛亮说：“现在姜维守卫冀县，派人告诉我，‘只要夏侯驸马活着，我愿投降。’我饶你性命，你肯招安姜维吗？”
　　夏侯懋忙道：“情愿招安。”诸葛亮便给他马匹衣服，放他离去，也不叫人跟随。夏侯懋逃脱蜀寨，寻找道路时碰到几个逃难的百姓，便问：“你们到哪里去？”
　　百姓答道：“我们是冀县人，今姜维投降了诸葛亮。献出了城池，魏延驱马烧杀，我等只好逃出来投奔上邽去了。”
　　夏侯懋问明了道路，朝天水急驰而去，路上又碰到了几起携老扶幼的逃难百姓，说法都是一样：“姜维献了冀县，投降了蜀汉。”夏侯懋到天水城下叫门，守兵认得他，慌忙开门接入，郡守马遵跪拜迎接。夏侯懋说起姜维之事，马遵叹息道：“想不到忠诚可靠的姜维会叛变啊！”
　　梁绪说：“我认为他是想救都督，故意说此话假投降。”
　　夏侯懋斥责道：“他已经投降了，怎么还是假的？”
　　正议论时，忽报蜀兵又来攻城。这时已近初更，火光中见姜维在城下大叫道：“我为夏侯都督投降，都督为什么违背诺言？”
　　夏侯懋斥骂道：“你受魏国大恩，为什么要投降蜀汉？有什么诺言？”
　　姜维说：“是你写信教我投降的。你要脱身，却将我陷在泥坑里。我已为蜀国封为上将，怎么能返归魏国？”说完，驱军攻城，快到天亮才退兵。——原来夜间进攻天水的姜维是假的，是诸葛亮在部队里选择与姜维形貌相似的人装扮的，因为夜色火光朦胧，城上人难以分辨。
　　却说诸葛亮率军进攻冀州，城中军粮越来越少。诸葛亮故意叫蜀军搬运粮草，诱惑姜维出城抢劫，却叫魂延偷袭了冀城。姜维欲归不得，只好另走别路，即遭到蜀国伏兵截杀，最后落得单骑匹马冲杀到天水城下叫门。马遵见是姜维，命人乱箭射下。姜维只得投奔上邽城，城上守将见是姜维，大骂“反叛之将，竟敢诱我大开城门！”又是乱箭射下。姜维分辩不得，仰天长叹，双泪直流，朝长安落荒而去，路上给诸葛亮伏兵团团围住，只得下马投降。
　　接着，诸葛亮采用姜维“反间”之计，又兵不血刃夺取了天水、上邽两城，很快进军祁山，到达渭水西岸。　 
　　
诸葛亮死后退敌
　
　　诸葛亮第六次兵出祁山北伐中原，在渭水同魏军统帅司马懿相持许久，终于积劳成疾，病死于五丈原。弥留之际，诸葛亮预料他死后司马懿必定乘人之危，驱军追赶蜀军，为了保障蜀军撤退中不受任何损失，他特意在病榻前嘱咐杨仪道：“我死之后，不可挂孝开丧..我军可叫后面的营寨先撤，一营一营慢慢撤退。如果司马懿来追，你们可以布成阵势，擂鼓迎战。并将先时所雕的我的木偶像，置放在小车上，推出军前，让大小将士分列两旁。司马懿见了一定大为惊疑，慌忙撤兵。”
　　诸葛亮死后，蜀军遵照他的遗嘱有秩序地缓缓撤退。魏国将领夏侯霸到五丈原查看，不见一人，急忙回报司马懿：“蜀兵已经撤退了。”
　　司马懿跺脚道：“我们还将信将疑什么，真是笨蛋！孔明真的已经死了！快快追杀！”便率领儿子司马师、司马昭及大军杀奔五丈原来，摇旗呐喊冲入蜀寨时，果然没有人影。司马懿对儿子说：“你们去后面催赶军队，我率部一马当先追杀。”司马懿追到山脚下，望见蜀兵不远，便奋力追赶。
　　忽然山后一声炮响，喊杀声大起，只见蜀兵杀出，树影中飘出军旗，上面写着一行大字：“汉丞相武乡侯诸葛亮。”司马懿大惊失色。睁眼细看，只见蜀军几十个将领拥出一辆四轮车，车上端坐着戴着纶帽、摇着鹅毛扇的孔明。司马懿大惊，叫道：“诸葛亮还没有死！我军中了他的埋伏了！”急令全军撤退。
　　背后姜维大叫，“不要逃，你中了我们丞相的计策了！”魏军吓得魂飞魄散，弃甲丢盔，各自逃命，自相践踏，死伤无数。
　　司马懿奔走了50里，背后两员魏将赶上，扯住他的马嚼环安慰道：“都督不要慌张。”
　　司马懿摸摸头颅：“我的头还在吗？”
　　两个将领说：“都督不要怕，蜀军去远了。”
　　司马懿喘息了半晌，神色才安静下来，率部慢慢退回本寨。
　　过了两天，乡民相互传告道：“蜀兵退入山谷后，哀声震天，军中扬起了白旗。孔明果然死了，只留姜维率1000名将士兵断后。前天车上的孔明是个木偶人啊。”
　　司马懿听了长叹一声道：“我能测料诸葛亮生前的计谋，不能测料他死后的安排。他真是天下奇才，我不及啊。”于是“死诸葛吓退活司马”的谚语就此流传开了。　 
　　
袁绍计取冀州城
　
　　袁绍率军屯驻河内，缺粮少草。冀州牧韩馥知道后，便派人运送粮草接济袁绍。袁绍的谋士逢纪说道：“大丈夫驰骋天下，怎么要等人家施舍粮食呢？冀州是个有钱有粮的富饶处所，将军您为什么不去把它夺过来？”袁绍叹口气道：“没有办法啊。”
　　逢纪说：“这好办。我们可以暗地里派人送信给公孙瓒，叫他与我们共同进攻冀州，瓜分利益。公孙瓒必定答应兴兵。韩馥是个无谋无能之辈，见公孙瓒向他进攻，一定会请将军您前去帮助守卫，那不是很容易就拿下冀州了？这就是春秋时期晋献公‘假途伐虢’的计谋啊！”
　　袁绍大喜，便写了一封密信派使者送与公孙瓒。公孙瓒见了密信，认为大有好处，即日便筹划兴兵进攻冀州事宜。袁绍又派人密报韩馥，说公孙瓒要进攻冀州。韩馥得讯，慌忙召集荀谌、辛评两位谋士商议对策。
　　荀谌说：“公孙瓒率领燕、代两地的军队长驱而来，其势锐利，难以抵挡。再加上他又有刘备、关羽、张飞几员大将助他一臂之力，我们怎是他的对手？现在唯一的办法只有请袁绍来帮忙了，袁将军有智有勇，手下名将如云，部队精锐，他来了一定会好好对待您，我们就不怕公孙瓒了。”
　　韩馥听了，即派人去请袁绍。长史耿武劝告道：“袁绍是个穷光蛋，他的粮草还是仰赖我们接济的呢。譬如婴儿在我们手里，如果断他的奶，必定立即饿死。怎么可以把守卫冀州的大事交给他呢？这叫做‘前门拒虎，后门入狼’啊！”
　　韩馥说：“我本来是袁家的旧部下，才能又不如袁绍。古人还知道选择贤人而礼让他，你们为什么这么妒忌别人呀？”
　　耿武长叹一声道：“冀州完啦！”于是，弃职离去的官吏有30 余人。
　　袁绍终于进入冀州，兵不血刃地掌握了冀州的大权。他封韩馥为奋威将军，命自己的部属田丰、沮授、许攸、逢纪等人分别掌管冀州的军、政、财、文等权。韩馥形同傀儡，悔恨不及，便抛弃家小，只身骑马投奔陈留太守张邈去了。
　　且说公孙瓒听说袁绍已占领了冀州，便派弟弟公孙越前去要求瓜分该地。不料袁绍派人假冒董卓家将于路上设伏射杀了公孙越。公孙瓒大怒，率部向冀州进攻，大骂袁绍背信弃义。袁绍干脆撕破面皮与他兵戎相见，自己心安理得地独吞了冀州。　 
　　
贾诩设陷巧败敌
　
　　建安三年（公元198 年）夏，曹操假天子之命，第二次兴兵讨伐南阳军阀张绣。张绣抵挡不住，便退兵于南阳城内固守。曹操久攻不下，心情焦躁，便亲自骑马围着南阳城转悠了三天，终于发现张绣守城的破绽：东南角城墙的砖石，新旧不一，而且鹿角多遭毁坏。曹操心生一什，传令在城西北堆积柴薪，召集诸将，摆出了集中攻西北方向的架势。实际上他却秘密命令军队准备攻城器具，从东南角突袭入城。
　　且说张绣见曹操骑马绕城观察三天，又见西北角曹军堆积许多柴薪、甚为奇怪。谋士贾诩笑道：“曹操看了三天，我也看了他三天。他的意思我早已明白了，我们可以将计就计行事，他必败无疑。”
　　张绣惊异地问道：“此话怎讲？”
　　贾诩说道：“我在城墙上见曹操对东南城角砖石的新旧颜色察看得十分仔细，我就明白：他认为此处是薄弱环节，打算从这里进攻。可他明里却在城西北堆积柴草，虚张声势，想骗我军将主九放在西北方向守卫，他就好乘黑夜偷偷爬上东南角突进城内。这是他运用声东击西的策略啊。”
　　张绣惊问：“那我们怎么办？”
　　贾诩笑道：“这个很容易对付。我们可命令精锐士兵，饱食轻装，匿藏于东南房屋内，让百姓假扮士兵，摆出尽力防守西北的样子。到了晚上，让曹军在东南角爬城。等他们进入城里，一声炮响，伏兵齐起，他们猝不及防，就可以活捉曹操了。”
　　张绣采纳了贾诩的计谋。
　　早有探子报告曹操，说张绣集中兵力到西北角上呐喊鼓噪，拼力守城，而城东南防卫却十分空虚。曹操大笑道：“姓张的中了我的计了！”便命令军队秘密准备好爬城工具。白天，他只是命令部队佯攻西北角。到晚上二更时分，却让精锐主力爬上城墙，砍开鹿角，只见城中无一动静，他们便一拥而入。忽听得“咚”地一声炮响，张绣的伏兵四面冲杀出来。曹操突遇意外，慌忙退兵，张绣率领精兵勇猛掩杀。曹军败退出城，溃散数十里。张绣直杀到天明方始回师入城。此役使曹操损兵折将五万余人，失去辎重无数。　贾诩两次追曹军　
　　张绣听从贾诩的计谋在南阳守卫战中大败曹操后，荆州的刘表应张绣之请，乘机起兵要断曹操的后路。可是在安众一带，曹操施展奇谋，又打败了张刘联军。
　　此时，曹操的谋士荀彧探听到袁绍要兴兵侵犯许都.派人星夜飞报曹操。曹操得到消息，又急又慌，传令全军即日回师。
　　张绣的探子得到信息，即刻报知张绣，张绣就要率军追杀。贾诩力劝道：“如果追杀，必败无疑。”
　　旁边的刘表说：“今天不追曹军，岂非白白丧失千载难逢的良机？”竭力劝告张绣率领万余部队一同追击。
　　张刘联军追赶十余里，终于赶上曹操后卫。两军接战，曹军十分奋勇，张刘联军难以抵挡，大败而回。
　　张绣面有愧色，懊悔不迭地对贾诩道：“没有采纳您的劝告，果然遭到失败。”
　　贾诩笑道：“现在可以重整旗鼓再去追杀。”张绣和刘表都大为惊诧，说：“军中无戏言。刚才追杀失败，怎么又去追杀？”
　　贾诩严肃地说：“今番追去定获大胜。如果不胜，请砍杀我的头颅！”
　　张绣相信贾诩的话，胆小的刘表却心有疑虑，不肯发兵同往。张绣便自领本部军队前去追赶曹操。接战之后，曹军果然大败，张绣缴获军马辎重无数。正要继续追杀，忽然山后一支军队拥出拦住去路。张绣不敢恋战，回师安众。
　　刘表见状莫名其妙，询问贾诩道：“第一次我们用精兵追杀退兵，先生说必败，果然败了；第二次张将军用败兵追杀胜兵，先生说必胜，果然胜了。
　　两次结局都让先生料中，这是什么道理啊，特向先生请教。”
　　贾诩说：“这道理容易明白。将军虽然善于用兵，但并非曹操对手。曹操精通兵法，他虽然败退，但为了防止追军必定部署精兵强将殿后。第一次追击，我军虽然精锐，却不能抵挡他的劲旅，所以我知道必败。而曹操之所以急于退兵，我估计必定许都有薪的情况等待他回去处理，他打退我们追兵后，当然轻车简从，火速赶回许都，不再作防止第二次追杀的准备，我军乘其不备再予追击，所以必定能取得胜利啊。”
　　刘表、张绣听了，都佩服得五体投地。　 
　　
陈登三诈败吕布
　
　　曹操被张绣第二次追击失败后，沿途不敢停留，星夜赶回许都。袁绍见状只得回师北征公孙瓒去了。曹操十分痛恨袁绍，但还是听从荀彧等人意见，联合刘备，先扫清东南，翦除心腹大患吕布。谁知事机泄露，吕布抢先下手，打败刘备，攻占了小沛。又派陈宫联络泰山强盗孙观、进攻兖州各郡。曹操闻讯便率大军行至肖关附近，进攻吕布。这时，吕布手下的部属陈登早已成为曹操的内线，便趁机运用传递假情报的计谋，配合曹操打败吕布——肖关告急，吕布要带陈登前去救助，让陈登父亲陈珪留守徐州。
　　临行前夜，陈氏父子秘密商议，如果吕布败回，由陈珪占领徐州不放他入城，但恐吕布妻小心腹在城里诸多不便，怎么办？陈登说：“不必发愁，我有计策了。”
　　第二天入见吕布劝道：“徐州四面受敌，曹操一定要拼力进攻，我们当先留有退路，将钱粮移藏于下邳，若徐州被围，就有粮草接济。”
　　吕布喜道：“你说得很有道理。”即命人将妻小和钱粮移屯下邳。部署完毕，便率军前往肖关。
　　行至半路，陈登说：“让我先去肖关探听曹军虚实，您方可行事。”吕布同意。陈登先上肖关，告知守将陈宫：“吕将军责怪你们不肯出兵迎战。”
　　陈宫说：“曹军势大，不可轻敌。我们紧守关隘，你劝主公力保沛城，这是上策。”
　　陈登“嗯嗯”点头。晚上，见曹军直逼关下，便悄悄写三封情报，挂在箭上，射下关去。翌日，他辞别陈宫，飞马来见吕布道：“孙观等人都想向曹操投降，献出肖关，我已命陈宫死守，将军便可于今日黄昏杀去救应。”
　　吕布谢道：“要不是您先主，肖关就失守了。”便令陈登先去关上约陈宫为内应，举火为号。
　　陈登见了陈宫又说：“曹军已抄小路进入关内，主公怕徐州有失，你们要回援。”
　　陈宫便率军弃关上路。陈登就在关上放起火来。吕布乘着夜色攻来，与陈宫军自相残杀。曹军望见火光，已知陈登箭信所示讯号，便一齐杀到，轻易夺取了肖关，孙观等人各自逃命去了。
　　吕布与陈宫相互攻到天明，方知受骗上当，急忙联合一起赶回徐州，到得城边叫门时，城上乱箭射下。原来陈珪已公开投降曹操。吕布要找陈登，遍寻军中不见，情知中计。其时，陈登早已去小沛，再次向守将高顺、张辽假传情报：“主公在徐州被围，你们快去救援。”
　　高顺、张辽即率军赶往徐州，路上同吕布、陈宫相遇，昌布这才恍然大悟，狠狠地说：“我非杀死陈登这个内奸不可！”即汇合军队向小沛进发，行至城边，见城上尽是曹兵旗号——原来曹操已按陈登箭信所示，令曹仁趁虚而入，兵不血刃地占领了小沛。
　　吕布在城下大骂陈登，陈登在城上指着吕布回骂道：“我是汉朝的臣子，岂能为你这个反叛之贼服务吗？”吕布大怒，要想攻城，无奈曹操率大军冲杀前来，吕布难以抵御，只得率部向东面逃去。　 
　　
张飞用智擒刘岱
　
　　且说曹操战胜吕布后，即带刘备回到许都。刘备不甘心寄人篱下，运用韬晦之计迷惑曹操。后来，他借口截击袁术，逃离许都，打败袁术，杀了曹军将领车胄，夺回徐州，又策动袁绍起兵伐曹。曹操大怒，一面亲率20万大军迎战袁绍，一面派刘岱、王忠二将打着丞相旗号讨伐刘备。
　　正值初冬，雪花乱飘。两军冒雪布阵对峙。关云长跑马提刀同王忠首先交战，不几个回合，就将王忠活捉于马上，返回本军。张飞（？—221 年）见二哥立了头功，心中焦灼，立刻对刘备叫道：“待我去活捉刘岱来。”
　　刘备说：“刘岱也是一镇诸侯，不可轻敌。”
　　张飞冷笑道：“此辈何足挂齿？我一定把他活生生捉来。”
　　刘备说：“只恐你鲁莽性子坏了他性命。”
　　张飞叫道：“如杀了他，我偿性命！”
　　刘备便交3000 兵马给张飞。张飞即率军前进。
　　刘岱见王忠被活捉，坚守寨门不出。张飞每天在寨门前恶语叫骂，刘岱知是张飞，愈加不敢出战。张飞叫骂了几天，见刘岱不出。寨门攻打不下，焦躁之余忽生灵感。他传唤全军今夜二更去劫刘军营寨，白天，却在自家营帐里饮酒作乐，喝得酩酊大醉，故意寻找一个帐前军士的错处，喝令左右将他痛打一顿，并将他捆缚在营里，骂道：“哼，待我今晚出兵凯旋时，拿你的脑袋祭拜军旗！”说完，却悄悄指使左右故意放他逃走。那军士跑出寨门，想想十分气愤，便径往刘岱营中密告张飞企图夜劫刘寨的情报。
　　刘岱见军士给打得皮开肉绽，便相信了他的情报，高兴地说：“好，今日叫张飞来尝尝我的伏兵味道。”传令空出营寨，部队全部埋伏在寨外，单等张飞闯入，来个“瓮中捉鳖”。
　　这天晚上，张飞果然兵分三路，长驱而进，其实他的中路只有30 人，任务是闯入刘寨抢先放火，却教左右两路人马抄在刘寨后面，单等火起为号，然后夹击刘岱的伏兵。到了三更时分，张飞亲自率一支精兵，先断刘岱后路。中路30 人，果然抢入刘寨放火。寨外刘岱伏兵大声喊叫，向寨内杀入，张飞两路兵马一齐出动，围杀刘岱伏兵。刘军顿时大乱，也不知张飞究竟有多少人马，四面溃散。刘岱自率一支余部夺路逃走，正撞见张飞拦住退路，急要回避，交战只一个回合，便被张飞活捉过去。余众纷纷缴械投降。
　　张飞派军使跃马驰入徐州报捷，刘备大喜，对关云长说：“三弟自来粗鲁、莽撞、今天也会用智作战了、我再也不必为他担忧了。”　 
　　
张飞巴郡抢头功
　
　　却说庞统死后，刘备在西川已无军师为其谋划，孔明立即由荆州起兵，派赵云为先锋从水路直趋雒城，自统大军在后跟进，又派张飞率一万精兵从陆路入川.言明先到者为头功。
　　张飞即带领兵马杀奔西川，一路势如破竹，可是到达西川门户——巴郡，却在蜀中老名将严颜的坚强抵抗下受阻。几次攻城，都被严颜乱箭射退。张飞派兵去日日叫骂挑战，又叫马军下马，步军都散坐在城外，严颜只是不肯出城迎战。眼看日子一天天拖下去，军粮愈吃愈少，张飞心中焦躁。他冷下心来，乘 马登山观察地形，顿时心生一计，叫军士四散砍打柴草，寻找入川小路，不再挑战。
　　严颜在城中连日不见张飞动静，心中疑惑，便令十来个士兵扮作张飞手下军士，悄悄出城混入打柴探路的士兵中。傍晚，张飞坐在帐中叫骂：“严颜老家伙气煞我了。”
　　打柴的士兵说：“将军不必气恼，这几天我们找到一条秘密小路，可以绕过巴郡进川。”
　　张飞故意大叫道：“既有这条小路，为什么不早来报告？”
　　士兵们说：“今天才寻找到的。”
　　张飞传令：“兵贵神速。今夜二更造饭，趁三更月光，全军衔枚勒马偷偷急速进军。我在前面开路，你们按队列鱼贯而行。”
　　严颜那些打听消息的士兵获得情报，满心欢喜，潜回城中报告严颜。严颜大喜，心想：“我晓得张飞这家伙是个急性子，忍耐不住了。你偷小路过去，粮草辎重都在后面，我截夺它们，叫你活活饿死为我生擒！”即刻传令：“今夜二更造饭，三更出城，伏于树丛之中。只等张飞过了，粮草车辆来时，但听鼓响，一齐杀出。”
　　于是，严颜全军饱食后，悄悄出城，四散埋伏。严颜率领十几个裨将也下马埋伏于林中。约三更后，远远望见张飞在前头纵马持矛，悄悄率军前进。过了三四十里，背后粮草车辆陆续跟进。严颜看得真切，一齐擂鼓，四下伏兵全部杀出，抢夺粮车。忽然，背后一声鼓响，一支军队杀来，为首一员大将吼叫：“老家伙不要跑！我等了你好久！”
　　严颜猛回头看，那人却是豹头环眼，燕颔虎须，用丈八矛，骑深乌马。“啊，怎么又是一个张飞？”严颜手足无措，交锋没有十个回合，便被张飞卖个破绽，略施小技活生生捉了过去。原来先看到的是个假张飞。顿时，川军大败，张飞很快占领了巴郡。
　　一群刀斧手将严颜推至张飞面前，严颜始终不肯下跪，骂道：“但有断头将军，没有投降将军。”张飞下阶喝退左右，亲自解开绳束，拿衣给他穿，扶在正中高坐，低头拜跪道歉。严颜为人刚直，见张飞如此谦恭有礼，感动而致归顺。结果，张飞以严颜为前军，一路关隘四五十处，都是严颜所管，都唤出投降。张飞兵不血刃，在孔明、赵云之前就到达雒城城下，抢了头功。　 
　　
周瑜火烧赤壁计
　
　　曹操在官渡战胜了大军阀袁绍后，统一了北中国，势力日益强大。接着占领了荆州，起用善于水战的荆州降将蔡瑁、张允操练水军，积极准备灭吴。
　　曹军中有个名叫蒋干的人，与东吴都督周瑜（公元175—210 年）有些旧交，向曹操请求去东吴刺探军情。蒋干到吴营，周瑜察知他的来意，便假造了一封蔡瑁、张允的投降信，信中声言：“不久将献上曹操的脑袋。”蒋干当即偷了这封假信，不辞而去。曹操见信，一怒之下，竟不加查究，杀了蔡瑁、张允。
　　曹操后来察觉到是中了周瑜的反间计，非常后悔。因为，曹军大多是北方人，不惯乘船，渡江中战船摇荡不定，不少将士都得了病，熟知水战的蔡瑁、张允一死，更难训练水师。
　　周瑜派庞统假意暗投曹操，“献计”道：“把战船每30 只至50 只用铁环连锁成排，如此一来，不惯乘船的北方士兵就不怕水上颠簸了。”
　　曹操认为，假如敌人用火攻，就无法躲避了。庞统说：“用火攻须凭借风力，现在正是严冬腊月，一刮起风来，十之八九是西北风，咱们在北岸，东吴在南岸，他们用火攻，不是自己烧自己吗？”曹操中了庞统的连环计，将战船用铁锁联结起来。但由于没有内应，孙刘联军无法接近曹操的船只放火。
　　一天，周瑜召集将土们，叫他们准备三个月的粮草，一定要把曹军打回去。老将黄盖劝告周瑜还是归顺朝廷，两人争吵了起来。周瑜气得喝令将黄盖推出去斩了！将士们苦苦央求，请从宽处罚，周瑜便吩咐左右把黄盖重打五十军棍，打得他皮开肉绽，鲜血迸流，当场昏死过去。全军上下都暗暗叹息。
　　第二天，黄盖就派心腹送信给曹操，说他受不了周瑜的气，准备投降曹操。曹操派人打探，听说黄盖确被周瑜打得死去活来，就眼巴巴等着他来投降。过了五六天，黄盖又去一信，说：“周瑜防备严密，一时脱不了身。这几天当中将有运粮船到，江面由我巡查，到时候船上插着青龙旗的就是粮船，也就是投归朝廷的船。”曹操大喜，但他哪里知道，这是黄盖的“苦肉计”。
　　黄盖骗取曹操的信任后，准备了几十只大船，船上装满了干草、芦苇，灌饱了膏油，上面盖着油布，船头插着青龙旗。一切布置停当，请周瑜检查。那天正刮着大风，水花直打到岸上来。周瑜看着看着，突然头晕眼花，差点倒下。回到营里，就病倒了。
　　在东吴游说孙刘联盟的诸葛亮这时前来探视，说：“我有药方，可以给您顺一顺气。”说完写了十六个字：“欲破曹公，宜用火攻：万事俱备，只欠东风。”
　　周瑜说：“您既知我的病源，该怎么治，请赐教！”
　　诸葛亮说他有借风的法术，便叫人搭起法坛，故弄玄虚，祭天借风。其实诸葛亮懂得天文。旧说“冬至一阳生”，此时阳气初动，会刮东南风。
　　果然，到了冬至那天，刮起东南风来了。黄盖又去了一封信给曹操，约定当晚带几十只粮船到北营投降。晚上黄盖率一队快船直扑曹营。曹操正端坐帅船静候佳音，忽听一声锣响，水面上刹时出现十几条火龙，“连环船”不能躲避，烧成一片火海。孙刘大军乘机全线出击，打垮了曹操的几十万大军。曹操带了一些残兵败将落荒而逃。
　　赤壁之战后，曹操势力削弱。于是，魏、蜀、吴三国鼎立的局面便形成了。　 
　　
周瑜诈死诱曹军
　
　　赤壁之战后，周瑜率军长驱北上，准备夺取南郡。曹操败回许都之前，早就预料到周瑜会走这一步棋，因而在离开南郡之前，给守将曹仁留下密计一条，嘱咐他在危急时拆阅，按计保卫南郡。
　　果然，周瑜率大军向曹仁进攻，首先攻占了与南郡构成犄角之势的彝陵，使南郡成为一座孤城。形势已十分危急，曹仁便拆开曹操的密信阅读，心中大喜，传令全军五更造饭用餐。天亮，兵分三路由三座城门出走，城上遍插旌旗，虚张声势。
　　周瑜远远看见曹兵撤出城外，便登上高处将台观察。只见城墙垛边虚虚地插着旌旗，并无士兵守护；又见他们军士各各束缚包裹。心里暗想：曾仁定是准备弃城撤退，便走下将台号令进军，让军队分列左右两翼。如前军得胜，只顾向前追杀，只等吹响收兵的号角，方许退回。命令程普统率后军，周瑜自己亲率主力夺城。
　　两军对阵，战鼓一响，曹洪出马向周瑜挑战，周瑜派韩当出马，与曹洪交锋，打了30个回合，曹洪败走。曹仁自出接战，周泰纵马相迎，打了十个回合，曹仁败走，阵势错乱。周瑜指挥两翼军队杀出，曹军大败。周瑜率军追到南郡城下，曹军都不进城。往西北方向退走。韩当、周泰率部尽力追赶。周瑜见城门大开，城上又无人，便令士兵们抢城。数十骑兵长驱直入，周瑜纵马加鞭跟进。曹将陈矫在敌楼上，看见周瑜亲自进城，暗暗喝采道：“丞相真是妙计如神啦！”一声梆子响，两边弓弩齐发，箭如雨下，争先进城的周瑜士兵都跌入陷坑内了。周瑜急忙勒住马缰准备返回时，却被一支弩箭射中左胸肋骨，翻身落马。曹将牛金趁势从城里杀出、来捉周瑜，徐盛、丁奉二将拼命去救。城中曹仁伏兵突出、东吴兵自相践踏，跌入堑沟的不计其数。程普慌忙收兵，曹仁、曹洪兵分两路杀回、吴兵大败。徐盛、丁奉二将救得周瑜到营寨，叫军医用铁钳拔出箭头，将金疮药敷掩伤口，周瑜痛不可当，茶饭不思。
　　周瑜好不容易在乱军中被部将救回营寨养伤，曹仁却乘胜率军在周瑜寨前摆出阵势日夜叫骂挑战。
　　一天，曹仁又在寨前骂战，伤未痊愈的周瑜爬下床来，不顾众人劝阻，披挂上马，率数百骑兵冲出寨外，迎战曹军。
　　曹仁立马于门旗下，挥舞马鞭大骂：“周瑜小子，这回一定夭折了，再也不敢小看我军了！”
　　骂声未绝，周瑜从骑兵内跃马出列，大叫：“曹仁匹夫，你看见我周郎吗？”
　　曹军见了，全部又惊又怕。曹仁回看部将：“骂他！”曹军厉声叫骂，周瑜大怒，派潘璋出战。还没交锋，周瑜忽然大叫一声，口喷鲜血，跌落马下。曹兵趁机冲来，诸将拼命抵敌，混战一场，救起周瑜，回到营寨。
　　程普问道：“周都督贵体怎样？”
　　周瑜悄悄地告诉程音道：“我身体本无性命之忧，之所以在阵前这么吐血落马，是要让曹军知道我病情危急，他们必然轻敌。你叫可靠的士兵去南郡城里假投降，说我已死。曹仁今晚一定乘人之危来劫我寨。我们却在四下埋下伏兵对付，曹仁就可以活捉。”
　　程普大喜道：“此计大妙。”于是便传令举哀。全军大惊，都说都督箭伤大发而死，各寨全部挂戴白孝。
　　且说曹仁在城里正与众将商议军情，说周瑜怒气冲天，箭疮迸裂，以致口吐鲜血落马，不久一定死亡。正议论间，忽报吴军内有十多个士兵投降，其中两人原是被俘虏过的曹兵。曹仁急忙叫进询问。士兵们答道：”今天周瑜阵前箭疮大发，回到营寨就死了，他们全军上下都在穿戴孝衣举哀。我们都受过程普的凌辱，所以特此向曹将军投降，附带报告这个情况。”
　　曹仁大喜，使命牛金为先锋，自为中军，曹洪、曹纯殿后，只留陈矫领少数士兵守城，主力全部参战，初更后出城，径往周瑜大寨进发。
　　来到寨门，不见一人，但见虚插旗枪而已。曹仁猛然省悟：“我中计了！”
　　急忙退军，四下炮声大响，东边韩当、蒋钦杀来，西边周泰、潘璋杀来，南边徐盛、丁奉杀来，北边陈武、吕蒙杀来。曹兵大败，前、中、后三路军都被冲散，首尾不能救应。曹仁领十多名骑兵冲出重围，正遇曹洪，就汇合一起。到五更时，快近南郡时，一声鼓响，又遇几支军队拦截，曹仁不能回南郡，只得向襄阳大路逃命去了。　 
　　
张辽处变而不惊
　
　　公元208 年夏天，中原大地热成了一只大蒸笼。都亭侯（官职名、张辽接到曹操一纸军令：火速领兵出发，移防长社（今河南长葛东部）！
　　张辽肚中思量：丞相该又有啥神机妙算啦！他马上传令：召集众将官，半个时辰内做好一切准备，待命出发！
　　黑压压的军士站成一队队，矛戈耀眼；高头大马摆成一列列，嘶叫撒欢。
　　张辽督促着队伍有条不紊地行进，但他没想到，军中居然有人叛乱。
　　这批人借着夜色掩护，点燃起大火，肆意制造着声势。夜给涂抹上紧张、恐怖的色彩与气氛，这一小撮人严重地惊扰着张辽全军。转眼间，张辽军营内一片大乱，嚷嚷不止。
　　有人急步冲到张辽马前。气喘吁吁地报告：“张将军，有人作乱，军心不稳！”
　　张辽镇静异常，微笑着冲身边的官员说：“不要乱！这肯定不是整个军营的将士全反了，一定是少数歹人在闹事，他们正要扰乱军心。”
　　张辽沉思了片刻，传下一道命令：“没造反的全坐在那里不动！”
　　四个传令兵遵命而去，骑上快马，轮流穿过各个营盘，传令之声此起彼伏：“张将军有令，没造反的全坐在那里不动！”
　　一刹那整座军营鸦雀无声，大家争先恐后坐下。
　　刚刚坐定，只见几十位壮士慢慢走来。打头的是张辽，他扫视大家后，站在队伍正中央，一言不发。这一招，把造反的人给镇住了。
　　没多久，军心稳定。张辽迅速逮捕了带头闹事者，马上将他们推出斩首。
　　军队正常如初，众将官不得不佩服张辽临危不乱的大将风度。　 
　　
丁斐放牛马乱敌
　
　　公元211 年夏天，曹操率领军队从潼关（今陕西潼关北）偷渡过黄河，欲打垮割据势力马超。
　　曹操一向讲究攻心战，为了稳定军心，他先让大军陆续渡河，自己则亲自带着一百多位壮士留在南岸断后。
　　哪知，这情况给马超手下派出的游动哨发现了。那探子猛地挥鞭策马，风驰电掣般直奔马超军营..
　　马超听完探马汇报，欣喜若狂：“追上去活捉曹操！”他马上召集一万多步兵、骑兵，飞速直扑那渡河地点。
　　曹操大军正一批批下船，一批批渡河，哪料后面马超率军追杀而来。
　　曹操见背后烟尘滚滚，杀声震天，心中一惊：“完啦！我方大军都已渡过河，剩下一百多壮士难以抵挡马超的强悍之师！”心惊未定，马超士兵操弓搭箭，“嗖嗖嗖”，箭如雨点，密密地落在曹操四周。曹操打起精神，仍有条不紊地指挥大军按顺序渡河。
　　马超的人马越奔越近，飞箭越来越密，曹操部将许褚一顿足，心里急死啦：“丞相再不走，就来不及啦！”他忙三步并作两步，大步流星赶到曹操身边，用力拉着曹操上船，“丞相，快渡河吧，对岸大军等您指挥！”
　　这时，后面飞箭如蝗往这儿射得更密更凶。
　　“哎哟！”船工惨叫一声，一头栽入黄河，一支箭恰巧射中他喉咙间。箭雨更密。
　　许褚见状，双眼都急得发红发圆，牙关咬得“咯咯”响，嘴中“哇呀呀”乱叫。他左手高举起马鞍作盾牌挡在曹操面前遮住箭雨，右手奋臂撑船拼命向前行进。
　　说时迟，那时快，马超士兵已经越追越近。
　　在这千钧一发之际，突然窜出一群牛马直奔马超兵将面前。原来，这是曹操的校尉（官职名）丁斐故意放出诱惑、扰乱敌人的。肥牛哞哞，健马嘶嘶。马超兵将见到这些良马壮牛。个个心花怒放，马上忘了打仗，争着去抢，阵容大乱。
　　马超气得哇哇大叫，仍无济于事，只好眼睁睁看着曹操乘机渡过黄河，脱离险境。　 
　　
关羽水淹七军计
　
　　蜀汉大将军关羽（？—219 年）率军北进，攻打曹操的樊城，守将曹仁力不能敌，差人向许都求救。曹操派于禁、庞德率北方七支精壮劲旅前往救援，以解樊城之围。
　　关羽听得曹操援军来到，便派关平率军继续攻打樊城，自己亲领一军与曹军先锋庞德交战。争斗50 个回合，庞德施放冷箭，关羽左臂中箭受伤，两军形成相峙态势。这时秋雨连绵。于禁、庞德将七军移驻于襄城以北10 里，依山下寨。关平将于禁军情向箭伤逐渐痊愈的关羽报告。关羽纵身上马，率几个骑兵登高观察，见樊城城上军旗不整，曹兵军心涣散；城北10里山谷驻扎军马，又见襄江水势很急。他看了半晌，叫来向导询问：“樊城北面10里山谷，叫什么地名？”
　　向导答道：“罾口川。”
　　关羽大喜道：“于禁一定要被我活捉了。”
　　部下惊疑地问道：“将军为什么这么说？”
　　关羽说：“鱼到了罾口，还能逃脱覆灭的命运吗？”
　　官兵们不大相信。接着，连下了几天暴雨。关羽命令部下准备船只，收拾橹、篙等划船用具。
　　关平惊问：“陆地打仗，为什么要用船只？”
　　关羽说：“你不看天时地利怎知其中利害？于禁七军不驻扎在高敞地方，却聚集在罾口川这个又险又狭的谷地。如今秋雨连绵，襄江水必然大涨。我已派人去上游堵住各个缺口了，只等河水大涨，我军登船，放水一淹，樊城、罾口川的魏兵不是都成了鱼鳖了吗？”关平信服。
　　却说魏军屯驻罾口川，督将成何向于禁劝阻道：“听说荆州关羽军队屯驻于高处，又准备了船只，如果江水泛滥，我军就危急了，要想办法避难。”
　　于禁斥骂道：“不要乱我军心！”
　　成何退出营寨说与庞德听，庞德认为成何的意见很对，便率领本部转移至别处。可是调动的当夜，风雨大作。庞德大惊，出帐观看，只见四面八方的洪水汹涌冲来，七军官兵四处乱窜，给水浪卷走的不计其数。关羽率军乘战船驶来，于禁手下只剩下五六十人，只能乞求投降。庞德誓不投降，移于高丘，抵抗了一会，终被活捉杀死。
　　关羽巧用天时地利水淹曹魏七军，威震中原，吓得曹操几乎要迁出许都。　 
　　
陆逊欲退失攻敌
　
　　公元234年，吴王孙权率兵北征曹魏，派陆逊（公元183—245年）和诸葛瑾攻打襄阳（今湖北襄樊），魏明帝曹睿得知孙权大军来到，率主力奋力抗击。孙权慌了神，急急下令各路将领退军，他先领着人马迅速撤走啦。
　　陆逊在撤军之前派出的亲信韩扁，给孙权送完情报回来，在途中被魏军逮住了。
　　诸葛瑾获悉大惊，马上“唰唰唰”修书一份，派精悍心腹飞速送往陆逊帅帐。陆逊接过诸葛瑾的信，细细晨读：“大帝（孙权）已经撤军归去，敌人捉住了韩扁。我们这里的军情，曹魏方面一定了如指掌。何况，现在河水浅了，走水路晚了，船就不便行走，因此我们要赶快撤走！”
　　陆逊看完信，笑了笑，慢慢发话：“回报你们诸葛大人，我知道了。”说毕，便自顾自走出中军帐。
　　那送信人好生奇怪，回眸一望，见陆逊正若无其事地催官兵种菜点豆。一会儿，陆逊又召来很多将领，跟他们下棋、游戏，边下边聊：“一会儿，咱们上山打猎去。逮几头野兽，回来下酒，痛饮几杯！”
　　送信人真的迷惑不解，一回来便将所见所闻一五一十地告诉了诸葛瑾。诸葛瑾沉思片刻说：“陆逊足智多谋，他这样做自有道理，不用我们操闲心的。”
　　话虽这么说，诸葛瑾仍是放心不下。等了一会儿，他亲自带人策马赶来，会见陆逊。陆逊哈哈大笑：“我猜您准会光临。敌人知道我们大王领兵撤回，就再无忧虑，一定会调动全部兵力专门对付我们。敌人又占据了要害，我方将士军心本来略有动摇，如果马上露出撤退的样子，敌人就会当我们害怕了，会派重兵进攻，那我们不是完了？我们要沉着镇静，安定军心。”
　　诸葛瑾茅塞顿开，随即应陆逊之约，定下欲退先攻之计。
　　这一天，指挥船队的将领换成了诸葛瑾。陆逊则亲率全部人马直奔魏军占领的襄阳城，人嚷马嘶，团团包围襄阳城，装出一副马上攻城的样子。魏军平时最怕陆逊，见又是这个死对头举兵攻城，吓得忙龟缩在城年按兵不动。
　　这个节骨眼上，江面上百船迎面冲上，诸葛瑾仗剑指挥船队策应而来。
　　陆逊将令旗一挥，大队人马不慌不忙整好队形，声势非凡。
　　魏军眼瞅这水陆联攻之势，胆战心惊。陆逊部队却追赶船队去了。
　　魏军生怕中了陆逊的计策，迟迟不敢出城追击，陆逊大军顺利撤退。　 
　　
陆逊白衣袭荆州
　
　　关羽围攻樊城旷日持久，东吴守卫陆口的大将吕蒙到建业向孙权献计道：“关云长兴兵围攻樊城，我们可以乘虚偷袭荆州。”孙权很是赞成，便命吕蒙回陆口准备兵马，自己随后起兵接应。
　　吕蒙回到陆口，早有探子报告说：“关云长在沿江上下每隔二三十里设置了烽火台，荆州防备森严。”吕蒙大惊，使借口有病，深居不出。孙权听到消息，派陆逊前去探病。陆逊一到，便指出吕蒙是心病，根源是关羽在荆州有戒备。吕蒙佩服陆逊目光敏锐，便请教办法。陆逊说：“必须麻痹关云长，关云长最怕的就是你。你假装生了重病，离开陆口，关云长就放心了。另外，还要对关云长尽量显示自己的谦卑和无能，让他轻视我们，好调出荆州主力去樊城。”
　　吕蒙说：“这个计谋好极了。”于是吕蒙托辞生病，向孙权提出辞职。孙权听了陆逊的计策，召回吕蒙养病。吕蒙提议陆口守将可由陆逊接任，理由是：“陆逊虽然足智多谋，但知名度不高，而且年资很嫩，必然为关云长所轻视。”孙权便派陆逊去守卫陆口。
　　远在樊城城下的关羽听得东吴陆口将领的调动，大笑道：“孙权怎么不长眼睛，用了陆逊这个乳臭未干的孩子？”忽又听得报告：“陆将军派使者送来名马、锦缎等礼物，还有公函一封。”关羽拆开公函一看，里面尽是卑躬屈膝企求蜀吴两家永结同心的话，不由得仰天大笑。等使者返回，关羽即调出荆州精兵，帮助攻取樊城。
　　陆逊探听到关羽果然调出荆州主力，便派人通知孙权。孙权大喜，立即召见吕蒙，命他为大都督，节制江吴各路兵马，并率军3 万前行。吕蒙挑选大船80余只，让水性好的士兵扮作白衣商人，在船上摇橹，却令精兵全部匿藏在船舱内，昼夜兼行，溯江而上，直抵北岸。
　　江边烽火台守军盘问，白衣商人答道：“我们是客商，因江中遇风，到此暂避。”并将财物送与守台士兵。守军相信，便让他们泊船于岸边。到了晚上二更天，东吴商船内精兵齐出，将沿江烽火台守军尽行活捉，不叫一个逃脱。吕蒙驱兵直进，进抵荆州城下，又用重赏诱使被俘的烽火台守军叫开城门。城上守军见是自家人，便打开城门。守台军兵拥入，举火为号，吕蒙大军一拥而入，夺取了荆州。　 
　　
陆逊火烧连营计
　
　　关羽由于骄傲轻敌，失去荆州，败走麦城，被孙权活捉斩首。消息传到成都，刘备挂孝痛哭。而后自立为蜀汉皇帝，为报二弟关羽之仇，不顾丞相诸葛亮等人劝阻，传令尽起蜀国精兵75万，亲自东征孙权。初战阶段，蜀军势如破竹，直达彝陵等地区，深入吴境600 里。东吴朝野震惊。危难之际，孙权采纳谋士阚泽的主张，力排众议，大胆起用年轻的陆逊为东吴大都督，率军赶往前线迎战。
　　陆逊到任后，深入分析了蜀、吴两军兵力、士气、地形各方面情况，决定采取暂避蜀军锐气、坚守待机的策略，不与刘备交战。部将讥笑他怯懦，坚决请战，陆逊疾言厉色予以阻止。结果两军对峙，从春到夏，蜀军渐渐懈怠。加上夏日炎炎，蜀军士兵又热又渴。刘备传令全军将兵营移驻于山林茂密之处、溪河池塘之旁纳凉，在长江两岸树栅连营，纵横700 余里，分作40余屯。
　　陆逊派人探听到蜀军已依山傍林而驻，必中大喜：“果然他经不起旷日持久地对峙，士气渐渐低落了。让军队铺开驻扎于地形复杂、草木丛生的地方是兵法的大忌，我可以乘虚袭击了。”心生一什，即刻升帐，与部将商议道：“我受命统帅三军以来，未曾出战。现在要袭取蜀军江南岸第四营，谁去？”大小将领纷纷请战。陆逊不选名将，单挑末将淳于丹吩咐道：“你率五千兵马去。”随后又唤徐盛、丁奉道：“如果他败了，你们领兵去接应他。”
　　徐、丁领命去了。
　　淳于丹于夜晚攻击蜀寨，果然力敌不过，受伤大败而逃，亏得半路徐盛、丁奉救回。淳于丹向陆逊请罪，陆逊道：“这是我故意试探敌人虚实的。”
　　徐盛、丁奉说：“蜀兵势大，难以攻破，徒然损兵折将啊。”
　　陆逊笑道：“就要成大功了，不必忧虑。”却说刘备听得江南四营报捷，心里高兴，益发不把陆逊放在眼里。而陆逊却调集兵马从水路进兵。他料定次日东南风大起，命令各船装载茅草引火物，韩当率军攻江北岸，周泰率军攻江南岸，每人手拿茅草，内藏硫黄硝药，带足火种，并执刀枪，见到蜀营即顺风举火。蜀营40 屯只烧20 屯，间隔一屯烧一屯。部将奉令各自行动。次日夜晚，刘备在御营忽见军旗无风自倒，便问部将：“这是什么兆头？”
　　部将说：“吴兵会不会来劫营？”
　　刘备冷笑道：“昨天已杀败他们，还敢再来吗？”
　　初更时，东南风大起，探子报告御营左屯起火。刚要救火，御营右屯又起火。风紧火急，树木全都烧着，吴兵冲杀之声大起。蜀军顿时大乱，为逃火灾自相践踏，死尸重迭，塞江而下。刘备率领残兵败将溃逃，幸而被诸葛亮预先派出的赵子龙半路接应到白帝城。陆逊也不乘胜追赶，聚集全军返回。部属问他什么道理，他说：“我们要防止曹魏乘虚攻击我们后方啊！”
　　果然，曹丕派出三路兵马攻吴，但都给陆逊挫败了。　 
　　
孙翊妻智报夫仇
　
　　孙翊做丹阳太守时，妫览做督教，载员为部丞，与左右同僚亲近，境内盗贼不起，民风淳朴。这引起了孙翊手下的边洪等人的忌恨。有一天，孙翊出门送客，早有准备的边洪等人突然从背后冲过去，乱刀将孙翊砍死。出事后，边洪等人畏罪逃进山中。
　　这飞来的横祸，使孙翊的妻子徐氏哭得死去活来。她慢慢镇静下来，心想：光哭有什么用呢？应该捕杀凶犯，为夫报仇，才是道理。于是她在丈夫的军中挑选了一批既有侠义之肠又武艺高强的军士，进山捕捉边洪等犯，最后抓到边洪，砍下脑袋，祭奠了丈夫。
　　就在这时，原在军中任督教的妫览进入军中，把孙翊的嫔妾及管家、婢女全部占为己有，肆意蹂躏，并要徐氏顺从他。徐氏是忠贞烈女，丈夫尸骨未寒，怎肯屈从于人？她受到奇耻大辱，本当要劈头盖面地痛骂妫览，只是想到自己是一个弱女子，硬顶恐被强敌所害。于是她强打笑脸地说：“将军厚爱小妾，岂有不从之理？只是我夫新丧，眼下正是服丧期间，妾心情抑郁，如何能侍奉将军？莫不如到了月底，让我祭奠先夫后，脱去丧服，到时再顺从将军，岂不更好？”
　　妫览听了她的话，心下盘算，如果强迫徐氏，哭哭闹闹，又有什么滋味？反正月底时间不长，只得耐心等待。
　　到了月底这一天，徐氏摆上果品，点上香烛，跪在丈夫灵前，祭奠毕，她脱去丧服，薰香沐浴，浓妆重抹，飘逸若仙，一扫丧期的哀伤沉闷心情。接着，她在别的房间安排寝帐，假装做好了顺从妫览的一切准备。
　　再说，妫览乃是个奸诈之人，他恐徐氏有骗，暗中监视着她的一言一行。今天见到她如此打扮，面露春风，恨不得一把将她搂进怀里。于是急不可待，走进徐氏房中。
　　徐氏看见妫览推门而入，喜盈盈地轻移莲步前去拜见，妫览正欲搂抱，只听徐氏大喝一声：“众将还不出来杀贼，更待何时？”妫览大惊，急忙返身就走，早被徐氏联络的先夫的旧部孙高、傅婴等人劈面拦住。原来孙、傅等早奉徐氏之命，暗伏房中。
　　妫览两膝下跪，乞求徐氏道：“夫人救我！我愿解甲归田，耕牧终生，以赎前罪！”
　　夫人斥道：“孙翊在世时，待你等不薄，你和载员在我夫面前前呼后拥，竭尽忠诚。我也以为你们是忠良之士，在夫君面前数说你们的好处。想不到太守被人暗害。你不但不思为主人报仇，反而趁人之危，落井下石，强占嫔妾，甚至连我也不肯放过，这与禽兽又有什么两样呢？我设计杀你，正是为夫报仇，为民除害，为国除奸！”
　　说罢，徐氏从孙高手里取过利剑，直向妫览心窝刺去。几乎同时，徐氏组织的其他人在外面杀了载员。
　　徐氏智报夫仇的事传到军内，大家莫不惊诧，称赞她是奇女子。　 
　　
诸葛恪添字得驴
　
　　三国时代，东吴有个孩子叫诸葛恪（公元203—253 年），他是蜀国著名政治家、军事家诸葛亮的侄儿，十分聪明伶俐。他父亲叫诸葛瑾，字子瑜，是诸葛亮的长兄，在东吴做官，为人老实忠厚。
　　一天，吴国君主孙权大摆筵席，宴请东吴文武百官。宴会笑语喧哗，气氛十分融洽、热烈。
　　忽然，孙权发现官员个个都在对诸葛瑾开玩笑，一个劲儿地向他劝酒。诸葛瑾不胜酒量，面孔红得似乎要滴出血来。此时，跟着父亲赴宴的7 岁的诸葛恪，毫不怕羞，代父亲擎起酒杯向官员们回敬：“伯伯叔叔，来而不往非礼也。你们也喝，你们也喝。”
　　孙权见状，兴致勃发，心里冒出一个开玩笑的主意。他当即对左右咬着耳朵说：“如此如此。”
　　不一会儿，下人从御花园牵进一头毛驴。那驴脸上挂着个长长的标签，上面写着“诸葛子瑜”四字。
　　百官看了无不鼓掌，一时哄堂大笑。有些人还朝诸葛瑾的脸孔指指戳戳，比比划划。原来诸葛瑾的面相略长，酷似驴脸。
　　诸葛恪见了十分生气，可表面上却装出一副高兴的样子，跪在孙权面前请求道：“大王，请允许我添上两个字，助助雅兴，好吗？”
　　孙权大喜，当即命令左右捧出文房四宝。
　　诸葛恪握着毛笔，在标签上加上了“之驴”两字，这下变成了“诸葛子瑜之驴”。
　　大家一看，先是一惊，马上释然欢笑。
　　孙权欣喜地拍拍诸葛恪的头，说：“真是个讨人欢喜的小机灵鬼！好，这头驴就奖给你们父子吧！”　 
　　
张特缓兵守新城
　
　　有一年，吴国大将诸葛恪率领大军围攻魏国的要地——新城。
　　新城守将张特不畏强敌，率领3000人马与诸葛恪交锋。城下东吴军队死伤众多，尸体枕藉。无奈张特缺少外援，势孤力单，苦战3 月，官兵死伤过半，而诸葛恪却不惜孤注一掷，命令部下在新城之外修筑土山，以代替收效不大的云梯，加急攻城。新城城墙已有好几处给打下缺口，眼看就要给吴军突破了。
　　一天上午，张特书函一封，叫人用箭射出城外。诸葛恪展开一看，上面写道：“请贵军暂缓攻城，我于今日下午在城墙上同您商谈投降事宜，望勿拒绝。”诸葛恪看罢笑道：“新城乃弹九之地，区区张特怎是我的对手？”
　　下午，张特在城墙上向伫立在土山顶上的诸葛恪拱拱手，悲凄地说：“以前我冒犯将军神威，望多多鉴谅。如今，新城已是兵尽粮绝，我也没有能力再守了。可是魏国有个严酷的法律，规定城池遭外敌围攻必须坚守100 天以上，如果外援不至，方可投降，否则，官兵父母妻子等家属都得治罪。现在，我们已守卫了90 多天了，还有几天即可满期，到时我即大开城门投降。再说，现在我军虽然损失惨重，但还有近2000 人马，他们大多不肯投降，发誓与新城共存亡，我需要时间晓以利害进行说服教育..”
　　诸葛恪冷冷地说：“张将军此言当真？”
　　张特当即命人将官印持来，投给吴军，并说：“我的官印在此，可作信物！另外，我连夜将全城官兵名册造好，明日送交贵军！”诸葛恪便传令三军暂退数里，停止了攻击。
　　张特却即令军民连夜加固城防，士兵和百姓趁着夜色，拆毁房屋的木料、砖石，运到城墙上，将几处缺口修补完好，还搞了双层加固。一切安排停当，张特又登临城墙，对着土山上的吴军哨兵大骂道：“你去传话给诸葛恪吧，我堂堂魏国大将，岂能投降你们东吴小儿？”
　　诸葛恪情知受骗，恼羞成怒，下令务必近日内攻克新城。吴军不得不拼尽全力，蜂拥攻城。怎奈张特城防甚为坚固，吴军长期脱离后方作战，粮草、武器已经难以为继，士气早已衰退，只得丢下许多尸体退兵回国。　 
　　
赵咨使魏展辩才
　
　　曹丕自称魏王后，马上派使者昼夜兼程赶到江东，宣布封孙权为吴王，加九锡。吴王孙权委屈求全，接受了魏的爵命。送走魏国使者，他心里却在嘀咕：让哪位做使者入魏回谢呢？曹丕肯定有种种刁难之辞，这人一定要机智过人、能言善辩。对，叫赵咨去吧！
　　赵咨刚拜见过曹丕，曹丕真的笑眯眯地扔过一句话：“吴王是什么样的君主呢？”
　　赵咨马上朗声相告：“是聪明仁智雄略之主。”
　　曹丕一听，脸色骤变，心中大为不快，但还是装出一副大感兴趣的样子：“赵先生，能不能讲详细点？”
　　赵咨深施一礼道：“既然魏王给了我天大的面子，我就举吴王做的几件实事吧。”赵咨清清嗓子，继续侃侃而谈：“鲁肃出身平民之家，吴王让他作心腹大臣，这不是聪吗？吕蒙是士兵出身，吴王培养他作领兵上将军，这不是明吗？俘虏了魏将于禁又不杀他，这不是仁吗？攻下了荆州却不命令士兵大开杀戒屠城，这不是智吗？拥有三州之地，却心想着天下四方，这不是讲策略吗？”
　　赵咨这番话句句讲事实，又软中带硬，曹丕不好发作，略皱皱眉，转移话题：“吴王有学问吗？”
　　赵咨马上接过话茬：“吴王选拔贤能，专心研究兴邦济国大计。一有空闲，广泛阅读经书史籍。不过，他才不学那些迂腐的书呆子，死啃书本寻章摘句抠字眼！”
　　曹丕话锋一转，扔过一道难题：“吴王这么起用贤人，国力这么强大，能向外南征北战讨伐吗？”
　　赵咨道：“大国有征伐的雄兵，小国也自有防御的良策。”
　　曹丕突然嘿嘿笑了：“赵先生，跟你开个玩笑：吴国怕不怕魏国呢？”
　　赵咨挺起胸脯，直视曹丕：“东吴有百万雄师，以宽阔的长江作护城河，还怕谁呢？”
　　曹丕佩服道：“吴王手下，像先生这样的人才有多少呢？”
　　赵咨答道：“聪明通达的人近百人，橡我这样的人么，车载斗量，多不胜数啊。”
　　曹丕心中暗暗赞道：“应对半响，没半句破绽，真是旷世奇才哪！”　 
　　
司马懿装病翦逆
　
　　躺在红木太师椅里，司马懿（公元179—251 年）心事重重：“魏明帝驾崩，幼子齐王曹芳即位，自己身为太尉，和大将军曹爽受明帝遗诏，同辅朝政。曹爽原先不敢自专，凡逢大事必请问。如今，他竟引荐心腹，架空了我。
　　唉，人家曹爽是宗室贵族，再加自己太尉兵权已被夺去。当了名空架子的太傅，怎能与这小子硬拼呢？养病吧，让曹爽这小子忘了我。”
　　曹爽没有忘记他。心腹李胜出任荆州刺史，曹爽暗暗嘱咐李胜：“去司马懿处告辞，探探虚实。”
　　“报太傅，李胜进见！”一声通报惊醒了司马懿。他忙让两个婢女搀扶着，坐在雕花大床上。
　　李胜刚刚跨入，司马懿忙以手拿衣，衣服却扑的落地。他又向婢女比划着双手，示意口渴。婢女端上一碗粥，可马懿滋溜滋溜喝着，粥汁竟全顺着口角流到了胸前。
　　李胜心中大喜：司马懿不中用喽！脸上却装出一副痛心疾首的样子：“皇上年幼，缺了您辅助不行。您病成这样，天下人都会痛哭流涕的。”
　　司马懿长叹一声，“我老了，快进黄土了。听说您出任并州刺史，好好地干吧，恐怕，我们再也见不到了。”
　　李胜忙纠正：“太傅公，我是去本州，不是并州。”
　　司马懿知道李胜是荆州人，把荆州说成本州，但他故作昏庸：“君将出任并州长官，好自为之。”
　　李胜再也忍不住，反复说：“我是去荆州，不是并州。”
　　司马懿一意装病到底：“君去并州出任刺史，正好为国建功立业。此地一别、恐今生再难见面。有一事相托于您！”说着唤儿子司马师、司马昭出来，恳求李胜：“两小儿从此与君结为朋友，只求您在我死后多多照顾。”话语间，司马懿已开始抽泣起来。
　　李胜匆匆告别，直奔曹爽家，高兴得手舞足蹈：“大将军，太傅胡言乱语，手已拿不动杯子，南北都分不清，肯定活不长了。”曹爽大喜过望，不再把司马懿放在眼里，更加肆无忌惮地弄权。
　　第二年正月，幼主曹芳按老规矩去高平陵祭祀祖先，曹爽兄弟率兵随驾出行，好不威风。城中无主，司马懿马上部署兵马，飞速占据武库，控制都城。然后，他屯兵洛水浮桥，派人向曹爽兄弟送去一封信：“大将军曹爽背弃先帝遗诏，内则僭拟，外专威权，挟幼主以令天下。如秦朝赵高、汉朝吕后、霍光等乱臣赋子。我遵皇太后之命，罢免曹爽兄弟官职，令你们留下幼主及宫内一切侍从。你们自己乖乖回家，尚可恕罪；若违此令，格杀勿论！”
　　曹爽兄弟眼见重兵压境，不得不依言而行。
　　曹爽兄弟回府后，司马懿征发来的八百民工接踵而至、在曹家四周筑起高墙。三步一岗，五步一哨，在高墙上严密监督曹家的一切行动。曹爽兄弟心慌意乱，马上给司马懿写了封乞求信试探虚实：“司马公，家中无粮，请求接济。”司马懿读罢来信，微微一笑，马上下令：“备一百斛大米，再多备些肉脯、盐、大豆、送到曹爽兄弟府上！”士兵们送来了这些东西，曹爽兄弟心中略显宽慰：司马懿不计前怨，看来自己可以免去一死啦！
　　谁料想在这段时间里，司马懿正忙着在朝中翦除曹爽党羽，将他们一一打入监狱。全部障碍扫除后，司马懿把曹爽兄弟也关进狱中，最后以谋大逆的罪名，灭了曹氏九族。　
　　孙亮辨蜜中鼠屎　
　　孙亮（公元242—260年）是三国时吴国国君孙权的小儿子。孙权死时，他只有10岁，就做了国君。一天，园丁向国君献上一筐青梅，孙亮刚想吃，想到宫中仓库里有蜂蜜，就叫太监去取。那太监知道宫廷里收藏的蜂蜜味道特别好，也曾经向掌管内库的官吏讨，都遭到那官吏的拒绝，太监一直气在心里，想报复一下。他把蜂蜜领出内库外，在蜂蜜里放了十几颗老鼠屎。
　　太监献上蜂蜜后，孙亮把青梅在蜜中浸一下，刚要吃，猛然发现蜜中有老鼠屎，气愤地下令把管理仓库的官吏押来。
　　孙亮质问道：“你专职管理仓库，却竟让老鼠把屎屙到蜂蜜里，知道这是什么罪吗？”
　　那小官吏知道这是渎职罪，轻则丢官，重则坐牢。但他一直小心翼翼，存放蜂蜜时先检查有没有杂质，检查后才装进干净的坛子里密封起来，绝对不可能有老鼠屎的。他于是连连叩头，接着反复申诉，高喊冤枉。
　　孙亮沉思了一会问：“太监向你要过蜜吗？”
　　小官吏说：“他私自向我讨过多次，我没敢给。”
　　太监大声嚷道：“胡说，我从来没有私自向他要过。”
　　这时，站在孙亮身边的几个大臣说：“他们的供词不一样，应当把他们送到监察司审问。”
　　孙亮摆摆手说：“不用，这事很容易弄清楚。”说罢，命令太监把老鼠屎捞出来，并叫他把老鼠屎用刀剖开。
　　孙亮逐个检查了剖成两半的老鼠屎后，笑着对身旁的大臣说：“你们看，如果老鼠屎早就放在蜜里，那么，应该里外都是潮湿的。但是，这些老鼠屎，都只是湿了点外表，里面都是干燥的，说明是刚放进蜜中不久。这说明是太监领出蜂蜜后，放进去的！”
　　太监这时“扑通”一声跪倒在地，连连叩头承认自己犯了陷害罪，请求宽恕。在场的人对年纪很小的国君判别是非这样准确，感到十分震惊。　 
　　
张举焚猪察真情
　
　　三国时，吴国人张举任句章县县令。
　　一日，有人来报“谋杀亲夫”案，被告是个30 多岁的妇人。她身穿素衣，一到大堂就号陶大哭。
　　原告申诉道：“我是她丈夫的哥哥，昨日她回娘家，正巧半夜我弟弟家突然起火，那里四周没有人家，待我们赶到时，房屋已烧塌，我弟弟死在床下。平日，这女人行为不端，定是她同奸夫商量，先回娘家，半夜又同奸夫谋杀了我弟、再焚火烧屋，以借口‘火烧夫死’，请大人为我弟作主！”
　　那妇人发疯似地跳了起来：“你说我有奸夫，奸夫是谁？你说我是谋杀亲夫，又有什么证据？”那大伯张了张口，却说不出什么来。妇人更是气愤，忽然凄惨地大叫道：“我的命真苦啊！年轻轻守寡，还要背个黑锅，叫我还怎么活呀！还不如让我一死了事！”叫罢，猛地向旁边的厅柱上撞过去。差役慌忙一把拦住。于是她哭得更加伤心，音量之大，音调之悲，简直能锯碎人的心呢。
　　张县令冷眼观察了一会，想：眼下毫无证据，先去验尸再说。
　　来到死者的家，只见房屋已经倒塌，灰烬在风中飞旋。验尸结果，并无可疑之处。张县令掰开死者的嘴看了看，想了一会，挥挥手说：“办丧事吧。” 说着向那妇人瞥了一眼，但见她的眉宇间竟有一丝宽慰之色，像突然放下了一桩心事。她大伯却急了起来。张县令并不理会，又说：“办丧事要宰两头猪吧？”
　　妇人说：“要的，要的。”
　　张县令叫死者的哥哥捆了两头猪，又叫人在家门口点起两堆火。众人都不明白是什么意思。只听得县令说：“把一头猪宰了，架在火上烧；另一头猪活生生地烧！”一会儿柴火烧光了。张县令叫人掰开杀死后烤的猪的嘴，只见里面没有灰；又叫人掰开另一头活烤的猪的嘴，见里面有灰。于是张县令说：“你们看死者的嘴里也没有灰，说明他是死后被焚烧的。”他转身问那妇人说：“这下你还有什么话好讲？”
　　那妇人只好招供出与奸夫串通一气，谋杀亲夫的罪行。　 
　　
高柔深究破凶案
　
　　三国曹魏时，高柔充任廷尉。当时，军营中纪律十分严明，稍有越轨，便将严罚，且株连亲属。
　　一日，营中报告上司说，护军营军士窦礼已数日不归，想来是开了小差。为严军纪，请求追捕，同时没收其家财产，罚其妻盈以及全家男女充当官家的奴隶。
　　消息传至窦礼的妻子盈的耳中，她为之大惊，声称冤枉，向官府申诉。但官府因此案涉及军中之事，不敢受理，只是轻描淡写地推却了事。盈见无申诉之门，为了全家的安危，拼死求见廷尉高柔，请其明察。
　　高柔听完申诉，问她：“你怎么知道你丈夫不是逃亡？”
　　盈哭道：“我丈夫久经沙场，从不惧怕战场上的刀光血影，绝不会逃跑。另外，他对我十分珍爱，亦不是那种轻薄浮华不顾家庭妻小的人。我以为他的失踪定另有隐情，请大人公断。”
　　高柔听后觉得有理，问：“你丈夫与别人有过仇恨吗？”
　　盈回答：“丈夫为人良善，从没跟人有仇怨。”
　　高柔再换一个角度问：“你丈夫没跟人有钱物上的交往吗？”
　　盈想了想，答道：“对了，曾借钱给同营军士焦子文，我夫多次向他索要，他不肯归还。”
　　高柔心中一惊。这焦子文为人狡诈刁蛮，前天酒后伤人触犯军纪，正被押在监狱，窦礼失踪此事会不会与他有关呢？想到此，高柔对盈说：“你且暂回去，待我调查之后再作决断。”
　　高柔待盈走后，立即传令将焦子文从牢中提出，询问几句前日伤人之事后，谈锋一转问道：“你曾借过人家的钱吗？”
　　焦子文措手不及，面容失色，过了片刻方才回答：“我孤单贫穷，不敢借人家的钱。”
　　高柔见他神态有异，单刀直入道：“你曾借过同营军士窦礼的钱，为什么说不曾借呢？”
　　焦子文闻言脸色大变，知事已败露，无言以对。高柔怒喝道：“你已经杀了窦礼，我证据在手，趁早招认，方可减罪，否则休怪军法无情！”
　　焦子文顿时魂飞魄散，连忙叩头招认了犯罪事实。　 
　　
钟毓钟会巧应对
　
　　三国时魏国的太傅钟繇有两个儿子，哥哥叫钟毓，弟弟叫钟会，两兄弟从小就都很聪明，但性格却不同，钟毓比较憨厚，而钟会则比较调皮，虽然做着同一件事情，弟兄俩却会表现出不同的态度。
　　有一次，父亲午睡，钟会就出主意与钟毓一同溜进父亲的房间去偷药酒喝。其实父亲是假装睡着，偷偷察看两个儿子的行动。
　　钟毓先向父亲跪拜，行礼如仪，然后才开始喝酒；钟会不但不拜，喝酒时，还向父亲做着鬼脸。父亲当时没有出声，事后问钟毓：“我既已睡着，为何行礼？”
　　钟毓答道：“偷喝药酒心中忐忑不安，不拜更觉不安。”
　　父亲又问钟会：“你为何不拜？”
　　钟会答道：“偷酒已属非礼，所以不敢行礼！”
　　钟繇见两个儿子回答得都很有理，满心欢喜，便没再加以责备，只是勉励他俩好好读书。
　　魏文帝曹丕得知钟家兄弟的才能，就命钟繇带着孩子来见。
　　钟毓和钟会都是第一次见皇帝，但神态各异。大殿上庄严肃穆，魏帝高坐龙椅，威严显赫，卫兵列队，刀戟并举，钟毓一见这副阵势，紧张得满面流汗，而钟会则若无其事。
　　魏文帝问钟毓：“你为什么出这么多汗呢？”
　　钟毓回答说：“战战惶惶，汗出如浆。”这是实话，钟毓当时确是这种心情。
　　魏文帝又问钟会道：“你为什么不出汗呢？”
　　钟会应声道：“战战栗栗，汗不敢出。”这是虚言，但回答得比哥哥巧妙，有胆有识。他的回答使魏文帝和百官都惊奇不已，齐声夸奖兄弟俩聪明过人。
　　钟会长大后，官拜秘书郎、镇西将军，和邓艾一起进兵四川，灭了蜀国，事实证明他是个有才能的人。　　　 
　　
羊祜边境攻心战
　
　　西晋名将羊祜（公元221—278 年）逝世不久，吴国被平定了。班师回朝，论功行赏。晋武帝双眼泪光盈盈，喃喃自语：“说良心话，这都是羊祜公立下的功劳啊。要论功劳，他最大。”
　　原来，公元269 年（西晋武帝泰始五年），羊祜奉晋武帝之命征讨吴国时，成功地运用了攻心战术。
　　晋吴两国大动干戈，常有吴国兵将前来投降。羊祜细细问过一遍后，总宽宏大量地说：“想回去也行，你们来去自由。”每次外出活动，羊祜常穿一身轻便皮衣，不着铠甲。住所附近，保卫的侍卫总不超过20人。一有空闲，羊祜就跟将士们一块儿去打猎捕鱼。这一切，全给吴国士兵看在眼里。他们从来未见过这么平易近人的敌军将领，渐渐失去敌意，纷纷越过边界向羊祜投降。吴军的斗志，开始慢慢松懈。
　　羊祜这人很怪。两国交战，他不搞突然袭击。晋、吴将士，云集战场。一时狼烟烽起，战鼓声不绝于耳。有位将领说要献诈兵之计，羊祜却呼唤左右侍从：“来，把他捉住。用美酒灌醉他，让他开不了口。”那将领给扭着灌个酪酊大醉。两军交战正浓，有人捉来了两个吴国小孩子。两个小孩瞪圆了双眼，惊恐万状。羊祜冲他俩宽慰地笑了，忙招呼壮士：“送他们回去，一定要找到他们的家，一定要保证他们平安无事。否则，唯你们是问！”两个小孩子破涕为笑了。不久以后，吴国将领夏详等前来投降，那两个小孩子的父亲因大受感动，也带着部将来投降。
　　有一次，吴国将领陈尚、潘景入侵晋地，羊祜派兵追击，截杀了他们。事后，羊祜却隆重地给他们举行葬礼。羊祜高声宣扬他俩是宁死不屈、报效吴国的忠臣。陈尚、潘景的弟子闻讯后，悄悄赶来送葬，羊祜以礼相迎，以诚相送。吴国将领邓香举兵入侵晋朝夏口，一败涂地，给羊祜活捉。邓香被晋兵捆绑押送到羊祜面前时，心中诚惶诚恐，羊祜却微笑着挥手吩咐松绑，饶恕了他。邓香感激涕零，连连叩头。他返身入吴，马上带领大队人马投降了羊祜。
　　羊祜这边的人一旦进入吴国领土，却都有特殊的“规矩”。收割吴国的谷物当军粮了，都要统计好数目价值，送给吴国百姓丝织品作为偿还。羊祜和手下兵将驰骋在吴、晋边界打猎、游玩，总在晋地活动，从不踏上吴国土地。禽兽不识边境线，有时它们乱窜，一旦禽兽先被吴国人射伤逃到晋国这边来，羊祜总吩咐手下绑好后送还给吴国人。
　　没多少时候，吴国人对羊祜心悦诚服。吴国虽与晋国敌对，却尊称羊祜为“羊公”。跟羊祜对战的吴国将领陆抗也喷喷称赞：“羊公胸怀宽广，连乐毅、诸葛亮都比不上他啊！”
　　吴国人的心逐渐偏向羊祜。这一切，都为晋国征服吴国奠定了思想基础。无怪乎，晋武帝会这么动情地追念这位作古的大臣。　 
　　
马隆磁石吸敌兵
　
　　公元279 年的一天，西晋都城的中央大街上，一队3500 人的兵士，带着充足的军粮和精良的武器，步伐严整，雄赳赳、气昂昂地向城外开拔，要去执行收复被鲜卑族首领树机能抢占的凉州的任务。部队渡过淄水，很快进入凉州地界。
　　凉州城内的树机能手中统有几万兵马，自探子来报说晋武帝司马炎将兵发凉州后，早就分派重兵占据了险要位置和有利地形，在晋军的必经之路扎好口袋；并算好晋军可能撤退的路线，同时，埋设伏乓截断后路。在树机能看来，这一仗必胜无疑了。
　　这天下午，晋军主帅马隆率部到达一个山口，他让部队停下休息。这时前卫哨兵来报：“主帅，前面山谷道路狭窄，两旁山上看似埋有伏兵。”
　　“知道了。”马隆立即命令后续部队把偏箱车推到前沿分给各营，兵士们推着偏箱车继续挺进。突然，树机能的伏兵在两旁山坡上使用弓箭和石块发起了进攻。可是，马隆军因为有偏箱车遮挡飞箭流石，不仅安然无恙，而且还能边还击边前进。第一次战斗，树能机不得不宣告失败。
　　马隆让部队稍事休息后，即刻传令士兵到附近的某处运石头。要他们把运来的石块垒在一条窄路的两侧。他算准树机能求胜心切，必定由此道来偷袭西晋军。马隆又让士兵们全部换上犀牛皮盔甲。
　　西晋军刚换上犀甲，树机能的部队就已赶到了。勇猛的鲜卑族士兵“哇哇”地冲了过来。可是当他们进入那条窄路后，一个个都被两旁的石头吸住动弹不得，“汉人有妖术，汉人有妖术。”鲜卑兵大叫着。马隆士兵冲杀过去，却畅行无阻，一下子砍倒了几千鲜卑兵。在这场大战中，骄横跋扈的树机能也被杀死了。
　　原来，马隆曾对这里的地理环境进行了专门考察，了解到这里有一种吸铁磁石。马隆即刻联想到，战场上士兵的盔甲是铁铸的。若把这一特点使用到战场上制敌，会发挥出奇妙的效果。就这样，马隆一举收复了凉州。　 
　　
石勒献礼夺蓟城
　
　　西晋愍帝建兴二年（公元314 年）三月初的一天，西晋幽州治所蓟城守将王浚高兴地在读一封信。这信是羯族首领石勒派人送来的。信中说：“..我素闻王将军天下无敌，钦佩之至，今函大人，意在表达敬服之心。为稍示敝人投效诚意，我将于三天后亲赴蓟城给王将军献礼。”
　　接着，王浚召集部将，当众把石勒的那封信宣读了一番，然后得意洋洋地吹嘘道，这是“不战而屈人之兵”，“信诚服人是为将之道至要至要的所在正当他吹得眉飞色舞的时候，一位部将站出来劝谏道：“将军，石勒这人贪得无厌，从来不讲信义。他说敬服我们前来送礼，恐怕其中有诈。我看，我们还是调动部队，及早准备为是。”
　　王浚正讲得兴致勃勃，被他这么一打断，火就来了，他脸往下一沉，道：“石勒这次是来拥戴我、投诚我的。谁敢再说调动部队，我先杀了他！”
　　两天后，石勒统率大军抵达易水，悄悄朝蓟城推进。第三天早晨，蓟城城门外黑压压的一片。原来是石勒的士兵赶来的几千头牛羊。“快开城门，我给王将军献礼来了。”石勒骑马来到城门口，对着守门卫兵喊道。王浚得到报告后，连忙下令大开城门迎接。城门一开，牛羊像潮水般拥进城内，一下子把街道通路塞得严严实实。这正是石勒早就预谋的计策。他害怕王浚在城内埋设伏兵，就用这些牛羊把城中街道堵住，使王浚的士兵不能出来冲杀。当得到第二次飞报时，王浚也开始意识到来者不善了。但刚要下令部队出动时，石勒的大军已冲入城里了。王浚吓得逃出庭院，被石勒的士兵生擒了。
　　“王将军，现在，您可接受我的献礼了。”石勒坐在王浚的大堂上，不无讥讽地对被捆绑着的王浚说道。此时，王浚后悔已经来不及啦！　 
　　
王戎辨路边苦李
　
　　西晋时期的宰相王戎，小时候就很聪明。
　　夏日的一天，他和几个小伙伴到临沂城外去游玩。他们跳呀蹦的，玩得正带劲，玩了一会儿，他们觉得很口渴。
　　一个小朋友说：“走，我们去找些水果吃吃。”
　　他们远远看见大路边有棵李树，就奔了过去，好啊，上面沉甸甸地挂着满树熟透的李子。
　　小朋友们高兴地嚷道：“多好的李子呀！多妙的李子呀！我们可以吃个痛快啦！”
　　于是，大家一哄而上。只有王戎一个人站在旁边不动。
　　有个小朋友问：“喂，王戎，你还站那里干啥呀？”
　　王戎说：“这李子是苦的，不能吃。”这时，一个小朋友已经咬了一口，“啊！啊！真是苦的，苦的！呸！呸！”
　　小朋友们都尝到苦味，扔下李子，跑到王戎面前问他：“你怎么知道这李子是苦的呢？”
　　王戎认真地说：“这棵李树在大路边，如果是甜的，早就被人摘光啦。这是棵野生的李树呀！　 
　　
祖逖的真假军粮
　
　　东晋名将、豫州刺史祖逖（公元266—321年），为恢复晋朝江山，曾数度率军北伐，收复了黄河以南大片土地。
　　有一年，他率军与北方羌族首领石勒的侄子石季龙交战。石季龙在败退途中，掳掠了豫州，留下战将桃豹守卫一座孤城。
　　祖逖乘胜前进，派出先锋韩潜进攻桃豹。韩、桃真是棋逢对手，经过反复剧烈的较量，谁也占不到谁的便宜，结果僵持在孤城里：韩潜占据东城，从东门出入；桃豹占守西城，从南门出入。双方拉锯式地打打停停，战斗了40多天，军粮都快吃完了。祖逖听到韩潜求援粮草的报告，心里非常焦急：总部的军饷也是不敷需要，到哪儿去筹备粮食呢？
　　祖逖谋划了许久，计上心来。一天，他命令官兵拿出上千只空米袋，将黄土灌入米袋，一袋又一袋地排列在地上。然后，组织千人的粮食运输队，另派精兵“护送”，将军粮运到韩潜驻守的东城去。另外，他又派出几名士兵挑着几袋货真价实的粮食，跟在运输大队后面，装作疲劳不堪而掉队的样子，停在路边休息。桃豹见状，立即发兵避实就虚，放过祖逖的运粮大队，抢劫“掉队”的粮食。那几名“掉队”的运粮兵见敌军蜂拥而至，即按祖逖的吩咐，弃粮逃走。桃军欢天喜地地抢走了那几袋粮食。
　　粮食上交给桃豹，打开口袋一看，全是白花花、饱绽绽的大米。桃军官兵因为连续多日没吃上饱饭了，一个个像饿狼似地盯着它们。桃豹挥了挥手，示意可以烧饭，部下一涌而上，将它们瓜分了，结果只有部分士兵吃上，大多数士兵都没沾上一粒米，纷纷骂娘，想到东城的韩军已获得大批接济的粮食，再也没有心思打仗了。桃豹又急又恨，不得不派人连连催请石勒运粮救援。
　　石勒闻报，立即筹措大批军粮，组建运粮驴马千头给桃豹送去。谁知祖逖早已料到对方有此一举，命令韩潜等派重兵在敌人必经的汴水一带予以拦截，全部俘获。
　　桃豹等了好多天，不见石勒的粮食运到，而韩军却粮丰饷足。桃豹料知自己不是韩潜对手，便趁着黑夜，率领败军悄悄地溜跑了。韩潜终于占领了全城。　 
　　
司马绍幼时妙言
　
　　晋明帝司马绍（公元299—326年）小时候非常聪明伶俐，很受父亲元帝的宠爱。
　　一次，元帝抱着小太子玩，太监前来禀报：“陛下，长安派人来了。”元帝朝见完毕，对幼小的太子说，“孩儿，你说太阳和长安，哪儿离我们这儿远？”
　　太子抬头望望太阳，说：“太阳远，长安近呀。”
　　“为什么呢？”
　　“太阳好远好远的，从来没来过人；长安近，所以常来人呀。”
　　元帝摸摸太子的小脸蛋，高兴地说：“对呀对呀，还能讲出理由来呢！”
　　第二天，晋元帝宴请文武百官。为了让大家知道太子的聪明，就把太子也叫来参加宴会。
　　大家正吃得高兴时，元帝问太子道：“孩儿，父皇问你，太阳和长安，哪儿离我们这儿近？”
　　太子又抬起头，朝殿外一指说：“太阳离我们这儿近呀！”
　　元帝听了大吃一惊，顿时变了脸：“你怎么和昨天说得不一样呀？”
　　太子说：“你们看看呀，那不是太阳吗？我们老是能看见，长安呢，我们怎么看不见呀！这不是太阳近，长安远吗？”
　　元帝松了一口气，得意地笑了。　 
　　
司马绍留下宝鞭
　
　　据《晋书》记载，这是发生在东晋明帝二年（公元324 年）六月某天的故事。
　　东晋叛臣王敦的军营驻扎在于湖（今安徽当涂南）。这天来了一位商人模样的人，只见他右肩挂着个钱褡，走街穿巷，一路叫喊着：“有山货卖吗？买山货喽。”
　　“哎，我说，你看那人可不像个山货商人。”一位值勤兵对另一位值勤兵说。
　　“嗯，走，我们看看去。”
　　两个值勤兵走到近前，仔细观察起那人来。
　　只见那人长着满脸的黄胡子，眉宇间有一股英武之气。他谈吐温文尔雅，俨然是一位饱读诗书之人。
　　“这人肯定不是生意人，倒像是朝廷派来的探子。”两个值勤兵嘀嘀咕咕起来，觉得此事干系重大，便径直赶到王敦的帅府报告。
　　王敦听说那人脸上长着黄胡子，一拍桌子：“哎呀，那人就是明帝司马绍。快派人给我捉拿！”
　　于是，五匹快骑在两位值勤兵的指引下，追出了营门，可明帝已不知去向。他们究竟该朝哪个方向去追赶呢？正在纳闷的当儿，他们中间有一位突然叫道：“那边道上有堆马粪。”
　　骑兵们立即赶到那儿。这时，路旁歇脚的凉棚里，有一位卖食品的老太太在大声叫卖着。
　　领头的骑兵来到老太太面前：“请问老人家，刚才可曾见到一个黄胡子的人骑马从这里过去？”
　　“有啊，可他已经走得很远了。喏，这是那人留下的一条鞭子。”老人说着，从衣兜里摸出一条闪亮的鞭子来。
　　“是七宝鞭。”领头的骑兵惊叫道，“这可是皇宫中的宝物啊！”五个人于是你抢我夺，争着欣赏那条宝鞭。吵吵嚷嚷的，不知不觉时间就溜过去了。
　　“哎呀，真的，我们还要去追人呢。”领头的骑兵惊醒过来。
　　“来不及了，你看那马粪都凉了。”一位骑兵说。几个人一看那马粪真的凉了，料想再追也追不上了。于是带着七宝鞭回军营去了。
　　那人确是晋明帝本人。皇帝亲自出去刺探军情可谓是绝无仅有。且说快骑追到马粪堆的时候，明帝还在前面不远处。自那两个值勤兵注意起他后，明帝就立刻意识到问题严重了。他知道马上就会有敌兵追来。于是，他赶快走出营门，飞身上马。但他一想自己骑马跑，是绝对跑不过那军中骑兵的，抬头一看，见路旁有个卖食品的老太太，眉头一皱，计上心来，他走了过去，摸出二两银子给老人，又把自己的七宝鞭递给她，对她作了如此这般的一番交待，转身又把马屁股后的一堆马粪浇上了凉水。这才重新上马飞驰而去，于是才有刚才的一幕。
　　明帝见追兵已摆脱了，才放下心来，带着探得的情报，回京城去了。　 
　　
郭敬循环浴马计
　
　　公元330 年（东晋成帝咸和五年），后赵国荆州监军（官职名）郭敬奉命攻打东晋襄阳。东晋军队驻守襄阳的都是精兵强将，驻守长官东晋南中郎将（官职名）周抚更是骁勇异常。敌众我寡的形势极为明显。这时，后赵主石勒一时派不出兵将支援郭敬，他想出了一条应急之计，连夜派人传令郭敬：“如果周抚派人来观察樊城军情，你要想尽办法，让他知道：‘我们后赵军队先不跟你周抚打，等过了七八天，我们的大队骑兵来了，再想办法揍你们。到那时候，你们就插翅难飞啦！’”
　　郭敬接到军令，心想：“大王这话是不错，可要变成一种行动，这可是一大难题啊。”郭敬的脑海里随之跳跃过一串串重复的字眼：“大队骑兵，战马；大队骑兵，战马..”
　　“对，有啦！”郭敬一拍桌子，不禁接着自言自语：“制造声势，让周抚觉得我们好像大队骑兵来了。来他个循环浴马计！”
　　第二天，很多负有特殊使命的士兵出动了。他们手执马鞭，吆喝着将成群战马赶到河边，让它们俯首吸水，涉水洗澡。他们让这些马循环出现。白天，黑夜，都有马群在川流不息地洗澡。
　　这军情，给周抚派出的便衣游动哨发现了，忙赶回襄阳，宜奔周抚处，气喘喘吁吁报告：“周大人，后赵战马正在河边洗澡。白天洗，晚上也洗，马儿多得数不清。”
　　周抚心中惴惴不安：“莫非后赵援军到了？”心惊肉跳一阵之后，马上连夜逃奔武昌而去。
　　郭敬不费一兵一卒，当夜占领了襄阳城。
　　后赵主石勒喜闻战报，当场发下一令：郭敬升任荆州刺吏。　江卣用鸡播火种　
　　公元353 年（东晋穆帝永和九年），驻在芍陂（今安徽寿县南）的东晋守将殷浩的帅府内，殷浩正在召集诸将议事。
　　羌族首领姚襄自起兵反叛朝廷以来，仗着手中兵多士众，欺负殷浩军队少，不断对殷浩进行挑衅。今天，竟然敢违反军事常规，把营寨扎到离芍陂只有十里的地方，可见其骄横妄为的程度了。
　　“江卣听令，派你为荡灭羌贼的先锋！”中军将军殷浩下令。
　　“是。”江卣是殷浩手下最得力的将领。他以足智多谋、英勇善战著称，曾在许多重大战斗中屡建奇功。因此，要能抗击姚襄，殷浩知道此番非江卣作先锋不可。
　　敌人的寨栅十分紧密坚固，而且敌我之间的兵力太悬殊。破敌只能靠智取。可是，如何智取呢？江卣苦苦思索着破敌之策。晚上，他翻开《三国志》，研究起诸葛亮领兵以少胜多的故事来。他发现诸葛亮每到敌我双方力量悬殊之时，总善于借助自然的力量，而他用得最多的是火攻。如今，姚襄连营扎寨在那儿硬攻肯定不行，是否也来个人攻呢？他想：对！也来个火烧十里连营。可是这把火怎么烧法呢？他想到了许许多多办法，最后都一一否决了。“喔喔喔”，雄鸡报晓，天要亮了。随着第一声鸡啼，远近响起了一片雄鸡鸣叫声。他听着听着，不禁眼前一亮。大清早，他就令士兵们去捉来了几百只活鸡，并吩咐在每只鸡的尾巴上系上火种，把它们连结在一起，听候安排。
　　入夜，江卣命令士兵把鸡悄悄地带到阵前，朝敌人的营寨放了出去。鸡尾巴上的火种点燃后，鸡便扑腾着翅膀拼命飞跑起来。因为鸡都连结在一起，哪只鸡也飞不远，只在营区内传播火种，不一会，姚襄的营寨全部点燃了。惊恐万状的羌族士兵从被窝中钻出来，乱作一团。这时，江卣趁势指挥精兵掩杀过去，一举歼灭了敌军。　 
　　
王羲之巧惩恶霸
　
　　相传王羲之（公元321—379 年）在任太守时曾断过一件案子。
　　一天，有个叫阿兴的猎人到衙门告状：若干年前，阿兴的父亲在深山打猎，被一只斑额老虎追赶，跌下山崖，一命呜呼，阿兴为了安葬父亲，曾向当地大财主鲁宋借用一块荒地。那天正遇鲁宋为母庆贺80 大寿，正在兴头上，听了阿兴的要求，就爽快他说：“这事容易，但你需送一壶酒为我母亲祝寿。”阿兴为此特意卖掉了一张狼皮，置了一壶好酒为鲁母祝寿。第二天就将父亲安葬在鲁宋指定的荒地上。
　　以后，阿兴继承父业，以打猎为生。他吃得起苦，熬得起夜，而且臂力惊人，枪法精通，慢慢地发达起来。最近他在深山捕杀了一只斑额大虎，不仅为父亲报了仇，而且将老虎卖得了数百两纹银，于是置办酒菜，与乡邻同享。
　　正当众人喝得酒酣耳热时，财主鲁宋带领家丁前来索债。阿兴慌忙申辩：“我与员外素无钱财往来，当初员外好意，给我一块荒地葬父，小的已依要求孝敬了一壶好酒，此事已经了清，不知员外因何还要索债？”
　　鲁宋说道：“我此来正为那块地之事，当初我要的是‘一湖酒’，你只给了‘一壶酒’，如何就算了清？想我那块地系风水宝地，岂是一壶酒就能买下的？”
　　两人当场就争执起来，众乡亲也作证说当初讲明的是一壶酒，无奈鲁宋财大气粗，说他不过，于是众人就劝说阿兴到府衙告状。
　　王羲之明白是鲁宋恃强欺人，当时也不作判断，命阿兴回家静候消息。
　　当天，王羲之带着自写的一幅《乐歌论》来到鲁宋家中。只见鲁宋家深宅大院，院前小河连通村外大河，河内鹅鸭嬉水，鱼虾浅游，果然富甲一方。
　　鲁宋见太守微服来访，忙迎进客厅。
　　王羲之说道：“我对阁下的土产颇为喜爱，愿以《乐歌论》字幅换一活鹅。”
　　王羲之是有名的书法大家，一字能值千金，一篇《乐歌论》真可谓价值连城，一只活鹅又何足道哉。鲁宋当场就慷慨应允。
　　王羲之当即将《乐歌论》留了下来，让鲁宋第二天拿着活鹅到府衙来。
　　第二天鲁未捉着活鹅来见王羲之，王羲之笑道：“我的字幅岂只值一活鹅？我要的是一河鹅。”
　　王羲之又将阿兴传来，他高坐大堂，吟道：“鹅不论河，酒岂论湖？假以河、活’辨“湖、壶’，为的是严惩刁徒。”说着把阿兴的状纸丢给鲁宋。鲁宋这才知道自己成了被告，这恶霸虽然一贯欺压乡民，但毕竟不敢在朝廷命官、堂堂太守面前逞凶霸道，只得连连磕头，知错认罪。
　　王羲之当堂将这个仗势欺人的恶霸杖责40 大板，令其将《乐歌论》交还。这个判处，阿兴欢天喜地，鲁宋垂头丧气。　 
　　
王羲之智救灾民
　
　　传说，晋代大书法家王羲之做右军将军时，琅琊郡一带连年大旱，颗粒无收，穷人把草根树皮都吃光了，贪官豪绅们却见死不救。王羲之于是写了道奏章，骑上快马，不分昼夜地直奔京城。
　　皇帝接过奏章，不管上面什么内容，却全神贯注地欣赏起王羲之的书法来。特别是奏章的“放粮”二字，飘如浮云，矫若游龙。皇帝边看边称赞：“放粮——好，好，好！”
　　话音刚落，只听王羲之在下面高声应道：“谢主龙恩！臣今日就去琅琊放粮。”
　　等皇上明白过来，已是泼水难收了。只好将错就错，封王羲之为放粮的钦差。王羲之当天就打着“奉旨放粮”的大旗，急急赶回琅琊郡。　王允之装醉脱险　
　　东晋时代，有个孩子名叫王允之，为人机灵，很善于揣摸大人的心理。
　　王允之的伯父是东晋的大将军，名叫王敦。此人执掌朝政，骄横跋扈，为人残暴凶狠，被人称为杀人不眨眼的魔王。有一次，他为了强迫客人喝酒，竟接连杀死了几个敬酒不成的美女，使得客人难以挟菜下咽。
　　可王敦对王允之倒很喜欢，常常邀他同床而眠。
　　有一天，王允之照例酒足饭饱后同王敦睡在一起。
　　天亮后，王敦给一个下属唤醒。王敦忙起床跟他密谈：“喂，我叫你准备的兵马和武器怎样了？”
　　“将军大人，已经万事俱备，只欠东风了。”
　　“好，好极了。你计划几时动手包围王宫？”
　　“如此如此。”
　　“必须注意保密，若有外人知晓此事，格杀勿论！”
　　王敦同那心腹越谈越兴奋，以至忘记了帐子里还有一个小孩在睡觉。
　　其实，王允之早已醒了，他们关于谋反的谈话内容他全都听见了。他觉得自己处在险境之中，情急主智，便用手指往喉咙里死命地深抠，立时将隔夜的酒饭呕吐了一床。接着，又闭起眼睛，装着熟睡的样子，微微打起鼾来。
　　王敦跟下属谈了好久的话，忽然想起自己背后的床上还睡着王允之，大为惊恐，赶忙奔去，掀开帐子查看。不看也罢，一看不禁释然大笑，捂着鼻孔，自言自语他说：“简直像头醉酒的小死猪！难闻死了，难闻死了。”
　　原来，满床呕吐物发出一阵阵酸臭之味，王允之兀自埋在污秽里酣睡哩。
　　王允之运用自己应变的智慧，逃过了杀人魔王杀人灭口的灾祸。　 
　　
陈元方巧辩袁公
　
　　《世说新语》中记载着这么一则故事——
　　陈元方小时候头脑灵活，善于应对各种难以回答的问题。
　　他11 岁那年的一天，去拜见一个被人称作“袁公”的大官。
　　袁公拉着他的小手问道：“你父亲在太丘做父母官，政绩显著，名声很好，他做了哪些深得民心的好事？”
　　陈元方应声答道：“不瞒袁大人，我父亲治理太丘的主要方法是：对倚仗权势作威作福的人，进行严肃而诚恳的教育；对无权无势、善良受欺的人，无微不至地关怀和安抚他们。务必求得社会安定，人民都能安居乐业。日子一长，地方的民众自然对我父亲十分敬重，声誉也就鹊起了。”
　　袁公听了，连声叫好，说：“对啊，对啊。我过去做邺县的县今时，也是采取这些治理办法的。”
　　元方笑道：“莫非能者所见略同？您同我父亲可说是不谋而合啊！”
　　袁公见元方小小年纪就擅长辞令，而且对答如流，心里十分欢喜，因而产生了进一步考查他智力的想法，便心生一计，向元方提出了一个难题：“你可知道，究竟是你父亲向我学的，还是我向你父亲学的？”
　　元方朝袁公的脸孔略一观察，马上感觉到他笑容里蕴含着测试的深意，便笑着回答：“周公和孔子都是古代著名的政治家，他们一先一后，生在不同的时代；一西一东，出自不同的地区。可他们两人都是为百姓做好事，行仁政，也都受到民众的敬重和拥护。这样看来，周公的治理办法不是从孔子那儿学来的；孔子的治理办法也不是从周公那儿学来的！”
　　袁公听了，禁不住一把将陈元方抱了起来，举过头顶，连连呼喊道：“好，好，好！回答得这样机智得体。简直是天衣无缝，无懈可击。长大了一定能成为治国理政的贤才啊！”　 
　　
孙子荆敏捷应对
　
　　孙子荆少年时，看到仕海浮沉，官场黑暗，于是收起了猎取功名的宏愿，一心想学习古代的隐士，到深山老林去过幽静而孤寂的生活。
　　一天，他为了选择良好的隐居环境，便走到一处风景极佳的山谷地。只见那儿有一泓碧澄见底的池塘，一道流着淙淙山泉的清溪，几块光洁如新的青石..
　　孙子荆不禁喜出望外，喜孜孜地想：这就是类似古人许由隐居的极佳环境吧？想着，想着，那个有名的古代传说又浮现在脑海里：
　　尧要把天下谦让给许由治理，不料许由掉头就走，来到一道山溪边大洗耳朵。人们问他：“这是为什么？”他答道：“听了尧的话，弄脏了耳朵，所以要洗干净。”
　　孙子荆踏勘隐居地址回来后，又专程前往名士王武子那儿，向他津律乐道地描叙隐居山林的绝妙图景——“枕石漱流”。意思是说，住在山林里，困乏时可以枕着光洁的石头睡觉，口渴了又可以就着溪水漱漱嘴，喝几掬清水，那是多么自由自在、舒畅快乐的情景啊！谁知孙子荆说得太急，竟把它说颠倒了，变成“枕流漱石”。
　　王武子听罢不由得哈哈大笑，揶揄道：“清水可以当枕头睡觉，石头可以当溪水漱口吗？”
　　孙子荆这才发觉自己说错了话，要改也来不及了，岂不闻君子一言既出，驷马难追吗？怎么办？可是他何等机巧，竟将错就错，即刻应声道：“我说的“枕流’就是用水洗耳朵，我说的‘漱石’，就是用石头来磨砺牙齿啊！”
　　王武子见他敏捷应对，言之成理，不禁脱口赞美道：“妙！妙！想不到你竟有如此巧辩的奇才！”
　　从此，“枕流漱石”就成为沿用至今的著名典故。　 
　　
张亥之反讥邻居
　
　　晋代名将张玄之，在8 岁的时候，掉了好几颗乳牙，一时没有长出来。说笑之间，嘴已张开着，只见红红的舌头，好有趣。
　　一天，张玄之正同一群小孩子在院子里大踢毽子，旁边正围观着好些男女，兴致勃勃地为他们做着裁判哩。
　　有位邻居见张玄之正张着没牙的嘴，气吁吁地踢得正欢，就上前与他搭讪道：“小公子，请教你一个问题，好吗？”
　　张玄之看了看那笑容可掬的男人，也笑道：“伯伯，什么问题呀？”
　　男人便问道：“狗窦（洞）为什么开得这么大啊？”
　　张玄之瞥了那男人一眼，不假思索地回答道：“狗洞大开，是为了让您能自由地出入啊。”
　　“哗——”院子里的人们哄然大笑起来。
　　那个男人顿时涨红了脸，心里暗暗钦佩：张玄之的机智善辩，果真名不虚传啊！　 
　　
罗际买马破盗案
　
　　晋朝，罗际任吴县县令时，一天，有个老人前来报案说：“我的马昨夜被偷了。”
　　罗际见老人急得满头大汗，同情地问：“你的马长得啥模样？”老人叹息着回答道：“唉，都怪我马虎，才让偷马贼钻了空子。那可是一匹好马呀，四岁口，个大脊宽，四蹄雪白，身上红得像火炭一样，跑得可快呢。”
　　罗际又问他夜间听到什么动静。老人略一思忖，说：“就听到半夜时分，一群马叫了一阵，听声音是马贩子赶着马从我村上经过。”
　　罗际问毕，安慰老人说：“你回去吧，等马寻到了，我再请你领回去。”
　　老人半信半疑，离开了县衙。
　　第二天，罗际叫人在城门口贴出布告，上写：“本知县奉朝廷之命，出白银千两，买一匹个大脊宽、毛如红炭的四岁口的大马，望养此马者，速送县衙。”
　　百姓看了布告后，眼睛被诱得红红的，可都摇摇头走开了，寻常人家，别说是好马，就是劣马也买不起呀。不到半天，全城人都知道了。一些大户人家送来几匹好马，只是不与布告上的模样相吻合。不久，有个马贩子探头探脑地送来一匹马，这马与布告上所说的一模一样。罗际一边推说去取银两，稳住马贩子，一边叫那老人前来相认。
　　那马一见到老人，两蹄腾起，鬃发竖起，咧嘴叫着，井挣开马贩子手中的缰绳，亲热地舔老人的手。老人高兴他说：“就是这匹！”马贩子大惊失色，知道中了罗县令的汁。　 
　　
李寄智勇斩巨蛇
　
　　福建有座大山，名叫庸岭，又高又峻，在它西北方，有个巨大的山洞，洞里蛰伏着一条七八丈长的巨蛇。此蛇曾吞吃了许多过往行人，使得附近的百姓诚惶诚恐，人人自危。东冶郡（现福州市附近）的负责官员实在想不出制蛇的妙法，却一味听从巫师道士的建议，年年用整羊整牛去祭祀它，可仍然不能消灾祛邪。
　　巫师们为了挽回自己的声誉，便干脆造谣说，巨蛇已给他们托过梦，只有不断地将十二三岁的童女奉献给它，一年到头地方才得以安宁。东冶郡的昏官们居然又深信不疑。几年下来，已祭献了九个无辜女孩。可是，巨蛇为害依然存在。
　　有一年，“祭日”又快到了。官府又去搜抢女孩，可是搜来查去再也找不到。官府正在为难之际，将乐县有个名叫李寄的女孩却自愿来了。
　　原来，农民李诞生养了六个女儿，没有儿子。李寄最小，听说官府征召丫头祭蛇，便自告奋勇前去应征。李诞死也不肯放她走，岂料她说道：“我们这些丫头非但不能供养父母，反而白白增加了家庭的负担，活着有啥好处呢？还是把我卖给官府，您可得到一大笔赏钱，既可贴补家用，又少了我一份口粮。再说，我也不一定就会给蛇吞吃嘛！”李寄见父母还是不放她走，趁着黑夜偷偷地溜了出来。
　　李寄向官府提出，要一口好剑和一只厉害的狼狗，还要拌上蜜糖的几大担糯米团子。官府满口应允。
　　到了祭蛇那天，李寄也不用差役押送，反而命令他们挑上早已准备好的糯米团子，带上宝剑和狼狗，昂头挺胸地走向蛇洞。
　　到达洞口，李寄令差役将糯米团子倒在地上，挥手让他们回去。差役们生怕巨蛇出洞伤人，脚不点地地逃离了。
　　没有多久，巨蛇爬出洞口。躲在一旁的李寄分明看见，这是一条罕见的大蛇：脑袋有圆顶的谷仓那么大，眼睛活像两面两尺阔的眼镜。
　　巨蛇闻到地上食物的香气，便大口大口地将糯米团子吞吃个精光。
　　不一会，巨蛇蟋缩着身子，盘在洞口酣然睡去。原来，孪寄在团子里拌了不少黄酒，巨蛇显然是给灌醉了。
　　李寄对着狼狗喝声：“上！”狼狗扑上去就朝蛇的颈子狠命地撕咬。
　　李寄擎着锋利无比的室剑冲上去，用尽全力朝蛇头劈斩。巨蛇痛极了，吐出红红的长舌，在地上扭曲、翻滚，过了好一会儿，它全身一挺，死了。
　　李寄走进蛇洞，看见洞里有九具女孩的头骨，便全部捧出洞来，自言自语他说：“唉，你们既胆小怕事，又不肯动脑筋，白白丢掉性命，真可惜啊！”　　　 
　　
檀道济量沙充粮
　
　　公元431 年，南朝的宋文帝派遣征南大将军檀道济（？—436 年）攻打北魏。大半年来，大小战斗30余次，宋军屡屡取胜。只是劳师远征，后方粮草一时难以供应。进军至历城（今山东济南市郊）时，粮食已尽，军心不定。擅道济只得领兵甫撤。但有些士兵在路上投降了魏军，把宋军缺粮的情况报告了他们。魏军于是紧紧追击，宋军处于险境之中。这天晚上，擅道济在军营巡视一圈，见士兵因为吃不饱肚子，怨声载道，他心里也很着急。是啊，眼看就要断粮，魏军又步步紧逼，总得想个退兵之计呀！他找来一些心腹商议了一阵，最后想出了一条妙计。
　　一会儿，营帐之外燃起无数火把，征南大将军指挥数千名士兵往空米袋里装进沙子，一边装，士兵们一边高声数着：“一斗，二斗，三斗..”另有一群士兵来来往往，把沙袋搬到东，运到西，看上去像是在分粮食。就这样忙乎了大半夜。
　　天快亮了，檀道济命令士兵把一袋袋沙陈列在帐外，袋口故意敞开着，上面覆盖少量的米，看上去好像是一袋袋粮食。
　　此时，魏军中早有人把宋军半夜里分粮食的事报告主帅。主帅很是疑惑，忙吩咐探子去查个明白。天蒙蒙亮时，几个探子打扮成老百姓，来到未军营帐前，看到一袋袋的粮食摆在那里，几个伙夫从上面挖出来做早饭。慌得他们连滚带爬地回到主帅那儿报告。主帅一听，心里暗想道：“檀道济一向诡计多端，分明是军粮足够，却叫士兵来诈降，谎报粮草已绝，让我们紧紧追赶他们，到时候他再突然来个回马枪。我得提防着点。”想毕，喝道：“来人啊，把那些来诈降、谎报军情的宋兵给杀了！”
　　且说檀道济因为兵力薄弱，很难摆脱势众的魏军，他就命令士兵都穿上整齐的铠甲，自己穿着雪白的衣服高坐在兵车上，带着队伍慢慢地突出包围圈。魏军主帅得知宋军威武雄壮，从容不迫，恐怕宋军有伏兵，不敢再靠上去，反而向后退了几十里。檀道济趁机迅即指挥全军加紧撒退，安全地向南撤回大本营。　 
　　
宗悫假狮斗真象
　
　　南北朝时，宋文帝刘义隆封宗悫（？—465 年）为“振武将军”，命他带领5000人马，前去征伐林邑国。这林邑国本是汉朝的日南郡象林县。东汉未年，天下大乱，林邑县的功曹杀了县令，自立为王。魏晋朝廷只顾内战，一直没有去征讨。到宗悫南征时，林邑国已有200 年的历史，国力也较为强盛了。
　　宗悫辞别皇帝和文武百官，率领部队来到林邑国，刚指挥军队排成阵势，林邑国王就亲自擂鼓，众将士摇旗呐喊，杀声震天。忽见战旗招展处，1000多只经过训练的大象似发疯一般向未军阵地猛冲过去。它们左撞右踏，势不可挡，如入无人之境。大象皮厚力大，宋军将士的刀枪哪里抵挡得住？刹那间，宗悫部死伤无数，溃不成军。宗悫收集残兵败将回到大本营，只得挂出“免战牌”拒不出战，一边召集谋士商议对策。
　　一个谋士说：“世界上的东西总是一物克一物，据我所知，只有狮子能克大象。可是到哪里去搞那么多狮子呢？”
　　另一个谋士说：“就算有几百头狮子，但如果不经过训练，它们岂不把我们当点心？”
　　宗悫听到谋士的议论，忽然眼睛一亮，说：“有办法了！”
　　几天后，林邑国王又派士兵前来挑战，宗悫派人送去应战书。于是双方在一个开阔地带又排开阵势。
　　林邑国王神气十足地命令驱赶出象群，排在阵前。一擂战鼓，大象又威风凛凛地撒腿向前冲锋。可是刚冲了一段，忽见对方阵地上竟扑过来数百头张牙舞爪的花皮大雄狮，大象见了，吓得顿时威风扫地，转身便逃，反向自己的主人们横冲直撞，乱踩乱踏起来。宗蠢趁势发动全面出击，把林邑国的军队杀得屁滚尿流，落荒而逃，宋军乘胜追击，林邑国王只好投降，归顺宋朝。
　　要问宗悫哪里得到那些训练有素的花皮大雄狮的呢？原来是他召画师、工匠在三日内画出500只狮像，做出500只狮子模型。造好假狮后，令士兵罩戴在胸前，用假狮战真象，一举成功。　 
　　
傅永瓜瓢盛火把
　
　　公元497 年（南朝齐明帝建武四年），南齐蓄意攻取北魏重镇太仓口，派出大将鲁康祚、赵公政统率一万大军进驻淮河南岸伺机而动。在强敌压境的情况下，北魏豫州刺史王肃命令长史傅永带领3000 名精兵抗敌。这夭，傅永安置好部队后，便率领几个亲兵，换了便装，来到了淮河岸边，了望南岸敌军分布情况。傅永看着激荡的淮河水，皱眉思索着。他从敌我双方的兵力对比，想到齐军在以往的多次战斗中的作战特点。通过全面仔细的分析，他断定：齐军这次必定还是夜间过河偷袭。一个成熟的作战方案在他脑中形成了。午夜时分，南齐大将鲁康祚下达了出击的命令。淮河的浅水处，用木桩固定一个个盛着火把的瓢，南齐军就按照那些标记着浅水位置的火把，很快涉水渡过了淮河。到达北魏军营门前，只见营内静悄悄的。“不好，敌人已有准备，快撤。”当鲁康祚刚命令部队后撤的时候，两侧已喊杀声大起，北魏伏兵四出。南齐军受到突然袭击后，慌作一团，潮水般退到淮河岸边，争着涉水过河。可是，此时的淮河水面上到处是飘动的火光，原先导渡的火光混杂其间，难分真伪。惊慌之中，有几千人马掉迸深水中淹死。战斗仅一个多时辰就结束了。齐将赵公政的战马陷入污泥之中，被北魏兵活捉，鲁康祚连人带马掉进深水中被淹死了。在第二天北魏军的庆功大会上，主帅傅永微笑着对部将们说：“现在，你们该明白，我昨晚为何下令让你们用瓜瓢盛火后放到淮河上了吧！”“将军、神机妙算！”部将们在一片庆贺声中、开怀畅饮。　 
　　
王敬则罚贼扫街
　
　　南朝齐代（公元479—502 年），王敬则刚任吴兴郡太守，地方上接二连三有人来报盗窃案，弄得他很伤脑筋。处理了几桩案子后，他发现贼人之间有党群，作案彼此沟通，相互掩护，且大多为一帮数量众多的盗贼集团所为。
　　一日，有家富户将一个小偷押至郡府。小愉对所犯之事供认不讳。当时的法律对小偷只能处罚，不能治罪。王敬则思忖了一下，派人把小偷的亲属统统传到堂上。
　　众人到齐，王敬则道：“你们族中出了如此梁上君子，实乃长辈不教之过。本宫将当着众人之面，好好教训他一下。”说完，王敬则命将小偷带上，绑于住上，叫衙役抽打一千鞭。抽至二百鞭，小偷便呼爹喊娘直唤饶命。众亲属亦纷纷跪下求情。王敬则便叫衙役停止抽打，对小偷说：“饶你可以，可得罚你公差。”
　　小偷忙点头答应道：“小人再也不敢偷盗，任何事都愿效劳，只求老爷开恩，别再鞭打了。”
　　王敬则说：“你行窃扰乱治安，危害百姓，现给你一个将功补过的机会，本官罚你长期打扫街道，做点公益之事。”
　　小偷怕再挨鞭打，只得应诺。从此，每天清晨打扫街道。过了一段时间，他碰到王敬则，诚恳表示悔过，请求免掉此苦差。
　　王敬则道：“倘若你真有意悔过的话，本官可以赦免你。不过你必须检举出别的小愉来代替自己。”22222222555
　　小偷果真答应。此事传出，城里的小偷人人自危，怕被认出，纷纷逃跑。　 
　　
王僧虔一语惊人
　
　　南齐的王僧虔是晋代大书法家王羲之的四世孙，楷书继承祖法又有所创新，造诣极深，南齐朝内很多大臣及诗书之家都以挂他的墨宝为荣。这王僧虔偏偏又乐善好施，有穷人过不下日子找上门来，他让人买来白扇，龙飞凤舞题上楷书，让穷人捧了去买个好价钱。大家都议论着，王僧虔的楷书不输王羲之，当今天下第一！
　　哪知这话传出后，有一人偏偏不服。你知道他是谁？是齐太祖萧道成。这皇帝平时闲来爱涂鸦几笔，那书法技艺还算入流，可真要跟王僧虔比，可差一大截啦。
　　这一天，皇帝心血来潮，一道圣旨传王僧虔进御花园。齐太祖持须冲王僧虔嘿嘿一笑，环顾亭子周围，大声发话：“王僧虔，朕风闻你书法为当今天下第一，特约来比试书技。你抬头看此亭匾额，上书‘梅亭’两字。想当初你先祖王羲之在兰亭写下一序，天下闻名。希望爱卿今朝在梅亭能梅开二度！”
　　王僧虔心里很不是滋味：这明显故意以梅对兰，侮辱先人！但是，他又不敢发作。
　　在众大臣的凑热闹声中，君臣两人饱醮浓墨，屏息敛气，认认真真地书写楷书一幅。
　　一会儿，两人都已写好。齐太祖将头一扬，双目盯住王僧虔：“你说你我两人，谁第一，谁第二？”
　　王僧虔心里七上八下怦怦跳：既不能随便压低自己，更不能辱没先祖美名，可得罪了皇帝，弄不好会满门抄斩的啊！
　　为了镇定心情，他佯作再慢慢细赏两幅墨迹未干的楷书，心里暗暗地发急。突然，他将头一昂，笑道：“臣的书法，为大臣行列中第一；陛下的书法嘛，当称皇帝中第一！”
　　王僧虔一语惊人，齐太祖听罢，先怔了一怔，尔后无可奈何地哈哈大笑起来。　 
　　
萧宝夤钓鱼脱险
　
　　原南齐鄱阳王萧宝夤（也写作萧宝寅）快急死啦，他没想到梁武帝萧衍灭掉南齐政权后，居然大肆杀戮南齐旧王。
　　公元502 年（天监元年），萧衍刚攻下建业（今江苏甫京），就把萧宝夤包围在住所里，里三层，外三层，围了个水泄不通。情况十万火急，看样子是插翅难飞了！
　　萧宝夤正恐慌万状之际，他的贴身心腹颜文智献上一计：“乘敌人不备，将后院墙凿个洞。王爷您连夜从窟窿里钻出去逃走，我们先设法找条小船，停泊在长江边等候接应。”
　　当晚，夜色苍茫，伸手不见五指。萧宝夤身穿一袭黑布短衣，钻出墙洞，脚踩草鞋一溜烟跑到江边。
　　萧宝夤身为王爷，从没这样慌不择路地狼狈逃窜，一阵急跑之后，早已气喘吁吁。当他跳上小船，正想撑篙启程逃走时，天色已经破晓。萧衍的士兵眼尖，一下子发现这里有人，马上紧紧尾随追来。
　　萧宝夤看清追兵越来越近，心中核计：“想逃，也难以脱身。唉，何不将计就计，装扮成江上钓鱼人。既钓河中小鱼，又钓岸上这些大鱼。”
　　萧宝夤打定主意后，马上从渔船上取出鱼钓，装饵撒落江中。萧衍士兵追得气喘吁吁赶上，他正专心致志钓鱼呢。他一会儿顺水行十多里，收钓取鱼；一会又逆水上溯十多里，悠悠装饵。这“钓鱼人”似乎根本没有注意这批仗剑持刀者的存在，从容不迫“钓”他的“鱼”。萧衍士兵打量着这渔夫，左看右看没看出破绽，只好渐渐走散。
　　萧宝夤见追兵的背影彻底消失了，就马上奋臂划桨，哗哗哗划上岸，和几个心腹白天躲起来，晚上披星戴月赶路，一直来到最安全的地方，他才长长地舒了一口声：“好险呢，终于甩掉了吃人的大鲨鱼。”　 
　　
杨家儿智驳名士
　
　　在南朝的梁国，有个姓杨的孩子，只有9岁，已是能言善辩。孩子的父亲杨某是国内知名的文人学者。
　　一天，一位名叫孔坦的社会名流，慕名前来拜访杨某，准备与他研究学问，交流写文章的心得。很不巧，那天杨某因事外出，孔坦怏怏不乐地打算回转。
　　这时，小杨立即趋前拦客，殷殷挽留道：“伯伯远道而来，席不暇暖，扫兴而归，何不稍息片刻。我父亲周游附近山水，来去行踪无定，说不定我们闲谈间就回来了呢。”
　　孔坦见小孩口齿清爽，谈吐不凡，一边暗暗称奇，就坐了下来。
　　刚坐下不久，小杨就端出一盆鲜嫩欲滴的杨梅，连连劝请道：“这是刚摘下的，请伯伯品尝品尝！”
　　孔坦拈起一颗杨梅，吃到嘴里又甜又酸又化，连喊：“味道好极了，味道好极了。”
　　说着，朝小杨那对滴溜溜亮闪闪的眼睛一瞟，想这个小孩果真出自名门，不愧为杨某的骄子，既聪明又礼貌！忽然，想和他开个玩笑，便指着那盆杨梅道：“这是你们杨家独有的家果吗？”孔坦说完，嘻嘻一笑。
　　小杨笑着应声答道：“我并没有听说过，孔雀就是先生家里的家禽啊。”
　　孔坦听了，满脸通红，尴尬地笑道：“杨家的孩子不是随便可以戏弄和揶揄的呀！”　 
　　
洗夫人送礼袭敌
　
　　洗夫人是南朝时高凉洗氏之女，自幼聪明，通晓谋略，善于用兵，她就是中国历史上大名鼎鼎的女豪杰樵国夫人。有一个洗夫人“送礼”袭击叛军的故事很有趣。
　　公元548 年（梁武帝太清二年），梁河南王侯景反叛。占据大皋口（今江西吉安南）的高州刺史李迁仕蠢蠢欲动，召高凉太守冯宝跟他一起反叛。
　　冯宝见侯景气势正盛，真的想前往李迁仕那儿去。他的妻子洗夫人笑着劝丈夫：“看形势发展，李迁仕谋反助纣为虐，不会有好下场，夫君千万不能同上贼船，自取灭亡。”接着她详细分析了天下的形势，说得头头是道，入木三分。
　　冯宝被说动了心，但略略思忖，又皱紧了眉头：“可李迁仕那儿怎么应付？”
　　洗夫人参谋道：“夫君派一个使者找到李迁仕，骗他：‘局势大乱，冯宝太守不敢出来，打算派洗夫人来商量军国大事。’这么做，李迁仕一定放松警惕。我再领1000多个壮士，每个人挑一些破烂，伪装好后，就假称去给李迁仕送礼。我们只要进到他的军营寨栅栏下，就马上可以把他收拾掉了。这么于，一可以解夫君之忧，二更可以为朝廷除害，为民解愁。”
　　冯宝越听越高兴，忙伸出大拇指啧啧称赞：“夫人您家世代为南越首领，真可谓将门出虎女。刚才一席话，使为夫的茅塞顿开，拨云见日啊！”洗夫人带着1000多壮士浩浩荡荡挑担上路。
　　李迁仕早得冯太守使者的来报，现听说洗夫人真的亲自来了，心花怒放，想：今日总算可以一睹洗夫人风采，忙率兵出帐迎接。李迁仕远远望见洗夫人随从挑的都是礼物，更是高兴，哪里还想到去防备呢？洗夫人见部下都走近李迁仕的寨栅，突然一声令下：“打进去！”众壮士扔下担子，挑起各式家伙，猛攻而入。片刻间，歼灭了李迁仕部。　
　　弱女子巧言擒盗　
　　南朝梁代未年，襄州都军务周景温迁官于徐州，仍任都军务之职。他有个仆人，勇力过人，武艺超众，常常单独带着妻子骑驴而行。
　　有一次，夫妻俩骑着驴子走到芒砀的大泽间，这里长着半人多高的茅草，看不见一座村庄，乃是强盗出没的地方。
　　妻子劝丈夫赶快离开这里，想不到丈夫却说：“今天，我是专门挑着这个地方而来，怎么能刚刚到就走开呢？这一带近年来常有英雄豪杰藏匿于此，可惜没有一个人有胆量出来与我们决个胜负啊！”
　　说罢，丈夫朗声大笑，笑声在旷野里传得很远很远。
　　突然，“哗啦”一声响，四周草丛里窜出五六个强盗，其中一人从后面双手抱住仆人，两人扭打起来，终因仆人寡不敌众，被强盗摔倒在地。强盗抽出利刃割断了仆人的喉管，搜出仆人身上的钱物，又向仆人的妻子围了过来。
　　仆人的妻子不但毫无惧色，而且高兴得手舞足蹈起来，大声呼喊道：“好汉们杀得痛快啊！你们帮助我洗雪了耻辱。我是个良家女子，被此人强占，因而到了这里。谁说没有神明呢？”
　　强盗们以为她说的是真话，就没有再杀死她。把行李和两头驴收拾好，带着她向南走去。走着走着，他们到了毫的北界，在一个村子的外面坐下歇息。
　　仆人之妻就向村中走去，强盗以为她要去寻找吃的东西而没有加以阻拦。谁知这个村上有一支部队，总首就在村中的大堂里。这个女子就一直走到大堂，一头哭倒在地，向总首诉说了丈夫被害的全部经过。
　　总首听了这个女子的话，就用计把村外的几个强盗请到堂中，一声令下，军士们把强盗绑了。
　　接着，总首把强盗押送到毫城，斩首于市，陈尸街头。　 
　　
陆俟打猎平叛计
　
　　公元446 年（北魏太武帝太平真君七年）的一天，太武帝在给一位将赴疆场的部将送行。
　　太武帝敬过第三杯酒后，对这位大将朗声发话：“安定（今甘肃镇原西）卢水胡人刘超聚众造反，它是匈奴的一支，一万多反贼夭天都在扰乱百姓。你陆俟此行平叛，任务重大。我给你太多的士兵，刘超等人会早作防备、联合抵抗，你极难攻下；我给太少的士兵，又制服不了叛贼。以目前形势衡量，你当随机应变，智取刘超才是上策！”
　　“遵令！”言毕，陆俟将太武帝所敬之酒一饮而尽。
　　当天，陆俟单身骑马赶到刘超驻地。刘超心中暗暗得意：“看样子，陆俟是怕以卯击石，来求和啦！”
　　陆俟下马进屋，未及坐下，便施礼发话：“刘义士，太武帝恩威名扬四海。一旦发怒，大军压境，义士处境不会太妙。但是，义士盛名远扬，我愿将犬子娶义士之女为儿媳，永结亲家。太武帝面前，我自会保义士久享荣耀。”
　　刘超不置可否一笑：“陆大人，你太累了，先回去休息一会儿吧！”
　　陆俟给刘超不软不硬顶回去后，并未丧失信心。当天，他又亲率部下再来拜见刘超，想乘机摸清对方底细，制定突袭良策。迎接他们的是刘超的心腹，那人半阴半阳地发话：“我们首领不想见你们。他说了，您如果带300以上人来，我们就以刀剑相迎；您如果领300 以下人来，我们就以酒肉招待。”
　　陆俟听完，于心不甘。马上挑选了200 名士兵骑马来见刘超。刘超彬彬有礼地接待了他。陆俟细细察看四方，见悍将林立，戒备森严，哪能下手？打定主意，陆俟一顿美餐以后率领手下返回。
　　回营之后，陆俟心生一计：“带手下人直接攻打刘超绝对不行，看来，得假装打猎偷袭刘超。”他马上遴选了500 精兵，言词恳切地对他们说：“明天，我领你们假装外出打猎。我估计刘超见了我们，会请我们喝酒。你们看我的样子像喝醉了，就马上一起动手杀敌！”
　　士兵们热血沸腾，纷纷发誓：“陆大人，我们以死效忠，别无二心！”
　　第二天，陆俟带着这五百勇士外出打猎了。他们一边引弓射箭追杀猎物，一边慢慢靠近刘超军营。刘超见了，哪知这是个圈套，心里嘀咕：“这家伙给我用话抵挡回去后，可能心里不太快活，出来打猎散心啦！冤家宜解不宜结，这家伙人还不错，既然打猎路过这儿，不会有啥用意，请他们进来休息、喝杯酒。不投降他们，可也别得罪他们。”
　　刘超当下摆好宴席，将陆俟等人请入营盘。刘超亲自把盏酌酒，跟陆俟慢慢对饮。陆俟没喝上几杯，就摇摇欲坠，那样子像快醉倒啦。陆俟部下会意，大家几乎同时“刷”地操刀在手，大动于戈。刘超尚未醒过神来，陆俟突然跃上战马，大喝一声：“杀死刘贼！”话音未落，已手起刀落，砍掉了刘超的脑袋。士兵们军心大振，应声杀敌，刀剑翻飞，勇往无敌。他们风扫残云般扑向刘超军队，当场打死打伤叛军数千人，平定了反叛。
　　太武帝在都城得到这一喜讯，高兴得连连大笑，“陆俟真可谓智勇双全啊！”于是把他调回国都，出任外都要职。　 
　　
李崇牛皮鼓报警
　
　　南北朝北魏孝文帝初年，克州（今山东西南部）一带强盗出没。他们掳掠财产、杀人伤命，无恶不作。刚刚给人发觉，他们早已溜之大吉，当地人深受其害，恨之入骨，可这帮恶贼来无影、去无踪，很难擒获他们。
　　北魏充州刺史（官职名）李崇左思右想，想出一道擒盗妙计。他先下了一道命令，晓谕全州：每个村子修一座鼓楼，楼里挂上一面大号牛皮鼓！没多久，兖州辖区内，村村备上了大号牛皮鼓。
　　李崇微服私访后，又令人将第二个命令晓谕全州：哪个村子发现了强盗抢东西，村民马上敲响大鼓。邻近四周的村子，开始听到鼓声的，敲一阵鼓作响应，再听到的村子，敲两阵响应；再听到的村子，敲三阵鼓响应；依次扩展，各敲几千下。务必在很短的时间里，让村村知道有强盗来袭击。李崇还命令所有听到鼓声的村子，都必须派壮士守住交通要道，追查寻找强盗来去行踪！
　　没多少天，一批不知内情的强盗下山了。他们刚扑进一个村子，还没来得及动手，这个村的鼓楼内响起咚咚咚的震耳鼓声。这伙强盗正惊诧间，四周鼓声大作，似有千军万马包围而来。他们失魂落魄，哪还顾得上打家劫舍，慌不择路，四下乱窜。
　　鼓点越来越密，鼓声越来越响，这伙歹徒恍觉自己置身在一片鼓声的海洋里。所有的险要地段、交叉路口，无数壮士持刀仗敛雄踞把守，整个儿布成一张天罗地网。这批强盗刚一露面，马上就被活捉。
　　克州村村有了报警的鼓声，强盗们再也不敢轻举妄动，慢慢变少了。　 
　　
李崇行诈破疑案
　
　　北魂时，定州（现属河北）地方有一对兄弟俩，名叫解庆宾和解思安，被朝廷判刑流放到扬州。弟弟思安为了逃避艰苦的劳役，在一个风雨之夜逃走了。哥哥庆宾害怕另外再承担弟弟的劳动任务，就冒认扬州郊外长江边一具尸体是自己弟弟，慌称弟弟被他人所杀害，买了一块地埋葬了。解庆宾还勾结城里一个姓杨的巫婆，叫她自称前几天夜里看见了鬼，是思安，谎说思安是被人勒死的。现在做了鬼整天整夜哭叫。接着，庆宾便诬陷是和弟弟在一起的士兵苏显甫、李盖杀害的，告状到州府。
　　州府判官派人把苏、李两名士兵抓去审讯。两名士兵经不起严刑拷打，承认是他俩杀害了思安。将要了结此案时，扬州刺史李崇产生了怀疑。他秘密指派两位扬州城里无人认识的人，伪装是从外地来扬州，探望牢中的庆宾。
　　他俩见以庆宾说：“我们住在离此地300 里的地方，不久前的某晚，有一人路过我们村要求借宿，从他谈话中，发现他有可疑之处，便立即追问他，他说自己是被州府判刑流放到扬州的犯人，刚从牢里逃出来，姓解名思安。当夜，我们把他绑在树上，要把他捉到官府去。他苦苦哀求，说：‘我有一个哥哥叫庆宾，现住在扬州相国城内，如果你们有怜悯之心的话，请去一趟转告我哥哥，我哥哥注重情义，讲究义气，会变卖家产重谢你们的。现在把我留下当作人质好啦。如果见到我哥哥，通报了情况得不到酬金，到那时送我进官府也不晚。’因此，我们不辞辛劳把消息报告给你，你打算出多少酬金谢我们？我们好赶回去，放你弟弟。”
　　庆宾顿时脸色发白。立即准备礼物重谢他们。两人拿着礼品火速回府，上报刺史李崇。
　　第二天一早，李崇派人到牢房提审庆宾。李刺史敲一下惊堂木喝问：“大胆解庆宾，你的弟弟逃出牢房，你为何妄认别人尸体作你弟弟？从实招来！”
　　庆宾见一旁有那两个“外地人”作证，只得认罪。
　　李崇重新把苏、李两位士兵带到法庭审问，两人承认是受不住捧打招了假拱。过了大约一个月，弟弟思安也被拘捕归案，投进牢房。李崇又派人到城里捉来与解庆宾串通一气的巫婆，鞭答100 下，予以惩罚。　 
　　
李崇辨哭声断儿
　
　　北魏宣武帝延昌年间（公元512—516年）。寿春县（今属安徽省寿县）农村有一个叫荀泰的乡民，儿子长到3 岁，遇到动乱，丢失在路上，几年不知下落，夫妻俩整日忧愁。后来，一次偶然的机会，荀泰到城里去集市采买东西，看见自己的儿子在同县一个叫赵奉伯的家中，便告到县府，希望官府判还他儿子。县令派入把荀泰和赵奉伯传到衙门审问，两人都说是自己的孩子，而且都找了各自的乡邻作证。县令实在无法判决，只得上报。
　　后来，扬州刺史李崇听说后，很轻松他说：“小事一桩，容易搞清。”他让荀、赵二家与孩子分居，不许来往。
　　数月后的一天，官府派人送信到荀、赵二家说：“孩子得了急病，难以救治，已经死亡。刺史有令，你们家中可派人去看望，并出钱料理后事。”
　　听到这个不幸的消息，荀泰号陶大哭，悲痛难忍；而赵奉伯仅是叹息几声，并没有悲痛异常的表现。李崇听了差役讲的两家情况，马上将孩子判还荀泰，并追查赵奉伯诈骗他人儿子的罪责。
　　赵奉伯供认道：“我的亲生儿子不幸在很小的时候病死了，为了年老有个依靠，我才冒认别人的儿子。”　 
　　
高谦之智擒马贼
　
　　故事发生在北魏孝明帝孝昌年间（公元525—528 年）。当时，河阴县的马市十分热闹。
　　一日正逢集市，赶集的人摩肩接踵，熙熙攘攘。人群中有个红脸汉子在马市上东溜西转，转到一位老者的马前。这是一匹枣红马，十分剽悍雄壮，众人均赞叹此乃好马，只因老者开价太高而无人问津。那个红脸壮汉走上前去，十分挑剔地打量此马，然后与老者商议价钱。老者见有热心买主自然高兴，可担心这人会被高价吓退，便道：“此蒙古马日行千里。在下迫于无奈方肯出让，不知客官可出得起好价？”那红脸汉于认真他说：“只要马好，价钱可以商量。”老者很是高兴，便开了个价钱。红脸汉子跟他还了一次价后说：“此马我买下了。我先骑它去溜一溜。如好，回来便付钱。”老者有些迟疑，那红脸汉子笑着指了下身边的一个黑脸汉子说：“我这个伙伴留在这里，我一会儿就回来。”说完，他拍拍肩上的钱褡，只听里面发出银钱声响，示意钱有的是。老汉说：“那你先留钱袋再溜马，反正你伙伴在这里看着。”红脸汉子走了约半个时辰，还不见来，那老者急了，急忙打开钱袋点钱。谁知打开一看，里面竟是些石头瓦片，他惊叫着抬起头一看，更吃了一惊，原来刚才留下的那个黑脸汉子也逃之夭夭了。老者便直奔县衙门向河阴县令高谦之报案。高县令听后心生一计，吩咐衙役从牢中提出一名在押罪犯，带上枷锁，押到马市中，当众宣布：“刚才行骗买马的贼，现已被捕获。为了马市的安宁，当场处刑！”高县令在此同时，暗中派了不少衙役在人群中偷听人们的议论。
　　不出高县令所料，一个衙役果真听到身旁有个黑脸汉子高兴他说：“真凑巧，这下就再不用担心了。”那衙役闻声发出暗号，四处围上数名便衣差人，上前将那黑脸汉子擒住。
　　高县令当即审讯，并请卖马老者上堂对质。老者一瞧，这黑脸汉子果真是刚才的骗子，那家伙抵赖不过，只得供出同伙。据此口供，很快便抓到了那骗马的红脸汉子。　 
　　
杨津智擒黑衣汉
　
　　北魏杨津任歧州刺史时，曾巧破过不少疑难案子。《北史》中记载着这样一件事：
　　歧州有个武师，拳脚甚是了得，专事押镖行当。一次，受当地某大商家委托，从外地押运三百匹绢回来。货办妥后，武师艺高胆大，借同一名伙计翻山越岭，日夜兼程往回赶。几天的跋涉，总算提前进入歧州境内，一路平安无事。
　　时值正午，烈日高悬。伙计支撑不住，要求休息一下。武师也觉疲惫不堪，再想离城还有三十里，歇一下也好。想此青天白日，不会出事，两人便在路边树荫下休息。
　　不一会，远处驰来一匹黑马。马背上跃下一壮汉。此汉身穿黑袄，下着蓝裤，甚为干练。他朝武师作揖后便问了一个讯，说找朋友的村庄竟已两个时辰尚未找着。武师对此处了如指掌，热心回答后，黑衣汉竟坐下攀谈起来。一会，他掏出水壶喝了几口，用手在壶口上抹了几下，递给武师，武师本就口渴难熬，便不客气地喝了半壶，剩下的交伙计喝。没想到刚过一会儿，武师和伙计头昏眼暗，四肢酥软，一头栽倒在地。那黑衣汉哈哈大笑，站起来将三百匹绢装上马背，扬长而去。
　　醒来后，武师悔恨交加，空手进城，直奔刺史府报案。刺史杨津听完武师的叙述，叫他退下后，俏悄对手下如此这番地布置了一下。
　　即刻，城中及附近村落到处传闻：有个穿黑袄蓝裤的壮汉，骑一匹黑色的马，在城东二十里处被人杀死。死者如有家属，可速禀告州府。果然，当晚，有个老太婆哭哭啼啼地走到州府，说死者是她儿子。
　　杨津问清后，确认老太婆所说与武师所诉的贼人外形相同，立即派人捕捉那老太婆的儿子。没多久，此贼便被抓住归案。经讯，供认不讳，并交出了赃物。　 
　　
李惠拷打羊皮计
　
　　南北朝时，北魏的雍州大守李惠某天审理这样的案子。
　　有个盐贩子背着一口袋盐到雍州城去卖，半路上遇到一个卖柴的樵夫。走了一段路，他们在一棵大树下一起休息。当他们站起来准备赶路时，却为铺在地上的一张羊皮争执起来。都说是自己的，最后竟打了起来。过路入把他们拉开，叫他们到太守李惠那里去告状。“去就去！”而人面红耳赤地赶到州府。
　　太守李惠让他们讲讲事情的前因后果。
　　背盐的抢着说：“这羊皮是我的，我带着它走南闯北贩盐，用了五年了。”
　　砍柴的也嚷道：“你好不知羞！竟要把我的东西说成是你的！我进山砍柴时总要披着它取暖，背柴的时候总拿它垫在肩上。”
　　两个人滔滔不绝他讲得头头是道，一时竟不能看出谁真谁假。
　　李惠对两人说：“你们先到前庭去一下，等一会就有审理结果的。”两人退下大堂后，李惠问左右差役：“如果拷打这张羊皮，能问出它的主人是谁吗？”左右觉得很奇怪，心中暗笑着不回答。李惠吩咐道：“把羊皮放在席子上，打它四十大板！”四十大板打过之后，李惠上前拎起羊皮看了看，说：“它果真吃不住打，已经招供了。”接着又喝道：“传他们上来！”
　　盐贩子和砍柴的上堂后，李惠说：“羊皮已经招供了，说卖盐的是它的主人。”
　　砍柴的红着脸说：“大人，羊皮怎么能说话招供？”
　　李惠指着散落在席上的盐屑说：“那你自己看看吧。”
　　砍柴的知道无法再蒙骗了，只好认错。　 
　　
尔朱天光埋木枪
　
　　公元530 年（北魏孝庄帝永安三年），北魏都督、雍州刺史尔朱夭光抗击鲜卑族首领万俟丑奴、万俟道洛的大举侵犯。
　　两军刚一文战，尔朱天光指挥有方，揍得万俟丑奴兵将落花流水，万俟道洛占领了一个险要地点死死守住。尔朱天光乘胜追击，举兵讨伐万俟道洛。
　　万俟道洛抵挡不住强敌攻击，率领七零八落的败兵逃往水洛城（今甘肃庄浪）投奔略阳起义军首领王庆云。
　　尔朱天光紧紧尾随其后，一气攻入略阳境内，直逼王庆云屯兵的水洛城。
　　水洛分东西二城，尔朱天光指挥精兵强将猛攻东城。东城守兵如惊弓之鸟，城下射上的箭矢密如骤雨，被射中者惨叫声盈野。东城很快失守。
　　王庆云无奈，只能纠集残兵败将数万人死守西城。两天过去，城内缺水，士兵们口渴异常，难以忍受，不少人偷偷溜出投降尔朱天光。这批士兵喝足了水，忙向尔朱天光报功：“城里没水了，粮食也快没有了。王庆云、万俟道洛快抵抗不下，他们说准备突围逃跑，方向选在西城东南角。”
　　尔朱天光怕狗急跳墙，命士兵叫来一位能言善辩的将官。
　　尔朱天光咐咐这将官：“派你去做使者，一定要设法使王庆云早早出城投降。你若感到王庆云另有打算，就说如还拿不定主意，可请他在今天晚上出城谈判。一切，都需见机行事。”
　　使者进城，向王庆云转达了尔朱天光的意思后，故意撒下“诱饵”：“我们尔朱将军知道你们城里没水喝了，为使谈判成功，他愿意把兵向后撤一点，王将军意下如何？”
　　玉庆云掩不住心头狂喜：突围的良机来啦！他马上连连点头：“今晚，我们一定应邀出城。”
　　使者回到东城，一五一十向尔朱天光汇报。尔朱天光笑了：“王庆云，你想得太好了。我要让一万枝木枪逼你投降，就在今天晚上！”
　　尔朱天光一声令下，士兵们四出寻找了一万根木棍，将木棍的头都削得尖尖的做成一枝枝木枪（古代把头上削尖的木、竹之尖叫作枪）。天黑时分，北魏士兵扛着这些木枪来到西城东南角。在王庆云突围的必经之路上，将这些木枪尖头朝上，密密麻麻地埋设好。一队一队的精兵强将，悄悄埋伏在四周。
　　天越来越黑了。王庆云、万俟道洛真的带领一万多兵将，仓皇突围出城。黑暗中，一切隐蔽物都模糊了。当他们策马跑到木枪埋设地时，急奔的战马全扎在木枪上，纷纷惨叫着倒地。
　　这时，北魏伏兵腾地跃起，利索地擒获着一个个正失魂落魄的敌人。王庆云、万俟道洛刚想逃走，四周突然火把四起，尔朱天光一马当先，率兵包抄上来。王庆云、万俟道洛低头叹气，只好扔剑投降。　 
　　
刘亮树旗镇敌计
　
　　公元534 年（北魏孝武帝永熙三年），朝廷内部乱成一团，丞相高欢一心想篡夺朝政。北魂关西大部督字文泰忧心忡忡苦心维护朝政。
　　天色渐黑，字文泰在书房内踯躅不停，心中焦急啊：“泰州刺史侯莫陈悦（侯莫陈，姓）投靠高欢，已被我设计击败身亡，他的同党豳州刺史孙定儿拥有几万人马，大造声势，想顽抗到底。看来只有派智勇双全的都督刘亮去对付孙定儿，才能奏效。”
　　都督刘亮得令，星夜兼程，神不知鬼不觉直扑豳州。孙定儿还蒙在鼓里呢：“字文泰的军队离自己这么远，绝对不会马上打来。”
　　且说刘亮只带领20名骑兵奔驰到孙定儿城外，在近城一处高地上树起一面大旗。一切准备就绪，刘亮才再率那20 人闯进城中。
　　华灯初上，孙定儿恰巧摆好酒宴，见刘亮迎面闯入，一时吓得目瞪口呆。
　　说时迟那时快，刘亮拨马猛砍过去，孙定儿当即身首异处。刘亮在孙定儿的官兵面前，举着明晃晃的钢刀指着城外那面大旗，高声命令同来的两名骑兵：“快去城外，到那里号令大军进城！”
　　孙定儿官兵抬头远望，一面鲜红的大旗迎风招展，不由得心惊肉跳：“旗下准屯聚了无数北魏大军！”他们个个吓得不敢乱动，统统扔下武器。接着，刘亮命令孙定儿的传令宫，叫孙定儿的部下全部缴械投降。
　　刘亮只树起一面大旗，一下子降服了几万敌军。在中国的战争史上留下了富有传奇色彩的一页。　 
　　
柳庆钥匙断金案
　
　　柳庆在任北魏雍州别驾的时候，遇到一个奇案。
　　有一次，一个商人携带黄金二十斤，到京城去作买卖，寄居在一户人家，商人每次外出，都细心地锁好房门，自己掌管钥匙。一天外出回来，见门关锁得和往常一样，进屋一看，黄金却全部不见了。商人想，除了房主人以外，别人是进不了房间的。于是到县衙去告发房主人愉窃之罪。县官立即将房主拘来审问。略施刑讯，房主便全部招认。县官将房主投入监牢，又继续追查赃物。
　　雍州别驾柳庆得知此案想：房主进入自家的客房，也是情理中之事，但破案却不能这样顺理成章。房主人可能偷窃，但也不能排除另有窃贼。就召来商人问：“你的钥匙常放在什么地方？”
　　商人答道：“大人，小人总是随身携带钥匙。”
　　柳庆问道：“你时常和谁在一起睡觉呢？”
　　商人答道：“没有。”
　　柳庆又问：“你曾同别人一起喝过酒吗？”
　　商人答道：“前些天曾和一个和尚，两次欢宴畅饮，但和尚没有近我身边，也未曾进我住房。”
　　“你可曾在外面睡过觉吗？”
　　“第二次与和尚饮酒喝醉了，在和尚的屋中睡了片刻午觉！”
　　柳庆断然指出：“房主人是因为受不了严刑拷打，自诬盗金之罪，他并非真正的窃贼。那个和尚才是真正的窃贼啊！”
　　柳庆当即派衙役去传讯那个和尚，和尚已经携金逃跑。后来才将他捕获，缴回了商人失去的黄金。　 
　　
高洋快刀斩乱麻
　
　　南北朝时期，东魏丞相叫高欢，他养了好几个儿子。
　　高欢平时对儿子们管教甚严，一心望子成龙。儿子们大都俯首贴耳，只要父亲有芝麻点儿的暗示，就纷纷踊跃去做。唯独一个名叫高洋（公元529—559）的儿子，常常犟头倔脑，违抗父命，以致惹得高欢很不喜欢。
　　一次，高欢想了一个选题，意图考查一下儿子们的才智。儿子们闻命赶来，齐刷刷列队站好，听侯提问。
　　“现在每人各发一把乱麻，谁整理得又快又好，谁就有奖。”说着，将乱麻分发到儿子们手里。
　　“开始！”
　　一声令下，孩子们个个全神贯注，清理起乱麻来。
　　好难整理的乱麻呵。那黄澄澄的团团乱麻，好似给人践踏过的乱草窝，麻线纠结缠绕在一起，连找个头都要费上好半天时间。
　　亏得孩子们的耐心，只见他们将乱麻一根根地抽出来，然后一根又一根地理齐。
　　只有高洋捧着乱麻既不抽头，也不理线，想了一想，去内室找来一把锋利的小刀，三下两下把乱麻齐刷刷斩断了。完事后，即向高欢大声报告道：“爸爸，乱麻已经整理好啦。”
　　高欢丢掉书本，离座前来验视。不看犹可，一看不由得勃然大怒道：“叫你理线，怎么都斩断了？”
　　高洋脸不红，心不慌，坚定而有力地答道：“乱者必斩！”
　　高欢先是一愣，后来即刻回嗔作喜，暗暗想道：“想不到此儿竟有执政的气魄！看来他将来必成大器！”
　　想着，连忙宣布高洋获胜，予以奖赏。
　　果然不出所料，高洋长大后成了一国之君，就是北齐的文宣帝。　 
　　
陆腾歌舞藏杀机
　
　　公元556 年，西魏恭帝登基三年时，陵州（今四川仁寿、井研一带）獠人（古时候对仡佬族的称谓）聚众山林，举兵反叛。恭帝左思右想，脑海中跳出一个最合适的平叛人选：派江州刺史陆腾去征讨獠贼准行！
　　陆腾行军途中，前哨探马源源不断传来情报：“獠占山城，高筑堡垒，戒备森严，山势险要。”陆腾心想：“看样子，强攻难以取胜。何况，獠人个个力大无穷。”
　　陆腾信马游缰，问手下关于獠的一些风俗习惯。有位将领漫不经心地插了句：“这帮毛贼最爱看我们的大型歌舞表演了。”
　　陆腾灵机一动：“何不如此这般，来他个歌舞藏杀机。昔日项羽鸿门宴功亏一赘，今天我定让陵州歌舞场奏响凯旋曲！”
　　陆腾率军到达，按兵不动，反而忙忙碌碌地准备着一场大型娱乐活动。
　　几天后的一个傍晚，地势低的城东举行了歌舞会，城中军民载歌载舞、鼓乐同奏。大小戏台上，唱歌的、奏乐的、跳舞的、演杂技的纷纷登台献艺。
　　歌声响遏行云，舞蹈惊如霹雳，一点一点撩乱了獠官兵的心。他们丢下武器，还携妻带儿，成群结队来到对面的半山坡上观看。
　　乐声獠耳，歌儿醉人，彩服飘扬，杂耍逗趣，他们看得入迷，打仗的事早丢到爪哇国啦！
　　陆腾心中大喜：“獠的官兵看热闹看成了傻瓜蛋，攻山时机到啦！”他忙暗暗调兵遣将，让大军从城的其余三面一起偷偷登上险路，呼啦一下子攻入獠军营。
　　獠的军营之内，不少人已去看热闹，剩下的将士哪经得起这批“天降神兵”的突然袭击？陆腾指挥军队左冲右杀，前前后后歼灭獠军1万5千名。　 
　　
韦孝宽伪造书信
　
　　公元538 年（西魏文帝大统四年），东魂、西魏边境烽烟四起，战争频繁。
　　西魏派南兖州刺史韦孝宽奔赴边境。在韦孝宽临去之前，东魏将领段琢、尧杰占据宜阳（今河南西部、洛河中游），已派阳州刺史牛道恒煽动西魏边境上的百姓闹事。
　　韦孝宽想：自己兵力不足，段深、尧杰、牛道恒乓强马壮，气焰正嚣张。如果一接手就猛攻，肯定极难取胜。看来只有离间敌人，瓦解对方的力量，各个击破，才能彻底打败敌人。
　　韦孝宽先派两名间谍，想办法偷来了牛道恒亲笔书写的公文。韦教宽摊开公文，又连声吩咐：“找营内最善模仿别人字体的邬先生来。”
　　邬先生进得中军帐，韦孝宽笑着吩咐：“邬先生，请你模仿这份公文的笔迹，练熟了，请你写封假信。大意是讲牛道恒心甘情愿马上归降我。”
　　信刚写完，墨迹未于。韦孝宽突然取过信，放在火上烧了一下，信纸的一角焦了。邬先生在烛光下迷惑不解地瞅着，韦孝宽笑了：“这么做，更有真实感。段琛会怀疑牛道恒写完信后怕走露风声，曾想把信烧毁。”邬先生恍然大悟。
　　一切准备就绪，韦孝宽让间谍把这封残信送到段琛军营。
　　段深展开信件，在灯光下细细展读，双眉竖起，破口大骂：“牛道恒竟敢变节投敌，还相信他个屁！”牛道恒派出使者，献上一切作战建议，段琛都冷笑着置之一旁，不予理睬。
　　敌人内部发生了分裂，韦教宽及时捕捉到了这一情报。当夜，他派出骑兵突然发动进攻。段琛、牛道恒互不援救，被韦教宽一一击败。
　　段深、牛道恒都被活捉，面面相觑。段琛心中打个疙瘩：“这牛道恒已投降了韦孝宽，怎么仍然成了阶下囚？唉，可见叛徒没个好下场。”
　　牛道恒更不明白：“段琛为啥不采纳我的建议，宁愿成俘虏？原先，我们可是好朋友啊！”　 
　　
韦孝宽酒肉滞敌
　
　　公元579 年，南北朝北周宣帝驾崩，幼帝字文阐即位，封隋公杨坚为左大丞相。杨坚权倾朝野，雄心勃勃。相州总管（官职名）尉迟迥不服杨坚，欲出兵攻打。杨坚特派韦孝宽前往，替换尉迟迥。但韦孝宽知道尉迟遇想害死他，所以故意放慢行程。尉迟迥派韦孝宽的侄儿魏郡太守韦艺来刺探情况。韦孝宽知道侄儿是尉迟迥的同党，对韦艺严加审刑，弄清了尉迟迥确有加害自己的阴谋。
　　韦孝宽拧紧了双眉，心急如焚：“尉迟迥既蓄谋已久，杀死我后再起兵攻打杨大人。现在我迟迟不去就任，他肯定马上会派人来追杀。他追来怎么办？他人多势众啊。”一会儿，他的双眉舒展开了，“现在只能如此这般了，”
　　韦孝宽带着韦艺和一行随从向西逃跑。每到达一个驿站，韦孝宽都郑重其事地吩咐驿站管事的小官：“快准备好酒好菜，蜀公尉迟迥大人将要大驾光临，你们要隆重接待、热情款待！”临动身离开时，韦孝宽又命令手下将驿站的好马统统牵走。
　　果然不出韦孝宽所料，他们走后不久，仪同大将军梁子康奉尉迟迥之命率几百人马追杀而至。他们一见驿站内摆满好酒好菜，个个垂涎欲滴，哪有心思追赶韦孝宽呢？何况，追了这么长时间，肚子正饿得咕咕叫呢。众将士忙扔下兵器，争先恐后坐在酒桌旁，猛喝大嚼。一站接一站，每个驿站都摆好了美酒佳肴。他们吃了一顿又一顿，耽误了追击韦孝宽的时间。吃得喝足饭饱，正欲吆五喝六地换马时，谁知驿站的好马都给韦孝宽带走了。他们没办法了，只好慢慢地赶路。
　　此时的韦孝宽他们，却一站一站地换走骏马，快马加鞭，逃出了死神的控制。　 
　　
贺若敦训马阻降
　
　　公元560 年（南北朝北周明帝武成二年），湖州（今湖南长沙）城里，北周军司马（官职名）贺若敦的帅府内。
　　“报告将军，今天又有23个士兵偷渡降敌。”有个军官向贺若敦报告。贺若敦坐在太师椅上，正在思考着：守军被南陈太尉侯琪围困在城内已好几个月了，城内粮草也即将用尽。士气低落，军心动摇。最近，经常有士兵偷偷出城投降陈军。起初一天只有三五个，后来发展到一天十来个。贺若敦为士兵出城投降敌军，已经下令杀了几个逃兵。可是，许多受不了饥腹之苦的士兵仍冒死出逃，得想出一个什么办法来禁止士兵投敌呢？湖州城四面环水，投敌的士兵都是由敌方派人用船到此岸把他们接走的。能不能在船上做些文章呢！
　　第二夭，贺若敦吩咐士兵们如此这般。一会儿，士兵们纷纷牵着战马出城来到河边，岸边是等侯着的众多船只。士兵们开始牵马上船，当马蹄即将踏上船板时，他们都拿出早已准备好的皮鞭，使劲抽打马匹。那些战马一受到鞭打，纷纷掉头在岸上跑。这些士兵又把马匹拉上船，再次使劲把它们打退。这样反复训练，一连几日，在马的脑海中，逐步形成了条件反射：看到了船只就恐惧起来，任你怎样打，怎样拉，它也绝不肯上船了。接着，贺若敦命令二三十名精干的士兵，骑着那些受过训练的马匹，到水边向陈军假投降。
　　“喂，南陈的军爷，我们是来投城的，请放船过来接应我们吧。”北周士兵大着嗓子，向南喊着。
　　“嘿，看啊，今来投降的敌人真多。”南陈官兵嘻嘻哈哈地把船划过来。船一停靠，南陈官兵立刻上岸，帮助北周降兵把战马牵上船去。可这些马匹一见到船想到挨鞭子的情景，说什么也不肯上船，用脚踢刨着地面。就在侯琪的官兵跟那些马匹在船边拉拉扯扯的时候，岸边的伏兵四起，他们和那些假投降的士兵一起，把过河来接应的侯琪士兵全数歼灭，并缴获了所有的船只。从此，即便真有骑兵出城投降，侯琪的官兵也不敢过河来接应了。　 
　　
杨忠巧舌胜万兵
　
　　公元564 年（北周武帝保定四年），北周大司马空（官职名）杨忠快陷入困境了。
　　当时北周大冢宰（官职名）字丈护率军攻打北齐洛阳，临行前，命令大司空杨忠联合突厥人征服稽胡（今陕西米脂、横山一带的少数民族）。可是半个月已过去，杨忠的军粮越来越少，不要说在短期内无法征服胡人，反而有被敌人困死的危险。何况，字文护在洛阳已被齐军打败。如果这个消息再让稽胡人摸清，那后果更不堪设想！
　　中军帐中，众多北周将领都皱紧了双眉，一时想不出什么破敌取胜的好办法。过了好长时间，杨忠终于出了一条妙计，他说：“我们布置个圈套，让稽胡人乖乖钻进去！”
　　第二天下午，稽胡首领全喜滋滋地坐在杨忠中军帐内。这天上午，他们都接到了杨忠盛邀赴宴的大红请帖，便一个不漏地来了。
　　这批首领落座后，开始面露喜色地谈笑风生。这时，北周河州刺史王杰全副武装，敲着战鼓大步闯到这里，那模样像是要上战场似的。杨忠一见，佯作不懂：“王大人，这是什么意思？”
　　王杰装作不知道有稽胡首领在场，大声作答：“大家宰（指字文护）已经攻下洛阳城。皇上听说银、夏二州之间的稽胡不老实，特地派我来和您一块儿出兵攻打他们！”
　　两人正言语间，假突厥使者策马奔来，刚跳下马，便气喘吁吁禀告：“杨大人，我们可汗（首领）已在长城下面布置十万雄兵。他特意派我先来通报，如果稽胡不服，马上统统调来帮您打败他们！”
　　在场稽胡首领听罢，个个呆若木鸡：“这，我们敢反抗，岂不以卵击石？”
　　杨忠看在眼中，双手抱拳，虚情假意地安慰他们：“请放心，我北周大军决不会乱杀生灵！”
　　这批人千恩万谢地躬身曲腰退出。不少人回家以后越想越害怕，几天后，便相约一些胡人首领，率兵前来归顺杨忠。
　　其实稽胡首领看到的、听到的都是杨忠精心设计的一出假戏啊。　 
　　
尉迟运助火守门
　
　　公元574 年（南北朝北周武帝建德三年），北周都城长安皇宫内。
　　“皇儿，长孙爱卿，朕此番出巡云阳宫，维持京师治安的重任，就全靠你们了。”武帝宇文邕在对儿子卫王字文直和大臣长孙览，作临行前的交待。
　　“你们要事事站在皇太子一边，处处维护太子的威信，维护京师的安全。”
　　“是是，请皇上放心。”两人跪伏在地上，唯唯诺诺。
　　可是，武帝一离开京城，长安城内就发生了一场蓄谋已久的政变。原来，皇子宇文直因为没被立为太子，一直心怀不满，早就有了篡权的野心。这次父亲出巡云阳宫，他见时机成熟，于是便发难了。
　　这天上午，宇文直带着军队，突然袭击长安肃章门，妄图从这里冲入宫内。长孙览一见到这种情景，大叫着：“你们可不能向我射击，你们可不能向我射击。”抱着脑袋，惊恐地躲进了皇帝的住所，再也不敢现身了。
　　眼看宇文直的人马就要从肃章门冲入进来了。突然，肃章门边出现了一个人，他是在此轮值的军官尉迟运。一看到宇文直等人带着武器直朝这里冲来，立刻明白这是在发动兵变了。不由分说，便动手去关闭城门。正当尉迟运欲关而尚未关上之时，宇文直的人赶到了。“快开城门，快开城门。”叛逆的军士们叫喊着硬往里面闯，与尉迟运发生了激烈的夺门战。尉迟运的手指也被他们用刀砍伤了。但他不顾伤痛，拼命把城门关上，将宇文直他们阻止在门外。
　　宇文直见硬冲不行，便下令放火烧门。尉迟运一见到外面用火烧门。突然心生一什：你们放火我也烧。今天，我就摆个火阵来阻挡你们！于是，他立刻从宫里搬来了许多木材、床板等一切可燃物，倒上油，堆积在门内。门被烧完后，里面的木材也被点燃了。火势更大，宇文直的人马受火阵所阻，无法冲进城去。大火一直烧了许多时间，宇文直见设法进城，只得怏怏地带着人马退走了。尉迟运趁势带领留守士兵奋勇追击，把宇文直打得大败。宇文直逃到荆州去了。
　　武帝出巡回京后，立即派人活捉了宇文直，治了他死罪，重赏了尉迟运。　 
　　
韩褒以凶徒治贼
　
　　北周时代，北雍州（在陕西界内）甚为荒野，盗贼很多，时常发生大案。刺史韩褒上任后，首先着手治盗。他深入民间，秘密查访，发现许多大案竟是当地一些豪强富户干的。前几任刺史均惧怕这些地头蛇，不敢治盗，致使盗风益长。韩褒亦感到此事棘手。思考了几天，终于想出了一条妙计。
　　那天韩褒发出请柬，宴请当地所有豪门富户。酒过三巡，韩褒站起双手作揖道：“我这个刺史是书生出身，新来乍到，请各位多帮忙。听说此地盗贼案很多，可我对于督查盗贼一窍不通，全靠你们这些人和我共同分忧啊。”
　　说完，韩褒双手连拍几下，厢房内又走出几十个年轻人，豪门富户见状诧异，原来这些年轻人都是平常危害乡里的凶顽狡诈之辈，大家顿时担心吊胆起来，不知刺史葫芦里卖的什么药。
　　韩褒对这帮年轻人笑脸相迎，请之入座用餐。安顿毕，韩褒又道：“今日宴请有一事安排。从即日起，本官将按地区划分分管地段，每一段设一主帅，主帅由该地段的豪门富户担任，而你们在座的年轻人担任捕头，按住所划分小组。统统实行包干制，凡规定界内发生盗案必须负责破案，包括几起大案，倘若不能破案，本刺史只得以故意放纵盗贼论处。”
　　当即，一个官吏持书上堂宣读了分工及任命。
　　众人大惊，不想当任刺史如此厉害。交头接耳之后便有人诚惶诚恐上前对韩褒耳语了一番。
　　韩褒微微一笑，不出所料，此招很灵。原来那人代表所有作过案的豪门富户招供，前些日子的大案是他们作的，并保证以后不再犯。韩褒取出纸笔，叫他们将作案的同伙写上，然后列册。
　　第二天街上贴了一张很大的布告，说：“自知行盗的人，赶紧前来自首，当即免除他的罪过。本月内不来自首的人，本人弃市，妻子儿女籍没赏给先行自首的人。”
　　十天以内，众盗全部自首完毕。韩褒取出名册核对，毫无差异，一律赦免了他们的罪行，允许他们改过自新。从此群盗惊恐畏惧，不敢再胡作非为了。　　　 
　　
魏复智斩杀人犯
　
　　隋朝，泉县恶霸冯弧，倚仗姐夫是朝内的吏部恃郎，无恶不作。一次与别人下棋，被对方杀得没有还手之力，他要对方把棋收回去，对方不肯，一怒之下，竟用砖头砸死了对方。
　　此案告到知县魏复那里。魏复见冯弧一惯作恶，罪孽深重，写了判处冯弧死刑的案卷，火速呈报京城，待秋后处斩。但吏部侍郎批道：“此案不实，请魏县主另议。”将案卷退回后，又暗暗给魏复写信，说明冯弧是他小舅子，让他从轻处理，将来保举魏复晋升高官。与此同时，冯弧家里托人送来了许多金银古玩，玉帛绸缎，请魏复网开一面。魏复面对高官利禄的引诱，十分愤慨，痛责送礼之人，又把案卷呈报上去，拖一些时间仍被退回。
　　魏复又恨又恼，恨的是自己权小难以为民平冤，恼的是官场黑暗，徇情在法。他看着被退回的案卷，忽然心生一计，狠狠自语道，“冯弧呀冯弧，你必死无疑；吏部侍郎呀吏部侍郎，你这下有苦也说不出了！”于是第三次把案卷送到京城。吏部侍郎阅后，没细看案卷的内容，果然挥笔批了“同意斩处”四个字。
　　原来，魏复是这样写案卷的：“杀人犯马瓜，无故将人杀死，欲予斩首示众，特报请审批。”批复回来后，他在“马”旁添了两点，“瓜”字旁加了“弓”字，变成“杀人犯冯弧”。吏部侍郎哪知是计，于是送了小舅子的性命。魏复急令衙役把冯弧就地处决。百姓奔走相告，大快人心。　 
　　
于仲文放牛断案
　
　　于仲文曾在隋朝做过大官。
　　在他小时候，有一年，村上有任家和杜家都丢失了一头牛，两家都倾巢出动分头寻找，找了好久也没有找到。后来别人总算为他们找到了一头，两家都抢着说那头牛是自己的，双方争执不下，把官司打到州里，州官也难以判断，案子就挂了起来。
　　这时，益州长史（官职名）韩怕俊灵机一动，对州官说：“少年于仲文聪颖过人，为何不召他来断案？”
　　州官不以为然他说：“嘴上无毛，办事不牢！此案大人都不行，何况少年？”
　　韩伯俊说：“大人此言差矣。”说着，就向州官介绍了于仲文9 岁时跟着父亲去晋见隋文帝的轶事：
　　皇帝向于仲文问道：“听说你喜欢读书，书里记载着哪些事啊？”
　　仲文从容地回答道：“奉养父母，服务国君，千言万语无非是‘忠孝’两字而已。”
　　隋文帝惊异于仲文概括能力之强，连连赞叹道：“说得好！说得好！”
　　韩伯俊说：“大人，您看能否让于仲文这小子试一试处理此案？”
　　州官欣然应允，即命左右持着大红请帖前往于家。
　　于仲文到达州府，问明前后情况，微笑道：“这个案子很容易判定。”
　　说着，便叫任、杜两家各将自己的牛群全数赶到州府前的大操场上。他便喝令道：“放牛！”
　　说完，那头牛直往任家牛群奔去。
　　场上人群欢呼起来：“是任家的，是任家的！”
　　于仲文冷眼见杜家不服，便叫道：“慢，把那头牛单独赶出来。”
　　牛出来了，仲文命差役用鞭子狠命地抽打，任家的人奔上前，拚命地抵挡，还将鞭子夺了下来；杜家的人只是在旁边喊道：“莫打了，莫打了。”那喊声有气无力，像在演戏。
　　于仲文看了，便厉声盘问杜家人：“如果查出这头牛不是你家的，而你们硬要冒领，除了十倍罚款，还要承担法律责任啊！”
　　杜家人知道瞒不过于仲文，只得承认自己有冒领之罪，诺诺连声，告退而去。
　　于仲文神断牛案的名声，从此传了出去。　 
　　
梁毗哭金平乱计
　
　　隋文帝时，西宁州少数民族的酋长都把金子的多少看作是否富有的象征。谁家金子多，别的首长们便会兴师动众去夺。一会儿你打我，一会儿我打你，闹得一年到头不得安宁，民怨沸腾。
　　新上任的州刺史梁毗贴了文告禁止，酋长们竟置之不理，我行我素。这些酋长们为了巴结梁刺史，一个个偷偷赠送金子给他，且一个比一个多。
　　梁毗心里真不是滋味：退回去吧，这批家伙会恼羞成怒；不退回去吧，这些酋长更会为非作歹。思忖片刻，他大声吩咐家人：“马上给我备好大红请帖，请各位酋长明天上我这儿赴宴！”
　　第二天晚上，梁府张灯结彩。前来赴宴的酋长们个个乐滋滋的：“哪个官不贪？这梁毗收了金子软了嘴，反请我们喝酒啦。”
　　喝酒到了高潮，梁毗一摆手，家人把所有送给他的金子端出来，堆放在红木桌上。梁毗望着金子，突然放声大哭起来。各位酋长们如坠五里云雾，诚惶诚恐地瞪圆了眼：“这，这究竟是怎么回事？”
　　有一位终于大着胆子小心翼翼开口：“梁大人，是不是嫌我们送得太少了？”
　　梁毗拼命地摇摇头，哭得更响了：“你们为了争它，互相残杀，天天不停，月月不停，年年不停。现在，你们又把这害人精送给了我，故意让我‘肥’起来，是不是也想杀我呢？”
　　酋长们听完，纷纷站起身来，一律拱手施礼：“刺史大人，我们一片好心，全无半丝歹意。”
　　梁毗哽咽着嗓子，继续哭问：“那么，你们之间为啥为这害人精争来夺去呢？”
　　酋长们再次互相打量着，谁也答不出。
　　这时候，梁毗停止了哭泣，取过各人赠送的金子，一一亲自放到各人面前，慢慢他说：“这个，我不要。吃完了酒，你们还是各自带回去吧！”酋长们这才明白梁刺史哭金的目的，都惭愧地低垂下头。
　　从此，这些酋长不再为金子互相攻杀。这消息传到隋文帝耳中，龙颜大悦，马上发出一道圣旨：钦命梁毗升行大理卿，掌管全国司法。　 
　　
贺若弼换防惑敌
　
　　公元589年正月，一场渡江战役将拉开帷幕。充任这次战役的先锋部队，是吴州总管（官职名）贺若弼（544—607年）率领的隋朝部队。贺若弼临行前，隋文帝杨坚明确交代他：“此行重任在身，要从广陵（今江苏扬州）渡过长江，袭击陈朝守军，为大隋朝劲旅攻克陈朝都城建康（今江苏南京）铺平道路。长江天险，强攻不是上策，你须以巧渡为宜。”
　　贺若弼心有灵犀一点通，自率军进驻广陵起，便实施他的锦囊妙计。
　　贺若弼买了好多大船准备渡江，但先把它们隐藏起来。他特意弄来了五六十只破船，搁在江边的小河内作诱饵。陈朝的便衣侦察人员偷偷察看后，回去报告上司：“隋朝处在内地，不会造大船。靠那几十条破船，没办法渡江。”陈朝将领一听，放心地点了点头。
　　渡江的战幕即将拉开了，贺若弼的江边部队突然频繁换防。每次换防，千军万马都云集广陵，刀戈耀眼，旗帜如林，喊声震天，广建营帐。陈军得知情报，一下如临大敌，恐怕贺若弼大军全线压境，发兵渡江，忙紧急调集精锐部队开来，准备决战。后来，他们才发现是隋军换防，连呼上当，斗志松懈，忙心急如火将军队调遣开。
　　江边的隋朝部队仍在换防，陈军不再虎视眈眈、枕戈待旦了。哪知，贺若弼放出了这个换防的烟幕弹，便悄悄调集、部署完了渡江大军。
　　发起总攻之前，贺若弼还特意布置士兵沿着江岸来回打猎。隋军人喊马嘶，实际上在作渡江演习。陈军熟视无睹，他们早已麻木不仁了。
　　贺若弼策马江边，见时机已经成熟，使命令渡江。刹那间，万舟竞发，隋军一下子冲过长江。然而，麻木的陈军呼呼大睡，竟然一点都不知道。庐州总管韩擒虎带五百壮士从横江渡过，直扑入陈兵驻地。陈兵都喝得酩酊大醉，正睡得像死猪样呢。
　　贺若弼巧渡长江，势如破竹，攻克了京口（今江苏镇江），生擒陈朝徐州刺史黄恪。贺若弼、韩擒虎一鼓作气，从南北两路一起猛攻，沿江的陈朝守军望风披靡，四下逃窜。贺著粥乘胜追击，一直打到陈朝都城建康，率先攻下了钟山。　 
　　
杨玄感诈呼懈敌
　
　　公元613年（隋炳帝大业九年），礼部尚书（官职名）杨玄感举兵造反，攻打东都（今河南洛阳）。消息传开，震惊朝野，隋扬帝忙令刑部尚书卫玄率兵镇压。
　　卫玄统率步兵、骑兵两万人日夜兼程，直扑洛阳，急救东都！
　　杨玄感军和卫玄军在洛阳附近相遇。卫玄军队人多势众，明显占了上风。
　　杨玄感判断了一下战场形势，火逮召集部下，说：“暴君隋炀帝派的军队锋芒正利，我们只有智取。等会儿，你们假装混乱，再让士兵高喊：‘不好啦，杨玄感已经给官兵活捉了！’这样，一定能麻痹敌人。”
　　众将领连连点头，纷纷领命而归。
　　“蓬蓬蓬”，牛皮战鼓敲响，密如雷呜。
　　两军人马开始厮杀。突然，杨玄感的士兵大声喊叫：“不好啦，不好啦！官军把杨玄感捉去了！”那声音似惊弓之鸟哀鸣。
　　卫玄的官兵本来士气极其旺盛，听到这阵阵叫喊，个个心花怒放，斗志马上松懈下来。
　　杨玄感见敌方中计，自知良机已到，挥剑长啸：“杀！”几千铁甲骑兵应声扫向敌方，一下子搅碎了敌阵，把卫玄军队打得大败。
　　卫玄率领残兵败将落荒而逃，回头惊望，只剩下了8000名垂头丧气的部下。　 
　　
窦建德诈降之计
　
　　隋朝未年，隋扬帝的暴虐，终于酿成大规模的农民起义大潮。高士达义军是其中的一支。
　　公元616 年（隋炀帝大业十二年），刚刚投奔高士达的窦建德被授于军司马之职。高士达对他说：“建德贤弟，你才高八斗，远远超过高某，军队大权由你调遣。”窦建德知道，山下，涿郡通守（官职名）郭绚带领一万多人已安营扎寨，准备镇压起义军。窦建德想：“良机来了，我一定要露一手，初建奇功，给各路起义军看看！”
　　几天后，窦建德唤来传令兵：“对高士达大人说，请他留下看守武器粮草，我带七千精兵前往迎战郭绚。请他放心，我自有锦囊妙计在！这封信请你交给高大人，让他按信行事！”
　　“是！”
　　传令兵转身返营。窦建德率领七千精兵渐渐隐向山林深处。几天后的一个早晨，郭绚军营门口来了位使者，自称是窦建德派来的。郭绚派人唤进使者，那使者气喘吁吁相告：“郭大人，高士达欺人太甚，我家窦将军受不了这口窝囊气，想投奔大人！”
　　郭绚没言语，送那使者走了。他正狐疑问，一个消息传来：高士达五花大绑了窦建德的妻子（其实是用一名女俘冒充的），押至军中，高声大骂窦建德忘恩负义背叛自己，当众斩了那女人。
　　当天下午，那位窦建德的使者又来到郭绚军营，呈上一封急信。郭绚拆开窦建德的亲笔手书：“郭大人，高贼杀妻之仇不报非大丈夫。如大人肯收降我，我愿当先锋回击高士达，取他狗头，报效大人。”
　　郭绚左右一思量，马上眉开眼笑对使者说：“回告窦将军，欢迎他加入大隋朝军行列！”
　　三天后，郭绚率领士兵跟着窦建德赶到长河（今山东德州东）界上，订下盟约，发誓不灭高士达决不罢休！从此，郭绚手下兵将不再戒备窦建德部。窦建德见郭绚中计，几天后发布命令，起义军精兵悍将突然袭击，揍得郭绚军队七零八落。这次夜袭，窦建德兵将杀死隋兵几千人，缴获战马1000 多匹。
　　郭绚带着几十人骑马逃命。窦建德派强将一鼓作气，直追到平原（今山东平原西南），杀死了郭绚。
　　从此，窦建德威名声震各路义军。　 
　　
何妥反嘲顾教官
　
　　这是隋朝的名士何妥小时候的故事。
　　有一天，左邻右舍的大人取笑他说：“小妥啊，你在我们地方上可算得上是没有对手的神童了，要是你到京城的最高学府国子学去，那就可要处处碰壁，大败而归了。”
　　8 岁的何妥撇了撇嘴，不服气地说：“国子学又怎么？难道有三头六臂会吃人吗？”
　　那人说：“吃人倒不会吃人。不过，那儿都是知道丰富、学问渊博的人，你去了只能虚心求教，否则，必定自讨没趣的。”
　　何妥笑道：“有志不在年高，有理不在声大。我若去国子学当然是虚心学习，但如果有人恃才傲物，欺侮我是小孩，我也不会买帐的呀。”邻居听了，似信非信地摇摇头，走了。
　　何妥果然不服气，终于找了个机会，跑到国子学里去，站到教室旁虚心聆听那些学者的讲课。
　　忽然，某教室下课了，涌出了一批学生。走在最后的是一个教官，名叫顾良。他看见了何妥，又惊又喜他说：“嗨，你不是远近闻名的神童何妥吗！今朝什么风把你吹来啦？”
　　何妥恭恭敬敬他说：“顾大人，特来国子学一游，顺便恭听你的教课，得益非浅。”
　　顾良见他小小年纪说起话来，老成持重，刚柔相济，在暗暗佩服之余，不免生出开玩笑的想法，便说：“你这何妥的姓氏，究竟是‘荷叶’的‘荷’，还是‘河水’的‘河’啊。”
　　顾良说着，顿时就有一些大学生围拢来，嘻嘻地笑着，看何妥怎么回答。
　　何妥略加品味，就明白了顾良玩笑之中揶揄的意味，于是应声答道：“您老先生不是姓顾吗，请问，那是‘眷顾’（照顾、关怀之意）的‘顾’，还是‘新故’（新近死去或新旧之意）的‘故’啊？”
　　顾良顿时面孔绯红，有些难以招架。
　　何妥到17 岁，凭着他的智慧和才干，给湘东王用重金聘去干事了。　 
　　
少年智辩胜狂僧
　
　　隋朝时，有个和尚叫三藏法师。他对佛经也学了一些，但不得不深，只懂得几许皮毛，可是常常大言不惭，自诩为天下佛学权威。一些善男信女为他的“博学”所迷惑，无不佩服得五体投地。
　　一天，他照例设斋拜佛，讲经说法。各地佛教信徒慕名赶来，将设置讲桌的斋坛围得水泄不通。
　　三藏法师清了清嗓子，摸了摸发亮的光头合掌于胸，微闭双目，口中念念有词，睁开眼，脸含笑，正式他讲起学来。
　　信徒们一齐恭而敬之地聆听三藏法师那天书似的教课，有的实在听不懂，只能自怪娘生了自个一颗笨脑袋，就端详起法师嘴角的白沫沫，看着它们忽儿起泡儿，忽儿消散开，倒也是打掉瞌睡虫儿的妙法。
　　好容易等他讲完，那些膛嘴巧舌的子弟便迫不及待地提出一些稀奇古怪的难题来，哪知三藏法师竟是对答如流，而且还说这答案出自什么什么佛经。从没有看过什么佛经、文化水平很低的信徒们，只得个个耷拉着脑瓜子，仰望着大师诚惶诚恐地崇拜起来。
　　此刻，三藏法师显现出一派志得意满的神气，眼睛微微乜斜着，流露出“天下佛学舍我其谁”的狂妄之光。
　　忽然，一个十二三岁的孩子从信徒人群中倏地站了起来，大声问：“大师，我记得有部佛经上写着关于野狐和尚的事，它把‘狐’叫做“阿阇黎’（佛家语，意思是可作规范的高僧）。请问，这部佛经叫什么名字？”
　　三藏法师听了面色刷地变白，一时语塞。但毕竟他吹牛讲学多年，阅历丰富，便马上“嘿嘿”冷笑两声，来了个偷换论题的把戏，向小孩严厉反问道：“你这小鬼嗓子尖，个儿小，怎么不拿‘声音’来补养身子呢？”
　　小孩不甘示弱，当即来个针尖对麦芒，反唇相讥道：“请问你眼窝深，鼻子长，怎么不割下鼻子来充补眼睛呢？”
　　三藏法师又羞又恼，正待发作，坛下却哄然大笑起来。　　　 
　　
御史丢状试真伪
　
　　一日，唐高祖李渊在朝中审阅批文。忽见有一份密告，赫然写着歧州刺史李靖欲图谋反，而且列举罪行数条。唐高祖似信非信，觉得自己一向将李靖视作亲信，况且李靖政绩显赫，忠心耿耿，怎会忽然谋反？唐高祖左思右想，甚为疑惑，当即选定一名能干的御史前往审理此案。
　　御史觉得惊诧，他平时掌管各要员的动态，从没发现过李靖有谋反的蛛丝马迹，相反一直认为李靖是朝中数得上的忠臣之一。临行，御史请求唐高祖为方便审案，希望与告发李靖的那位官吏同往，以便作证。唐高祖准许。
　　御史日夜兼程直赶歧州，到了目的地，御史命众人住在不为人注意的驿站。第二天一早，御史忽然惊恐万状地从房中冲出，说状子失落，难以交差。众人目瞪口呆。丢失皇上所交的东西，后果是不堪设想的，御史火冒三丈地 命人将担夫及一名掌管文件的典吏捆起来。那两人吓得面如上色，直喊冤枉。
　　御史审问了好一会，毫无结果，怏怏地步入房中，将那密告李靖的官吏唤入道：“本官不慎将你的状子失落，此案难以办理不说，叫我如何向皇上复命？只得劳驾你重写一份了。”
　　那官吏面露难色，但怯于御史的威严，便重写了一份状子。御史接过一看脸色大变，喝道：“大胆狗官，居然敢诬陷李大人。来人！给我拿下。”
　　那官吏浑身发抖，但仍嘴硬说：“我犯何罪，请大人道明。”
　　御史哈哈大笑道：“凭你的本事能瞒过我的眼睛？你前后所写的两张东西不相同的地方甚多。分明你在胡编乱造！”
　　官吏无言可说，经审讯，果是诬告。　 
　　
长孙皇后巧引典
　
　　有一天，李世民满脸怒气，要杀为他养马的人，旁人没有一个敢替养马人说话的。这时，长孙皇后走过来，看见丈夫的脸色不好，知道又有了不愉快的事，于是柔声问道：“皇上为什么事在生气呢？”
　　李世民告诉她说：“我的那匹最心爱的马好端端的突然死去，一定是养马人不负责任，让马吃了什么东西。你知道这匹马跟着我南征北伐，立下赫赫战功。现在无病而死，叫我怎么不伤心呢？因此，我一定要杀死这个养马人，看谁以后还敢不负责任！”
　　长孙皇后很不满意李世民的做法，想说几句好话救下养马人，可是握有至高无上权力的丈夫正在气头上，恐怕帮不了这个忙了。她突然想起历史上发生过类似的事，不妨讲给大夫听听，也许能让他回心转意。
　　“陛下，你听说过齐景公杀养马人的故事吗？”长孙皇后的第一句话就把李世民的注意力拉过来了，他饶有兴趣地听着皇后说下去：“齐景公的一匹马死了，要杀养马人。有个叫晏婴的臣子站出来说，养马人有三条罪状。齐景公高兴地催着晏婴快说哪三条？晏婴说：‘第一条罪，养马人失职，没有养好马而被杀；第二条罪，养马人使国王因马死而杀人，全国的老百姓知道了，必然会埋怨国王把马看得比人还重要，这会掼害国王的声誉；第三条罪，诸侯知道了这个消息，必然会看不起齐国，降低齐国的威信。”齐景公一听，杀一个养马人会带来那么多的麻烦事，那不杀就是了。”
　　李世民听到这里，知道皇后是在借说故事批评自己，想想也确有道理，于是改变了主意，释放了那个养马人，仍信任他为自己养马。
　　自此以后，养马人更尽心尽职喂马，再没有发生过差错。　 
　　
王珪谏帝放美人
　
　　贞观二年（公元628 年）十二月的一天，侍中（相当于宰相）王珪进宫晋见唐太宗，办完公事后，君臣两人说到庐江王李瑗的事，都有一番感慨。原来李瑗是李渊的堂弟，李渊称帝建唐后，李瑗被封为庐江王，官至幽州大都督。后来与李建成、李元吉弟兄合流，阴谋杀害李世民。事败后举兵叛逆被部下所杀。
　　君臣正说着后，一位美人走到他们的面前，轻轻放下一盘瓜果，正欲返回，唐太宗叫住了她，喜滋滋地对王侍中说：“你看这美女长得怎么样？”
　　“确实很美。”王侍中说。
　　“爱卿的眼力果真不错，”唐太宗得意他说，“我告诉你，她就是庐江王李瑗的爱姬。原来已有丈夫，一天被李瑗看见，非要娶她不可。她的丈夫怎么舍得如花似玉的妻子被人夺去呢？就带了她躲避在外。李瑗夺人心切，派人把她的丈夫杀了，将她强娶回家。李瑗谋反被杀后，这个美人被我所得，美而贤淑，俏而稳重，我很喜欢她。”
　　美人听到这里，扬起明月般的俊脸，冲太宗甜甜地一笑，转过身子走了。
　　王侍中笑笑说：“正是巧极了，我们刚才不是正说着李瑗吗？这位美人出现后，让我们增加了一个话题。不过我真不明白，李瑗杀人夺妻是对还是错呢？”
　　太宗惊奇他说：“怎么？这么简单的道理你都不明白吗？当然是错的嘛！”
　　王侍中正色起来，严肃他说：“单单知道不对是不够的，还必须防止自己去犯类似的错误。”接着他说起一个故事——
　　有一次，齐桓公外出巡视，看见一大片断垣残壁，就问当地人这里是什么地方？当听说是郭氏家族的住宅被人毁坏了时，齐桓公不解地问：“郭氏一向很强盛富裕，为什么这么快就被人消灭了呢？”
　　当地人告诉他：“因为郭氏喜欢善良正直的品行，可是从来没有真正实行过；他反对伪善恶劣的行为，而未能坚决丢弃。郭氏的灭亡就在这里啊！”
　　管仲针对郭氏的失败曾经说过：“如果一个人能够反对和惩治坏人，而自己又去干坏人做过的事，这样的人与郭氏又有什么区别呢？他的结果也不会比郭氏好多少。”
　　王侍中讲完这段故事，直截了当地说：“陛下把李瑗姬留在自己宫中，又这么喜欢她，我开始还以为陛下对李瑗的所作所为是很赞赏的呢？”
　　太宗急忙向王侍中承认了自己的过错：“如果不是你提醒我，我真的要成为第二个郭氏而惹后世耻笑呢！”
　　“那么，陛下把美人怎么处置呢？”
　　“马上把她送出皇宫，让她回家与亲人团聚。”太宗果断地说。
　　君臣相视大笑起来。　 
　　
禄东赞三解难题
　
　　唐太宗时，西藏王松赞干布听说内地有个文成公主，又漂亮，又能干，就派大臣禄东赞去求婚。这时，印度、波斯等好多国家也派了使臣到内地求婚。
　　唐太宗李世民决定让求婚的使臣们比赛智慧，说：“哪个最聪明，就把公主许配到他们那里去，”
　　第一次，太宗叫人牵100 匹马驹、100 匹母乌，叫使臣们找出哪匹驹是哪匹母马生的，别的使臣都把毛色相同的分在一起，以为白色的马驹是白色的母马主的，黑色的马驹是黑色的母马生的，黄色的马驹是黄色的母马生的。结果都错了。禄东赞是这样分的：他先把马驹和母马分开关起来，隔了一夜才把母马一匹匹地放到马驹中去。马驹一见自己的妈妈来了，忙扑上去吃奶。
　　就这么一匹匹地放，一匹匹地找，不一会全分出来了。
　　太宗帝又出了一道难题：叫人扛来一根两头削得一样大小、一样光滑的檀香木棍儿，问使巨们，哪头是根，哪头是梢？使臣们你望望我，我望望你，谁也答不出来，只有禄东赞跑了出来，用一根绳拴在木棍的中央，然后把它放在花园的池塘里。他指着下沉的一头说：“这下沉的一头是根，那浮着的一头是梢。”皇帝连连点头。
　　最后，太宗在使臣们面前放了一块很大的玉石，要他们把上边的一个洞眼用线连穿起来。这个洞眼很小，而且，从这头到那头，要经过一条曲曲弯弯的孔道，而且很长很长。使臣们一个个试着用线去穿，怎么也穿不过去。禄东赞也在一边感到为难。忽然，他见地上有只蚂蚁在蠕动着，心生一计。他忙把丝线拴在一只蚂蚁的腰上，然后把它放到孔眼上去慢慢吹气。而在孔眼的那一头，放了一些蜜糖，那蚂蚁就扭动着腰肢，努力地向前爬着。就这样，把丝线穿了过去。
　　太宗帝见三道难题全让禄东赞解了出来，想：一个使臣都这么聪明能干，那么，藏王一定更加聪明能干了，就答应把文成公主嫁到西藏去。　 
　　
刘兰成疑兵之计
　
　　公元618 年（唐高祖武德元年），北海郡（今山东潍坊、盖都等地）的明经（官位名）刘兰成投降了起义军首领綦公顺。
　　投降后的第二天，刘兰成向綦公顺请战：“让我挑选150 名壮士，去袭击北海郡城。”綦公顺心中好笑：“带这么少的兵去攻打，岂不以卵击石？今天倒要见识一下刘兰成的手段。”他脸露微笑：“好，满足你的要求！”
　　刘兰成带着150 名壮士出发了，走到离郡城40 里之地，留下10 人。让他们去割草，并把割下的草分成100 多堆，接到命令，马上点燃。走到离郡城20 里地了，他又命令20 人留下，让他们每人手执一面大旗，一接命令，火速竖起。到离郡城只剩五六里了，他又留下了30人，让他们悄悄埋伏在险要之地·准备袭击敌人。刘兰成亲自率领10名壮士，借着夜色掩护，潜伏在距城仅一里左右的小树林里。余下80人分别隐蔽在有利地形上。听到鼓声，这80 人便马上跃出，逮敌人、抢牲畜后火速撤离。
　　到了第二天早晨，城里士兵远望没有敌人踩起的烟尘，马上快快活活出城打柴放牧。接近中午，太阳光越来越毒，刘兰成率领10个人直扑城门下。城上卫兵大惊失色，立即击鼓传报。刘兰成布置下的那80名游动士兵耳听鼓声，迅速四出活动，大抢牲畜，活捉正在打柴、放牧的一些敌兵后立即离开。
　　城下的刘兰成估计自己的人已经得手，突然放慢了脚步，领着那10名士兵大摇大摆离开城门，从容不迫地返回。城里冲出了大批将士，可看到刘兰成逛街一样安稳，生怕有埋伏，哪还敢轻举妄动。他们远远地跟在后面，尾随观察动静。一会儿，他们看到前面战旗飘扬，更远的地方冒起大团大块的浓烟。这批官军个个胆战心惊：不好，烟尘飞扬，准有大批伏兵！马上掉头返回。
　　刘兰成不费吹灰之力，俘获了那些敌兵和牲畜，并达到了以小股部队骚扰大批敌人的目的。　 
　　
刘兰成扮敌之计
　
　　公元618 年（唐高祖武德元年），隋末起义军首领綦公顺刚占领北海。海陵起义军首领臧君相为争北海这块地盘，马上亲率5 万将士，浩浩荡荡直扑北海。
　　綦公顺兵少将寡，惊闻此讯，当即吓得背渗冷汗，连声传令：“请刘兰成刘将军来！”
　　刘兰成拜见綦公顺后，不慌不忙他说：“将军，我们先发制人即可取胜。臧君相现在离这儿很远，一时想不到我们会去攻打，一定防备不严。将军带兵偷袭，定会马到成功。我前往，见机行事。”
　　綦公顺连连点头：“好主意。我同将军带5000精兵，带好干粮，马上出发，袭击贪心不足的臧君相！”
　　大队人马快进入目的地时，刘兰成领着二十人组成的敢死队走到最前面。离臧君相军营只有50里地了，臧君相的士兵正抢掠了财物背着、挑着奔回军营。
　　刘兰成灵机一动，马上吩咐那20 名敢死队员：“快换上带来的敌兵服装，插进敌群。”他们乔装打扮后，也跟敌人一样背着、挑着一些蔬菜、粮米、锅灶。他们边走边偷听敌人对话，观察敌人举动。很快摸清了敌人的口令和将领姓名。
　　天渐渐黑了，刘兰成等人和臧君相的士兵有说有笑，肩并肩跨进营区大门。卫兵们调侃着，谁也没想到会有敌兵混进。
　　刘兰成和20名敢死队员肩挑担子，在敌营区里转悠着，渐渐摸清了里边的部署。半夜三更，“嘭嘭嘭！”更鼓清脆地敲了三下。这20人突然如天降神兵，闯入敌人主将住处，飞刀舞剑，乱剁乱砍，杀死100 多名敌人。敌军一下子晕头转向，人心大乱。
　　綦公顺的大队人马高呼着奔到，乘势攻入。敌人片刻间被揍得七零八落。
　　臧君相只身潜逃。綦公顺和刘兰成俘获、杀死了几千名敌兵，满载缴获的粮食、武器等胜利返回北海城。　 
　　
武则天驯服烈马
　
　　武则天是我国封建社会一位女政治家、女皇帝，执政50年之久。她出生于山西文水的一个将门之家，在童年时就聪慧过人。琴、棋、书、画样样俱精。而且容貌美丽，胆大有心计，14岁时被唐太宗召进宫中，选为才人。
　　那一年，西域国王派人向大唐进贡一匹名叫“狮子骢”的烈马，宫廷里的驯马师都想试试自己的本领，可他们刚骑上去，就被摔倒在地，跌得鼻青眼肿。
　　有个惯于征战的青年将领很不服气，飞步跨上马背，那烈马双蹄腾空，纵身一跃将那青年将领从马背上掀了下来，半天也爬不起来。
　　这时站在唐太宗身旁的武则天请求道：“皇上，让我试试着吧！”
　　唐太宗看看年幼而纤小的武则天，笑着问道：“你能行吗？”
　　“皇上；女子就不能降马吗？”武则天从容不迫地回答道，“不过我需要三样东西：一根钢鞭，一把铁锤，一支匕首。”
　　唐太宗不解地问道：“要这些东西何用？”
　　武则天笑着说：“马活着就是要给人骑的，它不让我骑上去，我就用鞭子抽；抽不服，就用铁锤敲它的头；再不服，我就用匕首把它宰了！”
　　真是一语惊人。武则天说到做到，她腰插铁锤、匕首，手执钢鞭，大胆地逼近烈马。烈马照常蹶起蹄子不让她近身，武则天举起钢鞭狠狠地抽了它几鞭子，并趁机骑了上去，烈马故伎重演，又跳又纵，武则天就抓住它的颈毛，举锤朝它头上就是一下子，烈马受到锤击，还没等武则天亮出匕首，就一声哀嘶；乖乖地听从她的摆布，规矩地跑了起来。
　　武则天一把拉住缰绳，跃身下马，来到唐太宗的面前。唐太宗连连称赞道：“爱姬不愧是女中丈夫，有胆有识！”　 
　　
徐敬业藏身马腹
　
　　唐朝的开国元勋徐懋功，有个孙子叫徐敬业。徐敬业相貌丑陋，性格强悍，全家老少都不喜欢他，徐懋功更说：“这个孩子将来会给家中带来灭族之灾。”徐敬业自幼喜欢舞枪弄棒，骑马射箭，徐懋功不以为喜，反以为忧，他觉得敬业有了武功后，更会惹事生非，招致杀身之祸，就决心及早将敬业弄死，免得给家庭带来灾难。
　　徐懋功喜欢狩猎，这一天他带了徐敬业，来到一个草木茂盛的猎场围山打猎。围山打猎需要有一个人去将野兽从山上驱赶下来，然后众人摆开阵势，围而猎之，徐懋功就把驱赶野兽的差使交给了徐敬业。
　　徐懋功待等敬业走后，便命人放火烧山，想把徐敬业烧死在猎场内。顷刻间，草场上燃起熊熊大火，火随风势，越烧越旺，直把偌大的草场烧得一片灰烬。四处逃窜的野兽也都被清活地烧死，看来徐敬业也定难幸免。
　　徐懋功带着随从，沿着被烧的山头，寻找徐敬业的尸体，找了一会，他们终于发现了那匹徐敬业的坐马，已一片焦烂，倒毙在地。他们料想徐敬业的尸体也必在近处。谁知这时突然从马腹中跳出血污满面的一个人来，他就是徐敬业。
　　原来徐敬业看到草场上四处火起，感到已无可逃之处，他待等大火将要烧近时，便拔刀将马杀死，剖肚挖肠，将马腹作为藏身之处，虽然炎热难熬，但火势渐渐远去，他终于保住了性命。
　　徐懋功见了这副情景，仰天叹道：“敬业不死，乃天灭我徐家矣！”从此对徐敬业也听之任之了。
　　徐懋功的预料果然不错，武则天登基后，徐敬业在扬州讨伐武后，后来兵败被杀，株连九族。　 
　　
苏无名掘墓获赃
　
　　唐朝武则天在位时，太平公主珍藏在库中的两大盒金银珍珠被偷走。武则天责令洛阳长吏，务必在三日内破案。长史就要县官去破案，县官则下令捕役们去捉贼。
　　捕役们四出查访，毫无线索，路上遇见善于破案的湖州别驾（州刺吏的副职）苏无名，就把他请到县衙门。县官火速告诉长史，然后禀报武则天。武则天召见苏无名，令他破案。苏无名说：“遵命！但请不要限期太紧，另外，要把这里的捕役归我调遣。”武则天答应。
　　苏无名来到县衙门，吩咐捕役们说：“你们这几天分头到城门去等候，如果有身穿孝服的胡人（西北少数民族人）出城向北邙山走去，就赶紧来报告我。”
　　清明节那天，捕役们果然见十几个胡人去北邙山扫墓。在一座新坟边摆下祭物，点上香烛，烧化纸钱，接着跪在墓前干嚎了起来。隐藏在树丛中的捕役们听他们哭得一点儿也不悲伤。见他们祭奠完毕后，围着坟墓绕了一圈，竟还笑了起来。捕役们立即飞报苏无名。
　　苏无名高兴他说：“他们就是偷公主珍宝的贼！”捕役们将那群胡人抓了起来，掘墓开棺一看，太平公主的宝物全在棺材中。
　　武则天闻报后，又召见苏无名，问他用了什么妙计。
　　苏无名答道：“臣没有什么妙计，只是注意仔细观察罢了。我来都城的那天，遇着十几个胡人抬着一口棺材出葬，见他们的神气有点反常，就怀疑他们是盗贼，棺村里可能是赃物。但当时并不知道他们把棺材埋在什么地方，清明节应该是扫墓的日子，我估计他们将会出城，就派人在城门口等候，跟踪他们，就发现了他们埋棺材的地方。他们祭奠时毫不悲伤，说明坟内埋的不是死人；他们围绕坟墓察看后笑了起来，是因为坟墓没被人动过而高兴。当初请陛下宽延期限是有意麻痹他们。不然的话，他们就会狗急跳墙，不顾一切地提前取出赃物逃跑，那么，案子就难破啦！”
　　武则天大喜，重赏了苏无名。　 
　　
狄仁杰破杀夫案
　
　　有一个名叫郝广友的男子，在端午节那天带了妻子和女儿到市镇上去看赛龙船。他喝了点酒，回家后就酣睡不醒。晚上他家中突然传出凄惨而惊慌的一声大叫，接着他的妻子就痛哭起来。邻居们闻讯赶来时，只见郝广友鼓出两只大眼，已死于非命，当地的保正就将此事禀报县令狄仁杰（公元607—700 年）。
　　狄仁杰断案如神是众所周知的，但对这个案件却一时摸不到边际。虽然他怀疑这是个“谋杀亲夫”的案件，但那女子矢口否认，查那尸体，既无伤痕也无中毒迹象。经过他细心勘查死者的住房，发现地窖内有一秘密通道接连邻居孙坤之家。经过盘问孙坤，他承认了与郝广友妻子私通之事。但郝妻仍不认罪，一口咬定那通道是原来购置房产时就有的，孙坤曾几次向她求欢，她未曾答应。她甚至破口大骂孙坤，说孙坤因调戏她不成，才将她丈夫害死的。吓得孙坤也连忙翻供，说那通道虽然连接两家，但他从未使用过。事情搞得越来越复杂。
　　狄仁杰不是那种动辄就以“大刑伺候”来审案的人。他要拿到真凭实据才作出判决。便耐心地问郝妻：“你丈夫白天还好端端的，为何晚间便突然死去呢？”
　　郝妻答道：“这只能说是命里注定的，俗话说，阎王要你三更死，你便活不到五更。小妇人今春曾算过一卦，说我夫妻生肖相克，不是他死，就是我亡。早知这样，我愿代我丈夫先死。”
　　郝妻利嘴滑舌，分明是一派胡言，但从她这一番话中，狄仁杰了解她相信因果报应和阴间阎王之说。当下他就将郝姜下在狱中，并想定了一个计策，吩咐差役依计行事。
　　是夜三更，一阵阴风吹进郝妻狱中，她从睡梦中惊醒，只见两个蓬头小鬼将铁链套住她的脖子，将她拘到一个阴森森的大殿，两旁凶神恶煞张牙舞爪，牛头马面如虎似狼。大殿正中端坐着阎王。郝妻见此场面，早就吓得魂不附体。
　　在幽暗的烛光下，只见从殿后走出一个年轻鬼魂，突鼓两眼对着郝妻大叫：“你这贱人，还我命来！”郝妻一见，那人竟是自己丈夫郝广友。
　　阎王爷开口问道：“郝广友，有何冤屈可如实禀告。”
　　那郝广友呈上一份状纸说道：“小的冤屈全写在状纸上，请大王审阅。”
　　阎王看完状纸，对着郝妻大声喝道：“大胆淫妇，私通奸夫，谋害亲夫。还不从实招来。”
　　旁边的凶神恶煞、牛头马面发出阵阵喝声，郝妻只得磕头求饶，为免下地狱，愿从实招供。
　　原来，她私通孙坤之后，就处心积虑要害死郝广友。端午节那天，她趁丈夫酒醉熟睡之际，用扎鞋底的钢针钉入丈夫的脑心，因有头发遮住伤口，所以除两眼突然鼓出外，使人查不出死因。
　　郝妻招供画押完毕，大殿上忽然灯火齐明，那案前端坐的阎王爷，原来是狄仁杰假扮的，那些凶神恶煞、牛头马面以及蓬头小鬼都是差役化装的。那郝妻还想翻供，已有差役来报，在郝广友的尸体头上找到钢针一支，
　　郝妻见物证被获，再无可抵赖。　 
　　
狄仁杰破黄金案
　
　　蓬莱县令王立德中毒身亡，刑部派汪堂官前往勘查。但汪堂官并没追查到什么线索就回京交差。在他回京之前，在京中任户部郎中的王县令的弟弟王元德突然失踪，据说还盗走了大量库银。不久，在京官中传出了风声：王县令兄弟而人合伙做了见不得人的事，怕暴露真相，于是一个自杀，一个潜逃。
　　当时，做了一年大理寺丞的狄仁杰，为查明王具令的死亡事件，主动要求到蓬菜县接任县令。
　　代理县令的主簿唐祯祥向上任的狄仁杰报告，前任王立德县令酷爱喝茶，他就是在一次喝茶后中毒身亡的。时间是在深夜。但未见有人擅入衙内，而且经过查验，茶叶和茶杯都无毒物，唯有茶壶可能事先已有毒物放入，王县令冲水人壶后，取而饮之，便中毒死亡。
　　狄仁杰自语道：“这是件典型的密室案。”他决定居住在王县令死亡的县衙内房，以查明这密室究竟有何蹊跷。
　　唐祯祥连忙拦阻：“不可。王县令死后，常有人看见这内房有王县令的鬼魂出现。那个刑部汪堂官就是给吓跑的。”
　　“我不怕！”狄仁杰吩咐将他的行李送到县衙内房里，并要求一切陈设包括茶具等物都按王县令在世时那样安置。他仔细地观察这间内房。这间屋子已经年久失修，只是檩梁好像是新漆的，看来，如果不油漆就要被虫蛀穿了。安排停当后，他就带领随从上街去察访民情了。
　　待他从街上回来，在前衙吃过晚饭，打发随从各自去休息，单身一人回到内房时，天色已经黑透了。他进得屋来。在昏暗的烛光下，看见一个人正坐在桌旁斟茶品味。再看此人：50开外年龄，梳着发白的髻子，左颊上有铜钱大小一块斑记，其模样正与唐祯祥主簿所介绍的王县令模样一般无二。
　　就在狄仁杰略一迟疑之时，那人站起来像要走的样子。
　　狄仁杰忙招呼道：“先生可是户部郎中王元德？”
　　那人反问：“何以见得？”
　　狄仁杰说：“第一，我不相信鬼魂之说；第二，最能扮像王县令的只有他的弟弟；第三，最关心王县令这个案件的，也只有他的亲人。据我所知，王具令的弟弟，是他唯一的亲人。据此三点，我确信阁下定是王元德郎中无疑，”
　　狄仁杰料事如神，此人果然是王县令的弟弟、户部郎中王元德。他说：“我料想那刑部汪堂官来此只是敷衍塞责，免他滋事生非，就假扮家兄的鬼魂吓走了他。也为了不受干扰，就天天在此‘作祟’，好静静观察这密室的秘密，弄清家兄究竟是如何被害身亡的。”
　　两人正谈话时，一阵夜风刮来，吹得破旧的窗户“格吱”作响，他们便去推开窗户，向破落的后院望去，那里并无异样。后院的围墙外是一条很深的河沟，想从那里偷越进屋是断无可能的。两人张望了一会儿，关上窗户，重又回到桌前坐下，秉烛品茶，商量案情。
　　王元德拿起茶杯继续喝茶，被狄仁杰一把拦住：“且慢，这茶中有毒！”
　　王元德细看杯中之茶，果然有一层浊物浮在上面，心想那凶手真残忍，害了哥哥不算，还要来害我！他不由自语道：“一转眼，就有人进屋来了？”
　　“人没有进来，风可是进来了。”狄仁杰仔细地看了那杯茶说，“是风吹落了梁上的灰尘，掉在茶中了。”
　　“原来是一场虚惊！”王元德觉得自己太疑神疑鬼了，但狄仁杰从中却觉察到了问题，他站在桌子上细看那屋梁。按说新漆的梁是不会积留灰尘的，再一细看，梁上有一小块地方未曾漆到，而且其中还有一个小洞，他用手摸那小洞，手上沾了一些滑腻腻的东西，再辨认一下，那滑腻腻的东西原来是蜡。他高兴他说：“害死王县令的秘密被我找到了。”
　　狄仁杰告诉王元德，有人借油漆屋梁的机会，在梁上挖了一个小洞，内装砒霜，然后用蜡封住，王县令喝茶时，热气上升，溶化了蜡，砒霜就掉入壶中，王县令喝了茶后就中毒身亡。
　　第二天，狄仁杰通过唐祯祥了解到漆工的姓名，即派人将漆工捕进衙内。那漆工在事实面前。只得招供了犯罪事实。狄仁杰想：“那漆工与王县令无冤无仇，为何要毒死他呢？背后定有指使者。”但是由于看守疏忽，漆工在狱中上吊自尽了，这样就中断了线索。
　　当晚，狄仁杰询问王县令的弟弟王元德：“郎中在检点尊兄遗物时可有什么发现？”
　　王元德说：“刑部汪堂官比我先来到蓬莱。家兄所有的帐册文书都被封回京城。仅存几件常用衣服，现就穿在我身上。”
　　此时穿在王元德身上的一件长袍已非常陈旧，而且在下摆上还打了块显眼的补丁。
　　狄仁杰想：一般衣服胸背和领、袖处容易破损，但这块补丁却打在不易磨损的下摆处，真奇怪！他就撩起下摆仔细琢磨起来。那块补了不仅缝得不是地方，而且缝得很粗糙，轻轻一拉，就扯了下来。在那块补丁的背面画着一根长杖，那样子很像是根禅杖。“这根长杖必有讲究。”狄仁杰说，“王县令在任时必然察觉了什么，他在为后任提供线索。”
　　但这根长杖又说明什么呢？狄仁杰让王元德潜回京城，查访被封带回京的王县令的帐册文书，自己则在蓬莱继续破案。
　　既然王县令提供的线索是根禅杖，就应当到寺庙去查访。蓬莱最大的寺庙是城东的白云寺。这天，白云寺慧本方丈见新任县令驾到，殷勤地接待着。慧本年过六旬，很是健谈。他对狄仁杰说：“我佛慈悲，庇护一方，多次显灵。京城主庙大相国寺也欲请去供奉，故而小寺日夜施工，赶塑一尊新佛。”
　　说着用手向偏殿一指，那里有若干匠人正在塑造一尊新佛，泥胎已成，只待装金修饰了。
　　慧本又说：“待等新佛运送之日，务请狄公主持盛典。”
　　狄仁杰向方丈告辞，慧本起身相送：“老衲腿脚不便，恕不相陪了。”由于过于匆忙，突然他身子一个趔趄，摇摇欲倒，慧本从座位旁拿起一根禅杖，支撑身子。
　　狄仁杰的脑里突然闪过一个问号：禅杖？莫非慧本与王县令之死有牵连？
　　狄仁杰回归县衙，这时，有随从向他禀报：蓬菜口岸黄金走私猖獗。随从说着呈上一条黄金，继续禀报道：“这是在码头附近捡到的，想必是走私犯匆忙中丢失的。”
　　狄仁杰细看那条黄金：形状是细而长的圆形体，与一般看到的金块、金元宝大相径庭。这时.他恍然大悟地“唔”了一声。
　　隔了几天，白马寺慧本法师送来了请柬，说是新佛已经塑成，即将运往京城，请县令查验送行。
　　狄仁杰如期来到蓬莱码头，那里已聚集了许多的善男信女，那尊新佛已从白马寺用八抬大轿送到临时搭成的神台上。慧本法师手握禅杖神志肃穆地侍奉在旁，只待狄仁杰主持盛典后就要登船发运了。
　　狄仁杰来到神像跟前仔细察看，他突然转过身来，对着聚集的百姓说：
　　“这尊佛像塑工甚为粗劣，运送进京，有损我蓬莱的声名！”
　　百姓哗然。此时狄仁杰已抽出佩剑，用力向佛像连砍几下，顿时佛像出现条条剑痕。但并不见泥土飞落，而越发显得金光闪闪。众人都已看清，原来这佛像并非泥塑的，而全是黄金铸成的。
　　狄仁杰又一把拿过慧本手中的禅杖，拔去禅头，露出了空心的杖柄。他对慧本喝道：“你还有何话可说！”当即将慧本带回衙内，在狄仁杰严厉的审讯下，慧本不得不招认了走私黄金的事实：
　　从外洋运来的黄金，在船上被打成细长条子，寺内和尚在码头购买粮食和蔬菜时；将金条装入空心的禅杖运回白马寺积累起来，然后用这些黄金铸成神像，再运往京城牟取暴利，这事已被前任王县令发现端倪，所以慧本指使漆工害死了王县令。而在京中的接应者，正是来察查王县令之死的汪堂官。　 
　　
张金楚查谋反信
　
　　唐朝武则天执政时期的垂拱年问（公元685—689 年），有一次，湖州地方官的属吏洪琛告发刺史裴光，说他与叛乱分子徐敬业勾结，意欲谋反，并递上一份裴光的文件书信为证。
　　武则天派人前往审查，一时难以定论。只因落款和笔迹确是裴光所写，但话和写作风格并不像他的。裴光平时一向光明磊落，为官清廉，深得人缘。
　　前后三个使臣前往审案，均找不到裴光谋反的证据。
　　武则天派遣能干的大臣张金楚前往，临行前关照道：“此案定要实事求是查明，不可延误。”
　　张金楚来到湖州，通过明查暗访，根本找不出裴光有半点与叛乱分子勾结的蛛丝马迹。张金楚深感忧闷心烦。
　　那一天，他躺在临窗的床上闭目养神。想着想着，便再次拿出那封书信察看，想从字里行间找出点什么。阳光照射进来，张金楚映着日光瞧了一下那封书信，猛然大惊，赶紧一跃而起。他发现了一个很重要的问题：此信是伪造的。字确是裴光的笔迹，但信却是巧妙地拼凑而成的。拼凑者很高明，痕迹在正常光线下根本无法分辨，而映着阳光就暴露出来了。
　　此案真相大白了，裴光是受人诬陷。于是，张金楚当即召集州属所有官吏前来，同时在堂上放了一大瓮水。众官吏到齐，张金楚唤出原告洪琛道：
　　“你为何诬陷裴大人？”
　　洪琛大惊，掩饰着内心的恐惧，说：“下官偶拾裴光勾结叛匪信件上报，并非诬陷。”
　　张金楚见洪琛不肯承认，便将书信交给洪琛，命令他当着众官吏，把书信投到那瓮水里去。片刻，割裂拼凑的文字经水一浸全部散开。洪琛见阴谋败露，立即叩头认罪。
　　原来，洪琛与裴光有仇，便偷偷窃取裴光平时的文件书信，然后割裂文字，拼凑成文，冒充裴光写给叛乱分子的信来告发，没想到聪明反被聪明误，落得个身首异地的下场。　 
　　
王之涣审问恶狗
　
　　大家知道王之涣（公元688—742 年）是唐朝的有名诗人，却很少人了解他还是个判案如神的清官。
　　王之涣在文安县任上时，曾办过一个案件：有户人家，当家人常年在外做生意，家中只有姑嫂两人，相依为命，嫂嫂能干体贴，姑娘温柔美丽，日子过得很安定。但在一天晚间，姑娘突然惨死在房中。嫂嫂发现案情，立即呈报县衙。
　　王之涣问那嫂子：“你是怎样发现案情的？”
　　嫂子说：“晚上，我正在磨房推磨，忽听小姑惨叫救命声，我就立即奔回卧室，在院内看见一个人影，因为天黑，看不清面目，只见他光着上身，我上前抓他，谁知他身强力壮，脊梁又光滑，被他脱身逃走了。”
　　王之涣又问：“你们两个年轻女子在家，难道平素不作防备吗？”
　　“我们饲养了一只黄狗，但不知甚的，晚上并未听见狗叫声。”
　　王之涣闻言大怒：“那狗不为主人效力，端的可恶！”
　　次日，正值庙会，王之涣决定在庙会上当众审问恶狗。
　　这真是件新鲜事。赶庙会的附近村民闻讯都来观看王之涣审狗。人越聚越多，整个庙宇都挤满了。
　　此时王之涣吩咐差役把庙门关紧，他把孩子、老人、妇女分批地赶出门外、只留下百来个青年、壮年男子，这些人你看我望，不知王之涣要干什么。
　　王之涣一声断喝：“都把衣服脱了，面朝墙站好！”
　　那些人不敢违抗，只得照办。
　　王之涣一个个验看那些男子的背脊，其中有一男子脊梁上有两道红印，他便问道：“你叫什么名字？”
　　“小的叫阿狗。”
　　“你与死者可相识？”
　　“不..”阿狗支支吾吾，但又不得不实说：“我与她们是街坊邻居，当然和识。”
　　“给我将阿狗拿下，其余的人都可自行离庙。”
　　经过审问，阿狗承认了强奸姑娘、进而将姑娘杀死的罪行。
　　王之涣如何在众多的赶庙会的人中认出罪犯的呢？事后他对提出疑问的人说：“根据案情，这是一起强奸杀人案。那就必定是青壮年作的案。那晚黄狗不叫，说明了作案者是个熟人，再加那人曾被死者嫂嫂遇见，而且在光脊梁上被抓过一把，只要逐步排除不可能者，那么具备上述几个条件的阿狗就必定是凶犯无疑。”
　　至于审问黄狗，是王之涣故作耸人之举，以吸引众人来赶庙会，可麻痹作案者的心理，使之上钩。　 
　　
董行成察颜观色
　
　　董行成是唐朝年间的怀州人氏。他非官非吏，却将维护地方治安、破案捉贼视为己任。所以获得了百姓的信任，大家送了他一个雅号叫“捉贼神”。
　　一天清晨，他去茶馆喝茶，台上的说书先生正在演唱他捉贼的故事。茶客们见了董行成，都以敬羡的目光注视着他，一时引起了骚动。弄得他很不好意思，便退出茶馆，想等茶馆安定之后再进去喝茶。
　　正在这时，自远而近，传来“得得得”的驴步声。不一会，一个老头赶着驴子向茶馆走来，此人本想进去喝茶，见到机警的董行成站立门口，便改变主意，鞭打驴子继续前行。
　　那驴子此刻已疲惫不堪，脚步踉跄，再也不肯举步，那小老头一手高举鞭子狠狠抽打，一手紧紧护住腰际的皮包，催着赶路。
　　董行成看到这个情景，急步上前，瞪着眼睛大声地喝道：“大胆偷驴贼。还不把偷来的皮包留下！”
　　小老头听到喝声，支支吾吾辩白道：“皮包..是我在路上捡的。”
　　董行成继续诘问：“大路朝天，行人万千，为何别人不曾捡得皮包，而你能够捡得？”
　　小老头顿时语无伦次了：“我运气好，不，是他办事疏忽。不，是我董行成继续喝道：“还不从实招来！”
　　小老头并不认识董行成，但见此人料事如神，气势逼人，只得招供事实：
　　原来，他于昨晚在一家旅馆内窃得同房间的一个商人的皮包，接着又偷了他的驴子连夜逃跑了。
　　这时在茶馆喝茶的人们都闻讯走出门来，其中也有县衙的差役，不由惊奇地问董行成：“董大官人如何得知这个人是盗贼？”
　　“察颜观色是探案的重要手段。”董行成解释说，“我看那人无情鞭打驴子，就知道那驴子不是他自己的，哪有主人不爱护自己的牲口？再有，他神色慌张，紧紧护住腰际皮包，说明那皮包也是偷来之物，再把这两者加以联系，我便认定此人必是盗贼无疑。”
　　差役正在将信将疑时，有个商人汗流浃背，神情紧张地追赶过来，寻找他被窃的驴子和皮包。　 
　　
刘崇龟查刀破案
　
　　唐朝，刘崇龟镇守南海郡（今属广东省）。上任不久，碰上了一桩棘手、古怪的案件。
　　一个年轻俊美的富商子弟押船载货停泊在江岸，上岸闲逛。岸边一个院落门口，站着一个漂亮少妇。双目流盼多情。少年调情道：“天黑后，我来为你解闷好吗？”少妇含笑着点头。
　　哪知天黑后，有一个小偷路过，见院门未关，便偷偷地溜入行窃。少妇瞧见一个人影飘进，误认为那翩翩少年来了，急急匆匆迎上去。盗贼见屋内有人冲出来，便拔刀直刺，扔下刀逃之夭夭。没过多少时间，那少年来到院中。夜色里，他踏在血泊里，“叭”地滑倒在地。他仲手一摸，碰到了尸体，吓得魂飞魄散，拔脚就溜，仓促上船，叫船家马上解缆启航，借着夜色逃走了。
　　第二天清晨，少妇家的人发现了尸体，顺着血迹追到江岸。岸上人忙说半夜里一艘商船突然离开，大伙马上告官追捕。那少年被抓获，但死不承认杀人罪..
　　刘崇龟心里发急：不能这么僵下去呀。他忙唤人递上凶刀，仔细察看：呀，原来是一把屠刀。刘崇龟情不自禁大笑道：“众衙役。给我传令，后天要大祭，让全城屠夫一律到府中听令！”
　　到了那天，众屠夫来了，他又吩咐：“今日天色已晚、都把刀子留在这里。明天再来。”当天晚上，他命令手下用那把行凶的刀换出了其中的一把刀。
　　第二天，屠夫们各自认领好了自己的刀，只有一个屠夫急得团团转，就是找不到自己的刀。刘崇龟笑着问他：“剩下那把，是不是你的？”
　　那屠夫急着摆手，“这是张狗儿的刀，不是我的。”
　　刘崇龟听罢，忙令人找出张狗儿住处，火速前往追捕。那人却已闻讯而逃了。
　　刘崇龟接到衙役通报，沉着地笑笑：“如此这般，我不愁这张狗儿不上当。”
　　当天下午，狱中提出了一名死罪囚犯。大街小巷，贴满了公告，称杀人的富家少年已认罪，将在当夜处死。这消息像插上了翅膀，传遍了各地。
　　三天后，逃跑在外的张狗儿听说案件已经了结，心中暗喜：没什么好害怕啦，回家吧。
　　张狗儿刚踏进家门，马上被埋伏的差人抓获归案，依法处决。那个轻浮的商人之子，也因为犯了“夜闯民宅”的罪而被处杖刑。　 
　　
裴行俭粮车藏兵
　
　　公元679 年（唐高宗调露元年）的一天，唐朝的单于都护（官职名）萧嗣业的粮车正在道上缓缓行走，忽然，突厥（西北少数民族）首领阿史德温傅率领一支叛军呐喊着冲杀过来，杀死了这些押车的唐军，夺走了粮车。
　　第二年，唐高宗任命裴行俭为定襄（在今山西省大同市西南）道行军大总管（相当于元帅），率军前去讨伐突厥人。
　　裴行俭领兵来到朔州（今山西省朔县）时，叫士兵拉来300 辆大车，又挑选了1500名手持大刀强弩的精兵，对他们说：“以前萧嗣业的军粮大多被突厥人抢劫去，所以兵败。现在，突厥还会来这一套的，我们要出其不意，方能打败敌人。”这些精兵领会大总管是将计就计，镇静地藏进粮车之中。裴行俭又让一支部队埋伏在粮车必定经过的险要之处，等待战机。
　　再说一支突厥的部队远远望见唐军的运粮车又到，喜出望外他说：“唐军又送粮上门啦！”于是闪电般冲上前去。押车的都是老弱残兵，一见来势凶猛的突厥兵，故意惊慌地丢下“粮车”，抱头而逃。
　　突厥兵兴高采烈地驱赶着“粮车”凯旋而归。来到一个碧泉涓涓流动、绿草生意葱茏的地方，他们解开马鞍，让马去喝水吃草。
　　突厥兵说：“现在让我们看看有多少粮食吧？”
　　于是，他们纷纷放下手中的刀枪，准备去打开粮车。
　　这时，粮车突然打开，从车中跃出一个个骁勇无比的唐军，突厥军大惊失色，一时手足无措，当场就被砍下无数脑袋。剩下的赶忙夺略而逃。窜到险要之处，猛听得一阵鼓声。又闪出一支唐军，前后夹击，把这批抢粮的突厥兵杀死大半。后来突厥兵再见到运粮车，就不敢轻易接近了。于是，裴行俭运粮畅行无阻。粮草充足，终于打败了敌人。　
　　安禄山扮使立功　
　　公元736 年（唐玄宗开元二十四年），突厥人安禄山给奚族（分布在今内蒙古自治区西拉木伦河流域）巡逻兵抓住了。安禄山心想：自己欠了官府的债逃到这儿，给这帮混蛋杀了岂不太冤枉啦！他突然脸呈庄重之色：“我是大唐朝廷派来跟奚王和亲的使者。你们杀了我，会惹下弥夭大祸的。我们皇帝发怒，你们民族岂不完蛋？”
　　巡逻兵给吓坏了，忙将他客客气气送到奚王那里。安禄山见到奚王，作揖过后，傲然肃立。奚王满脸春风：“大唐使者，远方来的贵宾，先在我们最华贵的宾馆住下吧！”
　　第二天，奚王因怕唐王朝势力强盛，便特派100 名壮上跟着安禄山去朝拜大唐皇帝。
　　安禄山却冲奚王笑了：“你派去的人全是无能之辈，见了大唐天子不怕失了你的面子？久闻你手下琐高（将领称号）大名，为啥不令他带队前往呢？”
　　奚王听听有理，忙唤来琐高带300 壮士，跟随安禄山，星夜兼程，入朝拜见大唐皇帝。
　　这行人将临平卢（今辽宁朝阳）时，安禄山先派刚收买的心腹进入平卢城，欺骗平卢守将裴休子道：“奚王派琐高和精兵强将攻城来了。他们嘴上说入朝拜见大唐天子，其实想偷袭啊！”
　　裴休子闻言大怒，马上做好准备，全副武装，出关迎接奚人。
　　夜深人静，进入宾馆安歇的奚人沉沉睡着。裴休子派来的人突然闯进屋子，一阵砍杀，把奚人随从给消灭得一干二净。
　　安禄山心中暗喜：“我的借刀杀人之计居然奏效，立功的良机到啦！”他马上捆绑了琐高，押送到幽州节度使张守珪那儿。张守珪大吃一惊：琐高可是奚人中最有才能和盛望的啊，怎么会给这安禄山逮住啦！他对安禄山赞不绝口，连夜奏请朝廷任命他为果毅（官职名），又提升为将军。
　　后来，安禄山人朝禀报事情；深得唐玄宗的赏识。
　　可是，就是这个安禄山，后来在唐玄宗天宝十四年（公元755 年）发动“安史之乱”，使天下大乱。　 
　　
安禄山弱兵诱敌
　
　　公元756 年，“安史之乱”爆发的第二年，安禄山到处散布说，党羽崔乾佑只有4000老弱残兵，想引诱朝廷的军队上钩。唐玄宗不听大将郭子仪、李光弼劝谏，派镇守潼关（今陕西边关北）的兵马副元帅哥舒翰出兵讨伐崔乾佑。
　　哥舒翰率20 万大军进军灵宝（今河南灵宝）西原。而崔乾佑部南靠高山，北临黄河，在70 里长的隘道、险要之处，布满精兵强将，虎视眈眈。
　　哥舒翰率领随从策马观察敌情，远远望见崔乾佑所带兵员甚少，便将手一挥：各路大军，齐头并进！
　　哥舒翰没想到，崔乾佑把重兵藏在后阵，暴露在外面的不过一万人。按照他的命令，这些士兵十个一群、五个一簇，零零星星，散在阵前游走。他们嘻嘻哈哈，有的疏散开，有的挤一块，有的向前冲，有的向后退，稀稀拉拉，散散漫漫。哥舒翰的部下见了，掩口讥笑：这帮饭桶能打仗？
　　锣鼓一响，双方交战。崔乾佑军队旗帜突然倒下，败退而去。朝廷军队见状，马上高声呼喊紧追而去。不知不党中，渐渐追进隘道。
　　一会儿，崔乾佑的伏兵突然杀出，喊声四起。高处扔下的许多木头、石头，砸得官军惨叫不止，死伤无数。隘道狭窄，官军手中的长枪长矛再也施展不开。
　　哥舒翰心急如焚，忙命将士用马拉着毡车在前面奔撞，想以此冲跨敌人。太阳过了中午，老天突然刮起东风。崔乾佑冷笑一声，右手朝后一招，几十辆装满草的车辆风驰电掣般推出，直堵塞住了毡车的去路。一把火点燃于草，火借风势，片刻间毡车燃火。烟焰遍布隘道，官军睁不开眼，难分敌我，自相残杀。官军急了，纷纷乱嚷：“敌人在烟雾里，朝烟里射箭！”天黑了，官军的箭统统射光，烟雾里不见一个敌人踪影。
　　官军正诧异间，背后传来杀声。原来，崔乾佑早派将领带着精锐骑兵绕过南山，从后方愉袭官军。官军腹背受敌，首尾惊乱，人心惶惶，大败而去。刹那间，有的丢盔弃甲逃进山谷，有的互相拥挤跌进黄河淹死，惨叫声震撼天地。
　　崔乾佑率军乘胜追击。官军后援部队见到前面军队惨败，纷纷自行溃散。黄河北面的唐朝守军目睹此景，纷纷不战而逃、望风披靡。哥舒翰见大军节节败退，大势已去，仰天长叹：“天负我也！”忙急率数百人，落荒而逃。
　　此役，唐朝20万大军被歼、军事重镇潼关失守，骁将哥舒翰沦为叛军阶下囚。　 
　　
张巡草人借箭计
　
　　公元756年的一天，身穿盔甲的唐朝真源县县令张巡（公元709—757年），在雍丘（今河南耙县）城的城头上巡视。城中只有千余守卒，而城下却有4万敌军。雍丘十万火急！
　　身为唐朝臣子，张巡誓与朝廷共存亡。去年——公元755 年，爆发了安禄山、史思明之乱，10万叛军攻占了都城长安，皇帝唐玄宗逃往成都。张巡没有临阵逃脱，而是去攻打真源县附近的雍丘县城，因为雍丘县令令狐潮投降了安禄山。张巡占领了雍丘，却被令狐潮的叛军重重包围了。
　　血战两个多月，雍丘的城墙虽然有些破损，站在城头上的守军一个个眼窝深陷，布满血丝，但他们都抱着拼死一战的决心。
　　张巡在城头上巡视了一番，了解到大家手中的箭都差不多用完了，这对守城是不利的。他正在冥思苦想，忽见一个不肯下火线的伤兵坐在一个稻草捆上休息，他盯着稻草看了一阵，忽然有了主意..
　　月亮升到冷清清的天空，朦胧的月光安抚着战后的大地。夜，一片宁静。叛将令狐潮睡得正熟。忽然一个部将把他叫醒了：“报告，雍丘城头上有情况！”
　　令狐潮披衣而起，借着月光向城头望去。果然隐隐约约见静悄悄的城墙上，有无数身穿黑衣的士兵从城头上沿着绳索滑下城墙。“哼！张巡想来袭营！”令狐潮判断道，于是下令弓箭手对准黑影万箭齐发。射了好久好久；黑影终于全掉到了地上，令狐潮正要命令停止射箭，却见那黑影却又起身，纷纷往上爬，令狐潮忙又命令弓箭手继续给他们一顿乱箭。这样一直折腾到天蒙蒙亮。令狐潮这才看清，吊上城头的“士兵”原来是身穿黑衣的稻草人。
　　张巡用“草人借箭”之计，白白赚了令狐潮几十万支箭。
　　几天后，又是月夜，张巡把500 勇士缒下城去，令狐潮的哨兵以为又是“草人”，不再去报告主将。谁知那500 勇士下得城后，匍匐着摸到敌营，一个偷袭，杀死叛军无数。令狐潮慌乱之中顾不得部队，自己先逃。部下也跟着逃到十多里之外。　 
　　
张巡射蒿识敌首
　
　　张巡杀退令狐潮叛军的第二年——公元757 年，进驻难阳城（今河南商丘南），援助睢阳太守许远。
　　城下是安禄山的另一员大将尹子奇。他率领13 万大军兵临城下。睢阳大守许远召集张巡和将军南弄云等商议对策。他说：“诸位，城中的粮草、弓箭已不多了，只有火速杀退叛军，才能解睢阳之围。可是，敌人的兵力是我们的几十倍，他们即使不战，困也能把我们困死啊！”
　　张巡说：“太守大人，俗话说‘擒贼先擒王’，我们只要杀死尹子奇，让他们群龙无首，才是最好的退兵之计。”
　　神箭手南霁云说：“只要我们接近敌营，认出尹子奇，就能射中他！可是我们谁也不认识尹子奇，怎么办呢？”
　　张巡沉思片刻，说：“我有一计..”
　　这天夜间，睢阳城里响起阵阵战鼓，城外的叛军以为张巡要出城突击，于是通宵达旦准备还击。可是到了凌晨，鼓声停止了，也没见一人出城。城外。尹子奇的哨兵在搭起的飞楼上察看城中动静，只见城楼上一个人影也没有。尹子奇听到汇报后，就命令部队脱下战服休息起来。
　　就在他们睡得正香时，张巡和南霁云十几个将领，各带数十人。突然打开城门，以迅雷不及掩耳之势，一直冲到尹子奇的住所。叛军营中顿时大乱。数千士兵在混乱中被杀死。
　　张巡和南霁云等已经接近了叛军主帅营前，尹子奇和几个部将带领附近一些军营的士兵与他们展开了厮杀。谁是尹子奇呢？南霁云拉开弓箭，在搜索目标。旁边张巡已指挥其他将领们射出一支支“箭”，这是用青蒿削尖后做成的，轻飘飘的，射不远，即使射到身上也伤不了人。只有射到人的脸部才有些作用。
　　尹子奇的部下见对方射来的箭没什么杀伤力，拾起箭一看，原来是“青蒿箭”，忙跑到尹子奇跟前报告这一重要情况。尹子奇想：原来睢阳城里没箭了。正在狂喜之际，南霁云这时已判断出谁是尹子奇了，搭上真正的利箭，“嗖”地一声射将过去，正中尹子奇的左眼。尹子奇“啊呀”一声，跌下马来。立即昏死过去。趁叛军混乱不堪之时，张巡等一齐掩杀过去，直杀得叛军血流成河。
　　尹子奇受了重伤，无心再战，只得下令撤军。　 
　　
张巡马匹换城计
　
　　且说投降安禄山的雍丘令令狐潮，被真源令张巡以草人计赚去几十万支箭后，恼羞成怒，几天后再次包围了雍丘。
　　张巡灵机一动：哎，再施一计，让令狐潮上当。两军对阵，张巡策马驰至阵前，假意对令狐潮说：“你想得到雍丘城吗？好！你给我30匹马，我把城换给你。马一送到，我立即骑马跑出城门，高高兴兴请你入城！”
　　令狐潮想：30匹马能换一座城，那太合算啦。假如他不守信用，再打也不迟。他连连应声：“张巡，素闻你是个君子，我马上派人送来30匹好马！”
　　30匹马送来了，张巡将他们分发给了30名勇敢善战的军官。张巡特意吩咐：“良机一到，看我手势。你们飞马插进敌阵，给我每人抓回一个敌将！”
　　一昼夜静静流逝，令狐潮终不见张巡骑马出城。他又急又气，在城下大骂：“张巡，你不讲信用，将被天下人笑话！”
　　张巡却朗声笑答：“我想骑马离城，可手下兵将不愿走，叫我如何办呢？”
　　令狐潮一听此言，气得咬牙切齿：“张巡啊张巡，你这是故意拖延时间。你换城是假，骗老子的马是真！”当即大怒，立即把全部人马都摆在城外，要跟张巡决一雌雄。
　　没曾想，这恰恰中了张巡的圈套。
　　令狐潮的将领都涌出来了，但尚未摆好阵势，一片混乱.张巡的30 名军官各骑一匹马，突然飞奔出城，杀入敌阵。这30员干将，看准目标，活捉了敌将14 人，杀死士兵100多人。令狐潮眼瞅损兵折将，长叹一声，忙带着人心惶惶的部下龟缩回陈留。　 
　　
李光弼地道之战
　
　　公元757 年（唐肃宗至德二年），朔风正劲，太原（今山西太原西南）守将、唐朝河东节度使李光弼（公元708—764 年）迎着凛冽寒风，心里急啊：“自己刚派出主力支援朔方，叛将史思明、蔡希德偏偏带领10万大军攻城来了。城内兵力不满一万，如何抵挡呢？
　　史思明很会用兵，他命令手下在城外建起飞楼，蒙上木板作掩护，临城筑土山，想登上土山后攻入太原城。李光弼见对方筑土山，终于想出了一条妙计。他让手下将士从城内钻地，将敌军筑的土山下面挖空。这一切，史思明都蒙在鼓里..
　　这天，史思明在城外设宴、娱乐，边喝边观看歌舞。歌舞杂技轮番上场，如痴如醉。李光弼派来的人却走出地道，悄悄靠拢史思明的戏台，突然钻出地面，猛地捉走了台上的表演者。
　　史思明见状，大吃一惊，急急离席，将军营搬到别的地方去了。自此，史思明官兵个个如惊弓之鸟，连走路都瞪圆眼睛盯住脚底下。唯恐自己跌入坑中。
　　李光弼却在悄悄行动。唐军围着史思明军营底下挖好地道，然后搬来木柱一一支撑，防止塌陷。一切准备就绪，死守多日的李光弼派心腹之人求见史思明，“太原城内一片空虚，我们已支撑不住，请求允许投降！”
　　史思明大喜过望：”对，识时务者为俊杰啊！”
　　约定的受降之日终于来临，史思明的将士忘了戒备，都涌出来观看。李光弼一面派将领带人出来假降，一面暗暗派人把敌营下面的地道里的撑木迅速抽掉。
　　吏思明士兵正伸长颈脖看热闹，脚下突然轰地塌陷。一下子死了1000多人。这片刻间，李光弼将士在太原城头击鼓呐喊，派出铁甲骑兵冲向敌营。
　　一场恶战，俘虏和歼灭敌兵几万人，史思明带着残兵败将落荒而走。　 
　　
李光弼母马引马
　
　　公元759 年（唐肃宗乾元二年）。
　　这天，镇守河阳的唐朝大将李光弼，带领卫兵，出南城门，来到黄河岸边。这几天夜里，部属士兵多在纷纷谈论着，对岸叛将史思明的军队是如何兵强马壮，说他们有数不清的剽悍的战马，每天都赶到对岸河边的沙滩上洗澡。情况究竟如何？李光弼决定亲自出城观察敌情。
　　果然，在黄河南岸沙洲上，史思明的官兵们牵来了许多健壮高大的战马，有的在河边用刷子给马匹刷洗，有的在溜马，有的牵着马匹啃食沙洲上的嫩草..好不热闹。
　　李光弼一眼就看破了史思明的用心：哼！反贼想用几匹马来炫耀自己，动摇我军心，休想得逞！得想个办法把反贼的那些马匹弄过来才好。
　　“将军，我有一个办法夺取反贼的战马。”一个卫兵看出了李光弼的心思，凑近李光弼的耳边细谈了一番。
　　李光弼听了频频点头。依据这位士兵的计策，再经过自己的周密部署，一个大胆的巧夺敌马的方案形成了。
　　第二天，李光弼下令征集500 匹正在奶着驹的母马，要士兵们把它们全部赶到南城外黄河岸边。并特意关照，把它们的小驹务必都拴在城内，不准跟母马一起出城。
　　正在奶驹的母马，不愿意离开它们的小驹子，被强行牵到城外后，便一个劲地嘶叫。一匹先叫，引得其他的母马跟着叫唤。它们无法见到自己的亲生骨肉，使用这叫声来表示离别之情。
　　可是，河对岸史思明的战马都是公马，听到北岸母马们的叫唤，便一匹匹春情勃发，先是跟着对岸的母马叫唤，继而，胆子大的公马便涉水游到北岸去。南岸的那些健壮的公马一见有开了头的，便纷纷叫唤着游到北岸去。
　　史思明的士兵一看到这种情况，便纷纷出来阻挡。可是，几个士兵又如何阻挡得住春心大发而不顾一切的公马呢？不到一会儿，南岸1000多匹马，全数跑到了北岸的母马群里。
　　李光弼大笑着命令士兵把这些战马全部赶回城里去了。　段秀实闯营平乱　
　　唐代宗广德二年（公元764 年）十一月，郭晞跟随他的父亲郭子仪元帅领兵抗击吐蕃，大军驻在邠州。
　　郭晞在以前立过许多战功，担任左散骑常侍，常常居功自傲，父亲郭子仪在身边的时候，他还不敢胡来，这一天，郭子仪进京办事，郭晞就纵容士兵骚扰当地百姓。节度使白孝德是一个胆小怕事的人，又碍着郭子仪的面子，睁一眼闭一眼只当不知道。
　　泾州刺史段秀实，知道了郭晞纵兵危害地方的事，向白孝德自荐当了个部虞侯。刚任职不久，郭晞部下有17 个士兵冲到一家酒坊抢酒.打伤酿酒师傅，砸坏酿酒工具，气焰很是嚣张。
　　正当抢酒士兵在酒坊内喝得东倒西歪的时候，段秀实闻讯派来的部队包围了这家酒坊，像抓瘟鸡一样轻松地抓住了他们。按照段秀实的命令，把抓来的人押到郊外一块荒地上砍了头，首级挂在市中心示众。
　　骄奢成性的郭晞部下听到兄弟们被杀，像受伤的狼一样嗷嗷直叫，全副武装起来，要找段秀实算帐。
　　白孝德知道段秀实闯了大祸，吓得两股战栗，不知如何是好。
　　段秀实对他说：“白节度使不用担心，这事是我所为，应该由我去解决。”
　　白孝德为他挑选了几十个身强力壮的士兵，护送他到郭晞的营部去。段秀实不要多带兵卒，另选了一名上了年纪的跛足人作伴，向前面走去。
　　走不多远，从郭晞的营门那里传来了一阵阵的喊杀声，那个随行的老人吓得不能动弹，段秀实只得扶着他走。
　　到了营门外边，那些全身披甲的士兵闻讯都冲了出来，手里举着亮闪闪的大刀，要为他们死去的17 个弟兄报仇。
　　“要杀我和我带来的这个老兵，用得到这样的阵势吗？”段秀实一边走一边说，“我自个儿带着脑袋自己来啦！”
　　士兵们原以为段秀实带着兵将前来厮杀，现在看见他只带着一个跛足的老人，手中的刀一时举不起来。
　　就在这时，郭晞走出军营。
　　“郭子仪元帅是当今朝野闻名的功臣，全国人民都像尊敬自己的父亲一样尊重他。”段秀实态度非常诚恳，“你是郭子仪元帅的儿子，更应当爱惜父亲的荣誉。可是，你却恃功放纵士兵出来闯祸，这样的行为，违反军纪要受到上级的处罚自不必说，你这是往父亲的脸上抹黑呀！者百姓知道了会怎么想？你父亲知道了会怎么想？皇上知道了又会怎么想？郭元帅的英名，不是要糟蹋在你的手里了吗？”
　　郭晞听到这里，倒头便拜，说：“你这样爱惜我父帅的荣誉，又这样当面指出我的错误，就是我郭家的大恩人了，我怎敢不听从你的话呢？”
　　接着，郭晞责令士兵们各自回到自己班里，热情挽留段秀实住在营中。
　　第二天，郭晞护送段秀实来到白孝德的官府，检讨了自己带兵无能的过错。邠州自此就安宁了。　 
　　
张伾风放筝求援
　
　　公元781 年（唐德宗建中二年）的一天，被叛军杨朝光部围困着的临洺（今河北永年）城内，“得得得得”一队马队由东向西而来。今天，临洺守军主帅张伾亲自领兵到各营寨查哨来了。一路上，张将军看到，官兵们虽然还在各司其职：有的在构筑街垒，有的在了望敌阵，有的在擦拭武器..但无不显出疲惫不堪的神色。
　　张将军一边巡查，一边想：部队困守孤城已经一个多月了，城内物资消耗殆尽，官兵也因长期孤守而对前途产生怀疑，军心开始动摇。
　　“将军，眼下城内只剩下不到三天军粮。”军需官报告。
　　“什么？粮草只剩下三天不到了？”
　　回到中军帐，张将军闭门不出，开始苦思突围之策。前几天朝廷派人冲入重围向张将军报告：朝廷已经派出将军马燧率兵来援救临洺。可是，最近几天，杨朝光的叛军把城围得更严实了，内外已不能联系。如何才能把城内即将断粮的情况送出城去呢？
　　张将军迈着沉重的步子，在书房内来回踱着。突然，他被墙上悬挂着的一幅古画吸引住了。那是前朝的一位大画家画的一幅牧童风筝图。在空旷的田野上，牧童手牵蝴蝶风筝在奔跑，那风筝高入云霄，以致在画面上看来已经很模糊了。看着看着，张将军的心里突然一亮：对了，我也可以学学那牧童。心计一定，张将军便匆匆跑出书房，命令亲信去做一只大风筝。
　　不一会儿，风筝做好了。这时，张将军也早已把紧急求援的情报写好，往风筝背后一贴。下午，在临洺城内突然升起一只风筝，它越飞越高，随着风势，爬到了叛军军营的上空。叛军一看到这只奇怪的风筝，立即报告了杨朝光。可是，当杨朝光下令弓弩手用箭射击时，那风筝已飞到一百多丈高处，早已超出了弓箭的射程了。
　　一会儿，风筝飘落下去，正好落到马燧的营地中。马燧一看到风筝上写着：“三天内不来解救，临洺将不攻自破！”知道张伾粮草将尽，立即点兵出击，大战临洺城外的叛军。张伾在城内积极响应，里应外合，终于打败了叛军。　顾少连画雕巧谏　
　　唐德宗时（公元780—805 年），有个奸臣叫裴延龄，靠了献媚拍马的一套功夫，取得皇帝的宠爱和信任，以致执掌权柄，势倾朝野。除了德宗皇帝一人以外，什么人都不在他眼里。朝廷百官见他如此猖狂，都怕触犯他而遭到杀身灭家之祸。唯独翰林学士顾少连，天生傲骨，且有聪慧的头脑，决心运用计谋将他推翻。
　　一天，唐德宗摆下盛筵，欢宴文武百官。席上，裴延龄照例以“一人之下万人之上”的气概，评品时事，旁若无人。群臣都缩着脖子，埋头喝酒，也没有谁敢同他分庭抗礼的。
　　酒过数巡，顾少连满脸通红，装出醉醺醺的样子，唱起了歌曲，跳起了舞蹈。裴延龄见状，嘲笑道：“听说顾学士向来海量，而今不过吃了几杯，就醉成这般模样。看来，盛名之下其实难符啊！”
　　顾少连也不搭话，依然摇摇晃晃地唱呀、跳呀，快到达裴座时，突然，从杯里掏出朝笏猛地朝裴延龄脑袋打去，高声笑骂道：“哈哈，段秀实抢夺朝笏敲打奸臣朱泚，我就拿出朝笏敲打你这个奸臣裴延龄！哈哈，哈哈！”
　　裴诞龄羞恼异常，一时又不好发作。因为，如若同醉鬼论理，岂非太降低了自己的身份？他只好自认晦气，摸摸脑袋，解嘲似他说：“嘿嘿，顾学士发酒疯啦。”
　　唐德宗见此情景，笑得前仰后合，传呼下人将顾少连扶回家里休息。
　　可是，裴延龄遭此奇辱却不以为耻，照样我行我素，骄横跋扈之状日甚一日。顾少连不由怒火中烧，便画了一幅图画，在上朝时把它作为奏章，呈送给德宗。
　　皇帝打开“奏章”一看，不见文字，只见上面画的是一只老雕，昂着头颅，伸着利喙，翘着尾巴，耀武扬威地站在当中；周围是一大群鸟儿，有的低头缩颈，有的相互偎依，有的却是直着脖子朝老雕聒噪..
　　唐德宗抬起头，朝阶沿下侍立两旁的群臣瞥了一眼.只见裴延龄昂头挺胸，志得意满地站着，顾少连直挺挺地立在那里乜斜着前者。百官呢，或是缩颈，或是低头，或是面含怒气地望着裴延龄的后背..皇帝轻轻地“啊”了一声，恍然明白：大家都很憎恨裴延龄啊！这才觉悟众怒难犯，从此再也不敢重用他了。　 
　　
李愬让鹅鸭参战
　
　　公元817 年（唐宪宗元和十二年），唐、随、邓三州节度使李愬决定采用突袭方式，雪夜攻打盘距蔡州（今河南汝南）的叛将吴元济。
　　强劲北风刮地疾卷，鹅毛大雪当空乱舞。李部披风冒雪，半夜来到了蔡州城郊。李节度使正欲发令加把劲直扑蔡州城下，突然想到一个细节：“自己带了九千多号人马，嘈杂声非同寻常。一旦给城里吴元济的人听到，岂不坏事？”
　　时间一分一分过去，李愬尚未想出啥锦囊妙计。不少将军的眼睛都焦急地盯住了他。
　　突然，李节皮使在静静的夜空中捕捉到一句极平常的话：“哎，这儿有一口好大好大的池塘，里面养了好多好多鹅鸭。”
　　李节度使当即连连击掌：“真是夭助我！我李某人今天要让鹅鸭参战，壮我大唐军威！”
　　他马上派出一群士兵，每人手操一根木棍子，伸进池塘，举棍乱打，正昏昏欲睡的鹅鸭给揍得生痛生痛的，大为不满，同时放声大叫，以示抗议。这声音震天响。李节度使欣然一笑，大手一挥，九千多人马开始向蔡州城进发。
　　人马嘈杂声混人了鹅鸭声。鹅鸭声一阵高过一阵，淹没了人马声。
　　就这样，李愬大军在这极平常的鹅鸭叫声的掩护下，顺利地来到了蔡州城下。
　　一场激战即将开始....　 
　　
幽州兵的假使者
　
　　公元821 年（唐穆宗长庆元年），幽州兵反叛，这消息震惊朝廷内外。第二年，幽州兵气势汹汹，直扑弓高城（今河北东光西）。哪知，弓高城上森严壁垒，弓箭如雨射下。幽州兵虽骁勇异常，也无法攻下这固若金汤的城池。
　　幽州兵强攻不下，只能勉强退后安营扎寨。说来也巧，唐朝朝廷派来的特使，星夜抵达城下。使者一行10人，勒马站在城下，高声呼喊：“守城官兵，快快开门，我们是大唐使者！”
　　守城的唐朝官员心里绷紧了弦，硬是不信，直到天亮，才放他入城。使者进城后，气得暴跳如雷，刚踏进弓高城官衙，便泼口大骂：“弓高守将胆大妄为，竟敢如此对待朝廷命官！”满脸狰狞，一腔愤怒。
　　弓高守将这才真正感到问题的严重性，忙打拱作揖赶紧赔罪：“大人，日后如有这类事端发生，本官定当只身赴朝廷，负荆请罪，将手下有眼不识泰山者砍头！”这事让潜伏在弓高城里的幽州兵奸细打听到。奸细马上向幽州叛军将领汇报。统兵将军一听，连连大笑：“好，天助我也！再攻弓高，不费吹灰之力！”这一天，幽州兵派出一个人装扮成了朝廷使者，夜色溶溶，大地漆黑一片。这位假使者悄悄潜到弓高城下，大队人马无声无息尾随在他的后面。
　　假使者在城下高声吆喝：“我是朝廷派来的使者，另有急令传告弓高城守将和前一位使者！”
　　一听“使者”两字，守城官员早惊吓得魂飞魄散：“昨天没开门，使者发脾气，守将臭骂了我一场。这次再不开，守将不砍了我的头，剥了我的皮？”
　　他稍探出头向下观望一眼，马上高声答道：“好，马上开城门！”
　　“呀呀！”城门大开。
　　“哗！”假使者和他身后的大队人马一下子涌进城内。顿时，杀声盈城。转眼间，毫无戒备的唐朝将士纷纷倒在血泊之中，弓高城在顷刻间被幽州兵攻克。　 
　　
李神福画地退敌
　
　　公元884 年（唐僖宗中和四年），陈儒攻打舒州（今安徽西南）。
　　陈儒大军浩浩荡荡，精兵强将猛攻。弓箭手张弓搭箭，箭密如蝗。舒州城头，传出阵阵惨叫声，时有兵将倒毙滚下。舒州守将一看战场形势，心急如焚，马上派出特使骑上快马，从后城溜出，直奔庐州求救。
　　庐州刺史杨行愍闻报，心中七上八下：“陈儒气焰正盛，自己又派不出多少援兵，事情好棘手啊！”他背剪双手，在刺史衙里左右思忖，突然想起一个人：“对啊，叫部将李神福来，他可是个足智多谋的人啊。”
　　李神福给唤进门来。听完杨行愍的叙述，他献上一计。
　　当天，李神福化妆一番，抄小路偷愉潜入舒州城。
　　李神福人城后，发出了一道道指令。城内的好多舒州兵打起了庐州兵的旗帜，排成整齐的队伍，整装待命。
　　李神福把这支假装援军的舒州兵领出了舒州城，在陈儒军队的腹部突然出现，杀声遍野，陈儒接到手下通报，心里猛地一沉：“自己用兵考虑不周，庐州援军果然到了。”
　　为了摸清对方底细，陈儒亲率大军奔到阵前，观察动静，再作判断。
　　李神福镇定自若，似乎根本没看见敌人前来试探虚实。他当着敌人的面，举起一双空手，在地上胡乱地比划，像是在部署大阵、准备大决战。
　　陈儒看到这一切，越想越害怕，带着这批精兵强将，连夜撤退。　 
　　
王处存披羊皮计
　
　　公元885 年（唐值宗光启元年），卢龙节度使李可举派部将李全忠攻打河中节度使王处存。
　　王处存将驻地易州（今河北易县）固守得如铁桶一般。哪曾想，李全忠手下的裨将刘仁恭更棋高一筹。他避开正面进攻，带兵挖地道，通过地道偷偷钻入城中，一举占领了易州城。
　　王处存猝不及防，只好带领兵将忍痛抛下易州城，迅速败退而走。
　　王处存撤出易州城后，在默默地等待机会。他天天派探马外出，刺探易州城内军情。
　　李可举的官兵攻下易州城后，在城内飞扬跋扈。有士兵喝得烂醉如泥，在街上寻衅闹事；有官将留恋青楼，狎妓不归军营；更有不少将士，打家劫舍、掠人财物。易州城内，鸡飞狗叫，民怨沸腾。
　　接到情报，王处存再也按捺不住心中的喜悦：“李可举纵兵成患、治军不严，如此骄傲轻敌，岂不是我夺回易州的良机？此时不攻，更待何时！”他叫来心腹之人：“马上给我弄来大批羊皮，大显身手！”
　　挑选出的3000 名精壮士兵，每个人都蒙上了洁白的羊皮。转眼间，他们变成了一头头“羊”。夕阳西下，天渐转黑。王存处一声令下：出发！这些“羊”爬着前进，向易州城下慢慢靠近。
　　李可举的将士看到城外来了一群羊，个个欣喜若狂，争先恐后出城，奔向羊群。他们企图捉回城里，美餐一顿，哪里还想到戒备呢？
　　当他们快扑入“羊群”时，这些“羊”突然站直身子，操起随身携带的刀剑，奋臂砍杀。李可举的将士给这突变吓呆了，当即给对方揍得七零八落，屁滚尿流。
　　兵败如山倒，曾得意忘形的李可举将士逃之夭夭。王处存顺势挥师挺进，终于使自己的根据地——易州失而复得。　 
　　
氏叔琮的旗马阵
　
　　公元902 年（唐昭宗天复二年），氏叔琮围攻晋阳（今山西太原南）。氏叔琮指挥有方，手下兵将猛攻猛打。倒下一个，一大批冲上。晋阳守军给这批杀红眼的汉子吓坏了，军心涣散。眼看晋阳城即将易手。
　　老天不帮忙，这节骨眼上，氏叔琮军中流行大疫。生龙活虎的将士，一下子四肢无力，再无斗志，氏叔琮急在心里：“天不助我，只能退军啊！”晋阳守将李嗣昭、周德威远远望见攻城队伍如潮退去，不禁心花怒放：“此时不追杀，更待何时！”嘎嘎嘎，城门洞开。李嗣元、周德成率兵猛追，刹那间，烟尘滚滚，杀声盈野。
　　氏叔琮退到石会关（今山西榆社西），心急如焚：“再不想出锦囊妙计，真要全军覆灭啊！”他带领随从察看地形。一位随从突然惊呼一声：“这山冈高高的，要埋伏一支军队多好。准能打得追兵落花流水！”
　　氏叔琮眼前一亮：“咦，对呀。来个金蝉脱壳之计！”他忙将30多位随从叫到身边，一五一十地吩咐。一会儿，将士们忙碌着，刹那间，高高的山冈上插上了一排排整齐的旗帜，一些战马也给系在刚钉好的木桩上。
　　大队人马继续撤退..
　　李嗣昭、周德威亲率人马气势汹汹扑来，一座地势凶险的高高山冈扑入眼帘！他们勒马停下，遥观山冈。“哗哗哗！”冈上旌旗飘扬。一忽儿，猛听得那里战马嘶鸣，且越来越响。两人互相打量着对方，不禁心里发毛：“莫不是氏叔琮做了圈套，先假装退兵，在此设下埋伏！”他们嘀咕了一会，再也不敢向前追击。旌旗猎猎作响，马嘶更猛，似有雄兵正欲出击。李嗣昭、周德成将手一挥：“撤回晋阳城！”
　　一团团灰尘高高卷起，晋阳守军乖乖地走了。氏叔琮率领的大军平安无事，撤回目的地。　 
　　
令狐楚稳米价计
　
　　唐朝某年一场旱灾刚过，兖州一带民不聊生。奸商趁火打劫，乱涨米价。新任兖州太守令狐楚心里很不是滋味。所以，当迎接他上任的代表来拜见时，令狐楚边心不在焉地应付着，边在大脑中飞速闪过一个个念头。
　　兖州城内前来迎接的官员很多，他们轮流着跟这位新上任的太守寒暄着。
　　突然，笑眯眯的令狐楚一本正经地发话：“兖州城内，现在的米价是多少呢？州里有几个仓库？每个仓里还存多少粮食？”
　　迎接的众官员不知新太守是何用意，相互偷偷打量着，暗暗使眼色。最后一个较大胆的官员双手一拱，抖着嗓子回答：“禀告大人，现有大粮仓8个。每个仓存有10 万担。”
　　令狐楚斜睨了那人一眼，说：“哎，我说诸位，如果把这8 个仓库打开来，拿出这80万担米。我们统统定个低价钱，全卖给灾民。这么做，可以救灾，缓和现在这样的紧张局势。”
　　许多官员听了，都连连机械地点头。
　　左右恃官偷听到后，可着急啦，他们跟那些囤粮的好商狼狈为奸呢，这话马上像长了脚，很快传到城中，传进富家大户的耳朵里。
　　富家大户们慌了手脚：“新太守这么做，自家存的粮卖不出，不是大蚀血本了吗？”他们怕吃亏，好多人争先恐后组织人力从仓库里挑出粮食按平价出售。兖州的米价顿时平稳了下来。
　　富户们中了令狐楚的稳价计，当地百姓个个拍手称快。　 
　　
陆龟蒙智斗太监
　
　　晚唐大诗人陆龟蒙（？—约881 年），隐居在吴淤江畔一座古镇，靠养鸭、砍柴为生。他家住在白莲寺旁，那里有一座“清风亭”，亭旁有一处池塘。一天，朝中来了一个太监，见池里鸭群嬉水争斗追逐，尤其是那只五彩头毛的雄鸭，羽毛闪闪发光，漂亮得像只雄鸳鸯，大监听说这是陆龟蒙最心爱的一只鸭子，就故意用弹子打死了它。
　　陆龟蒙不动声色地对太监说：“你闯大祸啦！——这不是平平常常的鸭子，而是我准备进贡给皇帝的‘贡鸭’。”
　　太监问：“你的鸭有什么记号？”
　　陆龟蒙说：“叫起来哈哈哈，跟人笑差不多。不但会笑，还和八哥一样会讲话，大家叫它‘能言鸭’，这可是稀世珍宝。如今我只好上书皇帝，说鸭子是你打死的！”
　　太监大惊，苦苦哀求：“大人，我有眼不识泰山，请多多包涵，你给皇上上书，只说鸭子生病死了，切莫提我，我..赔，我愿赔。”
　　陆龟蒙趁势教训道：“今后退事要谨慎，切不可胡作非为！”　 
　　
袁滋巧破黄金案
　
　　李勉在镇守凤翔时，所属的县里有个老农民在田里挖沟排水时，掘出一只陶罐，里面全是“马蹄金”。老农民就请了两个大力士，把陶罐连同金子一起扛到县衙门。县令怕衙门收藏不严，就把陶罐藏在自己家里。一夜做了个好梦。
　　第二天刚发白，他便点亮灯打开陶罐，想把马蹄金看个仔细。可一打开，发现陶罐里放的都是坚硬的黄土块，他连叫几声上当，不知如何是好，他卖家财、妻儿也不值这么多钱啊！他更没有法子隐瞒，陶罐从田里挖出来，全村的男男女女老老少少都看见，陶罐里装的是马蹄盒。不消几日，全县的人都知道金子在县令家里变成了土块，认为是县令暗中做了手脚。县令似哑已吃黄连有口难辩、州里派官员来查，县令满头大汗招了口供，追问金子放在什么地方，他却一问三不知。凤翔太守李勉看过案宗，大怒，但又无良策让县令交出金子。
　　隔了数日，在一次酒宴上，李勉向官员们谈起此事，许多人很惊讶，这时，有位名叫袁滋的小官，坐着一语不发，若有所思。李勉便问他在想什么。
　　袁滋说：“我怀疑这件事或许内有冤情。”
　　李勉站起身，向前走几步问：“您一定有高见，我李勉向你讨教。这案子除你之外，我看没有别人能判断出真假了。”
　　袁滋说：“可以，我来办。”于是派人把案件提到州府办理。
　　许多官员知道袁滋办理这案子，有的嘲笑，有的挖苦。
　　袁滋很有心计，他打开陶罐，见陶罐里有形状橡“马蹄金”的土坯250余块，就派人到市场找了许多金子，溶铸成块，与罐中的“马蹄金”大小相等，铸成之后用秤称，刚称了一半，就有300 斤重。袁滋问众人，当初罐子从乡间运到县衙门是几人抬的。原来是两个村民用扁担抬来的。计算一下金块的数目，不是两个人用竹扁担抬得起来的。一切都明白了，原来在路上，金子已经被两位大力士换成土块了。
　　县令的冤案于是得到了昭雪。　赵和越县界办柔　
　　唐朝咸通初年（公元860—873 年），江阴县令赵和，人极机智，以善于办案而著称于世。
　　一日，有淮阴某村农民茅金大来告状。赵县令问道：“你们淮阴也有父母官啊，何苦舍近求远呢？”
　　茅金大道：“只因淮阴县令不明事理，小民有冤难申啊！..”
　　原来，茅金大去年为办事，到西村熟人黄泰龙那里借钱900 千，以地契相抵押，说明债清契还。今年上半年，茅金大先还去800千，以为彼此熟悉。没有索要字据。前不久，茅金大再把余下的借款还去，要索回地契时，谁知黄泰龙竟翻脸不认帐，要想把地契占为己有，茅金大告到县衙。黄泰龙一口咬定他是诬告，茅金大无凭无证，被判为诬告。告到州府，也碰了壁。走投无路，才慕名越界告状。
　　赵县令阅过状子，想：要去拘捕黄泰龙，必定要惊动淮阴官府，我越界办案，说不定会引起官场风波。再说，一无物证，二无人证，岂能轻易破案？
　　他犹豫了起来。
　　堂上一片寂静。赵和的眼睛定在“黄泰龙说我是诬告”一行楷书上，认真琢磨了一会儿，忽然抬头宣布道：“本县接受茅金大越界申诉，五天后开堂审讯。”
　　且说赵县令当即派两名公差，拿着他亲笔拟写的文书去淮阴官府。文书上写：今江阴捕获一个江洋大盗，犯罪证据确凿。现已供出同党黄泰龙系淮阴人氏，速捕，交来人押至江阴..淮阴县令见是大盗之案，不敢怠慢，连夜将黄泰龙捉拿归案。
　　第五天，黄泰龙一上江阴公堂，高喊冤枉不止。赵县令喝道：“你所犯之罪铁证如山，还敢抵赖：赃物都藏在你家中，完全可以查明！”
　　黄泰龙辩白道：“小人井未藏匿赃物。”
　　“那你把全部家产一一讲明，若无出入，方可替你雪冤。”
　　黄泰龙急急把全部家产一一供明。另有900 千钱是东村茅金大赎地契交来的，等等。
　　赵县令冷笑道：“既然你不是江洋大盗，原先为何要隐瞒茅金大赎地契的钱呢？”当即把茅金大传上堂来，黄泰龙只得供认他的诈骗罪行。赵县今最后宣判：把黄某押回淮阴，依法惩处。并责令他将地契交与原主茅金大。　裴度失印而复得　
　　唐朝的裴度任中书侍郎时，一天清晨，他将一个文件交与小吏，叫他速去盖上中书省省印上报。
　　不一会，小吏上气不接下气地奔来报告道：“不好了！大人。省印不在印盒，肯定被偷走了！”
　　堂上同僚都吃惊不小，丢了印便是严重失职。追究起来掉官帽不说，弄不好会掉脑袋。大家都站立起来，道：“这还了得？快快查办！”
　　裴度摇手，示意大家坐下。他笑笑说：“各位不必惊慌，坐下继续谈我们的事。”
　　众人不解，再也无心议事。
　　刚过片刻，刚才来报大印丢失的小吏又来报告说：“奇怪，省印找到了，仍在原处。”
　　裴度毫不在意地点点头。
　　众同僚见裴度一直镇静自若料定省印不会丢，不知他何以得知。
　　裴度笑道：“你们可知后汉曹州济阳县县印丢失之案？县印由县令和县主簿昼夜轮流保管。当时县令有个妾，与妻争宠，县令爱妻而不爱妾，妾感到愤恨，便将县印藏了起来，印盖的封条仍然保持原样。主簿当晚接过印盒。第二天吏人要用印。打开只见空盒子。当时众人皆慌，而主簿却神态安详，向县令汇报之后，立即不露声色地进行查找，果然在县令房舍的灶头烟煤堆里找到了县印。主簿何以不作声张，主要怕盗印人一时情急，将印毁掉，那就坏了大事。今日我处省印丢失，我料定是吏人盗用省印去印署驿券了。这是内部人干的，干完定还归原处。倘若刚才急于追查，他怕承担罪名，弄不好就会把印投进水火里灭迹了。”
　　同僚们听罢这番话，恍然大悟。　阎济美水中捞银　
　　唐朝。某个秋高气爽的早晨，有一只小货船正在长江峡谷中行进。船很沉重，速度很慢。商人们想着船再过一个晚上便到达目的地，暗中庆幸自己将要发财了。这中间有一个大商人，怕身边的银子遭人偷窃，趁着其他商人不注意的时候，悄悄把银子藏在货物中间。但是他的举动却被一旁掌舵的小伙子看在眼里。
　　船行了十余里。停靠到一个码头，商人们都到镇上买东西或散步去了。等商人全部上岸，年轻的船夫偷了那个大商人的银子，却照原样将货物安置好，然后也上岸去了。
　　第二天，船终于到了江南的一个码头。那个大商人发现自己藏在货物里的银子不见了，在船上翻了几遍，均没发现。于是，大商人便扭着年轻的船夫到了官府，官府派人对小船重新进行搜索，始终没见银子的踪影。
　　案子交到太守阎济美手中，他对船夫审讯几句后也没有结果，最后问几个商人，小船昨夜停靠在什么地方。知道详细地点后，他命令几个差役立即赶到昨夜停船的码头，到水中打捞。并说谁捞到赃物将给予重赏。结果真的捞出了一只小箱子，里面全是银子。
　　原来，那年轻船夫经常采用这种巧妙的方法逃避检查，待风波平息后再去取赃物。现在人赃俱在，那个船夫只好认罪状法。　 
　　
裴均平杀狗风波
　
　　唐朝有位名叫裴均的人，出任襄阳节度使。
　　某日，有人向裴均告状，说他早晨开门，不见了看门黄狗，正寻找时，闻到邻居张二家传出阵阵狗肉香，敲门进去见有黄狗皮一张，锅中正煮着狗肉。张二惊慌万分，承认昨晚偷杀了他家的狗。
　　当时的法律很严，家狗因能看门护院，亦在保护之列。倘若偷杀他家之狗，按法也要从严治罪。裴均当即派人将张二传到堂上。张二吓得浑身哆嗦不已，立即承认了杀狗之罪，裴均问：“你为何要杀狗？难道就为了解馋吗？”
　　张二叹息道：“不，是我老婆生病，口中无味，想吃狗肉。”
　　“想吃狗肉亦不能捕杀别家的狗，你难道不知此是犯法吗？”
　　“老爷不知，我老婆十分厉害，小人不敢违命。”
　　原来，张二为人十分老实，而娶来的媳妇却十分俊俏而泼辣，平时在家中说一不二，张二对她唯命是从，不敢怠慢。前几天，张二外出做工归家，只见老婆躺在床上，一副病兮兮的样子。张二忙烧上几个好菜孝敬老婆，可她没有胃口吃，井说：“医生刚才来看过，说此病只要吃狗肉便能治愈。”
　　张二家中没有养狗，去捕别家的狗又怕违法，一时没有主意。
　　老婆生气道：“哪有你这种丈夫，老婆病成这样，有现成的药方还不肯去弄。你是不是希望我早死啊！”
　　张二一听，心里更是着急，可哪里去找狗肉呢？
　　老婆说：“东边邻家的狗常常过来，你不会偷偷宰了它，又没人知道。”
　　张二只得应诺。果真于夜里将狗引来杀掉了。
　　裴均听完张二的叙述，心中明白了一半。立即将张二老婆传来盘问。裴均喝道：“大胆刁妇，与人通奸，竟引诱丈丈犯罪，以达到长期与奸夫同居的目的。还不从实招来！”
　　张二老婆大吃一惊，她虽然厉害，可毕竟做贼心虚，见官老爷发话似证据确凿之样，顿时支吾，无法圆说。见她这种样子，裴均更有了底。再三审问，张二老婆终于招供承认，她确实与人暗中通奸，为除掉丈夫，便设了圈套叫张二去钻。没想竟被裴均一眼识破。
　　于是，张二无罪释放。他老婆和奸夫均受到处罚。　 
　　
吕元膺巧掀棺材
　
　　唐朝吕元膺出镇岳阳时。一日，出门游览。走到江边，只见路边停有一辆灵车，跟随着五个带孝的汉子。
　　吕元膺一瞧心中生疑，他想：“看他们的葬礼似有不妥：说远葬，过分排场了；说近葬，又未免太俭省了。”
　　见吕元膺一行过来，那几个汉子神色有点紧张。这细小的反应皆收入了吕元膺的眼中。他不动声色地上前招呼道：“过江啊？”
　　孝子们点头道是。
　　吕元膺又问：“棺中所躺是你们何人？”
　　孝子回答：“小人们的父亲。”
　　吕元膺装作同情的样子叹了口气说：“唉，这也难为你们了，这么热的天去远葬。孝心可嘉啊。哦，你们五个是亲兄弟？”
　　孝子们又点头道是。
　　吕元膺见他们神情呆板，不肯多说话，心生一计，道：“船来了，你们先上吧。”
　　那几个孝子有点迟疑，你望望我，我望望你。其中一个年龄稍大的汉子作答道：“大人在此，应该先行。小人们有孝在身，不敢同船而行。请大人先过江吧。”
　　吕元膺听后大笑道：“错矣。人乃孝字为大，你们兄弟不必客气，奔葬要紧，快上船吧。”
　　孝子们见吕元膺坚持要他们上船，只得将棺材扛上肩，摇摇晃晃朝摆渡船走去。
　　吕元膺仔细观察，疑虑更深。照理一副棺材并没多大分量，可这几个壮汉扛着却如此吃力。这里面装的是什么？其中定有奸诈。想到此，立即命令手下装作去帮忙放跳板，待孝子们踏上跳板后悄悄一移，只见众孝子站立不稳，把棺材翻至江边，棺材盖板也掀至一边。
　　吕元膺带众手下上前一瞧，只见棺内并无死人，而是整整一棺兵器。他大喝一声：“拿下！”
　　那几个孝子束手就擒。经审讯，原来这帮假孝子是强盗，打算过江抢劫一批货物，假装送葬，以免摆渡艄公怀疑。这时，他们还供出：几十名同伙已约好在对岸集合，待兵器到手便行动。
　　吕元膺即令发兵，悄悄过江，将那帮盗贼一网打尽。　 
　　
张允济蒙面讨牛
　
　　唐代武阳县令张允济，善于断案。
　　一天，张允济忽闻县衙外“咚咚”的击鼓声传进来，知道有人告状，当即传呼来人上堂。
　　告状人是个农民，见了张允济就“扑通”跪倒在地上，连呼：“青天大老爷，请帮我讨还黄牛！”
　　原来他曾到岳父家生活了一段时间，去的时候还带着一头母牛，帮岳父家耕地。谁料耕过田地不久，母牛生养了几头小牛犊。岳父家见了眼红，心存不良。待他要告辞回家时，岳父硬扣下了他的母牛和牛犊，还说：“口无凭据，凭什么说这些牛就是你的？”故而他气得不行，不得不求县令作主..
　　张允济听罢农民的申诉，心生一计，当即让差役将农民五花大绑，又用黑布将他头脸包扎好，吩咐道：“你不要乱说乱动，一切听从我们的安排。本官自会将牛儿如数归还于你。”
　　接着，张允济坐上官轿，带着农民和差役直奔那农民的岳父家。
　　到达目的地后，差役们高声传唤道：“县太爷到，家里人速速出来！”
　　岳父在屋内听到，吃了一惊，急忙跑出大门迎接。
　　张允济掀开轿帘，对他岳父说道：“本官刚捉到一个偷牛贼，请你将家里的牛统统赶出来，以便查核它们的来历。”
　　那岳父看着那个蒙面盖脸的偷牛贼，吓得魂飞天外，生怕自己给牵连到偷牛案件里去，连连向张允济磕头，还拍着胸脯，指天发誓说：“我们家里的牛都是自己养的，决不是偷窃的！”
　　张允济追问道：“有什么证据？”
　　那岳父赶紧回答道：“这是我女婿家的，母牛是他前些时候带来帮我耕地的，牛犊是后来在我家生养的。”
　　张允济听了便断喝道：“还不快把偷牛贼的蒙头布撕开！”差役闻命即揭开农民头上的黑布。
　　岳父见状大惊，正要回话，便听得张允济冷笑道：“既然你承认牛儿是女婿家的，那就把它们统统还给他吧。”
　　那岳父乖乖地吩咐家人将牛儿们赶出牛圈，交还女婿。　 
　　
李杰疑寡妇告儿
　
　　唐朝滏阳人李杰任河南尹时，曾断过一桩母亲告儿子的案子。一日，李杰正在堂上与僚属议事，忽听有人喊告状，使命传入。只见外面走进一个中年妇人，长得颇具姿色。她跪于堂中掩面抽泣道：“我乃寡妇弱女子，原指望儿子能尽孝道，可他成人后对我虐待之极，我再也活不下去了。”说着列举了无数事实证明儿子大逆不道。
　　李杰听后心中纳闷，母亲告子乃天下少有之事，一般作人母不到无奈不会作出此举。便道：“你守寡已属可怜，而且只有一个儿子。倘如你说的是事实，让他坐死罪，你将来老了无靠不后悔吗？”
　　那妇人道：“不孝之子，哪里还心疼他？我恨不得让他立时去死！”
　　李杰见她对儿子如此咬牙切齿，就安抚道：“你的状子本官接下，你暂且回去吧。”
　　妇人走后，李杰便派人暗中考察那妇人的儿子平时所作所为。结果却与那妇人所言绝不相同。她儿子不光斯文达理，而且待母亲甚是孝顺。李杰将那妇人传到。
　　李杰道：“你儿子不孝，本官调查确实不假。如此忤逆之子，实在该死。为严法纪，本官判他死罪。”
　　妇人脸露惊喜之色，叩头道谢。
　　李杰扔下令牌，命衙役立即前往将妇人儿子捉拿归案，并对那妇人道：“你去买只棺材来收殓他的尸体吧！”
　　妇人应诺而去。李杰马上派人暗中窥视她的行踪。只见她行至外面僻静处，对一个道士喜滋滋地说道：“事情顺利，已经了结了。”过了一会儿；妇人把棺材真的弄来了。
　　李杰至此仍希望妇人有悔改之意，不想她还是坚持治儿子死罪。李杰一声喝令手下冲出大门，将那等候门外的道士擒获。一经审问，他就招供伏罪，说道：“我和寡妇早有私情。可他儿子长大后处处监视她，不许她和我往来，因此设此计除掉他。”
　　李杰大怒道：“这是谁出的主意？”
　　道士不语，妇人见事败露，哭道：“是他指使我这样做的。”
　　于是，李杰下令杖杀了道士，并把尸体装进了那口棺材。　 
　　
崔大臣智找小妾
　
　　唐代，有一个姓黄的御史密告一个姓崔的大臣蓄意谋反。还说：“崔大臣的谋反计划，曾在酒后告诉过他的小妾秀英。事后，崔大臣怕事情泄漏出去，就将秀英杀死了。”
　　崔大臣明知有人想夺他的权而设法陷害他。但小妾秀英确实失踪了，使他有口难辩，为了要洗请自己的罪名，必须把那小妾找到。
　　他就将几个亲信的食客找来商议，他说：“我出重金招募智勇之士，为我找回秀英。”
　　食客中也有鸡鸣狗盗技能的，他们都跃跃欲试，但都没有获得结果。在这期间，他发现每次同食客们商议的内容，都被黄御史知道。他怀疑食客中有同黄御史通风报信的人。所以他把食客找来商议，故意放出风声：“既然找不到秀英，那就干脆将黄御史杀了吧！赏金是黄金100 两。”
　　崔大臣预料这个“悬赏杀人”的消息会传到黄御史那里的。所以他悄悄守在黄御史家门口的台阶下，果然看见自己的一个名叫舒展文的亲信食客走进了黄御史的家中。不一会黄御史家中加强了警戒，而且在官场公开宣扬，崔家要刺杀他。
　　这使崔大臣明白了真相，向黄御史通风报信的就是这个亲信食客舒展文，他就将舒展文找来，骂道：“不知廉耻的东西，如果我谋反的罪名坐实，
　　不仅我有杀身之祸，而且株连九族，就是你们食客也难幸免，这个最简单的道理你还不懂吗？为何要帮他人来害我呢？”
　　舒展文听了此话又惊又怕，惊的是自己与黄御史串通之事已被主人知道了；怕的是，主人如果获罪，自己确实是要受牵连的。他告饶说：“我不知道黄御史是要谋害主人，只知他贪秀英之美，用钱买通了我，将秀英藏在他家中。”
　　崔大臣接着说：“我现在赏你黄金100 两，你要将秀英从黄御史家中给我我回来。”
　　俗话说，解铃还需系铃人，当初是舒展文将秀英藏到御史家中的，现在又是他从黄御史家中把秀英找了回来。小妾回到家中，使黄御史参告崔大臣谋反的证据不能落实。反以拐骗良家妇女的罪名，受到革职处分。
　　崔大臣如数付给舒展文100 两黄金。但从此以后。他礼送了所有食客。那些食客丢掉了饭碗，都来责怪舒展文，跟着他吃喝玩乐，很快就把那笔赏金用完了。　 
　　
曹绍夔捉妖治病
　
　　唐朝时，洛阳有座寺庙。一个老和尚屋里的铜磬，常常自己会发出低沉的声音。半夜，寺中的钟声悠扬地响起来，铜磬也跟着幽幽地响，似鬼魂在啜泣，如幽灵在飘荡，老和尚神情悸动，恍惚不宁，以为妖怪作祟。时间一长，老和尚给吓病了，卧床不起。既然是妖怪作祟，和尚们不敢去搬掉那口铜磬，以免招灾上身。
　　老和尚的朋友曹绍夔前来看望。谈起铜磬作怪的事，曹绍夔觉得很奇怪，仔细察看铜磬，与别的铜磬并无两样。这时，寺庙里开饭，饭堂里响起钟声，那磬也跟着发出“嗡嗡”声响。老和尚又惊惶不安起来。旋即，钟停了，那声音也停止了。曹绍夔见老和尚如此害怕，不由好笑。他故弄玄虚地对老和尚说：“明天你请我喝酒，我帮你捉妖。”
　　老和尚不相信地摇摇头，说：“你若能捉妖，别说一顿酒，就是你天天来，我也请你！”
　　曹绍夔诡谲地笑道：“捉妖只是举手之劳，你不用太客气。”
　　第二天，老和尚备了丰盛的酒菜，曹公毫不客气，把好酒好菜吃个精光。酒足饭饱之后，从袖中抽出一把锉刀，在老和尚眼前晃了晃，然后“刺拉，刺拉”地把光溜溜的铜磬挫了好几道口子。老和尚被弄糊涂了：“你这是..”
　　曹绍夔说：“哪里有什么妖怪呢？是因为磬和寺里的钟标准音相同，钟一响，它也就随着响起来。现在挫了几道口子后，和钟的标准音不同了，磬就不会自己响起来了。”
　　老和尚终于明白了，拍着自己光亮的脑袋说：“怪不得，每次钟一响，铜磬也响，原来鬼怪是它。”这时，钟又响了，可是磬真的不再和鸣了，老和尚的病也就好了。　 
　　
郑氏机智拒侮辱
　
　　唐代的滕王极其荒淫，曾立誓要睡遍众官的美妻。他常以妃子呼唤为名，把人家的美妻骗到宫里，就立即进行强奸。这样，他看中哪个女子，哪个女子就没有不被其奸污的。
　　当时典签崔简的妻子郑氏刚到这里，滕王闻讯，就派来呼唤。崔简犯了愁，如果让妻子前往宫中，那妻子就要被糟蹋了；如果不让妻子去，那么，滕王降罪下来，岂非家破人亡？正在左右为难之际，郑氏对崔简说：“丈夫放心，我决不会让滕王得手。”
　　郑氏跟着来人走进王府中门外的小阁，正在阁内等候的滕王看见崔简的美妻进来，就扑过去要下手。郑氏心中早有准备，大声呼叫左右的人道：“大家快来呀，大王怎么会是干这种勾当的人呢？这人一定是个品行不好的家奴！”一边叫着，一边脱下一只鞋猛击滕王的头，把滕王的头打得血流满面，又抓破了滕王的脸，样子十分难看。郑氏还不解恨，又张嘴咬其耳朵、鼻子，就在此时，王妃听到叫声出来，郑氏乘机逃脱。
　　滕王哪会想到郑氏如此厉害，被她一阵厮打，弄得十分狼狈。在王妃们面前又不便发作，又气又恼，十多天不出来处理政事。
　　郑氏回家里，把在宫里发生的事一五一十告诉崔简，崔简战战兢兢，害怕滕王将自己治罪，可又不敢不去参候滕王。这样过了一段提心吊胆的日子。
　　后来，滕王获罪，崔简看准这个时机，前往宫中道歉。滕王十分惭愧，才认识到以前对不起崔简，对不起其他的官员和他们的妻子。于是下令放出众官的妻子。
　　这些被糟蹋过的妻子，出宫后知道了郑氏拒辱的事，无不钦敬她的勇敢和智慧，而为自己软弱怕事遭昏王奸污而感到无地自容，当天就有几人自杀身亡。　 
　　
李母鞭儿息事端
　
　　唐朝李景让在浙西担任观察使期间，有一次军队内部群情激愤，气氛紧张，眼看就要发生事变。
　　李景让一筹莫展地叹着气，坐等事态的发展。
　　这件事被他的母亲郑氏知道了，走出内室一看，士兵们一个个瞪着眼睛，说话粗声粗气的，憋着一肚子的怨恨。她把一个士兵找到身边，友善地和他说话。士兵看着李母十分诚恳的样子，就告诉她士兵的情绪都是对着她儿子来的。
　　原来，李景让性格暴戾，不懂得爱护士兵，军中都有怨言。有一位牙将当面顶撞了他，李景让竟然命令卫士用刑杖将牙将活活打死。此事激起公愤，还不知怎样收场呢。
　　郑氏在军中生活多年，知道一旦发生兵变，不仅儿子的生命和前程丢了，而且对国家还会带来祸害。这可怎么办呢？事情都是自己的儿子乱打乱杀引起的，这帐首先要算到李景让身上。她拿定主意，命人将儿子叫到庭前，当着诸位将士的面大声斥责道：“皇上把浙西托付给你，你理应把这块地方治理好。可是，你却滥杀无辜，激怒将士，万一由此发生动乱，你如何对得起朝廷和浙西的老百姓呢？”
　　李母越说越来火，禁不庄声泪俱下：“你在任上发生了如此不光彩的事，叫我如何还有脸面活下去呢？你不是想活活气死我吗？这样不忠不孝的人，留着又有何用呢？”说毕，命人剥掉景让的上衣，狠抽其背，直打得鲜血淋漓，伤痕累累。将士们看到李母这样责罚儿子，气消了大半，纷纷上前求情。
　　最后，李母饶了儿子，军中的不满情绪也由此平息。　 
　　
李德裕惊人之语
　
　　唐朝名臣李吉甫的小儿子李德裕，小时候长得很英俊，人又很机灵，所以全家老小和邻里乡亲没有一个不喜欢他的。名声传到皇宫里，皇帝传令召见，一见李德裕，也马上欢喜上他，情不自禁地将他抱在膝头上说笑。
　　由于儿子名声大噪，李吉甫当然满心喜悦，与同事们闲谈之际，也就免不了有些洋洋得意，常常有意无意地夸赞德裕怎么行怎么能。宰相武元衡听说，便叫人把李德裕抱来考问。
　　“小裕，”武元衡弯下腰，笑眯眯地对站在地上的李德裕问道：“你在家里欢喜读什么书呀？”
　　德裕睁着一对滴溜溜的眼睛，望着武元衡一声不响。
　　“喂，我在问你，”武元衡以为他没有听见，提高了声音说，“你在家里看点什么书啊！”
　　德裕干脆微闭双眼，抿紧嘴唇，闷声不响。
　　武元衡问了三次，李德裕就是不吭一声。
　　武元衡火了，便命下人送他回家去。
　　第二天，武元衡见了李吉甫，又是抱怨又是嘲笑地说：“你说你儿子怎么怎么了不得，别人也说他是神童，我看他是一个呆气十足的小傻瓜！”接着，便把昨天考问的事说了一通。
　　李吉甫听了又羞又恼，一回家就把李德裕叫来责问：“你平常何等机智伶俐，讨人喜欢，昨天不能回答武大人的提问，岂非既蠢笨，又不礼貌？！”
　　德裕听了，咯咯一笑，说道：“武大人还嘲笑我呢，还是嘲笑他自己吧！他身为宰相，是皇帝最重要的助手，应该首先考问我治国安邦的大事，谁知他竟先问我读什么书。读书的事嘛，是礼部和最高学府查问的。武大人问这些事，我觉得有点轻重失当，体现不出宰相的胸怀和身份，我是不满的，所以拒不回答！”
　　李吉甫这才转怒为喜，急急忙忙赶往相府将原委转告武元衡。
　　武元衡听罢，不觉面有愧色，连声叫好：“小裕一语惊人，真是奇童、奇才！日后定有出息！”
　　后来，李德裕果然做了太尉、宰相，成为晚唐一位名臣。　 
　　
区寄智勇杀强盗
　
　　唐朝郴州乡下有个牧童，名叫区寄。
　　一天，他出外放牛。突然，被人用黑布罩住了头脸绑架了。原来是一高一矮两个强盗准备把他送到集市去卖掉。
　　强盗将区寄挟持到山里一座荒凉的古庙前，把他扔在一棵大树下，便自得其乐地喝起酒来。
　　区寄装出十分害怕的样子，浑身抖颤着，不停地哭泣，不断地哀求。
　　强盗觉得区寄是个胆小鬼，窝囊废，便更加放心大胆地狂喝着，还吆五喝六地划起拳来。不一会，矮个子强盗喝醉了，倒头呼呼大睡。高个子强盗摇晃着身子到庙后去大便。
　　区寄听得高个子强盗脚步声远了，便猛地将罩脸的黑布解开，捡起强盗甩在地上的刀，朝睡在地上的矮个子强盗的心脏处猛地刺去，强盗没来得及哼两声就一命呜呼了。
　　区寄逃出几步远，却碰见高个子强盗从庙后转出来。强盗见同伙血污漫他的惨状，大为震惊，拔出腰际的佩刀扑上来就要杀区寄。区寄忙叫道：“先生，您别发火啊。本来我属于你们两个人，现在您一个人可以独得我了。划算不划算啊？”
　　高个子强盗听了，觉得很有道理，便转怒为喜，特区寄紧紧地绑起来，向集市走去。
　　天黑了，集市已散。强盗挟持着区寄，找了间破房子住下。临睡前，强盗又将区寄的双手反绑了，加捆了许多道绳子，嘴里兀自恶狠狠地咒骂道：“恶小鬼，看你逃，看你杀人？！”
　　折腾了一番，强盗终于疲倦地呼呼睡去。
　　区寄躺在墙角里，先是愉偷装睡着，其实是眯缝着眼睛窥视强盗的动静，确信强盗熟睡以后，便从地上打着滚，滚到那置放油灯的桌子旁边，挣扎着站起来，将反绑的双手凑近火苗。火烧着了绳子，绳子着火烧烤着他的双手，区寄死死咬紧牙关，强忍住剧痛，结实的麻绳终于烧断了。
　　区寄怀着强烈的愤怒，奔向高个子强盗，从他腰间拔出尖刀，很快地结果了他。　 
　　
相士机智辨王妻
　
　　唐朝，镇守江西的赵王李德诚的妻子滕国君美貌绝伦，倾国倾城。
　　当地有个相士，此人颇通三教九流，两片嘴唇翻来翻去能把活人说成死人，死人又说成活人。察颜观色，见风使舵，混得不错。
　　一天，李德诚邀相士喝酒，酒酣耳热，相士红着酒眼说：“千岁大人，我看得出你是个有福之人，明贤之主，日后定能创立大业！”
　　李德诚问：“何以见得？”
　　相士夸口说：“胖瘦高矮，富贵贫贱，小人到眼就能分得清清楚楚。”
　　李德诚记住了，不去反驳，相士继续神吹。
　　过了几天，李德诚又把相士请来。他指着庭前的五个穿戴一模一样的年轻女子说：“你不是说富贵贫贱到眼便能分清楚吗？你看这五个女子中哪一个是我的夫人？”
　　相士傻眼了，说实在的，他根本没有这本事。只是酒后夸口，顺便说说的，可李德诚却当真了。如果兜底，今后李德诚就会瞧不起自己。赶鸭子上架暂时顶着吧。都说李德诚的妻子漂亮，最漂亮的就是了。相士走到五个女子面前，仔仔细细，上上下下，前前后后，左左右右，把她们瞧个够，反而急出了汗，妈呀，这五个女子莫不是一个胎里出来的，一样的灵秀，一样的迷人，五对眼睛就像十颗寒星在闪烁，闪得相士眼花缭乱没了主见，悔不该夸海口，弄得现在蛤蟆打呵欠难张口。他偷偷朝李德诚瞥去，李德诚露出了可怕的微笑。相士打了个愣，这一愣便蹦出了歪点子。只见他笑嘻嘻地对赵王打躬作揖道：“千岁大人，头上有黄云的便是您夫人。”
　　话毕，另外四个女子好奇地向左边第一个女子头上仰望。而这女子则不好意思抬头，脸上泛起红云。于是相士指着她说：“这是您夫人。”
　　赵王惊奇不已，从此更加看重相士。　　　 
　　
刘腾金蝉脱壳计
　
　　公元915 年（五代后梁贞明元年）。
　　魏州城外晋王李存勖的军中，好战的晋军士兵，与南梁魏州驻军刘腾军交战了几场，很是占了点便宜，便觉得南梁军软弱可欺，愈发猖狂了。
　　这天，李存勖派部下向魏州城叫骂、挑战：“喂，南梁兵们，不要总把脑袋缩在裤裆里，有种的出城来，我们再打一仗。..”
　　可是，任晋兵怎样辱骂叫战，魏州城上却不见一点声息。只见隐约有兵士举着旌旗来回走动。没有一个人出城或在城墙上接应的。就这样，晋兵叫骂了几天，也不见魏州城里南梁军有何反应。这个情况开始引起了晋王李存勖的警觉，这究竟是怎么回事？他当即派出骑兵去侦察。
　　侦察兵很快回来报告说：“城里看不见烟火，只看到士兵的旗子在城墙上移动。”
　　“什么？城里没有炊烟？”李存勖探感情况不妙，可是他省悟得为时太晚了。
　　原来，刘腾在魏州屯兵与李存勖对峙，看到晋军把主力部队都调到魏州城外，料想他的老巢太原必定空虚，就决定把部队撤出去偷袭太原。可是公开撤军势必引起晋军怀疑。于是他想出了这个借驴的“金蝉脱壳”之计。
　　刘腾首先让士兵把毛驴牵到城墙上，训练它们像卫兵一样来回走动。毛驴温顺而又听话，很快就被训练得达到了要求。接着，刘腾又让卫兵用喂马的草扎成草人，绑在驴背上，又在草人身上插好旌旗。毛驴驮着草人在城墙上来回走个不停，迷惑敌兵。与此同时，刘..把人马一个不留地撤走了。就这样，李存勖的大本营在不知不觉中被刘..捣毁了。　 
　　
钱传瓘巧用灰豆
　
　　公元919 年（五代后梁贞明五年）。在狼山（今江苏南通南）以南的长江江面上，这天，旌旗飘扬，战鼓声急，一千几百艘战船分东西两大阵营，即将展开一场激烈的鏖战。
　　处在战阵以西的后梁吴越王钱镠的儿子——大将军钱传瓘统率着500 只战舰。他这次奉父王之命攻打吴国，今天正好与吴军彭彦章部会战在狼山江面。参加这次会战的吴军统帅彭彦章一向以骁勇骄横著称。他根本就没有把钱传瓘这样的“小娃娃”放在眼里，何况在这场会战之前，他已先占了“天时”、“人和”两利。“天时”上，今天老天爷刮强劲的东南风，吴军战船占了顺风之利，其战斗力无形中陡增10倍。“人和”上，彭彦章率领战船有1200多只，兵力超过了敌军近三倍。有了这两大优势，打这一仗，他彭彦章还有什么可怕的呢？吴军舰队乘风破浪，向敌船驶去。
　　“启禀主帅，我军战船开进途中未遇到任何阻拦，敌船见到先头部队望风而逃。”“ 好！全速开进！”彭彦章高兴得眉飞色舞，可是，过不多久，他又听到士兵的报告：“主帅，敌船现在开始尾随我船了。”
　　彭彦章攀上了望楼一看，真的，刚才到江边躲避的梁军船队，待吴军驶过后，转到了吴军屁股后面，形势马上发生了转化。“不好，我们可能中了敌人的计策了。”彭彦章命令战船调头与梁军交战。
　　可是。等吴军刚刚调好阵势，只见江面上灰尘弥漫，顺风向吴船袭来，吴兵被灰土充斥双眼，战斗力大大削弱了。原来，这是梁军在上风故意施放的灰土阵。彭彦章急忙下令：“命令各船，靠上敌船进攻。”可是等敌我双方战船船舷接触后，只见梁军士兵一边与吴兵交战拼杀，一边从船舱里取出一袋袋东西，他们分为两档人马，一批人专门给自己船上撒沙子，一批人专门向吴船上撒豆子。只见吴兵在战船上踩上豆子如履滑冰，纷纷摔倒，战斗力大大减弱了；而梁军战船上撒上沙子后，梁兵即使踏在流淌的血浆上也稳当不滑，战斗力倍增。
　　就在吴兵东倒西歪，站立不稳、战船拥挤在一起的时候，梁军士兵开始采用火攻了。火借风势，在长江江面上，吴军一千多艘战船片刻间形成了一片火海。吴军大败，彭彦章投水自尽。　 
　　
敬新磨巧舌救人
　
　　后唐皇帝庄宗特别喜爱打猎。一天，庄宗又领着一帮人浩浩荡荡赶到中牟县围猎，一头受了伤的野猪嚎叫着逃进麦田，踩坏了好多青青的麦秆。
　　中牟县县官目睹此景，心里发急，跪地叩头劝道：“皇上，别派人追了，再糟蹋好多麦苗，老百姓要少吃好多口粮呢。”
　　话音刚落，庄宗当即大发雷霆：“把这狗胆包天的县官绑起来，推出去宰了！”
　　一声令下，在场的人俱噤若寒蝉，心里虽纷纷不平，但谁敢出声阻拦？
　　宫殿里的演员敬新磨站在一旁，突然眼前一亮，想出了救县官的办法。他冲上前去，指着绑着的县官破口大骂：“你这糊涂的东西，你这头蠢猪，亏你还作一方父母官！难道，你不知道皇上最爱打猎吗？”
　　皇帝见这个宫殿演员帮自己骂县官，很高兴，连连捻须点头。
　　敬新磨的喉结上下滚动着，嗓音越来越响了：“你这狗官真长了花岗石脑袋不开窍。你应该事先把那一大块麦田空起来，事先通知皇上来围猎。为啥偏叫老百姓在上面种庄稼？要播种杂草、灌木，派人捉了野兽放进去，让皇上打猎时满载而归！你还怕者百姓饿肚皮？怕国家收不上税吗？”敬新磨越说越激动，仿佛真的沉浸在某个角色中，右手中指在那县官的鼻尖前直晃：“你要明白，皇上打猎是大事，老百姓饿肚子是小事；让皇上高兴是大事，国家不收税是小事。这个道理谁都懂，偏你不明白？”
　　慢慢地，庄宗听出敬新磨是话中有话，这演戏人是在委婉地批评我呀。看样子，是自己错了。如果硬要一意孤行，杀了这县官，下属们不满，名声也不好。于是，庄宗脱口而出：“算了，这县官一片爱民之心，放了他吧。”
　　“谢皇上不杀之恩！”县官头朝皇帝乱磕，心里却在想：“今天幸亏那演戏人的巧舌救了我！”　 
　　
孔循刀下留穷人
　
　　五代后唐的孔循任夷门代理军府事务时，曾从断头台上救下四个无辜百姓，被人传为美谈。
　　当时，长垣县百姓家屡屡遭偷。经查，系该县四个大窃贼所为。州衙下令限期将此四贼捉拿严惩。
　　不料，窃贼早得风声而遁。过了一段时间，觉得如此躲藏非长久之计，四贼认为有钱能使鬼推磨，便深夜偷偷地前往县衙都虞侯、推吏、狱典家，分别给予重赂，请他们设法开脱。此计果真奏效，这些贪官污吏见钱眼开，答应帮忙。
　　此案州里催得很急。到了限期，长垣县衙果真报说四贼已擒，案卷中明列了许多罪状，属十恶不赦，并据此判处死刑以弃市示众。州府见证据确凿，便允准处决，并派孔循前往长垣监斩。
　　孔循平时理案十分谨慎，每次监斩前总要和囚犯谈番话，以免出现差错。这次，他看了案卷后，虽觉无可挑剔，但仍将四名囚犯提出询问。可他问了不少话，四个囚犯只是低着头，一声不语。
　　孔循见囚犯不吭声，便道：“你们所犯之罪，实乃恶极。本官问你们多时却不回答，那就算默认不讳了。有什么话尽管说，否则来不及了。午时三刻将至，你们人头落地后悔也晚了。”
　　四个囚犯直跺脚，可仍低头不语。
　　时辰已到，孔循挥挥手，令衙卒及刽子手将囚犯推出处决。
　　四个囚犯被推至门口，瘫倒地上，回头看着孔循，似有话要说的样子。
　　孔循见此情形，心中生疑，便把他们召回来再讯问。
　　这时他们才说道：“我们实在冤枉，刚才狱卒硬用枷尾压住我们的喉咙，所以有话说不出来。”
　　孔循发现他们似有顾虑，便支开左右随从。
　　囚犯“扑通”跪下，连喊“救命”，并将冤屈一一道出。原来他们根本不是那四个罪大恶极的盗贼，而是四个穷百姓。那日在街上莫名其妙地被抓，到了县衙被劈头盖脑地打得死去活来，硬要他们承认是盗贼。因吃不住酷刑只得屈招。
　　孔循下令将此案移到州衙审理。结果很快查明，那四个百姓果真是冤枉，而为了制造这个冤案，长垣县衙几十人都接受了四大窃贼的贿赂。最后这些人与那四名真窃贼都被惩处。　 
　　
泰钦解虎脖金铃
　
　　南唐（五代时十国之一）时候，金陵（今南京）清凉山上有座庙宇，庙内香火旺盛。鸣钟击罄，悠扬荡谷；鸟啼丹树，鹤饮石泉。许多年轻和尚跟从著名的佛学大师法眼禅师在此学习佛法。其中有一个名叫泰钦的小和尚，聪明过人，性格豪放，经常“惹事生非”。
　　有一次。泰钦躲到后山烧野鸡肉吃，恰巧被寺庙管理者瞧见，被罚面壁三日。可他仍不思悔过，嘻笑称道：“酒肉穿肠过，佛祖心中留。”好像他比不吃荤的和尚还尊重佛祖释迦牟尼。
　　这自然引起了众和尚对他的嫉恨。
　　有一天，泰钦私自到山下的集镇上闲逛，走街穿巷，好不逍遥。慢慢游到一家门口挂着“三杯倒”旗牌的酒肆，不看则已，一看他的犟脾气就来了，心想：“你说‘三杯倒’，我偏要喝他五杯，看我倒不倒？”
　　酒家见泰钦和尚要肉要酒，不免吃惊。因为山上寺庙来打过招呼，凡是和尚来饮酒，一律不准接待。可今儿看在几个铜钱的面上，照样将酒肉端上。
　　泰钦自斟自酌，美不可言，干脆来了个一醉方休，足足喝了十杯酒。
　　泰钦喝得酩酊大醉，酒话连篇。竟然还把肚中的污秽物吐在佛堂上，这下可招来了众怒。武和尚们持棒槌地，以示抗议；文和尚们联名上书给法眼禅师，一致要求把这个屡犯戒律、败坏寺规的“不堪造就者”赶下山去，以正寺规。法眼禅师不忍失掉这一聪慧的弟子，但有心担保泰钦吧，众和尚群情激昂，义愤填膺，又怕触犯众怒，影响寺庙的秩序。他苦思冥想，终于想出了一个两全其美的办法。他对在场的和尚们说：“泰钦触犯寺规，理应处罚，姑念其学习刻苦聪颖过人，再给他一次机会。试猜一谜，倘若泰钦不能解，而诸位中任何能解，则按寺规将泰钦逼出山门；倘若诸位中无一人能解，而唯有泰钦能解，那么仍留他下来，面壁思过，这样不知可否？”
　　大家见法眼禅师发话，也就同意了。
　　法眼禅师接着出一谜语：“老虎脖子上挂着一个金铃，谁能在不伤老虎的条件下把金铃摘下来？”
　　众和尚想：“杀死老虎能轻而易举地解下金铃，可规定不伤害老虎；不伤害老虎去解金铃，就会被老虎吃掉。”众和尚们绞尽脑什、搜索枯肠，结果仍然面面相觑，没有一个人能答得出。
　　这时，酒意未消的泰钦却说：“我能解谜！”
　　众和尚向泰钦投去鄙夷的目光，暗暗嘲笑他：“说你的酒话去吧。”
　　泰钦似醉非醉，笑嘻嘻地说：“解铃还须系铃人。”
　　法眼禅师舒了口气，说：“泰钦答得对。”
　　众和尚实在泄气，但法眼禅师有言在先，不便违抗。法眼禅师对泰钦意味深长地重复道：“解铃还须系铃人，善哉！善哉！”泰钦也已领悟到法眼禅师的暗示和训导：自己造成被动局面要靠自己的努力来改变，自己的缺点错误要由自己来改正。
　　从此泰钦继续留在法眼禅师身边，萤光映雪，潜心研读经文，成了精通佛学的著名大师——法灯禅师。　 
　　
吴权借潮歼强敌
　
　　公元938 年（五代后晋高祖天福三年）的一天。南汉王府内。南汉王刘正在给先锋官——儿子刘弘操下达作战命令：“令你率三百战船，由海道火速前往交州，增援皎公羡。”
　　原来。交州将皎公羡去年暗杀了安南节度使杨廷光，篡夺了他的官职、激起了杨廷光旧部的愤怒，交州军中大小摩擦不断，前不久，杨廷光旧将吴权正式起兵攻打皎公羡。两军在交州（今越南河内附近）展开了激战。由于皎公羡平时对士兵十分刻薄，因此，不堪压迫的皎军士兵纷纷倒戈投降吴权军。皎公羡只得派使者用重金贿赂南汉王刘，请求他派兵搭救。且说刘握兵南汉，早就对交州存有觊觎之心，只是苦于没有借口。现在有了这个机会岂肯放过？于是急急派儿子刘弘操作先锋，名正言顺地向交州出兵，自己统率大军殿后。
　　崇文使萧益满怀忧心地向南汉王进谏道：“王爷，我军这么仓促行事，是否有欠周全？海道非比陆路，路遥风险难料。而且吴权此人又素以狡诈闻名，我军万不可冒险轻敌。大军出动，还是多用向导，然后进军为上。”
　　“现在顾不得这些了，不要多说了。”南汉王皱皱眉头，不让萧益说下去。他决心已定了。
　　不久，刘弘操带领先锋船队赶到了交州海湾入口处。遇到吴权军的几只小船，正开过来向南汉军挑战。刘弘操命令各船全速前进。
　　几只吴权军小船，见南汉军大队船队开进交州，便调转船头逃跑。南汉军紧紧追赶，企图把它们一举歼灭。就在南汉军深入交州海湾的时候，海水开始落潮了。吴权军的小船三划两划便溜走了，可是，南汉军的战船行动不便，就在他们想调转船头时，突然船底触及硬物，“嘎嘎”出声，全部动弹不得了。
　　这时，隐藏在四周的吴权军纷纷出动了。一时间，喊杀声四起，南汉战船在吴权军强大攻势面前，只有于等挨打。多半士兵落水淹死，刘弘操也落在水中被打死了。
　　原来，吴权早得知南汉军要来进攻，便利用海水涨潮落潮的规律，在海湾设下铁尖木桩阵，有意用轻便小船引诱敌军进入伏击圈，一举打败了南汉军。　 
　　
张辂钻空心铁佛
　
　　五代后晋（公元936—947）时，魏州冠氏县华村有座庙，由于年久失修，香火稀落。
　　某日，下大雨。村中几位在旁耕作的农妇躲进庙里避雨。惊异地发现庙里不知何时新添了一尊大佛，高有一丈多。正议论间，忽闻这佛像居然说起话来。众妇人闻声失色，纷纷跪地对佛像道：“菩萨神灵，小女子等多有冒犯，请能宽恕。”
　　不想那佛像居然作答道：“吾乃西天佛尊，尔等村民愚昧无知，多年来怠慢神灵，特来问罪。刚才雷雨便是本佛初试神威。”
　　众女子吓得魂不附体。一个胆大的妇人道：“佛尊言之有理。不知怎样才能解脱村民的不敬之罪？”
　　大佛道：“只要虔诚尊佛便可。”
　　消息传开，远近村民纷纷进庙烧香上供。一向冷落的小庙居然热闹非凡，每天如同赶集一般，连许多头面人物亦来进奉。
　　此事传至县衙门，县令将信将疑，便去一试，果闻大佛能作人语，且有头有脑。县令将此事报告了州府。
　　当时，后晋之主石敬塘镇守邺县，闻此觉得甚为诧异，便差遣衙将尚谦前往进香供奉，顺便查明是真是假，尚谦手下的主簿张辂听说此事后，请求与尚谦同往。
　　到了庙前，张辂对尚谦耳语一番，便悄然藏身于庙旁小树林。
　　尚谦驾到，和尚们受宠若惊，纷纷外出迎接。礼毕，尚谦便请住持拿出庙内和尚名册点名，一个不少。便命众和尚陪同到做道场的大殿之中去。
　　住持和尚知尚谦到此进香的目的，忙道：“大人到此，是否先请去客房休息一下。”
　　尚谦微笑道：“不必了。”
　　和尚们无奈，只得随尚谦前往。
　　此时，藏于林中的张辂乘和尚不备，悄悄随后进入和尚住的房子，仔细察看，居然发现里面有一条暗道。顺着暗道往前走，竟走到铁佛底下，那铁佛竟是空心的。张辂大喜，果然不出所料，庙中确实有诈。于是他爬到铁佛的空身里，只见众和尚正陪着尚谦走进殿堂，一本正经准备念经。他在佛身中大喝一声：“听着，众和尚。”接着他严厉地揭穿了这个骗人的把戏。众和尚大惊失色，纷纷跪地求饶。　 
　　
慕容彦当铺破案
　
　　五代后汉（公元947—950 年）时，郓州主帅慕容彦机智过人，善捕贼盗。威名赫赫。
　　当时郓州城内有一家规模较大的当铺，生意兴隆，信誉甚好。一日中午，烈日高悬，天气炎热，街上行人稀少。当铺内伙计熬不住瞌睡，眼皮耷拉，昏昏然闭目养神，只闻铺外传来一阵脚步声，睁眼一看，见走进一位穿着华丽的青年，他从衣兜里取出明晃晃两锭大银道：“在下因急需现钱，不知此地可否暂典兑付，不多日便可前来赎取。”
　　伙计一瞧那两锭大银，吓了一跳。乖乖，好分量。估摸一下，起码可当10 万钱。这么大的数目不敢擅自作主，便呼唤老板出来定夺。
　　老板问明原由，便欣然答应。命伙计将两锭大银当即过秤：价值20 万钱，开出当票，兑付10 万钱。
　　青年取钱后道谢而去，并留言道：不出10 天便来赎银。
　　青年走后，老板很高兴，认为这笔生意很合算。回到后房跟老板娘一讲，老板娘就到店里取银观看，不慎手滑，竟将一锭银子跌落地上。捡起一瞧，目瞪口呆，只见那银子表面脱落了一块，里面黑乎乎的根本不是银子。老板大惊，立即前往官府报案。
　　慕容彦听完典当铺老板叙述后，便对老板如此这般地交待了一下。
　　即刻，郓城街头出现了一张布告，说是某当铺因不慎遭盗，一些值钱的抵押品都被抢走，吁请各界人士协助捕盗，发现疑迹立即告官。
　　数日后，持假银骗典的那个青年出现在当铺内，取出当票要求赎银。伙计立时高呼擒拿骗子，众人拥上将他捉拿至官府，此人当即伏罪。原来，他曾用此伎俩在各地作案均得逞，这次在郓城再次诈骗成功，当他从街头看见布告，得知那当铺被盗的消息，心中大喜，认为可再敲一笔钱财。因为假银被盗，无证可对，当票上写明原价20 万钱，而他只兑付了10 万钱，另外10万钱不怕当铺不赔。没想到竟中了慕容彦的计，自投罗网。　 
　　
刘知远夫人谏帝
　
　　后汉高祖刘知远率领大军进驻晋阳，想到军士劳苦，犒赏的事应该提到日程上来了。由于连年作战，军中空虚，他正为拿不出一大笔经费发愁呢？
　　一天，他把群臣和夫人李氏都找来商议犒赏之事。刘知远说：“我们的军队为者百姓打仗，转战南北，够辛苦的了。现在天下初定，应该好好地犒赏三军。现在军资不足，怎样才能得到这笔充足的财富来感谢军中将士们呢？”
　　群臣们知道刘知远已有打算，不便多说，恭顺地听着。夫人李氏也以为丈夫另有高策，笑着等待着他的下文。
　　“我想，我们可以从晋阳地区的老百姓手中征收财物，慰劳将士。各位以为怎么样呢？”
　　在座的大臣有的说好，有的说不好，一时无法统一。刘知远把目光移到夫人李氏清秀的脸上，用无声的语言在征求她的意见。
　　李氏站起来，表示对这位做皇帝丈夫的尊重。她直爽地说道：“我是不主张从老百姓手中征收钱财来犒劳军士的，陛下想过没有，您在河东创立千古大业，老百姓为了我们，颠沛流离，吃了多少苦啊！现在，对他们还没有施行一点恩泽，却要从他们手中夺取赖以生存的资本，这同天子拯救万民的宗旨总难以说到一块儿去吧？”
　　群臣面面相觑，都在为这位皇后担忧，如果刘知远翻脸不认人，这不是大有生命之忧吗！
　　想不到刘知远竟认真地听着夫人的发言，频频点头，现在看见她停下话头，忍不住问道：“那么，将士们就不用犒赏了？”
　　“我不是这个意思，”皇后答道，“请陛下下令，把军中所有的军资都拿出来犒劳将士们，虽然赏赐不太丰厚，只要把困难说清了，谁会有怨言呢？”
　　刘知远听了夫人的劝告，打消了在老百姓中征收财物的念头，搞了一次简单的赏赐活动，军内外都十分喜悦。　 
　　
州官扮鬼问血案
　
　　五代时，苏州有个叫李喜子的商人，妻子早夭，撇下幼子春秋。他因常年在外经商，春秋无人照料，便续娶刘氏。不想刘氏为人狠毒，对春秋百般虐待。几年后刘氏生下亲子后，更将春秋视为眼中钉。光阴似流水，春秋渐渐长大。李喜子长年在外奔波，一次染上重病，一卧不起，奄奄一息。
　　一日，刘氏对春秋说：“你爹病成这般模样，一旦有个好歹，咱家该怎么过啊！”说着掉了几滴眼泪，“你到城里去买点好药，快给你爹治治吧。”
　　春秋见继母还算有良心，便应诺跑了几十里地到城里，买来了药。回到家中，见继母脸色好看，心中不觉很高兴，就说：“娘，我把药给爹熬了吧。”
　　刘氏连连点头道：“秋儿，辛苦你了。”
　　晚上，刘氏把熬好的药让李喜子喝了。没想到一会儿，李喜子捂着肚翻来滚去，七孔流血，一命呜呼了。
　　刘氏见状大哭大同，一把揪住春秋，说春秋毒死父亲，硬拉着他去衙门打官司，春秋浑身是嘴也说不清楚，只是跪在大堂连喊冤枉。
　　州官听完刘氏的哭诉，对春秋说：“你买的药，你熬的药，不是你害死的还有谁？衙役们，快把李春秋押入大牢！”又对刘氏说：”你且暂退回家，老爷决不会轻饶杀人犯的。”
　　刘氏走后，州官觉得此事蹊跷，李春秋幼年丧母，只有父亲待他好，怎会害他？于是把春秋带到后堂细细查问。
　　几天后的一个夜晚，刘氏从娘家回来的路上，经过李喜子的坟地，不觉心生寒意。突然坟后边钻出一个蹦跳的披发鬼来，刘氏吓得双腿抽筋，差点晕过去。
　　鬼说：“孩子他娘别害怕，我是喜子。那天我到阎王那里去报到，被打了出来。阎王说：“你吃什么死的都不知道，怎么跟你登记上簿子？回去问问去，你我夫妻一场，总不能让我死后不得安宁吧。再说我那毛病迟早要死的，有什么过错我也不会怪你。”
　　刘氏想：既然如此，给他说实话吧。便颤颤地说：“你是吃砒霜死的。”
　　“谁去买的？”
　　“不，是前院二拐子家要来的。”刘氏又把毒死李喜子的经过给鬼说了一遍。
　　“哦，既是如此，那我就去阎王爷那里回话了。”鬼说完便不见了。
　　过了两天，刘氏被传到衙门。
　　州官说：“前几天你撞到鬼了吗？”
　　“是，老爷怎么知道的？”刘氏觉得奇怪。
　　州官笑笑：“刘氏，那鬼是我的手下扮的。”
　　刘氏吓得瘫在地上，连连磕头道：“老爷饶命吧！我是怕老头子死后，春秋平分家产，才动心害死老头子，嫁祸于他..”
　　案情大白，春秋无罪获释，刘氏受到了惩处。　 
　　
申渐笑雨怕抽税
　
　　五代十国是中国历史上军阀割据、战祸不断的朝代，打来打去，打得千里无鸡鸣，万里堆白骨。最后总算安顿了下来。但统治者并没有让百姓休养生息，为使天下财富尽其一人之用，横征暴敛，百姓难以喘气。就拿南唐皇帝李昪在位时说吧，人民因受到许多捐税的侵害，不胜其苦，干脆叫南唐皇帝“万万税”。苛政猛于虎，足见其害！
　　一年大旱，田地龟裂，禾苗半枯，河床朝天，深井汲干，老百姓都到龙王庙去求神拜佛，烧香念经，祈祷下雨，可折腾了好久，天上没有飘来一朵云，东方没有刮宋一丝风，烈日当空，日日如此。
　　一天，皇帝正在花园里举行盛大宴会。饮醇酒佳酿，嚼山珍海味，侃天南地北，赏笙歌燕舞。这时不远处传来了轰隆隆的雷声，不一会儿，太监喜滋滋地禀报说：“京都郊区突然下起雨来，雨量特大，庄稼得救了。”
　　皇帝龙颜大展，既而又疑惑地问：“现在京郊下起雨来，唯独京城却不下雨，难道我们监狱中有冤枉的事违背了天意吗？”
　　教坊长申渐高笑道：“这雨是怕抽税，所以不敢进京城呀！”
　　皇帝听出了弦外之音，不由羞愧满面，他懂得，老百姓逼急了将意味着什么。于是，下令免去一切不合理的额外税收。　 
　　
张策辨别伪古鼎
　
　　五代十国时期，后梁著名经学家张策少年时就才智超群，学识渊博。
　　有一次，他家所在的洛阳敦化里，在疏挖一口甜水井时，起出了一只古鼎。那锈蚀斑驳的铜鼎上铭刻着一行篆字：“魏黄初元军春二月，匠吉千。”那鼎做工十分精细考究。左邻右舍无不认为这是稀世的文物。大家高兴极了，好像已得了飞来的横财。
　　可是，张策望着古鼎一会，苦笑了笑，说：“众乡亲啊，不是我说扫兴话，这只‘古鼎’是后人假造的，绝不是曹魏时代的珍品。”
　　众人听了都大惊失色。有个老学究却不服气，冷笑道：“唉！你这小子不过十二三岁，怎晓得几百年前一个古物的真伪呢？”
　　张策的父亲张同也有此感，怒声责问道：“你可要谦逊一些！”
　　张策也不气恼，只是轻声慢语地对老学究说：“老先生，晚辈斗胆说一下根据，请您指教。”
　　老学究笑笑，话内含刺地说：“愿听高见。”
　　张策侃侃而谈：“建安二十五年，曹操去世后，东汉年号就改为延康了。这年十月，曹丕接受了汉献帝刘协的禅让，做了皇帝，建立了魏国，改年号为黄初。这就是黄初元年，请问哪来的二月呢？可见，古鼎上的篆文说什么‘黄初元年初二月’，岂不是太荒谬了吗？”
　　老学究和张同听了，相对着望了一眼，不再言语了。
　　众人纷纷七嘴八舌地说：“张同先生，您何不取出《三国志》来查对一下呢？”
　　《三国志》取来了，张同翻开其中《魏书》一看，果然书中记载的同张策的说法完全一样。
　　老学究面色腾地飞红，连忙说：“小策真是个博古通今的小奇才啊！”　 
　　
喻皓设计斜宝塔
　
　　五代末的吴越王钱镠据守浙东、浙南（今浙江，上海市和苏南部分地区）时，在杭州梵天寺建造了一座木塔，刚造了二三层，钱镠登塔观赏，却发现塔在晃动，问建筑师是什么原因。
　　建筑师说：“这是因为还没造好，顶上没上瓦，塔身轻，所以晃动。”钱镠命人铺上了瓦，可是木塔照旧晃动。那位建筑师急得没法，只得去向著名巧匠喻皓请教。
　　喻皓说：“这塔是很容易稳定的，只要逐层用木板钉结实，就行了。因为木板上下都钉牢了，六面互相牵联住像箱子的板壁那样。人踩在上面，上下与四壁相互支撑牵引着，当然就不能晃动啦。”照喻皓的主意去办，果然使木塔稳定了。喻皓的名声于是大振。
　　北宋初年，宋太宗于公元978 年灭掉了钱镠在两浙一带建立的割据政权。为了乞求神灵保佑自己的统治，公元981年，宋太宗决定在东京汴梁（现在的河南开封）建造一座大型木塔。喻皓被征召到京都，奉命负责木塔的设计和施工建造。
　　公元989 年，一座八角形宝塔巍然耸立在开宝寺内。当时，东京的达官贵人和黎民百姓从四面八方赶去一睹宝塔雄姿。嗬！宝塔飞檐凌空，装饰华丽。高达120 尺，有13层，是京都中最高、最美观的宝塔。可是美中不足的是，宝塔竟微微有点向西北方向倾斜。
　　一位大官把喻皓找了去，责问他为什么把宝塔设计成这样？喻皓笑道：“我是有意设计成这样的。因为这京城一带地形平坦，四面无山，又经常刮西北风。如果塔身是正的，在西北风的压力下，就会慢慢向东南方向倾斜，到了一定程度，就倒了。现在我把塔造得稍微有点向西北倾斜，是为了抵抗风力，不到100 年时间。塔自然会被西北风吹正了。”
　　那大官想：是呀，风力也是高层木结构建筑设计中一项不容忽视的水平载荷呀！在一旁的人们也都夸赞喻皓考虑得十分周密。可惜的是，宋仁宗庆历四年（公元1044 年），开宝寺宝塔被一场大火烧毁了。　　　 
　　
冯瓒乱更驱盗匪
　
　　北宋初年，宋太祖赵匡胤刚刚统一天下。四川剑阁一带战乱平息不久，在战争中开小差的逃兵流亡各地，成为盗匪。他们或聚或散，到处打家劫舍，使得百姓不得安居乐业。朝廷便派冯瓒前往梓州担任知府（剑阁属于梓州管辖）。
　　冯瓒到梓州走马上任没有几天，四川有个逃亡的军官名叫上官进的，率领3000 名逃兵，胁迫几万百姓，趁着夜色，浩浩荡荡进攻梓州城。
　　冯瓒接到军情报告后，便登上城墙观察。只听得城下“哇哇啦啦”地叫成一片，他对部属说：“你们不必担忧，这些盗匪不敢在白天出动，而是夜里偷偷摸摸来打劫，可见他们心虚胆怯，纯属乌合之众，我们如果组建精兵相迎，他们肯定会落荒而逃。只是现在城里只有300 人马，加上又是夜晚，难以整理队伍和列成战阵。唯一可取的办法是保持镇静，决不惊慌，待到天亮，盗匪必定不战自溃。”说罢，便布置各项守城事宜。先是将二百人马分派到东、南、西、北四个城门坚守，又派身强力壮、机动灵活的官兵组成巡逻队在城墙上严密监视敌情，一有动静即刻敲锣以便调集援兵救急。最后，他暗暗命令更夫半个时辰就作为一个时辰来敲。
　　于是，更夫频频敲更，在半夜三更时分，就敲响了将近天亮的五更鼓声——“梆、梆”的声音，以响亮的力度传到城外。围城的盗匪本来是为抢劫而来，既无斗志，又无队阵，而且也不晓得城里到底有多少官兵，如今听到更声，以为天就要亮了，也许官兵就会出城进攻，个个吓得胆战心惊。正在这时，不知谁叫了一声：“天快要亮了，官军要冲出来啦！”话音刚落，几万盗匪乱了阵脚，“哗啦啦”退潮一般地向后逃奔。上官进收脚不住，也只得带领几个亲兵没命地逃跑了。一时之间，你践我踏，溃不成军。冯瓒在城楼上看得真切，觉得时机已到，便命令官兵出城追击逃匪。很快俘获敌人1000多人，上官进也被活捉。
　　几天后，冯瓒下令将匪首上官进斩首示众，对1000 多个俘虏则进行教育予以释放。从此、梓州全境治安大为好转、百姓安定，再也没有盗贼敢于为非作歹了。
　　那个最先叫唤“官军要冲出来啦”的人并不是盗贼，而是冯瓒利用夜色掩护、悄悄用绳子将他放下城墙的间谍。　 
　　
曹翰缓击更鼓计
　
　　公元965 年（北宋太祖乾德三年）正月，寒风凛冽。北宋军队打下了后蜀都城成都，蜀君孟昶只得乖乖出城投降。没几天，后蜀军校（官职名）吕翰却占领了嘉州（今四川乐山）反叛。北宋西南诸州转运使（官职名）曹翰接令：举兵平叛，攻取嘉州。
　　曹翰兵临城下，分析了一下战场形势后，火速传令所有将军集合阵前。他望着围拢来的将军们，有条不紊地下达指令，大军佯攻嘉州，一支精兵转至城后，从距城一里处开掘地道！
　　曹翰的兵将从正面拼命攻城，吕翰军队的所有注意力都给这儿牵制住。哪曾想，城外的地道像一条蛇，正一米米地向城里蠕动。几天后，曹翰大军一半兵将从地道“走”入嘉城，突然从地面钻出。吕翰军队腹背受敌，只得拖枪倒旗，弃城而去。
　　吕翰率军逃到离城三十里处，安定军心，派人急唤来各路将领，约定当天半夜三更，各路人马会合，攻城夺回失地（古代夜间击鼓报时，一夜分为五更，是几更就连击几下鼓）。
　　哪知，这绝密军情被曹翰的间谍打听到了。他连忙跃身上马，赶到曹翰处，火速汇报。
　　听完汇报，曹翰心里一沉：“倒不怕他来攻城，只是疯狗咬人不顾命，怕大宋军队也会损失许多。一定要想个万全之计！”
　　一会儿，曹翰唤来一位心腹吩咐道：“你去告诉掌管击鼓报更的人，让他缓击更鼓，今天晚上，老是连击两下鼓。”
　　天渐渐暗了，夜渐渐深了。嘉州城内，老是只听得“梆梆”两下鼓声。甚至时至清晨，仍报着二更。
　　吕翰的各路人马没听到三更鼓声，一直熬到天明时分，都没法集合，只得各自怏怏散去。整装待发的宋军，在曹翰的一声令下，呼啸出城，乘敌散乱之际，一阵猛追，打败了这些瞎忙了一夜的敌人。　 
　　
宋大臣画像离间
　
　　公元972 年（北宋太祖开宝五年），北宋朝廷平定不少叛乱后，定下大计，要灭掉定都金陵（今江苏南京）的南唐。但是，北宋朝野内外仍顾虑重重。原来，当时南唐出了位出类拔萃的将领，他就是南都留守兼侍中（官职名）林仁肇。林仁肇足智多谋，不除掉他，短期内是无法灭掉南唐的。
　　怎样除掉林仁肇呢？一位大臣向来太祖赵匡胤献计：“咱们使用离间计，借南唐主的快刀把他杀死。我看，在林仁肇的画像上做篇‘文章’。”
　　宋朝廷暗中派出最能干的官廷画师，乔装改扮，潜入林仁肇府中，偷偷画下了他的像。然后，这画师溜回宋朝，将画献上。皇帝一声令下，林仁肇的画像悬挂在了都城的一个豪华的屋子里。
　　有一天，南唐使者来北宋朝廷办事。朝廷官员特意领着那使者来到那间房子里，细看画像后，官员突然发问：“你看这是谁？”
　　使者心里一沉：“是林仁肇啊！”
　　那宋朝官员神秘兮兮地压低嗓子说：“林仁肇快要来投降大宋了，他先派人送来画像给我们做凭证。”言毕，他又指着附近一所漂亮的空房子告诉南唐使者：“你瞧，房子都准备好了。我们将把这所馆舍赐给林仁肇居住。像你这样有才华的人来大宋谋事，我们大宋天子肯定也不会薄待。”
　　南唐使者信以为真，心里暗暗恨林仁肇：“好个林贼，表面像个君子，原来藏着满肚子坏水。”回国后，这使者马上报告了南唐主。南唐主哪曾想到这会是宋朝的离间计，一听说林仁肇身在南唐心在宋，拍案大怒，赐一壶毒酒给林仁肇喝。
　　林仁肇一壶酒下肚，药力发作，七窍流血，命赴黄泉。
　　这消息传到北宋都城，君臣都拍手称快：攻克南唐的障碍，终于让南唐人自己扫除啦！　 
　　
寇准献计废太子
　
　　重阳节又到了。宋太宗（公元976—998 年在位）钦令遍请诸王，大摆酒宴。
　　楚王元佐刚巧发病，太宗因此没请这位长子参加。这暴戾的家伙半夜醒来，竟恶从胆边生，把宫中姬妾们统统关起来，放火烧宫。太子东宫内外，惨叫声震天。大火烧了三天三夜才熄灭。
　　听到太监传报，太宗气极了：这太子自从得了精神病后，像野兽一般残忍。左右侍从稍有过错，就给他弯弓射死。朕多次教诲，至今却未悔改。想到这儿，他气不打从一处来，猛拍御书案：“废了他，废了他！我要另立太子！”
　　这时，寇准恰恰放任那州通判，被太宗召见。太宗屏退左右侍卫，悄声问道：“爱聊帮朕解个难题如何？”
　　寇准微笑道：“陛下尽管说来。”
　　太宗忙说：“东宫太子破坏王法，早晚会像桀纣那样凶恶，我想废了他。但东宫有不少兵将，万一不慎，我怕引起宫内大乱。”
　　寇准献上一计道：“三天之后上午，请陛下令东宫太子去祖庙举行托节仪式，让他带左右侍从一同前往。如此这般..”说着，他轻松地一笑：“废除太子，尽管只用一个太监之力，马到成功。”
　　三天后，元佐心花怒放，带着大群侍卫，耀威扬武地奔向祖庙。东宫内一片空虚，太宗派去的人细细搜查起来。一番忙碌，搜出很多凶残的刑具，如割肉、挑筋、摘舌等物。
　　元佐乘兴而归，太宗派来的太监和侍卫早在门口迎接他。面对一大堆被搜出的违法罪证，元佐只好低头认罪。
　　当晚太宗降下圣旨，废了元佐的太子之位。朝野一片欢腾。　 
　　
向敏中智雪冤案
　
　　宋太宗时（公元976—998 年），丞相向敏中（公元949—1020 年）曾驻守在洛阳。
　　一日，某县报来一个杀人案件，说有个和尚勾搭有夫之妇梅氏，诱骗外出，将梅氏杀死，扔入枯井，自己不慎亦掉入井中被擒。
　　向敏中看了案卷，命令该县将人犯送来重审。不几日，人犯送到，向敏中亲自审问，知他是天台山的和尚，上月初九到洛阳。
　　“从你到洛阳地面算起，到犯案为止，前后只有几天时间，你是如何勾搭上那个女人的？”
　　“这..”和尚支支吾吾说不上来。
　　“我再问你，你杀人用的什么刀？”
　　“我不懂刀的名称..”
　　“是鬼头刀吗？”
　　“对，正是鬼头刀。”
　　“哈哈哈！”向敏中大笑起来，“鬼头刀是行刑刽子手所用之刀；你一个出家人怎能带在身上？实话告诉你吧，我正是看出你是冤枉的，才亲自审问，快把实情道出吧。”
　　“老爷！”和尚大哭起来，“贫僧确是冤枉的呀！”
　　原来那天和尚云游至李家庄，天色已晚，路径不熟，掉到枯井里，这时，枯井里已有了梅氏的尸体。
　　向敏中听后问：“那你为何要屈招呢？”
　　“那县大爷可不像老爷这样问案，他根本不准我答辩，动不动就大刑侍候，我吃不消啊！”
　　向敏中退堂后，立即派出10 名捕快化装后到案发地带，要他们如此这般察访。
　　却说有个捕快在路边小茶馆喝茶，开茶馆的老婆给他倒茶时问：“你是西京来的吧？”
　　“是啊，你有什么事？”
　　“向你打听个事。我们县里报上去的和尚杀人一案，向丞相是如何处理的？”
　　“那个和尚么？昨天一早就杀了。哦，这关你何事？”
　　“没什么，随便问问。”老太婆马上离开茶馆，众捕快悄悄跟踪，只见老太进入屋中，对一个男人说：“你放心吧，今天我向一个西京客人打听、他说那个和尚已被向丞相判了死刑。”
　　“这我就放心了。”男子的那句话刚说完，躲在窗外偷听的众捕快一拥而进，将他捉拿归案。
　　此男人果真是杀人真凶。他与梅氏的丈夫一向有仇，乘她丈夫不在家，持刀潜入逼梅氏外出将她杀了，扔入枯井，没想到和尚当了替死鬼。后来听闻向丞相调查此案，心中不安，便叫开茶馆的老太婆打探消息，没想到打听到捕快身上了。　 
　　
张贤齐断家务事
　
　　宋真宗时（公元998—1023 年），在同皇族有姻亲关系的人之间，发生了分财不均的争执，连皇帝也难断此家务事，就叫宰相张贤齐来判决。
　　断案难免会得罪一方，得罪皇戚跟得罪皇帝没两样，怎么办？张贤齐亲自察看两家财物。两家实力相等，高阁华宅，亭台楼榭，描龙绘凤，风风光光。张贤齐调查后，心里有了底。两家人都送张贤齐古玩玉器，他一一拒收。
　　两家人暗地里都在张贤齐面前诉说不满：
　　“你瞧他家，哪点不比我家沾光？”
　　“啊呀，我们太吃亏了，一碗水总得端平呀！”
　　张贤齐均报以不置可否的微笑。
　　几天后，张贤齐把两家主人唤来，说：“你们是否都认为自己东西分得少，对方分得多呢？”
　　双方答：“是的。”
　　张贤齐要他们在供词笔录上签字画押，两家主人不知张贤齐葫芦里卖的啥药，一一照办。张贤齐说：“既然你们都承认对方东西比自己分的东西多，那么，你们就互相对调一下，财产物器不能带走，财产文契则相互交换。”
　　两家主人知道中了张贤齐的计，但供词已画押，不便抵赖，这样，双方就无话可说了。　 
　　
高超新法合龙门
　
　　宋朝庆历年间，黄河水急浪涌，在商胡（现在河南省濮阳县东北一带）决了口，淹没了好多良田，百姓也伤亡了不少。附近军民拼力堵塞却无济于事。眼见缺口愈来愈大，朝廷急派管理财政的要员郭申锡亲自前去督察堵口工作。
　　当时堵塞江河决口采用的办法，是在决口接近合龙的地方，放置一种特殊的大型的堵塞物，叫做合龙门，通常是用木、苇、竹、草等物并杂以碎石、土块捆缚做成，大约有60步长，好像一个巨大的人工“堤坝”，它被人称呼为“埽”。郭申锡到任后，即刻命令河工将“埽”的两头扎上大缆绳，把它置入决口之中。谁知搞了几次，不是缆绳绷断，就是“埽”给急流冲走，否则，就是压不住水的浮力，“埽”不能落到河底。一次次努力都失败了，决口愈来愈大。
　　这时，河工中有个叫高超的年轻人，说自己有办法。郭申锡听说他识字不多，冷笑道：“高超肚里没几滴墨水，怎有合龙的高超法？”
　　高超也不管那双关的挖苦话，献计道：“60 步的‘埽’太长了，所以人力不易将它压下河底，固定它的缆绳再粗也易绷断，所以水流也就难以截断。我建议将‘埽’分为三节，每一节有20 步长，三节之中用绳索连结。合龙时，先放下第一节，等它压到水底，再依次放下第二、第三节。”
　　高超说完，郭申锡正在思考，一些经验丰富的老河工纷纷叫道：“不妥，不妥。20步的小埽怎么挡得住河水的冲击、渗透？连用三节也断不了水，反而劳命伤财！”
　　高超申辩道：“第一节埽压下去，河水当然断不了，但水势必定减杀一半。将第二节埽压下去，只要动用一半的人力，这时河水自然还不能完全截断，但水流明显减缓了。到压下第三节时就等于是在地上施工，便当多了。这时，前两节埽都被浊泥淤塞了缝隙，再也不必花费人力去加工了。”
　　郭申锡听了双方的争论，觉得还是沿用老经验比较可靠，没有风险，于是，断然否决了高超的新建议。堵塞决口的合龙工程在艰难地进行着：努力，失败，再努力，再失败..
　　当时，河北安抚使贾昌朝，认为高超的新法是可行的，便悄悄派了数千人，到黄河下流去打捞郭申锡指挥堵口工程时被流水冲下的埽。拿到了证据，贾昌朝便向朝廷奏了一本。郭申锡被罢了官。新任的官员采纳了高超的新法，很快把决口堵塞住了。　 
　　
丁谓一举而三得
　
　　火海满天横流，吞噬了雄伟巍峨的宫室楼台，吞噬了金碧辉煌的殿阁亭树..几天几夜之后，那里变成了一片断垣残壁。这是公元1015年发生在北宋皇宫里的一场罕见的大火。
　　在废墟上，宋真宗皇帝叹息道：“没有皇宫，如何上朝，如何议政，如何安居呢？”他叫来宰相丁谓（公元962—1033 年），令他负责皇宫的修建工作。
　　丁谓接受任务后，在废墟上走来走去。他为遇到的三件难办的事而感到苦恼：一是盖皇宫要很多泥土，可是京城中空地很少，取土要到郊外去挖，路很远，得花很多的劳力；二是修建皇宫还需要大批建筑材料，都需要从外地运来，而汴河在郊外，离皇宫很远，从码头运到皇宫还得找很多人搬运；三是清理废墟后，很多碎砖破瓦等垃圾运出京城同样很费事。
　　路过临时搭的一个小木棚，丁谓见有个小姑娘在煮饭，趁饭还没煮熟，她又缝补起被火烧坏的衣服。丁谓想：“她倒真会利用时间呀！”忽然他灵机一动：办事情要达到高效率，就要时时处处统筹兼顾，巧妙安排好财力、物力、人力和时间。经过周密思考，他提出了一个科学的方案：先叫工人们在皇官前的大街上挖深沟，挖出来的泥土即作施工用的土，这样就不必再到郊外去挖了。过了一些时候，施工用土充足了，而大街上出现了宽阔的深沟。
　　“哗哗哗”，忽然一股汹涌的河水，从汴河河堤的缺口中奔将出来，涌向深沟之中，等汴河的水和深沟中的水一样齐后，一只只竹排，木筏及装运建筑材料的小船缓缓地撑到皇宫前。丁谓站在深沟前捋着胡子笑了。是的，没费多大力气，就一举解决了两道难题。
　　一年后，宏伟的宫殿和玲珑的亭台楼阁修建一新。这一天，汴河河堤的缺口堵住了，深沟里的水排回汴河之中。待深沟干涸时，一车车、一担担瓦砾灰土填到了深沟之中，一条平展宽坦的大路重又静静地躺在皇宫之前..　 
　　
毕升的活字印刷
　
　　火药、指南针、造纸和印刷术是我国的四大发明。印刷术中的活字印刷是宋代人毕升发明的，而欧洲的活字印刷要晚很多年。
　　毕升是杭州一家印书作坊的工人。起初，他在作坊里学刻字，把一个个汉字雕在木板上，这就是雕版印刷。毕升刻的字又整齐又漂亮，作坊里的人都很尊重他。但毕升对现存的雕版印刷方法感到不满，总想把它改进一番。事情是这样开始的：有一次，作坊里要赶印一本书，但由于一位刻字工人在一整版上只刻错了一个字，这一个整版就报废了。这不但浪费了人力和物力，还耽误了工期。毕升想：“如果整版子上的每个字都是活的，刻错了能随时换一个该多好啊！”毕升的创造性想法并没有到此结束，他进一步想道：“整版的版子，书一印完，版子就没用了，要是用一个个单个的字来排版，印完一本书，拆了版就可以排别的书，不是又省时又省力吗？”于是，毕升开始试着刻木头的活字，但效果并不很理想。
　　有一次，毕升到一个窑厂去看一位朋友，工匠们正在制坯烧窑，制作陶器，这又启发了他。
　　他学着窑厂工匠制作陶坯的样子，先用泥土做成一个个小型长方体，把顶端切平后像刻图章一样刻上一个个单字，然后放到窑中去饶，使每一个字都像小巧玲玫的小瓷砖一样。烧好后，他又把每个字按韵排列好，以便查用。
　　每到印书时，他就将需要的字一个个查出来，按书稿的要求一行一行排在铁板上，周围用铁框压紧。这样，一个活字版就做好了。
　　可是，最初的活版毛病竟出在“活”字上。印书的时候，印多了，字就“活”了起来摆不平整，有的字印出来了，有的字模模糊糊的看不清，甚至印不出来。他又进一步研究起来，改进了组版的方法。为了使每一块活字版形成平整的坚固的整体，版子周围除了用铁框外，预先还在铁框上放一些松脂、蜡等粘合材料。他将铁框放在火上烘烤，粘合材料就熔化了，这时，他趁热用平板把那些活字冷却后，平整的活字就牢牢地固定在铁框里了。
　　印完后，毕升再将铁板烤热，松香和蜡熔化了、他就可以将活字一个个拆下来，保存好，以后可以再用。
　　可惜的是，在当时，毕升这项具有世界意义的重大发明并没有引起人们的重视，也没有得到推广。毕升死后，他制作的活字被宋代科学家沈括的祖上人收藏了。后来，沈括在他著的《梦溪笔谈》里记录了这项发明，才使活字印刷术流传下来。　 
　　
怀丙和尚捞铁牛
　
　　宋朝年间（公元1066 年），黄河发洪水，冲垮了河中府（今山西省永济县）城外的一座浮桥，这浮桥原是用许多条空木船一艘紧靠一艘排起来，从这岸连到那岸，上面再铺许多木板架起来的，为了不让浮桥移动，人们铸了八只大铁牛，每只大铁牛有上千万斤重，放在两岸，用来拴住浮桥。这座浮桥既可以走人，也可以通过牲口和车辆，是河中府的交通要道。这年洪水泛滥，不但把浮桥冲得一干二净，而且连八只大铁牛也冲到了河里。
　　洪水退去以后，交通要道需要马上开通，河中府准备重建浮桥。连结两岸的船只准备就绪，就缺拴牢木船的大铁牛了。如果再铸，既费时又费料。最好的办法是把河中的铁牛打捞上来。可是上万斤的大铁牛不要说在河底里，就是在岸上，要移动它半步，也非易事。况且，铁牛沉入河底后，已经陷进泥沙之中，谁有办法把它打捞上来呢？
　　为了尽快重建浮桥，河中府在城墙上贴了一张《招贤榜》，写的是广请能人贤士，打捞铁牛，重建浮桥，造福百姓等等。路过此地的行人，看了《招贤榜》，无不摇头而走。
　　这一天，来了一个和尚，法号怀丙，是个很有学问的人。他在榜前看了一会，上前把《招贤榜》揭了下来。有人好心地劝他说：“师父，揭《招贤榜》不是闹着玩的，一只铁牛上万斤重，你能把它们都捞上来吗？难道你有神仙帮助？”
　　和尚笑了笑说：“我哪有神仙帮助，铁牛是被水冲走的，我就叫水把铁牛送回来。”
　　怀丙和尚揭了榜后，先请熟悉水性的人潜到水底，摸清了八只大铁牛的位置。河中府的老百姓听说有个和尚揭榜，都跑到河岸上去看他怎么打捞大铁牛。
　　这一天，河边上观看的人挤得水泄不通，只见怀丙和尚指挥着一班船工，用两只大木船装满了泥沙，并排拴在一起，两只木船之间用木头搭了个架子，怀丙指挥着把船划到铁牛沉没的地方，叫人带着拴在木架上的绳索潜到水底下，缚绑牢铁牛，再在木架上收紧绳索，然后叫船工把船上的泥沙铲到河里去，随着船中的泥沙的减少，船身一点一点地向上浮，待到两船的浮力超过船身和大铁牛的重量时，陷在沙中的大铁牛就一点一点向上拔，直到船身浮到大铁牛悬在水中时，怀丙就叫船工们把船划到岸边。这样来回反复八次，终于把八只铁牛全部打捞上来。
　　河中府百姓无不称赞怀丙和尚智慧过人。　 
　　
侯叔献巧用古城
　
　　宋神宗熙宁年间（公元1068—1077 年），担任权都水监丞（掌管水利方面的官）的侯叔献征发民工。在睢阳（今河南商丘）县境内掘开汴河河堤，引用汴河中的大量泥沙淤灌田地。
　　谁料这一年，洪汛特大，汴河水突然暴涨，洪水从掘开的河堤缺口汹涌而出，顿时堤防崩溃了..呵！那狂吼的大水，雄威响若雷奔走，猛涌波如雪卷颠！发狂的人们围住侯叔献，无数的火把照得汴河边一片通红。
　　侯叔献望着脸色严峻的民工们，大声说：“现在硬堵已是没用了，只有把缺口开得更大些..”
　　民工们怒吼了：“你这昏官，这不是要我们大家的命吗？”
　　“不！”侯叔献声若洪钟，盖过了黄色巨流的吼叫声，“只有想法泄洪，减缓凶猛湍急的水势，才有可能修复堤防，堵住决口！”
　　接着侯叔献向大家解释：在离濉阳几十里的上游，在汴河河边，有一座废弃的古城，里面虽无人居住，房屋也都早已毁坏，但那几尺厚、几丈高的城墙却还是基本完好，用它来临时泄洪储水真合适。
　　侯叔献一声令下，带领民工们火速奔向上游那座古城边，连夜掘开了汴河河堤，把水引到古城里。
　　第二天，下游的水量大大减少，侯叔献马上带领民工堵塞住了汴河河堤上的缺口。当古城里的水储满，又往汴河里流的时候，原来塌陷的堤已修复了。百姓的生命财产保住了，农田也免遭淹没。
　　人们为侯叔献在大水汹涌的紧急关头随机应变的智慧折服。　 
　　
锡工巧镀玻璃瓶
　
　　宋徽宗（公元1101—1126 年在位）平日酷好工艺器皿。一次，他得到十只玲珑剔透的胆形玻璃瓶，觉得不算精致，为了增加其观赏价值，便将它们交付一个太监，要他督促工匠把瓶子里面镀上金粉。
　　工匠们见了，都束手无策，对太监说：“要想在瓶里镀上金，必须用烧红的铁篦熨烙，才能妥贴。可是瓶子口小腹大，铁篦难以进入，而且这种玻璃瓶又薄又脆，即使铁篦能伸进也难以作业，硬要敲击，瓶儿必破无疑。”太监只好把十只瓶子暂时放在箱子里。
　　过了几天，他到街市的店铺溜达，忽然看见一位锡工在店里扣陶器，那手艺十分精巧，太监想：“何不拿一只瓶子让他试试？”一会儿，太监回宫拿了瓶子给锡工道：“请用金子把这瓶里镀贴好。”锡工看也不看，让他明天来取。第二天，太监去取货，那只瓶子果然成了金光闪闪的了。太监大喜过望，说：“看来，你的手艺可称一绝，水平远远超过宫里的工匠。”
　　太监高高兴兴地带着锡工进宫，并将此事奏明宋徽宗。徽宗见一只胆形瓶已按要求镀了金，正赞不绝口地玩赏着哩，听说是宫外一个高明的锡匠干的活，便亲自来到后苑，还传令宫内所有工匠都到庭列队观摩。
　　那个锡工见皇帝亲临观赏，不敢马虎，独自用特别榔头敲击小金块，直至锻成像纸那样又薄又匀的金纸，把它紧紧地裹包在瓶外。那些内心不服的宫内工匠，顿时哄笑道：“像这样的敲击，锻制金纸，谁人不会啊？”那个锡工也不答话，将裹在瓶上的金纸轻轻地剥下，小心地夹在银筷上，再将它插入瓶中，又适当放进一些水银，把瓶口盖住，持着瓶儿上下左右晃动。过了半个时辰，锡工将瓶儿传示给众人，嘿，那金纸竟妥妥贴贴地附粘于瓶里内壁，完全没有什么缝隙。他用小指甲把瓶颈内壁的金纸捺压匀称平伏，这样就大功告成了。这时候，工匠们才惊愕地睁大了眼睛，看呆了。
　　徽宗惊奇地问道：“你怎么晓得用这种办法镀金啊？”
　　锡工恭恭敬敬地回答道：“玻璃器皿都是十分娇脆易碎的，怎能让坚硬的东西在它上面锤击作业呢？唯独水银性子柔和可又沉重，进入瓶内晃动不会损伤玻璃，虽然它会稍稍销蚀金纸的表面，但这种损伤肉眼是绝对看不出来的。”
　　宋徽宗命令锡工将其余八只胆形瓶都如法泡制镀金。事后，传令对锡工给予重奖。　 
　　
船工河底捞石兽
　
　　沧州之南有座濒河的古庙，因为年久失修，一场暴风雨后倒塌了，庙前两只石兽也倒在河底里。很多年过去了，庙里的和尚们四出云游，化缘筹款。准备重造大庙。
　　大庙终于建成了，可是庙门的石兽一时却请不到高明的石匠重新打制，和尚们便悬赏，请人到河里去打捞原先的两只石兽。可是船工们打捞了好几天，连个石影儿也没捞到。人们摇摇头，都说道：“这两只石兽一定是给河水冲到下游去了。”
　　于是，几个身强力壮的青年小伙子一路捞下去十几里，花费了十数天，仍然连个石屑粒也没捞着。大伙儿却有点儿灰心了，但又总觉得事情太奇怪：石兽又沉又重又大，明明是落在河底里了，总不见得会插上翅膀越出水面飞走吧。
　　正当大家惊疑不止的时候，当地一位德高望重的学者，说道：“唉，你们也算蠢到家啦！这么又高又大的石兽，有多沉重！怎会在河底里被河水冲到下游去呢？石头是坚硬沉重的，而河底的土沙是松浮不实的；石兽只会沉陷在河沙里，一定越陷越深，埋在河底深处啦！”
　　“对啊——”众人恍然大悟，于是又下船到大庙旧址附近的河里去捞。有人还在长竹杆上绑上探物的尖铁棒棒，直往河底深处戳呀，捣呀..可是忙了半个月，还是一无所获。
　　这时，有个老船工路过此地，听说这件事，便笑着说：“你们怎么不全面研究一下河底土沙运动的规律呢？河底的石兽不应该到下游去找，也不应该在落下的地方去找，而应该到上游去找。为什么呢？因为石头是坚实沉重的，河沙是松浮不实的，石兽沉到河底，微流是冲不动它的，可是不断冲击的急流能把拦着它的石头下面的泥沙渐渐掏空，激流越冲，那空穴越大，等到空穴大得使得石兽失去重心时，石头必然会翻筋斗似地倒在空穴里。激流又不断地冲出空穴，石兽又倒翻在室穴里，这样周而复始地运动，石兽不就是慢慢地溯流而上了吗？你们不到上游去找它们，反而到下游去找它们，岂非南辕北辙了吗？”
　　大家按照老船工的指点，摇着船儿到几里外的上游去找，果然把那两只石兽捞到了。　 
　　
曹玮应变除叛军
　
　　北宋真宗时，宋夏边境上。两国经常发生战事。却说这一年，在北宋与西夏国交界的渭州（今甘肃宁夏部分地区），北宋兵偷偷投敌的特别多，西夏将军们高兴极了。可是有一天，一个埋伏在北宋中军帐的西夏军探子向主帅报告了这样一件事：
　　前天下午，宋军渭州守将曹玮正在和客人下象棋。有个部将向曹玮报告道：“将军，今天又发现50 多个士兵叛逃西夏国。”
　　“知道了。”正在下棋下得兴致勃勃的曹玮，听完报告，镇定自若，一点也没有那种惊慌失措的样子。报告人的话音一落，他不假思索似地回答道：“慌什么，那是我派过去的！”
　　曹玮这句话刚出口，好像马上发觉自己说溜了嘴，立即抬起头环顾左右，见在场的都是自己的亲兵，便没说什么。可是，他的亲兵无意中把这一重要情况泄露给西夏国在宋军中的那个坐探。
　　“原来是这样，我本就在疑心这些宋兵是否是真心投诚过来的。”夏军主将恍然大悟。“来人哪，把所有投诚过来的宋兵全部都给我斩了！”一道令下，先后投向夏军的几百宋军降兵，全部给杀了，西夏兵把他们的脑袋一个个扔到国界上。
　　等到把这批降兵杀完之后，西夏军主将细细一想：“不好，我们中了曹玮的奸计了。”正当他后悔得跺脚捶首的时候，渭州将军府内曹玮正在哈哈大笑。原来，曹玮临机应变，用一句假话来借刀杀人。从此，宋军士兵便不敢向西夏军投降了。　 
　　
种世衡银子当靶
　
　　公元1040年（北宋仁宗康定元年）9 月，党项羌（北部少数民族羌族的一支）的西夏王李元昊统兵大举侵犯宋朝。北宋命州判官（官职名）种世衡到边城宽州（今陕西延安东北）抵御西夏。
　　种世衡为了增加边防力量，激励当地百姓练习射箭，想出一个很怪的办法：用白花花的银子当箭靶！并规定：谁射中了，这银子就归谁。写有这项规定的公文，贴满了宽州城乡的大小街巷。
　　老百姓看完文书，议论纷纷：“出了娘胎，也没听过这号新鲜事啊！”大伙都摩拳擦掌，跃跃欲试。
　　第一天试射，宽州军营大操场内，挟弓带箭前来参加者如潮如云，不少僧人、道人、妇女都踊跃前来射箭。一天下来，种世衡没有食言，将银靶奖给了射中者。
　　这样一开场，宽州百姓争相练习射箭。大家技巧越来越高，射中的人越来越多。
　　种世衡灵机一动，又把银靶的面积缩小、厚度加大，而总重量仍然不变这么一个小小改动，射中的难度加大了，人们的射击技巧也相应提高啦。每次比赛射箭，都成了宽州最热闹的日子。
　　看着大伙儿练射箭技艺的热情高涨，种世衡又作出了一项新规定：分派徭役时也要射箭，射中者可以减免徭役或分配轻活；人们犯了法也要射箭，射中者可以减轻处罪，有的甚至免罪释放。
　　自从种世衡这做法推广后，宽州百姓人人善射，边防力量大大增强。在以后抵御西夏入侵的日子里，这儿的男女老少大显神威。射得西夏人心惊胆战，鼠窜而去。　 
　　
李元昊树鲍老旗
　
　　公元1041 年2 月的一天清晨，北宋陕西安抚使韩琦手下的行营总管任福率领的一支军队，顶着凛冽的寒风，行军在好水川（今宁夏隆德西）的一条大道上。不久前，西夏国国王李元昊率领10万人马会战，要全歼宋军。任福哪里知道，这时西夏军已经获得情报，在好水川置下伏兵，准备先吃掉任福部。
　　北风刮得很紧，路边，偶然有几株光秃秃的树枝，像藤鞭似地飞舞着。天寒地冻，身上穿得厚厚的将士行军速度很慢。突然，走在前面的一位士兵发现路边放着几个银泥盒，封得严严实实，抱起来一摇动，听见里面有跳动的声音，可不知道到底是些什么玩艺儿。那士兵不敢轻举妄动，忙向小头领报一会儿，统领大军的任福被小头领迎到银泥盒面前。任福瞧了一会儿，觉得好奇，就命令小头领把它们打开。这些银泥盒一打开；里面却飞出好多白鸽，它们带着哨音在宋军头顶上盘旋飞翔。一会儿，绕看大圆圈平稳地向上翻飞，一会儿，又像雪球似地落下来..就在这当儿，四周的地平线上忽然冒出一条黑线，渐渐地，这黑线慢慢变宽，近了，近了，原来是黑压压的一大片骑兵。向任福部包抄了过来。
　　原来，西夏军为了侦探任福部的行踪，特地设下了报警鸽，来统一调度分散的伏兵。伏兵缩小了包围圈，两军相遇，一场恶战！直杀得飞沙走石天地昏，扬尘播土乾坤黑。双方激战许久，宋军伤亡惨重，但仍在拼死突围。
　　这时，西夏军中“唿啦啦”突然树起一面两丈多高的鲍老旗（鲍老，宋代舞队中引人笑乐的人物）。宋军兵士见了那旗上的奇怪人物纷纷疑惑起来，不明白那怪旗怎么像有魔力似的：它往哪里一挥，哪里就涌出一支西夏军的预备队。鲍老旗下，西夏兵越杀越多，越来越猛，而宋军却疑三惑四，作战情绪渐渐低落，在西夏军的夹击下被打得落花流水，连统领任福也被斩于马下。　 
　　
文彦博洞中取球
　
　　北宋著名宰相文彦博（公元1006—1097 年）小时候爱踢皮球。
　　一天，文彦博与村上的小朋友在稻场上踢球。大家你争我夺，正踢得兴高采烈时，那只球不歪不斜地被踢进一棵古老的白果树树洞里去了。
　　大家叫声“糟糕”，一齐跑上去。
　　洞里黑黝黝的，什么也看不见。
　　一个小朋友自告奋勇地捋起衣袖，身子趴伏在洞口，将手臂深深地伸到洞里。摸呀，转呀，够不到底。怎么办呢？
　　又一位小朋友赶回家去，拿着一根长长的竹竿跑来，撑到洞里去探呀，拨呀。哎，不行，那洞道弯弯曲曲，说怎么也探不到虚实。
　　第三个小朋友干脆去向大人们求援。叔叔伯伯来了好几个，朝又深又黑的树洞望着。这个抽着旱烟筒，敲敲鞋帮子；那个摸摸光脑袋，点点太阳穴..
　　大人们微微苦笑，面面相觑。
　　久不作声的文彦博这时叫道：“我想出了一个好办法——各人回家去拿桶盆装水来！”
　　“好！好！”
　　咕嘟嘟，咕嘟嘟..一桶桶水，一盆盆水，直往树洞里灌。
　　很快，树洞给灌满了，球儿浮到洞口上来了。　 
　　
文彦搏稳定市场
　
　　宋朝至和年间（公元1045—1056 年），长安城里都传说铁钱快作废了。
　　文彦博接到底下人的通报，心里还不信呢：”怎么会有这么回事？我一定要去查个水落石出。”
　　第二天早晨，文彦博换上一身便装，散步在店铺、商行私访。长安城里集市买卖的一举一动尽收眼底，一处越来越高的争吵声吸引着他走上前去看个仔细。
　　一个30 多岁的商人买了一匹丝绸，付出几吊铁钱后刚欲转身离去，那卖丝绸的中年商人一把拉住他：“喂，你留下这几串废铁钱，让我一家老小喝西北风去？告诉你，朝廷要废除陕西铁钱啦，快，回家拿铜钱来！”
　　那青年商人当然不甘示弱，两个人一下子争吵起来。一会儿，店内外观者如云。
　　文彦博一听中年商人的话，佯作啥事也不懂的样子，连忙问他：“这位老板，你这消息怎么来的？让朝廷知道，可要杀头的呀！”。
　　那中年商人没好气地转过头，白了文彦博一眼：“你这位先生是外地人吧？告诉你，长安城里都在传说，有人上书皇上，请求废除陕西铁钱。皇上一时没答应，但那一天快了！”
　　文彦博心中一惊：“这朝廷内部的消息，怎么会传成这样子！追查谁是造谣者已没有必要，要用事实使它不攻自破。如果禁止，人们更会疑惑，市场更会骚乱。好！就这么办。”他马上打道回衙。
　　一会儿，长安城内丝绢行业的商人给召来。文彦博坐在大堂上，笑着吩咐：“你们把各家的丝绢拿出几百匹卖掉，凡是来买丝绢的，一定要让他们交铁钱，不要收铜钱。”
　　众商人一听，心中略略安稳：“原来铁钱不会作废。家里的铁钱不会变成一堆破铁！”他们纷纷乐滋滋地回家，张罗买卖去了。谣言不攻自破，长安市场又恢复了安定。　 
　　
司马光破缸救人
　
　　北宋时期有个名人叫司马光（公元1019—1086 年），他两度为相，是历史上有作为的政治家，而且更是一个有突出成就的史学家，他著述了294卷的历史巨著《资治通鉴》，是我国宝贵的文史遗产。
　　司马光从小聪慧过人，而且学习刻苦。读书“不知暑寒饥渴”，作文几达“废寝忘食”，7 岁时就能复述教师讲授的《左氏春秋传》，有神童之称。
　　司马光富有才智，千百年来流传着他破缸救人的故事。
　　有一天，司马光和同伴们在花园里玩着“捉迷藏”的游戏，当时有个孩子为了不使同伴寻找得着，便藏进了一只大水缸里。那孩子毕竟年少幼稚，不知缸里盛满了清水，及至翻进缸里，已被满缸的水淹没，顿时发出了连连的呼救声。
　　在场的孩子，正玩得兴高采烈，被这突然的变故惊呆了，眼看那孩子就要活活被淹死在水缸里面。
　　此时，少年司马光急中生智，急忙从院子里搬来一块大石头，猛地向水缸的底部撞击，一下子将水缸撞开了一个大洞，缸里的水不断地从洞中急涌流出，水尽缸空，那个孩子终于得救了。　 
　　
苏东坡妙堵后门
　
　　苏东坡（公元1037—1101 年）在朝廷里做了大官，来求他帮忙的人可多啦。一天，他的老家来了一位同窗好友，请求他说：“请您想想办法，给我弄个一官半职吧！”
　　苏东坡没有正面回答，却说：“今天我看了一本书，读了一则有趣的故事，你想听听吗？”
　　同窗好友颇感兴趣地说：“好啊，你讲吧。”
　　苏东坡于是笑眯眯地讲开了——
　　一个盗墓贼跑到西城的山坡上，花了两夜时间，挖开了一个瓷灰做的墓。当他把墓棺打开时，只见一个帝王打扮的人坐在那里，他被吓了一大跳，忙问那人是谁。墓中人告诉道，他是汉朝第四代皇帝，名叫文帝。盗墓贼可乐开了，皇帝的墓，那金银珠宝一定很多呢！就向文帝说明自己的来意。
　　汉文帝很遗憾地说：“你找错墓了，我是主张不用金银玉器陪葬的。只有一些坛坛罐罐在我身边。”
　　盗墓贼垂头丧气地离开了墓地。他又找到城东的荒地里，花了整整一夜的时间，挖开了一个砖石砌成的墓。当他把墓棺挖开时，只见一个光着身子的人坐在那里。盗墓贼又是一惊，急问他是谁。墓中人说自己是汉朝的地方官员王阳孙。盗墓贼可笑开了：地方官员的金银珠宝虽比不上皇帝，但玛瑙铜钱总有点吧！王阳孙知道他的来意后，苦笑着说：“你找错墓了！我主张光着身子下葬的，有什么陪葬品可以给你呢？”
　　盗墓贼唉声叹气地离开了墓地。他又来到北城的山沟里，花了半天时间。挖开了一个粘土围成的墓，只见一个干瘪枯瘦的人靠在坑壁上。盗墓贼更是一惊，忙问他是谁。墓中人哭丧着脸对他说，自己是商朝的臣子伯夷。盗墓贼觉得又有希望了：商朝的铜器是有名的，说不定墓中就有大量的铜器陪葬品呢！伯夷听说他来盗墓，有气无力地说：“你找错墓了！我是活活饿死的，连棺木也没有，哪有钱给你呢？”盗墓贼很恼火，准备去把西边那座墓挖开。伯夷摇摇手：“别白费力气啦！西边那座墓是我弟弟叔齐的，他同我一起饿死在首阳山的，你还是到别处另想办法吧！你看我这模样，就知道我老弟那里也是无能为力的了！”
　　那位有求于苏东坡的家乡同窗，听完故事，明白了苏东坡的用意，就知趣地回家去了。　 
　　
苏东坡巧骂贪官
　
　　一年，苏东坡微服出访，到江浙一带暗察民情。这天，他来到浙江处州府，在一个亲戚家赴宴，贪官知府杨贵和县令王笔也在场。苏东坡虽然坐在首席，因他没穿官服，大家并不知道他就是大文豪苏东坡。
　　席间，有人提议：“我们都来赋诗助兴，并且凭诗的好坏轮流坐首位，诸位看怎样？”
　　县令王笔说：“我领头先赋一首。”接着念道：
　　一个朋字两个月，
　　一样颜色霜和雪；
　　不知哪个月下霜，
　　不知哪个月下雪。
　　一个官员马上接着吟道：
　　一个出字两重山，
　　一样颜色煤和炭；
　　不知哪座山出煤，
　　不知哪庄山出炭。
　　知府杨贵也摇头晃脑地吟道：
　　一个吕字两个口，
　　一样颜色茶和酒；
　　不知哪张口喝茶，
　　不知哪张口喝酒。
　　这时，苏东坡吟道：
　　一个二字两个一，
　　一样颜色龟和鳖；
　　不知哪一个是龟，
　　不知哪一个是鳖。
　　他一念完，王笔忽然醒悟过来：好哇！这不是辱骂大人杨贵和我王笔吗？我还听不出吗？“龟”和“贵”、“鳖”和“笔”是同音字呀。他当下指着苏东坡骂道：“狂徒！你胆敢骂人！”
　　苏东坡说：“要说骂嘛，我看你们刚才吟的诗才是骂哩！试想：霜雪是见不得阳光的，煤炭是要烧成灰的，茶酒进肚是要变成尿的，这不是骂吗？至于我的诗才是祝寿的，龟鳖是长寿的标志，你们也不懂吗？”
　　他的话说得王笔无言以对。当他们知道面前的就是大名鼎鼎的苏东坡时，一个个都愣了。　 
　　
张咏婉言劝寇准
　
　　宋太宗的宰相寇准，同张咏是至交，寇准诸谋略，有治国兴邦之能；张咏善诗文，有倚马可待之才。两人的共同特点是为人耿直，不卑不亢。
　　张咏在天府之国做官，饱览西蜀风光。且不说沃野千里，膏腴泽民，也不说人杰地灵，物华天宝，单说那股子辣味风情，也足以使张咏诗兴豪发，咀嚼一辈子还不够。张咏喜欢和同僚登高临风，一览无余，切磋阴阳八卦，抒咏豪情壮怀。望天高云淡，数大雁南飞。一天，同僚们把话题扯到他和寇准身上：“听说寇准要当宰相了。你和他可谓是当今双杰。”
　　张咏并没有压人抬己、嫉才妒贤之意，真诚地说：“寇公奇才，可惜学术不足。”
　　后来，张咏从成都回来，拜访寇准。两个老朋友一见面，不作揖打拱，只拍肩相悦，问长问短，说不完的知心话。寇准摆下百禽宴，盛情款待他。酒逢知己千杯少，他们你来我往，杯盏交错，喝得好不痛快。天下没有不散的酒席，人间没有不别的朋友。过了一些时候，张咏要回成都了。分手前，寇准诚恳地请张咏赠言指教。张咏是不会说“寇公多多高升”的话的，再高升，皇帝放哪儿；也不会说“听君一席话，胜读十年书”的恭维话，寇准学术不足嘛！张咏只说了句：“《霍光传》不可不读。”
　　送走张咏，寇准回家后立即找出《汉书》，翻到《霍光传》，逐字逐句往下读，直读到快完了，心头“咯噔”一愣，“光不学亡术”一句进入眼帘。寇准恍然大悟：“这是张咏说我的缺点呀！”从此寇准刻苦研读，成了忠贤皆备、文略俱全的好宰相。　 
　　
王安礼擒诬告者
　
　　宋代王安石的弟弟王安礼任开封知府时，曾断过不少疑难案子。
　　某日，有人投递一封匿名信，告京城的一个富翁，说此人家屯大量兵器，养有兵丁，并正在联络有关权威人士，想要谋反。
　　王安礼接信后觉得奇怪，他虽与那富户没往来，可早听闻该人忠厚老实，是个本份的生意人。加之信中语言刻薄，许多罪名只有列举而无旁证。根据多年办案经验，他认为此事属匿名诬告，便没将它当作一回事。
　　不料，没多久，京城竟到处传闻富户谋反的事。没过几天，竟传到皇帝耳中。皇帝立即诏令开封府彻底清查此事。王安礼只得奉命前往搜查。
　　富翁甚为惊恐。官兵封锁住出口，进而翻箱倒柜，一下子把富翁家中搞得天翻地覆。搜查整整进行了一天，各路人马竟没有查出任何谋反的证据。
　　王安礼问富翁：“你平日可有仇人？”
　　富翁摇摇头道：“小人一向本分，从不与人结仇。”
　　王安礼又问：“你再回忆一下，可有对你不满之人？”
　　富翁想了想，一拍脑门，说：“哦，前不久有个靠写讼状谋生的马生来借债，当时我手头正好没现钱。他很不满，临走说了许多怨恨的话，还说要给我厉害看看。”
　　王安札暂且将富翁拘至大狱，以免遭人非议。
　　次日，王安礼将马生传到衙门，对马生说：“听说你写得一手好字，本府这里有几本案卷，因书吏生病，上面催得紧，能否请你帮忙抄一下？”
　　马生受宠若惊地道：“小人有幸，愿意效劳。”
　　当即，马生便落笔抄案卷。王安礼将抄好的案卷拿到后房一瞧，心中大喜，此字与匿名信上的笔迹竟出自一人之手。
　　王安礼即命手下将马生擒获，询问他写诽谤文书之事。物证皆在，马生无可抵赖，只得招认。　 
　　
王元泽巧言獐鹿
　
　　北宋神宗年间，王安石作为丞相，主持朝政，内政外交的大事无不取决于他。因而，求他办事的，献礼送物的，请示机宜的，来来往往，门庭若市。
　　一天，一个少数民族领袖派人扛一个很大的铁丝笼子进来。
　　“喔、哦，喔、哦，”笼子里发出一阵阵怪叫。众人惊疑地望去，里边关着两头蹦跳不定的小走兽：一头长着角，像鹿；一头也长着角，却也像鹿。
　　客人等笼子停放在庭院后，笑着问一旁玩耍的王安石的小儿子王元泽：“王公子，笼里关着一头小鹿，一头小獐。你可知道，哪是小鹿，哪是小獐吗？”
　　五六岁的王元泽朝笼里打量起来，见里面的小走兽模样实在差不多，难以分辨清楚。但他很快地回答道：“小獐旁边是小鹿，小鹿旁边是小獐。”
　　“哈哈！”众人哄然地欢笑着。
　　客人心里暗暗称奇：小公子在不认识鹿、獐的情况下，作出如此回答，虽然有些滑头，可也难以驳斥，难以说他不对啊！　 
　　
包拯两次断牛案
　
　　北宋名臣包拯（公元999—1062 年）在天长县刚任县令时曾审过两桩牛案。
　　那是春耕时节，东村农民王某和张某一天在田里同耕，休息时坐在田岸边闲聊，让两头牛在坡上吃草。一会儿，两头牛抵起角来，王某和张某没当一回事，竟在一边看热闹，谁知道王某的牛把张某的牛抵死了。这下两个好朋友翻了脸，张某告到县衙门，要王某赔牛。那时包公还没上任，前任白县令审案时想：判赔，王某吃亏；判不赔，张某吃亏。左思右想，没法把案子判得公平合理，只得把两人收在监里。
　　第二天，包公上任，听说有两个农民在监里骂人，提出来一审，知道事情的原因，就笑哈哈地对他们说：“你们本是一对好朋友，只是漫不经心使牛抵角死亡，以致朋友反目成仇人，这实在是不应该的。今天本官劝你们言归于好。”说罢，提笔写了四行字：
　　二牛抵角，
　　不死即活；
　　活牛同耕，
　　死牛同剥。
　　两个农民听完判决，都说这样公平合理，谢过包公，携手走出公堂。谁知那两人刚走，又来一人报案。
　　那是西村农民，名叫刘全。今天早晨他正要牵牛下地干活，来到牛圈时大吃一惊：原来他的大黄牛满口血淋淋，牛舌头不知给谁割掉了。他心疼得哭了一场，急来县衙门要求破案。
　　包公看了状子，心想：这很可能是刘全的仇人干的。就对刘全说：“看来，这头牛是活不长了，你干脆把牛宰了，肉可以卖，我再资助你一些钱，这样你又可以买一头牛了。”刘全感激地挥泪告别。
　　刘全刚走，包公当即出了一张禁杀耕牛的布告：
　　本县晓谕黎民百姓：为确保春耕春种，保养好耕牛，严禁私自宰杀。如有病牛，须请牛医诊治；诊治无效的，先报呈县衙，经查验后，方可宰杀。未经查验，擅自杀牛的，一律严惩不贷。有人捕捉到杀牛者，官府赏银三百贯。此布。
　　第二天，刘全的邻居李安前来报告说，刘全擅自宰杀耕牛。
　　包公想：村中的人一定都知道，刘全宰杀的是残废牛，而这个自称刘全邻居的人明知杀残废牛而来告他，不就是诬谄好人吗？这人肯定和刘全有仇。包公出布告本来就是要引刘全的仇人出来。现在问过姓名，知他叫李安。刘全曾告诉包公，李安曾和他有仇，看来此人必定是偷割牛舌的人。
　　一审问，李安只得供认了自己割牛舌而又来诬告的罪状。　 
　　
包拯智破纵火案
　
　　包拯在京都开封当了府尹，京都治安大为好转，百姓高兴，但地痞流氓们却怀恨在心，伺机捣乱。
　　一天晚上，有两个流氓在一条街上放起了火，疯狂的火浪向四周扩散，无数的火舌不住地盘旋上升，把京城的上空照得火红一片。
　　包公带领一班公差正在街上巡视，见此情景，马上分头召集百姓放火。不一会儿，人们一个个挑着水桶来了。失火处有两个巷子，一个叫甜水巷，
　　一个叫苦水巷。人群中忽然有人问：“挑甜水巷的水，还是挑苦水巷的水？”
　　另一个高叫道：“甜水巷的水甜，苦水巷的水苦，救火当然用苦水巷的水。”
　　人们正在慌乱之中，也顾不得细想，跟着那一问一答的人涌向苦水巷。顿时，巷子被人塞满了，哪里还能挑出什么水来？
　　包公对两个公差说：“把刚才一问一答的两个抓起来！”那两人被抓来后大喊冤枉。包公对人们说：“这两个就是放火犯！你们上当了。这里留下一半人挑苦水，另一半人到甜水巷去挑甜水救火！”
　　一会儿，人们分别从甜水巷、苦水巷挑来水，救灭了火，就涌到开封府去看包公审理纵火犯。那两人经不住包公三问，就露了马脚，最后不得不老实招供了纵火的事实。
　　押下犯人后，有人问包公说：“大人，您怎么在刚才救人时就已经知道他们是纵火犯呢？”
　　包公答道：“救火是十万火急的事，怎么挑水还分什么甜水、苦水呢？可他们一问一答，居然就把慌乱之中的人们都引到了苦水巷，这不是有意要让火越烧越旺吗？所以，由此我断定他们的问话是事先编排好的。再说，这两个人很面熟，当时我一想，对了，他们的父兄曾被我判过刑，看来对我是怀恨在心，因此有破坏社会治安、与我过不去的动机。凭这两点，我断定他们是纵火犯。一审问下来，果真如此。这可叫做玩火自焚吧！”
　　旁听的人都觉得包公推断得合情合理。　 
　　
包拯审石擒凶手
　
　　包拯在定远县任县令时，常常微服私访。一次，包拯带着衙吏经过某山岗时，见前面草丛上方苍蝇乱飞，并有一股血腥味扑来，便令衙吏察看。草丛里躺着一具男尸，身体已经腐烂，面目难辨，背上压着块大青石板，肩上还搭着只马褡裢子，内有木制“宋记”印戳——原来是个收卖粗大布的，查问地保，知本地没有姓宋的贩布商人。包拯断定这是谋财害命的案子。那么杀人犯是谁呢？
　　第二天，包拯贴出布告，说要在大堂上审石板。大家觉得好奇，都到堂上看稀奇事。那块青石板正放在堂中央，铁面无私的包拯喝道：“大胆石板，竟敢谋财害命，目无国法，给我狠打四十大板！”差役扬起板子，狠狠向石板打去，“噼噼啪啪”震得差役虎口疼痛。大家见状，都忍不住笑出声来。包拯斥责道：“本县断案，大堂上理应肃静，你们竟敢喧哗公堂，该当何罪？”
　　众人见包拯发怒，一齐跪下，口称“知罪”。
　　包拯说：“那好，你们讲，愿打还是愿罚？愿打，每人打四十大板；愿罚，每人举保画押，限定三日，交上三尺大布。违者严惩！”
　　大家愿罚。心想：“包大人真有意思，找不到凶犯，让众人来献一条孝布。”
　　三天之内，近街远集的粗大布一购而空。包拯的手下一边收布，一边核对布头上的印记，竟发现不少人交上的粗大布上有“宋记”印戳，与死者的印戳丝毫不差。经查问知是某布庄的。当下把某布庄老板抓来。老板一见死者的印戳，面如土灰，只得供认：死者宋某从外地收购粗大布，盖上印戳后寄存在他那里。他谋财害命，但匆忙之中忘了毁掉马褡裢子。　 
　　
包拯叫哑巴打兄
　
　　传说，有个哑子，每逢新知府上任，都献上一根木棒，任官责打。包公上任后，他又来献棒。包公想：如果他没有冤枉，怎肯屡屡无罪吃棒？无奈哑子口不能言，手不能写。包公心生一计，用猪血涂在哑子臂上，又以长枷枷到街上示众。暗差几个心腹跟随其后，见有人替他鸣冤叫屈，就传他上堂。
　　一会儿，果见围观者中有个老头为哑子叫屈，于是将他引到包公面前。
　　老人说：“这人是我村的石哑子，自小不能说话，只是耳朵还好使，他被哥哥石全赶出，万贯家财，并无分文给他。每年告官不能伸冤，今日又被杖责，小者因此感叹。”
　　包公传石全到衙，但石全不承认哑子是他亲骨肉。
　　石全走后，包公教哑子：“你以后撞见你哥哥，就去扭打他。”
　　哑子眨巴着眼睛，看上去有些害怕。
　　包公说：“你就照我的话去做好了，本官可为你作主。”
　　一日，被打得头破血流的哥哥来告哑子，说他不尊礼法，殴打亲兄。
　　包公问石全：“哑子如果真是你亲弟，他的罪过不小，断不轻饶。如果是外人，只作斗殴论处。”
　　石全说：“他果是我同胞兄弟。”
　　包公喝道：“既是你亲兄弟，为何不将家财分给他？分明是居心独占！”
　　石全无话可说。包公即差人押他们回家，将所有家财各分一半。　 
　　
包拯妙点鸳鸯谱
　
　　传说，包拯在定远县当县令时，王员外的小姐自幼许配给李员外的儿子李侃。后来李员外家道中落，王员外嫌贫爱富，赖婚后，将王小姐许配给翟秀才。王小姐与李侃从小青梅竹马，情深谊厚，死活不肯。在翟秀才去娶亲当天，李侃告王员外赖婚。
　　包拯了解真情后，叫李侃、王小姐和翟秀才一起上堂，包拯对翟秀才说：“李侃是王小姐的前夫，有约在先。你还是成人之美为好。”
　　翟秀才说：“凭什么说我是抢人？是王小姐自愿的。”
　　包公说：“既然这样，那就让王小姐自认吧。”
　　包公叫他们一竖排跪着：前头是翟秀才，中间是王小姐，末后是李侃。然后对王小姐说：“如今本官决定，你是愿与前夫陪伴终身，还是愿与后夫白头偕老，让你自选。一旦认了，落文为凭。”
　　王小姐张嘴就想喊李侃，但老爷只准讲“前夫”或“后夫”。她向后面看看李侃，想说“后夫”，又怕翟秀才纠缠。一时无以作答，包公请她快说，王小姐一急，就脱口而出：“老爷，小女子愿与前夫陪伴终身。”
　　三人落了手印。
　　翟秀才乐颠颠的，李侃愣住了，王小姐流下眼泪。
　　包公却哈哈大笑说：“好！王小姐不嫌贫寒，既然愿与前夫伴侣终身，李侃，那你就带她回去成亲吧！退堂！”这时王小姐破涕为笑，李侃也化愁为喜，独有翟秀才无话可说。
　　原来，包公故意把李侃安排后边，不管王小姐愿认前夫还是后夫，都可以把她判给李侃。　 
　　
包拯巧取合同文
　
　　一天，包公受理侄子告伯母骗取合同文、不认亲侄一案。
　　原来，在东京汴梁西关外定坊有户人家，哥哥刘天祥，娶妻杨氏。这杨氏乃是二婚，带来一个女儿，到刘家后再没生养儿女。弟弟刘天瑞，娶妻张氏，生得一个儿子，取名安住。父亲在安住两岁时，就给他与邻居李社长家的小女儿定了娃娃亲。大嫂杨氏打算待女儿长大后，招个女婿，多分些家产。因此，把刘安住当成眼中钉。
　　这一年，东京地区大旱，颗粒无收。官府发下明文，让居民分户减口，往他乡逃荒。弟弟天瑞照顾哥哥上了年岁，不宜远行，决定自己携妻儿离乡背井。天祥就请邻居李社长写下两张合同文书，把所有家产全部写在上面，以做日后见证。兄弟俩各执一份，洒泪分别。
　　天瑞带了妻儿，来到了山西潞州高平县下马村。房东张员外夫妻，为人仗义疏财，虽有许多田产，却无儿无女，见年方3 岁的刘安住眉清目秀，乖觉聪明，就收为义子。对天瑞夫妻也像骨肉兄弟一样看待。但是不久，天瑞夫妇染上疫症，几天后相继去世。天瑞临死前掏出一纸合同文，将儿子托付给张员外。
　　一晃，刘安住18 岁了，为使父母尸骨归乡，决定回老家安置。张员外就把合同文书交给他。
　　刘安住直奔东京汴梁，一路问到刘家门前，只见一位老妇人站在那里。那老妇人正是伯母杨氏，她一心想独占家财，就骗取了刘安住的合同文书，却翻脸不认侄子，反抄起一根木棒，打得安住头破血流。邻居李社长闻声赶出，问刘安住：“那合同书既被她骗走，你可记得上面写的什么吗？”安住一字不差的背了一遍。李社长说：“我是你的岳父李社长。”当下他写了状词，带着安住来到开封府告状。
　　包拯接了状词，便传令拘刘天祥夫妇到了公堂，责问刘天祥：“你是一家之主，为何只听老婆的话不认亲侄子？”
　　刘天祥回答：“小人侄儿两岁离家，一别十几年，实不敢贸然相认，凭合同文书为证。而今他和我妻一个说有，一个说无，我一时委决不下。”
　　包公又问杨氏，杨氏一口咬定从未见过合同书。包公假意愤然对安住说：“他们如此无情无义，打得你头破血流。大堂上，本官替你作主，你尽管打他们，且消消你这口怨气！”
　　刘安住流泪道：“岂有侄儿打伯父伯母之理？小人为认亲葬父行孝而来，又不是争夺家产，决不能做为出气而责打长辈的事。”
　　包公自有几分明白，对刘天祥夫妇说：“本官明白这小子果然是个骗子，情理难容，改日定将严刑审问。”今天祥夫妇先回去，而将刘安住押至狱中。
　　第二天，包公一面让衙役四处张扬：“刘安住得了破伤风，活不了几天了。”一面派差役到山西潞州接来张员外，于是真相大白。
　　几天后，包公传来一行人到公堂。张员外所言句句合情合理，杨氏胡搅蛮缠死不认亲。于是，包公传令带刘安住上堂。不料差人却来宾报：“刘安住病重死在狱中。”众人听罢大惊，只有杨氏喜形于色。包公看在眼里，吩咐差人即刻验尸。一会儿，差人回报：“刘安住因太阳穴被重物击伤致死，伤口四周尚有紫痕迹。”
　　包公说：“这下成了人命案。杨氏，这刘安住是你打死的，如果他是你家亲侄，论辈份你大他小，纵然是打伤致死，不过是教训子侄而误伤，花些钱赎罪，不致抵命。如果他不是你的亲侄，你难道不知道‘杀人偿命’吗？你身犯律条，死罪当斩！”即命左右将杨氏拿下，送到死囚牢中。
　　此时，杨氏吓得面如土色，急忙承认刘安庄确是刘家的亲侄。包公问：“既是你家亲侄，有何证据？”杨氏只好交出那张骗得的合同文书。包公看后，差人叫刘安住上堂。刘安住接过包公赚出的合同文书，连称“青天”。杨氏方知中计。
　　包公提笔判决此案：表彰刘安住的孝道和张员外的仁义；杨氏本当重罪，准予罚钱赎罪；刘氏家产，判给刘安住继承。　 
　　
包拯智斩鲁斋郎
　
　　宋仁宗年间（公元1023—1064 年），有个名叫鲁斋郎的京官，他倚仗着皇帝的宠爱，对百姓大施淫威，敲诈勒索，谋财害命，夺人妻女，无所不用其权。尽管他罪恶累累，却无人敢动他一根毫毛。
　　京城附近许州地方，有个姓李的银匠，鲁斋郎一次到许州闲逛，见李妻美貌，就强抢回府，并把李银匠驱逐出境。李银匠带着子女漂泊异乡，投奔郑州的表妻舅张宏。不多久，鲁斋郎又到郑州，见到张妻美貌，又欲强占，因张宏也在官衙作事，鲁斋郎便略施“恩惠”，将玩久主厌的李氏赐给张宏为妻，以作交换。
　　鲁斋郎为非作歹，作恶多端，害得李、张两家妻离子散，家破人亡。李、张两人曾联名告状，但当地州府惧怕鲁斋郎的权势，不敢审理。
　　当时，龙图阁大学士兼开封府尹包拯，经常外出私访民情，审理案件。从李、张两家失散的子女嘴里得知两家的冤情，大为震怒，决心要处置鲁斋郎。
　　包公为官清正，断案如神，皇帝还赐他龙、虎、狗三把铡刀，便于他秉公执法。但尽管如此，他要严办鲁斋郎，皇帝也未必同意。为此他煞贫苦心，设下了一个计策。
　　包公把鲁斋郎所犯罪恶事实列成条文，上面冠以“鱼文即”的名字呈报给仁宗皇帝。皇帝见了这份罪状大怒，当即在“鱼文即”的名字上首用红笔批上“斩”字。
　　包公立即将鲁斋郎拘捕来衙，当堂审讯宣布其罪状。开始鲁斋郎趾高气扬，不肯伏罪，扬言道：“谁敢动我一根毫毛，我要他以生命相抵！”
　　包公命差役将皇帝的御批给他看，鲁斋郎见在自己的名字上面有一个大红的“斩”字，顿时吓得魂魄出窍，还没等他转过气来，已被差役押赴辕门外斩首示众。
　　再说仁宗皇帝发现鲁斋郎几天不来宫中侍奉，便询问其下落，有大监禀报，说鲁斋郎已被包龙图斩首示众，仁宗皇帝大怒，命速传包拯见驾。包公早作准备，将皇帝亲笔御批的罪状呈上，仁宗皇帝见那鲜红的“斩”字确系自己的手笔，恍惚回忆起自己曾在一份罪状上批过“斩”字，至于是哪个人的罪状，他已记不清了，既然自己御批“斩”字，当然怪不得包拯，再看那状上列举事实，确属十恶不赦，于是自我台阶，反而对包拯加以慰勉：“包卿执法如山，不负朕意，理该嘉奖。”包公当然顺水推舟谢恩退出。
　　原来包公在罪状上做了手脚，他先写上“鱼文即”的名字给皇帝批阅，待皇帝批斩后，他再在三个字上加些笔划，变成了“鲁斋郎”的名字。　 
　　
包拯套破钉杀案
　
　　开封府尹包拯断案如神，但有一案件颇费他踌躇。
　　街民毛勤猝然死亡，族人因其死得蹊跷，便状告开封府。
　　包公将毛妻冬花传讯、冬花虽言词哀切，但面露妖冶，外着丧服，内套红袄，分明具有杀夫嫌疑，但她声称丈大系“气鼓症”死亡。
　　包公问道：“既患气鼓症，可曾请医治疗？”
　　冬花对答：“丈夫命薄，未及请医，已气绝身亡。”
　　包公便命仵作廖杰开棺验尸。廖杰经验丰富，但验尸结果，虽见毛勤死状异样，但并无查出谋害痕迹。回转家中，夜不成寐，不知如何向府尹汇报。
　　其妻阿英见他心事重重便问道：“你可曾验看那尸体的鼻子？”
　　廖杰反问：“验那鼻子何用？”
　　阿英说道：“那鼻子内大可作文章，倘从中钉上利钉，直通脑门，岂非能不留痕迹而致人死亡！”
　　廖杰将信将疑地连夜再去复验尸体，果见毛勤的鼻孔内有两根铁钉，于是真相大白，遂将冬花缉拿问罪。冬花抵赖不过，承认串通姘夫谋害亲夫。
　　事后，包公询问廖杰：“冬花作案手段奇特，你是如何想到验看尸体鼻孔的？”
　　廖杰回答：“此是小的妻子提醒的。”
　　包公说：“请你妻子来府，我要当面酬谢。”
　　第二天，廖杰高兴地带着妻子到府里领赏。包公像是熟人似的对阿英端详了一会，开口问道：“你嫁给廖杰几年了？”阿英答道：“我们系半路夫妻，只因我前夫暴病死亡，才改嫁廖杰为妻。”
　　“你前夫名字可叫路才？”
　　阿英面露惊异之色：“大人如何得知？”
　　“路才暴死一案由县衙呈送本府，我昨晚查阅卷宗，得知县衙已对此案作了正常病故的结语。但我觉得此种结语颇存疑问。”
　　阿英更是呈恐慌之色：“大人以为..”
　　“本府认为，路才系被人从鼻孔中钉钉谋害。”
　　廖杰奉命前往路才墓地，掘墓开棺，虽尸体已腐烂。但在鼻孔部位露出两根已锈的长钉。
　　包公继续审理路才案件。他对阿英说：“想你一个平常女子，如何懂得鼻孔钉钉的奇特方法，除非有过亲身经历，才能一语点破，”
　　阿英只得如实招供事实：原来她也是个水性杨花的女子，在与路才结婚之后，经常与人姘居，姘夫是个惯犯，与她合谋用铁钉钉鼻之法害死路才，后来那姘夫在斗殴中被人杀死，阿英才改嫁廖杰。
　　廖杰听了如梦初醒：“想不到此女这般蛇蝎心肠，若非大人明察秋毫，我也几乎作了她砧上之肉。”
　　阿英懊丧不已：“若不是我多言多语，此案也断不能破。”
　　包公正色道：“非也，作案之人，侥幸取巧，只能蒙蔽一时，不能长久隐藏，终有一天会暴露出来自食恶果。此乃天网恢恢，疏而不漏！”　 
　　
包拯陈州除贪官
　
　　仁宗年间，陈州大旱，发生饥荒，户部尚书范仲淹上殿奏本，保举龙图阁大学士兼开封府尹包拯到陈州粜米济赈。
　　原先朝廷已派了两个官员去陈州办理济赈事宜，这两个人都是当朝权贵刘衙内的亲属，一个是他的儿子，一个是他的女婿，他俩在陈州贪赃在法，鱼肉饥民，还打死了饥民李大胆，搞得陈州怨声载道，民不聊生。所以范仲淹要保奏包拯前往陈州查处。
　　刘衙内素知包拯清正，铁面无私，所以于半夜来访，假惺惺地说道：“陈州饥民多亡命之徒，包大人此番出赈，可要当心。”他的本意是想吓退包拯，不去陈州。
　　包拯严正答道：“为国效劳，为民解难，乃我辈本分，何惧之有？”
　　刘衙内见劝阻无效，便改口说情：“包大人此去陈州，望对我儿、婿照应则个。”
　　包拯答道：“这个我心中有数，感谢你今天来向我传递消息，将来有甚事情，我也会派人向你传递消息，以作回报。”当场送客。刘衙内虽然没得到包拯什么确切保证，但总算能随时得知陈州消息，倘有不测，还有回旋余地，便称谢告辞。
　　包拯带了差役王朝赶往陈州，将近陈州地面时，包拯易服先行，吩咐王朝随后赶来。包拯一副乡民打扮，混入饥民之中，来到衙门购买赈米。只见刘衙内子婿两人高踞公案之后，督促差役粜米。名为粜米、实为盘剥，在米中掺入大量泥沙，提高价格，克扣斤两，使饥民不堪其苦，稍有微词，便棍棒相加。包拯实在看不下去，高声喊道：“身为朝廷命官，竟敢如此荼毒百姓，天理何存？”
　　刘衙内的子婿见一个黑脸饥民敢当众揭短，不由气怒万分，喝道：“住口，先前有个李大胆，今天又来了黑大头，我让你们一样下场。”吩咐差役将包拯吊在树上。
　　正在这时，手持金牌、背插宝剑的王朝赶到，两个贪官忙迎接钦差。王朝说道：“包大人先我而来，不知现在何处？”
　　两贪官面面相觑，答道：“下官不曾见包大人来过。”
　　王朝眼快，看见大树下正吊着包拯，忙跪步上前，亲手松绑，两个贪官这才知道“黑大头”原来就是铁面无私的包大人，忙上前恭请包拯坐上公案。
　　包拯一拍惊堂木喝道，“尔等贪赃枉法，荼毒饥民，我不但亲眼看见，而且亲身经历，还有何话可说！”
　　两贪官连连谢罪认错。
　　“既然知罪，即写下伏罪状来！”
　　两贪官当即写了伏罪状，并签字画押。
　　在场饥民见包拯如此清正，声声齐喊：“包青天！”内有被两贪官屈打致死的饥民李大胆的儿子，此时气愤交加，率众饥民将两个贪官当场打死，以泄民愤。
　　包拯对饥民的举动是深表同情的，但咆哮公衙，击毙官吏毕竟是有罪的，他就暂且将李大胆的儿子收押在监，等送报朝廷后再作处理。
　　包拯在发出奏折前，先叫王朝去向刘衙内暗通消息，让他将陈州发生的事，稍作改动说道：“两官员贪赃枉法已经查实，被下在狱中。饥民作乱，为首者已被当场处死。”
　　刘衙内听了又忧又喜，又恨又急：忧的是，子婿已获罪；喜的是，幸亏早得消息，局面尚可挽回；恨的是，饥民作乱；急的是，时间仓促，刻不容缓。他自恃皇上宠爱，便连夜进宫见驾，在皇帝面前花言巧语。皇帝果然听信了他的谗言，下了一道圣旨：“活的赦罪，死的不赦。”这样可以完全达到刘衙内的愿望，既可救了他的子婿，又可镇压作乱的饥民。
　　刘衙内奉了圣旨亲赴陈州，当着包拯的面宣读。
　　包拯当场问道：“济赈两官员何在？”
　　众差役答道：“已经死了。”
　　包拯又问：“饥民首领何在？”
　　众差役答道：“押在狱中。”
　　包拯宣判道：“奉圣旨，两贪官理该处死，不准赦其罪；李大胆之子，为父报仇是为义举，应予释放。”
　　这一宣判，使刘衙内当场昏厥在地。从此一病不起。
　　处理这案件后，包拯在陈州按法粜米，解救饥民于水深火热之中；整顿吏治，使社会复趋于安定平稳。　 
　　
狄青掷钱稳军心
　
　　公元1052 年，南方广源州（今越南高平广渊）的侬智高起兵反宋，攻占了珐州（今广西的南宁南）等地，宋仁宗决定派遣大军去平定叛乱。选谁去统领大军呢？想来想去，他想到了大将狄青（公元1008—1057年）。狄青在十多年前还是个小兵，曾经犯过罪，遭受黥刑（脸上刻字涂墨）。他做到枢密副使时，黥痕仍隐约可见。宋仁宗曾让他用药把它除掉。狄青指着那伤痕说：“陛下因功提拔臣下，不问门第出身，也不因臣下以前犯过罪而不用其才。臣留下伤痕用来劝勉军中的将士，因此不敢奉命。”宋仁宗听了他的那番妙言，对他更加器重，就拜狄青为大将军，统率大军去征讨侬智高。
　　大军出了桂林，路途艰险，军心动摇，竟有一些兵士开了小差。狄青眉头一皱，计上心来..
　　一天，狄青对将士们说：“此番来南方讨伐叛军，是吉是凶，只好由神明决定了。是吉的话，那我随便扔在地上一百个铜钱，个个应当面朝上；只要其中有一个是面朝下的，那么就是凶，那我们只好马上班师回朝了。”
　　有人劝道：“再怎么运气好，100 个铜钱扔下去，总不见得个个面朝上的呀。如果有面朝下的，不就要动摇军心？如果不战而回朝，岂不是违抗圣旨？请大将军三思而行！”
　　狄青不听，叫心腹拿来一袋铜钱。他口中念念有词：“神明保佑，神明保佑..”突然他掏出一把钱，眼睛一闭，向上一抛，当铜钱落下时，一些将士围上去观看，100 个铜钱居然全都是面朝天的。果真是神灵保佑！全军闻知，欢呼声响遏行云。
　　这时狄青叫心腹拿来一百只钉子，把铜钱都钉在地上，并用青纱罩在上边，还亲自动手加了封，一边虔诚地说道：“待等大军得胜回朝路经此地时，用厚礼祭奠神明，那时再取回这些铜钱。”
　　其实，这些铜钱上下都是面。狄青此计，是利用将士们迷信鬼神的心理来稳定军心。全军此时士气高涨，很快穿越过险途，平定了侬智高的叛乱。　 
　　
狄青暗取昆仑关
　
　　公元1053年，北宋大将狄青率军去征讨叛军侬智高部。他打算穿过昆仑关（今广西南宁东北昆仑山上），攻取侬智高占据的珐州城。但是，昆仑关被侬智高设重兵把守，不易通过。狄青只得把部队驻扎在关下。
　　此时正是农历正月十四，明天就是元宵节。狄青的军营中张灯结彩，设宴作乐，一片喜气洋洋的节日景象。狄青宣布一连三夜要欢乐一番，先请高级军官和中级军官，再请各级文官。这些情况，被侬智高派来的密探知道，飞报侬智高。因此，昆仑关上的守军麻痹松懈起来。
　　狄青在第一夜与高级军官开怀畅饮，闹了个通宵。第二夜是元宵节，狄青喝到二更天，忽然呕吐了起来，随从人员连忙把他扶到内室，狄青令一位军官代他主持宴会。
　　过了一会，狄青的一位亲信出来举杯说：“大将军正在服药，让我代表他向诸位表示节日的问候。”过了一会，狄青又派人代他向各位文官致意，并叫大家多喝几杯。狄青派来的人不断劝酒，大家喝得兴致很高，一直到天快亮时宴会还没结束。
　　天蒙蒙亮时，一阵马蹄声敲破了清晨的沉寂。一个骑兵飞身下马，奔到军营，向还在饮酒的文官们报告道：“狄将军已拿下了昆仑关！”文官们一个个又惊又喜：啊呀！狄将军刚才还在这儿痛饮，怎么神不知鬼不觉地斩将夺关了呢！
　　原来，狄青设宴，几次派人劝酒，让军官们不要离开酒席，都是做给侬智高派来的奸细看的。于是，侬智高就误认为狄青和将领们都在宴会上，不可能会在元宵节之晚去攻打昆仑关了。就这样，狄青趁其不备，暗中出击，一举拿下了昆仑关。　 
　　
狄青变阵惑敌军
　
　　公元1053 年（北宋仁宗皇佑五年）元宵节，北宋大将狄青暗取昆仑关后，乘胜追击，挥师直扑壮族首领依智高盘距的邕州（今广西南宁南）。北宋劲旅首先抵达附近的归仁铺。
　　侬智高接报，牙齿咬得格格响：“狄青啊狄青，你暗渡陈仓，取了我昆仑关还不满意。好，我让你大宋将士见识见识厉害。来，全军集合，摆成三锐阵，吓退宋兵！”
　　一会儿，侬智高方面排好大阵。官兵们个个手持大盾、标枪，上面统统涂着血红色，个个身着深红色衣服。宋军远远望去，对方军营像一片熊熊燃烧的火海。
　　双方人喊马嘶。刚刚接战，宋军因给眼前一片“火海”吓得怯阵，刹那间给击退，右将孙节在交战中身亡。侬智高官兵顿时怪叫连连，士气更盛。宋军士气瞬间低落。
　　在这节骨眼上，只见狄青策马出阵，镇定自若地手持一面白旗，指挥从当地少数民族中招募来的精壮骑兵张开左右两翼，绕到敌人背后交错进击。他环顾四周，手中白旗不停变换着指向。一会儿，左翼移向右边，右翼移向左边；一会儿，左翼又回到左边，右翼又回到右边。
　　就这样，这支骑兵的阵势不断变换着..
　　侬智高官兵如坠五里云雾，看不清宋兵想干什么。侬智高再想想昆仑关之败，心中越想越害怕，“狄青又在搞什么新战术！”右手宝剑条件反射地向左下方狠狠一劈。“啪！”军旗杆不偏不倚给砍断。“哗！”侬智高官兵军心大乱，吓得如潮般大败而逃。
　　侬智高无奈，率部直向邕州方向败退。狄青挥师追击50里，杀死、活捉敌兵2200 人，杀死敌将57 人。　 
　　
曹玮挫敌士气计
　
　　一年，西夏的军队屡次骚扰北未的西北边境，百姓不得安宁。皇帝召见大将曹玮，命他率部前往平定。
　　曹玮带兵直驱西北边疆。西夏的军队一见“曹”字旗帜，便知常胜将军曹玮军到，稍一交锋便溃逃了。
　　曹玮心想：“我军一到，他们便逃。我军一走，他们又来骚扰，如此进进退退总不是办法。只有把他们引出来，彻底消灭方能解除后患。”
　　第二天，曹军赶着敌人撇下的牛羊，抬着缴获的战利品，散散漫漫地往回走。西夏军统帅听探子飞报：曹军贪图战利品，部队毫无纪律，一片混乱。觉得这是战胜敌方的机会，便率军回马撵上宋军交战。曹玮部队拖拖拉拉地走到一个地势很有利的山口，即摆阵迎战。过了半天，远处飞马骤驰，尘土遮天，西夏军队赶来了。曹玮笑笑，即派人到西夏军队那边传言说：“贵军远道而来，将士十分疲乏，我们不想趁人之危而作战，先请你们休息一下，待会再决胜负。”西夏统帅一听认为对自己有利，便同意了。过了一会，曹玮认为时机已到，又派人过去通知：“休息好了，开始吧！”
　　当即，山谷中战鼓震天，双方人马好一番厮杀，没多久，西夏军队就被打得尸横山野，死伤大半。
　　曹玮的幕僚们觉得奇怪，堪称彪悍骁勇的西夏军怎么没经好好交战就落花流水了呢？便问将军。曹玮说：“匹大之勇在战场上是不行的，要动脑子。昨天我们双方一交战，他们就逃，其实这是为了保存实力，不与我主力硬拼。为了彻底解决他们，我便以贪图战利品的幌子迷惑他们，装作军纪涣散的样子引他们上钩。不出我所料，他们果真上了当，100 多里路追来，肯定相当疲劳；而我们休整了半天，以逸待劳稳操胜券。但当时迎战，我方必定会伤亡较大，因为他们的士气还很盛，决战的精神很足。我便故意让他们休息，这下就挫伤了他们的士气，精神亦松弛下去。要知道：走远路的人，干重活的人，停下来会浑身散架。这时出击，我们就很轻松地取胜了！”
　　一番话，说得慕僚们心中佩服不已。　 
　　
米芾的五两纹银
　
　　宋代著名画家米芾（公元1051—1107 年），小时候曾经跟村里的一个私塾先生学写字。学了三年，费了好多纸，却写得很平常，先生气得把他赶走了。
　　一天，一个赶考的秀才路过。米芾听说他字写得很好，就去求教。秀才说：“要我教你，得用我的纸才行。我的纸五两纹银一张。”米芾吓得目瞪口呆。秀才说：“不买我的纸就算了。”
　　米芾急了，忙说：“我找钱去。”母亲经不住米芾的苦苦哀求，只好把唯一的手饰当了五两纹银。秀才接过银子，把一张纸给了米芾。
　　这只不过是一张普通的纸。但米芾不敢轻易下笔。只是认真琢磨字帖。
　　他用手在书桌上画着，想着每个字的肩架和笔锋，渐渐入了迷。
　　半天后，秀才来了，问：“怎么不写呢？
　　米芾一惊，笔掉在地上，说：“纸贵，怕废了纸。”
　　秀才笑道：“你琢磨了这么半天，写个字我看看。”
　　米芾写了个“永”字，既和字帖上的字一样，又好像不一样，可漂亮了。
　　秀才说：“写字不只是动笔，还要动心。你已经懂得窍门了。”
　　几天后，秀才要走了，送给米芾一个布包，并叮瞩要在他走后打开。米芾目送秀才远去，打开布包一看：原来是五两纹银！不禁掉下了眼泪。
　　米芾一直把五两纹银放在书桌上，时刻铭记那位苦心教他写字的秀才。　 
　　
米芾观画巧断案
　
　　传说米芾在安徽无为县任县令时，曾巧断过这样一件案子。
　　有个做买卖的李老汉，上县衙哭诉三家邻居赊欠了他的货款，赖账不还：一个邻居叫侯山，说要进一批山货，将李老汉的银子全借走了；另外两个邻居叫马有德和朱进城，说要帮李老汉换货，将他店里的货物悉数拿走了。但都是银两有借无还，货物有出无进，搞得他身无分文。
　　米芾便把三个邻居找来对质，他们都异口同声：“生意人讲究的是货银两讫，即使赊欠，也有凭证，他无凭无证，纯属诬告。”
　　李老汉连声叫屈：“大老爷明鉴，这三个恶邻欺小人目不识丁，所立借据都是伪证。幸亏我旱作防备，记下账目，请大老爷审查。”说着呈上一卷画。
　　三个邻居也不相让，说道：“这种瞎涂乱画算得了什么账目？”
　　米芾拿过画卷一看，见几幅画虽然画得都很粗糙，但形象可辨。他端详了一会儿，就频频颌首，若有所思，对三个邻居说道：“这画卷，可是真凭实据，铁证如山，你们休得抵赖。”
　　三个邻居还是不认账。米芾指着一幅画说：“这里有只猴子背靠着一座大山在吃山货。难道不是你侯山赊欠他银子做山货生意嘛？”
　　然后，他指着另一幅画说：“这匹驮货的马，蹄下有个婴儿，但是马屈着腿没有往婴儿身上踩下去，这不就是马有德行吗？这马驮的货正是你马有德搬走李老汉的货物。”米芾又指着一张画说：“看这头猪在城门内拱食，这些食物都是人们吃的东西，明明指出你朱进城从李老汉店中搬走的货物。”
　　在审理此案时，米芾特地将李老汉的街坊邻居都找来旁听。其中不乏有正义感的人。因为以前他们觉得李老汉拿不出账目，又讲不出画中的内容，所以有话也不敢说。现见米芾一眼看透了事实的真相，也就纷纷出头作证，说他们曾耳闻目睹过三人向李老汉借过银两，搬过货物。而三人生意越搞越兴旺，李老汉却变成了个穷光蛋。
　　米芾对着侯山等人斥责道：“物证、人证俱在，你们还有何说？”
　　侯山、马有德、朱进城三人见抵赖不过，只得当堂将本息全数归还给李老汉。李老汉收回本钱，重整旗鼓，生意又兴旺起来。　 
　　
从事巧对无头尸
　
　　大堂之上，一位汉子再也受不了严刑拷打。
　　一番惨叫后，那汉子泪水涟涟：“冤啊！那天我刚回家，看见爱妻倒在血泊之中，头已不翼而飞。我马上赶到岳父家，爱妻娘家人一口咬定是我杀的，告我死罪。刑也动了，苦也吃了，爱妻也死了，我想想还是认下吧。只求一刀快死，也好去陪爱妻那孤魂野鬼！”
　　躲在幕后的从事（郡守的属吏）起了疑心，他踱出幕来，悄声告诉郡守：“人命关天哪！做丈夫的谁忍心杀死妻子？即使成心要害她，也会逃避罪责，或许说她是病死，或许推托她突然死亡。如今尸体在而脑袋却飞了，其中必有文章。大人，我看另外再细细查吧！”
　　郡守微微点头：“哦，说得在理！”
　　从事马上行动，他先令人把这个犯人单独关在别的房间里，然后命人贴出一纸公文：全城件作明天集中郡守大堂。
　　第二天，这批件作来了。从事谈笑风生，让他们每个人谈近日来帮人家安葬坟墓的琐事，边细细盘问来龙去脉。其中有一人漫不经心地讲到：“我在帮城东门一家大财主办事时，听他们讲曾经杀了一个奶妈，埋在西山乱岗。”
　　从事听罢，心中暗喜，马上派人按图索骥去挖开坟墓检验。撬开棺盖，发现棺材中只有一颗女人脑袋！他马上令人押那在狱汉子前往辨认，那汉子哭得很是伤心：你们别糊弄我，这不是我的爱妻！从事回到郡衙，忙传讯那富豪。三堂会审后，那富豪浑身抖如筛糠，不得不交代：“我跟那汉子婆娘私通，就杀了奶妈，砍下她的头埋了，再给奶妈尸体穿上那婆娘衣服，扔在那汉子家里。我把那漂亮的小姣娘接在家里，金屋藏娇了。请大老爷饶命，小的再也不敢如此胡作非为啦！”郡守大声呵责：“杀人抵命！那死去的奶妈的命要让你这恶贼来抵！”富豪被判斩首。那汉子被释放。　 
　　
李处厚照伞验尸
　
　　宋代的沈括在《梦溪笔谈》中记载了这样一段故事：
　　太常博士李处厚，刚出任庐州慎县县令时，便有一个农妇前来啼哭告状，说他丈夫数日前上山砍柴，为小事而与邻家汉子发生争执，被那汉子毒打一顿，回家不几日便死去。目前尸体尚未送殓，请县老爷为她作主。
　　李处厚立即传死者邻家汉子到堂。那汉子一口否认此事，说那日上山一起砍柴是真，但从未与之发生争执，更未动手殴打。李处厚见一时无法了断此案，便暂将那汉子扣押后堂。那汉子大声呼屈，说邻家妇人诬告，要县老爷拿出证据来。李处厚道：“本官绝不会冤枉好人，暂且委屈你一下吧，待我调查之后便会放你回去。”说完，带人前往死者家中验尸。
　　到得死者家，只见全家披麻带孝，啼哭不已，灵堂内凄凉万分。李处厚立即派人揭开死者身上的白布，解开衣裤进行验伤。奇怪的是，尸体身上居然无一处伤痕。验尸官当时通用的验尸方法，将糟块、石灰水之类对尸体进行冲洗、敷拥，仍不见殴伤的痕迹。
　　李处厚想：“难道那农妇果真是诬告不成？”便将农妇带回衙门审问。农妇悲悲切切，说来说去还是状子上的那几句话，李处厚对农妇道：“你告邻家汉子将你丈夫殴打致死，并无证据。本官难以了断，你去吧，念你丧夫子幼，不追究你诬告之罪。”
　　农妇号陶大哭而去。
　　李处厚正想离堂。有一位退职的老书吏求见，说：“我知道一种验尸伤的办法。十分有效。有些尸伤由于凶手作案巧妙，确难检验。你只需用赤油伞在中午阳光下张开覆照，以水浇尸，伤痕就会立即出现。”
　　李处厚用此办法验尸，那尸体身上果现伤痕累累，确属被殴打而死。证据到手，李处厚马上提审死者邻家汉子，那汉子无法抵赖，只得认罪。
　　从此以后，江淮一带验伤常常使用这个方法。　 
　　
强至细查免冤案
　
　　宋代的户部郎中强至任开封府仓参军时，某天晚上宫中露天堆物处忽然燃起大火，火势甚旺，竟将所堆之物全数焚毁，幸扑救及时，方未殃及宫殿。
　　宫中遭火灾，事非小可。宋仁宗（公元1023—1064年在位）大怒，下旨严查。这下看守货物的几个人都惶恐不安，以为难免一死。
　　强至奉命参加此案的审理。为获得第一手资料，他察看了着火处的地形，只见此地处于深宫，戒备森严，外人进入纵火的可能性不大，内部人作案的话可以直接去烧宫殿，何必去烧货物？再者根据调查，这些看守货物人的平时一贯忠君，没有任何可疑之处。可这火是从哪里来的呢？他觉得其中必定另有缘故。
　　强至召集看守货物的几个人到堂前，询问了一些问题后道：“根据你们所述，似乎此乃天火喽？”
　　众人答：“小人们实在搞不清，那火确实莫名其妙而起。”
　　强至又问：“那么，货物中有什么东西会自燃的呢？”
　　众人道：“这很难说，堆放的东西部极能引燃。不过开始烧时似乎闻到一股焦油味道。”
　　强至闻言又追问：“那焦油味是什么东西散发的？”
　　众人答：“油幕。”
　　强至点点头，令众人退下。他心中暗想，油幕是不是自燃的祸首呢？于是，又将幕工们召来询问。
　　幕工们说：“做幕必须渗入别的药品。久而久之，药品潮湿了便要燃烧。”
　　强至恍然大悟，此案原来由此而起。要不细查，草草了事，肯定办成冤案了。他据此调查写下奏章，立即把这情况启奏皇上。
　　宋仁宗看完奏章，顿然醒悟，说道：“不久前，真宗陵园的树林也着火了，后查火是从油衣中起来的。看来此事亦是如此，日后须小心为好。”
　　强至奉旨参照从轻处理的律文，对那些堆放油幕不慎的人作了处理，人们心悦诚服，甘愿受罚。　 
　　
程颢妙破讹诈案
　
　　宋神宗熙宁年间（公元1068—1078 年）担任监察御史的洛阳人程颢，在当山西晋城县令时，曾以寥寥数语破了一件讹诈案。
　　当时，有一个姓张的财主得急病死了，棺木埋葬后的第二天一早，有个老头来到他家门口，对着财主唯一的儿子说：“我是你父亲，现在我年纪大了，无依无靠，来和你一起生活。”接着，老头一五一十向财主的儿子说明了来由。财主的儿子非常惊讶，于是拉着老头一起到了县府，请求县令判断。
　　老头先说，“我是个郎中，因家中贫困，四处流浪，为人治病，一年中很少回家。妻子生下儿子，无力抚养只得狠狠心肠把儿子送给张财主。某年某月某日，由村上的李某抱去，邻居阿毛亲眼看见。”
　　“事隔那么多年，你怎能把事情说得这么详细呢？”
　　老头说：“我是从远地方行医回村后才听说的，当时记在处方册的背后。”说着从怀里掏出处方册递给程颢，上面用毛笔写道：某年某月某日，某人把小儿抱走，给了张三翁。
　　程颢问财主的儿子：“你今年多大岁数？”
　　财主的儿子答道：“36 岁。”
　　程颢又问：“你父亲今年多大年纪？”
　　“76 岁！”
　　程颢对老头说：“听见了吧，这人出生的时候，他父亲才40岁，这样的年纪，别人怎么会称作张三翁呢？”
　　老头听罢，惊恐异常，承认了自己妄想讹诈财主家的钱物，夺人田地，才来冒认儿子。　 
　　
陈襄神钟破窃案
　
　　北宋神宗年代，有个能干的官员名叫陈襄，曾担任某县主簿，代理县令职务。一天，有户人家夜里遭到偷窃，天明报案到县衙。陈襄问明案发的前后经过，并带差役亲赴现场查验，发下令牌，将附近街弄游手好闲之人和犯有前科的偷儿等作为嫌疑犯，拘捕进衙，予以审查。
　　嫌疑犯们高高矮矮，胖胖瘦瘦，一到大堂，就沸反盈天地闹开了：有高喊“冤枉”的，有痛哭流涕的，有哀求“陈青天明鉴”的，有你怨我骂的..总之，没有一个承认自己犯了偷盗罪。
　　陈襄朝嫌疑犯们扫了一眼，和颜悦色地说道：“盗贼就在你们之中，为了不冤枉好人，我不得已委屈你们来县里走一遭。这儿附近有座庙，庙里有台大钟，这台钟非常神奇，善于明辨是非，识别好歹。谁做了坏事，一摸钟它就会发出敲击声；没有做坏事，任你怎么摸它，也不会发出声。谁是偷儿，你们只要到那里一摸就知。”说着，陈襄挥挥手，让差役押着嫌疑犯前往古庙。
　　到达大庙，陈襄让差役在大殿上的香炉里置好香，自己领着下属朝大钟三跪九拜，装出一副恭而敬之、虔诚求问的样子。祭祀完毕后，他又叫人用帷幕将大钟严严实实地裹护起来，好似一帧硕大的帷帐。
　　一切安排停当后，陈襄喝道：“好，现在你们依次进入帷幕摸钟。”一行嫌疑犯不敢怠慢，一个个鱼贯而入，又一个个鱼贯而出。“好，现在摊开手掌让我查验。”陈襄说。嫌疑犯们列着队，有秩序地从陈襄面前走过去。
　　结果，大部分人的手掌上有墨迹，唯独一个矮胖子手上没有。陈襄一声怒喝：
　　“把他抓起来，打入监牢听审。”
　　矮胖子大叫道：“您别冤枉好人！刚才根本没有发出钟声，有什么凭证说明我是盗贼？”
　　陈襄冷笑道：“你偷了别人的东西，做贼心虚，害怕大钟发声，所以没有去摸它。”
　　矮胖子又叫道：“我摸了，我摸了。我在幕里，您在幕外，何以知道我没有摸？”
　　陈襄哈哈大笑道：“我叫人在钟上涂上墨。别人摸了，手上有墨，你呢？”
　　矮胖子看看别人的手，又看看自己的手，明白自己中了圈套。　 
　　
韩亿乳医雪沉案
　
　　宋朝，陕西洋州有个土豪叫李甲，为人狡诈多心计。一日，其兄病故，留下寡妻及一子，房屋多间田地若干。李甲见嫂勤俭治家，日子过得不错，十分眼红，欲夺其嫂家产。于是，李甲三天两头跑到嫂子家，问寒问暖。嫂子甚为感激。
　　一天，李甲叹着气对嫂子说：“你还年轻，拖着个小孩过日子，倒也不容易。依我之见不如改嫁，也好有个照应。”
　　嫂子不悦道：“你兄就留下一子，我再苦也要将他养大，决不改姓。这辈子绝不再动改嫁之念，谢谢叔叔关心了。”
　　李甲碰了一鼻子灰，心不甘。四处扬言说哥嫂的儿子不是亲主的，非李家骨肉便不能继承家业。嫂子气不过，便告到官府。不想李甲偷偷买通官吏，官吏便帮着李甲说话。嫂子多次上告，但均被驳回，还被毒打一番，说她诬告。最后，竟将财产统统判给李甲。
　　时光一晃10 年，李甲嫂子为争这份财产一直不断地告状。新任洋州知府韩亿接状后，翻阅了历次审理本案的旧案卷，发现了疑点，案卷中均漏掉了这女人生儿子时请乳医接生之事，而这正是决定小孩是否亲生的关键。
　　韩亿向李甲嫂子了解当年乳医的姓名后，立即传那乳医到庭。因年代已久、那乳医竟记忆不起，便回家翻阅旧记录，果真查到此小孩是那女人所生，立即出具证明。
　　一切就绪，韩忆将李甲的族亲都传到官署，道，“李甲大逆不道，居然乘人之危、诈兄嫂家产，实该治罪！”
　　李甲大惊，极力申辩。韩亿取出当年请过乳医的记载，众人无话可说。李甲只得伏罪。那女人的10 年沉冤终于得到伸雪。　徐县官摺布辨盗　
　　宋时，长安有家布庆，生意十分兴隆。一日，老板命伙计前往外地购货。
　　伙计星夜兼程很快将货采办完毕，便往回赶。
　　途中，时值黄昏，忽然天降大雨。为防布匹遭淋，伙计将马赶至路边一座凉亭中躲雨。天渐暗，雨一直下个不停，伙计心中十分着急。此时，路上又奔跑来一位避雨汉子。汉子生得熊腰虎背，伙计见了为之心惊。
　　那汉子躲进凉亭，见了马背上的一百匹布很感兴趣，便与伙计攀谈，问了许多布匹的质量、规格、性能问题。伙计是个胆小的人，见这汉子与自己拉近乎，居然很热心地一一解答。
　　雨止了。伙计整整马背上的布匹，正要继续赶路，汉子忽地站起身来，拦住伙计，厉声喝道：“大胆毛贼，光天化日之下居然敢愉抢老子的货物！”
　　伙计大惊，知道今天碰上坏人了。好在天色尚未全暗，还有路人往来。便壮起胆子和汉子争辩起来。过路行人被弄得无所适从，就拉他们一起告到官府。
　　徐县宫吩咐差役把这一百匹布全部打开，说：“我将检查布里的证据。”
　　差役将布全部抖散。县官便开始询问有关布的质量、用途，不想两人回答得一模一样。
　　徐县官略一思索，说：“你们为我摺迭起来，我再给你们判断谁是谁非。”
　　伙计和那位汉子快步走到堂中去摺布。没摺到三四匹，徐县官就把汉子叫过来责骂。汉子叫冤。徐县官说：“凡从事一种行业的，必定熟悉这一行业的操作技巧。我看到你摺布就明白了。这货物既然是你的，那么你就是吃布庄饭的。为什么你所摺的布匹不是偏左，就是偏右，不能整整齐齐指成一匹？而你看他摺布，提起布来，振臂拦开，或左或右，无不妥贴适宜。事情的真相不是很清楚了吗？”
　　汉子顿时失色，只得磕头伏罪。　朱 
　　
寿昌放替罪羊
　
　　宋代阆州（故治在今四川省阆中县），有个名叫雍子良的大恶霸，家财万贯，时常惹事生非，居然屡次将人打死。然后买通官吏，逍遥法外。
　　一日，雍子良带着手下闯入城东一个酒馆，直奔楼上的雅座。只见雅座坐着一位青年，正独自酌酒观赏窗外景色。雍子良大怒，上前便是一个耳光，出言不逊要赶青年走。那青年不服，争执起来。雍子良一挥手，手下人一拥而上将那青年一顿好揍，不想那青年竟气绝身亡。
　　雍子良见又闯了一桩人命案子，忙溜之大吉。回到家中，打点银子叫管家送往知州府。
　　不想此时新任知州朱寿昌不肯受贿。管家忙回家向雍子良禀报。雍子良眼珠一转，便对管家如此这番地交待了一下。
　　再说那死者亲人立即向知州朱寿昌告状。朱寿昌甚怒，正签令拘捕雍子良时，外面有人前来自首，说是他打死了人，与雍子良无关。
　　朱寿昌听完那人的坦白后，觉得怀疑。可自首者编得天衣无缝，而且那青年死时酒馆中的人均胆怯而逃，无证人作证，一时难以断决，便将自首者暂且收监，待调查清楚再作了结。
　　过了几天，朱寿昌经察访实情，果真查请了事实真相，便将囚犯提来讯问。不想那囚犯依然咬住原供不松，朱寿昌摇摇头，惋惜地说：“你这样做实在不值得。其实，你上了雍子良的当了。”
　　囚犯闻言不解，睁大眼很是疑惑。
　　朱寿昌道：“雍子良给了你十万钱，说要娶你女儿做儿媳妇，还答应把他女儿嫁到你家。有此事吗？”
　　囚犯一听，脸上表情立刻大变。
　　朱寿昌又道：“现在你替他顶凶杀之罪，可是他又写了一张假契，把你女儿改成婢女，说那十万钱就是买她的代价，又把他自己的女儿另嫁了别人。你却为他当‘替罪羊’送死，何苦呢？”
　　囚犯听到这里，顿时大哭，便将实情说出。原来，他家一贫如洗。那天雍子良找到他家，对他威胁利诱，要他答应帮助顶罪，说入狱后会出钱买通官府赎他出来，并欲与他结为亲家。为此，他心动了，答应帮忙，还与雍子良立了契约。不想雍子良用心险恶，他差点为此丢命。
　　朱寿昌据此立即逮捕了雍子良，并依法加以严惩。顿时，阆州城内百姓人心大快。　 
　　
张公巧破自诬案
　
　　宋朝，张公刚任东湖县县令，便阅了在押犯人的所有宗卷。过目中，对一桩平民妻子陈氏逼死婆婆的案子产生了疑问，便重新升堂审理。
　　张县令再三盘问，陈氏居燃对所犯案情不予辩解，一口咬定婆婆是被她逼死的。张县令见陈氏的气度文雅，举止落落大方，心中疑虑更探：这样知书达理的人怎么会去逼死婆婆呢？再者逼死婆婆的证据不足，其中一定另有缘故。便对陈氏说：“倘若你有冤枉，一定为你昭雪。错过机会不说，就要依法处决了。”
　　陈氏说：“贱妇背上这样不孝大罪，还有什么脸面继续活在人间？但愿快些死去罢了。”
　　但张县令有个直觉：陈氏案件中大有名堂。为此，他微服私访了陈氏的邻里，人们都对陈氏逼死婆婆之事感到踢跷，因为陈氏平素一贯孝顺婆婆。可是陈氏不改口怎么办？张县令思索良久，心生一计。
　　县衙门有个差役的妻子向来泼辣刁蛮，一日张县令发签把她拘捕到官署，打了她200 鞭，打得满背淌血，上下湿透，然后将她关在陈氏的同一牢房里。
　　差役妻子通宵在牢房咒骂：“老娘究竟犯了什么罪而遭鞭打？这样胡涂的人，还能做县官？”一边哭，一边唠叨个没完没了。
　　陈氏劝她：“天下有什么事不冤枉？何不稍微冷静一点？就像我承受了这样的重罪，冤枉到身名俱损，尚且默默忍受下来，你遇到的不过是鞭打的小事，有什么可说的？”差役的妻子不信她承受冤枉，陈氏最后只得将自己的遭遇讲给她听。
　　原来，陈氏对婆婆十分孝顺，每天早早起来，打扫屋内，准备饮食，然后到婆婆床前请安，侍候婆婆梳洗、早餐。有天清早，走进婆婆的卧房，看见床下有双男人的鞋子，大吃一惊，悄悄掩门退出，但婆婆见私情被发现，羞耻之下便上吊而死。陈氏被地保以逼死婆婆的罪名送官。她恐怕婆婆的丑事被宣扬，竟含冤招认。
　　此番话被张县令派来在外察听的人知悉，张县令闻报立即提审陈氏。终于洗清了陈氏的冤枉，将她无罪释放。而对那衙役的妻子也略作酬劳，安抚一番打发回家。　张咏识破假和尚　
　　宋代的张咏尚书任江宁府长官时，某天，几个兵士押来一个僧人，说此僧在酒馆酗酒食肉并殴打店小二。张咏一瞧，此僧面目非善，不似修性之相，厉声道：“大胆僧人，酗酒食肉违反佛规戒律第几条？”
　　僧人略微一怔，随即现醉状支吾不清。
　　张咏细察僧人表情，心中生疑，又问：“你在哪儿出家？”
　　僧人答道：“灵隐寺。”
　　张咏再问：“有何凭证？请速取来。”
　　僧人忙从身上取出戒牒作为身份的证明交给衙吏。张咏看了良久，拍案而起，道：“来人，将此僧人押入后牢，明日再审。”
　　僧人不服，高声叫屈不绝。
　　张咏摆手命衙吏将僧人带走，随后在纸上刷刷地写下几行字：此是假僧人，请司理院审问这个杀人犯。
　　次日清晨、群官聚集听审。当介绍完此僧人昨日的劣迹后，众人不解，单凭这些何能断定是假冒僧人呢？更令人迷惑的是，张咏又如何推断此人是杀人犯呢？于是私下文耳议论。
　　张咏微微一笑道：“本官自有道理，各位看审吧。”说完传令将那僧人押上。
　　僧人一进大堂，见此架势，心中生惧，跪在地上口念冤枉。
　　张咏道：“你先别喊冤，待本官问你几句话便可结案。昨日念你酒醉不作计较，今再问你，出家人酗酒食肉违反佛门戒律第几条？”
　　那僧人头上冒汗，一时语塞。
　　张咏再问：“你出家为僧几年了？”
　　僧人即答：“七年了。”
　　张咏笑着追问：“出家七年，为什么你额头上还有束裹头巾的痕迹？”僧人惊恐万分，无法解释。
　　张咏喝道：“该死的强盗，杀死了僧人冒名顶替，还不快快招来！”
　　僧人在严厉的审讯下，终于招供。原来他在前几日夜晚在路上遇见一位云游僧人，假意结伴，行至荒僻处，将其砸死，剥下僧衣，取了他的户部戒牒，自行披缁剃发假冒僧人，以靠化斋为生，不想竟被张咏识破。　 
　　
程戡破杀母奇案
　
　　程戡任处州知州时，一日清晨，忽有衙役飞报：东街李家兄弟几人披麻戴孝跪于州府门外，要告西街陈家，说陈家杀了母亲。
　　程戡向李家兄弟询问了一下即奔现场，来到西街陈家门口、果见李母尸体横于台阶旁。察看一番后，程戡命将陈家所有的人带往州府，立即升堂审案。
　　程戡问陈家人：“你们家和李家是否有仇？”陈家人答：“祖上便和他家有仇，一直至今来了。”程戡问：“近日可有争端？”陈家人支支吾吾答不出所以然，过了一会儿陈家大儿子方吞吞吐吐道：“前几日，为了乡下的几亩地划界，我家弟兄几人和李家发生争执，将李家小儿子打伤了。”程戡大怒道：“打伤了他家小儿子，为何又要杀他老母？”陈家因李母尸首在他家门口，有口难辩，众人皆痛哭不止。程戡命衙役先将陈家人全部收容，另择时再审。
　　陈家人离去后，程戡思忖了一下，问僚属们：“你们对此案有何看法？”
　　众僚属答：“证据确凿，陈家杀人事实明显，此案可断。”程戡微微一笑，摇摇头说：“不，我看并非如此。”说完又命将原告李家兄弟喊上。
　　程戡道：“你们是何时发现母亲被杀的？”
　　李家人答：“今天早晨。”
　　程戡又问：“你们身上的孝服是何时所做？”
　　李家兄弟一时语塞，脸露惊慌之色。
　　程戡喝道：“此案可断，你们诬告！你家老母昨夜未归，做儿子的不思寻找。今晨报老母已被害，然后立即来衙门，身上已着孝服，这不是早有准备的吗？”
　　李家兄弟顿时失色，严讯之下终于吐出实情：前几天，他家被陈家兄弟所欺，新仇旧恨交织起来，便想找个办法报仇。母亲道：“我年老多病活不长久，你们把我杀死之后将尸体放于陈家门口，就说他家杀人，便可报仇。”
　　李家兄弟果真实施此计，没料到被程戡识破。
　　僚属们感到惊叹。程戡道：“杀了人把尸体放在自家门口，难道不可疑吗？”　 
　　
王臻细查仇杀案
　
　　宋时，福州某街有两户人家，结怨甚深。
　　一日，甲经过乙家门，不慎因地上泥泞而滑倒。心中怒极，便站在门口指着和尚骂贼秃，以发泄怨气。乙家见状也跳出大骂，骂着不过瘾，竟动起手来，甲见乙家人多，仓皇逃走。回到家中气愤得很，一家人商议如何报仇。
　　甲父年老体衰，一直多病，闻儿子被打，加之数年与乙家结仇受欺，竟想出了一条令家人吃惊的计策。儿孙听后，不肯应诺，甲父不再作声。
　　第二天一早，甲父瞒着家人，悄悄来到乙家，敲开大门闯了进去，见物就砸，见人就打，乙家人不觉大怒，一齐动手上去揪老头。老头孤注一掷，拼死反抗，乙家人见家中被砸得一塌糊涂，就动起手来揍老头。不想刚一动手，老头就倒地气绝。乙家人见出了人命，吓得不知所措。
　　再说甲早晨不见父亲踪影，立即带着弟兄赶往乙家，见父亲已死，举家痛哭不已，揪住乙家人前往见官。
　　知府王臻听完诉状道：“邻里之间，本应和睦相处，你们竟闹出了人命，实在不该。”乙家人自认倒霉，因为甲父死于他家是事实。
　　王臻见乙家供认不讳，便将他们押下，待验伤结果再作了断。
　　验伤官很快递交上报告。王臻阅后觉得此案有异。因为甲父身上伤痕虽有几处，但不在要害，且属皮外轻伤，不足以死亡。他便又传上甲家人，详细询问。
　　甲显得有些惊慌，说话时吞吞吐吐。
　　王臻道：“本官手中验伤报告证明，你父亲并非为伤所死。而是另有原因，请从实讲来。”
　　甲只得将真相道出。原来，昨天在商议报仇之事时，甲父竟提出自己年老多病无用，让他先服下一种名叫野葛的毒药草，然后去乙家寻仇，待乙家动手时，药性发作，死于他家，便可告其杀人罪。可当时家人均不赞成，没想到甲父一早却依然使用了此计。
　　真相大白，王臻立即将乙家人释放，但罚款若干作为丧葬费。　 
　　
高昉验布纠冤案
　
　　宋朝尚书左丞高昉任蔡州知府时，曾断过这样一桩案子：
　　蔡州有个对主名叫王义。一日夜晚，王家拥进一帮蒙面强盗，将王家老小全部捆绑，关入柴屋，房内细软一洗而空。
　　案子报到州府，知府高昉命手下限期破案。几天下来，毫无进展。高昉细心察看了王义家失物的清单，便将清单分发给办案官吏，要求以此为线索，在街头巷尾注意观察。
　　一天早上，捕快在市场上巡视，只见有一个摊上五个壮汉在卖旧衣服，价格很便宜。捕快见疑，上前装作顾客挑选一般，忽见一衫裤上绣有王字，他顿想到王义失窃清单上有此物，立即招呼其他捕快，将五个壮汉拘捕到衙门审理。不想五个壮汉却大喊冤枉，不承认与盗案有涉。官吏命大刑伺候。不一会，五个大汉便被打得皮开肉绽，终于招供。罪状和赃物都已具备，立即将案卷交予高昉，请示要以极刑惩处。
　　高昉发现五人招供有几处不符。马上派人前往调查五人的家境及平时的德行，发现这几个人平时老实本分，家境尚可，均以合伙贩物为生。高昉又将那绣有王字的衫裤取来察看，觉得有异。便传王义到府查证。
　　高昉问：“你所失的衫裤是同一端布做的吗？”
　　王义答道：“是。”
　　高昉比量衫裤用布的幅尺，发现二者阔狭不同，疏密有异。
　　高昉将衫裤上的王字给王义看，王义道：“这不是我的。我那王字是用黄线绣的。”
　　一切明了后，高昉又将五个囚犯带上询问，五人又大呼冤屈。高昉问：“先前为什么认罪？”
　　五人齐道：“不能忍受毒刑拷打，只求速死算了。”
　　证据不足，高昉慰抚五人一番，立即将他们释放。
　　过了几天，在高昉的精心布置下，捉住了真正的罪犯。　范纯仁识破伪供　
　　宋时，河中府有个录事参军叫宋儋年。一天，宋参军在宅中大宴宾客，散席后，过了一阵就连声喊叫肚子痛，当晚就死了。
　　河中府太守范纯仁怀疑有人下毒，就下令检验尸体。件作验尸完毕，呈上验尸单。范太守见上面写道：“死者七窍流血，肌肤紫黑，显是中毒身亡。”
　　这时参军太太出首告发说：参军的小妾与一个门客有私情，很可能是他俩谋害的。于是范太守就将两人拘捕。
　　范太守派了一个官员负责审讯，两人供认了毒杀宋儋年的事实。当追问如何下毒的情节时，小妾又供出是把毒药下在清蒸甲鱼这道菜里。宋参军是食后中毒身亡的。
　　案件审结后，范纯仁复查案卷，发现其中颇有疑点。问审案吏员说：“清蒸甲鱼是第几道菜？”
　　吏员答道：“是第四道菜。”
　　“客人吃没吃这道菜？”
　　“都吃了。”
　　范太守说：“我看奸人所下的毒药，吃了之后，毒性便会发作。宋参军岂能干席散后毒发身亡呢？再说，众多宾客都吃了这菜，怎么无一中毒的呢？可见犯人所供，其中必有原因。”
　　吏员诺诺称是，只得又重新审问犯人，这次小妾招认，是客人散去后，宋某返回厅堂，休息用茶，在茶水中下了毒。这才是作案的真实情况。原来犯人早已深谋熟虑，故意假造作案情节，准备将来上诉时再行翻供。范纯仁识破伪供，防止了犯人翻供。　 
　　
葛源巧治恶吏胥
　
　　宋朝时，江西泰和县有个吏胥为人奸猾狡诈。每当新任县令一到，他便诱使县民数百人成群结队到县府告状，而且都是些莫名其妙、鸡毛蒜皮之事，弄得县令心中生烦，草草了事。到后来，索性将这些案子统统交与吏胥经办。
　　这样，吏胥便大权在握，为非作歹，大发其财。而人们都敢怒不敢言，县令也往往当不下去而调离。
　　后来，朝廷派葛源到泰和任县令。吏胥故伎重演，乘葛源新来乍到之机，又纠集了数百人准备给他来个下马威。
　　葛源颇有心计，对吏胥的作为早有所闻，所以有了准备。
　　第一天上堂料理公务，门外便传来嚷嚷声，只见拥入众多告状之人，七嘴八舌，堂上一片喧哗，什么也听不清，葛源一拍惊堂木，大喝一声：“肃静！此乃公堂，何以如此毫无规矩！有冤伸冤，有屈诉屈，亦得有个秩序。”
　　众人被葛源如此一喝，顿时不敢作声，大堂寂静无声。
　　葛源道：“有何状子，挨序交上。告状人分两边站好，待本官静心阅后再作论断。”
　　众人听后按序而站。葛源将状子收上。阅了几张便道：“告状的状子有规距，必须以事实为主。这些状子所述很是模糊，本官难以决断。请你们当堂另写。”说完，命手下将纸发给告状人重写。有些不识字的人便叫吏胥代笔。
　　不多时，状子收上。葛源发现大多状子内容居然与先前完全不同，更令他生疑的是吏胥代笔的几张，笔迹竟与前收上的有几张完全一样。
　　葛源心中有了底，大怒道：“听着，你们所告之状前后矛盾，这纯属有意戏弄本官。来人，将他们押下，重重责打。”
　　众人吓得不知所措，纷纷跪下道：“大人饶恕。此状并非我们要告，是吏胥老爷逼我们来的。”
　　葛源立即命将吏胥拿下。经审讯，吏胥只得认罪。
　　从此，葛源名声大振，县中奸诈之辈都十分惧伯他。　 
　　
李南公验伤识伪
　
　　宋朝的李南公尚书，出任长沙县令时，一天，有甲乙两个汉子来告状。李南公见甲高大魁伟。煞是雄纠纠，乙却瘦弱憔悴一派病态样。李南公问：“你们为何告状？”
　　甲说：“乙打我，把我身上打得遍体是伤，请老爷明判。”乙气愤地辩诉说：“他胡说，明明是他打我，不信可以看我身上的伤为证。”
　　两人争执不下，互相指责。李南公喝道：“来人，将他俩的衣服脱下，待本官验伤定夺！”
　　几名衙役上前脱下甲乙的衣服，见两人膀上、胸口等处青赤伤痕累累，看来这一架打得还不轻。
　　李南公心中生奇，这两人打架，从体力上讲，甲强乙弱，而且体魄悬殊太大，吃亏的肯定是乙。可为什么甲身上居然也会受此重伤呢？于是，问乙道：“你练过武功没有？”
　　乙垂泪回答：“小人体弱多病，从未练过武功。倘若有功在身，今日岂会遭他如此欺凌？”
　　李南公忽然想起了什么，便捏捏他们的伤处，一摸便有数了。正色道：“乙伤是真伤，甲伤是假伤。”
　　甲不服，经审讯，果然如此。原来，甲乙两家一向不和。为泄愤，甲预先采集了一些榉柳树叶，用树叶涂擦胸口及手臂，不一会，皮肤上便会出现青赤如同殴打的伤痕。然后，他又把剥下的树皮平放在皮肤上，用火热熨，便又出现了棒伤的痕迹，明眼根本无法判其真伪。一切准备完毕，便诱乙出门至僻静处，一顿拳打脚踢，把乙打得遍体鳞伤。乙不甘受辱，拼死拉其见官，甲亦不惧，以为自己身上的假伤足以乱真。于是便出现了以上一幕。
　　李南公大怒，立即打判甲100 板子，罚银20 两给乙作赔偿。
　　衙吏不解李南公何以觉察甲伤有假，李南公道：“殴打的伤痕会因血液凝聚而变得坚硬，而伪造的伤痕却是柔软平坦，一摸便知。他用榉柳树叶徐擦皮肤，如何骗得了本官？”　 
　　
范纯佑预防盗墓
　
　　宋朝有个大官，名叫富弼，他的官邸巍峨富丽，家里财产堆积如山，奇珍异宝不可胜数。
　　有一天，富弼家里忽然病死了一个人。富弼下令实行厚葬。
　　出殡的场面真是隆重极了：一口又厚又重的大棺材由八人抬着，后边是演奏丧乐的乐队、戴白挂黑的亲朋好友，最后是扛着陪葬品的长长的队伍。那陪葬品都是银闪闪、黄澄澄的，大大小小，圆圆方方，多得叫人目迷五色，眼花缭乱。
　　大街两旁围观的人多极了、好奇的，羡慕的，惋惜的，当然更有怀着不轨企图的..各种各样的人都有。
　　这时，送丧的队伍中忽地跳出一个十来岁的孩子，跑到扛送陪葬品的行列里，抢过一件陪葬品，把它折成两段，大声喊道：“你们看呀，都说富家富得冒油，其实是骗骗人的，这东西明明是锡做的。”
　　围观的人群骚动了。有认得那小孩的，都说：“嗨，他不是范仲俺的儿子范纯佑吗？”
　　“纯佑到底聪明又眼尖，一眼就看穿陪葬品的假戏。”
　　说时迟，那时快，送丧队伍里跳出一个小孩，一把揪住范纯佑的上衣，大骂道：“你真瞎了狗眼，竟敢嘲笑我家！”
　　人们一看，这小孩原来是富弼的儿子。
　　范纯佑也不与他纠缠，只是满脸挂着冷笑，凑近富公子的耳边，低声而有力地说：“你好糊涂！你不怕别人认为这些是银器半夜来偷墓吗？”
　　富家公子恍然明白范纯佑的好意。　 
　　
赵遹纵猿火攻敌
　
　　沪州以南的晏州地方，崇山峻岭，地势险要，到处都是峭壁陡崖。公元1115年（北宋徽宗政和五年）的一天，在这里的山脚下，悄悄地开来了大队官兵，隐蔽驻扎了下来。他们是宋徽宗派来征讨在晏州起义的彝族首领卜漏的。领兵的是将军赵遹。
　　却说宋军来到晏州的山麓，面对陡峭的悬崖，既无法登攀上去发动攻势，就连用最好的弓弩朝上射击，也射不到半山腰。所以，在山下一呆数月，竟拿卜漏军没有办法。这日，赵将军身着便服，带着几个随从探察地形和敌情。不觉来到一个山岭拐弯处，仰面上眺，绝壁万丈，特别陡峭。
　　“主帅，这里绝壁险要，几乎无法攀登，看来，敌军不会在这里设防。”
　　“嗯，这里肯定是敌人防御的薄弱环节，可作为我军进攻的突破点。”
　　赵将军与随从边观察边分析着敌情。可是，怎样才能在尽可能减少自己损失的情况下，克服险阻，消灭敌人呢？赵将军又一次抬头了望悬崖，只见苍鹰在高空中盘旋，发出“呀呀”的嘶叫。崖壁上爬满了几十丈长的紫藤..
　　“主帅，请看，那里有两只嬉戏的小猿。”有个随从叫道。
　　赵将军也已经看到两只可爱的小猿在悬崖上跳荡追逐自由如飞。看着，看着，他的脑中不禁跳出一个大胆的设想。
　　不到两天时间，按照赵将军的命令捉来了近3000只活猿。赵将军于是把自己的计策告诉了部下。
　　入夜，几个身强力壮、善于攀登的勇士利用崖壁上的藤蔓，登上崖顶。然后从上系下几十个用粗麻绳做的软梯。底下的士兵每人手牵一只猿，从软梯上攀登上去，只见每只猿的背上都绑着一个灌上油和蜡的火炬。活猿全数攀上崖顶后，士兵们按照预定方案逐个点燃了猿背上的火炬，然后把猿群朝卜漏的寨棚放了出去。带火的猿群到处乱窜，很快把卜漏茅草和竹子搭建的营寨点燃了。
　　“不好，着火了，着火了！快救火啊！”卜漏的士兵忙涌出营寨，驱猿救火，乱作一团。
　　赵将军命令士兵擂鼓猛攻，山下的士兵也开始驾设云梯向上冲锋。卜漏军听到四周一片战鼓呐喊声，更是惊慌失措。很快卜漏军的营寨便被攻破，卜漏等首领也被活捉了。　 
　　
萧干用计退强敌
　
　　公元1122 年（北宋徽宗宣和四年），北宋都统制（官职名）刘延庆率领十万大军直奔燕城，策划攻打辽国，屯兵卢沟（今流经河北、北京境内的永定河）南边。
　　辽将萧干获讯，大吃一惊：“此地辽军不满一万人，抵挡10万大军，岂不是以卵击石！”苦思一番，他终于定下一计..
　　萧干派出的精兵绕过北宋大队人马，切断了宋军粮道，还活捉了宋军护粮将王渊和两名宋兵。
　　萧干令人将王渊押走，吩咐将两名宋兵用黑布蒙上眼睛，留在自己的营帐内。
　　时至半夜，萧干故意和身边的官员讲悄悄话：“我听说宋朝军队有10万人，这有啥了不起，我们的兵力是它的三倍！我想，我们应当把大军分为左右两翼，用精锐兵力冲击宋军中坚，左右两翼进行配合。良机一到，举火为号。火堆燃起，中间冲杀，两翼夹击，一定能把宋朝军队消灭干净！”那两个宋朝士兵张开耳朵，听个一清二楚，哪里想得到这是一番假话。
　　说完这番话，萧干和那群官员假装外出巡夜去了。突然，一位辽兵走近一个宋兵身边：“我也是给抓来的宋人，放你逃命去吧。一旦宋营攻破，萧将军发怒，岂不会将来营将士统统砍头！”辽兵解松了那个宋兵身上绑的绳子，慌忙出去：“时间来不及，他们快来了，那个弟兄只能委屈啦！”
　　这个宋兵忙连夜逃回宋营，把夜里听到的话一五一十报告了刘延庆。刘延庆信以为真。
　　第二天清晨，萧干点起了熊熊大火。刘延庆看到火光映天，染红了晨曦，真的以为辽军攻上来了，吓得急下命令：“快快饶掉营垒逃走！”一时，宋营军心大乱，宋兵互相践踏而死，100 多里尸横遍野。萧干不费一兵一卒、仅讲了几句假话、放走了一位被俘的宋兵、点起一堆火、就吓退了北宋10万大军。　 
　　
刘光世铸钱之计
　
　　南宋高宗建炎年间（公元1127—1131年），金将完颜昌屯兵承、楚（今江苏中部）。金兵来势凶猛，宋高宗命令宁武军节度使（官职名）刘光世统兵抗击完颜昌。
　　刘光世率兵抵至前线，先做了大量的调查，了解到一个情报：完颜昌手下士兵因长期在外作战疲劳不堪，思念故乡，归心似箭。刘光世眉头一皱计上心来：“用离间之策，让金兵产生二心而自我分解！”
　　刘光世铸造了一大批金、银、铜钱。所有钱币上；统统印上了“招纳信宝”字样。每次俘获了金兵，刘光世都不杀死。反而让他们拿一些这种钱：“带回去，给你们同伴看看。你们有谁想开小差回家，到江边。见了把守渡口的宋兵，只要拿出这种钱做凭证。宋兵见了，就会通通放过！”
　　被俘的金兵端详着钱上的字样，边用手抚摸，心里边思忖：“天下会有这号大便宜买卖！”听了刘光世这番话，大伙仍将信将疑。不过，为了一试真假。被俘的金兵都争着索要这种钱。
　　领到钱后，金兵拿着它逃回金营，暗暗收拾好包裹，偷偷回家。临到滔滔江边，这群金兵踌躇再三，终于取出了从未营领到的特制钱币，举起来晃了晃。
　　把守渡口的宋兵笑道：“快快上船呀，我们送你们回家。”金兵欣喜若狂，互相扮着怪脸，纷纷跳上渡船，渡江回家。
　　这消息一传十、十传百，不胫而走。一时间，上宋营取钱后逃走的金兵络绎不绝。完颜昌手下两支最精锐的部队“奇兵”、“赤心”，军心涣散。
　　完颜昌再也挺不住了，只好率部返往金国。　 
　　
岳飞离间废刘豫
　
　　公元1137 年（南宋高宗绍兴七年），宋军元帅岳飞（公元1103—1142年）奉命攻打金兵。出兵之前那天晚上，岳飞久久不能平静：“汉奸刘豫投降金主，卖国求荣，被金主立为大齐皇帝，这贼对宋朝威胁极大！”他坐下来，在中军帐前翻阅着最新情报，一行文字吸引了他：“金将粘罕喜欢刘豫，金将兀木讨厌刘豫！”
　　岳飞心有所动，“何不利用这种矛盾，破坏他们的关系，削弱敌人力量。”
　　几天后，军中有人俘虏了金兀术的间谍，忙送到岳飞这儿来。
　　岳飞想：“咦，何不借他的一张嘴巴呢？”
　　他屏退左右，突然嗔怪眼前这从未见过的间谍：“你不是探马张斌吗？前几天，我派你到齐王刘豫那里去，约刘豫和我一起把四太子金兀术诱骗来杀死，你却一去不回来。”顿一顿，岳飞的嗓门提高了：“我又派别人到刘豫那里去约定这事。刘豫已答应联合，今年冬天我们将以会合打过长江为名，把四太子引诱到清河消灭他。我问你一句，你带着我的书信竟敢不到刘豫那里去，你为何背叛我？如实答来！”
　　间谍给岳飞编造的这番“责问”弄得莫名其妙：“我是金兵间谍，哪受过你岳飞指派？难道我长得像那个张斌吗？”刹那间，间谍猛然想到：“自己在岳飞手里，不认这帐，小命不完啦？干脆认了吧！”想到这儿，他扑通跪下：“小的是张斌，望岳元帅饶罪！”
　　岳飞似乎很认真地审视了间谍一番，转身坐在书案前，笔走龙蛇，“刷刷刷”写好一封信，迅速装在蜡丸里。他站起身子，对间谍说：“给你一次立功机会，把这信送给刘豫，千万不能泄露。为了不丢失泄密，只好委屈你受点皮肉之苦啦！”说完，他唤来亲信，在间谍大腿上割了个口子，将蜡信塞进去藏妥。
　　间谍拿到信，如获至宝。他哪顾得腿上伤痛，马上跑回去面交金兀术。金兀术打开一看，牙齿咬得咯咯响：“岳飞写信约刘豫一起诱杀我。啊，刘贼真是吃里扒外，竟敢暗暗勾结岳飞谋害我！”兀术马上赶到金朝皇帝那儿，一五一十作了汇报。后来，金主就把刘豫废掉了。　 
　　
岳飞大破铁塔兵
　
　　南宋初期，抗金英雄岳飞把金兵打得大败，金军统帅兀术想集中力量，一举歼灭岳家军。
　　一次，金兀木听说岳飞驻在郾城，手下只有数量很少的轻骑兵和步军，觉得是个好机会，就对手下几个大将说：“我要把铁塔兵、拐子马全带上，杀了岳飞，碎尸万段，方消我心头之恨！”
　　那铁塔兵是金兀术的亲随卫队，都是从金军百里挑一选出来的彪形大汉，骑的马也特别结实。他们头戴铁盔，脸罩铁网，身披铁甲，脚穿铁靴；坐骑也从头到屁股，全盖着铁马甲，只有四条腿要跑路，才不得不露出马脚。铁人骑在铁马上，真像一座座铁塔，因此叫铁塔兵，那拐子马是跟铁塔兵配合的左右两翼的轻骑兵。士兵勇猛，马步迅速，铁塔兵在正面厮杀时，它飞快地从两边出动：要是对方人少，就实行包围；人多，就冲击左右。铁塔兵加上拐子马，就好像一柄大铁锤，左右两根狼牙棒，实在厉害极了。
　　就在金兀术带领一万五千精锐骑兵进逼郾城时，在郾城的岳飞把几千将士集中进来，讲述他的战术：“铁培兵身躯虽然高大，但是笨重；铁甲尽管坚固，那四脚却露在下面，这正好是咱们的盾牌军的用武之地；只要把四只马脚中的一只砍断，整座铁塔就坍啦！再说那个拐子马吧，凶就凶在两翼出击，气势汹汹，咱们干脆全部冲进敌人的中间去，叫拐子马扑个空。等它回过头来，已经丧失了锐气，就跟普通骑兵差不多啦！”
　　留驻在郾城的岳家军步兵，号称盾牌军，作战时一手持盾牌护着身子，一手握着麻札刀（一种极锋利的快刀）砍杀敌人。两军相遇时，盾牌军照岳元帅教的战法，对准铁塔兵的马脚，劈里啪啦地砍将过去，马脚被砍掉后，铁塔兵一个个从马背上摔到地上，很快就被消灭了一大半。岳飞见盾牌兵得胜，立即率领全体精骑兵，像旋风一样冲进了金军阵列。那金兵的拐子马扑了一个空，等它回到自己的阵内，已没有什么威势了。就这样，岳家军大破了铁塔兵和拐子马。　 
　　
岳飞论马谏措才
　
　　南宋初年的一天，在都城建康（今江苏南京）的皇宫里，宋高宗刚想退朝，听说岳飞元帅从抗金前线回来求见，就召他进宫。
　　岳飞汇报了前线的一些情况后，故意谈起双方的战马。
　　宋高宗随意地问道：“爱卿，你最近得到什么好马吗？”
　　岳飞说：“臣以前倒是有两匹骏马，食量要比一般的马大好几倍，而且对食物很讲究，稍微不洁净就不吃。当然，本事也远远高于普通的马。我从早晨策马出发，那马跑得还不算怎么快，等到跑上百八十里，却如同风驰电掣般地飞跑。即使到了中午，那马仍有后劲，自中午到酉时（约下午6时），仍能跑200里，到达目的地后，我卸下鞍甲，见这两匹马不但不喘息，甚至连汗都没有。这样的良马是致远之材，真可托以重任啊！”
　　宋高宗赞许地点点头。
　　岳飞又说：“可是很不幸，前不久，我的这两匹马先后都死了。而现在我乘的这匹马，虽然给什么草料都吃，脏水也能喝。跑起路来，开始时倒是逞能，可没跑上几百里就没劲了，又是大口喘气，又是浑身是汗。这种劣马，消耗是少，容易满足，但是爱逞能，没后劲，真是个驽钝之材啊！”
　　宋高宗明白，岳飞以马为题，讽劝自己要珍爱人才。虽然其中隐寓着忠告和批评，但只是暗喻，没有明说，没伤高宗的自尊心，所以他欣然接受连连夸赞说：“你说得好极了，要得到好马，就要珍爱它们啊！”　 
　　
刘锜投毒斗兀术
　
　　公元1140年（南宋高宗绍兴十年），在顺昌城（今安徽阜阳），金兵几次与宋顺昌守将刘锜交战，都是丧师折兵。金军主帅兀术接到战报十分恼怒，来到顺昌城下大骂手下那些屡战屡败的将领。
　　“元帅明鉴，宋将刘锜刁钻奸猾，很难对付..”
　　“饭桶，宋将什么时候是我大金国神兵的对手？”兀术瞪眼打断一位试图解释的将领，又是一顿臭骂。
　　“报告，宋将耿训求见。”一个卫兵在帐门口禀报。
　　“带他进来。”
　　一会儿，将军帐中跨入了一位宋军打扮的黑面大汉。
　　“你是来投诚的吗？”兀术眯着双眼不无戏弄地对耿训说。
　　“我是奉我们太尉刘锜的命令来向您挑战的！我们太尉说了，只要您前去应战，他愿意在颍河上献出五座浮桥，让您的兵马从桥上过去，双方决一雌雄。”
　　“好！一言为定！”一向骄横自大的兀术一拍桌子，答应了刘锜的邀战。他心想：“你刘锜真的吃了豹子胆了，我就偏不信一向庸弱的宋军，真会一下子变得能征善战起来？”
　　第二天上午，兀术率领大队金兵来到颖河边，果然见河上架设了五座浮桥，他得意地想：嘿，刘锜啊刘锜，你成不了诸葛亮，我也决不是司马懿，我可不会中你的空城计的。
　　全兀术的军队马不停蹄地从桥上开过去。可是，金兵大队人马劳师远征，赶到颖河边的时候已经是中午时分，烈日当空，部队人困马乏。人和牲畜都饥渴难挨，他们一到颍河边便纷纷跳入河中畅饮起来，战马一过河便啃食岸边的青草。不知怎么的，抢先饮食河中水与岸上青草的人畜，不一会便纷纷昏睡过去，在河边躺倒了一大片。
　　“不好，宋军在水中下过毒了。快，命令官兵不准饮用河中之水。”兀术慌忙下令，然而命令下得太晚了。
　　刘锜按兵不动，以逸待劳，直到下午三四点钟，金兵已被拖得精疲力尽了。突然，顺昌西城门开了，冲出数千宋兵，杀向金军。中毒得病的金兵手无缚鸡之力，哪里抵挡得住？金兀木连忙移营北逃，被追兵杀死数万人。　 
　　
杨政假招伏兵计
　
　　公元1141年（南宋高宗绍兴十一年），宋朝国力虚弱，金朝乘机兴兵，屡屡攻打宋国城池。那年金秋十月，宋川陕宣抚司都统制（官职名）杨政主动出击，在宝鸡（今陕西宝鸡）迎战金万户（官职名）通检。
　　当时，通检得知情报后，龟缩在渭河北面屯兵驻扎。整个营地防守严密得如铁桶样坚实。
　　这天黎明，杨政率领精兵强将扑向通检军营。通检接报，忙点齐一万精兵，列队出战。
　　两方旗帜鲜艳，战鼓劲擂，战将在阵地上捉对儿厮杀。太阳冉冉升起，双方接战砍杀已五十多个回合，尚难决雌雄。
　　“金兵气焰正盛，看样子硬拼不行！”杨政思忖了一会，唤来一旁的裨将悄悄吩咐：“如此这般..”
　　那位裨将得令，乘敌不备，单身匹马冲出阵地，策马奔到阵后一座山上。
　　他站在山顶，双手突然高举红旗，左右摇着，严然一副招引、指挥山后伏兵前来参战的样子。
　　眼尖的金兵看得清晰，以为山后真的藏有大批伏兵，急得扯直嗓子高呼：“不好啦，宋朝伏兵杀过来啦！”一时间军心大乱，惊慌失措地溃败而逃。
　　杨政见计谋成功，大呼：“冲啊！”宋军乘势追杀过去，金兵忙向城内龟缩。
　　通检慌不择路，气喘吁吁逃到城门。无奈，桥早被宋军拆毁，他长叹一声，给尾随追至的宋兵活捉。
　　成为阶下囚的通检做梦也没想到，那宋营裨将的挥旗是欺诈之计，那儿有什么伏兵呢？　 
　　
毕再遇撑伞借箭
　
　　公元1206年（南宋宁宗开禧二年）的一天，南宋将领毕再遇站在马鞍山（今安徽马鞍山）城头，遥望金兵营帐，密密麻麻一个接一个。他心里像沸水一般翻腾：“自己领兵屯驻这儿，被金将赫舍哩子仁包围五天了。金兵天天攻城，城里箭支用得一干二净。明日金兵攻城，就很难抵挡啦！”
　　毕再遇在苦苦思索。他头顶上方的青色伞盖早已撑起，遮蔽着酷热的阳光。双方的将士一看伞盖，就能识别将帅所在。
　　此时，毕再遇苦思冥想间，突然抬头瞥见了正微微移动的伞盖，他眼前豁然开朗：“我何不别出心裁，来个撑伞借箭，让城外金兵‘送’箭上门！”
　　毕再遇微微一笑，命部将唤来50 位身强力壮的勇士，吩咐道：“你们把我这青色伞盖高高举起，撑开后，在城上来回走。累了，轮流替换！”
　　当天下午，骄阳似火。马鞍山城上，那顶硕大的青色伞盖出现了，并且慢慢来回移动，城外金兵看得真切，互相狂叫转告：“宋军主将毕再遇出来巡城啦，射死他！抢个头功！”
　　金兵纷纷持弓操箭涌到城下，争先恐后，向城上的青色伞盖处乱射。青色伞盖在左右来回移动，城下的金兵也跟着张弓乱射。
　　临到傍晚时分，城墙上给射上了许多箭支，酷似刺猬身上的针毛。
　　就这么一下子，毕再遇从金兵那里顺利地“借”得20多万支箭。金营将士还蒙在鼓里呐。　 
　　
毕再遇山羊击鼓
　
　　公元1206 年冬天，南宋将领毕再遇受命率军抗击大举进犯的金兵。
　　宋营离金营不远，互相虎视着。疯狂的金兵孤注一掷，每天都成倍地增兵，金兵越聚越多。毕再遇心里开始盘算：“自己兵力相对薄弱，再跟金兵决一胜负，岂非以卵击石？只能撤退，暂避锋芒。”
　　毕再遇招来军中谋士商议对策。一位谋士说：“毕将军，平时，我大宋军营里昼夜都鼓声不断，一来吓那金兵，二来也为鼓舞我军斗志。如果马上撤兵，军营里断了鼓声，一定会被金兵知道。那可要坏大事啊！”
　　毕再遇陷入沉思，过了一会儿，突然朗声大笑：“有了，让山羊帮我们击鼓。瞒过金兵，我大宋官兵安全撤军转移！”
　　众谋士疑惑不解，毕再遇微笑着解释。
　　遵照毕再遇的命令，一些士兵七手八脚地弄来了一些羊和鼓。
　　入夜了，大地一片漆黑。宋兵把羊捆绑好了倒吊起来，让羊的两只前蹄恰巧抵在鼓面上。羊被吊得极难受，绑着的绳又勒得浑身生疼，便开始拼命地挣扎，两只前蹄不停地胡乱踢腾。于是鼓被羊蹄敲响了：“咚咚咚..”毕再遇指挥将士在这鼓声中悄悄撤离军营。
　　金营巡逻兵仍旧听得毕再遇军营鼓声咚咚，一点也没有起疑心。
　　两天后，金兵仍然没有觉察。等到金兵发觉击鼓的是羊，懊悔不已，准备追击时，毕再遇部早已撤到很远很远的地方了。　 
　　
毕再遇香豆之计
　
　　公元1206 年（南宋宁宗开禧二年），宋将毕再遇和金兵交战。
　　打了一会，毕再遇下达了撤军的命令。片刻间，宋军秩序井然地向后撤退。金兵主将立刻组织金兵追击。可是，宋军边后撤，边还击。金兵倒也不敢过分接近宋军。宋军撤回驻地，休息了两个时辰后，毕再遇又下令出击。就这样，毕再遇采用拉锯战术，一忽儿进攻，一会儿后撤，三番五次地引得金兵又是抵挡，又是追击，把他们搞得坐立不安，精疲力尽。这么打打停停，不觉已到日薄西山的时候了。
　　“全体士兵，把昨天煮熟的香料豆子都带在身上了，准备出击。”毕再遇下达了第五次出击令。
　　不一会，宋军又发动了新的进攻。可是，刚一接战，宋军又老调重弹，假装向后败退。金骑兵乘胜追杀过来。然而，追不多远，金兵的战马便不肯再向前追了，厮杀奔跑了一整天的战马，此时已饥饿难忍，它们一追到宋兵撒有香豆的地方时，便都低下头去嚼食香豆了。
　　“该死的畜牲，快走呀！”金兵纷纷用鞭子抽打战马，可是，那些饿慌了的战马死也不肯再跑，停在那儿一动不动，就像被固定住了一样。
　　毕再遇一见计谋得逞，立即命令宋军回兵反击。无法控制坐骑的金军骑兵束手待毙，片刻间便被砍杀了无数。　 
　　
胡颖机智灭蛇神
　
　　南宋时期，有个叫胡颖的人，他被委派到广东担任掌管一路军务和民政的经略安抚使时，碰到一桩稀奇古怪的公案。
　　原来、广东路管辖下的潮州（今广东潮阳）有一座寺庙。民间盛传庙里有一条神蛇，修炼的道行很深，常常显灵。百姓对它奉若天神，顶礼膜拜，这个寺庙香火旺盛，佛事兴隆。以前到潮州做知州的历任地方官，也亦趋亦奉，逢年过节都亲自到寺庙去焚香祷祝一番，跪求蛇神恩赐地方以幸福。
　　胡颖听了此事，大不以为然。属下的老差役就振振有辞地劝道：“大人，这不是传说，而是真的。”
　　胡颖斥责道：“奇谈怪论！”
　　老差役说：“大人！您知道前两任潮州知州的命运吗？前一个知州到任后轻慢蛇神，没有去祭祀它，结果引起特大旱灾，几乎造成颗粒无收，百姓纷纷责备他治理无能，他耽不下去，只好请求他调。后一个知州无法，一上任就去庙里祭蛇神，忽然看见这条蛇婉蜒爬出庙堂，大吃一惊，回到官邸就生了重病，不治而死。百姓都说，这位知州大人虽然亲自去祭祀了，但内里并不诚心，而是做做样子的，所以蛇神要惩罚他。”
　　胡颖笑道：“有这等事，那我倒要亲自诚心地邀请蛇神来做客哩。”
　　说着，胡颖便传令潮州州府，让他们叫该庙的和尚把蛇神抬到经略安抚使的官府来。老差役连连摇手道：“使不得，使不得，大人如此侮慢蛇神，一定要遭到不测之灾。”
　　胡颖笑道：“你不必紧张，我自己诚心诚意请它，来了待它为上宾，它不会发怒。即使降罪，也只我一人承担，与你们无干。”
　　不多久，和尚们果然将神蛇抬了送来，只见它的身子粗得像房柱子一样，皮肤的颜色黑得像墨炭灰一样。胡颖叫左右用栏杆将它圈起来供养。
　　老差役全身索索发抖，胡颖拍拍他的肩头，示意他放松神经，便笑着对蛇神说：“都说你道行深得很，那么我给你三天期限，三天之内，你定要显示你的神力，任你造灾降福。如真灵验，那我就把你尊为天神，日夜率众向你祭祀跪拜，如果不灵，我就对你不客气了！”
　　三天过去了，那条神蛇跟普通蛇类一样，并没有显出神灵的样子来。胡颖哈哈冷笑道：“哪来的蛇神啊？全都是品行不端的和尚妖言惑众，骗取百姓的香火钱啊！”当即下令将蛇杀死，平毁那个寺庙，严厉地惩治了和尚们。
　　老差役这才如梦初醒，说：“都怪我糊涂。不是大人英明，我到死都给恶和尚骗了。”　 
　　
宋日隆诘童雪冤
　
　　南宋咸淳年间（公元1265—1275年），赣州信丰县（今江西省境内）有个木匠住在山岭下边。岭上有条驿道，人们在他的屋后沿着驿道往来。
　　一天，五更时分，木匠带着工具外出干活，在离开驿道五六丈远的地方发现了一具尸体，血肉模糊。他稍瞥了几眼，置之不理，自顾自离开了。
　　时间到了中午，里长和邻居前来察看尸首，见致命伤口是斧子的痕迹，议论纷纷，都说这肯定是木匠作的案，不分清红皂白，便把木匠夫妇捆绑着送往官府。
　　一阵接一阵的严刑拷打，这对夫妻没法辩白，只能含冤招认。但这案件漏洞百出，且缺乏证据，拖了一年之久，一直悬着。
　　这案子上送到赣州府，州官委任精明能干、善断疑狱的知录（掌管司法的官员）宋日隆来复审。
　　宋日隆心里也没底：这案件肯定有冤，可怎么才能审个水落石出呢？
　　几次来到狱中审讯，木匠夫妇供词如原来一样，提不出啥新线索。
　　有一天，来日隆正在讯问，看到一个小孩来找狱卒。小孩跟狱卒贴得很近，嘀嘀咕咕说了大半天。
　　宋日隆心存狐疑，走上前去诘问狱卒。狱卒支支吾吾，故意转移话题。
　　宋日隆想：这里头肯定有鬼。他将手一挥，让周围的人统统走开，自己跟小孩单独交谈。
　　开始，这小孩守口如瓶，只字不提，经过反复安慰、劝诱，他才说：“有一个人在茶馆里给了我50文钱，让我打听审案中木匠夫妇是不是承认了杀人。我告诉你，你可不能告诉别人！”这小孩还挺严肃地嘱咐宋日隆。
　　宋日隆心中大喜过望，马上命令两个狱卒跟随小孩来到茶馆，逮捕了唆使小孩探听消息的人。
　　宋日隆劈头呵责：“你自己行凶杀人，为何要让别人偿命？还不赶快招认！”
　　这人再也无法抵赖，只好乖乖地供认了杀人抢劫的罪行。木匠夫妇的冤案马上得到昭雪。　 
　　
赵葵一言定军心
　
　　南宋时，荆湖地区主持军事的制置使叫赵南仲。他的儿子赵葵不但勇武无畏，而且具有军事韬略，每每面临战事，常对父亲提出建设性的意见，因而深得赵南仲及官兵的喜爱。
　　几次接阵打仗，金兵屡屡溃败。他们觉得赵军士气高昂，冲锋陷阵，锐不可挡。连赵南仲自己也很奇怪：为什么将士这样不怕死，这样所向无敌？勇敢从何而来？
　　在一次战后休息时，赵南仲在官府后园与家属弈棋品茗，闲谈时讲到上述怪事时，夫人忍不住用手指戮戳他的额头说：“亏你还是三军的统帅呢，还不及一个孩子？”
　　赵南仲大吃一惊，忙问：“夫人，这话是什么意思？”
　　夫人指指赵葵：“你问问他！”
　　赵葵面色绯红，说：“爸爸，每次听到我军击鼓进军的号令，我就偷偷地披挂上阵，跟着战士们一起向前冲锋。官兵们怕我有所闪失，为了保护我都争先恐后地扑向敌人，把对方的气焰压住。”
　　赵南仲听罢，又惊又喜，忙将儿子搂住，说：“小小年纪，就这么勇敢而有心计，将来必定远远超过父亲啊！”
　　一次，赵南仲指挥军队同金兵打了一场恶仗，又大获全胜。在犒赏三军时，官兵们觉得奖赏不公，劳苦功高的得不到应得的份额，一时议论纷纷，少数血气方刚的将士准备闹事。就在兵变即将发生之际，当时只有十二三岁的赵葵从父亲身后跳出来，高声叫道，“大家请快息怒！这是朝廷的奖赏，我爸爸另外还有奖赏呢，不要着急嘛！”
　　一场危险的喧闹顿时平静了下去。
　　事后，赵南仲对奖赏一事作了补救。　 
　　
市舶官妙用绿豆
　
　　宋朝末年，上海已是与各国开始海上贸易的港口，受松江府管辖。当时松江府第一任负责检验进出口物资的市舶官，却为进口印花洋布和出口瓷器的问题大伤脑筋。
　　原来洋商们很狡猾，途中遇到风浪，船舱进水，布匹浸了水质量受损。他们欺中国没有检验仪器，每逢船舱进水，就在到达上海前，停在沿海隐蔽岛屿上，雇人将受潮的洋布晒干后再进港。这种布由于浸过海水，还能尝出它的咸味。可是如果船只在长江口遇到风浪，布受江水浸蚀，没有咸味，就很难检验出问题，只能按合同收下。洋商更刁，中国从上海出口的瓷器，尽管用稻草扎、竹箩装，可经过海上风浪颠簸，运到国外还是难免破碎，洋商却要加倍罚款。
　　市舶官眼见白花花的银元流入洋商的口袋，很是痛心。一天，他偶然在一艘船上捡到了一粒绿豆，顿时心里一动，回衙后召来洋商们，笑眯眯地宣布道：“今后，我国进口洋布，同时进口绿豆。你们装船时，必须一行布匹、一行绿豆间隔排好。船到上海港，先验舱后起货，否则布匹一律拒收。”
　　接着，市舶官又订了条怪规定：出口瓷器装船前，必须在空隙处也放进绿豆。
　　然后，洒上少量清水，盖上盖子，包装得与以前一模一样。
　　洋商们瞪着碧珠暗暗发笑：唱什么戏？
　　第二年的农历九月十五日，洋商的货靠上上海港。市舶官亲临船舱验看，一行洋布、一行绿豆，果然装得整整齐齐。
　　市舶官微笑着发话：“洋先主，你这次货舱可曾进水？”
　　洋商举起右手，边在胸前划十字边开口：“靠上帝保佑，一路风平浪静，船舱没进一滴水。”
　　市舶官又问：“我们中国有句谚语：‘三月三、九月九，行人莫从江边走。’今年的九月九日，长江口风浪特别大，你们的船在哪里？”
　　洋商脱口而出：“那天我们停船避风，没有行驶。”
　　市舶官淡淡一笑，令衙役从船里抬出一麻袋绿豆，先请洋商验明封口印证。然后，他又令当众倒出，只见不少绿豆早已发芽。市舶官走近这堆绿豆，俯身捡出根最长的绿豆芽，正色相告：“根据这根豆芽推测，正是九月初九进的水，你已经将进水布匹做了手脚。”
　　洋商翻着白眼，乖乖地接受罚款。但转一下眼珠，马上将了市舶官一军：“你们出口的瓷器，如果到了我们那儿，发现以碎的次的充好，要加倍罚款。”
　　市舶官叉着腰笑答道：“好啊！”
　　洋商带回的一船瓷器运到大洋彼岸，急不可耐地跳上岸，邀来各国商人一起检验，谁知，没检验出一个碎碟子，只发现了不少绿豆芽生长其间。原来运输途中，绿豆遇水慢慢发芽，无孔不入、见隙就钻，几乎将篓中空隙全部填满，任凭风浪颠簸，将瓷器保护得完好无损。
　　一大群洋商楞住了。　　　 
　　
张公谨辨伪擒凶
　
　　金明昌年间（公元1190—1196年），景州（今河北省境内）有一个妇人分别跟隶卒马全和王二通奸。这事神不知鬼不觉地过了好些时候。
　　有一天，那妇人要回娘家，与王二约定在城外树下相见。
　　哪知，马全恰巧听到这消息，马上醋性发作，萌发杀机。他抢先在王二之前，等在那棵树下。
　　妇人一到，马全忽地从大树背后闪出，把她杀死了。
　　第二天，妇人的父亲有事上城，顺便去看望女儿。妇人的婆婆说：“你女儿昨天已经回娘家了，怎么还来这里看她？”
　　妇人的父亲大吃一惊，连忙四下寻找，在树下找到了女儿的尸体，马上奔到官府，声泪俱下告状。
　　官府审理此案，询问妇人婆婆：“你儿媳这几天和谁商量过事情。”
　　婆婆想了一会儿，答道：“对了，只与王二说过话。”
　　很快，王二给拘捕来，在百般严刑拷问下，只得胡乱招供，并交代道：那妇人所带的包袱还埋在一棵树下。官府派人循迹摸索，果然在树下起获。王二一听，叫苦不迭，惊骇道：“怎么真有？看样子，我命绝矣！”
　　参与审讯的张公谨见情生疑，对审讯官吏说：“给我三天时间，保证擒到真凶！”
　　官吏点点头，允许这么办。
　　张公谨问看门的役卒：“审讯王二时，有人在墙外偷听吗？”
　　役卒们答话：“隶卒马全在墙外站了很久。”
　　公谨又询问看守城门的役卒说：“昨晚是否有人带着包袱出城？”
　　有人告诉：“只有马全带着一个包袱出城了。”
　　张公谨立即下令拘捕马全！
　　一番审讯，马全只能如实招认。　 
　　
元妹吟诗拒宰相
　
　　张平章穿上最华丽的服装，乘上装饰一新的马车，离开相府，兴冲冲地相亲去了。
　　这位金朝的宰相，看上了诗人元好问的妹妹。几天前，他让相府的人去征求元好问的意见，想不到这位颇负盛名的诗人爽快地说：“妹妹的婚姻大事，应由妹妹去作主。”
　　张平章仔细地体会这句话的含义，不禁仰脸大笑起来：“做哥哥的没有推却，想那元妹怎么会为难我呢？何况，我是当朝宰相，权倾朝野，哪一个姑娘会不喜欢呢？”
　　马车停在元妹的屋前，张平章威风凛凛地跳下车子，向元家走去，元妹听说宰相来访，笑嘻嘻地出来迎接。这把张平章乐得眉飞色舞，果然是个绝代佳人，西施再世。见她面露喜色，心想这位窈窕淑女就要属于自己的了。
　　元妹正在家里裱糊天花板，客人来了，只得坐着作陪。她已猜知张平章的七八分来意，果真提及此事，叫她如何回答好呢？正为难之间、张平章大献殷勤地说：“久闻元妹诗才超人，今天平章慕名而来，可有新作让我欣赏欣赏吗？”
　　“小女子无才，承蒙夸奖。”元妹依然不动声色，指着新裱糊的天花板，“就以此为题，草吟一首绝句，请宰相指教——
　　补天手段暂施张，
　　不许纤尘落画堂。
　　寄语新来双燕子，
　　移巢别处觅雕梁。
　　刚才还是喜形于色的张平章一下子落进了冰窟窿，脸色煞是难堪、“腾”地站起，气呼呼地向外走去。他跨上马车，马夫把鞭子抽得“劈叭”作响，马蹄扬起一股灰尘，带着情场失意的宰相飞奔而去。
　　原来元妹并不喜欢这位仗着权势居高临下的张平章，故意在诗中把他比作污染画堂的“纤尘”和不识时务的“燕子”，将他气跑了。　　　 
　　
成吉思汗赛马计
　
　　公元1174年某日，晴空万里。辽阔美丽的蒙古草原上，正在进行着一场特殊的赛马。比赛开始后，十几匹赛马刚离开起跑线，便磨磨蹭蹭地向前移动，有的甚至原地踏步。剽悍的骑士们身体后倾，拼命将马缰绳向后揽，谁也不希望自己的马超过别人。这究竟是怎么回事呢？
　　原来，成吉思汗（公元1162—1227年）的父亲统治的孛儿只斤部落打了一个胜仗，夺回了大片领地和许多牲口。为了庆祝胜利，特意安排了一场赛马，但优胜者标准不同往常——最后到终点的马才能得奖，以致出现了开头赛马的情景。
　　骑士们你慢我慢大家慢，过了好一阵，赛马跑得远的只行进了十分之一的路程，近的马尾巴还在起跑线上，滑稽的是，由于这个骑士把缰绳揽得死死的，竟把赛马的后半个身子又退到起跑线外。
　　眼看夕阳不等人，马赛又难以结束，大家有点耐不住了。成吉思汗的父亲也后悔自己不该别出心裁搞这种赛马，但话已出口，金口难改。怎样尽快结束这场僵局呢？成吉思汗的父亲略一思忖，便令人传下谕旨：“谁有办法尽快结束比赛，给予重赏。但是，不能改变原定的优胜条件，跑得慢的还是获胜。”
　　众人绞尽脑汁，仍想不出一个万全之策。这时年仅12岁的成吉思汗跑到那些原地徘徊的赛马前，对每一个骑士说如此，道这般，进行了一番新的安排，然后厉声发出号令：“跑！”只见骑士们一改刚才的拖沓状况，争先恐后地纵马向终点跑去，那个原来半个马身在起跑线外的骑士还第一个冲到了终点。比赛在瞬息之间结束了，可跑得最慢的马依然得了优胜。
　　原来，成吉思汗对赛马作了重新安排，只是让骑手们相互调换赛马。因为赛马的胜负只以马计，不是以骑手计，甲骑乙的马，乙骑丙的马，丙骑丁的马..这样一来，每个骑手都希望自己驾驭的别人的马跑得最快，不能获得奖，使自己的马落在最后，从而取胜，这就打破了众骑士踯躅不前的僵局啦！　 
　　
高兴巧布于柴计
　
　　一堆，两堆..一天接一天，于柴越堆越高。呼，一把火点燃了它。一下子，山上坚垒的寨棚烧光了。这故事发生在公元1280年（元世祖至元十七年）的某天..
　　这年，漳州（今福建龙海西）陈桂龙起义，带着几万人马占据高安寨，啸聚山林。朝廷派兵镇压，持续两年之久，却没能攻下。元世祖令福建等处征蛮右副都元帅高兴（公元1245—1313 年）领兵前往征讨。
　　高兴领军来到高安寨下，欲先试探一下虚实。
　　高安寨设在山上，居高临下，雄视四方。
　　起义军站在山岗，可以看清下面的人。一旦发现，马上射箭、扔石，箭石如雨，压得高兴的军队不敢接近山寨。
　　高兴在马上远望山岗，观察地形，突然心生一计..
　　高兴一声令下，士兵们每人带一捆于柴，遮住身体往上面冲。快贴近敌人寨棚时，士兵们把干柴扔在那里，然后，转身打回。表面上看，这像是用干柴遮挡上面射下来的箭支和投下的石块。实际上，高兴是让士兵在山上遍布于柴。
　　就这样，士兵们每次上去，陈桂龙官兵都要发射一阵箭支，投掷一会石块。不然，敌人就会马上乘虚而入呀。这样反复捣鼓了六天，寨里的箭支、石块消耗完了，高安寨四周却积满了厚厚的干柴。
　　第七天，高兴一声令下，士兵们举着火把冲上，把布下的干柴全部点着了。一场熊熊大火燃起，高安寨的寨棚烧成了灰烬。
　　高安寨内起义军一片惊慌，高兴军队伺机席卷而上。转眼间，起义军两万士兵身首异处。陈桂龙见大势已去，只得逃走，一场起义就此告终。　 
　　
刘国杰布铁钉阵
　
　　公元1301年（元成宗大德五年），贵州彝族土司之妻蛇节举兵反叛元朝廷。元朝统治者派湖广行省平章（官职名）刘国杰领兵前往平叛。
　　刘国杰大军浩浩荡荡奔赴那里，正是隆冬时节。
　　两军摆开阵势，刘国杰大吃一惊：蛇节起义军大多是精锐骑兵呀！说时迟那那时快，对方雄健的战马昂首长嘶，直扑过来，大有压倒一切之势。刘国杰部一下子给蛇节的骑兵击得溃不成军。
　　初战失利，刘国杰返回军营，心里不是滋味：“这么多的好士兵给马践踏为泥，无脸对江东父老啊。”沉思了一会儿，他突然感到眼前豁然一亮：“敌军多马，不好巧用盾牌么？”
　　很侠一大群士兵川流不息地搬来一块块盾牌，一扎扎大铁钉。“砰砰砰！”这锤子声音响了半天后，5000 块盾牌上面都钉满了大钉子。
　　刘国杰一声令下，5000 名精壮士兵集合在他面前。刘国杰高声发布命令：“你们的任务是每人拿一块敲上大钉的盾牌，看我的令旗挥动，见机行事！”
　　第二次交战了，两军刚一接战，刘国杰突然举起红色令旗向后一挥，手下士兵如潮后退，那在最前面的5000 名持盾牌的壮士，一下子成了断后之兵。他们怪叫着纷纷扔下盾牌，夺路而逃。那样子像是惊慌失措，可5000块盾牌都是钉尖冲上搁在地上的。
　　蛇节手下将士见对方溃败，欣喜若狂、忙纷纷策马追来。马如闪电冲出，一时哪收得住脚，便相继踏在盾牌钉子上，这下子，雄壮的马被扎得全都栽倒在地，连连惨叫。
　　刘国杰见时机已到，令子下勇士敲响战鼓。“咚咚咚！”鼓声震天，刘国杰军队乘机回攻，大败蛇节军队。　 
　　
阿鲁浑萨里谏帝
　
　　元世祖忽必烈二十年（公元1283年），正是元朝灭南宋统一中国的第五年。
　　有一天，有人直接向宫廷告发，原南宋宗室中某人图谋不轨，要在江南造反！
　　元世祖大怒，马上飞速派人去抓被告发之人。
　　事情迫在眉睫，执行逮捕命令的使者已经出发！
　　守卫宫廷的官吏阿鲁浑萨里闻讯，匆匆忙忙赶到元世祖身边劝阻：“那个告密者言不可信，必有讹诈，陛下千万不能随便去抓人哪！”
　　元世祖发问道，“你怎么会知道是诬告呢？”
　　阿鲁浑萨里不紧不慢分析道：“如果真有谋反之举，下面郡县官吏怎么会不知道呢？告发者不通过郡县报上来，而直接来宫廷密告，这大有陷害他的仇人、诬告报仇的嫌疑。”稍顿一顿，抬头冲元世祖凝望，神色愈加凝重、语调愈加深沉：“现在江南刚刚平定，民心尚未完全归附，如果只听信这一个人的告密而随便抓人，必然会使民心浮动，人人自危，正中了小人之计！”
　　听完阿鲁浑萨里这番语重心长的话，元世祖立刻豁然开朗：唉！孤家可没想得这么透啊！他马上下令：急召那位使者回来！
　　同时，元世祖派人把告密者移交郡里官吏审讯。才经一审，已真相大白，果然是诬告。原来告密者曾经向被告者借钱，因未借成，他便诬告谋反，企图陷害！
　　案结上报后，元世祖信任地对阿鲁浑萨里说：“要不是你，差一点误了大事。咳！只怪我没有早发现你，早任用你啊！”
　　打这次以后，元世祖就让阿鲁浑萨里每天在自己身边，出谋划策，帮助处理军国大事。　 
　　
王冕解谜骂财主
　
　　元朝著名画家、诗人王冕（公元1287—1359年），小时候给财主放牛。年底领工钱时，财主说：“你如果能解答出我的一个问题，就把工钱给你。”
　　王冕说：“你问吧。”
　　财主说：“从前有伙穷人在锄地，挖出了一块玉壁。大家叫道：‘是块宝贝呀！我们分了吧。’于是他们就把玉壁砸碎了，一人分到一块。可是他们却不懂，这块价值千金的玉壁一旦砸碎了就分文不值了，结果，这伙穷人仍旧是两手空空。——这是个故事谜，猜一个字，你猜吧！”
　　王冕说：“你讲‘穷人分宝贝还是穷’的意思，这不是‘贫’字吗？”财主只好把一年工钱付给王冕。
　　王冕在财主家放牛，受尽折磨。一天，他对财主说：“东家我说个故事，请你猜一个字。猜出了，我白给你干一年；猜不出，我就要告辞回家了。”
　　财主说：“行，你讲吧。”
　　王冕说：“从前，有个财主想出外做生意发大财。他雇了一个伙计，在合同上写明：财主出钱，伙计出力，一年后赚了钱三七开。干了一年果然发了大财。为了独吞，当伙计来分利时，财主哭丧着脸说：‘昨天我们分手时，马受惊狂奔过来，把那只装钱的箱子踩扁了。’这样，那些钱全部装进了财主的腰包。你猜猜这是个什么字？”
　　财主猜不出。
　　王冕说：“那财主对伙计说：马踩扁了钱箱，马和扁合在一起不就是‘骗’字吗？财主老想骗人嘛。”
　　财主被王冕借机骂了一通，脸色红一阵、白一阵，但又不好发作，只得让玉冕回家。　 
　　
岳柱巧驳私塾师
　
　　营邱子曾在一所私塾当先生。他对元朝的统治深为不满，可又无法摆脱。于是常借酒浇愁，聊以苟生，对那些拜读于自己门下的纨绔子弟毫无栽培之意，渐渐地养成了懒散的习性。他经常在课堂上打瞌睡。一些无心习文的富家子弟自然乐不可支。可学生中有一个小朋友却大有意见，他就是后来扬名于天下的元朝著名学者岳柱（元延祐年间人）。岳柱家境贫寒，但聪明好学，遇事总爱动脑筋。他打听到营邱子过去博学多才，为人师表，可现在为什么老爱打瞌睡，对学生不负责任呢？他决心解开这个谜。
　　有一天，上习字课，营邱子叫学生按字帖写字，自己伏案便睡，这下课堂里就乱了套。这些富家子弟自由惯了，有的拿出早已准备好的蟋蟀，进行逗玩；有的嬉笑追骂；有的在习字本上画些乌龟王八什么的。岳柱趁众学生闹得起劲时，悄悄走到讲台旁，摇醒正在打瞌睡的营邱子，低声问道：“先生，您为啥老是打瞌睡？”
　　营邱子正在做白日梦，朦胧中被岳柱摇醒，真有点丈二和尚摸不着头脑，迷迷糊糊看了一下四周，又习惯地摸摸自己的脑壳，故作神秘地回答道：“我是到梦乡去见古圣先贤去了，就像孔子梦见周公那样，然后将古圣先贤的教训传授于你们。”说完便摇头晃脑地吟起：“采菊西篱下，悠然见北山。”
　　“不对呀，应该是‘采菊东篱下，悠然见南山’。”岳柱纠正道。
　　营邱子叹息道：“茫茫人世，芸芸众生，人妖不分，何分东南西北。”
　　岳柱知道营邱子所谓的梦中托言纯属谎词，至于营邱子故作糊涂的缘由他也能领悟一二，他想让营邱子改掉打瞌睡的坏毛病，左思右忖，终于想出了一个好办法。
　　第二天上课时，当营邱子正摇头晃脑地读着：“世间行乐亦如此，古来万事东流水..”
　　忽然发现岳柱也在打瞌睡，便大声呵斥道：“懒惰成性，真是朽木不可雕啊！”
　　可岳柱却不慌不忙地站起乘说：“先生，您冤枉人了，我是在学习呀！”
　　营邱子更怒了：“明明是打瞌睡，还敢诡辩！”
　　“真的，我到梦乡去拜见古圣先贤去了，就像您梦见古圣先贤一样。”
　　营邱子有意刁难岳柱，问道：“古圣先贤给了你一些什么教训？”
　　岳柱从容答道：“我呀，见到了古圣先贤，就问他们：’我们的先生几乎每天都来拜望你们，你们给了他些什么教训？’但他们回答：‘从未见过这样一位先生。’”
　　营邱子听了，顿时瞠目结舌，继而满脸羞愧。没想到一个身高齐腹的孺子，竟能以其人之道还治其人之身的办法，揭穿了自己的谎言。从此，他改掉了打瞌睡的坏毛病，对岳柱更是悉心栽培。　 
　　
岳柱桃名画纰漏
　
　　岳柱对书籍十分迷恋，终日手不释卷。他更喜欢读一些带有插图的书。有时，还把插囹描下来，小心翼翼地珍藏着。
　　在他8 岁那年，父亲邀请著名画师何澄来家里画画。没几天，何澄画好一幅画，取名《陶母剪发画》，挂在中堂。父亲连声夸好，岳柱看了图上题字，也立即知道了图中的故事原意：
　　晋朝大清官陶侃母亲为人贤德。陶侃小时候家里很穷，陶母总是省吃俭用，教子读书。看到陶侃同别家孩子一起读书、写字，心里就非常高兴。一天，一位同学骑马来陶家，找陶侃研究学问。快到吃中午饭时，陶侃心中暗暗叫苦：这个时候让同学回去吃饭是不近人情的，可自己家里实在拿不出像样的食物招待客人。怎么办呢？陶侃同母亲悄悄商量着，陶母从房顶上抽下一些茅草喂客人的马，用剪刀剪下自己的一络长头发，拿到市集上换回米、酒、菜，招待客人。这件事很快传扬开来，人们纷纷赞扬陶母的大贤大德。
　　岳柱父亲又仔细看了看《陶母剪发图》，不禁再次夸赞画得好，何澄面露沾沾自喜之色。
　　这时，小岳柱却插言道：“这金钏是不该戴在陶母头上的！”
　　“此话怎讲？”何澄吃惊地质问道。
　　“陶母家里穷得只能拿卖掉头发的钱买酒莱招待客人，哪还有金钏好戴啊？”岳柱说，“如有金钏，就径直可去市上换钱，何必剪头发呢？”
　　父亲与何澄这才恍然大悟：原来只是为了让陶母戴上金钏好看一些，没想到却自相矛盾，出了纰漏！
　　何澄连声叹服：“小先生真是观察入微呀！”　 
　　
汪推官佛门断案
　
　　元朝仁宗延祐年间（公元1314—1321 年）、平江路（今江苏吴县、常熟、昆山一带）出了一起凶杀案。
　　慈善大度的净广和尚半夜被人刺杀，身边搁着一把血迹斑斑的刀。佛门出血案更富神秘色彩，这事一时闹得沸沸扬扬。
　　官府查访了净广的众弟子，他们提供了一条线索：净广跟某个和尚关系不好，好久不往来。净广被害前一天，那个和尚为重修旧好，特地登门盛邀，请净广去喝酒。吃完酒，净广就在那儿休息。哪料第二天一大早，净广法师就让人害了！
　　其中二弟子玄能哭得死去活来，痛不欲生，口口声声要为师傅报这血海深仇！
　　宫府得报，怀疑那个和尚因仇杀人，火速捕来审讯。那和尚也是凡胎肉身，哪受得了严刑拷打。屈打成招后，被判处死刑，只等上面批复！
　　恰任平江路官府的汪推官（掌理刑狱的官吏），审阅此案后，心中的疑团越来越大：“口说无凭，这案子根本没有真凭实据啊！”
　　他拿过那把遗落在尸身旁边的行凶刀，凑在红红的烛光下细细观察。哎，刀的厚刃上铸刻着三个字：张小光！汪推官眼前豁然一亮：找这打铁工，准能问个水落石出。
　　汪推官几经曲折，找到了张小光：“这刀是谁叫打的？”
　　这打铁工忙答：“是净广的弟子玄能叫打的！”
　　汪推官急令人逮来净广的二弟子玄能讯问。面对如山铁证，玄能吐露实情：”净广法师骂我六根不净常惩罚我，我恨；师傅外出讲经说法布道拥有很多钱财，我馋。趁他前往喝酒良机，深夜潜入他住的地方刺杀他，那能给人造成错觉，似乎净广是被那个和尚因仇杀死的，转移视线！”
　　冤情真相大白，玄能人头落地，那个无辜的和尚被释放。　 
　　
邓文原解疑纠错
　
　　元朝仁宗延祐年问，浙江吴兴县发生了一起凶杀案。
　　一天晚上，有一位村民外出归来。一条黑影窜到他身边。他未及发现，已给来人从后面刺中右肋，身负重伤倒地。
　　第二天早晨，伤者的哥哥出来四处寻找，发现弟弟重伤倒在路边。奄奄一息，急忙背到家中让弟弟躺好，哥哥追问：“是谁伤天害理，暗杀你的？”
　　弟弟吃力地回答：“白帽子..黑衣服..高个子..”话没说完，就咽气身亡。
　　哥哥悲愤交加，当天奔县府大堂报案。
　　县官略略思付片刻，唤来当夜的更夫发问：“有谁经过发案地点，特别是穿黑衣服、戴白帽子的！”
　　更夫想了想，禁不住开口：“呀，张福儿走过那儿的，黑衣、白帽呀！”
　　县官发下令箭，立即让衙役逮来张福儿。
　　历经多堂会审，任凭严刑拷打，张福儿紧闭嘴唇，不承认自己杀人。县官这下可犯了难：既不能贸然判决，又不能就此释放呀！他万般无奈，把张福儿关进监狱。一晃，可怜的张福儿在狱中度过了三年。
　　过了三个年头，恰巧邓文原出任浙西道肃政廉访司事（掌监察的长官）。邓文原着手清查积案，在审查张福儿时，他翻阅了所有案卷，找来死者哥哥，发现张福儿一案确存一大串疑问：“死者临死前说凶手是高个子，可张福儿个儿并不高啊；死者伤在右臂，而张福儿素用左手，如由后面杀伤，伤应在左肋，为何却在右肋呢？”
　　经过一番侦查，一切水落石出。真正的凶手落网，张福儿获释。　 
　　
赵景坞牙签断壶
　
　　元朝某年的一天，湘乡县的知县赵景坞正伏案批阅公文，忽然门人通报说，有个外地人要向他申诉事理，便命门人引进。
　　外乡人是个文弱书生，姓李，上月赴长沙府赶考路过湘乡。不想钱袋失落，为不误考期，派仆人把随身所带的银烟壶到当铺抵押。考试结束便向同乡借了赎金，回到此地取赎银烟壶。可到手的烟壶却变成了铜质的。他大吃一惊，便询问仆人。仆人也觉得蹊跷，当时他确实是拿银烟壶作抵押借钱的，怎么变成铜的了呢？李书生十分生气，便与仆人一块同往当铺论理。岂料店主人矢口否认有过什么银烟壶，说他们有意诈人敲竹杠。李书生不服，店主人拿出当票，上面确实写的是铜烟壶。李书生傻了眼，只怪仆人一字不识，而自己当时心急赶考，居然没有查看当票。为此，他无话可说，只得怏怏离去。事后又心中不甘，便来找赵知县申诉。
　　赵知县早闻当铺店主人有欺人劣迹，可当票上白纸黑字写明铜烟壶、如何办为好？他念头一转，便派差人传唤店主人到大堂。
　　店主人一见知县大人忙跪下，心中忐忑不安只等赵知县发问，岂料赵知县对他不理不睬，只顾看桌上的案卷，把他给晾在一边。店主心中很是奇怪，可又不敢动弹，就这么跪着一动不动。时间久了，弯腰曲背，很是疲劳，心中更是发慌，一个哈欠，嘴里的牙签垂了下来。赵知县冷眼一瞥，心中暗喜，问：“你嘴里垂下的是什么？
　　店主人回答道：“牙签。”
　　赵知县吩咐差役给拿来看看，说：“这东西很好，我要仿制一根。”就立即起身入内，急忙对差役如此这般吩咐了一番。
　　差役拿了牙签跑到店主家对伙计说：“烟壶的事，你家主人已承认了，派我来取，以这根牙签作为证据。”
　　伙计看到牙签，认得是东家的随身之物，相信他已经招供了，就将银烟壶交出。
　　赵知县把银烟壶放于堂上，唤李书生辨认，果是此物，于是完壁归赵。　 
　　
朱丹溪医治怪病
　
　　苏州葛可久（名乾孙，元朝名医，著有《十药神书》），治病救人，在江南一带是个很有名望的医生。浙江义乌的医生朱丹溪隐姓埋名投师葛可久门下。3个月过去了，葛可久发觉这位学生与众不同，扫地、抹桌、捧茶、侍饭，无一不做，切脉、处方有时还超过自己，因此很器重他。
　　过了一段时间，葛可久变得闷闷不乐起来。一天，对朱丹溪说：“我要外出访友，少则十天，多则近月，家事就全靠你了。”并关照女儿要尊重师兄，一切要听他的安排。
　　一天，朱丹溪突然叫住师妹问：“师妹，你身体舒服吗？”认真地给她切脉，看舌苔，沉思很久，才说：“病在肌表，若不早治，势必入腑。我开一张方子，撮好药，你马上煎服。”
　　师妹问：“我有什么病？”
　　朱丹溪指指她的左臂说：“病在这只手臂上，明天就要发肿发痒，还会溃烂。如不及早医治，将会终身残废的！”
　　师妹常听父亲夸师兄为人忠厚老实，医木高明，于是不再犹豫，照药方服药和敷药青。3 天过后，好端端的左臂发红发肿了。5 天过去，变成紫褐色，疼痛加剧，化脓后，脓血流了三天三夜。经朱丹溪的精心治疗和调理，渐渐好转，过了半个月慢慢痊愈。
　　一天，葛医生回来，一见女儿，大惊：“你这病怎么好的？”
　　朱丹溪说：“心痈痛我也没有治过。我想，如果直接将心痈痛告诉师妹，她必定害怕。因此我就故意将她的注意力引到手臂上。我一边用内服散药，一边用膏药外敷，将毒引出，终于治好此病。”
　　葛可久老泪纵横，说：“不瞒你说，女儿的病，我也发觉了，知道无法医治，才借访友为名，外出求方找药去的呀。”
　　从此，师生的感情更加融洽，葛可久将自己所有的秘方一一传授给了他。朱丹溪直到告别时，才说出自己的真名。葛可久想起往事，更觉得他是个了不起的人。　 
　　
朱丹溪妙治恶少
　
　　金华县城有个花花公子叫施王孙，吃喝玩乐，五毒俱全，还常常依仗当官的父亲之势欺压百姓。
　　一次，施王孙看中城西方员外的女儿方姣仙，要娶她为妻，方姣仙一口拒绝。方员外却满口答应，中秋那天，施家强行把方姣仙抬回家。姑娘宁死不肯拜堂。施家只好暂把她安顿在一间冷落屋子里，准备再设法劝她回心转意。
　　说也奇怪，空守了一夜的施王孙，第二天起来，就觉得浑身发痒，脸孔也有些浮肿了。过了一天，脸孔竟越来越肿。家里人认为他得了邪症，马上去请义乌名医朱丹溪。
　　朱丹溪来到施家，看过病人后，又来到病人住过的新房，一会儿就判断出病因来了。但他知道这病人的为人，于是就对施王孙的母亲说：“这可是奇病哪，书上都没有记载。叫‘棺材病，！这奇病不用吃药，只要做到两条：一，将未入洞房的‘媳妇’退掉，连同嫁妆一套，送给她带回去；二，立即派人上山，砍十六根杉树，做棺材一具。”
　　施母心中砰砰乱跳，不禁发问：“做棺材有何用呀？”
　　朱丹溪说：“这就叫奇病须用奇法治。你儿子强逼女子成亲，这是大忌，如果同房，必死无疑。幸好还未同房，从今以后，只可清心寡欲，不可任性放纵。今用新棺材一具，让他先进去躺3天，粥饭也送进棺材里去吃。3 天后，保他全好。”
　　施家一切照办。3 天后，睡在棺村里的施王孙的病果真好了，这才从棺村里爬出来。
　　后来，朱丹溪的一位学生问这是什么原因？朱丹溪笑道：“恶人得了病理该先治恶后治病，要知道此乃是“漆疔’！是接触到新房里那套新漆嫁妆而引起的。所以，我就让他把强逼的女子退掉，把新妆也送掉，教他改恶从善，再给他治‘漆疗’。其实，‘漆疗’是很容易治好的，一般只需用新鲜杉树皮煎汤洗洗身就会好的。我安排他睡3 天棺材，效果不也差不多么？”　 
　　
朱丹溪巧复胎位
　
　　某地有个孕妇一次收拾好碗筷，想将饭篮挂到钩上，踮起脚尖，一挂两挂，腹部忽然一阵疼痛。从此腹痛不止，日夜不安。邻近的医生都开了安胎药，服后却总不见效。孕妇的丈夫是个秀才，他对妻子说：“看来只好去义乌县请神医朱丹溪了。他曾治好过我的病。”
　　原来此秀才的前妻暴病而死，秀才忧郁成疾。请遍本地的名医都不见好，就去义乌请朱丹溪治。
　　那天，朱丹溪切过病人的脉，忽然说：“啊！是有喜了！”他摸摸秀才的肚子又说：“你茶饭不思，胃口差，是吧？”秀才听了，不禁失声大笑。朱丹溪说：“真的，不会错，你是有喜了！喏，我给你开个保胎方。”
　　秀才笑得前俯后仰。还挖苦说：“名不虚传！名不虚传！”连药方也不要。秀才回到家，逢人便说，见人就讲：“义乌神医朱丹溪说我有喜——哈哈！哈哈！”整天大笑不止。说也奇怪，秀才药也没吃，毛病从此一天一天好起来，半个月后，竟完全好了。
　　秀才于是专程去酬谢朱丹溪。并请教治病妙法。
　　朱丹溪答：“古书云，‘喜胜忧’，你悲痛过度而成忧郁疾，治病的方法主要就是调治你的精神。你一天笑了多少次？久而久之，病不就好了吗？”
　　现在，秀才把此事告诉了后妻，后妻也同意去请朱丹溪。
　　朱丹溪看过孕妇想，要纠正胎位，光靠药物不行。于是要孕妇将身体左侧卧倒、右侧卧倒、向前弯腰伏地，并问她各有什么感觉。孕妇一一说了。朱丹溪仔细观察了一番后，正思索着，见墙角边有箩小豆，顿时有了办法。叫孕妇的丈夫量出半升小豆，又叫他冲了两大碗糖开水。然后，朱丹溪拿这半升小豆撒满一地，叫孕妇喝了一碗糖汤，说：“你要忍着腹痛，将撒在地上的小豆，一粒粒捡干净。”孕妇只得熬住痛，弯腰捡豆，足足用了个把时辰才捡完。开始时蛮痛，直到捡完豆，腹痛反倒减轻了。那时，孕妇的汗水已流了一身。朱丹溪叫她喝下另一碗糖汤。又嘱咐照前次医生开的老药方，再服三帖。说也奇怪，孕妇经这一活动，疼痛很快消失。不久就顺利地生下孩子。
　　事后，秀才去拜谢时问朱丹溪：“你这是什么医理？”
　　朱丹溪微笑地望着曾被他称为“孕夫”的秀才说：“因贵夫人起病突然，是属胎位移动。胎位不正，不能光靠药物。必须先用自身的活动给予正位，然后以药物安胎，才有效果。叫她捡豆，这样一弯一挺，就使胎位逐步移到原位了。”　 
　　
朱丹溪腰骨复位
　
　　婺州城里有位坐馆教书的郑老先生，一次弯腰去捡地上的一张纸，只觉腰部一阵剧痛，就再也伸不直，成了两头弓的驼背公公了。请了多少医生都治不好，因为稍稍一动，他就喊天叫地，疼痛难受。他的儿子就去请义乌的名医朱丹溪。
　　朱丹溪问过起病原因，切切脉，看看舌苔，也觉得这个病难治。夜深了，他怎么也睡不着，索性下床踱步，走走坐坐，坐坐走走，一不小心，坐偏了椅子。只听“拍嗒”一声，一个踉跄，差点坐空跌倒。这一吓却吓出个好主意来了。他连夜叫醒郑老先生的儿子，将自己的主意告诉他，并要他绝对保密。
　　郑老先生的儿子连忙去搀扶父亲，来到朱丹溪的住房。正当郑老先生在一把交椅上坐下时，听得“扑”的一声，椅子的后脚断裂，人一个踉跄，险些儿仰面朝天。说时迟，那时快，在旁的朱丹溪左手拖牢他的右臂，右手立即顶住他的腰脊，顺势用手一按，说也奇怪，未听他叫一声痛，他的腰板却已经挺直了。
　　原来这正是朱丹溪事先安排好使其腰骨复位的妙法。　朱丹溪两次催生　
　　有位妇女难产，三天三夜生不下，肚痛难忍。朱丹溪被请到这家庭院，只听产妇“喔唷、喔唷”在喊。他仔细听听，心中早已明白几分。顺手捡起地上一张梧桐叶，对产妇家里人：“拿这张树叶去煎，喝掉就会生了。”产妇刚喝了不久，真的生下个胖娃娃。
　　第二年，隔壁院里另一个妇女也是整整三天三夜未生下孩子夹。就也煎梧桐叶给她喝。可是等啊等，还是不生。急忙去请朱丹溪。朱丹溪看过产妇，开了张药方，说：“得马上撮药煎服，到下半夜才生哩。”产妇服了药，疼痛减轻，到下半夜果真生下了孩子。
　　大家很奇怪，朱丹溪说：“梧桐叶是没有药效的，因为你隔壁的产妇痛得狂喊，马上要分娩了，我用梧桐叶安安她的心，她是‘意病’，安慰一下就行。你家产妇就不同了，她是真正难产，所以必须服催生药。”　 
　　
朱丹溪智治肺痈
　
　　婺州有个农民，患了肺痈，多次求医，服药无效。后经金华管元德医生介绍，把他的老师朱丹溪请来诊治。
　　朱丹溪看了之后，对病人说：“你的肺部已经渍烂，应先去脓血，然后服药。现在我用银针扎你的肺部，希望你镇静，不要害怕。”接着和门生管元德磋商一番，一切安排就绪，叫病人脱去上衣。朱丹溪将一根长长的银针，对准病人肺部，正要刺下去，只见病人泰然自若，就向管元德使了个眼色。管元德从背后将一盆冰水泼在病人的头上，病人不禁打了个寒战。说时迟，那时快，朱丹溪已经对准病人的肺部一针扎了进去，针一进一出，肺部的脓血直往外淌，不多时，脓血全部排尽。
　　病愈后，那农民带了礼物到义乌致谢，问起那次趁他不防倒冰水的事。
　　朱丹溪说：“因为你这肺痈部位就在心脏的边上，稍不留意，银针刺着心脏，你就没命了，我叫管先生从你身背后，突然倒下冷水，让你大吃一惊，心脏就会突然收缩而往上提，趁此机会，我对准你的肺痈部位扎一针，这样绝不会伤着你的心脏，手术也就成功了。”　 
　　
朱丹溪蚂蟥医疮
　
　　朱丹溪对穷人不惜花力气，赔药物，而对土豪劣绅则不轻易给他们开方用药。义乌赤岸镇上有个汪财主，主性刁恶。他生了个“对口”（生在后颈，因疮口对着脸部的嘴，故俗称“对口”），请了许多医生部不见效果，他知道朱丹溪的脾气，就扮作一个叫化子，躺在朱丹溪经常走过的路上。
　　一天，朱丹溪见一个“叫化子”在路上痛苦地呻吟，走近一看，见他颈后的“对口”患处已经发青，充满瘀血，很为同情。心想：用针挑呢，只怕瘀血一时难以排尽，施药也不会见效。左思右想，灵机一动，在水田里抓起三条蚂蟥，放到疮口上。只见那三条蚂蟥蜷曲了一下，便叮住疮口拼命地吮吸起来。眼见三条蚂蟥的身子越来越粗，病人的瘀血越来越少了。这时，朱丹溪半开玩笑地说：“你呀！好在是个穷叫化子。如果你是个财主，为富不仁、那么医好这个‘对口’，少说也得稻谷五十石，说不定还得拖上两三个月才能收口呢。现在好点了吗？”
　　病人愉快地说：“好了！”
　　七天之后，汪财主的“对口”好了，叫人挑来五十石谷子酬谢朱丹溪。朱丹溪这才恍然大悟，原来是受了汪财主的骗了！不过，他还是心安理得地说：“我朱丹溪能叫财主装叫化子，也不错呀！许多穷乡邻正需要接济，这五十石谷子当然照收不误！”　 
　　
朱丹溪抱女透疹
　
　　朱丹溪出诊回来，一路上和同去的侄儿谈天说地。路过一个池塘边，见有个姑娘正在塘埠头洗衣裳。朱丹溪无意中看了一眼回过头的姑娘，不觉大吃一惊。他自言自语地说：“救命难呀救命难！”
　　侄儿问：“大伯，你要救谁？”
　　朱丹溪说：“如果你有胆量，就蹑手蹑脚地走到塘埠头去，不得让这姑娘知道，你就从背后将她拦腰一把抱起，要快，抱得越紧越好，将她抱到路边就放掉好了。等一会你就知道其中的缘故。”
　　侄儿知道大伯的为人，其中必定有讲究。于是便悄悄来到埠头上，真的一把趁势拦腰一抱，从背后将姑娘抱起来了。姑娘禁不住惊叫起来，拼命喊救命。村上人都急匆匆赶来，有的怒目圆瞪，有的准备动手。朱丹溪伸手拦住说：“慢！不关他的事，是我叫他抱的！谁是姑娘的父母？”
　　姑娘的父亲上前说：“朱先生，我就是。”
　　朱丹溪说：“老兄弟，刚才我无意中看到这姑娘，发觉她有病积在体内，如不赶快透出，将有生命危险，所以才这样做的。你不妨问问你女儿，近日身体是否不适？是否还有点发烧？”姑娘点点头。朱丹溪说：“这就是麻疹，已经闭了三天了。如再不透出，可就难治了。我叫我侄儿出其不意，惊吓她一下。她必定发怒，这样，今夜麻疹就能透出来了。”
　　姑娘的父亲恳求朱丹溪去他家留宿，一来是感恩，二来还要看看今夜能否真的出麻疹。朱丹溪和侄儿当即答应。
　　这天后半夜，姑娘果然发烧，一检查，麻疹已经全部透出。朱丹溪又开了一张调理药方。姑娘的父母十分感激，连连道歉，后将女儿许配给了朱丹溪的侄儿。　 
　　
朱丹溪两张奇方
　
　　冯老四夫妻俩平时信神求鬼。一次，儿子生了病，求神拜佛都无济于事。就决定将未婚媳妇接过来，洞房里冲冲喜，据说可以克邪。冯老四的舅佬坚决反对，去接朱丹溪来看病。
　　朱丹溪见病人病情确实十分严重，又见他们正准备迎亲冲喜，便说：“要冲喜何必叫我看病，要看病就决不可冲喜！”
　　冯老四的妻子说：“先冲喜，后服药，不是两下都顾到了吗？”
　　朱丹溪再三劝说无效，很生气，立起身要走。舅佬却请他无论如何开个药方再走。朱丹溪就写下一张药方，嘱咐立刻把药撮来。可是冯老四夫妻并不把这当一回事，只忙着办喜事。等接回新媳妇，拜过堂，入了洞房，儿子的病情更加重了。老夫妻俩这才赶忙拿药方上街去撮药。
　　药铺老板是朱丹溪的朋友，熟悉医道。见药方上写了四味药：花槟榔、没药、红娘子、独活。每味药后面又都未写上数量。想：“花槟榔”是杀虫药，“没药”治伤，“红娘子”是毒性药，“独活”是祛风活络的。这怎能配成方呢？又一想明白了，对冯老四说：“这纸上明明写着‘花槟榔没药，红娘子独活’。你们为什么不听丹溪翁的话？这不是要儿子送命，媳妇守寡吗！”冯老四夫妻俩懊悔已来不及了。
　　事有凑巧，过些时候，邻村上寡妇陪同女儿到朱丹溪那里看病。她女儿的病生得奇怪，茶饭不思，精神萎靡，有气无力。王寡妇说：“这是我独生女儿，我招了个女婿，女婿住在我家，还没成亲呢。”
　　朱丹溪笑道：“那你打算什么时候给他们成亲呢？据我看，这病不用服药。只要‘带病冲喜’，就会好的！”
　　王寡妇说：“冲喜？先生，听说冯老四夫妻不听你的话，硬给儿子冲喜，不是冲出事来了吗？”
　　朱丹溪说：“这要看毛病而定，你女儿的病，却非冲喜不可！”
　　王寡妇硬要开方，他就写了十四个字给她。
　　王寡妇拿了“方子”请隔壁的老秀才看。老秀才一看，上写：“休讶红娘先大腹，槟榔自幼寄奴家。”忙说：“好药，好药，真是好药！”
　　原来，红娘子、大腹皮、花槟榔、刘寄奴，是血味中药丸，现在联成了两句诗，这意思就再也明白不过了！王寡妇终于给女儿冲喜结婚了。
　　女儿的病立刻消失。不上半年，竟产下一个白白胖胖的小外甥哩！　 
　　
朱丹溪明欺暗帮
　
　　一天，朱丹溪出诊。在城门外，见一群流氓在欺负一个农民。只见一个流氓夺过旁人的扁担，趁对方不备，狠狠地朝农民后背腰脊处打去。只听得农民一声惨叫，顿时脸孔蜡黄，一个坐马跌，跌倒在地。
　　朱丹溪立即分开人群冲上去，接住打手的扁担，抬起脚就朝农民受伤的腰脊处踢了一脚，一边轻描淡写地说：“算了，算了！”围观的人们大为惊讶。
　　流氓们见自己占了上风，一向爱打抱不平的朱丹溪也没替农民说话、乐得下台，说：“看在朱先生的面上，这回饶了你！”说罢，扬长而去。
　　跌倒在地的农民痛斥朱丹溪，朱丹溪见这农民自己能从地上站起来，便微笑道：“不要急。我问你，当时你挨了一扁担，马上跌坐在地，你是否还记得，耳朵里发出嗡嗡之声，下肢一阵麻木——”
　　农民说：“是这样。”
　　朱丹溪说：“我踢你一脚，是因为你的腰部当时已经受损移位，如不及时复位，将会引起终身瘫疾。踢了你后，你又感到怎么样？”
　　农民想，对呀！踢一脚不是反而能站起了吗？原来这一脚是替他治伤的呵。当下农民连连赔罪。
　　朱丹溪又替他检查一遍伤势，并用药替他敷贴，另外还给了些药末，要他用酒吞服。不几天，农民的伤势果然痊愈了。　 
　　
朱元璋施反奸计
　
　　元末，元朝统治者的横征暴敛，把老百姓逼到了火海的边缘。各地农民纷纷揭竿而起。当时，数郭子兴的反元队伍最为强大。贫民出身的朱元璋（公元1328—1398 年）投奔郭子兴起义军，在战斗中显示了卓越的军事才能和组织才能，深受郭子兴的器重。
　　很快，起义军攻克滁阳，分田分粮，郭子兴在滁阳称王，提携众将，封官加爵，把部下数万人都归朱元璋统领。朱元璋成了拥有兵权的实权人物，这引起了郭子兴的两个儿子的嫉妒，他们没有什么大本事，凭着父亲积下的功德，尽享起义成果，还以为现在朱元璋碍了他们的事，一旦老头子撒手而去，他们斗不过朱元璋，继承不了王位。这个肉中刺、眼中钉、心病疙瘩非拔掉不可。诬言馅害，被郭子兴斥责了一顿；明争硬拼，等于鸡卵撞石..施尽了好多阴谋诡计都不奏效。无毒不丈夫，他们准备用毒酒害死朱元璋。朱元璋知道他们的阴谋后，不动声色，装出若无其事的样子，仍与他们称兄道弟，笑颜相待。他们以为朱元璋蒙在鼓里。
　　那天，他们三人相约外出打猎。白云碧天，青山绿水，风景够美丽，可他们三人各怀心思，谁也没有兴趣赏景悦目。行行走走，气氛很压抑沉闷。突然间，一阵马嘶声打破了这种沉默。两位郭公子回头一看，只见朱元璋跃马而起，仰头朝天好像看见了什么东西似的。他们举目碧空，除了白云，什么也没看见。这时，朱元璋大骂他们说：“我有什么地方亏待你们？刚才空中的神仙告诉我说，你们想用毒酒害我！”说完勒马转身，要往回走。
　　他们连忙拦住，告饶说：“都是我们鬼迷心窍，今后再有此心，天在头顶上，叫我们不得好死！”
　　朱元璋暗暗好笑，表面上还装得怒气未息的样子：“我也不追究了，你们得放正良心！”
　　他们连声说是。其实，这两个家伙心肠虽毒，但很迷信呢，刚才中了朱元璋的反奸计，蒙在鼓里。从此他们再也不敢起谋害朱元璋的念头了。
　　朱元璋于1368年建都南京（公元1368—1398年在位），国号明，年号洪武。　　　 
　　
朱标巧示负子图
　
　　明太祖朱元璋抓住开国功臣李善长的一些过失，决定要杀死他。
　　太子朱标听到这个消息，很为李善长抱不平，对父亲滥杀功臣很有些看法，要去劝说父亲不要这样做。然而他又有顾虑，如果父亲为此要责罚他该怎么办呢？他想到母亲生前对自己的教诲，遇事应该要有主见，不要躲躲闪闪的，就坚定了前去父亲那里劝阻的决心。猛然间，他看到挂在墙上的一幅《负子图》。那是朱元璋为纪念马皇后背着儿子朱标行军而请人精心绘制的。现在母亲逝世了，父亲看见这幅图，就像看见母亲一样，一旦为劝阻的事发生不愉快，那么，这幅图可以帮一点儿自己的忙。于是，朱标把《负子图》悄悄地藏在贴身衣袋内。
　　“听说父皇要处罚李善长，有这回事吗？”朱标见到朱元璋，小心谨慎地问道。
　　“我是要杀掉李善长，才放得下心来。”朱元璋在儿子面前用不到绕弯子。
　　“父皇这样滥杀功臣，有伤国家元气，也不利于民心的安定。再说李善长并没有很严重的错误啊！”朱标的话虽然不多，可是理由却很充分。
　　朱元璋觉得这位已经确定为太子的朱标在政治上还很肤浅，应该用更明白易懂的比喻来教育他。第二天，朱元璋带来一根长满尖刺的棘条拐杖，随手丢在地上，说：“你把长条拐杖给我拾起来。”
　　朱标弯腰去拾，尖厉的刺戳破了手上白嫩的皮，渗出了一滴滴殷红的血。丢下拐杖吧，又违背了父亲的意愿，正在左右为难之际，朱元璋仰头哈哈大笑起来，说：“拐杖上有刺，你要拿住它，就会刺破手上的皮，最后还会丢去它。如果我把上面的刺都削光了，你还会这样为难吗？你现在应该明白了，我之所以要杀李善长，就是为你除刺，我是完全为你以后的治国大业着想呀！”
　　朱标这时才明白了父亲的意图，可他觉得父亲靠杀大臣来扫除自己日后做皇帝时的障碍，是不足取的，他连连叩头说：“我听说上有像尧舜那样贤明的君主，下就有尧舜那样的臣民。如果做帝王的在治理国家时正大光明，那么，臣民们也就会规规矩矩的，用不着担心他们会长出什么刺来。”
　　朱元璋勃然大怒，举起身边的椅子向朱标身上打去。朱标知道自己的话触怒了父亲，急忙躲避一边，同时把藏在怀中的那幅《负子图》掏出来，扔在父亲的面前。
　　朱元璋拾起一看，已故皇后跟随自己转战南北的一幕幕情景立时出现在眼前，他的心一酸，沉浸在悲痛之中，就没有再重责自己的儿子。　 
　　
放牛倌巧语得封
　
　　朱元璋当上皇帝的消息，传到他的家乡凤阳。朱元璋小时候放牛的一个伙伴，想凭过去的交情，弄个一官半职。但又怕朱元璋贵人多忘事，记不得他们之间的交情，就准备提起一件事，以唤起朱元璋的回忆。想来想去，想到一次与朱元璋一起偷豌豆的事。
　　他来到京城金陵，找到了一个被封为大将军的放牛伙伴，在他引荐下，受到了朱元璋的召见。
　　那人趴在地上磕过头后说：“万岁，您记得当年吗？”
　　朱元璋问：“当年什么事情？”
　　那人说：“万岁，您记得当年有群小将军，他们上高山，骑角马（牛），大战豌豆城，跑走了汤元帅，活捉了豆将军，凯旋而归。”
　　朱元璋记起了那次偷豌豆的事，又见他说得那么巧妙，顾全了他皇帝的面子，一高兴，就给来人封了个县令。　 
　　
刘伯温妙画巧谏
　
　　传说，朱元璋在南京登基，建立了明朝，就准备封赏功臣、亲戚和朋友。功臣有数，亲朋无数，沾亲带故的都算上，那是多如牛毛。朱元璋觉得这事不好办。
　　一天，刘伯温建议他外出散散心，把他带到最热闹的城隍庙。进了庙，朱元璋见大殿西侧的粉墙前围着一大批人、发现墙上有幅画，画的是一个人、头上长着一束一束挺起的头发，乱得像草鸡窝一样，每束头发上顶着一顶帽子。
　　朱元璋带着百思不得其解的心情回到宫里。刘伯温这才告诉他：“陛下，我想这个画家真了不起，他是用画向陛下进谏：开国以后，要防止一桩事：冠（官）多发（法）乱！”其实这是刘伯温教画家这样画的。
　　朱元璋于是说：“好，我立即采纳。传旨出去，今后只封功臣，不封亲朋。”　 
　　
杨卓大堂救生灵
　
　　明太祖洪武五年（公元1372 年），广东某地发生了一起凶杀案。
　　一位农妇横尸山野。当地山民向前来破案的官府衙役反映：案发时，经过那地方的有20 个役卒，正好进山砍树。
　　官府将那20个人全部逮捕。一番严刑拷打，那20个役卒被迫承认：“是我们调戏了她，然后杀了她。”
　　这案卷送到广东行省，员外郎杨卓细细审阅案卷，暗暗纳闷：“杀一个农家妇女，哪里用得上这20 个人？看来，这20 个人里面，肯定鱼龙混杂，不能全部判刑啊。明天，一定要一个个过堂再审！”
　　第二天，那被押解而来的20 个人给一一过堂复审。
　　复审至半途，杨卓发现其中两人前言不搭后语，惊慌万状。杨卓霍然而起，拍案呵责：“杀人元凶，赶快服罪！”
　　那两人吓得双膝一软，扑通跪下，慌忙交代了罪行：“我们两个上山时落在最后，见到那农妇颇有儿分姿色，上前调戏。那农妇不答应，还高声叫骂。我们两个又气又急，举起劈柴斧头砍死了她。杀人的斧头都藏在我们的床底下。大人，请饶命啊，是小的一念之差啊！”
　　杨卓令人快马赶路，取回那两把斧头。斧头上血痕尚在，杨卓将那两个凶手依法处决，释放了那18 个无辜役卒。
　　大堂之上，有同僚问杨卓：“你凭什么猜不是20个人一块儿杀的呢？”
　　杨卓笑道：“人多心杂，20个人在一块儿，不可能同时欺侮一个妇女，哪会一块儿杀一个人呢？”　 
　　
叶旺设冰墙与陷阱
　
　　公元1375 年（明太祖洪武八年），辽东纳哈出率领一万精兵，耀武扬威，直扑明朝金州城（今辽宁金县）。金州守军派出快马使者，垦夜直抵京城急报军情。明太祖失元璋急命叶旺、马云一起出任都指挥使，率兵奔赴金州解围。
　　当叶旺率军浩浩荡荡赶到时，金州守将却已把纳哈出军队击退了。时值隆冬，北风疯狂地呼啸着。明朝派出的游动哨兵急冲冲走进门，气喘吁吁汇报军情：“哈纳出贼军将要沿着盖城（今辽宁盖县）南十里柞河逃跑。”
　　叶旺一听，“呼”地站起身子：“不能让这支部队逃走，这次不除掉，定会养虎成患！”在场所有将士的眼光都注视着他，等待着他的锦囊妙计吐出口。
　　叶旺果断地一挥手：“今天晚上就动手。沿河岸从连云岛到窟驼寨十多里长地带，挖出冰块堆垒成墙，再在上面泼水。”
　　夜深了，柞河沿岸忙碌一片。叶旺军中将士，凿冰、堆垒，忙个不亦乐乎。天亮了，只见一道坚固的冰墙凝成，光滑晶莹。叶旺又派人在附近河滩沙中布设钉板，挖好深深的陷阱，设下伏兵。万事俱备，只等敌兵上门送死！
　　两天后，纳哈出果然带领败军打这儿经过。“咣！”锣声骤响。叶旺伏兵四起，两座山之间战旗遮天，箭如雨下。
　　纳哈出见情况不妙，忙领兵仓皇出逃，直奔连云岛。高大的冰墙挡住逃路，墙面光溜溜，别说骑着马不能过，士兵徒手爬也爬不过去。纳哈出吓得惊慌失措，忙领兵从旁边绕道而行，一下子，士兵们都落进陷饼里，一片惨叫，活如鬼哭狼嗥。
　　正在这时候，马云率兵从城里杀出，跟叶旺一起夹击敌人。瞧着自己手下被明朝将士斩杀、俘虏，纳哈出长叹一声：“老子英雄一世，想不到败在这冰墙、陷阱手里！”言毕，高举马鞭猛抽坐骑，只身落荒而去。　 
　　
王真布袋子诱敌
　
　　公元1402 年（明惠帝建文四年），正是燕王朱棣起兵造反的第四个年头。燕军势如破竹，劲旅一直打到淝河（现在安徽西北部），大战朝廷将领平安。
　　朱棣知平安是员悍将，骁勇异常，决定智取。他召来部将王真、白义、刘江，这三位都是智勇双全的领兵俊才。朱棣面授计谋后，三员部将各带100名骑兵，当天把平安4 万大军诱入了伏击圈里。
　　临出发前，王真跟士兵们布置了刚才与朱棣商定的“布袋引敌计”。士兵们忙碌着，找来了漂亮的布袋子，挑来了干草。干草扎成小捆，一一装进布袋。远远看去，这些布袋极像捆好的绸缎之类的丝织品。士兵们把这些布袋带到战场，准备用这“道具”精心导演一场“戏”..
　　且说平安发现王真他们，就挥剑命令众将士疯狂追击。王真率领士兵假装败退。当退到伏击圈时，王真打个唿哨，士兵们纷纷将子一扬，“噗噗噗”，许多漂亮的布袋应声落在地上，然后转身逃走。
　　平安的将士见状，个个以为扔下的是华贵的帛，急着围上去，你争我夺，乱成一团。王真伏兵见良机已到，立即奋起杀进平安军中。一时，刀光闪闪。
　　杀声阵阵，不知有多少平安的部下顿时身首相离。平安见中计，无法力挽狂澜，只得领残兵败将拍马而走。　 
　　
解缙题诗劝成祖
　
　　朱元璋的第四个儿子朱棣被封为燕王，镇守北平（今北京）、以后起兵发难，夺了帝位，即明成祖（公元1403—1425 年在位）。
　　明成祖想到确立太子的事必须尽快办好。他有三个儿子，按理应该是长子高炽继承皇位。可是老二高熙居功自负，很想夺取太子的地位，明成祖也认为高熙像自己，有心偏袒他。
　　兵部尚书金忠却不赞成废嫡立庶，经常在成祖面前劝说应该确定嫡长子的地位。金忠在担任兵部尚书前是随军占卜的，成祖非常相信他。到底确立谁为太子呢？明成祖犹豫不决起来。
　　金忠就和大臣解缙（公元1369—1415 年）等人商量如何调解，凑巧成祖就立太子的事向解缙征询意见，解缙趁机说道：“皇长子忠孝仁义，在天下百姓中有着很高的威望，立他为太子上合天意，下合民心，是顺理成章的事，陛下不可再三心二意的了。”
　　成祖只是认真地听着，并不表示态度。
　　解缙突然想起一件事：皇长子10 年前得子，他的妻子张氏分娩前，成祖在梦中见到太祖赠给他一个大印，上面刻有“传之子孙永世其昌”八个大字，因此成祖十分喜爱这个长孙。现在长孙已经十岁了，长得活泼可爱，聪明绝顶，很讨成祖的欢心。如果现在趁机提起这个长孙，成祖一定在确立太子的问题上倾向于皇长子。于是又向成祖进言道：如果把皇长子撇下一边不提，陛下也应该为长孙的前途着想啊！这个孩子，谁看见了谁都喜欢的。”
　　明成祖听解缙说到长孙的事，果然十分喜悦，有了几分松动。过了几天，成祖拿出一幅虎彪图，要大臣们题诗作词，借此听听在立太子一事上的意见。
　　解缙凝视着面前的这幅画，只见一只雄虎身边依偎着几只幼虎，神态亲昵可爱。他立即想到何不趁机作诗讽谏一番呢？于是挥笔写道：
　　虎为百兽尊，
　　谁敢触其怒？
　　唯有父子情，
　　一步一回顾。
　　成祖看完诗，暗暗佩服解缙的含蓄和忠诚。其他大臣也都主张立嫡长子。成祖这才定下决心，当即宣布立嫡长子高炽为皇太子。　 
　　
解缙巧辩打玉桶
　
　　金銮殿里，有明代开国皇帝朱元璋制的一对玉桶，作为传国之宝，代代相传，也是国家权力的象征，历来有专人管理，谁也动不得。
　　传说有一天，有几个大臣指着其中一只玉桶，对翰林学士解缙说：“人家都说你胆大，看敢不敢打掉这只玉桶？”
　　解缙笑着说：“打掉一只玉桶，有啥关系？”说罢，“哐啷”一声，把一只玉桶打碎了。那几个大臣赶快去报告皇帝。
　　皇帝传来解缙问：“解缙，他们说你打掉了一只玉桶，是真的吗？”
　　解缙说：“为了万岁的江山，我打掉了一只玉桶。因为天无二日，民无二主，只有一统（桶）江山，哪有二统（桶）江山？如果有二统（桶）江山，国家怎得安宁？”
　　皇帝说：“对呀！只有一统江山，哪有二统江山？打得好！打得好！”
　　那几个大臣灰溜溜地退了出来。解绍跟着也出来。他走到门口，那几个大臣又围拢来，一个个伸出大拇指夸奖他有胆量，有办法，是个奇才。接着又激将他说：“解大人，你只敢打一只玉桶，还敢不敢打第二只玉桶？要是你敢打这只玉桶，就算真有本事。”
　　解缙说：“这算得什么？”说罢，“哐啷”一声，把剩下的一只玉桶也打掉了。那几个大臣又飞也似地跑去报告皇帝。
　　皇帝大怒，又派人把解缙叫来问：“解缙，你刚才说只有一统江山，没有二统江山，把那一只玉桶打掉了。现在，你把剩下的一只玉桶也打掉了，这是为什么？”
　　解缙奏道：“玉桶江山，脆而不坚，铁桶江山万万年。为了陛下皇业永固，还是打掉玉桶换成铁桶吧。这样，隆下的江山就会象铁桶一样，万代相传了。”
　　解缙的话说到皇帝的心坎上，他立即下令铸一只大铁桶放在金銮殿上。
　　那几个想陷害解缙的奸臣，只得于瞪眼。　 
　　
蒯祥妙造金刚腿
　
　　永乐年间，明成祖把京城从南京迁往北京后，集中了各地著名的能工巧匠，在元朝京城大都的基础上大兴土木，营造皇宫。江苏吴县人蒯祥被选为皇宫重大工程的设计师。不久，皇宫造得差不多了，俯瞰皇宫，但见金虬伏栋，玉兽蹲户，檐牙高筑，金碧相辉，红砖碧瓦，龙飞凤舞，显示着皇家的豪富和权力。精湛的技艺，令明成祖龙颜大悦，连夸蒯祥是当今最巧的工匠。这引起了工部右侍郎的妒恨。在营造最后一座宫殿时，工部右侍郎趁雷雨交加之夜，偷偷钻进工地，把尚未完工的金门槛截断了一段。这一招十分毒辣，找不到同样的材料补上，金门槛装不起来，蒯祥就有坐牢、杀头的危险。
　　第二天情晨，风停雨止，气象一新。蒯祥见了断门槛吃惊非小，他知道有人想害自己，是谁呢？他怀疑是工部右侍郎，因为明成祖对蒯祥的信任超过工部右侍郎，大有取而代之的意思，所以工部右侍郎要陷害他，眼前重要的是如何补救这个损失。他冥思苦想后，干脆把金门槛的另一头也截短一段，再在门槛两边各做一个槽子，这样形成了一个活络门槛。后来的建筑者把这个活络门槛叫“金刚腿”。
　　竣工之日，皇帝带着文武百官亲自来验收。工部右侍郎阴笑着随后。谁知，皇帝看到“金刚腿”上刻着两朵牡丹，叶绿花红，色彩鲜艳，富丽堂皇。顶部还雕着一对狮子，小巧玲玩逗人喜欢。门槛可装可拆，马车轿子可直进直出，十分方便。整个门槛造得式样新颖别致，装璜美观艳丽，皇帝大为赞赏，蒯祥名声从此大噪。　 
　　
阿丑演戏谏皇帝
　
　　明宪宗时（公元1465—1488 年），太监汪直和王越、陈钺结成死党，在朝中专权，制造了许多冤案，被他们迫害致死的臣民无法统计，朝野一片怨恨之声。
　　可是，大臣们都束手无策，普通百姓更不用说了。原因很简单，明宪宗喜欢着他们呢！在宪宗的纵容下，汪直等人利用手中掌握的特务机构——西厂，捕人、杀人易如反掌，大臣们的命运都掌握在汪直的手中。
　　宫中有个叫阿丑的小官，看到这种状况十分忧虑。照此发展下去，明朝的江山不是要断送在他们的手里吗？公开与他们对着干，阿丑没有这么大的力量，在宪宗面前上奏弹劾，他官位太小，没有这样的权力。可是眼看着汪直横行下去，又很不甘心。他日夜想着办法，要挫挫这伙人的气焰。终于，他想出了一个主意。
　　有一天，阿丑组织了一个班子为宪宗演戏。阿丑很有演戏的才能，以前多次在宫中演过剧目，很受宪宗的赏识。
　　阿丑扮作一个喝醉了酒的人，东倒西歪地走上台来，嘴里骂个不停。这时，一个扮作小太监的人慌慌张张地走过来，向他报告说，“太后来啦！”阿丑好像没有听见似的，继续大声骂人。不一会儿，另一个太监模样的人走到阿丑身边，跪在地上说：“皇上驾到！”
　　阿丑仍然不予理睬。可是，当“小太监”对他说道“汪太监来了”时，阿丑吓得面如白纸，出了一身冷汗，酒也醒了，连跌带爬地躲藏起来。
　　那个“小太监”问道：“你阿丑连太后和皇帝都不怕，怎么害怕这个汪太监呢？”
　　阿丑东张西望地看了一阵，发现附近没有人，才小声地回话说：“这汪太监挺厉害，他控制着一个西厂，抓人、杀人只要一句话，朝廷中哪个人敢碰他？如果落在他手里，我阿丑还有命吗？”
　　明宪宗听到这里，微微一笑。
　　第二天继续演戏。
　　阿丑穿戴了同汪直差不多的衣冠，手里操着两把大斧，耀武扬威地上了台。合作演戏的人指着大斧问道：“你拿着两把大斧做什么？”
　　阿丑摇摇头说：“这哪里是一般的斧头？这是两把钺。”
　　演戏的人又问道：“这钺可有名字吗？”
　　阿丑冷笑不止地说：“你这个人真是个书呆子，连王越、陈钺都不认识吗？”
　　台下看戏的明宪宗又是微微一笑。
　　宪宗对汪直、王越等人的所作所为终于引起警觉，正在盘算着怎样处理他们。就在这时，御史徐镛上奏弹劾汪直等三人，罗列了他们专横跋扈、枉杀无辜、目无皇上的罪行，要求宪宗严厉处置他们。宪宗同意将他们三人削职为民。朝野顿时一片欢腾。　 
　　
周新上任先坐牢
　
　　明代，广东南海（现广州市）人周新，在御史任内，敢于揭发贪官污吏的各种劣迹，连皇亲国戚也敢冒犯。朝廷一班奸邪小人都很惧怕他，一些正直人士诙谐地说：“想不到这个产自炎热地方的人物，却是个冷面寒铁的周公！”
　　周新出任浙江按察使时，很多亲朋好友前来祝贺。说罢吉利话，有位好友跟周新开玩笑：“此去重担在肩，怎样去摸清民情？如今的县太爷可喜欢瞒上欺下啊。”
　　周新听完，连连点头，“对，对。不过，我自有药方治这官场通病。”
　　巡视所属的第一个县到了，县官们做梦也没想到新任按察使会如此这般..
　　周新换了一身旧衣服，故意撞上了县太爷的轿子。县太爷顿时横眉瞪眼：“你这穷书生，敢撞本官大轿。老子要去接浙江按察使大人来临。来人，将这不知趣的穷书生打入大牢！”
　　周新心中一喜：“好了，进了大牢，可了解这个县的民间情况了。”当夜周新被投进监狱。
　　囚徒们问他犯了什么罪。周新笑了：“喝了口酒，撞上了县太爷去接大官的轿子。他令人打了我几板子，就把我送到这笼子里来了。”
　　一位年老的囚徒忙惊呼：“穷书生，你还算命好。你敢撞上他的轿子，要是平日不打你100 下杀威棒才怪，幸亏他要急着去接大官呢！”
　　周新故作惊讶：“这县太爷，平时也这么草草办案的？”
　　“何止这样呢！”囚徒们顿时嚷嚷开了，跟眼前这书生模样的”新犯人”讲了差不多一个晚上..
　　第二天，县太爷坐在大堂上急得如热锅上的蚂蚁：昨天没接到按察使大人，可上面明明通告那大人已来境内，他去哪里了呢？
　　周新却从狱中走出，板着脸踱上大堂。
　　县太爷又怕又羞，只得交出了官印快快离职而去。
　　浙江境内各郡县官闻风皆惊，惮于周新此举，都兢兢业业，忠于职守。　 
　　
周新巧用假犯人
　
　　明成祖朱棣（公元1403—1425 年在位）派他到浙江做按察使。主管该省的司法工作。上任不久，周新就碰到一椿难办的案子。
　　杭州府监狱一个关了好几年的老囚犯，一天忽然向主管官员告起状来。说是有个叫范典的乡民曾同他一起做过强盗，杀人越货，强奸民女，罪恶十分深重。监狱官把状纸转呈给按察使周新。周新即令将那老囚犯的案卷调来细阅。经过一番思考，传唤范典到衙门审问。
　　范典被押上官厅，“扑通”跪在台阶下，大声叫道：“青天大老爷啊，我同强盗素昧平生，怎么会有合伙杀人抢劫之事呢？”
　　周新仔细观察范典的言语神情，断定范典是清白无辜的，便好言抚慰道：“你别着急，一切由本官作主。”
　　周新叫范典同一个差役相互调换衣服和头巾，站在庭下，默不作声，接着，他命人将那个老囚犯押送至官厅，令其跪下，听候审讯。
　　周新突然对那个穿上范典衣服的差役喝道：“范典，你的同案犯已到，还不跪下！”假范典忙“扑通”跪在老囚犯之旁。周新指着囚犯喝道：“你告他是同伙，他却不认帐。你看是不是他？！”
　　老囚犯望了望假范典，一口咬定说：“周大人！千真万确是他！他跟我一起抢劫，烧成灰我也认得！”
　　假范典低着头，拒绝回答。
　　周新又故意问道：“莫非不是他？”
　　老囚犯又看了看假范典，斩钉截铁他说：“是他！他叫范典，住在某村，某年与我同在一家南货店做店员，某年某月某日一起抢劫某家，各人分赃多少..”
　　周新冷笑道：“呔！你与范典何曾认识？这个范典是假的，是我的差役装扮的。哼，肯定有人指使你诬告范典，快快从实招来，免得皮肉受苦！”
　　老囚犯吓得浑身冒汗，一古脑儿将实情相告：原来是乡里一个收税的小吏与范典有仇，用重金买通他陷害范典的。　 
　　
周新一叶觅真情
　
　　浙江按察使周新在院子的梧桐树下踱来踱去，正为一桩少女失踪案而伤神。忽然有一片叶子从树上落下，正中周新的头上。他惊诧道：“这棵树为什么落叶这么早啊1”
　　“这棵树是今春刚移来的，”一个书吏说，“根没有扎稳，所以落叶早。”
　　“那倒不一定的。”一个捕役插嘴道，“城西风云山菩提寺内那棵梧桐树，叶子已落一半了。”
　　“晤..”周新猛然一惊。那失踪少女正是在去菩提寺烧香的那天晚上，被两个蒙面人抢走的。此案会不会与寺中的和尚有关？周新决定前往察看。
　　老和尚法元听说周新光临，率众僧迎出山门。寒暄之后，法元陪着他在寺院里游赏起来。不久，便见到捕役说的那棵梧桐树，形状很好，可叶子果真落了一大半。
　　周新说：“这棵树长得不错，就是叶子落得过早。可能是地下水分不足。把它移栽到别处就好了。”
　　“哦，周大人对此很内行啊！”法元讷讷地说。
　　“谈不上内行，略懂一二。别人移栽树木要在冬末春初才行，我在一年四季任何时间都能保证成活。”
　　“哦..这真是奇迹。”
　　“好，今天本官高兴，献献丑，把此树移栽一下吧！”法元慌了，忙劝阻道：“不必了，不要累坏了大人的贵体。”
　　“没关系。”周新向行役们说道：“快去找锨，我教你们如何刨根。”
　　这时，法元的脸吓得煞白。不一会，梧桐树倒了，下面有具女尸，果真是那名失踪少女。
　　“绑了！”周新一声喝令。
　　“哪个敢动手！”随声跳进两个膀大腰圆的和尚，举刀将法元护住。
　　周新早有准备，众捕役亦非无能之辈，操起利刀动起手来，生擒了那三个和尚。
　　经过审讯，周新的推理完全正确：那天少女去寺中进香，被老和尚看中，碍于寺中看客众多不便下手，便派那两个和尚尾随至她家中，待天黑后蒙面将少女抢至寺中，少女不从，被杀，埋在树下。　 
　　
杨喧御前巧揭奸
　
　　明朝天顺年间（公元1457—1465 年），一份奏疏搁在明英宗的御书案上。明英宗慢慢摊开展读，越读眉头皱得越紧：锦衣卫指挥官门达胁逼巡逻兵揭发袁彬隐私，自己却十恶不赦，犯有20 多件违法乱纪之事。明英宗心中“格登”一沉：门达掌权，另一个锦衣卫指挥官袁彬曾随英宗到北边狩猎，有护驾之功。两人究竟怎么搞的？
　　明英宗仔细一瞧，告状人的签名是京城民间艺人杨暄。他马上发令：让门达找杨暄问个水落石出。
　　杨暄应召入门，门达一脸凶神恶煞样。杨暄神色坦然，似乎啥都不在乎。门达沉下脸，逐条追问：“大胆杨暄，那奏文内的事，可是你造谣中伤本官的？
　　杨暄马上显出一副挺委屈的样子：“我杨某人一个下贱艺工，既不识文断字，又同您大人无怨无仇，怎么会干这缺德事？不过，我可以告诉您这件事的真相。”
　　门达会意，马上屏退左右。
　　杨暄见四下无人，就神秘地眨巴着眼睛告诉门达：“告诉您门大人吧，这都是内阁李贤教我干的！他让我奏疏投进，我实在不知道上面全写了些啥。您如果当着文武百官，敢在朝廷上质问我，我就敢讲个彻底图个痛快。这么做了，那李贤还能再说什么呢？”
　　门达听后，马上得意地笑了：“来人，摆酒。设宴好好款待杨暄！”
　　第二天早朝时分，门达忙将此事上奏明英宗。明英宗当即发话：“诸位大臣都集中午门外。今天，朕要当着你们的面，把门达和袁彬的事弄个清楚。”
　　杨暄刚给领到午门，门达右手直指李贤：“这是非全由你搬弄出的，杨暄已彻底交代。”
　　李贤一下子丈二和尚摸不着头脑，惊讶得发起呆来。杨暄突然大声喊叫：“我该死，我该死！我怎敢谋害他人？我是个市井小人，怎么有缘见得着内阁李贤大人？这实在是门达叫我死咬住李贤大人的。”
　　门达正诧异间，杨暄利索地数落着门达干的20 多件违法乱纪之事。门达听得无地自容。明英宗听罢，一声长叹，眼光复杂地注视着门达。
　　从此，门达失宠。袁彬开始分掌南部。一年后，被召回京城升任要职。奸官门达因另一案件受牵连，被明英宗贬往广西。　 
　　
况钟严惩六恶吏
　
　　明朝况钟刚刚出任苏州知州，狡猾的下吏抱着一大摞公事案卷呈上，悄悄试探他。况钟斜着眼，不问事情的曲直是非，统统糊里糊涂地签上个“可以”。
　　这下，那些为非作歹的下吏们打心里藐视况钟：“还说厉害呢，草包一个，没一点本领！”衙门内的漏洞立即越来越多。
　　这所有的一切，况钟都视而不见。谁都没想到，况大人赴任苏州前，皇帝悄悄召他进入朝堂，赐给他亲笔签署的诏书..
　　一个月后的某天，况钟命令：“所属官员统统聚集州府大堂，本官要宣读皇帝的诏书。”
　　州府大堂上，黑压压跪满官员。况钟宣读诏书：“所属官员如做不法之事，况钟有权自己直接捉拿审问。”诏书中这句话像锥子般直扎进官员们的耳朵中，他们全惊呆了。
　　宣读诏书才罢，况钟马上升堂，众官员全部提心吊胆、忐忑不安。
　　况钟朗声传令：召州府中掌管文书的六个小吏统统上堂！况钟突然沉下了脸：“半个月前，你们瞒了我一件事，侵吞3000两白银，是吗？10天前，你们又骗了我，侵吞2000 两白银，对吗？”
　　六位掌管文书的小吏大惊失色：这，这，他怎么这样了如指掌！马上叩头如捣蒜，求饶不已。
　　况钟长叹一声：“你们已经晚了，我不能忍受太多的烦琐审判手续。你，先自己脱光衣服。”话音才落，那个被手指点到的小吏乖乖脱下衣服，四个粗壮的衙役受令，把他凌空架起高高地扔到空中。这小吏落地，马上就摔死。很快，这六个小吏统统这样一命呜呼，又马上给悬尸集市示众。堂上贪官个个吓得浑身似筛糠般抖个不停，唯恐遭受同样的命运。
　　这事威震姑苏百官，地方恶习马上改观，面目焕然一新。况钟被百姓称为“况青天”。　 
　　
况钟擒偷油之鼠
　
　　无锡县有个卖肉为生的尤葫芦，因生意亏本，向亲戚家借了十五贯钱，回家再作营生。晚间，当地赌棍娄阿鼠去尤家偷窃，杀死了尤葫芦，盗走了十五贯。
　　这事牵扯到尤葫芦的继女苏戌娟和外地客商熊友兰，他们被无锡知县屈打成招，承认同谋杀人，窃钱私奔。
　　苏州知府况钟奉派监斩两人。两人高呼冤枉，况钟觉得案情确有不实之处，便向上峰请求复查。他来到尤葫声家中，在床后寻到一粒骰子。但查访乡邻，都说尤葫芦并无赌博恶习，当地只有娄阿鼠是个赌棍，但此人已失踪好久。
　　况钟假扮一个测字先生，几经周折在惠山脚下的一座破庙里寻到了娄阿鼠。娄阿鼠作贼心虚正求神灵保佑，见测字先生来到，便取自己名字中的“鼠”字求测，以卜凶吉。
　　况钟问道：“你是自己问卜，还是代人测字？”
　　娄阿鼠掩饰着说：“我是代人测字。”
　　况钟说道：“老鼠惯于夜间活动，而且善于偷窃。此人一定犯了偷窃的官司。”
　　娄阿鼠一听不由心惊肉跳，但又急于要听下文。
　　况钟继续说道：“老鼠喜爱偷油，所以被窃之人姓尤，偷油油漏，这场官司恐要败露。”
　　娄阿鼠更加慌张了，问道：“可有解救之法？”
　　况钟踌躇了一会问道：“若要解救，你必须以实话告我，这字是测人还是你自己。”
　　“是我自己，先生救我。”
　　况钟面露笑容，说道：“老鼠钻洞，无人寻得，洞即是穴，鼠加穴即为‘窜’（“窜”的繁体字是“穴”字下面一个“鼠”字）。当今之计，你只有逃窜为上策。”
　　娄阿鼠哭丧着脸说：“偷来的十五贯钱已被我用尽，我已身无分文，如何逃走啊！”
　　“不妨！”况钟说，“我雇有小船一只，正要开往苏州，你不妨跟我同行。”
　　娄阿鼠大喜过望，便随同况钟前往码头，果见那里停有一只小船。正待上船时，娄阿鼠突然喊道：“你不是测字先生！”
　　况钟以为情况有变不由大吃一惊，问道：“你说什么？”
　　]　 “我是说，你不是测字先生，倒是救命菩萨。”
　　小船直驶苏州。娄阿鼠糊里糊涂地被带到府衙，当即被押进监狱。
　　次日，况钟将一干人犯提上大堂审问，娄阿鼠见威严地坐在公案后面的苏州知府就是测字先生，自知事情败露。待等乡邻等人证和骰子物证出现他眼前时，见再已无可抵赖，便如实招供了杀人谋财的经过。　 
　　
祝瀚妙断白鹤案
　
　　明宪宗成化年间（公元1465—148s 年），宁王朱宸濠最宠爱的一只皇帝所赐的丹顶白鹤不见了。这下惊动了宁王府上下，管家带着四个家奴上街寻找，只见一头狗正在美餐那只脖子上挂有”御赐”铜牌的丹顶白鹤。众家奴大惊，上前用绳子将那狗拴住，准备勒死。管家眼珠一转，忙喝住，他想勒死一只狗赔偿不了王爷的鹤，非得让狗的主人抵命不可。于是他将狗的主人连同狗和咬得残缺不全的鹤，一起交与南昌知府处理。
　　南昌知府祝瀚，一向对宁王府的蛮横霸道深恶痛绝，可又无可亲何。听完管家的话后，祝瀚说：“你先写一份诉状吧，没有诉状，本府无法定案。”
　　管家十分恼火，鼻子一哼说：“宁王府打官司，从来不写诉状！你新来恐怕不知道。”
　　“本府断案从来必须有诉状！”祝瀚的态度亦很强硬。管家只得写下一份诉状。意思是狗的主人故意唆使狗将“御赐，’的丹顶鹤咬死，这种行为不仅是轻蔑王爷，更是欺君罔上！祝瀚看后，大怒道：“胆大恶狗，竟敢咬死御赐丹顶白鹤。该当何罪？快快交待，你是如何受主人唆使的？”管家心想，狗怎能听懂你的话呢？你不审人却审狗，看你如何结案？见狗不吭声，祝知府又道：“胆大恶狗，竟敢抗拒不答。现有宁王府管家状子在手，你休得抵赖。衙役，将这份诉状让恶狗看看，问它上面所列罪行是否确实！”
　　“大人！”管家再也熬不住了，“你怎么只管审狗？狗又不懂话，又不识字。”
　　“那么依管家如何是好？”
　　“审狗的主人！”
　　“你的诉状不是说人是唆使者吗？”
　　“是呀！”“狗既然不懂话，又不识字，人如何唆使它的呢？你这不是自相矛盾吗？”管家急了，脸一板道：“你别忘了，我是王爷的管家！你必须给我判妥此案！”
　　“好，你等着。”祝知府提笔批道： 
　　白鹤虽带御赐牌，
　　怎奈家犬不识字。
　　堂堂南昌祝知府，
　　不管禽兽争斗事。
　　批完，将诉状扔给管家。
　　管家咆哮道：“好你个祝瀚，看王爷不摘掉你的乌纱帽！”
　　“放肆！”祝瀚一拍惊堂木，“咆哮公堂！衙役们，将他打四十大板！”
　　管家见势不妙，忙逃之夭夭。
　　祝瀚对狗的主人说道：“没你的事了。回去之后要把狗拴好，别再惹事。”
　　狗的主人惊魂方定，对祝知府感恩不尽。　 
　　
殷云霁鉴字擒凶
　
　　明朝正德年间（公元1506—1522 年），清江县有一个名叫朱铠的人，被杀死在文庙之中，很久没有查获到凶手。
　　一天，清江县令殷云霁突然收到一封匿名信，揭发某某杀死了朱铠。殷云霁便问左右，现在有人揭发朱铠是被本衙某某所杀，不知可信否？大家认为一点不冤屈他，因为该人素来与朱铠有仇。
　　殷云霁道：“且慢！依我之见，这很可能是凶手嫁祸于人的做法，是想让我们放松追查真凶罢了！”他接着又问道：“县衙里都有哪些人与朱铠的关系较好呢？”
　　有人答道：“有个姓姚的小吏，同朱铠过往甚密。”
　　殷云霁便请众位吏员上堂，对他们说：“本县令要请你们抄写文章，请你们把自己的名字写了呈上来。”用不了片刻，众位吏员将自己的名字写毕呈上。殷云霁逐个看了，便喝道：“姚明！为什么要杀死朱铠？”
　　姚明听县令喊自己的名字，不禁吃了一惊道：“小人愿招！小人见朱铠即将去苏州做生意，为了图财就把他给杀了。”
　　案件破后，众人问殷云霁，如何知道姚明是凶手？殷云霁道：“我看姚明的字迹与匿名信的字相同，足见姚明是杀死朱铠的真凶。”　 
　　
宋清搬来猫侦探
　
　　明朝嘉靖年间，有位名叫宋清的人在河北任知县时，曾巧断过不少案子。人称“铁判官”。
　　一天，宋清正在县衙办公，外面有个叫王讳的男子脸色惨白地奔进来告状，说他刚才摆渡过河，艄公抢走了他50 两银子。
　　宋清问道：“你是干什么的？”
　　“小人贩卖蜜饯为生。”
　　“你的银子原来放在哪里的？”
　　“就放在包袱里。”说着；王讳打开包袱，只见里面果有几盒蜜饯。
　　宋清当即命衙役随王讳前往渡口捕拿艄公。
　　不久，两个衙役带来一个渔民装束的大汉，回禀道：“强盗已抓获，这是起获的赃银。”
　　未知县打开包一看，正好50 两银子。
　　大汉“扑通”跪倒在地：“老爷明鉴，小人冤枉！”
　　宋清一拍桌案：“不准乱嚷！本官问你，你是干什么的？”
　　“打鱼兼摆渡的。”
　　“这银两是哪来的？”
　　“这是我两年多的积蓄啊！”
　　宋清听罢情况，思忖片刻，便命衙役将银子放到院子里。过了一会，他养的一只小黄猫便来到银两前东闻西嗅。见此，宋清又命将银子取回，问打渔的艄公：“你存这些银两，可有人知道？”
　　艄公道：“昨天，我在‘芦花’酒店喝酒，跟那里一位挺熟的小二说起过。”
　　不一会，店小二被带来了。
　　宋清唤王讳上堂，指着他问店小二：“此人你可认识？”
　　店小二仔细地打量了一会，道：“回禀老爷，此人虽不认识，但记得他昨日在我店中喝过酒。对了，昨日傍晚与这位打鱼的兄弟，前后脚进店的。”
　　宋清点点头，一拍惊堂木，厉声道：“王讳！你竟敢诬陷好人，还不从实招来！”
　　王讳脸色骤变，声音发颤大喊冤枉。
　　宋清冷冷一笑：“刚才你说这银子是和蜜饯放在一块的，这银子在院子里放了那么一会，如果是你的，银子上肯定爬满喜爱甜味的蚂蚁。可现在上面连一只蚂蚁也没有，只有我的猫在银子上嗅来嗅去。这说明银子上有点鱼腥味，难道这银两的主人是谁还不清楚吗？”
　　原来，这王讳是个惯骗。昨天在酒店喝酒，听到打鱼艄公与店小二的谈话，便心生一计，买了些蜜饯，自己撕破了衣服，装着遭劫的样子，今早告上公堂，不想自投罗网。　
　　何知县审弥勒佛　
　　明朝嘉靖年间，白鹿城何知县那天正准备退堂，外面急匆匆跑进一个小沙弥，跪于地卞。双眼流泪道：“老爷在上，宁法寺住持迦尼禅师今日早晨被人杀死，请老爷明断。”
　　何知县立即派捕吏去宁法寺。只见现场已被弄乱，唯一的线索便是迦尼禅师床头有根缝被子的线染满鲜血，一直拖到弥勒爷塑像前。
　　捕吏回到县衙，将情况汇报后，何知县沉思片刻，发令道：“把弥勒爷像请来。”
　　有个差役忍不住问道：“老爷，弥勒是木雕的，又不会说话，请来有何用处？”
　　何知县正色道：“休得胡言！”
　　众差役很快便将弥勒佛抬至县衙，百姓见了，均为惊奇，纷纷跟到县衙看热闹。
　　何知县凝神审视弥勒，忽见弥勒背上有一6 个指头的血印，心中一亮，对弥勒道：“佛爷在上，本官问你今晨何人杀死住持？”
　　弥勒笑盈盈地站着。众人均发笑。
　　问了几遍，何知县怒道：“你身为佛爷，受人香火，理应为民作主，可你知情不报，本官今日得罪了。来人，将此佛爷打40大板，不怕它不开口！”
　　衙吏们心中好笑，又不敢违命，只得上前将木雕弥勒一顿板子。打毕，何知县又来到弥勒前细瞧，并作耳语状，凝视之时，发现弥勒被板子打了一条裂缝，用手往里一探，觉察有一暗锁，十分巧妙，顿时心中有数：此乃装钱物之用。从暗锁关启来看，作案者是住持熟人。想到这里，何知县频频点头，朝弥勒作揖道：“好，我全知道了，你早说话，本官就不会无礼了。”
　　何知县坐到案前，即派公差将雕刻师傅及与迹尼禅师要好的人统统传来。人到齐后，何知县道：“你们都是迦尼禅师的朋友，现在他被杀害，不知能否提供线索？”
　　众人均摇头。何知县又道：“好，你们不知道的话，就在弥勒佛前举手作揖，祈求它保佑迦尼法师升至西天归祖，也不枉你们结识之谊。”
　　众人挨个跪下三拜五叩首。何知县仔细观察，见一个六指头的汉子不拜。喝道：“将那凶手拿下！”
　　六指头汉子大声喊冤。何知县将那六指汉子的手掌按到弥勒背上的血印一比，一模一样。汉子顿时瘫软在地，只得招供。
　　原来他就是替边尼法师雕刻弥勒装暗锁的工匠，见禅师藏入不少银子，心生歹念，黎明行窃被禅师撞见，于是杀人灭口后窃钱而去。　 
　　
海瑞验尸明真相
　
　　明朝嘉靖年间（公元1522—1567 年）的一天，浙江省淳安县的一个小山村里的村民胡胜荣、胡胜佑兄弟俩，抬着大哥胡胜祖的尸体，踏着弯弯小路，到了县府门口，跪在衙门口直喊冤屈，要求县官为民作主，惩治杀害哥哥的凶手邵时重。案子报到淳安知县海瑞那里。
　　海瑞仔细查看尸体，只见全身上下都有血迹和伤痕，他便问兄弟俩要怎样处置杀害哥哥的山民邵时重。
　　兄弟俩异口同声：“还我田地，杀凶手替我大哥报仇！”
　　邵时重在大堂上一跪三磕头：“争山地之事确有过，但杀人之事从没有，请知县大人明鉴。”
　　海瑞再次验尸，发现死者身上的血迹洗不掉，不像真血迹。
　　他派人到山寨找来胶脂，和在伤痕上面用火烤一会，然后再洗刷。洗刷了几次，盆里的水发红了，但伤口中的骨头上还留有红血。这哪里是血迹？于是，海瑞严厉审问兄弟俩，在事实面前，胡氏兄弟不得不承认是诬告。
　　原来，胡胜祖过去同邵时重曾有过争夺山村土地的纠纷，胡家一个外甥也同邵时重家有过宿怨，他们对邵时重怀恨在心已久，正好这时候胡胜祖发病突然死去，胡氏兄弟以为报仇时机已到，便在大哥身上作了假伤痕，又涂上赤脂，冒充血迹。没想到机关算尽还是没能逃过海瑞的眼睛。　 
　　
海瑞智惩胡公子
　
　　海瑞曾是明代淳安县令，当时奸相严嵩得势，气焰很嚣张。海瑞的顶头上司是闽浙总督胡宗宪，此人是严嵩的得意门生，他倚仗着有大靠山，不可一世。
　　一天，胡宗宪的儿子带着一帮浪荡公子审到淳安闲逛，并派人请县令安排食宿。胡公子的恶名海瑞早有所闻。他想了一下，关照专管接待的驿站公差悦：“他们不是奉公而来，照规矩可以不接待。不过他们既然来了，就让他们住下，一日三顿便餐就行了。如果他们胡作非为，及时报我。”
　　胡公子一伙在淳安住了一天，便有人传来消息，说这帮人抢掠东西，调戏妇女，闹得城里鸡犬不宁。海瑞脸上不露声色，心中却生了一计。
　　晚上，胡公子等人吃饭时，桌上只摆了三菜一汤，而且无酒。胡公子便破口大骂，还把桌子掀翻。驿站公差辩解了几句，胡公子不由分说便命随从将他捆绑起来，吊打一顿。
　　海瑞大怒、命衙役们将胡公子一帮人捆到公堂受审。胡公子一见海瑞，不肯下跪，高叫：“我是胡总督的儿子，你这样对待我，要让我父知晓，轻则革职，重则性命难保！”
　　海瑞哈哈大笑说：“总督大人我是知道的，他可是朝中严太师多次夸奖过的廉洁奉公之人。”
　　“知道就好，赶快松绑，给我赔罪！”胡公子趾高气扬地说。
　　海瑞忽地沉下脸道：“胡大人是大清官，你是他公子，怎会如此胡作非为？你哪一点像胡大人家的人！你老实说来，你是谁家的恶少，竟敢冒充胡大人的公子，败坏胡大人的名声？”说罢让衙役重打胡公子40 大板。
　　胡公子的一个家奴忙跪下说：“大人息怒，我们出游有老爷的亲笔信，可不是冒充的。”
　　海瑞又拍了一下惊堂木：“大胆小贼，竟敢伪造胡大人信件，再打40大板。”
　　胡公子一伙人，吓得魂不附体，连连磕头求饶。
　　海瑞立即给总督府写了个公文，说有一起冒充胡大人亲属的案件，要求严办，接着派人押着犯人连夜赶往总督府。
　　人押走后，县吏们很为海瑞担心，因为胡公子确实是总督的儿子。海瑞说：“正因为是真的我才说他是假的，不以真当假，岂可打他40大板？”众人恍然大悟。
　　不出所料，胡总督对此果真是哑巴吃黄连有苦说不出，奈何海瑞不得。　 
　　
海瑞审十载积案
　
　　嘉靖四十年（公元1561年），巡按崔栋把一件疑难案子移到淳安县，点名由善断疑案的知县海瑞全权审理。
　　海瑞了解清这案子的来龙去脉，心里沉甸甸的：“这案子拖了十多年，千头万绪啊！”
　　十多年前，桐庐县的一条河中发现了一具尸体，身上压着一块大石头。捞上后经人辨认，知是县民徐继的妹夫戴五孙。桐庐县官根据徐继提供的线索。动用大刑，逼吏员潘天麒和戴妻徐某承认是“因奸杀夫”，判徐氏凌迟处死、潘天麒斩首。经杭州府、大理寺（中央最高审判机关）复审，终于驳回。桐庐县、建德县、遂安县三县知县会审，审出徐继为“帮凶”。
　　于是，“帮凶”徐继拟处绞刑，“淫妇”徐氏仍处凌迟，“奸夫”潘天麒仍处斩首。徐氏、潘天麒屡次告冤，上面屡次难定。整整拖了十多年，这案子终未定下。
　　半夜三更，海瑞仍借着烛光在细阅卷宗，越往下看，心里疑点越多：徐氏跟戴五孙结婚后，感情一直很好，生了二男一女，怎么会谋杀亲夫？潘天麒有妻室儿女，并非好色之徒，“奸情”从何说起？他又翻翻原判决书，一行字赫然入目：“徐氏串通了他哥哥徐继，潘天麒串通家中仆人潘小毛，掩护他俩通奸。”海瑞更是生疑：“世上哪有这种大事声张的通奸？”
　　海瑞脱去官服换成便装，深入邻里，细细查访。他找到了一条重要线索：徐继的母亲汤氏曾经借给女婿戴五孙三两银子。后来，徐继多次向戴索付，但都没讨到。
　　海瑞心中有了底，回衙后再次提审徐继。徐继眼珠骨碌碌转，正欲狡辩，海瑞突然厉声呵责：“大胆刁民，为了三两银子就杀人害命，还想抵赖吗？”
　　徐继见那形势，是纸包里藏不住火了，颤抖着交代害人经过——
　　戴五孙借了三两银子久久不还，徐继怀恨在心。那天，潘天麒带着仆人潘小毛因公外出，投宿在戴五孙家。戴五孙外出买酒菜招待，正好碰上徐继。便乐呵呵请徐继一块儿去他家喝酒。
　　徐继沉下了脸：“三两银子到底什么时候还？”
　　戴五孙忙请求：“手头较紧，宽限几天吧！”
　　徐继恶声恶气发怒：“我看你是千年不赖，万年不还了！”
　　戴五孙气不过，回嘴顶了几句。徐继恼羞成怒，操起身边的石块，砸死了戴五孙，再将尸体扔进河里。
　　徐继气喘吁吁讲完这些事，口吐白沫，晕死在大堂上。一件十载积案，终于水落石出。徐氏和潘天麒的生命和名誉得以保全。　 
　　
李亨一言断茄菜
　
　　明代，鄞县县令李亨判决过一件偷茄子的案子。
　　有个菜农，种菜的技艺甚好，他的菜一上市就给抢购一空，引得邻居又妒又羡。一次，那菜农种的茄子刚刚成熟，邻居就趁夜偷摘个精光，一大早挑到集市去出卖。
　　菜农正要到园子里去采摘蔬菜，发现一片茄子地只有光秃秃的茄叶，情知遭了偷窃。正惊疑间，忽有一个小孩飞跑过来报信：“伯伯，伯伯，隔壁家的伯伯偷了你的茄子，正慌慌张张挑着上市去哩。”
　　菜农听了火冒三丈，急忙赶上官道，很快就追上那个偷茄贼。
　　岂料那贼说：“这茄子是我自家的，你不要诬陷好人！”
　　菜农说：”这是我家的，我认得的。你种的茄子哪有我的好？！”
　　两人争吵了许久，最后竟到县府打起官司来。
　　县令李亨见他们吵吵嚷嚷，冷冷地说：“谁也不准争吵！把茄子统统倒出来看看！”
　　差役奉命将茄子倒在厅堂上。只见那些茄子泛着又油又亮的紫色光芒。只是只只个头瘦小，显然还没有完全长得饱满、结实。　 李亨观察了一会，心中已明白了几分，便问：“是谁拿到市上去卖的？”
　　偷茄贼道：“是我。自己种自己卖呗。”
　　李亨对偷茄贼喝道：“你就是小偷！”
　　偷前贼大喊：“冤枉！冤枉！”
　　李亨冷笑道：“如果真的是你的茄子，你怎么会得在它们还没有完全成熟就摘下来去卖呢？”
　　偷茄贼被问得满面羞红、只得乖乖地认罪。　 
　　
张杲卿深井探尸
　
　　明朝时，有个叫张杲卿的人当润州（今江苏省镇江市）知府，曾处理过一桩谋杀案。
　　一家人家，有夫妇两人。一天男人外出，当夜未归。女人忧心忡忡，次日倚门而待。望眼欲穿，男人又是未归。第三天，女人红肿着双眼，痴等丈夫归来，结果还是不见人影。就这样又过了几天，忽然有人传报：“你家菜园的水井里有一具尸体哪！”
　　女人听了，全身像筛糠似地抖颤着，匆匆跑到井边张望，果然隐隐约约见一具漂浮在水面上的男尸。女人看罢，便号啕大哭起来，一边哭，一边叫：“我的亲人啊！”一边还将头往井栏圈上撞，还想往井里跳。左邻右舍看看于心不忍，纷纷动手将她拦腰抱住。
　　当即，几个好心人劝住女人，一起去向官府报案。张果卿听罢女人的哀哀哭诉，好言安抚她说：“务请节哀。到底是自杀，还是他杀，本官自会破案。”
　　邻舍说：“他们夫妻十分恩爱，这个女人又向来贤慧、本分，男人绝不会自杀的。”
　　女人听罢越发伤痛欲绝，竟悲伤得晕了过去。张果卿令左右用冷水中将她擦醒，又好言劝慰道：“你要相信本官一定会替你作主，把案子弄个水落石出的。”说完，当即吩咐备轿上路，径直到案发现场去。
　　到了菜园，张果卿叫女人和邻居们都围拢在井旁，向下面细细端详。过了许久，张果卿问道：“尸体是不是这位女人的丈夫啊？”
　　女人大哭道：“是啊是啊！大人一定要替奴家伸冤哪！”
　　张杲卿说：“你不必悲痛。请问大家，你们看是不是她丈夫哪？”
　　众人再看井里，复又面面相觑。有人说：”水井这么深，实在难以辨认清楚。”
　　另一个人说：“请大人让我们把尸体捞出来辨认吧。”
　　张杲卿笑道：“现在先不必忙，当然以后总要装棺入殓的。”说完，对女人大喝一声道：“好个刁猾的淫妇！你勾结奸夫谋杀了亲夫，还装出悲恸的样子来蒙骗本官吗？”
　　在场的众人如同听得晴天霹雳，一个个都楞了。唯独那女人重新又痛哭起来，边哭还边叫喊道：“张大人，您可不要血口喷人哪！”
　　邻居也纷纷为她求情：“大人，我们平时看她规规矩矩，对大夫体贴照顾，从没见她与不三不四的男人有勾搭行为。”
　　张果卿笑道：“我问你们一个问题：这么深的水井，大家都认为井下的尸体是无法确认的，为什么独独她就认定是自己的丈夫呢？除了说明她早就知道这件命案外，还能有什么合理的解释呢？”
　　众人一个个噤若寒蝉，不能作答，那女人顿时收住眼泪，面色变得死白。
　　张果卿吩咐差役将女人收押。经过审讯，果然是女人同奸夫合谋杀死了亲夫。　 
　　
尹见心询问幼女
　
　　某地居民中有个当叔父的贪图侄儿的财富，便同儿子密谋，利用一次家宴的机会将侄儿灌醉，然后猛力摧折侄儿的颈椎使他丧命。
　　侄儿丧命后，处理尸体成了一大难题。父亲说：“将他碎尸丢入河中或深埋地底，向外谎称他出外不归。”
　　儿子摇手道：“不行，不行。一则县府破案十分厉害，二则他的财产被我们继承，左邻右舍的眼红者一定会向官府报告我们是图财害命。”
　　父亲说：“那你说怎么办？”
　　儿子对父亲附耳说道：“如此如此。”
　　父亲拍拍儿子的肩膀，大喜道：“如此甚好，名正言顺，一箭双雕！”
　　原来，儿子与媳妇感情变恶已久，一直无法摆脱，儿子想趁机借“捉奸杀伤”的名义一并将妻子除去。于是，儿子藏利刀闯入卧室，出其不意地将妻子的头猛地砍下，又折返将被摧折颈椎而死的堂兄弟的头颅割下。父子俩将两颗头颅并作一处，以“杀伤奸夫淫妇”的名义向县府告发。
　　此时、知县尹见心正在二十里之外迎接上司，回到衙门听到命案报告已是半夜三更，他在蜡烛光的照射下细细审视那两颗人头，发现一颗颈项皮肉紧缩，一颗却不缩，心中明白了七八分。于是盘问父子俩：“这两人是同时杀死的吗？”
　　父子俩同声答道：“是的。”
　　尹见心又问那儿子道：“你同妻子有子女吗？”
　　答道：“生养了一个女儿；只有几岁。”
　　尹见心说：“你们暂且拘押在监牢里，等天亮后再审讯定案。”
　　父子俩被关进牢里后，儿子说，“奸夫淫妇为世人所深恶痛疾，我们捉奸杀伤，罪名是很小的，只要花费些银两，说不定很快就会结案出狱，到那时我家既富有，我又能再娶到一个美丽贤惠为我家生儿子的闺女为妻。”且说知县尹见心打发父子去监牢后，随即发出另一张传票，派差役将报案的那个儿子的小女带来县府。一到，尹见心就携着她的小手走入衙门内院，给她吃枣儿糖果，和颜悦色地询问真实情况，天真的小女孩便一五一十把看到的经过全部讲了出来。果然不出所料：女人的头颅是被活活砍断的，刀口处皮肉紧缩，血漫周边；男人的头颅是被摧折丧命后割下的，刀口处皮肉不缩，没有流血，呈白色。尹知县当即喝令传父子上堂，经过严正的审讯，父子俩不得不招供伏罪。　 
　　
张小舍善察小偷
　
　　明代的维亭有个名叫张小舍的人善缉察小偷，当时流传着小偷的一句口语，说是：“天不怕地不怕，就怕维亭张小舍。”
　　一次，张小舍前往赶集，在人群中穿行，迎面过来一位衣帽十分整齐的年轻人。张小舍发现此人穿着虽然像个模样，可脸膛却不干净，而且耳旁有污垢，走路也不斯文，心中感到奇怪，便跟踪而行。行了一段路，前面过来一个挑草的人。那年轻人悄然伸手在擦肩而过的一霎那抽出一把草，匆匆地朝路旁厕所走去。张小舍见状，认定此人来路不正，便在外等候。过了一会，那年轻人从厕所走出，张小舍猛地朝他大喝一声，那人立刻惊恐万分，拔腿而逃。张小舍紧紧追赶，高呼捉贼。路人闻之亦追，将那年轻人捉住，送到官府。审问下来，不出张小舍所料，此人正是官府正在追缉的惯偷。
　　另一次，张小舍上山去古庙游玩。时值三伏天，十分闷热，来到古庙，只见有三个汉子躺在地上呼呼大睡。旁边有个劈开的西瓜一动不动，没吃。西瓜上面满是嗡嗡乱飞的苍蝇。张小舍大惊，忙下山报告官府，说在古庙发现几个小愉。官府立即派出多名捕快，飞奔古庙。进得庙内，那几个汉子仍在呼呼大睡。捕快二话没说，上前锁住。经审讯，近几日该地几桩大的盗窃案果真是这伙人所为。
　　人们对张小舍的识辨能力惊叹不已，问有何窍门。张小舍说，“只要留点神，动动脑便可。一般小偷总有不同常人的神态举止。像那次厕所捉贼的事来说，那小偷虽然穿着斯文，人却不斯文，脸上肮脏，上厕所偷草擦屎，我便断定他是无赖小人，他的衣帽必定是偷来的。再像这次古庙捉贼吧，几个人疲惫不堪，大热天睡在古庙里，身旁并无行李包裹，不像旅途之人，我猜想肯定是夜晚劳累过度白天才如此疲倦的；再说劈开西瓜不吃，是用来躲避苍蝇的。我断定这帮人是夜里作案之人，”　 
　　
富商智擒淫和尚
　
　　徽州有个小户人家的妇人，生得天姿国色。
　　一日，丈夫喝得酒气直冲回到家中，跟她商量一事，说是有位富商早已看上她，并愿意出重金娶她。而她丈夫已收受巨额黄金，答应此事。妇人痛哭不已，丈夫威胁强迫。无奈，妇人只好同意。丈夫大喜，选择了一个晚上；准备了酒食招引富商前来。
　　那天准备完毕，妇人的丈夫故意藏起来，叫妇人招待，富商有事耽搁，来得稍迟了一些，走进房里大吃一惊：妇人已被杀死，她的头也没有了。富商恐怖之极大叫起来，惊动了左邻右舍。妇人的丈夫也闻声赶来，见状一把揪住富商，拉他见官，说富商杀了他的妻子。
　　官商连喊冤屈说：“我看上他的老婆，这件事是有的，即使不从，还可以慢慢商量，怎么会因而杀她呢？”
　　官府派捕头调查街邻，一个老人说：“以前这儿有个巡夜的化缘和尚，在杀人后的第二夜就没听见他的声音，这很可疑。”
　　官商听人传此讯，立即雇人调查和尚的踪影，果然在邻地找到了他。便设一计，让一个人穿着妇人的衣服，躲在林中。和尚经过此林，那人学着妇人的声音叫他：“和尚，还我头来！”
　　和尚吓得面如土色，以为鬼魂出现，忙答：“头在你宅上第三户人家的铺架上。”
　　早已埋伏在林中的众人闻言一拥而上，将和尚捉住。和尚自知漏嘴上了当，只得老实交代：那夜他巡街化缘，见妇人家门半掩，不见里面有人，便溜进去偷东西，进入房内见一漂亮女子，心生歹念欲强奸她。不想女子反抗激烈，和尚一怒之下就杀了她，把她的头带出去，挂在第三户人家的铺架上。
　　官府把第三户人家的主人抓来，那人说：“有这么一回事。当时因害怕招惹是非，就把人头埋在园子里了。”
　　官吏派人前往挖掘，果然挖出了妇人的头。于是，和尚被处死刑。　 
　　
宋清虚构杀人案
　
　　明朝河北某县有一户弟兄俩，兄长王大，已成家多年，弟弟王二，刚刚成家。成家之前，兄弟合着过，兄弟关系尚可，只是叔嫂之间有些不和。他们的父亲生前经商有些积蓄。照理这笔钱应该是兄弟俩的，可王大媳妇为人刁横想独吞这笔遗产。王大一向怕老婆，只得依顺。王二成家后提出分家之事，并要求得到遗产的一半。王大媳妇一听便哭道：“你真没良心！爹娘死得早，这些年你哥好不容易把你拉扯大，爹娘死时剩下的一点钱早就为你花光了！你还要遗产，真是恩将仇报，令人心寒哪！”嫂子这么一闹，老实的王二一时没了主意，只得回房跟媳妇商量。
　　媳妇问：“你可知道有多少遗产？”
　　王二答：“有一箱银元宝，是我亲眼看见的。”
　　媳妇想了想说：“你嫂子不讲理，心又狠，听说知县宋清为官清正，判案无私，咱们去向他告状。”
　　第二天清晨，王二便将状子呈上县衙。宋清阅完状子，问王二：“你爹死时，你多大？”
　　“七岁。”
　　“那么小，你怎么知道你爹留下了遗产呢。’“我记得爹的丧事刚完，哥哥就让我帮他把满满一大箱银元宝装在一口大缸里。”
　　“那缸放在什么地方？”
　　“不知道。后来，我再没见过此缸。”
　　听完王二的话，宋清一拍桌案，怒道：“大胆王二，竟敢胡说八道。你自己搞不清楚，叫本官如何去查？来人，把他赶出去！”
　　王二回到家中，委屈地与媳妇抱头痛哭。王大夫妻听说此事，高兴极了。
　　几天后的一个深夜，宋清带着一班衙役，忽然闯进王大家中，将王大拿住。宋清怒喝道：“有人检举，说你参与了邻县的杀人抢劫案！”
　　王大夫妻吓得面如土灰，连连喊冤。宋清板着铁青的脸，喝道：“搜！”房里房后，一下子被衙役翻了个底朝天。终于在床底下浮土中挖出一只缸，打开一看，里面全是银元宝。宋清道：“赃物在此，还有何话可说？”
　　王大忙跪于地上分辩道：“冤枉，这不是赃物，而是家父留下的遗产，请老爷明察。”
　　宋清又喝道：“大胆！事到如今，不说实话，还想蒙哄本官！”
　　王大夫妻吓得直哭道：“这些钱，真是家父留给咱哥俩的遗产哪！”
　　宋清见王大夫妻说出实话，命人取下口供。然后，叫来王二，说：“这儿有一份你哥哥的自供，说这些钱是你父亲留下的遗产，请你拿走一半吧。”
　　见此，王大夫妻再也出声不得。王二这才明白宋清的良苦用心。夫妻俩感恩不尽。王二媳妇当即取出若干银元宝给哥嫂，以谢抚养王二之恩，王大夫妻惭愧不已。　 
　　
老吏请妓女出庭
　
　　故事发生在明代的安吉州。一天，有户富裕的人家娶媳妇，喜事办得热热闹闹，亲戚朋友成群结队前来赴宴。这当儿，有个小偷趁人多杂乱时一头溜进洞房，钻到了床底下，想到天黑时偷些值钱的首饰什么的。没料到，洞房里一连三日灯火通明，新房里也没断过人。小偷苦苦捱了三天三夜，饿得他肚皮贴到背上，渴得他喉咙里冒烟。他实在受不了，趁新房里只有新郎新娘时，爬出来就往外窜。
　　新郎新娘见了恐怖地呼叫道：“抓小偷啊！抓小偷啊！”
　　这户人家还有一些帮忙人没走，见一个陌生人鬼头鬼脑窜出新房，他身后又传出呼喊抓小偷的声音。马上扑上去，把小偷绑了个结结实实，推推搡搡地告到官府。
　　小偷说：“我不是贼，是医生。”
　　县令喝道：“既是医生，怎么躲到人家的新房里？”
　　小偷假装镇静地说：“大人，那新娘子患有特殊的妇女病，出嫁前曾求我跟随着她，以便随时上药。”
　　县令再三审问，小偷对新娘子家的事说得头头是道，似乎有根有据。原来，小偷在床下三天三夜，自然听了那新婚夫妇的全部的私房话。
　　县令将信将疑，就对原告说，“被告到底是医生还是小愉；只有请新娘子上堂来作证了。”
　　原告是新郎的父亲，他回家一商量、新娘子爱面子，死活不肯上堂对证。她觉得自己真是太丢人了：一结婚就上堂跟人家打官司，而且被告居然躲在床底下三天三夜，对她来说，真是奇耻大辱。
　　县官听说新娘子不肯上堂，就同身边的一位老吏商量。
　　老吏说：“新娘子不肯上堂，是怕丢面子，这是人之常情。我认为，小偷躲在床底下，又突然逃出来，不一定认识新娘子。如果请另外一个年轻女人出庭对证，我们就可以看一出好戏了。”
　　一会儿，老吏找来一名妓女，让她穿着结婚礼服，打扮成新娘，用花轿抬到县府公堂。
　　县令对小偷说：“现在新娘子来了，你敢和她对证吗？”
　　小偷硬着头皮说：“敢！怎么不敢！”　 县官叫老吏揭开轿帘，装扮得很漂亮的妓女从里面走了出来。小愉忙上前说：“新娘子，是你叫我跟来治病的，为什么让你婆家的人把我当作贼？”
　　妓女和在场的人都大笑起来。县令再一审问，小偷只好认罪。　 
　　
五龄童元宵捉贼
　
　　某官宦人家，有个五龄儿童，聪颖过人：玲珑活泼，人见人爱。
　　元宵佳节，老家人背着五龄童上街观灯。今年的灯会特别热闹，街上红男绿女，熙熙攘攘，个个兴高采烈，人人流连忘返。老家人正出神观灯，突觉肩上一轻，五龄童已不在背上，忙四处查看，哪里还有小主人的踪影！
　　再说那五龄童也在出神看灯；正在人群拥挤当口，忽觉身子一掀，两手脱离了老人家的肩膀，待等再抓住老家人肩膀时，眼前的灯队又变了花样，他便目不转睛地观看灯队的表演。
　　但稍过片刻，五龄童就觉得情况有异，背他之人不往人多处挤，反而向人少处跑。再细一辨认，那人衣著、身影都不似家中老仆，他顿觉自己被骗子拐跑了。
　　背他之人果是个骗子，外号“雕儿手”，生得精悍，出手灵巧。他见五龄童穿著华丽，特别是一顶帽子镶嵌着一颗硕大的“猫儿眼”宝石，就使出绝技，将小儿移至自己背上，准备背到僻静处再取他的衣帽，故远离灯市，专拣小路僻巷行走。
　　五龄童年纪虽小，却颇有心计，他默不出声，佯装不知受骗，想着脱身之计，他先想到帽子值钱，故将帽子取下，藏在袍袖之中。
　　“雕儿手”是个骗子行家，虽然后脑并不长眼，但已发觉了五龄童的举动，心里不免暗暗得意：毕竟是小孩子家，你人尚且在我手里，将帽子藏起又有何用，也默不作声，继续向偏僻处快跑。脚步交错，摇摇晃晃，他觉得背上的孩子竟伏在他肩上睡着了，他更觉得意。这下省事了，即使在路上遇到人也不会碍事。
　　当他转入一条小巷，劈面过来一乘轿子，“雕儿手”便向路边稍候，让那轿子过去。正当轿子擦肩而过时.五龄童突然向轿内大声喊道：“叔叔快来救我！”这一喊声，吓得“雕儿手”连忙将他扔下，折回原路，混入看灯回家的人群之中。
　　原来，五龄童刚才是假装睡着，以麻痹骗子，轿中之人也不是他的“叔叔”和熟人，却是一个突发急病要去求诊的老妇人，那病妇问明了情况，将五龄童交结了巡街的官员。
　　那巡街的官员却是认识五龄童的，知道他是某高官的爱子，虽然没有被骗子拐走，毕竟受了惊吓，自己身为巡街官员，职责攸关，便想抓到骗子，将功赎罪，也好向上司作个交持。他问五龄童：“那骗子长得如何相貌？”
　　五龄童眼珠一转，回答道：“我驮在他的背上，怎能看得见骗子的面容？”
　　巡街官员自觉问得可笑，正不知如何抓贼时，五龄童又笑着说：“不过我已在那骗子身上留下了记号。”
　　原来，五龄童所戴之帽上，母亲给他插上了一枚避邪的金针。五龄童在藏帽之际，偷偷地将金针穿在那“雕手儿”的衣服上。
　　巡街官员便封锁路口，寻找骗子，不多久就在人群中找到了“雕手儿”。
　　且说，那老家人因遍找不到小主人，已回家报讯。全家一片慌乱之际，五龄童却笑嘻嘻地回家来、合家上下转忧为喜。齐夸他聪敏乖巧。　 
　　
杨茂清查疑伸冤
　
　　明朝时候，安徽泾县发生了一起谋杀案。好多人怕涉嫌，原来，该县有个无赖叫王赞，他欠了青阳县富户周鉴100 两白银。王赞游手好闲，挥霍光后还不了这笔债，便起了歹念，欲设计陷害周鉴。
　　没多久，王赞家收养了一个讨饭老太婆，热心供她吃穿用，俨然一副极孝顺的模样，众乡邻弄不懂：王赞怎么变成了孝子似的？
　　有一天，周鉴上门来讨债了。
　　周鉴刚踏上王赞家门前河中那座小木桥，“扑！”那老太婆直楞楞倒向他。周鉴忙闪过，老太婆一头栽倒河中，很快断气身亡。
　　王赞突然从老太婆身后闪出，见此情景，放声大哭，顿时昏了过去。
　　第二天，王赞告到官府，声泪俱下：周鉴倚财杀人，还有一位离这儿五十多里路的贩麻的商人作证。
　　承审的官吏不敢细细追究，因为周鉴太富有了，他怕沾上受贿徇情的嫌疑，再也不敢为他洗冤。
　　这起案子上报御史，最后，御史调贵池县杨茂清来重审此案。
　　杨茂清挑灯夜阅卷宗，心中疑窦越来越多：“见证人为何不寻邻居，偏要找五十里外的贩麻商人？说王赞被打晕在地，又怎么能知道贩麻商人的姓名并领来作证人？”他思忖一会儿，又忽发奇想：”这记载着老妇人因伏在王赞背上掩护他而被打死，胸口怎么会有致命伤口呢？对，一定要重审贩麻商人！”
　　杨茂清连夜审问商人。那商人无奈，乖乖地交代：“王赞是有名的无赖。他要我作假证人，我敢不吗？何况，他还许诺，案子了结后，要给我50 两银子呢。”
　　第二天，天刚蒙蒙亮。杨茂清来到现场察看地形。他边察看，边询问附近居民，案子终于水落石出。
　　原来，王赞家门前一条小河中戳着一排排养河蚌用的竹竿，河面上架了几根长梢木椽子作为桥。周鉴来讨债那天，王赞乘老太婆不注意，把她推入河中。老太婆胸口猛地撞在河中竹竿上，当场身亡。
　　狡猾的王赞再也设法诡辩，无辜的周鉴终于洗净冤情，无罪释放。　 
　　
总辖三次识盗贼
　
　　察颜观色，推理分析，历来是断案的重要手段。自从美国的爱伦·坡塑造了杜宾少爷，英国的柯南道尔写活了福尔摩斯先生以后，“坐在转椅上的侦探”便风靡欧美，似乎推理判断是他们首创的专利品。其实，中国古代就大有精干此道者。且不说唐代武则天时的狄仁杰和宋仁宗年间的包拯，就是在明朝有个名不见经传的临安府衙专司捕盗的总辖，他在这方面的才能，也不比那些欧美大侦探逊色。
　　关于这位总辖传闻很多。这里且举三个事例。
　　有一个官府丢失了几件金器，是掌管这些器皿的婢女发现有贼，但她无力阻挡，左手被伤，金器被盗。总辖来到这个官府，将当事人召集在一起，他在察看婢女手伤时，发现伤势不重，而她却喊痛不已，站在婢女旁边的一个书僮，听到了她的喊痛声，脸上明显露出关切的神色。总辖据此判断，婢女和书僮是有私情的，她监守自盗，将金器给了书僮，又右手持刀砍伤了左手，她不忍用力，但又不得不装作伤重的样子，喊得书僮牵肠挂肚，流露了感情。经过审讯，证实了总辖判断是正确的，这个案件很快就了结了。
　　又有一次，总辖在茶馆喝茶。这家茶馆比较高雅，茶具也较精致。其中有一只陶壶，据说是茶馆的祖传之宝，价值很高，老板以此来招徕茶客，生意很是兴隆。总辖正喝着茶，忽见踏进一个阔商人，他身材魁梧，衣着华丽，使用的正是这把名贵陶壶。总辖隔着桌子对阔商端详了一会，突然厉声喝道：“有我在此，你休想耍手段，当心我找你！”那阔商羞得满脸通红，离开了茶馆。老板便问总辖，怎么知道那个茶客要耍手段。总辖说：“一般人喝茶都是单手斟水，他却双手捧壶，分明是用手来比量那陶壶的尺寸，好去依样做一只假的，来换取这只真货。”老板听了不由频频颌首称是。
　　还有一次，有家人家地窖失窃，但窃贼没有留下丝毫痕迹。总辖就对他手下差役说：“可能是街上要猴子的人行窃作案。你可前往盘问，如他不肯说，你就让他吐口唾沫在手心上。”那差役找到了在庙会上耍猴的人，那人见差役盘问，非常慌张，语无伦次，但并没承认偷盗之事，差役就依总辖的吩咐，让耍猴人吐唾沫在手心上。那人只觉得口枯喉干，吐不出一点口水，只得承认利用猴子在地窖盗窃的事实。事后总辖对差役说：“原先，我只觉得这事可能是耍猴人所作的案，所以要你去盘问，他心中有鬼，就必定紧张。
　　当人紧张之时是吐不出口水的。”一番话使差役佩服得五体投地。　 
　　
钱藻离间审京军
　
　　明朝时期，京军的权势很大。他们不仅在北京城里横行不法，还要到外县去肆意骚扰。地方官对他们毫无办法。
　　一次，有两个京军到通州抢劫百姓。当时拱卫京城的领兵大员是钱藻，驻守在密云。他得知消息后，就将这两名京军召到辕门。
　　两个京军依仗自己是皇帝的亲信嫡系，说话态度蛮横，并没把钱藻放在眼里。
　　钱藻见他俩不肯服罪，就分别审理，以期各个击破，他将甲留在门外，单把乙叫进堂前反复审问，声色很严厉。还亲自拿起朱笔在纸上记录口供，尽管乙什么也没有说，但他还是记满了一张纸。然后把乙押下去，再将甲传来审问。甲也是依然故我，拒不服罪。
　　钱藻拿起那张写满字的纸对甲说：“你的同伙已全部招认了。他说抢劫的事是你策划的，是你动手的，也是你同他串通一气，拒不认罪的。你是主犯，他是从犯，现在他服罪了，你还不服罪，所以按例，你应当处死，他可将功折罪，当堂开释。”
　　京军甲没想到钱藻是骗他，又看到那张写满字的纸，不由又急又气，他忿忿不平地说：“他完全是一派胡言，虽然我也动了手，但一切都是由他作主的。想不到他倒打一耙，反而诬害我。”
　　钱藻同样没听他的话，仍旧自顾自地又写满一张纸。那京军乙在辕门外听到堂上京军甲和钱藻对话的声音，虽然听不清内容，但心已经虚了。
　　这时，钱藻又把京军乙传到堂前，让他两人对质。这一对同伙一反开始时缄口不语的态度，而是抢着诉说对方的罪状，把如何策划，如何行动，如何分赃，如何对待官衙的所作所为都讲了出来，就像两只对咬的恶狗一样。还连带咬出他俩以前合伙犯罪的事实以及其他京军胡作非为的行径。
　　钱藻把这两个京军所供事实，写成奏疏，禀报皇帝，建议朝廷整顿京军，严肃法纪。朝廷见京军闹得太不像样子了，就同意了钱藻的要求，不仅对这两个京军按罪论处，而且对所有有过犯罪和骚扰百姓行为的京军都作了处理。从此京军再也不敢胡作非为了。　 
　　
王阳明引盗串供
　
　　盗首王和尚被捕，他招出了同伙多家兄弟两人。于是多家兄弟也被捉拿归案。
　　知县王阳明在审判这伙盗贼时，盗首王和尚突然翻供了，他说，好汉一人做事一人当，他被捕时供出多家兄弟是挟嫌报仇，事实上他俩是无辜的。
　　不多时，府里下达了一道批文，也说多氏兄弟可能不是王和尚的同伙，要王阳明复查。，王和尚是在作案时被捕的，多氏兄弟并无罪证，是王和尚供出来的，现在王和尚翻供了，多氏兄弟的犯罪行为再无人证、物证，这确实是很难判处的。
　　王阳明通过了解，得知多家兄弟的家眷曾来探过监，不仅和兄弟两人相会，而且和盗首王和尚也有过接触。他们会不会以钱财贿赂王和尚，叫他翻供呢？因为招出多家兄弟对王和尚并无好处，如果翻供，就能得到钱时，王和尚何乐而不为呢？
　　王阳明尽管认为自己判断是正确的，但无法以个人的想象来判断案子。此事怎么了结呢？
　　第二天，他开堂复审，三个罪犯跪在阶下，多氏兄弟再三诉说自己不是盗伙，盗首王和尚也证明他俩并不是自己盗伙中人。他们看准王阳明不是动辄动刑的人，认为只要咬紧口供，是难以对多氏兄弟判罪的。
　　案子正审不下去时，忽有差役来到堂前向王阳明报告说：“府里差役有专使又送来公文了，可能与这个盗案有关。”
　　王阳明不敢怠慢，忙离开公堂到门前去接待府里的专使了。
　　这时堂上只留下三个强盗，他们相互挤眉弄眼，摆弄手势，王和尚做着拍打着自己屁股的样子，多氏兄弟不解其意，便低声询问。王和尚回答说：“我是说，最多挨打几十板子，挨过这一关就好了。”
　　多氏兄弟也说：“我家里人在府里也通了门路，现在不是又来公文催促了嘛！”
　　不一会，王阳明回到了大堂，继续审案。突然从公案的桌围里钻出了一个差役，把刚才三个强盗的对话和举动全向王阳明作了报告。
　　原来，王阳明事先就让那个差役钻在桌子底下，在审案时，自己假装有急事外出了一会儿，让三个强盗有机会讲话，而他们的言语正好被钻在桌下的差役听得一清二楚。
　　三个强盗见自己串供的阴谋败露，只得磕头伏罪。　 
　　
顾县令镰刀断案
　
　　有一年夏天，天特别热，有一个村民到城里卖了一车西瓜，晚上回家时路过一片小树林，被躲在树后的一个人杀了。
　　案子送到县府，顾县令起先认为是抢劫钱财而杀人。经检验，周身的衣服都在，钱也没少，身上有镰刀砍的十几处刀伤，县令认为，强盗是杀人取财的，但现在死者衣物都还在，而且有多处刀伤，估计是仇杀。于是，顾县令传来死者妻子问道：“你丈夫与谁结下的仇恨最深？”
　　死者妻子回答：“我丈夫从来与人无仇。不过，最近外村有一个人来借钱，没有借给他，他临走时对我丈夫说：到期不借钱给他，便要如何如何。
　　顾县令记住了借钱人的住处，派人通知那个村上的居民拿出自家镰刀交给官府检验。有隐瞒不交者，就一定是杀人凶手。全村一下交出七八十把镰刀，一一排在村口老树下。
　　天热得火辣辣，突然树上的苍蝇一窝蜂朝镰刀中间的一把飞去，叮得满满的，少说有几十只蝇。
　　官吏便拿起那把镰刀问：“是谁的？”
　　其中一个长着满脸胡须的人说：“我的。”
　　顾县令喝道：“给我拿下！”
　　原来。这把镰刀是那个外村借钱人的。顾县令马上将此人提到县衙门审问。
　　起先，他死活不肯伏罪。
　　顾县令说：“别人的镰刀没有苍蝇叮，你曾用镰刀杀过人，腥味还在镰刀上，所以苍蝇闻到腥味便叮住你的镰刀，你还有什么话可说？”
　　杀人者只得低头认罪。　 
　　
汪旦硬净室淫案
　
　　水淳县新任县令汪旦，听说本县有个宝莲寺，内设子孙堂，不育妇女只要前往祈祷，在净室住一晚便可怀孕。由于灵验，前往烧香的妇女络绎不绝。汪旦觉得此事很奇怪，想弄个究竟。因此，他开始侧面调查宝莲寺的有关情况。了解到该寺有个规矩：凡前往祈求生子的妇女必须年轻健康，预先斋戒，烧香之后在净室过夜。住过的妇女有的说夜里梦见佛祖送子，有的说是罗汉送子，说法不一。有的妇女住一夜就不再前往，有的妇女则多次前去住宿。汪旦对此深感蹊跷，便私下访问几个住过净室的妇女，她们大都支支吾吾搪塞而说不清情况。因为这些净室四周门户严密，而她们的丈夫又可以住在净室外的厅堂内，所以很难不信任。
　　为解开这个谜，汪旦决定设计试一下真伪。一日，他悄悄物色了两个姿色上乘的妓女，叫她们扮成良家女子，前往宝莲寺试探，并再三关照她们说：“夜里假如有人图谋不轨，不必拒绝，只需把红颜色悄悄涂在他们的头上便可。”
　　第二天清晨，汪旦带兵前往宝莲寺。和尚们听说县官亲临巡视，全都诚惶诚恐地外出迎接。汪旦命令众僧将帽摘除，发现有两个和尚头顶有红颜色。
　　汪旦命令兵丁将他们抓住，同时唤两个妓女出来作证。
　　两个妓女说：“夜深之时，有两个和尚不知从哪儿钻出，来到床前，说是佛祖派他们来送子的，并送给她们一包调经种子丸，然后动手剥除她们的内衣裤，进行奸污。”
　　汪旦闻言，立即命令把其他密室中过夜的妇女抓来询问，但她们都面露愠色不肯承认有此事。一搜，发现她们身上也有那种调经种子丸。于是汪旦不再追问下去，把她们都释放回去。
　　此时，寺里的和尚知道事已败露，一个个吓得面如土色，不敢动弹。
　　汪旦又下令搜查寺院，不多久，寺院内部的机关被查出。原来，这些和尚十分贪图女色。利用子孙堂献子的幌子招摇撞骗，许多不育妇女慕名而来祈祷。可她们不知住的净室床下有暗道通往外面，和尚们深夜潜入行奸十分顺当，而这些妇女不辨真伪，误认为是梦中佛祖送子。这些和尚凭此诡计已经不知奸污了多少良家妇女。
　　证据确凿，和尚们一个个落网。　 
　　
杨励一语破天机
　
　　从前，潮州地方有两个商人，一个叫赵三，一个叫周生，准备外出做生意，同雇了一条船，约定日期一同出发。到了约定的那天，天刚蒙蒙亮，周生来到村外码头的小船上，见船夫张潮还在睡觉，即叫醒问他赵三来了没有。张潮伸伸懒腰，说还没来。周生就进船等待。等啊等啊，太阳都升得老高老高了，还不见赵三的影子。周生有点不耐烦了，对张潮说：“船家，你到赵三家去一趟，叫赵三快点来。”
　　张潮来到赵三家门口，敲门招呼道：“三娘子，三娘子，快开门呀！”
　　赵妻开门出来问：“什么事呀？”
　　张潮问：“三娘子，三官人怎么还没上船？周先生等着他呢。”
　　赵三妻惊讶地说：“他天没亮就出门去了，怎么，还没上船？”
　　“是啊，到现在还没上船，他到哪儿去了呢？”张潮急得直搔后脑勺，过了一会，又说：“三娘子，你别着急，我们再去找找。”
　　回到船上，张潮把情况说了一遍，周生也很纳闷，两人就分头出去寻找，找了半天，也没见赵三的影踪。周生生怕连累自己，就去县府报案。
　　县令传来周生、张潮和赵妻，一一讯问，均说不知赵三去向。县令怀疑可能是三娘子与人私通，谋害丈夫，就逼问三娘子，三娘子坚决不承认。案子久久不能落实，县令只得将案子报到京城的司法机关大理寺。
　　大理寺的一位官员杨某打开案卷，仔细分析。突然，他拍案而起：“这真是一语道破天机啊！”立即派人提来张潮，让他把当天情形再说一遍。杨某听完之后，厉声喝道：“张潮，你去赵家敲门，不呼唤赵三，却连叫三娘子，分明是你早知道赵三不在房内，快把谋杀赵三的事从实招来，免得皮肉受苦！”张潮吓得浑身哆嗦伏地认罪。
　　原来，那天一大早，赵三就来到张潮船上。张潮见他带着很多钱，顿起邪念，正好又是清早，四顾无人，就把赵三扼死后系上一块石头抛下河去，藏起他的钱财后，又假装睡着，直到周生上船。杨励得到口供，连忙命令在停船处打捞，果然得到一个腐烂的尸体，虽然面目已经认不清了，但身上的那付打扮还能认出是赵三。这个疑案终于水落石出。　 
　　
杨逢春二更窜案
　
　　明朝，南京刑部典吏王宗，一天正在部里值班，忽然有人赶来飞报，说他的妾被人杀死在客舍卧室之中。王宗大惊，急忙跑回客舍，只见爱妾尸横卧室，惨不忍睹。他痛哭流涕跌跌撞撞回刑部向上司报案。刑部尚书周用即把此案交给河南司追究查问。
　　河南司查案数日无结果，便怀疑此案是王宗所为，下令拘捕王宗到庭，严加审问。王宗连喊冤枉，辩解道：“我那日当班，是听人报告后才回去的，这是众人所见之事。并且据我所知，我的妾在外面并无对不起我的勾当，平常和我十分恩爱，我为什么要杀她呢？”
　　河南司官吏将他拷打审问多日，王宗咬住口供始终不服。河南司只得将审理情况禀报都察院，都察院把此案交给了浙江道御史杨逢春审理。
　　街头出现一张杨逢春的告示，说定在某天晚上二更以后审问王宗的案子。
　　那天晚上二更，审理如期进行。杨逢春审讯了一会，突然打住话头，命令两旁的差役，“门外有人偷听，给我抓来！”
　　差役闻命出动，果真在门外抓进两个人。
　　杨逢春喝道：“鬼鬼祟祟偷听，为何原因？从实招来！”
　　甲吓得直哆嗦，指着乙说：“是他拉我陪他到这儿来，不知道什么原由。”
　　杨逢春问：“他是何人？”
　　甲答：“客舍的帐房。”
　　杨逢春微微一笑，便放了甲。接着命令差役将乙锁住，严加盘问。乙终于露出马脚，招供了罪行：原来，乙和客舍老板娘勾搭成奸，不巧被王宗的妾撞见，怕事情败露，惊恐之下便将她杀死灭口。
　　杨逢春马上把乙关入死牢，同时将王宗无罪释放。
　　人们深感惊诧，问杨逢春窍门何在，罪犯为何投身上门？杨逢春说：“不是与自己有密切关系的事，谁肯深更半夜前来偷听？”　 
　　
唐县令抱瓜审案
　
　　冠氏县盛产西瓜。一个酷暑天，通在城里的官道上人迹稀少。远处走来一个怀抱孩子的妇女，烈日高悬，妇女满头是汗，怀中小孩啼哭不止。那妇人精疲力竭，择树荫休息。小孩嘶哑着喉咙直喊口渴，那妇人见不远处有个瓜园。她走进爪棚，里面无人，看瓜的人不知上何处去了。棚内除一张床外并没有水可喝。妇人见孩子渴得厉害，只好摘了一只西瓜给孩子吃。
　　正当孩子吃得津津有味之际，瓜棚后面窜出一名粗壮黑汉、大喝道：“大胆贼妇，青天白日居然偷起老子的瓜来！”
　　妇人吓得直哆嗦，一时说不出话来。
　　黑汉道：“人赃俱在，该当何罪？”
　　妇人脸色苍白，掏出几文钱给黑汉，说是瓜钱。黑汉接过钱，上下仔细打量妇人，见妇人颇具姿色。况且四周无人，顿生歹念。他嘻嘻一笑：“钱，我收下了。不过，事没完，除非你依我一事。”
　　妇人胆怯地问：“只要你不把我当贼，有什么事尽管说。”
　　黑汉一把搂住妇人道：“小事一桩，只要你依顺我上一回床便可了结。”
　　妇人挣扎不从。黑汉将妇人按倒在床上，不顾小孩在旁嚎哭，竟欲强奸。那妇人誓死不从，一口咬伤了黑汉的肩膀。黑汉大怒道：“你不从，便将你送官，以小偷论罪！”
　　妇人道：“我宁愿见官亦不相从！”
　　黑汉心想此妇人偷一个瓜不能治罪，便自己摘了30个瓜，以证明这个妇女罪大。
　　到得县衙，黑汉先将妇人偷瓜之事叙述了一遍。而妇人因受刚才惊吓，伤心不已，只顾低头哭泣。
　　唐县令听罢诉说，便问黑汉道：“妇人真偷你30个瓜？”
　　黑汉道：“是的。老爷不信的话我已把瓜装来放在门口了。”
　　唐县令又问：“她偷瓜时带了什么样子的筐子？”
　　黑汉顺口道：“没带筐。”
　　唐县令哈哈一笑，命人将黑汉所带的30只瓜挑进大堂；对黑汉道：“你抱着小孩把地上的瓜都拣起来。”
　　黑汉遵命而行，可还没拾上几个瓜，就抱不住了，顿时恐慌不己。
　　唐县令对妇人道：“本县为你作主，你不是小偷。如有隐情请告之。”
　　妇人哭诉了刚才的遭遇。唐县令大怒，经审讯，黑汉只得供认自己因奸不成有意诬告的罪行。　 
　　
陈懋仁采千里急
　
　　一天晚上，某县县衙内出现一桩盗窃案，县令陈懋仁察看现场，见并未留下多少痕迹，便传当夜值班的两名士兵询问。
　　那两个士兵脸上绑着护伤的布，手上及胸前贴着伤膏药，一脸痛楚样回答道：“昨晚巡夜时，见几个黑影窜墙越檐进入衙门，便追踪进院，不想遭到围攻，寡不敌众，被强盗打昏不省人事。醒来发现强盗已远去。”
　　陈懋仁命兵士解开绑带及膏药一看，只见一片黑伤，果是厉害。便安抚一番，退堂回房。
　　陈懋仁在房中踱来踱去，觉得那两个兵士身上的黑伤很是奇怪。照理，凡被棍棒打伤者，至少会皮破肿胀。可那两个兵士却没有这种症状，相反行走如常，不似受伤后有累，难道是假伤？可一时又无充分证据。
　　心中闷闷不乐，陈懋仁来到后园散心，见老花匠正在给花草培上浇水，便上前闲聊。过了一会，他见园中土坡长着几种奇怪的草，颜色黑黑的，可开的小花却雪白雪白。这种草他不识，便问老花匠。
　　老花匠道：“这种草叫‘千里急’，是药草。涂在身上会出现受伤的颜色。几天方退。不过只消用露水擦洗立即便退。”
　　陈愁仁一听，认定那两兵士所言有假，决定一试真伪。当时便采了一把“千里急”回堂上，将两个受伤兵士传来，叫他们把草药捣碎，分别涂在另外两个人的胸部、手腕及脸上。不一会，涂的地方果然发黑，与伤痕无异。那两个巡夜的兵士知道事已败露，可仍嘴硬不肯承认。
　　陈懋仁笑道，“不承认亦无妨，待会我将露水来给你们擦一下如何？”
　　两个兵士见瞒不下去，只得招认。原来，他俩昨日值班，见衙门内有许多值钱的东西，便偷偷地窃出，然后将“千里急”涂在身上，伪造伤痕，想蒙骗县令。　 
　　
范贾募兵破凶案
　
　　故事发生在明代嘉靖年间。
　　淮安知府范贾正在批阅公文。忽听有人击鼓告状，便命差役将告状人传进大堂。
　　告状者是一对年老夫妇，诉说他们的儿子大牛在结婚前夕，外出置办彩礼时突然失踪，生死不明，要求府衙出头寻找。
　　范贾向老夫妇问了一些情况，立即排除了几种可能，大牛与未婚妻秀英是乡邻，自小青梅竹马，感情很深，是决不会逃婚出走的；大牛力大如牛，也不会被人轻易劫走。可能的是他路遇强人，强盗见他携带购买彩礼的巨款，趁其不备将他杀死。所以当务之急，是要找到大牛的尸体。范贾安慰了老夫妇几句，让他们回家静候消息。
　　从大牛的村子到城镇，途中有一个大塘叫五里汀。范贾带人来到这里，进行打捞。费了半个时辰，果然在水塘中捞出一具年轻男尸，后背有一刀伤，经辨认，死者是大牛。此时正是严冬腊月，从死者的形态看是刚被杀不久。范贾却当众宣称，大牛是被入侵的倭寇杀害。当时淮安周围正是倭寇经常骚扰之地，所以众人也都信以为真。
　　范贾当即命人贴出告示，重金招募100 名乡勇，保卫地方，以防倭寇再来烧杀抢掠。告示一出，应募者甚多。范贾把这些人召集在一起，发现应募者个个腰圆背阔，孔武有力，他一个个亲加慰勉。
　　范贾突然在一个汉子面前停住了脚步，两眼紧紧盯住了他的眼睛，那汉子被他看得不知所措，局促不安地低下了头。范贾厉声问道：“你为什么反穿棉袄？”
　　那汉子一时无以对答，半晌才说：“我要紧赶来应征，不在意穿反了棉袄！”
　　范贾命人将汉子的棉袄脱下，见正面的布上沾上不少血迹，便问道：“这血迹因何留下？”
　　那汉子支吾其词：“我也遇到了倭寇，与他们拼杀，不意留下了血迹。”
　　“胡说！”范贾揭穿说，“倭寇今年夏天曾来境滋事，已被肃清，近日已无倭寇犯境，你身上的血迹，明明是新沾上的。”
　　汉子说：“听说老爷曾宣称塘中捞出的尸体是被倭寇杀死，怎么又说没有倭寇犯境呢？”
　　范贾说道：“这就是我设下的计策。我故意布下迷阵，使得你这个杀人凶手放下心来，再以重金作为鱼饵，引你上钓，现在你还有何说？”
　　这时众人才知范贾招募乡勇之举是为了捕获凶手。那汉子正是凶手，此时再无可辩驳，只得承认自己杀害了大牛。　 
　　
冯祥的祖传妙药
　
　　明代万历年间的某年中秋佳节，徽州府城出外经商的人纷纷赶回家乡与家人团聚。突然府衙差役丁小山来向知府冯祥报告：“城门外有一人被杀，尚未断气。”
　　冯祥知府忙跟着丁小山来到现场，见一人卧在当街。胸前插着一刀，虽未断气，但已奄奄一息。紧闭双眼，不能言语。见其衣着，是商人打扮。看来也是回家过中秋节的，背囊已被洗劫一空，明显是一桩图财害命的案件。但凶手并来留下痕迹，被害者又不能说话，这个案件该如何破获呢？
　　围观的百姓越来越多，差役丁小山怕妨碍知府大人判案，要将众百姓驱散。谁知冯知府喝住了，“让大家观看好了，我还有事向众人相求呢！”接着他高声对围观的百姓说：“这个商人还未断气，尚有救活的可能。谁能救活此人，本府定有重赏！”
　　重赏之下果有勇夫，有两人先后来为伤者诊治，但因被害者伤势太重，他们都束手无策，摇摇头退出人群。
　　冯知府又告示众人：“救人一命，胜造七级浮屠，看来，只好本府亲自来救治这个商人了。”
　　丁小山一听此言，大吃一惊，扯了扯知府的衣袖：”此人伤势严重，即使华佗转世，恐也难..大人你？——”
　　冯知府说：“本府深明医理，你在这里好生守护，待我回家去取家传伤药！”说罢向小山使了一个眼色，就径自走了。
　　这时，有个汉子、走近商人，好像也要试着为伤者诊治。他俯下身来察看伤势，趁人不备之际，将手掌轻轻按住商人的喉咙，突然猛一发力，苟延残喘的商人立即停止呼吸。那汉子装出无可奈何的神态，也退出了人群。
　　但未等汉子走远，丁小山已将他一把抓住。原来，小山跟随知府多年，知道大人并不懂医术，家中也根本无祖传治伤妙药，看见大人向他使眼色，命他“在此好生守护”。知道知府大人必有用意，便毫不怠慢地注视着现场。那汉子刚俯身察看伤势时，他还并不介意，待他的手掌接近伤者的咽喉时，他就觉得情况有异，他知道咽喉乃人之要害，再说他也懂得武功，那汉子手掌发功瞒不住他的眼睛，所以他当场将那汉子擒获。
　　其实冯祥知府并未走远，他刚才施用的乃“引蛇出洞”之计。那凶手不知是计，深怕知府把商人救活，说出实情，所以趁知府离开之时。装作为商人诊治的样子来将商人扼死，以灭活口，不料自投罗网。　 
　　
戴知县推理奇案
　
　　明朝万历年间（公元1573—1620 年），苏北宝应城外有户姓张的财主，家雇两个伙计。大伙计叫万老大，小伙计叫柳老面。那天启明星刚露脸，张财主便把两个伙计叫醒下地割麦子。
　　万老大扛着一把锋利的大镰刀在前头走，柳老面忽感肚子痛，招呼了一声便钻入竹林去出恭。完事后柳者面赶到地头，见前面沟头躺着一个人，不由得喊起娘来，原来是万老大的脖子上直冒鲜血，已倒地身亡。柳老面发疯似地奔回张财主家。
　　张财主赶到地头惊呆了，这人命案非同小可，就挂下脸说道：“这里并无他人脚印，必是柳老面所为！”当下地保、里正一拥而上，将柳老面押到官府。
　　适逢宿迁戴知县告假回扬州省亲，船过宝应，见岸上围了一大群人，就上岸察看。宝应知县正在验尸，苦于无法破案，就请戴知县帮助他分析案情。戴知县只见尸体周围麦棵整齐，脚印清晰，并无搏斗痕迹，旁边一把贼亮的大镰刀，刀刃锋利，上沾鲜血。乡人作证：此刀是万老大的。
　　戴知县又调查了柳老面平日的禀性，人们都说他胆小怕事，逆来顺受，连鸡也不敢宰，是有名的软面疙瘩。戴知县又仔细将尸首查看，又见尸首身下躺着只死蛤蟆。他摇摇头叹息：蛤蟆成凶手？自古未曾听说过。不过此案不是自杀，亦非他杀，其中定有蹊跷。忽然身旁有个随从叫起来：“这儿有血！”
　　戴知县细瞧，果见草丛里有几点淡血迹，可不像人血。旁边还有一条二尺多长的死蛇，蛇腰上有一道很深的伤痕。他想怪了，蛇和蛤蟆不可能操起镰刀割万老大的脖子，但为啥现场留下这两个死物？便和宝应知县带了死蛇和死蛤蟆回衙门。
　　第二天，戴知县扮成江湖郎中到百姓家中串门，和几位老者拉家常，讲得兴起，便把那蛇拿出，请教为何物所伤。大家同声道：“像是刀螂锯的。”
　　一个老者问：“在捡到死蛇处可见到蛤螟、老鼠等物？”
　　戴知县一惊道：“果有一只蛤螟。不知何故此说，请赐教。”
　　老者笑道：“先生有所不知。这几物是天敌，蛇吞蛤蟆、老鼠为常情，刀螂拔刀相救为天性，跳到蛇腹咬紧蛇身，不愁锯不开皮肉。还有一说，大凡刀螂救出被害之物，精疲力尽，往往就变成被搭救之物的一顿美餐。这虫豸之类也有恩将仇报的。”
　　戴知县听此欣喜万分，回到县衙即叫宝应知县升堂断案。百姓听说奇案已破，相约赶来衙门口围了个水泄不通。
　　两个知县坐堂上，戴知县说：“据本官查明，万老大属自误身亡。究其原因，乃是蛇、蛤蟆两物作祟。”人群中发出一片惊叹声。
　　戴知县又道：“万老大来到地头，看见一条蛇正吞蛤模，一只刀螂跳过来，锯开蛇肚，救出蛤螟，蛤蟆见面前的刀螂，一口把它吞进肚中。万老大是个忠义的孝子，见这蛤模恩将仇报，气极了。肩上扛着大镰刀，便攥着刀把用力拉下去打蛤蟆，谁知莽撞之中锋利的大镰刀把自己的脖子给割断了。万老大身子倒下压死了蛤蟆。柳老面在后面出恭，不知这一切，故造成此桩奇案。”
　　此言一出，符合情理，案情大白。　 
　　
袁知县饿驴找骡
　
　　明朝，广西太平县深山老林中住着一个老头。一天，他牵着一头骡子，驮着钱物，骑着出山赶集。
　　走到半路上时，骡子撂蹶子，不肯走了，无论老头怎么哄怎么赶都不顶用。
　　正在这节骨眼上，有一位陌生人骑着一头毛驴来到眼前。瞧老头正在吃力地赶骡子，就忙问：“你老这么急，要上哪儿去？”
　　老头回答：“别提啦，急着赶到前面县城去，可这畜牲硬是不听话！”
　　陌生人笑道：“啊，正巧，我也要去县城办事。咱们一块儿走吧！”然后，他又关心地对老头说：“你老这么大岁数，这个骡子性格又暴躁，也真够你受的啦！”他搓了搓手，似乎下了很大的决心最后又开口：“你看我这头驴，驯服听话，咱们就换着骑吧！”
　　老人很感激，忙连连点头。
　　陌生人笑着跨上老头的骡子，狠抽几鞭。骡子撒蹄飞奔起来，一时尘土飞扬。老头刚想追赶上去，已经来不及了。一会儿，骡子和陌生人早已跑得踪影全无。老头连连跺脚，连声叫上当，就气喘吁吁赶到县府告状。
　　知县袁道问明情况后，对老头说：“你别着急，先把驴留在这儿。过四天。你再来。”
　　等老头走后，袁道命令手下：把驴拴在一间空屋里，不喂一口草料！
　　四天后，老头又来了，袁道向老头发话：“你还记得那骡跑去的那条路吗？”
　　老头不假思索地答道：“记得！”
　　袁道笑了：“这下，那你就有好戏看啦！”
　　袁道马上命令两个衙役牵出驴来，跟着老头走。一会儿，这一行人来到了四天前骡子被拐跑的地方，衙役放开驴绳，任其自去。毛驴饿了四天，饥不可耐，又熟识回家的道，就一口气一溜烟跑去。衙役在后面紧紧跟上。驴子跑到家里，衙役也紧随到达。
　　众人一看：老头的骡子正系在门口呢！
　　衙役们呼啦拥上，利索地绑缚了那个陌生人。带他回到县衙大堂，一经审讯，陌生人只好乖乖地认罪。　 
　　
刘知县瘢痕作证
　
　　有一年临海县（今属浙江省）可热闹呢，人流如潮，争睹县府为新考中的秀才们举行庆贺活动。学宫附近，一位少女已对其中一位风度翩翩的少年秀才产主仰慕，目不转睛盯着。
　　旁边一位老太看在眼里，便悄悄他说：“这是我邻居家的儿子。你如有意，我来作媒，成全你们的姻缘。”
　　少女害羞地低头不语。
　　那媒婆找到了秀才，着力撮合，哪知秀才拒绝少女一片爱慕之情。媒婆家的浪荡儿子听说后，当夜假冒秀才跟少女幽会。少女未能识出真伪，委身相许了。
　　没几天，少女家来了位远方客人。她的父母腾出自己住房招待客人休息，将女儿安置在别处，老两口睡在女儿床上。哪知到半夜，有人偷偷溜进去，砍掉少女父母的头颅，扬长而去。
　　第二天，凶杀案报到县衙。刘知县踏勘现场后，左思右想：死者虽在家中被害，但东西并未短缺，这杀人害命图啥呢？他问：“这张床原来睡的是谁？”
　　有人抢答：“是这家的女儿。”
　　刘知县恍然大悟：“噢，快，将这家女儿拘押起来！”
　　公堂上。刘知县厉声追问少女：“奸夫是谁？”
　　少女有苦难言，支支吾吾说出是那秀才。
　　刘知县发令，一会儿逮来秀才。
　　秀才振振有词：“我早已回绝那媒婆说媒，从没去这姑娘家，哪扯得上因奸杀人呢？”
　　刘知县追问少女：“你奸夫是秀才，那么他身上可有什么记号特征？”
　　少女忙答话：“他胳膊上有块瘢痕。”
　　刘知县当场令衙役查看秀才胳膊，却光光滑滑的，没有一点痕迹。
　　刘知县陷入困境，过了一会儿，忽然问左右：“媒婆有儿子吗？”
　　知情的衙役说有的。刘知县命令精壮衙役，马上赶去抓来那家伙。查看胳膊，一块朱红瘢痕赫然入目。刘知县手指媒婆之子：“你肯定是杀人犯，如不招供，定用重刑！”
　　那家伙不得不供认作案经过——
　　那一夜，他又去找少女私会，进入房中在床上一摸，摸到了两个人的脑袋。他顿时醋意大发：“原来这骚女人另有奸夫，马上拔刀猛砍..
　　案情大白，秀才获释。　 
　　
马夫黑松林埋赃
　
　　京城里发生了一起盗窃案。奇怪的是，这家富户半夜被洗劫一空，地上却多了一本名册。
　　第二天清晨，那家富户捡起来翻阅，发现上面开列着一大串富家子弟名字，附有关于他们的二十条隐私：饮酒聚会议事、合众赌博、狎妓宿娼等等。
　　这人家如获至宝，忙急急匆匆将它送到官府。
　　官府按名册——拘拿这批浪荡青年。青年家长都知道自家孩子的劣迹，也怀疑是他们作的案。众青年也承认干了册中所记的事儿。
　　一阵严刑拷打，这批平素娇生惯养的青年哪受得了，一个个乖乖认罪。官员追问：“赃物在哪里？”
　　众青年信口胡说：“黑松林。”
　　第二天早晨，当衙役赶到座落在郊外的黑松林时，果然挖掘到一批赃物。
　　这批浪荡青年听说这消息，一个个吓得面如土色，仰天痛哭：“命！命啊！看样子，是老天爷安排的命啊！”
　　参加审讯的一位官员心里一沉：“这批浪荡青年如此真心痛哭，案件肯定有错。可线索呢？”
　　左思右想，忽然想起一个可疑之处：自己手下有个长着大胡子的马夫，每当审这个案件时老在场旁听，这为了什么？要试一试真假！
　　于是他又反复审了几次，发现马夫仍是每回都在场旁听。官员突然问马夫：“你为啥特别关心这起案件？”
　　马夫忙解释：“没别的，我好奇。”
　　官员突然沉下脸：“左右役吏，给我用刑，让他讲讲真话！”
　　马夫忙叩头，连连求饶：“大人，您打发掉身边的役吏，我从实讲来！”
　　众役吏退下后，马夫颤抖着陈述：“起先，我压根儿不知道这回事，后来有人找上门。让我旁听审讯这个案子时，记牢您跟犯人的话，马上转告他们，答应每回酬谢我50 两银子。大人，小人罪该万死。小人愿引兵前往贼窝擒拿，立功赎罪！”
　　700 名精壮士兵悄悄走出官府，他们在马夫带领下，一举端掉贼窝，抓获那伙强盗。
　　原来，强盗们为了嫁祸别人，预先造了一份富家子弟的名册，并记下了他们的劣迹，转移官府视线。接着，又贿赂马夫，作为内线。当他们得知青年们信口说出的“埋赃”地点时，便连夜赶到那里，埋下一些赃物，让浪荡青年们有苦说不出。　 
　　
丛兰田埂边投毒
　
　　明代正德年间，蒙古族经常侵扰宣府、怀安等地。边民怨苦难解，一封封告急文书不断送到朝廷。
　　公元1511年秋，蒙古小王子又一次向边境发起大举进攻，总制（官名）丛兰受朝廷委派，率军前往抗敌。
　　这日，丛兰率领的明军赶到了平虏城南。部队按计划准备在此稍事休息后继续前进。
　　“停止前进，埋锅做饭！”传令兵在队伍前前后后接口喊着。于是，部队在一大片刚刚经过劳作的农田的田埂边，准备架锅造饭。
　　丛兰也下了马，支起右手遮住阳光，打量着眼前广袤的田野，一种对饱受侵扰之苦的农民的悲悯之心，与对入侵的异族敌人的痛恨之情愈益似烈火焚心。“唉！百姓真是不堪兵灾之苦啊！”他长长地叹了口气。
　　现下又该是耕耘和播种的时节了。可是，为了躲避兵灾，农民竟很少敢下田劳作，有的田里刚刚翻耕好，有的田里才播种了一半..丛兰把目光向右移。远处，居然也有一个不怕死的老农在耕作。一会儿，他又看到一个老妇人远远地走向那老头。老妇人的手里提着一个竹篮子，样子是给那老头儿送饭。丛兰看着看着，像在欣赏一幅杰作..
　　“大人，开饭了。”亲兵过来提醒丛兰。
　　“噢，不，不准开饭。”丛兰突然像醒悟出了什么，他急切地发布命令道：“把所有的菜都放上毒药，放在路边。”
　　“什么，将军您说什么？”传令兵听懵了。
　　“照办！”丛兰重复了一遍命令，不容置疑他说。
　　明军官兵疑心重重地照办着。
　　“队伍成日袋状朝北散开，埋伏起来。准备战斗。”丛兰接着又发布了新的命令。
　　一会儿，只见北方尘土飞扬，远远地可以看到一队蒙古兵骑马奔来。来到近前时，他们从地上发现了什么，纷纷跳下战马，带着疲惫的神情，争抢起田埂边的饭食来。他们以为这些饭菜都是在田里干活的农民仓促逃跑时遗留下来的，因此一个个狼吞虎咽。可是，不一会，就一个个抱着肚子在地上打滚了。
　　明军一看时机成熟，立刻发起围攻，很快歼灭了这帮入侵者。　 
　　
武理堪挥帽吓敌
　
　　公元1619年（明神宗万历四十六年、后金太祖天命四年）.明朝将领杨·镐统领四路大军，在萨尔浒（今辽宁抚顺东浑河南岸）大举进攻后金军队。后金努尔哈赤一声令下，国内各路人马纷纷云集，一同抵抗。杨镐三路军被后金打得大败，只有总兵（官职名）李如柏率领的南路军侥幸未与后金兵打遭遇战，杨镐见势不妙，为保存实力，急令李如柏撤退。
　　李如柏二万多大军撤退到虎拦山时，偏偏碰上了正在这儿巡逻的后金将领武理堪。
　　武理堪身边仅有20名骑兵，远远看见李如柏军队离山麓越来越近，心生一计。他让骑兵把战马拉到山顶一溜排开，同时举起随身带的螺号，一齐鼓腮吹号。
　　“呜鸣！”进军号声震荡山麓。
　　武理堪右手一挥，20名士兵都摘下帽子，拴在弓的一端，冒充人数众多的士兵。
　　他又一声令下：开始行动！
　　山麓上，武理堪手下士兵们一边拼命挥动帽子，一边齐声高喊：“冲啊，杀啊！”那样子，宛如一副在指挥山谷里伏兵赶快来参战的样子。
　　李如柏将士在山坡上看见这场面，心中发毛，根本弄不清敌人有多少人马，不敢贸然进攻。
　　武理堪判断战场形势后，心中暗喜：“敌人害怕了，真是好战机啊！”他将宝剑一挥，手下士兵突然从山上如闪电般冲下来，直扑敌阵。一下子斩敌40 人，缴获战马50 匹。李如柏子下将士吓得晕头转向，连忙夺路逃跑。慌乱中，他们互相践踏，又自个儿踩死1000 多人。　 
　　
尹县令河中除树
　
　　某县有条大河，河中有棵百年老树，河流湍急，行船驶过屡屡撞坏。
　　一日；尹县令路过河边，见不远处走来一群送殡队伍，一个年轻妇女身穿孝服，抚着棺材失声痛哭，十分可怜。上前一问，方知年轻妇女的丈夫行船撞上这棵老树，落水身亡。尹县令看着屈曲盘旋、隐隐高出水面的老树，决心除掉此树，搬掉祸根。
　　可是，决心归决心，难题还真不少，派出除树的民工望树兴叹，回来摇着头对尹县令说：“树干在水中，十分牢固，无法挖出。”
　　尹县令也没了办法。不除树，就像一根桩横在他心里，使他坐立不安。恰巧尹县令的远房堂兄阿贵前来看望他。阿贵是修水利的巧匠，知道尹县令的苦衷后，略一沉思，爽快他说：“这有何难，我来帮你解决。”尹县令就把除树的事交给阿贵主办。
　　阿贵先潜到水底，丈量出水下树干的长度，然后搬来杉木，敲敲打打做了个巨桶，两头没有盖。先让人砍掉老树在水上所有的枝干，又把巨桶载上船，驶到树旁，请几个彪形大汉把巨桶从树梢穿下，深深地打入水中，上口露出水面，再用大瓢舀干桶里的河水，放心地在桶中锯了大半天，终于把老树锯掉了。　 
　　
戚贤毁庙里木偶
　
　　戚贤做归安县令时，一天从总管庙前经过，正赶上祭神的日子。
　　一个穿着奇异、画着脸谱的巫师主持着祭神，供台上五言齐全，香火缭绕，弥漫着祥和恬静又高深莫测的气氛。道士们念着经晃着铙钹，煞有介事地做着法事。庙门口的台阶上跪满了善男信女，多么虔诚，只求个风调雨顺，五谷丰登。
　　戚县令见这次祭神仪式规模很大，兴师动众，劳民伤财，皱着眉头。戚县令从不信这套鬼把戏，对巫师们利用百姓的愚昧骗财，一向憎恨。他今天干脆要来破一破臭规矩，于是大声说道：“老天久旱，要是祈祷神确能使天下雨，就是有灵；要是祭神后仍不下雨，就要毁掉庙里萧总管神的木偶！”说完，让人们把萧总管的木偶抬到一座桥上。祈祷之后，天上仍青蓝如故，滴雨未现，没有一丝风，只有枯树在烈日中仁立灼烤，戚县令喝道：“泥塑木雕之物，只受香火，没有灵性，要它何用！”“扑通”，木偶被人们重重地扔进河里，溅起尺把浪花，打了几个旋，便悄无声息地沉入了河底。一些信佛的人惊惶不安，戚县令开怀大笑。
　　巫师毒毒地诅咒道：“亵读神灵，不得好死！”
　　几天后，戚县令坐船从桥边经过，河面上，真所谓“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红”，戚县令不由心旷神怡。忽然船中发出一阵声响，船晃动起来，荡起一小串浪花。随从大惊失色，高声叫道：“萧总管来了！萧总管来了！”原来，不知何时，那木偶从水里跳进了船中。
　　戚县令笑道：“这是没有把木偶烧掉的缘故呀！”让人把木偶绑在船上，另叫一个役吏躲在岸边的土地庙中，说：“等会看见有人从河里出来就逮住他！”戚县令说完又兴致盎然地欣赏起荷花来。
　　一会儿，水面上冒出一串水泡，紧接着，一个人窜出来，爬上岸。役吏把他逮住了。原来是巫师买通一个会潜水的人，叫他在水底把木偶扔到船上，以此来说服戚县令不再阻挠祭神，谁知诡计还是给威县令识破了。　 
　　
严女茶中藏秘密
　
　　奸臣严嵩连夜写着奏疏，编造罗洪先的罪名，准备早朝时在皇帝面前说他的坏话，治他的罪。
　　罗洪先是严嵩的亲家，这时还蒙在鼓里，睡在严嵩家里做着好梦呢！
　　终于，严嵩的秘密被他的女儿发现了，爹爹这次要整倒的正是她的公公，这怎能不让她着急呢？可是严府家法森严，即使做女儿的也不能随便行动，更不要说去通风报信了。
　　情急生智，她让丫环给公公送一杯茶，再三嘱咐说：“务必请我公公体会这茶的意思。”
　　罗洪先这时还没有睡，他见儿媳妇派丫环送茶，心里已是疑惑，夜半三更的还送茶水干什么呢？打开茶碗一看，只见水面上浮着两颗红枣和一撮茴香，更是主疑。这个罗洪先亦是个官场人物，不过为人正直。他喝过各种各样的茶，唯独没有见过枣子、茴香茶，而且儿媳带来言语要好好体会茶中之味，这倒引起了他的警惕。联想到今晚严嵩举行的宴会上，一些奉承拍马的人都在一个劲地颂扬严嵩用巨鱼骨头当栋梁新造的客厅，自己听不进去，力排众议，当着客人的面批评客厅造得过于豪华和浪费，严嵩当场就沉下脸来。
　　也许，这位心地狭窄、报复成性的家伙，正在打自己的主意吧。
　　他想到这里，再看看茶杯中那两颗血红的枣子和一撮茴香，顿时悟出它的含义来，莫不是儿媳已经得到信息，暗示我早（枣）早（枣）回（茴）乡（香），逃离这是非之地吧！
　　罗洪先不觉惊出一身冷汗来，再也不敢上床入睡，第二天拂晓，就骑着快马急奔故乡。严嵩看见亲家已走，皇帝面前告状的事只得作罢。从此以后，这两位亲家再也没有往来。　 
　　
戚夫人摆小牛阵
　
　　明朝时，有一天，戚继光率军与倭寇作战，戚夫人带领女兵和浙江温岭县新河镇百姓出海给戚家军运送物资。大家忙碌了一天，回到新河城下时，已是二更时分。只见城中火光冲天，鸡飞狗叫，老的少的四处奔逃。原来，一股倭寇探知戚家军已经出海作战，便连夜偷袭新河城。这股倭寇约有千余人。而戚夫人身边的女兵只有二百多人，怎么办呢？
　　戚夫人正在想办法如何应敌，忽然火光中三头小牛逃出城来，两个倭寇在后面追赶，戚夫人和几个女兵从暗处冲将出来，手起刀落，劈死倭寇，夺回小牛。看着健壮的小牛，戚夫人突然计上心来..
　　城里的倭寇正在烧杀抢掠，忽听得城外披云山上传来姑娘们清脆的喊声：“杀倭贼啊！”“杀倭贼啊！”直震得山谷回响。接着响起“咚咚咚咚”的战鼓声。
　　倭酋一听乐开了，说：“怪不得城中不见花姑娘。原来都逃到山上去啦。”
　　他立即命令号手“嘟嘟嘟”地吹起螺号，集合了全部倭兵，点起火把，直奔披云山。
　　天蒙蒙亮，倭寇循声冲进一片松林搜索，哪有花姑娘的人影？只见一片松林里用长绳系着三头小牛，每头小牛的双角上都挂着一面战鼓，牛头牛背上扎着花花绿绿的衣裳，远远望去，真像一群“花姑娘”。那小牛不住地挣扎，挂在牛角上的铜鼓，便“咚咚咚”地擂响起来。
　　倭酋走近一看，气得“哇啦哇啦”一阵嚎叫，挥舞战刀一阵猛砍，小牛疼得发了狂，乱蹦乱跳，战鼓擂得更响了。
　　埋伏在松林边草丛中的戚夫人，见时机已到，便引弓对准倭酋的后脑勺“嗖”的一箭，倭酋惨叫一声，倒在地上。埋伏着的女兵也一齐张弓射箭，一会儿就把处在明处的倭兵射倒上千。倭兵见首领已死，同伴又死伤惨重，军心大乱，纷纷夺路而逃，但怎能逃得出戚夫人布下的天罗地网。女兵们放完箭，四面夹击，把这股残兵败卒杀得片甲不留。
　　当地百姓为纪念戚夫人，后来便在披云山上建了一座“戚夫人庙”。　 
　　
钱六姐断母子案
　
　　明代湖北咸宁钱家湾有个巧女叫钱梅窗，因她排行第六，大家叫她钱六姐。
　　有一天，一个知县坐着官轿路过某村，被人挡住了去路。知县撩起轿帘，见是一个老妇人拉着一个年轻人，跪在面前，知有冤情，忙下轿询问起长短来。
　　老妇人道：“他是我的亲生儿子。他爹爹死得早，是我一把屎一把尿拉扯大的。可是这几年他被人带坏了，整天赌博，把一个好端端的家弄得光光的。这还不算，竟然偷盗我的陪嫁，一件件输光了。现在，他又不肯抚养母亲，这叫我怎样活下去呀！”
　　知县一听大怒道：“我要治他个不孝之罪！”说罢，立即判他儿子每月供养母亲3斗米，20年就是72石，要他一次交清。
　　“小人实在拿不出这么多米呀！”那个年轻人连连向知县磕头求饶。
　　“那好，让我把你这个不孝子送进监狱！”
　　在人群中的钱六姐把这一切都看在眼里，她既恨这个后生不定正道，又担心他吃了官司，老母亲又有谁来赡养呢？灵机一动，有了办法。走到知县面前求情道：“我说呀，知县大人，这72石米也着实太多了，能不能减少些呢？”
　　“你是何人？与这无赖什么关系？要为他说情呢？”知县气冲冲地责问道。
　　“民女钱六姐。”她在威风凛凛的知县面前毫无胆怯之色。
　　知县早就听说钱六姐是个才女，就故意把难题给她做：“你说怎么办才好呢？”
　　“这好办，”钱六姐胸有成竹地回答、转过身向老妇人问道：“老妈妈，你儿子生下地的时候，有多重呀？”
　　“六斤四两。”老妇人怔怔地望着这位灵秀漂亮的姑娘，一时摸不清她的用意。
　　钱六姐不慌不忙地吟道：　
　　儿子本是娘身肉，
　　十月怀胎娘生育。
　　如今儿子不养母。
　　割他六斤四两肉。
　　知县听了点头称好，吩咐衙役赶快备刀，割他六斤四两肉赔娘，以治他不孝之罪。
　　衙役立即扑上去把那后生拿下，剥下衣服，正要动刀割肉。那不孝子吓得连连磕头：“老爷，我这身上的肉，割哪块疼哪块，万万割不得呀！”
　　可是知县令既发出，哪肯轻易收回？那后生眼见这割肉之苦无法避免了，只得再向老母磕头呼喊：“母亲救救孩儿！”
　　老妇人见儿子已经回心转意，处罚太重，做母亲的也心疼，就向知县求情道：“既然我儿答应养我，老妇就不告他了。”
　　知县见老妇人撤了诉，也不便再顶真起来，摆摆手让母子俩离开，那后生急忙扶起母亲就走。刚走几步，忽然想到免除这巨额大米和割肉之苦的恩人，急忙回头去找钱六姐，可是，钱六姐早已离开了人群。　 
　　
翟永龄止母念佛
　
　　明代，有个叫翟永龄的孩子，母亲笃信佛教，对佛祖释迦牟尼可说是虔诚之至。别说逢年过节，她总要沐香汤，戒荤腥，设香案。烧纸钱，顶礼膜拜一番；即使平日，她总是抓住一切空余时间，整日价“阿弥陀佛，阿弥陀佛”的念得家人很是烦恼。
　　翟永龄决心说服母亲不要再念佛念个不停。这一天，大声呼唤道：“妈妈，妈妈。”
　　母亲不理他，依然一边在灶间烧火，一边“阿弥陀佛，阿弥陀佛”地念个不停。
　　翟永龄又高声喊道：“妈妈，妈妈。”
　　母亲一边“嗯，嗯”了两声，一边依然念“阿弥陀佛，阿弥陀佛。”
　　翟永龄穷追不舍，不停地喊道：“妈妈，妈妈。”
　　母亲怒声责骂道：“烦死了，我又不是聋子！你这么大声喊，有什么事啊？”
　　翟永龄说：“妈妈，妈妈，我只不过叫了您五六声，您就不耐烦，可您自己对释迦牟尼整天整天地念了不知有几千遍的‘阿弥陀佛’佛祖听了岂非要厌烦死了！这样下去，可不得了啊？”
　　母亲看着儿子满脸惊慌的神情，也惊慌地问：“怎么不得了啊？”
　　翟永龄说：“我听一个有道行的云游老和尚说，佛经上讲的，如果教徒得罪了佛祖，活着要遭殃，死了不得升入极乐世界！”
　　“啊！”母亲大吃一惊，从此再也不敢“阿弥陀佛”地念个不歇了。　 
　　
严讷智拆旧民房
　
　　明朝时，有个宰相叫严讷。一年，他衣锦归乡，见家乡的教育很落后，就决定在那里盖一所学堂。
　　房屋基地规划好以后，见在那基地范围之内，有一座很破旧的民房，主管盖学堂的人走到这户人家一看，见是一家买烟酒蔬菜的小店，就对户主说：“我们宰相想在这里造一所学堂，想买下你这所房子。你开个价吧，总之不会让你们吃亏。”
　　户主说：“办学堂好是好，可我这房屋是祖传下来的，在我的手里卖掉，会让我的同族人耻笑的，我不想卖。”
　　主管盖学堂的人跟他好说歹说，见他就是不答应，只得回去向宰相禀报。严讷说：“他不肯卖，先不要逼他们。你们先动工兴建其他的房屋，到时我自有办法让他们搬迁。”主管人忙问有什么妙计。严讷道：“老夫没什么妙计，只要工地需要的烟酒蔬菜，全都上他家买就得了，也不必和他计较价钱，要什么价就给什么价，而且要预先付款。”
　　几天后，开始大兴土木。工地上人来人往，一片繁忙景象。几百号人的吃喝，全都到那户人家采办，他家的生意顿时兴隆起来。全家都出动还忙不过来，只得雇人帮忙。没多久，便赚了很多很多的钱。旧家具换成了新家具，满屋子是储存的烟酒蔬菜，走路时简直屁股碰屁股。可工地上的活还没干完一半，照这样下去，这所小屋实在不够用啦。
　　这天主管人又去采办东西，对店主说：“我说店家，我们工地还要增加好多人，以后你们的生意会更加兴隆啦！”
　　店主满脸歉意，说：“托严宰相的照应，我们才有今日。宰相以前想买下我这破陋的小屋，我没答应，实在是大不应该了。现在我答应让出这屋子啦。”严宰相就让主管人在附近找到一所宽敞的新屋买给店主，那家人很快就搬走了。
　　大家都称严宰相是个既有智谋，又能体谅百姓疾苦的大清官。　 
　　
何塘藏杯除奸臣
　
　　传说明朝时，有一年正德皇帝过生日，发生了一桩轰动朝野的事。
　　那天上午，午门外文武百官都到齐，掌宫宦官刘瑾也骑着匹枣红色的高头大马来了。皇帝因他是自己奶娘的儿子，又因他嘴比蜜糖还甜，竟封他为九千岁。可他还想篡位自己当“万岁”。他的野心只有一个人看了出来，这人是曾当过皇帝老师的何塘。
　　这天，何塘又冷静观察起刘瑾，发现刘瑾下马时，大红的朝服里竟然露出黄色的提花锦绣龙袍。何塘暗想：“不好！这龙袍只有皇帝才能穿，莫非刘瑾今天要动手篡位了？这时他快步跟上前去，故意装出不小心的样子踢了一下刘瑾的衣角，那龙袍的一角又显露了出来。想了一会，何塘决定用计让他自己显出原形。
　　在皇帝设的宴会上，文武百官按官位大小依次给皇帝拜寿，然后分头入席。正当宫殿里一片忙忙碌碌的时候，何塘乘机把一只龙杯藏到自己身上。太监分到最后，发现少了一只九龙杯，就四处寻找。何塘故意大声嚷嚷：“谁拿了九龙杯？还不赶快交出来，不交就要搜身啦！”
　　刘瑾心里有鬼，不敢让搜。他说：“为一只杯于，何必弄得满城风雨，再去拿一只来，不就得了？”
　　“九千岁，您如果没藏杯，怕什么呢？”何塘说完，朝皇帝磕拜了一下，又说：“这样吧，先从万岁搜起，从上到下，挨个搜。”皇帝知道他的老师爱开玩笑，又见他连连使眼色，好像暗示着什么，就站起来，解开龙袍让大家看了一遍。搜罢皇帝，何塘问：“现在该搜谁啦？”
　　大家异口同声他说：“九千岁！”
　　刘瑾顿时变了脸，大家更怀疑九龙杯是他拿的，吵吵嚷嚷地非搜不可，刘瑾只好让何塘来搜。谁想朝服一解开，里面竟是只有皇帝才能穿的赭黄龙袍，大家都楞住了。刘瑾见自己的野心暴露，杀气腾腾地从自己的袖筒里抽出一把短刀，向皇帝猛扑过去。早有准备的何塘，飞起一脚把刘瑾绊倒，接着一脚踩住了他那握着尖刀的手。金銮殿上一片混乱。皇帝吓得尖叫道：“快，快把他打死！”早有御林军冲上来，按住刘瑾一顿乱打，一会儿.就把他打得断了气。
　　这时，何塘才从怀里掏出九龙杯说：“我藏杯，就是为了除奸啊！”　 
　　
郑堂画店擒骗子
　
　　明朝正德年间（公元1506—1521 年），福建福州府城内朱紫坊有个秀才叫郑堂，字汝昂，号雪樵山人。他琴棋书画、诗词歌赋样样皆通。某年，他在繁华的鼓渡鸡口地方开设了个字画店。几个月来，生意兴隆。
　　一次，有个叫龚智远的人，拿来一幅五代名画家的传世之作《韩熙载夜宴图》押当，这可是件稀世之宝。郑堂大喜，当场付了8000两银子。龚智远答应到期愿还15000两。可是一晃15天，到了最后一天，不见龚智远来赎画。郑堂取出放大镜，仔细看画，发现是幅假画。
　　郑堂被骗去8000两银子的消息在一夜之间不胫而走，惊动了全城的同行。
　　第三天，郑堂却在朱紫坊家里办10 桌酒席，遍请全城士子名流和字画行家聚宴。这晚宾客来得很齐，有的抱着关切的心情来，有的抱着吸取教训的心情来，也有的抱着看热闹的心情来，更有一些人抱着幸灾乐祸的心情来。酒饮一半，郑堂从内室取出那幅画，挂在大厅堂的正中，对大家说：“今天宴请诸位。一方面向大家表示郑某立志字画行业；决不因此罢休的决心；另一层意思是，让我们同行共看假画，认识认识骗子如何用巧妙的手段以假乱真。”
　　同行看完假画后，都说：“郑先生使我们开了眼界，帮同行以后避免受骗上当，真是功德无量！”
　　此时，郑堂把假画投进火炉，边烧边说道：“不能留此假画害人！”
　　郑堂烧画，一夜之间又轰动了整个榕城。
　　第二天，郑堂到店里，却见龚智远已坐在那里等着他，说是有事而误了银子的还期。
　　郑堂说：“只误三天，无妨，但需加三成利息。”一算，共计本息达15240两银子。那龚智远早知画已烧了，所以并不害怕，说：“好，兑银，请郑先生兑画！”
　　郑堂进内取出那幅画，龚智远给了银两，接画在手，迅速展开一看，两腿一软，几乎瘫了下来。
　　原来，曾经上当受骗的郑堂早已察出这幅画是假的，当时故作不知，让龚智远就范。随后，郑堂照这幅画仿造一轴，同时在四处故意声张自己受骗了，设宴毁画，给典画的幕后策划者知道，主动送来本息巨金。郑堂在宴席上烧的画，是自己仿造的那一幅。　 
　　
郑堂解宰相难题
　
　　明代的宰相严嵩听说郑堂是个智慧过人的才子，就把他召进府内，以期观察。一次，严嵩设计了一个考题，想考核郑堂的才华。
　　一天傍晚，严嵩令家奴整理了一间大房间，但里头空空荡荡，一无所有。严嵩把郑堂及其他20个幕僚、军师都带到这个房间，对他们说：“这是一个空房间，限你们在一个晚上内搬进东西，将房间填塞满满的，谁填塞得又满又快，谁就是获胜。这次比赛事关重大，成绩最优者获本府甲级军师衔头，其次则是乙级、丙级，劣者不予录用。”
　　这时，那20个幕僚、军师分为二组，商议了起来。第一组认为，用沙袋一包一包将整个房间填满；第二组认为。用稻草一捆一捆将房间塞满。
　　独有郑堂没参加他们的商议，在屋角落里打瞌睡。严嵩叫家奴摇醒他，问他用什么办法可将房间填满。郑堂揉揉眼睛，从一个家奴手里接过亮堂堂的蜡烛说：“用这就可将房间填满。”
　　严嵩笑道：“这小小的蜡烛怎么填得满屋子呢？”
　　郑堂高举起蜡烛火，说：“相爷，这亮光不是把满屋填满了吗？”
　　严嵩赞扬郑堂，当众宣布郑堂为相府甲级军师。　 
　　
郑堂御前画长卷
　
　　严嵩收了福建一个著名才子的消息，被嘉靖皇帝知道后，他传旨召见郑堂进行殿试。皇帝说：“孤闻卿家诗词歌赋、琴棋书画，样样精通，故今日拟召集京内百名画家同卿家赛画。卿家意下如何？”
　　郑堂跪答：“小臣才薄学浅，画技低劣，本不敢班门弄斧。今既蒙皇上垂爱，臣谨遵君命。”嘉靖传旨即速召集画家。
　　百名画家均集中到宫殿后，皇帝命太监取出一轴宽三尺长丈八的长卷横幅摆在地上对众画家说：“这幅长卷看谁画得最快最好！规定要画上人物，要画多久，请大家议定。”
　　有的说要半个月，有的说要十天，有的说要三天。而郑堂却说只须半个时辰。嘉靖不信，命人摆上画桌、长卷和笔砚等，要郑堂当场挥毫疾画。还没到半个时辰，郑堂果然把一幅丈八卷画好了。
　　画面的一端下角画上一个天真活泼的儿童在放风筝，画面的中间，画上一丈长的风筝线，这条线一气呵成，若断若续，飘逸有致。整幅画连成一气，布局谨严，着墨浓淡均匀，儿童和风筝串在一起，神态栩栩如生，整个画面洋溢着岭南画派的风格。
　　众人都十分钦佩。嘉靖原也是个风流皇帝，在书画方面具有一定素养。当场宣布郑堂这幅长卷定为国宝，命太监藏入国库，并当殿赐金百两给郑堂。　 
　　
徐渭童年的趣事
　
　　明代文学家、书画家徐渭（公元1521—1593 年），字文长，山阴（今浙江绍兴）人，民间流传着很多他的机智故事。
　　一天清早，不到10 岁的徐长文去私塾读书，走近村外那座石桥，远远看见桥堍围观了好些闲人，还听得河道里大大咧咧的争吵声，便急步朝石桥奔去。
　　挤进入群，钻出来站到桥堍边，吵骂声就清晰了：
　　“前面的鸟船快让道，我们要赶路呐！”
　　“我过不了桥洞。”
　　“笨蛋，把稻草搬掉几层嘛。”
　　“搬上河岸，过了桥又要搬上船，这样要耽搁多少功夫啊！”
　　“谁叫你装这么多？你晓得耽搁自己的功夫，就不怕耽搁旁人的功夫？！”
　　吵到后来，骂娘的话也出来了，越骂越难听。
　　徐文长见那只挡道的小船满载着稻草，恰好高出桥洞半尺光景，小船横竖过不了桥。后边大小船只排成了长蛇阵，船老大们高声怨怪，叫骂不绝。
　　岸上围观者见这么僵持下去不是办法，便有几个好心的青年自告奋勇地跳下岸，对稻草船主人说：“哎，你不要怕麻烦不麻烦了，我们都来帮你搬上搬下就是了。”
　　船主也不好再硬撑下去，只得同意搬草。
　　可是当船主刚刚搬了两捆稻草甩给岸边的青年时，徐文长大声呼叫道：“不用搬，不用搬，我有好办法——往船舱里舀水，船重了吃水就深，稻草顶就会低于桥顶的嘛！”
　　众人异口同声说：“好办法，好办法。”
　　稻草主人按照徐文长的办法去做，果然很快顺利地通过桥洞。
　　阻碍消除了，一长串大小船只逶迄地划过桥洞。
　　又有一天，徐文长的伯父把两只小木桶装满水，然后领着徐文长同一群孩子走到一座又矮又小的竹桥边，对大家说：“谁能把这两桶水提过桥，我就送他一包礼物。”嘴里对小朋友说，眼睛却望着徐文长。
　　徐文长心里明白，说是考大家，其实是难难自己。因为这座竹桥桥身很软，有弹性，又贴近水面，人一走上去，桥身就会弯下去碰到水面。如若一手提着一个水桶走过桥，水不泼翻才怪呢。
　　好久好久，小朋友没有一个吭声的。
　　徐文长说：“那我来试试吧。”说着，他脱去鞋子，用两根绳子系着小桶，将小桶置入竹桥旁边的水里，便走上竹桥，拖着小桶毫不费力地过了桥。
　　小朋友们齐声喝采。伯父不得不暗暗叫声“好”字，脑子里忽地又跳出一个主意，便说：“文长啊，我说话要算数，喏，这包礼物来拿吧。”
　　徐文长一看，只见伯父将那包礼物吊在一根长长的竹竿梢上，便笑嘻嘻地走上前去解开。
　　“慢！”伯父叫了一声，“你要拿礼物，必须遵守两个条件：第一，不能把竹竿横躺下来；第二，不能垫凳站高去拿。”
　　小朋友们顿时起了一阵小哄：“伯伯存心刁难人嘛。”
　　徐文长那对滴溜溜的眼珠子转了转，便笑道：“我一定遵守伯父的条件。”说着，他就捏住竹竿，举着它走到一口水井旁边，再把竹竿慢慢从井口放下去，当竹竿梢放到和他齐身时，便顺手从竹竿梢上解下那包礼物。
　　“好！”小朋友们和徐文长的伯父禁不住都高声夸赞起来。　 
　　
徐渭以酒作利息
　
　　徐文长的邻居张关寿有点急用，徐文长手头也很拮据；只好陪他去向专放高利贷的高立重借债。
　　高立重说：“十两银子的本钱，明年到期，利息四两银子。有徐先生作保，字据就不必出了。”
　　徐文长笑道：“我看，十两银子还三两酒的利息吧！”
　　高立重很自然地把“酒”字错听为“九”字，就答应了。
　　一年过去了，张关寿照徐文长的指点，凑齐了十两银子，再装上三两酒，由徐文长陪同，送到高立重那里。
　　高立重见了大怒，徐文长说，“去年明明说好利息是‘三两酒’，你怎么可以赖呢？”
　　高立重因为没有“三两九”的真凭实据，只好自认倒霉。　徐渭百文买一桃　　 徐文长去买鲜桃，问了个价，店主见他衣衫不整洁，冷冷他说：“这桃不上秤，一百文钱一只，你买得起吗？”徐文长想，他做生意很不规矩，得教训教训他。就摸出一百文钱买了只桃子，店主好不得意。
　　谁知徐文长买桃后，站在店门口不走了，凡顾客问价，就举桃说：“这桃子不上秤，一百文钱一只！”顾客听了，掉头就走。徐文长站在店门一连三天，“一百文钱一只桃”的新闻，传遍绍兴城，谁也不来买桃了。
　　店主一打听，才知他是徐文长，只好赔罪，说：“先生，都怪我瞎了眼，我把一百文钱还给你，再倒贴你一百文钱和十斤桃子好吗？请你高抬贵手，要不然，水果都要烂光了。”
　　徐文长把他教训了一顿，还了那只桃，谢绝他的“倒贴”，取回自己的一百文钱走了。　 
　　
徐渭佳画讽贪官
　
　　绍兴新任知府胡大人，上任第三天，大发请帖，邀请全城富绅名流赴宴。一则有利于今后立足；二则还可捞到大笔财礼。徐文长知这位知府是严嵩的心腹，善于捧上压下，搜刮钱财。开贺这天，徐文长也大摸大样地进府去。知府大人知他是有名的书画家，就请他作一幅祝酒行乐之图。
　　徐文长说声“献丑！献丑！”唆唆几笔，画了一僧（和尚）一道（道士）。
　　毕恭毕敬地站在一起。又在画卷上角题了“僧在有道”四字。
　　贺客们心里明白：“僧在有道”，即“生财有道”，是讽刺知府老爷发帖开贺，搜刮钱财。只有那知府老爷还蒙在鼓里，假充斯文地连声称赞徐文长的书法和绘画均为“上乘之作”。　徐渭讽当铺朝奉　　 明朝，山阴城里当铺很多。当铺里的“朝奉先生”，最势利，也最懒惰。
　　一天，徐文长经过某家当铺，见他们对穷人横挑鼻子竖挑眼，黑心杀价，心里很气，就用支木炭在这家当铺对面石灰墙上，画了一幅“丹凤朝阳”的画；
　　在凤凰下又画了一只很肮脏的抬头猪猡。
　　那当铺里的几个朝奉双手拱着，懒懒地扒在柜头台，看了这画一时摸不着头脑。有个朝奉对徐文长说：“‘丹凤朝阳’这画我见过，不过人家只画一只凤凰朝着一轮太阳。可你在这凤凰下又画了一只抬着头的猪猡，这不是画蛇添足吗？”
　　徐文长说：“你见到的是‘单朝’，我画的是‘双朝’。就是以凤凰为中心，分上下两层。上层，凤凰对着太阳，就是‘丹凤朝阳’。下层，猪猡对着凤凰。叫‘猪猡朝凤’，‘猪猡朝奉’——你现在懂了吗？”
　　朝奉们起先摸不着头脑，仔细一想，知道是在骂自己“猪猡朝奉”，个个羞得面红耳赤。　 
　　
徐渭智算油和牛
　
　　徐文长在路上遇到一个老人，两眼直直地在发呆，脚下是一箱油。一打听，知道这老人叫王阿狗，给财主李光炎当了19 年长工，当初说好每年给一头牛的工钱，到头来，财主却说是每年给一斤油的工钱了。以后日子怎么过？
　　徐文长就陪阿狗到财主家。
　　徐文长说：“王阿狗给你做了19 年，如今他想做些小本生意，只是还缺本钱，叫我作保，向你借三两银子，利息多少，悉听尊便。”
　　李江炎说：“年息就算对本对利好了。”写好借据后，徐文长说：“现在对本对利既然已有先例，那王阿狗给你做了19年，只拿了19斤油做工钱，又不给利息，恐怕说不过去，我看还是先把这笔帐了结吧！”
　　李光炎就又拿出19斤油。徐文长说：“老兄你算错了！恐怕还要添呢！”
　　李光炎想：再翻也翻不出100 斤吧，就说：“好吧，你算吧，算出多少我就讨他多少！”
　　于是徐文长拨起算盘：“头一年，工钱一斤；第二年加利息一斤，工钱一斤，共是三斤；第三年本利相加，是七斤..老兄呀，19个年头，共要给他524287 斤油！”
　　李光炎央求道：“徐先生，我情愿还他19头牛的工钱。”
　　徐文长说：“如按对本对利，要524287头牛呢！阿狗，你饶了他的利息吧！”于是阿狗得了19 头牛。　 
　　
徐渭写十四字状
　
　　一天，徐文长路过一个村庄，听见有家人在哭哭啼啼。原来，这里住着小夫妻两个。男的叫王二，长得五大三粗，讨的婆娘可是俏俏刮刮、玲玲珑珑。这一日，他婆娘出去洗菜时被村上的大财主王万砍担见，扯着想调戏。他婆娘又气又羞，大声呼救。正巧，王二赶到，他抡着钵子似的拳头，只消几下，王万砍就像面团似的瘫在地上不得动了。
　　这下惹了大祸，王万砍仗着他在京城做官的儿子有权有势，胡作非为，村上的人个个恨死了他，就是无可奈何。王万砍吃了王二的亏，岂肯罢休？他马上派人去县衙门击鼓叫冤，说王二行凶打人，妄图谋财害命。县太爷当即派差人传王二去大堂听审。王二婆娘想到平时丈夫在家话都不会讲，到了大堂，肯定是张口结舌，说不出个道理来。一时间小夫妻两个抱头痛哭起来。
　　徐文长听完胡子直翘。他想了一会儿，吩咐找来笔墨，叫王二伸出手来，每只手掌上替他写了几个字，关照王二说：“你到了大堂上，不管者爷问你什么，你都不要开口，把左手举起来，再问，又把右手举起来。他要问是谁写的，你就说是徐文长，保准你能打赢官司。”说完，徐文长继续赶路去了。
　　再说王二到了大堂，县太爷惊堂木一拍：“你狗胆包天，竟敢欺到王老太爷头上！赶快从实招罪。”
　　王二不作声，举起了左手。老爷扒开一看，上头写着：“我妻有貂蝉之美。”
　　县太爷继续往下问，王二又把右手一举。县太爷再一看，写的是：“万砍有董卓之淫。”
　　县太爷还算通点人性，心想，王万砍这般无耻，怎能不被打？活该活该。一转念，他京城的儿子要怪罪下来，我岂不丢了乌纱帽？真是左难右难。又一想，王二绝对写不出这十四个字来，还有高手在后，他狠狠拍了一下惊堂木，叫王二讲出是何人写的。
　　王二吞吞吐吐，嘴唇努力半天，才挤出三个字：“徐文长。”
　　一听这三个字，县大爷宜吐舌头，一挥手，对王二说：“好了好了，恕你无罪，快回家去吧！”
　　原来，县太爷早就听说徐文长的厉害，哪个肯自找霉倒呢？就这样，徐文长凭十四个字打赢了这场官司。　 
　　
徐渭落款讥知府
　
　　一天晚上，徐文长与文士在谈诗论画。谈到严嵩祸国殃民时.大家都咬牙切齿地痛骂起来。这时，绍兴知府衙门的衙役撞了进来，说是知府微服轻装，特来拜访徐文长。徐文长心想，我平素与官府很少来往，这绍兴知府徐煜乃是严嵩这只恶虎的义子，平时仗着严家势力，作威作福，今天何事来访？
　　他叫朋友们暂坐片刻，自己却独自出来接客。
　　原来徐煜这人平日只认钱财，不习诗文，庸俗不堪，此时因困得发慌，想装个斯文，听说徐文长是当今名士就来求画。
　　徐文长送走了知府，向几位朋友说明知府来意，大家决定画只恶虎，以泄心头之恨！众人画毕，徐文长又添上了犀利的虎爪，点上凶狠的虎眼睛，终于画成了一幅名副其实的《恶虎图》。粗粗一看，那只恶虎张牙舞爪，气势汹汹；不过细看起来，那老虎尾巴下垂，已经显出威风将尽的样子。画好后，大家觉得徐煜还不配与此虎相比。正在议论添上点什么，忽见徐文长在这只恶虎旁边，横写上了“文长”两字。那“文”字的点和划写得很细小，最后的一捺不但没有写出头，反而写成一竖似的，像个单人旁。徐文长见他们不解，便叫走远去看，一看，分明就是一个“怅”字。于是都不约而同地大笑起来。
　　胸无点墨的徐煜得了这幅大堂画，立即把它高高地悬挂在堂前，逢人就夸画得“好”。后来，有个师爷忍不住提醒他说：“知府太人，你看这‘文长，两字的笔势岂不像个‘伥’字么，”徐煜越看越像“伥”字，便喃喃自语道：“这小子莫不是在骂我·为虎作伥’么！”于是赶快把这幅画取了下来。　 
　　
徐渭化人滩用兵
　
　　明朝嘉靖年间，有一次倭寇窜扰了绍兴，被一个农民引到了一个叫做化人滩的地方。这化人滩两边平地上都长着野草，四面是又阔又深的大河。从南到北约有二里多路，南北两头都有高高的石桥筑在那儿，南首通到州山，北首通到柯桥。倘若把南北两桥拆断，化人滩就会成为一条狭长的孤岛，被围在水中央了。那个农民把倭兵领进化人滩后不久，南北两桥立即都被当地人拆断。倭兵进不能进，退不能退，知道中了计，就把那农民杀害了。
　　当天夜里，绍兴总兵俞大猷闻报后，亲自带了水军前来围剿倭寇。但倭兵十分狡猾，待官军一到，便突然从草丛中跳出来厮杀；当军官离岸，又“轰轰轰”马上放炮。明朝官军没有防备，竟一下子被他们击沉了好几只战船。
　　俞大酞退回城里，正独自纳闷，思忖着破敌之计。忽然有人报告杭州都督府胡宗宪幕僚、山阴秀才徐文长求见。俞大酞知道徐文长很有谋略，沿海几次抗倭大仗，他都出过计谋。立即传令把徐文长请来。当晚，他们便定下了破敌之计。
　　一天很快地过去了。化人滩上的倭兵受饥挨饿，日子越发难过。这天黄昏，他们发现有三条空船从东面漂来，个个喜形于色，惊叫道：“老天帮忙，老天帮忙！”等船漂到岸边，倭乓当即争先恐后跳下船去，扳起船桨开船。不久，三条载满倭兵的大船就到了州山附近宽阔的江面上了。倭兵们盘算着这样朝东面驶去，不出两夭，就可出海回“舟山”了。
　　可是，正当他们的船来到鉴湖江面最阔的地方，突然，两岸杀声四起，鼓声震天，接着一只只载着官兵的小船，四散地开出河湾，包抄过来，却不接近。倭兵要想放炮，但目标太散；要想厮杀，又无从杀起。只得拚命划桨，向东逃去。可是那些小船紧紧跟随着，对他们依然围而不攻。倭兵船大人多吃水深，无论如何赶不过官兵的小船，心里正慌，突然，见船底冒出水来。“汩汩汩”，一会就漏进了小半船——原来当地渔民的潜水好手，早等在这里。他们只等倭兵的三只船到，便从水下潜过去，把原先设置在船底的几个大木塞，统统给拔掉了。倭兵还没有弄清是怎么一回事，船就沉下去了。
　　这样，官兵的小船迅速开近，一下就把几百个倭兵全部歼灭。　 
　　
徐渭妙吟酒壶诗
　
　　一天，徐文长在酒店喝酒，有几个并不认识他的廪生（由官府按时发给银子和粮食补助生活的秀才），大讲徐文长只有歪才，并无真才实学。
　　徐文长笑道：“这么说，几位仁兄很有些真才喽？那么我们来赛诗怎样？”
　　廪生们见他穿得很寒酸，就说：“赛就赛，就是徐文长来也不在我们的话下，何况是你。”
　　店里的伙计认识徐文长，但并不点穿，只是提着酒壶上来凑热闹说：“么，就以这酒壶为题如何？”大家都说好。徐文长让那几个廪生先做。廪主们摇头晃脑，哼哼哈哈地闹了半天，也没吟出一首像样的诗来。
　　最后轮到徐文长，他吟诗道：
　　嘴儿尖尖背儿高，
　　才免饥寒便自豪。
　　量小岂能容大器，
　　两三寸水起波涛！
　　旁边喝酒的人一齐说：“对呀！酒壶就是这样的。”
　　小伙计却说：“不见得吧！据我看，徐文长吟的，倒更像这几个廪生哩！”
　　几个廪生知面前的就是徐文长，在笑声中狼狈地溜出去了。　 
　　
徐渭骂剥皮老爷
　
　　有人央求徐文长讲故事。徐文长说：“可以，不过我讲时，你们千万不要问，一问，故事的尾巴就会断掉的！”大家同意。徐文长就讲了起来：“从前，有座高高的山，山上有棵矮矮的树，树上有只胖胖的鸟，鸟身上光光的，没有一根羽毛——”讲到这里，他叹了口气不讲了。
　　有人焦急地问：“徐先生，那么后来这只乌怎么样呢？”
　　徐文长说：“你问得好。诸位想一想，这鸟既然身上没有一根羽毛，当然也没有了尾巴，这故事又哪儿来的尾巴呢？”
　　大家笑了起来，又央求再讲一个。
　　徐文长说：“好，不过我讲的时候，请你们还是不要打断我的话头为好。”
　　大家答应。于是徐文长又讲了起来：“唐朝时，有师徒三人从长安出发，到西域取经。师父名叫唐僧，大徒弟叫孙悟空，还有一个是好吃懒做的狗八戒。这个狗八戒呢一一”
　　有人忍不住说：“徐先生，那不是狗八戒，是猪八戒呀！”
　　徐文长说：“是狗八戒！”
　　那人说：“是猪八戒，的确是猪八戒呀！”
　　徐文长笑道：“我说的是狗八戒，你既然说是猪八戒，记得又这样清楚，就请你续下去吧！”
　　那人只得说：“我讲不来。”大家又被逗乐了。
　　这时徐文长见有个专放高利贷、外号叫“剥皮乌龟”的人走来。就换了个故事——
　　“从前有个地方闹灾，老百姓就去求观音菩萨想办法。观音找了哈喇菩萨、韦驮菩萨、财神和伽蓝菩萨等去捐钱，他们都说没有。最后就去找佛祖。大佛菩萨也为难他说：“我佛门子弟确实是不少，天天在我面前三跪九拜，焚香点烛，但这些香火却是过眼云烟，无非生生灭灭罢了！至于我周围的一切，在俗眼看来，当然是富丽堂皇，金碧耀眼。但以我而论：空即是色，色即是空——因此归根结蒂，我是一无所有。你还是到庙堂真武大帝那里去吧！他手下的龟将军手段高明，盘剥了很多钱，也常去孝敬真武大帝一一”
　　徐文长讲到这里，故意停下。剥皮老爷问：“那后来观音菩萨怎么办呢？”
　　徐文长说：“后来，观音气愤他说：‘算了算了，我不借了，乌龟是靠重利盘剥起家的。他的钱是拆家钱，是害命钱。他是个杀人不见血的剥皮乌龟，我决不向这剥皮乌龟去借钱的！’”
　　大家见徐文长骂得痛快，个个笑得喘不过气来。那剥皮老爷才知道徐文长借佛骂他，气呼呼地溜走了。　 
　　
徐渭妙语得老酒
　
　　一天，徐文长在家正想喝酒瓶里剩下的三两酒，秀才、和尚、郎中先生三位朋友撞了进来。大家都闹着要喝酒。
　　徐文长说：“一共只有三两，不如一个人喝，来得痛快。这样吧，每人做首诗，谁做得好，就归谁喝。不过，这诗的第一句要有‘天’字，第二句要有个‘地’字，然后‘左右、前后、三、四’这样挨下去嵌在每句里。最后一句的最后一个字，一定要有个‘心’字，而且还要点出自己的身份。”大家异口同声：“好！”
　　秀才吟道：“天子门生，状元及第（地），左探花右榜眼，前呼后拥，三篇文章，四海闻名，好不欢心。”念完就要喝酒。
　　老和尚按住酒盅说：“上有天堂，下有地狱，左金刚右菩萨，前韦驮后观音，三支清香，四跪八拜，一片诚心。”念完就要喝酒。
　　郎中先生夺下酒盅说：“天门冬，地骨皮，左防风右荆芥，前胡厚（后）朴，三片生姜，四颗红枣，一支灯蕊（心）。”念完就要喝洒。
　　徐文长摇摇手，示意他别喝，接着说：“天上无片瓦，地上无寸土，左无门右无户，前没围墙，后没遮拦。三两黄酒，四人想喝，何忍于心！”
　　大家齐声说道：“文长兄言之有理，兄弟实在不知先生这么贫困。这三两老酒留着徐先生自己喝吧！”说着，一齐哈哈大笑起来。　 
　　
丘蒙智伏虎王爷
　
　　故事发生在明朝初年。一天，闽南有个小村里来了一个巫师，被一个财主请到家里装神弄鬼，说他是张天师的坐骑——神虎，来这里替乡亲们消灾造福。愚昧的村民们很相信，都去求他画符念咒，法除穷鬼、病魔。一时把小村闹得乌烟瘴气。城里有个秀才叫丘蒙，知道这事后，也扮作巫师来到那里。一来就称赞“虎王爷”十分灵验，“虎王爷”高兴得像见老朋友似的，和丘蒙很是亲热。
　　一会儿，“虎王爷”问丘蒙平时什么神驾附身，丘蒙随口答道：“我乃张天师是也！”“虎王爷”大惊：什么？自己只能当对方的坐骑？在村民们面前只得装成“神虎”的样子，向丘蒙叩头请安。
　　丘蒙道：“这次我是来捉拿妖怪的，虎将军一一”
　　那巫师老老实实地答道：“在！”
　　丘蒙一把将他按倒在地，一抬脚上了“虎背”，挥着一把剑喝道：“妖怪哪里逃！咳！神虎听令，天师要奋起直追妖怪啦！”“神虎”只得听从“张天师”的话，他指向哪里，就驮着他往哪里爬。
　　他们来到一座山岗下，丘蒙喝令“神虎”往上爬，那巫师没法，只得硬硬头皮，背着丘蒙向山岗上爬。丘蒙故意又将脚夹得紧紧的，那巫师简直喘不过气，膝盖和手掌又被乱石子磨出血来，痛得他毗牙咧嘴，哪里有一丁点虎威？活像个大乌龟，慢腾腾一步一挪，爬到山岗上，累得他满头大汗，脸色惨白，一屁股坐在一块大石头上，再也动弹不得了。
　　丘蒙却不放过他，用剑指着一块他说：“妖怪已经钻到地里去了，神虎，快挖！”那巫师不敢不从，“扑通”趴倒在地，用手去挖土，手指弄得鲜血淋漓，才在地里挖出了一个窟窿。可是真怪，里面竟有四只死老鼠。丘蒙一本正经他说：“这些妖怪原来是老鼠精，现在已经死了，神虎，你给我吃下去！”
　　“啊？”巫师见那腐烂发臭的死老鼠，心里直想吐，他求饶道：“主人，这就免了吧！”
　　丘蒙脸色铁青：“呸！你这畜牲竟敢违背本天师的命令！想当初，本天师命你吃千年毒蛇你都没二话说，今天区区小妖魔，你怕什么？还不快吞下！”
　　那巫师连连磕头道：“弟子并无神驾附身，我是假冒虎王爷来骗些钱财的！”
　　丘蒙这时丢下宝剑说：“诸位，我也不是什么‘张天师’，那四只老鼠，是我事先埋起来的呀！”丘蒙又说：“千百年来，往往有人装神弄鬼，坑害了多少人啊！”周围的善男信女都楞了。　 
　　
丘豪放炮毁甘蔗
　
　　良峰山和浮山是南诏城郊西面的两座小山，良峰山是乱坟岗，浮山西北面是一片好园地，原是附近村民从无主荒坟地开垦出来的。财主三老爷伪造了一张山契，说这片地是属于他祖坟的场地。原来垦地的村民，只得把土地和所种甘蔗一并交给他。
　　这年中秋节快到了，甘蔗长得特别好，三老爷得意忘形，逢人夸耀今年甘蔗有一笔好收入，败不了。丘蒙知道后暗中骂道：“不义之财，应该败掉！”
　　他叫人四处宣扬，说他中秋夜赏月时要在良峰山上放三门特制的大炮，并宣称炮身高一丈，围八尺。
　　中秋节一早，丘蒙果然在良峰山上摆了三门特型大炮，全城都轰动了。傍晚，观热闹的人已陆续来到。晚上，来了六个彪形大汉，登上良峰山上扛起三门大炮，往浮山那边跑去。看热闹的人像潮水般跟着奔跑。突然，六个彪形大汉又把三门大炮扛回良峰山上，人们又跟着跑过去。这一来一往，都经过三老爷的甘蔗园，甘蔗倒掉不什其数。开始放炮了，又长又粗的导火线点上火，“嗤嗤”地喷射出火焰，人们有的怕被炸着，纷纷向浮山那边奔跑，又一次践踏甘蔗园而过。导火线燃尽，发出“啪啪啪”三下低沉、无力的响声。
　　人们哄笑而散，都说丘蒙放大炮是骗人的把戏。但由于他这样一弄，三老爷的如意算盘就被众人踩垮了。　 
　　
袁崇焕智胜尚书
　
　　袁崇焕是明末大将；抗击异族侵略的民族英雄，虽因后金使用离间计，被明朝皇帝凌迟处死，但人民始终崇仰他，后人在北京龙潭湖公园附近建了“袁督师庙”，康有为题写了对联和横额。这位进士出身的督师辅臣，是广东东莞人，年幼时就胆略过人。民间流传着他智胜尚书的故事。
　　在袁崇焕10 岁时，他居住在石龙镇。祖父开设了一个规模很大的杉木店。一天，当地有个退休的徐尚书带领家人来到杉木店，要购买大批杉木，整修他的“尚书府”。徐尚书自恃势大气粗，借用石龙地方的方言“跳”和“条”同音，命家人将店里的杉木放成一堆堆，然后跳过一堆就算作一跳，结账时又把一跳当作一条，其实一跳杉木何止几十条之多，他想用这个方法来捞取便宜。跳完杉木，徐尚书说：“明天到府里来取银子。”就带领家人扬长而去。
　　面对徐尚书这种欺行霸市的恶劣行径，袁记杉木行上下都急得一筹莫展。这时，袁崇焕正放学回家，向愁容满面的祖父问明了原委，便心主一什，说道：“爷爷不必忧虑，孙儿自有办法。”
　　第二天，爷孙俩来到徐尚书家中取杉木钱。徐尚书使命家人拿秤来称银子，此时袁崇焕不慌不忙地拿出一根竹筒放在桌上说：“且不要拿秤，本店收银不用秤，而是用竹简来量的，一条杉木一筒银子，请往竹筒里边装银子吧！”
　　袁崇焕这个办法是利用了徐尚书昨天买杉木时，没有讲明价格和收款方式这一漏桐。徐尚书当时心想，我一跳就是几十根杉木，你价格再高，还是我占便宜，谁知袁崇焕这个小小的孩子会使出这种办法来，所以，他气急败坏他说：“哪有如此收银子的？”
　　袁崇焕立即以其人之道还治其人之身，理直气壮他说：“哪有你那样计算杉木的规矩？”
　　徐尚书自知理亏，无可奈何，只得如数付了杉木款。　 
　　
测字先生吓皇帝
　
　　明朝末年，闯王李自成兵临北京城下，大明江山发发可危，崇祯皇帝惶惶不可终日。
　　传说有一天，崇祯脱下龙袍，带着一个太监走出皇宫，到街上去散心。走了一段路，见有一个测字摊前一幅白布招展，上写：“鬼谷为师，管辂为友。”崇祯知道，这鬼谷和管辂都是古代著名的神算，而他平日最喜欢招些江湖术士进宫相面、卜卦，今日见了这号称以神算为友的测字先生，又想测测大明的前途如何。那测字先生见他们上前，忙笑问他们预测什么事。
　　“我家主人欲测国家事，”太监说，“就测那‘管辂为友’的‘友’字。”
　　测字先生想了一会，皱眉道：“若要测国事，恐怕不大妙啊，你看这‘友’字这一撇，遮去上部，则成‘反’字，倘照字形去解释，恐怕是‘反’要出头。”
　　太监见崇祯脸色骤变，忙改口：“不是这个‘友，字，是有无的‘有’字。”
　　测字先生摇摇头，说：“若是这个‘有’字，则更为不妙啦。你看这个‘有’字上部是‘大’字缺一捺，下部是‘明’字少半边，分明是说：大明江山，已去一半。”
　　崇祯倒抽一口冷气，忙捉笔写了一个“西”字，说：“不是朋友的‘友’和有无的‘有’，是申西戌亥的‘酉’字。”
　　测字先生叹口气说：“此字太恶，在下不便多言。”
　　崇祯催促道：“测字之人，只求实言，先生不必隐讳。”
　　测字先生神秘他说：“此话说与客官，切莫外传，看来大明江山，危在旦夕，万岁爷这位至尊已无所救也。你看这‘酉’字，乃居‘尊’字之中，上无头，下缺足，据字形而解，分明暗示，至尊者——大明皇帝将无头无足矣。”
　　崇祯一听，魂飞魄散，他恐怕李闯王杀进京城后真的会将他身首异处，使他无头无足，第二天就在煤山上吊而死。不久，李闯王就攻进了北京城。你猜那测字先生是谁？他是李闯王派进城的一位谋士。兵书上说：“攻心为上，攻城为下。”谋士设下测字摊，专门在城中散布涣散军心的言论。
　　测字先生利用文字三吓皇帝，不愧是随机应变的聪明人。　　　　 
　　
毕矮买十担膏药
　
　　明末清初，浙江兰溪壁峰有个聪明人，名叫毕矮（公元1609—1676 年）。
　　某晚，毕矮的邻居小山头痛得厉害，只得半夜去兰溪女埠街药店买头痛膏药。被唤醒的老板听说只买一张膏药，嫌生意小，不愿理睬，又睡着了。
　　第二天一早，毕矮听说此事，就和小山邀了几个邻居，挑了十双箩筐去药店，叫着要买十担膏药。
　　老板赔着笑脸对毕矮说：“老兄，要这许多头痛膏做啥？再说敝店一时哪拿得出这许多来！”
　　毕矮说：“昨晚我邻居小山头痛，连夜赶来买张头痛膏，你嫌生意小不卖，现在我们买十担，这桩生意总算大啦，你又说拿不出这许多货来。哼，你开什么店，做什么生意！今天非要你还出个道理来不可！”
　　老板自知理屈，只好赔礼道歉，还在门上开了个小窗口，方便夜间来人买药。　毕矮典当金凤凰　　 毕老三有难，只得将祖传的名画典当。朝奉硬是压低价钱，利息又特别高，3两银子三个月到期要偿还10 两。赎期到时，老三借贷无门。毕矮知道后，就为他出了个主意。第二天，毕老三捧了个小木匣上当店去，说这是宝贝。朝奉说：“不要大惊小怪，丢了我赔！”说着打开盒子。突然“嘟”的一声，朝奉还没看清是什么，宝贝早已飞了！“啊哟哟，这是只金凤凰呐！”
　　老三哭叫起来。
　　毕矮从一旁走出说：“我听爷爷说过，老三家是有只金凤凰！朝奉先生，宝贝是你放走，应当你赔！”
　　朝奉知道毕矮的厉害，只得自认晦气。开始老三定要赔金凤凰，经毕矮再三劝说才让步。朝奉愿退回古画，并赔出10 两银子，他哪里知道，飞走的是只小麻雀。　 
　　
毕矮智斗孙财主
　
　　毕矮到刻薄的孙财主家当长工。孙财主要他守两条规矩：“一、没人做的事，你做，二、没人吃的东西，你吃。”毕矮答应。
　　第二天，孙财主出门会友，毕矮把帐房里的地契、收租帐簿一古脑儿塞进灶膛里烧掉。孙财主气得要把他送官府，毕矮说：“你不是说过，没人干的活我干吗？我看帐房里这一堆破旧本子，想来是没人清理，所以去打扫了。”孙财主有苦难言。
　　八月中秋节来了。按孙家规矩，先把月饼、酒菜供过月亮，然后全家吃团圆酒。拜完月，正要吃时，传来锣鼓声。孙财主决定看完头场彩戏，再吃团圆酒，于是率一家人去了。回来一看，酒菜全叫毕矮同长工们吃了，大怒。
　　毕矮笑道：“我是守你的第二条规矩呀！”
　　有一天，孙财主准备设宴请客。长工毕矮跟他上街买菜，买了整整一筐鱼肉。回来路上，毕矮见不远处有只黄狗，就故意把筐放低拎着。那黄狗窜过来猛一口叼走了肉。孙财主命毕矮去追。
　　毕矮追了一会空手回来说：“唉，真是瘟狗有福！”
　　孙财主莫名其妙地问：“你说什么？”
　　毕矮说：“暗，我们当长工的，一年到头干死干活，从没吃过一顿肉，这不正如你东家所说，‘命里注定’，没福气呀？”
　　财主点头道：“对！吃肉有吃肉的福气。我为啥酒肉不断？这是‘命中注定’的！”
　　毕矮笑道：“东家，那死瘟狗把肉叼去，像你一样，嗨嗨，也有吃肉的福气哩。”
　　财主愣了。　 
　　
毕矮鸡笼归原主
　
　　水昌有爿客栈，专门低价收购小偷的赃物，从中牟利。
　　有次，毕矮宿在此店，听见店老板对一个背了一笼鸡的人说：“又不是你养的，溪西转了一圈得到这些钱也够了！”
　　那人只得把一笼鸡放在堂前八仙桌底下，收了钱走了。
　　毕矮断定这笼鸡是那人从溪西愉来的，就想法把鸡归还原主。
　　吃过晚饭，毕矮付了宿夜钱，老板问他叫什么，毕矮说：“我叫姬龙贝。”
　　第二天天刚亮，毕矮见老板正在厨房里烧茶，就背起堂前八仙桌边的那笼鸡走了。老板十几岁的儿子大喊起来：“爹，客人走了，鸡笼背走了；鸡宠背走了。”
　　老板在厨房里听见喊声，想：反正姬龙口已付过宿夜钱了，就没理会。
　　毕矮把鸡背到溪西，找到了鸡的主人。　 
　　
毕矮巧惩刻毒鬼
　
　　浙江兰溪县溪西有个财主，待家里的长工非常刻薄。他从不给他们吃上一顿热饭，也不让他们有一点儿空闲，有时还故意找岔子，克扣工钱。因此，附近村里的一些穷兄弟，谁也不愿到他家里去做长工。暗地里都叫他“刻毒鬼”。毕矮打定主意要为穷兄弟出气。
　　有一年，刻毒鬼又在四处寻找长工，毕矮趁机上他家去。刻毒鬼问道：“你想来我家做长工吗？要多少工钱？你先说说。”
　　毕矮说：“老爷，工钱少些倒没什么，不过要依我两件事：第一件，半忙半闲的活不干；第二件，空路不走。”刻毒鬼满口答应，并立下契约为凭。
　　第二天早上刻毒鬼叫毕矮去挑猪粪。毕矮推辞说：“挑猪粪出去满担、回来空担，这是半忙半闲的活，我不干。”刻毒鬼火冒三丈，想辞退他，但一想已立过契约，也就没话说了。
　　这时天老不下雨，正值早稻旺发，田里很需要水，但是刻毒鬼看那毕矮却东坐坐，西看看，一日三餐捧大碗，老是不去车水。他实在忍不住了，就责问毕矮：“天这样干旱。你为什么不到田里去车水？”
　　毕矮理直气壮他说：“老爷，车水嘛，一天到晚都得走空路，放心，这样的事情我是不会给你做的。”
　　刻毒鬼吃了亏，心里真气恼。那天四更时分，刻毒鬼就在床上高声叫毕矮起来。毕矮起身走到他的床前，刻毒鬼睡眼朦胧地说：“在早饭以前，你替我去割白菜、饲牛。”早饭前毕矮把白菜割了全部喂给牛吃。刻毒鬼起床后看到了，骂个不停。
　　毕矮说：“老爷，不是你亲口吩咐我割白菜饲牛的吗？”
　　刻毒鬼只好抑制住怒火，厉声喝道：“你还呆在这里做什么？还不给我去挑水、垫猪栏！你敢偷一点儿懒，我就请你走。”
　　毕矮照例“哦”了一声，走了。他从河边起劲地挑了水来，一担担直往猪栏里倒。吃了早饭，刻毒鬼跑来督工，一看猪栏里外淌了一地水，小猪都淹死了，而毕矮还在快手快脚地挑水倒水，刻毒鬼像疯狗一样，一边顿足一边大骂，叫毕矮马上滚蛋。
　　毕矮大笑道：“老爷，干什么生这样大的气？割白菜喂牛，挑水垫猪栏，这都是你自己吩咐的嘛！你看我于得满头大汗毫不偷懒哩！”
　　毕矮出了气，才卷起铺盖走了。　 
　　
毕矮巧骂吃素婆
　
　　毕矮的村上有个财主婆，50 岁才开始吃素，拜佛念经，表面修行，但心地狠毒。她隔壁住着一位杀猪的，为人老实，是毕矮的好朋友。
　　一天，吃素婆突然大发“慈悲”，跑来对杀猪的说：“你呀！今世这样苦。还不修修下一世，什么活不好干，偏要干杀猪的行当，做个屠夫伤了多少性命，真作孽！”
　　杀猪的本想痛斥她一顿，恰好这时毕矮来家，不便发火，便笑笑说：“酒肉穿肠过，佛在心头坐，人只要心地善良就好了！”
　　吃素婆说：“我是为你着想啊！你要知道，杀猪伤性命是要打入地狱的啊！”
　　毕矮想：今年旱情这么严重，佃户交不起租谷，你这假慈悲的吃素婆逼租多么凶狠，佃户被你活活逼死的也有。橡你这样的人如果天地有知，是的确应该打入地狱的。想到这里，毕矮认真他说：“我倒记起来了，昨晚我做了个很奇怪的梦哩！”
　　吃素婆说：“说给我听听。”
　　毕矮一本正经他说：“嗯！昨天半夜，我睡在床上，朦朦胧胧看见一位白胡子老公公，走到杀猪佬床前，轻轻地拂了拂杀猪佬说：‘我的子孙，我是你的老祖宗，离你已十七代了。从我开始做屠夫杀猪起，我们家代代都做屠夫。我第一代杀猪，真的被打入第一层地狱了；可我的儿子还爱这一行，他就被打入第二层地狱；孙子呢，还是杀猪，被打入第三层地狱；以后仍代代杀猪，就这样，我家已被打入第十七层地狱了。地狱里的鬼都爱吃肉，我们仍在地狱干我们的老本行，唉，到了你这代，我真为你担心啦！’我和杀猪佬跟白胡子老祖宗到第十八层地狱一看，杀猪佬伤心地哭了起来。原来这层地狱里，猪肉没人要，我们所看到的都是一些像你一样的吃素婆啊！”
　　吃素婆听了，头上冒出冷汗，面孔一会白，一会红。毕矮和朋友都哈哈大笑起来。　 
　　
傅山煮石头治病
　
　　清初，太原有个女子叫粉莲，因受了丈夫李小牛的气得了病。李小牛请了许多医生都没治好，就去请傅山先生（思想家、书画家，又精通医学）。
　　傅山说：“这个病，不见病人也能治，只是我手头药味不全，你去捡一块鸡蛋大小的深色石头；用温火煎，水煎少了，再添上继续煎。啥时候煮软了，你来拿药。千万注意，不能让水干了，要人不离火。”
　　李小牛捡了一块鸡蛋大小的深色石头，但是添了七七四十九次水，石头还没软。妻子坐起来问：“是不是煎法不对？”
　　小牛说：“傅山先生就是让这样煎的。”
　　妻子说：“要不，我看着火，你看去问问。”说着下了炕。
　　小牛去问傅山先生：“已经煎了两天了，药引怎么一点也不见软？”
　　傅山反问：“现在谁替你看火？”
　　“我妻子看着呢。”
　　“她病已好啦。此病要治首先得消气。她见你那么没明没黑地煮石头，气就消了。气消则肝木苏，肝木苏则脾胃自然运谷。她能替你煮石头；说明病已好了。”
　　小牛回家一看，妻子病果然好了。　 
　　
王茧麾焦土复影
　
　　清初，武康县（当时属浙江湖州府）有个山民叫刘通，因为与兄长刘衡争夺家产发生斗殴，把刘衡打昏后，一不做，二不休，索性用斧子把他劈死。为了灭迹，他又将兄长的尸体火化了。一切安排妥当后，穿上丧服，上县衙报案去了。
　　刘通向武康县通判工茧庵磕拜后，哭道：“我兄前日被一只吊睛白额大虎咬伤，那虎常出没在山间，恳请大人派遣猎手为民除害。”
　　王通判想：“如果他的哥哥真的被虎所伤，何必匆忙火化尸体呢？”但他不动声色他说：“既然尸体已火化，此事也就了结了，你可以回去了。至于派遣猎手之事，本官自有安排。”
　　刘通见官府不深究下去，很是高兴，立即回家去了。
　　第二天，王茧庵带几个差役去山里查访。在峰峦重迭的群山丛中转了一天，才找到了刘通。刘通一见工茧庵来调查刘衡死因，大惊失色。王茧庵见他神色惊慌，更觉得应把刘衡的死因查清。
　　面前是一片焦土，这是刘衡火化的地方。王茧庵间刘通的邻居，刘衡是不是被虎咬死的？邻居们回答悦：“我们没看见刘衡被虎所伤，是刘通告诉我们的。”
　　王茧庵带领差役搜查了刘通的住所，在角落里发现了一把斧子，上面有血点，王茧庵说：“这是杀人的凶器！”
　　刘通脸色沮丧，但他不肯伏罪。
　　王茧庵说，“我可以让你心服口服！”他吩咐在火化尸体的地上烧炭，并撒上芝麻。过了一会，又把炭块扫去。这时，原来从尸体上流出来以后冻结的脂肪因受热而开始融化，芝麻也因受热而爆裂渗油，两相融合交流后，焦土上就呈现出一具人体的形状，看上去手、脚以及肢体都齐全。左肋下爆裂了芝麻数十粒，肚脐等几处要害的地方所爆裂的芝麻，有的多，有的少，都是受伤的地方。王茧庵指着左肋及肚脐等几个地方，悦：“你在这几个地方砍了几斧头，这是很明显的事！”
　　在精明的法官面前，罪状已无法隐瞒了，刘通只得“扑通”跪倒在地，供认了犯罪的事实。　 
　　
清军灯筏惑明军
　
　　公元1645年（清世祖顺治二年）的一天晚上，与京口（今江苏镇江）明军隔江对峙的江北清军将军府内，决定最后破敌方案的会议已接近尾声了。“好！用刚才大家商定的迷敌之计渡江进攻，就这么定了。”清军将领戴上有花翎的武官帽，纷纷步出大将军府，去执行各自的任务。
　　与此同时，京口明军守将杨文骢的帅府内，杨文骢也在召集各路将领议事..文骢命令士兵加强对江北的观察了望，一旦发现敌情，立刻报告。
　　杨文骢用过晚餐后，伏在案桌地图上思考如何进一步加强京口守备。突然一个卫乓进来报告说江中发现大片灯火。“哦，清兵果然是夜间渡江。”杨文骢披上衣服，登上了望楼一看，江北果然有大片游动的火光向江中移来。一定是大队渡江的战船。“命令炮火射击！”一时间，大炮轰呜。在南岸猛烈的炮火轰击下，那些在江中移动的灯火逐个被击沉熄灭了。
　　“哈哈，主帅.您看这些清军哪里经得起我大明神炮一击。”副将郑鸿达大笑着赶来向杨文骢报功了。
　　“哼.就要这么狠打猛攻，方能阻止清军渡江。”杨文骢满意地说。
　　明军官兵为庆祝刚才的胜利，都开始饮酒作乐，闹成一片。不一会，浓雾弥漫。明军的巡逻兵。在浓雾中再次来到江边巡逻时，隐约听到江中有揖橹“伊呀”的声音。“不好，江中好像有船过来。”巡逻兵定神细看江面，只见大片的清军战船离岸只有几丈远了。“清军过江来啦！”他们声嘶力竭大叫了起来。可是，等到杨文骢清醒过来，清军已经登岸了。仓皇列阵抵抗的明军在清兵的猛烈攻击下大败。
　　原来，清军为迷惑敌人，用竹木编制了许多渡水大筏，置上灯火，放入江中流动。迷惑明军，吸引其炮火，消耗其战斗力。随后他们又乘浓雾发动真正的进攻。　 
　　
刘秉恬山羊运粮
　
　　刘秉恬是清朝乾隆时的一位名臣，他以足智多谋，精干用兵而著称。
　　乾隆三十六年，清廷发动了征讨金川的战争。战争旷日持久地进行着，前线军队的给养越来越少了。可是，往金川运粮的路线，却多是崇山峻岭，地势险恶。面对须跋山涉水、冒巨大风险督运军粮的苦差使，朝廷众臣，谁也不肯出头。次年。朝廷正式任命刘秉恬为钦差大臣，总督军粮的调运。
　　这一日，刘秉恬督率的运粮大军正向小金川方向前进。部队翻山越岭，在高山峡谷里迂回前进。可是，前面的山路越走越险峻了。
　　“大人，前面的道路大陡，马车几乎无法通行。”刘秉恬的一位亲兵小跑着前来禀报。
　　“命令队伍停下，把马车上的军粮全部卸下。”刘秉恬从容他说。
　　“什么？大人，您说把军粮从马车上都卸下来？”旁边一位军官不解地问。
　　“别多问，马上你们自会明白。”
　　于是，运粮的军士遵照命令，动手卸粮。
　　就在军粮差不多卸完的时候，不知是谁叫了一声：“哟！看哪，后面哪来那么多山羊呀！”
　　士兵们纷纷回头观看。只见后面山道上赶来了白茫茫一大片的羊群，约有上万头呢。
　　这时，从羊群中飞来一骑快马，一转眼，一名年轻威武的军官来到了将军刘秉恬的面前：“报告大人，购买的一万头山羊全部赶到了。”
　　“好！命令军士把粮食分装在定制的小口袋里，然后全部放在山羊背上。弃掉车马，继续前进。”刘秉恬捻着山羊胡子笑眯眯地吩咐着。
　　“是！”
　　刚才疑惑不解的官兵，一下子明白了卸粮的原因，高兴地把粮食分袋装到羊背上。只见那些山羊驮着粮食，在原先车马无法通行的地方行走得那样轻松自如。一个看起来似乎十分棘手的困难.就这样被刘秉恬轻而易举地解决了。
　　原来，刘秉恬在督运军粮之前，到小金川一带进行了实地考察，知道这儿马车无法通行。即便马匹能勉强通过，马匹的草料也无法上送。经过仔细观察·他发现，在这险峻的山路上，山羊倒是行走自如。而且，它们倒不需要大多的草料，随地可吃，边吃边走。刘秉恬还专门对几头山羊作了试验，发现六只羊便可驮起一百粮了。有了此番调查研究，所以，他就胸有成竹，稳操胜券了。　 
　　
康熙帝智除鳌拜
　
　　清圣祖爱新觉罗·玄烨（公元1654—1722 年）即位时才8岁。按照古时候的规矩，“皇帝年幼，由顾命大臣辅政。”当时由顺治帝临终时指定的四个辅助小皇帝的顾命大臣中，鳌拜最为专权，他并不把康熙放在眼里，贪赃枉法，自行其是。
　　康熙5 岁就会写诗，才华出众，他觉得鳖拜处处与自己作对，是个心腹大患，就早作准备。他把一些满洲贵族的子弟召来宫中练习武艺，作为自己的亲信恃卫。
　　鳌拜大权独揽，谨防有实力的大臣接近皇帝，并不断派人观察宫中的动静，不让康熙羽翼丰满，要使他成为一个名符其实的“孤家寡人”，这样自己就可以“挟天予以令诸候”。他看见康熙和一些孩子在玩摔跤的游戏，并不觉得对自己有何威胁，反而认为康熙胸无大志，只知玩耍，使放松了警惕。其实，康熙的文才和武艺都有很大的长进，而鳌拜还蒙在鼓里。
　　一次鳌拜称病，好久不来朝拜皇帝，康熙便亲自来到鳌拜府中探听虚实。他径直来到鳌拜的卧室，发现鳌拜在席子下藏有利刀，知道鳌拜心怀叵测。但他很能沉得住气，不但不加责怪，反而安抚说：“满洲勇士，身不离刀，乃是本色。”鳌拜听了，觉得康熙是个小糊涂虫，更加肆无忌惮为所欲为了。
　　康熙探病回宫，就把那帮孩子找来，说：“大清朝已处于危急关头，你们听我的，还是听鳌拜的？”
　　那些孩子早就不满鳌拜欺上压下的行为，个个义愤填膺地喊道：“我们听从皇上的！”
　　康熙便将鳌拜召进宫来，鳌拜不知是计，便大摇大摆地来见皇帝。康熙便命那些孩子玩摔跤游戏给鳌拜看。
　　孩子们玩着玩着，一个个跌打翻滚地到了鳌拜身前，这个抱腿，那个揿手，一个抓住头，一个揽住腰，顿时将鳌拜掀翻在地。鳌拜号称“满洲第一勇士”，力大无穷，他猛一挣扎，那些孩子都被他绊落跌翻。但这些孩子都忠于康熙，尽管敌不过鳌拜，仍死命纠缠住他不放。
　　正在危急关头，康熙拿出藏在袖中的匕首，一刀刺进鳌拜的胸中，众孩子蜂拥而上，将鳌拜擒住，康熙当即宣告：鳌拜谋反，令监禁听审。
　　康熙剪除了权臣鳌拜和他的党羽，自己亲政。他文能治国，武能安邦，平息三藩叛乱.收复台湾，威震欧亚，在位60 年，是历史上一个很有作为的皇帝。　 
　　
小太监智开宝箱
　
　　康熙皇帝亲自执政后，一方面惩治奸臣，攻打军阀，抵御外侮；另一方面用珠宝奖赏各地对清王朝忠诚的官员。可是，在不断征战过程中携带这些珠宝很不安全。为此康熙皇帝命人打造了十只结实的大铁箱，里面分别装上不同珠宝。在每只铁箱上各配上一把不同型号的锁，每把锁只有两把钥匙。康熙皇帝挑选了十名最可靠的近臣，一人给一把钥匙，要他们仔细保管，需要开箱取珠宝时，由他们各自动手开箱拿取。
　　这十个大铁箱跟随征讨大军南征北伐，的确发挥了奖励作用。将士们骁勇善战，屡建奇功；贤臣们鞠躬尽瘁，赤胆忠心。但是过了一段时间，康熙皇帝便感到很不方便了。因为近臣们经常换班跟随他，有时身边只有一个，一旦需要拿取某种珠宝奖励功臣时，往往要耽误一些时间叫人拿钥匙，譬如，其臣功劳显赫，应奖赏玉如意，可保管放玉如意箱子的近臣偏偏不在，弄得局面很尴尬。怎样才能让十个近臣各自都用自己保管的那把钥匙，把十个铁箱同时打开呢？康熙皇帝握着剩下的十把钥匙，一筹莫展，聪明的皇后知道后，对康熙皇帝说如此，道这般，献上开箱妙计，康熙连称妙哉！高兴之余，他又计上心来，想趁机考考手下大臣们的谋略如何？
　　第二天，康熙皇帝把十个最得力、最有谋略的大臣和将军叫来，说：“众爱卿，今天我出个题目，谁能答对，朕就把稀世珍宝夜明珠赏赐于他。”
　　奖赏夜明珠规格确宴是高，怪诱人的。
　　十个大臣争先恐后地答道：“另配钥匙。”“每个近臣都掌握十把钥匙。”..康熙皇帝都摇摇头，十个大臣已无计可施了。平时，文臣们舞文弄墨，赋骚吟诗什么的不在话下，将军们运筹帷幄，决战千里之外什么的易如反掌，可这个题目小归小，却是四书五经、孙子兵法上找不到答案的。大臣们面面相觑。
　　康熙皇帝说：“众爱卿听着，谁能答对，再加奖一箱珠宝。”说实在的，就是把皇后娘娘拿出来作奖品，大臣们也只能干瞪眼了。
　　这时，一个童稚脆嫩的声音响起：“皇上，奴才知道开箱办法。”众大臣循声而望，见跪着说话的是新来的小太监布扎拉。
　　康熙皇帝说：“免礼，请讲来。”布扎拉说：“谢皇上。”然后站起来不慌下忙地说道：“原来的十把钥匙仍然分别由十个近臣携带，剩下的十把钥匙与箱子对应，分别编为一至十号，然后，将一号钥匙放到二号箱子里，二号钥匙放到三号箱子里，依此类推，十号钥匙放到一号箱子里。这样，任何一个近臣都可用自己的钥匙打开自己的箱子，连环进行，所有铁箱都可以打开。”
　　康熙皇帝见布扎拉对答如流，不由惊讶不已。后来，叫布扎拉做了贴身太监。　 
　　
于成龙为民诓驾
　
　　康熙皇帝很喜欢旅游。一天，在上早朝时他问群臣道：“我很想离开京城到外边走走，你们给我介绍介绍，哪些地方值得去看看呀？”
　　直隶巡抚于成龙（公元1617—1684年）站出来说道：“固安值得陛下一游。”
　　康熙又问：“固安有哪些名胜古迹呢？”
　　于成龙回答说：”固安的奇观美景太多了，既有西湖二景（前西湖、后西湖），又有太子三公（太子务、北公田、中公田、南公田），更有玉带两条（浑河、大清河）.牛头马面（牛驼、马庄）。”
　　康熙心中大喜，就跟着于成龙来到固安。
　　“陛下先看‘两条玉带’怎么样？”于成龙请求康熙定出旅游路线。
　　“好哇，爱卿在前面带路。”康熙兴致高极了。
　　他们踏着浑河的堤岸往东慢慢地走着，出现在眼帘的哪里有“玉带”的美景？河中滚动着浑浊的河水，汹涌咆哮，随时都会冲破堤岸，淹没两岸的田地村庄。河堤年久失修，高低不平，泥土疏松，还有不少缺口。两岸的田地比浑河的水位低得多，到处是一片荒凉的景象。
　　“爱卿，这就是你要让我看的固安胜景吗？”康熙沉着脸，很不高兴地责怪于成龙。
　　于成龙看见皇上生气，连忙跪在河堤上说：“古人说：闻景不见景，见景更稀松。我们今天看到的，不正是这样吗？陛下是聪明人，难道想不出更深一层的意思吗？”
　　康熙低头一想，顿时悟出于成龙的用意，禁不住哈哈大笑起来，“于爱卿把我骗到这里，用心良苦，我不怪罪于你。现在，我命令你负责治理这条浑河，不把它变成永定河，不要进京见我！”
　　于成龙不惜犯欺君之罪把康熙骗到固安，不就是为了得到皇上的这一句话吗？他高兴极了，连连答应道：“我一定遵从陛下的命令，把浑河治理好。感谢陛下对固安人民的浩荡恩典！”
　　康熙也就不再在固安一带游览了，提前回到了北京。于成龙专心致志地领导当地人民向浑河开战，填平故漕，开挖新道，高筑堤岸，从此减轻了水患。浑河也因为康熙的一句话，改名永定河，一直沿用至今。　 
　　
于成龙路遇病妇
　
　　清代有个巡抚叫于成龙。在他当县令的时候，一天来到邻县。他在城外散步时，只见远处匆匆忙忙地走来一群人，有两个汉子用一块床板抬着一个病人，上面盖着大被，枕上露着头发，头发上插着一股凤钗，病人侧身躺着。旁边跟随着四个壮健的男人，不时用手去掖病人身上的被子，将脱落出的被子压于病人的身下·似怕风吹进去。见那抬床板的两个壮汉累得气喘吁吁直冒汗，将担架停至路边，又换两个人来抬，上肩似很沉重，起步踉跄，于成龙见了很觉奇怪：一个女人不可能会有这种分量，难道其中有隐情不成？便派士兵前去询问。
　　一会，士兵回来道：“床板上躺着的是他们其中一人的妹妹，病得很重。送她往婆家。”
　　于成龙思忖了一下，总觉可疑，便对士兵说：“你远远地跟着他们，看这些人进了哪个村庄。”
　　这个士兵遵命悄悄地跟踪于后，看见他们走到一个村屋，门口有两个男人接应，一声不吭急匆匆地帮助将担架抬了进去。一个汉子四周瞧瞧，立即将门关上。士兵立即返回报告。于成龙点点头，来到该县县衙。
　　于成龙找到该县县令问：“贵县昨晚有没有发生盗案？”
　　县令有些支吾，回答说没有。于成龙心中有数。知他是生怕人家说他“治安无方”，故忌讳说发生盗案，于是不再追问。回到下榻处，于成龙叮嘱所带兵士化装成百姓，外出仔细查访，果然有家富户被抢。于成龙立即将那家当家人找来问被动情况，他却面露难色。于成龙道：“我已替你把强盗捉住了，你不必有何顾虑。”
　　富人听了，才跪下来叩头，说：“是县老爷不让说。”
　　于成龙当即连夜打门去见县令，派能干的差役四更时分离开县城，径直到那个村屋，捉住了八个人。一审，他们就认罪了：昨天晚上他们抢劫后便住在妓院，与妓女合谋，把抢来的财产放在床上，让妓女侧身躺在那里，抬着到窝赃的地方再瓜分。
　　有人问于成龙怎么能够知道他们是强盗，他答道：“哪有年轻妇女躺在床上，肯让别人把手伸进被子里的？而且，担子要换人轮流抬，表明担子很重，两边有人用手保护，可知里面有东西。再说，要是病得很重的妇女来了必定有妇女在门口迎接，而那里只有男人，而且连一句话都不问。从这些可确切地判断，那帮人非正道之人，非贼必盗也。”　
　　于成龙引蛇出洞　
　　清朝时，江苏高邮县城中有一个富贵人家的女儿要出嫁，家里给她备了丰盛的嫁妆。据说那嫁妆有18扛18挑，880 件。只待男家的花轿一到，就可排成几里长队。
　　没想到，第三天半夜，来了几个盗贼，越墙而入，把嫁妆服饰席卷而去。顿时县城里锣鼓乱鸣，人心惶惶，新娘子哭得死去活来。连忙派人到官府报案，竟没有官员能想出破案妙计。正在此时，巡抚大人于成龙来到高邮县城，县官小心翼翼向他报告了此案。
　　足智多谋的于成龙给县令出了个主意，命令当夜把全城四门都关闭，只留一个城门允许行人出入，派几名兵士在门口检查行人，同时又在城墙街口贴出布告，要求全城居民都在家中等着，官府要挨家挨户搜查。然后，于成龙又找来两位精干的差役，守候在城门口，见到有人进出来回二次以上者，马上抓起来。
　　下午，差役抓来两个人。这两个人连续两次出入城门.但两手空空，长得肥胖，腰粗膀圆，身上除了衣服，没什么东西。
　　于成龙却马上断定这两个人就是盗贼。两个盗贼跪在地上连喊“冤枉”。
　　于成龙喝令左右卫兵把两人外衣脱下，只见里面厚厚的穿了好几件女人衣裙、红绿锦绸，正是失窃的嫁衣。两人这才叩头认罪。
　　原来，这两个盗贼听到城里要挨家挨户大搜查的消息；怕躲在城里要被搜出赃物，急于运出城外。但是东西多，又难以带出，他俩就把嫁衣穿在身上，装扮成胖子，可以分批转移，没想到中了于巡抚设下的引蛇出洞之计。　 
　　
缪隧智碴舍身洞
　
　　清朝康熙年间，普陀山来了两个外地和尚，在潮音洞外搭了座茅棚，扬言道：“潮音洞是观音菩萨为普渡众生设下的舍身洞，谁要是真心归依佛门，只须花些香火钱、请他们来念经，然后跳进洞去，菩萨就会派龙女来接他脱离苦海。”
　　说也奇怪，那些被生活逼得走投无路的人，跳进舍身洞时.水里便会隐隐约约地开出一朵红红的莲花，将人吞没后。即翻起一股黑浪，盘旋一周后。才随着潮水渐渐退走。和尚就大呼：“升天啦！菩萨接他升天去啦！”一时跳洞舍身成了风气，两个和尚因此发了大财。
　　一天，护送御赐墨宝《金刚经》来普陀山的定海县知县缪燧，觉得其中定有骗局，就派人给和尚送去一张纸条。上写：
　　家奴一名，立志舍身。
　　三日之后，亲送上门。
　　三天后，潮音洞边人山人海，大家都争着来看县太爷送家奴舍身。只见缪知县带着差役，扛着麻袋包来了。两个和尚诵经祈祷一番后，差没却从麻袋里倒出一只肥猪，肥猪落水后，洞下照例开出一朵红红的莲花，然后涌起一股黑浪。奇怪的是潮水退走后，那黑浪仍不离去。三旋两转后，突然高高耸起，搅得满洞浪花雨点般飞溅出来。大家定眼一看，原来是条大海蛇！
　　缪知县指着此时僵卧洞底的海蛇道：“诸位父老，以往全是这孽畜作祟，那黑浪原是它的身子，那莲花是它的舌头。说什么舍身成仙，其实是葬身蛇腹。刚才它吞食了腹中藏有尖刀的肥猪才肠裂身死。望诸位今后切莫轻信妖言，作此蠢事！”
　　说完，即命差役捣毁茅棚，抄没钱财，将那两个和尚逐出普陀山。　 
　　
徐昆访哑女破案
　
　　清朝雍正年间，有位举人出身的地方官叫徐昆，他长期担任浙江金华知府。金华所属各县滞留了大量的案件，上报到府，徐太守都亲自处理，该准的准，该复的复，该改的改，办得清廉公正，百姓都很信服。
　　汤溪县上报的一个案件却使徐太守有了怀疑。该县有乡绅魏七十，中年丧妻，留下一哑已女儿，续娶了邻乡寡妇李氏为妻，李氏自己生有一个儿子。刚会走路。谁知结婚不久，李氏母子便双双死亡。有人在魏家墙外的池塘里发现她俩的尸体，正遇李氏前夫的弟弟郦十九去探望嫂嫂。郦十九见嫂侄死得不明不白，便上告县官。魏七十此时也来报案，说李氏母子溺水而死。汤溪县官认为，尸体既是从池塘里打捞上来，当属溺死无疑。况且郦十九来告状也拿不出任何证据。他怀疑魏七十，魏七十还怀疑他哩，于是此事就作溺死了结。
　　徐昆看了案卷、认为县官处理该案过于草率，便换了民服，到案发地点进行察访。他发现当地乡民对此案都噤若寒蝉，默不作声。越是这样，越引起了徐昆的怀疑，他就径直来到魏七十家。
　　那天魏七十正有事外出，家中只有魏七十前妻留下的女儿。此女已长大成人，因是哑巴尚未出嫁，徐昆向她询问，当然问不出什么名堂。但他见哑女精神忧郁.似有难言之隐，当他指着墙上哑女生母的遗像时，她竟忍不住哭了起来。徐昆曾在案卷中发现魏的前妻是被虐待致死的。他想到哑女可能知道车氏母子的死情，只是说不出来罢了，他便向哑女比着手势。徐昆并不懂得哑语，而那哑女手舞足蹈表演得相当真切，徐昆极其耐心地模仿着。凡对的 ，哑女则点头认可；不对的，哑女就摇头否认。费了不少精力，徐昆终于把案情摸清了。
　　徐昆回到金华，将该案的关系人都传到府里，他直截了当地对魏七十说：“李氏母子并非溺水而死，却是被你打死的！”
　　魏七十闻言，大惊失色。徐昆继续描绘了案发时的场景：那天，李氏正在蒸糕，孩子吵着要糕吃，拿糕时，孩子怕烫，不意打翻了糕盘，魏七十见了大怒，就猛打孩子，竟把孩子打死。李氏见儿惨死就揪住魏七十，魏七十一不做二不休，当场也将李氏打死。他将母子俩的尸体藏匿在空屋里，隔天正遇郦十九前来探望，他就以母子两人淹死作为搪塞。郦十九走后，他就假戏真做，将母子尸体丢入池塘里，不久被人发现，当作是淹死的。
　　徐昆所说的竟与魏七十的所作所为一模一样，像是在作案现场看见一般，而且又有邻居作证，尸体上的伤痕都符合案情。魏七十见无可抵赖，只得当堂招供认罪。至此，他还不明白徐太守是通过察访哑女才获得真情的。　 
　　
幕僚论鬼断疑案
　
　　总督唐执玉，曾经按例复审了一桩杀人案，觉得初审此案的县令量刑无误，便红笔一批，决定将杀人犯李四判斩。
　　当天晚上，唐执玉在灯前读书。忽然听到中堂外面有哀哀的哭泣声，好像是从院子传进来的。他便掀开门帘，不看犹可，一看吓了一跳。在似明似暗的月光下，一个满身血秽的人影跪在石阶前不住地朝他磕着响头。
　　唐执玉素以胆大著称，厉声问道：“你是谁？快如实道来！”
　　那人影微微抬起头，哀哀哭道：“总督大人，我是屈死鬼啊！杀我的凶手是张三，不是李四！可县官误判李四的罪。此案不翻，我在九泉之下也不能安宁啊！”
　　唐公略一沉吟，说：“嗯，知道了。”
　　鬼忽地立起，飘然离去了。
　　第二天，唐执玉再次复审案件，被告李四供词中说到的被杀者的穿戴形状，跟他昨晚在庭院见到的屈死鬼完全一样。于是，唐公挥笔将昨天的红批圈去，发下令牌，派差役将张三捉拿归案，并当堂释放了李四。
　　唐公认为，这个案子总算复审得一清二楚了。初审的县官闻讯赶来申辩，给他骂了个狗血喷头，不得不灰溜溜地告辞。
　　这时，唐执玉的一个幕僚，耳闻目睹此案复审经过，觉得事有蹊跷，便忍不住问道：“大人，那个鬼是从什么地方进来的？”
　　“我看见时，他已跪在台阶下了。”
　　“他是怎样离去的啊？”
　　“他忽地站起，跳过墙头，就走了。”
　　幕僚笑道：“总督大人，您也相信世界上果真有什么鬼吗？人们说的鬼，也是只有形影没有肉体，来无踪去无迹，只能飘然隐去，怎会跳墙呢？”
　　于是，幕僚就领着唐执玉在庭院周围仔细查看：恰巧前几天落了一场暴雨，从台阶到墙根的院子里，隐隐约约都显出污泥的脚迹。走出庭院大门，墙外地上也有着脚迹，一直迤逦着往树林深处延伸，直到小溪边才消失。
　　幕僚说：“很明显，他不是鬼！”
　　唐执玉这才有些觉悟了，可一时又想不大通。
　　幕僚又说道：“如果李四不是凶手，那么他肯定不会认识那个屈死鬼了，为什么他招供的穿戴形状会同屈死鬼一模一样呢？这不是说明，就是他通过重金行贿，买通了那个飞檐走壁的强盗了吗？”
　　唐执玉恍然大悟。马上再次复审，终于弄清了真相。
　　案子维持原判，李四给重新投入死牢，张三无罪释放。　 
　　
县令识人造假雷
　
　　清朝雍正十年（公元1732年）六月的一天深夜，河北献县城西一个村庄里，有一个村民被响雷击身而死，知县闻报后，率人前往现场勘查验证。检查完毕，吩咐死者亲属将尸体装入棺木埋葬了事，便打道回府。
　　半月后，县令忽然把一个人带到衙门审问：“你买火药干啥？”
　　“用火药打鸟！”
　　“用火枪打鸟，只须几钱火药，至多也不过一两左右足够用一天了。你却买了二三十斤，是什么原因？”
　　那人说：“我想留着多用些日子。”
　　县令突然又盘问：“你买火药不到一个月，算来顶多用去二斤吧，剩下的放到哪里去了呢？”
　　那壮年男子愣在那儿，一时回答不上了。县令派人严加审讯，那个男人供认了自己与死者妻子通奸后合谋杀人的罪状。再去审问死者的妻子，她也哭哭啼啼地承认了谋杀亲夫罪。于是县官判决两人斩首示众。
　　结案后，众人问县令：“你怎么知道凶手是这个人呢？”
　　县令说：“要知道，造假雷击人的现场没有几十斤炸药是不成的，而要造假雷必须用硫磺，自己没有，就要到城里商店去买。现在正值盛夏，并非过节放礼炮的时候，买炸药的人寥寥无几。我秘密派人到集市上去查问，挨户问店主，哪个人买炸药最多，都说是城西工匠某某人。然后，再查实工匠买炸药给了谁，又听工匠说炸药是替另外一个人代买的，因此获得凶手证据。”
　　又有人问县令：“大人，那夜正是雷雨大作，你怎么知道那个打死人的雷是假造的呢？”
　　县令道：“雷击人自上而下，不会裂地；如果毁坏房屋，也必自上而下。可是，我在现场察看时，却发现山草、屋梁都被炸飞了。同时，那村庄距城不过几里，雷电应该与城里相差无几。可是，那一夜，雷电盘绕在浓云之中，没有下击的样子。所以知道那击死人的雷定是人工伪造的。但那个时候死者的妻子回娘家去了，难以马上问清，所以必须先查凶手，才能审讯同谋的女人。”　 
　　
朱垣智辨毒夫案
　
　　乾隆年间（公元1736—1796）进士朱垣，在任济阳府长清县县令期间，一日，正在衙门办公，突闻告状声，只见众人绑着一位年轻女子入堂，言称小女子毒杀亲夫，请县老爷作主。而那年轻女子泪流满面，泣不成声喊冤枉。
　　原来该女子姓周，一月前新嫁给名叫王巧的男人，两人十分相爱。婚后一月新娘回娘家住了一段时间，昨日刚回婆家。今天早上女子起来熬粥，王巧喝了便喊肚痛不止，一会便倒于地上毙命。公婆和邻居都认为女子在娘家村上有了奸夫，回来谋害亲夫，便告到官府。
　　朱垣即带役吏们赶到现场，见王巧的面容并无中毒的样子，便命令将王巧所吐出来的东西和锅里的粥拿来喂狗，几个时辰下来，狗活蹦乱跳并没有死，众人惊诧。朱垣决定启开王巧嘴验毒。役吏拿着银羹匙，放进死者的喉咙里验毒，然后取出，众人哗然，都说不是中毒。
　　朱垣见状，明白王巧并非死于中毒，又命解开死者衣裤验伤。只见体肤完好，便无伤痕。再看他的生殖器，却奇怪地缩于腹中。来垣心中顿时明白了三分。他随即将围观的人们驱出，将女子唤上，再三盘问王巧死时的情况。
　　女子支支吾吾红着脸直哭。朱垣索性直言追问晚上王巧的房事。
　　女子只得实说：她回娘家数天。昨夜归来丈夫欣喜万分，居然一夜与她同房三次，直至凌晨才精疲力尽地休息。早上起来后，王巧直喊口干，等不及她烧开水便连饮三杯井水，过了一会又喝了一碗粥，没多久就说肚痛腹胀而死。
　　听罢女子的叙述，朱垣长长地叹了一口气，对女子的公婆说：你儿子并非中毒，只是死于纵欲过度并受冷的侵袭，属阴淫寒疾！怎么能怪你媳妇呢？
　　一席话，说得众人心悦诚服。那女子跪着连连谢恩。后来，女子竟然为王巧守节至终。　 
　　
袁枚巧保早产子
　
　　清代诗人袁枚（公元1716—1798年），为人很有骨气，刚正不阿，不畏权势，在上元县当县官时，办案以儒家经典为准绳，有儒吏遗风，深受百姓拥戴。
　　一天，袁枚收到一张状子。缘由是有个百姓李郎娶媳妇，婚后五个月媳妇便生下一个儿子，邻里都嘲笑他，说他媳妇婚前不轨。李郎不堪忍受风言风语，心中亦生疑虑，认为妻子欺骗了他，便以媳妇先怀孕后出嫁为理由告她父亲。
　　袁枚接状后，觉得此事虽小，却关系着两家的终身幸福，不敢怠慢。为弄明清况，他派人去李郎媳妇娘家四邻私行察访，了解情况。邻里都说此女子婚前行为十分检点，从不出户，更无与人私通迹象。而且她为人贤淑，待父母孝顺，乡邻众口称道。
　　袁枚闻此情况，便传令正式开堂公开审理此案。诉讼双方都到齐了，观看的人围得水泄不通。
　　袁枚坐于中堂问：“谁是李郎？”
　　李郎跪伏地上答：“小人便是。”
　　袁枚笑而起身上前扶起李郎，双手作揖，道：“恭喜恭喜，新添贵子。”
　　李郎及众人皆惊，不知县老爷为何竟出此言。
　　袁枚见此光景，叹了声气道：“你们呀，实在是愚蠢，真可谓是得福不知福啊！”说完转身问李郎的父母及岳父：“你们识不识字？”
　　众人回答：“不识字。”
　　袁枚笑着道：“今天的官司，正因为你们两家不读书的缘故，你们可知道，自古以来相传老子白鹿投胎、鬼方穿胁生六子，这些荒诞的事固然不必说，但是梁嬴怀孕过期而生一男一女，徐孝穆降主也是早产。分娩有提前有过期，这是史册上有记载的。总之，过期的受母体的元气充足，生来寿命长；提早降生的，受母体元气纯清，生来富贵。就如我，亦是五个月就生下来的，虽然没有才能，尚且也进了翰林院，出任地方官。”
　　李郎及家人被县官一席话说得目瞪口呆，脸有愧色。
　　袁枚见众人似信非信，又对李郎说：“倘若你不信我的话，你可到后院去问我老母亲。”
　　李郎果真进去询问。一会儿，喜孜孜地跑出，朝袁枚纳首便跪道：“大人明察，所言不差。小人该死，差点冤枉媳妇。这都怪我们不识字，不明理。今后定让小儿好好读书。”
　　袁枚严肃地说：“你们是深明大义之人，切莫把我的话不当作回事！”
　　众人齐声附和，于是两家疑团解开，和好如初。　 
　　
袁枚妙护天落女
　
　　江宁知县袁枚接到本县城李秀才之子诉状，要求解除他与未婚妻韩姑娘的婚约。理由是五月十日，江宁地段忽刮大风，韩姑娘当日失踪，第二天由90里外的铜井村民护送回城，据韩姑娘讲是被狂风刮走的，可李秀才之子怀疑韩姑娘行为不端，便上诉。
　　袁知县接下诉状，便把韩姑娘召到衙中了解情况。姑娘泣诉说：“那天正在家门前干活，一阵大风袭来竟被卷到空中，后来便什么都不知晓了。醒时发现自己睡在一个陌生后生家里，现在说我有什么奸情、真是冤枉、叫我日后如何做人？不如一死了之..”
　　接着，袁知县即派人前往铜井村调查，乡民作证确有此事。再去韩姑娘家四邻了解，大家都说韩姑娘平时文静规矩，独个儿从不到外面去。
　　袁知县想：看来韩女是清白无辜的。如何断此案？如果李家胜诉，韩女性情贞烈必定自断性命；硬性叫李家娶韩女，将来恐还会出现后遗症。该想个法子让李家心甘情愿才是。忽然他一拍脑门，直奔书房，取出一书，翻了几页，便命传李秀才父子。
　　李家父子走上堂，果是一副迂腐儒生模样。袁知县客气地问：“你们家何时与韩家结亲的？”
　　李家父子答：“自幼便订婚。”
　　“韩姑娘平时行为有何不端吗？”
　　“这倒没听说，不过这次太可疑了，哪听说人会被风刮到90里之外的？我们是书香人家，人言可畏啊！”
　　袁枚又问：“五月十日刮大风你们可知道？”
　　“知道的，那风太吓人了，我家后院屋顶也被掀掉了。”
　　袁枚微微一笑说：“不错，风确实骇人。古代有女子被风刮到6000里外的。你们听说过没有？”
　　袁知县说罢便把桌子上的元代郝文忠《陵川集》拿了出来，翻开指着一段话递给李秀才父子，只见上写道：
　　“八月十五双星会，花月摇光照金翠。黑风当筵灭红烛，一朵仙桃落天外。梁家有子是新郎，芊氏负从钟建背。争看灯下来鬼物，云鬓欹斜倒冠佩。须臾举目视旁人，衣服不同言语异。自说吴门六千里，恍惚不知来此地，甘心肯作梁家妇，诏起高门榜天赐。几年夫婿作相公，满眼儿孙尽朝贵。须知伉俪有姻缘，富者莫求贫莫弃。”
　　李秀才父子看过之后，默不作声。
　　袁知县在堂上踱了几步说：“当时那个女子，竟嫁了个宰相，这个韩姑娘不知可有此福否？”
　　李家父子想，既然风吹人至6000里古便有之，况且当事人竟作宰相妻，倒是吉祥之极。再说县太爷出面调停亦很体面光彩，竟转忧为喜。结果两家和好如初，没多久便结秦晋之好，一场婚姻纠葛巧妙而圆满地解决了。　 
　　
袁枚大堂试才女
　
　　清朝，江宁县城里有一个才貌出众的女子叫李倩，既有沉鱼落雁之貌，又有七步成诗之才。一日李倩倚栏远眺，被墙外的本城大盐商尤万金看见。尤万金年过半百家财万贯，妻妾成群，是个好色之徒。今见李倩相貌艳丽，起了非分之想。他派媒人送去金银玉器。李倩父母见钱眼开，高兴地答应了这桩婚事。
　　结婚后，李倩方知自己进了火坑，她憎恨这个老色鬼，更讨厌尤万金利欲熏心的市侩气，于是偷偷逃了出来。李倩一向敬佩《儒林外史》的作者吴敬梓的为文和为人，于是向他求援。吴敬梓同情李倩的遭遇，把她安排在女儿房中，并收为义女。
　　尤万金知道后，气极败坏，告吴敬梓拐骗爱妾。知县袁枚是享有盛誉的大诗人，当时和吴敬梓同为文坛双杰。袁枚知道吴敬梓的为人正直，决非是见色忘义的轻薄之辈，决不听尤万金的一面之言。
　　翌日，袁枚单独把李倩传到大堂，袁枚见李倩冰清玉洁，灵慧飘逸，不像淫荡无节之妇，不问案情，却说：“听说你很有诗才，你就以这堂前的槐树为题，做一首五绝，老爷要当堂验证。”
　　李倩双眸凝视，堂前槐树倔强挺拔，饱尝风霜之苦，不由触景生情，悠婉动情地吟道：
　　独立空庭久，
　　朝朝向太阳。
　　何人能手植，
　　移作后庭芳。
　　袁枚抚须击节，大加赞赏：“妙极！淡雅直率，有情有景。这样的才女怎能与腐臭低俗的盐商共居一室？你逃得有理。”袁枚又对左右属员说：“吴敬梓该打这个抱不平，那盐商的状子，老爷我不准，叫他收回去！”　 
　　
袁枚请神灵破案
　
　　清代有个裁缝，妻子早夭，膝下仅有一个女儿。小女长大出落得十分水灵漂亮，引得乡里一班浪荡子对她垂涎三尺。为免遭骚扰，裁缝每次外出，便把女儿关在楼上做针线活。一日，裁缝晚上回来，见房门大开，呼女不应，顿知有异，他心急慌忙赶上楼，只见女儿死在凳上，双手被绑，裤子拖在脚下，地上有半截人舌，喉咙有手掐的痕迹。他痛不欲生，立即向官府报案。县官验尸完毕，认定裁缝女儿是被断舌人奸杀。马上发令，追捕罪犯。捕快四处撒网追踪，果真在县庙的香桌底下抓住了断舌人。此人口中鲜血直滴，不能言语。证据确凿，县官便将此人定死罪，报上司批文发落。可是，几天后县官就被调走了。
　　新任县官袁枚觉得此桩杀人案很可疑，他推理：舌头被女子咬断，那人一定负痛逃走，怎么还会把女子绑在凳子上强奸致死呢？此中情节一定不是一人所为，凶手不一定是断舌人。于是，他决定另行复审。
　　这天，县衙门贴出公告，说在武营公开审理此案。时值中午，袁枚坐于武营，喝道：“将犯人带上来！”人们感到奇怪，只见衙役摆出一张长凳和一条裹脚布放在正中，而袁枚却一本正经在审问这两件东西。于是，围观的人水泄不通。忽然一声炮响，大门紧闭，人们都不知要干什么。
　　袁枚正色说：“我为破此案，不得不夹凳打布，昨夜有神仙告诉我，今天凶手可获，要我把绑那女子的裹脚布系于堂上两边柱子上，想要出去的人用手摸布，若是凶手，布就会把他的手绞住。”人们闻言纷纷按次序摸着布出去。其中有两个人，尚未靠近布，手已颤抖不已。袁枚见状喝令拿下。果然，经审讯，两人便伏罪招供。
　　原来，那天有个货郎经过女子家门叫卖，女子下楼买线，按价进去取钱，货郎见她如此姿色，心生歹念，尾随上楼强行搂抱亲嘴。女子一怒之下咬断了他的舌头，他疼痛难熬，弃女而逃。正巧有两个浪荡青年经过，见门半开，就侧身摸进去，里面没有动静。到了楼上，见女子一人在哭泣。他俩就把她搂住调戏，女子大叫。一人就堵住她的嘴，一人解下她脚上的裹脚布把她绑在凳子上，把她轮奸后，怕她告至官府，就把她掐死了。
　　袁枚审物擒奸人的事一时被人传为美谈，百姓无不称他为“神君。”　 
　　
庞振坤智胜叔父
　
　　清朝乾隆年间，河南邓州有个机智人物叫庞振坤。
　　庞振坤小时候，跟着叔父过活。叔父不让他上学。他自己偷偷跟人家学，认识了不少字。
　　一次，庞振坤对叔父说：“你老是说我是小毛猴子，咱俩明天一起去邓州城，看谁认识的人多。”
　　叔父说：“你不过想到城里看看罢了，好吧，若没有人认得你，当心你的屁股！”
　　第二天，庞振坤手里提一个小孩玩的灯笼，做得非常花哨，跟叔父一起去邓州城。
　　到了城里，庞振坤跟着叔父转完南街转北街，串罢东巷串西巷。庞振坤不论走到哪里，都有不少人惊奇地看他，嘴里还说：“看，‘庞振坤来了’！”
　　庞振坤点点头回答说：“嗯，来了。”
　　起初，他叔父以为大街上人多重了名，就把他领到背巷里转。走不多远碰上一群学生走过来。刚走到眼前，就见学生指着说：“看‘庞振坤来了’！”
　　庞振坤又说：“嗯，来了。”
　　叔父感到奇怪，又把他领到茶馆里。庞振坤一跨进门，几个老学究就说道：“看，‘庞振坤来了’！”
　　庞振坤小声说：“嗯，来了。”叔父更感到稀奇。
　　到了家里，他叔父问他：“你没进过城，咋会城里人们都认识你？”
　　庞振坤笑着把手里的灯笼高高举了几下。
　　眼睛不好的叔父凑近一看，见上面写着“庞振坤来了”五个字，这才恍然大悟，原来人们并不认识庞振坤，是在念灯宠上写的字，不禁大笑道：“你真是个聪明的孩子，我一定供你上学去。”　 
　　
庞振坤治大疙瘩
　
　　庞振坤村上有个神婆子，一天到晚装神弄鬼，设坛作法，把虔诚的善男信女们骗得团团转，乖乖地把钱财和供物白白送给她。不消多久，那神婆便发了财。庞振坤的妈妈也对她崇拜得不得了。
　　一天，庞振坤不去上学，只是将双手紧紧捂住腮帮子，蹲在地上，哭叫起来：“痛死我啦，痛死我啦，”
　　妈妈听了，慌忙上前将儿子扶起来，掰开他的双手，不由得吓了一大跳。
　　“哎呀，这是怎么搞的呀？”
　　小振坤的右脸上鼓起了一个大疙瘩。
　　“我也不知道，昨儿晚上睡觉还是好好的，谁知今早一起来就肿胀成这
　　“乖孩子，别哭，”妈妈就要撬开儿子的嘴，看个仔细，“让妈妈看看长了啥子东西？”
　　“莫动莫动，痛啊痛啊。”振坤咬紧牙齿，话儿从齿缝间透出。
　　妈妈觉得儿子病得不轻，便心急慌忙地去请神婆来。
　　神婆子迈着小脚，颤颤巍巍地跨进庞家门。见了庞振坤，便上下左右地朝他全身端详了一番，然后舞动双手，闭着眼睛，朝着天空念念有词地胡诌了一遍。好一会儿，才说：“哎呀，这是上天神仙在发火呢，病情危险呀！”
　　妈妈忙道：“有啥法子消灾祛病？”
　　神婆一本正经地说：“不难，只须我在神龛前求愿一番，神仙附灵在我身上，自会唱出经文。你只要照唱词的要求去办，没有不逢凶化吉的！”妈妈说：“只要病好，随您什么要求都可照办。”
　　神婆子便端坐到神龛前的椅子上，合掌于胸，紧闭双目，微微翕动嘴唇。看她神气，好似已经升天，正同神仙们对话呢。
　　不一会儿，神婆子深深打了几个呵欠，悠悠飘飘地唱了起来：“王母娘娘下凡来，单治造孽小奴才。巴掌打在儿脸上，长个疙瘩遭灾祸。要想好了儿的病，全猎全羊摆神台。十斤香油点灯用，丈二红绫搭彩棚..”
　　妈妈听了连伸舌头，暗暗想：“乖乖，要这许多东西？”可又不敢多说什么，便想吩咐家人去照办。
　　这时，庞振坤实在憋不住了，“呸！”地把嘴里一颗大红枣子朝神婆子的脸上啐去，顿时，脸上的疙瘩消散了。神婆子倏地满脸通红，灰溜溜地逃出了庞家。
　　从此，附近地方再也没有人去找神婆消灾祛病了。　 
　　
庞振坤断案妙语
　
　　庞振坤机智聪明，爱打抱不平。
　　一天，庞振坤正在城里走着，见十字街头有一群人围看，里面传出一片喧闹声。挤进去一看，见一个瞎子正和一个农民争夺一匹白布。
　　瞎子呼喊道：“大家快给我作主吧！刚才我骑了他一会驴子，他欺侮我眼瞎，要抢我的布！”
　　农民也喊道：“我给你行了好，你反倒要讹我的布，你还有没有良心！”
　　这时。州官的轿子路过，问瞎子：“你说这布是你的，你有什么凭证？”
　　瞎子说：“大人，我这布一共三丈三尺长，一尺半的门面。”
　　州官令人一丈量，果然不错。又问那农民有什么证据。
　　农民说：“大人，这布是小人问邻家借的，卖了为老母治病的，没丈量过。”
　　州官喝道：“哪有借布不量的？来人。给我拿下，重打四十！”
　　农民连声喊冤。这时庞振坤听人议论说：“那农民人称王憨，向来忠厚老实，哪会白日行劫？”
　　另一个说：“那瞎子素来刁奸，今日之事恐怕有诈。”
　　庞振坤想了想，来到瞎子面前指着白布说：“哎呀，这块蓝布染得可真不错。”
　　瞎子忙说：“俺孩子他舅是个染匠，还能染得不好？”
　　众人顿时大笑起来。州官马上将瞎子拿下，重打了四十大板。瞎子招供：原来刚才他骑农民的毛驴时，暗暗用手摸着布丈量了一遍。要不是庞振坤一句妙言，邓州岂不添上一桩冤案吗？
　　几个月后的一天，有一个素不相识的老太来找庞振坤。
　　这老太是个寡妇，有两个儿子。大儿子王憨，就是上回庞振坤搭救的那个农民；小儿子阿二当了和尚。不幸的是，老太的病刚好转，大儿子却突然得了急病而亡。老太只得到庙里求当家和尚，让她小儿子还俗返家。那老和尚坚决不允。老太告官也没有如愿，只好来请庞振坤帮忙。
　　庞振坤十分同情，提笔帮她写了一张状纸，正文只有十几个字。老太想：“以前那状纸写了满满十大张，都没能打赢官司，这么几个字怎行呢？”
　　庞振坤笑笑说：“老人家，胶多不粘，糖多不甜。字虽少，但句句在理。从上次你大儿子的案子来看，那州官有错能纠.还是通情达理的，你去吧。”
　　且说那州官接过老太递上的状纸，见上面这样写道：“和尚有再收之徒，寡妇无再生之子。”言简意赅，合情合理。州官就当堂传来那当家和尚，叫他准许这老太的儿子还俗，然后重收一个徒弟。　 
　　
庞振坤三次打赌
　
　　庞振坤和同学们一起赶考。路上，财主家的少爷狗子想捉弄庞振坤，说：“今天咱们立个规矩，都不准说‘不’，谁先说了谁掏饭钱和店钱。”
　　庞振坤和同学们都说行。狗子接着说：“庞振坤，今早你请大伙儿的客。”
　　庞振坤说：“行。”
　　到了饭店，庞振坤要了一桌好饭菜，摸了摸口袋，对狗子说：“今天你先请吧，我忘了带钱。”
　　狗子说：“不行，不行。”
　　庞振坤说：“你犯了自己立的规矩了，掏钱吧！”
　　狗子这才醒过劲儿，只得掏钱。
　　吃过早饭，走到一条河边，狗子见落了一群野鸭子，就对庞振坤说：“这群鸭子我卖给你，一块钱一只，一群100 块。”
　　庞振坤说：“行，我得把鸭子赶过来，数一数，够100 了给你钱，少了你倒找100 块。”
　　说着拿起泥块往那河边打去。一打野鸭都飞了。
　　狗子忙喊：“不准打，不准打！”
　　庞振坤笑笑说：“你又犯规矩了，你再掏钱。”
　　狗子只好掏了午饭钱。
　　下午赶路时，狗子对庞振坤说：“把你的头割下来，称称有多重？”庞振坤说：“行，你割时要用关云长的青龙偃月刀。”
　　狗子又傻眼了，天快黑了也不提割头的事。庞振坤对狗子说：“我等着你割头呢！”
　　狗子说：“没那刀。”
　　“那怎么办呢？”
　　“不割了。”
　　庞振坤笑道：“你第三次犯规了，店钱、晚饭钱还得你掏。”
　　狗子掏了三次钱，心疼得差点哭出来。　 
　　
庞振坤医治心病
　
　　庞振坤有个朋友王石头得了点小病，却很是忧虑。
　　一天，王石头问老婆：“我死后，你怎么办？”
　　老婆不高兴他说丧气话，没好气地说：“你死了，我嫁给‘老姜’。”
　　在邓州方言里，老姜不指任何人。可是王石头想起邻村有个光棍叫老江，真叫人生气，想来想去，更加忧虑，病越来越厉害。
　　庞振坤听他老婆细说后，知道他害的是心病。就买了一小捆火纸，去看望王石头。
　　王石头看见火纸，生气地说：“我还没死、你怎么拿火纸来给我吊孝，多亏你还识文断字。”
　　庞振坤故意说：“看我慌的，怎么把给后庄老江吊孝的纸拎到屋里来了。”
　　王石头听说老江死了，也不吃药了，病很快就好了。　 
　　
庞振坤住怪旅店
　
　　庞振坤和几位同乡进京赶考，路遇一旅店，门牌上写：“明天吃饭不要钱。”大家好生奇怪，就住了下来。
　　谁知第二天，老板照样收饭钱。他说：“我写的是明天不要钱，今天怎么不要呢？”
　　赶考归来，庞振坤他们又住此店。
　　第三天，老板来结账，庞振坤说：“急什么，我们还要住下去，明天再给吧！”这样一连十几天都是如此。
　　老板焦急地说：“你叫说明天给我，何时才有个尽头呢？”
　　庞振坤说：“门口不是写着‘明天吃饭不要钱吗’？我们就等着这一天哩！”　 
　　
庞振坤为官说媒
　
　　有个贪色的县官，一心想讨个称心如意的小老婆，差人东挑西选，弄得民心不安。一天，庞振坤自荐为县官说媒，问他要娶什么样的。县官念了几句顺口溜：
　　樱桃小口杏核眼，
　　月牙眉毛天仙脸，
　　不讲吃喝不讲穿，
　　四门不出少闲言。
　　庞振坤笑道：“巧啦，俺村上就有这么一个女子。”当下商订了娶亲的日子。
　　迎亲那天，鞭炮、锣鼓、喇叭好不热闹。花轿一到，司仪叫了半天，新娘也不下轿。县官掀开轿帘，上前一把揭开新娘的花盖，大惊：原来是穿着花衣裳的泥胎女菩萨。县官大怒。
　　庞振坤却笑道：“请看，她不是‘樱桃小口杏核眼，月牙眉毛天仙脸，不讲吃喝不讲穿，四门不出少闲言’吗？”　 
　　
庞振坤劝架妙法
　
　　庞振坤村里有两个出名的人，一个外号叫“惹不起”，一个外号叫“人人愁”。有年夏天，他们为一桩小事打起了架，最后都躺在地上耍赖。双方的老婆也为此要动手。有人就去请庞振坤劝架。
　　庞振坤见他俩的行状，心中有数，他说：“大热天要晒坏的，快先抬到场边王老三的山墙底下，让他们凉快凉快再说。”
　　两个无赖知道，那里的山墙早就歪了，那地方可躺不得。但还是装着不能动弹，心里直告诫自己要放机灵点，只得让人抬去，庞振坤刚要给他们评理，突然，山墙上“呼拉拉”地直往下掉土，围观的人喊着：“墙要倒啦！”一哄而散。
　　“惹不起”和“人人愁”也慌忙爬起便跑，可是山墙没有倒，原来房上的土是庞振坤让人撒的。　 
　　
庞振坤三斗财主
　
　　邓州贡生庞振坤的村里有个庞财主，他老婆生第八胎时，叫家丁通知各佃户，十二天后大请客，送的礼越重越好，不送礼小心抽地。按当地规矩，不是头胎不兴请客的。佃户们又气又愁，找庞振坤想办法。
　　十二天后，庞振坤领着身背石头的佃户们来到庞财主家。庞财主一见气极了。庞振坤笑道：“你不是说越重越好吗？”说完，和佃户们上酒席去了。
　　庞振坤知道庞财主会寻找机会报复，某天晚上，故意打着灯笼在他家门口走过。
　　庞财主忽然带着家丁把庞振坤抓到县衙的大堂之上。县官指着灯笼上的“我是天子”四个大字说：“庞振坤，你胆敢自称‘天子’，这还了得！”
　　庞振坤说：“大人，请往下细看。”
　　县官凑近灯笼一看，原来“我是天子”下面还有“一小民”三个蝇头小字，不由一楞，又说：“为啥‘我是天子’写得那么大，“一小民’写得那么小？故弄玄虚，也该治罪！”
　　庞振坤笑道：“不是我的字写得小，是你只看见‘天子’，看不见‘小民’。你想想，我这个小民怎么能和天子一般大呢？”
　　县官朝庞财主狠狠地瞪了一眼，只得放了庞振坤。
　　一天，两个差人对庞振坤说：“你家养的贼偷了这一带财主的东西，现在县衙候审。”
　　庞振坤知道是被他得罪的庞财主想陷害他，并不惊慌，跟着就走。在街上他向熟人要了一个纸盒，戴在头上，把脸盖住，只留两只眼睛。来到大堂上，他对县官说：“因为家里养了贼，没脸见人，所以才用纸盒盖住。”
　　县官问那贼：“这就是你主人？”
　　贼说：“是的，我在他家三年了。”
　　庞振坤说：“我庞振坤不出名，我这个庞大麻子可是远近都知。你在我家三年了，你说我是大麻子还是小麻子，是黑麻子还是白麻子？”
　　那贼愣了一会才说：“你这个麻子嘛，不大不小，不黑不白。”
　　庞振坤取下纸盒：“县太爷，你看我脸上哪有麻子？”
　　原来那“贼”是庞财主买通的一个二流子。
　　庞财主两次没告倒庞振坤，花了不少钱财才算过场。　 
　　
庞振坤喝酒吃肉
　
　　庞振坤有个朋友，是个老抠，谁也甭想到他家吃顿好饭，喝点儿酒。庞振坤想破一下他的老规矩。
　　一天，他拎个糖包子，骑着毛驴，到抠朋友家做客。朋友忙叫老婆去做饭。庞振坤知道朋友酿了两缸黄酒，已经能喝了，可是只见朋友的老婆做饭，不见筛酒。他猜着又是舍不得叫喝酒。他看着放在墙角的酒缸，想给朋友提提引子，说：“今年秋里，风调雨顺，五谷丰登，庄稼长得真好。”
　　朋友说：“是比往年都好，你家包谷、豆子打多少？”
　　“咱先说那红薯。”
　　“红薯长有多大？”
　　“咱先不说那红薯有多大，你先猜猜那红薯块有多长？”
　　“多长？”
　　“一丈长。”庞振坤站起来，一边走着比划，一边说：“从这儿一直到你这酒缸跟。”说着把酒缸使劲儿地拍了几下。
　　朋友明白了庞振坤绕弯转圈，是为了要喝酒，就说：“你来我是想给你筛酒喝，可又一想，酒还不怎么熟，所以也没叫你嫂子筛。”
　　庞振坤说：“你咋忘了我就喜欢喝那稍微生一点儿的酒。”
　　朋友只好让老婆赶快筛酒、炒菜。
　　酒菜一端上来，只有一个素菜。朋友怕庞振坤再转弯要肉吃，先开了腔：“庞贤弟来了，也不先打个招呼，今晌午连肉都来不及去割。”
　　庞振坤笑着说：“酒肉、酒肉，有酒没肉不好下。”说完跑到厨房里，伸手抓过菜刀，走到驴跟前要杀驴。
　　朋友急忙拦住说：“庞贤弟，杀了驴你走时骑啥？”
　　“后半晌我走时，你不会把你养的老公鸡借给我骑骑？”
　　朋友脸红了，说：“你不知道，咱养了一大群鸡，只有一只公鸡，杀了没有叫鸣的。”
　　“我就不爱吃公鸡肉，光想吃老母鸡肉。”朋友又没话说了，只得割心割肝地杀了一只老母鸡，给庞振坤下酒。　 
　　
安史明金汤解毒
　
　　从前，四川某镇开冷酒馆的皮福禄，吝啬、势利。一天，来了五六个挑粪的农民，进来想喝酒。皮福禄嫌臭，叫他们打了酒到铺外去吃。农民不肯，他骂道：“臭挑粪的；也想在店里吃！还不趁早挑起黄汤走路，不想把老子惹火了，一张名片送你们衙门打板子去！”农民故意把粪挑子搁在店门口，说是去找水喝，走了。
　　安史明看见了，进店买了壶酒，两碟拼盘，把一个精致的竹篮放在桌上，独自喝起酒来。一会儿，有个随从飞奔而来，说是家里有点急事。安史明匆忙随人走了。皮福禄见篮里装满龙凤斋出的点心，口水直淌，顺手取出一块芝麻夹心糕，一尝，味道果然不错，忍不住又吃了几块。
　　一会儿，安史明回来了，一看少了好几块点心，急得大叫：“谁吃了点心？那是龙凤斋点心店专门用来药耗子的啊，人吃了午时三刻就没命啦！”
　　皮老板一听慌了：“老爷，点心是我..我吃的..哎哟！”说着，肚子好像真的痛了起来。
　　安史明故作焦急地说：“快，快，快吃金汤，只有金汤才能解药性！”
　　皮老板问他啥叫金汤。安史明用手指指门口的几挑子大粪说：“那不是？要是再过一阵，只怕就连金汤也解不了啦！”
　　皮老板一听性命攸关，也顾不得了，闭着眼喝了两瓢。顿时翻肠倒肚，连黄水都吐了出来。
　　安史明这才说：“我叫安史明，刚才点心里并没有毒药，这次稍稍惩罚你一次，你要记住，臭的不是大粪，而是你这种粪蛆！”说罢提起点心篮走了。　 
　　
安史明妙审箩筛
　
　　有一天，安史明在一个县城赶场。散场了，发现场口处还有一堆人围在那里，人丛中有两个人拉住一个箩筛在争吵，他便凑上去瞧热闹。
　　一个穿着很阔气的酒糟鼻男子，指着箩筛对一个穿着青布衫裤的中年妇女说：“吴妈，你莫扯远了！这个箩筛，我已经买了好多天了。筛面粉都不晓得筛了好多回了，是你的？”说着，又要去拖箩筛。
　　那位妇人用手紧紧地拉住箩筛的一端不放，说：“区大爷，说话要凭良心，这个箩筛是我乡下兄弟给我编来筛碎米用的，我用了两个多月了，端阳节前我拿点碎糯米去晒，才丢了的。你不信，喊我兄弟来问嘛！”
　　酒糟鼻说：“我管你兄弟不兄弟，反正这箩筛是我区大爷的。你看清楚，这上面粘这一层灰面，都是三筛三磨的精白面，你家拿得出一两一钱？”那个妇人仍然死死地抓住这箩筛不放。
　　安史明在旁边听明了原委，就分开众人，走进人丛中，对双方的人说：“这件事情，如果大家愿意，让我来办一办！”大家都听说过安史明的本事，也想看看他怎样解决这个难题。安史明说：“俗话说得好，人各有志，物各有主。这箩筛到底是哪个的，只有它才晓得。今天，我们就来审——箩筛！”
　　只见安史明叫人拿了一块布垫在地上，又借了一根光光主生的擀面棒拿在手中，将箩筛扣在布上“乒乒乒”就是几下，口中还念念有词边打边问：“小小箩筛竟然混淆视听，蒙蔽主人，搞得区老板和吴妈为你伤了和气，险动干戈，你知罪不知罪？”说着，“乓乓乓”又是几下，指着箩筛继续审道：“今天不向安大爷说出真正主人，安大爷就要办你！”这时，安史明煞有介事地移动箩筛，盯着地上的布转了两圈，又对箩筛说：“愿招？愿招免受皮肉之苦，从实招来！”说完，安史明这才把箩筛提起来贴在耳边，细细地听了一阵，说：“箩筛恋主，已经从实招了，它是属于吴妈的。吴妈，你就领它回家去吧！区老板，你还有什么话说？”
　　区老板脸上一阵发红，但嘴仍硬得很：“这箩筛我区大爷买来之后天天筛面，从来没有离过店中人的手，怎么会是吴妈的呢？”
　　“你天天筛面，从来不筛别的东西？”
　　“只筛精白面。”
　　安史明说：“各位乡亲，刚才安史明我审箩筛时，这箩筛经不住棒打，不仅是筛缝里的面粉落在布上，还有一些碎米屑也落在布上。这位区老板既然天天筛面，从没筛过其它东西，那这碎米屑又从何而来呢？——这箩筛到底是谁的，不是很清楚了么？”
　　众人纷纷竖起大拇指赞扬安史明机智的判断。　 
　　
安史明巧治菜霸
　
　　川东某县城依山傍水，水陆交通都比较方便，加上这个地方气候适中，一年四季都有新鲜蔬菜，每逢赶场天，附近大城市里的小商小贩都到这里来车载船装，生意十分兴隆。但哪知道，这门生财之道，却被外地来的蔡发看中了，他仗着在县衙门当师爷的舅子的势力，开了一个菜行。每到逢场之时，他就控制场口，压级压价，强行收置四乡农民的蔬菜；转手以发横财，而四乡的农民却被搞得叫苦连天。他们想要整治他，就推举几个老人，去找安史明想办法。安史明一口应诺下来。
　　转眼又是一个赶场天。蔡发的伙计、爪牙照常坐镇四门，强收农民的蔬菜。不一会儿，就把一个菜行装满了。
　　这时，外面来了一个客人，自称是县老爷的内堂管家，要他们把今天这里到的时鲜蔬菜，要各样留几斤给县者爷送去。蔡发一看这人气度不凡，谈话时傲气逼人，自己先就矮了三分，想到往后仰仗这人的时候多，特意用红布包了五两银子，送给这位管家，要他以后多多照应。果然，这位管家收了银钱之后，态度大变，还透露给他一个惊人的机密：县大老爷最近新讨了一个姨太太，在县城东街找了一个四合院别居。来人还给他出主意，要他每天借送菜的机会去请安，日后定有好处。蔡发一听，这欢喜非同小可，求他引见。这位管家马上答应给他引路，找到那座四合小院，用手一指向他说：“今天初次见面，看来老兄很讲义气，兄弟我也帮忙帮到底。这送菜传话的手续我就免了，让你老兄单独去进见。”等那位管家一走，他急不可耐，提一篮时鲜蔬菜，从侧门悄梢拱了进去。
　　他穿过一层内院之后，撩开竹帘，走进厢房去。哪晓得进屋抬头一看，只见县太爷巴巴实实地跪在一个女人面前。县官一抬头就看到刚刚进屋的蔡发，一挺身站了起来，换了一个面孔：“咳！有什么事呀？”
　　蔡发心中虽然暗暗好笑，脸上仍然不露声色，赶快跪下，请安说道：“小民蔡发叩见老爷！”
　　县太爷一本正经地说道：“有什么事到外面说吧！”哪晓得这蔡发跪在地上说道：“老爷在上，小民蔡发听说老爷新得贵人，特备了时鲜蔬菜几种，送给老爷和姨太太尝新，还请老爷和姨太太赏脸收下！”
　　这话说了之后，只见那女人扑向县大老爷，又扯又抓，又哭又闹：“好啊，你哄我像哄小娃儿一样。现在，连卖蔬菜的都讨好狐狸精了，今天是有她无我，有我无她，你给我交出人来，万事俱休，如若不然..”说这话时，她又想去扯县太爷的耳朵，一转眼看到了还跪在地上发抖的蔡发，不由得咬牙说道：“事情坏就坏在你们这些拍马屁、拉皮条的人身上——来人啦！传老爷的话，马上把这家伙重责一百大板，赶出县城！”
　　蔡发一听，三魂吓脱两魂，才晓得烧香走错了庙门：上面坐的哪里是什么姨太太，而是真资格的七品夫人。他情知不妙，赶快跪向老爷叩头求饶：“大老爷，小民蔡发实在是有眼无珠，不晓得夫人不是姨太太，姨太太不是夫人啊！”人一急，他说话更加语无伦次，也无疑是火上添油。县官正一肚子气无处放，一下全泄到了这个送上门的气包身上。“蠢才，还要犟嘴！快把他拉出去，照夫人说的重办！”
　　蔡发做梦也没想到，他让安史明这样一整，竟落了个这样的下场。　 
　　
郑板桥上任伊始
　
　　清代著名书画家郑板桥（公元1693—1765年）到潍县做县官，当时的潍县，豪门、财主、地痞、流氓串通一气，胡作非为。凡是上任的县官，不是和他们一块儿为非作歹，就是赚个不白之冤，被他们赶走。
　　这天，郑板桥上任，离潍县城还有二十里，就有一抬小轿把他接住。谁知，还没坐定，那轿子就发疯般地“飞”起来了。活像颠簸箕，直把郑板桥颠得前仆后仰，跳起落下。原来抬轿的都是豪绅地痞们派去的，四人小轿十六人抬，轮换折腾郑板桥。他们一边走，还一边哼着怪调子：“今天老爷乍到，先坐簸箕小轿，往后不听使唤，拿你乌纱撂高。”
　　郑板桥想：哼！看我饶得了你们！忽然高叫道：“住轿！”轿夫只好把轿落了。郑板桥走下轿来，往右边场里一指说：“快给我把这堆土坯搬到轿里，抬到府里给老爷我支炕！”
　　一个轿夫连忙打一躬说：“启禀老爷，府内有专供您安歇的棕绷床..”“呸！那玩艺儿老爷我早睡腻了。休要罗嗦，一人两块，给我搬到轿中！”
　　轿夫们只好乖乖地将大土坯搬到轿里，一块十来斤，十六个人三十二块就是三百几十斤，再加上一个人，一个个被压得趔趔趄趄，汗流浃背。郑板桥却来了精神，坐在轿里，摇头晃脑地哼道：“叫你簸簸箕，你偏喘粗气，抬到衙门里，一人三板子！”
　　第二天中午，郑板桥从外面回县衙。还没到衙门口，只见衔两边吵吵嚷嚷拥过一帮人来，一边高声喊着：“县太爷来了，迎接县太爷！”一边把个衙门口堵得水泄不通。街两旁摆小摊的赶快收拾起摊子往外躲。卖稀粥的徐老汉没来得及躲避，被一下子挤倒在路旁。粥罐正好砸在一块七棱八角的青石上，摔得粉碎，粘粘糊糊的粥淌了一地。一个家伙把他揪住，地痞们乘机大吵大闹起来。郑板桥下轿查问。
　　那揪住徐老汉的家伙，说粥担撞了他，徐老汉高喊冤枉。另一个胖财主说：“小人看得分明，这个老汉确是被一个缺德的绊倒的。”胖财主指着路旁的那块石头，又装模作样地说：“作孽的是这块七棱八角的大青石，请老爷明断！”
　　郑板桥说：“那好，我今天就审审这惊扰我县太爷的大青石！”
　　升堂了，郑板桥指着堂前的石头问道：“可恶的石头，为何无事寻衅，将老汉的粥罐砸破？给我从实招来！”堂下鸦雀无声。郑板桥喝令打它四十大板。衙役们一五一十地打起来。两旁的豪绅财主地痞流氓们挤眉弄眼，偷偷发笑，郑板桥突然喝道：“你们本是上堂当证人的，不好好听老爷审案，乱笑什么？”
　　堂下乱纷纷地笑道：“笑老爷执法如山，赏罚分明。可惜，这块哑巴石头，天生的死物，无腿无嘴。就是问上三年，怕也逼不出一句话来呀！”
　　郑板桥喝道：“住口！它一不会说话，二不能走动，怎么能欺负这卖粥老汉，砸碎粥罐呢？这分明是你们存心不良，欺骗本官。来呀！这帮无赖，每人赏四十大棍！”
　　这帮恶棍本想捉弄郑板桥，谁料反受郑板桥的整，一个个磕头求饶。郑板桥吩咐端来一个大箩筐来，说：“你们既哀求本官，本官也不难为你们，哪个不愿受刑，就在箩筐里留下赎罪钱，便放你们回去。”那帮恶棍纷纷扔下钱，溜出府去。郑板桥把这些钱全给了徐老汉。
　　从此，潍县的豪绅财主地痞流氓，再也不敢出坏主意算计郑板桥了。　 
　　
郑板桥判茨菇案
　
　　某年冬天，兴化农民金焕根运了一船茨菇到范县，卖到菜行。老板说泥水很多，硬要打六折。其实，金焕根已将售价打折扣，本应900 文钱一担，他只要800 文钱。但范县菜行就此一家。老板欺金焕根远道而来，又急于卸货，只肯给他480 文一担。他说：“不然，你把泥土洗净了，我给足你800文一担。”可是泥水都上了冻，再淘洗茨菇嘴就会脱落，更卖不出什么钱。金焕根只好到县衙告状。正好郑板桥刚刚就任范县知县。郑板桥说：“买卖各有自由，人家不收你的茨菇，又不触犯王法，我怎好处罚人家？若我硬要人家收下茨菇，有人告我袒护同乡，贪赃枉法，我可担当不起！”
　　金焕根慌了：“这船茨菇是我们金家庄八户人家的血汗，八家老小都等着这船茨菇钱过年哩！菜行老板有意压价，可要我们命了！”
　　郑板桥心软了，说：“你先回船，我马上就来。你听到鸣锣喝道的声音，就在菜行门口泼一点泥水，我自有道理。”
　　金焕根回船不久，就听到鸣锣喝道的声音，连忙将一桶泥水泼到菜行门口。菜行老板气得一把抓住他的衣襟。正巧郑板桥轿子到了，老板就扭住金焕根告状：“这个兴化刁民竟将泥水泼到俺菜行门口，请大老爷惩处。”
　　郑板桥连忙下轿，对着泥水就作起揖来。旁人都看呆了，郑板桥却说：“家乡之土，焉有不拜之礼！”
　　老板见状，只得改变腔调，唯唯喏喏地说：“是！是！县太爷家乡之土比金子还值钱！”
　　金焕根恍然大悟，插上话来：“老板，我这带泥的茨菇大概比金子还值钱了？”
　　老板自知说漏了嘴，只得吩咐伙计：“县太爷家乡的茨菇，全部按900文一担收下！”
　　郑板桥连忙拦住：“我家乡的泥土既比金子值钱，那就不是加100 文钱一担就能买下的。我看，他原要你800文的担，你仍按800文一担付钱吧！”　 
　　
郑板桥治假善人
　
　　潍县的张家庄有个张恶霸，横行霸道，无恶不作。一次想霸占庄西头一个寡妇的女儿，那姑娘被他调戏得没有办法，只好到县衙里去告状。
　　张恶霸被传到县衙，县官郑板桥问：“你为何想强占那寡妇的女儿？”
　　张恶霸悦：“老爷，我这是可怜寡妇娘儿们，早儿晚的好照应她们，真正是好意，怎么能说是强占呢？
　　郑板桥说：“照这么说，你可是个行‘善’的‘好人’罗？”
　　那家伙不知道郑板桥说的是反话，还“呵呵”地笑呢。这时，正好来了两桩官司，郑板桥叫张恶霸先跪在一旁，等候发落。
　　第一桩官司是债主告借钱人欠债不还，被告是个穷人，说他想还钱，只是穷得没有办法。郑板桥微笑道：“有‘善人’在此，这事好办。张善人，你行行好，替欠债人还了钱吧！”
　　张恶霸没法，只好忍痛为那穷人如数归还银子。第二桩官司是个老人告他的儿子忤逆不幸，可那儿子早已吓跑了。郑板桥故意大怒：“儿子不孝，当重责五十大板。可人不在，打不成；要是不打，老人又难消气。张善人，你再行行善，替那不孝子挨五十大板子，让老人出出气吧！”
　　衙役举板子就打。张恶霸哭喊道：“老爷，我不是善人呵，以后我再也不敢行‘善’了。”　郑板桥怪法惩人　
　　清朝，潍县有个盐店商人捉到一个贩私盐的人，请知县郑板桥惩办。郑板桥见这人很苦，产主了同情心，就对盐商说：“你让我惩办他，枷起来示众如何？”
　　盐商很同意。于是郑板桥就叫衙役找来一张芦席，中间挖个圆洞当作枷（这样分量较轻，带枷人不吃苦），又拿来十几张纸，用笔画了很多竹子和兰草，贴在这长一丈、阔八尺的“芦枷”上，让这人戴上坐在盐店门口。
　　这样很多人都来看画，把盐店围得水泄不通，卖盐生意就无法做下去。这人在盐店门口呆了十多天，盐商感到这样损失太大，就恳求郑板桥把那人放了。　 
　　
郑板桥巧行酒令
　
　　郑板桥不当县令后回扬州闲居，常和诗朋画友聚会。
　　一天，郑板桥家里又来了三位客人。一个是怀才不遇的清客，一个是骄矜自恃的离任道台，另一个是蟠发皓然的忠厚长者。饮酒间，清客提出要行个酒令，离任道台说：“就来个拣字行吟吧。”
　　他们各自摸出骨牌一看：清客得“溪”字，离任道台是“淇”字，长者得“湘”字，郑板桥是“清”字。
　　清客吟道：“有水便是溪，无水也是奚；去掉溪边水，添鸟就成鷄（鸡）。得意猫儿强似虎，脱毛凤凰不如鸡！”这话大有挖苦离任道台如今潦倒之意。
　　离任道台回击道：“有水也是淇，无水也是其；去掉淇边水，添欠便成欺。龙游浅水遭虾戏，虎落平阳被犬欺！”
　　郑板桥向长者示意，要他劝几句。长者却捋须吟道：“有水便是湘，无水还是相；去掉湘边水，添雨则成霜。各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜！”
　　最后，郑板桥指指“清”字吟道：“有水也是清，无水也是青；去掉清边水，添心变成情。不看君面看壶面，不看人情看酒情！”
　　于是清客和离任道台的火气便被浇灭了。　 
　　
纪昀幼时写状纸
　
　　清代大学者纪昀（公元1724—1805年），字晓岚。小时候不仅聪慧过人，而且富有同情心，遇有不平之事，总要想方设法助人急难。
　　一天，他经过坟场，忽见一位身穿白色孝衣的少妇跪在一座新坟前哀哀痛哭，那哭声又悲惨又凄凉，实在让人难受。晓岚不由得上前慰问道：“阿姨，您为啥哭得这样伤心啊？”
　　那少妇见是纪晓岚，知道他是当地的神童，便向他诉起苦来：“我丈夫刚死，丢下两个孩子和他70多岁的老母亲，叫我这寡妇怎么养家活口啊？”说完，泪如泉涌。
　　晓岚忙安慰她道：“别哭，别哭，你到我家来，我为你写张状纸，到县太爷那儿去告。”
　　少妇抹去眼泪，说：“不行，不行。告谁？告谁？”
　　“您别急，我自有办法。”晓岚说着把她带回家，很快写好状纸。
　　县太爷在大堂接过穿戴重孝衣服的少妇的状纸，只见上面写着：“状告丈夫死得早，留下老的老来少的少。民妇叩问父母官，守着好还是走了好？”
　　县太爷看着看着，皱起了眉头，捋起了胡须，陷入了进退两难的处境里：说走了好吧，夫死要守节，男人尸骨未寒就嫁人，岂非违背三纲五常，坏了风教？若是传扬出去，我这顶县官的乌纱帽都要保不住啊。不行，不行！说守着好吧，岂非明明是向我这个父母官要钱吗？钱啊，钱！我不明不白将钱给一个穷民妇，虽说是公款，岂不是挖了我的心头之肉？不行，不行。
　　县太爷在案桌前折腾了许久，得不出个较好的断案办法。最后，他脑子里忽地闪了一下灵光：哎，自己即将任满了，能否升迁，全靠社会舆论和上司考察哪。何不趁此机会花些钱，出个烈女贞妇，也算我教化有方，为我买个好官声呢？真是舍得花鸡钱，或许将来赚个牛钱呢！
　　“天下以孝为重，还是守着好！”县官说着，便叫差役给少妇支了10两纹银。
　　有人觉得晓岚真神，就问他：“你怎么写了一个状纸就为寡妇赚得了10两纹银？”
　　晓岚笑道：“县太爷平时很小气，可他就要任满了，面临着升、迁、平调的利害抉择，小气也要变大方啊。”　 
　　
纪昀惩罚恶道士
　
　　纪晓岚小时候求学的塾馆同一座道教的道观毗邻。那观内有一个老道士，表面上道貌岸然，其实道德败坏，极为好色，常常偷看漂亮的女人，有时按捺不住，公然盯梢或调戏。在道观旁，有个大水坑，常年积水，是女人们洗衣裳的好地方。由于有了这个恶道士，她们从不敢单身到这里来用水。
　　有一年大旱，井水枯竭，只有这个大水坑还积有半坑水。村上的女人们，不得不三五成群地结伴来到坑边洗衣服。纪晓岚上学经过庙宇门口，几次发现老道士趴在墙头上，红着双眼，鬼鬼祟祟地朝水坑盯视，觉得这个道士淫心太盛，便想出了一个惩治他的好主意。
　　一天中午，纪晓岚看见几个妇女又到坑边去洗衣服，便随后跟去，悄悄溜进观门。走到大殿前院的侧屋旁，他用手指蘸了蘸唾液，将菱形窗格上敷贴的窗纸一点，化开一个小洞，眼睛凑上去窥看，只见老道士正脱掉上衣，光着膀子呼呼地睡大觉，道帽放在床旁的小凳上。
　　晓岚便轻轻推开门，蹑手蹑脚走进去将道帽拿在手里，顶在自己头上，踅回身，将房门轻轻带上。走到院子里，他搬了几块土坯，放在墙头之下。他又捡了几块小石头，脚踩住土坯，刚好能让墙外水坑的女人看见道帽。接着，晓岚将手里的小石子接二连三地朝墙外的水坑方向扔去。
　　“哎呀呀，哎呀呀，哪个促狭鬼来捣蛋！”
　　“啊，是老色鬼，老道士！”
　　“死不要脸的东西！”
　　一阵吵骂声远远地从墙外传来。原来，晓岚早就计算好距离，用力非常均匀和准确，那石子竟像长了眼睛一个个落在水里，溅得妇女们满身满脸都是水。妇女们朝石子投来方向抬头张望，只见道观墙内的道帽一晃一晃，一会儿却不见了人影。女人们匆匆忙忙捣洗好衣服，端起衣盆边骂边走了。
　　且说道观内晓岚闻声判断已经得手，便急忙跳下砖坯，又悄悄推开侧屋门，将道帽放回原处，又从原路走到观门边。他先朝门外观望一下，见女人们的身影已走远了，便轻捷地跳出来，把观门虚掩上，飞也似地溜了，躲在竹林里远远地看“戏”。
　　不大一会儿，只见妇女们带着村里的男人们浩浩荡荡奔向道观。很快，就远远听见道士哀求饶命的声音。
　　老道士经受了一番皮肉之苦后，再也不敢调戏妇女了。　 
　　
纪昀巧辩乾隆帝
　
　　纪晓岚伴乾隆皇帝下江南。某日游一寺，来到天王殿，但见殿内正中一尊大肚弥勒佛，袒胸露腹，正在看着他们憨笑。乾隆问：“此佛为何见朕笑？”
　　纪晓岚从容答道：“此乃佛见佛笑。”
　　乾隆问：“此话怎讲？”
　　纪晓岚道：“圣上乃文殊菩萨转世，当今之活佛，今朝又来佛殿礼佛，所以说佛见佛笑。”
　　乾隆暗暗赞许，转身欲走，忽见大肚弥勒佛正对纪晓岚笑，回身又问：
　　“那佛也看卿笑，又是为何？”
　　纪晓岚说：“圣上，佛看臣笑，是笑臣不能成佛。”
　　乾隆称赞纪晓岚机智善辩。
　　他们走出寺院，又往前走，正走得口渴时，见路边有一棵梨树。纪晓岚顺手摘下一只梨子，自顾自吃了。
　　乾隆见他竟然不为自己摘梨，就责难道：“孔融四岁尚且知道让梨，爱卿怎么能在皇帝面前这样不懂礼貌，自己便吃了？”
　　纪晓岚笑道：“‘梨’的音是‘离’呀，臣奉命伴驾而行，哪敢让梨（离）？”
　　乾隆又说：“那我们分着吃也好呀。”
　　纪晓岚说：“哎，哪敢与君分梨（离）啊！”
　　又走了一程，见路边有一棵柿树。纪晓岚摘下一只很熟的柿子，切成两半，与皇帝每人一半。乾隆边吃柿子边诘难道：“怎么这柿子就可以分吃了呢？”
　　纪晓岚答道：“‘柿’的音是“事’，臣伴君行，有事（柿）共参（餐）嘛！”
　　乾隆笑道：“你油嘴滑舌的，总难不倒你呀！”
　　正在这时，见一位妇人路过，她手提一个竹器。乾隆问：“她手里提的是什么？”
　　“竹篮。”
　　“此物有何用呀？”
　　“盛东西。”
　　乾隆皇帝故意问：“为什么只盛东西不盛南北？”
　　纪晓岚想了想，解释说：“按阴阳五行之说，东方甲乙木，西方庚辛金，南方丙丁火，北方壬癸水。金木之属，篮子可以盛得住。而用它盛水，漏了；用它盛火，烧了。都盛不住。所以，只能用它盛东西，不能盛南北。”
　　乾隆虽然并未深信，但他讲得新奇有趣，便不住地点头。
　　君臣俩再向前走，来到江边。见那里停着一只小船，一个老头正蹲在船上钓鱼。忽然，老头手一甩，钓上一条大鱼，乱蹦乱跳的。老头高兴地一拍大腿，大笑起来。乾隆见了，顿时诗兴大发，要纪晓岚口占七绝一首，限在四句二十八字中，必须嵌入十个“一”字，这存心是想难倒纪晓岚呀！
　　纪晓岚望着江水渔舟，来回踱了几步，说一声“请听”，即吟道：
　　一篙一橹一渔舟，
　　一丈长杆一寸钩。
　　一拍一呼复一笑，
　　一人独占一江秋。
　　全诗清新自然，生动传神，一幅《秋江独钓图》呈现在眼前。乾隆不由得连连赞许。　 
　　
纪昀智解老头子
　
　　纪晓岚在编纂《四库全书》时，一天，正值盛夏，打着赤膊坐在案前。
　　这时，乾隆突然驾到。衣冠不整见驾就有欺君之罪，更何况纪晓岚这副模样！他慌得连忙钻进桌子底下躲避。
　　其实乾隆早就看到了，向左右摇手示意，叫他们别作声，自己就在纪晓岚藏身的桌前坐了下来。时间长了，纪晓岚感到憋气，听听外面鸦雀无声，又因桌围遮着看不见，闹不清皇上走了没有，于是偷偷伸出一根中指，低声问：“老头子走了没有？”
　　乾隆心里又好气又好笑，故意喝道：“放肆！谁在这里？还不快滚出来！”
　　纪晓岚没法，只好爬出来跪在地上。乾隆说：“你为什么叫我‘老头子’？”
　　纪晓岚回答：“陛下是万岁，应该称‘老’；尊为君王，举国之首，万民敬仰，当然是‘头’；子者，‘天之骄子’也。呼‘老头子’乃至尊之称。”
　　“那这根中指又算什么？”
　　“代表‘君’，‘天地君亲师’的君。”纪晓岚伸出一只手，动着中指说：“从左边数起，天地君亲师，中指是君；从右边数起，天地君亲师，中指仍是君。所以中指代表君。”
　　乾隆笑道：“卿急智可嘉，恕你无罪！”　 
　　
邓廷桢审毒杀案
　
　　清朝，西安府汉中兵营一名士兵忽然中毒身亡。当地知县在办案时察得死者生前与一个叫郑魁的兵士不和，通过调查，发现郑魁前一阵曾买过一包砒霜，便将郑魁拘至大堂。
　　开始郑魁说买了砒霜是毒老鼠，经过一顿大板后，他把供词改为：“我买了几个馒头，将砒霜夹在里面，给他吃后死的。”
　　知县进一步逼问道：“在哪里买的砒霜和馒头？给死者吃馒头时，有谁看见？从速招来！”
　　“在仁和药店买的砒霜，在十字街口买的馒头。给他吃时兵营隔壁大嫂看见了。”
　　“来人！”知县向衙役发令，“速将这几位当事者证人传来！”
　　不到一刻，几个证人到齐，当堂对质无误，便呈文上报西安府。西安知府邓廷桢，看了案卷心中犯疑：这两人既然平时关系不好，死者怎么会轻易食用郑魁的馒头呢？此案有假，他决定重审。
　　邓知府先找证人核实，问卖馒头的：“你一天接待多少人？”
　　“一百来个。”
　　“这些人都是些什么样子，你能记住吗？”
　　“不记得。”
　　“那么，你怎么记得郑魁呢？”
　　卖馒头的人，一时无话可说。邓知府厉声喝道：“要知道作伪证是犯法的。”
　　“邓大人，”卖馒头的道：“这事与我无关。是捕役对我说有个杀人犯已经招认了，缺一个卖馒头的证人，叫我作证。我想他招了，作证就作证。其实我不认识他。”
　　邓知府又问那大嫂，她也是被捕役硬拉来当证人的。
　　复审的结果，郑魁买砒霜毒老鼠是真，其余都是假的。邓知府令知县和捕役立刻来府，将复审经过细说一遍，并训斥一顿说：“不能只凭板子办案。回去重新审理，速将结果报来。”
　　知县埋怨捕役道：“你怎么给我弄来的全是假证人啊？”
　　捕役无奈地说：“老爷已定案，我不这样做，岂不摔饭碗？”
　　经过再次审理，原来那当兵的是被疯狗咬后患狂犬病而死的，故呈中毒状。　 
　　
孙知县断夺妻案
　
　　清代，某天，合肥县（当时属安徽庐州府治）的县衙大堂上，孙知县受理了一个很难处理的案子：三个男人共同争夺一个姑娘。
　　公案前跪着那个体态丰盈、秀色可餐的姑娘，她那媚丽的眼睛呈露出抑郁的痕迹。她的身后是三个男人，左侧一个青年人英武剽悍，神采奕奕；中间一个是身材臃肿的中年商人，看上去富有经验；右边一个是个矮小的干瘦青年，眼睛一眨不眨地盯着知县，看上去小心谨慎，这是个小财主。一旁，跪着一个中年妇女，那是姑娘的母亲。
　　事情是这样的：县民刘某与武官陈某是好朋友，刘某生下一个女儿叫小娇，陈某生下一个儿子叫大通。两人为儿女定下了娃娃亲。几年后，陈武官携带家眷返回原籍，从此中断音讯，刘某不久病死。刘小娇长到十八岁，母亲觉得不能再等，就把她许配了一个商人。那商人送去聘礼后外出经商，一去两年不回。小娇的母亲就把女儿另许给了同乡的一个小财主。就在小财主迎娶的日期将近时，商人回来了，派人前去商定结婚的日期。恰巧这时武官的儿子陈大通也备了迎亲礼品前来。于是三家为了刘小娇打起官司。
　　孙知县琢磨来琢磨去，一时间难下判决，只得宣布退堂。
　　第二天升堂再审。孙知县对姑娘说：“看你长得很漂亮嘛，怪不得他们谁也不让谁。”小娇害羞地低下头，不敢吱声。孙知县又说：“你不能同时嫁三个男人，而你母亲又确实都接受了他们三个的聘礼，本官又不能随便偏袒哪一个，看来，这三个中间，只能由你自己选择了。”孙知县催了她几次，她都不作回答。知县就又问：“那么你愿意怎么办呢？”
　　小娇一个姑娘家哪能自己选婿呢？不要被人笑话吗？即使别人不笑话她，另外两个男人能放过她吗？她左右为难，又羞又恨，说了句绝话：“我愿意死！”
　　孙知县说：“恐怕你还没有坚贞的意志吧！”
　　小娇一时气极了，说：“我但愿快点死！”
　　孙知县对一个差役耳语了几句，回头又对姑娘说：“看来也只有你死了，才能平息这场官司。好！快拿毒酒来！”
　　一会儿，差役果真拿来一壶毒酒。小娇无可奈何，含泪一饮而尽。她的母亲和那英武的青年人要去夺酒壶，却被差役拦住了。小娇喝下毒酒不久，在地上滚了几滚，就直挺挺地躺在公案之前。差役报告说：“死了。”
　　孙知县问那小财主说：“你把尸体领回去吧。”
　　小财主说：“我的轿子怎么能装回一个死人呢？既然她以前有未婚夫，我就应该让给他。”
　　那商人撇了撇嘴，也说不想要死人。
　　只有武官的儿子陈大通含着泪，对孙知县叩拜道：“小生遵照先父的安排，决定娶小娇为妻，她死了，我也不能背弃夫妻的情义，愿意领回，用对待妻子的礼节埋葬她。”
　　陈大通把小娇背回他住的地方，当晚小娇居然苏醒过来。原来孙知县让她喝的不是毒酒，而是麻醉药。　 
　　
官员验查焚尸案
　
　　某山的西麓有个村庄，村庄里有个女人，与别个男人通奸。日子久了，丈夫有所察觉。女人便偷偷告诉姘夫，商量如何把丈夫杀死。
　　某晚，丈夫猛喝闷酒以致酩酊大醉，卧睡不醒，女人乘机用布带将他勒死。看到丈夫紧握双拳面目恐怖的死相，她十分害怕形迹暴露，就放火焚烧自家的房屋，结果丈夫尸体被烧得通体焦黑，颈部形状模糊，勒痕已不复存在。女人见状大喜，自以为万无一失，便报告官府诉请破案。
　　官府当即派员前往现场验尸。女人就一边哀声号哭，一边断断续续讲述丈夫被烧死的经过。官员问道：“你不是和丈夫同住一屋吗？为什么丈夫被烧死，你却活得好好的？”
　　女人强作镇静，从容答道：“火烧时，我丈夫酒醉未醒，我死死推了几次，他还是像死猪一样不动。大火眼看就要烧到床上了，我不得不舍夫逃走，好容易才捡到一条性命。”
　　官员端详着女人一副油嘴，不由得冷笑道：“我且问你，你丈夫是死后再烧的，还是活活烧死的？”
　　女人吓了一跳，但她坚定地说：“当然是活活烧死的。”
　　官员说：“我看是死了以后被烧的。”
　　女人哭道：“你这是凭空捏造，想诬陷好人哪！”骂完，以头撞地，还嚎叫：“亲夫，我的亲人哪！”
　　官员问：“你知道活活烧死的形状与死了被烧的双手形状有什么不同吗？”
　　女人被问得目瞪口呆，只是说：“我只知道丈夫同我睡一床，他是酒醉不醒被活活烧死的。”
　　官员怒喝道：“好个嘴硬的淫妇！如果活着被烧死，即使是酒醉也会因烧痛而将手指伸开护住胸部。现在你丈夫既是双拳紧握，显然是死了之后被烧死的。验查烧尸案件我不知经办了多少件，你要瞒骗别人可以，瞒骗我可不是玩的！你再不老实交代，法律是不会宽恕你的！”说着，一面命令差役将尸首下棺入殓，一边将女人押回官府收监。
　　经过严厉的审讯，女人只得如实招供。淫妇奸夫终于受到了法律的制裁。　 
　　
萧爵寅细查摺据
　
　　道员萧爵寅担任宿迁县（清代属江苏徐州府）知县时，有个叫王庆生的人，他的父亲与同宗开南货店的王鼎和非常要好。父亲去世后，王庆生办理丧事的费用都是向王鼎和借支的，总计约有几十贯铜钱，一直没有归还。
　　王庆生有个叔父是讼师，他不但不叫侄儿还清这笔债务，还唆使他母子假造王鼎和欠钱600 贯的摺据，上面写着每月利息9 贯，以“王鼎和赖债并坑骗王庆生家财物”的罪名向县府提出控告。
　　王鼎和在公堂上申诉道：“我从来不欠王庆生的款子，相反王庆生还欠我借款几十贯，我的帐簿上记得清清楚楚的。”
　　王庆生反驳道：“王鼎和把话说颠倒了，他的帐簿是假造的，而他欠我家600 贯的摺据却是白纸黑字，抵赖不了的。”
　　原告和被告争执不休，这桩官司拖延了16年，经手的县官也有13任了，没有一个能够将它结案。
　　萧爵寅到任后，他们又第一个来县府打官司。萧公提取卷宗，只见调查审理此案的材料已装订成厚厚一套，他很想把此案早日了结，又苦于找不到问题的症结。他细细地观察、研究摺据，只见招面上盖有“王鼎和”的印章，记载着下列字样：“某月某日借钱六百串，每月一五利息，以后逐月应付。”
　　横看竖看，找不到任何漏洞。翻呀，看呀，萧公看见有一条所盖的一颗阴文石章，模模糊糊，辨不清印文，心里顿时生出疑惑来。他又反复细细察看，发觉摺据第一条即封面与别条大不相同，此面又硬又厚。他一边喝茶，一边苦苦思索缘由，不小心泼出茶水将封面浸湿。嘿，封面顿时显露出粘合痕迹！用手轻轻撕开，里面竟记载着：“正月初七海参四两，计钱二百四十文。”
　　这才真相大白：原来这个欠钱摺据是用货摺糊粘伪造的！萧公便派人将王鼎和的历年帐簿全部查阅一遍，发现在一个叫廖建德的名下，记有上述的海参帐，便问：“廖建德是何人？”
　　左右答道：“是本县官府的书吏。”
　　萧公便将摺据按原样重新糊粘妥贴，随即宣布当日传讯所有当事人，并要廖建德到公堂伺候。萧爵寅说：“这个案子拖了十几年，现在是应该了断的时候了。”县城的百姓听到消息，都蜂拥前来旁听。
　　萧公升堂，拿了王庆生伪造的摺据询问王鼎和：“这是你的摺据吗？”答道：“摺据的确是本店的，可里面记的帐是假的！”
　　萧公又问王庆生母子：“是这个摺据吗？”
　　王姓母子说：“我们呈上摺据，画上花押，是这个，没错。”
　　萧公说：“根据摺据，王鼎和欠你们很多钱，积算本息数额不小，你们可不可以让他少还一点？”
　　王庆生说：“遵照大人指示，我们的利息就让了，不要他还了。”
　　萧公说：“本金600 贯，就折半让他还300 贯，好吗？”
　　王庆生说：“不。”
　　萧公说：“让他还400 贯。”
　　王庆生说：“不。我们让了他利息，已是十分大量了，这600 贯本金是一个子儿不能少还的。”
　　王鼎和听了萧知县与王庆生讨价还价的对话，又气又恨。旁听的观众都私下议论县令糊涂。
　　忽然，萧爵寅拍了下案桌，对王庆生怒骂道：“好个黑心的无赖！你偷了廖建德的货摺，糊粘伪造了王鼎和的欠钱字据，不知认罪，反而要我判他把你造假的600 贯本金还给你，这不是骗和偷吗？！”即叫人将摺据的糊粘处揭开给他看，又拿它询问廖建德，廖建德说：“的确是我失窃的货摺。”
　　王庆生顿时面孔失色，只得乖乖地认罪。萧知县叫差役重重地打了他一顿屁股，还勒令他限期归还所欠王鼎和的丧事款项数十贯。
　　案子了结后，王鼎和跪地叩头千恩万谢，民众无不称颂萧爵寅明察秋毫断案如神，都说：“看出货摺倒还容易，萧大人怎么连货摺的失主廖建德也查清楚了呢？”
　　记载上述公案的魏息园感慨地说：“萧知县心细，认真，所以能看出破绽啊。”　 
　　
姚一如请神破案
　
　　清代四川嘉定府的犍为县，有家贫苦人家的女儿从小养在夫家，俗称童养媳。夫家的婆母对她不好，小姑更把她当作仇敌，百般凌辱虐待，简直到了无法忍受的地步。
　　一天，童养媳跟小姑口角，到婆母面前，又相互斗嘴。事后，小姑十分愤恨，便想了种种办法报复，后来就悄悄将毒药掺和在食物里，企图将童养媳毒死。谁知，这盆有毒食物给婆母误吃而死。小姑闯下大祸后，却到外面大造舆论说是：“媳妇毒死婆母，目的是报复婆母对她的刻薄。”接着到县府报案。
　　县令赶到现场查验，把童养媳锁铐起来带回县署，用尽各种方法严刑拷问。童养媳屈打成招。县令就这样让她画押盖了手印，书写公文上报。地方上的人都认为此案已经了结。
　　不久，犍为县令升调他地，继任者是姚一如。他调阅此案卷宗，细细思索，觉得童养媳很可能有冤情，便重新提审有关当事人，连连升堂数次，总得不到真情，案子难以平反。于是，姚公向外扬言道：“我要请神鬼帮忙，审清此案。”于是他叫差役在夜里将小姑和童养媳用绳索缚在城隍庙的廊道上，自己却躲在神像背后，偷偷监听。
　　先是听到两人争吵，童养媳说：“天地良心，我连什么是毒药也不知道啊！”
　　小姑说：“你还要抵赖，不是你毒死的，难道是我女儿毒死母亲的？”
　　两人争吵了很久，才慢慢止歇。只听得童养媳自认倒霉的叹气声、哭泣声和小姑对童养媳的辱骂声。监听了两夜还是得不到真情。
　　到了第三晚，姚一如派人预先埋伏在神像后，到了半夜，那人将神像向前推举起来，小姑见了大为惊恐，连声告饶道：“菩萨不要惩罚我，我知道自己不对了，我下毒药的目的其实是想毒死嫂子，谁知母亲会误吃了呢？菩萨，请您宽恕我吧。”话音刚落，神橡又退回原处。
　　姚公连夜升堂，经过审讯，小姑只得将真情透露，表示伏罪，童养媳的冤枉得以昭雪。
　　此案平反之后，一时之间，很多缺乏知识的人纷纷传颂：“姚大人真是神通广大，竟能驱使鬼神、菩萨办案子！”　 
　　
熊公离间觅秘情
　
　　湖南耒阳县某村有个老头。素以种田为业，生养两个儿子一个女儿，家境温饱。可是次子天天酗酒赌博，老人对他十分厌恶，曾以“忤逆不孝”罪名将他绑送官府惩办，希望他痛改前非。谁知释放出来后，次子品行依然如故。
　　起初，邻县有个货郎，常到各处贩货做生意，也常到此村来出卖针线等日用什物，同老头一家渐渐熟悉。日子久了，他自愿做老头的义子，叫老头为“义父”，同老头的子女也以兄弟相称。那女儿渐渐长大，少女情欲萌发，同货郎亲昵而发生关系。老父和哥哥都被蒙在鼓里。
　　一天，老头从田地里扛着铁锹回家，进得家门，儿子们不在，只见货郎与女儿搂抱亲热，不堪入目。老头大怒，挥起铁锹猛击货郎后脑，货郎当场倒毙。还想杀死女儿，觉得于心不忍，又怕家丑外扬，便叫次子回家，将货郎尸首埋葬在屋后竹林地下，又怕被狗狼嗅觉，便以“防小偷窃取竹笋”为借口，在竹林周围建筑了围墙。他自以为筹划周密，神鬼也不会知道这件命案。几年过去了，此事果然无人知晓。
　　有一天，次子赌博输了钱回来，偷偷砍伐竹园的竹子去市上出卖以偿还赌债。老头大怒，奋力鞭打他，还要驱逐他。当时，次子喝得醉醺醺的，叫喊道：“你何苦要打我啊？就仿照杀那货郎的办法，用铁锹杀死我埋在竹林里，谁又能知道呢？”
　　老头更加恼怒，追上前去，要堵塞次子的口。次子一边逃一边叫，足迹踏遍全村。村人听了都生了疑心，即向里正报告。里正平日同老头关系不好，便与一些村民商议道：“某货郎过去同他家感情甚好，怎么很久不见他来了，其中是否有什么蹊跷啊？”便将此事向官府报告。
　　耒阳县令熊公即派员将老头父子捉拿到县衙，审讯数次，父子均不供认。有村民拿次子醉酒时叫喊的话报告县令，熊公不敢深信，书写公文到邻县，询求货郎是否在世。
　　过了几天，有个秀才到耒阳县府来，自称是货郎弟弟，向熊公哭诉道：“我十三岁的时候，哥哥就贩货在外没有回过家。我因年纪太小，不能长途跋涉寻找他的踪迹。您发公文寻我哥哥，其间一定有原故。哥哥的生死存亡，全靠您发慈悲审清此案了。”
　　熊县令由此相信货郎确有其人，便再次严厉审讯老头子，追究货郎下落。父子仍然狡辩如旧，熊公不能断案，心想，用刑审讯属于非法，得想法让被告自己说出真相。便发签票将老人之女逮捕到案。
　　这时，那女子已出嫁生养了儿子。熊公吩咐将她与父亲、哥哥关在一间牢房里，独独捆紧老人的次子的大拇指吊在梁上，秘密派人在外面轮流监听，几天之内不再提审。
　　一天半夜，次子再也忍受不住痛苦，恼火地对妹妹说道：“都是你不顾廉耻的奸淫行为，害得我遭受如此折磨！我有什么错要代你受这种罪？！”
　　老头听了呵斥道：“你怎么就不能再忍耐一下吗？这样，我可以脱掉干系，还可保全你妹妹的声誉，何必这么叫嚷呢！”妹妹也轻声细语地劝慰哥哥道：“哥哥，求求您再忍耐几下吧。你不体恤妹妹，就不体恤父亲吗？”
　　次子气愤地说：“你们父女这会儿自在快活，倒会说风凉话！官府唯独吊我，难道我的皮肉是铁做的，耐得住这般煎熬吗？！”
　　话刚说完，躲在牢房外的差役突然闯入，叫道：“供出真情了，看你们还能抵赖吗？”
　　父子见状，面面相觑，大惊失色。差役连夜向熊公报告，熊公迅即起床，点起蜡烛升堂办公，老头和次子只好乖乖地认罪伏法。　 
　　
孙大令断姐弟案
　
　　孙大令担任安徽合肥知县时，有个庐江人某甲本来是有钱人家的子弟，后来不学长进，沦落为别人的佃户。某甲姐姐嫁给一个富裕人家，由于丈夫不成器，公公临死前将数千两遗产都托付给媳妇说：“好好保管，不要让我那个败家子挥霍掉！”
　　某甲探听到消息后，就去求姐姐：“我为别人种田始终没有出息，我小时候就懂得做生意，就是缺乏资金。请姐姐帮我。”
　　姐姐就借给他数百两银子，某甲开设了一家米店，过了一年居然获得利润。于是，又去求姐姐：“我本当归还你借的资金，可是最近有便宜米可买，估计日后要涨价，就是拿出我所有的钱来购置储存也还不够，如果能再借千两银子作资金，所获利润将成倍翻上去。”
　　姐姐又借给他一千两。之后，某甲又去借钱，说：“某货如果购进，奇货可居，可发大财。”
　　姐姐又借他一千两。几次下来，姐姐的钱借光了。某甲善于经营，几年间成为殷实富户，还捐钱买得官衔，俨然成为地方绅士了。
　　又过了几年，姐姐的儿子长大成人，都要举办婚姻大事了。她想弟弟已经富有了，可向他讨还借款了，便对丈夫说：“儿女婚嫁要用钱，你去向我弟弟求助。”
　　姐夫便向小舅子开口，小舅子说：“近日来我家经济也困难了，爱莫能助。”
　　姐夫又羞又恨，回家大发脾气。姐姐顿起疑心：“难道弟弟怀疑我丈夫还是过去那样不检点吗？”便亲自登门索还借款。
　　谁知弟弟发火道：“你说什么话？过去，外甥辈年幼，我稍微帮助你们一点，为的是尽姐弟情谊。今天你倒诬赖我欠了你的钱了？”
　　姐姐又急又惊，跟他辩论，弟弟置之不理。姐姐只得向庐江县府哭诉。
　　某甲穿着官服到案，一本正经地辩白道：“外甥辈幼小时我常资助他们。今天他们要婚嫁了，竟向我狮子大开口求助，这些都是各人家自己的事，我力不胜任，所以委婉拒绝了。谁知姐姐达不到目的，竟诬告我欠他的钱！”
　　县令便问姐姐有否借款凭证、公证人或经手借款的第三者，姐姐都说没有，县令于是不肯受理此案。那姐姐无法，只能号啕大哭而归。
　　有人愤愤不平，告诉姐姐说：“县令糊涂，难以断此疑案。合肥孙知县是个聪明公正的父母官，可以前去告状。”
　　姐姐说：“难道可以到邻县去告吗？”
　　那人答道：“一般来说邻县不会管你的事，可只要你苦苦哀求，孙大人慈祥仁爱，也许会受理。”
　　姐姐就去合肥告状。
　　孙知县说：“我不便越出范围代办啊。”
　　姐姐便哀哀哭诉很久，孙知县便详细询问了她的家世和弟弟几次钱款来往经过，说：“你安心等待吧，我来为你索还款子。”姐姐拜谢回家。
　　孙知县将监牢中两个偷窃犯喊出来，秘密嘱咐道：“你们替我办一件事，办成，可以减轻你们的刑罚。愿意吗？”两人叩头说：“愿意。”
　　孙知县附耳言语：“如此如此。”
　　一犯人穿了华丽的衣服去某甲的米店，同他谈生意。甲认为他是贩米人，便款待他酒饭。两人正谈笑间，另一犯人蓬头垢面狂奔而入。合肥县差役跟踪追来，叫道：“逃犯！”上前捆捉，忽见前一犯人，故意叫道：“你为什么逃到这儿？”
　　犯人指指甲说：“他是我的旧主人，为什么不能来？”
　　差役将两个逃犯捉拿归案。孙知县故意升堂公审，逃犯说某甲是他们的旧主人。孙知县说，“嘿，他是窝主！”立即书写公文送庐江县府引渡某甲，至公堂对质。某甲连喊“冤枉！”
　　逃犯说：“你不要狡辩！你以前还是个佃农，如果不是靠我们偷了钱供你，你会有今天吗？”
　　甲说：“冤枉啊！我所以有今天，是姐姐的缘故。”
　　孙知县说：“数百两的本金，10 年内能积聚如此家财吗？”
　　某甲说：“后来又借了几千两。”
　　孙知县即传他的姐姐到案，姐姐历数弟弟抵赖之情，甲不敢申辩。
　　孙县令笑道：“我早知你不是盗贼。但不用此计，你不肯坦白。听着，除你一身外，其余财产都是你姐姐的。对你十年经营的劳苦，姐姐酌情付给酬劳。如不老实，就卸掉你的官衔，依法惩办你！”
　　甲满面羞惭，诺诺表示伏罪，退下公堂，按孙具令判决执行。　 
　　
知县立契晓真情
　
　　某公担任湖南衡山知县时，有兄弟两人为了争夺田产闹得不可开交。哥哥说：“这些田产是父亲留给我的。”
　　弟弟说：“哥哥，你怎么这么黑心？这些田产分明是我的，你的田产自己滥吃滥用花费掉了，就来打我的主意！”
　　哥哥说：“你说是你的，可有凭证？”
　　弟弟哭道：“你明明知道凭证在上次家里失火时烧掉了，还要故意问我。”
　　哥哥说：“这么说，你口说无凭，田产怎么会是你的？”
　　弟弟又哭道：“爹爹在天之灵总会惩罚你，保护我的。”
　　哥哥说：“那就到官府看着办吧。”
　　兄弟俩终于同时向县府告状，正式打起官司来。知县进行了一番审问，兄弟俩都说凭证因失火烧去了。弟弟揭露哥哥的田产已经卖去一部分了，哥哥百般抵赖。知县听了心中明白了几分，可因为缺乏凭证而难以决断。眉头一皱，灵机一动，便将兄弟俩的族人和邻居召来询问：“你们看，那些田产值多少钱？”
　　答道：“约值800 贯。”
　　知具说：“喂，听好。你们兄弟俩各自保存的地契都失去了，大家都口说无凭，叫我怎么裁决你们的案子？这样吧，把田产估价为1000贯。你们兄弟俩各写一张卖契，我给你们找到买主，卖掉后，你们各得500 贯，好不好？”
　　话未说完，哥哥就应道：“好！”高高兴兴拿起笔写下卖契一张。
　　弟弟见差役递上笔来，却迟迟不肯接受。差役将笔硬塞在他手中，他握着笔，神思恍惚泪如雨下，迟迟不落笔写字。知县催促他快写，他就回答道：“父亲遗留给我的田产，怎么舍得就这么舍弃卖出，岂不是成了败家之子吗？”
　　知县便把那哥哥叫到面前，冷冷笑道：“是你的田产，你怎么一点也不肉痛，卖契倒写得快哩？”
　　哥哥狡辩道：“官司这么旷日持久地打下去也不是个了局，我想大人既然平分田产出卖，那我就吃些亏，再好也没有了。”
　　知县怒斥道：“好刁滑的利嘴！照你怎么说，这些田产都是你的，那么你父亲一点田产也没有遗留给你弟弟吗？你弟弟是吃亏还是占便宜呢？”
　　那哥哥愣了一愣，正要分辩，知县断案道：“自家有田产还要夺弟弟的产业，你当哥哥的算黑心到家了。”就此把田产判归弟弟。
　　村上人都说他们的父亲显灵了，附在清官身上保护了老实的次子。　 
　　
陶廉泉五听原则
　
　　清代的陶廉泉担任山东蒙阴县知县时，有个叫却家乐的人，用刀砍伤了自己嫡亲伯母的头颅、面庞和腰部三处部位，然后来县府自首。但他吞吞吐吐，并不提供物证。陶廉泉接案后，即派员将受害者却某氏接到公堂上查验伤情。仵作验伤快完毕时，却某氏大喊道：“堂上难道没有聪明的人吗？谁是凶手我早已知道了，就是报案的却家乐啊！”
　　陶廉泉心里好生奇怪：凶手不是自首了吗？便说：“你讲下去。”
　　却某氏道：“这个侄儿闯进我的卧室时，我开始还以为他是小偷哩，便将小儿子藏匿在床底下，自己躲在屋门后观察。却家乐见床上没有人，返身就走，他也没有拿走什么财物。他走到门前发现了我，便向我连砍三刀。当时虽然夜晚，但我对他的面影看得很是真切。等他离开后，我才觉得伤痛发作，连呼救命。他叔父、族人、邻居一齐涌到我房里来张望，独独却家乐没有来。后来却家族长去叫他，他隔了好一会才来。大家又是批评又是请求，他才答应前来县府报案。我见到的经过就是如此，万望秉公审判。”
　　陶知县听了，详细地研究了此案，觉得：无论是自首者还是揭发凶手的受害者，都没有提供物证，单凭他们的言语是不能作为判案凭据的。怎么办呢？便一边打发却某氏回家休养，一边指派差役装扮成罪犯，同却家乐关在一间囚房里。那个假罪犯很快就同却家乐混得很熟，成了难友。
　　一天，假罪犯发现却家乐脱掉外衣，自己吮吸内衣上的污秽。他起先还以为却家乐有什么怪癖呢，后仔细一看，才发现他是在吮吸血迹。这是什么道理呢？他便将情况秘密报告知县陶公。陶公立即派人到监牢将却家乐的内在剥下，连同却家乐一起解到公堂上审讯。反复盘问下，却家乐只得供认：血迹是受害人却某氏的；吮吸掉血迹，为的是消灭罪证，好让官府难以判决他的罪行。物证找到了，案子就可以判定了。却某氏伤势很重，听说案子已经定案，自家的冤仇可以申雪，便放心地死去了。陶廉泉便妥善安置了她小儿子，将却家乐判处死刑抵命。
　　陶廉泉的儿子陶玉耕说：“我跟随父亲已有十几年，见他审案都是依照《周礼》五听的原则进行，即：辞听，听他的言语；色听，看他的表情；气听，察他的呼吸；耳听，望他怎样听人说话；目听，研究他的眼神，决不轻易动刑。”　 
　　
巡抚葡萄架觅毒
　
　　某甲以跑单帮贩卖货物为生，常年在外奔波。家里只有妻子和瞎眼的母亲。媳妇早晚服侍婆母，好得如同母女一般。左邻右舍对她们既羡慕又尊敬。
　　一天，甲回到家里，母亲命媳妇杀鸡款待儿子。当时正是酷热的夏天，他们将饭菜摆在院子的葡萄架下，一同进餐。那天，婆媳两人都吃素，陪着甲一边吃一边叙谈别后的种种琐事。到了半夜。甲忽然暴病死亡。婆媳俩抱头大哭，哀伤之极。邻居得到消息，都来问询、吊唁。里正觉得甲死得太突然了，便向官府报告。官府派仵作验尸，结论是：“中毒身亡。”
　　县官怀疑女子与外人通奸谋杀亲夫，便将她逮捕，用严刑拷问。女子受不住刑罚，只得含冤供认自己是凶手。县官追问：“奸夫是谁？”女子说没有。县官又命差役动刑罚。女子被打得急了，只好胡乱说了一个人的名字：“十郎。”
　　十郎是甲的堂弟，甲每次远出，都嘱咐他代为照管家庭。县官听了甲妻的招供，即派人将十郎逮捕归案，向他讯问通奸杀兄经过。十郎大惊失色，坚不承认，县官喝令严刑拷打。案子上报后，巡抚某公怀疑其中大有冤情，要为之平反，却为幕僚劝阻。结果，甲妻与十郎便被面对面地绞死在市集上了。一时群众纷纷为死者鸣冤。
　　巡抚听到议论心中烦闷，便化装成百姓悄悄察访。到某甲家里，见瞎眼老太坐在屋檐下哭泣，便问：“老人家为何悲伤？”
　　老太说：“我儿惨死，虽然没有查出原因，我却认为这是天命啊。而昏官竟然诬陷害死我贤慧的媳妇，我死了之后必要成为厉鬼为媳妇报仇！”
　　巡抚惊问：“为什么说媳妇贤惠？”
　　老太说：“别人不知，我是知道的。儿子在外，她夜夜伴我睡，夏天为我驱赶蚊虫，冬天给我贴身暖背，就是母女之间也做不到，更有什么机会同人通奸呢？！听说巡抚仁慈公正，我正日夜盼望冤案可以平反。可今天看来，巡抚也是个昏官。老天啊！冤枉啊！我要到皇宫去告状，以此来为儿媳申冤啊！”
　　巡抚听了，愧悔得汗如雨下，便同老太讲述吃鸡中毒之事：“你们都吃鸡，怎么单单死了你儿子？”
　　老太说：“那天我同儿媳吃素。”巡抚说：“家鸡难道会有毒吗？一定有特殊缘故。你们在什么地方吃的？”
　　老太说，“葡萄架下。”
　　巡抚便出钱请人代买一只鸡，烧熟后仍置放于葡萄架下当时吃鸡的处所，热气蒸腾而上，一会儿，一缕白丝自上而下掉在鸡盘中，巡抚全神贯注细看才隐隐辨清，十分惊异。便命人撕下一块鸡肉投给狗吃，狗吃了很快就倒毙在地上。巡抚恍然大悟，连声叹道：“杀了两个无辜，这是我的过错啊！”
　　巡抚立即返归衙门，换上官服，召集曾承办此案的各级官员，鸣锣开道。来到甲家，瞎老太大吃一惊，跪在地上迎接。官员们都莫名其妙，不知巡抚葫芦里卖的什么药。
　　巡抚命令下人烧熟一只鸡，仍置放在葡萄架下原处，叫官员们细细审视。一会儿，细白丝自上而下落入鸡盆。再撕一块肉喂狗，狗吃了立即毙命。众人大为惊骇。巡抚便叫差役拆毁葡萄架，细加搜索，捉得一只长约四寸的毒蝎，细丝原来就是它的涎液。官员们见了面面相觑。
　　巡抚沉痛地说：“这就是甲暴死的缘故。两个无辜百姓被判刑是冤枉的，难道不是我们这班父母官的罪过吗？！”即日奏报朝廷，请求处分。县官以枉杀无辜论罪，其余官员也给以不同的处罚。　 
　　
巡检智辨失窃案
　
　　清代的魏息园有个朋友在常州府管辖的青城镇北的小河地方任巡检。正月十七日，忽然接到一件案子：城里有个叫挥伯仙的人在孟河开了一爿南货店，委托堂弟恽曙初照管。恽曙初申报店里帐房失窃，损失铜钱28贯，要求官府破案。
　　小河巡检当即去现场查勘，只见帐房靠近窗的屋顶上打穿一个洞，大小只能出入猫鼠之类，屋内东西两侧均安置了床铺，窗下安放记帐的条桌，正对着屋顶上的洞孔。
　　巡检问：“你估计什么时候遭到偷窃？”
　　恽曙初答道，“天快要亮的时候。”
　　巡检又问：“条桌有否移动？”
　　恽曙初说：“没有。”
　　巡检又四处细细观察，查验，临走时满口答应一定在短时期内捕获盗贼。
　　第二天，巡检派家仆去南货店诱骗小伙计来到菜园，说是要询问失窃详细经过，以便办案，小伙计欣然离店。谁知出店后，即被家仆挟持到巡检府公堂之上，巡检早已高座等候，文书和差役侍立一旁，大声叱喝小伙计跪下，问道：“你们店里在正月十六日晚上赌钱，有哪些人在场？”
　　小伙计眨巴着双眼，结结巴巴说：“没，没有赌钱。”
　　“啪！”巡检将惊堂木敲在案桌上，又猛地喝令：“准备刑杖，看这个小刁鬼还说不说谎！”
　　小伙计害怕之至，全盘供认道：“大人，小店前晚是聚赌的。在场的有恽曙初和他的几个赌友。”
　　巡检审讯完毕，即派人送小伙计返回南货店。恽曙初情知真相败露，慌忙去巡检府跪见巡检，哭泣着哀求别再把此案追究下去。
　　事情透露后，人们对小河巡检断案如神十分佩服。有人向他请教：“您怎么知道是恽曙初赌搏输钱，而不是失窃？”巡检笑道：“正月十六日下半夜下了瓢泼大雨。到天亮都没有停歇，可是那店里帐房的条桌正对着屋顶漏孔却丝毫没有水迹。再说，该店的栅门通常不关，惟独那天夜里却关得十分严紧。从上面两点就可以推测：恽曙初是真赌博输了钱，故意假报失窃，为的是蒙骗他的堂兄恽伯仙啊！我们这些担任公职的官吏，对于人事乃至晴雨气候都要时时留心，做到心中有数，头脑清醒，否则便要为这班狡猾的家伙所愚弄了。”
　　在场的人听了，无不钦佩。　 
　　
督学查换颈骨案
　
　　浙江德清县有个女子嫁给一个放荡的男人。这个丈夫素来品行卑劣，竟跟后母通奸。妻子察觉了丈夫同那女人之间的隐私，深深感到耻辱和痛苦。一天，后母命令她做鞋子。鞋子做好后，后母细加审视，说：“稍微有点不够端正，怎么办？”
　　媳妇说：“鞋子不正，有什么关系？重要的是只要走路端正就可以了。”
　　后母大为羞愤，认为这是媳妇在揭露她的丑行。夜里她便同那放荡的男人密谋，用酒灌醉媳妇，用东西猛击她颈部使之丧命，然后以“暴病而死”向她娘家报丧。她娘家清贫而软弱，不敢对男方的家族提出诉讼。
　　过了一年多，地方上的人都愤愤不平，议论纷纷；都说那个媳妇死得冤枉，就推派代表向县府控告。尸首埋葬的时间已久，县官令差役掘发坟墓，打开棺材，验尸仵作查验后报告说：“尸首没有伤痕。”于是这场官司只得作罢。不久县官调任，地方人士不服，又向新县令控告，新县令再派员掘坟开棺，查验结论跟前一次相同。越级上诉，还是没有结果。事情就这么拖了数年。
　　总算那死了的女子有个兄弟，入了翰林名籍在朝廷做官，为此事详细写了状纸向刑部控告，刑部大臣照例向皇帝奏报。这时，正好浙江要换督学使者，某公接任此职。告别朝廷时，皇帝叫他把这个案子审理清楚。
　　某公到达浙江后，就将案卷提出来审阅，又讯问了当事人，觉得毫无头绪，尸骨也验不出什么伤痕。他想，这个女子活得好好的怎么会不明不白暴死？如果冤枉不能申雪，那么既不能告慰死者亡灵，又不能向皇帝交差。想了好久，心生一计，于是向外推托生病，闭门谢客，自己却乔装打扮成百姓，偷偷地出行到邻省去，访问到一个退休的老仵作，用重金聘用，同他一起返归，同他一桌吃饭，一床睡觉，朝夕相处，形影不离；目的是防止有外人对他进行贿赂。不久，贴出通告，公布开棺复验尸骨的日期。
　　到了那天，原告、被告双方当事人全部到齐，四面八方来观看的百姓围得水泄不通。老仵作对尸骨细细查验，报告说：”确实没有伤痕，但脖子下一根颈骨已被调换了。”
　　某公的一颗心总算踏实，围观群众顿时活跃起来，被告面如死灰。
　　老仵作继续解释：“死者青春年少，仅20余岁，其颈骨应该若干分量才对，而现在的颈骨是40多岁的人所有，分量不够。因为年龄越大，颈骨越轻。”
　　某公派人拿秤来称，果然如此，于是派人将以前历次验尸的仵作召集到现场，严加审讯之下，有个仵作只得供认：地方人士第一次告发时，他就接受了被告的贿赂将颈骨偷换了。某公便派差役将原来的颈骨追回，查看之下，伤痕非常明显。
　　那个放荡男子到此地步已无可抵赖，只得承认是他伙同后母将妻子灌醉，然后用竹笆斗猛力打击她的颈项而将她压死。案情大白，两个被告被处死。　 
　　
汪辉祖破田产案
　
　　清代的汪辉祖在湖南道州（今湖南零陵地区）做官时，处理了一个案子。
　　外县有个陈姓人家，有个儿子，被本州一个叫匡诚的人领去做养子，改名为匡学义。后来匡诚自己养了个儿子，取名匡学礼，便赠给匡学义8 亩田，让他复归陈氏本宗。过了若干年，匡诚死了，匡学礼也一病不起。弥留之际，匡学礼又赠送学义5 亩田，还托付后事，望他照料孤儿寡妇内外家事。
　　匡学礼遗下田产200亩，妻子李氏和儿子匡胜时勤俭持家，过了17 年。又增购田产100 亩，每年的收益日渐丰盈。
　　一天，有个地主来回赎田产，正好管家匡学义外出，李氏便叫儿子匡胜时寻找田契，发现上面赫然记载的是李氏与匡学义同买，其他田契也是这么写的，不由得大惊失色。匡学义回来后，李氏质问他，他坚持说田产原是共同购置的，田租也是共分的，这些都详细记入租册了。
　　李氏又惊又气，向县府告状，县里驳回；上告府里，发到零陵县审理，也因为田契、租册都有明确记载予以驳回。李氏悲愤万分、又向道州告状，为汪辉祖所受理。
　　汪辉祖认为，匡学义为李氏管理家务，田产买卖都是他一手经办，李氏拿了田契也不认得字，所以田契记载不足为凭。然而丢开田契来判案，又不能使匡学义心服。怎么办呢？汪辉祖略一思索，便叫当事人到公堂上判决道：“现在田契、租册白纸黑字记得清楚明白，确系共同购置。”
　　李氏哀哀哭诉，请求判明真假。汪辉祖严厉地挥手赶她出去，却大大嘉奖匡学义善于经营管理。匡学义很是高兴，以为这个案子从此已经了了。汪辉祖便和他亲切地闲聊起来，问：“你有多少家产啊？”
　　匡学义答：“有13 亩田，每年收租31 石，净得16 石米。”
　　“家里有多少人啊？”
　　“我和妻子以及二男三女。”
　　“家里收入怎样啊？”
　　“我要代李氏管理她家的事务，只有长子才能致力于田间劳作。”
　　汪辉祖问：“照这样看来，你家吃粮都难以自给，怎么外面都传说你很有钱呢？”
　　匡学义答：“我是哑巴吃黄连，有苦说不出啊。”
　　汪辉祖顿时将惊堂木一拍，勃然大怒道：“那么你和李氏共同购买田产的资金一定是偷来、骗来的喽！”随即命令左右翻出以前尚未破案的失窃报告。说：“有个失窃案所失银两很多，案犯尚未捉到，也是陈姓，难道是你吗？！”
　　匡学义又惊又羞，当即叩头如捣蒜，如实招认道：“我并没有做贼，所购田产确系李氏独有。我写成同买，实在是想等李氏过世后可以同她儿子匡胜时争夺田产，因此对历年田租也没有分文的欺骗贪污。”
　　汪辉祖即派人召回李氏，对她安慰一番，将田契上写有匡学义姓名的字迹涂抹，将伪造的租册焚毁，确认田产归李氏所有。
　　李氏喜出望外，感恩之余请求严办匡学义。
　　汪辉祖说：“匡学义的品行确实可恶，但你丈夫倒很有知人之明。如果不托他当管家，你家原有的田产都将荒废，怎能再继续增产？如果他一年年将部分田租侵吞，你今天也无从追回。只是他过分贪心，竟想在田契上做手脚意图瓜分田产，以致事情败露，一无所得。上天憎恶贪婪，已经惩罚他了。”
　　于是，宽恕了匡学义，只勒令他复归陈氏本宗。　 
　　
讼师爷一语翻案
　
　　某地有个男人和某家黄花闺女相好，经常潜入她闺房宿夜通奸，两人感情如胶似漆，来往密切，简直难以割舍。但这事给闺女的父亲知道了。不由得怒恨攻心。为了拆散他们以保持自家清白的声誉，父亲就诬陷那男人强奸了他的女儿，派人捆绑了他扭送县府告状，要求严惩。同时，又将女儿叫来当面训话，关照道：“公堂对质时，县官问你，你要说是被那男人强奸的。”
　　女儿觉得良心上说不过去，便道：“这不是说假话，让他吃冤枉官司吗？”
　　父亲怒喝道：“小贱人、小骚货，事到临头，你还帮着姘夫说话！你如果不听我的话，出来后便要你的命！”说完扬扬买来的杀猪刀威胁。
　　女儿给吓坏了，哭哭啼啼地答应了。
　　却说那男人在县府公堂受尽了种种刑罚的折磨，却咬紧牙关，始终不肯承认自己犯了强奸罪。打入监牢后，他翻来复去睡不着觉。次日天明，趁机向前来探监的亲友传话，请他们火速派人去向县府的讼师爷求教应付，事成之后必有重谢。
　　讼师爷听了事情的详细经过，对来人说：“你去告诉他，要活命，公堂上只能承认是强奸；如果硬是不肯承认强奸，那一定会死在重刑之下。这是拿生命开玩笑啊！”说着，又在纸条上写了一行字，交给来人，嘱咐道：“叫他照纸条上的办法招供，沉冤就会昭雪，案子很快就可以公正地了结。”
　　来人将信将疑，将讼师爷的说话和纸条通过亲友传送给牢里的“强奸犯”。
　　过了数日，县令再次升堂，把此起“强奸案”有关当事人一起召集到公堂上。他喝问受讯者，“大胆淫棍，原告告你强奸，你竟敢抵赖说是通奸。再不说实话，乱棒之下打死，死有余辜！”
　　跪在一旁的闺女在父亲眼色逼迫下，哭喊道：“大人，他是暴力强奸我啊。请为我伸冤啊！”
　　县令冷笑道：“淫棍，你有何话可说？”
　　“强奸犯”恨恨地朝旁边的父女瞥了一眼，伏地供认道：“确实是强奸，但总共只有一次！”
　　闺女听了，急忙驳斥道：“瞎说！你往来有一个多月，难道只有一次吗？”
　　父亲心里连连叫苦，恨不得当场要骂自家女儿“笨猪”！这时，县官听了先是一愣，随后却是恍然大笑道：“哈哈！哪里有强奸而可以往来一个多月的？！”笑完，便将此案判为通奸，释放了男的，对女方的诬陷罪给以适当的处分。　 
　　
县令书楼觅物证
　
　　太原有个叫杜有美的秀才，家里有书楼，藏书极为丰富。同县的周生、韦生都是名士，有时来杜家借书阅读，就在书楼过夜。恰逢杜有美与卢家姑娘慧娟结婚。卢慧娟与杜有美是姑表兄妹，自小青梅竹马。举行婚礼时，周生、韦生都来庆贺。周生私下里对韦生说：“听说有美向卢姑娘求婚时还有一段曲折哩。”
　　韦生好奇地问：“怎么曲折法？”
　　周生说：“卢公比较固执，坚决反对姑表亲联姻。于是他俩各各相思成病，不知花费了多少唇舌才成就好事。今晚他们进入洞房，夫妻间不知有什么私房话，我们去偷听，可作为笑料啊。”
　　韦生笑着表示同意。哪知此番话被躲在屏风后的杜有美听见，不觉暗暗发笑。
　　到了深夜，参加婚宴的客人纷纷散去。杜有美脱掉衣裳准备就寝，忽然想到白天周生对韦生的谈话，疑心他一定还在书楼上。好在新房就在书楼下，于是只着了短衣裤摸黑登楼，准备悄悄观察动静。见一人靠着楼栏杆，心想这一定是周生了，便蹑手蹑脚走到他背后，用双手遮没他的眼睛。那人猛地兜转身子，用手下死劲扼勒住杜有美的喉咙，不一会，有美昏死过去。
　　且说新娘慧娟到了杜家新房，正想今天新婚之夜，丈夫不知要对自己怎样温存体贴哩，心里就像吃了蜜糖似的。忽然看见丈夫穿了短衣裤登上书楼，不知什么缘故，便吩咐丫头为他准备浴水，她要洗澡换衣。忽见一个男人匆匆冲进洞房，从衣着鞋子看完全像杜有美。那男的吹灭蜡烛，搂抱着慧娟上床。慧娟又惊又骇，默默想到：有美素来温文尔雅，怎么会如此粗暴迫切？这人肯定不是有美！于是她竭力抗拒，那人见不能得手，便抢夺她头上的金钗和腕上的金钏。这时婢女已将浴汤送到。慧娟大喊：“点蜡烛！”那男人便跳下床夺门逃去。众人对此大为惊疑。
　　一会儿，忽从书楼上传来呻吟之声。慧娟即同婢仆拿了蜡烛登楼照看，只见杜有美赤身露体躺在地板上，好像死去一样。大家将有美救活后，有美一五一十将昨日周生的谈话和夜来之事讲了出来，还说：“我被扼住喉咙，失去知觉。醒来也不知什么时候，看到自己一丝不挂，才知他是剥了我的衣裳逃去了。”
　　慧娟也详细叙述了夜来险些被强奸的事，夫妻相对惊诧叹息，想周生是时下名士，德性竟是如此，总算玉身未被玷污，杜有美考虑友谊为重，不想多事，就隐忍下来不加声张。
　　再说周生对韦主的谈话本是无心的玩笑话。等婚宴之夜饮酒，他竟酩酊大醉，呕吐狼藉，衣裤给污染。众人帮他脱去，扶他躺睡在书房内。韦生等周生不醒，径自离去。周生醒来时发现客人都已散尽，看见自家污秽的衣服，非常难为情，就着了短衣，乘着夜色昏暗跌跌撞撞走出杜家。看门人说是要去诸主人借些外衣给他，周生说“不必”，径自出门去了。天亮后，看门人向主人报告，杜有美将情况印证对照，更加相信夜来强暴之事是周生所为。
　　慧娟回娘家时将此事透露，父亲卢公大怒，逼杜有美告官，有美不肯，卢公就自行报案。县令同周生友好，接案后私自召见周生询问。
　　周生大惊，说：“我决不会做出此等事。”
　　县令相信周生的为人，便派人向卢公委婉劝说撤销诉讼。卢公更加愤怒，要向上司申报。
　　县令郁郁寡欢，忽然寻思道：“真凶犯既然扼勒杜有美喉咙，又剥下他衣服自穿，那他的衣裳必然丢在书楼上。”
　　县令立即派差役前去杜家书楼搜索，果然在书柜下搜得衣裤和通知赌博的信件一封。原来真凶是杜家乳母之子，名叫阿笨，原在杜家当仆人。由于品行不端，早被驱逐。可他并不死心，所以乘婚礼纷乱之机混入，企图抢掠财物作赌本。最后，阿笨被追捕归案严办，周生的冤枉也就得到昭雪。　 
　　
王百期一笑顿悟
　
　　清代浙江海宁东门外有座庵堂，内有大小尼姑七人。有个世家大族的厨师常常前去宿夜，同尼姑通奸。后来这厨师因偷窃财物给主人辞退，只得暂时寄住在尼庵里。尼姑们开始见他带来的行李厚实，内有若干财物，答应让他寄住，并继续与之通奸。久而久之，财物看看用尽了，尼姑们就对他白眼相加，厨师便恨恨离去。
　　一天，尼庵的住持一旱起来，带了个女徒进城。傍晚回来，只见庵门大开，一只看门狗被刀砍死在庭院，大吃一惊，叫喊数声也无人应答。住持情知不妙，进入内庵，只见一个尼姑给砍下头颅，倒毙在殿堂上；一个尼姑死在穿堂上；一个尼姑死在后面的殿院内；一个尼姑仰卧在床上，头颅和身躯已经分离；还有一个徒弟的尸首，在厨房中找到，她和佛婆两个肚子都给砍裂开来了。
　　海宁知州叫王百期，接到住持报案即刻前往查验。他想，财物都没有丢失，凶犯作案动机肯定不是仇杀，就是奸杀，便问住持：“你们尼庵过去同男人有无来往？”
　　住持掩饰道：“没有。”
　　王百期又询问四邻，邻居答道：“不知道。”
　　这时，一个十来岁的女孩斜着眼睛“扑哧”朝王百期一笑。王百期若有所悟，叫差役把她领到台阶上来，和颜悦色地问道：“你是哪家的女孩啊？”
　　女孩指着台阶下站着的一个男人说：“我家是庵堂邻居，他是我爹爹。”
　　王百期便叫那男的走上台阶，说：“你女儿生得端庄，今后必有福气，可做我的义女。”随即吩咐家丁用轿子将她抬回官署，嘱咐夫人好好款待她。
　　晚上，王公离开官署进入内院，见夫人已为女孩换了衣服，牵着手坐在堂上。女孩见了王公立即站起喊“干爹”，按礼节跪拜。王公笑着扶起，对她十分疼爱，便叫所有丫环婢女回避，单独悄悄地询问道：“在尼庵时你为什么对我笑？”
　　女孩说：“我不笑干爹，是笑大师太对您说谎啊！”
　　王公说：“住持对我说什么谎？”
　　女孩说：“她庵里常同男人来往，她说‘没有’，不是撒谎吗？”
　　王公问：“常来往的是哪些男人？”
　　女孩答道：“我常到庵里去采花，见一个厨师在庵里住了一个多月，几天前他同尼姑大闹一场，气愤愤走了。”
　　王公说：“他走后，又回来过吗？”
　　女孩面色顿时变得骇怕异常，抖抖颤颤说：“昨天中午我恰巧在门外，看到他带着四五个人一直闯入庵内，他们都生得凶恶丑陋，叫人害怕。我赶紧逃走，不知他们什么时候离开的。”
　　王公想：“杀尼姑的一定是这个厨师。”急忙升堂，连夜提审两个尼姑，怒喝道：“有个厨师曾住在你庵内，你为什么隐瞒？！”
　　住持顿时面孔变色，结结巴巴说：“厨师是住在我们庵中一个多月，前几天已经离去。”
　　王公又详细询问那厨师的姓名、籍贯和住家地址，即派差役前去逮捕了厨师，并获得厨房用的菜刀一把，他的衣裤上都有血迹。将他用链子锁住带归公堂，命尼姑验视，果然是那个凶犯。到了天亮时，王公审问厨师，他把杀死尼姑的经过讲了出来。　 
　　
张治堂马褂觅疑
　
　　清朝的张治堂在担任南昌同知时，奉命审理广昌县盗贼拒捕犯杀死失主、又在按察使司推翻供词的案件。
　　缘由是这样的：该犯入室偷窃，失主发觉即紧抱该贼不放，该贼慌急用刀连连猛戳，失主登时松手倒毙。县令派差役捕捉到该犯，审讯时该犯供认了上述经过。县府即把案犯和追获的物证：血污短衫一件、无血青缎羊皮褂一件、凶刀一把一同解送府里复审，再由知府转送按察使司审批，谁知该犯竟然翻供，只好发还重审。
　　张治堂细细阅读案卷，其中记载的血衣凶刀都是当场缴获的，该犯是真正的元凶无疑。可是提审时，该犯竟说：“血污白布短衫是失主的，不是我的，衣上有三个刀戳破裂处可以为证。凶刀也是差役后来上交的，并不是从我身上搜出来的。我不是盗贼，更没有杀人，是差役怕不能及时破案遭到责罚凭空陷害我的！”
　　张治堂命左右查验血污短衫，果然有刀戳破痕三处，确是失主被杀血衣，而且是贴身穿的，既然受刀伤血污和破损，不值得剥取，何况失主被杀之时，该犯正在逃命，哪有时间剥取血衣？死后剥衣已很难让人相信，杀人犯再身穿血污之衣难道可能吗？这当中自有可以翻供的理由，以致该犯连凶刀也抵赖掉，不但不能使他承认自己是杀人犯，而且要弄清他杀人的动机都不可能。那么，那无血的羊皮马褂呢？张治堂当着凶犯询问差役：“有没有穿羊皮马褂的小偷啊？”
　　差役愣住了，不能回答。
　　张治堂又转问嫌疑犯：“恐怕这件马褂也不是你的，是借别人的吧？”
　　那人答道：“这件马褂是我的。我从来不借衣穿，人家也不借我的衣穿。”
　　张治堂又问：“你的马褂有无标记？”
　　回答道：“领口后背合缝处有线绣的‘万’字，靠近领口的扣绊还是去年新换的。”
　　一查，确实是他的。张治堂又将马褂反复细看，只见缎里陈旧，皮面泛黄，里子和皮面似乎都有用水擦洗的痕迹，唯独胸前一块皮面硬梆梆的并露出水印，便盘问道：“怎么会有水的？”该犯答道：“是雨水打湿的。”
　　张治堂冷笑道：“为什么天雨只打湿胸部？”
　　那人面色苍白，结结巴巴不能回答。张治堂继续追问，凶犯说：“这是擦洗油腻弄湿的。”
　　张反驳道：“油腻不是水能擦得掉的。”
　　那人低头不答，已显窘迫之状。根据他的慌张神色和理屈词穷，未尝不可以定案。但擦洗血迹这一点终究还不够扎实，难以使犯人心服口服，即使招认，难保他不再翻供。张治堂再一细想擦洗不是拆洗，水分浸湿皮服，血污一定不会少，而且胸前出风处毛黄色重，估计里面贴边布定有鲜血渗入。果真如此，案情就大白了。随即拆看，白布贴边果然有大血点四处。张治堂随即叫凶犯自己看自己回答。凶犯面如死灰，只得将他拒捕杀人经过一五一十供认出来。不靠刑讯，只靠事实和深入的盘问查出真相，让犯人伏罪，此案再也不能翻供了。
　　追究犯人翻供的原因，都是因为办案的县官、府官为了少费口舌和思索功夫，把死人的血衣当成犯人的血衣，同凶刀一起上报，好让上级早些审批下来。谁知犯人却抓住办案的破绽翻供，反而拖延了时日。可见，即是真案也马虎不得呀。　 
　　
唐若瀛断风流案
　
　　浙江新城县有个30 多岁的女人孙叶氏，10 多岁时她嫁给一个姓黄的，10多年后黄某死去。之后，她再嫁一个姓孙的，不多久，孙某又死去，孙某留下前妻生养的一个幼儿，以及田产20余亩。孙叶氏就守着田产和孩子过活，并雇请了一个短工秦某料理内外。
　　没多久，孙姓家族对此很有非议。孙叶氏的侄孙孙乐嘉认为，叔祖母年轻，与青壮农工一起生活难免有瓜田李下之嫌，便劝请她辞退秦某另请雇工。孙叶氏当面答应，却迟迟不动。孙乐嘉就去盘问，秦某以“女主人欠工钱”为借口滞留不走。
　　于是，族长孙某与乐嘉商议，再次“以人言可畏”为理由劝请孙叶氏改嫁。孙叶氏推托说，改嫁难以寻到稳妥可靠的对象，请求稍微迟缓一些日子。恰巧邻村周某新近丧妻，族长与乐嘉商议，要为孙叶氏作媒与周某撮合。秦某听到消息急忙告诉孙叶氏，孙叶氏即命秦某写状纸控告孙乐嘉等人逼嫁。等到县府批复追查此事，族长等人就去找秦某评理，秦某自知理屈，连夜逃走。族长等就斥责孙叶氏不该胡乱告状，孙叶氏把责任推到秦某身上，但当夜却悬梁自尽了。
　　事情闹到了县府，县府按照有关逼迫叔祖母转嫁的刑法，判处孙乐嘉等杖刑和徒刑。但知府驳回县里的判决，说是：孙叶氏虽是再嫁女，既不愿改嫁，就不能强迫。孙乐嘉等应按照威逼寡妇改嫁自杀的条律给予充军流放的刑罚。可是案件上报到巡抚衙门后，巡抚陈公认为孙家族长等商议逼嫁，一定是在图谋孙叶氏的家产。于是，便委托钱塘县令重审此案，钱塘县令判处族长绞刑、乐嘉流放。判决上报后，巡抚又认为量刑老是变动，改派湖州府同知唐若瀛再审此案。
　　唐若瀛即细细查阅有关卷宗，觉得历次审讯记录的情节都很离奇，唯独某次查尸记载甚为明确：孙叶氏面抹脂粉，上身着红衬衣，下身着绿裙、红内裤、花膝裤，脚上穿红绣鞋。楼上卧室一间，内里是孙叶氏的床，中间隔了一块木板，没有门，靠外即是秦某的床。有人看了案卷对唐公说：“历次判决都错了，对孙乐嘉等只要稍加惩罚，打顿屁股关押数日，就可以结案了。”
　　唐公惊问：“为什么？”
　　那人答道：“孙叶氏的后夫死了，不满一年就面敷脂粉，身穿艳装，哪像守寡的样子？她丢得开与前夫结发十多年的夫妻恩情，却丢不开与后夫很短的夫妻情义硬是守节不嫁，这道理讲得通吗？所谓守贞，不过是舍不得秦某罢了。秦某是因为家里清贫而受雇于孙叶氏，决不会因领不到工钱而长期替别人白干活。孙乐嘉劝请孙叶氏转嫁，秦某并没有坚决反对。族长孙某等商议作媒请孙叶氏改嫁给周某，并没有当面对孙叶氏说，称不上‘逼嫁’。到县府告状打‘逼嫁’官司的是秦某，真相揭穿后，他理亏逃走了。孙乐嘉等向孙叶氏追问秦某下落并斥责他不要乱告状，也算不上‘威逼’。孙叶氏轻生自杀，主要原因是秦某离开了她。事情原委只有抓住秦某才可彻底清楚。”
　　唐公便派差役捉拿秦某到案。经过审讯，秦某承认是与孙叶氏通奸。结果孙乐嘉等人分别只受到杖刑和关押数日的处分。地方人士都认为判得公正合理。　 
　　
彭永思拾虫窝石
　
　　彭永思任楚雄县的知县时，某官员解送一批饷银到达省会，打开贮藏饷银的木箱大吃一惊，发现木箱中有一块石头，清点便发觉少银子二百两。地方官怀疑是挑木箱的役卒从中做了手脚，便下令将役卒捆绑起来，送往省府，刚好彭永思在省城，上司就把此案交给彭永思处理。彭永思察看那块冒顶银子的石头，发现上面有虫做的窝，觉得此事很蹊跷。他想：石头有虫窝说明此并非道路上的石头，那么此案可能并非役卒而作。他用手掂掂那石头的分量，忽地又想起一个关键问题，便问那役卒：“石头比银子轻，你肩上担着银子，左右轻重必须保持平衡。你什么时候感到倾斜过？”
　　役卒经他一提示，猛醒道：“是的。今天早上从客店出来上路时，就感到担子倾斜了。”
　　彭永思一听，心中有了底，对地方官说：“你们一行人随我同行。”说完就关照备轿，将那块石头装于轿中，沿着地方官来的那条路往回走。
　　一路上，彭永思细心察看路边的石头，只要遇到与它有些相像的石头，就拾起来，居然拾了十几块，拿来比较，却又不相像。
　　走着走着，便到昨夜地方官打点住夜的客店。店主外出迎接，一见地方官等人，面露惊慌之色，但随即正常。这一闪的神情已被彭永思看在眼里，但他丝毫不露声色。
　　傍晚，彭永思装作散步，在客店旁踱来踱去，忽见竹林处有人私语，细窥，只见地方官的侍从正和店主在窃窃说着什么。彭永思仍不惊动他们，转到后屋见角落处有堆乱石，上面有许多虫窝。上前捡起一块石头细瞧，心中大喜：此石与饷银箱中的极为相似。
　　彭永思把石头带到客店，当即吩咐手下就地升堂，并唤来店主和地方官的侍从。
　　众人到齐，彭永思正色道：“关于饷银失窃一案，本官已有眉目。今日且看我审问石头。”
　　众人不解。石头何能语言？如何审得？
　　只见彭永思微微一笑，取出饷箱中的石头，和那一路上捡到的石头，叫地方官的侍从和店主一一比较，都说：“不像。”
　　彭永思又拿出刚才捡到的石头给他们看，问：“像吗？”
　　两人则都说：“像！”
　　彭永思听罢厉声说：“这种石头为什么出在你的后屋呢？”店主顿时失色，无言以对，只得伏罪招认：原来他和地方官的侍从是共同盗窃银子的罪犯。　 
　　
县官找失踪新郎
　
　　清朝，山东某县有户人家，颇为殷实。有一年父亲娶了小妾，生了一个儿子，正妻所生的两个儿子，与这个小兄弟很不和睦。因此，父亲和长子、次子的关系也不怎么好。
　　过了几年，小妾所生的幼子长大成人，做父亲的就忙着给他娶媳妇，完毕婚姻大事。办喜事的那天，亲朋咸集，贵客盈门。正当花轿进门，新郎新娘要拜堂成亲的时刻，才发现新郎不知去向。于是合家上下，乱成一团，到处寻找。一连几天，也没有找到下落。过了一些日子，尸臭溢出，才从柴草房里找出幼子的尸首。即时报官，经过忤作勘验，死者颈部有缢痕，显然是被人勒死的。
　　幼子被人勒死，大家都怀疑是死者的长兄、次兄两人所为。父亲也向县官叙述了平时兄弟之间争吵不睦的情景。县官就把长兄、次兄拘来询问。各种刑罚用过之后，两人招认了谋杀亲弟弟。案件至此告一段落。
　　不久，县官调走，新县官上任，取来案卷审阅，产生了疑问：这哥俩谋害亲弟弟，什么时候都可以下手，为什么偏偏要选择新婚之日亲朋聚集之时下手呢？其中必定还有另外的情节，如果不详细审问，很可能造成冤枉。
　　新县官与办喜事当天上门贺喜的客人逐个谈话。后来，问到一个做瓦工的邻人，此人是最后去贺喜的。
　　新县官问：“娶亲之日，你为何迟迟才去？”
　　那个瓦工答道：“他家娶亲之日早晨，小人正替人家检修屋漏，所以去得迟了。”
　　新县官道：“你在房上，能望见他家吗？都看见些什么呢？”
　　瓦工答道：“能望见，那天我看见某某廪生与新郎的侄女，携手进了柴屋。随后又看见新郎拿着手纸，走过柴屋门前去上厕所。这时，小人整瓦完工，就下屋，换了衣服，过来道喜，别的事情就没看见了。”
　　新县官道：“凶手有了！”即派差役将廪生及新郎的侄女拘来。在堂上一问，两人都招供了杀死新郎的事实。原来廪生和新郎的侄女早有私情，分别多年，一直没有机会相会，这天都来贺喜，见面之后，两人就到柴屋来幽会，慌忙中竟忘了闭上柴屋的门。不巧又遇着新郎上厕所，冲撞了两人的好事。两人为了免得丑事泄露，就动手将新郎勒死，塞在柴垛下面。杀完人，两人就像没那回事似的，还随着众人忙乱地找了一阵失踪的新郎。
　　真相大白，新县官判了两人死罪，释放了蒙冤的两兄弟。　 
　　
胡县官断替罪案
　
　　河北省有一位姓胡的县官，某天受理这么一桩奇案：有个瞎眼的中年男子来到县衙门，声泪俱下地说，自己在狂怒中不慎失手打死了年老的父亲，要求胡县令给他治罪。
　　胡县令随即去现场查勘。进门一看，只见一位白发老翁面朝黄土，倒在血泊中。胡县令发现死者后脑勺有三个伤口，这些伤痕有规则地分开排列着。
　　胡县令心生疑窦，这似乎不像一个瞎子干的。他不露声色地对瞎子说道：“你杀了人，是要抵罪的。跟我们走吧！你这一去再别想回来了！家里还有什么人？叫来和你诀别！”
　　瞎子脸色阴沉地说，家里仅有一个儿子。儿子被传来了，畏畏缩缩地站在瞎眼父亲的身边。此时，胡县令在一旁大声地说道：”你们父子有什么话就快说罢，今天可是最后的机会了！”
　　听罢这话，儿子抓住了父亲的手，低头呜咽起来。父亲也哭着对儿子道：“儿啊，以后可要好好做人，只要你今后好好地过日子，你父亲此去也没什么牵挂了。不要想念我，我眼睛瞎了，也不值得想念！”那儿子神色凄然而又慌乱，一语不发地低着头。
　　县官立即喝令他儿子退下。过了一会儿.他又叫瞎子退下，立即将那儿子叫来铁青着脸高声叫道：“刚才你父亲把一切都招认了，是你打死了你祖父，还想要你父亲来抵罪，你知道该当何罪吗？还不快招供？否则..”
　　那儿子“扑通”一声跪倒在地，哆嗦着说：“我确实打死了祖父，但我父亲前来投案认罪是他自己的主意，这跟我不相干，请大人饶命！”说完连连磕头。
　　原来他家共有四口人，他还有位叔叔，那老翁由于大儿子是瞎子，所以常常偏袒小儿子。这孙子就记恨在心，趁着有一天老翁一人在家，抡起石块就砸。父亲回来可吓坏了，为了门庭这条根，就想出了替罪的办法。
　　事后，人们惊奇地问胡县令怎么会得知其中的曲折。胡县令说：“你想啊，瞎子发怒打人，一般都是乱砸一气，而那三处伤口却排得清楚整齐，这显然是眼明之人所干的！我一看现场，就有怀疑。随后我叫来了他的儿子，故意让他们生离死别，一看那儿子不自然的举动、不符常理的神情，我心里就有了谱，再趁他心神不宁之时一追问，实情不就水落石出了吗？”　 
　　
许君治惩武秀才
　
　　清朝时，华亭县县令许君治为官清正，办事精明。一天，有个武秀才扭着一个乡下人来到县衙门喊冤。许君治传令升堂，片刻工夫，弄清了来龙去脉。
　　原来，乡下人一早进城挑大粪，因为早晨雾气浓，看不清前面是否有人，他挑着粪，一边走一边喊：“请当心，让让路！”唯恐撞上个无赖泼皮，可是，前面的这位武秀才一听，心想：是谁这么大声嚷嚷让路，老子走路从来就是人家让我的。我偏要在中间大摇大摆地走。待挑粪的乡下人刚看清前面有人，想停脚步时，只听见“咕咚”一声，粪桶已经撞上了武秀才，荡出来的粪水溅了他一身。
　　挑粪人一看撞了人，慌忙赔不是。答应帮他洗衣裳，并上前赔罪，可武秀才哪里肯依，非要打乡下人不可，路上行人纷纷替挑粪人说情，武秀才一定要乡下人赔衣裳，乡下人一时哪有钱来赔衣裳，再说，是他自己不让路才撞上来的。两人争执不休，武秀才便扭着乡下人到县衙来了。
　　许君治一听，明明是武秀才不肯让路才撞上去的，人家已答应帮他洗衣服，他还无止无休缠着人家，又要打人，又要赔衣裳，真是蛮不讲理，今天，本县令要煞煞你这个武秀才的威风。
　　突然许君治把惊堂木一拍，对着乡下人说道：“大胆！一个乡下佬居然把大粪溅到秀才身上，现在，你给秀才磕100 个头赔罪！”说着叫武秀才坐在下堂的一边。
　　这下子，武秀才得意忘形，心想：你县官也得奉承我。越想越得意，翘起了二郎腿。乜着眼看着乡下人给他磕头。许君治见武秀才那种得意的样子，看在眼里，火在心里，一言不发。
　　当乡下人磕头磕到70 多个时，只听惊堂木“拍”的一声响，许县令突然叫了一声“停”。大家都用惊诧的眼光看着县老爷，只见许君治对着武秀才慢悠悠问道：“你是文秀才，还是武秀才？”
　　武秀才傲慢地答道，“武秀才！”
　　许君治笑着说：“哎唷！我差点弄错了。我这里的规矩是：给文秀才赔罪要磕100 个响头，给武秀才只要磕50 个头。现在乡下人给你多磕了20 多个头，怎么办呢？你应该还他才是。”
　　武秀才一听跳了起来：“我是秀才，怎么能给乡下人磕头？！”
　　许君治不理他。对乡下人说：“来，你坐到那边去，让他给你还磕头。”
　　武秀才气急败坏地叫着：“我不磕，就是不磕！”
　　许君治惊堂木一拍：“来人，这位武秀才不会磕头，你们帮帮他！”
　　旁边走出四个彪形大汉，不顾武秀才的挣扎，反剪着他的双臂，一直磕了20多个头。把他的额头撞得青一块紫一块的。
　　武秀才痛得哇哇直嚎，捂着头逃也似地离开了大堂。
　　从此，华亭县的武秀才再也不敢横行霸道，欺负百姓了。　 
　　
张胜改一字救命
　
　　从前有个专帮穷人打官司的讼师叫张胜，常能反败为胜，化险为夷。
　　一次，当地流氓刘金宝调戏农民林阿狗的妻子，正巧被林阿狗撞上，两人就打了起来。那流氓有些武功，把阿狗打个半死。阿狗妻急了，随手拿着一把斧子朝流氓劈去，谁想正劈在要命的地方，竟把他打死了。于是官府把阿狗夫妻俩抓到县衙门去。
　　阿狗的穷乡亲请张胜去为阿狗主持公道。张胜查了案卷，见上面的结论是：阿狗妻见丈夫被刘金宝打伤，急了，就用斧子劈死了刘金宝..如果按照这个结论，会将阿狗妻判为故意杀人罪，这罪名可大了，轻则要判十几年甚至无期徒刑，重则要偿命。办案的法吏是张胜的朋友，张胜对他说：“刘金宝要入室欺侮女人，而且把阿狗打得要死，阿狗妻是为了自卫才动了斧子，按情理应该轻判，请老兄笔下留情。”
　　法吏说：“已经记录在案，盖上了官印，不能再更改啦。”
　　张胜说：“小弟倒有办法，只需改动一笔，就可救她。”
　　“改一笔就能救人？”法吏忽然想起了两件事：
　　前些时候，斗笠湖口漂来一具浮尸、法吏前去验尸，呈报单上写了“斗笠湖口发现浮尸”，湖口岸的老百姓很着急，怕官府因此来找麻烦，敲竹杠，张胜就请法吏把“湖口”的“口”字当中加上一竖，改成“斗笠湖中发现浮尸”，这样就使湖口的老百姓没了关系。
　　又有一次，有个农民因交不起租，家中的东西全被财主抢去。那农民一时性急，奔到财主家夺回一只锅子。财主就告农民“大门而入，明火执仗。”
　　张胜知道后，在“大”字的右上角加了一点，就变成“犬”字。这样就显得不符合事实了：既“明火执仗”却“犬门而入”，使财主落了个诬告的罪名。
　　法吏想到这里，想看看张胜这次有什么妙计。就说：“我也同情阿狗夫妻俩，如果你能改得巧妙，就请吧。”
　　张胜笑了笑，挥笔在“用柴刀劈死”的“用”字上轻轻一钩，改成“甩”字。“用刀劈死”，是故意杀人，要偿命；可“甩刀”就不一定致对方死命。只是甩得不巧，失手劈死。这样就把故意杀人罪降为误伤致死的过失罪，至多判二三年刑。
　　法吏笑道：“你真是改一字救一命啊！”　 
　　
县令勘查杨树墩
　
　　清朝，博平县乡民朱元义与杨中元同住一个庄子，种的地连在一起，地里又都栽的是杨树。
　　一日，朱元义怒气冲冲地赶往县衙告杨中元。状纸上写着：“因为我家中困苦贫穷，为糊口，只得砍伐杨树一棵，欲变卖度日。不想庄中杨中元认为我砍的是他家的树，强行将此树抢去。特请求追究。”
　　不一会，杨中元也义愤填膺地赶至县衙，状纸上也以“杨树是我家的”为理由，前来控告朱元义偷伐杨树。
　　县令看过双方的诉状，一时难下断论。便说：“凭此诉状，本官难辨真伪。请你们双方拿出地契来。”
　　双方都道无地契，县令问：“那凭什么证明树是长在你们的地里呢？”两人均答靠丈量。
　　县令于是带人前往该处勘查。到得那处，发现朱元义和杨中元的地，果然相连一起，没有任何地界标志。县令便先叫他俩指出地界。
　　杨中元虽无地契，却道得出地界，而且按他所说之步丈量，砍伐的那棵杨树，确实在他地内。而朱元义却不然，吱吱唔唔，指点不清。
　　此时，县令已心中有数，但仍仔细察看，只见杨中元地里的杨树，连边上的一株，共十株，排列成行，大小粗细不相上下，而朱元义地内的杨树数株都砍去了，仅留下树桩。
　　县令调查完毕，手指那棵被砍的树说：“此树是杨中元家的，你朱元义乃是偷伐了杨家的树。”
　　朱元义不服，再三辩解。
　　县令说：“你不用再辩，真与假一句话便可断定。你砍的树与杨中元地内的树连接在一起，不分断落，不是杨中元的树是谁的？这是就地势而言。再揣度情节，你砍树已不止一次，杨中元从前并没有说话，为什么单单这次不依你？况且，根据你所说，家贫没吃的，自然先卖自己的树，等到自家的树砍光了，就不免要波及到别人。这是一定的道理，你还想抵赖不成？”
　　朱元义没话可说，只得叩头请求宽恕。　 
　　
颠梅审树查奸夫
　
　　有个浑号叫“颠梅”的人在广东任知县时，县里有个叫陈山的人从海外归来，带了很多金子，走到快天黑时，还没到家，怕遭到强盗的抢劫。就把金子埋到一棵树下，四下里看看没有人影，方才匆匆赶路。到家后，他把埋金子的事告诉了妻子。可第二天早上到埋金子的树下一看，金子竟然不见了，就告到颠梅知县那里。
　　颠梅了解到陈山外出已经四年了，家中没有父母，只有妻子和一个四岁的孩子，就又问道：“你回家后，是否发现家中有反常的事？”
　　陈山说：“今早起来，家中几道门都虚掩着，不知是否可说它是反常？”
　　颠梅忽然大怒道：“这是树的罪过！我要审问它一下！”就吩咐差役把那棵树截断了抬来，并叫陈山把他那四岁的儿子抱来。
　　再说差役奉命去锯树，那树又高又大，倒在地上堵塞了交通。过路人知道真情后都觉得好笑。树抬到县署大堂上后，围观的人很多。颠梅突然命令关上门，命令陈山抱着儿子立在公案前，又叫来观看的人一个一个跟着从公案前经过，就像点名似的。
　　这样走了几十个人。忽然，陈山的儿子亲热地对一个从案前经过的人道：“叔叔抱我！”
　　颠梅把那人叫住，问他：“你认识这孩子吗？”
　　那人答道：“不认识。”
　　颠梅命令那人抱孩子，孩子就张开双手要他抱，嘴里大喊着“叔叔，叔叔”，看上去很亲热。
　　颠梅问那孩子：“这个叔叔，你在哪里看见过？”
　　“这是我家的叔叔。”
　　“叔叔喜欢你吗？”
　　“喜欢，常常给我吃东西。”
　　“叔叔住在那里？”
　　“我妈家里。”
　　颠梅对那人说：“你就是偷金子的人。”
　　那人说：“我没偷金子！”
　　颠梅冷笑道：“早晨陈山家里的几道门都虚掩着，不是你干的吗？若不老实招供，我可要动刑了。”那人只得承认是他干的。颠梅叫差役押着他到家里起出那些金子。
　　大家十分佩服颠梅。颠梅说：“陈山说几道门都虚掩着，那么偷听的肯定是他妻子的奸夫了。陈山回来时，奸夫一定在屋子内，他听了陈山说给妻子听的话，就先下手把陈山的金子取走了。只是苦于没抓到证据，我就利用这奸夫与幼儿熟悉这一点，来找出奸夫。话虽如此，假如我不装疯发癫要审树，让人们惊奇并前来观看，那奸夫怎么肯进入县署呢？”　 
　　
孙柳下智辨淫妇
　
　　相传太原有一人家，婆媳均守寡。婆婆年届四十，却熬不住空房寂寞，常约村上一帮无赖汉夜半翻墙爬窗进入卧房鬼混。媳妇看不过，便在婆婆的窗台上偷偷放上铁蒺黎之类的东西以示警告。不想惹恼了婆婆，想法要撵媳妇出门，以除眼中钉，可媳妇居然忍气吞声不愿改嫁。婆婆无奈，就告官说媳妇和人私通。
　　县官问她儿媳妇的奸夫姓名。这婆子道：“这要问我儿媳，她自然清楚。”
　　县官传她儿媳上堂讯问。儿媳果然报出几人，却说这些奸夫都是她婆婆的。县官便把其中一名无赖押到堂后。无赖狡辩。县官用刑后，无赖竟咬住说是和儿媳妇通奸。县官大怒，将儿媳妇一顿痛打，可儿媳妇死也不承认。县官把她赶出衙门。
　　儿媳妇受此屈辱，心中气不过，告到省里，结论乃是不了了之。她再告，上边便把这案子批到临晋县令孙柳下手中。
　　人犯押到临晋，孙柳下便吩咐差役们准备了不少砖石瓦块，还有刀子和锥子，留作审讯之用。
　　次日升堂，孙柳下将所备之物唤人拿上大堂，对婆媳两人说：“目前，你们二人谁是淫妇一时难定，然而奸夫是确定的。你家原本清白，全是被歹徒引诱，败坏了家风，罪责全在那歹徒身上。现在堂上有的是砖头石块和刀锥，你们可以抄家伙杀了他。”只见婆媳都在犹豫。县官又道：“别担心，打死亦不偿命。”
　　言毕，婆媳两人齐动手，捡起砖头瓦块一阵乱砸。儿媳妇怀着仇恨，心中怨气尤甚，恨不得马上要那无赖的命。手扔石头既大又狠，每下都砸得无赖惨叫。而婆婆呢，毕竟是她的情夫，舍不得真砸，捡的都是些小石头朝无赖屁股上扔而已。孙县令见状心中有数，还想一试，便命她们用刀。儿媳妇操起刀，毫不留情直朝无赖的胸口刺去，而婆婆却犹犹豫豫下不了手。
　　孙县令喝住她们，脸露微笑道：“行了。此案本官已有决断，淫妇是谁一清二楚了。”说罢，孙县令命衙役把那婆婆抓起来严厉审讯，婆婆果真道出真实情况。
　　此桩拖延多日的悬案只经孙县令稍一摆弄，便水落石出。　 
　　
费县令断无头案
　
　　淄川县有个叫胡成的人，一日与熟人冯安喝酒。喝到半醉，胡成便吹牛：“不要怕穷，告诉你，百把两银子很容易到手的。”冯安不信，因为他知道胡安家境也不好，胡成却一本正经地说：“实话说吧，昨天半道上我碰到一个大商人，我把他杀了推到南山枯井里了。”冯安笑得气也喘不过来。胡成酒后兴奋，为证实所言不假，当即拿出妹夫托他置办田产的一百两银子，说：“瞧，这就是那商人的钱。”冯安还是似信非信。
　　无巧不成书。第二天那口枯井果真发现一具无头尸。消息传开，冯安大惊，怕有干系，便告官，将昨夜胡成所言叙述了一番。
　　胡成酒醒对昨夜乱言毫无记忆，莫名其妙地被费县令派出的差役抓到衙门，当明白事由后，一个劲喊冤，并将真实情况相告。费县令只得暂时将胡成收审，并令不许将尸首从井里捞出，让尸体的主家来认尸。
　　第二天，有个妇女来认尸，自称是被害人的妻子，她对费县令说：“我丈夫姓何，带了一百两银子去经商，被胡成杀了。”
　　费县令说：“凶手已被抓获，可尸首没有头，你暂且回去，等找到死者的头，再通知你。”那妇女走后，费县令当即发出布告，告知这妇女所在乡的人们都要替她寻找大夫的头。刚过一天就有一个与她同村的名叫王五的人，回县里报告说头已找到。
　　费县令验证，果真是死者的头，就当堂赏给王五一千文铜钱。然后把那妇人传上询问道：“有孩子吗？”她答没有，又问她：“你丈夫还有什么亲属？”回答只有一个堂叔，费县令慨叹道：“年纪轻轻就守寡，孤苦伶仃怎么生活？现在凶手已定罪，案子已结，你是年轻妇人，找个合适的人改嫁吧。”
　　安慰一通后，命衙役传谕：“如果有人要取何氏为妻，须经本县批准。”
　　这妇人刚下大堂，马上有人呈上报告，愿娶何氏。此人便是找到人头的王五。
　　费县令又把那妇人叫到堂上问：“你知道谁是凶手吗？”
　　何氏答：“胡成。”
　　费县令厉声说：“不！是你和王五。”两人吓坏了，竭力辩解。费县令对那女人说：”尸体还没从井里捞上，你怎么知道是你丈夫？这说明你早就知他已死，你丈夫死时穿着破烂，家中很穷，哪有一百两银子？”转身又对王五道：“你献上人头，是为了早点娶她。”
　　两人听了面如土色，只得如实招供：王五与何氏早有不正当关系，他们合谋害死何氏丈夫时，正巧听见胡成对冯安开杀人夺银的玩笑。真相大白，费县令下令释放胡成。　
　　费县令图案依据　
　　山东淄川县费县令接到一桩案子：有个商人在外出途中遇害，他的妻子上吊自尽。费县令速赶现场察看，发现商人腰间钱袋内装有不少银子，并没被人动过，他断定此案不是图财害命。费县令先把商人的左右邻居找来调查，可人们都说商人忠厚善良，并无仇人。几天下来毫无线索。
　　过了半年，此案仍没破。一日，有几个人违法被捉到衙门。审问之时，费县令眼睛忽的一亮，盯住了一个叫周成的汉子身上挂的钱袋。周成莫名其妙，以为县太爷要搜他的钱袋，便解下呈上。
　　费县令看了看问他：“你家住哪儿？”
　　周成答：“周村。”
　　费县令又问：“去年被杀的那个商人是你何人？”
　　周成闻言脸色骤变，可嘴上回答不认识。
　　费县令大怒道：“你杀了人还说不认识吗？来人，大刑伺候！”
　　周成闻之魂飞魄散，跪下求饶，果然招供。
　　原来，商人的妻子十分贪图虚荣，一次准备串亲戚，向别人借了首饰妆扮得富贵显赫，从亲戚家回来时将首饰装入布钱袋，不巧失落。她赔不起，又不敢告诉丈夫，急得要死。这天，周成正好捡到这布袋，一瞧上面的字样，便知是商人老婆丢的，心中大喜。他早就对此女子的姿色垂涎，想以此要挟她就范。晚上，他探得商人外出不归，便翻墙越进商人家。天很热，商人的妻子睡在院里，他过去便加以调戏，女子惊恐大叫。周成赶紧捂住她的嘴，出示捡到的钱袋和首饰。商人的妻子顿时不敢吭声，只得任周成轻薄。事后女子关照就此一次，下不为例。周成不甘，事后多次想前往，偏偏商人长久不外出，无计可施，一怒之下，将商人骗出杀害。商人妻子闻讯痛哭，觉得有愧便自尽了。
　　费县令查清案情，将周成判处死刑。人们不明白费县令根据什么吃准周成是凶犯。
　　费县令笑道：“事情很简单，我只是处处留心罢了，当初检验尸体时，发现商人装钱的布袋上绣着一个万字图案，而周成的钱袋也绣着同样图案。我辨认后发觉此图案出自一人之手。等我询问他时，他搪塞应付，神态不正常，这是我断案的依据。”　 
　　
周天亮顺扇觅凶
　
　　山东青州府益都有个叫范小山的人，一天外出做生意，不料年轻貌美的妻子贺氏在家中被人所杀。现场只留下一柄扇子，上有诗句，题款是王晟赠吴蜚卿。王晟是何人无人知道，可吴蜚卿却是当地有名的阔财主。范小山立即执扇上府告吴蜚卿。
　　郡县衙门立即拘捕吴蜚卿，可吴蜚卿却说冤枉。重刑之下，他吃不住，只得承认指定的罪行。这个案子经过多名官员审核，认为没有出入。
　　不久，新任青州刺史周元亮复审此案，心中生疑：吴蜚卿杀人证据只有一把扇子而已。况且那个王晟是何人亦不知晓，证据显然不足。再说被害妇女是春天被杀，那天夜里阴雨绵绵很是寒冷，扇子根本是用不着的东西，怎么会有在干那紧急匆忙之事时拿把扇子当累赘呢？想到这里，他将那把扇子取出再三观看题诗，觉得似曾相识，再一细想，猛然记起以前在城南某店避雨，看见墙上有题诗，而且就是这首。
　　周元亮发下传签，马上把城南那店主押来。周元亮问他：“你那店里的题诗是何人何时所题？”
　　店主道：“去年有二三个日照县的秀才到我那儿喝酒，喝醉了，就有个叫李秀的在墙上题诗。”
　　周元亮又命人到日照县把李秀提来，怒言道：“你身为秀才，为什么要杀人？”李秀大惊否认。周元亮把扇子扔给他说：“明明是你写的，为何假托王晟之名呢？”
　　李秀一看说：“诗确是我作的，可字不是我写的。”
　　周元亮问：“你看笔迹是谁的？”
　　李秀回答：”像是临沂王佐写的，那天他跟我们几个一块在城南喝酒。”
　　周元亮马上把王佐拘捕到衙，王佐交待：“这扇面是益都商人张成叫我写的，他说王晟是他表兄。”周元亮把张成抓来，只过一次堂，他就认了罪。
　　原来，张成偷看到贺氏长得漂亮，心生歹意，伪造了吴蜚卿的诗扇，冒充吴蜚卿前往引诱贺氏。他打算事成以后就亮出真名，不成就嫁祸于吴蜚卿。他跳进院墙，见贺氏已睡，摸进去想偷袭行奸，谁知贺氏枕下藏刀，惊恐之下竟操刀直刺张成。张成夺刀后想逃跑，却被贺氏揪住，而且喊叫起来。这下张成可急红了眼，一刀杀了贺氏、扔下那柄扇子就仓皇而去。
　　吴蜚卿被无罪释放，冤案昭雪。　 
　　
县令扮盗擒淫棍
　
　　清朝时，山东福山县一家富翁，生有一独子。儿子成年后老俩口给他娶了一个非常漂亮的媳妇，一起居住在楼上。媳妇过门后孝顺公婆，料理家事，夫妻恩爱，台家和睦。邻家见他家找了个如此美丽而达理的媳妇，均赞口不绝。
　　没想到，媳妇的美貌竟引来了一段横祸。富翁家中有一个仆人，十分狡诈而好色，且长得五大三粗。自那媳妇进门后，他便魂不守舍，朝思暮想欲占有此妇。平时，他窥视机会与那少妇套近乎，极力讨好，并动手动脚语言挑逗。少妇是个正经女子，不吃这一套。仆人碰了几次壁后，心中生恼，设毒计要强行奸污她。
　　一日深夜，仆人手拿绳索、铁钉、榔头和刀子，悄悄地上楼，进入卧室立即关上门，利索地用大钉把门钉死。少妇和丈夫从梦中醒来大惊。男的正欲下床，便被仆人狠狠一拳打翻在地，恶仆拿粗绳先把男的捆到楼柱子上。少妇吓得发不出声，被仆人用另一条绳子绑在床上。恶仆淫心大发。将少妇强行奸污。少妇遭此奇辱，无法寻死，无力抗拒，只得同她大夫一起在楼上呼喊求救。
　　老俩口闻声上楼，焦急万分，门被钉死进不了。若破门进去，恶仆又在楼上威胁道，“如要强行破门和报官，就先把你们的儿子杀死。”老头和老太怕伤了儿子性命，硬是无可奈何。
　　一连几天，恶仆从楼上放下绳子向老俩口要吃要喝，不给就恐吓说让他们儿子和媳妇挨饿，送的饮食不如意，就用棍棒打他们的儿子。吃饱喝足，便又在少妇身上发泄。听着儿子的哀嚎，媳妇的哭吟，恶仆得意的声音，老俩口忍无可忍，终于横下心来，来到县衙哭诉。
　　县令简单地看了一下状词，就把它投掷于地，说：“这类事近年来很多，没法治。你们既然留恋儿子不忍心舍掉他的性命，我有什么办法解救呢？”
　　老头只好回家同老太暗自流泪，恶仆在楼上听到这个情况，越发恣意大胆。
　　那天晚上，恶仆正想上床睡觉，忽见火光照耀，数十人破门入室。紧接着，听到楼下有乞求救命和翻箱倒柜搜找东西的声音，恶仆在楼上听见非常惊慌。一会，又听见这伙强盗吵嚷说：“这上面有楼。一定有藏钱的地方，为啥不搜出来一起带走！”恶仆正非常恐惧之时，一伙人已砸门拥入。恶仆还没来得及藏匿，就被这伙强盗捆了起来。
　　原来，这些人并不是强盗，而是县衙的捕快。县令白天不受理投诉，是怕泄漏意图，再者当即兴师动众前往捕捉恶仆，会伤及人质的生命。于是设计扮盗，使恶仆出其不意被擒。　 
　　
张船三絮语诘盗
　
　　清朝，山东莱州有个强盗，凶狠奸诈，罪行累累，被官府捉拿后常常翻供，审讯的官员拿他无法，不知如何定罪。
　　新任太守张船三一到职，离任太守便向他移交此案。问清案情，张船三笑道：“这类小事，在下三天便能结案。”
　　第二天早晨，张船三到衙门客厅，伸开两腿坐在坑上，茶几上放着一大盘金华火腿，台阶上放着一缸绍兴美酒。书僮扇炉暖酒，书吏记录口供。
　　张船三把强盗叫来，边喝酒边问：“你是郯城人吗？”
　　强盗回答说：“是的。”
　　“你年龄多少了？”
　　“37岁了。”
　　“你住在城里还是乡下？”
　　“住在城里。”
　　“你有父母吗？”
　　“小人不幸，父母都死了。”
　　在旁记录的书吏感到好笑，不知新太守何故老是问些细碎小事，如此审讯哪能结案？
　　第二天，张船三依然问强盗说：“你年龄多少了？”
　　答道：“39岁。”
　　“你住在乡下还是城里？”
　　“住在乡下。”
　　“有父母吗？”
　　“父亲早死了，只剩下母亲。”
　　这时书吏更觉好笑，认为太守所问和昨天没有什么不同。看来这位新太守是个糊涂虫。
　　到了第三天，张船三传衙役准备刑具，听候结案。他照例来到客厅喝酒，又把强盗喊来问道：“你年龄多少了？”
　　答道：“41岁。”
　　“你住城里还是乡下？”
　　“有时住城里有时住乡下。”
　　“你有父母吗？”
　　“小人全福，父母双在。”
　　书吏在旁暗自摇头，想太守所问就如老太婆谈家常，怎么能就此定案。
　　这时张船三连饮三杯，严肃地对强盗说：“看案卷，你犯罪事实确凿，为何屡屡翻供？”
　　强盗回答：“小人实在冤枉，恳求大人怜悯详察。”
　　张船三拍案斥责道：“少来这套，人家说你狡诈，确实没有说错！我和你闲谈三天，都是家常小事，你三天所答，前后不符。小事尚且如此出尔反尔，谈及案子本身的事更是如此！如果再敢掩饰强辩，我就把你三天所答的小事，用来证明你的反复无常，即使用严刑处死，也不算过分。”强盗还想辩解，张船三命令衙役：“狠狠用刑，打死勿论！”
　　强盗这时吓得急忙求饶，情愿交代，发誓不敢再翻案，并在供词上签字画押，这件案子就此了结了。
　　那位书吏见状恍然大悟，对新太守张船三叹服不已。　 
　　
赵大明善察贼踪
　
　　有个商人被强盗杀死，一时抓不到凶手。县令严令衙内捕役，限在十天内一定要捕获凶手。那些捕役一个个愁眉苦脸，一筹莫展。
　　其中有个叫汪小二的捕役说：“我有个朋友叫赵大明，在邻县当捕役，十分聪明，且听我讲个有关他善于明察的故事吧——”
　　这一天赵大明在河边散步，忽然跳上一只空船。对船夫说：“你船里有物，我要搜查！”那船夫生气地揭开舱板说：“你搜查吧！”结果里面什么也没有。赵大明又命令他打开底板，可船夫坚决不肯，赵大明强行打开一看，底下全是金银布匹，下面又有底，都是为了隐藏赃物。赵大明把这船夫押送到县衙。一查，原来他是个大盗贼。有人问赵大明，根据什么知道船里有偷盗来的赃物？赵大明说：“我远远见这船很小，可是风浪却不能动摇它，而且系船的缆绳，拖着小船显得很沉重，所以知道船底里有夹层，而夹底板中有东西。那船夫把东西隐藏得那么好，不是赃物又是什么呢？”
　　捕役汪小二讲完这个故事，又说：“你们瞧，善于观察分析的赵大明不是比我们强得多吗？为什么不向他求教呢？”
　　赵大明被请来了，他听完案情，说：“既然商人是在船上被杀死的，那帮强盗很可能经常出没于水道，我们应该经常在河边察访，看看有什么可疑的迹象。”
　　一天，赵大明坐在河边的茶店中，见一条船经过，他放下茶盅，对身边的汪小二说：“快叫弟兄们截住那条船，强盗肯定在船中！”
　　那只船上的人被押到公堂一审，果然是杀死商人的强盗。
　　众捕役问赵大明：“您怎么知道船中有强盗呢？”
　　赵大明笑笑说：“很简单，我看见那船尾上晒着一条新洗的绸被，绸被上聚集了很多的苍蝇。要知道，人的血迹虽然可以洗掉，可血腥气难以洗掉，那么多的苍蝇聚在上面，很可能是上面有血腥气。再说，船家即使怎么富裕，也不会用绸被，而且，绸面不是另外拆去，却连同布夹里一起洗，这就证明船上的不是正派人，强盗才会这样大手大脚。”
　　众捕役十分佩服赵大明善察贼踪。　 
　　
胡秋潮变通退婚
　
　　清朝，博平县城东章家的闺女由父母之命许配给南邻李二为妻，还没正式迎娶，李二忽染疯病，不懂人事。时常疯疯癫癫上街惹事生非，有时候，大白天里，拿着刀要杀他的老父亲。街邻十分惧怕，担心发生意外，都劝他父亲李进才把儿子锁起来，不让到外面去。李进才无奈，便将儿子锁于后房，供吃供穿，服侍周到，希望儿子早日康复。不料，如此过了一年，李二的疯病竟越来越重。
　　章家原指望李二早日病愈，见他如此疯状，很是不安。章家无儿子。仅此一独生女，平日爱如珍宝，指望她能养老送终，如今未来女婿病成这个样子，大失所望，要想退婚，便托人婉言告诉李家。李进才是个通情达理之人，正要检点出婚帖送还章家，不料妻舅王书贵正巧上门，闻言后很不赞同。他是个老秀才，平素迂腐之气十足，一番话说得李进才无所适从。王书贵当即写下状子，以章家企图赖婚为由告到县里。
　　县令胡秋潮接过诉状，只见上面写道：“贞妇不嫁二夫。俗话说得好，一女不受两家茶，章家女既许配给李家，就应该生为李家妇，死为李家鬼。况且，李二虽病，但还没有死，活着就离婚，未免有亏伦理，请求查禁。”
　　胡县令看罢状子，便派人前往查证。待核实后，当天便传唤入证到堂，李二疯子也疯疯痢癫地由数十人簇拥而来。
　　一到大堂，胡县令便一一问过证人，回答都与查证了解的情况吻合。最后，胡县令传李二疯子，问：“你叫什么名字？”
　　李二咧着嘴道：“我乃玉皇大帝二太子也！”
　　众人皆笑。胡县令又指着李进才道：“他是你何人？”
　　李二瞪大着眼，一会儿才说：“我不认识他，他是谁？”胡县令见此，即命众人散去，留下王书贵，对他说：“你虽然读了几本书，却不懂得变通的道理，疯病不比其他疾病，如瞎、聋、残疾的人，都还能结婚安家，李二昏头昏脑，连亲生父亲都不认识，又怎能知道有结发妻子？既不知有人伦常理，又怎能过夫妻生活？况且妇女有‘恶疾’就按照‘七出’的规定办理，为什么男子得疯病，一定要未婚的女子过门守寡？本县考虑一个变通的办法断处此案：章家女对于李二，请等候三年。三年内疯病根治，仍为李二的妻子；不好，仍为章家女，或守节、或改嫁，自行处理。”
　　王书贵听了这番话，也就不再固执己见，同意县令判决。
　　不出一年，李二病死，章家女也改嫁了。　 
　　
张老翁遗嘱奥秘
　
　　清朝，某地有位姓张的富户，妻子只生了个女儿便死去。张老视女儿为明珠，百般溺爱，养成一副刁蛮习气。待女儿出落成大姑娘后，张老选了个上门女婿。成亲后，小夫妻待张老并不孝顺。张老为此十分伤心，寂寞之中便重纳一妾。小妾待他百般温柔，照料体贴，过了一年，小妾为他生了个胖儿子，取名一飞。奇怪的是，自生下一飞后，女儿女婿一改常态，居然对张老孝顺起来。为此，张老心中倒也很高兴。
　　在一飞四岁时，张老染病卧床不起。病危时将女婿唤于床前悄悄说：“我将不久于人世，关于财产问题，小妾不是正房，她儿子没有资格继承我的财产，财产当归你们夫妇，但你们要养活她们母子，不能让他们饿死在山沟里，这就是你们积了阴德了。”说完便拿纸写道：“张一非吾子也家财尽与吾婿外人不得争夺。”写完念道：“张一，非吾子也，家财尽与吾婿，外人不得争夺。”女婿大喜，一口应诺丈人的请求。
　　没多久，张老便去世。留下的小妾和儿子却开始受罪，被张老女婿逐到后院草房居住。小妾充当佣人，被百般使唤，吃尽了苦头，过了几年，被疾病缠身，丢下小一飞赴了黄泉。一飞在家处处遭白眼，好不容易熬了几年长成了人。他觉得自己完全有理由得到自己的一份财产，便告官要求明判。可县官一见张老女婿递上的那张遗嘱，就无话可说，对一飞的状子不再理睬。
　　有一天，奉命查访的官员到了这里。一飞不服气，决定直接向这位官员上诉，听完他的诉辞，官员恩忖了一下便传唤张老女婿到堂。女婿仍然以岳丈遗嘱为证据递交官员。
　　这位官员看后微微一笑，这样读遗嘱：“张一非，吾子也，家财尽与。吾婿外人，不得争夺。”说：“你岳父明明说“吾婿外人’，你还敢占有他的家业吗？假意把‘飞’写作‘非’字，是你岳父顾虑一飞幼小，恐怕被你所害啊！”
　　张老女婿目瞪口呆，无可辩驳，眼睁睁地瞧着那份家业全部被判给了张一飞。　 
　　
县官断兄弟夺田
　
　　清朝，有一百姓生有两个儿子，长子叫阿明，次子叫阿定。弟兄俩成家后不久，父亲便病逝。留下七亩田，弟兄两人互相争夺，无人能调停。最后上县衙门打官司。
　　县官见双方都有父亲的遗嘱在手，难以定案。眉头一皱，心生一计，说：“田产事小，你们兄弟反目，不讲手足之情争夺诉讼，实在可恶。我不能断此案。不过有一个办法，你们两人各伸出一只脚来，合在一起上夹板，能忍耐而不叫痛的，田产就归他。”衙役上前照命执行，阿明和阿定连呼疼痛，县官见状命停手，笑道：“你们两只脚尚且不忍心舍弃其中一只，你父亲难道肯舍弃两个儿子中的一个吗？这件事过几天再审。”说完，用一条铁索把两人拴在一起，封上锁口。
　　这一来，使阿明、阿定十分难堪。两人锁在一块，一同吃饭，并头睡觉，要走就一同起来，要站就一起站，大小便一同蹲下，一同站起，一刻都不能离开。起初两人互相怨恨而不理睬，过了一二天，就相对叹息，再过了三四天，两人开始搭话，有了悔改之意。
　　县官见时机已到，便再传弟兄俩上衙门，问：“你们有孩子吗？”回答各有二子。县官说：“很不幸你们又都生了两个儿子，以后争夺家时没完没了。今天我代你们采取预防措施，你们两人各留一个儿子就足够了。”说完叫衙役去将阿明次子、阿定长子送往收容院，日后送给乞丐为儿，省得兄弟相争。
　　阿明、阿定闻言魂飞魄散，叩头嚎哭道：“今后再也不敢了。”
　　县官问：“不敢什么？”
　　阿明说：“我知罪，愿把田产让给弟弟。”
　　阿定说：“我不接受，愿把田产让给哥哥。”
　　县官说：“你们俩如有这份心意当然不错，但不知你们的妻子同意否。回去商量一下，三天后再来作定论。”
　　第二天，阿明弟兄、妯娌邀请了族长一块来到公堂。痛哭流涕，深觉悔悟，宁愿不要这份田产而施舍给佛寺长老。
　　县官叹了口气摇摇头说：“真是不孝啊！你们父亲流血流汗而积下这份产业，你们弟兄俩鹬蚌相争，却使和尚得利，老父亲在九泉之下能瞑目吗？做兄长的应让弟弟，做弟弟的应让哥哥，推让不得就还给你父亲，现在把这田产作为你们父亲典祭的资财，兄弟俩轮流收租祭祀，子子孙孙永无争端，一举而多得。”
　　众人齐声称好。当场再三拜谢而去，果然，从此阿明弟兄妯娌之间相亲相爱，不再生什么口舌。　 
　　
小贩智斗十强盗
　
　　从前有一夭，北方某家旅店里走进来一位卖瓷器的小贩。此时已近傍晚，他和众人合住在一个房间，开始歇息。刚进店时，他发现隔壁房间已经住着两个人，一看那模样好像是贩布的商客。此时，外面涌进去八个人，还抬着一只大木柜，住进了两个布商的房间。卖瓷器的小贩的床铺就靠近墙壁，所以隔壁的动静他听得一清二楚。
　　半夜时分，天气很冷，小贩一觉醒来，翻了个身，刚想舒舒服服再睡下去，突然觉得隔壁房间似乎有什么动静。他轻轻地钻出了被窝，把耳朵贴近隔墙，仔细一听，有一个声音在哭着说：“东西你们都拿去吧，只求你们给些银两，好让我做回家的路费..”小贩吓了一跳，更加屏息细听起来。他听见隔壁嘀嘀咕咕的声音，似乎是有人答应了刚才那人的乞求。但突然又有一个恶狠狠的声音说道：“如果你不杀他，他就会杀你！”小贩暗叫不好，心想一定是碰上强盗了。
　　此时，屋子里又恢复了宁静，静得令人可怕。小贩心里明白，肯定发生了什么可怕的事。他蹑手蹑脚地走回床边，偷偷地踢醒了睡在旁边的一个瞎子。急忙把事情告诉了他。瞎子顿时吓得直打哆嗦。小贩拉过瞎子的耳朵，悄悄地把自己的打算告诉了瞎子。过了一会，瞎子就起身穿好衣服往外走，刚走到门边，只听“哗啦叮铛”一阵响，小贩的瓷器担给他碰翻了。小贩上前一把抓住瞎子，两个人就吵起来。一个叫：“你赔我的货担！”一个嚷：“我眼睛瞎了看不见！”就这样，一直吵到了店门口。喧闹声立时传遍了整个旅店，店主和客人们纷纷从被窝里爬出来，睡眼惺忪地来到外面，互相询问着到底发生了什么事。在一片拥挤和嚷嚷声里，小贩乘机拉过了店主，一五一十告诉了刚才的隔壁戏。店主秘密作了准备。
　　第二天大清早，隔壁房间的那伙人又抬着大木柜出来了，准备离开旅店。一数还是10个人。此时，店主不露声色地迎上前去，故意问道：“哎呀怎么少了两个人？”
　　那10 个人异口同声地答道：“我们进店就是10 个，现在还是10 个，
　　怎么会少呢？”嘴上虽这么说，可脸色一个个都变了。
　　此时店主使了个眼色，众人一拥而上，开始搜查这些人的行李和大木箱。当人们打开木柜时.都惊叫了起来，原来那里面是两具血肉模糊的尸体，竟是那两个布商。顿时人们气愤无比，把这些恶盗捆绑起来押到当地官府。
　　审讯后，这10 个强盗一一招供。事先，他们了解到两个布商携带了不少钱财，为了掩人耳目，先在大木柜里藏了两个同伙一起抬了进去，等把人杀了。就把活人换成死尸一起抬出去。他们以为这伎俩够周密完善的了，但到头来还是没有逃出聪明人布下的法网！　 
　　
县官凭赢字破案
　
　　从前，有个人在旅店过夜，第二天早上起来，发觉自己的五十两银子不翼而飞。因为那天夜里没有别的旅客和他住在一起，因此，这个旅客怀疑是店老板偷的，于是，他就把失窃银子的事告到县衙门。
　　县官传令店老板到公堂，店老板自以为偷银子时做得手脚利落，一点蛛丝马迹也没留下，所以矢口否认。县官很有办案经验，初步确认银子是他偷的，但由于店老板坚决不承认，没有确凿的证据，定不下案来。
　　县官想了一会，终于想出一个好办法。他叫店老板伸出手来，用毛笔在他手心底里写了一个“赢”字，然后对他说：“你到门口台阶下去晒太阳，如果很长时间字还在，那么你的官司就算打赢了。”这店老板好不奇怪，心想：这县官也真是个糊涂官，只要我不去洗手，写在手心里的字怎么会没有呢？再说县官把店老板支开后，马上派差役到这家旅店。县役按照县官的吩咐，对老板娘说：“你家主人已在公堂承认夜里偷了客人的银子，请你把银子交给我们带回公堂，还给客人吧！”谁知，狡猾的老板娘心想，既然我男人已在公堂上承认偷银子，为何不把他一起带回来取银子呢，这样还少费些周折，肯定是县官想用计谋来哄我。所以她便装着什么也不知道的样子。公差见老板娘装模作样，便把她带到了公堂上。老板娘见自己的男人在门口台阶下晒太阳，也弄不清到底是怎么一回事，又不好跟丈夫说话，心中充满了疑虑。只听得县官又照前面的话说了一遍，她还是不作回答。
　　县官突然对她丈夫大声说道，“店老板，你的‘赢’字还在不在？”
　　店老板唯恐“赢”字不在，所以马上回答说：”在，在！”由于“赢”字与“银子”的读音相近，老板娘做贼心虚，她清清楚楚听到男人已经承认“银子”在，再也不敢隐瞒了，只好把偷银子的事实都讲了出来，并且乖乖领着公差回到家里，把窝藏的五十两银子如数交还给旅客。　 
　　
徐知县送贼赏钱
　
　　李老头在家门口大骂：“哪个该杀的，在半夜里摸了我家一头六十多斤的猪！他终究不得好死！”
　　有人在他耳边咕噜了一声，他一听，跟着就走，在邻村揪住一个矮小的中年人吼道：“矮冬瓜！我要告你偷猪！”这场官司打到南海县县衙门。
　　矮冬瓜流着泪可怜地说：“大人，小民一向循规蹈矩，安分守己，虽然穷了点，但哪肯为了一头猪坏了我的名声啊！再说猪走得慢，偷猪人怕被发觉，是不敢在地上赶猪走的。所以他们偷时，总是将猪背在身上的，你看，小人瘦骨伶仃，手无缚鸡之力，如何偷得动这头猪呢？”
　　徐知县认真打量了他一会，说：“确实如此。我也听说你向来清白无辜，又可怜你家境贫困。这样吧，今赏你十千钱，回家好好做点小本生意，切莫辜负我的一片苦心。”
　　差役很不情愿地搬出好些铜钱，放在堂上一大堆，亮锃锃，金闪闪，喜得矮冬瓜连连磕头谢恩：“青天大老爷，真是我的再生父母啊！”心里却说：“想不到我矮冬瓜一生吃喝嫖赌，弄得倾家荡产，今天时来运转，反而因祸得福哩！嘿！这昏官倒也大方。”弯腰就把那一串串钱理好后，麻利地套在肩上，转身要走。
　　“慢！”徐知县冷笑道：“你既说自己手无缚鸡之力，怎么六十多斤重的钱，像没什么分量似的背上就走？可见那六十斤重的猪也背得动的吧？”
　　“这..”
　　“还有，刚才我没有问你偷猪的方法，是你自己先说出来的。由此可见，你对偷猪倒十分在行呢！你还敢抵赖吗？”
　　矮冬瓜知道无法抵赖，只得说，他偷了猪是卖给某某的。去那户人家一查，果真如此。　 
　　
施愚山请神写字
　
　　山东省东昌县出了一起凶杀案，一位姓卞的牛医被人一刀刺死了。
　　这案子惊动了县衙和济南府，审来审去审不清原委。案卷上这样记载：
　　卞牛医的女儿胭脂看中了南巷的秀才鄂秋隼，胭脂家对门的龚某之妻王氏自愿作媒。哪知王氏嘴快，跟相好的书生宿介说了。浪荡公子宿介第二天夜里潜入卞家，欲向胭脂求欢，胭脂不从，宿介强行脱下胭脂绣鞋拿走，回到王氏那里睡觉，被王氏紧紧追问，一五一十被迫交代。那绣鞋却给宿介在慌乱之中丢了。几天后的深夜，卞牛医遇刺身亡..
　　县官先是定那书生鄂秋隼为死罪。济南府知府吴岱南另外发现疑点，根据胭脂口供，逮捕王氏，动用刑具，最后判宿介越墙杀人之罪。
　　殊料宿介是山东名士，他写好一张状纸转送学使（掌管一省学政的官员）施愚山。施学使见行文措辞凄婉，反复研究调来的宿介口供后，断定宿介有冤，于是请求上司移案再审，大堂之上，施愚山问宿介：“你把绣鞋丢在什么地方了？”宿介答：“记不清了。敲王氏家门时，绣鞋还在袖中。”
　　施愚山转头问王氏：“你还有几个奸夫？”
　　王氏答道：“再也没有了。我跟宿介自幼相好。后来有人勾引，我都没答应，比如同村毛大多次调戏，都遭我拒绝！”施学使又问：“你丈夫远出在外，再没人借故到你那里去过吗？”
　　王氏忙答：“村里的浪荡后生甲、乙找了借口，到过我家一两次！”
　　施学使命将毛大与那甲、乙一起抓来。
　　鄂秋隼、宿介、毛大和甲、乙等人被拘传到衙，施学使把他们带到城隍庙中，令他们跪在神案前。施愚山高声宣布：“昨天晚上，神人进入我梦中，说杀人凶手就在你们几个人中间。是自首还是说谎，神明自有分辨！”
　　这几个异口同声：“没杀！”
　　施学使一皱眉，刑具马上摆在堂前。众衙役如虎如狼，用麻绳扎住他们的头发，剥掉衣服，准备动刑。这几个人哇哇乱叫：“冤啊！”施学使将手一摆，众衙役退下。他发话：“你们自己不招，就让鬼神来指点吧！”手下人捧来毡毯被褥，将神殿窗户遮得不露一丝光线，他们被赶到黑暗地方。一声令下，他们一个接一个在一盆水里洗净后，然后站在墙壁前面。施愚山对他们说：“面对墙壁站好。谁是凶手，会有神灵在他背上写明。”
　　一会儿，叫出殿堂，逐个验看。施愚山指着毛大说：“你后背既有灰迹，又有煤烟迹，是真正的杀人犯！”
　　原来，施学使先让人用灰涂在壁上，又用煤烟水让他们洗手。凶手怕神来写字，就把白背紧贴在墙上，临出殿堂时又用手紧护后背，所以后背上既有灰迹，又有煤烟迹。
　　毛大给这一“杀手锏”吓得魂飞魄散，面对众多刑具，浑身颤抖，一五一十招供..
　　那天他走到王氏房间窗外，抬到女人鞋子，伏在窗下偷听，将宿介对王氏讲去胭脂家的事听得一清二楚。他当即欣喜若狂：这姓王的婆娘不肯与我相好，我何不去找胭脂姑娘试试？说不定能让我尝尝滋味呢！
　　几天后一个晚上，毛大爬墙进到胭脂家。他不知门户，错摸进卞老头房间。老头见窗外有男人身影，猜是冲女儿而来，火冒三丈，操起刀子猛冲出去。毛大忙转身想爬墙出院，老头已追到身边。毛大慌了，便返身夺刀。卞家老太婆也起身大叫。毛大气急败坏，举刀猛砍老头脑袋。老头应声而倒，毛大逃之夭夭。
　　案情水落石出。一切料理妥贴，施学使让县令作媒，撮合胭脂跟秀才鄂秋隼结成夫妇。
　　判决宣读后，东昌县令亲自做媒。大堂上鼓乐齐鸣，鄂秋隼心领胭脂一片情意，两人共结良缘。　 
　　
宋县令佯倦破窃
　
　　有一个人控告别人偷了他的鸡，宋县令将他的左右邻居传来审讯此事。
　　邻居们都不肯承认偷鸡之事，围着公案跪在地上。一时间形成了僵局。这时，宋县令想到了这么一个案例。
　　有个新婚不久的女子在深夜突然死亡。差役赶往现场时，发现其丈夫不在，于是引起了很大的怀疑。他就回县衙复命。在转辗乘船时，巧遇那丈夫在同一渡船上，差役突然上前，说道：“你怎么还在此逍遥自在？”
　　那人一惊道：“我怎么啦？”
　　差役继续说道：”你家里出了事，亲友们都在找你！”
　　那人一愣：“家里出了什么事？”
　　差役说：“你妻子突患急病，赶快回去请医诊治。”
　　那人神精力之一松，“我妻子并没生病！”
　　差役凭着那人的一惊、一愣、一松的神态，吃准他是杀人凶手，当即将其拘捕，后经审讯，那人招供了事实。原来他是招赘为婿的，结婚的目的是为图谋女家财产，所以于深夜将新婚之妻害死，自己就逃出在外，不意被差役查问。他明知妻子已死，怎还会生病呢？就脱口而出“我妻子并没生病”。
　　结果正是这话露出了破绽，被差役捉拿归案。
　　宋县令想到这个案例，心生一计，他装作疲倦的样子，哈欠连连，对跪在公案旁的众人说：“你们都说没有偷鸡，总不会是我大老爷偷的吧？一时也搞不明白、暂且先回去吧！”
　　众人站起来正要离开时，宋县今突然拍案大喝道：“偷鸡贼也胆敢起来走啊！”那偷鸡之人心慌意乱，不由自主地屈膝跪到地上，宋县令再作讯问，他就服罪了。
　　后来也有人模仿宋县令的办法来审案，但并未找到罪犯。宋县令听后笑笑说：“这种办法妙就妙在要针对罪犯当时的心理状态，猝不及防地给予突然袭击，倘若不顾场合，不分对象，或者是频频使用，那当然是不会奏效的。”　县 
　　
官细析风流案
　
　　民张三、李四是对门邻居，彼此往来频繁，相处如同一家人。由于两人知识浅薄，性格粗俗，经常开一些低级的玩笑，作为趣事。
　　有一天，张三来找李四，正遇李四外出有事，只有他的妻妾两人在家。妻子在做饭，妾在槌衣，张三随口敷衍了几句就上街了。
　　在街上，张三碰到李四，嘻皮笑脸地说：“你上街了，给我遇到了好机会，刚才我在你家中同你妻妾调情，好不快活！”
　　李四不信，反诘道：“我妻妾一向对我忠贞不二，哪会私下与你调情？”
　　张三装作一本正经的样子：“不信，你可回家试探。你妻子胸前滚烫，你妾屁股冰冷，我如不与她俩往来，怎能得知其中隐秘？”
　　李四将信将疑回到家中，一摸妻子，果然胸前滚烫，再摸小妾，的确是屁股冰凉，他不由怒气冲冲赶到对门去找张三。
　　此刻张三已经回家，喝得酒酣耳热，醉态百出。见李四责问，忙再三解释道：“刚才我同你是开玩笑。”
　　李四哪里相信，威逼张三道：“你要我相信你是戏言，你可敢现在喝下一碗凉水？”
　　民间相传，一个刚刚进行过房事的人喝了凉水要肚痛而死的。张三本没有同李四的妻妾行苟且之事，当然不怕，所以当场就舀了一碗凉水喝了下去。
　　然而事情说巧也巧，那张三喝了凉水，居然口吐白沫，死于非命。他死得不明不白，还背上了奸人妻妾的污名。连带李四的妻妾也难在人面前抬头，李四还要将她们休掉。她们不服，又牵扯到各方面的亲戚朋友，形成了一场官司。
　　富有经验的县官调查案情后，就问李四的妻子：“张三来时，你们都在干什么？”
　　李妻答：“我坐在灶前烧水，她坐在石板上槌衣。”
　　县官又问李妾，李妾回答也是这样。县官对李四说：“张三并没同你的妻妾调情，你妻子在烧火，所以胸前是热的，你妾坐在石板上，所以屁股是凉的。”
　　“那他喝了凉水，怎么就死了呢？”李四还是迷惑不解。县官分析说：“如按你所说，张三与你妻妾调了情，在街上碰到你，你回家询问妻妾后又去找他，这时已过了一个多时辰了，喝凉水的方法即使灵验，但隔了这么长的时间，也已无法验证了，他的死亡可能是另有原因的。”
　　李四还是将信将疑，县官问道：“你去找张三时，他正在干什么？”
　　“他正喝得醉醺醺的。”
　　“这就是了！”县官说，“喝酒多了，血液不免要加快流动，突然喝进凉水，极可能会中风而死的。当然或许是别的什么原因，哪里是你妻妾的过错呢！”
　　经过县官的分析案情，一场官司才平息，但那张三为了一句玩笑话竟白白送掉了性命。　许 
　　
进荆树林查案
　
　　有个官员叫许进，官至兵部尚书。他在山东单县任内时，曾办过一个案件，利用他的经验与智谋，为一个村妇洗刷了“谋杀亲夫”的罪名。
　　有一天，正是农忙季节，有个村妇到地头为丈夫送饭。不料丈夫吃了妻子送去的饭菜，不一会就倒地身亡。那男子身体一直很好，并无痼疾在身，如今突然死去，人们当然要怀疑村妇在饭菜中施放了毒药。死者的父母就状告县衙，村妇也无可辩解。
　　然而，许进审判案子一向慎重，他先了解到这对夫妇平时尚称和睦，再经调查，知道村妇也颇守妇道，并无不轨行为。“谋杀亲夫”似乎与情理不符。但那村民确有被毒迹象，在村妇送去饭莱之前，并无进食，他中毒而死，也许事有别因。如何判断，倒也颇费周折。
　　许进便对村妇说道：“我知你丈夫无故死亡，非常伤心，再遭罪名更觉冤屈，为搞清真相.你须把那日送饭菜的情况详细汇报。”
　　村妇哀哀哭泣，细细回忆。她说：“那天我在家做好了米饭、鱼汤，自己先吃了，再给先夫送去。我自吃并无事故，谁知夫君吃了却一命呜呼，其中曲折，我也说不清楚。”
　　许进耐心地说：“把送饭的详情说清楚些。”
　　村妇继续说：“我送饭到田头，要经过一片荆树林，刚进林中，忽见乌云蔽日，狂风乍起，像要下雨的样子，我便加快脚步，不意盛鱼汤的瓦壶盖子在匆忙中掉在地上破碎了，当时我送饭心切，就赶到地头。丈夫恐要下雨，就赶忙吃饭，饭未吃完，大雨就倾盆而下，不意丈夫就倒毙在雨水之中。”
　　许进对村妇的叙述细加分析。他又做了一次试验，他叫人煮饭烧鱼汤，再将荆花放入饭菜之中，然后给猪狗吃。那些猪狗吃了这些饭菜之后竟然都死了。于是他就据此弄清了案情。
　　村妇送饭菜时经过荆树林，由于壶盖摔破，荆花飘落汤中。荆花原是毒物，只是人们不识其毒罢了。那村民由于吃得匆忙，也没注意饭菜中的杂物，于是毒物进入体内，再加大雨一浇，死于非命。故村妇并非“谋杀亲夫”，而是凑巧酿成了一个事故。
　　死者父母见自己错怪媳妇，非常惭愧，村妇更是感激许进为自己洗刷了冤屈。此事传开后，人们对那荆花有了认识，此后再没有类似事故发生。　 
　　
宋永岳识伪族谱
　
　　广东省嘉应县太平乡李家村，一天来了个自称为李柏生的族人，从江西回乡扫墓。当地的户主李松育认为没有这个亲属，不准他扫墓。于是双方发生了争执，状告县衙。
　　县官宋永岳（别号青城子）见双方各执一词，无法分辨，就让他们拿出族谱来。双方的族谱都记载其祖父姓邱。但李松育的族谱只记邱氏只生一子名松；而李柏生的族谱却记载邱氏生育二子，长子名松、次子名柏。双方族谱都是明朝万历二年所编印，从墨迹来看都很古旧，不像伪造的样子，县官据此仍不能判断出谁是谁非。
　　于是，县官传询了李家村的族人。族人中有的偏袒李松育，说邱氏只有一子，李柏生是假冒的；有的则帮李柏生说话，说李松育确有一个弟弟名柏，早年迁居江西，李柏生回乡扫墓合乎情理。他们也都呈上族谱为证。族谱也都是明万历二年而立。
　　面对众多的族谱，县官认真披阅，细细分析，终于给他发现了一个问题：即族谱共有两种，谱上邱氏之“邱”字有的有耳旁，有的则无耳旁即“丘”字。经过分类，凡帮助李松育的族人的族谱都有耳旁，凡偏袒李柏生的族人的族谱，邱字都没有偏旁。这样县官在审理此案时心中就有了数。
　　在堂上，县官先问李松育：“你父亲原有一个叫柏的弟弟，柏生系柏的子孙，你为何不认？”
　　李松育说：“我父亲系独子，那江西来的柏生是假冒的，分明是看上我的财产。”
　　县官又问：“那你又怎能证明柏生不是李家的子孙呢？”
　　李松育虽然不服，但却无话可说。这时李柏生显得非常得意，诉说道：“大人明鉴，李松育不让我扫墓祭祖，不认我为李家子孙，分明是想独霸李家财产！”
　　这时，县官调转话头，突然问李柏生：“你的族谱中为何在“丘”字上加有耳旁？”
　　李柏生胸有成竹地说：“因为要避当今圣上的讳。”
　　县官点点头说：“不错，本朝雍正二年，圣上下谕，凡丘字都应加耳之偏旁，以避讳。看来有偏旁的邱字的族谱是真的，凡没有偏旁的丘字的族谱是伪造的。”
　　李柏生更加趾高气扬，指着李松育说：“他自己伪造族谱，还串通族人伪造族谱，是可忍，孰不可忍！”
　　李松育闻言，气得脸色煞白，但心中仍是不服。
　　谁知县官这时却指着李柏生说：“伪造族谱，并串通族人伪造族谱的是你，而不是他。”
　　这一声对李柏生来说不啻是晴天霹雳，忙磕头不迭：“大老爷明鉴——”
　　县官说，“这族谱是明朝万历二年所修，避讳的圣谕是大清雍正二年所下，你的祖先怎么会事先预知要避讳的呢？”
　　李柏生只好承认伪造族谱的事实。　 
　　
朱垣验骨破宿案
　
　　济阳县有个差役奉命逮捕一名犯人，在押送去县衙的途中犯人突然死去。那差役将他就地安葬后，回县衙复命。但死者家属不服，状告差役途中杀人。由于当时没有旁证，无法确认那人是暴病死亡还是被差役害死。而差役与死者家属又各执一词，遂成了疑案。上下转辗了30 年，还无法判处。
　　朱垣任济阳县令时，接办了这个案件。他决定采用验尸的办法来证明死者的死因。但事隔时间久远，验尸能有效吗？然而除了验尸外，别无他法。
　　担任验尸的仵作很有经验。他命助手挖地架木，将棺材抬到木架之上。棺材的四面卸开后，仵作拨开上面的腐土，显示出死者的白骨，他又将骨架摆正位置，用草席覆盖好，然后把醋慢慢地注入尸骨之中。过不多久，尸骨开始软化分解。仵作抓紧这时间仔细观察，发现死者脑骨上有紫血痕，约有一寸左右。他将这一发现报告朱垣：“死者脑骨有伤，系被人打击造成。”
　　家属听了仵作的报告，顿时大哗，认为死者确系被杀而死。死者的长子，此时亦已作为人父。他向朱垣诉说：“家父被捕，本系冤屈，而差役草菅人命竟下手将无辜之人杀死，万望大老爷为小民伸冤昭雪。”
　　那当事者差役，已是衰衰老翁，早已退休归家，耳聋目花，但记性尚好，慌忙辩解说：“我只是奉命捕人，与他无怨无仇，何必杀他？当时他分明是患了绞肠痧突然死去，务请大老爷作主。”
　　死者长子更加振振有词：“家父既然患病死去，你何必仓促掩埋，分明是心虚胆怯，暗做手脚，敲诈不成而杀人才是实情。”
　　这场官司打了30年，在场者不去分辨谁是谁非，认为以仵作验尸结果作出判决最为公正。
　　朱垣力排众议，他仔细地察看了死者脑骨上的伤痕，说：“要查实死者的死因，还需观看血痕是否能被洗去。”
　　仵作闻听朱垣之言，不由感到惊奇，说：“血痕入骨30 年，如何能洗去？”
　　朱垣笑笑说：“不妨洗洗一试。”
　　仵作依言将伤痕的血迹用清水洗刷，果然将血迹洗净，露出的白骨并无伤痕，说明了死者并非系他杀致死。
　　朱垣解释说：“大凡伤处所出之血，总是中心的颜色深，而离中心越远的地方颜色越浅，可是这脑骨上的紫血痕正与这现象相反，这一定是尸体腐烂渗出的血玷污上的，所以也就能清洗掉。”
　　仵作佩服他说：“连《洗冤录》都无此种记载，大人真是明察秋毫。”　 
　　
钦正天典当通道
　
　　县官钦正天接到街民胡飞的一张状纸，状告族人胡诚若强行在他家门前进出，搅得他不得安宁，随状还奉上白银10 两。
　　县官随即将胡诚若传来讯问，胡诚若却说门前走道原是两家合用的，胡飞想兼并他的房屋，故意挑起事端，无理取闹。
　　胡飞当然有理由，他说，祖辈造这大院时，门前通道原是合用的，但胡诚若的父亲在世时，因家穷缺钱，以80吊大钱将合用的通道典给了他。后来他们一直无力赎回，当然不能继续使用，说着递上一张典契。
　　县官接过典契一看，是非曲直似乎已经明了，他对胡诚若说：“你父亲既已将通道典给人家，你已无权使用，倘要行走，必须将通道赎回。”
　　胡诚若连喊冤屈：“我父亲再穷，也不会将出入之路典给别人。”
　　胡飞反唇相讥：“既然你家有志气，你拿出80 吊大钱赎回通道就是了。”
　　“这个..”胡诚若穷得不名分文，哪里拿得出80 吊大钱来赎呢？
　　“这80 吊大钱由本县代付了！”县官说道，“不要为些许钱财，伤了两家和气。”他叫胡诚若先行回家，让胡飞在堂上等候，他去后宅取钱。
　　胡飞这下叫苦不迭，他的本意是要阻断胡诚若的通道，好将他的房屋廉价收买，使胡家大院归他一家所有。谁知县官出头还钱，使他的计谋不能实现，心中实在懊恼。
　　他左等右等也不见县官出来，肚内已饥肠辘辘，就想回家吃饭。他刚行走，就被差役挡住，这时钦正天走了出来，说道：“胡诚若从你家门前走过，你要收他的钱，现在我也学到了你的办法，你从我衙内走过，我也要收你的钱。”
　　胡飞已知县官看出了他的计谋，只好答应：“不知要收多少钱？”
　　“80 吊大钱。”
　　胡飞无话可说，因身边没有带钱，就写份80 吊的借据。
　　县官拿起借据和那张典契说道：“这两张文契钱数相符，就算相互抵销了。”接着他又对胡飞说：“你这典契，墨迹鲜亮，分明是伪造的，再说你为了区区80 吊大钱，却送本县10 两银子来告状，妄想让本县贪赃枉法，你可知罪吗？”
　　“知罪知罪！”胡飞跪下连连磕头。
　　县官告诫说：“10两白银交入县库。你今后不准再以势欺压乡邻，如有此类事情发生，本县定不再轻饶。”
　　“不敢，不敢！”胡飞大汗淋漓。自此，再也不敢欺压邻居了。　 
　　
费益斋字画断案
　
　　费益斋是清朝道光年间有名的清官。他在接任江西义宁州州官后，首先上街察访民情。
　　一次，费益斋应一个地方绅士之邀，到他家中作客。这个绅士名叫鲍发，他家中府第高敞，陈设华丽，厅上挂满了各种名贵字画。可是鲍发出言鄙俗，行动粗鲁，与其身分很不相称。
　　费益斋不由暗暗生疑。更使他疑惑不解的是，当他饭后在花园里散步时，遇见一个穿着华丽的少妇，他便主动上前施礼：“夫人，可是府上的主妇？”
　　少妇慌忙回礼：“费大人为官清正，小女子久闻大名。”说着两眼含泪，欲语又止。
　　费益斋见少妇神态优雅，举止文静，与鲍发的举止谈吐大相径庭。又见她似有难言之隐，便问道：“夫人，可有什么秘事要告诉下官？”
　　少妇沉吟片刻，还是掩饰道：“不，小女子失礼了，就此告退。”说着泪珠夺眶而出，慌忙离去。
　　这事使费益斋更加对鲍发生疑。回到厅上，他指着墙上的字画，赞赏道：“府上如此多的珍品，收藏确非容易。”他想探问这些字画的来历。
　　鲍发洋洋自得他说：“有钱还有办不到的事吗？”
　　费益斋便进而问道：“厅中高挂的那副对联很是雅致，不知写联之人与阁下有何交情？”
　　鲍发见问，显露不安神色，搪塞着说：“小民有的是钱，巴结我的人很多，哪里记得这副对联是谁送的？”
　　费益斋又紧接着问：“盖在字画上的图章却有名有姓，不知与你又是什么关系？”
　　鲍发还是原话对答：“我只知花钱，与那些人员是买卖关系。”
　　“那么，都花了多少钱？”
　　其实，鲍发并不知那些字画值多少钱，就随手指了幅粗草的字。胡乱说了一个价：“这幅字，我花了一千两银子。”
　　其实这是一幅唐朝怀素和尚的狂草真迹，市价在万两银元之上。费益斋从以上种种迹象，判断出鲍发的这些字画来路不正。
　　回到衙中，费益斋派衙役将鲍发拘来审讯，并派人用轿子将鲍妻接来衙中。费益斋善言相劝，让鲍妻讲出真情。鲍姜见州官如此严明，便哭诉了事实。
　　原来18年前，原籍在广东的一个官员，告老回乡，路经鄱阳湖，突然遇到了强盗，一家除一个尚未成年的女儿被抢走外，其他的统统被强盗杀了，官员携带的财物，也被掳走。
　　因湖中强盗出没无常。地方官虽经多次的侦查，也无结果，此案竟被搁置了18年之久。
　　谁知，这个江西义宁州鼎鼎大名的鲍发就是这次抢劫案的盗首，他的妻子就是当年掳来的官员女儿。那些字画则是那官员毕生搜集来的珍藏。
　　人证物证俱在，经过审讯，鲍发无从抵赖，只得供认不讳。　 
　　
张佳胤为盗借金
　
　　县令张佳胤正在堂前批阅公文，忽然闯入一胖一瘦的两个锦衣卫使者。锦衣卫使者权力极大，从京城径直来到县里，定有机密大事。张县令不敢怠慢，忙起座相迎。
　　使者说：“有要事，暂且屏退左右，至后堂相商。”
　　在后堂，锦衣使者卸除化装，露出了强盗的本来面目，威逼县令交出库金一万两黄金。事出突然，碎不及防，但张县令临危不乱。他不卑不亢地说：“张某并非不识时务者，绝不会重财轻生，但万两黄金实难凑齐，减少一半如何？”
　　“张县令还算痛快，数字就依你，但必须快。”
　　张县令说：“这事若相商不成，不是鱼死，就是网破，但既已相商成功，你我利益一致，你们嫌慢，我更着急呢！一旦泄漏，你们可一逃了之，我职责攸关，绝无逃遁可能。然而，此事要办得周全，就不能操之过急。”
　　强盗问道：“依你之计呢？”
　　张县令胸有成竹地说：“白天人多，不如晚上行事方便，动用库金要涉及很多人员，不如以我名义先向地方绅士筹借，以后再取出库金分期归还，这才是两全之策。”
　　强盗觉得县令毕竟久历官场，既为自己考虑，又为他人着想，所提办法确也比较妥善，就当场要他筹措借款之事。
　　张县令开列了一份名单，指定某人借金多少，共有九名绅士，共借黄金五千两，限于今晚交齐，单子开好后随即让两个强盗过目。接着他对两人说：“请两位整理衣冠，我要传小厮进来按单借款。”
　　两个强盗心想，这个县令真好说话，想得又周到，要不是他及时提醒，岂不要被来人看出破绽，于是就越加信任县令。
　　不一会儿，县令的心腹小厮被传了进来。县令板着脸说：“两位锦衣使奉命前来提取金子，你快按单向众位绅士借取。要办得机密，不得有误。”
　　小厮拿了单子去借款了，果然办事利落迅速，没多久，就带了九名绅士将金子送来。他们为了不走漏风声，将金锭裹入厚纸内。然而等揭开纸张，里面竟是刀剑等兵刃，他们以迅雷不及掩耳之势，直扑两名强盗，强盗还没弄清是怎么回事，已被绳索捆绑了。
　　原来，这就是张县令对付强盗的计策，他先“诚意”地和强盗讨价还价，还处处“好意”地既为自己又为强盗着想，说话做事处处谨慎，具有真实感，使强盗对他信任，从而丧失警惕。他开列的“绅士”名单却是本县的九个捕快名字。强盗是外来的，当然不认识这些名字，而小厮一看就心中有数。九个捕快都是捕盗好手，知道县令的计谋，于是结伴而来，一举擒获了强盗。　 
　　
李铁桥欲擒故纵
　
　　李铁桥刚去广东某县作知县时，就遇到了一个争立嗣子的案件，那是前任知县遗留下来的。
　　告状的是位老妇人，她说她丈夫早就去世，没留下儿子，她大夫的哥哥却有两个儿子，为了占有她的产业，大伯想把他的小儿子过继给她，作合法继承人。可是，小侄儿的品行很坏，挥霍无度，经常辱骂顶撞婶母。婶母十分厌恶他，便收养了另外人家的一个孩子。大伯发怒说：“按法律应由我这个儿子继承！”她也很生气他说：“立谁为嗣是我的事，我爱立谁就立谁。”
　　双方告到县衙，但拖了几年不能判决。新任知县李铁桥刚上任，双方便来告状。
　　一天，双方齐集于公堂，大伯坚持说：“有两个儿子，按法律规定，应过继一个给我弟弟家。”
　　李铁桥说：“对！你说得很有道理。”于是问妇人：“你有什么理由来告状？”
　　妇人说：“照规定是应立他儿子为嗣，可是，按人情应允许我自行选择。他儿子浪荡挥霍，来到我家必定败坏家业；而且他性情凶顽，经常顶撞我，我已年老。怕靠他不住，不如选我称心如意的人来继承家产。”
　　李铁桥大怒：“公堂上只能讲法律，不能徇人情！怎么能任你想怎么样就怎么样呢？”那哥哥一听赶快叩头称谢，旁边的人也齐声说对。于是，李知县让他们在结状上签字画押，然后把哥哥的小儿子叫到面前说：“你父亲已经与你结断关系，你婶子就是你的母亲了，你赶快去拜认吧。这样一来，名正言顺，免得以后再纠缠。”那孩子立刻向婶母跪下拜道：“母亲大人，请受孩儿一拜！”
　　婶母边哭边说：“要立这个不孝之子当我的儿子，这等于要我的命，我还不如死了好！”
　　李知县说：“你说这个儿子对你不孝，你能列举事实吗？”于是，那妇人便一件件地叙述，说得清清楚楚。李铁桥对那哥哥说：“按照法律规定，父母控告儿子不孝，儿子便犯了十恶大罪，应当处死，现在这个孩子也应该按法律处治。”于是立即命令差役：“用棍棒打死那个儿子！”
　　那个哥哥一听要打死自己的儿子，慌忙苦苦哀求，旁边的人也纷纷跪在李铁桥面前请求免刑，李知县沉默许久才说：“我怎么敢不依法办事呢！现在只有一个办法，就是不要他去做婶母的儿子，这样，她也无从以不孝重罪来告她侄儿，你儿子的小命也可以不死在棍棒之下了。”
　　那哥哥叩头流血，连称照办。于是，李铁桥让众人改口供，由妇人立她所选中的人作嗣子。　 
　　
孟县官读无字状
　
　　濮州雷泽县有个张家庄，庄上有个姓张的大财主。他家雇了个佣人，姓车，是个哑巴。张财主欺负他不会说话，又是孤儿，三年之中没付给他一文工钱。李哑巴有苦难诉，托知情人写状纸准备告官、可是没人敢代写。因为方圆几十里，谁不知道张财主财大气粗呀！李哑巴一气之下，直奔县衙门击鼓申冤。
　　孟县官见递上的状纸竟无一字，李哑巴又比比划划，“咿咿呀呀”地半天说不出一句话，觉得此案难判。想了一会，他猛击惊堂本吼道：“来人啊！将这无理取闹的哑巴拖出去游街半天！”差役把哑巴五花大绑，押着走出县衙门，上大街而去。
　　李哑巴无比悲愤，热泪满面，嘴里“哇啦哇啦”地大声地喊叫，表示他对财主和昏官的抗议，街上凡是认识他的人，都在窃窃私语，议论纷纷：“张财主克扣了李哑巴三年工钱，他为富不仁，定要遭雷打！”“哑巴这孤儿好命苦啊！”“县官老爷怎么不分青红皂白，惩治好人，放过坏人呢？”
　　半天之后，李哑巴仍被押回县衙大堂。忽然他的眼睛一亮：大堂上已跪着他的东家张财主。这是怎回事呢？
　　此时，孟县官在大堂之上喝道：“张财主，你克扣李哑巴三年工钱，可有此事？”
　　张财主支支吾吾说：“我，我付给他的..
　　“胡说！”孟县官说，“我刚才派手下跟在哑巴后面，混在百姓之中，大家都在诅咒你为富不仁，家有万贯，却一毛不拔，欺人孤儿，欺人哑巴，现在又欺到老爷我头上来了，来呀，大刑伺候！”两旁的差役立即拖出刑具。
　　张财主只得哭丧着脸说：“老爷饶命，小的愿罚，愿罚！”
　　孟县官于是罚了他一大笔钱，从中拿出李哑巴的三年佣金外，其余的入了国库。而张财主除了失了一笔钱财外，还得上街示众半日..　 
　　
康县令捉吃人鬼
　
　　清朝时，山东即墨县有个年轻人叫秦魁，家境贫困，新娶老婆病夭而死，上有老母尚须供养，无奈干上了“作俑”的行当，逢死人出葬，便扮成“开路神”走在队伍前面，地位很是低贱。
　　秦魁家穷，邻居屈自明经常周济他。两人感情很好，弟兄相称，特别是跟屈自明的老婆刁氏的关系更为融洽。这刁氏年轻貌美，待秦魁十分体贴。
　　一日，屈自明的耕牛死在田头。不几天，养的驴又死在驴棚里。屈自明不乐，刁氏对他道：“有个人称‘柳仙’的算命先生，能言人祸福，你何不去算一下呢？”
　　屈自明从言而去。“柳仙”见面便惊道：“你的面色灰暗，是否失了财物？”屈自明叹服。“柳仙”推算了他的“生辰八字”，大惊道，“你只剩下三天阳寿了！”屈自明胆战心惊忙问原因，求“柳仙”救命，“柳仙”道：“你命中不死于疾病，而死于鬼。”并告诉他：“第三天申时，请四个阳刚壮汉一起饮酒，鬼便不敢侵身。过了酉时就没事了。”
　　屈自明吓得魂不附体，回家告诉刁氏，刁氏忙与他商定选邀四个壮汉陪酒。
　　第三天下午，屈自明在隔壁院子摆上酒席，请四个壮汉大吃大喝。刁氏在家烧菜，秦魁往来传递。时值黄昏，众人喝得半醉，瓶中已无酒，秦魁忙去取酒，可久而不返。刁氏过来道：“秦魁肚痛回家去了。”屈自明踉踉跄跄地随刁氏去取酒。
　　四汉子正在等酒，忽听刁氏惊呼：“鬼，鬼！”
　　四人拥进门去，只见厅中鲜血一片，刁氏在发抖。刁氏说：“我随丈夫进屋。只见有个恶鬼一下揪住我夫，把他吞了下去。转眼鬼便不见了。”
　　四人追出门去，只见远远一鬼，红发獠牙，青色脸，跳河不见踪影。
　　当天，保正把案子上报县衙，康县令传四个汉子问：“这鬼有多大？”
　　答：“跟普通人无异。”
　　康县令又问：“在隔壁院子喝酒，传送人是谁？”
　　答：“秦魁？”
　　“秦魁是何人？”
　　“是屈自明好友，以‘作俑’为生。”
　　康县令当即带着一班衙役直奔屈家，看见屋后有个小院堆着柴草，搬开一掘，发现松土，康县令说：“找到鬼窟了！”深挖下去，发现一具男尸，竟是屈自明，心口被戳了一刀。
　　康县令指着刁氏和秦魁厉声喝道：“拿下这两个凶手！”秦魁不服。康县令马上下令搜秦家，查获凶刀一把，正好与伤口吻合，又查出扮鬼的衣服假发獠牙等等。刁氏、秦魁只得招供。
　　原来，刁氏和秦魁私通已六年，为做长久夫妻，竟合谋买通“柳仙”，毒死牛、驴，然后设计让人作证“见鬼”而害死了屈自明。
　　有人问康县令怎么会如此神速地破案，康县令笑道：“那‘鬼’同人一般大，怎能一下子吞人？秦魁能‘作俑’，自然能扮鬼。”　 
　　
沈拱山妙状救命
　
　　清朝，江苏淮安布贩子胡良，一次和邻居古光一起外出做生意。出去两个月后，胡良一人回来了。又过了一个月，古光还没回来。古光妻着急了，胡良好心宽慰她说：“说不定又做上大生意耽误了时间，古光不久会回来的。”
　　古光妻是个有心计的女人，认为胡良做贼心虚，怀疑他谋财害命，但苦于没有证据，从此处处注意胡良的一举一动。六月里，古光妻见胡良家晒棉衣，跑去一看，不由愣住了，有件马褂竟是自己男人的。因为这马褂上的钮扣掉了一粒，临走时慌忙，手上没有黑线，就用蓝线钉的。这下清楚了，古光的确被胡良害死了。古光妻子号陶大哭，就去告官。
　　胡良被带上堂后，县官喝道：“大胆胡良，你无视国法，不念邻居之情，见钱眼开，谋财害命，给本县如实招来！”说完扔下那件作为物证的马褂。
　　胡良大吃一惊，急忙申辩说：“我同古光有件同样的马褂，分子前同住一个客栈，穿错的事常有。”
　　县官吼道：“你是不见棺材不落泪，来人，大刑伺候！”胡良被痛打八十大板，皮开肉绽，痛苦不堪。县官逼问：“胡良，你招是不招？”
　　胡良仍申辩：“老爷，我冤枉呀！”
　　县官毒毒地点点头，说：“好！不招，再打八十大板！”
　　胡良闻言，大惊失色，他哪里还经得起皮肉之苦，只得屈打成招。这样，胡良被判处死刑，待秋后处斩。
　　胡良妻到处喊冤，找到专为别人打抱不平的沈拱山那里。沈拱山就为她写了一张状纸，上写：“人命关天，岂能以区区一线断案？我夫还，彼夫未还，杀我夫之首偿彼夫之命。若彼夫还，我夫之首有谁还？祈求缓期二三年，彼夫不还再开斩！”县官觉得字字有力，句句在理，一问，知是大名鼎鼎的沈拱山所写，只得改判缓期三年执行。
　　一年半后，古光回来了。原来，他和胡良分手后，卖布住在某寡妇开的小客栈，两人眉来眼去，一个有钱，一个有貌，竟勾搭上了，要好得不得了。
　　可时间一长，小寡妇族里的人要告官，他只得溜回家。于是案情大白。县官释放了胡良，重打古光一百大板，并令他赔偿胡家一切损失。　 
　　
沈拱山惩四恶少
　
　　从前苏北有个聪明人叫沈拱山，专爱打抱不平，在地方上很有些名气。
　　这天有四个恶少，在盐城街上看见一个小孩拎着一条大鱼在卖，二话没说，抢了就跑。小孩哭得十分伤心。这时正巧沈拱山走来，问明方向，便朝四个恶少跑的方向追去。追到了“杏花村”酒家一看，四个恶少已将鱼扔给老板娘烧了。沈拱山想，好歹也得将小孩的鱼钱要回来。于是，他进了酒家，也叫来一壶酒，坐在四个恶少旁边吃起来。
　　过了一会儿，老板娘把鱼端上来，香味扑鼻。可吃着吃着，四个恶少争吵了起来。甲说头好吃，乙说尾好吃，丙说中段好吃，丁说处处好吃。沈拱山见他们越吵嗓门越大，就走到他们面前微笑着说：“诸位不要吵，要说鱼身上哪处好吃，只有我说出来你们四人才服贴。”
　　四个恶少哪里肯服气：“什么？什么？好！好！你说！”
　　“你们咋唬什么？现在我要跟你们四位打赌，我说出来你们都服贴，一个输我一两银子。如果我说出后有一个不服贴.我就掏四两银子给你们。”
　　四个恶少心想真是好买卖，赌就赌。
　　沈拱山又说要请中人，这时行人早围了一堆，很快推了两个中人。沈拱山这才开口：“春天的鱼头好吃，头奔上，嘴扑水，活动哩！夏天的鱼尾好吃，头奔下，尾在上，摆动哩！秋天的鱼身子摆平了中段好吃。鱼到冬天，钻到水肚里了，就处处好吃。你们不曾听鱼船上的人说吗：春头夏尾秋中段，鱼到冬天处处肥！”
　　话一落，众人叫好，四个恶少面面相觑，输啦！沈拱山拿了四两银子，送给了卖鱼小孩后，又碰到了四个恶少。四个恶少刚刚打听到，今天遇到的是沈拱山，口气早软了，其中一个走过来，恭敬地问沈拱山：“沈先主，你说鱼的哪处不好吃？”
　　沈拱山说：“白食不好吃。”说罢掉头就走了。　刘县令惩贪狱吏　
　　赵州林城县的刘县令，一次，审理一起盗案，狱吏从中捣鬼，令盗犯捏造口供，说是与十余名买赃的人有来往，并向刘县令写了一份报告，提出要向这些人追索赃证，狱吏的目的是想乘机敲诈勒索一番。
　　刘县令看穿了狱吏的企图，假装糊涂，在报告上批示，快将这些人统统抓来，过了限期要加重处罚。
　　限期到了，差役将十多个人都如数捉来。刘县令见这些人的穿戴，都很鲜艳整洁，看来都是有钱人家的子弟。
　　刘县令当即屏退狱吏，又命其他的吏员将盗犯都带上来。刘县令对盗犯道：“你们都供出了串通收买赃物的人，现在都已拘来，让你们来认一认。”
　　这些盗犯听说要他们当面指认，都面面相觑。原来这些人中没有一个是认识的，刘县令道：“这些人的名字都是你们供认的，见了本人，怎么都不认识呢？”
　　盗犯们一看不好，便纷纷说：“大人在上，犯人不认识堂上的这些人，是狱吏让我们供出这些人的姓名的。”
　　刘县令命人传狱吏来问事情的究竟，狱吏见自己的诡计已被识破，只得承认是借此机会敲竹杠。　 
　　
赵知县断父子案
　
　　某日，赵知县升堂，堂下的原告、被告竟是一对父子。
　　老头子说：“大人，我告那件逆不孝之子，您瞧我，瘦得皮包骨头，是因为他从不给我吃饱喝足，望大人给我作主啊！”说完老泪纵横。
　　赵知县一拍惊堂木，怒指年轻人：“呔，不孝之子，为何忘却养育之恩？”
　　年轻人结结巴巴地说：“大、大人，冤枉，冤枉啊！小的给父亲的赡养费，一向分文不敢少啊！”老头子一口否定。年轻人又连呼冤枉不止。
　　赵知县问了半天，判决不下。他无可奈何地叹了口气，叫差役取来两串铜钱，每串有一百枚，“铛啷”一声抛在地上，说：“好了好了，时间不早，每人拿一串去，吃饱了饭再来。”
　　饭后，赵知县重新升堂。他问擦着油嘴的老头说：“这回吃饱喝足了吧？”
　　老头子磕头说：“多谢青天大老爷，小人吃饱喝足了，一百铜钱也用光了。”
　　年轻人却双手捧着八十多个铜钱说：“谢大人，小的也吃饱了，只花了十几铜钱，余下的还给大人。”
　　赵知县一听，吩咐差役道：“快给我把老头子拿下，重打四十大板！”
　　老头子“扑通”一声跪在地上，浑身发抖他说：“大人大人，何故要责打小民？”
　　赵知县满脸怒气：“你一顿要花一百个铜钱，你儿子是个种田的，哪有那么多钱任你挥霍呢？你连亲主儿子都要诬告，如何打你不得？”
　　老头子连连磕头求饶。儿子也为他说情。赵知县哪里肯听，连声喊打。
　　差役们蜂拥而上，按住了老头子，棍棒高高地举起，眼看要落下去。年轻人见了急得大哭起来，说：“青天大人，我父亲年老体弱，如何经受得起四十大板？
　　小儿愿代父受打！”说完匍匐在地上。
　　赵知县这才叫差役放开老头子，笑着问他：“看你儿子孝还是不孝？”
　　老头子连声说：“孝，孝，下次再也不胡告了。”
　　从此，父子和睦，合家欢乐。　 
　　
陈公识盲人窃钱
　
　　清朝胡文炳编的《折狱龟鉴补》中记载了这样一件事：
　　有一天，某旅馆来了个瞎子要住店。当时正值黄昏，店中已客满。瞎子苦苦哀求道：“行行好吧，这么晚了我一个瞎子还能上哪儿找住宿去呢？”
　　店小二见瞎子孤苦伶仃，十分可怜，便动了恻隐之念。专门收拾好一间侧厢给瞎子住下。瞎子感激不尽。
　　入夜，旅馆门被敲开，进来一个小贩，身背鼓鼓的货物，气喘吁吁地想住店。店小二见夜已将深，小贩一时难找容身之处，便道：“店已住满，你如将就的话，就委屈你住在侧厢吧.”
　　小贩面有难色答：“我身上带有不少钱，最好住包房。”
　　店小二笑道：“不妨事的，与你同房的是个瞎子，不会是强盗，你怕什么？”
　　小贩放下心来，随同店小二进侧厢住下。
　　瞎子见来了个伙伴，很高兴，两人拉拉扯扯地聊了好一会，居然很投机。
　　直到小贩困了才罢休。
　　第二天清晨，小贩打点行李，急于赶路。一检查，大惊失色，叫道：“不好，我的5000文钱被偷了！”
　　众人便把疑点集中到瞎子身上。瞎子不慌不忙道：“呀，你怎么这样不小心啊？带这么多钱丢了真可惜。我就不像你，你瞧，我也带了5000文钱，可是捆在腰里的。这世道谨慎为妙啊！”
　　瞎子正巧也带5000文钱，众人皆感诧异。小贩急红了眼，这钱是他辛辛苦苦攒出的本钱。他认定瞎子的钱是偷他的。瞎子不承认，相反说小贩想赖他的钱。
　　众人一时难辨真伪，便将他俩送到官府。陈公审理此案。
　　陈公问小贩：“你说他偷了你的钱，那么你的钱有没有识别的记号。”
　　小贩急道：“这是日常使用的东西，哪里会做什么记号？”陈公又问瞎子。
　　瞎子回答说：“有记号，我的钱是字对字、背对背穿成的。”
　　陈公接过检查，正是这样。小贩急得直跺脚，可又无奈何于他。而瞎子却脸呈喜色。
　　陈公仔细地观察他俩的神态，心中一动，叫瞎子伸出手来检查。只见两个手掌呈青黑色，铜钱的痕迹看得清清楚楚。陈公于是厉声喝道：“大胆瞎贼，还敢抵赖？”
　　瞎子知无法隐瞒，只得供认：“此钱确是趁小贩熟睡之际偷来后，花一夜功夫用手摸索着把钱穿成这样的。”　 
　　
段县令杀鸡断案
　
　　俗话说，上有天堂，下有苏杭。不说这里风景如何优美迷人，那园接园，山叠山，水连水，万紫千红，碧荷粉莲，金枝银叶；就说姑苏城里店铺林立，行人熙攘，书画墨器，南珍北味，也够你目不暇给的了，且说段县令上任后便坐着轿子逛大街来了。他隔着轿窗的竹帘子，一路走来一路看，眼睛睁得圆溜溜，心里乐开了花。
　　当轿子路过苏州名店“浦五房”熟食铺时，一个农民拦轿告状。县令的兴致败了八九成。他走出轿子，看了农民可怜兮兮的哀求样，又软下心来，于是问农民：“你有什么冤枉事？本官与你作主。”
　　农民气愤他说：“青天大老爷，今天我售鸡给浦五房，因仪价未成，收回自己所带来的鸡。可是，我检查笼中之鸡时，发现少了一只。”
　　段县令把店主唤出来问道：“本县问你，为啥要赖他一只鸡？”
　　店主振振有辞地争辩道：“咳！我们乃堂堂大店，怎么会赖人家一只鸡呢？”
　　县令又问：“店里的鸡是何时买的？”
　　“三天前买的。”店主伸出三个指头。
　　“你们买回来还喂不喂食？”县令又问。
　　“当然要喂啦。我们专门买了许多谷子和糠，来喂鸡。”店主又答。
　　县令转身问农民：“你的鸡又是怎么喂的呢？”
　　农民答道：“我们乡下人养鸡，比不得城里人，鸡放养在外，让它们自己去寻食。人都没有吃，哪有谷子喂鸡呢？”
　　县令微微一笑，吩咐手下人将浦五房的鸡全部宰杀，查看鸡嗉。结果浦五房的鸡，腹中装的是谷子和糠，而唯有一只鸡腹中尽是草籽，碎石。店主一看傻了眼。
　　县令斥责道：“大胆奸商，竟敢戏弄本官、欺负乡人，你说该如何处置？”
　　“我赔他鸡，赔他鸡。”店主惊惶不安。
　　县令摇摇头说：“赔一只鸡就够了？赖一罚十，才算合理！”
　　农民对段县令千恩万谢，店主只得自认倒霉。　老茶客酒店判银　
　　江南有一个繁华的小镇，镇桥头有一家云集四方来客的酒店。一天，酒店老板在收拾碗筷时，发现一张饭桌下的横架木上有一个宽约三寸、长约六寸的口袋，袋内有两块银洋，几十枚铜钱。店老板就把口袋收拾起来，等待失主来领。
　　过了一阵；有一个年轻客人走进店来，对老板说：“我有一个口袋遗落在你们店里。”店老板就把钱袋还给他。客人却大叫起来：“原先我这口袋里有40个银洋钱，200个铜钱，怎么就剩这几个了？”
　　店老板说：“我收拾口袋时，就是这么几个钱。”
　　客人揪住店老板说道：“不对！准是你藏起来了。”
　　这时，许多人围拢过来询问。其中一个老年茶客问明情由后，请店老板按原样把口袋搭在横架上，口袋两头便垂了下来。老茶客问青年人：“刚才你的口袋是这样搭着的吗？”
　　青年客人说：“是这样的。”
　　老茶客转过身来，对店老板说：“你开店迎客，就是侍候大家，客人有东西遗落在店内，理应原封不动退还才是。如今，这客人在你店内遗留40块银洋。你为何要吞他38块？他遗落200 多个铜钱，你为何要吞他200个？”
　　老板大叫道：“天哪，真是冤枉好人！钱，我确实是一分没动！”
　　老茶客说：“行了，你不用喊冤了，正好我身上带着钱，我替你还给青年客人算了。”说着，从自己钱袋里掏出38 块银洋，200枚铜钱，放进那个失者遗落的口袋里，口袋立时就塞得鼓鼓的，钱都装到袋口处，再也装不下了。
　　青年人暗笑，上前抢着口袋便要走。老茶客叫住他道：“哎，你先别走，你把口袋搭在桌子横架上，让大伙看看再走嘛！”于是，青年人在众人目光下把口袋放在桌子的横木上，这回口袋两头不垂了，险些要掉下来。
　　老茶客对大家说：“各位请看，你们能这样搭口袋吗？”
　　“不会的！”大家说。青年人结结巴巴说不出话来。
　　老茶客对青年人说：“如果你口袋中有这么多银洋和铜钱；又能搭在桌子横木上，那一定是个大口袋。而这口袋很小，刚才大家看到了，装这么多钱快要掉出来了，根本不可能搭在桌子横木上，所以口袋不是你的。你如果真丢了口袋，可能在别的地方，这个口袋先还给店老板，让他保存好。”说着从口袋里取出自己放进去的钱后，把口袋还给店老板。
　　大家齐声叫好。那个青年人满脸通红，赶紧逃出店去。　 
　　
曾县令杀蟒平冤
　
　　陕西礼泉县曾县令一日升堂理事，忽接有人禀报说某村昨晚出了一桩无头命案。曾县令闻报即带人赶至现场查看。
　　一行人到了凶杀现场，曾县令定睛观看，只见死者侧身睡卧，两腿微屈，颈上无头，仔细端详伤口，不似刀伤，死者身上亦不见伤痕。曾县令便将软禁的嫌疑犯——死者妻子传上询问。
　　曾县令问：“你夫平日待你如何？”
　　少妇眼圈通红哭泣道：“恩爱万分，他平日在外贩布，这次出去了一个月，直到昨日才归..”
　　曾县令见少妇面带羞色，便道：“为弄清此案，你不必害羞，请将昨夜情况实说。”
　　少妇垂泪含羞说道：“平日他不在时，我睡柜那头，昨日他就睡柜那头。他与我叙了别情，又戏弄同房一番便入睡。我生怕惊动他，便另睡一头。不想今早我起床，只见血流满炕，他颈上无头，吓得忙叫人。谁知地保硬说我因奸害夫，望老爷为我辨明是非。”
　　曾县令听着少妇诉说，一阵轻风吹来，他忽闻到一股异样清香味，再一闻断定此乃少妇身上所发，便问：“你身带什么清香之物？”
　　少妇说：“这是我夫从外地带回的发油，我时常搽用，故而发香。”
　　曾县令命少妇下去，再吩咐差人到左右邻舍打探少妇平日行为。不多时，众人回报，均称少妇贤慧异常。曾县令觉得此案甚奇，便折身进卧室观察，忽然.出神地盯住墙上的那个“马眼”观看，这“马眼”和死者头部正好上下是一对直线。他心中忽地一动，觉得一计可试。便又将少妇带上道：“今晚，你照样搽上那发油，仍睡在你大夫昨夜睡的地方。不要关门，大开窗户，别害怕，我今晚就坐在窗口。”
　　当晚，曾县令手持宝剑坐于窗外，双眼瞪着那个“马眼”。到了三更，曾县令惊叫起来。众差人赶来。他即命带上刀矛硫磺及弓箭，直奔后院搜查有否洞口，查至仓屋墙角果见一个大洞，曾县令命人点上硫磺放入洞中，只见一条大蟒冲出洞外。众人一拥而上刀矛齐戳，大蟒一下便被杀死。曾县令又过：“将蟒开膛。”众人动手，果见里面滚出一个人头，竟是少妇的丈夫之头。
　　众人皆道曾县令神明，曾县令说：“非我神也。只因死者给妻子买了种贵重发油，特别香。恶蟒闻到后，到晚间就从墙上的‘马眼’伸进头来舔那头儿。恶蟒前夜误将死者当少妇，伸舌头舔油，没舔到清香的发油，反让那硬茬头发刺了舌头，一怒之下咬去了他的首级。刚才我从窗外见了恶蟒探入‘马眼’故而惊叫，它受惊窜入后院，所以命令追赶。”　 
　　
胡士孝审土地神
　
　　清朝成丰年间（公元1351—1s62年），山东昌邑县有个名叫张秀的人，妻子爱贞长得很漂亮。
　　一次，张秀远出经商，原定七天返回。不料第三天深夜，爱贞猛听有人敲门，吓得心里扑扑跳，忙问：“谁？”
　　“张秀，怎么连我的声音也听不出来了？”
　　爱贞一听果真是丈夫的声音、忙把门打开。只见张秀两手空空，垂头丧气道：“倒霉。这趟生意本来很顺利，钱赚了不少，急于赶回，可刚才在山那边遇见狼群，吓得把包给丢了！”
　　爱贞大惊道：“没伤着你吗？”
　　“还好没伤着，可这趟生意蚀大本了！”
　　“算啦。只要你人好好的，就是上天保佑了。你快上炕休息一下，我给你做饭。”说完爱贞便去生火。然后到酒店打酒。
　　酒足饭饱，张秀竟高兴地唱起戏来，捏着戏腔对爱贞道：“你当真以为我把银子丢了？我把银子寄存在土地庙里了。”
　　“为啥？”
　　“嘿嘿，我是考验你爱人还是爱钱！”
　　“唉，你真是寻开心，万一被人发现藏银的地方，岂不被拿走？”
　　“不会，我放在土地神后的窟窿里，用板盖着，无人在意的，明早取也不迟。”张秀一把搂住爱贞，吹灭灯，上床休息。
　　第二天一早，张秀夫妻二人来到土地庙里，一看大吃一惊，银子没了！张秀后悔极了，悔不该开此玩笑。
　　爱贞道：“急也没用，报官吧！”
　　昌邑知县胡士孝听完两人叙述后，问：“你二人可曾说起过银子的藏处？”
　　“说过。”
　　“你们可碰到过什么人？”
　　张秀摇头。爱贞道：“当时家中没酒，我出去了一趟，在兴利客栈买了一斤酒。”
　　胡知县即问：“店里有些什么人？”
　　“只有掌柜刘二。”
　　“他问过你什么？”
　　“他说，你半夜三更打酒给谁喝？我说丈夫回来了。他不相信，还说了几句不三不四的话。我没睬他便回了家。”
　　胡知县道：“你们暂且不要声张此事，先回家去，明天本县定为你破案。”
　　当天上午，胡知县乔装成商人，来到兴利客栈落脚，暗地把店主刘二的长相、性情和为人摸了个清清楚楚。回衙以后，即命差人通知当地地保，说明天知县大爷要来你村审土地破案，所有村民一律观审，不得漏人。
　　第二天一早，胡知县坐轿来到了土地庙前，从轿中出来后，先给土地作了个揖，然后坐在土地神侧面朝众人审起土地来了。
　　“大胆毛神，竟敢侵吞百姓银两！我问你，张秀前日夜里可在你身后放了五锭白银？..什么？啊，那银子哪去啦？是否你给藏掉了？..没有吗？噢！叫这村的人拿去了？谁？”
　　胡知县自问自答，眼盯落在兴利店刘二身上，只见刘二神色恐慌不已。“噢，我听清了，是刘二掌柜拿的！与你不相干。下官得罪了！”说完又朝土地作一揖。回转身来厉声喝道：“把刘二拿上堂来！”
　　刘二早已吓得魂飞魄散，面如土色了。胡知县手指刘二道：“大胆贼胚！土地已揭出你的偷盗行为，张秀的银两被你盗去，从实招来！”
　　刘二见神灵有眼，只得招认。原来，他早就垂涎爱贞姿色，只是爱贞为人正派，不敢下手。前天夜里，见爱贞深夜买酒，又知张秀不在家，以为爱贞和人有私情，就悄悄跟在后面，企图捏住把柄，迫使爱贞就范。可他在门外听见确是张秀回来了，十分失望。猛听张秀藏银地点，便抢先偷偷拿走了银子。不想胡知县足智多谋，落了个可悲的下场。　 
　　
段光清智捕内贼
　
　　清朝福建闽侯县知县段光清，善断疑案。
　　一次，福建省总督府签押房中失窃700锭银子。总督要段光清限期破案。段光清一口应诺道：“多则10天，少则6 天，下官保证将盗贼缉拿归案。不过请大人答应三件事：第一请准许本县差役守卫总督衙门四周；第二，凡从大人衙门口出入者，一律准由卑职派人检查；第三，卑职来见大人，不论何时何地，望勿拒绝。”
　　总督一一答应，段光清立即回县衙部署。一连几天，段光清接二连三求见，白天，深夜一天来几趟，总督因事先答应，也不便拒绝。可段光清到了总督面前却又一句话也不说，只是在前后左右看个遍即告辞。总督莫名其妙。
　　第六日一早，段光清带着衙役和刑具，直奔总督府。正逢总督想出巡，仆役前呼后拥走至门口。段光清上前行礼后便遁：“案子已破。”
　　总督大喜问：“窃贼何在？”
　　段光清指着总督身边的一个随从，厉声道：“就是他！拿下！”
　　总督见此乃他心腹之人，大惊道：“有何证据？”
　　段光清并不答话，只是领众人来到督府中的花厅。里面有一张床。段光清令人将床抬走，只见床下有一堆松土，挖掘开来，里面果真藏着一大包银锭，一数只有200 锭。段光清对被捕者道：“老实交代，还有银子藏于何方？否则严惩！”
　　被捕者吓得浑身发抖，只得供出其余500 锭银子的藏匿地点。
　　总督钦佩地问段光清：“你是怎么破此案的？”
　　段光清笑道：“签押房是机要重地，只有内贼才有机会行窃。可此地吏员仆役甚多，何人作案难以判断，故向您提出三条请求。盗贼心虚，一定急于了解我的行踪及破案情况。我来求见，他必定设法窥听。不出所料，我每次来总见该人悄然窥视窃听，如果不心虚，何必如此呢？但是，所失之银藏于何处，我还不知，便在府中到处观察。一次走过那间花厅，无意发现里面床被人移动过，再一注意，又见那仆役的眼神也时常盯着床处。于是，我断定这儿可能便是藏赃之处。”　 
　　
胡鉴并纸辨真伪
　
　　清朝福建政和县县令胡鉴上任不久，便受理一桩疑难案子。案由是当地富户孙天豪告破落户于弟沈小观欠400 两银子不还，而沈小观却不认此帐。胡知县将原告、被告传上堂，可双方各执一词，问不出子丑寅卯，孙天豪出示两张借约为据，沈小观大呼此是伪证。当日无法审清，只好暂且退堂。
　　胡知县回到房中，心中闷闷不乐。到了掌灯时分，仍不思饮食，独自对着桌上两张借约发楞。忽然一不小心竟碰撞了蜡烛盘，一滴蜡烛油落下，正巧落在两张并放的借约中间，胡知县忙把两张纸拿开，只见边沿已留下一小块半圆形蜡烛油，颜色玉红。胡知县随手把两张借约沿边的蜡烛油再井拢来，又合成一个圆形，在烛光前一照，胡知县惊奇万分，只见那烛油形如一轮旭日升于群山云雾之中。原来，这种纸是贡川纸。纸纹粗细不匀，光线一照.十分清晰，有如天然风景画一般。胡知县竟欣赏起纸纹来。竖看似山脉层层，横看又海波汹涌。看着看着，他拍案而道：“破了！”原来，他并着的两纸竟然纹路齐整、走势乃一纸而裁。此案真相大白。
　　次日，胡知县清晨升堂，孙天豪、沈小观均被传到。胡知县厉声对孙天豪道：“你乃本地名绅，为什么要伪造借约诬诈好人？还不从实招来？”
　　孙天豪不服地诉道：“冤枉啊，大人断我的造借约，从何说起？请大人明察。”
　　胡知县冷冷一笑道：“我已点穿，你还不服？我问你，这两张借约可是两次立的？”
　　“是。沈小观去年一月借银200 两，四月借银200 两。两张借约，分别立于一月与四月。”
　　胡知县见他仍执迷不悟，怒拍桌案：“不对，本官已断这两张借约是同时所写。”
　　孙天豪大惊道：“大人此决断的凭据何在？”
　　“你问凭据？这借约便是。”胡知县即命人点上一支蜡烛，手举借约道：“两纸相并，纸纹完全相连吻合，分明是一张裁开，同时写成。试问，难道你孙家一月份裁半张纸写借约，到四月份再寻找另半张纸写借约吗？”
　　孙天豪听罢顿时目瞪口呆，浑身出汗，只得认罪。原来孙家祖辈落难之际，有一柄传家宝扇存于沈小观先祖当初开设的当铺之中。时隔几代无人再将此当作什么大事查找。去年孙家门下有一食客相投，与沈家有旧怨，便无中生有说宝扇现在沈小观之手，并出谋用此计要挟沈小观，借约亦由此人一手炮制。原以为天衣无缝；不想被胡知县识破，落了个被处罚判罪的下场。　 
　　
施县令鞋底作证
　
　　某山之东，有甲乙两人，为田地之争结下冤仇，虽住宅相距不远，可老死不相往来。
　　那日，甲酒后失态，无缘无故将妻子殴打了一顿，并说了许多难听的话。正当甲大发酒疯之时，乙经过甲门，见此情景脸露讥笑神色。甲大怒责乙，两人发生争执，被人劝开。一会儿，甲因酒性发作，倒至床上烂醉如泥。
　　甲妻子平时常受丈夫无端欺负，感情本不睦，今日又遭恶打痛殴，一时想不开，竟趁甲睡着之际上吊自尽。
　　甲酒醒，见妻子直挺挺吊于厅堂正梁，解下已气绝。甲对妻子本无感情，对她的死并不伤心，所以没有声张。但人死了总与他有关，得想个法子方行。
　　这天夜里，风雨交加。趁夜深无人之际，甲将妻子的尸体背起，悄悄来到乙的家门口，用绳索套上悬挂在乙的门上，挂好后，又悄然回家，躺在床上，觉得此计很妙，既脱掉了干系，又可使乙背罪。
　　第二天清晨，乙起来开门，大吃一惊，只见门上吊死了人。再一瞧，死者竟是甲的妻子。乙惊恐异常，不知所措。人们听说这里出了人命案，纷至而观。有热心人飞报甲，告诉他妻子死讯。
　　甲闻讯，装着跌跌撞撞地来到乙门口，伏尸大哭。一把揪住乙胸脯，拉去见官。
　　到了县衙，甲一副伤心状哭诉道：“我与乙向来有仇。只国家境不好，昨日叫我妻子外出借米；直至深夜未归，心中疑虑万端，不知是什么缘故。原以为她借宿亲戚家，不想竟在乙家门上自缢身死，请求老爷彻底查究。”
　　施县令闻言便询问乙。可乙被飞来祸事弄得惊恐万分，竟答不出所以然。
　　施县令见一时问不清楚，便立即带人前往现场勘验。验尸后，施县令仔细观察了一下现场后，大喝一声：“来人，将死者丈夫绑了！”
　　甲大声喊冤道：“凭什么抓我？”
　　施县令道：“本县不冤枉好人，经勘验你妻子脖上有两道痕迹。这里不是第一现场，而是你移尸至此。”甲不服。施县令又说：“你不要强词夺理，我有一句话可以叫你心服。昨天晚上下大雨，直到现在地上还泥泞不堪，而你妻子的鞋底却只有一丝干土，如果尸体不是你从别处搬到这里，又能作何解释？再者，刚才听人讲昨日你殴打妻子，明明你妻子自缢身亡，你却以此诬陷他人，该当何罪？”
　　甲惶恐失色，只好如实招供。　 
　　
知府办案四字诀
　
　　从前，河北省清苑县农村有兄弟俩，已分家多年。弟弟是个败家子，不长时间便把家产挥霍一空。哥哥经常给钱他花。哥哥年纪五十多，只有一个儿子，已娶了媳妇，小夫妻俩很是恩爱。
　　一天上午，弟弟的妻子跑到哥哥家里借钱，只见侄媳妇在厨房里做饭，两人便拉起了家常话。此时，侄儿从田里劳动回家，进门便说：“饿死我了，饿死我了。”妻子马上盛饭给他，他便狼吞虎咽吃了起来，吃完后片刻。忽然腹痛难忍，倒在地上翻滚了一阵，便七窍流血而死。妻子大惊失色，不知丈夫怎么会突然死去。而婶婶则大呼大叫说：“大家来看呀，侄媳妇谋杀亲夫啦！”
　　哥哥告到官府，弟弟媳妇也到庭作证。官府严刑审问哥哥的儿媳妇，她受不了残酷的刑罚，便屈供了“与人通奸谋杀亲夫”，并乱指她的表兄是“奸夫”。他的表兄见了刑具十分害怕，便也胡乱招供了。
　　不久，有个总督到河北各地巡视，看到这个案件，心想：哪有大白天当众谋杀亲夫的？就召来一个很有才能的知府对案子重审。知府阅完案卷后也觉可疑，便传来有关人员，分别讯问。
　　第二天，知府再次升堂，又把有关人员全部传来，说道：“昨天夜里，死者托梦告诉我说，毒死他的人，右手掌颜色会变青。”边说边用眼睛把众人看了一遍。又说，“死者还讲：毒杀他的人白眼珠要变黄。”说完又仔细打量众人。忽然拍案指着弟弟的妻子说：“杀人者就是你！”
　　那女人大为惊慌，连声叫道：“她杀了自己的男人，怎么凶手倒成了我？”
　　知府说：“我说杀人者右手掌颜色会变青，别人都泰然自若，只有你急忙看自己的手，这是你自己供认了；我说杀人者白眼珠会变黄，别人都不动，只有你丈夫急忙看你的眼睛，这是他给你供认了。你还狡赖什么？”弟弟的妻子只好供出实情。
　　原来，弟弟夫妇早就有心吞吃哥哥的财产，每次去哥哥家都身带砒霜，伺机投毒，但一直未得手。那一天，偷偷往饭里放了砒霜，本想毒死哥哥全家，没想到侄儿喊饿先吃，所以只死了他一个。
　　一大冤案，仅过了两堂，寥寥数语，便全部昭雪。大家称颂知府神明。知府说：“不是神明，我只是按了四字诀办理此案，即：察言观色。”　 
　　
廖公疑新郎投河
　
　　清代，广东有个少女，美丽妖娆，家中只有老母。某人同意入赘。成婚那天，张灯结彩，高朋满座，客气洋洋。新郎周旋在酒席之间，为贺喜的人斟酒。忙得不亦乐乎。其实，新郎身在酒席，心在洞房。一阵作揖寒暄还礼后，新郎急急步入洞房，挑开红巾，与新娘对饮。亲友们划拳赌酒，乐得不可开交。正在这时，洞房中传来一声怪叫。只见新郎披头散发，双手掩面，狂奔而出。客人旋即尾随追赶。前面遇到一条大河，新郎跳入水中，顿时被狂涛淹没。母女俩捶胸顿足，痛哭流涕，大骂客人：“你们见死不救，简直就是故意害他！只好找你们要人了！”即告到县衙，此案苦于无头无绪，死不见尸，查来查去，很久还不能决断。
　　新任知县廖公仔细研究案件后，忽然若有所悟：“新郎投河，新娘母女却诬告宾客见死不救，显然强词夺理。其实，让客人齐声证明新郎自杀才是真正目的！”母女俩为啥这样做，这里边一定有文章。廖知县扮着算命先生，竖着“半仙”幡，念着“子丑寅卯”卦语，找到新娘家的邻居，探问新娘家有无反常形迹。
　　邻人说：“有个富豪与她家无亲无故，这些天忽然来往密切，令人怀疑。但成婚那天新郎发狂，众目所睹，怎么会有其他缘故呢？”
　　廖知县问：“当时新郎的面色怎样？”
　　邻人说：“他披头散发，双手掩面，看不清楚。”
　　廖知县听毕，心里有了眉目：恐怕奥妙就在这里。
　　廖知县派人到新娘家门口察看动静。不久，差役回来报告说，那富豪又到新娘家去了。知县马上换上官服，率兵搜查新娘家。母女俩惊慌不安。可搜了半天，没有结果，母女俩舒了口气。廖知县来到新娘房中，叫人把床搬掉，用皂靴踩踩床下的地板，顿觉异样，又叫人搬动地板，露出一个地道。差役从中提起吓成一团的富豪。母女俩见机关败露，面如土色。旋即，又在院中的一堆新土下面挖起新郎的尸体。在事实面前，他们只得如实招供。
　　原来，新娘在成婚之前，就被富豪看中，得了大量钱财后，两人勾搭成奸。为了达到长远同居的目的，决定除掉新郎。他们蓄谋已久，在床下挖了地道。新婚之夜，新娘假献媚情，把新郎灌醉酒，富豪从地道里钻出来把新郎掐死藏起来。那个投水的“新郎”，则是富豪收买的一个善于游泳的人。　 
　　
县官请寿面断案
　
　　清朝光绪年间，某日广东陵丰县发生了这么一桩家庭官司。
　　有个老妇人到县衙告媳妇林氏不孝之罪。她悲切地哭诉着：“大人，平日里，我受的是媳妇的冷言冷语，吃的是媳妇的冷粥冷饭。今天是我的生日，见她做了大鱼大肉，满想可以快快活活过个好日子，谁想，她把鱼肉端到自己房里，给我留的却是青菜萝卜汤。大人，你想想，我在这么黑心的媳妇手下还能活得下去吗？望青天大老爷替我作主哇！”
　　县官忙责问林氏。那媳妇却也哭了起来。婆媳俩倒像是来公堂上举行哭鼻子比赛的，“呜哩呜哩”的好不热闹。眼泪把公堂打湿了两大滩。两旁的差役见了暗自发笑。
　　县官却笑不起来。见那老妇人白发散乱，背弯腰弓，啼哭不止，非常可怜；瞧这小媳妇红脸激愤，手颤脚抖，不止啼哭，可怜非常。弄得这位素能明断的县官很是为难。
　　他思忖片刻，心平气和地对老妇人说：“你媳妇不孝，理应受罚。不过，本县身为百姓的父母官，也应负教化不明之责。现在，本县为你们备下两碗寿面，一来为你祝寿，二来祝你们今后婆媳和睦相处，你看可好？”
　　老妇人见县官亲自为自己祝寿，觉得脸面光彩，得意了一下。没多久，几个差役端上来两碗热气缭绕、香味诱人的寿面。县官劝他们不必拘束，趁热快吃。婆婆也不客气、端起来便吃；媳妇迟疑了一下，也只好进餐。
　　可是，刚吃完不久，婆媳俩捧腹而吐，一天的食物全都倾泻于大堂之上。县官令差役上前查看。只见婆婆吐出的内有鱼肉，而媳妇吐出的却是青菜萝卜。原来，县官叫差役在寿面里放了呕吐药。
　　县官当堂把那婆婆训斥了一顿。从此，那老妇人再不敢无理取闹了。这场官司反倒使婆媳关系有了好转。　 
　　
高延瑶扁担断案
　
　　唐朝时，安徽六安州发生了一起恶性案件，堂兄踢死了堂弟。官府派人前往验尸，死者浑身上下只有一个地方被踢伤，再也没验出其他痕迹。
　　一切处理完毕，尸体将要装棺埋葬掉。忽然，死者妻子扑上堂来。她手执一根扁担，扑通一声跪倒在公案前，放声大哭：“凶手的亲哥也是凶手，他用扁担帮着殴打我丈夫。这根扁担就是凶器。”
　　监督检验的州官高延瑶摇摇头：“你今天早晨报案，只说了踢死，也没有讲到扁担这码事，如今拿出这根断扁担，是从何来？”
　　死者的妻子哀哀哭诉：“是叔公好心。他拿来请求检验，让凶手一个不漏，好让我丈夫在九泉下瞑目。”
　　高知州忙问：“叔公在何处？”
　　她回头冲衙门口人群中一指：“喏，那个！”
　　高知州唤那叔公上来，心中早已打定主意。高知州一声吆喝，两个粗壮的衙役把那叔公按倒在地。一位衙役高举扁担，侧着在那叔公的腿上猛打一下。高知州指着伤痕问妇人：“用扁担侧打，有这样的痕迹，你男人身上有吗？”
　　妇人摇摇头。那衙役再用扁担平打一下，高知州指着伤痕再问妇人：“平打一下，有这样的伤痕，你男人身上有吗？”
　　那妇人开口，“没有！”
　　高知州心中更有底了：这叔公准有隐私！他又命令：把这叔公连打20扁担，边打边问：“大胆刁民，这究竟是哪门子事？”
　　那人无奈，如实交代：“我跟凶手之兄有仇，看这次机会来了，忙回到家中，找出一很扁担，马上压断，正好那女人案件发生时不在场，我报仇心切，想陷害凶手之兄，除掉眼中钉。”　 
　　
汪辉祖分讯得实
　
　　清朝乾隆二十七年（公元1792年）八月，浙江省孝丰（今浙江安吉县）有个人的行船被劫。官府接报，当即通令附近各县缉捕。
　　不久，邻近的平湖县有名士兵叫盛大，逃军回籍，纠合土匪行抢被捕。几堂审讯下来，他承认自己是抢劫孝丰船的正盗。
　　平湖县知县刘冰斋署中，有个小吏叫汪辉祖，协办此案。汪辉祖翻阅盛大的供词记录，从材料看，盛大确是强盗。那已起出的蓝布棉被，也经失窃者认出是赃物。但是，汪辉祖心中仍存疑团。
　　当晚，刘冰斋接受汪辉祖的建议，提出盛大一伙人复审，汪辉祖在后堂倾听。盛大等人认罪招供时，个个滔滔不绝如背书一样，且为首八人供词每字每句都一样。汪辉祖越听越感到疑虑重重。
　　第二天晚上，汪辉祖让刘冰斋故意在审案时增减些情节，然后一个个分开审。结果，八人所供就各不相同，破绽百出。汪辉祖马上请刘冰斋停止审问，命令主管仓库的人，按照失窃者先前认明的布被颜色和新旧，借了二十多条同样的被子。汪辉祖私下里在失窃者已认明的“赃被”上做好记号，然后跟那二十条被子夹杂在一起，嘱咐刘冰斋让失窃者当堂认领。
　　结果，失窃者竟认不出哪条是他的了。
　　汪辉祖当机立断，马上又提审盛大一伙。
　　盛大终于吐露真情：“我觉得自己逃军犯抢被捕，死路一条，审到这事时，我便胡乱承认了，其他的人也跟着承认啦。那条赃被，其实是我自己的！”
　　这下，汪辉祖向刘冰斋建议：开脱盛大之罪！消息传开，整个衙门马上喧哗：汪辉祖纵容罪犯。汪辉祖闻言，便向刘冰斋辞职。
　　刘冰斋再三挽留，汪辉祖却一步不让：“如果要我留下，一定要开脱盛大。被抢去的赃物很多，单凭一条好像是赃证又不确凿的被子，就定罪，杀好几个人，这怎么行？我不忍心为贪恋一个小官职而制造冤案。而且，怕连累你！”
　　这时，署中非议汪辉祖之声沸沸扬扬。刘冰斋却偏偏开释了盛大。
　　两年后刘冰斋被保举升任知府，交卸印信启程赴省。恰好这时，元和县（属苏州府）在审案中查获了孝丰劫船案，逮住了真正的强盗，起出赃物，经失窃者辨认，确凿无疑。
　　刘冰斋带上汪辉祖，星夜急奔赶到苏州，参加会审，最终结案。　 
　　
刘起喜断耳朵案
　
　　婺州（在今浙江金华一带）武秀才胡发，粗通医术，常给别人治病。
　　有一天，某农民上门来请他去给其妻看病。胡发马上步行而去。他才走到病人床前准备诊视，突然给人从后面抱住，右边耳朵被另外一人用刀割掉，一时疼痛难忍，昏倒在地，不省人事。
　　那农民拎着血淋淋的耳朵奔到县衙告状，控诉胡发企图强奸他的妻子，被女方割掉了耳朵，请青天大专爷作主，严加惩处胡发这衣冠禽兽。
　　胡发的秀才功名被县官革去、他伤口愈合后，便被打入监牢关押起来。这案件发生后三年，县里都一直没判决。
　　新任知县刘起喜到职。这县太爷还没进县，那个农民原告突然出现在这一行人面前，中途拉住马头高呼：“冤枉啊！胡发这贼为何不判？”
　　刘知县稍稍问清事由，不由皱起眉头，仔细琢磨后，猛然严加训斥：“胡发企图强奸你妻，已经打入大牢，你还叫什么冤枉？胡发既是武秀才，必定身强力壮，一个女人家怎么能轻易地割掉他的耳朵？再说，你妻子怎么会预先知道他要行奸，而早早把刀预备在手边呢？你今天又急急忙忙叫冤，显然是想先入为主，把我引入迷途！”
　　农民正惊恐间，刘知县旱令随从绑住他，带回县衙。
　　几经审讯，事情真相终于弄清——
　　原来，胡发与邻人施竺田同师求学，本是朋友。胡家有几十亩竹园，周围溪水环绕，出产丰富，景色秀丽，施竺田久已垂涎欲滴，一心想占为己有。可施竺田又想：胡发家境富裕，不会突然破产，这个竹园轻易弄不到手的。再加上县中有个名门之女，胡发与施竺田都想娶作妻子，结果女家把她许给了胡发。施竺田越想越恨，心生歹念，便用钱买通那个农民，安排了这个圈套，陷害胡发。
　　刘知县依法判处，将那农民杖击100 下放回家，判处施竺田流刑，发放到湖南服役。胡发获释，恢复功名。　 
　　
胡秋潮断奸杀案
　
　　山东省博平县知县胡秋潮上任后，第一次碰上这种怪案子。
　　金家庄村民金四在发现妻子张氏跟邻居高法科通奸后的第五天，杀妻上县衙自首。胡知县再三调查，金四的父亲金管也说是儿子杀了媳妇，他家邻居初泳全建议胡知县查明奸情再说。高法科和张氏通奸证据确凿。胡知县带人验尸，见张氏尸体遍身刀枪戳出伤痕，胸部胁部被戳得找不到一块完整皮肉，确似一时气忿杀死。可胡知县心里老不踏实。
　　有一天，胡知县的一个远方朋友来访，见面第一句便数落他：“我进贵县不久，就听人议论：‘谁说胡太爷是青天知县！杀死张家女儿的真正凶手不是正逍遥法外吗？’”
　　胡知县马上拍案惊叫道：“果然如此，差一点判错！”
　　他马上重审全四，婉言相劝：“我看你不像杀人凶手。你即使杀人，肯定有同谋。按法律，丈夫杀死淫乱的妻子无罪，别人根据本夫请求从旁协助，罪也不大。我已知道谁是同谋了，你要如实供清，否则吃罪不起！”
　　金四见势不妙，忙供认：“邻居初泳全帮我捉奸，首先提出杀死张氏。我想他肯为朋友两肋插刀，自己该一人承当，不敢牵连他人。”
　　县官一阵苦笑：“普天之下，哪会真有帮他人杀妻之事？你受人愚弄啦！”
　　胡秋潮马上提审奸夫高法科，细细盘问：“张氏还跟其他人通奸吗？”
　　高法科想了一会儿，支支吾吾道，“原来还有别人。我去后，她就跟那人断绝了。但确不知是谁。”
　　朗知县一道命令，初泳全马上给逮上大堂。县官对他申斥道：“好狠毒的借刀杀人，你装什么人样！”
　　初泳全居然毫不畏惧地问：“证据呢？”
　　县官厉声呵责：“原来你证明别人有罪，现在有人证明你行凶！听清了，你杀张氏有全四为证，与张氏通奸有高法科为证！人证俱在，你赖什么？”
　　初泳全当即心中慌了：“金四原来不知道我与张氏有奸，才肯一人承当。现在知道了实情，能饶我吗？索性招供，免受刑罚零碎之苦！”
　　他当即供认了通奸杀人罪行。一起本夫杀奸妇案变成了奸夫杀奸妇案。　 
　　
胡聪平绣鞋风波
　
　　这怪事儿出在直隶定州（今河北定县）。村民严阿大受不了酷刑，终于如实招供：“自与娇妻结婚，我对她管束极严。前几天她回娘家，硬要住一夜。我气不过，心生一念，趁她看戏看得忘乎所以时，扒下她脚上一只绣鞋。哪知她当夜回家被我辱骂一顿后，竟悬梁自尽了，我越想越害怕，将她扔到附近庙中水井里，又假装到她娘家要人！”
　　州官胡聪听完，令衙役给他戴上刑具，押着去寻妇人尸体。哪知，井里捞出来的竟是个光头和尚，头破血流，有人认出是庙中和尚法源。
　　原来、那妇女落井后，正巧掉在高坎上，没被淹没。因为解开了绳，慢慢醒了，便大声呼救。庙中法源和尚正巧起身汲水灌园。他忙放下绳子，可妇人力气小，拉了几次都没用。这节骨眼上，来了个种菜小伙子，急忙发话：“法源师父，你擅长淘井，快下去救！”法源马上让那小伙子拉住绳子，自己顺绳而下，找到妇人。把绳子拴在她腰上，高声叫喊：“往上拉！”小伙子用力。果然把那妇人救了出来。
　　妇人衣衫浸湿，却显衬出其容颜美丽。小伙子心中恶念顿生，搬过一个大水坛投入井内，又搬过石块连续扔下。一会儿，井内寂然无声，和尚死了。妇人见状，吓得拔脚想逃、却给小伙子硬拉到一里外的一间土房中。小伙子说：“和尚跟我讲话，露出不良心机，我才杀他救你。您脱去衣衫，收拾一番，架火烧木柴烘干，我再送你回家。”说毕扔下火镰、火石，走出门去。妇人全身湿透，冷得发抖，便起身插牢门，脱下衣服逐件拧干，赤身裸体忙碌。小伙子破窗而入，将她强奸。过后妇人哭着要回家，小伙子冷笑：“和尚为救你而死，那时我说你是同谋，你逃得脱酷刑吗？我送你回家，你男人醋心大发会饶你吗？”顿一顿，那小伙子笑笑：“我家在新乐县。你如能跟我走，我娶你为妻？”
　　妇人左思右想，长叹一声答应。一会儿，她说：“我的一只鞋陷在井里了，你得去找双鞋来才能赶路。”
　　找了一天，小伙子没找到鞋。第二天黄昏，他胆战心惊地在野路上走，忽然看见一双女人绣鞋放在路边。他欣喜若狂，来不及细想，忙拿回室中。妇人一看大吃一惊：“这鞋是我的，怎么到了你手里？”小伙子正述说经过，衙役们破门而入。
　　小伙子被抓到公堂，强装镇定责问州官钥聪：“我犯了啥罪？证据呢？”
　　胡聪笑了：“我让你死个明白——”
　　原来，胡聪在检验和尚尸体时，同时捞出了妇人一只绣鞋，心想：这女人没死，且难以走远，跟她一起的肯定是邻近的单身男子，他不敢向人去要绣鞋的。胡聪马上让严阿大回家拿一双那妇人的绣鞋，交给捕役。捕役们遵令把那双绣鞋随便搁在路旁，潜伏在附近看哪一位来拾。胡聪交代得极明白：“有人来拾鞋，你们尾随而行，准能找到妇人，和尚死因马上可弄清。”
　　小伙子再无话可说，俯首认罪。　 
　　
林光清雨中探情
　
　　清朝时，河北大兴县县宰换了林清光。这天，他复审到一个杀人案：县内一对年过半百老人有个十六岁的女儿，给她表哥强奸后扼死了，但被告一直不服。
　　林清光提来姑娘表哥讯问，被告不语，只顾低头哭泣。林清光疑窦顿生，召来姑娘父母，又问不出个究竟。
　　林清光左思右想，决定外出微服私访。他装扮成一个书生外出。出门不久，风雨交加，他忙跑到一个院落大门洞内躲雨。
　　风雨稍小，院里出来一个人。这人是这家厨子，林清光看他见多识广，有意扯到那姑娘被杀案。厨子沉默了一会儿，才从牙缝里挤出一句话：“那小伙子挺冤的！”说完，马上闭口不言。
　　林清光心中一亮，邀请他一块来到一家酒店喝酒。林清光打酒买菜，热情劝饮。几杯酒下肚，厨子脸红头热话就多了。
　　林清光又问到姑娘被杀案，厨子把嘴一抹：“不瞒你说，杀姑娘的那人过去跟我最好。有一次我俩喝完酒，他告诉我，那姑娘是他杀的，还特地嘱咐我千万别多嘴。他妈就在我做饭的那家人家当奶妈。他杀人后。一直藏在那家人家里好几个月了。前几天，我向他借几个钱，他不给不说，还拔出拳头打我，打落了我的一颗牙齿！你说他有多心狠！我怕他下毒手报复，才把气往肚里咽。今天要不是碰上你这么讲义气的朋友，我才不说这事呢！”
　　林清光心中暗喜，又劝饮了好几杯。这时雨过天晴，林清光回府后，马上命令吏卒前往藏匿凶手的那户人家，指名要人。那家岂敢包庇，只得乖乖交出罪犯。
　　经过审讯，凶手不得不如实供认。原来，他跟死者是邻居，见姑娘长得俊秀，多次挑逗，都遭到拒绝，姑娘父母却一直不知道。直到几个月前的那天，凶手探知姑娘父母外出奔丧，家中只剩她一个人。他偷偷爬墙进去，潜入闺房，强奸后，用手扼住姑娘脖子，活活掐死。
　　姑娘表哥的冤案昭雪，真正的凶犯得到惩罚。　 
　　
陆眉枢杖打菩萨
　
　　北京前门外有座小庙。庙内的和尚行为极不检点，弄得香客们都不愿上门。一时间，香火冷落，无人施舍。
　　除夕之夜，和尚们忽然外出传告：庙周围地里，近日发出神光。
　　第二天。庙门前空地上好像拱起了一个东西。到了晚上，已经长了四五寸，有过路者好奇，上前细细一瞧，竟是菩萨的发髻！才过了四五天，那东西全身尽出，原来是一尊如来佛像。
　　消息一传开，轰动四方。各界人士闻讯而动，一块儿凑热闹前往上香礼拜，把个小庙围得严严实实。
　　陆眉枢当时官居给谏，负责京城治安，他深为和尚的迷信行为所激怒：这帮人准在弄什么鬼名堂，欺世惑众！
　　他当下亲领大批兵丁来到庙中，下令：“把泥佛由神座上拖到地下，重打四十大板！”
　　众兵士个个呆若木鸡，心中害怕，哪敢上前动手。陆眉枢亲手执棍行刑，把佛像击个粉碎，察看打碎的佛像，有不少碎块是湿泥。此时，旁边的和尚早心虚了。
　　陆眉枢喝令手下严刑审讯和尚，并且挖地三尺，终于获得真情——
　　原来，和尚们为了骗取钱财，想出了一个计谋。除夕之夜，他们秘密地把一尊佛像埋在地里，下面堆放了近百斤黄豆，旁边留出了一个洞口，日夜往里灌水。这样一来，黄豆发芽，体积膨胀，自然慢慢将佛像顶出地面。
　　陆眉枢马上令手下将和尚的供词抄录出来，挂在大道上，向各界人士揭露阴谋。　 
　　
胡海山判萝卜寨
　
　　新任知县胡海山，刚接过官印就下乡察访民情。
　　一天晚上，他来到城外田野里，突然从一条田埂下跳出一个大汉，将胡知县擒住。
　　胡知县厉声喝道：“大胆毛贼，居然偷抢到本县身上。”
　　大汉将胡知县紧紧抓住：“贼喊捉贼，分明是你黑夜来此偷窃，不意被我守候在此，当场捉住，还有何话可说！”
　　远远跟着胡知县的县衙公差闻讯赶来，喝住大汉。那大汉见是自己误将知县当贼擒拿，慌忙磕头谢罪。原来他在附近田里种了两亩萝卜，正想收下上街出卖时，发觉萝卜已被人偷走大半，他气怒交加，就守在田埂下，想捉拿贼人。未料想竟捉住了本县县官。
　　大汉伤心他说：“我萝卜被偷，断了生计，如今又冒犯了大人，甘愿进监服役，尚能勉强温饱。”
　　胡知县说：“你且放心，本县一定想办法抓住贼人，追回你的萝卜。”
　　他回转县衙，差人去关照本城最大的酱园店老板，托他高价收购数万斤萝卜。酱园店老板不敢怠慢，四处张贴收购萝卜的告示。一时间，四面八方闻风而动，肩挑车载的萝卜源源不断地涌向酱园店。
　　扮作伙计的县衙公差忙碌地过秤付款。大批量的萝卜先收购，他们边收购边和卖主搭仙，询问萝卜种在何地。扮作账房的公差便暗中记下卖主的人名、地点、数量，随即派人到实地查核。
　　在众多的卖主中，有两个对自己出售的数千斤萝卜说不清来历，公差便将这两个人带回县衙。经过审问，证实了这些萝卜是偷来的。
　　原来，这两个人是兄弟，沾上了赌博的恶习，那天晚上他们大输特输，为了翻本，便挺而走险，干起了偷窃的勾当。看到酱园店的告示，想将偷来的萝卜卖个好价钱，不料正中了胡知县的计谋。　 
　　
林公荷花池断儿
　
　　清朝未年，襄阳县发生了一起换子案。
　　有一家人家姑嫂两人都是寡妇，都同时生下了遗腹子，为一男一女。生育不久，姑娘便控告嫂嫂在回娘家时，将她的女儿换了自己的儿子。
　　襄阳知县林公受理了这个案件，他将姑嫂两人并一千人证都传到堂上审讯。两个当事人都说自己生了儿子，双方的邻居和接生婆都帮着自己一方说话，真所谓是公说公有理，婆说婆有理，莫衷一是，无法判断。
　　第二天，林知县再升堂审理，两方人都争着诉说自己的理由。知县一拍惊堂木：“休得吵闹、本县夫人最善看相，且把那男孩抱来，让夫人一看。”
　　不一会，就将那男孩抱来送入后堂夫人房中，堂前的姑嫂等人都怀着焦急不安的心情等待着，她们都怀疑，知县夫人凭着相貌就能判断出男孩是谁生的吗？
　　歇了一会儿，使女将男孩抱入大堂，转告夫人的话：“两家本系亲属，光凭相貌难以判断此孩是谁所生。”
　　一听此言，姑嫂两方又都吵了起来。林知县断喝道：“这孩子实在讨厌，害得亲戚失和，害得邻居争吵，害得本县不得安宁，留他何用？”
　　说着，一手从使女手中抢过褪褓，将男婴向窗外扔去。窗外园子里有个荷花池，那男婴被丢入荷花池中，泛起了几个泡泡，很快就沉没了。
　　众人都被知县这一举动惊呆了。那嫂子连声喊道，“不要损害我的孩子！”
　　正忙乱时，只听扑通一声，有人投入了荷花池中，正在拼命地捞那孩子，还发出声声凄惨的叫声：“我的儿，妈妈来救你了，你可不能死啊！”此人正是那个原告人姑娘。
　　差役们一齐动手，将那姑娘拉上了岸，不一会也把襁褓打捞上来，原来，那襁褓中包着的是一只穿衣戴帽的小枕头。那男婴正甜蜜地睡在知县夫人的床上哩！
　　知县据此断案，说：“母子连心，血肉相通，刚才婴孩落水，变故突然，姑嫂两人对待婴儿的态度，泾渭分明，此子属谁，已很显然。”
　　原来知县夫人在幼年时曾不慎失足跌入河中，她母亲为救她而死在河中。所以对此刻骨铭心，帮丈夫定下了这个计谋。
　　那嫂嫂承认为接续香烟，而用自己的女儿换取了姑娘的儿子。她的乡邻和接生婆也承认了接受贿赂，帮她作了伪证。　 
　　
周省三换套救人
　
　　清代·浙江会稽县出了一个案件。有个年老的盐商，富有万贯家财，但无子嗣，就娶了个20多岁的穷家姑娘做二房。姑娘进门一年多就生了个又白又胖的儿子。可是这个二房姑娘未满产期就死了。由盐商的妻子出头告发，说二房姑娘是吃了一碗西湖藕粉后中毒死亡的，这碗藕粉是婢女兰香冲调的，兰香显然是觊觎如夫人的地位，而毒死了那个二房姑娘想取而代之。这个案件并无确凿证据，但由于盐商妻子一口咬定，况且钱能通神，那兰香被绍兴府判处死刑，关在死牢里，只等刑部下达批文，一到秋天就要斩首。
　　兰香的父母当然不甘心女儿无辜做刀下之鬼，便四处托人，解救兰香。
　　杭州省城的首席刑名师爷周省三原籍绍兴府会稽县，和兰香是乡亲。他看了绍兴府送来的案卷，也觉得此案办得不实。但绍兴府已上报了刑部，“秋斩”期限即到，再要复查已来不及了。这个古道快肠的热心人，苦苦思索着如何来复查案子，搞明真相。
　　当时他正在批阅公文，由于心事重重，竟把一支“大白云”的毛笔错塞到“乌龙水”的铜笔套中去了，这一“错套”顿使他的脑子闪过了一个念头。
　　刑部发往浙江各府的公文都是由杭州省城转发的。他以首席师爷的身分，查看了所有刑部下达的批文，果然看到了刑部发给绍兴府批斩兰香的公文。他又找了一封刑部同日发往浙江边远地区的公文。他把两个公文的封套用烛火将火漆融掉，然后将两件公文互调后转发下去。绍兴府和另一地区的府衙接到退件后，总以为经办人把公文套错了，由于职责攸关，是不敢声张，更不会调查的。等到纠正过来再发批文时，已过了当年秋斩的期限。这样，就为周省三复查这个案件赢得了时间。
　　于是，周省三抓紧时间，来复查案件，查明了毒害二房并非兰香，而是盐商的妻子。因为她既要传“香火”，又要拔除二房这个“眼中钉”，还可“嫁祸”于盐商早想染指的婢女兰香，真可谓是“一石三鸟”。她用钱买通了一些人做伪证。周省三抓住了这些伪证者“证词”中的漏洞，顺藤摸瓜，终于找出了真凶。那盐商妻子在事实面前也只得供认不讳。
　　周省三将真实的案情禀明了杭州知府，由杭州知府出面上报刑部，刑部将案子核实无误后，就推翻了原绍兴府的判决，兰香的冤情得到了昭雪。　 
　　
周师爷假碑之计
　
　　沿江靠山，有块风水宝地。这里是李家的祖坟。李家虽然清贫，但子孙却很有才华，一个个中举，光宗耀祖。据说这是得益于祖坟的风水好。邻村有个张员外，虽富有家财，但子孙却是不学无术的纨绔子弟，眼看家业无继，张员外不免心急如焚。他不怨自己教子无方，反而怪祖宗不加庇佑，于是他就想夺取李家的风水宝地，说这块地原是张家的祖坟，后被李家夺去的。两家为这块祖坟打起了官司。
　　张员外为了打赢这场官司，就备下重金去买通县衙的绍兴师爷。明清时期，许多府县衙门的师爷都是绍兴人，他们为主事官出谋划策，鱼肉百姓，为财主富豪消灾避祸，称霸地方，所以“绍兴师爷”几乎成了恶讼师的代名词。但其中也不乏正直之人。张员外买通的周师爷，就是这样的一个人，他看不惯张员外仗势欺人的行为，但还是佯装着答应帮忙。
　　周师爷对张员外说：“要打赢这场官司，必须要有确实的证据。”
　　张员外说：“我为此正想请教师爷，不知师爷有何高见？”周师爷沉思片刻，出谋划策道：“可以秘密派人去那坟地埋下一块祖坟的墓碑，以作凭证。”
　　张员外听了大喜，称赞道：“此计大妙，不知墓碑立何年代为好？”
　　周师爷思索了一会，说：“年代太远了不好，太近了也不好，依我看，选一个不远不近的年代吧！”
　　张员外想了想说：“甲子这个年代不远不近，也比较吉利，不知师爷以为如何？”
　　周师爷听到甲子这个年代，觉得正中下怀，便说：“在下不敢为尊祖立碑，就依员外的意思办吧！”
　　张员外依计做了一块石碑，乘着黑夜叫人抬到山上埋下。
　　隔了几天，县衙发下传票，会齐两家人实地勘察，差役在破土之后，挖出了一块石碑，上写“张公某某之墓”，下面的落款是“大明万历甲子年立”。
　　张员外顿时趾高气扬，振振有词：“铁证如山，这块风水宝地原是我家的。”
　　李家主人觉得此事蹊跷，但一时也无话以对，县官见事非已有分晓，便将一干人等带回县衙审理。
　　县官刚进县衙，书僮送来周师爷的一个禀帖，打开一看，只见上面写着“万历皇帝无甲子”七个字。县官急去翻看历书，只见上面载着：万历皇帝癸酉年登极，在位48 年，这期间果然没有甲子年。他马上明白了，那块墓碑原来是假的。
　　县官大怒，开堂审讯时，责问张员外：“你身为乡绅，为何作假，欺骗本县？”
　　张员外被问得倒吸一口冷气，还待强辩，县官在堂上将历书摔在他面前，怒道：“万历皇帝无甲子，你当我三岁孩童吗？”
　　这场官司，张员外打输了，但他始终没有弄清楚是吃了周师爷的暗亏。　 
　　
李秀才妙拟奏折
　
　　自古以来，食盐是关系国计民生的重要物资，贩盐是商人的生财之道，经营者很多。据说在清代，曾规定江南的食盐不能运到江北贩卖。同样，江北的食盐也不能运到江南贩卖，以避免纠纷。
　　然而，贩盐的纠纷还是屡屡出现。有一年，江南的食盐歉收，杭州知府就暗中派盐商到江北运盐，不料在长江的江面上被对方拦截住了，盐商急将此事告知杭州府。杭州府去公文协商，恳求对方给予通融。对方却不肯谅解，说食盐南北分卖，是先朝立下的规约，谁也不能违背。杭州知府为此愁得食不甘味，夜不成寐。
　　府衙有个姓李的幕僚，是绍兴入，秀才出身，才学出众，颇为清高自负，平时不愿多管闲事，但一旦干预，总能把事情办妥。杭州知府就同李秀才商议如何来解决这贩盐纠纷。
　　李秀才坦诚相告：“要解决此事，势必通天，打破以前立下的规约。但革除旧规并不容易。朝廷准奏，固然能为民造福，万一怪罪下来，则非同小可。个中风险甚大，不知大人能担待否？”
　　杭州知府说：“为民请命是我本分，只要有理有利有节，再大的风险，我也敢于担待。”
　　李秀才发挥了他绍兴师爷“刀笔”的才能，当场就为知府代拟了一个奏折。他在奏折中慷慨陈词，分析了南北分贩食盐的不合理，强调革除旧规的必要性。说得头头是道，有条有理。其中主要的句子是这样的：“列国纷争，尚且移民移粟；大清一统，何分江北江南。”
　　这话的意思是统一的大清难道不如纷争的列国吗？为什么要自订规约，自缚手脚呢？
　　这份奏折由杭州知府上达朝廷后，皇帝见了感到文中所写颇有见解，觉得自己应该做像一个统一的大清的主子。于是就将奏折批给户部，户部尚书不敢怠但，又见文中所说字字有力，句句在理，就下令取消了旧规。从此，食盐就可南北调运，这次纠纷当然顺理成章地解决了。　 
　　
冯师爷写禀救寡
　
　　浙江省萧山县有个农村姑娘，由父母作主，媒的之言嫁给了一个有病的男子为妻。只过了一年，丈夫就病死了。姑娘年轻貌美，耐不住守空房的寂寞，就经常回娘家小住。期间，与娘家的一青年邻居有了感情。但是囿于封建礼教，两人难以成婚。一次，有个姓冯的师爷到该村办案，了解了这件事、受了姑娘的委托，就想成全他们一对婚姻。
　　在封建社会，寡妇再嫁被视为不守“名节”的行为，加之姑娘夫家的父亲和兄弟都竭力反对，所以这事很难办。但冯师爷很同情姑娘的遭遇，绞尽了脑汁，为她写了一封禀词。这份禀词通篇是之乎者也的古文，用现代文字来表达，大意是这样的：
　　为请求保持名节事：小女子十七岁出嫁，十八岁丧夫，年轻守寡，看来是命里注定了的，本想安稳过日子，了却一生，再修来世。无奈公公是个光棍汉，小叔子年轻力壮尚未娶妻。小女子觉得在这样的家庭中很难相处得体，倘若事事顺从他们，就可能乱伦，如果稍有违背，就是对公公不孝，对小叔不敬，顺违两难。为了保全小女子的名节，故写此禀词，请大老爷作主。
　　这份禀词上写的内容，既有事实，又有冯师爷的分析推理。明明是姑娘想再嫁，要冲破封建礼教的“名节”观念，却偏偏写成姑娘要守“名节”，请求官衙加以保护。
　　县官看了这份禀词，觉得姑娘叙述得很合情理，为了保持封建礼教，免得乱伦之事发生，丢了他这个父母官的面子，就批复姑娘回转娘家。
　　姑娘回娘家不久，就和青年邻居结婚了。她原来的公公和小叔因有县官的批文，不敢对她干涉。　 
　　
黄县令八字翻案
　
　　清朝时的某年元旦，京城里的文武百官都到金銮殿向皇帝行朝贺礼。一些在京的外官也上朝祝贺。
　　这些外官中，有浙江的将军李盛和巡抚张羚。那李将军与张巡抚平时有怨，老想找巡抚的岔子，好把他挤跑。这次他们都到京城办事，恰好朝廷要放一个姓黄的知县到浙江，便令巡抚带回去任职。巡抚是黄知县的顶头上司，黄知县自然对巡抚要比将军热乎得多。于是，心胸狭窄的李将军对张巡抚更是怀恨在心。
　　这日朝贺完毕，将军躺在床上，怎么也睡不着，心想，这次一定要寻些事让张羚倒倒霉，方解我心头之恨！他想了一夜，清早起来写了一个奏折，请有熟人关系的京官呈给皇帝。
　　皇帝打开奏拆一看，很是生气。原来李将军告了黄知县和张巡抚一状，说那黄知县朝贺时对皇上毫不恭敬，而张巡抚竟然对下级的过失不闻不问，这是在包庇胆大妄为的知县吗！
　　皇帝当即派大监去责问巡抚。张巡抚有苦难言，垂头丧气地听训。
　　太监临走时，那黄县官对张巡抚献上一计：先叫巡抚用山珍海味把那太监好好招待一顿，然后黄县官对张巡抚说：“巡抚大人，卑职认为，要了结此事并不难。请想：在朝拜皇上时，你们职位高的跪在前，我们职位低的跪在后，不管是谁，都得恭恭敬敬，不能左顾右盼，前倾后仰。可现在，李将军既然看到身后的我对皇上不恭敬，这只能说明他自己的身子转了过来，是他对皇上不恭。于是卑职想代您写上八个字，只要请那宦官带去给皇上一看，包你无罪。而且，反而能叫李将军倒霉呢！”
　　张巡抚瞪大眼睛说：“是哪八个字？快快写来！”
　　黄知县立即书写道：“参列前班，岂敢后顾？”意思是说：巡抚我在前面向皇上恭贺时，哪敢朝后面看呢？这八个字虽没直接指责李将军对皇上不恭，但其中的含意是多么明显呀！
　　巡抚捻须一想，明白这八个字的分量，马上自己抄了一遍，盖上官印，并备了一份厚礼一同交给那太监。太监得了好处，自然也要帮巡抚的忙，赶到官中，转送上巡抚的奏折。皇帝见了那八个字，立即把李将军定上诬告之罪，削职为民，赶出京城。　 
　　
沈知县听字判案
　
　　有个洋教士看中了襄阳城十字路口的一块地段，想在此繁华地区盖一座教堂。他就找到了房地产的老板，要买地皮。老板说：“这里可是寸金地啊！再说店房成群，这个买卖做不成的。”
　　洋教士说：“我只要羊皮大的一块地皮，价钱嘛，任你用银元堆在这块羊皮上，能堆多少，我就给多少。”
　　那老板利欲熏心，就同意了这个条件，双方签订了契约。洋教士就去买羊剥皮量地了。谁知他心怀叵测，将羊皮剪成羊皮条，竟将一条街都围了进去，老板觉得受了欺骗，便告到了县衙里。
　　沈知县把原告、被告和有关人以及店铺住房的主人都传来县衙。洋教士为了虚张声势造舆论，把在襄阳的洋人都请来助阵。
　　沈知县对众人喝道：“这里是公堂所在，所有人都统统给我跪下！”
　　中国人一听喝声，齐刷刷地跪了下来，而洋教士与一班洋人都昂首挺立不肯跪下。还强词夺理说：“我们是天主的信徒，只给天主下跪，决不向异教徒下跪！”
　　沈知县佯装不懂。间道：“你们的天主是谁？”
　　“我主耶稣。”
　　“这个名字好陌生，怎么我都没有听到过？”知县装糊涂到底，洋人们发出了一阵笑声。知县对洋教士说：“你把天主的名字写出来！”
　　“那还不容易，快取文房四宝来！”洋教士显然是个中国通。
　　“不必！”知县拿过公案上的朱笔，伸过手掌，“就写在我手心上好了。”
　　洋教士就在知县手心写上“耶稣”两字。知县将手凑近耳旁，突然肃立，说道：“天主耶稣要我传言，要你们统统跪下！”
　　洋人们一听此言，俨然把知县当作耶稣的化身，只得跪在大堂上。
　　知县又将手心附在耳上，接着对洋教士厉声喝道：“万能的天主耶稣告诉我，你利用财迷心窍的异教徒，玩弄偷梁换柱的鬼把戏去骗人，叫我当堂代天主重责你四十大板！”
　　洋教士一听，忙辩驳道：“你撒谎，天主决不会帮异教徒说话的！”但其他洋人却面面相觑，不敢吭声。
　　知县喝道：“你竟敢怀疑天主吗？快给我打！”
　　差役们闻声上前掀倒洋教士，重打了四十大板。直打得洋教士屁滚尿流，皮开肉绽。
　　知县又听了听手掌，说：“万能的天主说，只要这迷途的羔羊退还契约，再不提及此事，可以饶恕他的罪过！”
　　洋教士疼痛难忍，只好当场答应：买地契约作废，所付银两全部赔偿给受损失的中国百姓。
　　待等洋人走后，知县又恢复了当地父母官的面目，下令重打那利欲熏心的房地产老板四十大板，以儆效尤。百姓们闻听此事，都称赞沈知县断案机智公正。　 
　　
起义军木头穿衣
　
　　公元1784年（清高宗乾隆四十九年），甘肃回民田五等忍受不了清朝压迫，愤而起义。起义军很快攻下了安西州（现在的甘肃安西）。清朝廷忙派出陕西固原提督（官职名）刚培去镇压。
　　刚塔指挥清兵大肆进攻起义军，田五阵亡。
　　起义军退据马家堡，刚刚安营扎寨，刚培兵将已怪叫着如潮卷来。
　　夜深了，起义军的新首领吩咐手下说：“与其死守，不如设计撤走。等到天亮，我们就没命了。大伙赶快行动，就照我说的去做！”
　　起义军们很快散开，按照新首领的命令分头准备。
　　很快，起义军营垒四周并排立起了许多木杆，一件件义军衣服、帽子悬挂在上面。夜色中，风一吹，那木杆儿活像一个个人。
　　起义军们认认真真打量一会儿，暗暗笑了，然后借着夜色掩护，翻山撤走了。
　　刚塔将士只以为起义军在调兵遣将，且老远望见起义军营圭四周站着许多人，就更放心了：他妈的，你们早已被包围了，还瞎折腾个屁！
　　过了好长一段时间，刚塔实在憋不住了，发动手下进攻。当他们逼近起义军营垒时，发现原来都是悬挂着的衣帽，起义军早已不见踪影。　 
　　
林则徐虔诚求雨
　
　　清末政治家林则徐（公元1785—1850年）去广州查禁鸦片之前，曾在湖广总督任上大力查禁鸦片，取得很好的效果。可是1838年遇到罕见的大旱，田地里收成大减，米价十分昂贵，老百姓一个个饿得皮包骨头。林则徐忧心如焚，除了拿出自己的薪俸周济饥民外，还动员下属们尽力捐助。然而，两湖的官员们口头上说不尽同情百姓的好话，轮到真要出钱了，又一个个诉说自家经济的困难，有的干脆说有了上顿没下顿，家无隔夜之粮，结果没有人捐出一文钱来。
　　林则徐见状，也不言语。第二天，他让人在官府衙门前张贴告示，说明某日他要率领众官设坛求雨，在这两天内大家必须沐浴戒荤，表示对苍天的真诚之心。
　　到了求雨那天，沐浴清心的林则徐，徒步来到广场，走上高坛，俯伏在地，念念有词地祷告起上苍来。大小官员们也鱼贯走上高坛，俯伏在地祈祷。
　　求雨仪式完毕，林则徐叫侍卫在高坛下铺设了大片芦席。自己带着官员们依次坐在芦席上休息。
　　当时烈日当空，炎热异常。一直娇生惯养的官老爷们坐了没多久，就一个个口渴头晕，面色灰白起来。
　　林则徐这才说道，“平时我们一直高高在上，过着饭来张口、衣来伸手的富贵生活。在这大旱之年，我们怎知道‘农夫心内如汤煮’的情景？今天，我愿意跟大家都来尝尝贫苦百姓在烈日下挥汗锄禾的苦滋味。”
　　过了大约三炷香功夫，林则徐才说：“看来我们喉咙里都冒火了，茶水可不能不喝啊。”
　　说完，他即刻传唤差役将凉茶桶扛了过来。他自己拿了葫芦瓢先舀了一瓢“咕咯咕咯”地喝了个饱，官员们当然也迫不及待地依次喝了。
　　不一会儿，由于冷热交攻，林则徐首先呕吐出来，接着大家都呕吐了，弄得芦席上狼藉不堪。
　　林则徐笑道：“这样倒可以量量各人的心肠和家庭经济状况了。”
　　于是，他亲自检验各人的呕吐物，叫侍卫把所含的成分一一记录在案。检查结果，林则徐自己吐出的是粗糙低劣的杂粮野菜，而大小官员们吐出的不是山珍海味就是鱼肉荤腥。
　　林则徐严肃地望着众官员低下的脑瓜，沉痛他说：“今天我真心诚意地向天求雨，为的是解除旱情，让百姓活下去。可你们是不是素食素水，真心诚意啊？再说，前几天我号召大家慷慨解囊，捐助灾民，你们一个个哭穷，有的还说什么揭不开锅啦，今天看看你们吃的都是些什么呀？我说啊，天公所以如此发怒，制造旱灾，完全是因为你们做官当老爷从不体恤民困的缘故啊！”
　　官员们自知理亏，又羞愧又恐惧，生怕林总督要处罚他们，结果纷纷报上捐款济民的数额..　 
　　
聂士成仙鹤引路
　
　　公元1894年（清德宗光绪二十年）的某天，在朝鲜成欢驿（今汉城）以南的地方，一支援朝的清军，在转移途中误入了日本侵略军的埋伏圈。“全体人马，原地休息。”聂士成下达了命令，部队便开始原地待命。
　　“我们在这异邦之地，人生地不熟的，怎么才能突出重围呢？”将士们乱作一团，不知所措，部队充满了绝望的情绪。
　　军中一位小队长向聂士成建议道：“将军，我们总不能在此束手待毙。以在下之见，我们只有孤注一掷，组织全队人马向左面山口突围，来它个鱼死网破算了。”
　　“不行，左面山口肯定是敌人重兵把守的所在。从那儿突围，无异于以卵击石。”聂士成道。
　　“那么，其他各处也都有敌兵啊！”
　　“不要惊慌，再仔细观察一下。”聂士成沉着冷静地打量着四周的环境。突然，他发现右前方的一个高山岗上站着两只仙鹤。它们悠闲自在地在土岗的草丛里觅食：一忽儿又互相用嘴揭着羽毛，一忽儿伸长了颈脖向两旁张望。
　　聂士成心里一亮：“你们看，那地方落着两只鹤，一定不会有敌人伏兵，我们就从那儿突围出去。”
　　聂士成领着部队，悄悄地从鹤立的地方往外冲，果然一路上未遇到伏兵。走出有十里地了，士兵们才敢出声讲话。
　　“好险啊，要不是我们聂将军料事如神，今天我们可要全完了。”将士们以十分敬佩的目光望着聂士成。
　　聂士成还是那种沉着冷静的神情：“今后你们可要记住，战争中遇事要多观察，多思考，只有这样，才有可能出奇制胜，置之死地而后生。”　 
　　
捕鸟师追飞罗网
　
　　从前，有个技艺高明的捕鸟师，一天下午和徒弟出门捕鸟。在沙滩边，师徒俩悄悄将网张开，撒下了许多食饵，然后躲进芦苇丛中，静待鸟儿来自投罗网。
　　食饵的香味扩散出去，鸟儿们闻香而至。麻雀聒噪着，呼朋引伴，成群的野雁拍打着蓬松的翅膀，一齐向沙滩边飞来。大概鸟儿们饿坏了，一着地便饥不择食地狠啄食饵，绿豆般的小眼睛不时警觉地向四周乱顾。正当鸟儿们为饥饿中找到如此美味的食物而暗暗庆幸时，捕鸟师猛地一拉绳，“呼啦啦”，没等这些平时一见风吹草动便迅速避逃的鬼精灵张开翅膀，就把它们全部罩在网中了。捕鸟师立即跑过去，正要按住网，忽然整个罗网扑腾腾地朝前跳动起来。捕鸟师紧追几步，没想到罗网竟然腾空飞起。原来，其中一只大鸟张开翅膀向上飞去，其余的雀鸟也跟着奋力腾飞，连网一起上了天。这些平时“老死不相往来”的鸟儿们在生死存亡之秋，都拼力合作起来。
　　捕鸟师抬头望着罗网，又看看日欲西坠的天空，对徒弟喊道：“快追！这些鸟儿飞不了！”徒弟感到很纳闷，可头次学捕鸟又不便多讲，于是跟着捕鸟师紧紧追赶。他们一边看住罗网的去向，一边随之越过田野，跨过村镇。足足跑了近半个时辰，还没追上罗网，行人见了，都嘲笑他们说：“真是两个大傻瓜，鸟在天上飞，人在地上跑，怎么追得上？”捕鸟师毫不理睬，仍全力往前追。
　　这时，徒弟已跑得气喘吁吁，热汗淋漓，对捕鸟师傅说：“师傅，我们还是不要追了，歇一歇吧！”
　　捕鸟师边走边说，“不！不能歇，再跑一会儿.就能追上的。”
　　一会儿，夕阳落坡，红霞满天，天空就像拉上了一道血红色的帷幕。渐渐地，整个罗网果然掉落下来。捕鸟师扑上去，连网带鸟全部抓住了。他笑着对徒弟说：“怎么样，追上了吧。”
　　徒弟很觉蹊跷，问道：“师傅，你怎么知道鸟网要掉落下来的呢？”
　　捕鸟师指着天空说：”你想太阳西坠，夜幕降临，这些鸟儿都要各自回巢，有的想飞回树林，有的想翔归山崖：有的往东飞，有的向西飞。方向一乱，闹成一团，一个个精疲力竭，整个鸟网自然会掉落下来的呀。”　 
　　
周小泉夺瓷观音
　
　　清朝末年，京城里来了个外国传教士巴登，一天，他来到报国寺游玩。登上毗卢阁看见一个神龛里放着一尊瓷观音，釉色晶莹，五彩缤纷。他踮起脚跟，掀起那观音的底端一瞧，啊，还是明代雕匠的绝作哩！他早听说过这个三百年前的无价之宝，就趁看守的小和尚不注意，偷走了这个宝贝。
　　恰巧景德镇有名的雕瓷艺人周小泉来京传艺。听说这事后，对当家的和尚说：“你放心，那尊瓷观音，我曾多次来看过，七天之后，我准叫它回到你身边。”
　　几天后，周小泉来到巴登的教堂里，取出一尊瓷观音给巴登一瞧，巴登惊讶地想：“呀！这只怎么和我从报国寺愉来的那只瓷观音一模一样？”忙把偷来的瓷观音拿出来比较一下。果然如此。
　　周小泉说：“这观音是明代珍瓷，全中国只有两尊，我今天给你送来，正好配成对呢！”巴登高兴极了，忙问多少价钱。周小泉把假瓷观音和真瓷观音放在一起，装作欣赏了一会儿，说：“很便宜，一千两黄金。”巴登连连说太贵。周小泉趁他一不注意，将真假观音换了个位置。他抱起真的，说：“好，嫌贵就算了！”说完，转身走出教堂。
　　巴登望着他远去的背影，忽然觉得苗头不对：“他怎么价也不还就走了呢？”急忙用放大镜察看留在桌上的观音。只见观音耳眼里印着肉眼无法看清的字：“大清周小泉仿制”，知道上当，一失手，那只假瓷观音跌个粉碎。
　　巴登告到衙门里，说那瓷观音是他花一百两黄金买来的，被周小泉骗走了。他事先贿赂了衙门里审理案子的官吏，所以审判官在堂上说：双方都有道理，又都有证人，案子一时难以查清。他宣布：巴登和周小泉比喝酒，谁喝得多，观音就判给谁。固为他知道，巴登是个有名的大酒鬼。
　　到了赛酒那天，京城著名的得月楼店门口人山人海。酒店门口搭了一个高台，台上摆好桌子和凳子。周小泉手中拎着一把特大号的酒壶，往桌上一放，便和巴登斟酒喝了起来，各喝了十几碗，把满满的一壶酒喝个精光。周小泉的徒弟上台提起酒壶，进入店内，一会儿，满满的一壶酒又提了上来，两人又一碗接一碗地猛喝起来。三大壶酒喝下去了。周小泉面不改色，而巴登却醉成一摊烂泥。审判官只得将瓷观音断给了报国寺。
　　当家和尚将周小泉请到寺内，摆宴招待他。席间，周小泉揭开了斗酒不醉的秘密：原来，他制作的那把特制的大酒壶是夹层的，内层装酒，外层装水。壶把上有两个小孔，分别连接着内外层。壶嘴也连着内外层。如果用手按庄上面的小孔，外层的水就被吸牢，只能倒出酒来；如果按住下面的小孔，只能倒出水来。实际上，周小泉喝的都是水呀。大家恍然大悟，夸他是个智慧不凡的巧匠。　 
　　
荔姐扮鬼吓淫棍
　
　　清代的文学家纪晓岚曾在他的名著《阅微草堂笔记》里，记载了一个巧女自救的故事。
　　巧女的名字叫荔姐。她的母亲是满族女人，做纪晓岚弟弟的奶妈。
　　一天，奶妈生病了，住在附近村里的荔姐知道了，来不及和他丈夫商量，便匆忙上路，赶紧前来探望母病。
　　那时天已傍黑，月牙儿早已爬上了树梢头。荔姐走着，走着，只听得身后也有“登登登”的脚步声。借着朦胧的月光，她回头一望，果然有个黑影紧追不舍地盯梢。她吓得一颗心“扑通扑通”地乱跳：这人肯定是个坏蛋，要是给他追上了，被抢劫和奸污的后果是不堪设想的。在这无人的旷野，自己是一个弱女子，如何摆脱面临的厄运呢？她一边加快步伐，一边焦灼地思谋着。
　　经过一座荒坟空场，她忽然计上心来。
　　她走到一棵白杨树下，急忙将头簪、银耳环摘下藏入内衣口袋里；又把腰带解下，挂在树后，拉长脸孔，吐出舌头，睁大眼睛，一眨不眨地直瞪着那个飞奔而来的坏蛋..
　　却说那人走到树前，见了荔姐那副尊容，惊恐地“啊”了一声，便四脚朝天瘫倒在地上。
　　荔姐冷眼一望，认为危险已经过去。便利索地解下腰带，兜转身，箭也似地朝纪家奔去。
　　荔姐见到母亲，一把将她搂住，流下喜悦的眼泪，把自己如何路上遇险和解除危难的情节一五一十他讲出来。母亲和纪晓岚全家心里都落下一块石头，为荔姐的脱险欣慰不已。
　　第二天，左邻右舍纷纷传出一个消息，说是昨天晚上有个壮年汉子走过坟场时碰到了一个女吊死鬼，当场就口吐白沫，吓昏过去。天亮后给人发现，送到郎中那儿急救，好容易才清醒过来，嘴里还兀自恐慌地叫着“吊死鬼，吊死鬼”哩。
　　荔姐母女和纪家都哈哈大笑起来。　 
　　
王藻妻猪蹄试夫
　
　　从前，潼州（现四川省绵阳县治）有个管理监狱的官吏名叫王藻，每天总要携带银钱回家，妻子怀疑他在办案时受贿枉法，几次试探，想让丈夫讲出真情，但丈夫却不理不睬她。
　　一天，妻子叫婢女梅香给丈夫送去10 只猪蹄。王藻回家后，妻子故意说：“今天我叫梅香送来13 只猪蹄，味道怎么样？”
　　王藻惊讶他说：“明明只送来10 只猪蹄；怎么有13 只呢？”就把梅香叫来查问。
　　丫头说：“是10 只猪蹄。”
　　王藻以为梅香偷吃了3 只，就把梅香毒打了一顿。梅香痛得忍受不住了，只得含冤招认了。
　　王藻对妻子说：“梅香女招认了，的确是13只猪蹄、她偷吃了3 只。”
　　妻子含着泪说：“你每天拿钱回家，我一直怀疑你是受了人家的贿赂。你用酷刑逼供，人家只得花钱来买通你，让你减轻刑罚。可问了你几次，你避而不谈真情，只得用婢女送猪蹄的事来试你一下，婢女果然屈打成招了。由此看来，在那残酷的刑罚的折磨之下，有哪一项罪名敢不招认承当呢？”王藻羞愧地低下了头。
　　妻子又说：“今后，愿你一文钱也不要带回来，因为那是不义之财啊！”
　　妻子说完，让丈夫把一大笔钱送给梅香，并向她赔礼道歉。王藻在壁上题诗道：
　　从今不愿持刀笔，
　　放下归来游翠林。
　　夫妻俩把钱财分给穷人后，离开了潼州，远走他乡去了。　 
　　
新娘夜半妙处盗
　
　　有一家娶媳妇，洞房花烛之夜，客人们都先后告辞了，新郎新娘就熄灯上床安歇。
　　这时，忽听得墙壁发出“叮铛叮铛”的响声，新娘吓得直往被子里钻。新郎胆大，屏息敛声地听着动静。
　　响声没有了，新郎告诉新娘，两人点亮灯，正要下床查看，突然房间一根粗大的木头倒在地上，只听得“啊呀”一声，把新郎新娘吓了一跳。移灯细看，木头底下压着一个人，头都砸扁了。
　　原来这个被砸死的人，是新郎新娘的一个邻居，今夜凿开壁洞，意欲偷盗结婚用品，想不到被一根木头伤了性命。
　　新郎看见死了人，吓得浑身战栗，害怕由此引来大祸。新娘反倒安慰丈夫道：“这是他自己寻死，我们不去告他已便宜他了。至于这具死尸，我倒有一个办法处理得天衣无缝，人家也怀疑不到我们身上。”
　　说罢，她让新郎空出一个大箱子，把窃贼的尸体放入箱子内，又加了一把铁锁。两人悄悄抬到贼人家的门口，敲了几下门，马上离开。
　　再说贼人的妻子听见敲门声，以为丈夫回来了，急忙开门，见了箱子，以为这是丈夫今晚偷来的东西，不胜喜欢，独个儿拖到屋里，又见箱子锁着，心想里边定有许多财物，还是让丈夫回家再作处理。
　　可是，时间一天天过去，贼人的妻子还不见丈夫回家，心中疑惑起来，又闻得藏箱子的地方不时飘出一股难闻的气味。她找来一把榔头，砸开铁锁，打开箱子，里面蜷缩着的原来是丈夫的尸体，已经在腐烂发臭了。贼妻好不伤感，本欲告官，却又说不清谁杀死了丈夫，而且箱子藏在家里又多日了。一旦被官府认定丈夫是自己所害，又怎样说清这件事呢？她只得草草葬了丈夫。一个人潜逃他乡去了。
　　新郎新娘听得贼妻葬掉丈夫，只身外逃，不约而同地松了一口气。　 
　　
四媳妇四言八句
　
　　从前有户农家，四个媳妇都很聪明能干，碰在一起又爱说个四言八句，互相取乐，热热闹闹。本是百里难挑的好媳妇，可是公公婆婆却总是看不惯。不时要挑出一些是非来。
　　有一个晚上，四媳妇围坐在一起纺棉花。正巧有一只猫轻轻走过来，朝着她们咪咪直叫。大媳妇说：“姐妹们，咱们以猫为题，说个顺口溜开开心，怎么样？”
　　“好！”大家齐声附和。
　　“猫儿生得四脚轻，”大媳妇第一个开了口。
　　“一对眼睛像铜铃，”二媳妇接着说。
　　“哪个若是不相信，”三媳声音温和柔润。
　　“侧耳听。”四媳妇显得有点儿俏皮，还故意做了个隔壁有人偷听的动作，惹得姐妹们纵声大笑。
　　谁知说者无心，听者有意。这四句话都被多心的婆婆听到了，在公公面前加油添醋地挑唆说：“她们把我们比做猫作践呢！还不想法儿治治她们？”
　　第二天，婆婆硬逼着公公去县衙告状。
　　县官收下了状子，把原告、被告都叫到堂前，对四媳妇喝道：“为媳妇的应该懂得孝道，尊敬公婆才是。你们怎么敢把公婆比作猫儿取乐？”
　　媳妇们齐声回答：“我们说顺口溜散心，别无侮辱公婆之意，望大人明鉴。”
　　“既然会说顺口溜，那好，请以堂前的这面鼓为题，给我当面说一个来听听？”县官的意思很明白，如果她们说不上来，那就以辱骂公婆治罪。
　　四个媳妇相互对望了一眼，暗暗交换了眼色。接着，从大媳妇开始，一人一句说将下来：
　　知县堂前一面鼓，
　　先当知县后当府，
　　府上加府年年升，
　　真有福！
　　这四句顺口溜把县太老爷说得眉开眼笑，连声说：“四媳妇说得好！公公无理取闹，给我敲打四十大板，以示儆戒！”
　　可怜公公被打得皮开肉绽，鲜血直流，哭丧着脸一步一拐地走回家去。
　　晚上，媳妇们又围在一起纺棉花。婆婆因为公公挨了板予，心中有气，冲到她们面前说：“那猫儿又来了，你们有本事给我再说一个顺口溜！”
　　媳妇们讨厌这位厉害的婆婆，决定再给点颜色她看看。大媳妇说：“猫尾生得像杆笔，”二媳妇说：“媳妇文才数第一，”三媳说：“公公再敢去告状婆婆听到这里，恶狠狠地问道：“告了你们又怎么样？”
　　大媳妇接着说：“屁股打得——”
　　四媳妇的调皮劲又来了，双手摸着屁股，做着挨打的样儿，大声说：“血直滴！”
　　婆婆讨了没趣，以后再也不敢为难媳妇们了。　 
　　
三女婿上寿吟诗
　
　　从前有个老汉，养下三个姑娘。大姑爷、二姑爷是秀才，只有三姑爷是庄稼汉。有一次老汉过生日，三对女儿女婿都来拜寿。酒席上，两个秀才想叫三姑爷出丑，就提议每人吟诗一首，谁吟不出，就不准吃肉喝酒。
　　大姑爷先吟道：“二八一十六，先吃一块肉！”说罢，得意地吃了肥肉一块。美酒一盅。
　　二姑爷接着吟道：“二九一十八，两块一齐夹！”吟罢，神气地一连吃了两块肉。饮了两盅酒。
　　轮到三姑爷了，他先把菜盘子端起来，吟道：“二七一十四，端着盘子吃！“吟罢，把一盘肉全吃光了，又拿起酒瓶把一瓶酒全喝了。气得大姑爷、二姑爷都说不出话来，可是心里总不服气。
　　等到端上二道菜来，大姑爷又说要吟了诗才能吃。二姑爷说：“这回要吟天上一种飞禽，地上一种走兽，桌子上一件宝贝，桌子旁边一种人。”
　　大姑爷先吟道：“天上飞禽有凤凰，地下走兽有羚羊，桌上放的是文章，两旁站的是梅香。”
　　二姑爷吟道，“天上飞禽有鹏鹫，地下走兽有犀牛，桌上放的是春秋，两旁站的是丫头。”
　　三姑爷最后吟道：“天上飞禽怕枪鸟，地下走兽有猛虎，桌上放着木炭火，两旁站着小伙子。”
　　两个秀才都说三姑爷吟得太俗气，又没押上韵，不准吃菜。
　　三姑爷说：“你们先不要忙，听我说完。”他从头吟道：“天上飞禽怕鸟枪，打死你那鹏鹫和凤凰。地下走兽数猛虎，吃掉你那犀牛和羚羊。桌上放着木炭火，能烧掉你那《春秋》和文章。旁边站着小伙子，能配上你那丫头和梅香。”
　　说得两个秀才无话对答了。　 
　　
九斤姑娘解难题
　
　　张箍桶的女儿九斤姑娘，绝顶聪明。一天，张箍桶出门做生意去了，九斤在家替父亲补衣裳。这时，来了一个七八十岁的老公公，说要请张箍桶为他家箍桶。九斤姑娘说：“好！回来了就叫他去。老公公，你叫什么名字啊？”
　　老公公说：“我的名字叫做：一斗半，二斗半，三斗五升；四斗半。”
　　九斤姑娘想：这些相加不是一石二斗吗？于是就说：“噢，原来是石二公公！你家住在哪里呀？”
　　石二公公说：“就住在东头石家村。我家是有记号的：东边叮吟当，西边冷清清，门前两个管门人，一东一西两边分，胡须生在头颈里。笤帚插在头顶心。”
　　九斤姑娘说：“好，知道了！你家东边是一家铁匠店，西边是个祠堂，门前有两株棕榈树，对吗？”
　　石二公公夸道：“九斤姑娘真有才能。”说着走啦。
　　张箍桶回到家，九斤姑娘就把石二公公来请他的事讲了一遍。张箍桶说：“石二这个人，讲出话来，就像茅山道士念咒一样，邻近三村，就是他家生意难做。”
　　九斤姑娘说：“你把一张长推刨放在家里好啦。到了石家，假使有什么难题，你就说回来拿长推刨，女儿替你出主意。”
　　到了石家，石二对张箍桶说：“我要你箍一只早早桶；一只中午桶；一只小儿桶；一只有底无盖桶；一只有盖无底桶；还有一只桶：两只耳朵高耸耸，中间直弄通，一眼望去到山东；还有一只桶：中间横着一根栋，尾巴翘起通天空，翻转身来‘扑龙桶’。张师傅，这七样桶你会箍吗？”
　　张箍桶说：“会箍，会箍。不过，我一张长推刨没有带来，还要回去拿哩！”
　　张箍桶回家把石二的话学说了一遍，九斤姑娘说：“早早桶是面桶，中午桶是饭桶，小儿桶是坐桶，有底无盖桶是脚桶，有盖无底桶是锅盖，第六样是蒸饭的蒸桶，第七样是打水的吊桶。”
　　张箍桶又来到石二家，把九斤姑娘的话学说了一遍。石二知道是九斤的主意，说：“张师傅，你家九斤姑娘真聪明。我什么桶也不要箍了，我要和你攀亲——把九斤姑娘许给我家老三吧！”
　　九斤姑娘嫁到石二家的第二天，要下厨房做饭。石二说：“九斤！石家的规矩，新媳妇头次下厨房要烧一锅鸳鸯饭给公婆吃，这鸳鸯饭就是半锅米，半锅水，一半烂，一半焦。这种饭，你能煮吗？”
　　九斤想，这样的饭不管手段多高也煮不起来的，可还是满口答应。
　　她到厨房里，举起菜刀，把一个锅盖箍斩断了，叫着从厨房里走出来：
　　“公公，锅盖箍爆断了，饭不能烧了。”
　　石二说：“那就换一个新箍吧。”
　　九斤说：“公公，找锅盖箍，早竹、毛竹、紫竹、雷竹都用不着，要用鸳鸯竹打的。鸳鸯竹它半株青，半株红。这种竹不出在高山，也不出在平地，是出在东洋大海里的。”
　　石二说：“这种竹子天下少有，怎么办得到？”
　　九斤说：“公公！假使鸳鸯竹办不到，媳妇的鸳鸯饭也烧不起来。”
　　石二见九斤的才能比自己还强，十分欢喜，有心要叫她当家，只怕大媳妇和二媳妇不服。他想了一下，拿出一段青布，对三个媳妇说：“我这一丈二尺青布，要做四样东西：一条汗巾，一个钱褡，一件衣衫，一条被头，缺一不可。谁能做，就让她当家。”
　　大媳妇和二媳妇都说不会做。九斤说：“我拿去做做看。”
　　不到一天工夫，九斤就做成了一件长衫。石二一穿，非常合身，说：“唔，这种长衫做得很好，还有汗巾呢？”
　　九斤说：“我们乡里人都是用小襟揩汗的，所以我想小襟就是汗巾，对吗？”
　　石二说：“对！还有钱褡呢？”
　　九斤说：“钱褡就在袖筒里（旧时的服装，大衫的袖口缝上一段，可放东西），你看好不好？”
　　石二连声说：“好，好！还有被头呢？”
　　九斤说：“古话说‘日当衣衫夜当被’，这件长衫，到了夜里就是被头。”
　　石二高兴他说：“做得对！做得对！九斤！就让你当家吧！”　 
　　
韩老大释百家姓
　
　　在一个钉鞋摊的旁边，一群人围着一位老先生，听他讲孔夫子的“言必信，行必果”。
　　韩老大听了一会问修鞋的皮匠：“哎，师傅，这老先生是谁？讲得真带劲儿！”
　　皮匠小声回答：“教书的，姓赵。你别听他满嘴讲得好听，可办起事儿来却不是那么回事儿，他在我这儿修了几次鞋，一次钱也没给。”
　　韩老大最恨那些光说不做的人，等老先生讲完一段后，便问：“先生，我想请教个题儿：‘赵钱孙李，周吴郑王’咋个解释？”
　　老先生说：“你真是个愚人，连百家姓上的‘赵钱孙李周吴郑王’都不懂。那不就是姓赵的赵、姓钱的钱、姓孙的孙、姓李的李、姓周的周、姓吴的吴、姓郑的郑、姓王的王吗？”
　　韩老大说：“先生，我解释的意思和您的不一样。我从后边给您往前解释，请您好好听着，王是王霸道的王，郑是不正经的正（郑），吴是耍无赖的无（吴）.周是瞎胡诌的诌（周），李是不讲理的理（李），孙是装孙子的孙，钱是欠鞋钱的钱，赵是赵先生的赵。联一块儿是：王霸道，不正经，耍无赖，瞎胡诌，不讲理，装孙子，欠鞋钱，赵先生。”
　　老先生火了：“你讲的这是啥？快给我滚开！”
　　韩老大笑着说：“先生，您别生气，也别着急，我还有话哩——您讲的言必信行必果，也不全对。言必信，行必果，就是说了就做，要说到做到，可先生您呢？您在皮匠那儿修了几次鞋，为啥不给人家钱呀？”
　　“这..”赵先生张口结舌，可他很快又改口说：“我也没说不给呀，我是说等他啥时候要钱花，我就一块儿给他。”
　　“眼下我大儿子要娶媳妇，正等着钱花，你现在就给我吧。”皮匠在一旁答了话。老先生只好把钱还给了皮匠。　 
　　
五娘子刀下救夫
　
　　一天，谷财主让韩老大带少爷去串亲戚。少爷骑着一匹马在前面走，韩老大在后面跟着。翻山时，突然从山路旁边的草丛里窜出一只兔子，少爷骑的马被吓惊了，连少爷一块滚下山崖，摔死了。韩老大急忙跑回村，财主一听，把他拉到了县衙门，说他故意害死少爷。县官得了财主的厚礼，就给韩老大定了死罪。那时，给犯人判死刑有几刀之罪，如一刀之罪，就是把犯人的脑袋砍下来；两刀之罪，就是砍下脑袋后，在腰上再砍一刀；最多的是七刀之罪，就是把犯人大卸八块。县官判处韩老大一刀之罪，下了死牢。
　　韩老大的妻子五娘子找到县官，说有一事相求。县官见五娘子美貌非凡，便嘻皮笑脸他说：“快快讲来吧。”
　　五娘子哭道：“大老爷，丈夫死后，我决不再嫁人了，可是我们家离这儿有百八十里地，家里又穷得什么也没有。难把我丈夫的尸骨取回去。这样，我死后，我的尸骨就不能入韩家坟地正穴。所以求大人把我丈夫的辫子割下来给我，我死后，就可以同那条辫子一起埋入韩家祖坟正穴了。望大老爷开恩！”
　　县官望着她那楚楚动人的脸蛋儿，心生邪念，说：“好吧，我答应你，不过事后你也要答应我..”
　　五娘子说：“多谢大老爷，事后，一切由大老爷作主！”
　　一会儿，五娘子从县官手里接过韩老大的辫子，问道：”不知大老爷判了我丈夫啥死罪？”
　　“一刀之罪！”
　　“既然一刀之罪，大人已命刽子手砍过我丈夫一刀了。你就该把他放了。”五娘子见县官结结巴巴答不上来，又说：“百姓都称赞大老爷秉公执法，如不放我丈夫，岂不有失大老爷的身分？一县之主，竟然说了不算？再说，你已经砍了他一刀，再砍，我就要到府里和皇上那儿去告，大老爷就不怕丢乌纱帽吗？”
　　县官只好把韩老大放了。　 
　　
媒婆断句胜知县
　
　　从前，某知县有一个丑儿子，却想找个漂亮的媳妇。他就叫衙役，找了个媒婆给儿子去说亲。
　　媒婆受过知县的勒索，想出一口气，她特意找了个财主的跛脚、独眼的姑娘。事先作了安排，让姑娘穿上新花裙，侧着身子坐着，隔着帘子看不出一点破绽。那姑娘经过一番装扮，去相亲的知县的儿子一下子看愣了。口里忙叫道：“美，美极了。”忙赶回去禀报父亲，立即要订下这门婚事。
　　知县怕媒婆耍花招，一定要立个婚约.这下正会媒婆的心意。她马上请衙役里的文师爷代笔。媒婆说：“人才十分丑陋并无，一双好足，三人对六面，乌眼肉耳，腿长脚短，不合不与媒人相干。”双方都在婚约上面签字画押。
　　不久，接亲的日子到了，从花轿里走出来的却是一个又跛又瞎的女子。知县派人抓来媒婆问罪，下令要打她40 大板。
　　媒婆忙说：“且慢！我们有的在先，上面写得清清楚楚，你要打我，我就到知府那里告你！”
　　知县想：有约为证，媒婆花言巧语骗不过知府大人，便答应同去知府那里。
　　知府大人听了知具一席话，把惊堂木一拍，说道：“大胆的媒婆，你东撮西拐，竟骗到知县头上来了，给我重重打40 大板！”
　　媒婆忙说：“大老爷息怒，这里有婚约凭证，请大人过目。”说罢双手递了上去。知府大人便令媒婆当众宣读。
　　只听得她这样念着：“人才十分丑陋，并无一双好足，三人对六面，乌眼肉耳，腿长脚短不合，不与媒人相干。”
　　知府大人听后，再看婚约上还有画押指印。这时，知县还想申辩，知府把他轰了出去。　 
　　
小丫头纵火擒贼
　
　　很久以前的一个深夜，一伙蒙面强盗闯入一家殷实富户。主人夫妇从床上被拖了起来，吓得浑身筛糠似地发抖。
　　“快，快把柜门、箱笼的钥匙交出来！”强盗们扬着宝剑，直逼主人的喉咙。那剑刃兀自闪着死亡的寒光。
　　主人夫妇不敢怠慢、抖抖索索地到梳妆台上寻出一串钥匙。强盗们立即分散奔入各个房间，翻箱倒柜。顿时，卧室、厅堂、书房..全给搅得狼藉不堪。
　　此时，有个小丫头见状十分愤怒，猛生一计。她装出十分害怕的样子，对放哨的强盗哭哭啼啼他说：“叔叔，我冷，我冷，让我到厨房里去暖和暖和。”
　　那强盗见小丫头不满十岁，又不是要求出门，就不以为意，很不耐烦他说：“去吧！”
　　小丫头获得允诺，马上跑进厨房，将门儿拴上。拿着了敲火石，点着了油灯，并往灶间塞进几大把稻柴，将火点着了..然后，她推开窗子，越窗跳入后院，复将窗子关好。
　　放哨的强盗走到厨房门前，朝门缝里窥探了一下，只见油灯闪亮，灶膛间透出红光，估计那小丫头蹲在灶前取暖，便重新回到厅堂门前放起风来。
　　且说那小丫头来到后院，即刻敲石引火，将靠近围墙的一垛稻草堆点燃。顿时，火苗呼呼地往上窜。火借风势，风助火威，那后院小半个天空就变红村上的人们纷纷给惊醒了。一下子，人群包围了那家富户：拎着桶的，擎着扁担的..
　　埋头搜索财物的强盗们听见外面人声喧闹，猛然惊觉，要想外逃，可是为时已晚，他们全给村民们活捉了。
　　村民们无不赞许小丫头随机应变的智慧。　 
　　
小女孩智擒强盗
　
　　古时候的一天，有个富贵人家的老爷和夫人都出去走亲戚了，只留下一个小丫环看家。那个小丫环只有9 岁，操持家务已经十分在行，所以深得主人的信赖。
　　此时，小丫环正在擦拭一只大银盘。那东西银光闪闪，盘面犹如明镜，光可鉴人。这是一件国宝，原是皇帝赏赐给这家主人的。
　　突然，小丫环听得背后一声喊：“不准回头，一回头就杀死你！”
　　小丫环发觉是强盗闯进家门来了，便乖乖地站着不动，说：“是！”
　　“把银盘给我，别回头！”
　　小丫环便把大银盘缓缓地举过头顶，想交给那个强盗。忽地小丫环将双手落下，向前略微一弯腰，说：“你仔细看看，是不是这只银盘？”
　　强盗也弯下腰，越过小丫环的脑袋，朝银盘审视了几下，不由分说，舒展手臂，一把夺过银盘。另一只手仍用刀尖顶在她背后，低声吼道：“在我退出房间前不许回头！”强盗边说边退，退至门前，便兜转屁股，旋风也似地逃走了。
　　主人夫妇回来后，一听御赐的宝贝给人抢走了，不禁勃然大怒，喝令家人将小丫环捆绑起来，准备施以重刑。
　　小丫环忙说，“老爷，夫人息怒！小奴婢自有办法擒捉强盗。”
　　“什么办法？”
　　“报了县官就有分晓。”
　　县官接到案情报告，知是国宝被抢，不敢怠慢。详细询问了强盗作案的经过，长叹了一声道：“小女孩啊，你好糊涂！不知道那强盗的长相，即使有千军万马又如何能擒拿到案？”
　　小丫环嘻嘻一笑，说：“禀告县太爷，您别着急！我将银盘递给强盗时，在眼前停了一会儿，诱他低下头来看银盘，我从银光闪闪的盘面上看清了他的面相。”
　　县官一拍惊堂木，喝采道：“好！”
　　根据小丫环提供的强盗相貌，很快抓往了罪犯。大银盘物归原主。　 
　　
王华沉银归钱袋
　
　　古时候，有个六岁的孩子王华，一天和一群小朋友在小河边游戏。正玩得兴高采烈的时候，一个过路的醉汉，踉踉跄跄奔过来，还没靠近小朋友，就“哇”地呕吐出来，把裤脚弄得很脏很脏。他只得将肩上的一只小布袋放在地上，自己挽起裤脚管，脱了鞋子，赤脚下河洗涤。洗了好一会儿，他才上岸，穿上鞋子，又蹒跚地朝前赶路了。
　　不一会，王华来到河边，忽然看见灌木丛边有一只小布袋，他恍然记起：“啊，这是醉汉忘记了的口袋！”想要追上前去喊他，可那人早就没了影儿。
　　王华提着口袋掂了掂，嗨，好沉好沉哪！解开袋子一看，啊，竟是亮晃晃的几十两银子！王华想：“失主酒醒后发现丢了银子；一定会很难过的！他必定会从老路返回来寻找。对，我一定要在这里守候他！
　　王华想着，却见几个小朋友好像往这儿奔来，这处又有行人过来，便慌忙将布袋口扎紧，顺手拎起，丢人河岸边的浅水里。自己坐在岸边等候。
　　果然没多久，那个酒醒的醉汉哭哭啼啼地跑回来了。
　　王华问道：“叔叔，您是不是丢了东西？”
　　那人慌忙问道：“小朋友，你看见我的口袋了吗？”
　　王华指指小河，说：“别急！东西好好地在那水里哩。”
　　那人就下河将布袋捞了起来。上得岸来，他连声道谢，还惊喜地拍着王华的脑袋说：“小朋友，了不起！你不但心地好，还很有心计呢！”说着，他急忙解开袋口，取出一锭白银作为酬礼，王华无论如何不肯接受。那人只好提着袋子走了。　 
　　
童辉井底捞玉簪
　
　　童辉的妈妈在井边急得直跳脚，原来她去打水时，头上戴的粉红色的玉簪掉到井里了。这簪子可是值钱的东西呀，难怪妈妈快急死了。
　　童辉忙跑到井边安慰妈妈说：“妈妈，别急啦，我们把它捞上来！”
　　妈妈问：“用什么捞呀？”
　　童辉去找了根竹竿，在竹竿的一端绑上一个小铁钧儿。妈妈接过来，就把竹竿伸到井里去。
　　井好深呀，里面很暗，那玉簪又小，怎么也看不清呀。捞了一会儿没捞上来，妈妈甩一把汗，抬起头望着太阳说：“要是太阳公公帮帮忙，照到井里就好啦！”
　　童辉一听，说：“对！我们来请太阳公公帮帮忙。”说完转身回家拿了一面大镜子。
　　童辉把镜子对准太阳，那镜子立即反射出一条十分强烈的阳光，可怎么也反射不到井里去。
　　妈妈叹了口气说：“太阳公公不肯帮忙。”
　　童辉看看太阳，又望望井口和手中的镜子，歪着脑袋想了一会说：“太阳公公肯来帮忙的。妈妈，您等着瞧。”他说完、又“腾腾腾”地跑回家。
　　一会儿，童辉又抱来一面大镜子，把它斜着竖在井台边，镜面斜着向上，立即反射出耀眼的阳光。这反射出的阳光正好照在童辉手中的那面向下的镜子。就这样，阳光拐了两个弯，反射到井里去了。
　　井中被照亮了，呀，看见了，清澄的井水能一眼望到底，井底下安安静静地躺着那只粉红色的玉簪，妈妈把竹竿重新伸下去，小铁钩儿一钩、就把那玉簪钩上来啦。　 
　　
放牛娃智杀母狼
　
　　一头母狼经常趁着夜色愉袭人畜，造成伤亡，害得村民们六神不安。大家都恨不得要杀死它，可一时又想不出好办法。倒是两个放牛娃悄悄商议了一个妙计。
　　一天、他们循着恶狼的足迹，寻到了山谷里的狼窝，发现里边有两个狼崽子。他们躲在树丛间窥探等候。恶狼从窝里跑了出来，出外觅食去了。放牛娃呼地窜出来，直奔狼窝，一人捉了一个小狠崽子就跑。两个孩子各人爬上一棵大树。两棵大树之间相差好几丈路。
　　过了好久，恶母狼回来了，它不见了狼崽子，便急得嗥嗥乱叫，绕着狼窝不断地兜圈儿。一个放牛娃见状，便在树上用力揪扯小狼的耳朵，痛得它哇哇乱嗥。恶狼听见叫声，冲到树下，一边嚎叫着，一边拚命地抓咬树干，扑腾蹦跳不已。此时，另一个放牛娃也在树上用力揪扯小狼的耳朵，痛得它哇哇乱吼。恶狼听得叫声，丢下这棵树，立即奔向那棵树，一边嚎叫着一边拚命地咬树干，扑腾蹦跳不已。一会儿，先前那棵树上的小狼又叫了起来，恶狼又兜转屁股，奔到那里，嚎叫着，撕咬着蹦跳着..
　　就这样，恶母狼不停地来回奔跑了上百个来回，嚎叫声渐渐微弱了。最后，恶狼终于声嘶力竭，倒地死了。　 
　　
少年夜半惩男巫
　
　　南方某村有个男巫，喜欢装神弄鬼，自称拥有法木，能够驱妖祛病。如果有人生病向他求医，他就一本正经地沐浴戒荤，虔诚念佛，然后设置祭坛，吹响螺角，摇动铜铃，又是上蹦下跳，又是大呼小叫，疯狂地追逐奔跑，仿佛在与妖魔鬼怪搏斗似的。要是病人侥幸痊愈了，男巫就大肆自吹自擂一通，害得病家破费巨款酬谢招待他，要是病人死了，他就说：“这是天命如此，佛法巫术已经无法挽救了。”总之，他浑身都是本事，平时常常向人夸下海口：“我最擅长驱治鬼妖，任何鬼怪休想在我面前逞能作恶。”地方上受他愚弄给骗去不少钱物，他很快富了起来。
　　村上有一个少年早已对男巫欺世盗名的诈骗行为十分憎恨，便同几位小朋友商量了一个惩罚他的妙计。
　　一天夜里，男巫从外地做了巫术“生意”回家。走到一个树林边上，忽然，“豁拉拉”一团砂子朝他头上掷来，甩得他脸面生疼。男巫望着黑幽幽的林子，以为真有鬼来跟他作对了，心里害怕得不得了，便从腋下拔出螺角，“呜呜”地吹起来为自己壮胆。谁知走了几百步路，又听得一棵树上“刷拉拉”地响.几团砂子石粒直往他的身上掷落下来，他更吓得浑身发抖，以为鬼怪肯定要置自己于死地了，便丢下螺角，摇起铜铃，慌不择路地奔逃起来。哪晓得跑了几百步路，又兜头给掷了几团砂子石粒，他越发以为鬼怪这下一定不会放过他了，吓得将铜铃掉在地上，拼命地奔跑着。听到自己的脚步声和树叶的沙沙声，都认为是鬼叫声，只能一路跑，一路大喊“救命”。
　　直到半夜，他才摸到家门口，连忙号陶大哭，“砰砰”敲门。妻子起床为他开门，他结结巴巴气喘吁吁叫道：”快，快，扶我上床。今儿，我见到鬼了。快，快，活不成了。”妻子大吃一惊，慌忙搀扶他上床。哪知他刚躺下去，就心胆破裂，两眼翻白，双脚一挺，滚到床下，死了。脸面和身上的肌肤全是一片青紫。
　　事情传开后，引起了少年们一派哄笑。少年委托一个大人对乡亲们说：“那是邻村一个淘气孩子玩的鬼把戏。可笑啊.男巫直到死还认为自己是遇到了真鬼呐！”从此，附近地方的人们，再也不相信佛法巫术能够驱鬼治病的骗人说法了。　 
　　
桂鸦鹊巧骂官员
　
　　李华章是湖北黄梅县的官场人物，老百姓谁也不敢惹他。有一次他见当地的聪明人桂鸦鹊走过他家门口，就拦住桂鸦鹊说：“听说你很会挖苦人，今天当面试一试吧！”
　　桂鸦鹊想：你平时百般戏弄别人，今天我非骂你一场不解恨，就说：“要讲就讲一个故事，讲得不好请不要笑话。”于是，他开始讲了——
　　从前，有一只兔，一条蛇，一只乌龟，一只鸡，决定同上茅山学道。上了茅山，向一位仙家讲明来意后；仙家说：“各人报上名来吧。”它们报了兔、鸡、蛇、乌龟。仙家说：“这些名字太不雅观了。这样吧，你们到山下找一个姓名来，我才能收你们做徒弟。”
　　兔、鸡、蛇和乌龟一齐跑下山去，来到一个学堂旁边，正碰上先生在读《百家姓》.兔听了一句“赵、钱、孙、李”，蛇听了一句“孔、曹、严、华”。
　　鸡听了一句“柏、水、窦、章”。乌龟爬得慢，等它一到，《百家姓》都读完了。乌龟什么也没有听到，只好跟在它们后面回到茅山上去。
　　仙家见它们回来了，就听它们报上名来。
　　兔报：“赵钱孙李。”
　　蛇报：“孔曹严华。”
　　鸡报：“柏水窦章。”
　　乌龟伸伸头，却什么也说不出来。
　　仙家说：“你没有姓名，我不能收，你下山吧！”
　　兔、蛇、鸡一齐跪下说：“师父，我们四个是一路来的，把乌龟一个赶走，我们实在于心不忍。好在我们三个都有了姓名，并且都多了一个字，我们每人送它一个字吧！”
　　仙家就答应了，于是，兔送乌龟一个“李”字，蛇送乌龟一个“华”字。鸡送乌龟一个“章”字。仙家拍着手说：“好，乌龟听着，从今天起你就叫李华章。”
　　李华章听完故事，瞪眼说：“怎么，乌龟也叫李华章？”
　　桂鸦鹊一本正经地回答：“是啊，你俩重名。”　 
　　
谢仙巧圆梦灵验
　
　　从前，有一个文才出众的书生，逢着大比之年，约定一个同窗好友一起进京赶考。临行前夜，书生一连做了三个梦，天明醒来对妻子说：“我夜里做了三个奇怪的梦。不知是凶还是吉？”
　　妻子说：“什么梦？说出来我给你圆一圆。”
　　书生说：”头一个梦，我梦见房上长着一棵白菜。”
　　妻子吃惊道：“哎呀！那房上一无土二无水，白菜长在上面不要干死吗？那多半预兆着你凶多吉少。”
　　书生吓得头冒冷汗，浑身冰凉。
　　妻子又问：“第二个梦呢？”
　　书生红着脸说：“第二个梦，我梦见抬着轿娶小姨子。“妻子说：“天哪，世间娶小姨子的都是姐姐死了妹妹续嫁，想来我也活不长了。你快再说说第三个梦吧！”
　　书生越发吓得牙齿打战，浑身发抖，停了好半天，才有气无力地继续说：
　　“第三个梦，我梦见咱院里放着两口棺材，棺材还摞着棺材。”
　　“哎呀！第一梦应着你死，第二梦应着我死，第三个梦梦见咱院放着两口棺材，一口是你，一口是我。”
　　妻子把梦这么一圆，书生浑身瘫痪啦。
　　一会儿书生的朋友谢仙来叫书生赶考，进门见书生还没起床，一问，知道他做了三个恶梦，就说：“小弟我读过圆梦书，通晓圆梦术，你说出来我再给圆圆看。”
　　书生说：“头一个梦，我梦见房上长着棵白菜。”
　　谢仙说：“好梦！房上长白菜那是高于一切，应着年兄赶考必定文压群英，独占鳌头。”
　　书生听了，半信半疑地问：“那房上无水，白菜不要干死？”
　　谢仙说：“房上无水有天水呀！天水滋润，正应着成事在天，这预兆着你进京赶考还能得到老天保佑呢！”
　　书生一听，顿时地有了点精神。接着又说：“第二个梦，我梦见抬着轿娶小姨子。”
　　“好梦！好梦！”朋友说，“梦见娶小姨那是亲上加亲。岂不闻‘洞房花烛夜·金榜题名时’吗？梦见洞房花烛，正预兆着你金榜题名，这次进京赶考，年兄必中金榜了。”
　　书生一听，“腾”地坐起身来就穿衣服。
　　当谢仙听说第三梦境，连声叫好：“好梦！好梦！棺上摞棺那是‘官上加官’啊！年兄这次赶考，不但高中，而且加官，快快随我进京赶考去吧。”
　　一席话说得书生身轻体健，精神焕发，马上和谢仙一同进京赶考去了。
　　到了京城，书生果然高中了。眼望金榜，书生不住地感谢谢仙说：“要不是贤弟圆梦圆得好，几乎被愚妻误了我的前程。”
　　谢仙大笑说：“我哪里读过什么圆梦书，通晓什么圆梦术？我见年兄因梦得病，疑虑重重，这是心病啊！俗话说，‘心病还需心药医’，所以故意牵强附会，与你说些吉利的话，无非使你振作精神，哪里真有什么灵验兆应！况且乱梦颠倒，梦幻虚景，怎么与人事有关呢？”　　　 
　　
孙中山趣谈道理
　
　　有一次，孙中山在广东大学（今中山大学）讲民族主义。礼堂不大，听的人很多，天气又热一些，听着听着有人要入睡。这时，孙中山便穿插一个故事说：“那年我在香港读书时，看见许多苦力工人聚在一起谈得很起劲，有人哈哈大笑。我觉得奇怪，便上前问一下。有一个苦力说：”后生哥！读书好了，知道我们的事于你无益。‘又一个告诉我：我们当中一个行家，辛辛苦苦地积蓄了5 块钱，买一张马票，牢牢记住那上面的号码，把它藏在日常用来挑东西的竹杠里。等到开奖，竟真的中了头奖，他欢喜万分，以为领奖后可以买洋房、做生意，这一生再也不用这根挑东西的杠子过生活了，就把竹杠狠狠地扔到大海里。不消说，连那那张马票也一齐丢了。因为钱没到手先丢了竹杠，结果是空欢喜一场。“
　　说到这儿，大家听得入迷，禁不住笑了起来。孙中山接着归到本题：“对于我们大家，民族主义就是这根竹杠，千万不能丢啊！”
　　孙中山就是运用这种生动风趣的谈吐宣传革命道理唤起民众，深受群众的欢迎。 
　　
徐锡麟借镜教人
　
　　辛亥革命著名烈士徐锡麟，早年曾在绍兴府中学堂担任过副监督（副校长）。在此期间，他十分重视对学生道德品质的教育，而且很讲究方法。
　　一次，有位衣冠华丽的学生偷了同学的一些东西。徐锡麟知道后，把这个学生叫到了自己的办公室，平静地问：“你知道吗，我为什么叫你来？”　　学生满不在乎地答道：“我不知道。”
　　徐锡麟盯着他，说：“现在我要告诉你一个好消息：我已抓到了一个小偷。”
　　话音刚落，学生的脸色顿时变了，但还是故作镇静地问：“小偷在哪里？”
　　徐锡麟递给他一面镜子，并且严肃地说：“你看，小偷就在镜子里，你仔细照照他吧，先照照外貌，再照照灵魂。”
　　这个学生接过镜子，不敢看一眼，羞愧万分地低下了头。
　　徐锡麟语重心长地说：“一个人固然需要讲究外表，但是更应具备纯洁的灵魂。只有灵魂纯洁，才能达到学问渊博。”
　　几句话说得这个学生流下了悔恨的泪水。 
　　
叶挺摔银元脱险
　
　　1922年，广州城内乱成一片。军阀陈炯明的叛军冲进城内，大肆杀戮。
　　“轰轰轰！”叛军发射出的炮弹相继落在孙中山总统府旁，局势极其严峻。孙中山警卫团第二营营长叶挺（公元1896—1946年）率先护卫着孙中山脱离险境，一直将孙中山送上“永丰”舰驰往黄埔避难。
　　叶挺放心不下他的兵，又重返总统府。叛军借炮火的掩护，疯狂地扑向总统府。叶挺指挥他的第二营，英勇作战，一次又一次击退了叛军的进攻。
　　叛军杀红了眼，黑压压的后续部队一队接一队开往这里。叶挺见寡不敌众，为保存实力，他果断地命令：全部伺机突围！
　　总统府外一片硝烟，叶挺亲自断后持枪射击敌人，掩护部队转移。当他们快退出包围圈时，一道墙横亘于前。他们正想绕道时，“实突突！”不远处传出轻重机枪的射击声。敌人猛烈的枪弹织成一道严密的火力网，而且敌人还在拼命追上来。
　　在这千钧一发之际，叶挺突然急中生智，将随身携带的银元箱猛然往地上一摔。“叭！”白花花的银元撒了一地。叶挺顺手大把大把抓起。抛向尾随在后的敌军群中。敌军先是一愣，疑是手榴弹，纷纷抱头躲避，等飞行物落地，看清是白花花的银元时，怪叫着你争我夺起来。
　　这帮见钱眼开的家伙早忘了开枪追人，叶挺率兵乘机脱险。　 
　　
贺龙智擒走私犯
　
　　1925 年的一天傍晚，在湖南北部澧州担任镇守使的贺龙（公元1896—1969年），突然接到值勤官的报告：刚才在澧水河上发现一艘英国商船；经检查，满载的货物中夹带着枪支弹药，还有不少鸦片。
　　贺龙一听，怒喝道：“船、货全部扣下！”
　　当天晚上，那个英国商人就找到了英国驻湖南的使官。第二天，那使官气势汹汹地来到澧州镇守使办公室，找贺龙算帐。他傲气十足他说：“请问贺镇守使，我大英公民漂洋过海来华经商，有什么罪过？”
　　“正当经商，丝毫无过。”
　　“既然无过，你的部下为何扣我船只，拦劫货物？我代表英国政府表示强烈抗议！船和所有货物必须立即如数归还，并且要你严惩拦劫我大英船只之人。不然，我们法庭上见！”
　　贺龙不慌不忙他说：“使官先生，我哪敢扣押贵国的商船？已经派人去查了。如果真的像你说的那样，我们立即将船、货全部归还。”
　　英国使官更加神气十足他说：“那么，你现在就把我们的船和货物交出来！否则，我们的一切损失，全部由你承担。”
　　贺龙平静他说：“船上的货物正在清点，请你先把船上的货物列个清单。如果和我们查的数目相符，就证明是你们的船，货物有一件我们还一件，保证丝毫不差。”
　　且说那英国使官一口气把船上的货物名称、数量写完后，傲慢地把清单推给了贺龙。贺龙一看，清单上一般货物写得清清楚楚，就是没有写上枪支弹药和鸦片。于是问道：“船上的货物全写了吗？”
　　那英国使官受理不理地点了一下头。
　　就在这时，值勤官根据贺龙的事先布置，跨进办公室，对贺龙敬礼后说：“报告镇守使，奉您的命令查看，我们果真扣了一艘挂着英国国旗的商船，船上货物已全部清点，在货物中还有一些枪支弹药和鸦片。”
　　贺龙故作惊讶地大声道：“什么，船上装有枪弹、毒品？”
　　年轻军人答道：“是！”
　　贺龙软中带硬他说：“使官先生，既然船上有枪弹和毒品，和您开的清单实不相符，看来此船不是贵国的了。至于我们如何处置，请您不必再来干涉！”
　　英国使官听了这话，傻眼了，忙讨好他说：“镇守使忠于职守，实在是可佩、可敬！不过船确是我国商人的，带些鸦片是他们自己途中用的，枪支弹药么，当然是海上自卫用的。”
　　贺龙说：“既然船是你们的，为什么你的清单上货物不全写上呢？现在，我请你补写一次，把船上的货物品种、数量都写清楚。如有半点不符，不要怪我贺龙不客气。”
　　英国使官无可奈何地把枪支弹药和鸦片的数目全部写了出来，贺龙又让他签了名。贺龙看一切手续完备，把清单折叠起来紧紧抓在手里，声色俱厉他说道：“尊敬的使官先生，我们现在正查找危害我国安全的军火、毒品走私犯。既然你们自己送上门来，又证明这船是你们英国的船只，我们只好依法办事了。国际法想必你是知道的，私运军火是要严惩的，走私贩毒更应从严。你们理应受到惩罚，这是你们自食其果！”说罢，贺龙对着客厅门外一挥手：“抬上来！”
　　话音刚落，那值勤官带着凡个战士把装着枪支弹药和毒品的货箱抬进客厅。贺龙面对那使官，一手拿着清单，一手指着货箱上的英文商标，威严他说：“我要把此案向全世界公布，把你们交给国际法庭去审判！”
　　那英国使官顿时虚汗淋漓，无言以对。贺龙当即命令把走私商人依法逮捕。　 
　　
蔡廷锴黄豆克敌
　
　　1932 年上海“一·二八”抗战中，十九路军军长蔡廷锴（公元1892—1968 年）将军常常亲临第一线指挥战斗，或观察敌情。
　　一次，蔡将军从火线上返回司令部，因为走得急，加上脚下不知何物打滑，摔了一跤。身后的警卫员赶忙过来扶起他。一看地上，原来是几颗黄豆。
　　“他妈的，这是谁撒的？”警卫员光火地向周围一看。
　　只见远处站着一位老百姓，抱着的一只饱鼓鼓的口袋上有个破洞，正向外流着黄豆。
　　“长官——长官，我，我可不是故意的。”已经吓得脸都脱色的老汉，结结巴巴他说。
　　“来人，给我捆起来！害得我们军长摔了一大跤，还说不是故意的。”警卫员怒吼着。
　　“小鬼，看你吓了人家。摔个跤没什么，大惊小怪什么呀？让人家走算了。”蔡将军止住了警卫员，放那个老汉走了。
　　其实蔡将军那一跤跌得还真不轻，脚背因扭伤而红肿起来。晚上，警卫员帮他用温水洗的时候，嘟吹着说：“还说没什么，都肿成这样子了。”
　　蔡廷锴看着自己受伤的脚，像没听到警卫员的声音。
　　看着，看着，只见他眼睛一亮：“小鬼，你有办法搞到大批黄豆吗？”
　　“当然有办法，黄豆又不是什么希罕物品。”警卫员说。
　　“好，大好事一桩。”蔡将军高兴地站了起来，脚背碰上了凳脚，疼得他不由“啊哟，啊哟”叫起来。
　　第二天，大批黄豆运到了军部。
　　“命令战士们把这些黄豆在晚上撒在敌人可能发起进攻的必经之路上。”蔡将军下令道。
　　“原来是这样！”警卫员恍然大悟。
　　在接下来的战斗中，由于十九路军在准备巷战的街上都撒了黄豆，日军冲进街道时，他们的硬底皮鞋踩在圆圆的黄豆上，一个个滑得东倒西歪，被埋伏在街道两旁的十九路军将士杀得大败。　 
　　
陈毅深夜突围记
　
　　中央苏区的红军主力踏上二万五千里长征后，江西的云山城立刻被国民党的军队占领了。江西剿共前线总指挥白将军悬赏五万元通缉留在云山城的红军领导人陈毅（公元1901—1972年），云山的街上贴了无数印有陈毅照片的通缉令。
　　这一天晚上，陈毅带领一队人马，躲过敌人的搜索，来到章江渡口边。过了江就是梅岭山区，到了那里就可同敌人周旋了。
　　可是在这半夜里，到哪里去找船渡江呢？
　　“哗——哗——”江水在流动着，忽然有人报告：“听，江边有船！”
　　伏地细细听，果然有船帮撞击岸堤的声音。
　　有人说：“这是渡口，渡口肯定有关卡，船边肯定有伏兵。”
　　“那么，我们去夺船好了。”
　　陈毅摇摇头说：”说不定那船是敌人的诱饵呢。我们过去，不正中了敌人的诡计？”
　　“那怎么办呢？到了天亮，我们就更难渡过江去了。”
　　陈毅想了想，突然说：“快绑我陈毅过关卡！”
　　红军战士都吓愣了：谁能干出这种出卖首长的卑鄙之事！
　　陈毅见大家不理解他的话，就笑着解释道：“我陈毅价值5 万银元，这可是个大数字呀！如果你们把我送到敌人面前，他们能不兴高采烈吗？到时，他们定会放松警戒，这样，你们就可出其不意地拿下渡口了。”一番话说得大家疑云顿消。
　　一切准备好了，大家故意咋咋呼呼起来，渡口附近果然响起了枪声。国民党的伏兵用机枪封锁了渡口和大路。
　　一个民团头目模样的人向伏兵之处高声叫道：“别打啦，我们是自己人，我们抓到陈毅啦！”
　　伏兵头目在埋伏处回答道：“把陈毅押过来！”
　　一群民团押着五花大绑的陈毅走了过来。
　　伏兵头目用手电筒对准陈毅照射了过去，又对了一下手中的通缉令上的陈毅照片，顿时兴奋起来，果真是陈毅！也顾不得细想，叫民团再靠拢过去。
　　谁想这些民团是红军装扮的，他们进入工事后，陈毅迅即摆脱了活扣着的绳子，放在背后的手枪已指到伏兵头目的胸前：“不许动！”旁边的红军战士马上夺下重机枪，黑洞洞的枪口对准了伏兵。
　　拿下渡口后，一叶小舟飘然过江，陈毅率领红军们到达梅岭山区，开展起艰苦的游击战争..　 
　　
梅汝璈智争交椅
　
　　1946 年春天，日本东京。由11 国法官组成的远东国际军事法庭将在此成立。美、中、苏、加、法、新、荷、马、菲和澳大利亚的法学家界权威纷纷赶到。
　　盟军最高统帅麦克阿瑟指定，庭长由澳大利亚德高望重的韦伯担任，庭长左右手的第二把、第三把交椅成了众所向往的争夺重点。谁取得它们，就表示该法官所属国在审判中的地位啊！
　　中国法官梅汝璈心想：为了中华民族的利益，一定要争到位处前面的交椅！争不到第二把交椅，也要争到第三把交椅，才能替中国人扬眉吐气！
　　众法官正热烈地讨论，梅汝嗷一句话却石破天惊，“如果说我个人的座位问题，我并不在乎。但既然代表国家，我想必须请示本国政府。”
　　大家惊讶地瞪着他，这位素以冷静理智著称的中国法官怎么头脑发昏啦？大家全要请示本国政府，讨论到猴年马月才能讨论出个眉目！
　　梅汝璈见大家惊讶，知道他们看不起中国。当时中国虽号称“世界四强”之一，但国力不强，徒有虚名，又有何法？就另辟蹊径：“如果不同意我请示本国政府的意见，那么我想，今天是审判日本战犯，法庭座次应该按日本投降时各受降国的签字顺序排列最合理。中国受害最烈，抗战时间最久，付出牺牲最大，理应排在第二。何况，没有日本的无条件投降，哪有今天的审判？该按各受降签字顺序排座次，才算顺理成章。”
　　席间法官开始骚动。胖胖的梅汝璈略一停顿，微微一笑：“如果大家不赞成，不妨另外用个有趣的办法：弄个体重测重器，以体重大小排座次。”
　　中国法官话音未落，众法官已忍俊不禁，捧腹大笑。
　　庭长韦伯苦笑着耸耸肩：“梅博士，您的建议不错，可惜只适用于拳击比赛。”
　　梅博士继续微笑道：“如果不以受降国签字顺序排座位，那还是按体重排吧，即使我排在最后一位，也好对本国有所交代啊。如果他们认为我这样失面子，可以调个更大的胖子来代替我！”
　　众法官们又是一阵大笑：“梅博士，你真棒！真正的东方式幽默！”
　　韦伯也跟着一阵大笑，但笑过后又沉下脸，没拍板。
　　开庭前一天预演了，庭长突然宣布：“各位法官，入场顺序为美、英、中、苏、法..”
　　梅汝璈马上脱去了黑色丝质法袍：“我抗议，拒绝登台‘彩排’！今天预演，来了很多记者和电影摄影师。一旦明天见报，便成既成事实。我原来的建议，各国法官并没有反对，我强烈要求立即对此表决。如果不答应，我只好不参加预演，回国向政府辞职！”
　　韦伯无可奈何：“各位法官先生，我们尊重梅博士的意见，重新回议事大厅，进行表决！”
　　半个小时以后，入场顺序和法官座次终于重新排定为美、中、英、苏、加..这完全是按日本投降书上各受降国的签字顺序来排定的。
　　梅汝璈笑了，他的如簧巧舌终于为中华民族争了光。　 
　　
聂警官查验弹孔
　
　　民国时期，江苏南通有个叫尤通的富翁，虽已60多岁了，还娶了个17岁的姑娘李彩霞为妾。李彩霞为了贪图钱财，倒也处处迎合尤通。在一年多时间里，两人相处尚称和睦。
　　后来李彩霞出落得更加美丽成熟，尤通却日见衰老，但他偏不服老，整天舞拳弄棒，锻炼身体，以讨得小妾的欢心。他年轻时混迹江湖，很有些拳腿功夫，无奈年老体衰，耍弄起来不但功架走形，而且有气无力，每每弄巧成拙，惹得李彩霞哭笑不得，唯独他使枪的本领不减当年，仍然能百发百中。
　　这一天，正遇尤通生日，亲朋好友都来祝寿。客人们散去后，他却余兴未尽，拔出枪对准墙头上的一只麻雀“砰”地一枪发出，枪响雀落，那死雀跌落墙外。仆人尤小三想爬过墙头去把麻雀取回来，当他爬上墙时，就大声惊叫起来，“不好了，强盗来了！”果然不一会儿听见有人破门而入，果然是强人来抢劫了。
　　尤通提枪直奔前院，谁知刚跑到前院迎敌，却被一枪击中，当场气绝身亡，众人正在救护尤通时，强盗已掠夺了大量财物逃走了。
　　案子报知了警署。第二天清晨，警官聂海龙来到现场勘察，查验尸体。他发现尤通的脑袋上有一个穿弹孔，前大后小，他便问道：“强盗抢走了什么东西？”
　　正在啼哭的李彩霞拿出一张清单，说：“所失窃的财物都列在单上，请看吧！”清单上开列着上百件首饰及衣物的名称。
　　聂海龙对同来的助手小卞说道：“你立即到附近的当铺查询，有没有人来销赃的，如有押当清单中所列的物件的人。便立即将人赃拿来。”
　　不出半天，小卞在城郊的一个当铺里发现了赃物，并抓获了一个可疑的人。
　　那人是个惯盗，在事实面前承认了抢劫尤家的罪行，但不承认枪杀尤通。
　　聂海龙声色俱厉地喝道：“你休想避重就轻，带回答署审理！”又回过头来安尉李彩霞说：“你妥善安排后事吧，人赃俱全，谅这强盗无法狡辩，
　　一旦审讯明白，当即通知你们。”说完，命小卞押着强盗一同回警署。
　　走到半赂，聂海龙悄声对小卞说：“这强盗未必是杀人凶手，你立即返回尤家，在附近隐蔽守候，伺机侦察，如果遇有青年男子与李彩霞亲近，此人便是杀人凶手，立即给我抓来。”
　　小卞领命，果然在当晚抓到了一个英俊的小伙子。一经审讯，案情大白。原来，这个年轻人是尤家的仆人，名叫安玉。李彩霞早与他勾搭成奸，为了谋财害命，她指使安玉在尤通生日那天买通强盗前来抢劫，安玉趁机从后面一枪击毙了尤通。
　　这种谋害圈套虽然设计得十分周密，却逃不过富有办案经验的警官聂海龙的眼睛。他首先是从查验弹孔发现疑点。弹孔前大后小，分明是从后面射入的，尤通正面迎敌，怎么后脑会吃着枪弹呢？再说，在须臾之间，李彩霞就能拿出上百件失物的清单，这也分明是事先准备好的，况且尤通与彩霞年龄相差太大，虽名为夫妻，实似祖孙，非常不配，所以就把疑点集中到李彩霞身上。而且他判断杀人凶手必定是尤通的近人，特别是其仆人更为方便行凶。为了麻痹真凶，聂海龙先将强盗确认为凶手，然后吩咐小卞依他的设想行事，果然一举捕获了凶手。李彩霞、安玉与那强盗经过当堂对质，都承认了自己犯罪的事实。　 
　　
施侦探碾译天书
　
　　云南大理县近郊的乡绅赵兰君在一天深夜突然死亡，据说是被“鬼火”吓死的。
　　县警署侦探施维路承办了这个案件。他来到赵家，只见赵兰君已死亡多时，除了脸上呈现恐惧的模样外，并无其他可疑之处。
　　正在一旁哀哀哭泣的赵妻对侦探说，近时期来，家中经常出现点点火光，丈夫神经衰弱，心脏有病，见了这火光非常害怕，说是有鬼来勾魂。为此，家中曾买了三牲贡品.祭了送鬼，但仍不平静。今晨，丈夫从梦中惊醒大呼：“有鬼！”仓皇逃至前厅，只见梁上悬着点点绿火，便大叫一声，气绝声亡。
　　“这鬼火，其他人是否看见过？”施维路继续探问。
　　赵妻说：“我也曾多次看见。这里是座百年老屋，几辈老人都在这里故世，光线暗淡，凄凄惨惨。我多次劝说丈夫造房新宅，可丈夫故土难离，竟被先人召去地狱，实在可悲！”
　　赵妻的话得到了几个仆人的证实，这时使女梅香进屋送茶，也插言说：“那鬼火我也见过的，但只觉得好玩，并不可怕。”
　　赵妻马上喝斥道：“小孩子家懂得什么？”
　　那时正是民国初年，科学不发达，迷信盛行，乡民们信神怕鬼，习为常事。施维路不信这一套，便心存疑问，吩咐道：“你们料理后事，我一定设法将鬼拿住！”
　　正当施维路回归警署时，忽见梅香正将一纸篓废纸倒向院子里的焚火炉中，他就随手翻拣了一下，竟发现了一封奇怪的信，上面写着：
　　“禾五三牛四又二十一见四五彳八四，壹三一日首人六又三十八殳七九止二二虫十五又二十四牛四又二十一。”
　　他一时难解其意，便将信揣入衣袋，回归警署，署长问他：“侦探案情，可有眉目？”
　　施维路出示信件：“虽尚未有头绪，但是只要破译这封‘天书’，料能获知端倪。”
　　署长一看信件的收信人是赵妻，也若有所悟他说：“莫非赵妻有了外遇，设计害死丈夫？”
　　施维路将自己关在办公室里，反复琢磨这封信件。“禾、牛、见、彳”
　　这些都是汉字的部首偏旁，剩下的都是些数字..他终于发现了“天书”的奥妙，第二天，他也依样写了封“天书”给赵妻，赵妻果然自投罗网。在施维路逼问下，终于招供了勾结中学化学老师杨坤谋害赵兰君的事实。
　　原来，施维路发现“天书”里所写的部首后面第一个数字是笔画的画数，第二数字是某画里的第某个字，怕数字混淆才在两个数字中间加上一个又字，他搬出《康熙字典》查出了信件的内容是：“秘物觅得，不日来杀此蠢货。”
　　施维路进一步又想到了中学化学老师杨坤对物性比较了解。所谓“秘物”，莫非就是固体磷之类的发光物，以此来吓死迷信而又体衰的赵兰君，真可说是“物得其用”。
　　于是施维路依法炮制，模仿“天书”的笔迹给赵妻写了封信：“事急：翌日午时齐明酒家一见。”赵妻接到信后，果然来到了齐明酒家，这样就暴露了真情，使施维路破获了这桩奇案。　 
　　
费侦探破桃花案
　
　　江苏常熟有一名叫桃花的女子，此女天生丽质，宛如桃花般的鲜艳美丽，而且天性聪慧，琴棋书画，无一不能。所以，羡其貌、敬其艺的求婚者络绎不绝。无奈桃花家门第太高，且桃花情窦来开，小伙子们只能望花兴叹。
　　同村有一青年男子名叫郎才，学识精博，真可谓是“此郎有才”。但家境贫寒，虽然暗恋桃花却也无法高攀，只能常在桃花家周围徘徊等待，以一睹“桃花”为快。
　　谁知红颜薄命，一天桃花父母外出烧香，桃花因赶画一幅花卉，未跟随同行，结果竟在家中被人杀死。其父母回到家中，见女儿惨死，呼天抢地，立即案报警署。
　　警署派侦探费翔前往破案。费翔到得现场发现桃花房中留有凶手足迹，足迹一直延续到郎才屋外。于是郎才被作为杀人嫌疑犯被拘进警署。
　　郎才说：“我羡慕桃花，闻其恶讯，我死已无可惜了，愿受极刑，但我并没将桃花杀害。”
　　费翔见郎才感情真切，查验足印并不与郎才的相符，知是凶手采用的栽赃之计。但凶手是谁呢？他便问郎才：“你可有仇人？”
　　“我平素洁身自好，并无仇家。”
　　“知道你述恋桃花的，有些什么人？”
　　“这就多了，我的亲戚，桃花的家中人，还有两家的街坊邻居都知道此事。”
　　费翔把这些人进行排比，在这范围内的有近百人，如何从百人中认出一个真凶呢？他把这些人都召集在桃花家中院子里，对众人说，“这里是一堆石灰，请各位依次从石灰上踩过，以备我检验足印，确定凶手。”
　　这些人按照费翔的要求，从那石灰上通过。其中有一个人情绪紧张，走得很慢，而且在行走时故意将足迹搞得模糊不清。费翔在一旁察颜观色，立即将此人抓了起来。经过审讯，他供认了杀害桃花的罪行。
　　此人是桃花家的街坊邻居，名叫孙立，也为桃花美色所倾倒。这一天他察得桃花独自在家，觉得机会难得，潜入桃花家中，强奸不成，便将桃花当场杀害。为了嫁祸与人，就故意留下足迹，并将足迹延至郎才屋外，因那时是民国初年，检验足迹指纹的办案方法在国内尚未通行，所以他毫无顾忌。
　　其实囿于当时的办案条件，费翔也尚未掌握检验足迹的科学方法，只是隐约感到地上所留足迹与郎才的足迹似乎不像，但也难判真伪，所以虚晃一枪，以探索人们的心理状态，果然拿获了真凶，为郎才洗刷了冤屈。　 
　　
冷载阳木桩伸冤
　
　　民国初年，浙江宁县知县冷载阳，新到任不久，乡里发生了一桩强奸案，冷知县看完诉状后，便公告于民说：三天后开庭公开审理此案。
　　到了第三天，看审案的人密密麻麻。冷知县坐在大堂传原告上堂。
　　原告是凤凰乡的财主叫吴天明，身后跟着他的胖老婆，年纪三十多岁。那女人禀道：“民妇叫赖巧云。三年前有个外地人叫郑裁缝流落街头，见他可怜，收留在我家，岂料他忘恩负义，居心不良，前天趁我丈夫不在家之际，闯入我卧室把门关紧，捂住我嘴巴，将我抱到床上，正欲撕我衣裤行好之时，正巧我丈夫回家，踢开房门郑裁缝才罢手。”接着吴财主亦将所见诉说了一遍。原告诉完，便传被告上堂审讯。
　　被告郑裁缝六十多岁，骨瘦如柴，进得大堂跪下流泪呼冤枉。冷知县道：“有何冤枉请明讲！”
　　郑裁缝说：“我做裁缝已几十年，家乡遭灾，流落此地谋生。吴天良夫妇见我手艺不错，便留我住在他家。连年我做手艺所得工钱都存放在吴天良手里，大约已积六十多两银子。前不久，儿子来信催我回家，前天我向吴天良告辞，请还我积存之银，他就叫我晚上去拿。到了晚上，他妻子叫我到她卧房取银，刚随她进屋，吴天良便从门后冲出，将我一阵好打，诬我强奸他老婆。此时他老婆解开上衣，把头发散乱大哭大叫。这是圈套，想吞我银子，请老爷明察。”
　　听完原告、被告陈述，冷知县微微一笑，即叫差人扛来一根木桩和一把大称。众人皆疑，冷知县向差人说：“把赖氏的身子称一下，有多重？”
　　差人称毕道：“原告赖氏体重138 斤半。”
　　冷知县又道：“木桩有多少重量？”
　　差人称了回复道：“木桩65 斤半。”
　　冷知县又叫郑裁缝把木桩抱起来在公堂上走一圈，郑裁缝不解其意，用尽全身之力也没把木桩抱起，直累得喘大气。
　　“停止！”冷知县手指赖氏厉声喝道，“大胆泼妇.你们贪财设下计谋诬陷好人，给我把这泼妇拖例重打一百大板，再来定罪！”
　　赖氏见两个差人拿着板子，要在众目睽睽之下拖她打屁股，拼命挣扎不肯跪下，嚎道：“大老爷开恩。”两个差人竟无法制眼她。
　　过了一会，冷知县喝道：“行了，不用打板子了。”说完站起身来对看审的人道：“各位乡亲父老，郑裁缝纯属被冤枉。大家都看到郑裁缝抱不起这60多斤的木桩，怎能将这130 多斤的刁妇抱上床？再则差人部无法将她按倒在地、郑裁缝如此体弱怎能对她施奸？这分明是引诱郑裁缝上当，借端诬告，以达到侵吞银子之目的。”
　　吴天良夫妇见事已败露，只得供认不讳。　 
　　
鲁平巧赎全项链
　
　　冤有着美丽容貌的缪英，在富有的婆家却生活得并不幸福。主要是由于婆婆过于刻板，对缪英管束极严，甚至连缨英最酷爱的游泳也明令禁止。于是。婆媳不和导致做丈夫的两头受气。丈夫郭大剖受气不过，竟负气出走了。
　　郭大钊出走时带走了照片。缪英思夫心切，却无从得以慰藉，她就更加珍惜随身佩戴的一条金项链。这是郭大钊送给她的结婚纪念品，那空腹的鸡心里还镶有一幅郭大钊的袖珍相片。婆婆思念儿子时也常望着缪英的金项链呆呆出神。
　　新来的汽车司机阿达见了十分同情，说：“要是少爷回来了就好了。”
　　在苦闷的思念中，一天，缪英接到了老同学余恢的电话。在学校读书时，人们的心目中，缪英非风流潇洒的余恢莫属，但他们两人毕竟未成眷属，但友情犹存。如今缪英接到电话，当然非常高兴，尤其是余恢邀她到海滨浴场游泳，所以如约前往。
　　余恢给缪英带来了她所喜爱的紫色游泳衣。缪英脱下金项链放在余恢的小皮包里，就双双下水去游泳，缪英想以此一洗心中的苦闷。
　　谁知当他们游泳结束时，小皮包还在，那条金项链却不翼而飞了。缪英焦急万分，却也无可奈何。回到家中怕被婆婆查问，她就买了一条项链戴在身上，当然那郭大钊的袖珍照片是无法购得的，只好空缺了。
　　不久，缪英接到程立本律师寄来的信。信中说有人拾得了她的金项链，让她带300万元钱前往赎取。金项链虽然名贵，但远不值300万元，这明明是敲诈勒索，因为金项链在缪英的心目中，远远超过300万的价格。
　　缪英正在犹豫时，汽车司机阿达对缪英说：“刚才我接到程律师的电话，说是要请少奶奶当机立断，我觉得他口气过于蛮横，所以我根本不予理会。”
　　“这个——”缪英更加犹豫不决了。
　　阿达却说：“游泳池的事，不用担心，我会帮你的。”
　　缪英见阿达语言恳切，家中又无别人可商量，就把失掉金项链的事对他讲了。阿达自信他说：“这事我自有办法！”
　　晚上，婆媳两人一同去戏院看戏。婆婆特地关照缪英要将金项链戴好，缪英为讨婆婆欢心，特地化妆了一番，并把那个自买的金项链当着婆婆的面戴好。就由阿达开着车出发了。
　　汽车经过一个僻巷时，遇到了强盗，那条金项链也遭劫。阿达立即去报警。第二天报上刊登了郭妻遭抢的消息。
　　程立本律师又来电话催促了。阿达自告奋勇来到程立本家中。程立本问道：“你300 万款子带来了吗？”
　　“带来了，不过我想先看看那根项链，以辨真伪。”
　　程立本拿出了那条项链，果是缪英所遗失的珍品。
　　阿达从容不迫地拿出那张刊登失窃报道的报纸：“金项链已经被抢走了，程律师，要么你将金项链归还，要么我去警察局报案，说你是抢劫金项链的元凶。”
　　程立本没想到阿达这一手，只得乖乖地将金项链奉还。
　　阿达取回金项链后交还给了缪英，不久就辞去了汽车司机的职务。
　　不久，郭大钊看到报上的消息，火速回家。缪英谈起了阿达的事。郭大钊说：“阿达是我的朋友，他其实就是闻名上海的大名鼎鼎的侠盗鲁平。我离家时，曾嘱咐他照料家庭，他果然不负我托。”
　　“那金项链究竟是怎么回事呢？”缪英进一步探问。
　　“那是余恢和程立本合谋的勒索案。”
　　从此，缪英和郭大钊更加相爱了，婆婆也变得体贴和开明了，一家人和睦地过着日子。　 
　　
真假大侠盗鲁平
　
　　景千里小姐在一次宴会上遇到了一个青年男子，此人戴根鲜艳的红领带，言谈举止脱俗超凡，颇受景小姐的注目。在休息室里，景小姐悄悄地问那男子：“先生可是闻名上海的侠盗鲁平？”
　　那人回答：“小姐你搞错了，我叫荣猛！”
　　“我倒宁愿你是那个强盗。”景千里小姐显得很失望的样子，从手提包里拿出一粑保险箱的钥匙，套在小指上转动着，“听说鲁平神通广大，但从没光顾我家。喏！我的保险箱钥匙是随身带着的，谅他也无法从我包中取走“嘘——”荣猛止住她的话声，“大庭广众之中，你手拿钥匙，难道不怕有人听见吗？”
　　休息室里入影一闪，他们的谈话，似乎已被人听见。
　　当夜景千里小姐回到公馆时.发现钥匙已不翼而飞，她对此仅付之一笑，并不介意。她原是一位农村姑娘，到上海读书，毕业时正遇抗战胜利，由于她天生丽质，被一个姓刘的接受大员强娶为姨太太。虽然生活上应有尽有，但内心十分空虚，整天在牌桌上消磨时间，赌输了大笔钱财。她到处寻求刺激，刚才她在宴会上的谈话以及现在钥匙的失落，对一般人来说都是不可理解的，而对她而言，却是一种她所需要的强烈刺激。
　　那个接收大员丈夫尚在外边花天酒地，景千里独居卧室，为自己的命运暗暗叹息，忽然门被推开了，走进来一个男子，胸前飘着红领带。她赶紧躲到了床底下。那男子拿着钥匙打开保险箱，将里面的珍宝首饰全部取走。
　　景千里小姐深夜被盗的消息，一些小报作了大量的报道，还登载着景千里的各种姿态的照片，这确实是够刺激的了。
　　一天，景千里接到荣猛打来的电话，约她到一家咖啡馆会面。荣猛还是戴着那根鲜艳的红领带，他见面就问：“景小姐你故意让人偷窃珍宝首饰，难道只是为了在小报上出出风头吗？我看并非如此！你是因赌博输了钱，还不起赌账，所以将首饰珍宝变卖还债，又在保险箱里放了些假货，故意让人偷去，以堵塞漏洞。”
　　“事出无奈，让先生拿走了些假货，望能谅解！”景千里款款起身，向荣猛深深一鞠躬。
　　荣猛连忙拦住了她：“我又没有拿你的东西，你怎敢当面诬我为偷盗者？”
　　景千里不解地问：“那么是准偷了珍宝？你又怎么知道详情？”
　　荣猛笑了笑，说起了事情的经过。原来，那天晚上，他先于景千里来到公馆。当有人推门进屋，景千里躲身床下时，他却躺在床上好好休息。那强盗进屋后见床上熟睡一人，还以为是景千里小姐呢。而他的一举一动全被荣猛看见。
　　景千里觉得太离奇了。
　　荣猛便说：“我给你看证据。”领她来到地下室。
　　地下室里绑着一个男子，身材面形和荣猛相仿，也戴着一条鲜艳的红领带。荣猛对景千里说：“这才是真正的盗窃者，他在宴会上听到了我俩的谈话，窃取了你的钥匙，又扮我的形象到公馆盗宝。我察访了数日，终于将他拿获，所以打电话请你来辨认，并已向警察局打了电话，将会把他送去牢房！”
　　景千里这才如梦初醒，确实感到这位荣猛先生比他想象中的侠盗鲁平还要神通广大。她在宴会上是把荣猛认作为鲁平的，她认为只有鲁平作案才不会被破案，现在想不到荣猛的本领还要大，居然抓到了偷盗者，然而偷盗者一旦被警方抓去，自己在保险箱里以假珍宝调换真珍宝的事就会暴露出来。所以她又悄悄地向荣猛哀求：“还是放了他吧，否则，警方审讯起来，于我有诸多不便。”
　　荣猛朗声笑道：“这种强盗，应该给他吃吃苦头。他若对警察说，他偷到的是假货，警察会相信他吗？你那接收大员丈夫会放过他吗？”
　　这时外边响起了警车声音，荣猛说：“警察来了，我们快走吧！”说着，把从强盗那里缴获的保险箱钥匙，还给了景千里。
　　景千里回到公馆卧室，她捏弄着保险箱钥匙，回想着这几天发生的一连串事情，下意识地又去打开那只保险箱，只见里面留着一张字条，上面写着：
　　真作假来假作真，
　　真真假假难区分，
　　若要解脱心中忧，
　　去假存真是本分。
　　鲁平
　　景千里这才知道，那个荣猛就是侠盗鲁平。不久她听从了鲁平返朴归真的劝告，私自离开了刘公馆，离开了那个当接收大员的丈夫，来到偏僻的乡下，当了一个小学老师，自食其力，过着无忧无虑的生活。　 
　　
霍桑窗响解案情
　
　　富商何先生于两个月前因病去世，何太太因伤心过度而胃病复发。大女儿梅芳连日胸闷咳嗽，医生怀疑她得了肺结核，嘱她卧床休息。更不幸的是二小姐杏芳竟于昨晚在卧室内被人谋害了。杏芳是个聪明漂亮的姑娘，而且善于绘画，她平时洁身自好，并无仇家，怎会突然遭人谋杀呢？
　　大侦探霍桑曾在何先生在世时，帮他家侦破过一起失珠案，所以杏芳的被杀案也由他来办理，他到达现场时，只有杏芳那17岁的弟弟、正在读中学的何翰卿在场。翰卿说，他早上正要去读书，路过杏芳的卧室，闻到一股血腥，再一看有血水渗出房来，他便破门而入，见杏芳倒在血泊中已气绝身亡。
　　霍桑察看现场，查明杏芳是被一只玻璃钟砸中脑门而致死的，玻璃上原应留有指纹。但已被血迹搞模糊了，无法辨认。这只玻璃钟原是房内的摆设，放在茶几的一只花瓶旁边，那里还留着安放钟的痕迹。房门是碰上的，窗户却虚掩着，窗户上也没有指痕，窗外是草坪铺地的院子。如果凶手从窗户进出，按霍桑判断，至少也应留下明显的脚印 ，但并无脚印可寻，这确实很使人费解。
　　家中的亲属除死者外共有三人，母女在生病，翰卿还是个大孩子，相互间似乎并无财产的纠纷，是内部的谋财害命或是夺取遗产的继承权是不可能的，会不会有外人作案呢？
　　翰卿说，昨天大姐的未婚夫许邦英曾来过，目的是探视梅芳的病情，中午留在何家吃饭，饭后梅芳需要午睡.许邦英便到杏芳房里看她绘画谈天，下午就回家了。
　　霍桑推测，许邦英既同杏芳有过接触，当然存在作案可能，但据何太太和梅芳介绍，许邦英临走时还曾向她俩告别过。一般说，杀人凶手态度是不会这样从容不迫的，况且他何必从窗户进出呢！难道这窗户上有什么文章吗？
　　但翰卿经过回忆之后，又补充了一个情况，昨天下午，他在院子里散步，听见杏芳卧室的窗户砰然一声关上了，不像正常关窗的样子，似乎里面发生了什么事情。
　　这个情况引起了霍桑的重视，但仍百思不得其解，他继续问翰卿：“你未来的姐夫许邦英同你大姐梅芳关系如何？”
　　“许邦英很关心梅芳，但并不亲呢，这可能因为怀疑梅芳有肺结核病，不敢过于接近。”
　　“许邦英对杏芳态度如何？”
　　“他俩很少接触，但两人比较投机，这可能是因为他们都喜欢美术。”
　　霍桑继续问道：“你两个姐姐性格如何？”
　　“她们都是我的姐姐，在我的眼里她们都是我的好姐姐，但大姐梅芳比较容易激动发火，这可能与她生病有关；二姐杏芳比较温柔随和，这可能是受到艺术熏陶的缘故。”
　　霍桑又分别找何太太和梅芳两个病人谈话，从谈话中也提供不了什么线索，只是证实了翰卿是个诚实、上进的孩子。不一会，许邦英也闻讯赶来了，他是个风度翩翩的青年，他所谈的情况基本上证实了翰卿所说的话。
　　警署的人也来了，霍桑就具体事务交由警察去办理，自己需要回寓所好好地想一想。
　　当霍桑在寓所里冥思苦想时，他的助手包郎来找他。他俩是一对破案的伙伴，包郎得知霍桑遇到了困难，当然要来助一臂之力。
　　突然，霍桑高兴地对包郎说：“你来得正好，我们快去何家，那个案件我已知道底细了。”
　　他俩来到何家，把何家的人都集中到杏芳的卧室，霍桑说：“我们先来做一个实验。”说着他打开了窗户，然后让包郎突然推门进屋，当包郎进屋时，由于空气的流动，那开着的窗户砰然一声自动关上了。
　　霍桑解释说：“这种生活现象往往被忽略了，我是刚才包郎来推我门时才发觉到的，因为我那开着的窗户也突然自动关闭了。于是凶手从窗外进出的疑点由此可以排除，那么可说明只有从房门进出了。”
　　翰卿迫不及待地问道：“那人是谁呢？”
　　“不敲门而进入杏芳卧室的人只有最亲近的人，即使许邦英先生也未必能做到这点，这个人就是杏芳的姐姐梅芳。”
　　何太太焦急地问：“你说梅芳是谋害杏芳的凶手？”
　　“是梅芳。但这是误杀，不是凶杀！”霍桑继续分析说，“梅芳见许邦英下午在杏芳卧室，心存嫉妒之心，所以抱病来到妹妹房里，欲兴师问罪，加之她性格暴躁，在争执之中将玻璃钟摔在地上，不意竟摔在杏芳的脑门上。”
　　说到这里，梅芳禁不住嘤嘤哭泣起来——事实果真如此！　 
　　
霍桑舞宫觅魔踪
　
　　红舞星柯秋心在寓所被杀，私家侦探霍桑受委托侦破此案。在现场，霍桑发现了柯秋心的一封绝命书，说是自己出生农村，受坏人诱骗，来到上海的声色场中，不甘受人玩弄，感到前途无望，故而保持清白的身子，自绝于世。但从身上并无火药斑迹，手枪上又有粗大指纹来看，她又像是被某个男子枪杀的。
　　霍桑还看到这个著名舞星的无名指上戴着一只与她身分不相称的老式银指环，而在她身旁又有一只被踩坏的高贵首饰匣子，这种现象很奇特。霍桑肯定柯秋心当晚有过不同寻常的交往。于是，他让助手包郎留在现场，协助警方处理后事。自己则往舞厅进行调查。
　　舞厅经理告诉霍桑，今晚由柯秋心小姐表演霓裳舞。她是由表哥王百喜陪同前来的，表演是成功的。结束后，她曾先后为仰慕她艺术的大学生杨一鸣和大富翁贾三艺伴舞。霍桑召来王百喜、杨一鸣、贾三艺询问。
　　王百喜，30多岁，五短身材，能说会道。他是柯秋心在上海唯一的至亲，也是她的经纪人。他陪同柯秋心到舞厅表演，结束时也由他送柯秋心回寓所。
　　他对柯秋心的突然死亡显得非常伤心。
　　杨一鸣是个穷大学生，他虽学的是中文系，但酷爱艺术，是慕名来欣赏柯秋心的表演的。为此，他以一个月的伙食费买了门票，使得柯秋心大为感动。交谈之下，杨一鸣得知柯秋心原是在家乡时的乡邻，不过那时她叫小妹。
　　杨一鸣已经毕业，因在上海求职无门.即将回家乡。柯秋心似乎有事相求他，但被贾三艺邀去伴舞了，杨一鸣如约于夜间到她的寓所，因见寓所灯火全无，漆黑一团，就回归学校的宿舍。
　　杨一鸣和柯秋心的关系引起了霍桑的兴趣，他问道：“你是不是有个银指环？”
　　杨一鸣显得非常惊讶：“是的，那是个不值钱的东西，但是我祖母的遗物。所以一直戴在指上。柯秋心昨晚资助了我一笔钱作为回乡的旅费，我不能平白无故受人钱财，她就要了我的指环作为交换、以宽我心。”
　　贾三艺是个50 多岁的胖子，一直羡慕柯秋心的美貌，想进一步与她发展关系，但她态度暧昧，所以在舞会结束后，他特地回家取了枚珍贵的钻石送到柯秋心的寓所，谁知柯秋心把钻石当面退还给他，还当着他的面把那只首饰匣狠狠踩了几脚..。
　　霍桑插话：“你受此羞辱，当然不会善罢甘休的！”
　　贾三艺显得很惊慌的样子：“我没动她一根手指，因为我确实喜欢她，我只说.不管你怎么倔强，我非要把你弄到手不可，我出门时还遇见了王百喜。若不相信，他可作证。”
　　霍桑对三人说：“我相信你们的叙述是真实的，但你们都于夜间去过柯秋心的寓所，所以都具有一定的嫌疑，故请你们三位一同跟我去那里，那里有警署的人在，自会作出决断的。”
　　他们来到柯秋心的寓所，警长对霍桑说：“柯秋心既然有绝命书，这事就作为自杀结案吧！”
　　霍桑说：“柯秋心不是自杀，是谋杀！而且我立即就可把凶手指认出来。”
　　他显得很激动的样子，手里拿着的手杖掉在地上。杨一鸣、王百喜都抢着上前将手杖捡起来。
　　霍桑指着王百喜说：“杀害柯秋心的就是你！”
　　王百喜急得满面流汗，大声反驳：“你怎能血口喷人？我是她的表哥，她从一个乡下姑娘成为一个红舞星，全是靠了我呀！”
　　“你就是柯秋心绝命书中所说的那个‘坏人’，你利用她的声色为你赚钱，这一点舞厅经理已经告诉过我了。”
　　“对！对！对！”在一旁的贾三艺为了要洗刷自己，赞同他说，“为我同柯秋心牵线搭桥的就是他，我在他身上已花了好几千元钱！”
　　杨一鸣感到愤慨，总感觉柯秋心是被贾三艺逼死的，所以他提出疑问：“柯秋心是留有绝命书的，她分明是受人所逼而自杀的。”
　　王百喜悦：“即使我有对不起表妹的地方，但我也没有必要杀死她呀！再说她留下亲笔绝命书，证明她是自杀身亡的呀！”
　　霍桑说：“当时的情景是这样的，贾三艺以名贵的钻石来利诱威逼柯秋心，她已下了死的决心.她想不到你王百喜第二次还会去找她。关于你第二次找她的问题，在舞厅里贾三艺已讲过了，他说他在门口碰到过你，你也没有否认。你第二次去的目的是强迫柯秋心嫁给贾三艺为妾，她至死不从，产生了先将你打死，然后再自杀的念头，结果被你抢过手枪将她击毙了。”
　　王百喜还一味抵赖：“霍桑先生，原来你的侦探本事，只是编编天方夜谭罢了。”
　　“不，完全符合情理。”霍桑说，“我还要感谢你和杨一鸣为我拾起了手仗，同样感谢贾三艺没有替我捡手杖，因为三个当事人中有了两个人的指纹，第三个人的指纹也就可查证了。王百喜你行凶时比较仓促和紧急，所以在手枪上留下指纹了。这当然还需要检验证实一下。”
　　后经查实，手枪上的指纹果然是王百喜留下的。　 
　　
霍桑智消新婚灾
　
　　一天晚上，霍桑接到一只报案电话，电话里是一个年轻女子的声音，语气很激动，以致于连话都说不清楚。正当霍桑想让那女子平静一下讲清案情时，电话却不响了，霍桑感到事情的严重性，便向电话局查询电话的来源，主动找上门去。
　　打电话的年轻女子叫赵明珠，聪明美丽。昨天是她和法学博士钱浩身举行婚礼的日子，当她从汽车里出来，将进入礼堂时，迎面走来了一个满面横肉的中年汉子，向赵明珠塞来一张纸条，上写：“恭喜你了！但在你结婚之前，我打算同你小谈一次，请今晚10 时在大舞台一见，切勿失约自误！”
　　赵明珠一见纸条，顿时昏厥过去。在一旁的弟弟赵明晖立即扶她返回汽车，新郎钱洁身很明事理，也登车陪送赵明珠回家，婚礼只得延期举行。
　　回到家中，恢复了知觉的赵明珠回忆起来：那个塞字条的汉子名叫王金宝，是她家的仇人。赵明珠姐弟父亲早亡，10年后母亲又不幸去世，姐弟相依为命。她靠勤奋得以完成学业，自立于社会，又结识了有为青年钱洁身，结为伴侣，谁知王金宝这个仇家会在婚礼前突然出现，约她谈话，谅来是欺诈勒索之事。这事又不便对钱洁身和弟弟明言，她只得自食苦果，拒不去约会。夜深人静之际，她面对母亲的遗像除了暗暗饮泣，想不出什么办法。后来她想到名闻上海的私家侦探霍桑，就打电话到他寓所求助。正将事情详细告诉霍桑时，突然从窗外飞来一块砖头，裹着一张纸条，上面又是王金宝的威胁：“立刻到浙江路利远旅馆31 室一晤，如有失约，休怪无情！”
　　她别无选择，不想麻烦霍桑了，只想自己了断与王金宝的怨仇。所以就搁下了电话，拿了一把利刀，悄悄出门，径往利远旅馆。她避过门房来到31室，房门虚掩着，当她走进房间时，只见王金宝伏在床上，背上插着一把刀，已气绝身亡，这使她不知所措，进退两难。
　　再说，钱洁身白天送赵明珠回家后，总是放心不下，于晚间再来探望，只见屋里灯光全无，姐弟俩都不在家。当他扭亮电灯时，发现那张砖头裹着的字条，就按条上线索来到利远旅馆31 室。当他发现王金宝已被杀身亡时。也感到一阵恐怖。
　　就在这时，茶房依王金宝事先的约定送茶水来了，见到了这个场面，立即报案。警署汪探长闻讯赶来，要将钱洁身捕去审讯。
　　这时，躲在帐后的赵明珠走了出来，分辩说：“钱先生是无辜的，我先入室内，王金宝已经死亡。”
　　汪探长严厉指问：“你为何进入室内？”
　　“我是来杀王金宝的，”赵明珠坦然地说，接着她讲述了与王金宝的冤仇。原来，王金宝是个人贩子，在赵明珠母亲守寡时，他花言巧语将她从苏州骗来上海，卖给流氓头目张三虎。母亲后来难产而死。王金宝还因此向赵明珠进行敲诈勒索。她气愤地说：“我母亲死在这群流氓之手，现在还想致我于死命，所以，我要将他杀死！”
　　汪探长正将手铐铐住赵明珠时，霍桑已查询而来。他阻住汪探长：“且慢，赵叫珠虽有犯罪动机，但并未杀人，此事还需仔细调查。”
　　于是汪探长同霍桑一同检查尸体，死者除背上有刀伤外，颈处尚有粗大手指掐扼的痕迹，果然不是赵明珠弱小女子所为，检查刀柄指纹，与钱洁身的指纹也不相符合。尽管如此，汪探长还要将他俩作为嫌疑犯拘进警署。
　　这时跑来一个少年，自称是杀人凶手。此人是赵明珠的弟弟赵明晖，他坦然地说：“这王金宝背上的一刀是我所刺。因我在姐姐举行婚礼之时看到过此人的面目，姐姐为他突然昏厥，我也听说过母亲的不幸遭遇，我估计此人定是我们的仇家，所以查访而来，将他刺死。”
　　查验刀柄指纹，果然与赵明晖的指纹相符。汪探长又要将手铐去铐赵明晖，霍桑又加拦阻：“且慢，王金宝致死的原因并非背上的一刀，而是颈项被扼，窒息而亡。赵明晖不知他已经死了，再从背后加上一刀，他虽有杀人动机，但并非真正凶手。”
　　经过对尸体进一步检查，果如霍桑所言，那粗大的扼印并非赵明晖所为。
　　汪探长问道：“那杀人凶手又是谁呢？”
　　“据我判断，王金宝是被同伙所杀。”霍桑说。
　　赵明珠经此一语，突然想起当王金宝塞给她字条时，她隐隐看见一个人，像是那个流氓头目张三虎。
　　经向茶房打听，是有个黑衣男子来过王金宝的房间。于是，汪探长派出警察，很快在附近的一家旅馆内捕获到了张三虎，在确凿的证据面前，他招认了杀死王金宝的事实。
　　原来，人贩子王金宝答应给张三虎物色妇女，但多次失约，这次不得已要威胁赵明珠使其就范，作为猎物奉给张三虎。但张三虎别的妇女都愿要，独不要赵明珠，因他知道赵明珠生性刚烈，如收归自有，不仅不能如愿，反而会促使赵明珠为母报仇，所以不愿引狼入室，为此他责怪王金宝行事不当。
　　两人发生了争论，一怒之下，张三虎竟将王主宝掐死。　 
　　
霍桑灰迹得真情
　
　　苏州出现了一个名噪一时的侠盗“江甫燕”，霍桑应苏州警署钟德探长之约赴苏春游，想趁机了解一下“江南燕”的底细。
　　谁知霍桑尚未来得及游览风景，钟德就来向他报告一个案件：弃官经商的富翁孙守根，昨夜和管家洪福去看戏，回来后发现家中箱子全被打开。钻石、首饰被盗，总计损失近1 万大洋，墙上赫然留下“江南燕”的名字。
　　地上有一串脚印，像是新式皮底缎面鞋子留下的。脚印经过庭园直到附近的一间小屋，据说，小屋原是花匠冯二住的，因为嗜赌，两周前被孙守根辞退了。那串脚印又从后门直穿过荒地通向山坡下面的蛇神庙。
　　霍桑分析，作案者破绽很多，不像是“江南燕”，很可能是家贼。钟德也同意霍桑的意见，他说：“冯二有可能，姨太太也可能与贼人内外勾结，或者是别的仆人，不过洪福和孙先生一起在看戏，可以排除。”
　　由于发生这起盗案，霍桑决定不去游览了，他风尘仆仆忙了一天，晚间约钟德一起到王润园澡堂洗澡。他们走进雅室，洗了盆汤，霍桑燃了一支烟，与侍者东扯西拉攀谈。
　　忽然，前来洗澡的孙家的管家洪福，凑下身子和霍桑对了火，吸了一口。问道：“霍桑大侦探对这件案子想必已胸有成竹了吧？”　 “不不，此案由钟探长办理，我只是替朋友斟酌斟酌。”霍桑说道，“洪管家久在孙府办事，不知对此案有何高见？”
　　洪福在一旁坐定下来，说道：“从脚印来看，此人熟门熟路，不像是江南燕所为。而且我已寻到一双缎面皮底鞋，跟地上的脚印完全吻合，那一定是作案者使用过的！”
　　“你在哪里发现这双鞋子的？”
　　“在庙堂后面发现的。这双鞋原是我主人的，后来穿旧了，就送给了冯二。据说冯二嗜赌如命，负债累累，所以被我家主人驱逐了。听说他已逃到上海去了。”
　　“如此说来，那冯二作案的嫌疑很大喽？”
　　“事关重大，我不能断言。”洪福说，“但是，我提醒先生，如果同意我的见解，不妨撤去防守在孙家的警察，让他们分出手来寻找真正的盗贼。”
　　此时，钟德探长也洗澡出来，插言道：“当务之急，应立即去找那冯二。”
　　但霍桑不置可否。此时，洪福已脱去棉袄、长裤准备下池洗澡，霍桑也穿好衣裤同钟德一起来到孙守根家。
　　孙守根也已听到过洪福的报告，确定盗贼是那冯二。他说：“我已派人查询，说冯二已逃往上海了。”
　　不一会，洪福也洗罢澡回来，自告奋勇地说：“我知道冯二常住的落脚处，愿带警察捉拿。”
　　霍桑不慌不忙地说：“贼人并未离开苏州，我不单找到了贼，还发现了贼赃！”
　　满屋的人都很震惊，孙守根楞了一下，问道：“盗贼在哪里？”
　　“盗贼就是你的亲信管家洪福。”霍桑肯定地说，“他对你的财物早已起了歹念。‘江南燕’窃案发生，他正好浑水摸鱼。那天他陪你看戏，中途溜回家中作案，他穿着你送给冯二的那双鞋子，以此诬陷冯二。”
　　洪福两眼怒瞪霍桑：“你有何证据？”
　　“好吧！诸位请跟我来。”霍桑领着众人走出孙家门口，来到蛇神庙前，他指着那根旗杆吩咐一个警士说：“赃物就在旗杆的木斗里，你爬上去把它们取下来。”
　　那警士爬上旗杆，果然在木斗里掏出一只黑包，所窃的钻石首饰都在里边，还多出一堆尖锥。霍桑说：“尖锥用来撬门锁的。”
　　霍桑又叫钟德脱下洪福的皮袍，只见他里面的绸袄上面，有一些灰迹。霍桑说：“我打听到他常去王润园洗澡，今天我果然在那儿发现了他绸袄上的灰迹，这灰迹和旗杆上的灰尘完全相同。”众人十分佩服霍桑破案的细致，也知道他一天调查工作的艰苦。
　　霍桑继续说道：“洪福藏匿财宝后，本想尽快取走，但见前后门均有警察把守；就诬告冯二，想调开警察，又想趁机到上海去避一下风头，然后再来取赃..”
　　案子虽然破了，但孙守根仍有疑问：那天洪福与自己一起看戏，怎么会去作案呢？霍桑说：“你坐在前排，他坐在后排，当然有空子可钻。他离开剧场，是我到剧场验票员那儿调查到的。离开证据，再大的侦探也是没有用的。”　 
　　
霍桑智破毒杀案
　
　　富家公子张有刚深夜在卧室惨死。霍桑和包郎接受委托到现场侦察。案发那天，张有刚的妻子因夫妻吵架回娘家了。有刚在外喝得醉醺醺回家，便独自睡觉。她妹妹效琴忽听到哥哥卧室突然发出摔倒声，便进门察看，见哥哥已死。
　　霍桑经过察看，张有刚系中毒而死。桌上茶壶内满装一壶茶水，茶叶还浮在上面，显然不是喝茶中毒。房内窗帘留下了被剪刀剪过的痕迹，被剪的白纱下阔上尖，自下而上。霍桑认定是凶手有指纹留在上面，才剪去的。
　　两人又仔细检查，包郎在死者口袋里找到一张字条，是张有刚的亲笔，上写：“如果我中毒，毒我的一定是贾子卿，住吉庆里2 号。”包郎见条大喜，认为破获此案不难，建议立即前往，找那个贾子卿。
　　贾子卿一副纨绔子弟打扮。他在霍桑的追问下，承认曾打电话给张有刚，请他来喝酒，因为张有刚嫌妻子不会生育，托贾子卿为其物色穷家女孩，养为外室，以养儿育女传宗接代。贾子卿已经办妥，约他喝恼.正是为此事。
　　包郎追问道：“那你为什么要毒害他呢？”
　　贾子卿急忙分辩说：“我是受他之托，为他帮忙，何曾毒害他呢？”
　　霍桑出示字条，贾子卿看后急得乱跳：“这是诬陷！你们不能听信张有刚的一家之言。”
　　霍桑点点头说：“光凭这字条是不能定你罪的，但他写这字条，也必定事出有据，既然你帮了他的忙，他为何要诬陷你呢？”
　　“我当时想借机向他索取一笔巨款，否则就不将那姑娘给他做小，为此我们吵了一架，还险乎动起手来，因此他把我当作了仇人，其实我是他的朋友。”
　　“那他有没有仇人呢？”
　　贾子卿思索了一下说：“有个人叫姜志廉，和有刚妹妹效琴同学，两人相爱，订了婚约。有刚不同意，与姜志廉翻脸断交。后来，姜志廉失踪了，会不会他..”
　　霍桑叹了口气，对案件似乎已经了然在胸，遂同包郎又来到张家。此时有刚的妻子已闻讯回家。张母责怪媳妇没有尽到妻子的责任，致使有刚横死，媳妇当然不服，两人正吵得不可开交，唯独效琴一人在吃饭。霍桑对正在吵闹的婆媳说：“不必再争了，此案已基本查明。”说罢便同包郎一起返回寓所。
　　晚饭后，张家门房送来张效琴一张便条，上面写道：“凶子已经拿住，请先生速来。”
　　霍桑和包郎迅速赶到张家，在客厅里，只见张效琴脸色惨白，说道：“现在我把凶手行凶的情况向你们作个介绍。”
　　霍桑注视着她说，“我已经知道这个人了。”
　　效琴苦笑一下：“你确实查清楚了。有刚是被我毒死的，置毒的器皿就是那把茶壶。”
　　霍桑指出，“你把茶壶已洗过了，所以没能检查出毒药，但你匆匆放进冷水，撤了把茶叶，困你平时不喝茶，所以想不到茶叶始终浮在上面。”
　　效琴又说：“我知道有刚天夭要喝了酒才回家，到家第一件事就是喝茶，所以就下毒于茶壶。他果然中毒发作，大喊大叫。我进门时见他死状惨然，下意识地拉起窗帘蒙面，后来得知上面将留有指纹，稍事平静后就将指印剪去。”
　　霍桑问：“张小姐怎么想要投案了呢？”
　　张效琴坦然说：“我杀了有刚虽报了仇，但心里并不安宁，我也深知霍先生迟早会查个水落石出..”说到这里她痛苦地呻吟了一声。霍桑大惊失色：“张小姐、你是不是也服了毒？”
　　效琴摆摆手，从口袋里掏出一封信给霍桑：“霍先生，你看了这封信，一切都会明白了。”
　　这时，霍桑连忙叫包郎将效琴送医院去抢救。
　　效琴给霍桑的是姜志廉自杀前的绝命书。原来，张有刚一直想独占张家财产，不让妹妹出嫁，一心阻挠她和姜志廉的婚姻。他引诱姜志廉涉足赌场，设下圈套，让他输了又输。输了又输，眼看要被捕入狱，姜志廉感到自己丧失了人格，无力再谈结婚之事，就投江自杀了。
　　不一会包郎回来说：“张效琴情况非常危险，正在抢救。你怎么知道她是凶手？”
　　“因为我看见她吃饭时是用左手使的筷子。”
　　包郎没有弄懂，又问道：“她是左撇子又有什么关系呢？”
　　霍桑解释说：“你记得那块剪坏的窗帘吗？不说那把小巧的剪刀是效琴的，光从剪刀剪那窗帘的右下角，而且是自下而上，就可断定是左手拿着剪刀。”
　　包郎这才恍然大悟。　 
　　
霍桑与白衣怪客
　
　　暴发户裘日开遇到了一件怪事。这个50 多岁的鳏夫，和外甥寿康同住一个大宅子，家中还有一个老仆人林生。近来，每到夜晚，他在睡意朦胧中总见有一个白衣人站在他的床前，咄咄逼人地盯着他，但当他惊醒后。白衣人却又不见了。他担心大祸临头，故特来求助于霍桑先生。
　　霍桑并不认识裘日开，但在报上曾看到过他的名字，知道他是个股票投机商，原来只是跟着哥哥裘日晖学生意，去年一次股票暴跌风潮中，他一举成功，成了暴发户，而他哥哥裘日晖却突然中风去世了。霍桑听完“怪事”，回答说：“这事我可以慢慢帮你查访。”
　　谁知道第二天，就传来了裘日开于晚间死亡的消息。霍桑赶到了裘家。
　　裘日开的卧室里，床铺被褥零乱不堪，一只椅子倒翻在地。裘日开表面也无伤痕，尸体随即送警署检验。
　　霍桑向死者的外甥寿康调查：“晚问你听到什么动静？”寿康说：“我正睡熟，忽听到姨夫的惊叫声和椅子的倒地声，待我赶到卧室时，姨夫已经死了。”
　　霍桑又去询问老仆人林生。他昨晚去亲戚家帮办喜事，所以对晚上发生的事一无所知。不过他说今晨回来时.在银行门口看到过寿康，像是去提款的样子。
　　霍桑给银行打了一个电话，确认裘日开的帐户上有2000元款子被提取走了，就来找寿康进一步核实。
　　寿康一听到提款之事脸色顿时变了。他支支吾吾说：“别听林生瞎说，他老眼昏花，可能看错了人。”
　　霍桑说，“林生并没瞎说，从你鞋上沾有滑石粉来看，今晨你是去过银行的.而且你手指上留有刚点过钞票的痕迹。”
　　寿康无法辩解，只好坦白说：“其实，那经常扮白衣人的也是我，我想引起姨夫的恐慌，可以常留我住在这里，供我吃用，过好的生活。那笔钱原是姨夫昨天开出的支票，叫我去代领的，今晨我得知姨夫已死，赶紧去将它取出来，作为已用。”
　　霍桑说：”你要我相信你讲的是真话，需将你装扮白衣人的物证拿出来。”
　　寿康爽快地说：“我回房去就可拿来。”可是寿康翻遍了整个房间也找不到那件白衣服。他着急地说：“那件衣服大概给人偷走了。其实那件衣服我也是偷来的，可能已被原主发觉取回了。”
　　“白衣是我的。”这时老佣人林生走进房来，手里拿着一件白衣服。寿康见了如获救星般地说：“正是这件衣服。”
　　林生坦白说：“夜间经常出现的白衣人就是我。”
　　接着，林主讲述了如下的事实：他是裘家的老仆人，是看着裘日晖和裘日开兄弟俩长大的。老太爷死后，裘家由长子裘日晖当家，他成了裘日晖的贴心管家。谁知裘日晖突然破产死亡，而裘日开突然暴发。他怀疑其中必有蹊跷，总感到裘日晖之死与裘日开有关，所以穿了这件衣服，经常在夜晚出现在裘日开卧室里。因为这件白衣服是裘日晖的遗物，可以让裘日开感到是哥哥的鬼魂出现，在恐慌之中说出真话，以弄清襄日晖死亡的真相。但是最近这件衣服不见了，后来才知道是被寿康偷走的。昨天他又将白衣取了回来。并于当晚再去裘日开的房中。
　　霍桑问道：“你是怎么弄死裘日开的？”
　　林生迟疑了一下，说：“裘日开当时见了我身穿白衣，以为是他哥哥鬼魂出现，连连喊叫‘哥哥，我对不起你’，这样我就确定他是害死大老爷的凶手。我为了替大老爷报仇，一气之下，就将他掐死了。”
　　“胡说。”霍桑立即喝道，“你昨天不是去给亲戚办喜事了吗？不在家中，怎么可能去裘日开的卧室呢？再说那裘日开的尸体并无被掐的痕迹、这事你作何解释？”
　　林生说：“我承认撒了谎，我没有掐死裘日开，他是被我吓死的。”
　　“这也不对，你前几次去都没有吓死他，寿康去也没吓死他，为什么昨天你去就把他吓死了呢？”
　　“因为昨晚我除了穿大老爷的白衣，还带了一只根据大老爷面容制作的面具。”说着从褥子底下拿出来一只面具。霍桑拿过面具，再取过裘日晖的照片一对照，果然做得非常逼真。
　　“这只面具不是你制作的，是谁给你的？”霍桑进一步问道。
　　“别问了，我是凶手，我是凶手！”
　　霍桑说：“你不说，我来说。裘日晖有个儿子叫裘海峰在北京美术专业学校读书。”他是从去年报载裘日晖死亡的消息中知道这个情况的。“裘海峰最近从北京回来了。”
　　这下子林生忍不住了，惊恐地反问：“你怎么知道的？”
　　“本来我只是一种推测，但现在从你的言行中已经证实了我的推测。”
　　霍桑说，“这只面具是裘海峰制作的。从面具脸型的勾划及色彩的调配来看，制作者是学过美术的，而裘海峰是美专学生，正具备这种条件，而你想保护裘海峰，就把行凶的罪名拉到自己的身上来。”
　　事情发展到这种地步，林生只得讲述了真实的情况：
　　裘海峰是昨天从北京回来的，他回来是想向裘日开要一笔钱以备出国深造之用。但裘日开悭吝成性，拒不给钱；裘海峰就来找林生发泄心中的愤懑。他本来就怀疑父亲是给叔叔害死的，所以在去年办完父亲的丧事后，制作了一只面具交给林生，让林生穿着白衣戴着面具，晚间到裘日开的卧房里去恐吓他，让他说出真情。现在见裘日开不肯忖给本来属于自己的钱，他感到忿忿不平。林生对海峰是很有感情的，他估计晚间海峰气愤不过又去找了裘日开，两人发生争执，海峰杀死了裘日开。他为了保护海峰就自己承认为凶手。
　　正在这时，来了一个气宇轩昂的青年人，正是裘日晖的儿子裘海峰，林生立即惊慌地说：“少爷，你不是今天要回北京的吗？怎么义回来了？”
　　裘海峰说：“我在车站看到报纸，知道叔父裘日开死了，特地退了车票，赶回家来的。”
　　霍桑问道：“裘海峰，你回来得正好，你昨晚去过裘日开的卧室吗？”
　　“去过的。”裘海峰坦率地说。“昨天下午我去会晤一个朋友，想筹借出国的款子，结果未能如愿，所以晚上我想同叔父协商一下。”
　　“结果如何呢？”霍桑继续问道。
　　“那时才10点刚过，哪知叔父已熟睡，我走近床边刚开口，叔父就惊醒过来，大喊大叫，还拉起床边的椅子向我掷来。在这种情况下，款子的事当然毫无结果，我连忙退出了房间。谁知叔父竟然死了，这事我有干系吗？”
　　霍桑沉思了一下：“这事与你没有干系，因为凶手是裘日开自己。裘日晖是受了裘日开的骗，以致于破产死亡，从这点来说，裘日开是凶手。裘日开又因疑神疑鬼而致于死亡，从这点来说，他又是杀害自己的凶手。”
　　不一会警署送来了裘日开的验尸报告，称裘日开的确是心脏病突然发作而死亡的。　 
　　
简氏揭外商奸计
　
　　1903年，英美两国烟商合办的英美烟草公司，在上海设立卷烟厂，生产出的“大英”、“老刀”、“三炮台”等洋烟源源倾销中国市场。别说上海，就连大江南北各个商行、店铺，都陈设专柜，销售此类洋烟。
　　英美烟商正踌躇满志时，殊料爱国华侨简照南、简五阶兄弟创办的南洋烟草公司异军突起。南洋烟草以它的物美价廉开始一步步击败“大英”、”老刀”，“三炮台”。
　　英美烟商恼羞成怒，酝酿出一条毒计：把水搅浑，让南洋兄弟烟草公司产品乖乖地退出市场！
　　他们派人四处活动，暗暗地从市场整箱整箱地套购南洋兄弟烟草公司生产的香烟，然后将这大批香烟堆在仓库的阴暗角落并淋上水。几天后、这批烟草发霉了，散发出阵阵异样的怪味。接着，英美烟商将这一箱箱霉烟抛向市场、他们操纵的爪牙抢购后纷纷上报馆反映。一时，国内舆论哗然，大有淹没南洋兄弟烟草公司之势。
　　简氏兄弟针对英美烟商“浑水模鱼”之计，毅然决定：查出“霉烟”，澄清”浑水”。行动在秘密地进行，一些经销霉烟的商人也终于向简氏兄弟暗暗传递消息。
　　几天后，几家报纸在显著的地位刊出《南洋“霉烟”究竟是哪里来的？》一文，详细地揭露了英美烟商的奸什。
　　差不多在同时，在南洋兄弟烟草公司新生产出投放市场的香烟盒上、他们一律印上“振兴国货”的醒目字样，并飞速送往北京国货展览会陈列，南洋烟草质量上乘，使展览会上传出一片赞扬声。英美烟商则气得吹胡子瞪眼，他们企图垄断中国香烟市场的阴谋被粉碎了。　 
　　
烟商的有奖销售
　
　　从前每包香烟内都夹有一张小画片，俗称“香烟牌子”。画片上有栩栩如生的人物，有似烟如雾的山水，也有生动活泼的动物，稀奇古怪，花样翻新。大人吸烟，每次都能欣赏到一张新的画片；小孩子不吸，比大人还要喜欢香烟牌子。当吸烟者拆包开封，第一根烟还没有点着，那香烟牌子已到了孩子们的手里，成为他们的“珍藏品”或玩具。
　　香烟牌子如此盛行，说起来还有一段故事哩。
　　那是在30年代，国内各大城市香烟市场的竞争非常的激烈，英、美厂商出品的“三炮台”、“海盗”牌香烟，充斥市场，国产香烟几乎无人问津。
　　为了挽救危局，生产“美丽”香烟的上海华成烟草公司老板想出了一条妙计：就是在香烟盒子内，暗藏人们熟知的《水浒传》中108 将的小画像一张。并声明，凡积累全套“梁山好汉”者，即可到华成公司各代理商店换取黄金二两。广告一出，各地市民争相购买“美丽牌”香烟。他们都抱着某种侥幸心理，希望能得到二两黄金，一时间，“美丽牌”香烟的销量直线上升。
　　于是在街头巷尾，人们都能听到这样的谈话：
　　“啊，我得到了‘呼保义宋江’！”
　　“唷，又增加了‘豹子头林冲’！”
　　“这一张是‘花和尚鲁智深’！”
　　“那一张是‘青面兽杨志’！”
　　有的集齐了36 个“天罡星”，却怎么也集不满72 个“地煞星”，还有的人有了107 条好汉的画片，但偏偏还缺一张，而且巧的是所缺的都是“百胜将韩滔”这一张。于是人们整条整条地购买“美丽牌”香烟，更有甚者，那些代理商把整箱的香烟逐包拆开寻找，然后再巧妙地封好出售，但也总找不到韩滔的肖像。于是，“吸烟找韩滔”成了句口头禅，流传很广。“美丽牌”香烟就靠了这个噱头，在市场上站牢了脚跟。
　　后来，人们也知道，在香烟盒内根本不存在“百胜将韩滔”的肖像、但他们还是愿意购买“美丽牌”香烟，因为这种国产香烟烟味本不比外烟差，而且价格便宜，人们当然乐而为之了。
　　华成公司的高额悬赏当然只是暂时的，但香烟牌子却盛行不衰，它是吸烟者的欣赏品，又是孩子们的玩具，并且人们一看到香烟牌子就会联想起“吸烟找韩滔”的趣闻，并由此而产生种种联想。　 
　　
吴蕴初发明味精
　
　　味精是我国家庭必备的调料，因为它的鲜美程度确实能够使“白水变鸡汤”。上海天厨味精的“佛手牌”味精历来都是同类产品中的名牌货，问世至今已有80个年头了。关于它的生产和发展，还留下一连串动人的故事哩！
　　1921年春天，上海聚丰园饭店来了一个顾客，他是个清苦的读书人，吃着一份便宜的客饭。菜肴虽然简陋，但他吃得津津有味，只见他在菜里加上一些自备的粉末，还客气地将这种粉末加在邻座的一位顾客碗里，说，“你吃了后立即会觉得鲜美绝伦。”
　　谁知邻座却是个不识货者，不但不吃，反而同这个读书人争吵起来。这就惊动了在店里用膳的另一个有心人。他吃了一口加了粉末的菜肴，觉得果然很是鲜美，就说：“你这份菜就算我的。”而将自己所订的一份价格昂贵的饭莱让给了读书人。
　　这个读书人就是后来成为我国现代化学奠基者之一的吴蕴初。原来他参照日本的”味之素”研究出了一种新的化学品，就是我们现在日常使用的味精。他到饭店来的这个举动就是为了寻找愿意生产这种产品的单位。那个品尝者名叫王东园，是张崇新酱园的主要业务员。
　　在王东园的介绍下，读书人吴蕴初出技术，张崇新出资金生产味精。他们在经营方法上吸收了日本“味之素”的优点，别小看这个“素”字，它具有极大的吸引力。一般人喜素怕荤，而素食者多数信佛，天堂是佛的世界，为此，生产味精的厂家取名为“天厨”，意思是“天堂的厨房”；生产的味精取名为“佛手”，比喻佛法无比，能够点石成金，“变白水为鸡汤”，再加上广泛宣传“纯粹国货”、“价廉物美”，于是其销售量一举压过了日本的“味之素”。
　　日商当然不甘败落，就在原料上卡天厨味精厂。味精的原料主要是面筋和盐酸，面筋可以就地取材，酱园本身就有，但当时盐酸是从日本进口的，价格昂贵。吴蕴初已能从食盐中电解出盐酸，但缺少设备，他们探听得外国有一家盐酸厂濒于破产，就投资购进了该厂的设备，成立一家新的化工厂，取名“天源”，意思是天厨的原料。盐酸是易蚀品，其盛装的容器是从法国进口的，代价太大。他们就在宜兴的优质陶土里加上吴蕴初研制成功的防酸材料，制成了防腐蚀的陶罐，这个做陶罐的工厂取名为“天盛”、意思是天厨的盛器。
　　吴蕴初与张崇新的合作是读书人和生意人合作成功的典型，在今天的社会里，他们合作的经验，仍是值得我们借鉴的。　 
　　
祥生妙用电话号
　
　　旧上海，几乎人人都知道有个祥生汽车出租公司，因为每辆汽车都标有公司的电话号码“40000”。在一个“4”字后面，紧排着4个大“0”给人留下的印象太深刻了，所以家喻户晓。
　　这家公司的业主周祥生由一个从浙江乡下来“学生意”的，一跃而为上海闻名的大企业家。祥生汽车公司由赊购而来的一辆汽车起家，而成为独霸上海汽车出租业的巨头，其契机及经营之道是多种多样的，但妙用电话号码是该公司成功的重要途径。
　　周祥生深知电话号码有无特色，对公司在竞争中的地位和业务发展有着举足轻重的影响。他通过各种关系，终于取得了“40000”这个不同凡响的电话号码使用权。接着他在报纸、电台和在街头竖起耀眼的霓虹灯下做广告，一下子使这个号码深入人心。
　　不仅如此，他对使用汽车的乘客免费赠送刻有“40000”字样的饭碗。礼品虽小，用途却大，人们拿了这种碗，很喜欢使用，除了碗的本身实用外，还因其特有的标志，反映出使用者能常坐出租汽车的身价。于是，这种碗广为流传，又使得祥生汽车出租公司的业务大为发展。
　　更有甚者，当时的旧式电话，多数是挂在墙上的，打起来，电话筒无处搁放。如果要去叫人时.更觉不便。祥生汽车公司制作了大批的金属架，免费送到用户单位和住宅，将它安装在电话机旁。这种金属架上当然也刻有赫然显目的“40000”字样。
　　“40000”这个电话号码对祥生汽车出租公司能够产生如此好的效应，除了显眼、易记的一般因素外，还因为出租汽车公司的业务同电话密切有关。
　　人们总是通过打电话来招呼出租汽车的，在这种情况下，电话号码就显得至关重要了，到时不用翻电话号码簿或记事册，拿起话筒就可拨号，而且祥生汽车公司信誉卓著，接到电话，从不回答说”没有车”，也从不误时，一般在顾客打过电话后10 分钟内车子就已到达了指定地点。
　　更重要的一点是，“40000”这个数字和那时中国的4 万万人口正好相配，于是公司打出了“4 万万同胞乘坐40000 车”的响亮口号。正遇那时国内抵制日货、洋货的风气很盛，这个口号，使乘坐者增加了爱国的自豪感，使不乘坐者。也会对深绿色的祥生汽车产生某种敬意。这一点是别的电话号码无法比拟的。　 
　　
华人收复失地计
　
　　故事发生在第二次世界大战之前的南洋一带。当时那里的房产业非常兴旺；土木工程的承包竞争也十分激烈。
　　一次，一个公寓建筑群要兴建了，由于工程规模大，油水足，吸引了众多的承包者参加投标。其中有聪敏机巧的日本人，也有力量雄厚的欧美人。但最后中标的却是一家并不起眼的华人建筑队。中标的原因很简单，就是标价低，而且比日本人、欧美人的标价低得很多。
　　那些外国人看到华人投的标这么低，有的摇头叹气；有的甚至嗤之以鼻：“中国人真笨，亏本的生意也肯做！”
　　公寓房产商也抱有怀疑，在订合同时，郑重其事地对华人承包者说：“这样低的标价，你们赚不到钱的。要反悔还来得及，将来可..”
　　承包者说：“请放心，我们中国人讲究的就是信用卓著。标价不变，质量保证，而且决不延误工期。”
　　房产商还是不能相信：“你们难道有什么奇妙的办法？”
　　承包者说：“办法是有的，但并无奇怪之处，但我们想在工地邻近开设一些餐厅和百货店，这无碍于工程建设，而且可使工人专心工作，想必你们不会反对的吧！”
　　房产商觉得承包者的话很有道理，工人们能就近吃饭和买东西。节省精力，节约时间，更能提高工效、保证质量。确实是没有理由反对的。合同就顺利地签订了。
　　于是，公寓建筑群工地的周围，由承包者办起了一家家餐馆和百货店。建筑工人们都在这里用餐和买东西，营业非常兴旺。
　　有一次房产商来视察工程进度，看到这种兴旺景象，不由产生了好奇心。他在承包者的陪同下，走进了一家餐馆，向工人们问道：“你们天天都在这里用餐吗？”
　　工人们说：“为什么不呢？在这里用餐，方便实惠，又对口味，而且不需要当场付款，饭钱是在每月发工资时扣除的。”
　　房产商不得不佩服承包者的高明手段。承包者说：“餐馆和百货店赚的钱，足可以弥补在工程建筑上的损失，这叫‘收复失地’。”
　　房产商也是有灵敏的经营头脑的，他建议说：“我们再来签订一个合同，等公寓建成后，你把这些百货店和餐馆都转让给我，价格可以优惠。”因为他已经想到了将来公寓的住户也是需要用餐和买东西的。
　　这个建议立即得到了承包者的同意。工程结束后，华人建筑队要转移阵地了，他们转让了这些餐馆和百货店又可到新的工地上开设新餐谊和百货店。华人承包者就是用这个办法获得了一个接一个的建筑合同。　 
　　
汤蒂投石问路计
　
　　1933年，上海商业界出现了一位年仅17岁的女老板，名叫汤蒂。别看她年小不起眼，可做起生意却是头头是道，令人刮目相看。
　　汤蒂14 岁时，不顾家庭阻挠，凭真才实学考进了益新教育用品社当店员。小汤蒂进店后，很快熟悉了进销调存环节，在店员中以聪颖而出了名。她不仅办事干练，经营有方，而且点子很多，使店里的生意十分火红，成了老板的得力助手。
　　老板是个50多岁的老头，外表忠厚心地却狡诈。他见汤蒂虽然年少，却已出落得亭亭玉立，况且具有经商的天才，就对这一棵“摇钱树”垂涎三尺，竟公然向汤蒂“求爱”，要娶她为妻。汤蒂甚感意外，面对老板的纠缠，她灵机一动：前不久，她在报上看到过明星影片公司新片《脂粉市场》的剧情介绍，便对老板说想去看电影。
　　老板一口答应，并提出陪汤蒂同看。《脂粉市场》讲的是一个贫家姑娘为了生计，在一家百货商店当店员，老板侮辱她，她含愤离职而去，几经周折，终于集资开了一个“脂粉店”，当上了老板。看完电影，老板盛情邀汤蒂上饭馆，说想跟她谈谈。
　　汤蒂知道老板要谈什么，便微微一笑道：“其实，不用再谈什么，我已经回答你的问题了。”
　　老板不解，问：“你啥时候回答过我？”
　　汤蒂说：“刚才的电影已替我回答了。我不想做你的小妾，我也要当老板。”
　　老板很恼火，厚颜无耻地说：“你当老板娘和当老板不是一回事吗？”
　　汤蒂斩钉截铁地道：“不一样！我要凭自己的本事打天下。”
　　于是，汤蒂就在自家门口挂出了“现代物品社”的招牌，开展了文具批发业务。她又从益新偷抄了一本进货部所用的洋行、厂商的地名录和一本批发部所用的全国各地书局、文具店的户名录，随即又印出经销的金笔、文具用品等的价目表，用略低于益新的价格批发给全国各地用户。客户看她的商品对路，价格又低，纷纷来信要货。其实，她的“现代物品社”只不过是块空头招牌，店里根本没有存货。客户要货，她就临时从别的批发部去批进来，晚上下班回家就打包、装箱、付邮，薄利多销。
　　不久。汤蒂的秘密终于被益新的老板知道了，他大为光火。本来他就为汤蒂拒绝嫁给他之事耿耿于怀。这次借题发挥说要开除汤蒂。汤蒂毫不在乎，几个月的投石问路，她发觉老板并不难当，干脆辞去益新的工作，公开当起了老板。　 
　　
烟商装错招牌后
　
　　20世纪30年代，英美香烟充斥上海市场，简直无国产香烟的容身之地。唯一能与之竞争的南洋冗弟烟草公司，其营业也颇不景气。
　　为了打破外商香烟独霸中国卷烟市场的局面，南洋兄弟烟草公司推出了一种新产品，不仅质量上乘，包装讲究，而且牌号也别致动听：美丽牌。香烟上市之初，公司还不惜工本，大做广告。
　　当时，上海用霓虹灯管招牌做广告是件新鲜事。一天晚上，在闹市的夜空，出现了一座巨型霓虹灯管招牌。它只有四个大字：“美丽烟香”。
　　好奇的行人注目观望，很快发现这个广告做错了，把“香烟”两字颠倒成了“烟香”。他们发出了惋惜的感叹：“这么大的广告，竟然做错了！”
　　这个错误很快传到了南洋烟草公司的老板那里。老板大为恼火，他本想通过做广告来为美丽牌香烟大造声势，不料竟弄巧成拙。
　　老板立即将广告部的人传来训斥一顿，接着像救火一样地率人直奔现场。
　　一个惊异的场面出现了：只见霓虹灯管招牌下面，聚集着越来越多的观众，他们议论纷纷：
　　“这个广告做错了！”
　　“不，花了那么大的本钱，哪有做错之理？美丽烟香，说明了美丽牌香烟。烟香诱人，完全正确！”
　　“对，美丽烟香，一点不错。中国烟味就是比外国的烟香！”
　　“对，中国人就爱吸中国烟！”
　　老板一听，高兴异常，想不到做错的广告比不做错的广告还要吸引人，还要有效果。他忙阻止广告部的人，不要去改正广告了，就让它“将错就错”地放在那里，大放异彩。
　　这个做错的广告，一传十，十传百。于是美丽牌香烟也跟着广为流传，畅销于市。　 
　　
范旭东的碱之战
　
　　第一次世界大战时，列强忙于战争，这给中国民族工业一个发展的机会，由化学家范旭东先生创办的中国第一个制碱企业——永利制碱公司于1918年宣告成立。
　　不久，大战结束，一直控制着中国碱市场的英国卜内门公司卷土重来，欲把中国水利公司这个制碱业的“新生婴儿”扼死在摇篮之中。卜内门公司迅速从国内调来大批纯碱，以原价40％的低价倾销中国市场。
　　水利和卜内门相比，力量悬殊太大了。永利如果与卜内门进行“降价战”，不久就会财源枯竭，如不降价就无法与卜内门竞争，真是进退两难。
　　范旭东为此焦急万分。他不仅是个优秀的科学家，也是个善于经营的企业家，更是个博学多才的学问家。他忽然想起战国时“围挽救赵”的故事。他觉得这条计策也可应用到他与卜内门的纯碱之战中。
　　他审时度势，觉得日本是他使用这条计策的理想之地。当时日本的三菱和三井两大财团竞争非常激烈。三菱有自己的碱厂，三井却没有，使用的碱要依赖进口；这不正是很好的突破口吗？
　　范旭东便迅速东渡与三井协商，委托三井以低于卜内门的价格代销水利生产的红三角牌纯碱。此举正中三井下怀，于是很快由三井在日本的销售网点，推销红三角牌纯碱。销量虽只有卜内门在日本销量的10％，但价格却低于卜内门的纯碱，大有蔓延之势。
　　卜内门虽是个世界性的大公司，但它的手伸得很长，销售面宽，运到远东销售的纯碱毕竟有限，而其中大部分已运进中国，无力再顾及日本。在这种情势下，它权衡利弊，觉得保持中国市场固然重要，然而失去日本市场将得不偿失。便急将计划运调中国的纯碱投放日本市场，以缓解在那里节节失利的局面。
　　于是卜内门主动向永利制碱公司倡议：愿意停止在中国市场上削价倾销，希望永利公司在日本也采取相应的行动。范旭东掌握了主动权，便进一步提出，要求卜内门今后在中国市场上碱价如有变动，必须事先征得永利公司的同意。这种要求虽然对不可一世的卜内门公司来说是难以忍受的，但卜内门还是被迫接受了，这样，不仅水利公司没有像卜内门公司所事先声称的那样、向他们“俯首称臣”，反而处于居高临下的地位，牢牢控制了国内纯碱市场的价格，使水利公司从“新生婴儿”成长为“强壮的成人”。　 
　　
酒厂的巧妙广告
　
　　20世纪30年代初的某天，上海新世界游乐场和山东烟台啤酒厂联名在报上做广告，说某天到某天，在游乐场举行喝啤酒比赛，优胜者有奖。
　　上海人喜欢凑热闹，看见这个广告，不少“酒民”都跃跃欲试，想“一饱口福”。当然更多的是“一饱眼福”。
　　到了比赛那几天，新世界游乐场人山人海，仅参加比赛的就有数千人，整整喝掉了2万4千瓶啤酒。记者把这件事作为新闻发表在报上，着实轰动了一阵子。
　　时隔一个月，山东烟台啤酒厂又出新招，在报上发布消息说：某月某日，该厂将在上海半淞园隐藏一瓶带有特殊标记的烟台啤酒，谁能找到，奖赏烟台啤酒20箱（960 瓶）。
　　这条消息其实又是一则巧妙的广告。有趣的寻找啤酒的活动，让上海人玩得很开心呢。
　　这样，鲜为人知的烟台啤酒，通过前后两次的趣味性活动、仅仅抛出这2万余瓶啤酒，就给上海的“酒民”们留下了很深的印象。　 
　　
汲潮智审间谍案
　
　　1951年7月。北京。
　　在公安局审讯室，审讯员汲潮面对着两个美国留学燕京大学的研究生。男的叫黎凯，女的叫黎有恩。他们是夫妇俩，是被作为美国间谍拘留审查的。
　　黎凯自称出生在华盛顿，在燕京大学专攻中国文学和历史，在太平洋战争中参加过审讯日本战俘的工作，自己根本不是什么“美国间谍”。
　　审讯员汲潮见他说话时语调懒洋洋的，根本不把自己放在眼里，压住内心的怒火，说：“你再把自己的经历详细介绍一下。”
　　当黎凯讲到于1942 年进入美国海军学院学日语，毕业后随美军到日本当日语翻译时，汲潮突然讲起日语：“高洪亚苦恼俏习噢尼哄袄呆以以马斯。”（中文意思是：你用日语谈谈你当翻译的情况。）
　　黎凯见对方那个“土八路”的日语竟比自己的流利，不禁大吃一惊，结结巴巴地讲了几句日语。
　　汲潮继续用流利的日语问道：“啊那达娃卡以空代字倒哄亚苦呆习达嘎？”（中文意思是：你在海军中一直当翻译吗？）
　　黎凯小心翼翼地答道：“唉、唉，桑嫩娃啊利马习达。”（当然，前后有三年多时间。）
　　汲潮讥讽地说：“呆娃，啊那达脑尼哄袄卡以娃啊马，流俏呆娃阿利马渗。”（可惜你日语说得不怎样。）
　　黎凯狼狈地笑道：“哈依，扫代斯。”（是的。）
　　汲潮又穷追不舍：“我认为，你虽然学过日语，有可能当过日文翻译，但我怀疑，这不是你的唯一的主要的工作。否则，你的日语不会说得如此糟糕。因此我肯定，你没有把你担任的主要工作讲清楚。”
　　“不！不！”黎凯满面是汗，“我只是当日文翻译嘛。”
　　汲潮的脸上露出一丝微笑，又用日语审问：“好吧，你继续说下去，以后你又干了些什么？”
　　黎凯用蹩脚的日语，甚至有时夹些中文，说他后来退伍了；在燕京大学和妻子一起做博士论文。他的妻子研究鲁迅，他研究管子。
　　汲潮颇有兴趣地问：“你是研究管子的？”
　　黎凯以为对方把管子听成了“水管”一类的“管子”，就慢慢神气起来，他扔下难以驾驭的日语，用中文显示自己的“专业知识”，想把对方唬倒：“管子不是什么‘水管’一类的东西，而是一个人的尊称，他就是你们中国春秋初期的齐国宰相管仲。‘管子’既是对管仲的尊称，又是对管仲著作的统称..”
　　汲潮打住他的话头说：“既然你是研究管子的专家，那么我想请教你：
　　‘吾不能以春风风人，夏雨雨人，吾穷必矣。’此话是什么意思？”
　　“春风风人，夏雨雨人..”黎凯冥思苦想，不能作答。
　　汲潮又问：“那么‘管鲍分金，这个典故呢？”
　　管鲍分金，管鲍分金，分什么金？..”黎凯又愁眉苦脸起来。
　　汲潮依然微笑着说：“据我所知，管仲不仅是个政治家，还是个军事家，有一次他率军打仗，途中发生了一个‘老马识途’的故事，这个故事你总该知道的吧？”
　　黎凯的脸涨得通红，第三次摇起头来。
　　汲潮把这三个问题解答后，讥讽地说：“你自称专攻管子的学问，怎么连这些很一般的问题都解答不了呢？由此可见，你的管子学和你的日语水平一样很不到家啊！这样，我不得不得出这样一个结论：过去，你在美国海军不单纯是个日文翻译；现在，你在中国也绝不是一心一意在研究学问，你始终另有使命，你始终在从事一件见不得人的活动，那就是间谍活动！”
　　在汲潮的强大攻势下，黎凯只得交代了他的间谍罪行。　 
　　
贺排长破情杀案
　
　　1950年的一天，侦察排长贺中杰带了两名侦察员外出执行任务。这一晚错过了宿点，就到山村的一家民户借宿。
　　这家民户家中只有张老汉一个人。他对贺排长说，家中有的是空房，只是近日来闹鬼，怕不安全。贺排长当然不信神鬼邪说，当即就住了下来，并向张老汉问起闹鬼之事。
　　原来张老汉中年丧妻，与独子张平相依为命。张平前年娶了个叫翠花的姑娘。一天晚上，父子下田归来，只见翠花被捆绑在卧室的椅子上，而房门、窗户紧闭，从里面用门闩闩上，是何人进得房来？据翠花说是山上关帝庙的周仓显灵，将她捆绑的。隔了数天，张老汉在晚间突然听到儿子房内发出呼救声，他立即破门而入，见儿媳翠花又被绑在椅子上，儿子张平已被人杀死，而且死得凄惨，不仅开膛破肚，而且心肝也被取走。
　　据翠花说，又是周仓显灵，意欲强奸翠花，张平上前阻拦，遂被杀死。验看血迹，果然直通关帝庙，见那旗杆上，挂着儿子的心肝。张老汉说到此处，泣不成声。
　　贺排长问道：“你儿媳翠花现在何处？”
　　“张平死后不久，她就改嫁给她的老乡邻路通了。”
　　贺排长知是凶杀案，而且这个儿媳翠花大有嫌疑，但她本身被反绑在闩上门闩的房内，如何作案呢？他思索了一会便对侦察员张利、陆灵说：“我这里有两封信，需要连夜投送，务必交给本人，倘若不完成任务，要受重罚！”
　　两名侦察员跑了一天也无法投送信件，只好回来受罚。贺排长就将他们绑在椅子上，说：“你们要是能设法将门闩闩上，就可将功赎罪。”
　　张利、陆灵被捆绑得结结实实，哪能去闩上门闩。但他们毕竟是久经磨炼的侦察员，经过几度挣扎，觉得上身和大腿无法动弹，但小腿部尚有松动余地，于是两人就背着椅子一点点地挪动小腿，来到门前，再用鼻子顶着木闩慢慢移动，终于将门闩闩上。
　　他们的行动被贺排长在窗外看得一清二楚，他明白了凶杀案的作案方法，于是在第二天就请张老汉将翠花诱来屋里，贺排长让两个侦察员当场表演了“捆绑闩门法”。
　　原来翠花在未出嫁时就与乡邻路通有奸情，出嫁后仍往来不断，为保持长久关系，就设计害死了张平。那次，路通守在屋内，将张平杀死后，又将翠花捆绑起来，并把张平的心肝挂到关帝庙的旗杆上。路通走后，翠花就将门闩上，大声呼救，并假说周仓显灵杀夫奸妻。相信迷信的张老汉果然受骗。现在翠花看到侦察员的表演，知是案情败露，便交待了犯罪事实。
　　贺排长离开山村时，顺路将路通和翠花这一对杀人犯带到了县公安局。　 
　　
孙科长悬崖查秘
　
　　某市博物馆的国家一级重点文物——殷商青铜鼎被盗。公安机关经过周密排查，认为曾参加过文物的挖掘与装运工作的博物馆的临时工赵福和邱四的嫌疑最大。但据馆长说，他们已先后请假回家去了。
　　公安人员一调查，发现这商人一个也没有真的回乡。那么，他们究竟去哪儿了呢？会不会携带文物出逃了？市公安局立刻向邻市公安机关通报了案情，让他们密切注意境内可能出现的一胖一瘦的两个可疑分子。
　　不久，滨海市公安局拍来电报：在该城发现两个可疑分子，相貌特征与通报里的嫌疑犯一样，也是一个瘦高个，一个矮胖子。根据情况推断，那个瘦高个便是赵福，矮胖子是邱四。滨海某市经常有走私犯进进出出。赵福与邱四窜到那里，肯定是想把窃得的文物通过海道尽快出手。
　　市公安局当即派刑侦科孙科长带小分队直驱滨海某市，不久便盯上了目标。与此同时，罪犯也发现有人在身后跟踪。他们惊恐地朝海边一座山上匆匆逃去。
　　由于地上刚下过一场透雨，他们走过的山间小路上留下一串清晰的足迹。可是，那足迹延伸到一个陡坡边的乱草丛中消失了。接着在山坡上又重新出现，足迹直延伸到悬崖边上又消失了，而没有返回的足迹。悬崖边上绝无藏身之处，崖下是白浪滔滔的大海。
　　孙科长带着刑警队员仔细搜索悬崖旁的草丛，突然，队员小周发现草丛中有一个白色的东西一闪，他立即撩开乱草，“科长，这里发现一个笔记本。”
　　孙科长打开笔记本一看，只见本子的最后一页上写着：“一切都将逝去，一切皆可抛弃..”
　　“科长，看来两个家伙是畏罪自尽了。”小周一看完笔记本上的话，便说。孙科长没有吱声，弯下身子又对地上的脚印研究起来。“科长，你还看个啥，罪犯的绝命书都写了。戏还不是到此收场了？”急性子的小周不耐烦起来。
　　“不，戏还不能收场，罪犯就在山坡附近，分头搜索！”孙科长信心十足地下达了命令。果然，一会儿，刑警队员便在坡下百来米外的一个旧茅棚里，揪出了罪犯赵福与邱四。从他们的身上果然搜出了失窃文物。
　　在返回驻地的路上，小周不解地问：“科长，你怎么能判断出罪犯不但没死，而且藏身在附近呢？”
　　“这是因为我发现了脚印里的秘密。坡上大个子的步距比小个子的短，大个子的脚印是前掌使劲，而且，大脚印有几次重在小脚印上，小脚印从来没压过大脚印。”
　　小周听着，听着，心里豁然开朗了：“你是说，这两个家伙走到坡下时，矮胖子提着瘦高个的鞋上坡，走到崖边，把笔记本扔进草丛，然后换上高个子的大鞋，倒退着下山坡来。这样，造成了两人跳崖的假象？”
　　“对，事实就是这样！”　 
　　
金叔璇挂钟释疑
　
　　郑岭急得在屋子里团团乱转。两个月前，别人给他介绍了一个对象，两人一见钟情，订下终身。最近，女方听说郑岭要到南方出差，便缠着一定要他带套高级家具回来，否则，不同意结婚，那口气，不容商量。眼前出差日期将到，他不禁心急火燎。
　　“钱，钱在哪里？”
　　他双手下意识插进口袋，突然，他眼前一亮，想起来了，那信封里厚厚一叠，是3000元人民币。“可这是刘师傅托我买彩色电视机的啊！”
　　一个月后，郑林果然带回了成套高级家具，女友喜不自禁，郑岭却有苦难言。他把刘师傅的那3000元先挪用了。
　　“怎么向老刘交待呢？”出差回来后，郑岭紧张得大门不敢出，躲在家里苦苦冥思了两天。终于，一个解脱的办法在他脑中形成了。
　　他先将箱子、衣柜、书柜、写字台翻得乱七八糟，再将衣柜底层大抽屉夹板撬得天翻地覆，最后，又把门锁砸坏，将锁头抛在地上。做完这一切，他急冲冲来到派出所“报案”。
　　民警金叔璇很快跟随他来到现场。
　　发案现场果然和郑岭讲述得一模一样，而且屋子里到处都是灰尘。金叔璇仔细地勘察现场，没有发现任何可疑的指纹和脚印。他陷入沉思“当当当..”墙上的挂钟敲打了12 下。
　　金叔璇眉头一振，像新发现了什么，问：“这屋子就你一个人住吗？”
　　“是的。我还没有结婚。”你出差后，家里没来过别人吗？”
　　“没有。我发现家里被盗，马上就来报案的。”
　　“那好，请你把真实情况说出来吧！”
　　“什么？”
　　“为什么要报假案？”
　　“什么假案？”
　　“墙上的挂钟半个月就要上一次发条，你说出差已一个多月，可屋里的钟还在走，这说明什么？”
　　“这..”郑岭愣住了。　 
　　
萧队长破雪夜案
　
　　某大楼306 号房间的一位独身男人被杀害了，死者的许多贵重物品也被盗窃一空。这起谋财害命案是在一个大雪纷飞的冬夜发生的。
　　第二天清早，接到报警的公安人员迅速赶到现场。当推开房门时，里面一股热浪扑面而来，室内温度很高，煤炉也快熄灭了，炉上的水壶早已烧干，发出“吱吱吱”的声响和一股糊味来。灯还亮着，在弥漫的蒸气中散发着微弱的光。
　　“又是一个无头案。”刑侦队萧队长心想。他一方面组织对死者社会关系的调查，一方面向附近居民了解与案件有关的情况。由于死者生前性格比较孤僻，所以邻居对他的情况大多不很了解。
　　住在距该楼20米开外的另一所楼房里有一位中年男人，却自告奋勇地赶来向萧队长报告说：“昨晚九点多钟，我看见死者屋里有一个男人。这人大约30来岁，尽管把帽沿拉得很低，我仍然清楚地看到他戴了一副黑框眼镜。”
　　“哦，你看清楚了么？”萧队长饶有兴趣地问。
　　“我看得一清二楚。”那人还补充了一句，“我估计，此人便是凶手！”
　　“在我们掌握的与死者交往的人中，倒确有一位中年人像你讲的那样。”萧队长转过话题：“你有每天都往楼这边看的习惯吗？”
　　“没有。”
　　“那么你是无意中发现的喽？”
　　“是的。”这目击者十分平静地说，“因为我的后窗正对着他的前窗。昨晚他的窗帘只拉拢了一半，所以我看到了一切。”
　　“嘿嘿，够了。来人，把这个‘目击者’给我看起来！”萧队长突然下达了命令。
　　“你，你们这是什么意思，我要控告！”目击者咆哮起来。
　　“别控告啦！只怪你编故事的本领还不到家。”萧队长悠然自得地抽起烟来，“昨晚室外下着大雪，死者室内生着炉子，内外温度相差很大，窗玻璃上有着很重的雾气，别说你在20 米以外，便是在20 米以内也丝毫看不清人。即使能看见，也不会看到什么黑框眼镜。我说得对么？”
　　那位“目击者”经萧队长这么一说，立刻打蔫了。经审讯，此人便是凶手。而他陷害的一位戴黑框眼镜的中年人，则是他的仇人。　 
　　
老法医鲤鱼作证
　
　　一天中午，某市工人新村旁边的一间旧屋突然失火，房屋的主人李师傅被烧死在里面。他五十多岁，身子硬朗，失火后，完全有可能从屋内奔出，为何会被烧死？市公安局的侦察员带着年轻的法医小郭赶往现场，检验发现，死者鼻口中无烟灰，颈脖上有勒的痕迹。很明显，李师傅是被人卡死后才被焚烧的。由于左邻右舍协助救火，现场已被严重破坏。
　　据群众反映，这个月李师傅有奖储蓄中了头奖，得了5000元奖金。侦察员初步断定，罪犯是为了得到这5000元奖金才作案的。
　　第二天，群众扭送了一个扒手来到城区派出所，从他的身上搜出一个塑料钱包，内有一叠崭新的人民币，正好5000元。扒手一口咬定，钱包是他在公共汽车上扒窃来的，被窃者是个留长发的青年。城区派出所把扒手押送到市公安局，经过多方查证，这个扒手的确不是杀人犯。
　　当天下午，侦察员查到三个可疑的对象，让扒手暗中辨认，扒手当即指出其中那个蓄长发的青年即是公共汽车上的被窃者。于是，公安人员就传讯了这个名叫褚向洋的青年。
　　“昨天中午，你在什么地方？”
　　“昨天中午？哦，对了，昨天是厂休，我一早就去新畈水库钓鱼了。我钓到两条4 斤重的大鲤鱼，我家吃不了，送了一条给隔壁的张大妈，不信可以去问张大妈。”
　　侦察员在鲤鱼身上揭了两片鱼鳞回到公安局，法医小郭把两片鱼鳞放在低倍显微镜下观察，只见鳞片上清晰地显现着两个环纹，说明是条两龄鱼。新畈水库是去年新建的，一蓄水就投放鱼苗，到现在，那些鱼苗正成长为二龄鱼，从鱼鳞来判断，这条鱼是从新畈水库来的。看来褚向洋并没有说假话。检验报告送到公安局长面前，公安局长摇摇头说：“不对！张大妈不是说，那条鲤鱼有4 斤多重吗？我从来没有听说过，放养两年不到的鱼苗能长成4斤多重的大鱼！”
　　晚上，老法医风尘仆仆地从外地回来，听完介绍，说：“这种检查可能不准，不易看清年轮。当然从鱼鳞上的环纹判断鱼龄，一般来说，是正确的，但不绝对，还得检验一下鱼的鳍条，两者互相对照，会更加正确。不过，要取胸鳍第一根鳍条。”
　　鳍条取来后，老法医用细锯从基部锯下约2 毫米的一段，放在砂轮上带水碾磨成0.2 毫米左右的横断面薄片，擦净后放在低倍显微镜下观察，只见一圈一圈地有四个同心圆环纹。
　　“这是四龄鱼，不是二龄鱼！”老法医说，“这肯定是自由市场上买的。”
　　在科学面前，罪犯无法再诡辩，只得交待了犯罪事实。原来他谋财害命后点着了被害者的房子，妄图毁尸灭迹，接着逃离了现场，谁知在公共汽车上钱被扒了。他怕引起别人怀疑，特地到自由市场买了一条大鱼，送给张大妈，诓她说是从水库钓来的。想利用她证明自己昨天不在杀人现场。但老法医利用生物学知识，使他落入了法网。　 
　　
经理揭鸭蛋奥秘
　
　　地处海滨的星火养鸭场，是由五户养鸭专业户联合经办的，业务很兴旺。但某夜，仓库值班员擅离岗位，把库房门锁上后就回家睡觉了。第二天清早发现有两大筐约600余只鸭蛋，在夜里被窃走了。
　　鸭蛋失窃案报到了派出所，所长派小彭来查办。
　　小彭先到星火养鸭场了解案情，再到集镇去察看鸭蛋的买卖行情，时值立夏前夕，正是鸭蛋的旺销季节，供销社禽蛋品的收购量很大。见周围的农户纷纷将鸭蛋来站交售，但数量都不大，小彭看了半天，也没发现什么线索。到中午时，收购站职工开始清理收入的鸭蛋，只见他们将零星收进的鸭蛋，分别归类装筐。小彭仍旧看不出名堂，他就向一个年老的职工请教：“你们是按鸭蛋的大小分类的吗？”
　　老职工笑笑说：“鸭蛋的大小是分类的一个标准，但还要根据鸭蛋的品种来定等级定价格。”
　　小鼓又问：“你们这里有没有收进过星火养鸭场的鸭蛋？”
　　老职工说：“星火养鸭场的鸭蛋是良种蛋，一般不在市场上出售，是专门供孵坊育种鸭的。”
　　小彭顾不上吃饭就来到孵坊。孵坊经理告诉他，星火养鸭场的鸭蛋几乎由他们包收的。另外包收的还有陈家、张家等养鸭专业户的良种蛋。　 说着，经理领着小彭检看今天所收到的鸭蛋。收进的鸭蛋共1000 多只，小彭从中只能发现皮色和大小略有不同。鸭蛋又不会说话，怎能分辨出那些是星火养鸭场的，哪些不是呢？
　　谁知经理却笑笑说：“鸭蛋是会说出自己的奥秘的。”
　　“什么？鸭蛋会说话？”小彭听了不由大吃一惊。
　　“它们会用无声的语言来揭示各自的奥秘。比如星火养鸭场由于靠海，鸭子吃的是海里的小动物，产的鸭蛋两头尖，壳较厚，呈黄色；其他几家养鸭场因离海较远，鸭子吃的是河里的小动物，所以产的鸭蛋两头圆，壳细薄，色白。是能够分辨出来的。”
　　小彭听了经理的话，如获至室，立即按照上述标准将鸭蛋分类，清点出星火养鸭场的鸭蛋有1200余只，而其他的蛋有几百只，再查看孵坊的收购账目，星火养鸭场三天来只交售了600 只，而陈家养鸭专业户却交售了1000多只，这说明了陈家养鸭专业户交售的蛋中有600只是垦火养鸭场所产的蛋。
　　小彭立即赶到陈家专业户的养鸭场里。拿出了账目和物证，促使这个专业户承认偷蛋的事实。　 
　　
宗涛三分钟破案
　
　　宗涛是个好学上进的青年。近一时期，为了准备考托福出国深造，每晚都要到外语学院进修英文。这天，他照例匆匆吃罢晚饭背上书包去赶公共汽车。
　　可能是周末的缘故，站头上候车的人很多，汽车又偏偏脱班。宗涛不停地向来车方向眺望，一只手还经常去摸他的书包。书包里除了必要的资料和文具外，还有他未婚妻小姜送给他的一份珍贵礼物。他把这份礼物称之为自己的“良师益友”，所以生怕它丢了。
　　汽车终于来了，站头上显示出一派紧张忙乱的景象。乘客们挤着上车。胡宗涛虽然年轻敏捷，但他没有加入拥挤的队伍，而是帮助维持秩序。他拦住人群先让前面的一对老夫妻平安地登上汽车，再转身抱过一个年轻妈妈手中的婴孩，将母子护送上去，等自己挤上汽车时，门正好关上了。他每天都乘这路汽车，和售票员小姐相当熟悉。售票员微笑着向他道谢，他也笑着点点头，就向靠窗的地方移动。当他找到一个立足之处时，全身已汗涔涔了。这时他又下意识地去摸他的书包，发觉他的“良师益友”已不在包内，他顿时觉察到可能在挤上车时被人窃走了。他焦急万分，但仍镇静地想着如何来找到窃贼。
　　汽车开动了，售票员也下意识地看了一下手腕上的表，她正为汽车脱班而焦急。宗涛突然灵机一动，对售票员小姐说：“这班车晚点将近15分钟，可能会造成线路混乱。”
　　售票员显得更加焦急的样子，回答说：“不是晚15分钟，而是误了近20 分钟时间。”
　　宗涛安慰说：“可能你的手表快了。我每天去进修，总带着一只小闹钟放在包里，定在6点钟响铃，以提醒我不要误了时间，不信它很快就要响了。”
　　他俩因隔着一段距离，所以说话的声音很响，周围的乘客都听见了。这时有一个乘客慌张地将手伸进了自己的提包里去摸索着。宗涛看在眼里，上前一把抓住了他的手，指责道：“你偷了我的心爱之物！”
　　那人支支吾吾地反驳：“你怎么能平白无故地诬赖我？”
　　宗涛说：“我刚才说，闹钟很快就要响了，别人都不以为然，只有你慌张地将手伸进包里，你这样做，是想将偷得的闹钟转移掉，或者是想将闹钟的响铃按扭揿住。”说着宗涛从那人提包里拿出了一件东西，正是他的心爱之物“良师益友”。
　　这是一台精致小巧的收录机。
　　那人强辩道：“你丢失的是闹钟，与我有何相干？”
　　宗涛说：“我丢失的正是这台收录机。是我未婚妻赠送给我的学习外语的珍贵礼品，也是我的良师益友，上面有着我们两人的名字。”
　　这时，那小偷才发现自己中了宗涛的计谋。宗涛凭着计谋，在3 分钟之内抓到了小愉。　 
　　
新娘夜半擒小偷
　
　　“砰！”“咣铛！”更深夜静，这爆炸声，玻璃器皿的粉碎声，以及女人尖厉的叫喊声，把整个大楼吵醒了。
　　“是谁家里，这么三更半夜在吵相骂？”
　　“好像是新结婚的小宋两口子的声音。”
　　“好端端的小夫妻吵什么？”
　　楼上搂下、左邻右舍，被吵醒的人们，纷纷赶到小宋家劝架来了。
　　“我什么地方得罪了你？要离婚，你自己到介绍人那里去讲个清楚。”小宋吼叫着。
　　大家正要去劝说新娘子，谁料新娘子笑了起来，她嘻皮笑脸地对丈夫说：“跟你闹着玩的，不要当真啊！”
　　“半夜三更吵得满楼的人不能睡觉，你发什么神经病！”新娘子果真是神经失常，还是另有缘故？那要从5 分钟之前发生的事谈起——
　　原来，刚才12点正，新娘子从工厂下班回来。到家开灯后，见丈夫已睡熟了，知道丈夫连日加班，太辛苦了，也就没再打扰他。新娘子一边脱大衣，一边从五斗柜上拿起一把木梳，走到床前对面的三联橱前，对着穿衣镜梳起头来。
　　正梳着，突然猛吃一惊，因为在镜中她清楚地看到床下有四只脚。
　　他们一定是小偷！怎么办？这夜深人静的，丈夫又睡得这么死，就算叫醒了他，恐怕也制服不了手狠心毒的坏蛋啊！
　　新娘子眼珠一转，见五斗柜上有只热水瓶，一想有了！她做出一副想倒开水喝的样子，摇摇水瓶，空的，于是发火了。
　　“砰”的一声，热水瓶给她打个粉碎。
　　“做啥？做啥？”新郎小宋被爆炸声惊醒了。
　　“关照你冲开水为啥不冲？啊！才结婚就架子十足啦！”新娘子吵开了。小宋莫名其妙地想，五斗柜上的花壳热水瓶本来就是装饰品，不冲开水的！况且厨房间明明有开水。小宋朝外间指一指，也不多说，又钻进被窝了。
　　“铛！”新娘子又摔坏了一只杯子。
　　“让你睡，让你睡！你狠心哪，我走，我走！”说罢新娘子拎起皮箱就朝外走。
　　小宋一看事情竟然弄僵了，急忙爬起，“哒哒哒！”追了出去。
　　开了门，新娘子却又不走了，她把皮箱一摔，倚在门框上大哭大闹起来，非要离婚不可！
　　就这样，新娘子急中生智，搬来了救兵，两个小偷束手就擒了。　 
　　
丁医生智胜歹徒
　
　　快下班了，某市人民医院骨科门诊室来了两个人。一个瘦瘦的，下颊骨脱臼，由一位高个子陪同着。“医生，请帮他看看吧。”高个子环顾四周后，压低嗓音对女医生丁碧华说。
　　“好，人坐上吧，让我来看看。”白衣白帽白口罩打扮的丁医生仔细检查起来，“他这是怎么搞的，这下巴颏？”
　　“学骑自行车不小心跌的。”
　　“请抬起头来。”丁医生用手摸了摸那人的下巴。那人疼得直哼哼，原来，耳下两颏关节都肿了。
　　“哟，要拍张片子，看看是否骨裂了。”丁医生看看手表，“倒是快下班了，小张，你打个电话给X 光室，问他们拍张片子还来得及吗？”
　　“哎。”护士小张匆匆出门去了。
　　那陪送的人也想跟着去的，可是丁医生叫住他说：“来，你能否谈谈他是怎么碎成这样的，有多久了？”
　　“是..前天晚上。”
　　“为什么不早点来看看？”
　　“我，我们想试着自己装上去，没成..”
　　“看肿成这样子，再耽误下去要出大事了。”丁医生用力握着那人下巴，那人直叫起来。
　　这时，门口一阵急促的脚步声，几位民警冲了进来，那两人一看情势不妙，起身想溜。
　　“不准动！”民警拔出了手枪。
　　“你们怎么来抓好人？”
　　只见女医生拉下口罩和白帽，对那两人说：“你们还认识我吗？”
　　“啊！”那两人惊叫一声瘫倒了。
　　事情还得追述到3天前的晚上。
　　深夜12点，骨科医生丁碧华骑着自行车从医院下班回家。当拐进一条冷僻的小巷时，冷不防从身后窜出两条黑影。
　　“喂，亲爱的，下来，咱们亲亲。”
　　随着浪声浪气的调子，两个歹徒逼了过来。其中一个瘦个子的手中还扬着匕首。
　　丁碧华明白，与他们硬顶定会吃眼前亏的。
　　“这新车和进口表，你们拿去好了，让我走。”
　　“这玩意儿等会再说，我们先要借你的人用一下。识相点！跟我们到弄堂里去！”扬着匕首的瘦子恶狠狠地说。两个歹徒一个在弄口望风，一个把丁碧华逼到弄堂深处。瘦家伙迫不及待地一把搂住了她。
　　“看你胡子都一把了，还干这勾当。”丁碧华故意温柔地说。
　　“谁说的，我没胡子。”
　　“那黑乎乎的，不是胡子是什么？”
　　丁碧华顺势用手抓住那家伙的下巴，只听“咔嚓”一声，把歹徒的下额骨卸脱了。
　　“呜呜呜..”那家伙疼痛难熬，双手捧住下巴蹲在地上。丁碧华迅速跳上自行车，从弄堂的另一头穿出去了..当天凌晨，公安局通知了全市各医院骨科：发现来接下颏骨的病人立即报告。
　　这不，两个流氓，在3天后，竟然撞到了丁碧华的手上！　 
　　
小章智识贩毒犯
　
　　豪华典雅的海关大楼里，外宾物品检查处，检查员小章正在仔细地检查着各式外国包裹。突然，一只考究的木箱引起了小章的注意，小木箱的外面有英丈喷漆字样“牙痛粉”。他想：牙痛粉是极普通的药品，并不贵重，何必要这么用铁皮封死呢？小章查阅了一下外宾携带物单；发现这只箱子是一个各叫朗密斯的英国水手的。一个水手携带一木箱的牙痛粉，倒成了药品推销商了。这就更令人费解了。
　　小章征得检查处缪处长的同意后，打开了小木箱。看到里面真的是一盒盒精装的牙痛粉，它们装在一只只精制密封的塑料袋中。这么多的牙痛粉，给一个人用，不知可用多少年呢。一个漂泊四方的水手，从来不可能在一处定居一年二年的，用得着一下子购买这么多牙痛粉带在身边么？
　　他毫不犹豫地把一盒牙痛粉送到了海关药检都。半个小时，鉴定单送来了。鉴定单上赫然写着：“经鉴定，此牙痛粉是经过巧妙伪装的超级毒品。”
　　不一会儿，海关大厅的喇叭里响起了这样的声音：“英国海运公司‘伊莉莎白号’船的水手朗密斯先生，请到海关派出所去一下，有人找您。”
　　当朗密斯先生出现在海关派出所的时候，小章和公安人员早就等候在此，桌上放着那只小木箱。
　　“你叫朗密斯？”
　　“是的。”
　　“这只木箱是你携带进境的？”
　　“是的，噢噢，不是，是一位华侨乘客托我带的。”
　　“朗密斯先生，我们发现木箱里的牙痛粉实际上全是毒品。”
　　“这，这我可就不知道了。”
　　“那么，那华侨是什么时候，在什么地方把它托交给你的？”
　　“那是前天晚上，那时我正在甲板上升国旗，忽然发现挂倒了，正要重新挂时，这时乘客走来交给我的..”
　　听着朗斯密的回答，小章不禁大笑起来：“哈哈哈，先生，你编故事的时候怎么没有想到，英国的米字旗是没有正倒之分的。还有，晚上只会降旗，可没有升旗的呀！”
　　那个冒充水手的贩毒走私犯一下子傻了眼。　 
　　
巧英与贼巧周旋
　
　　城中幼儿园的舞蹈教师周巧英，在下班前接到了丈夫陆伟从火车站打来的电话，说他已从北京出差回来了，要巧英一下班就回家。
　　巧英和陆伟是一对新婚夫妻。蜜月尚未过完，陆伟就为公司的一笔业务去北京了。巧英对单身生活还不习惯，对装修考究、家电齐备的新房还不适应，所以这一段时间都是住在娘家。现接到陆伟的电话，就在下班后，上街买了些副食品和蔬菜，兴冲中地回家，准备为丈夫做一顿可口的饭菜，好好地享受一下新婚后的家庭生活。
　　到了家门口，她惊愕地发现房门已经微微打开了。“难道陆伟已经回来了吗？”巧英不免心中一喜，便蹑手蹑脚地推开门向室内走去。当她走到室内时，不禁呆住了，只见一个面露凶相的高个子陌生人正在翻箱倒柜地行窃。
　　“贼人行窃！”巧英立即意识到事态的严重性。面对这个严峻的场面，她立即想到了几种可采取的行动。
　　一是放声大喊，继而同歹徒拼搏，但她身单力薄，不是歹徒的对手。这一行动显然是不足取的。
　　二是返身就跑。但她已被贼人看见，歹徒势必要追赶上来，也会身遭不测，落得个人财两失，也不是好办法。
　　三是用计与歹徒巧周旋。虽然也可能弄巧成拙，但只要多用心计，还是有希望的，但怎样用计呢？
　　她虽然心如一锅热粥激烈地翻滚着，但表面还是很镇静的样子，客气地问道，“啊！对不起，我不知道这里正是搬家，打扰了。”
　　巧英的突然出现，也使贼人惊慌不已，但听她说出“搬家”两字，紧张情绪顿时放松了，便顺水推舟应答道：“对对，是在搬家，你有事吗？”
　　“我想问个信，城中幼儿园的周巧英同志是住在这里吗？我是学生的家长，找她有点事情。”
　　“唔唔！她，她不住在这里。”贼人支支吾吾地应付着，他只知行窃，不知谁是主人。
　　“啊！我找错门了，对不起！”周巧英自找台阶，礼貌地退出门去。
　　贼人想不到原来这是一场虚惊，他放心行窃了。可是一会儿，他无意间一抬头，只见墙上挂着一帧新婚夫妻的结婚照，那身披婚纱、浓装艳抹的新娘仿佛就是刚才进门的姑娘，他惊觉到自己受骗了，便急忙追出门去。想抓回周巧英。
　　此时，周巧英已出门把四周的邻居喊了出来，合力擒住了这个撬门行窃的小偷。　 
　　
扮民警智退歹徒
　
　　曲径通幽处有一块绿荫覆盖的空地。这里环境清静，风景优美，加上清风徐徐，皓月当空，正是情人幽会的好场所。
　　人民医院青年医生徐清与中学教师李丽已是第三次在这里约会了。他俩都是性格内向的人，虽然彼此都有好感，但始终吐不出一个呼之欲出的“爱”字。四周无限空寂，万籁无声。然而此时无声胜有声，两人都感到了对方急促的呼吸。
　　为了打破这个尴尬的局面，徐清从上衣口袋里掏出一只精致的袖珍收音机，他拉出天线，揿动键钮，立即传出了施特劳斯的《蓝色的多瑙河》的优美旋律，这美妙的音乐给他俩带来了话题。
　　李丽陶醉了，惊叹道：“多么动听，多么扣人心弦啊！”
　　徐清附和：“音乐能净化人的心灵，也能给人以力量。”“是，它能提高人的素质和修养，使人变得更加秀外慧中。”
　　“不错，外慧中秀是为人的良好境界，而外强中干则是最不足取的。”
　　两人越谈越投机，两颗心也越靠越近了，就连收音机里的音乐节目结束了，他们都没发觉。就在这时，突然从树丛中跳出两个彪形大汉，他们体态魁梧，态度蛮横，与徐清和李丽清秀精巧的形象成了强烈的对比。
　　两个大汉走到徐清跟前，持刀威胁说：“快把钱拿出来，要不然你会吃亏的。”
　　徐清平静地回答：“太使你们失望了，我没带钱。”他心中却在思索着如何来对付这突发的事态。
　　一个大汉说：“你滚吧！把女朋友留下，我们会让她付出代价的。”说着就把李丽拉向一边，动手却脚像要搜身的样子，看来还要作出进一步的非礼行动。李丽用焦灼的眼光望着徐清。
　　徐清的心情比李丽更加着急，他真想扑上去与两个大汉拼命，但无疑是以卵击石，无济于事的。这时他想到了那只刚才已收进口袋的袖珍收音机，镇静地又将它取了出来，拉开无线，用最快的速度把收音机调到短彼处，收音机发出了“嗡嗡嗡”轻微的杂音。徐清对着收音机喊道：“二号请注意，我是一号，在城北小树林里，发现两个歹徒正在作案..”
　　两个大汉见到这种情景，以为徐清是便衣警察，在使用对讲机呼喊部属前来捉拿他们了，吓得浑身冒汗，拔脚就跑，徐清处惊不变的行动给李丽留下强烈的印象..　 
　　
薛剑巧言擒小偷
　
　　风和日丽，鹅鼻洲风景区游人如云。薛剑凭依着石炮台的短墙，眺望长江，好一派壮观的山河景色。他想把这美好的风景拍摄下来，伸手去掏挎包里的照相机。谁料想，挎包空落落的，他心爱的DF 照相机不翼而飞了。
　　他立即返身向四周望去，只见一个穿T 恤衫的男子，正向人群中挤去。手里提着的正是一只DF 照相机。
　　薛剑快步跟上，一把拉住了那人的衣裳，那人返身责问道：“你拉我衣裳做啥？”
　　薛剑指着他手上的相机：“我丢了一只这样的相机。”
　　“奇怪，你丢了相机关我啥事？”那人反唇相讥，“难道只有你一个人买得起相机吗？”
　　薛剑向四周一看。拎着同类型相机的人很多，但他仿佛看见过这个男子刚才站在他的身边，后来，又慌张地想挤进人群逃走，因而薛剑肯定那人是小偷，但现在无凭无据，小偷怎肯承认呢？
　　他急中生智，说道：“我的相机已装上了彩卷。”
　　那人又反驳道：“这又能说明什么问题呢？谁的相机里不装彩卷呢？”
　　薛剑听了此话。更加确定那人是小偷，便抓住话头，问道：“请问你在相机里装的是什么牌号的彩卷？”
　　“金奖柯达！”那人随口答道，这是一种常用的彩卷牌号，而且很符合他的身份。
　　薛剑又问：“请问你拍了几张？”
　　那人有些不耐烦了：“我拍几张关你什么事？你说这相机是你的，你能说出拍了几张吗？”
　　“我能。”薛剑说，“不过要请个公证人验证一下。”
　　这时围观的人越来越多，薛剑就请了位戴着“纠察”袖套的工作人员做公证人。他俯身向纠察说了几句话，还用两只手指做了个“八”的手势。他转身对那男子说：“我已向公证人讲了拍了几张的数字。现在轮到你了。”
　　那男子热汗直流，不得已，也附在纠察耳旁说了几句话。他猜测薛剑的手势说拍了8张，于是他说：“我拍了8张！”
　　那位纠察一手拿过照相机，当众宣布说：“这位叫薛剑的人说他没有装胶卷，而第二个人说他装的是金奖柯达彩卷，拍了8 张，现在我们来验证一下相机吧。”
　　那男子听了这话，知道自己上了薛剑的当，忙窜出人群，想溜之大吉。但哪里容得他逃跑，大家七手八脚，将他紧紧抓住。
　　纠察验看了相机，将它交还给了薛剑，将小偷押到滨江公园派出所去了。　 
　　
戚君假意露手枪
　
　　威君在昆明圆满地完成了一笔业务的洽谈任务。朋友送给他两件礼品：一只密码箱和一支玩具手枪。
　　密码箱新式而漂亮，正好用来放合同书和有关文件资料。玩具手枪也很精致逼真，而且功能奇特，一按扳机就能冒出火花，点燃枪口的电热丝，实际是只手枪形的打火机，他就放在裤袋里，以备抽烟之需。
　　飞机票和卧铺票都买不到，为了赶时间，他就只好坐硬席火车回来。那只密码箱放在货架上，和众多的旅行袋、提包杂在一起，非常引人注目，确实增添了他这个苏南乡镇企业供销员的风度和气派。但也给他带来不少麻烦——几乎每上来一个旅客都要对它侧目而视。他不得不时时警惕、刻刻戒备。
　　车过山区，上来了几个山民打扮的彪形大汉，他们向货架上扫视了一下，很快就发现了那只密码箱，就相约着挤了过来，明明前面有几个空位，他们偏偏不坐，却围站在戚君的座位四周。看来他们要来偷甚至抢这只密码箱。
　　戚君经常出差，知道这一段铁路治安状况很差，甚至听说最近出现了路匪。他想把这只密码箱从货架上取下来抱在胸前，以防不测。但又想，这样做反而露了形迹，会弄巧成拙的。他们乡里有个采购员“老于世故”，乘车时将1 万元现款装在蛇皮袋里坐在屈股下面，但照样被盗匪劫走。此刻他又想去找乘警帮忙，但夜间行车，乘警不知到哪里去了！怎么办呢？
　　他脑子里忽然闪过了一个念头，便假意将身体和头侧向旁边一个漂亮的女乘客身上，像是瞌睡的样子。那正昏昏欲睡的女乘客被他粗鲁的动作惊醒了，厌恶地推了他一把，还咕噜了一声：“不懂礼貌！”
　　戚君像是被惊醒的样子，一手从裤袋里带出了那支玩具手枪，又“欲盖弥彰”地赶紧将“手枪”塞进裤袋。
　　但这一细微动作已被几个彪形大汉发现了。他们吃不准这个“带枪的人”是什么角色，总之那锃锃亮、闪闪发光的铁疙瘩可是个真家伙，他们不敢鲁莽，尽管自己身强力壮人多势众，但也经不住真枪实弹的，于是彼此交换了几句耳语，在火车到达一个小站时，依次下车了。
　　火车开出了山区，天已微明，戚君这才松了口气，拿出了那只玩具手枪打火机，按动扳机，燃着了电热丝，抽了一支烟。他向旁边的漂亮的女乘客道歉地说：“对不起，刚才有所冒犯，我也有不得已的苦衷啊！”　 
　　
王勇智识假现场
　
　　某罪犯集团的骨干分子张某，正当公安部门通缉令发布之际，突然在一个雨天触电身亡了。是自杀？是他杀？老刑警队员王勇奉命侦察此案。
　　这天，晨曦初露，王勇带着助手小梁来到了死者现场。这里是一片颓垣废墙的破仓库，蛛网虬结，飞虫鸣唱。死者就倒在这座破仓库前的泥地上，面部无明显特征，穿一身极普通的工作服，上面沾满泥浆，脚上是一双新皮鞋，鞋底的花纹清晰可辨。他仰面朝天，手心朝上，手指搭在一根因失修而垂下的断电线上，头部有一处伤痕，旁边的石头上还有血迹..
　　小梁知道，老王在观察分析后便要考察自己是如何判断案情的，因此观察研究死者现场就特别仔细认真。他看到，老王在察看了死者那只搭在电线断头上的手之后，便开始专心研究起死者服饰打扮来。老王看来尤其对死者脚上的那双皮鞋感兴趣，他蠕动着嘴唇，在细加玩味似的。小梁也探身过去观察了一会，心想，不就是那双新皮鞋么，这上面会有什么大文章可做。死因是一目了然的了。
　　“小梁，他的死因是什么？”老王问。
　　“老王，这不是明摆着的么？从现场情况看，死者是因道路泥泞打滑，摔倒后，头部撞在石头上，手指触电身亡的。”
　　小梁说完后，王勇没有吱声，他在凝神而思。过了一会，才说：“你放过了两个极其重要的疑点。”
　　“哦？”
　　“你看到了死者脚上的新皮鞋，但没有注意到鞋底的花纹为何那般清晰可辨。这说明死者并没有穿着新皮鞋在泥地上行走，这也就不存在死者在泥地上滑倒摔伤的可能了。第二，现在死者的手指搭在电线的断头上，仿佛在告诉人们，此人是触电而亡。而是假象的制作者们恰恰忘了一点：人的手指背触电是不会致死的，因为指背一触电，手的筋会向里收缩，即可脱离电线。所以，由此推断，死者是被凶手杀害后弄到此处，而且故意弄脏了衣服，制造了这么个假现场。看来，他们是想杀人灭口！”
　　“对！老王，我服了！”小梁既惭愧又敬佩地擂了王勇一拳。　 
　　
老王明辨假古董
　
　　某省博物馆发生了一起珍贵文物盗窃案：一尊铸于战国时代的青铜鼎被窃。盗窃者相当狡猾，在现场没有留下任何痕迹，文物不翼而飞，给破案增加了难度。这件重任落到刑警队长老王的肩上。老玉是有名的老侦探，破过许多无头疑案。他接到任务后想：“罪犯盗得文物后一定会迅速销赃，说不定也会到风景区搞交易。”
　　第二天一早，者王带着侦察员小李来到风景游览区。老王和小李都换了便衣。他们一边佯装观赏风景，一边密切观察四周动静。这里鸟语花香，四季如春；奇峰怪石，古木参夭。历代文人骚客游览于此，留下了许多诗赋，更有一些走私犯也趁机在这里进行非法交易。老王和小李逛了半天，并没有发现任何异样的动静。小李有点泄气，笑老王太笨：“偷窃犯脸上一没刺字，二不挂牌，在这来回如梭的人群中寻找罪犯，岂不是大海捞针。”
　　老王又拉着小李往僻静处走去，凭老王多年的经验判断，罪犯为避人耳目还可能到人迹罕至的地方成交生意。小李刚刚从警校毕业，头脑里有他破案的一套套办法，什么电脑处理、微电波效应..至于察颜观色，他认为并不是破案的高明手段。他见老王像猫逮耗子般的警觉，心里觉得好笑。突然，他俩眼睛一亮，同时发现了目标：一个穿着时髦的小伙子叼着烟卷，拿着一只青铜鼎走过来。这青铜鼎与博物馆被窃的那件一模一样。老王不露声色地走上前去，小李又紧紧跟上。老王走近小伙子身前，掏出一支烟说：“同志，对不起，请借个火。”小伙子很不情愿地将燃着的半截香烟递给老王，老王一边点香烟，一边暗暗地审视着青铜鼎，然后又将烟还给小伙子，道了声谢。小李看得真切，见青铜鼎确实象博物馆丢失的那尊，想要认真盘问一下，却被老王用一个暗示性手势制住了。者王拉着小李转身走开。
　　小李不解地问：“老王，你怎么能放他走呢？”
　　老王指点道：“那是假的，你看那个青铜炉刻的是什么字？”
　　小李回答道：“在公元前432 年奉齐侯敕造。用篆体写的呀！”
　　“问题就出在这里，你想战国时期还没有公历。‘公元’是根据基督教纪年法制定的历法，这种历法是以基督教的创始人耶稣诞生之日为起点的，而小伙子手里的青铜鼎上，居然采用了几百年之后才产生的历法纪年，难道有人真的能够知道若干年以后的事吗？因此，可以推断，这件青铜鼎肯定是后人仿造的假古董。”
　　小李恍然大悟，拍着脑袋说：“是啊，我怎么就没有想到呀！”
　　后来，他们想尽办法，终于抓住了真的罪犯。　 
　　
李队长化验熔殊
　
　　某夜，一个办公室里发生了保险箱被盗的案件。从现场看，这是单人作的案，作案者十分狡诈，戴着手套，没有留下指纹，仅留下穿一双普通的男式42码解放胶鞋的脚印。但是，单有这一线索是无法破案的。
　　过了几天，过路人发现某公路边的一条河里，河水混浊，以为有人跳河。经打捞，捞上来的竟是那只被盗的保险箱。保险箱已被熔割切开，箱内已空无一物。显然，作案者驾驶着汽车来到这儿，把空保险箱扔进河里。
　　经过仔细侦查，初步有了眉目。嫌疑犯是红光机械厂的青工张文，货车司机。但是要逮捕他，还缺乏证据。
　　为了不打草惊蛇，乘张文外出，公安局刑警队长李强检查了他晾在院子里的一条长裤。裤脚管上有好几个小洞洞，说明可能是用汽焊枪饶割保险箱时，火花溅到裤子上烧的。不过，光是几个小洞洞；还不能作为罪证，说不定他是在切割别的东西时烧的，也可能是抽烟不小心烧的。
　　李队长在张文长裤裤脚翻边里，找到几颗比圆珠笔尖的小圆珠还要小的金属熔珠，如获至宝地送到激光显微光谱仪下进行光谱分析。令人不解的是，小熔珠中多了一种元素——钛。进一步调查后，弄清楚保险箱表面的颜料中。含有二氧化钛。也就是说小熔珠里的钛，来自保险箱表层的颜料。
　　罪证确凿，张文被捕了。公安人员从他的家中搜出了赃物。在审讯中，张文还拼命抵赖，大呼冤枉。
　　李队长严厉地驳斥他：“你以为扔掉保险箱，就可逍遥法外了？你想错了，激光显微光谱仪一照，你残留在裤腿里的熔珠露了原形。别人会冤枉你，激光谱仪决不会冤枉盗窃犯的。它用激光器作为发光源，通过透镜聚焦把激光集中在极小的区域内，直径只有十至几十微米，激光本身具有能量高度集中、方向性好等特点，经聚集后，可在极为短暂的时间约万分之一秒内，使样品表面温度升到了1 万摄氏度左右。在这样高的温度下，样品气化成为等离子体蒸汽，受激发光。经光谱分析，便可判定样品的化学成分。”
　　张文听罢，垂头丧气，万万没想到，几颗小熔珠竟使自己露了马脚！　 
　　
民警推理擒惯偷
　
　　上海客运码头，一艘由大连开来的大客轮徐徐进港，停岸后，旅客们匆匆走上码头。
　　人群中，抢先钻出一位满头冒汗，神色不安的旅客，他站在码头上，注视着一个个从他身旁走过的人。很明显；他是在寻找什么。原来，在船快靠岸时，他憋不住上了趟厕所，可回到舱内，却不见了自己的旅行袋。他是来上海出差的，包里有不少钞票，以及公家的发票合同等。他慌了，想报案，可船已靠岸，怕来不及，便抢先挤出人群站在岸上，他想：拎他包的人肯定会出来。可是人都走光了，仍不见有人提他的包露面，他急得脸色惨白。
　　忽然；他看到前面有个穿牛仔裤、花衬衫的小伙子正提着他的旅行袋往外走。他立即上前去，挡住小伙子的去路，质问道：“你为什么拿了我的旅行袋？”
　　小伙子一怔，瞧了一下手中的包，说：“怎么，这包是你的？”
　　“当然，我不会认错的。”
　　“哦，对不起，我大概拿错了。”他随即将旅行袋还给了这位旅客，并且头也不回地继续向外走去。
　　小伙子刚走到出口外，肩头被人拍了一下。回头一瞧，面前站着一位威武的民警。
　　民警问小伙子：“你刚才拿错了别人的包，你自己的包呢？”
　　这..小伙子猝不及防，一时张口结舌，不知所对。“请你跟我来一下吧。”民警把小伙子带到了派出所。经审查，此人是个惯偷。
　　原来刚才小伙子还包给那位旅客时的一幕，正被这位民警看见。那小伙子在回答那位旅客责问时说：“..对不起，我拿错了。”这就是说小伙子自己还有一只包。既然他自己有一只包，那么在发觉自己拿错了别人的包后，就应该急着去找自己的包，但小伙子却径直往外走，这说明他根本没有自己的包，也不可能是无意拿错包。民警正是发现了这一破绽，进而查出了小伙子原来是个窃贼。　 
　　
郝队长烟头作证
　
　　在南方某城，有位年过花甲的老人，子女在外地工作。老人因略有积蓄，于深夜被盗贼扼死，钱财被抢。
　　第二天上午，公安局郝队长在现场找到两个烟头，据了解，老人从不抽烟，因此，这烟头极可能是作案者留下的。郝队长推想，一定是作案者以某种借口敲开老人的门，进屋后一边抽烟，一边与老人聊夭，然后伺机作案。另外，还找到一个重要线索：老人手中捏着几根头发，显然，这是老人反抗，用手抓罪犯的头发后留下的。
　　经鉴定，死者的血型为A型。那几根头发是血型B型的人掉落的。这进一步证明，老人手中的头发是作案者的。而作案者的血型为B型。除此以外，在现场未找到其他线索。
　　郝队长的注意力，集中在那两只烟头上。烟头是作案者自己用纸包着烟丝卷成的，烟头很短，浸透了唾液。通过鉴定，唾液中的血型物质也呈B 型，唾液中的上皮细胞含有X、Y 两个染色体，属男性。郝队长心里有了一个谱。
　　郝队长思索起来：烟头是作案者用纸卷上烟丝做成的，说明作案者的经济能力有限，买不起现成的烟卷；作案者在作案前连抽了两根烟，说明他烟瘾颇重；最为重要的是，烟头很短，浸透了唾液，说明作案者习惯于长时间把烟头衔在嘴里，直到烟头快烧到嘴唇，这才扔掉。一般来说，木匠、泥水匠常常有这样的抽烟习惯，因为他们的双手不停地干活，无暇用手指夹着香烟，于是就把香烟长时间衔在嘴里。
　　就这样，从小小的烟头中，勾画出作案者的形象。
　　郝队长着重从木匠、泥水匠中侦查，果然，很快就查到一个可疑的木匠。这个木匠一边叼着烟头，一边干活。在木匠离开后，郝队长取到他扔在地上的烟头。经鉴定，与作案现场遗留的两个烟头的特征完全一致。
　　经过进一步查核，终于侦破此案，逮捕了这个木匠，并从他家中搜出了赃款。　 
　　
王胜制服监狱长
　
　　南方某城国庆节前，发生了一起凶杀案，被杀者竟是监狱长刘章的妻子。司法界一片哗然，纷纷议论这是一起严重的劳改犯报复杀人案。但是，令人难以置信的是，监狱长刘章给拘捕起来了。
　　第一次审讯开始了，沉默寡言又性格倔强的刘章慢慢走进预审室，迎接他的预审员竟是老战友王胜。刘章是老侦察员出身，内行对内行，第一次审讯一无所获。刘章反而连连摇头叹息：“老战友，我真为你害羞。我的妻子被杀，我是原告，现在倒成了0 被告。吃了几十年预审员饭，你连这点常识都忘了？唉！”
　　王胜笑笑，令人将刘章押下。他翻阅了大量卷宗，苦苦地分析。
　　万事俱备，只欠东风。王胜决定第二次审讯。
　　王胜漫不经心地问一句：“你9 点零5 分讲完话离开会议室，到哪里去啦？”
　　刘章信口而答：“到厕所大便。”
　　王胜再问一句：“什么时候回到会议室的！”
　　刘章不以为然地撇撇嘴：“大约9 点15 分吧。”
　　“你近来身体有病吗？”
　　“没有。”
　　“既然没病，为何改变了你早上起床后大便的习惯？这习惯你已有20多年，众所周知啊！”
　　“这仅仅是你的分析。”
　　王胜不置可否地笑笑，继续追问：“你不是外行。根据死者胃内残食的检验，她的死亡时间，应该是在9点25分左右。罪犯行凶时间，正是在9点15 分左右，这也是你离会议室的时间。你回到会议室的正确时间是9点20分，由会议室出来到你家里，来回时间只需6分至7分钟，你在家呆了8分钟。这8 分钟足够你与死者周旋了。”
　　刘章恼怒了：“你对我个人时间的安排，完全是分析，简直是天方夜谭。有这么审讯的吗？”
　　王胜突然又发问：“你这上衣胸前的血是从什么地方来的？”
　　刘章恨恨地瞪了王胜一眼，差不多要失声痛哭了：“想不到昔日战友说这种绝情的话，我进入现场，看到心爱的妻子倒在血泊之中，能不冲上去抱着她呼叫？何况，沾上血迹时，早就有人在旁边证明啊！”
　　王胜剑眉怒竖，鄙夷地审视着刘章：“别演戏了！沾上去的血迹，应该是块状形；喷溅上去的血迹，根据不同的物质，分有爆炸点状和群点状。这点常识你应该懂得的。你这件黑色毛呢制服上，有你故意沾上去的块状血迹，为何又有喷射状的血迹呢？”
　　刘章一时无言答辩。沉默..嘴唇咬得发紫；紧闭双眼，直闭出泪滴。
　　他猝然嚎哭：“请你看在老战友的情义上，关照一下我的孩子吧，也好让我死得心安些。”
　　看王胜缓缓地点了点头，才抱头痛哭，连连泣诉：“我怀疑妻子跟人通奸，她便不愿跟我同房，我恨这女人。那天会议开到中途，我假装解大便，溜回了家。她正给表哥写信，我戴好手套举起早藏好的犯人用来锤碎石的小铁锤，将她砸死，想让别人怀疑是劳改犯作的案。我反锁上前门，从后窗跳出溜走了。我杀她时，那血却喷射在我的呢上衣上。我穿的黑毛呢制服，一般人看不出。10点后我约人一起去我家拿香烟，是为破坏现场的。我故意抱着她的头大喊大叫，让她的血污染自己的上衣。谁知，还是在块状血迹中暴露出了喷射状血迹。老战友，我服你，真服了你这么细心。”
　　王胜沉痛地说：“别多说了，我会照顾好你的孩子。”　 
　　
庄克俭明察刀伤
　
　　傍晚，一条由县城通往郊区的小道上，倒着一个中年汉子。他身上汩汩地流着血，已处于半昏迷状态，嘴里不断地呻吟着：“快——快抓强盗！”
　　行人发现了这种情况，立即打电话告诉城郊派出所。所长庄克俭闻讯立即骑摩托车赶到现场。
　　经检查，中年汉子是中刀受伤的，他携带的工作证证实他是工厂的会计，名叫余雄，身边有一个装钞票的公文包，里面却是空的。初步印象是这个人碰到了拦路抢劫犯，凶犯显然是在伤人夺款后逃走的。
　　再细查一下，发现这个中年人身子很壮实，所受的刀伤在肩部下边，穿刺并不深，虽然出了些血，但不至于昏迷。庄所长问余雄：“凶犯朝哪个方向逃走的？”
　　余雄用手向前一指：“大概是朝这个方向。”
　　庄所长继续问道：“你被盗走了多少钱财？”
　　“可能有一万多元。”
　　“大概”“可能”都不是确切的回答，这就引起了庄所长的怀疑，他就进一步追问：“凶犯向你刺了几刀？”
　　这个问题，余雄回答得十分肯定：“只刺了一刀！”
　　于是，庄所长再细看伤口，发现那刀伤的周围有细微的伤痕。由于查看伤口，余雄的棉袄是敞开的，庄所长辨认了一下之后又问道：“当时你的棉袄扣了没有？”
　　“棉袄是扣着的。”
　　果然在那件棉袄上有一个利刀的刺破口，但庄克俭凭此立即作出了判断：“你就是罪犯！”他吩咐民警小李将余雄押回派出所。
　　经过庄所长进一步的调查，了解到余雄近几天频频赌博，输了一万多元钱的公款。在预审余雄时，庄所长说：“是你自己露出了破绽！”
　　余雄张惶失措地瞪大着眼睛。
　　庄克俭说：“因为一刀透过棉袄刺入身子的伤口应该只有一个，不会留下那些细微的伤痕！”
　　余雄脸露懊丧的神色，但他强辩道：“以前我手上也曾被人砍过一刀，旁边是有小伤痕的。”
　　庄克俭冷笑着说：“对此，我们早已调查掌握了，你以前曾与人斗殴打架，被人刺伤过，但手是赤裸在外面的，刀尖触及旁处，所以留有余痕，你这次穿着棉袄，刀被棉袄裹着就不可能触及别处。你别以为自己聪明，实际上是笨拙的做法！”
　　余雄无奈，只好承认了自己刺伤自己，以推说被人抢劫来弥补赌输了公款的罪行。　 
　　
安寄冷藏车囚敌
　
　　傍晚时分，一辆冷藏车在沿江公路上急驶。忽然路旁有个姑娘挥舞双手，要求搭车。驾驶员安奇是个乐于助人的年轻人，尤其对孤身女子的求助，不免动了恻隐之心。他知道这一带治安情况不太好，随便带人恐有麻烦，所以他对此深感犹豫，但车却停住了。
　　那姑娘已拦在车前，自我介绍说：“我是中文系的学生，今天到乡间采风误了班车，请帮忙带我一段，让我能按时返校。”
　　安奇见那姑娘果是学生模样，胸前还佩戴一枚名牌大学的校徽，便打开车门，让女学生登上驾驶室中，坐在自己的身旁。
　　姑娘疲惫不堪，饥饿难耐，坐走后就从挎包里拿出面包充饥。她吃着吃着忽然省悟地说：“太不礼貌了，师傅你也吃一点吧！”说着递过一只面包给安奇。
　　安奇双手紧扶方向盘，摇头加以拒绝。
　　姑娘自我抱怨说：“我太傻了，驾驶员开车不能分手吃东西的，喏，吃块巧克力吧！”说着递过一块精致的球形糖块，还补上一句：“这糖又好吃又有营养。”她脸上绽开了美丽的笑容，似乎比这巧克力还要香甜。
　　安奇刚想张口拒绝，那巧克力已被送进了他的嘴里，他只得点点头表示谢意。
　　车驶过一片树林时，姑娘让安奇停停车，她要去树林里方便一下。虽然安奇的任务十分紧急，但也只好答应她的要求。
　　姑娘进入小树林后，那里正有一个粗壮的汉子等着她，两人交换了几句话后，又回到了卡车旁。此时安奇已在车上昏睡过去，姑娘发出得意的笑声：“这傻小子果然上当了。”
　　原来这个所谓的女大学生是个劫车犯。当即她和那壮汉将安奇推向一旁，驾着冷藏车直驶海滨。
　　海滨正有一艘小船泊岸，船上装着走私物品，走私团伙就将物品装进车厢里。那个壮汉用力将昏睡着的安奇掐了一把，并猛地将他推下车去，见安奇昏睡得一无反应，壮汉和“女大学生”才放心地一起去帮忙装车。
　　就在这时安奇睁开了眼睛，他候准当所有的走私者都在车内装货时，猛地跳起身来，从车外用铁闩插上冷藏车的车门，将那些人紧闭在里面。
　　原来安奇是公安局的侦察员。今天探得消息，走私犯要在这一带活动，所以侦察员纷纷出动，但公安局车少人多，安奇就借了辆冷藏车外出侦查。当他遇到“女大学生”时，就心存疑窦，特别是对那块“巧克力”特别警惕，把它压在舌头底下。当“女大学生”下车方便时，他掰开巧克力一看，果然内有麻醉粉末，他就假装昏睡，将计就计地跟车来到海滨，凭着他平时练就的过硬本领，经住了那壮汉的一掐一推，憋住劲不发出声音，这样，那伙走私犯被他困在了冷藏车箱内。
　　那帮歹徒在车内大吵大喊，又推又撞。安奇在驾驶室里开动制冷器..
　　车开进公安局，安奇拔开门闩，将一只只冻得哆哆发抖的“冻鸡”押了进去。　 
　　
李惊雷智解考题
　
　　在公安学校，为了培养学员的分析判断能力，教师往往要出些难题，让大家寻求答案。
　　一次，教师出了这样一个考题：西方某国有一个旅游区，总经理为了刺激旅客的兴趣，布置了一个“恐怖的房间”。这个房间漆黑一团，也空无一物，并无可玩之处。但通往这个房间的长长甬道却布置了道道关口，如软绵绵的楼梯、脚一踩就会陷下的地板、手一摸就发生触电的通电墙壁，这些机关使人提心吊胆，却也给人带来新奇和乐趣，所以游人不断。
　　有一次，有位著名的侦探同助手一同去参观，在“恐怖的房间”里，发现一具被杀者的尸体。侦探用钢笔电筒照射，发现死者背部有两个枪洞，都命中在心脏区域，还不断流着鲜血，据枪眼的大小及形状可判断出凶手开枪的地方约有4 米之远。奇怪的是在现场漆黑一团的情况下，凶手究竟用什么方法射准被害者的要害？
　　后来，侦探来到这个旅游点入口处物品保管处，查看所有嫌疑犯所暂寄的东西。发现了一只水彩盒子，经检验，盒内曾放过一样东西。于是这个侦探立即根据这个盒子找到了杀人凶手。
　　同学们听完了这道考题，都陷入了思考。其中王强同学思路比较敏捷，抢着回答说：“凶手是在入口处就枪杀了被害者的，因为那里光线明亮，能够瞄准目标，然后他用于帕捂住枪口，挟着他经过甬道，进入“恐怖房间”拿掉了手帕，于是鲜血汩汩流出，凶手便逃之夭夭，那块手帕原是装在那水彩盒子里的。”
　　他的话刚完，便有同学李惊雷发出异议，他说：“王强同学的分析有几点很难令人信服。首先，一般来说，手帕是装在口袋里的，没有必要事先放到水彩盒子里。还有，如要挟住一个人通过一段路是比较吃力的，更何况那长长的甬道中布满了各种机关，这使凶手很难做到。”王强是个要强的同学，见平时闷声不响的李惊雷居然一下子发出“惊雷”，感到很不服气，反问道：“那么请您说说案情的真相吧！”
　　李惊雷不慌不忙地说：“那水彩盒里装的是胶状磷，凶手在过道里接近过被害者，将磷涂在他的预定部位上，到了‘恐怖的房间’，他对着磷光开枪就射中了要害，磷光随着枪弹燃烧而消失，所以不见影迹。侦探只要查找物品登记表册，就不难找到凶手了。”
　　教师肯定了李惊雷的答案，同学们都很佩服他的分析判断能力。
　　李惊雷谦虚地说：“我是受了柯南道尔的名著《巴斯克维尔的猎犬》的启发，将来工作时，遇到问题千变万化，还要好好实践哩！”　 
　　
陈毅的外交妙语
　
　　在一次中外记者招待会上，一位某国新闻记者问中国外交部长陈毅：“贵国最近打下了美国制造的U—2 型高空侦察机，请问陈毅先生，你们用的是什么武器？是导弹吗？”
　　像这种涉及国防机密的问题，一般可以用“无可奉告”的话把它挡回去。不过这样太严肃了些。风趣的陈毅此时很有开玩笑的雅兴，他举起双手在头顶做了一个动作，俏皮地说：“记者先生，美国飞机经不起导弹打，我们是用竹竿把它捅下来的呀。”
　　大家都忍不住笑了。
　　还有一次，一位日本记者问陈毅：“贵国在什么时候爆炸第三颗原子弹？”
　　陈毅巧妙地说：“中国已经爆炸了两颗原子弹，这是我们都知道的事。第三颗原子弹可能也要爆炸，什么时候爆炸，请你等着看公报好了。”
　　那个日本记者这时就不能再问下去了。
　　1964 年4月，在印度尼西亚首都雅加达召开第二次亚非会议筹备会，关于会议的时间、地点等问题一时定不下来。
　　担任中国外交部长的陈毅，笑着对印度尼西亚总统苏加诺说：“你是总统，我是元帅，我给你当参谋长，你要不要呢？”
　　苏加诺总统笑道：“当然要啊！”
　　“好，既然你要我给你当参谋长，那么你就听听我的意见——关于地点..”
　　陈毅幽默风趣的话使苏加诺总统大为赞赏：“我与其他国家领导人谈话，从来没像与你谈话这样轻松..好吧，地点问题我同意你的意见，关于时间问题也好商量。”
　　“你这个统帅不错，还听了我一半意见，”陈毅继续笑道，”说明我这个参谋长还可以当下去呢！”　 
　　
李伊妙答法国妞
　
　　安娜是法国巴黎的一位漂亮的小姐，一次她被外交部邀请去当舞伴。几次下来，她认识了一位叫李伊的中国驻法国大使馆的随员。
　　李伊是个幽默风趣的小伙子，安娜和他混熟了，就常和他开玩笑。
　　在一次舞会上，安娜又和李伊相遇了。她一边跳舞一边问道：“李先生，法国小姐和中国小姐两者当中，你喜欢哪一国的多一点呢？”
　　面对着漂亮迷人的安娜小姐，李伊一时觉得有些为难，心想：“如果我说喜欢中国的小姐多一点吧，既有背外交礼貌，又可能要使安娜小姐伤心；如果我说喜欢法国的小姐多一点吧，虽然讨得了安娜小姐的欢心，但自己是中国人，有损民族的自尊心，总之是进退维谷，这安娜小姐真是有点恶作剧了。”
　　李伊抬头望着安娜小姐，见她的目光中大有挪揄的意味，但他灵机一动，说，“凡是喜欢我的小姐，我都喜欢她。”
　　安娜小姐嫣然一笑：“李先生，你的话真是绝妙！”　 
　　
顾维钧巴黎声明
　
　　1919 年1月28日，美、英、法、日、中国在巴黎讨论中国山东问题，战败国德国将退出山东，日本代表牧野伸显却要求无条件地继承德国在山东的利益。
　　中国代表顾维钧听了，站起身面对其他四国代表问道：“西方出了个圣人，他叫耶稣，基督教相信耶稣被钉死在耶路撒冷，使耶路撒冷成为世界闻名的古城。而在东方也出了一个圣人，他叫孔子，连日本人也奉他为东方的圣人。牧野先生你说对吗？”
　　牧野不得不承认：“是的。”
　　顾维钧微笑道：“既然牧野先生也承认孔子是东方的圣人，那么东方的孔子就如同西方的耶稣，孔子的出生地山东也就如耶路撒冷是东方的圣地。因此，中国不能放弃山东正如西方不能失去耶路撒冷一样！”
　　美国总统威尔逊、英国首相劳合·乔治和法国总理克里孟梭——巴黎和会的三巨头听完顾维钧掷地有声的声明，一齐走上前去握住他的手，称他为中国的“青年外交家”。　 
　　
外交官唇枪舌战
　
　　在国际会议上，各国外交官往往为维护本国的国格和自己的人格而展开激烈的唇枪舌战。
　　一次，有位西方外交官在谈到台湾问题时，对一位中国外交官说：“如果你们不向美国保证，不用武力解决台湾问题，那么显然就是没有和平解决的诚意。”
　　这位中国外交官采用以子之矛攻子之盾的战术，反击道：“台湾问题是中国的内政，采取什么方式解决是中国人民自己的事，无须向别国作出什么保证。请问：难道你们竞选总统也需要向我们作出什么保证吗？”
　　那位西方外交官一时语塞。但他不甘心自己的论战失败，蓝眼珠骨碌转动几下，换了一个话题：“阁下这次在西方逗留了一段时间，不知是否对西方有了一点开明的认识？”
　　中国外交官听出对方在挖苦自己，马上毫不客气地反唇相讥：“阁下不知道我是在西方受教育的吗？40年前，我在巴黎受过高等教育，对于西方的了解我比阁下少不了多少。十分遗憾的是，阁下对东方的了解可真是太少喽！”
　　那位西方外交官反受其辱，只得哼哼哈哈地又把话扯到别处去了。　 
　　
嫣然巧解新三纲
　
　　任嫣然是个女大学生，她的口才好，在全校是有名的。
　　一次学生会举办智力竞赛活动，任嫣然自然被推为本系的代表参加。不过，在抢答题时，竟急差点出了洋相。
　　主持人出的题目是：三纲五常中的“三纲”指的是什么？
　　正确的答案是：君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲。由于任嫣然一不当心，回答成：“臣为君纲，子为父纲，妻为夫纲。”刚好把三者的关系弄颠倒了。
　　赛场上的一片笑声洪水般涌来，简直可以把任嫣然淹死。
　　主持者正要为任嫣然打分：自然是要扣十分。在这紧急关头，任嫣然手按话筒朗声说：“诸位不要笑嘛，我这‘三纲’是新‘三纲’，与古代的旧‘三纲’完全是两码事。”
　　主持人说：“从没听说过有这么个新‘三纲’嘛。你倒是解释解释看。”
　　任嫣然扫视了一下整个赛场，赛场上一片寂静，大家都在洗耳恭听。她这时才用清脆悦耳的声音即兴演讲：“现在，我们中国人民当家作主，是主人，而领导者，不管官职多大，都是人民的公仆，岂不是‘臣为君纲’吗？我们的国家以计划生育为国策，一对夫妇只生一个孩子，于是孩子在家庭里都成了‘小皇帝’，岂不是‘子为父纲’吗？许多家庭中，妻子的权力一般都超过丈夫，所谓‘妻管严’、‘模范丈夫’不是为‘妻为夫纲’作最好的脚注吗？”
　　台上台下一齐叫好。鼓掌声超过了刚才的嘲笑声。
　　主持人用话筒向全场宣布：“鉴于刚才这位选手的应变能力和创造能力，我宣布，这道抢答题加20分！”　 
　　
著名作家的妙语
　
　　一次，南开大学请著名作家刘绍棠去作报告。
　　当刘绍棠讲到文学创作要坚持党性原则时说：“每个阶级的作家都是有所为有所不为，即使是真实的东西，也是有所写，有所不写的，无产阶级的文学更是如此。”
　　有个女学生听后，写了一张条子：“刘老师，您说作家要有所为有所不为，我不能苟同。请问：既然是真实的，就是存在的；存在着的，就应该给予表现，就可以写。”
　　刘绍棠读后，微笑着对这位写条子的女同学说：“我想看看你的学生证，上面是不是贴着脸上长疮的照片？”
　　女同学迷惑不解地问：“把长疮的照片贴在学生证上多么难看呀，我怎么会去拍这样的照片呢？”
　　“漂亮的小姐啊，你不在长疮时去拍照片，这说明你对自己是看本质的。你知道长疮时不漂亮是暂时的，它不是你的最真实的面目，所以你不想在长疮的时候照相，更不会把长疮的照片贴在学生证上，你说对吗？”
　　那位漂亮的女学生脸红了：“是的，刘老师。”
　　刘绍棠继续说：“共产党的某些缺点是需要批评的。但有些事情是有其特殊原因的，是涉及到许多方面问题的，应由党内采取措施去改正。可你非要把它揭露出来，这岂不是要共产党把长疮的照片贴在共产党的工作证上吗？为什么你对自己是那样的公正，而对别的事物就不公正了呢？”
　　在纽约国际笔会第48 届年会上，有人问中国著名作家陆文夫对性文学是怎么看的。
　　陆文夫幽默地答道：“西方朋友接受一盒礼品时，往往当着别人的面就打开来看。而中国人恰恰相反，一般都要等客人离开以后才打开盒子。”与会者发出会心的笑声，接着是雷鸣般的掌声。
　　以《人到中年》为代表作而驰名文坛的中国当代作家谌容，一次去美国访问。
　　她应邀去美国某大学进行演讲时，其中有个美国人向她提出了这样一个问题：“听说您至今还不是一个中共党员，请问您对中国共产党的私人感情如何？”
　　谌容应对如流：“您的情报非常准确，我确实还不是中国共产党员。但是，我的丈夫是个老共产党员，而我同他共同生活了几十年，至今尚未有离婚的迹象，可见，我同中国共产党的感情有多么深呢！”
　　1982年秋天，在美国洛杉矶召开的中美作家会议上，美国诗人艾伦·金斯伯格请中国作家蒋子龙解个怪谜：“把一只5 斤重的鸡放进一个只能装1斤水的瓶子里，您用什么办法把它拿出来？”
　　“您怎么放进去，我就怎么拿出来。”蒋子龙微笑道、“您显然是凭嘴一说就把鸡放进了瓶子，那么我就用语言这个工具再把鸡拿出来。”金斯伯格赞赏道：“您是第一个猜中这个怪谜的人。”
　　一次，英国一家电视台采访中国当代青年作家梁晓声，现场拍摄电视采访节目。
　　这位英国记者忽然让摄像停下来，然后他对梁晓声说：“下一个问题，希望您能毫不迟疑地用‘是’或‘否’来回答，好吗？”
　　梁晓声不知是计，欣然答应。
　　谁知那位英国记者一扬手，遮镜板“啪”地一声响，记者把话筒放到自己嘴边，说道：“没有文化大革命，就不会产生你们这一代青年作家，那么文化大革命在您看来究竟是好是坏？”说完把话筒立即伸到梁晓声嘴边。
　　摄像机对准了梁晓声的脸。
　　梁晓声的形象和声音将会由摄像机转告给广大观众。
　　此时，无论梁晓声回答“是”，还是回答“否”，都是笨拙的。但梁晓声刚才是答应用最“简洁”的一两个字回答问题的呀。因此不按照应诺的条件回答也不是个办法。看来对方是蓄意要出他的洋相。
　　在这进退维谷之际，梁晓声却不动声色地说：“在我回答您这个问题之前，我也问您一个问题：没有第二次世界大战，也就没有以反映第二次世界大战而著名的作家，那么您认为第二次世界大战是好是坏？”
　　梁晓声把话筒口转向英国记者。
　　此情此景，令人联想起一位足球守门高手把对方险乎踢进球门的球，“啪”地一脚，使之凌空飞起，直射向对方的球门..　 
　　
庞泰大树作指南
　
　　以庞泰为队长的十人科学考察队，决定到一座森林完成一项科学考察任务。但在进入森林之前，他们必须先通过一片30 多平方公里的烂沼地。
　　这日，庞泰他们出发的时候，偏又遇上了个浓雾天气。10个人各自背负着各种仪器设备，每人手中还握了一根准备在烂沼地里探路的木杆，在一位熟悉地形的向导的带领下上了路。
　　不久，他们就进入了那片有名的烂沼地。此时，糟糕的事情发生了。按常规，这种大雾天，在几个小时后浓雾散去，必定是一个晴朗的天气。可是，这日的大雾，不但不散，反而愈来愈浓，浓得人在二三米之外，就根本无法看清对方了。那位本地向导，起先还能凭着记忆，领着考察队员，手拉着手向前行进，当领着大家来到前面的一条极其危险的陷泥河时，向导三转两转，一下子迷了路，走了半天，还是兜回了原处。偏偏队员们都忘了带定向仪。向导急得眼泪汪汪，队员们也一个个走得筋疲力竭了。情势很是险恶，因为这片烂沼地是一条大江支流的延伸带，每天下午3 时左右江里涨水时，便会把这烂沼地全部淹没。而前面的陷泥河就更危险，一旦人被陷入稀泥之中就很少有生还的可能了。
　　在这进退维谷之际，大家不约而同地把目光投向了经验丰富的庞队长。
　　庞泰撩了撩银发，缓缓地说：“我们现在最主要的是要辨清方向。”
　　“都怪我太自信，忘了带指南针。”向导带着哭声自责道。
　　“我这里倒有一个办法：一般说来，树向阳的一面都枝叶茂盛，树头大；背阴一面，树头小。树干呢，是向阳的一面长得粗糙；背阴的一面长得比较平滑。这都是受光照多少而造成的差别..”
　　“队长，您是说，树头大、枝叶茂盛、树干粗糙的一面是南面，反之树头小、树杆平滑的那面是北面？”队员们忙问。
　　“对！就是这样。”
　　向导根据庞泰的提示，找到了活的“指南针”。不一会，便在浓雾中把考察队员领出了烂沼地。　 
　　
中学生牛腹取钉
　
　　驼背李老汉驾着牛车赶集回到家，把在集上买的一捆菠菜和给儿子打家具用的一包铁钉朝牛车旁一放，就去酒店喝两盅了。
　　等到驼背李老汉喝了个痛快，回到牛车旁时，发现牛车旁除了一张包铁钉的纸外，一捆菠菜和一包铁钉全部给那条精壮的水牛吃掉了。
　　“哎哟，我的娘！牛把铁钉吃到肚子里了。这..这叫我怎么办呵！”
　　李老汉急得团团转，看着不进食的水牛，只是一味悔恨自己不该去喝那杯酒。恨来恨去可总是没有办法解决眼前的问题。
　　放学回家的儿子，这个高三理科班的学生看到父亲愁成这个样子，动开了脑子。
　　他想：如果给水牛动手术，从胃里取出铁钉，此事很费劲，家在农村，也不现实。那么是否有既不用伤及水牛、又可安然取出铁钉的办法呢？想着想着，突然，一个点子在他心中跃出。“爸，有办法了，我能把铁钉从牛肚子中取出来了。”
　　“噢——你怎么办？”
　　“爸，你先去设法搞块核桃大的磁铁，和一根细长的尼龙绳来。”
　　一会，老父亲弄来了磁铁与绳子。儿子把磁铁牢牢地系在尼龙绳的一端，然后用竹片把牛嘴撑开。他让父亲扳好张开的牛口，自己把系着绳子的磁铁送进牛的咽喉。
　　水牛把磁铁咽到了胃里。此时，儿子再把磁铁慢慢拉出。只见上面果真吸有六颗铁钉。接着，父子俩如此三番地进行了几次，吸出的铁钉愈来愈多过了几天，本已不进食的水牛，逐渐恢复了正常。　 
　　
市长甩出杀手锏
　
　　1984 年10月的某天，中国、突尼斯SIAP 和科威特石油化学工业公司的三方代表，就合资建立化肥厂事宜进行谈判。
　　早在3 个月前。中国和突尼斯经过几次会议，把合资办厂的地点设在条件优越的秦皇岛港。仅是编制可行性研究报告，中突双方就动员了10多名专家费时3 个月，耗资20多万美元才定下来。可是，后来加入合资项目的科威特的石油化学工业公司的董事长却不同意这个报告。
　　这位董事长在科威特的地位仅次于石油大臣，威望很高，他还是国际化肥工业组织的主席，以他为代表的公司在突尼斯许多企业里拥有大批股票。为了显示他的权威，他断然表示：“你们前面所做的工作都是没有用的，要从头开始！”
　　“说得倒轻巧，20多万美元就这样扔到东洋大海里去了吗？”中方的当地的市长心里很是痛心，但面对这位拥有巨大权威的董事长，他的一切解释全是多余的。退让是没有出路的，那么唯一的办法只有..
　　他沉思了一刻.突然激动地站起来说：“现在我代表地方政府声明：为了建立这个化肥厂，我们特地安排了一处靠近港口、地理位置优越的厂址。也为了尊重我们的友谊，在许多合资企业表示要得到这块土地的使用枚时，我们都断然拒绝了。即使这样，这些合资企业还在等待机会。现在如果按照董事长的提议，重新编制可行性研究报告，使事情无限期的拖延下去的话，那我们地方政府只好把这块地方让出去！而且明天就可以出手。现在我还要去处理别的事务，十分抱歉，我只能宣布退出谈判。下午，我等待你们的最后决定！”
　　市长严肃地发布完声明后，立即走出会议室。中方的一位化工厅长不知是计，喊着追出去，叫他不要把事情闹僵。
　　在走廊里，那位市长朝化工厅长嘻嘻一笑说：“不来这个杀手锏是毫无办法了。我想，下面准会有好戏看的，我为什么要走呢？我是回我的房间去，就等这场好戏的结局了。”
　　过了半小时，有人敲开了市长的房间，告诉他说，他的杀手锏果然厉害，那位董事长“强烈要求迅速征用秦皇岛的厂地！”半天后，会议纪要出来了，里面有“科威特的石油化学工业公司董事长强烈要求迅速征用秦皇岛的厂地”等语。
　　三方代表在“干杯”声中，为这份可行性研究报告最终划上了一个句号。　　　 
　　
阿凡提智斗阿訇
　
　　从前维吾尔族有个穷人叫纳斯尔丁·阿凡提。他能说会道，聪明能干，会各种各样的手艺，像理发啦、染布啦等等。阿凡提痛恨那些不劳而获的阿訇、财主和官老爷们，尽想着法儿作弄他们，为穷人出气。
　　好了，说到阿訇，阿訇就来了。他要阿凡提给他理发。
　　这个阿訇无论走到哪里，吃喝玩乐从不掏钱，每次叫人理发，自然也是如此。今天，阿凡提决定好好整治整治他。
　　阿凡提给阿訇的头剃得光光的，然后笑嘻嘻地说：“请问尊敬的阿訇，你要眉毛吗？”
　　阿訇说：“当然要！”
　　“好，你要眉毛，我这就给你。”阿凡提说着，“飕飕飕”几下子；就把阿訇的两道眉毛刮了下来，递到他手里。
　　“你，你..”阿訇跺着脚叫了起来。
　　阿凡提却不管，又笑道：“阿訇，胡子你要吗？”
　　阿訇连连摆手说：“不要，不要！”
　　“好吧，你不要就不要！”阿凡提又挥刀，把阿訇的胡子统统刮了下来，甩在地上。
　　阿訇对着镜子一照：啊呀，这还像什么样呢？自己的脸蛋和下巴都刮得精光，活像个光溜溜的大青鸭蛋啦！“好个阿凡提，你敢这么侮辱我！叫我怎么还走得出去！”
　　阿凡提说：“咦？难道我不都是按照你的吩咐去做的吗？要是依我的话，别说你的眉毛、胡子，就连你的头发，我都不愿意剃下来呢！”
　　阿訇辩不过阿凡提，只好捧着那颗世界上最最光亮的脑瓜儿，灰溜溜地走了。
　　也许阿訇记性不好，几天后又来到了阿凡提的家里。见阿凡提正在低头补鞋，阿訇丢下一只破皮靴说：“阿凡提，我的靴底刚断了线，请你给我缝一缝，我向胡大给你做个最好的祈祷，使你身体健康，长命百岁，生意兴隆，万事如意！”
　　阿凡提连头都没抬，冷冷地说：“我正生意兴隆，忙不过来呢，请你另找人补吧。”
　　阿訇恼火地说：“难道你不怕我向胡大给你做个最坏的祈祷吗？到那时候，胡大严厉惩罚你，让你倾家荡产，折福减寿，可别后悔！”
　　阿凡提抬起头嘲笑道：“如果你的祈祷真会灵验的话，那么，你为什么不对胡大祈祷，保佑你的靴底永远不烂呢？”
　　阿訇受到阿凡提的两次气，一直怀恨在心。这一天，见阿凡提给附近的乡亲们染布，忽然心生一计，拿了一匹白布去叫阿凡提染。
　　阿凡提问他染什么颜色。他得意地说：“我要染的颜色，不是红的，不是蓝的，不是青的，不是绿的，不是紫的，不是黄的，不是黑的，不是灰的..反正，这种颜色，世界上是没有的。但是，我想，聪明的阿凡提还是能够染出来的吧。”
　　“这当然，”阿凡提接过布，把它锁进大橱里，然后不慌不忙地说，“我一定按照阿訇的吩咐去做。”
　　“那么，我哪天来取呢？”
　　“你就按我说的那一天来取：那天不是礼拜一，不是礼拜二，也不是礼拜三，礼拜四。不是礼拜五，又不是礼拜六，连礼拜日也不是。到了那一天，阿訇你就来取吧，我一定会使你满意的！”
　　阿訇一听，傻眼啦！
　　有一天，纳斯尔了·阿凡提到山上砍柴，把毛驴拴在山脚下的一棵树上。刚好阿訇路过，把毛驴偷走了。阿凡提下山不见了驴子，回到家里，请村上人帮助寻找。
　　有的说：“要是你用铁链子系着毛驴，并且加把锁，谁能偷去你的毛驴呢？”
　　有的说：“要是你打柴时走得不远，谁敢偷你的驴子呢？”
　　有的说：“阿凡提，你是个聪明人，怎么那样粗心大意呢？”
　　阿凡提说：“喂喂，朋友们，难道都是我的不对，而小偷却一点错也没有吗？”大家一听不吱声了。阿凡提又说：“我们不必争了，大家找找看吧，找到了，1块银元就把它卖了。”
　　一会儿，有人在阿訇家发现了这么个情况：他家原来只有两头毛驴，今天却见他院子里拴着3头。
　　阿凡提闯进阿訇家，问道：“阿訇，你家本来有几头毛驴？”
　　阿訇说：“3头，我本来就有3头毛驴！”
　　阿凡提的毛驴听到主人的声音，欢跳起来，想挣脱绳子。阿凡提认出了他的驴子，解开绳骑上毛驴对阿訇说：“你的院子里确有3 头毛驴：两头外地产的毛驴，1头本地产的蠢驴！”
　　阿凡提出了阿訇的院子，大家围了上去，开玩笑地说：“阿凡提，明天集上，1块银元把你的毛驴卖了吧！”
　　阿凡提说：“我说的话当然要算数，明天集市上见。”
　　阿訇在院子里听见了这话，盘算开了。
　　第二天，阿訇打扮得衣冠楚楚，一大早就去赶集了。来到卖驴的地方，见那里挤满了农民和驴。阿訇转了一圈，终于见阿凡提真的牵着他的驴子来了。旁边是那些昨天和阿凡提开玩笑的人们。阿訇搭讪着上前说：“这地方真是太挤了，除了农民，就是毛驴。”
　　阿凡提问他：“喂，那么你是农民喽？”
　　阿訇说：“不，我不是农民。”
　　阿凡提说：“你说这里除了农民就是毛驴，你既然不是农民，那么你又是什么呢？”大家哄笑开了。
　　脸皮特别厚的阿訇，脸红都不红，说：“阿凡提，我昨天在路上捡到了你丢的驴子，还给了你，听说你愿意卖驴，开价1 块银元，我不还价，就1块银元卖给我吧。”
　　阿凡提微笑着说：“违背诺言的人，会遭受胡大的惩罚的。我自然应该说话算数。不过——”他从后面的一只竹篓里拎出一只用绳子拴好的猫说：“我的蠢驴只卖1 块银元，我的聪明的猫得卖100 块银元。市场上好货、丑货都要搭配着卖的，那我也不例外，你要买，就请连驴带猫一齐带走吧！”
　　阿訇伸着的手缩了回去。“好，不想买就算！”
　　阿凡提自管自赶集去了。阿訇回到家，几个无赖找上门来，想让阿訇招待他们。阿訇想了想说：“这样吧，我们上阿凡提家去，宰他的驴吃。”
　　阿訇带着无赖们来到阿凡提家，他大声嚷道：“阿凡提，完了！完了！世界的末日明天就要到了。”
　　无赖们也附和着说：“是啊是啊，世界的末日明天就要到啦，你还留着驴子干什么？我们帮你宰了，吃了吧！”说着扑上前就要抓驴。
　　阿凡提一松手，驴子跑了。阿訇和无赖们就去追赶毛驴。等到追上毛驴，他们一个个汗流浃背。阿訇和无赖们热得脱了外套，架火的架火，挑水的挑水，宰驴的刚要动刀，一个无赖奔来说：“阿訇，阿凡提要烧我们的外套啦！”
　　阿訇见阿凡提抱着几件外套要往火里扔，忙拦住说：“阿凡提，你为什么要想烧我们的外套？”
　　阿凡提说：“你不是说明天就是世界的末日吗？那还要外套干什么？”
　　阿訇为了保往自己漂亮的外套，只好松了阿凡提的毛驴。　 
　　
阿凡握回敬巴依
　
　　阿凡提给乡亲们行医看病，看完病后和大家一起吃哈密瓜，有个巴依（财主）偷愉把自己啃的瓜皮都放在阿凡提跟前。等到瓜吃完了，巴依叫道：“朋友们，快看哪，阿凡提跟前有多大的一堆瓜皮啊！他的嘴多馋呀！”大家都笑了起来。
　　阿凡提笑道：“我吃瓜还留下瓜皮，巴依吃瓜；可连瓜皮都吞下去了。你们瞧，他面前半块瓜皮也没剩下呀！”
　　巴依自讨个没趣，就想刁难一下阿凡提，要他难堪。他说：“阿凡提，昨天晚上我正睡得香甜，一只老鼠从我的嘴里钻到肚子里去了。这怎么治疗啊？”
　　阿凡提随即说：“你马上抓一只猫儿把它活活吞下去，猫儿就会把老鼠吃了嘛！”
　　巴依两次败在阿凡提的手里，心里很恼火，就在阿凡提回家时，暗暗唆使自家的狗去咬阿凡提。
　　阿凡提被狗咬了一口后，很生气，一棒子就把这只凶狗打死了。
　　巴依说：“我的狗只是要咬你一口，它并没有想把你咬死，你为什么把它打死呢？”
　　阿凡提说：“你和它合谋来咬我，我当然要把它打死，”
　　巴依问：“我怎么和它合谋呢？”
　　阿凡提说：“如果你没有和它合谋，你怎么知道它只准备咬我一口呢？”
　　巴依又无话可说啦。
　　巴依虽然死了一条狗，家里还有一条叭儿狗，他教它打滚，摇尾，呼来唤去，非常灵活。可就是有一个缺点，它晚上爱叫，打搅巴依的睡眠。有一次，巴依问阿凡提：“你有法子让我的叭儿晚上不叫吗？”
　　阿凡提说：“如果交给我办，我担保它晚上不叫。”
　　巴依说：“只要它晚上不叫，随你用什么法子都行。”阿凡提把狗唤去。这天晚上它果然一声也没叫，巴依睡了一夜好觉，早上，巴依一开门，发现叭儿狗被吊在门前的树上，早没气了。巴依大怒，问阿凡提：“为什么把叭儿吊死？”
　　阿凡提说：“你不是说只要让叭儿不叫，随我用什么法子都行吗？”巴依怀恨在心，老想着法儿报复。
　　一次，阿凡提到他家借油，巴依就乘机在葫芦里灌满了尿，当时阿凡提没注意，回家倒进锅里时，一阵臊味直熏鼻子，才知道巴依借给他的是一葫芦尿！阿凡提气得牙齿咬得格格响。
　　不久，那个巴依得了严重的牙痛病，两个腮帮肿得像两个大肉瘤。请遍名医，吃遍名贵好药，反而加重病情，眼看就要丧命。巴依就贴出告示，声言谁能治好他的病，就分一半家财给谁。阿凡提就撕下了这张布告。由守在布告旁的人引去为巴依治病。阿凡提让昏昏然的巴依张开嘴，一下把纸包里的药粉统统倒进他的嘴里，又让他紧闭住嘴，说一会就好了。阿凡提和巴依家里的人说了几句，就走了。
　　巴依觉得嘴里越来越不是滋味，臭熏熏的，肚里也咕噜着恶心起来，最后再也忍不住了，满嘴粘糊糊的药浆“哗啦”吐了一地，抹着鼻涕眼泪问是什么药。家里人说：“医生说了，这是世界上最宝贵的灵丹妙药，原出于我们家中，只有它能治好您的牙痛病。”
　　巴依问：“怎么，这药原来出自我们家里？”
　　家里人说：“医生说，您曾借给一个穷人一葫芦袖，您的慈善感动神仙，这个穷人做完袖炸散子后，神仙就赐给他一种特别的油渣..”巴依忙仔细看那青黄色的药浆，大喊起来：“天哪！什么灵丹妙药，明明是大粪！快去抓那该死的阿凡提！”家里人忙去追阿凡提，阿凡提早已不知去向了。　 
　　
阿凡提愚弄国王
　
　　阿凡提在京城对人们说：“乡亲们，我的毛驴比宰相还聪明！”
　　宰相听后，马上派兵捉住阿凡提，向国王控告他侮辱大臣，要求重重地办他的罪。国王怒问阿凡提道：“你竟敢说我的宰相不及你的毛驴聪明，你有事实根据吗？没有的话，我要杀你的头！”
　　阿凡提说：“当然有事实，有一回，我骑着毛驴过一座小桥，毛驴的一条腿陷进桥板上的一个窟窿里，摔了一跤，好容易才把蹄子拔出来。不久，我又骑着它经过了那个窟窿，腿没有再陷下去。而你的宰相偷盗国库里的钱财不止一次了，老百姓检举他也不止一次了，可直到现在，他还在向国库里伸手，陛下，我的毛驴难道不是比宰相还聪明吗？”
　　国王觉得阿凡提很聪明，就把他留在宫中。
　　一天阿凡提和宰相开玩笑，说他明天就要死了。谁知道，第二天宰相从马上摔下来，真死了。国王怒气冲冲地问阿凡提：“你居然知道宰相该哪一天死，你知道你该哪一天死吗？要是你说不上来，今天就是你死的日子。”阿凡提说：“您死的前两天，就是我死的日子。我只比您早死两天。”
　　国王一听，吓得不敢把阿凡提怎么样。不过，他想难一下阿凡提，就对阿凡提说：“好吧，我免你死罪，不过你得在我身上犯个罪，还要比我想象得严重一些。”
　　阿凡提机敏地在国王的大腿上拧了一把。
　　“真是无礼的举动！”国王气愤地说。
　　阿凡提笑道：“伟大的国王请宽恕！我还把你当作皇后呢。”
　　国王吼叫道：“放肆！你还想超越过我，去拧王后的大腿吗？！”
　　阿凡提说：“高贵的陛下！我犯的这个罪不正是比您想象的严重一些吗。”
　　国王无可奈何地点点头，过了一会，又问阿凡提：“人们都说你是一个智慧的葫芦，看来这是名不虚传，可我不知道你哪儿来那么多的智慧呢？”
　　阿凡提说：“并非我是一个智慧的葫芦，而是我家里有一个智慧的葫芦。任何人只要自己有一丁点儿智慧，用那个葫芦每天喝三葫芦凉水，他的智慧就会成倍成倍地增长。”
　　葫芦拿来了，足可以装8 磅水。国王每天喝3 葫芦凉水，喝了3 个月，肚子胀得像条牯牛，头脑却仍和原来一样空虚。国王问阿凡提这是怎么一回事。
　　阿凡提说：“我已经说过，一个人必需自己有一丁点智慧，葫芦才能使他的智慧增长起来。如果有谁连一丁点儿做种的智慧都没有，那么葫芦里倒给他的还是凉水。正如播在地里的那粒麦种如果是死的，那么给它再多的水也不会长出麦子来呀。”　 
　　
麦西热甫引圣训
　
　　从前，维吾尔族有个机智人物叫麦西热甫，一次他来到和田，县城清真寺的阿訇和毛拉们哄骗他爬到清真寺的楼台上，他们站在楼台下，翘首望着麦西热甫，奚落道：“俗话说：乞丐爬上楼台——好上难下。我们再也不让你下来啦！”
　　麦西热甫没有吭气。阿訇们举行毕跪拜仪式，一位大阿訇站出来开始宣讲《圣训》，当他讲到“水翻七个滚儿，多脏的水也会变干净”时，麦西热甫站在楼台上撒了一泡尿下来，尿水洒在阿訇们的散蓝上。
　　大阿訇立刻命令门徒把他从楼台上拉下来，吼道：“噢咦！叫花子，你为什么要这样糟蹋侮辱我们！”
　　麦西热甫冷笑着说：“您们刚才不是说，‘水翻七个滚儿，多脏的水也会变干净的’吗？我的尿水从高高的楼台上落到你们的散蓝上，都翻了十七个滚儿哩，当然更是干干净净的喽！”　麦西热甫捉弄汗　
　　麦西热甫去买合木特汗王王府时，王府里坐着七八百人，正在参加汗王摆设的筵席。汗王叫麦西热甫紧挨着自己坐下。麦西热甫坐走后，叹了口气说：“汗王啊，我的寿命掌握在你的手里。如若您让我一命归天，我的遗嘱是：‘请您允许把我的遗体埋葬在高高的山岗上。这样，当人们从老远处望见我的坟墓时，就会向我的亡灵虔诚地祈祷，然后从我的坟前缓缓地走过去。’”
　　买合木特汗王惊讶地说：“阁下，我怎么会加害于您呢，您的一根茸毛我也不敢稍微动一动呀！”说着，很有礼貌地将一盘抓饭往麦西热甫面前挪了挪。
　　麦西热甫没有吃，顺势推给懒洋洋卧在汗王身背后的哈巴狗，哈巴狗也不吃。汗王诧异地说，“您怎么不吃我的抓饭？”
　　麦西热甫答：“您的抓饭狗也不吃，我当然就更不会吃了！”
　　宴会上顿时爆发出一阵哄堂大笑。汗王发觉麦西热甫原来在捉弄侮辱他，想重重惩罚他一顿，可是想到刚才说的话，只好把一股怒气憋在肚子里。　 
　　
麦西热甫驳贵族
　
　　麦西热甫到了一个村子上，见一位霍加（封建贵族）正在挥舞着皮鞭毒打一个奴隶，便夺过鞭子质问道：“喂，霍加，他犯了什么罪，你竟然这样不讲仁道，往死里折磨他哩？”
　　霍加说：“他是我的奴隶，我用两千枚金币买来了一匹骏马，他喂马时不精心，草料里混进了鸡粪，马吃了鸡粪死去了。我当然要狠狠揍他呀！”麦西热甫又问：“你父亲在家中吗？”
　　霍加说：“我父亲死去了！”
　　麦西热甫说：“如果你2000个金币买来的骏马是吃了鸡粪死去的话，那么你的价值连城的父亲，他是吃了谁的粪死去的呀？”　麦西热甫湿坐垫　
　　麦西热甫到了莎车，县宫请他到县衙门作客，并在他的座位上铺上了崭新的锦缎坐垫。麦西热甫为了愚弄县官，故意把一碗奶茶倒在坐垫上，把坐垫弄得湿漉漉的。
　　县官很不高兴，说：“给你铺锦缎坐垫是为了尊敬你，你怎么这样搞呢！”
　　麦西热甫问：“你是什么变的？”
　　县官说：“土变的。”
　　麦西热甫说：“你都往变你身子的土上撒尿拉屎哩，我不留神在坐垫上倒了碗奶茶，值得你大惊小怪吗！”　 
　　
麦两热甫的辩白
　
　　一位毛拉问麦西热甫：“喂，穷乞丐，你叫什么名字呀？”
　　麦西热甫故意慢条斯里地答道：“我叫胡..大..”
　　没等麦西热甫说完，毛拉大喊起来：“快来抓住这个叫花子！他冒充胡大，招摇撞骗哩！”
　　麦西热甫佯装很害怕似的，撒腿径朝王宫奔去。他刚刚跑进王宫，就有三四十名毛拉，上气不接下气地跟着追了进来，告发了麦西热甫。
　　买合木特汗王皱着眉头问道：“喂，穷乞丐，他们说的话是真的吗？”
　　麦西热甫说：“不，陛下，他们在说胡话诬赖我哩！我名叫‘胡大板尔迪’（胡大意为“真主”，板尔迪意为“赐予的。”）我刚刚说了个‘胡大’，还没有说出‘板尔迪’，他们就像一群狗一样吠叫着要逮住我，我只好像猫一样跑到您这儿来。”
　　买合木特汗王听了，朝毛拉们扬扬手，说：“你们咋无理取闹哩！回去回去！”　 
　　
毛拉再丁嘲阔少
　
　　毛拉再丁是维吾尔族的机智人物。
　　一天，他牵着自己的瘸驴，从吐鲁番老城往新城走时，几个巴依家的阔少爷看见了他，商量说：“咱们挖苦毛拉再丁一番，叫这个能言善辩的人有嘴说不出话来。”
　　毛拉再丁走过来时，一位阔少爷歪着颈脖说道：“毛拉再丁，你的毛驴咋沾染上了你的脾性，走起路来像个女人似的，忸忸怩怩地选择着路往前走哩？”
　　毛拉再丁说：“刚才我的毛驴看见几位夸海口、吹牛皮冒充好汉的人，见他们不男不女，毛毛躁躁，不知天高地厚，对他们很是讨厌憎恶。它为了不要把自己的蹄儿踩在这些人走过的肮脏的脚印上，因此才挑选着干净的路走哩。”
　　阔少爷们没趣地走开了。　 
　　
毛拉再丁缝袷袢
　
　　毛拉再丁当裁缝时，乡里的伯克拿来一块高贵的衣料，吩咐道：“请你用这块布，给我缝件乡里谁也没有的，特殊的袷袢，明日一早我就要穿在身上。”毛拉再丁连夜赶缝出一件特殊的袷袢。
　　第二天，天刚蒙蒙亮，伯克穿上新崭崭的袷袢去礼拜寺做晨礼。做摆晨礼，他为了显露新衣，第一个迈出礼拜寺，挺起腰板走在群众前头。人们从背后望着伯克穿的新袷袢，不禁大笑起来。伯克扭头来问他们笑什么。
　　有人说：“伯克阁下，我们瞧见您穿了件特殊式样的新外套，在用笑声向您表示祝贺哩！”
　　伯克这才发现袷袢的前面和腰间都没有缝上口袋。他立刻脱下来，前后翻转看了看，只见后背上缝着两个精精巧巧的兜儿。伯克刷地变了脸色，厉声喝道：“毛拉再丁！你为什么要糟蹋我的衣料？哪有这样缝袷袢的？！”
　　“阁下，您咋动肝火，发这么大脾气哩！”毛拉再丁从人群里走出来说，“您不是嘱咐我，要我给您缝一件‘乡里谁也没有的，特殊的袷袢’吗？这后背上有兜儿的袷袢，咱们家乡可谁也没穿过呀！我是遵照您的吩咐缝的。”　 
　　
毛拉再丁嘲奸商
　
　　有个奸商每次出卖牛奶，总掺很多水，很短的日子，就挣了一口袋钱。一天，他乘船到远处去。船上一只调皮的猴子，翻出了那口袋钱，把钱一枚一枚地扔到河里，等到奸商发觉，口袋里已剩下不多了。
　　同船的毛拉再丁说：“水换来的钱又回到水里去啦。”　 
　　
毛拉再丁驳教士
　
　　一回作罢晨礼，苏皮（伊斯兰教教士）对民众说教道：“真主是至公至正的，至仁至慈的！每个穆斯林，为了表示对真主的虔敬，每天都要做五次乃玛孜。假若少做了一次，死后到了阴世，真主就会命令判官打得他皮开肉烂，粉身碎骨，然后撇给金公鸡，金公鸡便一块一块啄拾在一起，于是又恢复原来的形状。这时，判官又大喝一声，开始抽打..”
　　毛拉再丁打断苏皮的话，说：“真主给巴依分的土地多，给穷人分的少；给巴依分的牛羊多，给穷人分的少；坎儿井索性不分给穷人，全部分给巴依..。穷人活着受巴依的折磨，死后又受判官的折磨。我真不明白，这是为什么？”苏皮不能自圆其说。　毛拉再丁赴筵席
　　一日，王在王府大摆筵席。餐后，王见毛拉再丁的脸蛋上沾着一粒米饭，奚落道：“嗬！毛拉再丁，一只黄羊爬上了光秃秃的山丘，不知你瞧见了没有？”说着，放声大笑起来，结果鼻孔眼里涌流出了两股软稀稀的鼻涕。
　　毛拉再丁一把揩掉脸上的饭粒，指着王的鼻尖说：“啊，大王！黄羊我倒没有瞧见，只看见光秃秃的山丘上有两个无底的穴洞，里面突然跑出来了两只野熊！不知您看见了没有？”　 
　　
赛来恰坎受惊病
　
　　赛来恰坎是维吾尔族的机智人物。
　　一日，县府有个衙役要搬家，便仗着县官的威风和权势，跑到街头去拉差。赛来恰坎刚好在街上走过，那衙役就走过去抓住他，说：“走吧，去给我搬搬家，扛扛东西！”
　　赛来恰坎解释说：“我是个患有受惊病的人，一旦惊病发作，会把您的物物件件摔烂的。”
　　衙役连推带搡，强拉赛来恰坎到自己家里，把一口偌大的饭锅压在他的脊背上，赛来恰坎低着头，弯腰弓背地走着走着，快来到衙役的新居门前时，突然从巷口里窜出来一条大狗吠叫起来。赛来恰坎忽然见路旁矗立着一块大石头，佯装吃惊地跑过去，把背着的大饭锅狠狠丢在石头上。衙役一见新饭锅被砸了个稀巴烂，气得到县官跟前告状。
　　县官给衙役出谋划策说：“你准备好一只托盘，我审问他时，你把托盘悄悄从他背后摔在地上，看看他到底惊不惊。假若不惊，我想判他赔给你10口饭锅。”
　　开堂后，县官板着脸问：“哼！你为何故意摔烂衙役饭锅？”
　　赛不恰坎摇摇头说：“我哪敢故意砸烂饭锅呀！我提前告诉过他，我患受惊病..”
　　说话到这儿，衙役便把铜盘“哐啷”从赛来恰坎的身后扔掷在地上。赛来恰坎一听这声音。“啊呀呀！”一声怪叫，纵身一蹦，跳上县官断案的桌子，又一脚把桌子蹬翻，奔到吓倒在地的县官身上，连跳带踩起来，最后将公堂里摆的东西扔的扔，砸的砸，闹了个一塌糊涂，才撒腿冲出公堂。
　　过了一阵，被踩得鼻青脸肿的县官，勉强从地上爬起来，怒斥衙役道：“奴才！你告疯子的状，叫他搅扰破坏公堂，难道你吃了人粪？”骂着，把衙役狠狠揍了10板。　 
　　
赛来恰坎接麦草
　
　　赛来恰坎给村上的一位巴依当长工，到了年底，巴依为了找个岔子不付他工钱，一天对赛来恰坎说：“我从房顶上倒一褡合麦草下来，你可要接住喽，不要使一根掉在地上。”接着，巴依扛了一褡合麦草爬上屋顶。
　　赛来恰坎毫不在意地站在院子里等着。巴依倒下来的麦草统统飘落到地上，赛来恰坎伸手抓住一根麦草，说：“巴依老爷，瞧，这一根麦草没有落在地上啊！”
　　巴依只好照付给他工钱。　赛来恰坎扮孩子
　　一天，县官祖尔东请喀孜、阿訇们作客。宴会结束后，祖尔东唤去赛来恰坎，命令道：“赛来，你模仿一下孩子们的举动，逗我们笑笑。”
　　赛来恰坎说：“请诸位脱下罩袍和散蓝叫我穿上，我就会模仿得十分逼真。”
　　他们同意了。赛来恰坎把崭新的罩袍一件套一件穿在身上，把洁白的散蓝一条裹一条缠在头上，模仿着孩子们的动作做了个鬼脸，蹦蹦跳跳地跑出屋去，然后机敏地钻进院里的大馕坑里。
　　祖尔东脸一变，骂道：“混蛋！你钻进馕坑里，把我们的罩袍和散蓝不就统统弄脏了吗！”
　　赛来恰坎爬出馕坑，指着罩袍和散蓝上的黑灰，笑着说：“阁下，这就是孩子们的举动呀！”　 
　　
赛来恰坎斗巴依
　
　　赛来恰坎爬在门前一棵大树上砍树梢，邻村一位吝啬的巴依端着碗，腆着肚皮，摇摇晃晃走过来，说：“我有件顶要紧的事情想问问您，请您快从树上下来吧！”
　　赛来恰坎从树上跳下来。巴依问道：“您家里有酸奶子吗？”
　　“您在门口等等，我进屋里瞧瞧。”赛来恰坎说着，转身走进家里。巴依等了老半天，还不见他出来，垂头丧气朝自己家里走去。
　　过了一会儿，赛来恰坎从门里走出来，一瞧，巴依已经走得很远很远了，他使劲喊叫起来：“喂！巴依老爷，请回来！”
　　巴依随即扭转身子，来到赛来恰坎门前。
　　“我告诉您吧，家里的酸奶子我们早就喝了个一干二净，一滴儿也没剩下。”赛来恰坎淡淡地说。
　　巴依跺着脚大声嚷道：“啊！你捉弄我！你喊一声‘没有酸奶子！’不就得了吗！干嘛要折腾得我白白跑来跑去？..”
　　赛来恰坎悦：“刚才，您站在树底下问句‘有酸奶子吗’不就行了吗！”说着双眉一蹙，又爬上树去砍树梢。　 
　　
赛来恰坎斗喀孜
　
　　一天，喀孜（办案的官）对赛来恰坎说：“赛来呀，人们都说你博学多才，字写得漂亮极了。我准备好了一个木牌子，请你在上面题写‘喀孜堂’三个字。不过，牌子挂出去一定要让别人看了大吃一惊。”
　　赛来恰坎立刻在牌子上写了“棍棒堂”三个字。喀孜气得暴跳如雷，马上将他捆绑起来，提起刑棍，愤愤地说：“你胆敢糟踏喀孜堂！今天我要用这根刑棍揍你个皮绽肉烂！”说着，举起刑棍就要打。
　　赛来恰坎说：“咦，阁下！你瞧瞧，这本来就是‘棍棒堂’嘛，我写得很对呀！我担保谁看了这三个字，谁都会大吃一惊的！”
　　喀孜只好把赛来恰坎放开了。　 
　　
赛来恰坎的胃药
　
　　从前，维吾尔族有个巴依，他有两个心爱的儿子，从小娇生惯养，吃各种各样最富有营养的食物，却从不干任何事情。一天，两个儿子患了消化不良症，一顿只勉强吃两三口饭，日渐干瘦，浑身无力。巴依请来城里所有的医生，还是没有治好。
　　一天，儿子带了很多金银，到另一个城市里去治病。他们走出城外，老远望见一个农夫在田间挖水渠，便朝他跟前走了过去。原来那位农夫是维吾尔族的机智人物赛来恰坎。巴依的儿子拍拍随身带的金银，向他求开胃的良药。
　　赛来恰坎说：“在我们乡下，开胃的良药遍地都能找到。不过。眼下我很忙，必须赶忙把这条渠道挖出来，以便引水浇地。要是你们愿帮我的忙，我倒乐意去寻找能开胃的良药。”
　　两个少爷满口答应了。于是赛来恰坎把砍土镘和铁锨给了他们，自己返回家去干别的事情。
　　日头快落山时，赛来恰坎满满盛了一罐子用包谷面煮成的稀糊糊，又在餐布里包了好几个干包谷馕带着来到地头。两个少爷已经把渠道挖好了，气喘嘘嘘，疲惫不堪地坐在渠边上，一见食物，狼吞虎咽地吞了个一干二净。然后，揩揩嘴巴，呆愣楞地问道：“老爷爷，您在包谷馕里掺了什么东西呀，咋吃起来这么香甜味美哩？”
　　“掺了开胃的良药呀！”
　　“这良药您是从什么地方找来的呀？”
　　“是从你们挖开的水渠里找来的呀！”赛来恰坎说，“我已看好了你们食欲不振的病，你们现在就回家去吧！”
　　两个少爷按照自己许下的诺言，把随身带的金银掏给赛来恰坎，高高兴兴地返回家去了。　 
　　
农民和大臣斗智
　
　　从前，新疆有个维吾尔族农民，住在一个偏僻的村庄里。他只有一块很小很小的土地，因此日子很贫困。有一年，他在地里很早就种上了60天就可成熟的小哈密瓜，经过辛勤管理，他的瓜很早就成熟了。市场上还没有谁去卖这种瓜呢。这个农民听说国王很喜欢吃小哈密瓜，就背上一筐，去献给国王。
　　“这么早就有这种小哈密瓜啦？”国王拣了一个就尝了起来，觉得比什么都好吃，一高兴就赏给农民一碗金子。
　　那个农民离开宫殿后，有个大臣对国王说：“陛下，那些小哈密瓜不值多少钱的，您怎么给他那么多黄金呢？”
　　国王这时也觉得有些后悔了，说：“这倒是，不过，总不能去向他把金子要回来吧？”
　　大臣说：“小臣自有办法向他要回来。”
　　身穿锦缎朝服的大臣，跨上骏马，没一会儿，就追上了农民。
　　“喂！你站住！”大臣朝农民的背上狠狠抽了一皮鞭，把农民的衣服都打破了。
　　农民回转身，怒吼道：“你凭什么打人？”
　　大臣说：“你凭什么白拿国王一碗金子？”
　　农民说：“什么白拿？我是用一筐小哈密瓜换的。”
　　大臣冷笑道：“你倒挺精明的。好吧，我来问你一个问题，你答出来，金子你带走；答不出，就乖乖地留下金子滚你的蛋！”
　　农民说：“好吧，你问吧。”
　　大臣问：“现在，就在此刻，真主在干什么？”
　　“这个问题很难，”农民闭上眼睛想了想，把话题岔到别处去了，“你既然提到真主，就应该对真主表示无比的虔敬。自古以来的一切规矩都是按照真主的旨意制订的，你说对吗？”
　　大臣说：“是的，不过你不要扯得太远，快回答我的问题。”
　　农民说：“自古以来的规矩是：提出问题的人在下，回答问题的人在上。既然这样，我们应该暂时把位置换一下，我再回答你的问题。”
　　大臣想：反正这个问题你永远回答不上来——你说什么，我都可以说“不是的！”想到这里，他便答应了农民的要求。
　　农民穿上大臣的锦缎服装，手持皮鞭，跨上骏马，说：“好吧，现在你提问吧！”
　　大臣重复道：“现在，就在此时此刻，真主在干什么事呢？”
　　农民的眼睛里闪烁着奇异的光彩，他威严地说：“此时此刻，真主正在干一件史无前例、空前绝后的惊人事业：毫无条件地让大臣当穷人，让穷人当大臣，让骑马人徒步行走，让徒步人骑在马上；还让我——挨过你打的人，狠狠地还揍你171鞭！”
　　农民说着，抡起皮鞭没头没脑地朝大臣打去..　 
　　
其满汗智答大汗
　
　　从前，维吾尔族有个人很有才学。一天，大汗把他叫去，说：“现在我向你提四个问题，限你三天以内回答，假如答不出来，就要杀死你；如果回答出来了，我就叫你做大臣。你注意听吧！第一，世界上什么东西变化最快？第二，世界上什么东西最辣？第三，世界上什么东西最甜？第四，世界上什么东西最硬？去吧！三天以内答复我这四个问题。”
　　他左思右想，总想不出一个恰当的答案来。第二天，他就把他的知己朋友们叫来，商量这件事。朋友们听了他的话，有的说，世界上变化最快的要算风；有的说，最快的要算是枪膛里的子弹了。因为对最快的东西有“快得简直像子弹一样”的比喻。有的说，世界上最辣的东西，是辣子；有的说，世界上最辣的东西要算是恶毒的诬蔑，因为曾经有人把坏人说的恶话比喻为“像毒药一样的刺人”。有的说，最甜的东西要算是儿女；有的说，最甜的东西是冰糖，因为曾经有人比喻情人的嘴唇“像冰糖一样的甜蜜”，有的说，世界上最硬的东西要算是铁；有的说，最硬的东西要算石头，因为曾经有人把狠心的人比为“心肠硬的像石头一样”。
　　这个人的女儿叫其满汗，她听了这些话，说，“伯伯、叔叔们！我觉得，世界上变化最快的东西是人的心；最辣的东西是仇人，最甜的亲西是同胞，最硬的东西是贫穷。”
　　朋友们听了女孩的话，齐声说道：“这就是最正确的答案，就这样回答汗去吧！”
　　汗听了感到非常惊奇，说：“把你女儿给我叫来，叫不来我就要杀死你；她来了，进了我的房子或站在外面，我也要杀死你。”
　　其满汗到了王宫，站在门槛上给汗行了个礼，说：“尊贵的陛下，按照你的吩咐我来了。”
　　汗看到她站在门槛上，就说：“为什么你不进来呢？”
　　其满汗道：“按你的条件，我没有站在外面，也没有走进你的房子，就站在这里了。”
　　汗说：“好吧，就饶你这一次，我问你，你教你父亲的话是从哪里知道的？”
　　其满汗说：“我说世界上变化最快的东西是人的心，因为一个人一眨眼的工夫，就可以想许多问题。世界上最辣的东西是仇人，因为最近我看见两个人互相用刀子戳，以后才知道，这两个人在很早以前就结下了仇恨。世界上最甜的东西要算是同胞兄弟了，有一天，我去外婆家里，看见两个舅舅打得头破血流，但第二天，我再去看时，他们兄弟俩又肩膀靠肩膀，睡在一块，睡得又香又甜。世界上最硬的东西是贫穷，有一天，我父亲不在家，家里来了一个远方客人，本来应该很好地招待，可是那天家里什么东西都没有，连一碗茶也烧不成。”
　　汗听了无话可说，只得叫其满汗的父亲当了大臣。　 
　　
美女讥讽老皇帝
　
　　古代，维吾尔族有个穷人的女儿，长得天仙一样美丽。一天，皇帝打发媒人前来说亲。媒人问她：“你要些什么嫁妆，尽管说吧，有的是。”姑娘问：“皇帝今年多少岁？娶过多少老婆了？”
　　媒人答：“皇帝今年70多岁，娶过多少老婆，这可是数也数不完呀！”
　　姑娘于是干脆地说：“那样的话，我的嫁妆要20 只狼，30 只豹子，40只狮子，60 匹骟马，70 斤棉花，80 根木桩。”
　　媒人只得向皇帝回话。
　　有个大臣对皇帝说：“这些东西只要叫猎人、牧人、农夫和木匠去准备就行了。”
　　有个仆人听了哈哈大笑。
　　皇帝把他叫去问：“你笑什么？”
　　仆人说：“我笑你们理解错了。姑娘要的这些嫁妆，意思是人满20岁，就像狼一样勇敢敏捷；到了30岁，就像豹子一样身强力壮；满四十岁就像狮子一样威风凛凛；可是，当人活到60岁时，就会像骟马一样软弱无力；活到70岁时，就会像棉花似的松松绵绵；那么，活到80岁时，他需要的不是别的东西，而是木桩，就是只需要抬死尸的架子了。那个聪明的姑娘是说，陛下现在需要的不是姑娘，而是抬死尸的架子。但你们还一本正经地准备那些嫁妆，我就是为这个好笑。”
　　皇帝在姑娘这犀利的讥讽下，气得一命呜呼了。　 
　　
阿吾提的巧儿媳
　
　　从前，维吾尔族有个猎人叫阿吾提，一天打猎时遇到大雨，便跑到一棵大树下躲雨。这时，附近有几个放牛的姑娘背着木柴，赶着牛，各自回村去了，只有一个姑娘抱着一捆木柴，赶着一群牛直奔大树而来。阿吾提问她为什么不跟她们一道回去。姑娘先把木柴和牛都安置在避雨的地方，然后答道：“她们回家，会吃三种亏：第一，她们的牛还没有吃饱，回家后，等雨停了还得把牛吆出来，可是不久天就黑了，牛还是吃不饱肚子。第二，等她们回到家，木柴也被淋湿了。第三，衣服也全都湿了。所以还不如暂时在这里避雨。”
　　阿吾提又问：“我要是到你们家做客，给我宰什么？”
　　姑娘答道：“要是能找到，就宰一只羊；要是找不到，就宰两只羊。”
　　阿吾提没听懂，但也不好再问。一会儿，雨停了，就到她家作客，姑娘的爸爸要宰一只羯羊，结果没找到，就只得宰家里唯一的怀胎的母羊。阿吾提见了从母羊肚子里刨出来的小羊羔，这才明白了姑娘刚才的话的意思了。
　　于是就问愿不愿意嫁给他的儿子。后来，姑娘就成了他的儿媳妇。
　　一天，国王到山里来打猎。从国王面前跑过的黄羊被阿吾提打中了。国王大怒道：“你抢夺了我的猎物，罪该万死！限你在七天之内用前面那块山石给我缝一双靴子！”
　　七天后，国王打听到阿吾提的住处，只见门前有一个年轻的媳妇在搅和一堆沙子，便问：“喂，你搅这堆沙子干什么？”
　　姑娘答：“用来粘你交给我爸做的那双靴子的靴底。”
　　国王问：“沙子还能粘东西吗？”
　　年轻的媳妇反问：“那么，石头还能缝靴子吗？
　　国王自知理屈，便一声不响地溜回宫去了。　 
　　
吉林谢妻洗牛肠
　
　　哈萨克族的吉林谢有个漂亮的妻子，汗王总想霸占她。一天，他召来大臣，为他出谋划策。
　　一个大臣说：“陛下，我看给吉林谢40头犍牛，让他宰了后，给我们交40副干净的肠子来，但不准用水洗，要是肠子里有一点杂物，我们就把他处死。”
　　于是，汗王召来了吉林谢，交代了此事。
　　吉林谢回家后，讲了此事，妻子卡拉恰希安慰他说：“你先找上40个屠夫，跟他们约好，请他们过几天帮咱们宰牛。另外，准备上两根结实的鞭子。其他的事你就别操心了。”
　　离规定的期限剩6 天了，整整有5天，卡拉恰希没有让这40 头犍牛吃一口草，喝一口水。到了第6天，当汗王前来察看时，她让两个强壮的小伙子，挥舞长鞭使劲抽打牛群向山上跑去。当牛跑得一步也走不动时，40个屠夫一拥而上，把牛全宰了。几天没吃草、喝水的牛，肚里早就空空如洗了，即使有点杂物，在剧烈的奔跑中也给颠出来了。当吉林谢拿着干干净净的肠子来到汗王面前时，汗王一看就傻眼了。　 
　　
阿格依夏斗奸商
　
　　从前，哈萨克族有个十分穷苦的姑娘叫阿格依夏。一天，她拉着一爬犁柴禾到集市上去卖。
　　有个商人问她：“要卖多少钱？”
　　姑娘说：“5块。”
　　“全部吗？”
　　“全部。”
　　那个商人立即对旁边的商人们说：“听见了吧，各位，她将柴禾连牛和爬犁全部卖给我了，一共5块钱。”
　　阿格依夏这才知道商人作弄了她。她不动声色地问：“5 块钱你拿手给我吗？”
　　商人摸不着她的意思，随口回答：”当然拿手给你！”
　　阿格依夏也向一旁看热闹的人们大声说：“这个商人拿手给我，你们听见了没有？”
　　人们不知道她有什么用意，都说：“听见了！”
　　牛赶进了商人的院子，人们也跟着拥了进来。这时商人拿出5 块钱给阿格依夏，阿格依夏却一把抓住商人的手腕，举起斧头就要往下砍。
　　商人吓得变了颜色：“你这是干什么？”
　　阿格依夏说：“你不是说拿手给我吗？既然已经定了，全部柴禾换你一只肮脏的手，我自认吃亏算了！”
　　片刻间发生的事，证人俱在，商人只得忍痛愿以1000金元的代价买回他的手。
　　买柴的商人成天盘算着对阿格依夏进行报复。这天，他找到阿格依夏说：“我们到法官那儿去撒谎，谁要是认为对方所说的真是谎话，谁就输1000金元；谁要是认为对方说的不是谎话，就得用事实来证明。”
　　第二天，他们来到法官那儿。商人按照想好的谎话先说起来：“今年我种了10斤麦子，播种时麦子是拣得干净的，麦子长出来后也很纯，割麦时地里除了麦子什么都没有。可是，当我捆着那一堆堆割好的麦子时，发现每一堆麦捆里有一只小山羊，将麦捆拉到场上打下麦来扬场时，又发现每粒麦子里有一只小山羊，等到把扬好的麦子拉到磨房去磨，麦子被磨成了面，小山羊却从两扇磨盘中间叫着跑了出来。”
　　阿格依夏说：“他说的全是真的！麦种拣得净，麦子长得就纯；秋天收割时，那一堆堆割好的麦子，就是一只只肥壮的山羊，那扬在天空的麦粒，就是数不尽的羊羔，麦子磨成了面，小山羊怎么能不咩咩地叫呢？”
　　商人和法官无话可说。
　　现在轮到阿格依夏讲了。她对商人说：“我的叔父一天给商队当向导，领着一个拥有600 峰骆驼的商队在戈壁里赶路，忽然遇到一伙凶恶的强盗。强盗将商队的财产全部抢了，还杀死了几个过路人。昨天，叔父告诉我，杀死那些赶路人的强盗头子就是你！你说说，我说的话是真还是假？”
　　商人知道，如果说是真的，得赔出600 峰骆驼的财产，同时还要偿命。说是假的吧！又要输1000个金元。但在旁边群众的追问下，只好说：“她说的是假话。”
　　这样，阿格依夏又一次战胜了商人。　 
　　
阿勒的尔赢国王
　
　　哈萨克族有这么一个民间传说：
　　从前有一个国王，发明了一个掠夺百姓的新花样。他派人传下旨意：“不管是谁，只要他说谎能把我说得信服了，我就给他6000金币。是巴依的，我封他作省城的伯克，任凭他从40个公主里面选一个他最喜欢的作妻子，还赐给他一只翅膀嵌满珠宝，红宝石作嘴巴，绿翡翠作尾巴的金鸟。假如骗不了我，有钱人，我要剥夺他的全部财产；穷人，我要他的命。”
　　什么“骑着灰马飞上蓝天的人们”啦，“到天堂去摘来果子的人们”啦，全骗不了国王。结果，来讲这类“谎话”的人，家产都被国王剥夺了——国王的金库都快涨破了。
　　这时，阿勒的尔到王宫来了。他胳肢窝夹着一个杂色的粗毛大口袋，看来大得足能装进一个骑马的人。他说：“国王陛下，当年您父王昂拉马斯汗骑着白马在各处浪游的时候，有一次迷了路，到了我们家。我父亲热情地款待了他。临走时，他指着我对我父亲说：‘等我儿子阿拉帕尔继承了我的王位，传旨说，谁要能让他相信自己的谎话，他就给谁金子的时候，你就让这孩子到王宫里去拿金子。’说完，您父亲就用这只口袋装满金子拿走了。”
　　阿勒的尔说着把叠成八层的大口袋打开，撑开口，又对国王说：“陛下，您要说我讲的是‘谎话’，您就把您许下的东西给我，您要说是‘真话’，您就用这只口袋给我装满金子。”
　　国王没办法，只好把他答应要给的东西给了阿勒的尔。阿勒的尔没要那省长的职位，拿着6000金币和那只金鸟回自己村去了。　 
　　
和加与兄弟比梦
　
　　哈萨克族的和加·纳斯尔到一家毡房里作客。这座毡房里住着两个吝啬的亲兄弟。当和加·纳斯尔走进毡房时，他们的锅里正煮着一只鹌鹑。一见和加·纳斯尔，他们马上撤去了锅下的柴火，在锅架上挂上了一壶茶。
　　“你们干嘛煮茶添麻烦呢？我们喝上一碗肉汤，让油花沾沾嘴唇，不就行了吗？”客人说。
　　“您先喝碗茶吧！锅里煮的只有一只鹌鹑，我和我弟弟两人打算睡觉时分别做上一梦，第二天喝早茶时，各自把梦讲述一遍，我俩谁的梦好，这只鹌鹑就归谁吃！”哥哥说。
　　“这么说，我也需要做梦吗？”和加·纳斯尔问道。
　　“当然，您同样需要做梦。假如您的梦比我们两人的梦都好的话，鹌鹑就归您吃！怎么样？现在请喝茶吧！”
　　就这样，和加·纳斯尔在这一对吝啬兄弟的捉弄下，瘪着肚子躺下了。
　　第二天清晨，当他们起床穿衣服的时候，和加·纳斯尔便问起梦来，大哥说：“我梦见我的妻子和两个孩子全都披绸穿缎，骑着神鸟，在辽阔的蓝夭里自由翱翔，穿过一团团白云，向天空中最美的太阳和月亮飞去。那里应有尽有，地上遍布着财宝，星星都簇拥在我们周围。”
　　弟弟接着说：“我哥哥在天空飞翔的情景，我也在梦中见到了。但是，我的梦更奇特。我一下子娶了三个老婆，又生下了十三个孩子。我们全家想吃什么便有什么，过上了非常富裕的生活。我又被百姓们推选为可汗。一天，我们坐上了轿子·来到了海边，然后，又坐上船，在无边无际的大海里游玩、散心。世上的百姓全都惊异地望着我们。可是，我们连看也不看他们。”
　　这时，和加·纳斯尔说：“嗬，嗬，你们两个的梦都很有趣。我在梦中一直看着你们俩干这又干那，我想：你们两个都过上了这样幸福、豪华的生活，一个在天上飞，一个在海里游，对你们来说，这口黑锅中煮的这只又小又不好的鹌鹑，还有什么用呢？于是，我半夜爬起来，把它吃了！”
　　两兄弟目瞪口呆，把锅盖掀起一看，肉真的没有了。　 
　　
和加的生死锅子
　
　　有一天，哈萨克族的机智人物和加·纳斯尔的家里来了客人。和加·纳斯尔向巴依借一只大锅，巴依显得不大愿意，说：“你把锅拿走，用完马上给我送回啊！”
　　和加·纳斯尔连声称是，把大锅借走了。来还的时候，居然还带来一只锅哩。”说：“巴依老爷，您的锅还生了个小锅哩。”
　　“巴依说：“我的锅本来就是活的，既然是活的，当然就能生小锅嘛。”就收下了一大一小两只锅。
　　过了不久，和加·纳斯尔又到巴依家借锅。巴依很痛快地答应了。可是，三天过去了，和加·纳斯尔还没送回来。他就到和加·纳斯尔家去讨。和加·纳斯尔却说：“老爷，您的锅病了两天之后，今天死了。”
　　巴依大骂：“胡说八道！锅还能死吗？快点还给我！”
　　和加·纳斯尔说：“您不是说过，您的锅是活的吗？她既然能生，也就能死，她生的小锅您不是收下了吗？您既然承认您的锅能生小锅，也就该承认她得病后会死掉的。”　
　　叶赛儿妻的妙语　
　　很早以前，回族有对老夫妻，家有良田千顷，骏马百匹，可独子又痴又傻，做不了买卖，管不了家，将来这份家业交给谁呢？为了使儿子学得聪明一些，老头子先是千方百计地为儿子说了个聪明贤惠的媳妇，然后又教儿子做生意。
　　一天，老头子对儿子叶赛儿说：“你从马群里挑一匹最好的马，拉到街上去卖，慢慢的你就会做生意了。”
　　叶赛儿选了一匹好马，让媳妇看能卖多少钱。
　　媳妇说：“卖200两银子是个合理价。”
　　叶赛儿刚到街上，就有一个富商看上了他拉的马，向他问价。叶赛儿说：“我媳妇就让卖200两。”
　　富商看这小伙子傻呵呵的，小声说：“今天我没带钱，等到马蹄子圆时给钱行吗？我家住在西街北面，门前有一棵刀笑树和一个壳米虫。”
　　叶赛儿听罢高高兴兴地回家去了。
　　一进家门，父亲问明情况，骂道：“马蹄子常圆着哩，你白白地把马送给人家了，你..你这个笨蛋！”
　　到了晚上，媳妇对丈夫说：“十五月亮圆的时候你就去要钱。刀笑树就是皂角树，壳米虫就是碾米的碾子。”
　　转眼间到了十五，叶赛儿到了西街的北面，找到了一家门口有皂角树和碾子的。他进得院门，一眼看见那匹马正在槽上吃料，官商和许多有钱有势的人正在一起闲聊。
　　叶赛儿大声说：“哎，我的马钱呢？”
　　富商一看是他，顿时沉下了脸：“我不是给你说过了吗，到马蹄子圆时再给钱，你咋今天就来了？”
　　“月圆马蹄子圆，不信，你搬起来看。”叶赛儿理直气壮地说。
　　这一下可当众损了富商的面子，他高声大骂：“你这个笨蛋，我和人家正在扯磨，你把我的话把子打断了，快走..”
　　叶赛儿憋着一肚子气回到家里，把经过一五一十地告诉了妻子。妻子听后，笑着教了他一番话。
　　第二天，叶赛儿按照媳妇说的话，扛上镢头就去挖富商的烟囱。
　　富商急了：“你挖我的烟囱干啥？！”
　　叶赛儿说：“我找烟的根哩。”
　　“烟哪里来的根呢？”
　　叶赛儿说：“烟无根，话没把，你不给老子的马钱还嘴硬个啥？”
　　富商听罢觉得这小伙子并不傻，又怕这小伙子把烟囱挖倒了，只好把马钱全给了他。　 
　　
木撒妻斗二财主
　
　　很早以前，在月亮山下的猫儿庄，住着几十户回民。村里有个二财主名叫舍利子。这人看到青年媳妇总要设法调戏一番。一天，他调戏了马木撒的媳妇。晚上，木撒赶集回来了，媳妇就把二财主调戏的事一五一十地全说了，小两口合计了一下，决定好好教训他一顿。
　　二财主没过三天，又趁木撒赶集外出，跑来敲门。小媳妇说：“家里有亲戚，你明天月亮升起时再来，木撒明天要赶驴到山里驮炭去。”二财主高兴地走了。
　　第二天晚上，木撤把小屋的磨盘打扫干净，盛上二斗麦子，磨眼上又插了个拨杆，就到邻居家串门去了。
　　月亮上来了，二财主也溜来了，伸手就拉小媳妇的手。正在这时，突然听见了敲门声，小媳妇假装惊慌地说：“是木撒回来了吧，怎么回来得这么早？你先去磨坊推磨，我去应付一下。”
　　二财主急忙钻进了磨坊。小媳妇顺手把磨坊门扣上，去开院门。
　　大门“哗啦”一声开了，木撒大声问：“面磨了没有？”
　　“正磨着！”
　　“借的谁家的驴？”
　　“借的村头老四家的叫驴。”小媳妇应和着，小两口进了屋，媳妇朝磨坊努了努嘴，笑了。
　　木撒又大声说：“我去看磨了多少面。”
　　“唉，你快坐着喝茶，我去看！”
　　小媳妇走到磨坊里，只见二财主吃力地推着磨盘，就对他悄悄地说：“你快点推，这个愣头青要是知道了，会用刀子戳死你！”她添了麦子，又把磨下的麸子收到笸箩里。
　　回到正房，两口儿对笑了一下，喝着罐罐茶，吃着锅饼，一边吃，一边听着磨坊里的动静。磨坊里二财主又惊又怕，只好一步一步老实推着磨。推着，推着，他乏极了，就扶着磨棍歇息。
　　木撒说：“驴站住了，我去看看。这个死驴，要不好好推，我要用鞭子抽他！”
　　媳妇大声说：“磨面的事你不要管，上炕睡觉吧！我去看看！莫不是驴蒙眼掉了！”
　　小媳妇到磨坊里，二财主连忙小声哀求：“请你快快想法把我放走吧！”
　　小媳妇悄悄说：“不急，麦子快磨完了，再打熬一会，待木撒睡下再走。”
　　二财主哭笑不得，用尽全身力气，总算把麦子磨完了。这时木撒上炕蒙头睡着了，小媳妇开了大门，二财主轻手轻脚，溜回家去了。
　　过了半个月，木撒媳妇碰见了二财主，悄悄地说：“你这几天还串门子吧？”
　　二财主一脸尴尬：“你们恐怕是又该磨面了吧？”　 
　　
满拉深井下挖炭
　
　　从前，回族有个窑主，同一伙恶人，抓来过路的客商、脚夫和行人，逼他们下炭井挖炭。炭井口上吊着筐子，每天把吃不饱、饿不死的饭送下去，吊上来的是一筐一筐的黑炭。有的人就这么死在井下。
　　有一次，有个满拉（在清真寺学经的学员）迷了路，也被恶人抓去了，送到井下干活。满拉到了井下，只见炭井里东一个，西一个都是累死的人，在一个挖过炭的深坑里，还堆满了死人枯骨。满拉什么指望也没有了，只好和井下的人一起挖炭。
　　一天，满拉看见有个小孩在井壁上用炭块划了很多杠杠，就问他：“小弟弟，你划杠杠干啥？”
　　小孩说：“我划一杠就是一天。”
　　满拉顿时有了主意。从此，他每天在挖的炭块上，用经文划上自己的名字。这些划了名字的炭块，吊上井来，就运往四面八方去了。
　　一天，满拉的父亲无意中发现炭块上有满拉的名字，仔细一看，每块炭上都有。他想，满拉一定是在炭井挖炭呢，于是就报告了官府。官兵找到深山里的炭井，救出了满拉和井下的人，把窑主和恶人扔下了炭井。　 
　　
二拐子怪石换赏
　
　　二拐子的名字叫哈拉素，是个满族的智人。他走路一破一拐的，再加上排行老二。人们就都叫他“二拐子”。
　　二拐子很穷，欠了人家不少债。一天，讨债的又登门要帐了，他笑呵呵地对老婆和债主说：“等我上京献了宝得了赏，就有的是银子买粮还帐了！”
　　第二天，他真的进京献宝去了。
　　老罕王金銮殿的御桌上，摆着二拐子献来的宝贝——一块奇形怪状的石头。二拐子一本正经地说：“这是我在长白山天池里捞出来的。我曾作了个梦，天帝告诉我，天池里有件无价之宝，要捞出来献给我主罕王！”
　　老罕王经常称自己是天帝之子，所以很高兴地问：“你献的这块宝，贵重在什么地方？”
　　二拐子说：“奇者为宝。我主罕王，你看，这块石头有各种颜色，峰峦起伏，很像万里江山。那最高的山峰上，一道金色曲折的线，多像一条金龙，那正是我主的龙体，说明只有你才能统一天下！”
　　老罕王为表明自己确实是天帝之子，也信口胡吹：“对！我也曾梦见天帝时我说：‘不久，有个人能给你送一块龙腾江山、统一天下的宝石！’今天，果然应验了！好吧，你要什么奖赏呢？”
　　二拐子叩头说：“小民不是为了讨赏的，而是受天帝的差遣，得了宝贝，应该献给我主罕王！”
　　老罕王更乐了，赏给了二拐子很多的粮食和牛羊。　 
　　
二拐子动荤秘密
　
　　有一家姓那勒尔的大财主，有万贯家财，光长工伙计就雇了百十多个。按规矩，每年三大季活忙时，老东家都要宰猪，犒劳长工伙计。可是，吝啬的老财主连根猪毛都没有拔，长工伙计都很生气。二拐子知道后，就为他们出了个主意。
　　第二天，所有的长工伙计们都没起炕，哼哼呀呀的装病。正赶上除草季节，眼瞅着地里的野草比庄稼高，急得财主团团转。三天后，二拐子来到大财主家，一进门便吃惊地说：“哎呀，你家的老祖宗见怪了！瞧，你们大门旁的梭罗杆已经向东歪了三指。”
　　老财主赶忙跪到院里，仰脖一瞅那梭罗杆还真有点歪，一量整歪三指。梭罗杆一歪，按规矩，得杀猪祭祖。老财主便马上杀了一口大肥猪祭祖。长工伙计们动了荤，“病”也好了。二拐子也被请去吃了白肉血汤。
　　酒席上，老财主问二拐子：“你怎么知道我家的梭罗杆向东偏了三指呢？”
　　其实是二拐子让打头的把梭罗杆悄悄向东推动了一下。但这会儿哪能泄密？二拐子说：“那是你家老祖宗给我托了梦。他说我是最诚实的人，让我转告你们！”
　　打这以后，长工伙计隔一段时间就推一下梭罗杆，东家就得杀一口猪，当他发现这个秘密时，已经晚了，不仅把三大季少杀的三口猪补上了，还多杀了好几口猪呢！　 
　　
二拐子智对考官
　
　　一个举人死了，二拐子冒名顶替，进京科考去了。考题是：《科考所矢》，大概意思是：赶考的目的是什么。举人们都在苦思冥想，二拐子却想都没想，光在考卷上画了顶纱帽就交卷了。主考官批这张考卷时，十分生气，使劲地用朱砂笔在乌纱帽上划了一下，意思是竟有这样恶作剧的人，敢在考场上闹儿戏。
　　二拐子当然是落榜了。可他却一本正经地去找主考官。主考官找出了他的考卷，二拐子一看，笑着问：“我为什么没有考中？”
　　主考官说：“你是恶作剧，还要治你的罪！”
　　二拐子说：“我的考卷答得最好，简单明了，一看就懂！因为题目是问科考的目的是什么？我的目的就是想当官，当了官就能戴上乌纱帽..”
　　主考官将他的考卷扔在了地上。二拐子连忙拣起来，拍手大笑道：“我考中了！我考中了！”
　　主考官气恼地说：“你考中个屁！”
　　二拐子指着考卷说：“只有考中的卷子，才能用朱砂笔批红。你看，我画的这顶乌纱帽上，你用朱砂笔不是点过吗！”
　　主考官知道这是自己一气之下，用朱砂笔划了一道子，想不到倒让他钻了空子。只得赔了他的盘缠钱，好言好语地打发他走了。　 
　　
二拐子惩老和尚
　
　　二拐子住的地方有座大寺庙，那庙里的者和尚是个五戒不清的家伙，吃喝嫖赌抽，什么都干，二拐子想捉弄他一下。
　　一次庙会，二拐子牵了头毛驴进了庙，拴在廊柱上。正在念经的老和尚想：“二拐子还能拿驴子还愿，真是新鲜事儿。”正想着，二拐子朝他走来。
　　二拐子见他没心思念经，光乱瞅大闺女小媳妇，就在傍晌午时凑上前说：“老方丈，今天客人多，你去陪客吧，那几段经，我替你念吧！”
　　老和尚巴不得找个替身，便脱下袈裟给二拐子穿上，自己躲到禅房里胡闹去了。
　　二拐子手敲着木鱼，信口哼唱道：“布楞登，布楞登，光当和尚不念经，胡弄菩萨骗供果，吃喝嫖赌心不诚。”当然，谁也听不出他嘟哝些什么。日头偏西了，二拐子脱下袈裟，把一下午收的供品专拣好的捆了一驮子，牵着毛驴驮走了。
　　老和尚喊道：“二拐子，你干嘛都给我拿走了！”
　　二拐子说：“午前的经是你念的，供品归你；下午的经是我念的，当然烘品就得归我了。”说完，牵着毛驴大摇大摆地走了。　 
　　
二拐子打拘官司
　
　　二拐子家的一条狗，被一户财主给打死了，他拖着死狗去告状。县官说：“一条狗嘛，能赔上几个铜板？”
　　二拐子说：“老爷说的怎么这样轻快？我爹打坏过他家一条狗腿，逼着请了四桌客，才算了事！”
　　县官明白，二拐子是在报先父之仇，县官传来财主问：“你为什么打死二拐子家的狗。”
　　财主答：“他的狗拽掉了我家大公鸡两根美丽的羽毛！”
　　县官又问：“二拐子，你先父为什么打坏了财主家的一条狗腿？”
　　二拐子答：“他的狗咬死了我家一只大公鸡！”
　　县官再问：“你打算让他怎样个赔法？”
　　二拐子说：“我先父才打坏他的一条狗腿，那三条腿还能动弹，就请了四桌客。现在他打死了我家的一条狗，四条腿都不会动了..”
　　县官明白了，说：“那么，他得请四四一十六桌客！”
　　二拐子点点头。县官当即断决，财主只得照办。　 
　　
撒马罕抱骡子蛋
　
　　有一年，山里的布谷鸟都叫了，满族财主都力金还没有雇到长工。他贴出一张文告，说：愿出往年三倍的价钱，雇一个长工，并先付给40两银子，作为一半的工钱。庄稼汉撒马罕揭了这张文告。
　　撤马罕忙到年底，结账时都力金说：“按照文告上写的，应付你全年工钱80 两银子。可是你年初借我40两，按每月七滚利算，一年112两，本利共152两，扣除80两，你尚欠我78两。”
　　撒马罕知道上了当，琢磨了一下，说：“好吧，今天是大年三十，你再借我两个铜板，我欠的银两，你什么时候要，我什么时候还。”
　　撒马罕径直到城里去，用一个铜板买了个老窝瓜，另一个铜板买了些金箔、银箔。把金银箔裁成一条一条的，里三层外三层把个老窝瓜糊个溜光铮亮。再用块红布仔仔细细包好，然后抱在怀里，在集上故意躲躲闪闪，溜了三圈。谁都觉得蹊跷，没半天工夫，就传到都力金耳朵里去了。
　　晚上，都力金偷偷来到撒马罕家的窗根底下，用舌头舔破窗纸往里瞅，见撒马罕媳妇躺在炕上，怀里抱着个什么。撒马罕早听见窗外的动静，忙大声说：“当心点，别把骡子蛋压碎了！”
　　媳妇说：“有鸡蛋、鸭蛋，还没听说有骡子蛋！躺一会儿，身子骨头都压痛了。”
　　撒马罕说：“这蛋是我放马时遇见个仙人送给我的，你只要躺在炕上抱七七四十九天，就能抱出金马驹来！”
　　都力金当下闯了进去，要向撒马罕讨那欠的78两银子。撒马罕还不出银子，都力金就说向他买那骡子蛋，撒马罕横竖不肯。最后，才以欠债一笔勾销，外加380 两银子的价钱作了这笔交易，并请了中间人，立下了契约，一手交钱，一手交货。结局呢，自然轮到都力金上当了。　 
　　
画师作画骂慈禧
　
　　庚子年八国联军进攻北京城，吓得慈禧太后从西直门偷偷溜出，向西安逃去。满朝文武官员也都随驾逃之夭夭了。后来，慈禧派人同洋人订立了丧权辱国的条约，八国联军这才撤出北京城。第二年，太后才回来。
　　慈禧一回到北京城，别的什么也顾不上，光想为自己的六十大寿庆贺一番。可这时圆明园已烧得片瓦无存，颐和园还可以修复。她就降旨，动用建立海军的经费库银修建颐和园为她庆寿。
　　山东烟台有个著名画师叫李奎元，无论水墨丹青、山水人物、工笔写意样样精通。慈禧听说了，就召他进京给颐和园画画。李奎元只好带领4 个徒弟到颐和园为慈禧作画。他听说修颐和园花的钱是用建海军的库银，恨得不得了，背地里常常咒骂她。
　　慈禧要做一个豪华的大屏风。找了20多个能工巧匠花了三个多月工夫，制出一架金龙盘玉柱的紫檀屏风。又指派李奎元在屏风中间画上一幅最美的图画，以便摆在祝寿用的仁寿殿里。打那以后，李奎元就关起门来一个人在屋里作画。
　　画作成的第二天，慈禧带着满朝文武官员都来看这幅老画师的巨作。太监走到屏风前，毕恭毕敬地掀开黄绫幔帐。大家一看，上面画着一个活生生的大胖小子。红兜肚，豆绿裤子，胖乎乎的身子，一张粉红脸蛋，一对大眼睛，跪在午门前，手托一个又红又大的寿桃。画的背景是各国军旗迎风招展，大队兵马杀气腾腾，洋枪大炮严阵以待，洋人的将领耀武扬威。真是一幅军阵图。文武百官齐声喝采。
　　有的说：“这是仙童祝寿。”
　　有的说：“这是万国来朝。”
　　慈禧左看看，右瞧瞧，先是点点头，后又摇摇头，最后勃然大怒。传旨把画师火速带来。
　　不一会，太监回奏：“画师昨天夜里逃得不知去向了。”
　　慈禧狠狠地问文武百官：“你们看了半天，知道这画是什么意思吗？”群臣恐慌地不敢作声。
　　慈禧冷笑道：“这种画叫谐音画，意思是骂我在洋兵千军万马前临阵脱（托）逃（桃）。”
　　百官这才恍然大悟。　 
　　
卜宽治病得娇妻
　
　　侗族机智人物卜宽，年轻时名叫郎耶，他妻子做姑娘时名叫培美。培美的父亲得了一种病，请医吃药，求神问鬼，都不见效，放出风声：“哪个有办法医好我的病，愿把培美嫁给他。”
　　培美和郎耶行歌坐夜感情很深，只因她爸爸嫌郎那家穷，这门亲事迟迟没有谈成。这回她父亲放出风声，培美特意跑来给情人报信，并说：“我看爸病不怪，只为了手脚懒得动，酒肉吃得太多了。”
　　郎耶说：“培美，只要你想法让阿爸鼓楼贴出《求医招贤榜》，我就敢医。”
　　寨老帮培美的父亲卜美写了张《求医招贤榜》贴在鼓楼正中，并当众宣讲，谁若把卜美的病医好，寨老亲作大媒，把培美嫁给医生。这时，郎耶上前揭了榜。
　　卜美见寨老陪来的医生是郎耶，心里将信将疑，因是寨老亲自陪来的，只得让他诊治。郎耶学着医生的样子，把脉象，看舌苔，望眼珠，问病情，接着，一本正经地说：“给你开两帖药方：一要三个月不吃油茶，不吃酒，不吃荤，要吃三个月的粑粑；二要三个月不和妻子见面，要爬山越岭去散心。做到这两条，三个月后保证病除康复；倘若不依这两条，三个月后再找郎耶，就无力相救了。”
　　卜美遵照医嘱，出门去了。两个月零二十七天过去了，卜美回到家，饭量增加了，脚劲增强了，身子硬朗了。但是，他对女儿的婚事却反悔了。培美去找郎耶想办法。郎耶把一味中草药，研成粉末交给她，叫她打油茶时，暗中放在她父亲的碗里。
　　卜美将近三个月没吃油茶了，一连两天从早到晚吃几次油茶，第三天突然泻肚子，一天泻十几回，卜美骂郎耶没有用，回到家就病倒了。寨老去问郎耶，郎耶说：“他还差三天就跑回来，还吃油茶，活该！现在他又反悔这门亲事，我虽有药，不再会医他了！”
　　卜美听说了，只好请寨老去求情。寨老数说他一顿，逼他对天赌咒，才帮他去请郎耶。郎耶煎出一碗浓药汁，灌给卜美，一服药，就止了泻。
　　卜美不敢再反悔了，郎耶和培美就成了婚。第二年，生了一个儿子，取名包宽。侗家有个习惯，有了儿女的人，就跟着儿女的名字，称呼“某某人的爸”，“某某人的妈”。侗话“卜”是“爸”，“尼”是妈，因此，郎耶和培美成了卜宽和尼宽。　 
　　
卜宽智取大水牯
　
　　卜宽的岳父，是个赫赫有名的大财主，也是个爱财如命的吝啬鬼。
　　卜宽的妻子尼宽生下的儿子包宽，模样长得真好看。满月那天，尼宽背着儿子去见外公外婆。按照侗族风俗，外公家要打发银钱、粮食、衣服作纪念。如果第一个是男孩，外公家又是富裕人家的话，那就要送一头大水牯和一些水田了。那天吃完晚饭，外公对尼宽说：“大人大量，我决定送给外孙两条牛腿，明天叫卜宽来帮我犁一天田，再把牛牵回家去。”他心想：“聪明的卜宽，明天看你来拉两条牛腿吧！”
　　第二天天刚亮，卜宽就到外公家，去牛圈挑一头最壮的水牛牯，扛着犁就下田去了。到该吃早饭的时候，外公向田坝走去。一来叫卜宽回来吃饭，二来看看他这一早犁了多少田。他走到田边一看，田里一块上都没犁，卜宽躺在树下睡觉，牛缚在一根木桩上。岳父责怪起他。卜宽爬起来，为难地说：“外公，不是我不犁田，是这头水牛牯脾气怪，打死它也不肯拖犁。”说着，他就把牛牵到田中，把牛轭架在牛背上，挥起鞭子打在牛背上，牛向前一跪，牛轭就掉在地上了，一连几次都是这样。
　　外公训斥说：“人家犁田都是把牛轭架在牛颈上，唯有你架在牛背上。”
　　卜宽笑道：“你老人家只给我两条牛腿，如果把牛轭架在牛颈上，岂不连你老人家那两条牛腿都要用上了？我实在不忍心这样做哪！”
　　外公说：“好了，外公再送你一条牛腿，今天下午把牛放到山上喂饱，明天一早就来犁田。”
　　卜宽吃过午饭，牵牛上山，把牛缚在一棵树下，就去割草。傍晚时，他把牛草分为三股，分别捆在三条牛腿上，把牛牵回来。外公坐在大门口乘凉。卜宽松了一下绳子，饿了一天的牛牯掉头就往捆有草的脚上大口大口地吃。
　　卜宽抽了它一鞭，又把绳子拉得直直的，差不多把牛鼻子勒出血来。
　　外公见了，说：“你怎么不让牛吃草？”
　　卜宽说：“外公，今早犁田，我为你老人家着想，下午去放牛，我不能再为你着想了。你的那条牛腿是用包谷杂粮喂的，我的那三条牛腿，只能用草来喂。要是你的那条牛腿，吃了我的牛草，我的三条牛腿就要跌膘！明天哪还有力气来给你犁田？”
　　外公只好说：“算了！算了！再送给你一条牛腿，明早你一定要来帮我犁田。”
　　卜宽笑道：“外公，你早这么说不就好了！”说完扭头把牛牵回家去了。　 
　　
陆本松智斗劣绅
　
　　贯洞地方有个劣绅，专门害了人就去打官司，欺压良民，老百姓对他又恨又怕。陆本松想拿点厉害给他尝尝。
　　一天，陆本松背着包袱，扛着书箱，作书僮模样打扮，来到贯洞大寨。傍晚时，他找到劣绅家，请求借宿。劣绅见是一个五官端正、相貌堂堂的书生，就连忙叫他进屋，热情款待。
　　睡觉时，陆本松说：“我们读书人最爱干净，要盖新被窝才睡得着。钱多少照付，请你放心。”
　　劣绅就把新被子交他。睡到半夜，陆本松拆开被面，用火烧了棉絮一个洞，又把被面缝好。第二天，天刚亮，陆本松不告而别，连那条新被子也背走了。劣绅追上他，争执到县官那里。
　　县官要他们出示证据。劣绅说：“我的被子，里里外外都是新的。”
　　陆本松说：“是我的被子，里面有个火烧洞。”拆开一看，果然如此。县官就把被子交给陆本松背走。出了大门，陆本松把被子交给劣绅说：“被子是你的！县官太不公道了，我退还给你。”
　　劣绅得了被子，又跑进公堂禀报县官道：“明明是我的被子，你硬说是他的，一出大门，他就退还给我，还骂你太不公道哩！”
　　县官正在为难，陆本松在门外浓了一身泥巴，跑进来禀报县官道：“大人呀！你正直公道，把被子判给我，他心里不服，目中无法，一出大门，以老欺少，把我打倒在地，抢走了被子，反而出口伤人，请大人作主再次判处。”
　　县官大怒，把劣绅打了15 大板屁股，推出门外。陆本松出了大门，又对劣绅说：“被子还给你，我就是肇兴的陆本松。”
　　劣绅听说是陆本松，知道不是对手，只好摸着屁股，扛着被子回去了。　 
　　
天神哥戏弄财主
　
　　侗族有这么一个民间故事——
　　天神哥（贵州剑河民间传说中的机智人物），真名叫蒋天成，专和财主作对。
　　某年腊月廿五，他到钱财主家借谷子。讲好借三斗谷子，二升糯米，做一个半月短工还帐。
　　他立了借据，挑起箩筐正要走，财主说：“蒋天成，今天我们来对诗，你对赢了，我不要你还谷子；对输了，你加倍还工，怎么样？”
　　天神哥说：“那快点出题。”
　　钱财主说：“这诗句句用‘你’开头，每首四句，每句八字，一口气念完，谁打顿就算输。”说罢念道：
　　你耸也只有这样耸，
　　你穷也只有这样穷。
　　你如果不是这样耸，
　　你也就不会这样穷。耸，是方言“无能”的意思。天神哥知道是在挖苦他，就回敬道：
　　你发也只有这样发。
　　你刮也只有这样刮。
　　你如果不是这样刮，
　　你也就不会这样发。
　　钱财主只好连连摇手，说：“去去去，下回不准来我家借谷子了。”
　　天神哥笑道：“下回是下回，这回该你输了，快把借据退还给我。”天神哥撕了借据，挑着谷子乐哈哈地回家过年了。
　　自从那天对诗输了以后，钱财主总想找机会报复天神哥。一天，机会终于等来了。钱财主有个远房叔叔娶媳妇，找钱财主商量办喜事接客之事，天神哥和钱财主这位叔叔也是亲戚，但已多年不来往了。这回办酒，按理应该请他。钱财主和叔叔商量后，写了一张请帖给蒋天成，又特意在请帖下面批了两行小字：“请，我是请了，来不来由你。你来了，说明你贪吃；你不来呢，说明你小气。来与不来，由你自己决定。”
　　天神哥一看，淡淡一笑。等到钱家办喜事那天，他打听到是钱财主在帮忙收礼，就用红纸封了一个红包，大模大样来到钱家，把礼包送进帐房，到中堂看热闹去了。钱财主见天神哥来了，先就有点不乐，打开礼包一看，里面只封了一个铜钱，还有这样一张字条：“拜上表姨父大人并掌礼先生：喜闻贵府为长公子完婚设宴，深蒙厚爱恭请，本当厚礼相贺，无奈家贫如洗，只得送上一枚铜钱。你收呢，说明你贪财；你不收呢，说明嫌少。俗话说，礼轻情意重。收与不收，由你自己决定。至于这杯喜酒，我是吃定了。”
　　钱财主和他的叔叔，气得直翻白眼。这时，天神哥已坐在酒席上，快活地大吃起来。　 
　　
包来巧言得工钱
　
　　腊月三十，侗族人包来去找财主银富领工钱。银富说：“包来，都说你是聪明人，今天我问你一件事，若是答对，赏你100两银子，若是答不对，工钱嘛！嘿嘿..”见包来没反对，银富马上请来三位寨老，立了约，又端出一坛白花花的银子摆样子。
　　银富问：“包来，你说世上的东西怎样才算干净呢？”
　　包来答：“看不见就算干净嘛！”
　　银富笑道：“错喽！用水洗了才算干净嘛！”
　　三个寨老连声附和：“对！用水洗了才算干净嘛！”
　　包来喊道：“应该是看不见才算干净。不信，就来试一试。”
　　银富冷笑着，从屋角提来一只空尿桶，问包来：“你看见桶里有尿吗？”
　　包来道：“看不见。”
　　银富又问：“你说看不见为净，这尿桶干净吗？”
　　包来说：“不干净。”
　　银富说：“好咧！既然你说不干净，那你就认输喽！”
　　包来想不到自己竟陷进了财主设的圈套里，眨眨眼睛，顿时想了个好主意：“老爷这哪能算输？你说用水洗了才算干净，你拿去洗给大家看看。”
　　银富就提着尿桶到沟边洗刷。尿桶的臊臭味，冲得他直恶心，他硬着头皮洗了几遍，直到他认为已经洗净了，才把尿桶提到众人跟前说：“看，这回干净不干净呀？”
　　三个寨老又连声附和：“干净，干净。”
　　银富说：“包来这回你输了吧！”
　　“莫急！”包来提起尿桶往后院跑。财主和寨老忙跟在后面。包来走到井边，用尿桶打上半桶井水，说：“请诸位老爷喝水！”
　　银富大怒：“混帐！尿桶哪干净呢？你是要故意弄脏我家的井水！”
　　包来说：“老爷，我们不是在打赌吗？你说用水洗了就算干净，这尿桶，你亲手洗过的，怎么又说不干净呢？看来，是你输了！”
　　银富忙说是干净的，寨者们也附和着说干净！包来紧接着说：“那请你们各人喝两口吧！”银富和寨者们一惊，又忙改口说不干净，包来说：“当然啦，要是你们不见我用尿桶打水，谁会说这水不干净，说不定也会喝上两口的，是吗？”
　　银富和寨老都怕喝尿桶里的水，于是都说：“是呀，是呀！”
　　“既然你们同意看不见为干净，那你们就该认输啦！”包来说罢，大步走进屋，抱起桌子上那坛银子，回家过年去了。　 
　　
艾玉斗才不斗财
　
　　白族的艾玉很有才气，一天，有两个秀才约他去喝酒。艾玉说：“我请不起你们，只能跟你们‘斗才’不‘斗财’。你们难倒我，我就请你们的客。”
　　那两个秀才说：“那我们就来说‘四言八句’，题目是：不明不白，明明白白，容易容易，难得难得。”
　　第一个秀才说：“雪在天上，不明不白；下到地上，明明白白；雪化为水，容易容易；水化为雪，难得难得。”
　　第二个秀才说：“墨在夜中，不明不白；写出字来，明明白白；墨变为字，容易容易；字变为墨，难得难得。”
　　艾玉拿起酒壶念道：“酒在壶中，不明不白；倒进杯里，明明白白；我要吃酒，容易容易；酒要吃我，难得难得。”
　　两人难不倒艾玉，这时又来了一个监生，是和秀才约好的。监生说：“我也参加，我们要念缩脚诗，每人一句，第一句七个字，第二句五个字，第三句三个字，第四句只限一个字。谁念的不好，就出钱请客。”
　　接着，那监生念道：“四四方方一座楼。”
　　第一个秀才念道：“挂上一口钟。”
　　第二个秀才念道：“撞一下。”
　　艾玉立即念道：“嗡..”
　　那监生说：“再来，要说一样东西变三样东西，后问是不是？答应不是的便出钱，答应是的就作客。”
　　接着，监生先说：“谷子出糠糠出米，这是一物变三物，你们说是不是？”
　　三人都齐声答应是。
　　第一个秀才说：“棉花纺线线织布，这是一物变三物，你们说是不是？”
　　三人都答应是。
　　第二个秀才说：“木柴烧炭炭成灰，这是一物变三物，你们说是不是？”
　　三人都答应是。
　　艾玉说：“我爹生我我生你，这是一人变三人，你们说是不是？”三人只好说不是。
　　那监生又说：“不算，再来。我们来说酒钱咋个出法吧！我说应该牛吃水——各（角）出。”
　　两个秀才说：“应该扁担落水——平出。”
　　艾玉说：“我是秤砣落水——不出。”
　　三人气得说不出话来。　 
　　
秀姑巧言胜大官
　
　　有一天，有一个大官骑马来到苍山脚下的一个小山村，专门要找一个叫秀姑的白族妇女。秀姑知道了，自己走到他的面前，问道：“大官找我有什么事呀？”
　　大官从头到脚打量着秀姑，果然长得非常秀丽，眉宇间透露出一股聪慧之气，他决定要为难一下这位聪明的白族妇女，于是说道：“秀姑，人人都说你机灵能干，是天仙子下凡，你能帮我办几件事吗？”
　　秀姑点头应诺。
　　大官伸出三个指头，说道：“第一，用一文钱买九样菜；第二，盛一碗米煮七碗饭；第三，摆出一张桌子通千只眼。”
　　这时围来了不少看热闹的人，听了大官的话，一个个都顺着舌头。有人为秀姑担心，这次可要吃苦头了。
　　可是秀姑走进屋里，没用多长时间，就把这三件棘手的事办好了：她炒了一碗韭菜当九样菜；用红漆木碗当饭碗，说是七（漆）碗饭；用筛子当饭桌，可通千只眼。
　　众人亲眼目睹，都说秀姑心慧手巧了不起。可是那位大官并不服气，仍想寻机刁难她。抬头看见墙上画着一条大鱼，就问秀姑道：“你家壁上画鱼有几斤？”
　　秀姑答道：“请大官人把鱼提起来，让我称一称！”
　　大官讨个没趣，还不死心，把一只脚跨在马镫上，一只脚立在地上，问秀姑道：“我现在是上马，还是下马？”
　　秀姑想：“如果说是上马，他就把脚放下来；如果说是下马，他就要骑上马去。让我来个针锋相对，以牙还牙！”她就站到门槛上，反问大官道：“大官人，你是见多识广的人，我现在是出还是进呀？”
　　大官人回答不出来，跨上马背，狠抽一鞭，飞也似地溜走了。　 
　　
朱腊波提的智言
　
　　这是1300多年前的故事。傣族勐巴拉纳西有个猎人，有一套丰富的狩猎经验。但是，他在大森林里打猎，碰到这样的情景：在林间草地上，往往会有几头马鹿和麂子神态惊慌地围着大象兜圈子。并且总是发现；在附近的森林里一些虎豹熊狼烦躁地走来走去的，想进草地又不敢进去。碰到这种情况，猎人往往会有很大的收获。这种现象，究意是什么原因呢？这个猎人去问聪明的朱腊波提。
　　朱腊波提暂不急于解释，而是把厩里刚生下不久的小马驹拉到田坎上，那儿有几条老水牛在吃草，然后又放出猎狗，猎狗按照主人的命令大叫着去追小马，开始小马被吓惊了，乱跑了一阵。狗越追越近。突然，小马向正在低头吃草的老水牛身边跑去，紧紧挨着水牛，再也不离开了。这时，那猎狗不敢再追，站在远处打转转，想冲过去追小马又不敢挨近。
　　这时，朱腊波提才解释说：“这是动物的一种天生的本领呢！在森林里，您不是到处可以看到弱小的针织鸟专到凶恶的野蜂旁边筑巢的现象吗？弱小者为了生存，遇到生命危险时，常常会投靠其他强大动物的保护。麂鹿跑去依附大象，这是因为象虽大，但它不吃肉；而大象知道这些野兽对它是无害的，也允许它们在身边徘徊。而这时，麂鹿的注意力全集中在追赶它的凶兽上；而凶兽也把目光紧盯着麂鹿和大象，等待时机。这时，猎人的出现，它们就不易发觉了。于是，猎人就能满载而归啊！”　朱腊波提解难题　
　　一天，国王在宫中召集了所有文武官员问道：“什么是好中之好的东西？什么是坏中之坏的东西？什么是明中之明的东西？什么是黑中之黑的东西？什么是长中之长的东西？什么是短中之短的东西？什么是宽中之宽的东西？什么是窄中之窄的东西？什么是直中之直的东西？什么是弯中之弯的东西？”
　　大臣、学者们都争先恐后地回答：“好中之好的是黄金，坏中之坏的是蛋壳，明中之明的是太阳，黑中之黑的是头发，长中之长的是道路，短中之短的是蝉命，宽中之宽的是太空，窄中之窄的是独木桥，直中之直的是蜡条，弯中之弯的是水牛角。”国王连连点头微笑，又提出了一个问题：“小时候两个角，十四五岁没有角，但是长得圆又胖，显得可爱又美妙。十八九岁又变小，又丑又瘦呀又有角，等到活了三十岁，它的寿命就完了。”这个难题使大臣学者们手足无措了。这天，傣族的聪明人朱腊彼提出来赶街。听说国王在考问群臣，便赶到宫里。国王对朱腊波提说：“年轻人，你来解这些难题。”朱腊波提向国王合掌说：“陛下，第一个问题他们全没答对。我认为最好最坏的是人心，最明最黑的是人心，最长最短的是人心，最宽最窄的是人心，最直最弯的也是人心。心是一切善行的源泉，心是一切邪恶的深渊。舍己为人是人的心，损人利己是人的心，忠心耿耿是人的心，虚假伪善是人的心， 直言不讳是人的心，奉承阿谀是人的心。”
　　朱腊波提利箭般的语言刚刚说完，整个厅堂即骚动起来。大臣学者们羞愧得无地自容，但心里又充满着嫉恨。
　　国王对朱腊波提说：“年轻的朱腊波提，请你再回答第二个问题！”
　　他又合掌向国王说：“这个谜底在天上，看看头上的月亮，想想它的寿命怎样？开始它长出两个犄角，十四五它就失去了角，变得圆满可爱，明亮美妙。十八九它又长出了角，变得又细又弯又难看，渐渐地它失去了光芒，到了三十那天，它就死掉！饱食终日的人缺乏知识，怎能想象天空的奥妙！”
　　朱腊波提的话又一次使大臣学者们受到震惊。　朱腊波提巧破案　
　　勐沙底瓦有个种田人，名叫艾洛佐。一天，他向另一个寨子的玛哈沙梯（富人）家买了一头瘦水牛，说好是50 银币，谁知艾洛佐一时昏了头，竟把自己所有的积蓄——100 个银币全部给了对方。等到把牛牵回家，才想起多付了50 个银币，回去要时，玛哈沙梯却死不认账。
　　恰好朱腊波提路过，艾洛佐就请求他帮助断案。朱腊波提问他：“你来时，钱都装在口袋吗？”
　　艾洛佐答：“不，全装在酸鱼筒里背来的。”
　　朱腊波提问玛哈沙梯：“你呢？有多少钱也装在酸鱼筒里吗？”
　　沙梯说：“我的钱装在木箱里。像他这样的钱，现在我就有1500个呢，加上他今天付的牛钱50 个，一共是1550 个。”说着，抬出一个小木箱，打开箱盖，指着白亮亮的银币说：“里面整整1500个，全是我的。还有撒在地上的50 个，是卖牛钱。”
　　朱腊把钱全倒在席子上，均匀摊开。一会儿，见许多苍蝇在钱的上面低飞着，最后分别落在当中的少部分钱上不动了。朱腊波提暗暗数了数苍蝇爬着的银币，刚好100 个。就指着钱对沙梯说：“艾洛佐确实多付你50个。不信，你数，那些苍蝇爬着的钱究竟有几个吧！别忘了艾洛佐的钱粘上了酸鱼的腥味，时间虽过了半天，人的鼻子很难闻得出鱼腥味，而苍蝇却闻出来了。
　　你还是快去把苍蝇爬的钱拣出50个来，还给艾洛佐吧。”
　　玛哈沙梯红了脸，只得把那50块钱退还给艾洛佐。　 
　　
朱腊波提和野蜂
　
　　两个放牛的人在山上熏跑了一窝野蜂，然后把蜂儿烤熟后，沾蜂蜜吃。这时帕雅召勐（一勐之主）带着随从走过来，一见，大怒道：“你们为什么偷摘我的蜂窝？”
　　两个放牛人说：“这蜂群是野生的！”
　　帕雅召勐说：“这里的土地、森林、河流都是我的。森林里蜂窝的主人也是我！你们摘蜂窝，还不是偷吗？”说完，叫随从把他们吊在树上，准备毒打。
　　这时朱腊波提来了，说：“帕雅召勐，人饿了总是要吃东西的，何必大动肝火呢！你把他俩放下来找到那些蜂窝。如果你能拿回家去，就说明这些蜂窝子确是你的，再处罚他们不迟。”
　　两个放牛人领着帕雅召勐和他的随从找到几个蜂窝。说他们是用树枝勾下来的。帕雅召勐和他的随从也用树枝去勾蜂窝。蜂群却一下子扑过来，把他们一个个叮得鼻青眼肿，四处逃窜。
　　朱腊波提对帕雅召勐说：“蜂群这样对待您，说明它们不是您家养的，放牛的并没有偷属于您家的东西啊！”
　　帕雅召勐只得带着随从溜走了。　 
　　
朱腊波提辨芒果
　
　　有个孩子放风筝，风刮断了线，风筝落到帕雅召勐花园边的芒果树上。那孩子爬上树去取风筝，被帕雅召勐发现。帕雅召勐在孩子口袋里搜出一只半生不熟的芒果，就说他偷芒果。
　　孩子分辩说：“这是捂在我家米糠箩里的生芒果，今天早上我就装在口袋里的了。”
　　可是帕雅召勐硬说是摘他树上的，撕了风筝，还罚孩子的父母给召勐割20 挑马草，扫牛马厩三天，孩子的父母请朱腊波提来评理。
　　朱腊波提找到帕雅召勐。帕雅召勐说：“他们的儿子偷了芒果，这就是推不翻的证据！”说着，就用力把那个芒果摔到地上。
　　朱腊波提拾起芒果，看了看说：“孩子没偷您的芒果，这就是证据。您说这芒果，是孩子刚从树上偷摘的。但是这芒果摘下来，至少有三四天啦！请看，被您砸在地上的这只芒果，半生不熟，皮青而有皱纹，蒂耳痕迹陈旧，无浆流出。果肉软而韧，所以您用力砸了，皮不绽、果不裂。再仔细看吧，已干了的浆，不是粘有米糠的粉末吗？孩子说这芒果被藏在糠箩里已有几天，是真实的。从树上才摘下的新鲜芒果，手一捏，浆就会从芒果的蒂部冒出，而且皮脆，用力一砸，就会炸裂。再说，您的芒果树不是米糠箩吧？芒果上的米糠从哪儿来的呢？”
　　帕雅召勐只得赔偿了风筝，罚孩子父母服劳役的事也不再提了。　 
　　
朱腊波提验鹿伤
　
　　有个老猎人一箭射中了一头公马鹿，公鹿带着箭和母鹿跃进密林不见了。老猎人遁着血迹跟踪。当老猎人找到那马鹿时，那鹿已死了，而那枝箭已经不知掉在哪里了。老猎人正在捆马鹿时，帕雅召勐的三头猎狗已追来了，扑上去乱咬起来。一会儿，帕雅召勐带着随从赶来。他说，马鹿是他的猎狗咬死的，老猎人说，马鹿是他射死的，两人争执不休。
　　朱腊波提路过，验了伤口后，说：“这鹿是被老猎人射死的，决不是三条猎狗咬死的。别的不说，仅凭死鹿身上的一道箭孔和周围皮毛上的血色，就足够说明。理由是这样的：第一，鹿的前胸中了猎人的箭，这箭穿了胸部，肉血从伤口流出，血色是紫红的。现在伤口旁还有血块。正是猎人的这一箭，使鹿大量流血死亡。就是把活鹿捆住，放猎狗去咬一天，鹿被咬死，狗的牙也不会像箭那样穿过鹿的胸部。狗咬的伤口很浅，流出的血也必然是鲜红的。何况，在这条死鹿的身上，凡被狗咬破的地方，伤口都不流血。杀过猎、牛和打过猎的人都知道：致命的伤口出的血，是紫色的，暗红的，血流干了，动物死了，别说狗咬，这时就是用长刀去捅吧，它们身上再也流不出血来。这充分说明，鹿中箭死了，狗才去咬的。第二，在山林里，猎狗是追不上鹿子的，何况快脚的马鹿！”
　　帕雅召勐答不上话来了。　 
　　
朱腊波提的预见
　
　　一次，傣族有几个波嘎（商人），赶着几匹马和驴子，约聪明的朱腊波提合伙出门做生意。
　　一天清晨，将要下雨，波嘎们把比较轻一点的三驮棉花，照例端到三匹矮毛驴背上，又把稍重一点的那三驮盐巴抬到三匹马背上。
　　朱腊波提说：“要钻山爬坡了，驮子得调换调换。”不等波嘎们开口，就把三匹毛驴背上的棉花驮卸下来，又卸下三匹马背上较重的盐驮，一一对调。
　　波嘎们大声责备：“朱腊波提，难道你不知道盐驮子更重，毛驴的力气比马小吗？快卸下来，按往日的驮子捆好。要不然，上大坡时会把小毛驴压翻的。”
　　朱腊波提神秘地笑道：“正因为驴子小，体力没有马大，眼看又要爬坡，所以才让它们驮现在较重的盐驮子呢。”波嘎们拿他没办法。
　　他们上路了，一会儿下雨了，山路崎岖，没有一处可停马卸驮，波嘎们只好吆着驴马淋着雨赶路。走着走着，原先走得轻松的马，背上的驮子变沉重了，左右摇晃，东歪西滑。而三匹驴子越淋雨却走得越轻松，不一会就超过了三匹马，抢先爬上了长长的山坡。
　　雨停了。波嘎们把马赶上山头时，已是太阳偏西，他们特别心痛小毛驴，就先卸盐驮。但是一抬盐驮，惊叫起来：“盐驮怎么变轻了？”
　　朱腊波提说：“重量都跑到棉驮里去啦。”波嘎们一抬棉花驮子，果然十分费力。朱腊波提说：“受到雨淋，盐巴溶化，随雨水流失了不少，所以变轻；而棉花是吸水的，所以越淋越重，要是事前不调换驮子，爬坡那阵，三匹小毛驴定会被压倒在地，连爬起来都困难啦。”　 
　　
朱腊波握寻神斧
　
　　多嘎达向本寨的沙梯（富人）借斧子盖房。上山砍树时，由于用力过猛，斧子被甩脱了，恰巧飞到一头马鹿身上，深深插进去。马鹿带着斧子逃走了。
　　多嘎达顺着血迹，终于看见马鹿躺在草丛里死了，而斧子却不见了。
　　多嘎达给沙梯送去了马鹿，沙梯却说：“这是把神斧，它不仅像今天这样能自动劈死马鹿，而且还能自动离开斧把，向大象飞去，砍下珍贵的象牙呢。如果找不到神斧，你就是我的家奴了。”
　　多嘎达慌了，忙去找朱腊波提想办法。
　　朱腊波提对多嘎达说：“斧头肯定掉在鹿血喷洒最多的那个地方。”
　　他们顺着血迹寻到山腰。那里树木矮小，密密层层。朱腊波提发现那里留下很多血迹，不是均匀的点滴，而是流成一滩滩。又朝前走了一段路，见血迹成带状。他说：“斧头就落在这片树丛中。”一找，果然在那里的一块石头旁。
　　多嘎达问：“你怎么知道斧子会在这里呢？”
　　朱腊波提在血滩处指了指一根半悬着的野藤，说：“问题很清楚。看，这根秋千似的藤子帮了大忙啦，上面染红了鹿血，是它把斧头从鹿身上刮下来，将斧头弹到那里去的。可以这样推测：当飞斧击中鹿，深深插进身子时，斧子的上部还露在外面。开始血滴得不多，比较均匀，因为斧子稳插在伤口中，堵住了血路，当鹿跑到这矮树丛时，恰好它的身子从悬藤上擦过，藤子把斧子刮掉了，于是内积的血就刹时喷溅出来，所以流得很多。就凭这一点，我才断定，斧子脱落在这里。”　 
　　
艾西妙用洗脚水
　
　　有一次，景洪的召片领（傣族最高统治者）庄严地向他统治的12个勐宣布：“我要在某一天、某个时辰，破例地请你们各地方勐的召勐、大佛爷、帕雅龙告（总头人）、摩古拉和聪明机智的人物，在同一个时辰进入王朝的金殿就座。望各勐认真推选，做好准备。”
　　傣历九月下旬，大雨过后又是几个阴雨天，通知下来了：“原来通知的人不准骑马乘象，只准光着脚板走来，在通知的第三天到达。到达后，在宫殿门口等待召片领的安排。”
　　各勐的召勐、大佛爷、帕雅龙告和摩古拉，只好打着雨伞，背着礼品，踏着烂泥赶来。既然召片领通知中还说，要聪明机智的人前去，乡亲们理所当然地推选了艾西。他也在第三天赶到宫殿门口。
　　那一天，达官贵人们光着脚，踩着宫殿广场的烂泥巴，不断地徘徊走动，最后，一个宫廷大臣跨出门来宣布：“我们至高无上的召片领正在辉煌金殿的室座上等着你们。金殿里铺着地毯，撒着香水。谁先洗干净脚，谁先进去，谁就坐首席。洗不干净的，就站在门外，不准进宫！”
　　这时，只见300 多个士兵每人手里拿着一个鸡蛋壳，往桶里舀出清水，一一交给大家。宫廷大臣说：“用你们手中蛋壳里装满的水把你们双脚的烂泥洗干净！”
　　召片领这一命令，把所有的召勐、佛爷、帕雅龙告、摩古拉惊呆了，各自望着自己脚上厚厚的泥巴，又看看蛋壳里的水，无法可施。只有艾西神态自若，满脸微笑。
　　这时，召片领突然出现在台阶上，大声命令道：“为什么还不洗脚？”
　　召勐、佛爷、摩古拉都吓坏了，畏畏缩缩把蛋壳里的水往脚上倒。慌乱了一阵之后，脚上依然沾着泥巴。
　　这时，只见艾西举起手中的蛋壳，对台阶上的召片领说：“无比慷慨的召片领，洗洗手脚，何必用这样一大盆水？半盆就够了！”说完，走到一块大石板上坐下，从腰间拔出一块竹片来。先把竹片把脚上的泥巴仔细刮干净，又从口袋里掏出一片鸡毛，蘸着蛋壳里的水，均匀地擦起来。不多时，两只脚洗得干干净净了，而蛋壳里的水还剩一半呢。这把所有的人，包括召片领都惊呆了。
　　召片领非常失望：原来自己手下的达官贵人，个个愚蠢透顶，比不上一个普通的种田人！
　　艾西站起身说：“这台阶太脏了，应该用一千倍，一万倍这样的水去冲洗！”说完，沿着原来的路回去了。　 
　　
艾西寻找法术师
　
　　一天，人们正坐在大青树下编篾笆。来了一个自称神通广大的法术师，说自己会像风一样无影无踪，神出鬼没，只要他在附近躲起来，那么再聪明的人也无法找到他。
　　有个老大爹指着正在破竹篾的艾西说：“你就躲起来让艾西找找吧！”
　　法术师说：“艾西，今天我倒要看看你的本领，我要当着大家的面，在大青树周围躲起来，看看你有没有办法找到我？”
　　艾西同意了。法术师叫他到大青树后，转过脸，闭上眼睛。这时狡猾的法术师并没有在大青树下藏身，却跑到大路下面，钻进一片密密麻麻的芦苇里。
　　艾西开始寻找了。一看大青树周围没有人影，就猜到法术师一定躲到芦苇里去了。于是他借来一条很长很长的竹竿和几个牛铃挡，把牛铃铛绑在竹竿上，横拿着走进芦苇荡。长竹竿从芦苇上刮过去，发出一连串“叮叮，叮叮”的声音，芦苇也“哗哗”地成片倾倒，好像有几十头牛并排从芦苇走过。
　　法术师以为牛群进来了，“叮叮”声越来越近。他怕大水牛踏破自己的肚子，赶快压低嗓门，一个劲发出“嘘嘘嘘”的声音，想把牛群赶开。这声音被艾西听见了，发现他躲藏在一个隐蔽的地方，于是猛烈摇着竹竿，使牛铃声更响，大步走过去。法术师吓得往后爬，小声骂道：“嘘！嘘！该死的老水牛，别把我踩着了！”
　　骂牛的声音刚落，艾西已到了面前，大声嘲笑道：“神奇的法术师，今天你的法术怎么不灵了？连牛和人都分不清啦。快起来吧！旱蚂蟥听到牛铃声都爬出来，沾到你身上了！”
　　法术师没命地跑出芦苇荡。
　　法术师却不愿认输，要再躲一次给艾西找。他叫艾西蒙着脸，扑倒在草地上，自己却钻到寨子里去了。
　　艾西从地上站起来，想了一下就往村寨走去。刚走进村寨就听见有人哭泣。原来是个老大娘坐在门口伤心落泪。艾西问她为什么哭泣？她说：“我儿子今天上山砍柴，被利刺戳伤了脚，回来就死了。”
　　艾西想：从来没有听说过，人被利刺划伤当天就死的。看看老大娘那悲伤的神态似乎有点勉强。突然，发现她身边放着一个针线箩。他想：死了儿子的人，哪会有心思做针线活呀？！说不定是法术师用金钱欺骗她这样做的。他朝屋里看了一眼：床上直挺挺地躺着一具“尸体”，上面蒙着白布，脚板露在外面。
　　艾西痛苦地叫了一声：“哎呀，我的左脚也扎了一个刺，刺尖还留在肉里呢。请借给一颗针，让我把它挑出来。”
　　老大娘就借给他一根针。艾西右脚着地，抱起左脚挑刺，装着站不稳、挑不出来的样子，一蹦一跳，挨近了床边。他把针伸到背后，暗暗地朝“死人”的脚底板扎去。突然，“啊唷”一声，“死人”猛一下从床上跳起来，变活了。这人正是法术师。
　　从此，勐巴拉再也见不着这个法术师的面了。　 
　　
艾西巧斗棉花商
　
　　有一个商人赶着几匹马，来到艾苏、艾西住的寨子卖棉花、同时也买当地的土特产。
　　这是冬季，芒果树下的篱笆旁边生着一堆火。商人规定上午买，下午卖。艾西发现商人在没人的时候，拿着铁盘到火上烤一下。他走过去悄悄一瞄，原来铁盘底下粘着块大蜂蜡。买进的时候，烤一下，蜂蜡脱在一边；卖出的时候，烤热铁盘，往地上一放，蜂蜡又粘上了。人们吃了他的亏也不知道。下午，许多人正在那里买棉花。艾西也去买，走过去，发现大铁盘底下已经粘着一大坨蜂蜡了。艾西交了钱，商人就往大铁盘上堆棉花，然后拉过秤砣来过秤，艾西抬脚到火堆上烤一烤，伸进铁盘底下，跷起大脚趾，把棉花和铁盘向上顶起，秤砣往下掉。商人生气地叫起来：“你们看，艾西买棉花脚伸到秤盘下往上顶，你们见过这样占便宜的人吗？”
　　艾西说：“这能怪我吗？天气凉、你的铁盘怕冷，我的脚也怕冷。我烤了一下脚，你的铁盘就把我的脚粘住了。它太奇特了！”
　　这一下，商人的骗人把戏露底啦！　 
　　
艾西和召勐比馋
　
　　帕雅召勐认为，艾西家里穷，没有吃过什么山珍海味。让他坐在一边，看着自己吃腻了的美味，他一定会忍不住流下口水来。那就可以奚落他一番了。
　　艾西被叫来了。帕雅召勐正和客人一起吃炖鸡和烤鱼。他打着嗝说：“艾西，我要和你比赛一下，看谁最馋。一个人吃菜的时候。另一个在旁边看着，谁淌口水，谁就是比狗还馋。”帕雅召勐确定，他先吃。他把炖鸡腿拧下来吃了几口，又把炸黄炸酥的鲜鱼嚼得“嘎嘎扎扎”响，然后，把糯米甜酒从高处倒进碗里，一边吃喝一边诱惑：“艾西，你走了远路，一定又渴又累吧？耐心等一会儿，就轮到你吃了。”就这样反复几次，坐在旁边的艾西，别说淌口水，连嘴唇都没有动一下。再吃吧，帕雅召勐怎么也咽不下，反而想吐了。
　　艾西露出不易觉察的微笑：“我听说，人还是可以撑死的！”
　　帕雅召勐只好住手，宣布轮到艾西吃。他想，这些东西都是自己吃惯的，今天又装到喉咙了，他不会动心了。
　　但是，艾西根本不吃桌上的鸡、鱼、肉，他从筒帕里掏出几个半生不熟的羊奶果、多衣果（西双版纳极酸的野果），切下几片，又拿出芭蕉叶包着的盐末和辣子面，把两片酸水淋淋的果子夹在一起，使劲一咬，“吱”一声，酸溜溜的液汁溅射出来。帕雅召勐吃的鱼、肉太多，正渴得难受，看见这些酸果，忍不住用舌头去舔嘴唇，而牙根下的酸水涌到唇边，顺着嘴角悄悄流下来。
　　艾西说：“帕雅召勐，看您的口水都淌到衣服上了。狗看见森林里的这些酸果，大既也不会这样吧！”
　　帕雅召勐连忙用手去擦嘴角。　 
　　
艾西令召勐鞠躬
　
　　帕雅召勐盖了一座漂亮的宫殿，洋洋得意。一天，帕雅召勐看见艾西提着水桶从马厩走过来，立刻喊住他：“艾西，你说说，我的宫殿怎么样，漂亮不漂亮？”
　　艾西不以为然地说：“我的房子比您的宫殿好！因为，不管任何人，包括您，一见到里面的摆设，都立刻得弯腰鞠躬。”
　　帕雅召勐气坏了，大声说：“好嘛，要是我向你的烂草房鞠躬，你家所欠的债一笔勾销，你也可以从我家滚蛋！”
　　第二天，帕雅召勐领着大臣来到艾西住的地方。艾西在门口十分客气地说：“劳驾帕雅召勐光临，请进屋休息一下吧！”
　　帕雅召勐早就吃不消了，就马上往屋里走，草棚很矮小，竹门又低又窄。帕雅召勐和大臣不得不弯腰低头，钻进去。到了里面，见火塘边摆了几个矮竹凳，便忍不住坐了下去，但立刻觉得一阵疼痛，难以忍耐。一看四周墙上没有什么稀奇东西，他就站起身，又低头弯腰，钻出门外。轻蔑地说：“艾西，你真是穷得连野猫都不如。别说会使人弯腰鞠躬了，连我家的狗也不愿住这样的地方。”
　　艾西哈哈大笑：“威严的一劲之主，您是怎样走进这间低矮的房子的？不是首先很有礼貌地弯腰鞠躬，才进得去吗？好了，按照您的条件，我欠您的债一笔勾销了，我也可以回家啦！”　 
　　
艾西巧献瓦雀蛋
　
　　王后终于生下了一个儿子。儿子刚会坐，帕雅召勐就要全勐的人来磕头、祝福、献送礼物。虽然这样，这个娇生惯养的儿子到了一岁多，却长得比山上的猴子还瘦。而且，白天黑夜哭个不停，闹得整个王宫不得安宁。
　　帕雅召勐决定要为儿子举行一次“拴钱保魂”（一种迷信活动。孩子病了，用白线系在孩子手上，表示祝福，愿病者恢复健康）的典礼，治治儿子的哭病，主要是乘机大刮一次钱财。他向全勐宣布：“我的儿子学会走路了，可是他只哭不笑。凡是在我脚下生活的人，不分富人和穷人，都得来王宫前拴线保魂，向我的儿子敬献祝福的礼品。推送的礼物特别贵重，让我儿子见了不但不哭，还笑起来，那就是天神注定，他可以做我儿子的干爹。他也就是未来的一勐之主的干爹了。”
　　“送礼认干爹”那天，宫殿前面热闹非凡。仪式一开始，大官、富人抢着上台献礼。珍贵稀罕，无奇不有。可是，没有一样是帕雅召勐的儿子喜爱的。看到人们熙熙攘攘，上上下下，特别是看到那些古怪的猴子和小熊、庞然大物——家象，以及扬起前蹄的骏马，更是吓得他“哇哇”大哭。
　　这时，宫廷大臣又宣布：“现在，轮到百姓献礼！”
　　艾西想道：不能让他盘剥穷苦百姓！于是，空着手抢先走近帕雅召勐的儿子跟前，用手指拨弄自己的下唇，发出连续不断的“啵噜、啵噜”的响声。孩子听见这动听的声音，突然停止了哭泣，眼泪汪汪地憨望着他。艾西又从口袋里掏出三个花斑点点的瓦雀蛋，放在手掌上摇动。
　　帕雅召勐的儿子被花花绿绿的瓦雀蛋吸引，忘记了哭泣，急急忙忙向他爬过来，张开小嘴嘻嘻哈哈笑出声来，不住他说：“要，要，要！”
　　这时，人群发出一片笑声：“哈哈哈，堂堂皇皇的帕雅召勐的儿子，五体投地拜我们的艾西做干爹了！”不用送礼了，人们高兴地欢呼着，把艾西抬起来，走出广场。
　　艾西回过头，对目瞪口呆的帕雅召勐说：“这干爹我不当！生病的孩子，要的不是礼物、干爹，他要找个摩雅（医生）！”　 
　　
艾西象粪换利刀
　
　　一次，在坝子的东街场，来了一个狡猾的波戛。他是专门卖傣族小伙子喜爱的那种长刀的。他在刀壳、刀柄上涂上彩色斑斓的油漆，系上一穗穗黄丝线，把刀的外表装饰得花花绿绿，十分漂亮。他对一群小伙子夸道：“我这种刀，钢性最好，砍石头就像切豆腐！”他砍一块瓦片，瓦片碎了，刀口一点不钝。其实，他只有这把刀是好的。小伙子们争着购买。波戛按住口袋说：“口袋里的刀和外面这把刀完全一样。5 块钱一把，一手交钱，一手交货。挑挑拣拣的，这么多小姑娘看着不害羞？”
　　5 个年轻人果然买了刀。到了人少的地方一试、全坏了。原来刀子是用烂铁打成的。他们返回去找那个卖刀的波戛，可他连影子都不见了。回到寨子，他们把这件事讲给艾西听，艾西答应帮助他们。
　　那个波戛在东街场吃到甜头，又在西街场出现了。他身边又围了一群小伙子。艾西背了满满一篓烟丝过来，偏偏挨着波戛出卖。波戛侧过身去瞟了一眼，是上等烟丝。他说：“漂亮的小伙子，想买长刀吗？”说着把摆着的刀拔出来给艾西看。
　　艾西瞄了瞄说：“是一把好刀。可惜我没有现钱。卖了烟叶再说吧！”
　　波戛脸上堆起笑容说：“小伙子，我把口袋里的六把长刀给你，你把这篓烟叶给我，干不干？”
　　艾西说：“可是可以的，但我家里等着钱用，要那么多刀干什么呢？刀，我只要一把，其余折成钱给我，我才干！”
　　波戛想想，这刀占了大便宜，就说：“行。”赶忙掏了25 元给艾西，又把口袋伸过来，说：“你在里面抽一把刀吧！”
　　艾西说：“不，我就要外面这一把。”
　　波戛说：“里面的新，外面的摸脏了——”
　　艾西打断他的话：“留给你摆样子？你不是说里外一样吗？”
　　波戛看到这么多人望着他，连忙说：“一样的，完全一样的！”只好将这唯一的好刀给了艾西。
　　波嘎背着五六十斤烟丝，在途中一棵菩提树下休息。他从里面抓出一大把烟丝，刚往鼻子前面送，就有一股臭味冲过来。细细一看，原来是干象粪。
　　他急忙再掏一次，下面芭蕉叶包着的也全是这种东西。
　　艾西回到寨子，把钱平均分给5 个年轻人，说：“外表和里面常常不一样。没有看清里面之前，千万别轻信漂亮的外表！”　 
　　
艾西叫召勐叩头
　
　　傣族有个帕雅召勐，一天同他认为最聪明、最有办法的鲜乃贺（王宫里的上等人），商量出一个当众侮辱艾西的办法。他们在宫殿门口的广场上摆了三个座位（一把金躺椅，一把木靠椅，一个干牛粪堆），然后派人去叫艾西来。帕雅召勐神秘地对前来看热闹的人群说道：“今天，你们睁大眼睛看着，艾西是怎样坐在牛粪堆上向我叩头的！”
　　艾西一到，帕雅召勐就说：“艾西，今天我同鲜乃贺商谈礼节大事，你可以在旁边听听，学点礼节。入座吧！”说完，他往后一靠，倒在金躺椅上，鲜乃贺也抢先坐在木椅上，剩下个干牛粪，艾西没有一屁股坐下去。
　　帕雅召勐说：“艾西，你还不赶快叩头，感谢我给你这么个合适的位置？你是个聪明人，还不知道什么位置上的人该向什么位置上的人叩头吗？”
　　艾西答道：“我想先问一句，在我们这个勐，谁读的经书最多？谁最忠于帕召（佛祖）？”
　　帕雅召勐傲慢地说：“这还用问吗？我是帕雅召勐，当然是我读的经书最多，是帕召最忠实的信徒了！没有帕召就没有我帕雅召勐哩！”
　　艾西又问：“怎么看得出你忠于帕召呢？”
　　帕雅召勐说：“凡是帕召来人间视察停留过的地方，我都在那里盖起佛塔，凡是帕召坐过的地方，我都顶礼膜拜——下跪叩头！”
　　艾西说：“您家里的经书一定也写得明白了：‘王子坐凳，头人坐灰，如来佛坐牛屎堆’，这可是帕召视察人间遭大火灾时亲口说的话、亲自做的事。帕召有这条规定，您又是帕召最忠实的信徒，那么，您只好向坐在牛粪堆上的人叩头！”艾西说完，就模仿如来佛的姿势，把手搭在前面，盘腿坐下了。
　　看热闹的人欢呼起来，帕雅召勐和鲜乃贺两眼发呆，不知如何是好。　 
　　
艾苏巧戏小召勐
　
　　每年雨季和冷季，傣族的小召勐（地方小土司）都要拉许多穷人给他做白工：种田、砍柴、挑水、种菜、割马草，甚至洗衣端水。一干三个月，全无报酬。
　　这年冬季来临，小召勐叫艾苏来他家做白工。小召勐穿着棉衣，外面披着红毯，哆哆嗦嗦从屋里出来，对艾苏说：“现在轮到你给我家做白工。看你打着赤脚，说明你是个不怕冷的人。所以，我器重你，不让你干更多的重活。只要你每天挑10担水，天一亮，就把我全家人的衣服裤子、包巾筒裙洗好，太阳一出就拿去晒，早晚把洗脸洗脚水端到我床前..”
　　于白工第二天就开始了，艾苏早早起床，挑了几担水，趁小召勐全家还未起床，就把所有的衣服、裤子、包巾、筒裙，无论是新的旧的，也不管是肮脏还是干净的，统统放进水缸里，用木棒搅拌几下，湿淋淋地就晒在篱笆上。然后，往铁锅里倒上一桶水，就去睡觉了。
　　这时，小召勐的女儿起了床，要穿头天才缝的花筒裙去赶街。但是，这条筒裙不见了，新头巾也不见了，急得哭起来。
　　小召勐被吵醒了，从热乎乎的被窝钻出来，要去穿棉衣，棉衣不翼而飞，红毯也不见踪影，冷得他直打喷嚏。一看，衣服、毯子、包巾正挂在篱笆上、竹杆上滴水呢！小召勐哆哆嗦嗦地跑到艾苏跟前叫道：“艾苏，为什么把我们要穿的衣服都拿去洗了？害得我们好冷啊！我要罚你六个月的白工！”
　　艾苏说：“这都是你吩咐过的，太阳没出来，把全家的衣服都洗好。你看，还有谁的衣服没下水洗？你没有道理罚我！”
　　小召勐双手不停地发抖：“别说了，快把洗脸水给我端来！”他一边叫着，一边跑回自己的床上。
　　艾苏端去铁锅，小召勐伸手一摸，水冷若冰霜，恼人地叫道：“天气这么冷，这水能洗脸？”
　　艾苏说：“你并没有说水要烧热呀！”
　　小召勐说：“烧热，烧烫，装在脸盆里！”
　　不一会、艾苏把烧开的水装进脸盆，端到小召勐床前。小召勐钻出被窝，把手伸进开水里去拿毛巾，被烫得跳起来，痛得不住地甩动手指。
　　艾苏问：“怎么啦、水还太冷吗？”
　　小召勐好一会才从牙缝里发出一些不连贯的声音：“还冷，我手上的皮没给烫掉？有这样干、干活的吗？给我滚、滚！”
　　艾苏抱起行李，告辞说：“小召勐，三个月的白工我一天干完了。下次再见吧！”　 
　　
艾苏作弄大佛爷
　
　　文苏当侍仆的那个缅寺里的大佛爷，无论是鹅蛋、鸭蛋、鸡蛋、鸽蛋、雀蛋，甚至壁虎蛋，都要弄来吃。蛋从哪里来呢？一是把艾苏养的鸡鸭下的蛋拿来吃；二是叫小和尚回家悄悄偷来。艾苏一气之下，把鸡鸭送回家给艾西养着。时间长了，小和尚也不愿回家偷蛋。大佛爷几天吃不着蛋，就馋得浑身不舒服。
　　缅寺旁边有一株矮矮的酸茭树。到了春天，一群群针织鸟飞到上面做窝。不久，上面就吊着一个个小口袋。它们要在这里繁衍后代了。大佛爷估摸着针织鸟普遍都生蛋了，就叫艾苏爬上去把蛋掏下来。
　　针织鸟做窝的地方，必定有一群恶蜂隐蔽地居住在中间。针织鸟是靠着蜂群，来保护自己低低垂下来的巢穴和儿女的。大佛爷偏偏不知道这一点。针织鸟只有一个蕃石榴大小，它们的蛋只有小拇指大，有什么可吃的呢？可是，大佛爷非吃不可。艾苏没有办法，就在夜里手拿一把冒烟的树枝，小心爬上树去，轻轻地掏下几个小蛋来，交给大佛爷。后来，他推说腰疼、腿痛不肯去掏蛋，想让大佛爷自己去掏，让他吃点苦头。
　　大佛爷没有办法，只好自己去干了。他抬了一张桌子，摆到鸟窝最多的地方，站了上去，伸手去扯鸟窝。树枝一抖动，发怒的蜂群倾巢而出，一齐向他冲来，大佛爷被螫得从桌子上跌了下来，抱着头拼命向缅寺逃窜。
　　傣历十一月到了，村寨里的人家都开始蒸从旱地收来的糯米饭。大佛爷很想吃热气腾腾的新谷糯米饭。要派艾苏到村寨里贡毫吧，怕他把最香最软的紫糯米饭吃掉了。想来想去，还是亲自去好。寨子里的人都起得很早，有些人家天刚亮就把糯米饭蒸熟了。
　　大佛爷习惯睡懒觉，怕误了时间，就在头天晚上吩咐艾苏道：“艾苏，明天一早，我要亲自到寨子贡毫，你今晚喂了马就不要睡了，坐着守夜。一看到启明星升到缅寺外面那棵刺桐树梢，就进来叫醒我。记住了吗？”
　　艾苏说：“记住了！”
　　到了半夜，艾苏起来添了一篮马草，离天亮还早呢！他想，大佛爷从来没有尝过起早摸黑的滋味，得让他尝尝。艾苏把油灯点亮，蒙上一块纯白的缅纸，然后把它挂在刺桐树的树梢上。远远看去，就像晨雾中的启明星。艾苏走进缅寺睡房，把大佛爷叫醒：“启明星出来了，快起来吧！”
　　大佛爷懵懵懂懂向窗外一看：启明星果然已在刺桐梢上发亮。急忙起床，背上竹箩，向村寨走去。大佛爷一走，艾苏就爬上树把点油的“启明星”摘了下来。
　　天，黑蒙蒙的，大佛爷看不见路，跌跌撞撞走进村寨。家家户户的门都紧关着，他有几次撞到篱笆上都不知道，一群夜狗从巷子里追过来咬他。吓得他拼命往回跑，跌了几跤，才回到缅寺。这时，大佛爷抬头一看，觉得奇怪了：启明星还在树梢那里闪闪发光，它完全没有移动。　 
　　
艾苏智救小和尚
　
　　一天下午，大佛爷在院子里晒着仅有的十几张缅纸。突然刮起一阵大风，树木在摇晃，缅纸被吹飞了。大佛爷东奔西扑，一张纸都没有捡回，反累得昏头转向。平时被他打的小和尚，躲在小楼里袖手旁观。大佛爷顿时火冒三丈、把小和尚一个个扭着手，拉过来，跪成两排，拿起一根竹棒，要狠狠教训他们一顿。
　　这时，在缅寺里干活的艾苏突然冲进来，高声叫喊：“不好啦，跑了，树跑啦！快去追呀！”喊着奔出门口：“你们看，跑啦！”
　　大佛爷吃了一惊，放下竹棒跑到门口一看：外面正刮起凶猛的狂风，发出呼呼的响声。贝叶、菩提、凤尾竹都朝一边倾倒，像鞠躬那样弯着腰。艾苏顺着树倒的方向奔去：“跑了，跑了，快追！”大佛爷弄不清，赶快跟着追去。
　　跑了一段路，风渐渐平息了。大佛爷累得喘不上气，看见艾苏双脚斜撑，背脊顶着一棵酸茭树干，喘息着责问：“你说什么跑了？”
　　艾苏说：“我刚才说，树跑了！”
　　大佛爷指着树干讥讽地说：“树跑啦？它们不是都在吗？”艾苏指着树梢说：“刚才树都在跑，您也看见了。不过，现在又回到原来的地方。看，它们的脚还在动呢！”
　　大佛爷说：“树头（根）子没有动呀！”
　　艾苏答道：“谁跑路会用头跑？”
　　大佛爷答不出话，转而问艾苏：“那你这是干什么？”
　　艾苏笑了：“您喜欢吃酸茭，我怕这棵树跑了，刚才用身子顶住它。”说着，离开了树干。
　　大佛爷知道上当，但对艾苏这样做又没法责骂，只好赶快走回缅寺。一看，小和尚跑得不见了踪影。　 
　　
艾苏代佛爷赛经
　
　　艾苏当侍仆的那个缅寺的大佛爷，是一个无知又十分高做的老头儿。平时，他总爱以自己佛历长、资格老为资本，蔑视本勐和外勐的佛爷、古娃（比大佛高一级的宗教职业者），不把别人放在眼里。这件事引起了各地的和尚、佛爷、古娃的不满。他们串通一气，选出最有智慧的一些大佛爷和古娃，要到艾苏所在的缅寺，同那个老佛爷赛经，比个输赢。
　　因为赛经在傣族历史上这是第一次，所以轰动了励里勐外。成千上万的人都等待着观看、评议。那个老佛爷坐立不安，接连几天吃不香、睡不甜。到了赛经的那一天，老佛爷慌慌张张从缅寺的后门跑进森林里。
　　当太阳升到缅寺上空的时候，各地、各勐的佛爷和古娃威风凛凛步入缅寺，奇怪的是不见那个老佛爷出来迎接。大家都说，这老佛爷是个傲慢的人！但是，大家看见侍仆艾苏盘腿坐着念经台上，认真地念着：“滴哇多哇滴！滴哇多哇滴..”
　　佛爷和古娃们听不懂他在念什么，个个感到惊异，问他：“寺奴，你到底在念什么呀？”
　　艾苏慢慢地睁开眼睛，一本正经地答道：“我在念缅寺里的一本贝叶经！”说完，又闭起眼睛，流利地念起来：“滴哇多哇滴..”
　　佛爷和古娃个个在努力回忆，究竟哪部经书里有这些流利的经文？可是，怎么也想不起来。这时，艾苏暂停念经，伸手把老佛爷摆在经台上的大笔拿过来，庄重地铺开缅纸，挥动大笔，东写西画，嘴里喃喃地重复着：“戛多娃戛底！戛多娃戛底..”纸上出现了一行行又像鸟迹、又像蝌蚪的奇怪图案。
　　佛爷和古娃们问道：“你在写些什么呀！”
　　艾苏反问：“怎么，神书里的这些字，你们也认不出来啦？你们是骗我吧！这是神书里的鸡爪文。老佛爷要同你们赛经，叫我先做点准备呀！”
　　佛爷和古娃们听了，更加胆怯起来，心想：这个缅寺里的老佛爷确实比我们懂得更多。他手下的徒弟念的经、写的文我们都没见过，怎么能同他赛经呢！佛爷、古娃们一个个悄悄地溜走了。　 
　　
艾苏艾西搬家记
　
　　帕雅召勐对艾苏和艾西既恼恨，又拿他们没办法，决定把他们赶出城去。
　　他把艾苏和艾西叫来，说：“你们是不受欢迎的人，我不准你们挨近我的宫殿居住。明天天亮之前，你们就把家搬到很远很远的地方去。”
　　艾苏和艾西问：“究竟要我们搬到哪里，才算是很远很远呢？你要说个明确的地方，不然，你见着了，又要我们搬。”
　　帕雅召勐不耐烦地说：“你俩拿牛角号作标准量吧，从我家的楼梯脚算起，在距离九站牛角号那么远的地方，你们才能住下。知道了吗？”
　　艾苏和艾西又问：“到那里，我们就不再搬了吗？”
　　帕雅召勐一挥手：“对！可以不再搬了。”
　　第二天早晨，帕雅召勐看见在自己家的院子中心，出现了一间矮小、破旧的茅草棚。他走过去朝里面一看，见艾苏和艾西正在里面呼呼大睡，大骂起来：“混帐东西！你们竟敢违抗我的命令！”
　　艾苏和艾西等围观的人多了，才从草棚里走出来，问帕雅召勐：“尊敬的帕雅召勐，您忘记昨天叫我们搬到哪里吗？”
　　帕雅召勐说：“我叫你们离开这里九站牛角号远！”（古代，傣族以听得见牛角号的声音计算距离，一站约为五华里。）
　　艾苏、艾西不慌不忙地说：“我们是完全按照您规定的距离搬家的。从您家楼梯脚到这里，恰好有九站牛角号，不多不少。不信您就亲自拿牛角号量一量吧！”说完，弟兄俩又回到棚里睡觉去了。　 
　　
召贺拉断黄金案
　
　　勐西纳一个村落里的多嘎达兄弟俩，曾把一袋黄金寄放在一户人家，上面盖些鳝鱼。但当他们回来取时，只见袋里光有鳝鱼，没有黄金。那家人家的一对老年夫妇说：“你们走时，不是明明说只有一袋鳝鱼吗？哪来的黄金？”于是，这个黄金案就告到国王召贺拉那里。
　　第二天清早，召贺拉国王对他们四人说：“你们的案子，双方都没有理由！现在我要罚你们抬着我的大鼓，到森林去绕一转。”
　　侍卫便从宫殿里抬出两只笨重的大鼓。多嘎达兄弟俩抬一只，老年夫妇抬一只。
　　笨重的大鼓压得老年夫妇弯着腰直喘气。当他们快要上坡时，老太婆抱怨起丈夫来：“老头子呀，你怎么忍心骗别人的黄金！”
　　老头子说：“笨货，你知道那些黄金够我们吃几辈子吗？”
　　老太婆把鼓放在地上，嚷道：“埋黄金你不让我知道，抬大鼓就有我的份，我不抬啦！”
　　老头子说：“别吵了！金子我埋在三叉丫的那棵老茶树下。把鼓抬回去，我分一半给你保存就是了！”
　　老太婆这才把大鼓抬起来，往森林走去。当他们在一片阴暗的森林下歇脚时，忽然前面有两人在叹气，原来是多嘎达兄弟在骂国王，说他没替他们我回金子，还罚他们抬鼓。
　　老头子对老伴说：“这就是丢失黄金的兄弟啦，我们快躲起来，让他们先过去吧！”
　　当四个人转了一圈，又把鼓抬到国王面前时，国王命令把两个鼓打开，从鼓里各走出一个拿着笔和纸的录事，他们把路上的记录呈给了国王，老年夫妇一见，昏倒在地上了。　 
　　
小朝臣断盗珠案
　
　　傣族流传这么一个民间传说：
　　春天的一天，国王细维季和妻子到花园里游玩。妻子见清澈如镜的水，就蹲到沟边洗头发，把戴着的珠子取下，叫随行的丫环守着。谁知丫头困倦睡着了。这时树上有只老猴好奇地拿走了那闪闪发光的珠子。丫头醒来不见珠子，急得大喊：“有强盗！珠子被偷了！”国王马上下令追捕。
　　这时有个人正在花园外沟里捉鱼，听见喊声，也跟着去追。士兵以为他就是贼，把他捉来见国王。
　　那人怕受拷打，承认是自己拿的，已卖给商人。
　　商人被抓来，也吓得胡供起来：“我已经送给四大朝臣了。”
　　四大朝臣也很害怕，说：“已经交给妃子去了。”
　　国王想：一颗珠子怎么会牵连这么多的人？就把案子交给最小的朝臣去办，想试试他的才干。
　　小朝臣把几个关在一起，先听妃子骂四大朝臣：“你们谁给我珠子？”
　　四大朝臣又骂商人，商人又抱怨穷人，穷人说：“我是怕拷打才乱说的呀！”
　　小朝臣想：“既然不是他们拿的，难道是花园里的什么鸟禽拿了？于是先把他们放了。
　　小朝臣叫士兵用鹿粪串成串，挂在树枝上。不久猴子来到花园里，见成串的鹿粪，觉得好玩，就拿来挂在脖上，互相夸耀自己的那串好。唯独老猴不下树来。猴子们便吃吃笑闹，好像嘲笑老猴没有珠子，不好意思下来。那老猴便把珠子拿出来给小猴看。于是老猴被躲着察看的士兵捉住，拿回了珠子。
　　细维季国王见小朝臣能干，便升他为大朝臣。　 
　　
岩摩纳破谜救国
　
　　勐巴拉纳酉有个贪婪的召勐，想并吞邻近小国勐邦加。一次，他派使者给勐邦加送去两道谜，使者说：“5 天以后，我的召王要来到你的宫廷，听你解答这些问题。如果你能解答出来，我们两勐便友好亲善，互不侵犯；如果你解答不出来，还是驮上金银，赶着大象，快快投降归顺吧！”
　　勐邦加召勐，接过缅纸，见上面写着两道难题：一只鸡，有3 个头，12只脚，24只翅膀，360根毛，这是什么？一棵大树，有4个大叉，结着2个果，一个是红的，一个是白的，树上开着9 亿9 万9 千朵鲜花，这又是什么？
　　召勐忙召集全勐的大臣、大小头人、佛爷，来商讨怎样解答这两题谜题。
　　结果，所有的人都无法解答。
　　5 天到了，叭召勐带领大队兵马，骑着大象，威风凛凛地朝小国勐邦加而来。
　　这时，勐邦加有个聪明的人叫岩摩纳，独自挺胸阔步向着勐巴拉纳西的队伍迎去，解出两道谜。他说：“第一个谜说的是：一年有三季（傣族分一年为三季，冷季、热季和雨季），分12个月，每一个月各有一天是睁眼日和闭眼日，12 个月就有这样的24 天，一年为360 天。第二道谜说的是：天地分东南西北，四个方位，红果是太阳，白果是月亮，那树上千千万万朵鲜花是天上数不清的星星。”
　　于是使勐邦加小国避免了一场灾难。　 
　　
阿朱尼送豺狗皮
　
　　分管瑷尼山的波朗（傣族土司下面的官），每次到瑷尼山来。都要派鸡、派肉、派酒，挨家挨户地逼门户钱。
　　一次，这个波朗骑着高头大马，来到阿朱尼居住的山寨，在头人的陪同下，挨家挨户地收门户钱。来到阿朱尼家里的时候，波朗收了钱，看着房里插着的那些鸟毛兽骨，说：“呃，你很会打猎吧？我想吃点新鲜的野味，你敢不去，我就把你这烂草房烧了。”
　　阿朱尼只好扛着猎枪，上山打了一只豺狗。夜里，阿朱尼把豺狗皮刮下来留在家里，然后，把豺狗的心肝五脏和全部骨肉都送去交给了波朗。波朗和头人连夜炒肝煮肉，吃得个醉醺醺。
　　第二天中午，波朗离开瑷尼山时，百姓们照例拿着鸡，提着干巴、鲜蛋，来给他送礼。这时，阿朱尼拿着那张未干的豺狗皮，献给波朗，说：“波朗老爷，豺狗身上的东西，你都有了，差的只是一张豺狗皮。现在我把这张皮作为礼物送给你，请你收下。”
　　波朗没听出阿朱尼话中的话，就把那张皮子收下来。这时周围的百姓都挤眉弄眼地笑了。　猎人森林三解难　
　　傣族有个年轻的猎人，一天到勐巴拉纳西的地方去打猎。在森林里打下了一只长脚鹭鸶。
　　这时候，从林子里走出几个人，团团把他围住。其中一个说：“这鸟是我父亲死后变的。你打死了我父亲，就得拿钱来赎罪。”
　　猎人答道：“我正要找你算帐哩。你的鹭鸶在河里吃了鱼，那鱼是我父亲死后变的。你应该替你父亲还这笔债。”
　　那人只好溜走了。
　　这时，另一个坏了一只眼的人说：“你父亲活着的时候，把我的一只眼睛弄瞎了。现在是替你父亲赔眼睛，还是赔银子，随你的便。不然，你休想离开这里。”
　　猎人答道：“我今天就是来找你赔眼睛的。现在就请你把那只坏眼睛挖出来，好让我的好眼睛放进去。”说完，就拔出刀子要去挖那人的眼睛。
　　那人也只好败退下来，连声说：“不要赔了，不要赔了。”现在是偿还的时候了。要是不还，就请你到我家帮工抵债。”
　　猎人说：“我父亲讲过这件事。不过，当时那口井是在河边，你是把井水打干后才装进宝石的，现在也请你把井水打干，我才好还你的一井宝石呀！”
　　那人理屈词穷，也只好溜走了。　 
　　
麻贺沙塔与召勐
　
　　一天，傣族某部落的召勐（首领）让头人们传话，他梦见沙坝起火，要百姓们去找起火的沙坝。找不到这个沙坝，每户罚款100 个半开（傣族货币单位）。
　　聪明的麻贺沙塔去见召勐，说：“召勐啊，我已经把火烧沙坝找到了。”
　　召勐明知不会有什么火烧沙坝的事，冷笑着说：“麻贺沙塔，你说谎，我就割你的舌头！”
　　麻贺沙塔不慌不忙地说：“召勐啊，昨天我经过大河沙坝时，只见大火把沙坝的沙子都烧红了，河水也烧开了。可怜河里的鱼都熬不住，纷纷爬上树去逃生..”
　　召勐一听到鱼爬树，就打断麻贺沙塔的话：“来人呀；把这个说谎者的舌头给我割掉！”
　　麻贺沙塔大笑道：“召勐啊，您说谁也没有见过鱼爬树，又有谁见过沙坝着火呢？要割舌头，还得先割召勐的！”
　　召勐一时说不出话来。过了一会儿，召勐刁难道：“梦中神仙告诉我，我的头痛，要吃神奶才会好。现在我请你去为我找些女神的奶水。办好这件事，我就封你当官；神奶拿不来，就乖乖给我做苦工去。”
　　三天过后，麻贺沙塔气喘吁吁地跑来，对召勐说：“尊贵的召勐，我找了三天才在森林里碰到一位女神。女神说：‘给奶就是，这是神应该做的事。但是，奶不能让你们拿去，赶快回去告诉召勐，叫他家的神来拿。’尊敬的召勐，请您快叫您家的神来，让我领着他去找女神拿奶水吧！”
　　召勐红着脸，在众大臣面前一动不动地坐着。
　　麻贺沙塔又说：“尊贵的召勐，对神，是不能开玩笑的。请您快点叫您家的神来，跟我去拿神奶，不然，女神会怪罪您的。”
　　一席话，说得召勐更加尴尬。　 
　　
门包盖牛棚成亲
　
　　瑶山里有个富翁叫戛劳，他的三女儿霞欧爱上了青年猎手门包。戛劳却嫌门包穷，对门包说：“你有本事进我家的门，我的阿欧就一辈子给你染蓝靛。”
　　一天，戛劳有事出门了，门包对天放了一响铳炮枪，打落了朝戛劳家房子上空飞来的一只斑鸠，斑鸠正巧落在戛劳的院心里。于是门包大胆地去拍戛劳的大门。霞欧开门一看，欢欢喜喜地把他领进了家。
　　戛劳回来后，见门包真的进了自己的家，又对门包说：“大姑爷、二姑爷和你门包，每人在我门口盖一间牛棚，我把一群牛赶出来，要是牛都进了你门包盖的棚，我就把霞欧和牛给你。”
　　戛劳的大姑爷和二姑爷也想得到牛。赶忙扛来最好的木料，在牛经常出人的地方，把棚盖得又高又大。门包却从山上扛来几捆苞茅杆，在门口稀稀疏疏地围了一个围子，并在里面堆上又绿又嫩的青草。戛劳把牛从家里赶出来了，这群瘪着肚子的牛看见围子里的青草，都争着往门包的围子里钻，连一头小牛儿儿也没进大姑爷和二姑爷盖的牛棚去。于是，门包和霞欧成亲了。　 
　　
阿朱尼祖传之宝
　
　　哈尼族有个小伙子叫阿朱尼，他在财主松门家干了三个月的活，却一个铜钱也没得到。阿朱尼想，血汗决不能白流，得想办法讨还这笔工钱。
　　一天，松门一家正在喝酒时，阿朱尼到桌前说：“老爷，你桌上的肉这么多，能不能让我尝尝香昧？”
　　“吃肉可以，把钱拿来。”松门伸出手，向阿朱尼要钱。
　　“钱，我身上没有。不过，我有一颗祖传的宝贝值几万块钱呢！”阿朱尼说得十分认真。
　　松门笑着说：“来，先坐下吃酒吃肉，吃饱以后再去拿吧！”
　　当阿朱尼饭饱酒足之后，松门逼着他去拿宝贝。
　　一会儿，阿朱尼用一块破红布包着指头大的一团雪白的糯米粑粑走来。“老爷，你可不要动手抢呀，弄丢了，你要赔！”说着，轻轻地掀开红布，把那团雪白的糯米粑粑露了一下。松门看见那雪白的圆珠子，真以为是一颗无价之宝。刚伸手去拿，阿朱尼的手一抖，糯米粑粑掉在地上，被旁边一只白公鸡吃了。阿朱尼装出一副又急又气的样子说：“老爷，你把我家祖传的宝贝弄丢了，你得赔！”
　　松门说：“那宝贝在鸡肚子里，丢不了。”天黑以后，鸡一只跟一只地进了鸡窝。松门把吃下“宝贝”的白公鸡留在窝里，另外抓一只白公鸡提到阿朱尼面前：“你的那颗宝贝就是这只公鸡吃的。好，连鸡也给你了。”
　　阿朱尼说：“我只要我的宝贝，不要你的鸡。”
　　松门说：“我碰掉了你的宝贝，我也有责任。这样吧，你把鸡抱回去，我再送你30 块银元。”他想，反正吃了宝贝的鸡关在鸡窝里，出30 块银元买一颗祖传宝贝，太便宜了！
　　阿朱尼接过银元，心想：这三个月的工总算没白干。他抱着鸡走了两步，又说：“老爷，这钱和鸡我先拿回去，不过得把话说明白，如果鸡把宝贝屙出来了，这30块钱我一块也不要；要是宝贝屙不出来，你仍然得用你的财产赔偿我的宝贝。”
　　松门又掏出20 块钱递给阿朱尼：“说定了，这50 块钱算我赔偿你的，宝贝你只能问那公鸡要，鸡不屙宝贝我也不负责任。”
　　阿朱尼手里抱着白公鸡，兜里装着银元，轻松愉快地下了松门的竹楼。　 
　　
阿朱尼作弄山官
　
　　从前，哈尼族有个山官叫车罗，一次砍了一大块山地，请阿朱尼和另外两个农民一起去挖。这天，天气又闷又热，阿朱尼和那两个农民挖了一阵之后，便累得再也不想动了。阿朱尼停住手，笑了笑说：“睡足了再说。”说着便朝地边的一棵大树走去。那两个农民担心被山官知道、阿朱尼说：“山官来喊时，你俩好好躺在地上，照我说的话就行了。”三个人一起在树荫下躺下睡了。不多一会；树下便传出了呼噜、呼噜的鼾声。
　　不知过了多久，阿朱尼被一阵喊叫声惊醒过来。睁眼一看，山官车罗正好站在自己的面前。
　　“快起来干活！”山官愤怒地吼道。
　　阿朱尼躺在地上揉揉眼睛说：“老爷，我一站起来你就没命了，你就没命了。
　　车罗吓了一跳，问：“为什么？”
　　阿朱尼说：“老爷，你家砍这块地时，一定没祭地神。刚才地神作怪，罚我们三人躺在这里不许动。如果我们不听地神的话，地神就要你的命。不信你去问他们两人，他们也听到了的。”
　　那两个农民齐声说：“真的听到了，老爷。”
　　阿朱尼说：“快祭神呀，老爷，那个白葫子地神说要用一对公鸡来祭。祭神的鸡，主人还不能吃呢！”
　　“那么，你们好生躺着，谁也别起来。”车罗着急地说，“我这就回家去杀一对公鸡来祭地神。”
　　太阳快落山时，车罗把煮熟的一对鸡拿到地里来祭了一番地神。祭过神之后，阿朱尼和他的两个朋友才从地上翻爬起来。他们把那一对鸡的肉分着吃了。阿朱尼问车罗：“老爷，明天地还挖不？”
　　车罗有气无力地说：“再挖，山神又会作怪呢。我们另找块地去种吧！”　 
　　
阿特波还高利贷
　
　　哈尼族有个土官对阿特波一直怀恨在心，想把他逼得家破人亡。于是，他对阿特波说：“阿特波，你真聪明，去做生意吧。本钱嘛，我借给你，要多少借多少。”
　　阿特波问：“将来怎么还？”
　　土官说：“驴打滚骡翻身，100 还400。”阿特波便借了20 两银子。
　　一年后，阿特波借来驴和骡，牵去土官家，说：“我还钱来了。”
　　土官说：“好哇，拿来！”
　　阿特波说：“慢！先看看驴打滚骡翻身是怎么滚怎么翻。”说着，松开牵驴和骡的缰绳。驴和骡只是站着，不打滚，不翻身。半晌，阿特波问土官看清了没有。
　　土官干瞪着眼：“你..你..”
　　阿特波拉着驴和骡，说：“你看驴没打滚骡没翻身呀！”说着还给土官20 两银子。
　　几天过去，土官一口咬定阿特波还的银子只有10 两，还欠10 两。限阿特波第二天一早还清，不然就要去阿特波家里拿东西来抵债。
　　阿特波说：“那就明天一早来拿东西吧。古话说，三人为众，三物为多。来拿东西时，只能带三个人，只能拿三样东西，而且你指的哪三样，就拿哪三样。”
　　土官听说阿特波家有两个红闪闪的大柜子和一面亮晃晃的铜镜子，使答应了。
　　第二天，阿特波在楼梯脚放了一堆香蕉皮和几个香蕉，门口拴了条恶狗，然后关上门，插上木销子，去请来了几个公证人。
　　这时土官带着仆人走到门口，恶狗一头窜过去，土官吓得指着狗喊叫起来：“给我拉走！”
　　阿特波便把拴狗绳递给第一个仆人。
　　土官刚要举步进门，见门上了木销子，指着木销子又喊叫起来：“给我拿走！”
　　阿特波便把木销子递给第二个仆人。
　　打开门，土官见楼梯脚放着香蕉皮，担心踩滑跌倒，指着香蕉皮再次喊叫起来：“给我拿走！”
　　阿特波便把香蕉递给第三个仆人，而把香蕉皮扫到一边，说：“行了。请你走吧！”
　　土官懵了：“啊，什么？”
　　阿特波说：“你看，狗、木销子、香蕉不是你指着叫拿走的东西吗？”　 
　　
阿一旦家中之喜
　
　　冬天的早上，天还没有亮，阿一旦（纳西族的机智人物）就到木老爷家去上工。寒风从雪山上迎面刮来，阿一旦连连打着寒颤。“开门！开..”他还没叫完第二声，门就开开了。
　　“大吉大利，子孙兴旺，大发大旺，长命百岁。”木老爷拦门站着，双手捧着满满的一大瓢的凉水，把铜瓢送到阿一旦的嘴边。
　　阿一旦明白过来了。原来昨晚他太太生了娃娃啦。阿一旦当了“头客”。照纳西族的规矩，当“头客”的先要喝凉水，给小娃娃解除口舌是非，免灾免难，一辈子享清福。然后请“头客”吃白酒、鸡蛋、甜汤圆。是规矩嘛，阿一旦只好把一大铜瓢凉水喝完了。
　　阿一旦问：“公喜？母喜？”
　　“是公喜——少爷，唉！”木老爷回答着，口气很不高兴。因为纳西族有一种说法：“头客”是决定小孩一辈子命运的，“头客”是个达官贵人，将来孩子也能成为达官贵人；“头客”是个贫民或者奴仆，将来孩子就要吃苦受罪。木老爷很是不开心，白酒、鸡蛋、汤圆就没有给阿一旦吃。
　　阿一旦受了这次侮辱，恨极了，盘算着怎样报复。
　　年关逼近了，木老爷家正忙着准备过年。偏偏这时阿一旦好几天不见面，木老爷家搁着许多活没人做。叫人去喊过几次，仍然看不到他的影子，木老爷只好亲自去喊他。
　　“阿一旦！阿一旦！”木老爷一边叫一边推门进来。
　　“大吉大利！贵人当‘头客’！子孙兴旺！大发大旺！”阿一旦高叫着出来，双手捧着一大瓢凉水，送到木老爷嘴边。木老爷有生以来没有喝过凉水，但这个规矩又不好违反，勉强喝了一口，就想应付过去，但阿一旦连声嚷着：“大吉大利！大吉大利！”老把木瓢凑到木老爷的嘴边，木老爷只好硬着头皮喝完了，一连打了几个寒噤。
　　木老爷问：“公喜？母喜？”
　　阿一旦满脸陪笑，答道：“沾福，沾福！公喜也有，母喜也有，小花也有，四眼也有。”说完，就用手指向墙边。
　　木老爷一看，原来阿一旦家的母狗下了一窝崽，大约有四五只，在母狗肚皮下乱钻，卿卿咕咕地叫着吃奶呢。　 
　　
阿一旦庙后打猎
　
　　青黄不接的春三月，一天，木老爷的两个佃户捉来长尾巴雉鸡和一只灰兔，想到木老爷家换点包谷。阿一旦说，“木家顶多换给佃户四五碗包谷，把雉鸡拿给我，我去想个法子来。”
　　阿一旦抱着羽毛斑斓的雉鸡，来到木老爷面前。木老爷看见长尾巴雉鸡好漂亮，就伸手来摸：“阿一旦，你把雉鸡换给我：你要钱，给你五文，你要米，给你两碗。”
　　阿一旦说：“哎呀，不晓得木老爷要，我已经答应换给别人，人家给我五升米。要是你要，明天我领你再去下一只吧。山上的野味都是山神管的，只要诚心敬山神，什么时候去都下得着。像你这样的富贵人家嘛，拿个一两吊钱，五六升米，供在山神庙，就是最诚心了。而这点供品，对你木老爷来说，也只是猴子身上拔根毛，值不得什么。这样吧，我先把雉鸡交割给换米的那家，马上就来。”阿一旦急忙出去，把雉鸡还给两个伙伴，跟他俩讲了几句话，回到木老爷跟前说：“走吧！”
　　木老爷叫阿一旦背着五升米，自己揣了一吊钱，先来到山神庙，把钱和米供在神坛上，又到庙后树林里张起网。第二天一早，木老爷叫阿一旦一起去看网。两人来到山神庙，昨天供的米和钱不在了，阿一旦高兴地叫起来：“山神收了供品了，网里一定有猎物了。”
　　木老爷跟着阿一旦跑到森林里，看见网里只下着一只小灰兔，不大乐意：“怎么没下着雉鸡。”
　　阿一旦说：“一定是山神嫌供品少了。下次要是供上两吊钱一斗米，一定下得着一只漂亮的雉鸡。”
　　木老爷拿起灰兔：“要是下不着，我可饶不了你。”
　　阿一旦拍拍脑壳：“我拿我的头担保。”
　　第二次，木老爷叫阿一旦背一斗米，自己带两吊钱，先到山神庙供好，又去树林里张了网。次日一早，木老爷又来喊阿一旦去看网。两人先到山神庙，见供品不在，阿一旦高兴地叫起来：“山神收了供品了，这回一定下着漂亮的雉鸡了。”
　　木老爷跟着阿一旦跑到树林里，只见网里有一只活蹦乱跳的长尾巴雉鸡。木老爷不禁眉开眼笑：“嗯，这回子你没有骗我。”
　　阿一旦算了算：原来顶多能换五碗包谷的灰兔和雉鸡，现在已经换到一斗五升米和三吊钱了，不禁也跟着木老爷笑了起来。　 
　　
阿一旦腊月挖沟
　
　　木老爷当土官时，丽江坝子还是一片烂泥地，庄稼收成很不好。一年，木家的一个佃户在租来的两亩地周围都挖了沟。地里的积水都落到沟里去了，涝地里的烂泥变成了疏松的好土。包谷收成翻了两番。附近的农民都来学他挖沟。木老爷摊派大量佃户到木家田地上拼死拚活地挖沟，逢年过节也不准回家。大家都为过年发愁，请阿一旦想个法子。
　　腊月二十四那天，阿一旦跑回木家，上气不接下气地说：“刚才挖到有石头的地方，不知什么东西从泥巴里发出‘咣’地一声，像打雷一样，把我们的手都震疼了。我们高高举起锄头去挖，锄头还没落下，手膀子就像刀戳一样，疼得昏倒了，怕是有神灵..”
　　阿一旦领着木老爷到地边，举起锄头狠劲砸在上下的大石头上，只听“咣”的一声，锄头被甩到一边，阿一旦跌坐在沟里。其他人举着锄头还没有落下，一个个都叫着“哎哟”，甩掉了锄头，摸着手膀子瘫下去。木老爷看看这个情景，吓得目瞪口呆。阿一旦慢慢爬上沟来：“木老爷是有身份的贤人圣人，又是做官的贵人，怕只有你能压得住神灵，要不要试挖几锄？也说不定有什么宝贝等着老爷来挖呢。”
　　木老爷听得很入耳，扎起长衫，卷起裤腿，下沟去挖土。挖下第一锄，手不疼，臂不痛；挖下第二锄，手不麻，臂不酸，想不到自己压得住神灵，心里一高兴，一个劲地下去，挖着挖着前面埋着块大石头，很难挖出来，累得他直喘气，刚想放下锄头坐一阵，阿一旦又赶紧指着石头背后喊：“老爷您看，石头后面有一道红光，怕是有好宝贝，快挖吧！”
　　木老爷挖了大半天，用尽吃奶力气，把那块大石头挖出来了，阿一旦往石头背后一指，原来有一片黄亮黄亮的东西。木老爷赶紧抢在手里，揩掉泥土，露出几行字来，他念道：“裂足破衣，欺我神灵；腊月正月，不该挖泥；十猪十羊，吃尽不疼；新鞋新衣，穿起吉行。木家大兴，听命于神。”
　　阿一旦抢先说：“这是天神给木老爷说话呢。说的是我们赤着开裂的脚，穿着烂衣裳挖沟，是对神灵不恭敬了；腊月正月不能挖沟，我们不知道，神灵就降罪打疼了我们的手膀；要我们吃了10 头猪10 头羊，穿上新鞋子新衣服再来挖，神灵才喜欢，木老爷家才会兴旺。这是神灵要木老爷‘听命于神’。”
　　木老爷看着“木家大兴”四个字，又得意又恶狠狠地说：“你们到我家去拉10 头猪10 只羊，每人一双新鞋子，一套新衣裳，二月初一天不亮就要到这里来挖沟，哪个迟来一步，当心我的马鞭子！”说完捧着字牌走了。
　　看着木老爷的那副神气，阿一旦和佃农们笑得肚子都痛了。原来那块字牌是撒过尿变黄了的木板，阿一旦请识字的人写上那几行字埋在石头背后的。　 
　　
阿一旦演戏受拜
　
　　大年初一，木老爷照例要长工、佃户给自己送礼、磕头。他十分得意：“要是谁有本事叫我给你们磕头，那以后你们就不必再给我送礼、磕头了。”
　　说完又挑战似的看着阿一旦：“你有没有本事叫我给你磕头！”
　　阿一旦说：“这几天我到戏班子学唱戏，忙得很，没有工夫让你磕头。”
　　第二天，阿一旦叫附近所有的人都来来看戏，台下黑压压的一片。木老爷坐在前面中间的靠椅上等着。戏一开场，演的是忽必烈下凡，顺着南征大理时的旧路，重游渡金沙江的地方，在渡口与迎接他的木民祖先麦良相遇，两人共叙旧日友情的事。演到末尾，忽必烈要走了，麦良竭力挽留他，说：“走走走，再去看看我家的子孙后代究竟怎么样了？”
　　两人就走到台前正中，扮麦良的阿一旦对台下唱：“谁是我麦良的后代孙，快来拜见老祖宗。”
　　木老爷本来十分崇敬祖先，台上演的又是祖先麦良的事，早已迷在戏中，这时见功勋显赫的老祖宗麦良来问话，吓得情不自禁站起来磕了个头。
　　戏演完了，阿一旦从戏台上下来。木老爷夸奖：“演得好，这戏叫什么名字？”
　　阿一旦当着大家的面说：“叫‘木老爷给阿一旦磕头’。从今以后，大家给木老爷送的礼、磕的头，统统免了。”
　　木老爷急忙分辩：“这是演戏嘛，算不得数。”
　　“不算数不要紧，”阿一旦指指地下，“要紧的是您的一锭银子掉在脚底下了。”
　　木老爷信以为真，马上弯腰去找银子。
　　阿一旦大声叫起来：“木老爷又给我磕第二个头了，大家看见了吗？”　 
　　
阿方智斗马员外
　
　　苗族有个马员外要新修一栋房子，天天叫阿方和另外三个长工带上两架锯子上山去解板子。
　　一天早上，阿方他们扛起锯子正要出门，马员外大声打招呼：“要展劲解，少休息点。”
　　“除了吃饭以外，不准休息。”员外的老婆也补充着说。
　　阿方他们不作声，扛着锯子走了。爬到山上，另外三个长工气都不歇，架起木马就要动手解。阿方却拿出烟斗装烟，抽起烟来，说：“马员外那样心狠，根本不把我们当人看，你们再展劲，还不是瞎子点灯？来，把烟瘾过足了再解吧！”大家就席地而坐，说说笑笑地也抽起烟来。抽了一杆又一扦，过足烟瘾，才动手解。大家解了一阵，累了又休息，休息了又解，快到中午了还不见马员外的老婆送早饭来，一个个肚子饿得“咕咕”叫，就放下锯子，又抽起烟来。
　　又过了好一会，马员外的老婆上山送饭来，看到大家坐着抽烟，大骂道：“给你们说过了，除了吃饭外不准休息，你们是只知道吃，不知道做不是？”
　　“不做，这一堆板子是你解的？”阿方毫不畏惧地顶她，她一看板子是解得一些，觉得阿方不好惹，不好再骂了，就冷冷地说：“好吧，快吃饭，吃了就展劲解。”
　　大家走拢来，愣住了，原来送来的却是分成四碗的炒苞谷子和半罐酸汤，一个人最多只有一碗。这时，大家饿慌了，见苞谷子也抓起来吃，不一会就吃了一大半。阿方忙向他们打眼势，他一颗一颗地数着吃给大家看，使大家明白了他的意思，如果很快吃完了，员外老婆就会马上叫他们解板子。于是，大家也学着他一颗一颗地慢慢吃，半天都还没吃完一把。
　　员外老婆就催促道：“你们吃快一点嘛，一顿饭吃这么久，这几根树子今天还解得完吗？”
　　阿方说：“你这苞谷子也叫‘饭？’总该让我们吃饱了再解嘛，你催什么？”
　　员外老婆没办法，只好等，但她看到，阿方他们越吃越慢，一颗苞谷子嚼半天才慢慢吞下。眼看太阳都快偏西了，她实在等不起了，又说：“你们快一点吃嘛，这一天活都冤枉了，下午你们还解不解？”
　　阿方笑着说：“我们上午解的板子不少了，已对得起你这顿‘饭’啦！”
　　马员外吃了阿方几回亏，就和他老婆商量要解雇阿方。在计算工钱时，马员外七折八扣，把阿方的工钱扣得所剩无几。阿方第二天一早就回家了，但马员外还想再占他一早上的便宜，叫阿方帮他把已泡好的谷种撒下田后再走。阿方决定狠狠整他一下，就答应了。
　　第二天，阿方起得特别早，把马员外家泡好的几百斤粘谷、糯谷、迟谷、早谷统统挑到秧田里去，全部混合起来，而后撒进秧田里。快吃早饭时，马员外到秧田边看时，阿方已手脚麻利地把谷种撒完了，觉得还均匀。阿方走后，马员外在后面洋洋得意地笑着说：“哈哈哈，阿方一辈子聪明，这次他上我的当了，今天给我白做了一早晨，连饭都给免了，痛快！痛快！”
　　秋天到了，马员外家的稻田里高一层、矮一层，早谷黄熟勾头了，中稻才抽穗，晚稻还未打苞。后来，早中稻熟了，晚稻才出穗，而糯谷才打苞。马员外看着那一丘丘参差不齐的稻子直发呆。　 
　　
阿方抢白土司王
　
　　土司王看到秧田里的秧苗都打节节了还没有移栽，就强迫全寨的穷人给他栽秧，还规定不准在田边休息。穷人们敢怒不敢言。一天，阿方也被喊去给土司王栽秧，土司王特意给他交代：“阿方，不准在田边休息，知道吗？”
　　“知道了。”阿方说完挑着秧就跟大家上工去了。
　　土司家的田离寨子都很远，大家将秧子挑到田边，已累得汗淋淋的了。阿方见穷人们都不敢休息，就说：“伙计们，大家累得上气不接下气的，现在跟我回土司王家去休息。”
　　大家犹豫了：“在田边都不准休息，你还敢回他家去休息吗？”
　　“我自有办法对付他，走吧！”阿方说着，引路先走，穷人们相信阿方能制服土司王，就跟着他往回走。
　　大家回到土司王家里，土司王吼道：“早饭还没熟，你们就回来了，你们栽了多少秧了？”
　　阿方答道：“一箩还没栽哩。”
　　“那你们回来干什么？”土司王追问道。
　　阿方说：“你说‘不准在田边休息’对吗？我们天未亮就起来给你扯秧，你早饭不给大家吃一口，马上叫我们捆起秧子就挑到十多里远的田里去，一个个累得冷汗直流，脚杆打闪，不休息一会，怎么有力气栽秧？你说，不准在田边休息，野外处处都是田，我们找不到休息的地方，不就只好回来休息？这还不是按你的话办？”
　　“这..”土司王被阿方一顿抢白，说不出话来。他想撵穷人们走，又怕没人栽秧，想叫他们赶快上工去，一看，时间不早了，不让他们吃了饭去，又怕穷人们同他磨，没办法，只好叫人摆出早饭，让穷人们先吃。　 
　　
阿方慷慨分金砖
　
　　同知老爷传令下来，要在苗族地区修建一座新城。负责修建新城的刘知县，把同知老爷拨来的建城费，全部装进腰包。因为他对建城的民工太刻薄，所以工程进度很慢。
　　一天，刘知县接到通知，说同知老爷第二夭要来视察建城情况，慌忙通知各寨民工第二天早出工、出齐工。并指名要流寨的阿方带50个民工，一早赶到工地欢迎同知老爷。
　　第二天一早，刘知县就陪着同知者爷来到新城工地上，一看，负责组织欢迎队伍的阿方却还没来，民工也是稀稀拉拉的。同知老爷气得大骂刘知县。正准备回去时，阿方才带着人来了。他说：“报告县太爷，我不是有意来晚的。昨晚，我在园子里挖上，挖出一罐金子，整整100块金砖。”
　　“100块？”同知老爷和刘知县都惊呼起来，“天哪，真是发了横财啦！”
　　阿方说：“得了金砖后，我想，这是国宝，不能一人独吞，就决定马上分，自己只留20块，剩下的80块，拿30块给刘知县修建这座新城，因为我想，这么大的工程，上面一两银子都没拨，怎么能建得成？”
　　同知老爷说：“已经给你们拨了100 两银子，怎么能说一两银子都没拨？银子哪里去了？”刘知县吓坏了，一句话也答不上来。
　　阿方见刘知县窘得答不出话来，笑着又说：“我得知同知老爷今天要来视察，就分了20块给你，分给刘知县10块，其余20块就张三给一块，李四给一块，七分八分的整整分了一早上..”
　　同知老爷打断阿方的话说：“阿方拿出了30 块金砖建城，建城的费用就足够了，原来拨下来的银子上缴国库吧。我还要宣布：提升阿方为千总，免除他的全部劳役。”
　　阿方忙说：“感谢同知老爷的栽培。不过，这千总的官，我实在当不了，请同知老爷另选高明，另外，今天同知老爷只宣布免除我一个人劳役，心里很不安，我要能把这50个人全给免了。”
　　同知老爷想了想，就同意了。
　　阿方带着50 个民工，一路唱啊，跳啊，走到半路，忽见一个人飞马追来，原来是同知老爷派来的屯兵。他跳下马来，打躬作揖说：“千总老爷，同知老爷说，你给他的20 块金砖和建城的30 块金砖，请交给我拿回去。”
　　阿方说：“你回去禀告同知老爷，我向刘知县报告迟到的原因，话还没说完，就被他和刘知县打断了。现在，我跟你讲完吧。后来，我把金子分完了，我老婆怪我自家留得太少，就对准我的屁股狠狠地给了一脚，痛得我跳了起来，一跳就滚下床——醒了。往窗外一看，太阳已老高了，等我收拾好，吃完早饭来，就迟到了。”
　　那屯兵回到同知老爷身边，把情况一讲，同知老爷真是哭笑不得，但吐出去的口水收不回来，只好让阿方他们回去了。　 
　　
阿方戏弄朱知县
　
　　新任知县为了惩治阿方，一上任就派出公差送信要“召见”阿方，阿方一看完后，就知道是新任县官耍的阴谋。他热情地把那位公差迎进屋里坐，说：“阿方不在家，我是他兄弟。他听说朱知县一上任就要召见他，怕上当，就躲开了。”
　　“咦，他怎么知道的？躲到哪里去了？你知道吗？”
　　“阿方哥有顺风耳，朱知县一讲，他就说听到了。他有一本‘谎经’，手指一掐，就算出你今天要来。”
　　那公差着急了，朱知县交代他，信一定要送到阿方手里，人也要今天跟着去。公差急得团团转，说：“今天不去我就交不了差。”
　　阿方说：“交不了咋的？人家不在家嘛，朱知县是一县之长，这点事他都不体谅。”
　　“唉——”公差叹气说：“你还不知道那个朱癞子..”公差意识到说漏了嘴，吐了吐舌头，无可奈何地摇摇头。
　　阿方笑问道：“朱知县是个癞子？”
　　公差面部机械地抽搐了几下，不敢回答。
　　阿方说：“你先回去禀告朱知县。就说我知道阿方在哪里，明早一定叫他去见朱知县。”
　　第二天一早，朱知县走进客厅，就看到有几个人从大门外走进来，他以为阿方来了，正要喊人捆绑，但又不知道其中哪个是阿方。这几个人进入客厅后，不约而同地跪在地上，又不约而同地摘下帽子。朱知县仔细一看，全都是癞子。朱知县训斥道：“你们是干什么的？”
　　癞子们齐声回答：“知县大人不是请我们来开癞子会吗？”
　　“开癞子会？哪个喊你们来的？”
　　“知县大人不是有一封信吗？”一个癞子战战兢兢地说：“我是高斗寨的千总，他们几个都是百户。昨天晚上，阿方拿着老爷写的信来找我们，说县里来了个大大大..大癞子——”
　　“啊？”朱知县“嗵”地一捶桌子：“他岂敢侮辱老爷？你们把情况说清楚，他叫你们来干什么？”
　　大个子癞子照直说：“阿方说，朱知县同你们一样是癞子，他最喜欢你们，他决定先开一个癞子会，听取你们的意见，然后每人再提一级官，给你们每人发一笔钱，机会难得，叫我们今天一早务必赶到，所以我们..”
　　“滚！给我滚！”朱知县气得大发雷霆。　 
　　
倪片嘲弄狗山官
　
　　一天下午，景颇族有个山官骑着马，手里提着个酒筒，正往回走，见了急急忙忙向他跑来的倪片，摇摇酒筒，嘲弄道：“你能把我的酒筒骗掉在地下，我就给你喝酒；要不然，这次真要叫你给我牵一辈子马了。”
　　“唉，你还狂什么！”倪片站住脚说，“我是来给你报信的，你家的房子被火烧了！官娘也被饶死了！你还..”
　　山官心惊手一松，酒筒掉在地上了。好半天才问：“是你亲眼见的？”倪片反问道：“你手上的酒筒呢？”
　　山官这才明白过来，自己又受了倪片的骗。
　　山官吃了几次倪片的亏，很是恼火。一天，他把倪片叫来，说：“你聪明，能算出我是属什么的吗？”
　　倪片扳了几下指头，说：“你是属狗的。”
　　“凭什么说我是属狗的？”山官确实属狗，被倪片算着，心里暗暗吃惊。
　　倪片说：“因为见到你的一举一动，就叫人想到狗。”　甲金家的金葫芦　
　　从前，布衣族有个穷人，好不容易在大年初一买了二两肉、谁知被卜利（地主）家的一只猫偷吃了。农民就打死了猫。
　　卜利说：“我的猫坐像龙，走像虎，人家送我5 万元，还要补我33块干豆腐，我都不卖，看你怎么赔？”竟硬要拿他老婆赔。
　　眼看卜利的花轿要来了，这家人痛哭起来。聪明的邻居甲金知道了，叫他们不要急，找来一个烂葫芦，洗干净，又找来些金丝线贴好，拴上一根快要断的线，挂在门上。
　　一会儿，卜利的轿子来了，一进门，轿顶把葫芦撞下来打烂了，金丝线撒了一地。甲金说：“这个金葫芦，舀水变成酒，舀菜变成肉，人家送了6万6，还要补上33 束干腊肉也不卖，现在看你怎么赔来！”
　　卜利只好灰溜溜抬起空轿回去。　 
　　
甲金对歌搬月亮
　
　　甲金到卜利家当短工，双方讲好价钱，满期后给甲金5 两银子。满期的一天晚上，甲金去找卜利算工钱。卜利却说：“甲金，大家说你是个有智慧的人，我倒要考考你。你答对了，我给你双倍的工钱。答错了，工钱全扣。”
　　条件讲定后，卜利唱道：
　　什么吃草不吃根，
　　什么睡觉不翻身，
　　什么腹中长牙齿，
　　什么肚内有眼睛？
　　甲金唱道：
　　镰刀吃草不吃根，
　　石头睡觉不翻身，
　　磨子腹中长牙齿，
　　花椒肚内有眼睛。
　　卜利听了甲金的歌声，不由心慌起来，指着吊楼外的月亮说：“算你答对了。但是，只有你把天上的月亮给我搬进家里来，我才认输。”
　　甲金二话没说，从屋角拿起木盆走进屋去，从井里舀起一盆清花绿亮的水走进吊楼，然后，又拿起锄头爬上屋顶一阵乱打，把瓦全打烂了。月亮透过砸烂的屋顶映进木盆里，一轮明月在水中动荡着。这时甲金站在屋顶上对卜利说：“大爷，要不要把月亮再搬到里间屋子去呀？”
　　卜利只好老老实实地按规定给了甲金10两银子。　 
　　
甲金施计打土司
　
　　这天甲金和土司赶街回来，路过北盘江，正巧一群姑娘在江边洗蜡染。土司看到这群漂亮的姑娘，对甲金说：“你要敢去对那几个姑娘每人吻一下，我给你一锭银子。要是办不到，你给我白干一年活。”
　　甲金说：“苏大，你得先开银子才行。”
　　土司只好摸了一锭银子给甲金。
　　甲金来到江边，突然对姑娘们说：“阿妹子，我家黄果被人偷吃了，有人讲是你们偷的。”
　　姑娘们都说：“不是我们。”
　　甲金走近她们说：“不！我不信，吃黄果的人是有气味的。”
　　姑娘们都说：“你闻吧。”甲金挨一数二地闻了一遍。
　　站在岸上的土司见了以为甲金吻到了。当甲金上来后，问道：“你怎么有办法的？”
　　甲金说：“这还不简单，我就跟她们说：‘漂亮的阿妹子，我像老虎爱猪一样的爱你们，让我亲一嘴吧。’”
　　土司来到江边，恭恭敬敬地对姑娘们说：“我是苏大。漂亮的阿妹子，我像老虎爱猪一样的爱你们，让我亲一嘴吧。”
　　土司说着把嘴伸向旁边的一个姑娘，谁知这姑娘却给了他一个脆生生的耳光，他还没有清醒过来，姑娘们抓起石头，雨点般地朝他砸来。　 
　　
甲金看马拴马尾
　
　　腊月十六是土司的生日。天擦黑，两个当官的骑马前来拜寿。土司吩咐甲金通宵在马圈为他们看马，说：“马跑了，要你的命！”
　　甲金在马圈里冷得发抖，却听土司的上房里不断传来猜拳行令之声。甲金火冒三丈，把两匹马的尾巴扎扎实实地拴在一起，便到一个朋友家去了。两匹马互相踢起来，又是跳又是叫，土司和两个官儿赶到马圈，想解开马尾又不敢挨近，想回上房又怕马互相踢伤，派人找甲金却找不到，三人只得守在马圈边，时间一长，冻得周身像筛米糠一样。
　　好容易熬到天亮，见甲金来了，土司吼道：“你为哪样把马尾拴在一起？”
　　甲金说：“苏大！你不是说马跑了要我的命吗？把马尾拴在一起它们就跑不了啦！”　 
　　
甲金两次哄土司
　
　　甲金给土司帮工，吃饭时，汤里没盐味，向土司要。土司用钱拴着一小砣块盐，在汤里搅了三转，还没化下一点就提着块盐走了。
　　犁秧田时，甲金在田边犁了三转，就撒下了谷种。秧苗长起来也只有稀疏的三圈，怎么够移栽到大田里呢？
　　土司去责问甲金。甲金说：“苏大，你用块盐在我汤里搅三转，我用铧犁在你田里犁三转，不正相合吗？你会哄我的肚皮，我也会哄你的地皮嘛！”
　　大年三十下雪，土司对甲金等佃户们说：“瑞雪兆丰年，为了庆祝丰年，明天各家各户送土司府一盘米耙来，哪家不送，就抽他的地。”
　　眼看年关都过不去，哪有米耙送土司？甲金对大家出了个主意。第三天，甲金和大家抬着一个个簸箕，踩着积雪来到土司府。土司见都是白生生的米耙，米耙上还撒有一层糯米粉哩，就叫大家把米耙放在客厅里。佃户们
　　刚走不久，“米耙”化水把客厅搞得乱糟糟的。
　　土司咆哮道：“穷鬼们敢用雪来哄我！”
　　甲金说：“苏大，瑞雪兆丰年。大家送你雪耙，是恭贺你开年大吉啊！”　 
　　
甲金三斗老财主
　
　　一天，老财要甲金去买几尾鱼煮给他做早饭菜。甲金买了鱼，没有开膛破肚，就整条整条地丢在锅里煮。煮好后，老财用筷子一挑，鱼粪和五脏漏了出来，把一钵鱼和汤全弄脏了，骂道：“笨货！以后要把里边的全剥掉，只留外边壳壳！”
　　第二天，老财吃荤重了，叫甲金去买100个芭蕉。甲金买了100个芭蕉，一路上全散给穷人的娃娃吃，只把皮皮留下。到了老财家，老财一看全是空壳壳，就恶狠狠地问：“你咋尽弄些芭蕉壳壳给我？”
　　甲金说：“你昨天讲：里面的剥掉，只留壳壳呀。所以我买了芭蕉，就把里面的全剥下来丢到河里喂鱼了，只留外边的壳壳给你。你数数，100个，一个也不多，一个也不少哩！”
　　老财有口难言。
　　老财买来几两最好的鸦片烟，叫甲金把烟拿在小铜锅里熬好制成一颗颗烟泡，和大舅爷一起吞烟泡。老财说：“舅爷吃了四五十年的大烟，经验多，今天特意请你来尝尝我买的好烟泡。”说完，叫甲金赶快拿烟泡来。
　　烟泡拿来，老财和他大舅爷就你一颗我一颗地慢慢一边吞，一边品着味。老财见大舅爷吞了三颗以后，直是皱着鼻子，忙问：“舅爷，这烟泡质量怎样？”
　　舅爷明知这烟泡味道怪，难吞，却装出内行的样子，说：“啊..啊，好烟泡，好..好烟泡。”
　　老财也觉得这烟泡的味道怪，难吞，因已夸出海口说是最好的烟，因此，也苦笑说：“是嘛，除了舅爷你，别个是品不出这好味道来的。”
　　甲金忍不住笑了，急忙拿了一盒真正的烟泡，说：“怪罗怪罗，烟泡拿错了，你们吞的这盒不是烟泡，是羊子尿！”
　　老财暴吼如雷：“哪来的羊子尿？”
　　甲金说：“你不是经常叫我把羊子尿拣来装成一盒盒的，好拿去当烟泡卖给别人吗？”
　　老财搜刮来的金银元宝很多，经常在甲金面前炫耀说：“只要有了元宝，就能买得鬼推磨，万事不求人罗！”
　　甲金伸出了双手说：“你那元宝不如我这勤劳的双手逗人爱。”
　　老财说：“唉！真是不识货的大憨包！”
　　一天，老财叫甲金陪他去撵山打猎逍遥。撵了一天山，什么野物也没有打到，财主又饿又渴又累。这时，遇见一棵枇杷树，树上结满了金黄的枇杷果，财主想吃，又不会爬树，甲金几下爬到树上，骑在树杈上吃起来。财主叫甲金丢些给他吃，甲金说：“我靠这双勤劳的手，能爬树就有得吃；你就吃你那元宝算喽。”
　　甲金吃够了，才下树。财主说：“甲金，到山下普垅寨去找顿饭吃吧。”
　　甲金下到普垅寨，对穷人们说：“财主在山上饿了一天，等他下山来找饭吃，你们都不要给。”又叫寨子东头最穷的韦大妈烙两个麦麸饼等着，到时候没得一个元宝一个饼，千万不要卖。
　　甲金回到山上，对财主说：“我找遍全寨都得不到一点吃的，不信你就下山去亲自问问。”
　　甲金和财主来到普垅寨上，从西头问起，家家都说没有粮食，回到寨子中间王老爹家，见他家正在舂包谷粑，甲金上去帮忙。包谷粑舂好了，王老爹揪了一大索递给甲金。甲金边吃边说：“凭这双勤劳的手，走到哪都不会挨饿。”
　　财主摸出元宝来换，王老爹说：“我们不要，哪个能出力就有得吃。”
　　最后问到韦大妈家，韦大妈拿出两个麦麸饼说：“我家只有这两个了，是我和老伴的晚饭哩，没有多余的给你吃呀。”
　　财主又摸出元宝来换。韦大妈说：“一个元宝换一个，少了不换。”
　　财主饿慌了，只得用两个元宝换了两个麦麸饼，狼吞虎咽地吃了起来。
　　回家路上，甲金问：“是你的元宝逗人爱，还是我这双勤劳的手逗人爱呀？”
　　财主答不上来了。　甲金认土司姑娘　
　　一次，土司当着许多客人的面，想作难作难甲金。他叫人找来9 个布衣姑娘，加进他的女儿，再挨一排二地站在穿堂大厅的10块蜡染垂帘背后。当甲金走进大门时，土司拦住他说：“甲金，都说你是布衣家的聪明人，你不要掀帘子，能认出哪个是我家的妹子吗？”土司说着转向帘子叫道：“姑娘们，把手伸出来。”
　　话未落音，10只手从帘子背后伸了出来。所有的客人都呆住了，谁也认不出哪个是土司的姑娘。甲金看了看10只手，想：“穷人家的姑娘粗皮糙手，土司家的姑娘细皮嫩肉，那一双不就是吗？您想作难我？那好，我也要当众出出你的丑。”于是甲金对土司说：“我不但认得出来，还要叫她自己跑出来。”说完出去了，一会儿拿着一把芭茅草进来，把草分给10个姑娘捏着，然后又按次序把茅草从姑娘手中抽出来。当他抽到第九个姑娘手中的茅草时，突然帘子后“哎哟”惊叫一声，一个长得挺丑的姑娘捏着被茅草划破的手指冲了出来。
　　这时，甲金对土司说：“这就是你家的姑娘！”众人大笑起来。　 
　　
甲金整女巫魔公
　
　　半坡寨的迷纳（女巫师），一天到一个小户人家“显灵”。甲金在一旁看热闹。只见迷纳躺在地上，肚皮上放着一个簸箕，一副石磨、一只盛满水的木桶，嘴里头念着咒语。
　　甲金见主人家正要掏钱给迷纳，顺手对身边一个孩子咕哝了几句。那孩子走到迷纳身边；大声说：“姨妈，外面有人说姨爹赌钱输光了，对庄来家搬东西啦！”
　　迷纳一骨碌爬起来，弄得磨子满屋滚，水桶倒下来淋得她像只落汤鸡，满屋子人大笑起来。
　　土司的儿子得了病，请迷纳退鬼撵魔。迷纳挨过甲金整。她来到土司家，估计甲金快收活路回家吃饭了，才摆开行头，叫人在各道门上挂上草标（挂上后，外人不得进出），开始念咒。
　　甲金收工回来了，见了草标，只得站在门口等迷纳退鬼后再进屋吃饭。
　　但等了半天，肚子饿慌了，才明白迷纳在耍弄他。于是。甲金邀来一群孩子，在晒坝上烧起柴火，然后叫他们大喊：“迷纳家房子烧起来了！”
　　迷纳信以为真，丢下行头就往外跑。甲金又领着孩子们在迷纳后面叫喊：“迷纳跑了！迷纳跑了！”
　　土司撵出来，捉住迷纳骂道：“你这烂女人，哄了钱就想跑，少爷要是有个三长两短，要你的命！”
　　这时，甲金乘机进去吃饭了。
　　寨上来了个魔公，说他会“扫家”捉“鬼”，把“鬼”吃掉。这天，魔公给一家“扫家”捉鬼。甲金发现他事先放“鬼”。待他走后，便到那里暗中一看，原来那“鬼”是用糍耙糖扭成的人。甲金把它换上一截白的干狗屎。
　　魔公扮成凶神，手持宝剑，从一间屋子到另一间屋子追鬼，最后来到他放“鬼”的地方，把“鬼”捉住了，说：“看你往哪里逃，今天被我捉住，非把你吃掉不可！”随即把“鬼”往嘴里送，一股难闻的狗屎味直冲鼻子，无法吃下。
　　主人家央求道：“魔公，别家的鬼你吃了，我家的也一定要吃掉呀！”
　　看热闹的也帮着主人家说话。魔公只好硬着头皮把狗屎吃下去了。
　　过后甲金把情况告诉大家，众人笑得前仰后台，再也没人相信魔公了。　 
　　
甲金向土司租牛
　
　　春上，甲金到土司家租牛犁田。土司怕他交不起租金，说：“阿金，你要是扛得起背得动，就把牛租给你。”
　　甲金就找来两颗大抓钉和一把开山斧，来到土司面前问道：“苏大（对土司的称呼），牛在哪里？”
　　土司问：“你拿这些干什么？”
　　甲金说：“钉在牛肚两边，背的时候好捆绳拉索。”
　　土司说：“你是安心钉死我的牛嘛！”
　　甲金问：“那你说怎么背呢？”
　　土司只得让甲金把牛牵走。　曾候惊呼鬼扯手　
　　长工们天天清汤寡水，布衣族有个卜利又舍不得买个盛盆，就拿一个破罐子装饭。这天，卜利家请客。卜利怕外面人看见破罐子扫脸，就忍痛把一只漂亮的细瓷钵拿出来，给长工个盛饭。客人们看见长工盛饭的钵子这么漂亮，都称赞卜利待长工好。
　　开饭了。曾候揭开饭钵一看，装的还是清汤寡水，简直气惨了。就把饭钵推到地下，瓷钵“叭”地一声跌得粉碎，稀汤淌得满地都是，卜利一看心爱的细花瓷钵跌碎了，心疼得双脚跳。
　　曾候却装作惊魂未定的样子说：“我添饭的时候看到一个瘦壳细筋的人来扯我的手，我怕是鬼，好怕人哟..”
　　客人们听了，又见满地的清汤寡水，心里都明白了，不由得哈哈笑起来，卜利蚀财又丢脸，却无话可说。　 
　　
百力吓退老魔公
　
　　百力是布衣族的机智人物。
　　一天，他看见老魔公到处跳神跳鬼，诈骗别人的钱财，很是气愤。他晓得有个财主家里弹了一柜棉花，百力就在自己身上涂上桐油，晚上偷偷摸到财主家去，往棉花里一滚，浑身上下全都沾满了棉花，只剩两只眼睛在外面，夜里财主起来解手，百力在暗里一晃，把财主吓得尖叫起来。
　　第二天，财主请来了老魔公，又是杀鸡又是煮肉。老魔公在堂屋里指指划划，嘴里念念有词，正在得意忘形，百力突然“哇”的一声从神龛背后跳出来。老魔公见这么一个白生生、毛茸茸的怪物，吓得转身就拚命往外跑，一边跑一边喊：“鬼来了！鬼来了！”财主和他家里人也都跑光了，百力才笑嘻嘻地把身上的棉花摘下来，穿起衣服回家了。
　　以后，全寨的人都晓得了事情的底细，老魔公也不好意思到处行骗了。　 
　　
猎人临终出难题
　
　　达斡尔族有个单身的老猎人，曾这样想：在临死之前，我要把心爱的猎枪送给一个最聪明的人。
　　有一个，老猎人果然病到在床上。这时，从外面进来四个小伙子。老猎人就把心事告诉了他们，并决定考他们。他说：“有一头大牛，它的肚子能装进三个屯子。这一年，牛死了，忽然从南边飞来一只老鸹，叼起一只牛大腿，飞了一气，落到正在山坡上吃草的山羊的角上了。这时，在山羊前边坐着一个人，一睁眼睛山羊钻到眼睛里去了。你们说，到底什么大呢？”
　　甲说：“牛大，因为它的肚子能装进三个屯子。”
　　乙说：“老鸹大，因为它把能装三个屯子的牛大腿都叼走了。”
　　丙说：“羊大，因为光羊角上就能落住叼牛大腿的老鸹。”
　　最后一个，是位放马的青年，他说：“人的眼睛大。用为人的眼睛能看见世界上的一切。不论牛大腿、老鸹、羊，最后还不是都装进眼睛里去了吗！”
　　老猎人点了点头说：“你才是最聪明的人。人的眼睛是什么都能看到的。可惜，他们三个人，眼光太短啦，不配拿我的枪。”老猎人把枪送给了放马的青年。　 
　　
达兰弟智斗神甫
　
　　很早以前，在精奇里江畔附近，有一个精奇里部落。部落里有一位聪明智慧的老人，名叫达兰弟。一天，雅克萨“仁慈救世主”修道院的神甫罗斯诺夫要同达兰弟斗智，他问达兰弟说：“世界上什么最高？什么最低？什么最甜？什么最苦？”
　　达兰弟想：大山最高，洼地最低，蜂蜜最甜，黄连最苦，就是达斡尔族的小孩都答得上来的，太一般了，我要说有意义的。他说：“世界上劳苦人的美德为最高；世界上吃人生番的人格最低；受苦人过美好的生活最甜；遭受罗刹的惨杀和压迫最痛苦！”
　　罗斯诺夫神甫没想到达兰弟的回答，这么聪明有智慧。就又说：“我还得问问你：世界上什么最快？什么最慢？什么最坚？什么最软？”
　　人们在一旁听完神甫的考问，以为达兰弟一定回答：马车最快、牛车最慢、铁石最坚、兔毛最软。但达兰弟却说：“世界上聪明人的思想像闪电，最快；世界上最愚蠢的人办事像蜗牛爬行，最慢；达斡尔人保卫家园驱除罗刹的意志最坚；受欺压的人不敢起来反抗的最软！”
　　罗斯诺夫神甫心里想：没难往他，答得挺圆满，这回要再难不住达兰弟，可就要丢丑了。他绞尽脑汁想出了难题：“一‘普特’稷子米能有多少粒？一匹老山羊身上有多少根毛？一座山上能长多少根草？一条大江能舀多少勺水？”
　　达兰弟对答如流：“一“普特’稷子米有99999 粒；一匹老山羊身上有99999 根毛；一座山上能长99999 棵草；一条大江能舀99999 勺水。”
　　神甫说：“这个数不对！”
　　达兰弟说：“神甫大人！上帝赐给了你智慧，你是最聪明最有学问的人，你认为我说得不对，那请你亲自去数一数！”
　　罗斯诺夫神甫这回哑口无言了。在众人面前只好认输，承认达兰弟最聪明最有智慧。　 
　　
佬巧看坟山风水
　
　　壮族有个穷人和财主的田连在一起。财主的田边有他家祖宗的坟茔。
　　一天，穷人在犁地，不小心把田岸犁掉一块，犁铧碰到坟地上。财主存心想霸占穷人的田，这时觉得有机可乘，就大声叫道，“好啊，你犁断了我家的坟山龙脉，你要给我赔罪！”
　　穷人陪着笑脸说：“我不小心碰上了田岸，对不起了，一会儿我当心点就是啦！”
　　财主哪肯轻易放过他，仍高声嚷嚷：“说声对不起就过去了？要知道，我的坟山龙脉风水好，现在被你破坏了，你必须在三天之内拿出300斤猪肉、300斤好酒好菜来祭坟赔罪，不然，你就别想犁那块地！”
　　穷人闷闷不乐地回家了。
　　村里有个很聪明的人叫佬巧，听说这事后，安慰穷人说：“你不用怕，过了三天你上田里去，把村上人也都请去，我自会帮你评理。”
　　到了第四天，穷人把村里的人都请去了。
　　财主也来了，他指着犁坏的田埂说：“你们瞧瞧，他犁到了我的坟山上，犁断了我家的龙脉，弄死了我的龙地。”
　　佬巧从人群里走了出来，不相信地说：“你的地真是龙地吗？”
　　财主把眼睛瞪得圆圆的，满嘴喷着唾沫：“谁说不是龙地？谁说不是龙地？”
　　佬巧笑笑说：“是不是龙地，我一闻就知道。”说着弯下腰，嗅了嗅地，又说：“呸，哪是什么龙地，原来是一块臭地！”
　　财主跳了起来，指着佬巧的鼻子说：“你凭什么说我的地是臭地！”
　　佬巧说：“是不是臭地，你自己可以用大鼻子去闻闻好了。”
　　财主见他说得挺认真的，就弯下身去也嗅了嗅，涨红着脸说：“呸！老爷我今天的鼻子没有伤风，分明一点也不臭！”他朝身后的一些家丁说：“你们过来闻闻，是不是一点儿也不臭？”
　　家丁一个个像狗一样去嗅了嗅，自然顺从主子的意思，点头哈腰地连声说：“不臭！不臭！”
　　“果真不臭吗？”佬巧追问。
　　“果真不臭！”财主和他的家丁斩钉截铁地回答。
　　佬巧微笑着说：“各位乡亲听见了吧，财主老爷和他的一帮人都证明这地不臭。如果是龙地的话，请问龙死了四天了，这么热的天能不臭吗？财主老爷的地既然一点儿也不臭，证明龙脉没断，龙没死。”
　　在乡亲们的笑声之中，自知理亏的财主灰溜溜地离开了他的“龙地”。　 
　　
老登斗土司亲信
　
　　壮族有个机智的人叫老登，一天，他得罪了土司，土司就差亲信焦卒带领几个兵丁闯到老登家，要捉拿他。
　　焦卒一见老登，发狠地说：“老登啊，老登，你想不到吧，今天你会落到我手里！焦老爷今天要报50大板之仇！”
　　焦卒与老登的仇，要从一个月前说起——
　　焦卒是土司的红人，经常仗势欺压百姓，老登决定让他吃些苦头。
　　一次，土司的一只公羊在州府被偷走了。土司就请聪明的老登帮他破案。老登对土司说：“我的鼻子尖，能闻百味，公羊味大，沾到贼身上，三天都不散。”
　　土司就叫州府的人集中在公堂，叫老登去闻。老登事先准备了一团蘸着羊脂的小棉球，等闻到焦卒时，他惊叫起来：“老爷，焦卒身上有公羊味。”
　　说着往他身上点了一下。
　　土司也上前闻了一闻，果然闻到一股公羊味，就下令将焦卒打了50大板。
　　焦卒一直怀恨在心，现在他决定捉到老登后，要狠狠打他100大板！
　　老登见了焦卒和兵士们，并不惊慌，说：“从这里到州府很远很远，我们还是吃饱了再走吧，反正我现在是插翅难飞走了。”
　　焦卒和兵士们也确实又饿又累，听说有好吃的，个个眉开眼笑。焦卒说：“好吧，快弄点东西来，焦爷我不怕你逃走！”
　　老登点头称是，和儿子捉了一只又大又肥的公鸡，到厨房里宰鸡去了。
　　焦卒却鬼头鬼脑地布置兵士把房屋团团包围住。
　　一会儿，老登将热气腾腾的饭菜端上桌子，儿子却突然一手抓起块肉，胡乱地往嘴里塞。老登当即给了他一记响亮的耳光，一边大骂起来：“狗日的杂种！是给焦爷他们吃的，倒敢先吃！”
　　儿子大哭起来，一边端起那鸡肉往屋外飞跑，一边大吃起来。
　　一老登操起一根棍子，气急败坏地追上去，一边追，一边用十分难听的话骂儿子。
　　父子俩一前一后地跑，焦卒和兵士们在一边笑着看热闹。可是一会儿，眼见他们竟跑远了。
　　焦卒这才一拍脑袋说：“啊呀！我们上当了！快追..”
　　可是，这时已经晚啦！　 
　　
公颇弄鬼吃鸭子
　
　　壮族有个土司，他家附近有个公塘，是灌溉全村寨田地的，村里人叫一个老头管着，他在塘里养了很多鱼。土司想霸占公塘，第一步是赶走这个老头。土司把家里养的一群鸭子赶到塘里去，每天去吃鱼。老头子叫苦不迭。公颇爱打抱不平，给老头想了一个办法。
　　公颇买了很多麻线和钓钩，把麻线弄成二三尺左右，每条线的一头都绑好钓钩，捉来许多小青蛙作饵；另一头系上一块石头或砖头，把它放到倾斜的塘边或塘中露出水面的大石头上。
　　一天，土司家的鸭子又被赶下了塘，鸭子吞食起青蛙，钓钩也跟着到了肚里，一走动，石头或砖头跟着掉到塘里，便把鸭子拉着沉下水去。慌得放鸭人忙去报告土司。
　　公颇说一定是塘里有鬼。见土司不信，公颇又说：“那么晚上我陪您去看看。”
　　公颇马上去找老头，叫他在天刚黑时找些萤火虫来，又把很多钓钩绑到麻线上，用些蚯蚓作饵，这一回不绑石头，却绑了浮标，每个浮标的后尾都钉上萤火虫，放下水塘去。
　　晚上，公颇带土司来到塘边。土司见到满塘都漂着火光，很奇怪，突然，塘里的鱼吃起诱饵了，触动浮标，浮标一动，火光也动了。诱饵给拉下去，浮标和萤火虫也给拉下水去，火光就消失了。一时间满塘的萤火虫忽明忽暗，渐渐少下去。
　　公颇说：“老爷，这不是鬼火吗？”土司老爷有点害怕了。
　　公颇突然叫起来：“看！老爷，那边一个鬼爬上岸来了！”
　　土司吓得拔腿便跑。公颇跳下塘去，把沉到塘底的鸭子全摸上来，送给孤老头子，说：“这回鱼塘会安静了。”　波荷的千鸡千鸭　
　　壮族有个穷苦的青年人叫波荷，爱上了土司的丫头，但土司不准他求婚。波荷就天天晚上在土司楼前唱道：
　　晚晚想妹妹不来，
　　夜夜烧去九驮柴。
　　剐去狗皮烤狗肉，
　　孤身一人吃寡菜。
　　那姑娘也答道：
　　有心给哥烫壶酒，
　　可惜关在笼里头。
　　铁笼难锁百灵鸟，
　　妹愿和哥多捉狗。
　　歌声天天有，越唱越热火。吵得土司睡不着觉，发着脾气放出话：只要波荷把千鸡千鸭送进土司府，就让波荷成亲。
　　波荷请寨里的老人到他家里，把自己的主意告诉大家。
　　听说波荷要结婚，七村八寨的人都来了，大家唱着山歌，浩浩荡荡到土司家接亲。
　　土司堵在门口说：“千鸡千鸭一只也不能少！”
　　波荷说：“牵鸡牵鸭，说到做到。你看——”
　　土司顺着波荷指的方向看去，只见一男一女，分别牵着腿脚干上绑着细麻绳的鸡和鸭，走进土司楼。土司万万想不到，“千”和“牵”同音，竟给波荷钻了这么个空子，只好眼巴巴望着大伙簇拥着波荷夫妇远去。　 
　　
汪头三巧吃百鸭
　
　　壮族有个县官，多次挨汪头三作弄，很不舒服，总想好好整他一下。一天，县官对汪头三说：“我赌你10天里头吃了100只鸭子，吃下了，100只鸭不要你开钱，再送你100 只鸭子；吃不下，赔我100 只鸭钱，再白白帮我打100天工。”
　　汪头三说：“行啊。不过，我也和你赌——赌你吃一个鸡蛋。要是你吃不完，得输我一只鸡，”县官一口气说了上百个“愿意”。
　　打赌开始了。县官叫人买来100 只大鸭子，关在一间屋里，让汪三头搬进去住。所有门窗统统上锁关死，还派人在外边严密把守。头一天，汪头三杀了30只鸭子，扯了毛，抽了骨，剁成肉丁，撒给70只鸭子吃。第二天，又杀了20只，去毛、剔骨、剁肉，喂给50只鸭子吃。第三天，又杀了15只，给30只鸭子吃..就这样，鸭喂鸭，鸭吃鸭，到第10天，只剩下一只鸭子了。汪头三饱吃一顿。县官把门打开，鸭不见了，只剩下一堆鸭毛、鸭屎、鸭骨头，汪头三正在床上打呼噜哩。
　　轮到汪头三赌县官了。他拿了一个鸡蛋，放在大锅里加满水，烧大火煮。水煮干了又添，添满了又煮干，一连煮了七天七夜，才捞出来给县官吃。县官把蛋壳一剥开：我的天，硬梆梆的，比石头还硬，一咬，牙齿断了，鸡蛋上连牙印都没现。就这样，县官输给了汪头三100只鸭子，外带一只鸡。　 
　　
三姐盘歌斗恶霸
　
　　传说刘三姐是广西壮族中最美丽最聪明的姑娘，又唱得一口好山歌，每天都有壮族小伙子上她家求婚。有一天，来了一个穿绸戴金的老头子，带了许多聘礼，要刘三姐做他的小老婆。刘三姐认识这个老头叫莫海仁，是这一带臭名昭著的恶霸地主，快入土的人了，家里大小老婆一大群，竟然癞蛤蟆想吃天鹅！
　　刘三姐见到莫海仁，像见到一只癞皮狗一样厌恶，本想把老头子带来的聘礼全部扔出去。转而一想，这样的举动有所不当，于是板着脸孔对莫海仁说：“你知道我们壮族的规矩吗？三天后，我和你对歌，你胜了我，我就跟你成亲，败了就不要再来罗唆。聘礼请先带回去。”
　　莫海仁见刘三姐说得在理，就带着聘礼回去了。
　　三天后，双方来到一座山上，摆开阵势。莫海仁说：“刘三姐，我请来了陶、李、罗三位秀才，他们才学满腹，山歌满车，你该服输了吧？”
　　刘三姐说：“你再请三位举人，我也不怕！”
　　接着，莫海仁让陶、李、罗先后上场对歌，都被刘三姐一一击败。莫海仁气得直跺双脚，向刘三姐走前几步，低声说道：“你嫁得我莫海仁，住有楼，穿有绸，喜欢唱歌天下走，好似神仙过的日子，你还有什么不满足的呢？”
　　刘三姐装作没有听见，不理睬莫海仁。
　　“莫海仁，你再不对歌，刘三姐就跟我们回村啦！”前来为刘三姐助威壮胆的姑娘们齐声喊道。
　　莫海仁没有办法，只得亲自上阵对歌，声音像公鸭子在叫：
　　姑娘你且莫逞能，
　　三百条狗四下分，
　　一少三多要单数，
　　分不清是莫家人。
　　这哪里是对歌，这是在举行数学考试！几个姑娘听了直摇头，都在为刘三姐担心，如果做不出这道“分狗”的难题，她就要跳进莫海仁的火坑啦！
　　可是，聪明的刘三姐没有被难倒，她在短短的时间里做出了题目，编好了反击的歌词。只听她唱道：
　　九十九条打猎去，
　　九十九条看羊来，
　　九十九条守门口，
　　还剩三条狗奴才！
　　这可把莫海仁和陶、李、罗三个奴才骂了个痛快，莫海仁灰溜溜地大败而归。　 
　　
登巴狠揍农奴主
　
　　从前藏族有个农奴主，为了不给帮工发工钱，想出了一个坏主意。每当帮工来算工钱时，他就拿出一条短被单来说：“给我把全身盖上！”帮工如果给他盖上了脑袋，农奴主就发脾气说：“怎么不把我的脚给盖上？”如果帮工给他盖上脚，他又大吼一声说：“还没盖上头呢！”借此扣发工钱。
　　聪明的阿叩登巴为了整治这个农奴主，也到他手下当帮工，到了发工钱时，农奴主也叫阿叩登巴把那条被单拿来给他盖上。阿叩登巴看见床边有一根龙头拐杖，就给他盖上了头，又朝他的脚上猛揍一棍，那双脚立刻就缩到被单里去了，农奴主只得把工钱付给了阿叩登巴。
　　农奴主的一个佣人见阿叩登巴揍了主人一顿，觉得很解气，一天对阿叩登巴说：“如果你能够让主人尽愿挨你的揍，那么我们才真正服了你。你叫我干什么，我就干什么。”
　　阿叩登巴说：“好，一言为定。”
　　第二天，阿叩登巴故意把农奴主最心爱的坐骑弄脏了。农奴主大骂起来。阿叩登巴说：“老爷，这马呀，让它在地上打打滚，它心里舒坦极了。”
　　农奴主就没再责备阿叩登巴，而且还亲手给马扫身上的泥土，最后他自己身上也给弄脏了。阿叩登巴乘机说：“老爷，让我拿根棍子来给您拍打拍打干净。”
　　农奴主点点头，阿叩登巴就用棍子故意轻轻地在农奴主身上拍，好久也拍不干净。农奴主吼道：“笨蛋，用劲打！”
　　阿叩登巴说：“好吧！”抡起木棍狠狠地在主人身上揍起来。
　　农奴主叫道：“哎唷！傻瓜，轻点吧！”
　　“老爷，还轻啦？那么再重一点吧！”阿叩登巴又狠狠地揍了他几棍子。　 
　　
登巴的三个条件
　
　　从前，藏族有个头人外号叫“活狐狸”。被雇来为他放牛羊的奴隶要依从他三个条件：第一，每天只能吃一碗糌粑；第二，不许唱歌；第三，放牧的牛羊、肚里的油不能少一两，也不能多一两，不然的话，年底不但不给他分文工钱，还要狠狠地打他40鞭。阿叩登巴要求头人收留他当一年雇工。条件是：“第一，没有干到一年，无权要我走；第二，如果办到了头人的条件，要倒打头人40皮鞭。”头人同意，当场立下字约。
　　吃饭时，阿叩登巴背着用一截很粗的树干挖成的大碗，它能装大半桶清茶和10 多斤糌粑。头人大骂：“谁准许你拿这样的大碗来？”
　　阿叩登巴说：“契约上写明：每天吃一碗糌粑，却没有规定碗的大小啊！”
　　头人只能眼睁睁看奴隶们分食登巴木碗里的糌粑。
　　阿叩登巴制了一支短笛和铙钹，收工后和大家一起吹吹打打。活狐狸又去责问登巴。
　　登巴说：“契约上写着不谁我们唱歌，却没有规定：不准我们用笛子吹奏歌儿啊！”头人要赶他走。阿叩登巴说：“相约的期限未满，我是不会离开的。”
　　一年的期限满后，活狐狸要检查登巴的活计，是不是符合第三个条件。
　　阿叩登巴说：“当初雇我时，只向我点了牛羊的头数，也没言明它的肚里的油究竟是多少。如今，要搞清斤两，只好宰了它们，把皮、肉、油分开来过秤，才算得出来呵！”头人不准他宰牛羊，阿叩登巴于是摸出契约，说：“现在根据我的条件，该轮到我向你讨债了！”说完抡起皮鞭，把活狐狸抽了40鞭。　 
　　
登巴跳锅庄还债
　
　　从前，有一年，藏族的德钦地方年景不好，青稞没有收成，人们都想逃到外面去谋生。登巴挡住大家说：“别走，我去帮你们借粮。”
　　地主见登巴要借那么多粮，说：“今年的利息不同往年呐！”
　　登巴说：“只要老爷肯借，多少利息，您说了就是。我们今年借了老爷的‘著’（藏语，麦子），明年加倍还老爷的‘卓’（藏语，锅庄歌舞，与麦子的‘著’谐音）。”
　　地主一听，能加倍收回，马上就答应了。
　　第二年麦收后，登巴身穿崭新的服装，来到地主家，开口便唱吉祥歌，跳起锅庄来。登巴越跳越有劲，地主越看越喜欢。一会儿，登巴停住了歌舞，就向地主告辞要走。
　　地主急忙说：“你欠的账没有还，怎么就走了？”
　　登巴说：“老爷，刚才不是还了吗？”地主不明白。登巴就又唱呀跳呀的搞了一阵，才说：“老爷，这下该算还够了吧！”
　　地主说：“登巴，你在给老爷唱歌跳舞，向老爷讨吉祥，哪个看见你还了‘著’来？”
　　登巴笑道：“真是贵人忘性大，去年借老爷的麦子，我言明在先，今年加倍还‘卓’嘛！’
　　地主大怒：“老爷要的是麦子，哪个要你跳锅庄！’
　　登巴说：“老爷，穷人连吃的都没有，哪有闲工夫来跳舞唱歌？你要不认为我是还清了债，那么，老爷也唱歌跳舞，还清欠我刚才的债，我再还你的麦子好了。”　 
　　
登巴请山神判决
　
　　一天，登巴捡到一块绿宝石。头人说：“你在我的土地上捡到的东西应当还给我，这是我的绿宝石。”
　　登巴说：“我们去请山神判决，这块绿宝石应当归谁。”头人同意。
　　登巴就对着大山喊道：“绿宝石是头人的，还是登巴的？”
　　刚喊完，听到了山谷的回音：“是登巴的——”
　　登巴说：“怎么样，最公正的山神都说是我的呢！”　登巴妙用牛肚腹　
　　流浪汉登巴遇见一群小偷偷了一头牛。牛宰好了，也准备分给他一份。
　　登巴说：“我最喜欢吃肚腹。”小偷就把肚腹给了他，并派他放哨。
　　登巴把肚腹洗净，吹得胀鼓鼓，口子拴得紧紧的，然后把它吊在树上，用木棒狠狠地捶打。那一阵“嘣嘣”的响声，传得老远。他一边捶一边大声喊：“我不是贼！我不是贼！哎哟，别打啦！..”
　　吃喝完毕正在树林里睡觉的小偷们被惊醒了，以为牛主在拷打登巴，就四散逃命，连衣服和靴子都来不及拿走了。
　　一会儿，牛主前来找牛。登巴把那人领到树林里，指着小偷的衣物和剩下的牛肉说：“小偷们吃了你的牛，你可把这些剩下的肉和衣物拿去，变卖成钱，日后再买一头牛吧。”
　　那人非常感激登巴。　 
　　
聂局桑布交驴奶
　
　　早先，西藏乃东地方在名目繁多的差役中，有一项酥油差。百姓家里养的奶牛挤下奶炼出来的酥油，差不多全给乃东王搞去了。
　　一天，乃东王在屋顶平台上散步，聂局桑布见一只小驴子跑去吃母驴的奶，就故意大声地喊叫起儿子来：“喂！平错，别叫小驴去吃奶，小驴子把奶吃完了，咱们拿什么去给乃东王上酥油差啊！”
　　“你们拿驴奶酥油给我吃吗？”乃东王责问。
　　聂局桑布装作害怕的样子说：“我们实在缴不上牛奶酥油给您啊！”
　　乃东王吼道：“难道你不知道吃了驴奶酥油会变傻吗？还不快到仓库里把你们缴的驴奶酥油都扔出来！”
　　从那以后，乃东地方免了酥油差。　聂局桑布宰肥猪　
　　一天，聂局桑布悄悄地把乃东王家的一头大肥猪宰了，而对乃东王说是肥猪病死了。乃东王吩咐他去卖了。
　　聂局桑布在街上大喊：“病猪肉，病猪肉，谁买病猪肉！”结果没人来买，就又把病猪带回来了。
　　乃东王就吩咐煮一煮自己吃。聂局桑布问：“老爷，您吃猪肉呢，还是喝肉汤。”
　　乃东王答道：“猪肉。”
　　头一顿吃肉，聂局桑布把猪肉切得细细的，同猪皮一起煮。煮到最后，猪肉全煮化了，只剩下一张猪皮。聂局桑布和佣人们把又浓又香的肉汤全喝了，只给乃东王端去一张猪皮。
　　乃东王很生气，说：“下次我喝肉汤，你们吃猪肉好了。”
　　第二顿，聂局桑布把猪肉煮一会就捞出来，大伙分着吃了，给乃东王的是连肉香味也没有的清汤。　 
　　
聂局桑布晒珠宝
　
　　一天，聂局桑布到乃东王的房里擦地板，见王爷独自一人在欣赏珠宝。乃东王见了他，像防贼一样，急忙把珠宝箱盖上。聂局桑布笑道：“老爷，珍珠宝贝关在箱里，就像金子埋在地下，不仅显不出光彩，日子长了还要生蛀虫哩！只有放在太阳下晒晒，不光不会生蛀虫，还会发出灿烂的光彩，这光彩离得越远越好看。”
　　没多会儿，乃东王的宝贝都摆在田野里了。聂局桑布陪着王爷在房顶上欣赏。过了一会，王爷叫道：“喂，把珠宝给我摆远点！”佣人们在往远处搬的时候，按聂局桑布事先的布置，用冰块调换了珠宝，摆在老远老远的地方。冰块在灼热的阳光照射下，晶莹闪亮，璀璨夺目。乃东王不停地喝彩。可是，谁知那些“珠宝”的光辉渐渐暗淡下去，最后竟然完全消失了。
　　乃东王走到摆珠宝的地方一看，珠宝都不见了，地上只剩下几滩水印，他惊问道：“珠宝到哪儿去了？”
　　聂局桑布说：“可能这些珠宝在王爷的箱子里呆厌了，不愿再回去，所以它们撒了一泡尿，跑啦！”
　　乃东王昏倒在地。　 
　　
阿龙解难题废约
　
　　藏族有个叫阿龙的孩子在大地主家里放羊。那家地主心狠手辣，饭不给阿龙吃饱，工钱到了月底却总要七折八扣，住的地方是羊棚。阿龙很想不干了，可又受到契约的束缚，难以脱身。
　　一天，早已看出阿龙心思的财主，为了寻开心，竟开玩笑地说：“阿龙，你只要答出三道题目，我就将契约还你，放你回家。”
　　阿龙兴奋极了，说：“好，您把全村人都叫来作证人。”
　　村民们全都给叫来了。地主指着两位小姑娘说：“呶，她俩之间有一个是哑巴，你说谁是哑巴？”
　　阿龙瞟了两个小姑娘一眼，猛地从腰间拔出一把寒光闪闪的尖刀。
　　一个姑娘吓得直喊：“妈呀，不要杀我！”另一个只是“哎哎”地叫。
　　阿龙指着后者说：“她是哑巴！”村民们齐声喝彩。
　　地主面色很难看，又叫来两个男孩，对阿龙说：“他俩中有个聋子，你说谁是聋子？”
　　阿龙朝他俩端详了一会，突地跑到男孩背后，猛然吹出三声口哨。
　　一个男孩连忙捂庄耳朵，转过身来，另一个男孩仍然呆呆地站着。阿龙指着呆男孩说：“他是聋子。”村民们鼓掌大笑。
　　面色发白的地主，恼怒地叫人牵来两只毛色、大小一样的山羊，对阿龙冷冰冰地说：“哪是老羊？哪是小羊？”
　　阿龙仔细地看着两只山羊，偏着头想了想，便从腰间抽出羊鞭，朝半天空“叭”地甩了一下响鞭，两只山羊被赶往溪边。一只山羊趟水过溪，另一只却直往后退缩。阿龙指着后退的山羊说：“这是小羊，过溪的是老羊。”村民们异口同声喊好！
　　原来老羊经常过惯河溪，所以不怕水；小羊过河经验不够，所以怕水。地主这下子像棵给早霜打蔫了的草，只得履行诺言，将契约交还给阿龙。阿龙像只飞出了笼子的小鸟，欢天喜地的回到家里。　 
　　
罗牧阿智遵规矩
　
　　彝族有个聪明人叫罗牧阿智，由于家里穷给常土司当长工。
　　一天，有个卖木杓的路过常土司的家，常土司叫罗牧阿智把卖木杓的叫进屋，买了一只木杓。付钱时，常土司说：“我土司家买东西从来不兴讲价钱，你卖的东西装得下多少米，就给你多少米。这是我家世代的规矩。”
　　卖木杓的只得接过土司的一木杓米，含着眼泪对罗牧阿智说：“大爹，我家娃娃多，一只木杓只换一点点米，叫我怎么活得下去？”
　　阿智很同情他，就为他出了个主意。
　　过了几天，土司听见门前有人叫卖箩箩，就喊他进来。卖箩箩的问：“你要买箩箩吗？”
　　土司说：“不买叫你进来做什么？你这大箩箩要多少钱？”
　　卖箩箩的说：“老爷家买东西从来不兴讲价钱。东西装得下多少米。就给多少米，这是世代的规矩了，我是晓得的。”
　　常土司留神一看，原来碰上卖木杓的人了。又不好再反悔，只得忍痛用大箩箩量了米，付给对方。　 
　　
罗牧阿智放早炮
　
　　彝族的常土司订下个规矩：在栖营盘坎子内，大年初一不准哪家先放早炮，一定要他家的炮响了，别家才能放，谁冒犯这个规矩，谁就要吃大亏！
　　有一年年初一，放羊老人罗牧阿智大老早起来，放了响响的三炮。常土司就把他抓去责问。
　　罗牧阿智说：“我放炮嘛，也是给你放的！人家只会说：‘土司家早炮响了。’总不会说：‘牧羊佬罗牧阿智的早炮响了。’”
　　土司笑了，说：“就是嘛，任你放羊佬再放得早，人家也不说是你放的。以后你就早早地放吧，免得我早早地就爬起来。”
　　村子里传开了这件事。大家高兴地说：“今年的早炮是我们罗牧阿智放的！”　罗牧阿智训牧狗　
　　阿智在深山老林中放羊，生活很苦。可是狠心的土司只送点粗面去，其中一半还是狗的。阿智很气愤，从此，他天天训练牧羊狗。只要阿智一喊：“阿窝！吃米饭！”狗就摇着尾巴来了。这时阿智就拿粗包谷给狗吃。但阿智一喊：“阿窝！吃糊都！”狗来了，就用棒子猛打。日子长了。牧羊狗听见喊“吃米饭”，就跑来，一喊“吃糊都”，就夹着尾巴跑掉了。
　　过些日子，阿智回来对土司说：“老爷！深山里狼多，如果没有得力的狗，羊就三天两头地被狼拖走。老爷家的狗，也像老爷一样只吃米饭，不吃糊都。一听说吃糊都，它就不再保护羊群，自顾自跑开了。昨天还被狼拖走了一只肥羊！”
　　土司不信，跟着阿智来到牧场上。阿智一喊“吃米饭”，狗来了。阿智一喊“吃糊都”，牧羊狗就夹着尾巴跑了。常土司看了叹气地说：“狗也像我了，只吃米饭！”　 
　　
错尔木呷斗主子
　
　　错尔木呷是彝族的机智人物。
　　当他还是一个锅庄娃子的时候，因为他聪明能干，奴隶主每次出门，都要带他一起去。木呷很不愿意，想方设法逃避这个差使。
　　有一次，他跟随奴隶主到一家黑彝家作客，主人宰猪宰羊款待。但给奴隶主吃的肉多，给奴隶吃的肉非常少，木呷心里非常气愤。当给奴隶主端肉来时，他接过就吃。”
　　主人说：“木呷，这不是给你的，这是你主子吃的。
　　木呷说：“主子吃的和我们不同吗？你们没给我说，我咋会知道呢？这碗肉我已经吃过了，请你再给我的主子端一碗来吧！”
　　主人不好再说什么。奴隶主从此不喜欢他，就不常叫他跟随出门了。
　　又一次，奴隶主要出门，叫他备马。他故意把马的臀套（套在马尾上的鞍套索）套在马颈上。奴隶主骂他，木呷说：“我自来是使牛的，懂得驾牛的法子，就是不懂得驾马的法子呵！”从此，奴隶主就再也不叫他备马了。
　　后来，奴隶主有事出门，又叫木呷替他牵马跟着走。木呷故意不拉马笼头上的口嚼子，只拉着马笼头往前走。走了一阵，奴隶主回头一看，马不见了，生气说：“木呷，你牵的马哪里去了？”
　　木呷假装吃惊说：“这是咋搞的？我以为牵着笼头就牵着马了。”木呷趁此机会在山林里游逛了很久，才把马牵回来。
　　从此，奴隶主怕误事，不但再不让木呷跟着出门，就是套马、牵马也不叫他了。
　　一次，错尔木呷的奴隶主出兵去打冤家，奴隶主叫他在自己身旁背糌耙。木呷背了一羊皮口袋糌耙，一边走一边抓来吃，又一路倒着。到了中午，他把空羊皮口袋拿给奴隶主。
　　奴隶主说：“口袋里的糌耙哪里去了？”
　　错尔木呷回答说：“口袋是漏的，糌耙都在路上漏完了。”
　　奴隶主十分生气，只好命令他再回去背糌耙来。错尔木呷跑回奴隶主管辖的地界，那里有一座常年没人住的倒塌了的破房子，他立刻用火把那房子点燃，然后又跑回来向奴隶主报告说：冤家对头已经打进地界内去了。
　　奴隶主打了一阵，一点便宜没占着，反打死了自己许多人。听了木呷的报告，又远远看见了自己地界内升起的火光，害怕他家受到损失，就急忙撒兵退了回来。
　　奴隶主这次打冤家死了许多人。错尔木呷凭着聪明机智，保全了自己的性命，也保全了许多被奴隶主逼着去打冤家的人的性命。　 
　　
错尔木呷巧讨债
　
　　错尔木呷做了安家娃子以后，成天苦吃苦做，存了一点钱，被奴隶主知道后，强迫向他借了去。但借了很久，一直赖着不还。奴隶主仗着他有钱有势，常常这样向他管辖的分居奴和安家娃子强迫借钱、借猪羊，名叫做借，实际上不还。
　　不久，庄子里流行热病。错尔木呷就拄着一根棍，装做病重的样子，弯着腰走到奴隶主门前喊道：“主家，请你们把借我的铜钱还我，让我拿去办丧事吧！我害了热病，不得活了。你今天不还我，我只好走进你的家，死在你家里了。反正我死了有人料理就行了，就让你们来料理我吧！”
　　奴隶主全家都害怕了，急忙叫人挡着他，并且立刻拿钱出来还他，木呷收到了债，就到别的安家娃和分居奴家中，告诉他们向奴隶收债的办法。以后连续两天，奴隶主门口都围着害热病讨债的人。奴隶主害怕热病，只好把众人的钱都还了。　 
　　
沙则牢中搓麻绳
　
　　从前，彝族有个土司要下乡，通知家家要杀鸡，户户要备酒。大家又气又恨，沙则不慌不忙地对大家说：“不要杀鸡，不必备酒，土司来了，我去应酬。”
　　沙则把裤脚、衣袖高高地卷起，手上、脚杆上都糊满了烂泥。然后，约上几个伙伴去迎接土司。沙则一见土司，伸手就要去拉。土司见沙则脏成那样，吓得连忙退让。沙则装作歉意地说：“我们在田里干活，听见老爷来了，手脚都来不及洗，慌慌张张赶来迎接老爷！”不等土司答话，沙则又说：“我们忙呀！拚命地慌着盘庄稼。不然，哪有那么多的租子交给老爷啊！今年实在忙，忙得杀猪煮酒的空闲都没有罗！”说罢，沙则伸出大泥手，又去拉土司的绸衣裳，以表示关心和敬意。
　　土司怕弄脏了自己的绸衣裳，忙说：“免了，免了！”
　　沙则乘机对大伙说：“听清了吧？老爷说啦，今年对我们一切都免了，连租子也不用交了！”弄得土司无言对答。
　　土司为了报复，一次找个罪名把沙则捉进县府，关进牢房。沙则托人买了一大捆火麻，不分白天黑夜地搓麻绳。牢头问他：“沙则！你搓这么多的麻绳，干哪样啊？”
　　沙则笑嘻嘻地说：“我们彝家住在山尖尖上，山高水冷，人穷土瘦，住的尽是茅草房、木板板房，瓦房都盖不起。我看县老爷住的院子，扎实好看，扎实漂亮，又是粉刷油漆，又是雕龙画凤，我想把它背回去，让我们村里的老小见见世面。”
　　县官闻报大吃一惊，害怕沙则闹出怪事，惹起更多的麻烦，吩咐牢头，赶快把他放了。　 
　　
计叔大做鱼头宴
　
　　从前、京族有个吝啬的财主，为儿子取亲、请计叔来当厨师。每天吃饭，财主总把吃剩的鱼头留给计叔。计叔非常恼火，但他却不露声色，道：　 “财主爷啊，怎么总是给我留鱼头啊？”
　　财主笑笑说：“鱼头是上等补品啊！”
　　计叔说：“原来如此，多谢东家的赐教喽！”
　　第二天是正宴，财主又买了许多新鲜的大鱼，准备请贵宾大宴一场。计叔同众伙计把所有的鱼头都切下来，做成了各式菜肴。剩的鱼身和鱼尾用竹箩装着，叫众伙计分给穷乡亲们，只留少部分倒进茅坑里。
　　宾客入席后，计叔就把烹煮好的各式鱼头，叫伙计一盘盘捧到宴桌上。这时，满座宾客面面相觑，个个摇头。有的甚至罢席走开了。财主又惊愕又羞惭，责问计叔道：“你怎么做的都是鱼头呢？你把我的脸丢尽啦！”
　　计叔笑着说：“老爷啊，你忘了吗？鱼头是上等补品呀！我用鱼头来招待贵客，正是为了给老爷增光哩！”
　　财主顿脚道：“啊！那些鱼肉你都拿到什么地方去啦？快去重新给我做。”
　　计叔说：“还有什么鱼肉啊，我都把它倒到屎坑里了。”
　　财主见屎坑里果然装满红红白白的鱼肉，心痛得目瞪口呆。　 
　　
计叔大铜锣赶虎
　
　　从前，三岛上森林茂密，老虎常常出来伤害人和牲畜，人们不得不把住房和牛栏都用坚硬的木栅栏围了起来。
　　一天夜里，牛栏里的牛群忽然骚动不安，哞哞地叫个不休。莫非老虎进了牛栏啦？计叔悄悄走进牛栏仔细观看。原来有只老虎要来吃牛，进不了牛栏，就从木栅缝里把长长的尾巴伸进来打牛，想把牛赶出栅栏。
　　计叔找来一面大铜锣。在铜锣上吊上一块石头，飞快地把锣绑在老虎尾巴上。那老虎感到尾巴十分沉重，缩回尾巴撒腿就跑。它一跑，铜锣就“铛啷铛啷”地响了起来，老虎以为有人来追，跑得更急了，“铛啷铛啷”的锣声也就响得更猛啦，好像后面有干军万马在追赶，老虎没命地跑啊，跑啊，跑过这座山又跑到那座山，一直跑到尾巴上的铜锣掉了，听不见锣声为止。
　　从此，京家三岛村村都置有大铜锣。那些老虎猛兽一听锣声就心惊胆战，不敢进村了。　 
　　
计叔扮仙斗县官
　
　　一年秋天县令传令，要三岛的百姓按人头算每人送一只鸭给县官做生日。如有不送者，罚打一百大板。岛上养鸭的人并不多，大家纷纷来找计叔诉苦。计叔如此这般地跟大家耳语了一番。
　　这天天还没有亮，计叔就装扮成一个老态龙钟的老人，穿了一件长袍，戴了顶道士帽，手拿一把拂尘，来到了白龙滩边的林子里。天亮时，县里催鸭的衙役来到了村上，大家说：“你们来要鸭，到白龙滩去找那个鸭仙吧！”
　　众差役来到白龙滩，果见有个“仙人”手执拂尘。没等差役说话，计叔把拂尘一甩，说：“县官要百家鸭祝寿，本仙人远道腾云到这里，特为三岛百姓献鸭。”说着用拂尘向远处滩边一指。
　　众差役一看，果然有一大群鸭在那里嬉戏。差役头目命令众差役挽裤卷袖，下滩涉水，赶鸭去了。计叔急急脱了长袍，挂在一棵树上，帽子就搁在树顶，悄悄地溜回家去了。众差役不知道这些鸭都是野水鸭，他们还未走近，群鸭就都钻到海藻丛里不见了。他们十分气恼，回过头来找那“老仙”，却见“仙人”变成棵树啦！
　　众差役进村里去找计叔。头目说：“鸭仙变了棵树，他的鸭都跑光啦！”
　　计叔惊问：“什么？你们一定惹怒了鸭仙啦，这怎么得了啊，你们可知道这鸭仙是谁吗？”
　　众差役摇了摇头，计叔煞有介事地说：“这鸭仙是县官老爷的五代圣祖，因为怜悯我们三岛百姓太穷，有意下凡送鸭的。如今你们无礼赶跑了他的鸭，这怎么了得啊！我要禀告县老爷，让他重重发落你们！”
　　众差役怕挨板子，吓得不敢回县衙，各自逃了。　 
　　
计叔大捉塘角鱼
　
　　从前，京族有个聪明人叫计叔，他爱为穷人打抱不平。
　　一天，村里的张成老满脸愁容，上门来找计叔，说：“我家那个鱼塘每年产鱼成千斤，一家大小都靠它啊，可是地头蛇硬逼我卖给他，你说怎么办？”
　　计叔咬着成老的耳朵如此这般地说了几句。成老去对地头蛇说：“鱼塘是可以卖的，不过有个条件，在写契纸的时候，要注明塘角鱼（一种无鳞野鱼，肉细嫩，味鲜美，两广人视为滋补珍品）不卖。”
　　地头蛇说：“可以！塘角鱼我决不要你的。”
　　这样，他们找计叔做中人，立了契纸交了钱。
　　地头蛇得了鱼塘，天天叫长工细心照料，把鱼养得又肥又大。转眼到了年底，是干塘打鱼的时候了。这天，地头蛇走到塘边，见张成老和计叔已把塘水戽干，捉了几大竹箩的大鱼，不禁怒火万丈，冲过去说：“要命的就乖乖地把鱼抬到我家去！”
　　计叔说：“这鱼是成老的，卖塘契纸上写明的嘛！”
　　“放屁！契纸上写得是不卖塘角鱼，你现在抓的是塘角鱼么？”
　　“都是塘角鱼，塘中间的我们一条也不抓。”
　　原来这鱼塘中间浅，四角深，塘水干了，鱼都逃到四个鱼塘角里来了。确实计叔和成老捉的都是四个塘角里的鱼啊。　 
　　
金善达巧献碎玉
　
　　朝鲜族有这么一个传说——
　　一天，聪明的金善达来到盛产玉石的地方，路过一座小桥，看见一个小伙子在嚎陶大哭。见了金善达，小伙子捧出一捧碎玉石说：“先生，我可闯下大祸啦！我家主人奉国王的命令，让我在三日之内把一块宝玉送去。可是，我刚走到这块儿，该死的石头绊了我一脚，把这块宝石给摔碎了。宝玉没有送到，我回去是要掉脑袋的呀！”
　　金善达说：“你把碎玉给我，我替你去献给国王。”
　　金善达骑马来到了王宫门前，翻身下了马，大摇大摆地朝王宫里面闯。那看门的把金善达给挡住了。金善达挥着折扇说：“别人能进，为什么我就不能？我要见你们的国王！”说完又往里闯。
　　这下看守们可来气了，边骂边去拽金善达。
　　金善达假装被拉倒了，一屁股栽歪在地上，麻利地把怀里的碎玉扔在地上，嚎陶大哭起来：“我本奉主人之命，来给国王送宝玉的，这下可倒好，你们把宝玉都给碰碎了，怎么献给国王啊？你们赔我的宝玉！”说着揪住看守，连踢带打闹了起来。看守只得把金善达领到了国王面前。
　　金善达给国王献上碎玉，边哭边说：“尊敬的大王，我奉了我家主人之命，前来给大王献玉，没成想，您那几个把大门的看守，说什么也不让我进，连拽带打的，把这块宝玉都打碎了。我回去怎么向主人交差呀？”
　　国王大怒，喝令把几个看守重打40棍杖。打完了看守，国王又命令手下的人摆上一桌酒席，客客气气地对金善达说：“你一路上辛苦了，多吃点儿，多喝点儿。宝玉被摔碎了，这不能怪你，回去跟你们主人说一声，以后再送一块来就是了。”
　　金善达连连点头应是，酒足饭饱后，大摇大摆地走出了王宫。　 
　　
金善达用鸡换牛
　
　　早先有个既贪财又吝啬的两班财主，与金善达是邻居。他天天琢磨着法子要占金善达的便宜。
　　有一年春上，金善达家的母鸡孵了一窝鸡崽儿。一天，他正在喂小鸡，财主走进院子，对金善达说，“今天我是来赶我的这窝小鸡的。”
　　金善达问：“这是什么道理呢？”
　　财主说：“老弟，没有公鸡，母鸡是孵不出小鸡来的。你家没有公鸡这是实情，要是没有我家的公鸡，你家的母鸡能孵出小鸡来吗？所以，你家的这窝小鸡，应该归我所有！”
　　金善达想了想，说：“对！对！说得有理，请你把这窝小鸡崽儿，赶回家去吧！”
　　财主得意地把小鸡崽儿赶回了家里。
　　转眼到了秋天，财主赶去的那窝鸡，已经变成了大鸡。这时候财主家的一头母牛，生了一头小牛。有一天，金善达拎着一副缰绳走进财主家的牛棚里，把缰绳往小牛犊的头上一套，拽着就走。一边走，一边对财主说：“我说老哥，今天我把我的这头小公牛牵走了。”
　　财主骂道：“你大白天敢来抢人家的牛？”
　　金善达说：“老哥，你想想看，没有公鸡，母鸡是孵不出小鸡来的；同样，没有公牛，母牛是下不了牛犊的。谁不知道你家是没有公牛的呀！没有我家的公牛，你家的母牛能生出牛犊来吗？所以说，就像我家的小鸡应该归你所有一样，你家的小牛犊也应该归我所有！”说完，金善达往小牛犊的后屁股上一拍，得意地把牛牵走了。　 
　　
潘曼智辩父母官
　
　　县城里有个贫苦农民，被人偷走了一头耕牛，到县衙门报案，县官却把他轰出大堂，那农民伤心地哭了。仫佬族机智人物潘曼见了，决定帮他找牛。
　　第二天，潘曼和农民又到衙门去告状，状纸上告的偷牛人就是县官老爷。县官大怒，喝令各打50大板。潘曼上前说：“启禀父母官！小小罗城，四个城门，四条大路，守城不守，知县不知，白吃俸禄。我的牛栏固如铁桶，你的城门烂如豆腐，半夜三更牛被偷，你说是什么缘故？”县官被问住了。
　　潘曼又说：“这区区小事，你若不办，小人只好告到州府！”
　　县官自知治县不严，亏了道理，怕事闹大，难保乌纱帽，只好赔了一头牛。
　　县官吃了潘曼的亏，总想伺机报复。
　　一天，潘曼的母亲70寿辰，潘曼放了九枚地雷炮，表示孝心。县官忙派人把他抓去。原来官府规定，大凡上司来人或县官出巡，准鸣炮九响，其他的鸣炮九响，就要捉拿问罪。县官责问潘曼：“你放了九枚地雷炮，知道这是违法的吗？”
　　潘曼反问：“我放的九响地雷炮，三响是敬天的，三响是敬地的，三响是敬父母官老爷的，敬我母亲的一炮还没有放呢，罪从何来？”
　　县官无话可说了。　 
　　
潘曼的无底油筒
　
　　县城有个油商，总要克扣秤头，短斤少两。潘曼有心教训他一下。
　　一天，潘曼装成一个山里来的农民，肩扛一根长长的竹筒，来到油铺面前，说要打满一竹筒油。油商看了看这个老实巴巴的山里人，心想：这竹筒少说也能装20 多斤油，我少打给你两三斤，量你也不知道。
　　这时潘曼说：“我到对面布店里扯几尺布，回头再给你算钱。”
　　油商正愁没机会下手，听这一讲，忙答道：“这事好办。”
　　油商见潘曼进了对面店铺，马上打起油来。竹筒太长，他把它斜着放，一头靠着油桶，一头伸到大街上。可是，一桶油差不多打完了，竹筒还不见满起来，他有点奇怪。
　　这时，过路人叫道：“油老板，今天怎么用油来敬天敬地呢？”
　　油商一看，街上都流满的油，原来这竹筒两头都是空的！　 
　　
刮加桑取金银罐
　
　　一天，刮加桑（傈傈族的机智人物）去帮朋友犁田，在离寨子不远的地方，遇见了善于鼓唇弄舌的娃花帕背着一背土锅走来。娃花帕说：“刮加桑，你走得这么急，像是有什么财运了吧？”
　　刮加桑慢条斯理地说：“是呀，我今天做了一笔买卖，赚了大钱，连太阳和月亮在空中打架也顾不上看一眼。”他一边说一边向天空望去，突然煞有介事地惊叫起来：“看，现在打得更凶了！”
　　娃花帕本来也不相信太阳会跟月亮打架，但看见刮加桑那一本正经的神色，不由自主地抬起头来，想看个究竟。可是头一抬，顶头绳便从他的后脑壳往后滑下去，一背土锅就摔成碎片。
　　好几家富人被刮加桑奚落过，整治过，早把他恨透了，于是纷纷到土官那里告状，要求惩办，土官把刮加桑喊去，对他说：“刮加桑，告你状的人很多，可是我不信你真有那样的本事，要是你敢把我装金银的罐子偷走，我就佩服你，就可以不问你的罪。”
　　刮加桑说：“老爷真要我偷，那今晚只好试一试喽。”
　　晚上，土官家周围吹吹打打，热热闹闹，好像在过节，办喜事。土官急忙派出卫士严加防守，并再三叮嘱：“谁要是抓住了刮加桑，赏30两银子。”
　　一切安排停当后，土官回到屋里和老婆轮流抱金银罐，连灯也不敢点，悄悄地等着刮加桑自投罗网。等了一阵又一阵，吹打声由远而近，又由近到远，一直不停，就是不见刮加桑的影子。
　　一直闹腾到三更半夜，土官老婆埋怨道：“刮加桑就是吃了老熊胆也不敢来，怕是他故意耍弄我们的，睡觉算了。”
　　上官说：“你在这里抱着，等我出去看看。”说着把金银罐交给老婆。其实，吹吹打打是刮加桑的伙伴在弄，刮回桑早已神不知鬼不觉地潜进来，候在土官住房暗处。这时见上官出去，便出来装着上官的腔调说：“我出去看了，刮加桑这小子不敢来了，你去睡吧，罐子我来抱。”
　　土官老婆早有睡意，把罐子递过来就打着呵欠走了。土官老婆一走，刮加桑抱起金银罐一边往外跑一边喊：“刮加桑来了，刮加桑来了。”顿时府内大乱，刮加桑趁乱一溜烟跑了。　 
　　
刮加桑娶富家女
　
　　一个富人的女儿聪明、漂亮。但她从来不跟任何生人说话。富人说：“谁家的小伙子，能让我的姑娘跟他说上三句话，我就把姑娘嫁给他！”
　　从此，富人家的门前拥挤着来自各山各寨的青年人。可是，没有一个小队子能逗得姑娘说上半句话。
　　刮加桑知道后，拉起一头猪，来到富人家门口，把猪按翻在台阶上，然后，拣起一块长条的石头，朝着富人的姑娘，一边“啊哩哩，啊哩哩”地哼着，一边用石头戳着猪脖子。他杀了好半天，因为石头不快，杀不出血来，猪却不停地发出刺耳的惨叫声。
　　这时候，姑娘看着实在好笑，禁不住对刮加桑说道：“哎哟？有像你这般用石头杀猪的？”她走进家去拿一把刀子递给了刮加桑。刮加桑接过刀子，一手用刀子戳猪脖子，一手拿起筛子接猪血。那姑娘看着，又急忙惊叫起来：“啊喂！筛子接血还有不漏的？”说着，忙跑进家去拿来木盆递给刮加桑接猪血。刮加桑把猪杀死了，接着，又抱来一大捆干叶子、干柴放在富人家房子旁边，掏出火镰来，“叭哒、叭哒”地打火烧猪毛。
　　姑娘看着，又惊叫起来：“啊！你在这里烧猪毛，还不把我家的房子烧着了？”
　　听姑娘这一说，刮加桑走进富人家里，大声对富人说：“大富人，你家姑娘跟我说了三次话，我倒是半句也没跟她讲。按你的规矩，你这个姑娘该嫁给我啦！”
　　富人大吃一惊，便把姑娘叫到跟前，一问，姑娘照直说了。富人气白了脸。刮加桑就这样娶了富人的姑娘。　 
　　
罗二娃画土司像
　
　　从前，土家族有个土司左眼瞟，右脚跛。一天，他请来一些画匠，说：“你们要老老实实地照着我的像画，不许添枝加叶，画得好的自有重赏！”画匠们画好后，土司一看，这些画都是左眼瞟、右脚短一截，他气得把画匠们痛打了一顿。
　　山寨的罗二娃也被传去画像，他是这样画的：土司右脚踩在树桩上，正举着火枪，眯着左眼，向一只野兔瞄准。
　　土司很高兴，叫人赶快挂在堂上，还当场重赏了罗二娃。　 
　　
长工谷穗抵工钱
　
　　从前，毛难族有个员外，虽说家财万贯，但为人非常吝啬。他雇长工，把工钱勒得很低很低，所以每年开春后，常请不到长工。
　　这年春天，突然有人自己找上门当长工，讲好工钱一分不要，只要吃饱穿暖，到收割时选一穗最长最好的谷穗。
　　员外一听，说：“行，两穗三穗都行。”　 那人说：“一穗就够了，用它做种子，再借点田给我，一年一年，把种得的谷子再种下去，你只要包田够我种就行了。”
　　员外想，“一穗谷能用多少田？比起工钱来便宜多了。”于是双方订了契约。
　　到了收割时节，那长工选了一穗谷，搓下来足有三把谷粒。第二年开春，向员外要了一个四角种下。这一年收了三捆谷子。第三年跟员外借一亩田。这一年长工收了3 担谷子，第四年开春去对员外说：“今年3 担谷种，少说也要10 亩才够种。”
　　员外觉得可怕了，“我这全部田产还够你要几年？”于是想耍赖、准备付点工钱打发他走。
　　那长工亮出契约说：“按这个契约上写的，谁反悔，就加倍处罚。你现在悔约，就得按常年工钱加一倍，不然我就告官。”员外只好答应加倍付工钱。　 
　　
李宰相献百口鸭
　
　　毛难族有这样一个民间传说：
　　李海进身高不满三尺三，在朝廷做宰相，脑子比别人聪明。皇帝既依赖他处理政事，又妒忌他比自己能干，常常想方设法为难他。
　　一次皇帝请李海进赴宴，故意把桌子架得高高的，想使李海进丢脸。李海进入席之后，不慌不忙地拿了筷条，在桌子底下用小刀慢慢地修。皇帝假惺惺地说：“李卿！请尽量吃菜，不必客气。饿着肚子回家，夜里就睡不着啦！”
　　李海进答道：“万岁这样说，臣下就大胆放肆了。”说完站到椅子上，用削尖的筷条，向满盘肉菜一刺到底，一下子得了满满一串。
　　同桌的大臣嘲讽道：“相爷一下子要这么多肉，大概是饿坏了吧！”
　　“把桌子架得这么高，无非怕我看见你们的饿相罢了！”李海进反唇相讥。
　　皇帝吃了亏，很不甘心。当时朝中另有十个大臣，趁机向皇帝献策。于是，皇帝对李海进说：“我的厨师发明了一个新的菜谱，要用百口鸭来做。你马上给我找来。”
　　李海进出宫后，找了一只白嘴的鸭子，把那嘴巴砍下来，托起那块白色的鸭嘴呈给皇帝说“陛下，这就是百（白）口鸭了。”
　　皇帝哭笑不得，大臣哑口无言。　 
　　
玉斯哈斗店掌柜
　
　　从前有一天，玉斯哈（东乡族的机智人物）赶着一头骡子，给一个商贩当脚户，来到了繁华的果朱巴咋。卸完货，他走进一家肉面馆，想吃一碗肉炒面。这家炒面馆的掌柜，为人趋炎附势，刻薄成性。见了衣衫褴楼的乡下人进来，他就让伙计高声叫喝：“乡里的阿爸来了，前槽（前锅）里的拉到后槽（后锅）里，后槽里的拉到前槽里。”这么一喊，厨师便把隔日的剩饭残羹倒在前锅里一煎，胡乱凑合着端给乡下人。
　　玉斯哈狼吞虎咽地吃起来，眼角一扫，见旁边桌上的一个富汉那盘肉炒面好不丰盛，既新鲜又喷喷香，掌柜还站在旁边，盐咸醋酸地奉承。他再看看自己的这碗肉炒面尽是些糊糊面、汤汤菜，连肉渣渣也不见几粒，就想：同样是10个铜钱，为啥肉炒面不一样？正在这时，又有一个乡下人进馆子来了，堂倌照样“前槽后槽”地喊起来。玉斯哈仔细窥看了掌勺厨师的动作，才明白过来了。哦！原来这帮势利鬼，在欺负乡下人哩！玉斯哈放下筷子，装着解手的样儿出去了一会儿，又进来坐下，不露声色地吃完了他的肉炒面。付了钱以后，又讨了一杯盖碗茶，便问：“大掌柜，我的骡子拴在你家后院的马槽里，我在这里喝茶吃饭，骡子不会丢吧？”
　　掌柜的有点来火了，说：“我的后槽里大官家的玉麒麟也拴过几百几十哩，你那一匹臭骡子算个啥，一根毛也丢不了。”
　　玉斯哈说：“听掌柜的这么一说，我可就放心了。”喝了一阵子，付清了茶钱，玉斯哈便到后槽里牵骡子去了。一会儿他慌慌张张跑进来问掌柜的：“我的骡子咋不见啦？你把它藏到哪儿去啦？”
　　掌柜的发火了，说玉斯哈简直是胡闹。玉斯哈说：“我一进馆子，你们就喊叫‘前槽的拉到后槽里’。你究竟把它藏在哪儿啦？”两人你撕我扯，一直闹到县衙门。
　　县大爷问馆子家喊前槽后槽是怎么回事。馆子家不好明说，支支吾吾讲不出个所以然来。县太爷以为馆子家是做贼心虚，便叫衙役打了馆子家30大板。馆子家只好招认说，前槽后槽指的是前锅后锅，是开馆子的一句黑话，专为的给乡人推销剩饭剩菜，实在没偷人家的牲口。
　　县太爷哪里肯信，又要动刑。掌柜的害怕再挨打，只好招认骡子给藏在后园里了。县官差人去寻，骡子果然在后园里的磨房里拴着（其实是玉斯哈乘着出去解手的机会把骡子牵到那儿的）。县官罚了馆子家200 两元宝入官（实际是入了自己的腰包）。
　　玉斯哈巧妙地把这个趋炎附势、利欲熏心的馆子家治了一顿。从此后，这家肉炒面馆里再也听不到“前槽后槽”的吆喝声了。　 
　　
玉斯哈驱羊扮仙
　
　　一天，天傍黑了，蜜罐嘴儿假心肠的东家奶奶（东家老婆）又睡在自己的热炕上，长吁短叹的，怜悯着多病的小伙计，那大慈大悲的声音，满院子都能听得见。打短工的玉斯哈，听着实在是烦透了。好吧，把她的好心肠让大家见识见识。
　　玉斯哈把一头大山羊牵出圈，顺手把一只空栲栳倒扣在羊头上，一把搡到东家奶奶的住房门口，这只山羊头上戴了个柳梢编的栲栳，两眼一抹黑，就受了惊，一头窜进东家奶奶的上房里。东家奶奶黑夜里猛一见这个怪物闯进屋里，吓得直哆嗦，想：经典上说，人病得快息气的时候，阿兹拉尔利天仙就要勾魂来哩，莫非这是阿兹拉尔利要命来了？她怕阿兹拉尔利把她当成病人把魂勾去，急忙跪在炕上，手指着小伙计住的屋子，扯起尖嗓门喊了起来：“我的小伙计是病人呀，我不是病人呀！病人在那边屋睡着哩呀，病人在那边屋睡着哩呀！”
　　这时，玉斯哈拿着鞭子，走进上房，一边朝山羊身上抽着鞭子，一边说：“你这个骚山羊，倒会装蒜，头戴了只栲栳，就成了阿兹拉尔利了，把东家奶奶怜悯小伙计的好心肠都给吓跑了。”
　　从此，东家奶奶的甜嘴巴再也甜不起来了。　 
　　
巴拉根仓摔锅子
　
　　蒙古族有个财主新买了一只锅，骑着马正往回赶路，遇见巴拉根仓，就耍笑他说：“巴拉根仓，人们都说你有智慧，你如果能让我把自己新买的这口锅摔碎，你要什么我给你什么！”
　　巴拉根仓悦：“别说一口锅，就是让你自己的脑袋摔碎也不难，就是今天没工夫！”说完继续走他的路。
　　财主拦住他说：“你既然能吹牛，就得当场试验！”
　　巴拉根仓生气他说：“哎呀！你这个人怎么像魔鬼一样缠住我不放啊！你不知道北山草甸子上起荒火了吗？把天都烧红了半边，已经死了好几千只牛羊，我正要赶紧救火去哩！”说完催马加鞭就跑。
　　本来那块草甸子上放的都是这个财主的牛羊，财主一听说牛羊被烧死了好几千，心里一惊，手一松，把锅掉在石头上摔碎了。等他知道上了当，赶忙策马溜走了。　 
　　
巴拉根仓和臭肉
　
　　一次，王爷进城，想带一个精明强干的人做随从，选中了巴拉根仓。
　　走着走着，日头偏西了，马也累了，人也饿了，便停下来歇脚。巴拉根仓先服侍王爷吃饱喝足了，自己掏出牛肉干刚要吃，一不小心，把牛肉干掉在地上了。刚要拣，王爷看见了，说：“掉在地上的肉是臭肉，一块臭肉还拣它干什么？”
　　“是！把掉在地上的臭肉扔下！”巴拉根仓重复了一下王爷的话，跟着他走。
　　两人快马加鞭飞驰，不一会儿就来到城里。这座城可真繁华异常。正当王爷观赏着城市美景时，巴拉根仓趁其不备，用马棒往王爷马屁股上捅了一下，王爷的马立刻受惊，猛地一窜，王爷头朝下跌了个倒栽葱，摔得他鼻青脸肿，痛得乱叫，巴拉根仓却若无其事地从王爷身旁走过去，东张西望，仍看他的热闹。
　　王爷大怒道：“大胆的奴才！王爷掉在地上起不来，你不来搀扶我，还看热闹，该当何罪？！”
　　“哎，王爷，你别生气呀！”巴拉根仓慢腾腾地说，“掉在地上的肉都是臭肉，一块臭肉要它干什么！”说罢，催马向前走了。　 
　　
巴拉根仓打山羊
　
　　一天，巴拉根仓打死两只黄羊，路上，碰上了好占便宜的毫布达格诺彦。
　　毫布达格诺彦气势汹汹地叫道：“这明明是我家的山羊，快给我放下！”
　　巴拉根仓说：“噢！原来诺彦家的山羊是这个模样？”说完，就把黄羊交给了毫布达格诺彦，背上猎枪，翻身上马去了。
　　毫布达格诺彦没走多远，突然从西边山梁后又传来几声枪响。他寻思：
　　“巴拉根仓一定又打住了黄羊。”就调转马头，朝枪响的方向奔去。上山梁一看，巴拉根仓果真打死了两只黄羊似的东西，正在往马背上驮着。他飞奔到巴拉根仓跟前一看，哪里是黄羊呀，是他家羊群里的两只羯山羊。毫布达格诺彦气呼呼地质问：“你这畜牲，凭啥打死了我的山羊？”
　　巴拉根仓漫不经心地答道：“尊贵的诺彦，难道您连黄羊和山羊都分不清了吗？您的山羊不是驮在您的马背上吗？我打死的是黄羊啊！”
　　毫布达格诺彦一句话也说不出来了。　 
　　
巴拉根仓装傻瓜
　
　　从前，巴拉根仓在王府当佣人的时候，明明是知道的事，他说不知道；本来是会做的活，他硬说不会干；要他快点做，他偏要慢慢来：要他向东，他却故意往西走；要他往上，他非朝下不可。
　　一天，王爷问巴拉根仓：“看你的长相很机灵，不像是个白痴，可是，你一干活就总出差错，难道你脑子就那么愚笨？”
　　巴拉根仓说：“我干活确实老是出差错，不过，这可不是因为我的脑子不好使或手脚不灵的结果，而是别有缘故呀！说起来，根源就在王爷您身上。”
　　王爷大吃一惊：“你干活好出差错的事与我有何相干？”
　　巴拉根仓说：“请您想想：我们旗里出匹好骏马，就变成你的坐骑；谁家要出个漂亮的姑娘，你又弄来当佣人；百姓有了几头牲畜，你又抽捐收税，全给搜刮干净。..总之，凡是你看上或相中的东西，你都千方百计弄到手里。如果您知道我的脑子好使，又相中了，岂不是我又要遭殃？因此，我干活时故意弄错，免得被您..”
　　“住嘴，给我滚！”王爷怒吼一声，扭头就走了。　 
　　
巴拉根仓羊难产
　
　　王爷跟巴拉根仓比智慧，每次都输，他越发妒忌起来。他挖空心思地想啊想，终于想出个把巴拉根仓赶入深山老林，永远不让他再回草原的妙计。
　　王爷令手下人把所有的公种羊都挑出来，然后对巴拉根仓说：“你不是多智善谋吗？交给你这群羊，把它赶到后杭盖山里放牧，什么时候产了羔子，再来见我。”巴拉根仓赶着羊群到后杭盖山放牧去了。
　　第二年春天，巴拉根仓只身一人下山来拜见王爷。王爷便厉声问道：“羊群没有产羔，你胆敢下山，该当何罪？”
　　巴拉根仓说：“一入春，王爷交给我的那群羊正要产羔，可个个都难产结果全给死光了。”
　　王爷心痛地嚷道：“岂有此理，我给我的全是种羊，它们怎么会难产？”
　　巴拉根仓不慌不忙地口答说：“你既然要叫种羊产羔，它们难产这有什么奇怪？！”
　　王爷知道自己说走了嘴，无话可答了。　 
　　
巴拉根仓借虱子
　
　　早先，有个狡猾的高利贷者，经常乘人之危借出钱财，然后逼人以成倍的利息偿还。
　　巴拉根仓恨透了这个坏家伙，一天，对他说：“诺彦大人，请借给我一些虱子好吗？”
　　诺彦十分奇怪，想：这人可真是个傻瓜蛋！高利贷者想拿巴拉根仓开开玩笑，便叫佣人抓了一些虱子给他。
　　没过几天，巴拉根仓拿着一小口袋东西来拜见高利贷者，说：“诺彦大人，我听说谁要是从你手里借了银子或财物，必须以成倍的利息偿还，若是那样，今天我是特地来偿还借诺彦的债的，连本带息全在这里，请您过目！”
　　巴拉根仓说着把手中小口袋打开，往诺彦面前的桌子上倒去。小口袋里倒出的虱子、臭虫、跳蚤，直往高利贷者身上爬，弄得满身都是。
　　高利贷者一边拍打着身子、一边喊道：“你这是干什么？”
　　巴拉根仓说：“借一个要成倍偿还，这不是你家的规矩吗？我这是老老实实按你家规矩办哪，请你好好过过数吧！少不少？”　 
　　
巴拉根仓巧夺羊
　
　　一天，巴拉根仓来到一户贫苦牧人家，只见一位老汉满面愁容地坐在那里叹气。巴拉根仓问他出了什么事。老汉长叹一声说：“孩子啊！我们这儿的额木呼勒代诺彦，你没见过他，也许听说过吧？”
　　巴拉根仓答道：“是不是那个见了生在肉里的蛆，就想往嘴里拣，看见粘在皮上的肉，就想去舔的额木呼勒代诺彦呀？”
　　“是呀！先前，我们这一带的牧人谁家都有二十来头牲畜，可是，今天抽一头，明天赶两头，结果全给勒索光了。刚刚他又来把我送葬用的一只羊也拉走了。如今我们老两口一点活路都没有了！”
　　巴拉根仓气呼呼地说：“阿爸，额吉！别伤心了，我们还是想法子把羊要回来。”
　　巴拉根仓跑上山岗，放眼眺望，只见额木呼勒代诺彦牵着羊正在前面草滩走着。他便走小路，跑到诺彦的前面。他脱下一口靴子，扔在路上，继续赶路，走到河边一棵大树下。又脱下另一只靴于坐在额木呼勒代诺彦要经过的路上，然后，拣来一个羊头，光着脚，钻进河湾芦苇丛里藏了起来。
　　不久，额木呼勒代诺彦牵着羊走过来，可巧看到巴拉根仓扔下的那只带泥巴的靴子，便拣起来看了又看：“多好的一只皮靴呀！不过，靴子再好不成双又有啥用？”
　　额木呼勒代诺彦把靴子扔掉，当他走到河边那棵大树下时，看见巴拉根仓丢下的另一只靴子，便喜出望外，想：“这只靴子和方才碰上的那只正好是一双嘛！今天，可真走运。”他就把羊拴在那棵树上，回头找那只靴子去了。
　　额木呼勒代诺彦走后，巴拉根仓从芦苇丛里出来，折下一根长树枝，把拣来的羊头插上，立在河水中，回头上岸，解下树下拴着的羊，牵进芦苇丛又藏了起来。额木呼勒代诺彦往回跑去找到那只靴子，返回到大树下一看，羊不见了。当他正在发愁时，从河边传来羊叫声。顺着叫声一看，哟！羊儿掉进河里，只露出个头挣扎呢。于是，他走到河边，下到齐腰深的河水里。好不容易走到“羊”跟前，伸手正要去抓，一个浪头打来，把诺彦打到了河里。这时，巴拉根仓从芦苇丛里牵着羊走出来，穿上自己的靴子，给两位老人送羊去了。　 
　　
巴拉根仓讽诺彦
　
　　很早以前，曾有过一位吃双俸禄的诺彦，名字叫达尔玛。达尔玛诺彦平素上穿偏衫，下围裙衣，手拿念珠，嘴念玛尼经，早晚祈祷，活像个佛爷的化身。可是，遇旗官聚会，处理政务，他又穿上蟒袍玉带，头戴顶翎帽，回到衙门，挥笔批文，成为朝廷的命官。他手握政教两项大权，故从国库领取双份俸禄。
　　一天，吃双俸禄的达尔玛诺彦，从旗衙门回来，换上佛徒沙弥装，手中摆弄着念珠，正在散步时，遇上了巴拉根仓，便打招呼说：“喂！周游草原的答兰胡达勒齐，有何传闻消息？”
　　巴拉根仓说：“没有什么新闻！不过，我可遇到了一件怪事：前两天，我为了进城办年贷，正在修理干裂的勒勒车时，有一只布谷鸟落在马桩上，‘布谷！布谷！’地鸣唱起来。于是我拣起一块冻牛粪抛了过去，说也巧，被牛粪蛋击中的布谷鸟‘扑通’一声落在灰堆旁边的青草堆里了。”
　　达尔玛诺彦仰脸大笑道：“人们常夸你是聪明的撒谎大王，原来你是个大笨蛋呀！我问你，寒冬腊月能长青草，布谷鸟能鸣唱吗？”
　　巴拉根仓立即回答道：“不，不是寒冬腊月，是春天，春天！”
　　“那么，长了青草的春天，能有冻牛粪吗？”达尔玛诺彦紧追不放。
　　巴拉根仓显出一付难为情的样子：“是啊！是啊！不是春天，是冬天；冬天。”
　　达尔玛诺彦高傲地说：“我的答兰胡达勒齐哟！你可笨得出奇呀！原来你是个弄不清冬和春，分不明南和北的愚蠢家伙呀！”说罢，讥讽地哈哈大笑起来。
　　巴拉根仓说：“聪明的诺彦大人！我看你戴上顶珠孔雀翎，在百姓面前耀武扬威那股劲，可视为皇朝的重臣哩。可是，我又见你披上袈裟，手持念珠，嘟哝起玛尼经的那股神气劲，只好认为您是金顶寺的佛爷喇嘛呀！像你这样一位居于高位的诺彦大人，可以不顾法纪，骗取双禄，我一个平民俗子，混淆冬春，分不清冷热，能算得了什么呀？”　
　　巴拉根仓做大媒　
　　在一次“那达慕”大会上，赛马刚刚收场，看热闹的人们呼拉一下子围住了扎木苏老汉的姑娘其木格，庆贺她赢得了第一名。蒙古镇王爷府的小王吐勒见其木格姑娘长得美貌非凡，就指派管家要把她带回府去成婚。其木格死活不从。扎木苏老汉不由自主就给管家一个嘴巴。老王爷得知大怒，要把扎木苏父女俩捉去处死！
　　扎木苏和众乡亲预料到一场大难就要临头，急得团团转。这时，巴拉根仓赶到了。他走到扎木苏老人跟前，如此这般一说，扎木苏一家和乡邻们各自回家了。
　　巴拉根仓独自来到蒙古镇王爷府，对小伙子吐勒说：“你想要和其木格姑娘成婚，明媒正娶那该多好，何必硬逼婚！”吐勒十分高兴。巴拉根仓又说：“三天头上有劳小王亲自去一趟其木格家，我好从中说媒。”
　　巴拉根仓离开王府后，马上又来到“那达慕”大会的另一角——吐默特王爷的帐篷里，对王子根得说：“你不想娶其木格姑娘吗？”
　　根得问：“其木格姑娘乐意嫁给我吗？”
　　巴拉根仓笑道：“别说你是王子，单凭你堂堂相貌，那还不是一提就成呀。三天后你去相相美人！”根得高兴地掏出20两银子交给他办酒席。原来，巴拉根仓得知扎木苏老汉打了蒙古镇王爷的管家一事，就借吐默特王爷的儿子根得选美之机，给他提媒。
　　到了三天头上，巴拉根仓在其木格家里，首先迎接吐默特王府的小王根得。他对根得说：“大事不妙哇，蒙古镇王爷的儿子吐勒昨天也来说亲啦！我们对他说其木格已经许身给了你，吐勒竟骂你不如一条饿狗！临走还扔下几个钱，要我办酒席。他今天就来强抢其木格去成婚啊！”
　　这时，吐勒小王真的带着四个护乓来了。巴拉根仓在根得耳朵边悄声说了几句，根得听了咬牙点头，回避起来。巴拉根仓又转身跑到大门口迎接吐勒。
　　吐勒进屋一看，宴席齐备，酒菜满桌，非常高兴，吐勒和护兵开始饮酒时，突然根得持刀破门而入，上去一刀就结果了吐勒的性命，又接二连三地砍杀护兵。
　　正当根得举手欲斩最后一个护兵时，巴拉根仓喊：“刀下留人！这个护兵是我的表弟，你要留他一命。”巴拉根仓把保下来的护兵送出大门，说：“我保你不死，是留下你好回府禀报王爷，让王爷火速发兵前来报仇！”
　　巴拉根仓返回屋里，又假装劝根得说：“刀杀抢亲者无罪，我们百姓作证！”
　　根得乐得忘乎所以，接着又喝起酒来，最后醉成了一堆泥。正在这时，蒙古镇王爷府的卫队持刀进屋，砍下了根得的脑袋。
　　从此，蒙古镇与吐默特两个王府之间，结下了仇恨，狗咬狗，官司一直打到京都。　 
　　
巴拉根仓赢百羊
　
　　有一天，王爷对巴拉根仓说：“巴拉根仓，我们两个今天来一次吹嘘比赛。”
　　巴拉根仓说：“怎样个赌法？”
　　王爷说：“谁要是听到对方吹嘘的话，说一声‘不对’或‘胡说’那就算输了，罚100 只羊。怎样？你敢跟我打这个赌吗？”
　　别看巴拉根仓一只羊也没有，却一口答应。
　　王爷先开口吹嘘：“前天夜里，我们这儿刮起大风。这风大得可怕，我们家畜圈里的几百只羊，也都给卷到天上刮走了。风停后才发现，我那些羊群，全落在你家畜圈里了。是这样吧？”
　　巴拉根仓说：“是的。您说得完全对。”
　　王爷说：“那好啊！你先把落到你家畜圈里的几百只羊送回来吧！”
　　“尊敬的王爷，您急什么呀？”巴拉根仓冷笑道，“这回该轮到我吹嘘了：前天夜里风刮得确实很厉害。早晨起来一看，不仅把我家的马桩子给刮断了，连我家南面的大山也给吹出了好多个豁口子。风停的时候，眼瞅着我家畜圈里落下好几百只羊哩！我刚要去打开畜圈，捉一只羊杀了吃呢，可哪儿想到又起了大风。原来刮的是西北风，这回风向一转，刮起了东南风，这风比夜里刮的还要凶猛，竟把落到我家畜圈里的那几百只羊，连同我家的100只，一起卷到天上去了。这风把羊群吹到天上，刮呀，飞呀，旋哪，嘿！说也巧，又把这些羊送到您家的羊圈里了。是吧，王爷？”
　　王爷忍不住喊叫起来：“你这个骗子，完全是胡说八道！”
　　“对不起，您输了。”巴拉根仓抬腿走到王爷的羊圈里，数出100只羊，赶回家去了。　 
　　
巴拉根仓做厨师
　
　　王爷几次跟已拉根仓斗智，都失败了，总想找个机会把巴拉根仓弄死。一天，王爷把巴拉根仓叫来说：“明天，弥勒佛庙的活佛驾临本府。活佛用餐特别，一时我又找不到合适的厨师，想叫你去做，可以吗？”
　　巴拉根仓毕恭毕敬地从命，问道：“活佛用的是什么膳食？”
　　王爷说：“他呀！用餐有点特别呢！既不能咸，也不能甜；既不能腻，也不能淡；既不能辣，也不能酸；咸、甜、辣、酸还都必须有点。做的时候，不能焙烤，不能烙煎；不能水煮，不能气蒸；不能火烧，不能油榨。做出来的饭食，又必须是不干不稀，不硬不软，不冷不热，不咸不淡，不香不酸。活佛最喜欢吃的就是这样一种饭食。”
　　巴拉根仓说道：“这原来是个特种膳食哩！”
　　王爷装出很认真的样子说：“活佛么，神人喽！神人怎么能跟俗人一样吃素食粗饭呢？这是一件关系到全旗官民命运和声誉的大事。如果要是不完全按照方才我告诉你的这种要求，做出特种膳食来，那你就是耍弄活佛，怠慢王爷，我就判你砍头罪！”
　　巴拉根仓答应道：“我可以给活佛做这种特别膳食。不过，常言道：‘刀子再锋利，削不着把柄；人再灵巧，没有工具雕不出精品。’王爷既然要我给活佛准备特种膳食，那就请王爷给我准备一只特种锅吧。它既不是金锅，也不是银锅；既不是黄铜锅，也不是紫铜锅；不是钢制的锅，不是铁铸的锅；不是锡制的锅，不是陶烧的锅。一句话，不是用金属制作的锅，但也不能没有一点金银铜铁；不是用泥土制的锅，也不能没有一点砂石泥土。请王爷给我弄来这样一种锅，我就一定能做出您说的那种特异膳食。”
　　王爷听了巴拉根仓的话，张着个大嘴，半天说不出一句话。　 
　　
阿尔格齐巧辩汗
　
　　从前蒙古族有个专横跋扈的汗，一天，吩咐大臣道：“你出张告示，将能言善辩的人都召进宫来。谁回答问题合我的心意，我就提拔他当法官。”大臣发了告示，聪明的阿尔格齐等被召来了。
　　汗发问道：“依我看，狼是不会吃羊的。你们说我这话对不对呀？”
　　一个能言善辩的人答道：“是的，狼见了羊产生怜悯之心的时候，是不吃羊的。”
　　汗说：“我说的是狼并不吃羊。而照你说的，狼仍然是吃羊的，”于是将他撵了出去。
　　另一个嘴巴乖巧的人回答说：“狼在肚子吃饱了的时候.就不吃羊。”
　　汗说：“你的意思还是狼要吃羊。”也把那人撵了出去。
　　最后，阿尔格齐从容不迫地答道：“汗啊，我的主上！您执掌着我们百姓的生杀大权，在您管辖的地方，您是说一不二的人。既然如此，我想，就是狼也得遵照你的旨意，不敢吃羊的。”
　　骄傲的汗大喜，宣布道：“阿尔格齐回答问题完全合乎我的心意，现在任命他为法官。”
　　不过，汗想刁难阿尔格齐一下，他命人将一张桌面鼓起的石桌抬到阿尔格齐面前，用一只底部是球形的碗向他献茶。随后，他又亲手给阿尔格齐递去鼻烟壶。
　　对汗王亲手递给的鼻烟壶，不接是不行的；要接，就得把球形底碗放在鼓起的桌面上，这样碗就会滚落下来，惹得大臣们发笑，那也是失礼的；而如果一只手端着茶碗，只用另一只手去接汗王的鼻烟壶，那就会犯对汗王不恭之罪。面对这种刁难，阿尔格齐不慌不忙。他取下右手腕上的念珠，绕成三圈放在石桌上当碗座，将球形底碗稳稳地放在上面，然后双手恭恭敬敬地接过了汗王递过来的鼻烟壶，舒畅地吸了起来。
　　众大臣见状，都十分钦佩阿尔格齐的聪明机智。　　 
　　
蒙古女杰奥塔娜
　
　　从前，蒙古族有两个汗，一个叫阿拉齐汗，一个叫阿吾兰齐汗。阿拉齐汗经常带着人马侵略阿吾兰齐汗的国家。阿吾兰齐汗已经是六十多岁的人了，跟前就只有一个傻瓜儿子，他决定给傻儿子选一个聪明能干的妻子辅政。
　　阿吾兰齐汗了解到有个聪明的女子，叫奥塔娜，是个老牧工的女儿，就住在王宫附近，便把奥培娜叫来，说：“明天我要举行宴会，你和你父亲都到宫里来侍候，不过你父亲要骑一匹双头马，你必须带礼物但又不带礼物，骑马但又不骑马来。若有一条不对，我就把你囚到水牢里去。”
　　奥塔娜把这一一告诉父亲，到草原上拉回了一匹大肚子骡马。老牧工见并不是什么双头马，不由自主地哭起来。奥塔娜说：“你只管先去好啦，我自有办法。”
　　老牧工骑着骡马来到宫门口，突然间骡马连转了几圈趴在地上就产驹了。当阿吾兰齐汗走向前看时，马驹儿正好露头，这就成了“双头马”啦！老牧工一看可乐了。
　　这时，月亮升起来，奥培娜骑着一匹骡子，在离宫门口很远的地方跳下来，一手牵着骡子，一手端一盆水，不慌不忙地走到阿吾兰齐汗面前，用手拉一拉骡子说：“陛下，我奉您的命令骑马而没有骑马来到您面前。”然后放开骡子，双手捧着一盆水，放到阿吾兰齐汗的脚下说道：“这是给您的礼物，我给您的是水中的明月。”
　　阿吾兰齐汗看着面前这个美丽、机智、勇敢的姑娘，当时就出聘礼为儿子定下婚约，不久便给儿子举行了婚礼。在宴会上，他宣布：他外出狩猎期间，由奥塔娜暂时代政。临行嘱咐她：“你必须作出一件惊天动地的事来。”
　　阿吾兰齐汗走后，奥塔娜立即发布了惊天动地的命令：“免除老百姓三年赋税，王公贵族的牲畜分一半给没有牲畜的人。”全国人民欢天喜地，而王公贵族却扬言：“如果奥塔娜不取消这命令，一定要把她活活杀死！”阿吾兰齐汗闻讯后非常惊慌，赶紧往回走，刚动身就被阿拉齐汗捉去了。
　　阿拉齐汗派人下书给奥塔娜，要她亲自送500 峰骆驼、1000箱金银珠宝去赎阿吾兰齐汗，想把她骗去杀掉，然后去占领她的国家。奥塔娜看出了这个阴谋，立即把反对她的人——那些王公贵族囚禁起来。经过充分准备以后，奥塔娜领着500峰骆驼——骆驼上驮着1000 个大木箱开始登程。她日夜兼程，在第三天太阳落山的时候，赶到了阿拉齐汗那里。
　　阿拉齐汗见他的阴谋马上就要成功，又见奥塔娜十分美貌，走向前去就要拉她。奥塔娜甩开他，顺口呼哨一声，于是立即从那五百峰骆驼上的1000个大箱子里面，窜出来1000个手持大刀的武士。阿拉齐汗撒腿就跑，奥塔娜手起刀落，结果了他，最后救出了半死的阿吾兰齐汗。　 

  
