 


峥嵘岁月：中国工农红军长征亲历记  
作者：李海文       


                
 　　这是一本图文并茂的长征纪实录。书中的绝大部分内容写于1936年10月，作者都曾是党的高级干部或红军的高级指挥员。他们将那段爬雪山、过草地的峥嵘岁月悉心记录下来，使70年后的读者读来仍为这场史诗般的革命壮举慨叹不已。书中许多篇章早已脍炙人口，如陆定一的《老山界》，声情并茂地记述了红军夜行老山界的艰险历程，充满了英勇无畏的革命乐观主义激情；而彭加伦的《飞夺泸定桥》则将这一场艰难豪迈的夺桥战役描绘得扣人心弦，使读者不由为红军战士的顽强精神所折服。书中还同时配置了大量关于长征的珍贵写生、图片、照片及地图。   
           
    中国工农红军长征亲历记 第一部分  
　　  出发前
　　当我们感觉到主力红军有转移地区作战可能的时候①，我就想到我是被派随军移动好呢还是被留在根据地里工作好呢的问题。 
　　有一天何叔衡同志和我闲谈，那时我们同在一个机关工作。他问：“假使红军主力移动，你愿意留在这里，或是愿意从军去呢？” 
　　我的答复是：“如有可能，我愿意从军去。” 
　　“红军跑起路来飞快，你跑得么？” 
　　“一天跑六十里毫无问题，八十里也勉强，跑一百里怕有点困难，这是我进根据地来时所经验过了的。” 
　　“我跑路要比你强一点，我准备了两双很结实的草鞋②。你有点什么准备没有呢？” 
　　“你跑路当然比我强，我只准备了一双新草鞋，脚上穿的一双还有半新。” 
　　我们这样谈话过后，没有好久，我就被调在总卫生部工作，随着红军主力出发去了；叔衡同志呢，仍然留在中央根据地。我们到了贵州，有人说：看见报纸上载有他已遇害的消息。这一年近六十的共产党员，他不怕任何困难，任何牺牲，准备为共产主义的事业而奋斗到底，准备随时在党的号召之下无条件地去工作，这从上面我们的谈话及以后的经过，就可以看得出来。 
　　在中央根据地，因叔衡、特立、觉哉、伯渠和我五个人年龄稍大，诸同志都呼我们为“五老”。出发时我与特立、觉哉、伯渠等都随着红军移动，经历了千山万水，苦雨凄风，飞机轰炸过无数次，敌人抄袭过无数次，苗山蛮荒的绝粮，草地雪山的露营，没有障碍住我们，我们都完全地随着大队红军到达了目的地，只有叔衡同志留在根据地，落到反革命的手中，而成为他们的牺牲品。这是怎样的令人悲愤的事呵!叔衡同志的肉体被敌人毁灭了，他的精神不死，现在有几十万几百万的人踏着他的血迹前进而纪念着他。他个人死了，他在千万人的心坎上活着。那些杀害他的人，已被钉在永远羞辱的柱子上。 
　　我在出发前，虽发生过随军去或留后方的问题，可是红军主力向什么地方移转呢？经过些什么地方呢？路有多远呢？这类的问题，没有发生过，也没有听见别人谈过。当时为什么不发生这些问题？ 
　　这因为红军是要北上抗日的，当时在北面和东面，敌人重重叠叠的筑满了乌龟壳，大部队通过较困难。西边的乌龟壳要稀落些，主力转移地位自然是由西向北前进，这是毫无疑问的。至于转移到什么地方，经过什么路线，走多少时候等问题，系军事上的秘密，不应猜测，而且有些问题要临时才能决定，如行军走哪条路，什么时候到达什么地方，有时定下了，还没有照着做，或做了一部分，忽因情况变了又有更改，这是在行军中经常遇到的，只要大的方向知道了，其余的也就可以不问。 
　　我们向陕、甘前进，还是到川西后才决定的。假使在出发前，就知道要走二万五千里的程途，要经过十三个月的时间，要通过无人迹无粮食的地区，如此等类，当时不知将作何感想，是不是同样的坚决想随军出发呢？这都不能悬揣。但在长途中遇到一切天然的人为的困难，不会令我丝毫沮丧过，同着大家一齐克服过了。到瓦窑堡后，东征时还是跃跃欲试。这样看起来，即使在出发前知道路很远，时间很久，险阻艰难很多的话，也未必能变更我随军的意念吧!   
　　夜行军   
　　为着隐蔽我军行动，为着避免敌人飞机的侦察与轰炸，有时为着天热乘夜涼，所以我们长征时多，特别是从出发到渡湘江的前后，差不多都是夜行军。 
　　夜行军，开始是不惯的。头几天，不管是有无月亮，或有火把，总觉得是高一脚低一脚的走，很吃力。特别是要把日常生活完全改变，日间的生活要改到晚上，开始是很不习惯的。半夜以后，感觉疲倦，拂晓前后，更是瞌睡沉沉。坐在马上，固然可以瞌睡，走路也可以瞌睡。以后习惯了，却没有什么问题。 
　　特别是夏秋天气，乘着有月光夜行军，却很快畅。月朗星稀，清风徐徐，有时虫声唧唧，有时水声潺潺，有时犬吠数里，野花与黄菜争香，夜中更觉幽雅。经过村落时，从疏疏的灯火中，看到一村的全部男女老幼，带着诧异而又愉快的眼光，望着我们这走不尽的“铁流”的红军。常常可以听到这些话：“晚上走，涼爽呀!”“你们真多呀，走了三日三夜了!”“白军早走了!”“你们真文明呀!救命菩萨!”这样的走，很顺畅，一听到第一次报晓的鸡声，我们含着愉快的微笑到了宿营地。 
　　如果是没有月亮的天气，而在敌人离我们不太近时，我们总是打火把夜行军的。到了下午，大家把昨晚的瞌睡损失补足了，而又准备晚上行动时，宿营地的四周，总可听到找干竹子做火把，打碎干竹子的“噼啪、噼啪”的声音。 
　　在部队中做火把，是一天一天的熟练，一天一天的进步的。有的用较大的竹筒，钻空罐洋油点；有的则用松枝，利用松香汁燃烧。但这些费用都比较大，或者太费力。最好是找二三根较细的干竹，打破成几片，合起一节一节的捆起来，容易烧燃，光大且不怕风，也耐烧。我以为这是最好的一种。我们经过江西、广东、广西、湖南、贵州，常常夜行军，而且也容易找干竹子。但到云南以后，我们夜行军也少了，竹子也不容易找到了。 
　　点火把夜行军，是很壮丽的。走平坦大道，真是可以光照十里。穿过森林时，一点一点，一线一线的火花，在树林中，时隐时现，如火蛇钻洞，红光照天! 
　　过山时，先头的已鱼贯的到山顶，宛如一道长龙，金鳞闪闪，十弯十曲的蜿蜒舞蹈!从山顶回头望，则山脚下火光万道，如波浪翻腾，一线一线一股一股的奔来，即使在钱塘江观潮，泰山上观日，也无此奇迹! 
　　但是有时夜行军是很苦的。我们最讨厌的是，第一遇着隘路或上山下坡，或过桥过水，因为遇着这些阻碍行军，后续部队简直走不动，常常弄得走三步停十步，极不痛快，极不舒适。有时走了半夜，只能走上几里路，既不能痛快的前进，又不能真正停下来。时走几步，时歇几步，更容易增加疲劳，有时甚至可以一停即睡倒。第二是忽遇大风大雨，一时找不到避风雨之地(或离村庄尚远，或无树林)，只有硬着头皮继续前进，天气既恶劣黑暗，火把也不能点了，路上又特别湿滑，这时真所谓“前进不能”，“退后不得”，只有一步挨一步，跌了滑了，又起来继续走。等待到了村庄可以避雨，已经是满身淋淋了!有几次我们翻高山遇着大雨，走了一夜，走到山顶，实在不能下去了，只好在山顶或山腰露营，待天拂晓才继续前进。 
　　以后夜行军逐渐习惯了，只要不落雨，无月光无火把，也可以看见路了，也可以骑马夜行了。一般的都是习惯了：第一每人背的包袱皮要用白色的，以便后跟的人看得见前面的人；第二每人找一根棍作杖，以免跌跤! 
　　离敌人很近，或甚至要穿过敌人堡垒线时，则夜行军是很肃静的，不准点火把，不准照电筒，不准乱吃纸烟，不准谈话。然而当着无敌情顾虑，月朗风清之夜，我们有时可以并肩而行，大扯乱谈，有时整连整队半夜高歌，声彻云霄。这种夜间的行军乐，可以“不知东方之既白”!这种行军乐趣中，在总政治部的行列中，以至组成了潘汉年、贾拓夫、邓小平、陆定一、李一氓诸同志再加上我的合股“牛皮公司”。同时也产生了所谓“徒步旅行家”，这就是说：大家在行军中一路走一路谈，上下古今的乱谈，也忘记疲倦，也忘记骑马。总而言之，是“ 徒步吹牛皮”! 
　　另外一方面，我们又讲到有些身体弱或有病的同志，遇着夜行军，不好的天气，行路困难时，可以掉队落伍。常常大部队到了宿营地，在日中休息时，这些掉队落伍的同志，总是努力奋斗克服一切的困难，先后归了队；有的临时发生病痛，或本来的伤病员，因担架员发生事故而不能抬的，也常常由我们的收容队的同志努力用各种方法，使这些人归了队，甚至老百姓自动替我们抬到宿营地!在这种艰苦奋斗与群众的爱护下，自然还不能完全消灭个别人的掉队落伍!但这已经只有红军才能做到了!   
　　第六个夜晚(1)   
　　为避免敌机的轰炸，所以这几天来都是夜行军。 
　　太阳快要西下了，大地的四围被那道黄而发白的斜阳的光芒笼罩着，在阴暗的地方，已经不能享受她那慈爱和悦的恩惠了。 
　　在我们的队伍里，除了高级指挥员外，战斗员们都是带着四个或六个手榴弹，一支步枪一把刺刀以及满袋的步枪子弹。这些(除枪外)都是我们自己的兵工厂制造的，出发前才发的新家伙。 
　　我们的帽子、衣服、布草鞋、绑带、皮带，从头到脚，都是崭新的东西。 
　　这是多整齐的队伍啊! 
　　步兵，机关枪队，炮兵……谈的谈笑，唱的唱歌，说的说话，一个跟着一个，一队接着一队，有秩序地，没有一点儿忧郁，更没有一丝儿烦愁，每个人都抱着“胜利的反攻”的决心，不息地前进着。 
　　队伍忽儿停下来了，斜阳的光芒也早已不见了，夜色从四周向我们袭来，月儿慢慢地升起，挂在东方的天空上。 
　　“吗格(即“怎么”)?!”一个年轻的通讯员带着不耐烦的神气说话了：“宿营了吗?那就满好了!”这个瑞金老表说完话，他对着大家，大笑起来了。 
　　“为吗格唔走(为什么不走)呢?等得真唔(不)烦耐了!都是些乌龟(指敌人的碉堡)呀!”人的喊声夹杂着马叫声，嘈杂得像热闹的市场一样，有的懒家伙等得不耐烦也就像猪样的躺在地上，有的互相背靠背，谈的谈笑，唱歌的在唱那“高举着鲜红的旗帜奋勇……”的“胜利反攻歌”，旱烟香烟同时抽起来，大家在期待着继续前进。前面的队伍开始动了，灰色的长蛇又流动起来了。 
　　“呯!啪!呯!啪!” 
　　“噫!枪声。”年轻的瑞金老表又说话了：“政治委员，前面打枪了!”接着前面又传来了一阵枪声。 
　　“真的是枪声响呢!”谢团长听了一下，继续着说下去：“还在打枪呢!” 
　　“打机关枪呢!”张政委同时又说。 
　　灰色的人河更加流动得快了，谢团长带了几个通讯员到了前面去了，枪声继续不断地从前面传来，人们的两只腿更加起劲了，战争的紧张空气笼罩着我们。 
　　敌人被打坍了，谢团长操着湖南口音向遇着他的人群述说战斗情况：“在开始只是几百民团，守着前面的一个高地，扼制我军前进。那才不中用咯，被十团一个冲锋打坍下去了。十团已向白石圩跟踪追击去了。” 
　　任参谋插了一句：“不识时务的家伙。也敢在‘太岁头上动土’吗?”说得大家都笑起来了。 
　　“当后续部队跟着追击部队继续前进的时候，忽然一支敌军向我左侧突击，企图截断我们的联络。”任参谋长说下去，被另外一个声音打断。 
　　“那就讨厌了!” 
　　“算什么!”他满不在乎的继续说下去。“不过延误我们的一些时间，十一团就把敌人打得屁滚尿流坍下去了!但是同志们!……”他向四边看看，什么东西压低了他的声音： 
　　“太不幸了!敌人已打坍了，一颗流弹，我们的洪师长①却牺牲了!” 
　　“报告!”跑得汗流满面的气喘吁吁的通讯员打断了他的说话：“师政治委员②说：你们队伍尾司令部后，继续前进。”人河在月影照耀下，又继续的流动起来了。 
　　虽然是在月下行军，道路是太不平了。战后的空气还是紧张得很。除了吱喳吱喳的脚步声与道路旁小河的流水声以外，简直静得连咳嗽的声音也没有。 
　　“这是哪一个?”人都关心地问，大家好像得着了一个向右看的口令一样，不约而同地向右看。 
　　“这是师长!”守在洪师长尸首旁的一个特务员同志这样回答，他是带着愤懑悲伤的语气告诉他们：“敌人都打坍了，他才中了一颗飞子呀。” 
　　“同志们!”另一个特务员在喊：“坚决勇敢的杀白鬼呀，为师长报仇!” “把白鬼捉来杀咯!!”战斗员都向洪师长喊出雄壮的口号。队伍还是不停止的前进着。 
　　“咳……嗯……救救……救我……”从左边小溪里发出鬼叫似的哀鸣! 
　　“对呀!是在小溪里。” 
　　“我去补他一枪!”一个顽皮的小战士愤恨的说：“打不死的白鬼，叫得十分讨厌!” 
　　这一下像把话匣盖打开了一样，互相争吵起来了!“补他一枪送他早点回去吧!”“这是脱离白军士兵的行动，我们要反对呀!”“我做了好事你反对，妈咯!”“子弹节省着明天打活敌人!”“捉到陈济棠来给洪师长报仇吧!”整个的通讯排都被牵入漩涡，加入战线，一句一句争吵不停。 
　　毕竟青年干事活泼一些，在他的歌声影响之下，在这雄壮的歌声中加速前进，洪亮雄壮的杀敌歌声终结了这些个无意义的争吵；人们也更加速的前进。 
　　“白石圩被我们占领了!”四师的黄政治委员一副近视眼镜架在他的鼻梁上，一只脚踏在板凳上，用那嘶哑的喉音在对团一级的干部们谈话。“我们没有什么伤亡。敌人只一个营，广东军阀的，民团二百多。缴获几十条枪。粉碎了广东军阀的堡垒。我们是胜利了。”   
　　第六个夜晚(2)   
　　“这是一个大的损失!”他握着他那瘦得骨头都看见的手，“一个流弹牺牲了洪师长，少了一个英勇坚决顽强的同志!”“捉着蒋介石来坐铁笼!以胜利的反攻，来纪念光荣牺牲的洪师长!” 

  
　　彭军团长炮攻太来圩   
　　拂晓以后，我们四师十一团的队伍，就接近到敌人的堡垒下面去了。一切都准备好了。指战员下定了攻下太来圩堡垒的决心。子弹上了弹腔的步枪，紧握在每个战斗员的手里。站在最前面的，拿着手榴弹，步枪装上了明晃晃的刺刀，等待着炮声一响，敌人乌龟壳一炸裂，立即投入冲锋。 
　　事情有些不大妙，炮声是轰轰的响了四五下，然而敌人的堡垒仍然依旧无损地直立着。 
　　一些战斗员等得火起，细声地愤怒地咒骂着炮兵的射击手：“真没有卵用呵!” 
　　“为什么把炮架这样远!”彭德怀军团长亲临前线，看见炮架得太远，火起的着急的说。 
　　“他们说近了不好发射。”一个指挥员不待他说完，这样的回答他。 
　　“快移到这里来!”彭军团长命令着：“距离太远怎么能够命中?再打也是空的。” 
　　炮从我们指挥阵地后面的一个山头移到距敌四百米远的地方，又打了四炮，仍像以前一样地没有击中目标。 
　　真是使人有些火起了! 
　　“等我来!”一个半旧的牙刷，插在皮包外面，半新不旧的军用皮包挂在左肩，右肩下还挂着望远镜，背上背着一个半旧的斗篷，彭军团长急促的走到炮兵阵地，瞄准一下，“真是不中用!偏差这样大，还打得中吗?” 
　　“要他们准备好!”彭军团长一面弄着炮，一面命令十一团首长：“一打中就冲!” 
　　“轰!”刚中在敌堡垒的角下。 
　　“轰!轰!轰!”于是炮声连发起来了。 
　　“冲呀!冲!”彭军团长高高举起他那个破了的红军帽子，在空中不停的指挥着大喊起来：“前进!都前进!消灭他干净!” 
　　犹未减当年炮轰赣州之威风。曾记得，1932年在江西中央革命根据地红三军团攻赣州的战斗中，敌人在南门城楼上，架起重机关枪，妨碍我军攻城，在我们彭军团长亲自射击之下，只见那城楼一坍，满天乌黑!人呀，枪呀，子弹呀，木板呀，灰土呀，不停地飞腾天空。 
　　今天，也是该乌龟倒霉，赣州南门城楼的轰毁，又重演于湖南之太来圩。 
　　这下可美了!步枪也叫起来了，手榴弹也发起威来了，“冲呀!”“杀呀!”“捉活的呀!”红色战士们连叫带吼的，犹如猛虎扑羊群一般的冲过去了。就是这一下，这一线乌龟壳都打破了。 
　　多谢何键的大礼，又送了我们不少的轻机关枪啦，步枪啦，驳壳枪啦，手榴弹啦，军用品啦…… 
　　胜利的微笑，从每个红色英雄的脸上呈现出来，不约而同地，兴高采烈地在高唱着： 
　　“共产党领导真正确， 
　　工农群众拥护真正多。 
　　红军打仗真不错， 
　　粉碎了国民党的乌龟壳。 
　　我们真快乐，我们真快乐，我们真快乐! 
　　亲爱英勇的红军哥! 
　　我们的胜利有把握! 
　　上前杀敌莫错过! 
　　把红旗插遍全中国!”   

　　占领宜章城(1)   
　　直到我红三军团第六师出发的时期，大雨仍是下个不停。全体指挥员战斗员，个个精神抖擞，冒雨向宜章城前进。虽然路很泥滑难行，然而在昨天走了一百二十里路的第六师，毫没表现疲劳。“完成任务——夺取宜章城要紧。” 
　　大概是下午三点钟的样子，他们已到达距宜章三十里的一个市镇，二百人的民团拦住去路。 
　　担任前卫的十六团的战士们，举着上了刺刀的步枪，不打话的杀上去了。 
　　“仇人见面，分外眼红。”一阵噼里啪啦打起来。前进呀!冲锋呀!骇得敌人屁滚尿流，溃乱的向宜章城里退却了。 
　　“追呀!”我十六团丝毫不顾情面地猛勇追下去了，脚跟脚地一步也不放松，接着敌人的屁股，追、追、追、追……一口气追到了宜章城，被追的民团很快的蹿进了城，城内的敌人骇得紧闭城门。 
　　“攻不攻呢?”为减少攻坚的损害，最后等待炮兵来了再协同攻击。于是东门一队南门一队把个宜章城像铁桶般的围得水泄不通。 
　　红军到了，附近的劳苦工农群众都来了，热烈地帮助红军。热情高最积极的，要算城外三百余被何键军阀强迫来修筑道路的工人。掘的掘坑道，搬的搬树条，扎的扎梯子，配合着我们，紧张地进行攻城的准备。 
　　拂晓的时候，城门大开，城内的群众，男的、女的、老的、少的，成群结队的欢迎我们红军进城，他们说：“你们(指红军)昨天追了白匪三十里路，晚上又四方八面攻城，把那些家伙骇得不得了，昨晚半夜就跑了……”还有些群众告诉我们：“白匪惩的我们厉害呀!平时的穷凶极恶，无恶不作的事情，不要讲他，单只昨晚他们，可恶的白匪走的时候，还要搜我们的……什么都搜完了!……好!你们来得好!我们欢喜，我们得救了。” 
　　宜章就这样“不攻自破”的占领了。 
　　进了城以后，没收豪绅地主东西财物，堆得山一样。我们采取了下面的办法处理了。 
　　召集了一个三千余人的群众大会，把这些财物完全分发给劳苦群众。这样一来群众更加欢天喜地，个个都说：“红军真正好，为我们穷人。”特别是那监狱里放出的犯人，感恩不尽，他们不管红军拦阻，就在地上跪下，叩了几个头。他们说：“我们实在感恩不尽，不是你们(指红军)大军来，知道哪一天我们才得出来，还有今天重见天日的机会吗……”他们真是感激得连泪都流出来了。 
　　最后突破湖南军阀何键防守的第三道封锁线，这个光荣任务，交给我们第六师——中央模范县的兴国群众组织的“兴国师”完成了。 
　　休矣飞机！ 
　　嗡嗡的声音，又在天空中响起来了。正在向道州城前进的红五师第十三团的队伍，在一声飞机号音下，迅速的离开了道路，隐蔽起来。防空部队也占领了阵地，准备打他一架下来。 
　　唧唧!飞机改变了它的声音，飞的高度也就更接近了我们。“这一定打中了!”不约而同的，从许多红色健儿的口中发出来了这样的呼声。看看飞翔得越来越近越来越近，哗啦一声，几乎吸得你离开了原地，是多么大的风呀!就在这一下，活的变成了推也推不动的死的，卧在道旁的草地上。 
　　两个像猎人一样打扮的飞机师，面如土色，跪在飞机旁边，一边作揖磕头，一边惊慌失措的哀叫：“老总!不要杀我呀!救我一条狗命罢!”多么卑鄙无耻哟，那摇尾乞怜的样子。 
　　一队队的红色战士，端着上好白晃晃刺刀的步枪从四面八方杀过来了。 
　　这下可不好了，这两个狗飞机师，手足无措，跪在地下，像神经病样的，不住的磕头作揖，好像鸡捣米一样，真把人肚子都笑痛了。 
　　“你们是技术人员”，苏政治委员①说话了：“不要怕，我们不杀你，你们想想!杀了你们两只走狗，无名小卒，又有什么用呢?” 
　　许多红色战士，大家摩拳擦掌，跃跃欲试，都想给他一顿饱拳，泄泄恼恨。“以为你飞得高，……也有今朝呀!……还不是把你捉着了!……” 
　　两只面如土色，呆如木鸡的走狗，终于苏醒过来了，摇尾乞怜地说：“我们做梦也未想到会被你们中央军(他称中央红军为中央军)捉到，以为捉到一定有性命之忧，如蒙大恩真不杀我，我痛悔前非，跟队伍大军去，……嗯嗯!只要大军愿收留我……真是恩同再造啊!愿效犬马之劳，以报不杀之恩!”说完话，他们又像捣蒜样的磕头。 
　　“他的头真不花钱去买?!丧你老狗祖蒋介石的德哟?!” 
　　这架飞机是南昌飞来柳州专打红军的NO.709号战斗机，驾驶员一个是广东人，一个是江西于都人；缴获两挺机关枪，五千余发子弹，还有两件皮衣，两架风镜，两个表，两支派克自来水笔……多谢蒋介石又送我们飞机一架，日用品也不少。红军所到之处，群众热烈欢迎，飞机打下来了，更提高了这一带群众欢迎红军的热情。附近的群众，老老少少男男女女，笑嘻嘻，兴高采烈，提着饭，担着茶，拿着红薯……热烈地来慰劳红军。   
　　占领宜章城(2)   
　　“红军真不错!”一个年老的胡子，举起他的大指：“飞艇都打下来了!这一份的（表示第一的意思)!哈!哈!哈!” 
　　当飞机来的时候，队伍都全部隐蔽起来了，防空排也沉着的准备着开火，秩序井然，没有紊乱、恐慌的表现。骡子马匹，既没有像骑兵样的训练，兼之又“动摇”，本来一听见飞机，它们就想逃跑。当飞机中弹后，越飞越低，叫的声音也越发怕人，“动摇”的骡马，惊得满地跳，跑，跑，跑了五六里，并且拼命的“嗯嗯”的乱叫。 
　　旁的没有什么事，累了我们饲养员同志们，追得大汗淋漓，口里不住的骂：“动摇怕死鬼，老子不打死你哟!”有些骂的更有趣，“哪个要你来当红军哟?这样动摇怕死!” 
　　引得旁边战士们哈哈大笑! 
　　队伍继续出发了，两只“狗”自然带起走，然而损坏了的飞机呢?毁坏了它不成问题。 
　　工兵排的王排长，奉了团长、政治委员的命令去烧飞机。 
　　真是“土佬”。他把包袱毯子，一身行李都放在飞机的上面，然后再态度自然的去放火来烧。损坏了的飞机，弄得满身是汽油，当然火一发到处都燃烧起来了，烧得王排长的头发身上的毛，都变得焦黑，如果是有胡子的话，连胡子也会烧焦。包袱行李用不着说，自然是一并变成了灰土。   

　　苗人的神话   
　　今天队伍没有动，在此休息。此地是广西全州的文市，地方不很大，有几十家店铺，东西也不很多，早被前面的部队买光了，走遍了全街，没有买到一包纸烟。 
　　刚吃过早饭，卫兵带来了一个老百姓，说是来找“红军大人”的。此人不很高，身体肌肉很饱满，脸部稍带黑色，眉毛很粗，头发差不多生到了眉毛边，眼睛又圆又大，上边遮满了一线睫毛，嘴唇红红的，露出一排黄色的牙齿，一个大辫子盘在头上，上身的汗衣打上了几块补丁，肩上一个大洞，露出他的肌肉，下身裤子白的，变了黄色，还溅上了不少的泥浆，脚是赤着的，手里拿着一个斗篷。 
　　他一进门就深深作了一个揖，笑容满面的连声喊“红军大人”，我们小勤务员倒茶给他吃，他也很恭敬的作揖，也照样的喊“红军大人”，他开始说明来意了： 
　　“听说红军大人来打富救贫，替天行道，我们苗家弟兄非常欢喜，我们天皇特派我送一道公文来，愿同你们联合，你们也是红家，我们也是红家，大家都是一家人，哈哈哈哈！” 
　　说完，他从口袋内掏出一张黄纸来。这纸的开头是写了一路大字，“太上天皇×××××致红家弟兄……”大致内容是说时代不好，奸贼当朝，人民痛苦，已达极点，只有大家合作同心，打倒压迫人的人，百姓才能解放，天下始可太平。特别是说到他们苗家的痛苦，受尽了汉官财主的压迫，要求红军帮助解放他们一类的话。文字是汉文，词句多土话，后面还有很多符咒，都是用朱笔写的。 
　　我们很诚恳的向他表示愿意和他们联合，说明了我们的主张，指出他们苗家的出路，说明我们是来帮助他们打倒汉官财主替他们求解放。他听了更加喜欢，同时又叨叨不绝的告诉我许多他们的情形。他说： 
　　“我们天皇在几岁的时候，有一天满天红光，金光万道，忽然一面大旗由半空中掉下来，掉在天皇门口，旗杆插入土中很深，很多人去拔，拔不起来，天皇跑去，不费一点力气，就拔起来了。这旗和你们的一样，都是红的，不过中间的花不同，你们的是黄花，有五个角，我们的是一条黄龙，我们都是一家，也是这个道理。后来天皇去看牛，忽然一座石山崩裂，出现一座大屋子，天皇跑进去，一个百多岁的老人，授给他一套兵书宝剑，天皇出来后，石山又合拢去了，所以后来天皇能知过去未来。当你们还在广东边界时，天皇就算到你们会到这边来，算定了我们苗家出头的日子到了；当你们快要来的时候，汉家财主来向我们要租要债，衙门里也来要款，我们等拢了几个人，和他们打了一架，我拿起一把单刀，杀了他十来个，现在他们不敢到我们庄子上来了。说来真气人，我们的田地都被他们占去了，派款，我们苗家特别的多，修碉堡、派差事，也总是我们苗家吃亏。这样的世界，再不拼命，也是不得了的，我们下了决心，联合你们去干！”他的笑容是收起了，表现出满腔仇恨，咬牙切齿地诉说着。 
　　我们给了他一番解劝，写了一封回信，办了很多菜，请他吃了饭，并送了很多礼物给他带回去。他又笑容满面的作了无数个揖，欢天喜地的回去了。 
　　苗民的痛苦，确是到了极点，受尽了汉族豪绅地主军阀官僚的压迫，他们进行了不少原始式的反汉官军阀的斗争，但总得不到援助，终归失败。他们虽然迷信很深，对红军没有正确的认识，可是他们总知道红军是替民众谋利益的，是他们的救星。他那知识的贫乏，虽然可怜，但他那天真烂漫忠诚英勇的精神，的确值得佩服。少数民族的工作，是怎样值得我们注意呵！   

　　在重围中(1)   
　　这是一个很严重的环境。当我们野战军到达湖南道州附近及广西全州、灌阳之间的时候，敌人布置了极严密的封锁线来防堵我们，而且追击的周纵队追得紧紧的，右翼截击的薛纵队已到达全州，左翼截击的广西部队又从灌阳、桂林而来。 
　　屈指一算，敌人四面八方兵力足够了三十至四十万了！空中来来去去的飞机还不算在内。 
　　有一天，湖南敌人的飞机掷了好几个炸弹之后，随即散发了一些传单，表现他们有百分之百的把握扑灭我们，传单中有几句是： 
　　“共匪们，我们奉总司令的命令等你好久好久了，请你们快来！来！来!来！ 来进我们安排好了的天罗地网！” 
　　我们知道又是一场恶战了！这是几省敌人的精锐，更利用天然的地形，有名的湘江，布置好了的封锁线，比任何一次封锁线都来得凶。这算是突围后第四次激战了。在长征的战争历史中，我们叫做“第四道封锁线”。 
　　年轻的红八军团，它是突围时产生的。它的产生，即突围的开始。几月来，数省的转战中，都是担任侧卫，扫平侧方敌人，而屡表它新的铁拳的力量，在几次初试的战斗中力量还表现得不错。 
　　这一回，它因由湖南之永明入广西灌阳之任务改变，奉命折回经道州附近，日夜兼程的归还主力。那时，追主力的敌人和八军团平行前进，走了两天两晚，没有吃，也没有休息。才赶上主力时，主力正在与追击的敌人激战中。因为没有担负战斗任务及早脱离敌人的缘故，我们便在枪林弹雨中穿过空中的飞机轰炸，不管三七二十一继续前进了。 
　　我们当晚在水车（地名）宿营。水车的景色听说还不错，因为夜晚才到，天明便出发了，没时间也没心思去观赏它。 
　　天未明出发，随九军团前进，担任左翼，水车留有五军团之三十四师掩护。 
　　那天是突破敌人封锁线的开始的一天，亦是严重战斗的一天！ 
　　行军中听到右翼枪声剧烈，飞机数架，在空中投弹，我们知道右翼主力兵团正在突破敌人的封锁线了。我们相信，虽敌人层层封锁，四面包围，但主力无论如何是能突破的。正在其时，水车方向枪响了，知道三十四师抗击追敌的掩护战斗也开始了，同时又听到前面打了一些零碎枪声，但不知究竟。然而不管如何，赶快前进，突过敌人的封锁线，才便于机动，并且前面是否有障碍还不知道，于是急急的前进，途中休息的时间也缩短了。 
　　因为是在九军团的后面跟进，起先虽然听到一些零枪，但仅仅是零枪罢了，没有继续。 
　　“啪！啪！”继续而起的“嗒！嗒！嗒！……”的声音，步枪声机枪声，突然起自前进路上百米的山腰丛林中！只听“哟”的一声，尖兵排长负伤了！队伍于是就地散开，因为敌人已占领了阵地，前卫团长即指挥占领阵地，并侦察敌情。 
　　这真是咄咄怪事了！九军团才过去为什么又有一支兵从中间插进来?原来九军团过去一个多钟头，这支兵是从灌阳才到的广西军队，先听到的零枪是他们打九军团的落伍的同志呢！ 
　　要攻击前面的敌人，扫清障碍，才能前进，不然后头的追敌将三十四师压下来，则我们前后受敌了，于是下令攻击。但是，敌人已占领了主要阵地，而后续部队又纷纷赶到，多少又不很清楚，也难于短时间消灭敌人，何况当时的任务不是消灭敌人呢！问题又来了：如果不扫清去路，又怎样办呢?九军团已经走了，择路不到，右翼枪声亦已稀疏，而且越打越远，大约是冲破了敌人的初步封锁线了。正当其时，三十四师后面的枪声大作，接近我们！ 
　　那时已是下午三点，指挥的首长正在商量。 
　　突然飞机两架来了！离地面不过三百米远，其声嗡嗡。当时除战斗部队外，行李伙食担子马匹担架四散在山上各寻隐蔽的位置，而不可得，飞机更显它的威风：机关枪连续的扫射。但是，我们在百忙中仰头看飞机的翼下原来已没有炸弹了，机关枪是不足害怕的。 
　　正面不能通过，已是无疑的了，但是如何归还主力呢?在估计右边的情况中，已知主力得胜了，不只枪声渐远，而飞机也在比较远的地区旋转，虽然相隔好几十里，但应迅速从侧方去会合方算上策，不然天晚难于动作了。于是后方部队、行李便在飞机去后集中了向主力的方向而去，战斗的部队还在与敌人对峙中。 
　　后方行李马匹连夜的走，战斗部队亦在黄昏时撤回，沿后方部队所去的路前进，我那时是随着战斗部队。 
　　好在月色朦胧，平坦的道路行时并不感到很大的困难（当然是疲劳得打瞌睡，这不过是指比走崎岖山路好些）。一直走到天快拂晓，来到一条马路边的平坝子，四面火光，好似有许多部队在宿营，我们分析是后方部队了，觉得很欢喜，但未见哨兵又奇怪。再走，遇见了一匹马在路旁向我嘶了几声，啊！原来是我的马呢！旁边睡的是饲养员，我叫他起来，他于是睡眼惺忪的向我一看。我问：   
　　在重围中(2)   
　　——你们都在这里么? 
　　——不，伙食担子走了。 
　　——你呢? 
　　——我等你，还有军团长等他们的马，都一齐在这里等你们。 
　　——附近是什么部队，宿营这样多火光? 
　　——不，都是掉队的！ 
　　——哟！……于是督促了掉队的大部分前进，我们骑在马上打着瞌睡跟队伍前进，在这样的环境中，好不舒服！ 
　　再走二十多里，到一个小街，天已是明了。狗叫鸡鸣催着睡熟的人们早起，但是狗呀，鸡呀，哪知我们走了约两百多里还没睡哟！很漂亮的街，有些同志都想睡一觉再走，但是街子很好，而不是久居留的地方。查清了前进道路之后，知道主力已过了湘江了，离此约四十里路，于是不得不再向前赶！赶到麻子渡，渡河。 
　　一出街口，在初出的微红的太阳映照之下，看到了马路旁边这一堆那一堆的军事政治书籍，有的原本未动，有的扯烂了，有的一页一页的散发满地，有的正在燃烧；里面有列宁主义概论、马克思主义政治经济学、土地问题、中国革命基本问题、战略学，还有许多地图、书夹、外国文书籍等。这些都是我们思想上的武器及战争中必需的材料，现在不得不丢了、烧了，可惜呀， 
　　我知道了，前面还有更大的战争，因为敌人企图在湘江附近消灭我们呢（虽然他是梦想)。最后的封锁线还在前面，前面的部队为了便于行军作战而减轻行李担子，因此将大批宝贵的书烧了，丢了！ 
　　马路上的行军，四十里路本来好走的，但太疲劳了，觉得太远了，饥了，想睡了，但又不得不再鼓勇气，到达渡河点，以抢渡湘江，因为如果不能渡江是会被敌人截断的，主力大约过了河。 
　　各连队的政治工作人员沿途利用一些可能利用的时间，向一般战斗员解释，鼓动，说明抢渡湘江的重要与我们的前途：因为现在还是处在敌人的重围中，不只抢渡，而且要担负掩护战，因为三十四师已另走别条路去了，殿后的便是我们八军团！ 
　　晨八时，离麻子渡约十里（这是广西省了）。正走得非常的疲劳时，忽而飞机沿马路来了，呀，没有隐蔽地，也不能有充裕的时间了，因为要抢渡呢！给它打吧！不得已的时候，才稍靠两边闪开。在敌人空中的机关枪炸弹下行军是一件万难的事，然处在这样的环境，任务又是重大的，只好抱着最大牺牲的决心，其他通不能顾到了。同时我们知道飞机虽然能杀伤我们一些人马，妨碍我们的行动，但不能活捉我们，亦不能解决战斗的。 
　　在马路的附近，还有部队不断的向麻子渡疾进，这表明渡河还没完毕，担任掩护的八军团至此再不能前进了。 
　　那时得来的消息，前面主力已将敌人打坍，冲破了敌人最后封锁线，还在追击中，战斗中；左边界（离麻子渡三十里）已到敌人，友军某部在那里和它打掩护战；右边由全州来的敌人，亦正向友军掩护阵地猛攻。这严重的任务摆在年轻的八军团同志的面前了：使主力能够彻底消灭敌人，冲破它的封锁线，同时使左右的友军部队不致受两方的夹攻。于是八军团后卫的掩护是严重任务了，因为局部的运动防御战的胜利（能够相当的阻止敌人便是胜利）才能保证与配合主力的进攻的彻底胜利。于是便布置警戒，准备迎头痛击可能追击的敌人，保证整个战略——突破敌人第四道封锁线的完全胜利。 
　　至此将部队布置警戒及休息后便煮饭吃，但后方部队还不知到哪里了，于是随便的各单位派人煮。没有菜也吃，也觉得很有味的，没有碗筷的随便用手用帽子装来吃，也不觉得什么不干净。这包含着什么内容?很简单，饿了几餐，而且还要准备行军战斗啊！ 
　　主力已冲破了敌人的封锁线了，左边接着枪声若断若续，然而右边枪声却剧烈起来，那时除了一些落伍掉队的人员外，部队都已渡河去了。 
　　“来了！来了！后面敌人来了！”枪声突然而起，一个通讯员急急的报告军团首长。那时队伍除警戒部队外，都在酣睡中，被枪声所惊醒，急急的登山抵抗，给敌人以痛击。飞机也来了！给我们以轰炸。这一场剧烈的掩护战，依靠着全体同志的勇敢，与敌人肉搏数次，激战一小时，将敌人打坍，相当程度制止了敌人。 
　　敌人本来并不强，不过八军团的任务不是消灭他们，再者，队伍已全数渡过湘江了，掩护的任务已完结了，于是节节抗退，卒能安全渡河，艰苦的完成了掩护的任务。 
　　过湘江后，全州方向的敌人向我右翼友军阵地攻击更猛，但不能占领友军阵地。我们则安全的通过，随主力向兴安县附近之越城岭山脉前进了。 
　　至此三十至四十万的敌人，对我们的四方八面围攻，现在都落在我们的后头了，敌人的天罗地网被我们冲破了！   
　　   
　　现在我们可以回答湖南敌人几句话： 
　　是的，你们等我们好久了，你们请我们快来，我们来了，你们为什么又走了呢?   

　　最后一道封锁线   
　　一个月零八天的时间，浩浩荡荡的长征英雄，冲破了敌人的重围，突破了蒋介石在湘赣边及湘南无数道的所谓战略上的封锁线，跨过了湘赣两省，到达湘桂边境。此时人们心目中的问题，便是最后的一道封锁线了。 
　　由于我们的西进，引起了敌人的极大恐慌，同时也就暴露了我们的行动目标和战略上的企图，而给广西军阀以时间，作应有的准备，配合湘敌粤敌和蒋敌的行动。他们是怎样的布置，他们的企图是怎样的凶恶残毒呢?周纵队由宁远经天堂圩，向道县尾追；粤敌三个师及李抱冰之一个师由湘粤边境，直逼临武、蓝山；薛岳纵队继周纵队之后跟进；湘敌何键三个师扼守全州；广西敌人，则集中兴安、灌阳。这就是他们的所谓追击，截击，堵击，企图前后夹攻，利用湘水的障碍，希望在全州、灌阳、兴安之间，给我以严重的打击，甚至全部歼灭我们。 
　　突破敌人最后封锁线，确是长征战役中一个严重的关头。中央政治局给我们的指示，给我们以很大的鼓舞。在跋山涉水风尘仆仆中，神经又突然紧张，牺牲决胜的决心，又呈现在每个战士的心坎上。 
　　为了控制道县，拒止周纵队，掩护我主力之集中，我第一师于11月25日受领任务在道县城河的西岸阻敌。虽然敌周纵队于26日由白马偷渡，于午后四时占领道县，然经我几次抗击，敌人在三天时间之内，终不敢越雷池一步。因为我们阻敌任务，已胜利的完成，旋于28日星夜出发，奉命赶赴全州作战，以一天半晚的时间，日夜兼程的速度，到达了全州附近。突破最后封锁线的决战，便从此开始了。担任抗击全州敌人的任务，为我第一第二两师。第一师任左翼，第二师任右翼。头一天战斗，敌以全力出击，向觉山猛攻，从拂晓到黄昏，敌人占领觉山，我则在水头、下坡田集结。第二天继续战斗，向敌猛扑，恢复了昨天的一些阵地。是日敌三个师全部出击！敌机六七架，不断的在空中盘旋，向我掷弹，敌之步兵亦不断地向我正面猛扑。我两个团在左翼，一个团在正面，敌即以全力向我正面出击。我第三团在下陂田附近，与敌反复地冲锋五六次，敌未得逞，遂转攻为守。此时我们部队，因连续四晚未得睡眠，一天多的时间未吃饭，战士体力不免有些下降，也未向敌出击，因之正面战争便告沉寂。大家正在谈笑，突然间，后面听到枪声，因四面几十里路都是浓密的森林，丝毫不能展望，此时右翼的枪声却越响越近了，判断敌人从右翼向我迂回来了。结果我第三团之两个营被敌包围，一个营急忙从左边冲出，与我一、二团汇合；另一个营则从右翼冲出，正当敌之来路，越过了森林，到达了马路上集结。此时大家迷失了方向，只听得营长在人丛中大声地在说：“同志们不要着急，我有把握，政治委员告诉了我，如有紧急情况，要我们向左边的大山靠，我们现在……”话未说完，敌人成四路纵队从马路上冲来，我们的队伍正在紊乱，营连长来不及掌握，即一哄而散，好在大家都自动的依着营长所指示的目标向着左翼大山靠，结果未受任何损失，经过了几天之后，便相率归队了。 
　　此时敌之主力向我左翼蜂拥而来，从侧面向我一、二两团施行重重迂回。我一、二两团也就次第轮番的施行掩护，有组织有秩序的退出战斗，到达徭子江附近，即利用徭子江隘口扼守。结果，敌人只得从隘口外面“望洋兴叹”，全州战斗至此便告结束。 
　　全州战斗，是长征战役中比较激烈的一仗，也是突破封锁线最后的一仗。全州战斗虽然没有给敌人以创巨痛深的打击，歼灭其有生力量，然而在天然的地形和人为的困难的条件下面，七八万人的行军，从敌人重重封锁、重重配置的火网中从容不迫地过来了，又一次的证明了红军无坚不摧和其本身之牢不可破，宣告了敌人之无能与追击堵击截击计划之破产。全州战斗，我们在战略上是完全胜利了。这一胜利，在长征历史上，永不失其光辉的意义。它展现了胜利的前途，奠定了在云、贵、川活动和从此转入川西北之顺利条件。     


　　中国工农红军长征亲历记 第二部分   
　　老山界(1)   
　　听说要爬一个三十里高的瑶山，地图上叫越城岭，土名叫老山界。 
　　下午才开始走，沿着山沟向上。前面不知为什么走不动，等了好久才走了几步，又要停下来等。队伍挤得紧紧的，站得倦了，就在路旁坐下来，等前面发起喊来了“走走走!”于是再站起来走。满望着可以多走一段，但不到几步，又要停下来。天色晚了，许多人烦得骂起来，叫起来。 
　　肚子饿了，没有带干粮，我们偷了一个空，跑到前面去。 
　　地势渐渐更加倾斜起来，我们已经超过了自己的纵队，跑到“红星”①纵队的尾巴上，要“插”“红星军”的“队”，是著名的困难的。恰好路旁在转弯处，发现了一间房子，我们进去歇一下。 
　　这是一家瑶民，住着母子二人。那男人大概因为听到过队伍，照着习惯，跑到什么地方去躲起来了。 
　　“大嫂，借你这里歇一歇脚。” 
　　“请到里面来坐。”她带着一些惊惶的神情。队伍还是极其迟慢的向前行动。我们便与瑶民攀谈起来。照我们一路上的经验，无论是谁，不论他开始怎样怕我们，只要我们对他说清楚了红军是什么，无不转忧为喜，同我们十分亲热起来。今天对瑶民，也要来试一试。我们谈到红军，谈到苛捐杂税，谈到广西军阀禁止瑶民信仰自己的宗教，惨杀瑶民，谈到她住在这里的生活情形，那女人哭起来了。 
　　她说，她曾有过地，但是从地上给汉人赶跑了。现在住到这荒山上来，种人家的地，每年要缴特别重的租。她说：“广西的苛捐杂税，对瑶民特别的重，广西军阀特别欺侮瑶民。你们红军早些来就好了。我们不会吃这样的苦了。” 
　　她问我们饿了没有。这种问题提得正中下怀。她拿出仅有的一点米来，放在房中间木头架成的一个灰堆——瑶民的灶上，煮粥吃。她对我们道歉，说是没有米，也没有大锅，否则愿意煮些给部队充饥。我们给她钱，她不要。好不容易来了一个认识的同志，带有米袋子，三天粮食，虽然明知前面粮食困难，我们把这整个的米袋子送给她，她非常喜欢的接受了。 
　　知道部队今天非夜行军不可，她的房子和篱笆，既然用枯竹编成的，深怕有些人会拆下当火把点。我们问了瑶民，知道前面还有竹林，可做火把，就写了几条标语，用米汤贴在外面醒目处，要我们的部队不准拆屋子篱笆做火把，并派人到前面竹林去准备火把。 
　　粥，吃起来十分鲜甜，因为确是饿了。我们也拿碗盛给瑶民母女吃。打听前面的路程，知道前面有一个地方叫雷公岩，很陡！上山三十里，下山十五里。到塘坊边，我们现在还没有到山脚下呢。 
　　自己的队伍来了，我们烧了些水给大家吃干粮，一路前进，天墨黑才到山脚，果然有很多竹林。 
　　满天是星光，火把也亮起来了，从山脚向上望，只见火把排成许多之字形，一直到天上与星光连接起来，分不出是火把的火光还是星光。这真是我平生未见的奇观! 
　　大家都知道这座山是怎样的陡了，不由浑身紧张，前后发起喊来，助一把力，好快些把山上完！ 
　　“上去啊！” 
　　“不要掉队啊！” 
　　“不要落后做乌龟啊！” 
　　一个人的喊声： 
　　“我们上天了！” 
　　大家听了笑得哈哈的。 
　　在“之字拐”的路上一步步上去。向上看，火把在头顶上一点点排到天空，向下看，简直是绝壁，火把照着人们的脸，就在脚底下。 
　　走了半天，忽然前面又走不动了。传来的话说，前面有一段路，在峭壁上，马爬不上去。又等了一点多钟的光景，传下命令来，就在这里睡觉，明天一早登山。 
　　就在这里睡觉，怎么行呢？下去到竹林里睡，是不可能的。但就在路上睡么?路只有二尺宽，半夜里身体一个转侧不就跌下去么？而且路上的石头又是非常的不平，睡一晚准会痛死人。 
　　但这是没有办法的，只得裹了一条毡，横着心睡倒下来，因为实在疲倦，竟酣然入梦了。 
　　半夜里，忽然醒来，才觉得寒气凛冽，砭人肌骨，浑身打着颤。把毡子卷得更紧些，把身子蜷曲起来，还是睡不着。天上闪烁的星光，好像黑色幕上缀的宝石，它与我是这样的接近啊！黑的山峰，像巨人一样，矗立在面前，在四围，把这个山谷包围得像一口井。上面和下面，有几堆火没熄；冷醒了的同志们正在围着火堆幽幽地谈话。除此以外，就是静寂，静寂得使我们的耳朵里有嘈杂的，极远的又是极近的，极洪大的又是极细切的，不可捉摸的声响，像春蚕在咀嚼桑叶，像马在平原奔驰，像山泉在呜咽，像波涛在澎湃。不知什么时候又睡着了。 
　　黎明的时候被人推醒，说是准备出发，山下有人送饭上来，不管三七二十一，“抢”了一碗来吃。   
　　老山界(2)   
　　又传下命令来，要队伍今天无论如何越过这座山，因为山很难走，一路上必须进行鼓励，督促前进。于是我们几个人又停下来，立即写标语，分配人到山上山下各段去喊口号，演说，帮助病员和运输员，以便今天把这笨重的“红章”纵队运过山去。忙了一回，再向前进。 
　　过了不多远，看见昨夜所说的“峭壁上的路”，也就是所谓“雷公岩”的，果然陡极了，几乎是九十度的垂直的石梯，只有尺多宽，旁边就是悬崖，虽不是很深，但也怕人的，崖下已经聚集着很多的马匹，都是昨晚不能过去，要等今天全纵队过完了才过去。有几匹马曾从崖上跌下去，脚骨都断了。 
　　很小心的过了这个石梯，上面的路虽然还是陡，但并不陡得那么厉害了。一路走，一路检查标语，我慢慢的掉队，顺带的做些鼓动工作。 
　　爬完了这很陡的山，到了平梁，我以为三十里的山就是那么一点。恰巧来了一个瑶民，坐下谈谈。知道还差得远，还有二十多里很陡的山。 
　　昨天的晚饭，今天的早饭，都没有吃什么。肚子很饿，气力不加，但必须要鼓余勇前进。一路上，看见以前送上去的标语已经用完，就一路写着标语贴。疲劳得走不动的时候索性在地下躺一回。快要到山顶，我已经落得很后了。许多运输员都走上了前头。余下来的是医院和掩护部队。医院这一部分真是辛苦，因为山陡，病员伤员都要下了担架走，旁边有人搀扶着。医院中工作的女同志们，英勇得很，她们还是处处在慰问和帮助病员，一点也没有疲倦。极目向来路望去，那些小山都成了矮子。机关枪声音很密，大概在我们昨天出发的地方，五、八军团正与敌人交火。远远的，还听见飞机的叹息，大概在叹息自己的命运，为什么不到抗日的战线上去显显身手呢! 
　　到了山顶，已是下午两点多钟。我忽然想起，将来要在这里立个纪念碑，写着某年某月某日，红军北上抗日，路过此处。我大大的透了一口气，坐在山顶上休息一回。回头看看队伍，没过山的，所余已经无几，今天我们已有保证越过此山。我们完成了任务，把一个坚强的意志灌注到整个纵队每个人心中，饥饿，疲劳，甚至伤病的痛苦，都被这个意志所克服，不可逾越的老山界，被我们这样笨重的队伍战胜了。 
　　下山十五里，亦是很倾斜的，我们一口气跑下去，跑得真快。路上有几处景致极好，浓密的树林中间，清泉涌出像银子似的流下山去，清可见底。如果在此筑舍避暑，是最好也没有的了。 
　　在每条流溪的旁边，有很多战士，用脸盆、饭盒子、口杯，煮稀饭吃。他们已经很饿了。我们虽然也是很饿，但仍一气跑下山去，一直到宿营地。 
　　老山界是我们长征中所过的第一个难走的山。这个山使部队中开始发生了一种新的习气，那就是，用脸盆、饭盒子、口杯，煮饭吃煮东西吃，这种习气直到很久才能把他革除。 
　　但是当我们走过了金沙江大渡河、雪山草地之后，老山界的困难比起这些地方来，已是微乎其微，不足道的了。 
  
　　瓮安之役(1)   
　　1934年的当儿，正值残冬的时候，贵州东南大地上，一支部队雄赳赳气昂昂向着西北开进着，吓坏了鸦片大王王家烈，拿着烟枪在发抖。这是谁呢？原来就是抗日红军第一方面军将士们！ 
　　一、可怜的干人儿 
　　有钱的富人们，正在筹备过年，羔羊美酒陈列着，烤着浑白的炭火，吃着上熟如玉的白米。“贵州也不错”，这是我个人的思忖。 
　　正在思索的时候，“红军先生沾个光，讨个钱儿，我们是干人儿。”咦！这是什么一回事呢？使我好不惊奇，原来是一个枯瘦如柴脸似周仓样的青年男子与两个十八岁的姑娘，裤子也未穿。难道是不穿裤子打破封建吗？我怀疑的追问着！某同志回答道：不是呵！他是可怜的穷人，靠挖煤赚饭吃，所以满脸都是黑，弄到几块钱又被王家烈苛捐抽去了。 
　　你不知道吗？干人儿就是我们湖南所讲的穷汉哩！阶级分化这样显明，使我更进一步的认识。到现在我还记到“红军先生，我是干人儿！”哩。 
　　二、大败子弟兵 
　　由黄平出发，不几天就到瓮安附近了。左路军（四、五、六师）负有攻占瓮安的任务；老一老九（一、九军团）是右路军，攻占猴场；军委纵队，也就在他们后面，老五（五军团）在最后面掩护。 
　　第四师是先遣师，十团又是先头团，大家多么起劲，因为负有战斗任务，谁也高兴。我率侦察排，在第二营先头行进，行抵离瓮安四十里的高山路上侦察，不久听到鸣枪了，接着就是乒乓的声音震动了我的耳膜，原来是该处什么子弟兵集中了十余人在那里把口子，企图阻我前进。英勇战士也不管三七二十一的猛冲，吓得他们背着白包袱逃之夭夭了，只恨他爷娘少生了两条腿。我们因其是可怜农民故未加追击，没有耗费一百发子弹，“大败了子弟兵”，胜利地占领了堕丁关。 
　　三、倒霉的王司令官 
　　堕丁关是瓮安的一个屏障，我们没有费多大力量就占领了。大家在吃中饭，冷的白米饭，配着残暴的北风，加上行军急促未带着菜，但大家也不觉什么难吃，谈谈笑笑，很快的吃饱了，没有一个表现不高兴的。 
　　命令来了，二营部的声音传来了，团长要我们前进，师长给我们任务是相机进占瓮安。大家精神突然紧张，身上的冷魔也被吓退了，大踏步向着瓮安前进。 
　　到了离瓮安二十里之黄黎平，天快黑了，停止的口传命令从后面传来，原来是夜了，不是解决战斗，宿营呵！拂晓再前进哩！ 
　　我带着两个侦察员，到黄黎平西北七里处之高地（系通瓮安要道）配置警戒。正在计划之时，忽然听到许多人笑谈而来，一看是敌人来了，有一个排的样子，离我仅二三十米远。我因众寡悬殊，仍退回侦察排主力。我二、三营也来了，向着大路两侧高地前进。只听得前面叫道：“我是王司令官的人，不要打哩！”红军战士们把机关枪似燃鞭炮样的放着。“不管你王司令官猪司令官，非让开道路不行！”战士高叫着。 
　　倒霉的王司令官也吓得魂丢了：急急如丧家之狗，率着二百余人向着牛场逃去了，我们即在该处安全布置宿营地。 
　　四、鸡团鸭团，也打他鸡啼鸭跑 
　　素以强悍善战之王家烈第五、六团（代号鸡团鸭团）恃着瓮安甚厚的城墙，以为高枕无忧，岂料无坚不摧的红军于12月29日清晨，在大雾笼罩下隐蔽地接近了城厢，仅费了三发子弹，驱逐了他的一个小哨。我第二营与团属机关枪连占领了城东高地瞰射瓮安，截断敌退路。一、三营奋勇地尾追敌人，直逼城下，激战一小时，敌弃城而逃。 
　　雾呵！在接敌时利用你遮蔽了敌眼，减少我损害，你实可爱。但最后呢？还是吃了你的亏。如果不是你笼罩着，遮蔽了我们的眼睛，敌人在山脚退走，我二营也一定看到，多半是可截到一部。 
　　另外是向导不熟悉道路，离马路仅四百米远，还不知马路在哪里？致使动作不能协同与配合，多么可惜。这也是反攻途中的一个教训。 
　　进城后询问居民，才知溃敌系王家烈什么鸡团鸭团，这一次打得他鸡啼鸭跑。 
　　胜利的占领了瓮安城后，师部还令通讯员要我们停止攻城，候雾散再攻，因不易侦察，恐受到伏击。谁知被我们神速地攻占了，真是出乎上级意料。主力12时才到。 
　　五、过新年，干人笑哈哈，土豪大倒霉 
　　进了城的第二天，就是旧历年节①了。大家都很热烈，还实行了团体拜节。这里首先是土豪倒大霉，准备过年的物品，也送了红军与干人了。每单位还杀了两头大猪，加上羊肉鸡肉，举行会餐，吃了六大盆菜。 
　　“沾了光，”干人儿们口里喊着：“红军先生，如果不是你们来了，我们连年饭也吃不成哩！”   
　　瓮安之役(2)   
　　“还有这样阔气吗？你们救了我们干人儿的命呵！” 
　　为什么他这样说呢？我沉默思索着。不错，如果我们不来的话，土豪一定要向穷人逼债，躲避也躲不赢，哪里有这样阔气呢？今天我们到了，土豪吓跑了，免除了逼债的痛苦，加上发了土豪财物，所以干人们也笑哈哈了。 
　　土豪呢？当然倒霉了。   


　　渡乌江(1)   
　　一、向着乌江进 
　　突围北上抗日之野战军于年底（1934年）已到达黔东南黎平、锦屏、剑河、施秉、台拱、镇远各县城，所向皆捷，连攻连占。据军团长政治委员面告：“进抵黔北，夺下遵（义）桐（梓），发动群众，创造新的抗日根据地，是野战军当前之战略方针。” 
　　据群众报称，遵义是黔北重镇，桐梓则是贵州烟鬼主席王家烈及其“健将”侯之担巢窝，漂亮异常，其以南之所谓“天险乌江”，实为遵桐天然屏障。板桥附近之娄山关，是地理上有名之地，据险可守，欲下遵桐，必先除此两险，才能说到攻城。 
　　我师（第一军团第二师）在奉命攻占老黄平（黄平旧县城）后，有担任先头师迅速突破乌江攻下遵桐之任务。干部受领了这样的伟大任务后，都知道遵桐是当前必取之战略要点，我们又当先头师，为了执行党的路线，完成军委战略方针，无论什么“天险乌江”，重要的娄山关，都非摧破不可。怀着这样的决心，马上开始了情况的搜查，准备着政治动员。 
　　“同志！（对群众）此地到贵阳（贵州省城）多少路？！”“贵阳好打吗？”“只有一百八十里！”“王家的人（指王家烈的兵）不多的，你们红军大队去打，那一定要开呀，哪里还抵得住啊？！”“是！我们就要去打贵阳，把贵阳打开来好不好？”“好呀！贵阳打开了，免得王家烈榨取，榨得这么狠呀！”这样，我们进攻贵阳的扬言，已经在老黄平到处发出去了。 
　　先头师（中路）出发了，目的向着乌江进，天半行程，到达了乌江以南百二十里之猴场。该地区公所及由余庆方面被我右路（第一师）击溃之敌一团，早已闻风而逃，群众夹道欢迎，讯问乌江情形，都讲：“乌江是天险，水深流急，不能通船，江那岸早就有侯家的人（指侯之担）把守！” 
　　二、长征中的过年 
　　年底的最后一天（31日）照例是要开盛大的同乐会，庆祝一年来所得的胜利，检阅一年来的战斗和工作，游艺会餐，极其热烈的（如在中央革命根据地时）。但今年的过年是在长征中，会餐游艺都是比较小的单位进行，最主要的精神是集中在前面的战斗，所以特有另外一种紧张的气象。连队的晚会，都讲到报告和讨论军委当前之战略方针，鼓动突破乌江之战斗，“突破乌江”、“拿下桐梓”、“完成军委所给先头师的战斗任务”、“到遵桐去庆祝新年……”是当时的中心口号。部队经过军人大会、支部会议的动员后，都极其紧张。“四道封锁线都一连突破”，“乌江虽险，又怎能拦住红军的飞渡”，是当时每个人共有的胜利信念。 
　　三、乌江的侦察 
　　新年的第一天，是乌江战斗开始的一天。前卫团已逼近江边之江界河（渡口），进行威力侦察，结果是江面宽约二百五十米，水流达每秒一米八，南岸要下十里之极陡石山，才能至江边，北岸又要上十里之陡山，才是通遵桐的大道，其余两岸都是悬崖绝壁，无法攀登，站在沿边一望，碧绿的乌江水，墨黑的高石山，真所谓天险乌江！原来南岸有几间茅房，但敌人怕为我利用，已放火烧尽。我先头部队已到达离江边三里，对岸敌人未发觉，先头团长（耿飚同志）即化装到江边先行侦察，敌仍未发觉；只是在对岸拼命做工事。敌人的布置是在渡口（大道上）配备有连哨；渡口上游约五百米远处有条极小的横路，与渡口大道相通，勉强可走人，但两岸少有沙滩，很难上岸，敌人在此配备有排哨；在离江水百余米之岸上筑有工事，大道上一个庙里住有预备队；其大预备队则在离江边五里之后面山上，约一个团。我们前进占据离江边数百米之一个油榨房，敌开始发觉，“乒”“乓”向我打枪了，“双枪兵（贵州军队极多吸鸦片烟，很多都在步枪之外带有烟枪，因此称为双枪兵）呀！看你又倒霉了！看你守得几时？”“乌江不知道到底有几宽？！这两边的石山的确相当险要哩！这里到遵义不知还有好远呀？！”战斗员正在这样议论着。 
　　先头团的干部及师长政委都亲来侦察过了，这时（中午）遂下了这样的决心：渡口大道是敌人极注意之处，工事实力都比较厚，上游五百米处，彼此两岸均能上下，而敌人没有太注意，其余则无处可上下岸。决心佯攻大道，突攻其上游点，并立即派部队搬架桥材料到渡口边，表示要在此架桥，以吸引敌人注意力。果然敌人在渡口对岸赶修工事，不断向我方射击。 
　　水宽水急，无筏无船，我工兵部队即赶制竹筏，以便强渡及架桥；另动员部队中善于游水的指战员十八人，以备游水过江，驱逐敌之警戒，掩护后续强渡。这十八个红色战士虽在严冬冰天，为了完成战斗任务，无一不勇气激昂，经过师政治部进行政治鼓动后，都说：“为突破乌江，完成军委战略方针，气候寒冷，是不能战胜我们的战斗热血的！”   
　　渡乌江(2)   
　　四、一次强渡密云微雨，冷风凛冽，强渡决定在今天（2日）。一切都配置好了，九点钟光景，渡口方面佯攻开始了，敌人慌忙进入工事，不断向南岸射击，大叫：“快点！共匪要渡江了！来了！打呀！”这方面打得很剧烈了，主要方面的机关枪迫击炮也叫了，我游水过江的第一批八个英勇战士赤着身子，每人携带驳壳枪一支，“扑通”一声跃入江中，那样冷的水里，泅水极感困难，十几分钟后才登彼岸，隐蔽在敌警戒之石崖下。此时敌之警戒恐慌万状，大叫“来了”，“过来了！注意！”但可惜交他们泅水时拉过去的准备架桥的一条绳因水流太急又宽，无法拉得过去，一方面泅水过去的同志受着寒冷刺激，已无力气，另派人继续以竹筏强渡，第一个筏子撑到中流，受敌火射击沉没了。此时虽有八人已登彼岸，亦无济于事，只得招这八个人泅回。其中一个赤身冻了两点多钟，因受冷过度，无力泅回，中流牺牲了，第一次强渡遂告无效。五、“水马”在乌江一次强渡虽告失效，但完成战斗任务的决心丝毫没有松懈，而且更加紧急了。一个办法不成，二个办法来了，问题是无论如何要突破乌江。后即决定夜晚偷渡，以避敌火射击，减少死伤。工兵迅速赶制双层竹筏，部队进行另一动员。黄昏后选定担任偷渡之第四团第一营，沉着肃静，集结江边，除江水汩汩声音外，毫无声响。敌人在对岸向我稀疏的打零枪。竹筏撑手都配好了，第一连的五个战士首先登筏，并约定靠彼岸后以手电向我岸示光，以表示到达，并等齐一排人后，才开始向敌警戒袭击。第一筏偷偷地往江中划去，敌人并未知觉，仍然沉寂，只断续的打枪；第三连连长毛正华同志率传令员一个（马枪一支），轻机枪手三人，机枪一挺，登第二筏再往江中划去；第三、四筏是在望着登岸后再去，但二十几分钟之久，竟无电光显示，是否已靠彼岸，实难测了，疑迟稍久，不好再划。一个多钟头后，第一筏的五个战士沿岸回来，据报因水流太急，黑暗里无所指向，至江中即被冲流而下两里许，才顺水流靠此岸，弃筏沿水边摸索而回。这种情况下，第二筏是否已靠彼岸抑或被水冲走，则更难预料了，但不管如何，有再划一筏试试的必要，但第三筏划至中流，不能再划，不得不折回。此时第二筏毛连长亦毫无消息，这样当然不能再划，偷渡又告无效而停止。 
　　六、坚决突过去时间宕延，敌情紧张（蒋贼之薛岳纵队尾追我军），军委电促迅速完成任务。忠实于革命事业之指战员具备着誓死为着党的路线奋斗之决心，虽强渡偷渡接连失效，但毫不灰心丧气，只有再思再想，想出更好的方法来完成任务，结果决定只有再行白天强渡，一面好使用火力掩护，一面便于划筏。 
　　在两天来隔河战斗中，在“红军水马过江，火力非常猛烈”（敌守江团长给其旅长的报告中这样写着的）的威胁下，敌人增加来了一个独立团，果然今天（3日）大道上面强渡点背后山上都增加了哨篷，并有迫击炮向我岸射击了，沿河仍在加修工事。一个是无论如何要抵住，一个是无论如何要突破。抵住吗？突破吗？问题只有在战斗中才能解决。 
　　九点钟（3日）强渡又开始了。我对大渡口只以少部佯攻。上游五百米处，在我浓密的火力掩护之下，轻装的战士三筏（十余人）一齐向敌岸划去。敌人虽尽力向渡筏射击，但在我火力威胁下，不敢肆意射击。三个竹筏在划到中流以前，都未遭死伤，一个划手同志竹篙连断三根（三次被敌枪打断）也不管敌火如何，只有坚决继续强划。两岸火力正酣密时，三个强渡筏子快靠岸了，第二批正要由我岸继续渡了，敌人也极其恐慌了，拼命向强渡者射击。谁知道正在敌军士哨的抵抗线脚下石崖里，突然出现了蠕蠕欲动的几个人。敌人只看得见来了三个竹筏，而并未顾及脚底下埋伏了有人。这下子接近敌人士哨的地方，有轻机枪开始对敌人抵近射击了，接着一个手榴弹，把敌人的士哨打得落花流水，逃之夭夭。从石崖下上来的几个人，迅速占领了敌军士哨抵抗线，我三个竹筏上的部队就乘机登岸了。这时的确大家都有些奇怪，那从石崖下上来的几个人是谁呢？“这个好像是毛连长他们呀！我看一定是呀！”“他们五个人果然登了岸呀！”指战员是这样的估计（原来确实就是他们，情形另说）。“双枪兵该死了，我们的先头上岸了。”战斗员这样议论着。“同志们！准备啊！继续渡过去，要把对岸敌人肃清，才能算胜利！”政治指导员、支部书记在后续部队中鼓动着。七、江边过夜的毛连长战斗在开展着，强渡在继续着，这且搁下再说。提前说一说我们的红色英雄怎样在敌人脚下过夜！——毛连长于2日晚偷渡时，率战斗员四人登第二筏，这个竹筏不知怎么竟然靠了彼岸。在他们登了岸后，总是望着后续再渡，却都不见来（虽然用了一根火柴示光，但因离敌太近，不好过于现光，而我岸竟未看见，因此两岸都无从推测），只听得清清楚楚（离敌人只二三十米远）敌人的声音在说：“快做呀！今天晚上无论如何要做好！‘共匪’明天必定又要强渡的！”“要做厚一点！‘共匪’炮火太厉害了！”一下子巡查哨的排长来了：“三班长！工事做好了吗？要注意呀！怕他的‘水马’晚上弄过来啊！”   
　　渡乌江(3)   
　　这个情况下，我们的毛连长只得等着机会来动作了。我们的一个战士在那江水旁边冷风下耐不起冷，对连长极细声说：“连长！指怎么办？”毛连长坚定的告诉他：“不要紧！他们会要来的。如果今晚不来，明天会来，如果实在不来，我们躲在这里也不要紧，自然有办法，你不要着急嘛！”此时只听得敌人士兵在谈：“这个红军真厉害，昨天上午那些水马真不怕冷啊！泅水过来，好在没有过来几个，否则糟糕！”“我听排长说：‘这是他的先头队伍，再两天大队来了，更要不得了！’”我们的战士向连长提议说：“我们去打坍这上面一班人吧！有把握！”毛连长不主张：“我们几个人去同敌人打，固然可以把这一班人打坍，但并不能解决问题，特别会泄漏秘密，甚至反遭损失！”毛连长只招呼着四个战士在一块，忍着过夜，虽然冷风袭袭，丝毫未使他们丧气惊慌。过了一会，一个战士（轻机枪班的）偶然不在此处，几个人到处摸索都不在，天黑不辨咫尺，又不能发声叫喊，亦无可奈何。毛连长警惕着在这极恶劣的环境下，这个战士（因为不久才从白军中俘虏过来的）有可能投敌告密。毛连长急忙告诉其余三个战士：“万一敌人发觉，我们只有极坚定的待敌走拢后以手榴弹对之，打死他一些后，实在胜不过他，只有投江。我们是红色战士，我们应该死不投降，投江而死是光荣，投敌而生是耻辱，更不得生。”我们的毛连长真是沉着英勇警觉的红色英雄呀！再过了一会，这战士摸了转来。他说：“我摸那边痾屎去了。”毛连长：“痾屎就在这里痾不好？走出去怕敌发觉！”“连长，这里会臭！”连长说：“不怕臭，可用泥盖着啊！”过后五个英勇战士就大家围在一堆，在这江水浩浩，冷风袭袭的乌江边石崖下过了一夜。 
　　八、江边激战 
　　好！回过来讲战斗情形吧：第一批强渡的十几个战士与毛连长等会合了，在占领了敌军士哨抵抗线后，继续向敌人排哨仰攻，接连几个手榴弹，在轻机枪掩护下，刺刀用上去了，把敌人排哨抵抗线夺取了，敌人一个排死伤过半，往上坍去。到我们的强渡部队进击到那笔陡的壁路下时，敌人的援队来了（今早又增了一个团，由侯之担的亲信健将林秀生旅长指挥）。敌共有三个团了——第三团、教导团、独立团。敌约一个营，居高临下的反攻，我十几个战士无法再跟进，敌人虽然想由陡壁小路下来，但因我岸火力掩护着，不能下来。有趣极了，我防空排长的（他在湖南道州时曾打下敌飞机一架）重机关枪一扫射，想下来的敌人一个个像山上滚石头样往江里滚，终于使敌人无法下来。同时大渡口边的我军也在用竹筏作强渡的准备。 
　　过去了一排人，并派了党总支部书记（林钦材同志）、保卫局特派员（周清山同志）去领导政治工作，第一营营长（罗有保同志）也过去了。这一排人一下子冲锋了，把敌人打退了。一部前进，到了半山，但因为石山太险，不能散开，极不便接近，终于又停止，没法前进。侯之担的“健将”林秀生督队反冲锋了，我最前面的几个战士，在敌人火力下，大部死伤了。在敌逼迫下，前面的一个班无法站住，退下来，敌也企图追下山来，我们的政治干部鼓动着：“同志！退不得！后面是江，退就是死！”后面一个班增援上去，扼住了敌人。因为地形关系双方只得相峙。 
　　九、真正是无坚不摧 
　　在这样的地形限制下，战斗无法进展。后续队在继续筏渡。正在敌我相持不下中，我强渡指挥员察觉了在我左侧的一处石壁可能攀登上去，旋即派一个班缘此处攀登而上，经过那巍峨峭壁，竟占领敌右前方之一个石峰。在这一个班的火力猛射下，敌人站不住了。我军正面猛冲，敌开始动摇（此时强渡部队已过去一个连了），旋即猛攻，夺得敌主要抵抗线。此时大道渡口之敌听见这边的冲锋号，喊杀声，手榴弹声，炮声，知道事情不好了，亦开始撤退。我先头的一个连即跟踪猛追，把敌人全线击溃。天险乌江，就这样的被突破——首先过去的，只有二十二个红色英雄。 
　　十、一个连猛追三个团 
　　敌人受创后，直向猪场逃窜。我最先头一个连，并未停顿等待后续即猛追，弄得敌人三个团鸡飞狗跳，草木皆兵，不使他有时间来整理部队，掩护或反攻，就连歇气的时间也来不及，使得这些“双枪兵”丢下满路烟枪，那稀烂的装备，官长的行李、公文，抛弃殆尽，沿路溃散在山林中。一个所谓“三八式连长”（他一连人都是三八式，是侯之担的基干）负重伤，用绳捆起两手两脚，像抬猪一样来抬，也抬死了，更因天雨路滑，跌死了很多人（当然是指敌人）。 
　　猪场是敌“江防司令部”所在地。那个江防司令林秀生从江边逃回，连司令部的文件电稿等什么都不要了，就带起三个团不要命的往遵义逃窜。我追击的一个连当即于下午五时占领猪场（离江边四十里）。据群众报告：“双枪兵”们都说“红军的水马真不怕死，不知道怎么，乌江都过来了？！特别是红军的铁锤炸弹（即木柄手榴弹）十分厉害啊！一打来就要几个对付他！”林秀生的所谓“江防工事，重垒而坚，官兵勤劳不懈，挽险固守，可保无虞！”（林秀生给侯之担的电报）结果只是“莫道乌江堑，看红军等闲飞渡”！十一、乌江战斗中的英雄   
　　渡乌江(4)   
　　领导此次战斗的主要干部：一营营长罗有保，三连连长毛正华（得红星奖章），机关枪连连长林玉式，二连政治指导员王海云，二连青年干事钟锦文，二连二班班长江大标，二连连长杨尚坤。 
　　泅水及撑排的：二师师部王家福，四团王有才，四团二连三班长唐占钦，六团机关枪连羽辉明，六团赖采芬。 
　　英勇冲锋顽强抗敌的战斗员：曾传林、刘昌华、钟家通、朱光宣、林文来（新战士）、温赞元、刘福炳、罗家平、丁胜心。 
　　录自1935年1月15日的《红星报》。   
　　遵义追击   
　　除贵阳外，遵义要算贵州第一号城市，街店相当繁荣，居民稠密，有新城老城之别，隔乌江有二十多里，直通大马路。我们第一次攻破该城时，曾经驻了好几天。 
　　因为战略的转变，我们由云南四川折回遵义来了。敌人柏辉章九团兵，由桐梓开始败走，天险的娄山关既已失守，红花团再被挫折，于是最后便困守遵义城了。 
　　红三军团攻占老城之后，接着围攻新城，两昼夜，敌人已如釜底游魂，逼得迅电向他的薛大人求救。 
　　第二天不到八点钟的时候，接到情报，薛岳已指挥他的吴（奇伟）纵队周（浑元）纵队及贵州军阀王家烈残部，分三部向遵义前进，企图解围，再夹击我们。 
　　情况突然紧张了，预备队的一军团即时动员起来，开会讲话。在“消灭敌人增援部队，活捉薛岳，消灭中央军（贵州人称入贵的蒋介石军）！”的口号下，全部激荡和鼓舞着战斗的热情，队伍风驰电掣般的动作，从老城街上兵房里成几路纵队飞快的向着敌人前进。 
　　城内敌人，眼巴巴的希望好有配合的出去。果然不上两个钟头，敌人增来了。 
　　红三军团以迎击的姿势等候着，一部仍钳制城内敌人。一军团的任务是：配合三军团侧击，断绝敌之退路。战斗十分紧张了，机枪、大炮、飞机，敌人所有的武器，都在极大的发挥它的作用。开始，似乎形势不利，我右路军十分吃紧，部队退了下来；然而在最后机动灵活的指挥和百折不挠的战斗勇气面前，终于转危为安，转败为胜；不上一二个钟头，右路军即将正面敌人完全击坍。一军团以有生力量，从侧面突击下去，敌人如流水一般的全线冲坍，吓得屁滚尿流的纷纷向乌江逃窜，我们从错杂的矮山里面冲到大马路上来。 
　　“冲呀！杀呀！敌人坍了呀！猛打猛追呀！不让敌人逃跑一个呀！缴枪捉俘虏比赛呀！”震天价响的口号，遍地遍岭遍路高喊起来，胜利的战神，在我们每个指战员面前发笑。 
　　太阳快要落土了，马路上一片胜利的歌声，三五成群的人，正在那里东奔西走，照料俘虏兵和伤兵，处理战利品。 
　　队伍走远了，时间已经很晚，周围逐渐黑暗。军团首长命令，要我们不停留的尾追。记得有这样一句：“宁可疲劳死，不叫放走一个敌人！走不动爬过去！”这命令把疲劳之神驱逐了。 
　　“追呀！猛追呀！不顾一切疲劳，追得敌人到乌江吃水呀！缴枪就在这时候，谁能克服疲劳，谁便能有更多的缴获！”这口号，立即在部队中喊起来。首长、工作人员，直到连队中鼓动；英勇的铁的红色战士，虽然从早上到这时还没吃饭，但大家不觉饥不觉脚痛，为着上述口号，又继续猛追。 
　　敌人被打得七零八落，东跑西窜，失去了控制力量，我们的文书炊事员同志掉队落伍的，都可以随处碰到他们，随时缴得到他们的枪，捉到他们的人。 
　　十几路纵队争先恐后的猛追，夜风在耳边呼呼的响，马路上大步的跃进，也没有什么黑暗的顾虑，开始是喧闹，过后是肃静。 
　　打散了的一些敌人，有的迷失了方向，混杂在我们队伍里跟着跑。他问我们的战士：“你是第几师呀？”我们的同志回答：“不要管，老子是工农红军！”结果把他吓跑。 
　　一直追到刀把水，敌人的后方担子正在这里烧火挑水造饭，似乎和平常一样的宁静。他们还不知道前线起了什么变化，或者正在祈祷和盼望捷报飞来呢！ 
　　当我们把他们捉起来，这些烧饭的伙夫还以为是开玩笑，把头一摇手一撇：“不要捣鬼嘛！我的饭还未烧好，谁和你开玩笑！”转过头来，才知道是红军捉他们，不是开玩笑，于是他们的神情就紧张起来。 
　　敌人三路纵队已经溃不成军了，吴奇伟纵队大部被赶到乌江河里吃水。   
　　残酷的轰炸(1)   
　　已是第二次占领贵州的大城市——遵义了。在击溃吴奇伟纵队、凯旋遵义的第二天，为继续消灭周浑元部队，红军即第二次向鸭溪前进。 
　　获得大胜利后的红色战士，已是兴奋得无以形容，今天出发再去争取战争胜利，当然战士的勇气，再高也没有了。遵义的群众，已两次得到他们的朋友——红军的恩惠（为他们肃清了敌人，为他们分得了衣物），这回又在红军取得大胜利（也是他们的胜利）后再去打胜仗的景况下，也高兴得不知怎样才好：当我们开始前进时，就预祝我们的胜利；当前进时，大街上，城门口，马路旁，均满满的排列着他们，露着笑容，目送着数万赶赴前线的红色健儿；他们的心坎中，都怀着无限的希望，希望红军再消灭周浑元，来保障他们从军阀豪绅地主的重重压迫下解放出来。在刚上山头的太阳光照耀下，在这无数群众的欢送与希望下，数万个红色战士，便沿着马路迈步前进了。他们也怀着无限的希望，希望伟大胜利的取得，来回答广大劳苦群众的拥护与希望。 
　　沿马路走了十里，便分右边走乡路了，因为鸭溪还未通马路。 
　　平素以飞机威胁和轰炸我们的敌人，在他受大挫折战争失败后，更是会以他的飞机来拼命，这是老练的红军战士从斗争中得到的经验。在这样的情况下，在这样的天气下，为大家所痛恨的飞机，一定是要来的。因此，还在马路上就提防着那可恶的东西的到来。到小路后，虽然比马路上更好隐蔽了，沿途有些松林和树木，但是因为队伍的拥挤，也还很讨厌，万一飞机来时，发现了目标，那就更糟糕！ 
　　的确，在八点钟左右，为大家所痛恨和所预料的敌机，从辽远的空中，将嗡嗡的声音送来了，送到迈进着的战士们的耳鼓里。在响声传来的远空，隐约的看见三只乌鸦似的敌机，正向着我们的上空飞来。 
　　嘀嘀嘀嗒嗒嗒……的防空警戒号，从前后的队伍中发出来，大家的精神都紧张了。本来在路上走得整整齐齐的队伍，一会儿就隐蔽起来，挤满着人的小路上，一时就没有人迹了。藏在树林里，蹲在田沟里，伏在田坎下……大家都找着他的“保险公司”，希望敌机不要到自己的上空，到了不要在此盘旋，盘旋不要发现目标，发现目标不要掷炸弹，掷炸弹不要掷到自己的身旁。 
　　当时我们正走到一个小松林旁边。在这平旷的田野里，有这松林来隐蔽，当然是好地方。队伍进入松树林时，三个怪物就分散在上空盘旋了，只得就在松林旁边的一个洼地卧了下来。虽然过去的经验，飞机是注意打树林的，可是已来不及离开了，只得“听天由命”，任敌机所为。 
　　战士们都哑口无言了，只是各人伏在各人的地方，都望敌机快点走开。血脉是急促的跳，怒愤是更加增高，最着急的是因为敌机的捣乱会妨碍我们胜利的取得，可是并没有别的办法，仍然忍耐着。 
　　这时一切都是寂寞的，只有三架飞机的嗡嗡声音，噪得天轰地动。一切都是停止的，只是三架飞机在上空狂乱的翱翔。 
　　盘旋多回，大概已发现目标，“轰隆”的一声，开始掷炸弹了。大家的精神更紧张了，脉搏更急促了，怒火更加上升了。这个炸弹是炸在前面的树林中，据旁人说，是在教导营的附近，并听到了被炸伤的同志的呻吟。接着又“轰隆！轰隆！”的两个炸弹，就炸在我们自己的队伍中。在那附近的同志，因为感觉地位的不安，向别的地方奔跑了，受伤的同志，又在那里呻吟起来了，在飞机的噪声下，听得特别凄惨！ 
　　姚同志弄得满身泥灰，面色灰白的匆忙跑来，细声而急促的说：“糟糕！两个炸弹都打在我们队伍中间，我们的班上已打倒三个，队长也打倒了，我因为卧下了，所以只打得一身泥土，真是……”话未说完，又“轰隆！轰隆！轰隆！轰隆！”的几声，稍抬头看时，又是在我们的队伍中。这时黑烟弥漫了整个松林，碎片，泥土，树枝，以至被炸战士的衣肉，均纷纷飞起来。“哎哟救命！……”的声音，很凄惨的在受伤同志的口中唤出来，真是听了又伤心！又恼恨！ 
　　本来就感觉现在躲的地点并不保险，而且就在危险地带，但在这时候，大家都起来乱跑，反更使飞机发觉，大家站起来跑，目标更大，更能使碎片有效力打到跑的人。特别怕看飞机的我，飞机还在打圈时，总不敢抬头看它，因为看到它飞在自己的头上，特别是看到丢炸弹下来时，更加害怕，所以只紧紧的抱着头卧在地上，似乎要和穿山甲一样，立即向土里钻进去。 
　　受了伤的阴大生郭承祥捂着伤口蹒跚走了过来，满身都沾着泥灰，面孔已现着青色，衣裤已为鲜血湿透了。他凄凉的对我说：“我负伤了，请叫卫生员来上药……哎哟！”我听了他的说话，见了他的形容，更加难过了。飞机仍是在上空飞旋，大家都已跑得稀散了，哪里找得到卫生员呢？只得安慰他说：“不要着急，现在卫生员不知哪里去了，你且在这里卧下，飞机去时，就找卫生员来上药……”   
　　残酷的轰炸(2)   
　　“轰隆”“轰隆”的炸弹又爆炸了，都在前面的松树林里，他俩就赶快的忍痛卧下了，我也紧紧的卧在地上。 
　　炸弹没有响了，飞机的叫声逐渐小了，“可恶的王八蛋走了”，旁边的同志恼恨的说着。这时大家都从各人的“保险地”走了出来，大家的颜面都表示着一方面是对这残酷轰炸我们的飞机无限的痛恨，一方面是表示对受轰炸而牺牲或负伤的同志无限的怜悯，均纷纷的慰问负伤的同志，为他绑扎血管，扑净泥土，找卫生员，为他找药，扶着他在树阴休息。 
　　“嘀嘀嗒嗒嘀……”集合号吹了，部队仍继续前进，去完成战斗任务。经过刚才敌机轰炸的刺激，精神更紧张了，痛恨敌人的情绪更高涨了，巴不得立即跑到敌人面前，把他消灭个痛痛快快，来回答他的残酷手段，来为被轰炸而牺牲和负伤的同志复仇！ 
　　我们的这个部队，是被轰炸得最厉害的一个，大部的炸弹都是爆炸在我们的部队的中间，因此我们便不能够按次序跟着他们前进，要在这里处置牺牲和负伤的同志。 
　　集合号响后，走散的同志均回来了，大家均嚷嚷的埋怨着： 
　　“今天就是教导营的队伍暴露目标的。” 
　　“队伍是没有，就是那个饲养员，飞机来了，还牵着马在路上跑。” 
　　“是炊事员同志的担子没有隐蔽得好”……走到被轰炸的地方，真是使人目不忍看，耳不忍闻，炸伤的同志在辗转反侧的叫痛，在可怜的哭啼，在要求同志们对他帮助。他们手足断裂了，头脸破烂了，身体炸伤了，他们的鲜血仍在不断的流，然而在同志们安慰时，仍表现他们为革命的决心，不因负伤而稍减其坚决志气，相反的更加痛恨我们的阶级敌人。他们说：“不要紧，你们不要着急，万恶的敌人总有一天会消灭在我们的手下的！”牺牲的同志，则更是为革命而献身，为工农大众利益，为民族独立解放而粉身碎骨。他们的知觉失去了，身体破碎了：有的头颅已经破碎，脑浆流在地上；有的是手足已经炸断，残缺不堪；有的身躯已经溃烂，五脏分裂；甚至有些炸得体无完肤；有的肢体竟被挂在树枝上，鲜血淋漓，带着的破碎衣片尚燃着火冒着烟；很多尸体，已认不得是谁了。战斗员的枪也打断了，子弹也烧炸了，炊事员的铜锅打破了，菜盆子打烂了，运输员的公文担子也打碎了。地面好几个窟窿，松树也打得倒下很多，树枝、树叶也混合着牺牲战士的血肉，武器、行李、泥土撒得满地，一丛绿森森的松林已经成为脱叶萎枝的枯柴一堆，很好憩息的绿阴地已成为血肉横飞、尸体狼藉的场所了！到此的人，没有不痛心疾首的，禁不住的滴下泪来，巴不得立即捉住那飞机师，来千刀万剐，生啖其肉。 
　　大家动员起来了：有的拿铁锹埋葬牺牲的同志；有的扶着伤员进茅棚休息上药，有的砍竹子做担架，有的收拾枪支子弹、担子行李……直到下午四时，才处理就绪。但是很多负伤同志要抬起来走，他们的枪支子弹行李要搬起来，负伤或牺牲了的运输员炊事员的担子要担起来，因此，除了请群众帮助外，只能发动大家来负担了，抬的抬伤员，挑的挑担子，背的背枪，黄昏后才到达宿营地。一直到梦中，仍然没有忘记今天万恶的国民党军飞机对我们的残酷轰炸，且希望明天的战斗把万恶的敌人消灭一个痛快，来为同志复仇。   
　　茅台酒   
　　鲁班场战斗，军团教导营担任对仁怀及茅台两条大路的警戒。在这当中，除了侦察地形和进行军事教育以外，时常打听的消息——特别是没收土豪财物时。但是所得到的答复常是“没有”，虽然这里离茅台只有五六十里。 
　　鲁班场的战斗未得手，已决定不继续与敌对峙，撤向其他机动地区，与敌周旋。 
　　黄昏前军团来了一封三个“十”字三个“圈”的飞送文件（是命令）：“茅台村于本日到侯敌一个连，教导营并指挥二师侦察连立即出发，限明日拂晓前占领茅台村，并迅速找船只和架桥材料，准备于工兵连到后协同架桥。” 
　　可恨的天气在黄昏时下起大雨来了。在对面看不见人的夜里，部队仍是很紧张的前进。就是有些人打火把电筒，仍然免不了在上山下岭的泥滑路中跌跤。“糟糕！跌倒了！哎哟！”“同志！不要紧，明天拿前面的茅台酒来滋补一下！”同志们这样互相安慰着。走了三十里左右，来了命令，一律禁止点火把打电筒，当然更是不断有跌倒的。 
　　大雨泥泞的黑夜，所有人员非常紧张地前进着，于拂晓前赶到了茅台村附近。 
　　啪！啪！啪！枪声响了。在到处汪汪汪的狗叫声中，见到一个侦察连战士向连长报告：“报告连长！前面已发现敌人的步哨，我们排长已将敌步哨驱逐，并继续猛追去了。”连长很庄严的说：“快去要排长带这一排人猛追，这两排我立即带着来。” 连长亲率着后面两个排，除派一班人占领茅台后面有工事的阵地外，其余飞也似的突进街中，立即派一部搜索两面房子，主力沿河急奔而下的追去了。 
　　追到十多里后，已消灭该敌之大部，俘获人枪各数十和枪榴弹筒一具，并缴到茅台酒数十瓶，我们毫无伤亡，战士欣然给了我一瓶，我立即开始喝茅台酒了。 
　　此时教导营已在茅台村搜查反动机关和搬运架桥材料，侦察连担任对河下游的警戒。 
　　我们的学员和战士在圆满的胜利之后，在该地群众的慰问中，个个都是兴高采烈，见面就说：“喂！同志，吃茅台酒啊！” 
　　“义成老烧房”的主人——是当地有相当反动政治地位的人，听说红军来了，早已逃之夭夭。恰巧我们住在这酒坊里。所有的财产，一律没收了。当然酒也没收了啊！ 
　　“义成老烧房”是一座阔绰的西式房子，里面摆着每只可装二十担水的大口缸，装满异香扑鼻的真正茅台酒。此外，封着口的酒缸，大约在一百缸以上；已经装好瓶子的，约有几千瓶，空瓶在后面院子内堆得像山一样。 
　　“够不够你过瘾的？今天真是你的世界了！”老黄带诙谐和庆祝的语调向我笑着说。 
　　真奇怪，拿起茶缸喝了两口，“嗳呀！真好酒！”喝到三四五口以后，头也昏了，再勉强喝两口，到口内时，由于神经的命令，坚决拒绝入腹，因此除了鼓动其他的人“喝啊”以外，再没有能力和勇气继续喝下去了。 
　　很不甘心，睡几分钟又起来喝两口，喝了几次，甚至还跑到大酒缸边去看了两次。第二天出发，用衣服包着三瓶酒带走了，小休息时，就揭开瓶子痛饮。不到一天，就在大家共同品尝之下宣告完结了，一二天内部队里“茅台”绝迹了。   
　　南渡乌江   
　　原定的战略方针是由宜宾过江入川，但后来情况不利，川军尾追，周浑元吴奇伟纵队堵击，造成了对我野战军新的围攻线，紧缩了我军机动地区，逼得我军不能实现在川贵边创造革命根据地的目的，因此提出了以大规模的游击战争，来调动敌人，最终达到入川的战略计划。，就成为完成这一计划的先决关键。 
　　我随三团在受领了先遣任务后，一个夜晚急行军，就袭占了牛场。这里的群众夜晚开店欢迎，生意也非常热闹。这时尚弄不清乌江河对岸敌情，因一个月来对岸敌人断绝交通，没有来往行人。稍休息后，我们即飞快向着乌江边前进。 
　　一片石崖绝壁，暴水惊鸣，隔断着我们前进的路程。这时似乎来了一个很惊奇的沉静，前面细声传来一声：“同志们！到了天险乌江边，不要说话，对面石壁上就是敌人！”我们侦察后，估计敌人沿几个渡口约有一营人，构筑了堡垒，来了差不多一个多月的光景。万恶的敌人呵，将船只道路全部破坏。对面石壁上凿出的一条小道，直悬险崖，似乎是看不很清的阶梯形。从地面爬上去约三十米处，便是用两根树木所接成的悬桥。桥旁边一个石洞，驻着敌人扼堵该处的守兵，约有一班人，随时准备抽了这两根木头，想使我们覆灭乌江边，无路可南进。这真是“一夫守口，万夫莫敌”，天险惊人。我三团第一营前卫，伪装前进，终于欺不住敌人，步枪从石壁上向我射击。“同志们！我们肩负着光荣的先遣任务呵！不怕敌人与天险，我们为了胜利，情愿死在乌江边！实行强渡比赛，你们来吗？”齐声呼应：“当然赞成！”二、三营即全部动员做竹筏，一营详细交代了敌情。渡河处在这紧急情况下，大家仍然兴奋得要命。竹排弄好了两个，火力分配好了，开头下去一排人。在开始渡江时，大家都下了一个决心：“只有奋勇打坍敌人，回来或犹豫都等于自尽。”因水急一个竹筏需要一个钟头才来一次，敌人用猛烈火力射击，用手榴弹投掷，滚石头，日间强攻不成。黄昏了，天气忽然变了常景，大风大雨又雷鸣，守兵以为乌江天险，又加上天气墨黑大雨，当然可以放心，谁知正给我们袭击的良机。在夜晚十时，这一排人就抓着石壁上细草细枝，用米袋一个一个向上吊，吊上去三个人，在墨黑风雨中摸到石洞旁边，投下一个手榴弹，敌人哨兵措手不及，大喊救命。这一排人就占领了这险路。但因风雨大，河中两个竹筏难过，那边早已打过去了，这边还未得音息。一直到早上三时，大部分才过去。后面工兵连即努力架浮桥，主力乘胜前进。迂回到下游几个渡口，守敌都消灭在乌江边。走到八里路，忽然遇到由息烽来的白军师部传令兵，拿了一封万万火急信，要守兵营长无论怎样要死守渡口，等待援兵。我们得到这情报，即以一部巩固渡口，主力向着婆场前进。出去五里，遭遇敌人增援兵一营人，一个猛冲，即将他大部消灭，活捉了营长，俘虏了士兵，掩护野战军主力安全向南进，向着贵阳城。(1908～1942)，湖南耒阳人。1936年任红军大学宣传科科长。抗战爆发后任八路军前方总部后勤部政治部主任。1942年5月于山西武乡抗日反“扫荡”战斗中英勇牺牲。   
　　扩大红军(1)   
　　“云贵川，川云贵，扩大红军有成绩。”这是扩大红军的口头禅。 
　　在经过贵州的贵阳、龙里一带的时候，我也实际的参加了扩红工作。 
　　当部队出发的时候，各部队地方工作组，飞鸟似的先走了，跑到部队的前头，有时走到尖兵的前头；整天的没有休息，也不知疲劳；看见路边有庄子，更起劲的飞跑的走进群众家里，找他们讲话；如遇路边有群众，更是眉飞色舞，争先恐后的叫喊起来：“掌柜，过来，我和你讲话。”接着连走带跑的，走拢群众的身边，轻言细语的去做宣传鼓动工作。很多的新战士，就是这样一会工夫就扩大来了。这是我在扩红工作中目见身经的一般情景。 
　　现在来说几个扩红的实际例子。 
　　一、老汉鼓动群众当红军 
　　有一天（1935年4月7日），当我们的先头部队将抵龙里属之崖脚时，有一堆很大的群众，站在一个离部队行进路一里许的山坡上蹲着，注目相望。我即投身而去，叫了一声“掌柜！”他们自起虚惊的接二连三的向山顶上爬之大吉（大概是误为拉夫的来了）。我越前进，他们越走远，当时把我气煞了，但我坚持“良机莫错过”的宗旨，不计一切的连走带喊：“掌柜，不要怕，我们是红军，保护干人（即穷人），不拉夫，向你们来讲话。”结果，一个白发苍苍的老汉接受了我的宣传，站在半山等着，我不知何等欢喜的走拢去，向这老汉苦口婆心的说了很多的话。开始这位老汉装聋不闻。经过多番宣传之后，便一问一答的对谈着。当我与这位老汉谈话的时候，那一大堆群众在距我半里之许站着，好像等候什么似的，并且见和老汉讲话，讲得津津有味，大起羡慕，自愧站得太远了，只能看而不能听，于是一个个的逐渐向我处走来。经过这位老汉的壮胆与促喊，那十多个群众一拥而来，我又讲了一些革命的大道理，与工农当红军的重要。陡然从群众中出来一个青年回答我的要求说：“我去当红军，谁同我去？”这个老汉更作有力的鼓动说：“如果我不是年纪太老了的话，我也要去当红军，你们这般青年应该勇敢当红军去。”在这一得力的鼓动下，便有五个人志愿当了红军。 
　　二、“你如嫌我太老了，把我的儿子送去同你当红军” 
　　4月5日，我们部队开到开江县属的高寨的时候，在中途碰着一个老百姓在那里种庄稼，身穿烂衣服，面色黄黑，皮起皱纹，手脚粗黑，志气昂昂，声音洪亮。当我走到他身旁的时候，他如见故友，亲热非常，连忙把锄头放下，邀我坐下，二人对坐长谈。当我谈到军阀王家烈的苛捐杂税、拉夫抽丁的痛苦的时候，他便酸鼻，愤激填胸，因为他自己亲身受过那种强拉夫役、非人剥削的悲惨痛苦，所以他自己非常雀跃的愿意来当红军。我又感觉他年过四十几岁，有点太老了，故不同意他来，他遂自荐地说道：“你如嫌我太老了，把我十八岁的儿子送去同你当红军。”经我赞同后，他便摇身一转，向家里跑回去叫儿子，没有多久，便由一个矮而又小的茅棚里钻出二男一女来了，笑嘻嘻的由远而近的走来。他们对儿子的告别词是：“你跟这个同志（指我）去当红军，要听指挥，要时常写信回来。”儿子笑容满面地应承道：“是的。”我看他们这样热烈欢送儿子当红军，把我背的一袋米送给了他，从我身上脱了一件衣服给新战士穿。父母儿子同声说道：“红军真好，的确是穷人的救星。” 
　　三、“我去当红军，对家里的伤兵要好好的招待” 
　　4月21日，经过兴仁县观音山那一天的早晨，白雾层层，毛雨纷纷，虽穿夹衣，犹觉凉寒。天到中午，拨开云雾见青天，一轮红日照天空，这时热度增加，寒气骤减，精神爽快多了。 
　　前面草坪里有个放牛的人，定要争取他来当红军——这样自言自语的走着，转瞬之间，便到达这个人的身边。我照例向他说了一大顿。他只是听了，似乎还不十分关痛痒，犹豫着表示当红军。我再进一步向他解释，他的思想突然改变了，很乐意的随我去当红军，但说要把牛送回家里去，需到家里，招呼大小，安排了家才能走。当时我对他的估计尚有些不足，认为他是敷衍塞责的漂亮话，或者他家中妻子女儿知道了，一定不准他走；站在另一方面着想，如不准他回家一趟，只能带走他的身，不能巩固他的心，必生不良结果，于是我决心同去他家，以便及时补做宣传解释工作。恰好他家属，是个贤妻良母，正在安排我们留寄他家的三个伤员。这个同志果真忠实坚决，对他的妻子说：“我去当红军，对家里伤兵要好好的招待。”便与我同走了。这一天利用他的线索，在途中扩大两个红军（连他三个）。 
　　四、送郎当红军 
　　4月8日，我们部队开到龙里县老巴乡的那一天，我在途中一个小庄子休息着。这家大小三人——一个年纪三十岁的男子，一个与他年纪相当的妇女，又一个小小年纪的孩子。当我走进他家时，男的捧冷水相送，女的劝吃包谷饭不要钱（我未曾吃她的），于是触动我宣传男子当红军的念头，开始我向他讲，红军是什么人的军队，要做什么事，工农为什么要当红军。这个男子含笑不答。我见他的征象，似乎接受了我的宣传，其所以不坦白承认者，大概是“怕老婆”的原因吧！于是我把他叫到外边去谈话。他的老婆以为我就是这样一直带走了，连忙说道：“同志！他去不得，家里靠他过活。”我说了几句安慰话，还是把这个汉子带到外边来了，二人对坐在一棵树下谈心，讲的是工农为什么要当红军，说的是军阀侯之担与“周、吴纵队”压迫干人的痛苦，鼓动他，男儿志气高，不要怕老婆，干起革命来，大家得快乐。于是他再三思索了一番，复问我道：“当红军后是否准回家？”我答道：“当红军是志愿的，而不是强迫与拉夫来的。今后你想要回家时，可向上级请假，经许可后，可回家来。”从此他当红军的决心定了，要求回家一趟，安顿家务。老婆开始很留恋他，不准他走，结果他说出“舍不得娇妻，成不得好汉”的俗话来。老婆听了笑道：“你真的要去当红军，要时常写信回来，这条手巾和鞋子你带去用吧！”这个新战士，就这样欢天喜地的离开了他的贤妻幼子同我当红军了。   
　　扩大红军(2)   
　　在以上几个实际例证中，已足证明云、贵、川广大工农劳苦群众（其他地方也是同样情形）参加红军的热烈了，——虽然还赶不上主力红军东征时半个月扩大八千红军那样的热潮。     
　　中国工农红军长征亲历记 第三部分   
　　夺取定番城(1)   
　　一、紧张的一天 
　　夺取定番的前一天（4月9日），记得曾经通过贵阳城附近至龙里的马路，这是敌人构筑的封锁线。 
　　蒋介石在贵阳亲临前线督师，企图于云贵川间消灭红军，却不料行动敏捷的红军打到贵阳城边了，骇得蒋介石恐慌万状。宋美龄将地图（十万分之一的）抛到厕所里，拍十万火急电，四路调兵，星夜来援。 
　　天还未明，我们部队很肃静的起床，吃了早饭，在集合的号音后出发了。快接近到黄泥哨马路边时，大概已到七点钟的光景。“飞机快要来了，部队赶快通过马路，找地方隐蔽休息！”一个军团司令部的参谋，在这样的叫着。这时，贵阳城方向步枪声机关枪声，打得十分激烈，大概只有几里地远的样子。枪声愈打愈近，不多久我们的来路已被敌人截断了，但我们的部队确已通过了马路。 
　　这天也难怪，天上一点云头也没有，一早晨天气便很热。讨厌的嗡嗡嗡的声音传来了，七架敌机飞来了。“隐蔽呀！隐蔽好呀，不要跑了！隐蔽！”许多部队指挥员在这样的喊着，一方面自己也找好了适当的位置隐蔽了。轰！轰！轰！轰！像泻肚子样的，炸弹狂叫着，地皮都震动了。没有经验的人，真有骇坏的危险，但红色战士却很沉着的，没有丝毫的惧怕。 
　　龙里方向在前一天的晚上，与我军第一师部队接触的有一个团（滇军）。今天枪声愈打愈激烈、愈近，过后才知道是由龙里又增援来敌人两个团，与我军第一师掩护部队接触。 
　　西南方向又发现敌人约四个团，向我侧翼迂回，与我友军团接触。 
　　我军部队本来是通过性质，未准备决战，故不停止运动，又走了四十里，翻过了两座大高山才宿营，敌人只有在后面叹气。 
　　二、晚上找宿处 
　　教导营因房子不够，只有继续前进去找房子。沿着广阔的山脊，两面都是壁陡的石崖，不能下去，又不见有村庄。走了三十里，找到一个破旧的房子，又被军委直属部队先宿了营，连外面的草坪里树下都挤满着人，有的已睡着了，有的还在开铺，或烧水洗脚。除听到无线电充电机的声音不间断的叫着外，听不到其他任何响声，大家很疲倦，各自休息去了。 
　　在一个小房子内找着了朱总司令、毛政治委员、周副主席，大概是在布置明日（4月10日）的行动大计。他们指示：“为着避免部队露营疲劳，为着容易找给养，还是再前进几里路找房宿营为好，该地的房子是准备留给干部团的。”于是我们又继续前进。 
　　又走了大概八里路，找着了几间小房子，分散了休息，已是半夜一点钟了。派了一班人到三里路地点去打土豪，征集粮食，抬了两只肥猪回来，倒还不错。 
　　三、一个通讯员的谈话 
　　这时正是旧历三月底，那位常伴着我们行军的可爱的月亮，在天快明的时候才能起来。灿烂的星光，被那万恶的乌云遮盖了。山路又小又不平。一天未停脚，还是天亮前吃了饭的人儿，到这时已十分的疲劳和饥饿了。但可恨那国民党万恶的飞机，妨碍了我们的行程。“我们是红色的健儿，负有解放中华民族的革命使命。钢一般的意志，是不能为任何艰苦困难疲劳所屈服与动摇的，要同敌人拼到最后一口气，要流尽最后一点血，要争取最后胜利……”一个小鬼通讯员躺在地上这样自言自语的说，不久，他也睡着了。 
　　四、在进行中 
　　4月10日，东方刚开始发白，接到总司令部命令：“一军团教导营，应马上出发，经赤城镇，向定番前进，占领定番城宿营。定番至贵阳六十里，注意向该方向警戒。”我们便很快的起床，吃早饭，土豪的猪肉，味道还不差。但辛苦了炊事员，忙了一夜未睡觉。饭后出发，走了四十里，一般的是下山路，当时又有战斗任务，一点也不感觉疲倦，很快的到了赤城镇附近。这里地形开阔，人烟稠密，沿着河边走，水车叽喳叽喳的声音，与红色战士胜利歌声相配合；满地麦秧，铺盖着大地，显现出一片绿色；微微的风吹着河边柳树，摇头摆尾，现出安乐的神态。这些给行路的人们以无限的兴奋和乐趣。 
　　忽然一个骑白马的经赤城镇向西飞一般跑过。是区公所的吧？赤城镇区公所门口还飘着“青天白日”旗帜。飞机来了，大家散开隐蔽，飞机在头上盘旋了几个圈向西去了，大概是没有看清目标。我们接着上了马路，尖兵打着由区公所取来的“青天白日”旗帜，队伍成双行前进，倒还整齐。一路上群众叫我们“中央军”，我们向他们解释我们是“中央红军”，但群众毫无一点畏意。 
　　在离定番城还有二十里的地点，便望着定番城附近，成千成万、成山成海的人群，不整齐的集结着，瞻望我们。反动县政府及国民党党部的人物，以为我们是他们国民党的“中央军”，却不料是真正救中国人民的抗日主力——“中央红军”。   
　　夺取定番城(2)   
　　五、占领定番城 
　　到了城墙脚桥边，靖街团哨兵向我们打了一枪（大概已被发觉是伪装的），大群的反动人物拼命乱跑，靖街团警察狗子手忙脚乱的闭城门，登城抵抗。此时伪装未奏效，决心以坚决手段强攻。我英勇的红色战士，便紧跟着坚决果敢爬城，打他个措手不及；结果只打了十多枪，我第一连的第一班英勇的上去了，将守城团匪当场击毙两名，全部敌军便“屁滚尿流”、“落花流水”似的坍下去了。警卫团、警察队、土豪劣绅、反动分子，共约百余人，出西门狼狈向长寨方向逃去，定番城即被我军胜利的占领了，反动县政府财政科长大胖子被捉到了。 
　　五、红色战士又是宣传鼓动家 
　　红色战士的特点，不但善于用枪杆子打坍敌人，而且是宣传鼓动家，占领了定番后便分头向群众宣传解释，宣布国民党罪恶，揭穿它的欺骗。不到一点钟的时间，全城挤满了群众，热烈地来看自己的红军，到了天晚才散去。 
　　翌日（4月11日）军团首长命令教导营留定番城工作，其余部队向长寨紫云方向前进。约当日下午，我第二师第四团乘胜占领长寨城，我第一师第二团占领紫云城，将驻紫云城之白军一营击溃，缴获甚多。我军两天占三城，开创了野战军由南转向西进的有利局面。 
　　本日在定番城召集了城乡群众大会，将土豪、反动分子及反动机关抢夺劳动群众得来的财物偿还给劳苦工农群众。群众个个都欢天喜地的说：只有共产党领导的红军，是真正救穷人救中国人民的。 
　　4月12日，野战军已全部通过定番，我二师刘政治委员（即刘亚楼）率领的最后掩护队到达定番城时，已不见我们的踪影了。   
　　五一的前后(1)   
　　正是四月，转战万里的红色干部团（即红军大学及步兵学校合编的）的长征英雄们，在酷热的干燥的太阳曝晒之下，背着枪弹、包裹、粮食，向北迈进着。汗珠儿滴滴地流出，衣服湿透了，钢帽发热了，有些赤足的脚也发红了起来，张着口，喘着气，他们在艰苦的行军! 
　　很疲倦的时候，遇着零星树木，便休息一下，拭一把汗，喝两口冷水，精神又恢复了，继续的走，且引吭高歌“炮火连天响……” 
　　4月29日的那天，干部团前进至离天险的金沙江（属长江上游，是四川与云南交界处）二百八十里的彝民地区，接到军事委员会的命令，着干部团“五一”夺取金沙江！ 
　　这是与整个北进战略方针的完成有决定意义的任务，因为只靠这一渡口渡河，其他渡口均被敌人占领了；敌人扼守对岸，而且烧毁了船只；这一渡口的敌情又不很清楚；在那时敌人以十多万兵分三路向我们追逼，如果夺不到这一渡口，则前无去路，后有追兵，将不知有几多的艰难险阻呢！ 
　　接到这一命令，谁个也知道是危险艰难的任务，但是大家都相信，在党中央的正确领导之下，已经克服了许多的困难，这虽然是艰难危险的任务，一定可以完成的。我们可以战胜天然的和人为的一切障碍。 
　　未明的30日早上，稀少的晨星还在闪烁，在黑暗的天际，慢慢地能看出一条淡黄色的曲折的原始道路。那时，前卫连——政治营第八连的同志吃饱了饭，勇敢而活泼地向北前进，去担负伟大而光荣的任务了。 
　　政治八连，均是青年的政治干部，亦即是最好的共产党员与青年团员。 
　　行行，天明了，再行，天热了，又行，啊！炎酷的天气迫人太厉害哟！可是那一群英勇的大有希望的政治干部，虽然有些才十六岁，他们依靠着政治上最坚定的意志和万里长征中锻炼过的两条腿，克服了沿途的一切困难，整天走了一百里！ 
　　连日行军已觉辛苦，而今又赶路，的确疲劳了，脚也酸痛了！那被汗所沾污了的衣服有些酸臭的气味。 
　　“明天还有一百八十里呀！”他们的连长这样说，并叫大家快些休息。于是大家赶忙的用热水洗脚，喝开水，吃了饭，都休息了。 
　　正在睡得很舒服的半夜，他们被起床号吹醒了，急忙忙地吃了饭，整理武装又出发。 
　　“我们要夺取金沙江纪念五一！”“夺取金沙江北上抗日！”这是半夜出发时的政治鼓动口号。那一群英勇的只知为党的路线奋斗而不顾自己生命的青年政治干部们，齐声高呼誓死夺取金沙江；并唱着红军胜利歌，为自己的胜利前途预祝。 
　　战斗姿势的一百八十里的暑天急行军，行——休息——爬山——下岭，大家互相鼓励着前进，直走到天色将黑，听彝民说，只有五十里了，这给了大家以很大的鼓励。因为已走了一百三十里了呢！再走，天慢慢黑了。又过了五个钟头，天已二更时分，从一个高山陡直的下去，那是在广漠黑暗的太空里，除了半明不灭的淡月和初起的稀散的几颗微星外，一切都是黑暗死寂的！人们的脚步，也轻轻的走着，生怕惊动了寂静之神似的。一会儿，不远的前面，随着微风慢慢地送来“沙……沙”的声响，突然打破了战士们在黑夜时行军的寂寥！“听！——细听呀！这是河里浪涛的声音！难道这就是金沙江畔不成？”一个小同志惊讶地注意地一面走一面说。 
　　前进哟！大家同意小同志的判断，而抖擞精神地前进！因为河水的声音，是万里长征中他们的经验所易于判断出来了的。现在，一百八十里的长途，被他们坚忍不拔的毅力所征服了。 
　　的确金沙江已映入他们的眼帘，急流的水，滚滚的波涛，汹涌澎湃地宛如万马奔腾。真是：“浩浩长江水，莽莽向东流”啊！在黑夜里，只见月影在波涛里抛去抛来，河中景色看不分明了。 
　　突然间，迎面来了几个人，有一个携着一只灯笼。“大约是敌人的巡查吧？”他们这样想。因为想得到情况的缘故，要捉活的，于是迅速的将一班队伍散开埋伏，其余队伍停止。近了，近了，正要动手，再一看，啊！原来是熟人！——是派在前头的便衣侦察呀！ 
　　侦探告知了敌情与渡河点，于是迅速秘密的接近江边。那里正横着两只小艇，他们当时好似哥伦布发现新大陆，喜欢到了极点，差不多要大笑起来，但是又忍住了。 
　　渡河，两只艇可以容三十人，于是一排人先渡过去，撑艇的是我们先预备了的好手。轻巧玲珑的小艇，在那约三百米宽的急流中，飘忽的过去了。在浪涛中，有些被水花溅湿了衣服，有些头晕了，然而一到岸也就好了。 
　　黑沉沉的夜半，不知道船靠岸的地方，只管靠岸就算了。一上岸走了几步，忽发现一个黑影在几米远的前面，见着向后便跑。战士们跟着便追，不到十米远，到房子外，那个黑影将房门乱打，急急的叫着“开门！”什么原因是说不出的。追到了，一把捉住，原来是一个守河岸的哨兵！那时里面的听到打门，很不高兴的骂：“见鬼么？半晚来打门！”说着便不应。即时又听到另几个人的声音：“白板”，“三索”……从一线的灯光射出的门隙中，看出是打麻将的，同时阿芙蓉的气味随着微风袅袅地浮出，触鼻生香。战士们开始拍门了：   
　　五一的前后(2)   
　　——开门哟，先生！ 
　　——干什么？ 
　　——过路的。 
　　——过什么路？明天再来。 
　　——我们过路来纳税的。 
　　——纳税么？好！好！ 
　　里面听到“纳税”二字，急忙的有一个人出来开门。因为这里是厘金局，红色战士们到门口时，便在黑暗里模糊地看见了招牌，所以叫纳税。厘金局的人抱着满腔的希望，以为又可以抓一手钱了，可是事情往往是难想像的，超乎他们的意料之外，才开门就被捉了。 
　　继续的一、二、三、四、五……捉了这个房，又捉那个房，赌牌的、抽大烟的、睡眠的都捉他妈的一个精光，共六十多人。内中有三十多武装兵，没有打枪便被捉了，真正饭桶！ 
　　厘金局剥削来的税款共五千元，亦被没收为抗日基金了。 
　　不费一枪一弹，不损一人，也不掉一个队——当然脚是走痛了——垂手夺取了天险的金沙江，开辟了北上抗日的前进道路，创造了战争史上光荣的一页！胜利的纪念了红“五一”！艰难危险的任务，就此宣告完成！ 
　　写到这里，我怀想到抢渡金沙江的领导者中的霍海源、林芳英二同志，他们到陕北时均任团长，后在残酷的战争中牺牲了！ 
　　霍、林两同志的英名，和金沙江战争的光荣历史永远并存于世！ 
　　二 
　　“真是危险得很！” 
　　捉得许多俘虏之后，从俘虏口供里知道，明天便有一营兵前来扼守，并着令赶快破坏船只，断绝交通，因为知道“共匪”可能渡河的。于是有些同志听了便叫起来，如果真的来了一营兵，破坏了船只，真是仙人也难渡过那惊涛怒浪的金沙江！干部团的主力陆续赶到了，急忙忙的连夜渡河，但随你如何的急，一次才能渡三十人。船过去的时间不到十分钟，转回非半点钟不可。 
　　又是一个大问题了：河水之急，河面之宽，没法可以架桥；那两只小艇爬来爬去，整天和一夜只能渡一千三百二十人，那么，渡整个方面军，则非一个月不可了，这还了得！于是分头派小部队弄船只，结果，弄来了六只船，经过我们的宣传、鼓动，许多同情红军的撑船工人，纷纷的替红军撑船，这又是一件成功的事。 
　　啊！扯远了，回转头来，说到当晚的情景。因疲劳极了，除了必要的警戒外，都在沙滩露营。一觉醒来，天已大亮，转头回顾，万山重叠，高插云霄，峭壁悬崖，令人惊心动魄！树木稀少，零星的枯草，点缀着光山。那齐天大圣的子子孙孙（猴子）在石壁中攀去攀来，忽而对人们看，忽而害怕似的躲进石崖里去了。红日初出，映射在沙滩上，一片光沙，闪着黄金的颜色，金沙江之所以出名，大概就是这样来的。 
　　一群战士在河边洗脸，因为河水清凉，大家吃他几口，全身凉爽，不是“饮马长江”，而是饮人长江啊！ 
　　无线电转来命令，干部团又要履行新的任务了，即刻出发向北进，占领离河岸二十里的通安。这是一个重要的据点。于是留一个连维持渡河秩序，其余出发了。 
　　“蜀道之难难于上青天！”进四川的第一天，不得不使我们回忆起古人的诗句。瞧！闪电形的石山路，只可容一人，曲折盘旋，崎岖险恶。为了抢登山顶，以免被敌人先机占领，所以抖擞精神的向上爬。 
　　上了两点多钟，快到山顶了，路更为险要。 
　　“啪！……啪！”山顶的隘口向我们的前卫连打枪了，这真糟糕！然而我军不顾一切的，把每人之间的间隔距离拉远一些，继续前进，因为大家都知道：只有前进消灭敌人才有生路，退后便是死路。 
　　“哗啦！……哗啦！”呀！山上的石头，从队伍的中间滚下来了，滚时是大块的，越滚越破，结果成炸弹一样，四面飞下来，好不厉害！中了，打中了我们好几个同志，有的中脚——走不得了；有的中头——破了；有的中身——肿了！有的……那时前面打枪，中间滚石头，前卫连表现着踟蹰，难于应付，想找到别条路，又是没有的！ 
　　那时，两个问题尖锐的摆在前面：退后或是前进。退后是不可能的，问题只是如何战胜困难。有了！用机关枪掩护，还是一个一个的跃进，团部于是继续的吹前进号，并派员督促领导，政治工作人员也起劲的鼓动，于是又前进了，那时正所谓“千钧一发之际”呢！ 
　　战士们跃进时，看看石头滚下，便向石壁一闪，待石头滚下去了，又迅速勇敢的跑步通过危险界，待敌人发觉滚下第二石块时，已跑到了相当距离，到可以隐藏的地方了，那时又要注意前面敌人的枪和石块，每个人都是这样。费了一些时间，才运动一个尖兵排到离隘口约百米远的一个“死角”集结。那时，敌人的枪更密了，我们的机枪也开火了，后头部队也继续的跃进。只听“啪！啪！……”的声音和“哗啦！哗啦！……”的声音互相交响，同时应枪而倒及被石块打得头破血流的我们英勇的同志，也被我们看到了！   
　　五一的前后(3)   
　　冲锋号一吹，一个个英勇的同志，各个利用一些稍为可以利用的石崖，纷纷地爬着向隘口攻击。激战一些时，我们同志虽有伤亡，但不顾一切牺牲，卒将有险可守的敌人打坍，他们向通安逃走了。虽然如此，但到底还不知敌情，因为没有捉到敌人。 
　　三 
　　山顶被我军占了，这是离通安十多里汉彝杂处的地方。前卫营不顾一切的跟踪追击，跑步到了通安。主力团为要在山上布置警戒以防万一，所以前进时已离前卫营约十里了。 
　　通安是靠在山边的一个普通的小街，前卫营到时，一个猛攻便入街了，敌人四散向后逃走。当时我军缴获了一些枪炮，因为兵力薄弱及敌情不明，只见右边山头似有增兵的样子，于是将队伍迅速退出街道，占据山顶，以待主力。 
　　主力到了，重整阵容，布置攻击。那时，敌人因我军退出而恢复了通安，占了几个据点。 
　　“同志们！”我们进行战斗的鼓动了，“我们坚决消灭当前的敌人，以掩护主力渡河，开创新的革命根据地，一营和三营冲锋比赛好不好？”“好！”轰然的一声，惊天动地！于是选定了突击点，布置了掩护的机关枪迫击炮，分两路集团冲锋。那时正是十六时三十分钟的模样。 
　　冲锋号“嘀嗒”的吹了，迫击炮“轰”的响了，机关枪“嗒嗒”的放了，一群戴钢帽、上刺刀、拿手榴弹的雄赳赳的英雄们，飞速的不顾一切的向敌人猛扑。 
　　退了，敌人溃退了。乘胜的前锋队，将敌人压下山去。敌人拼命的节节抵抗，但无论如何是不行的，只得三十六计走为上计，可是又是不行，因为那种腐败的军队，不能同万里长征的英雄们跑步比赛的；再抵抗，则越来越近，到肉搏时，只听手榴弹不断地响，刺刀闪来闪去，看到了血肉横飞！ 
　　结果，敌人完全败北了，伤亡遍地，被俘六百余，其中有团长一个，其余四散走了。那时才知道敌人有两个团，其中有一个副师长。 
　　奇怪！因为我军的勇敢，一往无前，所以虽然这是一场恶战，结果才伤八人亡四人。有许多被敌弹打中了头部的，但因有钢帽遮着，所以安然无恙。 
　　通安战斗，我们又胜利了！ 
　　红色干部团的威名，在通安战斗后更为大家所嘉赏，军事委员会下令奖励；同时，更震动了全国——特别是川军，听到戴钢帽的红色干部团便望风而逃！ 
　　这是一个谜，现在在我们朋友及敌人的面前揭开这个谜吧！人们以为威声赫赫的干部团有多大力量，其实在数量上说，通安战斗时参加战斗的也不过四百条枪呢！本文作者真实姓名不详，曾在红军总政治部工作。长征途中创作《再占遵义歌》《凯旋歌》等。   
　　由金沙江到大渡河(1)   
　　今日只行三十里，虽因房子问题，耽延些时间，但还有半日的休息。天气既凉爽，村前又有清冽的河流。连日急行军，大家多少都有点倦意，然而不能再忍受汗液的浸渍，于是仍然一群一群地跑到河边去，浮沉在骄阳下的河流里，领略那说不尽“浴后一身轻”的轻松舒畅。 
　　下午得消息，因金沙江对面有敌一营扼守，渡船被焚去，江面阔有五六百米，水流又较急，虽然准备好了一些材料，屡次派遣善水者和放骡子泅水，但因敌人的射击和急漩的飘荡，迄不能达彼岸。浮桥架不成，只得改向东行沿江下，至军委纵队过河处用船渡。 
　　5月6日 
　　六时半起行，沿昨日来小河北下，两翼受丛杂的小山环拱。河两侧敞平，居民掘渠导河流灌田，早插的秧苗已碧绿如毡，新插的尚作鹅黄色，甘蔗亦青葱过膝。农民男妇已成群的在田中劳作，见我们过，似无惊慌不安的神色。二十余里即至金沙江边之龙街（小圩场），居民约百余户，半数被民团威胁过江。至此休息，有两少妇自半里外汲井水来，大家争饮，酬以钱坚不受。 
　　出龙街数里即上山，峻而高，无树木，间或乱石峥嶙，马不能乘，登山不久即口渴气喘，汗涔涔从额头胸前脊背滚下来。战斗员因疲惫而怨恨对岸阻我的敌人，戟手指骂的。上升十余里始达巅，横山脊行，无漓水，求树阴亦不得。缓步行，又数里略降，得一村，寻水仍不得。过村复上山，此时除口燥外，饥肠复作辘辘鸣。行久之下至半山，得一涧，有水略作赭色，大家争往取饮，但入口有苦味，不知含何矿质，虽口液已干，亦不敢饮。下至山脚后，即沿江唇行，山石受河流和山洪冲击，乱杂地塞满进路，江面有时被两岸石崖约束，宽只一二百米。 
　　十四时至一村，古树数十株，阴甚浓，大家争息其下，取江水溶以糖，饮之甚甘。后行即渐凉爽，平坦地亦渐阔，田畴渐多，但因山流少，江水又引不上来，似有旱象。二十时至白马口宿营，因已冥冥，居民亦多躲避，故村中详状不知。 
　　从元谋县以来，居民多种甘蔗，用土法榨汁熬糖。糖不作散粒，均范以瓦缶，成小馒头形，间或范成拳大瓜果状；因提取不精，溶水后满浮杂草及沙泥、渣滓、沉淀物，味亦不甚甘，但在炎暑中行军，取此糖溶江水饮之，亦凉爽宜人，故大家都携带甚多。 
　　5月7日 
　　迟至七时才出发，行十余里，因前途江岸多崩坏，马匹集中绕右翼大山上行，我们仍循江唇前进。崖石崩陷者甚多，碎石排列如刀锋，甚难落足，时或大石垒垒，上倚削崖，下临江流，俯视悸人。用手攀石崚，许久方能移步，稍一不慎，手滑脚脱，即有断肠裂腹或坠入江流的危险，大家翼翼小心的爬进，真感着“行路难”了。挣扎约十里，方渡过此难关。后即行江滨细沙上，陷足没胫，踭蹬甚苦，风起处沙卷起如浓雾，颈项耳孔填满沙砾，闭目驻足，任风沙侵袭，俟风过沙落，方敢张目举步，情状宛如行大沙漠中，不同者有“取之不尽”的江流声随伴耳。此时行军序列已紊乱，随行随取饮江水，沙受江流荡漾，映日闪闪作金色，虽然地理上称金沙江边居民多淘沙取金，但趁取水之便，细心检视，只是满握沙砾而已。十三时至一渡口（或说是太平渡），大树数株，憩其下，取江水溶糖进午餐。对面岸上有一船，并隐约见人影蠕动，取望远镜视之，中有荷枪者，知为民团，呼久之方应，嘱其放船过来，彼亦甚客气，只答“你们到下面过啊，这里没有船。”许多人已疲不能行，在此候马，予以缓步饶有趣，仍步行前进。十六时经一较大村庄，屋多作平顶，上覆泥土或石板，这固因农民生活贫困、无力购瓦，另一方面或许风多关系。对岸在两峰怀抱处，亦间有一二人家，凿田成梯形，承泉水，映苗碧绿可见。 
　　“行行重行行”，天已入冥，摸索行沙滩上，至二十一时即留沙岸上露营。上弦月已升空，踏月赴水滨洗濯，掠过波面的夜风，特别凉爽。大家一群一群地展卧具于轻软的沙面上，仰视弓月，细谈着本日行军中的闻见，不甚繁响的江流，如细嘤着催眠曲，不久即把人们都送入甜蜜梦乡。 
　　5月8日 
　　因传出今日可到渡江点的消息，大家都兴奋地从甜蜜的睡眠中睫着惺忪的睡眼爬起来。在大地只作鱼肚白的湿润晓气中，据沙堆上进了早餐，即匆遽的起行。天明绕过一个小村庄，江流将崖石刷成峭壁，路改绕右侧大山上行，早日又放出炎威，大家又汗流气促了。以后或山脊或沙滩约三四十里，又上一峻峭的高山，因已接近目的地，大家还是不休息地拖着两只疲酸的腿前进。十三时过鲁车渡，有船一只，×团即留此过江。我们又登数百米的小山，于是大家欢呼了，随着许多手所指向的辽远前方，错乱山峰夹峙的低处，有明彻的一条白纹，并每隔一二十分钟即有树叶样的小黑物在白纹上浮荡过，大家都指着那小黑物争抢着说：“啊！那是渡船啦！”   
　　由金沙江到大渡河(2)   
　　十八时方至绞车渡江边。广阔的沙岸上，塞满了黑压压的人群和马匹辎重，数十个船夫（每人每天工资五元）划着五个或大或小的渡船，把一群群的长征英雄向北岸输送，于是又蜿蜒地蠕动着隐没到北岸山口中去。 
　　奉主任命令负责在此维持过江的秩序。在兴奋快乐的情感下，也忘记行过八十里的疲劳，成碗的溶糖江水吞下后，也消除了饥饿。“这个船只上三十个！”“马牵在船尾上呀！……”呼喊着，奔走着，有时为着制止超过载数而顽强抢渡的人，一足或双足插入江水中，拖下一个或两个人。渡着渡着，天已入夜了，两岸燃起大堆的火，汽灯也点起了，江岸、江面都照得白晃晃地（这样不分昼夜的槽渡已五天了），继续着一船一船的过。至二十四时，直属队已渡完，确已疲惫不堪了，将维持秩序的任务交给舒同同志，附船过江。摸索到灌木丛中本部的露营地，卧具尚未展放好，又淅淅沥沥落起细雨，破烂的油布，拦不住雨滴的侵袭，而斜坡上又流来高处的余水，于是卧具上下都给潮湿了，把自己的身体缩得像“刺猬”样，勉强睡下了。 
　　此次我军抢渡金沙江本选定三点前进，我军团和右路的三军团均因架桥未成，不能渡河。只中路军委纵队由刘参谋长①亲率干部团以敏捷灵巧的手腕夺得了几只船，并英勇地击溃了对岸会理来的援敌，夺得了这一要点，全部由此毕渡。这是突破天险金沙江的经过情形，是长征史最光荣的一页。 
　　当我军主力从贵阳（贵州省城）城边以强行军急行军进入云南边境时，敌人已多少估计到我们要北渡金沙江、大渡河（这是四川的两道天险外围）入川。但此时其云南的主力部队都因增援贵阳被我们甩在后面很远，云南全境空虚。同时我们又以一小支队急趋至昆明(云南省城)城边六十里处之杨村。因此慌得国民党省主席龙云手足无措，只能到处调兵守昆明，而分不出也来不及派遣部队扼守金沙江，只雷厉风行的发命令，派了一些专员，不顾人民生命财产的安危，威逼金沙江各渡口，将一些材料均焚烧，甚至民房都要拆毁或烧去。我们这次东西两路未能达到渡江的目的，多少是由于敌人这一政策。 
　　闻刘参谋长率领干部团执行争取渡江点的任务时，曾连续日夜急行军三百五十里。当将到达江边时，适敌人区公所秘书（曾任过县长）正在办理文件，严限速将绞车渡船只焚去。我军得此信后，即至江边喊船，并与管理这带渡口的彝人土司接洽。先头部队赶至口岸已午夜。北岸有一个国民党抽收苛捐杂税的厘金局，卡勇三十余人，枪十余支。我们巧妙地抢得了船渡过尖兵去，大模大样的进入税局。在局长卡勇奉烟奉茶的恭敬招待下，我们缴了这十几杆枪俘虏了五六十个吸血鬼。于是一面警戒，一面招呼后续部队速渡。拂晓干部团除留一连人维持秩序外，其余部队向通安大道挺进，扩大警戒线。行约十里刚上山时，发现左翼大道上有敌约一营向我前进，而右翼山上亦发现有敌扼守，因山道极小，两旁又为削壁，敌人用机步枪射击外，更滚放大石，极不易仰攻。我们极迅速的跃进，结果一个排接近隘口，在刺刀手榴弹猛烈冲锋下，敌人溃散了，接着两营敌人全退却，我们取得了扼要的出口，成为渡江的坚固屏障。此时地方群众来报告，又有两团敌人由通安向江边前进，此时我主力部队最先头尚距渡点有半日路程。这样只得以一小部巩固渡口，以二个营迎击通安的两团敌人，经过一小时的战斗，敌人便被冲得落花流水。虽然敌人是很狼狈的溃窜了，但我们因力弱未能穷追，只俘得团长一营副一连长二，士兵六百余名，缴长短机步枪八十余支，迫击炮一门。这一战斗，表现着红军的无上英勇，而这一渡点巧妙的夺取，也只有神速机巧的红军才可能。 
　　5月9日 
　　有些部分因粮食携带不足，今早无饭食，就是我们也只得半饱，加以连日急行军（每日都八十里以上），自然难免疲劳现象的发生，所以今早出发时参差零乱，行军序列紊乱不堪。入山口数里即上山，马给加伦同志骑，我一颠一簸一弯又一弯的向上爬，因我是采用“宁缓勿息”的走法，所以行至半山，我已超过了一切大队的先头。约二十里至山顶，过此即四川境。横行山脊上，正感口渴，迎面一农妇以瓦罐提水来。连饮两碗，问其价，“每碗两个大铜元”，摸索袋中，只有三个铜子，不免踌躇起来了，适刘部长赶至，要渠代为补足，方免此小小困难。不料前进只二百米，在道路转角处，即有细泉涓涓出，前妇人水即由此取。下山后，遇五个农民，他们叙说着昨日怎样劝了三个人来当红军，又指点着右翼的山头，告知五日前红军怎样在那里打败了刘元璋（刘文辉侄，守会理）的两团人，以后他们在山上怎样埋死尸，并清理出了一门迫击炮和一些子弹。进了通安街口，连接着摆列一些茶水和浓乳样的白米粥，旁均横挂着“欢迎‘四川’同志吃稀饭”，并有些小鬼同志呼喊着“同志们辛苦了，吃稀饭呀”！“四川”是友军五军团的代名。他们大部还正在后面渡江，这时我的饥肠在提议了：“冒充一个‘四川’同志吧！”于是在一个谷壳满地的小屋中，摆出“四川”同志的架子，喝了两碗稀饭。因为队伍还未到，房子未找好，顺便到一个师政治部，又蒙他们招待了一次，说了一点宣传部门工作后，便借振武同志铺，如死蛇样躺下了。   
　　由金沙江到大渡河(3)   
　　通安是滇蜀商业交通的孔道，市场还发达，货品主要是鸦片、糖、盐，所以吸民血的税局门面特别修得堂皇。 
　　5月11日 
　　十时半行抵会理城南十余里处，因不知前梯队确在何点，特顺便转入路侧军委询问。承副主席（即周恩来）详细告知，应到达地点和进路，并告我在此将有几天休息。于是在辞出后，又顺便到总政治部，借访几个熟人，并探问工作，寻得后只向荣同志一人在，因此在吃罢一顿香肠及云南火腿后便辞出，冒着正午的炎蒸，贲息赶队伍。当时三军团正在围攻会理城，故我们绕城西小路北进。不久从村庄林树的间隙中，即可窥见城垣，城边正冒着浓烈火焰和烟雾，闻系守城敌人防我接近城基，故今早派人冲出将附近民房一律纵火烧去，同时又以密集火力射击，不让我们施救，以致我们只得眼看着数百家民房变成焦土！当我们每经过一村庄，都有男妇指城恶骂刘元璋的酷虐，而督劝我们，速即扑灭此獠，以除民害。当赶及部队后，见敌机数架飞行甚低，因小道均从平坦的田畴中穿过，不便隐蔽，向领队者提议索性休息隐蔽，俟敌机去后再走，未被采纳。以致行未数十米，敌机即来。队伍忽散开，又集合，经过一小时，前进还不过二里后，卒在稀疏几株小树的土阜上，被敌机寻准了目标。敌机低飞至百米，驾机人和机关枪以及翼下悬垂的炸弹，均历历可见。予趁敌机越过的一瞬间，急趋离开人丛数十米处一水沟内，屏息不久，便见炸弹连贯落下了，土石飞溅，烟雾吞食了树林和一切。在敌机三次回旋投下六个炸弹后，本部受轻伤两个，警备连死伤四个。我的特务员未随我逃开，他手提的菜盒、马灯被洞穿了几个大孔。今天的损失，完全由于领队者无计划所致。 
　　5月12日 
　　为着寻求安静清凉地点，便于写教育材料和开干部会，特步往距驻地约半里之孤庙。入门见有一堆集而尘封的课桌，知为学校，至侧室遇一面橙黄浮肿而却有点“斯文”气的老烟鬼和一店员样的青年，自说他们是这学校的教员，现在学生都因为农忙回家做“活路”去了。为着探知这一带的状况，便在南风徐来的当门，和他们坐谈了数十分钟。据云：由此至安宁（约五百里），为平坦谷地，两侧荒莽丛山，中均“倮倮”，汉人不敢入。 
　　又说：“刘元璋是刘文辉的侄子，到这里还不到一年（刘文辉被刘湘赶出成都后才占有西康及这一带地盘），‘款’要的太厉害，什么都要钱！这一带老百姓简直被闹得不得了，你们（指红军）来了，就好了。这是老百姓的救星。” 
　　晚在此开直属队干部会，由朱瑞主任报告“渡江胜利的意义和今后的任务”。 
　　5月14日 
　　我们的主要任务是在：接近或汇合四方面军（他们现正在嘉陵江岷江间胜利的活动着），创造川西北新的抗日局面，因此须趁敌人防御未周时，迅速抢渡第二道天险大渡河。这样便于上午匆匆地结束此地三天的地方工作，大致是：扩大红军工作，兄弟军团较有成绩，而地方组织方面，我们是较好些。总之在这样好的群众条件下，工作都不能算作满意。 
　　为着凉爽和避免敌机扰乱，这段路程，决定夜行军。十七时出发，两侧均大山，大道尚宽坦，依山傍河行。初冥黑略感颠踬苦，不久下弦月即排东山出，夜风凉爽，月朗星稀，经夷门、白果湾，均为小圩场，大铺、杂货店数十家，因在深夜，闭户寂无人。二时半转入路左山脚露营，居民三两家，询一老媪，知此村名孔明寨，对面约二百米高之山名孔明山，说因诸葛亮南征孟获时曾在此山扎营，故村和山，因此得名。 
　　5月15日 
　　上午整个时间被睡眠占去。十七时出发，山势渐逼狭，路亦起伏崎岖，至摩沙营，安宁河自东北来，我们来路之小河汇入转西南角下经易迷注入金沙江。后此山势又渐宽朗，田畴渐多，所经村庄房屋亦较整洁。过永定营，有已倾圮的城郭。金川桥街，路系三合土筑，商业尚发达。出街过铁索桥（铁链四条，横架河上，两端埋入石堆中，铁链上覆板，两旁亦有铁索，作扶栏，人行其上，摇摆如软索，甚怖人，胆弱者有爬行的。此种桥四川最多，云南亦有）。至土坝宿营，已鸡鸣四时矣。 
　　川省赋“天府”之名，现在虽尚未履腹地，但此数日所经之重山西南陲，其土地之肥沃，物产之丰富，居民生活之较优裕，已驾凌黔滇所谓富庶区之上，州之剑河、紫云，云南之马龙、禄劝等县。队伍决定二十四时出发，我们拟二十一时先行，后因中央来了许多人，打“急手快”做东西吃，又与一位由成都来的失联络的女党员(她丈夫现禁在西昌狱內)谈了许久，直至二十三时才动身。过石塘桥，居民多从睡梦中起，捧茶相敬。拂晓经沙坝街，偌大的圩场，不久前被一幼童放爆竹燃起大火，夷为平地。休息时过一老妪，狡猾而善谈，频称颂邓旅长之“功德”。原来这数百里两侧山中均彝民(居民均呼为“倮倮”或“蛮子”)，彝分“白彝”、“黑彝”。“黑彝”属土民，汉人多呼之为“黑骨头”，体壮性慓悍，四时跣足，攀山越岭，迅捷如野兽。下着■，管甚大，如布袋。上披无领袖之自制毛毡，色灰白或黑褐。头缠白色或灰色之毛线物。喜■踞地上。食物不用箸，多以手捧。烈酒为酷嗜物。有识汉语者。食物多是“番薯”和“荞麦”，由白彝耕作。白彝为汉彝混血种，为黑彝之奴隶(称娃子)，黑彝俘得汉人之未杀者，即留作奴隶，初恐逃脫，常系以索，使之劳作。因山深路少，且如逃走，则捕获后更酷刑致死，故被俘者多怖而不敢逃。此等俘虏久之驯服后，黑彝或妻以彝女，以后生子生孙，均为此主人后代之奴隶，此白彝之所由来。凡一切耕种、架屋、炊爨、伐柴、牧羊等贱役，均由娃子任之。每家黑彝几乎都统治有若干娃子，而强大的“码头”(即土司下的首领)且有娃子多至数百者。屋均用木材，竖木编条为墙，架梁覆木板作顶，上压石块，防风吹覆。寝无床，多数拥披毡席地卧，亦有支石尺余高，架板作床的。无厨灶，只以三石支地，上置锅釜。对这三块石脚，异常尊敬，如有移动或加以污蔑的，有被主人殴死的危险。无文字，不与汉人通婚，间或以其获取的兽皮等出与汉人換取盐或布。汉人的官吏、军阀、地主、绅士们以及他们的政府，都是一贯的蔑视、虐待这些落后弱小民族的，除以种种狡诈欺骗诱取他们(彝民)的财物外，更为着迫使他们缴纳苛捐杂税，时常以大兵肩着“安边”、“宣抚”或“开发”的大旗，去杀捕烧房子牵牲畜。这样就积下彝民(其他一切落后小民族都如此)的怨恨，也不时成群结伙，到汉人区域来抢杀，来报复。正因为他们是反压迫掠夺的斗争民族，所以更养成他们嗜杀不驯的“野蛮”。彝民內部亦因支派人口的多寡，势力的强弱，而分出许多互相对抗的宗支，彼此亦仇视，并时常格斗抢杀。邓旅长父为汉人，被虏为奴隶白彝后，取彝女生邓旅长。因此邓旅长精通汉彝语言，并深悉彝民中的族派矛盾。他逃出后由土匪而收编任旅长，便以“做官”来收买利诱，分化各彝首，常以委为营长作诱饵，诱某“码头”扑杀另一“码头”。为唆使其最有力“码头”之弟，谓如能杀其兄，则委为团长，此人果杀其兄，携首来献功，邓即将其扣押。又恐彝众为首领来报复，又复向彝众扬言“某人不义杀其兄，彝民应除此败类”，俟挑起彝群对此杀兄之人仇恨后，又将此人杀去。这种“授刀与彝，以彝杀彝”的政策，不两年，把彝族首领杀死数十，余下的亦惴惴不安，有躲入更深的大山中的，有几个较大的“码头”，则逃往雷波方向去了(那边彝民更多)。剪除了头领以后，削弱了彝民自卫的力量，于是邓旅长便继以大军“进剿”，威逼彝民交军款，此时彝民失去了头领，彼此支族间又加深了仇恨。失去一切反抗力量了，只有俯首帖耳，任凭汉人军阀宰割，连自卫的力量都减弱到几乎没有了，当然不能再出山“骚扰”了。这即是邓旅长所以得到“歌功颂德”的本领和由来。   
　　由金沙江到大渡河(4)   
　　5月22日 
　　昨夜行了一通宵，今早六时方到达冕宁城。城在丛山怀抱中，周围均约有二十里的平坦地，因河渠交织，土地、生产力亦不甚贫瘠。虽然通宵未合眼，且行七十里路，但一入城门，即受群众的包围欢迎，因此失去了一切的疲倦，仍然精神奕奕地招待着一批一批的来人。询问着讨论着地方情况与建立革命组织问题。据一党员谈，此地只有几个党员，多数是失业的小学教员，且很久已断绝上级的指导，所以活动的范围和效能都是狭窄微弱的，不过在我们的影响下群众则甚多。动员了一切人员和力量，上午即开盛大的群众会，成立“抗捐军”，除已有基本数十人外，当场又自动报名近百人，于是推动这百余基本“抗捐军”，队员广泛活动。下午就成立了县革命委员会，并吸收了几个彝民参加委员会。因为有着这样好的群众基础，又有正在斗争着的彝民群众，所以中央決定抽留得力干部，并由红军中抽调人员配合“抗捐军”组成一支强大游击队，在此开展更大的抗日运动。 
　　下午得消息我先头团因未能很好的与彝民接洽，以致刚入彝境时，受到某支彝民的袭击。工兵连被捉去三十余人，但取去一切武器和财物——连衣服都脫去了——后，又赤条条的放回来了。后刘参谋长亲与某支首领晤会，详细解说红军对他们的同情与援助，于是在联合打“刘家”(刘湘、刘文辉)的口号下，消除了隔膜敌对，并与其首领饮血酒宣誓(彝民必以此方信为真诚不渝)，又赠以礼物和红旗，因此才顺利的得以通过前进。 
　　5月23日 
　　六时出发，行十余里刚过平坝，忽对面走来十多个男女，有赤脚的，有光臂的，有以一块烂麻布遮敝下体的，但每个却都是面庞肥白红润。趋前问之，方知他们都是冕宁城内的商人或绅士流，数日前随国民党的冕宁县长率一连兵逃窜，甫入彝民境，即被数千彝民包围，一连人的枪缴去了，人也做了俘虏。县长和所有“老爷”都被捉去了，他们也当然不能幸免，在饿了两天后，又把衣服剥得精光放回了。此时他们方懊悔，不应该逃走吃这个亏。 
　　过大桥，上一山约十里，过此即彝民境。下山后使人起一种异样的感觉，山多峻拔不可攀登，天然林木也特显稀少；路侧中阜或平坦地亦甚多，可开辟耕植，但均野草灌木丛生，只在彝家左右邻近，始有数块熟田，但亦因缺肥浅耕，在杂草丛中，有几株番薯和稀疏的荞麦。行数里，忽路旁擎出红旗，上书“中国彝民红军沽鸡支队”，旁有披毡荷枪者数人，盖前日我们所组织，今日特来接送我们的。过此彝民即渐多，三五成群，夹立道旁，远处尚有呼啸而来的。在冕宁时我们本已在部队中动员每人带一件礼物送彝民，但今日因人数过多，不够分配，行久之方“冲出重围”。过拖乌，彝民虽不同我们为难，亦不接近我们，只将羊子赶上山，人亦躲入丛林中，不时探头探脑窥视。又行十余里，四山云合，天亦晦冥，即留路旁彝民板屋中宿营。室内空无所有，只三石块支成的灶及番薯一堆。此地或名泸坎，今日行约一百一十里。 
　　5月24日 
　　六时起行，大雾甚冷。十余里，山渐向两侧展开，不见板屋，但两侧山岭上树阴下都满布着彝民，远近呼啸相应，忽啸聚忽散开，间有负枪者，且渐向路边逼近。恐其袭击或劫夺我们的落伍者，乃将部队集结休息，派宣传队卸下武装，携宣传品向两侧迎去。初时见我们去，则后退，不能接近。后乃依其习俗，将两手高举(表示手中无武器，我们要亲爱)，并仿其啸声，方有数人迎来，能懂汉语。告以红军的主张，及愿意与彝民联合打“刘家”，彼亦表示对红军欢迎，并无恶意，只想来看看。嘱其不必看，后乃远近呼啸响应着退去。过此即入分水岭的高原，腐树败草，不易识路，后即行河边，土石崩陷塞路，山均闭塞不可登。又数十里过筲箕湾，彝民数十成群立道旁。闻昨日先头团过此时，几发生冲突，所以今日特别戒备，先派人宣传，并缩短行军距离。见有年老者，更给以银元数枚作礼物。因此平顺地过去。过此约三十里出彝境，黃昏至岔罗附近之百子睡（地名）宿营。今日行约一百四十里。这样，我们通过了彝民地区。 
　　5月25日 
　　由此至大渡河边有两路：一直北经岔罗下至龙场渡口；一西北行，越山至安顺场渡口。全军围分两路进，我们进西北山路。八时起行，出村不久即上山，峻岭斜坡，约十余里，忽大雾迷濛，峰峦回环，路作“之”字拐，上下左右均闻人语和武器撞击声，但咫尺不见，颇有“空山不见人，但闻人语声”的幽致。下山过新场，售胡桃的甚多，贱而美，购而满储袋中，随行随取石块敲食。复上山，至顶即见远远山脚下一条白练，即大渡河。下山后即坦平，路在白水盈盈的交错秧田间。数里至安顺场街头，见箱笼桌椅杂物，倾斜零乱的堆满各水田中。奇而询问居民，盖敌已料我由这一带过河，故下令沿河百余里各渡口均须将房屋焚去，以困住阻我。此街已举火待燃，故居民将一部家具搬出，免全部化为灰烬，不料昨晚红军突然到来，一营白军不及纵火即遁去，全街得幸免。   
　　由金沙江到大渡河(5)   
　　宿营毕即至河边观架桥，一面在扎排劈竹，一面用船渡。河宽虽只百余米，因地势倾斜度大，水流奔腾湍急，时速每秒在四米以上。每舟用船夫十二名驾驶（每名每日工费十元，外给鸦片），此船只能乘十五六人，由此岸放舟时，岸上用十余人绁纤逆流上，后始放舟随漩流直下，十余船夫篙橹齐施，精神力都紧张到极高度，顺流斜下，对岸又均石壁，靠时一不慎，舟触石礁即粉碎，放来此岸亦如此。当船至漩流中心及将及石岸时最危险，见之心悸。大渡河即古诸葛亮南征五月渡泸”之泸水，此时犹如此难渡，在当时汉人还未至此的“不毛”情形下，其困难当更可想见了，无怪三国演义上描写当时死了那样多人?鄞晚寻萧华同志（他随先头团行），询问夺此渡点的经过。据云当先头团行近安顺场时，即得群众报告，该地有敌一营，已破坏船只，并准备烧街屋。当即派选精干前卫连跑步下山，急趋街口。此时对岸有敌一营，沿岸居高临下，已掘好数线的散兵壕，街上有一营长，率兵一连驻守，河岸尚有渡船一只，是营长留下准备渡河的。我尖兵连以极迅速的动作进入街口后，被敌方发觉，当即一部围攻敌人于一大房内，一部夺取了渡船。本部赶到后，即将此困守之一连敌人解决，立即准备强渡，驱逐对岸之敌。但此时对岸敌有一营，伏壕中以强烈火力射击，船又只有一只，河流漩急，一次只能渡十余人，再渡即需三十分钟，不但船在中流有被敌击沉危险，而在绵密火力与急流之下，船也有不能靠岸的顾虑；特别是渡过后，后续部队又不能立刻赶到，已过的少数人，更有覆没的危险。但决心即下，必须求得冒险的成功，于是先商量船夫（因如此急流非在此处老操舟者不能胜任），在宣传与重赏之下，他们允诺了。此时部队中涌现出最光荣的十七个英雄（大部分是党员），自告奋勇渡河。于是我们集中六架重机关枪及几支自动步枪，集中了上十个特等射手，以密集连速的射击，打得对岸壕沟内敌人不能抬头，来掩护强渡。虽然敌人的火力未能被完全压倒，但船已安全放至中流了，此时大家在不可名状的快乐中，正欢呼着，忽急流冲船向下流而去，不能靠岸，稍下数十米，河面愈宽，且直当敌人火网下，彼处更危险，此时大家直跳起，便几乎失望了。但经船上人尽最后的努力，卒将船靠了彼岸，而十七个英雄如生龙活虎样跳上去了。于是我们“冲呀?鄞”、“光荣的英雄们万岁?鄞”……高呼着，跳跃着，鼓掌，叫。十七个英雄便在机关枪声、步枪声、手榴弹爆炸声以及硝烟尘土的弥漫中得了敌人的第一道战壕。我们还未渡完一连人，他们已将一营敌人打得落花流水逃窜了。我们只缴得十几支枪，俘虏几十个人。这一战斗，不仅在长征史中，即在红军六七年的战斗史上，也是创新纪录的。 
　　5月26日早起即大风，甚冷，云雾遮敝了山岭和大地的一切。某师仍继续用船渡，余均在此休息。上午往架桥处，见竹排已编齐大部，篾缆船绳亦准备好，但据架桥司令言，流急牵索系排即断，曾以二号铅丝八根系缆，只结上三个竹排，即被急流冲断，现拟悬空牵缆架绳桥，成功与否，还不敢定。 
　　下午与一老年商人问话，据云此地原名“紫打地”，太平天国名帅石达开即在此处兵败被擒。传闻石渡过金沙江后，深得彝民欢迎，为之带路至此。无舟楫，乃用蛮藤布帛牵缆架绳桥，已渡过万余人，因后续部队尚远，有尚在拖乌以南的，石恐孤军在北岸有危险，乃又下令渡回河南，俟大队到齐后才渡。不料渡回后，连日大雨，河水暴涨，绳桥被冲毁，以后因材料缺乏和水急，架桥不易，拖延久之，而大队又均集中，此地粮秣告缺，人心浮动。此时石又疑彝民故带其至此绝地，乃开始虐待并杀戮彝民，于是激起彝民愤怒，断绝石军的一切粮秣来路，并群起围攻，从各方面与石军为难，而四川清军又大举合围，石军更加溃散解体，因而纵横南中国赫赫一时之名帅石达开，便全部溃灭了。这些是否信实，只可作“姑妄言之，姑妄听之”罢了。 
　　5月27日想了许多方案和试验，浮桥迄架不起，因改变方针，以已毕渡之一个师组织右路军，余全部为左路军，夹河而上，直趋泸定桥。七时出发，过一铁索桥，越一山约三十里至海罗瓦，街道甚整洁，卖食物者甚多，居民亦极亲爱。出街行数里，因对岸有敌一连，散布许多点，瞰射大路，乃改行左侧山上小路，初草树蓊郁尚隐蔽，后行暴露山腹，对岸敌密集速射，弹着点均在左右数米处，路旁有数牛，忽一着弹惊跳，幸未伤人。后复上山，路小，草结苔藓，被满路面，极难行，约二十里方下山，抵田湾宿营。此间有敌一营扼守，被我先头团击溃，缴枪四五十支，营长亦被俘。现先头团已星夜向泸定桥追击前进。   
　　由金沙江到大渡河(6)   
　　5月28日因部队须急行军，赶至前面作战，我们又留后梯队，迟至九时才行。数里上一小山，虽不甚高，但两侧均不易攀登，只一条峻直的路。昨天敌人有一连守此，被我击溃。过此时详视山势与敌壕，觉得我军固然英勇，而敌军却真是最低级的无用。过此复上猛虎岗，山势更险而高，沿途伏尸数十具，想见敌人在此的惨败。山上敌人做围墙散壕甚多，但勘视数处，不但目标太显露，特别是前面死角太多，射击视线均在三四百米外，再接近则火力全失效力，敌人愚蠢，至于此。 
　　行完二十余里萧瑟荒凉迥无人烟的谷地，于是又登山了。天忽大雨，山多土而少石，人行后泥沼深尺，足插入往往不易拔出，而灌木浓密，有时须批拂许久方得前进。山之大而高，为所经六七省所未有。颠踬至山脊，已冥冥入夜。下山路沙多泥少，显白色，易辨识，加以峻直，故大家多跑步行。十余里，至山腹，略平处，有居民数家。时雨势愈大，后续队伍尚有三分之二在山上，梯队指挥者泥守命令，坚欲前进至摩西面（距此尚有十五里）。强争之始留止宿营。询问一老者，知今日已行一百一十里。5月29日六时起行，四围山巅积雪皑皑，云雾荡漾，时隐时现。朝日透过云雾映积雪上，晶莹耀目，一幅美丽的雪景，令人不肯移目。十五里抵摩西面。此处有敌两团，被我击溃。一天主堂甚壮丽，教士二人（一西班牙人一法人）均未逃，并附有医院学校。入街择一茶室休息，茶颇清香可口，因此地距雅安不远，故有此好茶。店主婆四十余岁妇人，颇健谈，为我们滔滔叙谈此地的交通及生活情况。此地西北至康定（打箭炉，西康省城）一百二十里。中越一数十里雪山，四时积雪，行其上多晕眩呕吐（想系海拔高，空气稀薄缘故），如以白糖和水饮之即可免，因之此地卖糖的特多。但来往行人大多畏此途，往往宁愿多绕一百二十里弯经泸定桥。出街后东北行，上五里石山，至顶，又闻澎湃声，大渡河又显脚下。五十里至亏乌，闻前面稀疏枪声，谅系在作战，因天气亢热，休息甚久，后即行河边，农作物有玉蜀黍荞麦及少许稻子，只在山脚略有平地，山上均濯濯无草树。对岸见有三五落伍人员，知右路军亦已过此前进。黄昏至土泥坝即留宿营，已行一百一十里。 
　　5月30日六时出发，初尚宽阔，十五里山忽紧缩，路在山唇上，长约数百米，下视浪花飞溅，急漩如沸釜。左侧光滑的山，土松石碎，不可着足。对岸一村庄，很大，名冷碛。村沿散布着一些散兵壕，此处若敌人以少许兵力扼守，则我们无法过此，否则亦将受绝大的牺牲。又十五里即至泸定桥。桥东西横跨大渡河上，较德昌桥略短，唯两旁各有两条铁索作扶手，行其上摆动较小。西桥头有一长街均饭铺小零卖商，县署及主要市场均在桥东。昨先头团抵此时，敌一旅人守此，将铁索桥上木板均拆去，并架机枪于桥东头，攻取极不易。后我某连以二十二人从铁索上爬行前进，后续人即携板铺桥，刚冲至桥头，敌人又在桥头纵火，将桥亭及街屋燃起，阻我前进。我爬上铁索上的二十二人，从火堆中冲出去，占领桥东岸。后续部队方铺板过桥，一面救火，一面与敌人巷战，终将敌人击溃。敌人在此匆忙中溃窜，遗弃辎重甚多，同时并留下大批奸细，到处放枪并纵火。因我过桥部队不多，忙于进击，警戒，搜索，又要东跑西奔救火，各方面应付不及，以致最繁盛街市中段，被烧去店铺十余间。敌人的狠毒竟至如此。 
　　此地为川康唯一交通要道，四围均大山，林菁深密，悬崖绝壁，四时多积雪。少人家，只产少许玉蜀黍，粮食极困难。一切主要食用品，均仰给汉源、雅安。由四川输入西康的食粮及工业品，及西康输出四川的藏货，均需经此。故此地不仅是川康军事要地，同时更是商业中枢。   
　　鲁车渡寻船   
　　就是在渡过天险的金沙江的一个下午，一支队伍顺着金沙江的左岸沿江而上。 
　　“同志们?鄞天险的金沙江，我们是胜利地过来了，现在我们又担负着重大繁难的任务，中央革命军事委员会命令我们这个营沿江而上，到鲁车渡龙街接应我一军团，我们一定要完成这一军委直接给予的任务，我们能够完成?鄞张政治委员领导我们去。”十一团第二营营长萧桂同志，出发前在营面前讲话，解释他们的行动任务，最后他又这样地问：“能够完成吗？同志们？” 
　　“能够完成的?鄞”像雷样的响亮的回答了一下，队伍也就开始出发了。 
　　倾盆大雨后天黑无光，四周黑暗得咫尺不可见。大雨后路更加泥滑了，人们还是一个跟随一个，后面的猜摸着走前面的人的脚步，不停息地在前进着。 
　　“同志们?鄞爬山比赛吧?鄞” 
　　一个战士忽而叫喊起，但并没有得到任何的回答，过了一会好像还是同一样的声音，又喊着：“爬山比赛哪个来？” “来吧?鄞” 
　　“来?鄞大家都来?鄞不来的做乌龟。” 
　　接着就像一窝蜂似的，大家气喘吁吁地争先恐后往山上爬，许多年纪轻的同志们，口里还在不断的唱着：“金沙江流水闪金光?鄞” 
　　吵吵闹闹，八个山都上去了，可是又来了一个重叠的山，山真有相当的高，但是休息一会，又继续往上爬去。 
　　“往后传：一道石壁没有路，爬上去。”从前卫尖兵一个传一个的传达来了，队伍于是慢慢慢，慢紧缩拢来了。有的说路走错了，有的说弯路去吧，有的说硬爬上去……你一句过去，他一句接过来。闹得一团。最后还是张政委肯定说：“硬爬上去，轻机关枪背在身上，枪一律大背起，无线电和行李用绳子吊上去，骡马丢掉算了!” 
　　好在悬崖峭壁的地段并不很长，差不多费了两个钟头的时间终于爬上去了，骡马当然无法子爬上去。 
　　天是更黑了，悬崖峭壁的山道，更增加了夜行军的困难，走着走着，“扑通”一声又跌倒了一个。抬无线电的同志有本领，他们始终没有跌倒。 
　　是半夜十二点钟的光景，终于到达了金沙江边的一个村庄，据村内群众说，这就是鲁车渡了。 
　　到达鲁车渡不过十分多钟的时间，河的对岸发现大的队伍，打着火把，沿江而下。估计一定是一军团的队伍，于是用号音与他们联络。出乎意外，号音一响之后，河对岸的火把一个个的迅速的熄灭了。经过半点钟的时间，终于联络到，得到他们的号音，知道这是一师的队伍。但被金沙江的流水声所阻，隔江不能传话，火把仍然继续地沿江而下了。 
　　第二天早晨经过多方的探问，知道鲁车渡原是一个渡口，在前两天还有四川军阀刘文辉的队伍在这里守着。他们为防止红军渡江，曾将所有的渡船打毁，沉到河底去了，只剩下一只小船弯到一个悬岸的石壁下停着。 
　　他们停这只船的方法，是乘着另一只船，将这一只船从河中拉到上游的石壁下停着，然后再把乘的这只船打毁沉到河底去。我们经过半天的工夫，也没有法子把这只船弄到手。从山上用绳子吊入到船上吗？山又高耸入云。泅水到船上吗？水的流速又很大，不可能从大水泅到停船的地方去。别无办法。最后还是采取后一个法，坚决地从下水泅到上游去。经过了十多人的泅泳，看着要达到船边，结果又被流水冲下来了，时间已耗去了两点多钟，始终无法与船接近。 
　　最后，终于把这只船弄到我们的手里来了，法子是这样的：一个侦察排的王班长，他的泅泳术还不差，他用一根绳子束一把刺刀在头上，当他泅到距船还有一丈多远的地方，就靠着石壁用刀戳在石壁的被水冲裂的隙中，慢慢慢慢地，一步一步的向上流移动，终于爬上了船。 
　　就在这一刹那间，沿河两岸的欢呼声，震天价响起来了，庆贺我们的成功。 
　　费尽千辛万苦弄来的船，终于在金沙江的河中飘动起来了，一军团的一部分，也就依赖它，从金沙江的右岸渡到左岸来了。 
　　敌人的诡计，终究不能战胜转战万里百战百胜的英勇无敌的红军。   
　　火焰山   
　　十一团之侦察排及其第二营，在完成鲁车渡接一军团之任务后，继续完成军委电令：经姜驿到达龙街对岸，阻止云南之敌。 
　　在占领姜驿分县之后，为警戒后方的安全，留一个连驻守姜驿（江驿距龙街河岸六十里，为我去会理与主力会合必经之道），其余在烈火般的太阳光的照耀下，向龙街继进。 
　　由姜驿去龙街的行程并不很远，只六十里，上一个十五里的高山，下一个二十里的大山，经过十余里的狭长山溪就到了。 
　　这一个大山就叫火焰山。 
　　据姜驿城外的老年人说，从前也是不经常下雨的，现在更是很不容易遇到下雨，田里的禾、粟等植物，经常都干枯得不像样子，所谓火焰山真是像烧火一样热咧（老年人的话）?鄞 
　　“是不是孙悟空过的火焰山？”一个同志这样取笑地问一个乡下的老年人。 
　　“嗨呀?鄞先生!你们也晓得孙悟空过火焰山吗？”老年人带着惊奇的神气说。他不停止的说下去：“听到先前的老人这样说：孙猴子过火焰山毛都烧光了，所以而今猴子的屁股和脚板上都没得毛……” 
　　不等那老年人说完话，一个中年的汉子插嘴来说：“说是这样说，不晓得是真不是真。那里越热得凶哩?鄞河沟里常常是没有水的。听老前辈们说，孙猴子被火烧的那年起，河沟就不流水了。” 
　　这里的群众告诉我们的，确实有些不差，虽然传说是不可靠的，气候确实是这样的怪。 
　　我们队伍从这火焰山过的时候，十五里的高山，在我们转战万里的红军看来，并不算什么，所以没有费什么力气，爬上去了。山顶上有一间小小的店子，静寂得很，除一个中年妇女和一个少女外，什么人也没有。因为军阀刘文辉把龙街的渡船烧空以后，已有十余天没有客商打这里经过，小店子的老板已被由龙街退入会理的白军拉夫拉去了。 
　　起初这家很害怕我们，后来经过我们的宣传，说明白我们是红军，送给了她们我们从姜驿县得来的土豪财物和县长老爷的白糖及其他食品，对她们的态度很和蔼，吃过了冷水都给钱，她们渐渐不害怕我们了。中年妇女说红军真好，对她很亲切。她愤恨的对我们说：“就是前几天啦，龙街来的二十八军，别的不说，连她，我的独女，一个独命根咯!都赶得她哭起来了，……还是跳下岩去，才躲脱了呵?鄞你们看她脸上脚上的伤还没好咧?鄞” 
　　她几乎流出眼泪来了，站在她旁边的女儿羞涩地就走开了。 
　　“叨扰你们了?鄞……” 
　　“哎呀?鄞说什么叨扰哟?鄞一口冷水你们也把钱……回来时我一定烧一碗茶给你们解渴?鄞……”那中年妇女背后跟着她的女儿，和蔼地向我说。最后她又很开心的说：“天还早，慢慢走也还走得拢的?鄞” 
　　下了火焰山，并没有感觉什么热，人们随着微微的凉风，慢慢地在一个狭长的久干无水的小河沟里行进着。 
　　这久干无水的小河沟，只有四五十米宽，弯弯曲曲地十五里来长，两大山的石壁把它夹在中间，好像两道墙中的巷子一样。石壁之高，高出云表，石壁上无草木，也没有旁的植物。 
　　这时快到下午四点钟了，虽是夏天，照理天气总不会像正午那样热。但在这从孙猴子被火烧那年起就没有流过水的河沟里却正成反比例，热气逼人，比别地方的正午还要厉害，热得人们满头大汗，从头上脸上手上身上往下滚，窒息的空气使人们的脑袋发昏。“难怪孙猴子过火焰山把屁股毛都脱了?鄞” 
　　一个年纪轻的、人们叫他“跳皮骡子”的小鬼，一面拭着脸上的汗水，一面指着一个长着短短胡子同志的嘴巴取笑说：“你比孙猴子还厉害呢?鄞你的胡子还长着没有被烧脱?鄞”惹得大家哄堂大笑起来。 
    
　　中国工农红军长征亲历记 第四部分   
　　从西昌坝子到安顺场(1)   
　　在微明的月光之下，我们几个人骑着马在西昌坝子中走着，向着左面右面前面望过去，看不到山岭，一片平地，所谓是西昌大坝子。几天夜行军没有睡眠的我们，昏昏沉沉走了五六个钟头。到达礼州，经过了一条很长的街，继续向前走，去找寻军团司令部。大概是下半夜三点钟的时候，开始休息了。 
　　第二天上午，在红热的太阳之下，我们又开始走了。在弯曲不平的石子路中，经过了不少的村庄。这些村庄的群众，都摆着摊子卖糖、饼、点心，特别多的是杏与其他水果，虽不十分好吃，但在此时行军路上还是不差。下午两点多钟的时候，已走到了先遣团——红一团住地之泸沽。 
　　街上的店铺都还开着，满街都贴着“欢迎红军”的条子，插着“欢迎红军”的旗子。 
　　开了干部会，进行先遣团任务的动员后，正在团部休息，有一个二十多岁的妇女跑来说：她的老公是共产党员，于今年1月间已在成都被捕入狱了。她因生活关系，到此亲戚家里，要求同红军行动，在红军中工作。我们因为有先遣任务，所以交给后头的政治部处理。 
　　一、一晚九十里到冕宁 
　　晚上九点钟的时候，集合号音吹起来了，在历史上有过不少战绩的红一团，在指挥员率领之下，一队队在月光之下集合了。只听得满街的脚步声音，嘈杂声，咳嗽声，是后续部队已到了。走到二十里的地方，见满街点着挂着红灯，写着“欢迎”的字样，休息一下，无数的群众都围拢来了，拿着茶壶、茶杯，和蔼的叫着：“先生吃茶。”有的拿着点心、糖，请我们的战士们吃。战士们都笑眯眯地不敢接受，硬要拿钱给群众，说着：“同志，你不要钱我不吃，我们是工人农民的军队，公卖公买。” 
　　休息后又开始前进了，沿途蒙雾中见着被土匪烧了的村子与街道，过了不少的桥，个个战士都在不停脚地走。“天明了，休息一下，大家把服装整理好。”团长在说着。 
　　到冕宁城。噼噼啪啪一阵爆竹声，只见满街挂着红旗，贴着红绿标语，写着“欢迎为民谋利益的红军”、“拥护共产党”、“红军万岁”等口号。一进城，街上民众，见我们笑嘻嘻的拱手为礼，有的口里说着“官长先生辛苦辛苦”，有的见了轻机关枪、迫击炮说：“这是机关炮”，“这是大炮”。忽然来了三四个蓬着头，打着赤脚，披着麻布破毯子，耳朵上挂着红条的采石，面带黄黑的彪形“倮倮”。见了我们立即跪下作笑，表示欢迎致敬之意，我们连忙两手把他扶起，他欢喜不已。 
　　街上店铺照常开着做生意，有杂货店，有茶馆，有摆小摊子的，还有卖肉包子的。他们说：“昨天下午已知道你们要来，县长带了二三百个民团已跑了，昨晚一晚城门都没有关，大家等着你们来。”……“听说你们在泸沽对老百姓都很好，公卖公买，打富济贫，保护穷人商人，所以我们大家都不怕，没有跑……” 
　　队伍在街上休息，吃了点心后，又继续前进了。我们到天主堂休息，弄中饭吃。中国传教士很客气，招呼我们坐，五个外国妇女亦来，都请他们不要走，问问消息与情形。“倮倮”见了酒马上就喝，几口便把一大瓶酒吃得精光，一下子吃醉了。请他们吃饭，更加高兴得很。 
　　二、到“倮倮国”边地的大桥 
　　在弯曲不平的乱石子路上走了不到十五里，忽然满天布上了黑云，雷电大作，暴风雨袭来了，即在路边一个小亭子中避了半点多钟。再走了十余里，到山脚下，地方工作组在打土豪。见“倮倮”穿了土豪的长袍子，笑嘻嘻的，见了我大叫几声，表示欢喜。并向他穿着的土豪衣服看了又看。 
　　队伍于下午已到了大桥。恰巧在部队刚到大桥的时候，“倮倮”有几百名聚集来大桥抢群众的东西，见红军一来，马上四散而走，当时捉获十余人。据当地群众说：这是离此十里之“倮倮”罗洪家，经常来汉人区域抢东西。今天“倮倮”准备来烧大桥的，红军一到，救了他们，他们高兴得很，送酒啦，帮助煮饭啦，杀猪啦，大家都高兴的拥护红军。 
　　我们对俘来的“倮倮”，一面用酒饭优待他们，一面给以宣传，说明：“红军是保护穷人利益的，‘倮倮’与大桥群众都是穷人，应该联合起来打土豪，不要自己打自己。”经过宣传后放回去。 
　　三、进“倮倮区” 
　　第三天早晨，在清晨的太阳下，开始前进了。走了十里路上山，上山约有十里，见赤身露体的男女三三两两一小群一小群的走来。他们见了我们，个个都胆战心惊的发着抖，并假说是小商人，特别是女的，洋烟吃得瘦成鬼样子，低着头在队伍的旁边过去了。以后听说这就是冕宁县政府的官员及刘文辉部下的一个团长的太太们，在经过这个山的时候，被“倮倮”缴了枪，他们是侥幸放回的。   
　　从西昌坝子到安顺场(2)   
　　我们的向导（带路的）说：“县政府及刘文辉对待‘倮倮’很凶，要抽他们的捐，每年叫‘倮倮’送牛及羊、骡子，到县政府去进贡。常常将他们的头子捉去坐牢，冕宁城里就关有百多个。不卖东西给他们。有时捉去了杀掉几个，表示威胁。这次这些官员听说红军来了，同一团人要想逃到西康去，到‘倮倮’区，被‘倮倮’包围消灭了，还打死了很多。” 
　　队伍继续像铁流一样走着，不停脚的爬着山。走了大约有二十余里，正在一个山坳树林中，尖兵长跑步回来报告说：“前面巴马房有几个‘倮倮’不准我们通过，怎么办？”我立即带着向导到前面去看，见两边山上坐着“倮倮”，见我过去，大家都跑了，到处只听得大叫“呜呼”、“呜呼”。用了很多方法，做了很多宣传，经过汉人的翻译，找来了几个“倮倮”，向他们解释，讲一个多钟头，结果他们说：“娃娃（即白彝，为黑彝的奴隶)们，要点钱让你们通过。”我说：“要多少？”他说：“要二百块。”马上给他二百块，大家一抢而散。又用种种方法找来了几个代表，我们又向他们解释了许多话。他们说：刚才的钱是给张洪家的，我们沽鸡家，娃子亦要给他点钱。又给了二百块大洋。 
　　正在进行宣传与交涉的时候，啪?鄞啪?鄞啪?鄞后面打起来了。据后面来的报告说，昨天我们刚到大桥时，企图火烧大桥的，就是罗洪家。因昨天被我捉住的几个人，今早虽已释放，尚未到家，所以打起来了。我们为了自卫起见，不得不把他们打退下去。结果，我们后面工兵连的几个战士衣服被脱去了。 
　　后面还在打。我们仍在不断的同“倮倮”沽鸡①家宣传着，告诉他们：“同红军联合起来打倒汉官，打倒压迫你们的刘文辉，打汉人的财主，分财主的衣服粮食。”经过了这一次宣传以后，有一个说：“我去找爷爷来。”过了一会，来了一个很高很大的汉子，打着赤膊，围着一块麻布，打着一双赤足，披着头发，左右后面跟着背了梭镖的十几个一样装束的青年，见了我即坐下，又谈了一些话后，他自说：“我是沽鸡家的小姚大②，要见你们的司令员，我们大家讲和不打。”我一面派人去告诉司令员，一面带着他走。他带着娃娃一块儿走着，翻过一个坳，过了一个树林，见了我们的队伍，拿着枪上着雪白刺刀，站着在担任警戒，他又不愿再走了。其意好像是怕我们把他捉去，经过解释，他还是靠着山边走，不肯走大路。 
　　经过了树林，到了一个坪里，有一个清水池塘，名为海子边，见我们的刘司令员（刘伯承同志）来了，我马上介绍给小姚大，他立刻双手鞠躬行礼，即在塘边坐下。小姚大问：“你是司令员？”刘答：“我是司令员。”又说：“你姓什么？”回答：“我姓刘。”他即说：今天后面打的不是我，是罗洪家，并说要同司令员结义为弟兄。刘司令员马上答应可以，小姚大叫娃娃到家里去，拿一个鸡子来。 
　　太阳快下山，一个“倮倮”用碗在塘里舀了一碗清水，一只手拿着一只鸡子，一只手拿着一把刀，口里念着：“某月某日，司令员、小姚大在海子边结义为兄弟，以后如有反悔时，同此鸡一样的死。”念完，立即用刀把鸡头一斩，鸡血淋滴在冷水中，以后即将血水分作两碗。小姚大要求司令员先吃，刘司令员拿起血水碗大声说：“我刘司令员同小姚大今天在海子边结义为弟兄，如有反悔，天诛地灭?鄞”说了一口而干。小姚大一面大笑说好，一同亦拿着碗说：“我小姚大于今日同司令员结为弟兄，愿同生死，如有不守这事，同此鸡一样死”，亦一口吃干。 
　　经过了这样吃血宣誓之后，小姚大及“倮倮”才大放心，带了十多个娃娃，牵着一匹黑骡子，背着梭镖及缴来的枪，同我们一齐下山。 
　　四、回到大桥 
　　我带着小姚大他们十几个“倮倮”下山，经过汉人住的村子，男女老少都站在路边看，插着“欢迎红军”的红绿旗子，摆白米饭酸菜，送给我们。我们个个战士都给钱买吃，但“倮倮”见了，拼命的吃，亦不说一句话，吃了就走。汉人便骂，我们给以解说，并代他们付钱。 
　　进了大桥街上，只见满街已挂着“欢迎红军”旗子，见了我带了小姚大回来，大家便高兴称奇，都说：“好了好了，小姚大亦捉来了，把他关起来。他很狡猾，不要让他跑了?鄞”有的说：“杀了他，害人的家伙?鄞”老太婆说：“该死该死，阿弥陀佛?鄞”这里可见在汉人财主贪官污吏的压迫下所造成的汉人与“倮倮”之对立现象。 
　　我们听了这些群众的话之后，马上告诉各连队及地方工作人员与宣传员，到群众中去解释，说：“这些‘倮倮’他们亦是同我们一样的穷人，同我们一样的受财主的压迫痛苦。他们常常同汉人对立，是汉族的反动统治者对他们剥削和压迫的结果。我们要说服他，用打用杀不行的。”经过了按户宣传后，群众才懂得这些，有的仍不服气，经过无数次解释才了解。   
　　从西昌坝子到安顺场(3)   
　　晚上，我们办了一些菜，买了一些酒请他们吃。大家说说笑笑很高兴。吃完饭之后，小姚大见司令员说：明天他要沽鸡家的“倮倮”到山边上接队伍过去，愿意帮助去打罗洪家，“如明天罗洪家再来，你们打正面，我们从山上打过去，打到村子里，把全村都烧光?鄞” 
　　我们又向他解释穷人不打穷人，自己不要打自己，他不服气的把脑一拍：“我小姚大不怕他?鄞” 
　　五、出“倮倮区”到筲箕坳（一百二十里） 
　　第二天早饭后，我带着“倮倮”小姚大在尖兵六连后头走，爬上头一个山坳时，见十几个沽鸡家的“倮倮”拿着红旗，背着长枪，口里叫着“呜呼”“鸣呼”，表示欢迎。上了山顶，他们带我们一同到了他们村上的门口，见他们已排好了队，每个都拿着枪镖，打着赤膊，赤足围着麻布毯子，见了我们，大家笑眯眯的站起来，来看我们的队伍。他们今天见了我们的时候，已同昨天完全不同了，好像已经是自己的人一样了。老的小的年轻的，都笑嘻嘻的来接近我们，不像昨天那样的害怕我们了。 
　　我们队伍到了村庄前面休息了。小姚大告诉我们，他不能再走了，因为前面已不是他们的地方了。他准备派四个娃娃送我们到前面的村庄，并要挑选二十个娃娃到我们队伍里来学习军事，准备学会了回来可以打刘文辉。我们送了他一支手枪，他更加高兴，把一匹高大的黑骡子送给司令员。我们不肯接受他的礼物，他反而不高兴。 
　　我们的队伍又要继续前进了，一路经过卡纳、啊尔那些阿回、阿红等地方，经过“倮倮”的交涉后，都能顺利通过。一个村庄交换一个“倮倮”带路，真好像是中央革命根据地的乡政府一样。我们经过这些“倮倮”村庄的时候，有的在山上叫“呜呼”、“呜呼”，经过带路的“倮倮”回答之后，就不叫呜呼了。有的站在路的两边看我们的队伍，有的笑眯眯的夹着队伍同走，见了红色战士身上的手巾鞋子，马上向你讨，或者抢了就跑。见了坐马的指挥员过来的，即拱手讨钱，这可见他们生活困难。据带路的向导说：他们吃的是包谷，没有菜吃，除了缴纳苛捐杂税，还要帮助刘文辉担任无代价的劳动，帮助军队抬粮食、挑东西。 
　　战士为了要完成先遣任务，个个都不顾疲劳，不停留的走着。大家都抱着一个决心，就是要夺取天险大渡河的渡口。 
　　太阳已快下山了，一路还没有看见一间房子，可是大家还不觉得什么，只想着赶到大渡河还有多远呢？忽然满天笼罩了乌黑的云，一下子风来了，战士们都戴着斗篷，拿着伞，仍是不停的走着。在斜风细雨之下，战士们的草鞋、袜子，有的衣服都被风雨打湿了，在湿滑的淤泥路上继续前进。天已快黑了，前面发现了十多间又小又低的草屋。司令员已命令前面的队伍停止，决定就在这一个村子中宿营，后面队伍亦继续到达。因为房子很少，大家只好挤一下，后面的队伍还在雨下露营呢?鄞我同政治部同志住在一间低矮厨房里，地上虽有些污泥，但比起在雨下露营的已经是好得多了啊。 
　　我们住的那一间房子内，有一个八十多岁的老人家，我就同他攀谈起来。我问：“老汉这是什么地名？”他答：“是筲箕坳。”问：“这里到过刘家军队没有？”他答：“在几天之前，开来有二三百，已向西康省去了。”问：“早先在这里经常过队伍没有？”他答：“很少过，只在‘长毛’时候，石达开的队伍在这里扎了几天。听说生了太子，办酒席，挂灯结彩，打锣、打鼓，很热闹呢?鄞”问：“你们这里刘家来抽捐税吗？”他答：“什么都要捐，名目多得很，还要派差，带自己的粮食去帮他运米到西康省去。”一直问了点把钟，他的精神真不错，我因这几天没有很好的睡，谈着谈着就睡觉了。 
　　六、到岔罗吃白米 
　　在云雾未散的清晨，我们又向着目的地前进了。战士们不停脚的穿过了无数的森林、果园，见了桑子大家在采着吃，有的吃得一口是黑的。 
　　个个战士的枪都上了膛，上了雪白的刺刀，都准备着去消灭敌人，占领渡口。个个都抱着胜利的信心、决心，爬一个山飞快的过去了。红军的老习惯，要打仗，没有一个落后的。 
　　走了五十多里路，刚刚爬上山，只听得前面的一个山头上在大声的叫着：“你们是哪里来的，是什么人？”司令员用镜子一瞧，是放哨的，队伍就隐蔽停止了。 
　　前面派了几个便衣侦察员，又派了一个连，连接着前进。前面山头上仍在不停的高声喊问着：“你们到底是哪部分的？派代表来?鄞”我们回答：“中央军从冕宁回来的。”我们的部队一面在回答着，一面飞快的跑步前进。 
　　“啪?鄞啪?鄞啪”打了几枪，队伍已到了岔罗街上了。只见街上都插着“欢迎”的旗子，区公所的区长还在办公室内，街上的店铺也照常开着在做生意，商民、贫民、男女老少都一个没有走。   
　　从西昌坝子到安顺场(4)   
　　队伍进街后，休息了。我跑到一家杂货店的门口要了一碗茶，买几个铜板的核桃，坐下在吃着，并谈问着街上的情形。 
　　据当地的商民与群众说：刚才打枪的是当地民团，他们开始见了我们的时候，以为是国民党中央军，因为听说这几天中央军要来这里，所以我们大家都在准备欢迎着哩。 
　　一刻，见宣传员带着一个身穿长衫，戴着秋帽，穿着软底鞋的年约三四十岁的人来找我。他一见了我即拱手作揖。根据宣传员介绍，才知该人即是岔罗区公所的所长。当即安慰他不要害怕，告诉我们河边的消息，我们不难为你的。他经解释后，亦很平静。 
　　当地的群众、商民，第一次见了我们的红军，写着是为穷人的标语，宣传员及战士们都找当地群众在不断地宣传着，个个都公买公卖，所以连饭及菜都拿出来卖给我们吃。 
　　等一会，地方工作人员回来报告：这里有刘文辉的兵站，里面有几百包白米。马上派人清查，一部分分给群众，一部分通知各部队带走。 
　　七、抢 船 
　　河边情况已弄明白了，渡口只有一只船，白天放在对岸，夜晚放在这边，所以非夜袭不可。各部都已吃了中饭，由此到河边（安顺场）还有七十里路，时间已经是下午四点钟了，太阳已向西斜，我们的队伍又开始前进了。 
　　一出街翻一个沟，马上就要爬一个高山。只见队伍沿着山路，弯弯曲曲的，不断地在爬着，远望过去像一条长龙。 
　　走了二十多里，天已黑了，天上笼罩着雾，看不见月亮。因为我们担任着夺取河边船只，保证架桥、抢渡的重大任务，所以黑夜急行军，带着袭击的性质，要采取秘密迅速的手段。 
　　“不准咳嗽，不准点火打手电，不准讲话。”这是前面团长传下来的命令。个个都很静肃的，在高低不平弯弯曲曲的石子小路上慢慢的走着，遇到了缺口狭路，有的用手摸着跳过去。到了山顶，只见云雾迷迷，山下有微微的灯光，听说这就是大渡河的边上，只听见远远的叫着“喂，开船过来”的声音。下山了，小石子路更斜更滑，只好慢慢的一脚一脚的爬下山去，一只手拉着后面的一枝小树子，一只手拉着前面的树枝，前脚踏实后，后一只脚才跟下去，这样一步一步的摸下去，心在不停的跳动着。 
　　“砰?鄞砰?鄞”打了两枪，我们的先头部队，不顾一切的向着河边跑去。大家的决心，就是抢船。一刻即来报告，已夺到了一只船。敌人的张营长带了十多支驳壳枪，来不及走，已被我们围在一间土豪的屋子内。 
　　据当地群众说：刘家军已知你们要来过大渡河，到四川去，他们在河对岸守着。这几天强迫我们这里的老百姓搬家，说要把这一条安顺场都烧光，使你们来没有房子住。今天下午听说你们已到了岔罗，预料你们明日可到这里，准备今天晚上就要烧了，所以在各屋附近都堆着柴，准备着洋油来点火。你们真来得快，营长没有烧得赢。群众因免去了烧他的住屋，很高兴，一句一句的同我们说着，一面把自己的家具又一件一件的重新搬回到家里去。 
　　八、十七个 
　　天已亮了，河对岸的敌人约有一营多人，在沿河的山上构筑了简单的工事守着，见了我们的人，一枪一枪的打过来。司令员决心强渡。 
　　当地群众因为受了刘文辉的种种剥削压迫，他们对于刘文辉是非常痛恨的，特别是这次要烧房子，使群众更加愤激，所以我们只进行了简单的宣传，不到一小时已找到了二十多个水手，都自告奋勇，愿在枪弹底下抢渡。 
　　没有听过枪炮响的船夫，经过谈话解释，已准备好了。船上的一切，都已准备好了，参加抢渡的是一团二连自动报名的战士。 
　　我们的机关枪哒哒哒响了，迫击炮亦轰的打起来了。十七个战士在党的支部书记领导之下沉着的上了船，箭一样的开出去了。 
　　敌人的枪瞄着船上打，船仍不停的流着。河水急，不留意已把船流到河中间的沙坝上去了，敌人的步枪、机枪，更加密集向着船上射击，船又必须重新拖过沙坝，向着逆水倒转去。这真是危急，但战士们都抱着有敌无我的决心，仍然坐着船拿了上着膛的枪，取了保险盖的手榴弹，准备着冲上去。 
　　此时机关枪的特等射手，向着敌人的工事瞄准着，不停地打，特别是有名的炮兵射手，在中央革命根据地温坊战斗中得到极大赞扬的炮兵营长，炮炮掉在敌人的阵地工事中间，使敌人不敢抬起头来。船已拢岸了，十七个英雄不慌不忙的上了岸，立即向着敌人仰攻。一个冲锋，敌人动摇了。我们的战士乘着这一机会，一连打上去几个手榴弹。冲锋号响了，十七个英雄像猛虎一样的冲上去了，敌人溃了，不要命的跑了。   
　　从西昌坝子到安顺场(5)   
　　敌人虽已溃败下去了，但后面沿河这一线还有一团人防守着。十七个英雄在第二船渡过去之前，他们不仅能够仰攻敌人，冲溃敌人，占领阵地，不仅能够乘胜追击敌人，而且能够在敌人反攻时，背水守住已得的阵地。 
　　在很急的流速之下，一船一船的渡过去红色英雄，渡过了三个连。继续前进了，扫除了沿河四十里之内的敌人，保证了渡河任务的完成。这种英勇顽强的精神，在中国革命历史上写下了不可磨灭的光荣的一页。 
　　不管敌人用追击、袭击、堵击的方法，用超过于我们数倍的力量，依靠着天然的险要障碍，堵住我们的去路，但英勇的无坚不摧的红军，在共产党的领导之下，为着北上抗日的任务，是能够克服一切困难的。这种伟大的成绩，让我们的敌人发抖吧。 
　　九、朱总司令在长征中的生活 
　　队伍已到了一天，根据当地群众的报告，打了一家群众很痛恨的土豪，东西已全部没收分给了群众，群众的斗争积极性更发动起来了。被我们围困住的张营长，在临逃走时还想把房子烧掉。我们立即动员部队把火扑灭，并拿钱救济受损失的店户。 
　　群众报告我们在几里路之外还有一只船，并帮助我们拖来；又找了一批木匠，修好了一只坏船。第二天船已增加到三只了，撑船的水手亦到了八十多个，这表示群众对红军的拥护热情。 
　　大渡河因为河底有许多石块，所以水流很急，每秒钟有四米以上之流速，船夫异常吃力，一只船须有十多人撑船，每人只能撑几次，马上就要换班。 
　　一船一船不断的在渡着。朱总司令来了，和蔼可亲的我们的领袖——朱总司令，见了我们的战士，笑眯眯的问着抢渡的经过、现在渡河的情形与每次时间快慢。 
　　总司令的老习惯，见了群众总是笑嘻嘻的，做宣传工作。他看见了船夫坐着休息，他亦坐下去，同船夫谈话。他很通俗的用着他本家的四川语句，问着当地的情形，并告诉这些船夫说：“刘家军是保护大地主土豪劣绅的。他们都是要压迫剥削我们穷人的。我们穷人很多，一百个人里头有九十九个是穷人，只有个把两个是有钱的人。所以，只要我们穷人团结起来，是能够有力量把他们这些剥削人的混账王八蛋打倒的……”句句说得船夫点头称是。 
　　谈了之后，我们一同到房子里坐着，谈问着当地的情形。总司令说：“这些水手很好，大家努力宣传几个当红军，放在工兵连，将来在四川行动时是有用处的。” 
　　正谈之时，时间已快到十一点了，特务员走来说：“今天政治部打土豪，杀了几个猪，分给了群众。送给我们的还有一个猪肚。怎样弄中饭吃？”总司令马上回答：“你把它切好，我来炒。” 
　　不到一刻钟，总司令已把猪肚子炒好了。大家一面在吃着总司令炒的猪肚子，一面在谈笑着肚子炒得好。总司令说：“我很会炒猪肚子的，以后你们找到猪肚子，准备点辣椒，我再来帮助你们炒吧?鄞”中饭吃完了，继续谈着闲话。总司令又说着安顺场的故事。他说：“我问了这一带的群众，都说石达开入川是在这里被消灭了的。因为生了王子，不能前进，大排酒席，大吹大鼓，弄了好几天。结果后面追兵一来，‘倮倮’又反对他，全部消灭了……” 
　　另一个同志又说：“我听群众说：石达开以后化装了一个老百姓，背了一把雨伞，过了河到了四川，还有人见了他呢……” 
　　大家说笑了点半钟，后面的二师亦来了，决定二师继续向西去抢夺泸定桥。   
　　飞夺泸定桥(1)   
　　安顺场的强渡虽然胜利了，但因水流太急，桥架不起来，架了无数次，被冲坍无数次。十二根二十四根头号铁索都被冲断，这当然是无希望了。桥不能架，船又只有一只，敌情又万分紧张，尾追的敌人已相隔不远了。整个野战军靠一只船来渡，不知要费多少时日，紧张的情况当然不容许再延时间了。怎么办呢？这当然只有夺取泸定桥。 
　　部队分两路沿河岸前进：第一师为右路，由安顺场渡河，归军委参谋长刘伯承同志和一军团政委聂荣臻同志指挥；左路是由我们英勇的四团为先头，后随整个野战军，归一军团军团长林彪同志指挥。部队是这样前进了。 
　　右路军一师前进的道路都是沿河而上，左面临河，右靠高峰，崎岖小路，真所谓羊肠一样，稍一不慎，就有“一失足成千古恨”的危险。 
　　爬了几个大山，经过了一些“蛮子”的地方。小茅屋架在树上，好像一个鸟窝一样。屋旁搭了很高的架子，挂上了很多包谷（即玉蜀黍）。一二条大狗好像狮子一样，懒洋洋的睡在架了房子的树下，它并不吠我们。一切都很沉寂。经过半日的行程，和敌人接触了。地形很险，敌人都是在隘口上修了碉堡扼守着。我们在地形的限制下，完全没有什么阵地，一路都是仰攻的背水战。假使稍一失利，就有到河里吃水的危险。敌人沿途摆了两个旅，都是杨森的部队。有些口子是一营，有的摆了一团。地形是那样险，兵力是这样多，一道一道的难关都摆在我们的面前，然而铁的红军在无坚不摧的精神下，一道道的难关都被他冲破了。敌人屡战屡北，我们猛打穷追。右路军是这样的前进着。 
　　左路军担任先头的四团，是5月13日出发的。他们相隔泸定桥有三百二十里，上级限他们三天要夺取泸定桥。 
　　活泼的政治工作，提高了战士的精神。他们决心要和右路军进行夺桥比赛，他们千百个人的心中，什么都抛弃了，只有一座泸定桥。 
　　路也是沿河而上的，情况是和右路军差不多。大概走了三十里左右，对岸有敌人向他们扫射，路是不能通过，于是他们只好弯路，可是弯路就要爬大山，并且要自己当时开路。大概绕了十里多的光景，又绕到河岸上来了，敌人又在对岸打枪，他们只有勉强跑步通过，然而在敌人机关枪下，跑也不行，只好又弯路。这样弯来弯去，费了不少的时间。 
　　当通过一个大山的时候，忽然和敌人一个连遭遇。敌人先机占领了阵地。满腔热血的四团的战士，好像猛虎见群羊一样，那里肯放过，只一个猛冲，就把敌人打坍了。这山有十多里来高，下山后一条小河拦住了去路，桥是被敌人毁坏了。河虽然不宽，但却很深，徒涉当然不可能。于是动员全体战士临时砍树，把桥架起来，才得通过。 
　　打了胜仗跑路更加有劲了，情绪也更加提高了。但忽然前面塞住了一座悬崖。崖的两边都是峭壁，无论如何是爬不上去的；中间一条小路，好像一座天梯，抬起头来看，帽子都要掉下。山顶是一个小隘口，筑了碉堡，有敌一个营在扼守。正面不可能上；右面是靠河，无路可绕。时间是不早了，这到底怎么办呢？ 
　　“事到万难须放胆”，我们久经战斗的团政治委员杨成武同志在他侦察后，断定爬上左面的石崖，定可抄入敌人背后，夺取这一隘口。他一面鼓励着战士，一面指导着爬石壁的方法，攀藤负葛，一个一个的吊上去了。正面的仍在强攻，敌人是耀武扬威地，机关枪是一带一带子扫射。不到半点钟的时间，敌人后面的枪响了，敌人全部动摇起来。我们正面的乘势猛攻，敌人就这样坍下去了。一个猛追，敌三个连完全消灭，俘获一百余名，活捉营连长各一，缴步枪一百余枝，手机关枪三十多挺，其他军用品甚多，尤其是烟灯烟枪遍地皆是。人家说杨森的兵有两条枪，真是名不虚传了。 
　　前进不多远，到达了猛虎岗。这是到泸定桥的最后一道关口。山高有三十多里，左右完全不能攀登，也不能包抄；只有中间一条小路，并且是壁立的；上面也有一个隘口，照样筑了乌龟壳，驻了烟兵。听说又增加了一个营上来。强攻不可能，包抄无办法，怎么办呢？问题又摆在前面了。 
　　红色指挥员的机动，终于战胜了当前的困难，决定实行夜摸。 
　　在黑夜中，一切都是沉寂。稀稀的冷枪，断续的由山顶乌龟壳内放射出来，战士们没有一点声响，悄悄的一个一个的摸了上去，山顶的猪猡们一点也未察觉，一排手榴弹，打得那些烟鬼鸡飞狗走，乌龟壳又被我们占领了。烟兵们的家私——烟具——又丢遍了满地。这样一路的险要完全被占领了。 
　　第二天的八时（14日）部队出发以后，接到一封军团的来信： 
　　“王杨（团长王开湘政委杨成武）：军委来电，限左路军于十五号夺取泸定桥。你们要用最高度的行军力和坚决机动的手段，去完成这一光荣伟大的任务。你们要在此次战斗中突破过去夺取道州和五团夺鸭溪一天跑一百六十里的纪录。你们是火线上的英雄，红军中的模范，相信你们一定能够完成此一任务的。我们准备着庆祝你们的胜利?鄞”   
　　飞夺泸定桥(2)   
　　此时已是十一点了，但离目的地还有二百四十里。照命令第二天（十五号）拂晓要赶到，那末要在十八个钟头内跑二百四十里，估计时间是来不及了，然而无论怎样是要完成任务的。于是立即分配政治工作人员到连队去进行动员工作，政治委员站在路旁讲话（因无时间集合讲话），战士们情绪更加提高了。 
　　到达摩西面的大山上，有敌一营在扼守。经几次的冲锋肉搏，结果将敌人击溃，并随即乘胜猛追，到山下又一条小河，桥又被敌人毁坏了，只得又动员大家临时来架。这样一捱，到河边的一个街上，已经是天黑了，但距桥还有一百一十里。天是黑的十分可怕，大雨又像翻盆一样倾下来。战士们还是拂晓前吃了饭，跑了这多路，又打了仗，肚子是饿得难过。为了夺桥的胜利，于是决定不吃饭，立即又在连队进行鼓动。政治工作人员都跟各连队走，党团员和干部最先做模范，向战士们详细解释。全体战士一致高呼：“不怕苦，不怕饿，一切为了夺取泸定桥?鄞” 
　　行李担子和走不动的人以及驴马都留在后面，派了一些武装和得力的干部领导。团长政委率领三个步兵营轻装出发。 
　　天是这样黑，雨是这样大，路是这样滑，伸手不见掌，真是寸步难移。跌交的人不知多少。费了很多的时间，还没有走到一里路。对河的火光起来了，一线一线的像飞也似的向着泸定桥奔去。敌人是在对河和我们夺桥。情况是这样紧张，时间是这样短促，怎么办呢？点火吗？又怕敌人发觉，不点火吗？又走不动，明天夺桥，是成了严重问题。在这样的关头，我们的杨政治委员下决定了，立即传知部队全部点火。并告诉各连队，“假使对河敌人问我们是哪部分的，就答他是某师某团某营今天被共匪（？）打败的。”我们这样欺骗着敌人，敌人听了也不怀疑。他们仍然点着火把在那边赶路，我们也仍然点着火把在这边赶路。两路的火，两路的人，各怀着不同的目的，在一个闷葫芦中前进?鄞 
　　时间是快到五更了，经过一晚的急行军，人是都有些疲劳了，肚子也十分饿了，衣服也全湿透了，在这又饿又疲劳的情况下，真是有点难熬，很多人都打起瞌睡来。团长政委也东歪西斜，几次险些掉下河去。有时忽然站着不动，被后面的冲撞时，忽然惊醒，而又踯躅地前进。在这样艰苦的情况中，直到天亮时，到达了泸定桥。 
　　桥是铁索做成的。每条铁索都有普通饭碗般大，每根相隔的距离在一尺以上。两边有铁索的扶手栏干，桥的中间没有墩子，只铁索的两端埋在两岸。桥头的地下打了很多大的铁桩。铁索上铺了板子过人。河面有数十丈宽，由桥上到水面也有数十丈高。当你走到桥的中间时，桥会左右摆动得很厉害。假使你往下一看时，奔腾的水势，无底的深渊，真叫人毛骨悚然。泸定桥之险，于此可见。 
　　桥板是被敌人抽了，只剩得九根光铁索。第二道桥是找不出来的。渡口也是完全没有的。对岸敌人在两旅以上。桥头及河边一带以及山上，都有重兵扼守。机关枪迫击炮，集中在桥头附近，不断地向我们扫射，向我们示威。迫击炮也像连珠般的掉过来，都打在我们驻地附近。他们耀武扬威的向我们高叫：“共匪（？）过来呀?鄞飞过来呀!我们缴枪给你呢?鄞你们为什么不飞过来呢？” 
　　我们的战士也高声的回答他： 
　　“只要你的桥，不要你的烂枪?鄞” 
　　这是多么雄壮的回答呵! 
　　经过详细的侦察，在桥头配备了火力，准备了板子。部队又进行了鼓动，进行了分工：第二连挑选了二十二个英雄，一概用短枪手榴弹马刀，由连长廖大珠同志领导为冲锋队，其余的用长枪随冲锋队前进；第三连搬板子，准备在前面冲过去时，他们铺板子，给后续部队过去。一切准备停当，团长政委亲到桥头指挥，全团号兵集中在桥头附近，夺桥的激战开始了。 
　　冲锋号音响了，机关枪迫击炮声手榴弹声口号声震动山谷，战士们的热血沸腾起来，战斗情绪也紧张到万分。廖连长领导的二十二个英雄，在团政委鼓动的口号声中，冒着浓密的弹雨，一手扶着铁栏，踏着铁索，冲锋过去。刚到对岸桥头，敌人放起火来把桥头的亭子烧燃了。火焰冲天，无法过去，英雄们此时有些踌躇起来，徘徊不前了。团政委见此情况，高声大叫：“同志们?鄞这是胜利最后关头，拿出你们英勇的精神，冲过去，不怕火呀?鄞迟疑不得呀!快冲呀?鄞敌人坍了，你们是光荣的模范英雄呀?鄞冲呀?鄞杀呀?鄞” 
　　这一段鼓动词又把英雄们的勇气鼓起来了，他们不顾一切冲进火焰中去，衣服帽子烧了，眉毛头发也烧了；他们一切都不管，只是猛冲，一直冲入街上，和敌人进行长时期的巷战。敌人集合全力反攻，二十二个英雄的子弹手榴弹都打光了，形势是万分紧张，差不多几乎支持不住了。正在这样一个严重关头，团政委领导着援队来了。在这最后的决战中，终于将敌人完全打坍。烟鬼们屁滚尿流的四散逃命，泸定桥就这样胜利的占领了。除一部分部队追击外，其余部队就在沪定城（城在桥头）宿营了。本日的战斗，我们只伤亡三人，这是胜利中的胜利。   
　　抱桐岗的一夜   
　　过了大渡河以后，我们就向川西北前进，争取和红四方面军会师。在前进的途中，我们遇到了一个非常难走的地方——抱桐岗。 
　　在岗下水子地停了一天，说是前面部队走不通。第二天午前九时出发，不一里，敌机来了，大家依树偃息。敌机去了又来，我们终是蹲着不动。 
　　快正午了，才开始蠕动。呵，原来是上山，陡的草壁，窄的之字路，这样的路不是走过很多吗，为什么这样慢？转过一坡，树木渐丛杂了，因终年不见日的缘故，土都成了黑泥，就只能手攀着树根或枝，一脚跟一脚足踹着泥里的小石走着。太陡了，上不去，握着小竹，掉下涧里，从这个石上，缘到别个石上，又到树林里来了。有些密箐，像竹枝扎成的门，弯着腰走进，有新砍伐的刀痕，原来是先头部队开的。在山下时，老百姓对我说：“可以走，不过难骑牲口。”哪知道根本没有路，只有些攀藤负葛的痕迹。看看天晚了，据说到山顶只有一十八里高，但说是走不到。前面传来了声音：“宿营呀，宿营?鄞”怎么宿法?鄞拣得三四尺可以放下东西的平面，就是好的。大家知道这一夜是不易过的，非有火不行，枯枝倒是不少，一下子那一堆这一堆的火着了。我因为插过了队，被毯在后面，虽然相隔不过二三十丈，但要下去找多难，况且黑烂泥上也无法睡觉。天公偏不做美，下起雨来。雨滴从树上哗啦哗啦的流下，人们都打着伞，烤着火，我借得一洋磁盆垫坐，许多同志坐着打鼾，我是彻夜没有睡。 
　　很想弄点水喝，炊事员同志点着火下涧取水，约半点多钟，携上一桶水，正架着烧，不幸泼了。但是天刚亮，他们已煮好了两桶包谷糊给我们喝?鄞 
　　“走呵?鄞似乎有了点日影，到山顶就好了。”站上山顶一看：哎哟?鄞路是有的，满是泥泞，陡处呢，谨防“坐汽车”（翻滑下的称呼），稍平处呢，泥深没膝；泥中的石头不见了，有几匹马陷在泥里出来不得。 
　　怎样走法呢？为要绕越泥淖，有的下涧，缘着圆石头走，有的攀树上岩；在涧不可下，岩不可攀的地方，就攀着路旁树或竹枝跃进。行行重行行，太阳当顶的时候，居然出了森林，望见许多人马在山下河里洗衣煮饭。路上泥没有了，但还滑，不幸得很，我偏偏在出森林后，坐了两回“汽车”。 
　　到河里洗去脚腿上的泥，渴得很，一同志拿茶壶在烧水，“给我一碗水吧?鄞”我说。他就倒上一碗，怪浊的，谁知是煮的骡子肉，没有盐，可是味特别鲜，至今还记得。   
　　大雨滂沱中(1)   
　　消息的传来，已够两天了———副主席要来。这和宝兴出发后，露营的雨夜里，午夜得到先头团已在大维与四方面军会合的消息，同样令人兴奋。 
　　第一工作是欢迎会，会场的选定和布置，这是多么困难的一件事?鄞四围蛮山老林，紧紧合抱着，绝不肯让出数十米的平坦地来。西北从梦笔山（雪山）、东北从虹桥山（雪山）送来两条卷石走沙怒吼的溪流，雨季雪融，刺骨的寒流，泛滥如同黄河决口，盘踞着所有低的平地面。会场布置在何处呢？经过邓罗两局长亲自率领的察勘，只得勉强地选定东溪南岸一片稍大的山脚斜坡。 
　　这不过是不到百米方的斜度较小的山坡呀，不知名的灌木和荆棘丛生着，乱石又是猪嘴样拱出着，设计和修整，又须太费工程了。调来工兵连，伐木斩荆，抛石掘土……数十个红色英雄，快乐地又疲倦地工作了三小时。漂亮的会场出现了：上首就自然的土石削成了小小的方台，那是主席台，下面紧包着松松的沙土铺成的欢迎者列队的地段，右首凸出的一块平地，那是司号员集中地的乐亭了。标语呢？张贴就困难了，聪明的宣传队长把它们勉强地安置在路旁小树和棘条上；会场东首数米处，依着土坡，借两根木条横路耸起欢迎牌，一些绿叶野花攒簇着，艳红的绸布上闪耀着“欢迎红四方面军同志”几个八分体字。 
　　这是我们从来没有过的简陋而又从来没有过的严肃伟大的欢迎会场。 
　　临时架设的电话线，爬行向虹桥山方向的五里处，派出了守机的专员，报告到来的消息。 
　　忙碌着，吆喝着，饥饿着，疲乏着，数千百双眼睛探视着东方。铃……铃……铃电话催问回答着。等等等，日子已溜过了一半。 
　　本来一早，天就哭丧着脸，似与快乐的人们呕气，现在又飘飘洒洒起来了。雨的助虐者低度的气温，又乘机开始了进攻。人们被风、雨、冷击打着，然而热望的心、亢奋的情绪，战胜了这一切四围袭来的自然敌人。欢迎的队伍整齐的鹄立着。 
　　忽然像下“向右看”的命令样，每个头都转向西侧，在两河口的街口出现了一群人——毛主席朱总司令和中央各主要负责者。他们微笑的，阅兵似的走过欢迎者的队列，谈说着走向虹桥山的方向去，不远又停止了。大家在想：“快到了吧。” 
　　突然大雨袭来了，雨柱是那样的粗大稠密而有力，山上林子中的水，猖狂地急促地奔向低处去，刷走了一切的败叶、断草、泥沙、小石块；水花飞溅，一切雨具削弱或全部失去防御力，冰凉的雨水，濡湿了外衣，渗到肌肤，大地也冥茫了；但人们依然在快乐兴奋。 
　　暴雨的袭击延续了约二十分钟，转成小雨了，而浓密的云层，即卷来滚去。看来还要下雨。人们唱起歌来了(此歌名为两大主力会合歌，编于宝兴，次日先头部队即在大维与四方面军会合)…… 
　　快乐的歌声，震荡着山林和大地。由会合的胜利，勾起了长征的回忆。于是强渡金沙江歌，遵义战斗胜利歌……一切都从快乐兴奋中唱出了。延长着很久的唱歌竞赛。雨仍是敲打着山林地面和人的头颅。 
　　东侧围立着的中央的负责同志们移动了，阵容突然严肃起来，收下了一切雨具，行列整理成侧看一条线，司号员小同志们把号捏得紧紧的，喊口号的领导者们，腮帮鼓鼓地，数千百双的眼睛又贪婪地盯视东方了。 
　　东方山脚林隙中，隐约的露出几个马头，渐渐走近了。首先冲出去的是朱总司令，紧紧的握住了来的人群中一个人的手，随后便是大家围上去。混作一团了，说什么听不到，只是许多的手挥动着，似乎大家要狂吻起来。 
　　口号声像暴雷般轰出来了，快乐冲击着每个人的心弦，过度的兴奋，血管暴涨起来了。拳头握得紧紧地，如同几千个铁锤样，随着每句口号一致挺直地举起来，要戳破低空的云层。暴雨又袭来了。雨声，口号声，军乐声，暴涨的溪流声，织成震破耳膜的交响曲。这繁响声把一群人欢迎上了主席台。 
　　口号停止了，肃静了，甚至屏息着呼吸。但猖獗的雨仍是倾盆样的倒着，模糊着人的视线，说话声音不甚洪大的朱总司令的介绍词，几乎都被这轰响的雨声全部遮断了。 
　　“同志们?鄞……两大主力红军的会合，欢迎快乐的不只是我们自己，全中国的人民，全世界的被压迫者，都在那里庆祝欢呼?鄞这是全中国人民抗日土地革命的胜利，是党的列宁战略的胜利。……” 
　　朱总司令在雨声中急促地说完了他的短短欢迎词。 
　　被欢迎者说话了： 
　　“同志们：……这里有八年前我们在一起斗争过的（指朱总司令——记者），更多的是从未见面的同志。多年来我们虽是分隔在几个地方斗争奋斗，但都是存着一个目标——为着中国的人民解放，为着党的策略路线的胜利……这里有着广大的弱小民族（藏回），有着优越的地势，我们具有创造川康新大局面的更好条件。   
　　大雨滂沱中(2)   
　　红军万岁?鄞朱总司令万岁?鄞共产党万岁?鄞”猛攻猛打的雨，逼得说话者不能再继续了。队伍移动了一下，列出长长的人巷，中央的负责同志们愉悦地通过去。军乐声，口号声，唱歌声，在黄昏暴雨的洪流中震荡着。 
　　这是有历史意义的1935年6月25日。   
　　回占宝兴   
　　1935年6月，一、四方面军在懋功取得了大会合，红五军团从宝兴向着懋功胜利的前进了。这一段路已经在邛崃山脉里，两边的高山，沿河崎岖的小路，铁索桥……非常难走。走了一天，又要转回宝兴，要继续阻止敌人的前进，争取使我们两方面军大会合的地区更加扩大。前进我们高兴，向后转我们也高兴。吃了早饭，一口气走了四十多里。 
　　我英勇的三十七团第一营二连第二排进到了宝兴，群众们争先恐后向我们报告：“红军同志，快，南街头来了白军，正在庙里休息哩!”我第二排托着上了雪白刺刀的枪，拿着手榴弹，跑步冲去。南街头的白军原来是四川军阀杨森的两个连，冷不防被我第二排碰碰拍拍，杀打得遍地乱跑。敌人后面本队见势不佳，也向后转跑步走了。这两连人被我们消灭了差不多一半，追击得敌人退到了灵关场，我军又一次的胜利的完成了军委给我们的光荣任务。   
　　还不算空手   
　　昨天我们在中打鼓两端六十里的高山上，搜获一百四十六只羊子，每个伙食单位分了三只。今天又要到东边搜山，团部特别优待，昨夜就发每人一斤炒麦子做干粮。 
　　天还没有亮，我们由中打鼓出发，在山脚绕了七八里路，都不能上山。后来沿着一条水沟上去，就发现一丘半亩平方的麦田和一棵大树上有用树枝架起一个能睡二三人的架子。这个架子有点破烂，像很久没有人住了，但是无疑的是有人到过这个地方。大家都说：“今天更有把握，争取超过昨天的成绩。” 
　　再上七八里路，前面是比人还高的茅草，没有丝毫道路的痕迹，在指北针上找到前面的方向。钻过这个茅草的地带后，仍然是一片没有人或兽走过的满铺着草的斜坡，大家有点失望。 
　　再走了十几里，寻到一段半明半昧的道路痕迹，并有一堆干牛屎，大家喜形于色，像哥伦布发现了新大陆。就沿着这条道路痕迹爬上一个小山，望见前面三四十里的高山上像有一群羊，大家高兴起来，脚也特别有劲了。有些人说由左侧包围，有些说要由右侧包围，有些人申述昨天赶羊的经验，说了一大堆计划。渐渐地这群羊是古怪了，动也不动，有些人怀疑是石头和雪，有些人说一定是羊，他引证昨天那一百四十六只羊，也是这样的远景。 
　　因为我们的继续前进，这群羊的确变为石头和雪了。为要观察那边山的情形，这群假羊，还没有失去我们前进目标的资格。将要到达山顶的地方，碰着一大块草地，黄金色的水一滴滴的流下，矮草把泥泞伪装得很好，好多人都踏到泥巴里去。这半里路远的草地，费了一个钟头才通过。 
　　“欲穷千里目，更上一层楼。”我们现在是尝着这个滋味了，西北方向的远山，都积满了雪，好像是银世界，蔚青的树林，夹杂其间，更把这个银世界映出特别洁白可爱。东南方是千百里的绿草起伏地，连一根树都没有，宛似太平洋的怒涛向我奔来，大家欢喜欲狂，忘掉了疲劳。 
　　休息三十分钟，六七十人都不约而同在青草上或石头上睡下，让太阳蒸发去脸上的汗和脚上的水，聊似上海洋大人在新式洋楼的天台上进行日光浴，所异者，是我们没有脱去衣服。 
　　特别优待的一斤炒麦子都吃光了，成绩在哪里呢？不特牛羊没有得到一只，连见都没有见面，甚至于小小的动物也没有看见一个。上山时看见那堆干牛屎，是今天唯一的成绩啊!大家都同意再走远些，另找一条路(其实无所谓路)回去，或者会碰到侥幸呢，故决定绕到北端的森林。在林沿看见一个比野牛脚还大，不知道是什么野兽的脚痕，这个脚痕很新，是刚刚才走过的。我同一班学员跟着这个脚痕进入森林里去，到处都是小树和藤子阻住去路，但依着脚痕为行进目标，也不觉得什么难走。走约一里路，脚痕找不到了。为要取捷径快点跟上队伍，故由斜方向转出来，路也比较好走，走得很快。乖乖!越走情形越不同了，拦路的小树和绊脚的藤子都没有了，几搂粗的树木，一棵棵的竖得很高，枝上滋润得像要溜水出来。远年的朽枝烂叶，把泥土埋到更深的地层下去。一层层的绿叶，高高地遮蔽了天空，任何强烈的阳光也射不进来，一种难于形容的臭气，不断地向鼻孔里涌进。蜻蜓大的蚊子，一群群的飞来，和我们格斗。我们知道是迷到森林的深处了，东转西转，环境更恶劣起来。几棵十几搂粗的巨树，吓的我们心里一跳一跳，谁都不敢拢去。大家站着面对面的，“走哪边呢？”“天黑了就糟糕呵!”真的好着急呢!后来定出计划，“不论如何，都依着指北针向正南方向走。”树木渐渐地矮小和稠密了，间断的可以窥见一小块天空，身体一曲一直的钻出来了，沿着林边向西走了十余里，才看见队伍停止在一个小阜上等着。 
　　一个洼地出现了野菠菜(大长如菠菜，但色淡如硬一点，朱总司令昨夜告诉我这样的菜可食，但他没有命名，故我定名为野菠菜)，大家都很欢喜地争着去摘，总计摘了四五斤。 
　　黄昏时回到中打鼓，周士第同志从第四层楼跑下来，站在门口，过一个望一个，最后就是我。“今天的搜山吃本。”我说。 
　　“还不算空手!”周士第同志望着我手中的野菠菜。   
　　吃冰激凌   
　　天亮由中打鼓出发，宿营地是沙窝。一出下打鼓村子，就看见路旁一块木牌子，上面写“上午九时后，不准前进!”我们就会意是为着“由下打鼓到沙窝九十里，中间没有人烟，要翻过一个大雪山，如是过了九时，当天就不能走到，要在山下露营”而写的。 
　　这块木板牌子告诉我们今天是怎样的程途了!但是已经尝过夹金山雪山、康猫寺雪山神秘的我们，已没有过夹金山时那样的当心了。过夹金山时，老百姓对我们说：“在山上不准讲话，不准笑，不准坐，若故意讲话、笑、坐，山神就会把你打死。”我们自然没有这样的迷信，可是已想到高出海水面五六千公尺的雪山上空气的稀薄和冷度了。今天的雪山总不会比夹金山高吧! 
　　距山顶还有二十里的地方，就看见前面的人群走的比蚂蚁还缓，像一条长蛇弯弯曲曲而上。我们的呼吸短促起来了，脚步也不知不觉地缓下去。 
　　我们踱上山顶，陈赓、宋任穷、周士第、莫文骅好多同志，已坐在那里谈天，我们也靠近坐下。 
　　骄阳从天空的正中疏散地放出光辉，紧紧的吻着每个长征英雄的面孔。它在微笑喜悦似的接迎长征英雄们上雪山。它虽然把大地一切的景色照耀得特别显明起来，但没有丝毫的“炎炎迫人”的情境。这宣布广东俗语“盛夏太阳真可恶”的不灵。 
　　我们周围的雪，洁白得十分可爱，令人回忆到“踏雪寻梅”的古典，而兴叹——白雪真可爱，梅花何处寻！？同时又加添了人类“盛夏赏雪”的乐趣。 
　　萧劲光同志提议吃冰激凌，全体赞成。陈赓、宋任穷、毕士梯、莫文骅、郭化若、陈明、何涤宙、冯雪峰、李一氓、罗贵波和我十几个人，都持着漱口杯，争向雪堆下层挖。 
　　“谁有糖精，拿出公开。”李一氓同志说。毕士梯同志的胃锁药瓶子，郭化若同志的清道丸瓶子，萧劲光同志的小纸包都一齐出现了。 
　　大家都赞美今天的冰激凌，引起了上干队好多学生也向雪中冲锋。 
　　“我这杯冰激凌，比南京路冠生园的还美”，我说。“喂!我的更美，是安乐园的呢!”陈赓同志说。 
　　“安乐园给你多少宣传费？”我给陈赓同志一棒。 
　　“冠生园的广告费，一年也花得不少!”陈赓同志暗中回一枪。 
　　“你们如在上海争论，我愿做评判员，这里找不到事实证明，结论不好做，这个结论留给住在上海香港的朋友做吧!”毕士梯同志这样结束了我们的争论。   
　　瓦布梁子(1)   
　　一、奉令筹粮 
　　一、四方面军会合进至黑水、芦花后，第一件大事就是筹粮。因此，当时军委有筹粮委员会的组织，在毛儿盖与芦花城各设立一筹委，我是参加芦花粮委的一个。芦花粮委担任筹六十万斤粮食的任务，我们计划在几个出产粮食的中心区域，分头进行。我担任了瓦布梁子的一路。当天计划好一切，第二天便随一班武装匆匆的由芦花城出发了。 
　　二、芦花城到瓦布梁子 
　　芦花城到瓦布梁子，沿黑水东下，计三日路程。一路只闻水声，不见人迹，黑水两岸，皆峻岩绝壁，望之生畏；绿草道上，人烟稀少，感无限寂寞。当时，已疑我到了“西游记”里什么地方!头天我们到了以念，彭司令员在那里住，闲谈半晚，毫不疲倦! 
　　第二天又循黑水前进，景象与前日无异!惟行至一处，不知何名，见四方面军有一排人住在对岸，正往来渡一“绳桥”。所谓绳桥者，乃一根粗绳，横贯两岸，另以一细绳悬一草篮，人坐篮中，由岸上数人用力抽拉，绳拉一下，篮进一节，约须一刻钟，篮才经此岸到达彼岸。此种绳桥为我平生罕见，所以我在马上呆呆的看了好久，才离开那里。这天到维古宿四军政治部，吃了一餐其味无比的牛肉面条。 
　　第三天离开维古，行不久，即弃黑水而南，爬上了高约二三十里的大山。山腰一段，树木遮天，寒风袭人，不得不下马步行。一路恐遇袭击，子弹不离枪膛，时刻准备战斗。上山行约三十余里，始到瓦布梁子，所幸一路无事! 
　　三、瓦布梁子 
　　瓦布梁子是一条很高的山岭，站在山顶向四周一看，但见黑水如带，万山纵横，黄绿田禾错杂其间，别有一番景致。瓦布梁子周围，有十几个村庄，数百户藏民。藏民所居房屋，均为石块建筑，二层，或三层，远望去有如上海之洋楼!此为黑水、芦花一带较富庶之区，产有大麦、小麦、荞麦、洋芋、萝卜、猪、牛、羊等，并产盐。因离汉地较近，通汉话者颇多，但风俗习惯，与芦花大致无异。 
　　四、争取藏民 
　　四方面军一部经杂谷脑入芦花，曾道经瓦布梁子。当时这里藏民，皆逃避于深山老林。后来找到一个通司(即翻译)名“七十三”者，曾到过成都。此人为我们出力不小，经过他宣传争取了一部分藏民回来。我到瓦布梁子以后，为了保证筹粮计划的完成，更用大力进行争取藏民的工作。我们出了保护藏民的布告，在藏民田里插了保证牌，责令一切部队不得任意侵犯。凡是回家的藏民，每家都发了保护证，使其安心生活。我们并派人到各村去召集藏民开会，经过通司翻译给藏民听，宣传红军的主张。这样一来藏民回来的更多了，对我们的态度也更进了一步，不但不怕我们，而且喜欢和我们接近，常跑到我们粮委会住的地方来谈话，问长问短，竟无拘束。他们对共产党红军了解的很模糊，但晓得我们对他们很好。送我们东西吃，帮我们补鞋子，也非止一次。我们一两个工作人员，在这区域走来走去，也未遇到什么危险。 
　　五、藏民人民革命政府的出现 
　　因为我们在藏民中影响的扩大及藏民与我们关系的进步，我们就广大的宣传，号召藏民起来反对汉官军阀的压迫，组织藏民自己的人民革命政府。这一宣传得到广大藏民的赞成。于是我们就着手进行组织，召开各部藏民大会，成立人民政府。计前后组织了六个乡人民政府。用民主方式，推举了代表及主席。代表主席胸前都配着红布条，上写“某某主席”或“某村代表”。当主席及代表的均引以为荣，很出力帮助红军办事情，有什么事也到我们的地方报告讨论和解决。我记得有一次，不知哪一部分把一个主席的牛赶去几条，这个主席就跑到我们粮委来报告，我们当时把牛交还了他。这主席感激得真不知怎样才好，一般藏民也都齐声说好。最后我们召集六个人民政府的代表会，成立瓦布梁子区藏民革命政府，并还准备建立他们自己的武装。于是瓦布梁子另变了一个模样，到处飘扬着自由解放的鲜红旗帜。 
　　六、筹粮熬盐 
　　我们在瓦布梁子一带筹积了不少的粮食。办法是采取向藏民中富豪之家“借粮”。藏民中有为大家所不满和痛恨的“恶霸”，我们发动藏民去割他田里的麦，割下来藏民一半帮助红军一半。我们自己也组织了割麦队到各处割麦，割下再打出来。参加割麦队的同志，有二三百人之多，半个月就完成了筹粮计划。除了筹粮外，我们还在那里分三个地方进行熬盐。因人少，每天只能出五六斤盐。但这也给了部队很大的帮助，使很多部队没有断过盐吃! 
　　七、藏民运粮队 
　　为了供给前方部队的需要，要把瓦布梁子所筹积的粮食，除了经过部队带的而外，还要运到芦花万余斤。这件工作只靠我们部队是不够的，因此我们动员了六个乡的藏民，组织运粮队，帮助红军把存瓦布梁子的粮食运维古粮食站，再转芦花。参加运粮队的藏民有百余人，有男有女有大有小，共分两队，由两个路线运送。这些帮助红军运粮的藏民均表现积极热心，不辞劳苦，不要报酬，自带“糌粑”路上打尖!甚至有全家都来为红军运粮者。此种情形为黑水、芦花所少见。   
　　瓦布梁子(2)   
　　八、离开瓦布梁子 
　　当我们离开瓦布梁子时，许多藏民不愿意我们走，还有拿着酒壶来送行的。他们说：“你们真好，为什么就走呢？你们走了，我们不晓得将来怎样。”我们都一一抚慰了。在老衙门所存的几千斤粮食，我们走时，一下都发给了藏民。藏民有从一二十里路来背粮的，十分高兴。我们虽然离开瓦布梁子，但是红军在瓦布梁子藏民中，是留下很深的印象了。   
　　通过草地(1)   
　　长征一万八千里，跋涉无数大江峻岭的我们，已觉到无所谓“行路难”了，李太白所谓的“蜀道难”，在我们所经过的川边崎岖小路看来也不过如此而已。早就听说松潘以西有一片荒凉千里无人烟的草地。敌军胡宗南等部固守松潘一带，构筑“乌龟壳”，企图与兰州构成封锁线，压迫我们投西。我们为了在战略上取得出敌意表的机动，不免要有绕道松潘抄到松敌后路的行动，因此我们也就早有了通过草地的准备。 
　　据由通司问得的草地情况：松潘西边的草地，多有“蛮骑”出没，草地上经常浸水到膝盖边，四周围看不见人烟，连树林也没有，行人走这里过，非有向导找不到路，路上必须携带充足的干粮，准备充足的皮衣皮靴皮袜等，否则不冻死也会饿死；因为草地上没有人家，也没有树木，露营也无处搭棚，夜间寒冷，多雨露。话虽然说得这样厉害，我倒有点不相信。 
　　由卡英筹粮完毕开到毛儿盖（这里有二三百家）时，我就到军政治部找S同志，谈到草地情形，据说只有五天的草地是没有人烟的，再过去到夏河（青海的一个县）一路就有“牛屎房”了。他们都已准备了十天粮食，每人带条木棍，准备搭棚用，又带一把干柴，准备烧火。我回到校部后，也就立即通知了各部，照样准备，我们带了七天干粮（炒麦子），八天生粮（麦子）。 
　　第一天由毛儿盖出发，时间已经九点多钟了。因为前头部队拥挤走不动，经过七星桥（毛儿盖北二十里）再走十多里路，队伍就在一处小河边有稀疏树林的地方停止了。附近有些树枝搭的棚子，我们知道是先头部队在这里露营的遗迹。决定在这里露营，分配了露营地域时，雨刚刚停止，棚内漏湿得不堪，我们就在一间稀薄见天的棚子里烧火烤。我在棚边找到一处睡觉的地方，用油布垫地，打开铺盖，上面用一件皮衣（不镶布面的，皮上有油不易透水），盖着一件油布，头上打开雨伞遮着。吃了两碗用开水冲的炒麦粉，一块粑粑（即面粉做的饼子，里面没糖也没盐）之后，天已黑了。我也不管天雨不雨，就睡我的觉了。夜半雨滴由棚上青青的稀稀的树枝上滴下，滴湿了皮衣，只听到雨伞上点滴的声音。这种“草地露营逢夜雨”的味道，总比古诗人所听到的“雨打芭蕉”和“夜雨闻铃肠断声”的声音要悲壮些吧！？可是我已酣然入梦。 
　　第二天，天亮后吃过麦子饭（用没有磨的整个麦子煮的），出发，经过腊子塘。一路上两边还是有高山，有小树，不过地上全是青草，走路有些不便。走了四十多里，路右旁发现一片丛树，“浓阴蔽天”。前面有二十多里处，有大烟冲天，知道先头部队已经在那里露营了。于是我们也就在这浓密而高大的树林内露营。雨暂时止了，夕阳在西边云朵中，露出无力的光芒，树林内湿得很。我搭了一个小棚，和一个姓冯的小同志同住，棚前没有烧火，冷得厉害。 
　　第三天，天还没有亮，我们就起身，一直等了点多钟，直到天大亮，才集合讲话。刚刚雨像倒水，一点讲话的声音也听不到。讲完话出发，走了十多里，路旁木牌写着分水岭（先头部队写的）那里没有一点树木，更没有一家人家。又走了三十多里，走到一处河套中，附近有些矮树，我们就在那里露营。这一次大家因昨夜都没睡着觉，受到切身的教训，所以都鼓起劲来，搭好一座比较密的棚子。我到各科去看他们的棚子，骑兵科多用被单搭布幕，炮兵科用树枝野草等搭草棚，但盖得最密，我告诉各科，由科长、副科长、教员及能讲课的排长，先行准备一些材料——我们拟讲“防空”问题——分到各个棚内去领导讨论，然后回自己的棚内煮了一碗“疙瘩”（就是面丸），吃得很饱，又喝了一杯浓茶，才在棚边睡下。天上明星点点，这是过草地的第一个良宵。睡到半夜，天忽然被四周飞来的黑云遮住了，幸好还没有下雨。 
　　第四天，天亮出发，这一天过的地方真是“草地”了，举目荒凉，一片草野，四周矮山也不长一棵树木。一路腐质上浸满了污水，没有草根的地方，脚踏下去直没过膝盖，马儿经过处，埋没了四蹄，有时还陷下去拔不起来。我们的脚，从出发以来，都未曾干过。望着天空，总是经常呈着灰黑色，看不到一个鸟儿飞过，也听不到一个虫儿叫声。我们一队走着，雄伟的走着，像是轮船在大海中，前面不见海岸，可是并不能减低我们前进的勇气，我们的勇气使得像大海一般的草地，一步步向后退去。在路上我和M同志一路闲谈着走着，我说以后要怎样来描写这草地的情景呢？它的特点有点像沙漠，只“水草”和“沙”不同而已。沙漠多旱，没有水，渴得死人；草地多水，没有太阳，冷得厉害；如果有人说沙漠上可看到“蜃楼”，那么草地上却绝不能见到“海市”；过草地的人双脚未曾一时干，马的蹄痕也都埋在水草深处，地虽然平坦，走路却很吃力，滑倒的人倒也不少。下午到达色既坝，此地是三叉路口，右边可通松潘，左边到班佑。这里有很多草棚，草棚附近有屎堆，有死尸，我们都把他掩埋了，另外挖了厕所。“草棚”虽名着“草”字，却都是树枝搭的，我住的一个棚，比较大些，是靠着一棵大树，架了许多树枝，盖上一些树叶小枝之类而成的“树棚”。棚里睡了一个病员，他赤身盖着一张毯子，皮衣脱下做枕头，他已病到有气无声了。我们想要他搬到另一棚子里去，他不肯搬，自然只得让他睡在一起。费了许久的工夫，在滴滴雨滴之下烧着了一堆火，烧了一壶开水，给这个病员一碗，我自己冲了一碗炒麦粉吃。一个小同志烧熟了一盆水，我和他同洗了脚，这是过草地四天中第一次洗脚。夜间晴朗，但起了极大的东南风，冷得非常。   
　　通过草地(2)   
　　第五天，天亮了，吹着“预备号”了，因为没有找到柴火，公家不煮饭吃。我用漱口杯烧了一杯水，还没有沸腾，“集合号”、“前进号”接着吹了，队伍已经开始前进，我只得把这杯生水冲炒麦粉充饥。大家都望着班佑前进。一路污泥很深，要找到有草根的地点，才敢踏脚上去，因此走了大半天才走了大约六七十里路。路上没有看到路牌，也不知是什么地名，或者简直就没有地名。天空中，一阵雨，一阵风，一阵太阳。到黄昏时，雨渐大了，前面只看到河边一大堆草棚，还不知班佑在哪里。结果只得在那里再行第五夜的露营，我看与其说露营，不如说是“雨营”恰当。我和W同志，及他的特务员，三人挤在一个小棚内，把他的油布和我底雨伞，盖在棚上遮雨。今天更加没有柴火，连热水都没有，晚上W的特务员冒雨到炮科去要了一盆开水，拿回时已经凉了，我和W各冲了一碗炒麦粉吃。原来只准备五天吃的粑粑，这一下就吃完了。 
　　第六天一早出发，到下午三时左右，才望到前面远远冒起火烟，草地已渐渐消失，路旁已有小山，并且路边开始见到石头，这使我们欢喜。大家都急着到班佑。可是弯过一个山口，又一个山口，尽走尽看不到房屋。又走了许久，才看到前面隐约有矮房子，正是起烟的地方。但前面部队，并不向着这个矮房子的方向走去，却向左转，向左边矮树林去。据前来的通讯员说，又要在此露营了。大家都感到潮湿与漏雨的威胁，可是两脚仍不自觉的跟着前面的人走。为了各人都要表现自己是吃苦耐劳的模范，谁也不肯说出怕苦的话来。路旁野花丛里，长着金红色的小果，有玉蜀黍的粒大，一穗穗的结着，又像金红色葡萄。有人摘取来吃，我也摘了几枝尝尝野味，的确不错，一种酸味，解却几日来不知五味的口闷。刚走了半里路，又报“到前面‘牛屎房’去宿营”，大家都欢跃起来。 
　　到了班佑了，一片“牛屎房”——用牛屎筑的墙（这牛屎不臭。我们见过与住过最新式的士敏土筑的洋房子，住过砖墙、石墙、泥墙的旧式房子，又住过苗民区域的茅屋，也住过云南石板盖的屋子，现在住到世界上所少知道的“牛屎房”了）。里面约有四五十间，有一两间被火烧着过，据说是先头部队走后失的火。 
　　在路旁遇到C·K·（他是有名的师长，被四方面军某部排演到戏文里面的），知道他们住在这里，他到“红大”去找H政委。我只问他附近大路的情形，据说此去东二十里地名叫做阿西，有一二千户，粮食富足，房屋也好，并有一间顶大的“喇嘛”寺。于是我就跑去找C同志，想在那里找些东西吃，因为今天路上没有干粮吃，肚子饿得厉害。可是找到了他，却令我大失所望。他们政委到阿西采办粮食去了，这几天他们都在摘青草做菜吃呢！ 
　　回到自己的宿营地，通知了各科注意火警，并且要明早出发时，派人专门检查及消灭遗火，一面告诉学员们，“已过完草地了”。 
　　外面下着密雨，屋内烤起大堆的火，大家围着烤衣服和取暖。我用热水洗了脚，打开铺盖，觉着一身松暖，经过六天的草地，五次的露营，至此才再投到房屋的怀中，也至此才觉到房屋的作用与好处。想身居洋楼大厦的人们，是不会知道这个的，至少他们从没有梦想过没有房屋，又在千里荒芜，一片凄凉，遍地水草，四周无树木的草地中露营的滋味。这就在过过露营生活而没有到过草地的兵大哥们，也不会了解的。 
　　我们过完草地了，我们明天要到阿西去看大喇嘛寺了。无坚不摧的红军，又一度打破天然界的困难，创造下亘古以来所未有的，大军通过千里荒凉的草地的新纪录。让那些草地的滋味留给跟踪“追击”我们的胡宗南等部的白军去尝试吧！   
　　突破天险的腊子口(1)   
　　自从党中央决定迅速到达西北抗日最前线的新的战略方针后，我野战军为完成这光荣伟大任务，都纷纷向北前进了。先头已于9月14日到达了白龙江边的莫牙寺。 
　　15日，暗淡黄昏中，师的通讯员又送来了一个继续行动的命令，我第二师为前卫，第四团为先头团，向甘南之岷州前进，以两天行程，夺取腊子口，并扫除前进道路上拦阻的敌人。我们接受行动命令后，即进行一切准备工作——找好更熟悉的向导，弄清沿途的路线，造好出发前吃的饭。 
　　起床号音在整个村庄里吹着。在深夜的十一点钟左右，全团的英勇红色英雄，一群一群的在路傍的草坪上集合了，在堆堆的黑影中嘈杂着。战士们的议论：“我们今天又当起先头团来了。”“今天的前卫，无论如何，总走不掉了吧！”大家都异常的高兴。在复杂的声音中宣布行动任务：“同志们！我们马上就出发了，我们是担任先头团，要以两天的行军，去夺取腊子口，扫除沿途前进道路，迅速到达抗日的最前线，完成抗日救国的光荣任务。同志们！能完成这个任务吗？”轰雷般的回答：“能够！”在“坚决夺取腊子口”、“迅速打到西北去”、“不怕一切困难，坚决完成先头团的光荣任务”等口号中，和“打！打！哩打！”的前进号声中，英勇的红色健儿浩浩荡荡的向着腊子口前进了。 
　　刚刚开始走没有五里，就碰到那崎岖的小路和独木桥，在这黑暗无星的深夜，这段路的确好不容易走呀！跌倒的真是不少。“爬起来呀！”“注意呀！”“起来呀！”“后面的同志这里要小心呀！”这些话在队列中前前后后的叫出来。虽然这种崎岖难走的夜路，但每个红色的英雄没有一个表现不高兴的，他们的情绪还是异常活泼，都在谈谈笑笑的：“我们这次打腊子口，看看哪个连打的漂亮。” 
　　又向那深坑老林里前进了，沿途都热闹的唱着各种各色歌曲，“上前线歌”呀！“兴国的山歌”呀！“反攻胜利歌”等等，个个都表现着活泼可爱！在这种快活的前进中，不知不觉的就到了卡郎的大山脚下，听到连里中忽然有个人说：“同志们我们又走了五十里了，现在上高山，我们来比赛吧！”大家都同声的说：“来吧来吧！”一股劲，就爬上了四十里的高峰。正当到达山顶时，忽然西面飞来了一张黑云，把太阳淹没了，变成了黑暗的世界，不到三分钟就散下了无数珍珠和白糖粉（冰雹和雪）。大家都叫着：“好呀！”“真好看呀！”“大家来吃白糖吧！”极高兴的叫着。接着就来了一阵狂风暴雨，我们也就开始下山了。在这狂风暴雨中继续前进，等到下完山，天已快黑了，路也差不多走了一百一十里了，仍继续走了十里。后即在这大风暴雨中，在班藏五福附近进入了宿营地，准备在下半夜继续向前迈进。 
　　此时全体的战士为了下半夜继续行动，都睡觉了。我们的炊事员同志却在那里忙得一个不停——造饭吃呀！准备下半夜出发吃的饭呀！炊事员同志都说：“我们今天的饭一定要造得好好的，使得我们的指战员吃得饱饱的，明天好去打开腊子口。”“对呀！吃饱了饭打冲锋，走得快，冲得猛呀！”每个炊事员同志都为了争取战斗的胜利，积极的工作着。这只有红色的炊事员，才能这样的努力！ 
　　16日晨两点钟，各连队的战士都吃了饭，又继续向腊子口进发。此时的天还是在继续下着毛毛雨，个个都披着雨衣，戴着斗篷，拿着拐杖，在那又小又滑的黄泥小路上走着，通过那密密的老森林。早上八点钟的时候，忽然先头营来报告：“前面没有路了，这条路走完了，周围都是密林，带来的一个六十余岁的向导，她在十年前到过这里一次，现在此地路途都忘记了。”这怎么办呢？另找一个向导吗？这里根本是没有人烟之地，周围都是老林，仍然跟着这条路走去吗？路又没有了，停止吗？延误了时间，任务不能完成，真是急死人，进退两难，如何是好呢？“事到万难须放胆”，只好把指北针拿出来，对着那北面的大隘口走去。 
　　走不到一点钟，先头又来了一个情报，说我们行进路的左侧发现有敌约一营，正在那里构筑工事。仔细一看是真的！并有一部向我侦察的样子。在此时即以坚决迅速的手段消灭该敌的决心，派一个营沿侧翼前进，隐蔽的接近到敌人的后面，以绝其归路，以两个连在正面突击。“啪啪啪！”的机枪声中，正面的部队已接近了敌人，轰轰轰的几声手榴弹，已打进了敌人新筑的工事里，一大群的白军连跑带嚷的惨败下去了。杀！杀！追呀！快追呀！在紧张的二十分钟内，进行了一个胜利的战斗，可惜我们的正面冲锋太快了，后侧的包围还未到达，以致没有把他完全扑灭。在集合号音中，队伍又集结了，在队列中的战士们都哈哈大笑着：“打得真痛快！”“该死的白军，不经五分钟打！”“可惜跑得太慢了，没有把他完全消灭！”为了执行原来之任务，队伍即掉转头来继续的向着腊子口前进。将到黑朵附近时，我便衣队捉到敌之官探三名，审问结果，据说有敌一营在黑朵的前面埋伏在行进路的右侧，企图侧击我军。得到这一情报后，即以一个连伪装前进。一直接近了，那该死的白军仍看不清楚究竟是谁的部队。忽然一阵手榴弹声响了，乌鸦样的一营敌人，满地乱飞，所有一切的东西，都丢得干干净净。倒霉的鲁大昌，今天一天的工夫受了二次的当头棍了。我们打坍他后，仍跟着敌人继续追击。在追击中俘虏了敌十四师的副官医生等二十余名，据说腊子口不远了，最多还有十五里。腊子口地形是天险，鲁师长（即鲁大昌，第十四师师长）早就筑有很多碉堡，并配有守备的兵力。此时我先头营已前进很久了，到午后四点钟，接近了腊子口附近。枪声越打越密，队列中的战士们，都叫着：“打枪的地方就是腊子口了，大家快跟上呀！”“今天我们一定要占领这个腊子口呀！”全体的战士们，越走越有劲，情绪是紧张到了万分。一接近腊子口，仔细一看，这腊子口确是天险呀！鲁大昌依着这天险，用重兵扼守着，企图阻止我们野战军北进。鲁大昌以为这样天险腊子口的地形，又加上重兵三团的扼守，一定是高枕无忧了。   
　　突破天险的腊子口(2)   
　　太阳西沉了，枪声仍在不断的密密的响着，我们即准备今晚进行夜袭。第一营的干部和师的首长等，开始去侦察地形和选择进攻点，另一方面即将全团的部队集结在后面的小森林里休息，与进行夜袭的准备工作。地形侦察的结果，与那俘虏来的副官长所说的是一样，腊子口的两边都是悬崖峭壁，无路可通。周围都是丛山峻岭。中间一条三十余米达的小河，这是白龙江的主源，河水深（三米以上）而流急，右边河岸是绝壁，河左岸有一条路直通岷州城。此路真讨厌，必须经过那长约三十米的险要隘口。可恨的鲁大昌，在这险要处筑有无数的碉堡，三团的重兵扼守着（是鲁大昌十四师的第一、二、四团。第三团被我们沿途打坍了，只剩到一部分退进了腊子口）。鲁大昌为什么要费这大的力来扼守这腊子口呢？因为这个腊子口是甘南和岷州的天然屏障，如果失了腊子口，那甘南和岷州就要受到威胁，他当然要用尽他一切精力来扼守的。这当然是不奇怪的。 
　　夺取腊子口的决心在每个战士的心中都定下了。午后七点钟的前后，各连队在纷纷的讨论着“怎样坚决的夺取腊子口”，“用什么手段来完成上级给我们的任务”。活泼的阶级战士，都争先恐后的发表他们的各种意见。支部大会也开始了，每个党团员都说：“我们是共产党的党员和共产主义的团员，今晚的战斗，我们不但要自己坚决勇敢，我们的任务还要领导全体的战士们，和我们都一样的坚决勇敢。”“我们的决心，今晚无论如何要夺取腊子口，以战斗的胜利，来拥护党的中央决议。”政治指导员的政治鼓动，也在那里进行着。全体的战士都气愤愤的沸腾着满腔的热血，恨不得一口吞下当前的敌人。在九点钟的时候，我模范的一、二连担任沿右边的石山上爬到敌人侧后去猛袭，配合正面突击的任务。一、二连的战士们，都在一个一个的运动过右岸去了（水深不能徒涉），向那石壁爬上去。壁陡的石崖，怎么爬得上呢？英勇模范的二连连长，他不顾一切的攀上去了，但后面的都没法上去，二连长即把自己的绑带解下来，慢慢的把一个个吊上去。十二点钟的时候，我正面袭击的二十个英雄的战士（第六连的），在杨连长（信相）率领下向那险要的隘口进发了，个个都持着光亮的大刀和炸弹。不到五分钟，隆隆的炮声，密放着的枪声，轰轰的炸弹声，越打越激烈，烟弹炮火打得一塌糊涂。坚决果敢的二十个英雄在枪林弹雨中奋勇的连续冲锋五次，但因地形的险要和得不到右侧后一、二连的配合，因此五次都未奏效。原来规定在右侧后进攻的部队到齐了一个连，即打一枪白色信号枪，开始攻击时，打一枪红色信号枪。不料才吊上去一个连，它就错把红色的打出来，结果使得正面与右侧不能配合。时间不早了，很快就要天亮了，如果再延迟不占领，敌人的增援部队可能赶到（据捉到的敌探说鲁大昌之五、六团从岷州来增援）。这时大家都很忧愁，恐怕任务不能完成。突然敌人右侧后炸弹连响了八九个，高山顶上第一连的冲锋号音，正在不断的吹着，大叫着：“冲呀！快动作呀！”正面的英雄看到右侧的到了，也开始了第六次猛攻。在激烈的枪炮声中，双方配合着，杀进了天险腊子口的第一关。我宣传棚里的小同志们，热烈的唱“炮火连天响，战号频吹，决战今朝……开展胜利的进攻，消灭万恶的敌人……”的战歌。追了不到二里路，敌人又依着第二个险要扼守着，企图掩护退却。此时右侧石山上敌人还有一个营，退却不及，被我截断。第五连的同志担任消灭该敌之任务，配合着第一连（头天晚上吊上去的第一连）向敌猛攻，在连续的冲锋中，把那可恨的敌人压到悬崖绝壁上缴了枪。大部的敌军军官，跳到崖底下跌死了（因为他们还不知道红军宽待白军俘虏官兵，自己害怕起来）。英勇的一、五连大胜而回。扼守第二个险要的敌人，也在我第六连两次猛冲中和炮兵机关枪的正确的射击下，全部溃败了。我们胜利的全部占领了天险的腊子口。英雄的红色健儿，真是无坚不摧！ 
　　敌之残部约二团，即分向岷州败退。我军以坚决猛追的手段，要求完全消灭溃敌。我一二营虽未吃饭，不顾一切的跟着敌人猛追，追得敌人屁滚尿流。沿途丢的枪呀！子弹呀！炮弹呀！伤兵呀！白面粉等粮食呀！漂亮的军毯军衣呀！真是遍山满地。战士们都唤着：“猛追呀！不让敌人跑了！”沿途的路旁，也写着红红绿绿的鼓动标语：“英勇的战士们快追呀！”“我们今天决定追到岷州去！”“不怕肚子饿，只怕敌人跑！”战士们越追越起劲。那溃败的敌人，仍然企图依靠大剌山的高山（有十里高，是岷州南面最后的屏障）掩护退却，以数门炮向我猛击。我军即分两路，绝其归路。敌看见部队运动，就恐慌起来了，掉转来不要命的就跑。我们仍然不放松的跟着追。该敌估计我军已经追了九十里路了，不会再追了，就在大草滩休息起来。刚刚一停止，我追击部队赶到了。短兵相接的猛击，打得敌人乱跑乱嚷，死伤满地，东逃西散，惨败不堪，我军又占领了大草滩。此时天早已黑了。  
   
　　中国工农红军长征亲历记 第五部分   
　　吴起镇打骑兵(1)   
　　红军通过了陕甘大道的会宁马路，便被自井冈山以来八九年未离开过红军的毛炳文第八师“欢送”着。大概因为红军是中国人民救星的缘故吧，从它出生以来，便无时无刻不在国民党军队“欢送”或“欢迎”中。被蒋介石亲自指挥着八十万大军“欢送”出了江西。陈济棠总司令“欢迎”过了广东。何键主席又“食不下箸”“眠不安枕”的“欢送”出了湖南。白崇禧将军也不辞“降贵”，亲自“欢送”出广西。王家烈主席在被闹的将要下台过上海“瘾民”生活时，还不敢惮劳，来完成“欢送”出贵州的“礼节”。自然“欢送”渡过天险金沙江的“任务”是龙云主席战战兢兢地担当过了。坐拥“天府之国”，享有“刘家天下”的刘湘主席又“欢送”红军出草地。出了腊子口（川、甘交界处），这一“欢迎”和“欢送”的任务，又临到了甘肃的朱绍良主任（绥靖主任）和他的喽啰毛炳文来不辞辛苦奔波了。终于同红军周旋久了的毛师长识趣些，在他送过了固原，当蒋介石苦心练出的自诩可与苏联骑兵比美的骑兵第六师被“回马枪”杀得“片甲不留”时，毛师长也就“知难而退”，将“欢迎”的任务交给了“不识相”的马鸿宾、马鸿逵等三四个骑兵团来负担了。 
　　红军杀败了骑兵第六师，给了毛师长的“欢送”以不“客气”的回绝，通过了环县附近的何连湾（即甘肃环县河连湾。）后，每天又被那马家弟兄的数千个螳螂样的骑兵“欢送”着。因为红军一贯是那样的“小气”，“不赚钱不来”，所以对这种“却之不恭”的“欢送”者，也就不愿伸出铁拳，给他们一个惨痛的“握别”。让他们每天在队尾奔跑着吆喝着，替我们作督队者，催促我们的落伍人员归队。这样“宾主不欢”的“欢送”，一直连续了四五天，终于把红军送到了陕北革命根据地的边境洛水起源的吴起镇。 
　　但这些“螳螂兵”也“太”不“识趣”了，受到了红军的握手辞“谢”（下面交代）还不能看清眼色，自动的“抱头鼠窜”归去。不知是一定要领受红军的铁拳的“握别”，还是想到革命根据地来参观？因此他们还是依恋着这些不是“亲爱”的客人，停留在门外徘徊“不忍”去。 
　　10月20日红军在吴起镇西侧列出了不大的队伍，并鸣一些“礼炮”作谢绝“欢送”的表示。这时候，已不是什么“不赚钱不来”的“小气”了，也不是怕什么“螳臂挡车”的顾忌，只是觉得这些疲“螳螂”没有捕捉的必要，所以只作了这一点挥手的“不敬”的回示。然而这还不足以警告那些“螳螂”们，他们还在那里“摇旗呐喊”的要“捉朱、毛”。 
　　昨天未打成，这对于长征英雄们是多么不高兴。“到家了，为什么不带点礼物送给闻名不识面的陕北弟兄们呢？……虽然这不是什么大礼物”。因为这种不敬的“欢送”，因为这种想“显身手”的雄心，每个人都在跃跃欲试，生怕这一群远来的“送客”等不到明天的“握别”，便趁夜“溜之大吉了”。 
　　因为没有必要的任务，所以昨天我只在十二大队阵地后山脚下“观战”。见到那些蚂蚁样的人马，从冲天的烟尘中爬上了山，又像竹杆下的鸭群样卷下去，自然我也是心头痒痒的。今天一早，我便讨得了小小的任务，夹着露营失眠的倦眼，拖着行过二万里的酸腿，在没有路形中，手攀着松弛的砂土草根，流汗喘息，爬上了二道川的高山。山上的鞍部，坐满了已枯坐终夜的红色英雄们。没有饥冻疲乏，大家只是喑哑的亢奋的抚摩揩拭那黑沉沉的“汉阳造”、“三八式”和“马克沁”。在静寂的秋气里，可以看出每个人的“冲锋不落后”的那颗心在跳动，激起了不安和焦灼。 
　　这是多么不便作战的北国山峰啊！剃得精光的和尚头样的山顶，尽目力所及，数十里数不出上十株的独立树，没有巴掌大块的青色，冬耕农作物针样的几根麦苗，衔在黄土的牙缝里，露不出头。浓厚的秋云，像是送捷报的快马样奔驰着。天是哭丧着脸，这是预悼那些“螳螂”们“快升乐土”吧！ 
　　怕惹起尘土的飞扬，过早暴露目标，我们蹑手蹑脚地再爬上前面二百米的一个“和尚”头。啊！图画展开了：右前方头道川北岸山脊上，马是成群的散缰无笼头地悠闲的啃啮地下的枯草根，人是七横八竖地躺着，淡淡的浮起一些烟雾，不知是烤火抽烟卷或是“过瘾”。正前面较远处山头拱抱着一块平地，依照面积的估计，不下千余人在那里隐约蠕动，但目力已不能全辨清那是骑兵或步兵。左前方的目标更近些，但受了一个较高的山头屏障着，看不出全部；只从间隙处，瞧出几个人在那里踱步巡哨。 
　　鞍部坐着的人群，看见了这个景象，沉闷打开了，大小尖圆的脸上，一致的敷上快乐的容光，有些跑出了行列，探头探脑的，似在选择哪匹马哪杆枪应该他缴的。事情是突然的变了，左前方那棵独立树边飚起一阵尘雾，间隙处露出了更多的人和马，匆忙着上骑，挥动着马枪或者指挥刀，攒来攒去的。独立树下的山坡上，蠕动着灰暗的人影，一个两个，接着便是数不清的一大串，鱼贯着奔向敌人退路的那棵独立树。那种敏捷迅速沉着，谁都可以猜想出那是我们的迂回部队。   
　　吴起镇打骑兵(2)   
　　没有枪声，大地一切仍是死寂的平稳的，只是人影更多的更逼近那棵最高点的独立树下。“快啊！快啊！”我们急躁的狂吼，想把它借着气流的传达，送给那些正在接敌冲锋的红色英雄们。 
　　哒……哒……哒，轻机关枪耐不住发吼了，随着便是炽成一片分不清的步枪声，喊杀声，很快的左翼首先进入了冲锋。 
　　右翼山上躺卧的人，悠闲啃草根的马，也不那样安闲了，被枪声惊得仓惶失措了。我们右翼队指挥阵地上送出了“嘀嘀哒哒嘀嘀嘀”的冲锋号音，一群群的黑影拥上去。那些刚才还“太平无事”的人们，骑上了马的，便马上加鞭飞跑了，来不及骑马的，只好作“马下将军”，练习着三千米的赛跑！不到二十分钟，虽然那边山顶山腰山脚还三三两两的存留一些马，仍在那里啃草根，但是主要显然是另换一批了。 
　　中路钳制队的红色英雄们，清楚的看到枪被别人肩起，马被别人骑上，眼珠凸出了，不能再忍耐下去。失去了统率，失去了指挥，失去了队形，从山顶、从山腹、从断绝地，从一切的地面上扑下去。 
　　虽然骑兵跑得快，但在重绵叠亘的山峰上，必然会受限制的，人伤了，马丢下，马伤了，人赛跑，跑不脱，高高地举起手，要求来者的慈仁与宽大。敌人此时当然是“急不择路”了，快，取直线，不管什么峻坡斜坡，水坑，断绝地，冲下去，人仰马翻，像手榴弹轰炸样，飚起浓重的尘雾，腿断了，头破了，脚跛了，压在马的下面了。能够挣扎起来的还是跑（因他们是同红军初次作战，不了解红军对俘虏的待遇），……跑……跑……跑，一口气跑了五十里，当然这只是留在第二阵地的，拔腿快的三分之二人，也就是“识相”还不迟的那些人。 
　　这一铁拳的挥动，终于辞退了苦苦“欢送”的四团骑兵。当着残存的三分之二的人们正惊恐喘急，马上加鞭的奔跑中，我们长征二万里的红色英雄们，从数十里的山头上，集中收兵。暮色冥茫中，浮起了毫不疲乏的，轻快得意的歌声。   
　　长征中走在最后头的一个师   
　　英勇善战，无敌不破的五军团十三师，它在长征开始就担任了军委所给它从来不会有人想像到的，艰苦困难的掩护任务。不怕任何困难的十三师，它接受了掩护野战军安全前进的后卫掩护任务。它沉着应战，接二连三的用顽强抗战的精神，对那多我十倍的周浑元、吴奇伟两个纵队一共九个师，再加上湘、桂各省军阀的全部堵截部队，在行进道路的战场上，节节抗战与回击，给了敌人重大伤亡和损失。 
　　一、紧张战斗的环境中一天一夜渡过湘江 
　　在还离湘江一百多里路的文市，那一天上午就和尾追的敌人——桂系军阀进行猛烈战斗，同时和赶到的周、吴纵队及七架飞机作战。十三师为了完成掩护主力渡过湘江的任务，就在三面包围的环境中，与陆空炮配合作战的敌人战斗一天，使敌人整天无法前进半步。到了太阳快落山的下午六时，才开始从不必要再继续战斗的战场上，挨次撤退下来。 
　　正因为这一战斗是突然的遭遇战，是以前进的行军队形首先与截击敌人作战的，以致全师的给养在后面被切断。因此先从战场上撤退下来的红色英雄，打了一整天吃不到饭。在一个有效的政治鼓动下面，不怕饥饿与困难的十三师，以一夜急行军跑了一百多里路，安全的渡过了湘江，使得尾追的敌人三天三夜都赶不上来。 
　　二、一天两夜爬过了老山界 
　　刚刚与很难渡过的湘江告别，又碰到一个恶劣的环境，就是过老山界。因为桂系军阀由南向北追击，情况万分紧张，沿途房屋和粮食全被敌探烧光，使后头的十三师在一天两夜完全断了粮食，但十三师就在紧张与饥饿的一天两夜中爬过了老山界，战胜了天然的困难。三、辛辛苦苦过苗山 
　　如果没有走过苗山的人，他总不会晓得苗山的苦。刚刚脱离了广西与湘南的紧急环境，又进到了我们不会估计到要走的苗山。 
　　几天几夜的行军，沿途找不到一个老百姓，如果你想买点东西，那真是有钱无市。辛辛苦苦的跑了几天几夜，只是一些密林腐草与怪石。 
　　因为苗人的思想简单，害怕汉人，特别是在国民党军阀的残杀和压迫之下，怕军队的心理更加厉害，因此军队一到，苗人总是跑得精光。前面部队把粮食什么都吃光了。在这样的环境中，也就使善于行军作战的红军，不得不要放下枪弹，在宿营地用门板手掌被毯和砖头来磨出红军需要吃的米，不然就要叫你饿肚子。在这样的情形下面，每一个人都要兼职去做伙夫的艰苦工作。所以每一个走在最后头的十三师全体军人都尝过了苗山的苦味。   
　　艰苦奋斗的五军团   
　　中央红军自江西出发长征，一开始，五军团就担负着掩护全军的伟大的后卫任务！ 
　　一、老是在后面走 
　　队伍太庞大了，前面的几个纵队，总是走不快。老百姓说：“过了七天七夜了，还没有过完。”但每天五军团总是在后面一步一步的由出发地捱到宿营地。 
　　二、打着火把夜行军 
　　为着避免敌机的侦察与轰炸，每天要夜行军，但漆黑似的夜里，高低不平的山路，只有打着火把，才能走路。五军团差不多每天是这样。 
　　三、大路上宿营 
　　夜晚前面稍微有一点障碍，全部队伍就走不动了。大家坐在大路上，把身体斜在土丘傍，就这样姿势好像很甜蜜的睡着了。前面走了，大家揉揉眼睛再行。 
　　四、打二次土豪 
　　前面的部队已经把土豪打完了，土豪家中，尚留着肉和饭的残余，五军团就再打第二次土豪，捡残余的东西吃。 
　　五、差不多天天和敌人开火 
　　当后卫，不是碰到截击的部队来到，就是追击的部队赶上了。几乎天天都要和敌人打仗，给敌人以铁拳的回击，来迟滞敌人和掩护全军的行进。 
　　在这样艰苦疲劳的急行军和饿肚子的状态中，阶级的红色战士，终是能忍受克服过去，每次都能完成他的战斗任务。   
　　长征中卫生教育和医疗工作(1)   
　　一、卫生学校的教育 
　　（一）我们在中央革命根据地开办的卫生学校，有学生七百多名，分为军医班、调剂班、保健班和预科等。还有完备的附属医院、图书室、模型室、标本室、动物试验室、解剖室、细菌检查室和培养室，又有化学室及瓦斯预防研究室等，供学生实习之用。 
　　军医班由一期至五期，调剂班由一期至四期，保健班有三期，看护班有七期，总共有七百多名学员，在中央革命根据地早已分配了工作，无用多说。因革命的发展，红军的扩大，所以需要的卫生人员亦多。在最短时间，造出了大批卫生人员，由各方面来考查，其成绩都不差。 
　　剩下了两个军医班（六七期），和一个预科（八期）足足有二百多名学生，一律军事化，随着我们长征，随着我们部队向前进。这支卫生人员的部队包含了担架队、运输队、救护队、教育队和休养所，随着我们的红旗，雄赳赳气昂昂的前进。 
　　我们学生和教员在路途中克服了一切困难，日夜行军百余里。在休息时，利用短时间，讲授各种科学给学生听。行路时，将药物学编成了各种各样的有趣味的歌曲给学生唱。到了宿营地，个个洗脚、洗澡，或在森林中睡眠，吸收新鲜空气，消除疲劳。每个学生带着许多的书籍，日间行军在途中上课，夜间行军在室中或森林中上课。 
　　到贵州时，因急行军，遂将学生分配到各军团医院实习。 
　　（二）遵义城的卫生学校开课。遵义是贵州大城市之一。当我们到该城的时候，满城贴着标语，城内的群众，成山成海的来欢迎我们红军。我们学生就在城内省立第二中学校宿营。第二天即致电前方各军团，调卫生人员，准备开学。约数天内，先后到了二百余人，书籍都齐备，排好了课目表，分各班上课。教育主任王斌，教员李治、孙仪之、俞翰西、胡广仁等，大家都努力的教授。在学生方面，没有一个不积极的学习，同时学生间优秀者帮助落后的，不仅医学文化进步很快，而政治教育亦是一样。各种科目择其要紧者和日常最易传染的疾病，为教育中心，所以在短时间，能创造了实用的红色医生，配合了革命的发展。我们不管寒天暑日，克服了客观上的一切困难，随时随地进行教育。 
　　二、在长征中各个时期的医疗和卫生工作 
　　（一）我们自从土城出发以后，成立一个干部休养连，凡是连长以上的伤病员，都在这个休养连休养，此外还有三个休养连，专收容普通的伤病员。 
　　在这一次的长征中，经过二万五千里的路程，跋涉了天险的山川。在这一个长时期中，医疗卫生工作，得到良好效果，差不多百分之九十的伤病员健康归队。 
　　（二）夜行军的医疗工作。我们医务人员和看护员等，在出发之前，早准备了外科的卫生材料，看护员上好了药，医生看好了病，发给内服的药。及出发时，每一个休养员随带一个招护员，便于夜间关照，凡有重的伤病员，则医生跟着，随时治疗，以免不测。 
　　（三）日间行军的医疗工作。在日间行军时，先派两个看护员，在途中烧开水或稀饭，利用大休息的时间，即为休养员上药看病，没有大休息时，到宿营地上药看病。 
　　在药品一方面，一概用西药，应用的内外科药品及注射针水，都有相当的准备。在看护一方面，可分为上药班、招护班、消毒班及司药生等。凡是小手术，医生常在临床时，随时切开或取骨片或取子弹，有骨折的，多用副木或固定绷带。 
　　（四）途中寄在群众家里的重伤病员。我们在贵州时，常收容很重的伤病员，在急行军当中，往往担架夫不够，或因肠胃传染病，不适于行动者，而有几个寄在劳苦群众家里休养，并给他的休养费、伙食费及内外药品。以后由群众家里休养痊愈，归队者亦不少。 
　　（五）第二次到遵义时的外科手术。当我们第二次到遵义时，住在一个广大洋房内，收容了娄山关（贵州通重庆的一个险要的关口）战役的重伤员（干部），其中有大腿复杂骨折者，有成盲贯子弹未出者。我们在两天以内，将骨折者行离断手术，盲贯铳创者，切开取子弹，效果佳良，没有一个发生意外的危险。 
　　（六）休养连于黄昏时遇到飞机。我们休养连都是干部，大多数有马匹和担架，好似一个骑兵连的样子，从来对于飞机的隐蔽是很注意。不料有一天到了一个小地方，刚是下午六点钟的时光，大家估计没有飞机捣蛋了，连长的口令一下，马呀，担架呀，都在那小的村庄前半里许的开阔地，大大休息起来，谈谈笑话。忽然如蚊子叫的嗡嗡声由山背转来，大家举目一望，飞机就到我们的头上了。炸弹、机关枪，在我们周围打得一塌糊涂，我们又无森林遮蔽，遭受一部的损伤，死四人（看护员特务员等），重伤三人。这种损伤，就是万恶的汉奸卖国贼的毒辣手段，亦是我们自己忽视了的错误。   
　　长征中卫生教育和医疗工作(2)   
　　当时的救护：伤及头部和心脏部者，早已不及救了。重伤者，当时注射止血针和强心针，在创口部敷上升汞纱布或碘酒纱布，个个都救活起来，而且治愈了。 
　　（七）夹金山高原的气候。我曾经记得过夹金山（在懋功附近）的时候，刚刚是六月间，未至山顶，忽然一阵大风刮来，雨雪交加，俄然又停止，云雾飞扬，弥漫于山顶上。一般同志尚未步及山顶，呼吸增加，成喘息状态，容颜苍白，行路困难，有倒地不能起者。究其原因，并不是寒冷所致，实乃高原空气稀薄，气压太低的关系。因我们平常久居于低的地方，气体很浓厚，气压亦高，不觉得有何变化。现在忽行在气体稀薄的高原之地，而体内与体外的气压高低不同，即我们体内的浓厚的氧和氮要与体外的稀薄氧和氮平均起来，而我们即感觉空气不足，发生高山病。体力虚弱者，亦有死亡的。 
　　（八）过雪山的救护。我们到四川的西北部，除过夹金山高原外，还过了两座大雪山，时在六七月中间，雪积数尺，寒冷冽冽，人马难行，此雪山虽不及夹金山地势那样高，而空气仍是很稀薄。我们在过雪山以前，怎样来教育，免得冻死或发生高山病呢？我们预先有一个准备：1．多穿衣服；2．饱吃食物；3．运输员的担子减轻；4．每人要带强心药数包，及济众水一小瓶；5．过雪山时，不可中途过久休息及睡眠；6．此外医生和看护员在休养员后面救护；7．体力虚弱者，骑马或坐担架。 
　　以上各点，在过雪山之前，则与休养员和工作人员准备好，所以我们休养连的同志，均未遇到危险，个个很安全通过此山。 
　　（九）藏人区域的治疗和给养 
　　1?郾卓克基的治疗。我们到卓克基时，有三个休养连。干部休养连驻于土司营房内，普通休养连驻于喇嘛庙内，整个有四百多名伤病员，共休息了八九天。在这几天内，我们计划治疗和卫生的突击工作： 
　　（1）病和伤的分类，对于伤和病分班休养，凡有传染病的，另外隔离休养，呼吸气的传染病和消化器的传染病，又分开隔处，免得蔓延； 
　　（2）医生治疗，要诊断确实，每天往病房内问病人两三次； 
　　（3）外科材料，要严密消毒； 
　　（4）医生观察看护上药要细心； 
　　（5）每天室外打扫一次，室内二次； 
　　（6）经常有开水吃，病人服药，由内科看护授予，大小便和洗衣服绷带之类，由招护员负责； 
　　（7）给养问题，每天吃三顿面馍，菜蔬少许。 
　　以上各节都照执行了，所以重伤病减轻，轻的出院归队，计算有百分之三十治愈归队。至第九天准备出发前进。 
　　2?郾过草地的治疗和准备。四川西北部，完全是藏人的区域，即所谓雪山草地”。自毛儿盖至巴西之间，有一大块著名之草地，周围有千余里，由毛儿盖至巴西的一段，有四百多里。这块草地，无半片茅屋，只见飞扬的烟云，和那一些二尺长的青草，到处是污水横流，又无禽兽，一片汪洋，举目无际；地面虽平，而地势却很高，气候亦寒冷，六七月穿毛衣。 
　　这样的天险之地，我们负伤的病员怎样才可以经过，我们不得不首先来一个准备。 
　　（1）粮食的准备。 
　　时在七八月之间，青稞麦子方成熟，全体动员，去割麦打麦，除重伤病员外，无一不去。约一周间，就准备了十天的炒面和少量牛肉干及乳酪。 
　　（2）医疗工作的准备。 
　　卫生材料在毛儿盖已经准备了，如“雷佛奴”纱布，“二百二”纱布及碘黄纱布等，一律消毒干燥，贮藏于大口瓶内。探针镊子及棉花等，一概用石炭酸水消毒，保存于瓶子内，以便临时应用。 
　　（3）衣服的准备。 
　　因为个个同志都知道草地很寒冷，而且没有燃料（无一棵树只有青草），要一周时光才能经过这块草地而到巴西。因此每一个同志都做好羊毛衣，同时干粮能够十天之用，那么打破这天险的草地，就没有什么问题了。 
　　（4）草地行军的救护。 
　　草地到处是污水和腐草，还有许多二三尺深的泥淖，表面现出青草，稍不注意，往往踏于泥坑中，全身淋漓，恶寒战栗，或呈冻死的形状，多么危险！此时卫生员的救护是怎样呢？即时将他的湿衣服解下，穿干的毛衣，同时全身行干摩擦，给以强心药内服，或注射强心针。 
　　体力虚弱者，不叫他背东西，随带看护，在后面招护。有许多地方，马亦不能骑，都用竹杆木棍，探察路径之深浅，免陷于泥淖中。 
　　亦有因身体十分虚弱，而营养不良者，牺牲于草地中。这都是没有救护员，或单独掉队在后面，无人招呼的原因。 
　　（5）草地露营的治疗。   
　　长征中卫生教育和医疗工作(3)   
　　我们休养连每日行军五六十里，到了宿营地，即选择高处草地，或无水之丘陵露营。大家架起围帐幕布，遮避风雨，看护员、特务员、招护员等，便去找一些枯枝腐草，来烧开水，冲冲干粮，或做面糊来充饥。同时准备外科卫生材料，餐后招护员及特务员，点起蜡烛火来，给看护员上药，医生上重伤。全体上完了药，医生再为病员看病、处方、发药。事毕，各自睡眠，不作长久谈话，以免妨碍睡眠。   
　　长征中的女英雄   
　　十三个月的时光，在不断的战胜敌人五百余次的堵截、追击、侧击、袭击战斗中，步行二万五千里，踏遍了大半个中国，历尽了无数的艰难险阻，这是英勇无畏的红军的创作，已为全世界人所惊叹为空前的奇迹了。我现在要说的是。 
　　在中央革命根据地出发时，原调有三十多个女干部，最大一部分是送总卫生部，几个有病的养病，四个有身孕的在那里休养，做工作的约二十人。卫生部检查了这部分做工作的女同志们的体格，认为不适合于远征条件的留下了五个人，那时候被留下的五个女同志是多么的不高兴啊（后来有两个仍跟随别部分到了陕甘，毫无问题）！移到麻地（距卫生部原驻地六十里），整备行装时，有四个女同志“打摆子”（江西称疟疾），也被留下了。她们一个一个的都哭着脸，要同我们一块儿走。实际上她们病了走不动，又没有担架，结果，就违反了她们的愿望。真正随军出发的还不到三十个女子。 
　　长征中，只卫生部一个蔡医生的老婆掉了队，她不是调出来做工作的，调出来做工作的妇女，没有一个掉队的。 
　　病得很厉害的女同志，在长途中锻炼了一下，转而健康起来了。四个怀孕的女同志，都是在旅寓中生产的。产后一晚半日就要行动，应有的休养和调理是得不到的。特别一个女同志在藏民区的下打鼓生小孩，那时连青稞麦她也不够吃，偶然分得一点羊肉，此外是没有什么营养可说了。产后将息了几天，经过草地，她也平安的到达瓦窑堡。 
　　值得称述的，还是那些工作的女同志们，她们到卫生部是担任照料抬担架的民工和看护病员的工作，初出发时差不多有六十副担架，途中一个人要管理三四副。这是非常艰苦的工作。那完全是夜行军，又不准点火把，若过天雨路滑，担架更走不动。民工的步伐是不会整齐的，体力不一样，没有抬惯，前后两人换肩走路都不合拍，对革命认识的程度又不一致，有的是在路上临时请来的。照料民工的女同志跟着担架走，跟得着前面一副，又怕后面的掉队，跟着后一副，前面又没有人照管。休息时候要防着民工开小差，民工可以打盹，她们都不敢眨眼。特别是每晚快到天亮的时候，民工的身体疲乏了总想打瞌睡，宿营地还隔若干里，前后队伍都催着赶快走，这时她们就在几副担架的前后跑，督促和安慰，劝说和鼓励，用一切法子，来推动民工往前走。有几次民工把担架从肩上放下来，躺在地下不动，无论如何都不肯走，她们体力健强的，就只好代民工扛肩。这样干的有四个女同志。她们是怎样的不怕困难，怎样去完成她们所负的任务，是许多男子所望尘莫及的！ 
　　做工作的女同志，绝大多数是自背行李，包裹一卸，马上又要去做群众工作，这些都和男子一样。有两个女同志真是步行二万五千里，连一下子马也没有骑过。也有一个女同志，在长途行军中骑过了十三匹骡马，到藏人区时，她的最后的一匹马也滚到山沟里去无影无迹，她还没有骑到目的地呢！其实她这个人，身体最结实，有马也骑得很少，扛担架，扶病人，在紧急时，把病人背上山去，她都出过异常的力！   
　　长征中的医院(1)new   
　　一、医院的简单情况 
　　医院中有儿童、妇女、老头、病员、伤员五种特殊分子，我就是其中之一。首先就说到儿童。医院的看护，大部分是儿童，其中有些青年，数量很少。 
　　我们行军大部分是强行军，医院也是一样。每日到达宿营地，看护马上就把自己的包袱、干粮袋、雨伞，向地上一丢，或迅速的挂在壁上，飞跑的去找门板，找禾草，替伤病员开铺，恐怕慢了一点，门板被别人搬去没有了。看护虽然是儿童，他们的脚特别长，跑步特别快，因为迟慢了工作，就要遭失败。眼睛也特别锐敏，将到宿营地，眼睛四射，路上经过的禾草门板，一根一块，都反映在他们的眼睛中。自此，他们养成一种特别的注意力。 
　　铺开好了，伤病员可以减少痛苦了。但是上药的工具要消毒呀，伤病员还要喝水呀，洗脚呀，换药呀。快跑快跑，找柴火去吧，找水去吧，哪里有桶呢？哪里有锅子呢？医院中两三连伤病员，用的东西那里去找呢？快跑吧，捷足先得。炊事员叫着：“开饭呵！”看护又忙起来，又叫喊起来，赶快洗，赶快洗！要拿洗脚的盆子打菜去！以上这些就是儿童们的宿营忙。 
　　准备出发了，捆禾草送还原地，把门板送回原处上好，借的东西一概送还，打烂了的东西照价赔钱。一切准备好了，出发吧！还没有，昨天的绷带一大捆还没有洗，怎样办呢？在路上休息时去洗吧，洗好了，背在背上，或挂在伞把上去晒，好好的留意，宿营的时候要用呀！ 
　　“小同志呵！前面部队走不通，你们去找河沟洗脚洗脸洗绷带。看护员你另派二三人烧水，昨天还有几个伤员没有换药呢？”医生叫着。 
　　“前途部队走不通，因为桥断了，还没有修好，还有两点钟休息，你们洗好了东西，上好了药，就来上课。”指导员叫着。 
　　以上这些是看护员在行军中的工作。特别情况下的工作还不在内。如路上发生急症，担架发生问题，另有临时工作。至于背干粮背米，也是经常的工作。 
　　二、妇女的生活及工作 
　　出发时组织了一个工作团，其中有二十个妇女两个老头。一个老头五十岁，当该团的主任，一个六十岁当副主任。我就是副主任。还有一个老头五十六岁，中途来的。二十个妇女都是干部，都是党校的学生，都是劳动妇女，都是步行二万五千里，并沿途做工作，从江西到陕北，没有一个掉队的。三个老头也一样，到达了目的地。 
　　先把妇女的工作，可记录者写几件： 
　　她们的工作主要是，沿途雇担架民工，进行民工及伤病员教育和关照工作。但所雇民工不够时，自己也抬过担架。出发时担架总在后面等候民工，常常部队出发了两三小时，担架才开始行动。担架很笨重，常赶不上部队，有时天雨路滑，民工跌倒，尤其是上高山，过急水，转急弯，常发生意外危险。这些困难，招扶担架的妇女，首先遇着，但她们总由自己解决了，举出一些实际例子如下： 
　　出发了。还有三个担架没有民工。怎样办呢？“主任有一匹马，连长也有一匹马，拿来给病稍轻的几个同志骑，还有一个担架，一面由刘彩香同志沿路去找民工，我和邓六金同志暂时来担着。”危秀英说。“不对，危秀英矮小，邓六金高大，一高一矮不好抬，我来吧，我和六金一样高。”王金玉说。秀英就在后面押担架，六金和金玉就自己做起民工来。这并不是经常的，但两万五千里中有过几次。 
　　部队是照路前进。那雇民工的妇女同志，总是从路的两旁到群众家里去宣传鼓动。因此部队行五十里，她们就走了六十里或六十五里。在二万五千里中，她们就有二万五千五百里，或二万六千里了。 
　　前面高山来了，李伯钊就带几个女同志和儿童，首先登山，在山上唱歌，喊口号，使所有的民工及伤病员，都愉快的翻过这高山。李伯钊是革命根据地艺术明星之一。她的歌曲，大部分是苏联学来的，十分雄壮。同时她也会唱小调，很艺术的革命小调，又十分优美。歌声一起，大家都忘却了疲倦，齐声呼：“好呵！再来一个！”这也是经常的事。天黑了，全体部队到了宿营地，担架还掉在后面，妇女同志在担架后面跟随着。 
　　三、老头。我是老头之一，就把我的行动为例写一下！ 
　　这次长征，我的精神上是愉快的，因为愉快，就克服了一切困难。为什么愉快，以后再说，先说困难。 
　　夜行军的困难：我们有几十个担架，有二三十匹马，有几十个药箱子，集中起来，目标很大，行动很慢，飞机来了，就没有办法。跑吧！担架笨重。隐蔽吧！浅草灌木，不能隐蔽。因此，夜行军就成了经常的行动。 
　　“天雨路滑黑暗，前头部队走不通，我们两人就在这小屋里宿营吧，明天早起赶部队，过茅台河。”一个同志叫我，我却不赞成。我们虽然是老头，自由脱离队伍，是不对的。我还是随队伍去。从十二点钟走到天明，整整的走了六个钟头，回头一看，小屋子还在旁边。那个同志早起从屋子里走出来，我还看得清清楚楚。因为每小时只走几步或几十步，或站一两个钟头不移动。   
　　长征中的医院(2)new   
　　在过大渡河前两日，经过“倮倮”区域，一日行一百四十里，天黑下雨。饲养员不走，自己牵马，用一手拿着缰绳及雨伞，另一手拿着一根竹棍，在路上拨来拨去，作黑暗中的向导。经过悬崖，马不前进，用力拉，马骤然向前一冲，我就随着马的前足仆下了。伞呢？跌成两块，马上的被毯鞍子均落在地上。悬崖下河流澎湃，危险声在耳边鼓敲着。部队走了，掉了队怎样办呢？还有多少路宿营呢？不知道。从容不必着急，前面没有部队阻我，后面也没有人。我把马鞍上了，捆好被毯与被子，再向前进。足足走了一百四十里，在上干队指挥科宿营。房子小，不能坐或睡，站了几点钟，天明了前进，找自己的部队吧，天明路好走，饲养员也赶上来了，替我牵马，走了五里，他不愿走，停止了，没办法，他五十，我六十，他比我更弱，让他吧！我继续前进，赶上了部队。夜行军不算什么事，天雨路滑黑暗，也是经常的，我们成了习惯，可以抵抗一切。妇女儿童也有同样的抵抗力，并不奇怪，算不得什么事。 
　　过雪山：一共过了三个雪山，第一次是在六月天过夹金山。过雪山的前夜，在山下露营。这时我没有伞，没有油布，也没有饲养员和马，晚上睡在两块石板中间，好像睡在棺材中一样，上面盖上一幅蓝布。晚上下雨，蓝布湿了，毯子和衣还是干的。半晚出发，走到半山上，雨雪齐下，披在身上的毛毯全湿了，衣和裤子也全湿了。毫不觉得冷，因为山陡，费力多，体温增加。天明已经下到了半山，雪止了，下行也容易了，但湿衣湿毯，感觉寒冷，用跑步前进。到山下时，衣裤完全干了。这一困难度过后，精神特别愉快，自己以为抵抗力超过一般的同志，不知不觉骄傲起来。多数同志称赞说我可活到九十岁。 
　　最后过的雪山，是康猫寺前的一个雪山，上下八十里。在急陡的地方，我总是走十几步到一百步一休息，不坐下，站着休息。这样的休息法，可以节省时间，又不至过于疲劳。但一到下山，就不停的快步前进，赶到别人的前面了。达到康猫寺前一日，原指定在马塘宿营，只走七十里，我们在山上望见马塘，就在山上休息一下，摘草莓吃，因此落了伍。一到马塘，看见桥上一个条子：“我前进三十里，到康猫寺宿营”。天已晚了，已行七十里了，途中没有人家，政治科有十余个同志，叫我在马塘露营。我认为我应该做模范，不应该掉队，我一个人单独去赶队伍。但大队伍也在半途露营，没有到达康猫寺。   
　　向毛主席汇报new   
　　1935年下半年时，我任陕甘边区游击队第二路的政治委员，马福记任第二路的指挥员，指挥部直属有一个独立营一个骑兵中队。10月间毛主席到达吴起镇时，我和直属部队正在安边堡一带活动，我们接到靖边县革命委员会送来的喜信，说中央红军先头部队已到达吴起镇，中央红军正在吴起镇对面山上和国民党匪军作战，我们接到喜信以后，全体指战员和我都非常高兴，为了欢迎中央红军，我立刻和直属部队连夜赶回靖边县革命委员会的住地的附近，部队住在凤凰寺，我和马福记一同到靖边县革命委员会去，问询了中央红军到达的情况，我军和白匪军作战的情况，询问和布置了如何支援中央红军的问题。这时我听到说吴起镇山上的战斗已经结束，中央红军取得了很大胜利，敌人马鸿逵、马鸿宾四个骑兵团被中央红军消灭了一部分，其余敌人全部被击溃了，其他作战的详细情况，我不很了解。以后靖边县革命委员会告诉了我中央红军总司令部在吴起镇住，我们为了欢迎中央红军，我同马福记一道到了吴起镇，到吴起镇后，首先到总政治部的地方部，表示了我们欢迎中央红军到达陕北的意见，以后地方部告诉我们，要我们去见见毛主席，我们听到毛主席要接见我们，使我们更加欢喜。 
　　毛主席接见我们时，根据毛主席的询问，我向毛主席汇报了陕甘边区和陕北苏区根据地的一般情况与红军的现状，汇报了红二十五军到达陕北后成立红十五军团的情况，汇报了红二十五军和红二十六军配合一起同敌人作战取得胜利的情况，汇报了我们游击队活动的情况，还汇报了苏区周围敌人的情况，如榆林高双成的兵力、绥德米脂一带高桂滋的兵力，三边一带的敌情，以及山西阎锡山、宁夏马鸿逵、马鸿宾等白匪军的兵力士气等情况。我汇报以后，毛主席指示说：中央红军到达陕北以后，要赤化西北。要我们做好赤化工作，要我们好好的争取群众、发动群众。此外，我还向毛主席汇报了当时陕北肃反的情况和刘志丹被捕的问题，我向毛主席表示了我的意见，我认为刘志丹等同志不应逮捕，我说我的看法，刘志丹等同志不是反革命。毛主席非常关怀陕北的肃反问题，毛主席曾亲切的向我说，中央红军和中央到了陕北以后，陕北的肃反问题，刘志丹的问题，都可以得到正确的解决，使我得到了很大的鼓舞。 
　　毛主席接见我们以后，我们又去见了叶剑英同志，向叶剑英同志要了几十支枪，以后奉叶剑英同志的命令，要我们的游击部队仍向北边三边一带活动，并侦察敌情的变化，当天我们就离开了吴起镇，回到凤凰寺部队的住地，第二天，我们带上部队又向三边活动去了。其他中央红军与陕北红军会师等等情况，我就不了解了。   
　　回忆红军第二十五军的长征(1)new   
　　1934年3月，鄂豫皖省委决定红二十五军在安徽的宿松、太湖、潜山、桐城、舒城和湖北的陂、罗、孝创造根据地，成立皖西、鄂东两道委，领导开展根据地工作。红二十五军就在上述两地区继续坚持斗争和打击敌人。 
　　同年9月初，在太湖、潜山之间的桃家河，与敌上官云相部的四十七师激战两天一夜，我军伤亡较大。红二十五军转移到六安、霍山之间，接到郑位三同志派陈锦秀同志化装送来的信，“宝珊、海东、焕先同志：中央派人送来重要指示，已到我处，请你们接信后，火速率领红二十五军到鄂东来找我们”。当时接信后，我们立即布置了皖西的工作，又组织了红二十五军留守处，当日率领二十五军西进。从出发地到鄂东必须通过敌人四道封锁线。第一道封锁商城到麻城，我们进至汤池与敌一○九师激战，将敌四个连全部歼灭，通过了第一道封锁线。同日又继续通过敌人在商城到经扶（新集）的第二道封锁线，在大柳树与敌一○七师激战，消灭敌两个团全部，缴获很多。在此休息了两小时，准备急行军。接着，通过西余集进至光山、汪桥附近，休息半日，准备干粮，以便连夜通过一百三十华里敌人的第三、第四道封锁线。下午五时，由该地出发，十时左右通过了敌人在双柳树至经扶的第三道封锁线。在通过第四道封锁线时，天已拂晓，我军与敌人接触，突破敌人的封锁，急行二十五里到了胡山寨（属光山县），休息不足两小时，敌人集中四个师的兵力（刘镇华六四、六五师，东北军一一七、一二○师），并有飞机配合，包围我军。我军与敌激战，由上午十一时战至黄昏，将敌四个师全部打垮，缴获很多，俘敌近四千余人。为急于西进去鄂东，当场将俘虏全部释放。此战斗我军伤亡较大，七五师政委姚志修同志及二二四团政委均在此战斗中光荣牺牲，七四师师长负伤。当晚将伤员全部处理后，立即出发西进，进至罗山、宣化店北殷家湾与郑位三等同志会合，当日看了中央派程子华同志送来的指示。指示的内容大意是：经过敌人四、五次“围剿”，鄂豫皖根据地受到暂时的失败，人力、物力、粮食已空，红二十五军应离开老根据地，另找地区发展新根据地。老根据地应留独立团、游击队、便衣队坚持。红二十五军在那地区开辟新根据地，中央不做决定（因中央不了解实际情况），由鄂豫皖负责同志根据以下三个条件自行选择：第一，地形好，第二，敌人力量薄弱，第三，群众条件好。看了指示后，省委立即召开会议讨论中央指示，会议决定留一小部分干部和地方武装坚持鄂豫皖根据地，省委与红二十五军一同长征。我军在何家冲休整两天，即由该地出发，突破敌人在三里城到五里店的封锁线，进至朱塘店，与堵击我军的东北军一二九师激战。将敌全部击溃。在该地，我军作了越过平汉路的准备，随后即由东双河附近横越平汉路，向湖北随、枣前进。在枣阳七里冲与堵击我军的敌四四师萧之楚激战后，我军转进桐柏、唐河之间的平氏，向泌阳、方城前进。在方城北独树镇与庞炳勋部激战九小时之久（上午十一时打到下午八时），我军当晚突破敌人封锁线，进入伏牛山区。敌人亦分两路，沿平行道路追击我军。我军在拐河与敌人激战数小时，冲破敌人阻击，向南召、卢氏之间前进。经栾川、卢氏、黑裕、官铺、兰草，由鸡头关进入陕西，当日打下三要司（黄家村），消灭守军杨虎城四个连全部，活捉营长及四个连长。当我军继续前进到余家河时，敌人第六○、六一师（蔡廷锴旧部）由河南朱阳关追来，在余家河展开激烈的战斗。从上午九时战至黄昏，我军将该敌全部打垮，敌人损失惨重，我军伤亡也很大，徐海东、程子华同志均负伤。这样经过数次战斗后，我军给追击的敌人以严重的打击，敌人堵击我军的计划完全破产，不得不全部退河南。我军继续前进，经竹林关到湖北郧西的一、二、三天门，又转入陕西余家河、兰草一带，转向西进，经杨家斜、红岩子、凤凰嘴，打下镇安，在镇安休息数日发动群众打土豪、分粮食、抗捐、抗税，扩大我军政治影响。由镇安出发到黑山街，经米粮川又转至凤凰嘴。敌四二师刘彦彪旅所辖三个团，追击我军。我军在蔡玉窑与敌激战，歼敌一个营，随即向曹家坪前进。敌人仍尾追我军，我军在葛牌镇又消灭刘彦彪旅五个营，残敌即逃。 
　　我军在葛牌镇休整一星期，过旧历年。休整后，我军西进，又经大泾川、青花匾毛坪（敌人一排投降）前进，打下宁陕，在此发动群众。 
　　这时杨虎城警备二旅旅长张瑞生所辖三个团赶来，追击我军，我军继续西进，打下佛坪（袁家庄）。敌人继续追击，我军进至华阳，准备消灭该敌。在华阳与敌激战，消灭该旅两个团。旅长张瑞生负重伤，第四团团长被俘。华阳群众条件较好，故在此停留九天，发动群众，组织了华阳游击队，派魏文建同志留在华阳，任华阳游击队长（此时是在1935年2月间）。   
　　回忆红军第二十五军的长征(2)new   
　　二十五军转向东进，经老佛坪翻越天谷山，进入柴家关，在此地发动群众斗争。后我军又继续东进，打下柞水。这时杨虎城的独立二旅旅长张汉明所辖二个团追击我军，在蔡玉窑与我军激战。我军又经曹家坪，向葛牌镇前进，在九间房消灭张汉明旅五个营，活捉旅长张汉明。在葛牌镇停留八天，于1935年3月间，省委在此召开扩大会议，正式改组鄂豫皖省委为鄂豫陕省委（原省委由徐宝珊〔书记〕、吴焕先、徐海东、郑位三、程子华等组成；改选后由徐宝珊〔书记〕、吴焕先〔副书记〕、徐海东、赵凌波、田守尧、李隆贵、张明先组成）。会议并决定红二十五军今后的任务是：“创造鄂豫陕革命根据地”。会后我军即根据会议决定继续东进，打下雒南，占领柏峪寺，发动群众组织了雒南游击队。我军转进龙珠塞，在此停留一星期，进行整训及发动群众。后进至典雅子、大小泾川一带，停留半月之久，主要任务是发动群众组织游击队。共组织三个游击队，同时成立了鄂陕工委和游击司令部，领导该区工作，派郭述申同志任工委书记兼游击司令部政委，陈先瑞同志任游击司令（此时在1935年4月底）。 
　　5月初，敌人正式向鄂豫陕游击根据地进行第一次“围剿”。敌人进攻的兵力包括东北军八个师（二十四个团）、萧之楚一个师（六个团）、杨虎城四个旅（十一个团），共计四十一个团的兵力。我军转进九棵树休息五日，省委开会决定对敌人的战略是“先疲后打”。 
　　敌人由四路分进合击、接近我军时，我军为了疲劳敌人，于当晚急行军，经漫川关附近，再经七里狭进峦庄，又经青油河到商南与东北军一一七、一二○师激战。当时我军为了提高部队的战斗情绪，改善部队物质生活，决定一部牵制敌人，一部急行军，打下河南荆紫关，打垮守军别廷芳一个营，活捉萧之楚的军需长，缴获大量物资，补充了我军，提高了我军战斗情绪。当晚由此出发经四天急行军，共走了五百六十里，进入陕南的黑山街，将追击我军的敌人，远远摆脱在后面。我军在此等待迎击敌人，提出了“哪个敌人先接近，就消灭哪个敌人”的口号。三天后唐嗣桐与我军接触，我军即采取诱敌深入的战术，将敌杨虎城部警备一旅由旅长唐嗣桐所辖两个团诱入袁家沟口（因为小河口、袁家沟口是我军群众基础最好的地方，该地区有农民领袖袁英臣所组成的独立营，袁任营长，我们派夏云庭同志任政委），将其全部歼灭，活捉旅长唐嗣桐。经过了这一战役，我军最后粉碎了敌人对鄂豫陕根据地第一次“围剿”。我军在长期行军作战当中，缺乏物资。鉴于山外人口密集，物资丰富，省委决定出终南山（秦岭），扩大新兵，解决物资困难及扩大我军政治影响。六月底，我军从杨家斜出发，经石嘴子出山，占领后更子、尹家卫。在后更子、尹家卫（接驾回）、子午镇一带进行扩军，补充物资，威逼西安，扩大我军政治影响。占领尹家卫后，得到敌人的“大公报”，始知我一、四方面军已在川西北会合、先头部队已越过松潘北上的消息。当时西安的敌人——于学忠部的一个军，经凤翔、宝鸡西调，毛炳文的部队，也经西南公路西调。当时我们估计：我一、四方面军一定会合北上。因此，红二十五军在子午镇西二十里处，停留一天，省委在此召开紧急会议，讨论了红二十五军的行动。会议决定：“为配合主力，牵制敌人，使主力顺利完成北上任务，红二十五军应即离开陕南西征，陕南留郑位三、陈先瑞等同志坚持鄂豫陕游击根据地。”红二十五军即由该地出发，经周至、虢县、新口子（骆峪口）、佛坪、西江口、留坝西进。在双石铺与胡宗南的别动队四个连遭遇，我军将该敌全部歼灭，活捉胡宗南高级少将参议（姓何，名字忘记），获得很多情报材料。根据俘获的少将参议的口供及其他情报证实：我一、四方面军确实已在川西北会合，先头部队已越过松潘北上，胡宗南部的主力全部西调，堵击我军主力北上，敌人后防留驻天水。得到这个可靠的消息后，红二十五军决定立即西出甘肃，牵制胡宗南的主力，打破敌人堵击我主力北上的计划。此时正是1935年8月1日，我军在双石铺停留一天，纪念八一建军节和补充干粮，准备继续西进。8月2日即从该地出发，打下两当（于学忠先头部队后退九十里），急向天水挺进，打下天水北关。天水敌人告急，当夜由甘谷急调一个旅增援天水。我军即转向凤凰山、沿河镇，强渡渭水，打下秦安。继向通渭前进，威逼静宁，牵制毛炳文。 
　　我军在兴隆镇休整三天，主要是为了争取少数民族（回族）的力量。由于执行了少数民族政策及我军良好纪律的影响，少数民族对我们帮助很大（报告消息、当向导等）。整休以后，继续进军，打下隆德，当日黄昏与毛炳文从兰州调来的增援部队激战，红二十五军即转进六盘山，经瓦亭、三官口，威逼平凉，在白水镇打垮马鸿宾一个旅（消灭该部一个营左右）。继向泾川挺进，在泾川消灭马开基全团（团长马开基被当场击毙），红二十五军政委吴焕先同志在此战役中光荣牺牲。红二十五军又向西进，威逼崇信，在西南公路牵制敌人十七天之久。敌人毛炳文、马鸿宾一部尾追我军。因当时不知我一、四方面军行动方向的准确消息，我军决定进陕北与刘志丹等同志会合，即经平凉东四十里铺，强渡泾水，经镇原西峰镇合水进入陕北根据地，在永坪镇与刘志丹等同志会合，改编为十五军团。当时正是敌人向陕北根据地进行三次“围剿”，红十五军团取得了劳山、榆林桥战役的胜利，直接迎接中央的到来，胜利地与中央会合。   
　　红二、六军团北上与红四方面军会师(1)new   
　　我们粉碎了敌人对湘鄂川黔根据地的第二次“围剿”以后，根据地和红军都扩大了。二、六军团会师时共八千人，刚过一年，即从1934年10月到1935年10月，就发展了两倍半，有二万一千多人。在敌人新的大规模进攻将开始的时候，我们于11月19日，离开湘鄂川黔根据地，开始了新的战略转移。 
　　反“围剿”既然胜利了，为什么要离开根据地呢？ 
　　第一，敌人来得多。敌人从10月开始又组织第三次“围剿”，这次“围剿”的规模比前两次更大。第一次“围剿”敌人有六个纵队，四五十个团；第二次“围剿”是八十个团；这一次是一百三十个团。敌人鉴于前两次“围剿”的失败，认为是使用杂牌军多及指挥不统一，这次“围剿”，以蒋介石的嫡系、半嫡系中央军为主。如汤恩伯统率的八十七师、七十八师调来了，与红军打仗有经验的二十六路军孙连仲三个师和樊嵩甫纵队也调来了。蒋介石还派陈诚到宜昌设立行营，统一指挥。在根据地四周不断增加兵力，构筑大量的工事碉堡，形成了更大包围圈。同时，厉行更为严密的经济封锁。 
　　第二，地形条件不利。湘鄂川黔苏区周围，东有洞庭，北有长江，南有沅澧二水，西北崇山峻岭，粮食困难，在绝对优势的敌人重重包围、严密封锁的情况下，不利于我大兵团的机动。 
　　第三，经济落后，封建地主独霸一方，割据一地。在大割据中又有若干小割据。湘西地方军阀陈渠珍，名为统治十三县，其中若干县又有人割据，甚至有割据三两区、乡的。有些大地主也有枪，在山顶上占据自然溶洞，他打你容易，你打他困难。他们躲进洞子里，洞口又加上些工事，你打他就更困难。后来我们想了个办法，攻占洞口，用辣椒烧火熏烟，用风车吹进洞内，一边熏，一边喊话：“你们出来，我们不杀你们”。这样就打开了许多洞子，搞了一千多条枪。即便如此，民团地主的小区割据还是不少。 
　　那里遍地都种鸦片，老百姓抽鸦片的很多。地主军阀嫌一般捐税收入不多，就要老百姓种鸦片，规定一亩地要缴多少鸦片，老百姓不种，就收懒捐。他们从买卖鸦片中发大财。由于遍地都是鸦片，人民较普遍地受到烟毒，小孩患个伤风感冒，就用鸦片烟一喷，所以十多岁的小孩也有不少抽鸦片的。这就给我们带来了一个问题，抽鸦片的准不准当兵？我们在江西时，说抽鸦片的是流氓，当然不要。到了湘西，抽鸦片的不要，兵源就不好办。好吧，只要是青年农民，愿意参军的就要。因此补的新兵，多数都抽鸦片。红军可以抽鸦片，在江西是想也想不到的。为了动员他们戒烟，供给部准备了鸦片，定量发烟，同时讲清道理，做政治工作，然后逐渐减少发烟量，吃点戒烟药，最后以蒸馏水溶化硫苦，静脉注射，个把个月就戒了。…… 
　　第四，政策过“左”，根据地不巩固。湘西的社会情况有两个特点：一是土地特别集中，地主、富农占人口不到百分之十，而占有土地却在百分之七十至百分之八十以上；一是游民特别多，游民武装也很厉害。湘西自民国以来，就出现过许多草莽英雄，如汤子谟、周朝武等。为什么出现那么多的游民呢？主要是从清朝晚期，外国资本主义经济侵入，自然经济崩溃，土地更加集中，人民没饭吃，活不下去，就大量地沦为游民、半游民。省委对土地革命是积极的，抓得很紧。根据地中心地区大部分都分配了土地，但那时的社会政策，基本上是三次“左”倾路线那一套。划阶级成分，由于把有些富裕中农划成富农了，以致地主和富农超过百分之十（地富比例，各乡村虽不一样，但平均不到百分之十）。分配土地只是抽肥补瘦，地主不分田，富农分坏田。甚至对富农过重的征收粮食（百分之四十），这是错误的。还有，对工商业征税太多，对游民、杂色武装、绿林会道门武装没有按照毛主席的政策改造他们，至少使他们中立。袁任远同志对此很有意见。他是湘西慈利人，当时任大庸分区政治委员，奉省委指示，费了很大力气去争取游杂武装，来接头的有一千三百人，来了四百多，还带来了好多枪。但是，我们却把他们解除武装，杀掉头头，这就引起游杂武装的敌视，又散为匪。由于过“左”政策没有纠正，就孤立了自己，把许多可以争取和使之中立的队伍，推到敌人那边去了。所以在根据地的大半年中，一方面消灭了许多反动的游杂武装，另一方面却又产生了许多的游杂武装，同地主武装结合，一起反对我们，严重地影响了地方工作的开展和根据地的社会秩序及政令的实行。军队的组织成分，由于游民大量加入，军队政治工作不够，土地革命也因时间和战争关系，还没有在更广大的地域深入，就影响了部队的巩固。带枪逃跑，甚至成班逃跑的，为数不少。如果当时的政策不搞得那么“左”，就不会树敌过多，不会成为在强敌包围下非走不可的因素之一。遵义会议以后，当时全党思想刚刚开始转变，我们还没有认识到过“左”的社会政策的危害，就加重了自己的困难。这个问题，在长征出发前不久接到共产国际提出统一战线，特别是我党中央制定的统一战线政策之后，才开始有感触，直到延安整风才完全解决。   
　　红二、六军团北上与红四方面军会师(2)new   
　　从前述四个因素来看，二、六军团退出湘鄂川黔根据地是正确的。退出苏区之前，只是想转移一下，摆脱敌人包围，保存有生力量，到湘黔边或黔东地区建立新的根据地，但并没有想到要过长江，渡金沙江，更没有想到要长征到陕北。 
　　红二、六军团退出湘鄂川黔根据地，是主动地、有计划地进行的，不是流寇式地单纯军事行动，也不是搬家式的消极逃跑。我们吸取中央红军及六军团自己的经验教训，退出时行李简化，只带一两天米，轻装前进。只要是有胜利的把握，就坚决勇敢地打仗。打好仗，就可以休整（多则十天半月，少则也三两天），就可以扩大红军。 
　　我们的运动方向是向西。为了迷惑敌人，则故意向东南，也就是古代兵法讲的“声东击西”。我们从桑植出发，走两天到大庸县城东三十里之兴隆街地区，乘夜突破了由敌十九师李觉部防守的澧水防线。再向南急行军两天，到沅江北岸之洞庭溪，突破了沅江防线，全歼敌一个营。继续向东南猛进，一下子插进湘中最富裕、人口最多的地区新化、锡矿山、辰溪、溆浦。经过十多天工作，才真向西走，到芷江、晃县之间的便水，与追敌十六师、十九师全部及六十三师之一部大战一场。这一仗虽然是个消耗战，但制止了敌人的急追，取得了在江口和石阡的短时休整，并迎回了我主力由湘鄂川黔苏区出发时留在苏区坚持斗争的部队——六军团第十八师之五十三团及地方武装。他们在强敌围攻下，不能立足，由师长张振坤同志（抗战时在新四军皖南事变中牺牲）率领，从苏区西面突围，采取迂回曲折，避实击虚的战术，突破敌人重重包围，几经艰苦，经招头寨、黔江、酉阳、秀山、松桃一带，到江口与主力会合，全军为之庆幸。 
　　我军在江口、石阡及以南地区稍事休整，即经余庆、瓮安、平越，进至贵阳北六十里之札佐镇，歼守敌两个营，约一千人，又经修文西渡鸭池河，占领黔西、大定、毕节地区。敌万耀煌部十三师追来，占了大定。我十七师由遵义西之打鼓新场游击，遂回师大定，在大定城西十余里之将军山，将敌向毕节进攻之先头部队七个连四面包围，经一小时半就解决了战斗，无一漏网，制止了敌之急追。我军控制将军山，形成在毕节、大定地区开展游击根据地活动的东面屏障。尔后，两军团与强大的追敌激战，并对驻威宁之滇军，严加警戒。同时积极开展了地方工作，使后方机关及伤病人员，也得到休整。近二十天，补充新兵五千人。 
　　这时敌军越来越多，万耀煌、樊嵩甫、郝梦龄、郭汝栋等四个纵队，共七个师一个旅，向毕节地区进犯。当时地方工作，一时也不能广泛和深入开展。我们遂于2月下旬，退出毕节城，进入乌蒙山区活动。敌又以十个师继续围攻，长江北岸又有大批川军防堵，我们就决定跳出敌人包围圈，从昭通、威宁之间，透过滇军孙渡纵队防线，向南直趋滇东，占领宣威、亦资孔及贵州之盘县，进至南北盘江之间。这时追敌由进攻黔（西）、大（定）、毕（节）地区的九十个团，已减少到五十多个团了，我则兵员充实（不减于从湘鄂川黔边出发的人数），土气旺盛，南北盘江及牛栏江东广大地区的政治、经济条件都比较有利。贺龙、任弼时、关向应为首的军委分会，决定在这一带展开创立游击根据地的活动。这是我们在长征中第三次建立游击根据地的战略意图。 
　　还在我们从湘鄂川黔快出发的时候，接到共产国际关于建立反对法西斯统一战线的指示，又接到中央关于统一战线和抗日救国的指示。国际和中央这些精神，我们认为切合中国当时政治形势的要求。南渡澧水后，就由夏曦同志起草了抗日反蒋的六言韵文布告，用六军团政治部名义发出。这是一个好的布告，原文记不全了，但前后几句话我还记得，前面几句是：“我们工农红军，志在救国救民，实行抗日反蒋，消灭卖国巨憝。”末尾两句是：“大家起来救国，胜利终归我们。”我们边走边打边宣传，严守三大纪律八项注意。六军团到新化，号召凡属愿意打日本的，我们都欢迎。许多群众踊跃参军，只七天就来了一千人。新化东六十里之锡矿山，是个有机器设备而规模不小的矿区，王震同志带十六师去游击，只三四天，也有二三百人来参军。这是六军团从湘赣苏区活动以来吸收现代产业工人最多的一次。三军团占领溆浦、辰溪、浦市广大地区后，广为宣传，发动群众，没收分配豪绅地主的财物，人民对红军的行动及其政治性，有了较好的认识，不过十天，参军的约二千人。这样一路宣传抗日救国和打倒蒋介石的道理，对国民党统治区的震动很大。敌人千方百计地要消灭我们，前堵后追，不断空袭，我们则千方百计地保存自己，扩大自己，消灭敌人。我们在湘中活动一个短时间，就转向西面，敌人妄想利用湘西和黔东险峻山岳地带，构筑封锁线，阻我西行，我军打破敌人多处关隘，突破了敌人层层封锁。特别在黔东、石矸以西地区，突破敌二十三师守备的四十里纵深的碉堡封锁后，甩掉了新围拢来的敌人重兵集团，全军经湘西、横贯贵州，渡过干坝河，逼近贵阳，又渡鸭池河，占领黔西、大定、毕节。走了不少路，打了不少仗，队伍却没有减少。为什么呢？就是一路宣传抗日救国和红军纪律，做群众工作，打土豪、分财物，得到广大群众拥护。敌人报刊说我们到处流窜、裹胁流亡。前一句从表面现象看，似乎像那样子，但他们根本不懂得我们是有政治目的，并采取灵活的运动战、游击战的军队。后一句话更荒谬了。我们为工农和中华民族利益而英勇奋斗，人民自觉的参军，既不用裹，更不用胁。   
　　红二、六军团北上与红四方面军会师(3)new   
　　根据中央统一战线的指示，在石矸休整时，我们在天主教堂召开了一次党的活动分子大会，由弼时同志作了扩大统一战线的报告，对统一全体指战员的思想起了很大的作用。所以，路上我们很注意做统一战线工作，六军团由夏曦同志直接主持。他在新化，不仅注意工农的工作，而且在学生和知识分子、妇女中的工作，都有成效。在毕节，还注意团结开明士绅。如毕节旧知识分子和高级开明士绅周素园，是清朝末年的秀才，到贵阳办报，后来又在北洋政府当过秘书长。我们快到毕节时，国民党专员莫雄叫他走，他说：“我没有多少家当，不必走。”我们到后，到他家发现有许多马列主义的书，翻开一看，圈圈点点。政工人员立即把这种情况告诉王震和夏曦同志，他们马上去找他，问过他的经历后，又问他为什么看马克思主义的书籍，他说：“我研究马克思主义十年了，我觉得马克思讲得对，我相信马克思主义。你们共产党、红军，是讲马克思主义的，所以我用不着走……”他们又说：“你研究马克思主义好，现在我们共产党的政策要抗日反蒋，你赞成不赞成？”他说：“赞成，完全赞成。”我们就请他出来当了贵州抗日救国军司令，他时间很短就发展到一千人枪。我们到毕节前，原来想在黔西、大定站住脚，到毕节后，请他给云南的国民党纵队司令孙渡写信，因为他和龙云、孙渡等上层人物都认识，他就把共产党和红军当时的政治主张告知孙，并说：蒋介石派中央嫡系万耀煌、樊嵩甫等进入云南贵州来打红军，也叫你打红军，红军是不好打的；退一步说，即便你把红军打掉了，也是两败俱伤；万、樊挟天子以令诸侯，人多势大，那时的云南，还是你的？！假途灭虢史有明鉴。正是由于龙云当时的处境，周素园给孙渡写信，打中了他的要害。所以孙渡就在威宁、昭通，按兵不动，形成与国民党追击军夹击之势，迫我北走四川。这种态势，就利于我们集中主力对付东面来的敌人，能在毕节停留近二十天，休整补充（我们在乌蒙山向宣威进军时，也曾用六军团首长名义，把这个意思与龙云、孙渡写过信，并提出同他们缔结抗日停战协定。虽然估计不会有什么结果，但至少可以使龙云加深对蒋介石中央军入滇的戒心，加深其矛盾。后来事实也证明是如此）。 
　　红二、六军团从乌蒙山地区分途到达宣威和盘县。在盘县时，接到总司令部的电报，署名是朱德总司令和当时窃据总政委的张国焘，要我们西行渡金沙江，到西康同四方面军会合，北上抗日。这时我们对一、四方面军会合时张国焘闹分裂反中央的情况，一点也不知道。当时我们还想在滇黔边站住脚。虽然查明来包围这地区的敌人比进攻黔西、大定、毕节地区少了，但也还在五十个团以上，时间久了，敌情也可以变化，是否能站得住，是个未知数。总司令部要我们北上抗日，我们从当时整个的国内形势来看，认为北上抗日是大势所趋，经军分会的考虑，决定执行总司令部的指示，与四方面军会师，北上抗日。我认为，当时张国焘之所以能要二方面军渡金沙江与四方面军会合，有下列因素：第一，中央统一战线政策及北上战略方针的正确，以及一方面军（含红十五军团及陕甘地区红军）在陕甘地区胜利的发展，对全国尤其在西北有重大影响。第二，朱德、刘伯承、徐向前等同志在四方面军长期耐心的工作和同张国焘斗争的结果。朱德同志在同张国焘斗争中，在政治上、组织上坚持无产阶级政党的党内斗争原则，启发一些受张蒙蔽的干部的觉悟，但又不同张国焘决裂，……避免事态更复杂化，这完全是马克思主义的。第三，四方面军广大干部战士日益觉悟，西康中部人少粮缺，不能容纳大兵团长期留驻，迫使张国焘不能不作考虑。第四，红二、六军团在云贵地区积极活动的形势及所造成的影响，不能不迫使张国焘同意朱总司令的意见。但这一切，对张国焘来说，都是客观影响，后来并没有使张国焘回到中央正确路线上来。 
　　我们在南北盘江搞根据地的架势，敌人也看出来了，就部署新的围攻。由于敌长途与我作战，被我歼灭，死的、伤的、病的、逃的很多，兵员不足，加上北方和江淮一带出来的兵员，新到这层峦叠嶂和少数民族聚居地区，敌人不如我军之耐苦及适应地区生活（当时我军多为湘西籍，又吸收许多贵州籍士兵），所以士气不高，行动较缓慢。贺龙同志为首的军分会（军分会受中央军委和省委双重领导）就决定经滇中到金沙江上游渡江。我军已拉开了在南北盘江站稳脚的架势，突然来个向西，就摆脱了强大敌人的追击。但进到昆明北面百余里准备渡过普渡河的时候，遇到强大的滇军的堵截，打了个恶战，西渡未成。我们就从普渡河向南，转向昆明附近，又摆出一副“攻其所必救”的架势，打个圈子转到昆明以西，继续西进，就把堵截的滇军主力甩到后面了。从此，虽然后有追兵但前无堵敌，行动就主动得多了。由于云南敌人对我们有个错误的判断，说红军没有炮，打不了碉堡、城市，在我军接近云南的时候，令各县迅速构筑碉堡，修理城垣，把各县重要物资运存于碉堡和城市之中，由各地民警团队守备。但这些团队训练不良，我们分两路前进，先头部队猛打猛冲，攻占禄丰、楚雄、盐兴、姚安、祥云、宾川、鹤庆、丽江等数城和无数碉堡，吃的穿的，无所不有。“因粮于敌”，士气旺盛，虽然日行百里，而体力强壮，士气高昂，从盘县东进才二三十天，就到了金沙江江畔的石鼓圩，渡过金沙江。   
　　红二、六军团北上与红四方面军会师(4)new   
　　当着中央红军在1935年要过大渡河的时候，蒋介石在昆明亲自部署大渡河地区的会战，电令部属，说大渡河是太平天国石达开大军覆没之地，红军进入彝汉杂处、山川阻隔和地形险峻的绝地，粮食困难，必蹈石达开之覆辙，要他们不失时机，建立“殊勋”云云。蒋介石和帝国主义御用的一些历史家们，也学着蒋介石的滥调，大放厥词。然而，红军的胜利给了他们一记响亮的耳光，宣告了他们唯心史观的破产。所以，在二、六军团快渡金沙江的时候，他们噤若寒蝉，再不敢作愚蠢的预言了。只有独夫民贼蒋介石以无可奈何的心情，带着云南土皇帝龙云，乘坐帝国主义赏赐的飞机，在金沙江南的鹤庆、宾川、丽江一带上空，没精打采的盘旋，作一番“黔驴技穷”的表演而已。我们过江后，云南军队虽然跟上来了，但到了金沙江边也望江兴叹了。在二、四方面军会师后，李伯钊等同志演了一个戏，叫《破草鞋》（黄镇同志在一、四方面军会合时的编剧），说敌人追到金沙江边，只拣到红军丢下的一只破草鞋，就收兵了。这是一出有政治意义的生动的讽刺剧，说敌人一无所得，红军胜利北上了。当时，我们看了这场戏都很高兴，直到现在，我仍有深刻的印象。 
　　在长征途中，我们虽然消耗很大，但补充也很多。过金沙江，我们还有一万八千人。渡金沙江后，翻过大雪山，4月30日，到达中甸，进入青藏高原的藏民区，分两纵队向甘孜前进。二军团为左纵队，经得荣、巴安、白玉，于6月30日，在绒坝岔与四方面军的三十军会合。六军团为右纵队，经定乡、稻城、理化、瞻化，于6月22日到甘孜之蒲玉隆与四方面军的总指挥部会合。见到朱德总司令、刘伯承总参谋长、张国焘和总司令部人员及四方面军一部分高级干部。 
　　7月2日，二、六军团齐聚于甘孜，与四方面军胜利会师了。就在这时，党中央命令红二、六军团组成二方面军（将三十二军编入二方面军），贺龙为总指挥，任弼时为政委，关向应为副政委，我为副总指挥。从此，我们就用二方面军的番号了。 
　　我们虽然和四方面军同志初次见面，但亲如兄弟，一种阶级的情感，体现在双方的容颜举止之中。四方面军总指挥徐向前同志虽去前方，但对两军团结非常关心，他在会合之前恳切的同其他领导人说，去年我们和一方面军没有搞好，现在二方面军来了，一定要搞好啊！四方面军的同志们认真执行了徐向前同志的这个指示。当着我们到蒲玉隆那天，后面有近百人掉队，四方面军立即派马数十匹去接回来。给我们大部分同志打了毛背心。还从理化和瞻化、甘孜，送牛羊给我们。这时张国焘也装出一副伪善的面孔，然而他在两军会师前后，却施展了两面派的政客手腕。当二、六军团进至南北盘江的时候，虽然总司令部以朱（德）、张（国焘）名义要二、六军团西进，北渡金沙江与四方面军会合，但他们二人的立场完全不同。朱德及刘伯承同志，是为了引二方面军来，推动张国焘北上和三大主力会合，开赴抗日前线。张国焘则是妄图拉拢、控制二方面军，以继续与中央路线对抗。他在两军会师后，派人来我军宣扬他的错误路线，妄图拉拢，但遭到任弼时、贺龙、关向应等同志的反对，逆谋未逞。这时（在甘孜）朱德同志建议任弼时同志随总司令部行动，张国焘却改换手腕，提出召开两军联席会议。任弼时同志马上看出张国焘企图从组织上以少数压倒多数来同意他的反党路线，表示不同意，并与贺龙、关向应同志向他提出：谁作报告？如发生不同意见，怎样做结论？他们坚持组织原则，使张国焘无可奈何。这时期由于朱德同志一年来在四方面军的艰苦工作，对干部的影响越来越大，二方面军又热烈拥护他，他的发言权也大了，就推动了二、四方面军的团结和一致北上。 


  
