 

《中国历史上的腐败与反腐败》
作者：卜宪群



第1章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(1)


　　腐败是一种以权谋私的行为。所谓权，是指公共权力；所谓私，是与公相对立的个人私利。以权谋私，就是利用、窃用、滥用公共权力而满足一己之私。据文献记载，早在文明诞生前夜的传说时代，我国腐败现象就已产生。当历史进入阶级社会后，腐败遂成为附着于统治阶级身上的痼疾。这些腐败现象在每个王朝的前期、中期和后期都不同程度地存在。虽然其形式林林总总、五花八门，或为金钱，或为权位，但归结其根本，仍然不过是为了满足贪婪者的私欲。中国历史上每个王朝灭亡的具体原因很复杂，但是，究其根源无不与这些腐败有着千丝万缕的联系。腐败导致灭亡，严重的腐败导致速亡，这是一条亘古不变的基本规律。有腐败就必然有反腐败，腐败与反腐败是人类政治文明产生以来普遍的历史现象，中国也不例外。自腐败产生之日起，就有反腐败的正气。反腐败不仅是我国历史上统治者谋求长治久安的需要，也是最广大人民群众对丑恶的腐败现象深恶痛绝的必然要求。中华文明有着悠久的历史、灿烂的文化，在漫长的历史长河中，我们的祖先总结出许多深刻的治国安邦的历史经验。这些经验或为思想，或为制度，或为实践，或为社会舆论与大众文化，共同奠定了中国历史上廉政与廉政文化建设的基本内容。历代统治阶级中有为的政治家和有识之士，依靠这些经验，不断地构筑出各种反腐败的防线，在许多时期，甚至腐败极为严重的时期，扭转了政权的危亡之势。从某种意义上说，中华文明之所以能够绵延不绝，创造出灿烂的历史文化，与历代廉政与廉政文化建设是不可分离的。在一部中华政治文明史中，腐败与反腐败的斗争，应占有重要的地位。在一部中华政治文化史中，廉政文化是不可或缺的内容。以下就中国古代廉政与廉政文化建设中的几个问题谈谈我们的认识。
　　一、腐败与历代王朝灭亡
　　（一）历代腐败的主要表现形式
　　以剥削阶级占统治地位的私有制社会，不能从根本制度上遏制腐败。腐败始终蔓延在上自君主、公卿等最高统治集团，下至一般官吏的统治阶级各阶层中，表现形式五花八门，从而影响到整个社会风气，最终导致王朝的灭亡。概括起来说，这些腐败的主要类型不外乎以下数种：
　　1.权钱交易自文明社会产生以来，商品经济发展所导致的金钱崇拜和价值观扭曲，始终是历史上统治集团的腐蚀剂。权力可以换来金钱，金钱亦可以换来权力、地位乃至生命。权钱交易随处可见。典型者莫过于吕不韦，他用金钱为自己获得了相位，为子楚（秦庄襄王）获得了王位。这就是“奇货可居”（《史记》卷八十五《吕不韦列传》。（书中《史记》以下“二十四史”及《清史稿》，均用中华书局点校本。）成语典故的来历。法律规定杀人者死，但春秋社会上却流传着“千金之子不死于市”（《史记》卷四十一《越王勾践世家》）的谚语。他们所以能够“不死于市”，是因为金钱可以买通执法者，换取他们的生命。
　　金钱可以买来国家，贪财可以亡国。秦完成统一的计策之一就是用重金贿赂六国重臣。据文献记载，秦灭六国时，尉缭向秦王嬴政建议：“愿大王毋爱财物，赂其豪臣，以乱其谋。不过亡三十万金，则诸侯可尽。”（《史记》卷六《秦始皇本纪》）。用金钱收买诸侯国的权臣这一手段，确实有用。齐相国后胜，因“多受秦间金”（《史记》卷四十六《田敬仲完世家》），而不修战备，也不助五国攻秦，故秦得以从容灭其国。客观地说，战国时期齐国在经济上是最有实力与秦竞争统一的对手之一，但武备不修，高官卖国求财，怎么能抵挡得住秦国的虎狼之师呢！赵国的郭开为赵王迁宠臣，他排挤廉颇，受秦贿赂，诬陷大将李牧、司马尚，此二人在对秦战争中，虽胜却以谋反罪被杀或免职。（参见《史记》卷八十一《廉颇蔺相如列传》。）曾经辉煌的赵国，就这样沦为秦国的郡县。
　　作为公共权力和国家荣誉的官爵可以用金钱买卖。为增加官府用度，更主要是满足统治者无厌的贪欲，东汉王朝公然卖官鬻爵。这一措施始于汉安帝。安帝永初三年（109年），三公以国用不足为由，“奏令吏人入钱谷，得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士各有差”（《后汉书》卷五《安帝纪》），将关内侯等官爵，按其俸禄的多少而规定出不同的价钱，明码标价，像商品一样地出售。汉桓帝时，财物匮乏，延熹四年（161年）“占卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑营士、五大夫钱各有差”（《后汉书》卷七《桓帝纪》。）。卖官鬻爵之风到灵帝时进一步发展，他在皇家园林西园设了一个乌纱帽交易所，公开标价卖官。史载，光和元年（178年）“初开西邸卖官，自关内侯、虎贲、羽林，入钱各有差。私令左右卖公卿，公千万，卿五百万”（《后汉书》卷八《灵帝纪》）。唐章怀太子李贤注引《山阳公载记》曰：“时卖官，二千石二千万，四百石四百万，其以德次应选者半之，或三分之一，于西园立库以贮之。”中平四年（187年），又“卖关内侯，假金印紫绶，传世，入钱五百万”（《后汉书》卷八《灵帝纪》）。灵帝强调在当时并不显赫的关内侯的待遇，目的是为了卖个好价钱。
　　东汉后期的黑暗政治下，有钱的富人只要交足了钱就可以买到官，如果钱少了还可以赊账先到官，但到官后要加倍偿还。司徒崔烈用五百万买到相当于宰相的三公位，拜官之日，灵帝遗憾地说，我手太软了，应该卖个千万的价钱呀！崔烈到官后，问他的儿子崔钧：社会上对我任三公有何议论？崔钧毫不含糊地回答：大家认为你这个官职有铜臭。“铜臭”一词即出于此。（参见《后汉书》卷五十二《崔骃传》附《崔烈传》。）这样的钱权交易下的为官者如何能保证其不贪，如何能保证其有为呢！东汉时出现了这样的童谣：“举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡。”《抱朴子外篇》卷十五《审举》。（诸子著作均用中华书局“新编诸子集成”及“新编诸子集成续编”本，并参用其他权威版本。）举荐的“秀才”却不读书，经朝廷考察后的“孝廉”其实并无孝心。所谓品德高尚之士其实像污泥一样混浊，出身高门大户的将军像鸡一样胆怯没有勇气。正常选举之外，“以财入官”的“捐纳”制度自秦汉后历代不乏，其制度性腐败是我国历史上腐败形式的重要表现之一。
　　身居高位，以权敛财者，代不乏人。南宋秦桧身为宰辅，贪得无厌，开门受贿。吏部铨选的官必先要把他送足后才能正式上任。《宋史•秦桧传》记载：“（秦桧）开门受赂，富敌于国，外国珍宝，死犹及门。”又《建炎以来系年要录》载“其家富于左藏数倍”［宋］李心传《建炎以来系年要录》卷一百六十九，绍兴二十五年冬十月丙申，上海古籍出版社影印本，1992年。，当时凡是南宋宫廷所稀缺的物品，秦桧家都应有尽有。像这样的贪婪者，可以说历代皆有。
　　权权交易虽不直接表现为金钱利益，但同样是腐败的表现形式，其背后的本质目的也是私利，造成的危害甚至更为严重。秦代著名丞相李斯，在秦始皇死后的关键时期，出于私利，与赵高合谋伪造诏书，不仅害了他自己和全族，也加速了秦的灭亡。《史记•李斯列传》对此有详尽的记述，虽然吕思勉等人对此记载提出疑义参见吕思勉《秦汉史》，上海古籍出版社，1983年，第23、24页。，但目前为止仍无法否认事情本身的历史存在及其对秦王朝的危害，只不过其中的个别语言记述未必合乎当时而已。
　　崇祯十年（1637年），明崇祯皇帝面对官僚队伍的腐败曾下罪己诏说：“如张官设吏，原为治国安民，今出仕专为身谋，居官有同贸易。……嗟此小民，谁能安枕？”（［清］计六奇《明季北略》卷十三，中华书局点校本，1984年）意指今天任官的人只为自身考虑，把做官当成了做交易。既然是以金钱换来的官位，怎么会以廉洁要求自己呢？想要这些人不谋财害命，是不可能的！
　　2.用人不公用人不公是最大的腐败，还会成为社会矛盾的焦点。我国历史上用人不公，一是表现为用人重亲属、重门生、重朋党、重同乡、重利益关系，出于个人爱憎、私利而非公心。汉代吏治废弛时，选举不实，被选举者多出自权势之家。地方长官选人，或选自己的亲戚，或选贿赂者，或选一些年纪轻、将来能报答自己的人为官，真正的贤才被遗忘在乡间的很多。这些人与选举者形成朋党，号称“君臣”，对抗中央。东汉崔寔在《政论》中说，今天的地方长官随意违背诏书，诏书说得再恳切，甚至骂到极点也无动于衷，照样把诏书扔在一边。但地方所下的公文却像霹雳一样震动，这就是老百姓所说的“州郡记，如霹雳，得诏书，但挂壁”［宋］李昉等著《太平御览》卷四百九十六《谚下》引，中华书局影印本，1985年。的状况。他们敢于对抗中央，正是掌握了地方的选举用人之权；地方小吏重视长官而不重视中央文书，也是因为他们与地方长官有着所谓“门生故吏”的关系，地方长官能够左右他们的命运。二是表现为制度上的不公。我国历史上魏晋南北朝九品中正荐人制推行后期，中正荐人根本不考虑才能，只看家世门第，德才被抛在一边，造成“世胄蹑高位，英俊沉下僚”［唐］欧阳询《艺文类聚》卷五十五《杂文部一》引（西晋）左思《咏史》诗，中华书局，1965年。，“公门有公，卿门有卿”《晋书》卷九十二《王沉传》。的典型的用人不公。中正府被称为“奸府”。我国历史上自秦汉以后就逐步形成了较为完善的制度化的选官用人方法，起到过重要的选拔人才的作用。但在各个时期，特别是朝纲不振的王朝后期，不学无术、崇尚空谈、跑官要官、巧言令色、欺上瞒下等用人恶习也无不弥漫朝野，因用人而导致国家与社会、甚至统治阶级内部矛盾激化，危及政权稳固，以致政权灭亡的情况也不罕见。上述两个时期因为用人不公，都产生过很大的政治问题。人们说东汉亡于议论就是例证，而议论的内容正是用人。魏晋南北朝因门阀士族垄断要职而又不务世事，导致治国之才匮乏，清谈误国、失国之例更是比比皆是。
　　3.贪婪奢靡贪婪，表现为对权力的占有欲，对钱财物的渴望，本质上是私欲；奢靡，是追求物质享受，做官的目的就是为了满足耳目声色口腹之欲。西晋重臣何曾，在魏晋易代之际以敢于奏劾“凭宠作威，奸利盈积，朝野畏惮”的抚军校尉尹模而著称，然入晋之后，奢靡聚敛更甚尹模。他性格奢豪，生活“务在华侈。帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者”，皇帝宴会上的菜他都看不上眼，宴会时皇帝只好让他家送饭来吃，且“食日万钱，犹曰无下箸处”。他的儿子何劭“骄奢简贵，亦有父风”，且更胜一筹，一顿饭一万钱还觉得没什么吃的，“衣裘服玩，新故巨积。食必尽四方珍异，一日之供以钱二万为限。时论以为太官御膳，无以加之”。 以上均见《晋书》卷三十三《何曾传》。贪官历代都有，并不稀奇，但西晋官场的贪官比比皆是，不胜枚举，而且公然不讳，是历代少见的现象。在这方面，大族石崇与王恺斗富争豪，正是有名的例证。《晋书•石苞传附子石崇传》载：“（石崇）财产丰积，室宇宏丽。后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。与贵戚王恺、羊琇之徒以奢靡相尚。恺以饴澳釜，崇以蜡代薪。恺作紫丝布步障四十里，崇作锦步障五十里以敌之。崇涂屋以椒，恺用赤石脂。崇、恺争豪如此。”石崇与王恺公开无厌地斗富，西晋朝廷不但不查纠其财产的来源，皇帝竟然还予纵容。上引史料又记载：“武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉。崇曰：‘不足多恨，今还卿。’乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。恺怳然自失矣。”王恺虽然得到了其外甥晋武帝的资助，却还是斗不过石崇。他们留下千古骂名事小，西晋王朝则在这整个统治集团的奢侈中灭亡了。
　　隋炀帝是一个很有功绩的统治者，但他即位后并不满足帝王应有的物质享受，不注重养息南北朝以来战乱所造成的民众苦难，到处营建宫殿苑囿。为了炫耀自己的显赫地位，他往往不惜一切代价，大肆挥霍，浪费难以计数的人力和财力。大业二年（606年），突厥启民可汗来到隋朝，隋炀帝“欲以富乐夸之”，“于是四方散乐，大集东京”，“伎人皆衣锦绣缯彩，舞者鸣环佩，缀花毦；课京兆、河南制其衣，两京锦彩为之空竭”。［宋］司马光《资治通鉴》卷一百八十《隋纪四》炀帝大业二年，中华书局点校本，1976年。大业六年（610年）正月，“诸蕃酋长毕集洛阳”，隋炀帝命“于端门街盛陈百戏，戏场周围五千步，执丝竹者万八千人，声闻数十里，自昏至旦，灯火光烛天地；终月而罢，所费巨万”。《资治通鉴》卷一百八十一《隋纪五》炀帝大业六年。他们派人到洛阳丰都市（东市）交易，隋炀帝就“命整饰店肆，檐宇如一，盛设帷帐，珍货充积，人物华盛，卖菜者亦藉以龙须席。胡客或过酒食店，悉令邀延就坐，醉饱而散，不取其直，绐之曰：‘中国丰饶，酒食例不取直。’胡客皆惊叹。其黠者颇觉之，见以缯帛缠树，曰：‘中国亦有贫者，衣不盖形，何如以此物与之，缠树何为？’市人惭不能答”。《资治通鉴》卷一百八十一《隋纪五》炀帝大业六年。隋炀帝就是用这样的奢靡夸饰之风，将民脂民膏大肆挥霍，致使人民负担急剧加重，阶级矛盾很快激化。
　　清王朝取得中原后，原本声名赫赫的八旗子弟，养尊处优、骄横偷安、聚赌挥霍、嫖妓放浪，到后期成了“不仕、不农、不工、不商、不兵、不民”的“六不”寄生虫。早在乾隆元年（1736年），一道上谕中就说：“八旗从前风俗，最为近古。迨承平日久，生齿日繁，渐及侈靡。如服官外省，奉差收税，即恣意花销。……而兵丁闲散惟知鲜衣美食，荡费成风，旗人贫乏，率由于此。”［清］王庆云《石渠余纪》卷四《纪旗人生计》，台北新文丰出版公司影印本，1989年。嘉庆七年（1802年）的一道上谕亦说：“我满洲淳朴旧风，衣服率多布素。近则狃于习俗，兵丁等竞尚鲜华，多用绸缎，以穿着不如他人为耻。”《案例汇编》卷上，嘉庆七年八月二十七日。他们虽毫无作战能力，贪生怕死，却极端贪图享受。由于长期享受养尊处优的生活，旗人好逸恶劳的恶习根深蒂固，奢靡毫无节制，甚至终日居家饮酒唱戏，游荡赌博，每月饷银到手后首先沽买酒肉以供醉饱，资用告匮，只好靠预借饷银、典卖旗地直至靠借贷度日，因而生计异常艰难。由于生计异常艰难，风气堕落，旗人中违法乱纪的事件不断发生，就连宗室子弟亦多混迹其中。嘉庆御制《宗室训》中就抱怨说：“近年以来，我宗室中有亲王以至闲散宗室奉公守法乐道安常者固多，然不肖子弟越礼踰闲，干犯宪章者亦尽见迭出，所为之事，竟同市井无赖。”故宫博物院编《清仁宗御制文二集》卷二《宗室训》，海南出版社影印本，2000年。往日的八旗雄风已荡然无存。
 



第2章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(2)


　　4.正气不张权钱交易、用人不公、贪婪奢靡的结果就是整个社会道德沦丧，正气不张。钱能使鬼的著名《钱神论》就形成于奢靡盛行的西晋时期，此文虽多愤世嫉俗之语，却是西晋后期“纲纪大坏”的写照，也是政权即将倾覆的征兆。《晋书•惠帝纪》曰：“纲纪大坏，货赂公行，势位之家以贵陵物，忠贤路绝，谗邪得志，更相荐举，天下谓之互市焉。高平王沉作《释时论》，南阳鲁褒作《钱神论》，庐江杜嵩作《任子春秋》，皆疾时之作也。”《晋书•鲁褒传》亦曰：“元康之后，纲纪大坏，褒伤时之贪鄙，乃隐姓名，而著《钱神论》以刺之。”传中还对此文进行了载录，将金钱与世风的颓废描写得淋漓尽致，典型地反映了当时正气不张的社会风气。
　　正气不张与他们的价值观的缺失不可分离。秦二世认为“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐”《史记》卷八十七《李斯列传》。，这种人生观支配下的腐败秦政就可以想象了。鱼弘在南朝梁历任太守，经常对人说，我做官所到之地要“四尽”：“水中鱼鳖尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村里民庶尽。”并且言道：“丈夫生世，如轻尘栖弱草，白驹之过隙。人生欢乐富贵几何时！”《梁书》卷二十八《鱼弘传》。大丈夫在世上如同一粒灰尘落在弱草上，就像白马穿过细小缝隙，太快了，不追求富贵欢乐还等到何时呢！这种追求享乐的人生观和价值观不仅存在于南朝高官们的身上，也存在于南朝许多皇帝们的身上。唐朝著名诗人李山甫对此用诗歌的形式进行了总结：“南朝天子爱风流，尽守江山不到头。总是战争收拾得，却因歌舞破除休。尧将道德终无敌，秦把金汤可自由。试问繁华何处在，雨苔烟草石城秋。”［唐］韦縠《才调集》卷三引李山甫《上元怀古》，上海古籍出版社“续修四库全书”本。有这样的天子和臣子，南朝各代的江山怎么能守到头呢？
　　还有许多官吏以勤政为俗务，以空谈、交际为高尚。东汉后期士人不以“学问为本”，专门以“交游为业”，《三国志》卷十四《魏书•董昭传》。交际的对象是富人贵者，交际时“急于目前，见赴有益则先至，顾无用则后背”《潜夫论•交际》。，即一切以实用为标准，对自己有用的人就先去交际，对自己无益的人就甩在脑后。一些踏实做事的人反而受到歧视，如东晋卞壶因“勤于吏事”《晋书》卷七十《卞壶传》。，名士多不与他交往，南朝梁何敬容为宰相时“独勤庶务”《梁书》卷三十七《何敬容传》。，被名士们鄙视。
　　这些风尚下，官吏们不仅不按律法政令行事，甚至丧失了做人做事的基本原则，忠信不守、弄虚作假、寡廉鲜耻、纵欲无限、昏聩自傲、迎来送往、唯利是图。失去基本的为政价值观、人生观，整个社会就会正气不张，萎靡不振。
　　（二）腐败与历代王朝灭亡
　　我国历史上每个王朝灭亡的具体原因很复杂，有的被人民起义推翻，有的被外族灭亡，有的被统治阶级中的不同阶层所替代，但究其根源，其灭亡无不与腐败有着千丝万缕的联系。腐败导致王朝衰亡，严重的腐败导致王朝速亡，这是一条亘古不变的基本规律。上述历代腐败的主要表现形式，概括起来是三个方面的问题：一是生活腐败，主要指统治阶级成员以权力为基础，贪婪无度地攫取钱财物，追求极度的物质享受，是个人私欲超越了社会常态和法制而产生的腐败行为；二是权力腐败，主要指侵犯、滥用、践踏公共权力，如独断专横、用人不公、权钱交易、权权交易、越权专权等，本质上是个人私欲凌驾于公共权力之上的腐败行为，严重时导致国家机器无法有效运转，失去控制，公共权力演化成谋求私利的工具；三是在生活腐败与权力腐败基础上形成了社会风气的腐败，表现为某些重要社会群体的集体性腐败，甚至呈现出向基层民众转化的趋向，导致整个社会价值观严重扭曲。这三个方面问题都会对王朝的灭亡产生不同程度的影响。
　　1.生活腐败与王朝衰亡
　　剥削制度下的统治阶级中，虽有贤明的君主和洁身自好的廉洁之士，但从总体上看，上自君主下至小吏，追求生活的腐化是一种常态。夏禹一生勤劳节俭，到了第二代启，变王位禅让为世袭制后，便好声色。第三代康，“娱以自纵”，发生了系列内乱。到了孔甲时，“好方鬼神，事淫乱。夏后氏德衰，诸侯畔之”《史记》卷二《夏本纪》。，夏政权开始衰落。夏桀，“乃大淫昏”《尚书•多方》。（《尚书》以及《诗经》、《礼记》、《左传》、《论语》、《孟子》等儒家经典，均用中华书局《十三经注疏》影印本，并参考其他权威点校本。），“不务德而武伤百姓，百姓弗堪”《史记》卷二《夏本纪》。，夏朝也就走向了它的终点。商汤鉴于夏亡的教训，实行仁政，也意识到腐化风气的严重性和危害性。然而，商汤之后，太甲即“颠覆汤之典刑”，遂有“三风十愆”等淫乱之政。到后期盘庚迁殷，其原因之一是旧都“奢侈逾礼”《尚书•盘庚上》郑注。。商末，纣王是继夏桀之后第二个昏淫残暴的君王。史载他“作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。益收狗马奇物，充仞宫室。益广沙丘苑台”《史记》卷三《殷本纪》。。商纣王所重用的奸佞费仲、恶来，都是好利、善谗之徒。周文王被囚，周人设法求到奇珍异宝、美女、良马，通过费仲进献，纣王大悦，便释放了文王。这是一次重大的政治贿赂，而贪贿者竟利令智昏，放虎归山，终于自取灭亡。史书记载夏商时期最高统治者的“自纵”、“不务德”、“逾礼”，实际主要指的是他们追求极度的生活享受。最高统治者的严重生活腐化，是夏商灭亡的很直接原因。
　　西周建政之初，周公等人勤于政事，以殷亡为鉴，初步拥有了“敬德保民”的思想，对统治阶层的奢靡生活有了一定的警惕，从而使政局保持了相当长时间的稳定。但贪图享乐的生活腐败之风不可能就此被遏制。周厉王为贪图享受而实行山林川泽的“专利”政策，国人敢怒不敢言，召公警告他“防民之口，甚于防川”《吕氏春秋•恃君览》。，但他仍一意孤行，最终导致国人暴动而推翻了他的统治。这是三代史上著名的事件。《诗经•桑柔》言“大风有隧，贪人败类”，据说就是讽刺厉王的。宣王一度中兴，但继承者周幽王又是一个昏淫之君，他贪图享乐，喜好声色，最后身死国灭，西周王朝灭亡。“烽火戏诸侯”的成语典故，说的就是周幽王的腐败行为。参见王春瑜主编《中国反贪史》上卷第一章，四川人民出版社，2000年。
　　关于夏、商、周王朝灭亡与君主腐败的内在关系，诸多政治家、思想家对此均有评论。《尚书》中《多士》、《无逸》、《君奭》、《多方》等篇记载周公多次详细总结夏、商、周政权变革的历史，认为统治者如果对天帝失敬、行为放纵、贪图安逸、弃德任刑、残害无辜，都会被上天遗弃并降下惩罚，转移天命。上天密切地关注着人世，特别是监督人间统治者的统治行为。在这种历史经验的总结和对天命敬畏的过程中，关于君王之德，尤其是对统治者生活放纵、贪图安逸、弃德任刑、残害无辜等失德行为可能带来的严重后果的认识尤其深刻。
　　《国语•周语上》记载周惠王问内史过“神降于莘”之事，内史过借机发表了一段议论。内史过说：“国之将兴，其君齐明衷正，精洁惠和，其德足以昭其馨香，其惠足以同其民人。神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其政德，而均布福焉。国之将亡，其君贪冒辟邪，淫佚荒怠，粗秽暴虐，其政腥臊，馨香不登，其刑矫诬，百姓携贰。明神不蠲，而民有远志，民神怨痛，无所依怀，故神亦往焉，观其苛慝，而降之祸。”徐元诰撰，王树民、沈长云点校《国语集解》，中华书局，2002年。内史过的议论是在借天神之口规劝周惠王要广施惠政，不可贪冒淫辟。内史过将国君贪冒辟邪、淫佚荒怠、粗秽暴虐、其刑矫诬等腐化行为与亡国联系在一起，这是对腐败危害十分深刻的认识。墨子也看到统治者荒淫享乐对国家的危害，警告说：“俭节则昌,淫佚则亡。”《墨子•辞过》。
　　对夏、商、周三代灭亡因素的探讨，学术界虽有不同认识，但大都无法否认这三代最高统治者的荒淫无度之生活腐化对王朝的危害性，甚至视其为王朝灭亡的直接原因。参见张海涛《试论夏朝灭亡的原因》，载《内蒙古农业大学学报》2010年第2期。最高统治者的生活腐化是以权力为基础的，其生活腐化并不是个人的道德问题，而往往会加重剥削和压迫民众，引起社会矛盾激化。当这种矛盾与一定的社会矛盾或政治矛盾相碰撞时，就极易成为王朝或统治灭亡的导火索。历史地看，任何王朝灭亡因素的出现，似乎都可追溯到统治者的生活腐化，或与其有直接关系，或与其有间接关系，总之难以脱离内在的关联。尤其在没有形成权力制衡的三代，君主生活腐化对王朝灭亡的影响更为突出。最高统治者的骄奢淫逸，是三代王朝灭亡的最大诱因，这是没有问题的。
　　历代不乏对统治阶级生活腐化提出批评的史著，且往往与国家之衰亡相联系。《左传》是一部解释《春秋》的历史著作，但作者对春秋时期各国统治阶级的生活腐败也进行了全面而又深刻的揭露，并将这种行为归咎于“失德”，展现了那个时期的反腐败思想。《左传》桓公二年记载，鲁桓公收受宋国贿赂的“郜”之“大鼎”,并“纳之大庙”。对于这种“非礼”的行为,鲁大夫臧哀伯谏曰:“今灭德立违，而寘其赂器于太庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉！国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉？”将受贿而来的“赂器”放在太庙陈列，还有什么比这种行为更能昭示百官呢？如果百官仿效，君主又如何处置呢？《左传》的作者列举了许多因生活腐化而亡国、衰国的教训。卫懿公淫乐奢侈，喜鹤，并授其禄位。狄人来伐，国人说，让鹤去抵抗吧，它有禄位，结果卫懿公身死国灭。《左传》闵公二年。“楚人城州来”，即在州来之地筑城，修建“宫室无量”，人民“劳罢死转”，楚大夫沈尹戌说“楚人必败”。《左传》昭公十九年。晋灵公“厚敛以雕墙”，不听劝谏，国力大伤，致使晋国无法与楚国相争。《左传》宣公二年，《史记》卷三十九《晋世家》。我国历史上魏晋南北朝隋唐宋元明清各个时期，统治者因生活腐败而导致政权衰亡的事例不胜枚举。唐代大诗人李商隐《咏史》诗云“历览前贤国与家，成由勤俭破由奢”黄世中选注《李商隐诗选》，中华书局，2005年，第61页。
　　，这一名句概括了历代王朝统治者的奢华腐化生活对国家王朝衰亡的深刻影响。
　　为官者的生活奢侈是缺乏官德的一种表现，而“官德”是一种与权力相连的特殊职业道德，故包括君主在内的为“官”者必须有德，且要视道德情操比生命更重要。德的根本首先是俭。“俭，德之共也；侈，恶之大也”《左传》庄公二十四年。。西汉思想家刘向在《说苑•贵德》中反复说明国家兴亡与君德的关系：“夫人臣犹贵仁,况于人主乎?故桀、纣以不仁失天下，汤、武以积德有海土。是以圣王贵德而务行之。”又说：“王者盛其德而远人归,故无忧。”刘向十分反对奢侈,讲究实用，《说苑•反质》专讲崇俭戒奢,其中如“以俭为礼”、“君子以德华国”、“以俭得之,以奢失之”等语明确地表达了这一观点。［汉］刘向撰，向宗鲁校证《说苑校证》，中华书局，1987年。《新序》卷六有专篇《刺奢》，文中列举了夏桀、商纣王等历史上奢侈纵欲的人和事，并借当时谏臣之口，对这些奢侈纵欲的行为进行批评，得出了奢侈纵欲必然导致亡国的结论。虽然这些评论可能存在一定的借事宣道之痕迹，有些抬高君德对政权存亡的影响力，但基本上是对以往历史的一种总结，其中的真知灼见值得后人重视与警醒。
　　2.权力腐败与王朝灭亡
　　权力腐败是权力主体滥用公共权力以获取私利，从而给政治肌体造成严重损害甚至促其灭亡的一种腐败行为。相比生活腐败，权力腐败是更深层次的腐败。如果说三代的权力腐败还主要表现在最高君主身上，并带有制度性特征的话，那么进入大一统的专制主义中央集权官僚制的封建社会后，由皇权控制的各级官僚管理着整个社会，政治权力已无孔不入。由于传统政治权力在社会资源分配上的绝对性，以权谋私成为普遍现象，也是最为严重的腐败现象。权力腐败的表现形式虽然并不一定都与生活腐败相连或相似，但运用公共权力为个人、家族及各种社会关系谋取私利的本质特征，使其危害不仅不逊于生活腐败而且更为严重。当然，权力腐败并不是独立于生活腐败之外的，而是与生活腐败相互交织、相互影响。对当权者来说，生活腐败往往是权力腐败的先导，而权力腐败的背后，往往伴随着生活的腐败。
　　权力腐败与王朝衰亡自古就是人们关注的话题。一是皇权自身所引起的权力腐败。秦始皇一生为政很勤奋，作出了很大的历史贡献，但他是一个高度专权又刚愎自用的人，对权力的极度渴望和永远占有，导致他不仅生活奢靡，而且独断专横、贪戾暴虐，打击一切威胁与危害其政治权力的异己力量。时人言：“始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。专任狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事，倚辨于上。上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。……天下之事无小大皆决于上……贪于权势至如此……”《史记》卷六《秦始皇本纪》。统一的巨大成功使秦始皇的权力欲望急剧膨胀，已没有什么可以约束他的绝对专权了。这种刚愎自用的专权，已不可能保障其决策的正确性与合理性，这对刚刚形成的地域辽阔、人口众多的秦王朝的统治来说无疑是致命性的。权力腐败背后的生活腐败如影随形，修建阿房宫和骊山陵，完全是为了生活的享受，它们耗费了巨大的民力，把秦王朝推向了灭亡的边缘。秦虽亡于二世，但其渊源实始于秦始皇，正如汉初政论家贾山所说：“秦王贪狼暴虐，残贼天下，穷困万民，以适其欲也。……劳罢者不得休息，饥寒者不得衣食，亡罪而死刑者无所告诉，人与之为怨，家与之为仇，故天下坏也。秦皇帝身在之时，天下已坏矣，而弗自知也。”《汉书》卷五十一《贾山传》。就秦的灭亡来说，权力腐败，特别是最高统治集团的权力腐败起着决定性的作用。这样的情况在中国历史上并不罕见。
　　二是由皇权独尊而引发的假借皇权所产生的权力腐败。从制度层面来说，皇帝的权力是至高无上的。但在封建专制体制下，皇权虽属于其个人，但又具有延伸性，皇帝亲戚及周边的人，都可以假借皇权而产生权力腐败。当皇帝有为并能识人纳谏时，他尚能控制住自己的权力而不被滥用，而当皇帝年幼或昏庸时，就可能会从皇权延伸出诸如外戚、宦官、权臣等专权的政治现象，这些人的权力实际来自于假借皇权而不是他们自身所拥有的权力。他们的专权虽不能说都与权力腐败画等号，但从我国历史来看，由此产生的权力腐败却是相当普遍，与王朝衰亡同样有着更深、更广、更直接的关系。
 



第3章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(3)


　　假借皇权而产生的权力腐败在我国第一个封建王朝秦王朝时期就已出现。秦始皇独揽大权，但到二世手中皇权已然旁落。李斯、赵高的擅权腐败，是典型的宦官与权臣相互勾结假借皇权而产生的权力腐败，是秦王朝速亡的直接导火线。东汉中后期，外戚与宦官交替把持朝政，权力腐败成为一种常态。如和帝时外戚窦宪“威权震朝廷”、“睚眦之怨莫不报复”、“刺史、守令多出其门”，《后汉书》卷二十三《窦融传》附《窦宪传》。顺帝时外戚梁冀“在位二十余年，穷极满盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命，天子恭己而不得有所亲豫”（《后汉书》卷三十四《梁冀传》），还有安帝时的外戚邓氏集团、阎氏集团等，他们“分威共权，属托州郡，倾动大臣。宰司辟召，承望旨意”（《后汉书》卷五十四《杨震传》），“竞为苛暴，侵愁小民，以求虚名，委任下吏，假势行邪”（《后汉书》卷四《和帝纪》）。这些专权的外戚，权倾一时，培植党羽，任人唯亲，搜刮民财，贪污受贿，严重败坏法纪，造成极大的社会黑暗，影响面远较生活腐败广泛。
　　当帝王随着年龄的增长，意识到皇权遭到侵犯而要维护皇帝的尊严及权力而与外戚对抗时，身边较亲近的只有宦官了。东汉中后期的皇帝“内外臣僚，莫由亲接，所与居者，唯阉宦而已”，于是皇帝只能利用和联合宦官这支特殊力量来对抗外戚集团，争夺属于自己的政治权力。宦官集团利用这一机会假借皇权，势力压倒外戚。他们得势后“手握王爵，口含天宪”，权力极度膨胀，甚至达到了“举动回山海，呼吸变霜露。阿旨曲求，则光宠三族；直情忤意，则参夷五宗”的境地。东汉“五侯宗族宾客虐遍天下，民不堪命，起为寇贼”。他们党羽遍布天下，迫害忠良之臣，追捕党人，“构害明贤，专树党类”，掀起了党锢之祸，形成了皇权、外戚、宦官、党人之间错综复杂的矛盾斗争，破坏了政治统治的正常运转，不仅使封建统治的内部结构遭到严重破坏，也形成了统治阶级与社会大众之间的尖锐矛盾对立，“汉之纲纪大乱矣”以上均见《后汉书》卷七十八《宦者列传》。，东汉灭亡余下的只是时间问题了。
　　假借皇权而产生的权力腐败在历史上屡见不鲜，明朝又是一典型。明朝宦官专权较汉代有过之而无不及，“无论就宦官组织之严密、队伍之庞大，以及权势之重、危害之烈、作恶时间之长来说，都可以称得上历代王朝之‘最’”卫建林《明代宦官政治》（增订本），花山文艺出版社，1998年，第14页。。清人就曾指出：“盖明世宦官出使、专征、监军、分镇、刺臣民隐事诸大权，皆自永乐间始。……数传之后，势成积重，始于王振，卒于魏忠贤。考其祸败，其去汉、唐何远哉。虽间有贤者，如怀恩、李芳、陈矩辈，然利一而害百也。”《明史》卷三百四《宦官列传》序。一般来说，宦官并无治国安邦之素质和才能，一旦得势专权，就会利用权力广树党羽，残害忠良、贤臣，搜刮民财，大行贿赂之风，控制各政权重要部门，严重影响国家政权和社会正常运转，推动所在王朝走向灭亡，甚至直接导致国亡政息。如明熹宗时宦官魏忠贤专权，“自内阁、六部至四方总督、巡抚，遍置死党”《明史》卷三百五《魏忠贤传》。，先后两次残害忠良，大肆诛杀东林党人，贪图国库财富，对明朝灭亡负有不可推卸的责任，史载“南京内库颇藏金银珍宝，魏忠贤矫旨取进，盗窃一空。内外匮竭，遂至于亡”《明史》卷七十九《食货志三》。。依附者更是助长吏治腐败。御史崔呈秀跟随魏忠贤，在巡行江南时发现当地官员贪赃枉法，他并不如实禀报而惩治，却收受贿赂，一味包庇贪官，这些贪官反而因“廉政”得到崔御史的推荐，史称“其行事多类此”《明史》卷三百六《崔呈秀传》。。明英宗时的王振、明武宗时的刘瑾等皆有过之而无不及。明王朝灭亡的直接原因是农民起义和清兵入关，但与长期以来宦官擅权严重干扰和破坏了明王朝的统治秩序，把吏治腐败引向深入有密切关系。
　　外戚、宦官专权是皇权因专制而延伸出的一种特殊权力腐败形态，而重臣擅权同样是因皇权延伸而导致的权力腐败，历史上并不罕见，对王朝同样危害至深。君主专制体制下的一切权力来自君主，高级官吏尤其如此。他们不得不察言观色，取悦君主，以保持权力的稳定。明主和贤臣是一种理想状态，但大多数情况下包括丞相在内的高级官吏也不过是君主的奴仆，他们是否能够发挥出政治才能完全要看君主对他们的信任如何。这种政治生态环境下，这些位高权重的权臣们如果拥有良好的道德修养，尚能以身殉道或明哲保身，一旦利欲熏心，他们同样会利用身近皇权的便利安置党羽、打击异己、贪赃枉法，毫无顾忌地滥用权力谋取私利。秦始皇死后的李斯、明代的严嵩、清代的和珅都是典型。他们的权力腐败对王朝的灭亡或阶段性衰落负有不可推卸的历史责任。
　　三是吏治不严所产生的权力腐败。与最高统治者专权以及外戚、宦官、佞臣辅政弄权腐败相随的，就是遍及朝廷和地方大大小小官员的所谓官场腐败，它与一个王朝的衰亡亦息息相关。官员利用手中的权力而腐败是封建剥削体制下的通病，并不分职位的高低和亲疏远近，这在战国时期人们就已有认识。如《商君书•修权》中就指出：“夫废法度而好私议，则奸臣鬻权以约禄，秩官之吏隐下而渔民。谚曰：‘蠧众而木折，隙大而墙坏。’故大臣争于私而不顾其民，则下离上。下离上者，国之隙也。秩官之吏隐下以渔百姓，此民之蠧也。故有隙蠧而不亡者，天下鲜矣。”所谓“秩官之吏”，包括那些刚刚有官秩的小吏。他们共同构成众蠹，利用权力刻剥百姓。“蠹盛则木空,吏贪则民弊”［宋］李焘《续资治通鉴长编》卷三十二，淳化二年，中华书局，1993年。，有这样的蠹虫而不亡天下者是很罕见的。历史上的这些蠹虫既包括“老虎”，也包括“苍蝇”。
　　“吏治之清浊，关系民生之休戚。”（［清］贺长龄编《皇朝经世文编》卷二十《吏政六》载赵申乔《严饬官方以肃功令示》，台北文海出版社影印本，1972年。）但实际上吏治腐败的情况从来也没有被遏制过。我国历史上吏治腐败表现形式多样，如结党营私、搜刮民财、卖官鬻爵、徇私舞弊与贪赃枉法等等,不一而足。“宁可少活十年，休得一日无权”［元］严忠济《越调•天净沙》，见隋树森选编《全元散曲简编》，上海古籍出版社，1995年，第33页。，这是中国传统官僚政治体系里的一则隐言。英国思想家罗素在他的名著《权力论》中说过：“爱好权力，犹如好色，是一种强烈的动机，对于大多数人的行为所产生的影响往往超过他们自己的想象。”［英］伯特兰•罗素著，吴友三译《权力论》，商务印书馆，1991年，第189页。为了攫取更多、更高的权力，任官者会巧妙地运用手中的权力去经营，而结党是他们所探寻到的一条捷径。结党的最终目的是为了营私，朋党之争是传统官僚政治中的普遍现象。唐代后期的牛李党争“更相倾轧，垂四十年”《资治通鉴》卷二百四十一《唐纪五十七》穆宗长庆元年。。对于朋党之争所产生的危害，清世宗曾有这样的认识：“人臣朋党之弊，最足以害人心、乱国政”《清世宗实录》卷六十四，雍正五年十二月癸卯条。本书所引《清实录》均据中华书局1985年影印本。，不仅影响社会安定，而且破坏政治秩序，扰乱国家政治。官吏通过私自多征徭役或税收而盘剥、勒索百姓以中饱私囊，且名目繁多，数不胜数，被征者稍不依从，即招来杀身之祸。西汉初年国家按功劳爵位分配田宅，但是建功立业的高爵获得者却“久立吏前，曾不为决”，而那些没有从军立功获爵的小吏，却自己捞得足足的，根本顾不上这些为建国立下汗马功劳的人。刘邦虽严厉斥责他们“背公立私”，却不起作用。《汉书》卷一《高帝纪》。这些小吏对高爵者尚且如此，“以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民”、“不事官职耗乱者”《汉书》卷五《景帝纪》。更是比比皆是。人才乃兴国之本，然而吏治腐败中的卖官鬻爵颠覆了这一治国真理，所用非所人、贤才遗乡间是常见现象。这样吏治下的官吏，不仅没有做官的标准，连做人的标准也弃之一边。“千里来做官，只为吃和穿”、“三年清知府，十万雪花银”［清］李孟符《春冰室野乘》，山西古籍出版社点校本，1995年。是晚清吏治腐败的形象写照。朝廷上上下下由这样一批贪得无厌、腐败无能的官吏主政，其结果只能是祸国殃民。“政以贿成”是中国古代吏治腐败的集中表述，从中央到地方，从大臣到胥吏，贪污受贿、行贿徇私等贪赃枉法的政治行为和所体现出来的官场腐败现象，不胜枚举。
　　吏治腐败还有一个重要表现形式，就是监察制度下所产生的权力腐败。自秦汉以来，历代皇朝都进行监察体制的构建与完善，试图预防和惩治各种腐败问题，保持监察的独立性。然而，缘于封建地主阶级下的专制主义中央集权这一国家政体的存在，政治权力干预监察权力的状态始终没有停止过。一旦帝王及其他各级行政官员出现权力腐败，那么监察体制往往会丧失其真正的功能与意义。而有的监察官员为了明哲保身，并不去行使自己的监察权，有的甚至亦随波逐流，利用监察权力贪赃枉法。清代学者赵翼就对明朝中后期监察制下的权力腐败与王朝灭亡的内在关系进行了揭示，他说：“嘉、隆以后，吏部考察之法徒为具文，而人皆不自顾惜，抚按之权太重，举劾惟贿是视，而人皆贪墨以奉上司，于是吏治日偷，民生日蹙，而国亦遂以亡矣。”［清］赵翼《廿二史札记》（王树民校证《廿二史札记校证》，中华书局1984年版）卷三十三《明初吏治》。
　　任贤国兴，不任贤国亡，这是中国古人从历史中总结出来的宝贵经验，也是他们审视吏治腐败与王朝兴亡内在关系所透悟出来的带有真理性的认识。汉代大儒董仲舒曾言：“以所任贤，谓之主尊国安。所任非其人，谓之主卑国危。万世必然，无所疑也。”《春秋繁露•精华》。权力腐败与任人和吏治有着不可分割的联系。这样的评论，历史上还有很多。
　　3.腐败世风与王朝灭亡
　　上梁不正下梁歪，有了上述种种腐败，必然会影响到整个社会风气。金钱至上、权力至上、跑官要官、贪图享乐、奢华无度也就不限于官吏，而是波及社会，形成社会价值观的严重扭曲。腐败现象与社会风气交织在一起，势必加剧社会矛盾对立，无论这些社会矛盾聚焦哪个问题上，都会引发社会动荡，导致王朝的灭亡。
　　秦二世时，权力腐败与生活奢靡已成为一种严重的社会不正之风，汉初思想家陆贾已经看到了这一点：“秦始皇骄奢靡丽，好作高台榭，广宫室，则天下豪富制屋宅者，莫不仿之，设房闼，备厩库，缮雕琢刻画之好，博玄黄琦玮之色，以乱制度。”《新语•无为》。正所谓“上有所好，下必甚焉”《资治通鉴》卷二百二《唐纪十八》上元元年。。
　　西汉初年，秦王朝的社会不正之风依然存在。思想家贾谊对此有清醒认识，他说：“今世以侈靡相竞,而上亡制度,弃礼谊,捐廉耻,日甚,可谓月异而岁不同矣。逐利不耳,虑非顾行也,今其甚者杀父兄矣。……至于俗流失,世坏败,因恬而不知怪,虑不动于耳目,以为是适然耳。”《汉书》卷四十八《贾谊传》。他进而认为这种奢侈世风如果得不到及时遏制和彻底扭转，就会导致政治危局乃至王朝覆亡悲剧的发生：“今背本而以末，食者甚众,是天下大残；从生之害者甚盛,是天下之大贼也；汰流、淫佚、侈靡之俗日以长,是天下之大祟也。”《新书•无蓄》。
　　综观整个西汉时期，这种腐败风气并未得到很大改观，甚至到了中后期更呈愈演愈烈的趋势。武帝时期严安曾上书称：“今天下人民用财侈靡，车马衣裘宫室皆竞修饰，调五声使有节族，杂五色使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下。彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也。侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。未不可徒得，故搢绅者不惮为诈，带剑者夸杀人以矫夺，而世不知愧，故奸轨浸长。夫佳丽珍怪固顺于耳目，故养失而泰，乐失而淫，礼失而采，教失而伪。伪、采、淫、泰，非所以范民之道也。是以天下人民逐利无已，犯法者众。”《汉书》卷六十四下《严安传》。奢靡之风到汉成帝时更是愈演愈炽，以致“吏民慕效，寖以成俗，而欲望百姓俭节，家给人足，岂不难哉”《汉书》卷十《成帝纪》。。汉元帝时的匡衡也曾上疏说：“今天下俗贪财贱义，好声色，上侈靡，廉耻之节薄，淫辟之意纵，纲纪失序，疏者逾内，亲戚之恩薄，婚姻之党隆，苟合徼幸，以身设利。”《汉书》卷八十一《匡衡传》。这种风气下高尚的节操得不到张扬，奢侈堕落受到吹捧。说到底这还是受到统治阶层腐化影响的结果。西汉衰亡有多种因素，但腐败世风的形成与其不无关联，甚至起了一种推波助澜的作用。这也是思想家、史学家对此给予极大关注和认真思考的原因所在。
　　明代中后期，腐败世风突出，除了帝王、内阁大员、军官将领、宦官、地方官员等这些拥有行政决策权的官员腐败外，就连负责具体办事的胥吏也盛行权力腐败。随着腐败常态化以及商品经济的刺激，社会上出现了金钱至上的价值观，对人际关系、婚姻观念、教育观念等都产生了重大影响。时人薛论道以十二首《题钱》诗讥讽这一社会不良世风：“人为你生烦惹恼，人为你梦扰魂劳，人为你易大节，人为你伤名教。细思量多少英豪，铜臭明知是祸由，一个个因它丧了。”［明］薛论道《林石逸兴》卷五《沉醉东风•题钱》，上海古籍出版社“续修四库全书”本。这与西晋鲁褒的《钱神论》所描绘的社会风气如出一辙。为了金钱，人们丧失了忠信、礼仪、仁德、孝廉这些社会正常运转最基本的行为准则。这样下去，明朝灭亡是必然的了。
　　生活腐化是权力腐败的基础和根源，权力腐败是生活腐化的深层次表现，这些腐败一旦形成一种难以遏制的世风，那么所在王朝必然走向灭亡。
　　二、中国古代的廉政文化建设
　　中华文明有着悠久的历史，灿烂的文化。在漫长的历史长河中，我们的祖先面对种种腐败也总结出深刻的治国安邦的历史经验。珍贵的廉政文化遗产，就是其中很重要的一项内容。
 



第4章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(4)


　　广义上说，中国古代的廉政文化是中国历代政治家、思想家和社会大众在长期历史发展过程中创造、实践并形成的关于反腐倡廉的思想、制度、实践及其所积累经验的总和。狭义上说，它是指廉政建设的指导思想，廉政行为的道德规范意识、社会评价，廉政事迹与廉政人物颂扬与传播的艺术方式等方面的总和。考察中国古代廉政文化，我们应当注意四个方面的内容：第一，廉政制度及其形成的深层次结构。廉政制度是与一定的社会形态相结合的，是历史的、发展的。社会形态是决定廉政制度建设的深层次结构。中国古代廉政制度主要是在封建制社会形态下形成的。第二，廉政思想文化学说。中国古代廉政文化的思想基础主要是儒家、法家和道家，产生于先秦，发展于整个封建社会。这些思想植根于中国历史传统，全面反映了中国古代建立在以自然经济基础为主体之上的专制主义中央集权国家与社会对廉政的诉求。这些思想文化也是中国古代廉政教育和廉政社会文化的基本内容。第三，廉政行为的表现形态。在廉政制度和廉政思想的制约和影响下，中国历史上廉洁为政的具体表现形式多样。历代有为的皇帝、廉吏、良吏、能吏的正身律己、公私分明、以民为本、除暴扶弱都是廉政行为的重要表现。第四，廉政社会文化的形成与传播途径。政治与社会不可分离，社会风气深刻影响着廉政，廉政也深刻影响着社会风气。在廉政制度、廉政思想和廉政行为的共同作用下，中国历史上形成了广泛深入的廉政社会文化，它们弘扬正气，鞭挞丑恶，并通过史著、官箴、家训、戏剧、小说、诗歌、民歌民谣、社会舆论等多种形式广为流传。
　　（一）中国古代廉政文化的产生途径
　　廉政文化是政治文化的一个分支，它是以人类进入阶级社会并构建了一定的政治结构为前提的。没有相应的政治和政治制度产生，廉政文化也就无从谈起。由于廉政文化与特定的政治文化紧密相连，因此，不同民族、不同国家的廉政文化的产生道路是不完全相同的，即使研究同一国家在不同历史时期的廉政文化也要注意它的特定含义，不能作简单的解释和比附。这种差异和区别意味着，廉政文化既有共性，又有个性。
　　中国古代廉政文化产生时间很早。文明诞生之初的氏族首领已经注意到了在公共事务管理过程中对自身素质的要求。《尚书•尧典》记载帝尧为政“钦明文思安安，允恭克让，光被四表，格于上下。克明俊德，以亲九族”，以及要“敬授民时”，这里面就包括了为政者要勤政、节用、爱民、尚贤等多层次含义。《尚书•皋陶谟》中提出的所谓“九德”，也主要是针对为官者的素质要求。值得注意的是，《皋陶谟》中表达的“天聪明，自我民聪明。天明畏，自我民明威，达于上下，敬哉有土”是传统“民本”思想的渊源所在，也构成了中国古代廉政制度、行为、思想的深层次价值观，是古代廉政制度形成的重要文化基石之一。在这个时期，“贪”和“廉”两种对立的价值观也已出现。史云黄帝时“缙云（一种官名）氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极”《左传》文公十八年。，这与轩辕黄帝“劳勤心力耳目，节用水火材物”《史记》卷一《五帝本纪》。的为政态度形成了鲜明的对比，也与《皋陶谟》中提出的“简而廉”的“廉约”观念截然不同。对贪贿的指责与对廉、勤的赞叹是早期廉政文化最淳朴的形态。当然，这些都是后世文献的追忆，还不能说完全是当时历史的实录，不过把它们看成我们祖先在进入文明时代的前夜就已经拥有的廉政文化智慧大体是不错的。我们的祖先正是带着这样的思考进入了阶级社会。
　　随着国家的产生及其形态的完善，廉政文化的内容也日渐丰富。三代（夏、商、西周）就是中国古代廉政文化发展的一个重要时期。三代王朝的更迭使统治阶级认识到“天命”无常，要保持统治的长久就必须把剥削和压迫控制在一定的范围之内，必须对被统治者“民”的重要性有深刻的认识。大家所熟悉的“国将兴，听于民；将亡，听于神”、“夫民，神之主也”等等言论参见《左传》庄公三十二年、桓公六年。，就是“民本”思想触动统治阶级政治神经后的感慨，也是三代廉政制度、行为、思想产生的深层文化意识之一。三代的刑律对贪贿已有严格的规定。《左传》昭公十四年引《夏书》曰：“昏、墨、贼、杀，皋陶之刑也”，“贪以败官为墨”。杜预注曰：“墨，不洁之称。”据此，不晚于夏代，对贪的惩罚似乎已有了正式的刑律。商代针对贵族官僚管理的条规刑律则更多。如《尚书•盘庚中》记载盘庚对“具乃贝玉”，即聚敛钱财的大臣予以严厉的谴责，并要以严厉的刑罚处置他们。相传作于西周穆王时的《吕刑》中有所谓“五过之疵”，即“惟官，惟反，惟内，惟货，惟来”，大意是指官吏办事不公、贪赃受贿，执法者要秉公处理。三代对贪贿的惩处是否都出自于“民本”思想的价值观，还值得我们深入探讨，但以条规刑律对贪加以惩戒，这是在以往基础上的一种发展。
　　实际上，三代国家所直接控制的地区只限于“王畿”，官僚的选拔任用主要依据的是血缘而非才能，分封式的地方行政制度使中央对地方并没有直接的管辖权，这样的社会结构及其所决定的政体形式，使廉政制度的建设只能停留在较低的层次上，也决定了当时廉政文化的整体发展水平不可能超越那个时代的限制。
　　春秋战国是中国古代国家形态发展的一个重要转折时期。各国王权在摆脱了周天子的控制后日益加强，中央直接控制地方的郡县乡里制开始产生，世卿世禄的贵族制逐步让位于君主任命的官僚制。在激烈的竞争面前，出于强国的需要，也为了管理多层次并且逐渐庞大的官僚队伍的需要，廉政建设的迫切性摆在了各国统治者的面前。这一时期廉政文化发展的一个突出特点是政治家、思想家们关于“廉政”问题的思考多姿多彩。齐相晏婴云：“廉者，政之本也。”《晏子春秋•内篇杂下》第十四。晏婴还与齐景公专门讨论过“廉政”问题。一次，景公问晏婴:“廉政而长久,其行何也?”晏婴对曰:“其行水也。美哉水乎清清,其浊无不雩途,其清无不洒除,是以长久也。”
　　《晏子春秋•内篇问下》第四。晏子的话含义很深刻，意思是廉政能否持久，关键在于各级官吏能否做到坚守美德，出污泥而不染，做廉洁的表率。先秦诸子百家的思想也几乎无不涉及廉政文化这个大问题，并留下了许多脍炙人口的名言。例如孔子说：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”
　　《论语•子路》。孟子说：“可以取，可以无取，取伤廉。”
　　《孟子•离娄下》。这个时期廉政文化中最引人瞩目的成就还数法家的廉政文化学说。法家从人性具有贪欲的天性出发，既主张从制度上设官分职，加强监督，防止腐败的产生，也主张从道德的层面对包括君主在内的各级官僚进行教育。如法家的集大成者韩非说：“所谓廉者,必生死之命也,轻恬资财也。所谓直者,义必公正,心不偏党也。”
　　《韩非子•解老》。法家的另一代表人物管子认为“国有四维”，即礼、义、廉、耻。
　　《管子•牧民》。他还说：“欲民之有廉,则小廉不可不修也。小廉不修于国,而求百姓之行大廉,不可得也。”
　　《管子•权修》。法家的廉政文化思想较之以前具有更强的可操作性，不仅春秋战国之际列国的廉政制度、廉政教育乃至官吏的廉政行为的深层次价值观念在法家思想中大都可以寻到踪迹，而且整个封建时代的廉政文化也都无法回避法家所奠定的基础。
　　谈到廉政文化的建设不能不说到《周礼》这部书。大约成于战国时代的《周礼》一书并不是一部关于周代官制的专著，而主要反映的是战国时代的制度并掺杂了作者本人的思想。本书在中国古代廉政文化建设上的重要意义，在于它对源远流长的古代廉政思想和当时风起云涌的廉政措施作了深入的内涵分析和典型概括。在《周礼•天官•小宰》中，作者说：“（小宰）以听官府之六计，弊群吏之治。一曰廉善，二曰廉能，三曰廉敬，四曰廉正，五曰廉法，六曰廉辨。”意指要用这“六廉”的方法来考核官吏。值得注意的是，在这六种考核手段之前，作者都加上了“廉”字，显然是将“廉”从狭义的范畴抽象出来，赋予其更广泛而深刻的意义。后来的经学家总结出这“六廉”是“以廉为本”。“以廉为本”的“六廉”观是一个卓识，全面反映了我国历史上思想家对官僚队伍廉政素质的要求。如果说廉政文化是廉政制度、廉政行为和廉政思想的深层次结构之一，那么以上的“六廉”观就大体奠定了中国古代廉政文化的内核。中国封建时代的廉政文化就是在这个基础上发展与完善的。
　　廉政文化的产生和发展与特定时期的政治结构和政治文化密切相关，反之，政治结构与政治文化的演进也促进着廉政文化的繁荣与革新，但是决定廉政文化形态的根本因素则是社会结构与经济结构。一般来说，只要有公共权力的设立，贪与廉、勤与惰的对立观念，腐败与反腐败的斗争就必然产生。这在任何国家大概都不例外，但问题是各个国家、各种不同社会形态下的廉政建设道路却往往存在很大差异。造成这种差异的重要原因之一就是廉政文化的社会基础不同。学者们大多认为，中国古代社会是在氏族血缘关系还没有彻底解体的情况下进入国家状态的，经济结构、社会结构中农村公社和家族公社的顽强存在，使得在相当长的历史时期内，国家对社会的控制是以“族”的形式完成的。松散的邦国联合体和“授民授疆土”的分封制是三代国家结构的主体，官僚的选拔采取的是世卿世禄的贵族制。这样的社会形态下，国家与社会的分离程度很低，国家的官僚往往就是“族”的首领。因此，廉政建设的社会基础还很薄弱，廉政文化的表现形态还只是停留在对执政者的道德诉求和对腐败贪贿者的指责以及简单的刑律处罚上。井田制瓦解后的春秋战国之际，基层社会由血缘式的族聚结构化解为个体小农，对整个社会直接控制的郡县制和官僚制的建立使廉政建设成为上自君主下至庶民都十分关注的对象，中国古代的廉政文化由此才变得丰富多彩。
　　（二）中国古代廉政文化建设的基本内容及特点
　　就具体内容来说，中国古代廉政文化建设大体包括廉政制度文化建设、廉政思想文化建设和廉政社会文化建设三个方面。
　　制度文化是制度形成的深层次背景之一，也是制度发展过程中所形成、积累的经验与理念的升华。战国秦汉以降，廉政建设由原先的道德追求向制度层面转化，国家围绕如何在政权体制中反腐倡廉作出了许多精密的设计，并在法律法规、监察监督、行政管理上得以体现。由此，廉政设计和建设也成为古代政治家的政治理念之一，这种理念既是廉政制度文化推动廉政制度建设的反映，反过来也丰富并发展了廉政制度文化的内容。例如，在秦汉的政治制度设计中，监察制度是多层次、多方位的，不仅各级行政长官有监察的职责，还有专职的御史和刺史系统负责监察。这种专职监察制度的形成并不是一种简单的官职设置，如对监察官选任的特殊要求，将监察官的隶属系统与行政官区别开来的做法，监察官以卑临尊的监察方式等等，都体现了制度设计者深刻的思考。不仅在监察制度上，在官吏的使用规则上，如荐举中的连带责任制，任职中的回避制，以及道德与能力并重的考核制等等，也都体现了行政中的廉政意识。这些廉政措施所形成的政治理念上升为廉政文化，在整个中国古代廉政制度建设上始终发挥着潜移默化的作用。当然，廉政制度的建设不是一成不变的，它终究是随着社会事务、政治事务的不断分化而调整。同样，廉政制度文化也不是静态的、孤立的，它不仅随着时代的发展而丰富，而且不断向廉政制度浸润，有力推动着廉政制度的建设与完善。制度与制度文化呈现出相互交融、相辅相成的格局，构成了中国古代廉政文化的一个重要特色。
　　中国古代廉政文化的另一个重要特点是廉政思想文化的丰富多彩。中国古代思想家大都对现实问题高度关注，也在廉政问题上作出了许多理论思考与总结。这其中既有通过设官分职来加强权力制约、监督的具体设想，也有通过理想教育来提升个人的道德情操以实现其为政清廉目的的教化实践，还有通过对现实政治腐败的批判并揭示腐败对政权的危害以警醒统治者的举动。举例来说，通过理想与道德的教育来追求政治的清廉始终是思想家们的目标之一。孔子主张人要有正确的价值观，认为“饭蔬食饮水，曲肱而枕之，乐亦在其中矣。不义而富且贵，于我如浮云”（《论语•述而》），并把俭朴的生活与远大的理想相统一，如他称赞颜回“一箪食，一瓢饮，在陋巷。人不堪其忧，回也不改其乐”（《论语•雍也》）。《论语》还强调人要有反省自我的意识：“吾日三省吾身。”（《论语•学而》）孟子倡导清心寡欲的意义,他指出:“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。”（《孟子•尽心下》）荀子要求人们志节高尚，不贪货利，他说:“卑湿、重迟、贪利，则抗之以高志。”（《荀子•修身》）墨子还认为:“君子之道也，贫则见廉，富则见义，生则见爱，死则见哀。”（《墨子•修身》）其中“贫则见廉”被视为“君子”的标准之一。汉代大思想家董仲舒竭力反对武帝的纯任刑罚举措，他说：“今废先王德教之官，而独任执法之吏治民，毋乃任刑之意与！”他认为“教化废而奸邪并出”，“教化行而习俗美也”。（《汉书》卷五十六《董仲舒传》）除了德教思想外，历代思想家们的忧患意识也是廉政思想文化的一个重要组成部分。“生于忧患而死于安乐”（《孟子•告子下》）是许多古代杰出思想家的共识，其中最为著名的当是范仲淹的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”（［宋］范仲淹《范文正公文集》卷七《岳阳楼记》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本）的经典表述。历史上吏治清明、社会相对稳定的时期，也都是统治者忧患意识较为强烈的时期。如文景之治、贞观之治、洪武之治都证明了这个问题。历代思想家的廉政思想并不仅仅停留在思想层面，而通过以儒家思想为核心的多层次学校教育、社会教育之后向现实转化。历代诸多有为的帝王、政治家政治行为的背后，往往都鲜明地体现着思想家的智慧。廉政思想与廉政制度的紧密结合构成了我国古代廉政文化的一大特色。
 



第5章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(5)


　　廉政社会文化建设是我国古代廉政文化建设的另一个侧面。所谓廉政社会文化建设应当包括三个层次：第一，统治阶级通过政治宣扬在全社会倡导廉洁为政的社会风气。如被统治阶级确立为正统思想的儒家思想，就对社会廉洁风气的形成有着重要意义。《汉书•儒林传》记载元帝时的少府欧阳地余诫其子曰：“我死，官属即送汝财物，慎毋受。汝九卿儒者子孙，以廉洁著，可以自成。”“儒者子孙”与“廉洁”的内在联系正是儒家文化中的廉政意识广泛宣扬的社会结果。儒家经典中修身、齐家、治国、平天下的家国同构思想，由孝推及忠、廉的家庭伦理与政治伦理相结合的思想，使廉政文化中的若干因素普及到社会中的个人和家庭。统治阶级对廉吏的旌表，对贪官的惩罚，使社会形成了廉洁光荣、腐败可耻的社会氛围。第二，社会大众形成的舆论监督。在中国古代廉政社会文化的发展过程中，社会舆论构成了廉政文化的独特内容之一。这种舆论表现为社会大众自发的对贪官污吏的鞭挞和对廉洁为政者的歌颂。如汉代的太学生奔走呼号，无情揭露东汉末年的腐败政治，令人振聋发聩。历代的官箴家训中也有许多为社会大众认可的廉政文化。第三，各种旨在惩恶扬善的艺术表现形式。中国古代的民歌、民谣、诗赋、小说、绘画、雕塑、戏剧等多种艺术形式中，都有丰富的廉政文化内容，它们在社会中的传播，有力推动着整个社会廉政氛围的形成。
　　上述廉政制度文化、廉政思想文化和廉政社会文化并不是相互孤立的，它们彼此相互推动，相互影响，构成了中国古代廉政文化的丰富内涵。
　　三、中国古代的廉政制度建设
　　我国历史上自战国以后就建立了职业化的官僚队伍。为保障这支队伍的高效运行，廉政制度建设不可缺。廉政制度的本质目的也是为了维护剥削阶级统治的长治久安，但对于保障官僚队伍的有效运行，遏制腐败的发生和处置腐败行为，维护政权统治秩序的稳定，避免社会矛盾的激化，也起了相当大的作用。我国历史上汉、唐、宋、明、清等朝代延续时间较长，与这些行之有效的廉政制度建设的不断完善有着很紧密的联系。从我国历史上看，腐败是一种常态现象，即使在某些延续历史比较长的朝代前期或所谓盛世，严重的腐败都不罕见。但问题是看统治阶级重不重视，如果统治阶级高度重视，特别是在制度建设上卓有成效，腐败就可以在一定程度上得到控制，王朝就可以调整航向而运行得比较长久。如果任其泛滥，不反腐败或无力反腐败，甚至与腐败同流合污，形成广泛的腐败社会风气，这样的王朝其灭亡也就指日可待了。我国历史上的廉政制度建设是一个长期发展过程，内涵十分丰富，我们试从以下几个方面简要概括。
　　（一）官吏选用与管理制度中的廉政保障制度
　　我国历史上的官吏选拔自战国后大致经历了荐举功劳制、察举制、九品中正制、科举制等方式，官吏选用也包括在任官吏向更高一级升迁的考课性选拔，选拔出来还需要管理。从反腐倡廉的角度看，这些方面历史都积累了很多经验：
　　1.重视基层经验“明主之吏，宰相必起于州部，猛将必发于卒伍”《韩非子•显学》。，这是重视从有实践经验的基层选拔高级官吏。秦代著名的丞相李斯出身乡小吏，大将白起、王翦都是从战争中提拔出来的。汉代察举制度完善后，被察举的孝廉需要年满四十岁，并必须有过为吏的经历，就是希望他们有基层经验。重视从有实践经验的基层官吏中逐步选拔高级人才，能够在较长时段从德才两个方面考察他们的廉政行为。
　　2.重视功劳功劳制度在我国历史上有两种概念：一是狭义的功劳，武有战功，文有事功，可以获得选拔。秦汉的军功爵是武功，而出了好的计策、为国家作出了各方面的贡献，是文功，也可以授予官职。如秦代的客卿制从功劳原则出发，选拔了许多优秀人才。依靠功劳而非血缘获取官爵，本身具有积极的廉政意义。二是广义的功劳，指没有贡献，也没有过错，仅依靠年资而获得提升。这在我国历史上曾经长期存在，北魏的《停年格》和唐代的《循资格》制度就是典型。这主要针对已进入官僚队伍的人的提升。不问才能，只问年资，弊端很多，但也是稳定官僚队伍的方法之一，让官僚队伍中的相当一部分人能够保持稳定的心态，对于预防腐败的发生也有一定的意义。因此，基层经历和功劳制度与廉政虽然没有直接关系，但这种基层经历有益于廉政的培养。制度化的年资制度，也可以为官吏提供预期目标，减少为政中的腐败行为。
　　3.考试与“试守”我国历史上选官用人中的考试方式在科举之前就有很长的历史。秦代就有从学生中考试录用官吏的方式。汉代察举、特举等科目中，也有考试、对策等方法，并逐渐形成根据选举对象不同而采取不同的考试内容的取人方法。考试以后还有复试，以防作弊。隋唐以后，不分门第高下，不问士族寒门，都可以按条件报名投考，“朝为田舍郎，暮登天子堂”（［明］郑文康《平桥藁》卷九《送郭廷辉训导龙游序》引，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本）确实也不是梦想。创造一个公平的考试制度，是选官廉洁性的重要保障，也是社会公平的最大需求之一。自秦代开始，无论官还是吏，担任新的职务或初次任命，都有一年的试用期，试用合格后方可担任正式官职；不合格，退回原职。
　　4.选举不实承担法律责任历代选官都有具体科目，根据国家的不同需要制定被选举者的素质、年龄、身份等规定，监察部门要介入选举过程，对选举者和被选举者实施监督。如果选举不实，选官要承担法律责任，而选举得人则予以奖励。如秦统一前的法律就规定：“任人而所任不善者，各以其罪罪之。”《史记》卷七十九《范雎列传》。汉代针对选举不实、举非其人的处罚规定更为细密。科举制推行后，对选举不实的防范主要体现在对考试过程的严密管理和吏部铨选过程中营私舞弊的处理。如《唐律疏议•职制篇》当中就有针对此的连带法律责任。参见余华青、杨希义、刘文瑞《中国古代廉政制度史》（西北大学出版社1991年版）中的相关朝代部分。用人不公是最大的腐败，影响甚为广泛，对选举不实的连带性惩处也是历代法律所关注的重点之一。
　　5.避籍、避亲、避近原则官吏任用的回避制度始于汉代，之后逐渐丰富完善。回避是在古代自然历史与社会条件下，国家防止腐败的一项重要发明。首先是籍贯回避。不晚于西汉中期开始，籍贯回避制度就已产生。如刺史不用本州人，郡国守相不用本郡人，县令长丞尉不但不用本县人而且不用本郡人。负责监察的官员也不得在本籍监察。新发现的西汉东海郡官方档案证明，这个原则贯彻得很彻底。参见连云港市博物馆等编《尹湾汉墓简牍》，中华书局，1997年。其次避亲。避亲在历代严格程度不同。如汉制规定，结为婚姻的双方任官需相互回避对方的原籍，皇亲国戚不得“在公卿位”《后汉书》卷四十二《光武十王列传》。或在某些重要地区任职，后宫之家“不得封侯与政”《后汉书》卷二《明帝纪》。。清代避亲制细致，科举中的师生关系也要实行任职回避。再次避近。对君主身边的人、高级官吏，其子弟任官也有一定职位回避限制。回避制度增添了选官的复杂程度，但在历史上对防止官吏利用权力为己谋私，以及亲属、同乡干扰政务，利用关系谋求私利有一定限制作用。
　　6.考课制度我国历史上的针对官吏实施考课，以防止滥用权力、失职渎职、碌碌无为等腐败行为的措施起源于战国时代。考课不是直接针对腐败，但它是发现腐败、激励廉政勤政的最有效措施之一。历代考课大体分道德考课和能力考课两种，考课机构分部门考课、中央对地方考课等多种，监察机构对所监察对象也有考课权。考课有具体内容，也有等级。如汉代以“质朴、敦厚、逊让、有行”所谓“四行”来考察官吏的品行《汉书》卷九《元帝纪》。；以户口垦田增减、钱谷出入、治安状况考核地方官，考核后排出名次。唐代吏部有考功司，以“德义”、“清慎”、“公平”、“恪勤”所谓“四善”来考核为官道德，以“二十七最”，即以二十七个方面的具体工作实绩考核为官者的能力，排出九个等级。参见《旧唐书》卷四十三《职官志二》。品德考核在唐代考课中地位最重要。考课的具体化是历代考课制度的显著特点，汉、唐、宋、明、清都是如此。考核的结果与官吏的表彰、升迁、惩罚等奖惩机制有直接关系。我国历史上有时治理腐败的重要方式就是加强考课，如明神宗时张居正改革的措施之一就是创立考成法，逐条考核官吏完成情况。考课的具体化、部门化与考核结果的绩效化是我国历史上考核制度的优点。
　　（二）监察与权力制衡制度
　　监察是官吏廉政管理的重要内容，是对行政权力的制约、制衡，以防止权力滥用或失职。监察制度与我国统一国家政权形成相伴随。秦汉初期最高行政长官之一的御史大夫为副丞相，有牵制丞相、监察百官的职责。他的属官御史中丞、侍御史为直接监察官。丞相府中的丞相史也有监察职能。地方行政机构中有与行政官并列的监察官。但直到汉武帝前，监察尚未从行政中分离出来，监察多头，造成相互间职责上的混乱。大致自汉武帝开始，朝廷设立司隶校尉监察中央机构，设御史中丞统领刺史，分十三个部监察郡，郡设督邮监察县，县设廷掾监察乡，形成了立体监察机制。此后，监察从管理国家的行政事务中分离出来。从权力制衡角度来说，中央的御史大夫是副丞相，承担中央最高行政管理的部分职能，但又是监察官，有监督丞相及百官的功能；刺史是专门的、具有巡视性质的监察官，不受郡太守的领导，不像秦代那样监察官与郡守共同组成政府；刺史与行政官分署甚至分地办公；刺史以“六条问事”，非“六条”不察，［唐］杜佑《通典》卷三十二《职官十四》，中华书局，1984年。除第一条外，其他五条专对二千石高官守相的腐败行为，指向明确；刺史仅六百石，却能监察二千石的守相；刺史直属中央御史大夫的属官御史中丞，由皇帝直接任命，可以向皇帝直接奏事。刺史虽行政级别较低，但政治待遇优厚，升迁迅捷，地位尊崇。如刺史“居部九岁举为守相”《汉书》卷八十三《朱博传》。，实际事例中很多人两三年就升迁至二千石。汉代朝廷的朝位排序本依秩次级别，但监察官则往往优先，以示尊崇。汉代对包括御史大夫、刺史在内的监察官选用都很慎重，认为御史大夫“非庸材所能堪”，刺史“任重职大”，《汉书》卷八十三《朱博传》。喻之为“古之方伯”（《汉书》卷八十六《何武传》）。这些都有权力制衡的含义。
　　就具体职责而言，刺史定期巡视所监察的郡国，广泛接触人民，考察守相的治理效果，并向中央报告。如何武为扬州刺史时，守相有罪，“应时举奏”，并把所揭露的罪行公开，让其信服后再免官。他巡视时必先到学校，听取学生们的意见，再到住所，调查一年来的土地变动、收成、治安等情况，把情况了解清楚后再与郡太守等官见面。《汉书》卷八十六《何武传》。由于刺史懂得地方情况，中央制订有些政策时，也先征求刺史们的意见。如西汉京房制订考功课吏法，汉元帝在召见刺史时，就让京房说给刺史听，结果刺史们“以为不可行”《汉书》卷七十五《京房传》。。刺史们大多严格遵守规定的监察内容，保证监察内容的指向性与效果。汉代许多刺史也注重自身的廉洁，成为廉洁为政的表率。如东汉杨震“性公廉，不受私谒。子孙常蔬食步行”，任荆州刺史时有人夜怀“十金”送他，并称“暮夜无知者”，杨震断然拒绝说：“天知，神知，我知，子知。何谓无知！”《后汉书》卷五十四《杨震传》。青州刺史赵琰在办公厅前放了一口大水缸，权势之人的请托书信他都扔进水缸。参见《艺文类聚》卷五十《职官部六•刺史》引《华阳国志》。
　　刺史制度是我国自汉代设置的一项重要监察制度，当然在后来有很多变化，出现很多问题，但许多不是刺史制度本身引起的。刺史对肃清吏治、防止腐败、树立社会正气和保障汉政权稳固起了很大作用，其所积累的经验也延续后世。
　　自汉代独立监察制度形成后，历代都在延续发展。魏晋南北朝时期，御史台是唯一的国家监察机构。曹魏时期出现了我国历史上第一部监察法规《六条察吏》，西晋出现了《五条律察郡》和《察长吏八条》，北朝出现了《诏制九条》等专门的监察法规。这一时期的监察特点是既纠违法，又兼举荐人才；既察为政政绩，又察官吏品行道德，奖惩并重。隋唐监察制度严密，以御史台（宪台、肃政台）为最高监察机构，下设三院，正朝廷纲纪。御史台与刑部、大理寺联合组成“三司”，共同审理案件。御史台设有监狱，被称为“台狱”，并兼有起诉、审讯的职能。《司律六条》、《风俗廉察四十八条》、《六察法》是这一时期的监察法规，较以前各历史时期更细致。弹劾是唐代监察官依法纠举的重要手段，事例尤多。唐肃宗时有一位大将上朝时“言笑自若”，背对朝堂，被御史弹劾后“拘于有司”。《旧唐书》卷一百三十一《李勉传》。宋代大体延续唐代设御史台，但允许御史兼言职，即拥有谏议的权力，形成了监察与行政的台谏合一。其积极意义是加强了对行政的监督，其消极意义是由于御史批评之声不断，又造成了政令难行。宋代地方主要以分割职权的办法加强监察。地方设路，路掌行政又掌监察，但重在监察。路下设四司，各掌军政刑财，也有监察之权，互不统属，职能交叉，各自对中央负责。由于宋代监察过于强调权力制衡，又造成相互职责上的混乱。在官僚队伍中，管官的官比例越来越大，形成头重脚轻。以《刑统》为主的宋代立法，是惩处官吏腐败的主要依据，其中，对贪赃罪的惩处尤重。元代中央设有与中书、枢密并列的御史台实施监察。忽必烈说，中书是我的左手，枢密是我的右手，御史台是医治这两只手的，可见地位较高。在地方，元代设有行御史台和各道肃政廉访司，监察体系比较严密。以《元典章》和《大元通制》为代表的元律，对官吏贪赃枉法、行为不端、沽名钓誉等，有具体的立法规定。明清两代以都察院和六科为中央监察机构，统称“科道”。“六科”按照中央的各部设，每部人员不等。地方上以省为道派出监察御史，官品只有七品，但权力很大，“大事奏裁，小事立断”《明史》卷七十三《职官志二》。以上部分参考余华青、杨希义、刘文瑞《中国古代廉政制度史》中的相关朝代部分内容。。
　　我国历史上统治者大都重视监察制度的完善，对官吏廉政的监督也比较多。但由于历史的局限性，破坏这种监督的因素也非常多。值得一提的是，我国历史上有许多监察官刚直高节，志在奉公，其出行“动摇山岳，震慑州县”（《旧唐书》卷八十八《韦思谦传》），事迹广泛传诵在民间。
 


第6章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(6)


　　（三）乡论及舆论监督制度
　　群众的“谤言”，“足以补官之不善政”（《国语•齐语》），这是一种智慧的认识。我国历史上注重以民众的舆论来监督官吏的廉政行为，此举逐渐受到统治者的重视，并将其吸收到廉政制度建设中来。早在西周时期，就有“防民之口，甚于防川”《吕氏春秋•恃君览》。的比喻。周天子派重臣寻访各地，名为“采诗”，实际是将道听途说记下来，以考察政治得失。自汉代开始，个人家庭孝悌等伦理行为，勇敢、节俭、廉洁、济贫、正直、文化修养等所形成的地方声誉，是国家选拔官吏时的重要参考，当时称为“乡举里选”《后汉书》卷三《章帝纪》。，这些舆论又称为“乡论”《后汉书》卷六十二《陈寔传》。。魏晋南北朝时期制度更严格，由中央高官担任其籍贯所在地的各级中正官，考察所在地人士的品状即道德行为，写出评语，定下等级，供尚书省选拔官吏备用。汉魏时期，某些道德上名声不好的人，做官的难度就很大。汉代著名大将陈汤，年轻时在乡里乞讨借贷无度，声誉不好，只能离开家乡去求职。《汉书》卷七十《陈汤传》。三国的吴质，只喜欢与有权势的人交往，不注重搞好乡里关系，乡里人就不给他好评价。他用恶言谩骂乡里，但一点用也没有。《三国志》卷二十一《魏书•吴质传》注引《魏略》。这都迫使士人注重自己的日常行为，树立自己的形象和声誉，对他们未来从政的廉政行为有一定的积极影响。
　　由于人民经常以歌谣等形式鞭挞丑恶、歌颂廉洁，历史上经常以风俗使、监察官明察暗访地方，通过舆论来了解官吏的为政行为。汉代以后，经常由皇帝委派风俗使出行，面授机宜，专事专办，或明行或暗访，听取民情，观吏治得失。汉宣帝时的盖宽饶为风俗使，根据民情贬黜了多名官员，得到皇帝赞赏，很快得到升迁。《汉书》卷七十七《盖宽饶传》。郑宽中为风俗使，举奏王尊治理地方有政绩，王尊很快得到提升。《汉书》卷七十六《王尊传》。东汉后期规定，州县官治理不善，老百姓给他们编“谣言”者，一律免官。我国历史上有风闻奏事、举报，自汉至清普遍存在，是廉政管理的一个有效办法。
　　（四）奖励与养廉制度
　　奖廉制度既有行政制度也有法律制度，是保障官吏廉洁从政的方法之一。历代都有对廉吏的褒奖制度，考核优秀者将获得升迁、超迁、增秩、赐爵、赏金、画像、立祠、下诏书表扬、死后谥号评定、追赠荣誉官职以及上朝特殊待遇等表彰。
　　俸禄与廉政的关系是历史上官吏管理的一个经常性的话题。汉代就有很多人抱怨俸禄不足，特别是低级官吏。汉宣帝自己也说，这些小吏很勤劳，但俸禄太薄，让他们不侵吞老百姓，难呀！东汉开国后就着意提高了俸禄。北魏初期，官吏基本没有俸禄，贪污成风。一个人单身去做官，回来时满载而归。孝文帝太和八年（484年）正式制定了班禄制度，给各级官吏发放固定的俸禄，同时，制定了十分严厉的法令防治贪污，一定程度上遏制了腐败。这里，我们选清代的养廉银作一个个案分析。
　　清代继承了明代官吏低俸的制度，一品官一百八十两，二品官一百五十两，九品三十三两；流外官三十一两；京官有一定的禄米，外官无。二品官包括总督和巡抚（正、从二品），这个俸禄除了养家糊口还要支付办公幕僚费用，根本不够他们的支出。于是直接管理民政的官吏采取加征“火耗”，即正税之外再向老百姓征收将散银熔铸成银锭时的损耗费用，正税交纳后，余下的所谓“耗羡”便成为各级地方官府自己掌握的经费。就是这个火耗，成为清初近百年间官吏的强力腐蚀剂。雍正认为，与其让地方用火耗来供养上级形成腐败，不如把这个钱收上来，让上级下拨火耗来养州县。雍正二年（1724年）推行“耗羡归公”和“养廉银”制度参见［清］刘锦藻《清朝文献通考》卷四《田赋考四》，台北新兴书局，1965年。，即根据各地征收火耗的实际情况明确规定各地上交的数额，再把这一款项按照各地贫富、政务繁简、官员级别大小的不同，下拨下去，将火耗由非法变为合法。这就是养廉银制度，且养廉银要远远高于俸禄。如总督为正二品，巡抚为从二品，俸禄一年不到二千两，但养廉银却达一万至二万两不等。这对解决地方官的低俸，防止滥征，肃清吏治有一定效果。但养廉银京官没有，后虽有补贴，仍大大少于外官，京官向外官的索取半公开化了。后来养廉银的发放也因国家财政亏空等因素遭到各种克扣，贪贿之风仍在盛行，与北魏的历史如出一辙。不过，如果只“知有私不知有公”，“豪奢逾度”，［清］刘锦藻《清朝续文献通考》卷一百四十二《职官考•禄秩》，台北新兴书局，1965年。再多的薪水也不能振作吏治。
　　（五）惩戒制度
　　历代对腐败惩罚严厉，同时对违法的行为也有细密规定。第一，历代对选举不实、欺上瞒下、泄露机密、失职渎职、结党营私等都有细密的惩处规定，尤其是对贪污、行贿受贿罪惩罚严厉。这有利于廉政的制度建设。秦汉时期将贪污受贿列入《盗律》，规定贪污“十金”即十万钱以上者为重罪，处以死刑。唐代上承秦汉魏晋治国安邦的历史经验，下开宋元明清反腐败法律之先河，是我国历史上反腐败法制建设的极重要时期。在隋《开皇律》、唐初《武德律》、《贞观律》的基础上形成的《唐律疏议》是一部非常严密完整的法律，其中的《职制律》是对官吏腐败定性及惩处的重要法律依据，《厩库律》是保护国有资产不受侵犯的重要法律依据。从晋律特别是唐律开始，官吏犯罪有了“公罪”和“私罪”之别，对私罪的处理更重。公罪主要包括擅权越职、署置吏员过限、非法兴造、非法赋敛、怠渎职责等，私罪主要包括贪污受贿、行贿受贿、勒索财物、弄虚作假等主观故意腐败行为。公罪与私罪的划分是预防与惩处官吏腐败的一项重要措施，特别是私罪的界定，具有重要的意义。明代的《大明律》和《大诰》对官吏贪赃、监守自盗、私用民力、搜刮民财等，有明确的法律条文。而《大诰》较《大明律》判处尤重。第二，我国历史上有赦免制度，但对贪吏不仅不赦免，而且牵连其后人。如汉代吏“坐臧（赃），终身捐弃”《后汉书》卷二十七《郑均传》。，即永远不得任用，甚至其子孙也不得为官。唐代贪官“必无赦免”［唐］吴兢《贞观政要•政体》（谢保成集校《贞观政要集校》，中华书局2003年版）。。宋代“以忠厚仁恕为基”《宋史》卷一百七十三《食货志上一》。，经常赦免，但“官吏受赃者不原”《宋史》卷二《太祖纪二》。，即不赦免。明代犯赃罪者不仅不许举荐，而且连借贷都不允许。如果知道贪污行为而不举报，或者贪污数额巨大而行政监察官茫然不知，要追究他们的失职罪。第三，历代对官吏的日常行政与日常行为管理严格。我国历史上对官吏的日常行政甚至日常行为，特别是对钱财物的管理有细致的规定，并在出行车马仪仗、饮食待遇上都有细致条文，
　　避免他们在行政或政治中腐败。汉律有《传食律》，对官吏出行中消费的细目都有记录。唐代《职制律》中有关于根据等级使用车马船的规定，不按规定线路而绕道，甚至将驴换为马，皆违法。元代法令规定官吏出行接受宴请馈赠，官吏频繁出入“茶酒市肆及倡优之家者”（《元史》卷一百二《刑法志一》），均要论罪。我国历史上许多王朝法律明令禁止为官经商、禁止结党营私、禁止吏员超编，特别是对监守自盗处罚尤为严厉。
　　良好的政风是法制管理出来的。荀子在秦国看到秦吏“出于其门，入于公门，出于公门，归于其家，无有私事也；不比周，不朋党”《荀子•强国》。，这是秦之所以强大并统一六国的重要原因。统治者用“身死而家灭”的高压使官吏“不敢为非”、“念为廉吏”，《史记》卷一百二十六《滑稽列传》。同时也通过法律来告诉他们不应该做什么。其法律的细密性值得重视。
　　四、中国古代官吏的廉政教育及其影响
　　制度建设是廉政文化建设的一个核心问题，但并非建立完善的制度之后就可以高枕无忧。制度尚需要官吏的执行。因此，除了制度建设外，历代王朝还采取各种措施，从多角度对各级官吏进行广泛的思想素质教育，培养他们为政中的廉政意识，这在廉政建设上有着不可忽视的作用。
　　我国历史上廉政思想的教育和灌输形式多样：第一，用公文教育。我们出土发现的秦代地方官吏所发公文中，有所谓“为吏之道”，对官吏从政提出了清廉、善行、恭敬多让、安静慎罚等要求，做到这些“必有大赏”。参见睡虎地秦墓竹简整理小组编《睡虎地秦墓竹简》，文物出版社，1978年。汉代许多诏书的开始一段话，都是教育官吏以民为本，为政以德，廉洁从政。汉代诏书下至乡里，民众也都要来听或看，这对廉洁思想的普及很有意义。有些帝王还利用各种场合不厌其烦地教育官吏要廉洁从政。如唐太宗多次与官吏谈权力、金钱与生命的关系，教育他们廉洁从政。他说：“人有明珠，莫不贵重，若以弹雀，岂非可惜？况人之性命甚于明珠，见金钱财帛不惧刑网，径即受纳，乃是不惜性命。明珠是身外之物，尚不可弹雀，何况性命之重，乃以博财物耶？”他告诫臣下，贪心的人其实不懂爱财的道理，不懂得贪财的危害：“若受人财贿，不过数万，一朝彰露，禄秩削夺，此岂是解爱财物？规小得而大失者也。昔公仪休性嗜鱼，而不受人鱼，其鱼长存。且为主贪，必丧其国；为臣贪，必亡其身。”他还谈到贪赃对自身、家人的危害性：“古人云‘贤者多财损其志，愚者多财生其过。’此言可以为深诫。若徇私贪浊，非止坏公法、损百姓，纵事未发闻，中心岂不恒恐惧？恐惧既多，亦有因而致死。大丈夫岂得苟贪财物，以害身命，使子孙每怀愧耻耶？”以上均见《贞观政要•论贪鄙》。第二，历代有许多官箴，即官吏为官的常用书，其中有很多廉政的经验总结教育。宋代吕本中的《官箴》说：“当官之法，惟有三事：曰清、曰慎、曰勤。”［宋］吕本中《官箴》，见《官箴书集成》，黄山书社，1997年。元代张养浩在《庙堂忠告》中说：“廉以律身，忠以事上，正以处事，恭慎以率百僚，如是则令名随焉，舆论归焉，鬼神福焉，虽欲辞其荣，不可得也。”［元］张养浩撰，杨讷点校《为政忠告•庙堂忠告•修身》，见《吏学指南（外三种）》，浙江古籍出版社，1988年。修身洁己，努力做好本职工作，荣誉也就随之而来，人民也会称颂你。流行在明代的官箴说“吏不畏吾严，而畏吾廉”［明］曹端《曹月川集》附《年谱•四十九岁》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。、“公生明，廉生威”［明］郭之奇《宛在堂文集》卷三十《邑侯曾公应瑞传》，北京出版社“四库未收书辑刊”本。。这些都从各个角度影响着官吏的日常行为。第三，家庭灌输。诸葛亮告诫子女说：“静以修身，俭以养德。非淡泊无以明志，非宁静无以致远。”《诸葛亮集》卷一《诫子书》，中华书局，1960年。唐代颜真卿告诫子女：“政可守，不可不守。”［唐］颜真卿《颜鲁公集》卷十六《守政帖》，上海古籍出版社，1992年。北宋包拯从家中抓起，他去世前留下遗训：“后世子孙仕宦，有犯赃者，不得放归本家，死不得葬大茔中。”《宋史》卷三百一十六《包拯传》。南宋胡安国在家书中教导儿子胡铨说：“汝在郡，当一日勤如一日。”［宋］刘清之《戒子通录》卷六《家戒•胡文定》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。第四，学校教育与策试、考试。学校培养官吏的后备人才，儒家经典为必读书。正身修己、清白做人等基本价值观也通过学校教育灌输到他们心中。历代帝王也经常用策试、考试的方式灌输廉政观，促使欲为官或已为官者先要学习廉洁为政。如汉文帝策试晁错的题目是“吏之不平，政之不宣，民之不宁”《汉书》卷四十九《晁错传》。，康熙多次以吏治为题考问贡士。第五，大众传播渠道。我国历代诗歌、小说、戏剧、绘画等大众传播渠道中，弘扬廉洁、讽刺丑恶的内容十分丰富，这也成为官吏廉政学习教育的一条重要途径。
　　归纳起来，我国历史上廉政教育的主要内容有如下几个方面：
　　（一）“民为贵”——“民本”思想的教育及其作用
　　“民本”思想是中国古代传统政治思想中的珍贵遗产，历代统治者通过“民本”思想的灌输，教育官吏要以民为本，廉洁从政。
　　“民本”思想起源很早。《尚书•皋陶谟》说，上天善于从民间听取意见，上天根据民众的意见来表彰好人，惩罚坏人；上天和下民之间是相通的，只有这样恭敬地处理政务才能保住国土。《尚书•高宗肜日》说“王司敬民”，也是指统治者要恭敬地对待人民，不要过分盘剥。参见王世舜《尚书译注》，四川人民出版社，1982年。《尚书•泰誓》更明确地说：“天视自我民视，天听自我民听。”把“天”的意志与民的意志结合起来，是当时统治者对“民”的地位有充分认识的反映。伪《古文尚书•五子之歌》还提出“民惟邦本，本固邦宁”的思想。上述材料虽然在时代上还有争议，学者们对“民”的身份理解还有不同意见，但商周是中国传统“民本”思想的开创时代则是大家共同的认识。
　　春秋战国时期，“民本”思想继续得到发展深化，其重要表现之一，是把神与君的关系演变为神与民、君与民、政与民的关系，明确指出统治者要“顺民”、“爱民”，只有这样国家才能兴旺，统治才能稳定。《左传》庄公三十二年记载史嚚对虢国国君迷恋于神的行为进行了一番评论：“虢其亡乎！吾闻之，国将兴，听于民；将亡，听于神。”同书桓公六年随国贤臣季梁说：“所谓道，忠于民而信于神也。”又云：“夫民，神之主也。是以圣王先成民而后致力于神。”史嚚和季梁都是春秋时期贵族政治下的一般官吏，他们对“民”、“神”关系的深刻理解应当是“民本”思想在统治阶级中巩固和发展的表现。从春秋到战国，“民本”思想在许多政治家和思想家的言论中都有表述。《管子•牧民》说：“政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。”《晏子春秋•内篇谏下》说：“诚于爱民，果于行善，天下怀其德而归其义。”《孟子•尽心》说：“民为贵，社稷次之，君为轻。”《荀子•哀公篇》更有形象的比喻：“君者舟也，庶人者水也。水则载舟，水则覆舟；君以此思危，则危将焉而不至矣！”“民贵”、“君轻”思想和“舟”、“水”之喻对历代封建统治者都有深刻的影响。这种思考显然比春秋以前的“民本”思想更加与现实政治相结合，忧患意识、危机意识跃然纸上。
 


第7章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(7)


　　秦汉大一统的专制主义中央集权国家建立后，特别是儒家思想被尊为正统意识形态后，历代许多封建统治者及思想家、政论家也都继承了先秦以来的“民本”思想。如汉初政论家贾谊在《新书•大政上》中说：“闻之于政也，民无不为本也。国以为本，君以为本，吏以为本。故国以民为安危，君以民为威侮，吏以民为贵贱。此之谓民无不为本也。……故国以民为存亡。”东汉政论家王符在《潜夫论•边议》中说：“国以民为基。”唐太宗说：“为君之道必须先存百姓，若损百姓以奉其身，犹割胫以啖腹，腹饱而身毙。”《贞观政要•君道》。又说：“天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用，诚可畏也。”《贞观政要•政体》。宋代包拯说：“民者，国之本也，财用所出，安危所系。”杨国宜校注《包拯集校注》卷四《请罢天下科率》，黄山书社，1999年。明丞相刘基在《郁离子•灵丘丈人》中提出养民如养蜂，警告统治者要关心、爱护百姓。清初唐甄在《潜书•明鉴》中说：“封疆，民固之；府库，民充之；朝廷，民尊之；官职，民养之。奈何见政不见民也？”［清］唐甄著，黄敦兵校释《潜书校释》，岳麓书社，2011年。他们没有抛弃“民本”思想的根本原因诚如有的学者所指出的那样，既是为了维护其统治的历史合法性，也是历代民众的反抗所造成的王朝变革给予统治者的深刻教训所然。参见林甘泉《中国古代的“民本”思想及其历史价值》，载《中国古代政治文化论稿》，安徽教育出版社，2004年。
　　历代统治者注重和加强“民本”思想的教育固然是为了维护阶级长久统治的需要，但是我们对此也不能作机械的理解。“民本”思想实际也是统治者如何正确处理国家与社会关系的表现之一。在这个思想的教育和指导下，史书记载了历代许多官吏的卓异事迹，体现了“民本”思想在他们心目中的影响，是“民本”思想贯穿到具体行政中的表现。这在客观上也推动了官吏廉政行为的产生，归纳起来主要反映在如下几个方面：
　　1.发展生产，造福百姓农业是古代社会最重要的生产部门。农业生产的好坏不仅关系农民每家每户的生活，也直接影响到社会的稳定。历代以“民本”为己任的官吏都对发展农业生产、稳定小农经济表现出高度的重视。新出土的湘西里耶秦简记载：“急事不可留，乃兴徭”，“兴黔首可省少弗省少而多兴者，辄劾移县”，《文物》2003年第1期。反映即便在秦统一战争的过程中，秦郡守也不忘要求属县重视农业生产，尽量无夺农时。西汉渤海太守龚遂“劝民务农桑，令口种一树榆、百本薤、五十本葱、一畦韭，家二母彘、五鸡”《汉书》卷八十九《循吏传》。。东汉桂阳太守茨充“教民种殖柘桑麻纻之属，劝令养蚕织屦，民得利益焉”《后汉书》卷七十六《循吏列传》。。历代正史循吏传、良吏传中还有大量此类人物的记载。发展生产离不开农业技术的推广，如汉代很多地方官吏就对此十分重视。《汉书•食货志》载赵过的代田法发明后，“二千石遣令长、三老、力田及里父老善田者受田器，学耕种养苗状。民或苦少牛，亡以趋泽，故平都令光教过以人挽犁。过奏光以为丞，教民相与庸挽犁。……以故田多垦辟”。农业的发展与水利的兴修密切相关，古代很多地方官员都很重视水利工程的建设。秦蜀郡守李冰“穿二江成都之中……百姓飨其利”。汉代大司农穿漕渠，“大便利。其后漕稍多，而渠下之民颇得以溉田矣”。《史记》卷二十九《河渠书》。东汉汝南太守邓晨“兴鸿郤陂数千顷田，汝土以殷，鱼稻之饶，流衍它郡”《后汉书》卷十五《邓晨传》。。史云汉代“用事者争言水利”《史记》卷二十九《河渠书》。，就是国家重视水利兴修的反映。唐代沧州刺史薛大鼎为了改变沧州经济落后的面貌，修建无棣渠，使沧州展现出新姿。人民高兴地唱道：“新河得通舟楫利，直达沧海鱼盐至。昔日徒行今骋驷，美哉薛公德滂被。”《旧唐书》卷一百八十五上《薛大鼎传》。汉武帝末年，为纠正其好大喜功劳民伤财的政策，下罪己诏，封丞相为“富民侯”《汉书》卷二十四《食货志》。，意指丞相要以富民为己任，说明“民本”思想对于皇权也有深刻影响。
　　2.赈灾济贫，为民解难传统的小农经济在封建国家和豪强地主的双重压迫下，最经不住天灾人祸的打击。如汉代鲍宣指出小农经济破产的原因之一就是“阴阳不和，水旱为灾”《汉书》卷七十二《鲍宣传》。。因此，历代有为的皇帝、官吏都很重视赈灾济贫，解民危困。汉文帝后元年（前163年）诏云：“间者数年比不登，又有水旱疾疫之灾，朕甚忧之。”《汉书》卷四《文帝纪》。《汉书•宣帝纪》载本始三年（前71年）“大旱，郡国伤旱甚者，民毋出租赋”。本始四年诏曰：“盖闻农者兴德之本也，今岁不登，已遣使者振贷困乏。”《宋书•孝武帝纪》载大明二年（458年）诏曰：“去岁东土多经水灾。春务己及，宜加优课。粮种所须，以时贷给。”《魏书•良吏传》云，北魏太守阎庆胤“在政五年，清勤厉俗。频年饥馑，庆胤岁常以家粟千石赈恤贫穷，民赖以济。其部民杨宝龙等一千余人，申讼美政”。同传又云，清河内史杜纂“性俭约，尤爱贫老，至能问民疾苦，对之泣涕”。《宋书•沈演之传》云，沈演之在灾害降临时受文帝之命“乃开仓廪以赈饥民，民有生子者，口赐米一斗”。这些措施对于局部缓解受自然灾害而引起的贫困有一定的积极意义。
　　3.蠲除苛政，为民请命“苛政猛于虎”。所谓“苛政”是指封建统治阶级对人民残暴剥削和压迫的政策，也指某个时期统治阶级中的个别人物、个别政策对人民造成的特殊危害。面对这些苛政，许多官员能够挺身而出，为民请命。唐朝初年，国家初建，人口稀少，社会需要安定。但唐太宗李世民却接受封德彝的建议，准备扩大兵源。此举遭到魏征的强烈反对。他连续将李世民的诏书顶回去三次，引起了李世民的震怒。魏征则曰：“臣闻竭泽而渔，非不得鱼，明年无鱼。焚林而畋，非不获兽，明年无兽。”《贞观政要•纳谏•直言谏争附》。以此比喻开导李世民，让他千万不要失信于民。在魏征的耐心劝说下，百姓终于免除了一次兵役之苦。宋代端州产砚，包拯在任端州知府时发现，过去的知府除了交纳朝廷规定的端砚外，还中饱私囊，大肆索取，弄得当地百姓苦不堪言。包拯到任后，下令一律按实际数字征收，不得多取，为端州百姓免除了一项苛政。明代于谦深刻认识到，造成民不聊生的原因往往不是天灾，而是人祸，是贪官污吏。在一首题为《犬》的七言绝句中，他这样写道：“于今多少闲狼虎，无益于民尽食羊。”林寒选注《于谦诗选》，浙江人民出版社，1982年。 表现了他对贪官苛政的深深忧虑。明代海瑞不仅敢于把“嘉靖者，言家家皆净而无财用也”陈义钟编校《海瑞集》，中华书局，1962年。写在奏折《治安疏》中让皇帝亲览，而且将当时的各种苛政详细列举，体现了奋不顾身、为民请命的勇敢精神。
　　4.兴办学校，传播文化中国传统“民本”思想认为社会的治理离不开对百姓的教化，而教化的重要方式之一就是兴办学校，传播文化。中国古代的学校教育自汉代以来就比较兴盛，这与许多地方官员重视学校的教育作用是分不开的。汉初蜀郡守文翁“仁爱好教化。见蜀地僻陋有蛮夷风……又修起学官于成都市中，招下县子弟以为学官弟子，为除更徭，高者以补郡县吏，次为孝弟力田。常选学官僮子，使在便坐受事。每出行县，益从学官诸生明经饬行者与俱，使传教令，出入闺阁。县邑吏民见而荣之，数年，争欲为学官弟子，富人至出钱以求之。繇是大化，蜀地学于京师者比齐鲁焉。至武帝时，乃令天下郡国皆立学校官，自文翁为之始云。”《汉书》卷八十九《循吏传》。颍川太守韩延寿“令文学校官诸生皮弁执俎豆，为吏民行丧嫁娶礼。……修治学官，春秋乡射”《汉书》卷七十六《韩延寿传》。，后继者黄霸继续韩延寿的政策，颍川因此“教化大行，狱或八年亡重罪囚”《汉书》卷二十八下《地理志下》。。东汉南阳太守刘宽“每行县止息亭传，辄引学官祭酒及处士诸生执经对讲。见父老慰以农里之言，少年勉以孝悌之训。人感德兴行，日有所化”《后汉书》卷二十五《刘宽传》。。山阳太守秦彭“以礼训人，不任刑罚。崇好儒雅，敦明庠序。每春秋飨射，辄修升降揖让之仪。乃为人设四诫，以定六亲长幼之礼。有遵奉教化者，擢为乡三老，常以八月致酒肉以劝勉之”《后汉书》卷七十六《循吏列传》。。东晋东阳太守范汪“在郡大兴学校，甚有惠政”《晋书》卷七十五《范汪传》。。余杭县令范宁兴学校，养生徒，风化大行。史称“自中兴已来，崇学敦教，未有如宁者也”《晋书》卷七十五《范汪传》附《范宁传》。。范仲淹一生历任多处地方官，每一处他都致力兴学，在他的呼吁下，宋仁宗还颁令全国州县建立学校。参见《范文正公文集》卷三《邠州建学记》。中国古代的学校教育时兴时废，将兴办学校视为自己为政一方的政绩，将行政与教育相结合，重视以教育来推动行政，是古代廉吏、良吏为政的基本特征之一，也有益于社会文明的进步与发展。
　　5.锄强扶弱，保民平安中国传统社会的“民”，主要指为国家承担赋税、徭役的小农。他们拥有小块土地，男耕女织，自给自足。他们的稳定与否关系国家的兴衰安危，但是传统的小农经济又是十分脆弱的。除了天灾人祸的打击外，各种豪强势力对他们的侵害也十分严重。如西汉中期以后，商人、官僚和豪强地主大量兼并土地，造成了严重的社会问题。《史记•魏其武安侯列传》记载汉代大官僚灌夫“陂池田园，宗族宾客为权利，横于颍川。颍川儿乃歌之曰：‘颍川清，灌氏宁；颍川浊，灌氏族。’”。昔日丞相公孙贺“倚旧故乘高势而为邪，兴美田以利子弟宾客，不顾元元，无益边谷，货赂上流”《汉书》卷六十六《刘屈氂传》。。针对这种情况不少地方官为了锄强扶弱、保民平安而奋击豪强。如郅都“勇有气，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听”。他任济南守时，“济南瞷氏宗人三百余家，豪猾，二千石莫能制”，“至则诛瞷氏首恶，余皆股栗”。义纵“直法行治，不避贵戚”，任河内都尉时“至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗”。以上均见《汉书》卷九十《酷吏传》。汉京兆尹王尊镇压豪强，“二旬之间，大党震坏，渠率效首。贼乱蠲除，民反农业，拊循贫弱，锄耘豪强”《汉书》卷七十六《王尊传》。。酷吏严延年“其治务在摧折豪强，扶助贫弱。贫弱虽陷法，曲文以出之；其豪桀侵小民者，以文内之”《汉书》卷九十《酷吏传》。。东汉人赵憙为怀令时有大姓李子春危害一方，憙至后“即穷诘其奸，收考子春，二孙自杀”《后汉书》卷二十六《赵憙传》。。又如梁代何远“疾强富如仇雠，视贫细如子弟”《梁书》卷五十三《何远传》。。宋代赵抃知益州时，“蜀地远民弱，吏肆为不法，州郡公相馈饷。抃以身帅之，蜀风为变”
　　《宋史》卷三百一十六《赵抃传》。。地方豪强构成独立于国家秩序之外的社会势力并横行乡里是传统社会的一大特点，而正是由于上述类型的官吏能够忠于职守，不畏豪强，秉公执法，才使一方社会得以安宁。
　　中国古代的“民本”思想内涵十分丰富，尽管这个思想最终没有能够实现维护小农经济的目的，但它对于中国历史的发展却产生了一定的积极作用。这个积极作用的重要表现之一就是通过对官吏的“民本”教育而推动官吏廉政行为的产生。他们亲民、爱民的作风也被历代统治阶级树为楷模，得到人民的拥护。
　　（二）家国同构——伦理教育与官吏的廉政意识培养
　　廉政意识与国家意识分不开，不能设想一个对国家和民族没有真挚情感的人能够廉洁为政。中国古代社会的一个重要特点是宗法血缘关系残留严重，并且血缘与政治的关系很强，如商周的国家结构与家族结构就是密不可分的。专制主义中央集权国家建立后，也没有能够彻底打破这种关系。而历代统治者正是充分利用了这个特点大力宣扬“孝亲”、“忠君”的“家国同构”观念，从这个角度培养、教育官吏的爱国意识，而这种意识对于官吏的政治行为又有深刻的影响。
　　首先，家国同构意味着个人、家庭与国家紧密相连，家是国的缩小，国是家的放大。《孟子•离娄上》说：“人有恒言，皆曰天下国家。天下之本在国，国之本在家，家之本在身。”孟子指出了身、家、国三位一体的关系，并特别突出“家”在社会中的重要地位。这个思想同样体现在儒家思想的诸多著作中。如《礼记•大学》说：“一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让。”
　　其次，家国同构使政治权力制约和血缘关系的道德制约实现双向互动，加强国家的向心力和凝聚力，维持社会稳定。《孝经•开宗明义章》说：“夫孝，始于事亲，中于事君，终于立身。”《荀子•致士》说:“君者，国之隆也；父者，家之隆也。”既强调父权又强调君权，使“事君”与“事亲”完美结合。
　　再次，家国同构意味着把家庭伦理推广到整个社会。《论语•子罕》说：“出则事公卿，入则事父兄。”宋景公问政于孔子，孔子对曰:“君君，臣臣，父父，子子。”《论语•颜渊》。孟子也说：“人人亲其亲，长其长，而天下平。”《孟子•离娄上》。又荀子说:“臣之于君也，下之于上也，若子之事父，弟之事兄，若手臂之扞头而覆胸腹也。”《荀子•议兵》。《汉书•苏武传》说：“臣事君，犹子事父也。”《盐铁论•备胡》说：“天子者，天下之父母也。”《后汉书•傅燮传》载其上疏说：“臣闻忠臣之事君，犹孝子之事父也。子之事父，焉得不尽其情？”《白虎通义•丧服》也说：“臣之于君，犹子之于父。”汉儒马融曾说：“夫忠，兴于身，著于家，成于国，其行一焉。是故一于其身，忠之始也；一于其家，忠之中也；一于其国，忠之终也。身一则百禄至，家一则六亲和，国一则万人理。”［汉］马融《忠经•天地神明》，商务印书馆“丛书集成初编”本。
　　按照这种政治伦理，“事亲”与“事君”一致，“事家”与“事国”一致。家国同构的政治伦理贯彻于官僚政治中，使中国古代国家特别注重从“孝”、“德”两个角度来选拔官吏。《吕氏春秋•孝行览》说“人臣孝则事君忠，处官廉”，把“孝”、“忠”和“廉”联系起来。汉代以“孝”治天下。孝或孝廉是汉代选拔官吏的最重要科目。汉武帝元光元年（前134年），“初令郡国举孝廉各一人”，颜师古注解说：“孝谓善事父母者。廉谓清洁有廉隅者。”《汉书》卷六《武帝纪》。尚未入仕固然还谈不上政治意义上的廉，但从孝即可推断出廉，这是政治伦理与家庭伦理相结合的典型表现。东汉韦彪还进一步引孔子曰：“是以求忠臣必于孝子之门。”《后汉书》卷二十六《韦彪传》。《汉官仪》记载汉以“四科取士”，但无论哪一科都必须“皆有孝悌、廉公之行”［宋］徐天麟《东汉会要》卷二十七《选举下•公府选举》，中华书局，1955年。。这些都是把孝于亲、忠于君、廉于政相结合起来考察官吏的。有学者指出：“在这一制度刺激下，读书人竞相讲求孝行、廉洁，社会上逐步形成一种注重名节的风气。东汉以降，统治者尤其全力尊崇节义，敦厉名实，遂使此风大盛。在一定的历史时期内，这对于振励末俗，自然有某种积极意义。”黄留珠《秦汉仕进制度》，西北大学出版社，1985年，第151页。汉以后，孝在封建国家官吏选拔制度中始终占有一席之地。
 



第8章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(8)


　　《孝经•开宗明义章》说：“孝，德之本。”历代统治者所提倡的“德”也是从家庭伦理中推衍出来的。历代国家十分重视对官吏“德”的要求。传统儒家思想主张以德治国。《周礼•地官•大司徒》归纳有“六德”，即“知、仁、圣、义、忠、和”。汉初陆贾说：“治以道德为上，行以仁义为本。”《新语•本行》。宋代司马光更是提出“德为才帅”的思想，他说：“才者，德之资也；德者，才之帅也。”《资治通鉴》卷一《周纪一》威烈王二十三年。康熙皇帝亦言：“朕观人必先心术，次才学。心术不善，纵有才学何用? ”《清圣祖实录》卷四十一。这种重德的思想被实际贯彻到选官制度中。据《睡虎地秦墓竹简•为吏之道》记载，秦代“凡为吏之道，必精洁正直，慎谨坚固，审悉无私，微密纤察，安静毋苛，审当赏罚”。把“正直”放在首位，体现了秦代选拔官吏的道德要求。唐代吏部铨选有四个标准：“一曰身，体貌丰伟；二曰言，言词辨正；三曰书，楷法遒美；四曰判，文理优长。四事皆可取，则先德行。”［元］马端临《文献通考》卷三十七《选举考十•举官》，中华书局影印本，1986年。意指“德”是在其他条件之上的。明太祖朱元璋要求有司选拔官吏时一定要“以德行为本，而文艺次之”《明史》卷七十一《选举志三》。。
　　我们并不能对历代封建国家以“孝”、以“德”取人有过高的评价。如汉有“举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡”的民谣。西晋贾充初“以孝闻”，其为官却“无公方之操，不能正身率下，专以谄媚取容”。《晋书》卷四十《贾充传》。但在家国同构政治伦理氛围中成长起来的官吏，其中也有不少人很自然地把修身、齐家、治国、平天下视为己任，将自身的行为与家庭、宗族、国家的前途相联系，把孝和忠、廉完满地结合起来。而国家也通过旌表个人、家庭、宗族的方式来激励为政者养成高尚气节，廉洁从政。汉代很多官吏都是由举孝廉而出身的，其行为表现卓异。如西汉路温舒学《春秋》、通大义而被举孝廉。他上《尚德缓刑书》，力劝汉宣帝要“改前世之失”，后又愿出使匈奴，“暴骨方外，以尽臣节”。《汉书》卷五十一《路温舒传》。琅邪人王吉少时治家严谨，后被举孝廉，为官后以匡正风俗为己任，史称“世名清廉……不蓄积余财。去位家居，亦布衣蔬食”。《汉书》卷七十二《王吉传》。东汉刘恺“素行孝友，谦逊洁清”《后汉书》卷三十九《刘般传》附子《刘恺传》。。第五访“少孤贫，常佣耕以养兄嫂”，后举孝廉，迁张掖太守，时张掖饥荒，“访乃开仓赈给以救其敝。吏惧谴，争欲上言。访曰：‘若上须报，是弃民也。太守乐以一身救百姓！’遂出谷赋人”《后汉书》卷七十六《循吏列传》。。“乐以一身救百姓”，是不惜牺牲自己的政治前途而报效国家。
　　举孝廉，其实重之在孝，统治阶级认为孝之于家者必忠之于国。汉以后，历代也都较重视以孝者为官。西晋王祥卧冰求鱼，史称“笃孝”，徐州刺史请其为别驾，委以州事，州中清静，政化大行。时人歌之曰：“海沂之康，实赖王祥。邦国不空，别驾之功。”《晋书》卷三十三《王祥传》。羊祜少时“孝思过礼”，其为官“贞悫无私，疾恶邪佞”。《晋书》三十四《羊祜传》。北魏阎元明“少而至孝，行著乡闾。太和五年，除北随郡太守”《魏书》卷八十六《阎元明传》。。明代林鹗，事母极孝，不忤其意，仕宦二十六年，自奉俭朴，家无百两银子积蓄，以致死后无钱安葬，被誉为笃行孝廉君子。参见周怀宇主编《廉吏传》，河南人民出版社，1989年版。
　　孝是家庭伦理，忠和廉是政治伦理，中国古代政治文化将二者有机地结合起来教育官吏，对于古代廉政建设也有着十分积极的意义。从正面说，孝和德的教育使官吏自身具有了较高的免疫力，能够以自身的品德抵制不正之风；从反的方面来说，如果不廉洁为政，也必保不住其本人、家庭、家族在社会上的声望名誉，而这对其自身及后代的仕途、声望也会产生极为恶劣的影响。
　　（三）“以廉为本”——多层次的官吏素质教育
　　清廉是为官者最重要、也是最基本的素质。春秋时期的晏子所阐释的廉为政本思想，就是很经典的表述。晋代何曾上疏魏明帝曰：“臣闻为国者以清静为基，而百姓以良吏为本。”《晋书》卷三十三《何曾传》。 “良吏”即廉吏。《周礼》的“六廉”观，大体概括了中国古代廉吏的基本标准。“廉善”是指善于行事，能获得公众的好评；“廉能”是指能行政令，较好地贯彻各项法令；“廉敬”是指不懈于位，尽责守职；“廉正”是指不倾邪，品行方正；“廉法”是指守法不失，执法不移；“廉辨”是指临事分明，头脑清楚，不疑惑。它说明中国古代廉吏的标准并不仅仅是指个人品德上的清廉，而是包括了多方面的执政能力。为了达到这个目的，历代王朝都非常注重加强对官吏的多方面素质教育，以期达到“六廉”而不仅仅是某一个方面的廉洁。具体来说包括如下几个方面：
　　1.教育官吏立足本职工作中国古代官僚制度的管理是以一定的法治、制度化为原则基础的。《周礼》开篇即说：“惟王建国，辨方正位，体国经野。设官分职，以为民极。”而各级官吏的基本任务就是守职、尽职，做好本职工作。《汉书•百官公卿表》说周官六卿“各有徒属职分，用于百事”。传统思想家也要求“忠不得过职，而职不得过官”《慎子•知忠》。，“分职著明，法度相持”《后汉书•百官志》引《周官》。，就是指官吏必须立足本职行使职权，不得“越职”。司马迁在《史记•循吏列传》中也说“奉职循理，亦可以为治”，意指做好本职工作也可达到国家治理的目的。刘向《说苑•谈丛》言：“凡吏胜其职则事治，事治则利生；不胜其职则事乱，事乱则害成也。”相反，如果“心不在民,虽田园荒芜,庐舍倾倒,而不一顾也；虽父兄冻饿,子弟死亡,而莫之恤也”《潜书•柅政》。，其结果都没有好下场。
　　战国以降，各级官吏的职守、职责被明确规定，具有了制度化的特征。如《史记•陈丞相世家》载陈平说：“宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。”汉宣帝说：“夫宣明教化，通达幽隐，使狱无冤刑，邑无盗贼，君（指丞相黄霸）之职也。”《汉书》卷八十九《循吏传》。《汉书•王商传》说：“盖丞相以德辅翼国家，典领百僚，协和万国，为职任莫重焉。”《汉书•百官公卿表》、《后汉书•百官志》对丞相、三公及以下各级官吏的职责都有清楚的规定。
　　在制度规定与思想教育的双重影响下，历代许多官吏以恪尽职守为己任，在本职工作上兢兢业业，克己奉公。如楚相孙叔敖“施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起。秋冬则劝民山采，春夏以水，各得其所便，民皆乐其生”，鲁相公仪休“奉法循理，无所变更，百官自正。使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小”，出色地履行了相的职责。《史记》卷一百一十九《循吏列传》。恪尽职守还意味着对于不正确的做法不管来自何方都敢于坚决抵制。如西汉中期权臣霍光的奴客扰乱市场，没人敢管。而尹翁归“为市吏，莫敢犯者。公廉不受饭馈，百贾畏之”《汉书》卷七十六《尹翁归传》。。东汉建武初年贵族阴氏宾客在广汉多犯禁，但太守蔡茂到后“辄纠案，无所回避”《后汉书》卷二十六《蔡茂传》。。魏文帝规定举孝廉“不复试经”，而华歆则坚决反对这一取消考试的做法。他说：“今听孝廉不以经试，恐学业遂从此而废。”《三国志》卷十三《魏书•华歆传》。在他的坚持下，文帝只得收回成命。为官尽职是第一要务，也是历代廉吏为政的基本特征。
　　2.重视为官节俭教育中国古代十分重视官吏的节俭教育。所谓节俭不仅是指官吏自身不贪财、不苟取，而且在为政上要节省民力。《左传》庄公二十四年说：“俭，德之共也；侈，恶之大也。”养成节俭的良好美德是廉洁从政的基础。刘向说：“廉士不妄取。以财为草，以身为宝。”《说苑•谈丛》。《宋史•范纯仁传》载曰：“惟俭可以助廉。”曾国藩在《劝诫浅语十六条》中说:“欲求廉介，必先崇俭朴。”《曾国藩全集•诗文》，岳麓书社，1986年。只有具备廉、俭美德才能“临大利而不易其义”《吕氏春秋•忠廉》。，即在任何情况下都不会见利忘义。历代有为的帝王同样重视对官吏的节俭教育。《汉书•文帝纪》赞曰：“孝文皇帝即位二十三年，宫室苑囿车骑服御无所增益。有不便，辄弛以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：‘百金，中人十家之产也。吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！’身衣弋绨，所幸慎夫人衣不曳地，帷帐无文绣，以示敦朴，为天下先。”文帝以实际行动教育官吏要节俭爱民，以至采取非常手段。如官吏张武受贿，文帝不仅不予处罚，反而“更加赏赐”，使其心生惭愧。唐太宗更是经常诫勉自己，教育官吏节俭。他说:“夫安人宁国，惟在于君。君无为则人乐，君多欲则人苦，朕所以抑情损欲，克己自励耳。”《贞观政要•务农》。
　　注重为官节俭教育是中国古代政治文化中的一笔宝贵遗产。在这个观念的熏陶下，历代廉吏大都把节俭视为美德，客观上推动了廉政行为的深化。《左传》襄公十五年记载了这样一件事：有人送给宋国执政子罕一块玉，子罕拒受。献玉者说，我已经给懂玉的人看过，说是一块宝玉。子罕却说：“我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。”把“不贪”视为自己的“宝”，正是古代许多廉吏的共同品质。三国时的华歆“素清贫，禄赐以振施亲戚故人，家无担石之储”《三国志》卷十三《魏书•华歆传》。，“淡于财欲”《三国志》卷十三《魏书•华歆传》注引华峤《谱叙》。。东晋广州刺史吴隐之“清操逾厉，常食不过菜及干鱼而已，帷帐器服皆付外库”《晋书》卷九十《吴隐之传》。，一改长期以来岭南为官者贪黩的形象。东晋吏部尚书邓攸“蔬食弊衣，周急振乏”《晋书》卷九十《邓攸传》。。北朝广平太守羊敦“雅性清俭，属岁饥馑，家馈未至，使人外寻陂泽，采藕根而食之”《魏书》卷八十八《羊敦传》。。北朝张恂历任太守，“性清俭，不营产业，身死之日，家无余财”《魏书》卷八十八《张恂传》。鲁郡太守张应“履行贞素，声绩著闻。妻子樵采以自供”《魏书》卷八十八《张应传》。。明代于谦认为“钱多自古坏名节”［明］于谦《忠肃集》卷十一《醉时歌》，上海古籍出版社影印本，1991年。，他“日夜分国忧，不问家产”，“所居仅蔽风雨”，《明史》卷一百七十《于谦传》。常被“错认野人家”《忠肃集》卷十一《漫题屋壁》。。明代海瑞，历任高官，但却节俭有加，“室中所御衾帱皆白布，萧然不啻如寒生”［明］顾起元《客座赘语》卷七，上海古籍出版社“续修四库全书”本。。清代于成龙历任封疆大吏，“几案间惟蛛罗鼠迹，一竹笥贮朝服，二釜备炊爨，文卷书册数十束，此外都无一物”［清］于成龙《于清端公政书》外集《于清端公传》，台北文海出版社“近代中国史料丛刊续编”本。。
　　3.加强法律的学习和教育历代统治阶级都十分重视官吏的法律学习、教育，使官吏通过知法、守法而达到廉洁从政、从政有为的目的。中国古代的行政和司法往往结合在一起，如《商君书•定分》说：“故圣人必为法令置官也，置吏也，为天下师，所以定名分也。”吏“为天下师”，首先自己要懂得法律。反映秦代政治思想的云梦秦简《语书》中，明确将官吏区分为“良吏”和“恶吏”两类:“凡良吏明法律令，事无不能也。又廉洁敦慤而好佐上；以一曹事不足独治也，故有公心。……恶吏不明法律令，不知事、不廉洁。”《睡虎地秦墓竹简》，第19页。将是否懂法律令与廉洁与否相结合起来考查，无疑是一个卓识。汉代朱博说：“如太守汉吏，奉三尺律令以从事耳。”《汉书》卷八十三《朱博传》。意指奉法行事是官吏的天职。就秦汉时代而论，明习法律是对官吏的一项基本要求，其中包括这样一些主要内容：
　　第一，要依法行事。如汉初赐予拥有高爵者田宅的政策没有得到贯彻实施，为此刘邦下诏说：“今小吏未尝从军者多满，而有功者顾不得，背公立私，守尉长吏教训甚不善。其令诸吏善遇高爵，称吾意。且廉问，有不如吾诏者，以重论之。”《汉书》卷一下《高帝纪下》。有人惊了汉文帝的御马，付之廷尉张释之，廷尉判其罚金，文帝很不满，认为判轻了。张释之说：“法者天子所与天下公共也。今法如是，更重之，是法不信于民也。”《汉书》卷五十《张释之传》。文帝只得听从。
　　第二，反对曲解法律、严刑峻法。汉景帝中五年（前145年）诏曰：“法令度量，所以禁暴止邪也。狱，人之大命，死者不可复生。吏或不奉法令，以货赂为市，朋党比周，以苛为察，以刻为明，令亡罪者失职，朕甚怜之。”《汉书》卷五《景帝纪》。汉宣帝地节四年（前66年）诏书说：“令甲，死者不可生，刑者不可息。此先帝之所重，而吏未称。今系者或以掠辜若饥寒瘐死狱中，何用心逆人道也！朕甚痛之。”《汉书》卷八《宣帝纪》。
　　第三，重视从制度上将明法律的人吸收到官僚队伍中来。在湖北云梦出土的睡虎地十一号秦墓中，墓主人喜的陪葬品就是大量的法律文书，足见他是因通法律令而为吏的。《汉书•路温舒传》云温舒“因学律令，转为狱史，县中疑事皆问焉”。《汉书•郑崇传》说：“（崇）父宾，明法律，为御史。”东汉陈宠的曾祖父陈咸，西汉成哀年间“以律令为尚书”《后汉书》卷四十六《陈宠传》。。《后汉书•陈忠传》说：“（陈）忠明习法律，宜备机密，于是擢拜尚书，使居三公曹。”从选官制度上重视任用法律人才，客观上推动了官吏学习法律的自觉性，也令官吏学法、懂法、守法，奠定廉洁从政的基础。
　　4.勤政教育不放松中国古代廉政文化源远流长，色彩斑斓，内涵丰富。其中将勤政与廉政相结合就是一个特色。清代名臣曾国藩对官员的勤政作了简要的概括，他说：“勤则寿，逸则夭；勤则有材而见用，逸则无能而见弃；勤则博济斯民，而神祇钦仰。”又说：“勤、廉二字看似平浅，实则获上在此，信友在此，服民亦在此。舍此二字，上司即偶然青盼，亦不能久；欲求寅僚之敬佩，百姓之爱戴，即袭取于偶然，亦不可得矣！”［清］曾国藩《曾文正公全集•家训》，中国华侨出版社，2011年。历代统治阶级从各个方面大力加强对官吏的勤政教育，主要包含这么几点：
　　其一，勤于位。“不在其位，不谋其政”《论语•泰伯》。，但既在位就要勤其政。如周公教育他的儿子伯禽说：我是文王的儿子，武王的弟弟，成王的叔叔，和天下任何人比也不算贱。然而我为什么还要“一沐三捉发，一饭三吐哺”呢？《史记》卷三十三《鲁周公世家》。其原因在于我怕失去为国家结识天下贤人的机会。《周礼》中反复要求官员“虔恭尔位”、“靖恭尔位”、“夙夜敬止”，都是指官吏在其位要勤其政。西汉太守何并“性清廉，妻子不至官舍”《汉书》卷七十七《何并传》。。东汉王良“在位恭俭，妻子不入官舍”《后汉书》卷二十七《王良传》。。妻子不入官舍固然有矫枉过正之嫌，但亦反映勤政教育影响之深刻。
　　其二，勤于事。中国古代廉政文化中的勤政教育上自皇帝下至小吏。如自古以来为帝王设师和傅，其主要目的之一就是从小教育他们勤政爱民。唐太宗每以勤政自勉，如他评论隋文帝：“勤劳思政，每一坐朝，或至日昃。五品已上，引之论事。宿卫之人，传餐而食。”《旧唐书》卷三《太宗纪下》。清康、雍、乾三帝也是勤政的典型，特别是雍正帝，事必躬亲，乃至亲自批奏折。现藏雍正朝的许多奏折都是他亲自批注的，不仅批文仔细，而且有的竟比原奏文多数倍。
 



第9章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(9)


　　其三，勤于能。仅有勤政精神是不够的，还需要有勤政的能力。如秦汉对基层小吏有“文无害”《史记》卷五十三《萧相国世家》。的要求，意即对各种律令、政事、条品、文牍、故事皆通晓无滞，这实际就是一种从政的能力。出土的汉代简牍中常见“能书会计治官民颇知律令”参见朱红林《张家山汉简〈二年律令〉集释》，社会科学文献出版社，2005年。的字句，也是汉吏必须具备一定文化水准能力的标志。唐开元宰相姚崇在蝗虫灾害发生时，不仅严斥蝗虫是神虫不可灭杀的谣言，而且提出了灭蝗的具体办法，避免了一场大灾。参见《新唐书》卷一百二十四《姚崇传》。柳宗元在柳州为刺史，废除“以男女质钱，约不时赎，子本相侔，则没为奴婢”（［唐］韩愈著，［宋］王谠注、［宋］王俦补注《新刊经进详注昌黎先生文集》卷三十二《柳子厚墓志铭》，上海古籍出版社“续修四库全书”本）。
　　的残酷风俗，禁止江湖巫医骗钱害人；兴办学堂、推广医学、开垦荒地、植树造林，事必躬亲，深得柳州人民爱戴，死后当地人民为他立了庙宇，岁时祭祀，奉若神明。元人编纂的《吏学指南》一书中，将“尚能”与“尚勤”并重参见［元］徐元瑞撰，杨讷点校《吏学指南》，见《吏学指南（外三种）》。，作为历代吏治的经验，无疑是一个卓识。
　　从多方面加强官吏的教育而不仅仅是强调个人的廉洁，是中国古代廉政教育的特色之一。这不仅使官吏具备了廉政的素质，也具备了廉政的能力。
　　（四）“廉吏，民之表也”——弘扬正气、揭露腐败
　　孟子说：“闻伯夷之风者，贪夫廉，懦夫有立志。”《汉书》卷七十二《王贡两龚鲍传》序。汉文帝说：“廉吏，民之表也。”《汉书》卷四《文帝纪》。这都意指榜样的作用十分重要。中国古代廉政教育的重要特点之一是注重树立正、反两个方面的典型，既注重发挥楷模、榜样的力量，也注重揭示阴暗面，将贪官污吏公之于众、书之于史，以警示后人。我们试从如下几个方面略予论述：
　　1.帝王以身作则在总结历史经验的基础上，孟子说：“君仁，莫不仁；君义，莫不义；君正，莫不正。”《孟子•离娄上》。《盐铁论•疾贪》载曰：“夫上之化下，若风之靡草，无不从教。”这都是说君主、“上”的表率作用是十分重要的。纵观中国古代历史，大凡君主注重节俭、勤政重民，社会就能相对安定，出现经济繁荣、天下大治的局面；如果君主挥霍无度、骄奢淫逸、贪利残暴，就会导致天下大乱。历史上很多有为的君主深刻认识到这一点，因而对自己的言行时刻注意，以身作则，收到了良好的社会效果。汉初文、景二帝，厉行节约，轻徭薄赋，使中国统一的封建国家历史上第一次出现了繁荣昌盛的景象，史称“文景之治”。参见卜宪群《创业与守成——论西汉“文景之治”》，载《光明日报》2000年7月21日。东汉光武帝刘秀“长于民间，颇达情伪，见稼穑艰难，百姓病害，至天下已定，务用安静，解王莽之繁密，还汉世之轻法。身衣大练，色无重彩，耳不听郑卫之音，手不持珠玉之玩，宫房无私爱，左右无偏恩”《后汉书》卷七十六《循吏列传》序。，这对东汉初年廉洁风气的形成有极大的作用。三国曹操“雅性节俭，不好华丽，后宫衣不锦绣，侍御履不二采，帷帐屏风，坏则补纳，茵蓐取温，无有缘饰”。《三国志》卷一《魏书•武帝纪》注引《魏书》。他去世前遗嘱：“敛以时服，无藏金玉珍宝。”《三国志》卷一《魏书•武帝纪》。由于曹操在用人上“尚节俭”，并且自己作出表率，“至令士大夫故污辱其衣，藏其舆服；朝府大吏，或自挈壶餐以入官寺”。《三国志》卷二十三《魏书•和洽传》。这种做法虽有“矫情”之嫌，但对于纠正汉末官场奢侈浮华之风是有益处的。东晋元帝“性简俭冲素”，他不仅不许在宫殿里“广室施绛帐”，而且拜贵人时“有司请市雀钗，帝以烦费不许。所幸郑夫人衣无文采。从母弟王廙为母立屋过制，流涕止之”。《晋书》卷六《元帝纪》。元帝以身作则的节俭行为在社会动荡的东晋初期显得尤为珍贵。隋文帝杨坚“务存节俭，令行禁止，上下化之。开皇、仁寿之间，丈夫不衣绫绮，而无金玉之饰，常服率多布帛，装带不过以铜铁骨角而已”《隋书》卷二《高祖纪》。。宋太祖赵匡胤生性简朴，“躬履俭约，常衣浣濯之衣，乘舆服用皆尚质素，寝殿设青布缘苇帘，宫闱帟幕无文采之饰”《续资治通鉴长编》卷四，乾德四年。。朱元璋在总结前代覆亡的教训时对臣下说:“既富，岂可骄乎?既贵，岂可侈乎?人有骄侈之心，虽富贵岂能保乎?处富贵者，正当抑奢侈，弘俭约，戒嗜欲，以压众心，犹恐不足以慰民望，况穷天下之技巧，以为一己之奉乎?其致亡也宜矣。然此亦足以示戒，覆车之鉴，不可蹈也。”《明实录》附录《明太祖宝训》卷四《戒奢侈》，上海古籍书店影印本，1983年。封建帝王的“节俭”当然是有限的，但是能够认识到这个问题，并能够以身作则，对于当时政坛上廉洁风气的形成无疑是有益的。
　　2.弘扬正气，表彰廉吏历代政治家、思想家都深刻认识到，官吏自身的廉正是社会得以治理的关键。治民必先治官，治小官必先治高官。孔子曾说：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”《论语•颜渊》。董仲舒说：“正朝廷以正百官，正百官以正万民。”《汉书》卷五十六《董仲舒传》。唐太宗也认识到：“若安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上治而下乱者。”《贞观政要•君道》。朱元璋更是经常劝诫属下治人必先自治，正己以率下。参见《明太祖实录》，上海古籍书店影印本，1983年。《盐铁论•疾贪》说：“今大川江河饮巨海，巨海受之，而欲溪谷之让流潦，百官之廉，不可得也。夫欲影正者端其表，欲下廉者先之身。故贪鄙在率不在下，教训在政不在民也。”“百姓不治，有司之罪也。”《盐铁论•刺权》说：“一人失职，一官不治，皆公卿之累也。”王夫之在《读通鉴论•五代上》中说：“严下吏之贪，而不问上官，法益峻，贪益甚，政益乱”［清］王夫之《读通鉴论》，中华书局点校本，1975年。。这些政治家、思想家都明确地提出廉政的形成在官吏而不在百姓，在高官而不在小官。
　　基于这种认识，历代封建统治者非常注意褒扬“廉吏”、“循吏”，树立他们的形象，以期达到表率的作用。西汉九江人召信臣历任南阳太守、河南太守，所在“好为民兴利”，“务出于俭约”，“吏民亲爱信臣，号之曰召父”。《汉书》卷八十九《循吏列传》。蜀郡守文翁在郡兴办学校，开风气之先。汉哀帝元始四年（4年），“诏书祀百辟卿士有益于民者，蜀郡以文翁，九江以召父应诏书。岁时郡二千石率官属行礼，奉祀信臣冢，而南阳亦为立祠”《汉书》卷八十九《循吏列传》。。 “应诏书”是指蜀、九江二郡认为文翁、召信臣二人的政绩符合中央的精神，上报中央政府，希望得到表彰。而汉代统治阶级以国家形式褒扬“有益于民”的官吏，其目的是扶正祛邪，树立官吏勤政为民的形象。西魏苏绰“性俭素，不事产业，家无余财。以海内未平，常以天下为己任”。他为西魏文帝宇文泰制定了中国历史上著名的“六条诏书”，由于积劳成疾，四十九岁即病逝于任上。下葬时，文帝“又遣使祭以太牢……自为其文”。《北史》卷六十三《苏绰传》。当然，对廉吏、循吏除了采取国家祭祀的方法外，更多的则是采取增秩、升迁以及赐予死后哀荣等方式予以表彰。《汉书•京房传》载：“（焦延寿）察举补小黄令，以候司先知奸邪，盗贼不得发。爱养吏民，化行县中。举最当迁。三老官属上书愿留赣，有诏许增秩留。”《汉书•霍光传》载：“光召尚符玺郎，郎不肯授光。……光甚谊之。明日，诏增此郎秩二等。”《汉书•循吏传》序曰：“故二千石有治理效，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则选诸所表以次用之。”汉代循吏朱邑“廉平不苛，以爱利为行”，从一个乡小吏升迁至九卿之一的大司农。他死后“家无余财”，皇帝不仅下诏表彰他一生“廉洁守节”，而且“赐邑子黄金百斤，以奉其祭祀”。《汉书》卷八十九《循吏列传》。蜀国丞相诸葛亮一生鞠躬尽瘁，死后追赠“武乡侯印绶”，谥为“忠武侯”。《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛亮传》。康熙说，凡地方官者，能持己为正，不为非法之事，即称良吏，“国家得此等人，实为祥瑞。宜加优异，以厉清操”《清史稿》卷二百七十七《陈瑸传》。。
　　的确，中国古代对廉吏的理解范畴十分广泛，只要他们勤勤恳恳地为官一方，无论官职大小，有为的君主都会竭力奖励，昭示世人。其根本宗旨虽是为剥削阶级服务，但对于特定时期廉洁从政风气的形成也有很大推动作用。我们注意到，无论被统治阶级尊为“正史”的二十四史还是其他杂史、野史等，凡涉及人物，都特别注意他的节操，即便细微，往往也载之于史册。自司马迁在《史记》中首开《循吏列传》后，中国传统的所谓“正史”，即二十四史中大都有《循吏传》、《良吏传》等。宋代费枢还撰有《廉吏传》，专门收集廉吏事迹。而早在《周礼》中，就对“廉吏”的概念有着较为清楚的描述。统治阶级之所以如此重视对“廉吏”的分析与宣扬，其目的显然在于要为各级官吏树立学习的楷模。这对于廉洁为政光荣、贪污腐败可耻的风尚形成十分重要。正是中华文化这种悠久的传统道德教育以及历代统治者的大力宣扬，使为政者受到多方面的熏陶，为他们廉洁从政奠定了必要的道德思想基础。
　　3.揭示丑恶，警示后人早在春秋时期，人们对贪污腐败、行政不作为的危害性就有较深刻的认识，如《诗经》中就把贪官污吏视为“硕鼠”。晏子则把他们比喻为“社鼠”、“猛狗”。《晏子春秋•内篇问上》云：“夫国亦有社鼠，人主左右是也。……夫国亦有猛狗，用事者是也。……左右为社鼠，用事者为猛狗，主安得无壅，国安得无患乎？”王夫之在《读通鉴论•五代上》中说：“贪益甚，政益乱，民益死，国乃以亡。”清圣祖康熙也说：“治天下以惩贪奖廉为要。”《清圣祖实录》卷一百八十三。将贪赃枉法视为国之大害，是古代政治家、思想家的共识。因此，中国传统廉政文化中还有另一个重要方面，即充分揭示贪官污吏的丑恶嘴脸，予以严惩，以警示后人。如《后汉书•梁统传》记载了贪官梁冀的种种不法行为，他死后，有司“收冀财货，县官斥卖，合三十余万万，以充王府，用减天下租税之半。散其苑囿，以业穷民”。史称明太祖亲定《大诰》，严惩腐败，《大明律》中更将《吏律》放在首位。洪武三十年律规定：有禄人枉法，“八十贯，绞”，不枉法，“一百二十贯，罪止杖一百，流三千里”；无禄人枉法，“一百二十贯，绞”，不枉法，“一百二十贯之上，罪止杖一百，流三千里”。怀效锋点校《大明律》，法律出版社，1999年。更有甚者，“凡守令贪酷者，许民赴京陈诉。赃至六十两以上者，枭首示众，仍剥皮实草。府、州、县卫之左特立一庙，以祀土地，为剥皮之场，名曰皮场庙。官府公座旁，各悬一剥皮实草之袋，使之触目警心”《廿二史札记》卷三十三《重惩贪吏》引《草木子》。。明太祖用刑残酷，对官吏贪赃施以重刑。除一般刑罚外，还有捶楚、别足、挑筋、凌迟、族诛、抽肠、剥皮等酷刑。这样做的目的是杀一儆百，以儆效尤。
　　中国历史上经常有所谓大赦制度和赎罪制度，但是往往不赦、不赎贪官及其后人，其目的显然是让人们记住前车之鉴，要让贪者为自己的行为付出沉重的代价。《汉书•贡禹传》说孝文帝时“贵廉洁，贱贪污，贾人、赘婿及吏坐赃者皆禁锢不得为吏，赏善罚恶，不阿亲戚，罪白者伏其诛，疑者以与民，亡赎罪之法，故令行禁止，海内大化”。东汉本初元年（146年）下诏说：“臧吏子孙，不得察举。”《后汉书》卷七《桓帝纪》。唐朝是历史上大赦较为频繁的朝代之一，但诏中大都强调不赦贪官污吏。元成宗曾下诏:“今后因事受财，依例断罪外，犯枉法赃者，即不叙用。”《元典章•刑部》卷八《犯赃再犯通论》，山西古籍出版社点校本，2004年。为贪一时，殃及数世，这对于现任官吏无疑有着巨大的警示意义。
　　（五）“观风俗，知得失”——民歌民谣的监督与教育作用
　　在中国古代的廉政教育中，民歌民谣也占有很重要的地位。民歌民谣推动着廉政教育，也推动着廉政行为的发生与发展，特别是对特定地区、特定人物的廉政与否能够起到很大的鼓励和督察作用。古代民歌民谣属于民间舆论的一部分。中国古代最早的诗歌总集《诗经》中的许多诗篇就在一定程度上反映了民声、民意、民心，具有匡正时俗的功能。《汉书•艺文志》说：“故古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也。”《汉书•礼乐志》说：“周道始缺，怨刺之诗起。”《隋书•经籍志》说：“古者……孟春，循木铎以求歌谣，巡省观人诗，以知风俗。过则正之，失则改之，道听途说，靡不毕记。”这些都是指“诗”有督察的作用。民谣，也是一种舆论形式。民谣以口头相传的形式出现，但在貌似谐谑调侃、讽刺嘲弄的流传形式中，却表达出深刻的社会政治内容，“虽小道，必有可观者焉”（《汉书》卷三十《艺文志》）。《文心雕龙•谐隐》指出，民谣“意在微讽”，但却“有足观者”，并且有“抑止昏暴”的作用。
 



第10章 总论 中国古代廉政与廉政文化建设的历史发展道路(10)


　　民歌、民谣所形成的舆论监督作用大体表现在两个方面：
　　一是歌颂为人民作出贡献、政绩卓著的清官廉吏。人民用脍炙人口的歌谣来颂扬他们，敬仰之情溢于言表。如春秋郑国子产“从政一年，舆人诵之曰:‘取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，吾其与之!’及三年，又诵之曰:‘我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之?”《左传》襄公三十年。这个歌谣反映了郑国人民对子产为政从不了解到全面认识的过程，十分生动地反映了他在人民心目中形象的演变。战国魏国邺县县令史起引漳水溉邺，河内富之，百姓歌之曰：“邺有贤令兮为史公，决漳水兮溉邺旁，终古舄卤兮生稻粱。”汉赵中大夫白公建白渠，民得其饶，歌之曰：“田于何所？池阳、谷口。郑国在前，白渠在后。举臿为云，决渠为雨。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，亿万之口。”《汉书》卷二十九《沟洫志》。汉初国家针对战国、秦以来的社会动荡局面采取清静无为、与民休息的政策，深得老百姓的欢迎，民作“画一”之歌。歌中唱道：“萧何为法，讲若画一；曹参代之，守而勿失。”《汉书》卷三十九《萧何曹参传》。汉代京兆尹赵广汉为政“廉明，威制豪强，小民得职”，后犯法被诛，但“百姓追思，歌之至今”。《汉书》卷七十六《赵广汉传》。为官者即便做了一件小事，人民也会记住他。如北齐济北太守崔伯谦把惩罚犯人的鞭子由生皮改为熟皮，以免使受刑者身体造成太大的伤害，当地百姓因诵民歌曰：“崔府君，能治政。易鞭鞭，布威德，民无争。”《北齐书》卷四十六《崔伯谦传》。又《宋史•包拯传》载: “拯立朝刚毅，贵戚宦官为之敛手，闻者皆惮之。人以包拯笑比黄河清，童稚妇女，亦知其名，呼曰‘包待制’。京师为之语曰：‘关节不到，有阎罗包老。’”意思是说包拯为政清廉，要想贿赂包公，打通关节，是万万不可能的。这些民谣，用词简单，明白易懂，宜于传播，反映了民众的心声。
　　二是揭露、批判、嘲讽官场上的黑暗与腐败，揭露剥削阶级的残暴统治。人民群众是历史的创造者，他们虽处于社会底层，但常常以歌谣来表达心声。这些歌谣对统治阶级的横征暴敛、挥霍无度，进行了揭露和抨击。如周宣王任用奸臣，滥杀无辜，不得人心，有童谣唱道:“檿弧箕服，实亡周国”《国语•郑语》。。流传于秦朝末年的“楚虽三户，亡秦必楚”《史记》卷七《项羽本纪》。的民谣，预示秦王朝的残暴统治必亡于楚人之手的命运。《后汉书•五行志》载，东汉桓帝初，兵役连年，生产荒废。天下童谣说：“小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈人何在西击胡，吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。”顺帝末年官场腐败至极，京都童谣说：“直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。”《后汉书》志第十三《五行一》。举孝廉是汉代最主要的选官制度，但此制逐步走向轻滥，《抱朴子•审举》载民谣说：“举秀才，不知书；察孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡。”无情地讽刺了当时的政治腐败。在门阀制度森严的南朝，世族垄断了高官，官吏的选拔几乎完全由血缘关系而定。梁时民谣讥讽说：“上车不落则著作，体中何如则秘书。”《隋书》卷三十三《经籍志二》。唐开元时期，长安少年贾昌因善于斗鸡而被玄宗封为“五百小儿长”，其父死后，葬品丧车，乘传洛阳道。民谣唱道:“生儿不用识文字，斗鸡走马胜读书。贾家小儿年十三，富贵荣华代不如。能令金距期胜负，白罗绣衫随软舆。父死长安千里外，差夫持道挽丧车。”［宋］李昉等著《太平广记》卷四百八十五《东城老父传》，中华书局点校本，1961年。
　　古代民谣还对卖官鬻爵、官僚机构臃肿的现象进行讽刺、揭露和批判。北宋的“六贼”蔡京、王黼等公开出卖官爵，时有民谣揭露道:“三千索，直秘阁；五百贯，擢通判。”［宋］朱弁《曲洧旧闻》卷十，商务印书馆“丛书集成初编”本。唐代武则天称帝后,官职任用泛滥,民谣讽刺道:“补阕连车载,拾遗平斗量。杷推侍御史，碗脱校书郎。”［唐］张《朝野佥载》卷四，上海古籍出版社，2012年。南明政权滥任官吏，民谣云:“满朝升保傅，一部两尚书。侍郎都御史，多似柳穿鱼。”［明］陆容《菽园杂记》卷三，中华书局点校本，1985年。又南明时马士英当政,官僚机构膨胀，有民谣讥刺道:“职方贱如狗，都督满街走。”《明史》卷三百八《马士英传》。
　　民谣或以隐语的形式揭露政坛的腐败。东汉末年，董卓秉权，政治腐败，社会黑暗。民谣唱道：“千里草，何青青，十日卜，不得生。”《后汉书》志第十三《五行一》。意指残害人民的董卓政权很快就要灭亡。东汉桓帝之初京都童谣说：“城上乌，尾毕逋。公为吏，子为徒。一徒死，百乘车。车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄粱。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。”《后汉书》志第十三《五行一》。这首童谣生动地展现了东汉末年桓灵之世社会动荡的局势。北宋奸臣蔡京、童贯狼狈为奸，专权误国，时人唱道:“打破筒(童)，泼了菜（蔡），便是人间好世界。”［宋］吴曾《能改斋漫录》卷十二《记事》，上海古籍出版社，1979年。真是脍炙人口，形象生动，极具流传性。
　　以民歌、民谣形式构成的社会舆论对廉政之风的形成有一定的促进作用。如汉灵帝时下诏敕三府“举奏州县政理无效，民为作谣言者免罢之”《三国志》卷一《魏书•武帝纪》注引《魏书》。。清代江西巡抚陈淮和南昌县令徐午贪赃枉法，狼狈为奸，当地人民为之作歌谣：“江西地方苦，遇见陈老虎，大县要三千，小县一千五。过付是何人，首县名徐午。”时任御史的初彭龄“并其谣劾之,陈（淮）为之罢官”。［清］昭梿《啸亭杂录》卷十，中华书局点校本，1980年。这种无形的权威对于推动古代廉政教育和廉政风气的形成也有一定的积极意义。
　　五、中国古代廉政文化遗产的批判继承问题
　　中国古代廉政文化作为中国古代政治文化遗产的一个组成部分，有其丰富的内涵。我们今天建设具有中国特色的社会主义廉政文化仍然可以从中吸取和借鉴有益的成分。例如从制度层面来看，古代廉政文化中重视加强廉政制度建设的思想和多层次监察的廉政意识，官吏选拔中德才并重原则的强调，以及官僚制度中运用设官分职、加强考核的方法来防止腐败、激励勤政的措施及其所形成的经验积累，不仅在长期的历史发展过程中产生过积极作用，对我们今天也还有启发意义甚至具体问题上的借鉴意义。从廉政思想文化层面来看，历代思想家、政治家关于加强自身道德修养的许多经典表述，已经构成了中华民族优秀传统道德文化的一个组成部分，至今仍是激励人们树立高尚情操的思想基础。他们对廉政、勤政方式方法的理论探索与思考，对腐败所造成国破家亡危害性的深刻剖析，仍对我们今天有着借鉴和警示的意义。从廉政社会文化看，人民群众对清官、勤政者的颂扬和对贪官、碌碌无为者的鄙视，至今也还是我们社会大众所认可的评价廉政与否的基本文化价值观之一。人民群众创造的生动活泼、形式多样的反腐倡廉的艺术表达形式，也值得我们学习。这些应当说是中国古代廉政文化中的精华，需要我们认真总结。
　　我们之所以要继承中国古代廉政文化这笔丰富遗产，是因为它们中的许多内容体现了中国古代政治家、思想家结合中国实际对廉政问题所作的缜密思考，体现了中国古代政治文明的卓越智慧。历史的发展不仅要站在前人创造的物质文化基础之上，也要站在前人创造的精神文化基础之上。中华文明绵延不绝，历史的延续性使我们今天在建设具有中国特色的社会主义廉政文化的同时，有必要充分尊重与借鉴我们祖先创造的廉政文化成果。只有这样，我们今天的廉政文化才能够更加符合中国的国情，体现中国的特色，也才能拥有更为广阔的社会基础，为人民所理解和接受。需要看到的是，中国历史上的廉政文化并不仅仅是剥削阶级创造的，历史上广大的人民群众也是廉政文化的创造者。“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的王朝更迭给剥削阶级留下的深刻教训，是促使统治阶级中的有识之士对廉政问题作出种种思考和努力的社会背景；历史上的人民大众对腐败制度的激烈反抗及其给统治阶级形成的巨大压力，是推动历史上廉政文化建设发展与进步的强大动力。人民群众对廉政、勤政人物的朴素情感，对廉政风尚的积极歌颂，对贪官污吏的无情讽刺所形成的社会文化传统，本身也是廉政文化的组成部分。
　　如同对待一切历史文化遗产一样，我们既不能采取历史虚无主义，也不能不加分析地全盘接收，而是要勇于继承、善于继承、批判地继承。我们对中国古代廉政文化历史价值的态度也应该如此。首先，中国古代廉政文化尽管有丰富的内容，也体现了历代有识之士对廉政问题的高度重视，反映了广大人民群众的殷切希望，但是古代国家国体、政体的本质特点，决定了占统治地位的剥削阶级不可能建立起有效的反腐倡廉的科学机制。因此，中国古代廉政文化的现代化意义也只能从相对的角度进行考察。其次，对中国古代廉政文化的具体内容要作辩证的分析。例如，作为中国古代廉政制度建设重要理论基础之一的“民本”思想，其实并不是统治阶级制度设计的根本出发点，它所起的作用只不过是在特定时期，在一定程度上缓和了阶级压迫而不可能改变制度本身。中国历史上王朝兴衰的激烈变动、农民起义的风起云涌就充分说明了“民本”思想与统治阶级统治政策之间的矛盾。中国古代廉政文化中有许多从设官分职的角度加强廉政建设的思想，但却很少有对专制君主进行权力限制、监督的思想，即便有，也难以从制度层面得以实现。中国古代加强对官僚监察监督的思想内容很丰富，但这种监察监督往往是在维护专制主义权力运行机制下的思考，是自上而下的、单向的。剥削阶级的本质决定了他们不可能把这种权力交给社会，交给人民。又如中国古代廉政社会文化也是一定历史条件下的产物，在自给自足的自然经济占统治地位的古代社会，相对封闭的社会结构和落后的生产力决定了人们对“清官”、“青天大老爷”的无限向往，形成了独具特色的“清官”崇拜文化现象，这种廉政社会文化尽管有其积极意义，但其作用实际是有限的。中国古代廉政文化除了其历史局限外有无糟粕性的内容？我们认为也是有的。如廉政文化的核心思想之一是以“忠君”、以维护专制主义中央集权为前提的，这与我们建设民主的、先进的社会主义廉政文化是格格不入的。某些官箴中虽不乏为政清廉的思想，但也有许多明哲保身的内容。总之，继承中国古代廉政文化的优秀传统要把古代廉政制度文化建设与古代政治制度的本质特点区别开来，要把古代廉政思想家的优秀廉政思想与思想家的局限性区别开来，要把古代廉政社会文化建设中的优秀成分与其中的糟粕区别开来。
　　近年来，在大力加强廉政制度建设的同时，廉政文化建设也日益引起了人们的关注。尽管人们对廉政文化的内涵认识还不尽相同，但是以廉政文化来推动廉政建设并以此来拓宽廉政问题的研究无疑已经成为大家的共识。廉政文化建设是当前社会主义先进文化建设的重要组成部分，学者在论及如何建设新时期社会主义廉政文化的同时，也大多注意到了中国古代廉政文化传统的历史意义及其现代启示作用。的确，中国古代廉政文化源远流长，它作为中国古代政治文化中的一个部分，是我们的祖先留给后世的一笔珍贵历史遗产。但是，中国古代廉政文化的发展道路及其表现形态如何，如何正确认识中国古代廉政文化的历史价值等等，仍然需要在一些基本理论问题上进行深入探讨，这对于我们批判地继承中国古代廉政文化具有重要意义。
　　中国的廉政建设离不开中国的国情，离不开中国本土文化的影响。我们希望通过这些简略的探讨，加深我们对中国古代廉政文化的认识，并对当代的廉政建设有所裨益。
 



第11章 先秦时期腐败的产生及其时代特点(1)


　　先秦有广义和狭义之分，广义的先秦是指原始社会到秦统一前的历史，狭义的先秦则指夏代到秦统一前的历史，即公元前21世纪到公元前221年，经历了夏、商、西周、春秋、战国几个历史时期。我们这里探讨的主要是狭义上的先秦。先秦是中华文明形成与发展的最初阶段，也是中国历史上腐败与反腐败一个很重要的时期。
　　第一节先秦时期的历史特点
　　迄今所知，我们的祖先最迟在距今约二百万年前就生活在祖国的大地上(中国社会科学院历史研究所编《简明中国历史读本》，中国社会科学出版社，２０１２年，第２０页)。与其他各民族一样，在漫长的原始社会时期，生产力水平低下，社会经济发展缓慢。约公元前21世纪，启建立了夏王朝，这是我国历史上第一个奴隶制国家。一般认为，河南偃师二里头遗址即是夏文化的遗址。无论从文献所载的信息还是考古发现的实物，夏代的社会经济都有了较高程度的发展。这从夏王朝设置的管理农业、水利、畜牧业等经济类职官可窥见一二。白钢主编《中国政治制度史》第二卷，人民出版社1996年，第133页。继夏而兴的商王朝，奴隶制经济不断发展，除了文献材料外，大量甲骨文的记载以及青铜器、生产工具、生活用具的出土，证明了商代社会经济的发达。商代经济的主体是农业与畜牧业并存，农业逐渐取得经济上的主导地位，畜牧业虽然不断发展，但其经济地位则在不断下降。
　　以农耕经济为主导的周族克殷之后，中国的农耕文明形态基本上确立。周代实行“井田制”，将土地从“国有”变为周天子“王有”，形成“溥天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”《诗经•小雅•北山》。的局面。周天子以天下宗主的身份将土地和人口分封给诸侯，诸侯再将自己统辖的领地分封给卿大夫，卿大夫再将所属土地分封给士。井田制下，贵族奴隶主所分得的土地，未经王室或公室特许，不能随意买卖。人口被奴隶主束缚在土地上，进行集体耕作。由于生产力水平有限，垦田主要集中在一些都邑周围。到春秋时期，由于社会生产力的进步，原来偏远荒芜的旷野、诸侯国境之间的旷土隙田都逐渐得到开垦。而井田却由于“民不肯尽力”而得不到妥善治理。越来越多的奴隶主驱使奴隶开垦荒田，使西周后期以来不在税收之列的“私田”急剧增加，周天子主宰天下土地和人民的局面越来越难以维持。由于西周中后期以来统治阶级内部矛盾冲突的加深，奴隶主之间侵田夺土，一再突破井田制的封疆沟洫，井田制在这一过程中趋于瓦解，而土地私有权得到事实上的承认。伴随井田制的解体和土地私有制的出现，社会生产关系开始发生变化。一些奴隶和平民自己开垦荒地，获得小块土地的所有权，在一定程度上摆脱了奴隶主的控制，使西周时已存在的自耕农数量越来越多。由于奴隶大量逃亡，井田制日趋崩溃，一些奴隶主贵族开始采取新的剥削方式，将土地划分成小块，招徕逃亡奴隶或破产平民耕种以收取地租。这种形势下，原先从王室或公室领受土地、人口的奴隶主开始向地主转化，封建生产关系逐渐产生。作为一种较奴隶制先进的生产关系——封建生产关系在春秋末期至战国时期各诸侯国的变法运动中逐渐得到确立和发展，其中秦国的变法最为彻底，用法令形式废除井田制，新的封建生产关系最终确立。
　　公元前771年，西周灭亡，中国进入“礼坏乐崩”的春秋战国时代，周天子权威日益衰降，诸侯争霸称雄。由于封建生产关系的不断发展，新兴地主阶级先后在各诸侯国夺取政权。战国时期，各诸侯国中央集权制政体初步形成。其一，郡县制度产生发展。春秋初期，秦、晋、楚等国往往将所兼并的土地和灭亡小国改设为县，由国君直接管理。战国时期，产生郡，县两级地方组织。郡县制便于国君统治，这是中央集权与地主阶级政权发展要求的产物。其二，封建官僚制度建立。不同于以往授民授疆土的贵族宗法血缘等级分封制，封建政权建立了以官分文武、“上计”、符玺为特色的官僚行政管理制度，这既是当时政治军事斗争的需要，也是新的国家行政管理形式。
　　春秋战国也是中国历史上思想文化繁荣发展的重要时期，主要表现在思想文化上的百家争鸣、人本主义发扬、个体意识彰显等几个方面。
　　在社会变革、制度转型的春秋战国时期，思想文化得到多途发展，开创了中国历史上思想文化发展的新时期。孔子开创的儒家，以“仁”为思想核心，以中庸辩证为思想方法，以“克己复礼”为文化使命，重血亲人伦，重现世事功，重实践理性，重道德修行，继承了西周史官文化以“天命”与“人德”相配合的思路。以老、庄为代表的道家，一反儒家重人事事功的思想取向，尊崇“天道”，倡导“无为”，醉心于个体对社会的超脱，追求超脱社会伦常的精神自由境界，与儒家思想相辅相成。法家基于人性恶的理解，着眼对立，主张专任刑罚，又主张“以法为教”，“以吏为师”，试图将整个社会纳入刑治的运行轨道。墨翟所创墨家，反映小生产者思想，强调物质生产重要性，希望统治者“节用”、“节葬”，主张“兼爱”、“非攻”政治理念，持“尚贤”、“尚同”的政治理想。以邹衍为代表的阴阳家，“深观阴阳消息”，将阴阳矛盾双方互为消长、一生一灭视为自然社会万事万物运动发展的终极原理和基本方式。名家主张辨别名实关系，虽然在辩论中往往流于诡辩，但其学说有浓重的逻辑思辨色彩。此外，先秦时期还有兵家、农家、杂家、纵横家等思想流派，与前述诸家并成巍巍文化大观。
　　人本主义发扬是先秦思想文化的又一重大特点。中国传统文化自其发生就具有较浓厚的民本主义色彩。上古神话中，中华先民所崇拜的不是神而是女娲、后羿、大禹这样的人间英雄，这实际是先民对自身力量的崇拜。殷商脱离原始社会未久，在以神秘性、笼统性为特征的原始思维的支配下，商人尊神重巫，体现出强烈的神本文化的特色。张岱年，方克立《中国文化概论》，北京师范大学出版社，1994年，第80页。周族克殷后，不仅在政治经济上革新，也在文化上维新，创制礼乐文明，取代了商代的神本文化。到了春秋战国时期，人本主义思想文化又有较大发展。后来成为中国传统文化正宗的儒家思想一直坚持以人为本的人本主义立场。孔子承认天命，但又质疑鬼神的存在，所以他说：“务民之义，敬鬼神而远之，可谓知矣。”《论语•雍也》。孔子又讲过：“未能事人，焉能事鬼？”“未知生，焉知死？”《论语•先进》。这表明孔子关注的是现实的社会人生问题，并将解决问题的希望寄托于人，而不是神。张岱年，方克立《中国文化概论》，第383页。与儒家并为显学的墨家，主张尊天事鬼，但又否定天命。墨子所说的“天”是代表百姓利益来监督人间的天，仍然以一种人本关怀为旨归。
　　先秦时期社会等级森严，但在春秋战国社会转型阶段，一些士人个体意识逐渐彰显，这与秦汉以后的君主专制主义社会文化有明显差异。《史记•孟尝君列传》记载：“孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。”《史记》卷七十五《孟尝君列传》。即使在一顿饭的小节上，士人也不畏权贵,坚持独立的人格。《国语》记载，麑受晋灵公指使刺杀赵宣子，见赵宣子“不忘恭敬，社稷之镇也”，认为“贼国之镇，不忠；受命而废之，不信”，于是“触庭之槐而死”。《国语•晋语五》。麑的想法反映出当时的士人具有自由选择行为的意识，与国君是平等的“信”的关系，这与后世将忠君等同于忠于国的观念不完全相同。这种个体意识尽管不是近现代意义上的自由平等，但在专制主义色彩浓重的中国古代历史上弥足珍贵。
　　【第二节夏商周三代贪腐的主要表现
　　《说文解字》云：“腐，烂也，从肉，府声”。“败，毁也。贼败皆从贝”。籀文“败”又写作，从。段玉裁注云：“从二贝也，老子曰：多藏必厚亡。”《说文解字段注》，成都古籍书店影印本，1981年，第131页。段玉裁引用老子的话释“败”，其意是说贪欲过盛必然招致灭亡。据考察，“腐败”是“腐”和“败”字组合而成，原意是指物质腐烂变质，如《史记•平准书》说：“太仓之粟，陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。”后来，腐败的意义被不断引申，凡是事物由健康正常状态向着腐朽、败落状态转变都称之为腐败。从社会学角度看，凡是居官恃权弄法，思想上的堕落，生活方式的奢靡，社会风气的颓废，言行不符合社会公德和法律规定等都是腐败。由于这些思想和行为会带来不良的人生影响和社会影响，从而有政治腐败、思想腐败、经济腐败、生活腐败等等不同腐败类型。随着社会的发展，腐败的意义更侧重于政治方面。凡是利用公共权力谋取非法私利就是腐败。
　　在中国古代社会，腐败最主要的表现形式之一就是“贪”。贪的对象主要集中于财、权等。据学者们考察，“贪”字虽然在已释读的甲骨文中没有见到，最早出现在《诗经》里，但这并不表明夏商时期没有贪腐现象存在。《诗经•大雅•桑柔》说“贪人败类”，又说“民之贪乱”，前者是说“贪”的危害性和非道德性，后者是说“贪”已成为一种不正常的社会风气。郑玄释“贪”云：“贪，欲物也。”除此之外，历代文献中关于“贪”还有许多类似的解释，如《方言》云：“晋、魏河内之比，谓惏曰残，楚谓之贪。”《墨子•非儒下》曰：“贪于饮食，惰于作务。”《左传》襄公二十三年载：“贪货弃命。”《楚辞•离骚》注云：“爱财曰贪，爱食曰婪。”《韩非子•十过》云：“虞公贪利其璧与马而欲许之。”由此可知，欲物是贪的本义，欲是贪的根源。当然这种欲是一种非分的、过度的和不符合道义的欲。在《诗经》以后的文献里，“贪”出现的频率明显增加，对贪的解释也更具体《太平御览》卷四百九十二《人事部•贪》把宋代以前有关贪的解释和现象作了汇编。《左传》昭公十四年说：“贪以败官为墨。”《史记•伯夷列传》有言：“贪夫徇财，烈士徇名。”《册府元龟》卷三百零七《外戚部•贪黩•序》又有“徇财曰贪，玷官曰墨”的说法。从这些有关“贪”的定义里可以看出，贪以谋求财物为标志，谓之“徇财”。“玷官”意指“有污点的官”，也就是叫“赃官”，贪与赃紧密相连，互为产生条件。至于“墨”，其原意是指“贪污不廉洁”，也可称“赃官”。贪官在社会大众心目中是一个黑色形象，是人见人恶的“魔鬼”，中国民俗中的“鬼脸”都是黑色的。贪不仅玷污了官位，也葬送了自身。由此，我们可以下一个基本定义，贪官就是利用公共权力求取不义之财和攫取不正当利益并损害了社会公平正义和公共利益的官员，其状为黑，其质为赃，其果为败。
　　腐败与贪何时产生？相关的研究成果说法不一。顾炎武《日知录》卷十三《除贪》中说始于“汉时”［清］顾炎武《日知录》（台北商务印书馆“人人文库”本）卷十三《除贪》中说：“汉时赃罪被劾，或死于狱中，或道自杀”。顾炎武讲贪从汉朝说起。；刘泽华与王兰仲合著的《论古代中国社会中的贪污》一文称“西周时已有贪污受贿的记载”刘泽华、王兰仲《论中国古代社会中的贪污》，《天津社会科学》1988年第3期。；翦伯赞在其《贪污列传序》中说：“殷商以降，跟着私有财产制度和阶级国家的成立，贪污遂成为统治阶级的职业”翦伯赞《贪污列传序》，《新华日报》1945年9月2日。；而周怀宇在其《贪官传》的序言中说，贪官大约在原始社会晚期尧舜时期已经产生，迄今已有五千年的历史了周怀宇《贪官传•序言》，河南人民出版社，1992年。。虽然学者的观点不一，但大家都不否认以“贪”为形式的腐败是一种由来已久的社会现象和政治现象。
　　腐败的现象纷繁众多，渗透到社会的方方面面，我们可以从不同角度、不同层面来认识各种腐败现象。而众多腐败现象背后有一个共同点，这就是公共权力的不正当使用。每个人都有私欲，欲望的存在是合理的，但欲望的满足必须限制在社会道德和法律允可的范围之内。在阶级社会里，公共权力是必然的存在，公共权力虽然具有阶级性，特别是在先秦时期还存在较鲜明的阶层性，但公共权力只能使用于公共的利益。如果公共权力被用于满足个人私欲，服务于个人的私利，其过程和结果就是政治学意义上的腐败。因此，腐败产生有三个条件：一是有公共权力；二是社会存在可以非法占有的事物，包括财富、名誉、地位，等等；三是个人私欲没有节制的膨胀。这三个条件结合到一起，腐败就产生了。以此看来，腐败应该是在私有制出现，尤其是国家形成以后才产生的社会和政治现象。
　　因为材料所限，夏、商、西周时期的腐败情况已难详考。从史料的记载来看，腐败主要表现为统治阶层恃权作恶、生活荒淫腐朽等方面。
　　按学术界较公认的看法，夏代是中国历史上第一个奴隶制国家。此前，传说鲧治理洪水九年失败，其子禹接着治水十三年，反映了上古人民连续数十年导江河、疏沟洫协力治水的事迹。鲧、禹治水与随后早期国家的形成有其内在的联系。当时，禹平水土，可能出于公共事业的物质需要，观地定赋，任土作贡，殊方各进。随着人们战胜自然能力的增强和财富的迅速积累，私有制和早期的国家也就相应产生了。刘向《说苑》卷一《君道》载：“禹曰：尧、舜之人，皆以尧、舜之心为心，今寡人为君也，百姓各自以其心为心……”《庄子•天地篇》载子高曾经对禹说：“昔尧治天下，不赏而民劝，不罚而民畏，今子赏罚而民且不仁，德自此衰，刑自此立，后世之乱自此始矣。”这些资料虽然具有传说的性质，但与今天历史学所了解的中国早期国家的形成过程是吻合的，它大体反映了古代私有制产生、国家机器初备时的情形。参见姜广辉《论中国文化基因的形成——前轴心时代的史影与传统》，《国际儒学研究》第6辑，中国社会科学出版社，１９９９年。
 



第12章 先秦时期腐败的产生及其时代特点(2)


　　《礼记•礼运篇》说：“大道之行也，天下为公。”“大道”也就是天下为公的“大同之世”。在“大同之世”，由于生产力低下，社会没有剩余产品，没有私有制，应该说没有腐败产生的物质基础。但是，大道既隐，天下为家，社会发展进入了“小康之世”，腐败就有了产生的条件和土壤。
　　从大同社会发展到小康之世，由于物质还不丰富，制度尚不完备，腐败还只是表现为一些掌握权力的人利用手中的公共权力攫取不正当的物质利益，以满足自己的私欲。古史传说在三代小康社会前夜，产生了一些残暴无德、贪得无厌的“贪人”。
　　四凶对四凶的说法文献记述不尽相同。《尚书•舜典》云：“流共工于幽洲(州)，放兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山。”［宋］蔡沈《书集传》云：“《春秋传》所记四凶之名与此不同，说者以穷奇为共工，浑敦为兜，饕餮为三苗，梼杌为鲧。”相传为尧舜时期四个恶名昭彰的部族首领。《左传》文公十八年载：“舜臣尧，宾于四门，流四凶族：浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，投诸四裔，以御魑魅。是以尧崩而天下如一，同心戴舜，以为天子，以其举十六相，去四凶也。”这四凶的名字都是当时人民对那些腐败者的贬称、恶称。“掩义隐贼，好行凶德，丑类恶物，顽嚚不友”谓之浑敦；“毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸回，服谗蒐慝，以诬盛德”谓之穷奇；“不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明德，以乱天常”谓之梼杌；“贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈餍。聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮”谓之饕餮。《左传》文公十八年。商周时期的许多青铜器上都铸有饕餮纹，饕餮纹也称兽面纹，一般都是有首无身，形象贪婪凶狠。《吕氏春秋•先识》篇说：“周鼎著饕餮，有首无身，食人未咽，害及其身，以言报更也。”将饕餮铸于青铜器上，并形以凶狠之貌，表明当时人们对贪婪凶狠的饕餮的痛恨厌恶之情，并以之作为贪婪者的鉴戒。所以宋代《宣和博古图》指出，一些青铜器“三面状以饕餮，所以示戒也”。《韩非子•亡征》中也指出：“饕贪而无厌，近利而好得者，可亡也。”《正字通》也说：“古器有饕餮，重腹羸面，坐则似人，下有若承盘者。敦彝器止有兽面无身，皆以寓戒也。”由此可知，商周青铜器上所铸贪婪凶狠的饕餮，不仅仅是一种装饰，也不仅仅只是帝王威严的象征，或仅作为禳灾辟邪之用，而更重要的是对凶恶贪婪者的一种警戒，反映了中国古代人们早期的反贪意识。其实四凶都是部落联盟首领的纨绔子弟，他们分别是帝鸿氏之子、颛顼氏之子、少皞氏和缙云氏之子。他们依仗家族的权势，无恶不作，是典型的利用权势获取私利的腐败者。
　　夏启建立夏朝后，还能承继禹的作风，其子太康即位后，已完全丧失了夏启那种克勤克俭的政风，出现了生活荒淫、朝政松弛的政治局面。就在太康外出打猎游乐时，有穷氏首领后羿乘机入侵，自称君长，太康有家不能回，史称“太康失国”。《史记集解》引孔安国曰：太康“盘于游田，不恤民事，为羿所逐，不得返国”。正是因为太康生活荒淫，政治腐败，从而使夏朝几乎到了亡国的边缘。屈原看到楚王的荒淫腐朽，但又无可奈何，只得借“夏康娱以自纵”的历史教训来劝谏楚王。纵欲亡国，是屈原考察历史后得出的规律性认识。《史记•夏本纪》说：“帝中康时，羲、和湎淫，废时乱日。胤往征之，作《胤征》。”羲氏、和氏显然是典型的腐败者。夏朝的末代君王叫“桀”，桀的原名叫履癸，因为他治国残暴，被谥为“桀”，《史记集解》说“贼人多杀曰桀”。《史记•夏本纪》载夏桀“不务德而武伤百姓，百姓弗堪”。正因夏桀暴虐百姓，才被汤所败，被放逐到鸣条。
　　商朝建立后，商汤从夏朝灭亡的教训中意识到贪婪淫逸的严重危害，采取了一些诸如反复告诫等措施予以防范。参见《尚书》中的《汤誓》、《汤诰》、《伊训》等篇。但是，政权传到商纣王关于商纣王是否是暴君，历史上也有一些不同说法。《史记•殷本纪》谓纣“重刑辟，有炮格（烙）之法”，“脯鄂侯”，“剖比干，观其心”。《汉书•古今人表》将他的人品列为下下。在正史、笔记、戏曲、小说中，随处可见殷纣王荒淫残虐的记载。但是，孔子的学生子贡说：“纣之不善，不如是之甚也，是以君子恶居下流，天下之恶皆归焉。”（《论语•子张》）顾颉刚撰《纣恶七十事发生的次第》，指出现在传说的纣恶是层累积叠地发展的，时代越近，纣罪愈多，也愈不可信。顾颉刚为此作了详尽的考证，认为妲己的形象来源于西汉刘向的《列女传》，纣王淫暴，出于《封神演义》等小说的艺术加工。1960年，郭沫若在《新建设》撰发《替商纣王翻案》，认为纣王其实是一个很有才能的人，他对古代中国的领土开拓有贡献。王慎行在《殷都学刊》1987年第3期上发表《纣为暴君说献疑》，对暴君说再次提出质疑，可参考。时，政治腐败至极，终于导致商朝的灭亡。《史记•殷本纪》载，商纣王“好酒淫乐，嬖于妇人。爱妲己，妲己之言是从。于是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐。厚赋税以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟。益收狗马奇物，充仞宫室。益广沙丘苑台，多取野兽蜚鸟置其中。慢于鬼神。大冣乐戏于沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮。”史家为商纣王腐败终致亡国感到叹息：“帝辛淫乱，拒谏贼贤。九侯见醢，炮格兴焉。黄钺斯杖，白旗是悬。哀哉琼室，殷祀用迁！”《史记》卷三《殷本纪》注引“索引述赞”。这些话的用意也是让后来的统治者引以为戒，不要重演后人哀之而不鉴之，亦使后人复哀后人的历史悲剧。
　　公元前11世纪，代商而建的西周是中国历史上第三个奴隶制国家，西周的礼乐文明把中国历史上的奴隶制度推向鼎盛时期。西周建立后，夏桀成了周初巩固政治统治的反面教材，周公反复说明夏桀的淫逸和暴虐与夏朝亡国之间的关系。成王十一年，奄人叛周，成王亲征平定叛乱之后，自奄地回到镐京，在宗周写下了《多方》，告诫天下诸侯。《多方》告诫殷民多方、多士和诸侯说：夏、商淫昏骄逸，天人共弃；而周善承天意，要服从周王之政，安居乐业，并反复叮嘱诸侯们要施善德。因此，西周前期的统治者还颇注意敬天保民，克勤克俭，明德慎罚。史称成、康之际“天下安宁，刑错四十余年不用”。《史记》卷四《周本纪》。但是成康以后，王朝日益走向衰败，其中腐败起了推波助澜的作用。西周的腐败主要表现为最高统治阶层的贪婪和好大喜功。如昭王南征、穆王伐西戎不仅激发了西周与周边民族的矛盾，也加重了社会负担。周厉王“专利”，重用荣夷公聚敛财富，加重了“国人”的负担，引起了普遍的不满，但是厉王却采取高压政策，用卫巫“使监谤者，以告则杀之。其谤鲜矣，诸侯不朝”。《史记》卷四《周本纪》。这种压制言论的做法引起了更大的民愤，引发国人暴动，赶走了厉王，厉王出奔于彘。据《史记•周本纪》记载，周幽王宠爱褒姒，废申后，去太子，任用“为人佞巧，善谀好利”的虢石父，引起国人怨恨，社会动荡，申侯与缯国联合犬戎攻杀幽王，西周灭亡。近年在陕西扶风出土的青铜器上记录了公元前873年（厉王时期）的一桩西周官吏腐败案。一名名为琱生的贵族因开发私田及超额收养奴仆，多次被人检举告发。周王指派召伯虎负责查办此案，前往琱生的领地调查。琱生极为害怕，便向召伯虎的父母行贿，送去了青铜壶、大玉璋。召伯虎答应了琱生的请求，宽宥琱生。为表达感谢，琱生给召伯虎送去贵重的礼器圭。这位召伯虎就是历史上曾说出“防民之口，甚于防川”之语的西周著名大臣，真是令人寻味！
　　贪欲一旦与权势相结合，产生的腐败便可能导致灭宗亡国的后果。夏、商、西周的历史发展深刻证明了这个无情的结论。
　　第三节春秋战国时期的贿赂之风
　　贿赂是人类进入文明时代以后的一种伴生现象，也是腐败的重要表现之一。行贿与受贿的行为和风气严重侵害社会肌体，破坏国家和社会的正常秩序。在漫长的社会发展过程中，人们逐步认识到，另一种具有权威与能力的现实物——官吏要比神更具有实际意义，崇尚神、贿赂神不如崇尚官吏、贿赂官吏来得直接顺当，于是贿赂之风兴起。贿赂有两个条件：其一是行贿者须是自由人并有一定的经济能力和利益期望；其二是受贿者不仅有一定的权力，还应该是一个欲望贪婪者。这两个条件结合到一起，贿赂就发生了。春秋战国是我国古代社会一个重要转型时期，也是贪贿风气较盛行的时代。各诸侯国为了生存与发展，各显神通，其中贿赂成为各诸侯国经常使用的政治手段。
　　据《史记•孔子世家》载，鲁国自宣公以后，政权操在以季氏为首的三桓手中。昭公初年，三桓瓜分了鲁君的军权。孔子曾对季氏“八佾舞于庭”的僭越行为表示愤慨。孔子仕鲁，齐国惊惧，恐鲁强而兼并自己，遂采大臣黎之计，以美女歌伎八十名、骏马一百二十匹贿赂季桓子，季桓子受齐女乐，三日不听政。孔子政治抱负难以施展，遂带领颜回、子路、子贡、冉有等十余弟子离开“父母之邦”，开始了长达十四年的周游列国，鲁国也从此逐渐走向衰亡。
　　伯嚭是春秋晚期人，出身于楚国一个贵族家庭，后因家难逃仕于吴，得到吴王宠信，屡有升迁，直至宰辅。伯嚭为人，好大喜功，贪财好色，为一己私利而不顾国家安危，内残忠臣，外通敌国，使吴国在拥有优势条件下，丧失有利时机，大败于越，逐渐走向衰亡。勾践灭吴后，伯嚭被越王勾践诛杀，其罪名是“不忠于其君，而外受重赂，与己比周也”。《史记》卷六十六《伍子胥列传》。
　　关于其贪，《国语•越语上》记载勾践被困于会稽山,无以自保，只好“饰美女八人,纳之太宰嚭”。《史记》对伯嚭贪贿害国的行为及其丑恶形象有进一步的论述。如关于伯嚭贪财，司马迁在《史记》的不同篇章中有多次铺陈叙述。如在《越王勾践世家》中说“勾践乃以美女宝器令种间献吴太宰嚭。嚭受,乃见大夫种于吴王”；在《伍子胥列传》中说“越王勾践乃以余兵五千人栖于会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和,求委国为臣妾”；“其后四年，吴王将北伐齐，越王勾践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言于吴王。吴王信用嚭之计”。关于伯嚭的佞，孔子弟子子贡这样说：“太宰嚭用事，顺君之过以安其私，是残国之治也。”《史记》卷六十七《仲尼弟子列传》。伯嚭作为吴国重臣，为了一己私利，不仅不规谏吴王的过错，反而不断站在越国的立场上为越国说话，在司马迁看来，这是有违君臣之道的。司马迁在《伍子胥列传》中还详细记载了伯嚭中伤伍子胥，并置其于死地的过程。伯嚭向夫差说:
　　子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。前日王欲伐齐,子胥以为不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用,乃反怨望。而今王又复伐齐,子胥专愎强谏,沮毁用事,徒幸吴之败以自胜其计谋耳。今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。王不可不备，此起祸不难。且嚭使人微伺之，其使于齐也，乃属其子于齐之鲍氏。夫为人臣,内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。愿王早图之。
　　这段话鲜明表现了伯嚭心机之深，用意之毒。可怕的是,伯嚭向夫差剖析了伍子胥的性格心理。因此,他推论伍子胥有可能谋反,更容易打动夫差。本来对伍子胥就存有不满的夫差信以为真,赐死了伍子胥。伍子胥死后不久，吴国即被越王勾践灭亡。
　　《说苑•政理篇》记载，晏子受齐景公之命治理东阿，上任伊始，便实地调查，了解民情，制订方案，亲自指挥修筑道路，开垦荒地，维护社会治安，净化民俗民风，惩治懒人恶人，处事不卑不亢。经过三年的精心治理，东阿出现“属托不行，货赂不至”，社会安定、百姓乐业的局面。而此时，许多“佞人”四处告状，状告晏子治理不力，没有政绩，还存在这样那样的问题。晏子第二次治阿，不修路，不理事，不惩治懒人恶人，决狱断案袒护豪强，“属托行，货赂至”，但赞誉之声却传遍了全国。晏子前后治阿不同行动和效果虽然带有黑色幽默的味道，但也从一个侧面反映出齐国贿赂之风盛行的历史事实。
　　贿赂在《左传》中俯拾即是，其运用在外交目的上大致有四种情况：第一是大国向小国索贿。《左传》桓公十三年载：“宋多责赂于郑，郑不堪命，故以纪、鲁及齐与宋、卫、燕战。”庄公二十八年载：“春，齐侯伐卫。战，败卫师。数之以王命，取赂而还。”第二是小国向大国行贿求全。《左传》宣公十四年记载了孟献子的一段话：“臣闻小国之免于大国也，聘而献物，于是有庭实旅百；朝而献功，于是有容貌采章，嘉淑而有加货，谋其不免也。诛而荐贿，则无及也。”《左传》襄公二十五年又记载，郑国伐陈，一举攻进了陈国的都城，陈哀公只得向郑国贿赂宗器，郑国接受贿赂后，子产便归还了战俘和所占领的土地。第三是国与国之间运用贿赂达到其特殊的政治军事目的。《左传》僖公二十八年记载了晋楚城濮之战中，晋国采用大将先轸的计谋，成功地用贿赂实现了外交战略。先轸看到晋楚大战在即，齐、秦作壁上观，对晋十分不利，于是提议让被楚围困的宋国去贿赂秦和齐，要求齐、秦帮助出兵抵抗楚国大军。晋许诺在打败楚国后，把楚和曹、卫两个小国的土地分割一部分给宋国以作为宋国贿赂齐、秦的补偿。果然齐、秦在接受了宋国的贿赂后，出面劝说楚国解宋国之围。楚国拒绝其调解，齐、秦大失面子，从而毫不犹豫地站到了晋国一边。先轸的这个计谋，后来成为外交上的一种战略——喜赂怒顽。第四是在诸侯会盟时，利用贿赂协调政治关系，如《左传》宣公元年载：“夏，季文子如齐，纳赂以请会。”
　　有行贿者，就有受贿者。春秋战国时期贪贿成风，各诸侯国都有一批贪得无厌的人。楚国令尹子常是一位“贿而信谗”《左传》昭公二十七年。的人。他曾经听信谗言，灭郤氏等三族，逼伯氏逃亡。子常只要看到自己喜欢的东西，就想占为己有。《左传》定公三年载，子常看到蔡侯的玉佩和裘袍、唐成公的肃爽马就动了邪念，强索不成，居然就利用权势把前来朝见的蔡侯和唐成公拘禁起来，简直是仗势抢夺。这种明目张胆的索贿行为，在春秋战国时期不是个别现象。
 


第13章 先秦时期防治腐败的措施(1)


　　腐败是先秦一个严重的政治问题，也是一个严重的社会问题，一直没有得到有效的遏止，但在先秦时期，统治者也已经注意到运用法制和教育手段等来预防和惩治腐败，使其在中国反腐败发展史上也占有一席之地。
　　第一节运用法制防治腐败
　　一、官吏职务犯罪的主要类型和惩处贪贿的“墨”刑
　　在对腐败进行防治的种种手段中，法制是最重要的手段。先秦统治阶级也认识到这一手段的重要性，并贯彻在政治实践中。
　　《周礼•秋官•士师》中对官吏犯罪作出了较明确的规定：
　　（司寇）掌士之八成，一曰邦汋，二曰邦贼，三曰邦谍，四曰犯邦令，五曰挢邦令，六曰为邦盗，七曰为邦朋，八曰为邦诬。
　　清代方苞《周官集注》解释说：“士之八成，狱官断事之成式，有此八品也。邦贼为逆乱者。邦谍，异国人来反间者，如卫礼至仕，邢、晋杀秦谍之类。挢邦令，诈称以有为者。为邦朋，朋党以乱政者。为邦诬，诬上以行私者。”［清］方苞《周官集注》卷九，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。概而言之，先秦时期官吏主要的不法行为有：其一，犯君令。《国语•周语》云：“犯王命必诛，故出令不可不顺也。令之不行，政之不立。”《史记》卷三十三《鲁周公世家》载：“宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。周之樊仲山父谏宣王曰：‘废长立少，不顺。不顺必犯王命，犯王命必诛之。故出令不可不顺也。令之不行，政之不立。’”其二，贪污受贿。《礼记》卷十四《月令》记载有官吏侵夺民财、山林等现象。其三，仗势欺人，敲诈勒索。《礼记》卷十四《月令》记载有官吏恃权弄法，敲诈勒索等现象。其四，变乱制度。《礼记•王制》云：“革制度衣服者为畔，畔者君讨。”其五，擅变礼乐。《礼记•王制》云：“变礼易乐者，为不从，不从者君流。”其六，不守政令。《礼记•王制》云：“析言破律，乱名改作，执左道以乱政，杀。”
　　先秦时期官吏犯罪有不同的时代特点。夏朝因资料所限，情况不明。商代官吏犯罪主要有“三风十衍”，即巫风、淫风和乱风。《尚书•伊训》载：制官刑，儆于有位。曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风。敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风。惟兹三风十衍，卿士有一于身，家必丧。西周官吏则有“五疵”，即惟官、惟反、惟内、惟货、惟来。
　　春秋战国时期官吏职务犯罪，比较系统的记载不多，但银雀山汉墓竹简吴九龙《银雀山汉简释文》，文物出版社，1985年。中的《李法》和《田法》银雀山汉墓竹简《守法守令十三篇》，学术界认为这是齐国的法律。参见吴九龙《银雀山汉简齐国法律考析》，《史学集刊》1984年第3期；刘海年《战国齐国史料的重要发现——读银雀山汉简〈守法守令等十三篇〉》，《法学研究》1987年第2期。《汉书•胡建传》引《黄帝李法》云：“壁垒已定，穿窬不繇路，是谓奸人，奸人者杀。”苏林注：“狱官名也。《天文志》‘左角李，右角将’。”孟康注：“兵书之法也。”颜师古注：“李者，法官之号也，总主征伐刑戮之事也，故称其书曰《李法》。”残简中有处罚官吏的内容。《李法》和《田法》
　　里的“公人”、“吏啬夫”应属于齐国的官吏。虽然简文残缺严重，但无疑是与处罚官吏贪黩有关。
　　中国早期称贪污为“墨罪”、“贪罪”，也概称“赃罪”。《左传》昭公十四年杜预注云：“墨，不洁之称。”因墨即黑色，喻作污黑、不净。东汉许慎《说文解字》云：“贪，欲物也。”西晋张斐注晋《泰始律》时解说“赃”就是“货财之利”。在《辞源》中，“贪”字解作“爱财”，将贪污不廉的官吏列为“墨吏”；把贪污、受贿、盗窃、诈骗及以其他手段侵犯公私财物而获赃、分赃的行为，都统释为“赃”。贪墨罪或赃罪中的贪污犯罪，其犯罪主体一般是指那些掌握着公共权力的中央和地方各级大小官吏。
　　《尚书•舜典》记载说“鞭作官刑”。孙星衍疏案：在官禄者，过则加之鞭笞。
　　这说明早在尧舜时代，官员就要遵守一定的为官规范，否则要受到鞭笞的惩处。《左传》也记载春秋时期鲁国史官太史克讲述尧处罚贪官的历史故事。《左传》文公十八年载，太史克说：“缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之‘饕餮’。舜臣尧，宾于四门，流四凶族浑敦、穷奇、梼杌、饕餮，投诸四裔，以御魑魅。”从人们恶称为“饕餮”来看，这“四凶”都是些私欲膨胀、贪冒货贿之徒。尧处罚四个贪人的故事虽出自《左传》，但引述的是春秋时期鲁国史官之言，应该是可信的。舜继承部落首领后，也相继处分了一些贪人。乐正后夔的儿子叫封伯，但他“实有豕心，贪惏无餍，忿颣无期，谓之封豕。有穷后羿灭之。夔是以不祀”。《左传》昭公二十八年。封伯因为贪暴被后羿所灭，夔因此断了后代。
　　夏、商、周时期，贪赃现象已引起了统治者的高度重视，开始从制度层面对贪赃进行干预和控制。虽然这个时期法制很不完善，运用法制防治贪赃腐败还很不系统，但统治者已经从思想上意识到贪赃腐败对于政治和社会危害的严重性，并表现出深深忧虑。
　　史传禹时的狱官长皋陶制定的刑法就有昏、墨、贼、杀的条文，这在早已散佚的《夏书》中有记载。《左传》昭公十四年载：“《夏书》曰：‘昏、墨、贼，杀。’皋陶之刑也。”依春秋时期晋国大夫叔向的解释，“己恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼”。《左传》昭公十四年。把贪的行为定为“墨”罪，一方面说明当时贪已经是个很严重的政治和社会问题，不加惩处就不能维持社会的正常秩序，另一方面也说明当时人们已经认识到从法制角度对“贪”进行惩处和防治的重要性和必要性。
　　春秋时期，随着腐败的蔓延和反腐败力度的加强，出现了第一个以“墨”定罪的羊舌鲋，从已有文献记载看，这是目前我国历史上最早记载的较为完整的反贪第一案。
　　羊舌鲋(前580—前531)，一名叔鲋，字叔鱼。羊舌鲋担任代理晋国司寇后，渎货无厌。《左传》昭公十三年载：
　　七月丙寅，治兵于邾南，甲车四千乘，羊舌鲋摄司马，遂合诸侯于平丘。……次于卫地，叔鲋求货于卫，淫刍荛者。卫人使屠伯馈叔向羹与一箧锦，曰：“诸侯事晋，未敢携贰，况卫在君之宇下，而敢有异志？刍荛者异于他日，敢请之。”叔向受羹反锦，曰：“晋有羊舌鲋者，渎货无厌，亦将及矣。为此役也，子若以君命赐之，其已。”客从之，未退，而禁之。
　　羊舌鲋求货于卫，卫国没有理睬，羊舌鲋就以厉兵秣马为名，乱砍柴草，大肆骚扰。卫国没有办法，只好派屠伯代表卫国国君带上许多美味的羹汤和一箧精美的锦缎去谒见羊舌鲋的哥哥羊舌肸，想请羊舌肸阻止其弟羊舌鲋的行为。羊舌肸知道自己的弟弟贪财求货，不知满足，而且骄横不听劝告，自己也无法劝止，只好出了个主意，指使屠伯把锦缎转送给羊舌鲋，羊舌鲋收到财物后，立即停止骚扰。羊舌鲋利用自己的强势地位向卫国强行索要财物，是一种很典型的贪贿行为。
　　羊舌鲋腐败行为的第二方面是接受性贿赂性贿赂在中国古代早已存在。《史记•周本纪》载：帝纣囚西伯(后来的周文王)于羑里。闳夭之徒患之，乃求有莘氏美女等，因殷嬖臣而献之纣。纣大悦，曰：“此一物足以释西伯，况其多乎!”乃赦西伯,赐之弓矢斧钺,使西伯得征伐。这当是历史上性贿赂的最早记录。后枉法办事。《左传》昭公十四年记载：
　　晋邢侯与雍子争鄐田，久而无成。士景伯如楚，叔鱼摄理，韩宣子命断旧狱，罪在雍子。雍子纳其女于叔鱼，叔鱼蔽罪邢侯。邢侯怒，杀叔鱼与雍子于朝。宣子问其罪于叔向。叔向曰：“三人同罪，施生戮死可也。雍子自知其罪而赂以买直，鲋也鬻狱，邢侯专杀，其罪一也。己恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼。《夏书》曰：‘昏、墨、贼，杀。’皋陶之刑也。请从之。”乃施邢侯而尸雍子与叔鱼于市。
　　这里说的是羊舌鲋在处理一桩诉讼多年未决的土地纠纷案时的不法行为。当事者是晋国两个地位显赫的人物——邢侯和雍子。邢侯封地和雍子封地毗邻，封地的界限没有严格划分。雍子扩大边界侵占了邢侯封地，导致相互之间不断争夺。案子诉讼到晋国当政的韩宣子面前，韩宣子知道这起纠纷是因为雍子贪婪而起，但是他们皆有功于晋国，谁也不好得罪，因此难以决断，便把案子交给了羊舌鲋。羊舌鲋接手办理这桩公案的时候，雍子获知消息，抢先对羊舌鲋进行性贿赂，将女儿送给羊舌鲋为妾。羊舌鲋得到雍子的女儿，便不问是非曲直，宣判雍子无罪、邢侯有罪，并强行把雍子的封地扩大了。羊舌鲋利用手中掌握的刑狱大权，作出了是非颠倒的判决，并坚持错判。邢侯贵为诸侯，受不了这冤枉气，一怒之下杀了羊舌鲋和雍子。由于羊舌鲋徇私枉法，后被晋国贵族统治者论律定为“墨”罪，成为我国历史上第一个被钉在耻辱柱上的贪墨之官。
　　给羊舌鲋定罪的是他的哥哥叔向，所以，孔子对叔向给予了高度评价，他说：“叔向，古之遗直也。治国制刑，不隐于亲，三数叔鱼之恶，不为末减。曰义也夫，可谓直矣！平丘之会，数其贿也，以宽卫国，晋不为暴。归鲁季孙，称其诈也，以宽鲁国，晋不为虐。邢侯之狱，言其贪也，以正刑书，晋不为颇。三言而除三恶，加三利，杀亲益荣，犹义也夫！”《左传》昭公十四年。孔子一方面在赞扬叔向大义灭亲，另一方面也是在批评羊舌鲋贪、贿、诈的腐败行为。
　　为何墨罪要处以死刑呢？因为贪墨既攫取了本属公众所有的财产，又败坏了官府在公共大众中的声誉，威胁或破坏了统治秩序，故必置之死地而后已。以后，历朝统治者都把贪赃枉法的贪污贿赂犯罪规定为不赦之大罪。
　　二、《吕刑》关于《吕刑》，学术界还存有许多疑问。如关于《吕刑》的性质问题，传统观点认为《吕刑》是西周的法律形式，是一部成文的法典，也是一部阐述中国古代法学理论的著作（参见张晋藩主编《中国法制史》，群众出版社，1982年；张晋藩主编《中国法制史纲》，中国政法大学出版社，1986年，第27页）。但有学者认为《吕刑》不是一部法典，而是一份关于适用刑罚的指示性文件（参见曾宪义主编《新编中国法制史》，山东人民出版社1987年，第28页）；也有人认为《吕刑》不是一部刑法典或刑诉法典，而是中国古老的具有刑诉法性质的文献（参见薛梅卿主编《中国法制史教程》，中国政法大学出版社，1988年）。关于《吕刑》制定年代问题已形成历史公案，有学者认为解决这个问题的关键是澄清吕侯所作《吕刑》与《尚书•吕刑》间的关系。从《史记•周本纪》及今文《尚书•吕刑》篇来看，前者是吕侯受命所作的法典，后者是依据西周官方档案整理所遗存下来的。弄清两个《吕刑》的性质，是确定其制定年代的关键（参见李力《夏商周法律研究评析》，《中国法学》1994年第6期）。及其在反贪史上的意义
　　周公是一个有着很深刻历史意识的政治家。周这样一个西陲小国在很短时间内推翻了强大的商朝统治给周初统治者以极大震动。商为什么亡？周为什么兴？这是周初统治者日夕思虑的问题。商亡于政治的腐败，这一点周公看得很清楚。所以，周初统治者反复强调“我不可不监（鉴）于有夏，亦不可不监（鉴）于有殷”《尚书•召诰》。。在对商朝亡国的历史经验教训总结中，周初以更大的力度对腐败进行防与治，更加注意反复用教育的形式来规范和约束各级官吏的行为。《尚书•费誓》记载了伯禽在出师讨伐来犯的淮夷时对臣下的训诫：
　　今惟淫舍牿牛马，杜乃擭，敜乃阱，无敢伤牿。牿之伤，汝则有常刑。马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐。祗复之，我商赉尔。乃越逐，不复，汝则有常刑。无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛，诱臣妾，汝则有常刑。甲戌，我惟征徐戎。峙乃糗粮，无敢不逮，汝则有大刑。鲁人三郊三遂，峙乃桢榦；甲戌，我惟筑，无敢不供，汝则有无余刑，非杀？鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多，汝则有大刑。
　　伯禽列举了一系列失职渎职的行为及其处罚办法，以示警戒。教育和训诫是通过受教育者内心活动起作用，没有强制性。周初统治者认识到防止腐败仅仅依靠教化和训诫是不够的，必须辅之以刑罚来对官吏的行为进行外在约束和规范，所以周穆王时，任司寇的吕国诸侯甫受命编修了刑书——《吕刑》。《吕刑》究竟作于何时,学术界还没有统一的意见。郭沫若考之于金文，断论《吕刑》作于周穆王；而张西堂则认为《吕刑》是东周时的作品。对此，蒋善国在其《尚书综述》中考证了两人的观点，并认为传统上把《吕刑》作为周穆王时的作品是正确的。晁福林考察后认为：郭店楚简《缁衣》篇称引《吕刑》三处,这表明《吕刑》初始文本出现肯定在郭店楚简的时代之前,或当在春秋至战国初期。简文的“具萬”是《吕刑》的初始用字,而今本《吕刑》所用的“赖”,是后起字,表明今本《吕刑》的写定不当在郭店之前,很可能是战国后期才最终完成的。简文《缁衣》篇的引文表明,无论是《尚书•吕刑》,抑或是《礼记•缁衣》都有一个从原始文本到定本的较长变化发展过程（参阅晁福林《郭店楚简〈缁衣〉与〈尚书•吕刑〉》，《史学史研究》2002年第2期）。
　　据记载，《吕刑》正文有三千条，但流传下来、对后世有影响的只是《尚书•吕刑》一篇，其实这只是《吕刑》的序文。关于《吕刑》及其在中国法律史的意义，学者做了很多研究，我们在这里更加关注的是其惩治贪赃腐败的意义。
　　《左传》记载“夏有乱政，而作禹刑”，春秋时期有《刑书》、《刑鼎》，今都不存，现存的只有西周的这部《吕刑》，它是我国现存最早的一部法律文献。《吕刑》编辑于《尚书》中，《史记•周本纪》有所记载，称之为《甫刑》。《尚书•吕刑》对西周刑罚的基本原则、刑罚制度作了概括阐述，提出了“明德慎罚”和“罪行法定”的主张，阐明了“疑案有赦”、“疑罪惟轻”的刑罚原则，规定了法官的责任制和法律类推及判例的适用。值得注意的是，《吕刑》将对贪赃腐败的惩治明确写在刑法中。从反腐败角度来讲，《吕刑》又是我国现存的第一部反腐败法。《尚书•吕刑》载：
　　在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及？两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑。五刑不简，正于五罚。五罚不服，正于五过。五过之疵，惟官、惟反、惟内、惟货、惟来。其罪惟均，其审克之。五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威。墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪。劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪。剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪。宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪。大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪。墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚，其属二百，五刑之属三千。
　　《史记•周本纪》也有大致相同的记载。“官”指依仗官势胡作非为；“反”指以怨报德；“内”，即女谒，指通过宫中受宠女子来干预政事；“货”指行贿和受贿；“来”关于“来”，历代解释有细微差异。南宋蔡仲默《书集传》注“来”为“干请也”；《尚书》马融本作“赇”，许慎《说文解字》释“赇”为以财物枉法相谢；《尚书正读》把“来”以“求”解，《尚书易解》据《释文》也释“来”为“求”，指受人求情请托。，指接受他人财物并为他人谋取不正当利益。很明显，五过中的“官”、“货”、“来”，都是与腐败有关的罪名，对这些犯罪都要“阅实其罪”，即查清他们的犯罪事实，给予惩处。对这些腐败犯罪究竟如何惩处，因文献散佚已难得其详。但从《吕刑》的刑名来看，处罚还是相当重的，因为《吕刑》讲述的刑名有墨、劓、刖、宫、大辟。前四者是肉刑，大辟是死刑。
 



第14章 先秦时期防治腐败的措施(2)


　　如有的学者所说，贪污腐败是阶级社会的产物，是社会的丑恶现象，腐败的主体是握有一定权力或负有某些职责的官吏，它不仅损害政府形象，而且危害社会肌体，进而危害统治阶级的统治和国家的稳定。因此，历代都无一例外地重视对贪污等腐败行为的防治，并力图从制定和完善立法上来加以保证。参见黄启昌《试论中国古代的反贪立法》，《中国史研究》1999年第1期。扬雄《解嘲》云，“《甫刑》靡敝，秦法酷烈”。《汉书》卷八十七下《扬雄传》。“靡敝”，指败坏；“酷烈”，指残暴。其意思是：礼法兼用的《吕刑》被败坏了，秦法独行而只有残暴的一面。《吕刑》规定了官吏贪赃枉法必受惩处，并指明如果不予严惩，天下就不会有廉明的政治。《吕刑》也用刑法的方式规定了官吏在审判案件时和运用法律时要公允、依法办事，如果贪赃枉法，受人求情请托，那么其罪责与罪人同等，必须受到相应的惩罚，强调了用刑罚惩治腐败的必要性和严肃性。早在公元前九世纪我国就把反对贪赃腐败明确写入刑法，开创了运用法律反腐败的先河，这在中外反腐败史上都是值得认真研究的。
　　三、子产“铸刑书”和李悝的《法经》与六禁
　　公元前536年，郑国子产铸刑书，产生了中国历史上第一部正式公布的成文法。“刑书”是指刑法条文，“铸刑书”是子产将刑书铸造在铁鼎上，予以公布。“刑书”的具体内容已难详考，但其中含有限制贵族特权的内容，这无疑对贵族的腐败行为有一定限制。正因为刑书有限制贵族特权的条款，而且公布成文法的方式本身不利于贵族的独行擅断和任意刑杀，不利于奴隶主的专横暴虐行为，限制了奴隶主贵族“临事制刑，不预设法”的特权，因此子产的行为招致了一些贵族的强烈反对，认为铸刑书违背了“先王议事以制，不为刑辟”，“民知有辟，则不忌于上”的原则，破坏了周代的统一法度。《左传》昭公六年载：三月，郑人铸刑书。叔向使诒子产书，曰：昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也。民知有辟，则不忌于上，并有争心，以征于书，而侥幸以成之，弗可为矣。夏有乱政而作《禹刑》，商有乱政而作《汤刑》，周有乱政而作《九刑》，三辟之兴，皆叔世也。今吾子相郑国，作封洫，立谤政，制参辟，铸刑书，将以靖民，不亦难乎？国将亡，必多制。其此之谓乎！
　　子产铸刑书及其争论，在中国乃至世界法律思想史上有着重要意义。首先它开创了古代公布成文法的先例；其次，它冲破了秘密刑思想的束缚，第一次肯定了公布成文刑法的“合礼合法”；最后，它打破了“刑不上大夫”的传统，明确肯定了法律对于限制贵族特权的重要作用，为后来法家“一断于法”的理论创造了前提。
　　春秋战国之交各国都在变法，变法的重要内容之一是加强法治力度。在赵鞅铸刑鼎之后，战国时期魏国李悝集各诸侯国立法之大成，编制《法经》。《晋书•刑法志》载：
　　是时承用秦汉旧律，其文起自魏文侯师李悝。悝撰次诸国法，著《法经》。以为王者之政，莫急于盗贼，故其律始于《盗贼》。盗贼须劾捕，故著《网》、《捕》二篇。其轻狡、越城、博戏、假借不廉、淫侈、逾制以为《杂律》一篇，又以《具律》具其加减。是故所著六篇而已，然皆罪名之制也。商君受之以相秦。
　　《法经》原本已佚，但据《唐律疏义》可知，《法经》共有六篇：《盗法》、《贼法》、《囚法》、《捕法》、《杂法》、《具法》，其中《盗法》、《贼法》是关于惩罚危害国家安全、危害他人及侵犯财产的法律规定。李悝认为“王者之政，莫急于盗贼”，所以将此两篇列为法典之首。《法经》所确定的以罪统刑、以总则统分则的体系,对中国古代刑法学的形成和发展起了重要作用。参见武树臣《从“以刑统例”到“以罪统刑”——春秋战国时期的法律变革》，《文史知识》1991年第2期。李悝在《法经》中创设的刑法原则,如“王者之政,莫急于盗贼”，“不别亲疏,不殊贵贱,一断于法”等,成为中国封建社会刑事立法乃至刑法学的基本原则。《法经》中有“六禁”的规定，其中的“嬉禁”是关于禁赌的,“博戏罚金三布”；“太子博戏则笞；不止,则特笞；不止,则更立”。“金禁”是关于受贿的规定，《法经》规定“丞相受金，左右伏诛；犀首以下受金则诛”。《法经》对官吏“假借不廉”的行为也作了具体惩罚规定。另外还有“淫侈逾制”的规定,主要针对生活腐化,如果消费超过了与自己身份相当的水平,就要受到制裁。
　　第二节反贪防腐监察制度的萌芽
　　除了以法制形式反腐败外，先秦时期还产生了多层次、多角度的反腐败监察制度萌芽。监察形式多样，颇有成效，其中包括纳言与大监，史官监察，行政官、执法官兼领监察，行县制度，御使监察，言谏监督，举报制度等。
　　《尚书•舜典》记载：“帝曰：‘龙，朕堲（通“疾”）谗说殄行，震惊朕师。命汝作纳言，夙夜出纳朕命，惟允。’”这里所说的“纳言”，就是采纳民众讽说的机构。纳言官是辅助首领施政的一种立法监督，有助于首领纠正自己言论错谬或排除他人谗言。黄帝时，“置左右大监，监于万国”。《史记》卷一《五帝本纪》。左右大监，就是黄帝派出的监察官，对属国行使监察权，这一制度成为后世设立监察御史的渊源所在。
　　先秦时期,完整的监察制度尚未形成,只出现为数甚少的监察职官,而且他们都是一身二任,并非专事监察。兼职监察官分为两类,其中一部分是史官兼领监察，另一部分是行政、执法官兼领监察。所谓史官就是记事、记言之官,传说黄帝时就有史官,舜置“纳言”。这一做法为后世所承袭并得到进一步发展。夏代,史官分左右,左史记事,右史记言。周代史官有左史、右史之分。左史记事，右史记言（见《礼记•玉藻》）。一曰左史记言，右史记事（见《汉书•艺文志》）。参阅贾俊侠、赵静《左史、右史之名考辨》，《唐都学刊》2006年第3期。商代时史官已包括巫、史、作册等数职。至周代,史官员额显著增多,按周代制度,有大史、小史、左史、右史等职位，构成了完整的史官系列。参见《周礼•春官》。
　　夏商周时期，人们十分信奉天（上帝）。殷人认为天至高无上，无论是自然界的日月星辰、春夏秋冬、草木荣枯还是人世间的君尊臣卑、生死夭寿、吉凶祸福、征战攻伐，无一不是由这个拥有绝对权威的至上神所主宰，因而“殷人尊神，率民以事神”《礼记•表记》。。到了西周，虽然出现了“惟命不于常”的观念，但对天的意志还是绝对服从的，因而西周统治者为了谨遵天命，袭用殷人凡事用卜，还注意体察民情以观天命，认为从民情可以窥见上帝对君主的厌弃和诚心。参见《尚书•康诰》。在这种特定的历史背景下，当时的政治家们设计出一套监督君王行政的制度，其中之一就是由史官把君王的言行，不分善恶地随时记载，并要在朝廷上公开出来，接受大臣们的裁制，最后还要把这些随笔记录的材料作为历史档案加以保存以昭示后人。李纯蛟先生认为这种做法在西周还可能与实行给谥制度有关。因为给谥要根据死者生前的行事。秦始皇即位后，明令废除给谥制度，其理由是“朕闻太古有号毋谥，中古有号，死而以行为谥。如此，则子议父，臣议君也，甚无谓，朕弗取焉”。参阅李纯蛟《直书的嬗变》，中国历史文献研究会编《历史文献研究》第7辑，北京师范大学出版社，1996年。通过史官直书对君、臣的言行实施监督，这种体制的基本内容是：史官通过直书“书法”，要做到君举必书，善恶必书，对君臣实行纵向监督，使其不敢为非。
　　关于这种直书制度，先秦两汉文献里有不少记载。《汉书•艺文志》云：
　　古之王者世有史官，君举必书，所以慎言行，昭法式也。左史记言，右史记事，事为《春秋》，言为《尚书》，帝王靡不同之。
　　《礼记•玉藻》说：“（天子）玄端而居。动辄左史书之，言则右史书之。”《左传》襄公十四年记师旷论政，他认为：为了防止君王“一人肆于民上，以从（纵）其淫，而弃天地之性”，就必须有“补察其政”的措施，其中重要的一条就是“史献书”。《大戴礼记•保傅》说得更为具体：“三代之礼，天子……失度，则史书之，工诵之，三公进而读之，宰夫减其膳，是天子不得为非也。”史官不仅通过直书对君王监督，还通过直书对王室成员进行监督。例如《诗经•静女》毛传说“古者后夫人必有女史彤管之法，史不记过，其罪杀之”亦见于《后汉书》卷十《皇后纪》序。，《大戴礼记•保傅》说“及太子既冠，成人，免于保傅之严，则有司过之史，……太子有过，史必书之”。《韩诗外传》卷五上说史官要“据法守职，不敢为非”。这种制度到西周时期，不仅在周王室，而且在各诸侯国都开始普遍实行。甚至有的卿大夫私家如晋大夫赵鞅也有直书司过之史。［汉］刘向《新序•杂事一》，商务印书馆“丛书集成初编”本。战国时期齐国公子田文也有司过的史官。［唐］刘知几《史通•史官建置》，商务印书馆“学生国学丛书”本。《韩诗外传》卷七云：“赵简子有臣曰周舍，立于门下三日三夜。简子使问之，曰：‘子欲见寡人何事？’周舍对曰：‘愿为谔谔之臣，墨笔操牍，从君之过，而日有记也，月有成也，岁有效也。’”卫国也做到了“史不失书，矇不失诵，以训御之”《国语•楚语上》。。
　　春秋时期直书除了记功书过之外，还被赋予了更多的礼法意义，演变为一种“书法”，即一种道义和道德评判。西周末年，王室衰微，政出私家。春秋时期，礼乐崩坏。作为双向监督的直书制度和秉笔直书的史官“书法”，也同周礼一样，受到动摇和挑战。
　　《国语•楚语上》记载，楚国左史倚相求见申公子亹，但同样作为楚国史官的子亹以年老为名拒而不见，于是左史倚相援引卫武公年届九十五时依旧要求“史不失书”的故事，说明作为史官不要自视老耄，应尽史官之责，当谏则谏，为国事分忧。子亹幡然惊悟，惧曰“老之过也”，接受倚相的批评。又如：公元前659年八月鲁闵公死，因庆父为乱，直到九月僖公才返回鲁国即位。对此，《春秋》只书“元年春，王正月”。《左传》僖公元年解释之所以不书鲁僖公即位，“讳之也。讳国恶，礼也”。由此可见，过去那种善恶必书约束王权的直书制度，在鲁国也被抛弃了。
　　据学者们研究认为，行政官、执法官兼领监察的制度大约开始于周代。参见郝永富《先秦时期我国行政监察制度略论》，《安徽史学》1999年第4期。周代开始设置“小宰”、“监”等职官。据记载,“小宰”掌握宫廷内执法纠禁的权力,集司法、监察于一身,或说是以司法官代行监察权。这一职务大概就是后来御史中丞的前身。至于“监”这一职务则属于地方性的行政、监察、军事长官,周武王灭商后非常担心其余部造反,便把自己兄弟管叔、蔡叔和霍叔分别派到靠近原商旧都的东、西、北三块领地上,以监视武庚,史称“三监”。后来周公摄政时也曾派其兄弟监督殷地。“监”这一职务可能就是后来监郡御史的雏形。但监在周代并不是专职监察官,而是以地方行政官和军事镇守代行地方监察权。一般情况下，天子采取三种方式对大臣实施监督。参见李小树《秦汉魏晋南北朝监察史纲》第一章，社会科学文献出版社，2000年。第一，派遣使臣。商代甲骨文中有“东吏来”、“乃令西吏”等记载。据陈梦家先生考证，东吏、西吏当指派至于东或西的使者。陈梦家《殷墟卜辞综述》，中华书局，1988年，第520页。第二，以亲信诸侯国监察相邻的非亲信诸侯国。《史记•殷本纪》记载：“纣怒，杀之，而醢九侯。鄂侯争之强，辨之疾，并脯鄂侯。西伯昌闻之，窃叹。崇侯虎知之，以告纣，纣囚西伯羑里。”《周本纪》也载：“崇侯虎谮西伯于殷纣曰：‘西伯积善累德，诸侯皆向之，将不利于帝。’帝纣乃囚西伯于羑里。”第三，天子巡行。三代君王常常带着随从人员省视诸侯国了解情况，其主要目的是进行监察。
　　战国时期各国在对地方官吏实行年终考绩的同时，还有一套自上而下的视察和监察地方行政的制度。国王、相国、郡守都必须经常到所属的县巡视和考察，叫作“行县”。例如赵武灵王“行县”，经过番吾（今河北磁县北），闻得周绍为“父之孝子、君之忠臣”，于是问之以璧、赠送酒食而要求会见，周绍托病辞谢。后来赵武灵王“胡服骑射”，赐给他胡服而任命为教导王子的“傅”。《战国策•赵策》，上海古籍出版社，1985年。又如范雎由王稽藏在车中带进秦国，到湖关（今河南灵宝西北），遇见秦相魏冉“东行县邑”。《史记》卷七十九《范雎列传》。又如吴起为楚国宛（即南阳，今河南南阳）的郡守，“行县”到息（今河南息县），请教著名学者屈宜臼。隔了一年，吴起升任令尹，又行县到息，访问屈宜臼。《说苑•指武》。国王、相国和郡守到所属的县巡视和考察，访问著名人物，具有考核地方行政和了解民情的作用。
　　学者们注意到，除了在制度设计上加强对官吏的监察之外,春秋战国时期监察方式的变化还表现为监察独立性的增强。监察与行政有进一步分化趋向，开始出现带有专职监察职能的监察官吏,这些有专职监察职能的官吏有御史和谏官两种,其中御史监察朝政和百官，谏官则专司谏诤。御史原为史官,负责保管一国的文书档案及重要文件资料，后由于其掌记事、纠察之职，逐渐成为君主的耳目。春秋战国时期,御史的监察职能便随着政治发展的需要而逐渐凸显独立出来，参见史永丽、吕文龙《中国古代行政监察制度起源刍议》，《广西社会科学》2003年第10期。虽然行政与监察尚未完全分离，但这一趋向值得我们充分注意。
　　御史可溯源于西周,称小宰、宰夫或御史，分属天官冢宰和春官宗伯之下。据《周礼•春官》记载，“御史掌邦国、都鄙及万民之治令,以赞冢宰。凡治者受法令焉。掌赞书。凡数从政者”。《周礼•天官》也记载：“小宰之职，掌建邦之宫刑，以治王宫之政令，凡宫之纠禁”，“宰夫之职，掌治朝之法，以正王及三公、六卿、大夫、群吏之位，掌其禁令。叙群吏之治”。御史作为官名在商代甲骨文中就有记载罗振玉《殷墟书契续编》5•18•8号甲骨文上有“朕御史”。董作宾《殷墟文字乙编》6360号甲骨上刻有“方祸象取乎御史”。，有御史、朕御史、我御史、美御史和北御史等关于御史职能，陈梦家却有不同看法，他认为商代御史与史、卿史等皆主祭祀之事，不掌监察。。
　　春秋战国之际,各国都有御史,但实际上只是相当于国君的机要秘书,“盖掌赞书而授法令”《通典》卷二十四《职官典》。。魏、韩等国在县令之下设有由国王派遣委任的御史。例如韩国安邑的御史去世，有人请求继任，向国王请示，国王说：应该按制度递补。《战国策•韩策》。吕祖谦《大事记》据此认为这是国君派遣御史监掌郡县，就是秦汉设“监御史”掌监郡的起源。参见杨宽《战国秦汉的监察和视察地方制度》，《社会科学战线》1982年第2期。
　　战国以后，御史开始司职监察。《史记•滑稽列传》载：“（齐）威王大说，置酒后宫，召髡赐之酒。问曰：‘先生能饮几何而醉？’对曰：‘臣饮一斗亦醉，一石亦醉。’威王曰：‘先生饮一斗而醉，恶能饮一石哉！其说可得闻乎？’髡曰：‘赐酒大王之前，执法在傍，御史在后，髡恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。’”淳于髡所以恐惧，是因为监察官在后，怕酒后失礼而被纠。
　　中国古代监察制度的另一个重要组成部分是谏官制度。谏官制度也可称为给谏制度。根据史料记载,谏官制度起源也很早,《周礼•地官•保氏》记载：“保氏掌谏王恶。”保氏就是西周时期的谏官，这证明先秦时期,我国已有了谏官。
 



第15章 先秦时期防治腐败的措施(3)


　　西周设置了采诗官，到民间采诗。采诗官“振木铎循于路，以采诗献之，太师比其音律，以闻于天子”，天子则“命太师陈诗以观民风”。［清］阎若璩《古文尚书疏证》卷五下，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。《汉书•食货志》也记载西周时期，孟春之月，群居者将散，行人振木铎徇于路以采诗，献之大师比其音律，以闻于天子。所谓观民风，就是了解国情、民情以调控施政得失。西周社会，以诗来造舆论十分盛行，诗歌成了最重要的舆论媒介。西周时大量的讽谏诗作，实际上是规劝统治者不要奢侈腐化的舆论监督。
　　西周还设有调查民意的询问官——小司寇、乡大夫等职。凡是重大决策，都要由询问官征求国人意见，然后向天子报告。采诗官和询问官的设置，实际上是民众舆论监督的一种重要形式。《吕氏春秋•勿躬》载管仲对齐桓公说:“犯君颜色,进谏必忠,不辟死亡,不重贵富,臣不若东郭牙,请置以为大谏臣。”这里所说的大谏臣就是春秋时期谏君的谏官。到了秦汉时期谏官制度已初步形成、初具规模，但一直到唐代才更加成熟和完备。
　　商鞅变法在对百官和人民的监察上,实行举报制度,并以立法的形式规定“不告奸者腰斩,告奸者与斩敌首同赏,匿奸者与降敌同罚”《史记》卷六十八《商君列传》。秦主张实名举报，反对匿名举报。《睡虎地秦墓竹简•法律答问》有“投书条”云：“有投书，勿发，见辄燔之。”。这样,举报监察的职能便在立法上得到了部分的确立与保护。从行政管理角度而言,行政监察制度的确立促进了行政与监察相互制衡局面的形成,发挥了制约行政行为、维护政令畅通、纠正过失和不法的作用。秦统一后，基本上承袭了商鞅变法所确立的制度，秦朝政治体制中包含着行政、军事、监察三权分立的因素。
　　正因为秦代的监察制度存在着许多合理性,所以才为以后历代相沿袭。
　　第三节官吏的选拔任用和实绩考核
　　先秦统治者认识到,政兴在得人，政弊在失人，官吏道德修养的高低、个人素质的好坏是政治是否清明、吏治是否清廉的关键。所以先秦时期对官吏的选拔、考核和任用十分重视,目的是选拔有“德行”的人担任国家各级官吏,以保证吏治廉洁高效和国家机器的正常运转，也由此形成了一系列以德才选人任官的制度和官吏管理制度，先后采用三宅三俊选官法，六德、六行、六艺选官法，以及君主自选自举、臣下推荐、招贤、因功等选官法，选拔德才兼备的人才为官。
　　夏商时期，实行三宅三俊法选任官吏。周公执政期间，特别强调夏、商两代任人以贤的历史经验。他说：
　　宅乃事，宅乃牧，宅乃准，兹惟后矣。谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民。……亦越成汤陟，丕釐上帝之耿命。乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊。严惟丕式，克用三宅三俊。《尚书•立政》。
　　此文的大致含义是说：官员们各司其职，负责管理政务的要认真考虑臣民们是否安居乐业，负责司法的要认真考虑执法是否公平合理。如果官吏能够忠于职守，名副其实地做好本职工作，就会因此得到国君的信任。如果不忠于职守，而是以貌取人，不根据德行而是根据个人的喜好去用人，那么就得不到贤能的人。及至成汤登上了王位，秉承上天的明命，从政务、理民、执法三方面考核官吏的成绩，结果证明官吏们都能忠于职守。成汤又从政务、理民、执法三方面选拔人才，结果证明那些获得信用的贤人，的确有德才而不徒具虚名。译文参见王世舜《尚书译注》。由此可知，夏、商时期把政务好坏、治国理民方式和执法是否公允作为选用官吏的标准。
　　周代在夏、商三宅三俊法的基础上，推行六德、六行、六艺选官法。《仪礼•乡饮酒礼第四》“乡饮酒之礼主人就先生而谋宾介”条郑玄注云：“大司徒之职，以乡三物教万民而宾兴之，一曰六德：智、仁、圣、义、中、和；二曰六行：孝、友、睦、姻、任、恤；三曰六艺：礼、乐、射、御、书、数。”“兴”即推举或推荐，“宾”即以乡饮酒之礼招待被选官员。凡登六德、六行、六艺者，在三年大比时推选出来，作为贤者能者荐之于王，授官分职，“此谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之”。《周礼•地官•乡大夫》
　　周代按六德、六行、六艺选人任官是按照特定程序逐级进行的。《通志》卷五十八《选举略》载：
　　乡老论士之秀者，升诸司徒曰选士；司徒论选士之秀者，而升诸学曰俊士；既升而不征者，曰造士；大乐正论造士之秀者，升诸司马曰进士；司马论进士之贤者，及乡老群吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，藏于祖庙，内史书其贰而行焉。在其职也，则乡大夫、乡老举贤能而宾其礼，司徒教三物而兴诸学。司马辨官材以定其论，太宰诏废置而持其柄，内史赞与夺而贰于中，司士掌其版而知其数论定，然后官之，任官然后爵之，位定然后禄之，盖择材取士如此之详也。
　　据此可知，周代选人任官要经过选士、俊士、造士、进士四个阶段逐级选拔，最后经过司马论定后才可为官。司马考察的重点是被选对象的德行、学识和语言，三者均优者才能入官。这四个阶段一般经过三年才能完成，也就是《周礼•地官•乡大夫》中所说“三年则大比，考其德行、道艺，而兴贤者、能者”。周代的这种选人任官的选举制度才德并重，选拔程序有条不紊，并且注重被选者的学识，这为后代选官制度确立了基本路径和标准。秦律规定了保任连坐制度,要求担任官吏者必须有保举人,保举人还必须对被保举人的犯罪行为负连带责任，即“秦之法,任人而所任不善者,各以其罪罪之”《史记》卷七十九《范雎列传》。。这种保任连坐制度有效地防止了选官举人过程中徇私舞弊行为的发生。
　　值得注意的是，殷商时期鉴于贪赃的危害，明确表示不任用贪官。商朝初建，继承古代“鞭作官刑”，制订《官刑》。《尚书•伊训》载：
　　制官刑，儆于有位。曰：“敢有恒舞于宫、酣歌于室，时谓巫风。敢有殉于货色、恒于游畋，时谓淫风。敢有侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童，时谓乱风，惟兹三风十衍，卿士有一于身，家必丧……”
　　制作官刑的目的是让百官忠于职守，如果胆敢“殉于货色、恒于游畋”，轻则丢官，重则危害家庭。盘庚在位期间，很重视反对贪污腐败，《尚书•盘庚中》载有盘庚一段训话：“兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父丕乃告我高后曰：‘作丕刑于朕孙！’”《盘庚下》又告诫说：“呜呼！邦伯、师长、百执事之人，尚皆隐哉，予其懋简相尔，念敬我众。朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居，叙钦。今我既羞告尔于朕志若否，罔有弗钦。无总于货宝，生生自庸，式敷民德，永肩一心。”盘庚的训话明确表示他不任用贪财之人。任官不用贪官，这是对贪污腐败最基本的制约，因为贪污腐败就意味着断绝了出官入仕之路，要付出巨大的成本代价。商王盘庚“不肩好货”，即不任用贪求财宝的人，也就是任人以廉，力图从官吏的源头上堵住贪腐。
　　云梦睡虎地出土的秦简《为吏之道》则是先秦时期在更高的层次上对官吏提出的职业要求。它提出了各级官吏所必须具备的道德规范和必须遵守的行为准则。如“凡为吏之道，必精洁正直，慎谨坚固，审悉无私，微密纤察，安静毋苛，审当赏罚。严刚毋暴，廉而毋刖，毋复期胜，毋以忿怒决。宽容忠信，和平毋怨，悔过勿重。慈下勿陵，敬上勿犯，听谏勿塞。”《为吏之道》对各级官僚的从政作风提出了要求，也规定了官吏应该具备的品格，构成了秦选拔、任命以及考察官吏的理论根据和具体标准尺度。秦简《为吏之道》以“五善”作为担任官吏的五项要求,“清廉毋谤”就其中的重要标准之一。它首先提出了“五善”和“五失”。五善是良吏的五条标准：“一曰忠信敬上，二曰清廉毋谤，三曰举事审当，四曰喜为善行，五曰恭敬多让。”五失则是恶吏的五种过失：“一曰夸以迣，二曰贵以泰，三曰擅裚割，四曰犯上弗知害，五曰贱士而贵货贝。”对犯有五失的官员要予以重罚。《为吏之道》还特别要求官吏奉法守法，如断案不当或故意失轻失重，都要按律惩处。详见《睡虎地秦墓竹简》。
　　荀子说：“论列百官之长，要百事之听，以饰朝廷臣下百吏之分，度其功劳，论其庆赏，岁终奉其成功以效于君。当则可，不当则废。”《荀子•王霸》。荀子所言就是指先秦时期考核（也称考绩、考课）官吏的制度。
 



第16章 先秦时期防治腐败的措施(4)


　　通过对官吏的德行和政绩进行考核，奖勤罚懒、褒廉惩贪，能者上，庸者下，引导官吏廉洁奉公，勤政廉政。
　　韩非认为：“明主之所导制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑、德也。……杀戮之谓刑，庆赏之谓德。为人臣者畏诛罚而利庆赏，故人主自用其刑德，则群臣畏其威而归其利矣。”《韩非子•二柄》。
　　我国历史上对官吏的考绩制度起源很早，文献多有记载，如：
　　《尚书•舜典》：“询事考言，乃言可绩。”“三载考绩，三考,黜陟幽明。”
　　《礼记•王制》：“诸侯世子世国。大夫不世爵，使以德，爵以功。”
　　《白虎通•考黜》：“诸侯所以考黜何？王者所以勉贤抑恶，重民之至也。”“所以三岁一考绩何?三年有成，故于是赏有功，黜不肖。”
　　战国时期又建立了比较明确的年终考核制,史称“上计”制度，这是定期（每年）通过检查官吏的政绩以作为升贬依据的一项措施。“计”，就是“计书”，指统计的簿册。上计的范围比较广泛，包括仓库存粮数字，垦田和赋税数目，户口统计，以及治安情况等。《商君书•禁使篇》说：“十二月而计书以定事，以一岁别计。”《商君书•去强篇》说：“强国知十三数：竟内仓口之数，壮男壮女之数，老弱之数，官士之数，以言说取食者之数，利民之数，马、牛、刍、稾之数。欲强国，不知国十三数，地虽利，民虽众，国愈弱至削。”这个十三数，就是“上计”所要统计的类别。每年地方官长，都必须把一年各种预算数字写在木“券”上，送到国君那里去，国君把“券”剖分为两个部分，由国君执右券，臣下执左券，这样国君便可操右券来责成臣下。到了年终，臣下必须到国君那里去报核。上计时由国君亲自考核，或由丞相协助考核。如果考核的结果成绩不佳，便可当场免职。高级官吏对于下级官吏的考核，也采取同样的办法。文献记载先秦上计制度甚明，《周礼•大宰》说：“岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置。三岁，则大计群吏之治而诛赏之。”《小宰》也说：“岁终，则令群吏致事。”《司书》又说：“三岁，则大计群吏之治。”这些该是战国时代的制度，和《荀子•王霸》所说“岁终奉其成功”相合。《韩非子•难二》载：“李兑治中山，苦陉令上计而入多。”《淮南子•人间》说魏文侯时“解扁为东封，上计而入三倍”。《新序•杂事二》又说魏文侯时“东阳上计，钱布十倍”。《韩非子•外储说右下》载：“田婴相齐，人有说王者曰：‘终岁之计，王不一以数日之间自听之，则无以知吏之奸邪得失也。’王曰：‘善。’田婴闻之，即遽请于王而听其计。……田婴令官具押券斗石参升之计。……田婴复谓曰：‘群臣所终岁日夜不敢偷怠之事也，王以一夕听之，则群臣有为劝勉矣。’王曰：‘诺。’俄而王已睡矣，吏尽揄刀削其押券升石（当作‘斗石’）之计。”依此，我们可以看到当时上计的情况。这时不仅上计用合券的办法，其他有关法令的执行也用合券的办法。《商君书•定分》说：“诸官吏及民有问法令之所谓也于主法令之吏，皆各以其故所欲问之法令明告之，各为尺六寸之符，明书年月日时，所问法令之名，以告吏民。主法令之吏不告及之罪而法令之所谓也，皆以吏民之所问法令之罪各罪主法令之吏。即以左券予吏之问法令者，主法令之吏谨藏其右券，木押以室藏之，封以法令之长印。即后有物故，以券书从事。”
　　上计的时候，臣下还可以向国君推荐人才。例如赵襄子时任登为中牟县令，上计时推荐中牟之士胆、胥己，赵襄子接见胆、胥己，赏为中大夫。《吕氏春秋•知度》云：“赵襄子之时，以任登为中牟令,上计言于襄子,曰：‘中牟有士曰胆、胥己，请见之。’襄子见而以为中大夫。相国曰：‘意者君耳而未之目邪？为中大夫若此其易也，非晋国之故。’襄子曰：‘吾举登也，已耳而目之矣。登所举，吾又耳而目之，是耳目人终无已也。’遂不复问，而以为中大夫。”由此可知，秦汉的上计考核及上计贡士制度，战国已经开其端。对官吏的定期考核，有三种较明显的作用：一是对官吏有一种心理威慑，使其不敢为非；二是对官吏行使权力有一定的约束；三是对官吏施政有较明确的目标要求，促使他们勤政廉政。
　　第四节预防腐败的警示教育
　　先秦统治者还运用教化的力量来防治腐败，具体表现为统治者对臣下的谆谆告诫和警示，出现了许多形式不同的“官箴”。箴，指的是劝诫、规劝之言，箴言一词在殷商时代已经有了明确记载。《尚书•盘庚上》曰：“相时民，犹胥顾于箴言”。据文意，箴言即“规诫之语”，可知殷商时期，箴是统治者对臣民的训诫。大约到了西周时期，“官箴”的概念业已形成。成汤时代天下大旱，灾民遍野。汤多次向天祈祷，引咎自责。《荀子》记述了汤的祷词：
　　政不节与？使民疾与？何以不雨至斯极也！宫室荣与？妇谒盛与？何以不雨至斯之极也！苞苴行与？谗夫兴与？何以不雨至斯极也！《荀子•大略》。
　　刘向《说苑•君道》云：汤之时，大旱七年，雒坼川竭，煎沙烂石，于是使人持三足鼎祝山川，教之祝曰：“政不节邪？使人疾邪？苞苴行邪？谗夫昌邪？宫室营邪？女谒盛邪？何不雨之极也！”
　　汤认为天降灾祸，是由于政事不修造成的，当即检讨六项弊政：政府举措失当，滥用民力，宫室过于华丽，裙带之风乱政，贿赂公行，谗言昌炽。他的祈祷也就是向上天保证，一定要革除这些弊政。商汤借旱灾从六个方面检讨政治得失，其中宫室、女谒、苞苴、谗夫都与政治是否腐败有关，这说明商汤已深刻认识到政治腐败对于政权和社会的危害，虽然这种认识披着神的外衣。正是基于对腐败的这种认识，商初的几位统治者十分重视对腐败的防治，制《官刑》，对官员可能发生的腐败进行约束。
　　《尚书》是我国先秦时期最重要的文献之一，其中的训、诰、谟、誓、命都是通过语重心长的告诫方式对人们进行思想道德教育，促进人们的内心自律。这种语重心长的告诫也是当时一种很重要的防治腐败的方式。
　　《尚书》的一个中心政治思想就是德治。据统计，25700字的《尚书》中“德”字就出现233次，“民”字出现274次。从《尚书》内容来看，所尚之德一是爱民。如《大禹谟》云：“德惟善政，政在养民。”《微子之命》云：“抚民以宽，除其邪虐。功加于时，德垂后裔。”二是统治者要修己。如《皋陶谟》说九德：“宽而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，强而义。”三是任人以贤。如《立政》云：“用人，不训于德，是罔显在厥世。继自今立政，其勿以人，其惟吉士，用劢相我国家。”又如《冏命》载周穆王任命伯冏为太仆，并告诫他说：“今予命汝作大正，正于群仆侍御之臣。懋乃后德，交修不逮。慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士。”并指出：“仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣。后德惟臣，不德惟臣。”周穆王任命伯冏为太仆长，领导身边的侍御人员。周穆王对伯冏任命时，对伯冏谆谆教诲，告诫伯冏：要依靠忠良，要慎选贤良，增进自己的德行，尤其要慎重选择部属，不要任用巧言令色、阿谀奉承的人。不要亲近小人。如果不以贤人为善，只以货财最善，就会败坏官声，危害国家。周穆王特别强调为官者身正对于政风清廉的重要性和必要性，这种语重心长的警示教育对于官吏的心理状态影响是很大的。
　　《尚书》中《伊训》、《太甲》诸篇相传是伊尹对太甲的训诫。其中《伊训》篇云：
　　俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位。曰：“敢有恒舞于宫、酣歌于室，时谓巫风。敢有殉于货色、恒于游畋，时谓淫风。敢有侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧；邦君有一于身，国必亡。臣下不匡，其刑墨。具训于蒙士。”
　　伊尹对国家政治生活中的各种腐败现象看得很真切，并认识到如果巫、淫、乱“三风”和歌、货、色、游、畋、侮圣言、逆忠直、远耆德、比顽童等“十愆”得不到有效遏制，必然会导致丧家亡国的严重结果，因此，要制定《官刑》，对各级官吏的腐败行为处以墨刑以示警诫。虽然这部《官刑》的具体内容已难得其详，但它无疑是我国历史上一部重要的行政管理制度规章，对于依靠法制反腐倡廉
　　有着重要的开创意义。这些告诫义正词严，具有极大的警示作用。如《酒诰》是周公对康叔的诰词，也是周初的禁酒令，明令官吏不能喝醉酒，要珍惜粮食，凡是聚众饮酒“予其杀”，屡教不改也要诛杀，以儆效尤。
　　《尚书》还通过褒奖廉勤的方法，从正面引导人们戒奢肃贪。如《君陈》篇云“惟日孜孜，无敢逸豫”；《周官》篇云“戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤。惟克果断，乃罔后艰。位不期骄，禄不期侈。恭俭惟德，无载尔伪”，“议事以制，政乃不迷”。这些训诫都是周初统治者对官员勤政廉政的要求。
 



第17章 先秦时期的反腐倡廉思想(1)


　　针对种种腐败现象，先秦时期的政治家、思想家、史学家以及普通民众都从不同方面对各种腐败现象予以揭露、谴责和批判，同时，又以浓郁的忧患意识和深刻思考，对如何有效地反腐倡廉各抒己见，大力倡导廉洁政风、世风，形成各具特色的反腐倡廉思想。总体而言，我国历史上关于反腐倡廉的许多重要思想的源头大多可以追溯到先秦时期。
　　第一节关于腐败危害的认识
　　要把反腐倡廉落到实处，前提是人们对腐败的危害性有足够的认识。先秦时期的政治家、思想家、史学家以及普通民众已经从不同角度深刻认识到腐败的危害性。《左传》是一部解释《春秋》的历史著作，但作者对春秋时期各国贪污腐败也进行了较全面而又深刻的揭露，揭示出那个时期腐败的面貌。《左传》桓公二年记载，鲁桓公收受宋国贿赂的“郜”之“大鼎”,并“纳之大庙”。对于这种“非礼”的行为,鲁大夫臧哀伯谏曰:今灭德立违，而寘其赂器于太庙，以明示百官。百官象之，其又何诛焉！国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也。郜鼎在庙，章孰甚焉？ 
　　国家的衰败，是由于官吏的邪恶；官吏若没有德行，专宠和贿赂就会公开盛行。因为“官德”是一种与权力相连的特殊的职业道德，故为“官”者必须有德，且视道德情操比生命更重要。鲁大夫臧哀伯对腐败的这种认识是很深刻的。“国家之败，由官邪也。官之失德，宠赂章也”，这句话是先秦时期人们对腐败危害深刻认识的经典表述。
　　《诗经•大雅•桑柔》是一首讽喻诗，该诗前八章讽刺周厉王失德败政，好利而暴虐，以致民不聊生，激起民愤。后八章既是对官吏贪墨的斥责，也是谴责周厉王用人不当的过失。诗中说“大风有隧，贪人败类。听言则对，诵言如醉。匪用其良，覆俾我悖”，对那些居官行贪，或凭借政治地位和权势攫取各种非法利益的贪人用“贪人败类”来予以呵斥，表明了诗作者对居官行贪的憎恨和厌恶，也在警告那些贪人，等待他们的是“败类”的后果。
　　周本是臣属于殷商的一个偏远小邦，后来逐步强大并最终取代殷商的统治地位，这在当时是一个巨大的社会变化。殷商末年，商朝的一些政治人物已经预感危机的来临，向商纣王提出警告，而商纣王则认为他受命于天，不以为意。周灭商之后，周既面临殷商遗民的反抗，又面临重蹈殷商灭亡覆辙的危险，这种危机与忧患引发了周初统治者的思考。殷商为何败亡？周政权如何巩固？如何才能避免重蹈殷商灭亡的覆辙？在新形势的激发下，周初形成了明晰的“宜鉴于殷，骏命不易”《诗经•大雅•文王》。观念，周人从历史思考中重新认识了天命的意义。这种思考在周初得到反复强调和深化。《诗经•大雅•荡》说：“殷鉴不远，在夏后之世。”这里所说的“殷鉴”，是指殷商应该以夏的灭亡为鉴戒，这自然会引导出周应该以夏、殷为鉴的历史认识。《尚书•召诰》所说“我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷”，即将夏、商兴亡的历史引为借鉴。“殷鉴”是周初统治者提出的概念，表达了周初政治家们对历史的思索与总结，就是要以前朝历史的经验和教训作为行政的借鉴。
　　《尚书》中《多士》、《无逸》、《君奭》、《多方》等篇记载周公多次详细总结夏、商、周政权更迭的历史，认为统治者如果对天帝失敬、行为放纵、贪图安逸、弃德任刑、残害无辜，都会被上天遗弃并降下惩罚，更移天命；上天密切地关注着人世，特别是监督人间统治者的统治行为。
　　在这种历史经验总结和对天命敬畏过程中，关于君王之德，尤其是对统治者行为放纵、贪图安逸、弃德任刑、残害无辜等种种失德行为可能带来的严重后果的认识尤其深刻，这些认识中就包含了对政治腐败及其危害的认识。
　　《尚书•无逸》是周公归政于成王之前对成王的告诫，规劝成王要勤于国事，不能贪图享乐。所谓无逸，就是指不要纵酒、淫乐、田猎、嬉游。从当时社会来说，纵酒、淫乐、田猎、嬉游就是典型的腐败行为。《无逸》篇还讲到统治者要体察民间疾苦，施惠于民，关爱鳏寡孤独，慎罚于民，只有这样才能防止民怨，这又是从另外一个方面反对苛政败政，倡导亲民的廉政思想。民怨反映人心的向背，周初统治者对此予以格外重视，认为“怨不在大，亦不在小”《尚书•康诰》：“怨不在大，亦不在小。”孔颖达解释说：“人之怨不在事大，或由小事而起；虽由小事而起，亦不恒在事小，因小至大。”唐朝初年，在一片文治武功的欢呼声中，唐太宗渐渐骄奢，渐渐忘本，开始对百姓作威作福起来。尽管“百姓颇有怨嗟之言”，可是这声音早被朝野上下歌功颂德的欢呼声淹没了。正直的魏征对此深感担忧，贞观十一年（637年）三月到七月，五个月内他一连给唐太宗上了四疏，劝太宗“鉴彼之所亡，念我之所以保”，励精政道，巩固统治。《谏太宗十思疏》便是四疏中的一篇，阐明了要“居安思危，戒奢以俭”的道理。据说太宗看到奏疏后非常感动，于是写了《答魏征手诏》，称赞他“诚极忠款，言穷切至”，表示从谏改过。在这篇《十思疏》中，只引用了“怨不在大”，省去了“亦不在小”，改为“怨不在大，可畏惟人”。，要求臣民怨恨的事都不能做，国家事务都必须认真对待，听到民怨，应更加“敬德”，这样才能使不顺从的小民变得顺从。这些诰语虽然着眼点在于如何巩固周的政治统治，但也看到了腐败所造成的危害，并在这个意义上强调德治，反对纵酒淫乐，这表明周初统治者已经有了反腐败的自觉意识。
　　《国语•周语上》记载周惠王问内史过“神降于莘”之事，内史过借机发表了一段议论，他说：
　　国之将兴，其君齐明衷正，精洁惠和，其德足以昭其馨香，其惠足以同其民人。神飨而民听，民神无怨，故明神降之，观其政德，而均布福焉。国之将亡，其君贪冒辟邪，淫佚荒怠，粗秽暴虐，其政腥臊，馨香不登，其刑矫诬，百姓携贰。明神不蠲，而民有远志，民神怨痛，无所依怀，故神亦往焉，观其苛慝，而降之祸。是以或神以兴，亦或以亡。昔夏之兴也，融降于崇山；其亡也，回禄信于耹隧。商之兴也，梼杌次于丕山；其亡也，夷羊在牧。周之兴也，鸣于岐山；其亡也，杜伯射王于鄗。是皆明神之志者也。
　　内史过的议论借所谓天神的意志规劝周惠王要广施惠政，不可贪冒淫辟。内史过将国君贪冒淫辟、淫佚荒怠、粗秽暴虐、其刑诬矫等腐败政治与亡国联系在一起，也就是说，腐败的结果必然是人亡政息，这是对腐败危害十分深刻的认识。
　　把腐败与国家衰亡联系在一起不仅仅是周惠王、内史过等人特有的看法，也是先秦时期许多人的共识。春秋时期小国翟柤的灭亡就很富有戏剧性。据《国语•晋语一》记载，晋献公有一次在田猎中望见邻近的小国翟柤国内有一种不祥之兆，“归寝不寐”。晋大夫郤叔虎上朝，献公告诉他夜里睡不着觉，郤叔虎出宫后遇到晋大夫士蔿，并对士蔿说：“今夕君寝不寐，必为翟柤也。
　　夫翟柤之君，好专利而不忌，其臣竞谄以求媚，其进者壅塞，其退者拒违。其上贪以忍，其下偷以幸，有纵君而无谏臣，有冒上而无忠下。君臣上下，各餍其私，以纵其回，民各有心，无所据依，以是处国，不亦难乎！君若伐之，可克也。吾不言，子必言之。”士蔿把这些告诉了献公，献公很高兴，于是起兵灭了翟柤国。从表面看来，这里虽然有神秘主义的成分，但不难看到，郤叔虎是在借这些神秘成分引出翟柤国政治腐败的话题并为灭亡翟柤寻找借口。
　　随着社会的发展，人们对腐败的认识在不断深化。荀子更清楚地看到了腐败与亡国的关系，他指出君主贪利必然导致亡身亡国：“人君者隆礼尊贤而王,重法爱民而霸,好利多诈而危,权谋、倾覆、幽险而亡。”《荀子•强国》。韩非从个人和国家两个方面认识到腐败的后果。从个人方面说，如果“不以清廉方正奉法，乃以贪污之心枉法以取私利,是犹上高陵之巅，堕峻谿之下而求生，必不几矣。”《韩非子•奸劫弑臣》。也就是说如果想用贪污纳贿来满足个人私欲，那是不可能的,只会落个身败名裂的可耻下场。从国家方面说，韩非“观往者得失之变”,更深刻地认识到政治是否清明直接影响到国家的兴衰和政治清浊。他说:“明主之国,官不敢枉法,吏不敢为私,货赂不行,是境内之事尽如衡石也。”
　　《韩非子•八说》。这就是说一个国家如果君明臣贤,政治清明廉洁,那么这个国家就会安如磐石,兴旺发达。反之,如果昏暴之主在位,奸邪之臣当道,“不课贤不肖，论有功劳，用诸侯之重，听左右之谒。父兄大臣上请爵禄于上，而下卖之以收财利，及以树私党。故财利多者买官以为贵，有左右之交者请谒以成重。功劳之臣不论，官职之迁失谬。是以吏偷官而外交，弃事而财亲。是以贤者懈怠而不劝，有功者隳而简其业，此亡国之风也”《韩非子•八奸》。。因此，韩非对政治腐败的危害极为重视,他在《亡征篇》中曾经列举了四十七种可能导致亡国的征兆,其中绝大部分属于政治腐化和经济腐败。参见王萍、刘杰《先秦诸子的廉政思想》，《山东大学学报》（哲学社会科学版）2003年第1期。
　　墨子也看到统治者荒淫享乐对国家的危害。墨子说，统治者的职责应该是治国理政，即“王公大人蚤朝晏退，听狱治政，此其分事也。士君子竭股肱之力，亶其思虑之智，内治官府，外收敛关市、山林、泽梁之利，以实仓廪府库，此其分事也”《墨子•非乐上》。。但是，有些统治者不治官府，不理政事，作乐不停，由此出现了国家乱、社稷危、国库空虚的严重局面。墨子警告说：“俭节则昌，淫佚则亡。”《墨子•辞过》。值得注意的是，墨子反对作乐，并不是反对统治者欣赏音乐，更不是要取消音乐，而是反对统治者奢侈无度的享乐及由此造成的思想堕落。
　　官吏的廉洁与否，是关系到政权存亡、国家兴衰的根本问题。历代有远见的政治家都十分重视官吏的廉洁问题，把廉洁问题看作是关系到政权巩固、国家兴衰的根本问题。廉洁的对立面便是贪污腐败。贪污腐败的官吏从来被人们视为十恶不赦。官吏如果沾上贪污腐败，即使有其他的本领，也不能自赎。对官吏来说，廉洁与否，是大节问题。管子说:“国有四维。一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复错也。何谓四维？一曰礼，二曰义，三曰廉，四曰耻。”《管子•牧民》。把“廉”看作是关系到国家兴亡的四根柱子之一，这就不是一般的见识了。
　　第二节先秦时期廉政思想成就
　　中国古代“廉”字的本意是“堂隅”，比喻有棱角、锋利，后引申出方正、洁白、俭约、不苟、明察以及迅捷等意义。据有关学者考察，“廉”字最早出现于《仪礼•乡饮酒礼》：“设席于堂廉东上。”郑玄注曰:“侧边曰廉。”许慎《说文解字》云:“廉,仄也。从广,兼声。”段玉裁注:“此与广为对文,谓偪仄也。廉之言敛也。堂之边曰廉。天子之堂九尺,诸侯七尺,大夫五尺,士三尺,堂边皆如其高。贾子曰:‘廉远地则堂高,廉近地则堂卑’是也。堂边有隅有棱,故曰廉。廉,隅也。又曰:廉,棱也,引申之为清也,俭也,严利也。”参见王萍、刘杰《先秦诸子的廉政思想》。
　　早期倡廉思想的史料见于《尚书》，其中的《舜典》、《大禹谟》、《伊训》、《盘庚》等篇就记载有舜、盘庚告诫臣下要清要廉的劝诫。
　　从西周到春秋战国，“廉”的观念被逐步运用到政治领域。《晏子春秋•内篇杂下》载齐相晏婴说：“晏闻之，廉者，政之本也。”约成书于战国时期的《周礼》归纳了西周到春秋战国时期执政以廉的观念，提出了“六廉”思想。
 



第18章 先秦时期的反腐倡廉思想(2)


　　《周礼•天官•小宰》说：“以听官府之六计,弊群吏之治。一曰廉善,二曰廉能,三曰廉敬,四曰廉正,五曰廉法,六曰廉辨。”郑玄注:“既断以六事,又以廉为本。善,善其事,有辞誉也。能,政令行也。敬,不懈于位也。正,行无倾邪也。法,守法不失也。辨,辨然不疑惑也。”意指考察官吏政绩优劣要以“六廉”为标准。廉善指善于行事，获得好评；廉能指能较好地贯彻法令；廉敬指为官尽职尽责，履行岗位职责；廉正指品行方正，公明正直；廉法指遵纪守法，执法不阿；廉辨是指分清是非，明辨大义，厉行正道。“六廉”是第一次把“廉”运用于政治领域而得出的一个较为全面的评价官吏的标准。在以后两千多年的历史发展过程中，历代封建王朝都以六廉为基本指导思想，制定了大量详细的官吏廉政准则，建立了相应的督促保障机制，形成了中国古代历史悠久、完备连续的廉政机制。
　　先秦是中国历史上廉政思想的产生和初步发展时期，当时众多思想家、政治家在反腐倡廉问题上的理论建树、名言警句，给后世留下了丰富多彩、值得继承和借鉴的廉政思想文化遗产。
　　作为一名治国理民的官吏，是否能够自觉自愿地做到廉洁奉公，首先在于其是否有重民爱民之心。周克商之后，周公在总结历史经验的基础上认识到“天命靡常”，天命与民情是联系在一起的，他严肃告诫说“天畏棐忱，民情大可见，小人难保”。周公认为，国家统治者应该“若保赤子”，即像保育自己的孩子那样保育百姓；要“恫瘝乃身”，即像关心自身疾病那样关心民生疾苦。以上见《尚书•康诰》。为此，周公提出了明德慎罚的治国主张。
　　廉政思想是孔子所创儒家学说的一个重要组成部分。孔子强调指出：“政者，正也”《论语•颜渊》。，治国施政说到底就是执政者能否以良好的道德取向秉公办事，“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从”《论语•子路》。。“君子”要“戒色”、“戒斗”、“戒得”，见《论语•季氏》。也就是不要迷恋女色，不要争强好斗，不要贪得无厌，而应当“修己以安人”、“修己以安百姓”，《论语•宪问》。执政者不能贪图享乐，要“节用而爱人，使民以时”《论语•学而》。，“因民之所利而利之”《论语•尧曰》。，绝对不能与民争利。孔子一直反对“猛于虎”的苛政暴政《礼记•檀弓下》载：“孔子过泰山侧，有妇人哭于墓者而哀。夫子式而听之，使子路问之曰：‘子之哭也，壹似重有忧者。’而曰：‘然。昔者吾舅死于虎，吾夫又死焉，今吾子又死焉。’夫子曰：‘何为不去也？’曰：‘无苛政。’夫子曰：‘小子识之，苛政猛于虎也。’”。
　　孟子提出了民贵君轻的思想，劝告统治者要重视和爱护人民。《孟子•梁惠王下》记载：
　　邹与鲁，穆公问曰：“吾有司死者三十三人，而民莫之死也。诛之则不可胜诛，不诛则疾视其长上之死而不救，如之何则可也？”孟子对曰：“凶年饥岁，君之民，老弱转乎沟壑，壮者散而之四方者，几千人矣。而君之仓廪实、府库充，有司莫以告，是上慢而残下也。曾子曰：‘戒之戒之！出乎尔者，反乎尔者也。’夫民今而后得反之也。君无尤焉,君行仁政,斯民亲其上、死其长矣。”
　　这里说的是一件让邹穆公十分纠结的事。有一年，邹国与鲁国交战。邹穆公对孟子说：“我的官吏死了三十三个，百姓却没有一个为官府而牺牲的。杀了这些百姓吧，杀不胜杀；不杀吧，又实在愤恨这些百姓眼睁睁地看着长官被杀而不去营救，到底怎么办才好呢？”孟子回答说：“灾荒年岁，您的老百姓，年老体弱的弃尸于山沟，年轻力壮的四处逃荒，差不多有上千人吧。而您的粮仓里堆满粮食，府库里装满财宝，官吏们却从来不向您报告老百姓的情况，这是他们不关心老百姓并且还残害老百姓的表现。曾子曾经说过，你怎样对待别人，别人也会怎样对待你。现在就是老百姓报复的时候了。不要归罪于老百姓。只要施行仁政，老百姓自然就会亲近上司，肯为官府而牺牲。”孟子的回答的确让人深思。
　　晏子更是主张爱民。他强调“意莫髙于爱民，行莫厚于乐民”《晏子春秋•内篇问下》第二十二。，统治者要“饱而知人之饥，温而知人之寒，逸而知人之劳”《晏子春秋•内篇谏上》第二十。，不能“夺其财而饥之，劳其力而疲之，常致其苦而严听其狱、痛诛其罪”《晏子春秋•内篇谏下》第一。。有一年，齐国连续十七天大雨不止，洪灾严重。但齐景公不闻不问，依然饮酒作乐日夜相继，还派人到全国各地去寻找“能歌者”。晏子多次奏请救灾，都被齐景公拒绝了。晏子只好把自家的粮食分给灾民，把车马、器物放置在路边供人使用。然后他再徒步去见齐景公，气愤地说，“百姓老弱，冻寒不得裋褐，饥饿不得糟糠，敝撤无走，四顾无告。而君不恤”。
　　晏子以只顾自己享乐而视民如草芥的行为会危害国家社稷警告齐景公，逼迫齐景公开仓赈济灾民。《晏子春秋•内篇谏上》第五。
　　管子更加注意到民心向背与国家治乱关系。他说：“政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。民恶忧劳，我佚乐之；民恶贫贱，我富贵之；民恶危坠，我安存之；民恶灭绝，我生育之。”要求统治者顺民心，达民意，体民情，遂民愿。管子还提出：“国有四维。一维绝则倾，二维绝则危，三维绝则覆，四维绝则灭。倾可正也，危可安也，覆可起也，灭不可复措也。”《管子•牧民》。管子所说的“四维”分别是礼、义、亷、耻，明确把“廉”列为治国之纲，这在中国廉政思想史上有着重要意义。
　　廉政问题归根到底是吏治问题。廉政先廉吏，善政先善吏。早在夏朝,统治者就有所谓“夙夜惟寅，直哉惟清”《尚书•舜典》。的廉政思想。西周在选拔官吏时,吸取夏、商亡国的教训,特别强调道德品行,以“六德”（即知、仁、圣、义、中、和）与“六行”（即孝、友、睦、姻、任、恤）作为选拔官吏的标准。
　　从“六德”和“六行”的内容看，西周对于官吏所要求的道德价值取向十分明确，只有官吏道德水平高、自律性强，才能抵御各种诱惑，真正做到清廉自守。
　　由于司法官吏是社会公正的最后一道防线，所以西周在选拔司法官时更是强调必须遵循“有德惟刑”的标准，即司法官吏既要道德高尚，又要知刑懂法。参见何宁生《中国古代对官吏道德素质的要求》，《光明日报》2004年4月6日。
　　春秋战国时期,随着贵族世袭政体的崩溃，封建官僚政治逐步形成，任用官吏时更加重视能力与德行。管子把礼、义、廉、耻视为维系国家的四大支柱，并强调“清洁于货”是设置官吏的重要条件，即用官时必须考虑“清廉”之节，官吏应能自觉抵制物质诱惑。《墨子•明鬼》曰:“吏治官府之不洁廉，男女之为无别者，鬼神见之。”墨子把吏治不廉看作是神鬼灾祸出现的原因，虽然有借鬼神之力的迷信成分，但无可否认，这些“鬼神”对于官吏有很大的警戒作用。
　　管子认为，立国有“三本”，“三本”的中心即是吏治，官吏治不好，“属数虽众，非以尊君也，百官虽具，非以任国也”《管子•明法》。韩非则有“明主治吏不治民”（《韩非子•外储说右下》）的精辟见解。
　　商鞅看到“法之不行，自于贵戚”《史记》卷五《秦本纪》。，破坏法制秩序的往往是贵族官吏，所以治理好官吏是商鞅法治建设中的重要一环。他说：“官无邪则民不敖，民不敖则业不败。”《商君书•垦令》。要“官无邪”，则必须对各级官吏从严要求，从严治理，对违法乱纪者，决不姑息。为了预防官吏犯罪，商鞅变法后的秦国设计了一系列措施，首先从制度上设立专门监察官吏的官员。《商君书•禁使》说：“今恃多官众吏，官立丞监。夫置丞立监者，且以禁人之为利也。”在官吏中设立监察官，是为了禁止人们追求私利，但是如果这些官吏自己也想追求私利，又怎能相互监视呢？因此《禁使》作者提出了“别其势，难其道”的主张，意思是精通治国方法的国君应严格划分官吏的职权，使他们难以利用职权去营私利。官吏众多，职务相同、地位一样的人不能有效地相互监视，于是，《禁使》又说：“且夫利异而害不同者，先王所以为亻彔也。故至治，夫妻交友不能相为弃恶盖非而不害于亲，民人不能相为隐。上与吏也，事合而利异者也。”《禁使》作者认为，人们的利害关系不同，这是古代帝王使臣民互相作保的根据。夫妻之间、朋友之间都不能相互包庇罪恶和掩盖错误，他们并不因为彼此的亲密关系而损害法制，人们都不能互相隐瞒过错。为了更有效地禁奸止过，充分发挥刑罚预防犯罪的作用，商鞅奖励告奸，对告发他人犯罪者，国家颁给厚赏。动员一些人充当国家的耳目，以便及时捕获罪犯惩罚犯罪。奖赏能促使一些人去告奸，但只靠奖赏却不能保证所有发现他人犯罪的人都去告奸，必须采取一种督促的方法。商鞅所采取的方法之一就是连坐，迫使发现他人犯罪的人，为了自己不受牵累，及时报官。
　　早在西周时代，周王就把廉洁奉公、勤奋实干与否作为考察奖惩官吏的重要内容。《孟子》记载：周王“入其疆，土地辟，田野治，养老尊贤，俊杰在位，则有庆”。相反，如果“入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让”。《孟子•告子下》。
　　廉洁作为官吏的一种德性，是基于自我修养和良好教育而逐渐养成的。如果有了良好的道德修养和精神境界，就会产生较强的自律意识，对各种腐败现象形成一道较坚固的防线，最后达到居官廉洁。所谓“人臣孝则事君忠，处官廉，临难死”《吕氏春秋•孝行览》，经过道德修养和教育而达到的廉洁，是自觉的、自为的廉行，比慑于法制的威严而不敢腐败具有更高境界。
　　《管子》说：“有道之君……下有五横以揆其官，则有司不敢离法而使矣。”《管子•君臣上》，其注曰：“横，谓纟乚察之官得入人罪者也。五官各有其横，曰五横。”
　　管子强调的是作为国君治国之道，一定要对官吏权力有所监督和约束，使其权力运行被纳入法制的框架里。
　　商鞅则从官吏们往往串通一气狼狈为奸入手，分析了设置独立监察机构的必要性。
　　齐宣王向孟子请教识人和用人的问题，孟子回答说：“国君进贤，如不得已，将使卑逾尊，疏逾戚，可不慎与！左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之；见贤焉，然后用之。左右皆曰不可，勿听；诸大夫皆曰不可，勿听；国人皆曰不可，然后察之；见不可焉，然后去之。”《孟子•梁惠王下》。孟子讲的虽然是识人和用人的问题，实际上涉及国君如何正确利用社会舆论进行行政监督的思想，即在识人用人的问题上，既要听取民意，更要实地考察，把二者有机结合起来。
　　韩非提出：“设谏以纲独为，举错以观奸动，明说以诱避过，卑适以观直谄，宣闻以通未见，作斗以散朋党，深一以警众心，泄异以易其虑。似类则合其参，陈过则明其固，知辟罪以止威，阴使时循以省衰，渐更以离通比。”《韩非子•八经》。
　　韩非所言虽然是立足于君主如何运用权谋驾驭臣下，但他清楚认识到国君应该“设谏以纲独为”，即通过设置谏官来防止大臣独断专行，把大臣的权力置于谏官监督之下，防止大臣手中权力的滥用，这恰恰是从君主对臣下直接监察力度不足的角度要求设立独立的监察机构和监察官职。
　　《吕氏春秋》有《用众篇》，篇中云：“物固莫不有长，莫不有短，人亦然。故善学者，假人之长以补其短。”其用意是提醒国君，要兼听兼信，要善于纳谏。能否纳谏，是区别明君与昏君的重要标志。纳谏为圣，拒谏为昏。能否谏诤又是区别忠臣佞臣的重要标志，“有过则谏，此为人臣之道也”《墨子•非儒下》。。纳谏与进谏，成为中国古代谏诤制度的重要内容，也是廉政制度建设的一个重要思想。
　　先秦时期政治家、思想家对廉政的重要性和不廉的危害性有了初步认识，并把这些认识落实到具体行动中，从而在实践中出现了一批廉吏，为后世树立了榜样。后来的史家把这些廉吏昭诸史册，使其流芳千古。
　　除晏子外，先秦时期的廉吏当首推志行修洁的季文子。《左传》襄公五年载：“季文子卒。大夫入敛，公在位。宰庀家器为葬备。无衣帛之妾，无食粟之马，无藏金玉，无重器备。君子是以知季文子之忠于公室也。相三君矣，而无私积，可不谓忠乎？”季文子就是春秋时期鲁国的季孙行父，他执政时，举贤任能，分财济贫，受到国人爱戴，谥号文子。
　　先秦时期的廉吏还有忠于职守、克己奉公、以不贪为宝的宋国执政子罕。《左传》襄公十五年载：“宋人或得玉，献诸子罕。子罕弗受。献玉者曰：‘以示玉人，玉人以为宝也，故敢献之。’子罕曰：‘我以不贪为宝，尔以玉为宝，若以与我，皆丧宝也。不若人有其宝。’稽首而告曰：‘小人怀璧，不可以越乡。纳此以请死也。’子罕置诸其里，使玉人为之攻之，富而后使复其所。”应该说，钱财作为一种体现物品价值的等价物，本身并无好坏之分。但做钱财的“主人”，还是当钱财的“奴隶”，却反映着两种完全不同的人生观和价值观。春秋宋国子罕“以不贪为宝”的故事给了我们很好的启示。
 


第19章 秦汉时期的腐败及其表现特征(1)


　　第一节秦汉时期的历史特点
　　经过春秋战国数百年的融合，政治、经济、社会与思想文化等各个方面出现了大一统的趋势。公元前221年，秦始皇灭六国，一统天下，开创了秦汉大一统的局面。
　　秦汉（前221—公元220年）最突出的历史特点是统一的专制主义中央集权的多民族国家的建立，“海内一统”是秦汉时期人们最关注、最重视的历史问题，它影响着那个时期人们社会生活的方方面面。同时，在与先秦各种制度保持密切历史联系的基础上，秦汉国家也建立起了一套较为完备的政治制度，这些制度对中国历史的发展产生了深远影响。社会的变化，制度的创立和更新，都使秦汉时期腐败和反腐败呈现出鲜明的时代特点。
　　首先，封建土地所有制在全国范围内得以确立。封建土地所有制的基本形式及封建的生产方式在战国时期已经形成，其主要表现是农业和家庭手工业相结合的个体小农土地所有制的形成以及封建剥削方式的出现。中国封建土地所有制的其他两种形式即地主土地所有制和土地国有制与小农土地所有制三足鼎立，构成了封建土地所有制的基本格局并影响深远。参见林甘泉《中国封建土地制度史》第一卷第二章，中国社会科学出版社，1990年。秦统一后，“使黔首自实田”《史记》卷六《秦始皇本纪》裴骃《集解》引“徐广曰”。，即令土地所有者向政府呈报占有土地的数额，政府根据数额征收田租。这意味着私有土地已经受到封建政权的法律保护，同时也意味着以私有为特征的封建土地所有制在全国正式得到确认。汉承秦制，汉代封建土地所有制的发展形式更加成熟，从总体上看，汉代国有土地所有制形式逐步让位于土地私有制；地主土地所有制得到充分发展，官僚地主、豪强地主和商人地主构成了汉代地主的主体，土地买卖和土地兼并日益严重；个体小农土地所有制在汉代也获得高度发展，他们通过各种途径获得的小块土地既是一家一户赖以生存的物质基础，也是为封建国家提供赋税徭役的基础。但在地主土地所有制的高度发展和封建国家的沉重压榨之下，个体小农土地所有制的处境十分艰难。尽管汉代封建国家力图维护小农土地所有制的存在，但在汉魏之际终究走向衰落。在这种土地所有制形式的制约下，封建国家与农民、地主与农民的基本社会阶级结构形式也得以确立。
　　其次，秦汉是中国封建社会经济发展的第一个高峰时期。秦汉大一统局面的形成结束了长期的诸侯割据和纷乱的列国战争。大一统的专制主义中央集权的多民族国家政权对社会经济的发展也有着积极的促进作用。统一的国家有利于大型水利工程的建设。如汉代在关中平原、河西走廊和淮河流域开凿了许多灌溉渠道，给沿河流域的农业带来巨大效益。两汉还开展了对黄河的多次大规模治理，成效显著，这也只有在统一的中央集权提供大量人力、物力的前提下才可以完成。统一的政权和相对安定的社会环境有利于先进生产技术的推广。秦汉统治者经常运用政治力量来传播生产技术，使生产技术能够在更大范围内迅速传播。秦汉统治阶级还很重视对小农经济的培育，不断要求各级官吏劝课农桑，压制豪强，发展生产，并积极救灾救荒，安置流民，维护小农经济的生存，秦汉小农也拥有一个相对稳定的环境。统一的货币和经济政策对于工商业的发展也有积极意义，秦汉的手工业和商业因此都有了高度发展。以上参见林甘泉主编《中国经济通史•秦汉经济卷》上册第一章及相关部分，经济日报出版社，1999年。在统一的中央政府经济政策的干预下，产业结构与基本经济区也初步形成。人口是衡量古代社会经济发展水平的一个标志，据有关学者统计，秦汉之际人口大约在1500万，至平帝时已经上升到5900多万。两汉之际人口有所下降，至东汉顺帝时接近5000万。参见林甘泉主编《中国经济通史•秦汉经济卷》上册第二章。秦汉史书多处记载了当时经济的繁荣状况，虽有溢美之词，但也一定程度上反映了社会实际。
　　第三，建立和完善了专制主义中央集权的政治体制。这套政治体制大体包括如下内容：一是皇帝制度。秦统一后，秦廷君臣都认为秦始皇功高三皇五帝，故将君主的最高称号定为“皇帝”，改“命为制，令为诏，天子自称曰‘朕’”，“天下之事无小大皆决于上”。《史记》卷六《秦始皇本纪》。二是三公九卿和郡县制度的建立。如果说皇帝制度代表的是专制主义，那么以三公九卿为特征的中央官僚机构则是中央集权体制的典型反映。以丞相为核心的三公九卿上承皇权，下统领百官，实施中央对地方的全面管理。当然这个制度在秦汉也有复杂的变化过程，秦及汉初以丞相为首负责统领百官的丞相负责制，逐步演变为以内朝尚书掌管机要的尚书台负责制，从而取代了以丞相为首的行政中枢。从三公制向尚书制的演变是秦汉中央行政体制中最重要的变化。值得注意的是防止腐败的监察体制在秦汉政治体制构架中地位突出，并在汉武帝时期与行政权力相对分离。秦代彻底否定了分封制的管理体制，实行郡县制的直接管理。汉初“惩戒亡秦孤立之败”《汉书》卷十四《诸侯王表》。，实行郡县与分封并立的地方行政体制。但是不久，分封的诸侯王就与中央分庭抗礼，中央集权面临严重的威胁。经过长期斗争，诸侯王的势力被逐步消灭和控制，仅余衣食租税的权力。郡县制再次成为国家地方行政管理体制的主体。在这个制度下，中央的政令得以贯彻执行到社会的最基层。三是官僚制度的完善。与贵族政治下的宗法血缘世卿世禄制不同，官僚制否定了任官资格上的身份制，以德才功劳作为选官升迁的依据。包括监察制度在内的各项官僚管理制度也较战国时代更为完善。
　　第四，多元思想文化的整合。秦汉大一统专制主义中央集权的政治形态，导致了大一统思想文化形态的确立。
　　反过来，大一统思想文化又从不同方面为大一统政权的存在和巩固提供合法性和合理性理论依据。汉武帝以后，
　　以儒学为核心的官方思想文化成为一种社会主流意识形态，对社会思想进行控制，并为大一统的政治统治提供理论支撑。具体说来，秦统一后，执行一条以法家为指导思想的政治路线，“以法为教，以吏为师”，并采取“焚书坑儒”的极端政策，以统一人们的思想意识，巩固自身统治，但秦二世而亡。继之而起的汉王朝最初以清静无为的黄老思想作为政治指导，但黄老思想很快不能适应社会发展的需要。汉武帝采纳董仲舒“独尊儒术，罢黜百家”的建议，将经汉初儒家改造过的新儒家思想确立为官方意识形态，通过置五经博士、兴太学、行儒家所倡导的封禅礼、察举孝廉等来确立儒学的官方意识形态地位，并用儒家学说赋予自身统治以合法性。从此儒家学说成为整个中国封建社会的官方意识形态，对中国封建时代的思想文化影响深远。
　　总之，秦汉四百年是中国历史发展上的一个重要时期，这个时期中国的政治和社会发生了重大变化，这些变化也奠定了此后中国历史发展的基础。
　　第二节秦朝腐败的表现和历代对秦朝灭亡原因的思考
　　秦始皇建立了统一的封建专制主义中央集权国家，确定了至高无上的皇权，在皇帝之下，以统一前秦国的官制为基础，又充分吸收关东各国官制合理成分，融会贯通，设置了一套较系统完备的中央集权官僚系统，并成为中国封建社会政治体制构架的蓝本。
　　但是，这个生机勃勃的秦王朝并没有如秦始皇所预期的那样江山永固、传之万世，而是二世而亡，其中的原因可能是多方面的，但以秦始皇为代表的秦朝最高统治者对权力不恰当的运用甚至是滥用，无疑是秦王朝“其亡也忽焉”的重要原因之一。从政治的角度看，这也使秦王朝的腐败呈现出自身的特点。
　　秦始皇建立起统一的多民族专制主义中央集权封建国家，为中国历史发展作出了极大贡献。在此过程中，秦始皇也被推到权力顶峰。面对手中至高无上的权力和一个新兴的强大国家，秦始皇心态发生了微妙的变化，没有清楚地看到统一是历史大势所趋、人心所向，是春秋战国以来社会各阶层共同推动的结果，而是天下归一都记在自己的功劳簿上。
　　秦始皇巡游各地，刻石记功，颂秦功德，突出表现了他的这种骄傲自得的心态。如秦始皇二十九年（前218年），秦始皇东巡，在芝芝刻石铭功，宣称：
　　圣法初兴，清理疆内，外诛暴强。武威旁畅，振动四极，禽灭六王。阐并天下，甾害绝息，永偃戎兵。皇帝明德，经理宇内，视听不怠。作立大义，昭设备器，咸有章旗。职臣遵分，各知所行，事无嫌疑。黔首改化，远迩同度，临古绝尤。《史记》卷六《秦始皇本纪》。
　　这段刻石将秦始皇对自己功劳的自得、陶醉之意彰显无遗。泰而生骄，骄而生暴，这是自然心理发展过程。秦始皇统一中国后，即认为“天下大定。今名号不更，无以称成功，传后世”《史记》卷六《秦始皇本纪》。，于是令丞相等人议定帝号，确立起了一套标志权力至高无上的皇帝制度。
　　这套皇帝制度确立了秦始皇在国家中至高无上地位，这既是专制主义中央集权政治体制有机构成中的一部分，同时也把秦始皇与普通人区别开来，成为一尊人间神，使他的权力处于没有约束的状态之下。
　　《老子》第二章中说：“为而不恃，成功不居。夫唯不居，是以不去。”
　　秦始皇对自己一统天下的功劳没有一个正确认识，迷恋权力，虚荣自骄。方士卢生与侯生对秦始皇这种表现就有一段评述，他们说：“始皇为人，天性刚戾自用，起诸侯，并天下，意得欲从，以为自古莫及己。专任狱吏，狱吏得亲幸。博士虽七十人，特备员弗用。丞相诸大臣皆受成事，倚辨于上。上乐以刑杀为威，天下畏罪持禄，莫敢尽忠。上不闻过而日骄，下慑伏谩欺以取容。秦法，不得兼方，不验，辄死。然候星气者至三百人，皆良士，畏忌讳谀，不敢端言其过。天下之事无小大皆决于上，上至以衡石量书，日夜有呈，不中呈不得休息。贪于权势至如此……”《史记》卷六《秦始皇本纪》。秦始皇擅威专杀，视民如草芥。司马迁《史记》记载秦始皇二十八年南巡至湘水，“逢大风，几不得渡。上问博士曰：‘湘君何神？’博士对曰：‘闻之，尧女，舜之妻，而葬此。’于是始皇大怒，使刑徒三千人皆伐湘山树，赭其山”。二十九年，秦始皇东巡至博浪沙遇刺，刺客“求弗得，乃令天下大索十日”。三十五年，因为方士卢生和侯生相继逃去，“始皇闻亡，乃大怒曰：‘吾前收天下书不中用者尽去之。悉召文学方术士甚众，欲以兴太平，方士欲练以求奇药。今闻韩众去不报，徐市等费以巨万计，终不得药，徒奸利相告日闻。卢生等吾尊赐之甚厚，今乃诽谤我，以重吾不德也。诸生在咸阳者，吾使人廉问，或为妖言以乱黔首。’于是使御史悉案问诸生，诸生传相告引，乃自除。犯禁者四百六十余人，皆坑之咸阳，使天下知之，以惩后。益发谪徙边”。长子扶苏因为劝谏而触怒秦始皇，被贬北上监军。
　　秦始皇拥有至高无上的权力，但在专制主义体制下，这种权力缺乏有效的约束。
　　秦始皇很容易利用这些权力来为自己的私欲服务。秦始皇修阿房宫，建骊山陵，巡游天下，在当时能想得出来的享乐他都要充分享受。
　　汉代贾山撰写《至言》，以秦始皇穷奢极欲导致政毁人亡的历史事实来警告汉朝统治者不要重蹈历史覆辙：
　　（秦始皇）贵为天子，富有天下，赋敛重数，百姓任罢，赭衣半道，群盗满山，使天下之人戴目而视，倾耳而听。一夫大，天下向应者，陈胜是也。秦非徒如此也，起咸阳而西至雍，离宫三百，钟鼓帷帐，不移而具。又为阿房之殿，殿高数十仞，东西五里，南北千步，从车罗骑，四马骛驰，旌旗不桡。为宫室之丽至于此，使其后世曾不得聚庐而托处焉。为驰道于天下，东穷燕齐，南极吴楚，江湖之上，濒海之观毕至。道广五十步，三丈而树，厚筑其外，隐以金椎，树以青松。为驰道之丽至于此，使其后世曾不得邪径而托足焉。死葬乎骊山，吏徒数十万人，旷日十年。下彻三泉，合采金石，冶铜锢其内，漆涂其外，被以珠玉，饰以翡翠，中成观游，上成山林，为葬埋之侈至于此，使其后世曾不得蓬颗蔽冢而托葬焉。秦以熊罴之力，虎狼之心，蚕食诸侯，并吞海内，而不笃礼义，故天殃已加矣。《汉书》卷五十一《贾山传》。
　　贾山从总结秦亡汉兴的历史经验的角度对秦始皇奢侈生活进行揭露和批评，并把秦朝的灭亡与这种竭天下之力以奉一人私欲的腐败行为联系起来，从而得出要行仁政、笃礼义的结论。这些认识对于汉初纠秦之弊，确立无为而治的治国方略起到重要作用。
　　秦始皇对荒淫生活的无度追求，直接毒化了政治风气。而追逐生活的安乐、享受，又往往是官僚队伍走向腐败深渊的开始。王春瑜主编《中国反贪史》，第87页。秦朝对官吏管理和控制很严格，使秦在建立之初，吏治较清明，各级官吏基本上能够做到勤于职守。但上之所行，下必效之。在秦始皇后期和秦二世的时候，吏治也迅速走向腐败。一是一些高处权力顶端的人物也效法秦始皇过起穷奢极欲的生活。秦二世对赵高说：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？”秦二世表明自己的人生目标就是“欲悉耳目之所好，穷心志之所乐”，这样的统治者除了穷奢极欲之外，还能做些什么？所以秦二世即位以后，“大为宫室，厚赋天下，不爱其费”。赵高“故贱人也，无识于理，贪欲无厌，求利不止，列势次主，求欲无穷”。《史记》卷八十七《李斯列传》。这些把享乐作为人生目标的人，他们所能做的绝对不是为百姓谋利益。二是中下层官吏也开始以各种名目大肆贪污受贿。《史记•高祖本纪》记载了这样一件事：
　　单父人吕公善沛令，避仇从之客，因家沛焉。沛中豪桀吏闻令有重客，皆往贺。萧何为主吏，主进，令诸大夫曰：“进不满千钱，坐之堂下。”高祖为亭长，素易诸吏，乃绐为谒曰“贺钱万”，实不持一钱。
　　这则记载虽然写的是刘邦的狡诈，但县令家里来了一位客人，那些下级官吏为何要去祝贺，并且祝贺还要送上数目不小的贺礼呢？从县令来说，这是他敛财的机会，而且还要以送钱的多少排座次；对那些争先恐后送贺礼的人来说，是慑于县令的权势趁机讨好巴结。县令的权力通过一个个前来祝贺的客人而寻找到实实在在的“银子”。一切说起来那么名正言顺，一切做起来那么“合理合情”，殊不知，推动这种转化的不是县令其人，而是县令手中握着的权力。
 



第20章 秦汉时期的腐败及其表现特征(2)


　　秦朝二世而亡，秦朝统治者的荒淫腐朽得到了应有的惩罚。但是，政治腐败的最大受害者不是统治者，不是江山易色，改朝换代，而是普通的劳动人民。据史书记载，生活在秦朝腐败政治下的老百姓的生活景象是：
　　丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经于道树，死者相望。及秦皇帝崩，天下大畔。《汉书》卷六十四下《严安传》。
　　遣蒙恬筑长城，东西数千里。暴兵露师，常数十万，死者不可胜数，僵尸满野，流血千里。于是百姓力屈，欲为乱者十室而五。《汉书》卷四十五《伍被传》。
　　至于始皇，遂并天下，内兴功作，外攘夷狄，收泰半之赋，发闾左之戍。男子力耕不足粮饟，女子纺绩不足衣服。竭天下之资财以奉其政，犹未足以澹其欲也。海内愁怨，遂用溃畔。《汉书》卷二十四上《食货志上》。
　　至于秦始皇，兼吞战国，遂毁先王之法，灭礼谊之官，专任刑罚，躬操文墨，昼断狱，夜理书，自程决事，日县石之一。而奸邪并生，赭衣塞路，囹圄成市，天下愁怨，溃而叛之。《汉书》卷二十三《刑法志》。
　　从这些记载我们可以想象当时是一种什么样的社会，人民生活在一种什么样的惨状之中，这样的王朝不灭亡是没有道理的。汉初贾山在《至言》中这样说道：
　　秦王贪狼暴虐，残贼天下，穷困万民，以适其欲也。……秦皇帝以千八百国之民自养，力罢不能胜其役，财尽不能胜其求。一君之身耳，所以自养者驰骋弋猎之娱，天下弗能供也。劳罢者不得休息，饥寒者不得衣食，亡罪而死刑者无所告诉，人与之为怨，家与之为雠，故天下坏也。秦皇帝身在之时，天下已坏矣，而弗自知也。《汉书》卷五十一《贾山传》。
　　秦朝统治者滥用权力，把权力作为为自己谋私的工具，把人民作为自己骄奢淫逸的承载体，其结果是国亡族灭，改朝换代。如果秦始皇、秦二世等人能够把老百姓当作“人”来看待，尊重老百姓也有生存和享受幸福的最基本的权利，那么，陈胜、吴广也就不会揭竿而起。
　　秦朝是个强大的朝代，但秦朝也是一个短命王朝，“其兴也勃，其亡也忽”。两千多年来，人们只能借助并不丰富的文献资料和一些考古发现，运用丰富的想象来构造和复原秦帝国的历史面貌。但秦朝为什么那样来去匆匆，却是两千多年来人们一直没有停止过思考的重大历史问题。
　　早在西汉初年，刘邦为了巩固刚刚建立的统治，避免重蹈秦亡的覆辙，就迫不及待地对秦朝兴亡进行历史总结。刘邦对陆贾说：“试为我著秦所以失天下，吾所以得之者何，及古成败之国。”陆贾为此“粗述存亡之征，凡著十二篇”。陆贾在朝堂之上，“每奏一篇，高帝未尝不称善，左右呼万岁，号其书曰‘新语’”。《史记》卷九十七《郦生陆贾列传》。这种对历史经验总结的热烈场面在古今中外的历史上都是不多见的。
　　《新语》是一部反思秦朝兴亡历史经验的总结性著作，陆贾用秦朝兴亡的历史事实告诉刘邦一个基本道理：可以在马上得天下，却不可在马上治天下。陆贾这样说：“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武以逆取而以顺守之，文武并用，长久之术也。昔者吴王夫差、智伯极武而亡；秦任刑法不变，卒灭赵氏。乡使秦已并天下，行仁义，法先圣，陛下安得而有之？”《史记》卷九十七《郦生陆贾列传》。
　　政治意识很敏感的陆贾看到了秦朝政治中的一个奇怪现象。他说：“秦始皇设刑罚，为车裂之诛，以敛奸邪，筑长城于戎境，以备胡、越，征大吞小，威震天下，将帅横行，以服外国，蒙恬讨乱于外，李斯治法于内，事逾烦天下逾乱，法逾滋而天下逾炽，兵马益设而敌人愈多。秦非不欲治也，然失之者，乃举措太众、刑罚太极故也。”《新语•无为》。秦始皇企图用严刑峻法来治理天下，结果却是事与愿违，不仅没有治理，反而天下大乱，其中的原因就在于“举措太众、刑罚太极”。
　　陆贾还批评秦朝统治者的骄奢淫逸之风，并从历史发展中看到统治者是“骄奢靡丽”之风的风源，间接提出了秦朝统治者的腐败与秦亡之间的关系。陆贾指出：
　　秦始皇骄奢靡丽，好作高台榭，广宫室，则天下豪富制屋宅者，莫不仿之，设房闼，备厩库，缮雕琢刻画之好，博玄黄琦玮之色，以乱制度。齐桓公好妇人之色，妻姑姊妹，而国中多淫于骨肉。楚平王奢侈纵恣，不能制下，检民以德，增驾百马而行，欲令天下人饶财富利，明不可及，于是楚国逾奢，君臣无别。故上之化下，犹风之靡草也。王者尚武于朝，则农夫缮甲兵于田。故君子之御下也，民奢应之以俭，骄淫者统之以理；未有上仁而下贼，让行而争路者也。《新语•无为》。
　　诚如陆贾所言，社会风气的好与坏，政治昏与浊，起决定作用的是统治者而不是人民大众。执政者正，便可不令而行，风行雨施，及与下民。如果统治者骄奢淫逸，上行下效，腐败之风就会迅速蔓延。
　　汉初政治家在对秦朝灭亡经验教训进行总结的基础上形成一个共同认识，即秦朝政治的腐败是秦朝灭亡的主要原因之一。贾谊的《过秦论》是千古名篇，旨在总结秦朝速亡的历史教训以作为汉王朝建立制度、巩固统治的历史鉴戒。《过秦论》对秦朝兴亡的透彻说理分析使其产生了广泛而深远的历史影响。贾谊从以史为鉴的高度，对秦朝的灭亡作了一个精辟的历史总结，他说：“试使山东之国与陈涉度长挈大，比权量力，则不可同年而语矣。然秦以区区之地，致万乘之势，序八州而朝同列，百有余年矣。然后以六合为家，殽函为宫。一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？仁义不施，攻守之势异也。”《新书•过秦上》。贾谊层层深入，把秦朝的兴亡分析得入情入理，这些分析对政治家的警醒作用是永远不会褪色的。
　　贾谊认识到秦朝不行王道，不施仁政是其灭亡之因，对秦朝“以侈靡相竞”的世风与秦灭亡的相互关系也作了深刻检讨。贾谊说：秦国在发展过程中，“功成求得矣，终不知反（返）廉愧之节、仁义之厚”，以致酿成“众掩寡，智欺愚，勇威怯，壮陵衰”的社会风气。《汉书》卷四十八《贾谊传》。在贾谊看来，如果知道使国强、使民富，而不知道用礼义教化百姓，必将败风俗，坏人心，从而瓦解国家赖以存在的基础。
　　晚唐时期唐敬宗李湛嬉游无度，生活荒淫，不理国事，广建宫室，唐王朝日渐衰弱。处于多事之秋的杜牧，不忍心看到唐王朝就这样腐败衰落下去，便写了一篇《阿房宫赋》，借秦王朝统治者一统天下以后，秦始皇日益骄固，竭天下之财、尽天下之力以满足一人之私欲，最终导致亡国的历史教训来规劝唐敬宗“节用爱民”。《阿房宫赋》虽然是一篇文学作品，但作者以丰富的想象，极力铺彩，从一个侧面衬托出秦始皇穷奢极欲的腐朽生活。正是这种腐朽生活和暴虐的政治，终于激起了人民的反抗，导致秦朝灭亡。《阿房宫赋》中，秦始皇生活的奢华和无穷无尽的贪欲与秦朝覆灭时的硝烟形成了巨大落差和鲜明对照。杜牧在总结秦亡的教训时，发出了对后人的警示：“灭六国者，六国也，非秦也。族秦者，秦也，非天下也。嗟乎！使六国各爱其人，则足以拒秦。使秦复爱六国之人，则递三世可至万世而为君，谁得而族灭也？秦人不暇自哀，而后人哀之；后人哀之而不鉴之，亦使后人而复哀后人也。”朱碧莲选注《杜牧选集》，上海古籍出版社，1995年，第226页。这不仅仅是一种警示，更是道出了发人深省的历史现象。
　　秦朝不施仁政、暴虐天下是导致秦朝灭亡的直接原因。但这只是表面现象，秦朝灭亡更深层次的原因之一是秦始皇对权力的迷恋，以及以秦始皇为首的统治者对权力的滥用。在一定的意义上说，秦朝的腐败是因权力缺乏有效约束而导致权力不正确使用的腐败。
　　【第三节汉朝腐败的主要表现
　　一、文帝、景帝的节俭和汉朝奢侈腐败之风的蔓延
　　西汉初年，也有过一个短暂的世风清正、天下晏宁的时期，出现了为后世称道的“文景之治”。中国传统政治观念中，把“文景之治”视为典型的“盛世”，与唐代“贞观之治”相提并论。“文景之治”的一个重要特点就是倡俭抑奢。秦朝统治者大兴土木，追求奢侈腐化的生活，导致人民揭竿而起。汉初统治者认真汲取了这个深刻的历史教训，诸事从简，节省财政开支，开创了汉初清明俭朴之风。
　　《汉书•高帝纪》说刘邦“虽日不暇给，规摹弘远矣”，虽有溢美的成分，但也说明刘邦为首的统治者能够总结秦亡的教训，励精图治。文帝和景帝也都是以节俭名垂青史，《史记•孝文本纪》以浓笔重墨描绘汉文帝的节俭形象：
　　孝文帝从代来，即位二十三年，宫室苑囿狗马服御无所增益，有不便，辄弛以利民。尝欲作露台，召匠计之，直百金。上曰：“百金中民十家之产，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以台为！”上常衣绨衣，所幸慎夫人，令衣不得曳地，帏帐不得文绣，以示敦朴，为天下先。治霸陵皆以瓦器，不得以金银铜锡为饰，不治坟，欲为省，毋烦民。
　　这段记载说明文帝崇尚省俭，力戒奢侈。汉文帝认为：“盖天下万物之萌生，靡不有死。死者天地之理，物之自然者，奚可甚哀。”《史记》卷十《孝文本纪》。文帝在临终前，针对当时盛行的厚葬风气，要求薄葬省繁。根据后来霸陵也曾经出土珍宝之器的传说,有人疑心汉文帝霸陵薄葬只是一种政治宣传。其实,霸陵因山为陵,没有动员大量民众从事土木工程,是确凿无疑的。墓中随葬品的等级和数量,可能因入葬时情况复杂,有与汉文帝个人意愿不尽相合的情形出现。他表示“当今之时，世咸嘉生而恶死，厚葬以破业，重服以伤生，吾甚不取”，下令在他死后，“天下吏民，令到出临三日，皆释服。毋禁取妇嫁女祠祀饮酒食肉者”，并要求“布告天下，使明知朕意”。《史记》卷十《孝文本纪》。班固《汉书•景帝纪》载“至于孝文，加之以恭俭，孝景遵业，五六十载之间，至于移风易俗，黎民醇厚”，也突出褒扬汉文帝之“恭俭”。唐代学者颜师古解释“醇厚”说：“醇，不浇杂。”《旧唐书•宪宗纪上》云“文景酉农化，百王莫先”。“酉农化”，可与“醇厚”对读，体现出不同时代对汉文帝节俭治国的共同理解。
　　汉景帝后二年(前142年)下诏强调说:“雕文刻镂，伤农事者也;锦绣纂组，害女红者也。农事伤则饥之本也，女红害则寒之原也。夫饥寒并至，而能亡为非者寡也。朕亲耕，后亲桑，以奉宗庙粢盛祭服，为天下先；不受献，减太官，省繇赋，欲天下务农蚕，素有畜积，以备灾害。强毋攘弱，众毋暴寡，老耆以寿终，幼孤得遂长。”《汉书》卷五《景帝纪》。从此诏书可以看出，汉景帝反对生活的奢侈，主张引导农民从事农业生产，改善生活条件，发展经济，达到安定社会的目的。汉初倡俭抑奢之风的形成，与汉初统治集团自觉总结秦朝的历史经验，对奢靡的危害有一个清醒认识是有密切关系的。
　　西汉初期，社会经济遭到严重破坏，物价踊贵，府库空虚，出现了“天子不能具钧驷，而将相或乘牛车，齐民无藏盖”《史记》卷三十《平准书》。的残破局面。鉴于当时经济衰退的客观形势，统治者暂时抑制了追求奢侈生活的欲望，在黄老思想主导下，实行无为而治。随着财富的增加和国家经济实力的增强，上流社会崇奢侈、讲排场、求攀比之风日渐盛行，官僚贵族生活逐渐腐化堕落，贪贿成风，道德沦丧，吏治败坏已经直接威胁到西汉的社会稳定。
　　刘邦本质上就是一个“贪于财货，好美姬”《史记》卷七《项羽本纪》。之徒。他在称帝以后，曾经不无得意地对他的父亲说：“始大人常以臣无赖，不能治产业，不如仲力。今某之业所就孰与仲多？”《史记》卷八《高祖本纪》。刘邦一方面是在揶揄其父，另一方面把天下视作自己的私产，对财富表现出极大的贪婪，所以汉初直臣周昌曾经批评刘邦是“桀纣之主也”（《汉书》卷四十二《周昌传》）。
　　汉初文臣武将多来自社会中下层，从而形成了布衣将相的格局如清代赵翼在《廿二史札记》卷二《汉初布衣将相之局》中所言：汉初诸臣，惟张良出身最贵，韩相之子也。其次则张苍，秦御史；叔孙通，秦待诏博士。次则萧何，沛主吏掾；曹参，狱掾；任敖，狱吏；周苛，泗水卒史；傅宽，魏骑将；申屠嘉，材官（武卒）。其余陈平、王陵、陆贾、郦商、郦食其、夏侯婴等，皆白徒。樊哙则屠狗者，周勃则织薄曲吹箫给丧事者，灌婴则贩缯者，娄敬则挽车者，一时人才皆出其中，致身将相，前此所未有也。。但随着布衣将相的贵族化过程的发展和汉初经济的恢复，奢靡之风也日渐增长。贾谊给汉文帝上《治安策》，对时局十分忧虑，他说：“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六，若其他背理而伤道者，难遍以疏举。”让贾谊如此忧虑的一个重要方面就是奢靡之风，他指出：“夫百人作之不能衣一人，欲天下亡寒，胡可得也？一人耕之，十人聚而食之，欲天下亡饥，不可得也。”面对汉初“以侈靡相竞，而上亡制度，弃礼谊，捐廉耻，日甚”的局面，贾谊认为当前为政的关键之一，就是要“移风易俗”，抵制奢靡，倡导俭朴之风，“使天下回心而乡道”。《汉书》卷四十八《贾谊传》。
　　经过几十年的恢复和发展，汉武帝统治时期出现了“国家无事，非遇水旱之灾，民则人给家足，都鄙廪庾皆满，而府库余货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食。众庶街巷有马，阡陌之间成群，而乘字牝者傧而不得聚会”《史记》卷三十《平准书》。的富足局面。在天下安定、物质充盈的时候，骑乘牝马便被拒之门外，这本身就是炫财斗富的表现。公卿列侯、皇亲国戚、富商大贾“争于奢侈，室庐舆服僭于上，无限度”《史记》卷三十《平准书》。，丞相田蚡“治宅甲诸第，田园极膏腴，市买郡县器物相属于道。前堂罗钟鼓，立曲旃；后房妇女以百数。诸奏珍物狗马玩好，不可胜数”《汉书》卷五十二《田蚡传》。。董仲舒曾经一针见血地指出：“身宠而载高位，家温而食厚禄，因乘富贵之资力，以与民争利于下，民安能如之哉！是故众其奴婢，多其牛羊，广其田宅，博其产业，畜其积委，务此而亡已，以迫蹴民，民日削月朘，寖以大穷。富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦；穷急愁苦而不上救，则民不乐生；民不乐生，尚不避死，安能避罪！此刑罚之所以蕃而奸邪不可胜者也。”《汉书》卷五十六《董仲舒传》。显然，董仲舒对于统治集团内部日渐蔓延的奢侈之风十分不满，并表现出他对这种不良政风世风危害后果的深深忧虑。
　　汉武帝时的丞相严安充分认识到问题的严重性，他上书说：“今天下人民用财侈靡，车马衣裘宫室皆竞修饰，调五声使有节族，杂五色使有文章，重五味方丈于前，以观欲天下。彼民之情，见美则愿之，是教民以侈也。侈而无节，则不可赡，民离本而徼末矣。未不可徒得，故搢绅者不惮为诈，带剑者夸杀人以矫夺，而世不知愧，故奸轨浸长。夫佳丽珍怪固顺于耳目，故养失而泰，乐失而淫，礼失而采，教失而伪。伪、采、淫、泰，非所以范民之道也。是以天下人民逐利无已，犯法者众。”《汉书》卷六十四下《严安传》。严安看到统治集团内部兴起的奢侈风气已开始蔓延，社会上出现“逐利无已，犯法者众”的局面，所以他从奢侈之风蔓延对社会产生危害的角度上疏要求制定制度，以戒淫逸。
 



第21章 秦汉时期的腐败及其表现特征(3)


　　西汉中期以来奢侈腐化的局面日益严重，引起了贡禹等人的忧虑和不满，他利用汉元帝问事之机，对这些不良风气进行了严厉批评并提出戒奢建议，在贡禹的建议下，元帝“下诏令太仆减食谷马，水衡减食肉兽，省宜春下苑以与贫民，又罢角抵诸戏及齐三服官”。《汉书》卷七十二《贡禹传》。汉元帝降低膳食标准，开放苑囿给贫民，罢除宫中娱乐嬉戏项目等等，都是抑奢的可贵之举。汉元帝虽然个人倡导节俭，但他无力抑制外戚、大臣的奢侈腐化。元帝时，外戚史丹“尽得父财，身又食大国邑，重以旧恩，数见褒赏，赏赐累千金，僮奴以百数，后房妻妾数十人，内奢淫，好饮酒，极滋味声色之乐”《汉书》卷八十二《史丹传》。。成帝时，赵飞燕姐妹“居昭阳舍，其中庭彤朱，而殿上髤漆，切皆铜沓黄金涂，白玉阶，壁带往往为黄金钅工，函蓝田璧，明珠、翠羽饰之，自后宫未尝有焉”。《汉书》卷九十七下《外戚传》。
　　汉元帝听取了贡禹的批评，并采纳其建议，戒奢节俭。但到汉成帝时，情况又发生了很大改变。王嘉指出：“孝成皇帝时，谏臣多言燕出之害，及女宠专爱，耽于酒色，损德伤年……”《汉书》卷八十六《王嘉传》。谏臣的劝谏并没有让汉成帝收敛。
　　谷永对汉成帝的荒淫腐朽及其危害很忧虑，他警告汉成帝说：“王者必先自绝，然后天绝之。”《汉书》卷八十五《谷永传》。但是，上之所行，下必效之，由于汉成帝自己的“示范”作用，王公贵族纷纷仿效。石显“坐专权擅势免官，徙归故郡。显赀巨万，当去，留床席器物数百万直”《汉书》卷九十二《萭章传》。，石显离任时不想带走的床席器物就值数百万，其用度的奢侈可见一斑。世称儒宗的张禹为人虽然谨厚，但他“内殖货财，家以田为业。及富贵，多买田至四百顷，皆泾、渭溉灌，极膏腴上贾。它财物称是。禹性习知音声，内奢淫，身居大第，后堂理丝竹筦弦”《汉书》卷八十一《张禹传》。。外戚王氏家族“争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至；后庭姬妾，各数十人，僮奴以千百数，罗钟磬，舞郑女，作倡优，狗马驰逐；大治第室，起土山渐台，洞门高廊阁道，连属弥望。百姓歌之曰：‘五侯初起，曲阳最怒，坏决高都，连竟外杜，土山渐台西白虎。’其奢僭如此”。《汉书》卷九十八《元后传》。
　　汉成帝认识到奢侈腐败问题的严重性后，于永始四年（前13年）六月下诏要求司隶校尉对奢侈腐败之风严加督查。成帝诏曰：“圣王明礼制以序尊卑，异车服以章有德，虽有其财，而无其尊，不得逾制，故民兴行，上义而下利。方今世俗奢僭罔极，靡有餍足。公卿列侯亲属近臣，四方所则，未闻修身遵礼，同心忧国者也。或乃奢侈逸豫，务广第宅，治园池，多畜奴婢，被服绮縠，设钟鼓，备女乐，车服嫁娶葬埋过制。吏民慕效，寖以成俗，而欲望百姓俭节，家给人足，岂不难哉！《诗》不云乎？‘赫赫师尹，民具尔瞻。’其申敕有司，以渐禁之。青绿民所常服，且勿止。列侯近臣，各自省改。司隶校尉察不变者。”《汉书》卷十《成帝纪》。汉成帝为禁止奢靡专门下发一道诏书，其效果史载不详，但从另一个侧面可以窥见当时奢靡之风的严重程度。
　　西汉时期奢靡的社会风气及其造成的人伦纲纪破坏、道德缺失和社会混乱等各种危害，汉元帝时的匡衡看得很清楚，并表示出极大忧虑。他曾上疏汉元帝说：“今天下俗贪财贱义，好声色，上侈靡，廉耻之节薄，淫辟之意纵，纲纪失序，疏者逾内，亲戚之恩薄，婚姻之党隆，苟合徼幸，以身设利。”《汉书》卷八十一《匡衡传》。匡衡对当时的社会风气的侈靡表现出严重的关切和不满，所以才冒死上疏劝谏汉元帝要移风易俗。
　　关于东汉时期的奢靡风气，王符在《潜夫论•浮侈》中曾进行过系统论述。
　　王符虽然主要是批评京师贵戚的奢侈腐朽的生活方式，但同时也对整个京师人们贪图吃、喝、玩、乐的奢靡之风表现出深深忧虑，这篇文章就是东汉社会风气的一个真实写照。
　　在奢侈之风影响下，汉代官僚贵族争相奢衣服、侈饮食。
　　如外戚梁冀之妻孙寿“色美而善为妖态，作愁眉，啼妆，堕马髻，折腰步，龋齿笑，以为媚惑。冀亦改易舆服之制，作平上车，埤帻，狭冠，折上巾，拥身扇，狐尾单衣”《后汉书》卷三十四《梁冀传》。。官僚贵族们不仅在生活上奢侈无度，在器具用度上也讲求名贵。笔本是一种常用物品，但东汉时期以“一笔之柙，雕以黄金，饰以和璧，缀以随珠，发以翠羽。此笔非文犀之植，必象齿之管，丰狐之柱，秋兔之翰。用之者，必被珠绣之衣，践雕玉之履。由是推之，其极靡不至矣”《群书治要》卷四十九《傅子》，商务印书馆“丛书集成初编”本。。一支笔被装饰得价值连城，这完全是一种为了满足虚荣心的炫耀之举。权贵们在居住方面也追求华丽。汉桓帝时被举荐为贤良方正的刘瑜刚到京师就上书批评说：
　　昔秦作阿房，国多刑人。今第舍增多，穷极奇巧，掘山攻石，不避时令。促以严刑，威以正法。民无罪而覆入之，民有田而覆夺之。州郡官府，各自考事，奸情赇赂，皆为吏饵。民愁郁结，起入贼党，官辄兴兵，诛讨其罪。贫困之民，或有卖其首级以要酬赏，父兄相代残身，妻孥相视分裂。穷之如彼，伐之如此，岂不痛哉！《后汉书》卷五十七《刘瑜传》。
　　刘瑜看到了达官显贵、富商大贾广建豪华宅第以及带来的政治腐败，于是借秦修阿房宫的历史教训来进行警告，这说明当时在宅第建造方面的奢侈腐败已经严重到非解决不可的程度了。外戚梁冀大兴土木更是奢华，居然还与其妻进行比赛。
　　后来，汉桓帝与宦官单超等五人共议诛除梁冀，“收冀财货，县官斥卖，合三十余万万，以充王府，用减天下税租之半”。《后汉书》卷三十四《梁冀传》。梁冀家财等同于全国租税之半，其生前的腐败确是触目惊心。
　　汉灵帝时“四侯转横，天下为之语曰：‘左回天，具独坐，徐卧虎，唐两堕。’皆竞起第宅，楼观壮丽，穷极伎巧。金银罽毦，施于犬马。多取良人美女以为姬妾，皆珍饰华侈，拟则宫人。其仆从皆乘牛车而从列骑。又养其疏属，或乞嗣异姓，或买苍头为子，并以传国袭封。兄弟姻戚皆宰州临郡，辜较百姓，与盗贼无异”，到了灵帝后期，“宦官得志，无所惮畏，并起第宅，拟则宫室”。《后汉书》卷七十八《宦者列传》。所以在建安元年（196年），由于宫室焚毁，汉献帝“幸故中常侍赵忠宅”。《后汉书》卷九《献帝纪》。
　　东汉统治者每游观池亭第内，总是多以倡优鸣钟鼓吹竽，甚至是日夜相继。《太平御览》卷四百九十三《人事部•奢》。汉章帝即位后，就对当时“贵戚近亲，奢纵无度，嫁娶送终，尤为僭侈”《后汉书》卷三《章帝纪》。的情况不满，要求有关部门科条制度，严加纠察。经学大师马融讲经时也是“居宇器服，多存侈饰。常坐高堂，施绛纱帐，前授生徒，后列女乐，弟子以次相传，鲜有入其室者”。《后汉书》卷六十上《马融传》。
　　在崇尚功名的社会中，社会舆论衡量一个人社会地位的唯一尺度是占有财产的多少，衡量一个人成功与否也是以聚敛的财富为重要标志。那些有权有势、不劳而获的统治者的虚荣心和贪婪本性在这种社会评价标准的刺激下更加膨胀，他们奢侈腐化的生活方式通过各级官吏层层下移，导致社会奢侈成风。《汉书•地理志》记载：关中“五方杂厝,风俗不纯”；河内“多豪桀侵夺,薄恩礼,好生分”；周地“贵财贱义,高富下贫”；郑地“男女亟聚会,故其俗淫”；中山“作奸巧,多弄物,为倡优”；邯郸“其土广俗杂,大率精急,高气势,轻为奸”。
　　奢侈腐败的世风危害一是破坏社会秩序和规范，二是助长了腐败的滋生，因为在奢靡之风促使下的利益追逐，必然与奢求富贵相伴随,从而出现各级官僚“争于奢侈,室庐车服僭上亡限”（《汉书》卷二十四上《食货志上》）的局面。
　　二、汉代的吏治腐败
　　秦朝灭亡给汉初统治者极大警示，迫使他们改弦易辙，任黄老之术，霸王道杂用。在黄老思想指导下，统治者一方面实行休养生息政策，轻徭薄赋，约法禁省，恢复残破的社会经济，稳定社会秩序；另一方面也加强对吏治的整顿，防止急政苛政。早在刘邦刚进入咸阳时就约法三章。西汉建立后，萧何主持修订《九章律》，韩信申《军法》，张苍定《章程》，叔孙通制《礼仪》，这些法律和规章制度在一定程度上保障了汉初吏治总体上的清明和廉洁。
　　从一定意义上说，因为制度的不完善，在封建专制制度下吏治败坏和政治腐败是一种制度性腐败，腐败只会暂时缓解和抑制，并不能从根本上加以铲除。汉初吏治的清明廉洁，只是一种相对意义的清廉，并不是说没有吏治腐败从历史文献记载看，从刘邦建立政权的那时候起，吏治的腐败就已经出现。如丞相张苍每天都要喝人乳。《史记•张丞相列传》记载张苍“食乳，女子为乳母。妻妾以百数，尝孕者不复幸”。，只是汉初吏治中的腐败问题并没有引起人们格外重视而已。从现存汉代历史文献来看，汉代吏治腐败表现是多方面的，但最主要集中在几个公共管理领域。
　　其一，官吏在公共事务管理中贪污出土的汉代简牍中，也有一些关于汉代吏治腐败的记载。胡仁智《由简牍看汉代职务犯罪规定》（《法商研究》2001年第3期）对简牍中所记载汉代官吏失职渎职、徇私枉法、贪污受贿等等情形有详细论述。。官吏利用职务上的便利，在管理公共事务中侵吞、窃取、骗取和非法占有公共财物的贪污行为是汉代吏治腐败的一个重要方面。田延年是霍光的亲信，他在大司农任内借征发民车运沙之机，贪污运费三千万。《汉书•田延年传》记载：“初，大司农取民牛车三万两为僦，载沙便桥下，送致方上，车直千钱，延年上簿诈增僦直车二千，凡六千万，盗取其半。”后来这件事被人告发，田延年被迫自杀。汉元帝时，将军陈汤和甘延寿在征讨匈奴后，“所卤获财物入塞多不法”《汉书》卷七十《陈汤传》。，也就是说陈汤把战利品贪污了。汉元帝时，张辅做五官掾，“怀虎狼之心，贪污不轨，一郡之钱尽入辅家”。后来张辅被捕下狱，得“百万奸臧”。《汉书》卷七十六《王尊传》。
　　汉代国有土地的管理更是贪污发生的重灾区。《汉书•孙宝传》记载了这样一个贪污案：“帝舅红阳侯立使客因南郡太守李尚占垦草田数百顷，颇有民所假少府陂泽，略皆开发，上书愿以入县官。有诏郡平田予直，钱有贵一万万以上。宝闻之，遣丞相史按验，发其奸，劾奏立、尚怀奸罔上，狡猾不道。尚下狱死。”
　　类似这种利用管理公共事务的机会大肆贪污的行为在军队、铸钱和工商业管理中都有突出表现。关于汉代官吏贪污的情况，王春瑜主编的《中国反贪史》有详细叙述，参见《中国反贪史》第二章。
　　其二，利用手中权力受贿。汉代虽然屡次打击行贿受贿的歪风，但收效甚微，贿风炽盛成为汉代吏治腐败中最突出的方面。汉初丞相萧何在历史上赢得了以廉治国的好名声，但就是这样一个“廉吏”，也大量收受商贾的贿赂。据《史记•萧相国世家》记载，萧何为躲避刘邦的猜疑，听从门客的话，“多买田地，贱贳贷以自污”，实际上就是对老百姓巧取豪夺。萧何的所作所为终于导致一次集体骚乱，史载“上（刘邦）罢布军归，民道遮行上书，言相国贱强买民田宅数千万”。刘邦责问这件事并要求萧何自己去向民谢罪，萧何辩解说：“长安地狭，上林中多空地，弃，愿令民得入田，毋收稿为禽兽食。”刘邦知道萧何已“多受贾人财物”，还替他们出面要求刘邦开放自己的苑囿，心里很不高兴，“乃下相国廷尉，械系之”。虽然萧何不久就被释放出来，但他强占民田，大量接受商人的贿赂却是事实。陈平甚至公开宣称“臣裸身来，不受金无以为资”《史记》卷五十六《陈丞相世家》。。虽然汉代官吏的俸禄比不上宋代那么优厚，但让各级官吏过上体面的生活还是没有问题的。陈平说“不受金无以为资”只不过是为自己的受贿行为寻找一个堂而皇之的借口而已。对官吏贪污受贿的腐败行为，汉朝皇帝往往采取纵容的态度。汉文帝时，“张武等受赂金钱，觉，更加赏赐，以愧其心”《汉书》卷四《文帝纪》。。汉文帝对张武的态度虽然是一种统治策略，但实际上也是对张武贪贿腐败的怂恿。在封建最高统治者包庇纵容下，官吏的贪污受贿之风愈演愈烈，到文帝和景帝时问题已经较严重了。汉景帝面对腐败日益加剧的形势也显得忧心忡忡，曾多次对这些腐败现象进行严厉斥责。汉景帝中五年（前145年）九月，景帝诏曰：“法令度量，所以禁暴止邪也。狱，人之大命，死者不可复生。吏或不奉法令，以货赂为市，朋党比周，以苛为察，以刻为明，令亡罪者失职，朕甚怜之。有罪者不伏罪，奸法为暴，甚亡谓也。诸狱疑，若虽文致于法而于人心不厌者，辄谳之。”汉景帝后二年（前142年）四月又下诏曰：“今岁或不登，民食颇寡，其咎安在？或诈伪为吏，吏以货赂为市，渔夺百姓，侵牟万民。县丞，长吏也，奸法与盗盗，甚无谓也。其令二千石各修其职；不事官职耗乱者，丞相以闻，请其罪。”以上见《汉书》卷五《景帝纪》。汉景帝对吏治腐败的斥责，从另外一个方面来说，实际上也是公开承认腐败的存在。
　　汉简中可见“受赇枉法”、“监守盗”、“坐赃”等语，说明此期官吏存在这些犯罪行为。
 



第22章 秦汉时期的腐败及其表现特征(4)


　　“受赇枉法”包括以下三种情形：一是“受贿”；二是“行言”，即行贿；三是“请托”，即为他人向有关权力人员说情。如“行言者若许，多受赇以枉法，皆坐赃为盗，没入（官）□□。行言者，本行职□也。”转引自李均明等著《武威旱坡滩出土汉简考述》，《文物》1993年第10期。江陵张家山247号汉墓出土的《奏谳书》1983年，湖北江陵张家山五座汉墓出土竹简2787枚，内容包括《二年律令》、《奏谳书》、《盖庐》、《脉书》、《引书》、《算数书》、《日书》、历谱、遣册等，内容十分丰富，涉及西汉早期的律令、司法诉讼、医学、导引、数学、军事理论等方面内容，这些简牍对于研究西汉社会状况具有重要价值。2001年11月，文物出版社出版了张家山二四七号汉墓竹简整理小组编纂的《张家山汉墓竹简(二四七号墓)》，正式公布了《奏谳书》释文和全部图版，弥补了以往释文无法核对原简简文的缺憾。其中《奏谳书》是一部议罪案例的汇集，主要供官吏审理案件时参考。（参见李学勤《〈奏谳书〉解说》（上）、（下），《文物》1993年第8期、1995年第3期；张家山二四七号汉墓竹简整理小组《张家山汉墓竹简(二四七号墓)》）中有关于官吏受赇枉法的记载。如“北地守谳”和“河东守谳”两个案例就涉及受贿、行贿问题,称其“受、行赇枉法也”。参见李向明《张家山汉简〈奏谳书〉所见汉初对官吏犯罪的惩处》，《嘉应学院学报》2004年第4期。“赇”,《说文》云:“以财物枉法相谢也。”段玉裁注云:“枉法者,违法也。法当有罪而以财求免,是曰赇。”《说文解字段注》，第299页。两个案例中,“河东守谳”的案情是士吏贤追捕盗书逃亡的大夫未得,便拘禁其母女佥，在接受了她的豚、酒(共值九十钱)后,将其开释。据《二年律令》所载:“受赇以枉法,及行赇者,皆坐其赃为盗。”又载:“盗赃值过六百六十钱,黥为城旦舂。”也就是说,无论是受贿还是行贿,均按其赃值与盗窃罪同样论处。结果,士吏贤虽然受贿价值仅九十钱的食物,但必须受罚四两金。如果受贿价值超过六百六十钱,无疑将受到严厉惩处。文献资料也有记载。《汉书•外戚恩泽侯表》如淳引注：“诸为人请求于吏以枉法，而事已行，为听行者，皆为司寇。”《汉书•王子侯表》记载：沈猷侯刘受“元狩五年，坐为宗正听请，不具宗室，耐为司寇”。颜师古注曰：“受为宗正，人有私请求者，受听许之，故于宗室中事有不具，而受获罪。”
　　其三，买官卖官。买官与卖官是中国封建社会官场潜规则之一，买官与卖官表现在具体过程中就是官场上的行贿和受贿。
　　桑弘羊在盐铁会议上讽刺那些口口声声标榜仁义的儒臣言行不一，他说：
　　文学言行虽有伯夷之廉,不及柳下惠之贞，不过高瞻下视，絜言污行,觞酒豆肉,迁延相让,辞小取大,鸡廉狼吞。赵绾、王臧之等，以儒术擢为上卿，而有奸利残忍之心，主父偃以口舌取大官，窃权重，欺绐宗室，受诸侯之赂，卒皆诛死。东方朔自称辩略，消坚释石，当世无双；然省其私行，狂夫不忍为。《盐铁论》卷四《褒贤》。
　　桑弘羊批评的是诸如田蚡、韩安国、主父偃《史记》卷一百八《韩长孺列传》载：建元中，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，韩安国以五百金物遗蚡，蚡言安国，太后天子亦素闻其贤，即召以为北地都尉迁为大司农。又，《史记》卷一百一十二《平津侯主父列传》载：主父偃以口舌得官后肆无忌惮地索贿、受贿,“大臣皆畏其口,赂遗累千金”。等儒臣言行不一，虽以礼义廉耻相标榜，暗地里却索贿、受贿。可见官吏受贿、行贿在武帝朝已经成为相当普遍的风气。汉宣帝时御史大夫陈万年“善事人，赂遗外戚许、史，倾家自尽，尤事乐陵侯史高”《汉书》卷六十六《陈万年传》。。陈万年不惜倾尽家财，贿赂当权的外戚，其目的一是保住官位，二是求得升迁的可能。西汉成帝时，王氏五侯“争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至”《汉书》卷九十八《元后传》。。这些行贿者目的很明确，就是希望得到升迁，而受贿者则是把手中权力转化为真金白银。
　　东汉外戚梁冀专权时，行贿之人不绝于路。史载：“其四方调发，岁时贡献，皆先输上第于冀，乘舆乃其次焉。吏人赍货求官请罪者，道路相望。”《后汉书》卷三十四《梁冀传》。即使是送给皇帝的贡品，也要先送一部分到梁冀的府上。东汉宦官利用手中权力也在大肆卖官，汉末清议首领陈蕃揭露宦官“爵以贿成”。到东汉后期，灵帝与宦官更是公开卖官，由于所得金钱贮存于西园，史称“西园卖官”，上至公卿，下到地方守令，皆有定价，一手交钱，一手给官。宦官曹腾大肆受贿，被人检举揭发，史载“时蜀郡太守因计吏赂遗于腾，益州刺史种暠于斜谷关搜得其书，上奏太守，并以劾腾，请下廷尉案罪”《后汉书》卷七十八《宦者列传》。，只是在汉桓帝的包庇下才得以逃脱惩治。宦官卖官受贿的钱财又用来买官。宦官曹腾养子曹嵩的太尉官职就是靠向宦官行贿一亿万买来的，史载：“（曹）嵩灵帝时货赂中官及输西园钱一亿万，故位至太尉。”《后汉书》卷七十八《宦者列传》。宦官不仅自己卖官，还纵容家里的仆人也卖官。史载：“灵帝时，（张）让、（赵）忠并迁中常侍，封列侯，与曹节、王甫等相为表里。节死后，忠领大长秋。让有监奴典任家事，交通货赂，威形喧赫。扶风人孟佗，资产饶赡，与奴朋结，倾谒馈问，无所遗爱。奴咸德之，问佗曰：‘君何所欲？力能办也。’曰：‘吾望汝曹为我一拜耳。’时宾客求谒让者，车恒数百千两，佗时诣让，后至，不得进，监奴乃率诸仓头迎拜于路，遂共舆车入门。宾客咸惊，谓佗善于让，皆争以珍玩赂之。佗分以遗让，让大喜，遂以佗为凉州刺史。”《后汉书》卷七十八《宦者列传》。
　　“铜臭”一词就来源于东汉。据《后汉书•崔骃列传》载：
　　（崔）烈，有重名于北州，历位郡守、九卿。灵帝时，开鸿都门榜卖官爵，公卿州郡下至黄绶各有差。其富者则先入钱，贫者到官而后倍输，或因常侍、阿保别自通达。是时段颎、樊陵、张温等虽有功勤名誉，然皆先输货财而后登公位。烈时因傅母入钱五百万，得为司徒。及拜日，天子临轩，百僚毕会。帝顾谓亲幸者曰：“悔不小靳，可至千万。”程夫人于傍应曰：“崔公冀州名士，岂肯买官？赖我得是，反不知姝邪？”烈于是声誉衰减。久之不自安，从容问其子钧曰：“吾居三公，于议者何如？”钧曰：“大人少有英称，历位卿守，论者不谓不当为三公；而今登其位，天下失望。”烈曰：“何为然也？”钧曰：“论者嫌其铜臭。”烈怒，举杖击之。
　　这个故事虽然有些黑色幽默的味道，但也把东汉时期官场买官卖官现象揭露得淋漓尽致。
　　买官卖官，自古有之。其方式不外有两种，一种是利用各种名义送上钱物，如婚丧喜庆、诞辰乔迁，以及送往迎来；另一种是公开卖官鬻爵，明码标价，毫不掩饰。
　　其四，官吏失职渎职，徇情徇财枉法办事范学辉撰有《汉武帝朝的吏治腐败问题》（《理论学刊》2000年第3期），文中对汉代官吏徇情枉法的腐败现象作了较详细论述。《汉书•刑法志》云：文书盈于几阁,典者不能遍睹,是以郡国承用者驳,或罪同而论异。奸吏因缘为市,所欲活则傅生议,所欲陷则予死比,议者咸冤伤之。
　　这是关于汉代执法过程中徇财枉法、败政害民的生动记述。杜周长期担任廷尉、御史大夫，掌管执法大权，很快暴富起来：“始周为廷史,有一马,及久任事,列三公,而两子夹河为郡守，家訾累巨万矣。”《汉书》卷六十《杜周传》。司察京畿的王温舒“为人谄,善事有势者；即无势者,视之如奴。有势家，虽有奸如山，弗犯；无势者，贵戚必侵辱。舞文攻诋下户之猾,以焄大豪”。王温舒死，“家直累千金”。《史记》卷一百二十二《酷吏列传》。杜周、王温舒之所以能快速积累财富，靠的是利用手中的执法权，徇私枉法，谋取私利。
　　有贪官不可怕，有腐败也不可怕，只要私有制还存在，贪污腐败的人和现象都会产生。最可怕的是人人都想做贪官，人人都想腐败。如果出现这样的情况，那就是值得认真思考的问题了。
　　其五，凭借权势，强夺民财。东汉章帝时，窦宪因为妹妹立为皇后，居然恃势贱价夺取沁水公主的田园。《后汉书》卷二十三《窦宪传》载：和帝即位后，“太后临朝，宪以侍中，内干机密，出宣诰命”。窦宪兄弟占据朝野亲要之地，把持朝政。在平匈奴之后，窦宪权势更大，史载“威名大盛，以耿夔、任尚等为爪牙，邓叠、郭璜为心腹。班固、傅毅之徒，皆置幕府，以典文章。刺史、守令多出其门。尚书仆射郅寿、乐恢并以忤意，相继自杀。由是朝臣震慑，望风承旨。而笃进位特进，得举吏，见礼依三公。景为执金吾，瓌光禄勋，权贵显赫，倾动京都”。窦宪之弟窦景为非作歹，就是他的奴客也敢“侵陵小人，强夺财货，篡取罪人，妻略妇女”，以致“商贾闭塞，如避寇仇。有司畏懦，莫敢举奏”。《后汉书》卷二十三《窦宪传》。梁冀“遣私客籍属县富人，被以它罪，闭狱掠拷，使出钱自赎，赀物少者至于死徙。扶风人士孙奋居富而性吝，冀因以马乘遗之，从贷钱五千万，奋以三千万与之，冀大怒，乃告郡县，认奋母为其守臧婢，云盗白珠十斛、紫金千斤以叛，遂收考奋兄弟，死于狱中，悉没赀财亿七千余万”。《后汉书》卷三十四《梁冀传》。士孙奋只是没有完全满足梁冀的要求，与其讨价还价，结果与弟同死狱中，财物被劫掠一空。
　　宦官掠夺民财更是凶残，有时使得许多人家破人亡。有一年，南宫失火，这给宦官敛财提供了难得机会。史载：
　　让、忠等说帝令敛天下田亩税十钱，以修宫室。发太原、河东、狄道诸郡材木及文石，每州郡部送至京师，黄门常侍辄令谴呵不中者，因强折贱买，十分雇一，因复货之于宦官，复不为即受，材木遂至腐积，宫室连年不成。刺史、太守复增私调，百姓呼嗟。凡诏所征求，皆令西园驺密约敕，号曰“中使”，恐动州郡，多受赇赂。刺史、二千石及茂才孝廉迁除，皆责助军修宫钱，大郡至二三千万，馀各有差。当之官者，皆先至西园谐价，然后得去。有钱不毕者，或至自杀。其守清者，乞不之官，皆迫遣之。《后汉书》卷七十八《宦者列传》。
　　这次南宫失火，成为赤裸裸的卖官鬻爵的借口。据《后汉书•宦者列传》记载：“时，钜鹿太守河内司马直新除，以有清名，减责三百万。直被诏，怅然曰：‘为民父母，而反割剥百姓，以称时求，吾不忍也。’辞疾，不听，行至孟津，上书极陈当世之失，古今祸败之戒，即吞药自杀。书奏，帝为暂绝修宫钱。”
　　司马直以父母官自命，他遵循的是儒家规范，不愿收黑钱。但如果要去上任，不受黑钱来付这三百万又不行，这就是司马直的真实处境。司马直在这二难选择中，除了上疏劝告或者辞职之外，不能有其他表示反对的言行，否则就与忠君的要求相冲突，用毒药将自己淘汰出这场僵局便成为司马直唯一的选择。参见吴思《潜规则•恶政是一面筛子》，复旦大学出版社，2009年。
　　宦官侯览为人奸猾，贪婪成性，“倚埶贪放，受纳货遗以巨万计”，他利用国库空虚之机，把贪贿的财物捐出一部分而得封为关内侯。侯览与宦官段珪一起在济阴并立田业，其仆从宾客“侵犯百姓，劫掠行旅”，被济北相滕延收治处理。本来滕延是为民除害，但反过来被侯览诬陷下狱。从此以后，侯览以皇帝为后台，更加放纵不法。史载：“览兄参为益州刺史，民有丰富者，辄诬以大逆，皆诛灭之，没入财物，前后累亿计。太尉杨秉奏参，槛车征，于道自杀。京兆尹袁逢于旅舍阅参车三百余两，皆金银锦帛珍玩，不可胜数。览坐免，旋复复官。”汉灵帝建宁二年（169年），侯览母亲去世，大起茔冢，奢华无度，被督邮张俭检举，张俭举奏侯览“贪侈奢纵，前后请夺人宅三百八十一所，田百一十八顷。起立第宅十有六区，皆有高楼池苑，堂阁相望，饰以绮画丹漆之属，制度重深，僭类宫省。又豫作寿冢，石椁双阙，高庑百尺，破人居室，发掘坟墓。虏夺良人，妻略妇子，及诸罪衅，请诛之”。
　　在汉灵帝包庇下，张俭不仅没有能够把侯览绳之以法，反而被侯览诬为“钩党”，与长乐少府李膺、太仆杜密一起被杀。以上见《后汉书》卷七十八《宦者列传》。
　　其六，荒淫腐朽，道德败坏。在东汉的皇帝中，以汉末的灵帝最为淫纵，他“起裸游馆千间，渠水绕砌，莲大如盖，长一丈。荷夜舒昼卷，名夜舒荷。宫人靓妆，解上衣着内服，或共裸浴。西域贡茵墀香，煮汤，余汁入渠，号流香渠”。［宋］曾慥编纂，王汝涛等校注《类说校注》，福建人民出版社，1996年，第149页。《天中记》卷五也记载：灵帝初平三年，游于西园，起裸游馆千间，引渠绕砌，乘船游漾。渠中有望舒荷，帝盛夏避暑于裸游馆，长夜饮宴。《拾遗记》卷六记载：灵帝初平三年，游于西园，起裸游馆千间，采绿苔而被阶，引渠水以绕砌，周流澄澈，乘小舟以游漾，使宫人乘之，选玉色轻体者，以执篙楫揺荡于渠中。以盛暑之时，使舟覆没，视宫人玉色者。又奏招商之歌，以来凉气也。歌曰：凉风起兮，日照渠，荷昼偃，叶夜舒，惟日不足乐有余。渠中植莲大如盖，长一丈，南国所献，其叶夜舒昼卷，一茎有四莲丛生，名曰夜舒荷。亦云月出则叶舒，故曰望舒荷。帝盛夏避暑于裸游馆，长夜饮宴，帝嗟曰：使万岁如此，则上仙也。宫人年二七已上，三六已下，皆靓妆而解上衣，惟着内服，或共裸浴。西域所献茵墀香，煮以为汤，宫人以之浴浣毕，使以余汁入渠，名曰流香渠。
　　荒淫腐朽与贪婪残暴往往相伴而存。东汉外戚梁冀不仅专横跋扈，而且残暴凶狠。梁冀曾修有一兔苑，里面养了很多兔子供其游猎，规定凡是杀死一兔者，罪至死刑。“尝有西域贾胡，不知禁忌，误杀一兔，转相告言，坐死者十余人。冀二弟尝私遣人出猎上党，冀闻而捕其宾客，一时杀三十余人，无生还者”。在梁冀眼里，一个人的生命连一只兔子都比不上。洛阳令吕放曾因与梁冀之父梁商言梁冀之短，惨遭杀害，株连百余人。梁冀专权后，四方调发，岁时贡献，遣客出塞，交通外国，广求异物，妻略妇女，殴击吏卒，大兴宅第。又取良人为奴，至数千人。《后汉书》卷三十四《梁冀传》。
　　宦官贪婪成性，荒淫腐朽，也是一个地地道道的腐朽阶层。《后汉书•宦者列传》序把东汉宦官的腐朽生活和祸国殃民的行径铺叙得淋漓尽致。王符也指出宦官“浮侈离本，僭奢过上，亦已甚矣”。《潜夫论•浮侈》。在诛灭梁冀以后，宦官徐璜、左悺、单超、唐衡、具瑗五人同日封侯，世称五侯。单超次年病死，其余四人专横跋扈，“天下为之语曰：‘左回天，具独坐，徐卧虎，唐两堕。’皆竞起第宅，楼观壮丽，穷极伎巧。金银罽毦，施于犬马。多取良人美女以为姬妾，皆珍饰华侈，拟则宫人，其仆从皆乘牛车而从列骑。又养其疏属，或乞嗣异姓，或买苍头为子，并以传国袭封。兄弟姻戚皆宰州临郡，辜较百姓，与盗贼无异”。《后汉书》卷七十八《宦者列传》。宦官张让之弟张朔“贪残无道，至乃杀孕妇”。《后汉书》卷六十七《李膺传》。王甫养子王吉为沛相，积五年，“凡杀万余人”。《后汉书》卷七十七《王吉传》。
　　其七，纳赀卖官。中国古代有纳赀卖官鬻爵制度，这种制度起源于秦《史记》卷六《秦始皇本纪》载：始皇四年“天下疫。百姓内粟千石，拜爵一级”。，并在汉代得到发展。《汉书•食货志》载：汉文帝在晁错的建议下，“令民入粟边，六百石爵上造，稍增至四千石为五大夫，万二千石为大庶长，各以多少级数为差”。汉文帝把秦始皇纳赀为官的临时性措施合法化、经常化和制度化，从而使许多人通过此途径为官。如司马相如“以赀为郎”《史记》卷一百一十七《司马相如列传》。，张释之“以赀为骑郎”《汉书》卷五十《张释之传》。等。
　　汉武帝时，为了解决财政困难，将纳赀入官也作为重要敛财手段，大肆卖官鬻爵。《西汉会要》“鬻官”条和《汉书•贡禹传》都有关于汉武帝纳赀卖官的记载，马端临《文献通考》卷三十五也有专篇《赀选进纳》，对宋代以前的纳赀卖官情况作了详细阐述，其中有关汉代纳赀卖官占有相当篇幅。
　　汉武帝通过卖官鬻爵暂时缓解了财政困难，但是，纳赀卖官破坏了选贤任能的任官制度，造成了吏治败坏。
　　东汉时期，纳赀卖官进一步发展为公开计金卖官。《文献通考》卷三十五《选举考八•输财得官》记载：东汉安帝永初三年，三公以国用不足奏令吏人入钱谷得为关内侯、虎贲羽林郎、五大夫、官府吏、缇骑、营士各有差。桓帝延熹五年，占卖关内侯、虎贲、羽林、缇骑、营士、五大夫，钱各有差。灵帝光和元年，初开西邸卖官，自关内侯、虎贲、羽林入钱，各有差。私令左右卖公卿，公千万，卿五百万。
　　汉武帝卖官取钱是为了解决财政的拮据，虽然破坏了选贤举能的任官制度，并对当时的吏治带来严重的负面影响，但其局面仍然在汉武帝掌控之中。东汉时期公开卖官鬻爵，与东汉时外戚宦官擅权密切相关，卖官已成为汉末皇帝、权臣、宦官巧取豪夺的工具，加速了东汉政治腐败的进程。
 



第23章 秦汉时期反腐败的制度建设(1)


　　反对腐败不外是预防和打击两手。预防腐败，一是通过教育、引导使各级官吏在思想意识上形成自我约束，产生防腐拒变的内心自律；二是通过制度建设，把权力关进制度的笼子里，形成对官吏腐败的外在预防和约束机制，使官吏不能腐败。打击就是通过行政的和法律的手段，使腐败者受到应有的惩处，为腐败行为付出相应代价，不敢腐败。秦汉时期的腐败问题也很突出，反腐败的力度也很大，尤其是在反腐败的制度建设方面给后世留下了许多值得认真总结的历史经验。
　　第一节察举制度与清官廉吏的拣选
　　腐败的主体是各级政府的官吏，要把反对腐败落到实处，产生实效，就必须把住官吏的进口，这是反腐败的第一道闸门。夏、商、周三代乡选里举，虽然形成了一些选拔官吏的制度，但主体还是以世袭为特征的世卿世禄制。秦汉时期在继承先秦选官制度的基础上，在专制主义中央集权政治体制框架下，初步形成了一套较为系统的官吏选任制度，力图从源头上堵塞贪官污吏进入官僚队伍的途径。
　　秦自商鞅变法以后，以法家思想为指导，形成了任贤举能的用人路线，在官吏任用上重战功，重客卿，重法吏，把军功和能力作为选择官吏的重要标准，有效克服了世袭制度下寄生者、腐朽者进行官吏队伍的弊端。
　　秦以军功和农耕入仕，突出以军功大小选官任官。史载“商君之法曰：‘斩一首者爵一级，欲为官者为五十石之官；斩二首者爵二级，欲为官者为百石之官。’官爵之迁与斩首之功相称也。”《韩非子•定法》。《史记•鲁仲连列传》司马贞“索引”也说：“秦法，斩首多为上功。谓斩一人首赐爵一级”。
　　秦也以客卿任官，宋代苏轼《论养士》总结宋以前历代仕进不同时指出：“三代以上，出于学。战国至秦，出于客。汉以后，出于郡县吏。魏、晋以来，出于九品中正。隋、唐至今，出于科举。”《全宋文》第90卷，第104页。这里所说的“出于客”，即以客卿出仕之意。按照苏轼的看法，客卿是战国至秦最主要的仕进途径。
　　秦以法治国，法吏也是官吏的重要来源。王充《论衡•程材》引张释之言：“秦任刀笔小吏，陵迟至于二世，天下土崩。”宋代卫湜《礼记集说》引永嘉徐氏论曰：“至秦任文法而责吏，始有为小吏而入任，计功次而进官者矣。”［宋］卫湜《礼记集说》卷二十五，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。这些论述表明，吏道也是秦的重要仕途之一。
　　秦选官重军功、重法吏、重客士在一定意义上弱化了世官制的负面影响，堵塞了一些无德无才贵族依靠身份进入行政管理队伍的路径，选拔了一批贤能之士。这些贤能之士成为秦日益强大的人才基础，也保证了秦代官吏整体素质，并大体上能做到清廉自守。秦汉选官可参阅黄留珠《秦汉仕进制度》。
　　从《睡虎地秦墓竹简》中有关秦律的内容看，秦在坚持以农耕和军功选人的同时，对于有劣迹和犯罪前科的人进入官吏队伍进行了一些限制：一是因种种原因被撤职的官吏不能再任用。《除吏律》规定任法（废）官者为吏，要罚二甲，即被罢官者不得重新任用。二是一些重要职位不允许任用有犯罪前科的人。如“史”是世袭的特殊职位，但犯过罪而后赦免了罪行者，只能改任其他官职，不能再担任“史”。三是正在服刑的罪犯不得为官。参见安作璋《秦汉官吏法研究》第二章，齐鲁书社，1993年。秦对官吏任用方面附加了是否有过污点的限制条件，凡是按当时的法律和规范认定为品行不洁者，或被清除出官僚队伍，或是不能任核心职位，这对于净化官僚队伍，提高官吏的整体素质，警示在职官吏廉洁奉法都起到了一定的保证作用。
　　西汉建立后，汉高祖十一年（前196年）即下诏求贤，《汉书•高帝纪》载：
　　盖闻王者莫高于周文，伯者莫高于齐桓，皆待贤人而成名。今天下贤者智能岂特古之人乎？患在人主不交故也，士奚由进！今吾以天之灵，贤士大夫定有天下，以为一家，欲其长久，世世奉宗庙亡绝也。贤人已与我共平之矣，而不与吾共安利之，可乎？贤士大夫有肯从我游者，吾能尊显之。布告天下，使明知朕意。御史大夫昌下相国，相国侯下诸侯王，御史中执法下郡守，其有意称明德者，必身劝，为之驾，遣诣相国府,署行、义、年。有而弗言，觉，免。年老癃病，勿遣。
　　刘邦求的是天下贤才，并希望通过由下而上的推选，以品行、仪表、年龄等为标准把天下贤才察举出来，为官府所用，在一定意义上说，开启了汉代察举任官的先声。
　　经过惠帝、吕后和文帝的进一步发展，汉武帝时期，察举成为汉代重要的选官任官制度，这种制度以儒家思想为指导，以儒学伦理为基本标准《汉书》卷六《武帝纪》载：“建元元年冬十月，诏丞相、御史、列侯、中二千石、二千石、诸侯相举贤良方正直言极谏之士。丞相绾奏：‘所举贤良，或治申、商、韩非、苏秦、张仪之言，乱国政，请皆罢。’”。汉代察举任官制度有常科和特科等多种形式，察举科目有孝廉、茂才、贤良方正、文学、明经、明法、尤异、兵法、阴阳灾异，等等。在这些察举科目中，对于预防腐败、倡行廉政最有意义的察举科目是孝廉和茂才。
　　孝廉孝廉在汉武帝时成为重要选官制度后，东汉进一步完善，根据各州郡人口察举。有学者统计，西汉共举孝廉三万余人，东汉察孝廉四万余人。据《后汉书•左雄传》载，为了抑制举孝廉中的舞弊行为，东汉中期以后，举孝廉者须通过试家法、课笺奏的考试后方可任官。，即孝子廉吏，举荐时二者分科察举。如元光元年（前134年）十一月，汉武帝接受董仲舒的建议，“令郡国举孝廉各一人”《汉书》卷六《武帝纪》。，即举孝科一人，举廉科一人。孝科的察举标准是善事父母，着眼于修身齐家；廉科察举标准是清正廉洁，着眼于经邦济国。颜师古注云：孝谓善事父母，廉谓清洁有廉隅者。孝廉是举孝和察廉两个察举科目的合称。孝廉科的设立，说明汉武帝选拔官吏时已开始重视道德心性。在察举制推行的初始阶段，孝廉不是常科，也没有引起人们的格外重视。直到元朔元年（前128年），汉武帝鉴于郡县举荐人才不力，下诏规定举孝廉是二千石的重要职责之一，如果不举孝则以不敬罪论处，不举廉则以不胜任论定免职。《汉书》卷六《武帝纪》载：元朔元年，“令二千石举孝廉，所以化元元，移风易俗也。不举孝，不奉诏，当以不敬论。不察廉，不胜任也，当免”。自此，孝科和廉科逐渐被人们重视，并规定为岁举常科。为了把国内清正廉洁之人选拔出来，汉代在以孝廉选官方面作出了一些制度化的规定。如每年把察举孝廉名额按郡进行分配。东汉和帝永元年间（89—105年），改为按人口数量分配名额，大约人口二十万每年举孝廉一人，不满二十万每两年举一人，不满十万每三年举一人，少数民族地区和边远地区每十万人每年举一人。察举孝廉对于汉代政治产生了极大影响，从汉武帝以后的官吏出身看，一些名臣和清官廉吏很多都是通过察举孝廉被选拔出来的。
　　对于汉代反腐倡廉有重要意义的另一个选官制度是举茂才。茂才又作茂材，西汉时原称作秀才，东汉时因避光武帝刘秀的讳而改为茂才。茂才是汉代的另一种察举常科，孝廉侧重于对人的道德心性考察，而茂才则是立足于对特殊才能的选择。
　　《汉书•武帝纪》载，元封五年（前106年），汉武帝感觉文臣武将优秀人才缺乏，乃下诏“令州郡察吏民有茂才异等，可为将相及使绝国者”。随后的汉宣帝、汉元帝都不定期诏令各州郡察举茂才异伦之士，选拔国家急需的特殊人才。汉代察举茂才，突出的是人才的特殊性，即在某一方面能力超群，可担大任，属于特科，不定期察举。东汉光武帝刘秀在建武十二年（36年），令“三公举茂才各一人”，“光禄岁举茂才四行各一人”，“监察御史、司隶、州牧岁举茂才各一人”，《后汉书》志第二十四《百官一》注引《汉官目录》。察举茂才与举孝廉一起变成岁举的常科，成为仅次于孝廉的一种察举科目。汉代察举茂才，名额较少，举荐者具有多重性，有州举，也有郡举，还有列侯、丞相、光禄、御史、中二千石、刺史等高级臣僚专举。被举的茂才既有官员、州郡属吏、孝廉，也有太学生和平民，已仕官吏和孝廉是茂才的主要来源。茂才察举严格，地位高，一般都委以重用，俸禄优厚，在汉代逐渐成为身份和地位的象征。由于茂才多从孝廉和现任官吏中选拔，人才基础好，而且茂才作为许多官吏追求的目标，对现任官吏任职期间为官表现也有一种无形约束，因为如果为官不廉，可能就难以被举为茂才，这对于官吏忠于职守是一种积极引导。
　　值得注意的是，汉代察举选官制度中察廉吏和光禄四行这两种选人任官制度对于廉政建设也具有积极意义。从文献记载看，察廉吏是汉代察举岁科之一，是察举廉吏的意思，可能与举孝廉不是同一个概念。通过察廉吏被察举为廉吏者，多为现任低级官员，而不是举孝廉那样由郡国以孝以廉的名义选拔出来并向中央贡举的普通百姓。现任官吏被举为廉吏，一般根据本职直接升补，不一定限于郎中。察廉吏科，在汉武帝时可能就有，大约在东汉时期逐渐明确规范，成为一种岁举常科。《后汉书•百官志一》引《汉官目录》说：建武十二年八月乙未诏书，三公举廉吏各二人；光禄岁察廉吏三人；中二千石岁察廉吏各一人，廷尉、大司农各二人；将兵将军岁察廉吏各二人。被举荐的廉吏，最初都是小官，因为他们忠于职守，为官清廉，勤勉于政，才被举主作为察举的对象推荐给朝廷。这种制度实际上起到了一种强烈的引导作用：只要为官清廉，就有前途和出路。
　　汉元帝永光元年（前43年）春二月，“诏丞相、御史举质朴敦厚逊让有行者，光禄岁以此科第郎、从官”《汉书》卷九《元帝纪》。。汉元帝为了解决那些勤恳实干、埋头做事、忠厚质朴的官吏的出路，设立光禄四行科，每年由丞相、御史根据质朴、敦厚、逊让、有行四个标准把光禄勋的属官举荐出来，予以升迁。以光禄四行举人，也给了那些踏踏实实做人、老老实实做官的官吏一条升迁之路，这对于改变官场跑官要官等不良风气起到一定的作用。
　　除此以外，通过举贤良方正、明法、明经、勇知兵法、治剧等科目选人任官，也选拔出了一些德行高尚、能力突出的官吏充实到官僚队伍中，对官僚队伍的素质提高起到了重要作用，汉代许多名臣廉吏都是经过这类察举方式选入官僚队伍的。
　　汉代官吏选任除按科察举外，还通过征聘或自辟部属方式把一些德才兼备的人才征辟到官僚队伍中来。吕后掌政期间，征聘商山四皓，开汉代征辟人才先河。汉武帝为了加大笼络人才的力度，对那些隐于乡野而又德高望重的儒家学者用安车蒲轮征辟入朝《汉书》卷六《武帝纪》载：建元元年，武帝“议立明堂。遣使者安车蒲轮，束帛加璧，征鲁申公”。《汉书》卷五十一《枚乘传》载：“武帝自为太子闻乘名，及即位，乘年老，乃以安车蒲轮征乘，道死。”，以示恩荣。对那些声名著于乡里的智者贤者，则以安车征召。除国家征召外，各级官府也可通过自辟僚属的方式将贤才揽为己用。
　　第二节任官回避制度与任官环境的净化
　　察举征辟把一些道德素质好、才能突出的人才选拔出来充实到官僚队伍中。如何为这些官吏创造良好的任官环境，防止因任官环境的因素，或血缘、亲情关系而导致官吏腐败，无疑是有效预防腐败需要认真对待的问题。秦汉时期建立了一套较为系统规范的官吏任用制度，以防止官吏在履职过程中因血缘、乡情、亲情而以权谋私。其中任官回避制度的创设，对于预防腐败具有重要意义。有些研究者认为任官回避制度创立于东汉时期，其实在西汉时期回避就在职官选任的实践中被应用。也有学者认为自武帝始,朝廷在任命地方官吏时,逐步形成了官员任用时避籍、避亲、避近的制度。近年来出土的尹湾汉墓简牍证明了汉代任官要回避本籍，即刺史不用本州人,郡国守相不用本郡人,县令、长、丞、尉不用本县人参见严耕望《中国地方行政制度史•秦汉地方行政制度》第十一章《籍贯限制》，上海古籍出版社，2007年。安作璋、熊铁基《秦汉官职史稿》（下），齐鲁书社，1986年，第376页。的制度得到切实执行。
　　在继承和总结西汉任官回避相关做法参见《汉书》卷七十九《冯野王传》，《汉书》卷三十六《刘歆传》。又如《后汉书》卷四十二《光武十王列传》记载“宗室子弟无得在公卿位”，《后汉书》卷六十三《李固传》载“禁侍中尚书中臣子弟不得为吏察孝廉”。的基础上，东汉桓帝时颁布了“三互法”,这是中国古代规定行政官员任职回避的第一个成文法规,标志着任官回避制度的正式确立。关于“三互法”产生的具体时间学术界有不同看法，有人说产生于桓帝时期，有人说产生于灵帝时期。从《后汉书•蔡邕传》载看，“三互法”产生经历了三个步骤，一是经过对“州郡相党”现实情况的朝议，然后形成一个决议，规定“婚姻之家及两州人士不得对相监临”，在这个决议基础上，进一步完善为“三互法”。“三互法”推行后，选官必须回避三互，以至出现了官吏选用艰难，幽、冀二州久缺不补的困局。
　　关于“三互法”的具体内容和条款，文献记载并不明确。如果从名称上看，“三互法”既名“三互”，其任官应该回避的情况如下：一是避籍，即本籍人士不得到本籍任官。二是避亲，即“婚姻之家及两州人士不得对相监临”《后汉书》卷六十下《蔡邕传》。。两州人士有婚姻关系者，其本人和家人不能到对方州县任官，同时两州士人不得交互为官。据此规定，一种情况是甲州有人在乙州任官，那么乙州人就不能赴甲州任职。另一种情况是甲州人士在乙州任职，乙州人士在丙州任职，那么丙州人士则不得在甲、乙两州任职。参见白纲主编，孟祥才著《中国政治制度通史•秦汉》，人民出版社，1996年，第384页。汉代地方长官任职时既要避籍、避亲，还要避近，一些重要的地区和重要的关键职位不得由亲近的人担任，如“宗室不得典三河”（《汉书》卷三十六《刘歆传》），外戚“不宜备九卿”《汉书》卷七十九《冯野王传》。，不得“封侯与政”（《后汉书》卷二《明帝纪》）。值得注意的是，汉代的州、郡、县的属吏须用本地人（《汉书》卷三十九《萧何曹参传》），以解决地方官吏避籍而导致对任职地环境不熟悉的弊端。
　　从文献记载看，“三互法”在汉代得到了一定程度的实施。《后汉书•蔡邕传》唐李贤注引谢承《后汉书》载：汉桓帝时，史弼迁为山阳太守，其妻巨野薛氏女，以“三互法”自上，转拜平原相。因为巨野属山阳郡，史弼自请回避其妻家之籍，这说明“三互法”当时在官吏任用中得到实施。“三互法”虽然在一定程度上防止官吏任用中的任人唯亲，但实际操作中有时也成为打击结党营私的工具。东汉梁冀被诛，其党羽太尉胡广、司徒韩、司空孙朗等皆坐阿附免废《后汉书》卷六十一《黄琼传》。，梁冀所连及的“公卿列校刺史二千石死者数十人，故吏宾客免黜者三百余人”《后汉书》卷三十四《梁冀传》。
 



第24章 秦汉时期反腐败的制度建设(2)


　　汉代创立的任官回避制度奠定了中国封建社会任官回避制度的基础，并被历代所继承和不断完善。任官回避制度立意虽然在于防止官吏之间相互勾结，但客观上这种制度对于预防腐败有积极意义。司马光在《资治通鉴》卷五十七《汉纪四十九》灵帝熹平四年条讲述“三互法”后有段评论：“臣光曰：叔向有言：‘国将亡，必多制。’明王之政，谨择忠贤而任之，凡中外之臣，有功则赏，有罪则诛，无所阿私，法制不烦而天下大治。所以然者何哉？执其本故也。及其衰也，百官之任不能择人，而禁令益多，防闲益密，有功者以阂文不赏，为奸者以巧法免诛，上下劳扰而天下大乱。所以然者何哉？逐其末故也。孝灵之时，刺史、二千石贪如豺虎，暴殄烝民，而朝廷方守三互之禁。以令视之，岂不适足为笑而深可为戒哉！”一是任官避籍、避亲和避近规定，在一定程度上使地方官吏摆脱血缘、亲情关系的影响，能够秉公行政。二是从西汉中后期开始，察举征辟制已蜕变为贵族官僚引用亲故、招纳朋党的合法工具，任子、纳赀也恶性发展，使官吏选任制度遭到严重破坏。尤其在东汉外戚和宦官擅权时期，察举、征辟、任子、纳赀制度成了这些人政出私门的工具。据《后汉书》相关传记记载，窦太后在和帝即位后临朝称制，其“父子兄弟并居列位，充满朝廷”，“刺史、守令多出其门”。邓太后专权时，邓氏一门“自中兴后，累世宠贵，凡侯者二十九人，公二人，大将军以下十三人，中二千石十四人，列校二十二人，州牧、郡守四十八人，其余侍中、将、大夫、郎、谒者不可胜数，东京莫与为比”。到东汉后期，宦官更是遍植党羽，桓帝延熹中，“宦官方炽，任及子弟为官，布满天下”。宦官单超的“兄弟姻戚皆宰州临郡”，其他宦官也是“宗族宾客虐遍天下，民不堪命”。如何才能遏止贵族官僚任人唯亲的腐败局面，这是当时统治者不得不面对而且必须解决的问题。“三互法”规定任官回避，不能不说是在原来的任官制度遭到破坏后，对这种政出私门腐败局面的一种制度上的补救。
　　第三节官吏考核与对失职渎职的预防
　　在专制主义中央集权的官僚体制下，要有效地预防腐败，既要通过选官制度把握好入口关，选好人，又要通过任官制度把好任用关，用好人，更要在官吏履行职务过程中实施有效的跟踪考核，确保各级官吏用好手中权力，做到勤政廉政。秦汉时期在先秦官吏考核制度的基础上，探索出一套行之有效的官吏考核办法，跟踪和检查官吏履行职务的情况，奖优罚劣，引导各级官吏廉洁奉公，预防官吏失职渎职。
　　一、设立专门考核机构，使官吏考核常态化
　　先秦时期主要由冢宰和小宰负责对官吏的考核。《周礼•天官》记载冢宰“岁终，则令百官府各正其治，受其会，听其致事，而诏王废置。三岁则大计群吏之治而诛赏之”。这是岁考和三年一大考的制度。小宰的职责是“月终，凡以官府之叙，受群吏之要。赞冢宰受岁会。岁终，则令群吏致事”，这表明小宰负责月考和岁考。据此可以大概了解到上古时期官吏的考核由冢宰主持，小宰协助冢宰，负责月考、岁考和记录。地方官吏的考核则由诸侯、州伯或地方官主持。《春秋繁露•考功名》记载：
　　考试之法，大者缓，小者急，贵者舒而贱者促。诸侯月试其国，州伯时试其部，四试而一考，天子岁试天下，三试而一考，前后三考而绌陟，命之曰计。
　　上古时期考绩制度虽然还不完备，没有形成专门的考核机构和独立行使职能的考核官员，但是这种月考、岁考和三年一大考的考核方式为秦汉官吏考核提供了借鉴。
　　秦汉时期开始创设专门的官吏考核机构。秦代御史和监御史负责官吏的考核和监督。汉朝建立后，对官吏的考核与监督分离，以御史府司职监察，以司徒、司空主持京官的考核，由郡守和上计吏负责地方官吏考核，形成了一套简易的考核机构。参见《后汉书》志第二十四《百官志一》，志第二十八《百官志五》。
　　东汉时期，产生了计掾和上计吏两种官员《后汉书》卷四十八《应奉传》注引谢承《后汉书》云：“奉为上计吏，许训为计掾，俱到京师。训自发乡里，在路昼顿暮宿，所见长吏、宾客、亭长、吏卒、奴仆，训皆密疏姓名，欲试奉。还郡，出疏示奉。”，计掾属于郡掾吏之一，主持上计。上计吏则是临时挑选，不拘职务，往往入朝完成上计任务后留在朝中为郎，并由此产生了计吏拜官制度。《通志》卷五十三《职官略第三》载：“后汉尚书五曹六人，其三公曹尚书二人（注云：‘掌天下岁尽集课州郡’），吏曹（注云：‘掌选举斋祠，《后汉志》谓之常侍曹，亦谓之选部’）……”这里所说的三公曹尚书和吏曹尚书是负责上计和考课的主要官员。这些官员的出现，表明东汉时期已形成了较为完备的考核机构，并明确了考核官员的行政职责。
　　二、订立考核法规，规范考核内容
　　因资料所限，先秦时期对官吏考核的程序、内容等人们虽然有所了解，但知之不详。而秦汉时期有关官吏的考核较多见诸文献，尤其是出土的简册，表明秦汉时期官吏考核由上计和考课两部分构成，较先秦而言更规范，更细致，对官吏履行职务的约束力更强，防止官吏失职渎职的效果也更显著。
　　据现有资料记载，最迟在春秋战国时期就出现了考核官吏的上计制度。秦朝由于存在的时间短，上计制度缺乏详细的史料记载。但根据睡虎地秦简的《仓律》、《金布律》和《内史杂》等出土文献，并结合《韩非子•禁使篇》的记载，我们可以初步认识到秦最迟在秦孝公时已经有了较为具体和经常性的上计活动。秦统一后，在承继春秋战国时期的上计制度的基础上又有所发展，上计的内容更加明确具体，确立了州郡上计和主管监察的御史大夫负责上计及审核考课的体制，在一定意义上说，秦确立了后代审计机构和审计体制的基本格局。
　　首先，秦汉时期以法规的形式对官吏的考核进行规范。睡虎地秦简中的《厩苑律》是秦以法律形式对官吏进行政绩考核的相关规定，而且其中还发现了直接以考课命名的法律《牛羊课律》。除《厩苑律》外，《仓律》、《金布律》、《为吏之道》等也属于考核法规。
　　据《周礼•春官•典路》注可知，汉代有《上计律》，虽然具体律文已佚，但从名称上看，应该是汉代关于上计的专门法律。在现存文献中没有直接看到汉代有关考课的法律名称，只在《史记•儒林传序》引司马贞“索隐”有涉及官吏考核的《功令》，但《功令》的内容不详。居延汉简中发现了一些关于《功令》的记述参见谢桂华、李均明、朱国炤《居延汉简释文合校》（上），文物出版社，1987年。，据此可以大致推断《功令》就是汉代考课法律法规中的一种。秦汉时期用法律法规的形式确定官吏考核程序、考核内容，以及考核结果的认定和处理，这是秦汉时期对官吏考核制度化、规范化的重要表现，同时也保证了考核的强制性。
　　其次，对官吏考核的内容更具体，官吏职责更加清楚明确。秦汉时期对官吏的考核主要由上计和考课两部分构成：上计就是下级对上级、地方向中央进行工作汇报，考课就是上级对下级、中央对地方工作汇报的审查、评定和赏罚。
　　秦汉时期对官吏的考核程序清晰。秦要求县令、长每年年终将所在县的人口、垦田以及赋税等情况上报郡，地方各郡将资料审查汇总后在每年年末把所在郡的人口、垦田以及赋税等情况上报中央。汉承秦制，每年年末，郡国上计吏将计簿送到京师上计，以备查询，这是常课。每三年根据计簿进行地方官吏治理状况审查，这是大课。汉代对官吏考核有横向和纵向两条考核系统：一是中央考核郡、郡考核县的纵向考核，一是朝廷各职能部门对于本部门属吏的横向考核。一般情况下，郡国上计和考课由丞相、御史府负责汉初，曾设立过计相专管郡国上计。《汉书》卷四十二《张苍传》载：张苍“迁为计相，一月，更以列侯为主计四岁”。，即所谓“考绩功课，简在两府”（《汉书》卷八十三《薛宣传》）。丞相府负责根据上计材料评定考核等级，上奏皇帝，奖优罚劣。而御史府负责审查核实郡国上计材料的真实性和准确性。东汉由于三公分掌丞相之权，对官吏的考核也由三公分掌。据《后汉书•百官志一》记载，太尉管军队系统考课，司徒掌四方民事功课，司空掌四方水土功课。作为一种特例，汉代皇帝也曾亲自主持对郡国的考课《汉书》卷六《武帝纪》载：元封五年封泰山，受郡国计。太初元年封泰山，就地受计。
　　秦汉时期对官吏考核的内容很详尽，这些考核内容实际上也就是官吏的职责范围。睡虎地秦简《厩苑律》规定：在每年四月、七月、十月、正月评比耕牛。满一年，在正月举行大考核，成绩优秀的，赏赐田啬夫酒一壶、牛肉十条，免除饲牛者一次更役，赏赐牛长赀劳三十天。成绩低劣的，申斥啬夫，罚饲牛者赀劳两个月。如果用牛耕田，牛的腰围有所减瘦，每减瘦一寸，要笞打主事者十下。在乡里考核中成绩优秀者，赏赐里典赀劳十天；成绩劣等者，笞打三十下。
　　睡虎地秦简《为吏之道》中还规定，官吏要按五善五失的标准进行考核。《为吏之道》提出了官吏“五善”与“五失”的考评标准。“五善”是良吏的标准：“一曰忠信敬上,二曰清廉毋谤,三曰举事审当，四曰喜为善行,五曰恭敬多让。”如果能五善毕至，必有大赏。“五失”是恶吏的标准：“一曰以迣，二曰贵以泰，三曰擅裚割，四曰犯上弗知害，五曰贱士而贵货贝。”如果官吏犯有五失之一，必受惩处。严明赏罚是秦国吏治中的传统作风，商鞅就说，“凡赏者，文也；刑者，武也；文武者，法之约也”《商君书•修权》。；韩非认为，“公孙鞅之治秦也，设告相坐而责其实，连什伍而同其罪，厚赏而信，刑重而必”《韩非子•定法》。《为吏之道》继承了这一传统。
　　关于汉代官吏的考核，《后汉书•百官志五》引胡广曰：
　　秋冬岁尽，各计县户口垦田，钱谷出入，盗贼多少，上其集簿。丞尉以下，岁诣郡，课校其功。功多尤为最者，于廷尉劳勉之，以劝其后。负多尤为殿者，于后曹别责，以纠怠慢也。诸对辞穷尤困，收主者，掾史关白太守，使取法，丞尉缚责，以明下转相督敕，为民除害也。明帝诏书不得僇辱黄绶，以别小人吏也。
　　汉代实行上计考课的集簿（即上计簿）究竟是什么样的格式和内容，因资料所限，认识一直较为模糊。1993年发现的尹湾汉简中有一方题为《集簿》的木牍，上面记载了西汉东海郡的社会、经济概况，学者认为可能是东海郡上计所用的底稿或副本，此外，还有《东海郡吏员簿》、《东海郡吏员考绩簿》等，也是与上计有关的资料。据相关文献简牍，可以了解汉代对官吏考核的内容主要有：
　　其一，户籍财政，这是考核官吏政绩的基础。《太平御览》卷二百六十六《职官部》六十四“令长”条记载：“汉制曰：列侯所食县曰国，皇太后公主所食曰邑，有蛮夷曰道。凡县万户以上为令，减万户为长。《汉书》胡广注曰：秋冬岁尽，各计县户口垦田，钱谷出入，盗贼多少，上其集簿。丞尉以下岁诣郡课校其功，功多尤为最者，于廷慰劳勉之，以劝其后，负多尤为殿者，于后曹对责，以纠怠慢也。”
　　其二，捕盗治狱。捕盗治狱是明辨官吏治国理政是否清明的重要依据，每年州郡要将本地断狱的详细情况上报。汉昭帝元康年间，丞相魏相向汉昭帝上疏陈事，他说：“案今年计，子弟杀父兄、妻杀夫者，凡二百二十二人，臣愚以为此非小变也。”《汉书》卷七十四《魏相传》。魏相对当年发生案件数量、性质作了十分准确的表述，他根据的可能就是“今年计”，即当年的上计报表。
　　其三，郡国边界变化、行政区域变更、农桑劝课等情况也是官吏考核的重要内容。《后汉书•礼仪志》中说：“郡国上计吏以次前，当神轩占其国谷价，民所疾苦，欲神知其动静。”《汉书•匡衡传》载：“建始元年，郡乃定国界，上计簿，更定图，言丞相府。”天水太守陈立“劝民农桑为天下最，赐金四十斤”《汉书》卷九十五《西南夷两粤朝鲜传》。。其政绩之所以能被朝廷知晓，可能就是通过上计呈报上去的。荀悦在《申鉴》中提出“崇五政”，所谓“五政”就是：兴农桑以养其生，审好恶以正其俗，宣文教以章其化，立武备以秉其威，明赏罚以统其法。《后汉书》卷六十二《荀悦传》。
　　其四，宗室名籍、边戍状况也是考核官吏的一项要求。《后汉书•百官志三》记载汉代宗正的一个重要职责就是簿录宗室名籍，失职者要受到处罚。而在边戍上计中，应该准确上报屯戍的情况，否则要免职。居延汉简中记载：“阳朔三年九月癸亥朔壬午，甲渠鄣守候塞尉顺敢言之。府书移赋钱出入簿与计偕。谨移应书一编，敢言之。尉史昌。”谢桂华、李均明、朱国炤《居延汉简释文合校》（上），第55、56页。此简所说的“应书”，即根据郡府命令随计书一并呈上的赋钱出入簿账。
　　据出土的汉代东海郡《集簿》所载，汉代上计主要内容有以下几项：其一，地区面积和行政机构；其二，农业经济，土地面积及种麦、桑亩数；其三，财政内容包括钱谷两项；其四，民政内容有户口数、赈济贫困、衿老幼、尊高年等；其五，置三老孝悌力田以导民。参见连云港市博物馆等编《尹湾汉墓简牍》。不仅内地郡县如此，边郡亭燧也不例外。由此可见，无论是内郡还是边境，上计和考课已经形成一种固定的制度。
　　三、赏廉奖勤，罚懒惩贪，把考核结果作为奖惩的依据
　　根据考核结果对官吏实施奖惩升降是秦汉时期官吏考核的重要内容，也是保证考核制度得以实施的重要推动力。秦汉时期官吏考核结果的处理一是赏，二是罚。赏主要有升官、礼遇和给予财物等多种方式。凡是经考核认定有功于国，或有特殊才能者，给予破格升迁。如薛宣因为才能卓著，治国有方，不断得到升迁。《汉书》卷八十三《薛宣传》。在考核中得到“最”或“高第”评价的，给予增秩或升迁。《汉书》记载：汉宣帝时，“二千石有治理效，辄以玺书勉励，增秩赐金，或爵至关内侯，公卿缺则选诸所表以次用之。是故汉世良吏，于是为盛，称中兴焉”《汉书》卷八十九《循吏传》。萧望之之子萧咸“所居有迹，数增秩赐金”《汉书》卷七十八《萧咸传》。。召信臣“迁河南太守，治行常为第一，复数增秩赐金”《汉书》卷八十九《循吏传》。黄霸不仅得到升官、增秩，还得到特殊的礼遇。汉宣帝为了褒奖黄霸的治绩，特下诏书：“制诏御史：其以贤良高第扬州刺史霸为颍川太守，秩比二千石，居官赐车盖，特高一丈，别驾主簿车，缇油屏泥于轼前，以章有徳。”《汉书》卷八十九《循吏传》。
　　罚则有训诫、降官贬爵、贬秩、治罪等不同形式。凡是考核成绩平平或不合格者，要受到责问或训诫。被责问训诫的如萧望之之子萧育。当时萧育为茂陵令，“会课，育第六。而漆令郭舜殿，见责问，育为之请，扶风怒曰：‘君课第六，裁自脱，何暇欲为左右言？’”《汉书》卷七十八《萧育传》。被免官的如公孙弘。公孙弘出使匈奴回来，因武帝对其出使成果不满意，被免官归家。《汉书》卷五十八《公孙弘传》载：“武帝初即位，招贤良文学士，是时弘年六十，以贤良征为博士。使匈奴，还报，不合意，上怒，以为不能，弘乃移病免归。”
 


第25章 秦汉时期反腐败的制度建设(3)


　　失职渎职者要免官夺爵，如有贪污腐败行为，处罚往往是夺爵、免官、罚金并用。《汉书•刑法志》规定：“吏坐受赇枉法，守县官财物而即盗之，已论命复有笞罪者，皆弃市。”汉代将贪污受贿作为重罪论处。汉景帝前元年（前156年）“秋七月，诏曰：‘吏受所监临，以饮食免，重；受财物，贱买贵卖，论轻。廷尉与丞相更议著令。’廷尉信谨与丞相议曰：‘吏及诸有秩受其官属所监、所治、所行、所将，其与饮食计偿费，勿论。它物，若买故贱，卖故贵，皆坐臧为盗，没入臧县官。吏迁徙免罢，受其故官属所将监治送财物，夺爵为士伍，免之。无爵，罚金二斤，令没入所受。有能捕告，畀其所受臧。’”《汉书》卷五《景帝纪》。
　　贪赃枉法、罪行深重者要实行禁锢或弃市。对贪官污吏本人既要从肉体上予以惩处，还要累及其子孙。汉初以来就实行赃官禁锢的制度，贡禹曾向汉元帝上疏说：汉文帝时，“贵廉洁，贱贪污，贾人、赘婿及吏坐赃者皆禁锢不得为吏”《汉书》卷七十二《贡禹传》。。汉安帝时，“清河相叔孙光坐臧抵罪，遂增锢二世，衅及其子”《后汉书》卷三十九《刘恺传》。叔孙光只禁锢了父子两代，还有被处以父、子、孙三代禁锢的。陈忠鉴于法律太严，上疏陈文共二十三条，“为《决事比》，以省请谳之敝。又上除蚕室刑；解臧吏三世禁锢；狂易杀人，得减重论；母子兄弟相代死，听，赦所代者”《后汉书》卷四十六《陈忠传》。。以此来看，在此之前，有“臧吏三世禁锢”的规定。
　　秦汉时期对官吏的考核形成了较为规范的规章制度，它有利于通过考核识别和任用清官廉吏，并通过奖励与惩罚两种手段，鼓励各级官吏励精图治，有效震慑了贪官污吏的不法行为，这对促进国家吏治清明，加强廉政勤政有着重要意义。
　　第四节秦汉时期对官吏的法律监督
　　不受约束的权力容易导致腐败，因此，把权力置于有效监督之下无疑是预防腐败发生的重要举措。秦汉时期，立足于对专制主义中央集权制度的强化，封建国家已经建立起一套从中央到地方的监察机构和对各级官吏的监督机制。这套监督机制不断强化的一个重要表现就是从监察权与行政权的混一到监察权与行政权逐步分离，对官吏的监察也逐步趋向独立监察。从专制主义中央集权政治体制的要求方面说，监察权逐渐独立，但独立的监察权又被行政手段加以制约，实现了监察权与行政权的相互制衡，达到巩固皇权、强化中央对地方控制的目的。从反对腐败的需要方面说，监察权走向独立，意味着对官吏权力的约束力得到强化。
　　一、官吏监察多维网络的构建
　　秦朝初步构建了一套针对各级官吏的监察制度，中央和地方两级监察机构把上自丞相下到郡守县令的各级官吏都置于这套监察体系中，对防止吏治腐败起到了一定作用。御史始于战国,秦设置御史大夫一职，其重要职掌之一就是率众御史按章“举劾”百官，监督政令和法律的实施。正因为御史是“纠察之官”，履行监察职能，所以御史在古代又被称为“宪官”或“法吏”,有“以法理官”的职能。
　　秦朝在朝中设御史大夫，监督和牵制丞相，也负责监督朝中文武百官。秦朝也重视对地方官的监督，设立了监郡御史。《史记•秦始皇本纪》载：“分天下以为三十六郡，郡置守、尉、监。”裴骃《集解》引《汉书•百官公卿表》说：“秦郡守掌治其郡，有丞；尉掌佐守典武职甲卒；监御史掌监郡。”显然，秦朝地方官职是仿照中央三公制设置的，由郡监御史负责对地方官吏的监督，尤其是对郡守的监察和牵制。云梦睡虎地秦简中就有御史的部属出使各地伙食供给标准的明确规定《秦律十八种•传食律》：“御史卒人使者，食粺米半斗，酱四分升一，菜羹，给之韭葱。其有爵者，自官士大夫以上，爵食之。使者之从者，食粝米半斗；仆，少半斗。”,可见当时御史经常要派属下到各地调查情况，而且他们在巡查和检查工作时有规定的伙食标准，不准大吃大喝。御史制度的确立在全国范围内建立起了一张从上至下的纵向监察网，这对防止吏治腐败起到了重要作用。但秦及汉初对官吏的监察尚未从行政职能中分离出来，朝中虽有御史大夫负责监察，但作为百官之首的丞相虽然主要职责是“掌丞天子，助理万机”《汉书》卷十九上《百官公卿表》。，但有时也承担监察百官的职能。另外，地方上郡守、尉、监合署办公，也说明秦代监察并没有独立。
　　汉代进一步完善了监察体制，构建了以中央监察、区域监察和部门监察为节点的多维监察网络，以汉武帝设立刺史为标志，对官吏的监察从行政体系中独立出来，对官吏的权力制约有所强化。
　　西汉建立后，即仿秦朝在中央设立御史府如《汉书》卷六十八《霍光传》载：“霍氏奴入御史府，欲蹋大夫门，御史为叩头谢，乃去。”，长官为御史大夫，与丞相、太尉并列三公，负责监察百官，掌管机要。《汉书》卷十九上《百官公卿表》云：“御史大夫，秦官，位上卿，银印青绶，掌副丞相。有两丞，秩千石。一曰中丞，在殿中兰台，掌图籍秘书，外督部刺史，内领侍御史员十五人，受公卿奏事，举劾按章。成帝绥和元年更名大司空，金印紫绶，禄比丞相，置长史如中丞，官职如故。哀帝建平二年复为御史大夫，元寿二年复为大司空，御史中丞更名御史长史。侍御史有绣衣直指，出讨奸猾，治大狱，武帝所制，不常置。”东汉时期，以御史中丞为御史府长官《后汉书》志第二十六《百官三》云：“御史中丞一人，千石。本注曰：御史大夫之丞也。旧别监御史在殿中，密举非法。及御史大夫转为司空，因别留中，为御史台率，后又属少府。治书侍御史二人，六百石。本注曰：掌选明法律者为之。凡天下诸谳疑事，掌以法律当其是非。侍御史十五人，六百石。本注曰：掌察举非法，受公卿群吏奏事，有违失举劾之。凡郊庙之祠及大朝会、大封拜，则二人监威仪，有违失则劾奏。”，对外监察郡国，对内监察百官。光武帝为了加强监察官吏的权威，给予御史中丞崇高地位。史载：“光武特诏御史中丞与司隶校尉、尚书令会同并专席而坐，故京师号曰‘三独坐’。”《后汉书》卷二十七《宣秉传》。朝见皇帝时，其他官僚都站着，只有御史中丞与司隶校尉、尚书令坐着，故曰：独坐。这是尊宠监察官僚的特殊礼遇。此后，“三独坐”或“三独”成为御史中丞、司隶校尉这类监察官僚的代名词。
　　汉代设立部刺史部刺史之名在汉代数经变更，汉成帝绥和元年改称州牧，哀帝建平二年复称刺史。元寿二年又称牧，东汉建武十八年，复称刺史，汉灵帝中平五年改作州牧，不久又改名刺史。黄巾起义爆发后，刺史掌州郡大权，其监察职能逐渐淡化。和司隶校尉以加强中央对地方的监察，构建起区域性的监察网络。汉武帝“元封五年初置部刺史,掌奉诏条察州。秩六百石，员十三人”《汉书》卷十九上《百官公卿表》。。部刺史直属于御史中丞，按汉武帝颁布的六条诏令监察州郡部刺史按六条问事，但对刺史本身也有法纪约束。据《汉书•朱博传》可知，刺史巡察期间，不忠于职守、不按条察事等都要受到处罚，而不惧豪强、功劳显著者要破格升迁。，非六条不察，开创了中央对地方独立监察的先例，也标志着监察权与行政权分离，走向独立。
　　巫盅之祸中，汉武帝为了加强对京畿地区的监督与控制，于征和四年（前89年）仿周官设立司隶校尉，负责“督大奸猾”,《汉书》卷十九上《百官公卿表》。又，荀绰《晋百官表》注曰：司隶校尉，周官也。征和中，阳石公主巫盅之狱起，乃依周置司隶。“掌察举百官以下，及京师近郡犯法者”，并可直接弹劾三公。《后汉书》志第二十七《百官四》司隶校尉条云：“司隶校尉一人，比二千石。本注曰：孝武初置，持节，掌察举百官以下，及京师近郡犯法者。”蔡质《汉旧仪》云：司隶校尉职在典京师，外部诸郡，无所不纠。封侯、外戚、三公以下，无尊卑。《文献通考》卷六十一《职官考十五》司隶校尉条云：冠进贤冠，属大司空，比司直。司隶掌察皇太子以下，行马内事，皆主之。专道而行，专席而坐，初除皆谒两府。无所不纠，惟不察三公。
　　秦汉时期皇帝掌握最高监察大权，并亲自负责对三公九卿的监察，而三公九卿又负责督察郡县，从而形成了自上而下的垂直监察体系。与此同时，朝中三公九卿，地方郡守县令，中央和地方政府中虽然各人职务职责不同，但又互相监察。如在中央，丞相及其属吏受御史大夫或御史中丞等监察官的纠举督察，御史大夫及其属官如有不法或渎职行为，丞相也有检举奏免的权力，形成了同级各部门之间的横向监察体系。汉代因袭秦制设立给事中给事中即后来六科给事中的前身，虽然秦汉时期给事中的具体情况不太清楚，但从其因袭流变来看，设置此官的目的在于监察各个职能部门。给事中因给事殿中，备顾问应对，讨论政事，故名。晋始为正官。隋唐以后，成为门下省之属官，掌驳正政令之事。唐一度改称“东台舍人”，旋复旧称。元代废门下省，给事中又兼修起居注，明沿宋给事中分六房之制，定为吏、户、礼、兵、刑、工六科，每科设都给事一人，左、右给事中各一人，给事中若干人，抄发章疏，稽察违误，其权颇重。清代只设“六科掌印给事中”、“给事中”，隶属于都察院，与御史之职权无别。，对政府各部门进行监察。给事中即在内廷服务之意。《通典•职官三》“给事中”条载：“日上朝谒，平尚书奏事，分为左右曹，以有事殿中，故曰给事中。”关于给事中一职的起源，从目前可见的文献来看，应是起源于秦朝。无论是《唐六典》还是后来的《通典》、《文献通考》皆云：“给事中，加官也，秦置，汉因之。”这说明在秦汉时期给事中只是一种头衔，并无实际职务，有了给事中的头衔，便可出入禁中，接近皇帝，类似于侍中。在汉朝，由给事中加官的人，本官大多是大夫、博士、议郎，此外还有一些是皇帝姻亲国戚。《汉书•萧望之传》载：元帝制诏“赐望之爵关内侯，食邑六百户，给事中”。同卷又载“望之选白宗室明经达学散骑谏大夫刘更生给事中”。这些加上给事中头衔的人，专门负责给皇帝出谋划策，担任顾问。给事中虽然不是监察官，名曰备问左右，实际上就是皇帝的耳目，承担隐性监察的职能。
　　由于州刺史无权监察两千石以下的官吏，因此西汉中期，在郡置督邮，负责对县级官员的监察，即对于属县长吏中的贪赃枉法者，督邮要负责查其罪状，然后上报郡太守处置。当然，督邮的监察权力同部刺史一样，是有严格规定的。他们举劾官吏必须“应法”，他们只有监察权而无处置权。对属县中违法官吏的惩处和对优秀官吏的提拔，督邮只能上报郡守决定，即只有“分明善恶”之责，而无奖善惩恶之权。督邮也有自己常设的官舍处理日常监察事务，他们也定期巡察属内诸县，定期向郡太守汇报。他们虽然没有赏罚权．但他们是郡内唯一的专职监察官，他们依据监察结果所提出的意见常被太守采纳。因而，他们对于属县长吏的升迁与黜陟及吏治的好坏有着至关重要的作用。《汉官仪》说：“督邮，郡之极位。”这对于加强对县一级官吏的监察是十分有利的。而县则置廷掾监察乡里。
　　由上可见，到西汉中期，汉朝形成了从上至下、从左至右的多维监察网。御史府（司隶校尉）监察中央官吏，州刺史监察州郡两千石官吏，督邮监察县级官吏，廷掾监察乡里官吏。而行政官吏与监察官吏左右牵制。这种多维监察网显然使皇帝对百官、中央对地方各级官吏的监察更加完备。
　　二、制定较完备的监察法规
　　秦朝建立后，设置了监督朝中百官的御史大夫和监督郡的监御史，与专制主义中央集权制度相配套的监察体制初步形成。与此同时，秦朝颁布了一些具有监察功能的法规，使对官吏的监察成为专制政体的重要组成部分。
　　其一，《语书》与《为吏之道》。《语书》作为云梦睡虎地十一号秦墓出土简册中的一种，是南郡守腾在秦始皇二十年（前227年）对县、道（少数民族聚居之地称道）官员发布的告示。《语书》说：“今且令人案行之，举劾不从令者，致以律，论及令、丞。又且课县官，独多犯令而令、丞弗得者，以令、丞闻。”睡虎地秦简整理小组《睡虎地秦墓竹简•语书》。以下所引睡虎地秦简皆据该书，不再一一出注。这种“案行”的规定，显然带有监察性质。
　　《语书》规定了四条辨察良吏的标准和六条辨察恶吏的标准。这些标准也带有监察律令的性质，体现了监察机构纠察不法，实行以法治吏的原则。
　　秦朝政治基本上是以法为立国之本，《睡虎地秦墓竹简》有一半以上是关于法律的内容。秦始皇巡游各地，刻石记功，刻石的内容除了颂扬他统一天下的丰功伟绩之外，就是宣扬法律的威严。如《泰山刻石》说“治道运行，诸产得宜，皆有法式”，《琅琊刻石》说“除疑定法，咸知所辟”。《史记》卷六《秦始皇本纪》。秦始皇吸取了韩非“明主治吏不治民”的主张,对官吏腐败行为的处罚规定更加详备而严酷。
　　作为一名管理公共事务的官吏，首先应该明确自己的权利和义务，遵守相应的行为准则和要求。秦朝对官吏管理的重要特色之一就是规范管理，制定了官吏的职业道德规范——《为吏之道》关于《为吏之道》的性质，学术界有不同的看法，有的认为是行政法（参阅季勋《云梦睡虎地秦简概述》，《文物》1976年第5期）,也有的认为不属于行政法（参阅周生春、韦光燕《云梦秦简行政法文献新论》，《浙江大学学报》2005年第1期）。
　　《为吏之道》也是云梦睡虎地十一号秦墓出土简册中的一种，共五十一支竹简。《睡虎地秦墓竹简》的内容属于秦帝国建立前夕和初建时期的一些法律文书,反映了秦长期以来发达而又成熟的吏治传统,尤其是对秦在战国争霸实践中所积累起来的吏治经验和所达到的吏治管理水准进行了明确的表述和细致的说明。如有的学者所说，从历史连续性和长时段的角度看,《睡虎地秦墓竹简》所概括和阐发的“为吏之道”无疑就是秦帝国“吏治天下”的普遍通则。参见雷戈《为吏之道——后战国时代官僚意识的思想史分析》，《首都师范大学学报》2005年第1期。秦统一中国后，实行统一的君主专制中央集权制度，从中央到地方，建立了相当完备的官僚行政体系。而各级政府机构所需要的官吏，需具备一定的才能。因此，要成为官吏，不论是通过宦学或私学，首先必须具备做官吏的业务能力与资格。这种吏学制度，当时称为“宦学”或“学宦”。当时宦学的内容一般包括：学书，即学写字、书姓名、知名物；学习办理官事民事庶务的本领；明习法令；职业道德训练等。《为吏之道》可能就是这些吏学的教材。这个问题武玉环先生作了详细考察。参见武玉环《从〈睡虎地秦墓竹简〉看秦国地方官吏的犯罪与惩罚》，《吉林大学学报》2003年第9期。
　　《为吏之道》是在更高的层次上对官吏提出的要求。它提出了各级官吏所必须具备的道德规范和必须遵守的行为准则。这些内容和要求，同时也构成秦王朝选拔、任命以及考察官吏的理论根据和具体标准尺度。《为吏之道》对官吏提出了从政的基本要求，如：
 



第26章 秦汉时期反腐败的制度建设(4)


　　凡为吏之道，必精洁正直，慎谨坚固，审悉无私，微密纤察，安静毋苛，审当赏罚。严刚毋暴，廉而毋刖，毋复期胜，毋以忿怒决。宽容忠信，和平毋怨，悔过勿重。慈下勿陵，敬上勿犯，听谏勿塞。审知民能，善度民力，劳以率之，正以矫之。
　　《为吏之道》还要求官吏加强自身的修养，提醒官吏“中不方，名不章，外不圆”，要求各级官吏“审耳目口，十耳当一目”，“毋穷穷，毋岑岑，毋衰衰”，“临财见利，不取苟富；临难见死，不取苟免。欲富太甚，贫不可得；欲贵太甚，贱不可得。毋喜富，毋恶贫，正行修身，祸去福存”。
　　《为吏之道》告诫官吏要注意工作方法，提高廉洁情操，善于控制自己，做到“怒能喜，乐能哀，智能愚，壮能衰，勇能屈，刚能柔，仁能忍”，还要求官吏“毋喜富，毋恶贫，正行修身”，对其所属部下“施而喜之，敬而起之，惠以聚之，宽以治之”。《为吏之道》特别提到官吏要“审知民能(准确把握百姓的能量、能力)，善度民力，劳以率之”，提倡务实的政风。
　　其二，《御史九条》与《刺史六条》。汉代在秦制的基础上，加强了对各级官吏的监察，使封建监察体制进一步向制度化、法律化方面发展。
　　汉初,刘邦省监郡御史，令“郡国诸侯各务自拊循其民”《汉书》卷三十五《荆燕吴传》。。高后、文景之际有御史、丞相史出刺制度。“惠帝三年,相国奏遣御史监三辅郡,察辞诏凡九条。监者二岁更,常以中月奏事也”（［汉］卫宏撰，［清］孙星衍校集《汉旧仪•补遗》卷上，见周天游点校《汉官六种》，中华书局，1990年），意思是说，汉惠帝恢复御史对三辅地区的监察，特规定了九条作为行使权力的依据。
　　《玉海》卷六十五《诏令、律令上》“汉九条”引《唐六典》记载：“惠帝三年（《旧仪》作六年），相国奏御史监三辅不法事。词讼、盗贼、铸伪钱、狱不直、徭赋不平、吏不廉、苛刻踰侈及弩力十石以上作非所当服，凡九条。”此即所谓的御史监察九条，九条监察法规中涉及对论狱不直的司法腐败和吏不廉洁的监察，这标志着在惠帝、高后时已重开秦代的御史监郡制，运用监察法规惩治不法，整顿吏治。但这一时期行政与监察仍未分离，丞相仍然承担监察职能就说明这一点。
　　汉武帝建立了独立的地方监察制度——刺史制度。刺史制度的渊源可追溯到秦代的御史监郡制。自惠帝以来的御史监郡制已经出现了监御史不奉法、多失职,不利于加强中央集权的情况，文帝不得不使丞相史出刺并督察监御史的行为。但是，丞相史出刺又带来了监察权力不集中,监御史、丞相史职事重叠交叉、互相推诿的问题。汉武帝“元封元年,御史止不复监”［汉］卫宏《汉官旧仪》卷上（见《汉官六种》）云：“诏御史，其赦天下自殊死以下。及吏不奉法，乘公就私，凌暴百姓，行权相放，治不平正，处官不良，细民不通，下失其职，俗不孝弟，不务于本，衣服无度，出入无时，众彊胜寡，盗贼滋彰，丞相以闻。于是乃命刺史出刺并察监御史。元封元年，御史止不复监。后御史职与丞相参增吏员，凡三百四十一人，分为吏、少史、属，亦从同秩补，率取文法吏。”，“元封五年,初置部刺史,掌奉诏条察州。秩六百石，员十三人”《汉书》卷十九上《百官公卿表》。关于刺史之职掌，《汉书•百官公卿表》“监御史”条下颜师古注引《汉官•典职仪》云：
　　刺史班宣，周行郡国，省察治状，黜陟能否，断治冤狱，以六条问事，非条所问，即不省。一条，强宗豪右田宅逾制，以强凌弱，以众暴寡。二条，二千石不奉诏书遵承典制，倍公向私，旁诏守利，侵渔百姓，聚敛为奸。三条，二千石不恤疑狱，风厉杀人，怒则任刑，喜则淫赏，烦扰刻暴，剥截黎元，为百姓所疾，山崩石裂，祅祥讹言。四条，二千石选署不平，苟阿所爱，蔽贤宠顽。五条，二千石子弟恃怙荣势，请托所监。六条，二千石违公下比，阿附豪强，通行货赂，割损正令也。
　　从内容看，刺史的监察对象第一条涉及地方豪强,其余五条皆与二千石有关。这里的二千石是指郡国守相,因而刺史的监察对象主要是郡国守相和地方豪强。这表明武帝初置十三部州刺史主要是为了加强对地方郡国守相的监察，这样,可以防止守相专权坐大。这一制度一直为后人所赞誉,清顾炎武称“刺史六条乃百代不易之良法”顾炎武《日知录》卷九《部刺史》云：“于是罢州牧，复置刺史。刘昭之论，以为刺史监纠非法，不过六条，传车周流，匪有定镇，秩裁六百，未生陵犯之衅。成帝改牧，其萌始大。合二者之言观之，则州牧之设，中材仅循资自全，强者至专权裂土。然后知刺史六条为百代不易之良法，而今之监察御史巡按地方，为得古人之意矣。”。隋朝的巡察六条制度，唐朝的十道巡按制度就是西汉刺史制度的进一步发展和完善。不过根据《汉书》记载,刺史职责还包括对诸侯王的监察如《汉书•隽不疑传》载其为青州刺史收捕欲谋叛乱的齐孝王孙刘泽，《汉书•河间献王刘德传》附《刘元传》载“甘露中,冀州刺史敞奏元,事下廷尉”，《汉书•代孝王刘参传》附《刘年传》载“地节中,冀州刺史林奏年为太子时与女弟则私通”等。
　　三、监察权的相对独立与制衡
　　汉武帝设立刺史，实现了监察权和行政权相分离,标志着汉代对官吏监察权的独立，也基本上理顺了中央和地方的关系。但是，随着监察权与行政权的分离，掌握监察大权的监察官权力越来越大。监察制度设立的目的是监督百官，尤其是地方郡守的贪腐和不法行为。如何保证监察官吏自身廉洁，真正做到依法监察又是一个新的问题。秦汉时期在监察制度设计上，既让监察权与行政权逐渐分离，扩大监察权的独立性和自主性，强化对行政官吏的权力制约，又运用行政手段，制约监察权力的膨胀，以保证监察权力被制约在一定范围以及监察官吏的清正廉洁，形成了一种双向制衡机制。
　　汉代在御史这一主要监察系统之外，又让行政最高长官丞相担一定监察职责，使两府之间相互监督和制约。虽然朝中文武百官和地方郡守县令都处于不同监察官吏的严密监督之下，但反过来，秦汉时期所有官吏也有权对监察机构和监察官吏进行举奏弹劾。御史大夫张汤位高权重，其本身就是汉武帝的心腹和耳目，监察百官。但张汤本人也被丞相严青翟和长史朱买臣弹劾，被迫自杀。《汉书》卷五十九《张汤传》。汉元帝时，掌管监察大权的御史中丞陈咸因与罪人朱云交往，被丞相举奏。《汉书•朱云传》载：“（朱）云亡入长安，复与咸计议。丞相具发其事，奏‘咸宿卫执法之臣，幸得进见，漏泄所闻，以私语云，为定奏草，欲令自下治，后知云亡命罪人，而与交通，云以故不得’。上于是下咸、云狱，减死为城旦。咸、云遂废锢，终元帝世。”
　　对于两府的相互监督制约，《汉旧仪》说：“武帝时御史中丞督司隶，司隶督司直，司直督刺史二千石以下至黑绶。”以丞相为首的丞相府与以御史为首的御史府交错监督，行政权力与监察权力相互制衡。
　　刺史以六条问事，监察地方郡守，权力很大。汉武帝为了防止刺史滥用职权干扰地方政务，规定刺史只能以“六条”监察。如果依法行事，则会受到褒奖。如朔方刺史翟方进“居官不烦苛，所察应条辄举，甚有威名，再三奏事，迁为丞相司直”《汉书》卷八十四《翟方进传》。。如果刺史追求“六条”以外的监察权力，则不予许可，并要受罚。如豫州刺史鲍宣“举措烦苛，代二千石署吏听讼，所察过诏条”《汉书》卷七十二《鲍宣传》。，被丞相司直弹劾免职。鲍宣免职的根本原因就是越权。汉武帝给刺史的秩位是六百石，只相当于低级县令，秩位很卑微。刺史“其权重而秩则卑”［清］王鸣盛《十七史商榷》卷十四《刺史权重秩卑》，商务印书馆，1959年。的特点，正说明刺史的权力受到行政手段的约束。
　　监察官职责虽然督察百官，但必须听命于皇帝，实际上也与其他行政官吏一样处于皇帝的监督之下。在监察系统内部，秦汉时期要求监察官吏之间相互监督，尤其是御史中丞负有对本系统属吏督察之责。如严延年是侍御史，“（严）延年后复劾大司农田延年持兵干属车，大司农自讼不干属车。事下御史中丞，谴责延年何以不移书宫殿门禁止大司农，而令得出入宫。于是覆劾延年阑内罪人，法至死”《汉书》卷九十《严延年传》。。仅仅因为没有阻止受到弹劾的大司农入宫，作为侍御史的严延年就受到御史中丞的斥责。秦汉时期监察制度设计上的这种相互制约机制，既是保证行政官僚廉洁奉公、勤政廉政的需要，又有效防止了监察权力失控，避免监察权力滥用。
　　第五节官吏违法的惩处制度与对腐败的警示
　　秦为了巩固统治，使官吏守职守法，执行国家的各项法令，对失职、渎职的官吏给予严惩。汉朝防止官吏职务犯罪的措施从形式到内容都有所发展，在考选、考绩和考察的基础上加强了对官吏违法的惩处力度，这对防止官吏的违法腐败起到了积极作用。
　　睡虎地秦简和江陵张家山汉简中有许多法律文书，这些法律文书记载了有关官吏失职、渎职及其惩处的规定，较完备地呈现出此期对官吏违法惩处的律令内容。
　　秦汉时期对官吏违法犯罪惩处的律令体系较为完整，内容涉及官吏的任免、使用、考核、考绩、物资保管、执行公务和判罪不公等方面。
　　据睡虎地秦简和张家山汉简以及《史记》、《汉书》、《后汉书》等文献可知，秦汉时期关于官吏的任用有《置吏律》、《除吏律》、《除弟子律》、《尚方律》等，关于官吏的调任、考察有《效律》、《金布律》等，关于官吏的职责有《内史杂律》，关于公文传递管理有《行书律》；关于官吏外出的饮食规定有《传食律》等，关于民族事务有《属邦律》，关于官吏的考核有《为吏之道》、《中劳律》、《上计律》、《牛羊课律》等。
　　秦汉时期的相关律令，明确规定官吏的义务和责任以及职务犯罪的处罚。
　　其一，行政处罚。秦汉时期对官吏的一般职务犯罪进行行政处罚。
　　对一般的职务过失进行训诫。睡虎地秦简《效律》中就有六处提到“谇官啬夫”，有一处说“谇如官啬夫”，一处是说“谇如数者然”。“谇”就是斥责，训诫。
　　对保管官府财物不当而造成公共财产损失的则要“赀”，即罚款或罚物。据睡虎地秦简可知，罚款一般有四级，即一盾、二盾、一甲、二甲。《法律答问》“发伪书”条对拆开、伪造文书而未能觉察作了“赀二甲”规定。《秦律杂抄》“匿敖童”条规定，隐匿儿童及申报废疾不确实，里典伍老应赎耐。百姓应免老，或已应免老而不加申报、弄虚作假者，罚二甲。里典、伍老不加告发，各罚一甲。同伍的人每家罚一盾，并加以流放。《法律答问》“将上不仁邑里者而纵之”条规定：押送在乡里作恶的人而将其放走，应判他如所放走罪犯那样的拘禁劳作，直到罪犯被捕获为止。如果是有爵位的人，可在官府服役。判处赎罪不公正，小吏罚一盾。
　　对严重失职渎职者要“免”、“废”，即革除官职。《秦律杂抄》中说：“县毋敢包卒为弟子，尉赀二甲，免。”《除吏律》说：“任废官者为吏，赀二甲。”
　　其二，刑事处罚。秦汉时期颁布相关律令对官吏贪污贿赂、失职渎职等较严重的违法行为实行严厉的制裁。
　　对贪污、受贿、行贿者严厉惩处。对利用职务之便侵吞公共财物的，《法律答问》也作了具体规定。诸如：官吏私自借用县库金钱的，与盗窃同罪。对行贿者，秦律规定“通一钱黥城旦”。
　　对官吏的渎职行为要处以流刑。《秦律杂抄》规定：“故大夫斩首者，迁。”意思是大夫作为战场指挥者，职责在于指挥军队，因此大夫亲自杀敌虽然有功，但违反了自己的职责，是一种渎职行为，要处以流放处罚。《行书律》规定：“行命书及书署急者，辄行之；不急者，日毕，勿敢留。留者以律论之。”这条规定是说负责文书传送者，凡遇署有加急字样的文书，要立即转送；不是急件，当天必须处理完毕。留滞公文的渎职行为要按规定处罚。
　　弄虚作假，骗取公共利益者要处以“耐”刑，即剃去胡须、鬓毛予以羞辱。《捕盗律》规定：“捕人相移以受爵者，耐。”
　　举人用人实行保举连坐。为了防止任官中的徇私舞弊行为,秦律规定了“保任连坐制度”,要求担任官吏者必须有保举人,保举人还必须对被保举人的犯罪行为负连带责任。《为吏之道》说：“审民能，以任吏，非以官禄夬助治。不任其人，及官之敯岂可悔？”《效律》规定：“尉计及尉官吏即有劾，其令、丞坐之，如它官然。司马令史掾苑计，计有劾，司马令史坐之，如令史坐官计劾然。”这种连坐制对任人唯亲的吏治弊端起到了良好的防治作用，也加大了官吏举荐人才的责任意识。《史记》卷七十九《范雎列传》记载：“秦之法，任人而所任不善者，各以其罪罪之。”
　　汉代对举荐不实、任人唯亲的渎职行为加大了处罚力度。董仲舒曾向汉武帝建议：“使诸列侯、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人以给宿卫，且以观大臣之能；所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚，夫如是，诸侯、吏二千石皆尽心于求贤，天下之士可得而官使也。”《汉书》卷五十六《董仲舒传》。汉代一些官吏因为举荐不实而遭处罚。如《汉书》卷七十《陈汤传》载：“初元二年，元帝诏列侯举茂材，勃举汤，汤待迁，父死不奔丧，司隶奏汤无循行，勃选举故不以实，坐削户二百。”
　　徇私枉法，判罪不公等渎职行为要罚戍边。《法律答问》将罪行本来很重却判处很轻、罪行本来很轻却判处很重称为判罪不公；将应该论罪而不论，或者轻判而让其达不到判罪的标准从而放走罪犯，称为“纵囚”。判罪不公的官吏令其筑长城及南越地。《史记》卷六《秦始皇本纪》载：“三十四年，適治狱吏不直者，筑长城及南越地。”
 



第27章 秦汉时期反腐败的制度建设(5)


　　贪赃等腐败行为最高可处以死刑。睡虎地秦简中对贪赃受贿官吏的处罚作了许多规定，汉代在秦制基础上加重了对此类违法官吏的处罚力度。汉文帝接受张苍、冯敬等人的建议，下诏规定：“吏坐受赇枉法，守县官财物而即盗之，已论命复有笞罪者，皆弃市。”《汉书》卷二十三《刑法志》。对收受贿赂或监守自盗的处罚，汉代有“十金法”，即赃值十金或监守自盗十金，即是重罪。《汉书》卷六十六《陈万年传》如淳注：“律，主守而盗直十金，弃市。”《汉书•冯野王传》载：冯野王“部督邮掾祋祤赵都案验，得其主守盗十金罪，收捕。並不首吏，都格杀”。匡衡也因“盗所主守直十金以上”《汉书》卷八十一《匡衡传》。而被司隶校尉参劾罢官。东汉时期，对官吏贪赃受贿的行为仍然是严惩不贷。安帝永初四年（110年），中郎将任尚坐赃千万，槛车征，弃市。《后汉书》志第十一《天文志中》。桓帝延熹九年（166年），“尚书郎孟珰坐受金漏言，皆弃市”（《后汉书》志第十二《天文志下》）。
　　汉代除了对贪赃者严惩外，还加强了对贪赃枉法官吏的检举揭发。桓帝建和元年（147年）四月诏规定：“州郡不得迫胁驱逐长吏。长吏臧满三十万而不纠举者，刺史、二千石以纵避为罪。”《后汉书》卷七《桓帝纪》。
　　秦汉时期以法律规范的形式严厉惩处失职渎职、贪赃枉法的官吏，规定具体，标准量化，最大限度地避免了执法过程中的人为因素，这些活生生的案例对于各级现职官吏起到了强烈的警示作用。
　　第六节自言、直诉和言变事制度与舆情沟通
　　以今天的认识看，把权力置于阳光下是预防腐败最有效的手段之一，在中国古代专制主义中央集权的政治体制下不可能做到这一点，但疏通言论渠道，下情得以上达，中央对地方、上级对下级有较好的舆情监督和把握，这对于预防腐败无疑会起到一定的作用。秦汉时期的自言制度客观上起到了监督舆情、揭露和预防腐败的作用。
　　“自言”在文献和简牍中或作“言”、“自证”、“自诣”、“自陈”、“自讼”、“自告”等，起源很早，在春秋战国时期就已出现，如《韩非子•六反篇》中说：“夫欲得力士而听其自言，虽庸人与乌获不可别也；授之以鼎俎，则罢健效矣。”春秋战国时期吏民自言，多指向他人进行自我推荐，以求获赏识或任用。秦汉时期自言范围进一步扩大，已发展成为吏民表达自己思想、意愿甚至揭露不良现象的方式，并较多地出现在国家行政文书和司法文书中，得到国家法律的认可。如张家山汉简《津关令》中说：“其不得□及马老病不可用，自言郎中，郎中案视，为致告关中县道官，卖更买。”朱红林《张家山汉简〈二年律令〉集释》，第296页。
　　因资料所限，秦代自言制度难得其详，汉代的自言制度较多见诸文献简册。虽然汉代自言制度初衷并不是专门为了防治腐败，但这种自言制度在运用过程中，对防治腐败起到了一定作用。
　　首先，自言制度在民和官、社会和政府之间搭建了联系的渠道参见卜宪群、刘杨《秦汉日常秩序中的社会与行政关系初探》，《文史哲》2013年第4期。，民情在一定程度上可以上达。《史记•田叔列传》载：“鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百余人。”《汉书•王尊传》也载：“尊出行县，男子郭赐自言尊：‘许仲家十余人共杀赐兄赏，公归舍。’”正是这条联系沟通渠道，为吏民检举官吏腐败和不法行为提供了条件。
　　其次，揭露官吏的腐败是自言的主要内容之一。秦汉时期的自言是吏民对自己情况、思想和诉求的一种表达，但也有社会各阶层通过自言方式向相关官吏和政府揭露官吏腐败行为，使一些腐败的人和事暴露出来。如《汉书•张敞传》载：贼捕掾絮舜因不听张敞使唤，张敞便寻机处死了絮舜。其后，“会立春，行冤狱使者出，舜家载尸，并编敞教，自言使者。使者奏敞贼杀不辜”《汉书》卷七十六《张敞传》。。絮舜的家人认为张敞暴杀无辜，故在行冤狱使到来时，陈尸于路，自言喊冤。鲍宣因为没有礼让而得罪丞相孔光被捕下狱，引起人们的不满，“诸生会者千余人。朝日，遮丞相孔光自言，丞相车不得行，又守阙上书”《汉书》卷七十二《鲍宣传》。。诸如张敞、孔光等人的挟私怨以行不法的行为就是通过自言的方式被揭露出来，昭之天下。
　　其三，自言制度使吏民的利益诉求得以表达，防止官吏随意侵害吏民的合法利益。里耶秦简载：“屯卒公卒朐忍固阳失自言，室遗廿八年衣，未得。”这说的是屯卒向官府报告家里所寄的衣服没有收到的情况。《汉书•魏相传》载：“后人有告相贼杀不辜，事下有司。河南卒戍中都官者二三千人，遮大将军，自言愿复留作一年以赎太守罪。”魏相遭人诬陷下狱，在中央服役的河南籍戍卒拦住大将军霍光，自愿多服一年役以赎魏相之罪。这些河南籍戍卒的自言，使魏相的冤情得以申雪。
　　秦汉时期上至贵族官僚，下至普通黎民百姓，都可以通过自言的方式把自己想说的话向有关官吏和政府诉说，这样就打通了民情上达的途径，沟通了政府和社会的联系。吏民自言客观上也把官吏是否廉洁、执法是否公允的情况呈现在政府和社会的监督之下。
　　汉代司法制度中有直诉制度，即某些案情重大和有冤情者，允许超出一般诉讼管辖和诉讼程序范围，直接向上级，甚至向皇帝申诉。
　　学界一般都认为直诉制度源于周朝的路鼓和肺石制度。所谓路鼓，即“建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待达穷者与遽令，闻鼓声，则速逆御仆与御庶子”《周礼•夏官•大仆》。。路鼓一般设四面大鼓，置于宫门之外，吏民有冤情都可击打。听到有人击鼓，御仆立即出来荐引接待。周代除路鼓之外，还设有肺石。所谓肺石，即赤色的石头。《周礼•秋官》说“以肺石达穷民”，不论地方远近，凡是没有兄弟、子孙及老幼者有冤即可上诉于王和六卿，而其长官不向上报告的，蒙冤者可以在肺石上面站立三天，然后由士听取其辞，以报告王和六卿，同时对不上达冤情的长官加以治罪。《周礼•秋官•大司寇》。
　　汉代直诉制度规定吏民均可超出一般诉讼管辖和诉讼程序范围，直接向上级，甚至向皇帝申诉，这从司法层面打通了下情上达的途径，许多贪污腐败案件就是依靠民众直诉上书而被揭露出来的。如《汉书•田广明传》载：田广明之“兄云中为淮阳守，亦敢诛杀，吏民守阙告之，竟坐弃市”。丞相公孙贺之子公孙敬声因为贪污军费一千九百万钱而下狱，后来京师大侠朱安世在狱中上书，揭露了公孙敬声与阳石公主私通，及使人“巫祭祠诅上”一事，导致公孙贺和公孙敬声父子双双死于狱中。关于这个案件，《汉书•公孙贺传》记载：
　　贺子敬声，代贺为太仆，父子并居公卿位。敬声以皇后姊子，骄奢不奉法，征和中擅用北军钱千九百万，发觉，下狱。是时诏捕阳陵朱安世不能得，上求之急，贺自请逐捕安世以赎敬声罪。上许之。后果得安世。安世者，京师大侠也，闻贺欲以赎子，笑曰：“丞相祸及宗矣。南山之竹不足受我辞，斜谷之木不足为我械。”安世遂从狱中上书，告敬声与阳石公主私通，及使人巫祭祠诅上，且上甘泉当驰道埋偶人，祝诅有恶言。下有司案验贺，穷治所犯，遂父子死狱中，家族。
　　同时,汉武帝为直接掌握吏治的真实情况,时常派遣身边的耳目近臣作为使者不定期巡察各地,这对及时发现贪污问题有较好效果。
　　汉代还有“言变事”制度。汉代的“言变事”制度虽然是为了应对非常之事，包括谋反、动乱以及重大事变，但在“上言变事”过程中，一些地方官吏的腐败不法行为也通过该途径反映出来，密切了吏民与官府的关系。
　　《晋书•刑法志》引魏《新律序》云：
　　秦世旧有厩置、乘传、副车、食厨，汉初承秦不改，后以费广稍省，故后汉但设骑置而无车马，而律犹著其文，则为虚设，故除《厩律》，取其可用合科者，以为《邮驿令》。其告反逮验，别入《告劾律》。上言变事，以为《变事令》，以惊事告急，与《兴律》烽燧及科令（“令”疑“合”之误）者，以为《惊事律》。
　　汉代的《变事律》久佚，详细内容已不可考，但《汉书》中关于“言变事”的记述较多如《汉书》卷六十三《戾太子传》中壶关三老为太子所作辩护就是一篇完整的“言变事书”。。值得注意的是，居延汉简和流沙坠简中除有一些汉代“言变事”的记述外如《居延汉简》甲乙编38712，甲乙编4623。《流沙坠简》杂事类17等。，还有关于阻挠“言变事”的处罚。如“辄以闻，非所谓留难变事当以留奉□□律令吏用□疑，或不以闻，留变事满半月”林梅村、李均明《疏勒河流域出土汉简》，文物出版社，1984年，第162页。。汉代法律把这种阻挠别人上报紧急情况的行为定为“留难变事”罪。“留难变事”就是有关公职人员故意阻止滞留“上言变事”报告的上传。这类犯罪行为，因其性质严重，所受到的刑事处罚也十分严厉。汉简中有“……吏用□疑，或不以闻为留变事，满半月弃市”，即，“留难变事”时间达到半月的，甚至要处以死刑。张晋藩主编《中国法制通史》（第二卷），中国政法大学出版社，1999年，第322页。
　　第七节奏谳制度、乞鞫制度与司法腐败的防治
　　汉代的司法制度基本上继承秦代制度，中央司法机关仍为廷尉，地方由郡县长官兼任司法官吏，具有一定的司法职权，东汉末年刺史也掌握了地方的司法权。审判的程序，仍然是自诉和公诉相结合；审判主要依靠口供，也常常使用刑讯；一审不服，允许上诉，称为乞鞫，判决后宣读审判书，称为读鞫。但是，汉代还有一种有特色的司法制度——奏谳制度。这种疑案逐级上报讨论解决，重大疑难案件甚至可以交皇帝裁决的司法制度在实践中客观上对防止司法腐败、澄清吏治起到了一定的作用。《汉书•刑法志》载：
　　高皇帝七年，制诏御史：“狱之疑者，吏或不敢决，有罪者久而不论，无罪者久系不决。自今以来，县道官狱疑者，各谳所属二千石官，二千石官以其罪名当报之。所不能决者，皆移廷尉，廷尉亦当报之。廷尉所不能决，谨具为奏，傅所当比律令以闻。”上恩如此，吏犹不能奉宣。故孝景中五年复下诏曰：“诸狱疑，虽文致于法而于人心不厌者，辄谳之。”其后狱吏复避微文，遂其愚心。至后元年，又下诏曰：“狱，重事也。人有愚智，官有上下。狱疑者谳，有令谳者已报谳而后不当，谳者不为失。”自此之后，狱刑益详，近于五听三宥之意。
　　汉高祖为了解决“狱之疑者，吏或不敢决，有罪者久而不论，无罪者久系不决”的问题，于高祖七年提出了“奏谳制度”。奏谳，是将疑难案件上报给上级机关讨论解决的制度。参见李学勤《奏谳书解说》，《文物》1995年第1、2期。郡作为县审的奏谳机关，廷尉作为郡审的奏谳机关，皇帝作为廷尉审的奏谳机关。奏谳制度是作为“德政”的一项措施提出来的，目的是解决汉初法制不完善，疑案久拖不决的问题。到了东汉中后期，法律越来越完备，法治却越来越紊乱，这项制度渐渐废弛。
　　有关奏谳制度的具体执行情况，以往史籍语焉不详。直到江陵张家山汉墓《奏谳书》简册出土才为解析这一制度提供了翔实可靠的珍贵资料,也引起了学界极大关注。参见蔡万进《张家山汉简〈奏谳书〉研究》，广西师范大学出版社，2006年；罗鸿瑛《汉代奏谳制度考略》，《现代法学》1996年第5期。从出土的《奏谳书》看，这是秦和汉初十余年间议罪的案例汇编，较详细反映了汉代的奏谳制度。这些案例均系实有案件,而且有一个突出的特点，那就是反映了对官吏的犯罪行为的严厉惩处。所载十六个西汉案例中,有十例是专为犯罪官吏定罪时向上一审级奏谳的。有的学者将《奏谳书》所反映的汉初对吏治的整饬，概括为严厉惩处官吏危害中央集权的行为、严厉惩处官吏的杀人行为、严厉惩处官吏的盗窃行为、严厉惩处官吏藏匿户籍的行为、严厉惩处司法官吏的纵囚行为、严厉惩处司法官吏治狱不直的行为、严厉惩处官吏欺世盗名的行为和惩处官吏的受贿行为等方面。参见刘向明《张家山汉简〈奏谳书〉所见汉初对官吏犯罪的惩处》，《嘉应学院学报》2004年第4期。
　　疑狱本身包括案件复杂、是非难辨的案件，或案件事实清楚但适用法律难以把握等两种情况。在一定意义上说，奏谳制度作为一项司法制度在实践中客观上起到了防止司法腐败的作用：一是对于疑难案件，要求逐级上报，由上级机关进行讨论，这样在一定程度上可以避免在司法实践中随意断案甚至以权谋私的情况。二是由于疑难案件要求上报并由上一级机关审理，这在某种程度上把下级对案件的审理置于上级监督之下。三是论罪断案交由集体讨论，可以有效防止对疑案的个人独断和徇私枉法的行为。
　　值得注意的是，汉代在继承前代申诉制度的基础上，进一步完善了解决吏民不服判决而进行申诉和上诉的乞鞫制度。秦已有乞鞫制度，睡虎地秦墓竹简《法律答问》载：“以乞鞫及为人乞鞫者，狱已断乃听，且未断犹听也？狱断乃听之。”意思是犯人不服判决，乞鞫复审是在判决执行后还是判决执行前，法律规定“狱断乃听之”。这段法律解释所透露的信息极其有限：第一，“乞鞫及为人乞鞫”，指哪些人有权乞鞫，还有哪些人可以为别人乞鞫；第二，“狱断乃听之”，是指判决后可以接受乞鞫，还是执行后允许乞鞫以及有哪些部门可以接受乞鞫等问题并不明确。参见蔡万进《〈奏谳书〉与秦汉法律的实际运用》，《南都学坛》2006年第2期。张家山汉简《二年律令•具律》张家山汉简《二年律令》中有《具律》，也有学者把《具律》中一些内容单独析出，名为《囚律》。对乞鞫制度有详细规定：“罪人狱已决，自以罪不当欲乞鞫者，许之。乞鞫不审，加罪一等；其欲复乞鞫，当刑者，刑乃听之。死罪不得自乞鞫，其父、母、兄、姊、弟、夫、妻、子欲为乞鞫，许之。其不审，黥为城旦舂。年未盈十岁为乞鞫，勿听。狱已决盈一岁，不得乞鞫。乞鞫者各辞在所县道，县道官令、长、丞谨听，书其乞鞫，上狱属所二千石官，二千石官令都吏覆之。都吏所覆治，廷及郡各移旁近郡，御史、丞相所覆治移廷。”朱红林《张家山汉简〈二年律令〉集释》，第93页。
　　据此，作为司法制度的乞鞫制度给予吏民申诉鸣冤的机会，而且原审机关不参加案件的复审，这对于防止司法官吏在司法实践中徇私枉法起到了监督和约束作用，在一定程度上有利于防止司法腐败的发生。
 


第28章 秦汉时期思想舆论导向与反腐败思想的发展(1)


　　反腐与倡廉是一个问题的两个方面。前者是从制度和法律方面对腐败的外在约束，重点在惩处，其目的是告诉人们什么不可为；后者是通过典型事例、典型人物影响人们的内心活动，提高人们的思想境界，重点在于教育和防范，其目的是告诉人们什么可为。历史经验证明，在反腐败工作中，反腐和倡廉两手都要抓，两手都要硬，二者缺一不可。
　　第一节表彰廉吏
　　汉代廉政建设从汉初就表现出很鲜明的特点：一是廉政制度化。汉朝的一些政治制度建设有些是直接针对腐败的，有些虽然不是直接针对腐败，但在实际工作中也起到了防范和抑制腐败的作用。二是廉政的经常化。汉高祖刘邦进入关中时就注意保持官僚队伍的廉洁，刘邦宣布约法三章，废除秦朝苛政，就是用实际行动与秦朝奢侈淫欲、堕落腐化的政治划清界限。以后的文帝、景帝、武帝和东汉诸帝都不断通过制度建设施行廉政。三是进一步表彰和任用廉吏，树立反腐倡廉典型，从正面进行廉政建设，在用人、知人，反贪与奖廉方面开展了许多建设性工作。这里重点阐述汉代表彰和任用廉吏方面的举措和成就，认识汉代怎样运用舆论导向反腐倡廉。
　　首先，汉代在官吏选拔上以“廉”为重要标准，从官吏入口上堵塞贪官污吏进入官场的门径。汉承秦制，选官标准上在遵循秦朝制度基础上有所改进和发展，以贤能举人。刘邦刚刚建立汉政权不久，发布求贤令，诏令各级官吏要访求招揽并登门聘请贤能之士，并将他们的行、义、年等有关资料送报官府，量材录用，授予官职。这一方面扩大了西汉政权的社会基础，同时也从选官任人方面尽量做到官吏队伍的清廉。
　　汉文帝在位时，提出“右贤左戚”、“先民后己”《汉书》卷四《文帝纪》。的口号，即尊重贤能之士，疏远外戚之官，诏官吏举荐贤良。文帝还将孝悌、力田、廉吏三者结合起来，大力进行表彰：
　　孝悌，天下之大顺也；力田，为生之本也。三老，众民之师也。廉吏，民之表也。朕甚嘉此二三大夫之行。今万家之县，云无应令，岂实人情？是吏举贤之道未备也。其遣谒者劳赐三老、孝者帛人五匹，悌者、力田二匹，廉吏二百石以上率百石者三匹。及问民所不便安，而以户口率置三老孝悌力田常员，令各率其意以道民焉。《汉书》卷四《文帝纪》。
　　汉文帝在表彰廉吏的同时，实际上也规定了廉吏的职责范围和内容。廉吏既要承担提倡封建道德、教化民众的责任，还要完成发展生产、促进社会进步的任务。
　　汉武帝即位之初，为了寻求治国方策，就诏令各级官吏举贤良方正入京对策，正是这次对策，促使了汉朝统治政策的重大转变。也许是从这次举贤良方正的对策中汉武帝感受到求贤任能实实在在的好处，他于元光元年（前134年）将过去察举、征辟人才的一些做法制度化，形成一个系统的人才选拔制度——察举征辟制。《汉书•武帝纪》载：“元光元年冬十一月，初令郡国举孝廉各一人”，元光五年又诏“征吏民有明当世之务、习先圣之术者，县次续食，令与计偕”。察举征辟制是以“孝”、“廉”、“能”、“贤”为标准，通过察举和征辟的方式把对国家有用的人才选拔出来，这对于提高官僚队伍的素质，改善官僚队伍结构，保持官僚队伍清廉起到了很重要的作用。当然后来出现“举秀才，不知书；察孝廉，父别居”《抱朴子•外篇•审举》。的情况，这不完全是察举、征辟制本身的错误，而是君主专制制度下察举征辟的权力被少数权势者垄断后出现的制度异化。
　　选拔人才以廉作为重要标准，实际上是对廉吏的最好表彰。通过选官制度这个方向标和杠杆，既为社会树立入仕做官的道德准则，同时也打通了许多廉洁之士步入官场的途径，如昭宣时期的名相黄霸就是因为在汉武帝时期以廉而屡获升迁的：
　　黄霸字次公，淮阳阳夏人也，以豪桀役使徙云陵。霸少学律令，喜为吏，武帝末以待诏入钱赏官，补侍郎谒者，坐同产有罪劾免。后复入谷沈黎郡，补左冯翊二百石卒史。冯翊以霸入财为官，不署右职，使领郡钱谷计。簿书正，以廉称，察补河东均输长，复察廉为河南太守丞。霸为人明察内敏，又习文法，然温良有让，足知，善御众。为丞，处议当于法，合人心，太守甚任之，吏民爱敬焉。
　　黄霸任颍川太守八年，力劝农桑，重视教化，政绩斐然，史称“(黄)霸以外宽内明得吏民心，户口岁增，治为天下第一”。为此，宣帝下诏封黄霸为关内侯，赐黄金百斤，旋拜为太子太傅，迁御史大夫。汉宣帝五凤三年(前55年)，黄霸代丙吉为丞相，改封建成侯(建成侯国在今河南永城县)，食邑六百户。但史称黄霸擅长治民，却不善于为相。他任丞相五年，建树不多，风采不如前任，名声也逊于他在颍川太守任时。不过“自汉兴，言治民吏，以霸为首”以上见《汉书》卷八十九《黄霸传》。，后世把他与龚遂一同视为中国封建社会循吏之代表。
　　在表彰廉吏的政策下，汉代涌现出了一大批廉吏，为汉代官场注入了一股清流。这些廉吏在不同的领域、不同的岗位上，一方面自己以身作则，清廉自守，另一方面与腐败进行坚决斗争。《史记》、《汉书》和《后汉书》中都有《循吏传》，“循”如颜师古所注，就是“上顺公法，下顺人情也”。《汉书•循吏传》序云：
　　汉兴之初，反秦之敝，与民休息，凡事简易，禁罔疏阔，而相国萧、曹以宽厚清静为天下帅，民作“画一”之歌。孝惠垂拱，高后女主，不出房闼，而天下晏然，民务稼穑，衣食滋殖。至于文、景，遂移风易俗。是时循吏如河南守吴公、蜀守文翁之属，皆谨身帅先，居以廉平，不至于严，而民从化。
　　司马迁认为：“奉法循理之吏,不伐功矜能,百姓无称,亦无过行。”《史记》卷一百三十《太史公自序》。亦即不求有功、但求无过的官吏便是循吏。班固、范晔的观点基本一致，他们认为“循吏”即为“良吏”，《汉书•循吏传》序云：
　　太守,吏民之本也,数变易则下不安,民知其将久,不可欺罔,乃服从其教化。故二千石有治理效,辄以玺书勉励,赠秩赐金,或爵至关内侯,公卿缺则选诸所表以次用之。是故汉世良吏,于是为盛,称中兴焉。若赵广汉、韩延寿、尹翁归、严延年、张敞之属，皆称其位，然任刑罚，或抵罪诛。王成、黄霸、朱邑、龚遂、郑弘、召信臣等,所居民富,所去见思,生有荣号,死见奉祀,此廪廪庶几德让君子之遗风也矣。
　　通读班、范二人循吏传,可知循吏有两方面突出特点：一是治民宽缓,令其安居乐业；二是教化一方,使其移风易俗。这些循吏在封建社会里，无疑也就是为人称道的廉吏。汉代廉吏很多，其代表性的人物有董宣、杨震等。
　　强项令董宣是东汉光武帝时的洛阳县令，他上任那天，没有坐八人大轿，反而是抬了一口棺材进县衙。原因是当时洛阳是首都，皇亲国戚云集，而这些人大都是贪赃枉法者，想要整饬他们，就得随时把命豁出去，所以棺材是留给自己用的。《后汉书•董宣传》载：
　　（宣）后特征为洛阳令。时湖阳公主苍头白日杀人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴骖乘，宣于夏门亭候之，乃驻车叩马，以刀画地，大言数主之失，叱奴下车，因格杀之。主即还宫诉帝，帝大怒，召宣，欲箠杀之。宣叩头曰：“愿乞一言而死。”帝曰：“欲何言？”宣曰：“陛下圣德中兴，而纵奴杀良人，将何以理天下乎？臣不须箠，请得自杀。”即以头击楹，流血被面。帝令小黄门持之，使宣叩头谢主，宣不从，强使顿之，宣两手据地，终不肯俯。主曰：“文叔为白衣时，臧亡匿死，吏不敢至门。今为天子，威不能行一令乎？”帝笑曰：“天子不与白衣同。”因敕强项令出。赐钱三十万，宣悉以班诸吏。由是搏击豪强，莫不震栗。京师号为“卧虎”。歌之曰：“枹鼓不鸣董少平。”
　　这则材料记载的是当时极有权势的湖阳公主之家奴仗势杀人并占人家产，董宣毫不客气地将他拘捕，并当着湖阳公主的面把该家奴正法。而其他大臣子弟贪赃枉法者，也大多逃不过他的法眼和惩处。董宣不但执法公正严明，而且也清廉无私，去世时，家中仅有“大麦数斛、敝车一乘”。光武帝刘秀知道后，竟感动得流下眼泪。后来明太祖朱元璋最喜欢用董宣的故事来告诫他的官吏，尤其要求监察御史均须效法他的精神。
　　东汉中期以后，朝政腐败、官吏贪污。但是在安帝时，享有“关西孔子”美誉的杨震，即是当时的一股清流。《后汉书•杨震传》载：
　　大将军邓骘闻其贤而辟之，举茂才，四迁荆州刺史、东莱太守。当之郡，道经昌邑，故所举荆州茂才王密为昌邑令，谒见，至夜怀金十斤以遗震。震曰：“故人知君，君不知故人，何也？”密曰：“暮夜无知者。”震曰：“天知，神知，我知，子知。何谓无知！”密愧而出。后转涿郡太守。性公廉，不受私谒。子孙常蔬食步行，故旧长者或欲令为开产业，震不肯，曰：“使后世称为清白吏子孙，以此遗之，不亦厚乎！”
　　俗话说：“若要人不知，除非己莫为。”孟子也曾强调过所谓的“夜气”。也就是说在夜阑人静时，一个人只要端坐省思，自然就会有一股明是非、别善恶之“气”。而这股“气”，人皆有之，但是要靠不断的修持，才能永葆清明，不受蒙蔽。杨震就是善养其“气”的最佳典范。
　　大力表彰廉吏，尤其是在选官制度中特设“廉吏”一科是汉代倡廉的重要特点之一，对于培养汉代官吏以廉为本，树立高尚节操有着重要意义。表彰廉吏，实质上就是树典型，立榜样，弘正气，通过对廉吏的表彰，引导社会思想舆论，营造清廉自守的思想环境和社会氛围，这是反腐败的治本之策。
　　第二节贾谊对浮靡世风危害的认识
　　秦汉时期的政治家和思想家们鉴于历史的经验和教训，从各个不同方面对腐败现象及其危害都有着深刻的认识，这些思想成果丰富、认识深刻，其中贾谊对于浮靡世风的危害性的认识具有很好的启示意义。
　　著名的思想家、政治家贾谊撰著《新书》（即《贾子》），对秦汉之际历史经验进行了深刻总结。《新书》今存十卷五十八篇（其中《问孝》、《礼容语上》两篇有目无文），内容十分丰富。值得我们注意的是，贾谊以深沉的忧患意识对浮靡世风及其危害有了深刻认识。《新书•俗激》批评汉初开始出现的奢靡之风说：
　　今世以侈靡相竞，而上无制度，弃礼义，捐廉丑，日甚，可为月异而岁不同矣。逐利乎不耳，虑念非顾行也。今其甚者，刭父矣，财大母矣，踝妪矣，刺兄矣。盗者虑探柱下之金，剟寝户之帘，搴两庙之器，白昼大都之中，剽吏而夺之金。矫伪者出几十万石粟，赋六百余万钱，乘传而行郡诸侯，此靡无行义之尤至者已。其余猖獗而趋之者，乃豕羊驱而往。是类管子谓“四维不张”者也与！窃为陛下惜之。
　　正是这种奢靡之风蛀蚀了人们的心灵，在物欲的驱使下，人异化为物质的奴隶，追名逐利，置道德和法律于不顾，严重损害了社会经济。
　　贾谊在《新书•瑰玮》中指出：
　　夫雕文刻镂周用之物繁多，纤微苦窳之器日变而起，民弃完坚而务雕镂纤巧以相竞高。作之宜一日，今十日不轻能成。用一岁，今半岁而弊。作之费日挟功，用之易弊。不耕而多食农人之食，是天下之所以困贫而不足也。
　　世淫侈矣，饰知巧以相诈利者为知士，敢犯法禁昧大奸者为识理。故邪人务而日形，奸诈繁而不可止，罪人积下众多而无时已。君臣相冒，上下无辨，此生于无制度也。
　　社会风气的浮侈倾向败坏人心，令人对道德和法律失去最基本的敬畏，其结果是政治昏浊、世风败坏、社会失序，最终危及国家。
　　贾谊《新书•无蓄》指出：
　　今背本而以末，食者甚众，是天下大残；从生之害者甚盛，是天下之大贼也；汰流、淫佚、侈靡之俗日以长，是天下之大祟也。残贼公行，莫之或止；大命泛败，莫之振救……生之者甚少而靡之者甚众，天下之势，何以不危？
　　抵制和遏止浮侈风气的泛滥,最重要的是确立和维护国民经济的“本”,即劝课农耕。这就是贾谊《新书•瑰玮》中所说的“以本予民”。重民的一个重要原则是仁爱民众，不仅要有仁爱民众之心，也要有仁爱民众之举。只有统治者仁民爱物，腐败的现象才可以相对减少，腐败的程度才会有所降低，并从内心自觉的方面起到防范腐败的作用。
　　第三节刘向的德治主张
　　在专制主义中央集权的政治体制下，统治者的权力缺乏有效约束。在政治体制暂时无法改变的情况下，要抵制和防止政治腐败，可行的途径之一就是从观念层面倡导德治，反对贪暴，使为政清廉成为社会推崇的价值观念。
　　自先秦以来，以德治国就是我国重要的政治理念，以德政反对暴政苛政，以德政为基础倡行廉政也是国人的政治理想，在一定意义上说，以德治国是廉政思想的基础和重要组成部分。
　　刘向在继承前代德治思想的基础上，对统治者为官理政提出了新的要求。
　　刘向《说苑》卷五《贵德》引用了魏武侯与吴起的一段对话:
　　魏武侯浮西河而下，中流，顾谓吴起曰：“美哉乎河山之固也，此魏国之宝也！”吴起对曰：“在德不在险。昔三苗氏左洞庭而右彭蠡，德义不修，而禹灭之。夏桀之居，左河、济而右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，而汤放之。殷纣之国，左孟门而右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王伐之。由此观之，在德不在险。若君不修德，船中之人尽敌国也。”武侯曰：“善。”
　　刘向借吴起与魏武侯关于为政以德的讨论，来阐明国家兴亡与德的关系。刘向指出：“夫人臣犹贵仁,况于人主乎?故桀、纣以不仁失天下，汤、武以积德有海土，是以圣王贵德而务行之。”“王者盛其德而远人归,故无忧。”
　　既然德与国家兴亡的关系如此密切，那么统治者应修身积德，节欲除贪。刘向说：
　　“凡人之性,莫不欲善其德，然而不能为善德者,利败之也。”所以“君子羞言利名。言利名尚羞之,况居而求利者也”。在刘向看来，上之所好，下必行之，“天子好利则诸侯贪,诸侯贪则大夫鄙,大夫鄙则庶人盗。上之变下,犹风之靡草也”。统治者好利的结果是臣民自上而下的贪、鄙、盗。贪利纵欲有百害而无一利,应坚决杜绝。所以人君应该“明贵德而贱利，以道下”。以上见《说苑》卷五《贵德》。也就是说，统治者应作出表率，弃贪尚廉，这样才能树立起全社会崇尚道德、清正廉明的风气。
　　刘向对于春秋时期晋国的叔鱼之贪、雍子之贿、邢侯之暴，极为厌恶。刘向在记述“遂族邢侯氏，而尸叔鱼与雍子于市”时说，这是“贪人败类”的必然下场。［汉］刘向等编著《列女传》卷三《晋羊叔姬》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。刘向认为，作为官吏要“毋杀不辜”，应如郑相子产任政内惠于民，鲁相公仪休“苛令吾不布”，信阳令子贡“无夺、无伐、无暴、无盗”，齐太仓令淳于意为官“廉平”。
 



第29章 秦汉时期思想舆论导向与反腐败思想的发展(2)


　　刘向十分反对奢侈,讲究实用，《说苑•反质》一篇专讲崇俭戒奢,其中如“以俭为礼”，“君子以德华国”，“以俭得之,以奢失之”等语明确地表达了这一观点。《新序》卷六有专篇《刺奢》，文中列举夏桀造瑶台，作酒池肉林；商纣王用七年时间，耗费无数造成“其大三里，髙千尺，临望云雨”的鹿台；魏王起中天台，并“令曰：敢谏者死”；齐宣王“为大室，大盖百亩，堂上三百户。以齐国之大，具之三年而未能成。群臣莫敢谏”；赵襄子“饮酒，五日五夜不废酒”，还要对“侍者曰：我诚邦士也，夫饮酒五日五夜矣，而殊不病”；齐景公“饮酒而乐，释衣冠，自鼓缶”，并“谓侍者曰：仁人亦乐是夫？”等历史上奢侈纵欲的人和事，并借当时谏臣之口，对这些奢侈纵欲的行为进行批评，得出了奢侈纵欲必然导致亡国的结论。
　　刘向还将“廉”赋予“气节”新的涵义。他在《新序•节士》中专门记述历史上一些高风亮节的人物及其事迹，而把不受人之美玉的子罕和嗜鱼而不受别人馈鱼的郑相列为节士。这说明他所理解的廉不仅仅是不贪财物，而且也是一种高尚节操。司马迁曾经把“临财廉”看作是“国士之风”《汉书》卷六十二《司马迁传》。，开始把廉与士风联系起来。子罕和郑相都身居高位，能做到不受玉，不受鱼，不利用职务之便谋取私利,通过拒贿表现自己的清廉不贪，这比一般的“临财廉”更加难能可贵,更能表现气节，所以刘向把他们列入《节士》。拒贿的官吏是刘向所赞赏的,而受贿的官吏也受到刘向的批评。刘向《列女传》卷一《齐田稷母》专门记载了这样一则历史故事：
　　田稷子相齐，受下吏之货金百镒，以遗其母。母曰：“子为相三年矣，禄未尝多若此也，岂修士大夫之费哉！安所得此？”对曰：“诚受之于下。”其母曰：“吾闻士修身洁行，不为苟得。竭情尽实，不行诈伪。非义之事，不计于心。非理之利，不入于家。言行若一，情貌相副。今君设官以待子，厚禄以奉子，言行则可以报君。夫为人臣而事其君，犹为人子而事其父也。尽力竭能，忠信不欺，务在效忠，必死奉命，廉洁公正，故遂而无患。今子反是，远忠矣。夫为人臣不忠，是为人子不孝也。不义之财，非吾有也。不孝之子，非吾子也。子起。”田稷子惭而出，反其金，自归罪于宣王，请就诛焉。宣王闻之，大赏其母之义，遂舍稷子之罪，复其相位，而以公金赐母。君子谓，稷母廉而有化。诗曰：“彼君子兮，不素飧兮。”无功而食禄，不为也，况于受金乎！
　　刘向在记述这则历史故事后发表评论，他赞颂说：“田稷之母，廉洁正直，责子受金，以为不德，忠孝之事，尽财竭力，君子受禄，终不素食。”
　　刘向还主张执法公允，反对以私害公。他认为，欲使法令信，执法必须公。他指出：“《书》曰：‘不偏不党，王道荡荡。’言至公也”，“当公法则不阿亲戚”，“公生明，偏生暗”，“夫以公与天下，其德大矣。推之于此，刑之于彼，万姓之所载，后世之所则也”。《说苑》卷十四《至公》。
　　帝王、官吏等执法者，必须以身作则，依法办事。从君主方面说，应该兼听兼察，明断是非，不能以私害公。刘向谴责楚怀王放逐直言的屈原，批评齐景公因爱槐而令犯槐者刑、伤槐者死。刘向指出：“明君之临国也……不以私恚害公法，不为六畜伤民人，不为野草伤禾苗。”《列女传》卷六《齐伤槐女》。
　　只有克制自己的欲望，遏止心底的贪念，才能做到不以私害公，这是作为明君贤臣必须坚持的基本操守。
　　从官吏方面说，要像齐桓公的大理（法官）弦宁那样：奉法利民，不枉法以侵民，决狱折中，不诬无罪，不杀无辜，“临官莫如平，临财莫如廉，廉平之守，不可攻也”《说苑》卷七《政理》。。听狱断案，“有可与人共之者，君子不独有也”。《说苑》卷十四《至公》。
　　要做到执法公允，不以公害私，就必须赏罚分明，反对有功不赏，有罪不罚。刘向认为赏罚也关系到国家的安危和百姓的治乱。他说：“司城子罕相宋，谓宋君曰：‘国家之危定，百姓之治乱，在君之行赏罚也。赏当则贤人劝，罚得则奸人止。赏罚不当，则贤人不劝，奸人不止。’”《说苑》卷一《君道》。同样，有功而不赏则“善不劝”，有过而不诛，则“恶不惧”。《说苑》卷七《政理》。
　　但是在赏与罚的问题上，刘向认为赏贤，首先要进贤，故诸侯进贤（贡士）与否，是非常重要的。进贤当赏，不进贤当罚。赏者赐，罚者黜。尤其是在罚的问题上，不要“以誉为功，以毁为罪，有功者不赏，有罪者不罚”《说苑》卷一《君道》。对于那些有过之人，应该察其所犯错误的本质，如果有过错的人本质是好的，也可以有条件地加以任用。对于像陈汤那样既有功又有过者，刘向主张“论大功者不录小过，举大美者不疵细瑕”《汉书》卷七十《陈汤传》。
　　第四节董仲舒等人的治吏倡廉思想
　　官吏清廉与否是关系到政权存亡、国家兴衰的根本问题。历代有远见的统治者、思想家，都十分重视吏治问题，把官吏的廉洁看作是关系到政权巩固、国家兴衰的根本性问题。董仲舒主张以德治国
　　徐复观说：秦以刑罚为治。汉承秦后，因而未改。其刑罚的残酷，略见于《史记•酷吏列传》及《汉书•刑法志》。所以两汉尤其是西汉的知识分子，都想扭转这一以刑罚为主的政治方向，于是德治的观念特为显著，董仲舒便是一位代表人物（见徐复观《中国思想史论集》，上海书店出版社，２００４年，第193页），而以德治国的基础就是治吏，只有吏治清明，才能保证德治落到实处。只有各级官吏心清行洁，廉政勤政才能得到根本保障。
　　董仲舒认为以德治国必先治官。
　　董仲舒针对汉初以来出现的种种时弊进行了深刻揭露和批评，他在《贤良对策》中揭露那些“身宠而载髙位，家温而食厚禄”的官僚贵族“因乘富贵之资力，以与民争利于下”，导致社会上出现“众其奴婢，多其牛羊，广其田宅，博其产业，畜其积委，务此而亡已，以迫蹴民，民日削月朘，寖以大穷。富者奢侈羡溢，贫者穷急愁苦”的局面。 《汉书》五十六《董仲舒传》。董仲舒认为出现这种状况的根本原因在于吏治不力。
　　郡守、县令的职责本来就是理政安民，但如果这些地方官吏贪得无厌、暴虐百姓，以德治国只能是一句空话。
　　董仲舒认为，政治清明的关键在于选官举人，这是关系到国家的兴衰存亡的大问题。如果奸佞当道，官皆贪墨，那么就必然导致政治腐败、国家乱危的局面。如果知贤而不用，也会产生主卑国危的严重后果。董仲舒说:
　　以所任贤，谓之主尊国安。所任非其人，谓之主卑国危。万世必然，无所疑也。其在《易》曰:“鼎折足，覆公。”夫鼎折足者，任非其人也。覆公者，国家倾也。是故任非其人而国家不倾者，自古至今未尝闻也。故吾按《春秋》而观成败，乃切悁悁于前世之兴亡也。任贤臣者，国家之兴也。夫知不足以知贤，无可奈何矣。知之不能任，大者以死亡，小者以乱危。《春秋繁露》卷三《精华》。
　　为了证明吏治与国家兴亡的关系，董仲舒援引阴阳学说中的五行学说以解释《春秋》大义。他把五行释为五官，对五行的相生、相胜附以道德含义（《春秋繁露》卷十三《五行相胜》），希望对整顿吏治提供本体论根据。董仲舒把五行比为五官，五官如果尚仁、尚智、尚信、尚义、尚礼，就会“比相生”，五官如果为奸、为谗、为神、为贼、为乱，就会“间相胜”。
　　西汉初年，继续实行任子制和任赀纳官制，公卿大夫可以任子为官，郡守等可任子为郎吏，也有以资财为吏者，从而使选举任官中任人唯亲情况越来越严重。董仲舒认为“长吏多出于郎中、中郎，吏二千石子弟选郎吏，又以富訾，未必贤也”《汉书》卷五十六《董仲舒传》。。因此，他对这种任子、纳赀制度表示明确的反对，认为这种任子制和纳官制为贪官污吏进入官僚队伍大开了方便之门。如果官吏世袭，花钱可以买官，这样的政权不走向腐败是不可能的，也不可能长久 。见《春秋繁露》卷四《王道》。
 



第30章 秦汉时期思想舆论导向与反腐败思想的发展(3)


　　董仲舒在坚决反对任人唯亲同时，积极主张选举、任贤，并把其主张纳入天意范畴。董仲舒说：“天有四时，时三月；王有四选，选三臣。是故有孟、有仲、有季，一时之情也；有上、有下、有中，一选之情也。三臣而为一选，四选而止，人情尽矣。”《春秋繁露》卷七《官制象天》。董仲舒提出三公由“圣人”选，三卿由“君子”选，三大夫由“善人”选，三士由“正人”选。他说：“人之材固有四选，如天之时固有四变也。圣人为一选，君子为一选，善人为一选，正人为一选，由此而下者，不足选也。”《春秋繁露》卷七《官制象天》。在董仲舒看来，圣人“溥爱无私”，“君子廉洁而不污”，善人和正人善良正直，被选入官是天意所在。如果违背天意，选举任官不选贤、不任贤，天就会通过灾变予以警告和谴责，如出现冬温夏冷、寒暑失序等情况。如果出现这些灾异，可能的原因就是君主不明，善者不赏，不肖者在位，贤人被黜。拯救的办法只有“举贤良，赏有功，封有德”《春秋繁露》卷十四《五行变救》。
　　董仲舒认为发现和任用贤才要通过太学来培养。他说：“然则常玉不瑑，不成文章；君子不学，不成其徳德。臣闻圣王之治天下也，少则习之学，长则材诸位，爵禄以养其德，刑罚以威其恶，故民晓于礼谊而耻犯其上。”《汉书》卷五十六《董仲舒传》。为了能够得到贤俊之才，必须设立学校，以培养德才兼备之人。董仲舒向汉武帝献策建议说：
　　故养士之大者，莫大虖太学；太学者，贤士之所关也，教化之本原也。今以一郡一国之众，对亡应书者，是王道往往而绝也。臣愿陛下兴太学，置明师，以养天下之士，数考问以尽其材，则英俊宜可得矣。《汉书》卷五十六《董仲舒传》。
　　在董仲舒看来，设置学校以培养英俊之才，应是国家的首要任务。董仲舒还认为通过地方推选也是选贤举能的重要手段。他说：“使诸列侯、郡守、二千石各择其吏民之贤者，岁贡各二人以给宿卫，且以观大臣之能；所贡贤者有赏，所贡不肖者有罚。夫如是，诸侯、吏二千石皆尽心于求贤，天下之士可得而官使也。”《汉书》卷五十六《董仲舒传》。通过学校培养和地方推选相结合来选举人才，在一定程度上可以抑制任子和纳赀制度的弊端。
　　汉初以来，由于对官吏考核没有真正落到实处，出现了“廉士久失职，贪夫长利”《汉书》卷五《景帝纪》。的局面。董仲舒认为造成这种局面的原因是“累日以取贵，积久以致官，是以廉耻贸乱，贤不肖浑殽，未得其真”《汉书》卷五十六《董仲舒传》。。鉴此，董仲舒提出了以下加强官吏考核、堵塞贪官污吏的进身之路的官吏考核措施：
　　第一，对各级官吏进行经常性的全面考核。他说：“考试之法，大者缓，小者急，贵者舒而贱者促。诸侯月试其国，州伯时试其部，四试而一考。天子岁试天下，三试而一考，前后三考而绌陟，命之曰计。”《春秋繁露》卷七《考功名》。
　　第二，根据官吏的职位、爵等、功过确定官吏的考核等级和进退黜陟。董仲舒说：“考试之法，合其爵禄，并其秩，积其日，陈其实，计功量罪，以多除少，以名定实，先内弟之。其先比二三分以为上中下，以考进退，然后外集。通名曰进退，増减多少，有率为弟。九分三三列之，亦有上中下，以一为最，五为中，九为殿。有余归之于中，中而上者有得，中而下者有负。得少者以一益之，至于四，负多者以四减之，至于一，皆逆行。三四十二而成于计，得满计者绌陟之。次次每计，各逐其弟，以通来数。初次再计，次次四计，各不失故弟，而亦满计绌陟之。初次再计，谓上弟二也。次次四计，谓上弟三也。九年为一弟，二得九，并去其六，为置三弟，六六得等，为置二，并中者得三尽去之，并三三计得六，并得一计得六，此为四计也。绌者亦然。”《春秋繁露》卷七《考功名》。董仲舒建议的考核办法虽然很复杂，但其基本点就是循名责实，根据考核的结果把官吏分为九等，不合格者罢黜，优秀者升迁。
　　第三，对官吏的赏罚要实事求是，据其政绩作出评判。董仲舒说：“任贤使能，观听四方，所以为明也；量能授官，贤愚有差，所以相承也；引贤自近，以备股肱，所以为刚也；考实事功，次序殿最，所以成世也；有功者进，无功者退，所以赏罚也。”《春秋繁露》卷十七《天地之行》。具体而言，考核官吏要“擥名责实，不得虚言，有功者赏，有罪者罚，功盛者赏显，罪多者罚重。不能致功，虽有贤名，不予之赏；官职不废，虽有愚名，不加之罚。赏罚用于实，不用于名，贤愚在于质，不在于文。故是非不能混，喜怒不能倾，奸轨不能弄，万物各得其冥，则百官劝职，争进其功。”《春秋繁露》卷七《考功名》。
　　第四，选官用人，论赏行罚都要根据官吏的德才，而且应以德为主。董仲舒说：选官用人，行赏罚“毋以日月为功，实试贤能为上，量材而授官，录德而定位，则廉耻殊路，贤不肖异处矣”《汉书》卷五十六《董仲舒传》。
　　其意思是选用官吏不能论资历，应以德性作为是否选举的基础，以才能大小确定担任何种职务。
　　但是，如果选举用人唯才不重德，则会让那些心术不正、贪邪奸利之人进入官吏队伍，为害国家。董仲舒说：“不仁不知而有材能，将以其材能以辅其邪狂之心，而赞其僻违之行，适足以大其非而甚其恶耳。其强足以覆过，其御足以犯诈，其慧足以惑愚，其辩足以饰非，其坚足以断辟，其严足以拒谏。此非无材能也，其施之不当而处之不义也。有否心者，不可藉便埶，其质愚者不与利器。《论》之所谓不知人也者，恐不知别此等也。仁而不智，则爱而不别也；智而不仁，则知而不为也。故仁者所以爱人类也，智者所以除其害也。”《春秋繁露》卷八《必仁且智》。
　　董仲舒的这些认识，实质涉及官吏选拔中的一些重要理论问题：一是为保证吏治清廉，必须重视人才选拔。二是选拔人才必须以德才为核心标准，有效阻断奸邪之人入官之路；三是以德才选人，要以德为先，才为后。
　　值得注意的是，东汉中期以来，外戚、宦官擅权,吏治腐败,察举不实,选贡非贤,考绩制度名存实废，政治日益腐败。王符、仲长统、左雄等思想家对此十分忧虑，他们从不同角度提出了自己反对腐败、倡行廉政的思想主张。
　　王符“隐居著书二十余篇，以议当时得失”《四库全书总目》卷九十一《潜夫论提要》，中华书局，1965年。。其传世的《潜夫论》“指讦时短，讨谪物情，足以观见当时风政”《后汉书》卷四十九《王符传》。《潜夫论》中《浮侈》、《讃学》、《务本》、《论荣》、《贤难》、《明闇》、《考绩》、《实贡》、《德化》、《潜叹》等篇章较集中反映了王符对东汉中后期腐败政治的不满，以及他对理想政治的制度设计。他在《潜夫论•考绩》中提出“凡南面之大务，莫急于知贤；知贤之近途，莫急于考功。功诚考则治乱暴而明，善恶信则直贤不得见障蔽，而佞巧不得窜其奸矣”，要把考绩真正落到实处，“必核于实”，防止沽名钓誉者混入，这样才能保证“官无废职，位无非人”。这种循名求实考核方法是防止贪官污吏、奸邪小人邀功冒进的最好办法。
　　当然，对各级官吏循名求实的考核还要辅之以赏罚分明。王符对汉初统治者赏罚分明的做法深表推崇：“明察其治，重其刑赏。奸宄减少、户口增息者，赏赐金帛，爵至封侯。其耗乱无状者,皆衔刀沥血于市。赏重而信，罚痛而必，群臣畏劝，竞思其职。故能致治安而世升平”，认为只有赏罚分明，才能让“百僚争竭其忠”，澄清吏治。《潜夫论》卷四《三式》。
　　仲长统是东汉末年的思想家，他对东汉末年政治黑暗十分憎恨，乃论说古今，发愤著书，撰《昌言》，指陈时政，申述理想。虽然其书已佚，但较完整留存于今的《理乱》、《损益》、《法戒》等篇章以及后人辑佚的只言片语，仍然可见仲长统对于东汉末年腐败的批判和整顿吏治的主张。
　　仲长统在《昌言•理乱》中对汉代官僚贵族的奢侈腐化生活作了无情的揭露和批判，也对东汉王朝的命运表示担忧，希望从改善吏治方面着手来挽救东汉王朝。仲长统主张对于已经选拔出来的人才，应该有一个试用期，在使用中进一步考核观察，然后方可任以适当的官职，所谓“核才艺以叙官宜”《后汉书》卷四十九《仲长统传》引《昌言•损益》。。此外，仲长统还认为要重视在官吏任用之后的跟踪考核，将跟踪考核作为对官吏进行严格监督的手段，以杜绝官吏腐败害民的行为。同样，官吏的升迁也要经过层层考核，“皆级次进”，不可无原则地突击提拔。
　　自实行察举征辟以来，虽然选拔了众多清官廉吏，但其弊端也日渐显现。左雄对此作了深刻揭露。
　　为纠正察举征辟的弊端，他建议：对于地方官吏一是实行久任制，确有政绩者可增秩加俸，非有父母丧,不得擅离职守，违法乱纪之官其罪不得再赦免,并终身禁锢，永不起用。二是实行考试选官。他说：
　　请自今孝亷年不满四十，不得察举，皆先诣公府，诸生试家法，文吏课笺奏，副之端门，练其虚实，以观异能，以美风俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才异行，自可不拘年齿。《后汉书》卷六十一《左雄传》。
　　这种孝廉考试是既考知识文化水平，又在实践中测试处理实际问题能力的考试任用官吏的方法,对于反腐倡廉有着重要的借鉴意义。
 



第31章 魏晋南北朝的时代特点与腐败产生的社会因素(1)


　　魏晋南北朝时期，自曹丕称帝的黄初元年（220年）起，到隋灭南朝陈的开皇九年（589年）为止，共计三百六十九年。
　　拉开魏晋南北朝时期的序幕便是三国鼎足而立。此后，除了西晋有过短暂的统一之外，南北之间长期处于对峙或交战的状态。在北方，良田美畴被无情的战马铁蹄蹂躏践踏，在战后的废墟上走马灯似的出现过众多少数民族割据政权，形成十六国分裂局面以及随后的北魏半壁江山。而北魏的半壁江山也不稳固，终因边镇动乱、农民起义和权力争斗而分裂成为东魏—北齐和西魏—北周。北齐与北周之间依然战争不断，但北齐统治者骄纵荒淫，北周政治则相对清明，于是北周灭北齐而统一北方。不久，隋朝取代北周，并积极谋划消灭南朝而统一全国。在南方，东晋及宋、齐、梁、陈等短命王朝频繁地更替，致使吏治混乱，腐败丛生。所以，南方虽然在经济和文化的发展上逐渐赶超北方，但是在政治和军事上却日益衰败，因此对北方越来越居守势，最终被隋朝吞并。
　　在魏晋南北朝时期，由于政治不稳定、吏治混乱，贪污受贿等腐败事件成为司空见惯的现象。各个政权为了稳固其统治局面，也大多采取过反对腐败的措施。不过，它们面临的政治局势和经济状况有很大的差异，对腐败问题查处的态度与力度也各不相同。大体而言，三国的魏、蜀两国的前期，北魏的中期，西魏—北周以及陈朝的初期，政治比较清明，惩治腐败也较为严厉，其他朝代则姑息纵容腐败现象者居多。由于各个政权反对腐败的目的仅在于调和阶级矛盾和统治集团内部的矛盾，以避免出现政治危机和财经困难，因此它们反腐败的重点大多是查处卖官鬻爵、盗窃官物和过度地搜刮民财。
　　魏晋南北朝虽然是长久动荡不安的时期，但也出现了一批反对腐败的政治家和思想家，其中突出的有三国时期蜀国丞相诸葛亮、北魏孝文帝、北周尚书苏绰等。他们的举措均在一段时间内有力地打击过腐败现象，他们的行动曾在一定的范围内产生过遏制政治动乱和经济危机的作用，他们的言论在一定的程度上推动了法制的发展。魏晋南北朝虽然是分裂割据的时期，但从整个中国古代法制历史的发展历程来看，这个时期在反腐败的立法方面还是有贡献的。其主要的贡献在于，治罪立法的系统化和惩罚立法的明确化，从而为唐宋以后反腐败法制的严密化奠定了基础。
　　第一节滋生腐败的温床
　　东汉后期，皇亲贵胄、外戚宦官轮流把持朝政，争权夺利；达官贵人、地主豪强肆意兼并土地，广修宫室美宅。广大农民则纷纷破产，他们不是沦为奴婢、徒附，就是辗转流亡，保聚山泽。由于贫富分化悬殊，阶级矛盾和社会矛盾尖锐激烈、错综复杂。正如仲长统在《昌言》中所说，“豪人之室，连栋数百，膏田满野，奴婢千群，徒附万计”，甚至“馆舍布于州郡，田亩连于方国”。《后汉书》卷四十九《仲长统传》。
　　在社会经济状况严重危机的形势下，统治集团不但不改弦更张，反而变本加厉地压榨百姓，毫无顾忌地聚敛财富。就连朝廷也公然卖官鬻爵，致使社会黑暗，考选人才不实；吏治败坏，奢侈浮华日炽。于是，士人、官僚奔竞成俗，以求进身和腾达。未名之士争相请托，寻求成名之士为之延誉；成名之士则矫伪诈行，以欺世盗誉，钻营权势。这就更加助长了腐败之风。高踞朝廷的达官贵人，利用贪污受贿得来的钱财，过着荒淫无耻的生活；地方官吏则掠人妻女，夺人田宅，甚至掘人祖墓，无恶不作。到东汉末年，朝廷已难控制政局，百姓思乱，社会动荡，加上灾荒四起，于是中平元年(184年)黄巾大起义爆发，随后又引起了经久不息的范围广阔的封建军阀战争，使黄河中下游地区陷入水深火热的灾难之中。
　　东汉帝国瓦解以后，取而代之的并非统一的封建王朝，而是割据鼎立的魏、蜀、吴三国。三国的当权者都曾图谋统一天下，但均未能如愿。此后，西晋虽然实现了短暂的统一，但是时隔不久又分裂了。一直到隋灭陈，才结束了漫长的魏晋南北朝分裂时期。在漫长的分裂时期，对社会经济破坏最剧烈的有三次大的战乱，即：东汉中平六年（189年）开始历时约四年的董卓之乱以及由此引起的遍及地方的混战，结果中原出现了“铠甲生虮虱，万姓以死亡”曹操《蒿里行》，《先秦汉魏南北朝诗•魏诗》卷一，中华书局，1983年。的凄凉景象；西晋永平元年（291年）开始历时约十六年的晋室八王之乱和西晋永嘉元年（307年）开始历时约六年的永嘉之乱，后两次战乱紧密衔接，一波随着一波，就像间歇性的地震一样，人民几无喘息之机，因而社会经济破坏尤烈。黄河中下游地区长期激烈的战乱，不但将中原汉族政权的统治彻底摧毁，而且将秦汉帝国数百年经营而成的长安、洛阳两大文明古都夷为废墟，汉族文明的根据地被严重破坏。
　　长安、洛阳被战乱夷为废墟后，中国北方的政治、经济和文化中心便首先向东转移。于是，先后在北方称雄的袁绍和曹操就都将他们建立霸业的基础置于黄河下游的河北之地。随后，在永嘉之乱以后出现的十六国时期，河北地区处于汉化较深的羯族和鲜卑族慕容部的统治之下，大量的汉族人口被留居于此，与内迁该地的胡人逐渐地同化。经过多年的经营，这一地区的经济慢慢地复苏，进而形成以邺城—中山为轴心的新的文明中心地区。北魏天兴元年（398年），鲜卑族拓跋部的首领、北魏道武帝拓跋珪一入中原就被邺城的壮观景象吸引住而流连忘返。据记载，道武帝“巡登台榭，遍览宫室，将有定都之意”《魏书》卷二《太祖纪》，只是迫于后方叛乱的形势才不得不退回拓跋部盘踞的代北。此后，北魏统治者一直十分注重河北地区的经济开发，到第三代皇帝太武帝以后河北地区逐渐成为北魏王朝最为依赖的经济地区。
　　在西北，当时称为凉州的河西走廊地区，虽然地处偏僻，却始终保存着传统的汉族文明。东汉以前，这个地区一向地广民稀，物产不丰。后来，曹操任用皇甫隆为敦煌太守，教民制作耧犁，使农业生产迅速发展起来。西晋后期，张轨出任凉州刺史，起用汉族士人，招纳流民，兴建学校，选拔贤才，并且大力发展农业、手工业与商业贸易，于是在河西走廊地区形成了与河北地区发展程度大体相当的文明，并保存了汉魏以降的汉族文化。北魏太延五年（439年），太武帝征服河西，那里的文物精品与士人中坚大多被俘掠到北魏的都城平城，因而保存在河西地区的汉魏典章和学术文化进入北魏朝廷。
　　上述汉晋之间的三次大的战乱，使中原人口减少了大约四分之三。苟延下来的中州士女之中，十之六七迁到江左。同时，包括汉魏及西晋以降的礼、乐、政、刑等典章和文物在内的中原文化也被大量地带到那里。东晋和宋、齐、梁、陈等政权就是在此基础上相继建立起来的。虽然江左的朝廷更迭频繁，而且每一朝代的统治时间又十分短促，但是除了东晋末年和梁朝末年两次规模较大的战乱以外，东晋南朝时期的江左社会相对来说是比较安定的。在江左的肥田沃土上，中州迁去的人民与当地的人民同耕共织，使那里的社会面貌发生天翻地覆的变化，出现了“都邑之盛，士女富逸，歌声舞节，袨服华妆”《南齐书》卷五十三《良政传》序。的富足局面。与此相应，在文艺、教育与科技等方面都获得了划时代的成就，而且汉魏典章制度在东晋南朝也有了新的发展。这些来自中原而又有所发扬的典章制度与学术文化在北魏文明太后和孝文帝时期又被刘芳、王肃为代表的一批文人传回北方。
　　由上述可知，大约在北魏太和年间（477—499年），汉族的传统文明经过一番曲折的散播以后，又从河北、江左、河西等地区汇拢起来，并在北魏都城平城撞击到一起。此时，中原的社会状况已经安定下来，北方各民族的融合也进入了高潮。于是，北魏出现了大规模的汉化运动和孝文帝的迁都洛阳事件。从鲜卑族拓跋部为首的北方游牧民族的角度来看，孝文帝推行的太和改制无疑是鲜卑族拓跋部的汉化运动的总结，也无疑是北方各游牧部族汉化运动的总结。
　　从整个中华民族文明发展的广阔历史背景来看，魏晋南北朝虽然是动荡的年代，但是在实质上是一次弘扬中华文明的运动。而且，虽然中华文明仍以汉族文化为主导，实际上却已远非秦汉时代的旧的汉族传统内容，而是包含了由众多少数民族输入的、大量的、成分复杂的营养，从而变得更加丰富多彩了。这是因为，来自各地的文明早已不同于纯粹的汉魏以降的汉族传统文化了，它们都已陆续不断地吸收和融合了所在地区各民族的文明。河北的文明中含有匈奴、羯和鲜卑族慕容部、拓跋部的文化因素，江左的文明受到了蛮、越文化因素的影响，而河西的文明则不仅有氐、羌而且还有鲜卑秃发等部的文化因素。这三个地区的文明虽然都主要源于汉族文化传统，但实际上彼此之间已存在着相当大的差异，因此，一旦它们被熔于一炉，中华民族的文明就再次繁荣起来，洛阳、长安等旧都恢复了昔日的灿烂景象。对此，北魏人杨衒之十分感慨地记载道：“自葱岭已西，至于大秦，百国千城，莫不欢附。商胡贩客，日奔塞下，所谓尽天地之区已。乐中国土风，因而宅者，不可胜数。是以附化之民，万有余家。门巷修整，阊阖填列，青槐荫陌，绿柳垂庭，天下难得之货，咸悉在焉。”［北魏］杨衒之《洛阳伽蓝记》卷三《城南》，中华书局校笺本，2006年。
　　总之，魏晋南北朝虽然是分裂割据的时期，但是由于人口的大量迁徙和文明的扩散，整个中华大地的社会经济仍然在曲折地发展，并且不断地出现繁荣的地区和繁荣的阶段。经济的繁荣推动了中华社会的发展，为以后大一统的隋唐盛世奠定了基础。
　　不过，在残暴的汉族封建统治者和各少数民族贵族的统治下，繁荣的物质经济也成了滋生腐败的温床。加之，在这架温床上培育出来的各个王朝存在的时间大多短促，而各个王朝内部的权力更迭也十分频繁，君臣上下均怀有不安定的感受，于是，人们一旦占有了权势，便会利用种种手段急切地攫取财富以满足贪欲。因此，这个时期的腐败现象表现得十分猖獗，而各个王朝应对腐败现象的方针也往往流于短期性的政策。
　　与秦汉时期不同，在分裂割据的魏晋南北朝时期，以下三类因素常常是与腐败密切相关的：1.自然经济基础上滋生的地主豪强；2.与皇室分庭抗礼的世家大族；3.少数民族政权中的部落贵族。地主豪强常常是利用战乱的契机在短期内积累起来的地方霸权势力，世家大族则利用朝廷权力纷争而形成所谓的门阀政治，而部落贵族往往具有野蛮的掠夺性。地主豪强、世家大族和部落贵族恰又是组成魏晋南北朝时期不断变更着的各个政权统治集团的重要成分。他们在参与各个政权的政治活动的过程中，将作威作福的习性带入各个政权的行政体系。他们既是各个政权统治集团的成员，又是腐蚀各个政权机体的因素。
　　第二节自然经济基础上形成的地主豪强
　　秦汉统一帝国分裂成为魏晋南北朝割据局面的根本原因，是因为古代中国的封建政治体制建立在自给自足的自然经济基础之上的缘故。由于自然经济在整个社会经济中占据了主导的地位，所以地区之间的经济联系相对薄弱，容易形成闭关自守的形态。而在闭关自守的情况下，将人们联系在一起的纽带，主要是宗族关系。
　　汉族社会的宗族源于原始社会末期的父系家长制家庭，它通过血缘关系而将人们牢牢地维系到一起。在封建社会中，原始的宗族进一步发展成为封建的宗族组织。在封建的宗族组织内，地主世代占据着宗主的地位，他们通过宗法把族人束缚于贵贱、亲疏、长幼之礼等形形色色的封建羁绊之中。不仅如此，他们还利用宗族的势力去争强称霸，形成把持一方的强宗大族。
　　强宗大族往往操纵着社会基层的政治和经济权力，他们势力的发展必然会在经济上损害国家利益，政治上不利于封建集权。因此，在秦汉统一王朝时期，中央政府曾采取种种措施打击、遏制强宗的发展。东汉中期以后，中央集权统治逐渐衰落下去，地方势力便日益膨胀，终于酿成东汉末年群雄割据的局面。
　　此后，北方社会陷入长期的战乱，在上没有一个长期存在的统一政权，在下自秦汉以降建立起来的基层行政机构乡亭组织被破坏殆尽。在没有一个长期存在的中央统一政权，没有较长时期安定的社会秩序下，宗族组织成了地主势力主要的有时甚至是唯一能够维护其政治、经济利益的工具，因为战乱虽然能够彻底破坏行使基层行政权力的乡亭组织，却难以破坏掉自然形成的宗族组织。
　　长期的战乱，使北方地区生产凋敝，交通阻塞，交换经济受到严重破坏，只有自然经济能够适应这一状况。而宗族组织正是植根于自给自足的自然经济基础上的，因此能赖以保存下来。同时，在基层行政制度暂时出现空白的情况下，地主必然要利用宗族组织，以继续维持其政治地位和经济利益；而农民为了不至于在战乱中转尸沟壑，也不得不依靠宗族组织的保护：这就使宗族组织不仅没有因战乱而消亡，反而更加巩固。
　　宗族组织的巩固，更有利于强宗扩展势力范围，当自然条件良好，适合于自给自足的自然经济发展时，他们便会在一定的区域内组织半封闭式的社会。不仅如此，为了抵御北方各游牧民族势力的不断掳掠和其他汉族军事集团势力的骚扰，势力较大的强宗往往还建坞筑壁，屯聚自保。这种屯聚的形式在当时被人们统称为坞壁。
　　关于坞壁，学术界已有不少系统的研究。1949年以后，有关这方面的专题论文主要是：黄惠贤《试论中国三至六世纪坞营组织的性质》，《武汉大学学报》1960年第5、6期；程应谬《四世纪初至五世纪末中国北方坞壁略论》，《上海师范学院学报》1979年第1期；赵克尧《论魏晋南北朝的坞壁》，《历史研究》1980年第6期；欧源熙《魏晋时期坞壁组织的性质及其作用》，《广州师院学报》1981年第4期。这是魏晋北朝时期广泛出现于中原地区的一种集经济、军事之权于一体的社会组织形式。赵克尧先生将坞壁组织细分为宗主豪强的坞壁、家族共同体的坞壁和流民坞壁三种。详见赵克尧《论魏晋南北朝的坞壁》。前二者无疑是以宗族为核心的，而流民坞壁其实也必然由宗法关系去结合。无论哪种组织形式的坞壁，最终都会被强宗大族势力控制和利用。
 



第32章 魏晋南北朝的时代特点与腐败产生的社会因素(2)


　　坞壁也称垒壁、堡壁，发育于东汉后期而普遍出现于魏晋、十六国、北朝。在北方广阔的原野上，在走马灯似的出现的割据政权控制薄弱的地区，星罗棋布般地出现了大量的坞壁。十六国、北朝时期的坞壁分布得十分普遍，存在的时间长久，社会影响也大。当时，江淮以北、长城以南的广大地区都布满了坞壁，其中尤其以今河北、山东、河南三省以及山西和陕西的中部与南部地区最为密集。各个坞壁内的人数，少则几百家，多至几千家。大大小小的坞壁又往往互相勾连，在较大的范围内形成一个坞壁群，从而成为与外界抗衡的独立体系。
　　坞壁的首领称为坞主，常常由强宗大族自封。坞壁群的首领也有称之为统主的，由坞主们互相推举而产生，当然这主要由实力来决定。坞主必须在坞壁内建立起一定的秩序，才能率领本宗族从事耕作与自保。而一定秩序的建立，除了要利用宗族制度与宗族观念和利用坞主的权势与财力外，还要求那些担任坞主的人在或大或小的范围内对于民众具有凝聚力。而这种凝聚能力的产生，则与坞主是否具备当时盛行的豪侠风尚有很大的关系。
　　豪侠风尚包括两个方面，即侠义与尚武。所谓侠义，就是慷慨轻财、见难相救等性格；所谓尚武，就是好勇斗狠、崇尚武功等行为。在战乱时期，侠义与尚武具有周济贫困和保护地方安定的作用，因此豪侠风尚颇能笼络人心。豪侠风尚的盛行与中央集权统治崩溃以及各地方势力趁机纷纷兴起的形势密切相关；反过来，地方势力的纷纷兴起又助长了豪侠风尚的盛行。而地方豪强正是利用了当时社会盛行的豪侠风尚，建立和抬高自己在民众心目中的威望，进而在地方建立霸主地位。当局面相对稳定的时候，这些大大小小的地方豪强就会利用其霸主地位去攫取政治权力，并迅速地积累大量财富，从而成为在短期内暴发的新兴权贵。
　　这些新兴的权贵从原先具有保护地方安定的因素转变成了危害地方的因素，他们往往利用在地方上的霸主势力对百姓巧取豪夺。当局势相对安定，他们就摇身一变而投入政权。他们投身政权之后，就将一贯养成的恶霸习气带入地方行政机构乃至朝廷之中，从而侵蚀整个王朝的行政体制。利用东汉末年的动乱带兵入朝而专制朝政的董卓，就是这样的典型。此后，在整个魏晋南北朝时期，大大小小的董卓一类人物不断地出现，除了经济方面的原因，这与整个社会的风气是密切相关的。
　　第三节与皇室分庭抗礼的世家大族
　　魏晋南北朝时期政治的特点之一，就是世家大族与皇室分庭抗礼。世家大族也简称为世族，称世族是因为这些大族世代在朝廷为官，这是世家大族不同于地方豪强的特点。世家大族通过当时盛行的家学掌握了文化知识，因此他们又被称为士族。这些既有文化而又累世在朝廷为官的大族，又依门户阀阅的高下划分等级，所以还被称为门阀。
　　世袭为官的门阀，西汉晚期已见端倪，东汉中叶以后普遍发展。但是，门阀势力的巩固以至掌握政权，则是通过曹魏推行九品官人法、西晋推行按官品占田和荫客等重要的政治、经济制度而实现的。参见郑欣《门阀地主的形成、特点、作用及其崩溃》，载《魏晋南北朝史探索》，山东大学出版社，1989年。
　　曹操长子曹丕为了实现取代汉朝的目的，向世家大族作出让步，以换取他们的支持。他采纳世族代表尚书陈群的建议，创立九品官人法。此法规定，由朝廷任命既有德行才干又具鉴识能力的官员按照他们的籍贯兼本郡的中正或本州的大中正，用以品评本郡、本州人士的等第，因而它又称九品中正制。中正的职责是定期察访本郡士子的德行和家世，并将这些士子划分为上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下九个品级，然后将他们的情况经由州的大中正荐举给朝廷，供吏部铨选官员之用。
　　由中正确定的九品官人法与魏晋以后划定官员等级的九品官制间是有密切联系的。一方面，中正九品是吏部选官并确定其官秩的依据；另一方面，现任官每三年也要由中正重新评定品级，称为三年一清定，清定的结论是吏部决定其官秩升降的依据。但是，中正九品和官秩九品并不是对应的，如县令往往从中正三、四品中选拔，而县令的最高官秩为六品。不过，中正上品者均可出任高官，中正下品者则只配做低官乃至流外之吏。这就必然使吏部的选官权架空，官员的选拔与升迁大多变相地凭由中正的意志，于是给世家大族营私舞弊留下了足够的空间。
　　九品中正制推行初期，尚有曹操曾经推行的唯才是举教令的遗风（参见李凭《秦汉至明清的选官制度和监察制度》，载于林甘泉、张海鹏、任式楠主编《从文明起源到现代化》，人民出版社，2002年。），中正在考察士子时还比较注重才能的优劣和舆论的褒贬。但是，那些兼任中正者大多是其原籍世族的代表，因此各地人才的评定逐渐地被世族势力控制。世族控制选官权后，自然排斥寒门庶族，重用虽无才德却出身高门的子弟，酿成“上品无寒门，下品无势族”（《晋书》卷四十五《刘毅传》）的局面；而对于士子来说，只有经过中正的定品，方可取得入仕资格，因此他们必定竞相奔走于中正之门，于是九品中正制很快就变成世家大族发展政治权力的工具，选官的过程也成为腐败的过程。
　　世家大族势力膨胀的结果，导致曹魏政权被取代，世家大族的领袖司马氏建立了门阀专制的西晋政权。九品官人法为大族世代做官提供了保证，而在经济上合法地支撑门阀专制的则是西晋推行的按官品占田和荫客。由于门阀专制的缘故，在西晋王朝统治之初，土地兼并的情况已经十分严重。大族不仅肆意侵吞荒地和官田，而且对农民自己开垦出来的熟田也强争豪夺，致使社会危机日益加深。西晋王朝于太康元年(280年)平灭孙吴，统一中国，于是颁布按官品占田的法令。
　　西晋推行占田令的宗旨，是试图限制大族的土地兼并问题，以缓解社会危机。但是，其效果却是保护了大族的利益，使得大族兼并土地合法化。而且世家大族即便严格遵守西晋王朝的占田法令，他们拥有的土地也已经相当多，我们只要看看占田法令便清楚了。占田法令规定：“其官品第一至于第九，各以贵贱占田，品第一者占五十顷，第二品四十五顷，第三品四十顷，第四品三十五顷，第五品三十顷，第六品二十五顷，第七品二十顷，第八品十五顷，第九品十顷。”《晋书》卷二十六《食货志》。
　　大族占有大量土地，为他们建立地主庄园提供了雄厚的物质条件。与此同时，大族还需要众多的人手来为他们耕作土地。对此，在西晋门阀专制下制定的占田法令也替大族们考虑到了，那就是允许荫客。
　　所谓荫客是指依附于大族的佃客、部曲等不向国家服役纳税而专为大族劳作的现象。在两汉时期，国家的法令并不承认大族对佃客、部曲的这种荫庇特权。三国时期以后，由于世家大族势力的膨胀，朝廷难以控制农民，才不得不逐渐承认大族荫庇佃客、部曲的特权，曹魏的给客制、东吴的复客制都属于这类向大族让步性质的制度。
　　这些制度有利于封建依附关系的发展，因而大族纷纷荫客，少则数百，多至数千。由于荫客现象严重地危害了封建王朝的赋役来源，所以西晋取代曹魏后，晋武帝曾下令禁止“募客”。《晋书》卷九十三《王恂传》。但是，不久西晋朝廷也不得不向大族让步，在其公布的占田令中对各级官员明确规定了允许荫客的数量。《晋书》卷二十六《食货志》。于是，荫客现象被合法化、普及化，进而成为一项制度。
　　当然，西晋朝廷通过法令而使荫客现象制度化的初衷，并非有意纵容大族荫庇佃客、部曲，而是企图将各级官员所代表的大族的荫庇佃客、部曲的特权限制在一定的程度之内。但是，实际上却是事与愿违。因为，一方面，大族往往通过为佃客、部曲隐匿版籍、改易姓名等舞弊手段多占荫客；另一方面，朝廷出于笼络人心的目的也常常特赐佃客给达官贵族，因而自坏其制度。
　　西晋朝廷推行按官品荫客制度是与颁布占田法令密切相关的，但是这两项相辅相成的制度不但没能限制大族的经济势力膨胀，反而使其更加猖獗地发展起来。关于这方面，文献中有众多的例子，而人们经常列举的是世家大族石崇的田宅。据记载，石崇有“水碓三十余区，苍头八百余人，他珍宝货贿田宅称是”《晋书》卷三十三《石崇传》。。石崇在西晋都城洛阳附近建了一处别墅，他曾十分得意地记叙道：“有别庐在河南县界金谷涧中，去城十里。或高或下，有清泉茂林、众果竹柏、药草之属。金田十顷，羊二百口，鸡、猪、鹅、鸭之类莫不毕备。又有水碓、鱼池、土窟。”《全晋文》卷三十三《金谷诗序》，上海古籍出版社“续修四库全书”本。那么，石崇的财产是如何得来的呢？据记载，“（石）崇颖悟有才气，而任侠无行检。在荆州（刺史任上），劫远使商客，致富不赀”《晋书》卷三十三《石崇传》。。所谓“无行检”，就是行为不受法令和常规的约束。石崇的财富主要是在荆州任刺史时劫掠而得的。身为荆州最高长官的石崇，竟然能在自己管辖境内大肆劫掠，其地方吏治的污浊是可想而知的。像石崇这样的人，一旦成为地方长官，就会采取诸如“劫远使商客”等种种不法手段攫取财富；一旦进入朝廷当政，便会贪污腐败，无恶不作。而西晋的朝廷正是由这样的一批世家大族在掌权，他们不但无力消除西晋面临的社会危机，反而像蛀虫一样地侵蚀着王朝的肌体。
　　由于土地兼并的问题不但得不到缓解，反而日趋严重，因而社会矛盾更加激化，于是匈奴、鲜卑、羯、氐、羌等少数民族乘机进入中原，西晋王朝土崩瓦解。
 



第33章 魏晋南北朝的时代特点与腐败产生的社会因素(3)


　　西晋灭亡以后，司马家族的一支、都督扬州江南诸军事的司马睿，在南迁的北方世家王导、王敦、周、刁协和南方大族顾荣、纪瞻、贺循等人的拥戴下，于建武元年（317年）在建康建康，位于今江苏省南京市区。称帝，建立了偏安江南的东晋王朝。
　　东晋将西晋的门阀世族统治发展到高潮。在世家大族之中，王、谢两家地位最高。特别是王氏家族，王导做宰相，王导的从兄王敦做大将军，二人分掌了东晋的政治和军事大权，因此有所谓“王与马，共天下”《晋书》卷九十八《王敦传》。的说法。至于其他世族，则各依门第高下，依次分据要职，享有相应特权。由于门阀政治发展的结果，世家大族更能猖獗地兼并土地，广建庄园。同时，他们腐朽没落的作风和意识严重地影响着朝廷，因而朝廷上下都在肆无忌惮地贪污受贿，营私舞弊。
　　东晋以后，九品中正制也完全成为世家大族维护特权的工具，中正定品专门按照士子出身的门第和父祖的官位确定，选贤举能的意义丧失殆尽。这样既埋没了有才德的寒士，也将士族子弟引向歧途。士族子弟凭借门资就能平流进取，必然失去积极向上精神，但他们还自命清高，崇尚空谈，从而误家误国。南北朝时期，世家大族更加养尊处优，也日益消极腐朽。他们安于逸乐，沉湎于酒色，又无术无能，猝遇变革或战事，就只得面对覆灭的下场。九品中正制成了世族走向穷途末路的催化剂，而世族的没落也使九品中正制失去了赖以存在的社会基础。所以，隋文帝从北周夺得政权不久，就贬斥州郡中正为不知时事之乡官，从而废除九品官人法，并将选官权集中收归吏部，至此才扭转了魏晋南北朝以来选官只重门第而造成的腐败局面。
　　第四节少数民族政权中的部落贵族
　　魏晋南北朝时期，在中国的西部、北部和东北生活着大量的游牧民族，其中比较强大的是匈奴、鲜卑、羯、氐、羌，他们被中原称为“五胡”。东汉后期，“五胡”乘中原陷入战乱之际相继往内地迁徙。原先游牧在黄河河套一带的匈奴人南迁至今山西中部的汾河流域；先前活动在东北大、小兴安岭山区的鲜卑族，一部分经辽河流域进入河北平原，另一部分经蒙古草原西迁至今甘肃、青海高原；羯族由北方草原迁居今山西东南部的武乡；而最初活动在甘肃、青海高原的氐族和羌族，则大部分进入今陕西中南部，少部分入居今四川省和重庆市境内。
　　到西晋初年，上述民族分布格局大体定形。西晋王朝崩溃以后，这些少数民族以及部分汉族地方势力就纷纷建立政权。这些政权除了流民建立的成汉在巴蜀外，都建立在长江以北，而与南渡的晋室政权相对应。它们又以东晋太元八年（383年）发生的淝水之战为界限而划分为前、后两个时期。前期出现的有，匈奴族建立的汉和前赵、羯族建立的后赵、汉族建立的冉魏和前凉、鲜卑族慕容部建立的前燕、鲜卑族拓跋部建立的代、氐族建立的前秦等八个政权。其中，后赵、前燕和前秦的国力较强，影响较大。特别是前秦，曾经将北方的绝大部分地区并入它的版图。淝水之战结束的第二年，前秦王朝崩溃，此后北方再度分裂，在关东以及东北地区，出现了鲜卑族慕容部建立的后燕、西燕、南燕、北燕和鲜卑族拓跋部建立的北魏，在关中出现了羌族建立的后秦和匈奴族赫连部建立的夏，西北出现了鲜卑族乞伏部建立的西秦、氐族建立的后凉、鲜卑族秃发部建立的南凉、卢水胡沮渠部建立的北凉和汉族建立的西凉，共计十二个政权。其中，后秦与后燕的国力比较强盛，但都为时不长，它们相继败亡于在偏远的代北兴起的北魏。
　　在十六国时期建立政权的各少数民族的社会发展状况都远远地落后于汉族，它们进入中原之前大多处于奴隶社会时期。社会形态最落后的是建立北魏的鲜卑族拓跋部，建立政权之前尚处于原始社会时期的母系氏族向父系家长制过渡的阶段。这些少数民族从事的产业，大多是游牧，少数是渔猎，虽然较早进入中原的鲜卑族慕容部等也转而从事农业生产，但其生产水平与汉族尚有差距。组建上述少数民族政权的中坚分子，主要是长期驱使牧民在草原游牧的部落酋帅与贵族。在征服中原的战争中，为了解决军队的给养和迅速增加财富，他们常常对中原人民进行野蛮的掳掠。例如，羯族首领石勒在建立后赵之前，屡因粮食不济而令军队大肆收掠谷禾。《晋书》卷一百四《石勒载记上》。更有甚者，在虫荒之年石勒仍然不顾农民死活，恣意抢夺粮食，因而“时人谓之‘胡蝗’”《晋书》卷五《孝愍帝纪》。
　　建立政权以后，少数民族的统治者才意识到，不应该在自己的统治区内再肆意掠夺了。史载，后赵立国以后，“（石）勒以参军樊坦清贫，擢授章武内史。既而入辞，勒见坦衣冠弊坏，大惊曰：‘樊参军何贫之甚也！’坦性诚朴，率然而对曰：‘顷遭羯贼无道，资财荡尽。’勒笑曰：‘羯贼乃尔暴掠邪！今当相偿耳。’坦大惧，叩头泣谢。勒曰：‘孤律自防俗士，不关卿辈老书生也。’赐车马衣服装钱三百万，以励贪俗”《晋书》卷一百五《石勒载记下》。。身为后赵国主，石勒才认识到在统治区内公然掳掠对新建立的羯族政权是严重的危害，因而以其言行予以纠正，从而限制了部落酋帅与贵族的掳掠行径。十六国时期的少数民族统治者大多像石勒那样，在建立政权以后会稍稍收敛其掠夺行为。而在此后，那些部落酋帅与贵族的野蛮掳掠行径就转而改变为无厌的贪赃。
　　采用贪污的办法以迅速积累财富的部落贵族是不胜枚举的。部落贵族贪赃敛财的方式是毫无顾忌的，往往达到不考虑后果的地步。这方面典型的例证，是前燕的王室贵族慕容评。据记载，前燕政权“政以贿成，官非才举，群下切齿”（《晋书》卷一百十一《慕容日韦载记》），因此前秦乘机于东晋太元五年（370年）出兵六万进攻前燕。前燕军事统帅慕容评调集大军三十万驻守潞川潞川，今浊漳河。抵御前秦军。前秦悬军出征，欲速战速决，前燕军则以持久固守制之。慕容评的策略是正确的，但是他“性贪鄙，鄣固山泉，卖樵鬻水，积钱绢如丘陵，三军莫有斗志”。前燕国主慕容日韦听说身为主帅的慕容评竟然临阵还在疯狂敛财，就派遣侍中兰伊责备慕容评道：“王，高祖之子也，宜以宗庙社稷为忧，奈何不务抚养勋劳，专以聚敛为心乎！府藏之珍货，朕岂与王爱之！若寇军冒进，王持钱帛安所置也！皮之不存，毛将安傅！钱帛可散之三军，以平寇凯旋为先也。”然而慕容评贪婪成性，连国主慕容日韦的警告都听不进去。结果潞川之战，前燕大败，慕容评丧军辱国，也丢掉了聚敛来的钱绢，单骑遁还。《晋书》卷一百十一《慕容日韦载记》。秦军乘胜进击，前燕国迅即覆灭。贵族慕容评的极度贪婪，导致了国破家亡。
　　太延五年(439年)，北魏统一北方，十六国分裂时期终结。多个少数民族混战竞争的局面，改变为一个少数民族统治的状态。在征服战争中，拓跋部落酋帅与贵族的掳掠和贪赃达到肆无忌惮的程度。他们的军队不仅掠夺粮食、财产，而且还大量地掳掠人口，这在《魏书》的记载中是屡见不鲜的。详见《魏书》卷二《太祖纪》、卷三《太宗纪》、卷四上《世祖纪上》、卷四下《世祖纪下》、卷一百三《高车传》。这些被掳掠的人口中，有许多成为部落酋帅与贵族的奴隶。详见《魏书》卷二十九《奚斤传》，卷三十《王建传》、《安同传》、《宿石传》，卷三十三《李先传》，卷三十四《王洛儿传》、《陈建传》，卷三十六《李顺传》，卷三十七《司马楚之传》，卷八十三上《姚黄眉传》。
　　鲜卑族拓跋部在建立北魏政权以前，还滞留在原始社会末期的父系家长制阶段。在建立北魏政权前后以及后来的统一北方的战争中，部落酋帅们因掳掠大量人口而很快成为占有大量奴隶的奴隶主。与此相应，拓跋部的氏族组织转变为地域组织，拓跋部民传统的游牧经济部分地转变成为农业经济。在中原文化的影响之下，拓跋部踏进封建社会的门槛，而部落酋帅们又随而由奴隶主转变成为农奴主。在短暂的几十年间，部落酋帅们的身份与生活发生了巨大的飞跃。但是，他们原来的野蛮掠夺的习性却非短期内所能改变。因此，当拓跋部落酋帅与贵族成为北魏政权的中央和地方官员以后，大多数表现得近乎掠夺般的贪婪与残暴。北魏始光四年（427年），太武帝出巡中山，一次就免去贪污的地方守宰十数人的职务。中山是当时北方的大郡，地处交通枢纽，是四方物资集萃之地。中山的地方守宰是令人流涎的肥缺，大多以鲜卑贵族出任。在丰富的财宝的引诱之下，当地几乎无官不贪，无吏不墨，那些被太武帝免职的守宰只是其中贪污情况特别严重者。回到京师平城以后，太武帝“以天下守令多行非法，精选忠良悉代之”（《魏书》卷四上《世祖纪上》），但是贪官污吏实在太多，哪能“悉代”。
　　北魏孝文帝推行太和改制并将都城迁到洛阳以后，广大北方地区出现了大规模的民族融合与文化交流的潮流。在这样的形势下，南迁的鲜卑贵族也融入了中原社会。在朝廷，他们与汉人世家大族逐渐地合流；在地方，他们与豪强地主相勾结。少数民族贵族、汉人世家大族与地方豪强中的各类贪官污吏因而沆瀣一气，使得北魏洛阳政权迅速腐化。正如《洛阳伽蓝记》中记载的那样：
　　“于是帝族王侯、外戚公主，擅山海之富，居川林之饶，争修园宅，互相夸竞。崇门丰室，洞户连房，飞馆生风，重楼起雾；高台芳榭，家家而筑，花林曲池，园园而有；莫不桃李夏绿，竹柏冬青。”为了满足他们的腐朽生活，朝中权贵就卖官鬻爵，公行贿赂；州郡守宰则“聚敛无极”（《北史》卷十五《拓跋志传》）。
　　上下一并腐败的结果，必然导致社会混乱，经济衰败，农民离开土地，从而造成“通原遥畛，田芜罕耘”《魏书》卷四十七《卢昶传》。的悲惨局面。社会矛盾尖锐到极点，于是六镇起义、河北起义、山东起义、关陇起义等像火山般接踵爆发。北魏的半壁江山终于崩溃，分裂成为东、西两魏。不久东魏、西魏分别被北齐、北周取代。北齐统治者高氏集团较灭亡的拓跋氏集团更加骄纵荒淫，而北周政治则相对清明。腐败丛生的北齐遂被北周拉枯摧朽般消灭，北方再归一统。
 


第34章 魏晋南北朝时期腐败丛生与政治动荡(1)


　　魏晋南北朝时期是中国古代史上政治最为动荡的时期，各个政权如走马灯似的忽现忽灭。政治的动荡为腐败的滋生提供了机会，腐败的滋生又使得政治更加动荡。
　　第一节三国西晋的吏治与政权的兴衰
　　一、曹魏整饬吏治
　　在魏、蜀、吴三国之中，曹魏的政治相对而言较为清明，这与曹魏政权的奠基者曹操的努力密切相关。
　　曹操是沛国谯县(今安徽省亳县)人，他的祖父曹腾历仕东汉安、顺、质、桓四帝，官至中常侍大长秋，封费亭侯。曹腾虽是宦官，却能推荐海内名士。曹操的父亲曹嵩是曹腾的养子，历官司隶校尉、大司农、太尉等职。曹家难与世族相比，却又与名门有密切联系。这对曹操的影响很大。据记载，曹操二十岁举孝廉为郎，除洛阳北部尉，“初入尉廨，缮治四门。造五色棒，县门左右各十余枚，看犯禁者，不避豪强，皆棒杀之。后数月，灵帝爱幸小黄门蹇硕叔父夜行，即杀之。京师敛迹，莫敢犯者”《三国志》卷一《魏书•武帝纪》注引《曹瞒传》。。曹操的五色棒，既不避豪强，又不惧权贵。又据载，曹操三十岁任济南相，“国有十余县，长吏多阿附贵戚，赃污狼藉，于是奏免其八；禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然”《三国志》卷一《魏书•武帝纪》。。然而，由于曹操数忤权贵，引发嫉恨，因而不得不托病还乡，以免招人陷害。
　　曹操是东汉末年中原地区众多封建军阀混战中最终的胜出者。他对于汉末政治的腐败和世风的浮华深为了解和深恶痛绝，因此当政以后决心扭转汉末俗尚奢靡的风气。东汉建安十年(205年)九月，曹操颁布了《整齐风俗令》：
　　阿党比周，先圣所疾也。闻冀州俗，父子异部，更相毁誉。昔直不疑无兄，世人谓之盗嫂；第五伯鱼三娶孤女，谓之挝妇翁；王凤擅权，谷永比之申伯；王商忠义，张匡谓之左道：此皆以白为黑，欺天罔君者也。吾欲整齐风俗，四者不除，吾以为羞。《三国志》卷一《魏书•武帝纪》。
　　由于曹操的倡导，建安年间逐渐形成俭朴的社会风尚，为惩贪倡廉奠定了基础。
　　为了克服了东汉后期官吏选举中的弊端，曹操提出用人“唯才是举”原则。他于建安十五年（210年）、建安十九年（214年）和建安二十二年（217年）发表三道举才令，反复强调指出，应该大胆重用人才，不必求全责备地计较其出身与名誉。同时，鉴于士族操纵察举之患，曹操以其丞相府中的东曹掾专司选官，将用人权牢牢掌握在自己手中，以此贯彻他的思想。于是，一大批出身微贱却具有治国用兵才干的英雄豪杰得到提拔重用。
　　在大胆选拔和任用人才的同时，曹操致力于整饬吏治。曹操尤其鼓励和支持那些勇于打击地方豪强的官员，因此在他当政时期出现了不少刚正的官吏。史载：
　　太祖（曹操）平荆州，以（司马）芝为菅长。时天下草创，多不奉法。郡主簿刘节，旧族豪侠，宾客千余家，出为盗贼，入乱吏治。顷之，芝差节客王同等为兵，掾史据白：“节家前后未尝给繇，若至时藏匿，必为留负。”芝不听，与节书曰：“君为大宗，加股肱郡，而宾客每不与役，既众庶怨望，或流声上闻。今调同等为兵，幸时发遣。”兵已集郡，而节藏同等，因令督邮以军兴诡责县，县掾史穷困，乞代同行。芝乃驰檄济南，具陈节罪。太守郝光素敬信芝，即以节代同行，青州号芝“以郡主簿为兵”。《三国志》卷十二《魏书•司马芝传》。
　　司马芝只是一介小县之长，却勇于约束身为郡主簿的“旧族豪侠”刘节。司马芝后来升迁为广平令，他依然不与不法豪强同流合污。史载：“征虏将军刘勋，贵宠骄豪，又芝故郡将，宾客子弟在界数犯法。勋与芝书，不著姓名，而多所属托，芝不报其书，一皆如法。后勋以不轨诛，交关者皆获罪，而芝以见称。”《三国志》卷十二《魏书•司马芝传》。当时，敢于惩治腐败打击豪强的官吏很多，如长社令杨沛、许令满宠、魏郡太守王修等都因此而见诸史载。详见《三国志》卷十五《魏书•贾逵传》注引《魏略》、卷二十六《魏书•满宠传》、卷十一《魏书•王修传》。 
　　唯才是举的选官方针和惩治腐败的举动当然会招致世家大族和地方豪强的强烈不满，因此曹操死后就难以实行了。曹操长子曹丕为了实现代汉目的，向士族作出让步，以换取他们的支持。他采纳士族代表尚书陈群的建议，创立九品中正制。九品中正制推行初期，尚能注重才能的优劣和舆论的褒贬。但是，凭借九品中正制的优惠政策，士族势力迅速发展起来。因为那些兼任中正者大多是其原籍士族的代表，因此各地人才的评定逐渐地被士族控制。士族控制选官权后，自然排斥寒门庶族，重用虽无才德却出身高门的子弟。于是，到曹魏的第三代明帝曹睿统治时期，曹操倡导的整齐风俗和致力的整饬吏治就已被遗忘殆尽，奢靡之风复又盛行。《三国志》卷三《魏书•明帝纪》注引《魏略》。由于政治日趋腐败，曹魏政权很快就被士族领袖司马氏家族控制，进而被取代。
　　二、前清后浊的孙吴
　　像曹操一样，孙吴政权的创建者孙策、孙权也十分重视吏治。孙策临终之时，嘱咐长弟孙权要“举贤任能，各尽其心，以保江东”《三国志》卷四十六《吴书•孙策传》。。而最初孙权也确实不负所望，贯彻了“举贤任能”的吏治政策。因此，东吴虽然远离当时的政治、文化中心中原，但是却人才济济。张昭、周瑜、吕范、程普、太史慈等老臣宿将，鲁肃、诸葛瑾、步骘、陆逊、甘宁等名士新秀，均得会聚朝堂，尽其才干。
　　孙权还排除私恩，大力倡导廉政。《三国志•吴书•吕范传》载：
　　初（孙）策使（吕）范典主财计，（孙）权时年少，私从有求，范必关白，不敢专许，当时以此见望。权守阳羡长，有所私用，策或料覆，功曹周谷辄为傅著簿书，使无谴问。权临时悦之，及后统事，以范忠诚，厚见信任，以谷能欺更簿书，不用也。
　　由于孙权用人强调奉公，因而朝廷官员也都效仿，形成了清明的吏治景象。
　　孙吴政权是在对抗魏、蜀和协调南下世家大族与土著豪强势力之间复杂矛盾的情况下，逐渐建立和发展起来的。经与中原和西蜀多次较量后，三国割据的格局基本形成，孙吴政权在江东得以巩固。而此后孙权的统治风格也发生了巨大变化。陈寿在评论孙权时指出：“孙权屈身忍辱，任才尚计，有句践之奇，英人之杰矣。故能自擅江表，成鼎峙之业。然性多嫌忌，果于杀戮，暨臻末年，弥以滋甚。至于谗说殄行，胤嗣废毙……遂致覆国，未必不由此也。”《三国志》卷四十七《吴书•孙权传》。一方面，孙权的性格日益猜忌，致使君臣逐渐离心；另一方面，世家大族争权和土著豪强夺利的现象也渐趋严重，于是，早先廉洁清明的良好政治环境就被破坏了。
　　孙权去世以后的一二十年间，政治已经腐败不堪。中书令贺邵向孙吴政权的末代帝王孙皓上疏称：“自顷年以来，朝列纷错，真伪相贸，上下空任，文武旷位，外无山岳之镇，内无拾遗之臣；佞谀之徒拊翼天飞，干弄朝威，盗窃荣利，而忠良排坠，信臣被害。是以正士摧方，而庸臣苟媚，先意承旨，各希时趣，人执反理之评，士吐诡道之论，遂使清流变浊，忠臣结舌。”《三国志》卷六十五《吴书•贺邵传》。至此，孙吴政治已经浑浊不堪，吏治腐败，民心涣散。所以，北方晋军乘江流而下，其势如破竹，孙吴政权随即崩溃。
　　三、从政治清明到“民皆菜色”的蜀汉
　　在三国之中，蜀汉版图最小，又地处偏僻，但是名相诸葛亮将它治理得颇符章法。诸葛亮身踞高位，却严于律己，以自身的勤政和清廉，去影响和教育蜀汉君臣。
　　诸葛亮反腐倡廉的表率作用，影响和带动了整个蜀汉朝廷，造就了一批廉洁奉公的官吏。接替诸葛亮辅佐后主刘禅的蒋琬、费祎、董允都是勤于政务而公正廉明之士（详见《三国志》卷四十四《蜀书•蒋琬传》、《蜀书•费祎传》，卷三十九《蜀书•董允传》），“时蜀人以诸葛亮、蒋琬、费祎及允为四相，一号四英也”《三国志》卷三十九《蜀书•董允传》注引《华阳国志》。。他们遵循诸葛亮的规范，使得蜀汉在数十年内政治颇为清明。蜀汉后期的主将也大多节俭朴素。据记载，邓芝“为大将军二十余年……身之衣食资仰于官，不苟素俭，然终不治私产，妻子不免饥寒，死之日家无余财”《三国志》卷四十五《蜀书•邓芝传》。姜维“据上将之重，处群臣之右，宅舍弊薄，资财无余，侧室无妾媵之亵，后庭无声乐之娱。衣服取供，舆马取备，饮食节制，不奢不约，官给费用，随手消尽……清素节约，自一时之仪表也”《三国志》卷四十四《蜀书•姜维传》。
　　然而，诸葛亮及其继承者费祎等相继去世以后，后主刘禅昏庸，宦官黄皓弄权。史载“皓从黄门令为中常侍、奉车都尉，操弄威柄”《三国志》卷三十九《蜀书•陈祇传》。，致使政治黑暗，吏治日衰。自此之后，蜀汉百姓生活日益困苦。据记载，当时东吴曾遣五官中郎将薛珝为使臣至蜀求马，“及还，（吴主孙）休问蜀政得失，对曰：‘主暗而不知其过，臣下容身以求免罪，入其朝不闻正言，经其野民皆菜色。’”《三国志》卷五十三《吴书•薛珝传》注引《汉晋春秋》。国家贫困到“民皆菜色”的地步，当然只能坐以待毙了。所以，蜀汉炎兴三年（263年），魏军大举入境，蜀汉政权随即瓦解。
　　四、贪贿成风的西晋
　　建立西晋王朝的司马氏家族是世家大族的代表，它能够取代曹魏依靠的是各世家大族的支持，所以西晋王朝也必须维护和调节各世家大族的利益。九品中正制正是调节世家大族之间的政治关系的平衡器，所以仍旧被沿用，但是其最初以德才品评士人的意义完全失去了。据记载，“晋依魏氏九品之制，内官吏部尚书、司徒左长史，外官州有大中正，郡国有小中正，皆掌选举。若吏部选用，必下中正，征其人居及父祖官名”《通典》卷十四《选举二》。。因此，西晋的选官全被中正控制，吏部仅剩下使用权；而更重要的是，籍贯与父祖的职务成了仅有的标准。这样一来，能够进入仕途而做高官者，自然都是所谓门第高贵的世家大族子弟。于是，西晋官场形成“上品无寒门，下品无势族”（《晋书》卷四十五《刘毅传》）的局面。
　　九品中正制发展到这般地步，吏治自然随而腐败溃坏。既然门第是决定能否入仕和官位的高低乃至清浊的标准，那么世家子弟便无须培养品行与提高能力，做官以后也不必操劳政务；而庶族与寒门子弟要想入仕做官，就只能去攀附高门，贿赂权贵。正所谓“或以货赂自通，或以计协登进，附托者必达，守道者困悴。无报于身，必见割夺；有私于己，必得其欲”《晋书》卷四十五《刘毅传》。。这样，西晋建立之初，贪污腐败的风气就已弥漫官场，卖官鬻爵成为司空见惯的事。对此，西晋开国君主晋武帝司马炎与司隶校尉刘毅的一段对话即是很好的注释：
　　（晋武）帝尝南郊，礼毕，喟然问毅曰：“卿以朕方汉何帝也？”对曰：“可方桓灵。”帝曰：“吾虽德不及古人，犹克己为政。又平吴会，混一天下。方之桓灵，其已甚乎！”对曰：“桓灵卖官，钱入官库；陛下卖官，钱入私门。以此言之，殆不如也。《晋书》卷四十五《刘毅传》。
　　晋武帝带头卖官鬻爵，群下当然就不以贪赃为羞了。
　　贪官历代都有，并不稀奇，但西晋官场的贪官比比皆是，不胜枚举，而且是公然不讳的，这是历来少见的现象。西晋的贪官毫不隐讳自己财富之巨，他们不仅挥霍无度，而且互相比攀斗富。在这方面，大族石崇与王恺斗富，正是有名的例证。《晋书•石崇传》载：
　　（石崇）财产丰积，室宇宏丽。后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。与贵戚王恺、羊琇之徒以奢靡相尚。恺以米台饴澳釜，崇以蜡代薪。恺作紫丝布步障四十里，崇作锦步障五十里以敌之。崇涂屋以椒，恺用赤石脂。崇、恺争豪如此。武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉。崇曰：“不足多恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。恺怳然自失矣。
　　由于皇帝纵容朝廷权贵贪腐斗富，功臣名将也不得不向朝中权贵低头行贿。杜预出身于名门，功勋卓著，在西晋平灭东吴的战争中担任主帅，然而他也曾贿赂朝廷贵要，据记载，“（杜）预在镇，数饷遗洛中贵要。或问其故，预曰：‘吾但恐为害，不求益也。’”《晋书》卷三十四《杜预传》。这说明，西晋朝廷上下几乎无官不贪了，而西晋政权也就无可救药了。
　　第二节东晋南朝的腐朽统治
　　一、东晋门阀政治下腐朽的政治风气
　　西晋末年，八王之乱和永嘉之乱相继发生，在民族矛盾和阶级矛盾的激烈震荡下，西晋政权倾颓。司马氏家族的一支南下江东，于建武元年（317年）建立东晋半壁江山。由于东晋政权是在以琅邪王氏为首的世家大族的支持下建立的，因而形成了所谓“王与马，共天下”的门阀政治格局。世家大族的政治权势至此达到了鼎盛阶段。
　　但是，东晋的统治者们并不吸取历史教训，他们将西晋的弊政带到了江东。东晋时期的九品中正制完全成为世家大族维护特权的工具，中正定品专门按照士子出身的门第和父祖的官位确定，选贤举能的意义丧失殆尽。这样既埋没了有才德的寒士，也将士族子弟引向歧途。士族子弟凭借门资就能平流进取，必然失去积极向上精神，但他们还自命清高，崇尚空谈，从而误家误国。
　　在江东的肥田沃土之上立足不久，世家大族就又放纵奢靡，刮起腐败之风。史载，殷仲文“以佐命亲贵，厚自封崇……性贪吝，多纳货贿，家累千金，常若不足”（《晋书》卷九十九《殷仲文传》）；司马元显一度专权，当时京城粮食紧缺，但他仍旧“聚敛不已”《晋书》卷六十四《司马元显传》。；世族子弟王国宝依仗家世显贵而平步青云，官至尚书左仆射，利用职权“贪纵聚敛，不知纪极，后房伎妾以百数，天下珍玩充满其室”《晋书》卷七十五《王国宝传》。
　　官僚们敢于如此放纵地贪污纳贿，西晋最高统治集团的纵容是重要的原因。东晋参与主政的世家大族均来自北方，为了调和外来势力与当地势力的矛盾，世家大族的代表王导提出了“镇之以静”的政治思想。这样的指导思想，在吏治上便体现为所谓的不为“察察之政”。史载：
　　王丞相为扬州，遣八部从事之职。顾和时为下传还，同时俱见。诸从事各奏二千石官长得失，至和独无言。王问顾曰：“卿何所闻?”答曰：“明公作辅，宁使网漏吞舟，何缘采听风闻，以为察察之政?”丞相咨嗟称佳，诸从事自视缺然也。［南朝宋］刘义庆《世说新语•规箴篇》（余嘉锡笺疏《世说新语笺疏》，中华书局2011年版）王丞相为扬州条。
　　在“宁使网漏吞舟”的思想指导下，贿赂公行是很自然的事情。王导之后的桓温、谢安，也都遵循王导的所谓镇之以静的政治思想，因此腐败现象愈演愈烈。
 


第35章 魏晋南北朝时期腐败丛生与政治动荡(2)


　　东晋的官员享有一项普遍而合法的敛财特权，那就是所谓的送迎之费。早在东汉时期就兴起了所谓送故的风气。周一良《魏晋南北朝史札记》，中华书局，1985年，第82页。魏晋之际，不但“送故”，还加“迎新”，这成为官场交往的普遍现象。西晋的司隶校尉傅咸指出，当时所谓“送故迎新”，已经达到“相望道路”的程度，并且认为这种现象令“巧诈由生，伤农害政”，“亏败风俗，非徒无益，乃有大损”。《晋书》卷四十三《王戎传》。到东晋时期，“送故迎新”不但成为官场惯例，而且还有所谓“送迎之费”。东晋初丞相西阁祭酒丁潭曾上书称，“今之长吏，迁转既数，有送迎之费”《晋书》卷七十八《丁潭传》。。所谓“送迎”主要指地方长官的上任与离任。在送迎费用中，购置房产是“理所当然”的。新官上任，要由官家建造新房居住；期满离任时，房产已成私有。于是，地方官员就竞造豪华宅院，竞置奢侈家具。对此，范宁曾上书陈时政道：“牵曳百姓，营起廨舍，东西流迁，人人易处，文书簿籍，少有存者。先之室宇，皆为私家，后来新官，复应修立。其为弊也，胡可胜言！”《晋书》卷七十五《范宁传》。
　　房产只是送迎费用中比较明显的项目，此外尚有数以万计的钱物、财宝，甚至还附有供奴役的吏卒。地方官员的换任，成为百姓身上的极大负担。深谙地方情况的余姚郡主簿虞预也曾指出：“自顷长吏轻多去来，送故迎新，交错道路。受迎者惟恐船马之不多，见送者惟恨吏卒之常少。穷奢竭费谓之忠义，省烦从简呼为薄俗，转相放效，流而不反，虽有常防，莫肯遵修。”《晋书》卷八十二《虞预传》。
　　积习已成惯例，是难以扭转的。更有甚之，新官利用这种所谓“送迎之费”作为敛财手段，而朝廷则惠予纵容，美其名曰“恤贫”。上引范宁上书中又指出道：“守宰之任，宜得清平之人。顷者选举，惟以恤贫为先，虽制有六年，而富足便退。”《晋书》卷七十五《范宁传》。在所谓恤贫的名义下，朝廷为官僚，特别是新入仕途的官员提供了一次发财的机会。许多官员以家境贫困为由，请求出为地方官员，以便从中贪贿。世家子弟王述便利用“恤贫”的方式达到迅速致富的目的。史载，“初，（王）述家贫，求试宛陵令，颇受赠遗，而修家具，为州司所检，有一千三百条”《晋书》卷七十五《王述传》。。通过所谓“恤贫”去敛财，使得贪污成为合法，这种视贪污为合法的王朝能够久长吗？
　　二、短命的南朝与衰落的世家
　　永初元年（420年），东晋被刘裕建立的宋朝取代了。刘宋初期，特别是文帝元嘉年间，推行了政治和经济改革，抑制豪强，奖励农耕，促使经济繁荣，史称“元嘉之治”。元嘉年间的社会风气比较好，重要的原因是皇帝的生活节俭。武帝刘裕“清简寡欲，严整有法度，未尝视珠玉舆马之饰，后庭无纨绮丝竹之音”《宋书》卷三《武帝纪下》。。文帝刘义隆曾特下诏书倡导简约：“自顷军役殷兴，国用增广，资储不给，百度尚繁。宜存简约，以应事实。内外可通共详思，务令节俭。”《宋书》卷五《文帝纪》元嘉八年三月条。
　　由于皇帝以身作则，因此朝廷敢于惩治腐败官员，特别是职位高的贪官。不但地方高官，如曾任雍州刺史的张邵、刘真道，以及广州刺史刘道锡、吴郡太守庾登之等因贪赃而受到严惩，甚至连势倾朝野的吏部尚书庾炳之，也因“颇通货贿”而被免官。详见《宋书》卷四十六《张邵传》、卷四十七《刘真道传》、卷六十五《刘道锡传》、卷五十三《庾登之传》。
　　刘宋政权打击腐败的力度如此之大，不仅仅出于廉政的目的，也有排挤政敌，特别是压制世家大族的用意。随着东晋王朝的覆灭，门阀政治也告结束。但是，百足之虫，死而不僵，世家大族的势力虽渐渐退出政治舞台，但其影响还一直延续到南朝之后。
　　世家大族子弟往往盲目地自我标高，他们争着去做所谓清要的官职，鄙薄繁杂的实际事务，其实他们根本就没有干练的行政能力。世家子弟占有一定的权位以后往往空谈阔论，却无所作为，他们常常以酗酒、服药为清高的标志。其实，行政上的不作为也是吏治腐败的一种表现。更有甚者，空谈与不作为，酗酒与服药，竟熏染了社会，形成一股腐臭风气。
　　不仅世家子弟惯于酗酒与服药，许多士大夫也竞相效仿。因此，酗酒与服药影响颇坏，尤其是服药，危害最大。带头服药的是魏晋时期的所谓正始名士，其中又以何晏为首，王弼、夏侯玄也热衷此道。他们所服之药统称作寒食散。寒食散大多以矿物质为基本成分。其中有一种以石钟乳、石硫黄、白石英、紫石英、赤石脂等五种无机物组成，名五石散，服用者最多，为寒食散的代表。何晏声称：“服五石散，非惟治病，亦觉神明开朗。”《世说新语•言语篇》何平叔云条。可见，服药主要是因为精神上空虚。其实，寒食散不仅毫无滋补作用，反而大有毒素。服药后，人体一会儿发热，一会儿发冷。药性发作时，不仅不会“神明开朗”，反而会陷入莫名的恍惚状态。到南朝以后，世家大族逐渐被排出政治舞台。世家大族虽然标榜清高，但是他们并非不想追求名利，绝不甘心脱离繁华。在无可奈何的情况下，服药竟成了世家大族子弟排遣空虚的常见行为。有时，他们还借着挥发药毒及散热驱寒的需要而赤膊跣奔地放浪形骸，做出种种荒诞无稽的举动来，以此发泄不满。以上内容参见李凭《魏晋之际名士风度的两面性》，《文献》1993年第3期。这种风气不仅仅损害了人们的身体，而且严重地腐蚀了国家行政机体。
　　刘宋以后，许多寒族正是在上述背景下进入政界的，而这也正适应了南方列朝压抑世家、巩固中央集权的需要。寒族是相对于世族而言的，其成分比较庞杂，包括庄园主、商人、未能进列为世家的地方豪强、富裕起来的自耕农，等等。寒族兴起于刘宋的孝武帝刘骏朝。孝武帝为了压制世家大族，就重用寒人执掌机要。孝武帝重用的寒人是戴法兴、巢尚之、戴明宝等人。
　　戴法兴与戴明宝在孝武帝时并为南台侍御史，同兼中书通事舍人。巢尚之任东海国侍郎，亦兼中书通事舍人。中书通事舍人是中书省属员，官品很低，但其上递奏文，下宣诏命，执掌机要，因而逐渐参与决策，权力越来越重要。据记载，“世祖（孝武帝）亲览朝政，不任大臣，而腹心耳目，不得无所委寄。……凡选授迁转诛赏大处分，上皆与（戴）法兴、（巢）尚之参怀，内外诸杂事，多委（戴）明宝”。而戴法兴等人在掌握大权之后，便狐假虎威起来。他们利用手中权力，肆意纳贿，大行腐败。“（戴）法兴、（戴）明宝大通人事，多纳货贿，凡所荐达，言无不行，天下辐凑，门外成市，家产并累千金。明宝骄纵尤甚”。《宋书》卷九十四《戴法兴传》。
　　孝武帝刘骏去世之后，戴法兴等人更加张扬，权势过于膨胀，终于招致嫉恨而被杀。
　　宋明帝刘彧即位以后，继续重用寒人，于是又有阮佃夫、王道隆、杨运长等寒人操持权柄，他们较戴法兴等人的权势更有过之，史载“时佃夫、王道隆、杨运长并执权柄，亚于人主。巢、戴大明之世方之蔑如也”。阮佃夫等人的贪污腐败亦不亚于戴法兴等人，他们“大通货贿，凡事非重赂不行。人有饷绢二百匹，嫌少，不答书。宅舍园池，诸王邸第莫及。妓女数十，艺貌冠绝当时，金玉锦绣之饰，宫掖不逮也。每制一衣，造一物，京邑莫不法效焉。于宅内开渎，东出十许里，塘岸整洁，泛轻舟，奏女乐。中书舍人刘休尝诣之，值佃夫出行，中路相逢，要休同反，就席，便命施设，一时珍馐，莫不毕备。凡诸火剂，并皆始熟，如此者数十种。佃夫尝作数十人馔，以待宾客，故造次便办，类皆如此，虽晋世王、石，不能过也。泰始初，军功既多，爵秩无序，佃夫仆从附隶，皆受不次之位。捉车人虎贲中郎，傍马者员外郎。朝士贵贱，莫不自结，而矜傲无所降意，入其室者，唯吴兴沈勃、吴郡张澹数人而已”。《宋书》卷九十四《阮佃夫传》。小人得势，其贪婪之心更是毫无顾忌的。刘宋朝廷就这样迅速地被锈蚀而消亡了。
　　刘宋以后的齐、梁、陈三朝也都经历了前廉后腐的过程。
　　萧齐王朝的前两代帝王也曾提倡节俭，注重吏治，奖励农耕，发展教育，因此政治清明，经济繁荣，出现了所谓的“永明之治”。但是，经济繁荣给齐朝后来的统治集团提供了贪污腐化的物质基础。豫章王刘嶷曾任荆州刺史，返回京师建康后斋库失火，竟将荆州还资烧掉，据估计损失价值三千余万，于此可见他在荆州任内拼命搜刮的状况。《南齐书》卷二十二《豫章文献王嶷传》。曹虎任雍州刺史，“得见钱五千万”《南齐书》卷三十《曹虎传》。，较刘嶷更多。而广州刺史更是肥缺，当时相传，“广州刺史但经城门一过，便得三千万”《南齐书》卷三十二《王琨传》。。皇帝对于刺史在地方上的搜刮行径大都是纵容的，因为他们罢任回京后按惯例都要向朝廷献纳。如史载，崔慧景“每罢州，辄倾资献奉，动数百万，世祖（齐武帝）以此嘉之”《南齐书》卷五十一《崔慧景传》。。齐朝也重用寒人执掌机要，如纪僧真、茹法亮、吕文显等均曾担任中书舍人。他们都势倾朝廷，也都荒淫贪婪。详见《南齐书》卷五十六《幸臣列传》。
　　齐朝为时仅二十余年就被梁朝取代。梁朝初建时也曾吏治清明，经济发展。梁武帝是文化素养很高的皇帝，他的个人生活一直很简朴，始终勤于为政。史家评论道：“历观古昔帝王人君，恭俭庄敬，艺能博学，罕或有焉。”《梁书》卷三《武帝纪下》。但是，梁武帝对于宗室贵族过于宽纵，致使他们大多为非作歹，毫无顾忌。而群臣也随之腐败成风，其中最典型的是鱼弘。史载鱼弘“历南谯、盱眙、竟陵太守。常语人曰：‘我为郡，所谓四尽：水中鱼鳖尽，山中獐鹿尽，田中米谷尽，村里民庶尽。丈夫生世，如轻尘栖弱草，白驹之过隙。人生欢乐富贵几何时！’于是恣意酣赏，侍妾百余人，不胜金翠，服玩车马，皆穷一时之绝”《梁书》卷二十八《鱼弘传》。
　　梁武帝重用朱异执掌机密，由此“（朱）异居权要三十余年”，他“善窥人主意曲，能阿谀以承上旨，故特被宠任。历官自员外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右卫率至领军，四职并驱卤簿，近代未之有也”。朱异也善于利用权势贪污，因此“四方所馈，财货充积”。《梁书》卷三十八《朱异传》。史家评述道：“朱异之徒，作威作福，挟朋树党，政以贿成，服冕乘轩，由其掌握，是以朝经混乱，赏罚无章。‘小人道长’，抑此之谓也。”《梁书》卷三《武帝纪下》。这种奸佞小人，在治国方略上也往往十分短见。但是，梁武帝却一味听信朱异的误导，致使梁朝在侯景之乱中败亡。
　　陈朝前期的吏治也较好。武帝陈霸先、文帝陈蒨和宣帝陈顼都注重节俭，关心民情，并重视人才的选拔。史载，武帝时“恒崇宽政，爱育为本。有须发调军储，皆出于事不可息。加以俭素自率，常膳不过数品，私飨曲宴，皆瓦器蚌盘，肴核庶羞，裁令充足而已，不为虚费”《陈书》卷二《高祖纪下》。。文帝“起自艰难，知百姓疾苦。国家资用，务从俭约。常所调敛，事不获已者，必咨嗟改色，若在诸身。主者奏决，妙识真伪，下不容奸，人知自励矣”《陈书》卷三《世祖纪》。。由于皇帝自身俭朴，因此“下不容奸”，敢于严惩腐败的高官。侯安都是武帝与文帝两朝功臣，史载，“自王琳平后，安都勋庸转大，又自以功安社稷，渐用骄矜，数招聚文武之士，或射驭驰骋，或命以诗赋，第其高下，以差次赏赐之。……部下将帅，多不遵法度，检问收摄，则奔归安都。世祖（文帝）性严察，深衔之。安都弗之改，日益骄横”《陈书》卷八《侯安都传》。，最终被文帝处死。由于皇帝自身俭朴，因此陈朝出现不少清廉的官员。例如，孔奂“永定二年，除晋陵太守。晋陵自宋、齐以来，旧为大郡，虽经寇扰，犹为全实，前后二千石多行侵暴，奂清白自守，妻子并不之官，唯以单船临郡，所得秩俸，随即分赡孤寡，郡中大悦，号曰‘神君’。曲阿富人殷绮，见奂居处素俭，乃饷衣一袭，毡被一具。奂曰：‘太守身居美禄，何为不能办此，但民有未周，不容独享温饱耳。劳卿厚意，幸勿为烦。’”《陈书》卷二十一《孔奂传》。又如，张种“沈深虚静，而识量宏博，时人皆以为宰相之器。……仁恕寡欲，虽历居显位，而家产屡空，终日晏然，不以为病”（《陈书》卷二十一《张种传》）。
　　陈宣帝之子后主陈叔宝即位以后，陈朝腐败速度惊人。陈后主是荒淫昏君，他将朝政都交给宦官和他宠爱的贵妃张丽华裁决。张贵妃等因此而擅掌朝权，“内外宗族，多被引用”《陈书》卷七《张贵妃传》。。后主荒淫，宰臣江总也不理政务，史载，“后主之世，（江）总当权宰，不持政务，但日与后主游宴后庭，共陈暄、孔范、王瑳等十余人，当时谓之狎客。由是国政日颓，纲纪不立，有言之者，辄以罪斥之，君臣昏乱，以至于灭”（《陈书》卷二十七《江总传》）。陈朝统治日趋腐败，北方隋朝却方兴未艾，开皇九年（589年）陈朝灭于南下的隋军。
　　第三节十六国北朝的吏治整顿
　　一、后赵、前燕与前秦的吏治建设
　　十六国时期是少数民族割据的时代，各个政权为了存在与发展，都面临着与其他政权在军事、政治、经济方面的激烈争斗，也都必须适应传统的中原汉族文明。建立与健全吏治则是各个政权建设与巩固的必要环节。在这方面，后赵、前燕与前秦都曾作出努力。
　　后赵国主石勒一心想要建立合于国情的制度。他曾“下书曰：‘今大乱之后，律令滋烦，其采集律令之要，为施行条制。’于是命法曹令史贯志造辛亥制度五千文，施行十余岁，乃用律令”《晋书》卷一百四《石勒载记上》。。石勒还重用汉人张宾为谋主，锐意改革，他称赵王以后，“遣使循行州郡，劝课农桑。加张宾大执法，专总朝政，位冠僚首”，又“清定五品，以张宾领选。复续定九品。署张班为左执法郎，孟卓为右执法郎，典定士族，副选举之任。令群僚及州郡岁各举秀才、至孝、廉清、贤良、直言、武勇之士各一人”。石勒还“亲临大小学，考诸学生经义，尤高者赏帛有差”。《晋书》卷一百五《石勒载记下》。后赵在石勒时期建立了比较系统的吏制，这是它国力强盛的原因。
　　前燕在慕容恪统治阶段政治稳定，原因也在于注重人才的选拔和吏治。慕容恪虽综大政，而“未尝专决。虚心待士，咨询善道，量才授任，人不逾位；官属、朝臣或有过失，不显其状，随宜他叙，不令失伦，唯以此为贬。时人以为大愧，莫敢犯者”（《资治通鉴》卷一百一《晋纪二十三》穆帝升平四年条）。
 



第36章 魏晋南北朝时期腐败丛生与政治动荡(3)


　　十六国时期在吏治建设方面最有贡献的是前秦。前秦苻坚比较节俭，他即位后“减膳彻悬，金玉绮绣皆散之戎士，后宫悉去罗纨，衣不曳地。开山泽之利，公私共之，偃甲息兵，与境内休息”。苻坚重用汉人王猛，放手让王猛整顿吏治。由于苻坚的支持，王猛敢于打击贵族豪强。特进樊世是氐族豪强，有大勋于苻氏。他负气倨傲，当众侮辱王猛，扬言要斩下王猛之首悬于城门。苻坚发怒，将樊世杀死。又有特进强德，“昏酒豪横，为百姓之患。（王）猛捕而杀之，陈尸于市”。据记载，“数旬之间，贵戚强豪诛死者二十有余人”。经过这番打击之后，“于是百僚震肃，豪右屏气，路不拾遗，风化大行。（苻）坚叹曰：‘吾今始知天下之有法也，天子之为尊也！’于是遣使巡察四方及戎夷种落，州郡有高年孤寡，不能自存，长吏刑罚失中、为百姓所苦，清修疾恶、劝课农桑、有便于俗，笃学至孝、义烈力田者，皆令具条以闻”。《晋书》卷一百十三《苻坚载记上》。史家赞扬王猛道：“宰政公平，流放尸素，拔幽滞，显贤才，外修兵革，内崇儒学，劝课农桑，教以廉耻，无罪而不刑，无才而不任，庶绩咸熙，百揆时叙。于是兵强国富，垂及升平，猛之力也。”《晋书》卷一百十四《苻坚载记下》附《王猛传》。王猛辅助苻坚时期，“整齐风俗，政理称举，学校渐兴。关陇清晏，百姓丰乐，自长安至于诸州，皆夹路树槐柳，二十里一亭，四十里一驿，旅行者取给于途，工商贸贩于道。百姓歌之曰：‘长安大街，夹树杨槐。下走朱轮，上有鸾栖。英彦云集，诲我萌黎。’”《晋书》卷一百十三《苻坚载记上》。一个少数民族政权在中原不但立住足，而且受到百姓赞扬，这实属不易。可惜，为时不久王猛去世，苻坚不听劝告，悍然发动淝水之战，竟自取灭国。
　　二、北魏的吏治整顿与惩治贪污
　　北魏建国之前，鲜卑族拓跋部还处在原始社会末期的父系家长制时代，建国前后才开始设官建制，但是官制很不健全，甚至百官都没有俸禄。官无俸禄，在汉族官僚看来不可思议，但是对于拓跋贵族而言却不足为奇。因为，拓跋贵族平时的生活来源，主要依靠驱使部民从事游牧生产；战时的生活来源，便是掠夺财产、牲畜乃至人口。在北魏建国前后的战争和后来统一北方的战争过程中，拓跋贵族积累了大量的财富。汉族士人崔浩指出，北魏在朝群臣及西北守将，随从太武帝灭夏国，破柔然，曾“多获美女珍宝，马畜成群”《魏书》卷三十五《崔浩传》。。而每次大的战役之后，除了自己掠夺外，拓跋贵族们还会得到皇帝的大量赏赐。例如，道武帝攻破铁弗部刘卫辰之后，掳获名马三十余万匹、牛羊四百余万头，随即就赏赐给各级将士与臣子。《魏书》卷二《太祖纪》。而皇帝的这些赏赐其实也都是战争中掠夺来的。总之，在北魏早期，掠夺经济构成了拓跋贵族生活的主要来源。
　　北方统一之后，战争减少，靠掠夺为生显然行不通了。于是，拓跋贵族的敛财方式就改变为地方官吏侵夺公私财产和朝廷官吏贪赃受贿。北魏前期的侵夺财产和贪赃受贿的事例不胜枚举，而且数额极大。朝廷也意识到这样发展下去，不仅严重影响国家财政，而且会激化民族矛盾和阶级矛盾。太武帝曾经对崔浩说：
　　“吾行过上党，父老皆曰：公孙轨为受货纵贼，使至今余奸不除，轨之咎也。其初来，单马执鞭；返去，从车百两，载物而南。丁零渠帅乘山骂轨，轨怒，取骂者之母，以矛刺其阴而杀之，曰：‘何以生此逆子！’从下到擘，分磔四支于山树上以肆其忿。是忍行不忍之事。轨幸而早死，至今在者，吾必族而诛之。”《魏书》卷三十三《公孙轨传》。
　　官僚的贪婪残暴行径，连皇帝都不忍心听说。因此，北魏前期的皇帝都曾下诏，限制官员的搜刮，不许“妄有征发”《魏书》卷四下《世祖纪》太平真君四年六月庚寅诏。，不准官员“求欲无厌”《魏书》卷五《高宗纪》太安四年五月壬戌诏。。朝廷也不断地派遣使者巡行地方，以察举不法官员，但是效果不佳，北魏前期的吏治一直十分腐败。
　　孝文帝太和年间，拓跋部的封建化过程进入高潮，各项制度的建立与改革提到议事日程上来了。在太和改制中，吏治的整顿是十分重要的内容，它包括班禄酬廉、建立三长和加强官吏考绩三个环节。
　　太和八年(484年)，孝文帝下诏颁行俸禄。其内容为，按照汉族社会的传统制度，朝廷对各级官员颁行俸禄；俸禄开支由增加户调产生；颁行俸禄之后，贪赃满一匹即处死刑。《魏书》卷七上《高祖纪》太和八年六月丁卯诏。颁行俸禄的意义在于革除了各级官员侵夺财产和贪赃受贿的“合理性”。
　　三长制是太和十年由汉族士人李冲提出来的，得到孝文帝和当政的文明太后的支持而推行。其内容为：
　　“五家立一邻长，五邻立一里长，五里立一党长，长取乡人强谨者。邻长复一夫，里长二，党长三。所复复征戍，馀若民。三载亡愆则陟用，陟之一等。”《魏书》卷一百一十《食货志》。
　　三长制确立以前，北魏在广大中原地区实行宗主督护制，通过地方豪强实行间接统治，其行政权力难以到达基层，而地方豪强则借以巧取豪夺。参见李凭《论北魏宗主督护制》，《晋阳学刊》1986年第1期；《再论北魏宗主督护制》，《晋阳学刊》1995年第6期。三长制确立以后，北魏政府达到了“风教易周，家至日见，以大督小，从近及远，如身之使手，干之总条，然后口算平均，义兴讼息”的目的，从而使“诸州户口，籍贯不实，包藏隐漏，废公罔私。富强者并兼有馀，贫弱者糊口不足”的状况有所改变。《魏书》卷一百一十《食货志》。
　　孝文帝在太和十五年定官品和太和十八年大规模考核官员的同时，对于以往的官吏考课进行改革，使之制度化，从而规定：每年年终都要对朝廷和地方的官吏进行考核，列出治状；三年一考核，列为上、中、下三等，其上、下二等又分为上、中、下三级；其中六品以下官员由尚书考核，五品以上官员由皇帝会同公卿考核；考后即按等级黜陟。详见《魏书》卷七下《高祖纪下》、卷二十一上《广陵王羽传》。官员考课的制度化，强化了朝廷对官员的管理和任用，利于激励官员的积极性和惩处腐败的官员。
　　在吏治整顿期间，孝文帝严肃惩处了一批腐败官吏，其中不乏皇亲国戚和封疆大吏，（详见《魏书》卷十九上《京兆王子推传》、《汝阴王天赐传》，卷十九下《南安王桢传》，卷八十九《高遵传》、《张赦提传》）对于各级官员具有极其强烈的震慑作用。因此，史家赞道：“高祖（孝文帝）肃明纲纪，赏罚必行，肇革旧轨，时多奉法。”《魏书》卷八十八《良吏传》序。北魏孝文帝太和改制促进了社会的政治、经济的发展，也促进了各民族的融合。在民族融合的浪潮下，北魏逐渐发展成为拓跋贵族与汉族世家大族联合执政的政权。
　　太和改制后不久孝文帝就去世了。孝文帝去世后北魏政治逐渐动荡。在汉族世家大族的影响之下，迁到中原的拓跋贵族日益腐化。咸阳王元禧“性骄奢，贪淫财色，姬妾数十，意尚不已，衣被绣绮，车乘鲜丽，犹远有简娉，以恣其情。由是昧求货贿，奴婢千数，田业盐铁遍于远近，臣吏僮隶，相断经营”《魏书》卷二十一上《咸阳王禧传》。。高阳王元雍“总摄内外……岁禄万余，粟至四万，伎侍盈房，诸子珰冕，荣贵之盛，昆弟莫及焉”《魏书》卷二十一上《高阳王雍传》。最典型的莫过于河间王元琛，他曾经声言，“不恨我不见石崇，恨石崇不见我”《洛阳伽蓝记•开善寺》。，石崇是西晋有名的贪官，他穷奢极欲，曾与贵戚王恺斗富，而元琛则以财富超过石崇为豪。他“凭恃内外，多所受纳，贪婪之极。及还朝，灵太后诏曰：‘琛在定州，惟不将中山宫来，自余无所不致，何可更复叙用。’”又，“琛性贪暴，既总军省，求欲无厌，百姓患害，有甚狼虎”。《魏书》卷二十《河间王琛传》。北魏灵太后的荒淫贪婪是有名的，但她对河间王元琛的贪赃居然也看不下去了。更有甚者，北魏后期的卖官鬻爵已经达到公开定价的程度，元晖“迁吏部尚书，纳货用官，皆有定价，大郡二千匹，次郡一千匹，下郡五百匹，其余官职各有差，天下号曰‘市曹’”《魏书》卷十五《元晖传》。
　　透过上述吏治腐败情况，北魏后期朝政的黑暗也就可想而知，所以在不断的动乱之后最终分裂为东、西二魏。
 



第37章 魏晋南北朝时期腐败丛生与政治动荡(4)


　　三、北齐的腐败与北周的改革
　　北魏分裂为东、西二魏之后，东魏统治集团的中坚由怀朔镇的军人加上六镇的部分流民组成，政权的执掌者是高欢。高欢为了笼络这支起于下层的新的豪强集团，对他们采取纵容的态度。高欢曾经对建议整顿吏治的汉人杜弼坦言：“天下浊乱，习俗已久。今督将家属多在关西，黑獭（指西魏）常相招诱，人情去留未定。江东（指南梁）复有一吴儿老翁萧衍者，专事衣冠礼乐，中原士大夫望之以为正朔所在。我若急作法网，不相饶借，恐督将尽投黑獭，士子悉奔萧衍，则人物流散，何以为国？尔宜少待，吾不忘之。”《北齐书》卷二十四《杜弼传》。在高欢的纵容之下，东魏的豪强新贵大多聚敛无厌。
　　沙苑之战以后，东、西割据已成定局，高欢也开始建立法制，着手整顿吏治。高欢命封隆之等在麟趾阁制定法律，称为《麟趾格》。高欢还任用较有能力的长子高澄为东魏吏部尚书，改革用人制度，褒扬了一批清官，惩处了一批贪官。《北齐书》卷三十《崔暹传》。史载，“（北）魏自崔亮以后，选人常以年劳为制，文襄（高澄）乃厘改前式，铨擢唯在得人。又沙汰尚书郎，妙选人地以充之。至于才名之士，咸被荐擢，假有未居显位者，皆致之门下，以为宾客”。又载，“自（北魏）正光已后，天下多事，在任群官，廉洁者寡。文襄乃奏吏部郎崔暹为御史中尉，纠劾权豪，无所纵舍，于是风俗更始，私枉路绝。乃榜于街衢，具论经国政术，仍开直言之路，有论事上书苦言切至者，皆优容之”。《北齐书》卷三《文襄帝纪》。
　　高欢与高澄相继死后，高欢次子高洋于天保元年（550年）取代东魏，建立北齐。北齐帝王个个荒淫无耻，因此吏治大坏。到后主之时，更是重用亲信小人，公然卖官。史载，“（后主）任陆令萱、和士开、高阿那肱、穆提婆、韩长鸾等宰制天下，陈德信、邓长颙、何洪珍参预机权。各引亲党，超居非次，官由财进，狱以贿成，其所以乱政害人，难以备载。诸宫奴婢、阉人、商人、胡户、杂户、歌舞人、见鬼人滥得富贵者将万数。庶姓封王者百数，不复可纪。开府千余，仪同无数。领军一时二十，连判文书，各作依字，不具姓名，莫知谁也。诸贵宠祖祢追赠官，岁一进，位极乃止”。又载，“赋敛日重，徭役日繁，人力既殚，帑藏空竭。乃赐诸佞幸卖官，或得郡两三，或得县六七，各分州郡，下逮乡官亦多降中旨，故有敕用州主簿，敕用郡功曹。于是州县职司多出富商大贾，竞为贪纵，人不聊生”。所以，史家论曰：“所谓火既炽矣，更负薪以足之，数既穷矣，又为恶以促之，欲求大厦不燔，延期过历，不亦难乎！由此言之，齐氏之败亡，盖亦由人，匪唯天道也。”《北齐书》卷八《后主纪》。
　　与东魏—北齐相比，西魏—北周的国力较弱。该统治集团是武川镇的鲜卑族勋贵与汉族世家大族联合组成的关陇集团，利益代表面较宽，矛盾容易协调。执政者宇文泰励精图治，锐意改革，尤其注重吏治建设。宇文泰于大统元年(535年)，“命所司斟酌今古，参考变通，可以益国利民便时适治者，为二十四条新制”；随后，又于大统七年，“奏行十二条制，恐百官不勉于职事，又下令申明之”；最后，于大统十年将前后颁布的二十四和十二条，汇总为三十六条，“命尚书苏绰更损益之，总为五卷，班于天下”。颁布“三十六条”之后，宇文泰便搜简贤才，派往各地做牧守令长，以执行新制条令。其成效显著，“数年之间，百姓便之”。《周书》卷二《文帝纪下》。
　　宇文泰特别重用关中世族苏绰。苏绰也不负期望，提出了六条诏书，作为施政纲领。六条诏书的内容为：先治心、敦教化、尽地利、擢贤良、恤狱讼、均赋役。宇文泰不仅自己把六条诏书作为座右铭，而且命牧守令长通习六条诏书，否则不得居官。苏绰的六条诏书均与强化吏治密切相关，起到了廉政教育的作用。西魏—北周统治时期，不乏廉明正直的官员。详见《周书》卷二十七《宇文测传》，卷三十二《申徽传》、《柳敏传》、《唐瑾传》，卷三十三《王悦传》，卷三十五《裴侠传》，卷三十七《韩褒传》，卷三十九《王子直传》、《韦瑱传》等。
　　宇文泰之后，北周武帝也是一位注重吏治的皇帝。周武帝于建德四年（575年）正月发布诏书，曰：“刺史守令，宜亲劝农，百司分番，躬自率导。事非机要，并停至秋。鳏寡孤独不能自存者，所在量加赈恤。逋租悬调，兵役残功，并宜蠲免。”《周书》卷六《武帝纪下》。这份诏书特别强调地方官员应该严守职分。随后，周武帝又于建德六年颁行《刑书要制》，以强化法制。
　　西魏—北周的当权者大多节俭勤奋，他们制定的政策不仅有利于政治、经济的发展，而且受到百姓的拥护。西魏—北周的国力由此而增强，于是摧枯拉朽般将北齐击溃，并为隋朝统一奠定了基础。
　　第四节刘友案与暨艳案
　　历观魏晋南北朝各个政权的兴衰，大致都符合下述规律：其一，各个政权或快或慢地都经历了先清后浊的过程。其原因在于，各个政权在初建之时，外部承受其他政权的压力，内部需要调整阶级矛盾与民族矛盾，因此统治集团对于财富的占有欲望比较收敛；一旦政权巩固之后，统治集团便放任地敛取财富，于是腐败丛生，终致亡国。其二，各个政权在前期发生腐败现象的原因，主要是执政者为了调和统治集团内部的矛盾，而纵容世家大族、豪强地主、少数民族贵族等势力的贪婪行径；各个政权在后期出现大量腐败事件的原因在于，执政者的权力是坐享其成地从前辈手中接过来的，他们不仅难以限制各级官吏们的腐败行径，而且自己更加腐败。
　　西晋刘友案是侵吞公产案，由当时任司隶校尉的李憙揭发并上书晋武帝。李憙上言：“故立进令刘友、前尚书山涛、中山王睦、故尚书仆射武陔各占官三更稻田，请免涛、睦等官。陔已亡，请贬谥。”李憙的上书，不但揭发了案情，而且提出了相应的处理意见，即将山涛和中山王司马睦免职，将武陔贬谥。晋武帝虽然同意处理此案，但是没有接受李憙的处置意见。
　　晋武帝对于刘友案件的态度，明显地包庇了权贵山涛和司马睦。李憙当时虽然受到了褒扬，事后还被“朝野称之”，但是不久就“以公事免”，后来得了太子太傅的清高职位。《晋书》卷四十一《李憙传》。
　　对于晋武帝宽纵权贵的事情，史家司马光早有评论：
　　“政之大本，在于刑赏，刑赏不明，政何以成！晋武帝赦山涛而褒李憙，其于刑赏两失之。使憙所言为是，则涛不可赦；所言为非，则憙不足褒。褒之使言，言而不用，怨结于下，威玩于上，将安用之！且四臣同罪，刘友伏诛而涛等不问，避贵施贱，可谓政乎！创业之初而政本不立，将以垂统后世，不亦难乎！”《资治通鉴》卷七十九《晋纪一》武帝泰始三年。
　　司马光指责晋武帝处置贪腐“避贵施贱”，是一针见血的。但是，晋武帝政权本来就是依靠世家大族支持而建立的，他当然难以严肃处置山涛和司马睦。既然“威玩于上”，也就必然“怨结于下”了。
　　其实无独有偶，晋武帝在处理另一起袁毅行贿案的时候，也同样采取了“避贵施贱”的政策。身为鬲县令的袁毅具有通联朝廷的姻亲关系，他的妻子是世家大族曹魏吏部尚书卢毓的女儿，又与西晋光禄大夫华赓为连襟。袁毅曾利用关系贿赂朝廷上下的一大批官员，然而东窗事发，朝廷“大兴刑狱。在朝多见引逮”《晋书》卷四十四《郑默传》。，牵连出来许多达官勋贵，其中有世家大族何遵、何劭、华廙等人。但是，最终只是华廙受到了免官削爵的处理，因为他曾经违拗过晋武帝，有所谓“违忤之咎”《晋书》卷四十四《华廙传》。。于是反贿赂案件变成为权力之争。如同刘友案一样，袁毅行贿案突出地反映了当时腐败之风在官场盛行的状况。而其处理结果则说明，代表世家大族权力的政权不可能触及世家大族的利益。西晋时期的腐败之风也因此不可能刹住。
　　东吴暨艳案是对勇于反对腐败的官员实行迫害而制造的冤案。史载，“（暨）艳字子休，亦吴郡人也，（张）温引致之，以为选曹郎，至尚书。艳性狷厉，好为清议，见时郎署混浊淆杂，多非其人，欲臧否区别，贤愚异贯。弹射百僚，核选三署，率皆贬高就下，降损数等，其守故者十未能一，其居位贪鄙，志节污卑者，皆以为军吏，置营府以处之”。暨艳看到“郎署混浊淆杂”，就锐意改革，试图大刀阔斧地整顿东吴的吏治。但是，他的改革措施立即引起轩然大波。上引史料又记载，许多权贵“竞言（暨）艳及选曹郎徐彪，专用私情，爱憎不由公理”，结果，暨艳和徐彪都被孙权处死。不仅如此，孙权还利用暨艳案处罚了荐举暨艳的张温，因为孙权早就“阴衔（张）温称美蜀政，又嫌其声名大盛，众庶炫惑，恐终不为己用，思有以中伤之，会暨艳事起，遂因此发举”，将张温“斥还本郡，以给厮吏”。《三国志》卷五十七《吴书•张温传》。
　　暨艳整顿东吴吏治之所以惨遭失败，时人朱据的见解可作参考：“（朱据）黄武初，征拜五官郎中，补侍御史。是时选曹尚书暨艳，疾贪污在位，欲沙汰之。据以为天下未定，宜以功覆过，弃瑕取用，举清厉浊，足以沮劝，若一时贬黜，惧有后咎。艳不听，卒败。”《三国志》卷五十七《吴书•朱据传》。因为当时三国鼎立，“天下未定”，孙吴统治集团更多地注意的是调整内外政治关系，因此不能容忍像暨艳这样激烈整顿吏治的举动，于是暨艳成了政治斗争的牺牲品。
 


第38章 魏晋南北朝时期的反腐败法制


　　魏晋南北朝虽然是分裂割据的时期，但从整个中国古代法制史的发展历程来看，这个时期在反腐败的立法方面还是有贡献的。特别是曹魏律、晋律以及北魏律在中国古代法制史上占有十分重要的地位。
　　第一节曹魏律中有关反腐败的规定
　　在曹魏制定新律之前，已有初具规模的《汉律》，但是《汉律》已经过时，因为“旧律所难知者，由于六篇篇少故也。篇少则文荒，文荒则事寡，事寡则罪漏。是以后人稍增，更与本体相离”《晋书》卷三十《刑法志》。本节以下引文，均出自该志，故不再出注。。《汉律》较为简要，难以适应曹魏政权所面临的复杂的政治局势，正所谓“是时天下将乱，百姓有土崩之势，刑罚不足以惩恶”，因此不得不考虑改订新律。
　　曹操执政后，曾经讨论过《汉律》的应用问题，然而，“魏武帝（曹操）亦难以藩国改汉朝之制，遂寝不行”。不过，为了弥补《汉律》的不足，曹魏制定了所谓“甲子科”。科是刑律的附属法规，又称科条、事条，其内容包括依次编录的制诏，以及作为比照的案例。在难以修订过时的《汉律》的情况下，曹魏制定了量刑法规“甲子科”，使刑法有了明确的参照依据，便于量刑和执行。
　　曹魏代汉以后，魏明帝朝才修订《汉律》。《晋书•刑法志》载：
　　“天子又下诏改定刑制，命司空陈群、散骑常侍刘邵、给事黄门侍郎韩逊、议郎庾嶷、中郎黄休、荀诜等删约旧科，傍采汉律，定为魏法，制《新律》十八篇，《州郡令》四十五篇，《尚书官令》、《军中令》，合百八十余篇。”
　　所谓“魏法新律”就是通常所说的《魏律》。
　　“魏法新律”十八篇是在《汉律》的基础上制定的，“凡所定增十三篇，就故五篇，合十八篇”。魏律新增和修订的篇目为刑名、劫略、诈伪、毁亡、告劾、系讯、断狱、请赇、兴擅、乏留、惊事、偿赃、免坐，计十三篇；《汉律》原有九篇，其中盗律、贼律、捕律、户律、杂律等五篇保留，厩律、具律、兴律、囚律等四篇的篇名去掉，其内容则删并入其他篇中。从篇目上看，《魏律》较《汉律》似乎大有扩展，但在实际内容上，《魏律》不仅对《汉律》的体系作了调整，而且将其中的傍律、章句等或者删节，或者归并到正律之中，因而文字有所简省。所以，《魏律》“于正律九篇为增，于旁章科令为省矣”。总之，经过修订而成的《魏律》，比《汉律》全面、系统而易于比照，有利于治罪立法的系统化和惩罚立法的明确化。
　　在《魏律》中，有不少内容属于整顿吏治的法律。其中，《请赇律》的内容包括：“受所监受财枉法”，即接受受监护者的钱财；“假借不廉”，即以借贷的名义接受贿赂；“呵人受钱”，即以敲诈的形式勒索钱财；“使者验赂”，即身负案验职责的使者接受贿赂，这些是专门针对接受贿赂罪的。《偿赃律》的内容包括：“还赃畀主”，即将赃物退还原主；“罚赎入责以呈黄金为价”，即依照黄金的价格折算罚款或赎金；“平庸坐赃”，即对于非法使用或耗损物资者按照时价评估定罪，这些是专门针对贪赃枉法罪的。除了《请赇律》和《偿赃律》这两项重点整顿吏治的法律外，其他律中也有与吏治相关的内容，如《兴擅律》中有“勃辱强贼”，即对罪犯肆虐地殴打、侮辱；“擅兴徭役”，即擅自向百姓征发徭役。
　　在正律之外，还编有《州郡令》、《尚书官令》以及《军中令》。《州郡令》是检查地方官吏是否称职和惩罚他们的违规行为；《尚书官令》则是针对朝廷官员的，主要是督责汉魏以降权力渐渐增大的各曹尚书的作为。这些内容与吏治密切相关。
　　不难看出，《魏律》惩治腐败的功能较《汉律》系统化了。据记载，新律加上令，合计一百八十余篇，其条文也更加细致周密。不过，《魏律》中更多的内容是针对被压迫的广大百姓的，如《变事律》的内容就是防范百姓暴动，防止官员腐败的内容只占较少的篇幅。
　　编制《魏律》的司空陈群、散骑常侍刘邵、给事黄门侍郎韩逊、议郎庾嶷、中郎黄休等人，都是在政治上得势的世家大族的代表，由他们编定的《魏律》当然要体现世家大族的意志，本质上只能是压迫百姓和协调统治集团中各个派别利益的工具，不可能成为打击腐败人群的武器。如《魏律》中的《免坐律》规定：“其见知而故不举劾，各与同罪，失不举劾，各以赎论，其不见不知，不坐也，是以文约而例通。科之为制，每条有违科，不觉不知，从坐之免，不复分别，而免坐繁多，宜总为免例，以省科文，故更制定其由例，以为《免坐律》。”意思是：负有监临职责的官员如果了解其监临的对象犯法，却有意隐瞒，不予揭发、纠劾者，就与犯法者同样定罪；但是，因为疏忽而没有揭发、纠劾，可以交纳赎罪金，以减免罪责；如果对犯罪行为没有发觉，事后也不知道，那就不用连坐；属于免坐的情况繁多，于是就总汇成免罪的条例，编成为《免坐律》。仅从这篇《免坐律》，我们就不难发现，曹魏的法律为世家大族的腐败罪行提供了多么大的开脱空间。
　　第二节晋律的历史地位及其在反腐败方面的作用
　　《魏律》虽然改进了《汉律》的诸多不能适应形势之处，但是仍有不少不合理的内容。《魏律》规定犯大逆罪者要株连已经出嫁的女儿，就是一例。毋丘俭兴兵讨伐专擅朝政的司马师而失败被诛，其子毋丘甸之妻荀氏按律应该连坐处死。荀氏出身世家，她的族兄荀与司马师是姻亲。为此，荀上表魏帝，乞求保全族妹荀氏性命。魏帝下诏准其离婚，于是荀氏获免。荀氏的女儿毋丘芝，已经嫁给颍川太守刘子元，按律也应连坐处死，只因怀孕而在押狱中。荀氏上书给位居司隶校尉的何曾，请求设法赎救女儿毋丘芝的性命。何曾哀怜荀氏，就让主簿程咸上奏，提出建议：“在室之女，从父母之诛；既醮之妇，从夫家之罚。宜改旧科，以为永制。”《晋书》卷三十《刑法志》。曹魏的律令，在影响世家大族利益的情况下，只得进行修改。皇帝为此下诏修改了律令。
　　由于《魏律》沿用了《汉律》的部分律令条文和大量的注疏，内容烦琐芜杂，虽然经过陈群、刘邵等人的修改，但是仍然觉得科条繁密。此外，原本有叔孙宣、郭令卿、马融、杜林等大儒解析章句，但后来仅仅采用郑玄之说，具有偏于一家之言的倾向。于是，秉持曹魏朝政的晋王司马昭将全面修订律令的大事提到议事日程上来。他命中护军贾充、太傅郑冲、司徒荀、中书监荀勖、中军将军羊祜、中护军王业、廷尉杜友、守河南尹杜预、散骑侍郎裴楷、颍川太守周雄、齐相郭颀、骑都尉成公绥、尚书郎柳轨、吏部令史荣邵等十四人修订律令，由贾充主持其事。修订新律的工作历时四年，完成于泰始三年(267年），次年正月颁行于天下。新律称为《泰始律》，此时西晋已经取代曹魏，因此又称《晋律》。
　　《晋律》仍按汉魏律令的条目分类，但修正了体例和篇名。在汉朝《九章律》的基础上，增补十一篇，合计为二十篇。这二十篇是：刑名、法例、盗、贼、诈伪、请赇、告劾、捕、系讯、断狱、杂、户、擅兴、毁亡、卫宫、水火、厩、关市、违制、诸侯。《晋律》删除了《汉律》与《魏律》中的严酷繁杂的条文，保存了其中清楚简约的部分，在处理案件时依据常刑，而宗旨在于适时。此外，贾充等人又将前律中未便删除的内容暂时保存，虽然不入律条，但是全部定为令。在执行各项制度时，以令作为标准；违令且犯罪的，则按律判处。至于处理日常事务的品式章程，则由各府自行制定，作为“故事”，比照执行。全部律、令总计二千九百二十六条，十二万六千三百字，共六十卷，此外还有故事三十卷。
　　在《晋律》之中，惩治腐败的律令内容有所强化，不仅保留了《魏律》中原有的《请赇律》，而且增设了《违制律》。这就使整顿吏治的观念不仅仅限于惩治贪污受贿，而是要求各级官吏严格按照制度行事，不得违反礼制，更不得假公济私。
　　《晋律》虽然修正了《汉律》与《魏律》中的残酷条文，但仍然是十分严苛的。在《晋律》的刑名中，死刑分为枭、斩和弃市三种；其下，有髡刑，分为髡钳五岁刑加笞二百、四岁刑、三岁刑和二岁刑四种；其上，有最为惨烈的夷三族。《晋律》虽然具有较强的惩治腐败官吏的功效，但其性质仍然是维护晋朝统治的工具，针对的主要对象是被晋朝统治的广大百姓，以及那些反对司马氏为首的统治集团的政敌。在司马氏篡夺曹魏政权的过程中，就曾多次用夷三族的酷刑消灭反对司马氏集团的势力。不过，对于司马氏集团需要笼络的世家大族，即便有人严重违犯律令，也会有种种理由和办法为其开脱。在《晋律》之中有赎刑，分为赎死刑、赎五岁刑、赎四岁刑、赎三岁刑、赎二岁刑五种，赎罪用金，也可以兼用绢。出钱赎罪，对于世家大族来说是不成问题的。另外，魏晋以降有所谓的“八议”，即属于皇室的亲、故、贤、能、功、贵、勤、宾等八种人，如果犯罪可以议刑，甚至可以免罪。所以，晋朝虽然有严苛周密的律令，但却阻挡不住吏治的日益腐败，更挽救不了被颠覆的下场。晋室君臣优游淫乐，竞相比富，还利用律令互相倾轧，终于酿成八王之乱。
　　西晋虽亡，但是《晋律》却对后世影响较大。它是一部通行于大江南北的全面系统的综合性法典。此后，东晋、南朝基本上沿用《晋律》，而北魏律令的内容也大多采自《晋律》。
　　第三节北魏律中惩治腐败的内容
　　在建立北魏以前鲜卑族拓跋部风俗纯朴，并无律令，只有原始的惩罚规定：“当死者，听其家献金马以赎；犯大逆者，亲族男女无少长皆斩；男女不以礼交皆死；民相杀者，听与死家马牛四十九头，及送葬器物以平之；无系讯连逮之坐；盗官物，一备五，私则备十。”《魏书》卷一百一十一《刑罚志》。虽然规定简单，但其中已经有了官私的分别。
　　北魏建国以后，道武帝即命“三公郎中王德定律令，申科禁”《魏书》卷二《太祖纪》天兴元年十一月辛亥诏。。由于深感魏晋刑网峻密，道武帝让王德删除魏晋律令中残忍的部分，并且简化科令，这有利于民心的安定。但是，对于朝廷大臣，道武帝却是坚决持法不舍的。尤其是在统治的末期，他对官员使用刑罚颇为滥酷。
　　太武帝朝因刑禁残酷而诏命司徒崔浩修订律令，不仅废除或减轻了部分死刑与重刑，而且对于死刑的判决采取十分慎重的态度。拟判死刑的案件，都要上奏皇帝；经皇帝亲自审讯而犯人没有不服之辞后，方可行刑。各州郡王国的死刑，都要上报，经皇帝批准后才能执行。此外，还规定被判刑时已怀孕的妇女，须等产后百日再执行；年龄十四岁以下的，减半刑；八十岁以上和九岁以下的，不是杀人者不判刑。这些重视人性的内容，体现了法制思想的进步。不过，律令也规定，被判徒刑者，可以用钱赎罪，九品以上官员还可以用官爵抵刑，这就为贪赃枉法的官员和贵族留下了逃避惩罚的缺口。
　　在北魏前期，地方长官贪污腐败的现象非常严重。太武帝为了遏制这一势头，于太延三年（437年）发布诏书，曰：“比年以来，屡诏有司，班宣惠政，与民宁息。而内外群官及牧守令长，不能忧勤所司，纠察非法，废公带私，更相隐置，浊货为官，政存苟且。夫法之不用，自上犯之，其令天下吏民，得举告守令不如法者。”《魏书》卷四上《世祖纪》太延三年五月己丑詔。这条诏令动员天下吏民告发地方官吏的不法行为，对于腐败官吏具有警告作用。不过，也有一些地方豪强，乘机要挟地方官员；而州县长官也确有过失或污浊，因此反过来无耻地乞求地方豪强。其结果是，不法官吏与地方豪强进一步勾结，成为蠹虫与恶霸。
　　太武帝是锐意改革的帝王，他在正平元年（451年）下诏曰：
　　“刑网太密，犯者更众，朕甚愍之。有司其案律令，务求厥中。自余有不便于民者，依比增损。”《魏书》卷四下《世祖纪》正平元年六月壬戌诏。于是命少傅游雅与中书侍郎胡方回等改定律令。经过修订之后，“盗律复旧，加故纵、通情、止舍之法及他罪，凡三百九十一条。门诛四，大辟一百四十五，刑二百二十一条”《魏书》卷一百一十一《刑罚志》。
　　这次修订律令，有司虽增损条章，犹觉未能阐明刑典。因此，文成帝即位以后，再次修订律令，“又增律七十九章，门房之诛十有三，大辟三十五，刑六十二”（《魏书》卷一百一十一《刑罚志》），此外，加大了惩治贪官的力度，规定官员受赃二丈皆处斩。
　　孝文帝即位以后，认为“治因政宽，弊由网密”，又认为“律令不具，奸吏用法，致有轻重”，《魏书》卷一百一十一《刑罚志》。因此，于太和元年（477年）“诏群臣定律令于太华殿”《魏书》卷七上《高祖纪上》。；于太和三年“诏中书令高闾集中秘官等修改旧文，随例增减。又敕群官，参议厥衷，经御刊定”《魏书》卷一百一十一《刑罚志》。；于太和五年，刊定律令“凡八百三十二章，门房之诛十有六，大辟之罪二百三十五，刑三百七十七；除群行剽劫首谋门诛，律重者止枭首”（《魏书》卷一百一十一《刑罚志》）。此后，又经过多次讨论与修改，终于在太和十六年颁布新的律令（《魏书》卷七下《高祖纪下》），是为《北魏律》。《北魏律》为二十篇，“据《唐律疏议》和《通典》等书所引，有刑名、法例、宫卫、违制、户、厩牧、擅兴、贼、盗，斗、系讯、诈伪、杂、捕亡、断狱等十五篇。其余五篇或即为请赇、告劾、关市、水火、婚等”（韩国磐《魏晋南北朝史纲》，人民出版社，1983年，第432页）。
　　《北魏律》虽然是鲜卑族拓跋部政权制定的，但是它上承《汉律》与《晋律》，适用于民族融合的北朝，因而成为下启隋唐的刑律。《北魏律》的制定是孝文帝太和改制的一个重要的方面，其宗旨在于调整北魏王朝内部的政治和经济关系，缓和社会矛盾和民族矛盾，是一部具有积极作用的刑律。
　　北魏迁都洛阳以后，拓跋贵族与汉族世家大族逐渐联手。孝文帝去世以后，政治日趋腐化，而宣武帝又“意在宽政”《魏书》卷一百一十一《刑罚志》。，主张向不法的拓跋贵族与汉族世家大族让步，因而《北魏律》并未能像孝文帝原先构思的那样，有利于政治和经济关系的调整，特别是吏治的整顿。《魏书•刑罚志》载，宣武帝在正始元年（504年）发布诏书：
　　“议狱定律，有国攸慎，轻重损益，世或不同。先朝垂心典宪，刊革令轨，但时属征役，未之详究，施于时用，犹致疑舛。尚书门下可于中书外省论律令。诸有疑事，斟酌新旧，更加思理，增减上下，必令周备，随有所立，别以申闻。庶于循变协时，永作通制。”宣武帝以孝文帝太和年间“时属征役”为理由，对《北魏律》提出了修正的意见。在这样的思想指导下，律令肯定是难以严格执行的。
　　宣武帝去世以后，北魏政局动荡，政治腐败。北魏孝昌（525—527年）以后，“天下淆乱，法令不恒，或宽或猛。及尔朱擅权，轻重肆意”（《魏书》卷一百一十一《刑罚志》），于是《北魏律》也就形同虚设了。
 



第39章 魏晋南北朝时期监察体制独立性的发展(1)


　　魏晋南北朝是政治动荡不安的年代，皇权与世家大族的势力在不断地较量，民族矛盾又介乎其间，局势复杂多变。不过，复杂的局势促使政治体制向成熟发展。由于受到各派政治势力的利用与限制，监察体制难以像统一王朝时期那样充分发挥作用。然而，多变的政治斗争也促使监察体制逐步发展。
　　第一节御史台地位的突出与组织的强化
　　西汉御史府也称为御史大夫寺，或称为宪台，东汉以后称之为御史台，又称兰台寺。《通典》卷二十四《职官六》。三国曹魏继承东汉体制，设置御史台。到南北朝时期，南梁、北魏与北齐称之为南台。北周称为司宪，属秋官府。
　　秦和西汉之际，御史台本是御史大夫的官署。秦和西汉的御史大夫为侍御史的首长，位据上卿，银印青绶，掌副丞相之职。西汉成帝时御史大夫更名为大司空，金印紫绶，秩比丞相。西汉哀帝时，罢大司空，以御史大夫为百僚帅，为宰相之任，地位进一步提高，但不久又改称为大司空。御史大夫或大司空虽然对于百官具有监察功能，但是监察并非其全部职责，其职能更侧重于丞相副职。御史大夫的地位不断上升而直逼丞相，这与皇帝有意削弱丞相职权的目的相关。而地位仅次于丞相的御史大夫也往往会怀有取代丞相的意图。东汉初期，废除御史大夫之职。东汉末的建安十三年（208年），曹操掌权，罢三公官，才又置御史大夫。但是御史大夫不再统领御史中丞，只是置长史一人为其执事。这使得御史台的职能发生转折，它不再是御史大夫的官署。而御史大夫的职责也与监察功能脱离。
　　曹魏黄初二年（221年），又改御史大夫为司空，但后来又改成御史大夫。而东吴曾设置左、右御史大夫，不过御史大夫职权已经改变，属于三公之列，其原先的监察职能完全由御史中丞专任。汉朝御史大夫以下统有御史丞和中丞两丞。中丞又称为御史中执法，原本在殿中的兰台职掌图籍秘书，由于在殿中，故称为中丞。后来中丞权限加强，“外督部刺史，内领侍御史，受公卿奏事，举劾案章”《晋书》卷二十四《职官志》。，成为专司察举非法的官员。御史大夫转为大司空，成为三公之一后，于是中丞出外而成为御史台的主管。中丞虽然取代了御史大夫在御史台的位置，但是并没有完全据有秦汉时期御史大夫的职权，只是职掌了御史大夫旧有的监察权力。不过，这样一来，监察机制就从行政体系中独立出来。从此御史台便成为专司监察的机构，其地位凸显。
　　曹魏黄初年间，御史中丞一度改称为宫正，不久又恢复御史中丞的旧称。西晋时期也以御史中丞为御史台的台主，与司隶校尉分别监察百僚，自皇太子以下无所不纠。东晋南朝时期，御史台的权限更加扩大。北朝也十分重视御史台的监察功能。北魏御史台又称南台，台主称御史中尉，十分显赫：“督司百僚，其出入千步清道，与皇太子分路。王公百辟咸使逊避，其余百僚下马弛车止路旁，其违缓者以棒棒之。”《通典》卷二十四《职官六》。北魏孝文帝十分重视御史中尉的作用，李彪当时任御史中尉，“既为高祖（孝文帝）所宠，性又刚直，遂多所劾纠，远近畏之，豪右屏气。高祖常呼彪为李生，于是从容谓群臣曰：‘吾之有李生，犹汉之有汲黯。’”《魏书》卷六十二《李彪传》。东魏、北齐的御史台仍称南台，其机构沿袭北魏，不过北齐御史中尉改称御史中丞。东魏与北齐初期曾废除御史中尉的“清道制”。北周改御史台为司宪，列入秋官府，改称御史中丞为司宪中大夫，定员二人。
　　在御史中丞之下，置治书侍御史。此职起于西汉宣帝朝，东汉、曹魏因袭，职掌律令，以明习法令者担任，在御史台的地位仅次于御史中丞，实际上就是御史中丞的副手。曹魏又置治书执法，专掌奏劾，与治书侍御史并置，以增加监察体制的力度。西晋建立以后，只置治书侍御史四人，太康年间（280—289年）省治书侍御史为二人。
　　御史台下设有办事机构，称为曹，各曹均由侍御史掌管。两汉御史台掌有五曹。曹魏置八名侍御史。西晋置九名侍御史，品同治书侍御史，计有十三曹。这十三曹为吏曹、课第曹、直事曹、印曹、中都督曹、外都督曹、媒曹、符节曹、水曹、中垒曹、营军曹、法曹、算曹。东晋初，省课第曹，置库曹，掌厩牧牛马市租。以后库曹又分曹，置外左库、内左库。刘宋诸曹有所合并，侍御史十员。南齐也有侍御史十员，南梁与陈朝皆为九名侍御史，北齐则有八名侍御史。北周设有司宪中士二人，相当于侍御史的职务。从建制来看，监察系统不仅独立，而且组织越来越周密。这样，御史台便发展成为分工明确、职责具体的机构。
　　第二节中央监察体系归于一统
　　魏晋以降，御史台的职权虽然主要在于监察，但是也包含有监察以外的职权。如，符节御史原本相当于秦朝的符玺令，曹魏时别为一台，权位次于御史中丞，掌授节、铜武符、竹使符，西晋武帝泰始九年(273年)省并入御史台，置符节御史掌其事，虽称为御史，但其职责与监察无关。可见，魏晋之际的御史台虽然已经独立，但职权仍旧庞杂，有待进一步调整。
　　曹魏之际，还由御史台遣二名御史居于殿中，掌殿内禁卫事，纠察非法，称为殿中侍御史。西晋置殿中侍御史四人，东晋、刘宋置二人，南梁置四人，北魏、北齐也都置殿中侍御史。
　　殿中侍御史的设置使御史台的权力触角深入到朝廷最高的层次。不过，在设置之初，殿中侍御史在朝廷上却形同摆设。史载：“（曹魏时）当大会殿中，御史簪白笔，侧陛而坐。帝问左右：‘此何官？何主？’（侍中）辛毗曰：‘此谓御史，旧时簪笔以奏不法。何当如今者，直备位，但毦笔耳。’”《通典》卷二十四《职官六》。于此可见，殿中侍御史初设时只是“备员”而已，这也从一个侧面反映御史台在曹魏时的地位并不显要。
　　西晋一度设置黄沙狱治书侍御史一人，地位很高，“秩与中丞同，掌诏狱及廷尉不当者皆治之”（《晋书》卷二十四《职官志》），但为时不久即废。
　　西晋以后御史台的地位逐渐显要，这从御史台机构中的骨干诸侍御史的选拔上可以看出来。侍御史的职责主要就是纠察不法，晋朝大多从郡守中选员担任，而北魏必以对策高第者补任，由此可见其重视程度。侍御史与殿中侍御史白昼在外台理事，夜间则轮番在内台值班。御史一般不随同台主御史中丞更换。北魏宣武帝延昌以后，御史才随同台主御史中丞更换。
　　魏晋以降各朝对于监察的重视程度，还可以从御史中丞的副手治书侍御史权势的变化看出。两晋治书侍御史执掌举劾，并统领侍御史，刘宋、南齐和梁朝也皆统领侍御史，但是治书侍御史的职位并不被世家看重。梁朝谢几卿自尚书三公郎转为治书侍御史后颇觉失意，屡屡称病，对分内的御史台事务不予理会。梁朝天监以后，治书侍御史受到重视，待遇也相应提高。北魏时治书侍御史的权势较重，除执掌举劾外，还要纠察禁内朝会失时、服章违错、飨宴会见等。北齐亦如北魏，很重视治书侍御史的职权。北周设有司宪上士二人，职务相当于治书侍御史。
　　御史台效能的发挥，起决定作用的还是御史中丞。史载：“（曹魏）黄初四年，尚书令陈群、仆射司马宣王并举（鲍）勋为宫正，宫正即御史中丞也。帝不得已而用之，百僚严惮，罔不肃然。”鲍勋“内行既修，廉而能施”，一直是“守正不挠”的清官。使用这样的人担任宫正即御史中丞，对于监察吏治、惩治腐败是有利的。然而，鲍勋这样的正直官员是不为世俗所容的。两年以后，曹魏文帝意欲征伐东吴，鲍勋面谏，认为征吴是“劳兵袭远，日费千金，中国虚耗，令黠虏玩威”的事情。文帝早就对鲍勋不满，至此“益忿之”，遂将鲍勋左迁为治书执法。后来，鲍勋奏黜军营令史刘曜，却反被刘曜秘密诬告。太尉钟繇、司徒华歆、镇军大将军陈群、侍中辛毗、尚书卫臻、守廷尉高柔等一并上表为鲍勋求情，但是文帝不许，于是鲍勋被诛杀。鲍勋“死之日，家无余财”。《三国志》卷十二《魏书•鲍勋传》。
　　御史台虽然是独立的监察机构，在惩治吏治腐败方面能够发挥一定的作用，但是也常常被利用来作为权力之争的工具。本节以下内容参见李凭著《秦汉至明清的选官制度和监察制度》，载林甘泉、张海鹏、任式楠主编《从文明起源到现代化》。随着御史台职权的扩大，御史中丞的地位也进一步提高。西晋惠帝以后，位同宰相的尚书也要受其监察。晋朝的监察实行风闻弹奏的方式。所谓风闻弹奏，就是监察官员仅凭传闻而不必提供确凿证据即可奏陈、弹劾官员。甚至具体从事监察的一般御史，还能不经过御史台长官直接向皇帝弹奏官员，而且奏疏上可以不具姓名。风闻弹奏的方式，虽然扩大了监察官的权限，有利于政治信息的收集，却极易给一些品性不端的监察官提供滥用职权以诬陷他人的机会，从而酿成许多冤假错案。然而，风闻弹奏适合封建专制主义的需要，因此自晋代始兴，经隋、唐、宋、元而不改，一直沿袭到明、清。
　　在汉朝，还建有一套与御史台并行的监察机构，即征和四年（前89年）武帝设置的司隶校尉。初建司隶校尉的目的是为了捉拿犯有巫蛊之罪者。巫蛊是巫师意图加害于人的邪术。当时男女巫师聚集京师，教人巫蛊。而武帝恰在此时患病，怀疑系中巫蛊所致，于是便捕捉涉嫌巫蛊者。太子刘据竟然也遭人告发，不得已而畏罪起兵，结果失败自杀。巫蛊之祸不久就被平息，司隶校尉却仍旧保留下来，成为专司监察的常设官职。司隶校尉持有朝廷授予的符节，地位在御史大夫之下，御史中丞之上，负责监察居住京畿的文武百官和皇亲国戚、宦官近臣。
　　东汉以后，司隶校尉的地位又有所提高。光武帝曾特别下诏，朝会时为尚书令、御史中丞和司隶校尉设专席而坐，因此它们共同具有所谓“三独坐”的美称。司隶校尉之下，设有从事史、假佐等，自成独立系统。更重要的是，司隶校尉还与御史台互为监察。这种双重监察体制，不但能使百官处于严密监察之中，而且达到了对监察官实行监察的目的。然而，也由此衍生出监察部门间的摩擦，影响监察职能的正常发挥。
　　西晋惠帝初，因司隶校尉傅咸弹劾尚书左仆射王戎与尚书郎李重、李毅等人，引发了有关御史中丞与司隶校尉权限范围的所谓行马以内监察权归属问题的争论。行马本意只是宫廷门前拦阻车马与行人闯入的木架，后来用作划分宫廷内外界限的代称。西晋法令明确规定，行马内归御史中丞监察，行马外归司隶校尉监察，而尚书台属于行马以内，其官员应归御史中丞纠劾，因此当时担任御史中丞的解结认为，司隶校尉傅咸越权违制侵官，所以反劾傅咸，要求免去傅咸职务。傅咸则强烈反驳，认为行马内外官员均系百官之列，都是司隶校尉监察对象。由于争论不休，惠帝只好折中，允许御史中丞和司隶校尉共同监察行马内外百官，以此不了了之。此后，因御史中丞和司隶校尉二者职权重叠，冲突依然不断。东晋孝武帝太元中，终于废除司隶校尉，将监察权一归于御史台。
　　东晋将司隶校尉废除之后，设置检校御史，专门监察行马之外事。检校御史归属御史中丞。御史中丞之下，又设禁防御史。北魏太和末年亦置此官职，职权限于宿直外台，不得入宿内省。北齐置检校御史十二人。北周置司宪旅下士八人，也是监察行马之外事。隋朝开皇二年（582年），改称检校御史为监察御史，执掌出使检校。监察御史的职称一直为唐、宋、明、清所沿用。
　　魏晋南北朝时期是中国古代监察体制发展的一个重要阶段。御史台作为中央监察系统的核心，不仅从行政体系中独立出来，形成了分工较完备的组织机构，而且集中了朝廷内外的监察权。
　　第三节具备监察职能的官员
　　魏晋南北朝的监察体制，从官员的职任来看大体可以分为三类：一、专职监察官吏；二、兼职监察官吏；三、君主直接任命并控制的监察官吏。白钢主编，黄惠贤著《中国政治制度通史•魏晋南北朝》，人民出版社，1997年，第272页。本章第一节所述御史台诸官职属于第一类，本章第二节述及的司隶校尉属于第二类。属于第二类的官职还有散骑诸官和尚书省左职诸官。
 



第40章 魏晋南北朝时期监察体制独立性的发展(2)


　　魏晋时期的司隶校尉与两汉时期相同，职责有二：其一监察京师百官，这是主职；其二掌管京畿诸郡的行政，这是兼职。司隶校尉的属官为从事史十二人。其中，都官从事史“至为雄剧，主察百官之犯法者”《通典》卷三十二《职官十四》。，是司隶校尉的主要助手，其主要职责就是监察。司隶校尉的官属建制如同州级，因而俗称司州。东晋太元中废除司隶校尉，原属司隶校尉的行政职能转而为扬州刺史。十六国时期匈奴汉国国主刘聪曾置左右司隶，具有监察职权。南朝各朝皆置扬州刺史或扬州牧，不再置司隶校尉。北魏、北齐亦置司州牧，只是京畿地区的行政长官，已不具备监察百官的职能。
　　散骑初为秦朝所置，无常职。西汉因袭，为加官，散骑有常侍侍郎与侍中黄门侍郎。东汉中，省散骑诸官。曹魏文帝黄初（220—226年）初年，复置散骑，合于中常侍，谓之散骑常侍。久任散骑常侍者为祭酒。蜀将孟达投降曹魏，魏文帝喜欢孟达的容貌，任以为散骑常侍，从而打破只用宦者的惯例。《通典》卷二十一《职官三》。散骑常侍最初定员四名，后来有超员，称为员外散骑常侍。同时，又置散骑侍郎，品秩较散骑常侍低。西晋泰始年间（265—274年），晋武帝命员外散骑常侍二人与散骑常侍“通直”，因而称为通直散骑常侍。同时，西晋还置有员外散骑侍郎。东晋太兴年间（318—321年），晋元帝命员外散骑侍郎二人与散骑侍郎“通员直”，因而称为通直散骑侍郎。以上六类散骑官的职责只是“骑而散从”，向皇帝提出规谏，不典具体事务，属于专事规谏君主的特种“监察”官。参见黄惠贤《中国政治制度通史•魏晋南北朝》，第283—287页。
　　西晋时期，散骑常侍与黄门侍郎共平尚书奏事，虽隶属门下，但是“别为一省”，称散骑省。《通典》卷二十一《职官三》。这使得谏官得到充分发展，散骑省成为专司谏诤的机构。东晋解除散骑省的“平尚书奏事”职权，而将中书之职归入散骑省，于是散骑省也执掌朝廷表诏，职权加重。南朝刘宋改散骑省为集书省，独立建制。这意味谏官组织自成系统。南齐时散骑侍郎、通直散骑侍郎、员外散骑侍郎并为集书省官职，但是散骑常侍为东省官。散骑常侍、通直散骑常侍、员外散骑常侍最初虽为显职，但是通直、员外渐用衰老人士，所以散骑诸官逐渐受到轻视，并被世家大族排斥。更何况散骑诸官与御史系统不同，“监察”的对象不是臣僚，而是皇上，所以只能成为朝廷的摆饰。梁、陈以后，散骑诸官的地位日趋衰落。北魏与北齐皆设集书省，所谓“掌讽议左右，从容献纳”。集书省除统领诸散骑常侍、侍郎外，还统领谏议大夫、给事中等官，兼以出入王命，位在中书之右，但是监察仅为其职权之一。
　　在曹魏时期，尚书台脱离少府，成为朝廷政务中心。尚书台也具有监察职能，由尚书省左丞兼管。尚书左丞的职责是，“主台内禁令，寝庙祠祀，朝仪礼制，选用署吏，急假兼纠弹之事”《通典》卷二十二《职官四》。。尚书左丞“纠弹”的范围主要在尚书台内，从这个角度讲，它是系统内部的监察主管。《通典》注引傅咸答辛旷诗序曰：“尚书左丞，弹八座以下，居万机之会，乃皇朝之司直，天台之管辖。”所谓八座，是指五曹尚书、左右仆射，加尚书令。尚书左丞在台内形成全面监察的权力，其原因在于魏晋南北朝时期尚书台职权扩大，地位超过了九卿。尚书各官处理政务的质量影响整个封建统治利益越来越大，左丞的纠弹权便应运发展，这样，上至令仆，下至令史，大至八座刑杀之议，小至是否按时上下班，均归入左丞纠弹范围。由于左丞此权主要旨在提高尚书机构的统治效率，尚书各官权力越扩大，左丞地位也愈显重要。参见祝总斌《魏晋南北朝尚书左丞纠弹职掌考》，《文史》1990年总32期。晋时孔坦为尚书左丞，“深为台中之所敬惮”（《晋书》卷七十八《孔坦传》）。北魏时邢虬为尚书左丞，“台阁肃然”（《魏书》卷六十五《邢虬传》）。
　　南北朝时期，尚书省中兼有监察职权的官员还有尚书左仆射，不过尚书左仆射的监察权限于台内。而尚书左丞则还具有更大的职权，除对台内监察外，还可以与另外两位监察主管司隶校尉和御史中丞互相“纠弹”，形成互为监察的关系。这样，就使监察官也被置于他人监察之下，有利于防范监察人员本身的腐败。尚书左丞与御史中丞互为监察的关系在隋唐以后逐渐制度化，这对于中国古代监察制度的逐步健全具有重大的意义。
　　更有甚者，由于魏晋以后尚书台逐渐掌管全国政务，和其他机构之统治事务密切关联，很难截然分开，所以左丞由纠弹尚书各官很自然就向台外扩展，进而发展到从京师到地方已经没有左丞不可纠弹的官吏。这是魏晋南北朝左丞职掌的一大特点。参见祝总斌《魏晋南北朝尚书左丞纠弹职掌考》，《文史》1990年总32期。
　　第四节特任监察官员
　　魏晋南北朝监察体制中的官职大体分为三类，其第三类是特任监察官员，这是直接受命并直接控制于君主的监察官员。参见黄惠贤《中国政治制度通史•魏晋南北朝》，第293—303页。以下内容主要参照黄惠贤著作，恕不一一出注。它们是曹操的刺奸、曹魏与孙吴的校事、南朝的行事和典签、北魏的候官等。
　　王莽曾置所谓左、右刺奸。后来，东汉光武帝置刺奸将军，但只是一时的设置。东汉末的建安年间，曹操任司空，专制朝政。当时东汉朝廷迁都于许，而曹操的司空府驻邺城。许都的汉朝廷置有御史台，邺城的司空府设置刺奸主簿。在刺奸主簿之下，设左、右刺奸掾。曹操设置刺奸主簿的用意在于整肃实际总理大政的司空府吏治，因此刺奸行使的是类似御史中丞的职权。
　　建安十八年（213年），曹操建魏国，置校事官职。校事即抚军校事，又称抚军都尉。校事也是权宜之职，因为曹魏“大业草创，众官未备，而军旅勤苦，民心不安，乃有小罪，不可不察，故置校事，取其一切耳，然检御有方，不至纵恣也。此霸世之权宜，非帝王之正典”。后来校事权力逐渐扩张，乃至不可一世：“其后渐蒙见任，复为疾病，转相因仍，莫正其本。遂令上察宫庙，下摄众司，官无局业，职无分限，随意任情，唯心所适。法造于笔端，不依科诏；狱成于门下，不顾覆讯。”《三国志》卷十四《魏书•程晓传》。
　　校事初置时确实能够监察官员“奸罪”，有利于整顿吏治。但是，由于校事只对最高统治者一人负责，因而往往随最高统治者的爱憎行事。尔后，又发展到因个人的爱憎而作威作福。曹操专权时期，有民谣曰：“不畏曹公，但畏卢洪；卢洪尚可，赵达杀我！”《太平御览》卷二百四十一《职官部》三十九“都尉”条引《魏略》。卢洪、赵达都是曹操起用的校事，他们依仗曹操而狐假虎威，专横擅权，使校事逐渐失去最初“检御有方”的功能，成为权力之争的工具。时任法曹掾的高柔对卢洪、赵达进行抨击，并建议曹操检治他们。史载：“时置校事卢洪、赵达等，使察群下，柔谏曰：‘设官分职，各有所司。今置校事，既非居上信下之旨。又达等数以憎爱擅作威福，宜检治之。’太祖曰：‘卿知达等，恐不如吾也。要能刺举而辨众事，使贤人君子为之，则不能也。昔叔孙通用群盗，良有以也。’达等后奸利发，太祖杀之以谢于柔。”《三国志》卷二十四《魏书•高柔传》。对于高柔的建议，曹操的观点是，必须用卢洪、赵达这帮奸人，才能查出奸罪来。曹操的观点不无道理，然而，以奸治奸，只能更生奸猾，并不利于监察事务的正常进行。
　　曹魏代汉以后，继续任用出身寒门庶族者当校事，与御史台等机构同时从事监察。这样一来，校事体制不仅与御史台发生冲突，而且引发世家大族的不满与攻击。曹魏的文帝和明帝为了维护皇权，适当地压抑门阀势力，依然重用校事。嘉平元年（249年）发生“高平陵事变”，司马氏篡夺政权。世家大族出身的黄门侍郎程晓乘机上疏抨击抚军校事尹模，称“其治事，以刻暴为公严，以循理为怯弱。外则托天威以为声势，内则聚群奸以为腹心。大臣耻与分势，含忍而不言，小人畏其锋芒，郁结而无告。至使尹模公于目下肆其奸慝；罪恶之著，行路皆知，纤恶之过，积年不闻。既非《周礼》设官之意，又非《春秋》十等之义也”。他认为，“今外有公卿将校总统诸署，内有侍中尚书综理万机，司隶校尉督察京辇，御史中丞董摄宫殿，皆高选贤才以充其职，申明科诏以督其违。若此诸贤犹不足任，校事小吏，益不可信。若此诸贤各思尽忠，校事区区，亦复无益。若更高选国士以为校事，则是中丞司隶重增一官耳。若如旧选，尹模之奸今复发矣。进退推算，无所用之”。《三国志》卷十四《魏书•程晓传》。于是司马氏将校事废除。
　　孙权为了打击江东的世家，也于嘉禾年间（232—238年）置校事。孙吴的校事隶属于中书，又称中书典校，其职责为典校诸官府以及州郡文书，可以劾奏将相大臣。孙吴的校事虽然具有监察职责，但也是权力之争的工具。在孙吴的校事中权势最盛的是吕壹。“吕壹、秦博为中书，典校诸官府及州郡文书。壹等因此渐作威福，遂造作榷酤障管之利，举罪纠奸，纤介必闻，重以深案丑诬，毁短大臣，排陷无辜”《三国志》卷五十二《吴书•顾雍传》。。被吕壹等“排陷”的不仅有一般臣僚，就连丞相顾雍、左将军朱据也未能免详见《三国志》卷五十二《吴书•顾雍传》、卷五十七《吴书•朱据传》。。不过，孙权重用校事，很快就遭到江东世家大族的抵制，陆逊、潘睿、诸葛瑾、羊玄、步骘、朱然、吕岱等大臣都起而谴责吕壹。孙权在江东世家强大的压力下不得不“引咎责躬”《三国志》卷四十七《吴书•孙权传》。，诛杀吕壹。建兴元年（252年）孙亮继位，诸葛恪任太傅辅政，校事制度被废止。
　　南朝为了加强对于地方的监察，特别设置了行事和典签。行事全称为行某府州事。刘宋元嘉六年（429年），以当时年仅十七岁的江夏王刘义恭为都督荆湘八州诸军事、荆州刺史，镇守江陵，而以南阳刘湛领抚军长史，行府州事。此后，年幼的诸王出镇，均委任行事代为行使职权。于是，行事控制地方实权，出镇的诸王反而被架空。待到诸王年长之时，便与行事发生权力之争。刘宋孝武帝时，更是依靠行事作为耳目，以监视出镇的宗王。行事一般由宗王的主要僚佐长史或司马担任，大多为世家出身的子弟。
　　南朝刘宋皇帝还在出镇的宗王身边委派自己的亲信任典签，以监察宗王的举动。典签均为寒人出身，在晋朝职权不大，只是都督府中管理文书的官员。刘宋、梁、南齐间，宗王出镇地方，委派典签协助或代替宗王处理军政事务。特别是州郡议事，照例须写在纸签上，交由典签汇总、整理，因而典签逐渐成为朝廷在地方特置的监察官。典签对地方的监察权力主要体现在副署公文和向皇帝密报上。宗王或刺史向朝廷呈奏的公文，须由典签副署，方为有效。典签在一年中常常数次返回京城，向皇帝面陈事宜，以便皇帝及时了解宗王或刺史以及地方其他重要官员的动向。等回到地方以后，又以奉旨行事的名义，掌控宗王或刺史。发展到后来，典签最主要的职责就成了随时随地把宗王或刺史的言行及时上报皇帝。
　　典签的存在，使宗王以及地方官员均如芒刺在背，惶恐不得安宁。名义上镇守一方的宗王、刺史及所属官员只得对典签唯命是听，不敢有所得罪。一旦得罪典签，便会招来灾祸。史载：
　　“先是（南齐）高帝、武帝为诸王置典签帅，一方之事，悉以委之。每至觐接，辄留心顾问，刺史行事之美恶，系于典签之口，莫不折节推奉，恒虑弗及，于是威行州部，权重蕃君。武陵王晔为江州，性烈直不可忤。典签赵渥之曰：‘今出都易刺史。’及见武帝相诬，晔遂免还。”《南史》卷四十四《巴陵王子伦传》。
　　武陵王萧晔因为性情暴躁而得罪典签赵渥之，因此被免去方镇大员的职权。
　　典签不但协助和代理军政事务，而且还要照顾宗王的饮食起居，比行事更加接近宗王，实际上成为皇帝安插在宗王身边的监视器。
　　南齐末年，典签还都密报制度废除，典签的权势才减弱下来。
　　北朝也设有典签。北朝典签为州之内总管，但是却不见其有伺察推监之权，此或即南、北典签不同之处。
　　北魏前期的候官也属于特任的监察官员。北魏天兴四年（401年），道武帝撤销了建立不久的兰台，将监察职权划归于内省的候官曹。候官曹属于鲜卑官制系统的机构。鲜卑官制系统的官名大多取自然器物的名称，用以象征其职权方面的意义。候官的别名为白鹭，取白鹭延颈远望的寓意。兰台撤销后，候官曹发展成为庞大的机构，分为内、外，担负监察诸曹以及外部州镇的职责。文成帝时，候官曹的候官发展到数以千计。候官“至有微服杂乱于府寺间，以求百官疵失。其所穷治，有司苦加讯恻，而多相诬逮，辄劾以不敬”（《魏书》卷一百一十一《刑罚志》）。此类候官的性质，与其说是监察官，倒不如说是密探。孝文帝太和年间（477—499年），候官的势力逐渐削弱。
　　魏晋南北朝虽然是政治动乱、战争频仍的时代，但是各朝在监察官吏的问题上都十分重视。因此，无论是专职监察机构，还是兼职监察机构，以及特任监察机构都有所发展。只是监察职权常常被使用于权力之争，因而对于消除官场腐败的力度往往不大。
 



第41章 魏晋南北朝时期的反贪防腐思想(1)


　　魏晋南北朝时期各个政权的统治集团出于自身利益的考虑，对于腐败的严重危害各有不同程度的认识，因此大多制订过惩治腐败的法令和树立廉政的制度。在各个统治集团中出现过一些颇有远见的帝王和名臣，出于巩固政权的目的，曾经采取种种改革措施，以肃清腐败，并取得了一定的效果，为史家所称道。虽然这些统治集团的代表人物推行的治理腐败的措施并不能彻底根治腐败现象，但是他们的思想与活动，推动了古代反腐败法制的发展，值得进行分析与认识。本章论述蜀汉丞相诸葛亮、北魏孝文帝元宏和西魏尚书苏绰等三位政治家的反腐败思想。
　　第一节诸葛亮的德政与明法
　　诸葛亮是琅邪(今山东省临沂北)人，年轻时流寓于襄阳，躬耕于隆中，尝自比管仲与乐毅，有兴邦治国的志向。后来诸葛亮遇到刘备，提出鼎足三分的方略。在与孙吴联合拒曹取得赤壁大战的胜利后，刘备以荆州为据点，西取巴蜀，北得汉中，在诸葛亮的协助下建立蜀汉政权。夷陵之战以后不久，刘备病重，临终遗命托孤，请诸葛亮辅助刘禅为政。刘禅即位之后，诸葛亮以丞相兼领益州牧，“政事无巨细，咸决于亮”（《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛亮传》）。诸葛亮终于有了施展其政治抱负的空间。
　　诸葛亮治理蜀国的方针是，对外，与孙吴通聘和好，恢复破裂的吴蜀联盟，以共同抵御曹魏的压力；对内，推行德政，明法治邦，以整肃吏治，充实国力。
　　诸葛亮倡导廉洁勤政，首先从自己做起。他十分注重自身的道德修养，能够严于律己，为蜀国朝廷上下作出表率。诸葛亮在《前出师表》中称，“受命以来，夙夜忧叹，恐托付不效”《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛亮传》。，因而兢兢业业地操持国事。诸葛亮的《后出师表》中，还有“鞠躬尽力，死而后已”《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛亮传》注引《汉晋春秋》。或以为《后出师表》系伪造，但以“鞠躬尽力，死而后已”来对照诸葛亮的行为，则毫不过分。的名言警句。身居蜀国一人之下、万人之上的诸葛亮，生活十分简朴。“初，亮自表后主曰：‘成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下。’及卒，如其所言”。又，“亮遗命葬汉中定军山，因山为坟，冢足容棺，敛以时服，不须器物”。《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛亮传》。
　　诸葛亮不但严于律己，而且对子弟也教育有方。诸葛亮有子名瞻，“工书画，强识念”。诸葛亮去世以后，蜀人追思，“咸爱其才敏”。诸葛瞻官至行都护卫将军，与辅国大将军南乡侯董厥并平尚书事。曹魏征西将军邓艾伐蜀，曾经以琅邪王的待遇诱降诸葛瞻，但诸葛瞻不为所动，怒斩邓艾使者。诸葛瞻最后临阵战死，不辱诸葛亮的声名。《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛瞻传》。因而后人评曰：“瞻虽智不足以扶危，勇不足以拒敌，而能外不负国，内不改父之志，忠孝存焉。”《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛瞻传》注引干宝曰。
　　由于诸葛亮自身廉洁奉公，因此他就敢于严格要求蜀国的君臣。诸葛亮认为，“上之所为，人之所瞻也。夫释己教人，是谓逆政，正己教人，是谓顺政”，所以，人君应该“先正其身，然后乃行其令。身不正则令不从，令不从则生变乱”。《诸葛亮集》卷三《教令》。诸葛亮认识到，行德政必须从君主开始做起，才能收到上行下效的结果。因此他在《前出师表》中教导后主刘禅要“亲贤臣，远小人”，应该“谘诹善道，察纳雅言”。可叹的是，后主刘禅昏庸，不能牢记诸葛亮的谆谆教导，终至亡国。
　　诸葛亮善于选官用人，他对于属下和同僚非常了解，因此能将他们用在适当的位置上。他在《前出师表》中十分明确地向后主刘禅指出：“侍中、侍郎郭攸之、费祎、董允等，此皆良实，志虑忠纯，是以先帝简拔以遗陛下。愚以为宫中之事，事无大小，悉以咨之，然后施行，必能裨补阙漏，有所广益。将军向宠，性行淑均，晓畅军事，试用于昔日，先帝称之曰能，是以众议举宠为督。愚以为营中之事，悉以咨之，必能使行陈和睦，优劣得所。……侍中、尚书、长史、参军，此悉贞良死节之臣，愿陛下亲之信之，则汉室之隆，可计日而待也。”《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛亮传》。
　　对于官员的了解，能够达到如此精细、准确的程度，是非常不容易的，而且后来的事实证明，诸葛亮推荐的这些大臣也确实未负所望。
　　诸葛亮不但注重官员的能力，更加强调为官者的品德，要求他们应该为官不谋私利。他认为，为官者应该清廉寡欲，化私为公是有损国家的五危之一，必须加以禁绝。董和是南郡枝江人，刘备入蜀以前在益州牧刘璋手下任江原长、成都令。史载，“蜀土富实，时俗奢侈，货殖之家，侯服玉食，婚姻葬送，倾家竭产。（董）和躬率以俭，恶衣蔬食，防遏逾僭，为之轨制，所在皆移风变善，畏而不犯。然县界豪强惮和严法，说（刘）璋转和为巴东属国都尉。吏民老弱相携乞留和者数千人。璋听留二年，还迁益州太守，其清约如前。与蛮夷从事，务推诚心，南土爱而信之”《三国志》卷三十九《蜀书•董和传》。。诸葛亮并不嫌弃董和是刘璋旧部，反而因为董和的高尚品质而敬重董和。
　　由于推行德政，诸葛亮一度在蜀国营造了上下和谐、吏治清明的政治氛围。
　　诸葛亮认为，要想使政权长治久安，就必须明法。他曾对蒋琬说：“孙武所以能制胜于天下者，用法明也。”《三国志》卷三十九《蜀书•马谡传》注引《襄阳记》。因此，诸葛亮召集法正、刘巴、李严等人编制了蜀科，作为刑律的依据。诸葛亮还亲自制定了所谓“八务、七戒、六恐、五惧”《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛亮传》注引《魏氏春秋》。等用以训励官员的戒令，这些戒令都有具体的条章，旨在整顿吏治，提高官员素质。
　　诸葛亮一贯主张执法平等，赏罚分明。《三国志》作者陈寿在《蜀书•诸葛亮传》中评曰：
　　“诸葛亮之为相国也，抚百姓，示仪轨，约官职，从权制，开诚心，布公道；尽忠益时者虽仇必赏，犯法怠慢者虽亲必罚，服罪输情者虽重必释，游辞巧饰者虽轻必戮，善无微而不赏，恶无纤而不贬；庶事精练，物理其本，循名责实，虚伪不齿；终于邦域之内，咸畏而爱之，刑政虽峻而无怨者，以其用心平而劝戒明也。可谓识治之良才，管、萧之亚匹矣。”
　　这样高度的评价，对于诸葛亮来说绝不过分。诸葛亮在《前出师表》中称：“宫中府中俱为一体，陟罚臧否，不宜异同。若有作奸犯科及为忠善者，宜付有司论其刑赏，以昭陛下平明之理，不宜偏私，使内外异法也。”宫中，指后主刘禅宫廷里的官员；府中，指诸葛亮丞相府中的官员。诸葛亮的这段话，虽然透露出宫中与府中已有政治裂痕，但是也能反映诸葛亮执法公允的思想。
　　诸葛亮执法绝不徇私枉法，挥泪斩马谡已经成为家喻户晓的故事。马谡“才器过人，好论军计，丞相诸葛亮深加器异。……以谡为参军，每引见谈论，自昼达夜”（《三国志》卷三十九《蜀书•马谡传》）。马谡临终与诸葛亮书称，“明公视谡犹子，谡视明公犹父”《三国志》卷三十九《蜀书•马谡传》注引《襄阳记》。。诸葛亮与马谡虽然情同父子，但是街亭失利，责在马谡，诸葛亮不得不忍痛执法。诸葛亮与李严均为蜀汉重臣，关系颇为友好：“（李）严与孟达书曰：‘吾与孔明俱受寄托，忧深责重，思得良伴。’（诸葛）亮亦与达书曰：‘部分如流，趋舍罔滞，正方性也。’其见贵重如此。”《三国志》卷四十《蜀书•李严传》。诸葛亮北伐中原之前，任李严为中都护，署理丞相府事，并命李严运粮。但是，李严运粮误期失责，又欺诳诸葛亮退军，试图推卸责任，造成此次北伐不果。诸葛亮只得上表后主，废李严为民，徙居梓潼郡。诸葛亮去世不久，李严竟发病而死。因为李严知道，诸葛亮如果在世，他还可能复职；诸葛亮去世后，他再也没有复职的希望了。习凿齿评论道：
　　昔管仲夺伯氏骈邑三百，没齿而无怨言，圣人以为难。诸葛亮之使廖立垂泣，李平（即李严）致死，岂徒无怨言而已哉！夫水至平而邪者取法，镜至明而丑者无怒，水镜之所以能穷物而无怨者，以其无私也。水镜无私，犹以免谤，况大人君子怀乐生之心，流矜恕之德，法行于不可不用，刑加乎自犯之罪，爵之而非私，诛之而不怒，天下有不服者乎！诸葛亮于是可谓能用刑矣，自秦、汉以来未之有也。《三国志》卷四十《蜀书•李严传》注引习凿齿曰。
　　三国之中，蜀国版图最小，但是却能东联孙吴，北伐曹魏，与魏、吴保持相当长时期的鼎立形势，这与诸葛亮的德政与明法密不可分。陈寿评论道：
　　及备殂没，嗣子幼弱，事无巨细，亮皆专之。于是外连东吴，内平南越，立法施度，整理戎旅，工械技巧，物究其极，科教严明，赏罚必信，无恶不惩，无善不显，至于吏不容奸，人怀自厉，道不拾遗，强不侵弱，风化肃然也。《三国志》卷三十五《蜀书•诸葛亮传》陈寿评曰。
　　陈寿的评论毫不夸张，诸葛亮不愧为名垂千古的政治家。
　　第二节孝文帝的班禄酬廉策
　　孝文帝元宏是北魏第六代帝王，他在位期间，锐意改革，促进了北魏王朝的文治和北方各民族的融合。特别是在太和年间（477—499年），他积极地推行反腐败方针，从而强化了法制和整顿了吏治，有利于北魏社会的安定与发展。
　　孝文帝在太和初年下达一系列诏书，它们都是围绕着文治的主题发布的。第一类是关于发展农业生产的诏书，第二类是优容汉族士族的诏书，第三类是减轻刑罚的诏书。孝文帝不但谋求汉族上层的支持，也注意到改变以往少数民族统治者在庶民心目中的残酷形象，下达了一系列减轻刑罚的诏书。太和元年（477年），孝文帝两度发布斩不裸形诏。前一道诏书曰：“刑法所以禁暴息奸，绝其命不在裸形。其参详旧典，务从宽仁。”后一道诏书则强调指出裸体斩刑不合礼法：“今犯法至死，同入斩刑，去衣裸体，男女媟见。岂齐之以法，示之以礼者也。”《魏书》卷一百一十一《刑法志》。按照魏朝以往的规定，被斩者都应裸体执行。这一规定，被孝文帝的两道诏书废止了。孝文帝下达斩不裸形诏的真正意义并不仅限于避免“男女媟见”，更重要的在于向朝廷上下表明推行仁政的态度。所以，孝文帝在前一道诏书中指出要“务从宽仁”，而在后一道诏书中再次强调“民由化穆，非严刑所制”。就是说，民风要靠仁政来敦化，如果依靠严刑酷罚，只会引发更多的社会动乱。孝文帝通过斩不裸形诏反复地强调施行仁政的意义，实际上是针对魏朝建国以来长期实行残酷的刑罚而发的。
　　孝文帝还要求全国各地提高审理案件的效率，不要使案件久拖不决，影响百姓生活和生产。太和五年五月，孝文帝下达决遣狱囚诏，督促各级官吏尽快办案，诏书曰：“农时要月，民须肆力，其敕天下，勿使有留狱久囚。”《魏书》卷七上《高祖纪》。这一诏令的对象虽然是囚犯，但是其影响面却很宽泛。这样既增加了农业生产劳动力，也缓和了社会的矛盾。
 



第42章 魏晋南北朝时期的反贪防腐思想(2)


　　在处理各类案件的时候，孝文帝越来越感到，为了提高办案效率和审案水平，建立一整套明细的量刑标准是十分必要的。因此，孝文帝不仅陆续革去酷刑和滥罚，如门房之诛、刑、腰斩以及重枷等，而且在务从宽仁的原则下建立了新的系统的律令，这就是太和五年完成的《北魏律》。这套律令是在前代律令的基础上，由中书令高闾集中中书省和秘书省的属官拟定草案，逐条细致修订，交群臣集体讨论，然后才最终成稿的。而最后的审批定稿者，则是孝文帝。太和五年律令的完成，不仅使司法量刑有了统一的法律依据，而且更重要的是标志着北魏社会的上层建筑纳入了封建化的轨道。
　　孝文帝在太和年间大力推行改革的同时，先后处治了数名腐败的皇室成员和一批贪官污吏，使太和改革成为魏晋南北朝时期反腐败的一大亮点。其中值得注意的是张赦提案。
　　张赦提因为在平城通往河北的莎泉道上剿匪屡立大功，所以升任幽州刺史，封为安喜侯。张赦提到任之后严于律己，约束属吏，将原先贫困动乱的幽州治理得安定而有秩序，农业生产也发展起来。张赦提一向清正，可惜的是对他的妻子段氏约束不严。段氏出身富裕之家，耐不得贫寒，于是公然受贿。段氏又以所得贿赂转送京师有名望的僧尼，托他们为张赦提活动升迁。而张赦提则听之任之。岂料段氏的贪污名声越闹越大，被出使幽州的中散李真香侦知实情，上告到朝廷。张赦提挺不住了，想要逃隐山林之中。段氏却不在乎，因为东阳王拓跋丕的妻子是段氏的姑姑，而拓跋丕正是孝文帝身边权势显赫的人物。段氏认为东阳王会为张赦提讲情，张赦提误信段氏之语，没有逃罪。段氏就到京师去造谣说，李真香到幽州后听说张赦提家有一头很壮实的好牛，想要张赦提送给他，张赦提没有照办，于是李真香就怀恨在心，向朝廷诬告张赦提。谣言在平城传开，执事大臣知道段氏是东阳王拓跋丕的亲戚，不敢马虎，就派驾部令赵秦州再往幽州调查，结果不但李真香所举事实皆符，而且还揭出不少新的段氏贪赃事实。
　　张赦提案报到孝文帝御案上，贪污、造谣等数罪并判，张赦提夫妇被处以极刑。孝文帝念张赦提在维护莎泉道治安上的大功，不欲张扬张赦提案，诏命张赦提夫妇在自己家中自尽。张赦提越想越气恼，一世英名竟葬送于妇人之手。临死前，他斥责段氏道：“贪浊秽吾者卿也，又安吾而不得免祸，九泉之下当为仇雠矣。”《魏书》卷八十九《张赦提传》。
　　张赦提和段氏虽然被处死了，但是他们的贪污事件却不得不引起孝文帝的深思。张赦提夫妇因受贿而受死刑，固然罪有应得，但是当时百官没有俸禄也是造成他们贪污的一个客观原因。而且，贪官们往往以此为理由，振振有词地为自己辩护。这样看来，对付贪污，仅仅靠严惩是不够的。要断绝贪赃枉法的借口，那就必须班禄酬廉。所谓班禄酬廉，就是由朝廷按期发放百官薪俸，这样既解决了百官的生活来源问题，也杜绝了贪官接受贿赂的理由。
　　其实，给事中张白泽早在皇兴四年（470年）就已向孝文帝的父亲献文帝上奏，提出过班禄酬廉方案。张白泽好学上进，博通经史，又对时势了如指掌，善于分析社会利弊。他针对当时贪官污吏遍布朝廷而严刑惩处仍不根治的状况，上了一道奏书。奏书中指出：百官是协助皇帝治理国家的人，国家能够兴旺发达，全靠他们的努力。可是朝廷对百官却没有给予相应的俸禄作为酬答，这是不合适的。自西周以来，中原王朝历代都有俸禄。朝廷要想事静民安，治清务简，就应该像以往的各朝那样，向百官颁布俸禄。这样才能消除贪污，酬谢廉政。如果能够做到班禄酬廉，只需三年，就能使升平立至，天下安宁。《魏书》卷二十四《张白泽传》。
　　张白泽提出的班禄酬廉实际上是使北魏官制纳入正规的汉族官僚制度的主张，它代表了对拓跋部掳掠政策不满的汉族士族的意见。班禄酬廉虽然切合中原地区的政治状况，但是并没有马上引起献文帝的重视，因而被搁置下来。
　　太和八年(484年)，孝文帝重新将班禄的主张提出来，他于当年六月下达班禄酬廉诏。诏书曰：
　　置官班禄，行之尚矣。《周礼》有食禄之典，二汉著受禄之秩。逮于魏晋，莫不聿稽往宪，以经纶治道。自中原丧乱，兹制中绝，先朝因循，未遑釐改。朕永鉴四方，求民之瘼，夙兴昧旦，至于忧勤。故宪章旧典，始班俸禄。罢诸商人，以简民事。户增调三匹、谷二斛九斗，以为官司之禄。均预调为二匹之赋，即兼商用。虽有一时之烦，终克永逸之益，禄行之后，赃满一匹者死。变法改度，宜为更始，其大赦天下，与之惟新。《魏书》卷七上《高祖纪》。
　　孝文帝的这道诏书实际上有五层深刻的含意。第一层，孝文帝只字不谈拓跋部通行的掳掠遗习，却大讲班禄是中原封建王朝早已推行的旧制度，是魏朝应该遵为宪章的旧典，从而使诏书成为公开发表的要大力推行汉族制度的宣言。第二层，明确规定了由班禄而增收的赋调定额，固定官司之禄所需的总额，从而减少了官吏从中截留贪污的机会。第三层，将商人从赋调的征收活动中斥逐出去，以避免官吏与商人勾结起来，在赋调转运的过程中营私舞弊。第四层，班禄酬廉诏公布之后，受贿一匹，即行处死，这一规定虽然过于严厉，却表明了孝文帝狠刹贪污风气的决心。第五层，下达诏书的同时宣布大赦天下，从而将贪官们过去的罪行一笔勾销，以此表示对行过贿和受过贿的官吏作出让步，减少推行班禄新政的阻力。
　　同年九月，孝文帝又下诏，初步确定内外百官的受禄标准，并且规定每季发放一次。《魏书》卷七上《高祖纪》。班禄酬廉诏颁布不久，孝文帝就派使者到各地巡视，纠察出贪赃的官员四十余人。他们的案情报到孝文帝案前，均被孝文帝严惩不贷，一律处以死刑。自此以后，腐败之风逐渐刹住，触犯刑法者骤然减少，每年在京师判决的死刑囚犯不过五六人。
　　班禄酬廉的意义，实际上并不仅仅限于遏制贪污腐败，更重要的是，它用汉族皇朝的旧制度理顺了北魏君臣之间的关系。这种关系，用高闾的话说，就是庶民均其赋，君王聚其材；君班其俸，臣受其禄。《魏书》卷五十四《高闾传》。通过俸禄的班行，北魏的君臣关系被套入了封建的官僚制度，而封建的官僚制度则是中央集权统治的最重要的体现。从此，无论汉族士人还是鲜卑贵族都必须受封建官僚制度的约束，这为太和后期北魏全面整顿与健全官制铺平了道路。
　　第三节苏绰的治国六条诏书
　　由于边镇动乱、农民起义和权力争斗，北魏分裂成为东魏—北齐和西魏—北周。西魏—北周控制黄河以西的关陇地区，国土狭小，人口较少，经济状况处于劣势，无法与东魏—北齐相比。但是，西魏—北周的统治集团不断进行改革，以巩固统治，发展经济，终于积累了战胜北齐的国力。
　　为西魏—北周制定改革方针的是苏绰。苏绰出身关中地区世家大族，他“少好学，博览群书，尤善算术”《周书》卷二十三《苏绰传》。。苏绰先被其兄荐为行台郎中，后来受到执政者宇文泰的赏识。史载宇文泰“与公卿往昆明池观渔，行至城西汉故仓地，顾问左右，莫有知者。或曰：‘苏绰博物多通，请问之。’太祖乃召绰。具以状对。太祖大悦，因问天地造化之始，历代兴亡之迹。绰既有口辩，应对如流。太祖益喜。乃与绰并马徐行至池，竟不设网罟而还。遂留绰至夜，问以治道，太祖卧而听之。绰于是指陈帝王之道，兼述申韩之要。太祖乃起，整衣危坐，不觉膝之前席。语遂达曙不厌”《周书》卷二十三《苏绰传》。，于是，拜苏绰为大行台左丞，参典机密。西魏大统十年（544年），宇文泰授苏绰大行台度支尚书，领著作，兼司农卿。
　　由于宇文泰锐意改革时政，追求强国富民之道，因此苏绰如鱼得水，能够尽其智能。苏绰协助宇文泰减官员，置二长，开展屯田，以资军国之用，又拟六条诏书（六条诏书详载于《周书》卷二十三《苏绰传》），奏请施行。六条诏书是有名的治国方略，兹略述如下：
　　其一，先治心。苏绰所说的心，指统治者之心。他认为：“治民之要，在清心而已。夫所谓清心者，非不贪货财之谓也，乃欲使心气清和，志意端静。心和志静，则邪僻之虑，无因而作。邪僻不作，则凡所思念，无不皆得至公之理。率至公之理以临其民，则彼下民孰不从化。是以称治民之本，先在治心。”要求各级统治者都要“率至公之理以临其民”，而不仅仅是做到“不贪货财”。苏绰还特别强调指出：“君身不能自治，而望治百姓，是犹曲表而求直影也；君行不能自修，而欲百姓修行者，是犹无的而责射中也。”他认为“为人君者，必心如清水，形如白玉。躬行仁义，躬行孝悌，躬行忠信，躬行礼让，躬行廉平，躬行俭约，然后继之以无倦，加之以明察。行此八者，以训其民”，这样才能使“其人畏而爱之，则而象之，不待家教日见而自兴行矣”。
　　其二，敦教化。苏绰认为，人“性无常守，随化而迁”，因此“诸牧守令长，宜洗心革意，上承朝旨，下宣教化”。所谓化者，“贵能扇之以淳风，浸之以太和，被之以道德，示之以朴素。使百姓亹亹，中迁于善，邪伪之心，嗜欲之性，潜以消化，而不知其所以然，此之谓化也”。在化的基础上，“教之以孝悌，使民慈爱；教之以仁顺，使民和睦；教之以礼义，使民敬让”，此之谓教。苏绰指出，只有移风易俗，还淳返素，才可能“垂拱而治天下以至太平”。
　　其三，尽地利。苏绰认为，要“使民兴行礼让”，必须“先足其衣食，然后教化随之”；要使衣食足，在于尽地利；要使地利尽，在于劝课有方，这正是牧守令长的责任。同时，他又指出，“为政不欲过碎，碎则民烦；劝课亦不容太简，简则民怠。善为政者，必消息时宜而适烦简之中”。
　　其四，擢贤良。苏绰认为，以往选拔州郡大吏，但取门资，大多不择贤良；而对于末曹小吏，只试他的刀笔，并不过问志行，这是不对的。他要求，以后的选举应当不限资荫，唯在得人，要做到这点，就需要有“观人之道”。然而，贤士在未用之前，往往混同于凡品，需要任之以事业，责之以成务，才能与庸流分开。他指出，“士必从微而至著，功必积小以至大，岂有未任而已成，不用而先达也”。他又认为，“然善官人者必先省其官。官省，则善人易充，善人易充，则事无不理”。他还指出，官多则扰乱细民，“悉宜罢黜，无得习常”。
　　其五，恤狱讼。苏绰认为，“治狱之官，精心悉意，推究事源。先之以五听，参之以证验，妙睹情状，穷鉴隐伏，使奸无所容，罪人必得。然后随事加刑，轻重皆当，赦过矜愚，得情勿喜。又能消息情理，斟酌礼律，无不曲尽人心，远明大教，使获罪者如归。此则善之上也”。他指出，治狱之官的能力虽有不同，但都应当“率至公之心，去阿枉之志，务求曲直，念尽平当”，又应当“深思远大，念存德教”，这样才能使刑罚得中。如果有“深奸巨猾，伤化败俗，悖乱人伦，不忠不孝，故为背道者”，就应该杀一儆百，“以清王化”。
　　其六，均赋役。苏绰认为，“不舍豪强而征贫弱，不纵奸巧而困愚拙，此之谓均也”。他还认为，“租税之时，虽有大式，至于斟酌贫富，差次先后，皆事起于正长，而系之于守令”，如果“斟酌得所”，就会政和民悦，否则，就会吏奸民怨。守令如无恤民之心，那就是王政之罪人！
　　以上六条诏书，宇文泰十分重视，不但立即实行，而且将它作为治国的纲领。宇文泰将六条诏书置于座右，时常阅读；又令百司研习记诵，牧守令长如果不能通晓六条诏书以及“计账”，就不得居官。
　　苏绰自身也按照六条诏书严格要求自己，他“性俭素，不治产业，家无余财。以海内未平，常以天下为己任。博求贤俊，共弘治道，凡所荐达，皆至大官。……尝谓治国之道，当爱民如慈父，训民如严师。每与公卿议论，自昼达夜，事无巨细，若指诸掌”（《周书》卷二十三《苏绰传》）。可惜，苏绰积思劳倦，遂成气疾而死，时年四十九岁。
　　苏绰虽逝，但他的思想影响深远。苏绰去世以后，宇文氏集团继续遵照苏绰制定的国策努力，遂使西魏—北周由弱变强，最终灭亡北齐，统一北方，并为全国的大一统奠定了坚实的基础。魏晋南北朝长达四百年的腐败丛生与乱中求治的反复轮回终告结束。
 



第43章 隋唐时期腐败反腐败的历史条件和反腐政策(1)


　　隋唐是中国中古史上的重要时期。长期的南、北分裂，至此而重归统一；常年的战乱动荡，至此趋向宁静和平；长期积累起来的吏治问题，至此得以逐渐解决，历史由此而发生了重大转折。
　　在魏晋南北朝长期历史发展的基础上，隋唐时期反腐法律的合理和明确，相关制度的适时和配套，其整个法律和制度系统的完整和严密，的确构成了我国古代反腐倡廉历史上的一座高峰。
　　第一节吏治不振和政纲不立
　　从西晋永嘉南渡到隋初统一南北的二百八十余年中，各民族的相争相融，南北间的分裂和纷乱，各个集团、各大势力和各种社会形态之间的碰撞交锋，使整个社会绵延着战乱和动荡，许多问题随之滋长，而反腐抑贪相对乏力，隋唐统治者面临的是一个吏治长期不振的严峻局面。
　　隋朝直承北周，隋、唐两朝开国集团成员几乎皆为前朝勋贵，其制度、政策皆属北魏以来有关传统的继续发展。据《北史•高隆之传》记载，北魏末年以来天下大乱后，出现了从地方的州刺史、郡太守到朝廷政治中枢的侍中再到一般官吏“冒名窃官者不可胜数”的情形。正是在这样的背景下，隋立国之初，统治集团中仍弥漫着贪贿之风。就拿辅佐隋文帝篡夺政权建立隋朝的元勋重臣来说，刘昉“性粗疏，溺于财利，富商大贾朝夕盈门”《隋书》卷三十八《刘昉传》。，郑译“性轻险，不亲职务，而赃货狼藉”（《隋书》卷三十八《郑译传》）。又《隋书•卢贲传》载，卢贲为隋文帝佐命功臣，曾掌宿卫，历任刺史，有治绩，因贪溺财利而免官，后又有罪，隋文帝曰：“微刘昉、郑译及贲、柳裘、皇甫绩等，则我不至此。然此等皆反复子也。当周宣帝时，以无赖得幸，及帝大渐，颜之仪等请以宗王辅政，此辈行诈，顾命于我。我将为治，又欲乱之。故昉谋大逆于前，译为巫蛊于后。如贲之徒，皆不满志。任之则不逊，致之则怨，自难信也，非我弃之。众人见此，或有窃议，谓我薄于功臣，斯不然矣。”所谓“反复子”、“无赖”，固然是猜忌成性的隋文帝的贬语据《隋书》卷三十八《柳裘传》载其开皇元年拜许州刺史，“在官清简，吏民怀之”，则柳裘乃是清官。，但隋初统治集团鱼龙混杂之况，由此亦可见其一斑了。
　　地方各级长官的情况直接关系着腐败和反腐败的全局，北魏以来多以武将勋臣掌治州郡而士流不为县令，使地方吏治的不振，几乎成了北朝的痼疾。这个症状同样延续到了隋初。《隋书•柳彧传》载隋文帝时“刺史多任武将，类不称职。彧上表曰：‘方今天下太平，四海清谧，共治百姓，须任其才。……伏见诏书以上柱国和干子为杞州刺史，其人年垂八十，钟鸣漏尽。前任赵州，暗于职务，政由群小，贿赂公行，百姓吁嗟，歌谣满道。……干子弓马武用，是其所长，治民莅职，非其所解。至尊思治，无忘寝兴，如谓优老尚年，自可厚赐金帛，若令刺举，所损殊大。臣死而后已，敢不竭诚。’上善之，干子竟免。”但罢免一个和干子，当然无关地方吏治的大局。据《隋书•张威传》记载，张威明明是刺史任上因家奴侵扰百姓而免官废黜的，但因其“功效实多”，故后来仍授以洛州刺史。可见即使隋文帝“思治”甚切，但要扭转这种局面，也非一朝一夕之事。
　　不同民族、文化和社会形态间的碰撞，总要在野蛮中才能催生文明，也总是需要相当的过程才能够融化和孕育出公认的价值标准。缺乏远大宏阔、标本兼治的政纲或即便有政纲也未能切实贯彻，既是南北朝后期各朝统治十分脆弱而致迅速灭亡的重要原因，也是隋唐统治者面临的重大历史问题。
　　政纲不立，或者即使有政纲也表里不一，取我所需，相关的反腐败措施和政策停留在头痛医头脚痛医脚的器用层面，就总是左支右绌处处被动，难免自相矛盾或前后扞格，也就难以建立起促进廉能公勤的制度和政策环境，从而无法清除腐败滋蔓的土壤，不能从源头上抑制腐败。值得注意的是，这种状态也延续到了隋初。唐初宰相房玄龄等人称道隋文帝“克己复礼，勤劳思政”，为“励精之主”。《旧唐书》卷三《太宗纪下》贞观四年七月甲子载其为房玄龄、萧瑀之语，《贞观政要•政体》载之为萧瑀之语。观其施政，除去史家称道其“躬节俭，平徭赋，仓廪实，法令行”《隋书》卷二《高祖纪下》史臣曰。诸端外，其于惩治贪贿，可谓严刑峻法不遗余力；参见《隋书》卷二《高祖纪下》载帝“逮于暮年，持法尤峻，喜怒不常，过于杀戮”以下诸事，并参见《隋书》卷二十五《刑法志》。同时凡诸崇学校、敦孝悌、修礼仪、祀圣贤、进良吏等培扶社会元气之举，亦多依经典和传统予以恢复、完善或创制。参见《隋书》卷六至十二《礼仪志》一至七。但隋文帝对此，还是抱着那种取我所需的实用主义态度，其政实际上还是无纲领之可言。《隋书•高祖纪下》载仁寿元年（601年）六月乙丑诏曰：“儒学之道，训教生人，识父子君臣之义，知尊卑长幼之序，升之于朝，任之以职，故能赞理时务，弘益风范。朕抚临天下，思弘德教，延集学徒，崇建庠序，开进仕之路，伫贤隽之人。而国学胄子，垂将千数，州县诸生，咸亦不少。徒有名录，空度岁时，未有德为代范，才任国用。良由设学之理，多而未精。今宜简省，明加奖励。”于是国子学仅留学生七十人，太学、四门及州县学并废。
　　这次大规模缩减官学规模，表面上似是因为办学实效不彰，但若考虑诏文流露对官学儒生的失望，以及同日“颁舍利于诸州”之举，《剑桥中国隋唐史》第二章在《隋代面临的大问题》中提到了这一点。便知这其实是在佛教影响下的一次重大的政策转向，其反过来又说明隋文帝实无劝儒崇学的诚意。是故初唐史臣称其“素无学术，好为小数，不达大体”《隋书》卷二《高祖纪下》。，固然有着附和太宗意见的成分参见《旧唐书》卷三《太宗纪下》贞观四年七月甲子事。，却也的确切中了隋文帝所短。而这种大政方针稍稍受挫即可以改变或抛弃的样态，正是隋初整顿吏治的一个根本性缺陷。故隋末龙门大儒王通历观近世政治而喟然长叹：“甚矣，王道难行也。……今言政而不及化，是天下无礼也；言声而不及雅，是天下无乐也；言文而不及理，是天下无文也。王道从何而兴乎？吾所以忧也!”《文中子中说》（以下简称《中说》）卷一《王道》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。同篇王通又曰：“道之不胜时久矣，吾将若之何？”“天下无赏罚三百载矣，《元经》可得不兴乎？”都指出了西晋以来历朝皆政纲不立这一重大政治问题。
　　南北分裂加之东西对峙，一方面促使各个政权存在着改善吏治巩固统治的要求，另一方面也限制着反腐抑贪政策的形态和效用。各方的攘争又往往是赤裸裸的资源争夺，这意味着起码的抑贪反腐措施也多有顾忌而难以讲求，以致纪律弛坏，腐败趋势越演越烈。
　　南北朝以来长期政纲不立的实质，是统治者不能以“得民心者得天下”的认识和气度，坚持以争取民心为大政方针，而这势必会影响到各项具体反腐败措施的形态和效能。从这个角度来看，隋文帝虽以严刑峻法整治吏治，大致止住甚至扭转了长期以来吏治不振的趋势，然至炀帝而纪律弛坏，贪风盛甚，终至统治基础崩解而短命速亡，实际上也没有能够逃过这一逻辑。
　　第二节深厚的制度积累和发达的法律观念
　　以上大致反映了隋唐开国者在吏治上面临的问题所在。反腐败看起来似乎不是南北朝后期各朝统治者面临的最为重大的问题，但腐败的蔓延滋长，却足以毁掉皇朝的统治基础，也构成了南北朝后期各朝普遍短命的直接原因。历史的另一侧面是，魏晋南北朝这三百多年，亦为隋唐时期的抑贪反腐提供了积极的前提，准备了有利的条件。这当然不是指贞下起元、否极泰来式的“乱后易教”或“饥人易食”《贞观政要•政体》。。唐初君臣总是喜欢以这样的论调来抹杀前人成果，突出本朝治绩的千载一时，今人却必须清醒地看到前人为之提供的这些前提条件。其中，长期以来有多种文化因子参与形成的制度积累和发展过程，尤其构成了隋唐改善其统治和决定其反腐抑贪成就和特色的重要基础。这种深厚的制度积累大体表现在两个方面：一是各种法律和行政制度已开始整合为一个完整严密的系统，二是法律和制度观念发达。
　　魏晋以来虽常处于分裂之中，各割据政权实行的仍各是中央集权的专制统治，各种制度都围绕着这个核心来发展，积累至南北朝后期，其严密和完整性已极为可观。
　　在法律制度上，从西晋泰始三年（267年）确立律、令、故事构成的法律体系，改善了秦汉以来律、令、科、比分类和层次不明，内容过于繁杂，司法过程易于高下其手的状况，参见《晋书》卷三十《刑法志》。由此发展到北齐《河清律》出，《河清律》体例和内容的合理，向被誉为南北各朝之最，其所本为北魏的《正始律》；《正始律》兼采当时南北律学之所长，而要为上承《泰始律》而来。参见程树德《九朝律考》(中华书局1963年版)六《北齐律考》序、陈寅恪《隋唐制度渊源略论稿》(上海古籍出版社1980年版)四《刑律》。律篇条文简明合理，令篇规定要而不繁，参见楼劲《北齐令篇目疑》，载《文史》总第53辑，中华书局，2000年。另有“权格”和“权令”随时补充和修正律、令的有关规定，隋唐时期律、令、格、式相辅为用的法律体系轮廓已成。参见《隋书》卷二十五《刑法志》。再拿反腐惩贪的有关法律规定来看，北魏《正始律》以来，北齐《河清律》颁行之前，已存在着受赃枉法的死刑规定。
　　《河清律》仍继承了其前关于受赃枉法者处死的法条。由此参照《唐律疏议•职制篇》监主受财枉法条：“诸监临主司受财而枉法者，一尺杖一百，一匹加一等，十五匹绞。不枉法者，一尺杖九十，二匹加一等，三十匹加役流。”本书所引《唐律疏议》均据商务印书馆“丛书集成初编”本。显然，隋唐律文在这方面较为严密而合理的规定，必是从西晋《泰始律》、北魏《正始律》和北齐《河清律》一脉相承地发展损益而来的。参见杨廷福《唐律初探》(天津人民出版社1982年版)一书之《从唐律的律文内容追溯其历史渊源》部分。
　　在行政制度上，魏晋三省雏形已成，到南北朝，三省职能、构成、相互关系和行政程式渐次明确了下来。以给事中、黄门侍郎和侍中构成门下省主要官员而审读章奏、出纳帝命，以中书舍人、侍郎和令构成中书省主要官员而参与理政、拟旨草诏，另有加权加号参赞大政的他官入相制，得以灵活地参与门下和中书省要务。尚书省则渐形成了以尚书令及仆、尚、丞、郎为主体，以都省协调各部尚书管辖诸曹郎官的严密体制，在机构调整和制度变动十分频繁和剧烈的形势下，稳定地充当了统会朝廷庶务，综理各地政务，主导各地各部门机构和职能调整过程的行政中心。这就构成了隋唐时期职能、分工明确，作用、关系互补又相互制衡的三省体制的现成基础。参见韩国磐《略论由汉至唐三省六部制的形成》，载《厦门大学学报(社科版)》1988年第3期；并参见楼劲《汉唐诸卿沿革发微》，载《青海社会科学》1988年第3期。需要强调的是，南北朝三省制的这种发展，意味着宰相及其工作班子的政务处理过程趋于严密而规范，保障了朝廷政务中枢协助皇帝理政决策能力的提高，促进了中央对全国政务控制的强化和具体化，也就推动了各种行政控制和监督的深入开展，故其意义远不限于一隅。以三省制的上述演变为枢轴，汉制所代表的那种强调各级长官各负其责，其具体管治相对粗放和松散的集权体制，已愈益过渡为唐制所代表的那种更为重视制度作用，强调在上下左右互不可缺的配合中履行职能，因而其行政整体性、严密性和规范性都已相当突出的集权体制。从防范和抑制贪污腐败的角度看，这无疑为隋唐时期整顿和改善吏治的努力，提供了极为重要的制度条件。
　　在各种制度间相辅相成的关系上，魏晋以来有关发展同样为隋唐积累了深厚的基础。就法律制度和行政制度的关系而言，魏晋南北朝形成的一个重要传统，是各项具体的行政制度和规范都有了效力和地位十分明确的法律形式，从军政事务到公文程式等等，各项制度凡较为稳定的著于令，灵动变动和随时补充的单项规定则编为科或格、式，违犯者皆以律条惩处。参见［日］滋贺秀三《汉唐间法典的二三考证》，《东方学》第17辑，京都，1958年；［日］崛敏一《中国律令法的形成——概要与问题》，唐史研究会编《中国律令制的展开及其与国家、社会的关系——包括周边地区的情况》，刀水书房，1984年；［日］兼田信一郎《南朝法制小考——对南朝时期补充法的若干考察》，载上智大学大学院《纪尾井史学》9，1990年。又从礼、法关系来看，魏晋以来是礼、法关系进一步定型的时期，这一方面表现为各项法律的全面儒家化，即以礼的原则全面指导立法和司法过程；瞿同祖《中国法律与中国社会》(中华书局1981年版)附录《中国法律之儒家化》一文指出：中国法律之儒家化可以说是始于魏晋，成于北魏、北齐，隋唐采用后便成为中国法律的正统。另一方面也表现为朝廷统一制定《五礼》用以规范礼所包含的有关原则和仪节，也直接指导相关政务过程。参见梁满仓《论魏晋南北朝时期的五礼制度化》，载《中国史研究》2001年第4期。这些方面总结于隋唐，其整个制度体系中，积极的激励倡导和消极的禁限惩处、软性的约束和硬性的规定更紧密地结合了起来。再拿直接有关反腐惩贪的各项建制和制度来说，魏晋以来其相互之间的配套协调程度也大为提高了。如御史台作为专职监察机关的性质和地位得到了强化，但此期同时又产生了限制御史台司法权，预防其草菅人命的做法，这是指御史台不得断罪决讫，其纠察案成后须移送大理寺断狱定罪。具体如《北齐书》卷四十六《苏琼传》载其文宣帝时为廷尉正，“毕义云为御史中丞，以猛暴任职，理官忌惮，莫敢有违。琼推察务在公平，得雪者甚众，寺署台案，始自于琼”。发展了大案要案特遣大理寺、刑部等有关官员与御史台联合审理的制度，并出现了由尚书左仆射和左丞纠举御史不法的明确规定。参见祝总斌《魏晋南北朝尚书左丞纠弹职掌考》，载《文史》总第32辑，中华书局，1990年。这种制度间成龙配套环环相扣的状态为隋唐所继承和发展，其对于反腐促廉的重要意义是不言而喻的。
　　完整而严密的制度既可以促进廉政，激励官员；又为贪赃枉法划定了界线，并且直接抑制着腐败的产生和滋长。而当时所谓的严密和完整，首先自然是专制集权这个大原则下的严密和完整，这就决定了此期反腐抑贪的基本格局及其特点和走向。隋唐时期的整套反腐制度、政策和措施，之所以可在总体上概括为“高度集权和行政规范化基础上的反腐体制”，并在使职和差遣制度不断发展的过程中逐渐瓦解，从而进入新一轮的制度转换，显然是与这样的历史渊源分不开的。
 


第44章 隋唐时期腐败反腐败的历史条件和反腐政策(2)


　　魏晋南北朝时期为隋唐反腐倡廉提供的又一宗意义积极的遗产，是法律和制度观念的发达，而其中最值得注意的，是重视法律严肃性，注重制度作用和严格执法的观念。
　　首先是在秦汉以来专制集权体制发展过程的孕育下，法律作为统治者整体利益的体现，作为国家意志(而不是某个政治家或法家的想法)的体现，已愈益明显化了。其典型如《晋书•杜预传》载其奏上《泰始律注》时所言：法律乃是充当“绳墨”的强制性准则而“非穷理尽性之书”，故须“简”而“直”。此说正针对长期以来法律往往服从于富于个案性质和伦理情感的“小理”而繁琐不堪、诠释曲折的弊端。后来隋人称律、令为“朝廷之大信”、“天下之大信”《隋书》卷六十二《刘行本传》载其隋文帝时驳雍州别驾元肇曲法之请有曰：“律令之行，并发明诏，与民约束。今肇乃敢重其教命，轻忽宪章。欲申己言之必行，忘朝廷之大信，亏法取威，非人臣之礼。”同书卷六十二《赵绰传》载其隋文帝时为刑部侍郎，“上以盗贼不禁，将重其法。绰进谏曰：‘陛下行尧、舜之道，多存宽宥。况律者天下之大信，其可失乎！’上忻然纳之”。；唐太宗说“法者非朕一人之法，乃天下之法”《贞观政要•公平》。；时人主张法律要“甄表宽大，裁成简久，譬权衡之知轻重，若规矩之得方圆”（《唐律疏议》卷一《名例篇》），认为“律明则人信，法一则主尊”《新唐书》卷二百《赵冬曦传》。，理路上正与杜预之论一脉相承。
　　其二是魏晋以来上流士族常浮奢清虚，或趋鹜于道德文章而不尚刑名钱谷之术参见《世说新语》政事第三及《颜氏家训》涉务第十一。，立法和司法实务长期掌握在下层士族和寒人手中。而这类人士在履历和知识背景上往往都精通法理又有丰富的实际经验，乃是先秦、秦汉以来法家和法吏传统的主要承担和接续者，由之主导的立法和司法过程反倒较为专业化，也更加扎实地积累和推动了法律制度本身的进步。如曹魏以来“律博士”的设立，开启了此后直至唐宋官学系统往往容纳法律教学的传统。其原因在于“以吏为师”的法学传统东汉以来趋于没落，上层士大夫又不屑于传承刑名法律之学，国家便只好通过官学系统来开展法吏的培养，以图挽求和存续这门对行政过程来说极其重要的学问。参见邢义田《秦汉的律令学——兼论曹魏律博士的出现》肆《律令学的没落与曹魏以降律博士的出现》，载《中央研究院历史语言研究所集刊》五十四本四分，台北，1983年。但背景虽如此，以法吏为中坚，律博士的存在和南北朝以来朝廷时或采取措施重视宣讲法律和考究法学的做法，这方面较为突出的是北齐和隋，《隋书》卷二十五《刑法志》载北齐《河清律》颁行后，“敕仕门之子弟，常讲习之。齐人多晓法律，盖由此也”。后文又载隋开皇三年新律颁行后，“置律博士弟子员。断决大狱，皆先牒明法，定其罪名，然后依断”；至五年敕停大理律博士、刑部明法、州县律生，但六年又“敕诸州长史已下，行参军已上，并令习律，集京之日，试其通不”。仍构成了推动当时法律和制度观念不断发展进化的重要原因。又如西晋明法掾张斐注《泰始律》而成就卓著，他的许多见解，都为后来《唐律疏议》解释有关法律概念和原则，提供了依据和基础。北齐司徒功曹张老有鉴于当时“军国多事，政刑不一，决狱定罪，罕依律文，相承谓之变法从事”的现实，上书“称大齐受命已来，律令未改，非所以创制垂法，革人视听”，《隋书》卷二十五《刑法志》。于是才开始了南北朝律中亟称优良，在中国法制史上具有重要地位的《河清律》的修撰。张斐注《泰始律》和张老请修律令、划一法度之事，典型地体现了魏晋以来法律制度常在下层人士或法吏的推动下不断进步的事实。低层法官在初唐立法过程中亦起重大作用。如《旧唐书》卷五十《刑法志》载贞观年间立法，蜀王法曹参军裴弘献“驳律令不便于时者四十余事，太宗令参掌删改之”，弘献于是与房玄龄等共定五刑之制；《唐会要》卷三十九《定格令》载武后垂拱格、式“议者称为详密”，主其事者韦方质“详练法理，又委其事于咸阳县尉王守慎，有经理之才”，皆可为证。
　　其三是魏晋以来连绵的战争，使法律往往带有军令性质，从而催化了强调法律严肃性的观念。今存《曹操集》和《诸葛亮集》中，不少法规都以“军令”形式出现；而曹操割发代首，诸葛亮挥泪斩马谡的故事，更淋漓尽致地体现了军法凛然难犯的严肃性。尤其值得注意的是，这种军事氛围下形成的令行禁止观念，在北朝又与少数民族入主中原并大幅度重建制度的过程相嫁接，从而开始形成了特别重视制定法，一旦法典和制度出台就相当稳定和予以必要尊重的观念。《魏书•世祖纪下》述太武帝“甚严断，明于刑赏。功者赏不遗贼，罪者刑不避亲，虽宠爱之，终不亏法。常曰：‘法者，朕与天下共之，何敢轻也。’故大臣犯法，无所宽假”。《魏书•刑罚志》载显祖时事：“先是诸曹奏事，多有疑请，又口传诏敕，或致矫擅。于是事无大小，皆令据律正名，不得疑奏。”从中可以看出，当时对律的重视和遵守超过了诏敕。隋人则说法令既颁，便须稳定，要求“若于律令辄欲改张，即以军法从事”（《隋书》卷四十二《李德林传》）；隋文帝用法严酷而甚重律、令，认为皇子犯法与民同罪，否则“何不别制天子儿律”《隋书》卷四十五《秦孝王俊传》。？唐太宗重视立法，明于用法，认为“诏令格式，若不常定，则人心多惑，奸诈益生”（《贞观政要•论赦令》），而治要在于“广任贤良，高居深视，法令严肃”《贞观政要•政体》。。其后人亦强调“律、令、格、式，为政之本”［宋］王溥《唐会要》卷三十九《定格令》文明元年四月十四日敕。此处及以下正注文所引《唐会要》，均据商务印书馆“丛书集成初编”本，《唐律疏议》规定断罪皆须具引法律正文《唐律疏议》卷三十《断狱篇》断罪引律令条。这些认识和做法的根基，正是由魏晋以来的法制史积累起来的。
　　第三节门阀士族势力的衰落和寒门庶族地位的上升
　　社会形态及其发展过程乃是理解各种政治、行政过程的总背景。南北朝后期至隋唐总的社会趋势，是专制皇权与门阀士族势力的此长彼消，是寒门庶族地位的不断上升，是从贵族社会向平民社会过渡。参见田余庆《东晋门阀政治》(北京大学出版社1991年版)一书《后论》及［日］谷川道雄《隋唐帝国形成史论》(李济沧译，上海古籍出版社2004年版)、《中国中世社会与共同体》(马彪译，中华书局2002年版)二书的《中文版自序》。此期大量的社会问题和腐败问题，及其反腐的政策、制度和效能，在根子上都与这个过渡过程密切相关，其中影响较为直接的体现在下列方面：
　　一是商品关系和市场规则向社会各领域广泛渗透；二是阶层地位流转加快，寒门庶族地位上升；三是整套制度的相应调整。
　　南北朝时期商品经济的发展程度长期被史界低估，其实，在工商领域愈益摆脱奴隶和半奴隶制经营方式的过程中，参见唐长孺《魏晋至唐官府作场及官府工程的工匠》，载《魏晋南北朝史论丛续编》，三联书店，1959年。南北朝后期商品经济的发展已达到了新的高度。隋唐时期的腐败和反腐败过程，已面临着商品关系和市场规则向社会各领域广泛渗透的新局面。
　　在此背景下，官场开始与市场密切相关。
　　《隋书•炀帝纪下》述帝之失政曰：“帝性多诡谲，所幸之处，不欲人知。每之一所，辄数道置顿，四海珍馐殊味，水陆必备焉，求市者无远不至。”又同书《酷吏•厍狄士文传》载其为贝州刺史，约束下人，“僮隶无敢出门，所买盐菜，必于外境”。说明当时地方官员也都从市场上买菜吃。此外，各部门的公用开支或行政经费，亦常通过市场来筹措。据《隋书•食货志》及《唐会要》卷九十一《内外官料钱上》等处所载，隋唐时期也仍延续了官府设本经营以供部分公费支出的做法，隋文帝和唐太宗、高宗、玄宗虽皆曾下诏停止这种官府直接从事赢利活动的做法，结果都是不久又告恢复。以各机关自行运作公廨本钱赢利，来供应部分办公经费和官员津贴的做法，在不断有所规范和限制的过程中一直延续了下来。参见《唐会要》卷九十三《诸司诸色本钱》上、下。
　　非但如此，国家统一的财政收入中，取自市场和商业的比重也越益提高了。《隋书•食货志》载东晋及宋、齐、梁、陈对商业活动有百分之四的交易税(卖者交四分之三，买者四分之一)，各关津对出入货物又有百分之十的通过税；北朝亦有“市门税”和关津通过税。这种税收在国家财政收入中的比重本来不大，但其总的趋势是不断扩大和加重，财政困难时更易迅速膨胀。参见《宋书》卷五《文帝纪》、《宋书》卷九《后废帝纪》、《南齐书》卷四十《竟陵文宣王子良传》、《南齐书》卷四十六《顾宪之传》等。北朝至隋唐的突出情况，是除了征收交易税和通过税外，官府更不断扩展工商税种，并直接通过大规模商业经营来扩大财政收入。如北周食盐由国家垄断，百姓取盐皆须上税，末年又建立酒专卖制，以收其利。至隋文帝废除其制，又取消了入市之税；但到炀帝时国用靡费，又屡征高丽，诏“课天下富人，量其赀产，出钱市武马，填元数。……所在皆以征敛供帐军旅所资为务”，可以说是北齐后主有关做法的翻版。《隋书》卷二十四《食货志》。而其主要征取对象就是商人。唐代前期文献未见有大规模工商税的记载，这一方面是因为唐初取消了南北朝时期的若干做法，另一方面也因为有关税种已改以其他方式存在。但开元以来，工商税种和朝廷直接经营工商活动开始迅速扩展，安史之乱后更急剧膨胀。到代宗、德宗时期，论税种的扩大，则率贷、除陌、竹木麻蔬果茶漆盐铁铜银锡无不有税，层出不穷；论朝廷直接从事工商经营，则常平、转输、矿冶、铸造等等，有利即为；论有关收入的比重，度支、户部、盐铁司分头主管的工商税收和朝廷直接从事赢利活动的收入，已稳定地占到了朝廷财政总收入的大半。如《旧唐书》卷一百二十三《刘晏传》载“大历末，通计一岁征赋所入总一千二百万贯，而盐利且过半”。参见全汉升《唐宋政府岁入与货币经济的关系》，《中央研究院历史语言研究所集刊》二十本上册，1948年；李锦绣《唐代财政史稿》下卷(北京大学出版社2001年版)第二编《财政收支》第八章《唐代后期：中国财政史上的新时代》第三节《异军突起：商贾在唐后期财政中的作用》。即便除去那些明显属于临时性的苛捐杂税，仍应说，唐中期以来，已进入了与商品和市场相关的收入在国家财政中占据主导地位的时期。
　　商品关系和市场规则既已向社会生活各个领域渗透，向官僚机构维持运作的过程和官僚队伍的日常生活渗透，也就势必深刻地影响腐败和反腐败的大局、趋势和特征。也正是隋唐以来官场与市场的全面相关，令腐败现象广泛发生和越益集中到官场与市场关联的各个节点，成了反腐败过程亟待正视和解决的首要问题。
　　商品货币关系的发展，势必要淡化各种血缘的身份性的社会鸿沟，从而催驱贵族社会向平民社会过渡。南北朝后期起，旧的等级秩序趋于瓦解，阶层地位的变动加快，寒门庶族的政治和社会地位上升，这些都开始成为显著的社会现象。这既是理解南北朝后期以来吏治局面的根本，也是隋唐腐败与反腐败过程面临的一个重要前提。参见朱大渭《六朝史论》(中华书局1998年版)一书所收《魏晋南北朝阶级结构试析》一文。
　　赵翼《廿二史札记》卷八《南朝多以寒人掌机要》说宋齐梁陈皇帝揽权而高门大族不堪重用，出身寒贱者“希荣切而宣力勤，便于驱策”，遂得权重势归。其论早为史界熟知。若加补充，则第一，得势寒人的代表人物常有工商背景，表明其得势正是商品经济发展导致阶层地位流转加快的曲折体现。第二，宋齐梁陈开国皇帝及其功臣集团也多是低级士族或寒门出身，表明“寒人掌机要”乃从属于寒人庶族地位上升这个更为宏阔的历史过程。第三，寒人庶族无论通过造反还是通过军功和吏道等正常途径上升，得势后往往以一系列政策巩固其位而成为“新贵族”，表明其地位的上升乃是一个在新、旧贵族梯次消长中推进的波浪式过程。第四，这样的势头非独南朝为然，北朝的情况也与之相类。
　　这些方面汇总到一起，便使隋唐统治者在阶级阶层关系和统治根基上面临新的局面。其中一个方面，是魏晋以来旧贵族和南北朝后期形成的新贵族势力的渐次衰落。隋及唐初统治集团的构成，核心成员多为西魏北周新贵，而山东士族已明显退居其次，此外亦有若干出身寒微而才能突出者。唐太宗以来的方略，大体便以扶持当朝新贵和抑制旧门阀为基本取向。这在唐太宗清定天下氏族，以“今朝冠冕”为等级高下而修《氏族志》，至高宗再各以品位为等第而刊定《姓氏录》时，体现得十分清楚。参见《旧唐书》卷六十五《高士廉传》及卷八十二《李义府传》。到武则天当政称帝，采取形形色色的措施巩固自己的统治，更催驱了隋及初唐以来旧贵族势力的进一步衰落。而其厉行打击李唐皇室势力，大量引入新锐参与政权的做法，也明显地削弱了周隋以来新贵族的政治作用和地位。至玄宗朝其况似稍有反弹，再经安史之乱的震荡后，新旧贵族皆急剧衰落，而长期以来推动庶民力量发展的因素则进一步突出，整个社会已日渐处于平民化文官集团和职业军人的主导之下。这方面一个突出的表现，是中晚唐时“寒素”、“孤寒”已几乎成为士族的专称。参李晓路《唐代“孤寒”释》，载《中国史研究》1989年第1期。经此两轮新旧贵族梯次衰落趋于消亡的发展后，我国中古贵族社会向平民社会的过渡，实际已跨过了最为关键的门槛。
 


第45章 隋唐时期腐败反腐败的历史条件和反腐政策(3)


　　另一个更为基本的方面，则是新兴庶民阶层不断崛起，并日益成为官僚队伍的主体和中坚。参见张泽咸《唐代阶级结构研究》，中州古籍出版社，1996年。新兴阶层的兴起，自然会突出表现在其纷纷涌入官僚队伍，尤其是中上层，这个趋势在北周至隋“选无清浊”的状态中已经显露。唐初定制虽重建了区分士庶清浊的任官原则，但科举制的迅速完善和发展，吏道等入仕途径的扩大，也为庶民登进官场提供了越来越多的机会。同时，以往为权贵子弟垄断的那些通向官场高层的途径，如形形色色的门荫入仕，如限于权贵子弟的国学补官之制，则或上附于科举，或下比于吏道，总的是被施加了重重限制，或干脆大为压缩。仕途结构发生如此变化的政治意义，使平民子弟不仅得以通过流外入流的吏道来顺畅地涌入官场，且可以经由科举而较快地通达政坛高层。尽管直至晚唐，科举出身者中士族所占的比重仍然很大，参见毛汉光《中国中古社会史论》（上海书店出版社2002年版）分论第九篇《唐代大士族的进士第》，并参见张泽咸《“唐宋变革论”若干问题的质疑》一《关于唐代门阀士族阶层地位的估计》，载《中国唐史学会论文集》，三秦出版社，1989年。但庶民与权贵子弟开始前所未有地循着同一条通达途径来竞争，其表明的显然不是贵族的兴旺，而是庶民的胜利。
　　对于腐败和反腐败的全局来说，这种新旧贵族交替衰落和庶民阶层不断崛起的历史浪潮，及其势必要在政治和行政领域导致的种种影响和后果，在理解隋唐各时期有关政策方针和吏治态势时，其意义是无论如何估量都不会过分的。
　　贵族社会向平民社会过渡，身份等级秩序退而商品货币关系进，社会阶层流动加快和庶族开始成为社会结构的主体，一方面势必要求有关制度、政策的相应改变和调整，另一方面也意味着社会及社会管理的总体复杂性加大，从而对行政过程提出了更高的要求。这是隋唐腐败和反腐败过程面临的又一重要问题。
　　南北朝后期至隋，适应以上态势的制度转换已初见端倪。上面提到仕途结构的调整和科举制的迅速发展，就是制度适应庶民阶层兴起变化发展的例证，而它们正萌芽于南北朝至隋。参见唐长孺《南北朝后期科举制度的萌芽》，载《魏晋南北朝史论丛续编》，三联书店，1959年。当然这种变化决不限于仕途。事实上，初唐至中唐一系列重大的制度转折：从以课丁为本位的均田制和租庸调制，到以田亩和户等为本位的两税制；从兵农合一的府兵制，到职业或半职业的募兵制；从以省台寺监制度和州县两级制为骨架的行政体系，到各种特遣使职深入插手各类重大事务和普遍取代原有正官职能的新体制，其背后无不有庶民阶层不断追求自主和自由，人身依附关系越益松弛这根主线在起作用。而由此导致或与之相伴，新旧制度、新旧规范和新旧伦理的交替和转换，显然又与腐败和反腐败的大局密切相关。
　　与此同时，商品货币关系的发展和社会流动的加快，使得社会结构更加丰富，社会事务和行政事务更加繁杂。这又意味以往那种“无为而治”的放羊式社会管理原则，汉初“文景之治”在黄老“无为而治”思想指导下达成治世，就是这方面的典型例子。又《汉书》卷五十八《卜式传》载其本为商人，长于理财，后以输财为官，汉武帝使之牧羊，“羊肥息。上过其羊所，善之。式曰：‘非独羊也，治民亦犹是矣。以时起居，恶者辄去，毋令败群。’上奇其言，欲试使治民，拜式缑氏令，缑氏便之；迁成皋令，将漕最”。卜式商人出身而仍如此来概括行政方针，后来任御史大夫又“言郡国不便盐铁而船有算，可罢”，有代表地说明了汉代的社会和行政管理原则。那种目标单纯，手段直接，往往只盯住人口、垦田或赋役、治安等少量指标而任免黜陟的管理方针和行政能力，已经不甚适应其时的形势，而显得过于粗放了。《南齐书》卷五十三《沈宪传》：“迁少府卿。少府管掌市易，与民交关，有吏能者，皆更此职。”也就是说，当时有吏能者，皆须过市易一关，要会管理市场事务才行，说明新形势已对“吏能”提出了新要求。前面提到初唐至中晚唐，工商经营和相关税收已渐在朝廷财政总入中占据多数，因而传统士大夫一向不屑言说的理财事务，也在全部行政工作中占了越益重要的位置。因此，隋唐的腐败和反腐败过程面临着越来越多的新领域和新问题。
　　就拿切关国计民生的货币管理来说，南北朝以来，政坛上关于钱政的议论已相当热烈，是善用钱利，加强管理，还是压缩甚至取消钱货改用谷帛，往往成为两派对立的观点。参见《宋书》卷五十六《孔琳之传》及其传末史臣曰，卷六十六《何尚之传》及卷七十五《颜竣传》；《南齐书》卷三十七《刘悛传》；《魏书》卷五十八《杨侃传》，卷七十七《高谦之传》。其总的趋势是社会上用钱愈盛而朝廷的钱政则越益倾向于前一种路子，又常未得其法而致盗铸劣币横行，结果往往是恶性通货膨胀反过来又抑制钱币流通，出现局部时期和地区参用盐米布帛为一般等价物进行交易的插曲。《隋书》卷二十四《食货志》载隋初铸钱甚精，颁样统一币制，然因私铸难禁而钱转滥恶，终至物价飞涨而至于亡。且载这种轮回在梁、陈和北齐皆曾发生。唐初正处于又一轮社会上钱滥已极，参用谷帛，而朝廷则着手统一币制，严禁盗铸的时期。但劣币驱逐良币和从钱贵物贱走向钱贱物贵的压力始终存在。唐廷则以控制矿源、厉禁盗铸、限制藏镪和不断以官铸良币或绢布等实物收买劣币予以销毁等办法，勉力维持了钱政的正常运作和良币与劣币相持相衡的局面。以上并参《新唐书》卷五十四《食货志四》、《旧唐书》卷四十八《食货志上》、《唐会要》卷八十九《泉货》。这不仅有力推动了社会经济的迅速发展，促使了“飞钱”、“便换”所代表的早期货币信用、汇兑制度和“柜坊”所代表的早期钱庄制度萌芽涌现，参见《唐会要》卷八十七《转运盐铁总叙》载元和七年王播奏，《因话录》卷六《羽部》，《唐大诏令集》卷七十二《南郊五》所载乾符二年南郊赦。实际也有力地支持了中央财政和朝廷的政治地位，构成了唐朝统治体系经安史之乱冲击而仍得维持一百多年不坠的重要支柱之一。
　　货币管理显然属于隋唐以来其重要性和地位越益突出的行政领域，其在唐代亦当得起是我国古代史上少有的几个相对成功的时期，却也存在着种种问题。如《元氏长庆集》卷三十四《钱货议状》说宪宗元和以来，“初有公私器用禁铜之令，次有交易钱帛兼行之法，近有积钱不得过数之限；每更守尹，则必有用钱不得加降之牓。然而铜器备列于公私，钱帛不兼于卖鬻，积钱不出于墙垣，欺滥遍行于市井”。这份奏状中意味深长的是，元稹非常真诚地认为，这些问题的要害“不在于议论之不当，患在于号令之不行”。这种明显把新问题放到旧框架中来看待的思路，表明唐代以来适应社会基本趋势而发生的制度和政策转换过程，因为君臣上下对之认识不足，面临这类问题时总是喜欢消极躲避、隔离或退回去，总是不想积极介入、推动和管理，而尤显复杂和严峻。如《唐会要》卷八十三《租税上》载高宗永淳元年，太常博士裴守真上表曰：夫大府积天下之财而国用有缺，少府聚天下之伎而造作不息，司农治天下之粟而仓庚不充，太仆掌天下之马而中厩不足，此数司者，役人有万数，费损无限极，调广人竭，用多献少，奸伪由此而生，黎庶缘斯而苦，此有国之大患也。这说明当时纯靠行政权力已难应付诸种供给。由此再推广到其他新兴行政领域，如城市管理，当然还有市场管理、工商管理和税务管理等等，自然也都存在着与货币管理相应的政策、方针转换问题，这都为隋唐时期腐败和反腐败过程增加了又一重变数和挑战。
　　第四节隋及初唐遏制腐败的基本政策
　　遏制南北朝以来严重的腐败，乃是隋唐建国之初的重要任务，也是对当时统治者执政创制能力的重大挑战。之所以说是“挑战”，是因为新建王朝的首要问题是巩固统治，遏制腐败只是其中的一个方面，因而如何看待两者关系，处理其中可能存在的矛盾，摆正问题的轻重缓急，当然是对统治者政治智慧和执政能力的考验。
　　在这个考验面前，隋文帝不失为极富政治经验的励精图治之主。其登基二十余年中，除镇压异己、扶植亲信、统一南北、捍御边疆外，其始终不渝坚持的政策，就是全面总结和整合南北朝各项制度，同时以严刑峻法打击腐败以重振吏治。结果既奠立了新的大一统局面，又基本上遏制住了长期蔓延并直接构成了周、齐、梁、陈灭亡原因的腐败势头。纷紊的秩序从此归于整齐，久乱的社会由之趋于安定，从而开创了国力强盛的“开皇之治”。参见胡如雷《隋文帝评价》，载《社会科学战线》1979年第2期；齐陈骏《关于评价隋文帝杨坚和“开皇之治”的几个问题》，载《兰州大学学报(哲社版)》1980年第4期。但动辄以“富贵”相尚的开皇君臣，虽把遏制腐败纳入其巩固统治的轨道来一并解决，其巩固统治的基点，却并未放到争取民心这个扩大统治基础的根本上，也就仍未摆脱南北朝以来统治者攫取和保有一己权力的窠臼，因而其全面整顿制度和严厉打击腐败的政策虽不可谓不对其症，却始终缺乏一个可以把社会导向长治久安的灵魂。因而其文教方兴而仁义不行，礼乐虽作而风俗转薄，制作繁多而民怨渐生，所谓治方切而乱已萌，刑愈酷而犯愈众，正是隋文帝晚年政治的写照。《隋书》卷二十五《刑法志》载：“帝意每尚惨急，而奸回不止。京市白日，公行掣盗，人间强盗，亦往往而有。……仁寿中，用法益峻，帝既喜怒不恒，不复依准科律。时杨素正被委任，素又秉性高下，公卿股栗，不敢措言。”同书卷三十九《阴寿传》附《骨仪传》载炀帝时，“朝政渐乱浊，货赂公行，凡当枢要之职，无问贵贱，并家累金宝。天下士大夫莫不变节，而仪励志守常，介然独立”。又同书卷五十八《李文博传》载其隋末曾与房玄龄论吏治，文博曰：“夫清其流者必洁其源，正其末者须端其本。今治源混乱，虽日免十贪郡守，亦何所益！”皆反映了隋末贪赃之炽。初唐总结隋代速亡的教训，在肯定“开皇之治”成绩巨大的同时，又以为“迹其衰怠之源，稽其乱亡之兆，起自高祖，成于炀帝，所由来远矣，非一朝一夕”《隋书》卷二《高祖纪下》史臣曰。，说的正是这层意思。
　　历史的总结既然到了这一步，也就提供了唐高祖初定天下归复宽大之政和唐太宗夺嫡登位大展宏图的历史转机。当李世民与秦府十八学士夜夜讨论政治得失之际，《旧唐书》卷二《太宗纪上》载武德四年后，“海内渐平，太宗乃锐意经籍，开文学馆以待四方之士。行台司勋郎中杜如晦等十有八人为学士，每更直阁下，降以温颜，与之讨论经义，或夜分而罢。”另参见《旧唐书》卷七十二《褚亮传》。隋代速亡的教训必为重要话题；而其登基成功，又与魏征等人论定治世方略时，《贞观政要•政体》。隋文帝重建大一统秩序时所缺失的灵魂终于清晰凸显。这个灵魂，亦即前述隋末龙门大儒王通三复斯言的“王道”。这是久已失坠又不绝若缕地传承着的一宗宝贵的政治资源和思想财富，是一种建立在圣王理想和民本思潮基础上的统治准则，也是一个从建制到施政都着眼于不断扩大统治基础和争取民心的至高境界。故“王道”必行“仁政”，而与以力相尚以欲相争的“霸道”相对而言。正其如此，唐太宗虽照例以巩固本朝统治为第一要务，虽仍把打击腐败澄清吏治纳入巩固统治的轨道来加以运作，虽承袭了隋代整顿而就的各项制度，但所有这些过程，现在已被安放到了王道仁政这一基本国策的指导之下，这也就决定了“开皇之治”与“贞观之治”在境界上、形态上和导向国家长治久安的实际成果上的落差。
　　关于贞观之治，学界研究已多。《历史研究》编辑部编《唐太宗与贞观之治论集》，陕西人民出版社，1982年。其基本共识之一：开皇之治是一个潜伏着动乱的治世，而贞观之治则是一个走向繁荣的治世。的确，若论仓廩之殷实，国力之强盛，贞观不若开皇；而论吏治之清明，社会之生机，则贞观远较开皇为胜。在反腐领域尤其可以看到，开皇之治和贞观之治，大体有着同一样对腐败深恶痛绝的态度，同一套全面规范行政行为的制度，同一种严厉打击贪赃不法的刑法，但基本政策不同，却足以导致其效果的反差强烈。在拘于巩固一己权力的隋文帝，这些做法帮助他遏止了长期以来如火炽蔓的腐败势头，但高压之下，腐败之焰仍在到处冒头，因而才有炀帝时倾覆广厦的干柴烈火。而在勉力践履大道，以争取民心来巩固统治的唐太宗唐太宗之所以成为我国历史上不世出的英主，倒不是说其身上没有专制君主常见的许多毛病，而是因为其打天下和治天下皆功略盖世，特别是其对民本思想的强调和践履，可称历代皇帝中的第一人。参见赵克尧、许道勋《唐太宗传》，人民出版社，1984年。，这同一套做法竟能长处愈长而短处不显，在反腐遏腐上收到触手成春的效果。这方面的典型事例，如《旧唐书》卷六十三《裴矩传》载其在隋为佞臣而唐太宗时进忠谏，《新唐书》卷一百在封伦、裴矩传后赞曰：“封伦、裴矩，其奸足以亡隋，其知反以佐唐，何哉？惟奸人多才能，与时而成败也。”言明了其所处时代的不同。《资治通鉴》卷一百九十二《唐纪八》武德九年记裴矩谏太宗事，司马光论之曰：“古人有言：君明臣直。裴矩佞于隋而忠于唐，非其性之有变也；君恶闻其过，则忠化为佞，君乐闻直言，则佞化为忠。是知君者表也，臣者景也，表动则景随矣。”发挥了君明臣直的道理。其原因无他，正是因为争取民心必行王道仁政，才会有君臣之一体，贤能之进用，益思之广集，群言之畅达，从而培扶社会正气，保障制度调整和运作的方向，不仅对腐败之火起到釜底抽薪的作用，且可能动地消解和弥合各种制度、刑法和措施都无可避免的偏差和漏洞。
　　也正是在这个意义上，贞观之治才构成了后世臻治和反腐的一块重要样板。这一点可从两个方面理解：一方面，贞观年间和唐太宗本身也存在着许多问题；另一方面，当时各项制度、法律和措施大都袭自隋代，而且具体制度和做法须随时势的发展而发展。这两个方面都说明贞观之治的样板意义主要并不在具体制度或做法，而在政策基点上。总结贞观之治及其反腐成果的经验，最重要的一条，是万种千样的制度、法律和措施，即便其目的良好而形态完备，要取得预期效果，还是要统治者先把屁股坐正，把政治和政策的重心放在争取民心上，如此才能让统治和被统治、领导和被领导者围绕同一目标而形成良性互动，也才能真正发挥出良法美制的巨大效力。
 



第46章 隋唐时期腐败反腐败的历史条件和反腐政策(4)


　　第五节初唐至盛唐的政策与反腐态势
　　贞观之治构成了南北朝时期的真正终结。长期以来积累的大量旧问题被消解，新朝的统治关系则被理顺，基础趋于牢固。在这旧死而新生的过程中，太宗身后，牵动高宗至玄宗时期政坛大局的要素有二：一是围绕武则天当权称帝而发生的激烈权力斗争和权力重组，一是整个社会开始加快了旧贵族势力的衰落和庶族地位的提升。两者的交织和互动，从根本上影响了此期的政策和反腐状态。
　　高宗永徽六年（655年），武昭仪争立为后；三十五年后，武太后登基称帝，改唐为周；又十五年而被迫废周退位，其子李显复为皇帝，是为李唐中宗。这五十年中，武氏身为女人而欲牢固掌握最高权力直至身膺大宝，成为历史上唯一一位大一统专制女君，不知道要克服和排除多少艰难困苦和阻力，打击和杀戮多少李唐皇室成员及其拥戴者，寻觅和汲取多少力量的推动和催驱，培育和扶持多少亲信党羽，也不知道要对以往各种做法和制度做多少调整多少变通，才能到此地步。而其政策和策略的千头万绪中，具有纲领意义的大可以归为一条：破除各种限制放手扶植新人，大开纠察之门加强控制和监督。这一政策的内涵相当丰富，其首先当然是切合了武氏夺取和保有最高权力的需要；而其为之采取的种种措施，又在客观上冲淡或破除了那些打有明显贵族烙印的社会政治秩序和等级身份限制，使占人口最大多数的社会下层中人有更多的机会进入政坛甚至跻身要列。参见胡如雷《论武周的社会基础》，载《历史研究》1955年第1期；李彦国《唐史“武周革命”试探》，载《人文杂志》1958年第1期。与此同时，当时的一系列制度调整和变通，实际上也开启了一个其意义至中晚唐和宋代而愈显的制度递嬗过程。从科举制的扩大和完善、各种使职差遣的涌现、御史台制度和监察体系的发展，到法律和礼制的有关变化，中晚唐许多作用突出的制度，基本上都以武后时期为形成关键期。因而这五十年，乃是唐代历史的一大变局和整部中古史演变的重大节点。陈寅恪《唐代政治史述论稿》(三联书店1957年版)上篇《统治阶级之氏族及其升降》有云：“武周之代李唐，不仅为政治之变迁，实亦社会之革命。”另参见陈氏著《论唐代李武韦杨婚姻集团》，载《历史研究》1954年第1期。
　　从反腐角度来看，任职条件的放宽和各种“小人”纷纷涌入政权，势必带来一系列新的吏治问题；而大开纠察之门严厉打击不法官吏，则恰好构成了对之的救济。《新唐书》卷七十六《后妃传上》载武氏“不惜爵位，以笼四方豪杰自为助，虽妄男子，言有所合，辄不次官之，至不称职，寻亦废诛不少纵，务取实材真贤”。同书卷一百二十四《姚崇传》载其与玄宗论定国策，第一条就是：“垂拱以来，以峻法绳下；臣愿政先仁恕，可乎？”这又说明武氏之政以“峻”著称。又《陆宣公集》卷二《请许台省长官举荐属吏状》述武后时，“开汲引之门，进用不疑，求访无倦。非但人得荐士，亦得自举其才。所荐必行，所举辄试。其于选士之道，岂不伤于容易哉？然而深责既严，进退皆速，不肖者旋黜，才能者骤升。是以当代谓知人之明，累朝赖多士之用”。因而自武后执掌大权以来，一方面，贞观以来的政坛风气为之一变，贪渎现象在激烈的权力斗争和有关秩序、制度的调整间隙如草丛生，整个吏治问题重重。而另一方面，武氏又通过扩大御史台编制和权任、开辟下情上达的多种渠道、严明官吏任免和赏罚等一系列措施，以强化监控并与严刑酷法相结合，既直接打击了异己势力，又有效阻遏了正在发展的腐败贪渎势头。即便是李义府、来俊臣等佐助她夺取和巩固权位的爪牙大臣，亦皆因贪渎而被贬责甚至处死。详见《旧唐书》卷八十二《李义府传》、卷一百八十六上《来俊臣传》。因而在当时，上层的权力斗争虽激烈无比，官僚的命运虽危机四伏，但吏治局面总体尚属正常，下层的统治基础仍在扩大和巩固，整个社会在继续走向繁荣。《旧唐书》卷六《则天皇后纪》史臣之论虽极诋武后为“奸人妒妇”，然亦赞美其“泛延谠议，时礼正人，初虽牝鸡司晨，终能复子明辟，飞语辩元忠之罪，善言慰仁傑之心，尊时宪而抑幸臣，听忠言而诛酷吏。有旨哉，有旨哉！”由此亦可看出，这五十年波谲云诡的万变之中亦有不变，作为杰出的政治家，也作为太宗的崇拜者，武氏毕竟没有根本改变贞观时期以争取民心为基点的国策，其加强和巩固一己权力的过程，恰与有效扩大统治基础的过程达成了统一。正是在这个基点上，武则天堪称是唐朝诸帝中深得太宗衣钵真传的第一人，也正是其所构筑的更为广阔的统治基础和提携的大量新锐之士，准备了开元盛世的重要条件。陈寅恪《唐代政治史述论稿》上篇《统治阶级之氏族及其升降》指出：“自武则天专政破格用人后，外廷之显贵多为以文学特见拔擢之人。而玄宗御宇，开元为极盛之世，其名臣大抵为武后所奖用者。”
　　把保有和巩固一己权力的过程，纳入争取民心扩大统治基础的轨道，可以说是专制君主所能达到的至高境界。唐太宗后期对此已有所懈怠，武则天则力有未逮。其当政时期的吏治状况大逊于贞观年间，很大程度是因为其在权力源头上就面临着无时或息又无法调和的尖锐斗争，而权力斗争的压倒地位，不能不冲击基本政策的贯彻和各种制度的正常运行。从反腐大局来看，这势必从正、反两方面干扰反腐倡廉种种法律和措施的实施，特别是极易使反腐成为权力斗争的工具。从武则天退位到唐玄宗上台的八年过渡期中，前一阶段的权力斗争并未止息。刚刚归复了李唐天下的中宗和睿宗，仍面临着武周所培扶的李唐异己力量的挑战，身边也都有若干被武氏成功登位鼓舞起勃勃野心的女强人。所不同的是她们才略仁心远不如武后，其夺取和保有权力的过程早淡忘和背离了争取民心扩大统治基础的轨道，已堕落为赤裸裸的不义之争。参见《旧唐书》卷七《中宗纪》、《睿宗纪》，卷五十一《中宗韦庶人传》，卷一百八十三《武承嗣传》及其所附《武攸暨妻太平公主传》等。这政出多门的八年，严格说来实无政策之可言，而其最大的教训就是：权力斗争的恶性膨胀，必然导致腐败之风的恶性蔓延，外加中宗被毒死、睿宗被挟制，以及韦后、安乐公主、太平公主诸人的迅即覆灭。
　　正是有鉴于此，唐玄宗先天二年（713年）诛杀太平公主及其党羽，一举夺取最高权力后，其防止乱局再现和巩固统治的关键一步，就是把政治拨回争取天下民心的轨道。相传为当时著名史臣吴兢编撰的《升平源》一书，记载玄宗与姚崇共论前朝弊政，确定了行仁恕、息边功、绳近佞、抑宦官、禁杂赋、清台省、礼大臣、纳谠言、省营造、戒后宫十大方略，而其要归为“致仁政”。因而玄宗开元前期励精图治的基本政策亦可以一言以蔽之：停百姓共厌之事，行天下同乐之政。这就使“开元之治”续上了太宗以来立政立事的基本精神，改变和平息了武后以来围绕皇位继承的异常局面和激烈斗争，也根本扭转了中宗、睿宗时期迅猛蔓延的腐败之势，从而在武则天时期扩大的统治基础和社会发展前提下，开创了唐朝的全盛局面，参见赵克尧、许道勋《唐玄宗》（人民出版社1990年版）。并参见乌廷玉《论唐玄宗和开元之治》，载《社会科学战线》1980年第1期；袁英光、王界云《关于唐玄宗李隆基的几个问题》，载《唐史学会论文集》（陕西人民出版社1986年版）。并且相当成功地把“民心”与“李姓”啮合到了一起。李唐王朝得以平定安史之乱并在乱后的危局中长期维持，这是重要的背景。另有两个证据有力地证明了这一点：一是唐后期宦官擅立皇帝所遵守的唯一规则为“但是李氏子孙”，二是五代十国时期南方和北方皆出现国号为“唐”的李姓政权。
　　第六节盛唐至中、晚唐的政策调整与吏治
　　开元天宝之际，政策基点未变，制度更为完整，玄宗虽难免倦怠而远非昏君，吏治或有所下降而并不滑坡，世态之盛，宛如日月光华，品类之富，恰似星河灿烂。那又何以言其朝野怨嗟、政刑纰缪，腐败蔓延，以至于潜伏着安史之乱这异常的危机呢？
　　此间原因，众说纷纭。参见徐连达《开元天宝时期唐由盛转衰的历史考察》，载《文汇报》1980年10月20日；乌廷玉《论唐太宗和开元之治》，载《社会科学战线》1980年第1期；胡如雷《唐开元之治时期宰相政治探微》，载《历史研究》1994年第1期。从基本政策上来究其根底，有两条值得注意。
　　一是社会变迁大势及其所导致的制度演化问题。初唐以来各项制度至武后时期趋于瓦解和重组，当玄宗开元之初力纠弊政，把政治拨回太宗以来的轨道后，如何适应社会变迁而调整各项制度和做法的问题，再度浮出水面，成为新的政策重心。到开元末年，初唐奠立的行政骨架、财赋体系、军事体制均已大为变化或充实，若干领域的制度几乎已面目皆非，而仍继续处于新旧转换的错综进程之中，这就产生了复杂的用人问题、吏治问题和繁纷的矛盾关系。而安史之乱，也正是在田赋、役法、兵制、边政等制变化调整的间隙和疏失中，许多矛盾纠结缠绕于藩镇问题和蕃胡问题而酿成的重大事变。参见吴宗国《天宝之乱是由于“置相非其人”吗？》，载《内蒙古社会科学》1981年第1期；阎守诚《唐玄宗与开天盛世》，载《晋阳学刊》1990年第4期。
 


第47章 隋唐时期腐败反腐败的历史条件和反腐政策(5)


　　二是制度调整既已成为新的政策重心，调整的方向却又存在着两难选择。要按王道仁政来做，这没有问题，问题是武后以来的变局，已不能不使旧式王道颜色消退而渐不合时宜。事实上，玄宗当年登位臻治的十大方略，几近于把贞观美政一一来过，但时移势迁，太宗所定制度正在变化或瓦解，太宗式仁政的边际效应亦已迅速缩小。要在这样的前提下推进或延续太平盛世，就不能不选择那种相当不同于，甚或经常有悖于传统王道的调整方向。尖锐的矛盾由此而凸显。一方是恪守理想和捍卫王道的正直士大夫，一方是不断打破现状和践踏原则的实用主义和机会主义分子。历史又恰恰让后者来代表社会前进的方向，而把前者放到了制度调整和变革的对立面。《旧唐书》卷九《玄宗纪下》史臣认为“开元之初，贤臣当国……天宝已还，小人道长”，从而归结玄宗朝由治而乱的原因为“用人之失”。与武则天时期相类，对玄宗时期的“小人道长”也必须在社会变迁和制度调整的大背景下来认识。于是四方觊觎之心渐生，解决问题的时机特别是朝廷的权威，正在这种进退不得的尴尬萎懦之态中不断流失。
　　此时的玄宗还能怎么办呢？他只能站在这两大势力和趋向中间，既平衡制约又首鼠两端，既左右逢源也两头受气。扩充税源和集中财力不仅是维持财政和调整原有财赋体制的方向，更是当时重建朝廷军力和强化统一控制的命脉所系，乃是势所必为之事，但具体推行者和反对者的情态，却只能使之在对“聚敛之臣”的一片非议声中曲折前行。参见《旧唐书》卷一百五《宇文融、韦坚、杨慎矜、王传》。另参见李锦绣《唐代财政史稿》下卷第一编《财政机构及职能》第一章《唐后期财政机构的确立及演变》第一节《开天时财政机构的变化》。开元时期若干重要制度调整过程的严重滞后，正是朝野上下在调整方向上总是严重对立，统治集团在选择上往往面临分裂局面的结果。当时能够顺利进行的，也只是那些鲜有异议又极可妆成盛世气象的事情：兴礼乐，行封禅，修政典，定格令，直至上元长假，天下大酺。至于王道仁政所含的一般举措，如赈灾济穷、减徭免赋、兴学重教、厚俗养生之类，开元初年以来也无时或息一直在做。只是三十余年过去，玄宗倦了，其励精图治之心渐歇，而老来爱情的迁就盲目奢靡浪漫之火却正熊熊燃起。《新唐书》卷五《玄宗纪》末史臣论玄宗平韦氏之乱，“而又败以女子。方其励精政事，开元之际，几致太平，何其盛也！及侈心一动，穷天下之欲不足为其乐，而溺其所甚爱，忘其所可戒，至于窜身失国而不悔”。“女祸”和玄宗侈靡纵欲是一个问题，但把治乱转折全归于此，就过于简单了。这也使制度调整过程易于发生严重疏失，使调整期中易于发生的用人和吏治问题更为严重，使朝廷权威的流失更加迅速，终于使危机无从避免而在整个统治体系中问题丛凑的边镇猛然爆发再迅速蔓延。
　　安史之乱后的朝廷，长期面临着严峻的军政形势和连绵的内忧外患，吏治的下滑也是其中一个重要的方面。腐败的蔓延和抑制从来都要受多种事态的牵制和影响，中晚唐正是一个事态百出、乱象纷呈的时期。诸如藩镇、蕃胡、财政之类的重大问题，无不事关全局，也都极大地冲击和牵动着吏治状况，但对之影响最剧的仍是基本政策。唐廷现在面临的基本任务和政策，就是要在多线作战中重建或维持一统秩序。要达到这一目的，就一定要解决导致安史之乱的结构性问题，有效地消除制度调整紊杂滞后和朝廷权威不断流失的原因，而这些问题和原因，正孕育和发展于开元以来政策重心变迁和制度调整过程的重重困难之中。因此，当肃、代之际两京渐复，蓟北忽收，朝廷终于从大乱之余喘过气来，玄宗所曾面临的两难选择和深刻矛盾不能不在代、德两朝再度凸显。其相关事态的不断发展，不仅是理解安史之乱后种种局面包括吏治问题的关键，也是贯穿于中晚唐直至北宋历史的一条基本线索。
　　如果撂下那些浮在面上的策略和事态，真正决定和主导着中晚唐政局和历史路向的，正是围绕着上述基本问题而展开的过程。平心而论，代宗和德宗皆不乏美政，尤其德宗登位之初的仁政，曾令武夫释戈而万民欢欣，皆以为“圣天子再出”而太平可期，但却仍有事变迭生，京师再陷，天子颠沛流离，百姓水深火热。这个事实本身已雄辩地说明，不针对和解决基本问题的王道仁政是软弱乏力的。在当时情势下，要在藩镇和蕃胡反逆作乱的严峻现实下重建一统秩序，必须遵循的逻辑仍然是：继续展开玄宗时期以集中财力和强化理财体制为中心的制度调整过程。也正是在这样的背景下，代、德两朝政局的基本态势，很像是玄宗后期“小人道长”局面的再现和放大：参见李锦绣《唐代财政史稿》下卷第二编《财政收支》第八章《唐代后期：中国财政史上的新时代》第一节《挟工商之术：官吏与观念》。一方面是元载、王缙、第五琦、刘晏、杨炎、卢杞、韩滉、张延赏、裴延龄等精明“小人”一个个迅速登进，凡此诸人多善理财、擅吏事、有能名，政治上常谀佞求宠而党同伐异、行不以道、反复无常，故为主流士大夫所鄙而常论之为“小人”。从事于扩充税源和集中财力、制订两税法、推进种种相关制度的调整；一方面是杨绾、崔祐甫、张镒、萧復、柳浑、颜真卿、李勉、陆贽、赵憬等彬彬“君子”正身立朝，凡此诸人多博通坟典，任清要之职，恪守正道而多公论谠言，品行上则清贞淳厚，为一时士大夫之领袖。然其往往守道有余而干练不足。不断捍卫和倡扬着王道仁政，声讨着聚敛奸佞之臣，也为朝廷维护着天下一尊所必需的精神资源和道德权威。一方面是“小人”们相继被贬责甚至杀掉，以惩处其结党营私、贪赃不法，更用以平复喧腾的“物议”和强大的对抗，以免统治集团的分裂；一方面是“君子”们郁郁不得其志而陆续被罢相、撤职或流放，以便推动基本问题的解决，让制度调整朝着更加实用却往往背离了旧式仁政的方向继续前进。很明显，在这样一种“君子”和“小人”的不断分裂和轮回中，无论是政治还是吏治，又怎能不一步步走向沉沦呢？而历史的悲剧和深刻性在于，君子们一力主张的王道仁政固亦重要，但为宪宗时期削平反逆藩镇重振朝廷权威提供了充要条件的，还是代宗和德宗依靠“小人”们重建起来的理财体制和聚敛起来的财力。在这个意义上也可以说，没有刘晏、杨炎乃至于卢杞等人的工作，以卢杞为例，《旧唐书》卷一百三十一《李勉传》、卷一百三十五《卢杞传》皆载德宗“谓勉曰：‘众人皆言卢杞奸邪，朕何不知，卿知其状乎？’对曰：‘天下皆知其奸邪，独陛下不知，所以为奸邪也。’”这说明卢杞并无彰显之罪，而只是价值观及政见与当时君子不同。本传载其“奸邪”，要者无非是排挤正士，“忌能妒贤，迎吠阴害”。然德宗既不以为非，说明卢杞的手段虽阴险，所为却符合当时推行基本政策的需要。至于其进用赵赞刻剥长安富商，税间架、算除陌，这种主要针对商户富室的加税路径，其影响亦甚长远。也就没有裴度的淮西功德和宪宗的“元和中兴”。
　　代、德两朝的上述事态对理解整部晚唐史都具有锁钥意义，因为此后政局递嬗的大要，仍由统治集团内部围绕维持一统秩序和制度调整方向的矛盾所主导。所发展了的，乃是宪宗以来这种矛盾终于在君子和小人之争的长期薰育中，演变成为意气用事的“党争”和赤裸裸的分裂局面。对此无计可施的皇帝，就只好更多地信用代、德时期已为政坛要角的内廷宠臣特别是宦官。因而党争的越演越烈与宦官的尾大不掉，实在是一个问题的两个侧面，其基本的土壤，正是由长期以来围绕着基本问题和基本政策而出现的分歧和分裂局面所积淀出来的。对于吏治和反腐局面来说，元和末年党争和宦官专权局面的终于形成，实际已经宣告了腐败之风再也无法真正遏制和逆转，也提示了李唐王室再难维持一统秩序的失败结局。即便文宗和武宗都有若干整顿吏治的有力措施，《旧唐书》卷十七上《文宗纪上》载宝历二年十二月乙巳帝即位，庚申下诏除弊布新，“帝在藩邸，知两朝之积弊，此时厘革，并出宸衷，士民相庆，喜理道之复兴矣”。同书卷十七下《文宗纪下》大和四年四月壬戌又载“文宗承长庆、宝历奢靡之风，锐意惩革，躬行俭素，以率厉之”。宣宗在这方面更有“小太宗”之誉，《旧唐书》卷十八下《宣宗纪》篇末史臣曰：“臣尝闻黎老言大中故事，献文皇帝器识深远，久历艰难，备知人间疾苦。自宝历以来，中人擅权，事多假借，京师豪右，大扰穷民。洎大中临驭，一之日权豪敛迹，二之日奸臣畏法，三之日阍寺詟气。由是刑政不滥，贤能效用，百揆四岳，穆若清风，十余年间，颂声载路。”却都因政坛格局的多重掣肘而功效有限，无助于基本问题的解决和统治危机的缓和，也就无法遏止其根基的不断朽烂和国势日蹙的势头。李唐的一尊地位，至此已只能靠各股势力的“恐怖平衡”来维持了。参见《日知录》卷九《藩镇》。
　　从隋唐基本政策递嬗与政治及吏治局面的深切关系中，可以理出一条清晰的线索。在总结南北朝政局及其各种制度和政策的发展态势，结束连绵数百年的战乱和苦难时，主要由汉儒所诠释的王道发挥了巨大的作用。是否以争取天下民心为一切制度和政策的旨归，直接决定了隋唐之际的治乱成败。但在适应社会变迁大势而开创未来时，以往所总结的王道，又面临着新的形势、新的任务、新的领域和一系列新问题，对此的处理同样决定了有唐以来数百年中的治乱安危和历史走向。争取天下民心的王道仁政不止是口号或旗帜，不同时期体现其内涵的各种制度、政策和措施，及其由此而成长起来的社会阶层和集团，都可以把黑暗带向光明，又从光明沦入黑暗，之间伴随着一幕幕对立面冲突和转化的悲剧和喜剧。因而大道之行，绝非是墨守圣者的教导和贤者的成规，而是一种前仆后继不断践履而生机无限的新陈代谢。唐代以来围绕统治方略和制度调整方向所展现的矛盾和事态，实际上已开启了一个不断“寻找新的王道”而波澜曲折的历史运动，其脉络贯穿于整个近古时期，而其余波则至今未歇。1961年11月6日，应台湾亚东区科学教育会议之邀，胡适在其英文演讲《科学发展所需要的社会改革》中说：“我认为我们东方的古老文明中没有多少精神成分。……我主张把科学和技术的近代文明看作高度理想主义的，精神的。”其论一出，引出徐复观撰文《中国人的耻辱，东方人的耻辱》，刊于《民主评论》（1961年12月20日），意在捍卫儒家文化和古老的东方文明，又引起了多位学者对之的讨论，从而刺激了现代新儒学运动的复苏。胡适逝世前一年所开启的这场讨论，仍可以看作唐宋以来“寻找新的王道”的历史运动的余波。
 


第48章 隋唐时期反腐败的法规与实际(1)


　　隋唐时期的腐败与反腐败过程，是在一个较之前代更为完整和严密化了的制度体系下展开的。整个反腐败体系的法律化程度较高，这是一个总的特色。以下就从反腐败的角度来审视其主要组成部分的状况。
　　第一节构筑完备的法律体系
　　完备的法律既是各种反腐方针和措施的前提，也直接构成了反腐制度的重要部分。在南北朝后期的有关基础上，隋至初唐已开始把晋以来律、令、故事构成的法律系统，转变为律、令、格、式和各种补充性敕例相辅相成的系统。
　　一、律、令、格、式体系的形成
　　隋文帝开皇初年及炀帝大业初年皆曾修定律、令，当时未见有编撰格、式之举。至唐高祖武德元年（618年）命刘文静等“因开皇律令而损益之，尽削大业所用烦峻之法。又制五十三条格，务在宽简，取便于时”。另命裴寂、萧瑀等人更撰律、令，于武德七年下诏颁行。其诏文指责隋代法律“损益不定，疏舛尚多，品式章程，罕能甄备”，以上见《旧唐书》卷五十《刑法志》。《唐大诏令集》卷八十二《刑法》亦载此诏且较详。并说明武德元年制定五十三条新格，后来又将之并入新律的做法，其重要的用意，是要对隋代以来存在于律、令之外的众多敕例加以删定。在这样的基础上，唐太宗贞观元年（627年）起，命长孙无忌、房玄龄及诸学士、法官再定律、令，“釐改”其制，至贞观十一年正月庚子，颁行律十二卷五百条，令三十卷一千五百九十条，格十八卷七百条。《唐会要》卷三十九《定格令》载高宗初年诏定法律，“永徽二年闰九月十四日，上新删定律、令、格、式”。自此以后，格、式已与律、令相辅而行，成为地位和效力十分明确的新的法律形式，一套新的法律体系从此形成。
　　魏晋以来，律正罪名，令存事制，至唐犹然。故律、令、格、式体系的形成，关键正在格、式的出现及其性质和地位的确定。《唐大诏令集》卷八十二《刑法•颁行新律诏》称“太宗文皇帝拨乱反正，恤狱慎刑，杜浇弊之余源，削烦苛之峻法”云云。所说“杜浇弊之余源，削烦苛之峻法”，当然不会是针对唐高祖时期的法令，而是在说贞观律、令、格、式纠正了隋法的浇弊和苛峻。其中“削烦苛之峻法”主要是指贞观律的宽简，“杜浇弊之余源”主要是指贞观令尤其是格、式这两种新法的制订。关于永徽以来格、式的性质，一是其基本都以尚书诸曹为基干来分篇，表明其虽必脱胎于各种单行制敕所处理的个案或判例，也仍有散之可“各还其府”的一面，却已明显被加以归约，已是具有高度统一性的法典。在中国法制史界，“法典”是一个含义过于宽泛而亟待明确的词汇。这里所说的“法典”，指按规定程序、体例而统一编修和颁行的法书，其形态近乎现代法理学中的“成文制定法典”，而与“判例法”和“单行法规”相对而言。二是格、式的编纂过程，全面取舍和系统修订了有关法条，故已不再是随时零散增补着的一般敕例的简单汇集。三是今存唐格、式佚文样态表明，只有《留司格》还部分保留了敕文形式，《散颁格》和式文，已全部以制定法的形式出现。四是《新唐书》卷五十六《刑法志》所言“格者，百官有司之所常行之事也；式者，其所常守之法也”，这是着意强调其为形态稳定的“常法”。就拿仍然保留了部分敕例形式的《留司格》来说，《旧唐书》卷五十《刑法志》说“曹之常务，但留本司者，别为《留司格》一卷。盖编录当时制敕，永为法则，以为故事”，所突出的也是其有关“曹之常务”及其“永为法则”的一面。五是唐人往往以律、令、格、式并举，奉之为经国之典，将之与那些随时下达的单行敕例区分开来。这也表明格、式地位和性质已与律、令一致，而大不同于作为权制的敕例。综此五点，结论是格、式虽从个案性的单行敕例进一步编撰而成，却明显被法典化了。
　　正其如此，魏晋以来律、令体系终于变为唐初以来律、令、格、式体系的实质，显然在于南北朝时期大量层出不穷的单行敕例，至此在以往对之有所删辑的基础上，分别纳入了格、式这两种地位和效力都十分明确的新法典。这就使更多领域、更多制度和更多的行政事务不再以个案或判例方式来处理，而是置于法律地位和效力更为确定的法典的统一指导之下了。对于防止和惩治腐败现象来说，把大量便于灵活解释和处理的个案和判例，上升为公开、统一和相对难以曲解的法典规定，其意义是不言而喻的。
　　二、律、令、格、式的互补
　　事情的意义当然不止是新增了两种法典，更重要的是律、令、格、式相辅相成，织成了完善的法典网。《新唐书》卷五十六《刑法志》述“令者，尊卑贵贱之等数，国家之制度也；格者，百官有司之所常行之事也；式者，其所常守之法也。凡邦国之政，必从事于此三者。其有所违及人之为恶而入于罪戾者，一断以律”，便从一个侧面勾勒了这四种法典各自的作用及其相互关系。
　　自贞观十一年（637年）定律为十二篇其十二篇为：《名例》、《卫禁》、《职制》、《户婚》、《厩库》、《擅兴》、《贼盗》、《斗讼》、《诈伪》、《杂律》、《捕亡》、《断狱》。五百条，至高宗永徽四年（653年）修定律疏，给出各篇各条的法定解释，与律合为三十卷一体颁行，从此再无大的变动。参见杨廷福《唐律初探》一书所收《唐律疏议制作年代考》及《唐律内容评述》二文。唐律规定了各种公、私罪名及其刑罚原则和尺度，包括违犯令、格、式之条的罪名和处罚，乃是唐代定罪量刑的基本依据，这都没有问题。贞观定令为三十卷二十七篇《唐六典》六《刑部》载其二十七篇为《官品》、《三师三公台省职员》、《寺监职员》、《卫府职员》、《东宫王府职员》、《州县镇戍岳渎关津职员》、《内外命妇职员》、《祠》、《户》、《选举》、《考课》、《宫卫》、《军防》、《衣服》、《仪制》、《卤簿》、《公式》、《田》、《赋役》、《仓库》、《厩牧》、《关市》、《医疾》、《狱官》、《营缮》、《丧葬》、《杂令》。其中《官品》、《卤簿》、《公式》皆有上、下篇，故为二十七篇三十卷。又《新唐书》卷五十八《艺文志二》史部刑法类著录“《贞观律》十二卷，又《令》二十七卷”，然则《贞观令》各篇似未分上、下。一千五百九十条，后来陆续有所调整。参见《唐大诏令集》卷八十二《刑法•颁行新令制》。唐令规定各行政领域的基本制度，且其在当时多种行政制度和规范中属于最高层级，这也没有疑问。问题在于，相比于魏晋以来发展已久，并在作用、地位和相互关系上形成了深厚传统的律和令，格、式作为唐代新出现的法典尚有其新旧过渡的复杂性。上面我们已明确其已法典化，以下再从四个方面观察其要，借以了解格、式的面貌及其与律、令的基本关系。
　　一是格的变化较多而万变不离其宗，皆在补充和修正律、令、式的各种敕例的基础上编撰而成。如《贞观格》十八卷七百条，为删订武德及贞观初年以来三千件制敕而成。《垂拱留司格》六卷、《散颁格》三卷，乃取“武德以来，垂拱已前诏敕便于时者”修成。《神龙散颁格》七卷，删定范围为《垂拱格》及神龙二年（706年）正月二十五日以前的有关制敕。《开元新格》十卷，是在以往旧格及敕的基础上删定的。格的这种来源，决定了其对律、令、式都起着重要的补充和修正作用。
　　二是式的形态至《垂拱式》稳定了下来，其与令的关系似要较格更为密切。参见霍存福《唐式性质考论》，载《吉林大学社会科学学报》1992年第6期。如《唐律疏议》卷十九《贼盗篇》盗官文书印条：“诸盗官文书印者，徒二年。”疏议释曰：“在令、式，印应官给。”可见关于官文书印章的规定，分在有关令、式中。具体考察两者在同一制度或事项上的关系，可以发现其间存在着令作出基本规定而式给出实施细则、令规定高位或上游制度而式规定低位或下游制度、令和式各规定部分制度内容这样三种基本的类型。总的说来，唐代各项行政制度总是在令、式的互补中呈现其完整面貌和正常运行的，其中又尤以式补充令的一面为突出。
　　三是格、式都以尚书诸曹为其分篇主体，这个事实虽表明两者都是围绕各主管部门的政务处理过程而形成的行政法规，同时也表明两者必有重要差别。《唐六典》六《刑部》说“格以禁违正邪，式以规物程事”，似是说“格”多为消极性规范，而“式”多为积极性规范，在这种区别的前提下，两者作为百官有司的“常行之事”和“常守之法”适可互相补充。从现存格、式佚文提供的情况看，这样解释是有一些道理的。参见刘俊文《敦煌吐鲁番唐代法制文书考释》（中华书局1989年版）二一《s1344开元户部格残卷》的考证部分。但同时也要看到：积极性规范必然要“禁违正邪”，消极性规范亦是在“规物程事”。然则格与律，就要比式有着更为密切的关系。参见马小红《格的演变及其意义》，载《北京大学学报（哲社版）》1987年第3期。
　　四是唐代往往律、令、格、式同修，但有时只修令、格、式，有时又只修格、式。其中令、格、式规定各项行政制度，其性质相对一致而与律明显不同；而格、式作为后出法规又有其共性，并与律、令存在着一定的差别。
　　综上，作为四部重要法典，唐代的律、令、格、式体系，实际是通过律与令、格、式之间，格和律、令、式之间，律、格与令、式之间和律、令与格、式之间的特定关系，在刑法与行政法、追补法与基本法、消极性禁约与积极性规定、原有法律与新出法律之间，构筑了相辅相成的网络，这也是一张在公开性和系统性上为中国法制史前所未有，在反腐倡廉上“简而易从，疏而不漏”《唐大诏令集》卷八十二《刑法•颁行新定律令格式敕》。的法典网络。
　　三、敕例与律、令、格、式体系的演变
　　敕例即以制诏形式出现的判例，经常表现为被皇帝同意或批复了的奏请。它是按法定程序产生并具有法定效力的皇帝命令，是最高决策层处理各种政务的主要方式，是反映政治和行政动态的敏锐指针，是各种法律的基本渊源。律、令、格、式都在敕例的基础上删定修撰而成，而敕例并非都被修入了律、令、格、式，这就产生了敕例与法典的关系问题，这对关系直接决定了唐代法律体系的演变趋势。
　　律、令、格、式体系的形成，标志着个案式政务处理和判例的作用被压缩。唐初统治者的确表现了一种倾向，要尽可能只以这四部法典来统一指导各种司法和行政过程，至少是不许以敕例来替代或破除法典的规定。但国家机器既在专制集权的轨道上运行，敕例的不断涌现和活跃就无可避免。在这个大前提下，由于敕例在行政第一线面临和处理千变万化的实际事务，而律、令、格、式只能在再次修订时才可能采纳敕例的规定；又由于前者直接体现了当朝皇帝的意旨，而后者往往是过去的传统和已故皇帝的意旨，从而又决定了敕例具有更便于适应形势和更受执法者重视的性质。因此，初唐以来至开元年间，一方面，律、令、格、式体系较为正常地发挥着法律基干的作用；另一方面，各种敕例亦有活跃和地位上升之势《唐会要》卷三十九《定格令》载开元十四年九月三日敕：“如闻用例破敕及令、式，深非道理。自今以后，不得更然。”这里“例”指旧敕例，“敕”指新敕例，其语气与高宗说“何为更须作例”已自不同，所表明的是新敕例地位和效力已与令、式相似而明显高于旧敕例的状况。，成为解决法律实施问题，包括如何适应形势变化和反腐倡廉过程中的种种问题的重要手段。
　　但敕例的积累，必然会对现行法典产生冲击。开元以前，这个问题主要是通过不断重修律、令、格、式，删订和采写各种敕例而得到消解的。在此同时，由于格的渊源、形态和性质在四种法典形式中最接近也最便于吸纳各种敕例，当时也开始将各种敕例归之为“格后敕”。到开元十九年（731年），裴光庭和萧嵩“以格后制敕行用之后，与格文相违，于事非便。奏令所司删撰《格后长行敕》六卷颁于天下”《唐会要》卷三十九《定格令》。。这份《格后长行敕》既让“所司删撰”，与以往的《留司格》相类；而其统一编修“颁于天下”，又与过去的《散颁格》接近，显然是格的一个新形式。更重要的是，由此再经安史之乱直到中晚唐，在前面所论社会趋势加速发展和各种制度急剧转换的总背景下，律、令、格、式已罕有修撰，各种随宜而下的敕例的作用变得十分突出，“格后敕”的编撰亦显得络绎不绝而花样翻新，成了当时最为重要的立法活动。因而从发展的趋势来看，开元十九年《格后长行敕》的编撰，实际已标志了律、令、格、式体系的重要转折，标志了统一编辑各种敕例开始成为最为重要的新法典形式，标志着编“敕”在法律体系中的地位已越益突出。
　　第二节反腐律文与赃罪六条
　　作为最基本和重要的刑法典，律是惩治腐败的利器，阻遏贪赃的堤坝，在反腐过程中起着极为重要的作用。在隋代《开皇律》的基础上关于隋律与唐律的关系，参见杨廷福《唐律初探》一书所收《略论唐律的历史渊源》一文。，唐律经高祖、太宗和高宗三朝的创制和完善而趋于稳定，形成了律条、律注，律疏往往一体修订和颁行，互相说明和补充，又具有同等效力的完整结构。《唐律疏议》中的有关反腐内容大体是通过四种方式来规定的：一是律条正文，二是律条原注，三是疏议对律条正文和原注的诠释，四是疏议通过设问和解答对律条正文或原注内容的阐发。具体如《唐律疏议》卷六《名例篇》二罪俱发条中，这四种方式皆得到了体现，而四者具有同等的法律效力。同时，唐律也继承和发展了先秦以来重在管治官僚队伍，要在规范行政行为的法律传统，表现为其条款大都直接或间接地针对行政过程，专门或兼容地规定着官吏行为，或明或暗地保障着行政制度的顺利施行。参见胡世凯《中国传统法律中的官吏渎职罪研究》（中国政法大学出版社2002年版）第八章《明主治吏不治民》。另参见梁治平编《法律的文化解释》（三联书店1994年版）所收《礼法文化》一文，特别是其中对公法过强而私法极弱这一我国古代法律文化传统的讨论。而其在反腐惩贪上的种种规定，上承魏晋以来数百年法律进化所积累的成果，下启宋明相应法规的进一步发展，构成了我们今天总结隋唐时期反腐过程的宝贵遗产，值得深入研究，认真分析和引为鉴戒。
　　一、反腐律文的基本情况
　　着眼于反腐败，大体可以按其作用将《唐律疏议》有关律条区分为下列三类：
　　一是保障各项行政制度顺利施行。《新唐书》卷五十六《刑法志》说各项行政制度分别规定于令、格、式中，若有违犯及人之为恶者，则“一断以律”，业已充分表达了《唐律疏议》保障有关制度正常运行的功能。具体如《卫禁篇》有关条款对宫卫、门禁、关塞、城垣、烽候等制度的保障，《杂律篇》相应条款对医疗、车服、宵禁、度量衡、消防等制度的保障《唐律疏议》卷二十六《杂律上》疏曰：“诸篇罪名，各有条例，此篇拾遗补阙，错综成文。”如是，其他各篇未能容纳的内容，皆已拾补于此篇，等等，都是如此。
 



第49章 隋唐时期反腐败的法规与实际(2)


　　需要特别指出的是，各篇律条中，除《职制篇》五十九条皆直接关乎官员任用、举人选贡、州县长官出行、官员值勤、赴任等制度外，其余各篇皆有若干条文并不与行政行为直接相关。最多的如《户婚篇》四十六条中，只有十九条直接关系到官吏的职务行为和户籍统计、僧道剃度、官户管理、土地授受与买卖、赋役差科与免除等项制度的运作，其余二十七条如“诸祖父母、父母在，而子孙别籍、异财者，徒三年”之类，看起来都只是在规范私人行为而已，但其实并不如此简单。因为第一，律条为有关诉讼和刑罚提供了准绳，也就规范了相应的司法过程，保障了司法制度的施行。从这个角度看，今存《唐律疏议》五百零二条，显然全都是在保障着司法行政和司法制度的正常运行。第二，这些条款不少仍蕴含了有关制度内容。像上面提到的“别籍”，显然涉及了户籍管理制度的相关规定。又如《户婚篇》同姓为婚条：“诸同姓为婚者，各徒二年，缌麻以上，以奸论。”这里“缌麻以上”关系到五服制度，而此条疏议设问作答并引《户令》“娶妾仍立婚契”，又说明其中涵盖了《户令》规定的婚契之制。第三，这类条款同时规范了官吏的行为，而在当时，官吏的私人行为几乎必然会牵涉到国家制度。如《户婚篇》居父母丧生子条规定“诸居父母丧，生子及兄弟别籍、异财者，徒一年”，其疏议曰：“居父母丧生子，已于《名例》‘免所居官’章中解讫。”因而对于官吏来说，这条律文关系到其官职不保，也就直接牵涉了人事制度。就是说，即便是那些看起来并不直接与行政行为相关的律条，往往仍与朝廷的各项制度规定密切相关。
　　事情很清楚，制度设计和实施的一个基本用意，就是要指导和规范行政行为，制止大的偏差和漏洞，依法行政和遏制腐败向来是一个问题的两个侧面。维护各项行政制度的严肃性和正常运行，无疑是《唐律疏议》在反腐倡廉上的一个基本的作用和特点。
　　二是着重打击公职人员的职务犯罪。《唐律疏议》有大量条款直接或部分针对着官吏的职务犯罪。如《名例篇》共五十七条，除去五刑、十恶、八议等有关司法范畴和原则的界定十四条，其余四十三条中，有四十条关乎职务犯罪。胡世凯《中国传统法律中的官吏渎职罪研究》第五章《唐律中的官吏渎职罪》及其附录之《唐律疏议中的官吏渎职罪概览》统计《名例篇》中的渎职罪为三十六条，但其并未计入的官爵五品以上(请章)条，其正文中就有“其犯十恶，反逆缘坐，杀人，监守内奸、盗、略人，受财枉法者，不用此律”的规定；流配人在道会赦条，完全是对流配所经和到达地官吏职务行为的规定，与其计算在内的“诸会赦应改正征收”条性质相同；盗诈取人财物首露条，《疏议》的解释规定了“受财枉法、不枉法、受所监临及坐赃”而“悔过还主”的处理；共犯罪有逃亡条，内有“增减人罪，令有轻重者，亦从此律”等规定。因而《名例篇》具体针对官吏渎职的律条应当是四十条。其中又有十九条直接是对利用职权贪赃和在职权范围内奸、盗、略人罪的惩治原则和有关处理办法。其中有十六条关于监临内受财枉法、不枉法及奸、盗、略人罪，三条关于惩治这类罪行时的诬告、平赃和自觉举规定。
　　惩治官吏职务犯罪最为集中的是《职制篇》，其总共五十九条中，有五十七条是对各种渎职和贪赃的惩治。具体包括了八个类型：“官有员数”和“贡举非其人”二条，针对着任用、选拔和考核官吏时的犯罪；“刺史县令私出界”至“大祀不预申期”共六条，针对着职务废弛行为；“大祀散斋吊丧”至“百官外膳”十条，针对着玩忽职守的行为；“漏泄大事”至“受制出使不返”十一条，针对着违犯机要、秘籍、制敕、奏疏和其他公文处理规定的罪行；“指斥乘舆”一条，针对着干犯君臣名分纲纪者；“驿使稽程”至“乘驿马赍私物”共七条，针对的是馆驿传递方面的违法行为；“长官使人有犯”至“公事应行稽留”再加本篇末条“称律令式”共四条，针对着违犯应上报和施行有关公事及输纳符节之制的罪行；“奉使部送雇寄人”至“挟势乞索”共十六条，针对的是各种利用职权谋取私利的犯罪。这八个类型中虽然只有最后一类直接关乎贪赃罪，但其他七类显然大都包含着严重贪赃的可能，诸如官吏任用、选拔和考核及处理重要公文时的渎职，其危害更有甚于一般贪赃。
　　《名例篇》和《职制篇》的情况，基本上可以代表《唐律疏议》对官吏职务犯罪的惩治规定。有统计表明，《唐律疏议》五百零二条，关于具体罪名和刑罚的共有四百四十五条，其中有二百二十八条可以归为渎职罪或含有惩治渎职罪的内容。此为胡世凯上引书的统计。据其书第一章《导论》对“渎职罪”的界定，这个统计数字明显偏少，上已举《名例篇》有关律条为证。又如《户婚篇》中，相冒合户条直接关系到赋役制度，且有“主司知情与同罪”的规定；占田过限条直接关系到均田制度，疏议又有“仍须申牒立案”的规定；义绝离之条直接关系《户令》七出三不去之制，疏议又有“皆谓官司判为义绝者方得此坐”之文；杂户官户与良人为婚直接关系杂户管理制度，其杂户、官户等又皆隶诸司不属州县。这四条皆直接关乎制度所代表的公共利益和官吏的职务行为，皆应列入含有渎职罪内容的律条数目中，却都不在胡世凯统计《户婚篇》中含有渎职罪内容的十五条中。因而可以认为，《唐律疏议》实际上有过半罪条针对和遏止着官吏的职务犯罪。
　　三是限制官吏的私人行为。官吏皆具双重身份，一是其作为公职人员必须切实履行职责，遵守各种行政规范；一是作为社会人，他们同样有七情六欲衣食住行等问题，必须遵守社会规范。而《唐律疏议》则在魏晋以来有关传统基础上，一方面确立了礼与法、社会规范与行政规范的统一关系；参见瞿同祖《中国法律与中国社会》（中华书局1981年版）第六章《儒家思想与法家思想》。另一方面也为官吏的各种私人行为设置了重重禁限，体现了身为国家公职人员，其私人行为必须服从于其职务行为的原则。
　　具体如《唐律疏议》卷三《名例篇》奸盗略人受财条：“诸犯奸、盗、略人及受财而不枉法；若犯流、徒，狱成逃走；……祖父母、父母犯死罪，被囚禁，而作乐及婚娶者，免官。”这是对一般奸盗略人罪、职务犯罪和违背通行伦理罪的免官规定。同篇府号官称条：“诸府号官称犯父祖名，而冒荣居之；祖父母、父母老疾无侍，委亲之官；在父母丧，生子及娶妾，兄弟别籍、异财，……若奸监临内杂户、官户、部曲妻及婢者，免所居官。”其中前三种情况属于私人行为，最后一种属于职务犯罪，但其“免所居官”的处罚是一样的。《唐律疏议》卷十二《户婚篇》有子孙不得别籍条、居父母丧生子条，是针对普通百姓的律条。凡此都表明，礼法合一的体制中，朝廷认同的家族伦理也就是必须遵守的法律规范，官吏的私人行为触犯了这类条款，须与职务犯罪一样被免官。《唐律疏议》卷十《职制篇》匿父母夫丧条：“诸闻父母若夫之丧，匿不举哀者，流二千里；丧制未终，释服从吉，若忘哀作乐，徒三年；杂戏，徒一年，即遇乐而听及参预吉席者，各杖一百。闻期亲尊长丧，匿不举哀者，徒一年；丧制未终，释服从吉，杖一百。大功以下尊长，各递减二等。卑幼，各减一等。”同篇府号官称犯名条：“诸府号官称犯父祖名，而冒荣居之；祖父母、父母老疾无侍，委亲之官；即妄增年状，以求入侍及冒哀求仕者，徒一年。若祖父母、父母及夫犯死罪，被囚禁，而作乐者，徒一年半。”这两个律条被放在《职制篇》中，本身就说明了这一点。当然有关禁限绝不止于官员个人违反通行的道德规范。如《名例篇》专门论及官吏因私曲而犯罪的规定，明确了监临主守私役使所监临之物力及质赁取值的计赃追征办法，以及对公罪连坐时有私曲者的处理原则；《卫禁篇》禁止官吏私下与“蕃客”相见和交往；《职制篇》禁止地方长官私自出境，禁止官吏使用公驿系统而携带规定之外的私人物品，禁止各级长官为自己树立功德碑，禁止监临主守及其家人在治下借贷财物或接受礼品供馈；《户婚篇》禁止随意立嫡《户婚篇》立嫡违法条。此条不专对官吏，但其疏议释“立嫡者，本拟承袭”，而财产的承袭并不限于嫡子，故其主要针对官爵的承袭，其所限制的主要是公职人员。、相冒合户《户婚篇》相冒合户条疏议引《赋役令》文武职事官五品以上及国公同居期亲免役，外人冒充其亲与之合户，可以规避赋役，故须惩处。这说明此条主要针对高级公职人员的亲属。，禁止监临官及其亲属娶所监临女为妾《户婚篇》监临娶所监临女条。；《厩库篇》禁止乘官马牛等私驮物超重；《擅兴篇》禁止官吏私役使丁夫杂匠；《贼盗篇》禁止私和杀亲属者《贼盗篇》祖父母夫为人杀条。此条不专对官吏。然其“问答”有监临亲属为部下人所杀而受财私和“各从重科”的解释。，禁止以私财物贸易官物《贼盗篇》私财奴婢贸易官物条。此条不专对官吏，但得以进行此类贸易而取利者，主要是官吏或其亲属，且此条疏议又作了“若是监临主掌，加罪二等”的规定。；《斗讼篇》禁止在宫殿重地高声忿争；《诈伪篇》禁止父母死应解官而不解；《杂律篇》规定官吏私人出行“并不得辄受供给”，禁止乘坐官船违限私载，禁止违限食用官酒食及在田园中食用瓜果蔬菜；《捕亡篇》禁止官吏不即救助被盗求告之人，禁止官吏无故私逃，禁止乡里州县官私下收容流亡之人；《断狱篇》禁止闻有恩赦而故犯《断狱篇》闻知恩赦故犯条。此条非专对官吏，然能“私自闻知”有恩赦者，自是官吏或官吏亲属。以上总计三十二个律条，都是专门或主要针对官吏私人行为的禁限和规定。至于那些适用于普通人的禁条和限制，当然也应理解为兼对官吏有效。
　　要求官吏遵守社会上通行的道德规范，并且以众多条款来规范和限止官吏的私人行为，这是《唐律疏议》在着重打击职务犯罪的同时，所构筑起来的又一道富于唐代特色的反腐防线。［清］薛允升《唐明律合编》序文指出：凡事关风化伦理者，则唐律重而明律轻，凡事关钱粮刑名者，则明律重而唐律轻。此说敏锐地揭示了中古法律演化为近古法律的一个趋势。从更多更严厉地限制官吏的个人行为，到更多更严厉地限制官吏的职务行为，在这个演化趋势中，《唐律疏议》同样处于承上启下的重要转折关头。
　　二、六种赃罪及其分析
　　《唐律疏议》卷四《名例篇》以赃入罪条疏议曰：“在律，正赃唯有六色：强盗、窃盗、枉法、不枉法、受所监临及坐赃。自外诸条，皆约此六赃为罪。”《唐律疏议》卷二十六《杂律篇》坐赃致罪条疏议曰：“赃罪正名，其数有六，谓受财枉法、不枉法、受所监临、强盗、窃盗并坐赃。”重申了《名例篇》此条“在律，正赃唯有六色”的内容。这里的“赃”即赃物，赃罪即对财物的非法侵占罪。这条律文实际上界定了非法侵占公私财物罪的六个类别，大体即今人所说的抢劫、偷窃、主管官吏收受财物而曲法行事或不曲法行事《唐律疏议》卷十一《职制篇》监主受财枉法条对受财“枉法、不枉法”的标准解释，前者指“监临主司，谓统摄案验及行案主典之类，受有事人财而为曲法处断者”，后者指监临主司“虽受有事人财，判断不为曲法”。、收受管内或属下财物、非主管者因事收受财物，是为“六种赃罪”。在这六个类别中被侵占的公私财物，都是“正赃”，亦即原赃正赃即原赃，亦即赃物本身，乃与作为量刑标准而须折算累倍的“倍赃”相对而言。；凡属非法侵占公私财物罪，在同属一类的情况下，都是基于其正赃的多少来量刑定罪的。这就使分散于《唐律疏议》各篇的各种赃罪条款，因此而获得了一套共同的标准，也就在惩处各种非法侵占罪和打击以此为中心的贪污腐败现象时，呈现了统一的体系。
　　从反腐败的角度来考虑其条款内涵、结构关系及其法意，被《唐律疏议》归约为六种赃罪的大量律条在《唐律疏议》中，有关六种赃罪的共有一百四十八条，占律条总数近三成，其中，凡律文、注、疏有对赃罪和赃物的处置规定的达一百一十九条，不出现这种规定而仅兼含赃罪内容的有二十九条。具体则《名例篇》直接关于赃罪赃物者有十四条，间接相关者有两条；《卫禁篇》直接相关两条；《职制篇》直接相关十五条；《户婚篇》直接相关五条，间接相关四条；《厩库篇》直接相关十五条，间接相关两条；《擅兴篇》直接相关五条；《贼盗篇》直接相关二十六条，间接相关七条；《斗讼篇》直接相关三条，间接相关三条；《诈伪篇》直接相关六条，间接相关一条；《杂律篇》直接相关二十五条，间接相关七条；《捕亡篇》直接相关一条；《断狱篇》直接相关两条，间接相关三条。的意义，可以从下列几个方面来看：
　　一是这些围绕赃罪而设置的律条都关乎侵占公私财物罪，也就都含有对物权的界定和保护内涵，因而其实际构成了一套当时条件下以赃罪形式表现出来的物权法。具体如《唐律疏议》卷四《名例篇》以赃入罪条：“诸以赃入罪，正赃见在者，还官、主（原注：转易得他物，及生产蕃息，皆为见在）。”此处律文规定六种赃罪的惩处过程中，其赃物尚在的，罪犯必须按其原有权属关系“官物还官，私物还主”；如果赃物本来是马转买成牛，及此马、牛所产驹犊之类，亦归原主；若赃物已转辗归属他人，其主知情的，仍须归还原主，不知情的无须归还；而凡赃物在转辗归属的过程中经营得利的，其利“合入后人”即各归其经营之主。这里所涉赃物的四种处理办法，实际上肯定了公、私物权，明确了物权的延伸范围及其合法或非法转移的区别，也保护了财产的正当转移和经营。又如《唐律疏议》卷十三《户婚篇》妄认盗卖公私田条，乃是一个保护公私土地所有权的条款，尤其是其疏议对此有一条重要的解释：“《贼盗律》云：阑圈之属，须绝离常处；器物之属，须移徙其地。虽有盗名，立法须为定例。地既不离常处，理与财物有殊，故不计赃为罪，亦无除、免、倍赃之例”。这里已明确了田地作为不动产，与“阑圈”、“器物”等动产在物权归属和转移上的特殊性，也就给出了动产和不动产及其权属转移过程的法理界线。
　　当然，与以私法为中心的近现代物权法相较，这些规定显得并不那么细致，特别是不够正面和系统；但很明显，它们仍然包含了物权的基本内容和所涉法理，及于债务、继承等方面的必要规定，也就构成了对公私物权及其正常转移和延伸的有效保护。而其对反腐的意义，除它们作为刑法直接打击着各种贪赃和非法侵占公私物品罪外，更在于其清晰划出了物权界线，为合法和非法所得提供了明确的法律依据，也就为依法反腐奠定了基本前提。
 



第50章 隋唐时期反腐败的法规与实际(3)


　　二是六种赃罪的设定及其相互关系，充分体现了其着重打击官吏贪赃罪的一面。所谓贪赃，简而言之即官吏利用其职权和公职人员身份非法侵占财物。在六种赃罪中，“监临主司受财枉法”、“不枉法”、“受所监临财物”三宗赃罪的共性，是其犯罪主体皆为握有各种权力的主管官吏，其犯罪特征又都是利用职权非法侵占财物。对之惩治最重的是收受当事人财物而曲法断事，次为收受当事人财物而不曲法，再次是虽不因事而受所监临财物。《唐律疏议》卷十一《职制篇》监主受财枉法条：“诸监临主司受财而枉法者，一尺杖一百，一匹加一等，十五匹绞；不枉法者，一尺杖九十，二匹加一等，三十匹加役流。”同篇受所监临财物条：“诸监临之官，受所监临财物者，一尺笞四十，一匹加一等，八匹徒一年，八匹加一等，五十匹流二千里。”清楚地体现了惩治这三种赃罪的递进关系。贯穿于中的法理则是主管官吏不得收受管内财物，特别是收受当事人的财物，又尤以收受当事人财物而曲法断事为厉禁。三者由此而构成了逐层递进关系。
　　再看“强盗”、“窃盗”、“坐赃”罪。在法理上，这三宗赃罪的犯罪主体是全部社会成员而并不限于官吏，犯罪特征皆为非法侵占财物而不必是利用公权，但有关律条规定的实际情况，却往往针对了官吏利用职权或其公职人员的身份去非法侵占财物。《唐律疏议》卷二十六《杂律篇》坐赃致罪条疏议曰：“坐赃者，谓非监临主司，因事受财而罪由此赃，故名‘坐赃致罪’。”这条解释以“非监临主司”来界定坐赃罪的犯罪主体，显然蕴含着坐赃罪主要针对一般官吏的含义，而与“监临主司受所监临财物”罪恰相对应。这大概正是坐赃在六种赃罪的排序中位于三条职务赃罪之后，而不与强、窃盗罪相并列的原因。但即便是强、窃盗罪，一方面，其虽并不专对官吏，却都涵盖了官吏，如奸、盗、略人罪官民皆可能犯，故《唐律疏议》卷三《名例篇》作了诸犯奸、盗、略人免官的规定。另一方面，如《唐律疏议》卷十九《贼盗篇》专设“监临主守自盗”条所示，在有关强盗和窃盗罪的各种律条中，也有不少专门是针对官吏利用职权或公职人员身份而行盗窃之事的。具体如《唐律疏议》卷八《卫禁篇》越度缘边关塞条规定，“因使私有交易者，准盗论”；其《疏议》释“使”为“因公使入蕃，蕃人因使入国”。又同书卷十三《户婚篇》专设“在官侵夺私田条”；其《疏议》谓在官侵夺私田“一准上条‘贸易’为罪”，而上条“诸妄认公私田若盗贸卖条”已明其为盗罪。又同书卷十五《厩库篇》验畜产不实条规定官吏验畜产不实者，“赃重者，计所增减，坐赃论；入己者，以盗论”。诸如此类针对官吏所犯盗赃罪的条款，在《唐律疏议》中共有二十余个。
　　尤其值得注意的是，《唐律疏议》卷二《名例篇》除名条规定：主管官吏受财枉法，与监临主司于监临内犯奸、盗、略人罪，赃一匹者一律除名。同书卷三《名例篇》奸盗略人受财条规定：身为官吏而奸、盗、略人及监临主司受财而不枉法者，凡罪在徒刑以上一律免官。这两个规定，实已在法理上确认了盗赃罪在分别以主管官吏和一般官吏为犯罪主体时，与监临主司受财枉法和不枉法罪的相通性。由此再考虑处罚相对较轻的主管官吏受所监临财物和非主管官吏因事收受财物罪，可以看出，主管官吏犯盗、一般官吏犯盗和坐赃罪，正是与监临主司受财枉法、不枉法和受所监临财物罪一一对应，而呈现出同一种逐层递进关系。因此，在以公职人员为犯罪主体时，《唐律疏议》关于六种赃罪的大量律条，实际上构成了一个各有所指又互相联系和补充的完整系统。这个事实本身，鲜明地体现了其着重打击各种官吏贪赃罪的法意。
　　三是有不少律条规定了赃物处理和赃罪判决的程序和办法，防止着反贪过程中易于发生的贪渎罪，标志着反贪立法的严密化。《唐律疏议》把形形色色的官吏贪赃罪和一般社会成员的强、窃盗和坐赃罪一并归为六种赃罪，除其性质皆为非法侵占财物外，主要是因为它们大都须计赃定罪，也总是深深地牵涉了赃物的处理。而这本来就是极易发生贪赃罪也最应讲究程序和方法的地方，亟有必要专门加以规定。
　　如六种赃罪的计赃，律文中一律以绢为等价物一尺起惩，以匹为等，这就牵涉到大量的折算问题。《唐律疏议》卷四《名例篇》平赃者条，就是一个专门关于各种赃物在不同情况下如何折算为绢匹的律条。又如赃物的没收和追征，涉及大量公私财物的处理，《唐律疏议》卷四《名例篇》彼此俱罪之赃条、以赃入罪条，同书卷六《名例篇》官户部曲条，同书卷三十《断狱篇》输备赎没入物条等等，就分别作了行贿和受贿财物俱须没收入官、被侵占之正赃见在者官者还官私者还私、已费用者除判处死刑和配流外一律追征、官户及奴婢犯赃应追而无财可还时决杖代替、应没收追征的赃物必须如期征收完毕等一系列具体规定。再如赃物的追征过程在不同的情况和场合时颇有差异，《唐律疏议》卷四《名例篇》老小废疾条，作了年龄在七十以上十五以下或有废疾而犯赃罪者，由实际受赃得利者备偿的规定；同篇会赦改正征收条，作了朝廷发布大赦而赃罪之赃物仍须追回，主管部门不及时追回赃物则与同罪的规定；《唐律疏议》卷二十四《斗讼篇》以赦前事相告言条又规定不得告发已赦之罪，然须追征赃物者除外。《唐律疏议》卷五《名例篇》犯罪未发自首条、盗诈取人财物条，又作了赃罪者自首还赃及自首不尽时如何处罚和追赃的规定。另如盗罪包罗万象，其量刑和断狱皆有其特殊性，《唐律疏议》卷五《名例篇》共犯罪造意为首条，作了共犯盗罪必以监临主守者为首犯的规定，《唐律疏议》卷二十《贼盗篇》共谋强盗不行条，又作了共谋强盗而窃盗时如何判别首犯和从犯的规定；又《唐律疏议》卷十九《贼盗篇》盗不计赃罪名条，作了盗窃各种违禁物品无须计赃即定其罪，若得减刑轻于凡盗者则计赃加一等处罚的规定；《唐律疏议》卷二十三《斗讼篇》告小事虚条，规定了告发盗罪或实或虚时的处理办法；《唐律疏议》卷二十九《断狱篇》讯囚察辞理条，作了真赃已获即无口供亦可定罪判决的规定。
　　长期以来，反腐过程同时也一直是极易发生腐败的领域。以上各条虽不针对具体赃罪，所规定的却是各种赃罪都会涉及的一般问题，这些问题也正是贪官污吏易于高下其手的缝隙所在。而对此作出明确的规定，即便还不那么完备，那么严密，其各项规定及其所体现出来的重视程序的法意，仍是《唐律疏议》有关反腐律条留给后人的重要遗产。
　　第三节惩处腐败官吏的若干法理原则
　　官僚队伍是吏治的主体，较为完整和严密的法律体系建立以后，官吏及其行政行为是守法还是违法，便成了导致吏治优劣和行政状况好坏的决定因素，成了决定王朝治乱兴衰的要素。因而长期以来的立法传统，一方面基于官僚队伍的精英主义要求和现实，总要通过种种规定来保障官吏的合法权益及其行政施政所必要的尊严，以养护其廉耻之心，培扶其清正之气；另一方面又基于权责、名实和赏罚平衡的行政理念，总会把法律制裁的矛头全面指向官吏的各种违法行为，包括渎职贪赃等罪行。正是在这样的背景和以往有关发展的基础上，《唐律疏议》形成了一系列惩处腐败官吏的特定原则，这实际上也是贯穿于当时各种反腐倡廉之法的重要宗旨。
　　就《名例篇》所示结合各篇相关律条来考察其要，除那些处罚一般罪犯皆尽适用的规定外，唐代惩处腐败官吏的原则或宗旨，主要有如下几项：
　　一是重视人伦。《唐律》循隋《开皇律》设“十恶”之条，列出谋害皇帝、背叛朝廷、犯上作乱、残忍杀人等十种恶性犯罪，其疏议则将十恶名下形形色色的罪行一律归之为“亏损名教，毁裂冠冕”。其所体现的法意，是以人性和伦理为社会和政治的基本秩序之所系，故凡悖逆于此者，必从严惩处。而这势必要求官吏行事首先要合乎公认的伦理道德规范，起码应是一名合格的家庭和社会成员，否则就失去了为官行政的基本资格。故《名例篇》中明确规定，凡官吏犯十恶、故意杀人及反逆缘坐而罪名已定者，虽遇赦得减其刑，亦须除名“除名”指犯官所居各种官职、爵位俱免。；凡祖父母、父母犯死罪，被囚禁而作乐及婚娶者，一律免官“免官”指免除各种官职而不免其爵。；凡府号官称犯父祖名讳而冒荣居之，或祖父母、父母老疾无侍而弃亲赴官，或在父母丧期中生子、娶妾、兄弟别籍异财及冒哀求仕者，一律免所居官“免所居官”指免除犯官所居职事官，若无职事者则免其所居散官或卫官、勋官。。前面提到《唐律疏议》各篇还有不少条款限制官吏的私人行为，也都是这一原则的体现。
　　二是官员犯罪轻宽重严。《唐律疏议》卷二《名例篇》全部是议、请、减、赎、官当之法，其内容对于官员来说，大体即三品以上官员犯死罪者须议定而奏裁，五品以上官员犯死罪者须别奏请裁，七品以上官员犯流罪以下可减一等处罚，九品以上官员犯流罪以下可以罚铜赎刑，又可用官阶当刑。这当然是一套宽待犯罪官员尤其是达官贵人的规定。参见瞿同祖《中国法律与中国社会》（中华书局2003年版）第四章《阶级(续)》第二节《法律特权》及杨廷福《唐律初探》一书所收《唐律的社会经济基础及其阶级本质•唐律是封建统治阶级的特权法》。不过若单纯把这套规定看作“特权”，又与大量律条针对犯罪官吏且常从重惩处的事实不符。显然，在严惩和宽待之间，背后自有其社会行为、观念和法理上的统一性。但这种宽待皆有明确限制：首先是犯十恶者，不得议、请和减刑；其次是反逆缘坐，杀人，监守内奸、盗、略人和受财枉法者，不得别奏请裁和减刑；又次是犯五流“五流”，指加役流、反逆缘坐流、子孙犯过失流、不孝流、会赦犹流。详见《唐律疏议》卷二《名例篇》应议请减（赎章）条。者、过失杀伤近亲应徒者、故意殴人至废疾应流者、男夫犯盗应徒以上者、妇人犯奸者，不得减、赎其刑；最后是官当限于流罪以下，且犯除名者无官当，犯免官、免所居官罪者皆须免其职事后方得以剩官当刑。非但如此，综观《唐律疏议》对各种具体罪行的惩处，其一般规律是兼对官民之罪，往往有官吏特别是主管官吏加等从严论处的条款；具体如《唐律疏议》卷十九《贼盗篇》监临主守自盗条：“诸监临主守自盗，及盗所监临财物者，加凡盗二等，三十匹绞。”这里“凡盗”即“凡人盗者”。若针对官吏的，则常有庶民参与者减等论处的规定。具体如《唐律疏议》卷十一《职制篇》受人财请求条规定：一般官员受人财物请求主司曲法者，按坐赃罪加二等处罚；上级或有影响官员受财请托，准枉法罪处罚；而行贿请托的普通人，则按坐赃罪减二等处罚。至于主管官员的责任，其前一条已规定主司受请曲法者，杖一百；所枉罪重者，按出入人罪论处，即处主司以所出入之罪。若主司受财而曲法，那就是“受财枉法”，性质和处罚就更严重了。由此可以得出的结论是：《唐律疏议》宽待官员犯罪的种种规定，实际只适用于轻罪，且可视之为对官员犯罪每须加重处罚的一种平衡；而若官员犯下贪赃枉法等各种性质恶劣的重罪，其法意显然仍是从严惩处的。
　　三是私罪从重和公罪连坐。《唐律疏议》卷二《名例篇》以官当徒条：“诸犯私罪，以官当徒者，五品以上，一官当徒二年；九品以上，一官当徒一年。若犯公罪者，各加一年当。”此条疏议释曰：“私罪，谓不缘公事，私自犯者；虽缘公事，意涉阿曲，亦同私罪。”这里明确区分了并无私人原因而由公事失误所致的公罪和出于个人原因或在行政过程中掺杂私人因素所犯的私罪，且显示了私罪处罚较公罪为重的原则。又《唐律疏议》卷五《名例篇》同职犯公坐条规定：犯公罪时，凡是参与这个政务处理过程而联名签署的官吏，从这一政务的负责人，到分管人，到直接处理者，再到其文案的具体掌管者，以及对此文案负有审核责任的其他官吏，皆以过失原出之人为首，其余再按此事处理和审核的顺序依次为从，连坐治罪。具体如《唐律疏议》卷十二《户婚篇》州县不觉脱漏条，上述其“不觉”为公罪，故须连坐。此条疏议释曰：“不觉脱漏增减，无簿账及不附籍书，宣导既是长官，事由检察遗失，故以长官为首，皆同‘不觉脱漏增减’之坐。次通判官为第二从，判官为第三从，典为第四从。见有文簿，致使脱漏增减者，勘检既由案主，即用典为首，判官为第二从，通判官为第三从，长官为第四从。其间有知情之官，并同家长之罪，即从私犯首从科之；不知情者，自依公坐之法。”这里提供了公罪连坐的实例，且明确了公罪连坐人中有私罪者的处理办法。显然，公罪只是行政失误，而私罪必属有意所为，因而私罪处罚较重是完全合理的。但无论是在行政过程中掺杂私人因素，还是以行政过失来掩盖犯者的有意，实际过程中都相当隐蔽，难以清晰区分，而公罪连坐原则不仅可明确行政连带责任以减少失误，也正可以最大限度地解决这个问题。
　　四是强调职守。前曾谈到，最为严重的职务犯罪，是监临主守于监守内奸、盗、略人及受财枉法。在《唐律疏议》卷二《名例篇》相关条目中，这两种犯罪都是与十恶和谋杀罪相提并论的，因为无论是按古老的天下为公思想，还是依后起的代天理物观念，官吏的职守都维系着统治，关联着民心；恪尽职守就是忠君报国，玩忽职守就是害民乱政，而若利用职权以逞一己之私欲，自然就更须严惩了。正是循此逻辑，《唐律疏议》中才会有大半具体罪条涉及官吏的渎职行为，并在从重惩处职务私罪的同时，又对涉及官吏职守的各种问题专门作出规定。具体如《唐律疏议》卷五《名例篇》共犯罪造意为首条规定：一般人共同犯罪，以造意者为首；若“共监临主守为犯……仍以监主为首，凡人以常从论”。共同犯罪必以监临主司为首，与利用职权犯罪必从严惩处的规定是完全相通的。又如《唐律疏议》不仅在《名例篇》中界定了“监临主守”、“同职犯公坐”的含义，其后各篇还对具体机构和政务处理过程中监临主守的含义和公罪连坐的层级，不嫌其烦地作了明确界定。因而强调职守和严惩以权谋私法意相通，也是《唐律疏议》处处体现和强调的一个重要原则。
 



第51章 隋唐时期反腐败的法规与实际(4)


　　五是数罪并犯的从重和累科。《唐律疏议》卷六《名例篇》二罪从重条作了数罪并犯时的各种惩处规定，其一，“诸二罪以上俱发，以重者论”。此款原注：“谓非应累者，唯具条其状，不累轻以加重。若重罪应赎，轻罪应居作、官当者，以居作、官当为重。”交代了此款只适用于并不累加处罚的情况，以及判断“轻”、“重”的附加规则。此款律文接着规定：“等者，从一。若一罪先发，已经论决，余罪后发，其轻，若等，勿论；重者更论之，通计前罪，以充后数。”包括了二罪以上俱发的各种情况。这个条款规定，在不适用累加处罚规定时，若有二罪以上俱发，即依其所犯最重的那个罪名处罚。其二，“即以赃致罪，频犯者并累科。若罪法不等者，即以重赃并满轻赃，各倍论”。这个条款规定，赃罪频犯而俱发皆须“累科”，若其各罪相等，则累计已被确认的赃数，折半量刑；各罪不等者，则累计已被确认的赃数于所犯最轻的那个罪名上，再折半量刑。其三，“其一事分为二罪，罪法若等，则累论；罪法不等者，则以重法并满轻法”。这个条款规定，同属一事而犯有二罪，其罪相等，则累加处罚；其罪不等，则累计其罪于较轻的那个罪名上处罚。其四，“累并不加重者，止从重。其应除、免、倍、没、备偿、罪止者，各尽本法”。这个条款规定，如果累计其罪于较轻的罪名上后，其量刑不如其较重的罪名时，则按这个较重的罪名处罚。同时，累科量刑虽可重法并于轻法，或从较重的罪名处罚，但凡应该除名、免官、倍赃、没收、赔偿及定罪的上限，仍须依其本法执行。这些条款虽不专对官吏，但疏议的解释却表明其主要针对的，仍是官吏数罪并发的各种情况。其各个规定相互联系和贯通的严密性，及其刑、德和惩、劝相统一的合理性，都很好地代表了唐代在立法惩处腐败官吏时达到的较高水平。以上参见［日］西田太一郎《中国刑法史研究》(段秋关译，北京大学出版社1985年版)第十章《关于并合罪》。
　　六是允许自新和自首。《唐律疏议》卷三《名例篇》除名者条规定：被除名者，满六年后可按其出身再次选用为级别相应降低的官员；被免官者，满三年后可降原官二等选用；免所居官及以官当刑已尽者，满一年后降原官一等选用。据此，被除名、免官或免所居官者，都还依法保留着其做官的出身和资格，也就都留下了一条再度经选为官的自新之路。又《唐律疏议》卷五《名例篇》犯罪未发自首条、盗诈取人财物条、这两条皆不专对官吏，但其疏议中都列举了受财枉法等官吏犯罪而自首的处理办法。公事失错条此条律文云：“诸公事失错自觉举者，原其罪；应连坐者，一人自觉举，余人亦原之。”故其性质与自首大同而小异。其疏议曰：“觉举之义，与自首有殊。‘首’者，知人将告减二等；‘觉举’既无此文，但未发自言，皆免其罪。”规定：在犯罪未发和未造成后果的前提下，凡自首、遣人代为自首或向所取财物的主人自首，并听从官司处理、归还赃物者，可以免罪。即便自首不实不尽，或知人欲告而自首者，亦可酌情减其罪刑。显然，允许犯官自首并保留其自新之路，其法意的要点并不是防范，而是基于人心本善认识的教化，这类律条与大量惩戒性条款相辅相成，才完整地体现了当时的立法宗旨。
　　七是行贿有罪诬告反坐。《唐律疏议》卷四《名例篇》彼此俱罪之赃条：“诸彼此俱罪之赃及犯禁之物，则没官。”疏议曰：“受财枉法、不枉法及受所监临财物并坐赃，依法：与财者亦各得罪。此名‘彼此俱罪之赃’，谓计赃为罪者。”所谓“与财者亦各得罪”，即不仅受贿有罪，行贿亦有罪，故贿物必须没收入官。又《唐律疏议》卷十一《职制篇》受人财请求条：“诸受人财而为请求者，坐赃论加二等；监临势要，准枉法论。与财者，坐赃论减三等。”可见行贿者的处罚要较受贿尤其利用职权受贿者为轻。与行贿有罪相呼应的是诬告反坐规定。《唐律疏议》卷二十三《斗讼篇》诬告反坐条：“诸诬告人者，各反坐。即纠弹之官，挟私弹事不实者，亦如之。”所谓“反坐”，即诬告他人何罪，即以此罪反治其身；而若监察官“挟私”查办官吏之罪不实，亦按诬告反坐。同书卷二十四《斗讼篇》诬告府主刺史县令条更规定，诬告其长官者，“加所诬罪二等”，即反坐而加重二等惩治。诸如此类的律条，都体现了保护官吏及其履职过程的原则。
　　第四节惩腐法规的实施与修正
　　法律在实施中呈现其生命力和灵魂，也是在实施过程中不断修正、补充和发展的。惩腐法律的规定，不等于惩治腐败的实际。法规再严密再合理，也无法网尽千变万化的犯罪情节，无法取代法官在司法释法过程中的能动作用，更不可能随时都跟上新的形势，预见新的问题。因此，要了解隋唐时期惩治腐败的实际情况，更重要的是要考察各种惩腐法规的实施过程。
　　一、惩腐律条的修正和补充
　　今存《唐律疏议》很可能是神龙元年（705年）改律至开元二十五年（737年）修律以前的某个通行本，因而前面提到的惩腐律条，所反映的是对这个阶段以前惩腐法规的总结，体现的是当时欲集中通过这些律条来打击腐败的考虑。从文献记载来看，这些条款的实施过程出现了多种多样的情况，其本身也经历了不少调整和变化，大体可以将之分为下列四个类型：
　　一是有些律条难以严格执行而被不断变通。如《唐会要》卷四十《定赃估》载，开元十六年五月御史中丞李林甫奏：“天下定赃估，互有高下，如山南绢贱，河南绢贵；贱处计赃不至三百即入死刑，贵处至七百已上方至死刑。即轻重不侔，刑典安寄？请天下定赃估，绢每匹计五百五十价为限。”这个奏请被唐玄宗批准，一直实行到肃宗上元二年（761年）正月，又因绢价普遍上涨，刑部尚书卢正己奏准，在恢复执行《唐律疏议》卷四《名例篇》平赃者条的同时，规定赃物折算“宜约当时绢估并准实钱”。其于绢价强调当时而未强调罪发当地，似乎已对此作了变通。至太和九年（835年）十月大理丞周太元奏准，又作了赃为“两税物”者不再折估，而直接按原盗匹数科断的补充规定。《唐会要》卷三十九《议刑轻重》载会昌五年十二月十四日宰臣奏请盗罪计赃，“请准律以所在估绢为定”。是乃平赃律条几经变通后仍在发挥作用。到大中六年（852年）闰七月下敕重申《律疏》的平赃规定，说明此法的实施仍多问题。果然，三个月后宰相奏准，计赃一律按当时天下绢匹最贵的宋、亳州官估上绢价每匹九百钱折算，不出绢处则以当处见货杂州中估绢价折算。由此可以看出，当时通行的是钱币，而律文赃罪却一律以绢的尺匹来计赃；又由于各地绢价贵贱有别，而律文规定原赃一律按犯罪处当旬官估中等价，折算为绢尺的官估上等价来计赃量刑，因而使绢贱处往往轻赃重判，而绢贵处往往重赃轻判。这条看起来公平合理的平赃律文，因此而经常被视为另一种不公平不合理的根源，这就影响了其实施，也才有了开元十六年以来至大中六年对之的一系列变通。平赃办法的变通，当然关系到所有赃罪的计赃量刑过程，也就牵涉了所有赃罪律条的实施过程。
　　二是不少律条因外部条件变化而流为具文或被重新规定。如《唐会要》卷六十九《县令》载会昌六年（846年）五月敕：“自今已后，县令非因灾旱交割之时，失走二百户以上者，殿一选；三百户以上者，书下考，殿两选；如增加二百户以上者，减一选；五百户以上者，书上考，减两选；可减者优与进改。”按照《唐律疏议》卷十二《户婚篇》州县不觉脱漏条的规定，这种不因文簿“交割”而脱漏增减的户口，在县应以县令为首犯，每十口笞三十，三十口加一等；过杖一百，五十口加一等；罪止徒三年。而会昌六年的这道制敕，则已将“失走”户口的处罚改为考铨时“殿一选”或“殿两选”；同时其又奖励了户口的增加，从而改变了“失增”户口同样要受到惩罚的律意。这当然也完全有违于《唐律疏议》卷二十八《捕亡篇》容止他界逃亡条“县内五人笞四十，十人加一等……罪止徒二年”的规定。不难推知，这条律文早已流为具文，所涉内容至此亦被重新规定。究其原因，则与盛唐以来的社会变迁，与国家财政不再建立在以课丁为中心的租庸调制基础上，与户籍制度的越益弛坏密切相关。《唐会要》卷八十三《租税上》载建中元年（780年）八月宰相杨炎奏立两税法，其中说到“国家初定令、式，有租赋庸调之法，至开元中，玄宗修道德，以宽仁为治本，故不为版籍之书，人户寖溢，堤防不禁。丁口转死，非旧名矣。田亩移换，非旧额矣。贫富升降，非旧第矣”，便回顾了开元以来这种变迁过程。而无论实行两税法后在户籍统计方面发生了什么变化两税法以地、户二税得名，其始行时地税之征“率以大历十四年垦田之数为准”，与田亩统计的关系显然不大。但当时户税缴纳的基准是“户无土客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差”，显然建立在一种不同于往常的户籍统计制度的基础上。后来其变化，参李锦绣《唐代财政史稿》下卷（北京大学出版社2001年版）第二编《财政收支》第一章《度支收支》第一节《两税》。，唐代后期人户的实际数量较之天宝盛时未必大减参见陶文牛《唐元和长庆年间户口考》，载《首都师范大学学报(社科版)》1993年第3期。，而在籍户口数则一直在其一半以下的事实参见梁方仲《中国历代户口田地田赋统计》(上海人民出版社1980年版)甲表21《隋唐五代户口数、每户平均口数及户口数的升降百分比》。，本身就说明户籍制度的荒废，实有其深植于社会总体变迁的结构性原因。参见［日］池田温著，龚泽铣译《中国古代籍账研究》(中华书局1984年版)第三章《古代籍账制度的完成与崩溃》六《安史乱后籍账的荒废倾向》。在这样的背景下，《唐律疏议》卷十二《户婚篇》惩处户口脱漏增减各条之成为具文并重新对之加以规定，正可谓势所必然。同理，在均田制废弛的前提下，《户婚篇》占田过限、部内田畴荒芜等条的成为具文，亦属意料中事。参见武建国《均田制研究》(云南人民出版社1992年版)第九章《均田制废弛后土地所有制关系发展的历史趋势》第一节《国家土地政策的转变及土地的私有化》。
　　三是有关律条的惩处力度被视实际需要而减轻或加重。如《唐会要》卷四十《君上慎恤》载天宝元年（742年）二月，“敕：官吏准律，应枉法赃十五匹合绞者，自今已后，特宜加至二十四，仍即编诸律，著为不刊”。此敕把贪赃枉法处绞的计赃下限提高到二十四匹，显然是放宽了处罚，而将之编入律文，亦即修改了以往《唐律疏议》卷十一《名例篇》监主受财枉法条的规定。同书卷四十《定赃估》又载天宝六载四月，“敕节文：其赎铜如情愿纳钱，每觔一百二十文；若负欠官物，应征正赃，及赎物无财，以备官役折庸，其物虽多，止限三年，一人一日折绢四尺。若会恩旨，其物合免者，停役”。此敕确定了赎铜一斤折钱一百二十文的比率《唐会要》卷八十九《泉货》载武德四年七月始铸开元通宝钱，一千文重六觔四两，则其时铜一斤折钱一百五十余文。同处又载贞元九年正月张滂奏其时私铸铜器之人，“每销钱一千，为铜六斤”，是铜一斤折钱一百六十余文。同处又载贞元十年六月敕铜器“约每斤价值，不得过一百六十文”。由此可知，玄宗定赎铜每斤折钱一百二十文的规定，意味着对官员赎刑的优待。，又限制追征役力最多不得超过三年，并把《唐律疏议》卷四《名例篇》平赃者条一人一日折绢三尺的比率，提高到了一人一日折绢四尺。其显然在放宽有关处罚尺度的同时，又以提高功庸折绢比率的办法对之作了平衡。又如《唐会要》卷六十五《卫尉寺》载天宝八载十一月，“敕：卫尉幔幕毡褥等，所由多借人，非理损污，因循日久，为弊颇深。爰及幕士，私将驱使，并广配充厅子马子，并放取资。近今推问，事皆非缪。今后其幔幕毡褥等，辄将一事借人，并同盗三库物科罪。并使幕士与人张设，及自驱使，擅取放资，计受赃数以枉法论。其借人及借与人等，六品以下非清资官，决放，余听进止。仍委左右巡使常加纠察”。参以《唐律疏议》卷十五《厩库篇》监主以官物借人条重者“坐赃论减二等”、卷十一《职制篇》役使所监临条以“受所监临财物论”的规定，知此敕已将有关罪行的处罚分别加重为“同盗三库物科罪”“三库”当指司农寺所属太仓、太府寺所属左右藏和卫尉寺所属武库。及“以枉法论”。又《唐会要》卷八十三《租税上》载天宝九载十二月，“敕：自今已后，天下两税，其诸色输纳官典，受一钱已上，并同枉法赃论，官人先解见任，典正等先决四十，委采访使巡察，若不能举按者，采访使别有处分”。此敕把出纳两税钱物官吏的“受所监临财物罪”等同于“受财枉法罪”来处治，显然是大大加重了对之的处罚。
 



第52章 隋唐时期反腐败的法规与实际(5)


　　四是许多律条在执法形势恶化时被不断重申或作出辅助规定。如《唐会要》卷六十一《御史台中》中《馆驿》载贞元二年（786年）三月河南尹充河南水陆运使薛珏奏事，就反映了安史之乱后馆驿系统常因军事需要被武臣滥用的情况，而德宗对此奏的批复，是让各部门按代宗永泰元年（765年）三月所下制敕，严格馆驿的使用和限制。此后各朝，也都屡屡下诏针对众多滥用馆驿的恶行，重申了有关规定。这其中，当然也包括了《唐律疏议》卷十《职制篇》增乘驿马条、乘驿马枉道条、乘驿马赍私物条，同书卷十一《职制篇》因使受送馈条等处的有关规定。同时，也正是针对着安史之乱后的这种局面，代宗大历十四年（779年）九月开始在两京御史台各指定御史一人为馆驿使，专事监察馆驿事务，从而加强了对违反有关馆驿律、令条款者的纠察。另如《旧唐书》卷十八下《宣宗纪》载大中四年（850年）七月丙子，“大理卿刘濛奏：‘古者悬法示人，欲使人从善远罪，至于不犯，以致刑措。准大和二年十月二十六日刑部侍郎高条疏，准勘节目一十一件，下诸州府粉壁书于录事参军食堂，每申奏罪人，须依前件节目。岁月滋久，文字湮沦，州县推案，多违漏节目。今后请下诸道，令刻石置于会食之所，使官吏起坐观省，记忆条目，庶令案牍周详。’从之”《唐会要》卷六十六《大理寺》亦载此事。。这是宣宗大中四年要按文宗大和二年（828年）的做法，把重要法律书于各道节度观察使衙门的“会食”之所，而这个做法，又承袭了太宗贞观初年和睿宗文明元年（684年）敕以“当司格令书于厅事之壁”的做法。贞观初年事见《通典》卷一百六十五《刑法三•刑制下》原注，文明元年事见《唐会要》卷三十九《定格令》。
　　由上可以看出，《唐律疏议》的各种条款，实际是为有关司法过程提供了一个基准。这个基准的作用和效力，不仅是通过实施过程对之的不断执行、重申或强调，也是通过对之的必要变通、修正和发展而体现出来的。这两个方面都反映了有关法律实施过程所面临的问题，也都构成了法律指导司法过程的有机部分。
　　二、唐后期官吏赃罪惩治条款的加重
　　惩治官吏赃罪的律条，在初唐以来的实施过程中既有加重，亦有减轻。但到安史之乱以后，由于吏治状况总体上处于逐渐恶化之中，就很少再见到减轻有关处罚的制度性规定。针对官吏赃罪的律条，经常被各种补充性制敕加重了惩处的力度。它们集中体现了统治者乱世用重典的意图和努力，也的确在很大程度上构成了整个唐后期吏治得以维持不坠的支柱。
　　这些补充条款较为集中的主要有两类：一类直接加重了有关律条的惩治规定。如《唐会要》卷六十九《别驾》载大历六年四月《唐会要》此条仅书“六年四月”而不标年号，而系于肃宗上元二年复置别驾条、代宗大历十四年许诸州刺史上佐入计条之间，推其所脱年号当为大历。
　　敕命各州：“别驾、录事参军有犯赃者，禁身推问。”犯赃者必须“推问”自无问题，但“禁身”即先囚禁起来再治其罪，体现的自是一种更为严厉的程序。参见《唐律疏议》卷二十九《断狱篇》囚应禁而不禁条。又《唐会要》卷四十一《杂记》载贞元六年十一月，“敕：自今以后，太守、县令有犯赃者，宜令加常式一等”。这条诏书一方面重申了玄宗天宝十一年十二月敕刺史犯赃加常式一等惩处的规定《唐会要》卷六十八《刺史上》载天宝十一载十二月，“敕：牧宰字人，所寄尤重，至于禄料，颇亦优丰，自宜饬躬励节，以肃官吏。如闻或犯赃私，深紊纲纪，今后刺史犯赃，宜加常式一等”。，另一方面又将之扩大到了县令。《唐会要》卷四十《君上慎恤》载太和二年二月，“刑部奏：伏准今年正月三日制，刑狱之内，官吏用情，推断不平，因成冤滥者，无问有赃无赃，并不在原免之限。又准律文，出入人罪，合当坐者，不言有赃无赃。今请准律科本罪，不得原免。敕旨：依”。又《唐会要》卷六十六《大理寺》载大中四年十月，“大理少卿崔杞奏：当寺官人，今后在寺详断，或出使推案，有犯赃私者，请于常式加罪一等，余犯即准旧式。从之”。这又是法官犯赃加重处罚的规定。同篇又载长庆二年（822年）九月，“敕：应犯赃罪，今后不得以散、试官当罪”。其后文且载元和三年（808年）四月敕：“应勋官及六品以下阶，宜准散、试官例，不得当罪。”《唐律疏议》卷二《名例篇》以官当徒条规定了官员轻罪可用其官爵当刑，而这先后两道诏敕，则作了赃罪不得以散官、试官、勋官及职事官六品以下当刑的规定，实际上是部分取消了以往对犯赃官吏的官当权利。再如《唐会要》卷三十九《议刑轻重》载大和四年（830年）十二月，刑部员外郎张讽、大理少卿崔圮请求符合八议条件者犯赃，虽得减死而必须定刑决流，其子孙亦不得再任亲民官或任监临主守。文宗批准了其奏请的前一款而否定了对其子孙任官的限制。《唐会要》卷七十五《杂处置》又载大和七年五月宰相奏准，“犯赃官永不齿录”。这又取消了《唐律疏议》卷二《名例篇》八议者条“流罪以下减一等”的规定，以及同书卷三《名例篇》除名者条关于犯官经选重新任官的规定。又《唐会要》卷三十九《议刑轻重》载开成三年（838年）五月刑部奏准，今后监临主守“将官物私自贷用，并借贷人，及百端欺诈等，不在赦限”，从而大为扩充了主管官吏犯罪遇赦不免的范围。《唐会要》卷三十九《议刑轻重》载大中五年十月，“敕：今后有官典犯赃，及诸色取受，但是全未发觉已前，能经陈首，即准律文与减等。如知事发，已有萌兆，虽未被追捕勘问，亦不许陈首之限”。与《唐律疏议》卷五《名例篇》犯罪未发自首条相较，这又加严了官吏犯赃的自首规定。其后文又载会昌五年（845年）正月，“制节文：据律已去任者，公罪流已下勿论。公罪之条，情有轻重，苟涉欺诈，岂得勿论？自后公罪有情状难恕，并不在勿论之限”。至乾符四年（877年）正月又“敕：法律有去任勿论之条，颇为侥幸。今后应删，吏所犯诸罪，五年之后，去任勿论，五年内同见任官例追收，据事定刑”。由此，《唐律疏议》卷二《名例篇》无官犯罪条关于官员犯公罪流以下者去任勿论的规定，已被修改终至于删除。
　　另一类则强调了地方官吏犯赃的连坐规定。如《唐会要》卷四十一《杂记》载至德元载（756年）建丑月，“京兆尹魏少游奏：令长职在亲民，丞、簿、尉有犯，无不委悉。比来各相蒙蔽，悉徇人情，百姓艰辛，职由于此。今以后丞、簿、尉有犯赃私，连坐县令，其罪减所犯官二等，冀递相管辖，不得为非。敕旨：依，天下诸州准此”。这是关于县丞、主簿、县尉犯赃罪而县令连坐的规定。《唐会要》卷六十《御史台》上《侍御史》载大和三年，“华州刺史宇文鼎、户部员外郎卢允中坐赃，文宗怒，将杀之。侍御史卢宏贞奏曰：鼎为近辅刺史，以赃污闻，死固恒典，但取受之首，罪在允中，监司之责，鼎当连坐。帝然之。减鼎三等”。这里宇文鼎以“监司之责”而“连坐”，说明州司属官犯赃，刺史亦须连坐。同书卷六十九《县令》又载肃宗上元元年（760年）正月“敕：丞、簿等有犯赃私，连坐县令，其罪减所犯官一等，便递相管辖，不敢为非”。此敕把前一规定中连坐县令的减二等处罚加重为只减一等。其后文又载大中二年（848年）二月，“刑部起请节文：自今以后，县令有赃犯，录事参军不举者，请减县令二等结罪。其录事参军有罪，刺史不举者；刺史有罪，观察使不举者，并所司奏听。敕旨：宜依”。这里又作了县令犯赃州司录事参军不予纠举者减县令二等治罪的规定，同时明确了州录事参军有罪由刺史纠举，刺史有罪由观察使纠举的整套办法。又《唐会要》卷八十八《盐铁》载元和十五年（820年）闰正月，“盐铁使柳公绰奏：当使诸盐院场官及专知纳给，并吏人等有罪犯合给罪者，比来推问，只罪本犯所由，其监临主守都无科处。伏请从今后，举《名例律》，每有官吏犯赃，监临主守同罪及不能觉察者，并请准条科处，所冀贪吏革心。从之”。盐院场官是安史之乱后迅速发展和分布于各地的新的财政分支机构，其中原无吏人犯罪监守连坐的规定，现在则要求盐院官吏犯赃，监临主守同罪者及不能觉察者，皆须按《唐律疏议•名例篇》的有关法意加以连坐。此外，唐后期县令等官每须荐举任用参见《唐会要》卷七十五《杂处置》载广德元年二月敕、大历元年二月敕、贞元元年正月敕。，这方面的连坐规定也得到了强调。如《唐会要》卷七十五《杂处置》载大和七年五月宰相奏准，天下刺史各于本部内荐举堪任县令、录事参军者，被举人任用后，“如犯赃一百贯以下者，举主量削阶秩；一百贯以上者，移守僻远小郡。观察使，望委中书门下听奏进止”。这实际上是把《唐律疏议》卷九《职制篇》贡举非其人条关于贡举士子的规定，推广到了县令的荐举。又《唐会要》卷六十九《县令》载会昌六年五月敕命各道观察使、刺史荐举本道县令，“如后犯赃违法，即连坐所举人及判官，重加惩贬”。
　　总的看来，除去那些零散的优容宽大之举或法外用刑之例，与《唐律疏议》的有关条款相较，唐后期惩治贪赃官吏的制度性举措普遍要更为严厉。将之与律文相参，才能准确把握当时惩贪治腐的实际力度。
　　三、实施过程的基本问题和反腐法律环境的演变
　　上面的讨论表明，惩腐律条的实施过程，始终都是被各种制敕随时修正和补充着的。在既定体制和正常情况下，这种修正和补充当然是必需的。但是，在隋唐各个时期，法典的规定和制敕的决断，始终都存在着互有出入、难以啮合的局面，严重之时，往往使各种法律法规互相出入和冲突，甚至有法等于无法。像隋文帝时期法典规定较宽而制敕处理极严，像唐后期制敕一方面加强了对官吏贪赃的惩处，另一方面又因形势所迫，百般姑息宦官和藩镇的不法行为，都曾构成了严重的执法、司法危机。总的看来，即便排除那些明显属于干扰的部分，大量制敕的不断涌现，也会无可避免地冲击法典的作用和地位；如《旧唐书》卷六十《河间王孝恭传》附子《李晦传》载其高宗时检校雍州长史，“高宗将幸洛阳，令在京居守，顾谓之曰：‘关中之事，一以付卿。但令式跼人，不可以成官政，令式之外，有利于人者，随事即行，不须闻奏。’”此敕特别授权允许不依令式行政，显然与《唐律疏议》卷十一《职制篇》称律令式条、卷二十七《杂律篇》违令条冲突。而体例严密、结构完整、解释精当、形态稳定的法典，本来就是整个法律系统发展进化的结晶，代表了当时立法活动的最高水平，其在各领域包括反腐倡廉领域形成的各种条款，无疑要较随时随事下达的制敕想得更远更深，也理应具有最为基本的地位。这样的格局，典型地体现了我国古代法律系统内部，成文制定法典与“当今圣上”制敕之间的基本矛盾。就是说，在整套法律的结构和层次上，法典居于最高层，理当具有最为基本和重要的地位；但从整套政治体制的特质和内在要求看，“今上”的制敕，又不能不具有最高权威，不仅充当各种成文制定法典的基本渊源，而且成为判断法典作用和效力的准绳。于是，深思熟虑的法典，经常必须让位于一时一事的制敕。这就从根本上规定了我国古代成文制定法典的性状，也构成了反腐法规实施过程的基本矛盾和问题。
　　要解决或缓和这个矛盾，一个办法是坚持法典的基本作用和地位。《唐律疏议》卷三十《断狱篇》之所以设有断罪引律令条和制敕断罪条，其法意之一，显然是要保障法典各款内容的完整贯彻，制止和惩罚官吏随意征引、高下其手的司法腐败。唐太宗、高宗至睿宗屡屡下敕维护律、令、格、式的基本地位，既说明了初唐对此办法的强调，也说明了今上制敕冲击法典的现象难以避免。另一个办法是不断修订法典，过一阶段就择取那些通性较大、效用久长的制敕编入法典，从而维持法典为主制敕为辅的互补关系，也就在法源上为防止执法司法过程的腐败提供了条件。这个办法在玄宗以前贯彻得较好，唐代各种法典的多次修订，绝大部分都在天宝四载（745年）以前。参见杨廷福《唐律初探》之《唐律疏议制作年代考》所附《唐代所编制的重要法典》表。但从高宗明令不得用例，到睿宗敕命“格、式无文然始比例”，再到玄宗开元十四年（726年）禁止“用例破敕及令、式”，参见《旧唐书》卷五十《刑法志》及《唐会要》卷三十九《定格令》。不难体会朝廷为“例”和“敕”所开的口子此处“例”指过去的判例，“敕”指当下的制敕。但过去的判例凡可引为法据者，其实皆经制可敕闻，故作为法律或立法名词的“例”，其实是指前敕，“敕”则指后敕。，已经越来越大，各种随时下达的制敕正在迅猛冲击律、令、格、式的作用和地位。为此又产生了一个富于唐代特色的折中办法，亦即前面所述编纂“格后敕”的种种举措。
　　到安史之乱后，社会变迁更为迅速，律、令、格、式近于停修，应变理务，几乎全靠制敕随事决断，而最新的制敕总是具有最高的效力。《唐会要》卷三十九《定格令》载大和四年七月大理卿裴谊奏：“当寺格后敕六十卷，得丞谢登状，准御史台近奏，从今已后，刑部、大理寺详断刑狱，一切取最后敕为定。”便典型地体现了这一点。与这样的局面相适应，其时所谓的法典及其编修过程，形式上主要是格后敕或其变种，其内核则无非是各种制敕的简单删定和分类汇辑。因而唐代后期反腐惩贪方面的主要法律规定，实际上已不再是律，而是形形色色的敕和在此基础上删订而成的格后敕。具体如前面提到安史之乱后补充和修正有关惩贪律条的各种规定，便都以制敕形式下达，后来则往往被编入格后敕。正是在这样的过程中，惩治贪渎打击腐败的努力已开始在一个新的法律环境下运作，而整个法律系统也从此转入了一个编敕为主而律、令、格、式为辅的新时期。
 


第53章 隋唐时期配套和支持反腐败的相关制度(1)


　　反腐并不是一个简单的惩罚或打击问题。要让清除腐败的速度超过腐败滋长的速度，又是一个多种因素参与其间的复杂过程。即便仅就惩罚或打击来说，刑法固然重要，要取得满意的效果，也还是离不开相关制度的配套和支持。很明显，只有标本兼治，各种法律和制度综合配套，抓住那些切实影响着反腐进程的要素，才能真正遏制腐败的蔓延，不断压缩腐败的范围，达到吏治清明、天下大治的局面。
　　问题一旦放到这样的背景和高度上，反腐也就成了与社会、政治和行政方方面面皆相关联的总体过程。以下将简要地讨论隋唐时期反腐体制包含的若干重要制度，以了解此期反腐倡廉的建制状态和特点。
　　第一节解决行政成本问题
　　行政机构的运转必然要发生费用问题，行政过程需要付出成本和财政支持。如何确定这种成本，规范有关钱物的来源和支出，既是反腐败的重要领域，也是反腐的基本制度条件。这里的道理非常清楚，无论是官吏的俸给，还是机构的公费，都直接划出了其合法和非法收入的界线，如果这种界线含糊笼统，或合法的收入不足以维持官吏的生活或机构的运作，便会伴生结构性和大面积的权力寻租或以权谋私。南北朝腐败现象的蔓延和恶化，一个很重要的背景就是有关制度的粗放和缺失，因而如何在制度上解决行政成本问题，构成了隋唐时期反腐建制的重要方面。
　　一、机构公费及其来源
　　从出土秦汉简牍和敦煌吐鲁番文书的有关簿籍看，对各机构的行政和办公费用，传统的和主要的方式一直是依法向上级列支报拨和核销。即各行政部门把有关费用列账上报，按规定权限由相应的行政上级批准后，再拨付有关经费或将之统一纳入有关收支账目中予以核销。参见［日］永田英正《居延汉简集成之二——破城子出土的定期文书（二）》，载《简帛研究译丛第二辑》，中国社会科学出版社，1987年；谢桂华《尹湾汉墓新出集簿考述》，载《中国史研究》1997年第2期。这样的原则和基本做法，隋唐与前代并无多少不同。只是，随着隋唐时期各项制度的严密化，尤其是整套财务制度、办公制度、审计制度和有关法律的完善和发展，许多以往管理较疏的事项，现在已纳入了更为严密的监督、复核和审计体系，大量以往缺乏统一规范的收支过程，现已处于有关法律和法规的明确约束之下。具体如《唐律疏议》卷十六《擅兴篇》兴造言上条：“诸有所兴造，应言上而不言上，应待报而不待报，各计庸，坐赃论减一等。即料请财物及人功多少违实者，笞五十；若事已损费，各并计所违赃庸重者，坐赃论减一等（原注：本料不实，料者坐；请者不实，请者坐）。”疏议曰：“修城郭，筑堤防，兴起人功，有所营造，依《营缮令》：‘计人功多少，申尚书省听报，始合役功。’或不言上及不待报，各计所役人庸，坐赃论减一等……”将之与《睡虎地秦墓竹简》所录《徭律》佚文“欲以城旦舂益为公舍官府及补缮之，为之，勿谳”相较，足见有关法律规定的发展。这一块费用的管理，实际上是随整套行政监督和监察制度的严格和严密化过程而发展的。
　　但无论是办公设施和用品的修缮添设或耗损费用，还是各机构应付社会和官场的各种变化或变通，行政过程总会发生若干意外而合理的支出，事无巨细一一列支上报待批，既无可能亦无必要。因而各机构总得有一笔可以自行支配的公费才行。前面曾经提到，这种“公用”钱物，在北朝常是由各机构设立本钱经营取利，自行从市场筹措的；南朝各州郡机构则往往以“杂供”的名义自行敛取。参见黄惠贤、陈锋主编《中国俸禄制度史》（武汉大学出版社2005年版）第三章《魏晋南北朝时期的俸禄制度》第二节《东晋南朝地方官俸禄的形式及其弊端》二《地方官的“杂供给”》。但南朝所称的“杂供”或“杂调”中，应当包括了部分机构公费在内。而其普遍的情况，都是缺乏明确而严格的规定，使之往往沦为各级长官的私财，沦为有关官吏以筹措“公费”为名介入各种赢利活动和敛取财物的渊薮，从而伴生或潜伏着严重的吏治问题。
　　有鉴于此，隋文帝开皇十四年（594年）六月，“诏省府州县，皆给公廨田，不得治生，与人争利”。《隋书》卷二《高祖纪下》。所谓“不得治生，与人争利”，针对的正是“京官及诸州，并给公廨钱，迴易生利，以给公用”的旧制。这种禁止官府直接介入商业赢利活动，又给予公廨田以补偿各机构公费开支的做法，体现了当时欲把这部分费用的来源和供给，纳入统一的财政收支体系的努力。但三年后，隋文帝忽又放开了“在京及在外诸司公廨，在市迴易，及诸处兴生”，而仅禁止以之“出举收利”。以上参见《隋书》卷二十四《食货志》、卷四十六《苏孝慈传》。看来公廨田之法似仍不足以维持各机构的办公开支，也就难以抵挡官僚和部门利益的驱动；朝廷只好折中为之，一方面重新允许各机构经营赢利，另一方面设法对之有所限制，并继续由公廨田来解决各机构的部分公费问题。
　　隋代解决机构公费问题的这种波折，在唐代又以不同的方式一再重现了出来。高祖武德元年（618年）重建了隋文帝开皇十七年以来各机构设公廨本钱经营赢利之法，太宗贞观元年（627年）又继续实行了开皇十四年以来拨给各机构公廨田之制，唐代各机构公廨田之数，据《通典》卷三十五《职官十七》职田公廨田和《唐六典》卷三《户部》所载，在京诸司公廨田最多为司农寺二十六顷，最少为太子率更府二顷；地方诸司最多为大都督府的四十顷，最少为各岳、渎的一顷。这可能是开元年间的制度，却肯定是初唐演变过来的。后又因财政困难，明令在京各机构以公廨本钱赢利所得，为本机构官员发放“料钱”。“料钱”本义从“食料”而来，相当于俸禄之外的一项伙食车马津贴，这是唐代官员的又一宗重要收入。到贞观十一年，诏罢诸司公廨本钱，由朝廷每年另外向各州富户开征一项规模为七千人的专门赋役，以其代役钱供应在京各机构的公费和官员料钱。但此制施行十年后，贞观二十一年二月，太宗又诏令在京诸司“依旧置公廨本钱”，以其赢利充“官人俸”。据《唐会要》卷九十一《内外官料钱上》所载，官员料钱，亦称“俸料课钱”、“俸食等料”、“俸料钱”、“俸料”或“俸物”之类，或简称为“俸”。故“月料钱”又称“月俸”。继而高宗永徽元年（650年）再废公廨本钱，改以“天下租脚直”为京官俸料钱的来源，所谓“租脚直”，即各州运送租税物至京师或其他指定地点的“脚力钱”，亦即租税物的运费。但后来又恢复了公廨本钱“收息给俸”之制，并且调整了贞观以来各机构公廨本钱的经营人员。稍后其制又有反复，京官俸料等钱改以“率口”税钱统一拨付。至玄宗开元十年（722年），再度停废和收回了各机构的公廨本钱，改从朝廷统一征收的户税中按月拨付百官料钱。但到开元十八年九月，玄宗又批准了御史大夫李朝隐恢复公廨本钱的奏请，再度实行了开元十年以前从税钱中拨本钱给各机构，以其赢利供给官员料钱的做法。这样，从太宗贞观十一年至玄宗开元十八年，九十余年中，公廨本钱赢利之法与百官俸料钱的来源问题相纠缠，经历了多次废而又复的曲折发展。
　　此后及安史之乱以后，基本上再未发生废除此制的问题。由各机构自行经营公廨本钱，以解决有关公费支出和所属官员部分津贴来源的做法，在陆续有所限制和规范的过程中一直延续了下来。其中值得一提的，一是自开元二十四年整顿和确定各级官员的俸禄构成和发放标准，各色料钱开始被合为一项，并按规定标准由财政统一拨付。《唐会要》卷九十一《内外官料钱上》记载了开元二十四年、大历十二年、贞元四年所定文武百官的月料钱标准，以及其间和此后的有关补充、调整和加减情况。另参见《新唐书》卷五十五《食货志五》载唐百官俸禄之制及其演变。但从此公廨本钱的赢利，除用以维持机构行政性支出及廨舍修缮等费外，仍有不少以“食料”和纸笔杂费的名义补贴到本机构官员头上。二是安史之乱后各机构额定的公廨本钱，较之唐前期有了很大增加，参见李锦绣《唐代财政史稿》下卷第二编《财政收支》第六章《其他收支》第二节《诸司（诸使、诸军）收支》。其获利可达四五倍甚至十倍以上，但各机构的这笔本钱，却仍多有亏欠、散失而须不断填补。这里面当然蕴含了严重的吏治问题，构成了当时腐败不断蔓延的重要背景。
　　由上可见，除统一拨付和核销的部分外，在各行政机构自筹公费的问题上，隋唐时期采取了拨给公廨田和规范北朝以来公廨本钱之法两条途径，较之于南北朝的有关做法是有一定进步的。唐代规定用公廨本钱赢利发放官员料钱的做法，也未尝不是对以往各机构公廨钱利支配之弊的一种规范和约束。既然是行政机构自筹的经费，长官的支配优势是不言而喻的。在法律未予明确规定的前提下，“公费”中有大量“私费”的情况实难避免。当时对行政机构自筹公费和直接介入市场赢利活动的弊端，也是有认识的。从隋文帝到唐玄宗历次废除公廨本钱，其实都是要把这一块行政成本纳入统一的财政盘子，以彻底解决与之相伴的可能弊端。但看起来，当时社会变迁大势对国家机器的影响，很大一部分体现到了各机构自行支配的经费问题上。公廨本钱不仅屡废不止而且不断增殖，其根源当不止是官僚和部门利益的驱动，也与各机构需要处理和反应的事态日渐增多、制度变化和变通范围越益扩展、官僚队伍不断扩大，以及整个财政承担能力的有限密切相关，这也就牵涉到国家体制和社会形态的一系列深层问题。但无论如何，行政机构自筹经费而介入赢利活动，同样是需要付出成本的。唐代的经验表明，经营公廨本钱的人员安排和相关待遇、官商的勾结、行政和市场秩序的扰乱等等，与之相伴的种种弊端，构成了另一宗不是由财政而是由整部国家机器和全社会来支付的更为沉重的成本，构成了后世统治者必须继续思考和解决的一个重要问题。
　　二、俸禄制度的状况
　　官僚俸禄是行政成本和国家财政支出中的一大块，有关制度的状况，向来都与腐败和反腐败的态势密切相关。《唐律疏议》卷六《名例篇》二罪从重条、卷十一《职制篇》受人财请求条、监主受财枉法条等处，都有对“无禄者”减等处罚的规定。这表明在法理上，俸禄的颁发作为对职务行为的报酬，作为一种特定雇佣和被雇佣关系的体现，本身就意味着更大的权和责，意味着受禄者的公职人员身份和地位。因而俸禄量是否足以维持官僚一家的生计、是否与其职务行为及其所负权力和责任相称，俸禄序列和结构是否合理、是否足以成为有力的激励杠杆，诸如此类的问题，当然会直接影响到官僚的勤惰甚至贪渎或清廉，影响到各种行政过程的状态，也就都构成了腐败和反腐败的重要制度背景。
　　俸禄制度是一个从内容到牵涉面都很庞杂的系统。南北朝在这方面的共同问题，是各种规定的不完整。其不完整的根源，主要来自于文、武、官、吏等级序列的新旧错综和紊乱；参见阎步克《品位与职位——秦汉魏晋南北朝官阶制度研究》，中华书局，2002年。而其突出的表现，是官吏俸给的有无和多少缺乏一以贯之的规定，尤其是吏员和地方官俸给制度的大面积空白和大量陋规的存在，构成了当时腐败禁而不止的又一重要背景。参见黄惠贤、陈锋《中国俸禄制度史》第三章《魏晋南北朝时期的俸禄制度》。因而隋及唐初对之整顿，首先就是要建立俸禄制度的完整系统，而其要点有二：
　　一是要解决俸禄的有无问题。在南北朝以来有关发展的基础上参见楼劲、刘光华《中国古代文官制度》（中华书局2009年版）第八章《官僚等级、俸禄制度和其他待遇》第二节《隋唐官僚等级、俸禄和其他待遇》二《俸禄制度的演进与隋唐官员的俸禄标准》。，隋文帝开皇元年（581年）定令时，重建了内外百官的基本俸禄标准，作了京官“食封及官不判事者，并九品，皆不给禄”，外官“禄唯及刺史二佐及郡守、县令”的规定。《隋书》卷二十八《百官志下》。这里规定的无禄之人共有三类：已按爵位得到封户租税者、没有具体职务者、九品以下在京官吏和全部低级地方官吏。这样规定的价值，看来主要是确认了有职方有禄的原则，但还有许多具体问题有待补充和明确。《隋书》六十六《郎茂传》载其开皇时，“奏身死王事者，子不退田，品官年老不减地，皆发于茂”《北史》卷五十五《郎基传》附《郎茂传》载：“身死王者，子不退田；品官左贬不减地。皆发于茂。”。这里“田”指职田，乃是俸禄构成的重要部分，因公殉职和年老退休者不退职田，反映了开皇元年所定俸禄之制的缺失和隋文帝后来对之的补充。当然，需要补充的远不止于此，特别是大量低级官吏，从事着繁琐的工作却没有俸禄，构成了重大的吏治隐患。对这个问题，有一部分当是在前述各机构公廨本钱的赢利中解决的，到开皇十四年取消公廨本钱，改授各机构公廨田又给予内外官员职分田时，九品京官已给田一顷。后来隋炀帝再定制度时，又解决了流外各品吏员的俸给问题。《隋书》卷七十五《刘炫传》载：“炀帝即位，牛弘引炫修律令。……诸郡置学官，及流外给廪，皆发自于炫。”所谓“流外给廪”，即给流外各品吏员发放俸禄，然其详今已难知。
 


第54章 隋唐时期配套和支持反腐败的相关制度(2)


　　唐初这方面较为重要的发展，首先是全面厘清了官员的多种等级序列，在此基础上确立了按职务亦即职事官品序列来发放俸禄，而以散阶序列体现官员的不同资格和礼仪待遇的体系。参见楼劲、刘光华《中国古代文官制度》第八章《官僚等级、俸禄制度和其他待遇》第二节《隋唐官僚等级、俸禄和其他待遇》一《在以往分化基础上品、阶、勋、爵的定型》；陈苏镇《北周隋唐的散官和勋官》，载《北京大学学报(哲社版)》1991年第2期。其次是完全明确了地方低级官员和流外吏员的俸禄制度。《通典》卷三十五《职官十七》禄秩条载隋义宁二年，“唐王为相国，罢外官给禄，第十斛给地二十亩。大唐武德中，外官无禄。贞观二年制，有上考者乃给禄。其后遂定给禄俸之制”。其制具体是在贞观八年最后确定的，见《唐会要》卷九十《内外官禄》载贞观八年高季辅上表。又《新唐书》卷五十五《食货志五》载高宗以来“行署”者月俸一百四十文，食料三十文，又从公廨本钱赢利中“供佐史以下不赋粟者常食”。参见《册府元龟》（中华书局1982年影印本）卷五百六《邦计部•俸禄》。另据《唐六典》卷一《尚书都省》令史书令史条、卷三《户部》仓部郎中条，在京诸司诸色人开元以来另有钱粮供给。又关于“行署”含义及其主要是指流外官的问题，参见郭锋《唐代流外官试探》，载《敦煌学辑刊》1986年第2期。又次是结合职事官考核制度的发展，建立了经常化和制度化的增俸和罚俸办法，强调了俸禄的激励功能。参见楼劲、刘光华《中国古代文官制度》第六章《相辅相成的考核与监察制度(中)——魏晋至隋唐的考核与监察》第三节《唐代对以往考核制度的总结》三《赏罚的种类和层次》。最后是完善和发展了对出使、兼职官员、退休官员、员外、检校、试摄官等差遣性编外职务的俸给规定。大体到高宗时期，通过这一系列制度和办法的推出，南北朝以来俸给制度中的错杂不清和明显缺失，已被一一厘清和补足。当时明确下来的给禄原则和范围，也一直都为后世所肯定，从此再未发生大的变化。唐代俸禄制度之所以较以往任何时期都要完善和合理，是与初唐在俸禄有无问题上奠定的这个基础分不开的。
　　二是要解决俸禄的具体构成和多少问题。在南北朝以来的基础上，隋代官员俸禄构成大体包括了三项：首先是文帝开皇元年所定每半年发放的禄米，这一项相当于为官员发放基本生活费用。其次是开皇十四年起授予内外官员的职田，这项田产随官员职务迁徙而交付，只以其出产来补贴官员的生活。又次是役力，即服侍官员或供其驱使的勤务人员，亦可将之折成代役钱而发给。除这三项比较正规的收入外，各种官吏视情况不同还有若干其他收入，其中有本机构公廨本钱赢利的供应，还有直接出于皇帝的特赐和时令性例赐等等。参见黄惠贤、陈锋《中国俸禄制度史》第四章《隋至唐前期的俸禄制度》第一节《隋代的俸禄制度》。
　　对这样的俸禄构成状况，初唐以来有继承也有发展。唐高祖武德元年（618年）定京官禄米和京、外官职田之制，太宗贞观二年（628年）起陆续制定外官禄米之制。其具体数量以贞观时期的京官为例，其年得禄米从正一品的1400石递降至从九品的104石；《通典》卷三十五《职官十七》。职田为一品官1200亩递降至九品官200亩，按亩入5斗计算，其职田岁入当为600至100石；两项相加之和，在2000至204石之间。相较于隋开皇元年所定京官岁禄正一品1800石递降至从八品100石，职田一品官500亩递降至九品官100亩，不难推知唐太宗时期这两项基本收入的数量，大体与隋开皇年间持平或略减，同时呈现了高官有所减而低官有所增的趋势。事实上，唐代官员俸禄构成的发展及其合法收入的增长，主要体现在各色役力和料钱上，其中役力部分初唐以来陆续增益，有防阁、庶仆、胥士、白直、仗身等名目，料钱名目则有俸钱、月料钱、杂用钱等。其具体数量，据玄宗开元二十四年（736年）把代役钱和俸料钱加以归并，总计为“月俸”以后的拨付和发放标准，《新唐书》卷五十五《食货志五》载有一套不同于开元二十四年的俸料钱发放和役力拨付标准。另参见楼劲、刘光华《中国古代文官制度》第八章《官僚等级、俸禄制度和其他待遇》第二节《隋唐官僚等级•俸禄和其他待遇》，黄惠贤、陈锋《中国俸禄制度史》第四章《隋至唐前期的俸禄制度》第二节《唐代前期的俸禄制度》。一品为每月31000文，递降至九品为1917文，参见《唐会要》卷九十一《内外官料钱上》所载具体构成及数量。其中代役钱部分的比重，对五品以上官员来说占了50%以上，对五品以下官员来说也要占到20%以上。若按正常情况石米400钱计算，官员月俸总入与禄米和职田总入之比，一品官为465∶1，九品官为1∶355。从以上数据中可以得出的结论是：第一，唐代官员俸禄收入相较于隋代的增长和规范化，主要是通过依法拨付各种役力和发放各色料钱而达到的。第二，役力或代役钱及各种料钱业已构成了唐代官员俸禄收入的重要部分。第三，对于高官来说，月俸在其总收入中数倍于禄米和职田收入之和，实际已构成了其俸禄的主要部分。对于低官来说，月俸仍只是一项有限的津贴，数倍于此的禄米和职田收入，仍是其维持生活的基本来源。
　　从上面的讨论中不难发现，在俸禄制度这两个核心问题上，各存在着制度或法规相对清晰和比较模糊的区域。在俸禄的有无问题上，处于编制之内的流内外正官的俸给规定，总是相当清晰和稳定的，而处于编制之外的各种员外官、差遣官、兼职人员，以及大量身份介于官民之间的下层吏员的俸给，就显得较为模糊和灵活不定。在俸禄的构成和多少问题上，职田和禄米较为稳定地由国家财政统一筹措和拨付，是清晰的。各种役力和料钱的筹措和分配虽也有若干明确的规定，其具体操作和逸出规定的部分，却仍相当模糊又变动不常。这种清晰稳定和模糊灵活相倚相生的格局，对于理解整套官僚俸给制度的演变和与之相关的吏治问题来说，实具有关键的意义。唐代前期公廨本钱的屡废又复，基本背景之一，正是各种编外人员不断增加所导致的俸给压力。太宗以来对之的整顿，也不外乎是一个役力和料钱名目陆续滋生，再逐渐被纳入统一的财政收支的递进过程。事实上，整个唐代中后期在俸禄制度上推出的重要措施，就是适应着行政体制和财政情况的不断演变，集中围绕着这两大模糊区域的问题而展开的，而与之相关的种种态势，也还是当时吏治领域问题丛生的重要制度背景之一。即以月俸的数量变化来看，《唐会要》卷九十一《内外官料钱上》载大历十二年整顿京、外、文、武官月料钱发放标准，其中在京文官最高的三师三公每月各120贯，较之开元二十四年所定一品月俸31贯增加了近4倍；最低的京府属县参军、文学博士、录事月各10贯，较开元二十四年所定九品月俸200文增加了50倍。其高低相差为12倍，较开元二十四年的同类差别155倍已大大减小，这是对高官俸给越高而低官越低局面的一次合理调整。《唐会要》此处后文载德宗贞元二至四年再次调整京官俸料钱，最高的三师官月俸200贯，最低的陵庙丞、国子助教等为1贯，其高低相差已达200倍。可见俸给标准的高官越高低官越低局面还在发展。《新唐书》卷五十五《食货志五》载会昌以后百官月俸标准不复增减。其中最高的太师、太傅、太保为月俸2000贯，较开元二十四年所定一品月俸增加了近65倍；最低的十六卫等处执戟、长上为2850文，较开元二十四年九品月俸增加了不到15倍，而其高低相差则超过了700倍。事实上，高官和地方军政官员的实际月俸收入常因多种兼职及其他原因而远远超过单一标准，如《唐会要》同处载元和七年宰相奏称“大历中权臣月俸有至九千贯者，列郡刺史无大小给皆千贯”。在这种来源复杂的月俸不断增加而其高低又悬殊过甚的状况中，已不难设想当时吏治领域的重重问题。
　　三、财政支付中的结构性问题
　　原则上，行政成本当然须由财政来统一支付。但正如上面的讨论所示，财政的力量和触角有时而穷，实际行政过程及其成本支付的问题却层出不穷。因而财政总得有取有舍，而最终影响这种取舍的，必将归结到统治理念和国家体制。质言之，财政支付过程出现的大量问题，往往都有其深刻的结构性原因。正是特定的财政支付结构，决定或牵制着解决各种行政成本问题的方式和进展，也就不能不是影响整个腐败和反腐败态势的一个具有根本意义的因素。
　　总的看，与南北朝乃至于秦汉以来的情况相应，隋唐时期的财政支付体系虽自有其特点，却同样存在着以下三大结构性问题：
　　一是与外廷的支付相比，皇帝及其内廷各直属部门的支付，所谓“内廷支付”，是指皇帝本人及其宫廷各直属部门的支付；而“外廷支付”则指宫廷之外整套在京或各地政府机构的支付，这套机构是通过宰相而从属或听命于皇帝的，习惯上并不以之为内廷直属部门。内廷支付和外廷支付的区别和联系，实际上是“内朝”与“外朝”关系在财政支付体系上的表现。总是处于难以监督的状态。要而言之，内廷支付的特点在于“供御”，其过程直接围绕皇帝本人的需求来展开，其难以监督，往往并不是统治者的疏误，而是制度立意如此。具体说来，内廷当然也有自身的传统和惯例，内库管理和内廷支付仍应有其办法和规程。隋唐时期内侍省宦官系统皆设有内府局，“掌中藏宝货，给纳名数”，这是专掌内库的机构。其他有关职务，如宫人的俸给费用由内给事兼掌，宫内不法之事有内寺伯纠察，各宫门出入物品的账籍又有内给使掌管，而所有专职或兼涉内廷支付事项的官员，又皆须接受内侍省长官和副贰官内侍和内常侍的监督。参见《隋书》卷二十八《百官志下》、《旧唐书》卷四十四《职官志三》及《唐六典》卷十二《内官、内侍省》。与此并行，内廷的女官系统，又另外包括了一套完整的财物管理和相应的纠察建置。由于宦官和女官建制都在《职员令》规范之列，上述建制和职务状态，也都是十分明确的法律规定，有违者自须依法惩处，《唐六典》卷六《刑部》载隋《开皇令》有《诸省台职员》和《命妇品员》篇，唐《开元令》有《三师三公台省职员》和《内外命妇职员》篇，内侍省和女官编制和职掌当在其中。因而这套宦官和女官各掌其务又互有牵制的管理系统，也应当视为隋唐总结和完善南北朝以来内廷制度包括有关支付规程的产物。
　　但这样的建制，本身就意味了外廷系统难以介入的状态，说明其支付过程不在整套财政管理体系的规范之列，并非任何外廷机构或官员可得监督或审计。具体如贞观十五年宰相房玄龄、高士廉曾过问北门营造之事，遭到太宗诘问：“卿但知南衙事，我北门小小营造，何妨君事？”《唐会要》卷五十一《识量上》。可见明君如唐太宗，也还是要坚持内廷事务不容外臣干预的原则。再拿内廷开支由国家财政拨付的部分来看，所有宦官和女官都是公职人员，俸给不由内库而须国家财政来承担，唐代其拨付的程序如内侍省内给事之职所示：“凡宫人之衣服费用，则具其品秩，计其多少，春秋二时，宣送中书。”《唐六典》卷十二《内侍省》。这里“中书”指宰相所在的政事堂，“宣送”，乃是一个由上而下传递皇帝诏敕的专有名词，说明各种宫人费用依法皆先由宦官呈皇帝批准后，再将之送达宰相具体执行。就是说，对外廷来说，宫人费用的拨付只是一项皇帝交办事务，其间基本上只有执行问题，没有审核和监督的问题。这当然也反映出外廷对内廷支付的可能牵制，其实只有劝谏或封驳这类皇帝诏敕下达后的补救性措施，而不像外廷支付须层层报批核销那样存在着事先预防或审核的有效手段。
　　外廷管理系统既难以介入或不能干预，皇帝又绝不可能一一管理宫廷细务，内廷的管理包括支付过程必然问题重重。众所周知，专制体制下的内廷秩序之所以一直是个“黑洞”，是因为其所有人员、部门和资源的配置和运作，都只以把皇帝一个人侍候舒服了为最高原则，其他一切都得服从于此。则其间潜藏的腐败、黑暗及其所可能对整套国家机器正常运行产生的恶果，又曷可胜言？因而在整套财政收支体系中，内廷支付总是一个模糊和叵测的部分。当隋文帝厉行节俭时，内廷收支尚属正常，而到炀帝那样奢靡好事，内廷庞大的开支，就构成了滥用民力、聚敛民财而激起民变的直接原因。初唐以来内廷支付状况的好坏，亦莫能逸出这种主要依赖人君自律的窠臼。参见陈明光《唐代财政史新编》(中国财政经济出版社1991年版)第三章《预算内支出要目与计划性程度》第四节《皇室费用对国家预算计划性的干扰性破坏》，李锦绣《唐代财政史稿》上卷(北京大学出版社1995年版)第三编《唐前期的财政支出》第二章《供御》小结部分。须特别注意的是中唐以来内库收入的急剧膨胀和内廷收支成为整个财政收支的重要部分，乃与原有财政体系的逐渐瓦解和重组，与整套行政架构中各种使职特别是宦官内诸司使的不断扩展联系在一起的，可以视为在当时社会变迁和军政形势下维持皇权控制力的一种特定方式。但从白居易《卖炭翁》一诗所典型反映的“宫市”扰民，从“五坊小儿”以“供御”为名横行市井见《唐会要》卷七十八《诸使》中《五坊宫苑使》载元和三年七月事。，从“进奉”的屡停不止到泛滥成灾等一系列严重问题中（参见李锦绣《唐代财政史稿》下卷第二编《财政收支》第四章《内库收支》第二节《进奉》），也还是体现了内廷收支难以监督和极易干扰正常财政秩序的特点，及其与中唐以来腐败局面不断恶化的内在关系。参见李锦绣《唐代财政史稿》下卷第二编《财政收支》第四章《内库收支》。
　　二是与在京各部门相比，各地方机构的开支和拨付，呈现了相对模糊和更为灵活的状态。地方各机构的行政成本包括官吏俸给和机构公费，当然还有其办理交通、水利、捕盗、救恤等公共事务所需的资源和费用。由于地方行政系统直接征收赋税和统治人民，处于行政第一线又散处各地，长期以来整套行政制度和财政收支办法中，都要为之留出比在京各机构更大的自主权，以便其及时应付多变的情况和相应的行政成本问题。这是地方有关制度要来得较为模糊和灵活的一个基本背景，也是各地吏治较易滋生问题的一个重要原因。
 


第55章 隋唐时期配套和支持反腐败的相关制度(3)


　　隋唐地方各机构的俸给和公费，包括处理有关公共事务所需的费用，仍采取层层报批核销结合依法自筹的办法来提供，这本身似已体现了统一性和自主性、稳定性和灵活性的折中。但其中仍有问题存在。如地方各机构编内正官的禄米，显然应由财政统一拨付。前面所论俸禄制度的状况，却表明隋文帝开皇初年所定禄制，并不包括“外官卑品”在内，唐初外官的禄米有无问题，也一直要到太宗贞观八年才真正解决。即便是此后，在朝廷屡次统一规定和拨付官吏俸给时，还是要么只有京官的而缺少地方官的标准，要么虽有地方官的规定和标准，也远比京官笼统和含糊。非但如此，前已指出地方各机构官吏的部分料钱和办公费用，还有其处理部分公共事务如邮驿等事的开支，也像在京机构那样，经常由公廨本钱的赢利来提供。但公廨本钱的运作既然是指定胥士或高户按规定周期和利率交钱，其实质还是一项硬性摊派的杂赋役，这也就是公廨本钱的屡次停废，之所以经常会用另征杂赋役的办法来代替它的原因。而与在京各机构相比，直接征收赋役的地方行政系统，当然会有更多更大的余地和自主权。更何况，正赋役征收和运送过程本身所需的成本，像前面提到的“租脚直”等，无论是在所征赋役中扣除，还是另征杂徭来解决，也一直都在为地方机构的开支提供着自主性较大的重要来源。由此可以得出的结论是，对地方行政系统的各项开支来说，从统一报批核销的部分，到自筹经费开支的部分，都存在着基于杂赋役而远较在京各机构更为多样和含糊不清的来源，其具体操作过程也都存在着远比统一而稳定的法律规定更为灵活，但却是朝廷所允许或默认的办法和陋规。陈寅恪《金明馆丛稿二编》(上海古籍出版社1980年版)所收《元白诗中俸料钱问题》一文所论，实已精辟地涵盖了地方财政开支的上述特点，除具体数额多少外，其中不少结论其实也适用于唐前期和其他各朝各代。
　　也正是在这样的基础上，安史之乱爆发后，特别是在中唐以来藩镇越益坐大和内轻外重局面难以扭转的形势下，以往沉在水面之下的地方自主财源和支付问题，终于得到了法律的明确承认和规范。天宝十五载（756年）唐玄宗在流亡途中采取的种种应急措施中，有一条是平叛“应须兵马、甲仗、器械、粮赐等，并于当路自供”（《文苑英华》卷四百六十二《玄宗幸普安郡制》），实际上是把财权下放给了统管各地军政事务的节度、观察、防御等使。再到德宗建中元年（780年）推行两税法，把各地征收的两税收入划分为上供、送使、留州三份，《唐会要》卷八十三《租税上》。其中完全由地方各道、州自主支配的已占三分之二，这就揭开了整套财政体系和地方财政演变的新阶段。但唐代前期地方开支和拨付过程的上述问题并未消除，在已经确定的两税额之外，各种杂赋役重新在各地不断滋生出来，又陆续被朝廷纳入正赋役。在业已划出的比例之上，地方自主的收支活动，在有关制度依然处于含糊笼统的状态中继续有所扩大。这样的过程说明两税法后的财政新阶段，无非是进入了旧问题的又一个发作轮回期。以上均参见李锦绣《唐代财政史稿》下卷第二编《财政收支》第五章《地方收支》。另参见陈明光《唐朝两税三分制的财政内涵试析》，载《中国史研究》1988年第4期。中晚唐国运的衰颓以及反腐败局面的下滑，就是与这个新的轮回过程紧紧联系在一起的。
　　三是与各级官员的俸给相比，各种胥吏的俸给总是缺乏明确合理的制度和规定。胥吏历来可分为两大类明人黄宗羲在《明夷待访录》胥吏篇中概括道：“今各衙门之首领官与郡县之佐贰，在汉则为曹掾之属，其长皆自辟，即古之吏胥也。其后选除出自吏部，其长复自设曹掾以为吏胥，相沿至今。……故今之吏胥，乃曹之重出者也。”此其所述，已经涵盖了历代胥吏内部这种分野的基本原因。：一类介于官、吏之间，隋唐列之于流外九品序列，其资格由吏部“流外铨”统一认定，称为“流外官”，大多任职于在京各重要机构，法律规定了其俸给标准。另一类介于吏、民之间，即所谓“佐史以下”的小吏，由各机构自行署用，法律并不规定其俸给。《唐律疏议》卷一《名例篇》十恶条疏议释不义罪中的“吏卒杀本部五品以上官长”曰：“吏，谓流外官以下。”两者共同点是数量极大，往往十几或二十倍于官员；升迁和登进不易，制度上限制其升进为高官，却仍是低级官员的重要来源；地位卑微，在各机构中从事最为具体、实际和专业化的工作。
　　胥吏们构成了整套行政系统一个厚实的底层，其履职状况直接关系着行政系统的效率和行政过程的成败，其俸给规定却问题重重。前面已经指出，隋代至炀帝时始有胥吏给廪之制，唐代高宗以来的规定，是由吏部“行署”的令史等流外吏员月俸一百四十文，食料三十文；而“佐史以下”的小吏，则从公廨本钱赢利中给予“常食”。《新唐书》卷五十五《食货志五》。就是说，隋唐开国之初确定官员禄米和职田之制时，都没有同步规定胥吏的廪食之制，即便唐高宗以来有了某种法律上的规定，其标准显然也并不合理。因为行署的职务多种多样，仅流外官就有九个级别，却只有这样一个每月一百七十文的笼统标准；再者，这个标准与另有禄米和职田的流内九品官月入一千五百文相差近九倍，按当时一般物价连一斛好米也买不到，这就过于微薄了。至于佐史以下的小吏，仅供“常食”，也就是只给饭吃而没有俸禄。因而就制度规定的廪食标准来说，无论是上层还是下层胥吏，其实都谈不上赡养家人，说明其在理念和制度上先已被打入了另册，而未被朝廷划入“代天理物”和“禄足代耕”的官员之列，反映了他们仍在一定程度上带有义务性的吏役或职役意味。
　　开元以来这样的状况已有所改善。具体是：在京流外官有职者，“别给两口粮”，其中位阶为流外一品的令史、书令史“给三口粮”，又日给菜料钱四十文。这就使在京流外官有了一定的赡养能力。但这样的规定仍嫌笼统，其所解决的只是流外高品的问题，一般在京胥吏的俸给仍然偏少，特别是不入流外的小吏和大量地方胥吏的俸给，制度上仍存在着大片空白。安史之乱后，代宗大历十二年（777年）、德宗贞元四年（788年）、武宗会昌年间（841—846年）制订的京外官月俸标准中，参见《唐会要》卷九十一《内外官料钱上》、《新唐书》卷五十五《食货志五》。也还是未含胥吏的俸给规定。但是，没有规定不等于没有收入，这种制度上形成的缺口，实际上仍是由各地各部门公廨本钱赢利等自筹开支来填上的。只是有制度或制度明确，与无制度或制度笼统毕竟不同，是否在制度的明确规范下解决胥吏们养家糊口的问题，对于吏治好坏的意义是显而易见的。因为缺乏俸给标准而又掌握着一定权力和资源的胥吏们，同样会百般寻求各种额外的补贴，到处展开资源和权力的寻租，从而酿成巨大的吏治问题。《唐会要》卷八十五《逃户》载开元十二年阳翟县尉皇甫憬上疏有曰：“今之具寮，向逾万数，蚕食府库，侵害黎民，户口逃亡，莫不由此。”就指出了这一点。胥吏的营私舞弊之所以成为隋唐吏治的痼症顽疾参见［日］筑山治三郎《唐代政治制度研究》(大阪创元社1967年版)所收《唐代的胥吏》一文；张广达《论唐代的吏》，载《北京大学学报(哲社版)》1989年第2期。又，中晚唐某些重要吏员的高下其手甚至构成了重大的政治问题，如宪宗后期政事堂吏滑涣，即曾权势炙人，屡干大政。见《旧唐书》卷一百四十八《李吉甫传》、卷一百五十八《郑余庆传》，《唐会要》卷五十三《杂录》。，就是与胥吏在行政过程中常具重要地位而其俸给却常由各地各部门自筹费用来支付，又长期缺乏明确合理的标准和规定分不开的。
　　综上所述，解决行政成本问题对于澄清吏治和抑制腐败具有重大意义。这个问题的解决，除要在一般制度层面上推出合理和完善的法律规定和措施外，也会从根本上受到国家体制和统治理念的制约。隋唐整套财政支付体系的上述结构性问题，分别植根于长期以来皇权与国家、中央与地方、官员和吏员这三对特定关系之中。其基本症结十分清楚：对于专制集权官僚政体来说，越是具有决定意义或掌握着实际权力和资源的部门和领域，就越是各种非制度化手段和措施丛生的渊薮，也就越是整套制度和管理链条中最为薄弱的环节。必须看到，这些非制度化手段和措置，在干扰和破坏制度运作体系的同时，也是一种极为重要的应变能力，因而也是整套制度和管理链条中最具弹性的部分和重建制度的基础。制度和社会的历史，就是这样在曲折和丰富的内涵中不断发展的。当然，历代统治者也不是没有看到这些问题并作出不懈的努力。无论是内廷支付、地方财政还是吏员廪给，隋唐时期的做法较之于南北朝是有明显进步的，其推出的有关制度解决了不少历史遗留问题，也更为系统和规范化了，但皇权依旧，体制难变，理念滞后，决定了当时虽能够抑制却无法真正消除这三大结构性问题。这些问题的解决受到两个基本因素的制约：一是行政权力总是自发地趋向于不断膨胀，二是行政权力的贯彻不能不受行政支付能力的限制。事实上，也正是这三大关系所蕴含的结构性问题和统治者对之的处理过程，构成了我国历史上周期性的吏治局面不断改善又变坏、杂徭杂赋不断归并又滋生、官僚队伍不断压缩又膨胀的一个基本背景。
　　第二节官僚队伍及其考选
　　官僚的素质和管理深切影响着腐败和反腐败的全局，官僚选拔和考核等人事制度的状态，向来就是反腐倡廉的要害领域，并且为之提供着人事组织基础。隋唐时期处于社会和行政发展的转折关头，在这方面既有许多总结历史、克服前代弊端的宝贵经验，也面临着一系列新的问题和挑战，留下了不少重要的教训。
　　一、调整入仕途径
　　入仕即做官，一向可以有多条途径，对之的管理是把住官僚队伍入口的关键，也是保障官僚素质的重要一环。前已指出，官僚队伍的鱼龙混杂，乃是南北朝吏治不振的一大症结，集中表现为士族集团和军人集团把持仕途，高门大族和军功勋臣入仕太易太滥，成为种种弊政的基本背景。隋代调整仕途结构时最值得注意的，一是在隋文帝进一步集中人事任免权时，加强了对重要吏员选拔和任用的控制。参见《通典》卷十四《选举二》历代制上。至炀帝采纳刘炫建议制定流外给廪之法，流外官的选拔及其入流之制，亦必有所发展。二是文帝时出现了“进士”之称，到炀帝又在长期以来察举秀才和孝廉的基础上创设了进士科，一般认为进士科是大业时创立的，韩国磐《隋唐五代史论集》（三联书店1979年版）所收《关于科举制度创置的两点小考》一文强调文帝时已见“进士”之名，并推断进士科亦当创于开皇年间。是为科举制历史上的标志性事件。三是炀帝大业八年（612年）九月下诏，明确“时方拨乱，屠贩可以登朝，世属隆平，经术然后升仕”，要求“自今已后，诸授勋官者，并不得回授文武职事……若吏部辄拟用者，御史即宜纠弹”。《隋书》卷四《炀帝纪下》大业八年九月己丑诏。《通典》卷十四《选举二》历代制上载之为：“顷自班朝治人，乃由勋叙，拔之行阵，起自勇夫，蠹政害人，实由于此。自今以后，诸授勋官者，并不得因授文官职事。”这就在观念上再次明确了经术之士优先入仕的地位，也在制度上堵住了军功人员直接入仕的道路。唐代的有关调整，就是在这样的基础上继续进行的。
　　科举制在唐代已发展成为一条世所趋鹜的仕途。参见徐连达、楼劲《汉唐科举异同论》，载《历史研究》1990年第5期。这里不必一一介绍其具体内容，只需指出：经初唐尤其武则天时期大为完善后，科举制的科目体系已十分完备，又以进士和明经科为代表而重点突出；其步骤可以“怀牒自列于州县”，报名条件已大为宽松而考试环节则更加严密；考试环节在唐代科举制中的重要性还在继续升高中，“关节”、“还往”、“行卷”、“求荐”及舆论声价、请托爱憎等非考试因素的作用是逐渐降低的。参见［五代］王定保《唐摭言》卷一《述进士下篇》、卷六《公荐》及［明］胡震亨《唐音癸签》卷十八《进士科故实》。其录取规模虽不算大，据《通典》卷十五《选举三》历代制下所载唐制，武后以来各州和京师各学举贡给朝廷的，进士常达千人而明经倍之，年举贡量当在三千人上下，其盛时文举常科加制举的年举贡量近五千人，录取量则不到二百人，其中进士年均不到二十五人，而明经则在数十到百余人之间。却在高级和重要官僚来源中占了最大的比重；参见毛汉光《唐代大士族的进士第》，载《中央研究院成立五十周年纪念论文集》第二辑，台北，1978年；乌廷玉《唐朝多数官员不是进士出身》，载《社会科学战线》1978年第4期；吴宗国《科举制与唐代官吏的选拔》，载《北京大学学报（哲社版）》1982年第1期。其实质是使一般平民也有了机会，可以通过经学、时务和诗赋考试来改变命运，很大程度上是通过个人努力和公开竞争来致身通显；而其分科举人考试录用过程的层层展开，也正是因为这种“平民到王子”式的旨趣和效果，在社会上形成了轰动性和广泛的影响。对于廉政或反腐败来说，做官途径的这种发展和变化，科举制的这样一种状态，相较于各种暗箱操作，相较于那些仅凭门第血缘来进身和因有战功即任要职的仕途，其进步及其造成的冲击是不言而喻的。
 



第56章 隋唐时期配套和支持反腐败的相关制度(4)


　　在唐代流内官员的全部来源中，科举制占了不到10%，其余90%中的大宗，是由吏道来提供的。详见楼劲《论科举制的几个问题》二《科举的规模：举贡量与录用量》，载《学术月刊》1994年第10期。吏道在当时主要是指“流外入流”，即一般胥吏和平民子弟可以通过吏部郎中主持的“小选”，考其书、计、时务，进入流外九品序列，成为朝廷各部门的重要吏员；然后再积累劳绩逐渐升其品级；具备规定资格后，最后通过吏部统一为各种仕途出身者（包括科举出身者）举行的“大选”，核试其身、言、书、判，综合其德、才、劳绩而“入流”，亦即进入流内九品官员序列。参见《旧唐书》卷四十三《职官志二》吏部条。各种专门技术官吏的选拔，性质亦与之相类，其考选过程由各技术部门自行负责，定出人选再送吏部统一报批。吏道显然是社会下层人士进身起家的仕途，故其虽提供了大部分官员的来源，由此出身却被视为“非清流”，若非另从科举起家或别有机缘，其继续晋升要受制度和舆论的重重限制，一般不得进入三品以上高官之列，也不得担任朝廷各种要职。尽管如此，进入流外和流内序列都必须通过统一考试，反映当时已采取了更多措施来保障普通或低级官员的素质。
　　另一些重要的调整和变化发生在科举和吏道之间，具体表现为对南北朝以来士族和军人各条入仕捷径的改革。其主要措施：一是五品以下官僚子弟和一般获勋者及其子弟，都必须轮番服役于官府（或纳资代替），满规定年限无过者，由吏部或兵部选试后，才可以参加“大选”，合格者方得入仕，其继续晋升亦受种种限制，故此途性质已明显与吏道相近。二是五品以上中高级官员子弟和少量功勋卓著者，亦须服役规定年限，积累必要资历后通过上述方式入仕，只是其所服之役多为皇帝、太子或亲王的近卫人员，待遇与官员类同，入仕后的晋升亦不受限制。其中少量皇亲国戚和三品以上高官子弟，更可不经服役而按一家二或一人的数量，直接参加大选，合格后入仕。此法仍然体现了显贵子弟的入仕特权，但与南北朝的情形相比，其规模已被大为压缩，方式亦相当规范了。三是各种官学的学生都须通过科举制方得入仕，即便是仅限皇亲国戚和权贵子弟入学的弘文、崇文馆生，亦须像国子监所属各学州县学生一样试经贡举，只是其标准可酌情放宽。比于南北朝官学生全为官僚子弟，并可直接由学校入仕的状态，此制显然是要诱导和约束官僚子弟通过科举考试来进身。南北朝贵族和军人所把持的多条仕途，就这样只保留了少数例外，其他则被上附于科举或下属于吏道而全面改造和压缩。参见楼劲、李华《唐仕途结构述要》，载《兰州大学学报（社科版）》1997年第2期。
　　由上可以看出，在隋代有关做法基础上，唐代改善官僚素质和整顿官僚队伍入口的努力，是以限制贵族和军人直接入仕、全面贯彻考试制度和鼓励科举入仕为基本方向的。这就在制度上扭转了南北朝仕途多为权贵和勋臣所把持的弊病，疏浚和扩大了平民子弟进入官场或权力核心的道路，大大规范和严格了成为官员的条件，也就为提供更多的合格官员或可用之才打下了基础。
　　二、精择要官和各地长官
　　选拔制度解决做官的资格和途径问题，而任用制度解决官员的具体职务问题。对于廉政或反腐来说，合理地选拔更多的人才固然重要，更要紧的是以合适的方式，把合适的官员安放到合适的位置上。在这方面，隋唐所面临的共同问题，一是如何规范长期以来人事权越益集中的格局，并且保证任用的质量；二是改变南北朝刺史等地方官常由军人和武将担任的局面，为全面澄清吏治提供必要条件。
　　在前一个问题上，隋唐进一步集中任用权，确立了六品以下职务由吏部成批拟任，五品以上由吏部协助宰相逐个“访择”，经皇帝批准后下敕或制正式任用的制度框架。参见《通典》卷十四《选举二》历代制上、《旧唐书》卷四十二《职官志一》。其显然十分重视五品以上中高级官职的任用，却使如何保证六品以下官职的任用质量，成了历代统治者的一个棘手问题。因为这些官职数量极大，成分复杂。仅就唐前期文官的任用而言，每年入仕须核其身、言，考其书、判，综其德、才、绩效而任用者，动辄千余；其他各种官员任满或因故解职、离职，有待综其资历劳绩而重新任用者，“年常万人”。参见《唐会要》卷七十四《选部上》论选事、掌选善恶条。同时，这些官职级别虽低，却决非无关紧要，有些职务更关系重大，要人尽其材和官得其人，真是谈何容易。而相较于如此繁重而艰巨的任务，具体负责这个任用过程的吏部官员却总共只有七人，外加令史以下胥吏一百一十人。具体编制包括：吏部尚书一人，侍郎两人，郎中、员外郎各两人，令史三十人，书令史六十人，亭长八人，掌固十二人。但这些官吏另还有大量职事，并非只掌铨选。参见《旧唐书》卷四十三《职官志二》。在这样的前提下，除个别精力和识力过人的主管官员外，连面孔都认不过来的铨选过程，只好细密地规定各种职务所需出身、资格、年劳、绩效等条件，再极大地依赖于文档记录来展开。这就使本来需要高度艺术和洞察力的选才过程，简化成了仔细勘察和对照各种簿历条件来对号入座的乏味活动，其往往不问贤愚但凭资历，为公平而牺牲质量，重演北魏实行停年格以来的有关弊病，因而势必要有救济的办法才行。
　　一种办法当然是重新放权，这方面议论不少，皆难实行。集权既是长期的趋势，倒退到乡举里选、长官辟署甚至重新实行分封制，就终归缺乏现实基础。参见楼劲、刘光化《中国古代文官制度》第四章《官僚的任用程序、任职形式和任用限制》第一节《任用程序和类型》。综隋及初唐以来有关规定，当时实际采取的救济办法主要有三：一是实行荐举，此法与科举体系中的“制举”有相通处。隋文帝开皇十八年（598年）命内外高官以“志行修谨、清平干济二科举人”，炀帝大业三年（607年）又以“德行敦厚”、“节义可称”等十科举人，《隋书》卷二《高祖纪下》、卷三《炀帝纪上》。其实都是要解决部分低级重要职务的人选问题，以弥补完全循资任用的缺陷。参见金旭东《科举制起源辨析》，周东平《关于科举制度起源的几点意见》，俱载《历史研究》1984年第6期。唐代则让经常化和临时的荐举相辅相成，又强调荐举的连带责任，建立荐举备用的文档制度，完善了各项实施办法，已是一种解决要职人选的基本方式。二是考试选官，这是唐代从科举考试中分化而来的选任制度，参见徐连达、楼劲《汉唐科举异同论》，载《历史研究》1990年第5期；黄正建《唐代吏部科目选》，载《史学月刊》1992年第3期。具体即在吏部大选时，设置“博学宏词”、“书判拔萃”、“学究一经”（或三史、三礼之类）、“明习律令”等多种科目，考试各种业已取得做官资格者包括那些解职待任的候选官员，成绩合格者可以不限资历加以任用或委以要职。三是划定要职范围精加拣选。唐代把各种要职归入常参官、供奉官、诸司长官、清望官和清官四个类型，对之规定了更多的政治权利和义务，也规定了更为严格的任用条件和程序，这方面的规定，包括低级别供奉官往往亦由宰相详择和皇帝亲自裁定，历职清要者可以隔品授官，出身非清资者不得授以清官等一系列内容。参见《旧唐书》卷四十三《职官志二》及《唐六典》卷二《吏部》。又《旧唐书》卷四十二《职官志一》载任用制度，除清望官和清官之外“各以资次迁授”。由此可见唐代界定各种重要职务的要害，是在任用各种高级和重要职务时，可以不限“资次”精加拣择，而其余职务则须严格循资进行。从而将之与同级一般官职的任免方式明确区分开来。此外，对礼官、法官、著述官等才识学问和素质要求较高的官职，朝廷也常另定条件和程序精加选择。参见《唐会要》卷七十五《选部下》杂处置条。从制度的角度来看，正是因为这些救济办法的存在和发展，唐代才得以在人事权过于集中的前提下兼顾了任用过程的公平和质量，也对重要职务的人选做到了精挑细选。至于非制度因素，如《旧唐书》卷六十五《长孙无忌传》载太宗曾品评其大臣：“高士廉涉猎古今，心术聪悟，临难既不改节，为官亦无朋党；所少者骨鲠规谏耳。唐俭言辞俊利，善和解人，酒杯流行，发言启齿；事朕三十载，遂无一言论国家得失。杨师道性行纯善，自无愆过；而情实怯愞，未甚任事，缓急不可得力。岑文本性道敦厚，文章是其所长；而持论常据经远，自当不负于物。刘洎性最坚贞，言多利益；然其意上然诺于朋友，能自补阙，亦何以尚。马周见事敏速，性甚贞正，至于论量人物，直道而行，朕比任使，多所称意。褚遂良学问稍长，性亦坚正，既写忠诚，甚亲附于朕，譬如飞鸟依人，自加怜爱。”这种知人善任的佳话，又当别论。
　　在第二个问题上，隋及唐初战争之余、开国之初，军事将领出任地方长官实所难免。如前所述，隋代直至炀帝大业八年才在制度上堵住了勋臣出任地方长官的口子，但当时隋政已衰，大乱渐起，此举已无实际意义。而唐初君臣在战火中削平诸雄而开朝建国，高祖朝各地刺史又多勋臣，可谓势所必然。
　　唐太宗登位后，确立了“选天下之才，为天下之务，委任责成，各尽其用”《旧唐书》卷三《太宗纪下》贞观四年七月甲子记事。的用人原则，其并未一概杜绝勋臣任职，而是通过建立武散官序列，《旧唐书》卷四十二《职官志一》载贞观年间置武散官序列，规定“入仕者皆带散位，谓之本品”。散官序列并非实际职务而仍有一定权利和义务，唐太宗通过建立武散官序列而解决了武人解除职务后的部分待遇和出路问题。严格勋官入仕之法等一系列制度调整，有效扭转了长期以来惯用官职酬赏军功和军将出任地方长官的局面。太宗相当重视刺史和县令的任用，认为“治民之本，莫如刺史最重”，故常亲自选择刺史人选，又把各地刺史的姓名写于内廷屏风之上，随时观览并添注其善恶事迹，以为黜退或晋升他们的依据。太宗也认为“县令甚是亲民要职”，故一再令内外五品以上官员向朝廷推荐县令人选，再从中选择任用。《唐会要》卷六十八《刺史上》载贞观三年(《贞观政要》卷三《论择官第七》载在贞观二年)和十一年太宗两论刺史、县令之要，皆称亲择刺史，并令五品以上官员举荐县令。其中贞观十一年之事，当是马周有鉴于其时划定“清望官”和“清官”范围不包括一般州县长官，因而上疏论谏之所致。参见《旧唐书》卷七十四《马周传》。但高宗以来不像太宗那样重视刺史、县令的选任，京官被贬出掌地方，大州负累而降任小州；加之太宗所界定的常参官、清官等要职范围，皆限于京官而并不包括地方长官，这都构成了唐代任用制度长期重内职而轻外官的一个重要导因，也引起了陈子昂、李峤、赵冬曦、韦嗣立等人屡谏刺史、县令乃政教之本，亟欲朝廷重其选用。参见《唐会要》卷六十八《刺史上》所载垂拱元年秘书省正字陈子昂上疏、长安四年三月武则天与宰相论州县官事，以及神龙元年正月举人赵冬曦上疏。并参同书卷六十七《员外官》景龙二年十月酸枣县尉袁楚客上魏元忠之奏记。从中宗起，遂开始调整其制，规定部分重要京职优先从刺史、县令中提拔，以解决才德优长者不愿出任外官的问题。睿宗以来特别是唐玄宗开元前期，更屡屡下敕精择刺史、县令，在京要职须先任地方长官、刺史赴任前由皇帝接见赐物、主要由荐举来确定县令人选等一系列制度，都是在此期间迅速完善和确定下来的。参见《唐会要》卷六十八《刺史上》、卷六十九《刺史下》及《县令》。总的看来，与其他普通职务的任用过程相比，对刺史和县令的选任，朝廷仍给予了特殊关注，将之与严格循资和按部就班的一般任用区别开来，可说是初唐以来外轻内重任用格局中的例外。
　　精择地方各级长官乃是澄清吏治的关键。《新唐书》卷一百九十七《循吏传》序文述唐自太宗以来，甚重刺史、县令之选；宰相名臣，亦知治民之职不可轻授，不得辄易。称其所选“虽不能皆善，而所得十五”，认为唐朝之所以维持了近三百年统治，其刺史、县令的循良乃是重要原因。需要为之补充的是，玄宗以来地方行政架构已从州、县二级制向道、州、县三级制过渡，安史之乱后，道一级的作用越益突出，州、县处于其有力控制之下，以往内重外轻的任用格局已有所逆转。参见李晓路《唐代中央集权之变化与方镇的产生》，载《历史研究》1989年第3期；［日］长部悦宏《唐代州刺史研究》，载日本《奈良史学》九，1991年。因而就整个唐后期的情况看，朝廷关注的地方官问题，焦点显然移到了道一级的建制和节度、观察等使的任用上，其虽仍予刺史和县令的选任以相当关注，却毕竟难与前期比拟了。更何况，在复杂的军政形势下，藩镇节使常由武将勋臣出任，刺史、县令又往往为节度、观察等使及其幕下众职所兼领或差摄，参见《唐会要》卷六十八《刺史上》载元和四年十二月岭南观察使杨於陵奏事。也就难免重演南北朝时期地方长官常成赏功酬勋之物的覆辙，从而构成了唐代后期吏治不断滑坡的又一重要原因。
 



第57章 隋唐时期配套和支持反腐败的相关制度(5)


　　三、完善考核制度
　　考核即定期审查官僚的在职状态，总结其绩效行能，据以赏优罚劣。这既是一项重要的人事管理制度，也是反腐倡廉的一个重要方面。从有限的材料看，隋代已在南北朝基础上形成了一套较为完整的考核制度，包括每年一考，三或四年综其考绩进行赏罚的制度框架，上中下考等和不同类型官职的不同考核标准，特遣大臣全盘负责考核事宜或分掌内外官考等内容。与此同时，其考核过程也出现了官员事迹真伪难辨，《隋书》卷六十六《房彦谦传》载其开皇中论考课有曰：“比见诸州考校，执见不同，进退多少，参差不类。况复爱憎肆意，至乖平坦……直为真伪混淆，是非预瞀乱。宰贵既不精练，斟酌取舍，曾经驱使者，多以蒙识获成，未历台省者，皆为不知被退。又四方悬远，难可详悉，唯量准人数，半破半成。徒计官员之少多，莫顾善恶之众寡，欲求允当，其道无由。”又《隋书》卷三《炀帝纪上》大业五年正月己丑，制“太守每岁密上属官景迹”，此举显然针对着考绩不实的弊病。考核过程往往流于形式等问题。《隋书》卷三《炀帝纪上》大业二年七月庚申，“制百官不得计考增级，必有德行功能，灼然显著者，擢之”。所谓“计考增级”，说明其时考核巳难拉开差距，重蹈了北魏末年考核“不问贤愚，莫不上中；才与不肖，比肩同升”的覆辙。这就构成了唐代进一步完善其制的历史前提。
　　唐代考核制度至太宗时基本定型，其相较于前代的发展主要有下列方面：
　　一是建立了完整的考核标准体系。随整个行政系统复杂程度的提高，各种官职的差异越益丰富，对之的考核自有必要按不同标准进行。唐制把全部官职分成了流内、流外和轮番执勤人员三大类，其规定最为细密的，是流内官的“四善二十七最”及其具体操作条款。“四善”即德义有闻、清慎明著、公平可称、恪勤匪懈，是各类官职皆尽适用的四个品行标准。“二十七最”是把全部流内九品正从上下阶各种官职，区分为二十七个职类的称职标准。据《旧唐书•职官志二》，这二十七种称职标准是：近侍官为献可替否，拾遗补阙；选司官为铨衡人物，擢尽才良；考校官为扬清激浊，褒贬必当；礼官为礼制仪式，动合经典；乐官为音律克谐，不失节奏；判事官为决断不滞，与夺合理；宿卫官为都统有方，警守无失；督领官为兵士调习，戎装充备；法官为推鞫得情，处断平允；校正官为雠校精审，明为刊定；宣纳官为承旨敷奏，吐纳明敏；学官为训导有方，生徒充业；将帅为赏罚严明，攻战必胜；政教官为礼义兴行，肃清所部；文史官为详录典正，词理兼举；纠正官为访察精审，弹举必当；勾检官为明于勘覆，稽失无隐；监掌官为职事修理，供承强济；役使官为功课皆充，丁匠无怨；屯官为耕耨以时，收获成课；仓库官为谨于盖藏，明于出纳；历官为推步盈虚，究理精密；方术官为占候医卜，效验居多；关津官为讥察有方，行旅无壅；市司官为市廛不扰，奸滥不作；牧官为牧养肥硕，蕃息孳多；镇防官为边境肃清，城隍修理。其具体的操作条款，首先是关于如何确定上上至及下下九个考等的条款，四善一最为上上，三善一最或四善无最为上中，二善一最或三善无最为上下，一善一最或二善无最为中上，无善有最而有善无最为中中。中中以下，职事粗理，善最弗闻为中下；爱憎任情，处断乖理为下上；背公向私，职务废阙为下中；居官谄诈，贪浊有状为下下。同时规定“若于善最之外，别可加尚，及罪虽成殿，情状可矜，虽不成殿，而情状可责者，省校之日，皆听考官临时量定”。其次是据官员功、罪而酌情升降其考等的各种办法，具体包括官员犯私罪笞十或赎铜一斤（公罪笞二十赎铜二斤）者，计一负，累计十负为一殿，一殿降考一等；得上上考者，虽有殿不降；该官职当年事务特别繁剧者，可减一殿处理；因兼职或调动数处有功或过者，可以累加或累减；官员别有善政或功德者，可酌情进其考等。最值得注意的是各负责官员的考核往往有更为具体和切实的定等标准。如凡负责管理人力物力的“监领之官，以能抚养役使者为功，有耗亡者，以十分为率，一分为一殿”；博士、助教则以讲授多少区别其等；州、县长官则据境内户口、垦田的增减来升降其考等。《唐会要》卷八十二《考下》载大中六年七月考功奏事引《考课令》文：“官人因加户口及劝田农，并缘余功进考者，于后事若不实，纵经恩宥，其考皆从追改。”另参《唐会要》卷六十九《县令》载开元四年十一月敕、卷八十四《租税下》杂录载开元二十四年三月敕，并参《册府元龟》卷六百三十五《铨选部•考课一》。
　　二是加强了考核过程的统一组织和协调。行政系统越加复杂而集权程度又不断提高，往往使事权在多种牵制中被纵横切割，对各级各类官员履职情况的评价，也就需要在更大范围和更有力的协调下统一进行。本着考核权与任免权相统一的原则，唐制各部门佐史以下小吏由本部门长官考讫，流外重要吏员由吏部统一考讫。而流内九品各级官员，则一律由各地各部门逐级准备考状，进行初考，编制考簿，统一申报尚书省；然后由吏部考功司具体负责，在各相关机构配合下审核其况；再由皇帝特遣的主考官定其考等上奏；最后由皇帝在宰相辅佐下核准后生效。其中三品以上高官及级别未至三品的将相大臣，则直接由皇帝亲自考核，定其赏罚。考核文书皆以岁终为断，在京诸司考簿限次年十月一日前，各州府考簿限十月二十五日前送抵尚书省；初考后官员别有功过，则随时从速报送；皇帝制敕及尚书省符的收发和执行情况，在京诸司限四月一日前，各州府限五月三十日前送抵尚书省；御史台及观察等使的有关访察文档，肃宗末年规定限九月三十日前送达考功司。这些文档在会考定等时常起重要作用，具体如《唐会要》卷六十六《大理寺》载贞元四年十月，“大理卿于颀奏：诸处推事不尽须重勘覆，或有诬告等，每失程期，稽滞既多，冤滥难息。诸司及诸馆驿多以大理为闲司，文牒递报颇至稽滞失望。今后各令别置文例，切约所由，稍涉稽迟，许本寺差官累路勘覆，如所稽迟处分。州、县本判官请书下考，诸司使本推官夺一季俸料。敕旨：依奏”。其有关文档的检勘过程从六月一日开始，而整个会考过程，京官考限正月内校定，外官考限二月内校定，内外官考限三月内“申奏了毕”。参见《唐会要》卷八十一《考上》、卷八十二《考下》及《册府元龟》卷六百三十五《铨选部•考课一》。其整个过程已具有相当的公开性。如各地各部门初考时，辑录每位官员功过行迹的考状，须在考核时公开宣读；长官拟定的考辞，须集众宣布；若有不满，可以据实申诉。朝廷会考拟定的最终考等和考辞，亦须公布于众，整个会考过程，又有皇帝特遣监考官全程督察。
　　三是赏罚的多样化和细化。考核是对官僚一年履职情况的综合评介，与之相连的赏罚也就必须是总体性的、层次清晰的和制度化的，如此才能持续起到激励官僚改善其履职状态的效用。唐代这方面规定最为明确和系统的仍是流内官，其制每年考核，六品以下职务四年任满综考。其考核后的赏罚则大体可分为四类：首先是据每年所获考等增减官员的俸禄（不包括俸料钱和职田收入），即考等中中者守本禄，“中上以上，每进一等，加禄一季”，“中下以下，每退一等，夺禄一季”《唐会要》卷八十二《考下》大中六年七月考功奏引《考课令》文。。其次是综合四年的考等升降官员的品阶，即四考皆中中者，可以升一阶叙用；其中有一个中上考的，可升两阶，有一上下考，升三阶；综合的办法是一个中上考抵一个中下考，一个上下考可以抵两个中下考，若获一个上中或上上考，则虽有下考亦可不计。其三是考绩影响其职务的任用，即四年总评在中中以上者，任满解职后的重新任用，可以得到缩短候选年限和优先择职等待遇；中中以下者只能严格依其年资参加大选，所获职务亦较前者为次。其四是功过尤著者随时升迁或黜免其职，即凡得下下考者，无须四年任满即免其职。其余皆以个案方式随人随事处理，其过甚大者贬官黜职治罪，而考为“天下第一”或治绩尤著者登时升迁或专门厚加赏赐，亦多见于史载。以上参见《唐令拾遗》（［日］仁井田升著，栗劲等编译，长春出版社1989年版）上册《考课令第十四》。
　　总的看，唐代官僚考核制度的系统、严密和合理，确已在前代发展的基础上达到了新的水平。其“四善”标准明确了官德的具体内涵及其高度重要性，其“二十七最”创建了完整的职务分类体系及其各类岗位的目标和要求，其把各种渎职者一律划入下等考级的法意，其关于贪浊有状的下下考立即免职等规定，对于反腐倡廉都有直接而重要的意义。而其问题，则主要是由于权力过于集中，整套行政体制充斥着过多的牵制和协调关系，官员尤其地方长官常任期未满即行迁转，如《唐会要》卷六十八《刺史上》载天授二年刘知几疏称，其时刺史“倏来忽往，蓬转萍流，近则累月仍迁，远则逾年必徙，将厅事为逆旅，以下车为传舍”；又载景龙二年卢怀慎上疏有曰：“臣窃见比来州牧上佐等，在任多者一二年，少者三五月，遂即迁改，不论课最，争求冒进……”各种政务的权责关系往往很不明确，也就使考核过程无法再紧紧围绕着政绩来展开。正其如此，唐初以来的考核，已开始呈现了德行重于实绩，考功不如核过，奖优弱于罚劣的趋势，从而构成了此后这方面一个长期存在的问题。
　　四、回避制度及其他任职限制
　　人事管理是紧要政务，人事部门是要害部门，人事腐败是最大的腐败，因而有关制度即便看似细小具体，对于反腐倡廉也往往具有全局意义。拿唐代的情况来看，其人事领域不仅有较为完善的官僚选拔、任用和考核制度，还有不少保障官员正常履职和防止腐败的任职限制和规定。
　　回避制度其实就是一种任职限制，其历来包括了亲属和地域的回避。唐代的地域回避较为宽松，大体只有本州人不得担任本州官的规定，而且常有例外。如《旧唐书》卷五《高宗纪下》咸亨三年正月辛未，“制雍、洛二州人听任本州官”。其亲属回避则已在南北朝以来的基础上，有了界限清晰和内容合理的规定，具体即在《选举令》中规定：“凡同司、联事、勾检之官，皆不得注大功以上亲。”《唐六典》卷二《吏部》，并参《唐会要》卷五十七《尚书省诸司上》尚书省条载元和十三年敕。“大功以上亲”即三服之内的亲属；“同司”，指同一机构中的同事和上下级关系；“联事”“联事”典出《周礼•天官冢宰篇》大宰职文中的“官联”和小宰职文中的“六联”。郑玄注：“联谓连事通职，相佐助也。”即虽处于不同机构，但在处理同一事务时形成的配合和协作关系；“勾检”指公文簿账复核和审计过程中发生的监督和被监督关系。因而这条令文是说：三服之内的亲属，既不得发生直接的行政协同、监督和上下级关系，也不得在同一官署任职。值得注意的是，这种亲属回避的原则亦已渗透至其他领域。如唐代科举考试本不要求主考官子弟的回避，但开元以来已有规定，凡主考官亲属及关系近密者参加科举，须另行组织专门考试来定其取舍，称为“别头试”。其制后来两度废复，文宗以来遂成定制。参见《新唐书》卷四十四《选举志上》、《唐会要》卷五十八《考功员外郎》开元二十九年十一月礼部侍郎韦陟奏事、《唐会要》卷七十六《贡举中》缘举杂录条载贞元十六年十二月及元和十三年十月事、《唐摭言》卷八《别头及第》。
　　任职限制包括资序、品级、清浊等多方面的规定，其内涵和性质亦因时代和社会背景的复杂而难一概而论。如当时的《选举令》规定：“官人身及同居大功以上亲，自执工商、家专其业者，不得仕。其旧经职任，因此解黜，后能修改，必有事业者，三年以后听仕。其三年外仍不修改者，追毁告身，即依庶人例。”《唐律疏议》卷二十五《诈伪篇》诈假官假与人官条引。这条法令的具体内容：一是自执工商或其家以工商为职业者，不得入仕。二是已经入仕者，其本人和家庭中途经营工商业的，须免职；若能确实停止改正的，三年以后仍可重新任职。三是三年以后仍不停止改正者，缴毁其官职委任状，罢为平民。这项法律一方面体现了当时对工商业者的歧视和限制，具有浓厚的阶级和时代气息；但另一方面，严禁官员本人及其父子等家庭成员从事工商业，一定程度上也有防止其以公职为赢利手段的反腐意味。
　　当时限制权贵子弟的许多规定，也同样具有复杂的内涵。对权贵子弟既有优容也有约束，可以说是太宗以来形成的一个基本方针。《贞观政要•君臣鉴戒》载贞观十七年事。初唐以来的各种任职限制中，有相当一部分都针对着势要之家。如前曾提到，唐初任用重内而轻外，人皆喜任京职。但“贞观、永徽故事，宰相子弟多居外职”，说明太宗和高宗初年对之必有约束。参见《唐会要》卷五十三《杂录》载景龙元年中书侍郎萧至忠上疏。其建议中宗明敕宰臣以下至诸司长官，每家只能留五服内亲属一或二人任京官，其余并改外官。但此疏并无下文，从后文载开元九年侍中源乾耀上疏看，势要亲属多为京官的局面并未改变。此外，有些重要职务也限制权贵子弟出任。如玄宗开元十一年（723年）四月下敕：“要官儿子，少年未经事者，不得作县官亲民。”这是限制势要子弟直接出任治民官。天宝九载（750年）三月又敕“朝要至亲”不得任以大理评事一职，两者俱见《唐会要》卷七十五《选部下》杂处置条。大概也是因为大理评事级别虽只有从八品下，却职掌出使推核全国刑事要案的缘故。类似的限制安史之乱后仍有不少，如代宗广德三年三月敕：“中书门下及两省五品以上，诸王、驸马期周以上亲及女婿、外甥，不得任京兆府判司、畿令、赤县丞簿尉。”《唐会要》卷六十七《京兆尹》。案代宗广德无三年，当是二年之讹。又据其后文所载穆宗长庆二年闰十月宰相奏事，其限制范围不仅于此。这样规定的基本理由，正如后来德宗所述：“功劳近臣至亲子弟，既处繁剧，或招过犯，宽容则挠法，耻责则亏恩。”《唐会要》卷六十九《县令》载贞元二年二月京兆尹鲍防奏事。就是说，限制高官子弟担任各种是非纠葛较多的繁剧职务，不仅是为有利于行政，也是对高官之家的另一种保护。《旧唐书》卷七十《岑文本传》载其贞观时久在枢揆，当途任事，家务皆委季弟文昭，文昭时为校书郎，多与时人游款，“太宗闻而不悦，尝从容谓文本曰：‘卿弟过多交结，恐累卿，朕将出之为外官，如何？’”文本以母老哀请，“太宗愍其意而止。唯召见文昭，严加诫约，亦卒无愆过”。可见对显贵子弟的约束，既有限制和保护的双重作用，还有政治上的防范意味。
　　抑制特权和防范腐败的意味较为明显的，是在科举考试中保障公平和限制势要之家的某些规定。如武后以来进士科越加成为入仕热门后，贵势子弟争趋此途，遂常干扰主司的录取，甚至未考而内定等第。故玄宗开元二十五年规定，主考官所定及第人的诗赋试卷，须送宰相详覆。《唐会要》卷七十六《贡举中》进士条所载长庆元年敕。又如上面提到玄宗以来，凡主考官的亲属和关系近密者参加科举，须另行组织别头考试。到唐后期，宰相及要官子弟参加进士考试合格者，往往须另册别奏，且由翰林学士对之复考合格，才能录取，称为“别头及第”。这些规定和限制，后来都有所反复，却终于演变成为稳定地在放榜前举行的复试制度，从而构成了制度上保障科举考试公平性的重要发展环节。
 


第58章 隋唐时期监察体系与有关制度(1)


　　在整套反腐败体制中，监察制度自有其特殊的分量。从监督行政，审查官员，稽核文档簿账，到纠察违法，验看实情，平反冤狱，各种方式的监察总是首当其冲地处于发现和处理问题的第一线。因此，就反腐倡廉的制度保障而言，如果说人事制度是治本的重点，那么监察制度就是治标的关键，两者相辅相成，缺一不可。在总结南北朝有关经验教训的基础上，隋唐监察制度的最大特点，表现为其体系的完整和严密，即包括专职监察机构和官员在内，多种形式的监察互相补充和配合，前所未有地织成了一张笼罩和渗透到各种行政过程的庞大网络。
　　第一节日常行政监督
　　日常行政监督是上级对下级的监督，这是行政过程得以正常展开的前提。与专门监察机构或官员的职能相比，监督下级虽不是上级机构和官员的全部职责，但其直接与各种政务处理过程重合，也就要较其他方式的监察或监督更为经常和普遍，从而构成了整套监察体系中最为基本的部分。
　　《唐律疏议》卷二十四《斗讼篇》监临知犯法条：“诸监临主司知所部有犯法，不举劾者，减罪人罪三等，纠弹之官，减二等。”是为长官见知下属违法而不纠者有罪。
　　隋文帝所定刑法宽于前代，专职监察建制亦无大的发展，其所以能重整南北朝时期弛坏的纲纪，压住长期以来越演越烈的贪贿之风，主要是靠大大强化了的日常行政监督，发现了问题则不惜越法严治。《隋书》卷七十三《循吏传》序述其“专任法令，严察临下。吏存苟免，罕闻宽惠”，概括的就是当时自上而下骤然收紧了的行政监督之态。《隋书》卷七十《杨玄感传》：“初拜郢州刺史，到官，潜布耳目，察长吏能不。其有善政及赃污者，纤介必知之，往往发其事，莫敢欺隐。吏民敬服，皆称其能。”这也就是隋文帝抑制腐败的基本手段。事实上，唐太宗虽经常看不起隋文帝之所为，但其强化行政监督，特别是实际惩处犯罪和量刑时重罚出而轻罚入，宁失入而不失出的用意，《唐会要》卷三十九《议刑轻重》载贞观十一年太宗“问大理寺卿刘德威曰：‘近来刑网稍密，何也？’对曰：‘诚在君上，不由臣下。主好宽则宽，好急则急，律文失入减三等，失出减五等。今则反是，失入则无辜，失出则获大罪，所以吏各自爱，竞执深文。畏罪之所致耳。’太宗然其言，由是失于出入者，各依律文”。也还是与隋文帝一脉相承的。这是因为日常行政监督最为广泛而直接，非全面加严其态就无法扭转隋末以来纪律松弛和贪风趋炽的局面。
　　但要加强行政上级对下级的监督，最重要的仍是制度建设，否则虽可管用一时一事，但终必紊乱政体而弊端丛生。在这方面，隋初以来全面加强专制集权体制，“大小之官，悉由吏部，纤介之迹，皆属考功”《隋书》卷七十五《刘炫传》。，人事大权统一收归朝廷甚至由皇帝直接掌握，凡纳入流内外序列的下属官吏，长官已无任免黜陟之权，其对属下的控制被大为削弱。经此变化后，与南北朝相比，隋唐时期各级行政长官对属下的控制权，比较有力一点的，只剩下了对其罪失的刑事杖笞权。《北齐书》卷四十六《苏琼传》载其文襄时为南清河太守，其治尤异，“至于调役，事必先办，郡县长吏常无十杖稽失”。是知其时已有公事“十杖稽失”之制。但即使是这项权力，也因为当时律文皆有官员赎刑之条而须大打折扣。《魏书》卷十九中《任城王云传》附《元澄传》载其肃宗初为尚书令多所匡益，“请取诸职人及司州郡县犯十杖已上百鞭已下收赎之物，绢一匹，输砖二百，以渐修造”。至于当时岁终考核时实行的累杖为负、计负为殿、据殿降等之法，其制亦自北朝承袭而来，且其力度不大，实非长官控制属下的有力杠杆。因而隋唐时期行政监督面临的一个历史性问题，是在各级长官的权力降至历史最低点的前提下，如何有效地控制其下级的行政过程。
　　这个问题大体是通过两个办法得到解决的：一是全面规范和强化各机构佐贰官的职能，既增加其对于长官权力的牵制，更赋予其裁断和节制本机构下属部门和官员行政过程的实权。我们知道，秦汉以来各行政机构的佐贰官，如公府的长史、诸卿和各地郡、县的丞官，其级别与长官相去悬殊，从事的往往是与下属类似的具体事务，其在本机构的实际地位和权力，经常不如长官自署的重要僚属，不仅无法牵制长官，也很难对下属的行政过程有切实的节制或监督作用。参见严耕望《中国地方行政制度史•秦汉地方行政制度》第二章《郡府组织》（二）《郡国佐官——丞、长史》，其述郡府组织处处与公府对照，故其述佐官并无实权之态，乃是汉代的普遍情形。随着长官自署僚属和朝廷统一任免范围的一消一长，这种状况到南北朝已有相当改变，一种从内廷台阁不断发育起来的、佐贰官与长官“并肩事主”的关系，在尚书省日益成为全国行政总枢的过程中逐渐扩散开来。在此基础上，隋及唐初续加规范和调整后，各机构佐贰官的编制已统一规定为一或二员，级别与长官只差二阶，职能则明确为协助和参与长官之职，分管本机构内务和下属政务，更重要的是建立了其副署本机构上下行公文并与长官共同对此负责的制度。这些措施的结果，就是使中国历史上真正开始有了名副其实的“副长官”，其实质是使长官与副贰构成了一个共同节制本机构各种政务的群体。相较于仅由长官负责的状态，这种群体的节制付出了行政责任不够明晰的代价，却明显牵制了长官的专断独行，而其对于下级政务处理过程的裁处、干预和监督能力，也的确大为提高了。二是全面规范和强化各机构办公部门的建制和职能，使之成为日常行政监督的枢纽。秦汉以来各级长官自署僚属，其中往往有一个部门直接协助长官节制其下属、收发公文和协调众事，称为“门下”或“阁下”。但当时长官自署府僚的组织并不一致，门下的构成及其与其他府僚的关系亦无统一的法律规定，其中地位最重和充当本机构“纲纪”部门的，一般都是那些主管人事的僚属如东、西曹或功曹之类。严耕望《中国地方行政制度史•秦汉地方行政制度》第二章《郡府组织》专列“门下”之目，可参阅。严先生把“功曹”置于“纲纪”目中，强调了其重要性。但当时公府东、西曹既被归入“列曹”，功曹自亦不应例外。到南北朝，各机构重要僚属开始由朝廷统一任用，文牍制度日益发达，参见《通典》卷十四《选举二•历代制中》隋制部分的原注。门下或阁下的机能处于复杂的演变之中。而隋唐行政建制最为重要的成就之一，就是以尚书省为中心和范型，把朝廷到地方各机构的办公部门改造成了新的“纲纪”部门，并且将之串联成了一张完整和严密性前所未有的行政监督网络。唐代各办公机构大体皆由丞、长史等纲纪官加上主簿、录事或录事参军、录事等勾检官为主体，再下辖令史、府、史等胥吏而组成。就其功能来看，首先是管辖办公部门的纲纪官，如尚书省的左右丞，御史台的知杂御史，左、右丞纠察非违之事，参见《隋书》卷六十六《郎茂传》、卷五十六《杨汪传》；《旧唐书》卷七十《戴胄传》。知杂御史之况，参见《唐会要》卷六十二《御史台下》杂录。各州的长史、录事参军事等，职掌中都有协助长官处理本机构政务、纠察内部风纪和管理庶务之权，且其“纠察”也总要在其管辖的办公部门的配合下进行，故这些部门往往又被称为“纠曹”。更重要的是各办公部门皆以审核公文为基本职能，其中“受事发付”，即收受长官的指令及本机构收到的各种公文，注明规定处理的期限后，参见《唐律疏议》卷九《职制篇》稽缓制书条及《唐会要》卷五十八《尚书省诸司中》左右司郎中条载贞元五年正月左司郎中严涚奏事。交付本机构相应部门具体办理；“勾检稽失”，即检查本机构所有上下平行公文有无错失和延误（称“稽迟”），《唐律疏议》卷五《名例篇》同职犯公坐条疏议释“检勾之官同下从之罪”曰：“检者，谓发辰、检稽失，诸司录事之类；勾者，署名勾讫，录事参军之类。”检无稽、失者，署名勾讫；“省署抄目”，即审核和签署本机构各部门抄录留底以凭将来查核和依准的公文处理档案。就这样，以公文审核为中心，辅以随机的纠察，各机构的办公部门各为长官监督下属提供了有力保障，同时又在尚书省的牵头下连成了一体，虽然也要付出文牍主义盛行的代价，却把举国上下的行政监督提高到了新的水平。
　　正是通过这两大举措，隋唐时期不仅得以在长官权力明显削弱的前提下加强了行政上级对下级的监督，而且借助于多重牵制关系和严格的公文审核制度，把监督贯穿到了整套行政层级节制系统内部，渗透到了各项日常政务的具体处理过程之中。
　　第二节专职监察机构：御史台
　　日常行政监督有其局限。因为各行政上级通常只是为政务的正常展开来实施监督，对下级违法现象的纠治并不是其头号任务，放纵或姑息腐败的情况时会出现。同时，直接的上下级关系和各机构内部都容易形成盘根错节的关系，机构之间又有许多平行的牵制和协调关系，这些都是腐败易于滋长而一般行政监督相对乏力的地方。因此，汉代已出现了直属皇帝的专职监察机构——御史台。南北朝时期，其构成和职能与整套行政系统一起演化，自皇太子以下无所不纠，地位和作用越益突出，隋唐也承袭了这个传统。很明显，在并不存在独立于皇帝之外的法源或权力来源时，御史台作为专职监察机构直接代表皇帝纠察百官，在整套反腐体制中有着特殊重要的地位。
　　在组织结构上，隋文帝总结了南北朝时期的御史台制度，以御史大夫和治书侍御史为御史台正、副长官，下由朝廷统一选用侍御史、殿内侍御史和监察御史分掌各种监察事务，又设录事二人处理有关公文往来。这个基本的架构大体上一直维持到了唐末，至于治书侍御史又改称御史中丞、御史台改称“宪台”或“肃政台”等等，隋唐诸如此类的变化仍有不少。具体皆可参见邱永明《中国监察制度史》（华东师范大学出版社1992年版）第四章《隋唐五代时期封建监察制度的成熟》、胡沧泽《唐代御史制度研究》(台北文津出版社1993年版)第一章《唐代御史制度的变化》。但在隋炀帝至唐前期经历过两次值得注意的调整，反映了当时对专职监察机构认识的变化。
　　一是炀帝大业三年（607年）起，在御史台外另设了谒者台和司隶台。其中谒者台初定编制一百八十六员，掌各种出使事务兼含监察；司隶台编制六十员，是定期巡察京畿和各地非法的专职监察部门，其后虽又罢撤，却仍保留了司隶从事巡察各地的做法。这说明炀帝极欲强化朝廷对各地官员的监察，且对以往御史台的状态并不满意，故当时御史台官员的编制、品秩和职能亦有所调整。炀帝增置御史台主簿二员，规范了其办公部门，稍后又降御史大夫为四品，与谒者、司隶台长官同级，如此等等，俱见《隋书》卷二十八《百官志下》。二是唐初以来恢复和完善了御史台的基本架构，以后又用“御史里行”或“员外御史”等方式扩充御史构成和职能，但从当时各种使者频繁巡察各地的情况来判断，御史台对地方官的监察显然仍有问题。故武则天至玄宗都曾把御史台分为编制规模完全一致，又可互相纠察的左、右二台，左台主察京官和军旅，右台则按察各州，参见《唐会要》卷五十九《御史台上》及《旧唐书》卷四十四《职官志三》。其实还是想要通过扩充御史台编制来解决地方官的监察问题。到玄宗先天二年（713年）十月再罢右台，同时恢复诸道按察使建制，御史台组织结构直至唐末再未发生重大的变化。
　　在监察职能上，以上组织结构及其调整之况表明，隋唐御史台监察的重心，是放在朝廷各重大行政事务和京畿百官上的，同时兼顾对地方的监察。具体表现为御史大夫、中丞与三院御史据［唐］赵璘《因话录》（台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本）卷五《徵部》御史台三院条，“三院”即以侍御史办公所在为台院，殿中御史所在为殿院，监察御史所在为察院。此“院”与太常博士所在的“礼院”、翰林学士所在的“学士院”义同，当时主要是办公屋所的称谓，寓有行政部门的内涵，并非法定的机构名称。，即侍御史、殿中侍御史和监察御史职能的相互补充和交叉。参见徐连达、马长林《唐代监察制度述论》，载《历史研究》1981年第5期。
　　据唐玄宗开元年间确定下来的御史台职员参见《唐六典》卷十三《御史台》、《新唐书》卷四十八《百官志三》。，御史大夫和御史中丞作为台内正、副长官，可独立弹奏或与御史连名纠劾违法高官或要官，又可与宰相或尚书省刑部会同处理各种重大案件。侍御史六员，可独立或与大夫、中丞联名弹纠高级或重要官僚的违法情事，又可会同中书舍人、给事中或刑部郎官和大理寺官审理大案要案，其中二人又连同殿中侍御史二人分掌“东、西推”及其他监察事务，又一人分司东都洛阳监察省寺派驻机构及河南府官员。唐以洛阳为东都，省台寺监皆有派驻机构，称“分司”；御史台亦然，称“东都留台”。殿中侍御史九员，监察各种殿庭侍从事务和仪制活动，其中二人与侍御史二人轮流监掌东、西推及仓库出纳事务，又二人分掌定期巡察京城内和城外雍、洛二州畿辅地区不法的“左、右巡”。监察御史十五员，其纠察范围在殿庭之外，广及铸钱、屯田、铨选、决狱等事，几乎无所不包，其中有特色的，包括按察州县不法、分察尚书六部、监督百官会议、出监军旅事务、监知馆驿邮传等项。以上职能总的可概括为弹劾百官、审理大案、巡视要务、分察庶政四大项。当然，御史台还要从事各项灵活多端的临时交办事务，并且履行大量的出使职能。可以看出，与日常行政监督的状态相类，作为专职监察机构，当时御史台的职能同样织成了一张严密的网络。
　　御史台的工作秩序最值得注意。隋文帝废止了北朝以来御史由御史台主选用之制，改由朝廷统一任免御史，台内开始形成了大夫到御史相对独立，且可互相弹纠的秩序。唐初特别是开元以来，御史常由皇帝亲择，同时强调了御史台内部的上下级关系，又为了保持御史台相对于宰相及其他行政机构的独立性，赋予了长官荐举御史人选之权，参见《旧唐书》卷九十九《张九龄传》附《张仲方传》、卷一百一十七《崔宁传》、卷一百六十八《独孤郁传》附《独孤朗传》、卷一百七十一《高元裕传》。在此基础上建立了一整套体现了专职监察机构特色的工作秩序。
 



第59章 隋唐时期监察体系与有关制度(2)


　　这套秩序的要点：一是台内上下级关系，主要体现在大案弹劾须报御史大夫和中丞连署，台内庶务由大夫、中丞、知杂侍御史节级裁决，各种公文由知杂侍御史下辖主簿和录事审核，且设专档（称“黄卷”）记录御史过失。《通典》卷二十四《职官六》御史台主簿条。除此之外，从大夫到监察御史皆“比肩事主，得各弹事”《唐会要》卷六十一《御史台中》弹劾条载长安四年三月监察御史萧至忠弹宰相苏味道事。，“竞为官政，略无承禀”《唐会要》卷六十《御史台上》御史大夫条。。这种上下级之间相对独立和共同对朝廷负责的状态，保障了各种监察过程的不受干扰和依法展开。二是从长官到三院御史职掌多有交叉、协同和重合，而各院御史之间的分工，主要是由年资顺序来决定的。参见《唐会要》卷六十《御史台上》御史台条载元和十三年十月御史台奏事。这不仅反映了御史台官员行事平等而独立的特点，同时也体现了防止情弊和加强牵制的用意。三是御史台有独立的监狱等设施和羁押权参见王素《唐代的御史台狱》，载武汉大学《魏晋南北朝史资料》第十一辑。，御史可以“风闻言事”，即其弹劾可以不指明上诉检举人的姓名，而“托以风闻”，这不仅保护了线索来源和监察权的行使，而且为御史台独立监察执法提供了条件。四是御史要在纠察百司，原则上并不直接受理民间细务，亦不接收冤诉告讼，但若有关机构对之稽延屈滞，御史得以访察和弹奏。参见《唐会要》卷六十《御史台上》御史台条载御史台故事及贞元二年九月御史台奏事、贞元十年四月敕、大中元年四月御史台奏事及同书卷五十七《尚书省诸司上》尚书省条载开元二年四月敕。这就明确了御史台工作的重点，也有利于御史集中精力注意大案要案。五是凡有重大违法而御史台不纠或其弹劾不当，由尚书省左、右丞及左、右仆射检察和弹劾；在举劾三品以上高官和要害部门重要官员时，须呈报皇帝及宰相裁处。在强调独立行使监察权的同时，这些由台外特定官员纠举其重大失职或渎职行为，举劾事关重大者又须呈报最高决策层的规定，意在堵住制度上的缺口，也强调了依法行使监察权而不得滥用的一面。不难看出，这套对外更加独立而内部相对松散的工作秩序与一般行政机构相当不同，体现了监察工作的规律和特色，尊重了御史必须搏击权贵的工作性质，保障了御史台职能的行使和效能，并且集中代表了我国古代监察制度所曾达到的极高水平。
　　第三节使者巡察之制
　　御史台的监察重心既是在京百官，地方官的监察就构成了新的问题。隋炀帝增设谒者台和司隶台，武则天至唐玄宗分置御史台，其实都是要大大扩充以往御史及其他朝官奉诏出巡的有关做法，以规范和强化朝廷对地方官的监察。但这种在御史台外再复制一个专职监察机构的做法看来并非良方，也都未能坚持下来。而地方官直接治理着天下百姓，又山高皇帝远而易于腐败渎职，朝廷必须加强对其监察，决无对之放纵之理。因而继续规范和改善使者巡察制度，仍是隋唐强化地方监察的主要着力点和发展方向，具体则呈现出三个阶段的演进。
　　一是隋初以来整顿地方行政制度，把州、郡、县三级制改并为州(炀帝时称郡)、县二级制，实质是拆解了南北朝时期纠结于各地，特别是集中于州一级长官头上的军、政、监察权合一之态，重新把军事和监察大权收归朝廷直接掌握。经此梳理以后，新的地方监察问题，大体是在州以上按具体情况而灵活划分大区，采取临事各遣御史或其他使者出巡督察的方式来处理。《隋书》中经常出现“东南道”、“河南道”、“西南道”、“扬州道”、“太原道”、“冀州道”等名目，以及“巡省河北”、“安抚山东、河南十八州”、“安抚泉、括等十州”之类，都是这种灵活分区巡察的体现。
　　二是在此基础上，唐太宗贞观元年（627年），按山河形胜把全国州县划分为十个大区，即关内、河南、河东、河北、山南、陇右、淮南、江南、剑南、岭南十道，使者出巡督察的分区之制从此有所归并。但当时遣使的名目和职责仍很灵活，常见于文献的，有“观风俗使”、“黜陟使”、“巡察使”、“安抚使”、“存抚使”、“按察使”、“简点使”、“覆囚使”等等。其巡察内容亦广及赈给灾民、纠治狱讼、查核账籍、劝课农桑、观察风俗等事，不过其核心仍不外乎是审视地方政治得失，督察州县官吏以便任免和赏罚，因而也都具有纠治非法和惩恶扬善的强烈监察意味。
　　三是循此轨道继续演进，武周天授二年（691年）“发十道存抚使”；中宗神龙二年（706年）置“十道巡察使”二十人“廉按州部”，二年一替；参见《旧唐书》卷七《中宗纪》神龙二年二月乙未条、《唐大诏令集》卷一百三《政事门•按察上》神龙二年《遣十使巡察风俗制》及《唐会要》卷七十七《诸使上》巡察按察巡抚等使条。又《唐会要》此处后文载中宗景龙三年置十道按察使分察天下，似是将十道巡察使改名为按察使。睿宗景云二年（711年）改之为“十道按察使”各一人；参见《通典》卷三十二《职官十四》州牧刺史条，并参《旧唐书》卷一百八十五下《阳峤传》。玄宗开元八年（720年）“复置十道按察使”，又定以监察御史各一人定期巡按，以判官二人为佐；参见《唐会要》卷七十七《诸使上》巡察按察巡抚等使条、《新唐书》卷四十八《百官志三》。再到开元二十一年分十道为十五道，参见《新唐书》卷三十七《地理志一》载开元二十一年分贞观十道为十五道。各置采访处置使，其中京畿和都畿道采访使由御史中丞领使，关内道由京官遥领，其余各道采访处置使则已近乎正式官职而有了治所和印鉴。参见何汝泉《唐代前期的地方监察制度》，载《中国史研究》1980年第2期。就这样，分道遣使巡察之制的陆续定型和演进，构成了隋及唐前期强化地方监察的基本制度；而隋炀帝另设谒者、司隶台和武周以来的御史分台之制，也可以看作是使者巡察地方之制发展过程的一个波澜。
　　就使者巡察制度主干部分的发展来看：在使者人选上，除一般都要求具有熟谙治道和守正不阿的德才条件外，从隋及唐初往往出遣尚书、寺卿等朝廷重臣巡抚各地，到武周以来常由监察御史或御史台内外五品以上官员充使巡察，当然武周以来重臣出巡黜陟或宣抚的事例也还是有的，如《旧唐书》卷九《玄宗纪下》开元二十九年十月戊戌，“分遣大理卿崔翘等八人往诸道黜陟官吏”；天宝五载正月丙子，“遣礼部尚书席豫、左丞崔翘、御史中丞王等七人分行天下，黜陟官吏”。这里之所以要强调是“主干部分的发展”，是因为同时还有御史临事出使和其他各种兼含监察意味的使职存在着。反映了遣使巡察的功能日益集中于监察的演变过程。在巡察职能上，围绕着纠举地方不法和扬清激浊的总纲，从隋及唐初使臣的事简权重，到武周时期台使以四十八条巡察州县，《唐会要》卷六十《御史台上》御史台条。各道巡使监察细目多时竟达七十余条；《唐会要》卷七十七《诸使上》巡察按察巡抚等使条载万岁通天元年李峤上疏有曰“垂拱二年诸道巡察使科目凡四十四件，至于别作格敕令访察者，又有三十余条”。再到玄宗开元三年规定以官人善恶等六个事目巡省州县，《新唐书》卷四十八《百官志三》载十道巡察，“其一，察官人善恶；其二，察户口流散，籍账隐没，赋役不均；其三，察农桑不勤，仓库减耗；其四，察妖滑盗贼，不事生业，为私蠹害；其五，察德行孝悌，茂才异等，藏器晦迹，应时用者；其六，察黠吏豪宗兼并纵暴，贫弱冤苦不能自申者”。《唐会要》卷七十七《诸使上》巡察按察巡抚等使条载其定于开元三年三月。后来又赋采访使以“专停刺史务”的重权，天宝九载（750年）又明令十五道采访使“但察访善恶，举其大纲”，不得干预州县细务。参见《唐会要》卷七十八《诸使中》采访处置使条载天宝九载事及大历十二年五月宰相奏引开元故事。这种纠察事目从繁察苛细到事简权重的归复，体现了统治者对遣使监察地方的认识及其有关制度的成熟过程。在出使方式上，从隋及唐初的灵活临事特遣，到武周以来的春发秋归，再到玄宗以来的常驻各道治所，定期巡察部内，反映了使者巡察之制的经常化、稳定化和开始向固定职务过渡的趋势。因而也才有开元后期采访使置印、例兼治所刺史、主管州县官考核、判官任期三年等制度的相继出台。
 



第60章 隋唐时期监察体系与有关制度(3)


　　但唐代的使者巡察之制，其基干部分在玄宗开元年间刚刚定型到一个较为合理的状态，不久就因为安史之乱而进入了一个新的退化期。位低权重、职简事明，本是长期以来朝廷遣使巡察各地的一条最为重要的经验和教训。位低则敢于搏击而易于控制；权重则不畏显贵也才能收到实效；职简事明则监察重点突出和职责分明便于督责，尤其可以避免使者事事插手而实际形成又一个行政层级，从而破坏了原本精心设计过的行政系统的效用。这些优点和长处，开元时期的按察和采访使之制都体现出来了，即便其有日渐固定化为正官和权力扩展的趋势，朝廷大体还是将之定位在监察制度上，使之与御史台一外一内织成了相辅相成的监察网络。但安史之乱爆发后，客观上要求军事和行政首长兼综多种权力，肃宗至德宗以来改各道采访使为观察处置使，这个使名的改换伴随的是一系列极为深刻的变化。参见《通典》卷三十二《职官十四》州牧刺史条及都督条。复杂而连绵的叛乱和平叛过程波及哪里，以往设于边镇的道一级设施就会建置到哪里，各道节度或观察使兼领该地军事、行政和监察权的态势就会出现在哪里。《新唐书》卷五十《兵志》述藩镇“既有其土地，又有其人民，又有其甲兵，又有其财赋”。位低权重变成了位高权重，职简事明演变而为无所不统，道已实际成为州县之上的又一行政层级，并且经常成为尾大不掉的地方权力中心，从而酿成了唐后期至五代二百余年政局动荡不安的策源地。地方各种权力的再次拆解和地方监察体系的重建，成了留给宋初来完成的要务。
　　第四节其他有关制度
　　日常行政监督、御史台等专职监察机构的监察和使者巡察之制，组成了整个监察体系的基本框架，其各自建制和相互关系，集中代表了唐代监察制度所曾达到的水平和效用。与此同时，长期以来还有其他一些寓有明显监察或监督意味的制度，在防止重大行政过失和渎职犯罪行为时，在保障监察制度和整套行政体系的正常运行和效能时，同样起着重要的作用，也提供了宝贵的经验或教训。由于隋代国祚过短，有关制度记载不详，以下仅就唐代这类制度中较有特色和重要者略作讨论。
　　在制度上保障下情的上达，开辟一般低级官员甚至普通百姓上书言事的多个通道，既是了解民情民意、争取民心而保持社会稳定的必要举措，又是反腐体制的重要组成部分，也是对高官要官的一种广泛的监督方式。唐代这类制度，也在长期以来“采听舆诵”、“击鼓鸣冤”、“诣阙上书”、“告变”举报，以及遇有灾变大事诏命百官各上“封事”，或制举天下“直言极谏之士”等做法的基础上，有了一定发展。如《隋书》卷三《炀帝纪上》大业元年三月戊申，诏官民“有知州县官人政治苛刻，侵害百姓，背公徇私，不便于民者，宜听诣朝堂封奏，庶乎四聪以达，天下无冤”。又《资治通鉴》卷二百三《唐纪十九》垂拱元年二月条及胡注述唐制西朝堂前有登闻鼓，东朝堂前有肺石，有冤屈无告可挝鼓或立于石上。这类制度或设施皆承自前代，由来悠久，毋庸一一介绍。
　　唐初以来，于中书和门下省各设谏官多人，《旧唐书》卷四十三《职官志二》载门下省设左散骑常侍二人，谏议大夫四人，左补阙、拾遗各二人；中书省设右散骑常侍二人，右补阙、拾遗各二人。《新唐书》载二省各置谏官十八人，当是德宗以来之制。许其参加御前决策会议，面奏政治得失。这个较前代大为扩充和规范化了的谏官系统，明显拓展了下情上达的渠道，也具有向皇帝转达一般官员和百姓意见的实际功能。御史台可以收受全国官民的告发举报之状，唐初御史虽不具体处理这些词讼，却可以略去告发者姓名，托称风闻而弹奏有关官员，这就是“风闻言事”的本来涵义。开元十四年（726年）起，“受事御史”逐日轮值受状，明题告者姓名，据以弹劾不法。《唐会要》卷六十《御史台上》御史台条。前面提到殿中侍御史的“左、右巡”，除纠治巡内不法外，也须听察京畿舆情，并且负有转递或奏闻百姓赴京上书论政、讼冤或告发的责任。而且，三司受事之法，乃是由门下省、中书省和御史台有关官员联合受理天下“冤苦无告”之状的制度。具体即由门下省的给事中、中书省的中书舍人和御史台的侍御史各一人，逐日轮值于朝堂收受冤诉表状，并且联合处理其事；事大者则由这三个机构的长官：侍中、中书令、御史大夫或中丞会同审理。此外，武则天垂拱元年（685年）又取鉴以往的有关做法，在朝堂立匦，即在朝堂摆设一个密封而可四面投书的大箱子，由谏官一人知其事，每日清晨安置，日暮进入内廷，把所有投书直呈皇帝案前，“由是人间善恶事多所知悉”。《旧唐书》卷六《则天皇后纪》载垂拱二年三月置匦，《唐会要》卷五十五《匦》载其置于是年六月。大体有告养民劝农之事者，投书于东面；有论时政之得失者，投书于南面；有自陈屈抑者，投书于西面；有奇计智策者，投书于北面。以后匦制虽不断有所调整，大体却一直延续了下来，成为下情上达的又一重要渠道。以上这些途径，都有规定官员或机构主理其事，相较于前代，已是制度化程度较高又较为可靠的上书言事或举报告讼途径，尤其三司受事之制专门审理冤狱，是富于唐代特色的制度。
　　最后还要着重说说比部牵头的籍账审计制度。上曾谈到，隋唐时期各机构办公部门对公文的全面审核，在举国上下织成了一张空前严密的行政监督网络。这些公文中，相当一部分是各机构的籍账，这些籍账记录了行政过程中人、财、物的出纳、耗用和调拨，对之的稽核和监督，重要性不言而喻。这些籍账本身及其对之展开的稽核都有其特点，与判辞、省符、诏旨等其他公文相当不同。而唐代在这方面的一个了不起的成就，就是在北朝以来尚书比部曹勾检有关文案籍账的基础上，参见王永兴《唐勾检制研究》（上海古籍出版社1991年版）开篇语。大大强化了尚书比部司的构成和职能，并且专门由之牵头勾检各地各部门行政机构的各类籍账，其实质是在尚书省内建立了一个全国行政系统的籍账审计中心，开始形成了一套完整的籍账审计系统。
　　较之南北朝的比部曹，唐代尚书比部司在构成、职能、性质、作用各个方面都有了发展：首先是以往比部“掌诏书、律令、勾检等事”，籍账的勾检显然并不是其最重要的职能。《隋书》卷二十七《百官志中》载北齐尚书比部曹之职。而现在比部则“周知内外之经费而总勾之”，具体则“勾诸司百僚俸料、公廨、赃赎、调敛、徒役、课程、逋悬数物”及“仓库、出内、营造、佣市、丁匠……勋赏、赐与、军资、器仗、和籴、屯牧”等多种籍账，对之的勾检计核已是其唯一的职能。《旧唐书》卷四十三《职官志二》，以下述唐制非特注出者皆然。其次是以往比部常属吏部尚书，隋以来确定为属于刑部尚书，也就是强调了比部勾检所寓有的司法意味。其三是以往比部通常只有郎官一人，令史、书令史共十余人；现在比部司包括了郎中、员外郎各一人，主事二人，令史十四人，书令史二十七人，计史一人和掌固四人，已是一个总计五十人的不小机构。其四是现在各种籍账分别由各机构办公部门勾检和初审后，在京各机构每季申报、天下各州年终申报，再由比部总勾。据《唐会要》卷五十九《尚书省诸司下》比部员外郎条载贞元八年闰十二月事，唐制比部的审计只到州府一级，县一级由州府勾，年终送比部总勾。说明在比部总勾的牵头和督核下，全国各种籍账已经有了系统而严密的审核层级和申报制度。《唐会要》卷三十九《定格令》：“至垂拱元年三月二十六日删改格、式，加《计账》及《勾账式》，通旧式成二十卷。”自此唐式中已有专门针对籍账勾检的《勾账式》，审计过程的法律化程度大为提高。就是说，比部既然成为全国籍账的专职审计中心，以往在各办公部门与其他公文一并审核的籍账，也就不能不单列出来，以更为专业和精细的方式加以审计，从而实际形成一个完整的全国审计系统。以上参见王永兴《唐勾检制研究》卷四《财务勾检系统的中央领导机构——比部》、卷五《财务勾检制度》。这当然不是过去比部人员不多而职能不纯，各办公部门职员和整套籍账勾检制度尚未健全时所能够出现的。
　　籍账审计中心的建立及其审计制度的系统化，直接推动了反腐倡廉的深入进行。具体如前面讨论过行政成本的层级拨付和核销过程，其实就是比部牵头展开的层级审计过程。再以唐后期对各道观察等使的监督和控制来说，由于其通过多种兼职集诸军事、财赋、监察权于一身，又例兼治所刺史且多兼带御史台衔，以往监察体系对之的纠治作用已难落实。对之的监察，除由度支、盐铁等使派驻各地的场院分支机构加以“访察”，参见《唐会要》卷六十八《刺史上》太和七年七月中书门下奏事。偶亦特遣重臣巡察外，更多的还要依赖于各种籍账的审计来进行，以求通过对有关人、财、物流的查核来达到约束和控制。各道观察等使的离任审计制度，就是在这样的背景下发展起来的。唐前期地方各级长官的离任审计主要是通过考核制度体现出来的，后期节度使和刺史的离任审计或与观察使一起规定，或别制处理，其过程皆与比部牵头的审计活动密切相关。其内容则陆续包括：旧使去任之日，须留下包括各种钱物事项的“交割状”；新使到任之日则须核对交割事项，“具见在钱帛、斛斗、器械数目分析以闻”；由宰相协调各有关机构加以稽核，以定其赏罚。参见《旧唐书》卷十六《穆宗纪》元和十五年七月乙卯敕、《唐会要》卷七十八《诸使中》诸使杂录上条载长庆四年二月敕引元和十五年七月十五日故事。并参《旧唐书》卷十七上《文宗纪上》大和元年正月甲寅敕。若有境内户口增加一千户者，“即与超迁”；减少七百户以上者，“罢后三年内不得任使”。《旧唐书》卷十八下《宣宗纪》载其会昌六年五月诏。新旧使交代之间，使府及所属各州录事参军与长史亦须独立审核有关“钱物、斛斗、文簿”，查明其有无“悬欠”，“具数申奏”。《旧唐书》卷十八下《宣宗纪》载大中二年十一月兵部侍郎、判户部事魏扶奏事。新旧交代之时，所有仓库钱物法理上皆属新使所有，不得用以填补旧任的悬欠缺额，若有以各种名义违法授受，由使府“勒知后判官及本曹官典，切加检举”《唐会要》卷七十九《诸使下》诸使杂录下条载大中三年五月敕。并参李锦绣《唐代财政史稿》下卷第五章《地方收支》第三节《道、州支出》。。当然，所有这些过程，包括“申奏”和“检举”后发生的过程，都是以比部牵头的籍账审计系统为基础而展开的。参见《唐会要》卷五十九《尚书省诸司下》比部员外郎条载长庆元年六月及大和四年九月比部奏事、同书卷六十八《刺史上》大和四年九月比部奏事。
　　可以说，各道观察使离任审计制度的发展，很好地体现了籍账审计制度在唐后期反腐过程中的作用和地位，也典型地代表了唐代监察体系在复杂情况下的调整和变通能力。毫无疑问，唐代审计制度的长足发展，把反腐倡廉过程推到了一个新的水平，标志着整套反腐体制的进一步完善。
 


第61章 隋唐时期的反腐败思想(1)


　　隋唐时期的反腐败思想，大量都体现在上述各项制度和政策的立意中，这些立意显然都在一定思想指导下，经过深思熟虑而筛选淘洗出来，是当时反腐败思想最为可贵的部分。除此之外，自隋至唐各时期，人们围绕反腐败的理论基础及现实问题，也有不少在前人基础上形成或进一步发展了的思想观念。现择其中要者简介如下。
　　第一节隋文帝崇尚节俭
　　隋文帝对南北朝以来的腐败现象深恶痛绝，针对于此，他不仅采取了极为严厉的惩贪反腐措施，而且还处处崇尚节俭，视此为从根本上抑制腐败的重要思想和观念。
　　隋文帝崇尚节俭，有着强烈的针对性和现实意义。这是因为魏晋以来政治、经济、文化、社会各方面受士族影响甚深，从高门大族向社会各界扩散的奢靡之风，可以说是长期以来至南北朝后期而愈显其弊的社会痼症。从北朝的情况来看，北族汉化的过程，一方面加快了民族融合，另一方面也往往伴随着奢靡风气的扩张。如北魏末年高阳王雍，“贵极人臣，富兼山海，居止第宅，匹于帝宫。白殿丹槛，窈窕连亘，飞檐反宇，周通。僮仆六千，妓女五百，隋珠照日，罗衣从风，自汉晋以来，诸王豪侈，未之有也”《洛阳伽蓝记》卷三《高阳王寺》。这并不是个别现象，如同书卷二《景宁寺》提到杨椿兄弟所居景宁里“制饰甚美，绮柱珠簾”；卷一《修梵寺》提到里中有太傅录尚书长孙稚、尚书右仆射郭祚、吏部尚书邢峦、廷尉卿元洪超、卫尉卿许伯桃、凉州刺史尉成兴六人之宅，“皆高门华屋，斋馆敞丽，楸槐荫途，桐杨夹植，当世名为贵里”。。生活上物质上的无限追求，正是腐败之所以兴生的土壤，隋文帝登位以后强调移风易俗而厉行节俭，首先是与北魏迁洛以后奢靡之风愈盛而腐败迅速蔓延的形势联系在一起的。从南朝的情况来看，开皇八年（588年）隋文帝下诏伐陈而数陈后主之恶，即强调了其穷奢极欲：“驱蹙内外，劳役弗已。征责女子，擅造宫室，日增月益，止足无期，帷薄嫔嫱，有逾万数。宝衣玉食，穷奢极侈，淫声乐饮，俾昼作夜。”《隋书》卷二《高祖纪下》开皇八年三月戊寅诏。陈后主的这些行径，实际上也是南朝积弊之所致。故开皇九年平陈之时，隋文帝下令毁其宝货重器，强调朝廷不爱子女玉帛，显然也是要转移南朝后期的奢靡风气，为本朝吏治特别是对江南的统治奠定良好基础。
　　正其如此，隋文帝崇尚节俭，不止是一种个人的为政风格或局部、短期的施政措施，而是从其登基到去世一直贯彻到底的基本为政理念。《隋书》卷二十四《食货志》载隋文帝“躬履俭约，六宫咸服浣濯之衣。乘舆供御有故敝者，随令补用，皆不改作。非享燕之事，所食不过一肉而已。有司尝进干姜，以布袋贮之，帝用为伤费，大加谴责。后进香，复以毡袋，因笞所司，以为后诫焉。由是内外率职，府帑充实，百官禄赐及赏功臣，皆出于丰厚焉”。这是说他本人生活的节俭影响了内外百官，达到了国库充实和禄赐丰厚的效果。史又载其登位后即立长子杨勇为太子，“勇尝文饰蜀铠，上见而不悦，恐致奢侈之渐，因而诫之曰：‘我闻天道无亲，唯德是与，历观前代帝王，未有奢华而得长久者。汝当储后，若不上称天心，下合人意，何以承宗庙之重，居兆民之上？吾昔日衣服，各留一物，时复看之，以自警戒。今以刀子赐汝，宜识我心。’”《隋书》卷四十五《文四子列传•房陵王勇传》。同卷《秦孝王俊传》则载其因“奢纵”而免官，《庶人秀》载其因“奢侈，违犯制度，车马被服，拟于天子”而被治罪。以节俭来告诫太子，说明隋文帝认识到其已足以影响到国本。
　　在史书对隋文帝的总体评价中，也把其崇尚节俭放在重要地位，视之为导致开皇之治的原因之一。如《隋书》卷二《高祖纪下》赞其施政：“薄赋敛，轻刑罚，内修制度，外抚戎夷。每旦听朝，日昃忘倦，居处服玩，务存节俭，令行禁止，上下化之。开皇、仁寿之间，丈夫不衣绫绮，而无金玉之饰，常服率多布帛，装带不过以铜铁骨角而已。虽啬于财，至于赏赐有功，亦无所爱吝。……自强不息，朝夕孜孜，人庶殷繁，帑藏充实。虽未能臻于至治，亦足称近代之良主。”事情很清楚，隋文帝的节俭化民，与他推行的其他重大措施是相辅相成的，特别是对反腐败来说，节俭化民作为隋文帝最富特色的为政理念，更有着直接和根本性的效应。
　　第二节王通的“王道”观
　　王通《隋书》无传，其弟王绩《新唐书》有传，其孙为初唐诗人王勃，五世孙王质为文宗朝大臣，《旧唐书》皆有传，各附王通事迹片断。今通行本《中说》末附杜淹《文中子世家》等文献数篇，其中关于王通家世及生平事迹者甚多，而真伪莫辨。，字仲淹，绛州龙门人，隋代大儒。通生于隋初，卒于隋末，一度曾任蜀郡小吏及蜀王府侍郎，不久弃官归乡，著书讲学，门人数百，相传其中包括初唐名臣薛收、温彦博、杜淹等人在内，通死后门人谥之为“文中子”。在隋重开一统的形势下，王通倡导“王道”理念，力主推行“仁政”，重振纲常伦理，更化社会风气，是具有继往开来地位的一代大儒，且对唐初政治有着重要影响。
　　王通曾续撰儒家六经，续《书》以存汉、晋之实；续《诗》而备晋、刘宋、北魏、北齐、北周及隋六代之俗；续《春秋》而修《元经》，述晋惠帝至陈的历史，断南北之疑而加以褒贬；赞《易》道以明“十翼”之义，申先师之旨；正礼、乐以旌后王之失。其书大都亡佚，今存《元经》一书有真伪之疑，另有其门徒后人仿照《论语》而编成的《中说》，其中所存王通的言论，仍被公认为足以反映其思想面貌。
　　《中说》共十篇，首篇即为《王道》，其开篇自述其父祖皆精研历代治乱兴衰，而叹王道之久已不振。王通心目中的“王道”，是孔子学说的核心，宇宙秩序在人间的体现，帝王为政的大道。《中说》卷一《王道篇》称之为“稽仲尼之心，天人之事，帝王之道”。他认为周孔以后，战国之弊，亡秦之酷，不忍卒闻，唯一能够体现王道而与民更始的是汉政。至魏晋以来，特别是晋惠帝以来三百年中，南北分裂，群雄割据，天下无共主，赏罚无尺度，可谓衰乱之极。他对隋政亦持严厉的批判态度，认为当今朝廷衮衮诸公，“言政而不及化，是天下无礼也；言声而不及雅，是天下无乐也；言文而不及理，是天下无文也。王道从何而兴乎”？从中可见，王通所说的“王道”，既是从历代治乱兴衰之理及相关学说中总结出来的为政大道，更是真正结束魏晋以来数百年乱局，重开尧舜之治的必由之途。它显然并不局限于政治层面，而是要端正整个社会各个领域的风气，从而包含了从根本上清除各种腐败，使政治机制和社会肌体健康发展的深刻意蕴。
　　王通认为行王道首先就要重建“皇极”。所谓“皇极”，既是指天下一统局面的形成，更是指是非标准的统一。《中说》卷一《王道篇》：“圣人达而赏罚行，圣人穷而褒贬作，皇极所以复建而斯文不丧也。”这就需要进君子，黜小人，薄赋敛，行仁政，制礼作乐，移风易俗，使君、臣、百姓、万类各得其所。而其最要者，则为德的崇尚和践行。他说：“至德，其道之本乎！要道，其德之行乎！”《中说》卷一《王道篇》。
　　因此，王道之兴，势必要明确大是大非，树立至德要道，践行仁义公恕，方能让天下知道识德，辨别何为明主，何为暗主，何为美善，何为丑恶，据以褒贬赏罚，才能顺天应人，使王道不断推广流行而天下大治。
　　在《王道》以下各篇中，也处处反映了王通的王道观，也随处可见其对如何推行王道的反复论说。如他强调教化对于王道的重要性：“王道之驳久矣，礼乐可以不正乎？大义之芜甚矣，诗书可以不续乎？”《中说》卷二《天地篇》。他讲到明辨是非对于王道的意义：“《春秋》、《元经》于王道，是轻重之权衡、曲直之绳墨也，失则无所取衷矣。”《中说》卷三《事君篇》。他认为王道须应时而变又不离其宗：“化至九变，王道其明乎！”《中说》卷一《王道篇》。“通变之谓道，执方之谓器。”“通其变，天下无弊法；执其方，天下无善教。故曰：‘存乎其人。’”《中说》卷四《周公篇》。他指出君纳谏和臣进谏对于维系王道的必要性：“古之明王，讵能无过？从谏而已矣。故忠臣之事君也，尽忠补过。君失于上，则臣补于下；臣谏于下，则君从于上。此王道所以不跌也。”《中说》卷五《问易篇》。他认为行王道当自强调基本伦理做起：“贾琼、薛收曰：‘道不行，如之何？’子曰：‘父母安之，兄弟爱之，朋友信之。施于有政，道亦行矣。奚谓不行？’”《中说》卷六《礼乐篇》。他又认为无私方能至公，然后可以行王道：“夫能遗其身，然后能无私；无私，然后能至公；至公，然后以天下为心矣，道可行矣。”《中说》卷八《魏相篇》。由此不难看出，王通关于如何推行王道的见解，仍遵循着正心诚意修身齐家治国平天下的传统路径，其中的反腐败内涵及其对于振起社会风气的重视，是极其明显和强烈的。
　　另值指出的是，王通所论述的王道，不以君臣之别、夷夏之辨为是非，唯以利天下、泽万民为是非，这说明其王道观在理论的彻底性上已超越了前人。他肯定霍光的废立之举：“古之大臣废昏举明，所以康天下也。”《中说》卷三《事君篇》。又说：“不以伊尹、周公之道康其国，非大臣也；不以霍光、诸葛亮之心事其君者，皆具臣也。”《中说》卷九《立命篇》。他在所撰《元经》中黜南齐、梁、陈而帝北魏，其理由是：“天地有奉，生民有庇，即吾君也。且居先王之国，受先王之道，予先王之民矣。”《中说》卷七《述史篇》。他褒扬北魏孝文帝之政：“元魏之有主，其孝文之所为乎！中国之道不坠，孝文之力也。”《中说》卷四《周公篇》。这样的认识，一方面高度统一了至德要道和大是大非问题上的标准，另一方面也为时人总结南北朝各族政权的治乱兴衰和为政得失，提供了必要的理论基础。
　　王通门人薛收总结自古以来王道长存不绝之理：“天子失道则诸侯修之，诸侯失道则大夫修之，大夫失道则士修之，士失道则庶人修之。修之之道，从师无常，诲而不倦，穷而不滥，死而后已；得时则行，失时则蟠。此先王之道所以续而不坠也。”《中说》卷九《立命篇》。这里把王道概括成了中华民族最为重要的政治传统，又以历代志士仁人生死以之的努力践行，而赋予了王道生生不息的无限活力。王通临终病重之时，听到隋末江都之变的消息，“泫然而兴曰：‘生民厌乱久矣，天其或者将启尧、舜之运，吾不与焉，命也！’”《中说》卷一《王道篇》。他显然是把推行王道的希望寄托给了下一个朝代。后来唐太宗所行之政，也可说是对王道理论的进一步完善和发挥，并在多个方面体现了王通学说的影响。
　　第三节唐太宗的为君之道
　　唐太宗所达成的贞观之治，政治清明，经济发展，官员廉洁，社会风气得到了根本好转，长期以来一直被认为是治世的典范，也可以说是历代反腐败所曾达到的一种理想局面。在总结贞观之治所以形成的原因时，唐太宗本人曾从确立统治指导思想的角度，将之归结为“弃霸道而行王道”的成果。这是着眼于纲举目张的深刻见解，解决了统治指导思想的问题，对于全部国政来说，都具有根本的意义。但同时也要看到，再高明适时不过的指导思想，也需要通过人的努力，才能化为具体的政策、制度和措施，也才能真正起到指引历史健康发展的作用。从这个角度来看，唐太宗本人的为君之道，在探究贞观之治形成的原因时，特别是对当时反腐败取得的显著成果来说，显然具有不次于其选择王道为统治指导思想并以此来决定政纲国策的重大意义。
　　为君之道即如何践行做一个好皇帝的理念和原则，由于皇帝在中国古代政治体制中的极端重要性，相关问题历来都备受重视，许多著述都以“君道”、“主术”为题，对此反复探讨和阐述。而唐太宗的为君之道，则在充分汲取其中营养，总结有关经验教训的基础上，将之提高到了前所未有的水平。
　　如太宗曾与侍臣谈到为君之道：“为君之道，必须先存百姓。若损百姓以存奉其身，犹割胫以啖腹，腹饱而身斃。若安天下，必须先正其身，未有身正而影曲，上理而下乱者。朕每思伤其身者不在外物，皆由嗜欲以成其祸。若耽嗜滋味，玩悦声色，所欲既多，所损亦大，既妨政事，又扰生人。且复出一非理之言，万姓为之解体。怨读言既作，离叛亦兴。朕每思此，不敢纵逸。”《贞观政要•君道》。这段言论体现了太宗对君道的认识：一是须以民为本，二是须正身率下，三是须节欲自律，慎言谨行。太宗曾与魏征讨论何为明君和暗君的问题，结论是“兼听则明，偏信则暗”，这又把人君纳谏提高到前所未有的水平上来看待了。太宗又多次与大臣讨论过“创业与守成”的难、易问题，而皆以“慎终如始”为基本结论，也就是为君须始终保持谦虚谨慎不骄不躁的态度，方能一直保持君道的端正，以民为本、正身率下、节欲自律，从而做到任用贤能，虚心纳谏，确保国家的长治久安。也正是在这类讨论中，唐太宗明确了“天子者，有道则人推而为主，无道则人弃而不用，诚可畏也”《贞观政要•政体》。的看法，加深了对古语所说“君，舟也；人，水也。水能载舟，亦能覆舟”道理的认识。
 



第62章 隋唐时期的反腐败思想(2)


　　唐太宗还曾与大臣讨论过隋文帝的得失，《贞观政要•政体》载：“贞观四年，太宗问萧瑀曰：‘隋文帝何如主也？’对曰：‘克己复礼，勤劳思政，每一坐朝，或至日昃，五品已上，引坐论事，宿卫之士，传飧而食，虽性非仁明，亦是励精之主。’太宗曰：‘公知其一，未知其二。此人性至察而心不明。夫心暗则照有不通，至察则多疑于物。又欺孤儿寡妇以得天下，恒恐群臣内怀不服，不肯信任百司，每事皆自决断，虽则劳神苦形，未能尽合于理。朝臣既知其意，亦不敢直言。宰相以下，惟即承顺而已。朕意则不然，以天下之广，四海之众，千端万绪，须合变通，皆委百司商量、宰相筹画，于事稳便，方可奏行。岂得以一日万机，独断一人之虑也。且日断十事，五条不中，中者信善，其如不中者何？以日继月，乃至累年，乖谬既多，不亡何待？岂如广任贤良，高居深视，法令严肃，谁敢为非？’”可见唐太宗对君道的认识，又包含了对帝王心术和君臣关系的深刻理解。他认为人君不应察察多疑，而应正心诚意，任贤用能，严明法纪，这显然总结了历代的相关论述和正反两方面的经验教训。
　　为君之道不仅是个认识问题，更是个实践问题。历代之所以极为推崇唐太宗的为君之道，根本原因在于其不仅认识高明，而且在践行上也高迈古人。他本是贵公子出身，又文武双全，智略盖世，功高一时，在践行君道上却能做得如此出色，其所付出的努力是常人难以想象的，也确是令人肃然起敬的。即以纳谏一事而言，历代为君多易知而难行，这是因为忠言逆耳，主易疑臣，而唐太宗在引导臣下进谏上可谓不遗余力。如贞观三年（629年）他要求宰相必须对政事之非提出异议：“诏敕如有不稳便，皆须执论。比来惟觉阿旨顺情，唯唯苟过，遂无一言谏诤者，岂是道理？”贞观五年他又要求近侍大臣说：“今天下安危，系之于朕。故日慎一日，虽休勿休。然耳目股肱，寄于卿辈，既义均一体，宜协力同心，事有不安，可极言无隐。傥君臣相疑，不能备尽肝膈，实为治国之大害也。”贞观十九年太宗又谓侍臣曰：“朕自平定突厥、破高丽已后，兼并铁勒，席卷沙漠，以为州县，夷狄远服，声教益广。朕恐怀骄矜，恒自抑折，日旰而食，坐以待晨。每思臣下有谠言直谏，可以施于政教者，当拭目以师友待之。如此，庶几于时康道泰尔。”以上皆引自《贞观政要•政体》。至于唐太宗抑己从善的诸多自律功夫，更是脍炙人口，历代传为佳话，这里就不再一一赘述了。
　　唐太宗的为君之道，既是导向贞观之治必不可缺的重大因素，又从特定侧面对中国古代政治理论作了提升和发展，同时也是唐代反腐败的一份极可宝贵的思想财富。《贞观政要•政体》对唐太宗的君道专门作过一番评介：“太宗自即位之始，霜旱为灾，米谷踊贵，突厥侵扰，州县骚然。帝志在忧人，锐精为政。崇尚节俭，大布恩德。是时，自京师及河东、河南、陇右，饥馑尤甚，一匹绢才得一斗米，百姓虽东西逐食，未尝嗟怨，莫不自安。至贞观三年，关中丰熟，咸自归乡，竟无一人逃散，其得人心如此。加以从谏如流，雅好儒学，孜孜求士，务在择官，改革旧弊，兴复制度，每因一事，触类为善。初，息隐、海陵之党，同谋害太宗者数百千人，事宁后引居左右近侍，心术豁然，不有疑阻。时论以为能断决大事，得帝王之体。深恶官吏贪浊，有枉法受财者，必无赦免。在京流外有犯赃者，皆遣执奏，随其所犯，置以重法。由是官吏多自清谨。制驭王公、妃主之家，大姓豪猾之伍，皆畏威屏迹，无敢侵欺细人。商旅野次，无复盗贼，囹圄常空，马牛布野，外户不闭。又频致丰稔，米斗三四钱，行旅自京师至于岭表，自山东至于沧海，皆不赍粮，取给于路。又山东村落，行客经过者，必厚加供待，或发时有赠遗。此皆古昔未有也。”所说虽不无溢美，但也反映了古代政治体制之中，君道对于世道人心起着尤为重要的作用。
　　第四节韩愈和柳宗元的反腐败思想
　　韩愈和柳宗元都是唐后期的重要文学家、思想家。作为唐代古文运动的领袖人物，韩、柳极大地推进了当时文风的变革；作为杰出的思想家，韩、柳在古文运动中的作用和地位，都是与儒学复古运动联系在一起的，他们都适应当时社会的平民化趋势来重新诠释古代思想传统，对唐宋间观念思想的转折变迁发生了重要影响。而作为重要的官员，韩、柳又都提出过具有改新意义的政治主张，他们的为文论说，实际上也都针对着中唐以来政局动荡不安、腐败加速发展、观念领域较为紊乱的形势，具有鲜明的现实意义。以下谨依次概括韩、柳著述中有关反腐败的思想内涵，以为唐后期这方面情况的代表。
　　韩愈（768—824），字退之，河南河阳（今河南孟州南）人。韩愈文名早著，做官的经历十分丰富，先后担任过文教官，县、州地方长官和朝廷部门大员，亦曾参与中枢决策。任文教官时他尊儒重教，学问文章甚受推重；他几次出任地方长官俱有不错的政绩口碑，反映了他的政治才能；宪宗时他开始担任重要或高级官职，在政治上也多有建树、建言。不过韩愈政治上、思想上、文学上的成熟，都是在唐政局、政策和制度发生重要变化的德宗时期。阐述其教育理念的《师说》、代表其文学观的《答李翊书》、代表其思想体系的《原道》等作品，都形成于贞元十八年（802年）前后。而贯穿于这些作品的一个核心，就是要收拾动荡变化中的人心，以振起每况愈下的世局，也就往往都蕴含着抑制社会肌体腐败的内涵。
　　韩愈的反腐败思想，首先表现在对大量思想观念的正本清源上。如《原道》开篇即说：“博爱之谓仁，行而宜之之谓义；由是而之焉之谓道，足乎己无待于外之谓德。”《新刊经进详注昌黎先生文集》卷十一《杂文》。这是对仁、义、道、德所作的一个晓畅明白和富于时代气息的解释，韩愈即是由此出发，把道德解释为践行和弘扬仁义的品格，以此来统合儒、道所述“道、德”的差异，说明儒、佛之间的同异，试图以仁义为轴心来建立统一的道德标准。又如《原性》开篇说：“性也者，与生俱生也；情也者，接于物而生也。”《新刊经进详注昌黎先生文集》卷十一《杂文》。性、情与道德修养密切相关，韩愈这里同样是要以儒家先贤所说的性、情，来统合已被佛、道理论淆乱了的性、情说，以有助于世人的道德修养。韩愈的这类论述，显然都是要在新的形势下，借助古代以来的思想文化传统，来澄清和重新解释社会的核心价值观，其中的反腐败意蕴是相当突出的。
　　韩愈的反腐败思想，又表现为对人格修养及其修养方式的高度重视。他曾撰有《游箴》、《言箴》、《行箴》、《好恶箴》、《知名箴》，俱见《新刊经进详注昌黎先生文集》卷十二《杂著•五箴》。即是要求自己及世人在各方面加强修养、谨言慎行的作品。在《答李翊书》中，他指出为文立言，根本在于品格学识的修养：“古之立言者，则无望其速成，无诱于势利。养其根而俟其实，加其膏而希其光；根之茂者其实遂，膏之沃者其光晔。仁义之人，其言蔼如也。”《新刊经进详注昌黎先生文集》卷十六《书》。他写《原毁》这篇文章，针对的是人间的毁誉，也就是对己对人的评介问题，这种评价的风气正还是不正，对于人们向善向恶的世风趋向是有重大意义的。其文说道：“古之君子，其责己也重以周，其待人也轻以约。重以周，故不怠；轻以约，故人乐为善。……今之君子则不然，其责人也详，其待己也廉。详故人难于为善，廉故自取也少。”
　　《新刊经进详注昌黎先生文集》卷十一《杂文》。通过这样的对比，韩愈不仅鲜明地表达了自己在评介人的问题上的态度，而且确立了毁誉之时必须严于责己宽于待人的人格标准。他在《进学解》中说：“业精于勤，荒于嬉；行成于思，毁于随。”《新刊经进详注昌黎先生文集》卷十二《杂著》。即是把学业与人格修养联系到一起加以讨论，认为学习的价值，不在于求得财货和官职，而在于增进知识技艺和完善自身。其论实际上抨击了当时学风不正的世态，明确了改善学风首先必须在观念上端正学习目的。
　　韩愈还在树立各行业的职业道德方面有过许多论述。如其《师说》指出的“师者，所以传道、授业、解惑也”《新刊经进详注昌黎先生文集》卷十二《杂著》。，即是对教师职业道德的极好概括，至今仍有其借鉴意义。他又撰有《圬者王承福传》《新刊经进详注昌黎先生文集》卷十二《杂著》。，其中说道：“君者，理我所以生者也；而百官者，承君之化者也。任有小大，惟其所能，若器皿焉，食焉而怠其事，必有天殃。”这实际上是借圬者（泥瓦匠）之口，阐述了社会分工的必要和敬业的重要性。特别值得注意的是，韩愈此文又肯定了各种技艺之人不仅劳力、亦须劳心的特点，并指出：“人以有家为劳心，不肯一动其心以畜其妻子，其肯劳其心以为人乎哉？虽然，其贤于世之患不得之而患失之者，以济其生之欲，贪邪而亡道，以丧其身者。”这就是说，从事各种职业的人，以自己的知识技能劳心劳力来养家糊口，这是正当的，但若为其私欲而患得患失，甚至不顾道德而行贪邪之事，那就会引致严重后果，需要全社会引为鉴戒了。韩愈的这类论述，针对着当时各种职业分工越加专门和官员等职业腐败迅速蔓延的世态，是有强烈现实意义的。
　　韩愈有大量文字是直接抨击时政的。如德宗贞元十九年他在任监察御史时，曾上《御史台上论天旱人饥状》，指出当时关中因旱多绝收，“上恩虽弘，下困犹甚。至闻有弃子逐妻，以求口食，拆室伐树，以纳税钱，寒馁道途，毙踣沟壑，有者皆已输纳，无者徒被追征。……此皆群臣之所未言，陛下之所未知者也”。 这份表状直斥宰相失职，遂遭其所恶而被贬连州阳山县令，这是韩愈仕宦生涯中的首度被贬。其最后一次被贬则在宪宗元和十四年（819年）从刑部侍郎黜至潮州刺史，直接原因是其上《论佛骨表》切谏宪宗之佞佛，其中指斥当时崇佛之弊有曰：“苟见陛下如此，将谓真心事佛，皆云天子大圣，犹一心敬信，百姓何人，岂合更惜身命？焚顶烧指，百十为群，解衣散钱，自朝至暮。转相仿效，惟恐后时，老幼奔波，弃其业次。若不即加禁遏，更历诸寺，必有断臂脔身，以为供养者。伤风败俗，传笑四方，非细事也。……今无故取朽秽之物，亲临观之，巫祝不先，桃茢不用，群臣不言其非，御史不举其失，臣实耻之。”此表虽不得已对佞佛危害采取了虚拟语气，仍不失为对当时因此所致世风和政风败坏的一篇檄文。
　　柳宗元（773—819），字子厚，河东解（今山西运城西）人。其生于代宗时期，仕于德宗朝，对时政的黑暗腐朽多有抨击，顺宗时曾参加“永贞革新”，因此被贬，历任边远州刺史，宪宗元和十四年卒于柳州刺史任上。柳宗元与韩愈为同时期人物，两者的思想观念虽有所不同，而皆文名籍甚，影响颇大，特别是在反腐败的思想上多有相近之处。如柳宗元亦颇重视思想上或核心价值观上的正本清源，如其曾撰《四维论》（［唐］柳宗元《柳河东集》卷三，上海古籍出版社，2008年），专门讨论和澄清管子所说国之四维“礼、义、廉、耻”的内涵，认为廉耻出于礼义，四维实为二维，着力解释了其现实意义。柳宗元也十分注意人格修养及其方式，他作有《说车赠杨诲之》（《柳河东集》卷十六），推崇外圆而内方的为人处世品格。又撰《诫惧箴》、《忧箴》、《师友箴》、《敌戒》、《三戒》等作品，均着眼于人格修养而针砭时弊，旨在振起世风。如《师友箴》之序曰：“今之世，为人师者，众笑之，举世不师，故道益离。为人友者，不以道而以利，举世无友，故道益弃。”《三戒》之序说：“吾恒恶世之人，不知推己之本，而乘物以逞。或依势以干非其类，出技以怒强，窃时以肆暴，然卒迨于祸。有客谈麋、驴、鼠三物，似其事，作三戒。”《黔之驴》即为其中之一。俱见《柳河东集》卷十九。柳宗元在职业道德的建设上也多有建树，如其《守道论》指出：“自天子至于庶民，咸守其经分，而无有失道者，和之至也。失其物，去其准，道从而丧矣。”《柳河东集》卷三《守道论》。他也像韩愈一样为某些技艺之人作传，如其为长安西市药商所作的《宋清传》，赞许其药质优，又能应人之急而获利远大，合乎商人之道，并痛斥了当时士大夫行为同于市井小人的风气。他为擅种树者所撰的《种树郭橐驼传》，则誉其能顺从规律善养花木，文末发挥道：“吾问养树，得养人术，传其事以为官戒。”俱见《柳河东集》卷十七。至于抨击时弊政风，柳宗元也不逊于韩愈，著名的如其《捕蛇者说》《柳河东集》卷十六。对当世“苛政猛于虎”的指斥，《愈膏肓疾赋》《柳河东集》卷二。对国症世病的针砭，皆为传世佳作。
　　从反腐败的角度来看，柳宗元较之韩愈有所不同的思想内容，大致可概括为下列两个方面：
　　一是柳宗元富于政治革新的理念。柳宗元并不像韩愈那样处处以捍卫传统而自居，他的思想观念确要比韩愈来得新鲜活泼，这也是他之所以成为“永贞革新”核心人物的重要原因。如其被贬后作《非国语》六十七篇，以抒发其政治见解。他在《与吕道州温论〈非国语〉书》中自述此书“非《左氏》尤甚”，希望其“不悖于圣道，而有以启明者之虑”。《柳河东集》卷三十一《与吕道州温论〈非国语〉书》。《春秋左氏传》乃是当时的正统学说，“非《左氏》”而寄托其政治革新的见解，这与韩愈作《原道》而阐道统相比，可说是一种激进的政治态度了。具体如其在《六逆论》中，即驳斥了《左传》隐公三年所载的“六逆”说，认为“少陵长，小加大，淫破义，是三者固诚为乱矣。然其所谓贱妨贵，远间亲，新间旧，虽为理之本可也，何必曰乱？”接着他指出：择嗣之时的身份贵贱，用人之时的新旧亲疏，都不能压倒贤能与否的标准，这才是“天下理乱之大本”。《柳河东集》卷三《六逆论》。这样的看法，显然适应了当时社会趋于平民化的根本趋势，同时也代表了“永贞革新”的重要方向，其对于反腐败的重要意义也是不言而喻的。
　　二是柳宗元非常重视腐败和反腐败的制度背景。他曾撰《断刑论》指出：“赏务速而后有劝，罚务速而后有惩。必曰赏以春夏，而刑以秋冬，而谓之至理者，伪也。使秋冬为善者，必俟春夏而后赏，则为善者必怠。春夏为不善者，必俟秋冬而后罚，则为不善者必懈。为善者怠，为不善者懈，是驱天下之人而入于罪也。”《柳河东集》卷三《断刑论下》。柳宗元此论针对的是当时欲按《月令》规定来安排制度和行政的论调，其所揭示的是制度在化育人们行为和达到预期行政效果方面的重要影响。在其名作《封建论》中，柳宗元比较了封建诸侯与实行郡县制的利弊得失，指出两者都是适应时势而发展出来的制度。他认为对后世来说，封建诸侯，易于使整个统治体系分崩离析，“失在于制，不在于政”；而实行郡县制虽亦有弊，但其“失在于政，不在于制”。《柳河东集》卷三《封建论》。这种区分“政”、“制”，从制度与行政相辅相成的关系出发，来探讨国家长治久安之道的理论框架，不仅在古代政治理论发展史上具有重大意义，也给反腐败提出了新的理论命题和求索思路。
 



第63章 宋朝政治的基本线索和反腐败历程(1)


　　唐末五代以来，武人擅废立之权，每每用倒戈的办法更换藩镇首领，害一帅、立一帅，类同儿戏。下凌上替，祸乱相寻，甚者以致于策动兵变，废立皇帝。兵变成功者，在赵匡胤之前就有后周太祖郭威、后唐废帝李从珂和后唐明宗李嗣源。至于兵变未遂者，更远不止此数。所谓历史的经验不难覆按，“陈桥兵变”只不过是此类闹剧的重演。
　　宋太祖赵匡胤通过“陈桥兵变”，从后周的孤儿寡母手中夺取了政权，其事虽出于“逆取”，但不论就宋太祖的主观愿望，还是当时的民心趋向而言，他都竭力想使自己的政权迅速巩固并进而恢复封建统治秩序，实现社会的安定。为了改变唐末五代篡窃成风、兵战不息的局面，避免使宋朝成为五代之后第六个短命王朝，宋朝的开国者们采取了一系列措施，以期巩固君主专制中央集权，实现长治久安。
　　第一节中央集权的重建和宋朝的“祖宗家法”
　　一、“祖宗家法”的基本内容
　　宋太宗在即位之初曾诏告天下说：“先帝创业垂二十年，事为之防，曲为之制，纪律已定，物有其常，谨当遵承，不敢逾越”。《续资治通鉴长编》（以下简称《长编》）卷十七，开宝九年十月乙卯。
　　“事为之防，曲为之制”这八个字，体现了宋太祖创法立制的基本精神和原则，具有极其鲜明的现实针对性。后代学者曾将其概括为：“以防弊之政，为立国之法。”邓广铭《宋朝的家法和北宋的政治改革运动》，《邓广铭学术论著自选集》，首都师范大学出版社，1994年。所谓“弊”，是指唐末五代以来社会政治、军事、经济、文化等方面存在的弊端。宋初的统治者既要铲除已然之弊，又要防范未然之弊。在这种原则指导下采取的各项举措，便构成了宋朝的“祖宗家法”，这在整个宋朝历史中具有举足轻重的意义，对宋朝的吏治也产生了深远的影响。
　　唐末五代兵变频繁，使宋初统治者形成了一种根深蒂固的观念，认为武将位尊权重，必然会尾大不掉，骄横难制，最终危害皇权。宋太宗曾说：“国家若无内患，必有外忧；若无外忧，必有内患。外忧不过边事，皆可预为之防。惟奸邪无状，若为内患，深可惧焉。”［宋］江少虞《宋朝事实类苑》卷二《祖宗圣训•太宗皇帝》，上海古籍出版社影印本，1981年。因此实行重文轻武、以文抑武的基本国策，通过一系列军政制度改革来削弱和限制武将的军权。
　　《宋史》卷四百三十九《文苑传一》云：“自古创业垂统之君，即其一时之好尚，而一代之规模，可以豫知矣。艺祖革命，首用文吏而夺武臣之权，宋之尚文，端本乎此。太宗、真宗其在藩邸，已有好学之名，及其即位，弥文日增。自时厥后，子孙相承，上之为人君者，无不典学；下之为人臣者，自宰相以至令录，无不擢科，海内文士，彬彬辈出焉。”这段文字，说明了宋朝重文政策的本末由来及其深远影响。后人也常盛赞宋朝文治超越汉、唐，社会长期安定繁荣，并对“尚文”政策的奠基者宋太祖、宋太宗给予很高的评价。
　　为了推行“尚文”政策，宋朝先后采取了以下措施：收兵权，改组禁军；强干弱枝，结束藩镇割据的局面；以文驭武，文臣管军；将从中御；更戍法与兵将分离；募兵制与兵民分离；以防弊为主的官僚制度改革；防范外戚、宗室和宦官专权。
　　五代后期，对皇权的威胁主要来自中央禁军系统，后周太祖郭威和赵匡胤本人都是利用禁军力量策动兵变而夺取政权的。宋朝建立后，宋太祖立即用“杯酒释兵权”的方式削夺了禁军高级将领的兵权，以免“陈桥兵变”的事情再度发生。此后又将原来禁军的殿前司和侍卫亲军司分割成殿前司、侍卫马军司和侍卫步军司的“三衙”系统，使之相互牵制，以削弱禁军将领的权力。
　　同时改革军政体制，实行“枢密掌兵籍、虎符，三衙管诸军，率臣主兵柄，各有分守”《宋史》卷一百六十二《职官志二》。的制度。每逢战事，皇帝亲自选派主帅，调集军队，由主帅统兵征讨，使决策、管军、统兵之权分离，以收相互牵制之效，将兵权集中到皇帝手里。正如范祖禹所说：“祖宗制兵之法，天下之兵本于枢密，有发兵之权而无握兵之重；京师之兵总于三帅，有握兵之重而无发兵之权。上下相维，不得专制。此所以百三十余年无兵变也。”［宋］范祖禹《范太史集》卷二十六《论曹诵札子》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。在兵力部署上，保持京师和外地禁军数量的基本平衡，“使京师之兵足以制诸道，则无外乱；合诸道之兵足以当京师，则无内变”（［宋］朱弁《曲洧旧闻》卷九），从而实现“上下相制”、“内外相维”的格局。
　　宋太祖曾问佐命功臣赵普：“天下自唐季以来，数十年间，帝王凡易八姓，战斗不息，生民涂地，其故何也？吾欲息天下之兵，为国家长久计，其道如何？”赵普答：“此非他故，方镇太重，君弱而已。今所以治之，亦无他奇巧，惟稍夺其权，制其钱谷，收其精兵，则天下自安矣。”《长编》卷二，建隆二年七月戊辰。
　　“稍夺其权”的措施起于建隆三年（962年）十二月重设县尉，由朝廷委派（《宋大诏令集》卷一百六十《政事十三•置县尉诏》，中华书局标点本，1962年）。乾德元年（963年）六月，朝廷委常参官出任知县［清］徐松辑《宋会要辑稿》职官四八之二五，中华书局影印本，1957年。，又设通判钳制知州之权。据欧阳修《归田录》卷二云：“国初自下湖南，始置诸州通判，既非副贰，又非属官，故尝与知州争权，每云：‘我是监郡，朝廷使我监汝。’举动为其所制。”后来，通判才成为各州的副长官，与知州共同管理本州的财政经济、司法刑狱、农田水利等各项行政事务，与知州一起共同签署各种公文，并负责监察本州包括知州在内的所有州县官吏。
　　同时，限制和取消节度使辟除所属官员的权力。开宝三年（970年）五月，诏“诸州长吏毋得遣仆从及亲属掌厢、镇局务”（《长编》卷十一，开宝三年五月戊申）。太平兴国二年（977年）正月，“申禁藩镇补亲吏为镇将”（《长编》卷十八，太平兴国二年正月丙寅）。
　　此外，还缩小了藩镇辖区，将原先藩镇所领的支郡三十九州悉数归属中央（《长编》卷十八，太平兴国二年八月），极大地限制了唐末五代以来节度使对地方的行政管辖权。
　　“制其钱谷”：唐中期以来，节度使拥有所辖地区的财政大权，以“留州”、“留使”的名义控制赋税收入。从乾德二年（964年）起，“始令诸州自今每岁受民租及管榷之课，除度支给用外，凡缗、帛之类，悉辇送京师”，“无得占留”。又设转运使专司运输。“由是利归公上而外权削矣”。《长编》卷五，乾德二年十二月；卷六，乾德三年三月。
　　“收其精兵”：乾德三年八月，诏“令天下长吏择本道兵骁勇者，籍其名送都下，以补禁旅之缺”。朝廷还以强壮士卒为“兵样”，作为各地选送精兵的标准。《长编》卷六，乾德三年八月。经过挑选后，各地剩下的兵丁称为“厢兵”，“罕教阅，类多给役而已”《宋史》卷一百八十九《兵志三》。，已无法构成对朝廷的威胁。
　　通过这些措施，节度使仅成为所驻府州的长官，不再是垄断一方的诸侯。后来又进一步演化为名位崇高的武官虚衔，不再参与地方军政事务。正如南宋理学家朱熹所说：“本朝鉴五代藩镇之弊，遂尽夺藩镇之权，兵也收了，财也收了，赏罚刑政一切收了，州郡逐日就困弱。”［宋］黎靖德《朱子语类》卷一百二十八《本朝二•法制》，中华书局点校本，1986年。
　　南宋名臣汪藻曾言：“祖宗时，武臣莫尊三衙，见大臣必执梃趋庭，肃揖而退，非文具也，以为等威不如是之严，不足以相制。”［宋］汪藻《浮溪集》卷一《行在越州条具时政》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。这段议论反映了宋朝在执政大臣和三衙武官之间，已经确立严格的尊卑名分，使三衙武官唯有俯首听命而已。
　　从宋初开始，枢密院长官一般都由皇帝的亲信幕僚和文臣担任。尽管也有个别武将出任枢密院长官的事例，但大都遭到猜疑而很快罢黜。如仁宗时名将狄青“出兵伍为执政”，遭到文臣的极力反对，曾引起一场轩然大波。文臣们反对的理由是“不守祖宗之成规，而自比五季衰乱之政”（《长编》卷一百七十二，皇祐四年六月丁亥）。在文臣们看来，“武臣掌国机密而得军情，岂是国家之利?”《欧阳修全集》卷一百九《论水灾疏》，中华书局点校本，2001年。这样做的结果，使晚唐五代时期武夫横行的局面被扭转过来。
　　“以文制武”的现象不仅在中央存在，地方亦然。北宋初，如部署、钤辖之类的军职，都是专用武将。至太宗时开始参用文臣，实行以文制武。真宗以后，以文臣任统兵官，督率武将，渐成惯例。安抚使、经略安抚使等职，往往都由文臣担任。“祖宗之法，不以武人为大帅，专制一道。必以文臣为经略，以总制之。武人为总管，领兵马，号将官，受节制，出入战守，唯所指挥”（［明］杨士奇等编《历代名臣奏议》卷二百三十八《任将》，上海古籍出版社影印本，1989年）。
　　从宋太宗开始，还实行“将从中御”的政策。每当部队出征时，他总是预授将帅阵图。宋神宗“每当用兵，或终夜不寝”，“手札处画，号令诸将，丁宁详密，授以成算，虽千里外，上自节制”《长编》卷三百五十三，元丰八年三月丁酉。。这种做法钳制和剥夺了前方将帅的机动指挥权，违背了因地因时便宜行事的作战规律，严重削弱了宋朝军队的战斗力。正如朱台符所总结的那样：“阃外之事，将军裁之，所以克敌而致胜也。近代动相牵制，不许便宜。兵以奇胜而节制以阵图,事惟变适而指踪以宣命，勇敢无所奋，知谋无所施，是以动而奔北也。”（《长编》卷四十四，咸平二年闰三月庚寅）。
　　宋朝皇帝还承袭了宦官监军的陋习，让他们参预军政，赋予他们监督和钳制将帅乃至指挥军队的全权。但宦官们供职于深宫之中，大都不谙兵事，往往成事不足，败事有余。如北宋末年的宦官童贯屡掌枢密院，握兵二十年，权倾朝野。他主持伐辽作战失败，为掩饰败迹，竟暗中约金朝出兵，结果是引虎驱狼，加速了北宋的灭亡。宦官监军的弊病，于此可见一斑。
　　宋太祖推行“更戍法”，使禁军驻地经常变动。无论是驻屯京师的禁军，还是驻扎外地的禁军，都须经常调动，轮流更换防地。同时，军队将领也须经常更换，不得久任。太祖实行这些措施的目的，既在于使士兵均劳逸、习山川、知艰难、识战斗，更重要的是造成“兵不识将，将不识兵”、“兵无常帅，帅无常师”的局面，防止将帅与士兵之间形成牢固的渊源，以避免骄兵悍将犯上作乱的事情发生。
　　所谓“募兵制”，是指以雇佣招募的方式组建职业军队的制度。唐朝中叶府兵制瓦解时，由节度使统率的边境藩镇体制业已确立，而且边防军也由原先征召的府兵改换成由长期服役的健儿组成的职业军。军队的职业化，以及各镇节度使对军队的长期控制，造成了唐中后期“外重内轻”的局面，成为割据和祸乱的重要根源。五代时期，政局之变化、朝代之更替，更取决于那些拥有强大军事实力的将领。后唐以来，能够左右政局的主要因素不再是藩镇之兵，而是中央禁军。但五代禁军本由藩镇之兵演化而来，故其积习未改，对时局的影响和皇权的威胁较之藩镇更有过之而无不及。
　　募兵制的产生不仅是为了适应边境国防体制的需要，而且有其深刻的社会经济背景。唐朝前期所实行的府兵制是一种自给式的民兵制，以“寓兵于农”为原则，其赖以存在的基础则是均田制下自给自足的编户农民。安史之乱后，作为土地分配基础的户籍登记制度遭到毁灭性的破坏，使得政府完全不可能再在全国范围内推行均田制。尽管政府仍在口头上宣称“普天之下，莫非王土”，但土地的自由买卖和租佃关系的发展已成为社会经济生活中引人瞩目的内容，使得政府控制土地使用和分配的种种努力都归于无效，从而摧毁了府兵制赖以存在的基础，使募兵制成为军阀们获取兵员、组建职业军队的唯一手段。宋太祖在大力整顿禁军、削夺藩镇势力的同时，却对募兵制未作任何改动，而是全盘继承，照行不误。之所以如此，实际上是对唐朝中后期以来社会经济发展现实的一种承认。
　　宋太祖还赋予募兵制以更深的意义。宋人晁说之曾云：“可以利百代者，唯养兵也。方凶年饥岁，有叛民而无叛兵；不幸乐岁而变生，则有叛兵而无叛民。”［宋］晁说之《嵩山文集》卷一《元符三年应诏封事》，台北商务印书馆“四部丛刊广编”本。就是说，通过实行募兵制，将兵和民分离开来，既避免了荒岁灾民造反，又使得任何可能发生的兵变失去民众的支持。这样也就从根本上保证了朝廷的安全。由此可见，宋代的募兵制已不再是一项单纯的军事制度，而且已被纳入社会政策的范畴。
　　唐朝中叶以来，为适应社会政治经济等方面的变迁，官僚制度也有许多调整和变化，原有的三省六部体制不能完全适应需要，增设了不少新的差遣和机构。
　　宋朝为了加强中央集权，进一步扩大了差遣的范围，架空原有机构，越来越多的官员不再担任与原有官名相应的职务，从而形成了官、职、差遣分离的制度格局。原有的官名大都不再具有实职，只作为体现品级高低和待遇高下的标志。官、职、差遣的分离，在缓解矛盾、着眼效率的同时，确立了职级与事类的分立体系，保证了事权的相对集中，使得宋朝在任用和升降官吏时拥有较大的灵活性，但也逐渐形成官员比实际职务多的“冗官”局面。朝廷养了一大批光拿俸禄、不理实事的官员，史称“居其官不知其职者，十常八九”《宋史》卷一百六十一《职官志一》。。这是事权过于集中、皇权过于膨胀的后遗症。
　　在设官分职时也充分体现了现实和理性的精神。中枢机构既相互补充又相互制约，主行政的中书门下、主军政的枢密院、主财政的三司，形成了事任分立、相互维系的态势。在官僚政治的运作方面，倚重于以防弊为初衷，易操作、可把握的制度程式，尽可能限制决策者和执行人的能动作用。例如，科举考试中“一切以程文为去留”的录用方式，官员管理方面以“依资序迁”为准绳的选任原则，人事管理、财务审计、鞫谳分司、磨勘复核等各项事务中渗透的制衡精神，对于文牍档案材料的重视，从中央到地方信息搜集渠道的拓展、内外信息交流的频繁以及一定程度上的信息公开，士大夫们对于行政运作程序及其内容的关注等等，无不体现出宋代官僚政治运行体制中对于防范技术性弊端的自觉程度。参见邓小南《试论宋朝的“祖宗之法”：以北宋时期为中心》，《国学研究》第七辑。
 


第64章 宋朝政治的基本线索和反腐败历程(2)


　　宋初统治者对历史上曾经严重妨碍官僚制度运行甚至威胁皇权的其他因素也采取了严密的防范措施。例如，对外戚“养之以丰禄高爵，而不使之招权擅事”［宋］赵汝愚《宋朝诸臣奏议》（以下简称《诸臣奏议》）卷三十五《外戚下•上徽宗论郑居中除同知枢密院事》，上海古籍出版社点校本，1999年。，成为此后宋朝的一项国策。对宗室也是只授予虚衔，不给予实权，所谓“赋以重禄，别无职业”《诸臣奏议》卷三十二《宗室•上仁宗乞令宗子以次补外》。，“藩邸之设，止奉朝请”［宋］钱若水《宋太宗实录》卷二十六，甘肃人民出版社点校本，2005年。。对此，南宋学者吕祖谦曾盛赞道：“宋朝之待宗室、戚属，其以大公之道守天下乎?虽三代未有及此!”《吕祖谦全集•历代制度详说》卷十四《宗室》，浙江古籍出版社点校本，2008年。宦官虽然参与军政事务，但也没有发展到凌驾于外朝之上的程度。如《古今源流至论续集》台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。卷八《宦官下》所云：“国家所以统属宦官者，盖枢府任其权。夫尊以临卑，则卑有所摄；外以属内，则内无所隐。此防微杜渐之深旨，我祖宗其得之。”
　　二、“祖宗家法”的利弊得失
　　从宋朝“祖宗家法”的实施结果来看，除弊和防弊的确都大见成效：一是彻底铲除了因武将拥有禁军大权而对皇权构成的最大威胁，也就是去掉了“腹心之患”；二是彻底扭转了一百五十年来藩镇自立、外重内轻的政治局面，重新建立起统一而巩固的中央集权；三是通过一系列分割事权的制度设计，确保了皇帝能够大权独揽，使君主专制体制达到了一个新的高度；四是确立了重文抑武的基本国策，为士大夫政治奠定了基础，也为宋王朝的长治久安和各项事业的发展开辟了道路，提供了契机。后人也是在这个意义上将“唐宗”、“宋祖”相提并论的。
　　尽管如此，“祖宗家法”也埋下了诸多隐患。这中间既有太祖创制立法时即已造成的，又有太宗等后继者一味因循或妄加改作所导致的。这些隐患在以后的历史中渐次展开、日益凸显，终于引发了一系列难以克服的问题和危机。例如：军事指挥效能低下；军队素质下降；“内重外轻”所带来的弊端；财政危机初显端倪；因循之风逐渐形成，等等。
　　宋太祖着意于收兵权、削藩镇，并在军队的统率、训练、调动和指挥等方面实施分权，以防武将拥兵自重、尾大不掉，这在客观上导致了军事指挥效能的削弱。但当他面对具体的军事行动和边防事务时，又往往能够根据实际，加以变通，在将领的控制与使用、防范与信任以及军事指挥上的收权与放权等方面都处理得较为妥当，因而尚未造成重大的弊端。正因为如此，太祖虽然解除了许多禁军宿将的兵权，但北宋的军事力量并没有削弱，新任用的将领也多能胜任其事，发挥其指挥效能。
　　宋太宗对军事并不在行，也不像太祖那样对武将们有深入的了解，因而缺乏太祖那样的自信和魄力，对武将的猜忌和防范更加严重。为了进一步削夺武将的权力，他把“兵将分离”的政策推向极端，造成“元戎不知将校之能否，将校不知三军之勇怯，各不相管辖，以谦谨自任，未闻赏一效用，戮一叛命者”《长编》卷三十，端拱二年正月。的局面。
　　为了树立自己的军事威望，太宗常常表现得刚愎自用，不但在决策时昧于形势、草率从事，而且不遗余力地推行“将从中御”的政策，在将领出征时颁发阵图、授予方略，命令前方将领按照皇帝的“部署”作战，不得擅自更改。致使前线将领备受掣肘，无法根据战场的军情变化调整部署，以致屡遭失败。不少将领在太祖朝仗打得很好，可到了太宗时几乎不会打仗了。正所谓“动相牵制，不许便宜，兵以奇胜而节制于阵图，事惟变适而指踪以宣命，勇敢无所施，智谋无所用”（《诸臣奏议》卷三十七，朱台符《上真宗论彗星旱灾》）。
　　太宗以后的皇帝们，又都从小优养深宫，对于军事更加懵懂无知。可“将从中御”的政策却被作为祖宗家法，仍继续遵行沿用，其后果就可想而知了。
　　宋太祖实行“更戍法”，其主要目的是“将天下营兵，纵横交互，移换屯驻，不使常在一处，所以坏其凶谋也”（《历代名臣奏议》卷三百十七《弭盗》）。这样做的结果，是使禁军难有固定的防地，时间和精力都浪费在辗转迁移的道路上。加之统军将领经常调换、无法久任，也使得部队建设和士兵训练无人专负其责，最终导致军队素质难以提高。此外，募兵制下的军士，一旦被招募入伍，便终身由官府豢养，即使是疾病老弱也很少淘汰。随着这些人在军队中所占比例越来越高，宋军员额冗滥、兵费浩大而战斗力却十分软弱的流弊也就越发严重。
　　宋朝过分强调“内重外轻”，势必也会造成地方脆弱、边备松弛的后果。此种弊端到后来变得愈发严重，不但边防脆弱，就连内地州县也十分空虚。一旦强敌入侵，很难组织起强有力的抵抗，致使敌军每每能够长驱直入，如入无人之境。正如南宋朱熹所指出的：“本朝鉴五代藩镇之弊，遂尽夺藩镇之权，兵也收了，财也收了，赏罚刑政一切收了，州郡遂日就困弱。靖康之祸，虏骑所过，莫不溃散。”《朱子语类》卷一百二十八《本朝法制》。
　　太祖立国之初，经济状况、财政收入均不如后代，但却能厉行节约，对各种财政资源加以有效的利用，因而终其一朝，财政问题并不严重。如苏辙所言：“艺祖皇帝创业之始，海内分裂，租赋之入，不能半今世。然而宗室尚鲜，诸王不过数人，仕者寡少。自朝廷郡县，皆不能备官。士卒精练，常以少克众。用此三者，故能奋于不足之中，而绰然常若有余。”［宋］李攸《宋朝事实》卷十五《元祐会计录序》，“宋史资料萃编”第一辑，台北文海出版社影印本，1967年。
　　但由于宋太宗改变了太祖对辽朝积极防御、保境安民的政策，轻启战端，致使北部边境无复安宁，战争开支急剧增加。加之推行募兵制所导致的兵员冗滥，财政负担更趋严重。到太宗末年，军费开支已成为宋朝最沉重的财政负担。
　　随着对外战争的多次失利，太宗更需要稳定内部，巩固自己的统治，因而对士大夫和官僚曲意笼络，滥施恩赏。取士之多、恩荫之滥，导致官僚队伍急剧扩大。加上种种分割事权的制度设计，更使机构重叠、人浮于事的现象日益严重。这些因素均导致了行政开支的大量增加。
　　宋太宗经常对臣僚们宣讲：“国若无内患，必有外忧；若无外忧，必有内患。外忧不过边事，皆可预为之防。惟奸邪无状，若为内患，深可惧焉。”《宋朝事实类苑》卷二。正是在这种“帝王用心”之下，朝廷内外的大臣官员变得越来越循规蹈矩，不思有为，甚至把“不生事”作为处世当官的准则。其结果必然导致官员循墨，士风萎靡，吏治腐败，人才日衰。随着时间的推移，这种弊端越发积重难返，成为宋朝历史上的一大社会政治问题。
　　第二节北宋初年严惩官员贪渎和经济犯罪的措施
　　宋初统治者惩治官员腐败的举措，经历了由崇尚严刑峻法到注重制度建设的发展变化，到太宗时期逐步形成了一套具有防范型特征的反腐机制。
　　宋太祖注重以严刑峻法惩治贪官污吏。他宣布：“若犯吾法，惟有剑耳。”《长编》卷十二，开宝四年十一月壬戌。
　　对于此项政策的实施背景，明末清初的著名思想家顾炎武曾经评论说：“宋初，郡县吏承五季之习，黩货厉民，故尤严贪墨之罪。开宝三年，董元吉守英州，受赃七十余万，帝以岭表初平，欲惩掊克之吏，特诏弃市。而南郊大赦，十恶、故劫杀及官吏受赃者不原，史言宋法有可以得循吏者三，而不赦犯赃其一也。天圣以后，士大夫皆知饰簠簋而厉廉隅，盖上有以劝之矣。”《日知录》卷十三《除贪》。
　　清朝史学家赵翼也认为：“宋以忠厚开国，凡罪罚悉从轻减，独于治赃吏最严。盖宋祖亲见五代时贪吏恣横，民不聊生，故御极以后，用重法治之，所以塞浊乱之源也。”《廿二史札记》卷二十四《宋初严惩赃吏》。
　　宋太祖曾言：“王者禁人为非，莫先于法令。”《宋大诏令集》卷二百《改窃盗赃记钱诏》。乾德六年（968年）十一月癸卯，改元“开宝”。在改元的赦令中规定：“十恶、杀人、官吏受赃者不原。”开宝四年（971年）十一月己未，南郊大赦，重申“十恶、故劫杀、官吏受赃者不原”。《宋史》卷二《太祖纪二》。所以史籍记载说：“皇朝自祖宗以来,所以绳赃吏者,其法甚密。”《建炎以来系年要录》（以下简称《系年要录》）卷二百，绍兴三十二年冬十月丁卯。
　　建隆二年（961年）四月，“商河县令李瑶坐赃杖死”《宋史》卷一《太祖纪一》。。这大概是宋朝官员因犯赃罪而被处死的最早记载。在宋初的文献史料中，官员因犯赃罪而被处死者比比皆是，从中可以看出当时执法之严、用刑之重。例如：
　　建隆二年五月，供奉官李继昭坐盗卖官船弃市。八月，大名府永济主簿郭坐赃弃市。乾德二年五月，宗正卿赵砺坐赃杖、除籍。《宋史》卷一《太祖纪一》。三年四月，职方员外郎李岳坐赃弃市。八月，殿直成德均坐赃弃市。十月，太直中舍王治坐受赃杀人，弃市。四年五月，光禄少卿郭玘坐赃弃市。五年九月，仓部员外郎陈郾坐赃弃市。开宝二年十二月，右赞善大夫王昭坐监大盈仓，其子与仓吏为奸赃，夺两任，配隶汝州。三年十一月，右领军卫将军石延祚坐监仓与吏为奸赃弃市。四年正月，右千牛卫大将军桑进兴坐赃弃市。四月，监察御史闾丘舜卿坐前任盗用官钱，弃市。十月，太子洗马王元吉坐赃弃市。《宋史》卷二《太祖纪二》。五年三月，殿中侍御史张穆坐赃弃市。七月，右拾遗张恂坐赃弃市。十二月，内班董延谔坐监务盗刍粟，杖杀之。七年正月，左拾遗秦亶、太子中允吕鹄并坐赃，宥死，杖、除名。八年五月，知桂阳监张侃发前官隐没羡银，追罪兵部郎中董枢、右赞善大夫孔璘，杀之，太子洗马赵瑜杖配海岛；侃受赏，迁屯田员外郎。九年八月，太子中允郭思齐坐赃弃市。《宋史》卷三《太祖纪三》。
　　此外，针对中书堂吏擅权多奸赃的事实，太祖在开宝六年五月规定，中书堂吏“兼用流内州县官”（《宋史》卷三《太祖纪三》）。
　　宋太祖还经常法外用刑，严惩渎职和腐败的官员。例如：建隆二年三月“丙申，内酒坊火。……上登楼见之，以酒坊使左承规、副使田处岩纵其下为盗，并弃市。酒工五十人，命斩于诸门。宰臣极谏，上怒微解，遽追释之，获免者十二人而已”（《长编》卷一，建隆二年三月丙申）。建隆三年“八月癸巳，蔡河务纲官王训等四人坐以糠土杂军粮，磔于市”（《宋史》卷一《太祖纪一》）。
　　对于宋太祖的法外滥刑，宋人常持褒扬的态度。如南宋留正说：“艺祖皇帝惩五季之弊，凡赃吏一切弃市，艺祖岂好刑人哉？诚以不如是，则不足以行仁政于天下也。”《皇宋中兴两朝圣政》卷八，高宗皇帝建炎四年（起七月尽十二月），“宋史资料萃编”第一辑，台北文海出版社影印本，1967年。
　　实际上，这些言论带有很大的局限性。宋太祖以喜怒而用刑，法外惩治某些官吏，又法外纵容某些官吏，无非是玩弄权术罢了。从是否有利于法治发展的标准来判断，并无值得称道的地方。
　　所以，《宋史》又说：“律令者，有司之所守也。太祖以来，其所自断，则轻重取舍，有法外之意焉。”《宋史》卷二百《刑法志二》。宋太祖时在惩治官吏腐败方面虽然有法可依，但在实际执行中也存在立法与司法脱节的问题，太祖个人的主观态度，使执法过程中的任意性与擅断性十分严重。说明当时防治贪腐还没有完全走上法律化、制度化的轨道。
　　这突出表现在，太祖时期对赃吏的处置既有严酷的一面，也有“宽纵”的一面。
　　例如：武将王全斌、王仁赡、崔彦进等人在攻占四川后，作恶多端，抢劫、杀降、贪污、受贿，无所不为，“凡所取受、隐没，共为钱六十四万四千八百余贯，而蜀宫珍宝及外府他藏不著籍者，又不与焉”，以致“伪蜀臣民往往诣阙，讼全斌及王仁赡、崔彦进等破蜀时豪夺子女玉帛，及擅发府库、隐没货财诸不法事”。但宋太祖却网开一面，“特赦之”，“诸军将士有所受者，一切不问”（《长编》卷八，乾德五年春正月辛丑）。
　　再如：建雄节度使赵彦徽，“不恤民事，专务聚敛，私帑所藏巨万”。此人“与上同事周世宗，上尝拜为兄”。宋太祖虽尽知其贪赃实迹，“薄其为人”，却又对他“崇顾甚厚”（《长编》卷九，开宝元年五月丙午）。
　　御史中丞雷德骧弹劾赵普“强占市人第宅，聚敛财贿”，宋太祖反“叱之”，曰：“鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾之社稷臣乎？”（［宋］司马光《涑水记闻》卷一《太祖宠待赵普如左右手》，中华书局点校本，1989年。）赵普“尝遣亲吏往市屋材，联巨筏至京师治第，吏因之窃于都下贸易”。然而当前右监门卫将军赵玭揭发赵普“贩木规利”时，宋太祖却“反诘责玭，命武士挝之”，并将他“责为汝州牙校”（《长编》卷十二，开宝四年三月丁巳）。
　　宋太宗虽然事必躬亲、大权独揽，但十分勤政，史称其“深夜就寝，五鼓而起，盛暑昼日，亦未尝寝”《宋朝事实类苑》卷二《太宗皇帝》。。虽然猜忌大臣，但对选拔官员十分认真，考核也较为严格。他强调“国家选材，最为急务”，“非材之人，不可虚授”，要求官员“勤公洁己，奉法除奸，惠爱临民”［宋］罗从彦《豫章文集》卷三《遵尧录•太宗》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。他与太祖一样，对贪官惩治较严。他还亲笔写下“尔俸尔禄，民脂民膏。下民易虐，上天难欺”十六字，命刻石立于各州官署大堂，以警诫官员，称为“戒石铭”（［宋］洪迈《容斋续笔》卷一《戒石铭》，中华书局点校本，2005年）。
　　在严惩官吏贪赃枉法的同时，宋太宗也比较重视与惩治赃吏有关的法制建设。
　　开宝九年（976年）十月乙卯，宋太宗继位后违背礼制，匆匆改元，在赦令中曾规定“常赦所不原者咸除之”。这是为了稳定政局、笼络人心的特殊举措。
　　到太平兴国三年（978年）六月，遂诏令天下：自太平兴国元年十月乙卯以来，“诸职官以赃致罪者，虽会赦不得叙，永为定制”（《宋史》卷四《太宗纪一》）。在此后的历次赦令中，都重申了这一原则。
　　赃罪的范围也十分广泛，除收受贿赂以外，盗用官钱官物、盗卖官船、假官钱籴粜、主库官擅变权衡以取羡余等等，都在赃罪之列。例如：太平兴国二年七月，诏诸库藏敢变权衡以取羡余者死。三年二月，泗州录事参军徐璧坐监仓受贿出虚券，弃市。四月，侍御史赵承嗣坐监市征隐官钱，弃市。六年十一月，监察御史张白坐知蔡州日假官钱籴粜，弃市。《宋史》卷四《太宗纪一》。雍熙二年（985年）十月，汴河主粮胥吏坐夺漕军口粮，断腕徇于河畔三日，斩之。《宋史》卷五《太宗纪二》。
　　官员犯赃罪受重刑，他们的“举主”（推荐人）也要受到严厉的惩罚。如雍熙二年正月，朝廷下诏规定：凡举荐官员，“所举人若强明清白，当旌举主；如犯赃贿及疲弱不理，亦当连坐”（《宋会要辑稿》选举二七之四）。
　　在此后相当长的时间里，严惩官吏贪赃行为也作为祖宗家法的一部分，被后来的君主们谨守和奉行。正如王安石指出的：“今朝廷之法所尤重者，独贪吏耳。”［宋］王安石《临川先生文集》卷三十九《上仁宗皇帝言事书》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。
 



第65章 宋朝政治的基本线索和反腐败历程(3)


　　不过，与太祖时期相比，宋太宗对官员贪赃的处罚已有所减轻。他虽然多次申严官员犯赃罪不予赦原，但也经常开恩赦免。因为他知道，要想完全根绝官吏贪污，实际是不可能的。只要把重点放在打击那些罪行严重、影响恶劣的案件上，起到杀一儆百、戒饬群臣的作用，也就可以了。如他在淳化五年（994年）对宰相吕蒙正所说的：“倖门如鼠穴，何可塞之！但去其甚者，斯可矣。”（《长编》卷三十五，淳化五年二月己酉。）
　　第三节真宗、仁宗时期的循默之风和吏治恶化
　　宋真宗时期，“祖宗家法”已趋于定型。真宗提倡清静无为，强调对太祖、太宗时确定的政策和法度要认真恪守，不敢逾越。
　　从他前后任用的宰相的理政风格就能看出当时的政治风尚：吕端“为相持重，识大体，以清简为务”《宋史》卷二百八十一《吕端传》。。他的格言是“利不百，不变法”。接替他的张齐贤墨守成规，“不知适时之要”，被人讥为“腐儒”。《长编》卷四十三，咸平元年十月乙未条。李沆为相，真宗问他治道所先，李沆回答：“不用浮薄新进喜事之人，此最为先。”《宋史》卷二百八十二《李沆传》。王旦为相十二年，一贯强调“祖宗之法具在”，因而“务行故事，谨所改作”。《豫章文集》卷六《遵尧录•王旦》。在这样一批老成持重、慎言谨行的执政大臣主持下，官员普遍不思进取，因循之风弥漫朝野。同时也使养尊处优的宋真宗深感压抑，为他后期的大肆崇道、腐败骄奢埋下了祸根。
　　澶渊之盟极大地挫伤了真宗的自尊心，在王钦若等人的蛊惑下，他自欺欺人，企图通过封禅之类的举动来粉饰太平，借以取得对北方辽国的心理优势。史称：“及澶渊既盟，封禅事作，祥瑞沓臻，天书屡降，导迎奠安，一国君臣如病狂然。”《宋史》卷八《真宗纪三》。倡导和助成其事的，有王钦若、林特、丁谓、陈彭年及宦官刘承珪，他们沆瀣一气、狼狈为奸，竞相用“天书”、妖妄之事迎合真宗，时人谓之“五鬼”。
　　为了粉饰太平，真宗君臣靡费无度，将北宋建国以来的积蓄消耗殆尽，将北宋推到积贫积弱的边缘。王钦若恃宠而骄，甚至“敢以爵赏之柄高下为己任”《长编》卷八十二，大中祥符七年六月乙亥。，朝政日趋紊乱。
　　由于宋真宗的“不务正业”，使得朝廷失去了一次厘定制度、完善内政、除旧布新的极好时机。宋初以来，历经太祖、太宗两朝的创制立法，国家的基本制度和政策格局已经奠定，但因战争尚未止息，制度建设未免显得仓促，不少举措仍仅限于就事论事，流于一时权宜。许多方面还延续了唐末五代以来的陈规陋习，未作长远的规划和彻底的厘革。宋真宗本可以利用澶渊之盟、西夏纳款之后的和平安定局面，在前人的基础上进一步完善各项制度，调整好各种社会关系，为后继者创造更为有利的条件。可他却把大量的精力耗费在徒劳无益的荒唐事上，在制度和政策上只是一味循守祖宗旧法，无任何建设性的改造，使得祖宗之法所隐藏的弊端丝毫没有减少和消除，反有愈演愈烈之势。
　　同时，真宗也逐渐放宽了对贪官的惩治，官员犯赃当死者多处以决配。如赵翼所说：“弃市之法不复见，惟杖流海岛”，“盖比国初已弛纵矣”。《廿二史札记》卷二十四《宋初严惩赃吏》。大中祥符八年（1015年），宋真宗自己也承认：“数有人言官吏犯赃者多，盖朝廷缓于惩戒。”《长编》卷八十五，大中祥符八年闰六月癸巳。
　　宋仁宗即位的前十一年，太后刘氏专政。为了扭转真宗后期的政治腐败，刘氏也采取了若干措施，如埋葬“天书”，禁止大兴土木。补充有关惩治贪污官吏的法令：贪官污吏不得用父辈、祖辈的官职抵罪、赎罪，其举荐人须连带受罚，负责监察的官员若不奉职也要受到处分。又以仁宗的名义颁布《约束文武臣僚子弟诏》，敦促官员训导子弟奉公守法，等等。
　　但在此期间，刘太后先后信用的丁谓、曹利用、雷允恭、王钦若、罗崇勋、江德明等人，都是擅权的奸臣和贪官污吏。“钦若久在政府，观其所为，真奸邪也”。丁谓“四方赂遗，不可胜纪”。参见《宋史》卷二百八十三《王钦若传》、《丁谓传》。《长编》卷一百七，天圣七年三月戊寅。雷允恭贪污金银珍宝以千万计，曹利用因参与澶渊之盟谈判，迅速升迁至执政大臣，且参与诬陷名相寇准，被视为“人怨神怒”的角色。《长编》卷一百七，天圣七年正月癸卯、丙辰。刘太后本人也喜好揽权，时常威福自专，“天圣之间，多由内降，莫测夤缘，尽由请托”。外戚用事，政出多门，朝令夕改，“奸邪者易进”，“朝夕左右，非恩泽即佞幸，上下皆蔽”。《长编》卷一百三十二，庆历元年五月壬戌。卷一百五，天圣五年九月庚戌。卷一百一十三，明道二年十月辛亥。
　　刘太后的政治倾向比较保守，在大政方针上也是墨守成规，遵用祖宗成宪。宰相吕夷简、张士逊、王曾等人的态度与她相似。天圣二年（1024年），秘阁校理吴遵路针对时弊，提出多条改革意见。结果触怒了刘太后，被调出开封。于是，“政事得失，下莫敢言”（《宋史》卷四百二十六《吴遵路传》）。
　　同时国家财政状况进一步恶化。景祐元年（1034年），三司使程琳上书说：“天地生财有限，而用无纪极，此国用所以日绌也。”《长编》卷一百一十四，景祐元年五月乙丑。加之西北边境的危机日益严重，北宋王朝已经初步出现了“积贫积弱”的局面。
　　第四节北宋中期的改革运动和整顿吏治的努力
　　体制性的弊端日益凸显，“以防弊之政为立国之法”的制度设计，既给宋朝带来了稳定，也导致效率的缺失。墨守祖宗家法成为官场的常态，因循苟且之风日盛一日。仁宗亲政后，有识之士要求改革的呼声日益高涨。
　　一、庆历新政
　　庆历三年（1043年）八月，范仲淹出任参知政事，富弼任枢密副使。九月，宋仁宗要求范、富等人“尽心国事，毋或有所顾避，其当世急务有可建明者，悉为朕陈之”《长编》卷一百四十三，庆历三年九月丁卯。。此后范仲淹上《答手诏条陈十事》，提出了“明黜陟、抑侥幸、精贡举、择官长、均公田、厚农桑、修武备、减徭役、覃恩信、重命令”的十项改革措施，庆历新政由此开始。
　　此次改革的重点是革新吏治。如谏官欧阳修所言：“因循积弊，官滥者多，使天下州县不治者十有八九。今兵戎未息，赋役方烦，疮痍未复，救其疾苦，择吏为先。”《长编》卷一百四十一，庆历三年五月戊寅。
　　庆历三年十月，朝廷委派河北、京东、淮南诸路转运按察使，考察本路州府官员是否称职。再由知州（府）考察县官，作为改革吏治的首要措施。
　　同月，颁诏改革官员考绩方法，改变原来只论年资、不问官员贤愚和政绩优劣的方法，加强对官员在任期间政绩的考核，使年资和政绩能够很好地结合起来。如要求高级官员到年限后须具政绩听旨奏裁，一般官员任内犯有私罪的亦须奏请朝廷定夺其升迁与否，政绩优异者则视其优异情况定其升迁高低。
　　十一月，颁诏削减中高级官员子弟荫补为官的人数，降低长子以外亲属荫补官职的级别，并规定荫补的初级文武官员需经考试后才能出任相应官职。
　　同月末，又颁职田诏，对各路、州、县官员的职田数量作了规定。这是在政府财政无力为地方官员增加俸禄的情况下，用职田的形式增加其收入，“有不均者均之，有未给者给之，使其衣食得足”，然后“责其廉节，督其善政”（《长编》卷一百四十三，庆历三年九月丁卯）。
　　次年三月，颁布兴学诏令，改革科举制度，注重考察士子的德行和实学。
　　此次以革新吏治为重点的改革遭遇到多方面的阻力，各路按察使对不称职的官吏多所举劾，以致“人心不悦”。“明黜陟”、“抑侥幸”的改革又使得“任子之恩薄，磨勘之法密，侥幸者不便”《宋史》卷三百一十四《范仲淹传》。。反对派攻击改革者结为朋党、危害朝政，范仲淹、富弼等人相继被罢去执政之职、出任地方官，短暂的新政归于失败。
　　此后，士大夫竞相争斗，党争日趋激烈，“所谓正人贤士者纷纷引去……忧国之人，莫不为之寒心”（［宋］赵抃《清献集》卷七《奏状乞勿令欧阳修等去职》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本）。
　　在吏治方面，对赃官的惩治逐渐松弛。天圣元年（1023年）十一月诏：“比有贪污之徒，公为奸蠹之弊，稽于明训，合正重刑，尚贷微生，止投远服。”《宋大诏令集》卷一百九十二《戒告贪污诏》。当时，犯赃官员虽有杖脊、配沙门岛及远恶州军牢城者，但免杖黥而代之以编管者越来越多，“并杖流之例亦不复见”（《廿二史札记》卷二十四《宋初严惩赃吏》）。吏治腐败逐渐加重，“上自公府省寺，诸路监司，州县乡村，仓场库务之吏，词讼追呼，租税徭役，出纳会计，凡有毫厘之事，关其手者，非赂遗则不行”［宋］司马光《温国文正司马公文集》卷二十三《论财利疏》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。，“臣庶之家，贵近之列，交通请托，巧诈营为，阴致货赇，密输珍玩，寅缘结纳，侵扰权纲”（《宋会要辑稿》刑法二之三○）。
　　仁宗后期，由于庆历新政的失败和皇帝本人的懈怠，严重的社会问题一个也没有得到解决，反而愈演愈烈。官员人数到皇祐年间已达到两万多人，比真宗景德年间增加了近一倍。当时朝廷内有养士、养兵之费，外有辽、夏之奉，后宫嫔妃数以千计，财政压力十分重大，“海内穷困，生民怨苦”（［宋］苏辙《苏辙集•栾城应诏集》卷十二《御试制策》，中华书局点校本，1990年）。因而朝野上下要求改革的呼声再度高涨，其代表人物有王安石、司马光、包拯等，他们后来都成为中国历史上的一代名臣。
　　在整顿吏治和打击腐败方面最值得一提的当数包拯。包拯虽然没有提出比较系统的改革方案，但提出过不少具体的改革意见，如严格科举、裁汰冗官冗兵、减免百姓科率负担等等。特别是他在为官期间兴利除弊，政绩显著。他廉洁清正，并要求自己的子孙后代不得贪赃枉法，“不从吾志，非吾子孙”。他为民请命，敢于顶撞皇帝、触犯权贵，直声闻于天下。权知开封府时，更是执法严明，铁面无私，使得京城的贵戚、宦官不敢胡作非为，当时流传着这样的民谣：“关节不到，有阎罗包老。”《宋史》卷三百一十六《包拯传》。正因为如此，他成为历史上有名的清官，被后人尊为“包青天”。
　　英宗时，冗官现象更加严重，朝廷推出了两项改革：一是延长官员磨勘年限，减缓官员升迁速度，同时限制中高级官员的定额，以减少政府俸禄支出。二是确定三年一贡举的制度，并精简取士员额，以利于减少冗官、澄清吏治。然而宋英宗英年早逝，许多改革措施未及实行。
　　二、王安石变法
　　宋神宗继位后，锐意改革，力图实现“富国强兵”，促成了王安石变法。
　　鉴于当时朝廷人才匮乏，许多士大夫对新法态度冷淡，甚至强烈反对。宋神宗和王安石破例提拔了一批年轻的新进官员，作为推动和执行新法的骨干力量。后来又在学校和科举的改革中推行太学“三舍法”，重视人才的培养和考察。并用王安石主持修撰的《三经新义》作为学校的主要教材和科举的考试标准，试图从思想上和人才上为推行新法创造条件。
　　王安石变法侧重于财政经济，与吏治和反腐有关的内容集中体现在王安石和宋神宗对法制建设的重视上，具体表现为以下三个方面。
　　一是对法律、法规作了明确区分，进一步细化了法规律令。
　　熙宁四年（1071年）对《刑统》作了重要修订，除“疏义繁长、鄙俚及其间条约今所不行，可以删除外，所驳义乖缪舛错凡百余事，离为三卷”（《宋会要辑稿》刑法一之八）。
　　重视编敕和其他法律法规的修订工作，神宗“留意法令，每有司进拟，多所是正”（《宋史》卷一百九十九《刑法志一》）。敕的地位显著提高，“敕令格式”的法律文书体系正式代替了“律令格式”。修订了《熙宁详定编敕》、《元丰编敕令格式》、《敕书德音》、《申明》、《新编续降（敕）并叙法条贯》、《熙宁法寺断例》、《元丰断例》等法律法规。
　　二是规定官员要熟悉法律法规以正确判案。熙宁四年（1071年），科举考试增设明法科，并要求“自今进士诸科同出身及授试监、簿人，并令试律、令、大义或断案，与注官。如累试不中或不能就试，候二年注官”《长编》卷二百四十三，神宗熙宁六年三月。，以求改变“近世士大夫多不习法”的状况。以后又要求凡入仕为官者都要考试法令或断案。史称：“王安石执政以后，士大夫颇垂意律令。”［宋］晁公武《郡斋读书志校证》卷八《断例》，上海古籍出版社，1990年。
　　三是重视法律法规的宣传普及。国子监设立律学，教生员断案和律令大义《宋史》卷一百五十七《选举志三》。。民间亦有士大夫聚集生徒，教授辞讼文书《长编》卷三百七十四，元祐元年四月癸巳。。
　　法制工作的加强对于提高官员法律水平和工作能力、防止腐败都是有积极意义的。
　　在此期间，王安石还采取了厚俸养廉的若干措施。
　　一是增加公使钱。所谓“公使钱”，亦可称为“公用钱”或“公费钱”，既是官府的特别办公费，又是官员个人的特别津贴，二者之间的界限时常模糊。熙宁四年正月，朝廷根据司农寺的建议，对各州的公使钱数额作了明确规定，比以前有了大幅度的增加。以广州为例，真宗大中祥符六年（1013年）的公使钱为每年五百千，此时已超过五千贯。
　　二是实行重禄法，将增加吏员收入与严惩贪吏结合起来。神宗以前，吏员没有固定收入，主要靠收受贿赂、欺诈勒索为生。熙宁三年八月，“尽禄天下之吏”。当年仅开封一地就增加吏禄四十一万余贯。同时规定，此后吏员贪赃达一文以上便为犯罪，将受到严厉处罚，虽遇大赦而不原。这是对宋初以来优待官吏政策的继承和发展，对于澄清吏治、改善官场风气特别是基层官吏作风是有积极意义的。
　　王安石变法的一个严重缺陷就是没有将变法和整顿吏治结合起来。
　　王安石等人对于整顿吏治、惩治腐败的重要性认识不足，在选拔官员时几乎把是否赞成新法作为唯一的标准，使得不少投机分子有机可乘。新法不能得到很好的贯彻执行以及在执行过程中不能贯彻初衷，最终蜕变成乱民之法、害民之法，都与这些心术不正的人有关。
　　王安石的弟子陆佃曾评述新法说：“法非不善，但推行不能如初意，还为扰民，如青苗是也。”《宋史》卷三百四十三《陆佃传》。以致后来王安石也不禁感慨自己“智不足以知人，而险诐常出于交游之厚”《临川先生文集》卷七十三《与参政王禹玉书二》。。这种用人政策不但给反对派提供了口实，也为变法派内部的分裂埋下了祸根，最终导致新法失败。就连王安石采取的重禄养廉措施也没有收到应有的效果，熙宁年间“良吏实寡，赇取如故”（《宋史》卷一百七十九《食货志下一》）。
　　第五节北宋后期的党争和吏治腐败
　　哲宗元祐年间，太皇太后高氏垂帘听政，旧党得势，新法被废罢无遗。党派倾轧成为此后政治生活的主要内容，不仅新、旧之间势如水火，旧党内部也发生严重分裂，彼此攻讦不休，政治危机日益严重。吏治状况也如江河日下，积弊难纠。
　　一、党争对吏治的影响
　　高太后垂帘九年，虽自奉俭朴，并能抑制内降恩幸、裁损外戚私恩，但在政治上一味排斥新党人士，废除熙丰新政，进一步加剧了朝廷的分裂。激烈的党争对吏治也造成了严重的负面影响。
 


第66章 宋朝政治的基本线索和反腐败历程(4)


　　一是恩荫泛滥，冗官问题更加严重。文彦博、吕公著等旧党重臣的子弟亲旧遍布要津，其他官员也是“一人进用，则内外亲戚咸有不次之望”（《长编》卷四百九，元祐三年三月庚寅）。员多阙少的矛盾更加突出，“举天下之员阙，不足以充入仕之人”。为此，朝廷让守选的官员提前领阙，元祐元年（1086年）已动用了元祐四年的阙额，以致苏辙上疏说：“官冗之患，亦云极矣。”《长编》卷三百八十六，元祐元年八月辛亥。
　　二是财政更加困难。旧党反对变法的一大理由就是指斥新党与民争利，他们自己则以君子自居，强调义与利、君子与小人的分野，不仅昧于理财，而且将熙宁、元丰年间的各项理财措施一概废弃。至于他们所标榜的“节流”举措则收效甚微。仅以调整官员收入为例，高太后曾要求上自宗室贵戚、下至官员胥吏，一律减少费用四分之一，却遭到官员们的抵制，认为“细碎苛急，甚损国体”，事情不了了之。当时官员既不能开源，又不能节流，结果只能是坐吃山空，使熙宁、元丰年间积攒起来的财富“用之几尽”（《宋史》卷一百七十九《食货志下一》）。
　　三是吏治更加腐败。因为员多阙少，许多官员钩心斗角，极尽争抢之能事。史称当时“一官之阙，率四五人守之，争夺纷纭，廉耻道尽”《长编》卷四百八，元祐三年二月乙巳。。旧党在废罢新法时同样矫枉过正，并以此作为考察官员的首要标准。在这种情况下，各地监司“迎合争先，不校利害，一概定差”，致使“一路为之骚动”，百姓为之受苦。同时，朝廷一反神宗时期注重法制和吏能的做法，“务在宽大”，对官吏缺乏严格的要求和考核，造成官员对政务苟且偷简，“贪冒不职，十人而九”《宋史》卷三百四十《刘挚传》。《长编》卷四百八，元祐三年二月乙巳。
　　元祐八年九月，高太后病逝，宋哲宗亲政。哲宗亲政以后，便以子承父志的名义，废弃了高太后主持的元祐之政，重新起用新党人士。
　　此时虽有“绍述”之名，却无新政之实。除了重新对西夏采取军事打击为主的强硬政策外，所谓新法实际成了新党报复旧党的幌子。
　　绍圣、元符年间，对“元祐党人”的迫害一浪高过一浪，新党内部也是钩心斗角、矛盾重重。在这种情况下，元祐年间遗留下来的官员冗滥、吏治腐败等问题均没有得到解决，而“近时学士大夫相倾竞进，以善求事为精神，以能讦人为风采，以忠厚为重迟，以静退为卑弱。相师成风，莫之或止”（《宋史》卷三百四十三《陆佃传》）。士风、政风的败坏日盛一日，无药可救。
　　二、徽宗年间吏治的昏暗和腐败的猖獗
　　宋徽宗在位期间，蔡京等辈“名为遵用熙丰之典”，实际“未有一事合熙、丰者”（［宋］徐梦莘《三朝北盟会编》卷四十九，靖康元年七月十一日，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本）。当时“六贼”（蔡京、童贯、王黼、朱勔、梁师成、李彦）横行，祸国殃民。他们打着维护新法的旗号，大肆排斥、打击异己，同时巧取豪夺、搜刮民财，怂恿徽宗穷奢极欲、粉饰太平。张守曾云：“自崇宁以来，不独军政不修，赏罚失当，亦导谀近习蔽欺以败主德，卒致祸乱，宗社危于累卵。”［宋］张守《毗陵集》卷三《论修德札子》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。《宋史》也评论说：“自古人君玩物而丧志，纵欲而败度，鲜不亡者，徽宗甚焉”。《宋史》卷二十二《徽宗纪四》。
　　宋徽宗不但肆意挥霍，而且经常破坏法纪。史称他“外事耳目之玩，内穷声色之欲，征发亡度，号令靡常”（《宋史》卷二百《刑法志二》），“凡私意所欲为者，皆谓御笔行之”（［宋］吕中《类编皇朝大事记讲义》卷二十二《徽宗皇帝•小人创御笔之令》，“宋史资料萃编”第四辑，台北文海出版社影印本，1981年），“违者以大不恭论”（《宋史》卷三百五十二《吴敏传》）。
　　徽宗统治时期，财政支出激增。以京师每年的缗钱支出为例，北宋前期为一百五十万贯，元丰年间为四百三十二万贯，宣和年间增加到一千四百四十万贯。为了弥补财政亏空，徽宗君臣不择手段地搜刮民脂民膏。如铸造劣质钱币、滥发纸币、变更盐钞法、增收经制钱、掠夺民田充作官田等等。
　　卖官鬻爵之风也达于极点。“宣和中，有郑良者，本茶商，交结阍寺以进，至秘阁修撰、广南转运使。恃恩自恣”［宋］王明清《挥麈录•后录》卷八，中华书局点校本，1961年。。奸臣朱勔“本一巨商，与其父杀人抵罪，以贿得免死，因循迹入京师，交结童（贯）、蔡（京），援引得官，以至通显”［宋］曾敏行《独醒杂志》卷十，上海古籍出版社点校本，1986年。。“六贼”蔡京、王黼、朱勔、李彦、童贯、梁师成呼朋引类，排斥异己，腐败堕落，无恶不作，官员惩治毫无公正性可言，“除用士大夫，视官职如粪土，盖欲以天爵市私恩”［宋］洪迈《容斋四笔》卷十五《蔡京轻用官职》，台北新兴书局“笔记小说大观”本。。“王将明（王黼）当国时，公然受贿赂，卖官鬻爵，至有定价。故当时为之语，曰‘三千索，直秘阁；五百贯，擢通判。’”《曲洧旧闻》卷十。梁师成当道时，甚至科举廷试也可用钱买通，赴试者“益通贿谢，人士入钱数百万，以献颂上书为名，令赴廷试，唱第之日，侍于帝前，嗫嚅升降”（《宋史》卷四百六十八《梁师成传》）。由此，徽宗年间也成为北宋历史上官员数量最为冗滥的时期，宣和元年（1119年），各级各类官员总数达到四万八千零七十五人。
　　蔡京之流不仅为皇帝疯狂敛财，自己也穷奢极欲。他们“假享上之名，济营私之欲，渔夺百姓，无所不至”《宋史》卷一百七十九《食货志下一》。。王黼提举应奉局，“凡四方水土珍异之物，悉苛取于民，进帝所者不能什一，余皆入其家”，“多畜子女玉帛自奉，僭拟禁省”《宋史》卷四百七十《王黼传》。。朱勔主管花石纲，“指取内帑如囊中物，每取以数十百万计”，“园池拟禁籞，服饰器用上僭乘舆”《宋史》卷四百七十《朱勔传》。。宦官梁师成则公然收取贿赂，举子只要给钱数百万，即可参加廷试。蔡京侵吞公款更达千万计之巨（［宋］周煇《清波杂志》卷六，中华书局点校本，1994年）。
　　“一人得道，鸡犬升天”成为官场的常态。蔡京拜相不数年，子六人、孙四人，同时为执政、侍从。时人谓“尚嬉竹马，已获荷囊；未应娶妇，已得任子”［元］马端临《文献通考》卷三十四《选举七》，中华书局影印本，1986年。。“数十年来，王公卿相，皆自蔡京出。要使一门生死，则一门生用；一故吏逐，则一故吏来”（《宋史》卷三百五十六《崔传》）。
　　地方官僚机构的腐化也极度严重。如石公弼所言：“近时监司初不遴选，夤缘除授者莫可悉数，观望诞谩，贪污苟贱，无所不至，达于圣德十未能一。”《诸臣奏议》卷六十七《百官门•上徽宗论监司不得入而走马奏事》。
　　北宋王朝的腐败到了无以复加的程度，自然激起百姓的反抗。当时民间已有“打破筒（童贯），泼了菜（蔡京），便是人间好世界”（《能改斋漫录》卷十二）的说法。
　　睦州青溪（今浙江淳安西）人方腊说：“今赋役繁重，官吏侵渔，农桑不足以供应。吾侪所赖为命者漆楮竹木耳，又悉科取”，“东南之民苦于剥削久矣，近岁花石之扰，尤所弗堪”［清］黄以周等《续资治通鉴长编拾补》卷四十二《徽宗•宣和二年庚子》，中华书局，2004年。。宣和二年十月，方腊发动了北宋历史上规模最大的农民起义。起义虽然最终失败，但也预示着北宋的灭亡已为时不远。
　　第六节宋高宗、秦桧时期的政治腐败
　　南宋建立后，根据宋高宗的建议，取消了赃吏的死刑。《宋史》卷二百《刑法志二》。绍兴七年（1137年）八月又下诏规定：“命官犯赃，刑部不得擅黥配，听朝廷裁断。”《宋史》卷二十八《高宗纪五》。从此，朝廷对贪赃枉法的官吏，虽表面上不得不屡申禁诫，但极少下狱根治，使得贪官污吏更加无所顾忌，成为南宋时期吏治中最为严重的问题。
　　高宗时期，卖官鬻爵掀起了高潮。绍兴二十六年（1156年）二月，进士单镃说：“比年以来，为奉使者，不问贤否，惟金多者备员而往。”《系年要录》卷一百七十一，绍兴二十六年二月丙子。绍兴年间，海盗郑广在投降后作《上众官诗》：“郑广有诗上众官，文武看来总一般。众官做官却做贼，郑广做贼却做官。”［宋］岳珂《桯史》卷四，中华书局点校本，1981年。当时的吏治状况可见一斑。
　　绍兴和议后，宋高宗“以国事委之桧，以家事委之（宦官张）去为，以一身委之（医官王）继先。所以凭恩恃宠，靡所忌惮，而中外之士莫敢议者三十年”《三朝北盟会编》卷二百三十引《中兴遗史》。秦桧外恃金人撑腰，基本控制了南宋的朝政，上至执政大臣的去留，下至地方州级长官的任免，主要取决于秦桧，部分则受制于王继先、张去为等佞幸。
　　秦桧在杀害岳飞、排斥韩世忠后，又迫使协助他构陷岳飞的帮凶、枢密使张俊辞职，使朝中再无可与他抗衡的大臣。其他执政大臣都是秦桧提拔的“柔佞易制者”，“既共政，则拱默而已”。即使如此顺从，这些人也很少能够长期在职，往往“或一阅月，或半年即罢去”，以免影响到秦桧在朝中的地位。
　　同时，秦桧还任用亲信，控制台谏，用高压手段打击异己。史书说当时“权臣所用台谏，必其私人。约言已坚，而后出命。其所弹击，悉承风旨”（［宋］黄震《戊辰修史传》之《丞相杜范》，《宋代传记资料丛刊》，北京图书馆出版社，2006年）。
　　秦桧大权在握，懒于公务，却把精力花在贪污搜刮上，公然“开门受赂，富敌于国，外国珍宝，死犹及门”（《宋史》卷四百七十三《秦桧传》）。所得资财，富于左藏数倍。“喜赃吏，恶廉士”，“故赃吏恣横，百姓愈困”（《系年要录》卷一百六十九，绍兴二十五年十月丙申）。
　　秦氏更是一门富贵，养子秦熺及孙辈俱任高官，亲党故旧无不夤缘高升，权势之煊赫较蔡京有过之而无不及。［宋］陆游《老学庵笔记》卷八，中华书局点校本，1979年。老百姓对此深恶痛绝，以致绍兴二十五年（1155年）秦桧死后，“天下酌酒相庆，不约而同，下至田夫野老，莫不以手加额”（［宋］朱熹《晦庵先生朱文公文集》卷九十五下《张浚行状下》，商务印书馆“四部丛刊初编”本）。
　　秦桧死后，宋高宗仍继续实行苟安求和的国策，所任用的宰臣如沈该、万俟卨、汤思退之流都是秦桧的党羽。朝政委靡、吏治腐败的状况并未改观。
　　第七节宋孝宗革新吏治的努力
　　史书说“孝宗初立，励精庶政”［宋］李心传《建炎以来朝野杂记》（以下简称《朝野杂记》）乙集卷三《孝宗论士大夫微有西晋风》，中华书局点校本，2000年。。他从即位伊始，就下诏求取直言，鼓励天下臣庶直言朝政缺失、民间疾苦。绍兴三十二年（1162年）六月，诏中外士庶陈时政得失。七月，诏戒饬诸郡守臣。隆兴元年（1163年）七月，以蝗旱、星变，诏侍从、台谏、两省官条上时政阙失。二年七月，以江东、浙西大水，诏侍从、台谏、卿监、郎官、馆职陈阙失及当今急务。《宋史》卷三十三《孝宗纪一》。
　　孝宗认为“天下有弊事，无弊法”［宋］徐自明撰，王瑞来校补《宋宰辅编年录校补》卷十七，绍兴三十二年十月戊子条，中华书局点校本，1986年。。对于政尚宽厚的祖宗家法亦有所批评，认为“国朝以来，过于忠厚，宰相而误国者，大将而败军师者，皆未尝诛戮之”《朝野杂记》乙集卷三，《孝宗论用人择相》。。因而重视法治，强调依法理政。史称其“究心庶狱，每岁临轩虑囚，率先数日令有司进款案披阅，然后决遣”（《皇宋中兴两朝圣政》卷四十六《孝宗皇帝》（乾道三年））。
　　南宋虽省并机构，但作为司法机构的大理寺不仅保留，而且更受重视。大理寺佐官大理正、大理丞也由吏部任命改为由宰相任命（堂除）。南宋初律令混乱，法吏一切以例从事，以致贿赂公行，律令皆成具文。孝宗多次下诏修订法律条文，先后修成《乾道敕令格式》、《淳熙敕令格式》，并编成《淳熙条法事类》，将各种法律法规随事分门编类，便于法官查检，有利于依法办事，是中国法制史上编纂法令法规的重大改革。
　　宋孝宗在位期间，注重吏治，慎选官员，惩治腐败，形成了良好的政治风气，是南宋政治最清明的一段时期。
　　他汲取秦桧擅权的教训，十分注意用人，尤其重视选择宰相，严防朋党。他认为：“用人之弊，人君患在乏知人之哲，寡于学而昧于道”，而用人之要，“在人君必审择相，相必当为官择人，懋赏立乎前，诛戮设乎后”。《朝野杂记》乙集卷三《孝宗论用人择相》。于是，“孝宗惩创绍兴权臣之弊，躬揽权纲，不以责任臣下”（《宋史》卷三百九十四《林栗传》）。
 



第67章 宋朝政治的基本线索和反腐败历程(5)


　　孝宗即位之初，即要求各地官员“毋滋讼狱，毋纵奸吏，毋夺民时，毋掊民财”，违者“必罚无赦”。《系年要录》卷二百，绍兴三十二年七月壬寅条。鉴于高宗以来官员受贿问题严重，宋孝宗下诏鼓励检举揭发，一经查实，从重惩处。隆兴二年（1164年）五月，诏内外赃私不法官吏，尚书省置籍检勘。九月，又下诏“严赃吏法”，规定官吏贪污除籍没家财外，还要杖脊刺配。《宋史》卷三十三《孝宗纪一》。
　　乾道、淳熙年间，惩赃力度有所加大。“法令虽比国初稍轻，而从积玩之后有此整饬，风气亦为之一变”（《廿二史札记》卷二十四《宋初严惩赃吏》）。如淳熙十年（1183年）夏，“诏自今自盗枉法赃罪至死者，籍其赀，仍决配”（《朝野杂记》甲集卷六《建炎至嘉泰申严赃吏之禁》）。又诏令官员贪污者，不论秩位高下、情节轻重，一律依法惩处。由此使得吏治状况大为好转，南宋著名学者真德秀曾盛赞道：“乾道、淳熙间，有位于朝者以馈及门为耻，受任于外者以包苴入都为羞。”《宋史》卷四百三十七《真德秀传》。
　　孝宗还特别重视地方长吏的选用，认为“郡守得人，则千里蒙福；监司得人，则一路蒙福”《宋史全文续资治通鉴》（以下称《宋史全文》）卷二十六下，淳熙五年十二月辛卯，“宋史资料萃编”第二辑，台北文海出版社，1969年。。他在内廷置屏，亲自记录全国监司、知州的姓名和政绩；要求监司定期上报州县长官的理政情况，据以赏罚。因此，孝宗时期各地多得“良二千石”，地方治理大为改善。
　　宋孝宗本人来自民间，一生自奉简朴，“于内帑无毫发妄用”（《皇宋中兴两朝圣政》卷五十八《孝宗皇帝》（淳熙七年）），被誉为“勤俭过于古帝王”（《皇宋中兴两朝圣政》卷四十六《孝宗皇帝》（乾道三年））。同时关注民生，轻徭薄赋，兴修水利，稳定币制，推动学术自由，促成了南宋时期的经济文化繁荣。
　　但孝宗为了防止大臣再度擅权，在用人方面往往矫枉过正，对执政大臣猜忌很重，在任用时也近乎苛严。在这种心理下，一些佞幸近习之人如曾觌、龙大渊等受到重用，造成与文臣之间的对立，对吏治也产生了负面影响。
　　第八节南宋后期法制的式微
　　南宋后期，腐败之风已是积弊难返。周必大曾言：当世“循良者十无二三，贪残昏谬者常居六七”［宋］周必大《文忠集》卷一百三十六《答选德殿圣问奏》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。袁燮也痛心疾首地说：“贪吏肆虐，政以贿成，监司牧守，更相馈遗。戎师所驻，交贿尤腆，而诸司最多之处抑又甚焉。”［宋］袁燮《洁斋集》卷三《论国家宜明政刑札子》，商务印书馆“丛书集成初编”本。
　　宋光宗即位初年，尚能勤于政事，重视吏治。如绍熙二年（1191年），对任子实行帘试，以杜绝权贵子弟假手之弊。严格实行赃吏连坐法，严禁官员用公款行贿送礼。对招权纳贿的藩邸旧臣也能加以惩处。
　　但他的皇后李氏妒悍残忍，又喜揽权，且时时离间孝宗、光宗的父子关系，致使朝政日非。史称光宗“宫闱妒悍，内不能制，惊忧致疾。自是政治日昏，孝养日怠，而乾、淳之业衰焉”（《宋史》卷三十六《光宗纪》）。
　　宋宁宗时期，权臣韩侂胄、史弥远先后专政。“侂胄用事，内蓄群奸”，推行庆元党禁，“至指正人为邪，正学为伪”。“弥远擅权，幸帝耄荒，窃弄威福”《宋史》卷四十《宁宗纪四》。。庆元党禁和权臣专政使士风和官风迅速败坏，“士大夫寡廉鲜耻，列拜于势要之门”《宋史》卷三百九十八《倪思传》。。
　　庆元年间，“达官贵人赃以万计，监司、台谏按发，不过放罢”。嘉泰时，“臣僚赃累巨万，具载章疏，投闲数月，便得祠禄”《朝野杂记》甲集卷六《建炎至嘉泰申严赃吏之禁》。。
　　在地方上，监司派属官“分布四出，惟利是图，馈遗既足，他皆不问，曰下马钱，曰发路钱，曰折送钱，曰特送钱，批胜既足，则又有夫脚钱”，“又有意外无厌之需，稍不满欲，多端罗织。其间或有不法事件，不过增加馈遗，虽有过愆，置而不言”。《宋会要辑稿》职官七九之二四。
　　宁宗在位三十年，虽个人生活俭朴，但缺乏主见和政治才能。前期韩侂胄专擅朝政，引用亲信无耻之人，致使贿赂公行，贪污成风。如书吏出身的苏师旦“招权纳贿，其门如市。自三衙以至江上诸帅，皆立定价，多至数十万缗，少亦不下十万”［宋］叶绍翁《四朝闻见录》戊集《臣僚雷孝友上言》，中华书局点校本，1989年。。韩侂胄的童年塾师陈自强“尤贪鄙。四方致书馈，必题其缄云：‘某物并献’；凡书题无‘并’字，则不开。纵子弟亲戚关通货贿，仕进干请，必谐价而后予”《宋史》卷三百九十四《陈自强传》。。韩侂胄本人的受贿纪录更是惊人，每逢其生日，“宰执、侍从至四方牧守皆上礼为寿”，“大臣以下皆排列所献于天庆观之庑下，都人竞往观之”《续编两朝纲目备要》卷八，嘉泰四年六月丙申，中华书局点校本，1995年。。史称“自侂胄用事，贿赂盛行，四方馈遗公至宰执台谏之门，人亦不以为讶”［宋］樵川樵叟《庆元党禁》，商务印书馆“丛书集成初编”本。。
　　宁宗中期以后，朝政被史弥远把持。史弥远执政选用易制之人，台谏专任循默之士，压制异论，使得朝野以言为讳，习以成风。他所重用的官员非亲即故，时人讥讽为：“满朝朱紫贵，尽是四明人。”［宋］张端义《贵耳集》卷下，上海古籍出版社“宋元笔记小说大观”本。在这种情况下，“贪吏靡不得志，廉士动招怨尤”《宋史》卷四百八《陈宓传》。，朝政更加腐败。
　　理宗即位后，史弥远更以“定策之功”而权倾朝野。史氏“擅权用事，专任壬”《宋史》卷四百一十四《史弥远传》。，“馈赂公行，熏染成风”《宋史》卷四百三十七《真德秀传》。，“专阃之臣，尹京之臣，总饷之臣，握兵之臣，拥麾持节之臣，未有不暴富者”［宋］刘克庄《后村先生大全集》卷五十一《备对札子》，商务印书馆“四部丛刊初编”本。。其爪牙梁成大甚至公然将受贿所得陈列在居所的堂上、廊下，向来客炫耀，并以此索贿。史弥远“内擅国柄，外变风俗，纲常沦，法度堕弛，贪浊在位，举事弊蠹，不可涤濯”《宋史》卷四百三十七《魏了翁传》。，朝纲典制，破坏无遗。
　　史弥远专权时期，国家财政更加困难，反过来又促使贪官污吏进一步加重对百姓的盘剥。理财部门“专以铲刷为能，有一孔之利者，无不攫取”，“民间受害，尤难缕数”［宋］曹彦约《昌谷集》卷六《上庙堂书》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。社会矛盾日益尖锐，百姓生活十分痛苦，时人形容为“耕夫无一勺之食，织妇无一缕之丝，生民熬熬，海内汹汹”［宋］吴潜《许国公奏议》卷一《奏论都城火灾乞修省以消变异》，商务印书馆“丛书集成初编”本。。由此引发了绍定年间的一系列农民起义。
　　理宗亲政后，改元“端平”，以示与民更始，将史弥远的党羽中最为人痛恨的“三凶”李知孝、梁成大、莫泽贬黜，试图改善朝局。为治贪浊之风，他还亲制《审刑名》，将官员犯入己赃与谋杀、故杀、放火等罪同列。《宋史》卷二百《刑法志二》多次下诏申严赃吏之禁，官员贪赃，“并籍其家”。《宋史全文》卷三十三，端平元年五月乙巳。还亲撰《训廉》、《谨刑》戒饬百官，《宋史全文》卷三十三，淳祐四年正月壬寅。也实际惩治了一些贪官。如端平元年（1234年）六月，知安庆府林棐因“赃状显著”而被“追三秩勒停，送抚州居住，委官究实追赃”。《宋史全文》卷三十二，端平元年六月丙子。淳祐三年（1243年）四月，前知严州李弥高、赵与汶皆因“侵取酒息”各被夺官二秩；六月，嘉定知县旨枹因赃罪被除名勒停，流一千里羁管。《宋史全文》卷三十三，淳祐三年四月甲戌、六月庚午。淳祐七年（1247年）四月，知广州张公明因贪暴不法而被贬至南安军居住。《宋史全文》卷三十四，淳祐七年四月丁酉。但此时惩治赃官的力度已远远无法与宋初相比。
　　宋理宗除了尊崇理学外，在治国理政方面作为有限。在蒙古大军压境的形势下，不认真处理急政要务，唯知享乐宴安，贪鄙好色，挥霍无度。而董宋臣、丁大全、马天骥、贾似道之流窃弄威福，相与始终。时人已将当时的局面与徽宗末年相提并论。
　　当时官吏“贪浊成风，椎剥滋甚”【《宋史全文》卷三十三，嘉熙四年十月丁酉】，几乎到了无官不贪的地步。魏了翁指出，当时财用不足的一大原因，就是“贿赂公行，牧守监司敛百献十”［宋］魏了翁《鹤山先生大全集》卷十九《内引奏事第四札》，商务印书馆“四部丛刊初编”本。，中饱私囊，全然置国家命运于不顾。就连贾似道也曾对理宗说：“裕财之道，莫急于去赃吏，艺祖治赃吏，杖杀朝堂，孝宗真决刺面，今日行之，则财自裕。”【《宋史》卷四十二《理宗纪二》】。
　　当时吏治腐败的又一个重要表现就是冗官严重。
　　据洪迈统计，绍熙二年（1191年），全国有京朝官和选人一万七千二十八人，大、小使臣一万六千四百八十八人，合计三万三千五百十六人，大大超过了北宋治平四年（1067年）的二万四千人。如包括当年科举入仕和次年的奏荐恩泽，官员合计将达到四万三千人。洪迈认为，冗官之多，已使南宋社会“病在膏肓，正使俞跗、扁鹊持上池良药以救之，亦无及已”【《容斋四笔》卷四《今日官冗》】。
　　宋理宗虽也采取了若干措施，如取消堂除，减少内降恩泽，减少权摄官和科举取士员额，严格升迁之制等。但各路监司要么敷衍塞责，要么消极抵抗，基本上都无法落实。到理宗后期，随着宦官、外戚专权，“官以贿成”，一切良法美意都成了虚设。参见《宋史全文》卷三十三，淳祐元年六月戊寅。
　　政治腐败又导致法制败坏。宁宗、理宗时“刑狱滋滥”，“天下之狱不胜其酷”。地方官往往借狱讼之事索取贿赂，否则“意所欲黥，则令入其当黥之由，意所欲杀，则令证其当死之罪”。贪官污吏逞其私欲、上下其手、擅置狱具、非法残民的事情屡见不鲜。参见《宋史》卷二百《刑法志二》。
　　由于军政不修，武将、边帅的贪腐与文官一样严重，克扣军饷，虚报军额，经商渔利，假公济私，无所不为。宁宗时，淮东提举常平陈绩上疏云：“主将克剥至重，莫甚于今日，私役之弊，买工之弊，差使营运之弊，未尝少革，是犹曰公家之事然也。至于屯驻之所，私买田宅，役官兵以为之管干，役军匠以为之营造，竹木砖瓦之属，悉取之官。国家竭民力以养兵，而诸将乃竭兵力以奉己。”《宋会要辑稿》刑法二之一三五。理宗后期，著作佐郎高斯得奏称：“今江淮荆蜀，符籍半虚。主帅务私财为囊橐，根株盘结，未有能穷其奸利而一清。”［宋］高斯得《耻堂存稿》卷一《轮对奏札》，商务印书馆“丛书集成初编”本。
　　贾似道实行“打算法”，希图整治军队中贪污腐败的现象，减少军费开支，同时也是为了在军中立威，排斥异己。实际上却受到军队将领的抵制，造成了诸多恶果。
　　终理宗之世，吏治江河日下。至度宗时期，已是病入膏肓，不可救药。
　　度宗即位后，贾似道以策立功被尊为“师相”，权势较理宗末年还要煊赫。贾似道专掌国柄，身为皇帝的宋度宗只能拱手而已王瑞来《宋季三朝政要笺证》卷四，咸淳十年七月，中华书局点校本，2010年。。他将大小朝政交付给馆客廖莹中、堂吏翁应龙，自己则在葛岭过着醉生梦死的生活，以玩美色、斗蟋蟀为“军国重事”。因为贾似道大权在握，所以“吏争纳赂求美职，其求为帅阃、监司、郡守者，贡献不可胜计。……一时贪风大肆”。
　　贾似道为了防止台谏官弹劾自己，“悉用庸懦易制者为之”。史称：“似道虽深居，凡台谏弹劾、诸司荐辟及京尹、畿漕一切事，不关白不敢行。”“小忤意辄斥，重则屏弃之，终身不录。一时正人端士，为似道破坏殆尽。”以上见《宋史》卷四百七十四《贾似道传》。在这种情况下，他所任用的台谏官员自然不敢秉持正义，抨击权贵，只是尸位素餐，聊“应故事而已”《宋季三朝政要笺证》卷四，咸淳二年春。。
　　他还设置“士籍”，控制士林舆论。对于甘心投靠的无耻之徒则曲意拉拢，为他歌功颂德。史称“似道既专恣日甚，畏人议己，务以权术驾驭”，“由是言路断绝，威福肆行”。后来，就连他的亲信王爚也说：“本朝权臣稔祸，未有如似道之烈者。”《宋史》卷四百七十四《贾似道传》。
　　面对危如累卵的边境形势，贾似道一筹莫展，既无心也无法组织起有效的抵抗。襄樊保卫战失败后，南宋大势已去。元朝君臣已经发出“四海混同，可计日而待”《元史》卷八《世祖纪五》。的豪言，灭亡南宋的信心更加坚强。
　　咸淳十年（1274年），宋度宗病死。其子恭帝继位，太皇太后谢氏垂帘。谢太后虽“以兵兴费繁，痛自裁节”《宋史》卷二百四十三《后妃传下》。，减少了一些冗官和冗费，后又迫于舆论压力罢免了贾似道，然而已经为时太晚。
　　德祐二年（1276年）二月，元军进入临安。三月，掳恭帝及皇亲、官员数千人北上，南宋实际已经灭亡。后来其残余力量又在东南沿海坚持了三年的抗元斗争，终归于失败。
 


第68章 宋朝法律中有关反腐败的条文规定(1)


　　本章的编写主要参考了陈骏程《宋代官员惩治研究》（暨南大学博士学位论文，2006年），郭东旭《论宋代防治官吏经济犯罪》（载《宋史研究论文集》，河北大学出版社，1996年），淮建利《北宋初年惩贪措施述论》（《郑州大学学报》2002年第3期），郭东旭《宋朝以赃致罪法略述》（《河北大学学报》2002年第3期），金中枢《宋初严惩赃吏》（载《宋史研究集》第二十二辑，台北国立编译馆，1992年），赵晓耕《宋代法制研究》（中国政法大学出版社，1994年），薛梅卿《宋朝矜贷赃吏之法介评》(《法学评论》1993年第4期)等。
　　治理腐败离不开法律,必须制定严密而完备的规章制度，使欲贪者无机可乘。一旦贪污，则严惩不贷，使欲贪者不敢以身试法。宋代为惩治腐败，制定了比较完备的法律和制度。
　　第一节赃罪立法
　　宋代官员犯赃罪主要有以下形式：1贪污;2行贿受贿;3卖官鬻爵;4公款请客送礼，宋代谓之苞苴、馈送;5侵吞羡余，中饱私囊;6交相请托;7经商。宋代统治者深刻认识到赃罪问题的危害，制定了一系列相关的法律法规。
　　一、《宋刑统》和《庆元条法事类》中有关赃罪的规定
　　宋太祖立国之初即令窦仪等人制定《宋刑统》，对赃罪作了详细的规定。“在律,正赃唯有六色：强盗、窃盗、枉法、不枉法、受所监临及坐赃。自外诸条，皆约此六赃为罪。”窦仪等《宋刑统》卷四《名例律•赃物没官及征还官主并勿征》，中华书局，1984年。
　　（1）行贿罪，即以钱物贿赂官吏，请官吏利用职权违法帮助行贿人谋取利益的行为。《宋刑统•请求公事》明确规定，行贿与受贿同为犯罪主体，双方都要受到法律的制裁，只是双方因责任不同、贿赂钱物的多少及情节的轻重而受刑罚有异。“诸有所请求者，笞五十（谓从主司求曲法之事，即为人请者与自请同），主司许者与同罪。已施行者，各杖一百。所枉罪重者，主司以出入人罪论。他人及亲属为请求者，减主司罪三等，自请求者加本罪一等。即监临、势要，为人嘱请者，杖一百。所枉重者，罪与主司同。至死者减一等。”“诸受人财而为请求者，坐赃论，加二等，监临、势要准枉法论。与财者坐赃论，减三等。若官人以所受之财分求余官，元受者并赃论，余各依已分法。”又议曰：“受人财而为请求者，谓非监临之官，坐赃论，加二等，即一尺以上笞四十，一匹加一等，罪止流二千五百里。监临、势要准枉法论，即一尺以上杖一百，一匹加一等，罪止、流三千里，无禄者减一等。与财者坐赃论，减三等，罪止徒一年半。若受他人之财许为嘱请，未嘱事发者，止从坐赃之罪。”“诸有事以财行求得枉法者，坐赃论，不枉法者减二等。即同事共与者，首则并赃论，从者各依已分法。”《宋刑统》卷十一《职制律•请求公事》。
　　（2）受贿罪，是官吏接收他人钱物贿赂而利用职权非法为他人牟取利益的犯罪行为。宋律区分为枉法赃和不枉法赃，即受贿枉法与受贿不枉法。《宋刑统•职制律》规定：“诸监临主司受财而枉法者，一尺杖一百，一匹加一等，十五匹绞。不枉法者，一尺杖九十，二匹加一等，三十匹加役流。无禄者各减一等，枉法者二十匹绞，不枉法者四十匹加役流。”《宋刑统》卷十一《职制律•枉法赃不枉法赃》。按照宋律，无论有事无事、是否枉法，只要官吏收取当事人钱财，就是犯赃；即使事先没有得到许诺而事后收受当事人钱财，只要该事枉法，即以枉法赃论罪。也就是说，不论是否枉法，不论行贿人的私利是否得到，不论是事前还是事后收取钱物，只要官吏收取他人的钱物，就要以赃论罪，即不影响犯罪的定性，而只是由于犯罪情节和后果的不同而具体量刑不同，即处罚的轻重不同而已。“诸有事先不许财，事过之后而受财者，事若枉，准枉法论。事不枉者，以受所监临财物论。”《宋刑统》卷十一《职制律•枉法赃不枉法赃》。
　　（3）受所监临赃。《宋刑统》：“诸监临之官受所监临财物者，一尺笞四十，一匹加一等，八匹徒一年，八匹加一等，五十匹流二千里。与者减五等，罪止杖一百。乞取者加一等，强乞取者准枉法论。”“诸官人因使，于使所受送遗及乞取者，与监临同。经过处取者减一等。强乞取者，各与监临罪同。”“诸贷所监临财物者，坐赃论。若百日不还，以受所监临财物论，强者各加二等。若买卖有胜利者，计利以乞取监临财物论，强市者笞五十。有胜利者，计利准枉法论。即断契有数，违负不还，过五十日者，以受所监临财物论。即借衣服、器玩之属，经三十日不还者，坐赃论，罪止徒一年。”“诸监临之官私役使所监临，及借奴婢、牛马骡驴、车船、碾硙、邸店之类，各计庸赁，以受所监临财物论。”“计庸坐赃论，罪止杖一百。其应供己驱使而收庸直者，罪亦如之……若有吉凶借使所监临者，不得过二十人，人不得过五日。其于亲属，虽过限及受馈乞贷皆勿论。”“营公廨借使者，计庸赁坐赃论，减二等，即因市易胜利及悬欠者，亦如之。”“诸监临之官受猪羊供馈，坐赃论，强者依强取监临财物法。”又疏议曰：“强取者依强取监临财物法，计赃准枉法论。其有酒食、瓜果之类而受者，亦同供馈之例，见在物征还主。若以畜产及米面之属馈饷者，自从受所监临财物法，其赃没官。”“诸率敛所监临财物馈遗人者，虽不入己，以受所监临财物论。”“诸监临之官，家人于所部有受乞、借贷、役使、卖买有胜利之属，各减官人罪二等。官人知情与同罪，不知情者各减家人罪五等。”“其在官非监临，及家人有犯者，各减监临及监临家人一等。”“诸去官而受旧官属士庶馈与，若乞取、借贷之属，各减在官时三等。”“诸因官挟势及豪强之人乞索者，坐赃论，减一等，将送者为从坐。”《宋刑统》卷十一《职制律•受所监临赃》。
　　（4）监守自盗。《宋刑统》：“诸监临主守自盗，及盗所监临财物者，加凡盗二等，三十匹绞。”《宋刑统》卷十九《贼盗律•强盗窃盗》。又按《长编》记载：大中祥符八年（1015年）以前，监临主守自盗及盗所监临财物者，“自五匹徒二年，递加至二十五匹流二千五百里，三十匹即入绞刑”；大中祥符八年改为“三十匹为流三千里，三十五匹绞”。《长编》卷八十五，大中祥符八年闰六月癸巳。《庆元条法事类》：“诸监临主守自盗财物，罪至流，配本州，三十五匹绞。”［宋］谢深甫《庆元条法事类》卷七《监司巡历》，《中国珍稀法律典籍续编》第一册，黑龙江人民出版社，2002年。
　　（5）坐赃。《宋刑统》：“诸坐赃致罪者，一尺笞二十，一匹加一等，十匹徒一年，十匹加一等，罪止徒三年。”又疏议曰：“坐赃者，谓非监临主司，因事受财，而罪由此赃，故名坐赃。”《宋刑统》卷二十六《杂律•坐赃》。
　　（6）馈遗。《庆元条法事类》：“诸发运、监司、察访司，外都水丞，应制置提点、提举官并朝廷省、台、寺、监差官出外，（以上属官同）若经略安抚、总管、钤辖司差本司官于所部干办，缘边安抚出巡，于所辖并干办处越等及例外受供给、馈送者，以自盗论。”“诸监司不系置司去处，辄置买非日用供家之物者，徒二年。”“诸监司、知州，非任满替移，虽有例册辄馈送罢任之物及受之者，并坐赃论。”“诸帅司（监司守臣同）非法妄以犒设为名辄馈送及受之者，并以坐赃论。即兵官因按教而经由州军辄以馈送准折钱物并受之者，罪亦如之。”“诸发运、监司巡历，随行吏人所在受例外供馈，以受所监临财物论。”“诸帅臣、监司、守、令子弟及随行亲属、门客，于所部干托骚扰，收受馈送及非所处饮宴者，杖八十。”“诸发运、监司，在路受排顿者，徒二年。”“诸监司属官，辄离本司出诣所部若行移文书下州县，及差委干办公事不经诣所差处，并缘路见州县官若受馈送者，各徒二年。”“诸朝廷遣使出外及专差体量公事官，所至辄受供给、馈送者，以自盗论。”“诸品官以金缯珠玉、器用什物、果实醯醢之类送遗按察官及权贵若受之者，并坐赃论。”“诸内外见任官，因生日辄受所属庆贺之礼（谓功德疏、放生之类）及与之者，各徒一年，诗、颂等减一等；所守赃重者，坐赃论。”“诸季点官，受所季点县镇寨官送遗者，徒二年。有公使而例外受者，准此。”“诸内侍官，辄与见任主兵官交通，假贷馈送者，流二千里，量轻重取旨编置。其转归吏部内侍，辄往边守及有上文违犯者，除名勒停。”“诸路帅臣，不因赏给将士将犒赏钱物妄作名目，馈送监司或属官机幕及受之者，以坐赃论。”“诸发运、监司，若朝省所遣官至本路，辄以香药馈送，（非以香药，别为名目馈送者同。）徒二年，折计价直以自盗论。”“诸缘边州及镇寨，于例外馈送，以违制论，受者准此。应干办官属唯听受到发、酒食，其余供馈及一季内再至，虽酒食各不得受，违者，杖一百，所送官司罪亦如之。朝廷遣使或监司于例外受者，奏裁。”“诸州应供给、馈送监司（属官、吏人同），辄于例外增给及创立则例者，以违制论。”“诸公使辄非法于额外营置钱物，或排顿若例外巧作名目馈送及受，并在任官月给有次而特送人，或以酒及应公使物馈送出本州界，各徒二年；若无名过有特送，减三等。即以公使见钱、金帛珍宝遗人，准盗论减一等。知而受之并非果实食物更相遗送而入己，或知州、通判于月支供给外受时新折送之类，坐赃论。”以上见《庆元条法事类》卷九《职制门六•馈送》。
　　除惩赃之法外，宋代皇帝还多次诏令严惩官吏赃罪。太祖时严惩赃官，即使遇朝廷大赦，“十恶、杀人、官吏受赃者不原”《宋史》卷二《太祖纪二》。。建隆三年（962年）十一月诏：文武官员“今后奉命诸道，不得妄有请讬，如违，重寘其罪”《宋大诏令集》卷一百九十《戒饬百僚奉命诸道不得妄有请讬诏》，中华书局，2009年。。开宝六年（973年）十一月诏：“诸州长吏及监当官等无或隐庇得替人，事觉，当重寘其罪。”《长编》卷十四，开宝六年十一月丁卯。太宗时，“诸职官以赃致罪者，虽会赦不得叙，永为定制”《宋史》卷四《太宗纪一》。。即使遇朝廷大赦，“十恶、官吏犯赃至杀人者不赦”《宋史》卷五《太宗纪二》。。太平兴国二年（977年）七月庚午诏：“诸库藏敢变权衡以取羡余者死。”《宋史》卷四《太宗纪一》。又规定：“凡左藏及诸库受纳诸州上供均输金银、丝帛暨他物，令监临官谨视之。欺而多取，主称、藏吏皆斩，监临官亦重置其罪。罢三司大将及军将主诸州榷课，命使臣分掌。掌务官吏亏课当罚，长吏以下分等连坐。”《宋史》卷一百七十九《食货志》。太平兴国三年六月己巳诏：“自太平兴国元年乙卯以后，京朝、幕职、州县官犯赃除名配诸州者，纵逢恩赦，所在不得放还，已放还者，有司不得叙用。”《长编》卷十九，太平兴国三年六月戊辰。真宗多次申严赃吏之法。大中祥符元年（1008年）诏：“官吏犯赃，勿以赦原。”［宋］陈均《九朝编年备要》卷七，大中祥符元年五月，中华书局，2006年。大中祥符六年七月诏：“屡降诏条，杜其请讬。承宽渐久，为弊滋深。”“起今后，文武官、诸色人，如复敢于诸处嘱求公事，保庇豪右者，并委所在官司具事以闻，文武官并行贬削，诸色人决配；情理重者，自从重法。官司不即觉察，与犯者同罪。”《宋大诏令集》卷一百九十九《禁约不得嘱求公事保庇豪右仍贷今日以前诏》。大中祥符九年三月癸丑诏：“官吏犯赃被劾，有故延岁月以俟赦宥者，自今法寺勿以赦原。”《长编》卷八十六，大中祥符九年癸丑。天禧三年（1019年）九月甲戌诏：“自今应犯赃注广南、川陕幕职州县官，委逐路转运使常切觉察，如更犯赃罪，永不得叙用。”《宋大诏令集》卷一百九十二《戒约犯赃官诏》。高宗建炎二年（1128年）正月丙申诏：“自今犯枉法自盗赃者，中书籍其姓名，罪至徒者，永不录用。”《宋史卷》卷二十五《高宗纪二》。“犯枉法、自盗，罪至死者，籍其赀。”《朝野杂记》甲集卷六《建炎至嘉泰申严赃吏之禁》，中华书局，2000年。孝宗“诏戒兵将官交结内侍，公行苞苴，自今有违戾，必罚无赦”《宋史全文》卷二十四（下），乾道三年八月乙未，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。光宗时，“官吏赃罪显著者，重罚毋贷”《宋史》卷三十六《光宗纪》。。理宗时，“诏严赃吏法”《宋史》卷四十三《理宗纪三》。。度宗咸淳七年（1271年）正月乙丑，“诏戒贪吏”《宋史》卷四十六《度宗纪》。。
　　二、禁止官员经商的立法参见张邦炜《宋代官吏经济违法问题考察》，《社会科学研究》1986年第1期。
　　宋代商品经济高度发展,人们的思想发生了变化,而当一些官员“求利”之心不断膨胀,不再满足于正当的俸禄时,他们必然会选择利用手中的职权谋利。为官经商、与民争利这一在宋代官场中颇为流行的牟财手段,就是在这样的社会大环境下产生的。有的官员“托肺腑之亲,为井市之行；以公侯之贵,牟商贾之利。占田畴,擅山泽,甚者发舶舟,招蕃贾,贸易宝货,麋费金钱。或假德寿,或托椒房,犯法冒禁,专利无厌”《宋史》卷三百八十八《陈良祐传》。。将领们很会经营,为使自己获利而将本钱强行支付给士兵,逼迫其出外经商,官兵们“须往返三、五次,方得钱足”《文忠集》卷一百四十六《奏诏录一•与蔡戡咨目》。。军队将领和一般官员都想方设法为己敛财，这种官员滥用权力的行为,必将导致国家财政收入的流失。官员经商，是利用其所掌握的公共权力来牟取私利，不但不能促进社会经济的健康发展，反而会严重破坏社会经济秩序，并最终会危及统治。宋代统治者正是认识到了官员经商对维护其专制统治的危害，所以一开始就明令禁止官吏经商。
 



第69章 宋朝法律中有关反腐败的条文规定(2)


　　官吏经商引起封建统治者的高度重视。针对官员违法经商日益突出现象,宋太祖乾德四年(966年)五月曾下诏严禁官吏“于部内贸易,与民争利，违者论如律”《长编》卷七，乾德四年五月乙丑。，明确禁止官员在自己管辖范围内经商。只不过宋太祖时禁止得还不够彻底，全面禁止官吏经商始于宋太宗期间。宋太宗即位不久即诏：“中外臣僚自今不得因乘传出入,赍轻货,邀厚利,并不得令人于诸处回图,与民争利。有不如诏者，州县长吏以名奏闻。”《长编》卷十八，太平兴国二年正月丙寅。至道元年(995年)，太宗又诏：“食禄之家，不许与民争利”，“内外文武官僚敢遣亲信于化外贩鬻者，所在以姓名闻”。《宋会要辑稿》职官四四之三。真宗咸平四年(1001年)诏：“京朝幕职官、州县官，今后在任及赴任得替，不得将行货物色兴贩。如违，并科违敕之罪。”《宋会要辑稿》食货一七之二○。神宗时规定：“今朝廷所以条约官户，如租佃田宅，断买坊场，废举货财，与众争利，比于平民，皆有常禁。”［宋］苏辙《栾城集》卷三十五《制置三司条例司论事状》，中华书局，1990年。哲宗元祐三年（1088年）八月诏：“官司毋以陕西路所给盐引回易规利，犯者，以违制论。”《长编》卷四百一十三，元祐三年八月丙申。后来宋徽宗、宋高宗、宋孝宗等都曾下诏重申此令。宋徽宗规定：“如有收买，其知(州)、通(判)诸色官员并市舶司官并除名，使臣决配，所犯人亦决配。”《宋会要辑稿》职官四四之九。宋高宗改为“徒二年断罪”《系年要录》卷一百六十三，绍兴二十二年十月辛巳，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。至于朝廷关于盐、茶、酒、矾等专卖的规定，官吏照样不能违反。宋仁宗时，淮南转运使张可久“自贩私盐”，被削职；《包拯集编年校补》卷三《请赃吏该恩不得叙用》，黄山书社，1989年。宋孝宗时，知秀州（治今浙江嘉兴）周极“酤卖私酒”，被免职。《宋会要辑稿》职官七二之二五。南宋《庆元条法事类》规定：“诸内侍官，因使私贩物者，徒二年。”《庆元条法事类》卷五《职制门二•奉使》。“诸发运、监司巡按，以所得酒卖易，杖一百。”《庆元条法事类》卷七《职制门四•监司巡历》。
　　对于官吏经营海外贸易，更是严加禁止。宋太宗曾下诏：“市舶司监官及知州、通判等，今后不得收买蕃商杂货及违禁物色，如违，当重置之法。”《宋会要辑稿》职官四四之三。至道元年（995年）三月，诏广州市舶司曰：“自今宜令诸路转运司指挥部内州县，专切纠察，内外文武官僚敢遣亲信于化外贩鬻者，所在以姓名闻。”对此,孝宗也多次下令进行限制,“见任官以钱付纲首商旅过蕃买物者有罚”《宋史》卷一百八十八《食货志下八》。。
　　而对于军队中私役士兵和迫使士兵经商的问题,也作出规定,“不许私役战士盖造私第营葺房廊,修筑园圃及兴贩工组等”，如有违犯,“重置典宪”，《系年要录》卷二百，绍兴三十二年六月戊寅。“诸军不得令军人回易及科敷买物,克剥士卒”《宋会要辑稿》刑法二之一五六。。但是,由于为官经商在宋代已经成为普遍的社会问题,并且具有一定的隐蔽性,所以终宋一代始终没有得到根本性的解决,各项法令在执行中往往流于形式,成为一纸空文。
　　除最高统治者三令五申规限官吏经商行为外,宋朝对其他违法经商的规定,诸如不许擅自挪用公款,不许制造、出卖假冒伪滥商品,不许私造私贩禁榷专卖品,不许逃税抗税等制度,对官吏经商同样具有适用作用。
　　宋代官员因违法经商而受惩治者多被处以贬降，严重者也有配隶、处死等。如：乾德四年（966年）六月丙午，“澧州刺史白全绍坐纵纪纲规财部内，免官”《宋史》卷二《太祖纪二》。。太宗时，“右千牛卫将军董继业前知辰州，私贩盐赋于民，斤为布一匹，盐止十二两，而布必度以四十尺，民甚苦之。有诣阙诉其事者，下御史狱鞫实，于是责继业为本部中郎将”《长编》卷十八，太平兴国二年三月壬申。。太平兴国二年（977年），和岘为京东转运使，“好殖财，复轻侮人，尝以官船载私货贩易规利。初为判官郑同度论奏，既而彰信军节度刘遇亦上言，按得实，坐削籍，配隶汝州”《宋史》卷四百三十九《文苑一•和岘传》。。太平兴国四年三月癸未，“引进使、汾州防御使田钦祚护石岭关屯军，与都部署郭进不协。贼兵奄至，钦祚闭壁自守，既去，又不追；月俸所入刍粟，多蓄之以竢善价而规其利，为部下所诉。诏鞫之，钦祚具伏，责授睦州团练使”《长编》卷二十，太平兴国四年三月癸未。。太平兴国六年十一月丁酉，“监察御史张白弃市。白前知蔡州，假贷官钱，居籴粟麦以射利故也”《长编》卷二十二，太平兴国六年十一月丁酉。。
　　三、越诉法的创立
　　宋代统治者承继唐律精神，严禁越级诉讼。《宋刑统》规定：“诸越诉及受者，各笞四十。”“诸色词讼，及诉灾沴，并须先经本县，次诣本州、本府，仍是逐处不与申理，及断遣不平，方得次第陈状，及诣台省，经匦进状。其有蓦越词讼者，所由司不得与理，本犯人准律文科罪。”《宋刑统》卷二十四《斗讼律•越诉》。乾德二年（964年）正月诏：“设官分职，委任责成，俾州县以决刑，见朝廷之致理，若从越诉，是紊旧章。自今应有论诉人等，仰所在晓谕，不得摹越诉状。违者，先科越诉之罪，即送本属州县，据所诉依理区分。”《宋大诏令集》卷一百九十八《禁越诉诏》。
　　然而，对官员贪赃枉法，宋朝却许人越诉。端拱元年（988年）七月，依虞部郎中张佖所言，“自今除官典犯赃、袄讹劫杀、灼然抑屈州县不治者，方许诣登闻院……自余越诉，并准旧条施行”《宋会要辑稿》职官三之六二。。徽宗政和七年（1117年）五月，以监司州县共为奸赃，“许民径赴尚书省陈诉”《宋史》卷二十一《徽宗志三》。。绍兴元年（1131年）十一月十三日诏：“官员犯入已，许人越诉。其监司守倅不即究治，并行黜责。”《宋会要辑稿》刑法三之二五。权贵及市舶官员利用职权非法和买藩商货物，许外商越诉。官吏假公济私，名曰和买，实则不给一分钱。宋王朝对此严加禁绝。宁宗开禧“三年正月七日，前知南雄州聂周臣言：‘泉、广各置舶司以通藩商，比年蕃船抵岸，既有抽解，合许从便货卖。今所隶官司，择其精者，售以低价。诸司官属复相嘱讬，名曰和买。获利既薄，怨望愈深，所以比年藩船颇疏，征税暗损。乞申饬泉、广市舶司照条抽解、和买入官外，其余货物不得毫发拘留，巧作名色，违法抑买。如违，许蕃商越诉，犯者计赃坐罪，仍令比近监司专一觉察。’从之”《宋会要辑稿》职官四四之三三至三四。。为防止越诉人遭打击报复，绍兴十二年（1142年）五月六日诏：“帅臣诸司州郡自今受理词诉，辄委送所讼官司，许人户越诉，违法官吏并取旨重行黜责”《宋会要辑稿》刑法三之二六。。
　　南宋时期，内忧外患的局势，残破的社会经济，腐败的官吏制度，直接动摇着赵宋的“中兴大业”。南宋统治者知道“民心之向背，即天心之向背”，如果“权臣之末，货赂公行，诛求既广，民不堪命”《宋季三朝政要笺证》卷一。，就必然造成百姓的反抗。南宋统治者为了钳制州县官吏的违法害民，在设立民事被罪法，强化监司职责的同时，又增置越诉之法，广开越诉之门。绍兴二十七年侍御史周方祟说：民间词诉，“苟情理大有屈抑，官司敢为容隐，乃设为越诉之法”《宋会要辑稿》刑法三之二九。。宋孝宗乾道六年（1170年），权户部侍郎王佐也说:“朝廷虑猾吏之为民害，故开冒役越诉之门。”《宋会要辑稿》刑法三之三三。从这两个人所谈的情况可知，南宋统治者增设越诉之法的目的，是为了限制官吏的肆意刻民，达到宽恤民力，恢复生产，巩固中央集权的目的。南宋法律规定：“诸奉行手诏及宽恤事件违戾者，许人越诉。”《庆元条法事类》卷十六《文书门一•诏勅条制》。从这条法律规定来看，南宋准许越诉的范围很广泛，凡是官吏不奉行诏令，不依法办事，不重视民事，不宽恤民力，都准许越级诉讼。南宋越诉法的增设，越诉禁门的广开，是为其“以民事为急务”、“宽民力为大计”的治国理政方针服务的，是南宋统治者加强中央集权的一个重要手段。
　　第二节渎职罪立法
　　一、滥用权力
　　官员本应依法正确行使自己手中掌握的公共权力，但实际上，专制王朝的官员往往将自己手中掌握的权力视为私有工具，以自己的喜怒哀乐和一己之私而滥用权力，为自己谋取不正当利益，并对专制王朝的统治造成一定的危害。因此，专制王朝对滥用权力行为也要予以惩治。宋代也不例外。
　　鉴于五代以来“州郡掌狱吏不明习律令，守牧多武人，率恣意用法”《长编》卷二，建隆二年五月。的教训，宋代禁止滥施刑讯，具体体现在以下几个方面：
　　第一，《宋刑统》规定不得对七十岁以上老人、十五岁以下少年和残疾者进行拷讯，“违者以故失论”。《宋刑统》卷二十九《断狱律•不合拷讯者取众证为定》。
　　第二，《宋刑统》规定，拷讯所用之杖“皆削去节目，长三尺五寸。讯囚杖大头径三分二厘，小头二分二厘。常行杖大头二分七厘，小头一分七厘。笞杖大头二分，小头一分半”，“诸决罚不如法者，笞三十，以故致死，徒一年。即杖粗细长短不依法者，罪亦如之”《宋刑统》卷二十九《断狱律•决罚不如法》。。宋代还下令毁弃非法讯具。如宋真宗景德四年（1007年）诏令将“非法讯囚之具，一切毁弃，提点刑狱司察之”《长编》卷六十七，景德四年十月乙卯。。绍兴十一年（1141年）四月，高宗诏令各地将“讯囚非法之具并行毁弃，尚或违戾，委御史台弹劾以闻”（《宋会要辑稿》职官五五之二○）。
　　第三，规定不得由胥吏擅行拷讯。“诸应讯囚者，必先以情审察辞理，反复参验，犹未能决，事须讯问者立案，同判然后拷讯，违者杖六十。”《宋刑统》卷二十九《断狱律•不合拷讯者取众证为定》。“其当讯者，先具白长吏，得判乃讯之。凡有司擅掠囚者，论为私罪。”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。太平兴国六年（981年）诏：“自今系囚如左佐明白而捍拒不伏合讯掠者，集官属同讯问之，勿令胥吏拷决。”《文献通考》卷一百六十六《刑五》。仁宗天圣八年（1030年）五月诏：“大辟公事，自今令长吏躬亲问逐……违慢致有出入，信凭人吏擅行考决，当重行朝典。”《宋会要辑稿》刑法六之五四。
　　第四，明确规定了拷讯程度和次数及对违反规定滥施刑讯的处罚。《宋刑统》规定：“诸拷囚不得过三度，数总不得过二百，杖罪以下不得过所犯之数。拷满不承，取保放之。若拷过三度，及杖外以他法拷掠者，杖一百。（杖）数过者，反坐所剩。以故致死者，徒二年。即有疮病，不待差而拷者，亦杖一百。若决杖笞者，笞五十，以故致死者，徒一年半。”“有挟情托法，枉打杀人者，宜科故杀罪。”《宋刑统》卷二十九《断狱律•不合拷讯者取众证为定》。“诸监临之官，因公事自以杖捶人致死，及恐迫人致死者，各从过失杀人法。若以大杖及手足殴击，折伤以上，减斗杀伤罪二等。”“虽是监临主司，于法不合行罚，及前人不合捶拷而捶拷者，以斗杀伤论，至死者加役流。即用刃者，各从斗杀伤法。”《宋刑统》卷三十《断狱律•监临官捶迫人致死》。太平兴国九年诏：“自今诸道敢有擅掠囚致死者，悉以私罪论。”《文献通考》卷一百七十《刑九》。仁宗景祐元年（1034年）六月诏：“州县官非理科决罪致死，虽系公罪者，本处未得批罚，奏听裁。”《长编》卷一百一十四，景祐元年五月乙酉。
　　除了滥施刑讯之外，对于擅自赋敛等滥用权力的行为，宋代也有相关的立法予以惩治。《宋刑统》：“诸差科赋役违法及不均平，杖六十。若非法而擅赋敛，及以法赋敛而擅加益，赃重入官者，计所擅坐赃论，入私者以枉法论，至死者加役流。”“如有两税合征钱物，数外擅加率一钱一物，州县长吏并同枉法赃论。”《宋刑统》卷十三《户婚律•差科赋役不均平及擅赋敛加益》。
　　总之，宋代官员滥用权力的行为多种多样，受到的处罚也因情节轻重不同等因素的影响而有所差异。
　　二、失职
　　失职是官吏对法律规范或行政命令规定其应该做的事而不做或者不按照规定做，即没有履行法律规范或行政命令规定应履行的职责，给国家、社会和行政相对人造成一定损失的行为。各级官吏都应忠于职守，尽职尽责，这是行政管理的基本要求，若失职，应受到相应的行政处分或刑事处罚。在宋代，官员失职行为如贡举不当、诸事应奏而不奏、监察官失察、司法官断案失误等均要受到一定惩罚。
　　官吏是统治者实现政治统治的必要工具，选荐官吏是人事管理的重要内容，选荐什么样的官吏，直接关系到行政效果及吏治清明与否。宋代高度重视选任官员，对官员考任不当规定了明确的处罚。
　　按《宋刑统•职制律》：“诸贡举非其人，及应贡举而不贡举者，一人徒一年，二人加一等，罪止徒三年。若考校、课试而不以实，及选官乖于举状，以故不称职者，减一等。（负殿应附而不附，及不应附而附，致考有升降者，罪亦同。）失者各减三等，承言不觉又减一等，知而听行与同罪。”《宋刑统》卷九《职制律•署置官过限》。在实际执法时，多给以贬降处分。
　　宋代规定发生灾害时，官员应即时上奏并组织救灾，否则，要给予处罚。《宋刑统》规定：“诸事应奏而不奏，不应奏而奏者，杖八十。应言上而不言上，不应言上而言上……应行下而不行下，及不应行下而行下者，各杖六十。”《宋刑统》卷十《职制律•误犯宗庙讳》。
　　对于水旱灾害，《庆元条法事类》规定：“诸水旱，监司、帅臣奏闻不实或隐蔽者，并以违制论。”《庆元条法事类》卷四《职制门一•上书奏事》。
　　对于火灾，《宋刑统》规定：“诸于山陵兆域内失火者，徒二年。延烧林木者，流二千里。……其在外失火而延烧者，各减一等。”“诸库藏及仓内皆不得然火，违者徒一年。”“诸于官府廨院及仓库内失火者，徒二年。在宫内加二等。”“诸故烧官府廨舍，及私家舍宅若财物者，徒三年。”“诸见火起，应告不告，应救不救，减失火罪二等。其守卫宫殿、仓库及掌囚者，皆不得离所守救火，违者杖一百。”《宋刑统》卷二十七《杂律•失火》。
　　《庆元条法事类》则规定：“诸因烧田野致延烧系官山林者，杖一百，许人告。其州县官司及地分公人失觉察，杖六十。”“诸在州失火，都监即时救扑，通判监督，违者，各杖八十。”《庆元条法事类》卷八十《杂门•失火》。
　　宋代的监察官主要包括台谏官、封驳官和监司。监察官本应“制奸邪之谋于未萌，防政令之失于未兆”《长编》卷四百八，元祐三年二月条引刘安世疏。。但实际上，监察官往往失于监察，以致不能预防官吏违法犯罪行为。
 


第70章 宋朝法律中有关反腐败的条文规定(3)


　　对于监察官失察，宋代明文规定要予以处罚。真宗景德四年（1007年）诏：提点刑狱官如对“刑狱枉滥不能摘举，官吏旷弛不能弹奏，务从畏避者，置以深罪”《文献通考》卷一百六十六《刑五》。。大中祥符二年（1009年）十一月诏：“诸路官吏蠹政害民，转运使、提点刑狱官不举察者坐之。”《宋史》卷七《真宗纪二》。仁宗天圣四年（1026年）二月诏：“官吏犯赃至流，而按察官不举者，并劾之。”《长编》卷一百四，天圣四年二月甲寅。宝元二年（1039年）八月丙寅诏：“转运使副、提点刑狱至所部百日，知州、通判一月，而部吏犯赃者，始坐失按举之罪。”《长编》卷一百二十四，宝元二年八月丙寅。宝元二年闰十二月诏：“自今转运、提刑，若部内知州军、通判、知县、兵马总管、都监、监押、幕职官一员，余官二员……犯赃至流而失于按察，以致朝廷采访、民吏诉讼或御史台弹劾者，方听旨施行。”《宋大诏令集》卷一百九十二《诫约按察官诏》。皇祐元年（1049年）六月“诏转运使、提点刑狱，所部官吏受赃失觉察者，降黜”《宋史》卷十一《仁宗纪三》。。神宗元丰三年（1080年）八月诏夔、利、成都路提刑司觉察转运司应副泸州军需时“勿取于民，毋致骚扰”，“失觉举者与同罪”。《长编》卷三百七，元丰三年八月甲辰。宋徽宗时规定，地方有“魔教”传习，“州县官并行停废，以违御笔论；廉访使者失觉察，监司失按劾，与同罪”《宋会要辑稿》刑法二之七九。。高宗建炎二年（1128年）规定，官吏有犯赃而监司失察者，“并科违制之罪，不以去官原免”《系年要录》卷十三，建炎二年二月辛未。。建炎四年（1130年）规定，凡州县官吏犯入己赃罪，“其监司、守令不即按治，并行黜责”《宋史全文》卷十七（下）。。绍兴二年（1132年）十二月规定：监司部内有犯入己赃者，如果“不因按发，因事罥罣，每一人降一官，或展磨勘，三人加等”《系年要录》卷六十一，绍兴二年十二月辛卯。。对于监司失按赃罪以外的犯罪的处罚则不同。绍兴五年四月诏：“诸州违法，监司失按举而被按于台谏，各察治得实者，并减犯人罪五等；犯人系公罪，又减二等，并不以去官原免，著为令。”《系年要录》卷八十八，绍兴五年四月丙午。
　　孝宗乾道九年（1173年）八月十四日规定，“凡州县守令辄因公事科罚百姓钱物者，许诸色人越诉，坐以私罪”；“赃入己者，官吏送监司根勘以闻。监司察州郡，州郡察县镇。监司不能觉察，御史台弹奏；若因事发觉，监司守臣并一等罪”《宋会要辑稿》职官四七之三七至三八。。光宗绍熙二年（1191年）四月十一日规定，对监司一任内“全无按刺，与一路之间官吏有不治之迹，因事自彰而失于按刺者，以不职之罪罪之”《宋会要辑稿》职官四五之三五。。宁宗嘉泰二年（1202年）十一月十九日规定：“今后台谏或论及所部守臣通及三名，许御史觉察，将本路监司量行责罚。”《宋会要辑稿》职官四五之四○。从上述规定可以看出，宋代历朝都强调监察官的责任。从惩治方式看，监察官失察，多处以贬降、罚铜等。
　　徒法不足以自行。法律的执行关键在于司法官。“法官之任，人命所悬。”《长编》卷四十七，咸平三年六月。“天下之患，莫深于狱；败法乱正，离亲塞道，莫甚乎治狱之吏。”《汉书》卷五十一《路温舒传》。如何使司法官奉公执法，成为古代统治者绞尽脑汁要解决的问题。《礼记》曰：“决狱讼，必端平。戮有罪，严断刑。”“乃命有司，申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡；枉桡不当，反受其殃。”《礼记•月令》。司法官在断决罪人时必须当值所犯之罪，严明公正，违法曲断，出入人罪，应重乃轻，应轻更重，要承担责任。出入人罪，是司法官在审理案件时故意或过失造成被告人在量刑上轻重失当，或者故意放纵有罪而冤滥无辜。出人罪指有罪判无罪或重罪轻判；入人罪指无罪判有罪或轻罪重判。故出入人罪是故意枉法行为，因受贿、受请讬而故出入人罪是贪赃枉法，这在犯赃罪中已有论述。这里只论及失出入人罪。
　　有宋一代对失出入人罪规定有明确的处罚。太祖时始定制：“应断狱失入死刑者，不得以官减赎，检法官、判官皆削一任，而检法仍赎铜十斤，长吏则停任。”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。《宋刑统》规定：“诸断罪应决配之而听收赎，应收赎而决配之，若应官当而不以官当，及不应官当而以官当者，各依本罪减故失一等。”“诸断罪应绞而斩，应斩而绞，徒一年，自尽亦如之。失者减二等。即绞讫别加害者，杖一百。”《宋刑统》卷三十《断狱律•断罪不当》。神宗时规定：“失入死罪，已决三人，正官除名编管，贰者除名，次贰者免官勒停，吏配隶千里。二人以下，视此有差。不以赦降、去官原免。未决，则比类递降一等；赦降、去官，又减一等。令审刑院、刑部断议官，岁终具尝失入徒罪五人以上，京朝官展磨勘年，幕职、州县官展考，或不与任满指射差遣，或罢，仍即断绝支赐。”“官司失入人罪，而罪人应原免，官司犹论如法，即失出人罪；若应徒而杖，罪人应原免者，官司乃得用因罪人以致罪之律。”《宋史》卷二百一《刑法志三》。南宋时，《庆元条法事类》规定:“诸官司失入死罪，一名，为首者，当职官勒停，吏人千里编管；第二从，当职官冲替，事理重，吏人五百里编管；第三从，当职官冲替，事理稍重，吏人邻州编管；第四从，当职官差替，吏人勒停；二人，各递加一等，为首者，当职官追一官勒停，吏人二千里编管；三人，又递加一等，为首者，当职官追两官勒停，吏人配千里，并不以去官赦降原减。未决者，各递减一等。”《庆元条法事类》卷七十三《刑狱门三•出入罪》。“诸官司失出入罪者，依因罪人以致罪法。”“诸断罪应决徒、流而编配，应编配而决徒、流，各减出入罪二等。出入重者，计所剩以全罪论。”《庆元条法事类》卷七十三《刑狱门三•出入罪》。但实际执法过程中，对失出入人罪的惩处并不一定依法。
　　此外，宋代还有一些失职行为要受惩治。如《宋刑统》规定：诸强盗及杀人贼发，“主司不即言上，一日杖八十，三日杖一百。官司不即检校捕逐，及有所推避者，一日徒一年。窃盗各减二等”《宋刑统》卷二十四《斗讼律•盗贼事发伍保为告》。。综上所述，有宋一代始终都存在官员失职行为，其表现形式多种多样，因失职而受惩处者也不绝于书，而官员实际受到的惩处与相关法令规定往往有出入。
　　三、旷职、越职、不称职
　　旷职、越职、不称职都是行政管理中不允许有的行为。在宋代，官员旷职、越职、不称职要受惩治。
　　旷职，即官员擅自离开本职岗位，致使职事废弛。按《宋刑统》：“诸刺史、县令、折冲、果毅私自出界者，杖一百。”《宋刑统》卷九《职制律•刺史县令私出界》。“诸在官无故亡者，一日笞五十，三日加一等，过杖一百，五日加一等。边要之官加一等。”《宋刑统》卷二十八《捕亡律•征人防人逃亡》。又，《庆元条法事类》规定：“诸监司属官，辄离本司出诣所部者，徒二年。”“诸在官无故亡（擅去官守，亦同亡法），计日轻者，徒二年，有规避或致废阙者，加二等；主兵之官，各加一等；缘边主兵官，又加二等。统辖官司知而听行者，减犯人一等。”“诸主兵武臣，非公事出城者，杖一百。”《庆元条法事类》卷九《职制门六•擅离职守》。
　　对擅离职守，宋代皇帝亦有诏令。仁宗天圣七年（1029年）五月诏：“诸知州军、通判、部署、钤辖、都监、监押、巡检、寨主，不俟诏而辄去官者，从监临擅离场务敕加二等；计日重者，从在官无故亡律。余官减敕条二等，即有规避及致废事，加一等。”《长编》卷一百八，天圣七年五月辛巳。
　　高宗建炎元年（1127年）九月甲寅诏：“行在及东京百司官如擅离任所，并停官根捕就本处付狱根勘。”《系年要录》卷九，建炎元年九月甲寅。开禧二年（1206年）年五月癸未，“禁边防官吏擅离职守”《续编两朝纲目备要》卷九，中华书局，1995年。。
　　宋代对旷职、擅离职守者的惩治，在实际执法过程中，因情节轻重而惩治程度不同，一般要处以降级、落职、降差遣等。情节严重者被判处刑罚，最重者甚至处以死刑。如太平兴国二年（977年）七月壬戌，“斩宦者周延峭，坐赍诏至宋州视官籴，擅离籴所出城饮酒，遗失诏书故也”《长编》卷十八，太平兴国二年七月壬戌。。雍熙四年（987年）十七日，刘廷让因任雄州兵马总管时“以疾上闻，不待报，擅离治所”，被“除削在身官爵，送商州安置”。《宋会要辑稿》职官六四之六。
　　越职，即超越自身职责范围行使权力，是侵犯他职的违法违规行政行为。越职行为，不符合各司其职的行政原则，影响他人正常行使自身职权，容易造成行政混乱。宋代明确规定这种行政行为违法，对越职者要予以一定的惩处。《宋刑统》规定：“越司侵职者，杖七十。”又疏议：“越司侵职者，谓设官分职，各有司存，越其本局，侵人职掌，杖七十。”《宋刑统》卷十《职制律•出使不返制命》。
　　宋代禁止越职言事。按《宋刑统》：诸事“不由所管而越言上”《宋刑统》卷十《职制律•误犯宗庙讳》。者杖六十。仁宗景祐三年（1036年）五月诏“戒百官越职言事”《宋史》卷十《仁宗纪二》。。徽宗崇宁三年(1102年)六月二十四日诏：“今后内外百官，不得越职论事、侥幸奔竞、不循分守。违者，仰御史台弹奏。”《宋大诏令集》卷一百九十六《戒约内外官不得越职言事诏》；《宋史》卷十九，《徽宗纪一》。宋代还规定：“谏官、御史论事有限，毋得越职。”《宋史》卷三百四十四《孙觉传》。官员因越职言事而被处罚者亦不乏其人。如，元丰八年（1085年）四月甲申，“水部员外郎王谔非职言事，坐罚金”《宋史》卷十七《哲宗纪一》。。宁宗时，谏官王居安因“御史中丞雷孝友论其越职，夺一官，罢”《宋史》卷四百五《王居安传》。。
　　宋代规定有权受理控告的机构非所统属不得直接受理，如果直接受理非所统属的狱讼，就是越职，要受到惩治。《宋刑统》规定：“诸越诉及受者，各笞四十。”《宋刑统》卷二十四《斗讼律•越诉》。天圣三年（1025年）九月，洛苑使、知石州高继昇因受理延州茭村族军主李都哷等诉讼，法当追一官勒停，“上特宽之”，降为洛苑副使，仍知石州。《长编》卷一百三，天圣三年九月辛巳。如此等等，兹不一一举例。
　　不称职，即由于个人工作能力有限，不能胜任所担任的职务。官员不称职，严重影响行政效率，使得政府行政无法达到预期目的。因此，也应该受到一定的处分。宋代皇帝多次诏令查处不称职官员。
　　宋代官员不称职，多被降级、罢免等。如，太平兴国二年五月壬戌，“河南府法曹参军高丕、伊阙县主簿翟嶙、郑州荥泽县令申廷温皆坐罢软不胜任，惰慢不亲事，免官”《长编》卷十八，太平兴国二年五月壬戌。。真宗时，知制诰张茂直“晚年多疾，才思梗涩不称职。改秘书少监，出知颍州”《宋史》卷二百九十六《张茂直传》。。仁宗时，“枢密使王德用、翰林学士李淑不称职：皆罢去”《宋史》卷三百一十六《赵抃传》。。
　　绍熙元年（1190年），淮南运判兼淮东提刑许及之“以铁钱滥恶不职，贬秩，知庐州”（《宋史》卷三百九十四《许及之传》）。
　　四、效率低下
　　效率就是人们为完成预定的任务，达到预定的目标，而所耗费的人力、物力、财力、时间等（投入）与获得的效果（产出）之间的比率。在宋代，官员办事效率低下，如制书稽缓、驿使稽程、赴任违限、公事稽留等，依法应受到惩治。乾德二年（964年）太祖诏：刑部和大理寺官有“善于其职者，满岁增秩，稽违差失者，重寘其罪”《长编》卷五，乾德二年正月甲辰。。《宋刑统》规定：“诸稽缓制书者，一日笞五十，一日加一等，十日徒一年。其官文书稽程者，一日笞十，三日加一等，罪止杖八十。”《宋刑统》卷九《职制律•制书稽缓错误》。“诸驿使稽程者，一日杖八十，二日加一等，罪止徒二年。若军务要速，加三等，有所废阙者，违一日加役流，以故陷败户口、军人、城戍者绞。”《宋刑统》卷十《职制律•驿使稽程》。
　　宋代还规定，官员必须及时赴任，不得无故稽留，之官违限要受处罚。按《宋刑统》：“诸之官限满不赴者，一日笞十，十日加一等，罪止徒一年。即代到不还，减二等。”《宋刑统》卷九《职制律•刺史县令私出界》。大中祥符七年（1014）三月诏：“在京授差遣及外州移任文武官，除驿程外，在道属疾者，所至遣官验视，给公据，俟达本任，委长吏验问，如设诈妄满百日者，不得放上，具名以闻，并用违制论。当任远官，托故不赴者，从本法。监军、巡检、监当使臣，自今除程限一月办装，其事缘急速驰驿者不在此限。代还者准上条罪减二等。”《长编》卷八十二，大中祥符七年三月丁未。违制论即徒二年之罚。又据《庆元条法事类》：“诸之官，限满无故不赴者，罪止杖一百。”“诸下班祗应之官而无故违限者，一日杖六十，十日加一等，罪止徒一年。”“诸副尉已授在外差遣，应起发而无故违程限者，杖一百。”“诸之官限满不赴所属，不依限申尚书吏部者，杖一百。吏人三犯仍勒停，所委官奏裁。若故为隐漏，展磨勘二年，吏人依三犯法。即应再申而不申，若置籍销注于令有违者，杖一百。”对之官赴任的限期也有明确规定。“诸之官者，川、广、福建路，限六十日；余路，三十日。”“诸之官限满不赴，每月终（一千里以上每季终），州委通判，帅守、监司委属官，实封差人赍申尚书吏部，当厅投下（京官、选人、大小使臣须各具状）。仍令所委官置籍销注，帅守、监司常切检察。”“诸副尉受在外差遣，起发限十日，若河防军期及有定日立界开场之类，皆不给限。”以上见《庆元条法事类》卷五《职制门二•之官违限》。
　　宋代因稽缓、稽留之官违限而受惩治者时有所见。臧否所属郡守是监司、帅臣的重要职责之一，若监司、帅臣上奏臧否稽缓者要受处罚。
　　宋代对狱案审判有严格的期限规定。法官要严格执行有关规定，在规定的时间内完成判决，违者要负断狱稽违的责任。“诸公事应行而稽留，及事有期会而违者，一日笞三十，三日加一等，过杖一百，十日加一等，罪止徒一年半。即公事有限，主司符下乖期者，罪亦如之。若误不依题署，及题署误以致稽程者，各减二等。”《宋刑统》卷十《职制律•公事稽程及误题署》。太平兴国七年(982年)闰十二月规定，“诸州犯徒、流罪人等并配所在牢城，勿复转送阙下，仍不得辄以案牍闻奏，稽留刑狱，违者论其罪”《长编》卷二十三，太平兴国七年闰十二月丁酉。。实际上，宋代官员断狱稽违，多处以贬降、展磨勘、罚铜等。
　　第三节行政处罚方式
　　宋代对违法违纪官员的行政处罚方式主要有除名、勒停、冲替、差替、放罢、削职罢、贬降、展磨勘、物质处罚、精神惩治，以及落职、削爵、削夺恩赐恩荫，等等。
　　一、除名
　　除名，即削除一切官籍，使之成为平民。对于犯赃罪、渎职罪的官员予以除名，是主要的行政处罚方式之一。《宋刑统》：“诸犯十恶、故杀人、反逆缘坐。”“狱成者，虽会赦犹除名。”“即监临主守于所监守内犯奸盗略人，若受财而枉法者，亦除名。”“其杂犯死罪，即在禁身死，若免死别配及背死逃亡者，并除名。”
　　《宋刑统》：“诸除名者，官爵悉除，课役从本色。”“六载之后听叙，依出身法。”又议曰：“若犯除名者，谓出身以来官爵悉除。”以上见《宋刑统》卷二《名例律•以官当徒除名免官免所居官》。《庆元条法事类》：“诸除名者，出身补授以来文书皆毁。”《庆元条法事类》卷七十六《当赎门•追当》。除名者，课役从本色，即有门荫者从门荫例课役，无门荫者同庶人，“编管以上，则必除名勒停，谓无官也”（［宋］赵升《朝野类要》卷五《降免•勒停》，中华书局，2007年）。
　　除名可以单独适用，也可以与勒停、杖脊、编管、羁管、刺配、安置等惩治方式同时适用。
 



第71章 宋朝法律中有关反腐败的条文规定(4)


　　与除名相关，宋代还有削官爵、除籍、削籍等行政惩处方式。在宋代史籍中，这几种惩治方式是与除名同一个含义上使用的，故应是同一种行政惩治方式。
　　二、勒停、冲替、差替、放罢、削职罢
　　勒停、冲替、差替、放罢、削职罢都是撤销现任差遣职务（元丰改制后的职事官）的惩治方式，但惩治程度有所不同。
　　勒停，即勒令停职，也就是撤销官员担任的现任差遣（元丰改制后的职事官）。勒停可以单独适用。按照惩治程度的不同，有除名勒停、追官勒停，前者重于后者。除名勒停，即削除一切官籍，并撤销现任差遣。
　　冲替，即免去现任官员的差遣，另委任他人接替。冲替官员于诏令下发后，必须立即离任，不得等到任满，并由朝廷差人抵替交替罢任人。参见《宋会要辑稿》职官七六之三○。官员被冲替后，闲居一定时间，一般是一两年，之后可以申请出任新的差遣；也有官员冲替后直接改差的，但新的差遣都要比原先所任级别有所降低。冲替的处分程度轻于勒停，但重于差替。这从宋代对司法官失入死罪的惩治规定中可以看出。按《庆元条法事类》：“诸官司失入死罪，一名，为首者，当职官勒停，吏人千里编管；第二从，当职官冲替，事理重，吏人五百里编管；第三从，当职官冲替，事理稍重，吏人邻州编管；第四从，当职官差替，吏人勒停；二人，各递加一等，为首者，当职官追一官勒停，吏人二千里编管；三人，又递加一等，为首者，当职官追两官勒停，吏人配千里，并不以去官赦降原减。未决者，各递减一等。”《庆元条法事类》卷七十三《刑狱门•出入罪》。给予违法乱纪的官员以冲替的处罚，也是宋代常用的一种处罚方式。
　　差替，即免去现任官员的差遣，差人抵替。被差替官员一般可以直接任新的差遣，但也要降低级别。差替与冲替类似，二者区别在于，被差替官员一般可以等替官到任后才罢任，不必立刻离任。但哲宗元祐四年（1089年）曾规定：“今后官吏差替，并即时放罢”（《长编》卷四百二十九，元祐四年六月辛亥）。
　　放罢，即罢免官员现任差遣，放罢之官必须即日离任。在宋代，被监察官劾奏论罢的官员，罪不至编管、刺配、安置者，多处以放罢。
　　削职罢，即削去职名，并罢去职事官（差遣）。
　　三、贬降
　　宋代官员因腐败行为会受到被贬降的处罚。宋代贬降官员的行政处分方式有降官、降差遣。宋代降官与降差遣区别明显，降官是行政级别的降低，降差遣是降低官员实际担任的职务。降官者，不一定降差遣。如太平兴国四年（979年）三月癸未，“引进使、汾州防御使田钦祚护石岭关屯军，与都部署郭进不协。贼兵奄至，钦祚闭壁自守，既去，又不追。月俸所入刍粟，多蓄之以竢善价而规其利，为部下所诉。诏鞫之，钦祚具伏，责授睦州团练副使，仍护军”（《长编》卷二十，太平兴国四年三月癸未）。
　　降官，在宋代又称追官、夺官、削官、镌官、免官、免所居官、左迁等。这里的“官”指阶官，北宋前期为本官（即正官，职事官），元丰改制后为寄禄官。由于宋代以“官”定品秩，所以追官又称降秩。因选任依据资历升迁，故常称降资,即降官资、降官阶。降官没有规定具体的阶数，须从现有高官依次往下追夺，有追一官乃至降十几官者。作为行政处分，降官既可独立适用，又常与编管、安置、居住、勒停、冲替、放罢、落职、降差遣等结合适用。
　　追官，追即削夺、收缴。如仁宗初年，文思副使、勾当法酒库石元孙坐失察所部吏盗酒，追二官。《宋史》卷二百五十《石元孙传》。
　　镌官，即削官。宋代有关诏令和法令中有镌官的规定。如宝祐三年（1255年），“戒诸路监司、帅阃，不应辟而辄辟者，辟主及受辟之官，并与镌秩”《宋史》卷一百六十《选举志六•保任》。。绍兴五年（1135年）五月立《守令垦田殿最格》，规定“残破州县垦田增及一分，郡守升三季名次，增及九分，迁一官；亏及一分，降三季名次，亏及九分，镌一官”《宋史》卷一百七十三《食货志上一•农田条》。。如高宗时，知德安府陈规坐失察吏职，镌两官。《宋史》卷三百七十七《陈规传》。
　　免官。“二官皆免”，“二官谓职事官、散官、卫官为一官，勋官为一官”。［宋］沈括《梦溪笔谈校证》卷十一《官政一》，上海古籍出版社，1987年。《宋刑统》：“诸犯奸盗略人及受财而不枉法，若犯流徒狱成逃走，祖父母、父母犯死罪被囚禁而作乐及婚娶者，免官。”“议曰：二官谓职事官、散官、卫官为一官，勋官为一官。”“臣等参详，其犯免官者，请依旧取见任及前任，计两任告身以为免官定例，其余并从律敕。”《宋刑统》卷二《名例律•以官当徒除名免官免所居官》。又按《庆元条法事类》：“免官者，免见任并历任内一高官。”《庆元条法事类》卷七十六《当赎门•追当》。
　　削官。如淳化元年(990年)正月，“殿中丞清丰晁迥通判鄂州，坐失入囚死罪，削三任，有司以殿中丞、右赞善大夫并上柱国通计之”（《长编》卷三十一，淳化元年正月）。又如，太平兴国六年(981年)，膳部郎中兼侍御史知杂事滕中正因所荐举监察御史张白知蔡州时假贷官钱二百贯籴粟麦以射利连坐，降为本曹员外郎，依旧知杂。《宋史》卷二百七十六《滕中正传》。
　　降官。如宝庆元年（1225年），以广州安抚司水军大为兴贩，罢其统领尹椿、统辖黄受，各降一官。《宋史》卷一百八十三《食货志下五•盐下》。又，乾道八年（1172年），以江州、兴国军铁冶额亏，守贰及大冶知县各降一官。《宋史》卷一百八十《食货志下二•钱币》。
　　免所居官。按《宋刑统》：“诸府号官称犯父祖名而冒荣居之”，“祖父母、父母老疾无侍，委亲之官”，“在父母丧生子及娶妾”，“兄弟别籍异财，冒哀求仕”，“若奸监临内杂户、官户、部曲妻及婢者，免所居官”。（谓免所居之一官，若兼带勋官者，免其职事。即因冒荣迁任者，并追所冒告身。）“议曰：府号者，省台府寺之类。官称者，尚书、将军、卿监之类。假有人父祖名常，不得任太常官，父祖名卿，亦不合任卿职。若有受此任者，是名冒荣居之。选司惟责三代官名，若犯高祖名者非。”“议曰：在父母丧生子者，皆谓二十七月内而怀胎者。若父母未亡以前而怀胎，虽于服内而生子者不坐。纵除服以后始生，但计胎月是服内而怀者，依律得罪。其娶妾亦准二十七月内为限。”“议曰：谓免所居官者，职事、散官、卫官同阶者，总为一官。若有数官，先追高者。若带勋官，免其职事。如无职事，即免勋官高者。”以上见《宋刑统》卷二《名例律•以官当徒除名免官免所居官》。又，《庆元条法事类》：“免所居官者，止免见任。其带职者，以所带职别为一官，（谓任见学士，待制，修撰，直阁，带御器械，阖门舍人，宣赞舍人，阖门祗候，入内内侍两省都知、副都知、押班。）或以官或以职，奏裁。”《庆元条法事类》卷七十六《当赎门•定当》。即带学士等职名的官员可以削职名代替追降官资，但需要奏请朝廷裁决。
　　左降，亦称左迁，即降低行政级别。如，太平兴国七年(982年)春，仁赡“掌计司殆十年，恣下吏为奸”，会属吏陈恕持状奏其事而获罪，兵部郎中、判勾院宋琪及三司判官并降秩。“琪与恕等联事，始合谋同奏，至帝前而宋琪犹附会仁赡，故亦左降。”《宋史》卷二百五十七《王仁赡传》。
　　降差遣。在宋代，差遣是官员担任的实职。元丰改制后，职事官有职事、有执掌，“有执掌者为职事官”《庆元条法事类》卷四《职制门一•官品杂厌》。。同时，知州之类职事官仍然习称差遣。
　　宋代降差遣主要有下列几种形式：
　　1.从中央官员降为地方官员。如，元祐元年（1086年），司农少卿范子渊因“修堤开河，糜费巨万，护堤压埽之人，溺死无数。元丰六年兴役，至七年功用不成。乞行废放。”于是黜知兖州，寻降知峡州。《宋史》卷九十二《河渠志二•黄河中》。
　　2.地方差遣官从上往下降。仁宗时，益州路转运使明镐因未觉察知陵州楚应几所犯赃罪，被降为知同州。《宋史》卷二百九十二《明镐传》。
　　3.由差遣官降为添差官或宫观官。添差即在正额官员之外“额外差充”，一般不许干预政务，即添差不厘务，少数许厘务；厘务者给全俸，不厘务者添支减半。添差法始见于神宗时期。最初是作为一种处罚方式来惩罚违法违纪的官员。
　　四、展磨勘
　　在宋代，磨勘是对到了叙迁年限的官员在转官、改官时进行的一种考核制度，选人磨勘应格，升为京官，即所谓改官；京朝官磨勘应格，称转官。作为惩治官员的一种行政处分方式，展磨勘年，即延期磨勘，即官员虽到了磨勘的年限，但因违法违纪等原因而不予按期磨勘，从而延长官员改官、转官的年限。这是对官员处分最轻的惩治方式之一。展磨勘作为惩治官员的一种行政处分方式，不管官员是否已经到了磨勘年限，都可以给予这种处分。
　　官员违法违纪处以展磨勘者，视情节轻重等因素，从展季磨勘到展数年磨勘不等，没有固定的展磨勘时限。如：神宗熙宁四年（1071年）规定，刑部复核天下大辟狱案，如有审判不当而失复者，则采用累计失复大辟人数的办法来定罚，“每一人即展磨勘一年，累及四人即冲替”《长编》卷二百二十四，熙宁四年六月壬戌。。高宗绍兴二年（1132年）十二月规定：监司部内有犯入己赃者，如果“不因按发，因事罥罣，每一人降一官，或展磨勘，三人加等”《系年要录》卷六十一，绍兴二年十二月辛卯。。孝宗隆兴元年（1163年），“命湖南、北路应守令增辟田畴，自一千顷以下转磨勘有差，亏者展磨勘、降名次。”度宗咸淳三年（1267年）规定，“凡文武官一是以公勤、廉恪为主，而又职事修举，斯为上等；公勤、廉恪各有一长为中等；既无廉声又多缪政者考下等。”“中者无所赏罚，上者或转官、或减磨勘，下者降官、展磨勘，各有等差。”以上见《宋史》卷一百六十《选举志六•考课》。
　　按《吏部条法》尚书考功格，犯罪经断等第展年磨勘：赃罪徒稍轻及轻，第一等，四年；赃罪杖重，第二等，三年三季；赃罪杖稍重，第三等，三年两季；赃罪杖稍轻及轻，第四等，三年一季；赃罪笞，第五等，三年。私罪流重，第六等，二年三季；私罪流稍重，第七等，二年两季；私罪流稍轻及轻，第八等，二年一季。私罪徒重，第九等，二年；私罪徒稍重，第十等，一年三季；私罪徒稍轻及轻，第十一等，一年两季。私罪杖重，第十二等，一年一季；私罪杖稍重，第十三等，一年；私罪杖稍轻及轻，私罪笞，第十四等，三季。公罪流重、稍重，第十五等，两季；公罪流稍轻及轻，得旨上簿两次，第十六等，一季。《吏部条法•磨勘门•文武臣通用》，黑龙江人民出版社，2002年。
　　在实际执法中，官员被展磨勘有失职、善待被惩治官员等多种原因。如：元丰三年（1080年）九月，中书比较元丰二年内有失入人死罪，审刑院详议官刘贺等展磨勘二年。《长编》卷三百八，元丰三年九月庚午。
　　元丰五年四月“诏河东提点刑狱黄廉、知汾州周觉、晋州王说、平定军康昺各展磨勘三年。先是，追官勒停人余行之以谋逆伏诛，廉等坐尝遗酒及差人护送”《长编》卷三百二十五，元丰五年四月。。元丰六年六月，“尚书刑部郎中杜纯罚铜八斤，展磨勘二年，以议狱不当故也”《宋会要辑稿》职官六六之二四。。元丰七年，户部尚书王存等“请复开铜禁，各展磨勘年有差”（《宋史》卷一百八十五《食货志下七•坑冶》）。元符元年（1098年），“雄州榷场输布不如样，监司、通判贬秩、展磨勘年有差”（《宋史》卷一百七十五《食货志上三•布帛条》）。
　　宋代对官员的行政处分除了前面所述的几种形式外，还有物质处罚和精神处分。宋代对官员的物质处罚主要有罚俸（夺俸）、罚铜（罚金）、籍没家财等形式。对官员精神上的惩治主要是通过谥号来实现的。谥号用以惩恶劝善、激浊扬清，体现在官员惩治上，是对生前作恶多端，却又享尽荣华富贵者，通过立恶谥、改恶谥、夺谥等彰显其恶，警示后人。此外，还有落职、降爵、夺爵，以及剥夺恩赐恩荫等方式。
　　第四节刑事处罚方式
　　刑事处罚是惩罚犯罪的另一种方式。《宋刑统》规定以笞、杖、徒、流、死刑为惩治犯罪的五种法定刑罚方式。建隆四年（963年），宋太祖制定折杖之法，以臀杖和脊杖代替原来的笞、杖、徒、流之刑罚，即以“决杖”作为笞、杖、徒、流四种法定刑罚的代用刑，原笞、杖、徒、流刑只是作为量刑的依据，实际不再执行，而只执行“决杖”。在实际执法中，宋代还创立了独立于五刑之外的编配、安置、居住等刑罚方式。此外，又在法外施行弃市、腰斩、枭首、磔、活钉、凌迟、夷族等酷刑。
　　宋代为施行宽仁之治，于建隆四年三月颁行折杖之法，由决臀杖和脊杖分别代替原五刑中的笞、杖、徒、流刑。
　　宋代杖具标准前后也有所变化。建隆四年折杖法规定了常行官杖的长短粗细。“常行官杖如周显德五年制，长三尺五寸，大头阔不过二寸，厚及小头径不得过九分。”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。但没有规定杖具的重量标准。仁宗天圣七年（1029年）规定：“凡所用杖，重无过十五两，施印其上，责所部常验视之。”《长编》卷一百八，天圣七年八月戊戌。自此至南宋末，没有大的变化。按《庆元条法事类》：“杖:重一十五两，长止三尺五寸，上阔二寸，厚九分，下径九分。”《庆元条法事类》卷七十三，《刑狱门三•狱具》。
 



第72章 宋朝法律中有关反腐败的条文规定(5)


　　总之，折杖法施行后，宋代刑罚总体上有所减轻，趋向轻刑省罚。“流罪得免远徒，徒罪得免役年，笞杖得减决数，而省刑之意遂冠百王。”《文献通考》卷一百六十八《刑士》。但折杖法不是死刑的代用刑，因而出现了“死刑重，生刑轻，故犯法者多”《长编》卷二百十四，熙宁三年八月戊寅。的情况。由是，“刑轻不能止恶，故犯法日益众，其终必至于杀戮，是欲轻而反重也”《宋史》卷二百一《刑法志三》。。此外，法律条文是一回事，实际执法是另一回事，决杖不依法，肆意重罚或减免处罚在宋代并不鲜见。
　　宋代官员因犯赃罪而被处以决杖的情况也不少。如开宝七年（974年）十二月己巳，“左拾遗刘祺坐受赂，黥面、杖配沙门岛”《宋史》卷三《太祖纪三》。。大中祥符九年（1016年）三月乙丑，“著作佐郎高清以赃贿杖脊，配沙门岛”《宋史》卷八《真宗纪三》。。再如，奸佞朋附。绍熙二年（1191年）十二月甲辰，“庆远军承宣使、内侍省都知杨皓怀奸凶恣，刺面杖脊，配吉州；和州防御使、内侍省押班黄迈私相朋附，决杖，编管抚州”《宋史》卷三十六《光宗纪》。。
　　在实际执法中，决杖多与行政处分及其他刑事处罚方式并用。如：开宝七年正月癸亥，“左拾遗秦亶、太子中允吕鹄并坐赃，宥死，杖、除名”《宋史》卷三《太祖纪三》。。绍兴五年（1135年）四月丙午，“贵池县丞黄大本坐枉法赃，杖脊刺配南雄州”（《宋史》卷二十八《高宗纪五》）。
　　死刑是刑罚中的极刑，是剥夺罪犯生命的刑罚。从剥夺生命的角度来说，无论采取何种执行死刑的方式，其终极结果都是一样的。但同样是死刑，由于执行方式不同，其残酷程度不同，在执行过程中犯人所受的痛苦程度也不同。在宋代，《宋刑统》规定的法定死刑执行方式为绞、斩，并听以赎铜一百二十斤《宋刑统》卷一《名例律•五刑》。。在实际执法中，于法外施用的酷刑，如杖杀、弃市、腰斩、活钉、脔、凌迟、磔、醢、枭首、夷族等，主要适用于贪赃枉法、谋反谋叛、贼盗重罪等。其中，因赃罪被适用死刑，特别是适用法外酷刑的，只是在北宋初期。
　　杖杀，即决重杖一顿处死。《宋刑统•名例律》准唐建中三年（782年）八月二十七日敕节文：“其十恶中恶逆以上四等罪，请准律用刑,其余应合处绞、斩刑，自今以后，并决重杖一顿处死，以代极法。”《宋刑统》卷一《名例律•五刑》。又，《宋刑统•诈伪律》准唐应顺元年（934年）三月二十日敕节文：“如有卖官、买官人等，并准长兴四年三月二十七日断魏钦绪犯买官罪，决重杖一顿处死敕处分。”《宋刑统》卷二十五《诈伪律•诈假官》。从上述规定表明，“十恶”中除谋反、谋大逆、谋叛、恶逆四等罪依律用刑外，其余依法应处绞、斩刑者，改为决重杖一顿处死。此外，卖官罪当死者也改为决重杖一顿处死。《宋刑统》的这些规定，使杖杀这一酷刑成为绞、斩刑的法定代用刑。在实际执法中，适用杖杀的原因主要是犯赃当死罪等重罪。
　　在宋代，遇到国家逢“改元”等重大庆典时，国家都要实行大赦。但每次大赦时，宋太祖和宋太宗总是规定绝不赦免因贪污受贿致罪的官吏。开宝四年十月，宋太祖实行大赦时明确规定:“十恶、杀人、官吏受赃者不原。”《宋史》卷二《太祖纪二》。雍熙二年(985年)，九月，宋太宗实行大赦时，又规定:“死罪减降”，但是，“十恶、官吏犯赃”除外。《宋史》卷五《太宗纪》。这在北宋初期，真宗之后，惩赃之法日宽，杖杀不再适用于赃罪。宋初官员因赃罪被处以杖杀者不少。比如，太平兴国七年（982年）二月，“杖杀长道县尉张俊，坐部下受赇，犯赃钱五百七十贯故也”（《长编》卷二十三，太平兴国七年二月）。
　　弃市，即将罪犯处死于市，与众共弃之。在宋代，弃市是法外死刑的一种。因犯赃罪而弃市者，只是在宋初适用比较多，真宗以后不复见。
　　宋代编配是五刑之外的刑罚，包括编管、羁管、配隶。它虽然不是专门针对犯官而设的刑罚，但是有宋一代许多官员因获罪而被编配远恶军州。宋代对编配人的情况进行详细的登记，编录名籍，以便监管。“诸编配人，备录年甲、犯状、以前过犯若住家犯事之所及所引条制、断遣刑名，实封递报所隶州，置簿录元牒，仍付法司看详。有不当者，受讫具奏；若无不当，即连元牒申提点刑狱司，送检法官详覆。其应拣选移放者，以簿照验。”《庆元条法事类》卷七十五《刑狱门五•编配流役》。
　　编管是将犯人编录名籍并进行监督管制、限制人身自由的一种刑罚。羁管与编管大同小异，在现存的宋代法律条文中往往并提，都是将犯官送远恶州军进行监督管制和人身自由上的限制，只是程度有轻重之别，羁管稍重，编管次之。编管法宋初即已施行。
　　宋代命官有因犯赃罪或失职而被编管、羁管者。如仁宗景祐四年（1037年），真定府路总管夏守恩“恃宠骄恣不法。其子元吉通赂遗，市物多不予直。定州通判李参发其赃，命侍御史赵及与大名府通判李钺鞫问得实，法当死，帝命贷之，除名连州编管”《宋史》卷二百九十《夏守恩传》。。又如，绍兴二年(1132年)闰四月，“左朝奉郎孙觌坐前知临安府赃污，贷死除名，象州羁管”《宋史》卷二十七《高宗纪四》。。绍兴五年十一月戊子，“知衡州裴廪坐调夫筑城冻死二千余人，除名，岭南高州编管”《宋史》卷二十八《高宗纪五》。。淳熙二年(1175年)八月丙辰，江西总管贾和仲“以捕茶寇失律除名，贺州编管”《宋史》卷三十四《孝宗纪二》。。
　　宋代配隶是独立于五刑之外的刑罚方式，宋初即已施行。如开宝二年（969年）十二月己亥，“右赞善大夫王昭坐监大盈仓，其子与仓吏为奸赃，夺两任，配隶汝州”《宋史》卷二《太祖纪二》。。太平兴国三年（978年）五月戊申，太宗“申戒中外臣庶，自今子弟有素怀凶险、屡戒不悛者，尊长闻诸州县，锢送阙下，配隶远处，隐不以闻，坐及期功以上”《宋史》卷四《太宗纪一》。。宋代配隶之法分为不刺面配和刺面配。按照宋代法律规定，杖以上犯罪情节严重者，有刺面、不刺面配本州牢城，并各分地里近远，有五百里、千里以上及广南、福建、荆湖之别；京城又有配窑务、忠靖六军等；亦有自南配河北屯田者；如免死者，配沙门岛、琼、崖、儋、万州，又有遇赦不许还者。参见《宋会要辑稿》刑法四之一。从惩罚轻重程度看，刺面配重于不刺面配。据《宋史•刑法志》载：“《政和编配格》又有情重、稍重、情轻、稍轻四等。若依仿旧格，稍加参订，如入情重，则仿旧刺面，用不移不放之格；其次稍重，则止刺额角，用配及十年之格；其次稍轻，则与免黥刺，用不刺面、役满放还之格；其次最轻，则降为居役，别立年限纵免之格。”《宋史》卷二百一《刑法志三》。
　　刺配之法宋太祖时即已推行，用于命官犯死罪而特贷者。宋代命官因腐败被处以配隶的主要有以下情形：
　　1.犯赃罪。如，开宝七年十二月己巳，“左拾遗刘祺坐受赂，黥面、杖配沙门岛”《宋史》卷三《太祖纪三》。。又如，绍兴五年四月丙午，“贵池县丞黄大本坐枉法赃，杖脊刺配南雄州”《宋史》卷二十八《高宗纪五》。。再如，乾道二年（1166年）九月甲辰，“知上元县李允升犯赃贷死，杖脊刺面，配惠州牢城，籍其赀”《宋史》卷三十三《孝宗纪一》。。
　　2.滥用权力。如建隆二年（961年），“军校尹勋董浚五丈河，陈留丁壮夜溃，勋擅斩队长陈琲等十人，丁夫七十人皆杖一百，刵其左耳。……诏削夺勋官爵，配隶许州”《宋史》卷二百六十二《李涛传》。。又如元丰六年（1083年）十月，前权宁远寨主、东头供奉官翟士良因挟恨加杖决弓箭手李怀恭致死，被免真决，刺面除名配沙门岛。《长编》卷三百四十，元丰六年十月庚寅。
　　3.违法经商。如，太宗时，京东转运使和岘“好殖财，复轻侮人，尝以官船载私货贩易规利。初为判官郑同度论奏，既而彰信军节度刘遇亦上言，按得实，坐削籍，配隶汝州”《宋史》卷四百三十九《和岘传》。。
　　安置，作为对违法犯罪命官的处罚方式之一，唐代已有之。在宋代，安置是将违法犯罪命官送到指定地方居住，限制人身自由的一种惩罚方式。宋人张端义认为：“安置待宰执、侍从，居住待庶官。”《贵耳集》卷上。又据《宋史》记载，南宋末，“台谏徐直方等四人论（贾）似道误国之罪，乞安置岭表，簿录其家。丞相留梦炎庇护似道，止令散官居住，且谓簿录扰及无辜。（高）斯得谓‘散官则安置，追降官分司则居住，祖宗制也’”《宋史》卷四百九《高斯得传》。。
　　与安置、编管相关，宋代还有“编置”这一名称。根据《宋史》等有关宋代史籍的记载，宋代“编置”不是另外一种独立的刑罚方式，而应是与编管、安置通用，或是二者的合称。一是与编管通用。二是等同于安置。第三种情况是编管和安置的合称。如《庆元条法事类》规定：“诸内侍官，辄与外朝官非亲戚往还，或出谒接见宾客者，并流二千里，量轻重取旨编置。”《庆元条法事类》卷四《职制门一•禁谒》。此处“编置”应是编管与安置的合称。安置，多与行政处罚结合适用。从处罚程度轻重看，主要有除名安置、追官勒停安置、贬降安置。
　　宋代有不少因腐败行为而被处以安置的情形。如仁宗时，左千牛卫将军、知随州曹利用坐私贷景灵宫钱，贬崇信军节度副使，房州安置。《宋史》卷二百九十《曹利用传》。孝宗时，江西总管邵宏渊责授靖州团练副使，南安军安置，仍征其盗用库钱。《宋史》卷三十三《孝宗纪一》。再如太宗雍熙四年（987年）十月，右骁卫上将军刘廷让因在任雄州兵马总管时擅离治所而被削去在身官爵，并送商州安置。《宋会要辑稿》职官六四之六。
　　居住，是宋代惩治犯官最轻的一种刑罚手段，主要适用于处罚百官臣僚。居住官员，一般是责授散官、分司官和提举宫观官，没有实际职权，不得过问政事，享受一定的俸禄。居住与安置相比，虽然同为限制人身自由的处罚方式，但居住的惩罚程度更轻一些。居住多与行政处分结合适用，按照处罚程度的轻重不同，主要分为除名居住、追官勒停居住、追官落职居住、落职居住、责授散官居住、责授分司居住和提举宫观居住等。
　　除名居住，即削除一切官籍，并限制在某一地居住。这是宋代居住法中最重的一种处罚，也是最少见的。如理宗嘉熙四年（1240年）三月辛未，四川安抚制置副使彭大雅削三秩；十二月丁丑，侍御史金渊言其“贪黩残忍，蜀人衔怨，罪重罚轻”，遂被除名，赣州居住。《宋史》卷四十二《理宗纪二》。追官勒停居住，即追夺一定官资，勒停现任差遣，限在某地居住，非遇恩赦不得叙复。这种处罚，既降官阶，又罢差遣。如，孝宗淳熙元年（1174年），张荐因受贿而被追三官勒停，郴州居住。《皇宋中兴两朝圣政》卷五十三，淳熙元年九月丁未。宁宗嘉定元年（1208年），朝奉大夫、提举隆兴府玉隆万寿宫李澄因奸滥赃污而被追三官勒停，送南康军居住。《宋会要辑稿》职官七四之二八。追官居住，即追降一定官资，并限居于指定地方。开禧三年（1207年），前知枢密院事张岩因“尸素听从，遂开边隙”，被降两官，并送徽州居住。《宋会要辑稿》职官七三之三九。落职居住，即罢去职名居住。责授分司居住，是居住法中处罚较轻的一种方式。
　　责授宫观官居住，是居住法中最轻的一种处罚方式。宫观官与其他现职官员一样享受俸禄，但没有实际职掌，不能干预政务。如蔡京当政时，为打击曾布，“加布以赃贿，令开封吕嘉问逮捕其诸子，锻炼讯鞫，诱左证使自诬而贷其罪”。曾布遂落职，提举太清宫，太平州居住。《宋史》卷四百七十一《曾布传》。
　　命官也有因失职而被处以居住的情形。比如咸淳七年（1271年）六月丙辰，前谷城县尉饶立因在发生灾害时“积米二百万，靳不发廪”，削两秩，武冈军居住。《宋史》卷四十六《度宗纪》。
　　籍没家财，即将犯人家财没收充公，是惩治罪犯的一种财产处罚。宋代惩治罪人有财产籍没之法。在宋代犯赃罪是籍没家财的原因之一。
　　如高宗建炎二年（1128年）二月辛未诏：“自今犯枉法自盗赃罪至死者，籍其赀。”《宋史》卷二十五《高宗纪二》。绍兴四年（1134年）二月壬午，诏：“赃罪至死者仍籍其赀。”《宋史》卷二十七《高宗纪四》。绍兴三十二年六月，孝宗受禅,八月诏：“州县受纳秋苗，官吏多收加耗，肆为奸欺。方时艰虞，用度未足，欲减常赋而未能，岂忍使贪赃之徒重为民蠹？自今违犯官吏，并置重典，仍没其家。”《宋史》卷一百七十四《食货志上二•赋税条》。如乾道三年（1167年）二月戊戌，“直秘阁前广东提刑石敦义犯赃，刺面配柳州，籍其家”《宋史》卷三十四《孝宗纪二》。。乾道六年五月丁丑，“知潮州曾造犯赃，贷命，南雄州编管，籍其家”《宋史》卷三十四《孝宗纪二》。。宁宗开禧二年（1206年）正月辛亥诏：“坑户毁钱为铜者不赦，仍籍其家，著为令。”《宋史》卷三十八《宁宗纪二》。宁宗嘉定三年（1210年）二月丁卯，“前知崑山县徐提之、县丞范大雅犯赃，刺面配英德府、宾州，仍籍其家”《续编两朝纲目备要》卷十二。。宋代籍没犯人财产要依法进行，违者要受惩罚。“如有依法合行籍没财产人，并须具情犯申提刑司审覆，得报方许籍没；仍令本司常切觉察，如有违戾，按劾以闻；许人户越诉”《宋会要辑稿》刑法二之一二一。。籍没家财又是附加刑，一般附在主刑后适用。如靖康元年（1126年）正月，“赐翊卫大夫、安德军承宣使李彦死，并籍其家”《宋史》卷二十三《钦宗纪》。。
 



第73章 宋朝监察制度的高度强化(1)


　　宋朝统治者为了强化中央集权和君主专制统治，把“上下相维”、“内外相制”作为创制立法的根本原则。作为权力制衡重要力量的监察制度，理所当然地受到了充分的重视。《宋史》卷三百九十传论中说：“宋之立国，元气在台谏。”一语道破了以台谏制度为代表的监察制度在宋朝政治生活中的重要地位。宋朝监察制度的高度发达对于约束官员行为、预防和打击腐败发挥了有效的积极作用。
　　第一节“台谏合一”和中央监察系统的完善
　　与前代相比，宋朝的中央监察制度更为完善，形成了御史、谏官和封驳系统三位一体的体制。监察队伍进一步扩大，监察系统的地位、权限和独立性进一步提高，成为宋朝政治生活中一支举足轻重的力量。
　　一、台谏权力的急剧扩大
　　“台谏合一”（指御史台和谏官制度合而为一），是宋朝中央监察制度发展中一项极具时代特色的新内容。
　　在唐朝，御史负责弹劾官员，谏官负责谏诤言事，二者职司分明，井然有别。到了宋朝，不仅御史有弹劾百官的职能，谏官也可以奏劾百官。从宋真宗天禧二年（1017年）二月起，谏官可以论奏“官曹涉私”《宋会要辑稿》职官三之五一。，弹劾百官。仁宗以后，谏官常与御史联合起来弹劾宰执百官。所以，哲宗时王觌上疏说：“谏官职事，凡执政过举、政刑差谬，皆得弹奏。”《长编》卷三百八十九，元祐元年十月壬辰。同时，御史也具有了谏诤的职能，常和谏官一起参议朝政，讽劝皇帝。他们不仅监察百官，而且监督天子；不仅是天子的耳目，而且是天子的谏官。由此形成了台谏合流的趋向。
　　与台谏合流相应的，是台谏权力的扩大。宋朝御史台的职权范围包括：谏诤皇帝，参议朝政，弹劾百官贪赃枉法、行贿受贿、不忠职守者，参与司法审判，监督司法审判活动，参与文武官员的举荐和管理等，并且打破了唐代御史不能监察宦官和军事的禁区。谏官的职能主要有：谏诤皇帝，奏劾宰相及百官，参议朝政，举荐官员，受理臣民的上奏章疏等。
　　跟前代相比，宋朝监察系统的独立性有了进一步的发展。当时有臣僚言：“天下所恃以安者，朝廷之纪纲；纪纲所恃以立者，台谏之臣。若台谏有所畏忌，受制于人，必容奸于国，而纪纲己坏。是故人君惜之，事权不系于官长，不拘于大臣。养其志气，使不挫于权豪，不畏于彊御。虽其人未必皆贤，其言未必皆当，许以风闻，而贷其不实之愆；纳以虚怀，而开其敢言之路，岂徒然哉!”《宋会要辑稿》职官五五之一四。
　　北宋初期，三院御史言事仍须“皆先白中丞”。宋仁宗即位后，御史中丞刘筠张榜公告：“令台属各举纠弹之职，毋白丞、知杂。”《长编》卷九十九，乾兴元年十一月戊辰。从此以后，御史台属官和台长“比肩事主”，履行弹劾之权时不再受长官干预，获得了相对独立的监察权。明道元年（1032年）七月，朝廷设置谏院，谏官正式从中书省和门下省中独立出来，言事不仅不受宰相干预，而且还动辄奏劾宰相。自此至南宋灭亡，谏官一直拥有相对独立的言事权。
　　谏官参与弹奏宰执百官，使中央监察队伍扩大，强化了对官员（特别是宰相和执政）行为的纠举监督和打击官员贪腐不法的力度。自宋仁宗明道年间始，台谏对宰相的牵制作用越来越大，与宰执“分为敌垒，以交战于廷”［清］王夫之《宋论》卷四，中华书局点校本，2008年。，“天下是非，付之台谏，其所进退宰相，皆取天下公议”［宋］王称《东都事略》卷七十三，《唐介传赞》，台北文海出版社“宋史资料萃编”第一辑。。宋仁宗、英宗两朝和神宗即位之初，台谏与宰执的抗争情形为历代封建王朝所罕见。这表明台谏在当时政治舞台上所具有的重要地位，对于制约宰相擅权、巩固君主专制发挥了十分重要的作用。如毕仲游所云：“听用台官、谏官之言者，所以存天下之公议，禁制大臣，使不得自放之术也。”［宋］毕仲游《西台集》卷七《上门下侍郎司马温公书》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。
　　台谏职权的扩大也有利于加强舆论监督，提高对皇帝的谏诤意识。从太祖时起，宋朝的历代皇帝基本都遵守了“不杀士大夫和言事之人”的誓约，形成了较为开明的政治氛围。这种政治氛围进一步鼓励了台谏官员勇于言事、敢于谏诤的精神。两宋时期，御史和谏官监察宰相百官，谏诤皇帝过失，共同议论朝政，已然成为社会的舆论监督中心。“台谏之论，每以天下公议为主。公议之所是，台谏必是之；公议之所非，台谏必非之。”［宋］刘安世《尽言集》卷三《论胡宗愈除右丞不当第十》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。
　　二、封驳官的监察职能
　　唐末五代，封驳制度遭到破坏，封驳官的监察权无从谈起。淳化四年（993年），宋太宗下诏恢复封驳制度，封驳官由他官兼领，不再是宰相的属官，封驳奏事也不受宰相的干预。元丰改制后，封驳官隶属于中书后省和门下后省，其封驳论事不受宰执干预。南宋时，给事中成为门下后省的长官，不仅有独立的监察权，并且与中书舍人分治六房，参赞机务。
　　封驳官的职能主要体现在：1.参议朝政，监督朝廷的决策；2.规谏皇帝；3.弹劾官员，审察百官奏章；4.参与官员的举荐和管理。
　　朝政凡有阙失，两省封驳官俱可上疏指陈。“事有失当及除授非其人”，由中书舍人“论奏封还词头”，给事中“论奏而驳正之”《宋史》卷一百六十一《职官志一》。。具体而言，朝廷的财政决策、司法决策、人事决策，都在封驳官监察之列。
　　在两宋时期的政治生活中，封驳官监督朝廷财政决策权的事例甚多。至道元年（995年）正月，宋太宗诏令三司，凡有关“钱谷刑政利害文字，令中书、枢密院检详前后条贯同共进呈，每月编其应行条敕作策送封驳司。如所降宣敕重叠及有妨碍，并委驳奏”《宋会要辑稿》职官二之四二。。王禹偁知审官院兼银台封驳司，对包括财政方面在内的不便诏令“多所论奏”《宋史》卷二百九十三《王禹偁传》。。哲宗元祐元年（1086年），朝廷根据司马光的请求，下诏约束州县抑配，中书舍人苏轼“不书录黄”，上疏论奏并请求罢去这一诏令。
　　见《宋史》卷一百七十六《食货志上四》。南宋建炎年间，朝廷“旨下礼部，取度牒四百充赐予”，给事中晏敦复坚决反对，宋高宗被迫收回了这道诏令。见《宋史》卷三百八十一《晏敦复传》。绍兴年间，户部上奏请求将临安官田授给被淘汰的使臣。给事中黄祖舜上疏阻止说：“使臣汰者一千六百余人，临安官田仅为亩一千一百，计其请而给田，则不过数十人。”《宋史》卷三百八十六《黄祖舜传》。由于封驳官的及时阻止，户部这一请求才没能施行。
　　绍兴二年（1132年）九月，宋高宗下诏规定：“墨敕有不当者，许三省、枢密院奏禀，给事中、中书舍人缴驳，台谏论列，有司申审。”《宋史》卷二十七《高宗纪四》。从制度上规定了封驳官谏诤皇帝的职能。南宋光宗时期，涌现出一些敢于犯颜直谏的封驳官。如中书舍人楼钥，“缴奏无所回避。禁中或私请，上曰：‘楼舍人朕亦惮之，不如且已。’”。《宋史》卷三百九十五《楼钥传》。
　　封驳官在封还词头、论奏驳正的同时，也积极参与到奏劾官员、纠举违失的行列中来。淳化年间，宋太宗对银台司、通进司和发敕司进行合并，整顿后的通进银台司既有封驳之任，又兼领审察百官奏章。真宗时，通进银台封驳司改名为门下封驳司，兼领审察百官奏章。元丰改制后，通进司和进奏院皆隶属于给事中，仍兼领审察百官奏章。见《宋会要辑稿》职官二之二九、二之四六。
　　北宋前期，封驳官多兼任知审官院和知三班院等人事机构的差遣，直接参与官员管理。同时负有举荐官员的职责，如参预荐举台谏官员、地方官甚至军队将领。这种职责贯穿于赵宋一朝。
　　对比封驳官和台谏官的职能，二者多有重叠之处，且互为补充。宋制规定：“给事中主封驳，台谏官主论列，交相检察，以补成政令”《长编》卷三百七十，元祐元年闰二月乙卯。，封驳官“正于未然之前，台谏则救于已然之后”《宋会要辑稿》职官一之八三。。这也就是南宋吕中所说的：“给舍献替于先，台谏追救于后。”《类编皇朝大事记讲义》卷九《仁宗皇帝•给事中》。
　　就两者在实际政治生活中的作用而言，台谏官在两宋的政治舞台上十分活跃，势力和作用都超过了封驳官。特别是当封驳官和台谏官意见不一致时，朝廷往往采用台谏官的意见。南宋时，高闶曾言：“政事之行，给、舍得缴驳，台谏得论列，若给、舍以为然，台谏以为不然，则不容不改。”《宋史》卷四百三十三《高闶传》。
　　三、中央监察官的任用和素质
　　在唐代，御史、谏官和封驳官的选任均未摆脱宰相的干预。御史的任命，不是宰相参预拟定人选，就是“进退从违皆出宰相”［宋］洪迈《容斋四笔》卷十一《唐御史迁转定限》。；谏官则是宰相的属官，其选任多由宰相左右；封驳官的选任也是由宰相“总其进叙”，吏部“参议可否”。见《通典》卷十八《选举六》。这种由宰相主导中央监察官选任的体制，使中央监察官很难有效地行使其监察职能。
　　两宋时期，随着君主专制的发展，在中央监察官的选任方面，逐渐建立了一套不受宰相和执政干预的制度，如确立了皇帝亲自选任御史、谏官和封驳官的制度，制定了谏官、御史和封驳官人选回避宰执的法规等。这些制度、法律的制定与推行，使宋代中央监察官的选任从制度上脱离了最高行政长官的干预。
　　由皇帝亲自任命御史台官在宋代以前已经出现，但真正作为一项制度则是在宋代。台谏官的升黜奖惩，决定权也归皇帝所有，所谓“祖宗故事，凡进退言事官，虽执政不得与闻，盖以杜绝台谏私于宰执”《长编》卷四百九十一，绍圣四年九月。。宋朝皇帝把选任御史“必由中旨”《类编皇朝大事记讲义》卷九《仁宗皇帝•台谏》。作为祖宗之法来奉行，尤其是对御史台长官御史中丞的选任，更强调“当出圣意”［宋］魏泰《东轩笔录》卷三，中华书局点校本，1983年。。北宋后期至南宋，任官方式虽几经变化，但皇帝亲擢御史台官长的制度始终未变。
　　宋代的台谏官多为侍从和执政的后备人选，在仕途上“最称要捷”，有自里行、正言“不十年而为近臣者”。［宋］苏轼《苏轼文集》卷十七《赵清献公神道碑》，中华书局点校本，1986年。同时，台谏官不能无故贬出，必须“明示降黜”原因。谏官尤其不能“去就无名，仰累圣德”。《长编》卷四百五十六，元祐六年三月癸亥。《朝野杂记》乙集卷六《台谏给舍论龙曾事始末》。这从一个侧面反映了宋朝台谏官在政治舞台上的重要地位。
　　两宋时期，中央监察官的素质明显高于前代。太祖、太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗、哲宗等七朝充任御史台长官的共计九十四人，其中进士出身者，占总人数的百分之八十二，诸科出身者占百分之五；仁宗朝五十一名谏官中，科第出身者占百分之九十八；哲宗朝四十六名封驳官中，进士出身者占百分之九十二。其文化修养之高，为以前任何时期所不及。
　　同时，宋朝统治者对中央监察官的政治和道德素养也提出了明确要求：一是“政治尤异”，“忠厚淳直，通世务，明治体”；二是“自来别无赃滥”，如果查出御史曾犯有赃滥之罪，举主要连坐受罚；三是“刚明果敢”、“公忠鲠切”。对谏官的人选则要求“沉默、端正、守节”，“安道守贫，刚而不屈”等。
　　北宋时期出现了一批重惜名节、敢于言事、不怕贬逐的台谏官，如孔道辅、包拯、韩琦、富弼、欧阳修、余靖、王素、蔡襄、唐介、赵抃等。其弹劾的对象官位越高，则台谏官的名气越大。如宋仁宗朝的监察御史里行唐介，因敢于弹劾宰相文彦博，“由是直声动天下，士大夫称真御史”《宋史》卷三百一十六《唐介传》。。殿中侍御史赵抃“弹劾不避权幸，声称凛然，京师目为‘铁面御史’”《宋史》卷三百一十六《赵抃传》。。
　　第二节御史台司法职能的强化
　　唐朝的御史台不仅是中央最髙监察机构，并且也担负了十分繁重的司法职能，成为与刑部、大理寺并列的中央司法机关。其司法职能包括推鞫制狱，对大理寺、刑部、诸使、诸州府县以及监、巡院的司法事务进行检查，受理地方上诉案件，出使推按，巡察诸狱，监决囚徒等等。同时形成了御史台监察权和司法权相互配合、同时并重，三司受事和三司推事相互衔接、各有侧重的格局。
　　经过唐末五代的变化，到宋朝时，御史台除具有监察职能外，其司法监督和对重大案件进行审判的职能也得到进一步加强。
　　一、御史台司法职能的加强
　　宋朝御史台在行使刑事审判权时，主要有权审理以下案件：一是北宋前期，凡是官员犯罪，事体重大者，多下御史台狱审理；二是复审大理寺、刑部、各路提刑司未能审判的疑难案件。所谓“事之最难者莫如疑狱。夫以州郡不能决而付之大理，大理不能决而付刑部，刑部不能决而后付之御史台，则非甚疑狱必不至付台再定”《长编》卷三百三十五，元丰六年五月丙戌。。三是接受皇帝的意旨承办一些重要案件，此类案件也称为“诏狱”或“制狱”。
　　作为兼具司法权的中央最高监察机构，御史台还通过行使监察权监督中央司法机构的复审活动，对其他司法机构形成制约，在复审重大疑难案件中的作用比其他中央司法机构还要重要，成为防止刑事审判权滥用、确保刑事审判公正性的重要机构。
　　御史台对刑事审判的监督主要体现在以下方面：
　　一是对违法审判和刑狱滞留的官员进行举劾。如高宗绍兴四年（1134年）五月诏：“今后吏部奏抄、刑部断案，每抄案上省，限次日报御史台。其间经涉日久，无故留滞，许本台弹劾。”《宋会要辑稿》职官一五之二○。
　　二是弹劾非法用刑行为。如绍兴十年规定：“应有刑狱去处，狱具违戾，令御史台弹劾以闻”《宋会要辑稿》职官五五之二○。。
　　三是重新审理皇帝交办的其他审判机构的已判案件，纠正其违失，并追究原审官员的责任。如太祖时期的王元吉案，御史台在审清案情后，原审的相关官吏均受到追究，“推官及左、右军巡使等削任降秩；医工诈称被毒，刘母弟欺隐王氏财物及推吏受赃者，并流海岛；余决罚有差”《宋史》卷二百《刑法志二》。
　　四是通过复审上诉案件，纠正错误判决。景德四年（1007年），真宗“诏以鼓司为登闻鼓院，登闻院为登闻检院”，“诸人诉事，先诣鼓院，如不受，诣检院，又不受，即判状付之，许邀车驾，如不给判状，听诣御史台自陈”。《长编》卷六十五，景德四年五月戊申。由此，御史台开始受理申诉案件。神宗元丰五年（1082年）又规定:“诉讼不得理，应赴省诉者，先诣本曹。在京者，先所属寺、监，依尚书省本曹，次御史台，次尚书都省，次登闻鼓院。六曹诸司、寺、监行遣不当，并诣尚书省。”《宋会要辑稿》刑法三之一九至二○。由此可以看出，御史台成为申诉案件复审过程中的一个法定环节。
　　五是按问地方刑狱，监督地方审判。宋朝御史受命巡察地方刑狱时，主要有两项使命：一是就地审理地方要案、疑案，二是监督地方审判活动。最初具有临时性质，从神宗元丰八年开始，成为三年一次的固定制度。参见《长编》卷三百九十五，元祐二年二月己未。
 



第74章 宋朝监察制度的高度强化(2)


　　同时，御史、谏官可以就司法审判中的一些制度性问题向皇帝提出建议，从而影响刑案的审判。例如：“（元祐）五年，诏命官犯罪，事干边防军政，文臣申尚书省，武臣申枢密院。中丞苏辙言：‘旧制，文臣、吏民断罪公案归中书，武臣、军士归枢密，而断例轻重，悉不相知。元丰更定官制，断狱公案并由大理、刑部申尚书省，然后上中书省取旨。自是断狱轻重比例，始得归一，天下称明焉。今复分隶枢密，必有罪同断异，失元丰本意，请并归三省。其事干边防军政者，令枢密院同进取旨，则事体归一，而兵政大臣各得其职。’六年，乃诏：‘文武官有犯同按干边防军政者，刑部定断，仍三省、枢密院同取旨。’”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。
　　此外，御史台官员还经常参与刑名议定，对案件的处理产生影响。如徽宗时，侍御史陈次升言:“祖宗仁政，加于天下者甚广。刑法之重，改而从轻者至多。惟是强盗之法，特加重者，盖以禁奸宄而惠良民也。近朝廷改法，诏以强盗计赃应绞者，并增一倍；赃满不伤人，及虽伤人而情轻者奏裁。法行之后，民受其弊。被害之家，以盗无必死之理，不敢告官，而邻里亦不为之擒捕，恐怨仇报复。故贼益逞，重法地分尤甚。恐养成大寇，以贻国家之患，请复行旧法。”“……乃诏如旧法，前诏勿行。”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。
　　二、对御史台所涉司法活动的监督
　　为了加强对开封府和御史台审判活动的监督，宋朝在真宗大中祥符二年（1009年）设置了纠察在京刑狱司。元丰改制后，纠察在京刑狱司与审刑院一起并入刑部。对于御史台勘断的刑狱，刑部、纠察在京刑狱司、诉理所等机构均有权进行督察。
　　北宋初期，开封府和御史台不仅行使审判权，而且还拥有羁押人犯的权力，其事务十分繁剧。“朝廷以京狱讼之繁，惧有冤滞，始置纠察在京刑狱司，以省冤滥，命知制浩周起、侍御史赵湘为之。凡在京师刑狱，御史、开封府皆得纠之。起虑抑屈者不能尽知，乞许令诣纠察陈状，从之”［宋］王辟之《渑水燕谈录》卷五《官制》，中华书局点校本，1981年。，“而御史台狱亦移报之”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。。
　　纠察在京刑狱司的职责，主要是纠举在京审判机构所审理的案件。宋真宗时规定:“其御史台、开封府，在京应有刑禁之处，并得纠举。逐处断徒以上罪，于供报内未尽理及淹延者，并追取案牍，看详驳奏。”《宋大诏令集》卷一百六十一《置纠察在京刑狱诏》。其后又“诏应在京府刑狱司局，每日具已断见禁轻重罪人因由供纠察司”《宋会要辑稿》职官一五之四四。。
　　其次，纠察在京刑狱司有权索取京师诸狱案卷进行审查。“其开封府应在京有刑禁之处，并仰纠察其逐处，据断遣徒以上罪人。旋具供报。内有未尽理及淹留延者，并须追取元按看详，举驳申奏”（［宋］陆游《家世旧闻》卷上，中华书局点校本，1993年），“虽非徒以上而出入不当，许索文案点检”（《长编》卷三百二，元丰三年春正月辛未）。
　　此外，纠察在京刑狱司也有受理申诉的权力。如果申诉情况属实，原审判官员要承担相应责任；如果所诉不实，起诉者也要受到严惩。凡申诉的案件不经纠察司陈诉科察，不得赴登闻鼓院、登闻检院申诉。
　　作为慎刑恤狱的专职机构，纠察在京刑狱司有效地履行了对包括御史台在内的在京刑狱的监督，体现了宋朝司法和监察一体化的新进展，对于平反冤狱、疏通民情、惩治奸官污吏，都发挥了积极的作用。如吕陶所言：“祖宗以来，虽极详慎，然犹恐有司失实而冤者无告，故祥符中诏置纠察一司以统制之，如诸路之有提刑、诸县之有提点也。特重其职，不令司他务，得以专意于决讼报囚之事。其访问则无宾客之禁，其巡省则无冬夏之限。耳之所闻，惟求冤抑；目之所见，惟审惨暴；刺伺防检，深得其要。凡大辟狱具，本处先已录问，乃申纠察司差官审之，倘有疑虑，并许驳勘。或留系之淹久，或处决之过滥，大则条奏辨明，小则移文戒督。而又广辟治舍，标榜其门，被枉之人知所赴诉，玩法之吏不肆奸欺。”［宋］吕陶《净德集》卷二《奏为乞复置纠察在京刑狱司并审刑院状》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。
　　宋朝还对御史台狱实行“虑问”制度，即凡由御史台审结的案件，朝廷仍委派其他官员加以复验审核。甚至在御史台审案时，皇帝还每每委派内侍省宦官监临。《诸臣奏议》卷二十三，《上仁宗论内降指挥差台官勘张怀恩等事》。此外，朝廷又规定：御史台推勘刑狱、定夺公事时有贪赃徇私、措置失当等行为的，许人陈情告发。《宋会要辑稿》职官五五之七。臣僚收到御史台指挥，“事有未便者，听实封论奏”《庆元条法事类》卷四《职制门一•臣僚陈请》。。这些措施对于监察御史台的司法活动、防范冤假错案都具有积极意义。
　　第三节地方监察系统的发展
　　宋朝是继唐末五代藩镇割据后建立的政权，对地方势力的防范极为严密。为了防范藩镇割据局面的再现，宋朝统治者在地方监察制度方面采取了种种措施。
　　宋朝以前的地方监察机构不仅不固定，而且多为一级制。以唐朝为例，唐代中央对地方的监察，一般采取不定期派使的方式。其间所出现和实行的御史台官单独出使巡察，诸道大使（如巡察使、按察使、采访使、黜陟使等）以及出使郎官，均属此类。
　　在唐前期，派遣诸道大使巡察地方是地方监察制度的核心内容，台官单独出使则是这一制度的补充，并且还出现过设置右御史台专察州县的插曲。但派遣诸道大使巡察地方的制度也存在着种种弊端，对当时的封建统治产生了不少消极的影响。例如：1.巡察之际，难于委知。由于诸道大使都是临时纠集起来、受命出使的，这就决定了派遣诸道大使监察地方的制度不可能具有固定和持久的性质，其在巡察所部时很难做到精详细致，而往往容易浮于表面，甚至只是徒具形式。2.假借威权，滋扰州县。诸道大使多是奉制敕巡按州县，无所隶属，直接对皇帝负责，因而威权极重，不可避免地会给地方增添负担和骚扰。至于诸道大使本身假借权势，作威作福，鱼肉州县，更是不乏其例。3.职事规定不清，侵夺州县官权。诸道大使的巡察内容极为广泛。这固然可以起到委重大使、全面监察地方的作用，但也容易导致对大使的职能范围规定不清，因而在实际事务中经常出现诸道大使侵夺地方州县官职权的情况。
　　为了克服上述弊端，唐朝统治者试图撇开派遣诸道大使的制度，开始了建立经常性地方监察机构的尝试。其核心内容即是逐步将诸道监察大使的充任者落实到刺史身上，从而变巡行大使为坐镇大使，变临时差遣为驻地分察，以实现地方监察制度的常年化、固定化。开元二十一年（733年），置十五道采访使，规定“两畿以中丞领之，余皆择贤刺史领之”《资治通鉴》卷二百一十三《唐纪二十九》玄宗开元二十一年条。。采访使各有治所，开始具备中央派出机构的性质。此后又赋予采访使“专停刺史务，废置由己”《唐会要》卷七十八《诸使》中。的全权，使其干预和支配地方行政的权力大为增强。但这些措施并没有达到一劳永逸地加强地方监察的目的，相反却带来了更加严重的问题。将各道的监察大权赋予本道刺史，实际上就是将中央对地方的监察权下放到地方官自身手中。随着采访使（肃宗后改为观察使）的权力日益扩大，其本身即逐步转化成新的一级行政官员，并最终与节度使制度合流，从根本上改变了唐后期的地方政治格局。
　　到唐后期，诸道大使的核心部分（采访使及肃宗以后的观察使）已经转到地方监察制度的反面，即已由中央派出的监察官逐渐转变成一级行政官员，本身成了监察的对象。在这一时期，常驻地方的巡院和出使郎官则担负起了主要的地方监察任务。巡院为唐后期诸财政使的下属机构，由刘晏首创于代宗时期。它主要作为财政机构而存在，但在唐后期也逐步拥有了对地方的全面监察权。出使郎官则是唐前期不定期派使制度的延续，常常与出使御史并称，是在诸道大使不能担负起地方监察任务的情况下出现的一支新兴的出使监察队伍，也是唐后期台、省互兼制度的反映。随着藩镇割据势力的发展，巡院很难履行其独立司法权，甚至出现了与藩镇势力沆瀣一气、对抗中央的局面。出使郎官则仍属临时指派，只能作为地方监察制度的辅助内容，单靠这部分力量来实现对地方州县的有效和全面的监察显然是不可能的。所以，终唐之世，中央对地方的监察问题始终没有得到很好的解决。
　　为了克服唐朝地方监察制度的弊端，宋朝在地方监察制度方面作了许多重大的调整和改革，有不少新的收获，对此后元、明、清各朝产生了重要影响。
　　宋朝全面整顿地方行政机构，通过增设地方机构、分割地方长官职权，贯彻“强干弱枝”的方针，从而达到集权于中央的目的。宋太祖赵匡胤为改变唐末五代以来“方镇太重，君弱臣强”的局面，根据赵普的建议，制定了“稍夺其权，制其钱谷，收其精兵”《长编》卷二，建隆二年七月戊辰。的策略，将地方的财、政、军之权收归中央。此后，这种策略又贯彻到了地方政权建设的全过程，形成了绵密细致、纵横交错、相互牵制的制度格局。新设立的地方机构和官员，大都直接或间接地与地方监察事务有关。
　　宋朝建立了路级和府、州、军、监两级监察体制，推动了地方监察体制的多元化和固定化发展。路级监察机构，包括转运司、提点刑狱司、提举常平司等，均负有对所辖区域实施监察的职能，统称“监司”。
　　太平兴国元年（976年）十一月，宋太宗将转运使的职权由理财扩大到监察，负责考察地方官员的政绩。淳化年间，又赋予转运使审理案件、管理治安的职权。至道元年（995年）八月，太宗明确规定，即使是执政大臣出任知州，也必须听从转运使节制。这样，转运使不仅是朝廷使臣，而且初步具有了地方长官的性质。与此相应的是完善路一级的机构和制度。至道三年（997年），将全国划分为十五路。路一级的主要长官是转运使。为了防止转运使专权，朝廷又在此后陆续设置了提点刑狱、提举常平、安抚使等路级官员，使之相互牵制，分割事权。需要指出的是，宋朝的知州既受监司管辖，又直属朝廷。因此，宋朝的路实际具有半行政区、半监察区的性质。
　　通判厅是府、州、军、监级监察机构，不仅要监察府州军监级官吏，而且还要按察本辖区的县级官吏。此外，宋朝还设有走马承受公事，作为皇帝派出的耳目，随时侦测地方官员的一举一动。同时，州级长官也有监察县令的职能，如南宋度宗朝明确规定：“监司察郡守，郡守察县令，置籍考核，岁终第其治状来上”（《宋史》卷四十六《度宗纪》），上报朝廷。
　　宋朝地方监察官监察的范围进一步扩大，上自曾任宰执，下至幕职官，凡充任地方官者，均在监司、通判的监察之列。
　　同时，地方监察官的职能进一步扩大，监察权和行政权呈现出一体化的趋势。在宋朝，无论是路级监察官监司，还是府、州、军、监级监察官通判，均有权参与地方财政、人事、司法等政务，在参与过程中随事监督。如监司官既参与一路财政管理，又监督地方财政，按劾地方官在税收中的违法乱纪行为；既参与荐举地方官吏，又按劾检举不守法、不称职的官员；既参与一路刑狱案件的审理，又监督地方刑狱；既参与赈灾，又按劾赈灾不力的官员。再如通判，既参与州郡的财政管理，又监督州郡财政；既参与州郡刑狱案件的审理，又监督州郡刑狱；既参与州郡官吏的选任与管理，又监督州郡人事权等。这种地方监察体制，更有利于分割并监督地方权力。
　　在这种制度格局下，为了防止地方任何一级监察官权力过大，宋朝又采取了化整为零、多头负责的措施。例如，路级的监察权与行政权由转运司、提点刑狱司、提举常平司等多种机构掌领，使路级监察官谁也不可能专权。府、州、军、监级的监察官通判，虽有行政、监察、司法等多种职能，但又无一项职权不被州郡长官和监司分割。这样做的目的，就是为了最终化零为整，使地方政务完全受中央控制。
　　宋代统治者十分重视路级监司的选任问题，有关监司的选任方式、资格资序等均形成了规范化的制度，对监司官的考课等级、时间、方法等也有详细的规定。
　　宋太宗认为，监司之官，是一路州县官的楷模，“所以不轻于用人也”《类编皇朝大事记讲义》卷四《太宗皇帝•转运使》。。为了使监司得其人，咸平元年（998年）六月，宋真宗制定了“监司举主赏罚法”，并对参知政事李至说：“凡举官，宜先择举主，以类取人。”
　　《类编皇朝大事记讲义》卷七《真宗皇帝•监司》。庆历三年（1043年）十月，宋仁宗根据范仲淹、富弼等人的建议，“严监司选”
　　《类编皇朝大事记讲义》卷九《仁宗皇帝•馆阁》。。南宋统治者仍比较重视监司的选任。淳熙十二年（1185年）二月，宋孝宗也对宰执们说：“天下全赖好监司，若得一好监司，则守令皆好”，地方吏治应以“先择监司为要”《皇宋中兴两朝圣政》卷六十二，淳熙十二年二月丁卯。。
　　监司的选任方式主要有皇帝亲擢、臣僚荐举和宰执堂除等。北宋时的监司人选要求历职通判或知州。绍圣元年（1094年）十一月，宋哲宗颁布新的监司资序法，其中规定：“初除转运判官、提举官须实历知县以上亲民人，提点刑狱以上须实历知州或通判人。”《宋会要辑稿》职官四五之二。到南宋时期，逐渐演变为“作县有声者”。绍兴元年（1131年）正月，宋高宗下诏：“不历县令人勿除监司。”《皇宋中兴两朝圣政》卷九，绍兴元年正月壬子。嘉定十四年（1221年）六月，宋宁宗再次强调监司人选必须严守资序：“并照内台体例，必曾作县有声者，然后除授。”《宋会要辑稿》职官四五之四四。宋理宗朝以后，监司人选资序仍强调必须“作县有声者”才能充任。
　　这种强调监司必须历职亲民官的做法，是为了让监司“庶于州县事体，身曾亲历，不至于持未试之术，行偏见之私”《宋会要辑稿》职官四五之三五。。不仅有利于提高宋代监司官的整体素质，而且也有利于当时政治的发展。
　　为了保证监司官的政治素质，宋代对监司人选的政治品质也作了规定。监司人选首先必须廉洁奉公，品行端正，没有赃污记录。其次必须聪明干练，这里的“聪明”是指“知官吏贤不肖，公正则黜陟无私”《诸臣奏议》卷六十七《监司•上哲宗乞罢提举官》。。此外，还要求有“学行有闻”，精力充沛，规定“年及七十者不除授监司、郡守”。《宋会要辑稿》职官四五之三七。
　　监司以下，朝廷对府、州、军、监级通判不仅确立了完整详细的选任方式，而且还制定了相应的资序法和回避制度。
 



第75章 宋朝监察制度的高度强化(3)


　　第四节互察机制的日益繁密
　　唐朝实行台省互监的制度：一方面，御史台作为中央最高监察机构，负责对包括尚书省官员在内的中外官员进行监察；另一方面，皇帝又将对御史台官的监察任务委派给尚书省左、右仆射和左、右丞。通过这一制度来使台、省相互牵制、相互监察，最终使监察大权集中到皇帝手中。参见《旧唐书》卷四十三《职官志二》。在实行台省互监制的同时，还通过台内互监的手段来加强对监察官的牵制。所谓“台内互监”，即指御史台官之间相互监察、相互纠弹。在唐朝，御史台长官和诸院院长负有督责、弹纠所属台官的责任。同时，台长与属官都是人君耳目，比肩事主，各得弹劾，彼此之间不相关白，在监察事务上几乎没有上下隶属关系。在这种情况下，御史台官之间的相互监察、相互弹纠也屡见不鲜。如武后时，监察御史萧至忠理直气壮地对台长说：“设弹中丞、大夫，岂得奉谘耶？”［唐］刘肃《大唐新书》卷四《持法第七》，中华书局点校本，1984年。所谓“御史相憎”［唐］李肇《唐国史补》卷下，上海古籍出版社点校本，1979年。，是唐代御史独立弹奏制度以及台内互监互劾现象的生动写照。
　　宋朝监察制度在继承唐制的基础上又有了很大的发展，不仅把各级政权机构和官员置于严密的监察之列，而且把监察官自身也置于严密的监督之中。
　　天禧年间，宋真宗下诏整顿台谏，明确规定台谏每月须一员奏事。以“御宝印纸”给言事官书写弹章谏草，据以“知言者得失而殿最之”。《宋会要辑稿》职官五五之八。这是宋朝台谏官“月对”制度的开端。至和二年（1055年），仁宗又在禁中置台谏章奏簿，同时命中书亦置台谏言事簿，以台谏章奏的采用与否作为衡量其言事质量的考察标准。《宋会要辑稿》职官五五之七。元丰年间，神宗在尚书省内设置御史房，作为处理纠弹案件、对御史实行监督的专门机构，负责将御史台“所上弹劾文字”批转给有关部门纠正或重理，并“立为定限，无得稽违”。《宋会要辑稿》职官三之三九、四○。同时实施“六察法”，由御史房主管六察殿最簿，命六察官“逐旬具弹奏过事件奏闻”，“以所纠官司稽违失职事多寡分为殿最，中书置簿以时书之，任满取旨升黜”。《长编》卷三百三，元丰三年四月庚申。南宋绍兴年间，确立了台谏月对制度：“台谏每月必一请对，察官每月必一言事”，“否则谓之失职”。《续编两朝纲目备要》卷七。恢复设置了台谏官言事簿，以加强对御史和谏官的监督。宋代对封驳官虽没有设置专职监察机构，但其互察制度也为前代所不及。
　　在宋朝，台谏之间也实行相互监察。台谏官员的互相监督包括长官与属员之间的纵向监督、御史台与谏院之间的横向监督以及台谏内部官员之间的互相监督等。这种机制有利于实现皇帝对整个台谏系统的全面而严密的控制。为了有利于监察事权的独立性发展，朝廷还特别规定御史台长中丞、知杂须“别取旨”方能监察下属。《宋会要辑稿》职官五五之二、四。这样可以避免长官意志，使监察权与行政权相分离，以便御史台官们充分履行其监察职能，包括对台长的监察。
　　枢密院对台谏系统也有一定的监控权。仁宗时，诏令中书须将台谏言事的情况录报枢密院，南宋时仍“遵依旧制”《系年要录》卷一百，绍兴六年四月乙卯。。徽宗时还对枢密院取旨审量台谏言事作了具体规定。
　　台谏论事劾人的章疏付外施行时，也必须先经过封驳机构。给事中、中书舍人等封驳官均可在职权范围内，赞同则书行，反对则缴奏。南宋时，高闶曾说：“祖宗时有缴驳台谏章疏不以为嫌者，恐其得于风闻，致朝廷之有过举。”《系年要录》卷一百一十二，绍兴七年七月甲子。这反映了封驳机构对台谏的监督作用。
　　在地方监察系统方面，宋朝在加强对地方官监察的同时，也建立了纠举和监督地方监察官的严密体制。诸路监司不仅要受到御史、谏官、察访使、廉访使者等的监察，而且还要互察。
　　为了强化对监司的监察，朝廷制定了监司互察法。其内容主要包括两个方面：一是诸路监司之间的互察。崇宁五年（1106年）六月，宋徽宗下诏“立诸路监司互察法，庇匿不举者罪之，仍令御史台纠劾”《宋史》卷二十《徽宗纪二》。。南宋宁宗朝的《庆元条法事类》中也规定了诸路监司互察法：凡监司“职事违慢”不互察者要严厉惩罚，有“犯赃私罪，庇匿不举者”，要“以其罪罪之”。《庆元条法事类》卷七《职制门四•监司知通按举》。二是同路监司官之间的互察。如绍兴二十八年（1158年）十一月，宋高宗下诏：“监司违戾，令诸司互察，御史台弹劾。”《宋会要辑稿》食货三七之三六。《庆元条法事类》卷七对同路监司官互察法也作了具体的规定和说明。
　　由于监司一级官员和机构在治国理政中的重要作用，宋代对监司的监察极为严密，甚至超过了对州县官的防范。如南宋叶适评价的：“国家本患州县之过失不得上闻，故置监司以禁切之，而今也禁切监司之法又甚于州县之吏。”［宋］叶适《叶适集•水心文集》卷三《法度总论三》，中华书局点校本，1961年。
　　至于府、州、军、监级长官，不仅要接受监司的监察，而且还要受到通判的举劾及同级长官之间的互察。县级长官不仅要接受监司、通判、知州的监察，且县级长官之间也要互察。宋代这种对地方监察官纵横交叉的监察体制，为元、明、清各代所沿用。
　　第五节宋朝监察制度的利弊得失
　　宋朝统治者吸收唐末五代的历史教训，在监察制度方面实行了一系列以防弊和分权为宗旨的措施。同时因应社会经济的发展要求，强化了地方监察机构在监管财政事务方面的职能。从中央到地方，建立起了十分完备的监察体制。
　　在中央，御史、谏官和封驳官三个系统机构独立，职能广泛，其选任制度也更为规范。御史台成为和中央行政机构平行的最高监察机构，御史弹劾行为的准则有了明确规定，御史的选任及升迁比前代更加制度化；谏官机构从宰相机构中独立出来，职能比前代增多，谏官的选任、升迁由前代的无定制走向制度化；封驳机构从门下省中分离出来，封驳官的职能范围超过了前代，封驳官的选任制度也比前代更加完备。
　　服务于强化君主专制的需要，御史监察百官的职能受到空前的重视。谏官的职能也由谏诤皇帝转向奏劾百官，出现了台谏合流的趋向，监察职权的独立性较前代大为加强。台谏成为以宰相、执政为代表的行政系统之外的一股制衡力量，这两股势力虽然在不同的时期也有不同的消长，但毕竟给封建官僚政治注入了一种新的活力。特别是在北宋中期，台谏势力蓬勃发展，经常联合起来在朝堂上与宰相甚至皇帝抗争，一时出现了皇帝“与士大夫共治天下”《长编》卷二百二十一，熙宁四年三月戊子。和“宰相，但奉行台谏风旨而已”《苏轼文集》卷二十五《上神宗皇帝书》。的说法，对革新吏治、推行改革、防止权臣专政、维护政局稳定等都曾发挥过重要作用。
　　地方上建立起路和府、州、军、监两级监察体制，实现了中央对地方监察的经常化和制度化，确保了中央对各项大权和资源的有效控制。地方监察官的选任、监督及考课制度也趋于完备。
　　此外，宋朝地方监察官的行政职能皆偏重于财政经济管理。如监司掌管一路财政事务，通判参与州郡财政管理。这个特征的出现，说明宋朝统治者比前代更重视对地方财政的监督管理，也反映了社会经济的发展对地方政务的新要求。
　　宋朝地方监察制度对杜绝藩镇割据局面的再现，起到了重要作用。地方监察官既有监察之职，又参与地方政务，加上监司体制的建立，不仅分割了地方官权力，强化了对地方官的监察机制，而且有利于杜绝地方割据势力的滋生，加强中央对地方的控制，克服地方离心力，协调中央与地方的关系。两宋三百多年间，无藩镇之患，与地方监察制度的重要作用是分不开的。
　　同时，地方监察官对官吏违法乱纪行为的弹劾和对冤假错案的处理，也有利于缓和统治阶级内部的矛盾，消除社会的不满情绪，维护地方统治秩序的相对稳定，对于缓和阶级矛盾与社会矛盾均有一定的积极作用。
 



第76章 宋朝监察制度的高度强化(4)


　　此外，宋朝地方监察制度在强化地方财政管理、保证国家税收等方面也发挥了至关重要的作用。例如，自宋神宗设置了诸路提举司后，为朝廷创收了大量的财富，使国家“钱谷充足，不可胜校”《宋会要辑稿》职官四三之一四至一五。。
　　宋朝的监察制度对于预防和遏制腐败所发挥的作用也是十分显著的。
　　包括监察制度在内，宋朝全部制度的设计都贯穿了防弊的原则。这种原则不仅是为了加强君主专制中央集权，维护政局长治久安，而且对于规范和监督官场行为，制约官员权力，防治官员腐败也起到了积极的影响。
　　宋朝统治者为了加强对官吏贪腐不法行为的监察，不仅强化了御史的弹劾制度，还赋予谏官、封驳官以奏劾官吏的职能，使监察队伍空前壮大，对官吏违法行为的打击力度也相应增强。宋制规定，官员不论品级职位高低，只要有贪污渎职行为，均在监察官的监察之列。有关事例不胜枚举。在两宋的政治生活中，监察官异常活跃，动辄监察和检举官吏的违法行为，这对于维护封建统治秩序的稳定起到了重要作用。
　　但宋朝的监察制度也不可避免地存在着种种弊病。
　　以中央监察系统为例，宋朝的中央监察官虽比前代有了独立行使监察权的自由，但根本不可能摆脱人治的窠臼。台、谏的合流本身就说明言官对皇帝谏诤功能的缺失。由于君权居于独尊的地位，台谏的监察权便会失去最后的保证，使分权制衡的态势无法长久稳定地保持。当君主开明的时候，中央监察官尚能比较独立地行使监察权力，监察体制也能正常运作，并发挥重要作用。而在昏主统治时期，皇帝往往自毁法度，监察体制也无法运行。如北宋末期，宋徽宗动辄以“御笔”行事，不许台谏官置喙，致使政治昏暗，腐败横行。再以台谏月课制度为例，该制度本不失为考绩台谏、激励言事的一种手段。但从南宋光宗、宁宗以后，台谏章疏“泯于留中”几乎是司空见惯的现象，月课制度成了一纸空文。
　　君权的失误和旁落又最终为相权的膨胀并进而控制台谏系统开启了方便之门，甚至成为相权专权的工具。南宋洪迈在述及宰执不得插手台谏官的荐举时，也不得不承认：“此制亦不能常常恪守也。”《容斋三笔》卷十四《亲除谏官》，台北新兴书局“笔记小说大观”本。在履行台谏职能方面，从北宋中后期开始，“言事官多观望宰相意”《宋史》卷三百一十一《庞籍传》。成为普遍现象。如王安石当政时期任用的台谏官李定、舒亶等，多为察言观色、见风使舵之辈。新法名声的败坏，这些人负有不可推卸的责任。他们往往打着维护新法的旗号，干的却是排斥异己的勾当，由此使得台谏风气逐渐败坏。哲宗以后，宰执调整台谏班子的举措基本沦为统治集团内部派别斗争、利益斗争的工具。“力援党与，以为台谏”《宋宰辅编年录》卷十。，成了政治斗争的一种常态。正如魏了翁所总结的：“祖宗盛时，给舍、台谏未有知而不言，言而不行，亦未有言之不行而不争，争之不胜而不去者。如论陈执中，论夏竦，论李定，论胡宗愈，论蔡确等事，至于十五、六疏，十七、八疏至二十余疏，不见于施行不已也。绍圣、崇宁以后，此风遂泯。”《鹤山先生大全集》卷二十《乙未秋七月特班奏事》。
　　南宋时期，先后出现秦桧、韩侂胄、史弥远、贾似道等权臣当道的局面，台谏官的任用操控在宰相手里。台谏官员往往秉承当权者的意旨行事，成为当权者党同伐异、排斥异己的工具，独立性已经荡然无存。由此也造成了朝政的黑暗和吏治的败坏。朱熹曾说：“今日言事官欲论一事一人，皆先探上意如何，方进文字。”《朱子语类》卷一百一十二《论官》。秦桧当政后，为了排斥异己，安插党羽进入并控制台谏。只要他对某位官员不满，台谏就立即罗织罪名，予以弹劾。史弥远专权时，“台谏皆其私人，每有所劾荐，必先呈副，封以越簿纸书，用简版缴达。”［宋］周密《癸辛杂识》前集《简椠》，中华书局点校本，1988年。理宗后期，太学生刘黻上书揭露说：“祖宗建置台谏，本以伸君子而折小人，昌公论而杜私说。乃今老饕自肆，奸种相仍，以谄谀承风旨，以倾险设机阱，以淟涊盗官爵”。“宰相所不乐者，外若示以优容，而阴实颐指台谏以去之；台谏所弹击者，外若不相为谋，而阴实奉承宰相以行之”。《宋史》卷四百五《刘黻传》。此时的台谏，已经沦为权臣打击和迫害异己的帮凶。
　　此外，由于台谏职掌风宪，能够左右舆情，臧否官吏，因此在历次党争中也起到了推波助澜的作用。庆历新政和熙宁变法，都是“成也台谏，败也台谏”的显著事例。
　　在地方上，由于监察权与行政权不分离，为地方监察官利用职权贪污受贿和勒索百姓提供了方便之门。徽宗朝时，各路监司“贪污苟贱，无所不至”《宋朝诸臣奏议》卷六十七《监司•上徽宗论监司不得人而走马奏事》。。监察官自身贪赃违法，与地方官吏沆瀣一气，加速了政治的腐败。北宋后期和南宋时期，监司一级监察官不仅对违法官吏“坐视漫不省察”《宋会要辑稿》刑法二之八二。，甚至与守令勾结起来，欺压百姓。“民诉某守，则执其人封其辞，以送某守；民诉某令，则下其牒以与某令，是为守令报仇也”。监司官渎职贪赃，其“不法不义反甚于州县”《水心文集》卷三《监司》。。在政治腐败的南宋，通判已变为朝廷向农民摊派勒索的直接执行者，严重地扰乱了社会秩序。如一位南宋官员曾反映：“近日乃有以府威奇货者，上好下甚，民不聊生……见有十数人被监租之苦，锁缚拷掠，不啻重辟，恻然为之流涕，问其事，则皆系无辜平民，横被通判专人下尉上案，如此苦楚。”《名公书判清明集》卷一《官吏门•禁戢摊盐监租差专人之扰》，中华书局点校本，1987年。
　　监察队伍中仍存在素质不一、良莠不齐的现象。以台谏官为例，北宋前期政治比较清明，台谏官员大都能自尊自爱，廉洁自守。宋神宗以后，政局逐渐败坏，台谏官中见风使舵、唯利是图者日增，杨畏是其中的典型代表。高斯得曾评论道：“小人反复莫如杨畏，利在王安石则附安石，利在吕大防、苏辙则附大防、苏辙，利在章惇、安焘、李清臣则附惇、安焘、清臣，天下之人谓之三变。”《耻堂存稿》卷二《九月二十三日进故事》。南宋光宗以后，社会上“贿赂盛行”。台谏因有荐举官员的职权，所以无耻之辈为了得到某一官职，“馈酒于宰执、台谏之门率以千计，久以恶其重，则又折以钱，故一为台谏者皆致富”《续编两朝纲目备要》卷八，嘉泰三年五月戊寅。。宁宗以后，权臣当道，台谏“惟利是视，以慷慨敢言为卖直，以循默谨畏为当然，以清修自好为不情，以顽顿亡耻为得策”［宋］真德秀《西山先生真文忠公文集》卷二《戊辰四月奏札二》，商务印书馆“四部丛刊初编”本。。安贫守道、高风亮节的情操，此时已荡然无存。再以走马承受为例，其成员多为宦官和低级武臣，这些人文化修养低，素质差，一旦有了职权，就容易贪赃枉法，为所欲为。如崇宁四年（1105年）十月十九日，臣僚在给宋徽宗的上疏中就指出：走马承受“或不知分守，侵官紊法，辄受词状……喜怒任情，所至受弊”《宋会要辑稿》职官四一之一二八。。走马承受不仅有权察举监司，还参与军政、监察军队，实际是皇帝信用宦官的弊政，对社会的危害不亚于监司。徽宗时期政治腐败现象严重，与走马承受的职权太大不无关系。
　　官僚集团内部的重重关系网也影响了监察官职能作用的发挥。宋徽宗政和年间，就有臣僚上疏说：“今日官吏，其内外亲属之有权者，玩法如无法，视监司、长吏如无人。”《宋会要辑稿》职官四五之七。南宋地方监察官在行使监察职能时，往往多考虑自身利益和关系网，不轻易得罪他人。即使有些“达官贵人赃以万计”《朝野杂记》甲集卷六《建炎至嘉泰申严赃吏之禁》。，也经常不了了之。
　　随着社会政治形势的日趋稳定，宋太祖以后的历代皇帝对官员的贪腐行为总体来说是比较纵容宽大的。宋太宗曾经说过：“幸门如鼠穴，何可塞之！但去其甚者，斯可矣。”贪官污吏只要“不妨公，一切不问”《长编》卷三十五，淳化五年二月己酉。。对那些敢于弹劾不法官吏的地方监察官，皇帝不仅不能妥善保护，反而常常轻信毁谤之言，将其降职贬官。庆历年间，江南东路转运使杨纮就因主张严惩不法官吏，“竟坐苛刻下迁”（《长编》卷一百五十七，庆历五年九月甲辰）。这种纵容贪腐、打击忠良的行为，使监察制度的作用受到了严重制约。
 



第77章 宋朝官员选任管理制度下的防腐机制(1)


　　官吏的选任与管理是官僚政治体系运行中的首要环节。用人方面的腐败是最大的腐败，实行什么样的选官制度，对于防止用人腐败、促进廉政建设，有重要意义。
　　宋朝在官吏的选任、考察、叙迁、黜降等方面进行了一系列制度性的调整和创新，使之成为宋朝官僚制度中极具特色的组成部分。同时，为了防范官员选任和管理方面的私心自用、结党营私、贪贿请托等等弊端，维护君主在人事任用上的至高权威，宋朝又在人事管理的各个环节采取了严密而详尽的回避制度和监察机制，成为我国古代历史上文官制度色彩最为浓厚和典型的阶段。
　　第一节科举选士制度的高度发达
　　科举是一种朝廷开设科目，士人可以自由报考，主要以考试成绩决定取舍的选拔官员的制度。科举取代荐举成为主要的选官制度，是一大历史进步。科举制把封建人才的选拔和教育制度统一起来，辅以荐举制中的连带责任制度，形成了公平竞争、使优秀人才脱颖而出的格局。科举制的核心在于“考试选官”，确立了客观规范的选官标准,通过公开考试进而择优录取，面对社会广纳贤才，在很大程度上遏制了用人腐败，扩大了官僚政治的社会基础，对于巩固和完善封建官僚政治具有深远意义。
　　宋朝实行典型的封建官僚政治，其统治基础是以科举出身的士大夫为主体的封建官僚集团。封建官僚地主具有非世袭性和相对的开放性，所谓“骤得富贵”、“其家不传”［宋］张载《张载集•经学理窟•宗法》，中华书局点校本，1978年。。皇帝与士大夫共治天下的中央集权体制，是宋朝政治的显著特征。这种体制的形成，与宋朝高度发达的科举选士制度有着最为直接的关系。
　　一、宋朝在科举选士方面的制度创新
　　中晚唐以来，随着士族门阀的衰亡，政治经济格局和社会阶级结构发生了一系列重大的变化，为科举制度的进一步完善和发展创造了条件。宋朝顺应这一历史潮流，对科举制进行了一系列重要改革，成为科举选士制度得以完善的重要时期，对于推进社会流动、公平竞争以及封建官僚政治都产生了积极而深远的影响。
　　宋初承唐及五代之制，仍分为解试、省试两级考试。宋太祖开宝六年（973年），创立了殿试制度，使科举取士变为解试、省试、殿试三级考试。殿试是由皇帝亲自主持的对省试合格奏名举人的复试，是三级考试中最高、最后的一级考试。宋太祖创立殿试制度，不仅提高了科举考试的公正性，使之“精辨否臧”、“克叶于至公”《宋会要辑稿》选举七之一。，而且把科举取士的大权也收归皇帝所有，变“恩归有司”为“恩由主上”《宋会要辑稿》选举三之二二。，有利于防止知贡举官与及第举人结党营私，加强了君主专制统治。这项制度为以后元、明、清各朝所继承。
　　宋朝为了笼络落第士人，在礼部“正奏名”之外创立了“特奏名”制度，即凡解试合格而省试或殿试落第的举人，积累到一定的举数和年龄，不经解试、省试，由礼部特予奏名，直接参加殿试，分别等第，赐予出身或官衔。据统计，有宋一代，特奏名出身者约有五万人。实行这项制度的目的，就在于使累举不第的士人仍有获取功名和官职的可能，以便笼络天下人心，维护国家稳定。正如南宋人王栐所说：“唐末，进士不第，如王仙芝辈唱乱，而敬翔、李振之徒，皆进士之不得志者也。……故圣朝广开科举之门，俾人人皆有觊觎之心，不忍自弃于盗贼奸宄。”［宋］王栐《燕翼诒谋录》卷一，中华书局点校本，1981年。
　　在唐朝，一般士人均可参加贡举考试，但现任官员、工商业者和宗室子弟不得应举。宋朝“取士不问家世”《通志》卷二十五《氏族略第一》。，打破了这些限制。宋制规定，凡宗室子弟与宗婿、恩荫补官人或由科举入仕的在职有官人，也可以再参加贡举考试，称作“锁厅试”。神宗熙宁二年（1069年）创立“宗子三科”，宗室有官、无官人均可参加贡举考试。太宗淳化二年（992年）三月又下诏规定：“如工商杂类人内有奇才异行、卓然不群者，亦许解送。”《宋会要辑稿》选举一四之一五至一六。到了南宋，甚至“狞干、黥吏之子”及“以屠杀为业”《名公书判清明集》卷十三《惩恶门•哗鬼讼师》；卷十四《惩恶门•宰牛者断罪拆屋》。者也可参加科举考试。士人应举，实际已没有出身限制。
　　为了防止徇私作弊，以便士子公平竞争，宋朝制定了一系列严密完备的考试制度。例如：
　　创立锁院制度，以防请托之弊。考试官从受命之日起，到放榜之日止，一直锁宿于试院。这样就隔断了考试官与其他臣僚的联系，使权臣近侍的请托难以得逞。
　　继承并发展唐中期以来对考试官亲戚另外选官别试的制度（别头试），将其普遍运用于解试、省试，专门派遣考试官，单独设立考场，另外规定录取名额，使之成为一项回避亲嫌、防止考试官作弊的制度。
　　废“公荐”，罢“公卷”，一切以程文为去留。在唐朝及五代，应举人要向达官贵人投献诗赋论等作品（行卷），求其延誉（公荐）。同时还向知举官投纳省卷（公卷），以供观其素业。知举官往往根据公卿大臣的举荐和自己的私意决定弃取高下，而举人的程文试卷反而被忽略，这就为世家子弟垄断科举和知举官营私舞弊开了方便之门。宋朝从庆历元年（1041年）之后，废罢公荐和公卷，使程文试卷成为评定艺业、决定去取的唯一根据，体现了“杜绝私请”、“精求实艺”、“务在至公”的取士原则，有利于公平竞争、择优录用。欧阳修对此极力称赞说：“其无情如造化，至公如权衡，祖宗以来不可易之制也”（《欧阳修全集•奏议集》卷十七《论逐路取人札子》）。
　　创立封弥、誊录制度。封弥是将试卷上的举人姓名、年甲、三代、乡贯等密封或去掉，代之以字号，以防考试官在评定试卷时徇私作弊。此后，为了堵塞考试官通过辨认笔迹识得应试者的漏洞，又创立了誊录制度。这两项制度在防止考试作弊方面发挥了关键作用。如欧阳修所云：“国家取士之制，比于前世，最号至公。……糊名、誊录而考之，使主司莫知为何方之人，谁人之子，不得有所憎爱薄厚于其间。……其无情如造化，至公如权衡，祖宗以来不可易之制也。”《欧阳修全集•奏议集》卷十七《论逐路取人札子》。
　　北宋中期，贡举科目发生了重大变化。神宗熙宁四年（1071年），王安石改革贡举，罢明经、诸科，专以进士科取士。进士罢试诗赋、帖经、墨义，改考经义、论、时务策。此项改革意义深远：变诗赋取士为经术取士，有利于造就和选拔“通经致用”的人才；以论策取士，可以使举子留心于治乱兴衰和社会现实，培养真才实学。因此，就连保守派的司马光也承认：“此乃革历代之积弊，复先王之令典，百世不易之法也。”《温国文正司马公文集》卷五十二《起请科场札子》。
　　宋初承唐末五代之弊，学校凋零。有识之士主张重视学校教育，并努力将学校养士与科举取士结合起来。
　　仁宗庆历四年（1044年），范仲淹等改革科举，认为不兴学校，只以科举取士，是“不务耕而求获”《范文正公集》卷八《上执政书》。，因此主持了第一次兴学运动。州县皆置学，又规定国子监生和诸路州县学生须在校听读满一定时限方许应举。但随着庆历新政的失败，一切又恢复旧制。
　　神宗熙宁四年（1071年），王安石主持学校贡举改革，广泛建立州、县学，推行太学“三舍法”，全面振兴教育。三舍法使太学兼有培养和选拔人才的两种职能，开辟了一条学校选士的道路。由学校选士，既以程文考试其艺业，又由学官考察其品行，逐级选拔，由外舍而内舍、内舍升至上舍上等，方可赐第授官，比起科举考试“一次定去留”更有利于选拔具有真才实学的人才。因此，在保守派掌权后，新法被罢无遗，但科举和学校改革的成果基本被保留了下来。
　　二、宋朝士大夫地位的空前提高
　　随着科举制度的发展与完备，新兴士人阶层在宋朝迅速崛起，并在政治舞台上占据越来越重要的地位，甚至出现了“皇帝与士大夫共治天下”的局面。
　　宋朝士大夫地位的空前提高，主要表现为以下几个方面：1.取士员额空前扩大；2.登科的荣耀；3.仕途通达。
　　宋朝从太宗以后，取士名额大增。据统计与推算，唐朝290年间共取进士6646人，明经约为进士的二至三倍，若按两倍半推算，约为16600人，二者共约232万人，平均每年录取进士、明经大约为80人。宋朝320年间的贡举登科人数，正奏名进士约为43万人，正奏名诸科约为17万人，二者共约6万人；特奏名进士、诸科约为5万人。进士、明经、诸科等正、特奏名总共约为11万人，平均每年取士约为360多人，为唐代的45倍；如仅计算正奏名，平均每年取士也有188人以上，亦约为唐代的24倍。参见张希清《北宋贡举登科人数考》，《国学研究》第二卷；《南宋贡举登科人数考》，《古籍整理与研究》第五期。
　　宋人尹洙曾说：“状元登第，虽将兵数十万，恢复幽蓟，逐强虏于穷漠，凯歌劳还，献捷太庙，其荣亦不可及也。”［宋］田况《儒林公议》卷上，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。宋朝士人在科举及第后，由官方举办唱名、期集、赐宴、编登科录、立题名碑等一系列庆祝活动。皇帝御崇政殿（后为集英殿）亲自主持唱名赐第，新科及第者无上荣耀。如杨万里诗云：“殿上胪传第一声，殿前拭目万人惊。名登龙虎黄金榜，人在烟霄白玉京。”［宋］杨万里《诚斋集》卷二十二《四月十七日侍立集英殿观进士唱名》，商务印书馆“四部丛刊初编本”。
　　唐朝科举及第之后，只是取得了做官的资格，必须经过吏部的关试、铨试或科目选，考试及格，才能真正步入仕途。宋太宗太平兴国二年（977年），进士、诸科及第、出身者共五百人，未经铨试，“皆先赐绿袍、靴笏”《长编》卷十八，太平兴国二年春正月。。真宗景德二年（1005年），由于官员冗滥，对及第士人入官作了一定的调整。规定“应进士、诸科同出身试将作监主簿，并令守选”《长编》卷六十，景德二年六月丁丑朔。，等待吏部铨试合格之后，才能再授予职事官。尽管如此，其他第一至四甲及第者仍可免予铨试，直接授予职事官。自此至南宋末年，未再变更。
　　宋朝以科举为入仕正途，及第者不但可以直接授官，而且授官优渥，升迁迅速。无论是寄禄官，还是职事官，其品位都远高于唐朝。在宋朝，非科举出身者需逐级转官，科举出身者则可以越级转官。其科举高第者，往往不出十年即可升为宰相、执政。如宋人所云：“一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。”《梦溪笔谈》卷二十三《讥谑》。
　　在宋朝的官僚队伍中，科举出身者已占据绝对优势。苏轼曾举仁宗一朝的事例说：“观《进士登科录》，自天圣初讫于嘉祐之末，凡四千五百一十有七人。其贵且贤，以名闻于世者，盖不可胜数。数其上之三人，凡三十有九，而不至于公卿者，五人而已。可谓盛矣。”《苏轼文集》卷十《章子平诗叙》。据统计，北宋时期宰相共有71人，其中科举出身者65人，占92％；副宰相共有153人，其中科举出身者139人，占91％。南宋时期，科举出身的比例则更高些。科举制度的高度发达对于宋朝士大夫政治的形成和发展产生了极为深远的影响。
　　三、科举制度对宋朝社会和吏治的影响
　　宋朝的科举改革大都是围绕着严格考试程式、提倡公平竞争、杜绝场屋弊端而展开的，无论从制度建设还是社会影响方面都具有积极的意义。这主要体现在：1.在一定程度上堵塞了官宦势家垄断科举仕途的弊端；2.养成了浓厚的读书风气，推动了宋朝文化事业发展进步；3.提高了官僚队伍的素质，推动了士大夫政治的发展。
　　宋人云：“惟有糊名公道在，孤寒宜向此中求。”《系年要录》卷一百四十四，绍兴十二年三月乙卯条注。严密的考试制度促进了当时的社会流动，使平民子弟可以在较为均等的条件下与官僚子弟展开竞争，通过科场入仕为官。宋朝不仅旧的高门士族绝无仅有，新的世家豪门也无从形成，出现了“朝廷无世官”的局面。这对于防范垄断性政治经济集团的形成具有积极意义。
　　宋谚云：“十年勤苦无人问，一日成名天下知。”［宋］洪迈《夷坚志•夷坚支志》庚卷六，中华书局点校本，1981年。“满朝朱紫贵，尽是读书人。”《贵耳集》卷下。科举制度的高度发达为宋朝士人提供了用武之地和改变自身命运的宽广途径，在全社会养成了浓厚的读书气氛，提高了民众素质，为各项文化事业的发展和繁荣创造了较为坚实的基础。同时，也极大地增强了士人们对朝廷的向心力和社会的凝聚力，对赵宋王朝的长治久安产生了积极的影响。
　　如前所述，科举为宋朝入仕之唯一正途。凡由此途径入仕为官的，大都具有较高的文化素养。宋朝人文荟萃、名臣辈出，都与科举制的发达有直接关系。加之宋朝统治者力行重文抑武的国策，为士大夫主体意识的觉醒和士大夫政治的发展提供了契机，士大夫参政议政的积极性空前高涨。宋太宗也曾自负地说：“朕于士大夫无所负。”《长编》卷二十四，太平兴国八年六月戊申。大量的新鲜血液补充到宋朝官僚体制之中，改善了官僚队伍的素质，也在一定程度上改善了宋朝吏治的水平，遏制了贪污腐化的蔓延，增强了封建官僚政治的开明性。凡此，都应给予正面的评价。 
　　当然，宋朝的科举制并非完美无缺，其在实行过程中也存在各种各样的弊病。特别是随着政治腐败的加深，士风、文风不正，科举制度的弊端也有愈演愈烈之势。
　　一是科场内外徇私舞弊严重，许多防弊措施形同虚设。例如：绍兴二十四年（1154年），知举官魏师逊为讨好秦桧父子，将秦桧之孙秦埙定为省试第一名《系年要录》卷一百六十六，绍兴二十四年三月辛酉。。同时，士子们挟书、代笔、传义之类的舞弊行为十分猖獗，有人甚至重金雇用六七名枪手“共撰一名程文”《宋会要辑稿》选举四之二九。。封弥本是重要的防弊措施，到南宋时也成了舞弊的手段。嘉定年间，有官员指出：“窃见贡举莫重于省试，利害关系莫重于封弥。往岁常闻掇换卷首，深为切齿，然未若今身履而目见。若以竣事不复条陈，则此弊无可革之时矣。”《宋会要辑稿》选举六之三七。
 



第78章 宋朝官员选任管理制度下的防腐机制(2)


　　二是助长了文人士大夫求官趋利的功利心态。袁采在《袁氏世范》中劝导其“子弟当习儒业”，而“习儒业”目的则是“可以取科第，致富贵”。袁采所言，可以说是宋人的一种共识。陆九渊说：“今人只读书便是利，如取解后又要得官，得官后又要改官。自少至老，自顶至踵，无非为利。”《陆九渊集》卷三十六《年谱》，中华书局点校本，1980年。又说：“终日从事者，虽曰圣贤之书，而要其志之所向，则又唯官资崇卑、禄廪厚薄是计。”《陆九渊集》卷二十三《白鹿洞书院论语讲义》。朱熹的得意门生黄干也希望他的后代多读书，“进可以应举，可以为书会，以不失其衣食之计”［宋］黄幹《勉斋集》卷八《与胡伯量书》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。“世间以仕为乐者，以其富贵也”《勉斋集》卷十四《答林公度》。。在读书做官的意识驱使下，文人士大夫所读之书，皆场屋之书；所习之术，皆求官之术。而所谓圣人之言、先王之政，也就只成了幌子，无人潜心深究了。这就造成了文风极盛而士风日坏的弊病。
　　三是“所习非所用，所用非所习”的弊端始终没有得到解决，考试内容日趋狭窄和僵化。绍兴年间还允许“通用古今诸儒之说，及出己意”。到理宗朝时，经义考试遂规定以朱熹的《四书集注》作为标准答案。由于考试内容十分狭窄，为了区分成绩高低，考官们规定了种种固定的程式加以限制，如接题、破题、小讲、大讲等，成为明清时期八股取士的雏形。
　　第二节官员任用制度的新发展
　　一、官员的除授方式
　　宋朝建立后，逐步剥夺了藩镇的权力，全国内外官员都由中央统一任命。同时继承了唐朝由皇帝册授高级官员，中枢除授朝廷次要官员，吏部差注全国基层官员的制度。
　　特旨除授是皇帝亲自任命宰执、侍从、台谏、三司等重要官员的制度。
　　这种制度，虽然有利于皇帝破格选拔人才，但其最大的弊端在于难以克服皇帝选任官员时的主观随意性。因此，两宋时期经由此途虽也选拔了不少名臣贤相、能员干吏和直言敢谏之士，却也委任了不少庸懦无耻之辈。
　　皇帝可以打破资格限制，特旨除授官员，为其宠爱的亲信大臣超资注拟高官。如太祖、太宗、真宗三朝大量重用藩邸亲信，即属此类。太平兴国八年（983年），为了防止皇帝亲擢官员时过于主观，宋太宗曾下诏:“今后应亲临选擢官吏，并送中书，更审勘履历，别听取旨。”《宋大诏令集》卷一百六十《亲选擢官吏中书审勘别听进止诏》。由宰执大臣对特旨除授者进行资格审察，并允许台谏弹劾、两制官封还词头。但是多数情况下，这种举措都是形同虚设。
　　堂除是宰相府、枢密院差除官员的制度。北宋初年，为了选拔得力人才，官员差注之权多归中书门下和枢密院，堂除的范围很广。太宗朝以后，堂除之阙有所减少。北宋前期，堂除文官由中书门下主持，武官由枢密院主持。元丰改制后，堂除“有枢密院者，有三省者，有三省、枢密院同进者”。堂除的对象主要是“帅臣、边镇大吏、内臣近上差遣”等。［宋］刘挚《忠肃集》卷三《论三省枢密院差除表》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。
　　堂除制度以“为官择人”为目的，即所谓“堂除之说，天子托大臣以选择人才，无资格之拘，无关键之限”。［宋］林《古今源流至论•别集》卷六《堂除》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。与吏部遵循条格的差注方式相比，堂除制度选人较为灵活，所以在动乱（如北宋建立之初）或变革（如王安石变法）时期，堂除的比例就会有所上升。神宗时一度废止堂除，但旋即恢复。
　　堂除之官比吏部注授的常调官升迁快，待遇好。经由此途为官者，可以不次升擢，破格差用。所以，自神宗朝以后，堂除成了奖励官员的一种手段，凡官员卓有劳绩者多得堂除。同时又规定，曾经堂除的官员，如果犯赃私重罪，或滥施刑罚，或被按察官、监司等弹劾而被勒停、冲替或放罢，叙用之后不许参堂，只是“送吏部”，或称“归部”，注授州县低级官职，以示惩罚。
　　此后，随着政治腐败和权臣当道，堂除日益成了他们左右臣僚命运、滥施私恩的得力工具。秦桧专权时，“士大夫之有名望者，悉屏之远方。凡龌龊委靡不振之徒，一言契合，率由庶僚一二年即登政府”，倘若违背其意志，则“斥而去之，不异奴隶”。《系年要录》卷一百六十七，绍兴二十四年十一月丁卯。宁宗时，宰相韩侂胄权势熏天，“其亲幸者由禁从不一岁而至宰辅，而不附侂胄者，则往往沉滞不偶”（《宋史》卷三百九十四《京镗传》）。
　　其次，宰臣堂除，侵用部阙，加剧了吏部员多阙少的矛盾，败坏了士风，破坏了吏治。南宋绍兴二年（1132年），宰相吕颐浩等指出：“祖宗旧制，内外差遣付审官院、流内铨，堂除窠阙不多，士大夫自有调官之路，故请谒奔竞之风息。近世以来，堂除阙多，侵占注拟”，致使吏部无阙可注，“士人失职，廉耻道丧”。《宋会要辑稿》职官八之一三。
　　宋制规定：“自朝议大夫五品以下而受常调差遣者，皆归吏部。”《长编》卷三七○，元祐元年闰二月。吏部所注授的官阙称为“部阙”，主要由堂除之外的中下层官职组成。其中既有新及第进士等初次出官的，也有大量因各种原因罢任归部的已任常调官，还包括一些因犯罪受到各种处分而后叙复的官员。
　　宋朝官僚队伍中员多阙少的矛盾，给铨选部门带来了巨大压力。为此，朝廷制定了一系列有关中下级官员管理的繁复严密的制度和条规。其所贯彻的中心原则，即是严格遵守资序。常调官资格的积累，包括任官年限和所任差遣的实历，此外还有出身、举主、劳绩、过犯、年龄等因素。在员多阙少的压力下，为求公正起见，不得不以年资作为衡量评判的客观标准，以至当时有“吏部注拟，乃止循资格”《系年要录》卷九十二，绍兴五年八月癸丑。的说法。
　　仅凭资格选用官吏，弊端是显而易见的。它使官员无论贤愚，是否有才，都按同样的步骤升迁，严重扼杀了官员的积极性，养成了官僚们苟且职事、得过且过的恶习。宋朝循资之法远比唐朝繁密，其弊端也更大。宋真宗时，鲁宗道云：“今除一守令，虽资材低下，而考任应格，则左司无摈斥。故天下亲民者，黩货害政，十常二三。”《历代名臣奏议》卷一百三十二。其后孙洙极言资格之弊：“今贤材之伏于下者，资格阂之也；职业之废于官者，资格牵之也；士之寡廉鲜耻者，争于资格也；民之困于虐政暴吏者，资格之人众也。万事之所以玩弊，百吏之所以废弛，法制之所以颓烂决溃而不之救者，皆资格之失也。”［宋］吕祖谦《宋文鉴》卷一百三《论资格》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。
　　宋朝在大力加强朝廷对人事权的控制的同时，为弥补专重资历年限、轻视绩效能力的弊端，也保存了由中高级官员荐举中下级基层官员的制度，作为旨授、堂除和部注的补充。其中，奏辟主要指某些官府的长官自行物色人选，具名奏辟某人担任其下属某一差遣。荐举则以唯才是举为宗旨，推举有才干的人，以备朝廷奖拔任用，而不是针对某一具体阙位的。
　　北宋时期，辟举的运用范围有限，主要集中于财经、刑狱、沿边州军等方面。南宋初年，为了使领兵大将及诸路帅臣能随时选拔得力属员，抵抗金兵，朝廷放宽了沿边帅臣及各地监司、郡守奏辟官员的范围。但随着战争形势的缓和及南宋政权的稳固，朝廷又不失时机地将奏辟制度限制在一定范围之内，并且加强了对辟举的管理。
　　奏辟属官受到中央人事部门以及各种相关条法的严格制约。宋朝在辟举者和被举者的身份、资格，辟举的员额和程序，辟举官员的考察和监督等方面均有十分严格的规定。其目的都在于防止官员通过奏辟扩大私人势力，形成私人集团，危害中央权威。荐举的情况与之类似。
　　为了使荐举法既能为朝廷举荐有才之人、孤寒之士，又能防止官员结党营私、朋比为奸，宋朝统治者不断修改条法，使荐举条令日益繁密。就保荐的内容而言，可分为三个方面：一是荐举文武官员升改官资；二是荐举官员担任或升迁差遣；三是臣僚各举所知，以备朝廷选任时参考。同时，为了加强对荐举的管理，朝廷还实行了严格的保举连坐法。
　　以监司为例：荐举官员是宋朝监司职能的重要一项。两宋时期，皇帝不断以诏令的形式，令监司荐举部内政绩突出、才学优异或恪守职任的官员，以备朝廷擢用。
　　太平兴国六年（981年），宋太宗“令诸道转运使察访部内官吏，有履行著闻，政术尤最及文学茂异者，各举二人”《长编》卷二十二，太平兴国六年正月丁卯。。天禧四年（1020年），宋真宗下诏：“诸路转运使副、劝农使各举幕职州县官堪京官知县者二人。”《长编》卷九十六，天禧四年九月己酉。嘉祐四年（1059年），宋仁宗下诏令“诸路安抚、转运、提点刑狱，各于所部举见任文资行实敦朴而有政事之才，可备升擢者三人”《长编》卷一百八十九，嘉祐四年六月癸酉。。元符二年（1099年），宋哲宗“今监司举本路学行优异者各二人”《宋史》卷十八《哲宗纪二》。。崇宁元年（1102年），宋徽宗诏令监司、帅臣各举州县官有治绩最著者一人《宋史》卷十九《徽宗纪一》。。南宋绍兴二十六年（1156年）十月，宋高宗诏“四川监司、帅臣、制置、总领、茶马司，各举可守郡者”
　　《宋史》卷三十一《高宗纪八》。。乾道二年（1166年），宋孝宗“诏监司各举部内知县、县令二三人”《宋史》卷三十三《孝宗纪一》。。淳熙十年（1183年）六月，又“诏诸路监司、帅臣岁举廉吏”《宋史》卷三十五《孝宗纪三》。。绍熙三年（1192年）三月，宋光宗诏令“复监司列荐法”《宋史》卷三十六《光宗纪》。。嘉定六年（1215年）八月，宋宁宗“诏诸路监司、帅臣举所部官吏之才行卓绝、绩用章著者”《宋史》卷三十九《宁宗纪三》。。宝庆元年（1225年）八月，宋理宗诏监司、帅臣等“各举廉吏三人”《宋史》卷四十一《理宗纪一》。。咸淳七年（1271年）十二月，宋度宗下诏举廉能材堪县令者，“制帅、监司各举六人”《宋史》卷四十六《度宗纪》。。
　　宋朝监司荐举官员的对象主要是地方官，如知州、知军、知县、县令及监司属官等。南宋时也参与荐举军事将领人选。监司荐举官员的人选条件有四项：“一曰仁惠，二曰公直，三曰明敏，四曰廉谨。”《宋会要辑稿》选举三○之六。
　　为了保证监司能荐举出合格的官员，朝廷还制订了举官连坐法和奖赏法。从太平兴国六年（981年）起就规定：如果监司所举官犯赃，则要连坐。真宗尝谓宰相曰：“执法之吏，不可轻授。有不称职者，当责举主，以惩其滥。”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。真宗大中祥符二年（1009年），又制订监司举官奖赏法。其法规定：“诸路转运使副、提点刑狱所举官，如进改后五年无过，有劳干者，并举主持加酬奖。”《长编》卷七十一，大中祥符二年四月癸卯。仁宗朝，根据范仲淹的请求，又重申了监司举官连坐法。庆历四年（1044年）诏令：“诸路转运使副、提点刑狱察所部知州军、知县、县令有治状者以名闻，议旌擢之，或不如所举，令御史台劾奏，并坐上书不实之罪。”《长编》卷一百五十一，庆历四年七月丙戌。南宋绍兴四年（1134年）三月，高宗“诏诸路帅臣、监司、郡守，今后奏辟官属并令所举官录白、付身、印纸各委本州通判取真本覆实，结罪保明，缴连申奏”《宋会要辑稿》选举三一之四。。乾道元年（1165年）正月，宋孝宗也下诏强调：监司荐举官员，要与其他举主“连衔结罪保明”《宋会要辑稿》选举三四之五三。。景定四年（1264年），宋理宗诏令监司举官，“不如所举，行连坐法”《宋史》卷四十五《理宗纪五》。。
　　二、官员任用中的考试原则
　　宋朝统治者为了扩大政权的统治基础，除广开科举取士之门外，还通过恩荫、军功转补、吏职、流外补官等途径大批吸收官员。在重用进士及第人，鼓励士大夫中的才学之士加入官僚队伍的同时，也通过铨试和呈试的方式，限制未经科考的各种补官人担任实际职务，以提高他们的素质，保证官僚队伍的理政水平。
　　铨试和呈试的宗旨是“取能文晓法之人出仕”《宋会要辑稿》选举二六之二四。，为那些无出身或杂出身的官员补课。考试的对象主要是荫补入仕、杂流入仕、特奏名举人首次出官者及待注的幕职州县官。“近至于权贵，远至于寒畯”，都必须经过考试合格，才能录用，否则无法获得州县亲民差遣，不能进入官僚队伍高层。这种一切必须经过考试的任官原则，既有利于鼓励权贵子弟向学，也为科举出身的下层优秀分子提供了更多的仕进机会。
　　宋朝铨试的内容，依所试对象而定。已经任官或有进士出身者，须考律义、断案，以提高官员依法办事的能力，减少因不懂法度而产生的失误；恩荫等补官者，须兼试程文（如诗赋、经义和时政议论等）和刑法（律义、断案）。所谓“铨试之法，有诗赋、经义，以考其平昔之所习；有刑统大义，以验其律令之所长；而又立为时议一场，采取前史施行之迹，俾得详论而熟订之。因古之事，而可达于今日之用；揆今之宜，而不失于古之意”
　　《宋会要辑稿》选举二六之二五。，要求官员兼具儒家经典的修养和实际理政的能力。
　　宋朝铨试制度虽很严格，但在执行中仍存在不少弊端。比如：官僚权贵子弟，可以凭借父兄特权，取得免试出官的机会。铨试中的舞弊行为也日益严重。开禧二年（1206年），臣僚有言：“铨试之设，政欲取能文晓法之人出仕。近年以来，弊端百出。至有把头兜揽者，交结合干吏卒，计会题目，在外撰述。所谓试人，但块坐守待传入，誊写上卷。又有诡名入场者，谓如甲有官，却不就试，止将名字厚价卖与乙，代名入院，为人假手。或有官之人，公然受财代笔，甚者至于折换真卷，移易姓名。洎至揭榜，往往多是懵不晓事之人预选，是致真才硕能枉被黜落。”《宋会要辑稿》选举二六之二四、二五。
　　三、对人事任免的监察
　　宋朝的人事任免制度涉及官员的选任、升迁、罢免、起复录用、爵秩迁改、勋官加叙等各个方面。为了避免失误，宋朝通过封驳系统来监督人事任免中的各个环节。
　　宋朝包括宰执、将领在内的文武百官的任免、升降、换职、处罚和起复等，都要经过两道监察程序。
　　第一道是中书舍人（元丰改制前为知制诰）。中书舍人在草制时，如果认为有关任免“不可行即不书而执奏，谓之缴驳”。即封还除授不当的制诏，并加以驳论。所以南宋时有俗谚说：“不到中书不是官。”《朝野类要》卷四《文书•书黄》。此类事例很多。如仁宗皇祐年间，御史马遵、吕景初、吴中复等因弹劾宰相梁适被朝廷解除台职，知制诰蔡襄封还词头，不草制。此后，“每除授非当职，（蔡襄）辄封还之”《宋史》卷三百二十《蔡襄传》。。哲宗元祐五年（1090年），中书舍人王岩叟封还邓温伯为翰林学士承旨词头（《长编》卷四百三十九元祐五年三月乙卯）。南宋孝宗朝，中书舍人范成大不草张说除签书枢密院词头（《宋史》卷四百七十《张说传》）。
 



第79章 宋朝官员选任管理制度下的防腐机制(3)


　　第二道是给事中（元丰改制前为知通进银台司或知门下封驳事）。宋制，官员的除授制敕经中书舍人（元丰改制前的知制诰）撰写后，须由给事中审察。如果制敕有不当之处，给事中可“依故事封驳”《宋会要辑稿》职官二之三九。。如高宗绍兴末年，朝廷任命杨存中为江、淮、荆、襄路宣抚使，给事中金安节、中书舍人刘珙多次缴奏，乃改命杨存中措置两淮《宋史》卷三十二《高宗纪九》。。宋光宗命张荐为知阖门事、枢密副承旨，给事中留正“封还词头”（《宋史》卷三百九十一《留正传》）。
　　此外，宋朝的封驳官还参与讨论考课法，对朝廷制定人事管理制度提出意见。如淳熙五年（1177年），宋孝宗“诏侍从、台谏、两省官集议考课法”（《宋史》卷三十五《孝宗纪二》）等等。
　　四、宋朝的冗官问题及其对吏治的影响
　　宋朝实行对外戚、宗室封以高官、不许干政的政策，又对权贵厚加笼络，给予其子弟、门客荫补入官的特权，使得恩荫补官的人数大为泛滥。
　　恩荫入仕者仅凭家世门第或父兄功业获得官衔，除少数人有一定的文化外，多数是养尊处优、不学无术之辈。那些骤得富贵的外戚，或宰执官所补之门客、仆从等，“不限才愚，尽居禄位”，“或自田亩而来，或从市井而起，官常之位已著，而仆隶之态犹存”《长编》卷一百三十二，庆历元年五月壬戌。，素质是相当低下的。宋太祖就指出：“贵家子弟惟知饮酒弹琵琶耳，安知民间疾苦！”《涑水记闻》卷一《以资荫出身者不得先亲民》。因此，宋代重用进士及第出身人，而不重用恩荫任子为官者。
　　虽然宋代最高统治者不重用无出身的荫补人，但荫补入仕的官员在数量上大大超过科举入仕者，这给宋政府造成了始终难以解决的冗官冗费问题。宋真宗广开荫补之门，使任子人数常常多于科举取士人数，员多阙少的问题就产生了。从仁宗朝开始，历朝士大夫，谈及冗官，无不批评恩荫太滥。冗官问题逐渐突出，有关这一问题的议论随之增多。如欧阳修即曾说:“自古滥官未有如此之多”《欧阳修全集》卷一百八《论使臣差遣札子》。，“方今天下凋残，公私困急，全由官吏冗滥者多”《欧阳修全集》卷一百六《再论按察官吏状》。。范仲淹“庆历新政”的第二条措施“抑侥幸”，就是针对恩荫太滥而制定的。尽管宋政府曾不断修改荫补条例，但荫补入仕人数上升的趋势始终未得到遏制。孝宗淳熙年间，宁宗庆元年间，虽然制定了臣僚郊祀荫补、致仕遗表荫补的限额，但嘉定六年（1213年）吏部四选三万八千八百七十名官员中，恩荫入仕者有二万二千一百一十六员，仍占总数的百分之五十七。参见《朝野杂记》乙集卷十四《嘉定四选总数》。理宗宝祐元年（1253年），状元姚勉说：“方今冗官之弊，全在任子之多。三岁取士，仅数百人，而任子每岁一铨，以百余计，积至三岁，亦数百人矣。从观州县之仕，为进士者不十之三，为任子者，常十之七。”［宋］姚勉《雪坡集》卷七《癸丑廷对》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。
　　恩荫之滥是造成宋代冗官的主要原因，荫补人的大量增加既在仕途上阻碍科举入仕人正常施展才干，又在经济上大大加重了政府的负担。又由于荫补人大多素质低下，虽然不担任亲民要职、宰执侍从，却充斥于监当官和地方统兵官之中，致使所领职事败坏。
　　除荫补以外，宋人入仕的途径还有多种，如吏人出职、军功补官、杂流、摄官等等，其在官僚队伍中的品级层次虽然不高，但所占比例却十分可观。哲宗元祐年间，上官均说：“以特奏得官与夫补荫、流外之人，学术才行皆不足以方进士，而入仕之数常多于及第之人。并趋吏部”《长编》卷三百八十六，元祐元年八月。，使吏部员多阙少，官员无处可差。北宋末年，冗官问题空前严重，有闲居十来年未得补阙者。官员总数也由元祐年间的二万八千余员增加到政和二年（1112年）的四万三千余员（［宋］陈均《九朝编年备要》卷二十八，政和二年九月，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本），宣和元年（1119年）又增加为四万八千多人（《容斋续笔》卷四《宣和冗官》，台北新兴书局“笔记小说大观”本）。南宋孝宗时，“吏部四选开具以三年为率，文班进士约三四百人，任子文武亦如之，而恩倖流外盖过二千之数”（《容斋三笔》卷六《减损入官人》）。流外出身人几乎三倍于科举和恩荫入仕的总数。
　　所有这些无出身或杂出身的官员，使得宋朝冗官靡费的问题积重难返，员多阙少的矛盾愈演愈烈。同时也使得官僚队伍鱼龙混杂，严重影响了吏治的清明。
　　第三节官员考核制度
　　在中国古代，对官员的考核又称为考课，指国家根据有关法规，对官员的德行、才干、劳绩等定期进行考评，作为奖惩、升降、任免的依据，是官员管理制度的重要组成部分。这项制度具有考查、评估、督促、激励等功能，要求官员奉公守法，恪勤职守，珍惜荣誉，少犯错误。
　　一、考核内容
　　唐朝有关官员考核的法规空前严密，形成了以“四善二十七最”为标准的考核文武百官的制度。“四善”用于考核官员的德行，包括：德义有闻、清慎明著、公平可称、恪勤匪懈。“二十七最”则按职位性质进行划分，用于考校官员的治事才能和绩效。中唐以后，考课的地位下降，年资在官员的升迁过程中所起的作用越来越大。
　　北宋初年，考课法多沿用唐、五代的令式，但考核对象以州县亲民官为主，以“循名责实”为原则，考核任用各级官吏。考核内容以恢复发展生产、稳固统治为中心。如建隆三年（962年）十一月，重申唐朝考课令中户口增损的课绩标准。对州县官“抚育有方，户口增益者”，按增加比例进行奖励；而“抚养乖方，户口减损者”，则按减损比例予以处罚。《宋会要辑稿》职官五九之一。真宗朝主要是严格宋初以来的考校内容。
　　北宋中期（仁宗至哲宗朝）是宋朝历史发展的重要阶段。适应整顿吏治的需要，作为官员管理制度重要内容之一的考课法趋于完善，基本上形成了宋朝考核制度的框架。这一时期确立的考核内容和标准，多被沿用至南宋。
　　熙宁变法期间，朝廷十分重视通过考课惩劝官吏。治平四年（1067年）十一月，刚刚即位的宋神宗即诏令州军“各具所辖县令治状优劣”，以备奖罚，同时责令考课院议定县令考课条法。《宋会要辑稿》职官五九之八。熙宁二年（1069年）五月，考课院制订了“考校知县县令课法”。新法以“四善三最”作为考核县级主官的标准，其中“四善”沿用唐朝旧制，“三最”则改变了此前考课标准中较为抽象的内容，制定了比较具体明确的内容：
　　“治事之最”：“在任断狱平允，民无冤滥。赋税及时了办，不烦追扰。及差役均平，并无论诉之人；及虽有论诉之人，而无不当之理。”
　　“抚养之最”：“在任能屏除盗贼，里民安居，劝课力田，使野无旷土。又能赈恤困穷，不致流移；虽有流移之人，而多方招诱，都令复业。一任之中，主客户比旧籍稍有增衍。”
　　“劝课之最”：“在任架阁簿书，务令整齐，经提刑、转运点检，别无散失。及兴修水利，疏通积水，以利民田。能劝诱人户，种植桑枣。”
　　以上见《宋会要辑稿》职官五九之九。
　　元丰改制后，中央部分机构的官员考课也趋于正规化。元丰三年（1080年）规定：御史台六察按官，“以所纠劾官司稽违失职事多寡为殿最，中书置簿，以时书之，任满取旨升黜”《宋史》卷一百六十《选举志六》。。六年正月，又在都司置御史房，负责管理“弹纠御史察案失职并六察殿最簿”《宋会要辑稿》职官五九之一○。。当时，六部二十四司皆发印纸，记录每年功过，“吏部颁给印历，六部尚书、侍郎，左右仆射、左右丞批；都司郎官，左右丞批；二十四司郎中、员外，本曹尚书、侍郎批，以书逐考功过焉”［宋］庞元英《文昌杂录》卷四，商务印书馆“丛书集成初编”本。。
　　哲宗即位之初，新法被废罢殆尽，但熙宁、元丰时确立的考课法被沿用下来。元祐四年（1089年）八月，朝廷将熙宁县令考课内容略加修改，制定了新的三最考课标准：“以狱讼无冤，催科不忧，税赋无陷失，宣敕条贯、案账簿书齐整，差役均平，为治事之最；农桑垦殖，野无旷土，水利兴修，民赖其用，为劝课之最；屏除奸盗，人获安处，赈恤贫困，不致流移，虽有流移而能招诱复业，为抚养之最。”《宋会要辑稿》职官五九之一一。此外，还继承了神宗时期以七事考核监司官员的制度。
　　六部之中，吏、户、刑三部分管人事、财政、司法，事务繁剧。哲宗元祐中，又专门制订了吏、户、刑三部郎官考课法。徽宗崇宁年间，又把考课法推广到省、寺、监、六曹等中央各个部门。其中尚书左、右司，分管吏、户、礼与兵、刑、工六曹郎官的治状，分上中下三等，上下等之外又有优劣二等，每年春向尚书省申报上一年的考第。《宋史》卷一百六十《选举志六》。
　　至此，宋朝已建立了“凡职皆有课，凡课皆责实”《文献通考》卷三十九《选举十二》。的考课系统，各级各类官员的考核内容及标准都趋于规范化。
　　两宋之交，经过战火破坏，土地荒芜，人民流离失所，财政负担加重，考课制度中再次突出了户口增减、赋税多寡的内容。原来用于考课县令的“四善三最”被改为“四善四最”，并适用于考校知州。南宋沿用了考课守令的四善四最法，据《庆元条法事类》卷五《考课•考课格》记载，“四最”分别为：“生齿之最”，民籍增益，进丁入老，批注收落，不失真实；“治事之最”，狱讼无冤，催科不扰；“劝课之最”，农桑垦殖，水利兴修；“养葬之最”，屏除奸盗，人获安居，赈恤困穷，不致流移，虽有流移，而能招诱复业，城野遗骸，无不掩葬。
　　在战火破坏严重的部分地区还行考课专法。如乾道八年（1172年）十二月，以恤民、审官、劝课、丰储、兴利除害、户口六事，考课缘边地区的州县长官。《宋会要辑稿》职官五九之二八。
　　南宋时期，有关监司考课的内容也大为增加，由“七事”增为“十五事”，内容涉及赋税、户口、农桑水利、招抚流亡、刑狱、治安、监察、荐举、巡历、簿书以及政务规范等等方面（《庆元条法事类》卷五《职制门二•考课》）。
　　由上述可知，宋朝对官吏的考核虽然面面俱到，但重点一直是有关财政经济的内容。地方官任内的赋税增减情况，始终是考核其经济政绩的重要内容。特别是南宋时期，由于战争频繁，政府为劝诱人户归业耕垦，以便增加赋税收入，专门制订了地方守令岁考增亏格法，要求“县令每岁终具措置招诱、垦辟田亩、增添税赋及有无却抛荒田土实数，交割付后官，从后官保明申州，州限半月复实申转运司，转运司一月保明申尚书省户部”《宋会要辑稿》食货六一之八二。，作为奖惩依据。
　　随着社会经济的发展,宋朝茶、盐、酒税等场务课利在财政收入中的比重日益增大。因此，比较场务课利增亏也逐渐成为考核地方官和监临物务官的主要内容。如大中祥符六年（1013年），朝廷下诏：“茶盐酒税及诸物场务，自今总一岁之课合为一，以祖额较之，有亏损，则计分数。其知州军、通判，减监临官一等区断，大臣及武臣知州军者，止罚通判以下。”《长编》卷八十一，大中祥符六年七月辛亥。康定元年（1040年），又制订了对转运使副场务课利增亏的赏罚措施：“应诸道转运使、副，今后得替到京，别差近上臣僚与审官院共同磨勘，将一任内本道诸处场务所收课利与祖额递年都大比较，除岁有凶荒别敕权阁不比外，其余悉取大数为十分，每亏五厘以下罚两月俸，一分以下罚三月俸，一分以上降差遣；若增及一分以上，亦别与升陟。”《长编》卷一百二十七，康定元年五月。
　　二、考核方法
　　宋朝对官员的考核以日常考核为主，由各级官员所属的长官在其印纸、历子上记录功过，初定等级，然后由吏部等铨选官司审核，或由宰相机构裁定。官员印纸、历子要求填写的内容，既包括官员任期内的日程安排、承办公务情况、所受奖罚情况，也包括官员在任期间曾保荐的其他官员和奏荫的人数等等。史称宋代“考课虽密，而莫重于官给历纸，验考批书”《宋史》卷一百五十五《选举志一》。。日常考核主要由审官院（元丰改制后由吏部）或宰相机构依据地方长官所填写的印历进行。凡州县官在任期间户口、赋税增羡者，须与三司（元丰以后改为户部）核实所增户口、税钱的实数；有雪理冤狱、救治人命者，则须由刑部开具证明。
　　宋朝考课官吏基本上按地方和中央两级进行。其中，幕职州县官由州长官逐年批书印纸，判定等第，书写考词，任满时由监司类聚审定，报吏部流内铨（后改为侍郎左选），作为升黜的依据；京朝官担任外官的考课，一般由监司负责。最初由中央派大臣考核，后归审官院，元丰改制后由吏部考功司执行，最后由宰执决定其升降黜陟；诸路监司和大府州的长官，由所在州批书印纸，宰相机构直接考校，取旨赏罚。武臣当中，由三班院差注的低级武官，即由三班院（后改为侍郎右选）颁发印纸，由所在州军批书，三班院考校殿最；钤辖、统制等中高级将领则由枢密院批书印纸，考校等第。
　　有关考课的等第继承了唐制，但更为简化。考绩结果一般分为三等，偶尔增加优、劣二等。如太宗即位之初，诏令诸道转运使分三等考察所部知州、通判等厘务京朝官。真宗景德元年（1004年），也诏令以上、中、下三等考核州县官。神宗朝以后，从监司到知县、县令的课绩，一般在三等之外再设优、劣二等，在人数上从严控制。凡入优等者，须由御史台审察，中书取旨奖励。
　　为了避免上级官吏在对下级官吏的考核中徇私舞弊，宋朝还制订了若干特殊的监察和仲裁制度。例如：
　　御史复核制度。皇帝经常派御史重新审查监司所定守令考课等第，特别是课绩在优、上等者。其目的在于提高官吏政绩考核的准确度，对负责直接考核的上级官吏实行监督。
　　亲信巡访制度。由皇帝临时派遣亲信充任采访使、按察使、察访使等，分行诸路，廉察官吏善恶能否。其对课绩的审核，主要是点勘考课文状，查照本路、本州的登录资料，进行核查。如印纸、历子所书不实，则要追究主管官员的责任。
　　互监制度。上级官员常因时间、精力等各种原因而难以深入基层，获得第一手资料。因此，朝廷要求官员之间相互监督，谓之“互申”。
　　这些举措既反映了宋朝人事权的高度集中，也有利于防止徇私舞弊，增强人事制度的公正性。
　　宋朝对官吏的考核在继承唐朝制度的基础上有了较大发展，在历史上有其进步意义。具体表现在以下方面：
　　一是建立了相互制衡的官吏考核机构。
　　官吏的考核工作涉及人事、财计和监察、司法等多个部门。宋朝在将人事权收归中央的同时，又将考核官吏的权力分散到多个机构，造成各机构和各层面之间错综复杂的制衡关系，有效地避免了权力过分集中于特定部门或特定集团，不仅加强了君主对于人事权力的控制，而且也有利于防止任人唯亲和官官相护。
　　二是确定了全面的考核指标。
 



第80章 宋朝官员选任管理制度下的防腐机制(4)


　　宋朝统治者制订的官吏考核指标，其涉及范围之广是前代所没有的。同时又具有鲜明的时代特征，与当时社会经济的发展及其对地方政务的新要求密不可分。而在各个不同时期，朝廷制订的官员考核标准和内容也有相应的调整与侧重，用以引导官员特别是地方官员的工作重点，在一定程度上做到了与时俱进，与现实相符。
　　三是制定了合理变通的考核方法。
　　宋朝通过各种定额和定期指标来考核官吏，使官吏考核的目标具体化、数量化。例如：在考核官员时采用十分为率的计算方法，将增亏额与基数进行对比，规范统一，可比性强；取数年平均数以平衡长短期效益，有助于减少短期行为和苛急之弊；留意收入与官本的比率，可以考察投入与产出之比，精确计算官方经营行为的效益。这样，对官吏经济政绩的量化考核就可以做到相对准确、公正和透明。
　　三、考课制度中的弊端
　　考课本应是对官员德行、才能和绩效的综合评定，但由于宋朝官员的任用权与管理权高度集中，在京铨选机构的人员有限，只有借助地方长官的批书印纸，才能及时完成众多官员课绩的评定与差注。这就造成了对印纸填报内容的过分依赖，而对其内容的真实性则无暇判断，使得考课制度日益形式化。所谓“殿最之格不过校簿书案文法而已”［宋］苏颂《苏魏公文集》卷十八《请别定县令考课及立乡官》，中华书局点校本，1988年。。“考课之司，但据课历以入升殿之科，无缘察其真伪”《诸臣奏议》卷一百四十六《总议二•上仁宗答诏论时政》。。
　　地方长官批书印纸时，徇私之弊极为严重。“内外之官，虽有课历，率无实状”（《诸臣奏议》卷一百四十六《总议二•上仁宗答诏论时政》）。北宋末年到南宋时期，批书不实的弊端更加突出。崇宁年间，给属官书写考第成为监司等地方长官交结权贵的一种手段。彼等“观望附会，习以成风；交结请讬，无所忌惮”《宋会要辑稿》职官五九之一三。。南宋时期，诸路监司经常挟私背公，书考不实，或将批书之权委于胥吏。胥吏在批书时又每每向当事人索取贿赂，“乞觅无厌，稍不满意，必生奸弊”《宋会要辑稿》职官五九之二○。。对于吏治的腐化起到了推波助澜的作用。
　　考课制度在实施过程中，不仅存在着考校等等流于形式、批书印纸名不副实的弊端，而且赏功罚过也很难有效落实。“有司守纤细之文，执寻常之例”，“拘守常文，致抑才能，失于旌赏”《欧阳修全集》卷一百二《论捕贼赏罚札子》。。这种拘守条法、有功不赏、有过不罚的现象，在两宋时期始终存在。
　　如前所述，宋朝官场一直存在着员多阙少的问题。考课制度中重视绩效、循名责实的原则虽然合理，但在实际操作过程中却极难得到很好的贯彻，并且往往容易沦为贪官污吏徇私枉法、攫取奸利的工具，使考课制度丧失其应有的奖功罚过的功能。
　　在这种背景下，按资历、年劳依次升迁官员的循资规则，越来越成为宋朝官员考核制度中的重要内容，官员考评的重心从考课绩效转向对官员资历的核查，相应的磨勘制度大为发展。同时，在磨勘制度下，为了保证官僚队伍应有的素质，在晋升官阶（磨勘转官）时，也参考该员的差遣经历及课绩，把官员的治事功过，特别是有否赃私犯罪等内容融入到岁月序迁之中，在一定程度上也起到了鼓励官员勤于职守、奉公守法的目的。两宋时期，以论资排辈为主旨的磨勘制度虽然不能使卓异的人才脱颖而出，却也总算有了一个可以让官员们共同遵循的客观标准，有助于他们端正心态，减少纠纷，遏制奔竞之风，维护官场稳定。这也是磨勘制取代考课制的社会政治因素。
　　第四节宋朝的官员回避制度
　　回避制度是我国古代王朝统治者为了澄清吏治，减少腐败现象，加强中央集权，巩固封建统治而逐步确立和完备起来的一种任官制度和原则。宋朝回避制度的完备及其执行的严格程度都大大超过了前代，在防止官员拉帮结派和利用亲戚关系结成私人集团方面发挥了重要作用。同时，宋朝的回避制度不仅贯穿于官员任用和管理的各个环节，而且普遍运用于司法、监察等诸多领域，其适用范围之广，在政治法律活动中执行之严密，在历代封建王朝中是罕见的，对于今天的反腐倡廉工作也具有重要的启发性意义。
　　一、宋朝官员回避制度的发展
　　宋朝以前，不许地方官在本州县任官的地区回避制已经逐步确立起来。东汉末年，政府制定了“婚姻之家及两州之人不得对相监临”、“不得交互为官”的“三互法”，《后汉书》卷六十下《蔡邕传》。即州郡长官不许在有亲戚的州郡任职，也不许互相到对方乡郡任长官。隋朝为了避免地方官在本地任职发展私人势力，制定了较为详细的地方官乡贯回避制度。其主要内容包括：罢除地方长官辟除僚属的权力，改由中央通过科举制统一选拔任命各级官员；规定地方官员三年或四年换一次任所；县丞县尉以上品官都用外郡人担任。在此基础上，唐朝进一步把州县中负责财税、刑法的佐官都改由吏部派品官担任，任用外郡人。除乡贯回避外，唐朝中期，在中央官员中开始有了正式的亲属回避法，即“同司曹判及公检之官，不得用大功以上亲”。凡属祖孙、父子、兄弟、叔侄关系者不许在中央的同一部门任官，而且“同省别司亦罢”。《文献通考》卷五十一《职官五》。但到后期又改为“同司，亲大功以上，非联判句检官长，皆勿避”，即同一部门没有直接职事联系的职务，“虽父子兄弟无嫌”。《新唐书》卷一百七十四《杨嗣复传》。从而缩小了亲属回避的范围。
　　宋朝官员选任中的回避制度虽有对前代的继承，但更多是根据自身统治需要确立和发展起来的。其主要内容包括两个方面，即亲嫌回避和籍贯、产业回避。
　　亲嫌回避，是指有亲属关系的官员不能同时在同一部门担任职事相当或互相统属的职务，以防止官员利用血缘宗亲关系和职务之便拉帮结派、营私舞弊、贪赃枉法等。
　　据史籍记载：宋朝“自祖宗以来条制，凡官员亲戚于职事有统摄或相干者，并回避”《长编》卷四百八十三，元祐八年夏四月己巳。。所谓“亲，谓同居或袒免以上亲，或缌麻以上亲之夫、子、妻，或大功以上婚姻之家，或母、妻大功以上亲之夫、子、妻，或女婿、子妇缌麻以上亲，或兄弟妻及姊妹夫之期以上亲；嫌，谓见任统属官或经为授业师，或曾相荐举，有仇怨者，其缘亲者，仍两相避”（《庆元条法事类》卷八《职制门五•亲嫌》）。
　　《吏部条法•差注门六•亲嫌》对宋朝的避亲制度有详备的记载：“诸称亲戚者，谓同居（无服同）若缌麻以上，母妻大功以上亲（姑、姊、妹、侄女、孙女之夫，侄女、孙女之子同），女婿、子妇之父祖兄弟（孙女婿及孙妇之父、兄弟妻及姊妹夫之父同），母妻姊妹外孙及甥之夫（妻之姊妹之子若外祖父及舅同）。诸缘婚姻应避亲者，定而未成亦是。”可见，宋朝避亲的范围扩大到五代以上亲属及相关的外亲。本族从曾祖父、族父到子孙，外亲的母妻家、女婿、儿媳家，乃至孙妇家、孙婿家亲人都要回避。
　　在任命官员时，被任命者要填写“射阙状”。如材料失实，导致应回避而未回避的，查实后要受到严厉处分。
　　宋太祖立国之初，由于急需治国理政之才，求贤心切，诏令举贤“毋以亲为避”《宋史》卷一百六十《选举志六》。。太宗时，一切走上正轨，开始实行回避制度。仁宗康定二年（1041年）正月颁布《详定服纪亲疏在官回避条制》，正式以法律的形式将回避制度确定下来，规定“本族缌麻以上亲及有服外亲、无服外亲并令回避”《宋会要辑稿》职官六三之二。。神宗熙宁三年（1070年）十一月的避亲法规定：“应内外官事局相干，或系统摄，若本族同居无服以上亲，异居袒免以上亲，亲姑、姊妹、侄女、孙女之夫（凡言亲者，堂、从不避），其子婿、子妇之父及其亲兄弟，母、妻亲姊妹之夫，亲姨之子，亲外孙、外甥女之夫（母本服大功亲，若嫡继慈母亡，即不避），皆令奏请回避。”《宋会要辑稿》职官六三之四。南宋《庆元条法事类》规定：“诸职事相干或统摄有亲戚者，并回避。”并对不主动申请回避的官员进行处罚：“诸应避亲而辄之官者，杖一百，仍不理为在任月日”；“诸在任避亲应移注或罢而不依限申陈，及官司行遣稽程者，各加官文书稽程二等，内不自申陈，通元限满三十日，杖一百”（《庆元条法事类》卷八《职制门五•亲嫌》）。
　　在中央官府中，有亲戚关系者不但不许在同一部门内任职，而且凡职务有联系的官职均需回避，有上下级统属关系的职务也须回避。如宰相与侍从官、两制官、后省官之间实行回避，宰相与台谏官之间必须回避。
　　地方官员之间的避亲制度也进一步严格。同路监司之间，监司与本路各监司属官之间，监司与所辖州县官员之间，各监司属官与所辖州郡有关官员之间，同一州内的州官与县官之间，都实行亲属回避法。
　　时人陈次升说：“避亲之法，著于甲令，有官守者，悉皆遵禀。”［宋］陈次升《谠论集》卷三《奏弹曾布七》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。许景衡也说：“一郡一县，小官同僚，尚以亲嫌，必便易地。”《历代名臣奏议》卷一百四十一《用人》。可见，宋朝避亲制度的运用已是无处不在。
　　除避亲以外，宋朝的亲嫌回避还包括有荐举关系、师生关系者以及有仇嫌者等等。有荐举关系的人尤其回避同时担任宰执和台谏官，其次回避担任法官。有仇嫌者是指官员之间互有意见或某人曾被某人公开批评等，若彼等不想在同一部门任职，也可以申请回避。
　　籍贯和产业回避，是指官员任职要避开本贯（原籍）和长期寄居地以及自家产业和妻家产业所在地。
　　太平兴国七年（982年），宋太宗诏令各见任文武官员，必须如实上报自己的“乡贯、历职、年纪”等，其中“西蜀、岭表、荆湖、江浙之人，不得为本道知州、通判、转运使及诸事任”。《长编》卷二十三，太平兴国七年十二月。这项诏令的最初目的是为了消除五代十国时期南方地区的割据隐患，巩固刚刚完成的统一局面。神宗熙宁年间，为了减轻边远地区地方官来回调官移任的旅途劳费，节省官府吏卒护送费用，朝廷在四川、广南、福建等地区实行“定差法”。规定这些地区的知州以下州县官任满后可以由转运司负责调换职务，所调换的官员可以是外地人，也可以是本路人。但本路人只可以在本路的其他州县任官，而“不许官本贯州县及邻境”（《宋史》卷一百五十九《选举志五》）。同时，州县正副长官不许同时任用本路人，必须参用他路人。除了这几个南方路分，宋朝其余地区的州县官任职时都要回避本贯州县。
　　地方官回避财产所在地的法令是在宋神宗即位以后出现的。神宗以前，政府往往禁止官员及其亲属在所辖州县置买产业。神宗即位后，诏今后凡官员的乡里田宅在河南府者，“不得陈乞骨肉充本府通判、知县”《宋会要辑稿》刑法二之三三。。到宋徽宗时，这种回避制度又推广到京兆府、郓州和苏州等地。凡在这些地区有产业的官员，“虽非本贯，亦不注亲民”《宋会要辑稿》职官四八之三一。。
　　北宋末年，随着冗官的大量增加，许多有官无职的闲散官员长期寄居在某地待阙，如果再在当地任官，其寄居地便类同本贯。因此，朝廷又增加了官员必须回避在长期寄居地任官的规定。南宋时期，大批北方人迁徙南方，失去了原有籍贯，寄居官员更多，于是有关地方官对田产所在地和寄居地的回避法更加完备。
　　高宗绍兴二十六年（1156年）规定：“命官田产所在州，或寄居及七年，并不许注拟差遣。”《系年要录》卷一百七十五，绍兴二十六年十月丙子。孝宗淳熙九年以后，又改为“寄居不必及七十，有田产不必及三等，凡有田产及寄居州县，并不可注授差遣”（《宋会要辑稿》职官八之四二）。后来，官员回避田产所在地不但回避自家祖产所在，而且还要回避妻家田产所在地。参见《吏部条法•差注门——总法撮要》，《中国珍稀法律典籍续编》第二册。
 


第81章 宋朝官员选任管理制度下的防腐机制(5)


　　高官子弟生长在优裕环境之中，虽也不乏博学强干之才，但多数难免纨绔骄纵之嫌。当他们担任官职时，其才能是否胜任令人怀疑，又往往借父兄权势胡作非为，也容易引起其他官员的攀援交结，最终危害吏治，助长腐败。
　　唐玄宗开元年间曾规定：高官子弟年少未经事任者，不得任亲民县官。以后又规定在京的常参官子弟不许在远处任州县官，只能在京师或近京地区任职，以防其为非作歹。
　　北宋初期，皇帝在殿试举人时往往对现任高级官员的子弟实行抑制，即便他们取得较高的名次，也经常被排在其他士人后面。同时，对现任高级官员子弟出官任职也作了相应的限制。史称：国初“父兄在两府，则子弟未居要职，以示天下至公”，“以示灭私恩也”。《长编》卷三百七十七，元祐元年五月庚申。自宋真宗大开荫补之门后，官僚子弟通过恩荫入仕者日益增多。仁宗时，高官子弟往往占据馆阁要职，引起人们非议。为此，朝廷下诏：“自今见任、前任两府及大两省以上官，不得陈乞子弟亲戚馆职并读书之类”《宋会要辑稿》职官一八之五二。。还规定三司使副的子弟“更不令勾当在京钱谷场务”《宋会要辑稿》职官二七之四五。，宰执子弟不得参与大政。
　　但是，哲宗即位初年，垂帘听政的宣仁太后宣称“执政之亲，无回避之理”。于是，执政大臣纷纷把自己的子弟安排进在京各寺清要之阙，形成“子弟亲戚，布满要津”的局面。《长编》卷四百十三，元祐三年八月辛丑。元祐三年，朝廷不得不下诏重申：执政官子孙不得任繁难要官。《朝野杂记》甲集卷六《执政子孙任祠官》。徽宗朝，蔡京专权，不但父、子同政，而且其儿孙、亲戚十几人都被授予朝廷要职。其他大臣也纷纷效仿，成为宋朝高官子弟任用最滥的时期。
　　秦桧当国时，虽未敢效法蔡京父子同政的做法，但其子孙仍占取进士高科，担任侍从要职。高宗末年，执政大臣鉴于秦桧之失，开始为子弟请求回避。从此，“大臣为子弟避嫌丐罢者相继，遂以为例”《宋宰辅编年录》卷十六。。
　　宋孝宗淳熙七年（1180年），诏令吏部修立条法。新修的条法规定：现任宰执、台谏官子孙不得担任任何有实权的差遣，必须按资序差注岳庙或宫观闲职；而且即便是注授这类闲职，也不得注授该回避的地区或有亲戚任职之处。只有“宰执罢政，台谏改除”以后，其子孙才能重新担任原来的同等职务。《宋会要辑稿》职官八之四二。这项制度一直沿用到南宋末年。如理宗时，吕午之子吕沆被授以台州黄岩县主簿，当吕午被任为监察御史时，吕沆便“依条改监西京中京中岳庙”［宋］吕午《左史谏草》附《监簿吕公家传》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。
　　二、宋朝的监察与司法回避
　　在宋朝，御史和谏官是皇帝的耳目，职任“号为雄峻”。为保障台谏有效地监察宰执大臣，宰执成为选任御史时回避的首要对象。宋制规定：宰相、执政的亲属，不论关系亲疏，都不能充任御史人选。凡新的宰执上任，若“有亲戚及尝被荐引者见为台臣，则皆他徙”《容斋三笔》卷十四《亲除谏官》。。靖康元年（1126年）四月，钦宗又下诏强调：“台谏者，天子耳目之臣，宰执不当荐举。”《宋会要辑稿》职官四之五六。宋朝有很多台谏官因避执政亲嫌而罢任的事例，都是皇帝为了制约大臣而采取的制衡措施。
　　为了防止御史台长官与其属官结党营私，宋朝还制订了御史台内部避亲嫌法。其法规定：凡新的御史台长官上任，其属官中与新长官有亲嫌者，必须上疏请求另改差遣。
　　此外，由于“台谏官事相连，同在言路有嫌”，所以有亲戚关系者也不许同时出任台谏官。如靖康元年五月，新除授的右正言许景衡是御史中丞陈过庭的堂妹夫，陈过庭请求回避，宋钦宗改许景衡为太常少卿。《宋会要辑稿》职官六三之一一。
　　为了保证封驳官有效地行使职权，在选任上也制订了相应的回避法。宋制规定：“父子兄弟及亲近之在两府者，与侍从执政之官，必相回避。”《东轩笔录》卷五。如庆历五年（1045年），宋庠出任参知政事，知制诰宋祁是宋庠的弟弟，上疏请求回避，仁宗下诏改任宋祁为翰林侍读学士。《宋会要辑稿》职官六三之二。隆兴二年（1164年），王之望出任参知政事，给事中吴芾因与王之望联姻，请求回避，宋孝宗下诏改任吴芾为吏部侍郎。《宋会要辑稿》职官六三之一四、一五。
　　北宋后期至南宋，封驳官与本省官也必须避亲嫌：“门下侍郎亲，则不除给事中；中书侍郎亲，则不除舍人。”［宋］叶梦得《石林燕语》卷四，台北新兴书局“笔记小说大观”本。
　　伴随着两宋时期地方监察制度的发展，监司任用中的回避制度也日趋完备。主要体现在以下几个方面：
　　第一，监司与所辖地区的知州、通判、知县、县令等之间的亲嫌回避。监司与所辖地区的知州、通判、知县、县令之间是监察与被监察的关系，为了保证监司能行之有效地监察地方官员，宋代制定了监司人选与所辖区官员之间亲嫌回避的制度。如太宗时，范知古出任河北路转运使，河北路的怀州推官陈彭年与范知古有亲嫌，被朝廷改任为泽州推官。《宋史》卷二百八十七《陈彭年传》。
　　第二，同路监司官之间的亲嫌回避。为了使监司之间能够行之有效地实施互察，避免结党营私，朝廷制定了同路监司（如转运使副、提点刑狱、提举常平、提举茶盐公事等官）之间亲嫌回避制度。回避的具体办法一般是与其他路监司对移差遣，或者改任他职。如英宗治平四年（1067年），权提点京西路刑狱公事陈安石与权提点河东路刑狱公事毋沆对易差遣，“以安石避亲故也”《宋会要辑稿》职官六三之四。。
　　第三，同路监司官与帅司官之间的亲嫌回避。南宋时期，同路监司与帅司不仅都有监察本路州县官的职能，而且监司与帅司之间还要互相监察。为了防止监司与帅司之间相互勾结，朝廷规定了监司与帅司之间的亲嫌回避制度。如乾道六年（1170年），福建路提点刑狱公事吴龟年上疏说：“新除本路帅臣薛良朋系龟年妻之叔父，虽于服属稍疏，缘职事相关，切虑合该回避。”《宋会要辑稿》职官六三之一五。诏改吴龟年为江南西路计度转运副使。
　　第四，监司属官与所辖区各州县属官之间的亲嫌回避。由于监司属官与所辖区各州县属官之间有密切的职事联系，朝廷也制定了相关的亲嫌回避法规。如：转运司账计官与诸州造账官，提点刑狱检法官与知州、通判、签判、幕职官、司理司法参军之间须避亲嫌。如果“诸州推法司与提点刑狱吏人有系亲戚而不陈乞回避者，杖一百”《庆元条法事类》卷八《职制门五•亲嫌》。。
　　第五，监司属官与同路诸司官之间的亲嫌回避。宋朝监司属官与同路诸官之间也有互察关系，因此也要避亲嫌。其法规定：“诸经略安抚、监司属官与本路逐司官系亲嫌者，并回避。”《庆元条法事类》卷八《职制门五•亲嫌》。
　　此外，王安石变法时期，司农寺负责诸路提举常平官的考课。为了防止营私舞弊，判司农寺差遣与监司中的提举常平官也要避亲嫌。如熙宁六年（1073）七月，权发遣夔州路转运判官曾阜被罢去兼任的提举常平官职务，“以判司农寺曾布亲嫌故也”《长编》卷二百四十六，熙宁六年八月戊寅。。
　　司法腐败是最严重的腐败。在法律审判中，所谓回避制度是指法律规定与案件或案件当事人有利害关系或特殊关系的审判人员，不得参加该案审判活动的一项诉讼制度。
　　为了避免人情关系对司法工作的干扰，唐朝建立了法官回避制度。如主审法官与被告有“亲属、仇嫌”关系，要求主审官回避，以防止司法人员因个人感情、恩怨、利害或成见等因素而先入为主或徇私舞弊，以利于公平合理地办理案件。
　　宋承唐制，不仅规定了司法人员的回避制度，而且在唐朝法律规定的基础上作了许多重要的补充，使宋朝司法人员的回避制度更加严格和完善。不但犯人和法官之间实行亲属回避制，而且主办同一案件的法官之间、主持初审和复审同一案子的前后官员之间都不能任用有亲戚关系的官员。参见《庆元条法事类》卷八《职制门五•亲嫌》。
　　依据有关法令的规定，宋朝司法人员回避的范围具体包括以下几个方面：
　　一是鞫狱官（审判人员）与被鞫人（被告）有亲属关系，包括内亲在五服者、外亲在大功以上者。如果鞫狱官与被鞫人有亲属关系，审理案件时就可能发生偏袒被鞫人的现象，所以这种情况应当回避。
　　二是鞫狱官与被鞫人有故旧关系。包括授业师、原长官和原部属以及同年同科及第的官员，必须回避。
　　三是鞫狱官与被鞫人有仇隙。审判人员与被告人员有某种仇恨或关系不睦者，应当回避。以上见《宋刑统》卷二十九《断狱律》。
　　四是籍贯回避。司法人员不得主持或参与原籍所在地的案件审理。
　　五是起诉人和缉捕人也应回避。宋朝规定，凡是按发的犯罪案，按发官必须申报上级机构，另外选差与按发官同级的其他机构官员审理本案，按发官本人必须回避。
　　六是司法官内部的回避。为了防止审判活动中官官相护的弊端，宋朝还规定了司法官之间的回避制度。其中包括：上下级之间的回避，如诸职事相干或统摄有亲戚者，必须回避；同级之间的回避，如录问、检法与鞫狱，若检法与录问官吏有亲嫌者，必须回避；犯人翻异，须别推时，后审法官与前审法官有亲嫌关系者，也必须回避。
　　从这些内容可知，宋朝司法回避制度之严密和具体，是历朝所没有的，对于防止舞弊、减少冤案起到了积极作用。
　　三、回避制度对宋朝吏治的影响
　　宋朝回避制度的发展和完备，不仅有助于加强和巩固专制主义中央集权，而且对防止官员以权谋私和澄清吏治也有十分积极的意义。
　　首先，回避制度可以防止官员之间利用亲戚关系结党营私，组成私利集团，加强了朝廷对整个官僚队伍的掌控和管理。
　　乡贯回避保证了朝廷对地方人事的绝对控制，也在一定程度上杜绝了官员在本地任职时“利于殖产营私，应副亲识，干求请托，一切用情”《系年要录》卷五十一，绍兴二年二月庚辰。的弊病。禁止官员在有田产的地区任职，则可以限制他们徇私害公、鱼肉百姓。通过这些限制，有助于保持官僚队伍的相对廉洁。
　　同时，回避制度的运用也使得官员们在仕宦生涯中辗转各地，了解风俗人情，增加社会实践经验，提高治理政务能力。所以，这项制度也被明、清各朝所继承。
　　在宋朝，回避制度执行得比较认真的时期，往往是政治比较清明的时期；相反，凡是回避制度遭到破坏的时期，常常是政治昏暗的时期。以仁宗朝为例，这一时期官员自觉请求回避亲嫌的事例很多，有关避亲范围的法令也是在此时颁行的，因此常被后世君主作为楷模称颂。神宗厉行改革，他在位期间也是回避制度实行得比较严格的时期。史称：“煕丰致治之际，持之尤严。”《宋会要辑稿》职官六三之九。主持变法的王安石出任参知政事时，其亲家吴充便以亲嫌罢去谏官之职。他的儿子王雱虽系进士出身，也严守执政之子“不可预事”的原则而不予重用。
　　《宋史》卷三百二十七《王安石传》。因此，煕丰年间的吏治是较为清明的。
　　蔡京、秦桧专权时期，政治黑暗，丧权辱国。他们“父子亲党，环列要津”《系年要录》卷一百六十六，绍兴二十四年三月辛酉。，因而也是回避制度遭到破坏的时期。
　　孝宗朝是南宋政治较为清明的时期。这一时期在地区回避制度和现任高级官员子弟的任用限制方面都取得了新的进展，使宋朝回避制度最终趋于完备。体现了官僚政治的日益成熟，抑制了官场的腐败行为。
　　值得一提的是，宋朝的名臣贤相往往能够自觉遵守回避法则，一般官员也形成了自觉回避的意识和习惯，在某些时期几乎成为一种良好的传统。可见，回避制度已经成为宋朝政治制度和政治生活中不可或缺的内容，对于澄清吏治，保证赵宋王朝的长治久安发挥了十分积极的作用。
 


第82章 宋朝养廉防贪和高薪养廉的理论与实践(1)


　　宋朝官员俸禄之优厚，在中国古代历史上可谓空前绝后。后人常常将这一制度特点与宋朝重文抑武、优遇士大夫的政策联系起来，视为宋朝统治者的一项德政，并给予高度的评价。如清朝史学家赵翼所说的：“其待士大夫可谓厚矣。惟其给赐优裕，故入仕者不复以身家为虑，各自勉其治行，观于真、仁、英诸朝，名臣辈出，吏治循良，及有事之秋，犹多慷慨报国，绍兴之支撑半壁，德祐之毕命疆场，历代以来，捐躯徇国者，惟宋末独多，虽无救于败亡，要不可谓非养士之报也。”《廿二史札记》卷二十五《宋制禄之厚》。
　　如果从反腐倡廉、澄清吏治的角度考虑，更能体会宋朝统治者推行厚禄制度的深刻用心。宋太祖曾说：“吏不廉则政治削，禄不充则饥寒迫，所以渔夺小利，蠹耗下民，由兹而作矣。”《宋大诏令集》卷一百七十八《幕职官置俸户诏》。从赵宋王朝的缔造者开始，就有意识地从吏治和廉政的角度来设计和安排宋朝官吏的俸禄制度。他的后继者们踵事增华，逐步完善。其总体思路，则是王安石所说的“饶之以财，约之以礼，裁之以法”（《临川先生文集》卷三十九《上仁宗皇帝言事书》）。即由朝廷统筹安排官吏们的待遇问题，为其提供较为优厚的生活保障。然后再以儒家道德伦理陶冶其精神、变化其气质，并以严刑峻法严惩其贪腐行为。所谓“顽而不化者有训，教而不遵者有法”。
　　从宋朝俸禄制度的理论和实践来看，宋朝可以说是中国历史上第一个全方位考虑养廉防贪、高薪养廉的朝代。其理论探索和实践中的经验教训、利弊得失，很值得我们今人思考和总结。
　　第一节宋朝官员的待遇问题
　　优遇士大夫是宋朝的基本国策。自北宋初年起，官员俸禄即呈不断上升之势。宋太祖曾言：“吏员猥多，难以求其治；俸禄鲜薄，未可责以廉。与其冗员而重费，不若省官而益俸。”《长编》卷十一，开宝三年七月壬子。他首先从提高地方官的收入着手，将增俸养廉与精简机构结合起来，开始进行俸禄制度的改革。
　　一、宋朝的俸禄制度
　　宋朝建立时，俸禄标准仍仿后唐之制，仅为唐朝贞元年间的一半，而且以“一分实钱，二分折支”的方式支付，折支的实物货不抵直，使官员俸禄又从而减少。乾德四年（966年），太祖下诏，令四川官员月俸全给实钱，同时将主簿、县尉、司户、司法等基层官员的月俸由六千增为七千。开宝三年（970年），令四川州县官于常俸之外增给铁钱五千。同年七月，又“诏蜀州县官以户口差第省员加禄，寻诏诸路亦如之”。《宋史》卷一百七十一《职官志十一》，卷二《太祖纪二》。在其他新收复的地区也实行了以现钱支付地方官俸禄的制度，以示优遇。此外，太祖时期也实行过为州县官配置“俸户”的做法。太宗即位后，废除了俸户之制，重点提高了幕职州县官的待遇，同时对部分在京官员的俸禄也作了调整。
　　总的来说，太祖、太宗两朝对俸禄制度的调整幅度不大，主要是提高了幕职州县官的俸禄，责其廉隅，劝其勤政。如南宋杜范所言：“祖宗待士大夫甚厚，而绳赃吏甚严。”《清献集》卷十三《相位条具十二事》。增俸养廉的政策，已初露端倪。
　　真、仁两朝，随着政权的逐步巩固和国家经济实力的不断增强，政府有条件为更多的官员改善待遇，增俸的范围开始扩大，幅度也大为提高。
　　真宗大中祥符五年（1012年）十一月，朝廷颁布《定百官俸诏》，为京朝官、武臣增加月俸额，自二十贯至一贯不等，形成了文武官月俸自三师三公一百二十贯至侍禁四贯，共二十二等的新俸制。《宋大诏令集》卷一百七十八《定百官俸诏》。宋仁宗嘉祐二年（1057年），又把宋初以来增俸改制的条令固定下来，由三司使张方平等人编成《嘉祐禄令》，确立了自节度使月俸四百贯、宰相月俸三百贯，至郢、唐、复州内品零点三贯，共四十一等的新禄制。《宋会要辑稿》职官五七之一至四。《嘉祐禄令》的颁行，完成了由唐以前按官品定俸向按本官定俸的转变，确立了以现钱为核心，辅以禄粟等实物及职田的新型支付方式。此后直到元丰改制，基本沿用这项法令。
　　元丰官制改革后，原由本官决定的基本俸料改为以新的寄禄官决定等差，原先由差遣决定的各种添给与官复其职的职事官接轨。元丰四年（1081年）十月，为了协调寄禄官与职事官品秩不等的矛盾，朝廷诏令在除授差遣时参照寄禄官阶实行行、守、试的灵活制度，以扩大职事官的挑选范围。同年十一月，又“定职事官职钱”，为在京供职的职事官增创职钱。
　　徽宗时期，官员的各种补贴大为增加，俸禄总额成倍增长。元丰改制时，在京职事官的各种添支供给已合并为职事官职钱。但蔡京秉政后，在寄禄官俸钱、职事官职钱之外，又增加供给、食料等钱。实际上，是宰执大臣凭借手中权力为自己谋取私利的恶政。此后上行下效，高级官员和馆阁清选的俸禄水平都有了大幅度的提高。
　　两宋之际，战争频仍，财力困窘，宋朝不得不减少官员俸禄。绍兴六年（1136年）九月，宰相张浚等参照北宋诸禄令及以后续降诏旨编修成《重修禄秩新书》。八年十月，右相秦桧等又“续上重修禄秩一卷，禄令二卷，禄格十五卷；在京禄秩一卷，禄令一卷，禄格十二卷”和申明看详八百一十卷。诏令以《绍兴重修禄秩敕令格》为名，自九年正月一日起施行。分见《玉海》卷一百三十五《绍兴重修禄秩新书》；《宋会要辑稿》职官五七之七二。至此，南宋的俸禄制度正式确立。绍兴禄令仍以寄禄官决定官员本俸，本俸、职钱之外，“内外官有添支料钱，职事官有职食、厨食钱，职纂修者有折食钱，在京厘务官有添支钱、添支米，选人、使臣职田不及者有茶汤钱。其余禄粟、傔人，悉还畴昔”《文献通考》卷六十五《职官志十九》。。绍兴禄令的本俸标准与元丰年间相似，各类差遣添支则有增加。此后，绍兴禄令基本被沿用到南宋末年。
　　宋朝官员的俸禄种类繁多，主要是本俸和添给两类。
　　本俸，又称请受、请给，是品官所得的基本俸禄。包括由寄禄官（元丰改制前的本官）决定的料钱、衣赐、禄粟三部分。料钱多用折支法支付，并不全给现钱；衣赐分春、冬服，主要支给绫、绢、绵、罗等纺织品；禄粟主要由米、麦组成，以石为单位支给，米与麦的比例多对半支给。
　　在官多阙少的情况下，无差遣的众多官员也可依据本俸获得衣食来源，从而使官员们“不复以身家为虑，各自勉其治行”。特别是那些宗室、外戚等，朝廷虽不给他们重要差遣，但他们可以凭借高官不劳而获，坐享优厚待遇。
　　添给，是本俸以外给予担负差遣实职的内外各级官员的报酬补贴，是宋朝官员俸禄的重要组成部分。种类包括添支钱，俸户，元随傔人（谓跟班、仆人）衣粮，傔人餐钱，茶、酒、厨料，职钱，职田，食料钱，折食钱，茶汤钱，厨食钱，驿券，公使钱，以及薪、蒿、盐、炭、纸钱等等。其中最重要的，是添支钱、职钱、公使钱和职田。
　　添支钱是俸料之外增给的津贴。由于宋朝实行官与差遣分离的制度，使得俸禄中的添支部分日益发展。元丰改制后，本官多恢复原有的职事，京朝官部分的官与差遣分离的状况基本不复存在，但添支作为优遇外任官的制度仍被沿用。在京的职事官则创立了职钱，作为职务补贴。此外，在官、职、差遣系统中属于贴职的部分依旧领取添支钱。徽宗大观年间，带职官员的添支钱改为贴职钱。为了缩小文臣学士与武臣正任官之间的待遇差距，贴职钱的支付额度大为提高。但随着北宋末年政府财政困难的加剧，贴职钱被取消，回复元丰添支旧额。南宋时期亦复如此。
　　职钱是元丰改制后，在本俸之外为在京职事官设立的职务补贴，是在京职事官收入的重要组成部分。元丰四年（1081年）十月，除授职事官分行、守、试三等，此后职钱也依寄禄官品的高下分行、守、试三等。支付对象包括三公三少、六部、寺监官属及御史台三院官属和枢密院及东宫官属等。
　　公用钱，又称公使钱、供给，是宋朝资助官员公务活动的经费，可用于犒赏驻军、宴请往来官吏、修治公廨等。公使钱分为朝廷正赐和官府自筹两类。因为官员可以对这笔费用自行支配，其性质也就与俸禄无异了。
　　职田，又称“公田”，是政府按级别分配给官员作为俸禄的土地。职田不属官吏私人所有，只以其收入或部分收入充作俸禄。真宗咸平二年（999年），承唐制复置职田，以官庄及远年逃田充。但只授予外任官，在京官员不再享有。职田制度是宋朝厚禄养廉的重要手段之一，目的是增加地方官的收入，鼓励官员到地方任职，减轻其对百姓的苛剥，对于稳定地方官僚队伍极为重要。厚禄的目的达到了，但养廉的效果不甚理想，贪官污吏往往非法多占职田。而且职田的经营手段残暴，官员以重租、折变侵渔佃户，甚至有无田而令民纳租者。“职田，所以养廉也，而士大夫取之，适以启其不廉。”《宋会要辑稿》职官五八之二九。
　　为了保证官员按时、定量获得其俸禄，宋政府非常重视俸禄的发放方式和过程。除官员自己有支配权的职田、公使钱外，其他如本俸、添支增给等，均由官府统一发放请受文历，到指定仓库支取。北宋前期，官员俸禄的发放由三司、诸司诸军粮料院和三司专勾司共同管理。元丰改制后，官俸的发放事宜改由户部度支司、金部司的赏赐案、钱帛案、请给案与太府寺粮料院、专勾司等部门共同掌管。外地官员的俸禄则由中央统一制定标准，就地支付。其审查和发放的过程，均十分严格。
　　二、宋朝官员的待遇及其与吏治的关系
　　宋朝历代君主都奉行重文抑武、优遇士大夫的基本国策。伴随着社会经济的发展，宋朝官员的俸禄水平总体说来有了大幅度的提高。后人每每盛称宋朝官员待遇之高，甚至在历朝历代中都是极为罕见的。
　　从宋太祖确定添支制度，太宗多次下诏增给现钱俸禄，真宗咸平年间确定职田制度，大中祥符下增俸之诏，北宋前期完成了对地方官的增俸历程。增加后的额度由仁宗时期的《嘉祐禄令》固定下来。元丰改制后，又增创在京职事官职钱，官员俸禄较之嘉祐中更为优厚。北宋末年，蔡京等肆意增加官员（特别是高级官员）俸禄，所增名目多被南宋袭用。至宁宗朝，就连主簿、县尉等低级官员的俸禄，也已经超过北宋前期幕职州县官的七到八倍。《容斋随笔•四笔》卷七《小官受俸》。扣除物价上涨的因素，两宋时期的官员俸禄一直呈增长趋势。
　　在宋朝，平民士人通过科举入仕改变自身命运和经济处境者比比皆是。以范仲淹为例：他两岁而孤，后随母亲在朱家生活。朱家虽有俸入及其他产业，但其家产并未分给范仲淹。少年及青年的范仲淹生活并不富裕，读书十分清苦。入仕后，范仲淹的境况有了根本改观。他不仅养活了自己为数不少的一家人，而且还接济了不少青年学子和亲朋友人，同时还捐资建立了规模不小的范氏义庄。范仲淹虽曾做过参知政事，但时间不长，大部分时间是在地方任职，且以清廉自守，并未从事其他经营活动。但他有如此“经济实力”，其收入来源主要就是他做官的俸禄。如南宋诗人刘克庄所云：“今夫骤贵者必暴富，本乏寸椽，俄美轮奂；旧无块土，倏旦阡陌者，皆是也。”《后村先生大全集》卷一百四十九《林龙溪墓志铭》。
　　南宋时期，王栐曾说：“国朝待士大夫甚厚，皆前代所无。”《燕翼诒谋录》卷五。谢维新也说：“中兴百年，虽非复升平之旧入，然国朝之待臣甚厚，养吏甚优，此士大夫一命以上，皆乐于为用，盖有以养其身而固其心。”［宋］谢维新编《古今合璧事类备要后集》卷六《俸禄》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。可见，宋朝的厚俸政策对于改善吏治、砥砺士风发挥过积极作用，是无疑义的，是符合事实的。
　　但对于宋朝的官僚队伍整体来讲，朝廷的优厚俸禄并非恩泽普降，一体均沾。事实上，宋朝各级官员的收入水平，差距是非常大的。以本俸为例：料钱高者每月可达四百贯，低者只有零点三贯；禄粟高者每月二百石，低者仅一石。其高低悬殊可达数百倍。特别是真宗以后，随着官僚队伍的迅速扩大，员多阙少的现象愈益突出，中下级官员守选待阙的周期越来越长，进一步造成其实际收入的下降。
　　这种差距不仅存在于不同的官阶之间，也广泛存在于内官与外官之间、宗室与庶官之间。
　　除宰执、使相、侍从等高级官员外，宋朝的一般官员在寄禄官阶相当的情况下，担任在京职事官与外任差遣之间的收入是有差异的。以选人（北宋前期的幕职州县官）为例，在外任职者多支现钱，而在京任职者则折支实物。元丰新增职钱以后，在京的普通职事官，本俸之外，每月的职钱自十八贯至六十贯不等；若担任诸学士、诸寺监主簿，另有添支钱七贯至三十贯不等，其他收入很少。而在地方任职的官员，本俸之外，不仅有可观的职田收入和添支钱，还有可以自行支配的公用钱，较之在京职事官远为优越。据南宋绍兴年间的臣僚讲，一个在京馆职所得的俸禄，仅仅是州钤辖、通判的三分之一或四分之一，只相当于地方最基层的监当、县尉等官员的收入。因此，常常有在京做官的人以清贫为理由，请求改差外任官。
　　尽管如此，宋朝优待外任地方官的政策还是有积极意义的，不仅可以鼓励更多的官员去充实地方政权，减轻官场上重内轻外的习气给官员任用带来的压力。而且可以减轻地方官员对百姓的滋扰和盘剥，减轻人民负担，缓和阶级矛盾。
　　同样，宋朝对宗室、外戚所采取的优俸政策，在当时的政治生活中也发挥过正面作用。
　　以宗室为例，宋朝对待宗室的基本原则是赋以重禄，不授职权。赋以重禄是通过授以高官实现的。大中祥符年间，皇侄以下的宗室要求出任地方长官，真宗不许，但同时给他们增加月俸。增加的额度由三十千直至七十千《长编》卷七十五，大中祥符四年五月乙酉。，比同时期文臣初入仕的初等幕职官多出十倍。
　　宗室子弟补官早，升转快。有的方在襁褓，已授阶官。仁宗景祐二年（1035年）规定：宗室“近属，自初除小将军，七迁为节度使，遂为定制”［宋］高承《事物纪原》卷五《环卫中贵部•南班》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。节度使是宋朝武阶的最高阶，待遇优厚，宗室子弟轻易即可转至，其俸禄是极高的。此外，宗室的公用钱也很多。如亲王，每年给公使钱五万贯。
　　宗室俸禄既优，人员又不断增加，这项开支遂成为宋朝政府的一项巨大负担，仅次于养兵之费。王安石变法后，情况稍有好转，但宗室近属的待遇依然丰厚。
　　宋朝给予宗室优厚的待遇，同时防止他们掌权干政。这种政策与宋太祖“杯酒释兵权”的意思是一样的。终宋之世，基本没有发生宗室擅权乱政、危害朝局的事件，宗室成员中的优秀分子还能淬砺奋发，与普通士人一样应举入仕，成为各领域特别是文化领域的精英。这与朝廷对他们待之以礼、厚之以俸的政策是密切相关的。
 



第83章 宋朝养廉防贪和高薪养廉的理论与实践(2)


　　第二节“重禄法”和宋朝吏治
　　胥吏，又称吏人、公人。是指在封建官僚机构下层从事公务活动的办事人员。在中国古代官僚政治中，官员与吏人是一对共生共制、相生相克的孪生兄弟。官员经由朝廷正式任命，享受国家俸禄，在治理政务中处于主导的地位；胥吏往往出身清贫，没有受过多少教育，是处于官僚政治体制之外，没有稳定俸禄，介乎官、民之间的办事人员或差役。在封建帝制时代，胥吏不得参加科举考试，可见其社会地位之低下。
　　但同时，胥吏又有着命官无法比拟的从政优势。例如：在复杂严密的管理体制下，官员的任职都具有临时的性质。而胥吏则长期在固定的地区或衙门任职，又以刀笔文法为职业，其对行政运作的各个环节、履行公务的环境氛围和相应的技术手段，异常稔熟，也因此而成为官员们不得不依靠的对象。他们虽然地位低下，但却不可或缺。官员治理政务，完成朝廷使命，往往需要依靠胥吏们来进行。
　　由于游离于体制之外，缺乏稳定的收入，同时又立身官府，熟悉规则，胥吏们就有了玩法获利的主观动机和客观条件，甚者愚弄上官，戕害百姓。也因为如此，胥吏在国人中的口碑历来不好，载籍里也极少有他们的踪影。但他们确是封建官僚政治的有机组成部分，对于历朝历代的吏治有着直接的重要影响。
　　宋朝在管理胥吏、澄清吏治方面做过一次极为重要的尝试，这就是熙宁年间由王安石主持实行的“仓法”，也称“重禄法”。
　　一、重禄法的实施
　　宋初，吏人“素无常禄，唯以受赇为生”《梦溪笔谈》卷十二《官政二》。。这种名义上的自食吏人，实际上完全靠索取贿赂为生。当时朝廷对吏人的受贿行为也见怪不怪，似乎成了惯例，甚至州县“所发文账，随账皆有贿赂，各有常数”《文献通考》卷二十四《国用二》。。课租赋时，“吏以赂为轻重”［宋］苏舜钦《苏学士文集》卷十六《王公行状》，商务印书馆“四部丛刊初编”本。；商人贩盐，“吏视贿多寡为先后”《宋史》卷二百八十五《贾昌朝传》附《贾昌衡传》。。无论办任何事情都必须行贿，“凡贿赂先至者，朝请而夕得，徒手而来者，终年而不获”《苏轼文集》卷八《策别课百官三》。。
　　吏人受贿的恶习，不但使吏治腐败，而且也导致大批农民破产。宋仁宗嘉祐七年（1062年），知谏院司马光上疏说：“又府吏胥徒之属，居无廪禄，进无荣望，皆以啖民为生者也。上自府省寺、诸路监司、州县、乡村、仓场、库务之吏，词讼追呼、租税徭役、出纳会计，凡有毫厘之事关其手者，非赂遗则不行。是以百姓破家坏产者，非县官赋役独能使之然也，大半尽于吏家矣。此民之所以重困者也。”《长编》卷一百九十六，嘉祐七年五月丁未。
　　王安石变法前夕，吏人受贿现象有增无减。吏人“顾赇谢为业”《容斋随笔》卷十五《京师老吏》。，已成为激化社会矛盾的催化剂。
　　神宗熙宁三年（1070年），王安石主持变法，开始给京师吏人开支俸禄。其后京师各官府及监司、诸州人吏，普遍推行重禄法（仓法）。其主要内容有以下几点：
　　一是朝廷制订吏禄，按月给吏人发放禄钱。到熙宁六年十二月，内外各级官府中的吏人基本上都有了俸禄，“内自政府百司，外及监司、诸州胥吏，皆赋以禄，谓之仓法”《长编》卷二百四十八，熙宁六年十二月壬申。。
　　二是吏人俸禄的来源。吏人的禄钱，“皆取足于坊场、河渡、市例、免行、役剩、息钱等，而于县官岁入财用，初无少损，且民不加赋，而吏禄以给焉”《长编》卷二百四十八，熙宁六年十二月壬申。。可见，吏人俸禄制度是在财政经济改革取得成效的基础上实现的，并没有影响到宋朝政府的日常费用。
　　三是严惩贪污受贿的违法吏人。为了杜绝吏人受贿，朝廷在给吏人发放俸禄的同时，还制定了严惩诸仓吏人索取粮纲钱物的刺配法。这些法令先在京城三司中试行，后来逐渐推广到内外官府吏人。
　　四是奖励举报，允许自首。朝廷制定“告奸法”和“自首法”，详细规定了奖励告奸和受贿者自首的具体条例。告奸法和自首法先试行于京师诸仓，“其后，内自政府，外则监司，多做此法”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。。
　　二、重禄法对改善吏治的作用
　　重禄法从熙宁三年八月试行到哲宗元祐初年被废除，历时十余年。它的实施对于遏制宋初以来吏人贪污纳贿的恶劣风气发挥了十分重要的作用。
　　在此以前，宋人把胥吏贪赃枉法，利用各种手段索取贿赂的行为称为“贿赂关节”。贿赂关节的名目繁多，不一而足，如“弄法作过曰因嫁为市”，“依挟用情曰因公行私”，“行货贿曰买曲成直”，“取钱多曰受狼藉，又曰多受赇赂”，“大受赂曰开门受贿，又曰颇受礼遣，又曰贿赂并行”，“治狱受货曰鬻狱，又曰乱狱滋丰”［宋］任广《书叙指南》卷十八，商务印书馆“丛书集成初编”本。等等。胥吏们狼狈为奸，结帮纳贿，开封城掖门外的旅舍内住满了联结行贿者与受贿者的掮客。胥吏们不但索取贿赂，还经常“生事坏法”《长编》卷二百一十四，熙宁三年八月癸未。。实行重禄法后，“人知自重，不敢冒法”《文献通考》卷二十四《国用二》。。胥吏们不敢再肆无忌惮地受贿，因而京城掖门外的旅舍几乎为之一空。昔日那些靠疏通关节，索取粮纲钱物的吏人相继失职。
　　重禄法推行以前，吏人们操办公务，往往“且思如何可以取钱，又思如何可以欺罔官员，实无心推究人枉直”《长编》卷二三二，熙宁五年五月乙巳。。实行重禄法后，吏人们的生活有了保障，加之严惩受贿的法律施行，使他们无需也不敢胡作非为，枉法的案件比以前大为减少。孔平仲曾赋诗赞颂王安石变法时期的吏治云：“纸因铜落久纷纷，砥砺廉隅自圣君。能使普天无贿赂，此风旷古未尝闻。”［宋］孔文仲、孔武仲、孔平仲《清江三孔集》卷二十四，孔平仲《熙宁口号》，齐鲁书社点校本，2002年。虽不免有夸张之词，但确也反映了当时吏治较为清明的事实。
　　此外，实施重禄法也有利于行政效率的提高。此法推行之前，胥吏在操办公务时，常常故意拖延时间，以索取更多的贿赂。如决狱时，“胥吏旁缘为奸，逮捕证左，滋蔓逾年”《长编》卷二十二，太平兴国六年三月已未。，积压了大批刑狱案件。实行重禄法后，由于吏人不敢肆意索取贿赂，因而其所承担的公务“以不受赇故，乃更各要速了，不肯故作枝蔓，狱讼为之省”（《长编》卷二百四十五，熙宁六年五月甲子）。
　　总之，重禄法是王安石变法时期廉政建设的重要组成部分，也是王安石对宋朝吏禄制度改革所作的重要贡献，对后世产生了很大的影响。
　　三、王安石改革吏禄的思路及其启示
　　王安石变法以前，内外诸司衙门的胥吏没有稳定收入，为生计着想，他们不得不利用官僚制度的漏洞，收取贿赂。朝廷无暇顾及推恩于胥吏，因而对其贪腐行为只好听之任之。时间一长，弊端丛生。在这种背景下，王安石改革吏禄的思路并非一味采取严刑峻法，而是首先要有“养之之道”，然后才能责以廉隅。这是与他革新吏治的总体设想相吻合的。
　　王安石认为，要使官吏们忠于职守，具有忠、信、廉、耻的节气，朝廷就必须讲求“养之之道”，即“饶之以财，约之以礼，裁之以法”，因为“人之情不足于财，则贪鄙苟得无所不至”。《临川先生文集》卷三十九《上仁宗皇帝言事书》。官吏之所以寡廉鲜耻，首先是经济原因，因此，要改革吏治，移风易俗，必须从增加官俸吏禄入手。在其生活有了保障后，再用严格的礼法对其进行约束。
　　他对吏人贪污受贿的问题作了合乎人情事理的分析：“吏亦人，非不衣不食而治公事。既衣食，即必有所出。”《长编》卷二百四十八，熙宁六年十二月乙酉。朝廷不给吏人俸禄，“而必令取赂，亦于出天下财物，即令资天下财物为用，不如以法与之，则于官私皆利”《长编》卷二百十四，熙宁三年八月癸未。。也就是说，与其让吏人自行取俸，胡作非为，不如由朝廷制定法令，统筹解决。
　　王安石并没有单纯以道德判断去谴责胥吏的贪腐行为，而是立足于人情和体制来考虑这个问题，其中已经蕴含了提高胥吏地位，将其纳入到官僚政治体制中加以改造和利用的想法。因为只要胥吏继续游离于体制之外，并且需要通过各种手腕来谋求生活，他们一定会继续为自身的私利而设法把持体制，危害国家。
　　因此，在王安石的改革方案中，有关防范胥吏之弊的措施，比任何传统意义上的补救办法都更能够正本清源。通过实施重禄法，王安石将胥吏们纳入到支领国家俸禄的行列，完成了“饶之以财”这第一步工作。可以想象，他接下来要做的，就是消弭或缩短胥吏被隔绝于文官体制之外所造成的差距，将他们置于儒家伦理和社会规范的约束之下，进而启发他们忠诚奉献的精神。
　　只可惜，他的政敌不久以后便将这项改革和其他改革一起废止了。彼等提出的替代方案，仍然只是加重处罚公职人员的不法行为而已。
　　南宋时，由于朝廷财政困难，州县吏人仍无俸禄，因而胥吏贪污纳贿的现象较之北宋前期更加严重。陆九渊曾言：“吏人自食而办公事……争为之者，利在焉故也。”《陆九渊集》卷八《与赵推书》。吏人不拿朝廷工资，却还个个争着干，原因就在于为官府办差，有机会贪污受贿，强取豪夺，发财致富。当时吏人贪赃害民的事例数不胜数，极大地影响了后人对宋代吏治的观感。
　　第三节从公使钱和职田制度的弊端看宋朝高薪养廉实践的失败
　　宋朝统治者期望通过增加官员们的俸禄来责其廉隅，砥砺情操，进而能够减少乃至消除腐败，主观动机很值得肯定，在制度实行过程中也取得了相当的成效。但总的说来，其养廉防贪的愿望并未实现。甚至从制度本身的某些方面来讲，还助长了腐败现象的蔓延，其教训也是很深刻的。今以公使钱和职田制度加以说明。
 


第84章 宋朝养廉防贪和高薪养廉的理论与实践(3)


　　公使钱又称公用钱，是宋朝各级官僚机构和官员们的日常办公费和招待费。宋朝设立公使库、筹集公使钱的目的，本来是为了保障官府招待费用，限制地方官盘剥百姓。但真宗朝以后，公使钱逐渐成为地方官员宴饮交结、肆意挥霍、中饱私囊的重要经济来源。又由于公使钱中的一部分是要求地方官府自行筹措，从而为地方官员的种种贪腐不法行为开启了方便之门。
　　宋朝公使钱制度始于太祖时期。史载：“太祖既废藩镇，命士人典州，天下忻便，于是置公使库。”《挥麈录•后录》卷一。宋朝将前代的公用钱变为系省钱，隶属中央财政，“毋得妄有支费”。又改变唐朝拨给公廨本钱回易生息作为公用钱主要来源的办法，实行了分级定额、朝廷正赐与州郡自筹相结合的政策。
　　宋仁宗天圣九年（1031年），“公使钱始立定额，自二百贯至三千贯止”《文献通考》卷二十三《国用一》。。神宗熙宁四年（1071年）又制定了地方州郡的公使钱定额：“量入为出，随州郡大小立等，岁自二百贯至五千贯止。若三京、三路帅府，成都、杭、广自来所用多者，增其数。”《长编》卷二百十九，熙宁四年正月己酉。五年，再次“增定诸州军公使钱及宗室正任刺史以上公使钱”《长编》卷二百三十四，熙宁五年六月壬子。。经过这几次修订，形成了比较完善的公使钱等级制度。南宋时仍然实行分级定额的制度。如绍兴二十年（1151年），再“定诸州公使库月支供给，令帅臣毋过二百缗，下至外县监当十缗，凡八等”《系年要录》卷一百六十一，绍兴二十年三月丙戌。。
　　公使钱用途广泛，既充作办公经费，又用于犒赏驻军、迎来送往以及本地官员聚餐宴乐，是朝廷调动各级官员军将积极性，安抚沿边地区的重要措施。办公费用除了现钱外，还有公用酒，且不包含在公使钱内。“所谓公使酒者，诸郡皆立额，自取于属县，县敛于民，吏以输之，小邑一岁亦不下千缗”《文献通考》卷二十四，《国用二》。。公用酒与公使钱按比例配额，“每公使十万造酒毋过十石”《长编》卷三百九十四，元祐二年正月乙丑。。
　　公使钱首先由地方筹集，不足才由正赐补给。其筹集方式也多种多样。《文献通考•国用考一》云：“州郡所入醋息、房园祠庙之利，谓之收簇。”回易生息也是筹集公使钱的重要方式。尹洙曾说：“军中将校，每有犒设，以此所费益多，若不别将钱物回易，即无由充用。”［宋］尹洙《河南先生文集》卷二十一《论雪部署狄青回易公使钱状》，商务印书馆“四部丛刊初编”本。熙宁中，朝廷拨给“通远军钱万缗，令回易收息,以助公使”《长编》卷二百七十四，熙宁九年四月丙午。。为筹集公使钱，各级机构想尽了各种办法。如马端临所云：州郡“开抵当、卖熟药，无所不为。其实以助公使耳”《文献通考》卷二十四《国用二》。。
　　宋朝各级官府都设有专门管理公使钱物的机构公使库，对公使钱的使用有多项限制。例如：不得以公使钱作本回易。庆历七年（1047年），朝廷下令“非沿边州军毋得以公使钱回易”《长编》卷一百六十一，庆历七年十一月丙戌。。除沿边州郡以外，禁止使用公使钱回易。嘉祐三年（1058年），仁宗根据包拯的建议，诏令“河北、陕西、河东路转运使应有公使钱州军并权停回易”《长编》卷一百八十八，嘉祐三年十月甲辰。。至此，边郡回易也被禁止。其次，官吏不能擅用公使钱。按宋制规定，官吏盗用、挪用、借支、过数使用公使钱物都是违法的。徽宗崇宁以后还禁止用公使钱馈送。再次，不能以系省钱充公用，即公用钱不得侵用中央财政经费。
　　同时，朝廷有权稽查和裁减地方公使钱。宋朝对公用钱的稽查细致入微。熙宁中，文彦博曾说：“向时曾令公使置例册，端午，知州送粽子若干个，亦上例册，人以其削弱为笑。”因而建议“付与州郡公使，当听其自使”。《长编》卷二百二十二，熙宁四年四月壬戌。有时朝廷也会借地方官员的错误裁减公使钱。例如，驸马柴宗庆判郑州，“以纵部曲扰民，召还奉朝请，岁减公用钱四百万。久之，出判济州，用御史中丞贾昌朝言，留不遣，尽停本使公使钱”《宋史》卷四百六十三《柴宗庆传》。。
　　宋朝尽管对公使钱的使用作了种种规定，但这些规定实际并没有得到认真执行，以至于官员滥用、私用、非法挪用公使钱的现象极为普遍。
　　宋朝设置公使钱的目的，本是为了保障官府公用之需。但真宗后，地方官员滥用公用钱宴饮交结、肆意挥霍的现象逐渐蔓延。仁宗庆历年间，张方平指出：“自和好以来，边将无所事，惟以酒食宴乐，苞苴问遗，名声相倾，惟恐不逮。公钱不足，则取于百姓；百姓不足，则贾以求赢。”［宋］张方平《乐全集》卷二十三，《请减省河北徭役事奏》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。贾昌朝也称:“河北诸州军及总管司等，争饰厨传，以待使客，肴馔果实，皆求多品，以相夸尚。”《宋会要辑稿》刑法二之二八。徽宗时，臣僚反映，仅在天宁节，“诸路监司许支逐司钱物，一筵之馔，有及数百千者，浮侈相夸，无有艺极”《宋史》卷一百七十九，《食货志下一》。。到南宋时期，恣意宴乐已成地方官场的常态。
　　神宗以后，假借公用消费之名行贿受贿、为自己拉关系的恶劣风气，更加盛行。不少官员将公使钱当作礼钱，相互间公开赠送，此风以南宋时期最盛。如孝宗时期，郑兴裔奏称：“近时所有邻道互送礼，名曰传馈，贿赂公行，恣无忌惮。凡帅臣监司到罢，号为上下马，邻道皆有馈遗，计其所得，动辄万缗，其会聚之间，折俎率以三百五十千为准。有一身而适兼数职者，则并受数人之馈，献酬之际，一日而二千余缗。此风在在有之，而东南为尤甚。扬州一郡，每岁馈遗，见于册籍者，至二十万缗。”［宋］郑兴裔《郑忠肃奏议遗集》卷上《请禁传馈疏》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。每年年终，这些招待费、馈送费，往往“以劳军、除戎器为名”，上报户部，上级亦未尝纠治。
　　两宋时期，官员们将公使钱据为己有、中饱私囊的情况比比皆是。据《长编》记载：“故事，州镇刺史以上别赐公使钱，例得私以自奉，去又尽入其余赀。”《长编》卷二百七十三，熙宁九年二月乙未。这既是熙宁以前的惯例，也是此后宋朝地方公用钱使用过程中常见之事。宋祁说：“公用之设所以劳众而饷宾也”，“今则不然”，各级官员“贪取公用，以济私家”，“坐糜邦用，莫此为甚”《长编》卷一百二十五，宝元二年十一月癸卯。。尹洙也说道：“自来武臣将所赐公使钱诸杂使用，便同己物。”《河南先生文集》卷二十一《论雪部署狄青回易公使钱状》。
　　正赐公用钱外，宋朝还允许监司、郡守自筹资金，以助公用。因此，地方长官往往公开从事经营回易、配卖官物、酿造公使酒，以增加公使库的收入。包拯曾指出：“逐路不以远近，广令兴贩，并将物货抑配人户，不惟诛剥细民，兼又阻绝商旅，以致卖贩盐酒违禁之物，无所不为。”［宋］包拯《孝肃包公奏议》卷五《请罢天下公用回易等》，商务印书馆“丛书集成初编”本。
　　南宋时期，士风日下，迎来送往的费用大为增加。各地知州、监司便“开抵当，卖熟药，无所不为”《朝野杂记》甲集卷十七《公使库》。。如孝宗淳熙年间，提举浙东茶盐公事朱熹弹劾知台州唐仲友在“本州违法收私盐税钱，岁计一二万缗，入公使库，以资妄用。遂致盐课不登，不免科抑，为害特甚。又抑勒人户卖公使库酒”，“妄行支用”。《朱文公文集》卷十八《按唐仲友第三状》。诸州还创立“公使醋钱”，立定数额，“白取于属县，县敛于民，吏以输之。小邑一岁亦不下千缗，人尤以为怨”。《文献通考》卷二十四《国用二》。
　　总之，宋朝公使钱的滥用助长了官场奢靡腐化之风，开启了官员盘剥百姓之门，也给贪官污吏们中饱私囊、攀援勾结提供了机会，严重危害了当时的吏治。
　　宋朝的职田有肥瘠之别，利有多寡之分，因而必然引起官员之间的攀比。为了给自己谋取肥田美地，他们“或穷日之力以赴期会，或交书请属以幸权摄，奔竞之风长，廉耻之节丧”《宋史》卷一百七十二《职官志十二》。。有的强买民田充作职田,有的随意改换受田地点,使政府的法令形如空文。由于职田与官员的经济利益联系在一起，必然助长官吏的贪鄙之风。如徽宗宣和元年(1119年)六月五日诏中所云：“诸路当职官各赐职田，朝廷所以养廉也。……不问所收厚薄，必输所认之数。设有水旱，不问有无苗稼，勒令撮收。其甚有至不知田亩下落，虚认送纳，习以成例。农桑之家受弊无告，闻之恻然。”《宋会要辑稿》职官五八之一九。地方官只顾自己的利益，而罔顾老百姓的利益，经常滥用民力。如邓州“美阳堰岁役工数十万，溉州县职田，而利不及民”《宋史》卷三百《周湛传》。。
　　在职田的经营当中，也是弊端丛生。
　　首先是占田逾制。大中祥符九年（1016年），宋真宗曾言：“朕每览法寺奏，疑官属所占职田多逾往制，不能自备牛种，或水旱之际，又不蠲省，致民无告。”《宋会要辑稿》职官五八之四。按照宋制规定，职田以官荒及五年以上逃田拨充。许多州县则不问逃田年数，拘占拨充职田，致使逃亡者无业可归，流离失所。
　　二是经营手段残暴。宋朝职田的具体生产经营，分官府招置佃户集中经营和将土地租给民户分散经营两种形式。在直接经营中，官府往往不能自备耕牛和种子，而向民户强取。间接经营按规定是“募民耕之，敛其租之半而归诸吏”［宋］苏洵《嘉祐集》卷五《兵制》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。，实际则多是在分佃经营中，强令税户分佃认纳，所收租赋往往超过规定的额度。“给田有限，课入无算”（《宋史》卷一百七十二《职官志十二》）的榨取行为比比皆是。
　　南宋时期，朝廷曾经明令各地方官出租职田时，如“强抑人户租佃”或“佃户无力耕种，不令退免，各徒二年”（《宋会要辑稿》职官五八之二四）。但事实上根本制止不了这样的弊端。职田制度已经成为当时的一大弊政。
 



第85章 宋朝财政管理制度下的防腐机制(1)


　　宋朝因应社会经济的发展需要，在各级官府和官吏愈益频繁地介入经济财政事务的情况下，极端重视财政管理体制的建设，建立了一整套相当完备的财政监察体制，同时在完善财务审计制度方面也作了重要的尝试。在防治官吏职务犯罪特别是经济犯罪方面，建立起以防为主、防治结合的法律和制度体系。在一定程度上遏制了官吏权力的过度膨胀，延缓了腐败的蔓延速度，在反腐倡廉方面取得了一定的成效。
　　第一节复杂严密的财政管理体制
　　宋朝对财政事务实行多重管理，各机构、各层面之间互相制约，前后也发生过较大的变化。元丰改制以前，中央财政管理机构为三司及其下属部门。改制后撤销三司，其财政管理职能大部分转归户部。地方财政管理，大致一直保持着监司、守倅和县令丞逐级管理的体制。
　　一、中央财政管理体制
　　三司之设，发端于唐，成形于五代。唐玄宗以后，因经费不足，于尚书省二十四司之外，另设专使以掌财计之事。这正是后来三司及三司使设置的发端。但当时还没有并列的盐铁、户部、度支三使，也没有作为理财中枢的“三司”之名，更没有兼领盐铁、户部、度支的三司使。
　　度支使、盐铁使的正式设官置署，都是肃宗乾元年中的事。度支、盐铁二使之设，使得唐朝主掌财计的机构由尚书省户部转变为盐铁、度支、户部并列的三使司，三司之名由此而起。三司使之设始于五代的后唐，据《旧五代史》记载：“（明宗）长兴元年八月，以许州节度使张延朗行工部尚书、充三司使，班在宣徽使之下。三司置使，自延朗始也。”《旧五代史》卷一百四十九《职官志》。
　　宋朝承袭了五代时期三司的设置，使之成为北宋前期“于天下财计无所不统”的首脑机构。史称：“国朝沿五代后唐之制，置三司使以总国计，应四方贡赋之入，朝廷未尝预焉，一归三司。总盐铁、度支、户部，号计省。使位亚执政，目为计相，官称省主，其恩数廪禄与参、枢并。”《古今源流至论》后集卷二《三司》。
　　三司制度的确立，标志着理财之权集于中央。宋朝历代皇帝始终注意牢牢掌握财政事务的控制权和管理权，不但亲自参与有关财计的各项重要制度的制定，亲自主持大臣们有关财计的重要会议，还经常过问财计的盈亏虚实，控制内库大量钱物，据以调节和平衡天下用度。真宗、仁宗、英宗三朝进一步命三司使主持编定《会计录》，详录有关财计的重要数据，以便皇帝全面了解财政运行情况。
　　按照宋制规定：三司的职责是“掌邦国财用之大计，总盐钱、度支、户部之事，以经天下财赋而均其出入焉”《宋史》卷一百六十二《职官志二》。。但由于皇帝对财政事务的极端重视，三司的权限也是受到控制的。
　　据《太平治迹统类》记载：“国初，贡赋悉入左藏库。及取荆湖、下西蜀，储积充羡。上顾左右曰：‘军旅之事，当预为之备，不可临事厚敛于民。’乃于讲武殿后别为内库，以贮金帛，号曰封桩库，凡岁终用度赢余之数皆入焉。”［宋］彭百川《太平治迹统类》卷二十九，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。太宗即位后，将封桩库、左藏北库改建为内藏库。南宋章如愚谈及内藏等库的作用时说：“（国朝）置朝藏、奉宸等库，其实欲蓄积以待非常之用。军兴赏赉则用之，水旱灾伤振济则用之，三司财用乏则出以助之，诸路财用乏则出以助之。”［宋］章如愚《山堂群书考索》续集卷四十五《财用门•宋朝财用》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。
　　与前代相比，宋朝内藏之财施于国用的比重大大增加，成为皇帝控制国家财政的重要手段。三司所较天下财赋每年出入之数，只是国家的日常收支，内库的财赋则非三司所能计较，其理财权力被限制在一定范围内。
　　三司在计较天下钱谷出入之数时，负有稽察财政收支隐漏失陷的职责。其具体事务由三部勾院和都磨勘司掌管。三司之下还设有两个具体负责管理钱物出纳的机构：一是都凭由司，“掌在京官物支破之事。凡部支官物，皆覆视无虚谬，则印署而还之，支讫，复据数送勾而销破之”（《宋史》卷一百六十二《职官二》）。二是诸军诸司专勾司，简称“专勾司”，负责勾稽诸军和诸司百官请受。
　　在财政管理方面，三司还负责对地方官和场务官等的经济政绩进行考核，较其增亏，报考课部门，奏行升黜赏罚。考核形式分为两种：一是任满考核。“监临物务京朝官及知州、军、监、通判兼监物务者，替日令御史台晓谕，先赍御前印纸于三司，仍件析以闻任内所收课利，委三司磨勘增亏，条报差遣院……详定升降，堪何任使以闻。”《宋会要辑稿》职官五九之三。二是年终考核。“每至年终，命三司撮计在京、府界及十八路钱帛粮草见在都数闻奏，以之比较去年终见在都数，若增羡稍多，即令勘会，如别无奸巧欺谩及非理赋敛而致增羡，其当职之人宜量行褒赏，累经褒赏者，即别加进用。若减耗稍多，即令诘问，如别无大故灾伤及添屯军马而致减耗，其当职之人宜量行责罚，累经责罚者，即永从黜废。”《长编》卷二百四，治平二年三月己丑。
　　三司不但剥夺原属户部之权，还兼管工部、太府寺、将作监、都水监、军器监等职事。因为职任过于芜杂，所以在处置财政本务时难免疏漏之弊。
　　神宗时期，三司的权力逐步削弱，并在官制改革后被尚书省户部取代。首先是制置三司条例司的设置。熙宁二年（1069年）二月，设制置三司条例司，“以尚书左丞、知枢密院事陈升之，参知政事王安石同制置三司条例”《宋会要辑稿》职官五之一。。制置三司条例，本是理财大事，却将三司使排除在外，这显然是为王安石进入中枢、主持变法铺平道路。不久，诏罢制置三司条例司归中书，王安石入相并受命“提举编修三司令式并敕及诸司库务岁计条例”《长编》卷二百十八，熙宁三年十二月庚辰。，成为宰相干预理财的开端。熙宁二年，朝廷差官提举诸路常平、广惠仓兼管勾农田水利差役事。这样，各路于转运司之外又多了一种与财计有涉的“监司”，且提举常平司的职事隶属于司农寺而不隶于三司。此后，新法的推行，也主要司农寺和各路提举常平司负责。继司农寺权力扩大之后，将作监、军器监的设置又进一步削弱了三司权力。
　　元丰改制后，随着尚书省六部二十四司及九寺四监体制的恢复，三司被尚书省户部取代。户部取代三司以后，财政体制上也相应发生了很大变化：首先，三司与宰相之间虽有尊卑之别，却无隶属关系。户部却直属宰相管理。凡涉及财计方面的重大事务，户部都不能径奏皇帝或自行裁定，而必须征得宰相同意。其次，尚书省户部以外的五部二十司以及九寺四监所掌事务中，有许多与财计有直接关系，因它们与户部无隶属关系，所以户部无权加以干涉。其中尤其是工部、都水监、军器监、将作监等所掌，支费财赋巨大，户部既不能干预，就失去了对支用财赋的节制能力。再次，户部本身又分左、右两曹，左曹隶属户部尚书，右曹不隶于户部尚书，实际存在着两个并立的理财机构。这样，户部的财权就比昔日的三司大大减少。如章如愚所言：“自元丰改官制，户部尚书全无计相之权，职在行朝廷之文移，仅能经略在京官吏诸军俸禄而已。”《山堂群书考索》后集卷四《官制门•综论国初元丰官制》。
　　具体而言，改制后户部的主要职掌有：1.负责勾考钱谷账籍，防止隐失渗漏，由户部下面的都拘辖司、催辖司、提举账司等机构主持。2.检查地方是否有欠负、违额截留、隐瞒积储、擅自支用等情事。一旦发现稽违隐没失陷，须奏请朝廷及时追究，并进行拘催或弥补。3.对某些重要的钱物支出进行事前审批管理，具体分管此事的部门是度支。“诸百官司并诸军但千请给，并须经由度支审度行下，方得照条帮勘。”《宋会要辑稿》食货五一之四九。
　　自元丰元年（1078年）起，原属三司分管的审计工作绝大部分转归刑部之下的比部负责。比部主管勾覆内外账籍，定期审查仓库场务出纳官物，稽核百司经费，追理欠负侵请等。包括户部所审核的账籍,也还要经过比部的覆磨。
　　南宋前期在中央财政管理体制上最令人瞩目的变化就是御前、朝廷财赋的新收支办法以及相应机构的建立。
　　所谓御前财赋，即指由皇帝亲自掌握的财赋，通常被认为是皇帝的私人财赋。北宋时期的内藏、奉宸等库均属此类。所谓朝廷财赋，是指由尚书都省掌握（北宋前期由中书掌握）而不隶三司或户部管辖的财赋，其支用原则是由宰臣召集有关人员议决后报皇帝批准。南宋以后，在中央财政管理体制上逐渐恢复了北宋中后期御前、朝廷、户部三者并行的模式。
　　南宋设置总领所后，户部对各路州县财政收支的管理更加困难。总领所的财计名义上要经户部核准，实际上户部只有按朝廷规定之额调拨财赋的义务，却没有稽察监管总领所支用细目的权力。
　　二、地方财政管理体制
　　宋朝收夺地方军、政、财、监察大权，逐步在地方建立路级监司机构（包括转运司、提点刑狱司、提举常平司等）。
　　转运使作为朝廷派驻地方的财政管理者，负责稽考账籍，检察储积、场务课利，察其稽违，督其欠负。同时，中央并没有完全放弃对地方账籍的管理：“内钱帛、粮草、酒曲、商税、房园、夏秋税管额纳毕、盐账、水脚、铸钱物料、稻糯账，本司别造计帐申省；其驿料、作院、欠负、修造、竹木、杂物、舟船、柴炭、修河物料、施利桥船物料、车驴草料等帐，勘勾讫架阁。”《苏辙集》卷四十《论户部乞收诸路账状》。
　　此外，转运司的职责还包括：1.调节地方与朝廷之间的收入分配。当收入减少或郡县支费增加时，转运司须申报朝廷，减少上供之数。反之，以及朝廷有急需时，转运司要增加上供之数。2.平衡本路府州军监之间的财计。转运使作为路级首席理财大臣，“岁终则会诸郡邑之出入，盈者取之，亏者补之”《郑忠肃奏议遗集》卷上《请宽民力疏》。。3.履行监察之权，在监司互察中对提刑司、常平司进行财政监察。本路官吏贪赃、擅自破费官钱、非法聚敛、减克请给等，转运司都有责任纠弹，失觉察者要受到处罚。4.负责地方官和场务官的考课，察其登耗有无。
　　真宗景德以前，转运司掌握一路，事权很重。于是，朝廷又陆续设置了提刑司、常平司等，以分割转运司之权，并实行监司互察。
　　提刑司在财政方面的职权主要体现在：1.对转运司、提举司经手的钱粮账目进行驱磨点检。在监司考核互申中对转运司、提举司进行监察。2.对无额上供钱物、经总制钱、增税、杂税进行拘收稽察。其中经总制钱是南宋最重要财政收入，从中可见提刑司督察一路财赋的权力已经上升到足以跟转运司分庭抗礼的程度。
　　提举常平司掌管一路常平、义仓、免役、市易、坊场、河渡、水利等，多为财政经济方面的事务。此外，常平司在分管诸路财赋中也对提刑司经手的钱物进行驱磨点检。如政和三年（1113年）十月，提举司就驱磨到提刑司侵隐的大量上供无额钱物（《宋会要辑稿》食货五一之四一）。
　　监司系统以外，南宋时期还在四川、淮东、淮西、湖广四路设置了总领所。
　　总领所的全称是“总领诸路财赋军马钱粮所”，是介于户部与诸路转运司之间的一级专门理财的机构，主要职责是供应御前军所需要的钱粮帛绵等。总领所的建立，在财政管理制度上引起了重大变化：各路州军财赋收入，根据朝廷规定的案名和定额拨归总领所调配。这样，除行在附近以外的御前军（屯驻大军）的供给，便分别由四总领所负责，从而简化了供军财赋调配上的繁复程序。
　　宋朝的州县级财政，主要由知州和通判、县令与丞（或主簿）管理。其管理形式是共同参与，相互检察。
　　知州“掌总理郡政……其赋役、钱谷、狱讼之事，兵民之政皆总焉”《宋史》卷一百六十七《职官志七》。。通判“掌倅贰郡政，凡兵民、钱谷、户口、赋役、狱讼听断之事，可否裁决，与守臣通签书施行”《宋会要辑稿》职官四七之六二。。其在财政管理方面的职责范围包括：一是监视钱谷出纳；二是巡历仓库，点检官物；三是拘收检察经总制钱；四是按察官吏赃罪；五是对官吏经济政绩进行考核。
　　县级财政管理与州相似：“诸县收支钱物历，令、丞通签；其县丞所管财赋，知县检察”《庆元条法事类》卷四《职制门一•职掌》。。此外,诸县主簿“掌县之簿书，凡户租之版、出纳之会，……皆总而治之，勾检其事之稽违与其财用之亡失，以赞令治”《朱文公文集》卷七十七《建宁府建阳县主簿厅记》。。县丞位在主簿之上，但不常置，往往只在大县或有山泽坑冶之利处设置。
　　三、宋朝财政管理机制的特点
　　宋朝的财政管理权高度集中于中央，皇帝一方面通过内库掌握庞大的后备金，用于各种非常之支，控制国家财政收支平衡。另一方面通过御史台等监察机构随时随地对官吏经济上的重大违法乱纪行为进行稽查和惩处。而日常繁杂的财务收支管理，则由三司（或户部）、比部和审计院等机构负责。
　　地方财政则主要实行分权牵制的管理方式。路级监司在财政上职掌各有侧重，并且分别向中央的不同部门负责。如转运司向三司（户部）、比部负责，提刑司向内库、中书负责，提举常平司向司农寺（后归户部右曹）负责。它们在监司互察的机制下点检稽核对方帐籍、财物，纠举对方在财政上的违法乱纪行为。在财政分配上也采取分隶制度，将州军赋入按比例分隶本路转运、提刑、提举等司。或专款专用，特设专门账籍，与本州军别项赋入分开管理。如朝廷储存在地方的封桩钱物，就划归常平司掌管，不隶转运司。此外，监司还对地方财政大政的某些方面共同负责，如诸路凡奏户口，由提刑司及提举常平司参考保奏。
　　府州县财政管理与路一脉相承。知州与通判在财政上也自成系统。例如：知州在财政上隶属于转运司，而通判则隶属于提刑司、常平司。若通判拘收无额上供钱物和经总制钱，所申报的上司不是转运司，而是提刑司。诸州常平钱物，也往往由通判提举。
　　总体说来，宋朝的财政管理寓于集权与分权的对立统一之中，这与军事上的强干弱枝、政治上的内外相维是相互一致的，也是专制主义中央集权空前强化的标志之一。同时，宋朝的财政体制实行多重管理，层层关防，上下相维，左右相制，体现了平衡与制约的原则。如比部对在京诸司的驱磨，地方监司互察，知州、通判通签命令、互论不法，县令丞的通签与互相检察等等。而且，在宋朝的财政管理中，下级对上级也可进行监督。如在中央，勾院可以对其上级三司使的违法乱纪行为进行举劾，都凭由司、审计司可以对诸部寺监的钱物支出进行事前审计；在地方，州县可以把监司违法之事密奏朝廷，甚至出现“经费之钱，总于转运，转运不自有也，皆听知、通以支之”（《古今源流至论续集》卷七《郡守》）的现象。
 



第86章 宋朝财政管理制度下的防腐机制(2)


　　宋朝财政管理机制的严密复杂在中国古代历史上是相当突出的。在纵横交错的管理和监督网络中，宋朝政府虽然长期面临巨大的财政压力，仍能支持住浩大的开支，避免了恶性危机和重大贪腐事件的发生，这是值得后人肯定与总结的。
　　但是，在宋朝的财政管理体制中也存在着叠床架屋、效率缺失以及中央与地方权力失衡的弊端。皇帝独揽财政管理大权，即使英睿明断，也不可能事事躬亲，更何况昏庸无能，必然败事有余。朝廷大臣无一人能够遍知全国财政总况，即使计臣也“不能尽知天下钱谷之数”《温国文正司马公文集》卷五十一。，致使“措置裒敛，取索支用，各不相知”《宋史》卷一百七十九《食货志下一》。。履行财政管理职能的机构过于复杂，难免重叠交叉。如三司之下的帐司、勾院、磨勘司均掌勾复账籍，它们之间的职权就混淆不清。地方财政管理方面也呈现出多头管事的局面。正如吕祖谦所说：“司局愈多，官吏益众，而事愈不治。”《文献通考》卷六十一《职官十五》。这也从一个侧面反映了宋朝财政管理中难以克服的被动状况。
　　第二节审计制度的重要发展
　　宋朝发明了以经济监督为基本内涵的“审计”一词，并且在中央和地方设立了较为专门而具体的审计机构，通过不断的审计实践和立法，逐步形成和完善了审计的反应、制约、奖惩机制，成为中国审计制度发展史上极为重要的一个阶段。
　　一、宋朝审计机构的发展阶段和主要特点
　　宋朝的审计机构经历了一个曲折的发展过程，大体可分为三个阶段：
　　一是宋初至元丰改制。为适应中央集权的需要，审计与财政管理机构合一，审计工作主要由三司下属的都磨勘司、三司专勾司、马步军专勾司以及熙宁、元丰时出现的三司账司磨勘司、会计司、诸司专勾司负责。地方监司和通判的审计职能也在熙宁、元丰年间成型。
　　二是元丰改制至北宋灭亡。元丰改制后，重建三省六部体制，审计与财政分开，审计工作由刑部下属的比部、户部属司、太府寺下属的审计专勾司分任。其中比部复领实职，是最重要的审计部门。
　　比部的恢复，使宋朝的审计体制发生了重大变化。改制前，三司属下的审计机构属内部审计，具有财审合一的性质；改制后，比部隶属于司法部门，成为独立于财政机构之外的外部审计系统，具有财审分开的性质。都凭由司也归并比部，使比部具有了事前审计的职能。
　　三是南宋时期。宋室南渡后，中央的比部和审计司逐渐名存实亡，审计工作主要由户部属司负责，重又回复审、财合一。同时，为应敛财之需，地方监司、通判以及审计司院、磨勘司的审计得到加强。参见肖建新《论宋朝审计机构的演变》，《中国史研究》2000年第2期。例如：审计司（院）仍与粮料院密切配合，掌管钱粮勘验批发。知州下设置磨算司，通判下设有审计司，凡所属县有财计事，须两司审核。《朱子语类》卷一百六《外任》。此外，通判还有掌管部分版帐税籍和征收杂税等职能。
　　宋人真正体认到审计的重要意义。宋太宗曾下诏说：“周设司会之职，以一岁为准；汉制上计之法，以三年为期。所以详知国用之盈虚，大行群吏之诛赏，斯乃旧典，其可废乎？三司自今每岁具见管金银、钱帛、军储等簿以闻。”《宋史》卷一百七十九《食货志下一》。将审计置于很高的地位。
　　宋朝的审计机构类型众多、层次丰富，各个阶段有所侧重。北宋前期主要是管理型的专职审计机构，以三司所属审计机构为主。北宋后期各种类型、层次的都有，审计机构的专门性较为突出，如比部、审计司等。南宋则以管理型的兼职机构为主,如户部属司、监司等。同时又增加了专门性的机构，如审计院司、磨勘司等。
　　从中可以看出，宋朝审计机构在各个阶段都有一个完整的体系。北宋前期，三司所属审计机构的初审、复审自成系统。北宋后期，比部、户部属司、审计司各有分工，地方监司、通判互审复审。南宋则以户部为主，集中于经济管理部门，可以看作是宋初三司审计的回归。但同时又强化了审计院司和磨勘司等机构的审计功能，以弥补北宋三司统审的缺陷，并为户部属司复审奠定了基础。可见，宋代审计机构的系统性和严密性是十分明显的，这与宋朝立法严密的制度特点相一致。
　　但宋朝仍没有建立起严格意义上的系统完备的财政审计制度。在文献记载中，审计仍是作为会计的一个组成部分，附记在会计的资料之中，没有独立的史料系统。审计机构也混合在会计机构或财政管理、司法监督部门之中，还没有独立出来。如，很多审计机构隶属于三司、户部、太府寺之下，监司、通判则兼有监察、行政的双重职任。审计机构的财政监察功能与官吏的考课、财政会计以及一般的行政监察等混在一起。此外，虽有审计机构，但还缺乏严密有效的法令法规，因而作用并不十分显著。
　　二、宋朝的审计机制
　　宋朝的审计机制包括：反应机制、制约机制、奖惩机制。
　　（一）反应机制
　　反应机制，是指为了防止或针对财政、财务、财物管理上出现问题，审计机构及时出动力量，展开审计。尽管宋人对此缺乏完整的认识和规定，但有关的制度，如税赋账簿的定期审核制度（如月考、季报、岁会之类）就有使审计主体及时作出反应的考虑。具体来说，宋朝的审计机构在履行审计职能时所表现出来的特点有以下几个方面：
　　一是专项审计与综合审计相结合。首先根据不同的条块，设三部勾院、都理欠司、专勾司等，分别负责赋税收入、会计核算、财政预算、户籍计账、债务清理以及军队支出等方面的审计事宜，然后集中于都磨勘司进行综合性的审计。
　　二是事前审计与事后审计相结合。除上述审计机构进行财政收支的事后审计之外，还专门设置都凭由司，对财政支出，尤其是官府经费、官吏俸禄、财物发出，进行事前审查签批，以期达到既能防患于未然，又能纠正于错弊之后的双重目的。
　　三是对在京仓库财物出纳采用送达审计和就地审计相结合的审计方式，以减少和及时发现差错和弊端。一般情况下，京师各库均按月、季、年将财物出纳账籍和会计报告呈报三司，依次由三部勾院和都磨勘司审核。对于发现的贪污盗窃及其他重大事件，则委托三部勾院派员亲临现场就地稽查。
　　四是强调审计时限，以确保审计工作按期完成，这在地方审计中表现得尤为突出。宋朝对一般经济事件的处理时限有基本的规定，小、中、大事的处理时限分别为五、十、二十天。对审计时限的规定也同样具体,如州县镇场务所收无额上供物钱季账，“限次季孟月五日以前供申通判厅，本厅限孟月终审复，申提点刑狱司”，提点刑狱司“限十日点磨保明，申尚书户部”；又如“上供钱物状”，州次年正月初旬送磨勘、审计院，“各限五日磨审讫”，转运司复审后，限三月终申户部。以上见《庆元条法事类》卷三十《财用门一•上供》。这些审计时限的规定，与审计的内容、难易、范围、距离都有一定关系，是比较合理的。
　　（二）制约机制
　　宋朝是一个立法建制十分严密的朝代，尤其注重政治机构和体制内的相互牵制。在这种情况下，审计机构作为财政监督的手段和职能部门，更讲究体制上的相互制约。
　　宋朝中央到地方的各级审计机构，虽然分属各个部门，不在统一的行政序列之中，但审计机构的职责和事权又将它们彼此联系在一起。其相互制约机制体现在以下几个方面：
　　1.上级对下级的制约;2.审计机构内部各平行部门的相互制约;3.外部制约。
　　宋朝的各审计机构在业务上存在着明显的上下级关系。上级逐级复审监督下级，下级必须逐级向上汇总申报。各级审计机构的职责中都有上级对下级监督、制约的规定，如三司专勾司、账司勾稽或驱磨天下账籍，比部勾覆中外账籍，都拘辖司总领内外财赋，南宋户部总领天下账状，这些规定赋予了它们相应的管理权和监督权，包括财政监督权以及复审或终审权。各路的监司稽考账籍、管勾租赋，往往是对通判以及磨勘司、审计院的再审计。州级审计则又是对县镇赋税场务的再审计。这种自上而下的复审监督具有很大的强制性，并且层层审计、层层监督，形成严密的制约体系。同时，为了适应这一机制，下级必须层层上报送审，接受上级的审计监督。
　　在中央，三司的三部勾院与都磨勘司地位、职能基本相同，都是复审机构，但都磨勘司的终审显然对三部勾院有监督制约作用。后来熙宁年间的账司、会计司的情况也与此类似。而比部与户部都拘辖司同负点检场务之责，又是明显的例子。在地方，监司互察是宋朝地方行政、监察机构设置中的重要内容，也是地方审计机构制约体制的基础。如果监司互察不力，监官失职，就会受到上级的监察和严惩。
　　宋朝审计机构同时还受到外部机构如御史台、中书、枢密院的监督。御史台是最高监察机构，对各级审计机构拥有监督的权力。地方监司官员在满替或罢任时，都要把现管钱物实数移申户部、御史台，置籍记载，以待稽考。南宋宁宗年间，御史还用本台月课之制考察诸路监司，有关审计的内容自然也不例外。中书门下是北宋前期最高行政机构，对下级各机构显然有权管理和监督。如转运使攒造的“收支”、“见在”都账，经提刑驱磨后，也要接受中书的监督。枢密院则对某些涉及军事战备物资的储支审计进行监督。如提点刑狱司点检封椿及禁军缺额请给钱物时，都要申报枢密院及尚书省。这种外部制约虽较内部制约不够直接，但更具权威性，可补内部制约的不足。
　　（三）奖惩机制
　　宋朝对钱帐、财物、仓贮等方面的管理都制定了具体的条例，不少法律文献中也有涉及钱财物货的管理法规，对受赃、索贿、亏损、监盗等都有具体的惩治措施。尽管这些法规未必是专门的审计奖惩制度的内容，但为审计奖惩机制的建立提供了条件。
　　早在太宗雍熙二年（985年），就“令三司勾院纠本部陷失官钱，及百千赏以十之一，至五千贯者迁其职”。即按照审出的陷失钱额加以奖励，同时对举报者也给予奖励。元丰时，“钩考隐漏官钱,督及一分者赏三厘”（并见《宋史》卷一百七十九《食货志下一》），钩考的赏额达百分之三十。这些奖励措施从经济利益上直接驱使审计者主动、积极地开展审计，确保审计机构的正常运行。
　　南宋时期为了应付日益窘迫的财政状况，朝廷进一步强化了审计工作和相应的奖励机制。例如“诸驱磨点检隐落及失陷钱物未明因而别差人驱磨或后人承行结绝始见隐落失陷者，以所得赏均给”，又如“诸州吏人审磨出夏秋税租簿内有差错走失、隐落失陷税租者，依磨勘纳毕钞簿推赏”。《庆元条法事类》卷三十二《财用门三•点磨隐陷》。当时还有一种专门奖励审计的报告，叫作《保明磨勘出税租亏失酬赏状》（《庆元条法事类》卷四十八《赋役门二•保明磨勘出税租亏失酬赏状》）。可见有关的制度已经非常细化。
　　在作出奖励规定的同时，又制定了惩罚措施。对“庇藏其事”的直接审计者所给予的重罚几乎上升到了司法制裁的高度，审计中的失磨、隐漏、受赂、索贿也是惩罚的重点。同时，没有按期完成审计也要受到严惩，以此确保反应机制的及时灵敏。至于对钱物、税账管理的一般性处理规定就更多了，兹不赘述。
　　第三节地方财政危机及其对吏治的影响
　　宋朝财政体制上的高度集权造成了中央与地方在利益分配上的矛盾冲突，最终造成地方财政困窘。
 



第87章 宋朝财政管理制度下的防腐机制(3)


　　一、体制性弊端和地方财政危机的不断加深
　　宋朝立国之初，力图改变自唐末五代以来藩镇割据的局面，在财政方面实行严格的中央集权，地方州县并无提高税额、增立案名之权。有关赋税的各个方面，宋廷都制订有详尽条法，约束州县，不得擅权。其主要措施有二：一是建立对地方财政的人事控制系统；二是确立财赋上供制度。中央计司核定州军必要的开支数额，由地方截留经费，其余财物均收归中央，称作上供。各地上供岁额，在宋真宗初年基本形成定制。
　　上供中央的财赋收入又分为朝廷公财与皇室私财。宋初平定荆湖、西蜀之后，太祖决定贮存一部分财赋，没有皇帝允准，不得随意支用。史载：“国初，贡赋悉入左藏库。及取荆湖、下西蜀，储积充羡。上顾左右曰：‘军旅之事，当预为之备，不可临事厚敛于民。’乃于讲武殿后别为内库，以贮金帛，号曰封桩库，凡岁终用度赢余之数皆入焉。”《太平治迹统类》卷二十九。太宗即位后，将封桩库、左藏北库改建为内藏库。
　　太宗谈及设置内藏库的目的是：“盖虑司计之臣不能节约，异时用度有阙，复赋率于民。朕不以此自供嗜好也。”《宋史》卷一百七十九《食货志下一》。表明了皇帝加强对财政直接控制的意图。如章如愚所言：“宋朝置内藏、奉宸等库，其实欲蓄积以待非常之用。军兴赏赉则用之，水旱灾伤振济则用之，三司财用乏则出以助之，诸路财用乏则出以助之。”《山堂群书考索》续集卷四十五《财用门•宋朝财用》。
　　与前代相比，宋朝内藏之财施于国用的比重大大增加，成为皇帝控制国家财政的重要手段。内藏库建立后，各地输送京师的财赋分成两部分：一部分由三司掌管，一部分由皇帝亲掌。这虽然有助于加强皇权，却给三司理财带来了不小的困难，使三司财计常常处于人为的困窘之中。
　　为了满足愈益增加的支费需求，宋朝政府不得不越来越重视增加收入。为了敛财，宋朝政府把以前各个朝代增加收入的办法都加以改造利用，并且还创造了一些新的聚财敛财之法，真可谓“用尽前朝敛财之术”而又花样翻新。南宋时，蔡勘曾言：“（本朝）赋敛烦重，可谓数倍于古矣。”［宋］蔡戡《定斋集》卷五《论州县科扰之弊札子》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。
　　平定诸割据势力后，宋朝也曾设想轻徭薄赋，缓和一下阶级矛盾和社会矛盾。然而仅在除去一些五代时期最苛刻的税目、税额之后，财政上的紧张状况已不允许再作进一步的蠲免。这样，宋朝政府在赋税征收上不但沿用了中晚唐、五代以来的两税法，而且将两税正额以外加征的各种杂税也大量保留下来。如南宋朱熹所云：“国家承五季之弊，祖宗创业之初日不暇给，未及大为经制，考其所以取于民者，比之前代已为过厚重。”《朱文公文集》卷十二《己酉拟上封事》。
　　除去两税及其各种附加负担外，宋朝还承袭了唐、五代的禁榷制度并加以发展。禁榷项目扩大到盐、酒、茶、矾、香等多种，禁榷条法之严密也超过前代。神宗时，曾巩曾说：“（宋初）以来，兵薄既众，他费稍稍亦滋，锢利之法始急。于是言矾课则刘熙古，深茶禁则樊若水，峻酒榷则程能，变盐令则杨允恭，各骋其意，从而助之者浸广。自此山海之入、征榷之算，古禁之尚疏者皆密焉。”［宋］曾巩《元丰类稿》卷四十九《管榷》，商务印书馆“四部丛刊初编”本。
　　因为急于求利，造成许多弊病。太宗时，田锡曾上疏论列此事：“管榷货财，网利太密。……酒曲之利，但要增盈，商税之利，但求出剩。……然国家军兵数广，支用处多，课利不得不如此征收，管榷不得不如此比较。穷尽取财之路，莫甚于兹。”［宋］田锡《咸平集》卷一《上太宗条奏事宜》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。随着养兵、冗官等项开支越来越大，禁榷非但没法放宽，反而更加苛刻。
　　北宋前期禁榷收入不断增加，造成财政收入构成发生深刻变化，即禁榷收入连同商税的总额逐渐赶上并超过田赋、户赋、丁赋等传统收入的总数。
　　在两税、杂敛、禁榷课利和商税之外，宋朝统治者为了增加收入，还通过控制采矿（坑冶）铸钱、卖官鬻爵、出卖度牒、出租官有房屋等方式聚敛财富。由于财政支出日益浩大，各级官府唯利是图、与民争利的倾向越来越严重。如欧阳修所概括的：“昔之画财利者易为工，今之言财利者难为术。昔者之民赋税而已，故其不足，则铸山、煮海、榷酒与茶、征关市而算舟车，尚有可为之法，以苟一时之用。自汉魏迄今，其法日增，其取益细，今取民之法尽矣。昔者赋外之征以备有事之用，今尽取民之法悉以冗费而靡之矣。”《欧阳修全集》卷四十五《通进司上书》。
　　宋初以来，朝廷为了改善财政状况的困窘，主要靠增加禁榷收入。但禁榷收入的增加，也不是没有限度的。而且光靠增加禁榷收入也会产生很多弊病，尤其是驱使官府唯利是图、与民争利，对吏治有十分不利的影响。由于主持禁榷的并非都是能员干吏，有时也会出现禁榷虽严，获利反少，甚至亏没官本的情况。同时，官府禁榷苛刻，也造成商业的萎缩和商税的减少。
　　到北宋中期，受宋夏战争的影响，中央增加了对地方的征调，地方税制的种种弊端开始成为政治家们所关心的议题。这是宋代地方税制走向混乱的开始。
　　宋神宗熙丰变法时期，推行“富国强兵”国策，创立新税，侵损地方，积聚起巨额封桩财赋，而州县财政亏空却日渐严重。
　　封桩制度将朝廷储存在地方的封桩钱物划归常平司掌管，不隶转运司。《玉海》记载：“神宗始分天下之财以为二司：转运司独用民常赋与州县酒税之课；其余财利悉收于常平司掌其发敛，储之以待非常之用。罢三司为户部，转运之财则左曹隶焉，常平之财则右曹隶焉。”《玉海》卷一百八十六《宋朝三司使》。常平司虽有朝廷封桩财赋的管理权，却没有自行支用的权力。除了青苗散敛之外，其余封桩财赋的使用一律要申报朝廷，由皇帝和宰臣共同裁决。同时，常平司又无发放地方经费的责任，所以，封桩制度的实行严重削弱了地方特别是转运司的理财能力，减少了财政收入中归地方自行支配的比例，使地方财计的困难大为增加。
　　地方财政困难势必导致苛捐杂敛的增加。陈次升说：“熙宁以前，上供钱物无额外之求，州县无非法之敛。自后献利之臣不原此意，唯务刻削以为己功。若减一事一件，则据其所减色额责令转运封桩上供，别有增置，合用之物又合自办。上供名件岁益加多，有司财用日惟不足。既无家资之可助，又无邻粟之可贷，必至多方以取于民。非法之征，其来乃自乎是。”《谠论集》卷一《上哲宗论理财》。元丰年间，吕大忠亦云：“古者理财，视天下犹一家。朝廷者家，外计者兄弟，居虽异而财无不同。今有司惟知出纳之名，有余不足，未尝以实告上。故有余则取，不足莫之与，甚大患也。”《宋史》卷三百四十《吕大防传》。在此情况下，地方官吏一方面想方设法巧立名目，从百姓处搜刮。另一方面则以虚假数字欺瞒朝廷，致使财政秩序大受损害。
　　北宋末年，君臣恬嬉娱国。为满足其私欲，竭力盘剥地方。蔡京执政期间，在财赋分配上弱外以实内的倾向更为明显和极端化，地方财政处于更加困难的境地。据南宋学者陈傅良讲：“崇宁重修上供格，颁之天下，率增至十数倍。”《宋史》卷四百三十四《陈傅良传》。
　　在“以天下奉一人”的贪婪心态下，徽宗时期归皇帝直接支配的财赋（御前钱物）恶性膨胀。史称：“比年以来，有御前钱物、朝廷钱物、户部钱物，其措置裒敛取索各不相知，天下常赋多为禁中私财。”《文献通考》卷二十四《国用二》。
　　地方财政困窘导致更加严重的横征暴敛。转运司及州县计无所出，只好苛征杂敛，以求维持财计。此时期转运司及州县苛取于民的手段中较突出的是非理支移、辗转折变及和买预买不按时按数支发价钱等。
　　非理支移、征收脚费以京西路最为突出。史载：“脚费，斗为钱五十六，比元丰既当正税之数，而反复纽折，数倍于昔。民至鬻牛易产犹不能继，转运司乃用是以取办理之誉，言者极论其害。”《宋史》卷一百七十四《食货志上二》。辗转折变现象更有普遍性。宣和中，有人论西蜀折变之弊：“西蜀初税钱三百折绢一匹，草十围计钱二十。今本路绢不用本色，匹折草百五十围，围估钱百五十，税钱三百输至二十三千。东蜀如之……民破产者众。”《宋史》卷一百七十四《食货志上二》。
　　至南宋，地方财政的混乱和危机走向极端。中央向地方转嫁财政负担的举措更加繁杂，最重要的有三项：一是各类杂征项目，如经总制钱、月桩钱等，以分割原本留用于地方的财赋。二是添差制度，把冗官兵将等人员直接分配到州军，由州军来负担他们的薪俸开支。三是中央指派地方完成的科配、造作等任务，由地方或部分或全部负担其成本。郑兴裔曾经说：“自军兴以来，计司常患不给，凡郡邑皆以定额窠名予之，加赋增员，悉所不问，由是州县始困。”《郑忠肃奏议遗集》卷上《请宽民力硫》。可见州军财政之困窘，与地方税制之混乱，确已到了无以复加的地步。在州军财政普遍存在赤字的情形下，由州军核定岁计的县级财政，其窘态更甚于州军，时人至有“为令丞者，日坐汤火涂炭，而每不聊生”（《宋会要辑稿》刑法二之四○）的说法。
　　宋孝宗淳熙七年（1180年），朱熹应诏上书道：“夫有田则有租，为日久矣。而今日民间特以税重为苦者，正缘二税之入，朝廷尽取以供军，州县无复赢余也。……州县既无赢余以给官吏、养军兵，而朝廷发下离军、归正等人又无纪极，支费日增，无所取办，则不免创于二税之外，别作名色，巧取于民。”《朱文公文集》卷十一《庚子应诏封事》。朱熹所说的“别作名色，巧取于民”，实指法外科敛。换言之，南宋地方官府通常只能是依靠非制度化的财政行为来增加岁入。
　　二、地方财政危机对吏治的影响
　　宋朝的地方财政危机，直接造成了地方吏治的腐败，为贪官污吏的营私舞弊提供了极大的便利。表现为下列方面：1.人民负担空前加剧；2.地方财务管理制度名存实亡；3.官吏营私舞弊；4.在司法领域造成地方政府的司法经费短缺，在相当程度上抵消了宋代审判制度抑制职务犯罪的功效。
　　宋朝政府将财政负担加于各路，各路则又将其转加到州军，州军则加于县，而以州县最为困窘，导致人民的赋税负担空前沉重。朱熹曾论及此弊：“中外承风，竞为苛急，监司明谕州郡，郡守明谕属邑，不必留心民事，惟务催督财赋，此民力所以重困之本。”《朱文公文集》卷十一《戊申封事》。
　　盘剥百姓、取之无度的突出表现，就是正赋以外各种名目的额外征敛泛滥成灾。旧赋之外有经总制钱、月桩钱等新科赋税，赋税之外又有科籴、科买，征敛之时又加征斛面、加耗、头子等，同时辗转折变，百姓苦不堪言。宋孝宗时，程迥曾说:“令与吏服食者，皆此邦之民膏血也。曾不是思，而横敛虐民，鬼神其无知乎!”《宋史》卷四百三十七《程迥传》。
　　宋朝州县岁入既然多出自法外，朝廷、漕司无从稽核，管理地方财务账籍的各种制度，也越来越无法落实。北宋末年讲议司论州县收支官物，已称“账内官物与簿历不同，簿历内又与仓库见在不同。至有账尾见在钱物一二十万，而历与库内全无见在。攒造驱磨申奏徒为无用之空文”（《宋会要辑稿》食货二一之一一）。这种状况到了南宋时期更为严重。朝廷数次试图整顿地方财务，终不得要领，“凡州郡之出纳则不与知焉”（《宋史全文》卷三十三，嘉熙二年闰四月丁卯）。
　　州县不将所有财赋收入载入赤历，而“别置私历”（《宋会要辑稿》食货二一之一一），“于上供、留州之钱，肆其转移，无有限制”（《诚斋集》卷一百二十五《朝议大夫直徽猷阁江东运判徐公墓志铭》），将大量财赋拨入公使库，供长官肆意挥霍。州县官吏又利用种种便利贪污官钱，中饱私囊。甚至以节约开支的名义，克扣下级僚属俸禄、军兵廪饷和其他必要的军民政务开支。
　　在宋朝，特别是南宋时期，官员和吏人滥用司法权以敛财的问题极为突出，如违法缉捕、违法监禁和司法诉讼过程中的受财枉法等等，也对人民的财产权益和人身权利造成了极大的侵害。
 



第88章 两宋时期的反腐败思想(1)


　　本章的编写主要参考了俞兆鹏《朱熹的反腐倡廉思想》（《江西社会科学》1995年第6期），萧伯符、汪庆红《包拯的吏治思想及其现代启示》（《华东政法大学学报》1999年第6期），章志远《略论包拯的惩贪思想与实践》（《社会科学》2000年第5期），张全明《包拯的反贪理论与实践探微》（《华中师大学报》2001年第1期）等。
　　为实现官僚队伍对天下众务的高效管理，中国古代对官吏采取两种途径：一是通过立法，建立起完善的责任制度，强制官吏尽职守责；二是通过规劝告诫，对官吏进行为官从政的思想道德教育。因此，以理服人，以情感人，于潜移默化中感化官吏的官箴，成为中国古代治官的一个重要内容和形式。
　　鉴于历史的教训和宋代的反腐败实践，宋代统治者形成了比较丰富的反腐倡廉思想。
　　第一节对于腐败危害性的认识
　　在宋代社会中,政治腐败的重要表现之一就是官吏贪污受赃、行贿受贿,以致贪赃成风。仁宗时期,与太祖、太宗时相比,北宋王朝的政治腐败现象已成蔓延之势,官吏贪污之风已愈刮愈烈,其危害性也越来越大,且日益凸显。
　　对此,以包拯为代表的有识之士,较全面地看到了贪污腐败的各种病态。包拯认为:“今天下郡县至广,官吏至众,而赃污擿发,无日无之”《包拯集校注》卷三《乞不用赃吏》。，“黩货暴政,十有六七”，特别是地方“州县长吏等,其间不才、贪猥之尤甚”《包拯集校注》卷三《请先用举到官》。。这表明,当时的官吏贪污已成为一种很普遍的现象。从贪污的官吏看,既有大官,也有小吏；既有京朝显宦,也有地方大员；既有行政长官,也有监察要臣。受到包拯弹劾或惩治的贪官或有贪污行为的张尧佐、张方平、范宗杰、石待举、王逵、王涣、任弁、魏兼、张可久、张若谷等可为其代表。其贪污的表现也千奇百怪,多种多样。如包拯的奏议中即列举有贪污自肥、以权谋私、行贿受贿、违法经商、勒索“羡余”、馈送“苞苴”、监守自盗官府财物、恃势强买他人房屋田产等形形色色的贪污行为。他们“旦方受署,夕已望迁,广纳苞苴,交结势要,市恩售进,惟恐不及,其财利丰耗,馈运欺隐,未尝校视,则建明利害,裁制出入,岂暇留心哉?”《包拯集校注》卷四《请令江淮发运使满任》。
　　包拯一生全力倡导廉政,自奉廉洁；反对腐败,惩治贪污。他认为,反腐倡廉就是要使廉吏得到鼓励和支持,贪夫感到恐惧和害怕,从而使廉风大兴,减少和杜绝贪污行为的发生。他曾多次上书,要求朝廷奖励“廉干中正之人”。同时,要求朝廷依法严惩贪赃枉法之徒,如此,“则廉吏知所劝，贪夫知所惧矣”《包拯集校注》卷三《乞不用赃吏》。。他还在《请赃吏该恩未得叙用》一文中反复强调，贪官“既犯赃污，只可放令逐便，不可复以官爵”；“以赃滥致罪者,乞不一例录用，所贵赃吏稍知警惧”。在《请重断张可久》一文中又再重申：“其诸色人等所犯,即依旧条施行，所贵贪猥之辈,稍知警惧”。因此,他甚至对颇有名望的三司使张方平因“身主大计，而乘势贱买所监临富民邸舍”之事,也斥为贪赎“无廉耻”之为；而且要求朝廷严肃法纪,严厉惩治这种以权谋私的贪赃行为（《长编》卷一百八十九，嘉祐四年三月己亥条）。他的这些言行,表明了他力主劝廉惩贪之见。
　　对于贪污腐败的危害,包拯也有清醒的认识。他认为，大大小小的官吏唯利是图,唯赃是求,枉法徇私,给赵宋王朝带来了各种严重的危害。其具体包括：
　　首先,大量官吏的各种贪赃枉法之举,造成了广大百姓生活更加贫困,伤害了国家的根本,从而使统治阶级与农民阶级的矛盾更加激化,继而直接威胁到赵宋王朝统治的稳定,在本质上削弱了中央集权的统治基础。包拯说:“民者,国之本也,财用所出,安危所系”（《包拯集校注》卷四《请罢天下科率》），“廉者,民之表也;贪者,民之贼也”《包拯集校注》卷三《乞不用赃吏》。，“贪于宠利者,惟务聚敛,掊克于下,前后刻暴,竞以相胜,前者增几十万，以图厚赐,后者则又增几十万，以图优赏。日甚一日,何穷之有,而民力困且竭矣。所以疮痏天下,于今未息”《包拯集校注》卷三《论赦恩不及下》。。
　　其次,贪官污吏的违法犯赃行为导致了宋王朝的财政亏空更加严重,使其财政危机有如火上浇油,严重地危害着宋王朝统治的物质基础及其基本职能与效率。本来,宋王朝的皇室之奢、兵众之费,冗官之禄、外患之忧与“赏赐”等早已使其入不敷出；而各级官吏贪污营私、或化公为私、或损公肥私,将国家大量的财税与实物收入归为己有,或侵占挪用、或行贿受贿等则进一步使其财政收支捉襟见肘。故包拯指出,贪官污吏“诛求于民,无纪极尔,输者已竭,取者未足,则大本安所固哉?臣以为,冗吏耗于上,冗兵耗于下,欲救其弊,当治其源”《包拯集校注》卷三《论冗官财用等》。。
　　再次,贪污腐败导致了宋王朝法制废弛,如同虚设。官吏执法不公,有法不依,违法不纠,且自身肆意枉法犯赃,舞文弄法,甚至以贿额钱财代法,以致法制既滥且乱,弊端百出。包拯认为,当时幅员至广,官员至众,“或横贷以全其生,或推恩以除其衅,虽有重律,仅同空文,贪猥之徒,殊无畏惮”《包拯集校注》卷三《乞不用赃吏》。。
　　最后,许多官吏的各种贪污受贿行为,还必然会引起整个吏治的败坏与腐败之风的蔓延。正如宋人所说：“夫贪吏临民,其损甚大,或则屈法,或则滥刑,或因公以逼私,或缘事以行虐,使民受弊甚于蠹焉。蠹盛则木空,吏贪则民弊。”《长编》卷三十二，淳化二年九月庚子。在这种情况下,“凡贿赂先至者,朝请而夕得；徒手而来者,终年而不获”，“举天下一毫之事,非金钱无以行之”。《苏轼文集》卷八《进策别•课百官》。贪污贿赂之风,盛行朝野,由此可见一斑。所有这些,都造成了广大百姓如遇强“贼”,深受其害。
　　南宋中期，文官武将贪污之风盛行。除上述朝中擅权奸臣结党营私大肆贪贿之外，官府向民间搜括所得财物，不少也被各级官员、将帅所侵占。有关文臣武将贪污的事实，史不绝书。南宋中期，军费被武将侵盗的情况尤为严重。淳熙十五年(1188年)，朱熹在《戊申封事》中曾揭露说：“内帑之积，将以备他日用兵进取不时之需。……然自是以来二十余年，内帑岁入不知几何，而认为私贮，典以私人，宰相不得以式贡均节其出入，版曹不得以簿书勾考其在亡，其日销月耗以奉燕私之费者，盖不知其几何矣，而曷尝闻其能用此钱以易胡人之首，如太祖皇帝之言哉!”《晦庵先生朱文公文集》卷十一《戊申封事》。
　　朱熹对奸臣窃权和官吏贪污的相互关系及其危害性有较深刻的认识。他曾多次向孝宗上书指出：“四海利病，系斯民之休戚，斯民休戚，系守令之贤否。监司者守令之纲……今之监司，奸赃狼藉，肆虐以病民者，莫非宰执、台谏之亲旧宾客。”《宋史》卷四百二十九《朱熹传》。这就是说，地方官的贤良与否本直接关系到百姓的利害，而当时的地方官大多是贪官污吏，是朝中当权派的关系户，是靠奉迎上司结党营私上台做官的。朱熹认为，如果不及时改变奸佞窃权结党营私的局面，“莫大之祸，必至之忧，近在朝夕”《晦庵先生朱文公文集》卷十一《庚子应诏封事》。。因为它必将使“纲纪日坏，邪佞充塞，货赂公行，兵怨民愁，盗贼间作，灾异数见，饥馑荐臻”《晦庵先生朱文公文集》卷十三《辛丑延和奏札二》。，造成社会的动乱。
　　朱熹还斥责那些靠阿谀贿赂当官的佞臣，都是变乱纲纪和败坏风俗的奸险小人。因为他们“大率习为软美之态、依阿之言，而以不分是非、不辨曲直为得计……甚者以金珠为脯醢，以契券为诗文，宰相可啗则啗宰相，近习可通则通近习，惟得之求，无复廉耻”《晦庵先生朱文公文集》卷十一《戊申封事》。。至于那些通过掊剋士兵、贿赂皇帝近臣而升为将帅之人，朱熹认为都是些毫无智勇才略的庸夫走卒，由他们去率领军队只会削弱边防，“望其修明军政，激劝士卒，以强国势，岂不误哉！”朱熹认为，当官的目的是为百姓办点好事，不是为了做官而做官。他指出，有些官迷“只爱官职”，表面上装作清廉的样子，实际上是私欲很强的人物。朱熹强调为官要公正，各尽其职。朱熹所谓的“公正”，是要杜绝亲友的私情求荐。朱熹曾对宁宗说：“凡号令之弛张，人才之进退，则一委之二三大臣，使之反复较量，勿循己见，酌取公论，奏而行之。有不当者，缴驳论难，择其善者称制临决，则不惟近习不得干预朝权，大臣不得专任己私，而陛下亦得以益明习天下之事。”以上见《宋史》卷四百二十九《朱熹传》。朱熹这里所说的“公论”，是指“公议举人”，即从庶族士绅阶层中来“公议”人选，体现了任人唯贤的原则。他认为，从民间“公议”推荐出来的人，总比那些靠“交结权势”对之“献谀”而当官的人，要可靠得多。关于防止官吏贪污的主张，朱熹不仅见于言论，还贯穿在他为官施政的实践中。朱熹在当地官方时，每到一处，特别注意察访贪官污吏的劣迹，并不遗余力地加以弹纠和严惩。
　　朱熹积极反腐倡廉的主要目的是为了使国家得以长治久安。当然，朱熹要使之长治久安的国家不过是南宋封建王朝，他要竭力维护的纪纲也仅仅是封建等级伦理制度，他的所谓“公心”只是出于对地主阶级整体利益的关心。但是，在封建制度尚处在鼎盛时期的宋代，朱熹要求维护皇权和统一政令，反对奸佞窃权和结党营私，是有其进步性的。尤其是朱熹要求官员勤政廉政，一心为公，反对贪官污吏，关心人民疾苦，不仅有利于当时社会的安定和生产力的发展，即便在今天，也仍有其积极的现实意义。
　　第二节强调以法治理
　　宋代统治者深谙以法致廉的道理。宋太祖以优遇士大夫而闻名，但他“尤严贪墨之罪”，“独于治赃吏最严”。他指出：“吏不廉则政治削，禄不充则饥寒迫，所以渔夺小利，蠹耗下民，繇兹而作矣。”《宋大诏令集》卷一百七十八《幕职官置俸户诏》。因此，“王者禁人为非，莫先于法令”《宋大诏令集》卷二百《改窃盗赃记钱诏》。。他多次公开告诫臣僚:“固不吝惜爵赏，若犯吾法，惟有剑耳”《长编》卷十二，开宝四年十一月壬戌。；尤其要“绳赃吏重法，以塞浊乱之源”《宋史》卷三《太祖纪三》。。宋太祖认为，治国安邦当以法律严格约束“无厌之求”者，并在诏令中把贪污受贿与严重危及封建统治的十恶重罪相提并论，规定当处死的会赦不原，该流放的逢恩不还。他雷厉风行，亲自抓了若干大案要案，并“用重法治之”。正如南宋史家李焘所说，其时“受赃弃市者多矣”。宋太祖下令处死的贪官，仅见于记载的就达二十余人。宋太宗继承了宋太祖的做法，他即位不久即下诏重申:“诸职官以赃致罪者，虽会赦不得叙，永为定制。”《宋史》卷四《太宗纪一》。宋真宗也提出：“列辟任人，治民为要，群臣授命，奉法居先。”《宋大诏令集》卷一百九十一《政事•文臣七条》。
　　宋代一些臣僚亦对以法治理腐败提出了很有见地的论断。
　　包拯十分强调法的地位和作用。他认为,法律是治理国家的重要工具,是涉及国家至治或至乱的关键要素，并多次强调法律、诏令等是“人主之大柄,而国家治乱安危之所系”。在他看来,法律在治理国家中的重要性还在于“法存划一,国有常格”；有法必依,违法必究;立法行法,是整顿吏治、遏制腐败的必要手段。只有国家有常法,且认真贯彻执行,才能使国家达到大治的结果。他规劝宋仁宗说:“伏望陛下临决大政,信任正人。赏者必当其功,不可以恩进；罚者必当其罪,不可以幸免。邪佞者虽近必黜,忠直者虽远必收。法令既行,纪律自正,则无不治之国,无不化之民。”《包拯集校注》卷二《上殿札子》。
　　包拯曾上疏说：“欲乞今后应臣僚犯赃抵罪，不从轻贷，并依条施行，纵遇大赦，更不录用；或所犯若轻者，只得授副使、上佐。如此，则廉吏知所劝，贪夫知所俱矣。”《包拯集校注》卷三《乞不用赃吏》。贪污不但要受到国法的制裁，而且要受到家法的惩处。如包拯曾制定了这样一条家训：“后世子孙仕宦有犯赃滥者，不得放归本家；亡殁之后，不得葬于大茔之中。不从吾志，非吾子孙。仰珙刊石，竖于堂屋东壁，以诏后世。”《包拯集编年校补》卷四《家训》。包拯的子孙，也都一直恪守家训，为官清廉，深受世人的称赞。包拯清醒地看到,必须依法严惩贪污,以维护社会的长治久安。他指出：“法令者，人主之大柄，而国家治乱安危之所系焉，……朝廷法令行则易治。诚哉，治道之要，无大于此。”《包拯集校注》卷二《上殿札子》。法律是反贪治贪的重要武器,在制定和运用法律上,既要有惩贪、除贪的治标之策,又要有防贪、禁贪的治本之举，使“廉吏知所劝,贪夫知所惧”《包拯集校注》卷三《乞不用赃吏》。。
　　司马光说：“王者所以治天下，惟在法令”，若治国无法，“虽尧舜不能以致治也。”《司马光集》卷四十八《乞不贷故斗杀札子》，四川大学出版社，2010年。叶适说：“士人顾惜终身，畏法尚义，受财鬻狱必大减少。”《叶适集•水心别集》卷十四《吏胥》，中华书局，1961年点校本。
 



第89章 两宋时期的反腐败思想(2)


　　第三节注重道德教化
　　宋代反腐败思想的另一重要方面是强调道德教化。宋太宗亲自书写《戒石铭》：“尔俸尔禄，民膏民脂；下民易虐，上天难欺。”《容斋续笔》卷一《戒石铭》。并刻石立于各州县衙门之南，用以警诫地方官戒贪奉廉。后来，真宗、仁宗都曾相继颁布《诫告贪污诏》。
　　作为国法重要补充的某些家规家训也有类似劝诫，如包拯的《家训》。总之，严惩贪官污吏在宋代初期可以说是既严格又认真的。
　　宋代官箴深受儒家思想的影响，强调万事有“先后缓急之序，须先立其本，方以次推及其余”，即为官从政者当首先修身正己。朱熹讲，修身的根本就是从“心上理会起”［宋］朱熹《朱文公政训》，台北新兴书局“笔记小说大观”本。，以达到正人的目的。可见，宋代官箴所谓修身实为修心。修心具体表现为“有公心，要尽心，能平心”。欲达到这一目的，就要不营私家，不言货利，不阿亲戚，不避仇嫌，忍所私而行大义，此之谓“公”。古人云：公生明，偏生暗，所以“官无大小，凡事只是一个公”《朱文公政训》。。“公”对官员来说既是严格的要求，又是严峻的考验。那么如何做到“公”呢？关键是要有一颗公心。而公心即为无心，“无心则公，有心则偏”［宋］李元弼《作邑自箴•正己》，《官箴书集成》。。公心的有无直接影响为官从政。“若公时，做得来也精彩，便若小官，人也望风畏服”，若无公心，“便是宰相，做来做去也只得个没下稍”。《朱文公政训》。为官尽心，就要“处官事如家事”，把在官场中接触到的各类人员视为自己的家人亲属，“事君如事亲，事官长如事兄，与同僚如家人，待群吏如奴仆，爱百姓如妻子”，既然对他们充满了亲人般的深厚感情，必然能够“尽吾之心”；在这种亲情般的人际关系中，“如有毫末不至”，则“皆心有所未尽”。［宋］吕本中《官箴》，《官箴书集成》。可见这种尽心是一种带有感情色彩而名副其实的尽心尽职。朱熹分析“人之仕宦不能尽心尽职”的根本原因是没有先其事而后其食之“心”《朱文公政训》。，依然是其“从心上理会起”思想的滥觞。此外，官员要平心，拥有一颗平静、平稳、平和的心则“物情无往不烛”，反之，如动辄发怒，迁或他人，则“吏民必将受其枉”。一炽一枉，说明官员“心不可不平”。［宋］胡太初《昼帘绪论•尽己篇》，《官箴书集成》。
　　修心应达到的标准具体表现为五字箴言：“谦、和、廉、谨、勤”。这是对官员为官道德修养和基本操守最精确的概括，具备了这些优秀素质，“推而广之则达矣，写下定状则难乎？”《作邑自箴•正己》。又何必“一切听可否于吏手”《昼帘绪论•尽己篇》。。这样政务自然清明，必能实现“治国平天下”的理想。
　　吕本中在《官箴》一书中进一步指出：“当官之法，惟有三事：曰清，曰慎，曰勤。知此三者，可以保禄位，可以远耻辱，可以得上之知，可以得下之援。”从此，“清、慎、勤”成为为官第一箴言，屡被后人论列。
　　一、为官要清廉
　　“廉”是历代官箴尤为重视的核心思想，为官应“廉”字当头，宋代亦不例外。“居官不言廉，廉盖居官分内事”，官、廉相伴而生，官要廉则是毋庸置疑、天经地义的“分内事”。如果“中无所主，则见利易动”，官吏极有可能陷于贪墨，造成严重后果：“终身不可洗濯”，“终不能以善其后”。廉官虽过着“粗衣粝食，节澹度日”的艰苦生活，但“俯仰无愧，居之而安，履之而顺”，真可谓“其心休休，岂不乐哉”！甚之廉者，还会“必有垂报于后”。［宋］陈襄《州县提纲》卷一《洁己、节用》，《官箴书集成》。
　　在我国封建社会重视伦理道德、家族观念深厚的传统思想影响下，一廉一贪所造成的截然相反的后果，不啻一声惊雷，在官吏耳边敲响了警钟，时刻提醒自己千万“心有所主，见利不动”，万事当以廉为先，既为保全自己的名节，又为自己家族的荣辱。为此要洁己为廉，节用养廉，从两方面用实际行动真正做到“廉”。
　　宋代一些名臣亦提出诸多反腐倡廉的道德思想。包拯：“廉者，民之表也；贪者，民之贼也。”《包拯集校注》卷三《乞不用赃吏》。罗大经：“住世一日，则做一日好人；居官一日，则做一日好事。”［宋］罗大经《鶴林玉露》甲编卷二《好人好事》，台北新兴书局“笔记小说大观”本。杨万里：“用宽不若用法，不若先服其心，天下心服然后法可尽行，赃可尽禁也。”《诚斋集》卷八十九《驭吏上》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。这些思想对于净化官吏的头脑，促进廉政，有一定的积极作用。
　　《清明集》卷一《官吏门•申儆》记载了南宋名臣真德秀劝谕同僚，各以四事自勉。他说：“士大夫者，万分廉洁，止是小善，一点贪污，便为大恶，不廉之吏，如蒙不洁，虽有他美，莫能自赎，故此以为四事之首。”特别是泉州之地，“蛮貊聚焉，犀珠宝货，见者兴羡，而豪民巨室有所讼愬，志在求胜，不吝挥金，苟非好修自爱之士，未有不为污染者。不思廉者，士之美节，污者，士之丑行。士而不廉，犹女之不洁，不洁之女，虽功容绝人，不足自赎，不廉之士，纵有他美，何足道哉!昔人有怀四知之畏而却幕夜之金者，盖隐微之际，最为显著，圣贤之教，谨独是先。故愿同僚力修冰蘖之规，各励玉雪之操，使士民起敬，称为廉吏，可珍可贵。此所当勉者一也”。
　　为官清廉，光明正大，才能不受蒙蔽，明察是非；一身清白，没有私心，才能够和敢于处事公正。罗大经说：“杨伯子尝为余言：‘士大夫清廉，便是七分人了。盖公忠仁明，皆自此生。’”《鹤林玉露》甲编卷四《清廉》。为官清廉，才能治国安民，使天下太平。陆游在《春日杂兴》诗中云：“但得官清吏不横，即是村中歌舞时。”吏治腐败，必然导致天下大乱，政权衰亡。岳飞更直截了当地说：“文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。”《宋史》卷三百六十五《岳飞传》。
　　要做到清廉，首先是要深刻认识清正廉洁的意义，以及贪污腐败的危害，认识到清廉是居官者分内的事情，是最起码的为官道德。其次，要大力提倡清正廉洁，反对贪污腐败，形成一种“崇尚清廉，鄙视贪污”的社会风气。其三，是节俭。只有节俭，才能养廉；奢侈必然导致贪污。陈襄说：“仕宦有俸给之薄者，所得不偿所用。赀产优厚，犹有可诿。若赀产微薄，悉藉俸给，而乃用度不节，日用饮食衣服奴婢之奉，便欲一一如意，重之以嫁娶之交迫，必至窘乏。夫平昔奢侈之人，一旦窘乏，必不能堪，窥窃之心，繇是而起。猾吏弥缝其意，又从而饵之。一旦事露，失位辱身，追悔莫及。故欲养廉，莫若量其所入，节其所用，虽粗衣粝食，节澹度日，然俯仰亡愧，居之而安，履之而顺，其心休休，岂不乐哉？”《州县提纲》卷一《节用养廉》。南宋何坦说：“惟俭足以养廉。盖费广则用窘，盻盻然每怀不足，则所守必不固。虽未至有非义之举，苟念虑纷扰，己不克以廉靖自居矣。”［清］陈宏谋《从政遗规》卷上《何西畴常言》，《官箴书集成》。
　　朱熹对清廉的要求则主要体现在两个方面：一是不能贪财，二是重视自守。朱熹认为，“仕宦只是廉勤自守，进退迟速自有时节，切不可起妄念也”《晦庵先生朱文公文集》卷六十四《答吴尉》。。这当然不是“教人求退”，“只是要得依本分，识廉耻，不敢自炫自鬻，以求知求进耳”《晦庵先生朱文公文集》卷五十九《答方若水》。，重要的在于做好自己分内之事，而不是计较个人的荣辱得失。
　　二、为官要谨慎
　　其一，要调查研究，深思熟虑。每遇到一件事情，都要进行详细的调查研究，掌握充分而全面的情况，反复思考，得出解决的办法，没有疑问，再付诸实施。正如陈襄所说：“官司凡施设一事情，休戚系焉。必考之于法，揆之于心，了无所疑，然后施行。有疑，必反复致思，思之不得，谋于同僚。否则，宁缓以处之，无为轻举，以贻后悔。”《州县提纲》卷一《疑事贵思》。
　　其二，要尽职敬业。朱熹主张“一日立乎其位，则一日业乎其官”《晦庵先生朱文公文集》卷二十四《与陈丞相书》。，并对几种不良官风提出了尖锐批评。一是“不见吏民”。当时相当一部分官员为图省事，“以不见吏民，不治事为得策”，对百姓的呼声不理不睬，以致“民有冤抑，无处伸诉”。《朱子语类》卷一百八《论治道》。朱熹认为这种官员是“不仁之人”，已丧失了最起码的怜悯之心。二是“不肯任事”。一些官员懒惰成习，苟且偷生，不求有功，但求无过。朱熹批评说：“天下事所以终做不成者，只是坏于懒与私而已！懒，则士大夫不肯任事。有一样底说，我只认做三年官了去，谁能闲理会得闲事，闲讨烦恼！我不理会，也得好好做官去。”《朱子语类》卷一百九《论取士》。三是办事拖拉。朱熹针对当时官府往往文案积压，许多事情久拖不决的情况，主张一日了毕一日事。他说：“当官文书簿历，须逐日结押，不可拖下。”四是贪图享乐。朱熹说：“今之仕宦不能尽心尽职者，是无那‘先其事而后其食’底心。”以上见《朱子语类》卷一百一十二《论官》。当官的首先想到的不是尽力职事，处理公务，而是如何吃喝玩乐，这与孔子“敬其事而后其食”《论语•卫灵公》。的古训背道而驰。
　　朱熹还认为：“官所不比乡居，凡百动有利害，诸事切宜畏谨也。”《晦庵先生朱文公文集》卷六十四《答吴尉》。要求为政者处处谨慎从事，“凡事须仔细体察，思量到人所思量不到处，防备到人所防备不到处，方得无事”《朱子语类》卷一百六《总论作郡》。。
　　正身率下，修己治人。朱熹继承和发展了传统儒家由内圣而外王、“修身为本”的思想，十分重视主体的道德修养，及其与外在政令教化的联系。他说：“治道必本于正心修身。”《朱子语类》卷一百八《论治道》。即当政者的自我道德修养是其治国安民的本原和基础。为此，朱熹要求为官者不仅要勤于具体事务，更要于“自家身己做本领”，经常检束身心，“使知为克己之学，以去其骄吝之私”。并通过不断地锤炼和提升自己的内心世界，来更好地应对和处理外在的人情世故，特别是日常政务。他对一官员说：“暇时速须收敛身心，或正容端坐，或思泳义理，事物之来，随事省察，务令动静有节，作止有常，毋使放逸，则内外本末交相浸灌而大本可立，众理易明矣。”《晦庵先生朱文公文集》卷三十九《答范伯崇》。把克己自检与应事接物紧密联系，内外结合，本末相应，达到理想的为政目的。这种为政思想，内在地包含了正人先正己的主张。所以朱熹又说：为政“大要在于详审……又其大本，则欲正人者必先正己”《晦庵先生朱文公文集》卷二十八《答李诚父书》。。他经常性地劝告为官者要把正己修身置于匡君治民之先，只有自我“身心安静，精神专一”《晦庵先生朱文公文集》卷二十九《与赵尚书书》。，方能真正实现经世济民的目的。
　　朱熹是中国封建社会后期最有影响的名儒，他的这些官德思想后来得到不少官员的倡导，甚至身体力行，一些官箴著作也吸收采纳，明人彭韶还专门择取其言论而成《朱文公政训》，从而对历代的官德建设和官员的自我约束产生了一定作用。在大力加强廉政建设、端正社会风气的今天，这些思想不无借鉴意义。
　　三、为官要勤政
　　宋代官箴多次提到官员要勤于职守。“当官之法，唯有三事：曰清、曰慎、曰勤”《官箴》。，“莅官之要，曰廉与勤”。“勤”是宋代官箴重要的思想内容之一，受到特别重视。“勤”的具体表现为：“鸡鸣听政，所谓一日之事在寅也；家务尽屏，所谓公而忘私”，只有如此方能称之为“勤”。“勤”贵在持之以恒，是考验官僚耐性的高标准要求。要做到勤，“其要莫若清心”以上见《昼帘绪论•尽已篇》。，心清则勤。心清则无旁骛，自然会一心一意扑在政务上，勤于职守，毫不懈怠。“廉与勤”思想，要求官僚当须“远嫌疑，罢张设，广闻见，杜谗佞，审情伪，察弊病，示信令，省追呼，戢人吏，抑豪强，拯孤危，奖孝友”《作邑自箴•正已》。，使理论思想成为实际从政的具体指南，把为官理论贯彻到从政实践中去。
　　真德秀说：“莅事以勤是也。当官者一日不勤，下必有受其弊者。古之圣贤，犹且日昃不食，坐以待旦，况其余乎？今之世有勤于吏事者，反以鄙俗目之，而诗酒游宴，则谓之风流娴雅，此政之所以多疵，民之所以受害也。不可不戒！”［宋］真德秀《西山先生真文忠公文集》卷四十《潭州谕同官咨目》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。欧阳修甚至说：“不材之人，为害深于赃吏。”因为“不材之人，不能驭下，虽其一身不能乞取，而恣其群下共行诛剥，更无贫富，皆被其殃，为害至深”。所以，他主张：“尽取老病缪懦者与赃吏一例黜之。”《欧阳修全集》卷一百六《再论按察官吏状》，中华书局，2001年。
　　要早起问政，使事无积滞。“被底放衙，昔者尝以为戒。凡当繁剧，要须遇鸡鸣即起，行之有常，则凡事日未昃俱办，而一日优游闲暇矣。倦于起早，或遇宾客过从，往来迎送，夺其日力，则一日之事俱不办。一日之事不办，则明日之事益多。况凌晨神气清爽，心无昏乱，故起早亦为官第一策。昔鲁文伯母，言卿大夫一日勤事之节，曰朝考其职，然则古人亦审此久矣。”《州县提纲》卷一《晨起贵早》。“公事随日而生，前者未决，后者继至，则所积日多，坐视废弛。……要当随日区遣，无致因循。行之有准，则政有条理，事无留滞，终于简静矣。”《州县提纲》卷一《事无积滞》。
　　要摒除杂务，专心政事。官场庶事甚多，如送往迎来、游乐宴会等等。如果沉溺于此类事务之中，也就难于处理好政务。
　　以上这些官箴教育，正反对比，古今结合，谆谆告诫官僚为官从政应具备廉、仁、公、勤的道德品质修养，上可仰答朝廷之恩，下可抚慰士民之望。
 



第90章 宋朝反腐败历程中的经验教训(1)


　　第一节宋朝制度建设和反腐工作的基本原则
　　宋太祖承唐末五代积弊之后，为使宋朝不致成为第六个短命王朝，对内安反侧，夺兵权，削藩镇，分割中枢事权，致力于军政、行政、财政等各项重大政策的调整和厘革，以兴利除弊，巩固中央集权。其创制立法的核心内容，又被太宗继承并有所发展、有所变更。正因为如此，这些内容都被宋人统称为“祖宗家法”，对宋朝三百余年的历史产生了极为深远的影响。
　　宋太宗在即位之初诏告天下说：“先帝创业垂二十年，事为之防，曲为之制，纪律已定，物有其常，谨当遵承，不敢逾越。”《长编》卷十七，开宝九年十月乙卯。文中提到的“事为之防，曲为之制”这八个字，的确反映了太祖在位十七年创法立制的基本精神和原则。同时也表达了太宗打算克绍先烈、继体守文的态度。
　　“事为之防，曲为之制”的立法原则有其深刻的历史背景和鲜明的现实针对性。后人曾将这八个字概括为：“以防弊之政，为立国之法。”从宋初各项重大制度调整和改革的内容来看，无不体现了这一精神。
　　所谓“弊”，是指唐末五代以来社会政治、军事、经济、文化等方面存在的弊端。宋初统治者创制立法的目的，既要铲除已然之弊，又要防范未然之弊，而其政策的重点，又立足于一个“防”字。
　　从祖宗家法的实施结果来看，除弊和防弊的确都大见成效：一是彻底铲除了因武将拥有禁军大权而对皇权构成的最大威胁，也就是去掉了“腹心之患”；二是彻底扭转了一百五十年来藩镇自立、外重内轻的政治局面，又辅之以现实而明确的统一策略，终于削平僭伪，重新建立起统一而巩固的中央集权；三是通过一系列分割事权的制度设计，确保了皇帝能够大权独揽，使君主专制体制达到了一个新的高度；四是确立了重文抑武的基本国策，为士大夫政治奠定了基础，也为宋王朝的长治久安和各项事业的发展开辟了道路，提供了契机。
　　此外，宋初统治者对历史上曾经严重妨碍官僚制度运行甚至威胁皇权的其他因素也采取了严密的防范措施。例如，对外戚“养之以丰禄高爵，而不使之招权擅事”《诸臣奏议》卷三十五《外戚下•上徽宗论郑居中除同知枢密院事》。，成为此后宋朝的一项国策。对宗室也是只授予虚衔，不给以实权，所谓“赋以重禄，别无职业”《诸臣奏议》卷三十二《宗室•上仁宗乞令宗子以次补外》。，“藩邸之设，止奉朝请”《宋太宗实录》卷二十六。。对此，南宋学者吕祖谦曾盛赞道：“宋朝之待宗室、戚属，其以大公之道守天下乎?虽三代未有及此!”《吕祖谦全集•历代制度详说》卷十四《宗室》。宦官虽然参与军政事务，但也没有发展到凌驾于外朝之上的程度。如《古今源流至论》续集卷八《宦官下》所云：“国家所以统属宦官者，盖枢府任其权。夫尊以临卑，则卑有所摄；外以属内，则内无所隐。此防微杜渐之深旨，我祖宗其得之。”
　　尽管如此，宋朝的“祖宗家法”也确实埋下了诸多隐患，这中间既有太祖创制立法时即已造成的，又有太宗等后继者一味因循或妄加改作所导致的。这些隐患在以后的历史中渐次展开、日益凸显，终于引发了一系列难以克服的问题和危机。
　　一、在军事上，宋太祖着意于收兵权、削藩镇，并在军队的统率、训练、调动和指挥等方面实施分权，以防武将拥兵自重、尾大不掉，这在客观上确实会导致军事指挥效能的削弱。而宋太宗又把这种政策推向了极端，成为宋朝在对外战争中经常失利的重要原因。
　　例如：宋太祖虽然厉行强干弱枝的政策，但仍准许边境将领长期驻守，并给予他们相当的自主权和经济方面的优惠政策，以达到笼络边将、巩固边防的目的。但在太宗继位之初，就连这点仅剩的权力也全部剥夺了。太宗禁止回图贩易，矛头直指边镇将领，使其积极性、自主性均遭受沉重打击。在既无财力又无人事权的情况下，边境将领也就很难巩固边防，调动士卒的积极性，最终难以有效应付外敌入侵。
　　由于过分强调“内重外轻”，势必造成地方脆弱、边备松弛的后果。此种弊端到后来变得愈发严重，不但边防脆弱，就连内地州县也十分空虚。一旦强敌入侵，很难组织起强有力的抵抗，致使敌军每每能够长驱直入，如入无人之境。正如南宋朱熹所指出的：“本朝鉴五代藩镇之弊，遂尽夺藩镇之权，兵也收了，财也收了，赏罚刑政一切收了，州郡遂日就困弱。靖康之祸，虏骑所过，莫不溃散。”《朱子语类》卷一百二十八《本朝二•法制》。
　　同时，军政腐败极端严重。宋朝对贪婪无能的将帅，往往采取“赏重于罚，威不逮恩”的政策。宋太祖执法虽严，但仅限于军士和普通将校，而对于他的亲信与爱将却经常法外开恩。宋太宗时，王仁赡“掌计司殆十年，恣下吏为奸，怙恩宠无敢发者”，获罪后，还得到宋太宗的优容，仍“月给奉钱三十万”。《宋史》卷二百五十七《王仁赡传》。宋初统治者对于贪腐将领的优容和宽纵，开了以法徇私的先河，使军中违法犯禁的事情层出不穷。宋朝虽然制定了颇严的军法，因执法或废或弛，最终导致了军政的腐败。
　　宋朝将领和官员滥用职权、牟取私利的情况在历朝历代中均属罕见。
　　首先是私役（非法役使）军士的现象极为普遍。有些将领和官员私役军士的数量可以达到百余人甚至千余人，而这些被役使军士的俸禄是由朝廷供应的。官员们将这些军士当私家奴仆役使，榨取他们创造的价值而中饱私囊，给国家利益造成巨大的损失。如宋仁宗时，张亢说：“国家竭财用以赡军，今军士有手艺者，管兵之官，每指挥抽占三分之一。”《长编》卷一百三十二，庆历元年七月己酉。韩琦说：“故将相戚里及权近之家，多占六军等，耗县官衣粮，为私家仆隶，在京不啻数千人。”［宋］韩琦《韩魏公集》卷十《家传》，《丛书集成新编》第74册，台北新文丰出版公司，1985年。北宋亡国时，有臣僚上奏反映：“帅臣、监司与夫守、倅、将、副多违法徇私，使禁卒习奇巧艺能之事。或以组绣而执役，或以机织而致工，或为首饰玩好，或为涂绘文缕，公然占破，坐免教习，名编卒伍而行列不知，身为战士而攻守不预。至有因缘请托，升迁阶级，或在众人之上。遂使辕门武功之士困于差役之劳，末作庇身之人复享安闲之利。所以兵阵教习之法日废，工匠技巧之事日多。兵政之弊，一至于此。”《宋会要辑稿》刑法二之九六至九七。
　　其次是刻剥军士的手段层出不穷。如克扣钱粮：宋真宗时，“军士所得，斛才八、九斗”《长编》卷六十七，景德四年十一月甲戌。。南宋初年，士卒反映“所支米麦，一月之间仅得五分之四，所请食钱，一百以上仅得三分之一，其余则自主将至于押队，皆有分焉”［宋］王之道《相山集》卷二十五《上都督府参谋兵部尚书吕安老书》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。将领不仅克扣军士钱粮，甚至“市刍草以给战骑，往往抑配均备，而干没其四分之三”《鹤山先生大全文集》卷二十一《答馆职策一道》。。又如私放军债：宋哲宗时，苏轼上报朝廷，由于“将校不肃，敛掠乞取，坐放债负，习以成风”，致使“禁军大率贫窘，妻子赤露饥寒，十有六七”。《苏轼文集》卷三十六《乞增修弓箭社条约状之一》。买工，即让军士出外从事经营，而向军官纳钱以免校阅。此外，将领们还派遣军士从事回易之类赢利性经营，从中索取厚利。南宋大将刘光世全军五万二千多人，竟“以八千人为回易”，“尝语人，以陶朱公自比”。《系年要录》卷一百十，绍兴七年四月壬子。
　　宋宁宗时，淮东提举常平陈绩上奏指出：“主将克剥至重，莫甚于今日，私役之弊，买工之弊，差使营运之弊，未尝少革。”《宋会要辑稿》刑法二之一三五。
　　在严重的军政腐败之下，宋朝军队的战斗力急剧下降。很多军士为了谋生，不得不利用军纪松弛的空隙，兼营他业，军队训练的废弛在所难免。又由于各级将领的盘剥压榨，“役使科抑，几同奴隶”，致使“士有离心而无斗志”，《鹤山先生大全文集》卷二十一《答馆职策一道》。军队内部官兵对立极为严重，军士逃亡和反抗的事件层出不穷。凡此种种，都严重影响了宋朝的国防，使宋朝在对外战争中经常处于被动挨打的局面，最终导致宋朝亡国。
　　二、在财政上，财政危机不断加深。太宗以后，随着各项“祖宗家法”的渐次展开以及边患的日益严重，财政开支迅猛增加，财政危机开始初步显露。加之推行募兵制所导致的兵员冗滥，朝廷负担更趋严重，军费开支已经成为宋朝最沉重的财政负担。
　　随着对外战争的多次失利，宋朝统治者更需要稳定内部，巩固自己的统治，因而对士大夫和官僚曲意笼络，滥施恩赏。取士之多、恩荫之滥，逐渐导致了官僚队伍的急剧扩大。
　　宋朝实行对外戚、宗室封以高官、不许干政的政策，又对权贵厚加笼络，给予其子弟、门客荫补入官的特权，使得恩荫补官的人数大为泛滥。虽然宋朝统治者不重用无出身的荫补人，但荫补入仕的官员在数量上却大大超过了科举入仕者，成为宋朝官员冗滥的主要原因，在经济上大大加重了政府的负担。同时，由于恩荫入仕者仅凭家世门第或父兄功业获得官衔，除少数人有一定的文化外，多数是养尊处优、不学无术之辈。这些素质低下的荫补人充斥于官员队伍之中，也使得官场上鱼龙混杂，严重影响了吏治的清明。
　　“祖宗家法”以一切权力收归朝廷为最大宗旨，而社会经济生活的日趋繁复又势必导致政府管理财政的事务增多、难度增大。太祖、太宗两朝，以高度的中央集权代替唐末五代以来的地方分治，重建官僚体制，割断了管理者和被管理者之间的自然联系，而境内各地区之间的发展状况、经济水平又差异巨大，政府试图诉诸技术手段管理财政，绝非易事。这就造成中央政府从事财政经济管理的成本大幅度增加，成为宋朝统治者必须经常面对而无法回避的严峻问题。
　　此外，由于种种分割事权的制度设计，更使机构重叠、人浮于事的现象日益严重。这些因素也导致了行政开支的大量增加。
　　三、在官场生态上，因循之风逐渐形成。
　　南宋学者叶适在论及本朝制度时曾有两段精彩的文字：“本朝之所以立国定制、维持人心，期于永存而不可动者，皆以惩创五季而矫唐末之失策为言，细者愈细，密者愈密，摇手举足，辄有法禁。而又文之以儒术，辅之以正论，人心日柔，士气日惰，人才日弱，举为懦弛之行以相与奉繁密之法。”《叶适集•水心别集》卷十二《法度总论二》。“其治具则日密，法令则日烦，禁防束缚日不可动，爵禄恩意，豢养群臣，狃于区区文墨之中。于是侥幸之习胜，而志气日消削，节气日隳败矣。”《叶适集•水心别集》卷十四《纪纲二》。
　　宋太宗经常对臣僚们宣讲：“国若无内患，必有外忧；若无外忧，必有内患。外忧不过边事，皆可预为之防。惟奸邪无状，若为内患，深可惧焉。”《宋朝事实类苑》卷二《祖宗圣训•太宗皇帝》。
　　在这种“帝王用心”之下，宋太宗竭力加强皇帝对官员、中央对地方的监督和控制。朝廷内外的大臣官员变得越来越循规蹈矩，不思有为，甚至把“不生事”作为处世当官的准则。其结果必然导致官员循墨，士风萎靡，吏治腐败，人才日衰。随着时间的推移，这种弊端越发积重难返，成为宋朝历史上的一大社会政治问题。
　　第二节复杂严密的制衡机制及其利弊得失
　　宋朝统治者为了强化中央集权和君主专制统治，把“上下相维”、“内外相制”作为创制立法的根本宗旨，其全部制度的设计都贯穿了防弊和制衡的原则。这种原则不仅有利于维护政局的长治久安，而且对于规范和监督官场行为，制约官员权力，防治官员腐败也起到了积极的影响。
　　在宋朝以防弊为主的官僚制度改革中，充分体现了现实和理性的精神。例如，中枢机构既相互补充又相互制约，主行政的中书门下、主军政的枢密院、主财政的三司，形成了事任分立、相互维系的结构模式。在官僚政治的运作方面，倚重于以防弊为初衷，易操作、可把握的制度程式，尽可能限制决策者和执行人的主观意志和行为。在政务信息方面重视文牍档案材料，拓展从中央到地方的信息搜集渠道，内外信息交流极为频繁，士大夫们对于行政运作程序及其内容也异常关注，在一定程度上达成了信息公开。这些都体现了宋代官僚政治运行体制中对于防范技术性弊端的自觉程度。
　　官吏的选任与管理是官僚政治体系运行中的首要环节。宋朝为了维护皇帝在人事方面的至高权威，防范官员结党营私、贪贿请托等等弊端，在官吏的选任、考察、叙迁、黜降等方面进行了一系列制度性的调整和创新，在人事管理的各个环节采取了严密而详尽的回避制度和监察机制，确定了选任、考核、监察三位一体的制度架构和较为成熟的运行模式，使之成为宋朝官僚制度中极具特色的组成部分。在“纠察官邪、整顿吏治、严肃法纪、惩贪防腐”方面发挥重要作用，成为我国古代一项宝贵的政治文化遗产，对于今天的反腐倡廉工作具有重要的启发性意义。
　　在科举选士方面，为了防止徇私作弊，便于士子公平竞争，确保皇帝牢牢掌握取士大权，宋朝制定了一系列严密完备的考试制度，如殿试制度、锁院制度、封弥誊录制度和“一切以程文为去留”的评判制度等等，为国家选拔了大批有用之才，极大地拓展了宋朝统治的社会基础，对士大夫政治的形成和发展产生了极为深远的影响，由此也奠定了其在中国科举史上的突出地位。
　　在官员管理方面，确定了“依资序迁”的选任原则。以论资排辈为主旨的磨勘制度虽然不利于人才的破格使用，但也有效防止了有司及相关官员私心自用、任情作法的可能，遏制了官场上的奔竞之风；建立了相互制衡的官吏考核机构，避免权力过分集中于特定部门或特定集团，有利于防止任人唯亲和官官相护；制定了合理变通的考核方法，通过各种定额和定期指标来考核官吏，使官吏考核的目标更加具体化、数量化，也在一定程度上提高了官员任免升黜的透明度。
　　官员回避制度的完备及其执行的严格程度也大大超过了前代，不仅贯穿于官员任用和管理的各个环节，而且普遍运用于司法、监察等诸多领域，加强了朝廷对整个官僚队伍的掌控和管理，在防止官员拉帮结派、妨碍政务运行和利用私人关系结成利益集团方面发挥了重要作用。在宋朝，回避制度已经成为政治制度和政治生活中不可或缺的内容，名臣贤相往往能够自觉遵守回避法则，一般官员也形成了自觉回避的意识和习惯。
　　在监察制度方面，宋朝监察系统的独立性有了进一步的发展，确立了皇帝亲自选任御史、谏官和封驳官的制度，制定了谏官、御史和封驳官人选回避宰执的法规。这些制度、法律的制定与推行，使监察官的选任脱离了宰执权臣的干预。台谏官的升黜奖惩，决定权也归皇帝所有，所谓“祖宗故事，凡进退言事官，虽执政不得与闻，盖以杜绝台谏私于宰执”（《长编》卷四百九十一，绍圣四年九月）。
 



第91章 宋朝反腐败历程中的经验教训(2)


　　同时，御史监察百官的职能受到空前的重视，谏官的职能也由谏诤皇帝转向奏劾百官，出现了台谏合流的趋向。台谏成为以宰相、执政为代表的行政系统之外的一股制衡力量，这两股势力虽然在不同的时期也有不同的消长，但毕竟给封建官僚政治注入了一种新的活力，对于防止权臣专政、维护政局稳定等都曾发挥过重要作用。
　　两宋时期，御史和谏官监察宰相百官，谏诤皇帝过失，共同议论朝政，已然成为社会的舆论监督中心。“台谏之论，每以天下公议为主。公议之所是，台谏必是之；公议之所非，台谏必非之。”［宋］刘安世《尽言集》卷三《论胡宗愈除右丞不当第十》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。尤其是北宋中期台谏势力蓬勃发展，出现了一批重惜名节、敢于言事、不怕贬逐的台谏官，如孔道辅、包拯、韩琦、富弼、欧阳修、余靖、王素、蔡襄、唐介、赵抃等。其弹劾的对象官位越高，则台谏官的名气越大。如宋仁宗朝的监察御史里行唐介，因敢于弹劾宰相文彦博，“由是直声动天下，士大夫称真御史”《宋史》卷三百一十六《唐介传》。。殿中侍御史赵抃“弹劾不避权幸，声称凛然，京师目为铁面御史”《宋史》卷三百一十六《赵抃传》。。他们经常联合起来在朝堂上与宰相甚至皇帝抗争，一时出现了皇帝“与士大夫共治天下”《长编》卷二百二十一，熙宁四年三月戊子。和“宰相，但奉行台谏风旨而已”《苏轼文集》卷二十五《上神崇皇帝书》。的说法。
　　在地方上，宋朝建立了路级和府、州、军、监两级监察体制，推动了地方监察体制向多元化和固定化发展。无论是路级监察机构监司，还是府、州、军、监级监察官通判，均有权参与地方财政、人事、司法等政务，在参与过程中随事监督。为了防止地方任何一级监察官权力过大，宋朝又采取了化整为零、多头负责的措施。例如，路级的监察权与行政权由转运司、提点刑狱司、提举常平司等多种机构掌领，使路级监察官谁也不可能专权。府、州、军、监级的监察官通判，虽有行政、监察、司法等多种职能，但又无一项职权不被州郡长官和监司分割，最终使地方政务完全受中央控制。
　　此外，宋朝各级政府机构之间的相互监察也达到十分严密的程度。例如：地方官吏受监司监察，监司的提点刑狱司、转运司和提举常平司之间必须互相监察，监司又必须受御史台监察。中央台谏官员奏事互不通气，亦不受御史台长官控制，其在履行监察职能的同时也实行互察。尚书省负责劾举台谏不职，台谏有权论列尚书，双方也形成了互察关系。
　　监察制度的高度发达对于约束官员行为、预防和打击腐败也发挥了有效积极的作用。宋朝的监察队伍空前壮大，对官吏违法行为的打击力度也相应增强。宋制规定，官员不论品级职位高低，只要有贪污渎职行为，均在监察官的监察之列，有关事例不胜枚举。在两宋的政治生活中，监察官异常活跃，动辄监察和检举官吏的违法行为，这对于维护封建统治秩序的稳定起到了重要作用。
　　在司法制度方面，宋朝法律规定，百姓人户的物质利益受到官吏的侵渔，民户可到官府论诉或径赴监司越诉。论诉时如果受诉官司论列不当，民户可以逐级上诉，州、监司、登闻鼓院、登闻检院、御史台、尚书省都有义务接受民户的上诉状，并对案件重新审理。宋朝法律中有很多关于允许人户越诉的内容，尤其在赋役、租税等涉及官府与民户的经济关系的门类。法律赋予民户上诉、越诉的权力如此之大，是以前朝代所没有的。而且，为了防止官官相护以及上级官府将上诉、越诉案件发回原经管官府处理，致使民户受到打击报复，朝廷还对相应的处罚条令作了详细规定。法律既有预防贪腐不法的严密制度，又规定了广泛的监督办法，官吏一有犯赃行为，常常很快被发现、被揭露，受到处罚。这对官员的行为构成了极大的制约。
　　但宋朝过分注重技术程序和相互制衡的制度模式也不可避免地存在着种种弊病。
　　在各项制度的运行过程中，人治之弊始终是危害制度公正性、合理性和正常贯彻落实的最主要的因素。
　　以监察系统为例，宋朝的监察官虽比前代有了更多独立行使监察权的自由，但仍不可能摆脱人治的窠臼。台、谏的合流本身就说明言官对皇帝谏诤功能的缺失。由于君权居于独尊的地位，台谏的监察权便会失去最后的保证，使分权制衡的态势无法长久稳定地保持。当君主开明的时候，中央监察官尚能比较独立地行使监察权力，监察体制也能正常运作，并发挥重要作用。而在昏主统治时期，皇帝往往自毁法度，监察体制也无法运行。如北宋末期，宋徽宗动辄以“御笔”行事，不许台谏官置喙，致使政治昏暗，腐败横行。
　　君权的失误和旁落又最终为相权的膨胀并进而控制台谏系统开启了方便之门，甚至成为宰相专权的工具。南宋时期，先后出现秦桧、韩侂胄、史弥远、贾似道等权臣当道的局面，台谏官的任用操控在宰相手里。台谏官中见风使舵、唯利是图者日增。他们往往秉承当权者的意旨行事，成为当权者党同伐异、排斥异己的工具，独立性已经荡然无存。由此也造成了朝政的黑暗和吏治的败坏。
　　在地方上，由于监察权与行政权不分离，为地方监察官利用职权贪污受贿和勒索百姓提供了方便之门。北宋后期和南宋时期，监司一级监察官不仅对违法官吏“坐视漫不省察”《宋会要辑稿》刑法二之八二。，甚至与守令勾结起来，欺压百姓。监察官自身贪赃违法，与地方官吏沆瀣一气，加速了政治的腐败。
　　回避制度的执行也深受人治因素的影响。在宋朝，回避制度执行得比较认真的时期，往往是政治比较清明的时期；相反，凡是回避制度遭到破坏的时期，常常是政治昏暗的时期。以仁宗朝为例，这一时期官员自觉请求回避亲嫌的事例很多，有关避亲范围的法令也是在此时颁行的，因此常被后世君主作为楷模称颂。神宗在位期间也是回避制度实行得比较严格的时期。主持变法的王安石出任参知政事时，其亲家吴充便以亲嫌罢去谏官之职。他的儿子王雱虽系进士出身，也严守执政之子“不可预事”的原则而不予重用。《宋史》卷三百二十七《王安石传》。而到了蔡京、秦桧专权时期，政治黑暗，丧权辱国，“父子亲党，环列要津”《系年要录》卷一百六十六，绍兴二十四年三月辛酉。，回避制度也遭到了严重破坏。
　　其次，法令的严密繁细、机构的叠床架屋以及机构与官员之间无所不在的相互监察也导致了宋朝官府行政效率的降低。以官员考核制度为例，由于过分重视论资排辈，不仅使考校等第流于形式，而且赏功罚过也很难有效落实。拘守条法、有功不赏、有过不罚的现象，在两宋时期始终存在。这在客观上促成了官员们办事拖沓、互相推诿乃至渎职失职的官场恶习。
　　第三节立法与执法工作的严重脱节
　　《左传》有云：“国家之败，由官邪也，官之失德，宠赂章也。”《左传》桓公二年。在官僚政治体制下，官吏只层层对上级负责，不对百姓负责，贪污腐败由此而成为一种普遍现象。官僚政治本质上无民主法治可言，国家的安危、人民的苦乐，都取决于君主及少数臣僚的忠奸贤愚，取决于统治集团对待官吏贪污腐败行为的姑息与否，而广大民众对之往往无可奈何。
　　从宋朝抑制官员贪污腐败的举措来看，宋代重视对于官员犯罪的预防，制定有细密的法规，完善了相关的制度，对犯罪官员的惩治并不一味崇尚严刑峻法，而是采取以预防为主、惩罚为辅的策略。从两宋时期的政治实践来看，主要包括以下内容：一、强调伦理政治，要求皇帝、官吏都遵循纲纪；二、重视法制建设，有较为完备的规章制度可循，基本上能够做到有法可依；三、建有相对完备的职官管理制度，使其成为督促官员秉公理政的重要保证；四、统治阵营的上层能够依法惩治贪污腐败，不姑息犯罪官员，同时也不恣意动用酷刑，能够在一定程度维持官员阶层的体面，维护统治集团内部的稳定；五、最高统治者能够做到一定程度上的自律，在一定程度上听从臣下的劝谏，自觉维护法制。
　　这些举措在一定时期内遏制了官吏权力的过度膨胀，延缓了政治腐败的蔓延速度，收到了一定的成效。但它们毕竟仍只是人治的产物，所谓“人存政举，人亡政息”，有很大的局限性。因而，宋朝官员的贪污腐败问题不可能得到根本的解决，而且在特定时期还呈现出较为严重的态势。大体上，北宋前期和中期的官员腐败问题还不是特别严重，而到北宋晚期和南宋时期则较为突出，某些方面的问题甚至直接激化了当时的社会矛盾，构成了严重的社会问题。
　　在宋朝的相关立法中，对官吏贪污腐败的处置经历了一个前严后宽、前紧后松的过程。
　　赵翼曾评论说：“宋以忠厚开国，凡罪罚悉从轻减，独于赃吏最严。”《廿二史札记》卷二十四《宋初严惩赃吏》。王安石也说：“今朝廷之法所尤重者，独贪吏耳。”《临川先生文集》卷三十九《上仁宗皇帝言事书》。宋律承袭了唐律关于“六赃”的规定，又从立法上加重了对赃吏的惩治。但在实际执行过程中，立法与执法工作严重脱节，导致不能将严惩贪腐的政策贯彻到底，腐败日益严重。
　　例如，宋朝初年在严惩赃吏的同时，往往又放纵甚至默许权贵重臣、佐命功臣的腐败行为。如“（石）守信累任节镇，专务聚敛，积财巨万”《宋史》卷二百五十《石守信传》。。建雄节度使赵彦徽，“不恤民事，专务聚敛，私帑所藏巨万”。宋太祖虽尽知其贪赃实迹，“薄其为人”，却又对他“崇顾甚厚”。《长编》卷九，开宝元年五月丙午。御史中丞雷德骧曾弹劾赵普“强占市人第宅，聚敛财贿”，太祖反叱之曰：“鼎铛尚有耳，汝不闻赵普吾之社稷臣乎？”《涑水记闻》卷一《太祖宠待赵普如左右手》。前右监门卫将军赵玭揭发赵普“贩木规利”，宋太祖“反诘责玭，命武士挝之”，并将其“责为汝州牙校”。《长编》卷十二，开宝四年三月丁巳。
　　王亚南先生对此曾分析说：“聪明的统治者，往往不但破格赐赠以结臣下的欢心，甚或鼓励贪污侵占以隳野心者的壮志。……宋太祖劝石守信等‘多积金帛田宅，以遗子孙’的深谋远虑打算，皆说明专制官僚社会统治者对其臣下，或其臣下对于僚属所要求的，只是‘忠实’，不是‘清廉’，至少两者相权，宁愿以不清廉保证‘忠实’。”王亚南《中国官僚政治研究》，中国社会科学出版社，1981年，第82页。
　　同时，宋太祖对于武人贪腐的防范远远超过文臣。他曾经对宰相赵普说：“五代方镇残虐，民受其祸，朕令选儒臣干事者百余，分治大藩，纵皆贪浊，亦未及武臣一人也。”《长编》卷十三，开宝五年十二月乙卯。
　　宋太宗以后，对官员贪赃的处罚越来越轻。朝廷虽然多次申严官员犯赃罪不予赦原，但也每每开恩赦免。如太宗对宰相吕蒙正所说的：“倖门如鼠穴，何可塞之！但去其甚者，斯可矣。”《长编》卷三十五，淳化五年二月己酉。真宗时，官员犯赃当死者多处以决配。到了宋仁宗时期，犯赃官员虽有杖脊、配沙门岛及远恶州军牢城者，但免杖黥而代之以编管者越来越多，“并杖流之例亦不复见”《廿二史札记》卷二十四《宋初严惩赃吏》。。
　　随着社会政治形势的日趋稳定，宋朝历代皇帝对官员的贪腐行为总体来说是比较纵容宽大的。贪官污吏只要“不妨公，一切不问”《长编》卷三十五，淳化五年二月己酉。。
　　宋王朝虽屡颁惩赃法令，申严赃吏法，但有法不依、执法不严的现象十分普遍。包拯在任知谏院时奏：“今天下郡县至广，官吏至众，而赃污擿发，无日无之。……虽有重律，仅同空文，贪猥之徒，殊无畏惮。”《孝肃包公奏议》卷三《乞不用赃吏》。王安石认为：“制而用之存乎法，推而行之存乎人”《临川先生文集》卷八十四《周礼义序》。，“吏不良，则有法而莫守”《临川先生文集》卷八十二《度支副使厅壁题名记》。。
　　皇帝往往以言代法，包庇权贵，既严重践踏了法律的尊严，使法律成为权力的奴婢，也助长了权贵的贪墨气焰。上级官员大肆贪墨，下级必然起而效焉，腐败成风也就是自然的事情。所谓“驭吏之难，莫难于禁赃吏……大吏不正而责小吏，法略于上而详于下，天下之不服固也”《诚斋集》卷八十九《驭吏上》。。
　　官僚集团内部的重重关系网也影响了执法工作的进行。一些官员或其家属依仗权势，根本不把国法和执法官员放在眼里。如宋徽宗政和年间，就有臣僚上疏说：“今日官吏，其内外亲属之有权者，玩法如无法，视监司、长吏如无人。”《宋会要辑稿》职官四五之七。南宋时情况更为严重，执法官员在行使职能时，往往多考虑自身利益和关系网。如“某郡之守尝为侍从也，则监司幸其复为侍从而有所求；某郡之守尝为台谏也，则监司惧其复为台谏而有所击；至于县令之与在朝某官有姻有旧者，皆不敢问”《诚斋集》卷九十《民政中》。。即使有些“达官贵人，赃以万计”《朝野杂记》甲集卷六《建炎至嘉泰申严赃吏之禁》。，也经常不了了之。
　　更有甚者，对那些主张严惩不法官吏的官员，皇帝不仅不能妥善保护，反而常常轻信毁谤之言，将其降职贬官。如庆历年间，江南东路转运使杨纮就因主张严惩不法官吏，“竟坐苛刻下迁”《长编》卷一百五十七，庆历五年九月甲辰。。这种纵容贪腐、打击忠良的行为，使法制的贯彻与执行受到了严重制约。
　　熙宁变法时期，宋朝的法制工作取得过较大的进展，不但各项立法工作十分频繁，而且极端重视官员的法律素质。如增设新明法科，考律令、刑统大义、断案。又诏“诸科并试明法注官”《宋史》卷十五《神宗纪二》。，还规定“不通律令大义者，不许外放为官”《宋史》卷一百五十五《选举志一》。。
　　但王安石等人对于整顿吏治、惩治腐败的重要性认识不足，没有将变法和整顿吏治结合起来。在选拔官员时几乎把是否赞成新法作为唯一的标准，使得不少投机分子有机可乘。新法不能得到很好的贯彻执行以及在执行过程中不能贯彻初衷，最终蜕变成乱民之法、害民之法，都与这些心术不正的人有关。
　　王安石的弟子陆佃曾评述新法，认为“法非不善，但推行不能如初意，还为扰民”《宋史》卷三百四十三《陆佃传》。。后来王安石也不禁感慨自己“智不足以知人，而险诐常出于交游之厚”《临川先生文集》卷七十三《与参政王禹玉书二》。。这种用人政策不但给反对派提供了口实，也为变法派内部的分裂埋下了祸根，最终导致新法失败。
　　随着宋朝社会经济的发展和各级政府财政事务的日益增加，官员们违法经商、实施经济犯罪的现象越来越严重，成为宋朝官场腐败的一大特色。
 



第92章 宋朝反腐败历程中的经验教训(3)


　　宋朝统治者认识到官员经商对维护其专制统治的危害，所以明令禁止官吏经商。宋太祖严禁官吏“于部内贸易，与民争利，违者论如律”《长编》卷七，乾德四年五月乙丑。。宋太宗即位不久即下诏：“中外臣僚，自今不得因乘传出入，赍轻货、邀厚利，并不得令人于诸处回图，与民争利，有不如诏者，州县长吏以名奏闻。”《长编》卷十八，太平兴国二年春正月丙寅。至道元年（995年），太宗又诏：“食禄之家，不许与民争利”，“内外文武官僚敢遣亲信于化外贩鬻者，所在以姓名闻”。《宋会要辑稿》职官四四之三。真宗咸平四年（1001年）诏：“京朝幕职官、州县官，今后在任及赴任得替，不得将行货物色兴贩。如违，并科违敕之罪。”《宋会要辑稿》食货一七之二○。神宗时苏辙说：“今朝廷所以条约官户，如租佃田宅，断卖坊场，废举货财，与众争利，比于平民，皆有常禁。”《苏辙集》卷三十五《制置三司条例司论事状》。哲宗元祐三年（1088年）八月诏：“官司毋以陕西路所给盐引回易规利，犯者以违制论。”《长编》卷四百十三，元祐三年八月丙申。南宋的《庆元条法事类》也规定：“诸内侍官因使私贩物者，徒二年”《庆元条法事类》卷五《职制门二•奉使》。，“诸发运、监司巡按，以所得酒卖易，杖一百”《庆元条法事类》卷七《职制门四•监司巡历》。。
　　尽管明文规定禁止官员与民争利，但宋朝始终未能有效解决官员经商牟利的问题。文武官员、皇亲国戚“托肺腑之亲，为市井之行；以公侯之贵，牟商贾之利。占田畴，擅山泽，甚者发舶舟，招蕃贾，贸易宝货，麋费金钱”《宋史》卷三百八十八《陈良祐传》。。武臣“伐山为薪炭，聚木为簰筏，行商坐贾，开酒坊，解质库，名为赡军回易，而实役人以自利”《系年要录》卷一百六十三，绍兴二十二年九月癸卯。。甚至官商勾结，恣意妄为，大肆偷税漏税，损公肥私，“诸豪大商交结权贵，号为难治”《欧阳修全集》卷二十《尚书户部郎中赠右谏议大夫曾公神道碑铭》。。
　　在经济活动中，宋朝官吏还普遍存在着违法科配，违法征收田赋、商税等职务犯罪问题。
　　违法科配是宋朝极为常见的直接侵害百姓财产权益的职务犯罪，其突出表现是违法摊派。官府在进行和买（政府采购）、科买（政府征购）的过程中经常实施违法摊派，其行为广泛存在于与征榷有关的诸多经济领域之中，如榷盐、榷酤、榷茶、坑冶、市易等方面，是宋朝征榷制度恶性发展的产物。违法征收田赋问题也非常突出，广泛存在于田赋征收的每一个主要流程之中。如在二税簿书的编制过程中，在田赋的受纳和拘催环节中，不尽不实以及加重纳税人负担的现象普遍存在。违法征收商税则主要表现在地方官府私自设置征税机构、额外增置征税官吏、巧立名目盘剥商旅以及将商税课额摊派给百姓承担等方面。
　　为了实现侵夺民财的目的，不法官吏还经常违法运用司法权力，以侵犯民户的人身权利作为威胁手段。因此，宋朝经济领域和司法领域的职务犯罪与腐败行为往往是交结在一起的。
　　总之，尽管宋朝防范贪官污吏的法网十分严密，如叶适所言：“内外上下，一事之小，一罪之微，皆先有法以待之”（《叶适集•水心别集》卷十《实谋》），“摇手举足，辄有法禁”《叶适集•水心别集》卷十二《法度总论二》。。但“立法之制严，而用法之情恕”《宋史》卷一百九十九《刑法志一》。的现象一直普遍存在。在人情大于法理的社会环境影响下，官员在执法过程中常常是“法意人情，两不相碍”《名公书判清明集》卷六《执同分赎屋地》。，或“断之以法意，参之以人情”（《名公书判清明集》卷九《诸订婚故三年不成婚者听离》），执法的随意性很大。而官府日益频繁地介入经济生活，也为经济和财政领域中的腐败行为和职务犯罪打开了方便之门。这种立法与执法工作的严重脱节制约了宋朝各项反腐措施的效能，助长了腐败的盛行，也是宋朝制度性危机的典型反映。
　　第四节对宋朝“养廉防贪”的几点评价
　　从宋朝俸禄制度的理论和实践来看，宋朝可以说是中国历史上第一个全方位考虑养廉防贪、高薪养廉的朝代。其理论探索和实践中的经验教训、利弊得失，很值得思考和总结。
　　宋太祖曾说：“吏不廉则政治削，禄不充则饥寒迫，所以渔夺小利，蠹耗下民，由兹而作矣。”《宋大诏令集》卷一百七十八《幕职官置俸户诏》。“吏员猥多，难以求其治；俸禄鲜薄，未可责以廉。”《长编》卷十一，开宝三年七月壬子。从赵宋王朝的缔造者开始，就有意识地从吏治和廉政的角度来设计和安排宋朝官吏的俸禄制度。他的后继者们踵事增华，逐步完善。其总体思路，则是王安石所说的“饶之以财，约之以礼，裁之以法”。即由朝廷统筹安排官吏们的待遇问题，为其提供较为优厚的生活保障，然后再以儒家道德伦理陶冶其精神、变化其气质，并以严刑峻法严惩其贪腐行为。
　　宋朝历代君主都奉行重文抑武、优遇士大夫的基本国策。伴随着社会经济的发展，宋朝官员的俸禄水平总体说来有了大幅度的提高。后人每每盛称宋朝官员待遇之高，并将其视为宋朝统治者的一项德政，给予高度的评价。如清朝史学家赵翼认为：“其待士大夫可谓厚矣。惟其给赐优裕，故入仕者不复以身家为虑，各自勉其治行，观于真、仁、英诸朝，名臣辈出，吏治循良，及有事之秋，犹多慷慨报国，绍兴之支撑半壁，德祐之毕命疆场，历代以来，捐躯殉国者，惟宋末独多，虽无救于败亡，要不可谓非养士之报也。”《廿二史札记》卷二十五《宋制禄之厚》。
　　宋初对于俸禄制度的调整主要是提高了幕职州县官的俸禄，责其廉隅，劝其勤政。如南宋杜范所言：“祖宗待士大夫甚厚，而绳赃吏甚严。”《清献集》卷十三《相位条具十二事》。增俸养廉的政策，已初露端倪。从宋太祖确定添支制度，太宗多次下诏增给现钱俸禄，真宗咸平年间确定职田制度，大中祥符下增俸之诏，北宋前期完成了对地方官的增俸历程。增加后的额度由仁宗时期的《嘉祐禄令》固定下来。元丰改制后，又增创在京职事官职钱，官员俸禄较之嘉祐中更为优厚。北宋末年，蔡京等肆意增加官员（特别是高级官员）俸禄，所增名目多被南宋袭用。至宁宗朝，就连主簿、县尉等低级官员的俸禄，也已经超过北宋前期幕职州县官的七到八倍。《容斋四笔》卷七《小官受俸》。扣除物价上涨的因素，两宋时期的官员俸禄一直呈增长趋势。
　　当然，对于宋朝的官僚队伍整体来讲，朝廷的优厚俸禄并非恩泽普降，一体均沾。事实上，宋朝各级官员的收入水平，差距是非常大的。特别是真宗以后，随着官僚队伍的迅速庞大，员多阙少的现象愈益突出，中下级官员守选待阙的周期越来越长，进一步造成其实际收入的下降。这种差距不仅存在于不同的官阶之间，也广泛存在于内官与外官之间、宗室与庶官之间。
　　以在地方任职的官员为例，本俸之外，不仅有可观的职田收入和添支钱，还有可以自行支配的公用钱，较之在京职事官远为优越。这种政策在当时是有积极意义的，不仅可以鼓励更多的官员去充实地方政权，减轻官场上重内轻外的习气给官员任用带来的压力，而且可以减轻地方官员对百姓的滋扰和盘剥，减轻人民负担，缓和阶级矛盾。
　　再以宗室为例。宋朝对待宗室、外戚的基本原则是赋以重禄，不授职权。朝廷虽不给他们重要差遣，但他们可以凭借高官不劳而获，坐享优厚待遇。终宋之世，基本没有发生宗室擅权乱政、危害朝局的事件，宗室成员中的优秀分子还能淬砺奋发，与普通士人一样应举入仕，成为各领域特别是文化领域的精英。这与朝廷对他们待之以礼、厚之以俸的政策是密切相关的。
　　宋太祖为了安抚那些被削夺兵权的功臣将领，在经济方面给他们以各种补偿，鼓励他们广置田产物业。对于新平定地区的原统治者和官僚地主也采取宽容优待的政策，承认其既得利益。这些措施虽然有利于稳定统治秩序，但也助长了土地兼并和贫富不均。尤其是不少功臣依仗权势，贪鄙聚敛，对吏治产生了严重的负面影响。
　　宋朝统治者为了稳定内部，巩固统治，对士大夫和官僚曲意笼络、滥施恩赏。取士之多、恩荫之滥，导致了官僚队伍的急剧扩大。随着时间的推移，宗室成员不断增加，用于支付其薪俸的开支也日益增加。冗官之费，成为仅次于养兵之费的巨大财政负担。
　　此外，宋朝俸禄制度中固有的缺陷和漏洞也对吏治有不良影响。以公使钱为例，宋朝设立公使库、筹集公使钱的目的，本来是为了保障官府招待费用，限制地方官盘剥百姓。但真宗朝以后，公使钱逐渐成为地方官员宴饮交结、肆意挥霍、中饱私囊的重要经济来源。又由于公使钱中的一部分是要求地方官府自行筹措，从而为地方官员的种种贪腐不法行为开启了方便之门。各地知州、监司纷纷参与经商，“开抵当，卖熟药，无所不为”《朝野杂记》甲集卷十七《公使库》。，严重扰乱了市场秩序，损害了普通商民的利益。在职田制度方面，占田逾制、强占民田、粗暴经营、盘剥百姓的弊端也极为严重，以致当时就有人说：“职田所以养廉也，而士大夫取之，适以启其不廉。”
　　熙宁仓法（重禄法）是王安石在管理胥吏、澄清吏治方面做过一次极为重要的尝试，对于遏制宋初以来吏人贪污纳贿的恶劣风气、提高行政效率发挥了十分重要的作用。
　　王安石认为，要使官吏们忠于职守，具有忠、信、廉、耻的气节，朝廷就必须讲求“养之之道”，即“饶之以财，约之以礼，裁之以法”，因为“人之情不足于财，则贪鄙苟得无所不至”。《临川先生文集》卷三十九《上仁宗皇帝言事书》。官吏之所以寡廉鲜耻，首先是经济原因，即“多出于禄赐不足”《临川先生文集》卷六十二《看详杂议》。。因此，要改革吏治，移风易俗，必须从增加官俸吏禄入手，由朝廷统筹安排官吏们的待遇问题，即所谓“吏禄既厚，则人知自重，不敢冒法，可以省刑”《宋史》卷一百七十九《食货志下一》。。在其生活有了保障后，再以儒家道德伦理陶冶其精神、变化其气质，并以严刑峻法严惩其贪腐行为，做到“顽而不化者有训，教而不遵者有法”。
　　王安石并没有单纯以道德判断去谴责胥吏的贪腐行为，而是立足于人情和体制来考虑这个问题，其中已经蕴含了提高胥吏地位，将其纳入到官僚政治体制中加以改造和利用的想法。因为只要胥吏继续游离于体制之外，并且需要通过各种手段来谋生，他们一定会继续为自身的私利而设法把持体制，危害国家。与其让吏人自行取俸，胡作非为，不如由朝廷制定法令，统筹解决。
　　因此，在王安石的改革方案中，有关防范胥吏之弊的措施，比任何传统意义上的补救办法都更能够正本清源。通过实施重禄法，王安石将胥吏们纳入到支领国家俸禄的行列，完成了“饶之以财”这第一步工作。可以想象，他接下来要做的，就是消弭或缩短胥吏被隔绝于文官体制之外所造成的差距，将他们置于儒家伦理和社会规范的约束之下，进而启发他们忠诚奉献的精神。
　　但这种通过增禄养廉来改善吏治的办法，并没有完全达到预期的效果。主要原因，一是实行的时间太短，保守派得势后，很快就将王安石的这项改革和其他新法一起废止了。二是在增加吏禄的同时，对胥吏再行贪腐的惩治措施没有跟上。三是胥吏们长期以来收受贿赂的行为习惯在短时期内也很难彻底根治。当时的真实情况是“良吏实寡，赇取如故，往往陷重辟”《宋史》卷一百七十九《食货志下一》。，因而招致不少人对重禄法的非议。尽管如此，王安石关于改革吏禄的思路还是值得后人借鉴的。
　　南宋时，由于朝廷财政困难，州县吏人仍无俸禄，因而胥吏贪污纳贿的现象较之北宋前期更加严重，吏人贪赃害民的事例数不胜数，极大地影响了后人对宋代吏治的观感。
　　第五节士大夫自我意识的觉醒对政坛风气和吏治的影响
　　《宋史》卷四百三十九《文苑传一》云：“自古创业垂统之君，即其一时之好尚，而一代之规模，可以豫知矣。艺祖革命，首用文吏而夺武臣之权，宋之尚文，端本乎此。太宗、真宗其在藩邸，已有好学之名，及其即位，弥文日增。自时厥后，子孙相承，上之为人君者，无不典学；下之为人臣者，自宰相以至令录，无不擢科，海内文士，彬彬辈出焉。”这段文字，说明了宋朝重文政策的本末由来及其深远影响。后人也常盛赞宋朝文治超越汉、唐，社会长期安定繁荣，并对“尚文”政策的奠基者宋太祖、宋太宗给予很高的评价。
 


第93章 宋朝反腐败历程中的经验教训(4)


　　宋太祖开国肇基，创制立法，首以根绝武人乱政为念。其“右文”政策，不重形式，但求精神。绍圣中，尚书左丞许将云：“本朝治道所以远过汉、唐者，以未尝辄戮大臣也。”《宋史》卷三百四十三《许将传》。建炎初，使臣曹勋传来徽宗口谕，谓太祖“有誓约藏之太庙，不杀大臣及言事官，违者不祥”《宋史》卷三百七十九《曹勋传》。。从太祖时起，宋朝的历代皇帝基本都遵守了“不杀士大夫和言事之人”的誓约，形成了较为开明的政治氛围，成为宋朝三百年文治鼎盛的重要政策保证。
　　宋太祖虽出身行伍，却颇好读书。即便是在军营中，也常常手不释卷。因而他较之五代时期的一般将领有更多的见识。他对那一时期武人专权乱政的种种弊端有切身的体会，因此在立国后即开始大力整顿，以求扭转这种局面。
　　为了压制武夫悍将，太祖提拔了一大批文臣官僚，将他们安排到重要的岗位，且一再提倡宰相须用读书人。只是他当时提拔重用的文臣多为幕僚胥吏出身、通晓吏事政务的官员，而不是单纯的文学之士。这一方面反映出五代旧习的影响，皇帝多重用亲信幕僚以与武将抗衡；另一方面更体现出太祖提倡文治的政策，侧重点是在关注实际、讲求吏治，选拔有真才实学的人，以为政治之具。在太祖一朝，明法律、通吏治始终是选拔官员的重要标准。
　　为了培养崇文好学的风气，太祖不但率先垂范，而且时时督促手下文武大臣认真读书。由于每个人背景的不同，其学习的内容也是多样的，对于通晓吏事、精明强干的大臣，太祖要求他们通过多读书来增广见闻、开拓器局；对于粗鲁的武将，则要求他们通过读书来提高文化素养；对于文学之臣，则要求他们重视法律、吏事的学习，以增加实际才干。在太祖的大力倡导下，好学之风愈来愈盛，与五代时期形成了鲜明的对照。
　　太宗即位后，更把太祖开创的右文政策推到了极致。他经常向臣僚们讲：“王者虽以武功克受，终须用文德致治。”《宋朝事实类苑》卷二《祖宗圣训•太宗皇帝》。以此表明自己是太祖事业的当然继承者，是继体守文的一代圣君，因此在位期间始终以文治标榜自诩，大有“功业与太祖同昭”的意思。
　　太平兴国二年（977年）正月，太宗首开科考。仅进士科就录取了一百零九人，超过了太祖在位期间十五次科考所取进士总额（一百八十八人）的一半以上。加上其他各科，本年取士总计五百零七人。参见《长编》卷十八，太平兴国二年正月。取士之多，为历代所未有。据统计，太宗一朝共开科八次，取进士一千四百八十七人，平均每榜约一百八十六人，相当于太祖朝的近十五倍。
　　不仅取士数额激增，而且待遇特别优厚。每次殿试后，太宗都要亲自举行唱名赐第、赐诗、赐宴等仪式，令及第者感激涕零、备感荣耀。进士及第后的升迁也十分迅速：太祖时期，进士头名一般只授予司寇参军等职务，属于州级属官；太宗时期，进士位列前茅者往往直接授予通判之职。太祖朝进士及第者无一人位至宰执，而太宗朝则多达十余人。
　　从宋太宗时起，科举制便确定为官员入仕的唯一正途。太宗既培植和发展了自己的统治基础，又适应了统一后各地区对人才的迫切需求，并最终确立了文官统治的基本格局。宋太宗也曾自豪地说：“朕于士大夫无所负矣。”《长编》卷二十四，太平兴国八年六月戊申。大量的新鲜血液补充到宋朝官僚体制之中，改善了官僚队伍的素质，也在一定程度上改善了宋朝吏治的水平，遏制了贪污腐化的蔓延，增强了封建官僚政治的开明性。
　　但由于他急于笼络人心、标榜文治，因而在政策推行中就难免发生诸种弊端。比如：由于“取人太多，用人太骤”，势必会使选拔人才的标准降低；重形式，轻实效，所选之人往往缺乏治理政务的实际经验和才干；因文人势力急剧膨胀，党争已初露端倪；由于扩大选士员额的政策为后继者所效仿，致使官僚队伍日益庞大，终于造成冗员问题。
　　宋仁宗被视为继体守文之君的典型。他将祖宗兴科举、重文教的政策推向新的高度，在位期间，朝廷多士济济，文官群体享有崇高的政治地位，出现了后人津津乐道的“皇帝与士大夫共治天下”的局面。
　　仁宗即位以后科举入仕的青年才俊风华正茂，锐气十足，在学问渊源、文章风格、禀性气质和从政作风等方面都表现出新的特点。因为初出茅庐，他们在政治上较少顾忌；又因多供职于台谏、馆阁，故每每自视清流，自诩为朝廷正气的表率，养成了遇事敢言、奋不顾身的行为特征。他们在政治立场上带有浓厚的人伦道德色彩，提倡正统，崇尚名节，具有强烈的使命感，敢于对现实发表批评意见，不但矛头直指因循墨守的老人政客，而且在人主的意志面前也具有相对的独立性，以捍卫儒家政治道德和伦理规范为其最高原则。当内忧外患日趋严重的时候，他们当中的优秀分子就自然成为果敢的政治改革者，成为体现士大夫政治传统和道德理念的中流砥柱。这批人登上政治舞台，可看作是宋朝政局发展的一个转折点，是士大夫力量重新崛起、士大夫主体意识再度觉醒的一个标志。
　　以这批人在各个领域的活动为开端，宋代始终一贯的右文政策和建立士大夫政治传统的努力才具有了实质性的意义：士大夫作为饱受人文教育而有志于仕途的阶层，是体现文化统一性的决定性人物。他们既是王朝统治合法性和合理性的解释者，又是辅佐皇帝施行合乎道德、礼法之统治的实践者。在“蛮夷”强邻环峙的宋朝，士大夫政治的高度发展具有更为现实的意义，有助于增强其正统国家观念以及文化上的统一性和凝聚力，利用其文化传统的优越地位来跟强邻作持久的抗衡。真宗时期自我夸耀式的封禅活动已表现出了这种冲动，自仁宗以后则转化为士大夫更为热诚的对古典传统的复兴工作，其对于宋代政治及思想文化的影响都是极为深远的。
　　在这种背景下，士大夫在其政治实践中标榜恢复先王之道和贤人政治，要求官吏在对上级对君主负责的同时，不仅忠君而且爱民，甚至倡言“民贵君轻”，要求官吏以民本为重，同时提倡为政以德，强调官德，要求官吏自律。
　　顾炎武认为：“《宋史》言士大夫忠义之气，至于五季变化殆尽。宋之初兴，范质、王溥犹有余憾。艺祖首褒韩通，次表卫融，以示意向。真、仁之世，田锡、王禹偁、范仲淹、欧阳修、唐介诸贤，以直言谠论倡于朝。于是中外荐绅知以名节为高，廉耻相尚，尽去五季之陋。故靖康之变，志士投袂起而勤王，临难不屈，所在有之。及宋之亡，忠节相望。”《日知录》卷十三《宋世风俗》。
　　反映在吏治方面，宋朝的许多名臣巨子都表达过礼义廉耻、忠孝气节对于澄清官场风气、指导官员行为的重要作用。叶适曾经说：“士人顾惜终身，畏法尚义，受财鬻狱，必大减少。”《叶适集•水心别集》卷十四《吏胥》。包拯云：“廉者，民之表也；贪者，民之贼也。”《孝肃包公奏议》卷三《乞不用赃吏》。杨万里也说：“用宽不若用法，不若先服其心，天下心服然后法可尽行，赃可尽禁也。”《诚斋集》卷八十八《驭吏上》。岳飞的名言更是震烁古今：“文臣不爱钱，武臣不惜死，天下太平矣。”《宋史》卷三百六十五《岳飞传》。这些思想和言论，对于净化官吏头脑，促进廉政建设，都起过十分积极的作用。
　　但是宋朝的士大夫在政坛上也暴露出自身难以克服的弱点，突出表现为：言论强于行动，目标重于手段，意气多于理智；自负固执，我行我素，无形中得罪了同僚；同声相应，同气相求，易于结党，结果授人以柄，也招来人主的猜忌；始则以朋党自任，终则以朋党相争，是非混淆，敌我不分，虽一心想铲除小人，却最易为小人所误。由于这种种弱点，彼等虽夙志以天下为己任，却为自己的仕宦生涯设下了重重障碍，最终难以有所作为。
　　在宋朝历史上，朋党之祸构成了政治生态中最为突出的现象和内容。“朋党”问题虽不始于宋朝，却是宋朝政治史上挥之不去的阴影。这个问题从仁宗朝以后逐渐上升到了十分突出的位置，在很大程度上左右了宋朝政治的走向和结局。
　　在历史上，“朋党”从来就不是一个好词。起初是指同类之人为了自私的目的而互相勾结，后来则引申为士大夫各树党羽、互相倾轧。《战国策•赵策二》载苏秦之语曰：“臣闻明主绝疑去谗，屏流言之迹，塞朋党之门。”《晋书•郤诜传》则云：“动则争竞，争竞则朋党，朋党则诬罔，诬罔则臧否失实、真伪相冒。”《新唐书•李绛传》更直截了当地说：“趋利之人，常为朋比，同其私也”。由此可见，在历代人心目当中，朋党是围绕私利而组成的集团，本无道义可言。同党之人为遂其私欲而不择手段，肆意诬陷非党之人，以致“臧否失实，真伪相冒”，污染官场风气，扰乱统治秩序。朋党现象对于统治者来说绝对是不祥之物，朋党兴则国衰亡，朋党亡则国兴盛。由于这种观念业已深入人心，那么无论何人，一旦被指为朋党，不仅意味着政治生命的完结，而且也会在道义上背上恶名。因此，以“朋党”之名攻击政敌，历来是官僚政治集团斗争的一件可怕武器。
　　欧阳修曾撰《朋党论》一文，试图为朋党正名，指出朋党有“君子之党”与“小人之党”的分别。因而在政争中不避嫌疑，以“君子之党”自居，甚至以朋党为荣，表现得更加理直气壮、奋不顾身。
　　但欧阳修等人的努力非但没能为朋党正名，反而造成了极为严重的后果。
　　首先，他不但自认是朋党，而且把朋党作为“君子”们的专利。这就说明，人们对朋党的议论，并非空穴来风；进而使人们得出结论：凡主张改革、拥护新政的人，全是朋党。
　　其次，圣人早就说过“君子不党”，历代朋党为祸的事实也为人们所熟知，统治者更是以防范臣下结党营私作为维护皇权的首要任务。面对如此强大的传统观念，欧阳修为朋党翻案的论点显然是缺乏说服力的，就连真正的正人君子也不会苟同。
　　最后，也是最重要的，欧阳修明白无误地把大臣官员们分为君子和小人，凡赞成其观点者即为君子，反对者则是小人，并且要求宋仁宗按此标准“进贤退不肖”，这无疑是在公开制造分裂和紧张气氛，不但使守旧派对改革人士抱有更深的敌意，也使不少中间人士感到不安、产生动摇，从而给改革运动带来了更大的阻力。
　　这些弊端在庆历新政和熙宁变法中都得到了充分的展现。改革者与保守派之间的纷争，往往包含了观念之争、政见之争、利益之争，也不乏意气之争，呈现出错综复杂的状态。矛盾对立的双方都难以超越传统认知的局限，从而使这些论争重又陷入“义利之争”、“君子与小人之争”的思维定式和窠臼之中，既无助于实现兴利除弊、挽救危机的目标，更使得统治集团自此陷入无休止的恩恩怨怨、分裂争斗之中，最终成为改革事业失败的重要原因。
　　熙宁以后，朋党之争愈演愈烈，并蜕化变质为党派倾轧和纯粹的利益斗争。所谓新党，往往打着维护新法的旗号，干的却是排斥异己的勾当。旧党内部，亦复如此。政坛风气愈益恶化，野心家、阴谋家趁机专权乱政，吏治腐败、贪污横行的局面也就难以遏阻了。
　　此外，科场效应也助长了文人士大夫求官趋利的功利心态。陆九渊说：“今人只读书便是利，如取解后又要得官，得官后又要改官。自少至老，自顶至踵，无非为利。”《陆九渊集》卷三十六《年谱》。又说：“终日从事者，虽曰圣贤之书，而要其志之所向……则又唯官资崇卑、禄廪厚薄是计。”《陆九渊集》卷二十三《白鹿洞书院论语讲义》。在读书做官的意识驱使下，文人士大夫所读之书，皆场屋之书；所习之术，皆求官之术。而所谓圣人之言、先王之政，也就成了幌子，无人潜心深究了。
　　同时，宋朝科举制度中“所习非所用，所用非所习”《文献通考》卷二十九《选举考二》。的弊端始终没有得到解决，考试内容日趋狭窄和僵化。绍兴年间还允许“通用古今诸儒之说，及出己意”。到理宗朝时，经义考试遂规定以朱熹的《四书集注》作为标准答案。由于考试内容十分狭窄，为了区分成绩高低，考官们规定了种种固定的程式加以限制，如接题、破题、小讲、大讲等，开启了明清时期八股取士的雏形。
　　由此使得士大夫中有真才实学的人日见其少，皓首穷经、只为稻粱者比比皆是，自诩清流、空言心性者充斥朝野，而在治国理政方面则乏善可陈，甚至懵懂无知，造成“吏强官弱”的局面，为胥吏们上下其手、营私舞弊、贪赃枉法、乱政害民打开了方便之门，也为官吏沆瀣一气、合伙作恶打开了方便之门。
 


第94章 辽金元时期的政治与社会(1)


　　第一节辽金元朝的兴亡
　　一、辽金两朝的兴亡
　　辽朝是由我国古代民族契丹族建立的。北魏以来，契丹人长期在今内蒙古东部西拉木伦河及老哈河流域（西辽河流域）从事游牧。唐朝后期，随着唐朝的衰落及回鹘势力的削弱与西迁，契丹族逐渐强大起来。唐亡那年，契丹部落联盟中最强大的部落迭剌部的夷离堇（部落首长）耶律阿保机自立为可汗。他任用汉臣建章立制，建城郭、州县，置官属，创制契丹文字。公元916年，他称帝建元，正式建立契丹国。随后东征西讨，征服了草原各部，灭亡渤海国。继辽太祖耶律阿保机而立的是他的次子辽太宗耶律德光。天显十一年（937年），耶律德光乘后唐统治集团内讧之机，率军南下，立后唐大将石敬瑭为晋帝，取得幽云十六州地。渤海国与幽云十六州地的并入，对契丹国的发展意义非凡。会同九年（946年），耶律德光南征中原，于次年攻下开封，灭后晋，改元大同，改国号为辽。辽军的抄掠遭到中原人民的激烈抵抗，耶律德光被迫撤退，病死于北返途中。继之而立的是耶律阿保机的长子东丹王耶律倍之子辽世宗耶律阮。辽世宗在位时间短，天禄五年（951年）在南侵途中被皇族耶律察哥所杀。但正是在他统治时期，辽朝确立了南北面官政治体制。
　　世宗死后，继立的是太宗耶律德光长子述律，即辽穆宗。他在位期间未对中原王朝发动大规模的战争，转而采取守势，人民得以安定地生产和生活。他滥杀宫中仆役，结果于应历十九年（969年）被不堪奴役的仆役所杀。穆宗遇弑后，世宗之子耶律贤以武力夺得帝位，即辽景宗。他正式确立了皇位传子制度，对宋继续取守势，在国内休养生息。乾亨四年（982年），景宗病故，子圣宗耶律隆绪即位。辽圣宗在其母承天太后及契、汉大臣的辅佐下，对内进行巩固中央集权、削弱贵族权势和奴隶制因素的改革，发展生产，对外与宋朝签订了“澶渊之盟”，实现了辽宋百年和好。盟约确定双方在河北以白沟河为界，河东地区以朔州六蕃岭为界。辽朝的国力达于鼎盛。太平十一年（1031年）圣宗病故，子耶律宗真即位，即辽兴宗。统治集团内部的斗争，如兴宗母亲家族与圣宗齐天皇后家族的斗争，兴宗与母亲及弟弟宗元的矛盾，以及官僚贵族的奢侈腐败，各族人民反抗斗争的兴起，加以两次远征西夏损兵折将，辽朝的统治由盛转衰。
　　重熙二十四年（1055年），兴宗长子耶律洪基即位，即辽道宗。他在位四十多年，统治集团内部，特别是皇族内部以及后族（世代与皇族通婚的若干家族）与后族之间争权夺利的斗争层出不穷。权臣耶律乙辛挑拨道宗与太子、皇后的关系，使道宗制造了杀妻灭子的大冤案。结果人心离散，国本动摇，危机四伏。寿昌七年（1101年），辽朝最后一个皇帝、道宗之孙天祚帝即位。面对日益崛起的女真族，天祚帝及契丹贵族不思进取，唯思享乐，内讧不断。天祚帝杀死文妃及其子晋王耶律敖鲁斡，辽朝统治集团分裂。在金与北宋的夹击下，在各族人民起义的浪潮中，保大五年（1125年），辽朝灭亡。
　　金朝是由我国东北古代民族女真族建立的。十二世纪初，完颜阿骨打继任女真部落联盟的首长——都勃极烈，举起了反抗辽朝统治的旗帜，并于辽天庆五年（1115年）称帝建国，是为金太祖。金兵先后破辽五京，灭亡辽朝。随后太祖的继任者、其弟金太宗完颜吴乞买又于天会四年（1126年）攻陷宋都汴京（今河南开封市）。天会十三年，金太宗病逝，太祖孙金熙宗完颜亶即位。在倾向汉制的女真贵族的辅佐下，熙宗着手推行汉制。他首先废除了带有浓厚贵族议事会特点的中央辅政勃极烈制，改行三省六部制；修建都城和宫殿；制定百官朝见的礼仪和禁卫制度；设立御史台监察百官；颁布法典。熙宗的改革触犯了女真贵族的利益。皇统九年（1149年），金熙宗的堂弟、平章政事完颜亮伙同不满改革的女真贵族弑熙宗于寝殿，自立为帝，史称海陵王。海陵王即位后仍沿着熙宗加强中央集权的道路继续实行改革。贞元元年（1153年），他改燕京为中都，将都城由上京会宁府（今黑龙江省哈尔滨市阿城区境内）迁至中都大兴府（今北京市境内）。正隆元年（1156年）颁布“正隆官制”，实行一省六部制；废除元帅府统兵制，设置枢密院掌领军政；进一步完善科举制。正隆六年，海陵王又迁都汴京，征召诸路兵马大举南征，急于灭亡南宋，统一全国。但横征暴敛激起各族人民的反抗，出征的将士也纷纷北返。东京留守、太祖之孙完颜雍在女真将士、渤海贵族的拥戴下称帝，改元大定，这就是有“小尧舜”之称的金世宗。海陵王则被部下杀害于长江岸边。
　　金世宗即位后立即着手整顿混乱的局面，镇压契丹等族人民的起义，与南宋修好，双方签订“大定（隆兴）和议”，结束了持续三十多年的战争。“和议”确定双方以淮水中流至大散关为界。世宗吸取海陵王失败的教训，缓和社会矛盾，轻徭薄赋，发展生产；整顿吏治，重视地方官的选授，完善廉察官员的制度；在州县兴办学校；创立女真进士科，开设女真国子学、女真府学；颁布新的法律。继世宗而立的金章宗完颜璟大力倡导汉文化，崇尚文治，增加科举录取人数；进一步完善典章制度，颁布法典，解决了金律轻重不一、制律混淆的弊端。他还正式下令允许女真人与汉人通婚，解除大量奴隶的贱民身份。这对缓和民族矛盾、阶级矛盾，促进经济、社会发展都是有益的。金的统治达于鼎盛。
　　金章宗统治的后期，金朝出现衰落的趋势。随着物质财富的增加，女真统治集团和金朝社会上层的生活日渐奢靡腐化，女真人俭朴尚武之风丧失殆尽。大量南迁、定居中原的女真人兼并汉族人民的土地，引发严重的社会矛盾。正在崛起的蒙古族不断骚扰金朝北部边疆，迫使金朝构筑大规模的防御性军事要塞——界壕边堡，增兵戍边，从而加重了人民的赋役负担。金朝宗室内部矛盾加剧，明昌四年（1193年），章宗杀害了自己的叔叔郑王永蹈和伯父镐王永中，禁锢其全家。这些因素致使金朝的统治走向衰落。泰和八年（1208年），章宗病故，由于皇子已经夭折，其叔父、卫绍王完颜永济即位。自大安三年（1211年）起，蒙古成吉思汗连年率兵伐金，围困中都。唯务驰猎、不恤军事的败将纥石烈执中逃跑途中擅取官库银和衣币诸物，夺官民马匹，擅自杖杀涞水县令，朝廷皆置不问，反任命为右副元帅，权尚书左丞。这更令其肆无忌惮，至宁元年（1213年）八月，他率兵杀入中都城，废黜并杀害卫绍王，立世宗长孙完颜珣为帝，是为金宣宗。不久，与蒙古作战的败将术虎高琪又领兵入京，诛杀尚书令兼都元帅纥石烈执中，执掌朝政。贞祐二年（1214年）五月，金宣宗迁都于南京开封府。中都和河北地区很快陷落。在疆土日蹙、财政困竭、百姓重困的情况下，金朝统治者苟且偷安，一如既往过着骄奢淫逸的生活，吏治腐败日胜一日。女真人户尽聚河南，朝廷大肆搜刮民脂民膏来养活这群不耕不战的所谓镇防军户。各族人民掀起反抗的浪潮，尤以中原地区的红袄军起义规模最大。在农民军的打击下，在蒙古军与南宋军的夹击下，南渡后的金王朝苟延残喘，历两世二十年，于金哀宗天兴三年（1234年）寿终正寝。
　　二、元朝的兴亡
　　元朝是我国历史上第一个由少数民族建立的统一的中央集权封建王朝。建立元朝的蒙古族发祥于我国东北地区的额尔古纳河流域，公元九世纪中叶，随着回鹘汗国的灭亡，逐渐向西向南迁徙，广泛分布于今蒙古草原地区，先后臣属于辽金两朝，实际是时叛时服。辽道宗时期、金章宗时期，蒙古各部曾对辽、金发动了大规模的战争。蒙古部落联盟经过战争的洗礼，不断重组，逐步向着建立国家的道路前进。金章宗泰和六年（1206年），蒙古乞颜部首领铁木真完成了统一漠北草原诸部的事业，称成吉思汗，建立了大蒙古国。大蒙古国时期（1206—1259年），蒙古政权不断向外扩张，向南灭亡了西夏、金、大理，向西一直打到欧洲多瑙河流域与亚非交界处，迅速扩张为一个疆域辽阔的庞大帝国。通过掳掠和分封，蒙古贵族获得大量的封地、属民、奴隶和财富。但蒙古帝国统一的基础是薄弱的，很快出现分裂，西北各宗藩察合台、窝阔台、钦察、伊利四大汗国实际已经独立。公元1260年，成吉思汗之孙忽必烈被推举为可汗，他效仿汉法，取年号为中统，并在与其弟阿里不哥争夺汗位的战争中获胜。1271年，他正式采用汉式国号元，表示自己是中国传统王朝的正统延续。政治中心也由漠北迁至金中都，并改称大都，建立起一套兼治草原和汉地、以汉地为中心、以汉制为主要内容的统治制度。这种统治模式与大蒙古国时代是迥然不同的。所以，虽然他在1271年才改国号，但一般把他即位的1260年作为元朝的开始。
　　元朝统治的前期，即元世祖忽必烈时期（1260—1294年），是确定立国模式、建立统治制度、完成全国统一的重要时期。他将大蒙古国的游牧贵族专政政体改造为中央集权的君主专制制度。由于推行汉法，中原地区的统治秩序、社会经济得到恢复。在此基础上，他举兵南征，至元十三年（1276年）正月，攻占南宋都城临安，十六年（1279年），南宋流亡政权灭亡。元朝实现了中国历史上空前规模的统一。元世祖在全国建立了统一的行政、军事、监察、交通管理机构，赋役制度等则保留了南北各自的特点。统一以后，北方皇族诸王的叛乱活动时断时续，牵扯了元朝许多的兵力、财力和精力。用兵和赏赐王公贵族的费用，使元朝面临巨大的财政压力。元世祖先后任用王文统、阿合马、卢世荣、桑哥理财，与主张“义利之辨”的汉族儒士官僚（包括部分蒙古族大臣）出现裂痕。
　　从元成宗到元文宗的三十多年（1295—1332年）是元朝统治的中期，基本属于守成时期。元成宗铁穆耳是元世祖之孙，在位期间，沿袭乃祖遗制，同时停止对外用兵，国内矛盾也有所缓和。大德十一年（1307年）正月，成宗病故，其侄海山、爱育黎拔里八达兄弟挫败了成宗皇后立安西王阿难答的行动（成宗之子已夭折），相继而立，是为元武宗（1307—1311年在位）、元仁宗（1312—1320年在位）。武宗时期赏赐无节，迁叙无法，财用日耗，名爵日滥，出现乱政迹象。元仁宗通达儒术，崇尚文治，即位后整顿吏治，恢复科举，力图改正武宗朝的弊政。但他的母亲干预朝政，纵容私党、权臣铁木迭儿胡作非为，仁宗的文治措施多受阻挠。元仁宗病故后，其子英宗硕德八剌即位。英宗继承了乃父的文治政策，擢拔崇尚儒学的拜住为相。太皇太后和铁木迭儿相继病死后，英宗、拜住推行新政，颁布法典。可惜的是，至治三年（1323年）八月，铁木迭儿死党及部分反对新政的蒙古贵族发动兵变，杀害了英宗、拜住二人。继立的是镇守北边的元世祖曾孙、晋王也孙铁木儿（1324—1328在位），因其年号史称泰定帝。他尚能继承世祖以来的政治、经济政策。他病故后，出现了上都（今内蒙古正蓝旗境内，元朝皇帝一般在此度夏）泰定帝之子阿剌吉八和大都武宗之子图帖睦尔同时称帝的情况，双方争战的结果是上都政权战败投降。图帖睦尔“逊让”于远在漠北的哥哥元明宗，但明宗在南归途中暴亡，图帖睦尔再度即位，是为元文宗（1329—1332年在位）。文宗尊崇儒学，在文化学术上颇有贡献。但朝政则掌握在拥立有功的钦察（色目人之一）贵族燕铁木儿及其家族手中，文宗难以改变政治腐败、社会动荡的颓势。
　　元朝最后一个皇帝顺帝妥欢帖睦尔是明宗之长子，在位三十六年（1333—1368年），是元朝统治的后期。他首先依靠出身蒙古族的伯颜家族除掉出身钦察部族的燕铁木儿家族。但继之而来的是伯颜有过之而无不及的专横跋扈，他尤其仇视汉族和汉文化，科举制度被废。顺帝拉拢伯颜之侄脱脱，废黜伯颜，任命脱脱为首相。脱脱年轻有为，思想比较开明，他部分扭转了伯颜倒行逆施的局面。但他变更钞法，大规模修治黄河，加重财政危机，激化了社会矛盾。脱脱被贬后，朝廷内部党争不已，外部军阀混战。风起云涌的农民起义终于推翻了元朝的统治。
　　变更钞法、大规模修治黄河是元末农民大起义爆发的直接导火线。当时广泛传唱于大江南北的一首民谣小调是这样的：“堂堂大元，奸佞专权。开河变钞祸根源，惹红巾万千。官法滥，刑法重，黎民怨。人吃人，钞买钞，何曾见。贼做官，官做贼，混贤愚。哀哉可怜！”［元］陶宗仪《南村辍耕录》卷二十三《醉太平小令》，中华书局“元明史料笔记丛刊”本。在“官法滥，刑法重”，“贼做官，官做贼”的腐败政治下，人民满腔的怒火迟早会有爆发的一天。早在元世祖至元年间，统一南宋后的十几年间，江南各地人民的反抗此起彼伏，就有人指出这是“由平定以来官吏贪残”《元史》卷一百六十七《王恽传》。引起的，贪官污吏、骄兵悍将“淫夺人妻子，强取人财产、田宅、马牛羊畜；听讼之间，恣情枉法，以是为非，以非为是，百计千方，务在得钱。民之冤抑无所控告，司县州府上下一律。哀声怨气郁积而不能发，所以冒死而不顾”［元］胡祇遹《紫山大全集》卷二十三《杂著•民间疾苦状》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。元代中后期，随着政治的腐败，差徭杂赋愈益繁重，人民生活不断恶化，阶级矛盾和民族矛盾趋于激化，人民的反抗斗争越来越频繁和猛烈。顺帝元统年间，“山东盗起”，廉访使答里麻以为“官吏贪污所致”《元史》卷一百四十四《答里麻传》。。大约同时期的士大夫苏天爵总结民变盗兴之因，“始于水旱伤农，而贫穷岁无衣食饱暖之给，次则差徭频并，而官吏日有会敛侵渔之害”。［元］苏天爵《滋溪文稿》卷二十七《章疏•山东建言三事》，中华书局点校本，1997年。自然灾害、繁重的劳役、官吏的腐败使人民走投无路，为生存下去只有起来反抗。至正十一年（1351年）五月，白莲教首领韩山童、刘福通在颍州颍上（今属安徽）首先举行起义，大江南北纷纷响应。起义军头扎红巾，身穿红袄，高举红旗，因而被称为红巾军或红军。镇压起义的官军腐败透顶，“将帅因败为功，指虚为实，大小相谩，上下相依，其性情不一，而邀功求赏则同。是以有覆军之将，残民之将，怯懦之将，贪婪之将，曾无惩戒，所经之处，鸡犬一空，货财俱尽”《元史》卷一百八十六《张桢传》。。各地起义军同仇敌忾，经过艰苦卓绝的战斗，终于赢得反抗暴政的胜利。
 



第95章 辽金元时期的政治与社会(2)


　　第二节辽金元朝的阶级结构
　　一、辽金时期的阶级结构
　　辽朝建国前，契丹族的原始氏族社会已经解体。通过建国前后的对外战争，契丹部族的各级军事首领积聚了大量的财富，俘获了大批人口。大批汉人进入契丹地区，加以辽东渤海地区、幽云汉地的并入，犹如强大的冲击波，使契丹族乃至辽朝的社会结构发生了深刻而重大的变化，封建经济关系在辽朝取得支配性地位。奴隶制因素不仅难以发展，而且在封建经济关系的制约和影响下，呈不断萎缩之势。契丹族直接跨入封建社会，部落首领、军事将领跃身变为国家的统治阶级，部民有沦为债奴和罪隶者，但自由平民占绝大多数，承担国家的赋役（主要是兵役）义务。被俘获、征服的各族人民有沦为驱奴（私奴）、宫奴（官奴）者，更多的或者成为类似于唐宋客户的转户、头下户，隶籍属于宫分的州县或头下军州，或者被改编成新的部落。幽云、渤海地区的社会经济结构则基本保持不变。辽朝阶级结构中居于金字塔顶的是以皇族、外戚后族为代表的契丹贵族；其次是奚族、汉族、渤海族的世家大族；第三层是契丹、奚、汉、渤海族的一般官僚牧主、地主，以及僧侣封建主；第四层是各族平民中的大小牧主、地主、富有商人、手工业主；第五层是广大的农牧民、手工业者；最下层是贱民奴隶。参见李锡厚《辽金时期契丹及女真族社会性质的演变》、《头下与辽金二税户》，分载《中国史研究》1994年第5期、《文史》（中华书局）第三十八辑；李锡厚、白滨《辽金西夏史》第七章《辽、金的社会经济结构》，上海人民出版社，2003年。
　　金朝建立前，完颜部等生女真各部（指非辽朝直接管辖的女真，居松花江北；辽朝直接管辖的称熟女真，居松花江南）的原始氏族社会正在急剧解体中，债务奴隶、犯罪折身为奴的情况相当流行。随着建国后大批汉人迁入金源内地以及猛安谋克的大规模南下、授田，女真社会经历了历史性大跨越。首先是女真军事将领得到大地产，采用租佃制，成了大封建主。一般的猛安谋克屯田户也竞相把分得的土地租给汉族农民耕种，不少成为食租的封建地主，但他们的经济地位很不稳定，土地兼并的结果是多数猛安谋克屯田户处于自耕农地位。女真贵族拥有众多奴隶，官僚地主、女真富户、庶民地主也占有数目不等的奴隶。奴隶虽然在总人口中仍占有较大比重，但受封建经济关系的制约，趋向是萎缩的。
　　二、元朝的阶级结构
　　蒙古族建国前也处于阶级社会的初始阶段。灭金前的30年，蒙古奴隶制有较快的发展。灭金占领中原地区后，在中原推行奴隶制是行不通的。伴随分封制、屯田制的实行，蒙古奴隶主转化成大大小小的封建地主（或牧主），一般的牧民成为承担各种封建义务的在籍户。从灭亡金朝的次年即公元1235年开始，大蒙古国——元朝时期先后进行过四次大规模的户籍清理与登记（公元1235年、1252年、1270年、1289年），在此基础上形成了一套完整的户籍制度。国家根据人们的职业或承担封建义务的不同，将人户划分为“诸色户计（户籍）”，包括民户（一般城乡居民，应付赋役）、军户（出丁当兵）、站户（于驿站当差）、匠户（于官府手工业部门劳作）、医户、盐户（于盐场劳役）、僧户、道户（道家）、儒户（以教学为主业的儒士）等。各种户计相对固定，世代相袭，但遇特殊需要也可以互动。如军户、站户等削减时，从民户中签补；军户、站户等破产贫困，也可能重新成为民户。根据各类户计人户土地、资产、丁力的不同状况，元朝户分三等九甲。地方政府掌握着登记有管下全体人户户等的簿籍，编制这种簿籍时按户等高下排列，富强的上户在前，贫弱的下户在后，以粗而细，故称“鼠尾簿”。交纳赋税、出丁当差时便按户等高下征发，原则上“通济验人户气力产业，品答高下，贫富科摊，务要均平”《大元圣政国朝典章》（以下称《元典章》）二十五《户部卷十一•差发》“验贫富科赴库送纳”条，中国广播电视出版社影印元刻本，1998年。，户等越高承担的赋役也越重，户等越低承担的赋役也相应越少。由于政治腐败，实际上很难做到“均平”。
　　各户计内部贫富差距悬殊，包括不同的阶级成分。户等制部分地反映了元朝内部的阶级差别。目前我们还没有材料确定贵族、官僚是否列入户等序列，是否上“鼠尾簿”。他们不需承担杂泛差役（包括职役和力役）是肯定的，该交纳的赋税、商税也常常被恩免，或千方百计逃漏。皇帝、后妃和皇族诸王、公主、驸马是元朝最大的地主集团，拥有巨大的政治、经济特权。皇帝、后妃的斡耳朵是拥有属地、属民、奴隶的庞大经济体，诸王、公主、驸马也各有封地、封户，称爱马或投下。异姓非驸马封王者，以成吉思汗的开国元勋木华黎、博尔忽、博尔术等家族为代表。其他的异姓功臣，主要是蒙古人、色目人，原金朝治下的汉人也有一部分，他们也有数目不等的分邑、封户。封地、封户之外还大肆兼并土地，招收人户。广土众民、奴隶众多是以上贵族地主的主要特点。一般的官僚地主，势力难比贵族官僚。元朝政治腐败，贪污受贿司空见惯，官僚地主的俸禄外收入可观。
　　庶民地主，主要是所谓汉人和南人，当然也有蒙古人和色目人地主，他们占有土地的数量彼此相差很大，名义上承担着比农民较多的赋役负担，但总是勾结官府把自己的部分甚至全部负担转嫁给农民。他们中的一部分在各级官府担任吏员，或在乡里、官府仓库承担职役，把持官府、营私舞弊、仗势欺人现象严重。吏员任职经过一定期限，出职任官，就上升为官僚地主。寺院地主，尤其是与宫廷关系密切的所谓官寺地主，势力很大。与皇室、王公贵族有密切联系的“斡脱”商人（回回商），经营对外贸易，发放高利贷，常以王公贵族代理人的面目出现，是商人地主的代表，他们中的一部分也进入官僚队伍。
　　被统治阶级是以农民为主体的广大劳动人民。自耕农占有小块土地，佃农租种地主的土地，贫穷破产的自耕农不断扩大着佃农队伍。佃农对地主的人身依附比前代有所增强。草原上的牧民以占有牲畜的多少划分户等，不少是没有或仅有极少数量牲畜的贫穷牧民，受雇于官僚贵族、富裕的牧主。从户计上看，农（牧）民有民户，也有军户、站户，包括部分儒户、僧道户。手工业者的主体是诸色户计中的匠户、盐户，他们在官营作坊、矿冶、盐场劳作，产品主要供宫廷、王公贵族、官府、军队使用。匠户也有从事民间手工业生产的，而民间手工业中雇工是普遍存在的。农民、手工业者是国家赋役的主要承担者，也是贵族分邑、领地上的主要劳力。元朝奴隶数量众多，这与蒙古自身的奴隶制残余以及征服战争中掳掠人口的行径密切相关。拥有奴隶最多的自然是皇帝、皇族及其他王公贵族，一般官僚地主，蒙古、色目地主、商人也占有数量不等的奴隶。奴隶可以买卖，北方汉族地主也有买得奴隶的，“北方以买来者谓之驱口，南方以受役者即为奴婢”［元］郑介夫《上奏一纲二十目•厚俗》，邱树森、何兆吉辑点《元代奏议集录》（下），浙江古籍出版社，1998年。。与辽金一样，元代的奴隶叫驱口、驱奴，主要分布于北方地区，江南地区的奴隶数量是很少的，南方所谓的奴婢其实是佃农和雇工。奴隶除从事家内劳动外，也用于农业、手工业生产，甚至替主人经商营利，或代替主人当兵当差。奴隶的地位是低下的，他们作为私人的财产记入主人的户籍册内，不许与良人通婚，“刑律：私宰牛马，杖一百；殴死驱口，比常人减死一等，杖一百七。所以视奴婢与马牛无异”《南村辍耕录》卷十七《奴婢》。以上参见陈高华、史卫民《中国经济通史•元代卷》第二章第四节、第十三章，经济日报出版社，2000年；周良霄、顾菊英《元代史》第十章第一节，上海人民出版社，1993年。。
　　第三节贵族专政的特点
　　一、贵族阶层的形成
　　辽、金、元朝都是少数民族经过部落联盟解体、联盟首长建立国家、通过对外战争建立起来的。联盟时代的部落首领是家族世袭的，建立国家后，他们成为国家各级行政部门、军事组织的官员。脱胎于原来的部落组织的辽朝的部落，金朝的猛安谋克（千户、百户），元朝的万户、千户、百户，是集行政、军事职能于一体的组织单位，原来的部落首领以及新兴的军功集团成为这类新组织的官员。皇族为拉拢强大的部落头人，与其中的若干家族结成世代联姻的关系，皇族、外戚子弟封王称侯，爵位世袭不替。如辽朝的皇族，包括四大支系，辽太祖的子孙为一支，辽太祖的伯父岩木、释鲁的后裔分别为皇族孟父房、仲父房，他弟弟们的后裔为季父房。皇族诸房合称横帐，辽置大惕隐司掌管皇族横帐事务。辽朝的外戚家族称后族、国舅帐，包括拔里、乙室己二审密氏家族以及辽太祖皇后的述律氏家族，置大国舅司掌管后族事务。金朝皇族与“徒单、唐括、蒲察、拏懒、仆散、纥石烈、乌林荅、乌古论诸部部长之家，世为婚姻，娶后尚主”《金史》卷六十四《章宗李元妃传》。元代，“宗室驸马，通称诸王，岁赐之颁，分地之入，所以尽夫展亲之义者，亦优且渥”《元史》卷一百八《诸王表序》。。而蒙古弘吉剌氏，“生女为后，生男尚公主，世世不绝”。《元史》卷一百一十四《太祖光献翼圣皇后传》。
　　投靠契丹、女真、蒙古的各部族的首领，中原汉地的军阀，在征战中冲锋陷阵，建功立业，也得到封王称侯的回报，他们及其子弟也成为各级政权、军队的官员。如辽朝征服奚、渤海族后，仍保留了奚可汗、渤海国王家族的贵族地位，奚可汗家族“世与辽人为昏，因附姓述律氏中”《金史》卷六十七《奚王回离保传》，渤海旧王族大氏、豪强高氏、李氏等在东京地区仍有相当的政治、经济权利，并与契丹贵族互通婚姻。到金朝，渤海贵族的势力得到进一步增强。元代的畏兀儿（回鹘）、唐古特（党项羌）、回回、钦察、阿速、康里诸色目人都有军功贵族。辽金时期燕蓟地区的汉族大姓，有的是唐朝中后期以来形成的著姓，有的是军功新贵，最著名的就是元代人所说“迄今燕之故老谈勋阀富盛照映前后者”［元］王恽《秋涧先生大全文集》卷七十三《题辽太师赵思温族系后》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。必然称道的韩、刘、马、赵四大家族，“终始契丹二百余年入金源氏，为燕四大族，号刘、韩、马、赵氏，其宗党在仕途者尝数十百人”［元］郝经《郝文忠公陵川文集》卷三十五《房山先生墓铭》，书目文献出版社“北京图书馆古籍珍本丛刊”本。。蒙古国时期的汉族军阀世侯东平严实、保定张柔、真定史天泽等家族，元世祖时期，行迁转法，不得世袭为官，但他们在政治上仍拥有特权，势力堪比当年的辽金世家大族，是元朝名副其实的贵族。
　　辽朝的皇族、后族、部落头人、功臣建立了头下军州（县镇堡寨）；金朝的皇族、外戚、猛安谋克首长、功臣获赐大量的土地、奴隶；蒙元实行分封制，皇族、外戚、万户、千户长、功臣有草场、城邑、属民、食邑户之封。辽、金、元朝就这样形成了一个特殊的世家大族即贵族阶层。他们不仅世代掌握着国家的军事、行政大权，而且拥有巨大的经济实力。
　　二、贵族的特权
　　契丹贵族是构成辽朝政权的主体，而契丹贵族的核心是皇族和后族。“辽之秉国钧，握兵柄，节制诸部帐，非宗室外戚不使。”《辽史》卷一百十四《逆臣列传下》。他们不仅享有世选掌管部族事务的南、北两府宰相、夷离毕等高级军政职务的特权，最高中枢机构——南、北两枢密院之长也基本在他们之间轮替。他们拥有极大的经济特权，典型的就是建立头下军州。皇族和后族之外，契丹、奚族各部贵族也享有世选部落官的特权。汉族、渤海族世家大族依靠荫补、荐举等途径世代为官，掌握着汉地和渤海地区的行政大权。金代女真猛安谋克户是一个特权阶层，而猛安谋克之长是世袭的，国家的军事、行政大权也牢牢地掌握在这些女真贵族手中。契丹、汉族、渤海族世家大族依靠荫补、荐举等途径世代为官，政治上远比一般官僚地主优越得多。
 



第96章 辽金元时期的政治与社会(3)


　　经过大蒙古国时期的几次分封，到元朝建立，蒙古王公贵族们既有其在草原上的兀鲁思（爱马，即分地），又在中原地区拥有投下分邑（汤沐邑）；灭亡南宋后，又分封江南州郡。蒙古贵族的权势，以元世祖察必皇后家族弘吉剌氏为例，其分邑之广、丝钞岁赐之丰，突出表现了巨大的政治、经济特权。“弘吉剌之分邑，得任其陪臣为达鲁花赤者，有济宁路及济、兖、单三州，巨野、郓城、金乡、虞城、砀山、丰县、肥城、任城、鱼台、沛县、单父、嘉祥、磁阳、宁阳、曲阜、泗水一十六县。此丙申岁之所赐也。……又汀州路长汀、宁化、清流、武平、上杭、连城六县，此至元十三年之所赐也。又有永平路滦州、卢龙、迁安、抚宁、昌黎、石城、乐亭六县，此至大元年之所赐也。若平江稻田一千五百顷，则至大二年所赐也。其应昌、全宁等路则自达鲁花赤、总管以下诸官属，皆得专任其陪臣，而王人不与焉。此外，复有王傅府，自王傅六人而下，其群属有钱粮、人匠、鹰房、军民、军站、营田、稻田、烟粉千户、总管、提举等官，以署计者四十余，以员计者七百余，此可得而稽考者也。其五户丝、金钞之数：则丙申岁所赐济宁路之三万户，至元十八年所赐汀州路之四万户，丝以斤计者，岁二千二百有奇；钞以锭计者，岁一千六百有奇。此则所谓岁赐者也。”《元史》卷一百一十八《特薛禅传》。应昌路、全宁路原来分别是弘吉剌部的驻夏、驻冬营地，公主、驸马请建城邑以居。济宁路，原为古济州，后升为路，统济、兖、单三州，济宁路及济、兖、单三州分领巨野、郓城、金乡等十六县。除岁赐和分地上的巨额收入、任命分邑的达鲁花赤、总管、提举等官外，王公贵族在他们世袭领有的草原兀鲁思牧地和千户部民范围内，实际可以行使较为独立的行政、司法、征税、军事权力；他们的私属人户，可以自设官府管理；他们在汉地拥有的大片农田，也可以设立专门的管理机构。宗王参加“忽里勒台”会议推选新皇帝，参决国是；在中书省、枢密院、大宗正府（分掌行政、军政、司法）派有断事官，参与朝政；有的领兵出镇地方。宗室、驸马以外的王公贵族，主要是蒙古、色目贵族，也有分邑、分户、岁赐，实力虽不能与宗王、驸马相埒，但由于宗王、驸马一般不直接出任朝官和行省官，故他们往往能把持朝政和地方大权。代表性的如开国功臣木华黎、博尔忽、博尔术等家族成员，而仁宗时期的铁木迭儿，文宗时的燕铁木儿，顺帝时的伯颜、脱脱等权相，更突出表现了蒙古、色目贵族专权跋扈的特性。参见李治安《元代政治制度研究》第三章《投下与蒙古诸王制度》，第四章第五节《元代蒙古人的等级结构》，人民出版社，2003年。
　　辽金元朝的贵族官僚子弟们，通过在宫廷（宫帐）承担宿卫、祗应之责（如辽朝的护卫、祗候郎君、承应小底，金朝的护卫、近侍等宫中承应人，元朝的怯薛）进入官僚队伍，并快捷地提升为地位较高的官员，直至封疆大吏、朝廷要官。这是贵族专政的一个显著特点。如元朝的怯薛编制为一万人，主要来自蒙古、色目贵族官僚子弟，也有少数汉人功臣子弟，很多高门大族在怯薛中的职务是世代相袭的。他们在宫廷应役一定时期以后，经由皇帝任命，出任中央和地方的各种官职，这就是区别于“省部选”的特殊的“别里哥选”。当然，官僚贵族有门第高下之别，他们的子弟在怯薛中的职务也有亲疏之别，出职为官大小不等，即“亲近莫若禁卫之臣，所谓怯薛者。然而任使有亲疏，职事有繁易，历时有久近，门第有贵贱，才器有大小，故其得官也，或大而宰辅，或小而冗散，不可齐也”。［元］苏天爵《国朝文类》（以下称《元文类》）卷四十《杂著•经世大典序录•入官》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。但总的来说，“凡入官者，首以宿卫近侍”（［元］朱德润《存复斋文集》卷四《送强仲贤之京师序》，商务印书馆“四部丛刊续编”本）是没有疑问的。
　　第四节民族差别与等级制度
　　辽金元三朝都是少数民族统治者通过征服战争建立起来的多民族国家，汉族人口占绝大多数，经济文化处于领先地位。为巩固其统治，防范汉族等其他民族的反抗，辽金元统治者都采取民族压迫政策，除保持本民族的武力优势外，政治、经济上都给予本民族一定的优待，实行程度不等的民族差别等级制度。这种政策导致统治民族的整体腐化，成为政治腐败的助燃剂。
　　一、辽金时期的民族差别
　　辽朝境内的民族，主要有契丹、奚、汉、渤海、女真族。契丹族主要分布在长城以北的今内蒙古东部、西辽河流域一带，出于边防的需要，有一部分契丹部族军驻扎在漠北及与宋、西夏、高丽的边境地区。奚族的主体分布在今古北口以北、西辽河以南的山地。汉族主要分布在长城以南，长城以北的契丹族、奚族、渤海族地区都有汉族与之交错杂居。渤海、女真族主要分布在今东北地区。辽朝的契丹统治者采取民族差别民族压迫政策。他们俘掠各族人民为奴，或为私属民；在官员任用、法律诉讼、赋敛方面优待契丹，歧视其他民族。如：“蕃人殴汉人死者，偿以牛马，汉人则斩之，仍没其亲属为奴婢”，到圣宗即位后，太后“萧氏一以汉法论”《长编》卷七十二，大中祥符二年十二月癸卯。《辽史》卷六十一《刑法志上》所记同。，才改变了这种纵容契丹人杀人的法规。辽朝各民族自始至终适用不同的法典，法律上的不平等规定决不只此。又如：“每有急速调发之政，即遣天使带银牌于汉户须索，县吏动遭鞭箠，富家多被强取，玉帛子女不敢爱惜，燕人最以为苦。”《栾城集》卷四十二《翰林学士论时事八首•北使还论北边事札子五道•二论北朝政事大略》。
　　在金朝的户口分类法中，有一种是按民族划分的，即本户（特指女真户）、汉户（或包括渤海户）、契丹户（或包括奚人）、杂户（其他民族人户）详见《金史》卷四十六《食货志一•户口》。。这种分类虽有其便于编制管理的原因，但更多地体现了民族差别政策。最受优待的当然是女真本户（即猛安谋克军户），首先表现在颁赐官田上。经过几次大规模的迁移，海陵王迁都中都后，大部分猛安谋克户移住到中原地区。国家分给他们数量可观的耕地及耕具，实行屯田自给；田税每亩025升，远低于汉人的亩税53升，而且这点田税也不上缴国库，存储于本谋克，备灾年赈荒。现有的官田不够分，国家就检括各种逃户绝户田、闲田来补充屯田，负责括地的官员甚至强行将民地括作官地。此外还强行交换屯田与民田，实际是变相的抢夺详见漆侠、乔幼梅《辽夏金经济史》第二十、二十一章，河北大学出版社，1998年。。政治上，女真贵族官职世袭，女真官僚子弟通过宫中承应，一般女真子弟通过当侍卫亲军、军功劳效走上仕途，这些特权基本上都是女真人独有的或占绝对优势拥有的。国家的军政大权基本掌握在女真贵族手中自不用说，选官用人方面“独女直有超迁格”《金史》卷八十八《唐括安礼传》。，女真官员的升迁速度明显快于其他民族出身的官员。法律诉讼上，“女直人与诸色人公事相关，只就女直理问”《金史》卷六《世宗本纪上》大定九年二月。。
　　据随北宋二帝北迁的宋宗室赵子砥记载，“有兵权、钱谷，先用女真，次渤海，次契丹，次汉儿”《三朝北盟会编》卷九十八引［宋］赵子砥《燕云录》。。金初确实存在民族等级，除此四等外，还有原属宋朝的所谓“南人”居于最低一等。金朝统治者除对汉人、南人极尽敲诈外，还强迫髡发左衽。不过，“海陵王至世宗时期，金的民族政策发生了很大的变化，南人地位的上升与汉人、契丹及奚人地位的下降，使得各个被统治民族的等级界限不如过去那么鲜明了，然而表现在女真人与非女真人之间的诸多不平等现象却始终存在，这是金代民族歧视的一个一贯性问题”刘浦江《金朝的民族政策与民族歧视》，见《辽金史论》，辽宁大学出版社，1999年。。
　　二、元朝的民族等级
　　元朝统治者的民族政策比辽金统治者更加保守和反动。为推行其民族分化和民族压迫政策，他们根据族别和皈依蒙元政权的先后，将国内各民族分为蒙古、色目、汉人、南人四个等级，不同等级民族的政治地位和待遇极不平等。蒙古族是蒙古草原上室韦系诸部与突厥系诸部经过长期融合于公元12世纪末形成的一个新的民族共同体，成吉思汗在蒙古部落联盟的基础上建立了大蒙古国。随着大规模的对外扩张，大蒙古国的领土迅速扩大，人口急剧增加，元朝灭亡南宋，建立起一个统一、多民族的中央集权大帝国。乃蛮、畏吾儿（回鹘）、唐兀（唐古特，即西夏党项羌）、吐蕃、回回、康里、阿速、钦察等族统称色目人，他们较早归附大蒙古国，在征服中原和江南的战争中南征北战，涌现一批军功贵族，蒙古人笼络他们作为镇压和统治汉族、汉地的盟友，给予色目人高于汉族的政治地位。蒙古、色目人随着军队驻防分布于大江南北。汉人包括原金朝统治下的汉、女真、契丹、渤海等民族以及较早接受蒙元统治的四川、云南居民，他们的地位在南人之上。南人指原南宋境内各民族，他们人口最多，经济文化最为发达，最受蒙古统治者的猜忌、歧视和防范，被剥夺的权益也最多，居于民族等级的最底层。
　　元朝最重要的机构中书省、枢密院、御史台、大宗正府等的主要官员一般由蒙古贵族出任，色目贵族也有机会，汉人只能在其中担任副贰以下的职务，南人则基本被排除在外。军机重务，汉人、南人不得与闻《元史》卷一百八十四《王克敬传》、《韩元善传》。。至元二年（1265年）诏令规定：“以蒙古人充各路达鲁花赤，汉人充总管，回回人充同知，永为定制。”《元史》卷六《世祖本纪三》至元二年二月。路府州县的监临长官——达鲁花赤实际是蒙古人的专职。成宗大德元年规定：“各道廉访司必择蒙古人为使，或阙，则以色目世臣子孙为之，其次参以色目、汉人。”《元史》卷十九《成宗本纪二》大德元年夏四月。世祖时期有人对各级台察官照例不使用南人提出异议，武宗甚至颁诏禁止南人做廉访司书吏。参见［元］程钜夫《雪楼集》卷十《奏议存稿•民间利病•公选》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本；《元典章•新集•吏部•吏制•书吏》“选补书吏”条。元末有人说：“天下治平之时，台、省要官皆北人为之，汉人、南人万中无一二，其得为者不过州县卑秩，盖亦仅有而绝无者也。后有纳粟、获功二途，富者往往以此求进。令之初行，尚犹与之，及后求之者众，亦绝不与南人。在都求仕者，北人目为腊鸡，至以相訾诟。盖腊鸡为南方馈北人之物也，故云。”［明］叶子奇《草木子》卷三上《克谨篇》，中华书局“元明史料笔记丛刊”本。此话虽有些偏颇，但反映的汉人、南人政治地位之低还是事实。
　　入仕途径方面，蒙古、色目贵族官僚子弟既可世袭军职，又靠怯薛出身平步青云。汉人、南人官员子弟照例不得充怯薛，官僚富家子弟想方设法厕身其间，一旦怯薛员冗人杂，就会被清退。汉人、南人子弟只能靠承荫、吏员求进。武宗至大四年（1311年），“复立国子学试贡法，蒙古授官六品，色目正七品，汉人从七品。试蒙古生之法宜从宽，色目生宜稍加密，汉人生则全科场之制”。《元史》卷八十一《选举志一•学校》。仁宗时开始实行科举，规定蒙古、色目、汉人、南人四等，乡试（行省试）录取名额各七十五人，会试各取二十五人。对于人口众多、生员众多、文化素质较高的汉人、南人来说，这种录取比例显然是极不平等的。考试程式上，规定蒙古、色目人只考两场，汉人、南人须考三场，题目的难度也迥然不同。蒙古、色目人愿意考试汉人、南人科目者，中选后加官一等。参见《元史》卷八十一《选举志一•科目》。
　　法律方面，四等人相犯，对蒙古、色目人的处罚要轻，对汉人、南人的处罚较重。“如蒙古人殴打汉儿人，不得还报，指立证见，于所在官司陈诉。如有违犯之人，严行断罪。”方龄贵校注《通制条格校注》卷二十八《杂令》“蒙古人殴汉人”条，中华书局，2001年。即规定蒙古人殴打汉人，汉人不得还手。又规定：“诸蒙古人因争及乘醉殴死汉人者，断罚出征，并全征烧埋银。”《元史》卷一百五《刑法志四•杀伤》。
　　蒙古人打死汉人出钱出征即可，不适用“诸杀人者死”的通行刑律。同样的罪行，蒙古、色目人量刑要比汉人、南人轻。如“诸窃盗初犯，刺左臂，谓已得财者。再犯刺右臂，三犯刺项。强盗初犯刺项，并充警迹人，官司以法拘检关防之。其蒙古人有犯，及妇人犯者，不在刺字之例”《元史》卷一百四《刑法志三•盗贼》。。蒙古、色目人犯罪，设置专门的机构大宗正府审理，而汉人、南人归刑部，以适应这种量刑上的不同。
　　社会生活方面，对汉人、南人的防范特别严格。不仅民间不得私藏兵器及铁尺、铁骨朵、带刀铁柱杖等，而且规定军人只在执行任务时可携带武器，返回军营就须及时缴纳入库。各地兵器由蒙古、色目人掌管，汉人官员不与。参见《元典章》卷三十五《兵部卷二•军器》“达鲁花赤提调军器库”、“拘收弓手军器”、“禁断军器弓箭”、“禁断军器”条。色目人出身的文人官僚马祖常对禁止汉人使用弓箭提出异议：“钦奉奏准禁约：汉人百人以上执弓箭打围，处重刑；百人以下流远方。微及一兔之获，罪各有差。窃谓作法有名，垂训无弊。且今日现行条例已有禁汉人弓矢之科，又有禁诸人聚众之制。若复以上项打围处重刑等例，错综而网罗之，诚恐愚氓举足陷罪，难避易犯，实为可怜。而朝廷受禁人捕兽兔之名，尤为非美。”［元］马祖常《石田文集》卷七《论执弓矢禁例》，台北新文丰出版公司“元人文集珍本丛刊”本。这些令人“举足陷罪”的规定并不适用于蒙古、色目人。
 


第97章 辽金元时期腐败的主要表现形式(1)


　　在古代专制社会，腐败是不可避免的。中国历代王朝的兴亡，自有社会发展的总规律在起作用，而腐败与反腐败斗争是贯穿始终的。腐败的表现形式有许多共性，但也因社会、经济、政治、文化诸因素的不同，各时代、各王朝自有其个性表现。反腐败斗争，有自上而下的统治者的改革与改良，建立健全法制和选拔考核官吏的制度，以及监察、审计等制度，整顿吏治、惩治腐败官吏；也有自下而上的不满与反抗，最终汇聚成人民起义的洪流。人民的反抗与斗争是对腐败最有力的打击。
　　辽金元三朝的建立有着大体相同的政治、社会背景，社会阶级结构、经济基础大体相似，而与唐、宋有明显的不同。辽金元三朝都是以人口最多、文化最发达的汉族为主体民族、以少数民族为统治民族的多民族的中央集权国家。统治民族为维护其统治，保留了许多特权，对汉族则军事上防范，政治上压制、歧视甚至仇视，经济上压迫、剥削，这使统治民族的上层成为一个特权阶层（当然，统治民族的下层仍处于被统治阶级地位），而特权就是腐败的温床。尤其是贵族阶层的形成、贵族专政体制的建立，使辽金元三朝的政治腐败表现出更多的共性，腐败程度比唐、宋王朝更加严重。
　　辽代官员贪贿枉法问题是严重的。不过在辽中期以前，除穆宗为人残暴、荒于政事外，辽最高统治者尚能律己御下，并注意整肃吏治，因而官场腐败之风尚未泛滥。太宗时，乙室部大王因征收赋调不均，被处以木剑挞背的刑罚；六院部（南院）二刺史（部下石烈之长）贪蠹不法，被决杖一百，并预备射鬼箭（一种死刑）。圣宗多次下诏整顿吏治，执法也较严，如南院大王耶律勃古哲枉法虐民，被圣宗判决大杖。参见《辽史》卷四《太宗本纪下》会同二年闰七月，卷八十二《耶律勃古哲传》。自辽兴宗起，官场的腐败愈演愈烈。吏治败坏首先源自最高统治者的堕落。兴宗即位后，装出一副年轻有为、励精图治的样子，访求治国安邦的方略，遣使视察各地禾稼，颁布新定律法，主持普查户籍、平均徭役的工作，严禁官员贪污腐化。但这一切并未取得实效，关键在于兴宗本人玩物丧志，荒怠朝政。据载，兴宗行为放荡，纵情声色，佞宠佛僧，滥封官赏，斥言拒谏。道宗的昏庸、废政甚于兴宗。他用掷骰子决胜采的方法选用官吏；不辨善恶，宠幸奸臣，皇后、太子先后被诬致死；朝廷内外群邪横行，谗言流布，忠良受戮。天祚帝身处乱世，于四面楚歌中仍不思进取，过着穷奢极欲的生活。他耽于游猎，信谗用邪，拒谏饰非，结果众叛亲离。兴宗以降，身居相职的高级官员多为贪贿不法、结党营私、品行败坏之流，萧革、耶律乙辛、萧奉先、张孝杰、耶律阿思、李处温等都是劣迹斑斑的枢密使、宰相。如张孝杰，“久在相位，贪货无厌，时与亲戚会饮，尝曰：‘无百万两黄金，不足为宰相家’”《辽史》卷一百十《张孝杰传》。。皇帝和宰执昏庸、腐化、贪婪于上，各级官员残暴、盘剥于下，官场一片黑暗。乌古部，节度使耶律普古横征暴敛，家财甚富，为其父铎鲁斡所不齿。易州，“吏其邑者，每黩于货，民甚苦之”。建州，“二吏凶暴，民畏如虎”。锦州，“州帅（节度使）以其家牛羊驼马配县民畜牧，日恣隶仆视肥瘠，动撼人取钱物，甚为奸扰”。河东，“有酋豪负势，诈良民五百口为部曲”《辽史》卷一百五《萧文传》、《马人望传》、《耶律铎鲁斡传》。。东京，耶律乙辛的亲信、麴院秤吏，“怙势日索官钱两千，人莫敢御”《贾师训墓志》，向南编者《辽代石刻文编》，河北教育出版社，1995年。。至于统治阶级内部相互倾轧、争权夺利，自兴宗即位至辽朝灭亡，从未间断过，并且一浪高过一浪。
　　金代官场腐败突出表现在女真贵族官僚和御前近侍的骄横跋扈、贪赃枉法上。“女直功臣子，骜亢奢纵不法”［金］刘祁《归潜志》卷八，中华书局“元明史料笔记丛刊”本。，金朝的军政大权就掌握在这班纨绔子弟手中，腐败是必然的。“南渡之后，为将帅者多出于世家，皆膏粱乳臭子（按：南渡之前亦然，这里不过是说下面的事发生在南渡之后而已）。若完颜白撒，止以能打毬称。又完颜讹可，亦以能打毬，号‘板子元帅’。又完颜定奴，号‘三脆羹’。又有以忮忍号‘火燎元帅’者。又纥石烈牙忽带号‘卢鼓椎’，好用鼓椎击人也。其人本出亲军，颇勇悍，镇宿、泗数年，屡破宋兵。有威，好结小人心。然跋扈，不受朝廷制。尝入朝诣都堂，诋毁宰执，宰执亦不敢言，而人主倚其镇东，亦优容之也。尤不喜文士，僚属有长裾者，辄取刀截去。又喜凌侮使者，凡朝廷遣使者来，必以酒食困之，或辞以不饮，因并食不给，使饿而去。”《归潜志》卷六。
　　一次宴会，有一将领的妻子不爱吃猪肉包子，他竟让人端上人肉包子。他宠爱的营妓，不时佩戴银符去往州县公然索贿。监察御史陈规也说：“贵臣、豪族、掌兵官莫不以奢侈相尚，服食车马惟事纷华”，“今之将帅大抵先论出身官品，或门阀膏粱之子，或亲故假托之流，平居则意气自高，遇敌则首尾退缩，将帅既自畏怯，士卒夫谁肯前。又居常裒刻，纳其馈献，士卒因之以扰良民而莫可制”《金史》卷一百九《陈规传》。。主要来源于女真贵族官僚、汉族大官僚子弟的近侍，宠倖于内，肆虐于外。“金朝近习之权甚重。置近侍局于宫中，职虽五品，其要密与宰相等，如旧日中书。故多以贵戚、世家、恩倖者居其职，士大夫不预焉。南渡后，人主尤委任，大抵视宰执台部官皆若外人，而所谓心腹则此局也。其局官以下，所谓奉御、奉职辈，本以传诏旨、供使令，而人主委信，反在士大夫右。故大臣要官往往曲意奉承，或被命出外，帅臣郡守百计馆馈，盖以其亲近易得言也。然此曹皆膏粱子弟，惟以妆饰体样相夸，膏面镊须，鞍马、衣服鲜整，朝夕侍上，迎合谄媚。以逸乐导人主安其身，又沮坏正人，招贿赂为不法。至于大臣退黜，百官得罪，多自局中，御史之权反在其下矣。”《归潜志》卷七。
　　由于政治体制、经济基础等因素的诸多共性，辽金元三朝有着颇多相同或类似的腐败形态和特点。下面我们重点介绍元朝官员腐败的主要表现形态及其特点。
　　第一节官僚贵族巧取豪夺、骄奢淫逸
　　一、非法攫取土地、财富和人口
　　国家每年赐予诸王、公主驸马、贵族大量钱物，除固定的岁赐外，往往还有额外赏赐，供他们享用。他们还不满足，元世祖时当政的桑哥曾说：“有分地之臣，例以贫乏为辞，希觊赐与。”《元史》卷十五《世祖本纪十二》至元二十五年十二月。除向皇帝邀赏外，王公贵族还以种种借口无休止地横敛中央和地方各部门的钱财。元成宗大德年间，王妃扎忽真虚报所部贫户，冒支国库钞币10600余锭。武宗至大三年（1310年），尚书省曾请求分拣、沙汰“各位下奉圣旨、懿旨、令旨赐财物者”《元史》卷二十三《武宗本纪二》至大三年八月。。权势们“横索”宣徽院所掌内府钱粮酒醴，元顺帝至正五年（1345年），宣徽使太平审核本院财务，发现只有太常礼仪使阿剌不花一无所取《元史》卷一百四十《太平传》。参见同卷《别儿怯不花传》。。此外就是巧取豪夺，大肆兼并土地、财富和人口。至元十五年（1278年）八月，诏谕“军民官毋得占据民产，抑良为奴”《元史》卷十《世祖本纪七》至元十五年八月。，正说明这种现象是普遍存在的。元世祖时，“江南新附，诸将市功，且利俘获，往往滥及无辜，或强籍新民以为奴隶”，山南湖北道提刑按察副使雷膺查验“得还为民者以数千计”《元史》卷一百七十《雷膺传》。
　　，而江南行台也一次分拣出1695个被抑为奴隶的平民参见卷十六《世祖本纪十三》至元二十七年三月。。湖广行省丞相阿里海牙荫庇逃民千余人，抑降民3800户为家奴《元史》卷十四《世祖本纪十一》至元二十三年十二月，卷一百六十三《张雄飞传》。卷一百二十八《相威传》作占降民一千八百户为奴。按规定，降民不得抑为奴，应入籍州县，俘获所得分赐有功者为奴。。四川都元帅塔海，“抑巫山县民数百口为奴。”《元史》卷一百七十《王利用传》。元世祖时有人说：“今王公大人之家，或占名田近于千顷，不耕不稼，谓之草场，专用牧夜孳畜。”［元］赵天麟《树八事以丰天下之食货•限田产》，见陈得芝辑点《元代奏议集录》（上），浙江古籍出版社，1998年。至元二十年（1283年），朝廷限制权贵占田，令其将多占的部分分给民户，或拨属怯薛耕种。《元史》卷十二《世祖本纪九》至元二十年二月。平定南宋后，官僚贵族纷纷扩充地产，“江南官田为权豪、寺观欺隐者多”。《元史》卷十三《世祖本纪十》至元二十一年十二月。桑哥当权时，曾反映“扈从之臣，种地极多”，请依照军、站户例，超过四顷的部分交纳租税。《元史》卷十五《世祖本纪十二》至元二十五年四月。这说明贵族官僚不仅占地广阔，而且不承担租粮。成宗即位之初，括伯颜、阿术、阿里海牙等官僚权豪隐匿占据的江南田亩，申令诸王、驸马及权豪“毋夺民田”，禁“受诸人呈献公私田地及擅招户”，而武宗时一再重申“民户托名诸王、妃、（公）主、贵近臣僚，规避差徭”的禁令，都说明官僚贵族兼并土地和人口是很猖獗的。《元史》卷十九《成宗本纪二》元贞二年七月，大德元年十二月，大德二年元月。卷二十三《武宗本纪二》至大三年十月、十二月。大德五年七月，籍安西王侵占的田户、站户等四百多户为编户。见《元史》卷二十《成宗本纪三》。
　　二、官僚贵族奢侈腐化的生活
　　包括皇帝在内的贵族、官僚们贪图享乐，生活奢侈，是元代政治腐败的重要方面。元代海外贸易发达，市舶番货中许多是供贵族官僚享用的奢侈品。成宗以来，兴起一股向宫廷中宝，即进献宝物、以图厚利的歪风。“分珠寸石，售直数万”，“大抵皆时贵与斡脱中宝之人，妄称呈献，冒给回赐，高其直且十倍，蚕蠹国财，暗行分用”。《元史》卷一百七十五《张珪传》。
　　至泰定帝时，历朝所欠宝价累计四十多万锭钞，而全国每年的科差包银收入不过十一万锭。官僚贵族们大量使用金银、珠玉、宝石等装饰品，严格讲究成色。时称“五金之器，莫贵如金”，“诸石之器，莫贵于玉”。而“美玉与金同，亦有成色可比对。其十成者极品，白润无纤毫瑕玷也；九成难辨，非高眼不能别；八成则次之，以至七成、六成又次之。古玉惟取古意，或水银渍、血渍之类，不必问成色也，绝难得佳品”［元］孔齐《静斋至正直记》卷三“玛瑙缠丝”、“美玉金同”，上海古籍出版社“续修四库全书”本。。来自今中亚一带的宝石——“回回石头”，深受皇室和官僚贵族的青睐。据说，成宗大德年间一块重一两三钱的“红剌”宝石，被以中统钞十四万锭的天价中卖入宫，镶嵌在皇冠顶上，“自后累朝皇帝相承宝重，凡正旦及天寿节大朝贺时则服用之”《南村辍耕录》卷七“回回石头”。。宫廷宴会时皇帝、贵族、大臣、卫士、乐工等都穿同一种颜色的礼服——“质孙”服，虽上下有精粗之别，但无不配饰珠翠金宝。因为要每日更换一次，所以每人都有多套这样的盛装（《元史》卷七十八《舆服志一•冕服》。参见史卫民《元代社会生活史》第五章《服饰》，中国社会科学出版社，1996年）。宫廷宴会豪华富丽，饮食极尽排场。官僚贵族、地主富商的日常生活也颇奢华，“高楼一席酒，贫家半月粮”（《紫山大全集》卷二十二《杂著•论积贮》），道出了权贵富家之靡风。
　　元文宗时的权相、太师燕铁木儿，“一宴或宰十三马，取泰定帝后为夫人，前后尚宗室之女四十人，或有交礼三日遽遣归者，而后房充斥不能尽识。一日宴赵世延家，男女列坐，名鸳鸯会。见座隅一妇色甚丽，问曰：‘此为谁？’意欲与俱归。左右曰：‘此太师家人也。’至是荒淫日甚，体羸溺血而薨。”《元史》卷一百三十八《燕铁木儿传》。就在元末水旱灾害频仍、农民起义风起云涌的形势下，元顺帝却“怠于政事，荒于游宴”，与一班宠臣结为“倚纳”，在宫中向西番僧学习修炼所谓“演揲儿法”、“秘密佛法”，其实就是房中术，“于是帝日从事于其法，广取女妇，惟淫戏是乐。又选采女为十六天魔舞。八郎者，帝诸弟，与其所谓倚纳者，皆在帝前，相与亵狎，甚至男女裸处，号所处室曰皆即兀该，华言事事无碍也。君臣宣淫，而群僧出入禁中，无所禁止，丑声秽行，著闻于外，虽市井之人，亦恶闻之”《元史》卷四十三《顺帝本纪六》至正十四年十二月，《元史》卷二百五《哈麻传》。。
　　大官僚贵族为满足奢侈腐化的生活，贪得无厌，侵渔百姓，使人民深受其害。同时，上行下效，一般官吏、地主、富商甚至普通的农民、市民也竞相效仿，社会风气趋于奢靡，社会财富被大量浪费，许多市民、农民负债度日，加剧了贫富分化。元世祖时期的布衣儒士赵天麟批评贪官污吏、豪富子弟“以骄淫相夸，以奢靡相尚，以节约为耻，以贞廉为愚，既不副于上心，又重伤于家业。延及士庶，转相仿效，习以成风”，请求首先“禁京师内王公大人之奢侈”。［元］赵天麟《树八事以丰天下之食货•禁奢侈》，见《元代奏议集录》（上）。元末文人叶子奇于元亡之后说：“元朝自平南宋之后，太平日久，民不知兵。将家之子，累世承袭，骄奢淫逸，自奉而已，至于武事，略不之讲。但以飞觞为飞炮，酒令为军令，肉阵为军阵，讴歌为凯歌。兵政于是不修也久矣。”《草木子》卷三上《克谨篇》。在官僚贵族骄奢淫逸的风气下，荒疏的当然不止是军政，整个官僚机器都隳坏了。
　　第二节官僚贵族擅权枉法
　　一、权臣专擅蠹政现象突出
　　元世祖时，回回人阿合马受宠专权二十年，“子侄亲戚分制州军，腹心爪牙布满中外。威福由己，生杀任情”［元］陈天祥《论卢世荣奸邪状》，见《元文类》卷十四。，“内通货贿，外示威刑”《元史》卷二百五《奸臣•阿合马传》。。据当时正在中国并与元廷有联系的意大利人马可•波罗记载，阿合马“管理政府一切官司，任命一切官吏，宣布一切裁判，其所厌恶之人而彼欲除之者，不问事之曲直，辄进谗言于大汗曰：‘某人对于陛下不敬，罪应处死。’大汗则答之曰：‘汝意所乐，为之可也。’于是阿合马立杀其人，其权力由是无限，大汗宠眷亦无限，无人敢与之抗言。是以官位权力无论大小，莫不畏之。凡有人受谗因蒙大罪而欲自解者，绝不能提出其自解之法，盖无人敢庇之而与阿合马抗，由是枉死者为数甚众；不仅此也，凡有美妇而为彼所欲者，无一人得免。妇未婚，则娶以为妻。已婚，则强之从己。如闻某家有美女，则遣其党徒语其父曰：‘汝有女如是，曷不嫁之伯罗阿合马（盖人称其为伯罗，犹之吾人之称副王也），则彼将授汝以高官显职，荣任三年。’女父若以女献，阿合马则言于汗曰：‘某官缺人，或某官行将任满，某人可以铨选。’大汗辄答之云：‘汝以为是，为之可也。’女父遂立受显职。由是或因他人盼得高官显职，或因他人畏其权势，阿合马尽得美妇为其妻妾。彼有子二十五人，皆任显要，其中有若干子因父荫，而淫纵亦如其父。所行无耻无义。此阿合马聚积多金，盖欲任显职或他官者，必须以重赂贿之也”。冯承钧译、党宝海新注《马可波罗行纪》第八十六章，河北人民出版社，1999年。马可•波罗的记载与中国文献的记载是一致的。
 



第98章 辽金元时期腐败的主要表现形式(2)


　　世祖后期宠信吐蕃人桑哥，他“以刑爵为货而贩之，咸走其门，入贵价以买所欲。贵价入，则当刑者脱，求爵者得，纲纪大坏”，“当国四年，中外诸官，鲜有不以贿而得者。其昆弟故旧妻族，皆授要官美地”。《元史》卷二百五《奸臣•桑哥传》，卷一百七十三《崔彧传》。元仁宗时，蒙古贵族铁木迭儿“居首相，怙势贪虐，凶秽滋甚……取晋王田千余亩、兴教寺后壖园地三十亩、卫兵牧地二十余亩。窃食郊庙供祀马。受诸王合儿班答使人钞十四万贯，宝珠玉带毺币帛又计钞十余万贯。受杭州永兴寺僧章自福赂金一百五十两。取杀人囚张弼钞五万贯”《元史》卷二百五《奸臣•铁木迭儿传》。。元顺帝时丞相、秦王伯颜“专权蠹政，贪恶无比”，后死于谪罪外放途中，寄棺驿舍，有人在驿舍墙壁上作诗道：“百千万锭犹嫌少，垛积金银北斗边。可惜太师无运智，不将些子到黄泉。”《南村辍耕录》卷二十七《讥伯颜太师》。后来的首相搠思监也是“公受贿赂，贪声著闻”，“任情放选，鬻狱卖官”。《元史》卷二百五《奸臣•搠思监传》。行省官员，如元世祖时的湖广丞相阿剌海牙，“子侄姻党，分列权要，官吏出其门者，十之七八，其威权不在阿合马下”《元史》卷一百七十三《崔彧传》。。云南行省丞相铁木迭儿，“贪暴擅诛杀……夷与蛮相仇杀，时省臣受贿，助其报仇，乃诈奏蛮叛，起兵杀良民”。《元史》卷一百三十四《朵儿赤传》。元顺帝时的江浙丞相达识帖睦迩，“任用非人，肆通贿赂，卖官鬻爵，一视货之轻重以为高下”。《元史》卷一百四十《达识帖睦迩传》。
　　二、宗室外戚擅行令旨，纵下扰民
　　元世祖至元初，诸王只必铁木儿镇守西夏中兴行省，“其下纵横，需索无算，省臣不能支”，行省郎中董文用秉公执法，得罪了他的人，“王怒，召文用，使左右杂问之，意叵测”《元史》卷一百四十八《董文用传》。。诸王竟擅命下属讯问行省官员。原来，各地官吏不仅奉圣旨办事，对诸王、公主、驸马的“令旨”也是不敢怠慢，“使者传令旨，官吏立听”《元史》卷一百二十六《廉希宪传》。。元世祖即位后，限制王公贵族的权力，树立中央和行省的权威，但王公贵族擅行令旨，各地官员因畏惧或逢迎权势而奉行令旨的情况屡禁不止。元顺帝至正间，镇守湖广行省的威顺王，“岁尝出猎，民病之。又起广乐园，多萃名倡巨贾以网大利，有司莫敢忤”《元史》卷一百四十四《星吉传》。。“有司莫敢忤”，正是王公贵族骄横跋扈的原因所在。贵族子弟自然是“恣横不法”，家奴之类“怙势为民害”，也比比皆是。《元史》卷一百三十九《朵尔直班传》。元世祖至元年间，有西域人仰仗亲王的势力，“自称驸马，营于城外（按：北京城，今内蒙古赤峰市宁城县境内），系富民，诬其祖父尝贷息钱，索偿甚急。”该富民家人申诉到北京行省，行省新任平章政事廉希宪下令收捕该西域人，“其人怒，乘马入省堂，坐榻上”，气焰如此嚣张。廉希宪喝令手下把他关起来，亲王“为之请，乃稍宽，令待对，举营夜遁”。在亲王的庇护下，假驸马就这样以取保候审的名义逃脱了惩罚。《元史》卷一百二十六《廉希宪传》。又如云南王，“王府畜马繁多，悉纵之郊，败民禾稼，而牧人又在民家宿食，室无宁居”《元史》卷一百二十五《赛典赤赡思丁传》。。王公贵族干预选官用人也很普遍。皇帝有“别里哥选”，而东宫、太后、皇后（其指令称懿旨），诸王、公主、驸马（指令称令旨），不仅在自己的宫院、王府、分邑享有用人权，还向中书省（尚书省）、吏部发号施令，插手人事任免。大德三年（1299年），成宗曾戒饬他们擅置官府，紊乱选法《元史》卷二十《成宗本纪三》大德三年正月。。武宗至大年间，尚书省（当时替代中书省成为真正的中枢机构）反映：“近奉圣旨、懿旨、令旨要索官阶者，率多躐等。”《元史》卷二十三《武宗本纪二》至大三年二月。
　　三、怯薛干扰朝政，颐指气使
　　怯薛亲近皇帝，本身又多为官僚贵族子弟，深受皇帝的信任与宠爱，实际居于以内御外、操控朝政的地位。他们扰乱朝政的主要表现，一是请托求官，二是擅传圣旨。至元二十年（1283年），诏“禁近侍为人求官，紊乱选法”《元史》卷十二《世祖本纪九》至元二十年四月。。但实际效果并不好，至元二十三年（1286年），右丞相安童还上奏谏止近侍干扰选法：“今近臣伺隙援引非类，曰某居某官，某为某职，以所署奏目付中书施行。臣谓铨选之法，自有定制，其尤无事例者，臣尝废格不行。虑有短臣于上者，幸陛下察之。”［元］苏天爵辑撰《元朝名臣事略》卷一《丞相东平忠宪王》，中华书局点校本，1996年。
　　皇帝“倚近侍为耳目”，安童这样出身四怯薛长的蒙古贵族，都怕得罪怯薛近侍，其他官员对怯薛干政也就更无可奈何了。至元三十年（1293年），中书省臣奏“侍臣传旨予官者，先后七十人”，元世祖说：“率非朕言。凡来奏者朕只令谕卿等，可用与否，卿等自处之。”《元史》卷十七《世祖本纪十四》至元三十年二月。原来是怯薛侍臣在皇帝面前替人求官，皇帝让交给中书省甄别选用，怯薛就口传圣旨让中书省授予官职。怯薛常奉使外出，“使臣至自上所者，或不持玺书，口传圣旨，纵释有罪，擅籍人家，真伪莫辨。”元世祖知道后，惊问什么人敢这样做《元史》卷一百七十三《崔彧传》。。怯薛还为他人，包括商人，滥请使臣外出时所持的金虎符、金银牌符、驿券等《元史》卷二十二《武宗本纪一》大德十一年十二月。，这些人为虎作伥，在外胡作非为。此外，怯薛有优厚的俸禄、固定的赏赐，还不满足，常乘皇帝天颜喜悦之际，以各种借口奏请“赏赐回奉，奄有国家金银珠玉，及断没人畜产业”《元史》卷一百七十五《张珪传》。。他们奉使外出，地方官员“奉之甚侈”，稍有怠慢或馈献不足，便衔恨报复，“往往腾谤于朝”。《元史》卷一百八十五《韩镛传》。
　　四、官僚贵族鱼肉百姓
　　元成宗“元贞间，两浙盐运司同知范某阴贼为奸，州县吏以赂咸听驱役，由是数侵暴细民。民有珍货腴田，必夺为己有，不与，则朋结无赖，妄讼以罗织之，无不荡破家业者”《元史》卷一百三十一《拜降传》。。泰定帝时，张珪揭露武备卿即烈、前太尉不花诈称奉旨，令鹰师强收郑国宝之妻，又私分其家人和财产，“自恃权贵，莫敢如何。事闻之官，刑曹逮鞫服实，竟原其罪”《元史》卷一百七十五《张珪传》。。权贵们就这样有恃无恐地恣意妄为。遇到灾荒，有的官员不是积极拯灾救荒，而是乘机勒索，残害百姓。元中期的士大夫张养浩，“尝见一显官，于凶年市所部民子女，殆数十余人，美且壮者皆奴妾之，余将赂时要以希恩宠也”［元］张养浩《牧民忠告》卷下《救荒》“不可奴妾流民”条，商务印书馆“四部丛刊三编”本。。
　　第三节贪污纳贿、营私舞弊之风盛行
　　一、贪贿公行
　　各级官吏贪污纳贿的行为具有普遍性。蒙古国时期，大汗、后妃“所委之人，唯能刻薄官民，阿附近要，肆为欺蔽，窃据宠权”［元］许衡《时务奏议》，见《元代奏议集录》（上）。。各地军阀世侯各自为政，任用私人。加之当时任职各地的各级官吏没有俸禄，贪污纳贿成为他们收入的主要来源。元世祖即位后，史天泽应召陈疏，请立省部以正纪纲，设监司以督察诸路，退贪残任贤能，颁俸秩养廉，禁贿赂《元史》卷一百五十五《史天泽传》。。但是，有元一代，买官卖官之风长期盛行，愈演愈烈。元世祖时的官僚士大夫胡祗遹说：“盗臣嗜利，贿赂公行，所取者良金、大珠、美女、名马、奇珍、异货，求官枉法者不得此货不能得官。”《紫山大全集》卷二十二《杂著•宝钞法》。他斥为“盗臣”的是刚刚败露的权臣阿合马。因“贿赂公行”，当时“铨调之法名存而实亡”，“钱多者其职切要，其禄厚，其官高，其日月经久而不迁转。……无钱者虽负德行才能、门阀勋旧，或任满而再不选叙，或莅任未半岁一岁，无罪而替罢，亦不录用，惟僻远荒邑职不切要者，或七八年十年无人交代”。《紫山大全集》卷二十三《杂著•民间疾苦状》。《元史》卷一百三十二《昂吉儿传》载：“江左初平，官制草创，权臣阿合马纳赂鬻爵，江南官僚冗滥为甚。”当时在江南行“海放之法”，白身无官的商贩、市民纷纷受宣敕进入官僚队伍，选法大坏。见赵天麟《论选法辨三德简八才》，收于《元代奏议集录》（上）。统一江南后，朝廷令原南宋官员持告敕赴省换授官职，贪官污吏乘机大发横财，“求仕者凭外省之咨，而外省贪饕尤其可畏，有钱者无告敕可以得咨，无钱者有告敕却不得咨。求仕之人有卖家丧业而卒不沾一命者，亦有全无根脚，大钱计会，白身而一旦受宣命者。亦有外省等官，将空头咨示旋来内省，寻趁有钱人员书填姓名；亦有内省官吏通同作计，公行添插人员。”《雪楼集》卷十《奏议存稿•吏治五事•取会江南仕籍》。成宗时，郑介夫揭露选法之弊说，吏部“公然卖阙，以阙之美恶，为贿之高下”，社会上流传着“使钱不悭，便得好官；无钱可幹，空作好汉”的民谣，戏剧舞台上演员戏谑“以有才为有财，以前资为钱赀”。买官的上任后罕有不贪的，“贪污而能委曲周旋以幸免于告讦者，比比皆是，如路总管李朵儿赤、刘斡勒之徒，历任之初，家无儋石之储，身有斡脱之债，今皆田连阡陌，解库铺席，随处有之。非取于民，何从而得？凡此者皆实贪污而未尝经告者也。及其满替，贪廉无别，一体给由求仕。彼贪污者，家计既富，行囊亦充，赴都纵贿，无所不至，每每先得美除”《上奏一纲二十目•选法》，见《元代奏议集录》（下）。。集贤院、翰林院官滥用保举路、州学官的权力，“乱保滋多”，求进者“但厚赂翰林集贤院，求一保文，或称茂异，或称故官，或称先贤子孙，白身人即保教授”［元］郑介夫《因地震论治道疏》，《上奏一纲二十目•养士》，见《元代奏议集录》（下）。。贪官污吏就这样横行天下。
　　胡祗遹说当时的府州司县官吏“不材者十盖六七，贪污害民者十盖七八”《紫山大全集》卷二十一《杂著•论沙汰》。《杂著•早政•保结之弊》条谓今日司县官吏“私徇贪污，十盖六七，习以成风”，见《紫山大全集》卷二十二。。至元二十八年（1291年），元世祖在一份圣旨中说，由于省、台官员“作贼说谎”，以致“大小勾当里行的都要肚皮，坏了勾当来”（［元］赵承禧撰《宪台通纪》“更提刑按察司为肃政廉访司制”条，《宪台通纪（外三种）》，浙江古籍出版社，2002年）。“大小勾当里”就是各级官府，“要肚皮”就是索贿。至元中期，两淮转运使阿剌瓦丁坐盗官钞二万一千五百锭，盗取和买马三百四十四匹《元史》卷十一《世祖本纪八》至元十八年闰八月。。成宗大德年间处治朱清、张瑄，中书省宰执中四个平章、左右丞各一人、参知政事二人因收受他们的贿赂被治罪《元史》卷二十一《成宗本纪四》大德七年三月。。成宗时，郑介夫请建义仓备灾荒，他说其实官入官出的常平仓最为良法，但现在不可行，原因是官场太腐败，“贪官污吏，并缘为奸。若官入官出，民间未沾赈济之利，且先被打算计点之扰，及出入之时，又有尅减百端之弊，适以重困百姓也”《上奏一纲二十目•备荒》，见《元代奏议集录》（下）。。元末明初人叶子奇说：“元朝末年，官贪吏污。始因蒙古、色目人罔然不知廉耻之为何物。其问人讨钱，各有名目。所属始参曰拜见钱，无事白要曰撒花钱，逢节曰追节钱，生辰曰生日钱，管事而索曰常例钱，送迎曰人情钱，句追曰赍发钱，论诉曰公事钱。觅得钱多曰得手。”《草木子》卷四下《杂俎篇》。把元朝官贪吏污的罪源全推到蒙古、色目人身上，倒也有失公平。元世祖曾感叹“蒙古人为利所汩，亦异往日矣”《元史》卷十二《世祖本纪九》至元二十年四月。，审刑覆狱也未必靠得住。原来相对简朴纯实的蒙古人，掌握政权后，面对权利和财富的诱惑，很快与汉族等民族的贪官污吏同流合污，有恃无恐地贪赃枉法，确是事实。
　　二、吏胥舞文弄法
　　元朝县级及县以下基层政权中的吏胥为数甚大，与百姓的联系也最密切。由于普遍存在的腐败问题，他们对百姓的危害也最为直接。张养浩在《牧民忠告》中说：“某尝为县，胥吏辈春则追农以报农桑，夏则檄尉以练卒伍，秋则会社以检义粮，冬则赋刍以饲尚马。其他若逃兵、亡户、逸盗，及积年逋税之民，动集百余，不贿不释。”《牧民忠告》卷上《御下》“省事”条。义仓管理的弊端突出反映了这方面的问题。元朝在乡社设立义仓以备灾荒，立法不可谓不详备，结果却是“百姓困于义仓，民间但见其害，而不见其利，凶年饥荒而民不免于流离死亡”。时人认为原因在于有司“任法而不任人”，“不以荒政为心，但为黩货之具，委任失当”，故而“奸吏因缘为私”。具体说来，“其弊有四：一曰掌仓之弊。今之掌仓者，非革闲之吏贴祗候，则乡里无籍之泼皮请托行求、公纳贿赂投充是役，上以苟避差役，下以侵削小民，既以过费重赀，宁不贪图厚利？官司容其奸伪百姓，不敢谁何。二曰点检之弊。其有考满守缺司吏、官员门下亲知，或结托求差，或倚势分付带领仆从，名为计点义仓粮，盘绕乡村，呼集社民，需求酒食，索取赍发。厌其欲，则抄写虚数；忤其意，则苛细百端，遂科敛，社民粜卖义谷以为只待起发。前者既去，后者复来，所积之粮，十去其七。三曰出贷之弊。掌仓素非仁德忠厚之士，所储之谷平时先已侵用，至于出贷之际，预行插和糠秕、籺（秴）谷、砂土。及至支遣，小斗悭量。比及到家簸扬，所贷不到一半。丰年有米，则勒令民户承贷；凶荒之岁，则推称已贷尽绝。惟务肥己，不恤济人。虚装人户，具报官司，或立诡名交割。下次夤之受害，其何可言？四曰回收之弊。百姓贷谷未及半年，为之掌仓者既交割前界贷数，乃集不逞之徒，三五为群，遍绕乡村，催索逋贷。叫嚣隳突，需求酒食，何所不为！及至人户担夯到仓，一斗必收二斗，干人脚谷，上数科陪，满斗豪量，不夺不厌。稍涉分析，则云以后官司计点，亏折谁陪？若或不从，必是解官惩治。民之困于义仓，有甚于凶荒之岁者”［南宋］董煟原编，［元］张光大增修，［明］朱熊、陈龙正考订本《救荒活民书》，见李文海、夏明方主编《中国荒政全书》，北京古籍出版社，2003年。。
　　第四节军事与司法领域的腐败
　　一、军事领域的腐败
　　元朝人说本朝“将帅袭其父祖旧部，例皆膏粱乳臭之子，声色是务，朘剥是习，至有不能挽弓者”［元］许有壬《至正集》卷七十七《公移•正始十事》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。，“承袭骄脆子弟，但知酒色裘马为华好”（［元］马祖常《石田文集》卷七《建白十五事》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本）。
 


第99章 辽金元时期腐败的主要表现形式(3)


　　军官、奥鲁官（按：管理军属）放富差贫，科敛钱物。那些“不畏官法敢为奸欺者，贿赂鄂勒（按：奥鲁）官吏，通同作弊，或在家而云已行应役去讫，或富贵而妄言贫难，或身在而言身故，或有余丁而云户绝，或妄以乡贯村庄姓名争差为问，逗遛岁月”《紫山大全集》卷二十三《杂著•民间疾苦状》。。豪横富有军户的军役负担就转嫁给普通军户。“每年放军还家，置备鞍马、军需、气力，其所差千户、百户头目，中间放富差贫，科敛钱物，诸般骚扰，以致军户生受。”《元典章》卷三十四《兵部卷一•军役•军官》“禁军官齐敛钱物”条。“各处差来起军官，不以恤军为务，反以贿赂为心。虽将勾补文字分付各路勾集，并不守等点视，遍诣军户取要赍发。其军户避怕，无不应副。”《元典章》卷三十四《兵部卷一•军役•军官》“禁起军官骚扰”条。
　　军官非法役使军人及其家属。胡祗遹说：“今之管军官视军如草芥，如粪土。少有技艺者日程月课，不得休息，不许人替代。无技艺者种田种菜，打墙盖屋，打捕牧放，风雨寒暑，不胜困惫。”《紫山大全集》卷二十二《杂著•军政•军前身死在逃之弊状》。郑介夫说，各处军官“以该管军人为梯己之丁夫，或令报役私门，或遣营运远方”［元］郑介夫《论阅武状》，见《元代奏议集录》（下）。，军官除役使士兵劳作外，还让他们外出经商，为自己牟利。
　　军官向军人放高利贷，强买强卖。胡祗遹说：军官们“十日半月一点集，一出令，责其所无之物，令于己家贵买。军无盘费，不许于诸人处借贷，须于己家取债，不百日半年而出利过倍”《紫山大全集》卷二十二《杂著•军政•军前身死在逃之弊状》。。这种暴行屡禁不止，成为军户贫穷破产的重要原因。军官倚仗权势，乱施淫威，“以出放钱债为名，令军使用，不出三、四月便要本利相停，一岁之间获利数倍。设有违误，辄加罪责”《元典章》卷三十四《兵部卷一•军役•军官》“禁军官子弟扰军家属”条。。奉令征兵的军官，不积极办差，却借机索要高利贷，“勾唤欠己债军户家属，监收捶挞追征”《元典章》卷三十四《兵部卷一•军役•军官》“禁起军官骚扰”条。。逼迫威虐，如同抢劫一般。
　　军官其他营私舞弊行为。如“各卫屯田官地，多与军官自己地土相靠，倘遇灾伤，军官将被灾者冒作官田，收成者妄为己地”《元典章》卷三十四《兵部卷一•军役•军官》“禁军官齐敛钱物”条。。元世祖至元初，“百户浑都速驻营济南路属县三年。胁取民饮食粮料当粟五千石”《元史》卷六《世祖本纪三》至元五年二月。。仁宗皇庆元年（1312年），阿速卫指挥使那怀虚报军额六百名，冒领粮、钞、布帛《元史》卷二十四《仁宗本纪一》皇庆元年四月。。
　　二、司法领域的腐败
　　滥施刑罚，冤魂不散。负责基层治安的“弓手及尉司官吏畏避踰限罚责，又本性粗暴残忍，率多执平人，妄恣捶挞苦楚，捏合指示，虚令招认”《紫山大全集》卷二十三《杂著•吏治杂条》。。如至元七年（1270年），良乡县驿站内失盗，弓手高某抓到嫌疑人张某，违背圣旨条画关于巡尉捕盗官捉获盗贼随时解送本县审理，不得委交吏人、弓手等拷问的规定，私下拷打，迫使张某屈招姐夫刘某窝藏赃物，随后又抓刘某拷打。两天后解送县尉司，县尉杨某再次严刑拷打，刘某被打死。《秋涧先生大全文集》卷八十九《乌台笔补•事状》“纠弹良乡尉司非理拷勘刘德林事状”条。除县尉、巡检司官吏、弓手外，路府州县官作为本级政府的司法官，滥施刑罚、罪及无辜也是屡见不鲜，如建宁路总管马谋“因捕盗延及平民，搒掠至死者多”《元史》卷一百七十三《崔彧传》。。
　　权钱交易，受赂枉法。地方官吏对诉讼故意拖延不决，从中渔利。胡祗遹痛斥“近年奸贪官吏恐负罪责，事事不为断决。至于两词曲直显然明白，故为稽迟，轻则数月，甚则一年二年，以至本官任终，本司吏更换数人，而不决断。元告、被论两家公共贿赂，又不决断。岁月既久，随衙困苦，破家坏产，废失农务岁计，不免商和。商和之心，本非得已，皆出于奸吏掯勒延迟之计。两家贿赂，钱多者胜，以屈为直，以直为屈，不胜偏倍”《紫山大全集》卷二十一《杂著•官吏稽迟情弊》。。甚至“无讼而起讼，片言尺纸入官，一言可决者，逗遛迁延半年数月，以至累年而不决。两人争讼，牵连不干碍人四邻、亲戚、乡老、主首、大户、见知人数十家，废业随衙。……揭钱举债以供奸贪之乞取，乞取无厌，不得宁家，所以田亩荒芜，岁无所入”《紫山大全集》卷二十二《杂著•论农桑水利》。。此类弊病屡禁不止，一是“有司恬然不问”，官官相护，无视百姓疾苦；二是处罚过轻，责吏不责官，“纵遇鞫问明白者，不过笞县吏一二十下，不满奸顽之一笑”《紫山大全集》卷二十一《杂著•又稽迟违错之弊》。，因而吏胥是“苟得贿赂，甘心鞭扑”《紫山大全集》卷二十一《杂著•又责吏不责官之弊》。；三是官吏与诉讼人通同作弊，如捏造文契，虚指证人，甚或强行指证，致使上司或监察官“照刷”（调阅审查）案卷时受蒙蔽。《紫山大全集》卷二十一《杂著•又小民词讼奸吏因以作弊》。
　　官豪一气，小民易虐。元朝人说，地方豪霸，“今上而府县，下而乡都，随处有之，小大不侔，而蠹民则一”，他们布置爪牙，把持官府，欺凌小民，“村落居民，事之如父母，敬之如神明，郡县守宰，颐指气使，俯首听命而已”［元］郑介夫《论抑强状》，见《元代奏议集录》（下）。。又如“江淮豪家多行贿权贵，为府县卒史，容庇门户，遇有差赋，惟及平民”《元史》卷十六《世祖本纪十三》。。豪强之子弟、爪牙直接进入地方官府，利用各种手段操控官府，欺压百姓，使衙门成为维护豪强地主利益的工具，一般的老百姓有理没处说，有冤无处申。如元朝铅山州豪民吴有文靠造伪钞致富，“分遣恶少四五十人，为吏于有司，伺有欲告之者，辄先事戕之，前后杀人甚众，夺人妻女十一人为妾，民罹其害，衔冤不敢诉者十余年。”《元史》卷一百九十二《良吏二•林兴祖传》。地方官府，或迫于豪强之淫威，或受豪强之贿赂，对之多容忍放纵，甚至狼狈为奸。元世祖时，博州人丁五十被差到京城承担徭役，劳苦患病，其妻支丑女前往京城探视丈夫，行到永清县河西务时，被人称崔提领的当作孛兰奚逃妇抓了起来，强行奸污，然后将支丑女捆绑着交给与自己熟识的大兴县杨县尉。杨县尉问得实情，不但没有追究崔提领的罪行，还无辜关押支丑女数天，并向她勒索钱钞六贯，才肯放出。《秋涧先生大全文集》卷八十八《乌台笔补•事状》“弹县尉杨政事状”条。大约在元文宗时期，归德府富商任某打死郄某，郄妾孙氏告官，“官吏纳任贿，谓郄非伤死，反抵孙罪，置之狱”《元史》卷一百九十二《良吏二•观音奴传》。。
　　节外生枝，捕风捉影。官吏“辄生事端，乱行扑捉，骚扰收禁”，乘机敲诈钱财。至元六年（1269年），娼户鱼王嫂赴大兴县告儿媳阿肖私自逃回娘家，可能与人通奸。大兴县官吏在没有证据的情况下，便将阿肖带枷收禁，逼迫她招供。阿肖禁不住酷刑，招说在家曾与刘和尚、安三通奸。没有捕获刘、安，官府竟将刘贵、刘庆甫二人抓起来。县尹亲自主持“休和”会，除鱼王嫂向亲家肖大及刘贵、安三等索取“买休钞”、“休和钞”之外，司吏张荣禄向刘贵、安三等敲诈钱钞三十八两九钱、纻丝两匹，“打合休和人”罢役司吏张谋、祗候人冯首领、董面前等各得钱钞有差。《秋涧先生大全文集》卷八十八《乌台笔补•事状》“弹大兴县官吏乞受事状”条。
　　元顺帝时的士大夫苏天爵揭露当时司法腐败情况说：“然自近岁伊始，有司或不得人，以致刑狱滋章，重使生灵凋敝。无辜者牵连受刑，有罪者侥幸获免。舞文弄法，悉快于奸贪；肆虐逞威，尤便于皂隶。始则因事以织罗，次则受财以脱放。……设计害民，无所不至。”《滋溪文稿》卷二十七《章疏•禁治死损罪囚》。又由于刑狱淹滞，每年有大量的囚徒没等到判决就死在狱中。《滋溪文稿》卷二十七《章疏•乞差官录囚》。
　　苏天爵指出这主要是州县官吏贪污苟且、舞玩刑政的结果。元顺帝即位后，一再颁诏令风宪官审理疑狱，平反冤狱，勿使囚徒淹滞抑死囹圄。《滋溪文稿》卷二十七《章疏•乞详定斗殴杀人罪》。可见问题之严重。
　　第五节经济领域犯罪现象严重
　　一、假公肥私肆意贪污
　　征赋税、和雇和买过程中因缘作弊。和雇和买本应依据时价付给百姓雇钱、价钱，实际已成为百姓的重负。如和买之弊，往往“立限甚促，画时不支价钱，必须科配民间然后可办，致百姓添价转买，或官吏接揽，多搭钱数，及取纳使用靡费等钱，上下通同作弊，一也；纵降到价钱，止依各处虚报时估，比之百姓实费，不及半价，亏损人户，二也；其官降不敷价钱内，官吏又行剋减，且有全不到民，或三五年间并不给降者，三也。”《秋涧先生大全文集》卷九十《便民三十五事•恤民》“议恤民”条。又或“缪指其物恶，赂焉而受者有之；预吓以多买而取赂者有之；受赂当买之户，而移之下户者有之”，和雇“则十车之运而为百车之雇，有车之家，阖境追摄，必赂而后免。”［元］刘敏中《翰林院议事•又二事》，见《元代奏议集录》（下）。元朝征收盐折粟价，由于粮价随丰歉而波动，政府规定的盐折粟价也相应变动，一些负责征收盐折粟价的地方官吏便营私舞弊，从中渔利。如固安州、东安州等地至元三年盐折粟价每石六钱，四年降为四钱五分，当地官吏故意将至元三年应纳而未纳的部分盐粟数当作四年的定额报给上级部门，向民户依照三年的粟价追征，上缴的钱却是按四年的粟价核算的，其差价则中饱私囊。《秋涧先生大全文集》卷八十八《乌台笔补•事状》“弹固安州官吏剋落盐折粟价钱事状”、“弹东安州官吏剋落盐折粟价钱事状”条。
　　盐运司、茶运司、仓库是经济犯罪的高发区。如卢世荣在江西榷茶转运使任上被揭露出来、“已经追纳到官及未纳见合追征者，俱有文案”的赃款赃物合计钞29119锭，金25锭，银168锭，茶引12458引，马13匹，玉器7件。《论卢世荣奸邪状》，见《元文类》卷十四。至元二十九年（1292年）查获，扬州盐运司收受盐商贿赂，额外多付盐，赃款达22800锭，河间盐运司官吏贪污公款22000余锭，盐运使张庸一人独吞3100锭。《元史》卷一百七十三《崔彧传》。成宗时的士大夫郑介夫说，盐司之设多有不便，而这些不便都与盐司官吏的腐败密不可分。他们“上下交征，通同隐弊”，“巧立名色，百计科扰”，逼得盐户举家逃亡。此不便于盐户。运司向盐商出售盐引，赴盐仓支取盐货，往往是“百种需求，方得支发”。而“若盐价高，运司官吏诡名先行搀买；或盐价低，则勾盐商聘卖。及有上司官与权要之家挟势夺买，必须先尽数足，而盐商有守半年一年不能得者”。一路上“纂节去处又设批引官，索瘢求瑕，恣行刁蹬。至地头行卖，又差拘收引官，检校多余，无非渔猎客人而已”。此不便于盐商。为防私盐，“盐司差人及管军头目巡盐，络绎乡村，间遇见有盐，不审虚实，便指为私。从其诈骗，则免公庭；少不依随，遂成实祸。及有正犯到官者，设无贿赂，监禁经年，转指平民，连逮无已。谿壑既厌，尽皆撒放。或至遭断者，无非穷民，断没家财一半，多不过五七贯而已。有援者咸得清脱，无力者必至于罪。”此不便于百姓。盐司立法让州县官打击私盐，自己却充当起私盐的保护伞。由于盐户不隶属州县，“致有一等惯卖私盐无赖之徒，结搆盐司，上下容情，纵令不轨，无所畏惮”。盐司不仅包庇、串通私盐商贩卖私盐，而且滥指民户为盐户，使之规避州县差役。此不便于官府。郑介夫将盐司官吏比作馋猫、恶犬，斥责他们“窃食之害”甚于硕鼠，“伤人之害”急于盗贼。《上奏一纲二十目•盐法》，《元代奏议集录》（下）。此外如钞库官吏私下倒易昏钞，多取工墨。《秋涧先生大全文集》卷九十《便民三十五事•侵夺民利不便等事》“论钞法”条。
　　负责手工业制作的局务官以次充好，偷工减料，剥削工匠，大肆贪污。如中都甲局官违法用马项子偷换古狸（狐狸）皮《秋涧先生大全文集》卷八十九《乌台笔补•事状》“弹甲局官玉鲁等抵搪造甲皮货”条。。湖广行省“岁织币上供，以省臣领工作，遣使买丝他郡，多为奸利，工官又为刻剥，故匠户日贫，造币益恶”《元史》卷一百二十《立智理威传》。
　　二、官商官豪勾结非法营利
　　元代王公贵族、官员经商营利十分普遍，国家并不反对。文宗时右丞相燕铁木儿所开邸舍、经营的商货，特予免税优惠。文宗以撒迪有扈从之功，赏赐他盐引六万道，经营获利。《元史》卷三十二《文宗本纪一》天历元年十一月，卷三十五《文宗本纪四》至顺二年八月。而官僚贵族利用权势非法经营，牟取暴利，在经营中贪赃枉法，也是相当普遍的。阿合马擅权时，右丞相安童弹劾他“挟宰相权，为商贾，以网罗天下大利，厚毒黎民，困无所诉”。《元史》卷二百五《奸臣•阿合马传》。阿合马罢黜后，被指为“盗臣”，论者斥其“奸贪无厌，车载船装，遍行诸路，回易物货”，又“置立总库，举放利息，无赖狂贪。买官之人一言片纸，动辄数千万贯。即今本利落空，卖官者得钞，复增价以易诸物”。《紫山大全集》卷二十二《杂著•宝钞法》。至元年间，两淮转运使阿剌瓦丁擅将官员佩戴的符牌交给家奴使用，让他往来各地经商。《元史》卷十一《世祖本纪八》至元十八年闰八月。大德年间，江浙行省平章、左丞、佥省等官员诡名购买一万五千引盐，然后加价转卖出去，从中渔利。事发后，诏令禁止中书省、户部、转运司官私买盐引，不久又禁止台察官、宣慰司官买卖盐引。《元史》卷二十一《成宗本纪四》大德七年二月，大德十年五月。泰定帝时的宰相倒剌沙向他的亲家、长芦盐运司判官亦剌马丹贷钞四万锭，买卖食盐。《元史》卷三十二《文宗本纪一》天历元年十月。这说明官员尤其主管盐业的官员盗贩盐引的情况是普遍存在的。朝廷曾下令“禁诸王、驸马、权势之人增价鬻盐”，反映官僚贵族仰仗权势，从事着垄断掠夺性经营活动。《元史》卷二十五《仁宗本纪二》。
　　官豪勾结，欺诈客商，或强买强卖。如各地客商贷款收籴粮食，赴上都和籴所中纳，时称和中米粮。仓官“见百姓搬载米粮数多，推称元籴粮数已足，不肯收受。百姓在客日久，牛只损死，盘费俱尽，将所载米粮不得已折本钱粜。本都官豪富要之家体勒减价收籴，却赴仓中纳，仓官还同者循便行收受”［元］魏初《论上都和中米粮》，《元代奏议集录》（上）。参见《元史》卷一百三十九《乃蛮台传》。。商贩从乡村贩运粮食、肉食、薪炭进城，“贵室僮奴、公府隶卒争强买之，仅酬其半直”《元史》卷一百三十九《朵尔直班传》。。
　　元代有一类“转运官钱，散本求利”［元］徐元瑞《吏学指南》“钱粮造作”条，见《吏学指南（外三种）》。，专奉圣旨、诸王令旨做买卖的人，被称作斡脱商人。他们主要是来自中亚一带的回回商人，政府设置了斡脱总管府对其进行管理。作为“元代诸色户计中的一种，他们享受的待遇与僧、道、也里可温、答失蛮等神职人员大体相同，可以免去杂泛差役，同时也享受各种特权。由于斡脱商人的活动是与诸王贵族的利益联系在一起的，诸王贵族常常为他们提供玺书、牌子，使他们像使臣一样使用驿站铺马，他们恃势欺压河道、仓廪的管理人员，甚至假公济私，夹带私人资金，营运牟利，大发横财”，“依仗权势和钱物，对平民百姓乃至官府朝廷，进行欺诈勒索，尤其是‘斡脱’高利贷的盘剥，演变成有元一代官府、皇室和诸王贵族榨取人民膏血的重要手段”。邱树森《元代回回人的商业活动》，《元史论丛》第六辑，第171—173页，中国社会科学出版社，1996年。
 



第100章 辽金元朝反腐败的法律建设与制度建设(1)


　　第一节封建法律制度的建立与完善
　　一、辽金元朝政治制度的特色
　　辽金元朝都是边疆少数民族入主中原建立的王朝。他们的政治制度既有对中国传统王朝制度的继承与发展，又都带有本民族制度和习俗的鲜明特色。辽金元朝的政治制度突出体现了贵族专政的特点，以世袭、世选、世代担任要职为标志的政治特权，以投下（头下）分封、赏赐土地和奴隶为标志的经济特权，支撑着贵族专政体制的运转。
　　辽朝政治制度的最大特色是“官分南、北，以国制治契丹，以汉制待汉人”《辽史》卷四十五《百官志一》。。北枢密院、南枢密院分别是北、南两面官的最高机构。北面官负责管理族账、部落、部族、群牧等有关北方各族的事务，以及军政事务；南面官负责处理汉、渤海族的州县事务。其次是源于草原游牧汗国的斡鲁朵（宫分）制度和捺钵制度。斡鲁朵（宫分）是集皇室私产、属民、分地、奴隶于一体的社会组织，与直属国家的部落、州县鼎足为三，拥有强大的政治势力和经济实力。辽朝皇帝并不定居京城，而是游牧转徙于草原上，捺钵就是行营所在，四季各有较为固定的处所。四时捺钵才是朝廷所在，是真正的政治中心。再就是源于草原游牧汗国的贵族私属人制度与汉族管理流动人口办法的头下军州制度。所谓“头下军州，皆诸王、外戚、大臣及诸部从征俘掠，或置生口，各团集建州县以居之。横帐诸王、国舅、公主许创立州城，自余不得建城郭。朝廷赐州县额。其节度使朝廷命之，刺史以下皆以本主部曲充焉”。《辽史》卷三十七《地理志一•头下军州》。“不能州者谓之军，不能县者谓之城，不能城者谓之堡。”《辽史》卷四十八《百官志四•南面方州官》。除从征俘掠外，皇帝赏赐人口也是头下户的重要来源，许多公主的头下军州就是以陪嫁的媵臣户建立的。头下作为贵族的封建领地，具有二重性，在政治、经济上既依附于领主，又隶属国家。
　　金朝政治制度的最大特色是猛安谋克组织。猛安、谋克（千户、百户）最初是女真人的战时军事编制单位，金朝建立后，以猛安谋克改组原有的部落组织，使之成为一种集军事、行政职能于一体的新型的社会组织。迁往中原后，女真猛安谋克户分种屯田，成为区别于一般州县汉族民户的屯田军户，享受种种优待。其次是近侍参政。金朝殿前司下属有近侍局，职责为掌侍从，承敕令，转进奏帖，官员有局提点、局使、副使及直长，下有奉御（原名入寝殿小底）、奉职（原名不入寝殿小底）四十余人，从局提点到奉职通称近侍。近侍的禁密侍从身份，以及贵族出身的血统，使之成为参与内朝决策、以内驭外的特权小集团。再次是从三省制到一省制。金海陵王改革官制，罢中书、门下二省，只置尚书省，而且“职有定位，员有常数”《金史》卷五十五《百官志一》。，改变了唐中期以来官、职分离，制度混乱，职掌不明，以及三省互相牵掣、事权分散的弊端，确立了尚书省的行政中枢地位。
　　元朝政治制度的最大特色是投下分封制度。王公贵族的投下分封包括草原兀鲁思领地封民与汉地五户丝封邑封户。投下主在领地、封邑的权力，我们在前文已简略叙及。元初人郝经说，本朝“既分本国（按：指草原地区），使诸王世享，如殷周诸侯；汉地诸道，各使侯伯（按：指汉人军阀世侯）专制本道，如唐藩镇；又使诸侯分食汉地，诸道侯伯各有所属，则又如汉之郡国焉”《郝文忠公陵川文集》卷三十二《河东罪言》。。他的比照是很有见地的。后来汉人军阀世侯专制一道的特权被褫夺，而蒙古王公贵族在领地、封邑的特权却保留了下来。其次是忽里台制度与怯薛制度。忽里台即大聚会，是部落联盟时代议事会的遗制，蒙元时期则成为宗亲勋贵参决朝政的一种特权制度。怯薛原是大汗的亲兵组织，大蒙古国初创，怯薛实际承担起国家行政机构的职能。随着省、院、台等部门的建立以及侍卫亲军的组建，怯薛就转变成一个由官僚贵族子弟组成、专事给侍内廷、候补官员的特权集团。他们参与御前奏议决策、以内驭外，对朝政有很大影响。再就是行省制的确立。元朝在全国设置了十个行省，作为地方最高一级政区，行使中央对地方的管辖权，改变了长期以来的路（府）、州、县三级行政区划，对调整中央与地方的关系、加强中央集权发挥了重要作用。参见李治安《元代政治制度研究》第一、二、三章，人民出版社，2003年；白钢主编，陈高华、史卫民著《中国政治制度通史•元代》第二、四、五章，人民出版社，1996年。
　　二、辽金元朝法律制度的继承与创新
　　契丹建国前，私有财产和贫富差别已经产生，部落首领和军事新贵为维护私产和秩序，用习惯法禁约部民的行为，已有断狱的记载。随着外来民族的掠入，以及日益繁多的诉讼，“犯罪者量轻重决之”的临时临事判决已不能适应客观形势，制订成文法的必要性日益凸显。辽太祖神册六年（921年），“乃诏大臣定治契丹及诸夷之法，汉人则断以律令”。太宗时规定渤海人适用汉法。“治契丹及诸夷之法”当是辽朝制订的适用于统治北方诸部族的成文法典，“律令”则是唐朝的法律。在社会发展、民族交流的基础上，辽圣宗时期对法律作了重要调整，大体包括三方面：一是对契丹、汉人分别量刑的平衡，如契丹、汉人相殴致死同法处置，契丹人犯十恶罪也断以唐律；二是减轻契丹法中刑罚过重的部分，如旧法规定盗窃赃满十贯，首犯处死，调整后增至二十五贯；三是根据形势的发展变化，对旧法进行必要的修订和补充。兴宗重熙五年（1036年），颁布经过修订的《重熙条制》，共五百四十七条，更多地吸收了唐律的精神。道宗想进一步使番汉法律整齐划一，下诏更定《条制》，原则上凡合于唐律的保留，不合唐律的删掉。由于客观条件的不成熟以及官吏、豪强的舞弊阻挠，道宗的法制改革没有成功，重新恢复《重熙条制》。以上见《辽史》卷六十一、六十二《刑法志》上、下。参见陈述《辽代（契丹）刑法史论证》，载《辽金史论集》第二辑，书目文献出版社，1987年；白钢主编，李锡厚、白滨著《中国政治制度通史•辽金西夏》辽代部分第五章，人民出版社，1996年。
　　“金初，法制简易，无轻重贵贱之别，刑、赎并行。”具体而言，就是部落联盟时代的习惯法，“旧俗，轻罪笞以柳葼，杀人及盗劫者，击其脑杀之，没其家赀，以十之四入官，其六偿主，并以家人为奴婢。其亲属欲以马牛杂物赎者从之。或重罪亦听自赎，然恐无辨于齐民，则劓、刵以为别。其狱则掘地深广数丈为之。太宗虽承太祖无变旧风之训，亦稍用辽、宋法”。太宗时占领中原地区，用女真法处理封建经济关系发达的中原地区的矛盾纷争，显然是不合时宜的，援用辽、宋法是必然选择。熙宗皇统年间，“以本朝旧制，兼采隋、唐之制，参辽、宋之法，类以成书，名曰《皇统制》，颁行中外”。《皇统制》是金朝第一部成文法。海陵王正隆年间有《续降制书》、世宗大定初有《军前权宜条理》、《续行条理》颁行，与《皇统制》并行。大定十九年（1179年），在以上法律的基础上，“伦其轻重，删繁正失”，颁行《大定重修制条》，凡1190条。章宗大力推动修订法典的工作，指导原则是：“用今制条，参酌时宜，准律文修定，历采前代刑书宜于今者，以补遗阙，取《（宋）刑统》疏文以释之，著为常法。”经过多年的修订，泰和元年底告成，定名《泰和律》，同时完成的还有《泰和（律）令》、《新定敕条》及《六部格式》，这标志着金朝建立起较为完备的法律制度。以上引文见《金史》卷四十五《刑志》。
　　成吉思汗建立蒙古国后，主要依据蒙古习惯法，随时颁布过一些被称作“大扎撒”的法令，重点是巩固汗权、遏制各部族对汗权及被征服民族对蒙古国统治的反抗，其次是确定对私有财产的保护。在征服西域、中原的过程中，根据形势的变化，接受各族上层人士的建议，因地制宜制定法令。如在汉族士人郭宝玉的建请下，成吉思汗“颁条画五章”，内容包括：出军不得妄杀；刑狱惟重罪处死，其余杂犯量情笞决；蒙古、色目、汉人各验丁、地签军；年十五以上成丁，六十破老等。详见《元史》卷一百四十九《郭宝玉传》。窝阔台时，契丹人耶律楚材“条便宜一十八事颁天下”，包括：州郡置长吏治民事，设万户总军事；存恤中原民户，州县非奉上命，敢擅行科差者有罪；贸易借贷官物者有罪；蒙古、回鹘、河西党项人种地不纳税者死；监主自盗官物者死；犯死罪者，申奏待报，然后行刑等。详见《元史》卷一百四十六《耶律楚材传》。这些法规都是为有效统治新征服地区，建立社会秩序而制定的。
　　蒙古国时期，对各民族的统治基本上是因俗而治。对蒙古族的治理主要适用“大扎撒”，对西域各民族的统治沿用回鹘、西辽等政权的法令，在原金朝统治区主要适用金朝的《泰和律令》。蒙古国的统一是松散的，各地各民族的军阀拥有较大的治权，中亚及今新疆部分地区的统治者逐渐脱离了大汗的控制。忽必烈继承汗位后，决心用包括法律在内的各种手段结束各地各自为政的混乱局面，建立大一统的中央集权国家。中统二年（1261年），颁行《中统权宜条理》，制文称：“我国家以戎旌而开建，于禁网则阔疏。虽尝有所施行，未免涉于简略。或得于此而失于彼，或轻于昔而重于今。以兹奸猾之徒，得以上下其手。朕惟钦恤，期底宽平。乃姑立于九章，用颁行于十道。比成国典，量示权宜；务要遵行，毋轻变易。”《秋涧先生大全文集》卷八十二《中堂事记（下）》。至元八年（1271年）以前，先后颁行的法令还有《中统条格》、《至元新立条格》、《科税条画》、《恢办课程条画》、《立总管府新定条画》、《设立宪台格例》、《尚书省奏定条画》等，内容广泛涉及行政、监察、经济、司法诸领域。至元八年，下诏禁行《泰和律》。参见周良霄、顾菊英《元代史》第八章第三节，上海人民出版社，1993年。
　　禁行《泰和律》后，“大小之法，尚远定议”《秋涧先生大全文集》卷九十《便民三十五事•立法》“定法制”条。，就是说元朝的立法工作还远不能适应现实的需要。直到至元二十八年（1291年），颁行《至元新格》，包括公规、治民、御盗、理财等“十事”《元史》卷十六《世祖本纪十三》至元二十八年五月。陈高华、史卫民著《中国政治制度通史•元代》第八章第一节认为《至元新格》“十事”就是《吏学指南》“五科”（律、令、格、式、敕）中的十章格，即公规、选格、治民、理财、赋役、课程、仓库、造作、防盗、察狱，属于“百官有司之所常行者”，是一部行政法规，是对政府各部门的工作方式所作的规定。，但也不过“宏纲大法不数千言”《滋溪文稿》卷六《至元新格序》。，与一部完整法典所要求的规模体例相距甚远。当时司法处于“有例可援，无法可守”的局面，“内而省部，外而郡府，抄写格例至数十册，遇事有难决，则检寻旧例，或中无所载，则旋行议拟，是百官莫知所守也。民间自以耳目所得之敕旨条令，杂采类编，刊行成帙，曰《断例条章》，曰《仕民要览》，各家收置一本，以为准绳。试阅二十年间之例，校之三十年前，半不可用矣。更以十年间之例，校之二十年前，又半不可用矣。是百姓莫知所避也”《上奏一纲二十目•定律》，见《元代奏议集录》（下）。本篇奏议作于元成宗大德年间。。成宗、武宗、仁宗时期，都做过补充、修订法律的工作。截至武宗至大二年（1309年），太祖以来所行政令凡九千多条，缺乏统一的整理和修订，朝臣认为“累朝格例前后不一，执法之吏轻重任意”，亟须“删除繁冗，使归于一，编为定制”《元史》卷二十三《武宗本纪二》至大二年九月。。英宗至治三年（1323年），在仁宗朝纂集编修累朝格例的基础上，经过进一步审订，颁布了内容充实、体例完善、具有法典性质的《大元通制》。
　　《大元通制》由三部分组成，一是“诏制”九十四条，专载皇帝诏书；二是“条格”一千一百五十一条，性质上与唐、宋、金之令、格、式大致相当，分祭祀、户令、学令、选举、宫卫、军防、仪制、衣服、公式、禄令、仓库、厩牧、田令、赋役、关市、捕亡、赏令、医药、假宁、狱官、杂令、僧道、营缮、河防、服制、站赤、榷货二十七门；三是“断例”七百一十七条，是判决例与法规的混合汇编，按唐律十二章编排，除总则性质的“名例”外，包括卫禁、职制、户婚、厩库、擅兴、贼盗、斗讼、诈伪、杂律、捕亡、断狱十一门，内容大体上属于唐宋以来“律”所调整的范围。参见《元史》卷一百二《刑法志序》；［元］孛术鲁翀《大元通制序》，见《元文类》卷三十六。对条格、断例性质的认识，系据陈高华、史卫民著《中国政治制度通史•元代》。顺帝时期，又以《大元通制》颁行以来“朝廷续降诏条，法司续议格例，岁月既久，简牍滋繁，因革靡常，前后衡决，有司无所质正，往复稽留，奸吏舞文”［元］欧阳玄《圭斋文集》卷七《至正条格序》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。，重新修订，至正五年（1345年）颁行，名为《至正条格》，包括“制诏”一百五十条，“条格”一千七百条，“断例”一千零五十九条。
　　《大元通制》、《至正条格》包含了中国传统法律中律、令、格、式、敕的主要内容，在元朝具有高于其他法律渊源的效力，具有一代法典的性质。而其中的“断例”部分选编具体案例，供法官判决时参照，其判例、判词具有法律效力，这在中国法制史上是独特的。与前代唐、宋、金及后代明、清等王朝制订有统一的刑律不同，元代的法律体系主要是由以“条格”、“断例”形式颁发的单行法构成的。其实，元世祖、成宗时期，一再下令群臣讨论并制订律令，但长期修律未果。个中原委大概正如元世祖时的儒士胡祗遹所言：“法之不立，其原在于南不能从北，北不能从南。……以南从北则不可，以北从南则尤不可。南方事繁，事繁则法繁；北方事简，事简则法简。以繁从简，则不能为治；以简从繁，则人厌苦之。”《紫山大全集》卷二十一《杂著•论治法》。这里说的“南”，指中原汉族地区，“北”指蒙古草原地区。除事有繁简外，蒙古贵族对采行汉地法律具有很强的逆反、排斥心理，“万世国俗，累朝勋旧，一旦驱之下从臣仆之谋，改就亡国之俗，其势有甚难者”《元史》卷一百五十八《许衡传》。。与“律”文相比，“断例”具有因时因地因民族之不同善于变通的优点。但由于同一犯罪事实往往可以从不同的角度与不同的“断例”相比附，罪同罚异的现象很多。加之元朝官吏普遍素质低下，官场风气败坏，应用“断例”判案反倒给贪官污吏上下其手、因缘为奸提供了便利。“如甲乙互讼，甲有力则援此之例，乙有力则援彼之例，甲乙之力俱到，则无所可否。”《上奏一纲二十目•定律》，《元代奏议集录》（下）。故后来明太祖朱元璋总结说：“唐宋皆有成律断狱，惟元不仿古制，取一时所行之事为《条格》，胥吏易为奸弊。”《明太祖实录》卷二十六，吴元年九月甲寅条。上海古籍书店，1983年影印本。本部分参考了姚大力《论元朝刑法体系的形成》，见《元史论丛》第三辑，中华书局，1986年；周良霄、顾菊英《元代史》第八章第三节；陈高华、史卫民《中国政治制度通史•元代》第八章。
 



第101章 辽金元朝反腐败的法律建设与制度建设(2)


　　第二节辽金元朝防治腐败的实践与法规
　　一、惩治腐败立法反贪
　　辽中期，朝廷曾多次颁布法规整顿吏治。圣宗初年，诏谕京府州军官员秉公执法，不得阿谀奉承；各县遇州官及朝使非理征求，不得畏怯徇情。参见《辽史》卷十《圣宗本纪一》统和元年十一月。太平六年（1026年），圣宗下诏批评达官贵人恃权违法的行为，并立法予以防治：“朕以国家有契丹、汉人，故以南、北二院分治之，盖欲去贪枉，除烦扰也；若贵贱异法，则怨必生。夫小民犯罪，必不能动有司以达于朝，惟内族、外戚多恃恩行贿，以图苟免，如是则法废矣。自今贵戚以事被告，不以事之大小，并令所在官司按问，具申北、南院覆问得实以闻；其不按辄申，及受请托为奏言者，以本犯人罪罪之。”同年，颁布制诏：“大小职官有贪暴残民者，立罢之，终身不录；其不廉直，虽处重任，即代之；能清勤自持者，在卑位亦当荐拔；其内族受赂，事发，与常人所犯同科。”《辽史》卷六十一《刑法志上》，《辽史》卷十七《圣宗本纪八》太平六年十二月。兴宗重熙九年（1040年），诏令“诸犯法者，不得为官吏”；次年，诏令“诸职官私取官物，以正盗论”。《辽史》卷十八《兴宗本纪一》重熙九年十二月，卷十九《兴宗本纪二》重熙十年七月。
　　金世宗重视整肃吏治。首先是颁诏倡导“廉平”，戒谕官吏贪墨；参见《金史》卷六《世宗本纪上》大定二年三月，八年十月。其次是立法防贪反贪。大定三年（1163年），诏令胥吏犯贪赃罪，即使遇赦放免，也不得再录用。大定十八年规定，职官贪赃两次，无论赃数多少，一律免官，因为“始犯赃罪，容有过误，至于再犯，是无改过之心”《金史》卷七《世宗本纪中》大定十八年七月。。尚书省奏顺州军事判官崔伯时受赃不枉法（不枉法，见下文），准制当削官停职。世宗认为：“受财不至枉法，以习知法律故也。所为奸狡，习与性成，后复任用，岂能自悛？虽所犯止于追官，非奉特旨无复录用。”《秋涧先生大全文集》卷三十五《上世祖皇帝论政事书》。他还下令同僚互相监督。大定十二年（1172年），荆王文在大名府任上不法事暴露，世宗颁诏：“自今长官不法，僚佐不矫正，又不言上，并严行惩断。”《金史》卷七十四《完颜文传》。二十六年，制订官员贪赃同僚互相检举法。参见《金史》卷八《世宗本纪下》大定二十六年十月。其次严惩腐败官吏。大定十年（1170年），安化军节度使徒单子温、副使老君奴，因贪赃伏诛；二十二年，寿州刺史、同知、军事判官、榷场副使等官员收受商人的贿赂，听任违禁货物出界，皆被处死。参见《金史》卷六《世宗本纪上》大定十年二月，卷八《世宗本纪下》大定二十二年九月。
　　大蒙古国时期，王公贵族在征服战争中肆意烧杀戮掠，中原各地军阀混战，社会处于混乱无序的状态。王公贵族、军阀世侯在自己的领地内拥有生杀予夺大权，他们任命的各级官吏有如鹰犬一般，媚上虐下，中饱私囊，这是一个政治上的黑暗时期。当时中原地区“州县之官或擢自将校，或起由民伍，率昧于从政。甚者，专以掊克聚敛为能，官吏相与为贪私以病民”《元史》卷一百五十九《宋子贞传》。。如“东平将校占民为部曲户，谓之脚寨，擅其赋役，几四百所”，而“河南刘万户贪淫暴戾，郡中婚嫁，必先赂之，得所请而后行，咸呼之为翁。其党董主簿，尤恃势为虐，强取民女有色者三十余人”。《元史》卷一百五十九《宋子贞传》、《赵璧传》。成吉思汗、窝阔台汗时期，耶律楚材奏请颁诏止贪暴、遏骄横，但随着他的失势，统治秩序再陷混乱。蒙哥汗时期，忽必烈奉命经营中原，着手整顿秩序，惩治贪官污吏。而政治法律制度的建立，社会秩序的安定，腐败现象受到一定程度的遏制，还是在元世祖忽必烈建立元朝以后实现的。
　　元世祖首先限制或剥夺王公贵族、军阀世侯生杀予夺的大权，确立皇帝的绝对权威，使地方置于中央政府的控制之下。禁止诸王、后妃、公主、驸马私自遣使招收民户，征收钱财，擅取官物，断决民间词讼。禁止诸王贵族、使臣、军人恃势扰民。改变以往由沿途百姓供应来往官僚贵族、军人食宿的惯例，规定官给，禁止他们擅入州县、市镇、乡村。参见《元史》卷四《世祖本纪一》中统二年四月、五月、六月、八月、九月，卷五《世祖本纪二》中统三年三月、十月。
　　其次，惩处贪官污吏。元世祖即位后，诏十路宣抚使劝课农桑，问民疾苦，惩处贪官污吏。参见《元史》卷四《世祖本纪一》中统二年四月。至元元年（1264年）八月，太原路总管攸忙兀带坐藏甲匿户，罢职为民。至元二年正月，邳州万户张直等违制贩马被处死；真定路总管张宏任职济南时贪污公物，以告发李璮有功免死罪，罢职。至元四年七月，大名路达鲁花赤爱鲁、总管张弘范因贪污公款罢官。至元十三年正月，大名路达鲁花赤小钤部因贪赃伏法，籍没其家。至元十九年九月，诏谕官吏犯赃罪，轻者杖决，重者处死；台察官知而不纠，同罪。以上见《元史》卷五《世祖本纪二》、卷六《世祖本纪三》、卷九《世祖本纪六》、卷十二《世祖本纪九》。
　　在惩贪的同时，元世祖十分重视对官员的教育和人才的培养，重视以史为鉴。他让名儒王思廉、赵璧等讲读《资治通鉴》、《大学衍义》等给他和大臣们听，让窦默、姚枢、王鹗、许衡、王恂等给太子、诸王及其他官僚贵族子弟讲授儒家经典。他设立各级学校，让官僚贵族子弟入学受教，不仅掌握必要的文化知识，更重要的是接受三纲五常的礼教。参见《元史》卷一百五十八《窦默传》、《姚枢传》，卷一百五十九《赵璧传》、卷一百六十《王思廉传》、《王鹗传》。崇儒尚文的真金太子，虚心向宫师府的儒学侍从咨访古今治道，“每与诸王近臣习射之暇，辄讲论经典，若《资治通鉴》、《贞观政要》，王恂、许衡所述辽、金帝王行事要略”《元史》卷一百一十五《裕宗真金传》。。他强调风宪官所到之处肃清风俗，教化官民。如要求按察司官赴任后“宣明朕意，勿求货财。名成则货财随之，徇财则必失其名，而性命亦不可保矣”《元史》卷十三《世祖本纪十》至元二十一年正月。。他还褒奖、酬赏清廉的官员，使官员们知荣辱，廉洁自律。参见《元史》卷一百二十六《廉希宪传》，卷一百六十三《张雄飞传》，《元史》卷十二《世祖本纪九》至元二十年十二月。元世祖曾下诏求直言，开言路，凡政事之未便，人情之未达，朝廷得失，军民利害，官庶并得密封闻奏。参见赵天麟《畅八脉以鼓天下之正风•革副封》，《元代奏议集录》（上）；郑介夫《上奏一纲二十目•核实》，《元代奏议集录》（下）。他还特别强调言者无罪，“其言可采，优加旌擢，如不可采，亦无罪责”［元］张养浩《时政书》，《元代奏议集录》（下）。。这对肃贪也多少是有积极意义的。后来元朝的历代皇帝，特别是崇尚汉法、较有作为的仁宗、英宗、文宗，也都继承了世祖反腐倡廉、重视教育和防范腐败的做法。同时，元朝在反贪惩贪的法制方面也有可取之处。
　　赃罪条例。世祖至元二十年（1283年），颁布官吏赃罪法参见《元史》卷十二《世祖本纪九》至元二十年二月。，内容今已不详。至元二十九年（1292年）三月，省、台共定赃罪十三等，枉法者五等，不枉法者八等。成宗元贞二年（1296年）六月，正式颁布施行。大德七年（1303年）三月修订为《赃罪十二章》。参见《元史》卷十七《世祖本纪十四》，卷十九《成宗本纪二》，卷二十一《成宗本纪四》。具体内容是：“诸职官及有出身人等，今后因事受财，依条断罪。枉法者除名不叙，不枉法官须殿三年，再犯不叙。无禄官减一等。以至元钞为则，枉法：一贯至十贯，四十七下，不满贯者，量情断罪，依例除名；一十贯以上至二十贯，五十七下；二十贯以上至五十贯，七十七下；五十贯以上至一百贯，八十七下；一百贯之上，一百七下。不枉法：一贯至二十贯，四十七，本等叙，不满贯者，量情断罪，解见任，别行求仕；二十贯以上至五十贯，五十七，注边远一任；五十贯以上至一百贯，六十七，降一等；一百贯以上至一百五十贯，七十七，降二等；一百五十贯以上至二百贯，八十七，降三等；二百贯以上至三百贯，九十七，降四等；三百贯以上，一百七，除名不叙。”《元典章》卷四十六《刑部卷八•诸赃一•取受》“赃罪条例”条。“枉法”就是“曲法受财”，“不枉法”是指“受有罪人钱，判断不曲者”。“除名”是“谓官除其品职吏名，其所役与民一体也”，“不叙”则“谓既犯赃私，职役已罢，虽有前资，再不叙用也”《吏学指南》“六赃”、“六色”、“赃私”、“考功”条。。“殿”即“殿年”，停职反省的年限。元朝法律对“枉法”的解释是：“一受讫为事无理人钱物，断令有理；一受讫有罪人钱物，脱放；一受钱买嘱，刑及无辜；一教令有罪人妄指平民，取受钱物；一违例卖官，及横差民户充仓库官、祗待头目、乡里正等，诈取钱物。”对“不枉法”的解释是：“一馈献、率敛津助人情，推收过割，因事索要勾事纸笔等钱，及仓库院务搭带分例、关津、批验等钱，其事多端，不能尽举；一与钱人本宗事无理或有罪，买嘱官吏求胜、脱免，虽已受赃，其事未曾枉法结绝，合从不枉法科断。”《元典章》四十六《刑部卷八•诸赃一•取受》“定拟给没赃例”条。职官坐赃罪，再犯者加本罪三等治罪，终身不叙。参见《元史》卷十九《成宗本纪二》元贞二年十月，《元典章》卷四十六《刑部卷八•诸赃一•取受》，“犯赃再犯通论”条。
　　赃官自首减免处罚。贪赃官吏自首，如属初犯，并退出赃款的，可免予处罚，只在解由（按：类似官员的人事档案）内标注。再犯，官员即便自首，也依据情节轻重予以处罚，罢免或降职使用；吏员则不计赃物多少一律勒退。如是知道有人要告发而自首的，或闻知事发而退赃给行贿人的，减罪二等处罚。自首时交代问题不尽不实，据不尽之赃量刑定罪。台宪官吏受赃，不在准首之列。参见《宪台通纪》“官吏首赃”，《元典章》卷四十八《刑部卷十•诸赃三•首赃》“取受出首体例”条，《元史》卷一百二《刑法志一•职制上》。
　　惩治官吏家属收受贿赂。元朝法律规定：“诸官吏家人受赃，减官吏法二等坐。官吏初不知，及知即首，官吏家人俱免；不即首，官吏减家人法二等坐，家人依本法。若官吏知情，故令家人受财，官吏依本法，家人免坐。官吏实不知者，止坐家人。”《元史》卷一百二《刑法志一•职制上》，参见《元典章》卷四十六《刑部卷八•诸赃一•取受》“职官妻属接赃”条。文宗至顺元年十月起，家人受赃，一律依照《赃罪十二章》治官吏罪。参见《元史》卷三十四《文宗本纪三》至顺元年十月。
　　造《赃滥册》。御史台、各道廉访司造册备案，记录赃官姓名、审讯供词、断罪、黜降缘由、追征赃款、罚款情况，并通报有关部门，“照会各官解由内明白开写”《元典章》卷四十八《刑部卷十•诸赃三•赃罚》“造赃滥册”条。。入《赃滥册》者，提拔任用要受限制。
　　二、元朝对行政、司法腐败的防治
　　责任连带。监临之官（上级部门或本部门的长官）知所部有犯法而不举劾，纠弹之官（监察官）知而不举劾者，减罪人罪五等治罪。任满官员，有关部门徇情滥给解由，一经查实，申台呈省追究其责任。《秋涧先生大全文集》卷八十九《乌台笔补•事状》“弹四州滥给解由事状”条。
　　圆押制度和公座圆问。中央、地方各级官府的官员“圆坐署事”，集体讨论公事，作出的决定形诸文字，在场官员“圆押”，以示集体负责。提审罪犯，府州司县长贰官、首领官“公座圆问”，共同审讯，集体讨论，作出判决，并在判决书上“圆签文字”。参见《宪台通纪•行台体察等例》、［元］刘孟琛等《南台备要•立江南提刑按察司条画》（《宪台通纪（外三种）》，浙江古籍出版社，1998年），《元典章》卷十三《吏部卷七•公规一•署押》“圆坐署事”条。
　　官吏避籍。至元二十八年（1291年），中书省奏请“迁转官员，自己地面里休做官”《元典章》卷八《吏部卷二•官制二•选格》“自己地面休做官”条。，得到元世祖的批准。成宗大德三年（1299年），淮西江北道廉访使乞石烈卒等奉命“赍诏书前去江西行省等处开读”（即奉使宣抚），有感于江西行省所辖路、府、州、司、县司吏“假公行私，县吏暗分乡都，州吏分县，府吏分州，起灭词讼，久占衙门，败坏官事，残害良民”，会同行省官员起草文件，拟定“州县司吏，于本路所辖州县内避籍迁转，路司吏于本省所辖路分避贯迁调”并建议“各道廉访司书吏、奏差避道迁调”（《元典章》卷十二《吏部卷六•吏制•书吏》“书吏奏差避籍”条），中书省、御史台同意他的意见，并在全国推行。
　　限制王公贵族的司法权。中统二年（1261年）九月，禁诸王、驸马私决民间词讼，悉听朝廷命官处置；次年四月，诏令贵族官僚之部曲犯重罪，经审问后，必须奏闻朝廷，才能裁决、处置。参见《元史》卷四《世祖本纪一》中统二年九月，卷五《世祖本纪二》中统三年四月。至元后期，规定诸王投下民户的诉讼由王傅和达鲁花赤共审，没有达鲁花赤的，才由王傅审决。参见《元史》卷十六《世祖本纪十三》至元二十七年五月。成宗即位后，禁治诸王府擅决属下罪犯，擅治官吏罪。参见《元史》卷十八《成宗本纪一》至元三十一年七月，卷十九《成宗本纪二》元贞二年正月。
　　治安与司法分离。元代，“诉讼人，先从本管官司，自下而上，依理陈告”《元典章》卷四《朝纲卷一•政纪》，“省部减繁格例”条。。“本管官司”指的是县衙及县级的录事司（按：负责路、府治所城市行政事务），即司、县衙门。负责地方治安的巡检司、县尉等部门及弓手人员捕获盗贼，简略讯问即须牒发司、县衙门审讯，无权审讯或接受诉讼。参见《元典章》卷五十一《刑部卷十三•诸盗三•捕盗》“县尉巡检巡捕”条，《元典章》卷五十三《刑部卷十五•诉讼•听讼》“巡检不得接受民词”条。
　　重大案件逐级审理，中央终审。诉讼始自司、县衙门，一般的民事、刑事案件，司、县衙门即可作出判决。但对于比较重大的刑事案件，则须逐级审理，“司、县略问是实，即合解赴各路、州、府推问，追勘结案”《元典章》卷三十九《刑部卷一•刑制•刑名》“重刑司县略问”条。。按规定，“诸杖罪五十七以下，司、县断决；八十七以下，散府、州、军断决；一百七下以下，宣慰司、总管府断决；配流、死罪，依例勘审完备，申关刑部待报。申扎鲁花赤者亦同”《元典章》卷三十九《刑部卷一•刑制•刑法》“罪名府县断隶”条。刑部负责汉人、南人的司法，大宗正府札（扎）鲁花赤负责蒙古人、色目人的司法。宣慰司、路总管府的判决结果，由廉访司审核，审核无异议，再将案卷移交宣慰司、路总管府，申报刑部或大宗正府。参见《元典章》卷六《台纲卷二•体察》“察司体察等例”条。行省制度确立后，腹里（中书省直辖区）以外各宣慰司、路总管府的判决要经行省复核，再上报中央。刑部或大宗正府审核腹里宣慰司、路总管府、行省上报的案卷，主要是流刑、死刑这样的重大案件。特别是死刑，须由有司再三审理，上奏皇帝终裁。参见《元史》卷十四《世祖本纪十一》至元二十三年四月，卷十六《世祖本纪十三》至元二十八年七月。
　　设置登闻鼓院。至元十八年（1281年）三月，设置登闻鼓院。有冤者赴省、台申诉，对省、台裁决仍不满的，击鼓上报皇帝。参见《元史》卷十一《世祖本纪八》至元十八年三月，卷十二《世祖本纪九》至元二十年正月。
 



第102章 辽金元朝反腐败的法律建设与制度建设(3)


　　约会制度。在司、县的管辖范围内，除民户外，往往还居住着盐灶户、军户、站户、投下户等诸色户计。各种户都有本系统的管理机构，司、县衙门管辖的主要对象是民户，对其他人户只有部分的管辖权，有的甚至完全不能过问。当不同户计的人户发生纠纷时，民户以外的各色人户依仗自己不属地方行政机构管辖，往往逃避审讯。世祖至元二年（1265年）规定：“投下并诸色户计，遇有刑名词讼，从本处达鲁花赤、管民官约会本管官断遣。如约会不至，就便断遣。”《元典章》卷五十三《刑部卷十五•诉讼•约会》“诸色户计词讼约会”条。后来进一步扩大了司、县衙门对诸色户计的司法权，约会审讯的范围仅限于“斗殴、争驱良、婚姻、家财、债负等”，而且“三遍约会不来阿，管民官就便依体例归断者”《元典章》卷五十三《刑部卷十五•诉讼•约会》“投下词讼约会”条。
　　约会制度既保留了投下机构与其他诸色人户管理机构的一定司法权，又保证了地方司法权的集中统一。
　　会审制度。对重大案件的审理，元朝政府常常任命中央各机构的官员，分赴各地，与地方官如行省、行台、宣慰司、廉访司等部门官员会审决囚。后来逐渐固定为“五府会审”制度。五府即中书省、枢密院、御史台、大宗正府、刑部，按规定，五府选派官员，每三年一次到各地会审要案、疑案、冤案。以上参见陈高华《元朝的审判机构和审判程序》，见陈高华《元史研究新论》，上海社会科学院出版社，2005年。
　　三、元朝对军事、经济腐败的防治
　　至元二十九年（1292年），为防治军官非法敛财、役使军人，御史台制定了有关禁令，包括：军官除规定的勤务兵外，不得额外多占，不许役使勤务兵为自家从事修造、运输、经商等活动；不得私下向军人索要钱物，不得借生辰、送行、洗风接尘、婚礼等名义收受财礼、接受吃请；不得克扣下级军官、胥吏的俸禄；不得差占屯田军人及官牛官车耕种自家田地，运输私物。参见《元典章》卷三十四《兵部卷一•军役•军官》“禁军官齐敛钱物”条。至元三十一年六月，成宗即位后不久，枢密院会同御史台制定了整治军官违法乱纪的条令：今后签补军人，由各行枢密院根据征兵数、距离远近，选差清廉精干军官赴各地签补。如果依旧不用心办理，只顾向军户索要钱物、债务，非法接受军户状子、审理案子，令各道廉访司监查，军户奥鲁官（专管军人家属）监督，报告枢密院依法治罪。奥鲁官监督不力，知而不举者同罪。参见《元典章》卷三十四《兵部卷一•军役•军官》“禁起军官骚扰”条。对军官放债取息，大德十年（1306年）五月诏令：“管军官吏放债，照依通例取息，岁月虽多，不过一本一利。如有取利无度，番息作本，以致军户损乏者，追息回主，仍与治罪。”《元典章》卷二十七《户部卷十三•钱债•私债》“军官不得放债”条。仁宗即位后颁布《拯治军官军人条画》，针对签补军人中放富差贫、骚扰军户的弊端，提出“今后起补似此军人（按：指逃亡事故军人），明白开申各各军人花名籍贯，内则枢密院，外则行省，差廉干官员，与路府州县、奥鲁正官一同起遣。若有重役贫乏军人，磨勘是实，连衔具呈枢密院定夺存恤。如有受贿作弊者，依条断罪”《元典章》卷三十四《兵部卷一•军役•正军》“拯治军官军人条画”条。。
　　军官违规犯法依民官例处罚。元成宗大德五年（1301年），诏令军官受赃与民官同例处罚，“依着十三个体例里断罪”，即据“赃罪十三等”量刑，予以降职或罢黜；军官受命而托故不及时赴任、办完差事不及时回禀，准民官例处罚。参见《元史》卷二十《成宗本纪三》大德五年七月、十月，《元典章》卷四十六《刑部卷八•诸赃一•取受》“军官取受例”条。仁宗延祐四年（1317年），规定“各处奥鲁官与征取起发（按：军人盘缠）军官，妄作事故，欺诈盗用钞数，合将当该正官、首领官吏，取问明白，验赃依《十二章》枉法例论罪”《元典章》卷四十六《刑部卷八•诸赃一•以枉法论》“减征事故起发盘缠”条。。
　　经济审计。各级监察官负有经济审计职责。此外，中央及地方各级行政、经济管理部门普遍设置有类似审计的官员，通称“照磨”或“管勾”。如中书省置照磨一员，“掌磨勘左右司钱谷出纳、营缮料例，凡数计、文牍、簿籍之事”。户部置都提举万亿宝源库等四库照磨兼架阁库管勾一人，掌磨勘（按：检查审核之谓）四库钱帛出纳。将作院置照磨管勾一员，诸路金玉人匠总管府置照磨、管勾各一员，掌磨勘本院、本府手工业原料和成品的出纳。行省置照磨所。户部、工部置司计、司程官各四人，负责钱粮和工程项目的审计。俱见《元史•百官志》。司计、司程官置于至元二十八年五月，见《元史》卷十六《世祖本纪十三》。此外还不定期派遣官员“理算”，即审核行省、路府、茶、盐转运司、财赋府等部门的钱粮出纳。参见《元史》卷十二《世祖本纪九》至元十九年五月，卷十三《世祖本纪十》至元二十一年闰五月。桑哥当政时期，尚书省还曾置征理司，专门负责钩考（即审查）、追缴钱谷事；派遣省、院、台官“理算”江淮、江西、福建、四川、甘肃、安西六省钱谷。参见《元史》卷十五《世祖本纪十二》至元二十五年九月、十月，卷十六《世祖本纪十三》至元二十八年二月。元朝“考计财赋，自有常制；催办给授，各有等务”，如规定“诸钱粮等物，户部立式，其使诸处每季一报到部，委官检较。但有不应，随即追理。年终通行照算”，“各处置立文簿，编写收支体例，常加检举。另置收办乡贡出产、官房、田土、牛马、租课等系官之物文簿，仍呈行省照验”。《元典章》卷二十一《户部卷七•钱粮•支》“考计收支钱物”条、“至元新格”条。
　　仓库出纳法。《至元新格》规定：1.“诸出纳之法，须仓库官面视称量检数，自提举、监支纳以下、攒典合干人以上，皆得互相觉察。有盗诈违法者，陈首到官，量事理赏。其有侵盗钱粮，并滥伪之物，若犯人逃亡，及虽在无财可追者，并勒同界官典、司库、司仓人等一体均赔（按：原文误作‘陪’）。”2.“诸支纳钱粮、一切官物，勘合（按：指收支证明）已到仓库，应纳者经十日不纳，应支者经一月不支，并须申报元发勘合官司，随即理会。其物已到仓库，未得勘合者，亦如之。”3.“诸路收受差发（按：即科差，包括丝料、包银），自开库日为始，本路正官一员轮番检察，并要两平收受，随时出给官府（按：原误作‘户’）朱钞，无使刁蹬停留人难。诸州置库去处并同。”4.“诸仓收受米粮，并要干圆洁净。当该上司各取其样，验同封记，一付本仓收掌，一于当司存留，仍须正官时至检校。其收支但与元样不同，随即究治。”5.“诸仓库钱物，监临官吏取借侵使者，以盗论；与者，其罪同。若物不到官（按：原误作‘宫’）而虚给朱钞者，亦如之。仍于仓库门首出榜，常川禁治。”6.“诸仓库赤历单状（按：指出纳记录），当该上司月一查照。但开附不明，收支有差，随事究问。”7.“诸仓库官新旧交代，在都，本管上司委官监视；在外，各路正官监视；沿河仓分，漕运司官监视。凡应干收支文凭，合有见在官物，皆须照算，交点明白，别无短少、滥伪之数，旧官具数关发，新官验数收管。仍须同署，申报合属上司照会。既给交关之后，若有短少、滥伪之物，并于新官名下追理。”《元典章》卷二十一《户部卷七•仓库》“至元新格”条。
　　仓库官吏盗赃法。成宗元贞元年（1295年）颁布，主要内容是：1.“仓库官吏人等盗所主守钱粮，一贯以下决三十七，至十贯杖六十七，每二十贯加一等，一百二十贯徒一年，每三十贯加半年，二百四十贯徒三年，三百贯处死。计赃以至元钞为则。”2.“诸仓库官知库子、攒典、斗脚人等侵盗移易官物，匿不举发者，与犯人同罪；失觉察者，减犯人罪四等。”3.“诸仓库大小官吏人等，皆得互相觉察。其有侵盗钱粮，即将犯人财产拘检见数，准折追理。若犯人逃亡及无可追者，并勒同界官典人等立限均赔。”《元典章》卷四十七《刑部卷九•诸赃二•侵盗》“侵盗钱粮罪例”条。
　　官营手工业部门管理条例。《至元新格》规定：1.“诸营造，皆须视其时月，计其工程，日验月考，毋使有废。……其监造官仍须置簿常切拘检，当该上司时至点校，不致虚延月日，久占夫工。”2.“诸造作物料，须选信实、通晓造作人员审较相应，方许申索。当该官司体覆（按：审核）者，亦如之。有冒破不实，计其多少为罪；已入己者，验数追偿。”3.“诸造作官物，工毕之日，其元给物料，虽经覆实而但有所余者，须限十日呈解纳官。限外不纳者，从隐盗官钱法科。”4.“诸局分造作，局官每日躬亲遍历巡视，工部每月委官点检，务要造作如法，工程不亏。违者，随即究治。”5.“诸造作支破钱物，工毕之日，其亲临总司即须拘集当该官吏，一一照算完备，本司检勘无差，合除破者，依例开申除破，合还官者，从实解纳还官，毋使隔越岁时，致难理算。”《元典章》卷五十八《工部卷一•造作一•段匹》“至元新格”条。
　　第三节辽金元朝的监察制度
　　一、监察机构
　　辽朝官分南、北，监察机构亦分属南、北面官系统，即御史台（别称南枢密院中丞司）、北枢密院中丞司。御史台置于太宗时，设御史大夫、御史中丞等官。北枢密院中丞司设置稍晚，置左中丞、右中丞、知中丞司事、同知中丞司事，为长贰官。后来有亲王任过总领（北、南枢密院）中丞司事，点检北、南枢密院中丞司事。辽兴宗重熙二十年（1051年）十一月，“罢中丞记录职官过犯，令承旨总之”《辽史》卷二十《兴宗本纪三》重熙二十年十一月。卷四十五《百官志一》。。承旨即枢密院都承旨，以之总领纠察事务，似乎只是一时的。
　　金朝的御史台始置于太宗或熙宗时期，健全于海陵王的“正隆官制”。置御史大夫（从二品，与尚书省参知政事同品）、御史中丞（从三品，六部尚书为正三品）各一员，侍御史（从五品）、治书侍御史（从六品）、殿中侍御史（正七品）各二员，监察御史（正七品）十二员，此外有典事、检法、狱丞等官及吏员若干人。负责规谏讽喻的谏院置左、右谏议大夫（正四品），左、右司谏，左、右补阙，左、右拾遗等官员。金朝常常台谏并称，它们共同构成中央的监察机构。金章宗即位后，设置九个提刑司（后改称按察司）分路监察，“专纠察黜陟，当时号为外台”《金史》卷九十八《完颜匡传》。。提刑司（按察司）置使（正三品）、副使（正四品）、判官、知事、知法等官员。御史大夫多由女真贵族担任，其他官员则以女真、汉人参用。各级监察官多任用进士，章宗时有人提出：“监察乃清要之职，流品自异，俱宜一体纯用进士。”《金史》卷七十三《完颜守贞传》。关于监察官的选任，世宗时的吏部尚书梁肃上疏建议：“台官自大夫至监察（御史），谏官自大夫至拾遗，陛下宜亲择，不可委之宰相，恐树私恩，塞言路也。”
　　《金史》卷八十九《梁肃传》。世宗采纳其说。原来用人权在宰相，后来由皇帝任命重要官员，一般的官吏则“台官得自辟举”《金史》卷五十四《选举志四》。。
　　元朝监察机构的设置始于世祖至元五年（1268年）立御史台，次年“立四道按察司”《元史》卷六《世祖本纪三》至元五年七月、六年正月。以下关于元朝监察制度的论述，参见陈高华、史卫民著《中国政治制度通史•元代》第七章，李治安《元代政治制度研究》第二章。。统一全国后，监察机构进一步完善。御史台之下，置江南、陕西两处行御史台（原来先后设置了江南、河西、云南三处行台，后撤销河西行台，迁云南行台于陕西），御史台（中台、内台）、行台（外台）分领全国二十二道提刑按察司。御史台置御史大夫（从一品，至元二十一年升，品同中书省平章政事、枢密院之长知院，仅次于正一品的左、右丞相）、御史中丞（正二品，大德十一年升，品同中书左、右丞、同知枢密院）、侍御史（从二品，大德十一年升，品同中书参政、枢密副使）、治书侍御史（正三品，大德十一年升，品同六部尚书）各二员。御史台下属机构有二：一是殿中司，置殿中侍御史（正四品）二员；一是察院，置监察御史三十二员（正七品）。御史台直辖山东东西道、河东山西道等内八道。江南诸道行御史台治建康（集庆路，今南京市），统江东、江西、浙东、浙西等十道；陕西诸道行御史台治京兆（奉元路，今西安市），统汉中、陇北、四川、云南四道。外台设官品秩同内台，也置察院，惟官吏员额不等。至元二十八年（1291年），改提刑按察司为肃政廉访司，每道廉访使（正三品）、副使（正四品）各二员，佥事（正五品）四员。以上正官（长、贰官）之外，内外台、廉访司都有数量不等的首领官（幕职、幕官）和吏员。
　　元朝不设谏院，御史台职兼谏议，故有台谏之称。“今朝廷不设谏官，御史职当言路，即谏官也”《元史》卷一百七十六《李元礼传》。。元朝内台外台、廉访司的长官主要由蒙古、色目贵族、功臣的后裔担任，而且多出身怯薛；贰官以下，参用汉人，而南人入选的机会则微乎其微。出身怯薛的监察官员由皇帝直接任命，而各投下主也有权保用监察御史。其他的监察官吏，主要是由御史台选用的。起初，监察官是从省选常调官内选用的，后来，“御史台用人止于本台举用人内互相调转。其肃政廉访司官、监察御史、首领官任满解由，台呈到省，或有不即迁转者，所以省、台之选，自分为二”《宪台通纪》“整治事理”条；《元史》卷十二《世祖本纪九》至元十九年十二月。二十七年，诏令风宪之选依旧归御史台。可见，十九年以后御史台独选台察官的做法有过改变。见《元史》卷十六《世祖本纪十三》至元二十七年三月。《元史》卷十九《成宗本纪二》，大德元年四月，省、台臣合奏：“乞依旧制，御史台不立选，其用人则于常调官选之……经省、台同选者，听御史台自调。”制曰：“可。”。
　　至元十九年（1282年），在御史中丞崔彧的建议下，监察御史归由本台选任。成宗大德元年（1297年）整治台纲，规定监察官仍由省、台通选，但并未改变省、台各为一选的大趋势。大德十一年（1307年），御史台臣奏称“中书省、枢密院、御史台、宣政院得自选官，具有成宪”《元史》卷二十二《武宗本纪一》大德十一年八月。。英宗至治二年（1322年）正月，御史台奏称，风宪官“难同有司选法，理算月日，给由铨注”，获准“今后若公事上不肯向前，风宪里不宜入来的，将他们的脚色呈与省家迁叙；肯向前行的，俺风宪里升用”《宪台通纪》“选用风宪官员”（至治二年条）。。进一步明确了省、台分选的原则。监察御史、各道廉访司官“结罪荐举”可任风宪官者，若保举不实或被保人任内违法乱纪，要连坐保举人。参见《南台备要》“保举官员蒙古色目汉人相参覆察”条。御史台、行台官有权黜退违法乱纪的监察御史。参见《宪台通纪》“风宪官矜束吏属”条。御史台或行御史台监察御史负责考核、监督廉访司官员，考察结果上报御史台，以备考绩黜陟。本司吏员违法乱纪，廉访使就便断决参见《宪台通纪》“廉访分司出巡日期”、“审理罪囚定例”、“行台体察等例”、“风宪官钤束吏属”条。。监察官员犯赃，比其他官府的官员加一等治罪，不因自首而免罪，不因大赦而赦，一律除名不用。重者籍没家产，流放远地。参见《宪台通纪》“台察咨禀等事”、“台察官吏犯赃加重”、“作新风宪”（天历元年）条；［元］唐惟明《宪台通纪续集》“赃污风宪”条，《宪台通纪（外三种）》。
 



第103章 辽金元朝反腐败的法律建设与制度建设(4)


　　二、监察机构的运作
　　金代的御史台“掌纠察朝仪、弹劾官邪、勘鞫官府公事。凡内外刑狱所属理断不当，有陈诉者付台治之”，按察司“掌审察刑狱、照刷案牍、纠察滥官污吏豪猾之人、私盐酒曲并应禁之事，兼劝农桑，（使）与副使、签事更出巡案”。《金史》卷五十五、五十七《百官志一》、《百官志三》。按察司不仅监察州县，对猛安谋克也有纠举之责。金章宗训诫新任谏官说：“国家设置谏官，非取虚名，盖责实效，庶几有所裨益。卿等皆朝廷选擢，置之谏职，如国家利害、官吏邪正，极言无隐。”《金史》卷十《章宗纪二》。元代台谏合一，御史台、行御史台、肃政廉访司“专一弹劾百官奸邪非违，刷磨案牍，肃清风俗，审理冤滞”《宪台通纪》“命伯忽脱欢答剌罕并为御史大夫制”条。。至元五年（1268年）七月颁布的《设立宪台格例》（《立御史台条画》）参见《宪台通纪》“设立宪台格例”条，《元典章》卷五《台纲卷一•内台》“设立宪台格例”条。，规定御史台的具体职责包括：
　　1.弹劾中书省、枢密院、制国用使司等内外百官奸邪非违，照刷（按：审阅）诸司案牍文书，包括各总管府、统军司、转运司、漕运司及各负责管理财务、造作的部门，每季度照刷一次（后改为每半年一次）。
　　2.中书省、枢密院、制国用使司，凡有公事奏禀皇帝，与御史台官一同奏禀。
　　3.纠察刑名违错、赋役不均、擅自科差及造作不如法、和买不依时价、冒支官钱。
　　4.省部铨选任命官员，负责监选。官员任满不迁转，或不依法迁转，纠察改正。
　　5.纠察官吏侵吞、挪用、借贷公产公款及收受贿赂。
　　6.纠察税务、征榷专卖等部门违错。
　　7.纠察司法不公，平反冤假错案。
　　8.纠察贪官污吏、不称职的官员，奏举廉洁奉公、有才干的官员。
　　9.纠察官员禁治私盐私酒、缉捕盗贼不力，纠察沮坏钞法者。
　　10.纠察官员隐瞒灾情，不及时申报、治理蝗灾，不依法救济贫穷及孤老残疾。
　　11.纠察由于失职致使户口流散、籍账隐没、农桑不勤、仓廪减耗、黠吏豪强兼并纵暴的官员。
　　12.纠察求仕人、诉讼人奔走私第请谒拜托有关官员，纠察官吏出入茶坊酒肆。
　　13.纠察军中违错，如私放军人，让人冒名顶替军人，虚报军功，边城不完等。
　　14.上级主管部门明知所部有人犯法而不举报的，减罪人罪五等治罪；监察官知而不纠弹的，也减罪人罪五等治罪。
　　15.其他一切应当纠察的，并行纠察。有奏报禀告的事情，可就便闻奏。
　　可见御史台的监察范围十分广泛，几乎包含了元朝民政、财政、军政、吏治、司法等各个领域。以后又陆续颁布了《立各道提刑按察司条画》（至元六年）、《立行御史台条画》（《行台体察等例》）、《立江南提刑按察司条画》（以上至元十四年）、《廉访司合行条例》（至元二十九年）等法规，构成了有元一代监察系统的法律体系。参见《宪台通纪》、《南台备要》、《元典章•台纲》。行台、廉访司的职能与御史台基本相同，只不过监察对象限于行中书省、宣慰司及其下属各级机构。
　　按规定，职官犯罪，受宣官咨御史台闻奏，受敕官听行御史台裁决，受省札人员听廉访司（提刑按察司）裁决；行台、提刑按察司纠察行省以下各部门，行台监察行省，宣慰司以下由廉访司（提刑按察司）监察；违限者就便处分；死刑犯，路、府、州初审后移交廉访司（提刑按察司）复审，复审无冤，路、府、州申报行省，行省报送中书省（腹里路、府、州直接报送中书省），由皇帝终裁。参见《宪台通纪》“行台体察等例”条，《元典章》卷五《台纲一•行台》“行台体察等例”条。大德五年（1301年），取消元贞元年（1295年）以来廉访司与上级行政部门官员会审下级行政部门官员的规定，廉访司依旧单独裁审。参见《宪台通纪》“肃台纲”（大德五年）条。
　　台察官履行监察职责，方式之一是定期照刷各官府案牍文卷。发现稽迟、违错的，随时追究责任。尤其对收支钱谷及蠲免差役等文书，须特别仔细审阅。参见《宪台通纪》“照刷文卷”条。管民官与按察司官一度互相照刷文卷，至元二十八年（1291年）起管民官不再照刷廉访司文卷，由中书省、御史台直接派人查阅、审核。参见《宪台通纪》“更提刑按察司为肃政廉访司制”条。据《元史》记载，至元三十年十一月，真定路达鲁花赤建议民官检查廉访司文卷，上从之；次年成宗即位后，再度废止。见卷十七《世祖本纪十四》至元三十年十一月，卷十八《成宗本纪一》至元三十一年五月。
　　履行监察职责的另一主要方式是“出巡”、“按视”。内台、行台的监察御史每年都要赴各地巡按，除检查各级行政、军政部门外，还要“体覆廉访司官声迹”《宪台通纪续集》“作新风宪制”（至正七年）条。。各道廉访司，“除廉使守司刷按置司去处，其副使、佥事分道出巡，所至词讼填塞，公务纷纭，推问不公，审断狱刑，照刷文卷，点视仓库，及体覆、体察一切公事”《至正集》卷七十四《公移•风宪十事•远道阙官》。。廉访使坐镇本司，直接负责廉访司治所的监察工作,并派副使、佥事分赴管内各州县。副使、佥事各有固定的巡视地区，每年八月中旬出巡，次年四月中旬还司。司官所到之处，还负责审理囚犯，析冤决罪，罪行轻的可就地裁决，罪行重的或有疑点不能决断的，申报御史台呈中书省审决。参见《宪台通纪》“廉访分司出巡日期”、“审理罪囚定例”条。
　　台察官有监选及保举之责。如金朝监选故事，“吏部将受除员数及拟定州县名职单目付之监察，本官但凭数临视而已。若中间或有资历先后、品从高下及不应等事，许本官陈告，御史即推究根因，与之改正”《秋涧先生大全文集》卷六十六《乌台笔补》“论监选典故事状”条。王恽在“论监选事状”条引亡金故事，“监视注定名数，其间公事若有违错，即告监察与之改正。”故知本条所谓监选故事是指金朝制度。。元朝圣旨条画规定：“应合迁转官员，如任满不行迁转，或迁转不依格者，委监察纠察，仍令监选。”《秋涧先生大全文集》卷六十六《乌台笔补》“论监选事状”条。台察官不仅纠察非违，还有举廉荐能之责，《立御史台条画》和《立行御史台条画》都有明确规定。
　　元朝的监察官负有言事之责。《设立宪台格例》有“应有合奏禀事理，仰本台就便闻奏”的条例，《立行御史台条画》明确规定：“凡可兴利除害，及一切不便于民必当更张者，咨台呈省闻奏。”起初惟监察御史负有言事权，至元二十年（1283年）起，所有台察官都被赋予言责。参见《元史》卷十二《世祖本纪九》至元十九年十二月。至元二十四年起，事关机密大事，监察官可实封言事（封章、封事），就是密封文字，不经省、台官开拆而直接上报给皇帝。参见《元史》卷一百七十三《叶李传》。实封言事出自叶李的建议。元顺帝至正七年（1347年）正月，有监察御史奏禀：“钦惟世祖皇帝立御史台，以为耳目之寄、纪纲之托，不为不重。设监察御史三十员，振扬中外，纠劾奸邪，事关机密重事，许从上听，取自圣裁，实我皇元累朝之令典，载在方册，昭然有考。若以监察御史所言重事，令台臣开视，然后闻奏，不惟上下之情不通，恐负世祖皇帝始设谏官之美意。……今后监察御史所言机密重事，必合上听者，遵依世祖皇帝旧制，仍复御前开拆，公道幸甚。”《宪台通纪续集》“御前开拆”条。皇帝批准恢复实封言事、御前开拆的旧制。同年七月，《作新风宪制》重申：“三台中丞以下官员、监察御史、廉访司官，凡利害可以兴除，军民休戚、切于时政者，皆职分之所当言，各宜尽心敷陈，以备采择。御史台置建言簿，考其在任久近、所言事大而且多剀切忠尽者升擢。”《宪台通纪续集》“作新风宪制”（至正七年）条。
　　朝廷根据需要不定期地向行省派出奉使宣抚，作为监察地方官员的一种补充形式。大德七年（1303年）的七道奉使宣抚共罢免贪官污吏18473人，平反冤狱5176件。泰定二年（1325年）九月遣使宣抚诏：“今遣奉使宣抚，分行诸道，按问官吏不法，询民疾苦，审理冤滞，凡可以兴利除害，从宜举行。有罪者，四品以上，停职申请，五品以下，就便处决。其有政绩尤异，暨晦迹丘园，才堪辅治者，具以名闻。”《元史》卷二十九《泰定帝本纪一》泰定二年九月。从诏书看，不定期的奉使宣抚与常设的台察官的职能基本相同，但权威性更强，而且监察机构本身也在奉使宣抚的“按问”范围。次年十月，两浙江东道宣抚使马合某、李让（一作李处恭）劾浙西廉访使完者不花受赂，双方对簿，完者不花不服，有不逊语，诏遣刑部郎中唆住审讯他侮辱使者罪，受笞刑。参见《元史》卷三十《泰定帝本纪二》泰定三年十月。
　　第四节官吏选拔及考核制度的改进
　　一、辽金元选官用人制度的特色
　　辽金元三朝的选官用人制度有着迥异于唐宋两朝的共同特色。这主要表现在：
　　1.贵族享有世袭或世选特权。这既是贵族的政治特权，也是他们的身份性标志。契丹人实行世选由来已久，至少从唐初起，契丹部落联盟的首长就从同一家族中世选产生。世选是从原始民主选举向世袭的过渡形态。建国前见有“以功为北府宰相，世预其选”、“世为决狱官”的情况《辽史》卷八十五《萧塔列葛传》、卷七十三《萧敌鲁传》。。建国后，部落首领、军事新贵沿袭旧制，从南、北府宰相、诸部节度使到石烈夷离堇、太医、客省使等官职，贵族之家均世预其选。详见陈述《契丹世选考（附表）》，《中央研究院历史语言研究所集刊》第八辑（1939年）；姚从吾《论辽朝契丹人之世选制度》，台湾大学《文史哲学报》第六辑（1954年）。在金初的对外战争中，女真部落首领、军功新贵被任命为统兵领民的猛安（千户）、谋克（百户）之长，并世袭其职，兄终弟及或父死子继。元制，“万户、千户死阵者，子孙袭爵，死病则降一等；总把、百户老死，万户迁他官，皆不得袭。是法寻废。今无大小皆世其官，独以罪去者否”［元］赵世延等《经世大典序录•政典总序•军制》，《元文类》卷四十一。。世袭或世选而来的官员，普遍素质低劣，骄奢淫逸，腐败在所难免。辽金元朝也继承了中原王朝实行的荫补制度。
　　2.宫廷或宫帐祗候承应人是入仕的捷径。辽朝的祗候郎君、护卫、近侍小底，金朝的奉御、奉职（合称近侍）、护卫、符宝郎等宫中承应人，元朝的怯薛，主要来自官僚贵族子弟，构成一支特殊的官僚后备队伍。由于出身高贵，亲近皇帝，他们出职任官尽居显要之位，且迁转快速。尚书省（中书省）、枢密院、御史台的主要官员和封疆大吏，多出自他们。
　　3.吏员出职在官僚队伍中所占比重较大。由于辽金元朝长期不重视科举，举子数量少，录取名额有限，贵族官僚子弟以外的一般平民子弟、儒士，主要通过在各级官府担任吏员进入仕途。虽然他们的官位普遍不高，但数量不在其他出身的官员之下。辽兴宗时的枢密使马保忠说“今之授官，大率吏而不儒”［宋］叶隆礼《契丹国志》卷十九《马保忠传》，上海古籍出版社，1985年。，金朝“南渡后，宣宗奖用胥吏，抑士大夫”《归潜志》卷七。，元朝“自贵戚世臣、军功武将外，率皆以吏出身”［元］吴澄《吴文正公全集》卷十四《赠何仲德序》，清乾隆万氏刻本。，反映的都是吏员出职授官的“盛况”。吏员有“刀笔吏”之称，虽不乏吏事者，但文化素养、个人修养普遍不高，一般来说难比科举出身的儒士。金世宗说：“起身刀笔者，虽才力可用，其廉介之节，终不及进士。”《金史》卷八《世宗本纪下》大定二十六年十一月。总体上看，这话是客观的。辽金元三朝吏治败坏之甚，与吏员或吏职出身的官员舞弄权术，伙同武夫、近侍承应人排斥、打击士大夫，是有一定关系的。
　　4.军功补官是入仕的重要途径。辽金元三朝均为少数民族通过武力征服建立的政权，维持统治也离不开武力。契丹、女真、蒙古族基本是全民皆兵，军人集团在三朝始终受到重视和优遇，以武立国乃其特色。军功补官，对于激励士气，提高、保持军队的战斗力，巩固统治都是重要的，是以武立国的重要方面。三朝建国之初，都有一批军人因军功充实到新政权中来。在各时期的对外战争、镇压叛乱、统治阶级的内讧斗争中，军功补官屡见不鲜。金朝具体制定了考核军功的六条标准，对没有官品的下级年老军官，还有劳效补官制度。与世袭军官相比，靠军功补官无疑是进步的。
 


第104章 辽金元朝反腐败的法律建设与制度建设(5)


　　5.科举取士的重要性难比唐宋。自隋朝确立科举制，经过唐前期的改革完善，唐中期以来，科举取士已经成为选拔官员的主流渠道。辽金元三朝的少数民族统治者对科举取士重要性的认识是有个过程的，为防范本民族成员丧失尚武风气，防范本民族文化被同化矮化，统治者甚至排斥科举。如辽圣宗以前，贡举无定期，统和六年（988年）才正式确定科考制度，但录取人数每次仅数人，统和末增加到二十余人，兴宗时增至五六十人，直到道宗以后才增至一百数十人，但禁止契丹人参加科举。《金史》卷五十一《选举志一》谓：“辽起唐季，颇用唐进士法取人，然仕于其国者，考其致身之所自，进士才十之二三耳。”元朝科举制的确立晚至仁宗时期，录取名额少，据统计，有元一代共计十六科，录取一千一百三十九人，时人谓“由进士入官者仅百之一”《元史》卷一百八十五《韩镛传》。统计数字见《中国政治制度通史•元代》第九章第二节。。与辽、元相比，金朝统治者比较重视科举取士，金人谓“国家官人之路，惟女直、汉人进士得人居多”《金史》卷五十一《选举志一》。。但金代高官多出自女真贵族，尤其是近侍、护卫出身的贵族，进士出身者并不多见，而唐宋时期的高级官僚多出自进士。
　　二、元朝对选拔与考核官吏制度的改进
　　实行迁转法。元世祖即位后，中书省平章政事廉希宪建言：“国家自开创以来，凡纳土及始命之臣，咸令世守，逮今垂六十年。故其子若孙，并奴视所部，而郡邑长吏，皆其皂隶僮使。此在古所无。宜从更张，俾考课黜陟。”《元朝名臣事略》卷七《平章廉文正王》。
　　其实，元世祖即位前，他身边的儒士幕僚们就一再提到改变这种世袭旧俗、实行官员迁转法的必要性。平息母弟阿里不哥的争位战争以及汉族世侯李璮的叛乱后，即着手罢世侯、行迁转。中统三年（1262年）十二月，罢免诸路总管子弟分管府州司县及管内工匠事务者。至元元年（1264年）八月，颁布条格定官吏员数，定官品，给俸禄，颁职田（三年十一月始给府州司县官吏俸禄及职田），计日月考绩。同年十二月，罢州县官世袭，实行迁转法。五品以上制授，六品以下敕授。参见《元史》卷五《世祖本纪二》，卷六《世祖本纪三》，《元朝名臣事略》卷七《平章廉文正王》。至元四年十月，定品官子弟荫叙格。《元史》卷六《世祖本纪三》，具体内容见《元史》卷八十三《选举志三》。至元十七年正月，颁行迁转官员法。《至元新格》进一步完善了迁转法。参见《元史》卷十一《世祖本纪八》。《元典章》卷八《吏部卷二•官制二•选格》“循行选法体例”条系时于至元十四年八月。《至元新格•选格》详见《通制条格校注》卷六《选举》“选格”条，《元典章》卷八《吏部卷二•官制二•选格》“至元新格”条。官员的人事档案——解由，是官员迁转铨调的重要依据。金制：“凡内外官之政绩，所历之资考，更代之期，去就之故，秩满皆备陈于解由，吏部据以定能否。”《金史》卷五十五《百官志一》“吏部”。元朝官员的解由制度直接继承自金制，《至元新格》制定了更加详备的《解由体式》，并强调：“诸官员解由已有定式，凡当该给由官司，并须依式勘会，别无不尽不实事理，方得保申。有诈冒不实并勘当未尽者，所由上司随即究问；察官刷卷日，更须加意检校。”《元典章》卷十一《吏部卷五•职制二•给由》，“至元新格”条。保申意即“保结申覆所属上司”，直至申部申省，具体做法是：“应有任满给由，并应叙定夺人员，须要依式勘会完备，召到知识保官，辨凭无伪，重行保结，书填勘合，申呈施行。”《元典章》卷十一《吏部卷五•职制二•给由》，“任满勘合给由”条。
　　改进迁转法，提高官员的素质。官员铨调迁转法实行后，又出现只据岁月迁转，不认真考核官员品德才识的问题。真正优秀的官员无法得到提拔重用，结交权贵的庸碌贪鄙之辈反得升迁。不少靠世袭、荫补、军功进入官僚队伍的元朝官员，素质极差，甚至不识字，如“司县或三员或四员，而有俱不识一字者”《紫山大全集》卷二十一《杂著•铨词》。。成宗元贞元年（1295年）五月，命厘正选法；大德元年（1297年）三月，丞相完泽等“奏定铨调选法”《元史》卷十九《成宗本纪二》。。武宗至大三年（1310年）七月，置亲民官《考功印历》，上级官府于年终考核实绩填写，廉访司、御史台、尚书礼部审核《考功印历》属实，据此决定官员的升黜。参见《元史》卷二十三《武宗本纪二》。吏部置《行止簿》，刑部置《过名簿》，台宪有《赃罚册》，铨调官员时，中书省、吏部要分别检照有无违法乱纪现象。不仅如此，“外任官员解由到吏部呵，为照过名，行移刑部；为照粘带俸月，行移户部；为辨验宣敕文凭，行移礼部”，因为公文往来降低了铨选工作效率，大德元年，决定“吏部不须行移各部，为照过名，止行移刑部者。吏部里置立文簿（按：即行止簿），将各人历过月日，但有合关防的事，标附在簿子上，就照了定夺”《元典章》卷十一《吏部卷五•职制二•给由》“整治给由事理”条。。
　　投下官员的迁转。元代“投下达鲁花赤，蠹政害民”《元史》卷一百八十五《李稷传》。。自元世祖时期起，朝廷不断采取措施限制王公贵族任用投下达鲁花赤的权力。至元元年（1264年）十二月，罢投下达鲁花赤；次年，“诏以各投下总管府长官不迁外，其所属州县长官，于本投下分到城邑内迁转”。至元七年正月，敕投下官隶中书省。罢投下达鲁花赤的敕令遭到投下主的抵制而作罢。至元十九年四月，获准中书左丞耿仁奏请，“诸王、公主分地所设达鲁花赤，例不迁调，百姓苦之。依常调，任满，从本位下选代为宜”。投下达鲁花赤尽管仍由投下主提名，但须经朝廷批准，而且也有任期，“各投下长官，宜依例三年一次迁转”。至元三十年，规定“各投下州县长官，三年一次给由互相迁转，如无可迁转，依例给由申呈省部，仍牒廉访司体访”。参见《元史》卷五、卷七、卷十二《世祖本纪二》、《世祖本纪四》、《世祖本纪九》；卷八十二《选举志二》“铨法•凡诸王分地与所受汤沐邑”。成宗大德八年三月，重申分邑达鲁花赤三年依例迁代。见《元史》卷二十一《成宗本纪四》。仁宗延祐二年（1315年）四月，敕诸王分地达鲁花赤由朝廷常调流官充，诸王自行任命副达鲁花赤。延祐四年六月，恢复投下主自行任命分地达鲁花赤的传统。参见《元史》卷二十五《仁宗本纪二》延祐二年四月，卷二十六《仁宗本纪三》延祐四年六月。泰定四年（1328年）五月，下令废除诸王分地州县长官世袭，依常调官例，每三年为一考。参见《元史》卷三十《泰定帝本纪二》泰定四年五月。明宗天历二年（1329年，时明宗即位于漠北，文宗署事于大都）四月，规定诸王分邑达鲁花赤任满受代，不得命其子弟继任。同年七月，令诸王分邑达鲁花赤选本投下二十五岁以上、通达治体、廉洁无过之人充任，有滥充者罪及王府官。参见《元史》卷三十三《文宗本纪二》天历二年四月、七月。总的来说，中央对投下官的管理权是有限的。
　　贡儒贡吏，以儒补吏，实行吏员试补迁转法。至元十九年规定各路每年贡举儒士、吏员各一人。参见《元史》卷十二《世祖本纪九》至元十九年九月。元贞元年（1295年），敕令各路总管府、各道廉访司贡举儒吏兼通者，省、台考试录用。参见《元史》卷十八《成宗本纪一》元贞元年七月。元朝后期的许有壬说，仁宗实行科举之前，本朝“出官之制，大率由吏。而贡吏之法，必以儒通吏事，吏通经书，然后补用。在后奉行不至，试补之间，多不依法，遂使贤愚混淆，政事败阙。仁宗皇帝励精图治，痛惩其弊而一新之。由吏出身者，限以从七，不使秩高权重，得以纵恣。设立科举，取人以德行为首，试艺以经术为先，求贤之方，视古无愧。但科举未行之时，以吏取人，实学之士，亦未免由此而进。”《至正集》卷七十五《公移•吏员》。这段话其实概括了元朝贡儒贡吏、以儒补吏、吏员出职补官等制度的大概情况。仁宗延祐元年十月，规定吏员出身转官限从七品，六年后恢复旧制，只有犯赃罪的限从七品。英宗即位后再限吏员转官从七品为止。泰定帝即位后，定为四品为止。参见《元史》卷二十五《仁宗本纪二》延祐元年十月，卷二十六《仁宗本纪三》延祐六年十二月，卷二十七《英宗本纪一》延祐七年三月，卷二十九《泰定帝本纪一》至治三年三月。据卷一百八十三《孛术鲁翀传》，仁宗时从翀请，吏进者官止五品，著为令。
　　国子生出贡与科举取士。元代国子监学，最早可追溯到至元八年由许衡主持的蒙古国子学，至元二十四年，国子监正式成立，分蒙古国子学、回回国子学和国子学三所。三所国子学学业各有侧重，都招收数量不等的蒙古、色目、汉人生员，但南人受到排斥。生员主要是贵族官僚子弟，同时招收民间学业优秀者为陪堂生员。入学若干年后，考试合格的生员可出贡入仕，陪堂生员可补吏职，由吏入仕。元世祖、成宗时期，针对选法的弊端，屡有举行科举的提议，但迟至仁宗皇庆二年（1313年）才最终确定了科举取士制度，并于次年正式举行。科举每三年一次开试，分乡试、会试、御试三级。乡试以行省为单位置十一处，腹里置六处，共十七处，选录三百人进京会试。会试由中书省主持，从三百人中取一百人，称为进士。进士在翰林国史院参加御试。三级考试，都将蒙古、色目与汉人、南人分开，考试内容与标准各不相同。录取名额则四等人均分。御试发榜，蒙古、色目为一榜，汉人、南人为一榜，每榜分三甲。中甲者，按甲级授品级和官职。落第者，授予各级教官之职。元顺帝时，国子生直接参加会试，并特留了录取名额。元代的科举，对汉人、南人显然是极不公平的；而由科举入仕的人数，与宋、金相比，也是很少的。但它对选官用人的积极意义还是应该肯定的。以上见《元史》卷八十一《选举志一》。
　　对“别里哥选”的限制。“别里哥选”是皇帝直接任命民官、军官、台察官的制度，人选多出自皇帝宠信的官僚贵族子弟，尤其是亲近的怯薛以及其他执掌宫中事务的人，更是近水楼台先得月，“两宫近侍迁叙，惟上所命”。其间有“应入常调者，夤缘骤迁；其已仕废黜及未尝入仕者，亦复请自内降旨”。怯薛近侍不仅“自择名分，从内降旨”，还接受请托替人求官，一概传旨令中书省、枢密院、御史台进用。“别里哥选”泥沙俱下，如大德十年（1306年）二月，近侍传旨中书省擢用一百五十多人，中书省经核实，其中很多人属于“犯法妄进者”；次年，中书省接到的“内降旨与官”名单多达八百八十多人。仁宗即位的当年春季，降旨除官一千多人，中书省以为“坏乱选法，莫此为甚”。不满内降旨滥授官的省、院、台臣要求严格“别里哥选”。大德八年三月，准中书省建请，抑制“自内降旨除官者”即“别里哥选”的官秩，只有长期承担宿卫任务的怯薛军官才可按照内旨授官，膺“别里哥选”的一般怯薛应根据各人散官阶授予相应官职。资级滥进的，降官二等。武宗即位后，准枢密院、御史台请，铨选军官、台察官听枢密院官、御史台官公议，近侍从内降旨者可以不执行。详见《元史》卷二十一《成宗本纪四》大德八年三月，卷二十二《武宗本纪一》大德十一年六月、八月、九月，卷二十四《仁宗本纪一》至大四年十二月。
　　对省部外各衙门人事权的限制。元朝除中书省、吏部外，还有许多机构拥有任免官员的权力，选官用人政出多门。这不仅不便于对官员的统一管理，而且极易滋生贪赃枉法等腐败现象。如世祖时隶属东宫的江淮财赋总管府，“其官属皆从詹事院（东宫）奏授，不隶中书，往往为奸利，诛求无厌”《元史》卷一百七十《郝彬传》。。大德七年，规定除枢密院、御史台、宣政院依旧奏选外，其他各衙门不得擅奏选用官员，一律通过中书省调选。但实际情况是，中政院、宣徽院、太禧院等机构相继获得用人权。如宣徽院“其所辖仓库、屯田官员，半由都省，半由本院用之”，仁宗皇庆二年（1313年），奉旨俱从省部选。《元史》卷八十二《选举志二》；卷二十九《泰定帝本纪一》至治三年九月，敕谕百司：“凡铨授官，遵世祖旧制，惟枢密院、御史台、宣政院、宣徽院得自奏闻，余悉由中书。”
　　军官制度的改进。元朝军将子承父职，多为不娴武艺、不读兵书、好逸恶劳的纨绔子弟。不得承袭原职，按功劳、能力授职、升迁成为改进的重点。至元十一年（1274年）正月，颁布军官以功升散官格。至元十五年五月，规定军官提升后，原来的职务授予有功人员，不得由其子孙承袭。参见《元史》卷八《世祖本纪五》至元十一年正月，卷十《世祖本纪七》至元十五年五月。至元二十年二月，颁定军官选举法，“万户、千户、百户分上中下三等，定立条格，通行迁转。以三年为满，理算资考，升加品级。若年老病故者，令其子弟依例荫叙”，但大小军官“难与民官一体迁转荫叙”。至元二十四年，诏令：“诸求袭其父兄之职者，宜察其人而用之。凡旧臣勋阀及有战功者，其子弟当先任以小职，若果有能，则大用之。”次年，规定“军官阵亡者，本等承袭。病故者，降二等。虽阵亡，其子弟无能，勿用。虽病故，其子弟果能，不必降等，于本等用之”《元史》卷八十二《选举志二》。。仁宗延祐元年（1314年），袭职军官加试武艺。参见《元史》卷二十五《仁宗本纪二》延祐元年十月。
 



第105章 元代官僚知识分子的反腐败思想(1)


　　第一节改革用人制度，严格考选和管理
　　蒙古国以来迄元初，选官用人无章程。军阀世侯各自为政，任用私人，往往父死子承。贿赂公行，优无赏、劣无罚，用非其人的情况普遍存在。元世祖即位前后，延用文士，推行汉法。官僚士大夫普遍要求实行官员迁转铨调法，举行科举，使官员的选拔、任用、黜陟有章可循。刘秉忠上疏请改变“官无定次，清洁者无以迁，污滥者无以降”的情况，禁治“百官自行威福，进退生杀惟意之从”，认为“宜从旧制，修建三学，设教授，开选择才，以经义为上，词赋论策次之，兼科举之设，已奉合罕皇帝圣旨，因而言之，易行也。开设学校，宜择开国功臣子孙受教，选达才任用之”。《元史》卷一百五十七《刘秉忠传》。奉合罕皇帝圣旨开科举，指窝阔台汗对儒生的考试。畏吾儿族儒士廉希宪进言：“国家自开创以来，凡纳土及始命之臣，咸令世守，逮今垂六十年。故其子若孙，并奴视所部，而郡邑长吏，皆其皂隶僮使，此在古所无。宜从更张，俾考课黜陟。”《元朝名臣事略》卷七《平章廉文正王》。宋子贞上疏陈便宜十事：“官爵，人主之柄，当自朝廷出，一命以上，并付吏部，以为永制。……临民官皆相传以世，非法赋敛，困苦无告，亦宜迁转，以革其弊。又立国学，教胄子，敕州郡提学课试诸生，凡三年一辟贡举，中第者入仕，则人材辈出矣。”《元朝名臣事略》卷十《平章宋公》。蒙古族儒学生不忽木等也于至元十三年（1276年）上疏请兴办学校、培养人才：“臣等闻之，学记曰：‘君子如欲化民成俗，其必由乎学！’‘玉不琢不成器，人不学不知道。’故古之王者，建国君民，教学为先。……臣等向被圣恩，俾习儒学。钦惟圣意，岂不以诸色人仕宦者常多，蒙古人仕宦者尚少，而欲臣等晓识世务，以任陛下之使令乎？然以学制未定，朋从数少。譬犹责嘉禾于数苗，求良骥于数马，臣等恐其不易得也。为今之计，如欲人材众多，通习汉法，必如古昔遍立学校然后可。若曰未暇，宜且于大都弘阐国学。择蒙古人年十五以下、十岁以上质美者百人，百官子弟与凡民俊秀者百人，俾廪给各有定制。选德业充备足为师表者，充司业、博士、助教而教育之。……数年以后，上舍生学业有成就者，乃听学官保举，蒙古人若何品级，诸色人若何仕进。”《元史》卷一百三十《不忽木传》。
　　官员铨选迁转法实行后，贤愚、勤惰无别，一听岁月迁调，出类拔萃者坐淹岁月，很难脱颖而出。而铨选中舞弊之风仍然很严重。胡祗遹指出：“即今调选，立法似严，而实无定法。是以吏因缘而为奸，侥幸无资给者有时而得迁，循资历级以廉耻自律者龃龉而不得进。”考核官员的“引验有名无实”，铨选“循资格而无黜陟，东移之于西，南徙之于北，功过无别，贤不肖混淆”，“英伟之才老死下僚，庸庸之徒不失其资级”《紫山大全集》卷二十一《杂著•铨词》。也就不足为奇了。魏初认为迁转官员不能仅仅是“通算月日，抑其资品而已”，应严格“通考五事之殿最而升黜之”［元］魏初《论官吏考绩黜陟》，《元代奏议集录》（上）。。事实上，考绩流于虚文，“各官解由之内，无有不备五事者，皆是满替之后，巧装饰词，私家填写。上司更不推问，但辨凭无伪，俸月无差，便给半印，依本抄连。到选之日，真伪无别。实备五事而无力者，止于常调。虚称五事而有力者，则引例升等”《上奏一纲二十目•核实》，《元代奏议集录》（下）。。王恽批评“今州郡之官品流淆杂，既无选举甄别，止循常资，纷纷藉藉聚散于吏部，例得一官，鲜不因循苟且，以岁月养资考而已”《秋涧先生大全文集》卷三十五《上世祖皇帝论政事书》。，他主张由吏部统一制作州县官吏的《空行簿》，交给考查地方官的按察司官员，“所至州县，先暗行体察，然后遍见官吏，一一询考政绩。得其公廉勤干者，明注实状于簿；其衰老无能，显有不治之迹者，以朱书书之；其有中人之才，虽别无奇效，亦不至败阙者，以墨书书之；又有虽是常才，能专长一事，亦以朱书别之。还台，具奏以闻，然后付之吏部，使升黜补充之际，可以坐见群吏贤愚能否，不遗一人，则天下之才昭然可得矣”《秋涧先生大全文集》卷八十六《乌台笔补》“论置官吏空行簿”条。。程钜夫请置《考功历》，“照前朝体例，应诸道府、州、司、县，下至曹掾等，各给出身印纸历子一卷，书本人姓名出身于其前，俾各处长吏联衔结罪保明，书其历任月日、在任功过于后。秩满，有司详视而差其殿最，则人之贤否一览而知，考核得实，庶无侥幸”。同时置《贪赃籍》，“内外诸路官员有以贪赃罢者，置籍稽考，未许收用；其吏人犯赃者重置于法，永不叙用”。《雪楼集》卷十《奏议存稿•吏治五事》“置考功历”、“置贪赃籍”。
　　实行保举法，视被保人的表现赏罚举官。蒙古国以来，“府、州、司、县官例多阿权通贿，侥幸而得”《秋涧先生大全文集》卷九十《便民三十五事•选官•议保举》。，入仕者唯知奔走奉承，随时俯仰，不以政务为念。元世祖即位后，一些官僚士大夫主张让内外官入状保举官吏，并对其臧否负责。陈祐认为“人材治本，选举之方宜审”，选拔人才应贡举与科举并用，“内则将相、公卿、大夫各举所知，外则府尹、州牧岁贡有差，进贤良则受赏，进不肖则受罚”。［元］陈祐《三本书》，《元文类》卷十四。王恽也认为行品官保举法，“其法品量举主与所保者资历相应，果皆两可，复精加磨勘，无谬妄私意，然后许令入状，相大小之才，授繁简之任，限以岁月（原注：如唐制釐务出二百日者是也），课其殿最升黜。举主得人者受知贤之赏，不职者坐不当之罚”《秋涧先生大全文集》卷三十五《上世祖皇帝论政事书》。。被保人“任内污滥不职，保官亦行坐罪”《秋涧先生大全文集》卷九十《便民三十五事•选官•选参佐》。，这样举官就会认真举荐贤才，庶几克服行贿受贿、任用私人、因循苟且之弊。
　　提高官吏素质，用儒士充实吏职，通过考试选拔合格的吏员。早在蒙古国时期，耶律楚材就奏请用儒臣治国，并通过考试选拔有真才实学的儒士。参见《元史》卷一百四十六《耶律楚材传》。胡祗遹呼吁“精选县令”，他说当时的县令“大半不识文墨，不通案牍，署衔书名题日落笔，一出于文吏之手。事至物来，是非缓急，闭口不能裁断，袖手不能指画，颠倒错谬，莫知其非”，根本不称职。吏员也多是“不识字，不解书算，不通刑名案牍，止以勾当年深，县升之州，州升之府，府升之部，部升之台院都省，出职为品官当要职”。《紫山大全集》卷二十三《杂著•精选县令》、《杂著•试典史策问》。魏初认为“府州司吏习虽既熟，能卓然自立者有几？一旦处清要之地，掌进退与夺之权，所以哄招物议者多本于此”，故“各道按察司书吏不宜止于府州司吏内选取，宜兼用儒生之通达事物者”。［元］魏初《奏陈御史台事理》，《元代奏议集录》（上）。王恽主张经过考试录用吏员：“为今之计，莫若将合岁贡吏人以吏员法试之，中选者仍许上贡，补充随朝身役，外州府郡见役者从廉司以校法试验，庶几激之积渐肯学。”《秋涧先生大全文集》卷三十五《上世祖皇帝论政事书》。郑介夫说如今州县小吏、朝中之吏率皆游惰无知无耻之辈，而吏员之外选官用人别无他途，故主张“今后州县吏员，当尽取之儒学子弟”，认为“必儒吏兼通，而后可以莅政临民”。《上奏一纲二十目•任官》，见《元代奏议集录》（下）。文人士大夫们也呼吁改革军官世袭制，令军官子弟学习兵法武艺，设立武举，军官子弟考试合格才能承袭。有的主张根据各人武艺才能大小授予相应的军职，不应一律承袭原职。布衣子弟也可以参加武举，择优录用。参见马祖常《石田文集》卷七《建白十五事》；赵天麟《宣八令以达天下之恩威•试嗣将》，《元代奏议集录》（上）。
　　去冗官冗吏，以俸养廉。郝经请“罢冗官以宽民力”，“减吏员以哀良民”，认为“诸路及州县吏员不限数目，把持官府，结为党与，苦刻良民，纵横为害。合明降一诏旨，大小州县限员数，必令保举。尤污暴者，重罪而黜之”，冗官中又以乐人、打捕鹰房、诸色工匠官、诸路宣课、盐铁官、常平仓官等急需罢去。《郝文忠公陵川文集》卷三十二《便宜新政》。
　　布衣儒士赵天麟请削罢京师不急之司院，无用之局署，撤并行省、宣慰司、廉访司及路、府、州、县、仓库、局、监（手工业管理部门）、（税）务等衙门，精简各衙门冗官冗吏，认为“官不用多，而在乎得贤，政不在烦，而贵乎省事也”［元］赵天麟《论绝冗官三弊》，《元代奏议集录》（上）。。胡祗遹说：“职员太冗，俸给不足，员冗则论议纷纭而事不集，俸薄则生理不给而生贪污。以今观之，每一司分莫若减员之半而倍其俸。”《紫山大全集》卷二十三《杂著•民间疾苦状》。关于冗官冗员，参见《紫山大全集》卷二十一、二十二《杂著》“论除三冗”、“论沙汰”、“即今弊政”。程钜夫反映：“江南州县官吏自至元十七年以来并不曾支给俸钱，真是明白放令吃人肚皮，椎剥百姓。欲乞自今并与支给各官合得俸钱，其有贪赃者重罪不恕，人自无辞。”《雪楼集》卷十《奏议存稿•吏治五事•给江南官吏俸钱》。后来虽然有了俸禄，但“江南官吏多是北人，万里携家，钞虚俸薄”，中书省下令依腹里体例给职田，而行省只让拨荒闲田地作职田，结果能得到职田的官员只是少数，其他官员“不能自赡，故多贪残”。参见《雪楼集》卷十《奏议存稿•民间利病》。
　　程钜夫认为不必限于荒闲田，应依照腹里体例统一从各地官田中划拨职田。郑介夫说“近来贪官污吏习以成风”（《上奏一纲二十目•俸禄》，《元代奏议集录》（下）），与俸禄不均有很大关系。有的地方和部门既有俸钞又有职田，俸禄过厚；有的却既无俸钞又无职田，俸禄过薄，不足养廉。如随朝官没有职田，三品、四品官的俸禄反不如有职田的外任九品官。没有职田的外任官，六品以下反不如有职田的小吏，九品官一月之俸仅够数日之食。因而要责官之廉，就须均禄，国家统一调配俸钞、俸米、职田，既无此厚彼薄之怨，又无俸禄不足、忍受饥寒之忧，然后严格赃贪之法，才有望扭转赃贪之风。
　　赏罚分明、奖优黜劣，加大惩赃力度，是元代官僚知识分子主张加强官员管理制度的重要内容。胡祗遹认为“欲断贿赂，莫若赏廉罪贪”《紫山大全集》卷二十三《杂著•民间疾苦状》。。王恽以为“责廉能无如明黜陟”《秋涧先生大全文集》卷七十九《元贞守成事鉴•明赏罚》。，对赃贿不法的官员仍降级任用于边远地区的“降远格例”，王恽认为“非惩恶劝善之道”《秋涧先生大全文集》卷八十九《乌台笔补》“论州县官经断罚事状”条。，应依据罪过轻重，数年之内停职不用。赵天麟也说“计贿之多寡商决之，而复任之”，只能是使“彼习知被决而复获守职，则益无所顾矣”，因而“被笞杖复官者，例皆无耻之类”，对赃官应“停锢其身”。［元］赵天麟《杜利门策》，《元代奏议集录》（上）。郑介夫说国家对赃官的惩处，枉法的除名不用，不枉法的停职三年，对赃官并无威慑力，那些“不顾名节，纵意侵渔，大小民讼，商贾纳贿”的官吏，已经捞足了钱，成为巨室富翁，即便一次赃贿事发被定罪，除名停职也在所不惜，有的就干脆“挈家而去，不知所之”。他建议“今后无分内外大小官吏，但是赃状明白者，吏则刺面配役，官则免刺流徙，所有家财、田宅、奴婢，并令尽数没官，庶赃吏知惮而犯者鲜矣”。《上奏一纲二十目•刑赏》，《元代奏议集录》（下）。再就是元朝的滥赦问题，文人士大夫认为肆赦之频无异于“有罪不刑，有恶不除”（［元］赵天麟《请无肆赦》，《元代奏议集录》（上）），“徒以长奸贪，资盗贼”（《因地震论治道疏》，《元代奏议集录》（下）），因而反对滥赦。又近臣或佛门以做好事（做佛法）为名，屡屡奏请赦宥罪犯，儒士们对此十分反感，请朝廷“自今臣有犯法，止左右毋得祈请好事”《时政书》，《元代奏议集录》（下）。又据《元史》卷一百七十五《张珪传》，元世祖末年蘸祠佛事之目计一百零二项，成宗大德年间增至五百多项，“僧徒又复营干近侍，买作佛事，指以算卦，欺昧奏请”，可见怯薛近臣往往与僧徒勾结，以作佛事为名谋取私利。
　　第二节完善法制，加强监察制度
　　大蒙古国时期，按蒙古习惯法颁布的大扎撒很难适应统治新征服广大地区的需要，蒙古统治者在各族文士的建议下，随时制定新的法令，其中就包括预防和惩治官吏违法乱纪的条文。但直到元世祖时期，蒙古（元）国还没有一部较为详备的成文法。许多领域处于无法可守、无法可依的混乱状态，给行政管理、吏治带来很大不便，官吏因缘为奸现象比较普遍。至元时期，不少官僚士大夫主张制定成文法，完善法制。宋子贞上疏称：“律令，国之纪纲，今民所犯，各由所司轻重其罪，宜早刊定，明颁天下，使官知所守，民知所避。”《元朝名臣事略》卷十《平章宋公子贞》。王恽认为朝廷励精图治，最要紧的就是“定法制”：“自古图治之君，必立一定之法，君操于上，永作成宪，吏行于下，视为准式，民知其法，使之易避而难犯，若周之《三典》，汉之《九章》，一定不易，故刑罚省而治道成。今国家有天下六十余年，大小之法，尚远定议。内而宪台，天子之执法，外而廉访，州郡之刑司也。是有司理之官而阙所守之法。至平刑议狱，旋旋为理，不免有酌量准拟之差，彼此重轻之异。合无将奉敕删定到《律》《令》，颁为《至元新法》，使天下更始，永为成宪，岂不盛哉！若中间或有不通行者，取国朝《扎撒》，如金制别定《敕条》。如近年以来，审断一切奸盗，省部略有《条格》者，州县拟行，特为安便，此法令当亟定之明验也。如此则法无二门，轻重当罪，吏无以高下其手。天下幸甚。”《秋涧先生大全文集》卷九十《便民三十五事•立法•定法制》。
　　无法可依，官吏便可以随心所欲，高下其手。只有有法可依，且法令能适应时代变化，才能使官民知法守法，国家太平。和他同时期的胡祗遹也持同样的观点：“法者，人君之大权，天下之公器。法立则人君之权重，法不立则人君之权去矣。何以言之？国之立法曰杀人者当某刑，伤人及盗者当某刑，使为恶者畏法而不敢犯，犯之则必当以法，虽有奸臣老吏，不能高下其手。据罪举法，或失之轻，或失之重，则官吏抵罪。是以善人有法可倚，良吏有法可守，奸恶有法可恐可怖可杀。小大贵贱，惟法之是视而不敢干越。……法不立则权移于臣下，小则一县一邑，大则一州一郡，无法可守。选官择吏既不精粹，多非公清循廉之人，民有犯罪，漫无定法，或性情宽猛之偏，或好恶不公之弊，或惑于请谒，或徇于贿赂，或牵于亲戚故旧之情，或逼于权势，或为奸吏之执持恐逼舞智弄文，或为佞言之说诱欺诈。暧昧之间，固不胜其屈抑，公明之下，亦鲜有不失其平者也。今既无法，邑异政，县异法，州异文，郡异案，六曹异议，三省异论，冤枉之情无所控诉，生杀祸福一出于文深之吏，比获叩九重而申明，则枉死者已十九矣。民知畏吏而不知畏法，知有县邑而不知有朝廷，故曰法不立则权移于下吏，而人君之权去矣。”《紫山大全集》卷二十一《杂著•论治法》。
 


第106章 元代官僚知识分子的反腐败思想(2)


　　完善行政、司法制度的建议。元朝诸色户计各有所司管理，东宫、中政院、宣政院、宣徽院、怯薛、王府、诸投下机构等衙门纷杂，政出多门，严重干扰着政务、监察部门的正常运作。鉴于“近侍诸衙门往往奏事干预朝政，省台未免沮抑，事致纷庞”，儒士们请颁旨“戒饬近侍及诸衙门，除本管职务外，凡关系有司一切合行政事，毋得干预陈奏”［元］刘敏中《奉使宣抚回奏疏》，《元代奏议集录》（下）。。诸色人户互讼，法律规定须各管衙门约会审理。有时涉及三四个衙门，文案往来数月之久，难得约会齐开审。审理过程中，各家往往偏袒、包庇所属人员，严重干扰司法工作。有的士大夫便主张取消约会审判制，由统一的司法机关审理，“以望政归一体，狱无久淹”（《上奏一纲二十目•定律》，《元代奏议集录》（下））。
　　士大夫们普遍希望建立健全监察制度。元世祖即位后，深知“今任职者多非材，政事废弛，譬之大厦将倾，非良工不能扶”。张雄飞建请设置御史台为天子耳目，进言政事得失，民间疾苦，纠劾百官奸邪贪贿，“如此，则纪纲举、天下治矣”。《元史》卷一百六十三《张雄飞传》宰执传旨命张德辉参议御史台条例，他上奏请先颁行律法，然后再设置御史台，因为“御史执法官，今法令未明，何据而行”。御史执法，若无法可依，监察工作缺乏足够的权威，对奸贪无震慑力，不如不设御史台。过了几天，元世祖召见他，说已考虑成熟，一定要设置御史台。他奏对说：“若必欲行之，乞立宗正府以正皇族，外戚得以纠弹，女谒无令奏事，诸局承应人皆得究治。”皇族、外戚、宫嫔、怯薛等特权集团违法乱纪现象严重，御史台是否有权弹劾、究治他们，关乎整个监察工作的成败。听了他的话，“上良久曰：‘可徐行之。’”《元朝名臣事略》卷十《宣尉张公》。大概元世祖自己也知道，要约束那些皇亲国戚谈何容易！御史台、按察司设立后，士大夫们呼吁“重御史、按察之权，严纠弹、考核之任，使贤者日进，不肖者日退”［元］许衡《论生民利害疏》，《元代奏议集录》（上）。。张养浩说：“省有宰执，为朝廷股肱；台有言官，为朝廷耳目。夫人必先聪耳明目，然后乃能运用股肱。若耳目有所蒙蔽，股肱虽能运动，讵得如其意哉！以是论之，则人主苟欲保全宰相，莫如精选言官。言官得人，则宰相必恒恐惧，修省不至颠危。言官不得其人，则宰相必肆行非度，卒与祸会。”《时政书》，《元代奏议集录》（下）。
　　故台纲重乃宰相之福、国家之福，台纲弱乃宰相之祸、国家之祸。风宪官既然是监察百官的，如果由中书省、吏部铨调迁转，就可能受制于彼，御史中丞崔彧请由御史台负责风宪官的选用、迁转《元史》卷一百七十三《崔彧传》。。这一建议被采纳。武宗即位后，将御史台铨调选用台察官吏的权力收归新设置的尚书省，文人士大夫对此持强烈的反对态度，后来很快改了回来。省台各自铨选官员，经常发生“撞车”，“今宪台选用官员，所至之处，吏属尚未尽识，而省部论择，复与改除。其省用者，台亦如之。遂使一人之身一岁数迁”《至正集》卷七十四《公移•风宪十事•廉使频除》。。许有壬认为各级台宪官频繁调动是造成纪纲不振的原因之一，建议任期未满之前，省部不得调动他用。
　　广开言路，广求直言，采议得失。刘秉忠对潜邸中的忽必烈说：“君子不以言废人，不以人废言，大开言路，所以成天下、安兆民也。天地之大，日月之明，而或有所蔽。且蔽天之明者，云雾也；蔽人之明者，私欲佞说也。常人有之，蔽一心也；人君有之，蔽天下也。常选左右谏臣，使讽谕于未形，忖画于至密也。”《元史》卷一百五十七《刘秉忠传》。元世祖忽必烈诏令官庶上书，言民间利弊、时政得失。但百官却瞻前顾后，敢上书者“万无一二”。有人建议皇帝策问百官，鼓励百官奏对，言之可行的，迁转考课时加官进阶，不可行的，言者无罪。参见《畅八脉以鼓天下之正风•采公议》，《元代奏议集录》（上）；《元史》卷一百七十三《崔彧传》。赵天麟还上书元世祖请“革副封”，就是说不让地方官吏以留存副本为名过目百姓所上书：“今国家诏令上书陈言者，实封呈献闻奏，未有绝追照副封之明文，窃恐外路诸司因缘作弊。夫上书言者，非言朝廷之得失，即言军民之利害；非言军民之利害，即言官吏之情纵。设如官吏恶其直笔，挟愠于内，托名校勘，迁延岁月，迷而争辩，则非盛德之所宜，退而自止，则盛事弗达乎上。”《畅八脉以鼓天下之正风•革副封》，《元代奏议集录》（上）。只有禁止地方官司留存副本，密封上书才有意义，才会保证言路无壅。
　　第三节限制贵族权力，取消民族等级
　　元武宗时，张养浩批评“今国家为制宽大，所以诸王宗室皆有生人、杀人、进退人之权。夫庆赏刑威，当出于上，久假不归，则飞扬跋扈之势成”，“厥今藩王宗室，左右大臣，侈肆尤甚”。
　　《时政书》，《元代奏议集录》（下）。他呼吁政柄归一，严格约束诸王、驸马、左右大臣。再就是呼吁取消或限制别里哥选。元制，“以省部除授之官指为常选，以天子委用之人指为别里哥选”。别里哥选主要是优待皇帝近臣如怯薛的。成宗时，郑介夫上书非议这种“一朝省而自分为两途”的做法扰乱选法，请清理怯薛之冗滥，制定怯薛出职入官条例，“今后宜限以名数，择其人品，又以所职贵贱高下，定其出身之例，遇有名阙，方许选补”，怯薛“既有出身定例，则别离哥选不禁自无”。《上奏一纲二十目•怯薛》，《元代奏议集录》（下）。
　　元朝法令“时有蒙古人不在此限之文”，就是说蒙古人的法律地位高于其他民族。布衣儒士赵天麟对此提出异议：“臣窃以九州四海，一札十行，大仁覃于邃远而不之遗也，大义及于灭亲而不敢私也。天子者，天之子也；民者，天之所阴骘也。彼群方庶类，形异音殊，在天子视之虽有亲疏，而天溥视之则无彼此之疏也。人君代天理物，当合天意以行之，若独爱蒙古人，则既非公道之坦夷，又异皇天之溥视也。且凡明诏之文，其究归于丰化、节财、壮本、卫生之理尔，若独以蒙古人不在例，则爱之适所以使之不丰、不节、不壮、不卫以害之也。”《太平金镜策•请颁法典》，《元代奏议集录》（上）。皇天之大仁大义，对各民族一视同仁，天子也不应该有厚此薄彼之分。元末文人叶子奇在元朝灭亡后说：“治天下之道，至公而已尔。公则胡越一家，私则肝胆楚越。此古圣人所以视天下为一家，中国为一人也。元朝自混一以来，大抵皆内北国而外中国，内北人而外南人。以至深闭固拒，曲为防护，自以为得亲疏之道。是以王泽之施，少及于南，渗漉之恩，悉归于北。”《草木子》卷三上《克谨篇》。这种治天下以公、视天下为一家的思想，在元朝文人士大夫中是普遍存在的。
　　元代官僚队伍中，南人始终处于最劣势。中央省、台、院，地方行省、行台的主要官员，路、府、州、司、县达鲁花赤，多由蒙古族、色目人担任，其次是汉人，而南人官员不仅职位低，而且数量少。参见《草木子》卷三上《克谨篇》。如前所述，“江南官吏多是北人”，南人在北方任职的更是寥若晨星。元世祖时，程钜夫上疏请“通南北之选”，取消对汉人、南人官员的区别对待政策，疏曰：“圣主混一车书，兼爱南北，故北南之人皆得入仕。惜乎北方之贤者间有视江南为孤远，而有不屑就之意，故仕于南者，除行省、宣慰、按察诸大衙门出自圣断选择，而使其余郡县官属指缺，愿去者半为贩缯、屠狗之流，贪污狼藉之辈。南方之贤者列姓名于新附而冒不识体例之讥，故北方州县并无南方人士。且南方归附已七八年，是何体例难识如此？欲乞令省部刷具北南府、州、司、县官员脚色，参对今后北南选房流转定夺。若以南人为未识体例，则乞于北方州郡每处且与参用一二人，一任回日却与通行定夺。其北人注南缺而不赴者，重与罪过。庶几吏称民安，可以上副圣主兼爱南北之意。”《雪楼集》卷十《奏议存稿•吏治五事•通南北之选》程钜夫认为各级监察机构不用南人，而北人不谙江南人情、风俗、利弊，这是江南盗贼不绝、吏治败坏的一个重要原因，因而内外各级监察机构都应“公选南方晓事耆旧及清望有风力人员”《雪楼集》卷十《奏议存稿•公选》参用。
 



第107章 元代官僚知识分子的反腐败思想(3)


　　第四节重视教育教化的作用
　　有的官僚士大夫指出，官场歪风邪气肆虐，奔竞逐利，唯利是图，淫奢极欲，虚伪无信，致使腐败之风日益严重，也严重腐蚀了社会风气。胡祗遹指出：“即今观之，上自执政，下及州县，以掊克聚敛为通才，以苞苴邀结为得计，不究己之才不才，甫沾一命，即望台司，金玉满堂，愈怀贪冒。出忧国之一言，众指以为妖讹；举爱民之一事，咸皆以为狂妄。虚文具于督责，实效堕于杳茫。败事者无罪，成算者无功。廉公谨饬者反谓之好名，赃污贼蠹者反谓之才干。驵侩曳青紫，倡优佩章印。夺攘矫虔布满中外，长舌利口变是为非，婢膝奴颜进阶增秩。甚至鬻女而货妻，奚啻吮痈而舔痔。言语煦煦相取下，而戈戟伏于中心；同仕数年再相遇，则白眼若不相识。小人同恶相济，结为朋党，此千古之常情也，今则不然。相誓指天日非诚也，刺血为盟言非诚也，握手出肺肝非诚也，出妻见子非诚也，升堂拜父母非诚也，通才纳贿非诚也。面誉而背非，朝诺而夕畔。虽蛇蝎虎狼不食其类，乃甘心而忍为；虽鬼蜮倡优不欺其徒，乃面谩而无耻。诡谲不测，变诈无穷。人心之恶，一至于此，内外同风，不以为怪。……示己之才，陷人于罪，归功于己，嫁祸于人，欺天罔上，具文无实，交结权贵，增秩迁官，谄媚士夫，沽名钓誉。民困瘁而不恤，忧私财之不足，致紊乱而反喜，得纵恣而为奸。加之常宪宽弛，恶不必罚，善不必褒，以不公之毁誉，定人才之黜陟，以风闻之是非，为功过之实迹，苟且灭裂，贪污日甚一日。”《紫山大全集》卷二十三《杂著•县政要式》。
　　他们主张加强对官员及官员后备队伍的思想教育，弘扬儒家思想，兴学重教，反对奢侈之风，以提高社会的道德风尚和官吏的道德素质，预防腐败的滋生。辅弼元世祖建立宏纲大政的儒臣们对此多有论述。窦默说：“三代所以风俗淳厚、历数长久者，皆设学养士所致。今宜建学立师，博选贵族子弟教之，以示风化之本。”《元史》卷一百五十八《窦默传》。姚枢请“修学校，崇经术，旌节孝，以为育人才、厚风俗、美教化之基”［元］姚燧《中书左丞姚文献公神道碑》，见《元文类》卷六十。。胡祗遹说圣人防范私欲膨胀、引导人性朝着良性发展靠的是“礼乐教化之功”，“设庠序学校以训诲教养之，熏陶以诗书礼乐，以成德焉”，“教而不从，董之以威”，《紫山大全集》卷二十三《杂著•县政要式》。就是说，教化是防患于未然，惩治是救恶于已然，应教化先行。王恽呼吁科举取士，为国家选拔有真才实学的人，认为“若科举事行，必须先立学校，使人人力学。学校者，国家之化原人材之大本也，但自教育中来人，终是通古今，解公事，知廉耻，识忠义，鲜过犯，如此，岂非好人欤？由是观之，庠序科举，以之育材取士，最为急务，理合举行。……如此，则上可以副圣主求贤致理之心，下庶几多得人材，大补铨选内外百官之用。不然，人情急于进用，势利所在，侥竞成俗。若此风一煽，治道无由而隆，风俗因之而靡，尚何选法之有成？故时政所先，莫此为重”《秋涧先生大全文集》卷八十七《乌台日事》“请举行科举事状”条。元成宗即位后，王恽上书陈十五事，其一“选士”，以为“选取人材，最为方今切务”，而“科举取士，历代讲究，既公且当，无逾于此”。见《秋涧先生大全文集》卷七十九《元贞守成事鉴》。。布衣儒士赵天麟请“导宗室以学问”，官宦之家不令子孙就学的听台宪官纠举，以促其修身养性，克服骄奢淫逸之恶习，使国家得有用之才。参见［元］赵天麟《请导宗室以学问》，《论清阀阅》，《元代奏议集录》（上）。许衡希望“自都邑而至州县，皆设学校，使皇子以下至于庶人之子弟，皆入于学，以明父子君臣之大伦”。元世祖任命他为集贤大学士，兼国子祭酒，并亲自选择蒙古贵族子弟，交给他立学授业。在朝廷上遭到权臣阿合马挤兑的许衡欣然听命，高兴地说：“此吾事也。国人（按：指蒙古人）大朴未散，视听专一，若置之善类中涵养数年，将必为国用。”《元史》卷一百五十八《许衡传》。后来，许有壬追述世祖时期设置学校培养人才的经验，呼吁国家应加强对蒙古官僚贵族子弟的培养教育，而“培养之道无他，在乎学校而已。世祖皇帝用许鲁斋（按：许衡）为国子先生，当时蒙古生员教育成材者何限！至于集赛（按：即怯薛）、鹰房皆知所谓三纲五常。今之学者，不过粗识文字，又复废之，使乳臭之子骤膺重任，礼义廉耻视为何物？惟欲保其富贵，又安知君臣之义？隳事陨身，乃其宜也。今后拟合令蒙古人员子孙弟侄必须入学，培养教育，使之有成，而后量材授职”《至正集》卷七十七《公移•正始十事》。。士大夫认为，要政治清廉，礼乐教化与法制禁令应相辅相成，“既兴礼乐以教民，又严法制以惩恶。盖礼乐兴则教化洽，法制严则奸贪惧”《滋溪文稿》卷二十六《章疏•论不可数赦》。，二者之中礼乐教化是根本，学校教育又是礼乐教化的关键。
　　“以道德政事名于天下”［元］贡师泰《牧民忠告序》，见《牧民忠告》，《吏学指南（外三种）》。的张养浩，身体力行儒家修身治国之理想，并结合自己的仕宦实践，著有《牧民忠告》、《风宪忠告》、《庙堂忠告》，向贵族官僚地主们倡导儒家的政治思想。勤政爱民、反腐倡廉是其中最重要的内容，如《牧民忠告》卷上《拜命》篇“戒贪”条：“普天率土，生人无穷也。然受国宠灵，而为民司牧者，能几何人！既受命以牧斯民矣，而不能守公廉之心，是不自爱也，宁不为世所诮耶？况一身之微，所享能几，厥心谿壑，适以自贼。一或罪及，上辜国恩，中贻亲辱，下使乡邻朋友蒙垢包羞。虽任累千金，不足以偿一夕缧绁之苦。与其戚于已败，曷若严于未然！嗟尔有官，所宜深戒。”《上任》篇“禁家人侵渔”条说：“居官所以不能清白者，率由家人喜奢好侈使然也。中既不给，其势必当取于人。或营利以侵民，或因讼而纳贿，或名假贷，或托姻属，宴馈征逐，通室无禁。以致动相掣肘，威无所施。己虽日昌，民则日瘁；己虽日欢，民则日怨。由是而坐败辱者，盖骈首骊踵也。”张养浩认为台宪官首要的是自律，其次就是警示、教育官员廉洁奉公，教育官员、防范腐败比惩治、纠弹犯罪更重要，而且台宪官的警示教育具有他人不可替代的作用。《风宪忠告》第二“示教”篇说：“甚矣，人之不可无教也！生知如圣人，犹胥教诲，胥训告，况不能圣人万一者，可忽焉而不务哉！大抵常人之情，苟非其所惮，虽耳提面命，则亦不足发其良心。何则？非所素服素畏故也。今夫庶司之职为众所畏服者，莫如风宪，诚因监莅于彼，或始上之日会所属而勖之曰：‘彼之官，重者廷授，次者省授，又次则吏部授，大小虽殊，无非国家臣子。为人臣子，奸污不法，人孰汝容！夫纳贿营私，所得甚少，所丧甚多。与其事败治汝，曷若先事而教之为愈哉！吾之此言虽曰薄汝，实厚汝也；虽若毒汝，实恩汝也。’苟能如是谕之，吾知退而必有率德改行，易凶恶为善良者矣。且刑罚不足致治，教之而使不犯，为治之道莫尚焉。”［元］张养浩《牧民忠告》、《风宪忠告》，见《吏学指南（外三种）》。
　　一本由元代士绅编著的日常生活百科全书《居家必用事类全集》，其仕宦门首引《文公小学书嘉言篇》，是朱熹等理学家有关当官处事的行为守则的语录，接下来引述南宋学者真德秀等人的议论，总结出“律己以廉、抚民以仁、存心以公、莅事以勤”的“四事箴”，以及“断狱不公、听讼不审、淹禁囚系、惨酷用刑、泛滥追呼、招引告讦、赋役不均、重叠摧科、吏辈下乡、低价买物”的“十害箴”。其谨身门“劝善录”援引历史上的人物故事，依据因果报应论列举了“受财枉法”、“贪饕罪戾”、“剽窃公帑”、“享用太侈”、“财物去留不常”等劝人勤廉行善的道理。这种说教内容反映了一般官僚地主、士大夫重视通过日常家庭教育培养清廉官员的政治理想。元代还有一本专供各部门吏胥及想做吏胥的人阅读的手册，书名《习吏幼学指南》，或简称《吏学指南》，《居家必用事类全集》照录此书全文。其内容主要是对官府行政文书、法律术语的名词解释，但也有对吏胥行为准则的道德说教。如引录宋太宗颁行天下、南宋以来州县衙署所立的“戒石铭”：“尔俸尔禄，民膏民脂。下民易虐，上天难欺。”还记录了本朝浙西提刑司所立的“戒石铭”：“天有昭鉴，国有明法。尔畏尔谨，以中刑罚。”其中“诸箴”引录唐宋及本朝的官箴言，“诸说”是历代有关为政清廉、修身律己的说教，最后收录的是官箴性质的《为政九要》。《居家必用事类全集》，书目文献出版社“北京图书馆古籍珍本丛刊”本。有的士大夫主张在官衙“颁降戒谕圣训，书之屏风，使朝夕仰视，知所惩劝”，时刻起到警示作用。《秋涧先生大全文集》卷八十六《乌台笔补》“论州县阙廨宇事状”条。
　　官僚士大夫提倡以史为鉴。如前所述，元世祖时，儒士们借侍从讲读的机会，给皇帝、太子、大臣们讲解《资治通鉴》、《贞观政要》等史书。王恽类编历代史事，进呈《承华事略》给真金太子，内分广孝、立爱、进学、择术、崇儒、听政、亲贤、去邪、从谏、尚俭、戒逸等二十目；成宗即位后，又献《守成事鉴》一书。参见《元史》卷一百一十五《裕宗真金传》，卷一百六十七《王恽传》。元末名儒李好文，奉命于端本堂教学皇太子。他认为欲求古圣帝贤王之道，必须尊崇儒学。他摘录儒家经典，选录史传，参考先儒论说，尤其是有关治国理乱的思想，加以自己的学术见解，仿照南宋真德秀著名的《大学衍义》的体例，编著《端本堂经训要义》一书，作为太子学习的教材。他又收集历代帝王事迹及古史有关治乱兴衰的记载，编纂成书，供太子参阅。参见《元史》卷一百八十三《李好文传》。
 



第108章 辽金元腐败问题的历史启示(1)


　　第一节贵族政治助长腐败
　　王公贵族贪婪攫取权力和财富。通过分封和赏赐获得大量的土地、财产和人口，掌握着军政大权，子弟可以通过世袭、荫补、充当怯薛等途径继续做官。但他们欲壑难填，还大肆兼并土地，荫庇户口，抑良为奴，不断将他们的亲信、随从甚至奴隶充塞进官员队伍，又公然贪污贿赂，买官卖官，玩法鬻狱，滥杀无辜。据元武宗至大二年（1309年）中书省臣奏：“诸人恃恩径奏，玺书不由中书，直下翰林院给与者，今核其数，自大德六年至至大元年所出，凡六千三百余道，皆干田土、户口、金银铁冶、增余课程、进贡奇货、钱谷、选法、词讼、造作等事，害及于民，请尽追夺之。”《元史》卷二十三《武宗本纪二》至大二年正月。恃恩径奏诸人无非就是诸王、公主、驸马以及怯薛等近臣。他们拿着圣旨，公然兼并土地、人口，掠夺矿产资源，瓜分赋税，牟取暴利，扰乱行政、司法。只要他们不觊觎帝位，所作所为不对皇权构成严重威胁，他们的贵族身份，就有如一件护身符，能使他们受到格外的庇护。如，诏令一再禁止诸王擅杀罪人，他们却置若罔闻。元贞元年（1295年），驸马济宁王擅杀罪人，御史台弹劾他，成宗只是谕旨令济宁王知过。武宗至大二年（1309年），诸王孛兰奚因私怨杀人，罪当死，主管蒙古人刑狱的大宗正也可扎鲁忽赤以其贵为皇族，从轻发落，杖责流徙而已。参见《元史》卷十八《成宗本纪一》元贞元年六月，卷二十三《武宗本纪二》至大二年十一月。诏令也一再禁止王公贵族搅扰沮坏内外衙门事务，一再禁止近侍人等隔越中书省请托奏事，但有似一纸空文。近侍虽有擅传圣旨、欺上瞒下的行径，皇帝也并不严厉责罚，何况，只要皇帝高兴，近侍的各种要求总能得到满足。泛滥赏赐、请托求官无不如此。如在中书省的一再要求下，武宗说他已颁降制书，禁止他人干预中书政务，但是接着又说：“他日或有乘朕忽忘，持内降文记及传旨至中书省，其执之以来，朕将加罪。”既已下了禁令，这位皇帝又给自己允许近侍持内降文记或传旨至中书省、干预中书政务留了一手。贵族的特权，皇帝的包庇、纵容，正是王公贵族横行霸道、有恃无恐的根源。
　　元朝“贵游子弟，用即显官”《元史》卷一百七十三《崔彧传》。。蒙古、色目、汉人贵族大官僚子弟，尚未成年就被任以高官要职，多数不学无术，骄奢淫逸，贪赃枉法。贵族专权恣肆，培植私党。“淫僧邪巫、庸医谬卜、游食末作，及因事亡命无赖之徒，往往依庇诸侯王、驸马，为其腹心羽翼。无位者以之而求进，有罪者以之而祈免。出则假其势以陵人，因其众而结党；入则离间宗戚，造构事端，啖以甘言，中以诡计”《时政书》，《元代奏议集录》（下）。。这是元朝政治黑暗、官场腐败的重要表现，也是腐败问题的深层次原因之一。诸王还在中书省、枢密院、大宗正府安插断事官（扎鲁忽赤），作为自己行政、军事、司法利益的代言人。朝廷也曾有意加强对王公贵族的控制，如禁止他们私自兼并土地和人口，擅自征收赋税，限制他们的司法权和用人权，限制他们过度使用驿站车船，但皇帝的包庇、纵容，以及对王公贵族本身强大势力的妥协，使他们有恃无恐，并不断扩充自己的政治、经济、军事实力，增加要挟皇帝和朝廷的筹码。仁宗时尝试由中书省任命投下路府州县达鲁花赤，以失败告终。
　　贵族专政导致政治、经济、司法、军事权力完全掌握在一小撮特权阶层手中。而特权本身有如腐蚀剂，使拥有它的人欲壑难填，目空一切，不受法律和制度的约束，胡作非为，视人民为草芥，视官吏为奴仆，视法律为儿戏。皇帝本身是这个特权阶层的一员，与贵族集团利益休戚相关，他不但无法控制贵族的恣意妄为，而且往往同流合污。贵族专政体制下，政治腐败确是变本加厉，而且愈加突出。
　　第二节监察制度名实不副无助于反腐
　　元朝统治者对各级监察机构的重要性不是没有认识到。元世祖说：“中书朕左手，枢密朕右手，御史台是朕医两手的。”《草木子》卷三下《杂制篇》。明宗曾训诫台臣说：“天下国家，譬犹一人之身，中书则右手也，枢密则左手也。左右手有病，治之以良医，省院阙失，不以御史治之可乎？”见《元史》卷三十一《明宗本纪》天历二年四月。武宗说：“风宪为纪纲之司，民生休戚，官政废举，关系非轻。”仁宗说：“风宪之官，职应耳目，纠劾百司。凡政令之从违，生民之休戚，言责所关，实要且重。”《宪台通纪》“整治台纲”条，至大二年九月、四年四月诏。武宗卒于至大四年正月，四年四月的诏书是仁宗所颁。但元代的监察制度其实是有名无实的。世祖至元年间，程钜夫曾感言：“国朝内有御史台，外有行台、按察司，其所以关防贪官污吏者可谓严矣，而贪污狼藉者往往而是，何也？盖其弊在于以征赃为急务，于按劾则具文。”《雪楼集》卷十《奏议存稿•吏治五事•置贪赃籍》。如“体覆”是元朝政府各部门上级对下级及监察机构对各部门逐级审查文档的一项行政监察制度，本意是减少失误，稽查非违，但在执行过程中，“体覆”却带来吏冗文繁、事久不决、互相推诿、舞文弄法、降低行政效率的弊端，实际成为虚文往返，失去行政监察的功用。参见《紫山大全集》卷二十一《杂著•论体覆之弊》。真可谓法愈密而奸愈巧。仁宗延祐三年（1316年）圣旨有云：“比闻各道（按：肃政廉访司）按治失宜，事渐不举，有司往往多不奉职。”《宪台通纪》“命伯忽脱欢答剌罕并为御史大夫制”条。
　　泰定帝即位后也称“比因委任失宜，纪纲废弛”《宪台通纪》“命秃忽鲁纽泽并为御史大夫制”条。。元朝后期的士大夫许有壬说，当时的台察官普遍“辞难避事，玩废岁月，因循苟且，培养资品而已。百姓之利病，官员之贪廉，盖漠如也”《至正集》卷七十四《公移•风宪十事•会议还司》。。越到元朝后期，监察制度越形同虚设。顺帝至正年间《整治台纲》圣旨列举了台纲废弛的种种表现，如监察御史考察廉访司官优劣的制度，监察御史、廉访司官审问囚犯的制度，各道总司检查分司文卷的制度，各道廉访司官分巡州县的制度等等，“近年以来，多不遵守”，“上下相容，视为文具”。《南台备要》“整治台纲”条。顺帝朝权相燕帖木儿、伯颜、脱脱、答麻相继用弟侄为御史大夫，“台省要任，乃皆萃于一门”，御史台“非亲不举，非雠不弹，执此之论，反谓当然”。《草木子》卷三下《杂制篇》。台察官真可谓助纣为虐了。
　　官僚贵族常常阻挠、非议台察的工作，甚至诽谤、诬陷台察官。元世祖晚年曾问他所信任的湖广行省平章政事哈剌哈孙：“风宪之职，人多言其挠吏治，信乎？”哈剌哈孙回答说：“朝廷设此以纠奸慝，贪吏疾之，妄为谤耳。”《元史》卷一百三十六《哈剌哈孙传》。成宗即位后，有人上书说，台谏“职专纠弹，不悦者众。又近年以来，被劾者欲缓己罪，反行诬告，权臣因之沮抑，靡所不至”《秋涧先生大全文集》卷七十九《元贞守成事鉴•重台谏》。元顺帝后至元五年，御史台官员在奏文中也反映各地贪赃之徒巧生奸计，百般诬陷风宪官。见《宪台通纪续集》“赃污风宪”条。。台察官员纠察非违，查处贪官污吏的工作，往往也得不到皇帝的支持。如曾任江西榷茶转运使的卢世荣，任内贪赃，追缴到官、未到官赃款赃物数额巨大。元世祖不顾监察御史上书反对，竟然任命他为中书右丞，负责理财。参见《论卢世荣奸邪状》，见《元文类》卷十四。至元后期桑哥当政时，江南释教总统杨琏真加盗掘宋室皇陵、宋大臣冢墓，窃取随葬金银、珠宝，又兼并土地两万余亩，私庇平民二万三千户不向国家交纳赋税，杀伤无辜四人，台、省官员乞正典刑以告天下，元世祖不听，还把他被没收的土地、人口退还给他。参见《元史》卷十七《世祖本纪十四》至元二十九年三月，卷二百二《释老传》。大德年间，御史台臣弹劾江浙行省平章阿里不法，成宗很不高兴地说：“阿里朕所信任，台臣屡以为言，非所以劝大臣也。后有言者，朕当不恕。”《元史》卷二十一《成宗本纪四》大德七年十月。泰定帝时，监察御史上奏：“西商鬻宝，动以数十万锭，今水旱民贫，请节其费。”奏牍如石沉大海，没有任何批示，没过几天就又“命市珠宝首饰”。《元史》卷三十《泰定帝本纪二》泰定四年正月。监察御史弹劾宣抚使朵儿只班、学士李塔剌海、刘绍祖“庸鄙不胜任”，中书省臣说三人都是勋旧子孙，罪无实状，不应罢免，应该训诫宪台不得空言妄劾，泰定帝首肯；监察御史又弹劾河南行省平章政事童童“世官河南，大为奸利”，请调往别处任职，同样不听。《元史》卷三十《泰定帝本纪二》泰定三年五月，四年八月。台察负责荐举廉能，但“所荐举者，呈省到部，俾同故纸，虽有异才，终不见用。言既不行，因以为欺”《上奏一纲二十目•核实》，《元代奏议集录》（下）。。上书言事，有益于政者“往往堆案盈几，略不省察，类皆送部，置架阁库而已”《上奏一纲二十目》序，《元代奏议集录》（下）。本奏疏的“核实”目说：“年来官庶所陈，不为少矣，未闻纳一谏，从一事，岂为虚文求言乎？”，言利献宝、歌功颂德者得官升职。
　　台察官有时得罪了皇帝和权臣，还不免受到惩处和迫害。阿合马、桑哥等专权，党同伐异，对敢于弹劾他们的台察官罗织罪名流放、籍没甚至处死。如监察御史姚天福、程思廉因纠弹阿合马而被降职或被拘捕入狱；御史中丞崔彧因奏劾卢世荣而忤旨罢职；参见《元史》卷一百六十八《姚天福传》，卷一百六十三《程思廉传》，卷一百七十三《崔彧传》。桑哥及其同党“迫御史中丞刘宣自裁，锢治书侍御史陈天祥，罢御史大夫门答占、侍御史程文海，杖监察御史”。《元史》卷一百七十三《叶李传》。据卷一百六十八《刘宣传》，至元二十五年，刘宣任行台御史中丞，时行御史台纠劾行尚书省丞相忙古带不法行为，忙古带令人诬告行台，朝廷逮捕刘宣及行台监察御史六人，刘宣自刭于解送牢狱的路上。锢陈天祥事，见卷一百六十八《陈天祥传》。成宗曾以妄言罪笞责过监察御史，参见《元史》卷十九《成宗本纪二》大德元年六月。监察御史斡罗失剌言御史中丞崔彧兄有罪，不当给还所籍家产，受笞。英宗信谗言杀害反对造寿安山佛寺的监察御史锁咬儿哈的迷失、观音宝，参见《元史》卷二十七《英宗本纪一》至治元年二月，卷一百二十四《锁咬儿哈的迷失传》。权相铁木迭儿罗织罪名杀害弹劾过自己的御史中丞杨朵儿只、平章政事萧拜住。参见《元史》卷一百七十六《曹伯启传》。泰定帝时，中书参知政事杨廷玉贪赃，台臣奉旨逮捕、鞫讯，得罪了杨廷玉的上司、丞相倒剌沙。倒剌沙诬陷台臣欺罔圣上，拟予处决，经监察御史张起岩等激烈廷争，才免于处死，被罢黜乡里。参见《元史》卷一百八十二《张起岩传》。一些骄横的官员、军将也不把台察官放在眼里，如元世祖时宣慰使薛阇干被告发有罪，廉访司派佥事讯问，薛阇干率领军人扣押并羞辱负责讯问的佥事，强行把告发人带走。参见《元史》卷一百七十三《崔彧传》。在这种情况下，台宪官普遍明哲保身，得过且过。
 



第109章 辽金元腐败问题的历史启示(2)


　　初置御史台，元世祖对台官说：“卿等既为台官，职在直言，朕为汝君，苟所行未善，亦当极谏，况百官乎！汝宜知朕意。人虽嫉妒汝，朕能为汝地也。”《元史》卷一百六十三《张雄飞传》。可是他并没有信守保护台察官的承诺。阿合马、桑哥等权臣迫害台察官，他熟视无睹；阿合马、桑哥败露后，他又责备台察官失职，对他们进行处罚。参见《元史》卷一百五十一《杜丰传》，卷二百五《桑哥传》。一代名臣廉希宪晚年卧病，当时正是阿合马专权之际，皇太子真金派人问候他，并询问治道，他急切地说：“臣病虽剧，委之于天。所甚忧者，大奸专政，群小阿附，误国害民，病之大者。”元世祖派名医给他治病，服药后能拄着杖站立，世祖很高兴，说：“卿得良医，疾向愈矣。”廉希宪乘机“以医讽谏”：“医持善药以疗臣疾，苟能戒慎，则诚如圣谕；设或肆惰，良医何益。”《元史》卷一百二十六《廉希宪传》。这使我们想到，元世祖曾把御史台比作“医两手的”，可是他容忍阿合马之流恣横敛财，排斥异己，对包括台察官在内的官员们的意见置若罔闻，难怪廉希宪有“良医何益”之叹。元仁宗即位之初，御史中丞郝天挺用鹰扑猎物作比喻，说明台察官的工作必须得到皇帝的支持和保护，否则面对“巨兽”就有捕猎无获、伤及自身的危险。参见《元史》卷一百七十四《郝天挺传》。可惜，多数情况下元代最高统治者不仅没有尽到支持和保护的责任，还时有残害“猎鹰”之举。监察机构的职能很难得到有效发挥。
　　御史台、行台依法有权纠弹军中非违，除涉及军马数目、边关机密的文书外，军中其他文书都可以照刷，但枢密院、行省总是以涉及军政机密为借口，阻挠台察调阅文书，以便遮藏他们“不依体例，要肚皮，别了圣旨”《宪台通纪》“照刷枢密院文卷”条。，即违背法令、圣旨、贪赃枉法的丑行。
　　如此则军事领域成为监察不到的死角。阿合马专权理财期间，御史台不经中书省同意不得召见仓库官，也不得“究钱谷数”。
　　中政院、徽政院、詹事院等东宫、后宫机构，怯薛，宣徽院，甚至诸王投下机构，监察机构对他们的监察职权都是很有限的。如成宗元贞二年（1296年）中政院初建时（时称中御府），皇后懿旨令“文卷休刷者”。大德六年（1302年），中政院官向皇后禀报，省、台不经中政院同意就捉拿本院属下犯罪人员，皇后答复中政院道：“家私的勾当有但属您管着的，省里、台里休问者。这里侧近有的罪过做呵，您问者；外头有的做罪过呵，各路有的廉访司官人每依体例问者。是实呵，您根底文书里说将来者，重罪过的启者，轻罪过的您依体例行者。”《宪台通纪》“照刷中政院文卷”条。就是说只有当中政院属下犯罪事涉院外时，廉访司官才能过问，但还没有裁决权，依然由中政院官裁决，严重的交由皇后裁决。见《宪台通纪》“照刷徽政院文卷”条。元仁宗皇庆元年（1312年）正月所颁圣旨说：“内外委付着的近行的每，自己其间影蔽着系官钱粮剋落了的、做无体例勾当的每根底，‘不教御史台官人每问，他每自己其间里问’。么道与来的执把圣旨，革罢了者。”“近行的每”是指怯薛，他们奉旨办差，违法乱纪，却因手持“他每自己其间里问”的谕旨，御史台奈何不得他们。这道圣旨下令台察官“应有印信衙门的文卷，依例照刷者”，《宪台通纪》“命塔思不花塔失海牙并为御史大夫制”条。赋予监察机构审阅各类官府文书的职权。掌管已故帝后影堂祭祀的会福院辖下襄阳营田提举司，“那里官吏每为不刷他们文卷的上头，恣意做无体例勾当，要肚皮，好生害百姓有”。仁宗延祐三年，御史台奏请“似这营田提举司一般衙门的文卷，依例教廉访司照刷”，《宪台通纪》“照刷营田提举司文卷”条。
　　此等官司才纳入监察机构的监察范围。掌管皇宫饮食、内务的宣徽院，“收支钱粮浩大，本院并司属俱有印信，在前，他每指以大锅子茶饭为由，朦胧奏罢，不曾照刷来。因着这般上头，出纳无法，侵欺作弊，蠹耗了财物有”。直到文宗至顺元年（1330年），御史台方奏准照刷宣徽院部分文卷，至于“内府大锅子饮膳茶饭酒醴遵依世祖皇帝定制”，《宪台通纪》“照刷宣徽院文卷”条。据《元史》卷三十四《文宗本纪三》，至顺元年六月，御史台奏请如旧制，宣徽院钱谷出纳如实呈逆省、部，以备考核。如此则宣徽院文卷原来曾呈送中书省、户部。
　　御史台仍然无权过问。掌管诸王府事务的内史府，则直到顺帝至正六年（1346年）监察御史才开始照刷其文卷。见《宪台通纪续集》“照刷内史府文卷”条。
　　官场腐败成风，风宪官吏也不可能出污泥而不染。贪污受贿、公报私仇屡见不鲜。至元十五年（1278年），江东道按察使阿八赤向宣慰使吕文焕索贿金银器皿、宅舍及奴隶等，遭拒后诬陷吕文焕私藏兵器，后经行台大夫相威审理，察实诬枉，免阿八赤官。参见《元史》卷十《世祖本纪七》至元十五年五月。至元末年，江西、河东廉访司官被查实“擅纵盗贼，抑夺民田，贪污不法”（《元史》卷一百七十三《崔彧传》）。英宗批评御史台选人不当，“向所劾者，率因宿怨，罗织成狱，加之以罪”《元史》卷二百七《铁失传》。。文宗至顺二年（1331年），查处前闽海廉访使卜咱儿受赃合钞二万二千余锭，金五百余两，银三千余两，接受馈献人口二十二人，以及众多的珍珠宝货。参见《元史》卷三十五《文宗本纪四》至顺二年三月。元朝后期的许有壬说廉访司吏员，“挟司官之势，凌侮吏曹，俯视官府，擅立威权，恐喝有司，嘱托公事，附带买卖，影蔽富民”《至正集》卷七十四《公移•风宪十事•冗食妨政》。又如元制规定，立功之人补官，必须经由监察机构“体覆”牒文，但“宪使招权，非得数千缗，不与行遣。故有功无钱者，往往事从中辍”《草木子》卷三上《克谨篇》。。元末明初人叶子奇说：“自秦王伯颜专政，台宪官皆谐价而得，往往至数千缗。及其分巡，竞以事势相渔猎，而偿其直，如唐债帅之比。于是有司承风，上下贿赂，公行如市，荡然无复纪纲矣。肃政廉访司官，所至州县，各带库子检钞称银，殆同市道矣。”《草木子》卷四下《杂俎篇》。
　　廉访司官分巡州县，例由各地弓兵用旗帜金鼓迎送，而解送杀人强盗也用金鼓，后来“风纪之司，赃污狼藉”，民间便流传着“解贼一金并一鼓，迎官两鼓一声锣。金鼓看来都一样，官人与贼不争多”的讽刺诗。《草木子》卷四上《谈薮篇》。朝廷派出的奉使宣抚，如至正年间的江西福建宣抚使，当地百姓恨之入骨，作歌谣鞭挞之曰：“九重丹诏颁恩至，万两黄金奉使回。”“奉使来时惊天动地，奉使去时乌天黑地。官吏都欢天喜地，百姓却啼天哭地。”“官吏黑漆皮灯笼，奉使来时添一重。”《南村辍耕录》卷十九《阑驾上书》。担负经济审计工作的“钩考钱谷”官也是“公取贿赂”。《元史》卷十六《世祖本纪十三》至元二十八年十二月。这样的监督监察官对惩治腐败不但无益，反而有害。
　　第三节执法不严、任情用法纵容腐败
　　贪赃枉法的官吏往往通过贿赂、结交权贵逃避惩处。至元后期桑哥当政期间，桑哥旧人、大都路总管府判官萧仪犯贪赃死罪，桑哥说他曾“钩考”万亿库，有理财之能，其才其功足以赎死，元世祖曲从桑哥，只免官，处以杖刑。参见《元史》卷十五《世祖本纪十二》至元二十六年二月。大都路总管沙的坐赃当罢，成宗因为他是亲近故臣之子，特别减免其罪，官任原职，御史中丞崔彧进谏，成宗塞责，只是让省、台训诫沙的而已。参见《元史》卷十九《成宗本纪二》大德元年十一月。部分“受赇为监察御史所劾者，狱具，夤缘奏请，拖言事入觐，以避其罪”。《元史》卷二十二《武宗本纪一》大德十一年六月。他们入京后结交近臣，贿赂权贵，希冀免罪。元仁宗时，御史台臣反映“比者官以幸求，罪以赂免”，奏请“犯赃罪已款伏及当鞫而幸免者，悉付元问官以竟其罪。其贪污受刑，夺职不叙者，夤缘近侍，出入内庭，觊幸名爵，宜斥逐之”。《元史》卷二十六《仁宗本纪三》延祐六年九月。仁宗延祐年间，上都富民张弼杀人系狱，贿赂丞相铁木迭儿求免，铁木迭儿威逼利诱上都留守放人。御史中丞杨朵儿只等查清铁木迭儿受赃事，上奏，仁宗下令抓捕，铁木迭儿畏罪潜逃太后宫中。太后庇护他，传令不再追究。仁宗碍于太后情面，只是免其相职而已。参见《元史》卷一百七十九《杨朵儿只传》。同卷《贺胜传》所载张弼事，与之不同，但铁木迭儿受赃属实。参见卷二百五《奸臣铁木迭儿传》。元朝的皇帝、太后、皇后、王公贵族根本不把法律放在眼里，总是凌驾于法律之上，按自己的好恶、亲疏任情用法。元世祖时，江淮行省宣使郄显、李兼投诉本省平章政事忙兀台不法行为，世祖不仅下令不得讯问忙兀台，竟然把二人交给忙兀台审讯，在行台监察御史申屠致远的坚持下，二人才由死刑改为从军自赎。参见《元史》卷一百七十《申屠致远传》。
　　曲赦过宽过频，事实上也纵容腐败滋长。元朝崇尚藏传佛教，皇室、贵族、官僚请僧徒作佛事（号称好事）之风盛行。作佛事求福辟邪，照例要释放囚徒。武宗即位后，中书省臣奏禀：“自元贞以来，以作佛事之故，放释有罪，失于太宽，故有司无所遵守。今请凡内外犯法之人，悉归有司依法裁决。”《元史》卷二十二《武宗本纪一》大德十一年十二月。武宗口头上答应，实际上借佛事赦免有增无已。有的官僚贵族犯法，为逃避惩罚，就结交诸王、近侍或佛僧乞请作佛事，获得赦免。史载“自至元三十年间，醮祠佛事之目，仅百有二。大德七年，再立功德司，遂增至五百有余。僧徒贪利无已，营结近侍，欺昧奏请……又每岁必因好事奏释轻重囚徒，以为福利，虽大臣如阿里，阃帅如别沙儿等，莫不假是以逭其诛。宣政院参议李良弼，受赇鬻官，直以帝师之言纵之。其余杀人之盗，作奸之徒，夤缘幸免者多”。《元史》卷二百二《释老传》，参见卷一百三十《不忽木传》。佛事之外的各种赦宥接连不断。如武宗至大元年（1308年）正月初一，“曲赦御史台见系犯赃官吏，罪止征赃、罢职”。《元史》卷二十二《武宗本纪一》至大元年正月。
　　贪官污吏往往“今日斥罢于东，明日擢用于西，随仆随起，此弃彼用，多方计置，反得美官。相师成风，愈无忌惮”（《雪楼集》卷十《奏议存稿•吏治五事•置贪赃籍》）。曾任浙西道提刑按察使的弘吉烈带阿鲁灰犯赃罪被罢免，成宗即位后遇赦免罪，并被任命为河西陇北道肃政廉访使，这实际背离了世祖朝制订的台察官受赃“经赦不赦，经减降不减降”《宪台通纪》“台察咨禀等事”条。，“台察官吏但犯赃呵，永不叙用”《宪台通纪》“台察官吏犯赃加重”条。的法令。成宗即位后任命也的迷失为东昌路达鲁花赤，中书省提出异议，说此人以前任本路达鲁花赤时犯法多达五百多条，不应该再任，成宗不听，硬要“姑试之”。又有大德七年（1303年）被任命为中书右丞的洪君祥，监察御史说此人以前任职宥密（或指枢密院），以贪贿罢黜，不应居宰执，成宗不听。参见《元史》卷十八《成宗本纪一》至元三十一年七月，卷十九《成宗本纪二》大德元年十一月，卷二十一《成宗本纪四》大德七年三月。仁宗延祐年间，内外监察御史四十多人弹劾右丞相铁木迭儿奸贪不法，仁宗欲治之罪，因太后庇护而不能，仅罢其相职。在太后的要求下，铁木迭儿不久出任太子太师，内外监察御史四十多人反对未果。仁宗崩，太后再任铁木迭儿为右丞相，并下令禁止内外官员非议铁木迭儿。他疯狂报复曾经弹劾过自己的官员，矫命杀害前御史中丞杨朵儿只、中书平章政事萧拜住、上都留守贺伯颜。参见《元史》卷二百五《铁木迭儿传》。最高统治者实际成为贪赃枉法的贵族官僚的保护人，贪官们自然肆无忌惮。
　　元世祖时期制订的官员迁转法，始终没有得到认真执行。各级官府视解由为文具，通统作弊，无论良莠，解由内千篇一律是好话。省、部官员或因循苟且，只按官员历官岁月迁转。加之奔竞之风盛行，买官卖官，以价论官。如元世祖时期，权臣阿合马、桑哥相继专权，“怙势卖官，不别能否，止凭解由迁调，由是选法大坏”《元史》卷十八《成宗本纪一》元贞元年二月。。武宗即位后，一面是中书省、御史台奏请厘清选法，事权归一；一面是武宗新立分管理财的尚书省，许其自举官属，另开选门，扰乱中书省的铨调工作。而皇帝钦定的“别里哥选”，也多有弊端，任情用人、用非其人的情况相当严重。武宗即位后，中书省臣反映：“两宫近侍迁叙，惟上所命。比有应入常调者，夤缘骤迁；其已仕废黜及未尝入仕者，亦复请自内降旨。”《元史》卷二十二《武宗本纪一》大德十一年九月。这种情况在元朝始终是存在的。用人中的不正之风，是政治腐败的重要表现，也是官吏贪赃枉法痼疾难祛的重要原因。
 



第110章 明清时代走势与腐败诸种表现(1)


　　明清时期不惟体现出对此前专制王权体系的承继，而且随着时势的演进，更体现出颇具时代特征的新局面。在权力的调控下，无论政治、经济，还是社会、文化，此一时期皆呈现出新的发展势头，从而将传统政治社会推向高峰。然而，伴随着社会的不断发展，政治机体的诸种弊端也逐渐显露出来，不同层面的腐败即此趋向的反映。社会发展与弊病呈露的交织，演绎出明清两朝的时代景观。
　　第一节政治与社会的演进
　　明清两朝政治与社会的演进，一如此前的王朝，亦呈现出由初期渐趋兴盛、中期蜕变、后期衰败的变化轨迹。尽管其间不无“中兴”之主，但限于积势，整体演进态势难以打破。此一演进态势，固然受制于大的经济运行规律的约束，而政治清明与否，权力机制如何调配和运作，则直接体现出不同历史时段的差异性，从而导致不同的社会治乱兴替、稳定动荡结果。就关联性而言，明清时序相接，其统治模式亦颇多承继，专制皇权的加强和巩固成为此一时期的时代主题，而伴随着新的经济增长因素的萌生，更使此一时期的社会经济形态独具特色。至于文化的发展，亦因政治、经济重心的调整和转移，而呈现出集传统之大成的繁盛局面。然而，由于各自所面对和需解决的问题，以及满汉统治者民族身份的不同，明清两朝在许多方面又不可避免地存在着差异。承继也好，差异也罢，明清时期作为由传统社会向近代社会的转型关键，其成败得失，无不具有历史鉴戒意义。
　　一、明代的治乱兴替
　　元末政局的败坏，以及各项病民举措的实施，激起下层民众揭竿而起，各地义军相继而兴，建立政权，对元政权展开了声势浩大的讨伐。在群雄竞起的时代潮流中，朱元璋以一介小民，乘势而出，投身反元抗争之中，由一名普通的士兵，而渐升为九夫长、镇抚、总管、大元帅，并最终拥有自己的一席之地，建立起江南政权。此后，随着各支反元势力的此消彼长，朱元璋更东征西突，南讨北伐，从而力克群雄，于1368年在南京称帝，创建大明政权，改元洪武，葬送了腐朽的元政权，揭开新王朝的序幕。
　　有明二百七十余年的历史，无论政局抑或社会，颇多曲折，颇多更张，亦不乏新奇之象。
　　明王朝建立后，明太祖一方面在武力上继续完成全国统一大业，消除南北残余割据势力，另一方面则致力于新政权的各项建设。鉴于元政权的积弊以及江南吴政权施政经验的积累，明太祖从以下几个方面重新调整和确立新政权的权力结构：在地方上，于洪武九年（1376年）一改承袭于元朝行中书省制，而设三司（承宣布政使司、提刑按察使司、都指挥使司），分掌一省之民政、财政、刑法、军事，彼此互不统属，直接对中央负责。布政司的下属机构，则由元朝的路、府（州）、县三级制，改为府（直隶州）、县（州）二级制，从而简化了政令的执行。而为了明确地方各级官吏的职守，明太祖又制《授职到任须知》、《责任条例》等，对其加以规范和责成。在中央官制方面，明太祖鉴于中书省权力的坐大，先是于洪武十年命李善长、李文忠共议军国重事，设通政使司“掌受内外章疏、敷奏、封驳之事”《明史》卷七十三《职官志二》。，以通上下之情、达天下之政；继于十一年令地方奏事或由通政司转达，或直达御前，从而在客观上架空了中书省的权力；终以胡惟庸一案为借口，于十三年废除中书省和丞相之制，而将其权力分割为六部（吏、户、礼、兵、刑、工），直接向皇帝负责；且于二十八年申明以后嗣君不得立丞相，臣下有敢议及者，处以重刑。都察院（由御史台改设）、大理寺的设置，与刑部一道构成“三法司”，分掌断狱、复审和监察，三者的相互分工和配合，使司法体系更趋完善。而大都督府改组为五军都督府（前、后、中、左、右），与兵部、各地都司分掌统兵、兵政、练兵之权，兵权则一归于皇帝。以上明太祖对地方和中央各权力机构等的厘整，其核心就是要分化臣下的权力，使他们分任其事而不得专权，既有专责而又互相牵制，从而达到在制衡中强化皇权。明太祖的这一思路，从制约和分配权力的角度来说，是有一定合理性的，比较有效地防止了因权力过大而带来的政局动荡。总之，明太祖对新权力格局的制定，开启了有明一代政治更新的序曲。
　　在调整权力格局的同时，明太祖鉴于元末广大民众生灵涂炭的凄惨生存状况，适时地施行了有利于经济发展和社会稳定的与民休息政策，无论鼓励垦荒、兴修水利、扶持经济作物的种植，还是对工商业的整顿，皆取得了一定的成效。而其对律令法典的制定，吏治的大力整治，尤其是对贪官污吏的重典惩治，以及兴礼乐、重教化的推行，无不为明初社会的趋于稳定打下基础。不过，明太祖“以猛治国”的为政举措虽然取得一定成效，但也对各级官吏造成不小的负面影响。
　　继明太祖之后，惠帝朱允炆即位，一改太祖为政过猛之法，而施行政尚宽大的取向，“谕天下有司务崇礼教，赦疑狱”《明史》卷九十五《刑法志三》。，言路广开，文臣多受重视。然此一局面尚未展开，即因接受齐泰、黄子澄削藩之策，而引发燕王朱棣的起兵。经过一番较量，朱棣最终控制住局势，以金川门之变为转折，从而登上皇帝宝座，是为明成祖。此后，成祖刷新政治，迁都北京，开疆拓土，扩大邦交，兴修水利，加意图籍等，于文治武功，皆有佳绩可称。而其对诸藩王由安抚到削藩的转变，更使这一威胁皇位的潜在因素得到控制。为了强化中央集权，成祖又设立了内阁制，参预六部大政，职侍皇帝顾问；任用酷吏，打击异己；在内廷创设东厂，以收掌控臣僚之效，由此而将皇权专制推向新的高度。衍及仁、宣之世，内阁制度得到进一步强化，“诸大学士历晋尚书、保傅，品位尊崇，地居近密。而纶言批答，裁决机宜，悉由票拟。阁权之重，偃然汉唐宰辅，特不居丞相名耳”《明史》卷一百九《宰辅年表一》。。与阁权的提升相应，武臣地位渐趋下降，而派专员巡抚地方制度的初创，更改变了此前重武轻文的权力格局。这一变化，诚如有的学者所揭示的：“在某种意义上说，仁宣时期内阁制的形成，武臣地位的下降和专设巡抚的尝试，对明代中后期政治的影响，甚至超出了明太祖创立的政治体制。因此可以说，仁、宣时期是明代政治体制承先启后的重要时期。”傅衣凌主编，杨国桢、陈支平著《明史新编》，人民出版社，1993年，第121页。然而，“仁宣之治”的背后，却潜伏着社会危机的迹象，如土地兼并的日益严重，民众负担的增加，流民问题形成，以及“臣僚宴乐，以奢相尚，歌妓满前，纪纲为之不振”［明］沈节甫辑《纪录汇编》卷二十三《古穰杂录摘抄》，明万历四十五年刻本。的颓风等，呈现出王朝衰落的征候。
　　然而，自明英宗正统年间至武宗宣德朝，明初兴盛起来的局面发生了逆转，宦官专权乱政成为此一时期的突出弊政。英宗即位之初，年仅九岁，政务主要由祖母张氏和“三杨”（杨士奇、杨荣、杨溥）主持，尚不失仁宣之风。但随着受英宗宠信的宦官王振的崛起，改变了这一发展势头。以正统七年（1442年）张太后的去世为转机，王振在原先窃权干政的基础上大权独揽，左右朝政，培植党羽，擅作威福，卖官鬻爵，贿赂营私，开启有明一代宦官专权之秽声。英宗为王振所惑，竟利令智昏地率军出征也先，结果在“土木之变”中成为阶下囚。英宗弟朱祁钰继登大位，虽然任用于谦渡过了一时的危机，但他的庸碌无为，致使英宗乘机发动“夺门之变”，重登皇位。英宗再登皇位之后，并没从此前的失败中吸取教训，这给曹吉祥、石亨专权乱政提供了可乘之机。宪宗即位后，不仅沉溺女色，嗜好珍宝，而且怠于朝政，依信宦官，从而造成成化中后期汪直、梁芳等人擅权的局面。成化时期宦官的擅权，在此前利用司礼监干预朝政、操纵官员任免、提督京营、监军统兵、担任镇守的基础上，更是肆意“奸欺国政”，其中尤以汪直所领西厂肆虐为甚。吏科给事中李俊曾言：“夫内侍之设，国初皆有定制。今或一监而丛十余人，一事而参六七辈，分布藩郡，总领边疆，援引忄佥邪，投献奇巧。司钱谷则法外取财，贡方物则多方责贿。”［清］夏燮《明通鉴》卷三十五《纪三十五》，成化二十一年。中华书局点校本，2009年。这一局面，严重危害了统治机器的有效运转。而“皇庄”的建立，加剧了土地兼并的势头，民众生活愈益恶化，由此激起流民的反抗。明孝宗朱祐樘即位后，为扭转恶化的形势，黜罢奸邪，明于用人；广开言路，虚心纳谏；恭俭有制，勤政爱民，营造出“朝序清宁，民物康阜”《明史》卷十五《孝宗纪》。的清平之象。可惜的是，孝宗的“中兴”底气十分不足，各项更新举措虎头蛇尾，甚至出现前此弊端的反弹现象。以弘治八年（1495年）为转折，孝宗对朝政已疏于过问，及至晚年，因“兴作相继，费出无经，民困于科派，军困于力役”《明通鉴》卷三十八《纪三十八》，弘治十年。，朝政更趋腐败。武宗朱厚照继统，不惟不能振衰起弊，反而把朝政搞得更糟。宦官刘瑾利用武宗性喜淫乐的弱点，一度秉持朝纲，揽权招贿，广布党羽，罗致朝臣，排斥异己，变更旧制，借设立内行厂威慑中外，甚且欲谋不轨。武宗虽诛除刘瑾，但他并没因此意识到问题的症结所在，依然重用宦官，清人夏燮曾说：“张永用事，政仍在内，魏彬、马永成等擅窃威柄，阁部仍敛手而已。”《明通鉴》卷四十三《纪四十三》，正德五年。更有甚者，武宗在除掉刘瑾后，其大兴土木、贪恋女色、癖好猛兽的恶习有增无减，而在宠幸江彬的诱导下，置政事于不顾，而乐此不疲地一再巡游。
　　综观自英宗至武宗朝的宦官乱政，不仅打乱了原有的统治秩序，使正常的统治机器运转失灵，而且当权宦官的贪污贿赂恶习，更腐蚀了官场风气，蔓延所至，几使“政由贿成”泛滥成灾，吏治为之混乱不堪。而各种弊政对广大民众所造成的伤害，引发各地起义的纷然而起。庆幸的是，巡抚制度的确立，在一定程度上维系了此一残破局面。
　　明世宗朱厚熜登极伊始，颇锐意革新政治，“力除一切弊政，天下翕然称治”《明史》卷十八《世宗纪二》。。但这一稍有起色的举措，不久即被抛弃。而随着“大礼议”之争的哄起，权力格局再度发生变化，代宦官专权而起的，是阁臣的秉政和围绕首辅而迭起的阁臣争权。这一局面，遂使官场呈现爱恶交攻、巧宦取容的恶劣风气。“纵谈嘉靖时期的首辅，正直者少，奸佞者多，好事干得少，互相暗算等坏事做得多；而且一般讲，越到后面，情形越糟糕。这是嘉靖朝吏治的一般状况”汤纲、南炳文《明史》（上册），上海人民出版社，2003年，第388页。，其中，严嵩的当权，颇有代表性。杨继盛曾论严嵩十大罪、五奸称：坏祖宗之法，窃君上之大权，掩君上之治功，纵奸子之僭窃，冒朝廷之军功，引悖逆之奸臣，误国家之军机，乱黜涉之大柄，失天下之人心，坏天下之风俗。陛下之左右，皆嵩之间谍；陛下之纳言，乃嵩之鹰犬；陛下之爪牙，乃嵩之瓜葛；陛下之耳目，皆嵩之奴隶；陛下之臣工，多嵩之心腹。参见［清］谷应泰《明史纪事本末》卷五十四《严嵩用事》，中华书局，1977年。即此一斑，已可见严嵩蠧国害政之恶劣影响。隆庆一朝，由于穆宗喜好游玩，挥霍浪费，怠于政事，首辅之争依然故我，而嘉靖朝出现的财政危机进一步加剧。
　　为了扭转不断加深的政治、经济和社会危机，明神宗万历初年，张居正在吸取嘉靖中后期改革尝试的基础上，发起一场比较全面的改革：整顿吏治，推行考成法，唯才是用；加强边防，严肃课督，知人善任；整顿学校，兴起人才；量入为出，节省开支；丈量土地，推行一条鞭法等。遗憾的是，这一改革因触动权贵富豪的利益而受到阻挠，更因张居正的去世和神宗的亲政，兴起之势遂化为乌有。接下来的是，神宗不理朝政，沉溺于酒色财气之中，而为满足其挥霍的欲望，更推出残虐百姓的矿监税使苛政，搞得民怨沸腾，弊窦丛生，从而激起民变。朝政的废弛，益使政体发生畸变，其表现为：部院之体渐轻，科道之职渐轻，抚按之任渐轻，进献之途渐重，内差之势渐重。参见《万历邸抄》，万历二十四年丙申卷，冬十月，“都察院右副都御史张养蒙陈言五事”。江苏广陵古籍刻印社，1991年影印本。与之相应，铨选途塞，缺官久旷。如清人赵翼曾指出：“万历末年，怠荒日甚，官缺多不补。旧制，给事中五十余员，御史百余员，至是六科止四人，而五科印无所属，十三道只五人，一人领数职，在外巡按，率不得代。六部堂官仅四五人，都御史数年空署，督、抚、监、司，亦屡缺不补。文武大选急选官及四方教职，积数千人，以吏、兵二科缺掌印不画凭，久滞都下，时攀执政舆哀诉。诏狱诸囚，以理刑无人不决遣，家属聚号长安门。职业尽弛，上下解体。”《廿二史札记》卷三十五《万历中缺官不补》。更有甚者，朝中官员结党之风大炽，或奸或邪，纷争不已，国是日非，而科道几成党争工具，失去应有的激浊扬清功能。
　　迨及泰昌、天启，虽因东林人士的复起而稍有起色，然随着邪恶派官僚与宦官魏忠贤勾结的得势，官官专权害政的局面再度死灰复燃。魏忠贤之为祸，大凡遍置死党、迫害东林、颠倒铨政、弄兵冒赏、广建生祠、交通关节、贪婪赃私等，无所不用其极，流毒遍及内外。
　　毅宗朱由检继位，为挽救行将倾覆的大明王朝，一方面果断地剪除魏忠贤集团，另一方面则律己勤政、奖拔人才。然因其求治心切、用法太严，以及疑心重重、刚愎自用，加之“群臣皆背公营私，一日甚一日，外患愈逼，党局愈多，虽其持论，互有短长，大抵所谓小人，皆真小人，而所谓君子，则未必真君子。……百官不知职守，但知苛刻”［清］侯玄汸《月蝉笔露》卷下，1931年铅印本。，江河日下的衰运已无法挽回。而此前逐渐激化的阶级矛盾，则因天灾人祸的催发，点燃起农民起义的大爆发。明王朝终在李自成等农民政权和满洲后金政权双重武力的猛烈打击下，土崩瓦解，走向覆亡。
　　二、清代的由乱而盛而衰
　　满洲贵族入主中原建立清王朝之后，其所面对的形势，一是明末以来因战争造成的社会凋敝残局，百废待兴；一是政治局面仍然处于动荡和分裂之中，有待统一。六岁继位的世祖福临，此时尚无执政能力，故军政大事由摄政王多尔衮代行。出于扩大和稳固政权的需要，清廷继续依恃武力进行军事征服。与此同时，农民军余部、南明诸政权（弘光、隆武、绍武、永历），以及郑成功等武装抗清力量，也进行了试图复明的抵抗。但是，他们的抵抗并不坚决，由于各自为战，即使联合亦很不稳固，加之彼此间或为争夺继统、正统而内乱不断，或为夺利而火并，或因内部党争而倾轧，或因腐化堕落而内耗，故在清军的重创下，不断溃败，相继被消灭，其努力终成泡影。随着抗清力量的节节败退，清政权在西征南下的过程中，逐渐取得了控制局面的主动权，统治力量在不断增强。
 


第111章 明清时代走势与腐败诸种表现(2)


　　世祖于顺治八年（1651年）正月亲政以前，摄政王多尔衮是实际上的掌权者。由于权势欲的膨胀，多尔衮不断培植自己的亲信，排斥异己，扩大势力，从而引发了满洲贵族内部权力的斗争。世祖在其母孝庄皇太后等的扶持下，以缓和手段清除了多尔衮的势力，从而使潜在的皇室动乱得到妥善解决。亲政后的世祖，为加强皇权，着手进行各项制度建设。在中央行政机构方面，对“议政王贝勒大臣会议”的权力加以限制，将内三院改为内阁，重新厘定翰林院的职掌，对各部院加以规范，建立宗人府，设置十三衙门；在地方上，则扩大总督、巡抚的权力，改变其在明代特派、临时性的性质，而成为直省的最高长官，裁革巡按、御史等。面对长期以来的经济凋敝和财政危机，世祖亦施行了节用爱民的措施，制定《赋役全书》以整顿税收。在文化建设方面，恢复了明代的科举考试，以振起士风。凡此，皆对政权的建设起了促进作用。不过，由于满汉民族间文化、制度的差异和冲突，清廷所推行的剃发易服，以及圈地、投充、缉捕逃人等弊政，亦产生了相当恶劣的社会影响。由于此一时期清廷的主要精力放在军事征战上，所以，在制度、文化建设方面，还处于草创阶段。尽管如此，世祖的以上努力，无疑具有奠基作用，昭示了新局面的开启。
　　清圣祖玄烨继位之初，亦遭遇了与世祖相似的窘境。因其八岁登基，政务由索尼、苏克萨哈、遏必隆、鳌拜四大臣辅佐。四大臣辅政虽然消除了宗室协理政务的羁绊，但鳌拜的揽权骄横，无疑对皇权形成很大的威胁。康熙六年（1667年）七月七日圣祖亲政后，愈发不能容忍这一格局的存在，在索额图等心腹的密谋下，铲除了鳌拜集团。统治集团内部的隐患消除之后，“三藩之乱”重又引发政局的动荡。圣祖决意撤藩，遂对“三藩之乱”进行了毫不妥协的征讨，于二十年（1681年）消除了这起先降后叛的动乱。平息“三藩之乱”后，圣祖又派兵攻打台湾，继于二十二年（1683年）收复台湾。至此，全国局势基本稳定，清朝进入平稳发展时期。
　　鉴于社会形势发展的需要，圣祖适时地对统治政策加以调整。在政治方面，从加强中央集权的角度，一方面自己勤于朝政，置南书房以提高行政效率，建立密折制度以周知吏治民生，抑制大臣间朋比争斗之习；另一方面，大力整顿吏治，严格京察、大计，惩治贪官，奖廉励清，树立清官典型。在经济方面，鼓励垦荒，改革赋役，蠲免钱粮，兴修水利，治理河道，恤商裕课，废除匠籍等，以纾民困，缓和社会矛盾。在文化上，“崇儒重道”观的形成和推行，明礼乐、兴教化的努力，经筵、日讲的重开，治、道同体一贯的践履，满汉一体的倡导，以及御纂、钦定诸书的编纂，无不彰显出一代文治的新气象。经此努力，康熙中期的政治和社会，一扫明清更迭之际的残破、混乱和动荡，呈现出一派民物康阜的兴盛之势。
　　然兴盛之余，朝臣朋比结党的不断出现，皇位继承人旋立旋废引发的储位之争，佃农抗租和各地民众为负担不合理的地丁钱粮而进行的抗争，以及因圣祖宽大为政而埋下的隐患等，在繁盛背后却暗藏着危机。这其中的一些问题，终于在康熙朝后期突出地表现出来，而吏治的废弛更是愈演愈烈。诸如纪纲不饬、滥征科敛、贪赃行贿、捐纳陋规、党援庇护等，官场风气为之大坏。诚如有的学者所指出的：“康熙后期的政纪懈怠、吏治废弛，以及诸皇子为争夺储位造成的结帮拉派等等，不但造成民生不安，引起社会矛盾的部分激化，而且也在一定程度上削弱了皇帝至高无上的权威，不利于封建统治的稳定。要扭转局面，给清朝政权注入新的活力，打击朋党、整顿吏治已势在必行。”郭松义主编《清代全史》第三卷，辽宁人民出版社，1991年，第372页。
　　在储位之争中胜出的胤禛，虽然其继位的合法性问题不免给后人留下层层疑团，但在既成事实之后则显示出其过人的政治谋略和才能。为了消除因权力过渡造成的影响和加强皇权的需要，世宗一方面以强硬手段铲除允禩等异己力量以及此后拥权骄横的年羹尧，打击朋党势力，另一方面则着手权力机构的调整和各项制度的建设。在强化皇权方面，世宗在圣祖南书房制度的基础上，创立军机处，职掌机务和用兵，但不具决定权，这既架空了议政处，又分割了内阁的权力，更有利于皇帝大权在握；奏折制度的全面推行，不惟提高了政令实施的效率，而且增强了处理政务和对内外官员的控制力；而“台省合一”制度的推出，则无形中消除了谏议机构对皇权的约束。为了提高整个统治机器的运作效率，世宗则从清查亏空、实行耗羡归公、推行养廉银制度三个方面，进行了颇有力度的政治改革，从而有力地扭转了康熙后期以来的吏治废弛问题。在文化方面，世宗一则赓续圣祖“上谕十六条”制为《圣谕广训》以行教化，一则借兴文字狱以加强思想控制。而改土归流、除豁贱民、摊丁入粮、重农抑末等政策的实行，也在一定程度上缓和了民族和阶级矛盾。所有这些，对政治、社会的稳定和发展皆起到了积极的促进作用。值得一提的是，世宗在皇位继承人问题上改立皇太子为秘密建储的大胆尝试，避免了康熙朝皇室内部纷争的隐患。高宗弘历的平稳登基，即证明了此一制度的可行性。
　　即位后的高宗，针对时势的需要，一改圣祖过宽、世宗过猛的为政思路，而采取“宽严相济”的统治策略。其当政前期，锐意进取，多所更新。继世宗强化皇权专制之后，高宗更推进了一步。如恢复军机处之后，更扩大了其权限，“内而六部、卿寺暨九门提督、内务府太监之敬事房，外而十五省，东北至奉天、吉林、黑龙江将军所属，西南至伊犁、叶尔羌将军办事大臣所属，迄于四裔诸属国，有事无不综汇”［清］王昶《军机处题名记》，见［清］梁章钜撰、［清］朱智续撰《枢垣记略》卷二十二《诗文三》，中华书局“清代史料笔记丛刊”本。，而事权皆由皇帝裁决；在强化奏折保密制度的同时，通过引见和严格考核制度，以加强对官吏的控制；迭兴文字狱，以强化对臣民的思想钳制。在权力机构调整方面，与军机处地位的抬升相反，议政王大臣会议被取消；稽察钦奉上谕事件处、宗室御史处、稽察内务府御史处的设立，增强了皇帝对内阁、宗人府、内务府的管理；而督抚作为地方最高军政长官地位的固定，以及介于布政使和府之间的“道”由临时性差使到实官的转变，则重新厘定了地方的权力结构。与此同时，高宗还大力惩治贪官污吏，推行有利于经济发展的各项措施，完善律例、则例，进一步推进文化建设等。
　　然而，这种局面至乾隆朝后期，因和珅当权和统治集团的日趋腐朽而危机四伏。当时，官场贪风大炽，一、二品大员贪污亏空者不断出现，集体作案恬不为怪，科派盘剥置民生于不顾，如此种种，不仅造成国库空虚，更引发川楚陕白莲教等民众的大起义。在民众不断抗争的声浪中，高宗传位于仁宗颙琰。
　　接过高宗晚年烂摊子的仁宗，虽然平息了白莲教起义，于高宗去世后清除了和珅这股恶势力，并力图采取限制进贡、严格规章制度、广开言路以刷新政治，但官场积弊之深，已成痼疾。尹壮图曾言：“近年以来，风气日趋浮华，人心习成狡诈。属员以夤缘为能，上司以逢迎为喜，踵事增华，夸多斗靡，百弊丛生，科敛竟溢陋规之外。上下通同一气，势不容不交结权贵以作护身之符。”［清］姚元之《竹叶亭杂记》卷二。中华书局“清代史料笔记丛刊”本。此一颓风，终嘉庆朝亦无法扭转。嘉庆二十五年（1820年），仁宗一句“怠惰玩公，积习甚为可恶”《清仁宗实录》卷三百六十九，嘉庆二十五年四月乙巳条。本书所引《清实录》均据中华书局影印本。，即沉痛地道出了世运将变的个中消息。
　　宣宗继起，虽一度倡行黜华崇实、厉行节俭，大力裁减冗员，并对害政扰民的陋规谕令加以清理，而且也有个别能官干吏厘剔某些弊政，但这些努力却被更多只为一己私利的官员所扼杀。而随着“捐纳和署职的泛滥，贪污攘窃和骄奢淫逸，政务废弛和道德沦丧”喻松青、张小林主编《清代全史》第六卷，第64页。的不断恶化，军队因腐化战斗力的减弱，加上广大民众反抗的此起彼伏，更要命的是西方列强依仗坚船利炮而实施的强横侵略，使本就腐朽的清廷统治愈加陷入风雨飘摇之中。以第一次鸦片战争为转折，在西方各国列强的蹂躏、瓜分、蚕食下，清廷一次次丧权辱国，割地赔款，而当政者则不知悔改地争权夺利、内讧不已，临民者朘民无厌、寡廉鲜耻，各种痼疾已如痈在背，只待溃烂。面对广大民众的反抗，清廷挖空心思地纠集各种力量加以打击，却对西方的攻势无能为力。尽管为挽颓运，清廷不得不搞洋务、搞维新、搞新政、搞预备立宪，但不是被内部守旧派所扼杀，就是流于形式。如此一来，经过太平天国、义和团、捻军等农民起义军的连续冲击，以及西方列强肆无忌惮的掠夺，清廷这个油干灯枯的躯壳，终于在孙中山先生领导的资产阶级民主革命的浪潮中，崩溃覆灭，退出历史舞台。
　　第二节腐败诸种形态概览
　　在明清沉沉浮浮、治乱兴替的时代走势中，随着专制皇权的不断强化和官僚体制的不断发展、完善，既孕育出像明代“仁宣之治”、“弘治中兴”，清代“康乾盛世”等或长或短的承平、兴盛局面，其间亦不乏锐意进取、试图革新政治之君。而经济的不断发展，尤其是明中期新经济因素的增长，也促进了社会整体发展水平的提高。但与这些正面景象相伴随的，则是腐败的潜滋暗长、泛滥流行，对政治的清明和社会的健康发展产生极其恶劣的影响和毒化，其波及层面之广、历时之长，成为明清社会难以医治的一大痼疾。也许对腐败的界定观点不一，但政治层面的枉法舞弊、结党营私、卖官鬻爵、渎职陋规、宦官乱政、权臣弄权，经济层面的贪赃纳贿、侵吞诈财、科敛盘剥、鱼肉小民，以及文化层面的道德堕落、科举舞弊、思想钳制等，诸凡不合乎常规、有损社会发展的异态和弊政，无疑应属于这一范畴。当然，这些不同层面的腐败并非泾渭分明，而是彼此交叉、相因互促，但其核心不外乎招权揽势，以谋一己之私利，而置国计民生于不顾，穷形毕相，寡廉鲜耻。尽管某些皇帝和许多有志之士对此有着清醒的认识，且作出了相应的对策和惩治，然这些异化力量的盘根错节、坐大势成，则形成一张笼罩社会的无形巨网而挥之不去。以下略述数端，以观其概。
　　一、最高统治者的腐败
　　作为政治体系网络的核心人物，皇帝能否识大体、勤政事、律己率众，以国家治乱和民生利弊为念，不惟直接关系到官风、民习之善否，更对社会的稳定、发展起着举足轻重的作用。
　　从明清发展的历史进程来看，一些开国、守成、治世之君的励精图治无疑应予肯定，但也有不少君主昏庸不堪、腐化堕落。其表现为：
　　一是不理朝政。如明代的宪宗、武宗、穆宗、熹宗和世宗、神宗后期，以及清代嘉道之后的几位皇帝。他们或因不信任臣僚而几年、几十年不接见朝臣，或因驰骛他好而无暇理政，或因皇权、皇位的分离而不得不做傀儡。尽管其间有主动与被动之分，但由此而造成的权力纷争和异化，则对政局的稳定产生了不良的影响。
　　二是纵情女色，癖好珍玩，挥霍浪费。与不理朝政或怠政、厌政相应，一些君主则好色不衰，如明武宗置豹房以资淫乐，镇压宁王宸濠之乱时仍不忘贪恋女色；一些君主则嗜财如命，如明宪宗之好珍宝、神宗利用矿监税使之大肆搜刮，清高宗接纳和珅“议罪银”以充小金库；一些君主则恣意挥霍，自衣食住行、佳节诞辰、赏亲赐宠，至游玩巡幸、大搞庆典，无不挥金如土、滥用无度，如乾隆朝的六次南巡，虽然积极意义应予肯定，但其费帑之巨，亦难以估量。
　　三是独断专行，不循法度。不同于大权旁落者，一些君主则乾纲独断，擅作威福，以一己之好恶，打压臣僚，抑制言路，变乱成宪，废弃朝纲，滥设厂卫，暴凌小民，如此等等，不一而足。
　　四是制造冤狱，钳制思想。明太祖之迭兴大狱，固然有其澄清吏治、打击贪污腐败的积极意义，但广事株连的后果，则造成了不少冤案，致使正直、清廉者亦不免为之心寒气丧。及至明中后叶，由于宦官、权臣的擅权乱政，一些刚正官员及职事监察、谏议的科道官，挺身而出，与之进行了不屈不挠的对抗，然终因君昏势弱而不断地身陷囹圄。与此略有不同，有清一代则更多地迭兴文字之狱，而尤以康雍乾三朝为甚。“要而言之，康熙初年，明遗老颇怀故国之思，反清著述自入禁毁之列。雍正即位，其得帝座，疑问重重，故对舆论倍加留心，又不满大臣年羹尧、隆科多之权倾压主，因此雍正朝之禁书，多含帝王之私意。乾隆帝乃足智多谋之君，既开四库馆以博奖励学术之美名，然禁书之苛，亦无出其右，除销毁康、雍二朝已列禁毁者，并巧立名目，趁机毁书”丁原基《清代康雍乾三朝禁书原因之研究•自序》，台北华正书局，1983年。。此乃兴文字狱之原因。其恶劣影响，则导致了学风、士风和居官态度的转变，而官场风气的败坏，亦与此大有干系。详参郭成康、林铁钧《清朝文字狱》，群众出版社，1990年，第56－65页。
　　明清帝王的以上腐败表现，对当时的政治、经济、文化皆造成一定或很严重的负面影响。作为掌控国家统治机器的总舵手，尚且如此腐朽不堪，其他零部件又怎能协调运作！
　　二、宦官乱政与权臣弄权
　　作为皇权的一种异化，宦官把持朝政，成为明代中后期官场腐败的一大痼疾。明代“无论就宦官组织之严密、队伍之庞大，以及权势之重、危害之烈、作恶时间之长来说，都可以称得上历代王朝之‘最’”卫建林《明代宦官政治》（增订本），第14页。。尽管明太祖于洪武年间一再诫饬宦官不得干预朝政，且铸“内臣不得干预政事，预者斩”的铁牌，“饬诸司不得与文移往来”，但随着其后继者对宦官控制的松懈，以及宦官各项权力的取得、队伍的剧增，遂酿成不可收拾的局面。清人曾指出：“盖明世宦官出使、专征、监军、分镇、刺臣民隐事诸大权，皆自永乐间始。……数传之后，势成积重，始于王振，卒于魏忠贤。考其祸败，其去汉、唐何远哉。虽间有贤者，如怀恩、李芳、陈矩辈，然利一而害百也。”《明史》卷三百四《宦官传》序。
 



第112章 明清时代走势与腐败诸种表现(3)


　　论其为害，大要有：政治上，“口含天宪”，代天子出治，俨然临国之君主；培植党羽，排斥廷臣，左右铨选之进退；阻塞言路，迭兴诏狱，大搞特务政治；更改成宪，不循律法，肆意行一己之威福。军事上，宦官也尽可能地掌控京营，操纵地方军队，由监军、出镇而发展到直接统兵打仗。如果他们确实有军事才能的话，也不失为一件好事，但其克扣军饷、滥冒军功、连连败绩，则表明他们实在是庸腐无能。至于经济方面，宦官们更是无孔不入，大肆侵贪，搜刮无厌。王春瑜、杜婉言先生编著的《明代宦官与经济史料初探》一书，从宦官与土地关系、财政、手工业、巧取豪夺等方面，勾勒出他们贪婪的嘴脸。
　　及至清代，宦官制度虽然存在，但他们擅权乱政的势头整体上被控制住。尽管顺治朝设有十三衙门，但圣祖即位之后即将之撤销，而以内务府来统辖太监诸职事。这一局面的变更，与顺治朝后期世祖申禁的“但有犯法干政，窃权纳贿，嘱托内外衙门，交结满汉官员，越分擅奏外事，上言官吏贤否者，即行凌迟处死，定不姑贷”《清世祖实录》卷九十二，顺治十二年六月辛巳条。的取向甚有关系，其后继者也确实比较好地遵循了此一规范。当然，因前代积习的惯性，清代也出现了如吴良辅、高云从、吴天成、萧得禄、曹进喜、马长喜，以及清末李莲英等不法事例，但毕竟属个别现象，而且其危害程度也相对有限。
　　如果说宦官专权是皇权专制派生物的话，大臣的弄权则是皇权专制的对立物。尽管自明太祖时即取消了宰相制度，但皇权与中枢要员之间的紧张关系并未就此而降低。可以说，重臣弄权的程度，与皇权强弱的变化是成正比的。明代嘉靖朝严嵩的卖官鬻爵、贪污受贿、聚敛挥霍、打击异己，即为权奸弄权的典型。刑部郎中徐学诗述严嵩之罪称：“外攘之备，在急修内治；内治之要，贵先正本原。今大学士嵩，位极人臣，贪渎无厌，内而勋贵之结纳，外而群小之趋承，辅政十年，日甚一日。”
　　兵部员外郎杨继盛尝揭严嵩十大罪、五奸。给事中吴时来亦疏劾严嵩：“引用匪人，边事日坏。令其子世蕃入直，干预国政，窥觇几微，以市私恩。引其亲万寀为文选郎中、方祥为职方郎中，比周为奸，公行贿赂，进退一人，行止一事，必关白世蕃。不论贤否是非，唯视所入多寡。……边事之不振，由于军民之困穷；军民之困穷，由于上官之贪纵；上官之贪纵，由于谋国之匪人。”以上见《明史纪事本末》卷五十四《严嵩用事》。而无名氏所撰《天水冰山录》更详细开列了严氏父子以种种不法手段聚敛的金银、器物、服饰、古玩、字画等的数量和价值，由此天水一滴、冰山一角，已可见其赃迹累累。总之，盘踞要津、盗窃宠灵二十余年的严嵩，对当时的政治、官风、边防等皆造成了非常恶劣的影响。无独有偶，乾隆朝后期和珅的种种劣迹，也上演了一场令人发指的误国害政的丑剧。据仁宗所列和珅二十条大罪详见《清仁宗实录》卷三十七，嘉庆四年正月甲戌条。，其败坏朝纲、变更成例、颐指气使、专擅蒙蔽、贻误军机、逾制聚财等，已是罪不容诛。而仅就清查出的钱财来看，“和珅跌倒，嘉庆吃饱”的童谣，即足以反映出其贪墨之巨。若不是仁宗为其父高宗讳，和珅之罪行还不知凡几。除这些巨头外，如明代内阁的某些首辅，清前期的多尔衮、鳌拜、年羹尧，以及清末的袁世凯等，也都不同程度地对当时的政局造成危害。
　　三、官场腐败素描
　　与最高统治者腐败、宦官乱政、权臣弄权相因而随的，是从朝廷到地方大大小小官员、吏胥的普遍性腐败。伴随明清时代中央专制主义集权走向巅峰，官场的腐败现象亦达到“集大成”的局面。其花样之多，遍及领域之广，对社会的侵蚀之深，真是罄竹难书。明清两代之所以趋于覆亡，原因固然是多方面的，但官场腐败的痼疾，虽不一定是决定因素，但绝对是重要原因。
　　综观明清时期官场的腐败，其归宿点乃在于权、利两大途径。围绕着争权、谋利，许许多多的各级官吏们，粉墨登场，丑态百出，不惟非刑罚所能禁治，并名教亦难维系。
　　其一，朋比党争。在中国传统官僚政治体系中，权力永远具有诱惑力。为了尽可能地攫取更高、更大的权力，官吏们使出浑身解数，挖空心思钻营。其中，以某个人或某些人为主，依靠各种关系而结成不同的利益群体，是他们迅速发迹的便捷途径。以此为基点，彼此间倾轧争斗，势同水火。如明代的内阁纷争，阉党权奸与正直官僚集团的对抗，官僚间不同派系的火并，清代康熙朝的鳌拜党、索额图党、明珠党，以及为争储位而结成的诸皇子党，乾隆朝的鄂尔泰、张廷玉的门户之争，清末的帝党和后党等，尽管性质、程度有所差别，但都导致了当时政治秩序的紊乱。清世宗曾说：“朋党最为恶习，明季各立门户，互相陷害，此风至今未息。……尔诸大臣内不无立党营私者，即宗室中亦或有之”《清世宗实录》卷六，雍正元年四月丁卯条。；“人臣朋党之弊，最足以害人心、乱国政”《清世宗实录》卷六十四，雍正五年十二月癸卯条。。《朋党论》亦指出：“若朋党之徒，挟偏私以惑主听，而人君或误用之，则是以至公之心，反成其为至私之事矣。……是朝廷之赏罚黜陟，不足为重轻，而转以党人之咨嗟叹息为荣，以党人之指摘诋訾为辱，乱天下之公是公非，作好恶以阴挠人主予夺之柄，朋党之为害，一至是哉！”清世宗《世宗宪皇帝御制文集》卷五《朋党论》。台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。臣僚植党营私之弊，于此可见一斑。
　　其二，侵贪舞弊。在追求无限权力的同时，明清官吏对国家财富的贪墨更是如痴如醉，没有底止。鉴于元末贪风，明太祖虽然对各级官吏多所训诫和防范，但官场侵贪积习依然存在，甚至有愈演愈烈之势。《大诰》四编的出台，其中很大比例的案件，即反映出明朝初年从中央到地方各级贪官污吏的猖狂程度。如户部侍郎郭桓，“其所盗食粮，以军卫言之，三年所积卖空，前者榜上若欲尽写，恐民不信，但略写七百万耳。若将其余仓分，并十二布政司，通同盗卖见在仓粮；……共折米算，所废者二千四百余万精粮”。明太祖愤慨地道：“呜呼，古今贪有若是乎！其郭桓不才，乃敢如是。其中所分入己者几何，罪及同谋，愚顽者生死纪必枚焉。空仓廪，乏府库，皆郭桓为之。”明太祖《御制大诰》四十九《郭桓造罪》。上海古籍出版社“续修四库全书”本。仅此一例，已可见当时官员侵吞国库之一斑。尽管后代史官发为“明太祖惩元季吏治纵弛，民生凋敝，重绳贪吏，置之严典。……一时守令畏法，洁己爱民，以当上指，吏治焕然丕变矣。下逮仁、宣，抚循休息，民人安乐，吏治澄清者百余年。英、武之际，内外多故，而民心无土崩瓦解之虞者，亦由吏鲜贪残，故祸乱易弭也”《明史》卷二百八十一《循吏传》序。的褒扬，但揆之事实，官员之贪污，从来就没有停息过。特别是明中后期，由于宦官、阁臣、权奸的擅权乱政，大大小小的贪污案更是层出不穷。
　　及至清代，贪风更炽。早在顺治年间，世祖即有“贪吏何其多也”《清世祖实录》卷七十一，顺治十年正月癸巳条。的感叹。圣祖亲政之后，也指出：“迩年水旱频仍，盗贼未靖。兼以贪官污吏肆行朘削，以致百姓财尽力穷，日不聊生”《清圣祖实录》卷三十，康熙八年六月丁卯条。，“民间易尽之脂膏，尽归贪吏私橐”《清圣祖实录》卷八十二，康熙十八年七月壬戌条。。然而，令圣祖意想不到的是，由于其标榜宽大为政，至康熙朝后期，官员们更是大肆贪污，致使国库亏空几不可收拾。虽然世宗欲挽狂澜，大加整顿吏治，但官员们的贪心依然如故。因循至乾隆朝中后期，官员之贪污，更趋于普遍化、规模化和集团化。不仅一般官员借虚报账目，冒销侵占；凭借职权，巧取豪夺；挪用公款，违法经商；侵吞救灾款，中饱私囊；正税变罚项，监守自盗；依恃身份，违法犯禁；上下交通，互相馈赠；勒索派办，明借暗要；办理外交，索赃自肥，就连一二品大员如督抚、布按等，亦赃私累累。参见曹松林《乾隆朝的贪污腐败》，载《湖南师范大学社会科学学报》2001年第1期。王亶望等捐监冒赈大案，先后涉及贪污受贿的官员竟达二百一十余人之多，而被判处死刑者中即有总督、巡抚、布政使各一人，道、府、州、县官六十六人。鉴于诸如此类的贪污大案，高宗亦不得不承认：“各省督抚中洁己自爱者，不过十之二三，而防闲不峻者，亦恐不一而足。”《清高宗实录》卷一千四百八十四，乾隆六十年八月乙酉条。“十之二三”出自高宗之口，可以想见当时官场的贪污侵吞是何等严重了。嘉道以降，虽然类似大案相对减少，但官员的此种恶习，终清季而不衰。
　　其三，政由贿成。明清官场的腐败，还表现在行政的操作以行贿、受贿为杠杆。为行使手中的权力，牟取最大利益，握有权势的在上位者，公然明码标价卖官鬻爵，或以种种借口向下级索贿。出于同样的心态，职卑位低者，亦甘愿献纳行贿，巴结逢迎。这些费用无疑是出自对广大老百姓的科敛、盘剥和敲诈。明代户科给事中韩一良曾揭露吏部官员的进财之道称：“臣所闻见，一督抚也，非五六千金不得；道府之美阙，非二三千金不得；以至州县并佐贰之求阙，各有定价；举监及吏承之优选，俱以贿成，而吏部之始进可知也。至科道亦半以此得之，馆选亦然。”［清］谈迁《国榷》卷八十九《思宗崇祯元年》“七月”。中华书局，1988年影印本。清仁宗在谈到吏部官员的舞弊行为时亦指出：“不论政务之闲剧，人才之长短，惟较量肥瘠，会计多寡，善逢迎交结者为能员，悃愊无华者为不胜任”，“甚至大缺一万，中缺八千，形诸白简，此非彰明较著者乎！”《清仁宗实录》卷六十一，嘉庆五年三月丁巳条。其实，不惟吏部如此，其他中央各部院，以及地方各直省，亦莫不如此。但凡有公事要办，就得先向有司呈部费、送敬礼。
　　至于京官外出，或上级官员造访本地，其间的迎来送往、馈献钱物，也少不得小心侍奉，让其满意、满载而归。如此等等，简直视仕途如市场，“入仕者如往市中贸易，计美恶，计大小，计贫富，计迟速”［明］周顺昌《周忠介公烬余集》卷二《与朱德升孝廉书》，商务印书馆“丛书集成初编”本。，哪还管什么生民利病、政清国安，更不知廉耻为何物。行政如此，军政亦然，诸如侵吞、冒领、克扣军饷，侵占屯田，滥冒军功，收受贿赂，役使士兵等，不仅削弱了军队的战斗力，而且极大地破坏了国家的对外防御能力。
 


第113章 明清时代走势与腐败诸种表现(4)


　　其四，捐纳陋规。如果说官员的大肆侵贪、行贿受贿尚属律法禁止的违法行为的话，由朝廷推行的捐纳制度，则是属于“合法”的腐败行为。而流行官场的陋规，则由违法范畴渐趋于半合法地位，其对吏治官风所造成的恶劣影响，已非政府的规范所能禁止。捐纳之制，自秦朝令民纳粟赐爵以来，即相沿不替。降及明代，景泰年间所开纳粟事例，开启了明清捐纳之风的恶端，至清代愈演愈烈，一时官风、士习为之大变，无不视此途为终南捷径。论其大要，明代捐纳分捐职、捐监两项，清代则主要集中于军需、河工、赈灾、营田四大项，至于具体名目，则因时代不同而花样翻新，但其核心不外乎于国家正常收入外筹款以补财政之不足。捐纳的施行，虽时开时停，也可收一时燃眉之急之微效，但由此而引发的弊病，则影响深远。其最为明显者，是导致了“吏途纷杂，名器混淆，有赀即可博官，才品俱在勿论”［清］孙承泽《春明梦余录》卷五十四《国子监》“纳粟”。北京古籍出版社，1992年。。清人韩锦云曾指出：“今日吏治废坏，由捐纳出身者，逢人迎合；由科甲授职者，亦遇事干求。捧檄甫出，既揣视肥瘠，较量迁转，于国家设官为民之意，漠不相关。官不爱民，民不畏官，盗贼蜂起，实由于此。”［清］韩锦云《严惩贪墨疏》，见《皇朝道咸同光奏议》卷二十一，上海久敬斋，清光绪二十八年石印本。至于在捐纳过程中官员吏胥的包揽、作奸、通同舞弊、趁机大捞一把，更使本就不合理的举措弊病丛生。参见许大龄《清代捐纳制度》，见《明清史论集》上编，北京大学出版社，2000年。
　　官场陋规是各级官员间利用职权上下交通关节从而招财纳贿的一种行事规矩，尽管朝廷形式上不予承认，或加以限制、整顿，但成例如此，身处官场者则无不视之为居官捞好处的潜规则。上自朝中部院大臣，下至地方督抚大吏、府州县官、吏役杂差，皆乐此不疲，什么部费、院规，馈赠、敬礼，棚规、门包，等等等等，或金银珠宝，或古玩字画，或土特产品，踵事增华，夸多斗靡，献之者唯恐不丰，而受之者笑纳颜开。一时间，大家视陋规为常例，各取所需，共享脂膏，而置民生如膜外，哪管生灵涂炭。某些最高统治者的贪财嗜货，更为群僚公开侵贪、科派、勒索大开方便之门。如明神宗的传索帑金、清代的进贡制度，不仅为相关人员营私提供了“合法”借口，而且无形中成为他们违法乱纪的保护伞。上有所好，下必甚焉，乾隆朝后期出现的李侍尧、国泰等婪索巨案，即与进贡大有干系。
　　其五，科举弊端。科举取士作为育才造士、选拔官员的一项制度，发展至明清两朝，一方面益趋规范和定型，另一方面又无法克服前代之弊，愈来愈僵化、衰败，弊窦丛生。其中，职事文衡者的种种舞弊行为，成为科场风气败坏的助推器。尽管有“贵者既以势胁，富者必以利要”［明］张萱《西园闻见录》卷四十四《礼部三•科场•前言》“魏允贞”条，台北明文书局“明代传记丛刊”本。等外在因素的干扰，但他们自身的不清廉，实是一主导动力。在利益驱使下，他们接受请托、收受贿赂，贿卖生员、索取陋规，交通关节、通同作弊，派卖书籍、借端讹诈，诸如此类，难以缕述。地方教官、学政如此，乡试、会试考官亦复不免。陈宏绪曾说：“近时奔竞最甚，无如铨选、考试两端。督学试士已不免竿牍纷沓，若郡邑之试，请嘱公然，更不复略为讳忌。”［明］陈宏绪《寒夜录》卷中，商务印书馆“丛书集成初编”本。徐复祚亦指出：“科场之弊，人皆以为内帘甚于外帘，不知内帘之弊在上，外帘之弊在下。在上者不过‘字眼’、‘卖文’两端，弊尚有限；在下者收卷、誊录、弥封、对读诸处，朦胧改窜及传递等弊，有不可穷诘，如所谓‘活切头’、‘蜂采蜜’、‘蛇脱壳’、‘仙人睁目’等名。……呜呼！弊窦若此，守株待兔者，其可几乎？”［明］徐复祚《花当阁丛谈》卷五，“借月山房汇抄”本。“八股如鬼蜮，科场如贸易”［清］任源祥《鸣鹤堂文集》卷一《保举议》，清光绪十五年刻本。关于明清科场之弊，杨学为总主编的《中国考试史文献集成》第五、六两卷中的相关部分，有比较详细的勾稽。一语，可谓一针见血地道出了科举考试中的病因之所在。主试、主考者如此不堪，更何怪乎士子之冒籍、怀挟、寄藏、代倩、传递、换卷。而由科考形成的座师、门生关系，更导致了以权势和私利为转衡的派系和集团，这些派系和集团既有一致对外的联合性，亦有“势可灼手，则竿牍恐后；门可罗雀，则纵迹枉绝；甚至利害切身之日，戈可操也，石可下也”［明］谢肇淛《五杂俎》卷十四《事部二》，上海书店出版社，2009年。的分裂性。明代中后期激烈不断的党争，清代科甲朋党的持续，皆是此一恶习在政治领域的表现。总之，科举取士弊病的氤氲和泛滥，不惟毒化了士风，更对政治环境造成了恶劣的影响。
　　以上数端，仅是明清时期腐败全豹之一斑，其他如科道、巡按等职事风宪者的知法犯法，享受特权者的骄横刚愎，官员的因循庸沓、不思进取、尸位素餐清仁宗曾指出：“诸臣全身保位者多，为国除弊者少；苟且塞责者多，直言陈事者少。甚至问一事则推诿于属员，自言堂官不如司官，司官不如书吏，实不能除弊去害。”见［清］王先谦《东华续录》卷四十三，嘉庆四年六月戊辰条，上海古籍出版社“续修四库全书”本。，吏胥衙役的科敛勒索、额外滥征、舞文弄法等，都不同程度地破坏了政治和社会的正常秩序。明清之衰落和覆亡，与上述种种腐败行径大有关系。
　　第三节明清时期腐败的历史特征
　　作为传统政治社会的伴生物，腐败的存在随权力的强弱而显晦，随时代的盛衰而降升。在传统官僚体系的框架下，明清君主专制和中央集权达到顶峰，而腐败现象亦随历史的积淀趋于泛滥。官僚体制虽不必然导致腐败，但确确实实是腐败得以氤氲的温床。因为以官僚为核心的社会等级架设，以及权力的现实利益化，可以为官僚们提供更多的权势和实惠，从而使他们强烈地感受到在社会等级结构中无限追求权力和利益的极大诱惑力。为了满足这一不断膨胀的心理和现实需要，他们就会在各自的势力范围内，挖空心思、千方百计地施展各种伎俩，去攫取力所能及的政治和金钱资本，而腐败就是达到这一目的的一条终南捷径。恃权可以得利，凭利亦可以获权，权与利的互生，最终为腐败打开了方便之门。就此而言，绝对的权力导致绝对的腐败，是相当有道理的。明清时期腐败程度的恶化，便是传统官僚政治异化的产物。
　　官僚政治的腐败，其最明显的特征是：“官僚政治成员，不顾王朝前途与命运，通过废弛政务法纪、贪污婪索等行动，以满足个人或个人所在利益集团的自私欲望，从而严重危害封建政治正常运行。”高翔《康雍乾三帝统治思想研究》，第434页。就明清最高统治者而言，由于他们处于权力金字塔的顶峰，握有左右一切的权势，故可以为所欲为，擅作威福，视天下为己有，驱臣民如仆隶。其稍有作为者，还可以检束自己、整顿吏治、注重人才、怀柔小民，从而在一定程度上推进社会的发展，如明太祖、成祖、仁宗、宣宗，清圣祖、世宗、高宗，相对来说还是比较清明的。其不思进取者，则不是怠政、倦政、荒政，就是耽于声色、溺于货利、纵情游乐、好大喜功、大兴土木、甘做傀儡，敲民之骨、吸民之髓，取天下莫大之产业，供一己无度之挥霍，而置生灵涂炭于不顾。政治腐败的滋长，即与这些不思进取皇帝的行径有着很大的关系。而作为皇帝制度的附属物，宦官的乱政，一方面体现出政治权力的异化，另一方面则体现出君、臣之间张力的漏洞。由于皇帝对臣僚的猜忌和不信任，宦官始得以乘机擅权，操纵政局，但说到底仍是皇权的一种延伸。至于官僚群体，一方面因自己的荣华富贵、升迁降黜系于皇帝和上司手中，故为保持和增加自身的政治资本，就不惜以种种手段特别是不法手段来博取皇帝和上司的垂爱，以为进身之阶；另一方面，由于内部彼此间的利害关系，为了争取个人或小集团的政治地位和利益，他们或相互倾轧、排斥异己，或彼此勾结、阴谋利薮，以民脂民膏为媒介，以官位大小为权衡，而汲汲于争权夺利，置民生困顿于不顾。正因如此，大臣弄权，官吏腐败，便成了明清政治的一大痼疾。而明清时期商品经济的发达，更为他们提供了获取利益最大化的土壤。由上自帝王、下至胥吏多层面的腐败情形来看，普遍化腐败可谓是明清社会的一大特征。
　　明清时期的腐败不仅普遍化，而且在规模上亦大得惊人。严嵩、和珅等大贪官所聚敛的难以数计的巨额赀材自不必说，就连地位卑下的州县官，亦“多有不守法度，科害军民并徭役人户供应下程，索要拜见常例等项名色财物，并指称公用，以一科十，及征收一应钱粮，通同收头库役，分取秤头银两入己”《皇明诏令》卷二十一《九庙灾宽恤诏》，嘉靖二十年四月二十日。，其数目相当可观。就官场流行的陋规来看，康熙时两淮盐课馈送江苏督抚、司道各衙门的规礼，每年计三万四千五百两；江西巡抚衙门所收节礼及漕、关、盐等规礼银，合计七万四千四百两；雍正时山东巡抚衙门每年收受陋规银多达十一万余两，而杨宗义任河南巡抚时，一年所受陋例更不下二十万两。参见白钢主编，郭松义、李新达、杨珍著《中国政治制度通史•清代》，人民出版社，1996年，第569页。像这样几千、几万、几十万的数额，还仅仅是公开呈报的，而被他们挥霍浪费、侵吞入己的更不知凡几。至于各级官吏利用职权所贪墨的国库银两，更动辄几百万两、上千万两。如此巨额的银两流失，国库不亏空、民生不凋敝才怪！而与规模化“相映成趣”的，是官吏们贪污腐败的集团化。上下勾结、通同舞弊是官吏自我掩护、谋求利益最大化的惯用伎俩，凭借着彼此得天独厚的权势，他们不惟敢于监守自盗，而且上庇下护、夤缘开脱，甚至不惜假造亏空、借端勒派，以满足一己之私欲。清高宗晚年所发“各省督抚中洁己自爱者，不过十之二三，而防闲不峻者，亦恐不一而足”《清高宗实录》卷一千四百八十四，乾隆六十年八月乙酉条。的无奈慨叹，反映出官场腐败已达到何等的程度。
　　作为传统政治社会的最高、最后阶段，明清社会亦经历了兴替衰亡的轮回，其中腐败对政治和社会所造成的恶劣影响，更是加速了两朝的覆亡。有学者这样总结道：“隋唐、两宋、元、明、清，虽然灭亡的原因并不完全相同，但是贪污腐败，如蚁啮柱，久而久之，柱朽如渣，华屋遂轰然倒塌。王朝初年狠抓反贪斗争→王朝中叶后反贪斗争渐渐有名无实→王朝末年贪污腐败猖獗，民不聊生，王朝灭亡→‘新’王朝初年狠抓反贪斗争→‘新’王朝中叶后……成了走不出的轮回。”王春瑜《中国反贪史•序言》，见王春瑜主编《中国反贪史》，第13页。正是这一历史怪圈，孕育出明清时期的辉煌与成就，亦将其推入历史的深渊。
 



第114章 明清时期惩治腐败的律法准绳(1)


　　明清时期腐败现象的泛滥，不仅破坏了政治机器的正常运转，而且对社会的稳定和发展也造成了不可弥补的损失。这一局面的存在，既背离了君权独尊趋势的专制需求，也破坏了官僚体系整体结构的均衡，更阻碍了社会共同体利益的合理化发展。一句话，无论就政治体系、权力结构、行政效率，抑或社会稳定、经济发展、世风民俗，腐败皆是不得人心的一大毒害。明清统治者尽管身陷其中，但对其危害还是有一定程度清醒认识的，特别是那些奋发有为之君和心系世运民瘼的正直官员，无不在努力寻求消除腐败之道。其中，律例、法规的制定和不断增补，即他们借律法以威慑、惩治腐败的一条重要途径。
　　第一节明清律例对腐败的威慑
　　作为引导、规范、纲维社会的基本骨架，律法的作用无疑是必需的，也是社会有所遵循的内在需求。而能否制定一套适合社会需要的法度，则体现出一个社会文明发展的程度，至于能否被社会上下遵守，就属于另外一个层面的问题了。就明清时期来看，统治阶层在这方面的努力还是颇有建树的。无论明代的《大明律》、《大诰》四编、《问刑条例》，还是清代的《大清律例》等，都是应对时势发展的需要，而不断加以制定、修改的。其中涉及腐败问题的条文规定，不仅反映出统治者对腐败问题的重视，而且为作相应惩治提供了明确的律法依据。明清社会之所以得以维系、绵延，在很大程度上得力于这些大法大规。
　　一、明初律令制定与《大诰》四编
　　明王朝建立之前，朱元璋于元至正二十四年（1364年）即吴王位时，即鉴于“元氏主荒臣专”、“元政弛极，豪杰蜂起，皆不修法度以明军政”的弊病，提出“建国之初，先正纲纪，纲纪先礼”的思路。《明史纪事本末》卷十四《开国规模》。不过，当此兵荒马乱之际，“纲纪先礼”一时难以施行，而“先正纲纪”才是当务之急。在翌年平定武昌后，朱元璋便着手律令的制定。至正二十七年（1367年）建立吴政权后，律令的制定正式提上政治日程。是年冬十月，朱元璋本着“法贵简当，使人易晓。若条绪繁多，或一事两端，可轻可重，吏得因缘为奸，非法意也”《明史》卷九十三《刑法志一》。的精神，命左丞相李善长率同杨宪、傅、刘基、陶安等人，主持律令的议定，而且还亲自参与其间，在西楼与诸臣从容议论律义。至十二月书成，依吏、户、礼、兵、刑、工分类，凡为令一百四十五条、律二百八十五条（准唐之旧而增损之），即于洪武元年（1368年）正月颁行洪武元年正月十八日钦奉圣旨曰：“朕惟《律》、《令》者，治天下之法也。《令》以教之于先，《律》以齐之于后。……今所定《律》、《令》，芟繁就简，使之归一。直言其事，庶几人人易知而难犯。……天下果能遵《令》而不蹈于《律》，刑措之效，亦不难致。兹命颁行四方，惟尔臣庶，体予至意。钦此。”（见《大明律》“附录”），成为明代开国之初的基本法典。
　　然而，李善长等人的此次议定律令，虽然顺应了建立新王朝体制建设的需要，但因成书仓促，故不免因陋就简，还不完善。因此，该书颁行之后，明太祖又不断地命臣僚加以厘定、调整和增补。其中，有几次大的更定：其一，洪武六年冬，明太祖命刑部尚书刘惟谦“重会众律，以协厥中”，并对“近代比例之繁，奸吏可资为出入者，咸痛革之”，经始于是年十一月，讫工于翌年二月。本次更定，一反前此律令篇目结构，而改从唐律十二类之法，计分：名例、卫禁、职制、户婚、厩库、擅兴、贼盗、斗讼、诈伪、杂犯、捕亡、断狱。至其条目，则计有：“采用已颁旧《律》二百八十八条，续律百二十八条，旧《令》改律三十六条，因事制律三十一条，掇《唐律》以补遗一百二十三条，合六百有六，分为三十卷。”［明］刘惟谦等《进大明律表》，见《大明律》卷首。即此可见，本次更定无论就体例还是内容都有大幅度的变动。其二，洪武二十二年，明太祖接受刑部“比年条例增损不一，以致断狱失当。请编类颁行，俾中外知所遵守”的建议，“遂命翰林院同刑部官，取比年所增者，以类附入”。《明史》卷九十三《刑法志一》。书成仍为三十卷，但改十二类为六部名目（适应废丞相制而改六部行政的体制变化），而“析篇目为十九，约条为四百六十”《春明梦余录》卷四十四《刑部一》“大明律令”。，且置《名例律》于篇首。其三，经过几次更定之后，洪武三十年，明太祖在“命刑官取《大诰》条目，撮其要略，附载于律”的基础上，成《大明律诰》。至此，“草创于吴元年，更定于洪武六年，整齐于二十二年，至三十年始颁示天下”《明史》卷九十三《刑法志一》。的《大明律》，遂为有明一代之定制。而不同于律的不断更定，《大明令》则自成书后，“未见复修，所行乃洪武元年修者”《春明梦余录》卷四十四《刑部一》“大明律令”。。
　　与明太祖以重典治吏的统治思想相应，《大明律》中有不少篇目即针对官员违法乱纪行为而设置的。如《名例律》中的“文武官犯公罪”、“文武官犯私罪”、“同僚犯公罪”、“公事失错”，《吏律》中的“大臣专擅选官”、“滥设官吏”、“举用有过官吏”、“擅离职役”、“交结近侍官员”，《户律》中的“私役部民夫匠”、“任所置买田宅”、“多收税粮斛面”、“那移出纳”，《礼律》中的“禁止迎送”、“服舍违式”，《兵律》中的“失误军机”、“私卖军器”、“多支廪给”，《工律》中的“擅造作”、“带造缎匹”等，皆规定了相应的处罚措施。而《刑律》中的《受赃》一项，更以专篇的形式，对官员贪污、受贿严加惩治。该篇计有“官吏受财”、“坐赃致罪”、“事后受财”、“有事以财请求”、“在官求索借贷人财物”、“家人求索”、“风宪官吏犯赃”、“因公擅科敛”、“私受公侯财物”、“尅留盗赃”、“官吏听许财物”等十一条。如“官吏受财”规定：“凡官吏受财者，计赃科断。无禄人，各减一等。官追夺除名，吏罢役，俱不叙。说事过钱者，有禄人，减受钱一等；无禄人，减二等；罪止杖一百，各迁徙。有赃者，计赃从重论。有禄人：枉法，赃各主者，通算全科。一贯以下，杖七十。……八十贯，绞；不枉法者，赃各主者，通算折半科罪。一贯以下，杖六十。……一百二十贯，罪止杖一百，流三千里。无禄人：枉法，一百二十贯，绞；不枉法，一百二十贯以上，罪止杖一百，流三千里。”“坐赃致罪”规定：“凡官吏人等，非因事受财，坐赃致罪。各主者通算，折半科罪。与者，减五等。一贯以下，笞二十。……五百贯之上，罪止杖一百，徙三年。”《大明律》卷二十三《刑律六•受赃》“官吏受财”条。
　　对于职事风宪的科道等官，其受财“及于所按治去处求索借贷人财物，若卖买多取价利及受馈送之类”，则“各加其余官吏罪二等”。《大明律》卷二十三《刑律六•受赃》“风宪官吏犯赃”条。
　　其他如《贼盗》篇中的“监守自盗仓库钱粮”，《诈伪》篇中的“伪造印信历日等”，《犯奸》篇中的“官吏宿娼”等，于官吏不同情况的犯罪，皆有比较严厉的处治规定。值得注意的是，《吏律一•职制》中的“奸党”条规定：“凡奸邪进谗言、左使杀人者，斩。若犯罪律该处死，其大臣小官，巧言谏免、暗邀人心者，亦斩。若在朝官员，交结朋党、紊乱朝政者，皆斩。妻子为奴，财产入官。若刑部及大小各衙门官吏，不执法律，听从上司主使出入人罪者，罪亦如之。若有不避权势，明具实迹，亲赴御前执法陈诉者，罪坐奸臣。言告之人，与免本罪。”《大明律》卷二《吏律一•职制》“奸党”条。
　　这一规定，反映出明代对言论、朋党为害的重视。
　　与《大明律》不断更定和最终成为一代法典的命运不同，《大明令》作为律典成型过程中的一种过渡，一度在明初发挥一定的法律效力。但随着《大明律》的定型和《明会典》等的出台，其作用则趋于衰微。这是因为：其一，当洪武六年更定律时，曾将三十六条令改为律，其中有不少条目入于《名例律》；其二，“明令的法规因后出条例、诸法典或单行法令而被修改或废除的情况也很多”［日］内藤乾吉《大明令解说》，见刘俊文主编，姚荣涛、徐世虹译《日本学者研究中国史论著选译》第八卷《法律制度》，中华书局，1992年，第395页。。这一变动，一方面抬高了某些令的法律地位，另一方面则使作为单行法规的《大明令》失去了独立的价值。然而，若从明初稳定政局的角度来看，《大明令》的作用亦不可忽视，尤其是与律并行的格局，体现出其地位的重要。其中，刑令中的许多条目，即被《大明律》所吸收，尽管名称稍有不同，内容亦有繁简之别，但对官员赃私之罪予以严惩的主导精神则是一致的。
　　介于洪武元年颁布律令和《大明律》成型之间，明太祖鉴于贪官污吏泛滥的形势，还曾于洪武十八年至二十年间，连续发布了《御制大诰》、《御制大诰续编》、《御制大诰三编》和《大诰武臣》，以期收明刑弼教、惩戒奸顽之效。四编《大诰》由案例、峻令、训戒组成，共计二百三十六条，其中，很大部分是针对官吏贪污和豪强作恶的。在《御制大诰序》中，明太祖指出：“今将害民事理，昭示天下诸司，敢有不务公而务私，在外赃贪，酷虐吾民者，穷其原而搜罪之。”明太祖《御制大诰序》，见《御制大诰》卷首。基于此一主导意向，明太祖以近期发生的案件为例，一方面揭示官吏诸如贪赃枉法、科敛害民、肆虐舞弊等不法行为；另一方面则反复告诫臣民应以此为戒，家藏户诵，以免蹈于刑辟。而从相关条目来看，明太祖对贪官污吏的惩治是十分严厉的，其中的律外用刑，如“族诛、凌迟、极刑、枭令、弃世、斩、死罪、墨面文身挑筋去指、墨面文身挑筋去膝盖、剁指、断手、刖足、阉割为奴、斩趾枷令、常枷号令、枷项游历、重刑、免死发广西拿象、人口迁化外、迁、充军、徒、全家抄没、戴罪还职、戴罪充书吏、戴罪读书、免罪工役及砌城准工等三十余种，皆较明律为严，又多为明律所未设”杨一凡《明大诰研究》，江苏人民出版社，1988年，第61页。，而像剥皮实草之类的酷刑，更是惨不可睹。至于某些案件株连之广，更以数百、数千甚至万以上计。这些举措虽然产生了一定的负面作用，如一些官员“以禁网严密，朝不谋夕，遂弃廉耻，或事掊克”［明］叶居升《万言书》，见《皇明文衡》卷六《奏议》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。等“治愈重而犯愈多”的恶性循环，但在当时亦对官吏贪墨起到了很大威慑作用。整体而言，四编《大诰》尽管有其局限性，而且至洪熙、宣德时已搁置不用，但作为由初颁律令到《大明律》定型的过渡，其于明初皇权的强化，特别是吏治的相对澄清，还是发挥了一定的积极作用。
　　二、《问刑条例》的修订及其局限性
　　随着时代的推移，继《大明律》、四编《大诰》之后，明中后期条例的制定和颁行则趋于主导地位，其中的《问刑条例》更发挥了几乎与《大明律》相等的作用。其实，早在明初酝酿律令、《大诰》的过程中，为补律诰之不逮，条例的制定即已出现。百余年后，一方面由于在实施过程中因中外巧法吏或借便己私，致使律浸格不用，另一方面则出现了如《会定见行律》等轻重失宜不正规律文对《大明律》的冲击。而一些随意性较大的条例的制定，更给奸吏舞弊以可乘之机。所有这些，皆不利于政治的稳定和对社会的规范，有待加以整顿。正是基于这一混乱状况，自弘治朝始，开启了对条例进行划一的努力。
　　弘治五年（1492年），刑部尚书彭韶等采纳鸿胪寺少卿李钅遂的建议，着手删定《问刑条例》。十一年十二月，孝宗诏称：“法司问囚，近来条例太多，人难遵守。中间有可行者，三法司查议停当，条陈定夺。其余冗琐难行者，悉皆革去。”［明］白昂等上奏，《问刑条例》卷首，见刘海年、杨一凡总主编《中国珍稀法律典籍集成》乙编第二册，科学出版社，1994年，第217页。遵照孝宗这一指示，在白昂的主持下，对相关条例展开了讨论。至十三年，“增历年问刑条例经久可行者二百九十七条”，是为第一次大规模的修例活动，即弘治《问刑条例》。“自是以后，律例并行，而网亦少密”《明史》卷九十三《刑法志一》。。其后，嘉靖朝保定巡抚王应鹏曾请新增问刑条例四十四款，刑部尚书胡世宁亦曾请编断狱新例，然皆格而不行。至二十七年，刑部尚书喻茂坚再次呼吁增修和对此前废除者加以斟酌。在诸臣的一再申请下，世宗遂命顾应祥主持详议定奏。两年后成新例三百七十六条，加上三十四年续增九条，嘉靖《问刑条例》共计三百八十五条。此次重修，较弘治时有所提高，但轻重失宜者亦复不免。故至万历初年，在诸臣不断呼吁和张居正改革的影响下，神宗于万历十三年（1585年）对前此《问刑条例》又进行了一次大修。本次修订，除各例妥当，相应照旧者，共一百九十一条，其应删、应并、应增者共一百九十一条，总计三百八十二条。其体例以律文为正文，例附于各相关刑名之后，律例合刊，颁行于世，到明末而未改。
　　作为明中后期的重要律法，三部《问刑条例》的修订，在实际行政司法中无疑发挥了主导作用，有着一定的积极意义：“三次删定的《问刑条例》，均贯彻了‘革冗琐难行’、‘情法适中’、‘立例以辅律’、‘必求经久可行’的指导思想，对《大明律》和前一《问刑条例》的过时条款予以修正，针对当时出现的社会问题，适时补充了许多新的规定。《问刑条例》的修订和颁行，突破了‘祖宗成法不可更改’的格局，革除了明王朝开国百年来因事起例、轻重失宜的弊端，使刑事条例整齐划一，对维护明王朝的统治起了重要的作用。”杨一凡、曲英杰《明代条例•点校说明》，《中国珍稀法律典籍集成》乙编第二册，第5、6页。“明代三部《问刑条例》的修订是‘度势立法’的结果，它表明明代君臣经过长期的立法实践，到明代中叶时已对‘依律以定例，定例以辅律’的律例关系及例的作用有了明确的认识。由于《问刑条例》较好地解决了律例关系，技术性地处理了累朝杂例，并成功地增入了适于当代发展所需的新定例，为当时法制的划一作出了贡献，也为后代提供了可供借鉴的立法经验。”赵姗黎《〈问刑条例〉考》，杨一凡总主编《中国法制史考证》甲编第六卷，中国社会科学出版社，2003年，第161页。而从篇目设置和惩治腐败的主体精神来看，《问刑条例》与《大明律》可谓是一脉相承的。尽管刑律中的受赃篇较《大明律》减少，仅有“官吏受财条例”、“因公擅科敛条例”两条，但综观其他各条，不难发现《问刑条例》对官员监守自盗、枉法舞弊诸不法行为还是甚为重视的。所有这些，体现出《问刑条例》积极性的一面。
　　但也应看到，在宦官乱政、权臣擅权、厂卫滥刑，以及阁臣互争、各派系相互倾轧的氛围下，《问刑条例》又是不可能得到很好实施的。而条例的不断更改、前后矛盾、轻重失宜等，在客观上亦损害了其自身的权威性，官吏的有法不依、因缘舞弊，即与此有关。清人曾指出：“始，太祖惩元纵弛之后，刑用重典，然特取决一时，非以为则。后屡诏厘正，至三十年始申划一之制，所以斟酌损益之者，至纤至悉，令子孙守之。群臣有稍议更改，即坐以变乱祖制之罪。而后乃滋弊者，由于人不知律，妄意律举大纲，不足以尽情伪之变，于是因律起例，因例生例，例愈纷而弊愈无穷。初诏内外风宪官，以讲读律令一条，考校有司。其不能晓晰者，罚有差。庶几人知律意。因循日久，视为具文。由此奸吏骫法，任意轻重。……英、宪以后，钦恤之意微，侦伺之风炽。巨恶大憝，案如山积，而旨从中下，纵之不问；或本无死理，而片纸付诏狱，为祸尤烈。”《明史》卷九十三《刑法志一》。就明中后期政局动乱、官场腐败泛滥的情形而言，这一评价还是有一定道理的。
 



第115章 明清时期惩治腐败的律法准绳(2)


　　三、《大清律例》对腐败的遏制
　　在承继关外传统和借鉴前代特别是明代法制的基础上，清廷于律例法规亦颇多制作，其中《大清律例》经顺治、康熙、雍正三朝的不断酝酿和修订，至乾隆朝遂臻于系统和定型。
　　清代的律法建设，自入关之前已初露端倪，而至世祖入关后始正式纳入轨道。当世祖于顺治元年（1644年）十月入北京即帝位之前，摄政王多尔衮即于六月下令“问刑衙门，准依《明律》治罪”，以作为入关之后施法的过渡。八月，多尔衮采纳刑科给事中孙襄“定刑书”的建议，遂有命“法司会同廷臣详绎《明律》，参酌时宜，集议允当，以便裁定成书，颁行天下”之令。不过，世祖入京后仍然采纳了刑部左侍郎党崇雅“暂用《明律》”的建议。直到次年，接受刑科都给事中李士尡奏定律法的建议，遂有命“修律官参稽满、汉条例，分轻重等差”以修律的谕旨，从而拉开了有清一代纂修本朝律法的序幕。参见《清史稿》卷一百四十二《刑法志一》。此次修律活动，“经始于二年，校定于三年（康熙九年疏内有‘顺治三年内院校定译发’之语——原注），刊成则在四年”［清］沈家本《寄簃文存》卷八《跋•顺治律跋》，上海古籍出版社“续修四库全书”本。，其成果为《大清律集解附例》。此后，又对律例再加修订，并于顺治十二年“颁行满文《大清律》”《清世祖实录》卷九十六，顺治十二年十二月乙丑条。，以使满汉臣民皆有遵循。
　　继世祖之后，圣祖于律法之制续有兴作。大体而言，圣祖做了以下三方面的工作：一是于康熙九年（1670年）命大学士管理刑部尚书事对哈纳等将《大清律集解附例》再加校正；二是于十八年颁谕刑部，将定律之外所有条例，应去应存，会同九卿、詹事、科道详加酌定具奏，遂定更改条例，别自为书，名之曰《现行则例》；三是于二十八年采纳台臣盛符升应将律例归于一贯的疏请，准将《现行则例》附入《大清律》条，而诸臣又以律文辞简义赅易致舛讹，遂于每篇正文后增用总注，以疏解律义。其后，于三十四年先成《名例》四十六条缮写进呈，三十六年发回刑部，命将奏闻后更改之处补入，嗣于四十六年六月辑进四十二本，但留览未发。圣祖之所以经营许久而留览未发，一方面出于审慎制刑的目的，另一方面，则与其兴教化、以礼乐导民的“有治人，无治法”的为政取向大有关系。
　　世宗即位之后，赓续顺、康以来的修律活动。雍正元年（1723年），世宗采纳巡城御史汤之旭“将康熙六十一年以前之例并《大清会典》，逐条互订，庶免参差”之奏，任命朱轼等为总裁官从事纂修之责。经过一番析异归同、删繁就约的整饬排比，对律文及律注颇有增损改易，于例则分别订定为“原例”（累朝旧例）、“增例”（康熙间现行例）、“钦定例”（世宗上谕及臣工条奏），而成《大清律集解》（自元年经始，至“三年书成，五年颁布”《清史稿》卷一百四十二《刑法志一》。）。
　　雍正朝修订律例颁行之后，随着形势的发展，在具体施政过程中不断产生新的问题，出现了某些例文不能适应现实需要的情况。为解决这一难题，高宗继位之初，即采纳刑部尚书傅鼐“将雍正三年刊行律例，详加核议，除律文、律注仍旧外，其所载条例有先行而今已斟酌定议者，改之。或有因时制宜，就行斟酌而未逮者……酌照旧章，务期平允……俾知遵守，以照划一之会则”《傅鼐奏请修定律例疏》，见田涛、郑秦点校《大清律例》卷首，法律出版社，1999年。的奏请，遂简派大臣三泰、徐本等总领纂修之事，至乾隆五年（1740年）冬成《大清律例》。就条例的变化而言，乾隆律“在编排上取消了雍正律的原例、增例、钦定例的区别，统一把条例附于相关律文之后”，“条例中不再登载谕旨”，“条例不再收录行政处分”；郑秦《清代法律制度研究》，中国政法大学出版社，2003年，第52—54页。在内容上，则删除了“总注”，并收入《过失杀伤收赎》一图。至此，无论就内容抑或体例，遂成为定制（乾隆朝所定由三年一修改为五年一修，及五年一小修、十年一大修的原则，亦成为此后的惯例）。而自乾隆朝《大清律例》颁行之后，于律文大体上不再修改（其间个别律文也有小小的改动），而将主要精力放在具有灵活性的例文的修订上，“嘉庆以降，按期开馆，沿道光、咸丰以迄同治，而条例乃增至一千八百九十有二”《清史稿》卷一百四十二《刑法志一》。。但时移势易，《大清律例》随着专制王权的由盛而衰，其效用亦随之而见绌。
　　由上可见，有清一代对律典的制作是相当重视的。虽然就律文主体而言，《大清律例》定型后的四百三十六条较《大明律》四百六十条有所减少，但前者例文的不断扩大，则体现出清代因时制宜变通性的增强。而《大清律例》律、例一体化的设置、例文由以时间为序向以内容和性质分类的转变，亦体现出清代在处理律、例关系方面较明代更为成熟。尽管《大清律例》继承了《大明律》的架构设置，但由于时势移易和所面临问题的不同变化，以及统治者施政取向的异趣，总体来看，清律在量刑惩治力度上较明律有所减弱。“与前代法律相比，清代法律的残暴和严苛性稍逊一筹，但是，清代的立法者却宁愿原封不动地保留旧的严酷的法律条款，这不但表明了典型的中国人尊重传统的态度，而且也表明了他们的这样一种企望，即以刑罚条款中严厉可怖的字眼，令违法者望而却步。……在清代，‘绞刑’常转换为‘流刑’，‘军流刑’实际上只是一种较为温和的处罚方式，而‘杖一百’的实际执行量已减少为四十”，这一立足于“清代立法者对古代威慑主义刑罚原则的沿袭”［美］d•布迪、c•莫里斯著，朱勇译《中华帝国的法律》，江苏人民出版社，1998年，第94页。的评判，是有一定道理的。但也应看到，清代统治者立法量刑取向的改变，在很大程度上也反映出随着清代君主专制集权的极大强化，他们关注的重点已稍异于明初侧重加大惩治官员贪残的立法意向，而在于从整体上规范臣民，强调律法的“明刑弼教”功能，以适应政治一统、经济发展、文化繁荣等新的时代形势。清高宗尝言：“古先哲王所为设法饬刑，布之象魏，悬之门闾，自朝廷达于邦国，共知遵守者，惟是适于义，协于中，弼成教化，以洽其好生之德，非徒示之禁令，使知所畏惧而已。”清高宗《御制大清律例序》，见《大清律例》卷首。此一立法意趣，亦即“宽严相济”为政思想在修订律例层面的体现。
　　不过，清代法律残暴和严苛性的稍逊一筹，仅是一个大的趋势，并非所有律条皆是如此，如其中对官员贪污腐败行为的惩治规定，即较《大明律》加重。“明、清律的‘六赃’规定基本相同，其区别主要有二：一是加重了处罚，明律‘监守盗’、‘枉法赃’所犯斩绞均是杂犯死罪，可免死改徒的，清律‘枉法赃’则改为实犯绞，‘监守盗’三犯亦绞；二是清律增多了附例，明律（至万历年间）‘监守盗’、‘官吏受财’附例不足十条，清律则有二十余条之多。”雍正朝大力整顿、惩治府库亏空，乾隆朝中后期对封疆大吏等高官经济犯罪的严厉打击等，即体现出这一变化的用意所在。“清朝统治者没有把惩贪仅作为一般的政策号召，而是将其法律化。在清初加速制定的基本法典《大清律》中，继承了明律有关的惩贪条款，并且以后又陆续纂修了许多附例，使清朝的惩贪法律更加系统和完整，反映了清廷试图严厉惩贪，以求国家长治久安的立场。”郑秦《清代法律制度研究》，第257页。“综观清律的惩贪条款，可以看到它是集古代有关法律之大成，从古代法律体系本身讲，这些条款是非常严密的了，组成了一张令贪官污吏望而生畏的法网。当然不会有谁认为由此清代的吏治就一定清明，当官为宦者必是廉政，事实上正是由于制定有这样严厉的法条，才说明清朝官场上恰恰是苞苴盈路，贿赂公行。”郑秦《清代法律制度研究》，第269页。尽管清代特别是中后期官场腐败现象愈演愈烈，然从大的方面来说，在中央专制集权的强大威势下，清廷防范、惩治官员腐败的立法努力还是取得了很大成效的，“康乾盛世”局面的形成，与《大清律例》的定型和颁行即有着一定的内在关联。
　　第二节监察法规与职官考绩
　　明清律例的制定，在纲维、规范社会秩序方面，无疑发挥了基本大法的功能。然而，随着时代的推移，以及各种新问题的不断涌现，律例的适用性又不可避免地会遇到困境。这是因为：一是作为基本大法的律例不可能无限制地加以扩大和变更，否则就失去稳定性，不利于各级官吏的遵行；二是律例的适用范围是有一定针对性的，主要在于控制官吏和民众对皇权、政府的威胁与违法乱纪等犯罪行为，不可能凡事都加以规范。而就政治运作来看，对官吏的不法行为予以事后惩治固然重要，但如何在平时进行防范、引导和制约以发挥官僚体制的有效功能，则更为重要。针对这些问题，明清统治者从加强官吏管理的角度，在监察和行政法规方面，进行了新的尝试。
　　一、《宪纲》与《钦定台规》的制定
　　作为百司仪表、职事监察的科道官，对维护统治机器的有效运转起着举足轻重的作用，而其自身能否廉洁自律、严格执法，更直接关系到官僚队伍的整体精神风貌。因此，如何对风宪官加以规范，以发挥其监察职责的效能，便成为制度建设中不可或缺的一项要务。明清两代在借鉴前代监察制度建设经验的基础上，更在监察法规专门化立法方面取得了新的突破。
 



第116章 明清时期惩治腐败的律法准绳(3)


　　明朝建立之初，御史台即于洪武四年（1371年）拟进宪纲四十条，明太祖亲加删定后，颁给诸臣。其后，洪武二十六年（1393年）成书的《诸司职掌》，对设官分职之务进行了厘定，其中对都察院的规定，即对前此宪纲多有吸收。此一努力，为监察法规的立法奠定了基础。其后，随着形势的发展，以及风宪官舞弊行为的出现，对宪纲加以重新规范，愈益成为不可忽视的一大问题。宣德后期，宣宗鉴于“《宪纲》之书，肇于洪武，厥后官制不同，所宜因时改书，而中外宪臣，往往有任情增益者”，“遂敕礼部同翰林儒臣，考洪武旧文而申明之。并以洪武、永乐以来，祖宗所定风宪事体著在简册者，悉载其中，永示遵守，而益之以训戒之言。凡出臣下所自增者，并削去之”。可惜的是，书成未及颁行，宣宗即去世。英宗继起，采纳臣下之请，于正统四年（1439年）对宪纲又作了一番厘整。其谕礼部、都察院称：“朕今于先朝所考定中，益以见行事宜，尔礼部即用刊印，颁布中外诸司遵守。尔都察院其下各道御史及在外按察司官，钦遵奉行。其洪武以后《宪纲》，凡系臣下自增者不用。敢有故违，必罪不恕。”明英宗《敕谕礼部、都察院》，《宪纲事类》卷首，《中国珍稀法律典籍集成》乙编第二册，第31页。此番厘整，确立起明代监察法规的规模。至嘉靖年间，张璁又“奏行宪纲七条，箝束巡按御史”，左都御史胡世宁“条上宪纲十余条”［清］龙文彬《明会要》卷三十三《职官五•都察院》，中华书局，1998年。。而王廷相亦上《再拟宪纲未尽事宜疏》，申明“臣等窃惟御史之官，朝廷耳目，纲纪之寄，行止语默纤毫有违，则人人得而非议之，而寄斯忝矣。《宪纲》一书，垂示九十五条，盖亦周为之防，必欲宪臣之无忝其寄而后已也。但法行既久，人心易弛，故臣等不揣一得之愚，用陈六事之奏：防其因循也，则曰除革奸弊；防其苛刻也，则曰伸理冤枉；防其偏私也，则曰激扬清浊；防其淹滞也，则曰完销勘合；防其扰也，则曰清修简约；防其傲也，则曰抚按协和”［明］王廷相《浚川奏议集》卷八《再拟宪纲未尽事宜疏》，见王孝鱼点校《王廷相集》第四册，中华书局，1989年。，并奏上巡视仓库、巡察盗贼、抚恤军士三事。由此可见，继洪武、正统之后，《宪纲》又得到了一定的增补。但总体而言，正统时所修宪纲基本上代表了明代监察法规的主体和水准。
　　正统宪纲计分：《宪纲》三十四条，《宪体》十五条，《出巡相见礼仪》四条，《巡历事例》三十六条，《刷卷条格》六条，总九十五条，合为《宪纲事类》。《宪纲》中约三分之一条目，乃针对中外风宪官违法不职等行为的处罚规定。如规定：“凡都察院官及监察御史、按察司官吏人等，不许于各衙门嘱托公事。违者，比常人加三等。有赃者从重论”（“嘱托公事”）；“凡都察院并监察御史、按察司，纲纪所系，其任非轻。行事之际，一应诸衙门官员人等，不许挟私沮坏。违者，杖八十。若有干碍合问人数，敢无故佔恡不发者，与犯人同罪”（“沮坏风宪”）；“凡监察御史、按察司官分巡去处，如有陈告官吏取受不公等事，须要亲行追问，不许转委。违者，杖一百”（“亲问公事”）；“若知善不举，见恶不拏，杖一百，发烟瘴地面安置。有赃者，从重论”（“巡按失职”）；“各衙门官吏不许出郭迎送。违者，举问如律。若容令迎送，不行举问者，罪同。如有规避者，从重论”（“禁约迎送”）；“其照刷之际，务要尽心，若有狱讼淹滞，刑名违错，钱粮埋没，赋役不均等项，依律究问”（“照刷文卷”）；“凡都察院、按察司堂上官及首领官，各道监察御史、吏典，但有不公不法及旷职废事、贪淫暴横凌虐，皆当纠劾，毋得徇私容蔽。……其有挟私妄奏者抵罪”（“互相纠劾”）。《宪纲事类》之《宪纲》，《中国珍稀法律典籍集成》乙编第二册，第36—44页。由此可见，明代对风宪官违法乱纪、旷职废事、贪赃嘱托等腐败行为的处罚是相当严厉的，而所有这些条文规定，在一定程度上对风宪官亦起到了警戒作用。
　　清朝建立后，吸取明朝《宪纲》的经验，在监察法规制定方面，渐趋完整。顺治十八年（1661年）颁行的《都察院拟监察职权条例》，是“针对都察院设立后有关监察的职责范畴，监察条例、监察官反监与监察人员互监所作的具体规定。它对监察法典的制定起到了奠基作用”张晋藩主编《清朝法制史》，中华书局，1998年，第182页。。其后，经康熙、雍正两朝努力，至乾隆朝建立起第一部较为完整的监察法规——《钦定台规》，嘉庆、道光、光绪三朝又进行了续修，合称“四朝台规”。《钦定台规》“始成于乾隆八年，为目二十有二”；嘉庆七年（1802年）重修时，“于原书门类有删有并，为目十有八”，计二十卷，于嘉庆九年（1804年）颁行；道光六年（1826年），松筠等又奉命重修，鉴于“编纂之例，尚有宜分而合、宜合而分者”，因“就本书稍加厘次，旁稽《会典》，参定成编，为总目八卷，卷各有子目”，计四十卷，于翌年颁行；光绪朝时，由延煦领修，遂将前此所修增至四十二卷，都察院于光绪十六年（1890年）正式公布。参见［清］松筠等《钦定台规凡例》，《钦定台规》卷首，清道光七年刻本。就四朝台规的体例来看，道光朝所修最称完备，它不仅将嘉庆朝八项标准予以细化，而且门类设置亦多有调整，为光绪朝所遵循。
　　道光朝续修《钦定台规》共分八大类，类下又分若干子目。第一类为训典，包括圣制、圣谕和上谕三个子目，即清朝各代皇帝关于监察机构、监察事件等所颁布的诏令。第二类为宪纲，下分序官、陈奏、典礼、考绩、会谳六子目，对都察院机构设置及其权限、御史上奏事宜、稽察官仪、考核官吏、监察司法等，作了详细规定。第三、四、五类，分别对六科、各道、五城察院的职掌进行了界定。六科自雍正初改隶都察院后，在形式上就失去了独立性，故乾隆、嘉庆朝所修台规对其记载甚略；而于各道常行坐办之事，旧书亦将其散于各门，本次续修认为如此处理不太确当，故将它们分别单立门类。第六、七类为稽察、巡察，前者凡涉京通十六仓、户部三库、八旗、宗人府等衙门，以及考试、铨选，后者主于漕粮、盐政和游牧，皆御史奉命差使的具体规定。第八类为通例，即对御史考选、升转、仪注，以及公署的相关规定。由此八类可见，《钦定台规》所规定的是行政监察的基本纲要，类似监察总则的性质。此一监察法规的出台和不断修订，不仅对整个行政体制的运作起到了监察功能，而且对职事监察者的责任、权限、行为方式等，亦具有法律规范作用，一旦违反这些规定，就会受到应有的处罚和惩治。清代风宪官之所以较明代清明，不能不说与监察法规的不断完备有关。
　　值得指出的是，除四朝《钦定台规》外，清朝还制定了《五城巡城御史处分例》和《都察院则例》。前者制定于嘉庆五年（1800年），意在对五城察院御史的违法失职行为加以规范；后者是都察院的部门行政条例，即《钦定台规》的实施细则。这两种条例的制定，进一步丰富了监察法规，与《钦定台规》一起构成了较为完整的监察体系，对官僚行政的有效运转发挥了重要作用。
　　二、官员考核与惩处
　　与监察制度相辅而行，明清两朝又定期对官员进行考核，品评优劣，以定其升降、奖惩。由于明清时代的差异，两朝对官员考核的名目略有不同，而其制度化的定型亦皆经历了一个过程。
　　明代对官吏的考核，主要分为考满、考察两大类。考满是针对官吏行政能力与政绩的常规考课，而考察则是针对官吏风纪进行的行政处罚。考满的目的在于“论一身所历之俸”，其评定结果分为称职、平常、不称职三种，每种又分为上、中、下三等。具体施行办法为：“三年给由，曰初考，六年曰再考，九年曰通考。依《职掌》事例考核升降。诸部寺所属，初止署职，必考满始实授。外官率递考以待核。杂考或一二年，或三年、九年。郡县之繁简或不相当，则互换其官，谓之调繁、调简。……又以事之繁简，与历官之殿最，为等第之升降。”此一制度至洪武二十六年（1393年）基本定型，其后虽略有变动，但大体框架一直被遵循。与考满不同，考察则是“通天下内外官计之”，根据察核情况，定性为八类：贪、酷、浮躁、不及、老、病、罢、不谨。考察分京察、外察两种情况，而外察又分为巡视考察和朝觐考察，此外尚有因执政有所驱除非时一举的闰察。考察之法为：“京官六年，以巳、亥之岁，四品以上自陈以取上裁，五品以下分别致仕、降调、闲住为民者有差，具册奏请，谓之京察。自弘治时，定外官三年一朝觐，以辰、戌、丑、未岁，察典随之，谓之外察。州县以月计上之府，府上下其考，以岁计上之布政司。至三岁，抚、按通核其属事状，造册具报，丽以八法。而处分察例有四，与京官同。明初行之，相沿不废，谓之大计。计处者，不复叙用，定为永制。”察核之后，“去留既定，而居官有遗行者，给事、御史纠劾，谓之拾遗。拾遗所攻击，无获免者”。由于考察直接关涉处罚，故各级官吏对察典甚为在意，“弘、正、嘉、隆间，士大夫廉耻自重，以挂察典为终身之玷。至万历时，阁臣有所徇庇，间留一二以挠察典，而群臣水火之争，莫甚于辛亥、丁巳，事具各传中。党局既成，互相报复，至国亡乃已”《明史》卷七十一《选举志三》。。也就是说，作为澄清吏治的一项重要举措，考察在明朝前期执行得还算有成效，但到了后期，随着政局的纷争，考察则沦为政治斗争的工具，失去了其应有的功能。
　　明代考满、考察制度的施行，从对官员的考核、监察方面而言，应该说有其积极意义。不过，由于时势的变化，以及权力结构的不平衡性，此一制度又有其局限性。于此，有学者指出：“虽然有比较规范的考察制度，但与考课一样，其特点也可归纳为二宽二严。一是考察京官宽、考察外官严，考察高级官员宽、考察中下级官员严。……二是前期严，后期宽。”不唯如此，因考察能决定官吏的前程，在实施过程中则不免产生诸如因缘请托、党同伐异、借机报复、巴结权贵等弊端，其病根即在于：“只有自上而下的监督、考察，而缺乏自下而上的监督、制约。”白钢主编，杜婉言、方志远著《中国政治制度通史•明代》，人民出版社，1996年，第441—443页。
　　清朝对官员的察核也相当重视。其初，由于各项制度建设尚处于起始阶段，故对明代考满、考察制度多有因循。顺治朝依照明代惯例，实行考满法，但在时限上则改为一年一考，三考为满。其后，随着形势发展的需要，至康熙四年（1665年），考满法被废止，止行顺治朝实行的六年一次的京察。康熙二十四年（1685年），京察亦被停罢，雍正元年（1723年）始行恢复，并改为三年举行一次。此后，京察、大计就成为考核京官、地方官的定制。
　　京察于子、卯、午、酉年举行，考核形式分为三式：一是列题，指三品以上大臣自陈后由吏部开列具题，然后由皇帝作出简裁；二是引见，指吏部或有关衙门对三品以下官员开列履历清单，然后带领入见皇帝；三是会核，指四品以下京官先由各衙门拟出考语，吏部会同大学士、科道官等加以复议，定其等次，然后缮册进呈。通过三式的考核，官员被评定为三个等次，即称职、勤职和供职。根据考核等次，皇帝将分别予以升降和奖惩。
　　大计是针对外官的考课，于寅、巳、申、亥年举行。其程序自州县官至府、道、布、按，各察其属员贤否，申报督抚，布、按两司则由督抚出具考语，经督抚核实后呈送吏部，再经都察院复审，然后上呈皇帝。大计方式有二：督抚对布、按的考核为考题；自州县依次上报督抚者为会核。其考核等次，则分为卓异、供职，凡被评为卓异者，按规定应符合无加派、无滥刑、无盗案、无钱粮拖欠、无亏空仓库银米等条件。
　　与明代考核官员标准杂乱而模糊的情况不同，清代的“四格八法”、“四格六法”，则简便易行，利于比照。“四格八法”实行于清前期，四格为才（长、平、短）、守（廉、平、贪）、政（勤、平、怠）、年（青、中、老），八法为贪、酷、罢软、不谨、年老、有疾、才力不及、浮躁，其中“贪、酷革职提问，罢软、不谨革职，年老、有疾休致，才力不及、浮躁者酌量降调。虽有加级纪录，不准抵销。大计处分官员，不准还职”《清朝文献通考》卷五十九《选举考十三》“考课”条。。至嘉庆八年（1803年），这一标准被改为“四格六法”，此后成为定制。嘉庆朝定四格为：才（长、平）、守（清、谨、平）、政（勤、平）、年（青、壮、健）；六法为：不谨、罢软无为、浮躁、才力不及、年老、有疾。其中，不谨、罢软者革职，浮躁者降三级调用，才力不及者降二级调用，年老、有疾者勒令休致。基于此一评定标准，京察、大计后，官员还将受到相应的罚俸、降级留任、降级调用、革职留任、革职等惩处。
　　综观有清一代的京察、大计，除康雍乾三代较有成效外，道光以降则逐渐流于形式，已不能收澄清吏治之实绩。
　　京察、大计外，清朝还制定了一些处分则例，针对官员的违法乱纪行为作出相应的处分。如《钦定六部处分则例》，即是针对六部行政章程和官员违制、不法行为而制定的惩治职务犯罪的法规。其中的“营私”篇，对内外官员交结、违例送迎供应、官员到任科敛、因事嘱托馈送、借端勒索科派、收受陋规、子弟亲友滋事等腐败现象，分别制定了轻重不等的惩治规定。参见文孚等纂修《钦定重修六部处分则例》卷十五《营私》。又如《吏部处分则例》，“根据成案、通行和钦准的条奏，把各部官吏办事违制应受的处分，按六部定制，共分四十九项”，“同刑律中的吏律相配合，对职官行使职责中的犯罪行为及其违法违纪行为形成了一套系统的惩罚规定”。张晋藩等主编《清朝法制史》，第172—173页。其他如乾隆朝制定的《京察滥举处分条例》、《侵贪犯员罪名》、《侵亏案条例》、《职官犯罪脱逃治罪例》、《议处官员以公私罪为断例》等，皆对官员的贪污、失职行为起到了惩戒作用。
 



第117章 明清时期遏制腐败的监察机制(1)


　　官僚群体作为政治体制的行政主体，对维系国家稳定和社会发展有着举足轻重的作用。他们能否廉洁自律、实心从政、心系民瘼，在很大程度上决定着世风国运。因此，如何加强对官僚队伍的管理和规范，以防止其腐化变质，是统治者不得不花大力气去加以妥善解决的一大问题，也是一大难题。于此，明清统治者曾制定律法、实行考绩来加大对官吏的惩治和核察。然而，律法的惩治毕竟有其滞后性的局限，而考绩亦存在时限间隔的不足，皆难以发挥预防和经常督促的长效功能。为弥补这一缺陷，明清统治者另辟蹊径，从监察机制的建立和不断完善着手，以强化对各级官吏的监控。
　　明清时期的监察机制，主要分为中央和地方两个部分。其机构：中央设有都察院和六科衙门（清雍正时改隶都察院），地方上则设有按察司；而执行者，中央机构为御史和六科给事中，地方衙门为按察使及下属道员。这两套机构分别对中央和地方官员行使监察、督促职能，以协助皇帝对臣僚进行掌控，从而发挥其作为朝廷耳目的功能。
　　第一节科道双轨与台省合一
　　一、明代的科道双轨制
　　明政权建立前夕，朱元璋即于吴元年（1367年）依元制设御史台，下辖殿中司和察院，置从一品左右御史大夫、正二品御史中丞、从二品侍御史、正三品治书侍御史、正五品殿中侍御史、正七品监察御史等官职事监察。朱元璋曾谕邓愈、刘基等人说：“国家立三大府，中书总政事，都督掌军旅，御史掌纠察。朝廷纪纲尽系于此，而台察之任尤清要。卿等当正己以率下，忠勤以事上，毋委靡因循以纵奸，毋假公济私以害物。”《明史》卷七十三《职官志二》。此谕一则表明了朱元璋对御史监察制度的重视，一则传达了其对身任监察者忠君爱国、立身行政所寄予的厚望。明立国伊始，即延续了此一思路。
　　然而，随着政治形势的发展以及权力机构的调整，明太祖不断对御史台制进行改组，最终撤销了御史台。先是，洪武九年（1376年），明太祖裁革了侍御史和治中、殿中侍御史。十三年（1380年）胡惟庸案发，明太祖因对御史台加以整顿，而专设正二品左右中丞、正四品左右侍御史。至十五年（1382年），改御史台为都察院，设都御史八人，而秩仅正七品，又分监察御史为十二道（浙江、河南、山东、北平、山西、陕西、湖广、福建、江西、广东、广西、四川），各道御史或五人，或三四人，秩正九品。翌年，都察院被升为正三品衙门，设左右都御史各一人（正三品），左右副都御史各一人（正四品），左右佥都御史各二人（正五品）。十七年（1384年），再次抬升诸都御史品秩，依次为正二品、正三品、正四品，而十二道监察御史亦升为正七品。惠帝继位，再次对都察院改组，先于元年（1399年）省都御史为一人，革佥都御史。翌年，又将都察院改为御史府，设御史大夫，而改十二道为左、右两院，止设御史二十八人。成祖登基后，恢复洪武更定后的旧制，“其后，移都察院于北京，而留者曰南京都察院，略如六部矣。其以左、右都御史而下，总督、提督、参赞、巡抚各镇者，初自本院出，曰公差，事完或得代，则回理院事。其后不胜多，则往往自部佐、卿、寺、藩、臬迁转，亦不复归院”《春明梦余录》卷四十八《都察院》。。十二道于永乐年间小有变更，“元年改北平道为北京道。十八年罢北京道，增设贵州、云南、交阯三道”。后宣德十年（1435年）又“罢交阯道，始定为十三道”，遂为定制。尽管嘉靖中以清屯增副都御史，隆庆中以提督京营增右都御史各三人，然事属权宜，皆不久即罢，非为常制。
　　都御史作为都察院的行政长官，不仅统领整个衙门的事务，更为关键的是，他们肩负着极其重要的监察职责。“都御史职专纠劾百司，辨明冤枉，提督各道，为天子耳目风纪之司。凡大臣奸邪、小人抅党、作威福乱政者，劾。凡百官猥茸贪冒坏官纪者，劾。凡学术不正、上书陈言变乱成宪、希进用者，劾。遇朝觐、考察，同吏部司贤否陟黜。大狱重囚会鞫于外朝，偕刑部、大理谳平之。其奉敕内地，拊循外地，各专其敕行事。”也就是说，大凡正纲肃纪、监督不法、整饬官风、考察官吏、平理刑狱、纠察官仪、奉旨出使等，皆为都御史分内职掌。作为都御史的下属，十三道监察御史则职在“察纠内外百司之官邪，或露章面劾，或封章奏劾”。其差使又分为两种：其一，“在内两京刷卷，巡视京营，监临乡、会试及武举，巡视光禄，巡视仓场，巡视内库、皇城、五城，轮值登闻鼓。后改科员”；其二，“在外巡按，（北直隶二人，南直隶三人，宣大一人，辽东一人，甘肃一人，十三省各一人）。清军，提督学校，（两京各一人，万历末，南京增设一人）。巡盐，（两淮一人，两浙一人，长芦一人，河东一人）。茶马，（陕西）。巡漕，巡关，（宣德四年设立钞关御史，至正统十年始遣主事）。亻赞运，印马，屯田。师行则监军纪功，各以其事专监察。……凡朝会纠仪，祭祀监礼。凡政事得失，军民利病，皆得直言无避。有大政，集阙廷预议焉。盖六部至重，然有专司，而都察院总宪纲，惟所见闻得纠察”。而代天子巡狩的巡按，更是职责綦重，“所按藩服大臣、府州县官诸考察，举劾尤专，大事奏裁，小事立断。按临所至，必先审录罪囚，吊刷案卷，有故出入者理辩之。诸祭祀坛场，省其墙宇祭器。存恤孤老，巡视仓库，查算钱粮，勉励学校，表扬善类，剪除豪蠹，以正风俗，振纲纪”。此外，十三道还各自负责“协管两京、直隶衙门；而都察院衙门分属河南道，独专诸内外考察”。而值得指出的是，都御史（包括副都御史、佥都御史）作为都察院的行政长官，虽然对监察御史拥有一定的管辖和考核权，如御史“出按复命，都御史复劾其称职、不称职以闻”《明史》卷七十三《职官志二》。王世华《略论明代御史巡按制度》一文指出：“明代御史巡按制度经历了一个草创、发展完善和逐步败坏的过程。洪武朝是御史巡按制度的草创阶段。……从永乐到弘治，是明代御史巡按制度进一步发展和完善时期。……大约从弘治以后，御史巡按制度发生了变化，其基本趋势是巡按御史的权力越来越大，攫取了不少行政、军事大权，以致实际上取代了按察司，原来的双重监察体制遭到破坏。”（《历史研究》1990年第6期），但二者又非纯上下级关系，如明人张萱曾指出：“虽与都御史相涉，而非其属官，直名某道，不系之都察院，事得专达，都御史不得预知也。”《西园闻见录》卷九十三《台省•前言》“李学曾”条。由此可见监察御史在行使职责时有很大的独立性。
　　与都察院并称“台省”的六科，是明代在中央设立的另一监察系统。一如都察院之设置沿革，六科的建置也经历了一个不断调整的过程。先是，洪武初年（1368年），仅统设给事中，秩正五品。当省臣以所定官制班次图呈进时，明太祖曾说：“至于绳愆纠谬，拾遗补过，谏诤之臣，尤难其人。抗直者或过于矫激，巽懦者又无所建明，必国尔忘家、忠尔忘身之士，方可任之。不然，患得患失之徒，将何所赖。”《春明梦余录》卷二十五《六科》。可见其对给事中职责的重视。至洪武六年（1373年），六科之名始定，每科设给事中二人，秩正七品。九年（1376年）裁为十人。其后，六科曾一度于十年（1377年）、十二年（1379年）改隶承敕监、通政司。复于十三年（1380年）置谏院（设正七品左右司谏各一人、从七品左右正言各二人），二十二年（1389年）改给事中为源士，多至八十一人，未几恢复旧称。二十四年（1391年），再次更定科员：每科设都给事中一人，正八品；左、右给事中二人，从八品；给事中四十人，正九品。建文朝，升都给事中为正七品，给事中为从八品，而裁左、右给事中，增设拾遗、补阙。永乐初，裁革拾遗、补阙，恢复左、右给事中，改为从七品。宣德八年（1433年），又增设户科给事中一人，专理黄册。作为留都，南京亦设六科给事中各一人。
　　与都察院职司监察稍异，六科的主要功能是“侍从、规谏、补阙、拾遗、稽察六部百司之事”。具体而言，其职能可分为如下几项：一是“凡制敕宣行，大事复奏，小事署而颁之；有失，封还执奏”；二是“凡内外所上章疏下，分类抄出，参署付部，驳正其违误”；三是“凡日朝，六科轮一日立殿左右，珥笔记旨”；四是“凡题奏，日附科籍，五日一送内阁，备编纂。其诸司奉旨处分事目，五日一注销，核稽缓。内官传旨必复奏，复得旨而后行”；五是“乡试充考试官，会试充同考官，殿试充受卷官”；六是“册封宗室、诸蕃或告谕外国，充正、副使”；七是“朝参门籍，六科流掌之。登闻鼓楼，日一人，皆锦衣卫官监莅”；八是“受牒，则具题本封上。遇决囚，有投牒讼冤者，则判停刑请旨”。此外，“凡大事廷议，大臣廷推，大狱廷鞫，六掌科皆预焉”；“而主德阙违，朝政失得，百官贤佞，各科或单疏专达，或公疏联署奏闻”。当然，除某些共同职责外，六科还各有专门的事务，如吏科，“凡吏部引选，则掌科即都给事中，以掌本科印，故名，六科同，同至御前请旨。外官领文凭，皆先赴科画字。内外官考察自陈后，则与各科具奏。拾遗纠其不职者”《明史》卷七十四《职官志三》。。总之，凡政令之封驳、政务之稽察、大政之决策、得失之言谏、朝仪之纠劾、典礼之封赠、科考之监督等，六科皆有权参与其间。
　　作为中央监察系统的两套班子，都察院与六科虽然具体职责各有偏重，“一是整肃纲纪、澄清吏治，维护封建专制主义中央集权统治和封建法制；一是推行政令，维护国家机器的正常运转和提高国家行政效率”，但二者的归宿点又是一致的，即“共同为加强君主专制服务”张德信《明朝典章制度》卷五《监察制度》，吉林文史出版社，2001年，第283页。。基于这一目的，明代科道官确实发挥了一定的积极作用。兹略举数端：
　　其一，不理朝政、怠政现象，是明代不少皇帝的一大弊病。清人赵翼曾指出：“统计自成化至天启一百六十七年，其间延访大臣，不过弘治之末数年，其余皆‘廉远堂高，君门万里’，无怪乎上下否隔，朝政日非！”［清］赵翼《陔余丛考》卷十八《有明中叶天子不见群臣》，上海古籍出版社“续修四库全书”本。于此，一些科道官从国家安危的角度，对不理朝政、怠政的皇帝提出中肯的规谏或言词激烈的批评。如御史陈祚、给事中魏时亮、御史马经纶等，即分别对宣宗、穆宗、神宗的怠政予以规劝。不唯怠政，其他如皇帝之违礼逾制、奢侈挥霍、贪恋女色等，科道官们亦常常据理力争。如成化中慈懿钱太后去世，在祔葬英宗陵还是别葬（宪宗以生母周太后意，主此意见）问题上，给事中魏元偕同官三十九人、御史康永韶亦偕同官四十一人疏争祔葬，未得应允，给事中毛弘又倡言大小臣工伏阙力争，祔葬之议遂得成功。又嘉靖朝“大礼议”之争中，都御史王时中、给事中张翀、御史王时柯等加入了反对世宗称其父兴献帝为皇考的行列，虽未成功，但也反映出了他们作为监察、言谏官敢于履行职责的气魄。参见《廿二史札记》卷三十四《成化嘉靖中百官伏阙争礼凡两次》。由此可见，科道官之于皇权，在一定程度上还是发挥了制衡作用的。 
　　其二，与皇帝怠政或独断相关联，宦官乱政（如王振、汪直、刘瑾、魏忠贤）、权臣擅权（如石亨、严嵩、桂萼）是明代政治的两大弊端赵翼《有明中叶天子不见群臣》曰：“倦勤者即权归于奄寺嬖幸，独断者又为一二权奸窃颜色、为威福而上不知。”（《陔余丛考》卷十八）。面对皇权旁落的混乱政局，臣僚中为一己私利依草附木者有之，慑于权势随波逐流者亦有之，其中即包括一些科道官在内。但是，也有不少科道官，不畏宦官、权奸之淫威，敢于正直立言，甚至不惜性命地与之对抗，即使遭打击、被贬谪、下诏狱、砍头颅，亦义无反顾、前仆后继。相关事例，不胜枚举。总之，宦官、权奸乱政被遏制，科道官的作用是不可忽视的。
　　其三，官吏贪污不法等腐败行为，是明代官场的一大痼疾，严重扰乱了正常的政治秩序。作为职司监察、稽察的科道官，在澄清吏治、整肃官风方面，表现出强大的“去污剂”作用。如洪武时御史陶垕弹劾枉法贪赃的刑部尚书开济至死，直声动天下；永乐时监察御史周新查办锦衣卫指挥纪纲贪赃，虽被搒掠无完肤，但被时人誉为“当代第一人”；宣德时有“顾独坐”之称的都御史顾佐，于大臣贪墨不法，铁面纠黜，朝纲为之肃然；正统时御史韩雍巡按江西，黜贪墨吏五十七人，又右佥都御史王翱镇江西，其惩贪抑奸，大为吏民畏爱；景泰时的御史左鼎、练纲，由于正直敢言，而有“左鼎手，练纲口”之称；天顺时御史李纲历按南畿、浙江，劾去浙江赃吏至四百余人；嘉靖时严嵩父子赃私累累，桑乔、胡汝霖、谢瑜、王晔、沈良才、何维柏、王宗茂、叶经、周冕、吴时来等科道官，后先相继，不屈不挠地对严氏父子的大奸大贪罪行加以揭露、疏参和挞伐，直至严氏父子得到应有的惩罚。凡此刚直无畏、忠于职守、铁面无私、安贫乐道之士，于维护统治机器一定程度的有效运转，皆发挥了积极的作用。顾炎武曾言：“明代虽罢门下省长官，而独存六科给事中，以掌封驳之任。旨必下科，其有不便，给事中驳正到部，谓之科参。六部之官无敢抗参而自行者，故给事中之品卑而权特重。万历之时，九重渊默；泰昌以后，国论纷纭，而维持禁止往往赖抄参之力。”（《日知录》卷九《封驳》）
　　当然，在官僚群体普遍腐败的恶劣环境下，一些科道官难免不受其影响，屈于权势、甘为鹰犬者有之，纳贿贪污、徇私枉法者有之，身陷党争、朋比伐异者有之。诸如此类之腐败行为，在相当程度上也加深了官场腐败的恶化和泛滥，而丧失了其作为监察百司、澄清吏治的应有职能。沈德符《万历野获编》卷十九《台省之玷》、《补遗》卷三《御史墨败》中，对明代科道官腐败行为多有揭露。而清人赵翼曾说：“统观有明一代建言者，先后风气亦不同。自洪武以至成化、弘治间，朝廷风气淳实，建言者多出好恶之公，辨是非之正，不尽以矫激相尚也。……正德、嘉靖之间，渐多以意气用事。……万历末年，帝怠于政事，章奏一概不省，廷臣益务为危言激论，以自标异。于是部党角立，另成一门户攻击之局，……今则权珰反借言官为报复，言官又借权珰为声势，此言路之又一变而风斯下矣。崇祯帝登极，阉党虽尽除，而各立门户，互攻争胜之习，则已牢不可破，是非蜂起，叫呶蹲沓，以至于亡。”（《廿二史札记》卷三十五《明言路习气先后不同》）
 



第118章 明清时期遏制腐败的监察机制(2)


　　二、清代的台省合一
　　明清更迭，满洲权贵入主中原，掌控了对广大汉族地区民众的统治权，从而确立起满汉地主联合执政的政治体制。在监察制度方面，清入关前后对明制多有继承。清太宗皇太极执政时期，于崇德元年（1636年）设都察院，置承政、参政各官，翌年遂定承政一人，左、右参政及满、蒙、汉理事官各二人。顺治元年（1644年），世祖改左都御史掌院事，满、汉各一人，以左副都御史满、汉各二人协理院事，又设汉左佥都御史一人（先用汉军，后参用汉人，乾隆十三年裁），而外省督抚皆系以右衔（乾隆十三年停右都御史衔）。除这些长官外，都察院下设十五道，各设满汉监察御史有差（康、雍、乾三朝时有增减），而以河南道参治院事（乾隆二十年后改为京畿道）。十五道中，先唯河南、江南、浙江、山东、山西、陕西六道授印信（其掌印者为掌道，余为协道），而湖广等八道分隶之，不治事，至乾隆十四年（1749年）改按道定额，各道皆有印信，遂为定制。后光绪三十二年（1906年）又增辽沈、甘肃、新疆三道，析江南道为江苏、安徽，湖广道为湖北、湖南，遂成二十道，然时移势易，其职掌已非昔日之旧。监察御史之中，明代巡按一职，在顺治朝得到延续，至顺治十七年（1660年）始罢。又巡漕御史、巡视京通各仓御史、巡视屯田御史、督理陕甘洮宣等处茶马御史等，也都各自在一定时期内存废不一。十五道外，五城察院（顺治朝设）、稽察内务府御史处（雍正四年设，十三年裁，乾隆三年复设）、稽察宗室御史处（雍正五年设），亦属都察院下属机构。
　　值得注意的是，六科于顺治初承明之旧，自为一独立机构，给事中无定员，而增置汉军副理事官。至顺治十八年（1661年），裁副理事官，定满、汉都给事中，左、右给事中各一人，汉给事中二人。康熙三年（1664年），六科仅设满、汉各一人，五年（1666年）以都给事中为掌印。其后，雍正元年（1723年）以六科改隶都察院，台省遂合二为一。光绪三十二年（1906年），更省六科之名，而别铸给事中印，定员为二十人。
　　清代监察系统，不仅官职、人员时有变动，其品级有的亦先后有升有降。如左都御史初设时满员一品、汉员二品，顺治十六年（1659年）皆改为二品，康熙六年（1667年）复满员一品，九年（1670年）又皆为二品，雍正八年（1730年）再升为从一品。十五道掌印监察御史满洲、汉军三品，顺治十六年（1659年）改为七品；康熙六年（1667年）升四品，九年（1670年）复为七品；雍正七年（1729年），依进身资格不同，分定为正五品（编修、检讨、郎员）、正六品（中书、行人、评事、博士）；乾隆十七年（1752年），皆定为从五品。六科掌印给事中初满员四品、汉员七品；康熙二年（1663年）改满员七品，六年（1667年）复旧，九年（1670年）皆为七品；雍正七年（1729年）升为正五品；光绪三十二年（1906年）又升为正四品。给事中则初为七品，雍正七年（1670年）升为正五品。其无变动者，左副都御史为正三品，非掌印监察御史为从五品。
　　作为都察院的长官，左都御史职司“察核官常，参维纲纪。率科道官矢言职，率京畿道纠失检奸，并豫参朝廷大议。凡重辟，会刑部、大理寺定谳。祭祀、朝会、经筵、临雍，执法纠不如仪者”；左副都御史佐之。十五道掌“弹举官邪，敷陈治道，各核本省刑名”，“其祭祀、监礼、侍班纠仪，科道同之”。各道除通掌外，又各有分掌，如京畿道“分理院事，及直隶、盛京刑名，稽察内阁、顺天府、大兴、宛平两县”。具体而言，大凡稽察部院政务，参与京察、大计，监督司法刑名，监察文武各项考试，纠察祀典朝仪，奉差巡视漕、仓、盐诸务，十五道监察御史皆有权进行监察。至于职掌京城治安、厘剔奸弊的五城御史，以及职司宗人府、内务府事务稽察的各御史处，也都有专门的职责。六科给事中则掌“言谏，传达纶音，勘鞫官府公事，以注销文卷……有封驳即闻”。一如监察御史，各科亦分为通掌、分掌两类，如吏科“分稽铨衡，注销吏部、顺天府文卷”。以上见《清史稿》卷一百十五《职官志二》。关于监察御史、六科给事中的具体职掌，可详参《大清会典事例》卷一千十四至卷一千四十一；两者通掌、分掌情况，可详参《钦定台规》卷十二至卷十六。但随着科道的合并，监察御史与六科给事中的权限已非泾渭分明，特别是六科言谏职能的大大萎缩，其职责与监察御史大体趋于一致。六科职能的这一变化，虽然使中央监察机构得到简化，但同时也大大降低了对君权约束或制衡的效能，本就微弱的言谏权更加有名无实，而皇帝乾纲独断的威势却因之得到强化和巩固。另外，清代科道官的监察范围虽然很广，但军机处则不在其稽核权限之内。嘉庆五年，仁宗鉴于军机处办事纪律松懈、闲杂人等就军机处打探消息之弊，曾谕派“每日都察院科道一人，轮流进内，在隆宗门内北首内务府官员直房监视，军机大臣散后，方准退直”。但科道官的这一职责仅限于行政性的纪律监察，其对军机处所办事务则无权过问。因此，科道官对军机处实质上是不具约束力的。至嘉庆二十五年，稽察军机处御史被裁撤后，就连这一形式上的纪律监察亦不复存在。参见《大清会典事例》卷一一七《都察院二○•各道》。
　　从总体上来看，清代对科道官的地位和作用是相当重视的。圣祖所制《台省箴》曰：“台省之设，言责斯专。寄以耳目，宁取具员。通明无滞，公正无偏。党援宜化，畛域宜捐。洞达政体，斯曰能贤。古昔诤臣，风规凛然。谟谠论，垂光简编。朕每览绎，如鉴在悬。居是官者，表里方直。精白乃心，充广其识。国计民生，臧否黜陟。凡所敷陈，敬将悃愊。风霜之任，以惩奸慝。抟击之威，以儆贪墨。毋摭细务，苟塞言职。毋纷成宪，妄逞胸臆。书思入告，当宁对扬。沽名匪正，营私孔伤。或藏嫌怨，谬为雌黄。受人指嘱，尤为不臧。形诸奏牍，有玷皂囊。职司献替，亟宜审详。敬尔在公，风纪岩廊。箴词用勖，诞告联常。”［清］陈廷敬等编、张廷玉等续编《皇清文颖》卷首四《台省箴》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。这一思想意向，代表了清代最高统治者对科道官职守重要性的认识。清廷不唯在思想上有此认识，还从调整风闻言事权（随形势需要时开时禁）关于清代风闻监察的变化及特征，参见刘长江《清朝风闻监察述论》，载《临沂师范学院学报》2004年第5期。、赋予密折奏事权、纠弹有失（出于公心）亦不反坐、不次擢拔等方面，进一步完善监察保障机制，以发挥科道官的监察效能。而随着监察机制的不断完善，科道官于整纲饬纪、澄清吏治确实起到了重要作用，诸如纠正行政失误、抑制朋党、弹劾权臣、惩治不法等。其中，科道官对官吏贪污腐化行为的揭参，于整肃官风尤为功不可没，如顺治朝张煊等弹劾吏部尚书谭泰，康熙朝彭鹏、满晋等疏参顺天乡试中学政之贪赃，乾隆朝刘吴龙揭参浙江巡抚卢焯贪赃枉法，嘉庆朝王念孙等参劾大贪官和珅等。其他如顺治时的李之芳、杨雍建、秦世祯、王继文，康熙时的魏象枢、魏裔介、李元直、郭琇、郝浴，雍乾时的李慎修、孙嘉淦、谢济世、陈洁、曹锡宝、钱沣，嘉道时的苏廷魁、陈庆镛、朱琦、金应麟，清末的朱一新等，亦皆有佳绩可称。参见陈彬、阜元《论清代监察制度的两个问题》，《四川师范学院学报》1997年第3期；刘战、谢茉莉《试论清代的监察制度》，《辽宁大学学报》2001年第3期。清代皇权的极大强化，以及统治秩序的相对稳定，与这些勤于职守科道官的努力和付出是分不开的。
　　当然，在肯定清代科道官发挥积极意义的同时，我们也不应忽视其制度本身的不足。粗略而言，其表现为：其一，身为天子耳目的风宪官，科道官的权限只能在皇权许可的范围内行使，其纠察、弹劾官吏能否奏效，完全由皇帝来裁决，裁决是否得当，则要视皇帝之清明抑或昏庸了。其二，满汉复职的人事设置，一方面虽有利于满、汉官员之间的制衡，但另一方面，在“首崇满洲”政治导向下，汉科道官的地位实质上是低于满科道官的（品级低；满官多掌印信），这就影响了汉官积极性的发挥，而满官文化素质的相对低下，更降低了监察队伍的行政水平。其三，自明代以来，科道官的职责就有相浑的趋势孙承泽指出：“昔言官、察官截然二项，如宋时亦尚如此。监察御史初亦言事，后惟察事。至谏院左右谏议大夫、左右司谏、左右正言，此专为拾遗补阙之官，凡奏疏涉弹击，上即戒谕而不纳。故观唐、宋言官奏疏，绰有可观，后世有纠劾而鲜规正，盖以言官、察官浑之为一也。”（《春明梦余录》卷二十五《六科》），至清雍正朝实行台省合一，二者的监察范围愈加浑而为一。此一局面，削弱了科道官彼此独立能动性的发挥，在客观上降低了监察的有效性。至于科道官自身的执法犯法、徇私舞弊、贪赃招贿，以及为一己官位而苟且塞责、避重就轻、因循无为、尸位素餐，则不唯于官箴有亏，更大大腐化、侵蚀了监察群体正常功能的发挥。
　　第二节地方监察机构
　　一、明代按察司的建置
　　明朝立国之前，为加强对所控制地区的管理，朱元璋在借鉴元肃政廉访司的基础上，就开始着手监察机制的建立。元至正十六年（1356年），龙凤政权置江南行中书省后，朱元璋即设提刑按察使司，任命王习古、王德芳为佥事，拉开了设立地方监察官员的序幕。其后，随着统治区域的扩大，地方监察机构亦随之增加，如至正二十四年（1364年）十一月，置湖广各道提刑按察司。至吴元年（1367年），由于胜利大局基本确定，朱元璋在积极筹备中央政权的同时，更普遍建立起各道按察司，设正三品按察使、正四品副使、正五品佥事，从而确立起地方监察机制的规模。明初即延续了此一设置。
 


第119章 明清时期遏制腐败的监察机制(3)


　　提刑按察司建立之初，还不具备地方监察机构的性质，而是属于中央监察系统在地方的派出机构，即奉命监察地方。其后随着政局的变化，以及地方权力机构的调整，行中书省于洪武九年（1376年）被废除后，按察司始作为三司（布政司、都指挥司）之一正式成为地方监察机构。翌年，当各道按察司官朝觐时，明太祖对他们说：“朕以天下之大，民之奸宄者多。牧民官不能悉知其贤否，故设风宪官为朕耳目。激浊扬清，绳愆纠谬，此其职也。国家法律必务精详，奸民犯法，吾所甚恶，当亟除之，不可贷也。有司以抚治吾民为职，享民之奉而不思恤民，惟以贪饕掊克为务，此民之蠹也。宜纠治其罪，毋姑息纵其为害。”《明会要》卷四十《职官十二•按察司》。也就是说，按察司之设，意在加强对广大民众和地方临民之官的监控。基于这一目的，为使按察司的功能得到更好的发挥，明太祖于洪武十四年（1381年）又设置各道按察分司，翌年再置府州县按察分司，但不久即罢，至二十九年（1396年）改置按察分司为四十一道。建文时，一度将按察司改为十三道肃政按察司，永乐初恢复其旧。其后，经过不断增废调整，至宣德时，除两京不设外，地方上共设十三个按察司，而按察分司则定为五十八个。至此，地方监察机构的框架基本确定下来。
　　定制后的按察司，设按察使一人，其职责为：“掌一省刑名按劾之事。纠官邪，戢奸暴，平狱讼，雪冤抑，以振扬风纪，而澄清其吏治。大者暨都、布二司会议，告抚、按，以听于部、院。”按察使下设副使、佥事，“分道巡察，其兵备、提学、抚民、巡海、清军、驿传、水利、屯田、招练、监军，各专事置”。《明史》卷七十五《职官志四》。由于按察使及其属官拥有了察官治吏、惩贪除暴的权力，故其“巡历所及，贪墨之吏伏首受法，民困为之一甦”。可以说，明初百余年吏治之所以大有起色，按察司职能的正常发挥是起到了很大作用的。然而，随着地方权力结构的不断重组，此一局面则发生了很大变化。孙承泽曾说：“迨后抚按之权重，而宪司仅为承行之官，此吏职所以日隳也。”《春明梦余录》卷四十八《都察院》“各差建置”条。
　　按察司官之所以成为“承行之官”，原因即在于巡按御史制度的确立。早在洪武年间，明太祖在加强地方监察机制的同时，由于对按察司的职能并不完全放心，故不时地派遣公侯、大臣、新进士，特别是监察御史等出巡地方。但此时御史出巡的职责是配合按察司官加强对地方的监察。明太祖于洪武十六年（1383年）曾谕佥都御史詹徽说：“今有司受牧民之寄者岂皆举职，宜有以考察之。其令御史及按察司官巡历郡县，凡官吏之贤否、政事之得失、风俗之美恶、军民之利病，悉宜究心。”《明太祖实录》卷一百五十六，洪武十六年八月甲戌条。而相对来说，按察司官无论在品秩还是地位上，都较出巡御史为高。孙承泽曰：“明初置提刑按察司，谓之外台，与都察院并重，故大明令按察司、都察院并列，不视之为外官也。”（《春明梦余录》卷四十八《都察院》“提刑按察使”条。）从性质上来说，按察司官仍是地方监察的主体和核心。但是，明成祖登基伊始，于永乐元年（1403年）二月遣御史分巡天下，御史巡按遂成定制。这一变动，使地方监察主体由原先以按察司官专司，演变为与巡按御史共同负责的双重体制。在此双重监察体制下，按察司官与巡按御史共同执行巡历郡县、察劾有司、受理词讼等职责，二者不仅可以颉颃行事，互不统摄，而且可以彼此监督和纠弹。宣德以后，随着巡抚制度的普遍推行，地方监察权发生了一点微妙变化，即在双重监察体制下，巡抚亦拥有一定的监察权，这就产生了抚、按之争的问题。至嘉靖朝，二者权限始发生转折：“在嘉靖以前，巡抚代表中央监控地方的职责仍很明显，且其级别较高，权力较大，故抚按发生争执时，巡抚往往占优。在嘉靖以后，巡抚节制三司，成为总领一方的封疆大吏的趋向已大大加强，而原有的代表中央监控地方的职能则相对地减弱，因而朝廷便有意通过巡按对巡抚实行牵制，以防止巡抚在地方上专擅。”关文发、颜广文《明代政治制度研究》，中国社会科学出版社，1995年，第62页。
　　但“大约从弘治以后，地方监察制度发生了明显变化，其趋势是巡按御史权力越来越大，按察司的监察之权越来越小，以致名存实亡，双重监察体制遭到破坏”王世华《论明代地方监察制度的演变》，见《明史研究》第二辑（黄山书社，1992年），第117页。又其《略论明代御史巡按制度》一文，对此亦有论析，详见《历史研究》1990年第6期。。这一权力结构的转换，带来了一系列的变化，如按察司监察权趋于萎缩，凡事大多仰承巡按鼻息；而巡按权力的扩大，不仅拥有了对按察司官的考核权，而且原先的双向监督亦随之变为巡按对按察司官的单向监督，“至于审刑议事，考核官吏之际，与夺轻重，皆惟巡按出言，而藩臬唯唯承命，不得稍致商榷矣”［明］胡世宁《胡端敏公奏议》卷四《守令定例疏》，见《明经世文编》卷一百三十六，中华书局，1962年。。更为严重的是，巡按权力的膨胀，不仅打破了制约机制的平衡，而且其自身的腐化，如不问官吏是否贪廉、举劾惟贿是视等，更加剧了吏治的腐败。“巡按御史本应成为地方吏治的‘去污剂’，如今却成了吏治腐败的‘催化剂’，地方监察制度也随之彻底败坏了”王世华《论明代地方监察制度的演变》，《明史研究》第二辑，第120页。。
　　二、清代的地方监察机制
　　清代的地方监察制度，基本承继了明代的体制。按察司总一省之监察，按察使“掌一省刑名、按劾之事，以振风纪，而澄吏治。三年大比为监试官，大计为考察官，秋审为主稿官”，与“掌一省之政，司钱谷之出纳”《清朝文献通考》卷八十五《职官考九》“直省官员”条。的布政使，合称两司。按察使所属有经历、知事、照磨、司狱各一人，其中知事掌勘察刑名，司狱掌检察系囚。初设知事时，福建、山西、广东、广西各一人；又设检校，福建、山西、陕西亦各一人，均于康熙三十六年（1697年）裁。先是，直隶不设按察使，署大名巡道兼河南按察使衔，雍正二年（1724年）始改直隶巡道为按察使。按察使副贰官副使、佥事，因事酌置，巡道并兼副使、佥事衔，至乾隆十八年（1753年），取消各省巡道兼按察使副使、佥事衔。
　　按察使外，道作为介于省与府之间的行政机构，亦具有监察职能。明景泰时，各直省即设有守道、巡道。清朝继承了此一设置，“设布政使左右参政、参议曰守道，按察使副使、佥事曰巡道。无定员类，因事因地而设之。乾隆十八年裁去参政等衔，定为正四品，职分乃专”《清朝续文献通考》卷一百三十四《职官考二十》。。道的职责为：“各掌分守、分巡，及河、粮、盐、茶，或兼水利、驿传，或兼关务、屯田；并佐藩、臬核官吏，课农桑，兴贤能，励风俗，简军实，固封守，以帅所属而廉察其政治。”《清史稿》卷一百十六《职官志三》。在众多政务中，职司风宪、综核官吏是道的一项主要任务。因此之故，雍正年间，道被赋予封章奏事的权力，以强化中央对地方吏治的监控。乾隆朝后期一度对此加以限制，只有署理布政司、按察司的道员才有资格封奏。嘉庆四年（1799年），仁宗鉴于“各省道员职司巡察，与在京科道有言责者相等。况科道之条陈纠劾，尚多得自风闻，何如监司大员身任地方，目击本省政务、民情者，较为真知灼见耶”，因命“嗣后除知府以下等官仍不准奏事外，其各省道员，均着照藩、臬两司之例，准其密折封奏，以副兼听并观、集思广益至意”。《清朝续文献通考》卷一百三十四《职官考二十》。以道员与科道官相提并论，足见地方监察体制中道员的重要性。
　　此外，还有几点需要注意：一是作为明清更迭的过渡，顺治朝保留了巡按御史制度，执行对地方的监察。但随着地方体制的改进，以及鉴于明代巡按御史势大、舞弊之病，清廷遂于顺治十七年（1660年）将其裁革。二是与明代按察使作为省一级最高监察机构不同，清代因将总督、巡抚定为省级最高军政、行政长官，按察使遂降为其辖官。尽管总督专重兵治，巡抚专重吏治，但二者也拥有察举官吏、考核群吏的职责，亦即有一定的监察权，但并非其主要职能。三是顺天府、奉天府作为特别行政区域，其监察体制相对独立，由府尹执掌；而负责京师治安的五城察院，其巡城御史“兼有监察吏治之职，即不时督令属下的司、坊官员对外省来京的官吏‘时加访缉’，以防其在京‘钻营嘱托’、‘交通贿赂’”郭松义、李新达、李尚英《清朝典制》，吉林文史出版社，1993年，第415页。。
　　最后，有必要指出的是，明清时期的监察体制，除前面论及的外，还有一些非常规的机构，如明代的锦衣卫、东厂、西厂、内行厂，清代雍正朝专司侦伺的缇骑等《啸亭杂录》卷一《察下情》曰：“雍正初，上因允禩辈深蓄逆谋，倾危社稷，故设缇骑，逻察之人四出侦，凡闾阎细故，无不上达。……故人怀畏惧，罔敢肆意为也。”。这些特务机构虽然便于君主专制或独裁，并在一定范围内对臣僚起到了威慑作用，但其负面影响更为恶劣。特别是明代宦官长期把持厂卫的局面，其黑暗统治极大地扰乱了正常的政治秩序，不少正直官员深罹其祸。明隆庆中，刑科给事中舒化曾说：“朝廷设立厂卫，原以捕盗、防奸细，非以察百官也。驾驭百官，乃天子之权；而奏劾诸司，责在台谏，朝廷自有公论。今以按访之权归诸厂卫，万一人非正直，事出冤诬，是非颠倒，殃及善良，陛下何由知之？且朝廷既凭厂卫，厂卫必委之番役。此辈贪残，何所不至。人心忧危，众目睚眦，非盛世所宜有也。”崇祯四年（1631年）五月，给事中许国荣亦论厂卫之为害曰：“臣以厂卫缉事，旧制所载，为巨奸大逆偶一行之，至变而为事件，则失立法本意，而近于告密。告密非盛世风也。……皇上或以为事件设而天下无遁情，臣窃谓天下从此政多隐情。皇上或以秘访所致，得于独闻，不知若辈正借此为招摇之榜样、纳贿之便门。……况止有厂卫缉事之人，而无缉事厂卫之人。彼能颠倒人之是非，而人不敢操其是非，何惮而不恣所欲为。或准贿之有无以绘人之妍媸，或因贿之多寡以装事之轻重。……然今日肆毒无忌者，不尽在真厂卫，而在假充厂卫之人。……总之，真厂卫之坏事，厂卫之臣得而惩之；唯疑真疑假，触处设阱，被害者吞声饮恨，而举朝又畏言发祸随，姑俟其自败。”《春明梦余录》卷六十三《锦衣卫》。即此一斑，已可见厂卫特务政治弊端之大、为害之烈。因此，从建立、健全正常的监察机制来看，非常规的特务政治是要不得的。
 



第120章 明清时期倡廉树清的政治文化导向(1)


　　律法的威慑，监察的监控，固然可收一定的效果，但仅靠这些强制性的措施，仍难从根本上消除腐败。人不畏法，奈何以死惧之，正反映出强硬统治的局限性。那么，如何才能弥补这一缺陷呢？司马迁曾说：“夫礼禁未然之前，法施已然之后；法之所为用者易见，而礼之所为禁者难知。”《史记》卷一百三十《太史公自序》。也就是说，礼与法是相辅相成的，而礼的预防作用更具有潜移默化的意义。历代统治者所张扬的礼教政治理念，即此一思想观念的体现。明清统治者继承了这一政治理念，从政治文化的塑造着手，期于统合人心、维系风化，以巩固其统治。
　　第一节理学、礼制与教化
　　明清时期是中国传统政治社会的最后一个阶段，也是君主专制政治达到顶峰的阶段。与政治机制上的高度中央集权相辅而行的，是统治者对意识形态的高度强化。以理学作为思想准则，大力推行礼教等，即是明清统治者加强意识形态的主要体现。
　　一、理学的张扬
　　理学自北宋肇兴之后，经南宋大儒朱熹推阐发明，其思想体系更趋完备。其后，朱子之学虽然一度受到打压、限制，却逐渐为统治者所认可。元朝之时，在统治者的提倡下，朱学日趋尊荣。元延祐中，定科举程式，程朱之学遂为士子楷模。其考试程式为：“蒙古、色目人，第一场经问五条，《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》内设问，用朱氏章句集注。……汉人、南人，第一场明经经疑二问，《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》内出题，并用朱氏章句集注，复以己意结之，限三百字以上；经义一道，各治一经，《诗》以朱氏为主，《尚书》以蔡氏为主，《周易》以程氏、朱氏为主，已上三经，兼用古注疏，《春秋》许用《三传》及胡氏《传》，《礼记》用古注疏。”（《元史》卷八十一《选举志一》）。
　　明朝立国后，明太祖承继了此一传统，对理学推崇有加。一时间，理学名儒辈出，而科举取士也以程朱学说为依归。史称：“原夫明初诸儒，皆朱子门人之支流馀裔，师承有自，矩矱秩然。曹端、胡居仁笃践履，谨绳墨，守儒先之正传，无敢改错”，“制科取士，一以经义为先，网罗硕学。嗣世承平，文教特盛，大臣以文学登用者，林立朝右”。《明史》卷二百八十二《儒林一》。至永乐间，成祖命胡广等儒臣纂修《四书大全》、《五经大全》、《性理大全》颁行天下，理学一统局面更趋定型。
　　不过，此一局面的形成，尽管有利于明廷加强其思想统治，但对学术的发展则造成了很大的负面影响。顾炎武曾指出：“当日儒臣奉旨修《四书、五经大全》，颁餐钱，给笔札。书成之日，赐金迁秩，所费于国家者不知凡几。将谓此书既成，可以章一代教学之功，启百世儒林之绪。而仅取已成之书抄誊一过，上欺朝廷，下诳士子，唐宋之时有是事乎？岂非骨鲠之臣已空于建文之代？而制义初行，一时人士尽弃宋元以来所传之实学，上下相蒙，以饕禄利，而莫之问也。呜呼！经学之废，实自此始。”《日知录》卷十八《四书五经大全》。“自宋之末造以至有明之初年，经术人材于斯为盛。自八股行而古学弃，《大全》出而经说亡，十族诛而臣节变，洪武、永乐之间，亦世道升降之一会矣。”《日知录》卷十八《书传会选》。而理学家之株守朱子学说，以为“朱子萃群贤之言议，而折衷以义理之权衡，至广至大，至精至密，发挥先圣贤之心，殆无余蕴，学者但当依朱子精思熟读、循序渐进之法，潜心体认而力行之，自有所得”［明］薛暄《读书录》卷一，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。朱彝尊《道传录序》亦曰：“世之治举业者，以《四书》为先务，视《六经》可缓。以言《诗》、《易》，非朱子之传义弗敢道也；以言《礼》，非朱子之家礼弗敢行也。推是而言《尚书》、言《春秋》，非朱子所授，则朱子所与也。……言不合朱子，率鸣鼓而攻之。”见《曝书亭集》卷三十五《序》，台北商务印书馆“四部丛刊正编”本。的观念，更将理学推向了僵化、封闭的穷途，其衰微已是势所必然。故明中叶以后，随着弘治、正德间王阳明心学的兴起，思想界发生了巨大变化，一时间谈良知者盈天下，嘉靖、隆庆之后百余年间，“学其学者遍天下”［清］黄宗羲《答恽仲升论子刘子节要书》，见《黄宗羲全集》第十册《南雷诗文集（上）》，浙江古籍出版社，2005年。，而“笃信程、朱，不迁异说者，无复几人矣”《明史》卷二百八十二《儒林传》序。。
　　然而，心学对朱子学的修正虽然令人耳目一新，但其良知的不确定性，开启了后学的歧义；而王门后学的流于激进，在对传统权威和礼制形成很大冲击的同时，也为自身的发展设置了障碍。其结果，一是引起统治者的不安，因为心学的流行，既否定了圣人孔子的思想地位，又对道学传人朱熹学说提出质疑，这些皆与朝廷立程朱理学为正宗的统治取向相左，“以论证封建伦理道德永恒为宗旨的宋明理学，发展到明朝末年，竟然同其本来宗旨严重背离，乃至走到其反面，构成一股对封建道德的离心力”陈祖武《清初学术思辨录》，中国社会科学出版社，1992年，第15页。，非名教所能羁络的情况是统治者所不能忍受的。二是王阳明及其后学对心学的倡导，尽管有不少思想解放的积极意义，在一定程度上也发展了宋明理学，但其矫枉过正及“破而不立”，又带有很大的局限性顾炎武曾说：“心学者，以心为学也；以心为学，是以心为性也。心能具性，而不能使心即性也。是故求放心则是，求心则非；求心则非，求于心则是。我所病乎心学者，为其求心也。心果待求，必非与我同类；心果可学，则‘以礼制心，以仁存心’之言，毋乃为心障与！”（《日知录》卷十八《心学》），从而引起非王学阵营中人对心学的批判和学宗心学者对自身的修正。在政治与学术界双重压力下，王学遂趋于衰微。与之同时，作为心性空谈的对立物，晚明学术界出现了“通经学古”为学路向，归有光发其端，焦竑、陈第诸人继之，至钱谦益、张溥、张采辈张大其说，“兴复古学”遂蔚成风气。此一“以经学济理学之穷”学术潮流，开启了传统学术发展的新局面。
　　清王朝建立之后，面对动荡的局势和不安定的人心，在艰难的抉择中，统治者逐渐意识到高压统治固然可取得一时成效，却非久系人心之策，无视文化传统，只能导致社会的动乱。有鉴于此，清廷不得不转换思路，向中原先进文化认同，并及时调整文化统治政策，从而确立起“崇儒重道”的文化格局。昭梿曾说：“仁皇（指圣祖——引者注）夙好程、朱，深谈性理，所著《几暇余编》，其穷理尽性处，虽夙儒耆学，莫能窥测。所任李文贞光地、汤文正斌等皆理学耆儒。尝出《理学真伪论》以试词林，又刊定《性理大全》、《朱子全书》等书，特命朱子配祠十哲之列。故当时宋学昌明，世多醇儒耆学，风俗醇厚，非后所能及也。”《啸亭杂录》卷一《崇理学》。圣祖之加意理学、推尊朱子，无疑起到了政治范型意义；而在“崇儒重道”政治文化引导之下，不唯理学名臣辈出，即向学士子亦皆汲汲于《四书》、《五经》，陆陇其所谓“今之论学者无他，亦宗朱子而已。宗朱子为正学，不宗朱子即非正学”［清］唐鉴《国朝学案小识》卷一《传道学案》，“平湖陆先生”，台北明文书局，“清代传记丛刊•学林类”，1986年影印本。，朱子之地位及影响于此可见一斑。此一局面一直延续到雍正朝及乾隆初叶。
　　与朱子学高踞庙堂的情形不同，清初知识界在批判理学思潮下，赓续晚明“以经学济理学之穷”致思路径，毅然走向穷经研古之途。顾炎武、张尔岐等发先声于前，阎若璩、胡渭等继起于后，至乾隆中叶以后，朴实考经证史之学遂蔚为大观。在此学风激荡之下，清廷对朱子学的态度亦发生了转变。“高宗初政，恪遵其父祖遗规，尊崇朱子，提倡理学。因而从乾隆三年到十八年，在历年所举行的十九次经筵讲学中，不惟讲官笃守朱子之教，而且高宗亦步亦趋，阐发朱子学说，君唱臣和，俨然一派兴复朱子学气象”，但“经过乾隆十九、二十两年的间断，到二十一年二月再举仲春经筵，高宗的讲论却发生了引人注目的变化。这便是第一次对朱子的《四书章句集注》提出了质疑。……如果在经筵讲论中出现类似情况仅此一次，抑或可称偶然。可是其后，在迄于乾隆六十年的三十二次经筵讲学中，明显地向朱子学提出质疑，竟达十七次之多。显然，这就殊非偶然之举了”。陈祖武《从经筵讲论看乾隆时期的朱子学》，见袁行霈主编《国学研究》第九卷，北京大学出版社，2002年，第298—300页。高宗立异朱子的结果，便是对经学的关注和倡导。自乾隆元年（1736年）开“三礼”馆、举“博学鸿词”科，到乾隆十五年（1750年）举“经学特科”，再到乾隆三十八年（1773年）开“四库全书”馆，经史考证之学几夺朱子之席，学术风气为之大变。理学虽仍作为统治思想而一线若存，但乾嘉间“自命通经服古之流，不薄朱子，则不得为通人”［清］章学诚《文史通义•内篇二•书朱陆篇后》，文物出版社，1985年。的现实，则表明其气势已衰败不堪。道咸以降，虽有所谓“理学中兴”的出现，但在内忧外患的沉重打击下，清廷已是形同枯槁，腐朽不堪，任何学术也难以挽回其覆亡的颓势了。
　　从道理上讲，理学所讲求的居敬穷理、反躬自省、恭行践履等，对人的修为、涵养应该说是有益处的，它可以激发人奋发向上，知廉耻，守贫约，寡欲望。然而，当统治者以之作为牢笼人们思想、论证其统治合法性、诱惑士子仕进的工具，这些合理性的内核便在理学整体僵化、教条的腐蚀下，丧失了应有的地位。尽管明清统治者大力提倡，悬为功令，士子讲习，但理学被利禄化之后，其生命力也就随之弱化，只能作为一个政治象征符号存在而已。
　　二、礼制的制作
　　与以理学为意识形态相应，明清统治者还在礼制建设方面作了尝试，希望借此加强对臣民的规范。
　　明太祖向以严刑峻法著称，但这仅是其施政的一个方面，另一方面则是其对礼的关注和制作。早在称吴王时，他即向臣下强调道：“礼法，国之纪纲。礼法立，则人志定、上下安。建国之初，此为先务。”《明太祖实录》卷十四，甲辰正月戊辰条。吴元年（1367年），天下格局已定，明太祖“他务未遑，首开礼、乐二局，广征耆儒，分曹究讨”，揭开了制礼作乐的序幕。孙承泽叙洪武朝礼制兴作概括曰：“洪武中，命儒臣陶安定郊社群祀礼，詹同定四庙祫祭礼，李善长定官民丧礼，朱升定祭祀斋戒礼，崔亮定五祀礼，刘基定百官朝会礼，魏观定祭祀礼，陶凯定军礼。而又令天下郡县举高洁博雅之士年四十以上者，于是徐一夔、梁寅、周子谅、胡行简、刘中弼、董彝、蔡深、滕公琰、曾鲁至京，编集《大明集礼》。洪武中所著礼书：曰《国朝礼制》，曰《稽古定制》，曰《国朝制作》，曰《大礼要议》，曰《皇朝礼制》，曰《礼仪定式》，曰《大明礼制》，曰《洪武礼法》，曰《礼制集要》，曰《礼制节文》，曰《太常集礼》，曰《礼书》。上之郊庙朝廷，次之侯王郡邑，下之闾巷州党，制度俱备。”《春明梦余录》卷三十九《礼部一》，“礼制”。又参见［明］徐学聚《国朝典汇》卷十四《礼部二•礼制》。明太祖之汲汲于此，是因为在他看来：“昔圣人之驭天下也，必先彝伦而攸叙，立条置目，纲以张维之。册书曰令，颁布臣民，使遵守之，则富贵贫贱有别，长幼咸安。若去此道，而欲天下定，未之有也。故重其礼者，盖为国之治道，非礼则无法。若专法而无礼，则又非法也。所以礼之为用，表也；法之为用，里也。”［明］明太祖《御制文集》卷四《礼部尚书诰》。关于明太祖礼法之治的问题，详参罗冬阳著《明太祖礼法之治研究》一书。以礼法为表里，彰显出明太祖立政的总体思路。
　　继太祖之后，成祖颁朱子《家礼》于天下，更开启了基层社会更新礼仪的潮流；而英宗之罢后宫殉，孝宗之定陵庙嫡庶之分，世宗之以制礼作乐自任，皆能有所阐述更张；“至大明会典，自孝宗朝集纂，其于礼制尤详。世宗、神宗时，数有增益，一代成宪略具是焉”《明史》卷四十七《礼志一》。。不过，明廷虽对礼制屡有制作，但在实际政治运作过程中，执行得并不好。皇室内部的帝位之争，宦官的乱政，权臣的弄权，官吏的违礼逾制，甚至皂隶庶民的仿效逾越等，皆使礼秩荡然，虽有宏纲巨制，亦难收拾放佚之人心、腐败之欲望。郭伟川先生《礼坏与不仁的朝代——论明代之弊政》、《明代中晚期的礼治危机与“阳明学”之形成》两文，曾对明代礼秩的败坏予以论究，详见《儒家礼治与中国学术——史学与儒、道、释三教论集》（修订本），北京图书馆出版社，2002年。
　　清廷在崇儒重道、文教是先取向下对礼的体认，经由顺、康、雍三朝的酝酿和努力，至乾隆朝遂趋于成熟和定型。清高宗曾言：“国家荷天休，重熙累洽，所谓礼乐百年而后兴，此正其时也。而礼乐之兴，必借崇儒重道，以会其条贯，儒与道通，匪文莫阐。”《御制文二集》卷十三《文渊阁记》。以开三礼馆纂修《钦定三礼义疏》，编订《钦定大清通礼》、《皇朝礼器图式》、《钦定满洲祭神祭天典礼》等为标志，清廷完成了其在思想和制度上对礼的抉择历程。这一抉择历程，在一定程度上是对清初以来思想界“礼者，本于人心之节文，以为自治治人之具”［清］顾炎武《亭林文集》卷二《仪礼郑注句读序》，中华书局，2008年。取向积极回应的结果。
　　论其大要，清廷对礼的制作，主要体现为两个层面：一为思想层面，即康熙朝《日讲礼记解义》和乾隆朝《钦定三礼义疏》等对礼义的阐发；二为制度层面，即《钦定大清通礼》、《皇朝礼器图式》、《钦定满洲祭神祭天典礼》、三通馆等对礼制的经营。
 



第121章 明清时期倡廉树清的政治文化导向(2)


　　入关之初，清世祖即于顺治三年（1646年）“诏礼臣参酌往制，勒成礼书，为民轨则”（《清史稿》卷八十二《礼志一》）。但因时局动荡，疲于武力，故礼制建设仅属草创。圣祖亲政后，社会渐趋于稳定，在其宽大为政的导向下，始颇究心于礼。圣祖对礼义的讲求，主要体现在由经筵讲论所成的《日讲礼记解义》一书中。此书“大旨归于谨小慎微，皇自敬德，以纳民于轨物”《四库全书总目》卷二十一《经部•礼类三》。，敷陈虽出臣工，阐绎则出圣祖之意。接武其祖之后，高宗执政伊始，即命儒臣纂修《三礼》义疏、修礼书，其成果为《钦定三礼义疏》和《钦定大清通礼》。高宗之加意于礼，意在借此表达其“圭臬群经，羽翼《会典》，使家诵而户习之，于以达之人伦日用之间，兴孝悌而正风俗”的“淑世牖民之意”清高宗《御制大清通礼序》，见《大清通礼》卷首，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。如果说《钦定大清通礼》意在为汉族民众定行为规范的话，《满洲祭神祭天典礼》则是在彰显满洲习俗导向下对满人的一种制约。是书之成，其意乃在于“与《钦定大清通礼》相辅而行，用彰圣朝之令典”（《四库全书总目》卷八十二《史部•政书类二》），当然其间亦蕴含着清廷对本民族文化的张扬之意。而《皇朝礼器图式》一书，则是对祭器、仪器、冠服、乐器、卤簿、武备等的规范。值得指出的是，该书并非仅为制器而作，而是有其深意寓于其中。高宗序称：“尝念前之作者，本精意以制器则器传，后之述者，执器而不求精义则器敝，要其归不出臆说、傅会二者而已。”清高宗《皇朝礼器图式序》，见《皇朝礼器图式》卷首，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。由此可见其厘定礼器之深层含义。至于乾隆朝所修《清朝文献通考》、《清朝通志》、《清朝通典》，于礼典亦皆有所阐述，旨在彰显“诸治神人而和邦国，定损益而酌古今，宏纲巨目，皆前代未有之隆仪，为百王之矩范”之“大经大法之所为立极”（《清朝通志》卷三十六《礼略一》。浙江古籍出版社，2000年）。三通馆臣曾曰：“钦惟我朝圣圣相承，重熙累洽，规模隆盛，载在册府，垂法万世。有《大清会典》、《则例》以详其制度，有《皇朝礼器图式》以著其形模，悉经睿裁，订定损益，折衷至为赅备。至于仪文秩序，条理灿然，则《大清通礼》一书，准彝章而垂定式，并非前代礼书所能及其万一焉。”《清朝通典》卷四十一《礼典•吉一》。浙江古籍出版社，2000年。此可见清廷礼制兴作之大凡。可以说，清代康乾繁盛局面的出现，与清廷对礼制的制作是分不开的。道咸以降，世变势移，内忧外患接踵而至，动荡的政局已非礼所能维系。至于清季之开礼学馆，事未竟而清室倾覆，只不过是一种回光返照罢了。
　　三、教化的推行
　　意识形态的强化，礼制的建设，其归宿点皆在于导民施化，给臣民立一遵循规范。教化的推行，即此一政治导向的体现。明太祖在建立律法、制作礼制的同时，亦对教化问题相当关注。开国之初，他就指出：天下初定，所急者在衣食，所重者在教化。洪武四年（1371年），在与群臣讨论京师积习之弊时，他针对礼部尚书陶凯“欲整齐风俗，必以政刑先之，然后教化可行”的观点，强调道：“教化必本诸礼义。徒急于近效，而严其禁令，是欲澄波而反汩之也。”《明会要》卷五十一《民政二•风俗》。
　　基于此一认识，明太祖对乡里之教十分重视。如设立老人制度，使人劝民为善，理断争讼。与此相应，“天下邑里皆置‘申明’、‘旌善’二亭。民有善恶，则书之，以示劝惩。凡户、婚、田、土、斗殴常事，里老于此剖决”《明会要》卷五十一《民政二•里老》。。申明、旌善二亭不仅彰民之善恶，对官员亦具有儆戒作用。洪武十八年（1385年）明太祖“命礼部录有司官善政著闻者，揭于其乡之旌善亭；刑部录内外诸司官之犯法罪状明著者，揭于申明亭，以示劝戒”《明太祖实录》卷一七二，洪武十八年四月壬寅条。。为了保障这一制度，《大明律》明确规定：“凡拆毁申明亭房屋及毁板榜者，杖一百，流三千里。”《大明律》卷二十六《刑律九•杂犯》“拆毁申明亭”条。而随着《大诰》三编的颁布和普及，老人肩负的教化职责更为具体。万历《大明会典》卷二十《户部•读法》载：“洪武二十六年，令民间须要讲读《大诰》律令，敕谕老人手榜及见丁著业牌面，沿门轮递，务要通晓法意，仍仰有司时加提督。”（上海古籍出版社“续修四库全书”本）
　　洪武三十年（1397年）明太祖又命户部下令天下民，“每乡里各置木铎一，内选年老或瞽者，每月六次持铎徇于道路，曰：‘孝顺父母，尊敬长上，和睦乡里，教训子孙，各安生理，毋作非为。’……又令民凡遇婚姻死葬吉凶等事，一里之内互相周给，不限贫富，随其力以资助之，庶使人相亲爱，风俗厚矣”《明太祖实录》卷二五五，洪武三十年九月辛亥条。。这就是所谓的教化万民的大纲——“圣谕六条”。在此基础上，翌年明太祖又将其扩充为《教民榜文》（或曰《教民要款》四十一条），颁行全国。［明］熊鸣岐辑《昭代王章》卷四《教民要款》，江苏广陵古籍刻印社，1986年。
　　其后，随着里老制度的废弛，乡约逐渐成为地方教化的主要形式。“洪武时期的民间教化，大致上有一个从宣传《大诰》三编向宣传《教民榜文》转化的过程。……《教民榜文》的颁布，可以视为明朝乡约制度的初立。……综观明朝历史，可以看到，乡约有一个不断推行的过程，贯穿有明一代。明代乡约初建于洪武时的《教民榜文》，改造于正德时期的王阳明，重建并普及于嘉隆万时期。……这是中国历史上第一个大规模推行乡约的时代，形成了通过乡约治理基层社会的统治特色，给予明代以及明以后社会历史以深刻的影响。”常建华《明代宗族研究》第五章第四节，第255—257页，上海人民出版社，2005年。关于明代乡约问题，王兰荫《明代乡约与民众教育》（吴智和主编《明史研究论丛》第二辑，台北大立出版社，1984年）、谢长法《乡约及其社会教化》（《史学集刊》1996年第3期）、曹国庆《明代乡约研究》（《文史》1999年第一辑）等文，皆有论究。此外，如寓惩于教的乡饮酒礼制度，对里甲制度的强化等详参罗冬阳《明太祖礼法之治研究》第一章第二节、第三章第三节，高等教育出版社，1998年。，亦是推行教化的多样化措施。
　　总之，在权力动荡、腐败泛滥、商品经济冲击、社会风俗侈靡的环境下，明代之所以得以延续270余年，教化的推行应该说发挥了一定的维系功能。
　　在崇儒重道、文教是先政治理念的导向下，清代于教化也十分重视，而且吸取了不少明代的经验和做法。顺治九年（1652年）世祖所颁《六谕卧碑文》，即承袭于明太祖之“圣谕六条”，而成为乡约必须宣讲的一项重要内容。圣祖亲政后，着意实行仁政，故于教化甚为关注。他曾指出：“至治之世，不以法令为亟，而以教化为先。……盖法令禁于一时，而教化维于可久。若徒恃法令，而教化不先，是舍本而务末也。……朕今欲法古帝王尚德缓刑，化民成俗。”《圣祖仁皇帝圣训》卷六《圣治一》“康熙九年十月”，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。基于此一认识，圣祖颇致力于礼乐之教化。康熙九年（1670年）十月，圣祖将世祖制定的“崇儒重道”基本国策具体化为以“文教是先”为核心的十六条教化纲领，即：“敦孝弟以重人伦，笃宗族以昭雍睦，和乡党以息争讼，重农桑以足衣食，尚节俭以惜财用，隆学校以端士习，黜异端以崇正学，讲法律以儆愚顽，明礼让以厚风俗，务本业以定民志，训子弟以禁非为，息诬告以全良善，诫窝逃以免株连，完钱粮以省催科，联保甲以弭盗贼，解仇忿以重身命。”《清圣祖实录》卷三十四，康熙九年十月癸巳条。世宗曾推扬“上谕十六条”称：“自纲常名教之际，以至于耕桑作息之间，本末精粗，公私巨细，凡民情之所习，皆睿虑之所周。”清世宗《圣谕广训序》，见《圣谕广训》卷首，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。而这一教化纲领颁行各直省府州县乡村后，一些地方官鉴于民众识字有限，遂再加详细解释，或以图解的形式，使广大民众更通俗、直观地体会其中的意蕴。详参周振鹤撰集、顾美华点校《圣谕广训集解与研究》，上海书店出版社，2006年。
　　世宗继位后，虽以苛猛为政，但也没放松对教化的强调。其表现，即是对“上谕十六条”寻绎其义，推衍其文，而著为《圣谕广训》一万言，洋洋洒洒，可谓用心良苦。世宗之所以汲汲于此，一则期望兵民人等，“仰体圣祖正德厚生之至意，勿视为条教号令之虚文，共勉为谨身节用之庶人，尽除夫浮薄嚣凌之陋习。则风俗醇厚，家室和平，在朝廷德化，乐观其成，尔后嗣子孙并受其福”同上。世宗曾言：“明刑所以弼教，君德在于好生。从来帝王于用刑之际，法虽一定，而心本宽仁。”（《世宗宪皇帝圣训》卷二十四《慎刑》“雍正二年四月”，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本），一则缘于其对礼之意蕴的省察，希望借此维系世风人心，寻求社会的有序状态。无论“上谕十六条”还是《圣谕广训》，颁行以后皆成为基层乡约所宣讲的核心内容。谢长法先生《乡约及其社会教化》一文指出：“如果说明代谕文和乡约密不可分，《圣训六谕》是乡约重要内容，是乡约宣讲的一部分的话，那么，到了清代，乡约在内容上已完全衍变成了谕文，其主要内容就是康熙所颁的《圣谕十六条》和雍正推而衍之的《圣谕广训》。”（《史学集刊》1996年第3期）
　　高宗继统，大力强化这一制度，并将钦定律条也纳入宣讲范围。而其对礼义的探寻、礼制的纂作，更将教化推向新的境地。嘉庆、道光两朝，一则延续了乾隆朝的礼治取向，对《钦定大清通礼》的不断续修即其表现；一则继续奉行宣讲圣谕的政治活动。宣宗曾说：“我朝列圣相承，《圣谕广训》、‘十六条’，久垂功令，地方官每月朔望敬谨宣读，俾众著于爱敬睦姻之义。百数十年来，海澨山陬，罔不奉行。”《清宣宗圣训》卷五十二《训臣工》，“道光二年十一月乙亥”，台北文海出版社“大清十朝圣训”本。话虽涉誉美自炫，但也在一定程度上反映出此一政教的积极作用。
　　晚清以降，清政权摇摇欲坠，内外交困，加之乡约弊端丛生、职能弱化，康乾盛世的局面已不复存在。广大民众不堪忍受压迫和剥削，起而抗争，教化已无力维系人心了。
　　第二节清官、名宦与养廉
　　明清两朝之确立理学为统治思想，张扬礼制，推行教化，其目的在于通过这些政治文化为范型，引导官员循法守度，廉洁奉公，勤于职守，以发挥其行政和社会表率作用。而为达到这一目的，明清统治者采取了不少对官员进行鼓励的措施。其中，树立清官廉吏典型，给予政治荣誉，提高俸禄待遇等，即在一定程度上增强了政治凝聚力，维护了官僚体制的运作效率。
　　一、清官典型与荣誉激励
　　作为一个政权，其得以延续和发展，一个很重要的前提，就是能否拥有一批有政治责任感、心系民瘼、严于律己的官员队伍。这不仅是君主专制、政治运转的需要，也是维系社会共同体的需要，更是官员群体自我更新和对抗各种腐败的需要。明清统治者在强化法治、完善监督的同时，对树立官员正面形象也给予了相当的关注。
　　就最高统治者而言，其所寄望于臣僚的，是他们居官行政能做到清、慎、勤，即为官清廉、行事谨慎、勤于所职。清官廉吏政治形象的塑造，就是这一要求的体现，也是廉政建设的一项内容。明初洪武、永乐、仁宣之世，在大力惩治官员贪污腐败的同时，就比较重视对廉官能吏的识拔和奖励。明太祖之颁布《大诰》四编，一方面揭露文武官吏的贪贿不职，另一方面则对尽职尽责、有守有为者予以表彰和鼓励。在《荐举首领官》中，明太祖称：“或有忠臣在职，数观首领官吏，倘有大智之士，屈在下寮，一时不能上达，其忠臣不特己用其贤能，又将速荐以安社稷，致君尧舜，岂肯泛用无藉隐匿非常之才。”《御制大诰》四《荐举首领官》。又《有司超群》曰：“洪武十八年以来，府县正官、佐贰官超出群职者十有三员，朕悉加劳。”明太祖《御制大诰续编》九《有司超群》，上海古籍出版社“续修四库全书”本。此可见明太祖不唯注重官吏的操守才能，亦能按劳绩加以奖拔。至于其颁布的《臣戒录》、《醒贪简要录》、《彰善瘅恶录》等，更对官员起到了儆戒作用。明成祖继承了其父倡廉惩贪的作风，仁宣亦赓续不替，故一时廉官贤吏兴起，洁己爱民者颇不乏人，吏治为之丕变。明中叶以降，在朝政废弛、官场腐败、考核失实、党争纷起局面下，官吏之能不屈权势、廉洁自守者已难有其人。尽管如此，依然有不少像海瑞、初期东林派人士等出污泥而不染的正直之士，或与权奸抗衡，或造福一方，撑起一片正义的天空。正是有了这些脊梁洁士，明王朝始得以苦苦维持残破的朝局。
 



第122章 明清时期倡廉树清的政治文化导向(3)


　　清王朝在大力澄清吏治的同时，对那些忠于职守、为官清正者，亦予以表彰和奖励，甚至不次超擢。特别是政治相对清明的康乾之世，在崇儒重道、宏奖理学的政治氛围中，许多清官廉吏、理学名臣，相继辈兴，从而树立起一面正直官员的旗帜，于官场发挥了激浊扬清的作用。昭梿曾指出：“本朝崇尚正道，康熙、雍正间，理学大臣颇不乏人。如李安溪之方大，熊孝感之严厉，赵恭毅公之鲠直，张文清公之自洁，朱文端公之吏治，田文端公之清廉，杨文定公之事君不苟，孙文定公之名冠当时，李巨来、傅白峰之刚于事上，高文定公、何文惠公之宽于待下，鄂西林之勋业伟然，刘诸城之忠贞素著，以及邵中丞基、胡侍郎煦之儒雅，蔡闻之太傅、傅龙翰敏之笃学，甘庄恪汝来之廉，顾河帅琮之刚，陈海宁、史溧阳之端方，陈桂林、尹文端之政绩，完颜伟、张师载二河帅之治河，杨勤恪公锡绂之理学，皆扬名于一时，谁谓理学果无益于国也。”《啸亭杂录》卷十《本朝理学大臣》。他如众所熟知的汤斌、于成龙等，也皆以清廉闻名于世。清圣祖对清官廉吏的褒奖，详参［清］章梫纂《康熙政要》卷十三《尚廉》。至于乾隆朝之倡导经学，一时儒雅立朝，重廉顾耻、品端行正者，更是不胜枚举。流风所向，正、邪判然两途。虽然官场腐败难以肃清，但有这些注重名教者的支撑，无疑对腐败的泛滥起到了一定的遏制作用。当然，最高统治者对清官的看重，并不仅仅局限于其操守廉洁，而是更为注重他们的行政能力和实绩。清世宗曾说：“居官立身之道，自以操守廉洁为本。但封疆大吏职任甚巨，《洪范》所称有猷、有为、有守，三者并重，则是操守者不过居官之一节耳。安民察吏，兴利除弊，其道多端。倘但恃其操守，博取名誉，而悠悠忽忽，于地方事务不能整饬经理，苟且塞责，姑息养奸，贻害甚大。盖此等清官，无所取于民，而善良者感之；不能禁民之为非，而豪强者颂之，故百姓之贤、不肖皆称之。无所取于属员，而不能禁属员之不法，故属员之贤、不肖者皆安之。大臣之子弟亲戚犯法，则姑容而不行参革；地方之强绅劣衿生事，则宽待而不加约束，故大臣、绅衿皆言其和平，而望其久留。甚至胥吏作奸而不能惩，盗贼肆行而不能察，故自胥吏至于盗贼，皆乐其安静而不欲其去任。及至事务废弛，朝廷访闻，加以谴责罢斥，而地方官民人等，群然叹息，以为去一清廉上司，为之称屈，此则平日模棱悦众、违道干誉之所致也。夫操守虽清，而皆顾惜情面，一味迁就，求容悦于人，自使内外之人誉之者多。若操守既更胜于他人，而又能实心任事，整饬官民，不避嫌怨，因而遂不满众人之意，或谤其苛刻，或议其偏执，或讥其骄傲，故意吹索，加以评论。此风若不悛改，必至封疆大吏皆以实心任事、整理地方为嫌，相率而为苟且之计，吏治何所倚赖乎？”（《世宗宪皇帝圣训》卷六《圣治二》，“雍正四年七月戊戌”，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。）但不管怎样，统治者借清官廉吏树立官员的正面形象，其范型意义于官风士习的影响是相当大的，这一影响反过来又促进了吏治的澄清。此一良性互动，有力地维持了政治的稳定与社会的和谐。相反，一旦此一良性互动被打破，腐败现象就会愈演愈烈。晚清社会的不断衰败，就是一面可资鉴戒的镜子。
　　明清统治者在塑造清官廉吏政治形象的同时，也在一些制度或措施上对他们予以荣誉激励。其主要形式有：
　　其一，凡经考核被品定为优异，或政绩显著、功劳卓然者，不仅本人得到皇帝表彰嘉奖、升官晋爵，其父祖三代抑或子弟亦会得到相应的封赠、恩荫等荣誉。
　　其二，配享太庙，从祀文庙。作为国家祀典的一项重要内容，太庙之祀颇具政治象征意义，而文武功臣得配享之，无疑有着激励作用。如明太祖立功臣配享之制，即旨在对共事而不睹其成、建功而未食其报者，寄寓追思功劳之意。清代承之，以宗亲郡王配太庙东庑，文武大臣配享西庑，以显其功。与之相应，对一部分功勋卓著者，还专门设有专祠，以表彰之，如明代的功臣庙，清代的昭忠祠、忠义祠等。而作为文化脉系的象征，文庙祀典则关系到政权的合法性问题，明清两朝既然以传统文化的继统者自居，故对文庙祀典甚为重视，他们不仅厘定往圣先哲的位次，还树立本朝的典型，以作为对臣工的激劝。
　　其三，稍次于太庙配享、文庙从祀的，是贤良祠和乡贤祠的设置。清世宗曾说：“古者大烝之祭，凡法施于民，以劳定国者，皆列祀典，受明禋。我朝开国以后，名臣硕辅，先后相望。或勋垂节钺，或节厉冰霜，既树羽仪，宜隆俎豆。俾世世为臣者，观感奋发，知所慕效。庶明良喜起，副予厚期。京师宜择地建祠，命曰‘贤良’，春、秋展祀，永光盛典”，“各省会地建祠宇，凡外任文武大臣，忠勇威爱，公论允翕者，俾膺祀典，用劝在官。”《清史稿》卷八十七《礼志六》。此一理念，体现出统治者以荣誉整合人心的政治取向。在此导向下，各地方亦建立乡贤祠，以为一方之表率。
　　其四，千叟宴。召见、慰劳为官清廉、政绩显著者，是明清统治者激劝官员的一种方式，而康乾之世举行的千叟宴，更具典型意义。昭梿《啸亭续录》曾载：“康熙癸巳，仁皇帝六旬，开千叟宴于乾清宫，预宴者凡一千九百余人。乾隆乙巳，纯皇帝以五十年开千叟宴于乾清宫，预宴者凡三千九百余人，各赐鸠杖。丙辰春，圣寿跻登九旬，适逢内禅礼成，开千叟宴于皇极殿，六十以上预宴者凡五千九百余人，百岁老民至以十数计，皆赐酒联句。百余年间，圣祖神孙三举盛典，使黄发鲐背者欢饮殿庭，视古虞庠东序养老之典，有过之无不及者，实熙朝之盛事也。”《啸亭续录》卷一《千叟宴》。如此大规模地宴赐大臣，彰显出统治者笼络臣下的良苦用心，对官员亦起到了鼓舞作用。
　　其五，立传史册。名垂青史，对任何官员来说，都是一件心向往之的荣事。但要获得此一殊荣，就需勤于政事，造福民众，公而忘私，甘愿奉献，如此才会得到国家和社会的认可。从这一角度来说，正史中《循吏传》的设立，以及为某些清廉官员立专传，即为官僚群体树立了效仿的楷模。
　　以上数端，体现出明清统治者对清官廉吏社会效应的关注，这一积极努力，于遏制腐败有着不可忽视的意义，也在一定程度上弥补了刑罚威慑手段的不足。
　　二、官员俸禄与用度养廉
　　官员俸禄的水平，关系到国家的财政收入与支出，亦关系到社会的稳定与动乱，而从某种意义上来说，更关涉吏治的澄清与否。如果过高，就会影响国家收入和支出的比例，增加老百姓的负担；如果过低，则会影响官员队伍行政积极性的发挥，甚至引发他们贪污腐败、暴征科敛种种弊端的发生。可以说，它是制约政治运作和社会发展的一大瓶颈。因此，如何掌控这一政治成本支出的度，是统治者不得不予以综合考虑的大问题。
　　明朝官员的待遇，除立国初年曾短暂继承前代职田制，实行“制赐百官公田，以其租入充俸禄之数”《日知录》卷十二《俸禄》。外，其后则一直奉行“官仰俸薪，别无给赐，郡邑所在，田皆起科，亦不闻有公田之名”［明］于慎行《谷山笔尘》卷九《月俸》，中华书局，1984年。的俸禄制。此一制度，肇始于洪武四年（1371年），十三年（1380年）改革官制后，一度更定，至二十年（1387年）再度调整，遂成一代定制。详参《明太祖实录》卷六○，洪武四年正月庚戌条、十三年二月丁丑条、二十年九月丙戌条；正德《明会典》卷二十九,《户部十四》；《明史》卷七十二，《职官志一》，卷八十二，《食货志六》；《明会要》卷四十三《职官十五》。按：《明史》、《明会要》所系洪武定制为二十五年，与《明实录》异。其数额，自正一品月米八十七石，依次递减有差，至从九品为月米五石。这一基准，从整体上来说，较十三年所定偏低，而略当于四年的水平。就当时的社会发展和消费水平而言，这一基准虽然不及前代丰厚，也基本上可以满足官员的生活需要。王琼曾说：“国初定制，百官俸给，皆支本色米石，如知县月支米七石，岁支米八十四石，足勾养廉用度。”［明］王琼《双溪杂记》，商务印书馆“丛书集成初编”本。但问题在于，定制后的俸禄并没有随社会的发展而适度地加以调整，以致造成官员俸薪偏低、不敷所用的困境。而随着支付折色的变化《明史》载：“洪武时，官俸全给米，间以钱钞兼给，钱一千，钞一贯，抵米一石。成祖即位，令公、侯、伯皆全支米，文武官俸则米钞兼支，官高者支米十之四、五，官卑者支米十之六、八；惟九品、杂职、吏、典、知印、总小旗、军，并全支米。其折钞者，每米一石给钞十贯。……仁宗立，官俸折钞，每石至二十五贯。宣德八年，礼部尚书胡掌户部，议每石减十贯，而以十分为准，七分折绢，绢一匹抵钞二百贯。……而卑官日用不赡矣。正统中，五品以上米二钞八，六品以下米三钞七。时钞价日贱，每石十五贯者已渐增至二十五贯，而户部尚书王佐复奏减为十五贯。……官员俸给凡二：曰本色，曰折色。其本色有三：曰月米，曰折绢米，曰折银米。月米，不问官大小，皆一石。折绢，绢一匹当银六钱。折银，六钱五分当米一石。其折色有二：曰本色钞，曰绢布折钞。本色钞十贯折米一石，后增至二十贯。绢布折钞，绢每匹折米二十石，布一匹折米十石。”（卷八十二《食货志六》）此仅是其变化大概，实际情形更为复杂，详参黄惠贤、陈锋主编《中国俸禄制度史》第八章第四节，武汉大学出版社，1996年，第454—462页。，官员的实际收入受到很大影响。顾炎武指出：“盖国初民间所纳官粮皆米麦也，或折以钞布。百官所受俸亦米也，或折以钞。其后钞不行，而代以银。于是粮之重者愈重（原注：崇祯中粮一石至折银二两），而俸之轻者愈轻，其弊在于以钞折米，以布折钞，以银折布，而世莫究其源流也。”《日知录》卷十二《俸禄》。一语道出其间的症结所在。当然，由于时代的不同，实行折色有其合理性，但关键在于折色的比率是否合理，如果违背了等价折合的原则，就会成为弊政。而即使折合合理，如果基准一成不变的话，也不会改变俸禄偏低的窘境。明代官俸之薄问题的凸显，根源即在于此。既然俸禄不敷所用，官员自然要另辟生财之道，以供各种支出及应付官场的送往迎来，老百姓最终成为他们盘剥的对象。如此一来，形形色色的腐败花样迭出，从而加剧了吏治的混乱。
　　清朝之俸饷，大要有如下六类：宗室王公俸禄之制，公主以下额驸俸银之制，世爵俸禄之制，百官俸禄养廉之制，外藩俸禄之制，兵饷之制。而作为行政主体的百官的俸禄，其基准对政治运转具有重要的意义。顺治元年（1644年），清廷依照明万历《会典》之数，定文武百官俸银之数，自正一品文2155两、武95两，至从九品文195两、武官试百户67两；禄米之数，“文自一品至九品，武一品至试职，俱十二石”；又柴薪银，自一二品内阁大学士144两，至九品12两，各有差等。后经顺治十年（1653年）调整，“俸米视俸银，每银一两给米一斛”；至十三年（1656年）规定：“在京文武官俸禄，不论满汉，照品支给，裁汉官柴薪银”，正从一品俸银180两、俸米180斛，减至从九品，其额为俸银315两、俸米315斛，至于外官俸银，则视京官一律按品给发，但不支禄米。参见《清朝文献通考》卷四十二《国用考四》“俸饷•百官之俸”。又参见《大清会典事例》卷二四九《户部俸饷文武京官俸禄》。清代官员的正俸，自此成为定制。不过，需指出的是，定制后的汉官俸米并未马上付诸实施，直到雍正三年（1725年）后才兑现。参见黄惠贤、陈锋主编《中国俸禄制度史》，第542页。
　　而对地方官来说，除正俸之外，顺治四年（1647年）尚规定给予远远超出正俸的“薪、菜、烛、炭、心红纸张、案、衣、家具、修宅等银各有差”，但随后不断被裁除，唯有心红纸张银直至康熙朝平定三藩之乱后保留下来。依照当时的消费支出水平，官员的正俸本不宽裕，裁减柴薪银、蔬菜烛炭银后，其用度愈显不足。用度不足的结果，是官员们各寻敛财之道，“若督抚势必取之下属，所以禁贪而愈贪也。夫初任不得已略贪下赃，赖赃以足日用，及日久赃多，自知罪已莫赎，反恣大贪，下官行贿以塞上司之口，上司受赃以庇下官之贪，上下相蒙，打成一片”，以致“不取之百姓，势必饥寒”［清］蒋良骐《东华录》卷九，中华书局，1980年点校本，第151、152页。。
　　虽然官员贪赎原因众多，但俸禄的有限，却是引发其腐败舞弊的一个不容忽视的因素。此一情形，尽管有一些官员注意到，并提出增加俸禄的呼吁，然清廷却没对此问题的严重性给予相应的关注。直到康熙朝后期国库亏空愈演愈烈，几至不可收拾时，俸禄制度的改革才不得不提上政治日程。雍正朝耗羡归公和养廉银制度的推行，即因缘于此。
　　作为正赋之外的科派，耗羡的征收自唐中叶以来即已存在，明代名目更为繁多，清朝定鼎中原后，承续了这一做法。征收耗羡，本为弥补正税钱粮损耗，虽非正项，然朝廷为调剂官员常俸之不足，亦不得不予以默认，而成为一种不成文的陋规。但问题是，随着地方官吏的无厌贪求，其数额有每两加增二三钱，甚或五六钱者，其中大部分被官吏中饱私囊或馈送上司，只有少部分充做办公之用。如此一来，不仅于国库无补，甚且导致官吏借此为名，更加肆无忌惮地科敛，成为病民的一大问题。
　　康熙朝后期，有的官员针对这一问题，曾提出耗羡归公加以遏制的想法，但圣祖在宽大为政心理的笼罩下，以“加派之名，朕岂受乎”《石渠余记》卷三《纪耗羡归公》。为名，不予采纳。及世宗即位，面对康熙朝留下的国库亏空、官员贪污腐败的烂摊子，为澄清吏治，遂于雍正二年（1724年）断然推行耗羡归公政策，将其加以规范化管理。归公后的耗羡，分作三种用途：一为弥补亏空，二为办公经费，三为官员的养廉银。此即世宗“与其州县存火耗以养上司，何如上司提火耗以养州县”《清世宗实录》卷二十二，雍正二年七月丁未条。思路的制度化。养廉银制度的实行，在一定程度上缓解了官员正俸不敷用度的困境，亦规范了耗羡率，从而有力地推进了吏治的澄清。不过，由于事属草创，雍正朝各地官员养廉银的数额差别很大，屡有变更，尚不划一，有待规范。高宗曾指出：“各省督抚养廉有二三万两者，有仅止数千两者，在督抚俱属办理公务，而养廉多寡悬殊，似属未均。”有鉴于此，高宗遂提出：“酌量地方远近、事务繁简、用度多寡，量为裒益。”《清高宗实录》卷二百九十，乾隆十二年五月己亥条。自乾隆十二年（1747年）始，清廷对地方各级官吏养廉银的额度加以调整，使其有了一个大体统一的标准。而随着养廉银制度的推行，京官低俸问题愈益凸显出来。为解决这一差异，清廷遂推出双俸制（恩俸制的推广）参见《中国俸禄制度史》，第548—557页。，“又在各省解部银两和户部三库赢余银中，拨出一定的数额，以为养廉之用”白钢主编，郭松义、李新达、杨珍著《中国政治制度通史•清代》，第570页。。
　　养廉银和双俸制的出台，不仅大大改善了官吏的待遇，而且对科敛勒索、收受陋规等不法腐败行为亦起到了一定的遏制作用。但也应看到，相对于原先侵吞的数额庞大的耗羡和收受的数目惊人的陋规，养廉银的施行也只能养廉者之廉，而对贪污腐败者来说无疑是“锦上添花”。乾隆中后期贪污腐败的盛行，昭示出养廉银制度效果的有限性。而随着“摊捐养廉”和晚清“停减”养廉或“减成”发放养廉举措的实行，官员的待遇实质上已打了折扣，吏治之不清，此亦一诱因。参见《中国俸禄制度史》第九章第三节，第567—569页；申学锋、张小莉：《晚清官俸的减扣与吏治问题》，《光明日报》2005年7月26日。清高宗当年规范养廉银和双俸制时，曾希望借此令官员“用度从容，益得专心于官守”《钦定大清会典事例》卷二百四十九《户部•俸饷•文武京官俸禄》，上海古籍出版社“续修四库全书”本。。浙谣亦称：“民皆易化能知耻，官不难清有（一作给——原注）养廉。”［清］金埴《不下带编》卷三，中华书局“清代史料笔记丛刊”本。但制度建构与现实运作的差距，亦只能成为空愿了。
 



第123章 明清时期的反腐败思想(1)


　　从稳定统治秩序、有效治理社会的角度来说，统治者和广大民众无疑是不希望出现腐败现象的，但在对权、利无穷欲望的驱使下，无论最高统治者还是各级官吏中的不少人，又深陷腐败泥沼不能自拔，成为阻碍、危害社会进步和发展的毒瘤。明清时期以律法为准绳对腐败的大力惩治、为遏制腐败对监察监督机制的不断完善，以及在思想文化上对倡廉树清的积极引导，客观地看还是颇有一定成效的，尽管其间也存在不少局限。而这些取向和举措，在很大程度上则基于社会上下对腐败之为害广泛而深入的认识。尤其是基层社会对腐败现象的大力揭露和挞伐，更成为抵制腐败的一道兼具舆论、监督、抗衡的重要防线和力量。
　　第一节权力层对腐败危害的认识
　　与腐败的泛滥相对，明清时期亦有许多有作为、心系民瘼、以天下为己任的皇帝、各级官员，比较清醒地认识到腐败对政权、社会、民生所造成的危害，并对如何预防、消除腐败，做了积极探索，提出了一些有针对性的思路。这些思想认识，无疑为应对腐败产生了积极的推动效应。
　　一、皇帝反腐败思想
　　在对元朝灭亡的反思中，明太祖曾指出：“彼之君臣，不思祖宗创业之难，骄淫奢侈，但顾一身逸乐，不恤生民疾苦，一旦天更其运，非特不能保其富贵，遂致丧身灭名”《明太祖宝训》卷三《节俭》。，“昔在民间，时见州县官吏多不恤民，往往贪财好色，饮酒废事，凡民疾苦视之漠然”《明太祖宝训》卷六《谕群臣》。。正是这一亲身感受，使他意识到“丧乱之后，法度纵弛，当在更张，使纪纲正而条目举，然必明礼义、正人心、厚风俗以为本也”《明太祖宝训》卷一《论治道》。。为达到这一目的，则需以“养民”为重，而高度重视“欲”的克制。在他看来，所谓“欲”，并非仅指男女、宫室、饮食、服饰等，凡是“求私便于己者”，都属于“欲”。那么，如何克制“欲”呢？他提出了这样一个理念，即“惟礼可以制之”，因为“先王制礼，所以防欲也，礼废则欲肆。为君而废礼纵欲，则毒流于民；为臣而废礼纵欲，则祸延于家。故循礼可以寡过，肆欲必至灭身”。《明太祖宝训》卷四《警戒》。
　　为防止腐败的发生，明太祖十分注重君主自身的修养。在他看来，君与民，就像人之心与百体的关系，如果“心得其养，不为淫邪所干，则百体皆顺令矣。苟无所养，为众邪所攻，则百病生焉”。他因此强调道：“为君者，能亲君子，远小人，朝夕纳诲，以辅其德，则政教修而恩泽布，人固有不言而信、不令而从者矣。若惑于壬，荒于酒色，必怠于政事，则君德乖，而民心离矣。天下安得而治？”《明太祖宝训》卷一《论治道》。而“谨好尚”，则是预防“君德乖”的一大关键。在与儒臣詹同的对话中，明太祖说：“声色乃伐性之斧斤，易以溺人，一有溺焉，则祸败随之，故其为害甚于鸩毒。”并感慨地说：“盖为君居天下之尊，享四海之富，靡曼之色，窈窕之声，何求而不得？苟不知远之，则人乘间纳其淫邪，不为靡惑者几人焉？况创业垂统之君，为子孙之所承式，尤不可以不谨。”《明太祖宝训》卷一《谨好尚》。当然，要想完全杜绝好尚，也不大可能。怎么办呢？明太祖认为：“要当慎之。”鉴于“好功则贪名者进，好财则言利者进，好术则游谈者进，好谀则巧佞者进。夫偏于好者，鲜有不累其心”，所以他主张，与其好功、好财、好术、好谀，则不如好德、好廉、好信、好直，如此才是“好得其正”，而“未有不治”，反之则乱起，故“不可不慎也”。《明太祖宝训》卷一《谨好尚》。
　　明太祖不惟有以上认识，而且也确实能以勤俭、恤民为表率。如洪武三年（1370年），他在阅内藏后，颇有感慨地对臣下说：“此皆民力所供，蓄积为天下之用，吾何敢私。苟奢侈妄费，取一己之娱，殚耳目之乐，是以天下之积，为一己之私也。今天下已平，国家无事，封赏之外，正宜俭约，以省浮费。”九年，明太祖对中书省臣说：“惟俭养性，惟侈荡心。居上能俭，可以导俗；居上而侈，必至厉民。”又十六年，对侍臣说：“自古王者之兴，未有不由于勤俭；其败亡，未有不由于奢侈。”正是对前代得失的镜鉴，所以他强调：“大抵处心清净则无欲，无欲则无奢纵之患。欲心一生，则骄奢淫逸无所不至，不旋踵而败亡随之矣。朕每思念至此，未尝不惕然于心。故必身先节俭，以训于下。”《明太祖宝训》卷三《节俭》。
　　明太祖不仅严于律己，对子孙亦谆谆以效法古之圣帝哲王、勿蹈骄奢淫逸之君覆辙为戒。洪武九年，他教导太子诸王说：“能修德进贤，则天下国家未有不治；不知务此者，鲜不取败。夫货财声色为戕德之斧斤，谗佞谄谀乃杜贤之荆棘，当拒之如虎狼，避之如蛇虺。苟溺于所好，则必为其陷矣。汝等其慎之！”十一年，又训诸子说：“昔有道之君，皆身勤政事，心存生民，所以保守天下。至其子孙废弃厥德，色荒于内，禽荒于外，政教不修，礼乐崩弛，则天弃于上，民离于下，遂失其天下国家。”并告诫他们：“为吾子孙者，当取法于古之圣帝哲王，兢兢业业，日慎一日，鉴彼荒淫，勿蹈其辙，可以长享富贵矣。”《明太祖宝训》卷二《教太子诸王》。而考虑到“人情易至于纵恣”，他还命臣下编成《昭鉴录》、《祖训录》（凡涉箴戒、持守、严祭祀、谨出入、慎国政、礼仪、法律、内令、内官、职制、兵卫、营缮、供用）等书，“立为家法”，以为子孙遵守的凭依和警戒。
　　奢侈、贪污是腐败的主要表现，于此，明太祖曾屡屡对官员予以训诫。洪武元年正月，他对御史中丞章溢、学士陶安等说：“丧乱之源，由于骄逸。大抵居高位者易骄，处逸乐者易侈。骄则善言不入而过不闻，侈则善道不立而行不顾。如此者，未有不亡。”《明太祖宝训》卷四《警戒》。四年十一月，针对将士居京卫闲暇以酣饮费赀不良习气，强调道：“勤俭为治身之本，奢侈乃丧家之源。……夫习奢不已，入俭良难，非保家之道。”《明太祖宝训》卷四《戒奢侈》。对于贪污，明太祖更是深恶痛绝。洪武二年二月，他对臣下说：“但遇官吏贪污、蠹害吾民者，罪之不恕。”《明太祖宝训》卷六《谕群臣》。十八年十月初一日，在所撰《御制大诰序》中，他更强调：“今将害民事理，昭示天下诸司，敢有不务公而务私，在外赃贪、酷虐吾民者，穷其原而搜罪之。斯令一出，世世守行之。”《御判大诰序》，见《御制大诰》卷首。二十五年八月，更颁布《醒贪简要录》于内外诸司，以为各级官员之儆鉴。此外，明太祖还鉴于胡惟庸案，特命儒臣检历代史书，将杀身权奸事汇编成《相鉴奸臣传》，以为大臣弄权者戒。
　　明太祖曾表示：“朕之任官，所用惟贤；举廉兴孝，惟欲厚俗；崇德劝善，惟欲成化”，并希望官员们不要伪为慈祥、伪为恺悌，却无仁爱之实、乐易之诚，而“宜勉修厥职，广施惠政”。《明太祖宝训》卷六《谕群臣》。由此可见他对腐败虚伪的痛恨、清廉为治的引导。所以史称：“明太祖惩元季吏治纵弛，民生凋敝，重绳贪吏，置之严典。……一时守令畏法，洁己爱民，以当上指，吏治焕然丕变矣。下逮仁、宣，抚循休息，民人安乐，吏治澄清者百余年。”《明史》卷二百八十一《循吏传》序。尽管明中后期的情况越来越糟，未能像明太祖希望的那样，但他对腐败为害的思想认识，以及大力惩治腐败的努力，则仍不啻为后世树立了一个标杆。
　　清王朝建立之后，当社会上下对明亡教训进行反思时，明中后期的统治、吏治腐败问题，便成为人们批判的一大罪魁祸首。而基于这一反思，清前期诸帝皆能对腐败的危害保持较为清醒的认识，提出了不少有益的反腐败思想。
　　清世祖亲政后，对吏治腐败甚为关注。在他看来，贪官蠹国害民，最为可恨；而安民之本，则首先在于惩贪。由此认识出发，他不仅在立法上对贪官做了严厉的惩治规定，如对凡问罪应至死的大贪官员，即使遇恩赦也不宽宥；而且还采取种种举措以预防、警戒官员贪污腐败。由大学士王永吉编纂、世祖钦定的《御定人臣儆心录》，就是一个典型代表。该书计分八论：植党、好名、营私、循利、骄志、作伪、附势、旷官。此八端，已基本上涵盖了官员腐败的主要致因和路数。而此种种腐败，既是对历史上教训的总结，也是对当时官员腐败表现的揭露。在所撰御制序中，世祖不无痛心地指出：“奸邪之流，树党营私，怙权乱政，卒至身名俱丧，为国厉阶。”究其因，乃在于其“居恒无正心之功，一当势利，遂昏迷瞀乱，狂肆骄矜，上昧王章，下乖臣谊，或作威而联羽翼，或比匪而效奔趋”。所以，为防官员蹈此诸弊，编此书以作为其“儆心之训”。不惟如此，世祖更从正面为官员树立一持身范型，即“人臣立身制行，本诸一心。心正则为忠为直，众美集焉；不正则为奸为慝，群恶归焉。是故心者，万事之本，美恶之所由出也”清世祖《御制人臣儆心录序》，见《御定人臣儆心录》卷首，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。。也就是说，惟有官员们能端正思想、为公为善、为国为民，才不至陷入腐败的泥沼。世祖“惩贪救民”之取向，为其后继者奠定了重要基础。
　　圣祖执政期间，不惟力行宽仁之治，对官场腐败痼疾深表痛恨，且倡为勤俭、廉静之说。在他看来，“民为邦本，必使家给人足，安生乐业，方可称太平之治”［清］章梫《康熙政要》卷一《论君道》，台北华文书局“中华文史丛书”本。。而为达到这一目的，则需政尚宽仁。这是因为，“物刚则折，弦急则绝，政苛则国危，法峻则民乱；反是者，有安而无危，有治而无乱”。历史上的治乱成败，就是明鉴。所以，圣祖表示：“朕抚绥元元，期以纯王之道，化民成俗。凡束湿之政弗敢庸也，苛察之明弗敢尚也，恐恐焉日虑其刑之重而德之薄，夫宁忍从事于猛欤？”清圣祖《康熙帝御制文集》（一）卷十七《宽严论》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。此一取向，乃基于其对王道与民关系的体认。他强调：“古圣人致治无他道也，惟在因民之心而已矣。……合圣贤诸说推之，总不外因民之心以为准。然则，易简者，近民之实；而近民者，王道之旨欤！”《康熙帝御制文集》（二）卷三十《王道近民论》。
　　然而，现实的吏治不容乐观，官僚系统并非像圣祖希望的那样能“君臣一体”。康熙十六年（1677年），给事中徐旭龄曾揭示官场腐败弊相说：“试观今日之池馆园亭，歌舞宴会，视顺治初年，不止数倍。此等财力，何从得来？非舞弄国法而多纳赃私，即酷虐小民而巧通贿赂，一家之锦衣玉食，一路之卖男鬻女也。虽惩贪罪在不赦，而彼迫于费用，走死地如骛矣。”尽管“皇上宽于用法，无非使人易遵之意。实则奢侈已沦于骨髓，僭越反视为故常”。《康熙政要》卷十三《论俭约》。
　　面对理想与现实的差距或张力，圣祖自然不能一味求宽，事实上他对腐败危害的认识是甚为关注的。康熙十一年，他在谕礼部时说：“近见内外官员军民人等，服用奢靡，僭越无度，富者趋尚华丽，贫者互相效尤，以致窘乏为非，盗窃诈伪，由此而起，人心嚣凌，风俗颓坏，其于治化所关非细。今应作何分别，务行禁止，著九卿科道会同严加确议，定例具奏。”二十六年，谕大学士等：“朕观今时之人，不敦本务实、轻浮奢侈者甚多。……若不禁止，则渐至于放纵。或身为大臣，沉湎之色形于颜面者，实非人类矣！著严行禁止。”《康熙政要》卷十五《论奢纵》。对于官吏贪鄙，圣祖更是屡申严饬。他指出：“向因地方官员滥征私派，苦累小民，屡经严饬，而积习未改，每于正项钱粮外，加增火耗，或将易知由单不行晓示，设立名色，恣意科敛，或入私囊，或贿上官，致小民脂膏竭尽，困苦已极。……此等情弊，深可痛恨。”针对浙江百姓生计并未因豁免旧欠钱粮不仅不比往年富足反而大不如前的状况，圣祖剖析其中弊由，认为“皆因府州县官私派侵克，馈送上司，或有沽名不受，而因事借端索取更甚者。至微小易结案件，牵连多人，迟延索诈者甚多。此等情弊，督抚无有不知，乃不厘剔察参，反将行贿官员荐举，廉正官员纠劾，以至民生失所，殊失朕爱养元元至意”！为挽此颓风，他遂屡次表明对奢纵、贪鄙官员的态度：“凡别项人犯，尚可宽恕，贪官之罪，断不可宽”，“服官污浊，朘削小民，殊为可恨。此等贪官，不加诛戮，众不知儆”，“侵蚀河工帑金，殊属不堪。……仍循故辙，经朕察出，必不姑宥。”并强调说：“治天下以惩贪奖廉为要，廉洁者奖一以劝众，贪婪者惩一以儆百。”希望“官以清廉为本”，“大小有司，当洁己爱民，奉公守法，激浊扬清，体恤民隐”。《康熙政要》卷十五《论贪鄙》。
　　与惩治、警戒官员奢纵、贪鄙相应，圣祖还从正面提出、论证了勤俭、廉静的必要性。他指出：“夫崇宫室、丰饮食、美衣服，此人心也，其几易溺；敬天地、孝祖宗、拯民生，此道心也，其几易怠。溺则侈，侈则嗜欲日荒；怠则逸，逸则理道日远。发于一心，见诸天下，而盛衰治乱之途判矣。”因此，奢不可不戒，而俭与勤不可不砥砺。不然，“人心危而道心微，苟侈泰之私中于几微，势必形于家国，其弊有不可遏者”，而“慎修思永，尤执中之要道也欤”！《康熙帝御制文集》（一）卷十八《勤俭论》。对官吏们来说，廉静尤为重要。圣祖就此强调，所谓“廉”指“有所不取”、“静”指“有所不为”，“廉则有所不取，有所不取则有所不为，凡无礼、无义、无耻者，皆所不为者也。吏苟廉矣，则奉法以利民，不枉法以侵民。守官以勤民，不败官以残民，民安而吏称其职矣；吏称其职，而天下治矣”。如果官吏不能做到“凡利于民者行之必力，病于民者除之亦必力”，而徒“优游自私，保利禄而不恤民事”，则非“真廉吏”、“真安静”。由此，圣祖认为，廉静乃“立身行己之大端，制事理物之要道”，“凡为学者，皆宜然也。况人臣之策名委质、任职临民者乎”？《康熙帝御制文集》（二）卷三十《廉静论》。
　　圣祖之所以常常萦怀于官风吏习，乃希望大大小小的官员们，能“返朴还淳，恪循法制”，从而实现他心目中的“敦本务实，崇尚节俭”的为政为治理想。《康熙政要》卷十三《论俭约》。尽管此一理想事实上难以真正实现，但他对奢纵、贪鄙的惩戒，和对勤俭、廉静的倡导，应该说于扭转官场腐败之风还是发挥了积极作用的。此后，世宗、高宗二帝，或主于严猛，或注重宽严相济，亦在大力整治腐败上，颇见成效。清朝之所以出现“康乾盛世”的局面，其中的一个因素，即在于清前期诸帝对腐败问题给予了很大关注。道光以降，最高统治者虽然也对惩治、预防腐败有一些举措，但内忧外患接踵而至，加上腐败痼疾积重难返，整个形势已是江河日下，也只有徒唤奈何了。
　　二、官员对腐败的认识
　　明清时期的官场，尽管腐败现象大有泛滥之势，但官僚队伍中亦不乏正直清廉之人，他们或洁己自好，不与贪官污吏为伍，或心系国家苍生，敢于与腐败抗争，凡此皆体现出传统士大夫弘扬正气、激浊扬清的气节与魄力。明清之所以能绵延五百四十余年，在很大程度上与这些有良知、敢担当官员们的努力是紧密相连的。
 


第124章 明清时期的反腐败思想(2)


　　历仕嘉靖、隆庆、万历三朝的“海青天”海瑞，在其官宦生涯中，不仅敢于逆龙鳞而直陈明世宗种种“过错”，而且孜孜以惩贪厘弊为念。嘉靖四十四年（1565年）十月，海瑞刚出任户部云南清吏司主事不久，就上了一道“为直言天下第一事，以正君道、明臣职、求万世治安”的奏疏。在这篇《治安疏》中，他一反“大臣持禄而外为谀，小臣畏罪而面为顺”陋习，而“不容悦，不过计，披肝胆”地直言世宗为君之不足说：“陛下则锐情未久，妄念牵之而去矣，反刚明而错用之，谓遥兴可得而一意玄修。富有四海，不曰民之脂膏在是也，而侈兴土木。二十余年不视朝，纪纲弛矣。数行推广事例，名爵滥矣。二王不相见，人以为薄于父子；以猜疑诽谤戮辱臣下，人以为薄于君臣；乐西苑而不返宫，人以为薄于夫妇。天下吏贪将弱，民不聊生，水旱靡时，盗贼滋炽，自陛下登极初年，亦有之而未甚也。今赋役增常，万方则效，陛下破产礼佛日甚，室如悬磬，十余年来极矣。……严嵩罢相之后，犹之严嵩未相之先而已，非大清明世界也，不及汉文帝远甚。……若夫服食不终之药，遥兴轻举，理之所无者也。理所无而切切然散爵禄、竦精神玄修求之，悬思凿想，系风捕影，终其身如斯而已矣。求之其可得乎！”《海瑞集》，第217—221页。海瑞的此番“激烈”言辞，无疑点中了世宗的病痛。故世宗看后，愤怒地将这道奏疏扔到地上，并让人赶快去捉拿海瑞，不要让他跑了。但此时在一旁的宦官黄锦进言道：“此人素有痴名，闻其上疏时，自知触忤当死，市一棺诀妻子，待罪于朝，僮仆亦奔散无留者，是不遁也。”世宗听后默然。过了一会，他又拿起海瑞的奏疏读了读，不禁“感动太息”，遂“留中者数月”。《海瑞集》附录［清］王国宪《海忠介公年谱》嘉靖四十四年、公五十三岁。世宗虽然承认海瑞所谏是对的，但受不了其如此“诟詈”自己，所以第二年手批海瑞奏疏“詈主毁君”，并“送锦衣狱究主使者”；不久，又移交刑部，论罪当死，然世宗仍留中。过了两个月，世宗去世，遗诏复海瑞原官。《海忠介公年谱》嘉靖四十五年、公五十四岁。海瑞大难得免，无疑值得庆幸，但更值得庆幸的是，他敢于对皇帝不当行为的直言无隐精神，而这恰恰体现出其心系国运、民生的情怀。神宗在谕祭海瑞文中，如此评价道：“惟尔高标绝俗，直道禔躬。视斯民由己饥寒，耻厥辟不为尧舜。矢孤忠而扣阙，抗言争日月之光；出百死而登朝，揽辔励澄清之志。……岩石具瞻，卓尔旧京之望；素丝无染，褒然先进之风。综铨务而议主惩贪，领法台而政先厘弊。”《海忠介公年谱》万历十五年、公七十五岁。此可见海瑞一生为官持身之取向。
　　无独有偶，与海瑞为官同时的吕坤，于万历二十五年（1597年）五月，向神宗皇帝上了一道《忧危疏》。在疏中，他不仅对“今日之政，皆拨乱机而使之动，助乱人而使之倡”的种种弊相，如苍生之困顿饥馑、国家之财用耗竭、防御疏略、官风吏习之颓坏病民等等，做了大胆揭露，而且还将针砭的锋芒直指神宗本人。他强调说：“陛下数年以来，疑深怒重，殿庭之内，血肉淋漓；宫禁之中，啼号悲惨。……今环门守户之众，皆伤心侧目之人，外表忠诚，中藏险毒，……陛下卧榻之侧，同心者几人？……陛下不视朝久矣，人心之懈弛极矣，奸邪之窥伺熟矣。……章奏不批，先朝间有，未如今日，强半留中。……天下民穷财尽，未有甚于此时者矣。陛下织造烧造日增，采取收取益广，敛万姓之怨于一宫，结九重之仇于四海，臣窃痛之。”而从“君身之安危，社稷之存亡，百姓操其权”的认识角度，他强烈呼吁神宗能“移宫中之勤以勤庶政，推利国之念以利烝民”，以达到收人心、厘弊政、安民情之效。然而，疏入不报，吕坤遂乞休返乡。［明］吕坤《去伪斋集》卷一《忧危疏》，《吕坤全集》，中华书局，2008年。
　　在所著《实政录》中，吕坤还就明职（自吏承、仓官至督抚）、民务（养民之道、教民之道、治民之道）、乡甲约、风宪约、狱政、安民实务、督抚约等，做了详细申说，以表明自己为官施政之取向，以及对官场腐败的厌恶。他指出，“今天下无一事不设衙门，无一衙门不设官，而政事日隳，民生日困，则吾辈溺于其职之故也”，希望大小职官能“子夜点检，自慊自愧”《实政录》卷一《明职》，《吕坤全集》。，而警醒奋起。不然的话，“反先王之道，背昭代之训，玩愒日月”，唯富贵之腥膻是逐，而置民生利病于不顾，则“人品卑卑甚矣”，“何足齿于士君子之林”？《实政录》卷二《民务》，《吕坤全集》。吕坤不惟以“经世安民”之念对僚属屡屡劝诫，更亲身表率。其《身箴》曰：“朝廷法度是该遵守底，圣贤言语是该听信底，鬼神阴谴是该恐惧底，乡邦公议是该畏忌底。……扩那浅狭底心，定那浮躁底心，降那骄傲底心，止那贪求底心。”《仕箴》曰：“植节概于两间，流仁恩于万姓，委荣华于中路，贻清白于后昆。是谓仕途四美，君子务之。”又《官扇铭》曰：“民害如暑，民利如风。尔职如扇，尔除尔兴。无日勿蔽，有风勿扇。兴利除害，惟民之使。”《座右铭》曰：“堂有嘉宾，座无俗话。不言性命身心，则言家国天下。士君子口，当出好言。非法不道，思昔圣贤。”《去伪斋集》卷七《杂著》，《吕坤全集》。凡此，无不体现出其律身、勤职、为民、淑世、嫉恶如仇的情怀，非无病之呻吟，实有为、疾时弊之“呻吟”。而此种“呻吟”，是官场中所甚为缺乏的。
　　东林党人也提出了许多关切时弊的改救思想。在他们看来，吏治是关系国家危亡的关键，而整饬吏治的办法，在于严惩贪官。赵南星曾指出，干进、倾危、州县、乡害是官场的“四害”，如果不除此“四害”，国家就不能得到治理。李应升认为，与其言兴利而利未必能兴，不如先从“除害”着手，凡徭役繁重、奸胥欺隐、长吏贪残、酷罚重耗、俗吏妨农等等，皆在所除之列。而针对当时为害甚烈的矿监税使的贪暴行径，东林党人不惟予以大力揭露和抨击，而且敦请皇帝去“欲心”、罢弊政、恤穷民，以挽颓风。有学者评论东林党人的为政立身旨趣说：“东林党人政治主张的根本特点是立足于调节和缓和社会矛盾，在维护明王朝根本利益的前提下，兼顾君、民各方的利益和要求。……表现在政治实践中，东林党人大多能爱护百姓，惩治贪吏，为政清廉。……东林党人既忠于君主，又能得到民众拥护，是典型的‘清官’形象，亦即封建统治阶级自我政治调节机制的典型表现。”刘泽华主编《中国古代政治思想史》，南开大学出版社，1992年，第689页。
　　有清一代，尤其是清前期，虽然君主专制、中央集权达到顶峰，然官员队伍中亦不乏忧国忧民、揭露和抨击腐败者。如康熙二十四年（1685年），左都御史陈廷敬曾上疏呼吁“劝廉祛弊”。他痛言当时风气之弊坏说：“外官之任者，或拥仆从数十百人，衣轻策肥，车马阗咽，震惊道路。泥沙之用不惜，贪饕之行易成。由是则富者黩货无已，贫者耻其不如。冒利触禁，妄冀苟免。幸不罹于法，则以高赀夸耀闾里。愚民无知，见其如此游末趋利，多离农亩，弃其本业。”如此风气，不惟有损为官之道，而且对社会造成很坏的影响。为扭转这一风气，陈廷敬强调：“贪廉者，治理之大关；奢俭者，贪廉之根柢。欲教以廉，当先使俭。然而不能遽致者，则积习使之然也。”他的这一思想，乃基于这样一种认识：“国家久安长治之基，关于风俗；风俗盛衰之故，系乎人心；正人心、厚风俗之机，存乎教化。故品节度数，必有定制，所以辨上下、定民志，使天下移风易俗、回心向道，尤教化之急务也。”《康熙政要》卷十三《论尚廉》。
　　康熙年间被誉为“天下第一清官”的张伯行，更以廉介、拒贿、却陋规、禁奢华、解民困、激励士子、倡导正学为表率，体现出“嫉邪崇正”的为官取向。他曾作《自勉诗》曰：“强仕年逾八，居然一老翁。白驹愁迅疾，青简费研穷。寡过思遽相，勤修羡武公。遗徽犹未远，努力在人功。”［清］张师栻、张师载编《张清恪公年谱》上卷，康熙三十七年、四十八岁。清乾隆间刻本。此一志向，有件事很好地作了注脚。康熙四十年（1701年），张伯行督修黄河，很见成效，有人进《德政歌》，并欲为其立碑，但张伯行拒绝了。此人甚是不解地说：“先生催工年余，上不食朝廷之俸，下不受分官之馈，日用饮食取之家中，夫役居民并加体恤，感恩颂德出于至诚，何辞为？”张伯行回答：“所言皆某职分应尔者，奚颂之有？”那人说：“职分固应如是，然在工多人，谁能如先生之勤劳王事、清苦自甘者乎？”张伯行应道：“若子言，则更不可。我方以职业未尽为忧，而子乃谓在工数十百人皆不如我。以我之长，形人之短，人纵不忌我，心何安？”此人乃叹息而去。［清］《张清恪公年谱》上卷，康熙四十年、五十一岁。而在任江苏巡抚时，张伯行不仅禁属官馈送之恶习，讽励他们“一铢一黍，尽民脂膏。宽一分，民受一分之赐；受一文，身受一文之污。虽云交际之常，于礼不废，试思仪文之具，此物何来。……务期苞苴永杜，庶几风化日隆”［清］《张清恪公年谱》上卷，康熙四十九年、六十岁。；而且，还与贪残的总督噶礼作了不屈不挠的斗争。在弹劾噶礼的上疏中，他痛斥其恶劣行径说：“皇上待督臣高爵厚禄，何等隆重！而督臣竟忍负皇上，擅作威福，卖朝廷之官，卖朝廷之法，复卖朝廷之举人，恶贯满盈，贪残暴横！两江之人知之，在朝之人知之，天下之人亦无不知之，只缘督臣权势赫奕，莫敢撄其锋以贾祸。”在处理这起事件上，圣祖表明态度说：“朕以张伯行天下第一清官，不可参他。”并声明：“朕自幼读书，研穷性理，如此等清官朕不为保全，则读书数十年何益？而凡为清官者，亦何所倚恃以自安乎？如萧永藻、富宁安、张鹏翮、赵申乔、施世纶、殷泰、张伯行、李陈常，此数人皆清官，朕皆爱惜保全。……清官固所当惜，而其言之不可行者，朕亦不行。”［清］《张清恪公年谱》上卷，康熙五十一年、六十二岁。正气终究压倒了邪风。
　　蔡世远与朱轼共同主持编纂的《历代循吏传》，为当官者提供了一个镜鉴。蔡世远认为：亲民之官，应“以廉为基，以仁为本。引而近之欲其亲，格而禁之欲其严，理之欲其明，措之欲其简。虑民之不给也，为之课农桑、训节俭、轻徭役、广积蓄，遇有故则赈贷之，又加详焉；虑民之不戢也，为之教孝弟、敦睦姻、惩诬黠、息讼争，以事至者诲谕之，又加详焉”。凡“根于中而不徇乎外者，贤守令也”，而“结欢上官而不体下情者，民之蠧也；自恃无他而张弛不协者，诚不足、识不充也；视犹传舍，因为利薮者，本心既失，殃及其身者也”。［清］蔡世远《二希堂文集》卷一《历代循吏传序》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。这一正反两方面的告诫，无疑对为官为吏者具有重要启示意义。
　　明清时期大量官箴书的流行，更显示出官僚系统中对为官道德、从政经验的弘扬，以及对腐败行为的抵制和警醒。其中，既有皇帝御制、钦颁的，也有地方官及州县名幕佐职所撰的。如明代宣宗《御制官箴》、汪天锡《官箴集成》，清代世宗《钦颁州县事宜》、陈宏谋《从政遗规》、徐栋《牧令书》、刚毅《牧令须知》，以及汪辉祖《学治臆说》、《学治续说》、《学治说赘》、《佐治药言》、《续佐治药言》等等。而在形式上，或为训诫格言，或为政绩实录，或为公牍文集，或为三者的综合。这些“牧民宝鉴”、“宦海指南”，“既有为官者强取豪夺、明哲保身、惟上为是、权力崇拜的‘经验’总结，又有牧民者为民请愿、洁身自律、严格执法、身体力行的人生体会，同时也有历代士子以自身的亲历过程对官场入木三分的观察和见彻见悟的分析，以及所提出的诸多有助于补弊救败的见解”，而“反躬自省者读之，可以知运命；心系天下者读之，可以成大事；淡然自处者读之，可以明清浊；游戏人间者读之，可以正进退”。郭成伟主编《官箴书点评与官箴文化研究》，中国法制出版社，2000年，第140页。清世宗曾指出：“牧令为亲民之官，一人之贤否，关系万姓之休戚，故自古以来，慎重其选。”而他寄望于地方官的，则是“慎守官方，勤恤民隐，兴利除害，易俗移风”。清世宗《世宗宪皇帝御制文集》卷八《钦定训饬州县规条序》，台北商务印书馆“景印文渊阁四库全书”本。而这也正是官箴书的意指所在。
　　在一些官员所撰衙署联或诗中，也有不少洁身反腐思想的表现。如明代吏部尚书王恕自署衙联：“仕于朝者，以馈遗及门为耻；仕于外者，以苞苴入都为羞。”南安府知府张津题海宁县谯楼联：“宽一分，则民多受一分赐；取一文，则官不值一文钱。”清代刑部尚书魏象枢作对联：“欺人如欺天，毋自欺也；负民即负国，何忍负之。”无锡知府武承谟衙联：“罔违道，罔弗民，真正公平，心斯无怍；不容情，不受贿，招摇撞骗，法所必严。”杭州知府薛为农衙联：“为政戒贪，贪利贪，贪名亦贪，勿骛声华忘政事；养廉惟俭，俭己俭，俭人非俭，还从宽大保廉隅。”晋州知州陈景登衙联：“头上有青天，做事须循天理；眼前皆瘠地，存心不刮地皮。”桂林知府赵慎畛衙联：“为政不在多言，须息息从省身克己而出；当官务持大体，思事事皆民生国计所关。”明代于谦的诗句：“名节重泰山，利欲轻鸿毛。……苟图身富贵，朘削民脂膏。国法纵未及，公论安所逃”（《无题》）、“大节还须咬菜根”（《题画》），“要留清白在人间”（《石灰吟》）；清代沈德潜的《吏胥》诗：“吏胥如虎狼，秉性在吞噬。遇虎狼可逃，遇吏胥难避。狰狞奉官符，到处肆怒奰。鸡狗不得宁，全家受锋刺。无计鬻儿女，聊以供饱醉。牵累及里邻，拘絷同嬉戏。虎狼不能飞，此更添两翅。虎狼不成群，此更千百辈。官能吏亦能，如指臂使器。谁云是虎狼，快比千里骥。民俗渐凋伤，天心自仁爱。驺虞得天心，仁风被草莱。不须用殄戮，久久化丑类。虎狼亦回心，共庆民攸塈”［清］沈德潜《归愚诗抄余集》卷八《吏胥》，上海古籍出版社“续修四库全书”本。等等，无不是官员们持身型世、痛恨腐败的真情流露。这些反腐败思想，不仅是他们自励的真实写照，在客观上也对其他官员具有讽鉴意义，从而发挥了激浊扬清的效用。
 



第125章 明清时期的反腐败思想(3)


　　此外，尚需指出的是，农民起义军所建立的政权，也对腐败问题较为关注。诚如有学者所论：“农民是封建社会贪污受贿的最大受害者，这不仅是因为他们被压在社会最底层，常常是贪官污吏直接勒索的对象，也不仅是因为贪污受贿所吞噬的财富，最终必然是主要出自他们之身，而且还因为行贿受贿现象的一个重要后果是导致执法不公、颠倒黑白、混淆是非，而受害最深的，仍是这些无权无势的农民群众。在一般的情况下，由于受封建秩序的约束，农民只能是沉默的大多数。但到了农民大起义发生时，他们挣脱锁链，成为封建社会里最激烈的反贪力量。”如明末李自成领导的农民起义军，不仅旗帜鲜明地表明反贪态度，而且以“追赃助饷”的方式，对北京官员和其他控制地区的官绅、商人进行了一场前所未有的反贪活动，可谓“对贪贿现象是一次极为严重的打击”王春瑜主编《中国反贪史》，第986、992页。；还制定法令，严禁官、军不得贪赃、私藏金银等。不过，追赃扩大化，酷刑手段的采用，也在客观上形成了不利的反面影响。更为关键的是，由于禁不住利的诱惑，农民起义军内部很多人很快腐化堕落起来，反贪倡廉的努力被迅速化解了。这不能不说是其失败的一大原因。晚清洪秀全领导农民起义所建立的太平天国政权，也在反腐治吏方面有不少举措。尤其是军师洪仁玕所著《资政新篇》等，“对官员腐败问题进行了深刻的阐述，提出了一整套整顿吏治、惩治官员腐败的措施，形成了对官员事前预防、事中监督和事后惩治相结合的全程式监督和控制体系”栗献忠、青觉《太平天国干王的反腐治吏思想及其现代价值》，《兰州大学学报》2008年第4期。。然而，可惜的是，由于内部的权力争斗、洪秀全的意志消沉、各级官员的腐化，加上清廷和外国列强的联手打击，这一设想并未得到真正实践。事情往往就是如此的吊诡：作为腐败的受害者，本应对腐败有着清醒、痛彻的认识，却一旦权力在手，反而沦为腐败的“奴隶”，忘己痛而害人。可见，追逐利、权之无穷欲望，是多么的陷溺人心！
　　第二节基层对腐败现象的揭露与挞伐
　　反对、遏制腐败，官员自身的警醒固然重要，而社会大众的监督舆论更具有不可忽视的强大力量。在这方面，明清时期无论是有志之士的忧患意识，还是小说、歌谣等，对腐败现象的揭露和挞伐，都呈现出相当的自觉，其锋芒所至，对腐败之危害刻画得入木三分。而这皆反映了社会大众对腐败的极大痛恨，以及对社会有序、政清国安的强烈渴望和憧憬。
　　一、有志之士的忧患意识
　　明中后期腐败的愈益泛滥，引发了不少具有忧患意识的有志之士的沉痛反思。在反思中，他们围绕时弊作了积极努力。其中，崇祯十一年（1638年）几社成员陈子龙、徐孚远、宋征璧发起编辑的《明经世文编》，就是一个典型表现。
　　许誉卿为该编撰序，批评时弊说：“学士大夫半生穷经，一旦逢年，名利婴情，入则问舍求田，出则养交持禄，其于经济一途，蔑如也。国家卒有缓急，安所恃哉？……人材自逆竖摧折之后，正气甫伸，邪氛未净，小人当国，灾害并至。于是奴寇交讧，兵饷两诎。……而士大夫俯仰自若，转展推避，急则首鼠两端，缓则泄沓一意。……亦士大夫经济阔疏，积渐使然耳。”［明］许誉卿《明经世文编•序》，《明经世文编》，中华书局，1962年。陈子龙指出，国家之所以不振，士大夫之所以不能有大的作为，乃因“三患”，即“朝无良吏”、“国无世家”、“士无实学”。［明］陈子龙《明经世文编•序》，《明经世文编》。徐孚远亦认为：“今天下学士大夫无不搜讨缃素，琢磨文笔，而于本朝故实，罕所措心。以故剡藻则有余，而应务则不足。”［明］徐孚远《明经世文编•序》，《明经世文编》。如此种种，说到底，是士大夫们十分缺乏“济世安邦”的精神和能力，而惑于利禄，不是无所作为，就是趋于贪腐之途。因此，基于“浮文无裨实用，拟古未能通今”的认识，陈子龙等乃搜集了有明一代“非名教所裨，即治乱攸关”［明］宋征璧《明经世文编•凡例》，《明经世文编》。的言论，以人为纲，以时代为次，编辑成五百零八卷的《明经世文编》，以为“救时”的镜鉴。此编不惟彰显了“一代兵农礼乐刑政”的大端，而且“于忠佞是非之际，尤凛凛致辨焉”［明］许誉卿《明经世文编•序》，《明经世文编》。。吴晗先生曾评价说：“《明经世文编》是一部从历史实际出发，总结明朝两百几十年统治经验，企图从中得出教训，用以改变当前现实、经世实用的书。这部书的编辑、出版，对当时的文风、学风（即后揭：空疏、不学）是一个严重的挑战，对稍后的黄宗羲、顾炎武等人讲求经世实用之学，也起了先行者的作用。”吴晗《影印明经世文编序》，《明经世文编》。
　　明清鼎革之后，在家国之痛的刺激下，以黄宗羲、顾炎武、王夫之、唐甄等为代表的学人，不仅对社会弊病作了较深刻的揭露和批判，而且还用心良苦地提出了为治大法的设想。在《原君》篇中，黄宗羲痛斥“后之为人君者”的所作所为说：“以为天下利害之权皆出于我，我以天下之利尽归于己，以天下之害尽归于人，亦无不可。使天下之人不敢自私，不敢自利，以我之大私为天下之大公。始而惭焉，久而安焉，视天下为莫大之产业，传之子孙，受享无穷。”这显然与“有生之初……有人者出，不以一己之利为利，而使天下受其利；不以一己之害为害，而使天下释其害”的取向，有着天壤之别。而之所以会如此，乃缘于“古者以天下为主，君为客，凡君之所毕世而经营者，为天下也；今也以君为主，天下为客，凡天下之无地而得宁者，为君也。是以其未得之也，荼毒天下之肝脑，离散天下之子女，以博我一人之产业，曾不惨然，曰‘我固为子孙创业也’；其既得之也，敲剥天下之骨髓，离散天下之子女，以奉我一人之淫乐，视为当然，曰‘此我产业之花息也’”。由此比较，黄宗羲大胆指出：“为天下之大害者，君而已矣！向使无君，人各得自私也，人各得自利也。呜呼，岂设君之道固如是乎！”［清］黄宗羲《明夷待访录•原君》，中华书局，1981年。黄宗羲除将矛头指向君主外，还对赋役、胥吏、宦官等弊端作了针砭，并希望通过置相、取士、兴学校、复井田、重工商、寓兵于农等，来达到治的境地。
　　唐甄倡言：“自秦以来，凡为帝王者皆贼也。”之所以如此说，是因为在他看来，“杀一人而取其匹布斗粟，犹谓之贼，杀天下之人而尽有其布粟之富，而反不谓之贼乎！……大将杀人，非大将杀之，天子实杀之；……官吏杀人，非官吏杀之，天子实杀之。杀人者众手，实天子为之大手。……天子者，天下之慈母也，人所仰望以乳育者也，乃无故而杀之，其罪岂不重于匹夫！”《潜书》下篇下《室语》。在《止杀》篇中，他更表示：“周秦以后，君将豪杰，皆鼓刀之屠人；父老妇子，皆其羊豕也！处平世无事之时，刑狱冻饿，多不得毕命；当用兵革命之时，积尸如山，血流成河，千里无人烟，四海少户口，岂不悲哉！岂不悲哉！”《潜书》下篇下《止杀》。不惟如此，“一代之中，十数世有二三贤君，不为不多矣。其余非暴即暗，非暗即辟，非辟即懦，此亦生人之常，不足为异。惟是懦君蓄乱，辟君生乱，暗君召乱，暴君激乱，君罔救矣，其如斯民何哉”！因此，他强调说：“治天下者惟君，乱天下者惟君。治乱非他人所能为也，君也。”《潜书》上篇下《鲜君》。此一将天下治乱系于君主一身的认识，固然有其局限性，不过也具有对君主进行规范或制衡的积极意义。唐甄还对结党问题提出了自己的看法。他认为：“党者，国之危疾，不治必亡。”而所谓的“党”，不仅有“邪党”，也有“正党”，“凡人之求显名厚禄者，不入其党，不得也”。究其根源，“名者，党之招也；势者，党之帅也”。那么，如何避免“党”的产生呢？唐甄指出关键在“绝其缘”，若能做到“绝其缘，则邪党不伐而自破，正党不解而自散”。而“绝其缘”的办法在于：“无招则党不聚，无帅则党不立，百官有司，救过保位之不暇，何党之能为！”《潜书》下篇下《除党》。换句话说，要想“除党”，就要严格控制名和势。
　　顾炎武则从“明道救世”的高度，提出了这样一种“天下观”：“有亡国，有亡天下，亡国与亡天下奚辨？曰：易姓改号谓之亡国。仁义充塞，而至于率兽食人，人将相食，谓之亡天下。……是故知保天下，然后知保其国。保国者，其君其臣，肉食者谋之；保天下者，匹夫之贱与有责焉耳矣。”《日知录》卷十三《正始》。而想“保天下”，“知耻”乃一大关键。在顾炎武看来，“礼义廉耻”“四者之中，耻尤为要”，因为“人之不廉而至于悖礼犯义，其原皆生于无耻也”。而尤其重要的是，“士大夫之无耻，是谓国耻”。阎若璩曾就此评论说：“今人动称廉耻，其实廉易而耻难。如公孙弘布被脱粟，不可谓不廉，而曲学阿世，何无耻也？冯道刻苦俭约，不可谓不廉，而更事四姓十君，何无耻之甚也？盖廉乃立身之一节，而耻乃根心之大德，故廉尚可矫，而耻不容伪。”《日知录》卷十三《廉耻》。而为“明学术，正人心，拨乱世以兴太平之事”［清］顾炎武《亭林文集》卷二《初刻日知录自序》，《顾亭林诗文集》，中华书局，1983年。和“拨乱涤污，法古用夏，启多闻于来学，待一治于后王”《亭林文集》卷六《与杨雪臣》。，顾炎武乃著为《日知录》一书。潘耒揭示其师著书之旨说：“凡经义史学、官方吏治、财赋典礼、舆地艺文之属，一一疏通其源流，考正其谬误。至于叹礼教之衰迟，伤风俗之颓败，则古称先，规切时弊，尤为深切著明。”［清］潘耒《日知录•原序》，见《日知录》卷首。此可见顾炎武的用世之思之志。
　　戴震曾强调：“夫所谓理义，苟可以舍经而空凭胸臆，将人人凿空得之，奚有于经学之云乎哉？惟空凭胸臆之卒无当于贤人圣人之理义，然后求之古经。”［清］戴震撰，汤志钧校点《戴震集》上编《文集》卷十一《题惠定宇先生授经图》，上海古籍出版社，1980年。在他看来，所谓“理”，只不过是就天地、人物、事为求其不易之则，是事物之条理，而非“‘理无不在’，以与气分本末，视之如一物”《戴震集》下编《绪言》卷上。。不惟如此，他还将“理”与“杀人”联系在一起，认为“后儒不知情之至于纤微无憾，是谓理。而其所谓理者，同于酷吏之所谓法。酷吏以法杀人，后儒以理杀人，浸浸乎舍法而论理死矣，更无可救矣！”《戴震集》上编《文集》卷九《与某书》。戴氏此解，无疑是对宋明儒所倡之“理”的极大挑战。有学者指出：“戴震一派公然指责理学‘杀人’，实前无古人，在当时一片崇汉抑宋的呼声中，算得上是独树一帜，令人瞠目。……既然宋学空论，字且不识，其所谓义理相距圣学远矣。故而以戴震为代表，重订‘理’之内涵，重申理欲之辨，重树‘孔学之义理’，意在恢复数百年来被扭曲淹没的真权威。戴氏并非真心反对官学，被斥曰‘杀人’的理学不过是违背了圣道正统的异端，故而偏颇同于酷法，必欲贬损之、痛责之而后快。”葛荃《论清代汉学之崇圣与“归返原典”的政治思维》，《南开大学学报》1997年第2期。戴震的此一思想，当然不止具有学术意义，其中亦隐含对当时政治弊端的批评。
　　龚自珍批评所处之世的官场弊相说：“今政要之官，知车马服饰言词捷给而已，外此非所知也。清暇之官，知作书法赓诗而已，外此非所问也。堂阶之言，探喜怒以为之节，蒙色笑获燕闲之赏。……如是而封疆万万之一有缓急，则纷纷鸠燕逝而已，伏栋下求俱压焉者鲜矣。”而导致此一可叹可悲、畸形心态的，是这些人不知耻。龚自珍剖析其病根道：“历观近代之士，自其敷奏之日，始进之年，而耻已存者寡矣。官益久则气愈媮，望愈崇则谄愈固，地益近则媚亦益工。至身为三公、为九卿，非不崇高也，而其于古者大臣巍然岸然师傅自处之风，匪但目未睹、耳未闻，梦寐亦未之及。臣节之盛，扫地尽矣！”由此，他感慨地说：“士不知耻，为国之大耻！”反之，“士皆知有耻，则国家永无耻矣”。为使士大夫知耻，龚自珍开了一剂“药方”：“厉之以礼出乎上，报之以节出乎下。非礼无以劝节，非礼、非节无以全耻。”［清］龚自珍《龚定庵全集类编》卷六《明良论二》，中国书店，1998年。正是鉴于当时上行下效的种种弊端，龚自珍不仅发出“九州生气恃风雷，万马齐喑究可哀。我劝天公重抖擞，不拘一格降人材”《龚定庵全集类编》卷十六《己亥杂诗》。的呼吁，更大胆倡言“一祖之法无不敝，千夫之议无不靡。与其赠来者以勍改革，孰若自改革”《龚定庵全集类编》卷四《乙丙之际箸议第七》。！这一大声疾呼，不啻为当政、当权者提供了一剂“清凉散”。
　　学人们不仅表现出对国家民生的忧虑和寻求挽救之道的努力，还对为害尤烈的贪蠹之徒深表痛恨。明代严嵩、世蕃父子的种种贪赃劣迹，在籍没册中曾有详细登载，并有刻本行世。后来，因年久刻本出现残缺，雍正五年（1727年），周石林据残本重抄，且取陈维崧《箧衍集》内吊严嵩诗“太阳一出冰山颓”意，改题为《天水冰山录》。是录在学人间颇为流传，如吴翌凤即曾弆藏，鲍廷博向之借录，并以之示友人汪辉祖；晚清的平步青在其所撰《霞外攟屑》一书中，设有“天水冰山录”专条，等等。《天水冰山录》所载虽然并非严嵩父子赃私之全貌，但观此亦足以令人震惊：仅金即高达一万三千一百七十余两，净金并器皿首饰等项共重三万二千九百六十余两，净银二百零一万三千四百七十余两，净银并器皿首饰等项共重二百零二万七千零九十余两，其他玉器服玩、字画图籍、良田甲第等亦数量惊人、价值不菲。如此贪渎，自然引起世人强烈的反感和憎恨。虽然京师之人畏于严嵩的淫威，只能“道路以目”，但边远地区的军民，却找到了一条泄愤的方式，即用“藁”扎成严嵩以及唐代李林甫、宋代秦桧的样子，作为靶子，射之以为快。［清］严言《〈天水冰山录〉序》，见《天水冰山录》，京都中文出版社“知不足斋丛书”本。权奸之不得人心，由此可见一斑。
 



第126章 明清时期的反腐败思想(4)


　　汪辉祖曾评论说：“展卷若有余腥，何足污目。虽然，录此者有深意焉。……自班氏以来诸史所载黩货之臣，罔不亡其家以及其身，而覆辙相寻，不可计数。……大臣贿败，固历历不爽；小臣不廉，幸免者亦复有几？悖入者悖出，岂谋之不臧，盖有天道矣。观是录能不悚然惕乎？”［清］汪辉祖《〈天水冰山录〉跋》，见《天水冰山录》。赵怀玉亦感慨道：“夫财犹脂也，以脂涂地，履之鲜不至于倾跌，况外有佥人宵小迎合以赞其奸，内有骄子豪奴怙纵以济其欲，其能卓自树立者，有几人哉？虽然，人即富贵，同此耳目口鼻之具而已，方丈之供，餍饫不过果腹，万间之厦，偃仰不过容膝，不能日食百牢、身衣千袭也，不能夏兼进炉、冬兼奏扇也。而顾昼夜孳孳乾没不已者，特夸多斗靡，务快一时心志。以为不若是，则权不足以胁人、富不足以甲众。”［清］赵怀玉《〈天水冰山录〉序》，见《天水冰山录》。严言在对严嵩“不图安社稷，但计肥身家，遂至党同伐异，误国殃民”表示可惜的同时，强调说：“夫纵欲必求多藏，多藏必召厚亡，此从来相因至理。”［清］严言《〈天水冰山录〉序》，见《天水冰山录》。沈志雍更加以引申，认为“儒者立身，莫先于义利之辨。……君子之心，天理光明，人欲净尽，知有义而已，不知有利也。是以居家为寒士，出仕为廉官，往往身苦而家穷。小人之心，人欲锢蔽，天理昏昧，知有利而已，不知有义也。是以居家为豪绅，出仕为贪吏，往往身荣而家富。究之为寒士、为廉官者，清风峻业，泽被天下，名垂万古。向之所谓身荣家富者，曾几何时，而已身戮家籍矣”，并告诫“士君子慎勿纵欲而以利为利也”。［清］沈志雍《〈天水冰山录〉跋》，见《天水冰山录》。总之，周石林此举，及汪辉祖诸人的言说，目的很明确，即借此以“垂千古贪墨之炯鉴”［清］鹊华游子《〈天水冰山录〉跋》，见《天水冰山录》。！
　　《天水冰山录》卷末，还附录了籍没张居正和宦官朱宁、江彬之名目数额。平步青读了是录后，曾将嘉庆朝大贪官和珅与他们作一比较，认为和珅所贪虽不及严嵩，却多于张居正，但若与钱宁、江彬相比，则前三人仍属小巫见大巫。竹坞文氏说：“严嵩之资可谓极矣，而比之宁、彬二竖子，黄金不当三之一，白金仅及其半者，何也？严嵩用事日，每一白简至，世蕃辄辇数十万以贿左右，一也。从奴数百，女侍称之，皆锦衣玉食；而世蕃与朱、陆诸贵酬酢，粪视金钱，二也。后先两逮，消息旷久，埋瘗寄藏，臧获剽窃，不可赀数，三也。所不如二竖子者，黄、白金耳，古玉瑰宝以至书画之类，出其一可以当百者，二竖子所不敢望也。”（《天水冰山录》附录）但平步青要说的，并不在此，其所要表达的，乃在于感慨“小人贪愚不足怪，而明政之不纲，即此可见矣”［清］平步青《天水冰山录》。。
　　此外，如《殛珅志略》对和珅劣迹、受惩处过程的记载，无名氏《贪官污吏传》对明珠、和珅、富勒浑、牛鉴、崇勋、奎俊、崇礼、瑞洵、刚毅、苏元春、庆宽、贻谷、焦滇等恶行劣迹的暴露，诸如此类，不胜枚举。所有这些，无不体现出有志之士对大大小小蠹国害民者的极度痛恨。
　　二、小说等对腐败的挞伐
　　贪官污吏之为害，广大基层老百姓感受最深，亦对之恨之入骨。小说、传奇、戏曲、笔记、野史，以及民谣、歌谣等，对上自皇帝下至小吏之贪婪赃私、横暴枉法、生活淫靡、酷烈盘剥等的揭露、抨击、挞伐，即表现出世人对官场黑暗面的道德审判和情感诉求。有学者指出：“明代，尤其中后期贪污腐化、贿赂成风的黑暗现实在许多文学作品中都有反映。许多具有社会责任感的文学家用小说、戏曲和诗歌作为锐利的武器，猛烈抨击腐朽的黑暗社会，对贪官污吏进行有力鞭挞，对反贪斗争进行歌颂，甚至连市民百姓、村老野夫也将贪官污吏的劣迹和反贪斗士的风采编成歌谣，加以讽刺或赞扬。在小说、戏曲作品中，有的以明代为背景描写故事，直接反映明代的贪污与反贪污；有的更描写明代的大贪官，更为强烈地指斥明代的贪贿风气；也有的借言往代故事，以较为隐蔽的手法，对明代贪污受贿现象表示鞭挞。”王春瑜主编《中国反贪史》，第993页。明代如此，清代尤其是晚清亦复如此。“清末社会动荡，反贪文化勃兴，揭露社会的阴暗面，特别是官场的腐败，官吏的贪赃骫法劣迹。通过笔记、杂记、野史、传奇、戏曲、章回小说的形式，记叙、描写、讽刺、鞭挞，抑恶扬善，振俗救世。笔记、野史、杂记中记录了不少官场的腐败，如《道咸宦海见闻录》、《新世说》、《清朝野史大观》、《清朝奇案大观》、《巢林笔谈》、《郎潜纪闻》、《耳食录》、《春明梦录》等。晚清章回小说，在清代反贪文化中独树一帜，成为清代反贪文化的特有的文化现象。贪官为清代讽刺小说《儒林外史》，特别是晚清谴责小说刻意讽刺的对象之一。”王春瑜主编《中国反贪史》，第1253页。
 



第127章 明清时期的反腐败思想(5)


　　试看几例，以观明清时期文学作品中对贪官污吏丑态刻画、讽刺、批判之一斑。凌濛初《拍案惊奇》中揭露贪官污吏的“强盗”行径说：“话说世人最怕的是个‘强盗’二字，做个骂人恶语。不知这也只见得一边。若论起来，天下那一处没有强盗？假如有一等做官的，误国欺君，侵剥百姓，虽然官高禄厚，难道不是大盗？有一等做公子的，倚靠着父兄势力，张牙舞爪，诈害乡民，受投献，窝赃私，无所不为，百姓不敢申冤，官司不敢盘问，难道不是大盗？有一等做举人、秀才的，呼朋引类，把持官府，起灭词讼，每有将良善人家拆得烟飞星散的，难道不是大盗？……三百六十行中人，尽有狼心狗行、狠似强盗之人在内，自不必说。”（［明］凌濛初著，冷时峻标校《拍案惊奇》卷八，上海古籍出版社，1992年，第80页）。在《聊斋志异》中，蒲松龄塑造了一位白知县，其衙门里“蠹役满堂，纳贿关说者，中夜不绝”。而这位知县大人竟然恬不知耻地夸耀自己对“仕途之关窍”的“体会”说：“黜陟之权，在上台不在百姓。上台喜，便是好官；爱百姓，何术能令上台喜也？”对此无耻之徒，蒲松龄发感慨道：“窃叹天下之官虎而吏狼者，比比也。即官不为虎，而吏且将为狼，况有猛于虎者耶？”（［清］蒲松龄著，张友鹤辑校《聊斋志异》卷八《梦狼》，上海古籍出版社，1978年，第1053—1055页）。“强梁世界，原无皂白，况今日官宰半强寇不操矛弧者耶？”（《聊斋志异》卷一《成仙》，第87—88页）。而这些“大盗”、“虎狼”们，“贪爱的是钱财，奉承的是富贵，把那‘正直公平’四字，撇却东洋大海”《拍案惊奇》卷十一，第109页。。他们“到了仕宦，打骂得人，驱使得人，势做得开，露了一点贪心，便有一干来承迎勾诱，不可底止。借名巧剥，加耗增征，削高堆，重纸赎。明里鞭敲得来固恶，暗中高下染指最凶。节礼，生辰礼，犀杯金爵、彩轴锦屏、古画古瓶、名帖名玩，他岂甘心馈遗，毕竟明送暗取”（［清］东鲁古狂生编，秋谷标校《醉醒石》第十一回，上海古籍出版社，1992年，第92页）。《西湖二集》第三十四卷借海盗王直之口表达了对官场腐败的痛恨：“如今都是纱帽财主的世界，没有我们的世界！我们受了冤枉，那里去叫屈？况且糊涂贪赃的官府多，清廉爱百姓的官府少。他中了一个进士，受了朝廷多少恩惠，大俸大禄享用了，还只是一味贪赃，不肯做好人，一味害民，不肯行公道，所以梁山泊那一班好汉专一杀的是贪官污吏。”［明］周清源著，刘耀林、徐元校注《西湖二集》，浙江人民出版社，1981年，第640页。吴敬梓《儒林外史》第八回，知府王惠与前任知府之子蘧景玉的一段对话，刻画出两类官员鲜明的为政差异。“（蘧公子说）还记得前任臬司向家君说道：‘闻得贵府衙门里有三样声息。’王太守道：‘是那三样？’蘧公子道：‘是吟诗声，下棋声，唱曲声。’王太守大笑道：‘这三样声息却也有趣得紧。’蘧公子道：‘将来老先生一番振作，只怕要换三样声息。’王太守道：‘是那三样？’蘧公子道：‘是戥子声，算盘声，板子声。’”［清］吴敬梓著，张慧剑校注《儒林外史》，人民文学出版社，1958年，第89页。无为而治与一味盘剥狠暴，其取向不啻天壤之别。兰陵笑笑生《金瓶梅》第三十回则借言宋代事而影射当世之弊政说：“天下失政，奸臣当道，谗佞盈朝。高、杨、童、蔡四个奸党，在朝中卖官鬻狱，贿赂公行，悬秤升官，指方补价。夤缘钻刺者，骤升美任，贤能廉直者，经岁不除。以致风俗颓败，赃官污吏，遍满天下。”［明］兰陵笑笑生著，梅节校订《金瓶梅词话》，台北里仁书局，2009年，第427页。《醉醒石》中有位吕主事，当亲友们劝他请良师教其五个儿子时，他却说：“读甚么书，读甚么书！只要有银子，凭着我的银子，三百两就买个秀才，四百是个监生，三千是个举人，一万是个进士。如今那个考官，不卖秀才，不听分上？”《醉醒石》第七回，第56页。吴沃尧《二十年目睹之怪现状》，更对卖官鬻爵的“手段”作了揭露。说有一天，江苏制台的幕友拿出一个折子给吴继之看，这个折子上列有江苏全省的县名，每个县名下都有数字。吴继之不解，这位幕友向其道破个中“玄机”说：“这是得缺的一条捷径。若是要想那一个缺，只要照开着的数目，送到里面去，包你不到十天，就可以挂牌。这是补实的价钱；若是署事，还可以便宜些。”［清］吴趼人著，张友鹤校注《二十年目睹之怪现状》第五回，人民文学出版社，1959年，第38页。除了这种明目张胆的做法外，诸如以“礼物”的形式行贿受贿、走上司夫人路线以谋升迁等的“暗箱操作”，就更花样繁多了。此外，西周生《醒世姻缘传》、陆人龙《型世言》、《魏忠贤小说斥奸书》、冯梦龙《喻世明言》、王世贞《鸣凤记》、李玉《一捧雪》、金木散人《鼓掌绝尘》等小说、戏曲中，对一些大贪大奸之辈，如王振、严嵩、魏忠贤等，皆作了程度不同的揭露和批判。以上种种，无不体现出明清官场中“何处非用钱之地？何官非爱钱之人？向以钱进，安得不以钱偿”（《明季北略》卷四）的贪婪“众生相”。
　　正是出于对那些贪官污吏的无比痛恨，所以有人主张制定律条，“‘凡杀公役者，罪减平人三等。’盖此辈无有不可杀者。故能诛锄蠹役者，即为循良；即稍苛之，不可谓虐。……若人心之所快，即冥王之所善也”《聊斋志异》卷五《伍秋月》，第672页。。也有人对为官者提出劝诫：“官有三长，清居首美。恪守四知，方成君子。枉法受赃，寡廉鲜耻。罔顾人非，茫昧天理。”（［明］西周生著，武彰点校《醒世姻缘传》第十回，中华书局2002年，第86页。）
　　而这些文学作品对贪官污吏的揭露和批判，蕴含了作者深刻的用世之思和良苦用心。冯梦龙自道撰《三言》的用意说：“六经国史而外，凡著述皆小说也。而尚理或病于艰深，修词或伤于藻绘，则不足以触里耳而振恒心。此《醒世恒言》四十种所以断《明言》、《通言》而刻也。明者，取其可以导愚也；通者，取其可以适俗也；恒则习之而不厌，传之而可久。三刻殊名，其义一耳。”［明］冯梦龙著、高洪钧编著《冯梦龙集笺注》卷三《〈醒世恒言〉序》，天津古籍出版社，2006年。凌濛初亦评价道：“所纂《喻世》、《警世》、《醒世》三言，极摹人情世态之歧，备写悲欢离合之致，可谓钦异拔新，洞心诫目。而曲终奏雅，归于厚俗。……其善者知劝，而不善者亦有所惭耎悚惕，以共成风化之美。……若作吞刀吐火、冬雷夏冰例观，是引人云雾，全无是处。吾以望之善读小说者。”［明］《冯梦龙集笺注》卷三《〈今古奇观〉序》。且表明自己所撰《二拍》，“其间说鬼说梦，亦真亦诞。然意存劝诫，不为风雅罪人，后先一指也”［明］凌濛初著，王根林标校《二刻拍案惊奇小引》，见《二刻拍案惊奇》卷首，上海古籍出版社，1992年。。在《集外集拾遗•〈何典〉题记》中，鲁迅先生评张南庄撰此书的价值说：“谈鬼物正像人间，用新典一如古典。……既然从世相的种子出，开的也一定是世相的花。于是作者便在死的鬼画符的鬼打墙中，展示了活的人间相，或者也可以说是将活的人间相，都看作了死的鬼画符和鬼打墙。便是信口开河的地方，也常能令人仿佛有会于心，禁不住不很为难的苦笑。够了。”蒲松龄虽自叹“集腋为裘，妄续幽冥之录；浮白载笔，僅成孤愤之书。寄托如此，亦足悲矣”［清］蒲松龄《聊斋自志》，见《聊斋志异》卷首。，但其“论断大义，皆本于赏善罚淫与安义命之旨，足以开物而成务”［清］唐梦赉《聊斋志异•序》，见《聊斋志异》卷首。。所以，鲁迅先生说：“迨吴敬梓《儒林外史》出，乃秉持公心，指擿时弊，机锋所向，尤在士林；其文又戚而能谐，婉而多讽：于是说部中乃始有足称讽刺之书。”鲁迅《中国小说史略》第二十三篇《清之讽刺小说》，广西师范大学出版社，2010年，第143页。胡适先生更指出，《儒林外史》的意义乃在于“提倡一种新社会心理，叫人知道举业的丑态，知道官的丑态；叫人觉得‘人’比‘官’格外可贵，学问比八股文格外可贵，人格比富贵格外可贵”《胡适文存》卷四《吴敬梓传》，《胡适全集》第一卷，安徽教育出版社，2003年，第744页。。又西周生于《醒世姻缘传•凡例》中，声明撰此书的目的：“无非劝人为善，禁人为恶，闲言冗语，都是筋脉。……能于一念之恶禁之于其初，便是圣贤作用，英雄手段，此正要人豁然醒悟。若以此供笑谈，资狂僻，罪过愈深，其恶直至于披毛戴角，不醒故也。余愿世人从此开悟，遂使恶念不生，众善奉行。故其为书有裨风化，将何穷乎？”
　　当然，文学作品并非“实录”，对腐败现象的刻画也就难免与实际情况有所出入，但作者对黑暗现实的不满、对清平政治的渴望、对民众境况的忧虑之情，则是真挚的，其作品的价值亦因之而显。冯梦龙曾说：“野史尽真乎？曰：不必也。尽赝乎？曰：不必也。然则去其赝而存其真乎？曰：不必也。……其真者可以补金匮石室之遗，而赝者亦必有一番激扬劝诱、悲歌感慨之意。事真而理不赝，即事赝而理亦真；不害于风化，不谬于圣贤，不戾于诗书经史。若此者，其可废乎？”［明］《冯梦龙集笺注》卷三《〈警世通言〉叙》。凌濛初亦说：“独龙子犹氏所辑《喻世》等诸言，颇存雅道，时著良规，一破今时陋习，……其事之真与饰，名之实与赝，各参半。文不足征，意殊有属。……闻之者足以为戒，则可谓云尔已矣。”［明］凌濛初《拍案惊奇序》，见《拍案惊奇》卷首。
　　民间流行的一些歌谣、谚语中，亦有很多反映老百姓对腐败现象进行揭露和挞伐的舆情。海瑞在《治安疏》中指出：“今赋役增常，万方则效，陛下破产礼佛日甚，室如悬磬，十余年来极矣。天下因即陛下改元之号，而臆之曰：‘嘉靖者，言家家皆净而无财用也。’”《海瑞集》，第218页。对严嵩之擅权贪蠹，京师人借蟹讥刺说：“可恨严介溪，作事忒心欺，常将冷眼观螃蟹，看你横行得几时”；（后二句或作：“善恶到头终有报，只争来早与来迟”）［明］沈德符《万历野获编》卷二十六《谐谑》，中华书局“历代史料笔记丛刊本”。“可笑严介溪，金银如山积，刀锯信手施。尝将冷眼观螃蟹，看你横行得几时？”［明］朱国桢《涌幢小品》卷九《夏贵溪》，中华书局，1959年。嘉靖三十年（1551年）、三十一年（1552年）间，御史刘锡到南直隶负责清军，“每清一军，有勾单册取者，不问果否逃回及有无家属，辄先穷治该图里排。里排畏刑，至愿代军补伍。复以为怀诈，加以酷暴，里排死仗下者无数”。当地人恨之入骨，称其为“刘剥皮”。［明］叶权《贤博编》，中华书局，1987年。魏忠贤专权时，其党徒周应秋任吏部尚书，公然卖官鬻爵，每天所得贿银万两，人称之为“周日万”。而御史李蕃、兵科给事中李鲁生、礼科给事中李恒茂，因“日走吏、兵二部，交通请托”，时人为之语曰：“官要起，问三李。”《明史》卷三百六《李恒茂传》。崇祯时，京师有“白变黄，黄变白”之谣，意指官吏行贿，原来用的是银子，后来则改为黄金，再后来又改为珍珠。有人曾在长安门上贴了一首讽刺诗：“督抚连车载，京堂上斗量。好官昏夜考，美缺袖中商。”［清］谈迁《枣林杂俎智集•揭长安门》，中华书局，2006年。可谓形象地暴露了官场中卖官鬻爵的丑态。“大僚降贼者，贿入，辄复其官。诸白丁、吏役输重贿，立跻大帅。都人为语曰：‘职方贱如狗，都督满街走’”（《明史》卷三百八《马士英》），则反映出南明小朝廷封官之滥的昏庸。京官如此，地方官亦贪暴无已。如福建布政使薛大方被按察使陶垕仲弹劾，老百姓传唱“陶使再来天有眼，薛公不去地无皮”［明］郑瑄《昨非庵日纂》卷二《永操》，上海古籍出版社，2002年。，以表达对贪官的痛恨和对清廉官员的爱戴。明人戴冠在《濯缨亭笔记》中曾感慨地说：“太平之世，人皆志于富贵，位卑者所求益劳，位高者所得愈广。然以利固位，终不能保其所有。故时人为之语曰：‘知县是扫帚，太守是拼斗，布政是叉口，都将去京里抖。’语虽粗鄙，而切中时弊云。”［明］戴冠《濯缨亭笔记》卷二，上海古籍出版社，2002年。如此情形，清代亦比比皆是。如康熙年间，京城流传这样一则民谣：“要做官，问索三；要讲情，问老明；其任之暂与长，问张凤阳。”《啸亭杂录》卷九《张凤阳》。“索三”指辅政四大臣之一的索尼第三子索额图，“老明”指明珠，“张凤阳”为康亲王杰书家的包衣。其枉法徇私，沆瀣一气，实在可憎可恶。如此种种，难以缕述。官场风气就是在这些权臣、小人的舞弊贪腐中，愈来愈黑暗、堕落。但事实表明，小民从来不可欺，人心自有一杆秤，为恶者虽可快意、遮蔽于一时，岂能尽掩世人耳目，永逃历史审判乎！
　　总之，明清时期无论励精图治的皇帝、官员，还是身处底层的广大知识分子和民众，他们所寄望与希望的，是官僚队伍能为国为民、清廉为政、重操守德、清白做人，而对贪官污吏则从思想、制度、舆情等方面，予以防范、惩治、揭露和挞伐。这一诉求和努力，尽管难以从根本上遏制和消除腐败，但在很大程度上也有效地发挥了抵制、制衡腐败的作用。明清社会之所以能绵延近五个半世纪，反腐败思想的发展在其中应该说起到了不可忽视的积极效应。
　　明清五百四十余年的历史，几度兴衰，几度沉浮，不惟将中国传统政治发挥得淋漓尽致，亦把形形色色的腐败展露得穷形毕象。升平与动荡的交织，权力与利益的纷争，有序与失控的杂陈，正直与邪恶的对峙，理想与现实的错位，如此等等，竞相登台，共同演绎出一幕历史剧。其间的是非曲直，悲欢离合，虽然已成过往云烟，但其所昭示出的历史效应，则很值得后人予以反思和警醒。
 



第128章 主要参考书目


　　中国社会科学院历史研究所编：《简明中国历史读本》，中国社会科学出版社，2012年。
　　周自强：《先秦廉政建设和反贪防腐的历史经验》，安徽教育出版社，2012年。
　　余华青、杨希义、刘文瑞：《中国古代廉政制度史》，西北大学出版社，1991年。
　　王春瑜主编：《中国反贪史》，四川人民出版社，2000年。
　　白钢主编:《中国政治制度通史》，人民出版社，1996年。
　　李小树:《秦汉魏晋南北朝监察史纲》，社会科学文献出版社，2000年。
　　肖杰:《中国传统廉政思想研究》，吉林大学出版社，2010年。
　　安作璋等:《秦汉官吏法研究》，齐鲁书社，1993年。
　　陈骏程:《宋代官员惩治研究》，暨南大学博士学位论文，2006年。
　　赵晓耕:《宋代法制研究》，中国政法大学出版社，1994年。
　　赵晓耕:《宋代官商及其法律调整》，中国人民大学出版社，2001年。
　　李锡厚、白滨：《辽金西夏史》，上海人民出版社，2003年。
　　周良霄、顾菊英：《元代史》，上海人民出版社，1993年。
　　韩儒林主编：《元朝史》（上、下），人民出版社，2008年。
　　张德信、毛佩琦主编：《洪武御制全书》，黃山书社，1995年。
　　郑天挺主编：《明清史资料》，天津人民出版社，1981年。
　　韦庆远：《明清史辨析》，中国社会科学出版社，1989年。
　　黄冕堂、刘锋：《朱元璋评传》，南京大学出版社，1998年。
　　晁中辰：《明成祖传》，人民出版社，1998年。
　　张显清、林金树：《明代政治史》，广西师范大学出版社，2003年。
　　王春瑜、杜婉言：《明朝宦官》，紫禁城出版社，1989年。
　　杜婉言、方志远：《中国政治制度通史》第九卷（明代），人民出版社，1996年。
　　张德信：《明朝典章制度》，吉林文史出版社，2002年。
　　郭松义等：《中国政治制度通史》第十卷（清代），人民出版社，1996年。
　　郭松义、李新达、李尚英：《清朝典制》，吉林文史出版社，1993年。
　　王天有：《明代国家机构研究》，北京大学出版社，1992年。
　　柏桦：《明代州县政治体制研究》，中国社会科学出版社，2003年。
　　冯尔康：《雍正传》，人民出版社，1996年。
　　高翔：《康雍乾三帝统治思想研究》，中国人民大学出版社，1995年。
　　王戎笙主编：《清代全史》，辽宁教育出版社，1991－1993年。
　　朱诚如主编：《清朝通史》，紫禁城出版社，2003年。
　　陈国平：《明代行政法研究》，法律出版社，1998年。
　　黄惠贤、陈锋主编：《中国俸禄制度史》，武汉大学出版社，1996年。
　　张晋藩：《中国古代法律制度》，中国广播电视出版社，1992年。
　　杨鹤皋：《宋元明清法律思想研究》，北京大学出版社，2001年。
　　苏亦工：《明清律典与条例》，中国政法大学出版社，2000年。
　　杨一凡：《明大诰研究》，江苏人民出版社，1988年。
　　杨一凡主编：《中国法制史考证》甲编第六卷（明代法制考），中国社会科学出版社，2003年。
　　张晋藩主编：《清朝法制史》，中华书局，1998年。
　　郑秦：《清代法律制度研究》，中国政法大学出版社，2003年。
　　苏亦工主编：《中国法制史考证》甲编第七卷（清代法制考），中国社会科学出版社，2003年。
　　邱永明：《中国监察制度史》，华东师范大学出版社，1992年。
　　关文发、于波主编：《中国监察制度研究》，中国社会科学出版社，1998年。
　　张薇：《明代的监控体制——监察与谏议制度研究》，武汉大学出版社，1993年。
　　郭成伟主编：《官箴书点评与官箴文化研究》，中国法制出版社，2000年。
　　陶亢德：《贪官污吏传》，宇宙风社，1936年。
　　俞炳坤、张书才主编：《乾隆朝惩办贪污档案选编》，中华书局，1994年。
　　单远慕：《中国廉政史》，中州古籍出版社，1991年。
　　单卫华、赖红卫、张相军：《中国廉政文化史》，山东画报出版社，2010年。
　　李肇诚、于晓光：《中国古人廉政通览》，吉林文史出版社，1991年。
　　皮剑龙、姬素兰：《中国古代的廉政与清官》，中共中央党校出版社，1991年。
　　张仁善：《礼•法•社会——清代法律转型与社会变迁》，天津古籍出版社，2001年。
　　［美］s•斯普林克尔著、张守东译：《清代法制导论——从社会学角度加以分析》，中国政法大学出版社，2000年。
　　［美］d•布迪、c•莫里斯著，朱勇译：《中华帝国的法律》，江苏人民出版社，1998年。
 



第129章 后记


　　反腐败是中国共产党自建立伊始就始终坚持不懈的方向，是我们党赢得民心，取得新民主主义革命和社会主义建设巨大成绩的最重要法宝之一。但腐败作为一种历史现象，在现阶段仍然难以杜绝。特别是改革开放以来，腐败又在新的形势下蔓延滋生，并在表现形式上更加复杂化。2000年，在原中共中央政治局委员、中国社会科学院院长李铁映同志的指示下，中纪委驻中国社会科学院纪检组提出了启动组织研究我国历史上反腐败课题的设计方案，最初拟定的题目是“中国历史上的腐败问题研究”。2002年正式立项时课题的题目确定为“中国历史上的腐败与反腐败问题研究”，历史所负责古代史部分，近代史所负责1840年之后部分。课题主持人为李英唐，第二主持人为张联瑜。古代部分交由历史所主持编写，整个课题于2011年结项。本课题进行中得到了中纪委驻院纪检组、院监察局林文肯、李秋芳、王延中、孙壮志、贾朝宁等领导与同志的大力支持；特别是李秋芳组长，多次对本课题的研究提出希望与要求，并具体指导课题的研究。在此，我们向李秋芳组长及院纪检组全体同志表示诚挚的感谢！历史所党委书记刘荣军同志始终给予本课题高度重视，课题的每一个环节都离不开他的关心与支持。在此，我们对历史所党委暨刘荣军书记表示敬意！我们还要诚挚地感谢福建省新闻出版广电局、福建海峡出版发行集团和鹭江出版社的领导，正是他们的推动和无私支持，才使本书得以面世。鹭江出版社江金辉副社长及陈辉、王枫编辑为本书的出版付出了辛勤劳动，我们向他们表示致意！
　　参加本课题的有：卜宪群、李传印、李凭、楼劲、江小涛、梁建国、关树东、林存阳、靳宝。整个课题的业务工作由历史所所长卜宪群组织，具体撰写分工如下:
　　总论卜宪群（北京市社科院靳宝同志协助核对、收集资料并撰写部分内容）
　　先秦秦汉部分李传印
　　魏晋南北朝部分李凭
　　隋唐部分楼劲
　　两宋部分江小涛、梁建国
　　辽金元部分关树东
　　明清部分林存阳
　　腐败与反腐败是我国历史上的重大问题，从某种意义上说，一部中国古代政治史也是一部腐败与反腐败斗争的历史。历朝历代的覆亡与腐败不可分离，中华文明的源远流长也与历朝历代的反腐败不可分离。因此，全面总结我国历史上的腐败与反腐败经验教训是一件十分有意义的工作，对我们今天也不失借鉴价值。但中国古代的历史资料浩如烟海，内容复杂繁多，限于我们的学术水平，还有许多资料还没有看到或引用，还有许多内容限于篇幅而没有涉及，许多观点及表述还存在不足，全书体例也有不够统一的地方，我们诚恳地希望读者予以批评指正，以利于我们进一步完善！本书在编写过程中吸取参考了前贤今哲的许多论著，我们表示诚挚的谢意，未能一一列举者尚祈鉴谅！
　　著者
　　2013年11月17日



  
