 

《从雅典到北京》
作者：[英]戴维·米勒
译者:王承教

第1节：何振梁序言         
　　何振梁序言   
　　距离2008年北京奥运会开幕只有两百余天了，介绍奥运会知识的书籍也越来越多，但是，能够兼及国际奥委会发展史的书则很少，而能纵论奥运会百年历程与国际奥委会历史轨迹的书更不多见。哈尔滨出版社出版的《从雅典到北京》一书弥补了这一缺憾，其中文版的面世，更是为北京奥运会准备的一份特别礼物。因此，我愿意为它写几句话。   
　　北京奥运会提出的口号是："同一个世界，同一个梦想。"它让我们从一个参与者的视角看待奥运会。然而，作为观众注意的往往是体育健儿在赛场上的英姿，是他们胸前耀眼闪光的金牌，而英姿与金牌背后蕴含的感人故事却被忽视；注意的往往是激动人心的开幕式与闭幕式，而历届奥运会组委会以及国际奥委会众多成员，为了奥运会的发展付出的心血也被忽视。奥运会绝不仅仅是简单的体育比赛，人们追求的也不仅仅是金牌，运动场上也绝不仅仅充满了竞争，人们之所以关注它、参与它，是因为它体现了人类共同的理想和追求，体现了崇高的奥林匹克精神--更快、更高、更强 。令全国人民热情期盼的北京奥运会即将开幕，很多人都想了解奥运会的发展历史，详尽了解国际奥委会的发展轨迹，这本书则为人们提供了一个了解奥运会和奥委会的窗口。   
　　这本书的作者戴维o米勒亲历了18届冬、夏季奥运会，对历届奥运会与国际奥委会的历史颇有研究，透过书中的文字，我们看到了奥运会从诞生到发展再到繁盛的清晰脉络。经过一百多年的风雨磨难，从第一届奥运会仅有14个国家241名男运动员参赛，项目设置不齐全，运动员及国际奥委会成员个人出资参赛，到21世纪的科技奥运、人文奥运，奥运会已经发生了翻天覆地的变化，它不仅仅是一个体育运动的盛会，更是一个发展商业、繁荣经济的国际舞台，对当代政治、经济、文化、哲学、艺术、传媒、教育、科技等诸多领域产生了重大影响。   
　　这本书内容翔实，资料全面，很多第一手材料十分珍贵，对于普通读者或体育爱好者来说，是集知识性、趣味性于一身的好书；对专业运动员或体育工作者来说，是系统全面权威的工具书。   
　　2008年北京奥运即将到来，相信这本书能在传播奥运知识和理念方面起到积极作用。   
　　2008年1月9日         

第2节：中文版序言         
　　中文版序言   
　　戴维·米勒   
　　2001年，在莫斯科，北京被选为第29届夏季奥运会主办地。从各方面来说，北京都是举办这次奥运会的理想城市。   
　　21世纪的东方，尤其是中国，经济和社会力量都在不断增强，全世界的目光都被该区域的快速发展所吸引。在这种情况下，国际奥委会对这个拥有世界最多人口的国家的认可自然无可厚非。然而，对国际奥委会的这一选择存在不同的意见，批评的理由也五花八门，但合乎道德逻辑的不外乎：中华人民共和国是不是奥林匹克运动接受、认可并受人欢迎的参与者，其国家奥委会是否介入到了奥运会的各个方面，以至于有必要考虑使该国成为奥运会的举办地。大家都在期待，在中国政府的支持下，北京能够为现场以及电视机前的观众奉献一场奥运盛宴。正如德o顾拜旦男爵在1896年复兴古代奥运会时所意识到的那样，体育运动乃所有民族之间共同的东西，政治、民族、社会、地理、经济和文化等因素都不是裂土封疆的理由。2008年，北京和中华民族将继承并进一步发展顾拜旦的思想遗产。   
　　1952年，在赫尔辛基奥运会上，中国派出了一支由38名男运动员和2名女运动员组成的代表队--这是与奥运世界隔离多年以后中国首次返回奥运舞台。此后，由于种种原因， 中华人民共和国与奥运会暂时别离了30多年。1984年在洛杉矶，中华人民共和国重返奥运会。正是在这届奥运会上，许海峰率先在手枪射击项目上获得了金牌，这也是中国的第一块奥运奖牌。   
　　在洛杉矶奥运会上，中国获得了32枚奖牌（15金8银9铜），位居美国、罗马尼亚和西德之后，排名第四。自此以后，中国的奥林匹克成绩渐入佳境：1992年在巴塞罗纳，中国获得了54枚奖牌；1996年在亚特兰大，获得50枚奖牌；2000年在悉尼，获得59枚奖牌；2004年在雅典，获得63枚奖牌（以32枚金牌的成绩超过俄罗斯，居美国之后名列第二）。毫无疑问，2008年在主场观众面前，中国运动员将取得更好的成绩。我们也真诚地希望，中国奥委会的承诺--对兴奋剂服用情况进行严格的监督和赛外检查，以保证比赛的公正性--可以落到实处。   
　　北京和中国有资格成为奥运会的举办者还有更重要的原因：自古以来，这个国家的人民一直都是各种体育运动的积极参与者。各种古代雕刻、绘画作品及饰物，还有壁画等都能充分地反映出中国古代广泛的体育运动，其运动项目包括赛跑、游泳、拳击、摔跤、射箭、划船、马球、各种冰上运动等，甚至还包括足球--据说它是由黄帝发明的，其目的在于训练和检验武士们的作战能力。   
　　19世纪以来，中国一直处在西方世界的阴影下，而今，这个已逐渐发展起来的国度将拥有更多向奥运世界展现出来的东西。正如世界纪录保持者刘翔所能做到的那样，他们的运动员将在北京奥运会期间和以后的岁月里，为体育运动提供更高的标准。   
　　2007年11月28日         

第3节：罗格序言         
　　罗格序言   
　　奥运会并不仅仅是一系列赛事。尽管从法律上讲，它们隶属于国际奥委会（国际奥委会于1894年由皮埃尔o德o顾拜旦男爵建立，是古希腊奥运会的复兴），但同时，它更是国际奥委会、200个国家和地区的奥委会、运动员、国际体育组织以及奥运会主办城市之间的友爱和协作的体育精神的综合产物。国际奥委会宪章规定，奥运会每两年举行一次，夏季运动会和冬季运动会交替进行。在雅典举办的第28届夏季奥运会代表了我们向奥运会的首办城市、现代化的家园的历史性回归。在文化传统方面，本届奥运会得天独厚。它也是参与各方-不但包括各项目的运动员、在长达110年中辛勤奉献并发扬光大这些传统的奥委会，当然也包括兴奋自豪的希腊人民的一次欢聚。   
　　然而，这条路并非一帆风顺。其间出现了很多争端和危机，有的甚至威胁到奥运会的生死存亡，也危害到国际奥委会自身的权威。各种纷争绵延不绝：关于业余与专业以及适任资格定义的争执；关于项目内容、政治矛盾、收入分配、兴奋剂问题的争议；关于国际奥委会自身结构的讨论……   
　　有关国际奥委会和奥运会的书籍已经很多，但截至目前，很少有这样一本历史性的书籍来分析这二者的关系、它们的职责以及预测它们的未来走向。我相信，戴维o米勒一定能不负众望。         

第4节：初创(1)         
　　第1章 初创   
　　法国的皮埃尔·德·顾拜旦男爵，   
　　国际奥委会第二任主席，1896年-1925年在任   
　　1894年的巴黎，曾被比喻为世界神经中枢，全世界都和她一起分享了我们的欢乐与焦虑。这一年，全世界运动员的代表齐聚巴黎，为重现2000年前的那个体育理念而投票表决。即使是在2000年之后，作为人类最生机勃勃和最高尚的理念，她仍然像过去那样令人心潮澎湃。在科学会堂里，我们亲耳聆听了由几代考古学家持续的努力所揭示出来的2000年前的乐章。消失了十几个世纪的古希腊奥林匹克运动会将重返世界的消息在当天晚上通过电波传遍了世界的每一个角落。   
　　希腊的遗产是多么丰富啊！现代世界的人们策划着把体育锻炼与希腊合法地联系起来。然而，有些人却认为体育锻炼不过是为了保卫家国，也有人认为是为了通过身心平衡以寻求身体的健康美，而另外有些人却认为，与其进行这种强烈的身体锻炼，还不如喝烈酒促进血液循环对身体更有益呢！   
　　关于奥运会的不利言论可真不少，但还有一个没人敢说出来的事实：自从中世纪以来，就存在着对体力的不信任，并把它和脑力分离开来的观念。   
　　这是一种极其错误的观念，它给科学界和社会生活带来的后果是无法估量的。事实上，一个人毕竟不仅只有身体和心智两部分，实际上由身体、心智和性格三部分组成。性格也不是由心智形塑而成的，最重要的形塑力量正是来自身体。古代人对此早已明了，而我们现在却要艰难地重新体认。   
　　守旧的人看到我们在巴黎举行会议很不舒服，他们认为我们是造反者，认为我们将最终推倒他们那些陈旧的哲学大厦。的确如此，我们就是造反者，正是因为这个原因，我们才得到了倾向于支持进步变革的新闻界的理解和支持。   
　　奥运的理念像一束强烈的阳光，穿越时间的重重迷雾，欣欣然地返回地球，照亮了20世纪的开端。为此，让我们举杯欢庆！（选自1894年在巴黎召开的首届会议上的致辞）   
　　皮埃尔o德o顾拜旦身材不高，只有1.62米,但他的胡子却相当引人注目。与其说他是一位运动员、政治家或者教师，还不如说他是一位教育家、业余社会学者和哲学家。首要的是，顾拜旦是一位品德高尚的领导者和自由主义者，他对历史的敏锐洞察力和对未来的极强预见力超出了那个时代，并在法国引起了许多争议。青年时期和成年早期，顾拜旦一直非常关注1870年普法战争失败后法国的精神和道德状况，他曾阅读过托马斯o休斯（Thomas Hughes）的《汤姆求学记》，该书描述了托马斯o阿诺德（Thomas Arnold）医生的强身派基督教观点，法国当代哲学家多有引述。1828年，阿诺德成为拉格比公学的校长，相比于学术活力，他更关心下一代人的品质、勇气和自信的养成。顾拜旦为阿诺德的观点所折服，开始引进已经在英国有效实行的学校体育运动、学生自制和毕业生运动协会等体制，希望它们有助于巩固法国的民主社会，和重振法国兵源的道德准则。   
　　顾拜旦并不擅长体育运动，他只对具有娱乐性质的自行车赛、击剑和赛艇感兴趣。1883年，20岁的顾拜旦第一次去英格兰旅行，访问了一些学校：包括伊顿中学、哈罗公学、惠灵顿中学、温彻斯特学校、拉格比公学和马尔堡中学，还有一些比较重要的耶酥会神学院，也造访了牛津大学和剑桥大学。这次访问让顾拜旦确信了他的目标。5年后，他发表了有关英国教育体制的研究结果，这些研究结果完全印证了阿诺德的教育观。19世纪80年代，姗姗来迟的学校运动会终于在巴黎出现。学校里开始举行足球赛，法国体育竞赛俱乐部也成立了。然而，此时顾拜旦的思想已经超越了一国的界限：一个宏伟的国际范围的运动会才能激起人们的想象力，他开始准备恢复奥运会。   
　　顾拜旦的哲学灵感源于古希腊的传统，确切地说是公元前13世纪在希腊众神的居所--奥林匹亚举行的宗教仪式和运动会。这个时期的一些神话，像宙斯与他的父亲克罗诺斯之间的决斗、阿波罗击败赫尔墨斯以及赫拉克勒斯定的名为奥林匹克的运动会等，都通过荷马流传开来，并载入了《伊利亚特》和《奥德塞》中。3000年后，这些诗篇被翻译成了很多种语言。这些神话表明，在古代的节日庆典中，已经出现了体育竞赛。荷马的故事虽然在这些事件过去500年之后才得以形诸笔墨，但它们仍然可以表明，运动员们为了荣誉，面对众多的观众，在约定的规则下进行比赛，而且竞赛的获胜者将被授予丰厚的物质奖励。   
　　"神圣休战协议"的签订促生了奥运会。据说该协议是为了结束源于公元前884年爆发的一场战争。"神圣休战协议"规定：在奥运会期间，停止任何涉及到希腊各邦国的战争；为比赛者提供免费旅行的便利。这些条款被镌刻在一块铜盘上，并一直被遵守到公元2世纪。然而，自公元2世纪以后的2850年里，它便一直湮没无闻了，直到芬兰人埃瑞克o冯o弗伦克尔（Eric von Frenckell）倡导重新签订此停战?议才再次为人们所知。而萨马兰奇在波西尼亚战争期间，成为继弗伦克尔之后的另一个倡导者。   
　　在埃特伊俄斯（伊利斯的第一代国王，即宙斯的儿子）治下，奥运盛典继续举行，据说"运动员（athlete）"这个词就与埃特伊俄斯（Aethlius）的名字有关。奥林匹亚位于伯罗奔尼撒半岛的西北部，归伊利斯管辖。古亚该亚人和希腊人先后在那里建立了他们的圣殿。尽管考古学家已经证明，在奥林匹亚，很久以前就已经出现了含有体育运动的宗教活动，在此举行体育运动的最早记录却只能追溯到公元前776年，因为奥林匹克运动会获胜者的名字是从那一年才开始被记录下来的。那年春天，伊利斯的科洛布斯成为 "Stade（赛跑）"的第一位获胜者。现在使用的"体育场（stadium）"一词正是源于"Stade"一词，而"Stade"最初指的是跑道的长度--赫拉克勒斯一口气能跑完的距离，差不多相当于200米远。两届奥运会之间间隔四年，这四年被称为一个奥林匹亚德。除了200米跑 (stade)、400米跑(diaulus )、 4.5公里跑( dolichus ) 之外，到公元前708年，奥运会还逐步包括了摔跤和五项全能赛（由跑步、铅球、跳远、标枪和摔跤组成）；公元前688年，先后增加了拳击和马车赛；公元前648年又增加了由摔跤和拳击合并的全能赛。   
　　公元前510-450年，也就是在希波战争期间，奥林匹亚和希腊赢得了巨大的声誉。从奥林匹亚向外产生巨大影响的不仅有奥运会，还有希腊的古典艺术。柏拉图（公元前427年-347年）在70岁时，第一次访问了奥林匹亚，从此，它开始成为每位受过教育的人士一生中必须游历的地方。公元前4世纪，马其顿国王菲利浦据传正准备入侵希腊，因此古希腊人民便在奥运会上向他喝倒彩。公元前324年，第114届奥运会期间，亚历山大大帝在奥林匹亚宣布：所有希腊人民将在他的领导下，团结一致。   
　　大部分时期，运动员都裸体参赛，他们不穿衣服显然是为了在比赛时让四肢更加自由。获胜者除了能得到一支野橄榄枝外，还能得到更有价值的礼物，确切地说是一大笔钱。因为不确定的原因，女性是不允许参加比赛的，甚至作为观看者，也只能在非比赛时段前去参观一下奥林匹亚这块神圣的土地。远古时代的那些奥运冠军们声誉卓著，即使有大批的媒介来推波助澜，现代奥运冠军们所能达到的声誉也不能与之比肩。这是因为古代的奥运冠军的荣誉不仅表示胜利，它还代表着美好、至善、品德高尚和思想纯洁的荣光。获得奥运冠军就意味着已经达到了令人叹为观止的最高成就。来自罗德斯岛的莱奥尼戴斯（Leonidas）就是让20世纪的众多奥运冠军黯然失色的人物之一，他于公元前164-152年相继在4届奥运会中包揽了全部12座冠军奖杯中的3座,其成就甚至超过了曾9次荣获奥运金牌的当代运动员卡尔o刘易斯(Carl Lewis)。如同现在一样，来自意大利、埃及、利比亚、爱奥尼亚和高加索等地的大批观众都会蜂拥而至，共享这一盛宴。   
　　然而，希腊的辉煌并没有永远持续下去。当体育运动被学术的美德最终取代时，奥运会开始没落了，苏格拉底因此受到了批评。后来，罗马帝国的铁蹄开始践踏希腊文化，体育场变成了角斗士的舞台，兽性得到赞扬，竞争对手不再获得尊重。对古希腊体育运动的另一个打击是基督教的禁欲主义，他们把禁食和贫穷当做光荣。公元393年，拥有320届运动会历史的奥林匹克被罗马皇帝西奥多修斯所终结。接着，奥林匹亚遭到了暴徒的劫掠，宙斯的雕像被土耳其人劫走，他的圣殿被哥特人一把火夷为平地，哥罗底亚斯河水淹没了那块谷地，从此，古希腊的辉煌消失得无影无踪。   
　　中世纪的禁欲主义衰亡后，古希腊体育文化的种子在16世纪重新生根发芽。英国律师、运动员和反清教徒罗伯特o多弗(Robert Dover，1575-1652)组织了一届克兹沃兹运动会(Cotswolds Games)。波兰曾经举办过一场名为"奥林匹克竞赛"的运动会。伦德大学教授古斯塔夫o斯卡图（Gustav Schartau）在瑞典的朗罗沙也举办了类似的活动。1844年，一些来自魁北克的热心人组织了一次含有28个比赛项目的"蒙特利尔奥运会"。1856年，威廉o布鲁克斯博士（Dr William Brookes）创办了马奇温洛克奥林匹亚协会，这就是马奇温洛克运动会的前身。该协会是一个体育和文艺的联合体，它倡导贵族阶级和工人阶级之间的和谐相处。在希腊，诗人帕那吉奥提斯o扫索斯（Panagiotis Soutsos）也建议恢复奥运会，并得到爱国商人伊凡基洛斯o扎帕斯（Evangelos Zappas）的支持。于是，1859年，希腊举办了一届"奥运会"。   
　　法国全能运动员乔治o德o圣克莱尔（George de Saint-Clair）--《汤姆求学记》的法文译者，1804年成为法国竞技俱乐部秘书长，向俱乐部灌输了一些英国俱乐部的?则。1887年，该俱乐部与法国网球俱乐部（Stade Francais）、法国赛跑俱乐部联合会(the Union des Societes Francais de Course a Pied/Union of France Running Clubs)合作，法国体育运动由此展开，为顾拜旦的雄心壮志提供了一个平台。   
　　顾拜旦是一位坚持不懈的知识分子，他的朋友不多，但他也和普通人一样，需要亲密伙伴帮助他实现自己的计划。在这些朋友中，朱尔斯o西蒙（Jules Simon）和亨利o迪东（Henri Didon）在帮助他创办学校体育教育委员会的过程中起到了非常关键的作用。   
　　西蒙属于改良派，他和顾拜旦一样有很强的自信心，并且都是坚定的自由民主主义者。那时，西蒙已经74岁了，而顾拜旦才25岁，顾拜旦非常仰慕他，把他当做自己的精神导师。而亨利o迪东神父却成了顾拜旦的信徒之一。神父认为骑士精神是体育必不可少的素质之一，体育应该被纳入到教育体制中去。如果说顾拜旦为迪东提供了社会发展的新途径，那么迪东也为顾拜旦提供了精神上的有力支持。   
　　体育训练宣传委员会于1888年正式创办，有5个成员，顾拜旦是其中的主要人物。该委员会成立之初缺乏社会支持，经顾拜旦在报纸杂志上发表一些随笔后，委员会才逐渐引起了公众的注意。   
　　三年后，即1891年，委员会组织了一次冠军赛。名誉主席迪东向会员们宣布，其宣传口号是"Citius,Altius,Fortius"，即"更快，更高，更强"。这也是体育运动的基本原则，并成为现代奥运会这一伟大创举的座右铭。同年，顾拜旦应政府要求，召开了一次体育教育工作会议。布鲁克斯博士被邀请出席这次会议，以表彰他为英国的体育事业所作出的贡献。   
　　顾拜旦开始认识到，要实现其体育的国际化理念，必须获得国外同仁的支持和帮助。威廉o米利根o史隆（William Milligan Sloane）是其中较突出的一个。史隆是苏格兰长老会牧师的儿子，1850年出生于俄亥俄的里士满，毕业于纽约哥伦比亚大学，随后到匹兹堡纽维尔学院教授古典文学，后来又到柏林研究古代历史，并在莱比锡获得古阿拉伯诗歌的博士学位。他还做过美国驻德国大使乔治o班克罗夫特（George Bancroft）的秘书。正是在乔治o班克罗夫特的影响下，他开始对体育产生兴趣。他先后在普林斯顿和哥伦比亚大学任教，成为常春藤大学体育协会教职工委员会主席。顾拜旦为了争取史隆的支持，于1889年访问了美国。1892年，史隆前去巴黎观看有法国队、美国队和英国队参加的赛艇和足球比赛。在此期间，顾拜旦向史隆阐述了自己的计划，史隆开始试图说服那些持怀疑主义的、心胸比较狭隘的美国人。1893年，为了促进次年在法国召开的有关体育运动的国际会议的计划，顾拜旦第二次造访美国，却遭到了冷遇，结果只有史隆教授一人愿意参加。         

第5节：初创(2)         
　　查尔斯o赫伯特（Charles Herbert），1846年出生于印度。他的家人都丧生于1857年的坎普尔大屠杀（一场印度人反对英国统治的起义）。幸免于难的赫伯特返回英格兰，1883年成为业余运动协会的名誉秘书。他与顾拜旦相识后，顾拜旦随即任命赫伯特为"英国及其殖民地地区代表"，为召开委员会大会效力。尽管赫伯特对顾拜旦的计划疑虑重重，但正是在他的努力下，英国队才成功地参加了1896年的首届奥运会。赫伯特本人却由于付不起到巴黎的路费而未能出席。   
　　以"瑞典体育运动之父"闻名于世的维克托o古斯塔夫o巴尔克（Viktor Gustan Balck），出生于1844年的商人家庭，1859年成为皇家海军士兵，随后进入卡尔斯拜尔军事学院，在这里对运动产生浓厚的兴趣。1891年，成为斯德哥尔摩体操学校的一名职员，并先后获得陆军少校和上校军衔。1907年，他成为体操学校校长。在他的努力下，现在所能见到的传统体育项目在瑞典都得到了较大的发展。1875年，他创办了斯德哥尔摩体操协会，其影响力与赛艇和滑冰等协会并驾齐驱。巴尔克还推进了体操协会与英国体育界的关系，尽管他被选为新奥委会的第一届委员，却没能出席在巴黎举行的奥委会会议，但他保证一定要让弗雷德里克o贝赫（Frederic Bergh）代表瑞典参加奥运会--他只能说服一名运动员参加雅典奥运会。另外，他对国际滑冰联合会的创办也作出了重要贡献。   
　　顾拜旦是一位民主改革派自由主义者，对当时的社会偏见很敏感。他意识到，那些拥有贵族头衔的人加入到委员会里，将会提高委员会的声誉和地位，就如同今天慈善机构的做法一样。安普希尔男爵二世亚瑟o奥利弗o威利尔斯o卢瑟尔（Arthur Oliver Villiers Russel）于1869年在罗马出生，他父亲是驻当地的英国大使，他祖父克兰顿伯爵是当时的外交大臣。卢瑟尔先后在伊顿公学和牛津大学获得声誉，并成为牛津联合会（一个政治性的组织）和赛艇俱乐部的主席。顾拜旦访问伊顿公学时与他结识，并立刻任命这位年轻人为第一届国际奥委会委员。尽管安普希尔家族很少直接参与顾拜旦的活动，但卢瑟尔的加入对奥运事业无疑是非常有益的。   
　　卡尔o奥古斯特o威利巴尔德o格布哈特（Karl August Willibald Gebhardt）是柏林大学的化学家，后来移居美国，1890年至1893年间从事生理化学的研究。学生时代他曾是一名击剑运动员，为嘈杂拥挤的都市生活对居民身体健康的影响深感忧虑，倡导健康的运动应该作为普通人的一项基本权利，他自然而然地成为顾拜旦的忠实信徒之一。他认为，德国在传统体操项目上的成就具有太强烈的国家色彩，因此他参与了1895年在柏林举行的"运动、比赛与体操展"。为了支持德国参加首届雅典奥运会，他还专门组织了一个委员会。他后来成为第一个德国籍的国际奥委会委员，对促使德国参加全新的体育历险活动起到了不可忽视的作用。   
　　杰里o古斯o雅可夫斯基（Jiri Guth-Jarkovski）是波希米亚捷克人，布拉格一所大学的哲学教授。1891年，他与顾拜旦相识于巴黎，借助他与外省奥地利贵族的关系，对顾拜旦的事业起了很大作用。然而到1894年时，他却因贫困而没能参加奥委会会议。尽管如此，他对顾拜旦在欧洲中部的活动起到了关键性的作用。   
　　来自俄国西部乌克兰的亚历克斯o蒂米维科o布托维斯基将军（Alexei Dimitrievic Butovski）在圣彼得堡的军事学院工作，后来转向军事教育，负责俄国的学校体育教育。直到19世纪80年代，俄国才广泛地接受了体育运动。布托维斯基对欧洲其他地方的体育教育作过一次考察，他渊博的知识和丰富的经验为顾拜旦解决了不少难题。   
　　担任法国体操协会主席的厄内斯特o卡洛（Ernest Callot）成为顾拜旦的"体育宣传"委员会成员，后来被任命为国际奥委会会计，成为顾拜旦的左膀右臂。卡洛是国际奥委会成员中的第二个法国人。   
　　为了使奥林匹克观念更加具有国际化品质，顾拜旦任命来自新西兰的基督教徒莱昂纳德o阿尔伯特o卡夫（Leonard Albert cuff）为国际奥委会的荣誉委员。卡夫是新西兰业余运动联合会的创办者，在访问欧洲时，他和赫伯特一起出席了由法国竞赛俱乐部组织的运动项目。尽管他也没能出席1894年奥委会大会，但他的加入使南太平洋体育运动被纳入到顾拜旦的计划中来。   
　　只有在国际环境中才可能成功复兴奥运会，对此顾拜旦从未怀疑过。当美国运动员1891年来巴黎参加比赛时，他更加坚信这一点。为了推进奥运会的复兴，他在报纸上、小册子里和演讲中都提到，他撰文指出，如果德国考古学家能发掘出奥林匹亚的遗址，法国人就可以复原奥林匹克的原貌。1892年，在巴黎的一次报告中，他进一步详细地提出了该建议。         

第6节：初创(3)         
　　为了扩大交往，1894年1月，顾拜旦给许多外国俱乐部写信，结果却让人大失所望。尽管顾拜旦描述了复兴奥运会的主要目标，但一些俱乐部还是怀疑这种合作会降低某一具体项目的影响。直到5月份，顾拜旦才在巴黎邬蒂诺大街20号他的宅第（后来成为奥委会办公室）收到一些回信。第二轮请求也只收到了十几封海外回复。国际奥委会名誉委员康斯坦丁国王二世虽然相信他的祖父康斯坦丁王储当时非正式地出席了会议，但这次奥委会大会其实沦为了法国人的事务，而非想象的那种国际事务。   
　　1894年6月，国际奥委会大会在巴黎拉开帷幕，开幕式以在德尔斐发现并经西奥多o莱纳赫和盖布莉埃o福尔重新编撰的《献给阿波罗的圣歌》开始。开幕式没有宣布来自12个国家的79名代表和体育运动协会的名录，与会人士的争论在顾拜旦致辞时达到了高潮。   
　　会议最终提出以下几项决议：一、复兴奥运会；二、创办"国际奥林匹克委员会"；三、给"业余性质"一个明确的界定。包括一些未能出席会议的共14人当选国际奥委会委员，任命希腊人德米特里厄斯o维凯拉斯（Demetrius Vikelas）为国际奥委会主席，同时决定第一届奥运会在雅典举行。维凯拉斯的出现和雅典的入选在某种程度上可以说是一个谜（详见第二章）。会议还规定奥委会的主席应该来自东道主国家，从上届奥运会结束到本届奥运会结束的4年时间为其任期。迪东神父的格言也被正式接受。会议还提出了两项任务：一、由竞赛俱乐部的米歇尔o贡迪内（Michel Gondinet）负责为"业余性质"定义；二、由维凯拉斯负责筹划首届奥运会。   
　　奥委会非正式执行会议紧随其后，在巴黎巴比伦大街4号维凯拉斯的公寓里举行，史隆博士、卡洛和顾拜旦参加了会议。他们四人决定了前三个奥运会主办城市：1896年在雅典、1900年在巴黎、1904年在美国城市举行。顾拜旦和史隆分别被任命为第二和第三任主席，顾拜旦同时兼任秘书长。顾拜旦在他的回忆录里写到：   
　　"反对我的观点？冷嘲热讽？或是毫不在乎？不，绝对不是这样。观众们热烈鼓掌，他们赞同我的观点，他们祝我好运。然而说实在的，也许没人理解我，在座的观众可能一点儿都不理解我的话。委员会是一个自足的机构，有着和亨利皇家赛艇委员会一样的管理组织。但它已经囊括了三个同心的圈：认真而努力的成员中心；一个自愿组成的养成所，其成员随时都可以接受训练；还有一个得力人士组成的团体，这些人的出面表达了一种国家性，同时也提高了整个委员会的声誉。"   
　　最后提到的这个团体大概由公爵、伯爵和将军组成，经过半个多世纪的演变，作为一个寡头群体而毁誉参半。   
　　对于当时那些无私的创建者来说，这一切并没有表现出来。顾拜旦希望所有的成员都笃信奥林匹克信念，实际上他们也做到了。按照顾拜旦的选举原则，奥委会成员应该是奥委会派至国家的代表，而不是其所在国家在奥委会的代表，他们能否被选为奥委会委员取决于他们对体育运动的了解程度和在本国的地位。   
　　1894年7月，奥委会的第一份《公告》出版。《公告》是获取奥运信息的主要来源，在不同时期，它还以各种不同的面目出现，现在已更名为《奥林匹克评论》，被誉为"体育界国际地位的推进者"。   
　　奥林匹克运动委员会举行了三次会议，都对《公告》表示了赞同。在关于业余性质方面争论非常激烈，业余委员会反对英国业余划船组织的规章，因为它禁止体力劳动者参与此组织。当时的记录曾批评他们的建议，认为是"对民主政治的挑战"。后来，顾拜旦不知疲倦地专门撰文表达他对专业性质的看法。   
　　顾拜旦在巴黎取得了成功，现在他要说服希腊政府承办首届奥运会。因为担心可能遭到政府的拒绝，顾拜旦亲赴雅典。他发现政府大部分成员都持反对意见，他们认为在这个毫无意义的工程上花钱得不偿失。面对重重困难，顾拜旦使尽浑身解数，自己出钱进行成本估算，并印了一本宣传小册子。希腊奥委会最终决定承办，并对成功寄予厚望，甚至企图把功劳归为己有。遭遇这样多舛的命运，除了顾拜旦，更有几人？         

第7节：来自希腊的导师(1)         
　　第2章 来自希腊的导师   
　　希腊人德米特里厄斯·维凯拉斯，   
　　国际奥委会第一任主席，1894-1896年在任   
　　高瞻远瞩是取得进步的不二法门，也是降低风险的必经之道。要取得更大的进步，千万不要急于求成、好高骛远，一定要稳步前进，一定要量力而行。   
　　受当代体育运动这个大环境影响，我的朋友皮埃尔·德·顾拜旦利用他超常的想象力，怀着复兴古希腊奥运会的希望，于去年建立了国际奥林匹克委员会。通过他，我收到了来自泛希腊体育俱乐部的邀请，让我代表他们参加巴黎国际奥委会会议，这真是难以想象。我准时出席了这次会议，并被提名为委员会主席，我感到异常惊喜。我认为，唯有希腊人有重建希腊体育运动制度的权力。维克托·雨果曾说，当今的整个文明起源于希腊，这也是为什么我要求奥运会要在希腊这片土地上举行。必须申明的是，这次盛事得到了康斯坦丁王储的大力支持。   
　　一个不争的事实是，雅典此时还很贫穷。所以我认为举办这次奥运会不能太奢侈，但尽可能隆重点儿。如果能有什么盈余的话，我们希腊人应该为未来的运动着想：要好好对待我们的运动员，要为学生建造新的体育馆。顾拜旦考察英格兰体育运动时就坚信，体育锻炼不仅能增强体质，还可以陶冶情操，体育在整个教育过程中起着举足轻重的作用。我们的历史也足以证明这一点。因此，毫无疑问，这个新的节日将吸引更多的外国游客到希腊来。这将给我们带来经济文化上的双丰收，而且也会因此扩大希腊同其他民族的交往。（选自《在希腊学生协会上的致辞》，1895年4月）   
　　1835年，德米特里厄斯o维凯拉斯出生在锡罗斯岛上，并在那儿及康斯坦丁堡（现在的伊斯坦布尔）度过了童年。他的家人在希腊独立战争中流亡在外，他16岁起就在两个叔叔创办的"梅拉斯兄弟"谷物贸易公司工作，并因此得到了经济上的保障。后来他到伦敦大学上学，并很快通晓了英语、德语、意大利语和法语。他还研究植物学和建筑设计，发表诗集，并用英语和希腊语撰写有关两国教育的论文。在伦敦，他创立了希腊语言学校，并开始·译莎士比亚的剧本，比如《麦克白》和《哈姆雷特》等。19世纪70年代，他一直住在雅典，30岁时，娶了一位希腊的有钱人并且各处游历，随后居住在巴黎和伦敦。他写的一部关于希腊独立战争的小说《鲁克斯拉里斯》（《Loukis Laris》）被·译成11种语言，也因这部小说，他在文学界赢得了声望。后来的一部短篇小说《从尼克玻利斯到奥林匹亚》（《From Nikopolis to Olympia》）是关于希腊旅行的，他在书中歌颂了希腊旅游业。1879年，他正式成为"鼓励学习希腊语社团"的董事会成员。1894年他妻子因患精神病离开人世。在这之前的很长一段时间里，他们都住在巴黎，这也为他参加巴黎会议提供了机会。和顾拜旦一样，他也是一位热爱祖国、崇尚体育的杰出人物。   
　　关于国际奥委会成立之初的所有疑问都与维凯拉斯有关：没有体育背景，他怎么会成为奥委会的首任主席呢？雅典又怎么会被选为第一届奥运会的举办城市？维凯拉斯出身于商人家庭，他的知识最为渊博，对祖国希腊的了解也最多，其文学创作为他在欧洲赢得了广泛的声誉。正因为如此，他成了国际奥委会主席的首选人物。   
　　但雅典作为第一届奥运会的举办地，到底是维凯拉斯的功劳还是顾拜旦的努力，至今尚不得而知。有关这个问题的资料都是互相矛盾的。我们不能确定，在说服极不情愿的希腊政府同意承办奥运会这一问题上，维凯拉斯和顾拜旦两人谁更有这个能力。   
　　一个没有揭开的秘密是：历史学家大卫oCo扬（Dvid C.Young）在研究历史文献中发现，从1894年巴黎会议上提出创办国际奥委会到第一届奥运会举行这段时间里，维凯拉斯才是更重要的人物。维凯拉斯和顾拜旦两人的笔记和回忆录，以及奥委会会议的有关记录都是相互矛盾的。这不能不使我们怀疑顾拜旦作为现代奥运会历史的标志人物、奠基者和设计师的声誉。   
　　这个秘密是从希腊国王乔治一世于1894年6月21日发给顾拜旦的一封电报中发现的（该电报发出两天前，第一届奥运会的举办权被授予希腊的雅典）。电报上讲："得悉顾拜旦男爵礼貌的陈情书，我感触颇深。怀着对奥运会复兴的深切愿望，我对他及所有奥委会成员深表感谢。--乔治。"但一个历史性的问题是：这封电报是在6月19日的奥委会会议（顾拜旦正是在这次会议上提议在雅典举行第一届奥运会）和6月23日的奥委会会议（据维凯拉斯讲，他在这次会议上提议第一届奥运会应在雅典而不是在伦敦和巴黎举行）期间到达的。   
　　国王的电报带来这样几个问题：通过与康斯坦丁王储的秘密接触，雅典作为举办地是否已被预先敲定？维凯拉斯参与其中不到三个月，旋即被推上国际奥委会主席的位置，这是否是一项秘密计划，以便利用他的威望说服雅典当局接受这一责任？或者说，维凯拉斯只是顾拜旦为了复兴古希腊运动而精心设计的马前卒？维凯拉斯的私人笔记中透露，后来有人告诉他，6月19日奥委会会议后、乔治国王电报到来之前，顾拜旦曾将一封"电报发往雅典"。该电报的内容已无从知晓。那么，顾拜旦是否和康斯坦丁王储串通一气呢？   
　　关于雅典的提名也是一个谜。在6月23日的全体会议上，维凯拉斯声明他赞成在雅典举行首届奥运会。大卫o扬（David Young）也认为当时是通过全体表决的。然而他对维凯拉斯的记忆表示怀疑，因为在6月19日的会议上，维凯拉斯还拒绝把雅典作为主办城市。大多数人的意见是选择伦敦，而顾拜旦提议雅典，最后大家遵从了顾拜旦的意见。所以，直到6月22日才决定奥运会在雅典举行。"英国业余体育爱好者协会"的代表查尔斯o赫伯特（Charles Herbert） 的缺席最终导致了伦敦提议的搁浅。但会议记录明确显示，当时大多数人的意见是在伦敦举行首届奥运会，1900年在巴黎举行第二届。1894年，一份德国的出版物也赞成首先在伦敦。但已经过去了110多年，很多事实都没有办法考证了。         

第8节：来自希腊的导师(2)         
　　抛开这些相互矛盾的记录不谈，单就维凯拉斯不合时宜的当选来讲，就颇有点中情局的风格。顾拜旦早就开始同精英和权威人物建立联系，以便使他的目标获得知识与道义上的支持，因此，这种可能并非不存在。但令人疑惑的是，如果这是一个预先安排好的计划，那维凯拉斯为什么不知情呢？顾拜旦发往希腊的电报将理清这一问题：顾拜旦最初的意愿是1900年在巴黎举行首届奥运会，但后来他意识到，从提出奥运会这个想法到它的实施，六年时间过于漫长了。而对奥运会充满期盼的康斯坦丁王储显然曾与顾拜旦有过秘密协商：1973年被免职的康斯坦丁二世（康斯坦丁王储的孙子）就曾认为：不知内情的维凯拉斯被顾拜旦选中是极有可能的。他说："我怀疑顾拜旦、王储和乔治国王经过秘密策划，已经私下达成协议，同意雅典作为主办城市。因此，在顾拜旦通知巴黎会议的决定后，国王就回了前文中提到的那封电报。同时，顾拜旦和我爷爷策划了维凯拉斯的入选，以发挥他的能力去取得希腊政府的支持。   
　　希腊政府要在1896年前完成所有的准备工作可不是件容易的事。先是维凯拉斯妻子的去世，顾拜旦又忙着他的婚礼，站在反对派一边的希腊首相加里劳斯o特里库皮斯（Charilaos Tricoupis）声明：在土耳其和塞浦路斯发生的地震和洪灾带来了经济危机，政府不能确保基础设施的建设，不可能在此时举办奥运会。因此，维凯拉斯10月份到达雅典时面临着被拒绝的尴尬局面，法国甚至有报道说他已经失败了。维凯拉斯和顾拜旦的主要任务是在康斯坦丁王储的协助下，克服雅典人的抵制心理，还要认真考虑一个替补城市，以防万一。   
　　顾拜旦和维凯拉斯开始努力证明举办奥运会的价值，以期说服希腊人。但大卫o扬坚决认为，维凯拉斯担当了更多的责任。因为顾拜旦此时正忙着他的婚礼，并对奥运理想产生了某种幻灭感，以至于他在1895年1月向国际奥委会递交了辞呈，但维凯拉斯没有接受。   
　　康斯坦丁王储的影响是非常重要的，他是泛希腊体育俱乐部的资助人，他的两个兄弟都是该俱乐部的荣誉成员。正是在这个关键时刻，一个组委会在他的直接领导下成立了，慢慢地在幕后推动着雅典奥运会的各项准备工作。顾拜旦开始策划开幕式和闭幕式。   
　　第一届奥运会将在泛雅典体育场举行，它始建于公元前300年左右。但是，举办奥运会的资金从何而来呢？组委会派出了一个代表团去亚历山大港，向希腊商人乔治o阿维罗夫（George Averoff）寻求援助，他们得到了将近100万德克玛的第一笔捐款。通过各种方式和渠道的募集，雅典有了足够的资金建造射击场和自行车赛场，他们甚至还在比雷埃夫斯海湾修建了一道堤坝，以供观众观看游泳比赛。根据官方记载，这些资金主要来源于：各界捐款33.2756万德克玛，阿维罗夫捐赠92万德克玛，邮票销售40万德克玛，门票及纪念章收入20万德克玛，政府补贴40万德克玛。为了感谢乔治o阿维罗夫的慷慨捐助，雕塑家用白色大理石为他制作了一尊雕像，立在体育场门口，并于运动会开幕前夜揭幕。出于谦逊和礼让，乔治o阿维罗夫没有出席运动会。   
　　泛雅典体育场建成500年后的公元200年，第一次得到修缮。此后一任风吹雨打，直到1870年第二次修缮后才逐渐改观。白色大理石·修的看台可容纳7万人，长333米的带急拐弯的沙地跑道，由于弯道角度太小，必须以很慢的速度才能通过，200米跑比赛也因此被取消，当时的比赛还是顺时针跑的。当时还没有游泳池，比赛只能在未开发的海滩举行。因为是春天，海水温度很低，只有13摄氏度。由于风暴来袭，赛艇和帆船项目都被取消了。网球比赛被匆忙地安排在宙斯圣殿举行。   
　　如果没有必要的后勤工作（包括成员国体育代表队的派出），光凭意志，奥运会不可能持续下去。1896年的第一届奥运会，由于缺乏对具体运动项目的管理，造成了很多矛盾。顾拜旦依靠德国人威利巴尔德o格布哈特、国际奥委会副主席瑞典人维克托o巴尔克、匈牙利人弗兰茨o凯梅尼（Ferenc Kemeny）及美国人史隆去激发运动员们的热情。遗憾的是，他们在英国和法国只得到了很少人的支持。   
　　为了能让外来游客在运动会开始前顺利到达雅典，顾拜旦提议与托马斯库克旅游代理机构合作。在国际奥委会创建之前，并没有什么正式的体育代表队，大部分代表队都是随机聚集起来的。史隆将来自普林斯顿、哈佛和波士顿体育协会的13名参赛者组成了美国队，著名的纽约体育俱乐部却无意参加比赛。   
　　本届奥运会共有14个国家的245名男运动员参赛，其中只有81名外国人，其余的全部来自希腊。法国和德国分别派出了19名参赛者，美国13名，英国8名，其余的国家没有超过4名的。这些参赛者大多是自费来雅典的，共参加了9个运动项目的43项赛事。比赛只有冠、亚军两个名次，冠军可获得一枚银质奖牌、橄榄枝花冠和第一名获奖证书，而亚军可以获得一枚铜质奖牌、桂冠和第二名获奖证书。奖牌是法国雕塑家儒勒o夏普伦（Jules Chaplain）设计的，由国王乔治一世在比赛的最后一天颁发。   
　　为纪念发生在公元前490年雅典人击溃波斯入侵者的马拉松战役，顾拜旦的朋友、法国古典派学者米歇尔o布雷亚尔（Michel Bréal）教授建议举行一个有纪念意义的马拉松比赛。开幕式这一天也是雅典从土耳其治下获得独立的75周年纪念日，共有4000人参加了这一仪式，在周围山上观礼的人数更多。参赛者被集合起来，国王和王后前来表示慰问。康斯坦丁王储致开幕词，当时还没有扬声器，大部分人都听不到他的讲话。最后，国王站起来说："我宣布，第一届奥运会现在开始在雅典举行！"在由知名诗人科斯塔斯o帕拉玛斯（Costas Palamas）作词、斯皮罗斯o隆姆拉斯（Spyros Samaras）作曲的奥林匹克颂歌声中鸣放礼炮，放飞和平鸽。   
　　在维凯拉斯任职后期，他与顾拜旦在对运动会的未来设计方面出现了新的分歧。第一届雅典奥运会是成功的，希腊人希望占有这一荣耀，期望未来的运动会都在雅典举行。顾拜旦则认为运动会必须是全球化的，应该在世界各国巡回举行。维凯拉斯也同意这一观点，但他的爱国主义热情却让他倾向于希腊才是奥运会永久的故乡。作为一种妥协，维凯拉斯建议运动会暂时都在雅典举行，这一提议遭到了顾拜旦的反对。下届奥运会计划在巴黎举行，因此奥委会主席一职该由顾拜旦担任了--在此之前，顾拜旦是国际奥委会秘书长。原则上说来，奥委会主席应该来自下一个承办国，但维凯拉斯还是单方面地要求召开委员会会议讨论此事。最终，顾拜旦获得了支持，维凯拉斯向他移交了权力，不久就挂冠而去了。   
　　1908年7月, 慈善家、文学工作者和激情的爱国主义者维凯拉斯与世长辞，他在奥运历史中的地位和他所作出的贡献，比我们现在所能认识到的要大得多。         

第9节：雅典(1)         
　　第3章 雅典   
　　第一届奥运会 1896   
　　希腊人史匹登·路易斯（Spyridon Louis），首届马拉松冠军   
　　比赛前一天，一辆马车载着我们从家乡马陆斯出发，用了将近五个小时才到达马拉松赛的出发点。当时，天正下着雨，晚上甚至下起了冰雹，我们冻得浑身发抖。善良的当地人把衣服借给我们穿，市长还不断为我们提供食物，并问我们："你们还需要别的东西吗？"我们一起高呼："要！请再给我们送些酒来！"从某种意义上说，从来没有运动员像我们那样，在赛前、在那个下着雨的星期四庆祝狂欢。   
　　第二天上午，当外国参赛者接受服务人员按摩时，我对同伴们说："让我绕着这个广场跑两圈，暖和暖和身体。"于是，我穿着家乡人买的新鞋跑了起来。那鞋子价格昂贵，每双大约需要25德克玛，这笔钱在当时能买很多双别样的鞋子。   
　　每个运动员都喝了些牛奶，吃了两个鸡蛋。2点时，我们来到街道上准备比赛。跑了一段后，我未来的岳父大人站在路边递给我一大杯酒和一个复活节鸡蛋，我接过酒喝下去，感觉力气大增。很快，我追上了同伴克里斯托沃洛斯（Christovoulous），这时观众们高呼："加油！路易斯！加油！"这更加鼓舞了我。一位喊着"你前面只有外国人"的警察为赶上我不得不骑着一匹马。一位美国人在我前面100多米，我想："我才是最好的！"于是我加快了速度，不一会儿就超过了他。这时，我对瓦西拉科斯（Vasilakos）说："让我们一起跑！"但瓦西拉科斯已筋疲力尽，坚持不下来了。于是我甩开他，又赶上了一位法国人，他也在尽最大力气往前跑。突然，他倒下了，他也筋疲力尽了，我又超过了他。只有一位澳大利亚人在我前面了。当时人们都在吼叫："赶上他，路易斯，你一定能战胜他，加油！加油！"我突然被一种顽强的意志所打动，加快了速度。虽然这位澳大利亚人是一位坚强不屈、顽强拼搏的男子汉，但我还是离他越来越近了。当我超过他到达终点时，警官向空中开了一枪，顿时，所有的人都欢呼起来。事实上我和这位澳大利亚小伙子肩并肩跑了500米远，当时我一直用余光看着他，我不能让他比我领先一步。最后，他终于因呼吸急促而落得越来越远了。（1936年的柏林奥运会采访）   
　　第一届奥运会是朴素的，除了因为时间限制，主要是因为基础设施的短缺以及外国运动员的突然介入。不过他们都是自费的，就像是一次旅行。尽管有34个国家对复兴奥运会作出了努力，却只有14个国家选派运动员代表参加。邀请函在奥运会召开前不久才发送出去，因此，准备工作很仓促。以大学生为主的美国队共有13名运动员，他们虽然看起来是最强壮的，但没有几个人是国家级冠军，比如100米短跑纪录保持者卢瑟o卡里（Luther Cary）就没有参加。除了东道主有230名运动员参赛外，法国队是最强大的队，共有19名运动员参赛，但他们只在自行车和击剑项目中取得了胜利。德国队也有19名运动员参赛，但其中有16人是参加体操比赛的，该项目是德国队的优势所在。         

第10节：雅典(2)         
　　据报道，这次奥运会总共约有2万名外国观众。来自牛津大学的乔治o罗伯逊（George Robertson）却很怀疑这个数字："外国观众和参赛者总共可能不到1000人。我认为部分原因在于旅行社在膳宿方面要价太高。比如我和我的朋友E.H.弗拉克（E.H.Flack）（澳大利亚人，伦敦体育俱乐部成员，800米和1500米赛跑冠军）租住了一间带家具的公寓，两个星期就花了4法郎。"不过，被鲜花、旗帜和彩灯装饰过的雅典城，到处都洋溢着欢乐的气氛。夜间灯火通明，几千名雅典人纵情歌舞，通宵达旦。据说，广场天天都挤满了人，警察不得不对非法销售门票进行调查。   
　　如果单就体育精神而言，第一届奥运会达到了后来的运动会难以企及的高度。在自行车100公里比赛开赛150圈后，法国人莱昂o弗拉芒（Le`on Flameng）的对手们在落后一圈时都自动放弃了。同样落后许多的希腊律师乔吉奥斯o科列蒂斯（Georgior Kolettis）的自行车突然出了点儿机械故障，弗拉芒却主动停下来，等着这位希腊人换了一辆新自行车，才开始继续比赛。最后，弗?芒以超过科列蒂斯6圈的成绩赢得了比赛。   
　　在87公里男子公路赛（往返于雅典到马拉松之间）中，希腊选手康斯坦丁尼迪斯（Aristidis Konstantinidis）在回程途中不幸从自行车上摔下来。包扎好伤口后，他向人借了一辆自行车继续参加比赛。在雅典近郊，为了避开一位观众，他又一次撞到墙上，满身污迹和血迹的康斯坦丁尼迪斯又借了辆自行车，并最后取得了胜利。他的成绩是3小时22分31秒。   
　　来自匈牙利的9名游泳运动员中，除了18岁的阿尔弗雷德o哈约什（Alfréd Hajós）荣获冠军外，其余的人都名落孙山。多年以后，人们才发现，阿尔弗雷德o哈约什真名叫古特曼（Guttman），由于当时的记录搞混了，他只好把自己的名字改成了哈约什。后来，他还在1924年巴黎奥运会的艺术比赛项目中获得建筑方面的银牌。哈约什因此成为第二个体育和文化方面的双料奥林匹克奖牌得主。此前，具有盎格鲁血统的美国人瓦尔特o维南斯（Walter Winans）已获得了这一殊荣：1912年获得文化奖，并在手枪射击赛中获第九名。顾拜旦试图在举办奥运会的同时进行文艺方面的大奖赛，但观众对体育的过度关注很快就使文化大奖赛默默无闻了。虽然如此，文化大奖赛的传统仍然延续到现在。比如，2004年春天就将在雅典举行以"体育和艺术"为主题的展览活动，并设置了"雕刻和绘画艺术奖"。哈约什在取得雅典奥运会100米自由泳的胜利后，全身涂满润滑剂，准备参加1200米的比赛。三艘小汽艇将所有运动员运到海上：运动员们将从那里出发，游向岸边的终点线。因为风高浪急，部分运动员险些被淹死。不过，泳技过人的哈约什（年幼时，父亲死于多瑙河，他因此开始练习游泳）还是取得了胜利。他在回忆这次比赛时说：我求生的意志甚至战胜了获奖的意识。言外之意是，当时已经顾不上争取获奖了，只是希望能活着上岸就好。   
　　但在过去的这个世纪内，体育道德已经彻底改变了！   
　　詹姆斯o伯纳德（James Bernard）没有得到哈佛大学的许可，因此，他不得不结束自己的大学生涯，和其他队员一起远赴欧陆参加奥运会。在三级跳远中，伯纳德以13.71米的成绩名列第一，成为现代奥运会的第一个冠军。因为不能及时报出运动员的成绩，伯纳德只好向裁判员询问自己是否获胜，得到的回答是：他比第二名多出整整一米！伯纳德后来成为记者和作家，并谢绝了哈佛大学授予他的荣誉博士学位。   
　　除了马拉松、800米和1500米跑，美国队在本次奥运会的其他赛事中都取得了一定的胜利。弗朗西斯o莱恩（Francis Lane）、托马斯o伯克（Thomas Burke）和托马斯o柯蒂斯（Thomas Curtis）在100米短跑预赛中分别在各自的小组取得了胜利，每个小组的前两名有资格参加4天后的决赛。而柯蒂斯在决赛前选择了放弃，以节省体力全力应付下一项赛事--110米跨栏赛。莱恩在第一轮比赛中暂时领先，但唯一一名采用蹲踞式起跑的伯克跑得更快，在后两轮中均以12.0秒的成绩荣获冠军，领先第二名两米。而柯蒂斯果然赢得了110米跨栏比赛的冠军，赛前洋洋自得、不可一世的英国人格兰特利o古尔丁（Grantley Goulding，预先为自己准备好冠军奖牌，并把它扣在马甲上招摇过市）只拿到了铜牌。澳大利亚的会计师艾德温o弗拉克（Edwin Flack）请了一个月假，前来参加奥运会，并赢得了800米和1500米两个项目的冠军奖牌。   
　　前来雅典拜访朋友的爱尔兰律师约翰o博兰德（John Boland）是一名网球爱好者，他也决定碰碰运气。令人惊喜的是他在单打中击败了希腊的卡斯达格利斯（Kasdaglis）赢得冠军。不仅如此，他和德国人弗雷兹o特劳恩（Fritz Traun）的双打组合还打败了弗?克和罗伯逊的特别组合，赢得了双打的冠军。在此之前，博兰德从来没想过会成为一名奥运会冠军！         

第11节：雅典(3)         
　　掷铁饼本来是希腊人的传统项目，没想到冠军会被一名来自美国普林斯顿大学的学生罗伯特o加勒特（Robert Garret）轻松摘得，令希腊人大失所望。而且，这名美国小伙子在比赛前仅仅训练了两个星期，训练用的还是一个自制的并不规则的铁饼--希腊人也认可了，但他在现场却发现官方的铁饼既轻又方便。最后，加勒特以20厘米的优势击败了帕拉斯克沃普洛斯（Panoyotis Paraskevopoulos）。在这次奥运会上，美国一开始就捷报频传，成为最大的赢家。   
　　许多参赛者都取得了多项胜利：法国人波尔o马松（Poul Masson）赢得了自行车赛三项赛事的冠军，德国人赫尔曼o魏因加特纳（Hermann Weingartner）取得了体操比赛4个项目的胜利，卡尔o舒曼（Carl Schuhmann）在体操和柔道两项赛事中取胜，美国人约翰o佩恩（John Paine）和萨默o佩恩（Summer Paine）两兄弟获得手枪射击的胜利，成为赢得奥林匹克奖牌的第一对兄弟。   
　　充满历史荣耀的马拉松比赛让希腊人兴奋不已，参加比赛的17名运动员中只有4名外国人，其余都是希腊人。希腊人为马拉松进行了两次选拔赛，史匹登o路易斯（Spyridon Louis）在第二次选拔赛中名列榜首。年仅23岁的路易斯是希腊独立战争参战者的后代，服兵役期间，他曾经担当市长的侍从。有一次，市长要参加一次群众游行，却把佩剑忘在了家里，路易斯用两个小时跑了20公里路程，帮他取来了佩剑，市长对路易斯说："你比我的马跑得还快！"当马拉松被宣布成为奥运会比赛项目时，路易斯毫不犹豫地报了名。   
　　参加马拉松比赛的4名外国人分别是1500米长跑中的三位获胜者澳大利亚人弗?克、美国人布莱克和法国人莱米西奥，以及匈牙利人克尔涅尔。莱米西奥在比赛进行到一半时领先一大段距离，后来由于肌肉痉挛退出了比赛。弗拉克多跑了5公里后也犯了同样的毛病，被一辆马车送往雅典。而布莱克却产生了幻觉，倒在一个渠沟里，只有克尔涅尔坚持下来。在这次比赛中，医生、维持秩序的军官和记时员们乘坐的马车扬起了太多的灰尘，以致赛跑者呼吸困难。由于观众太多，连维持秩序的骑兵也招架不住。路易斯在第32公里处开始领先，最终以4公里的优势获得冠军。   
　　体育场里的人们最初被告知外国人领先时颇感沮丧，不久有消息说希腊人已经领先了。当路易斯到达体育场时，聚集着7万多人的体育场一片混乱：妇女们摘掉首饰扔到路易斯脚前；一个乐队骑着马跟随他来到体育场；康斯坦丁王储和乔治王子陪伴他一起跑到终点。顾拜旦回忆说："几乎所有的希腊人都陪他跑到了体育场，在我的记忆里，这是最壮观的一幕。"   
　　据说，本次奥运会的捐赠者乔治o阿维罗夫曾许诺要把掌上明珠嫁给这位胜利者，但路易斯已和家乡一位叫海伦的女孩订了婚。匈牙利人克尔涅尔指称第三名迪米特里o威拉科斯曾经在中途搭乘马车，这名希腊人最终承认确有此事，于是，他的荣誉被取消，克尔涅尔获得第三名。   
　　第二天早上，国王举行了宴会，和运动员一起玩"跳背"和棒球模仿游戏，此前，王室成员可从来没有如此无形。默默无闻的乡村男孩儿路易斯从此崭露头角，为以后的奥运会树立了榜样。当国王问他有什么要求时，他仅仅要了一匹马和一辆运水桶的马车。         

第12节：远见家(1)         
　　第4章 远见家   
　　法国人皮埃尔·德·顾拜旦   
　　国际奥委会第二任主席，1896--1925在任   
　　就目前的情况看，举办第二届运动会与第一届会有所不同。这次我们必须把比赛地点和比赛时间都分散开来。把运动会和节日庆祝绑在一起，"两周奥运赛事"的想法看起来毫无意义。我们真的没考虑到1900年举办的奥运会会出现这么多问题。   
　　按照惯例，我承担广告、电报、通信等方面的工作。在与某些协会--我们寻求帮助的对象交涉时，我们说："即使你们每年都组织一次大型赛事，到1900年，你们能使这项赛事更隆重并且具有国际意义吗？而且，我们还会免去你们提供奖项的义务，这就可以给你们节省一大笔钱……"然而问题却产生了，法国体育运动联合会（USFSA）的人成功地说服了竞技俱乐部和法国网球俱乐部，拒绝接受我们的计划，他们声称仅支持由巴黎市或法国政府建立的此类组织。原因在于法国体育运动联合会当时正在寻求政府资助。其中一名成员甚至用挑衅的语气写信给我："你的不足之处在于你没有勋章可以颁发！" 天哪，我忘记勋章了！在法国我简直快要疯了，组委会主席查尔斯·德·拉·罗什福科（Charles de la Rochefoucauld）在1899年初辞职了，这对我们是一个很大的打击。人们为了传播代表"团结，反对分裂"的法国体育精神，在"爱国主义"的名义下不断地攻击和骚扰我。我不想争辩什么了，我错了……   
　　很显然，体育的概念渐渐在整个世界范围内传播开了，尤其在青少年中间，它渐渐取代了那些不健康的娱乐方式和不道德的享乐。……事实上，在1900年，体育精神已经在体育爱好者之间存在了，但普通大众对此却一无所知。正如史隆所言，人们认为这届奥运会是由"巴黎一大帮不求上进的人组织的"，四处都是怀疑与流言。   
　　时间一天天地过去，而我们所获甚微。没有钱，没有运动场，没有场地……大多数当代的政治家们都认为奥林匹亚完全是一个多余的、古怪的词语，甚至在六年后的一次宴会上，部长们仍然对这个词嗤之以鼻。   
　　1900年的奥运会上，运动员们都尽力了，也取得了优异的成绩，但这些成绩无关奥林匹克精神。国际奥委会的一位同事说："我们的理念虽已被应用，但在实践过程中却变成了一盘散沙。"这说明，我们不应该把奥运会看成是博览会的附庸，它应该是一场独立的运动会，否则，其哲学及教育意义都将功亏一篑。不幸的是，奥运会与博览会的联姻比我们想象得更牢固、更持久。由于预算的原因，1904和1908年，我们都没能中断它与博览会的联系。直到1912年在瑞典，我们才彻底地切断了这种关系。（选自搜集的资料）   
　　如果说1900年根本没有举办奥运会，这也是符合事实：从5月一直到10月都没有举行任何正式的开幕式和闭幕式；非职业选手和职业选手们都参加了比赛，将整个奥运会弄得乱七八糟，以至于好几年后，许多选手甚至还不知道自己是奥运会冠军；顾拜旦也变得默默无闻，仅在布洛涅森林举行的田径赛中很高调地露过一次面。作为世界博览会的一部分，这次奥运会似乎不过是一场小型的巴黎杂耍，在巴黎的宣传中将它描述为一个"国际体育健身运动会"，仅有19个国家的选手参与了竞技。顾拜旦的奥运理念即便没有被抛到九霄云外，也被忘得差不多了。     
　　因为创办了世界上最受人欢迎的体育赛事，顾拜旦在今天得到了世人一致的赞扬。但从1896年到1900年，确切地说还包括后来的大约八年时间，顾拜旦一直受人诟病，霉运连连，差点被人们的口水淹死。然而，他对教育和体育的无私奉献精神却一如既往。他对一位朋友说："在我们已把工作搞得如此糟糕的情况下，奥林匹克运动还能幸存下来真是一个奇迹。"与其说是运气，不如说是坚强的信念在支持着他的追梦之旅，激励着他勇敢地面对别人的质疑，继续在甚至充满着敌意的环境中踽踽独行。   
　　1863年1月1日，顾拜旦男爵出生于巴黎市伍狄诺大街20号一个古老的意大利家族，这个家族在法国已经生活了近500年，一位祖先曾经是路易十一的内务大臣，"德o顾拜旦"这个封爵及其家徽是路易十一在1477年赐予的。顾拜旦的祖父在路易十八统治时期被赐封为世袭男爵，并在诺曼底定居下来。他母亲是"征服者威廉"一个助手的后裔。按当时的惯例，年轻的皮埃尔o顾拜旦度过了一段军旅生涯。   
　　顾拜旦早年主修文学、历史学和社会学。他进入体育界也并非是以一种专业的态度，而只是对悠然自得地划船、击剑和拳击较感兴趣。顾拜旦早期的导师曾引导他研究当代哲学家弗雷德里克o雷普勒(Frederic LePlay，他关注阶级分化对法国社会的威胁)的社会理论。在19世纪的经典自由主义（个体发展的自由）理论的意义上，顾拜旦认为一个进步的社会就应该是自由的。与此同时，他也深信，国籍是个人身份的基础。然而，当他全力操办的奥运会逐渐成型时，国际奥委会却开始出现矛盾：具有严格的国家代表性的个体之间存在着对立与竞争。紧接着的一个世纪里，奥运会声名鹊起，达到如日中天的地步，而由这个矛盾所引起的种种责难始终没有消失：国家的奖牌榜盖过了个体的成绩。这对创办者来讲或许是一种讽刺？   
　　作为国际奥委会的主席，他和继任者埃弗里o布伦戴奇（Avery Brundage）一起，经过精心策划，提出了作为宗教形式的"奥林匹克主义"-- 一种纯洁但并不简单的哲学，他们相信它会超越不同国家的政治及宗教差异。尽管接下来的一个世纪里，奥运会不仅完成了顾拜旦的夙愿，而且比他想象的还要好:它熄灭了宗教斗争的火苗，把来自政治上对立的国家或地区（如共产主义国家和资本主义国家，东方国家和西方国家，中国大陆和台湾，朝鲜和韩国，伊朗和伊拉克等）的运动员们集中到一起。此外，他的个人主义也有瑕疵：对阶级差异的过于迟钝或是天真的理解使他片面地将英国的体育运动界定为业余主义的，并以此作为体育教育的绝佳案例。尽管顾拜旦也曾坚定地宣称："我将用体育运动中的冒险与超越精神重塑年轻人（无论出身、社会地位、经济地位和职业差异）的身体与性格，让他们变得坚强，心胸宽广。"但在很大程度上，他对世纪交替之际的妇女权益及解放运动仍然视而不见，并无任何支持。无论如何，带有贵族气质的顾拜旦对女士们在众目睽睽下香汗淋漓的形象还是心存芥蒂。         

第13节：远见家(2)         
　　随着电话、广播、火车和汽车等现代科学技术的发明，这个世界开始以一种前所未有的速度发展起来。即使在这样的社会环境下，顾拜旦和他的国际奥委会同事们试图组织起国际性的运动会，并以此为平台推动世界友谊的理念还是超出了他们的时代。甚至于每四年召集一次的运动会也不为公众所理解，在某种程度上，甚至被人认为是荒谬的。   
　　尽管顾拜旦本人对国际奥委会的成立以及首届奥运会的举办感到满意，但他自己却被一些批评家和妒忌者认为是一个与社会格格不入的令人讨厌的势利小人。雅典奥运会相当成功（希腊政府最初对此却多有讥讽），但一些满怀恶意的报刊却指控他是一名小偷，约翰oJ.马卡农(John J.MacAloon)曾在他的历史著作《伟大的象征》（this Great Symbol）一书中这样描述："（顾拜旦在）设法窃走希腊的历史宝藏。"希腊人，包括和蔼可亲的国王乔治，都希望重新获得这一盛事的举办权。而赞成继续在雅典举办奥运会的《纽约时报》和《泰晤士报》也给予希腊人民很大的支持。可是顾拜旦却宣称，希腊人之所以希望奥运会能一直在希腊举行，是因为受到经济利益的诱惑，这使他在希腊更加不受欢迎。   
　　当希腊人努力使雅典奥运会制度化时，希腊政府在国王的鼓舞下也大力鼓吹这一点。国王建议顾拜旦承认"雅典是奥运会永久的家"，但顾拜旦却装作不理解，并礼貌地给国王回了一封信，说下一届奥运会将在巴黎举行。康斯坦丁王储认识到奥运会的经济价值，也开始极力劝说他父亲否认顾拜旦的意见。雅典奥运会闭幕后，维凯拉斯组织国际奥委会委员（顾拜旦未出席）召开委员会会议，讨论制定每隔两年在雅典举行奥运会的原则。希腊人认为对奥运会来说顾拜旦是一个多余的人物，他的出现令希腊人想起现代奥运会其实是外国人的发明。顾拜旦对此保持着一种高贵的沉默。然而，面对目标，他仍然十分坚定，在接任维凯拉斯主席一职后，他给国王发去一封信，其中写道：   
　　首先，我希望向尊敬的国王陛下致以诚挚的谢意。两年前，在巴黎召开的会上，陛下您屈尊发了一封鼓励我的电报。现在我冒昧地回复陛下，我复兴奥运会的愿望已经实现了。在复兴奥运会的过程中，我和我的同事们希望能继续得到您善意的支持。   
　　顾拜旦在雅典奥运会闭幕式的宴会上宣布，1900年的奥运会将在巴黎举行。在这位固执的思想家看来，欣逢新世纪的开端，法国似乎是最完美的东道主国家了。1896年11月，顾拜旦在为《世纪》杂志撰写的一篇有关奥运会的报道中签名，称自己为"雅典奥运会创始人：皮埃尔o德o顾拜旦男爵"。   
　　顾拜旦意识到，如果奥运会举办得太频繁，难免会削弱它的重要性。其实，如今奥运会的成功秘诀也正在于此，对奥运会忠诚的支持来自于对它的渴望。1897年的国际奥委会会议在位于勒阿弗尔的顾拜旦的夏日居所召开（之所以选择勒阿弗尔这个平静的海港作为会址，是因为这里没有什么政治干预）。因为希腊与土耳其爆发了一场战争，所以希腊没有派代表出席本次会议。在这次会议上，虽然有人支持继续在雅典举行奥运会，但顾拜旦说服了国际奥委会的同事及出席会议的其他人员：1900年的奥运会将在巴黎举行；作为一个流动的节日，顾拜旦希望1904年的奥运会在一个美国城市，比如纽约举行。参加这次会议的代表共有59名，其中仅有12位国外代表，而1894年在巴黎召开的奥委会会议中，共有78位代表出席，其中包括20名国外代表。看来，他们起初关于世界博览会和新建的埃菲尔铁塔将为本次大会增色不少的想法是大错特错了。   
　　如果说勒阿弗尔会议就巴黎问题的讨论还算顺利的话，那么不久，有关于此的问题就越来越棘手了。当法国体育运动联合会宣布反对组织独立性质的运动会时，顾拜旦还寄希望于该协会，希望他们能将陷入泥潭的工作重新组织起来。另外，那些对博览会有所贡献的美国人又强烈要求为美国运动员建造一个专门的运动场。当奥运会日渐成为博览会的一部分，变成其组织者阿尔弗雷德o皮卡尔（Alfred Picard）的职责时，所有有关奥运会这一盛大节日的想法都开始消解掉了：皮卡尔很厌恶组织这个运动会，并对顾拜旦怀有一种敌意。1899年2月，他提名国家射击联合会（隶属于法国体育运动联合会）主席丹尼尔o梅瑞伦（Daniel Merillon）出任运动会总监。   
　　1899年4月，顾拜旦辞去了法国体育运动联合会的秘书长职务，他曾在这个位置上竹篮打水般的鼓吹民族团结。罗什福科子爵也辞去了组委会主席的职务，连组委会本身也在运动会开幕式前12个月解散。为了得到国外的支持，顾拜旦在欧洲作了一次旅行，当他回来时却发现原定的各运动项目的比赛场地在一周内几乎全部更换了。梅瑞伦提出的规划真够奇怪的：赛艇被归入"救生"一类，滑冰和击剑被指派为"刃具制造业"，而田径被划归"远见的社团"一类。顾拜旦的长子雅克由于上一年中暑而导致智障，顾拜旦为此焦急万分。因此，他对奥运会这些变故都采取了妥协退让的态度。   
　　随着职业赛事的出现，顾拜旦的理念越来越被人们所曲解。此外，其他方面的问题也接踵而至：法国外交部长反对德国参加比赛；而来自美国的国际奥委会成员史隆尽管不认同美国为自己建设专用体育场的要求，但也扬言，如果不提供更多的后勤保障，美国队将退出比赛。   
　　不过，也正是因为顾拜旦未能全面掌控巴黎奥运会，女子选手才得以参与到这一体育盛事中来。这次奥运会仅为女子设置了高尔夫球和网球两个项目，只有5个国家（波希米亚[即后来的捷克]、法国、英国、瑞士和美国）派来女选手参加比赛。谁是第一个女子奥运冠军？大家都莫衷一是。来自英国的夏洛蒂o库珀（Charlotte Cooper）在网球单打比赛中以6:4和6:2的成绩击败了法国的海伦o普雷沃斯特（Hélène Prévost），且在当天的混双中与雷金纳德o多贺提（Reginald Doherty）合作击败了普雷沃斯特及其搭档哈罗德o马洪尼（Harold Mahoney），她被认为是第一枚金牌获得者。但德国历史学家瓦尔特o图滕贝格（Walter Teutenberg）却发现在赛艇比赛中，瑞士赛艇"Lerina"号上的女船员德o珀托勒斯（de Pourtales）伯爵夫人获胜在先。美国的玛格丽特o阿博特（Margaret Abbott）也差不多同时获得女子高尔夫球赛的胜利。但高尔夫球、板球、足球、橄榄球以及马球等还不是正规的比赛项目。   
　　当时的奥运会既没有国家队，也没有什么奥运村，运动员们都在旅店里歇脚。         

第14节：巴黎(1)         
　　第5章 巴黎   
　　第二届奥运会1900   
　　英国人E·伦·普尔（E.Lon Pool），马拉松运动员   
　　那是一场极其失败的马拉松比赛，用一个词来形容就是：荒谬！比赛组织者对外发布消息的工作非常迟缓，后勤工作也非常糟糕，运动员在比赛当天得不到必要的补给，而且没有任何保证公平比赛的措施。不仅如此，法国民众竟然连对观看运动都没有兴趣，外国运动员遇到了各种各样的困难。这场比赛更像是一场障碍赛，需要绕过和躲避众多的车辆。然而对一场障碍赛来说，25英里也太长了，不过这仅仅是一个小麻烦而已。上一年从伦敦到布赖顿的比赛中的前3名连4英里都没跑完就放弃了。曾打破美国长跑纪录的著名马拉松运动员亚瑟o牛顿（Arthur Newton）坚持跑完了全程，结果比步行花的时间还要长。看来，一切都大错特错了。（选自《南伦敦越野赛杂志》的一次采访）   
　　在赛前准备阶段，国外就已经产生了担忧，但这和各代表队抵达巴黎后遇到的困难不能相比，尤其是和美国队遇到的问题相比，更算不了什么了。参赛者们很快就发现，他们来参加的这届运动会仅仅是一次客串表演，在巴黎真正的主角是长达五个月的世界博览会。整个巴黎都看不到"奥林匹克"的标志，与奥运会有关的只有"巴黎锦标赛"和"伟大的1900年博览会"。而比这更糟的是组织者决定在星期日开始进行比赛，由国际奥委会委员卡斯帕尔o惠特尼（Caspar Whitney）领导的美国普林斯顿大学和宾夕法尼亚大学代表队竟威胁道：他们将抵制在安息日举行比赛。卡斯帕尔o惠特尼声称："没有哪个一流的美国俱乐部或运动代表队会在星期天举行运动会。"但法国已经别无选择，因为7月14日（星期六）是攻陷巴士底狱纪念日，比赛只能推迟到星期日举行。美国方面的敌对情绪蔓延着，美国官方虽然对在星期天进行比赛表示愤慨，但却没有权力限制业余选手参赛。尽管上一届铁饼冠军罗伯特o加勒特和其他的队友都拒绝在星期天比赛，但在整个美国代表团内部却很难达成一致。宾夕法尼亚大学的队员们同意在星期天比赛，立即遭到了同胞们的嘲讽，惠特尼指责他们是"没有一点儿道德?则的笨蛋"，并将这些人的名单发回美国。   
　　小说家迦马o伯伊森（Hjalmar Boyesen）曾写道：雅典奥运会后，体格上占优势的美国人赢得了自信。美国人已经把奥运会看作一场宗教运动：一种将运动的力量融入到文化、宗教和政治原则中的尝试，就像英国的强身派基督教徒一样。可是在巴黎奥运会上，一些美国运动员却提出了相反的原则，即胜利者将被视为世界上最勇敢和最强壮的人。所以，13名参赛者中有5人决定为荣誉而战，他们中4个人取得了胜利。欧文o巴克斯特（Irving Baxter）取得跳高和撑杆跳高两项冠军，瓦尔特o图克斯伯里（Walter Tewksbury）和代表美国队参赛的加拿大人乔治o奥顿（George Orton）分获400米栏和2500米障碍赛的冠军，而阿尔文o克伦茨莱因（Alvin Kraenzlein）一人连夺60米跑、110米栏、200米栏以及跳远4个项目的金牌。   
　　克伦茨莱因成为第一个在一届奥运会的田径比赛中获4枚金牌的运动员，而且这四项成绩都创造了奥运会纪录。他在体育和宗教两方面都成了名人--因为安息日争议而声名狼藉。他在跳远比赛中的主要对手是世界纪录保持者、锡拉丘兹人迈耶o普林斯坦（Myer Prinstein）。资格赛在星期六、决赛却是在星期天进行，而普林斯坦已经宣布不参加星期天的决赛（虽然他是犹太人，但为了宗教的团结，他仍然决定不参加安息日的比赛）。在星期六的资格赛中，他以7.17米的成绩领先，根据当时的规则，这一成绩可以带到第二天的比赛。没想到克伦茨莱因参加了星期天的比赛，并最终以1厘米的优势夺魁。当得知克伦茨莱因获胜后，普林斯坦向这位宾州明星发出了挑战，却遭到了克伦茨莱因的拒绝。         

第15节：巴黎(2)         
　　克伦茨莱因最终成为第一个现代奥林匹克意义上的人物，尽管短跑比赛是在博伊斯布拉格里加太罗尼亚公园不平坦的草地跑道上进行的（法国人拒绝用煤渣玷污他们心爱的公园），他还是创造了7秒钟的60米世界纪录、15.4秒和25.4秒的两项跨栏纪录、以及7.18米的跳远纪录。更重要的是，他率先使用两腿先后过栏而不是双腿同时跨栏的方法，引发了跨栏技术的革命。在取得骄人的成绩后，克伦茨莱因宣布退役，投身于"更重要的事业"。后来，他成了巡回赛教练，并前往德国，帮助德国队为1916年柏林奥运会做准备。由于第一次世界大战爆发，柏林奥运会被取消，他后来去了古巴。   
　　克伦茨莱因最强劲的对手是美国立定跳远名将雷o尤里（Ray Ewry）。现代田径运动员不了解、也没有尝试过这一项目，但他的成绩就算放到今天仍然引人注目。他一直保持着该项目的世界纪录，在1900年至1908年间共赢得10枚金牌（包括1906年在雅典举办的非正式的奥运会）。在巴黎奥运会上，他分别以1.65米、3.21米和10.58米的成绩轻而易举地获得立定跳高、跳远和三级跳远的冠军。   
　　尤里完美地表达了顾拜旦的理念，即运动和健康是相关联的。尤里小时候曾患有风湿病，后来通过跑步和跳高才恢复了健康。他的病史使他的表现与众不同，他不用像其他人那样起跑，而是全靠肌肉的弹性完成每个动作。7月16日一天内就赢得了三枚金牌。   
　　法国奥组委准备工作的糟糕程度在马拉松比赛中达到了登峰造极的地步。几乎没有什么新闻报道，奖牌获得者的名字及国籍竟然被弄混，造成了持续好几年的麻烦。马拉松冠军米歇尔o泰阿托(Micheal Theato)出生在卢森堡，在纪录册中国籍却是法国。最有希望获胜的美国选手亚瑟o牛顿（Arthur Newton）一直处于领先位置，然而他到达终点时却发现已经有三个法国人和一个瑞典人率先到达了。由于比赛路线的错误及管理上的极度混乱，沿途缺乏必要的引导标志，运动员在好几处地点都遇到了麻烦，甚至运动员是否按照规定路线跑完全程也无人知晓。泰阿托是一家面包店的送货员，他比出租车司机更熟知巴黎大大小小的街道，许多人认为他肯定抄了近路。在华氏90度（摄氏32度）的高温下，泰阿托怎么可能比众望所归的牛顿提前一个多小时跑完全程呢？另外一名法国人是埃米尔o尚皮翁(Emile Chanpion),估计他也知道捷径所在，因为他仅落后泰阿托4分30秒。位居第六的美国选手迪克o格兰特（Dick Grant）对国际奥委会提出了申诉，声称当他正要超过泰阿托时，被一个骑自行车的人撞倒。更有讽刺意味的是，泰阿托在赛后的几年内，都浑然不知自己已?成为奥运冠军。   
　　尽管参加比赛的英国人不多，但值得一提的是，阿尔弗雷德o泰索（Alfred Tysoe）和查尔斯o贝内特（Charles Bennett）分别在800米和1500米比赛中成功夺冠。查尔斯o贝内特创造了4分6.2秒的世界纪录，领先法国选手亨利o德洛热（Henri Deloge）两三步的距离。美国队在23项田径比赛中取得了17枚金牌。普林斯顿的弗兰克o贾维斯（Frank Jarvis）在100米预赛中，以10.8秒的成绩成为奥运会历史上第一个在11秒内跑完100米的运动员，这是美国选手第一次在草地上进行的比赛。在半决赛中与贾维斯纪录相持平的图克斯伯里（Tewksbury）在决赛中以11秒的成绩获得亚军。最有希望夺魁的乔治敦大学的亚瑟o杜飞（Arthur Duffey）在决赛中因为肌腱拉伤而退出比赛，不过两年后他以9.6秒的成绩在100码比赛中创造了新的世界纪录，并保持了24年。   
　　观看比赛的观众非常少，尤其是铁饼比赛的观众更是少的可怜。由于组织混乱，以至于包括卫冕冠军加勒特在内的选手们几次都将铁饼掷到了稀稀拉拉的观众群内。匈牙利选手鲁道夫o包埃尔(Rudolf Bauer)最终获得了金牌。链球比赛竟然被安排在林荫道上进行，以至于链球?常挂到树枝上，美国队最终包揽了前三名。   
　　最有代表性的混乱局面出现在撑杆跳比赛中：为了能让美国队参赛，比赛日期从星期天改到了星期一，后来又改回到星期天。不过这枚金牌还是被美国人巴克斯特收入囊中。由于不绝于耳的抗议声，比赛不得不在星期一重新来过。这一次，前一天去教堂礼拜的美国人丹o霍顿（Dan Horton）取得了胜利，成为新的奥运冠军。然而几天后，法国人又变卦了，宣布恢复巴克斯特的冠军地位，霍顿则收到一把雨伞作为补偿。   
　　导致更为严重的混乱局面的是，法国人竟然举办了由职业选手参加的比赛，并颁发给获胜者250法郎奖金。最令人奇怪的事发生在双人划艇决赛中：荷兰队预赛时的舵手赫曼纽斯o布鲁克曼（Hermanus Brockmann）由于太重，在决赛中被一个不知名的至多10岁的法国男孩儿顶替，结果荷兰队取得了决赛的胜利，这个小男孩儿也成为奥运会有史以来最年轻的运动员。瑞典人在健美操比赛中大获全胜。持续5周的击剑比赛组织得更加糟糕，参赛选手甚至连比赛地点等信息都不知道，以至于当他们到达赛场后，竟然发现没有对手。这届奥运会没有拳击、摔跤和举重比赛。虽然法国方面声称有四百万人参加了巴黎奥运会，然而据估算，在任何一场奥运比赛中的现场观众从没超过1000人。   
　　无论从哪方面看，顾拜旦的理想在这届奥运会上都遭到了沉重的打击。但重要的是，美国人通过比赛胜利获得了优越感，尽管这和顾拜旦对奥林匹克的理解--即奥林匹克追求的是比赛的精神而不是结果相矛盾。         

第16节：冷战，热吵(1)         
　　第50章 冷战，热吵   
　　爱尔兰人基拉宁勋爵，第6任国际奥委会主席（1972-1980）。   
　　"我们将在这届大会上讨论第22届奥林匹克运动会所面临的问题……除了美国和澳大利亚政府的观点外，执委会也已经征求了国际奥委会成员大会主席的意见。考虑到要向世界公开1980年奥运会的情况，我觉得自己有责任将一些关键点作一回顾。   
　　国际奥委会于1974年通过了在普莱西德湖和莫斯科举行奥运会的决议。协议的签署完全符合奥委会制定的规则。从当时世界的反映来看，这些决定被作为相互谅解的标志而受到了广泛欢迎。尽管当前的政治形势发生了可悲的变化，但是我们必须忠实地履行1974年的协议。但不幸的是，自现代奥运会诞生以来，政府就一直试图赋予其政治目的。我从来没有否认和忽视过政治的侵扰，但是我相信，抵制这些侵扰符合我们大家的利益。我们必须妥善解决德中两国的政治问题以及南非和罗得西亚的种族问题。我们一直力求以体育的观点去解决这些问题，努力为世界人民带来团结。   
　　……我们只能祈祷两大对立集团的领导人能够走到一起来解决他们的纷争，避免另一场世界性的大屠杀。我将继续谴责奥运会在某些方面表现出的大国沙文主义。民族偏见产生的积累性后果对我们毫无裨益，相反我们的规则表明："奥运会是个人间的竞争，而非国家间的竞争。"虽说如此，不论是在奥运仪式上还是在运动赛场上，国家主义的势头依然有增无减。对此，国际奥委会并非没有过错，甚至还可能在一定程度上起到了推波助澜的作用。除此之外，就有关奥运仪式也存在不少误解。但事实上，就像奥运会一样，颁奖仪式和奖牌是国际奥委会的财产，而不是主办城市的。   
　　我们居住在一个有着左右极权主义的世界上，又有哪个国家能说自己完全尊重人权并且不存在任何形式的歧视呢？……我希望那些有不同观点和情感的人不要利用奥运会来分割世界，而是要拿它来团结全人类。国际奥委会明年要在巴登-巴登举行第十一届奥林匹克大会，届时国际单项体育联合会、各国奥委会、运动员联合会以及政府和非政府体育组织都将派代表出席……将讨论一些永久性的奥林匹克政策，包括运动员参赛资格、商业化、政治化以及奥运会的规模、举办和管理等……我现在邀请国务卿赛勒斯·万斯先生正式宣布第82届国际奥委会例会开幕。（大会致辞，普莱西德湖，1980年2月）   
　　尽管基拉宁极力呼吁理性对待奥运会，但他和国际奥委会还是面临着众多的非议，他们所制定的协议受到了侵犯，而这种侵犯是以吉米o卡特政府的旗手万斯发表演讲的形式出现的。对外毫不掩饰自己政治目的的卡特徒劳地希望在大选中依靠前苏联最近对阿富汗的入侵捞取政治资本。   
　　基拉宁是一个陷入麻烦中的非政治家主席。政治家们不会撇开国际奥委会，毕竟它是一个非常具有吸引力的平台，能够吸引全世界观众的注意力。1977年的布拉格例会谴责了抵制蒙特利尔奥运会的国家，不过并没有追加任何处罚。例会也对英联邦首相在苏格兰鹰峡会议上作出的决议表示欢迎，此决议表示将不会与南非进行任何体育交流。签署本项协议的包括新西兰总理罗伯特o马尔登，他曾出面改善了非洲人对奥运会的看法。在本届例会上，由加拿大和其他国家提出的延缓参加抵制事件的国家参加下届奥运会的提议被拒绝了，希腊总理卡拉曼利斯再三提出的所有奥运会都应该在希腊举行的建议也被驳回。   
　　英国奥林匹克协会（BOA）在1978年提出了"没有运动员可以被剥夺参加奥林匹克运动会的权利"的决议，而这恰恰体现了《委员会主席关于奥林匹克运动会的最终报告》（国际奥委会，1977年）的有关内容，这份报告也对"政府阻止运动员参加国际比赛的行为"表示遗憾。英国奥林匹克协会申明的宗旨成了它18个月后反抗行动的基石，当时它拒绝了玛格丽特o撒切尔首相发来的4封要求他们加入卡特的抵制行动的信函，并且驳回了外交大臣卡林顿勋爵（Lord Carrington）3次类似的压制尝试。英国奥林匹克协会主席丹尼斯o弗卢斯（Denis Follows）爵士坚持认为："我们当然会遵从任何要求我们不得触犯的政府法律，但我们不会向某一项决议低头。"   
　　1978年，萨拉热窝被选为1984年冬季奥运会的主办城市，而洛杉矶作为唯一的候选城市成为夏季奥运会的举办方。这一次，洛杉矶之所以会缺乏竞争对手不仅因为蒙特利尔遭受到严重财政危机的影响，还在于洛杉矶已经连续在1976年和1980年奥运会的申办中失败，这次该轮到它了。另外，奥林匹克运动很少像现在这样处于低潮（无论是在政治上还是在?济上），因此国际奥委会有责任接受洛杉矶的申办。由于这一申办是由私人公司运作的，这显然违反了奥林匹克宪章，洛杉矶市政府拒绝承担哪怕是一美元的成本，尽管市长汤姆o布拉德利希望他所在的城市能够与奥运会亲密接触。在和国际奥委会的契约中，将有两份与此届奥运会相关的合同：一份是国际奥委会和组委会之间的协议，其中规定后者将承担主办城市既定的责任；另一份则是组委会和美国奥委会之间的协议。         

第17节：冷战，热吵(2)         
　　美国人对共产主义政治的敏感并没有阻止NBC电视台与莫斯科签订了价值8.7亿美元的电视转播权协议。来自前苏联的国际奥委会成员维塔利o斯米尔诺夫表达了自己的忧虑：一个由美国建立、一个坦桑尼亚人领导的运作团体正在试图形成一个国际协会，以分裂体育世界，"对于奥林匹克运动来说，这是非常危险的，运动员们很可能会因为政治原因被禁赛"。   
　　与此同时，联合国教科文组织采取的政治行动也使基拉宁备感头痛。这一组织受到了莫斯科政治家们的暗中扶植，正在策划接管奥林匹克运动会。基拉宁在一定程度上阻止了联合国教科文组织以及国际体育联合会总会（GAISF）的托马斯o凯勒的野心，后者是随着1973年三大支柱委员会的成立而兴起的。后来三大支柱委员会与联合国教科文组织·脸，基拉宁正是抓住这一有利时机，对联合国教科文组织对体育运动发展的主动"帮助"表示欢迎，并承诺只要它不再受政治事宜的影响，双方将会继续合作等。然而，基拉宁试图规范运动员资格和业余主义的想法却由于国际足联的介入而受挫。   
　　随着在蒙特利尔有关中国和台湾问题的升级，国际奥委会专门成立了一个委员会去访问它们。出于对中国的感情，基拉宁急于将中国带回奥林匹克，这一态度遭到了对台湾青睐有加的同僚们的敌视。他还建议执行委员会，可以接受台湾以别的名义加入奥运会。委员会首先同意批准来自北京的奥委会以"中国奥委会"的名义加入，同时还建议将来自台湾的奥委会以"中国台北奥委会"的名义留下来，条件是它必须采用新的国歌和国旗。台湾当局拒绝了这个提议，当台湾代表团以"中华民国"的名义到达普莱西德湖时参加比赛时，他们被拒绝入境，最后只得在开幕式之前返回了台湾。   
　　在罗得西亚，伊安o史密斯总理与占国内人口多数的黑人就修改法律进行了协商，此后1979年被驱逐出国际奥委会的罗得西亚奥委会写信给国际奥委会，声称种族歧视已经被禁止了。然而，国际奥委会拒绝承认新的津巴布韦（罗得西亚）奥委会。直到次年2月，非洲人民联盟主席罗伯特o穆加贝上台执政时，才最终得到承认，就这样，全部由白人女子组成的津巴布韦板球队搭上了莫斯科奥运会（因受到抵制，本届奥运会的参赛国家数锐减）的末班车，并且赢得了冠军。   
　　1979年12月28日，前苏联应喀布尔政府的"请求"进驻阿富汗。可以设想，联合国安理会的任何行动都会被前苏联否决，而奥运会恰恰将被安排在莫斯科举行。肆无忌惮地抵制奥运会没什么损失，卡特政府迅速作出反应，宣称"自由世界"需要让前苏联知道?掌握着世界的道德准则。   
　　到了一月中旬，众议院应总统请求，以386票比12票的结果要求抵制奥运会，参议院也以88票比4票通过了该决议，美国奥委会很快作出了支持抵制行动的承诺。   
　　在奥运会开幕之前，基拉宁到达普莱西德湖乡村俱乐部，参加国际奥委会例会。当美国国务卿万斯在开幕演讲中提到，总统坚决反对继续在莫斯科举行奥运会，要求迅速找到一个替换场地，并且需要其他国家对抵制表示支持时，整个会场炸开了锅。   
　　虽然例会上的争论异常热烈，但大会成员的意见很快趋于一致。2月12日，73位成员以主席名义发表了一项声明，声明指出，他们完全意识到自己所面临的艰难的政治形势；143个国家奥委会和国际奥委会将一致团结在奥林匹克宪章下，莫斯科奥运会必须按照计划举行；只有各国奥委会才有权接受或者拒绝奥运会的邀请；国际奥委会没有解决政治问题的义务。他们还呼吁各国政府，特别是那些超级大国，通过举行会谈来解决他们之间的差异。   
　　与此同时，普莱西德湖奥运会也陷入了困境，其中组织方自身有着太多的内部问题。事实上，他们已经接近破产了。组委会几乎从承办奥运会那天开始就陷入了无组织状态：缺少投资、赛场和奥运村，同时还受到一些环境保护组织的干扰，他们更关心阿迪朗代克国家公园的保护：90米滑雪跳台、白面山上滑雪赛道的扩展、小城的商业化和奥运村的建设对环境的影响问题。为了募集资金，组委会从联邦监狱管理局争取到4 700万美元的支持，条件是将赛后的奥运村用作外役监狱。滑雪跳台和冰球场馆的建设因为一个钢铁供应商的破产而被迫推迟，主要募款人因在发放合同时偏袒有裙带关系竞标者而被起诉，而为奥运修建的交通系统也被证明从长远上看是不合适的。卡特和万斯曾不冷不热地说，抵制运动会进一步影响到普莱西德的赛事，但前苏联还是比较明智地宣布，他们不会抵制冬季奥运会，也不支持"反对奥林匹克运动精神"的做法。中华人民共和国出现在本届冬季奥运会上，塞浦路斯也是首次出席奥运会，而懊恼的台湾只能在赛场外徘徊了。         

第18节：冷战，热吵(3)         
　　冬季奥运会结束后，基拉宁认为，他已经把皮球踢到了各国际单项体育联合会、各国奥委会及各国体育协会的院子里，是否参加莫斯科奥运会是他们自己的决定。西德克虏伯公司的领导、同时也是国际奥委会成员的贝托尔德o贝伊兹（Berthold Beiz）试图说服基拉宁前往白宫和莫斯科。卡特在撒切尔的积极支持下，幼稚地要求重新更换主办城市，完全无视筹备奥运会需要花费的难以计数的时间、人力。同样无知的卡林顿勋爵被派到洛桑去转达此意，在此之前，他会见了英国奥林匹克协会和国家体育运动联合会的领导人，试图阻止他们前往莫斯科。面对如此强大的压力，英国奥林匹克协会主席丹尼斯o弗卢斯爵士坚持独立自主精神，表示英国会继续参赛，丝毫没有理会下议院已经支持撒切尔的这种意识形态封锁的计划。澳大利亚仅以1票优势决定参加莫斯科奥运会，西班牙则以22:13的投票结果决定参加奥运会。   
　　西班牙的这一决定为胡安o安东尼奥o萨马兰奇造就了一个重要的契机。在过去的5年中，他是后佛朗哥时代民主政体下的第一任驻前苏联大使，同时也是基拉宁继任者的候选人之一，选举将在莫斯科奥运会前举行。如果西班牙因参加抵制莫斯科奥运会而缺席此次会议的话，萨马兰奇的前景也将急坠直下。许多国际奥委会的元老，像阿什维尼o库马尔（Ashwini Kumar）和埃克塞特勋爵努力劝说基拉宁连任，不过基拉宁自认为已经达到了自己承诺的年限，已经到退隐的时候了。除萨马兰奇外，当时的候选人还有加拿大人詹姆斯o沃瑞尔、西德人维利o道默和瑞士人马克o霍德勒（Marc Hodler），他也是国际雪联的主席。尽管在国际奥委会外没什么名气，也曾是布伦戴奇的支持者，萨马兰奇却出乎意料地表现出非同寻常的强硬态度，而不是基拉宁般的绅士风度。萨马兰奇说：   
　　我从未设想过自己能有机会成为主席，直到布伦戴奇表示支持我。我感到自己还没有和国际奥委会处在同一级别上，之后也一样，无论是在社会关系还是在体育知识上。但当我得到这一职位时，我意识到它并不像我以前所认为的那样特别。我们现在已经到了一个紧要关头，如果再这样继续下去的话，国际奥委会将会崩溃。我们如何才能避免诸如部分运动员可以在其他组织名下参加世界性比赛，却没有资格参加奥运会之类的情况发生呢？在我成为主席的那一刻，我就已经意识到，国际奥委会已经作好挑战未来的准备了。   
　　在奥运会开始前的例会上，第一轮投票的结果为：萨马兰奇 44票、霍德勒21票、沃瑞尔7票、道默 5票。暗中支持萨马兰奇的还有突尼斯人穆罕默德o姆扎利（Mzali）和法国人德o博蒙特，这两人都反对继续举办这届奥运会。他们只身飞往莫斯科投票支持萨马兰奇，以向这个"不知名"的西班牙人表示支持，随后便匆匆返回。   
　　由于莫斯科奥运会的缺席国家数目不断攀升，比赛规则只能相应作出调整。一直以来，奥运会的旗帜都由上届奥运举办城市的市长转交给本届举办城市的市长，然而此次将由两位少年火炬手从蒙特利尔带到莫斯科去，原因在于德拉波市长迫于政治压力无法前往莫斯科。尽管加拿大奥委会负责人沃瑞尔和理查德o庞德作了很多努力，加拿大还是参加了抵制运动。在莫斯科奥运会上，除了选派一名旗手外，各国奥委会并没有被要求在开幕式和闭幕式上列队入场。除此之外，他们还被允许使用自己的名称而不是他们所在国家的名称；他们甚至可以使用自己的旗帜或者是国际奥委会的五环旗；在颁奖仪式上他们也可以采取和开幕式及闭幕式一样的做法，如果愿意的话，可以用奥运会歌替代国歌。   
　　截至到奥运会开幕，参加和抵制奥运会国家的数目分别是81和65，比基拉宁的最坏估计要好得多。毫无疑问，诺维科夫和国际奥委会的前苏联成员维塔利o斯米尔诺夫在忠于奥运会宗旨方面并不存在任何私心。诺维科夫曾发表过以下声明：   
　　从举办奥运会的荣誉被授予莫斯科的那一刻起，在前苏联举办奥运会这一事实就引起了那些反对现代奥林匹克运动之普遍性与包容精神的国家的激烈反对。他们在莫斯科奥运会筹备期间发动了一些旨在诋毁奥林匹亚的政治运动，这是他们的过错……不幸的是发生在最近几个月的事件皆由以下事实而来，即美国政府认为自己具有使奥林匹克运动俯首听命的权利，并试图将体育用作政治施压的手段。   
　　一星期后，基拉宁飞往华盛顿拜会了卡特。同一天，西德宣布退出比赛。尽管基拉宁的华盛顿之行和克里姆林宫之行一样收效甚微，国际奥委会在世界各地面临的藩篱正在被打破。英国奥委会坚决支持奥运会的态度正在为意大利和法国所效仿；在拉丁美洲只有智利加入抵制行动，大部分非伊斯兰非洲国家则已?意识到4年前那场抵制运动失败的必然性，他们都决定参加奥运会。肯尼亚、利比里亚和刚果是仅有的参加抵制的南撒哈拉国家，同时参加抵制的还有依附美国的以色列以及政治上随风倒的日本。   
　　即便基拉宁没有像他的一些同僚所希望的那样迅速而有力地处理好这次危机，他依然可以称得上是一位热情的、值得尊敬的道德旗手。   
　　尽管有几分失望，与刚就职时相比，基拉宁离开国际奥委会时的财政状况还算良好，这要感谢转让电视转播权的收入。他在任的8年间，国际奥委会的资产从200万美元上升到4 500万美元。   
　　即便各国代表团都出席，即便没有这次抵制事件，莫斯科的管理运作水平也仍然和8年前的慕尼黑不分上下。各项工作都提前一年完成，并在他们的第7届运动会上做了预演，该比赛共接待了1万名运动员。始建于1956年的列宁体育馆被翻新，并新建了一条塑胶跑道以及可容纳10万名观众的看台。游泳、跳水、拳击和篮球比赛被安排在新的体育馆进行；赛艇和皮划艇被安排到7年前修建的训练河道上进行。可容纳12 000名运动员和官员的奥运村离主体育场只有15分钟的路程，由于许多人的缺席，参赛者的居住环境比以往更加舒适，他们盘子里的食物几乎让少见美食的莫斯科市民感到惊讶。   
　　尽管行动不便，73岁高龄的勃列日涅夫主席还是亲自指挥了开幕仪式。本届开幕式内容丰富多彩，表演非常出色，美中不足的是带有一定的军事色彩。最后一位火炬传递手是奥运三级跳远的三连冠维克多o萨涅耶夫（Viktor Sanyeyev），他把火炬递给国家篮球队队长谢尔盖o别洛夫 (Sergei Belov)，由他点燃主体育场的火炬。两名前苏联宇航员出现在电视屏幕上，表达了他们的问候。虽然有16支队伍在走进体育场的时候表达了一些抗议，但大部分莫斯科人还是微笑着欢迎这些参加奥运会的贵宾们。我想苏联人一定会暗自得意：面对竞争对手的减少，他们获得了80枚金牌、69枚银牌和46枚铜牌，民主德国以47金37银42铜名列第二。前苏联军队仍然留在阿富汗，卡特的抵制运动到此为止。         

第19节：普莱西德湖(1)         
　　第51章 普莱西德湖   
　　第十三届冬季奥运会 1980   
　　瑞典运动员英格玛·斯滕马克（Ingemar Stenmark），   
　　在冬奥会高山滑雪赛中两次夺冠。   
　　奥运金牌是一名运动员所能获得的最好的奖励。我是看着电视转播的奥运会成长起来的，在我的印象中，最不可思议的场面就是鲍勃·比蒙在墨西哥的惊世一跳。对我来说，能在普莱西德湖获胜就是一切，尽管这会是一段艰难的历程。早在奥运会之前，我就已经多次获得世界杯冠军，这也为我在奥运会上的表现带来了很大的压力。   
　　大回转项目分两天举行并没有让事情变得简单些。第一天比赛结束之后我排在第3名，不过我想这对我来说也算是一个优势。如果排在首位的话，赛程之间漫长的等待可能会给我带来更多的压力。   
　　我的首轮成绩相当糟糕，原因在于滑行路线过宽，完全没有按照我原先设计的路线走。我知道自己在第2轮滑行的时候必须竭尽全力。于是，我努力忘记了前一天那场失误的比赛。不过第2轮的赛道对我很有利。当我看到上半段赛道后，对自己说这次我一定能够挽回上次的失误。比赛前15分钟，我紧张得要死，甚至双脚都在发抖，然而一旦出发后，我便忘记了一切。尽管如此，这并不是一次理想的滑行，当我到达终点的时候甚至感到沮丧和愤怒。我认为自己滑得还不够快，特别是在上半段，所以当我发现已经获胜时，那感觉真是好极了。很多人认为我的获胜是理所当然的，但只有当你真正做到了的时候才会感到高兴。如果最终我排在列支敦士登选手安德亚斯·文策尔（Andreas Wenzel）之后获得第2名，这依然是一个很好的结果，但我会非常非常地失望。   
　　我在小回转中的第2轮比赛中实力保存得不错。由于下雪，再加上又是第13个出发，我在首轮比赛中处于不利境地。头一个出发的美国选手菲尔·梅尔（Phil Mahre）成绩最好。第2轮我第2个出发，这让我感到特别高兴。我应该比其他选手更有心理优势，因为这回压力都转移到他们身上了。从某种意义上说，第2枚金牌更使我兴奋，因为在此之前，所有人都希望我在大回转比赛中获胜，但小回转比赛却更有悬念。赢得两枚奥运金牌让我感受到了前所未有的喜悦。   
　　英格玛o斯滕马克的孩提时代是在斯德哥尔摩以北700公里处的一个贫瘠而孤独的大山中度过的--他成年后的害羞和孤僻也就不足为奇了。他家在一个小山村里，靠近他爷爷奶奶的农场。斯滕马克幼年时几乎没什么同伴，"我滑雪是因为我能够一个人完成这一运动。"他说，在这块冬天连太阳都照不到一个小时的土地上，他的确没有什么别的选择。   
　　起初斯滕马克一直由他父亲指导训练，13岁时指导他的任务便转交给了意大利人赫尔曼o诺格勒（Hermann Nogler），这位伯乐敏锐地感觉到男孩刻苦的训练终有一天会把他推上冠军的宝座。17岁时，斯滕马克便参加了世界杯巡回赛，1976年，斯滕马克获得了世界杯冠军。1979年，他创造了一个赛季获得13次胜利的纪录，比基利在1967年创造的纪录还要多。截止到1980年普莱西德湖奥运会前夕，他已经连续获得了14场大回转滑雪冠军，也因此创造了滑雪场上的奇迹：到1989年退役时为止，33岁的他共赢得了270次世界杯锦标赛中的86场胜利。         

第20节：普莱西德湖(2)         
　　1979年，斯滕马克在意大利练习高山速降滑雪时不幸摔倒，出现了严重的脑震荡，不过他康复得很快，甚至还赶上了为普莱西德湖冬奥会作准备。由于心情紧张，他在大回转的第一轮中表现得非常谨慎，排在文策尔和南斯拉夫选手博杨o克利扎伊（Bojan Krizaj）后面，暂居第三。在第二轮比赛中，他以出色的表现证明了他在风格和速度上的领先地位，最终以领先文策尔 0.75秒的优势夺冠。   
　　和斯滕马克一样，美国选手菲尔o梅尔也于当年不幸摔伤，甚至需要用金属盘去修复左踝，但他在小回转的第一轮比赛中充分利用了自己的首发优势，获得了良好的成绩，以1秒多的优势暂时领先，但这还不足以让斯滕马克之类的高手俯首称臣。在第二轮比赛中，斯滕马克再次以惊人的速度为自己扫清了夺冠道路。相反，梅尔在第二轮的成绩则慢了半秒多。于是，斯滕马克成为历史上仅有的在同一届奥运会中夺得大回转和小回转双项冠军的4名运动员之一。   
　　对于安妮玛尼o普勒尔来说，普莱西德湖将成为她漫长职业生涯中的巅峰。8年前，在札幌冬奥会上她屈居瑞士选手玛丽o特蕾斯o纳迪格之后获得两枚银牌。对此，她一直耿耿于怀。截止到1979年，她已经获得了9场世界杯比赛中的6场胜利，两次获得第2名，此次在普莱西德湖她又以1分37.52秒的成绩获得金牌。   
　　美国选手艾瑞克o海登（Eric Heiden）获得了从500米到10 000米速滑比赛的全部5项冠军，而且均创造了奥运纪录，他本人也因此成为奥运史上的里程碑。当然滑冰并不只是体力的较量，不过有着男性标准的健美身材的海登一直是雕塑家们梦寐以求的模特。他的腿围达29英寸，而腰围却只有32英寸，给他制作开幕式用的星条旗制服时，唯一一条适合他臀围的裤子比他的腰围大了6英寸。   
　　500米速滑是海登唯一的弱项，一周之前他曾在世界锦标赛中失利。此次在普莱西德湖的赛场上，起初他和世界纪录保持者前苏联选手耶夫捷尼o库利科夫齐头并进，然而就在快要到达终点时，海登爆发式的冲刺使他最终以0.34秒的优势获得冠军，并刷新了奥运纪录。由于头天晚上观看有两位队友参加的美国队和前苏联队的冰球决赛，他在10 000米决赛当天睡过了头，并在狼吞虎咽吃完早餐后匆匆参加比赛。尽管如此，他还是以领先8秒钟的优势战胜了荷兰选手皮耶特o克莱因（Piet Kleine），并创造了14分28.13秒的奥运纪录。就这样，海登赢得了所有速滑比赛的胜利，并成了第一位在同一届奥运会中夺得5枚金牌的速滑选手。   
　　爱莉娜o罗德尼娜是无可争议的花样滑冰之星，她和丈夫亚历山大o扎伊采夫再次从9名裁判那儿拿到了最高分，成功卫冕双人滑的冠军。两年前，她在连续获得第10个世界冠军后退出赛场一年，其间还生了一个孩子。此次普莱西德湖获胜之后，她的成就达到了苏妮雅o海妮曾创下的最高峰：10次世界冠军和3枚奥运金牌。   
　　罗宾o卡曾斯（Robin Cousins）获得了男子花样滑冰的6个最高分，并最终获得冠军，从而为英国守住了约翰o柯里上届获得的冠军头衔，不过也有些人认为这枚金牌应该由东德选手杨o霍夫曼（Jan Hoffmann）获得。这也是英国在本次奥运会上拿到的唯一一枚金牌，而他的教练卡罗o法西也因此创下了在3届奥运会连续指导运动员夺得4枚金牌的纪录。   
　　出于某些微妙的原因，在偏僻的普莱西德湖，冰球决赛成了最受人关注的赛事--这也是被冠以爱国头衔的"大学男子组"和所谓的邪恶苏维埃之间的大决战。抗议者在体育馆外高呼"抵制莫斯科"和"滚出阿富汗"等口号，不过比赛开始后会场内开始安静下来。此刻，美国人内心潜在的危机感和狂妄自大交织成的奇怪心理达到了平衡。比赛的魅力部分缘于美国队的大部分队员以及一向以严厉著称的教练赫伯特o布鲁克斯（Herbert Brooks）都来自明尼苏达大学。前苏联队可以说是世界上最强的队伍，由一帮职业和业余选手组成。比赛异常激烈，美国队在前苏联队的强攻下一次次死里逃生，守门员吉姆o克雷格（Jim Craig）苦于扑球。比赛还剩20分钟时，美国队仍以2比3落后，但之后的两次得分终于为他们赢得了令人激动万分的胜利。一时间，欢呼声几乎掀·了这片土地上每户人家的屋顶。比赛中并没有出现血腥的暴力场面，在冲天的欢呼声中，前苏联队依然微笑着向胜利者表示祝贺，这样的场景成了文学创作的绝佳素材。         

第21节：莫斯科(1)         
　　第52章 莫斯科   
　　第二十二届夏季奥运会 1980   
　　英国选手塞巴斯蒂安·科（Sebastian Coe），   
　　两届奥运1500米冠军得主。   
　　1976年，当奥维特已经成为公认的蒙特利尔奥运会上的种子选手时，我还只是位初出茅庐的新手。1977年，奥维特在世界±中一举夺冠，并击败了包括奥运冠军约翰·沃克在内的所有对手，而我直到1979年才具备夺冠的实力。但不管怎样，我无法忍受在参加完莫斯科奥运会后自己欺骗自己说：算了，无论是1976年还是1978年--那年我在布拉格举行的欧锦赛中败给了奥维特--都没什么大不了的。我一直都很尊重他所表现出的才华。参加莫斯科奥运会的时候，我已经快24岁了。自18岁起我便一直在怀疑自己能否击败他，我想这可能是我永远都无法企及的高度。在莫斯科800米比赛中的失利很大程度上源于我的不自信：我怀疑自己能否击败他，却没有想自己也曾创造过世界纪录。直到1981年，我才找回了自信，我开始相信自己能在任何比赛任何项目上击败他……   
　　在1980到1984的4年间，情况有了新的变化。与23岁时相比，27岁的我已经判若两人。1980年，我的比赛动机是纯粹体育性质的，完全是为了向世界展示我，当时的世界纪录保持者，在800米比赛中是最棒的，同时我也很想知道自己在1 500米比赛中能否坚持完最后一圈。我想证明自己无论在精神上还是体力上都是最好的。然而在这场比赛失败之后，我发现自己在奥运会这个大舞台上还有很大的欠缺。我一直问自己是不是一名优秀的运动员，也许我还不是。到洛杉矶奥运会时，我已经变得更成熟，也更能集中精力了。我不再专注于在赛场上证明自己，而是抱着通过比赛来认识自己的心态来到了洛杉矶。   
　　如果说莫斯科奥运会1 500米比赛获胜给我带来的是一种信念，洛杉矶奥运会则给了我带来了突如其来的愤怒--当然我最后的胜利证明了那些媒体是错误的--可能也带来了一些满足感。当你在奥运主体育馆进行的决赛中一路领先并获得胜利的时候，之前的半小时会使你学到很多与你自身有关的东西。可以说，很少有什么经历能够与在亿万观众面前夺冠相提并论。这也是竞争产生的首要推动力。不过能出现在奥运赛场本身就是值得纪念的，奥林匹克的独特魅力就在于"重在参与"的精神。总而言之，这一切都将成为你生活中新的起点。   
　　塞巴斯蒂安o科，这位奥运历史上最具挑战性的选手之一，为了此次奥运夺冠已经谱写了长达一年之久的序曲。两年前，他在欧锦赛的800米项目上败给了斯蒂夫o奥维特，不过那只是在实验自己的跑步技术，比赛的第一圈他就用公认的近于自杀的49秒验证了自己的能力。虽然只获得了铜牌，却是他和彼德o科（Peter Coe，塞巴斯蒂安o科的父亲）已经进行了8年的训练的一个重要组成部分：也许有些人会说这种训练方式很荒谬。早在塞巴斯蒂安o科15岁的时候，他就已经梦想着要在莫斯科奥运会上打破世界纪录了。   
　　在1979年夏的41天中，科一共打破了3项世界纪录，其中800米比赛成绩为1分42.33秒，比胡安托雷纳的纪录快了整整1秒；1英里比赛成绩为3分48秒95，这也使他和同时打破两项纪录的斯内尔平分秋色；此外，他在1 500米比赛中创造的3分32.03秒的成绩再次刷新了巴伊于1974年创下的纪录。   
　　对于科，前5 000米项目的奥运纪录保持者布瑞登o福斯特曾经有过这样的评价："你不能和一个你知道始终比你快那么几秒的家伙一起站在起跑线上--因为在这种情况下你别想取胜。"作为回应，奥维特于当年在奥斯陆创造了2分13.4秒的1 000米世界纪录，并在1个小时内以3分48.8秒打破了1英里的世界纪录，他还在莫斯科800米预赛之前平了科的1 500米纪录。当科到达莫斯科时，英国业余运动员委员会决定举行新闻发布会以缓解采访压力，400名记者出席了新闻发布会，然而就在此时，一次出人意料的失败已经开始倒计时了。   
　　科对于800米比赛获胜一直深信不疑，这一点反倒加速了他的失利。如果仅看进入决赛的其他7名选手的成绩，他的估计也许是正确的，因为没有一个人能够接近他的最好成绩，而事实上最关键的不在于奥维特，而在于两名东德选手安德里亚斯o布塞（Andreas Busse）和德特勒夫o沃根尼切特（Detlef Wagenknecht）可能会采取的团队阻止或夹逼战术。此次参与抵制运动的新西兰前世界纪录保持者约翰o沃克说："如果我们和美国人及西德人都在这儿，我想1 500米比赛将成为历史上最伟大的比赛之一。虽然我非常尊重奥维特的实力，但我在这两项赛事中更看好科。"   
　　早在比赛开始前，科便决定在此次比赛中不再领跑，而是采用最后冲刺的战术。选手们起跑之后，科看起来就像跑在软沙上一样，似乎对前面的情况浑然不觉。进入第2个弯道后，奥维特以其特有的方式甩开了沃根尼切特，后者因失去平衡而倒地，还几乎带倒了法国人琼斯o马拉约（Jose Marajo），此人是赛场上除了科外唯一突破1分44秒的选手。此时的科仍像偷渡者一样在队伍后边蹒跚。当比赛进行到第3个弯道时，排在第3位的英国选手戴维o沃伦（David Warren）冲到了前面--对此，奥维特现在的教练安迪o诺曼（Andy Norman）预见道："沃伦一定会虚张声势地爆发一下，奥维特会像以前一样在还剩280米时发起冲刺，赶上沃伦，然后进行新一轮的冲刺，一旦他慢下来的话，还要小心别人的冲刺。奥维特会逐渐?开距离，如果此时科还未能跑到前面的话，他将很难胜出。"实际情况果然如此。         

第22节：莫斯科(2)         
　　当科最终醒悟过来的时候为时已晚，他现在距离奥维特6个步长。虽然科最后疯狂爆发，金牌最终还是落入奥维特囊中，他的成绩仅为1分45.40秒，同样的成绩在蒙特利尔奥运会上只能排第5名。   
　　除了对手的自身素质外，还有一些因素也使奥维特在1 500米比赛中处于不利位置。首先，他希望能保持自己的不败纪录，这种毫无必要的做法就意味着他必须在半决赛中击败尤尔根o施特劳布（Jurgen Straub），而这将会消耗他为决赛所保存的体力。其次，他在800米比赛过后承认这场胜利是他以前想都不敢想的，这场意外的胜利也在很大程度上削弱了他的动力。   
　　施特劳布是这场比赛的关键人物。诺曼曾再三警告奥维特说施特劳布会在最后700米开始加速，并努力保持自己的位置，这样一来，谁在最后300米领先，谁就能获得冠军。事实的确如此，形势对奥维特极为不利。施特劳布和他的教练伯恩德o戴斯勒（Bernd Diessner）已经精心安排了比赛战术，他们深信这至少能使他夺得一枚奖牌：开始的700米尽可能放慢速度，之后竭尽全力一直跑到终点。事实证明：这是一次勇敢的、成功的尝试。   
　　起初，施特劳布和科一路领先，速度还算正常。施特劳布低着头跑在前面，好像已经沉醉在自己的世界中一样，就这样二人相安无事地跑到还剩800米的地方。此时，施特劳布开始实行自己的赛前计划，这将把这场比赛从闲庭信步变成生死大战：奥运历史上最漫长的一次终点冲刺开始了。施特劳布此举的目的是为了将科和奥维特甩开。在以61.6秒和63.3秒的成绩慢慢溜达了两圈后，他将第3圈的时间缩短到了54.2秒。当最后一圈的铃声响起时，赛场次序依次为：施特劳布、科、奥维特、布塞（东德）、方达奈拉（意大利）以及马拉约（法国），英国年轻选手斯蒂夫o克拉姆（Steve Cram）跑在最后。进入最后的直道时，施特劳布发起了最后的攻势。科现在必须作出回应了。在最后的转弯处，他的第一次冲刺使局势顿时变得明朗起来：据后半段的时间纪录显示，即便是在经历了700米的一路狂奔之后，科依然从距终点150米处加速一直到最后50米。科赢得了这场比赛，他最后800米所用的时间仅为1分48.5秒，这是当时1 500米比赛后两圈的最好成绩。施特劳布夺得了银牌，奥维特只拿到一枚铜牌。   
　　拉塞o维伦再次出现在长跑赛场上，但此时的他已经过了体育生涯的黄金期。曾在8年前的慕尼黑奥运会上继维伦之后获得铜牌的埃塞俄比亚选手米鲁兹o伊夫特已经35岁了。抵制事件把许多人挡在了赛场外，比赛最后发展成了3个埃塞俄比亚人和两个芬兰人之间的竞争。伊夫特、莫罕默德o凯迪尔（Mohammed Kedir）和图卢兹o科图（Tolossa Kotu）3人一路领先，不过，领跑者和前进速度却不时会发生变化。20圈过后，芬兰选手维伦和卡尔罗o马宁卡（Kaarlo Maaninka）还在苦苦竞争，维伦也在徒劳地挑战着伊夫特，却被伊夫特最后的冲刺弄得精疲力竭，毕竟伊夫特是上一年度多特蒙德世界杯5 000米和10 000米双料冠军。马宁卡插到了伊夫特和凯迪尔之间，获得了银牌，而维伦只得到第5名。   
　　毫无疑问，田径赛场的统治权依然掌握在前苏联人和东德人的手中，不过东德选手吉尔德o韦西格（Gerd Wessig）在跳高项目中的夺冠还是让人颇感惊讶，该项目世界纪录保持者西德选手迪特马o默根堡（Dietmar Mogenburg）缺席了比赛。韦西格是在奥运会前两周才被选来参加比赛的，但在列宁体育馆他击败了世界纪录保持者波兰选手雅塞克o弗绍瓦（Jacek Wszola）。   
　　意大利选手萨拉o西梅奥尼（Sara Simeoni）获得了女子跳高冠军，并创造了1.97米的新奥运纪录，从前苏联和东德人手里夺得了漏网的两枚金牌之一。另一枚金牌则由古巴选手科隆o鲁埃涅斯（María Caridad Colón-Ruenes）在标枪比赛中获得。前苏联和东德的统治地位是如此稳固，以至于比赛显得十分单调乏味，这也更加坚定了新当选的主席萨马兰奇的立场，即允许在西方毁誉参半的职业选手参赛的"开放"型奥运会才是使奥运会更具有地域代表性、在政治上更加均衡的最佳途径。   
　　在抵制事件众多无辜的受害者中，没有比埃及运动员约瑟夫o纳吉o埃萨德（Youssef Nagui Assad）更为不幸了。1968年，23岁的他以2厘米之差而未能参加奥运会的铅球比赛。接下来的两届奥运会，他仍在为参加比赛进行不懈的努力，然而在慕尼黑大屠杀之后，他所在的代表团退出了比赛，而后他的国家又参加了针对蒙特利尔和莫斯科的抵制运动。   
　　人们很难对特奥菲洛o史蒂文森，这位奥运历史上的优秀运动员的行为作出评价。这位古巴重量级选手是唯一一位获得三连冠的拳击选手，曾在1972年至1980年的3届奥运会上连续夺冠。在同样重量级别上，他一直拒绝进入职业赛场，不过即便选择进入职业赛场，也未必能获得像前奥运冠军阿里和福尔曼那样的声望。蜂拥而至的职业入场券没有穿透史蒂文森的道德防线。"我不会用古巴人民的荣誉换美元。"史蒂文森反复声明。         

第23节：莫斯科(3)         
　　女子体操因一名前苏联裁判的偏见而变得阴云密布，而世界冠军叶连娜o穆希娜（Yelena Mukhina）因上场前练习时脊椎骨折造成瘫痪而不能上场。她的缺席使罗马尼亚选手娜蒂亚o科马内奇卫冕之路变得不可思议的顺畅，虽然18岁的她已经丧失了当初的巅峰状态。同样引人注目的是一位来自东柏林的15岁少女玛克西o格瑙克（Maxi Gnauck），她杂技般不可思议的表演连松鼠都会感到羞愧吧！   
　　女子个人全能比赛最终演变成了格瑙克、科马内奇和叶连娜o达维多娃（Yelena Davydova，前苏联）之间的激烈竞争。要想与达维多娃分享金牌，科马内奇至少需要获得9.9分，不过这对于一位习惯于获得10分的女选手来说是很正常的，就像她在团体赛中所做的那样。列宁体育场内的气氛几乎凝固了，连老鼠的窃窃私语几乎都可以听到。科马内奇的动作近乎完美，但在比赛结束将近1个半小时后人们还在等待裁判争论的结果。来自罗马尼亚的主裁判玛丽娅o西蒙内斯库拒绝承认9.85的最后得分，而这一分数恰恰是由前苏联和波兰裁判给出的9.8分的成绩给?下来的。最终，国际体操联合会技术委员会判决低分有效，达维多娃最终成了冠军，科马内奇和格瑙克分享了银牌。   
　　在此之前举行的团体赛中，前苏联、罗马尼亚和东德分别位于前3名。但人们所能记住的只是格瑙克在自由体操赛场上美丽的身影和她在高低杠项目上获得的满分，整场观众因此在比赛结束后还拥挤在体育场里，久久不愿意离去。   
　　在游泳比赛中，前苏联－东德轴心掌握了比赛的风向，东德女子选手的表现尤其突出，其中最突出的是15岁的莉卡o赖尼施（Rica Reinisch），她在100米仰泳比赛中3次打破世界纪录，并在200米仰泳比赛中打破世界纪录，最终获得了4枚金牌。   
　　男子100米仰泳一直是美国队的弱势项目。在此项比赛中，瑞典选手本格特o巴龙（Bengt Baron）以56.53秒的成绩超越了其他东欧选手，并领先另一位后来查出类固醇呈"阳性"的前苏联选手维克多o库兹涅佐夫（Viktor Kuznetsov），获得了本场比赛的冠军。英国选手邓肯o古德休（Duncan Goodhew）和澳大利亚选手米歇尔o福特（Michelle Ford）也在一定程度上突破了东欧壁垒。古德休获得了100米蛙泳的冠军，成绩是1分3.34秒--此成绩一星期后在美国被两次刷新。福特在800米自由泳比赛中领先两位东德选手夺冠，并创造了8分28.9秒的奥运纪录，不过与两天后基姆o莱恩汉（Kim Linehan）在美国国内比赛中创造的世界纪录相比还是相差甚远。   
　　印度于16年后再次获得了男子曲棍球冠军。由于抵制事件的影响，在女子曲棍球比赛的初赛中，预定参赛的6支队伍有5支缺席。1972年被禁止参赛的津巴布韦这次重新获得了参赛机会，一支全部由白人组成的队伍讽刺性地获得了冠军--这也是奥运史上唯一一支可以避免失败命运的球队。         

第24节：改革(1)         
　　第53章 改革   
　　西班牙人胡安·安东尼奥·萨马兰奇，   
　　国际奥委会第7任主席，1980年-2001年在任   
　　一年前，也就是1998年，国际奥委会遭遇了自从它成立以来最严重的危机之一。这场危机暴露出我们的制度存在严重的问题，包括它的组成、组织和角色，以及某些程序。特别是在选举奥运会的主办城市时，这些问题就更加突出了。通过这场危机，国际奥委会的一些成员和其他人所犯的错误开始引起公众的注意。我们正在遭受强烈的指责，我们的信誉、甚至某些情况下我们的完整性，都受到了怀疑。   
　　我们正在努力解决的危机源自于以下事实：随着1984年奥运会在洛杉矶成功举行，举办奥运会对于举办城市来说不但在公共关系上而且在经济上都成了具有潜在利益的资源。我们花在这些危机上面的钱越来越多，达到了数亿美元。   
　　国际奥委会的确接受过私人资助。事实上申办奥运会在许多国家成了一个对国内各组织来说都至关重要的目标--不仅是体育组织，还有商业组织，包括市政当局。在这种环境下，候选城市的竞选过程越来越具有挑战性。每一次申办，财政投入都会更高。这种情况发展下去的后果是个体在申办过程中的作用变得越来越微弱。这不是借口，而是事实。在当今社会，金钱的作用几乎无处不在，人类的弱点正受到日益严重的潜在诱惑。   
　　我们的制度是在150年前建立的，当时并没有如此多的问题和风险。国际奥委会在没有严重缺点的情况下平稳运行了多年。我们的错误在于，在这个金钱正无孔不入地渗入包括体育在内的人类所有活动领域的时代，我们的组织没有对自身进行调整，以适应新的世界、新的环境和新的社会。     
　　直到去年，国际奥委会都还没有采取过如此多的计划，也没有开展过如此多的工作。所有这些如果没有国际奥委会成员、国际单项体育联合会以及各国奥委会的支持、理解和积极参与是不可能实现的。这场危机已经危及到我们中的每一位领导者以及我们的职业和日常生活。   
　　我们正在面临种种棘手的危机，许多问题对我们来说都是始料未及的。不过团结会产生前进所需的力量，所以，随着新千年的到来，我们的信誉和声望都会重新得到恢复。任何危机都有它积极的一面。没有这些危机，国际奥委会就不会采用在这次具有历史意义的会议上所通过的基本改革方案。由于这些改革，国际奥委会将进入一个更强大、更现代、更民主、更透明、更可靠和更负责的新千年。（在1999年例会上的演讲，之前因为盐湖城申办丑闻事件而引发了国际奥委会的制度改革）   
　　胡安o安东尼奥o萨马兰奇注定要与一段被同时代的人称之为革命的发展时期结伴而行。在位的头10年，萨马兰奇将一个陈旧的、反动的私人俱乐部转变成了一个进取的、理性的体育组织：最终把它从一个长期以来被自相矛盾的业余主义所困扰的组织提升成一个有着良好管理和竞争力的专业组织。这既受人嫉妒也被人嘲笑，既受人欢迎也遭人谴责。在当时的社会情况下，这位主席必须处理一系列的现实问题。通过这些举动，他不仅让国际奥委会也使整个奥运五环都获得了巨大的财富，但由于内部监督的不力，他又亲眼看到这个组织陷入到1998/1999年的那场灾难之中。   
　　凭着一种领导者的勇气，在面对世界范围内的批评，甚至是来自政府的批评和辞职要求的情况下，萨马兰奇最终还是在离任之前将国际奥委会引回了健康状态，为此他曾两次推迟了退休时间。在悉尼奥运会不久之后的2001年，萨马兰奇宣布离职，此次奥运会完全按照国际奥委会精心设计的模板举办，是历史上最引人注目的奥运会之一。     
　　在当选国际奥委会主席前的30年中，萨马兰奇在奥林匹克的金字塔上一直稳步上升：他先是成为西班牙轮式曲棍球协会的主席；1955年组织了第二届地中海运动会；逐渐成为西班牙奥委会内一位显著人物；在带领西班牙代表团参加1960年和1964年奥运会后，1966年在布伦戴奇的帮助下，他进入了国际奥委会。在当选委员的两年间，他一直在为执委会的职位四处奔走，不过最终还是以极小的差距败给了对手。后来，他被布伦戴奇委任为礼宾部主任，并成了国际奥委会副主席，同时还担任了西班牙驻莫斯科大使，这是自1917年以来西班牙首次和俄罗斯或前苏联恢复外交关系。   
　　令很多人始料未及的是这个安静的西班牙人在当选主席之后很快就显现出了他的远见、意志力、微妙的沟通技巧以及对国际奥委会具有影响力的预见能力。在弗朗哥政府的独裁统治下，萨马兰奇曾被委派去指导胡安o卡洛斯王子--他是弗朗哥的指定继承人--的学业，他像每个在弗朗哥统治下的西班牙人那样谨慎地工作：这也是他当选主席之后，经常要面对的尖锐问题的根源。   
　　他作出的第一个重要决定就是选择留在洛桑。马德里体育大学给他提供了一间办公室，但是他认为自己必须有发动改革的控制权，必须每天都在场；这不仅仅是由于长期担任总干事的贝丽乌夫人总是表现出一副一人之下、万人之上的架势，就好像她才是国际奥委会主席一样；就连国际划船联合会的主席托马斯o凯勒也在试图证明国际奥委会的存在对于主要国际单项体育联合会来说毫无意义。萨马兰奇曾私下告诉同事他准备拿掉贝丽乌夫人，但在国际奥委会的罗马尼亚成员亚历山大o西佩尔科的劝说下，他放弃了这项计划，因为在后者看来，当洛杉矶奥运会面临种种困难时这样做会导致不稳定。"留在洛桑是我作出的最好的决定。"萨马兰奇说。事实上对国际奥委会来说，选择一间相对简朴的旅馆要比租一间带有必要家庭设施的公寓开支更少。   
　　在家庭教师的帮助下，萨马兰奇每天都要花上一个小时或者更多的时间来提高他的法语和英语。除此之外，这位没有报酬的主席开始从一大串看起来比任何空洞无物的表面文章都要翔实的事实着手筹划改革。改革围绕的三大支柱分别是奥林匹克运动三大组织（国际奥委会、各国奥委会、国际单项体育联合会）的团结一致、巩固的财政基础以及参与的广泛性。改革同时还包含了以下补充和变化：   
　　各大洲奥林匹克联合会的建立   
　　完成基拉宁未能完成的让中国和中国台湾同时加入国际奥委会的问题（基拉宁的首要目标是要让中华人民共和国加入--"对人口最多国家的最大美德"）         

第25节：改革(2)         
　　放宽运动员参赛资格标准，允许职业选手参赛，以平衡极权国家培养业余选手的优越性   
　　发展商业化和营销策略，将国际奥委会和奥林匹克运动置于一个更加安全的基础之上   
　　与电视台开展更切实有效的谈判，发掘电视转播权费用的潜力以防止政府的干涉   
　　在1981年巴登-巴登大会上建立奥林匹克运动委员会，以取代之前的三大支柱委员会，后者的机构权力直接移交奥林匹克运动委员会   
　　通过尽可能多的访问来熟悉172个国家奥委会的实际情况   
　　拓宽国际奥委会的成员范围，以便使更多的运动员、国际单项体育联合会和各国奥委会的主席，以及一直被忽视的妇女成员加入   
　　接受瑞士当局关于位于维迪（Vidy）的国际奥委会享有国际性、独立性和免税特权的决定   
　　通过捐赠在洛桑日内瓦湖旁边建立奥林匹克博物馆   
　　解决困扰国际奥委会20年的关于南非的争论   
　　洛桑管理体制的转变，包括干事权力的重新修正   
　　1981年，巴登-巴登大会召开。由于之前的莫斯科抵制事件造成了大量不良后果，整个奥林匹克运动都陷入了一种持续的焦虑状态中。"在过去的几年中，奥林匹克运动曾多次面临翻船的危险，但最终还是从风暴中死里逃生，"他说，"敌对力量试图颠覆它的企图从来没有获得过成功，但他们仍不甘心。如果我们想要冲破障碍的话，所有的运动员、教练、记者和官员都必须保持团结。"在巴登-巴登，萨马兰奇给代表们留下了一个肩负着重要使命的勇者形象。   
　　萨马兰奇明白自己在贝丽乌夫人的问题上必须忍耐一段时间，同时他也意识到必须尽快铲除凯勒。就在莫斯科奥运会之前，凯勒还曾激怒过基拉宁，事情源于他单方面给三大支柱委员会的所有成员发送一封信函，信中建议下一年大会的主题应该按以下安排：第一天--国际奥委会讨论1973年至1981年的工作；第二天--各国奥委会讨论抵制事件；第三天--各国际单项体育联合会讨论奥运会的未来。   
　　身为三大支柱委员会主席的基拉宁对于这份文件怒不可遏，但他并没有及时谴责凯勒。而此刻，萨马兰奇认为到该采取行动的时候了。   
　　除了来自国际体育联合会总会主席凯勒的威胁之外，萨马兰奇同时也注意到--虽然比较少--墨西哥人马里奥o巴斯克斯o拉涅亚（Mario Vazquez Rana）领导下的国家奥委会联合会（ANOC）的潜在力量，虽然拉涅亚曾经帮助协调过萨马兰奇的竞选运动。对此，萨马兰奇采取了分而治之的传统策略。凯勒的权力部分来自于国际体育联合会所得到的奥运会收入分成。他现在正想把夏季奥运会和冬季奥运会的财政合并在一起，然后在各国际单项体育联合会之间进行分成。萨马兰奇采取的解决方法是把夏季项目和冬季项目的单项体育联合会分成两个集团：夏季奥运会项目联合会（ASOIF）和冬季奥运会项目联合会（AIOWF），分别由国际业余田径联合会主席意大利人奥罗o普里莫（Primo）和国际滑雪联合会主席瑞士人马克o霍尔德（Marc Holder）领导。这两个组织有权处理国际奥委会相关的奥运收入，这样一来，国际体育联合会总会和凯勒的影响力就大大削弱了。普里莫正在私下谋求成为国际奥委会成员，他逐步削减了国际田联所拿的各个夏季项目单项联合会收入的20％--余下的80％由其他项目平分--这样他们就能够享有平等的收入，箭术项目和田径项目也享受了同样待遇。   
　　与此同时，萨马兰奇还与非洲最高体育理事会一起建立了非洲国家奥委会联合会（ANOCA），第一次大会于1981年6月在多哥洛美举行，主席阿纳尼o马蒂亚（Anani Matthia）于1983年被选入国际奥委会。负责泛美体育运动的泛美体育组织（PASO）自1940年以来一直在活动--现在正由富有的传媒亿万富翁巴斯克斯o拉涅亚领导，在财政上也靠其赞助。此外，替代亚洲运动会联合会（AGF）的亚洲奥林匹克理事会（OCA）也将在1982年建立。通过这些举措，萨马兰奇获得了对已经存在的权力基础的控制权，并与新组织的领导人建立了良好的?作关系。   
　　1984年，萨马兰奇的另外一次行动是建立国际奥委会承认的国际体育联合会总会（Association of IOC Recognized International Sports Federation），金云龙主席后来接替凯勒出任国际体育联合会总会主席。通过这些措施，国际奥委会鼓励双方在赛事安排、日程协调和其他一系列关系到多方利益的问题上合作。"他并没有什么体育成就，在西班牙之外也没有什么突出的执政表现。没有人知道他的才能，"罗马尼亚学者西佩尔科曾这样评论萨马兰奇，"在他当选时，人们提出了很多质疑。不过一旦当选，他的性格有了巨大的转变。他的人格魅力为他带来了好运。他出色地领导了奥林匹克大会，并使奥林匹克运动的三大支柱紧密团结起来，这也是他第一次建立起自身良好形象的关键时刻。"         

第26节：改革(3)         
　　此外，萨马兰奇还敏锐地感觉到来自国家奥委会联合会的潜在威胁，就像国际体育联合会总会一样，其中的焦点仍是资金的分配问题。对此，在巴登-巴登，团结基金会被改称为"奥林匹克团结基金委员会"，内部组成也做了修改。来自普莱西德湖和莫斯科奥运会的电视转播权收入使可用资金增加到850万美元。萨马兰奇的老朋友安塞莫o洛佩兹（Anselmo Lopez）成了新的团结委员会办公室名誉主任，拥有4位助手。   
　　在巴登-巴登大会上通过的另一项提议是国家奥委会有权视察潜在的奥运会候选城市，这一议题在17年后将成为萨马兰奇在本章最开始处提到的危机的焦点。与大会同时进行的例会正在讨论遴选1988年奥运会主办城市的问题。毫无疑问，来自美国和英国奥委会的丹o米勒和迪克o帕尔默（Dick Palmer）所做的报告将有助于国际奥委会作出使汉城作为夏季奥运会举办城市的选择，这虽然有争议，却也在情理之中。投票结果是52对27。尽管如此，萨马兰奇很快就预感到国际奥委会因选择汉城而即将面临的新危险。这一决定在例会之中和例会之后都引起了政治上的争论。年迈的国际奥委会日本成员清川（Kiyokawa）开始把注意力投到南朝鲜欠日本的60亿美元债务上。冬奥会的主办权则给了卡尔加里。   
　　除此之外，例会还通过了其他决定，其中包括修订有关运动员资格的第26条规定，新规定明确表明："任何国际单项体育联合会应该对相关体育项目的运动员资格表述负责"，而这种资格的指导原则是"选手的健康不能因准备和参与奥运会或其他国际赛事而受到损害，也不能因此在社会和物质生活上被置于不利地位"。即使如此，在当时，职业选手参赛仍被视作是不合法的，更不允许做广告，除非是在国际单项体育联合会、国家奥委会以及国内有关体育协会的监督之下。   
　　在有关运动员资格规定的修订过程中，国际奥委会的表现更多的是被动而不是主动。对于选手的物质奖励尽管在理论上是不合法的，但在实践中已经长期存在，而且数目正在迅速攀升。此前，基拉宁曾表达过类似运动员"应该取得一些分成"的观点。国际田联在1981年设立了信托基金的原则，根据这一原则，运动员在职业生涯中接受的金钱可以存入此类基金，但并非正式"兑现"，而是直到他退休后方可取出。然而那些运动员获得的所谓运动设备公司的赞助或者鼓励等非正式收入仍在放肆地侵蚀着业余理念。萨马兰奇清醒地认识到，国际奥委会不能再生活在谎言中了。在萨拉热窝冬奥会上，萨马兰奇就险些一脚踩进了水沟里：他被问到为何卡尔o刘易斯（Carl Lewis）能在他所在的国家协会的庇护下随心所欲地做广告，而瑞典的英格玛o斯滕马克却因同样的问题而被禁赛，二者之间究竟有何道德差异。萨马兰奇只得把这个问题踢给了雪联主席霍德勒，因为他无法回答这个问题。   
　　在历经了87年之后，例会终于选出两名女性国际奥委会成员：弗洛尔o伊萨瓦o丰塞卡（Flor Isava Fonseca，委内瑞拉）和奥运赛跑选手皮尔约o海格曼（Pirjo Haggman，芬兰）。许多人对纳蒂娅o莱卡斯卡（Nadia Lekarska，保加利亚）的落选感到遗憾，毕竟她在奥林匹克运动中有着很高的威望，还是马术运动员克鲁姆o莱卡斯卡（Kroum Lekarska）的遗孀，但后者的同事弗拉迪米尔o斯托伊切夫的国际奥委会成员资格却成了纳蒂娅的障碍。例会还选举成立了运动员委员会，12名活跃在赛场上的运动员进入其中，塞巴斯蒂安o科借此呼吁对服用禁药的人施以终生禁赛的处罚。   
　　在瑞典的再三请求下，例会接受了为英格马o约翰逊授予拳击银牌的请求，他是在1952年的决赛中因"没有尽力"而被拒绝授予银牌的。除此之外，例会还在其他方面取得了进展，其中包括国际奥委会分别与中华人民共和国及台湾就有关承认各自国家或地区奥委会的问题上达成了最终的协议。于是，国际奥委会成了第一个能够在一个组织下同时容纳两岸存在的国际组织，这其中萨马兰奇可谓功不可没。在萨马兰奇涉入此问题之前，随着各国际单项体育联合会纷纷倒向中华人民共和国一方，台湾参加的国际单项体育联合会从18个降至11个。与此同时，穆巴耶初步起草了一个有关成立国际仲裁法庭--即最后的国际体育仲裁法庭（CAS）--的计划，这样一来，国际奥委会至少能够与现实和潜在的执法纠纷保持与时俱进，因为奥运组织?常被牵涉进各种纷争之中，但在之前根本没有此类法律中心。   
　　在巴登-巴登，萨马兰奇第一个倡议由普里莫（国际田联）和拉涅亚（国家奥委会联合会）担任国际奥委会资格审查委员会委员。从本质上来说，这意味着国际奥委会的两大分支机构在执委会中都占据了一席之地，但来自底层的不满很快就迫使他改变了主意：并不是因为两人正式职位的来源存在问题，而是由于他们的人品问题。         

第27节：改革(4)         
　　与此同时，在英国工党下院议员丹尼斯o豪威尔（Denis Howell）的领导下，一项针对比赛赞助的独立调查开始了。豪威尔曾是一名体育裁判，在60年代还曾出任体育大臣。根据调查结果，他还发表了一连串带有道德评判的声明：   
　　负责协商电视赞助的管理方应当将利益评估向所有的利益相关组织做出通告。   
　　政府应当将国际管理集团（Mark McCormack）和英国体育运动两者关系的材料呈送给公平交易办公室以确定是否存在垄断。   
　　国际奥委会应该与所有的国家奥委会及国际单项体育联合会进行一次关于奥林匹克未来的讨论，探讨运动员参赛资格及商业化的问题。   
　　国际体育联合会总会应当与国际足联和国际奥委会共同评估阿迪达斯公司资金涉入的程度。   
　　这些发现不啻为一种凌辱。国际奥委会早已在奥林匹克运动委员会的指导下着手清理各种错综复杂的关系了，但是对国际体育联合会总会来说，要评估阿迪达斯公司的资金状况却并非如此简单，因为它仅仅只是霍斯特o戴斯勒（Horst Dassler）的一次善举而已，目的是要将国际体育联合会总会从夏季和冬季项目联合会的成立给它带来的财政窘境中解救出来。一些自命不凡的观察家曾把戴斯勒描绘成一个专门操控国际体育运动的恶魔。他被说成曾经策划了萨马兰奇的当选和选择汉城作为奥运会主办城市等重大事宜。戴斯勒当然对运动服装和设备的计划感兴趣--这占了公司总产品的1/3，主要的产品是休闲服装--不过，他同时也是一位慈善家。他曾用以货代款的方式向大量的非洲和东欧国家提供赞助，自己却处于亏损状态，他也向著名运动员提供更明显并且对其自身有更多好处的赞助品，当然这些鞋子和衣服上都带着熟悉的三叶草标志，起到了一定宣传作用。萨马兰奇知道国际奥委会的生存有赖于财政上的独立性：没有金钱的话，他们就会失去赖以生存的力量。只有通过商业化和与像戴斯勒这样的商人合作，国际奥委会才能创造出保证自身生存的财富。   
　　1983年，在新德里例会上，国际奥委会接管了奥运会营销以及奥运符号和标志的唯一使用权，同时还和总部设在瑞士的ISL公司达成了一项初始协议，后者将负责协调奥林匹克标识在包括石油、照相机、烟草、机动车、电器和食品饮料等30种主要广告商品的使用。属于阿迪达斯旗下的ISL后来和日本电通合并。基于戴斯勒有关派人到指定的国家奥委会谈论商业合作关系的保证，在新德里例会上，一项新的计划发起了，这也导致了1984年之后奥林匹克计划（The Olympic Programme）的出台。该计划为那些支付了上百万美元的赞助商设计了数目有限的商业垄断合同，并特许他们享有独占权，ISL则代表世界范围内的国家奥委会的利益。在新德里例会上，大会决定由奥林匹克团结基金为参加1984年冬奥会的每一个国家奥委会支付2名参赛选手和1名官员的交通和日常支出费用，夏季奥运会则为4名参赛选手和2名官员支付。   
　　如果国际奥委会对于药物的滥用还有任何疑问的话，那么，1983年在委内瑞拉加拉加斯举行的泛美运动会应该可以消除他们的疑问。在这届运动会上，15名举重运动员在合成类固醇的检测中被查出呈阳性。这些检测仪在奥运前不久才问世，能够用来确定选手以前类固醇的使用量。然而令人悲哀的是，面对活生生的证据，国际奥委会仍然不采取行动，也不愿实施有实质内容的惩罚措施。从1981年在科隆进行的对莫斯科奥运会中没有检验的运动员样本的测试结果来看，有超过20％的人因为睾丸激素过量而呈阳性。对1983年开始举办的世界田径竞标赛，国际田联却奇怪地决定不去检测睾丸激素。这又如何解释呢？   
　　萨拉热窝冬奥会开始后，有关冰球选手的职业化问题引起了广泛关注，呼声虽不是很大却很清晰。在这次比赛中，凯里o威尔逊（Carey Wilson）隐瞒了自己的职业运动员背景，从而绕过了传统的藩篱，之后在比赛中他连获3分，最终帮助加拿大以令人惊讶的4:2大胜美国。这不但让ABC电视台的控制室感到心力衰竭--它在美国市场上投资了9 150万美元--也使威尔逊和国际奥委会感到十分尴尬，因为威尔逊在芬兰已?和职业冰球赛签了约。国际冰球联盟（IIHF）将北美联赛的职业球员排除在奥运参赛人员之外，不过不包括其他联赛。只要他们稍加注意，将不难发现欧洲世界冰球联赛的职业球员与此毫不相干。加拿大人里克o坎宁安（Rick Cunningham）加入奥地利国籍，并帮助他们击败了芬兰，他在世界冰球联赛中出场达323次。道默和萨马兰奇无法回答媒体有关双重标准的质问。         

第28节：改革(5)         
　　6年前，萨拉热窝作为最受青睐的候选城市，成为第一个举办冬奥会的社会主义城市，它意图在中欧建立一个新的冬季运动中心，却完全无视由于环绕在城市周围的山脉把波斯尼亚与黑塞哥维那的亚地中海气候分割开来而导致的不可预料的天气状况。   
　　萨拉热窝是一个地处东西方交汇处的多元文化城市，在城中有许多狭窄而迷人的小巷子，许多传统交易便在其中进行，如珠宝、贵金属、皮毛和衣服等。然而多变的天气加上经常出现的冬雾把这个城市的机场变成了一个让乘客感到沮丧的终点站。不过作为历史上第二大举办冬奥会的城市，这个拥有50多万人口的非旅游城市做了大量令人叹为观止的筹备工作来迎接其他参赛国家。49个国家出席了本届冬奥会，首次出现的包括埃及、哥斯达黎加、波多黎各、塞内加尔和维京群岛，创下了历史最高纪录。   
　　在这个因引发了第一次世界大战而闻名的城市（刺杀费迪南大公）里，虽然身处和平环境，但这里人民的好客是迄今所有其他主办城市都难以比拟的。他们简朴的旅馆和酒吧一直喧闹到凌晨，举止得体的人们即使在晚上也会聚集在市中心等待颁奖仪式，这些都给带着雾气的夜色增添了几分迷人的色彩。在这儿，你不会听到任何不耐烦的司机按喇叭的噪声。尽管如此，情况还是急转直下。一位前挪威越野滑雪冠军，当时的加拿大队教练，一时疏忽误撞进了芬兰队的更衣室，目睹了银牌获得者阿齐o卡尔沃宁（Aki Karvonen）正在进行血液回输。之后在接受美国《体育画报》采访时，阿齐承认了自己的行为--这种做法在次年才被确定为违规行为。   
　　前苏联发起的对洛杉矶奥运会进行报复性抵制的行动逐渐在萨拉热窝奥运会上浮现出来，尽管在之前的萨拉热窝例会上，美苏体育关系曾显现出积极的迹象。在1981年的巴登-巴登大会上，前苏联奥委会主席伊格纳蒂o诺维科夫所做的有关莫斯科奥运会的总结报告显得很乐观，他说："我们赞同国际奥委会的路线，对某些国家奥委会所采取的拒绝参与的姿态深表痛惜……他们的理由违背了奥林匹克运动的利益。"前苏联显然正在为洛杉矶奥运会作准备，一切看起来都很顺利，直到国际奥委会前苏联成员康斯坦丁o安德里昂诺夫在例会上就他们所预想的美国当局将会采取的限制，提出了前苏联参赛者和新闻媒体在洛杉矶获得自由的要求。在此期间，勃列日涅夫逝世，继任者安德罗波夫开始改革。军队出身的马拉o格拉莫夫（Marat Gramov）接替谢尔盖o帕夫洛夫（Sergei Pavlov）出任体育部长，这位新体育部长一向以作为克里姆林宫中央委员会的传话筒而闻名。当安德罗波夫在冬奥会进行期间死去的时候，局势开始走下坡路。因为他的继任者不是富有改革精神的米哈伊尔o戈尔巴乔夫而是保守的契尔年科：一个受制于他的外交部长葛罗米柯的病人，后者对于美国有一种天然的厌恶。前苏联关于洛杉矶奥运会的决定建立在他们所宣称的缺乏安全的基础上，当然这是由克里姆林宫而不是前苏联奥委会作出的决定。   
　　萨马兰奇决心要尝试各种可能的途径来突破种种局限，他于5月24日出发前往布拉格，并与11个社会主义国家的体育部长和国家奥委会会谈，力求获得他们不会参加由老大哥发起的抵制行动的保证。不过最终还是白费功夫。只有罗马尼亚确定会出现在洛杉矶。   
　　获悉抵制事件的当天，尤伯罗斯便通告了洛杉矶总部，并请求他们迅速委派"特使"到各个摇摆不定的国家去。他还策划给每个国家奥委会派遣一名与其所在的国家有某方面紧密联系的特使：这种关系可能是在语言上、文化上或是商业上的，除此之外，其中的大多数人还身居要职，如来自圣地亚哥司法部的查尔斯o李（Charles Lee），他将飞赴北京会见中国的体育总局局长。"我们像洪水一样席卷了每个摇摆不定的国家。"尤伯罗斯说：   
　　非洲是一个关键地区。我们告诉他们，抵制我们的奥运会将会对他们在南非问题上的立场产生负面影响。仅有的缺席者是埃塞俄比亚和上沃尔特（即后来的布基纳法索）……我们可以为第三世界（的到来）支付他们真正需要的一切，不过，是政治家们接手了这些。在罗马尼亚，我们为他们支付了一些开支，不过他们的决定并非出于经济上的考虑，而是要归功于3个劝说他们去洛杉矶的人：萨马兰奇、西佩尔科和阿涅斯·穆拉，这位罗马尼亚特使已经和他们的官员建立了关系……   
　　到里根开始涉入的时候，他还会帮助我们驳斥前苏联有关奥运会存在不安全因素的谬论。奥运会产生的爱国主义精神将帮助里根获得连任……         

第29节：改革(6)         
　　这是萨马兰奇一生中最令人激动的时刻。历史将会牢记他为拯救奥林匹克运动所作的一切。他维持了表面上的平静，驾驭了众多的公共和个人危机，从而使许多危机都未曾有机会浮出水面。   
　　萨马兰奇与拉涅亚和普里莫前往莫斯科的努力再次被证明是白费心机，他无法与契尔年科会面。不过，他最大的胜利便是罗马尼亚和中国决定参赛，后者是50年以来首次参加奥运会。   
　　"萨马兰奇和基拉宁之间的区别在于，"加拿大观察家理查德o庞德说，"当前苏联退出的时候，萨马兰奇满世界游走，不仅去会见契尔年科和里根，还和许多其他领导人进行实质性接触，并尝试着用奥运会将他们紧紧团结起来。他明白，如果自己行动足够迅速的话，很少有人会接受所谓的安全因素的声明。"除前苏联之外，缺席本届奥运会的还包括：阿富汗、保加利亚、古巴、捷克斯洛伐克、埃塞俄比亚、东德、匈牙利、朝鲜、老挝、蒙古、波兰、上沃尔特、越南以及民主也门，但参与洛杉矶奥运会的国家数量达到140个，创造了历史最高纪录。   
　　希腊火炬的传递路线和尤伯罗斯举办一次环美火炬长跑的计划，引起了与希腊之间一场荒诞无稽的争吵，希腊奥委会抗议说这是奥运传统的"腐败"。尽管如此，来自希腊西部山区的火炬并没有什么神秘的起源，在国际奥委会德国成员西奥多o李哈德的建议下，1928年的阿姆斯特丹奥运会采用了此项仪式，而直到1936年才有利用太阳光采集火种点燃火炬的仪式。此外，希腊人还向国际奥委会征收了一些费用--对洛杉矶则是10万美元--以维护奥林匹亚的设施。在ATandT电话公司实物赞助的支持下，尤伯罗斯从每个志愿的火炬传递手那里募集3 000美元的赞助款--美国的这种行为实在是令人耳目一新--当然，从4 000名火炬传递手身上得到的1 200万美元被毫无保留地捐献给了基督教青年会（YMCA）和慈善团体。由此看来，国际奥委会希腊成员向执委会提出的抗议的确是不适合的。   
　　白手起家的尤伯罗斯建立了全美第二大旅行公司。他为洛杉矶奥运会提供的管理方案是削减赞助商的数目，赞助商可以享有独占权，但同时必须缴纳高额的赞助费--这一原则后来在国际奥委会手中发挥到了极致。尤伯罗斯用此种方法募集了4.7亿美元的资金，当然这只是蒙特利尔和莫斯科奥运会成本的一小部分。这些资金主要还是来自于电视台（ABC:2.25亿美元）、赞助商（1.15亿美元）、门票收入（8 500万美元）、设备赞助商（1 400万美元）以及贸易许可证（1 300万美元）等。预期的10％盈余将依照国际奥委会的规定在美国奥委会、南加州教育部和全国体育管理组织之间平分。这个颇善言辞的美国人喜欢引用丘吉尔的名言："一些人把私人企业视做一个被猎食的目标，其他人则把它看做一头被宰杀的母牛，很少有人把它视为一匹能够拉车的健康的骏马。"由于现存主要的设施都得到了充分利用，美国经济实现了振兴，同时奥运会赛事的举办范围也超过了100英里，从北部的卡西达斯湖（划船），到南部举行了3日赛事的圣地亚哥，再到东部的足球比赛场地--帕萨迪纳玫瑰碗体育场。仅有的两座新体育场都是赞助商出资修建的，分别是游泳馆（麦当劳，360万美元）和自行车场馆（南方食品公司，312万美元）。1932建成的有着环绕拱形结构的主体育馆由大西洋里奇菲尔德公司出资·新。   
　　"除了举办一届好的运动会之外，我们没有任何其他的想法。"这便是尤伯罗斯的格言。事实上，私人委员会取得了总计2.5亿美元的收益，国际奥委会因此修订了未来的收益分成规则。洛杉矶奥运会收益的大部分都投入到具有公益性质的业余运动员基金会中。截至到1984年5月为止，最初只有22人的奥运组委会已经有了1 700名雇员。在奥运会期间，国际奥委会除了雇用12 000多名职员外，还招募了33 000名志愿者。   
　　许多人预计这次奥运会将被烟雾和交通堵塞所困扰。但事实并非如此。奥运会由站在防弹玻璃后的里根总统宣布开幕。最后的火炬传递手是吉娜o亨普希尔（Gina Hemphill），她是传奇人物杰西o欧文斯的孙女，在奥运圣火踏上美国之后，她与同为传奇人物的吉姆o索普的孙子比尔共同进行了在美国的首次火炬传递。吉娜把圣火传给了1960年奥运会十项全能冠军拉夫o约翰逊，由他来点燃体育场的火炬。因为电子提示器出了问题，艾德o摩西只能断断续续地念完了运动员誓词，在后来的比赛中，他成功地夺回了400米跨栏的金牌。虽然由于部分国家"业余选手"的缺席降低了比赛水准，但在田径比赛中，运动员们仍然创造或持平了13项世界纪录。   
　　国际奥委会的权力运作程序也有所创新：执委会与洛杉矶组委会调整了日程，在每天早上7点30分举行当日第一次例会，同时与会的还有来自各国家奥委会、国际单项体育联合会和运动员联合会的代表。会议将审查有关前一天晚上各个项目进展情况的书面报告以及安全方面的各种隐患。   
　　这确实是一次革命。         

第30节：萨拉热窝(1)         
　　第54章 萨拉热窝   
　　第十四届冬季奥运会 1984     
　　德国选手（前东德）卡塔琳娜·维特（Katarina Witt），   
　　两届冬奥会花样滑冰冠军   
　　和平友爱地进行比赛，为年轻人和他们的后代创立一个有意义的榜样，推进一次展示力量而不是宣扬暴力的竞赛，这对我来说，正是当年内心深处对奥林匹克的憧憬。奥林匹克展示了和平之中的竞争，友谊的姿态超越了国家和宗教，种族在此变得不再重要：这些是我们仍然要为之奋斗的理想，它们比只关注金牌更为重要。   
　　体育是一种奇妙的媒介。有多少时候坐在场边的选手们只想自己能发挥最佳水平，甚至希望对手能够出现失误。然而只要比赛一结束，参赛的选手之间就会被一种真诚的、深厚的、不限于表面上的理解包围。比赛在一群稳健、包容的选手之间进行着，虽然是对手，却依然可以孕育出深厚的友谊。   
　　1984年的萨拉热窝，在亿万观众的注视下，我在冰上与一个个对手进行了激烈的比赛，也正是在这儿，"友谊"一词有了它真实的含义：与别人竞赛，而不是对抗。我知道足球队的队员在比赛结束交换队服时，通常都不再是对手了。当然，这其中有一些场面是虚假做作的，但大多数时候是真诚的。诚实和竞争是完全可以兼容的。   
　　总有一些体育画面能够激起人们对人性新纪元的希望。画面能够承载一种强有力的信息，讲述权力的语言，然而在画面上那些失败者在国际上的影响和那些永恒的胜利者一样多。一个在萨拉热窝切除了一条腿的孩子比联合国精心编撰的关于"内战中的孩子"的统计数据更能说明问题，不同肤色的运动员像兄弟姐妹一样拥抱在一起比许多疯狂的反种族主义的呼吁更能激动人心。当然我们也会看到一个带着友善笑意的独裁者，一个发表印象深刻的?济数据的环境破坏者，一个在媒体帝国的照相机面前穿着条纹衫的俗气明星。道理很简单：在画面的语言中，任何人都拥有权利。不，没有什么能够比不需要精心处理的画面更为明亮动人。同样，画面中的奥林匹克蕴藏着危机，但同时也存在着孕育未来的人道与人性的巨大机遇。   
　　1965年，卡塔琳娜o维特出生于卡尔·马克思·斯大得特，在这里，她充分发展了自己的运动天赋，她成了享受特权的少数人士之一。1981年，15岁的她就已经夺得8个国内冠军中的第一个，而后又在欧洲比赛中连续取得第14名、第13名和第5名的成绩。1982年，她获得了欧洲赛场上的第一枚银牌，并于次年获得首个欧洲冠军，从此开始了六连冠的光辉历程。在萨拉热窝，她将要面对两位世界冠军：当时的世界冠军罗萨琳o萨姆纳斯和1982年的世界冠军艾琳o扎娅克。扎娅克在必选动作的第3节出现了失误，退出了争夺冠军的行列。当时领先的选手是萨姆纳斯，维特处于第三的位置。   
　　没有人能够对裁判的动机和技术评分标准成竹在胸。但毫无疑问的是，年轻的维特是一颗冉冉升起的新星，何况花样滑冰的评分长期以来一直给人一种先入为主的印象。不过，萨姆纳斯的一些细小的技术失误也可能扩大了不利因素，因此9名裁判中有6人给了维特最高分，只有3人支持萨姆纳斯，有两名裁判甚至把萨姆纳斯排在了第4位和第5位。   
　　在情人节的清晨，克里斯托弗o迪安（Christopher Dean）向他的冰舞搭档杰恩o托维尔（Jayne Torvill）献上了一朵兰花。当天晚上，他们获得了奥运金牌，还拿到了史无前例的12个满分。就像最伟大的剧院中的舞蹈诠释者一样，他们表演"波罗莱舞"的浪漫性和悲剧性深深打动了观众，为了这一天他们已经在冰舞事业中连续奋战了9年之久。   
　　他们彻底击败了对手前苏联人纳塔娅o别斯捷米亚诺娃（Natalya Bestemianova）和安德列o布金（Andrei Bukin），这对搭挡在四年前的普莱西德奥运会上名列第八，英国选手当时名列第五。艺术上的天赋是很难解释的，世界上成千上万的观众都被吸引，不仅仅是由于他们的动作几乎完美无缺，还在于他们优雅的天衣无缝的动作是迪安自己创作出来的：这对于一位来自于诺丁汉的警察来说是一项不寻常的成就。当他拥抱着像玫瑰花苞一样的搭档起舞时，他已经实现了常人眼中的两大梦想：成功和美人。         

第31节：萨拉热窝(2)         
　　随着美国人在冰球项目上的过早出局，ABC电视台的大牌主持人们便歇斯底里地叫嚷着"为国"夺冠，而男子高山滑雪选手和矮小的花样滑冰选手成功地做到了这一点。司格特o汉密尔顿（Scott Hamilton）5岁时，因为患了一种罕见疾病而停止生长，尽管经过多方治疗，身高还是未能超过1.6米，于是他开始尝试体操运动。10岁时开始滑冰，直到19岁才开始有一定影响力，在16个连续巡回赛中夺冠，但是对于奥运冠军的过高期望差点儿毁了他。在规定动作中取得了巨大的领先优势之后，在自选动作中的表现却大失水准，被技术极佳的加拿大选手布莱恩o奥泽（Brian Orser）超过。不过规定动作的得分为他带来了足够的优势，最终胜出。   
　　反常的天气加上变化无常的大风和降雪导致男子高山速降滑雪项目接连3次被推迟。在该项目上，美国选手还没有夺冠的经历，比尔o约翰逊却踌躇满志。很多高水平的瑞士和奥地利选手没有参赛，被神话笼罩着的老将弗兰茨o克拉默除外。计时器显示：第3个出发的克?默在到达赛道最后3段时，已?比瑞士选手裴明o楚尔布里根慢了0.3秒，这就意味着他的梦想已经结束。随后出场的是意大利选手迈尔，其次就是约翰逊，他的粉白相间的运动服在阳光下闪耀着光圈。约翰逊比克拉默快了近1秒半，比楚尔布里根快了半秒多。第11位出场的瑞士选手彼特o米勒（Peter Muller）和他的差距在0.25秒以内，就这样在3公里的赛道上他创下了104.532公里/小时的纪录。   
　　美国的梅尔兄弟在世界杯积分榜上，弟弟斯蒂夫排在第45位，哥哥菲尔排在第62位。在本次比赛中，他们不仅完成了比赛--有101名选手出发，只有47人完成比赛--而且分别获得了金牌和银牌。斯蒂夫在首轮以0.7秒的优势领先菲尔排在首位。在第2轮中，菲尔精彩的表现使他暂时领先，他在比赛结束后很快用无线电话给弟弟传达比赛建议。斯蒂夫在第2次滑行中几乎完全无视自己的安全，尽管如此，他还是阴差阳错地只得了第2名。   
　　瑞士选手米赫拉o菲吉尼（Michela Figini）17岁时成为最年轻的女子高山速降冠军。两周前，刚获得了她的第一个世界杯冠军，现在又以0.05秒险胜更被看好的队友马莉亚o瓦利泽尔（Maria Walliser）。芬兰选手马莉亚o丽莎o海迈莱伊宁（Marja-Liisa Hamalainen）是本届奥运会上最耀眼的选手，获得了全部3项女子北欧赛事的冠军，分别为5公里、10公里和20公里，此外还获得了接力赛的?牌。她从5岁开始滑雪，6岁时便参赛了。   
　　前苏联冰球队的著名守门员弗拉季斯拉夫o特列加克（Vladislav Tretyak）拒绝了蒙特利尔加拿大人队高达100万美元的商业合同，表现了他对祖国的忠诚。特列加克可谓赛场上的常青树：在1972年和1976年获得金牌，1980年又获得了银牌。在最后对捷克斯洛伐克的决赛中，前苏联队几乎没有碰到什么真正的麻烦，虽然比赛中不断出现明显的撞击、抱人、摔倒和击打等犯规动作，捷克人很少对前苏联队构成威胁。   
　　东德垄断了雪橇项目。沃尔夫冈o霍普（Wolfgang Hoppe）在双人和四人雪橇项目中均获得了胜利，但最耀眼的选手要数53岁的瑞典老将卡尔o埃瑞克o埃里克松（Carl-Erik Eriksson），他是第一位连续参加6届奥运会的运动员。1972年，他在双人比赛中获得第6名，这次他获得第19名。"这是勇敢者的运动！"他意味深长地说，还捋了捋他海象般的胡子。   
　　瑞典选手托马斯o古斯塔夫松（Tomas Gustafson）获得了他的两枚奥运5 000米速滑金牌中的第一枚，他以0.02秒险胜前苏联选手伊戈尔o马尔科夫（Igor Malkov），但在10 000米速滑比赛中，马尔科夫却将这一结果颠倒过来，以0.05秒的优势击败世界纪录保持者古斯塔夫松。在跳台滑雪的巅峰对决中，东德选手简斯o魏斯弗洛格（Jens Weissflog）在70米跳台滑雪项目中击败芬兰选手马蒂o尼凯宁（Matti Nykanen），但这个因性格脆弱而著称的年轻芬兰人在90米跳台滑雪中以历史上最大的优势取得胜利。他日后还会有更惊人的表现。         

第32节：洛杉矶(1)         
　　第55章 洛杉矶   
　　第二十三届夏季奥运会 1984   
　　美国选手卡尔·刘易斯，   
　　他重现了杰西·欧文斯在同一届奥运会中   
　　夺得4枚金牌时的辉煌。   
　　许多历史性的纪录依赖于当事人的态度，而不取决于批评家和历史学家的意见。历史是由参与其中的人创造的，包括他们的所思所想。我喜欢去感受运动员的脚步……1984年，我回忆了杰西·欧文斯在1936年经历的各种沉浮，那时我正准备去参加相同的比赛，我了解了他不得不面对的一切，他成为我最好的榜样。做这个比较，对我来说是一个额外的荣誉，因为欧文斯不仅是一名运动员，而且是一个传奇。   
　　对我来说，第一个值得纪念的时刻是1978年的全国锦标赛，当时我才17岁，就在这一年龄组以7.62米的第一跳成绩赢得了跳远冠军，同时还在100米比赛中获得亚军。第二个值得纪念的时刻是在下一年，我创造了新的全国高中生纪录，这使我能够参加泛美运动会。第三个时刻是参加泛美运动会，它给我提供了在美国之外进行比赛的机会，虽然当时我一度处境艰难，因为我与美国队的官员发生冲突，差点被取消资格。第四个时刻，也是最重要的时刻，就是1984年的奥运会，它使之前的一切经历都显得那么珍贵，因为它们是通向我一生中最值得回忆的时刻的奠基石。   
　　对于我来说，处乱不惊的最好注解便是1984年奥运会。全世界都看着我，评价着我，注视着我所能想象的一切。人们预料我会做到这样或是那样，同时还伴随着一些家庭问题，但在这样的压力下，我还是能全神贯注地比赛。并且最终赢得了曾发誓得到的金牌。我的教练汤姆·特列斯（Tom Tellez）要求的是完美无缺，他对我说的第一句话是："从技术上讲你的起跑相当糟糕，你本来应该打破世界纪录的。"   
　　……我希望在人们的记忆中我是一位抓住了机遇的运动员，我从不允许别人告诉我他认为我做的事情是不可能的。我一直相信如果你为了自己想要做的事情而努力，你就能够成功。成功并不意味着做到"最好"，而是要做到"自己最好的程度"。我希望被人们看做一名体育界的创新者、一名运动员和一个黑人。我一直都认为自己是穿越了重重藩篱后才获这些成就的。（摘选自NBC的采访录像）   
　　1984年奥运会的首枚金牌由射击项目的许海峰摘得，这是中国有史以来的第一枚奥运金牌，不过整个体育界尤其是美国观众并没有注意到他，这有些不公平。人们热切期望看到的是游泳、体操，以及田径。   
　　卡尔o刘易斯(Carl Lewis)是两名田径教练的孩子，排行第三。虽然青春期发育有些缓慢，但到了1981年，刘易斯20岁的时候，他已经成为世界100米和跳远两个项目的世界冠军。两年后，在赫尔辛基举行的首届世锦赛上，他又获得了3枚金牌，这不免让人推测他是否能登上欧文斯曾占据的宝座。就像欧文斯一样，无论是跑还是跳，他近乎都达到了运动的极限。有关刘易斯涉嫌使用药物的传闻一直不断，但是从刘易斯魁梧的身材上却看不出借助注射和服用药物提高成绩的人有的明显特征。刘易斯一直在努力证实自己的清白无辜，并且公开谴责违禁者。在他退休很久之后的2003年，有人发现了他在1988年的一次麻黄素物质检测中呈阳性，那些怀疑者们进而试图抹煞整个体育运动的信誉。   
　　刘易斯在100米决赛中的表现被奥运历史所神化。他在第2轮比赛中10.04秒的成绩，已经是低地国家奥运会中最好的了。起初，美国队的另一位选手山姆o格雷迪（Sam Graddy）和一位名不见经传的加拿大选手本o约翰逊（Ben Johnson）遥遥领先，还剩20米时格雷迪仍跑在前面，但刘易斯以惊人的速度冲刺，最终以超过2米的优势轻松获胜：这是一个巨大的差距。格雷迪拿到银牌，约翰逊获得铜牌。   
　　两天后，刘易斯又迎来了跳远决赛和200米赛跑。由于参加两场比赛，刘易斯在跳远比赛中没有跳满6次。他第一跳的成绩是8.54米，但在第二跳时开始出现失误，随后他放弃了剩下的4次试跳机会，这使得那些希望看到他冲击世界纪录的观众一时嘘声四起。刘易斯不但没有被嘘声镇住，还颇为自大地将其视为观众希望他能获胜的表现。在接下来的比赛中，他像百米比赛那样轻松地摘得第3枚金牌，并且创造了19.80秒的奥运新纪录，比第二名柯克o巴普蒂斯特（Kirk Baptiste）领先了将近2米。刘易斯获得了空前的成就，接着他又和队友格雷迪、伦o布朗（Ron Brown）卡尔文o史密斯（Calvin Smith）一道参加了4×100米接力赛，并创造了37.83秒的世界纪录--这是本次奥运会田径项目中创下的唯一一项世界纪录。此刻，刘易斯成了全国上下谈论的热门人物，他的父母比尔和艾芙琳也备受推崇，他的经纪人乔o道格拉斯（Joe Douglas）显得比任何人都兴奋。   
　　直到1960年奥运会之前，均没有设立女子径赛项目，而洛杉矶奥运会却在世人面前开创了女子比赛的新纪元。历史将永远记住400米栏、3 000米和马拉松比赛，这些比赛为奥运历史书写了精彩的篇章。   
　　来自缅因州的乔恩o贝努瓦（Joan Benoit）曾在波士顿马拉松赛上以2小时22分43秒的成绩创造了世界纪录。当她来到洛杉矶参加第一次奥运会女子马拉松比赛时，发现另外两位参赛的挪威选手英格丽o克里斯蒂安森（Ingrid Kristiansen）和格雷特o瓦伊茨（Grete Waitz）的实力与她不相上下：前者在3个月前跑出了世界第二的马拉松成绩，后者则是1983年的世界冠军。比赛时，为防止太阳暴晒，贝努瓦戴了一顶白色的帽子。比赛进行到3英里时，她已经跑到了队伍前面，后面的人很放心地让她领跑。等到挪威人看到贝努瓦根本没有体力不支的迹象时，她早已消失在她们的视野之外了。即便是在总共举办了20届的奥运男子马拉松比赛中，贝努瓦创下的2小时24分52秒的成绩也足以赢得13块金牌。她比埃米尔o扎托佩克在1952年创下的纪录慢了不到两分钟。最终，她领先瓦伊茨500米到达终点。1982年的欧洲冠军葡萄牙选手罗莎o莫塔（Rosa Mota）获得铜牌，克里斯蒂安森名列第四。         

第33节：洛杉矶(2)         
　　南非人左拉o芭德（Zola Budd）因为有英国血统，所以能够代表英国参赛。芭德曾在开普敦的斯泰伦博斯创造了非官方的5000米世界纪录，比玛丽o德克（Mary Decker）的个人最好成绩还快了7秒。后者是去年世锦赛1 500米和3 000米的双料冠军，曾经创造过1英里、5 000米和10 000米的世界纪录，并且是新举办的田径大奖赛中所有女子项目的冠军。这位媒体的宠儿此次在家乡将角逐3 000米比赛的冠军。   
　　德克的主要对手被公认为罗马尼亚选手马莉西卡o普伊卡（Maricica Puica），比赛中与芭德的交手却打破了她的幻想。在跑完7圈半中的4圈后，芭德超过了德克，占据了领先位置，并随即移到了内道。无力反超的德克只能继续沿着外道跑。两者之间的距离是如此接近，以至于200米过后当她们进入还剩3圈的直道处时，德克的右脚绊到了芭德的左脚，芭德不幸摔倒在赛道的边界上。她沮丧地躺在地上，眼里满是愤怒的泪水，整张脸都变了形。很多观众愤愤地向德克打呼哨，但她最后也只获得了第7名，普伊卡以8分35秒96夺冠。芭德被取消了比赛成绩，但后来根据录像带显示过错在于德克，国际田联仲裁委员会否决了这次资格剥夺，并认定德克采取了"侵犯性战术"。   
　　27岁的艾芙琳o阿什福德（Evelyn Ashford）获得了女子100米冠军，并创造了10.97秒的奥运纪录，这使她从莫斯科奥运会上失利的阴影中走了出来。在此之前艾芙琳已经连续5年称霸女子百米项目，她1983年创造的奥运会纪录也同时成为新的奥运纪录。她的队友瓦莱里o布里斯科o胡克斯（Valerie Brisco-Hooks）在著名的世界纪录保持者捷克选手加米拉o克拉托赫维洛娃（Jarmila Kratochvilova）和其他东欧选手缺席的情况下，获得了200米和400米的双料冠军。在400米比赛中，曾在选拔赛中败给队友钱德拉o奇斯伯勒（Chandra Cheeseborough）的布里斯科o胡克斯扭转乾坤，击败了钱德拉，并创造了48.83秒的奥运会纪录。在3天后的200米比赛中，由于当时世界纪录的保持者民主德国选手玛丽塔o科赫（Marita Koch）缺席，布里斯科o胡克斯以领先队友弗罗伦斯o格里菲斯（Florence Griffith）和牙买加选手马兰奇o奥蒂（Merlence Ottey）的优势夺冠，并且创造了21.81秒的奥运纪录。在1 600米接力比赛中，布里斯科o胡克斯再接再厉，获得了第3枚金牌，她所在的队伍也以3分18.29秒的成绩刷新了奥运纪录。这一切充分证明了女运动员在生育之后力量会增强。   
　　岁月不饶人，如果说塞巴斯蒂安o科的800米银牌是经过了2年伤病之后应得的奖励的话，那巴西选手乔基姆o克鲁斯（Joaquim Cruz）的金牌则象征着熊熊燃烧永不熄灭的奥运火炬--一个新人辈出的年代里的希望火炬。在短短4天内，他在4次比赛中都展示了超乎常人的节奏感，并打破了古巴人保持的奥运纪录。在克鲁斯的祖国，只有足球才受到重视，田径则几乎无人问津，巴西最后一枚奥运奖牌是费雷拉o达西尔瓦（Ferreira da Silva）在1956年夺得的三级跳金牌，这些都为克鲁斯的成功增添了几分传奇色彩。   
　　800米的赛场上真是热闹非凡。克鲁斯和科把领跑的任务交给了凯奇，但在进入第二圈时，克鲁斯开始与凯奇并驾齐驱，科也只有一步之遥。在第2个直道前的转弯处，格雷和琼斯将科夹在了中间。克鲁斯在第4个转弯处发起了最后冲刺，科也发起冲刺，但在进入最后一个直道时，克鲁斯的优势已经非常明显，他干净利落地以5米优势获得冠军，这也是这项赛事56年中最大的冠亚军差距。琼斯获得铜牌。科、康谢拉、塞比亚以及凯奇的最终成绩都优于奥维特在莫斯科奥运会上的夺冠成绩。不过科在1981年创造的1分44.71秒的世界纪录还要等到13年后才被打破。比赛结束时，克鲁斯紧张得连话都说不出来了。   
　　在科被健康问题困扰的两年中，斯蒂夫o克拉姆先后获得了英联邦、欧洲和世界锦标赛的1 500米冠军。比赛中，苏丹选手哈里法（Khalifa）在第一圈跑出了最快的58秒，之后斯科特冲到了前面，他决定不让冲刺者冲到自己前面去，可惜他的勇气只帮了科的忙。科在跑完了800米后正处于巅峰状态。斯科特在第2圈的快速奔跑使他在前800米的成绩达到了1分56秒8，比4年前的成绩还要快8秒钟。不过他最终还是成了强弩之末，在还剩1圈零1/4的时候，西班牙选手乔斯o阿瓦萨尔（Jose Abascal）、科和克?姆相继把他超过。   
　　比赛很快进入了高潮，奥维特再次有失尊严地倒在了赛场上。阿瓦萨尔像通常一样踉踉跄跄地进入内道，并占据了微弱的领先位置。由于去年受伤影响了自身状态，克拉姆在进入最后弯道的时候才发起了最后的冲刺，科也发起了同样的进攻，两人加速超过了阿瓦萨尔。由于先前为冲刺保留了实力，科最终获得了胜利，并以3分32秒53的成绩刷新了基普乔吉o凯诺保持了16年之久的奥运纪录。比赛结束时，他朝英国记者的方向做了一个愤怒的手势，这些记者曾质疑他留在队中是否有用。科成了成功卫冕此项冠军的第一人，为此他还好好庆贺了一番。         

第34节：洛杉矶(3)         
　　此次奥运会争论的焦点之一在于：卡尔o刘易斯和戴利o汤普森是本届奥运会上最伟大的冠军；另一个争论则是：他们在跳远和现代十项比赛中没有尝试打破世界纪录的行为对公众来说是否公平，这点汤普森表现得尤为明显。   
　　现代十项运动事实上是卫冕冠军汤普森和世界纪录保持者尤尔金o欣格森（Jurgen Hingsen）之间的交锋，后者在与前者的5次交手中从未获胜。在长达两天的比赛中，汤普森再次向世人证明了自己的超凡实力，而烈日炎炎的比赛天气也在一定程度上削弱了欣格森的实力。在第2天铁饼和撑杆跳比赛中的休息时间里，欣格森在遮阳伞下面的荫凉处睡着了，结果头暴露在阳光底下时才醒过来，身体因而出现了恶心等反应。他两次试跳失败，第3跳成绩为4.50米，而汤普森的成绩是最高的5米，这让身体不适的欣格森夺冠希望更加渺茫。标枪比赛过后，汤普森只需要在1 500米比赛中跑出4分34.8秒的成绩，便可以追平欣格森的世界纪录，而他的个人最好成绩是4分20秒。结果他慢慢悠悠地跑出了4分35秒的成绩，而他最终的8847的总分只比欣格?的世界纪录差一分，这令在场的99 000名观众大失所望，因为根据赛前有关数据，人们认为他能够打破世界纪录。   
　　埃德温o摩西正走向400米栏的起跑线。自1977年以来，他在104场比赛中从未被击败过。他并不打算在这个体育场内终结自己的不败纪录，所以丝毫没有注意到他将要面对的西德选手哈拉尔德o施米德（Harald Schmid），此人是1976年以来唯一曾经击败过他的对手。还有快速成长的新人丹尼o哈里斯（Danny Harris）以及一贯出众的瑞典选手斯万o尼兰德（Sven Nylander）。虽然起跑失误，摩西最终还是以47.75秒的成绩获胜。18岁的哈里斯参加此项运动才5个月，本次比赛中他击败施米德获得了银牌，他还将最终终结摩西保持了9年的世界纪录。   
　　10 000米比赛的看点并不是获得冠军的意大利选手阿尔伯特o科瓦（Alberto Cova），而是银牌获得者芬兰选手马蒂o瓦尼奥（Martti Vainio），他因为赛后没能通过药检而被剥夺了亚军称号。在此之前，科瓦曾获得过1982年的欧洲冠军和1983年的世锦赛冠军，两次均领先于因抵制事件未能参赛的东德选手韦尔恩o希尔德豪尔（Werne Schildhauer）。比赛是在相对平和的气氛中进行的，科瓦和瓦尼奥始终领先，科瓦在最后的冲刺中，以几步的优势击败对手瓦尼奥，并最终获得了27分47.54秒的成绩，比菲尔兰多o马梅德（Fernando Mamede）创造的世界纪录稍差一些，后者在中途便退出了比赛。赛后瓦尼奥的药检呈阳性，因此他不得不退出了5 000米比赛。5000米比赛冠军出人意料地被萨义德o奥伊塔（Said Aouita）获得，不仅是摩洛哥，整个北非都在为他的成就欢呼庆祝。在比赛中，他在最后一圈甩开了瑞士选手马库斯o里费尔（Markus Ryffel），并将布瑞登o福斯特的奥运纪录刷新为13分05秒59。   
　　如果说马梅德让葡萄牙失望的话，卡洛斯o洛佩斯（Carlos Lopes）则在马拉松比赛中用2小时0分21秒的奥运最好成绩弥补了这一缺憾。虽然洛佩斯曾在 8年前获得过该项比赛的银牌，但还有其他热门选手，比较显眼的是美国选手阿尔伯特o萨拉查（Alberto Salazar）和澳大利亚选手罗布o德o卡斯蒂利亚（Rob de Castella），后者一直保持着两项最好的比赛成绩，自1980年以来从未失手。另外还有日本选手濑古（Toshihiko Seko），他自1979年参赛以来也从未失败过。但在本场比赛中，这3人的排名分别是第15名、第5名和第14名。就在ABC的摄像机还在对着萨拉查时，领先的选手们早已经跑出了他们的视野，可见其报道的拙劣和片面程度。当比赛进行到一半时，坦桑尼亚选手朱马o伊坎加（Juma Ikangaa）开始占据领先位置，不过德o卡斯蒂利亚一直都在与他竞争，最终朱马在离终点6英里处拿饮料的时候丢掉了自己的领先位置。英国选手查理o斯佩丁（Charlie Spedding）有着良好的体质，尽管没有太大的夺冠希望，他还是加快了速度，洛佩斯和首次参加马拉松比赛的爱尔兰选手约翰o特里西（John Treacy）紧随其后。凭着自己超凡的体力，洛佩斯最终干净利落地获得了冠军。   
　　本次跳高比赛既为中国选手朱建华带来了荣誉也带来了失望，他在两个月前击败了西德选手迪埃特马o默根堡（Dietmar Mōgenburg），并创造了2.39米的世界纪录。但这位德国选手也非等闲之辈，此次他越过了自己尝试的每一个高度，直到横杆上升到2.40米才失败。而朱建华的麻烦在于他的第2次试跳2.33米被推迟了，因为医生们正忙着护理倒在跳高场地边上的斯蒂夫o奥维特（Steve Ovett）。朱建华决定跳过2.33米，直接尝试2.35米，结果失败。而瑞典选手帕垂克o舍贝里（Patrik Sjoberg）在第二次试跳中越过了2.33米，朱建华最终只获得了铜牌。         

第35节：洛杉矶(4)         
　　在波利公园举行的体操比赛中，美国的男女选手均表现出色。只有1.5米的16岁的小女孩玛丽o卢o雷顿（Mary Lou Retton），在此次奥运会上成了全世界的焦点，几乎可以与12年前的科尔布特相媲美。她在女子个人全能项目上的夺冠使她的声望达到了顶点--这是美国女选手第一次获得此项目的金牌--来自10个不同公司的合约差点把她给淹没了，其中每一份合约的价值都超过6位数。除了全能项目的金牌之外，她还获得了个人鞍马的银牌、高低杠和自由体操的铜牌以及团体比赛的银牌。在团体比赛中，拥有压倒性优势的前苏联队的热门选手没有参赛，于是罗马尼亚排到了首位，中国队位居美国队之后名列第三。对雷顿来说，这是她参加的第一场重大的国际赛事，当她与她杰出的队友朱尼安妮o麦克纳马拉（Juliannne MacNamara）和凯西o约翰逊（Kathy Johnson），以及男子选手彼特o维德马尔（Peter Vidmar）、巴特o康纳尔（Bart Conner）和米切尔o盖洛德（Mitchell Gaylord）--击败了世界冠军中国队--一同完成比赛的时候，体操项目的收视率已经远远高于其他项目。   
　　雷顿为体操运动带来了一股咄咄逼人的力量型的新潮流。在与罗马尼亚选手埃卡特林娜o萨博（Ecaterina Szabo）的对决中，对方先在平衡木项目上得到了满分10分，又在随后的自由体操项目上取得了暂时领先，但这一局势很快就被雷顿以自由体操项目上的10分打破。当萨博在高低杠上得到9.90分时，所有注意力都集中在了雷顿在跳马项目的表现上。她需要获得10分才能击败萨博。此时，比赛达到了高潮：她飞离跳板，以两周后空翻的动作稳稳落地，现场9 000名观众顿时欢呼起来。此时此刻她已经确立起了自己的名望。不过萨博并没有泄气，她依然夺得了3枚单项金牌。   
　　可能是第一次参加奥运会带来的心理压力，世界冠军中国队在第一天的团体赛中失利，就连少年老成的李宁也失了手，他们一直都没能恢复状态。当然如果前苏联队参赛的话，男子和女子比赛都将大为不同，由于他们的缺席，野心勃勃的美国队趁机渔利。维德马尔、康纳尔、盖洛德、蒂莫西o达格特（Timothy Daggett）、詹姆斯o哈通（James Hartung）和司各特o约翰逊（Scott Johnson）都发挥稳定，这就使得美国队在还剩一轮比赛时就已经稳操胜券。日本队获得?牌，他们的头号选手具志坚辛司（Koji Gushiken）以微弱优势击败维德马尔获得个人全能冠军，李宁则因出现失误位居第三。   
　　游泳池中出现了比赛开始以来最让人意想不到的一幕。西德选手米歇尔o格罗斯（Michael Gross）由于具有2.2米的臂展而被人称为"信天翁"，人们相信他能够在参加的每项赛事中夺冠。格罗斯先是在200米自由泳项目上领先美国选手米歇尔o希思（Michael Heath），并将自己保持的世界纪录提高到了1分47秒44，他也因此成为了第一位夺得奥运游泳冠军的西德人。格罗斯还参加了100米蝶泳比赛，并以53.08秒的世界纪录击败美国选手帕布罗o莫拉莱斯（Pablo Morales）夺冠。之后的200米蝶泳，人们认为他主要的竞争对于应该是莫?莱斯和来自委内瑞拉的拉斐尔o维达尔（Raphael Vidal）。作为该项目的世界纪录保持者，格罗斯在比赛开始的前半段一直领先于他的两名主要对手。来自布里斯班的默默无闻的17岁少年乔恩o西本（Jon Sieben）在半程时处于第7位，在还剩50米时跃居第4位，此时的他仍然落后格罗斯两个身长，但他在水中的爆发力使他最终得以领先格罗斯和维达尔获得了冠军，并且以0.01秒的优势将世界纪录提升为1分57.4秒。而在此之前，西本从未突破过2分钟大关。   
　　格雷格o洛加尼斯（Greg Louganis）在24岁时就被认为是有史以来最伟大的跳水运动员之一。在跳台和跳板项目最近3年的比赛中他从未失利过。洛加尼斯具有萨摩亚人血统，父母生他时只有15岁。洛加尼斯的童年生活极其悲惨，少年时还差点成了酒鬼。跳水将他带入了一个崭新的世界，16岁的他曾在蒙特利尔奥运会上获得了跳台跳水的亚军。此次在洛杉矶，他又成了夺冠热门选手--而且他跳得比人们预计的还要好。在10米跳台的最后一跳前，他就已经获得了遥遥领先的618分，他决定用10次跳水总分700分甚至更好的成绩来获得他的第2块金牌。为此，他选择了反身·腾三周半屈体动作，也就是所谓的死亡俯冲--之所以这样命名是为了纪念Sergei Schalibashvili（他曾在一次国际比赛中尝试这一动作时遇难）。洛加尼斯完美地完成了这一动作，入水时水花极小，最终他得到了710.91分的高分，并成为了自1928年以来第一位同时获得跳台和跳板双项冠军的男选手。在之前的跳板比赛中，他还以94分的巨大优势击败中国选手谭良德获得冠军。   
　　在现代五项个人赛越野项目的比赛规则做了更改之后，它的结局也开始充满戏剧色彩。选手们按照前4项比赛的成绩的高低依次出发，每3分的差距就须晚出发1秒钟，第一个冲过终点线的人将成为冠军。意大利选手丹尼尔o马萨拉（Daniel Massala）第一个出发，瑞典选手斯万迪o?斯穆松（Svante Rasmuson）8秒半后才从起点出发，第5个出发的意大利选手卡洛o马苏洛（Carlo Massullo）则在马萨拉出发1分10秒后才开始行动。在离终点100米处，拉斯穆松赶上了马萨拉，但在转弯处却摔倒在地，看来他也只能安心于第二的位置了，马苏洛最终获得第3名。英国选手理查德o费耳普斯（Richard Phelps）晚出发1分19秒，但他差点就赶上了马苏洛。团体冠军最终被意大利夺走。   
　　时隔60年之后，网球运动终于重返奥运赛场，不过只作为表演项目，国际奥委会承诺4年后将给予它正式的位置。单打冠军分别被西德选手施特菲o格拉夫（Steffi Graf）和捷克选手米洛斯o麦齐日（Milos Mecir）夺得。         

第36节：到中国去(1)         
　　第70章 到中国去   
　　中国的何振梁, 国际奥委会执行委员会委员。   
　　2001年7月，在莫斯科举行的国际奥委会第112届年会上，北京以34票的优势战胜多伦多，成为2008年第26届夏季奥运会的主办城市。尽管在北京的申办过程中，有一些反对的声音，但国际奥委会的大多数成员都通过他们的投票，强烈赞成让北京成为主办城市。为什么？   
　　我想，原因很简单。大部分委员都认为，现在是在世界上人口最多的国家举行奥运会的时候了。在北京举办奥运会不仅是一个将奥运精神和奥运会场直接带给13 亿中国人的绝好机会，而且还是展示奥运会在促进主办国，甚至是整个世界经济、文化和社会等方面的发展中所扮演的重要角色的宝贵机会。   
　　事实上，2008年奥运会将是中国改革和民主进程的催化剂。中国加入世贸组织有深远影响，中国的经济将更进一步与国际接轨。很明显，这个作用将超越地区的局限性，将成为世界历史的里程碑。1964年在东京举办的奥运会标志着日本经济的起飞，并改变了世界经济格局。1988年在汉城举办的奥运会标志着韩国经济进入世界经济舞台。2008年北京奥运会必将有助于社会进步，并为中国的社会开放提供更好的环境。   
　　奥运会对体育的促进作用是多方面的。在悉尼，中国运动员取得了优异成绩，共获得59块奖牌，其中有28块金牌。北京奥运会无疑将会促进体育运动的继续发展。而更重要的是，它将加深中国人对体育运动的认识，促进全国大众体育运动的进步，让健康的体育运动走进普通人的生活。相应的，在此基础上，中国的体育产业也将得到提升。正如国际奥委会评估委员会的报告中提到的，北京奥运会将成为中国和体育界独特的财富。   
　　在第112届莫斯科年会上，国际奥委会要通过投票决定两个关键问题：第一，在存在政治对立的情况下，是否让世界上人口最多的国家举办奥运会；第二，3天后，由谁来接替萨马兰奇成为主席。这两项安排在同一届会议上的决定，其异常复杂之处在于--第一项决定有可能影响到第二项。5个申办城市是：北京、伊斯坦布尔、巴黎、大阪和多伦多。5位主席候选人，按字母顺序排列分别是：安妮塔oL.德弗朗兹、金云龙博士、理查德o庞德、雅克o罗格和施密特。在第二项议题中，罗格、庞德和金云龙比较热门。而人的天性使然，委员们可能不会在同一天两次投票支持同一个洲，根据这个选举规律，多伦多中选则可能会影响庞德，巴黎会影响罗格，北京则影响到金云龙。     
　　北京的资质与8年前以微小差距输给的悉尼相比，毫不逊色：在体育和经济方面强大的竞争力让人无法忽视，且拥有萨马兰奇、庞德和其他人非官方的支持。再者，奥运会也不是"自由世界"的奥运会，而是世界的奥运会。如果说中国人有资格参加奥运会，从理论上讲就有资格主办奥运会。当布什政府决定低调处理时，美国的右翼团体的抵制声音很快就销声匿迹了。国务卿鲍威尔解释说，如果当选"北京将有7年时间处于国际社会的监督之下。"   
　　巴黎不大可能在距香榭丽舍大街10分钟车程的新法兰西足球场旁边举办浪漫的市中心奥运会，所以被称为当选可能性最小的城市。如果对北京不明智地打人权牌，对他们的申办活动没什么好处。多伦多的申办实力比当年申办百年奥运时要强一些，但由于市长梅尔o拉斯特曼种族主义性质的失当行为，激怒了非洲和大部分亚洲的委员，因而伤害到自己。在盐湖城事件后，在大行整顿之风的情况下，虽然只是一点儿违反了规定的行为，也已经迫使奥林匹克冠军--道德委员会委员、加拿大的查梅尼o克鲁克斯(Charmaine Crooks)提前退休了，原因是她对多伦多的自然的支持。在新的行为法案下，所有来自申办城市所在国的委员，在该城市还在竞选时都没有投票权。         

第37节：到中国去(2)         
　　因此，结果很快倾向于北京。在第一轮投票中，巴黎被伊斯坦布尔挤到了第4名。下面是每轮的投票情况：   
　　 I II   
　　北京 44 56   
　　伊斯坦布尔 17 9   
　　大阪 6 -   
　　巴黎 15 18   
　　多伦多 20 22   
　　早有迹象表明投票的结果。当国际奥委会从电视转播权和赞助中给北京奥组委拨出10亿美元时，TOP的赞助商--像可口可乐、柯达、斯伦贝谢神码和斯沃琪等都迅速更新了合同。北京承诺实现绿色、人文和科技奥运的理念，在通讯技术上投入巨资，将3.4亿彩票收入中的1.21亿投入奥运项目。如果包括城市结构性调整，总投资将达到220亿之巨。马上要退休的萨马兰奇评论说："国际奥委会是从世界的利益出发，这将改变中国。"   
　　在主席选举中，有一些不满的声音，原因是在选举前3个半月时，道德委员会出台了高度敏感的"行为"准则，使得要求廉洁的呼声甚高。从一开始，由于5位竞选人的职位不同，这些条款很难实施，因为在履行一些法定职权时，都要绕过道德委员会的一些明确规定。最荒谬的一条是引言I第6款，禁止成员以任何方式表达他们支持谁。按照这条规定，举例而言，在凯文o高斯帕接到道德委员会主席凯巴o穆巴耶的私人信件中，他发现自己受到了警告，因为他对有关媒体谈到，他支持庞德。长期来看，如果道德委员会要是不想表现得像克格勃的分支机构，或者是1950年的麦卡锡的话，它的准则都是有待修正的。   
　　理查德o庞德的宣言在规定允许的情况下，不恰当地出现在国际奥委会的网站上，犯了个大错误。如果这个宣言是合法的，当然每个人都可以知道他讲了什么。还有一种谣传，说庞德的竞选受加拿大皇家银行的资助--这是围绕选举所表现出的不信任态度。庞德很快否认了这种说法。退休主席的态度引起人们无数的猜测。他支持金云龙吗？他是辉煌的汉城奥运会成功举办的关键人物；他支持庞德吗？他是获得数十亿美元赞助的关键人物；要不，他支持罗格？他同时被任命为2000年悉尼奥运会和2004年雅典奥运会两届?调委员会的主席。有迹象表明，萨马兰奇暗中在为罗格游说。   
　　对庞德--这位来自蒙特利尔市、奥林匹克运动中最犀利的精英而言，最主要的障碍，就是他对少数国际奥委会委员的那种直率的、有时甚至是不留情面的态度，让人觉得他那敏捷的思维和由萨马兰奇任命的将近20年的管理工作，多少显得有些咄咄逼人。他的权力，包括在盐湖城事件中作为特别委员会主席进行调查，是有争议的。那是否是饮鸩止渴呢？对北美来说，获得足够的票数总是一个艰难的过程，而伦敦的《星期日镜报》的记者则说，在第一轮，很难看出?更有优势。庞德获得20票，罗格有45票：精确的说，罗格已经得了46票了。   
　　竞选中，争论最激烈的问题是：金云龙博士在48小时前，在记者招待会上表明了自己的观点，认为国际奥委会委员应该接受财政资助，用于在自己的国家为推广奥运会而进行的日常运作，因为那才是他们真正的职责所在。在这个原则下，他每年将投入50 000美元。虽然对国际奥委会来说这是个小数目，金云龙却因此被认为有贿赂投票人的嫌疑。很明显，他的讲话是不合时宜的，其结果是在投票之前引起了对他的谴责。有人认为，这种谴责源自荷兰的王位继承人威廉王子，这位新委员给道德委员会去了一封信。后来，威廉王子说，他从没有特指哪位候选人的名字，但当他看到道德委员会很快就认定金云龙博士有问题时，他很吃惊。而威廉王子实际上批准了一笔对委员的补偿金，"来限制其他非法的和不道德资助的可能性"。这时，有消息说，对金云龙暗中的竞选资助超出人们的想象，足以使他胜过罗格。但是，此前的谴责，加上盐湖城事件中，金云龙的儿子约翰等相关事件，都足以使他失败了。罗格后来说，"委员是否可以接受财政资助，是执行委员会正在解决的一个问题，只是金云龙选错了时机。但我认为这没有影响投票结果。"不只是罗格，所有的入选者都知道结果可能是60∶20∶20，而最后的投票结果是：   
　　 德弗朗兹 金云龙 庞德 罗格 施密特   
　　I 9 21 20 46 11   
　　II - 23 22 59 6   
　　庞德和金云龙觉得受到了冒犯，不是因为落选，而是因为得票的差距。金云龙退出了旅馆的会议大厅，在回国之前再也没有露面。两人都希望即将退休的主席施以援手，令他们免遭灭顶之灾。而且，愤怒的庞德马上写给罗格一封辞职信，要求辞去国际奥委会的所有职务，包括市场委员会主席的职务。他后来说："新主席必须建立自己的新团队，所以，在这种情况下，我想辞职是很正常的。我不想让他感到不便。这种辞职是商业社会里的游戏规则和很好的合作态度。"金云龙说：         

第38节：到中国去(3)         
　　我不在乎输赢，但我感到其中有些不公正的因素。我的观点是，国际奥委会委员应该维护奥委会的权威，需要财政资助去很好地完成这个任务。不论我做什么（比如在悉尼组成朝鲜联队），我总是让萨马兰奇接受鲜花和掌声。我们一度是最亲密的朋友。   
　　具有讽刺意味的是，与金云龙有关的任何争议都谈到，他曾是奥林匹克运动首屈一指的私人赞助人。在2001年和2002年，他向国际Olympafrica基金会捐款达100 000美元。安妮塔oL.德弗朗兹对她少得可怜的得票的解释很简单。她说："我输了，因为我是美国人，因为我是女人。"     
　　这届会议也包括选举一些新的委员。荷兰的埃尔斯o范o布雷达o维里斯曼（Els van Breda Vriesman，曲棍球协会主席）、印度的兰迪尔o辛格（Randhir Singh，国家奥委会委员）、中国香港的霍震霆（国家奥委会委员）、澳大利亚的约翰o科茨（John Coates，国家奥委会委员）和喀麦隆的伊萨o哈亚图（Issa Hayatou，个人委员）等人的入选都是自然而然的，虽然科茨也遭遇了一些反对票。而退休的主席则努力使他的儿子小朱安o安东尼奥o萨马兰奇作为西班牙的个人委员入选。虽然他的儿子为现代五项联盟做了很多有价值的工作，但他父亲的密友还是告诉他，他不可能避开裙带关系的质疑。尽管如此，他父亲还是坚持要他参选，而且他还被选上了，虽然碰到了很多反对票和限制。   
　　只有时间才可以证明，新任主席所面临的任务是多么艰巨。在丑闻刚刚平息的情况下，他是理想的缓和剂：一个整形外科医生--前奥林匹克划艇运动员，由于从事比利时国家奥委会的资助工作而具有一些商业背景，同时又没有任何政治或社会色彩，以及可能成为沉重包袱的个人履历。虽然他在就职演说上讲"从萨马兰奇那里，我学会了体育政治学"，但他对于利己的地域势力如何不断地瓦解着奥林匹克运动的核心这种政治问题懂得多少，我们还要拭目以待。在2008年北京奥运会之后一年，他的8年任期就将结束。当然，如果他愿意，他还可以继续参加竞选。先不说2004年雅典奥运会，使这些奥运会顺利召开，是他的职责所在，也是对他的外交和应变能力的考验。他任欧洲国家奥委会主席（EOC）的?历表明，他可以担当重任。当然，实施，甚至有可能是调整国际奥委会的结构和道德改革，保持甚至是降低奥运会的规模和成本，以及保证奥林匹克运动中所有职能行为的民主和透明（因为奥运会在当代独特的地位，它的一举一动会吸引媒体无休止的关注），这些都将是非常艰难的任务。   
　　与他的前任一样，罗格也需要得到他妻子的支持，安妮o罗格（Anne Rogge）也是个医生。像已故的玛莉亚o特雷茜o萨马兰奇一样，她是一位平和安静的女人，虽然她曾在1968年索邦神学院参加过学生游行。像萨马兰奇一样，作为一名没有报酬的国际奥委会主席，罗格以洛桑为基地。在他的新任主席目标中，罗格谈道：要支持女子运动的参与和管理，继续坚持环保，支持国际奥林匹克学院和博物馆的建设；继续进行基于体育的人道主义活动；在各国政府支持下建立国际奥林匹克停战基金；降低奥运会的成本；减少年会和委员会会议开支；使各大洲之间委员结构更加合理；增加执行委员会和委员之间的互动；并让委员继续起到各自国家大使的作用。     
　　各大洲之间的委员结构的平衡是很困难的。使罗格成功入选的潜在因素是：以意大利的马里奥o贝斯康迪（Mario Pescante）为首的欧洲多数票的支持。罗格作为一个奥林匹克人，很明显，他希望将所有力量都团结在一个开放的管理机构中，改革萨马兰奇原有的集权机构势在必行。但正如《国际先驱导报》的评论所说："在兼收并蓄的同时，又做到没有明显缺陷，这对罗格来说是一个挑战。"   
　　包容性的决策始于这样的一个决定：尽管庞德突然辞职，但仍然保留这个加拿大人世界反兴奋剂协会主席的职务。庞德曾给所有国际奥委会的赞助商写了一封关于选举的措辞激烈的信。在信中，庞德直言不讳地指出--实际上，是赞助商们自己泄露出来的：国际奥委会没有进行他所期望的改革；新主席的人选只是反映了萨马兰奇个人的意见（虽然他个人对新的人选并没有敌意）；得票数第二的人（金云龙）在盐湖城事件中由于不正当行为受到了严厉的警告；另一位竞选副主席的人（维塔利o斯米尔诺夫），虽然没有遭到反对，但也受到了警告；而解决盐湖城丑闻的功臣，反兴奋剂运动的领导者（即庞德），服务于奥林匹克运动长达20年之久的人，却在选举中遭到了最恶劣的对待。最后，在竞选中处于第一、二位的候选人都称奥运会太商业化了，这正是他（庞德）被指称背离了奥运宗旨的原因。而实际上，奥运会比任何其他主要赛事的商业味要稀薄得多。         

第39节：到中国去(4)         
　　这封信确实很具有煽动性，该信的基调也令庞德的国际奥委会同事们感到震惊。而到了9月份，人们又开始对庞德议论纷纷。因为人们发现，在庞德做市场和财务委员会主席的整个时期，由于他本人为国际奥委会成年累月地工作，他接受了据传超过20万美元的年收入。当然，由于为国际奥委会忘我地工作，庞德在其他的经济方面损失颇多（因为缺席，庞德被事务所扣除了工资）。这20万美元也未计入事务所的年终决算（事务所以此计发奖金）。与此形成鲜明对比的是：一个国际单项体育联合会主席一次就可以从其所辖项目的电视转播合同中赚得数百万美元。除了萨马兰奇，财务委员会也知悉这笔款项的支出，而且其数额也是完全合适的，这是对庞德所付出的时间和专业知识的承认和补偿。但是，这笔支出本应该更加公开地加以申报的，尤其是对经常向他的同事强调义务工作的重要性的庞德而言。   
　　2000年初, 萨马兰奇被当时的协调委员会主席的一份报告所震动，报告对雅典奥组委发出严重警告，称他们进展缓慢，尤其缺乏作出重要决策的能力，即使雅典奥组委在重新任命扬娜o安耶洛波洛斯o扎斯卡拉基之后，情况也是如此。一年之后，情况仍然没有多大好转，基础设施的建设仍然在不断地拖延。瑞士的丹尼斯o奥斯瓦德接替罗格，出任协调委员会主席，他给了雅典奥组委一个最后通牒，要求在11月21日之前，制定出基建的时间表。同时令他吃惊的是，有些建设计划被取消了，其中包括连接奥林匹克村和主要体育场馆的道路。接到最后通牒后，安耶洛波洛斯o扎斯卡拉基与希腊总理科斯塔斯o西米蒂斯举行了紧急会晤，随后提交了辞职报告。西米蒂斯虽然在接到国际奥委会的警告后，开始任用她，但她与西米蒂斯政府之间的关系并不融洽。     
　　奥斯瓦德担心的另一个主要问题是旅馆房间的不足：大部分房间都已被运动员的家人预定一空。更紧迫的问题是：马拉松市的市政官员和雅典组委会之间的隔阂颇深，他们在将皮划艇运动中心从马拉松海滩移至该城以南的旧国际机场这个决策上存在分歧。由于奥斯瓦德的督促，他总算可以向在盐湖城召开的国际奥委会例会通报雅典准备工作的最新进展了。虽然熟悉这座城市的人都知道，在奥运会成功召开之前，什么都不算是万事大吉。   
　　在2002年盐湖城会议之前，罗格与足联主席塞普o布拉特（Sepp Blatter）在2001年召开的第一个工作会议上，呼吁在冬季奥运会期间（进行奥林匹克休战）。罗格和布拉特都强调，次年的两个重要赛事，冬奥会和韩日世界杯都不会受9·11事件所导致的安全和政治因素的影响。   
　　但是，在次年2月主持的第一次例会上，罗格首次遭遇不满。开幕式上，针对1999年第110届例会上通过的改革措施的实施情况，他作了会议发言。但当由道德委员会起草的新的利益冲突条例出台时，他遭到了一致的反对。原因是：即使不考虑该条例执行时的复杂性，它也已经禁止了很多委员的合法行为。理查德o庞德首先表示，这个条例是个很好的开端，然后强调：该条例对那些同时身兼国际单项体育联合会和国家奥委会委员的人来说是不合适的。对申办城市的考察方式也招致了许多不满，这个问题是使国际奥委会陷入焦头烂额的丑闻的原因。罗格看到例会上的气氛不对，就将进一步的辩论推迟到2002年在墨西哥举行的特别会议上。会议还讨论了将一些夏季项目，比如?击、体操、柔道和举重等，挪到冬季的可能性，这样可以为游泳等受欢迎的赛事腾出时间。   
　　有8个城市宣布申办2010年冬运会：它们是安道尔共和国、瑞士的伯尔尼、中国的哈尔滨、西班牙的哈卡、韩国的平昌、奥地利的萨尔兹堡、波黑的萨拉热窝和加拿大的温哥华。这8个候选城市将由执行委员会首先进行筛选，最后由委员们于2003年7月在布拉格选定。   
　　盐湖城冬奥会耗资19亿美元，如果加上改善交通系统的费用，总额达30亿美元。电视转播、商业赞助和门票收入足以支付营运成本。用NBC广播公司运动委员会主席迪克o艾伯索尔（Dick Ebersol）的话说，"相当于对7次橄榄球超级杯比赛的投资"。9·11事件之后增加的安全费用更高达5 500万美元，成本也因此上升了很多。15 000条新法律开始实施，军队在900平方英里范围内布防，包括来自巴克利空军基地大规模杀伤性武器国民救援队的22位武器和医疗专家，接受了应对生物、化学和原子战争的培训。在自信心屡受打击之后，罗姆尼终于可以以5 600万美元的奥运会利润扬眉吐气了，这中间有1 000万美元被捐赠给了美国国家奥委会。面对潜在的恐怖主义威胁，赞助商的热情依然不减。     
　　美国公司获利颇丰，1999年的丑闻和2001年的灾难，只是增加了继续投资奥运会的决心。一个月之内，金宝汤就像沙漠里的水一样受欢迎。TOP计划主席约翰o汉考克（John Hancock），在丑闻开始之初曾把奥运五环标志从公司的文具上清除。现在，他和大卫o达列山卓（David D"Allessandro）都在奥运会实施改革的背景下，以5 000万美元的代价，与国际奥委会续签了合同一直到2008年北京奥运会。   
　　俄罗斯队在前苏联解体后很长时间一直依赖西方的赞助，现在则主要仰仗国内的资金，尤其是来自世界第二大铝业制造商RusAl的赞助。在罗格主席任期内的第一届奥运会的闭幕式上，他赞扬这届运动会是"我见过的最杰出的奥运会。"NBC在开幕式转播上的花销超过了他们对悉尼奥运会的转播费用，以及哥伦比亚广播公司对长野冬奥会的转播费用。   
　　但阴暗面也不容忽视，每一个外国人都受到了美国沙文主义媒体放肆的伤害。乔治o布什在发言中宣称，奥运会的召开代表着"一个自信的、果断的和高雅的国度的利益"，这一声明违反了规定。看来，美国人已完全忘掉了他们在9·11事件中暂时得到的认识，那就是：两个世纪以来，美国虽然取得了令人羡慕和妒嫉的巨大成就，但很多人并不认同美国中心主义。         

第40节：盐湖城(1)         
　　第71章 盐湖城   
　　第十九届冬奥会 2002   
　　克罗地亚的加尼卡·科斯泰里奇(Janica Kostelic)，   
　　唯一一位在一届冬奥会上获4枚高山滑雪奖牌的运动员。   
　　16岁时，我就在长野参加了所有高山项目的比赛，最好成绩是在北欧两项赛中名列第八。在接下来的那个赛季，我在世界±赛中首次获得胜利，那时我刚满17岁。   
　　我是滑着雪长大的，这全是家庭的影响。我与哥哥伊维卡·科斯特里奇（Ivica）一起训练，教练则是我爸爸。妈妈总是在边线那里观看我们。我喜欢爸爸当我的教练，因为他是我父亲，他比别人更了解我。我爸爸从来不与我争论，但他总是对的。   
　　在盐湖城，最令我高兴的是北欧两项赛，因为这一赛事是我胜利的开端。如果我没有赢得那场比赛，我可能不会取得其他的胜利，它给了我信心。在最近的世界杯赛中我滑得不好，而且还受了伤。我后来在超大回转比赛中获第2名，这出乎我的意料，我曾经认为自己得不到任何奖牌了。所以，我在小回转赛中没有压力，因为我已经获得两枚奖牌，而且觉得比赛是一件很快乐的事。4块奖牌中的最后一块是在大回转赛中得来的，这充满了乐趣。我没有对第4块奖牌期望过大，而且肯定会有人在另一届奥运会上冲击这个纪录，因为那并不难。   
　　当我回到家乡萨格勒布的时候，数千人在机场欢迎我，这是我做梦都没有想到的。我希望参加更多的比赛，也许还可以参加两届奥运会。奥运会是最大的挑战，我还是孩子时就有这感觉，世界锦标赛却不然，它只是世界±系列的一次比赛而已。   
　　加尼卡o科斯泰里奇的故事非比寻常。她出色的成绩背后是家庭的苦难，曾经两次受伤，到现在还带着伤病。回国时，她所受到的欢迎，甚至超过了该国足球队在1998年获得世界杯第3名后的场面。在大回转比赛中，也是她在盐湖城4次比赛中的最后一场比赛，她像一个芭蕾舞演员，一路带着灿烂的微笑滑下山坡时，真是好看极了。我们在终点的广告板上，看到过器材推销员的微笑，但加尼卡o科斯泰里奇的微笑是发自内心的。这很容易理解：在她成长的岁月中，在四分五裂的前南斯拉夫，她与哥哥和父亲，往返于赛场之间，经常不得不睡在帐篷里，天气太冷的时候，只好挤在车里。"我们的确有钱了，"她说，"但是在我小时候，我们很穷，但现在好多了。"   
　　在滑雪时，她在自己左手指甲上写上了大写字母I-V-I-C-A（她哥哥的名字）。她在小回转比赛中取得胜利，这是克罗地亚在冬奥会上的第一块奖牌，同时，也使她的哥哥伊维卡（Ivica）成为男子小回转比赛夺标热门之一。奥地利的雷纳特o戈茨尔(Renate Goetschl)和德国的马蒂娜o埃尔特尔(Martina Ertl)分获该项赛事的第二、三名。   
　　科斯泰里奇在本届奥运会上的第4项比赛是大回转，她获得了第3块金牌，这场比赛尤其令人难忘。比赛中，她以1.32秒的优势取胜，从来没有人像她这样取得如此辉煌的成绩。在上午的比赛中，科斯泰里奇仅领先0.5秒，在第二轮比赛中滑得也很保守。最后的比赛中，尽管有些失误，科斯泰里奇还是将自己与其他人的差距提高了3倍。加速滑行时，她几乎向右冲出了赛道，但她还是刚好通过了下一个旗门。她的节奏臻于完美，滑雪板好像从没有离开过地面，大腿和脚之间的配合异常协调，而且还一直带着灿烂的微笑。"我怀疑她是不是超人，"银牌获得者佩尔森说，"她的意志坚强，没有什么能干扰她。"瑞士的索尼娅o内夫(Sonja Nef)是小回转赛中排名靠前的运动员之一，这次只获得了铜牌。比赛结束，科斯泰里奇再也不用像4年前，在盐湖城世界杯赛上那样，在汽车的后备箱里·箱倒柜，寻找克罗地亚国旗了。         

第41节：盐湖城(2)         
　　超级大回转比赛的赛道极其恶劣，这一点不会被任何一位运动员所宽宥，奥莫特的队友许斯(Lasse Kjus)就是它的牺牲品，从74度的陡坡上滑下，运动员在100公里/时的速度下，根本看不清东西，所以几乎不可能在全速前进的同时加以调控和拐弯。其中一位从困难中成功滑出的运动员是奥地利的埃伯哈特(Stephan Eberharter)，他战胜了难以控制的滑行状况，获得第2名。他的队友安德列亚斯o西费勒(Andreas Schifferer)获得?牌。对冠军奥莫特来说，看着运动员们一个接一个摇摇晃晃地冲向终点，那种等待着实令人心焦。     
　　"我们的体育运动正在败坏。"新近退役的法国花样滑冰运动员索菲o莫里奥特（Sophie Moniotte）对《新闻周刊》杂志说，"在大多数项目中，兴奋剂一直是一个问题。在花样滑冰中，这是一项交易，而且是被操纵的。"这种情况在花样滑冰的第一场比赛中表现得再清楚不过了。双人滑项目中，俄罗斯的别列日纳娅(Yelena Berezhnaya)和西哈鲁利泽(Anton Sikharulidze)被判定战胜了加拿大的加米o萨列(Jamie Sale)和大卫o佩雷蒂埃(David Pelletier)。当裁判宣布这一结果时，加拿大运动员赢得了将近11 000名观众的强烈同情，赛场嘘声四起，萨列泪流满面。对此问题的争论持续了好几天，涉及到国际冰联(ISU)和国际奥委会，甚至是俄罗斯总统普京，最终却不了了之。NBC广播公司的评论员司格特o汉密尔顿（Scott Hamilton，1984年男子花样滑冰冠军）愤怒地批评比赛结果不光彩。而其他专家则称，俄罗斯选手的胜利是合法的。比赛后第二天，法国裁判勒古涅（Marie-Reine Le Gougne）在赛后裁判会议上冲动地打破了沉默，使事态变得更加严重。她说赛前本国冰联主席要求她投票给俄罗斯，作为交换，俄罗斯裁判也会投票给法国的双人组合。但勒古涅坚持说，她实际上是凭着良心投票的，因为她认为俄罗斯运动员确实不错。   
　　接到针对裁判的诉状，国际冰联认为必须进行调查，而国际奥委会则认为，必须立即出台一个解决方案。在这个对丑闻异常敏感的城市里，他们不希望赛场中有裁判作弊，因此导致"不公正"的裁决，从而再次玷污奥运会的声誉。他们要求迅速的和最方便的解决方案，而能为各方所接受的方案就是第1名和第2名共同分享金牌。国际冰联主席奥塔维奥o钦宽塔（Ottavio Cinquanta）同时指出，他已经收到了指证俄罗斯和法国私下结盟的信件。在随后的官方表态中，主席罗格说："我认为这（双人项目并列金牌）没有产生对奥林匹克运动的损害，因为问题很快就被解决了……"同时，勒古涅在《法国体育日报》L"Equiped对她的访谈中，坚持反对"交易"的立场，并声称她没有答应交易。相反，旧金山律师--国际冰联裁判杰克逊则声称，勒古涅曾当着他和国际冰联技术委员会主席斯泰普福德（Sally Stapleford，英国）的面，承认她与本国冰联作了交易。而可以为这则丑闻添油加醋的则是有关冷战时期就存在的暗中交易的传闻。5个判给俄罗斯选手金牌的裁判分别来自中国、波兰、乌克兰、俄罗斯和法国。   
　　在国际体育仲裁法庭颁布禁令之后，加拿大国家奥委会也提出了一个与国际奥委会体育仲裁委员会相应的对策，要求进行调查，而目的则是向国际冰联施加压力。   
　　弗拉基米尔o普京总统正与白宫进行政治结盟，在本国颇受攻击，此时他也看到了机会，于是声称，盐湖城冬奥会是由于国际奥委会的不当管理和商业化而导致的失败。俄罗斯自由民主党号召将运动队召回。而俄罗斯铝业公司RusAl此时正陷入官司，不再受到欢迎。在国际奥委会副主席--俄罗斯人维塔利o斯米尔诺夫的干涉下，各方面都平静下来，争论最终平息了。罗格写信安慰普京，说加拿大人已?拿到了金牌，而拉祖蒂娜将被允许保留药检呈阳性前的两块银牌。   
　　一年以后，罗格接受《纽约时报》的访谈时，在最后的分析中，他承认，匆忙地搞两个金牌是错的，他想对运动员公平些，他说："我应该事先做更多的工作，应该咨询一下俄罗斯人。我承认我犯了错误。"   
　　在众说纷纭中，由速滑起家的国际冰联主席钦宽塔，表现出其超前行动的魄力，宣布了一个对裁判程序的激进的改革方案。长期以来，裁判就一直是充满偏见的、国家主义的和令人怀疑的。理查德o庞德所领导的一个新的委员会，其主要任务就是改革奥运会所有的项目。他承诺说，在雅典和都灵，即下一届夏季奥运会和冬奥会上，将会对所有依靠主观裁判的项目进行仔细的核查。钦宽塔的建议在次年7月被提交给国际冰联委员会进行深入研究，以便及时地用于2006年都灵冬奥会的核查。         

第42节：盐湖城(3)         
　　有些人生来就很伟大，而其他人永远只能眼睁睁地看着，而达不到那种高度。对关颖珊来说，她不幸被归为后者。在长野她被15岁的队友利平斯基击败。盐湖城对她来说，是一个在家门口参加比赛的机会，冠军应该是在这个精灵般的亚裔美国人和俄罗斯豪放的斯卢茨卡娅(Irina Slutskaya)之间产生。虽然，斯卢茨卡娅在3届世界锦标赛上都排在关颖珊之后，但在过去几个赛季中却显露出自己的优势：关颖珊以艺术见长，而斯卢茨卡娅以技术见长。在短节目和规定项目中关颖珊领先之后，一切看来有利于关颖珊，她的比分远高于斯卢茨卡娅，只是技术分略低于她。关颖珊的父亲丹尼自从她与她的教练弗兰克o卡诺尔在奥运会前4个月分道扬镳后，就一直陪伴着她。父亲告诉她要欣赏自己，而后就能表现出自己所要表现的。现在，关颖珊还需要在自由项目中取胜。而对她来说还有一重保证，就是她十几岁的队友科恩（Sasha Cohen）和萨拉o休斯(Sarah Hughes)要想取胜，尚需时日，不管17岁的科恩怎样腾挪跳跃，结果都一样。如果关颖珊有什么缺陷，公众是可能接受的，而斯卢茨卡娅则不然。27名选手中最年轻的运动员，16岁的休斯以其独创性，和很久以前海妮式的不羁风格，战胜了前3名对手，由第四跃居第一。她同时还为花样滑冰争得了一席之地，改变了以前冬奥会上高山项目唱主旋律的局面。休斯自己都没想到会赢，但她完美无瑕地完成了比赛中最困难的项目，包括7个3周跳，其中有两个组合3周跳。由于关颖珊、斯卢茨卡娅和科恩都有失误，幸运之门向她敞开了。她真是不简单，一个16岁的孩子，技术高超而充满激情，兼顾这两者如探囊取物，她是如何做到的呢？在美国预选赛中，她仅名列第三，在前一年的世锦赛也是如此。仅仅在一个月以前，关颖珊还是她的偶像呢。她那迷人的桃乐丝o黛式的简洁估计为她赚取了1000万美元。   
　　长期以来，人们一直在争论，关颖珊解雇了自11岁以来就是她教练的卡诺尔，是否加速了她的失败。但是，自由项目的关键，是芬兰裁判打的两个分数。其他8个教练给的分数中，休斯和斯卢茨卡娅各有4个最高分。芬兰裁判给休斯打了5.7的技术分和5.8的表演分，而斯卢茨卡娅的得分正好相反。5.8的表演分使休斯成为芬兰裁判的最后选择，而斯卢茨卡娅总分第二，关颖珊则名列第三。在比赛中，关颖珊的脸上带着焦灼，而不是自信的表情；而休斯的表情则如科斯泰里奇一样是不可抑制的欢乐。     
　　另一场战胜病魔而后获取的胜利属于威斯康星州的威蒂(Christine Witty)。她不仅赢得了1 000米的速滑冠军，而且还创造了1分13.83秒的世界纪录。她自己都没有想到会获胜。在比赛中，她的对手是两度获得奥林匹克500米冠军的卡特里奥娜o勒梅o多恩(Catriona LeMay Doan)。此前一个月，威蒂在挪威被诊断出患有病毒性单细胞核增多症。从那时起，她就被迫暂停训练。她对奥运会的期望是：最好的结果就是拿个铜牌。由于在整个赛季病毒感染，威蒂在任何世界杯赛中都无建树。"在最后一圈，我一点儿都不疼，"威蒂说，"当我在终点看到1分13秒的成绩时，我真是震惊。我几乎不能相信。赛程毫不费力，在整个比赛中，我觉得像飘起来一样。"   
　　小吉姆o谢亚（Jim Shea Jr）在重新恢复的低架雪橇赛中打破纪录，赢得冠军，引起了公众的极大兴趣。迄今为止，这项比赛仅在圣莫里茨举办过两次。比赛中，小吉姆头盔上镶着他新近去世的祖父杰克o谢亚（Jack Shea）的照片。杰克o谢亚1932年在普莱西德湖的速滑赛上赢得了两枚金牌；他的儿子吉姆也是奥林匹克滑冰运动员，因此小吉姆已经是第3代奥林匹克运动员了。在奥运会开赛前一个月，91岁的杰克死于一场车祸。在一种不可遏止的激情的作用下，谢亚完成了15个曲折的弯道，以0.05秒的优势战胜了奥地利冠军马丁o雷特尔（Martin Retti）。宣布胜利的声音被淹没在了观众"U-S-A"的齐声合唱中，谢亚一家成为第二个拥有两位金牌得主的家庭；另一个家庭是比尔o克里斯蒂安（Bill Christian）和他的儿子戴夫（Dave），他们俩是1960年和1980年曲棍球队的队员。   
　　来自西雅图的阿波罗o安顿o奥赫诺(Apolo Anton Ohno)参加两项短道速滑比赛时，沙文主义式的热情急剧升温。在一周多以前，美国的媒体还用他的名字对读者开了好多笑掉大牙的玩笑，但现在，好像奥赫诺就是奥运会的全部。在极具争议的1 000米决赛中，离终点还有50米时，4个运动员摔成一团。唯一一个站着的运动员是滑在最后的澳大利亚的斯蒂文o布拉德贝里(Steven Bradbury)。在难以置信的好运的眷顾下，他滑过那些狼狈不堪的对手们，取得了金牌。奥赫诺挣扎着过线，获得第2名，加拿大的马蒂厄o图尔科(Mathieu Turcotte)获第3名。另两个摔倒的运动员分别是韩国的安贤洙和中国的李佳军。奥赫诺大腿受伤，被缝了6针。比赛结果令观众嘘声四起，而澳大利亚裁判对此也无能为力。布拉德贝里目瞪口呆。"没想到我会以1.5分钟的成绩获得奖牌，"他说，"这是我为这个运动付出了10年艰辛的回报。"他1994年在5000米接力团体赛中获铜牌；同年，在一次冰上事故中，他被缝了111针；而两年前他还摔断了脖子，带了6周的支架。           

第43节：盐湖城(4)         
　　奥赫诺坐着轮椅参加了颁奖式，但他的比赛还没有完。在进入1 500米的最后一个弯道时，奥赫诺与韩国的金东圣同时领先，但他被挡了一下。在终点，金东圣领先，他拿起了朝鲜国旗并绕场致意，观众又是嘘声四起。过了一会儿，金东圣被宣布取消资格，他愤怒地将国旗扔在地上。奥赫诺成为第一名，中国的李佳军第二，加拿大的马克o加尼翁(Marc Gagnon)第三。"他挡在我的前面，这就是事实。"奥赫诺说。人们看法各异。布拉德贝里认为金东圣是无辜的，其他人包括裁判都认为奥赫诺被挡了。韩国冰联向国际冰联和国际奥委会提出抗议，并威胁说不参加闭幕式。奥赫诺称，在最后的弯道上，他试图从内侧超出，此时，金东圣"挤"到了他，并因此受到了严厉惩罚。因此，争论再度蔓延。在同一届奥运会上，这么多争议实在是太多了些。   
　　在首次女子雪橇赛上，28岁的非裔美国人赢得了引人注目的胜利。来自阿拉巴马的沃内塔o弗劳尔斯(Vonetta Flowers)在2000年悉尼奥运会的跳远中失利，现在她变成了由吉尔o巴肯(Jill Bakken)驾驶的美国II队雪橇的司闸手获得金牌。在跳远失利之后，弗劳尔斯的丈夫看到了美国雪橇队预赛的广告。她只是在电视上看到过这项运动，一点也不了解这令人脊背发凉的极速运动，但她还是决意尝试一番。   
　　在雪橇运动中，是驾驶员而不是教练在选择司闸手。在进行了推拉测验之后，巴肯以弗劳尔斯取代了她的朋友诺博科（Shauna Rohbock）。美国I队的简o拉辛（Jean Racine）也用约翰逊（Gea Johnson）替换了她的朋友司闸手戴维森（Jen Davidson）。在盐湖城比赛前夕，拉辛曾经诱惑弗劳尔斯离开巴肯，但弗劳尔斯拒绝了她的建议。巴肯/弗劳尔斯在内讧中脱颖而出，战胜德国I队和德国II队成为冠军。拉辛/约翰逊组合则由于后者的腿筋受伤而失利。弗劳尔斯跨越冬夏奥运的转型，使她一夜之间成为国家英雄。         

第44节：回归(1)         
　　第72章 回归   
　　比利时的雅克·罗格医生，国际奥委会第8届主席。   
　　我对奥运会的未来充满信心。年轻的一代愿意参加和观看奥运会，奥林匹克的梦想将会延续下去。只要国际奥林匹克委员会保持两周的瞩目焦点，继续保持由城市主办的政策，以及奥林匹克村的特色，保持颁奖仪式及开幕式、闭幕式，奥林匹克梦想就会经久不衰。各种仪式是关键因素，那是运动员们所尊崇的东西。通过与他们的接触，我深切感受到这一点。他们向往奥运村的氛围，即使是一流运动员也不会仅仅为了金钱来参赛，因为在职业领域中金钱唾手可得。目标、成就和仪式仍然吸引着人们。虽然国际奥委会正在寻找减少成本的办法，但我们不会减少各种仪式，或让运动员失去出席开闭幕式的机会。各种仪式是体验奥林匹克的基础。   
　　奥运会与众不同之处在于，我们在运动场中没有广告，奥运会的电视转播遍及世界220个国家，其中区域转播是免费的。运动员的利益是我们的重中之重，我们会为他们着想，但我们不会提供奖金。国际奥委会和国际单项体育联合会、国家奥委会、组委会与所有的媒体赞助商一道，被寄予了莫大的期望。我们需要保持我们的梦想。   
　　我认为现在的奥运会比30年前在组织上更加专业化了。在墨西哥和蒙特利尔奥运会上，需要6个人住一间房。现在的奥运村舒服多了，交通、安全、媒体覆盖率，以及比赛场所的质量都在进步。奥运会召开的时间跨度（4年一度）、在同一时间、同一地点进行很多项目的比赛，这些都是运动员所需要的。   
　　但我们仍然有责任使比赛项目变得更有吸引力。现代的年轻人，尤其是在发达国家，不再喜欢体育，有那么多的文化产品，尤其是电子游戏吸引他们的注意力，再加上往返学校都是车接车送，年轻人变得更加慵懒。未来并不是坦途。而且，不仅在文化领域存在这一问题。在政治、经济和道德领域都存在着危机。世界和平受到威胁，在世界大战期间，我们不得不取消奥运会。这种情况在1916年、1940年和1944年都发生过。当然，奥运会还是生存下来了。如果我们不降低成本，增加收入，就会出现资金困难，很有可能垮掉。如果不解决兴奋剂问题，我们将面临深重的道德危机。   
我们不可能完全消灭兴奋剂，但是可以不断地减少它。你不可能从正常社会中消灭犯罪，这是人类的天性，但是我们有责任尽我们所能。我认为我们的管理正在加强，并在尽一切可能支持世界反兴奋剂组织的工作。在由夏慕尼到长野的共18届冬奥会上，只发现了5例药检阳性，而在盐湖城一届冬奥会就发现了7例，这说明监督机制在发挥作用。但服用兴奋剂本身也变得更专业化：运动员们在科学家和医生组成的地下网络的指导下服药。世界反兴奋剂组织的任务依然任重道远。   
　　体育运动中的透明度与国际奥委会中的透明与民主同样重要。萨马兰奇主席在盐湖城危机之后开始改革，1999年所进行的多项改革现在已见成效：道德问题已被正规化，行动法案为2002年12月在墨西哥城召开的特别委员会所接受。改革为我们的组织带来了变化，为国际奥委会带来新的活力。世界的领导人、经济学家、企业家、媒体和公众，都开始重新看待国际奥委会，重新评价我们。但我们仍需时刻努力，保持我们的诚信和威望，使之适应社会，为社会所接受。有些人抱怨说道德委员会太书生气，但你不能对一个新生事物过于苛求。你可能是对的，当然也可能是错的。   
　　我们的财政状况已经步入正轨，在国际奥委会的管理和奥运会的运作上同样如此。在过去的两年中，我们通过很多合理化措施，比如重新整合国际奥委会和奥林匹克博物馆，每年都节约了不少成本。我的目标是在8年的任期内巩固萨马兰奇主席21年来所建立的一切。我们需要建立财政储备来应对一切危机。2001年我当选的时候，有1.1亿美元的储备，而现在我们拥有1.45亿美元，我们可能需要2亿美元。至于奥运会，我们希望缩减运动场所和成本规模，以及减少奢华技术的应用。比如，为什么田径主赛场的大屏幕要比击剑和帆船赛场的好呢，这需要花费很多钱。我们必须裁减运动员，在比赛项目数量不变的情况下，我们的运动员数目已?从1992年巴塞罗那的13万人上升到1996年亚特兰大的19.5万人。   
　　长期以来，尽管国际奥委会委员们推迟了墨西哥城特别会议提出的取消棒球、现代五项和垒球这3个项目的提案，但我很高兴，他们接受了由执行委员会提出的在重新修订的准则下，定期对比赛项目进行重新评估的提议。对这一变革存在抵制情绪，这一点我并不吃惊。因为这是自1936年以来，第一次有人提议减少比赛项目。当然，这也是自1948年以来第一次没有增加比赛项目，因为我们必须阻止比赛项目的自然膨胀。同时，也不能保证"已入选的项目都将继续保持下来"。我们将在2004年雅典奥运会后重新审查比赛项目。很明显，有些项目已经在表演和财政状况方面实现了重要变革：例如马术比赛，3日赛的比赛场地减少到了75％，棒球和垒球则同意共用同一赛场。我们必须继续在传统项目，如击剑、拳击和现代五项等，和现代年轻人所从事的运动，如帆板、单板滑雪等之间寻找契合点。任何入选项目的关键在于它的训练的难度，同时还要引起公众兴趣。   
　　对于主办城市是否应该在几大洲之间轮换，一直存在争议。我希望这是一种自发的，而不是强制的。如果是强制的，仅仅两个候选城市就会显得单薄，你可能被迫接受其中之一。我的建议是，劝说国际奥委会的投票者，如果有两个条件相当的候选城市时，我们将选择那个近期没有入选的洲。这是在选择2008年主办城市时，在巴黎、多伦多和北京之间进行选择时获得的成功?验。但这只局限于个人决策的范围。   
　　人们问我，在与前任强势主席的对比中，我是否有压力。这是我从来没有考虑过的问题，尽管我高度评价他的成就。他上任时，国际奥委会没有钱，也没有国际影响。外部世界的变化通过电视媒介和商业赞助，以及职业运动的变化，给他提供了高速发展的机遇。我在任的时间将不如他长。他在很多问题上几乎可以自己说了算，但现在委员们则要在新的透明的环境中民主参与。我们目前还存在财政紧缩和安全防范的问题。尽管国际奥委会主席不好当，但我也不会畏缩。生活中有的是比国际奥委会的运作更难办的问题，关键是保护萨马兰奇主席所创立的基业，确保使奥运会成功的财务独立，在整个奥运会中重新分配我们93％的收入，在所有的项目中引入更多的女子比赛，环境保护和加强博物馆的建设。我将竭尽全力。   
　　第8届国际奥委会主席罗格能讲佛兰德语、法语、英语、德语和西班牙语，他在运动员中很有人缘。1968年，罗格作为比利时的划艇运动员，第一次在墨西哥参加奥运会（他一共参加了3届奥运会），他当时下榻在豪华的海滨饭店。但当比赛结束后，他就搬到了墨西哥城的奥运村，与其他5个运动员同住。他曾经10次作为比利时橄榄球队的侧翼征战，5次出任队长。罗格能很快判断运动员及他们的问题所在，比如，在任何奥运村中，那些已完成比赛、希望举行庆祝仪式的，和那些仍在准备比赛的运动员之间的利益冲突。他能同样意识到，奥运会的形象有多么重要，因为这是吸引潜在的赞助商的因素。他也可以意识到像索兹曼（Marian Salzman）这样的批评家的重要性。这位批评家曾经对《华盛顿邮报》说，由于奥运会的大部分参赛运动员几乎都是外国人，美国观众将对奥运会失去兴趣，"奥运会快完蛋了。"和萨马兰奇一样，罗格对每一项赛事的形象吸引力都很敏感。         

第45节：回归(2)         
　　在这个永远与政治有关的世界里，国际奥委会主席有太多的事情需要保持敏感。其中首要的是，要有意识地使运动员在管理中居于显著地位。1999年改革之后，运动员委员会的作用越来越多地在国际奥委会中体现出来。但在某种程度上，这种要求也是不现实的。因为不论运动员多么有天赋，他们面对奥运会运作的复杂性，也都是没有经验的，在选举时，对于规则和候选人的第一手信息也很有限。但是，罗格仍然让运动员自己去选举运动员委员会的主席，而不是由奥委会主席来指定。第一届当选的主席是乌克兰的谢尔盖o布勃卡(Sergei Bubka)，他是撑杆跳世界纪录的保持者，以12:5的选票击败了美国的排球运动员罗伯特o斯特维力克(Robert Ctvrtlik)。布勃卡的前任是芬兰的赛艇运动员塔尔伯格(Peter Tallberg)。在19名运动员委员会的成员中，有12名由奥运会运动员选举产生，另外的7名则由主席指定。该委员会中的12名成员将成为国际奥委会成员。一个与时俱进的国际奥委会主席必须考虑每一个人的所有事情。而萨马兰奇在谨慎地听取了各方意见之后，会首先考虑坚持某一目标，有时会无情地触及某些人的既得利益。但罗格表示，他将致力于建立一个开放的管理机构。   
　　1994年，在巴黎召开的百年大会上，罗格的发言引人注目。他说，一方面，我们要求国家奥委会给运动员更多高效的支持，但另一方面，我们也质疑国家奥委会是否丧失了对运动员的权威。因为运动员被经理人、赞助商、会计师和器材提供商所包围。所以，国家奥委会和运动员双方的相互信任正在消失。对这方面问题的关心使他坚持要求，道德委员会的责任必须保证规范任何可能忽略的利益冲突。例如，加拿大运动员查梅尼o克鲁克斯(Charmaine Crooks)既是国际奥委会成员，也是道德委员会成员，如果她想代表多伦多在2001年申请奥运会主办权，她就必须辞职：两者只能选一。他认为这样要求是完全正确的。同时，罗格仍然保持了执委会成员在强制退休后两年即可重新竞选的规定，并没有将其修改为4年。另外还有一项调整，即一个普通执委会委员如果竞选副主席失利，可以重新参加未来4年普通委员任期的竞选。     
　　但罗格主席与执行委员会在2002年遭遇了很大打击。在盐湖城冬奥会之前召开的例会上，反对改革的声音甚嚣尘上。改革内容主要是禁止委员们访问申办城市，以及将一些观众较少的项目从奥运会中裁掉。在同年的11月，为此又召开了特别会议，但成果依然有限。在此之前，执委会已经明白，项目委员会（该委员会主席是意大利的卡拉罗[Franco Carraro]）提出将棒球、现代五项和垒球裁掉的方式有些不妥。这一提议引起了很大的争议，而且争论也不仅局限于被提到的这几个项目。国际奥委会体育部主任、奥运会与国际单项体育联合会关系?调部主任吉尔伯特o费利(Gilbert Felli)--一位为规范运动员不断增多、比赛项目日渐臃肿的奥运会而不知疲倦地工作的专家--表达了不少顾虑。当然，也有不少顾虑是没来由的。总之，这年秋天，罗格的权威在墨西哥城?受了考验。   
　　罗格老练地驾驭着台上的辩论--用萨马兰奇的方式--在来自下层支持者的一致支持下，罗格对禁止访问申办城市问题最后拍板。但是，如果这算是一个重要胜利的话，第二天就将遇到挫折。在工作午餐和下午继续进行的辩论中，30多个发言者中除了一个人，全部反对裁减这3个项目。有些人提到原则问题，有些人要求明确纳入和裁减的准则。在短暂休会和经执行委员会讨论后，罗格很快意识到局势的复杂性，于是将进一步的讨论推迟到2004年雅典奥运会之后。   
　　会议通过了定期对项目进行审查的原则，罗格对此感到满意。在追求一种开放式管理的过程中，他很乐意有人提出议案来讨论，并在遇到争论时暂避风头。如果是萨马兰奇，他会预知结果，并避免从争论中退却和改变方向。罗格早就说过："如果我们的支持不够，那就等一等吧。"如果没有奥运舞台，现代五项就无法生存。所以该项目的主席克劳斯o舒尔曼(Klaus Schormann)态度鲜明地主张保留这个由顾拜旦确定的、浓缩了很多奥运精华的传统项目。在这些辩论中，最大的输家是项目委员会主席卡拉罗，人们认为他脱离实际。罗格试探性地提出了个人意见--在奥运会中纳入高尔夫和棒球赛，但由于时间?因，对此提案没有认真地讨论。同时，马术协会迫于后勤工作花费太大，终于同意将它的3日赛所要求的户外乡村场地缩减到75％。   
　　罗格对国际奥委会管理方面的部分调整已经超过了萨马兰奇 20年来所允许的范围，这一点已经变得明显起来。在作调整之前，对政策的分析主要集中在3个方面。除了在项目方面的改革暂时搁置了以外，在新的财政管理主席蒂埃里o斯普隆格和理查德o庞德的奥运综合研究委员会的严格监督下，还主要进行了管理审计。斯普隆格是在洛桑的办事人员中突然出现的生力军，在秘书长弗朗索瓦o兹韦费尔（Francoise Zweifel）退休后，他的部门被分为好几个单位，因而空出了一些位子，罗格就让斯普隆格填补了其中的一个空缺。斯普隆格的任务主要有4个方面：对国际奥委会的日常管理进行审计、奥运会管理、市场促销以及国际奥委会和奥林匹克博物馆之间的?作。在内部管理的所有事务中，最重要的是提取信息和知识资源，作为与主办城市条约中的制衡因素，以避免每隔4年都因袭前例。在奥运会管理方面，主张?调委员会与主办城市组委会之间重新整合，加大?调力度。在市场运作方面，国际奥委会施行总体掌控。在海伯格为主席的市场委员会的领导下，对已成为市场伙伴的大公司，放宽它们在2004年获得的权限。         

第46节：回归(3)         
　　奥运会研究委员会在理查德o庞德的领导下，进一步加深影响，逐渐成为国际奥委会的重要组成部分。2002年，他们的初步建议就是:削减奥运会服务设施的已被批准的费用增长，使它保持在"合理"的水平上，并在可接受的范围内承担?济变动的风险；最大限度地利用比赛和非比赛场馆以及训练场馆，以小时/空间/服务为单位减少和优化使用基础设施，以达到成本最小化；限制并减少在编工作人员；明确国际奥委会和主办城市组委会之间的关系，使工作尽可能凝练务实。所有这一切工作都与司法委员会重新审视的宪章相关。   
　　庞德的精简工作对奥运会长期的发展很关键。正如罗格所指出的，在1988年汉城奥运会上，技术方面的成本占预算的8％，到2000年悉尼奥运会，这一比例上升到28％。"我们必须降低预算，"他说，"必须削减和紧缩开支，不能让它毫无节制地增长。我们不再需要有125,000个座位的奥林匹克运动场，因为实在没必要。"罗格经常念叨的是，以后的奥运会的规模不能超过悉尼奥运会：28个项目、272项比赛和10 651个运动员。而罗格和庞德等人关于降低财政支出的政策，遇到了他以前的帆船赛对手，现在的国际帆船协会主席加拿大人保尔o亨德?(Paul Henderson)的反对。"根据庞德的计算，组委会需要为每名参赛运动员支付3万美元，"保尔o亨德森说，"所以说，增加500名运动员的开销是1 500万美元，这只占预算的0.05％。每一届奥运会都会有应急的办法，实际上基建费用通常会缩减：如果在适当的奖惩手段下，新场馆最后完工日期安排在头3年，而不是后3年，就可以节省费用。"但亨德森却忽略了新增的运动员将会影响整个管理工作，引发住宿、安全等问题。以前，奥运会后勤的费用曾达到每天1000万美元。因此，增加500名运动员的成本应该是7000万美元。   
　　鉴于近年的商业赞助不会永远如此，罗格和庞德联手精简费用，并取得了相当成绩。在奥运会继续处于顶峰、声誉日隆的时期，节约是最好的策略。根据国际赞助研究会的研究，只要奥运五环存在，奥运会的顶尖地位就不会改变，它是世界上认可度最强的机构（78％），排在壳牌(72 ％)、麦当劳 (66％)和奔驰汽车(61 ％)之前。"剥除现代体育的赞助和商业化，我们还剩下什么？"庞德追问道。"一个100年来形成的庞大的、复杂的、精心调试的机器--却没有燃料。"燃料的供应是充足的，就看你去不去拿。2002年，耐克公司的创始人和老总奈特(Phil Knight)梦寐以求的目标实现了：在全球范围内，公司的税前收入超过100亿美元。海伯格(Gerhard Heiberg)接替庞德，成为市场委员会主席，但实际上，他所处的地位非常特殊：一个风光的、控制着世界上所有组织中最高收入的职位，但这个组织却是非盈利性的。   
　　安井义薄，日本兄弟集团总裁、前赞助商，在发言中说："国际奥委会对奥林匹克运动的所有贡献中，最突出的是，在保留奥运会的悠久传统和声誉的同时，在商业上也取得了如此巨大的成功。"在传媒和市场收入方面的增长使国际奥委会有能力给国家奥委会、国际单项体育联合会和组委会提供强有力的财政支持。超过93％的收入分配给奥运会的各分支机构。长期合同使得国际奥委会能够提前支付组委会预算的大部分支出：自1980年以来的24年内，该项支出在夏季奥运会上增长了10倍，在冬奥会上更是增长了30倍。同时，建立于1971年，由奥林匹克传播收入资助的奥林匹克团结基金，也增长了15倍。而对大多数国际单项体育联合会来说，国际奥委会的资助是他们收入的最大来源。   
　　在过去的20年中，国际奥委会签订的转播和国际赞助的合同总价值超过120亿美元。国际奥委会向200多个国家奥委会提供资助，并向所有参赛运动员提供旅费和住宿费用。   
　　20年来，传媒覆盖率增长惊人：220个国家的37亿观众得以观看奥运会，夏季奥运会的观看时间总计达到3 600万小时，冬奥会为2 000万小时，而且这些全部是对所有人开放的免费收视频道。国际奥委会是通过直接谈判获得这一增长的，它没有使用代理商和第三方签订合同。从1984年到2008年，转播总收入超过99.25亿美元，从1980年莫斯科奥运会的1.01亿美元到2008年北京奥运会的17.15亿美元，增加了15倍；冬季奥运会的转播收入在1980至2006年间，从2 100万美元增长到8.32亿美元，增长了40倍。   
　　1980至2008年间，非美国本土的奥运会转播权的价格也在飙升，这使得奥运会降低了对美国传媒的依赖。   
　　笔者在 61章中提到过，1985年的奥林匹克计划(TOP)不仅为所有的国家奥委会提供资助，对组委会相应的关键技术资源进行援助，还要为奥林匹克吉祥物在220个国家的推广提供资助。最主要的是，TOP使国际奥委会开辟了一个新的市场空间，使它不必过于依赖转播权收入。比较而言，TOP计划二期不仅继承了一期的理念，还为其他赞助商提供了机会。国际奥委会严格遵守与客户的合同，并在可能的情况下及时更新这些赞助合同。当然，它与TOP最大的赞助商之一IBM的合作没能继续下去，其?因是因为合同太过复杂，而且1996年亚特兰大奥运会出现了严重的通讯故障。但现在，赞助商们都已?知道如何在客户中启动广告项目，而不仅仅是使用奥运的五环标志。           

第47节：回归(4)         
　　奥运会收入用于国际单项体育联合会的那一部分，是根据夏季奥运会和国际单项体育联合会之间的内部公式分配的，这通常要?过激烈的辩论。而最激烈的一次当数2002年12月在科罗拉多召开的会议了。急于介入这一分配过程的是新加入的三项全能和跆拳道两个项目。夏季奥运会项目联合会主席丹尼斯o奥斯瓦德（Denis Oswald）力图使分配比例达到适当规模。他对同事们说："如果我们不想被外界强制，而接受某一解决办法的话，就只能开出一个比较折中的数字。"要价大幅增加的是国际业余田径联合会，因为，它现在开始有了独立的锦标赛。两者最终达成了一个新的分配模式，将国际单项体育联合会分为如下5个大类：A组：田径, 2 630万美元；B组：篮球、自行车、足球、体操、游泳、网球、排球，1 210万美元；C组：手球、曲棍球、马术、划船，760万美元；D组：包括16个项目，每个项目620万美元；E组：跆拳道、三项全能，每项540万美元。     
　　对奥林匹克团结基金及其旨在帮助国家奥委会的多个项目资助，其资金来自转播权收入。国际奥委会的资助是团结基金的唯一来源，目前，其2001年-2004年计划的预算总额高达2.095亿美元，比1985年-1988年的计划增长了7倍，这样，它在世界范围内就可以组织1万项赛事。包括从盐湖城到雅典的4年中TOP的9 500万美元的资金在内，国际奥委会对国家奥委会的赠款总额达3.045亿美元。这是很公平的，按罗格的估算，国家奥委会参加奥运会的费用应在1.5亿美元左右，主要是派遣自己的运动队参赛，以及在预赛中作一些准备。自从布伦戴奇主席拒绝任何国家奥委会的联合组织后，其组织方式发生了多大的变化啊 ！   
　　从庞德开始，到后来的海伯格在管理上的突出表现，也许不能和萨马兰奇近20年的成就相比，但可以与尤伯罗斯(Peter Ueberroth) 作为国际奥委会委员的成就相比。他是1984年洛杉矶奥运会的管理和商业的关键人物，这位当时最有商业头脑的"增补"官员，未来前程无量，甚至可能是主席的继承人。但基层委员们却不喜欢尤伯罗斯，正如他们不喜欢霍斯特o戴斯勒（Horst Dassler）一样，因为他们在自己的利益上太精明。只有洞悉并关照别人的利益，才有可能成为国际奥委会的领袖。虽然如此，国际单项体育联合会和国家奥委会对源自尤伯罗斯和戴斯勒的钱却是来者不拒，这为现在使奥运会大受裨益的财务状况奠定了基础。   
　　对尤伯罗斯的否决被看做是萨马兰奇的失误之一。这种失误并不多，也有人怀疑是他惧怕尤伯罗斯的潜力。萨马兰奇的魅力和声誉都是无可比拟的，这位体育官员兼具总统、国王和独裁者的气质（虽然很少有人看到这一点），他的大门向所有人敞开。不高兴的运动员、无名的秘书和最不起眼的国家奥委会主席，他都一视同仁。有些批评家嘲笑他把自己当做国际发言人了，但他准外交官的角色却赢得了广泛的尊重，他将来自中国、南非、朝鲜和其他地区的政治家们团结到一起。他?历了外界对他21年主席生涯的批评浪潮之后--主要指责他在洛桑创建了一个路易十四式的专断的"法院"，以施行铁腕统治。萨马兰奇在洛桑的食堂中与员工们共进简朴的午餐--他无愧于他的责任。1993年，当他被问到1976年的非洲抵制事件时，他说："非洲各代表队在离奥运会开始仅两天时发难……我相信，如果有机会（沟通），问题是有可能解决的。我可以向你保证，我那时的确不能为非洲各队的离去负责。"   
　　虽然他疏忽了，也很难发现少数委员的不法行为--申办城市的官员们是知道的。萨马兰奇依然使国际奥委会平安度过了1999年的危机，并通过改革，使国际奥委会恢复了生机。这些工作是危机管理的典范，他也因此使这个组织成为全球瞩目的组织，这是他追求的目标。自1981年汉城成为主办城市以来，为了它的正常运作，萨马兰奇去了15次韩国。正如庞德指出的那样："他围绕着这条龙转。"有些委员，包括庞德和德国的巴赫，认为萨马兰奇对某些国际奥委会委员的判断是错误的，尤其是在为了追求广泛性而走向世界的时候。庞德认为他应该免去马克o霍德勒主管访问主办城市的职责，转而委托给更年轻和精力旺盛的人去办。但1999年，当萨马兰奇的声誉降至最低点时，他躲在洛桑的城堡中，电视公司和赞助商依然坚决支持他，佩恩和庞德每天都要不断地许诺马上进行根本的改革--这才为度过危机奠定了基础。   
　　与原来猜测的相反，因为病重，萨马兰奇提前6个月，于2001年宣布退休。他获得了终身荣誉主席的殊荣，并在洛桑保留了办公室以及秘书。退休时他仅作了礼节性的问候和拜访。回顾过去，有很多东西与他的意愿并不一致，他承认：         

第48节：回归(5)         
　　我们的公共关系很差，总是在保护自己，却不知道如何去正面推销自己。我们在体育政治方面有所作为的只有中国大陆、中国台湾、韩国、朝鲜、南斯?夫独立以及重新承认南非等问题。我最大的遗憾是没能说服一些委员尊重宪章。尽管我在执行委员会作过努力，但我没在会议上通过禁止访问的议案。但是，我还要感谢危机，它为改革铺平了道路，否则改革是永远无法获得通过的。   
　　开始我受到一些媒体的批评，说我生活在王宫中，每天坐直升飞机旅行，对我过去在西班牙的生活大加渲染。但是人们应该看一看国际奥委会在1980年和2001年的情况。虽然女运动员在管理中的比例仍然是少数，但在悉尼奥运会上，女运动员达到42％。开始时，我的梦想是让国际奥委会囊括一切运动。现在，我们除了拥有13名女委员，4个分支机构，以及国际单项体育联合会和国家奥委会外，还拥有活跃的运动员--可笑的是，如果不是1999年的一场危机，几乎不可能说服委员们迈出这一步。我曾呼吁，执行委员会中必须有国际单项体育联合会和运动员的位置。最后，我们也做到了这一点。   
　　2002年，尽管两位活跃在兴奋剂战线的对手，曼富莱德o艾瓦德（Manfred Ewald）和德o梅罗德王子去世了，但在这项运动中，要做的仍然是行动。艾瓦德曾经是东德体操协会主席，体育协会和国家奥委会主席，他有效控制着这个前苏联卫星国的全部体育机器，虽然他最大的野心曾是在洛杉矶奥运会的金牌战中打败他的前苏联老大哥，可惜这届奥运会被抵制了。是艾瓦德在引导官方的政策，利用体育上的成功，为"被占领的"德国的政治服务，并为此开发提高成绩的药物。很多不知情的运动员都采用了"科学食谱规划"，后来证实，这对身体有严重危害。2000年，艾瓦德曾和他的生物学助手曼富莱德o霍普纳（Manfred Hoeppner）博士进行了142例身体损害试验。他自己的健康也于74岁开始恶化。在体育管理生涯中，艾瓦德曾在1964年率领德国联队参加东京奥运会，1973年成为东德国家奥委会的新任主席，领导着他的不到1200万人口的国家，在1976年、1980年和1988年的金牌榜上位居第二，在1984年萨?热窝奥运会上位居第一。   
　　为了阻止这种不正之风，作为国际奥委会药物委员会的主席，梅罗德王子做了种种努力，虽然该委员会不能杜绝日趋严重的违法行为，并经常因此招致批评，虽然这种行为的主角是那些没有医德的医生、教练和运动员。从1967年直到去世，他一直担任药物委员会的主席，并两度担任国际奥委会副主席。梅罗德王子是一位世袭的贵族，他温文有礼，经常被与他的委员会作对的复杂的科学技术搞得晕头转向，其解决问题的方式更是非常智慧而温和。他认为，就像在其他工作中有工作时间的限制一样，运动员也应该有限制过度训练的条例，以保护他们的利益。   
　　在这一领域，没有人像梅罗德王子一样，具有如此专业的和有道德深度的观点。在世界反兴奋剂组织(WADA)开始全面运作时，药品委员会的事务自然减少了许多。随着世界反兴奋剂组织第一届国际会议于2003年3月在哥本哈根召开，这种趋势日见明显。4年前（1999年2月），该组织召开的第一次会议受盐湖城事件的影响，并未受到太多的关注。媒体当时正在如饥似渴地探寻贿选事件，反而忽略了来自世界反兴奋剂组织的新闻事件。而现在，众人的注意力都聚焦在这个统一的行动上。世界反兴奋剂组织主席庞德把这叫做"思想的高度一致"。国际奥委会主席雅克o罗格说，威胁着奥运会的生存的兴奋剂问题，现在进入了一个新时期。世界反兴奋剂组织对所有奥林匹克主要部门作了前所未有的咨询，在所有的国际单项体育联合会中都进行了充分讨论（其中某些讨论仍在继续），然后认可并签字，之后谨慎地出台了《世界反兴奋剂法案》。而特别值得一提的是，有63个政府签字，此后，另有27个政府允诺将随后签字。如果没有法律和行政层面的通力合作，法案的影响力将会大打折扣。   
　　药检和罚则的标准化是世界反兴奋剂组织的主要胜利，虽然在诸如自行车联和足联还有争议，在对于服用旨在提高成绩的药物致使药检呈阳性者，需处以2年禁赛这一基准的适用性问题上，大会仍然取得了40年来最大的突破。违禁药品不仅玷污了所有体育运动的形象，而且使公众丧失了信心，从而威胁到了体育项目的前途。   
　　2003年4月，美国国家奥委会复查1988年的药检结果，以证实长期以来对滥用兴奋剂行为的怀疑，并准备对刘易斯和其他药检阳性的运动员施加压力。庞德的讲话在这个时候更具重要意义。世界反兴奋剂组织在行动上必须决断。在会议召开后的几周，有消息称，英国2000年七项全能冠军丹尼斯o刘易斯(Denise Lewis)选择了名声不好的前东德教练阿尔贝特(Ekkart Arbeit)博士进行训练, 后者在澳大利亚和南非都曾由于涉嫌使用兴奋剂被禁赛。庞德以他惯有的直率说："我的想法是，如果有谁以任何方式采用或允许使用兴奋剂，我们将把他逐出体育界。我们从没有对与教练有关的领域给予应有的密切关注。新出台的将在雅典奥运会之前实施的反兴奋剂政策将重新矫正这个问题。"         

第49节：回归(6)         
　　关于2003年将在布拉格举行的2010年冬奥会主办城市的选举--平昌（韩国）、萨尔兹堡、温哥华--和2012年夏季奥运会的主办城市名单，各种猜测越来越多。巴黎在2008年申办中失利之后，还会再尝试吗？很多人喜欢的伦敦，是否会获得政府的财政支持呢？纽约有机会入选吗？     
　　最后一个问题有可能，但可能性不大。美国国家奥委会事件所引起的喧闹加重了这种怀疑。桑德拉o鲍德温的主席生涯很短，接替他的是带有足球运动背景的马蒂o曼卡姆耶尔（Marty Mankamyer）。由于奥委会秘书长沃德(Lloyd Ward) 在泛美运动会中，在多米尼加共和国曝出财务问题，从而给鲍德温主席带来了麻烦。沃德受到了很多批评，结果，美国国家奥委会被召到华盛顿参议院进行申辩。在美国国家奥委会不断施压下，虽然没有被起诉，沃德还是引退了。接着，共和党商业委员会主席、参议员约翰o麦?恩（John McCaine）称："我们需要一个新的组织来为未来的奥运会作准备。"为此，美国需要修改1978通过的《业余体育法案》，因为该法案赋予美国国家奥委会特许权。   
　　不仅是美国国家奥委会使国际奥委会头痛，盐湖城丑闻也余波未尽。虽然美国申办城市对于贿选行为同样应该负责，但美国政客们却对国际奥委会横加指责。更有甚者，来自东海岸的罗姆尼(Mitt Romney)作为风雨飘摇的组委会的临时主席，对于奥运会的创建者和国际奥委会的成员放肆地表现出美国式的轻蔑。他一副屈尊施舍的派头，无礼地贬低国际奥委会的住宿和安全设施。"我们删繁就简，"罗姆尼自鸣得意地说，"而奥运会的超支达到5 600万美元。"美国对国际奥委会的批评得到了报应。萨马兰奇主席在1999年现身美国国会时，美国的声誉降至最低点，后来他的继任者说："癞蛤蟆的唾?不会玷污星星"--这是17世纪法国作家拉封丹的名言，国际奥委会委员们将不会投票给美国，尽管它是世界最富的国家，财政收入很多--布什总统在盐湖城奥运会后不久，减少了对国际奥委会委员的邀请，此后的情况更是如此。另外，北美在过去12年中，已?举办了1988年卡尔加里、2002年盐湖城两届冬奥会和1996年亚特兰大夏季奥运会，美国也不可能再度获得支持。   
　　为2010年奥运会进行的投票结果出乎意料：这并不是因为温哥华的入选，而是因为在第二轮投票中，不为人知的韩国旅游胜地平昌虽被击败，但其票数却非常接近：56:53。很多人喜欢的萨尔兹堡在第一轮投票中就以16票被淘汰， 平昌仅以6票之差没能在第一轮投票中直接中选。投票结果是：平昌51票、温哥华40票、萨尔兹堡16票。   
　　对国际奥委会来说，这是常事，总有一些内在的因素会起作用。很多欧洲委员希望欧洲城市如巴黎、马德里或伦敦当选2012年夏季奥运会的主办城市，因此，他们会避免在这一次投票中选定某一欧洲城市。萨尔兹堡有些先天不足，它在陈述那天不恰当地大谈奥地利的音乐，而不是其体育传统。选择温哥华无疑有助于2012年随便哪个欧洲城市的当选，这同时也使纽约的希望更加渺茫。但是，平昌的微弱劣势还是引出了很多问题。   
　　最严重的是有关来自韩国的TOP赞助商三星集团在布拉格会议之前和之间的行为。他们重拳出击，迅速与国家奥委会接洽，国际奥委会中的个人委员也向执行委员会提出，应该重新考虑有关竞选的条件和规定。在布拉格，甚至有人私下认为，如果平昌当选可能会就他们的申办程序举行一次听证会了。而实际上，在亚洲的这个城市，其冬季比赛的设施和潜力都非常优秀。但就感觉而言，三星在布拉格所起的作用似乎比韩国总统为平昌所作的陈述和讲话的作用还要大一些。   
　　很多与会者并不满意，至少是不喜欢被禁止访问申办城市，以及由此导致的不可避免地对评估委员会报告的依赖。以海伯格为首的委员会对这几个城市都给出了好几页纸的报告，但委员们倾向于以申办城市的陈述为依据进行投票，对这些报告却置之不理。韩国的申办代表们回国后，将他们的失败（尽管他们得到的票数比预想的要多）归咎于金云龙，因为他决定参加国际奥委会副主席的竞选，他们认为他的这一决定造成了选票的分流。在他们的想象中，支持者们不会在同一天两次投票给这个亚州半岛国家，所以金云龙的胜利与申办活动的失败正相一致。虽然所得到的53张选票已经证明这个假设不合理，但仍然使金云龙在国内?历了一段艰难时日。他的竞选清楚地表明，人们对这位在两年前参选主席落败的人物的支持态度。在犹豫一阵之后，海伯格也决定，利用市场委员会主席的牢固基础，去竞选副主席一职。结果是44:55，他以11票之差输给了金云龙。但海伯格与来自几内亚的阿尔法o伊拉希姆o迪亚洛（Alpha Ibrahim Diallo）一道，获得了执行委员会的两个席位。         

第50节：回归(7)         
　　在布莱尔的支持下，伦敦宣布竞选2012年奥运会。但英国奥林匹克协会不久就发现，在关于奥申委主席芭芭拉o卡萨尼（Barbara Cassani）的问题上，他们与政府发生了分歧。芭芭拉o卡萨尼的履历很诱人，曾在航空公司担任过重要职务，但不幸的是，她被认为有美国背景和美国口音。英国在伊拉克战争中是美国的盟友，世界对此的看法可能成为影响2012年投票的负面因素。这种趋势已经在国际单项体育联合会官员的选举中表现出来了。选择一个具有美式口音的人来领导，这并不是很聪明的做法。而其早期的建议，由英国足球队队长贝克汉姆作申奥形象大使，也不是明智的选择，罗格很快就拒绝了这个提议。与布莱尔在唐宁街10号会晤后，罗格说："坚持基本点，申办应涉及实质问题而不是仅看表面。我们不会被盛名所迷惑……他（贝克汉姆）不会增加一张选票。"伦敦的对手除了巴黎和纽约，还包括哈瓦那、伊斯坦布尔、莱比锡、马德里、莫斯科和里约。   
　　在会议上有一种担心，即各国政府可能会拖延对世界反兴奋剂组织的预付款。由于国际奥委会与政府的付款是相匹配的，因此，如果不能兑现，双重的资金短缺将威胁世界反兴奋剂组织对软件和研究的投资。世界反兴奋剂组织主席庞德说："我认为，人们都希望如此，但各国不愿交钱。不是组织不够，而是人们缺乏自觉性。我们仍然期望资金到位。"国际奥委会本身资金倒不会不足。在2002年盐湖城冬奥会后，国际奥委会已?积累了1.5亿美元，在与NBC广播公司就美国电视转播权签订了2010年（8.2亿美元）和2012年(11.8亿美元)的合同后，应该另有5 000万美元的进项。   
　　2004年的雅典，奥运会将重返故里，但到目前，它能否成功举办仍然是个问题，负面因素绝不仅仅是温度。其组委会的管理部主任一年前说："幸亏我们1996年没有入选，否则我们根本举办不了。"但后来他又补充说："我们现在有一个团队，可以按时交付工程，这是很棒的。"但乐观并不总是充分的理由。扬娜o安耶洛波洛斯o扎斯卡拉基，1997年，这位在竞选中用动人的言词打动国际奥委会成员的精力充沛的女人，在典型的希腊式管理模式下，只能选择从组委会隐退，后来在总理科斯塔斯o西米蒂斯的恳求下，她才回来并使筹备工作最终走上正轨。鉴于雅典入选3年以来，准备工作毫无建树，国际奥委会威胁要在其他地方召开奥运会。2001年末，虽然在协调委员会考察后，耶洛波洛斯o扎斯卡拉基得以复出工作，但国际奥委会还是忧心忡忡。这个女人用玛格丽特o撒切尔的格言--这一格言来自丘吉尔，也是默罕默德o阿里的口头禅--"永不放弃"来激励自己。她体现出了一种对国家和社会的良知。她迫使政府、建筑管理部门、交通部、旅馆协会以及希腊文化遗产主任进入到诺曼底登陆状态，使这座历史名城发生了前所未有的改变。她不仅是在为奥运会短暂的几天，还是为居民们的长远利益着想。当然我们还需要看他们的实际行动，但奥运会给了希腊一个决战令，他们的政治家在一百多年中所缺乏的就是这个。国家将为即将到来的盛会耗资约50亿美元。但是，在奥运会第二次在希腊召开之际，希腊要努力保证提供可靠的、及时的和高效的交通，这仍然是一个艰巨的任务。     
　　扬娜50岁时，如期而来的雅典奥运会将向她的同胞表明：她是一个充满矛盾的综合体：既是一个意志坚强的个人主义者，又是一个激进的民族主义者。安耶洛波洛斯o扎斯卡拉基过去曾经在哈佛大学组织过一个论坛，名为："希腊的矛盾--承诺和实际行动"。她的远大目标，也许对许多希腊人来说是不可能的，那就是让希腊人团结起来，像一个团队一样工作。   
　　新的市政建设包括新的机场--它将把日常运输能力提高50％--200多公里环形公路的建设、高速公路和轻轨铁路的建设、生态公园，海洋娱乐中心、露天剧场和水族馆的开放，步行街的设计将雅典卫城、会场、古罗马广场和新的卫城博物馆连为一体。比雷埃夫斯港的游轮将可以容纳上千人。   
　　但奥运会能否成功，以及相关的改善能否实现，这些应该由人民来评判。虽然奥运会组织的领导人对未来都很乐观，但在一次由私人电视台举办的调查中，民众所关心的问题首先是失业问题、健康保险和教育问题，奥运会的组织问题排名靠后。所有的奥运会所作的改善似乎都倾向于对富有者的生活的改善，而不是对贫困者的生活的改善。   
　　毫无疑问，奥运会给我们大多数人带来了好处。世界体育产品工业协会主席 斯蒂芬o鲁宾曾说："国际奥委会在萨马兰奇主席的领导下，将体育作为创造和谐世界的工具。现在，体育和相应的媒体，对世界的青年一代具有非凡的影响力，而国际奥委会为它的成员们带来了希望和归属感。"实际上，现在的情况离纯粹的体育王国距离还很远，它并不是由清一色的业余运动员组成，像19世纪后期英国绅士们的俱乐部那样。当时出于管理上复杂的原因，顾拜旦规定了业余运动员原则和排除专业人员的原则，而他的自由精神是不喜欢任何歧视的。"对我来说，只根据运动员是否接受了五法郎硬币来决定他的一切（这种与运动及其精神相关的准宗教式的行为）是很孩子气的，这就好像根据教堂管理员拿了管理教堂的工资，就断定他不再是信徒一样。"他指的是国际奥委会的规定，这些规定作为社会保护和等级制度的遗迹，在下一个世纪会逐渐消失。来自德国的理想主义者维利o道默在1987年接受职业运动员时说："对等级观念的破除，使奥林匹克和平运动获得了比任何其他运动会更伟大的成功。"   
　　我们必须从奥林匹克运动中继承的，是荷马所歌颂的精神，虽然他的作品主要描写的是高贵的勇士们，那些在希腊语中被称为"善者"的特权人物，包括有高贵血统的"卓越者"，他们训练有素，作战勇敢。"善者"和"卓越者"的特质被称为"德性"，这是勇士的内在品质：力量、技巧、勇敢和英雄主义，简言之，优秀，就像阿喀琉斯和奥德赛一样。对"德性"的追求比对胜利的追求起点要高多了。管理者和运动员同样要具备这种精神，这就是我不但要写奥运会的历史，也要同样记录国际奥委会历史的原因。虽然笔者在20世纪中期的学校和大学中所受的体育教育完全秉持着业余理念，但我从来没有对职业运动员有什么偏见，只是把这看做是力求完美的标志。虽然我曾经见过很多有职业操守的职业运动员，也见过一些相当差劲的不道德的业余运动员。奥运会最重要的是它所倡导的精神：积极参与和公平竞争。         

第51节：雅典(1)         
　　第73章 雅典   
　　第二十八届夏季奥运会2004   
　　摩洛哥人希查姆·埃尔·盖鲁伊（Hicham El Guerrouj ）   
　　奥运会1500米、5000米双料冠军   
　　13岁的时候，我就梦想能成为奥运会冠军。16岁成为摩洛哥全国冠军时，我发现也许会有梦想成真的那一天。这种感觉一直伴随着我，并推动我不断地向着梦想迈进，而我的梦想之端、动力之源就是摩洛哥田径传奇人物、中长跑之王奥伊塔（Sa?d Aouita）。尽管在亚特兰大和悉尼奥运会上，我连续两次在1 500米比赛中遭遇失败，但直到29岁仍然没有放弃梦想。   
　　亚特兰大奥运会上，在比赛的最后一圈时我跌倒在地，那时我崩溃了。后来，我慢慢意识到这并不是失败。随后，我的生活每天都发生改变，无论是比赛战略、训练方式还是我的人生观。当一个人处在事业巅峰时，类似的事情就会发生，我们一定要坚强地面对一切，同时，我们必须知道，做什么事都不会总是一帆风顺的。就是这种心态让我更加努力地训练，不断地把自己推向极限。我有了进一步的提高，但是，在悉尼奥运会失利之后，更多的挫折接踵而来。   
　　亚特兰大奥运会之后的4年里，我一直把跌倒的照片挂在床后的墙上，每当我看到它都会感到沮丧。悉尼奥运会后，我把照片摘下来。因为我明白，如果一个人的潜意识向一幅照片屈服，那么，相同的事情或许就会再次发生。   
　　悉尼奥运会之前，肯尼亚人诺阿·恩盖尼（Ngeny）在各次比赛中，一直排在我后面。可在悉尼奥运会上，他战胜了我，赢得了冠军。我为他的胜利感到高兴，同时意识到自己需要在很多方面作出调整。一直在我身边支持我的人们--我的教练组，他们是不可替代的，在我的体育生涯中他们一直给予我帮助。尤其在外界不断给我施压、要求更换教练时，他们更需要留在这个团队中。但有一个事实必须认清：在悉尼奥运会跑1 500米总决赛前，我本来是体力充沛的，然而，经过准备活动之后站到起跑线上的我已经是身心疲惫了。   
　　从那以后，我不再将评论家的意见照单全收，我仍然希望成为奥运会冠军，这个来自心底的渴望越来越强烈。2003年，当我在巴黎赢得第四个世界锦标赛冠军时，我知道不能就此结束自己的体育生涯，否则我一定会后悔莫及。   
　　我是什么时候决定参加雅典奥运会1 500米和5 000米比赛的呢？其实，在巴黎世锦赛夺冠的前一个星期，我就作出了这个决定。这是我夺取奥运会1 500米冠军的最后一次机会，也是我获得双冠王千载难逢的机会。在巴黎世锦赛上，我夺得1 500米冠军，而在5 000米的比赛中，我仅获得亚军。主要因为我的战术出现错误，过早地在最后两圈发力冲刺。   
　　经过以往失败的历练，当我来到雅典时已经变得非常强大。我的竞技状态处于绝对巅峰，我的内心对比赛充满了渴望，希望明天马上到来，甚至希望立即比赛。这和我在悉尼奥运会上的感觉完全相反，那时，我失去了比赛的欲望，离开房间之前竟哭了整整两个小时。   
　　在雅典夺得1 500米冠军后，我欣喜若狂；我甚至想也许能获得5 000米和10 000米的冠军。我走进比赛场，那感觉就像是在一步一步登上舞台。虽然赢得5 000米冠军与赢得1 500米冠军的心情是迥然不同的，但我仍然对比赛充满信心。   
　　我想我颠覆了1 500米的赛跑方式，以前，冠军都属于那些在最后300米跑得最快的人。但1996年以后，1 500米赛跑的方式发生了革命性变化，成为一项对节奏要求极高的比赛。这正是我能37次跑出3分30秒以下好成绩的原因。我的体育生涯告诉摩洛哥的年轻人，只要努力就可以做到别人能做到的事。20年前，摩洛哥人没有梦想的权利，我们的社会存在很多问题，如果我跟别人谈起"梦想"，他们会嘲笑我。但现在，摩洛哥人的思想已经发生了改变。         

第52节：雅典(2)         
　　用"最伟大的奥运会选手"来形容参赛者，会过于主观，也会造成误导，但希查姆o埃尔o盖鲁伊无疑是奥运会传奇之一。80年前，努尔米同时获得1 500米和5 000米冠军，现在，埃尔则成为第二个拥有此项殊荣的人。在他还没有连续4次卫冕1 500米世锦赛冠军之前，同是双冠王的塞巴斯蒂安o科就形容埃尔是他"所见过的最好的中距离赛跑选手"。在雅典取得了非凡的成绩之后，很多人开始猜测，埃尔会在10 000米上取得怎样的成就。但是，受伤病困扰，埃尔不得不于2006年5月退役。或许，急流勇退是个正确的选择，而埃尔也说："10年来，我第一次和家人共度时光。我思索过自己将何去何从，但我以后不会只关注体育。"   
　　埃尔已经创造了一个令人难以置信的纪录：在1996年至2004年的8年间，参加89场比赛，获得84场胜利，统治了中长跑项目，时至今天仍然是室内外1 500米和5 000米世界纪录保持者。退役之时，他道出了每个伟大的中长跑运动员所必备的自律，这也是那些只有三分钟热情的野心家所不感兴趣的东西。他说："我训练很刻苦。每天训练两次，一天跑25千米到30千米。训练的时候，我就喜欢受折磨。如果训练不受折磨，我会觉得自己没有好好训练。"尽管并非天生的政治家，但他仍然打算投身政治，帮助摩洛哥的人民。   
　　在雅典奥运会上，当埃尔冲向1 500米终点线的时候，他的神经已经紧绷到极点。埃尔承载着全球的期盼，更不用说摩洛哥人民了，他们一直视埃尔为手足，并日夜为他祈祷。尽管8年来，他只输了5场比赛，且70％的胜利都刷新了以前的成绩，但有一个问题总是萦绕在他的心头，那就是在悉尼失利之后，赢得28个连续胜利之前，一个摩洛哥记者提出的问题："你怎样解释你给3 000万摩洛哥人民带来的耻辱？"在他30岁的时候，雅典奥运会是他唯一解答这个问题的机会。   
　　鸣枪后的第一圈，他尾随在可怕的对手拉加特（Bernard Lagat）的后面。这个肯尼亚人，是悉尼奥运会的铜牌得主，两周前在苏黎世刚刚打败了埃尔。埃尔在第二圈取得了领先的位置，肯尼亚人紧随其后。到了最后一个弯道的时候，拉加特加速，离终点还有54.9米的时候，拉加特超越了埃尔。噩梦似乎要再次降临到这个优秀的选手身上，值得称赞的是，他没有像一些人那样放弃比赛。现在能让他洗掉那三次耻辱的就是这最后的0.3米，他所拥有的就是勇气。这对选手并肩冲向终点，埃尔坚持住了自己的步伐，拒绝向命运低头，拒绝向拉加特示弱，最后以0.12秒的微弱优势率先冲过终点，成绩是3分34秒18。   
　　几十年来，0.12秒始终是奥运会上最微弱的差距。当埃尔跪下致谢，并亲吻跑道的时候，拉加特向他表示祝贺。拉加特稍后表示："我心满意足了。我实力很强，但今天他比我更加强大。"埃尔绕场致敬，在听到扩音器传来左巴之舞的音乐时，他停下脚步跟着节奏跳起愉悦的舞蹈。此外，他接听了来自摩洛哥国王穆罕默德六世的贺电。之后，他说，他的力量来自于刚出生两个月的女儿西巴（Hiba）。但这两个月来，他仅仅看过女儿三次。   
　　1924年，努尔米成为1 500米和5 000米的双冠王，而这两项比赛的决赛仅仅相隔2个小时。两项决赛本来只相隔一个半小时，但在芬兰官员的争取下，东道主把一个半小时的休息时间延长到两个小时。而埃尔在获得1 500米胜利之后，却得以休息了24小时，才去参加5 000米半决赛。尽管埃尔立志要夺得冠军，但外界考虑到体力因素，大多看好21岁的埃塞俄比亚选手凯内尼萨o贝克勒（Kenenisa Bekele）。10 000米决赛中，贝克勒在最后一圈高速冲刺赢得了冠军，现在他要向另外一个历史性的双冠王迈进。埃尔要加入这个夺冠行列，还要面临世界冠军肯尼亚选手基普乔吉（Eliud Kipchoge）的压力，他在上一届奥运会中击败了埃尔和贝克勒。   
　　比赛中，这个摩洛哥人一直保持完美的步速，这让他可以在最后100米尽情地发挥。贝克勒在比赛开始阶段一马当先，之后其他选手交替领先，埃尔一直保持在第七名的位置。在最后半圈的时候，贝克勒未能保持绝对优势，基普乔吉挤入前三的行列。他和贝克勒同时跑完最后一个弯道时，埃尔从后面赶上来。最后100米，埃尔用充沛的体力超越了领先的二人，以相对较慢的成绩13分14秒39结束了5 000米的比赛，比贝克勒快了0.2秒。   
　　埃塞俄比亚人在中长跑项目上的优势也体现在女子比赛中。德法尔（Meseret Defar）击败了肯尼亚的伊萨贝拉o奥齐齐及同胞T.迪巴巴（Tirunesh Dibaba）、E.迪巴巴（Ejegayehu Dibaba）和图鲁（Derartu Tulu）。E.迪巴巴和图鲁是悉尼奥运会10 000米的银牌与铜牌得主，冠军是中国运动员邢慧娜。         

第53节：雅典(3)         
　　希腊能成为第二十八届奥运会的东道主，是国际奥委会对其体育历史的肯定，奥运会应该在百年之后再次回到古老的发祥地。在第5天晨曦，朝向古奥林匹亚的遗址之门打开了，?接从世界各地前来观看男女射击比赛的观众。在经历1611年漫长的岁月之后，奥运会的观众再次来到了希腊。因为占地少（不超过30米的空地）并且需时短，射击比赛在管理上比较容易。同时，它对古老的氛围与所有考古学家的尊严的破坏也是最少的。射击场馆建在一片橄榄树林之前，橄榄树林旁有一条大理石延伸带和平行沟槽，这个沟槽是古代短跑选手的起跑线。现代奥运会巧妙地借用了2780年前的台阶，决赛场地里聚集了2万名观众，而以前这里可是要聚集4万名观众的。   
　　希腊人重现过去辉煌的时候正是希腊两个最著名的短跑运动员肯特里斯（Kostas Kenteris）和塔努（Ekaterini Thanou）因药检不合格而丧失参赛资格的日子。让人感到遗憾的是，女子铁饼冠军科尔扎年科（Irina Korzhanenko）在药检呈阳性后，被剥夺了冠军头衔。科尔扎年科曾经替俄罗斯赢得了第一枚铁饼奖牌，但这一次，她的药检呈阳性，这两者之间差异悬殊。国际奥委会兴奋剂委员会主席阿恩o扬奎斯特（Arne Ljungqvist）叹道："这玷污了原来的光荣。"科尔扎年科带来的羞辱几乎是空前的。在药检呈阳性之后，她被禁赛2 000场，并被剥夺了1999年世锦赛的银牌。   
　　该项目男子比赛也非常具有戏剧性。乌克兰人比洛诺格（Yuriy Bilonog）和美国人尼尔森（Adam Nelson）都创造了21.16米的佳绩。尼尔森在第一轮就创造了这个成绩，而比洛诺格在第六轮和最后一轮都投出了该成绩。如果不是尼尔森第六投被判犯规，他就是本届奥运会的冠军了。这个项目的季军是丹麦选手奥尔森（Joachim Olsen）。   
　　田径赛事乃至整个奥运会的声誉都因短跑选手及重量级投掷选手的药物丑闻而受到玷污，体育的荣誉和信誉就更多地落在长距离赛跑上，特别是那些参加挑战耐力极限的马拉松选手。在雅典的高温下，男女马拉松赛事在帕那辛纳克体育场开始，并在那里结束。比赛过程中也都上演了戏剧性的一幕。巴西选手德利马（Vanderlei de Lima）以将近半分钟的优势领先，到36千米的时候，有肇事者冲入跑道，把他推入沿路的人群之中。肇事者是57岁的爱尔兰人科尼利奥斯o霍兰（Cornelius Horan），他立即遭到逮捕。德利马虽然很快投入比赛，但已经失去了30米的领先优势。袭击发生后7分钟，他被意大利的巴尔迪尼（Stefano Baldini）超越，最后巴尔迪尼以2小时10分55秒完成了这场饱受批评的比赛。美国选手梅o凯夫莱齐吉（Mebrahtom Keflizeghi）意外地赢得银牌。   
　　宽宏大量的德利马没有对大会安全工作进行指责，他说："我想这只是一次意外，我当时不知道他拿着什么。我失去了比赛节奏。一旦在马拉松比赛中途失去节奏，就很难再找回来。"最后他被授予体现杰出的体育精神的皮埃尔奖。   
　　女子马拉松比赛跑出了不止一匹黑马。英国的拉德克里夫（Paula Radcliffe）认识到无论自己以往的战绩如何，无论祖国或一些对手对自己的表现寄予什么样的期望，奥运会赛场上从来不乏高手。马拉松的冠军最后由日本选手野口瑞希夺得。1997年，日本国民就疯狂地爱上了马拉松这项运动。当年，铃木裕文获得了在雅典举办的世界锦标赛的马拉松长跑冠军，随后的悉尼奥运会，高桥尚子夺得桂冠。   
　　炎热的天气给参赛者带来了巨大的挑战，树荫下温度高达38℃。当赛程过去三分之一后，领先军团已经从93个人减少为10个人：3个日本人，2个罗马尼亚人，2个肯尼亚人。当时间到了1小时14分2秒的时候，这个领先军团已经缩减为7人。中途突然出现的美国选手卡斯托尔（Deena Kastor），明智地选择了后发制人的战术，并以16分半的成绩结束了最后5千米赛程，成为乔恩o贝努瓦（Joan Benoit）之后，20年来第一个在马?松比赛上取得奖牌的美国运动员。身材单薄的野口瑞希吹响了日本胜利的号角，她的同胞土佐铃子和坂本奈绪子也取得了佳绩，分别获得第5名和第7名。   
　　野口瑞希是雅典奥运会上女运动员的杰出代表，此外，还有很多女选手在奥运会上表现突出，尽管奥运会的创始人会觉得无法接受。弗朗索瓦o姆邦戈o埃托内（Fran?oise Mbango Etone）这个来自喀麦隆的姑娘，在三级跳决赛的第四跳时，创下了15.3米的世界纪录，并两次创出这个佳绩，以5厘米的优势打败了希腊著名运动员德韦齐（Hrysopiyi Devetzi）。对于姆邦戈o埃托内来说，这是她人生中最重要的时刻，她为她的祖国赢得了第一块奥运会田径比赛的金牌。         

第54节：雅典(4)         
　　女子撑杆跳自从在悉尼登上奥运会舞台后，一直都是万众瞩目的项目。第一个冠军由美国人德拉吉拉（Stacy Dragila）夺得，此次比赛却在总决赛前被淘汰，撑杆跳冠军之争在两个俄罗斯人中进行。来自伏尔加格勒的伊辛巴耶娃（Yelena Isinbayeva）和来自莫斯科的斯维特兰娜o菲奥法诺娃（Svetlana Feofanova）是好朋友，伊辛巴耶娃22岁，比菲奥法诺娃年轻两岁，自幼家境较好。而菲奥法诺娃生长于一个单亲家庭，一直以来都需要努力维持家计。两人原来都是体操选手，她们之间的激烈竞争从体操一直持续到撑杆跳。菲奥法诺娃拥有令人瞩目的运动天分，曾经赢得多个室内外世界冠军，而伊辛巴耶娃在雅典奥运会前屡次改写菲奥法诺娃创下的纪录，在奥运会前她们交替成为冠军，这一切都为这场比赛增加了看点。这是一场扣人心弦的比赛，超过2万名观众为了观看这场比赛一直守候到晚上。当菲奥法诺娃无法越过4.75米的高度时，胜利的光环落在了伊辛巴耶娃身上，她创下了新的世界纪录--4.91米。男子赛场上，在同胞史蒂文?（Toby Stevenson）挑战5.95米失败后，美国的提姆o麦克（Tim Mack）对这个高度发起了冲击，并第三次越杆成功，创下了新的奥运会纪录，同时打破由意大利人吉比利斯柯（Giuseppe Gibilisco）一直统治的撑杆跳世界。   
　　或许有人会说，来自瑞典的天才金发美女克鲁弗特是所有女性的女王。很多愤世嫉俗的人曾经宣称"奥运会选手将在21世纪发生彻底的改变"，而克鲁弗特却让这种说法不攻自破。克鲁弗特就像来自烈火战车时代的人，她参加比赛完全是为了寻求友谊和快乐。她拥有奥运会七项全能冠军及世界、欧洲的冠军头衔，赛场内7万名观众为她欢呼，每个一线运动员都为她鼓掌。她的总分是6952分，而7 000分的大关正在等着被她打破。在她的运动生涯中，她始终充满勇气，即使是面临危机也不会感到焦躁不安，而是愉快地面对。在雅典奥运会比赛的最后一圈，她受到了经验相对不足的英国选手凯丽o索瑟顿（Kelly Sotherton）的挑战，凯丽o索瑟顿为了得到银牌，一开始就全力出击。克鲁弗特也用完美的演出完成了这项赛事。在标枪比赛中，她受到了立陶宛选手奥斯特拉o斯库吉特（Austra Skujyte）的冲击，这位25岁的选手曾经为她的国家赢得第一块奖牌。而克鲁弗特用48.89米的季度最佳成绩保住了冠军头衔。   
　　如果说克鲁弗特的胜利是预料中的事，那么英国的中长跑老将凯丽o霍尔姆斯（Kelly Holmes）赢得两枚金牌，则几乎出乎所有人的意料。34岁的她在遭受伤病困扰的时候曾多次表示要退役，可是在6天之内，和少数伟大的运动员一样，霍尔姆斯同时获得了800米和1 500米的冠军，取得了无上的荣誉。7年前，在同一个赛场，霍尔姆斯正处于体育生涯的谷底。那时候，她刚刚在英国创下国内1 500米的纪录，是那届世锦赛夺冠的大热门，却因为跟腱带受伤而失败。说霍尔姆斯的运动生涯曾经遭受严重的打击并不夸张，塞巴斯蒂安o科多年前曾经形容她是"命运坎坷的劳斯莱斯级运动员"。当霍尔姆斯超越800米卫冕冠军莫桑比克的穆托拉（Maria Mutola），并以3米的优势到达终点时，她的信心重新燃了起来。霍尔姆斯自己也没有想到，她竟然会是这个项目的冠军，但她创下了自己赛季的最佳成绩1分53秒38。而不幸的穆托拉，在近38场比赛中第一次败北，但她也创下了自己赛季的最佳成绩1分56秒51。而在决赛中，她又被摩洛哥的哈斯纳o本哈西（Hasna Benhassi）和斯洛文尼亚的约兰达o塞普拉克（Jolanda Ceplak）超越，她们两个的成绩都是1分56秒43，塞普拉克稍稍落后一点儿。   
　　紧接着的1 500米比赛，简直令人难以置信。霍尔姆斯在最后120米以惊人的速度冲向终点，最后以3分57秒9--比自己国家的纪录高0.17秒的成绩结束比赛。前8名选手中有7名都创下了个人最佳成绩，前6名的成绩都在4分钟以内。在最后一个弯道的时候，俄罗斯的托马索娃（Tomashova）和罗马尼亚的肖恩甘（Maria Cioncan）发生了碰撞，霍尔姆斯跑到第三条跑道躲开她们。她们两个稳住身子之后，重新出发，分别获得银牌和铜牌。   
　　中国，作为2008年奥运会的东道主，决心提高自己的形象。刘翔，这个来自上海的21岁青年成为第一个获得径赛金牌和短跑（110米栏）金牌的中国人之后，中国的奖牌总数又有了新的突破。这并不是意料之外的事，因为他已经是世界纪录12.91秒的保持者，这次他继续保持了这个纪录，并以0.27秒的优势战胜了美国的特拉梅尔（Terrence Trammell）和古巴的卫冕冠军安尼尔o加西亚（Anier Garcia）。后两者分别是银牌和铜牌得主。中国体育总局秘书长肖天说："这真是让人欢欣鼓舞，而且，这对未来体育事业的发展将会产生深远的影响。田径比赛是其他项目之源，是最基本的体育技能。"刘翔自己认为："我希望这个成绩可以改变人们的想法，不会再认为"亚洲国家的田径选手比不上欧美选手""。刘翔完美的技巧让他可以在比赛过程中逐渐拉大他的领先优势，这个身高1.88米的选手开始从事跳高，而现在在更适合他的比赛项目上表现得几近完美，这让他对2008年奥运会充满信心。他说："那时我25岁，正是田径选手的黄金年龄，我不会错失这个机会。"         

第55节：雅典(5)         
　　至今仍然不清楚，为什么很多运动员在二十四五岁时成绩十分突出，让人们惊喜连连。传统的训练方式是通过什么来达到这个效果的呢？当哈尔吉娜（Fani Halkia）在仅仅一个季度之间成绩提高了整整4秒，夺得雅典奥运会400米栏冠军的时候，7万颗希腊人民的心随之兴奋跳动，更不要提那千百万坐在电视机前守候成绩的人们了。她的创举必将引起一番舆论狂潮。哈尔吉娜或许是她可耻的同胞肯特利斯（Kenteris）夺得悉尼奥运会200米冠军之后，最让人意想不到的奥运冠军。从跳高转到径赛之后，哈尔吉娜的最好成绩是56秒4。在半决赛中，哈尔吉娜以52秒77的成绩打破了由牙买加人德昂o亨明斯在1996年创下的奥运会纪录52秒82。在决赛中，哈尔吉娜以52秒82的成绩战胜了罗马尼亚选手约奥内拉o蒂尔雷亚-马诺拉克（Ionela Tirlea-Manolache）和乌克兰选手安季波娃。7名选手中有5个刷新了自己国家的纪录。   
　　男子400米栏比赛中，27岁的多米尼加人桑切兹（Felix Sanchez）夺得桂冠。这并不出人意料，他曾夺得两个世界冠军及2002年黄金联赛冠军、2003年国际田联总决赛的冠军，并保持世界第一的位置长达158个星期。如果把连续42场胜利都计算在内，他的统治时间几乎和埃德温o摩西（Edwin Moses）一样。直到最后，他都保持了相当好的状态，并且以季度最佳成绩47秒63，战胜了牙买加的麦克法兰（Danny McFarlane）和法国的凯塔（Naman Keita）。   
　　在连续两届夺得奥运会400米冠军以后，迈克尔o约翰逊（Michael Johnson）选择了在事业的顶峰光荣退役，人们很是怀念这位短跑名将。在他退役后，来自德克萨斯州韦科城的瓦里纳（Jeremy Wariner）顶替了冠军的位置。值得一提的是，当年约翰逊就是在韦科城夺得他的第一个400米冠军的。26岁的瓦里纳曾两次跑出低于44秒的成绩（这在1984年后一直没有人办到），一个赛季8次跑出低于45秒的成绩，并把美国在这个项目上的金牌数提升至19枚。自1964年拉拉贝（Mike Larrabee）后，瓦里纳是第一个在未受抵制的奥运会400米赛事中取得冠军的白人。这种说法不带有任何种族偏见，银牌和?牌的得主美国黑人奥蒂斯o哈里斯（Otis Harris）和德里克o布鲁（Derrick Brew）对此也持有相同的看法。哈里斯说："种族与比赛无关。体育赛事本来就是要人们打破自己的固执偏见。"哈里斯44秒16的成绩也是他个人的最佳成绩，自从1988年奥运会以来，美国就包揽了这个项目的所有奖牌。而在8个成绩低于45秒的运动员中，有7个是黑人。   
　　但800米的比赛成绩却有所下降，冠军头衔落在了23岁的俄罗斯人博尔扎科夫斯基（Yuriy Borzakovskiy）头上，他的成绩是1分44秒45。最后的冲刺阶段，他超越了世界室内锦标赛冠军南美的穆劳德兹（Mbulaeni Mulaudzi）。他的前同胞、肯尼亚的埃兹齐尔o肯姆博伊（Ezekiel Kemboi）、布里明o基普鲁托（Brimin Kipruto）和保罗o科奇（Paul Koech）在3 000米障°赛上包揽了所有奖牌，1992年肯尼亚在这个项目上的壮举再次重现。肯姆博伊8分5秒81的成绩差点儿打破奥运会纪录。   
　　捷克的塞波尔（Roman Sebrle）在男子十项全能比赛中以优异的表现赢得了冠军，他以总分8 893分的佳绩，超越了由20岁的戴利o汤普森（Daley Thompson）创下的奥运会纪录8 847分。而8893分也是继他3年前第一次打破9 000分大关之后，世界第五的成绩。在100米比赛的时候他表现平平，但是随着比赛推进，他越战越勇，到倒数第二个项目--标枪的时候，他终于取得了领先。美国的克雷（Bryan Clay）以8 820分夺得银牌，这也是他的最好成绩。   
　　现在有谁还会信任短跑选手呢？曾因欧文斯（Jesse Owens）和后来的鲁道夫（Wilma Rudolp）而显得无上荣耀的田径赛事，却因1988年后反复出现的药物丑闻而被本o约翰逊（Ben Johnson）和其他人所玷污，以致于现在，没有人再敢对"纯洁比赛"抱有太大的希望。这种情绪也因赛前两位希腊短跑选手卷入药物丑闻而更加强烈。总体来说，男子100米的速度比以前都要快，世界前5名的成绩都低于10秒，其中有4个成绩是在1996年创下的，而这一届的冠军得主是加特林（Justin Gatlin）。加特林是美国短跑运动员中并不那么光芒四射的一个，1996年奥运会的时候，他的成绩是9秒85，仅落后于那届冠军加拿大的贝利（Donovan Bailey）0.01秒。在雅典奥运会上，葡萄牙的奥比克维鲁（Francis Obikwelu）以同样的差距输给了加特林，而世界纪录保持者，同样也是2000年奥运会冠军的格林o莫里斯，也以0.01秒的差距位列第三。奥比克维鲁的这块银牌打破了美国对短跑奖牌的垄断，创造了欧洲的奇迹。另外一名美国人克劳福德（Shawn Crawford）以9秒89的成绩位列第四，这个成绩足以赢得前两届奥运会的奖牌。他领先了至少60米，但是，在最后的冲刺阶段，他被前三名以微弱的优势超越了。         

第56节：雅典(6)         
　　值得欣慰的是，克劳福德获得了200米的金牌。当时，体育场内座无虚席，大家屏息以待，希望肯特利斯（Kenteris）可以卫冕成功。但是，当人们确认运动员名单中没有肯特利斯的名字的时候，开始聒噪起来，使赛事推迟了5分钟才开始。决赛中，克劳福德轻松地战胜了伯纳德o威廉斯（Bernard Williams），而加特林则夺得了季军，上一届奥运会银牌得主--纳米比亚的弗雷德里克斯仅名列第四。比赛再次因兴奋剂丑闻而蒙羞。加特林在赛后药检中不过关，尽管他声称自己是无辜的，但还是为他一度光辉的体育事业蒙上了阴影。   
　　女子100米冠军是白俄罗斯的尤里娅o尼斯特连科（Yuliya Nesterenko），她以0.03秒的优势战胜了美国的劳琳o威廉姆斯（Lauryn Williams），而牙买加的坎贝尔（Veronica Campbell）落后第二名0.01秒，获得铜牌。尼斯特连科在稍后的新闻发布会上就被问到当下经常出现的药物问题，记者们追问她如何能够在过去一年如此迅速地提高成绩。曾获得青年锦标赛冠军的坎贝尔在200米决赛中以22秒05的最佳成绩获得冠军，紧随其后的是18岁的美国小将埃里森o菲利克斯（Allyson Felix），她曾经以21秒18的成绩刷新了青年锦标赛纪录。坎贝尔还和辛普森（Sherone Simpson）、劳伦斯（Tayna Lawrence）与贝利（Aleen Bailey）一起参加了短跑接力，而比赛落幕后，坎贝尔便结束了她硕果累累的奥运会征程。   
　　药物丑闻一直笼罩着琼斯（Marion Jones），使她的运动生涯呈现虎头蛇尾的状态。在悉尼夺得两项短跑冠军后，她没有在任何赛事中夺冠，尽管她跳出了近6年的最佳成绩，但仍然只能名列第五，排在3名俄罗斯人和澳大利亚人后面。当她在2007年10月承认7年前曾服用兴奋剂时，人们对她、对田径比赛乃至对奥运会的可信度都产生了怀疑。   
　　不管琼斯的兴奋剂丑闻有没有发生，她带给奥林匹克的冲击远远比不上体操运动员所带来的影响。在雅典奥运会上，美国公众前所未有地高度关注体操场上的赛事，来自得克萨斯州布兰诺市的16岁小姑娘卡里o帕特森（Carly Patterson）成为1984年来第一个获得女子个人全能冠军的美国人。这20年间，只有雷顿（Mary Lou Retton）和夏伦o米勒（Shannon Miller）分别在1984年和1992年获得铜牌和银牌。帕特?在保罗o哈姆（Paul Hamm）赢得男子全能冠军的24小时内，为美国队再下一城。虽然保罗o哈姆本身的表现很好，也没有失误，但他的金牌却没有得到公众的认可。而帕特森穿着红色的比赛服，在体操场上舒展美妙的姿态，展现出了体操的韵律感与美丽。她的对手，25岁的俄罗斯老将霍尔金娜（Svetlana Khorkina）也拼尽全力争取她辉煌的运动生涯中缺少的这块奖牌。霍尔金娜的名气已?超越了任何体操选手，在无数的比赛场上，人们都高挂着"霍尔金娜女王"的旗帜，这个欧洲女子体操全能冠军，奥运会高低杠的两次金牌得主，绝对有资格感到高高在上。在雅典奥运会开始之后，她以微弱的优势领先年轻的美国对手，她取得了当晚高低杠的最高分。但是，到平衡木项目，霍尔金娜由于缺少技术难度，让帕特森后来者居上，金牌终于被这位美国小将夺去。霍尔金娜表现出完美的艺术性，但帕特?的惊人表现超越了体操女王。在团体比赛中，帕特森和她的队友表现不佳，导致美国队把冠军拱手让给了罗马尼亚，以微弱的优势险胜由霍尔金娜等人组成的俄罗斯队。在那之后，帕特?的表现有了彻底的改变。而在个人全能项目上的失利也并非霍尔金娜在奥运会上的最后一个失败。比赛前，她誓取高低杠三连冠，但比赛中，却因未能完成一个翻转在杠上逗留了一会儿，最后跌落在垫子上。她得了低分后迅速地离开了运动场，冠军落在了法国的埃米莉o勒潘内（Emilie Lepennec）头上，霍尔金娜仅获得第8名。   
　　可怜的哈姆在赛后面临一个残酷的现实：国际奥委会内部对他成绩的裁判存在分歧。由于在鞍马项目中落地不稳，他的成绩从第一名一下子降落到了第12名，而他最后凭借着单杠9.837的高分再次回到冠军的位置。不可否认，他的成功部分得益于中国运动员杨威的失误。杨威是悉尼奥运会的亚军和2003年世锦赛的冠军，但在这次比赛中，他因失误而从单杠上摔了下来，仅名列第七。最后一轮比赛从韩国选手梁泰荣开始（参赛选手每轮比赛中均需轮换比赛场地），他领先自己的同胞金大恩0.138分，而哈姆与自己的同胞布莱特o麦克克莱尔（Brett McClure）也都在这段差距之内。金大恩在自由体操中得到9.650分，而梁泰荣的单杠成绩是9.457分，冠军似乎已经是金大恩的囊中之物了。但哈姆，这个世界锦标赛冠军以单杠上的完美表现后来者居上，摘取桂冠。         

第57节：雅典(7)         
　　然而事情还没有告一段落。次日，体操联合会发表声明，指有一位裁判误把9.9分当做梁泰荣双杠的起评分，而梁泰荣的起评分实为10分。如果按那样计算，梁泰荣应该是第一名，哈姆是第二名，金大恩是第三名。体操联盟虽然处理了这名裁判，但他们表示不能改变比赛结果。体操联合会主席布鲁诺o格兰迪（Bruno Grandi）说道："这是不可能的事，规则不允许我们这样做。"面对韩国及美国奥委会激烈的反对意见，格兰迪做出了一个空前的举动，他这样要求美国奥委会：哈姆应该主动放弃自己的金牌，把金牌归还给梁泰荣。格兰迪表示，体操联合会和"国际奥委会将对此举(归还金牌)给予高度评价"。但国际奥委会立刻否认了这个说法，美国奥委会反应激烈。可怜的哈姆不知所措，他说："我为此感到非常沮丧，不管是美国体操协会，还是整件事的引发者--体操联合会都没有帮我辩护。他拒绝交出金牌。美国奥委会的官员与韩国的对手讨论，尝试仿效当年盐湖城滑雪赛争论的处理方式，给梁泰荣颁发另外一块金牌。而国际奥委会主席罗格的说法是：不能出现两个冠军。哈姆继续拥有金牌是不公平的，而梁泰荣可能会觉得更加委屈。但这就是体育赛事的原则，在足球比赛中即使裁判误判，这个判决依旧不会被改变。   
　　从悉尼奥运会开始，男子体操团体赛则发生了改变。代表队的6人中只有3人能够参加各个项目的赛事。日本队崭露头角，得分超过夺冠热门中国队和美国队，28年来第一次摘得桂冠。日本代表队的成员是：鹿岛丈博、水鸟寿思、中野大辅、富田洋之、冢原直野、米田功。美国取得亚军，而罗马尼亚在单杠上的失误导致其最后仅成为季军。而卫冕冠军中国队，因为在自由体操中的失误，最后只得到第5名。   
　　体操上的争论事件不仅哈姆这一桩。在单杠的单项比赛中，俄罗斯奥委会提出抗议，认为裁判给涅莫夫（Alexei Nemov）的分数过低，而保加利亚人因感觉约夫切夫（Jordan Jovtchev）在吊环比赛中受到不平等对待表示愤怒。吊环的比赛结果是迪莫塞尼斯o坦帕科斯（Dimosthenis Tampakos）获得冠军，约夫切夫获得亚军，意大利的尤里o切齐（Yuri Chechi）获得季军。而在当地人对冠军得主表示支持的时候，保加利亚人的敏感情绪再次被激起来了。罗马尼亚名将纳迪娅o科马内奇（Nadia Comaneci）则表示，评判过程需要重新审议，但裁判的失误不应该影响奖牌结果。   
　　游泳比赛中，泳坛两大名将的竞争进入白热化。澳大利亚名将索普（Ian Thorpe）已经证明了自己是自由泳之王，年轻的美国运动员菲尔普斯（Michael Phelps）尽管在200米自由泳上输给了索普，但也向全世界证明，他是有史以来最灵活的奖牌获得者。要选出他们两个谁更优秀是不妥当的，因为他们为人们提供了独特的竞争乐趣，并且吸引了成群的观众观看游泳比赛，同时，他们也提高了自己的声誉：无论是作为一个游泳运动员的声誉，还是作为一个名人的声誉。菲尔普斯参加了7个游泳项目，仅有两个项目没有获得冠军，他刷新了一个世界纪录和3个奥运纪录。但是他追平马克o施皮兹（Mark Spitz）7块奥运会金牌的计划成为泡影，也失去了赞助商提供的100万奖金。菲尔普斯的成就非凡，在教练鲍伯o鲍曼（Bob Bowman）的指导下，他跟随索普和施皮兹踏上了光辉之旅。而鲍伯仔细研究了澳大利亚游泳的发展过程，最终使菲尔普斯在年仅15岁的时候，就打破了400米的世界纪录。   
　　除了这对竞争对手之外，游泳比赛还因其他人变得异彩纷呈。日本在近7年来一直取得很好的成绩，以3块金牌、8块奖牌的总数排在美国队和澳大利亚队之后。这3块金牌之中，北岛康介一人就贡献了2块仰泳金牌；津巴布韦的考文垂（Kirsty Coventry），这个从未获得游泳比赛奖牌的选手，在这届奥运会上获得金、银、铜牌各一枚；南美运动员刷新了4×100米的世界纪录；奥蒂里娅o杰热伊扎克（Otylia Jedrzejczak）在蝶泳比赛中为波兰赢得历史上第一枚游泳金牌；年仅17岁的法国小将马纳多（Laure Manaudou）赢得了女子400米比赛冠军。自1952年布瓦特（Jean Boiteux）赢得一块男子自由泳金牌之后，法国再一次获得了金牌。金牌由11个国家分得，共19个国家获得奖牌。从阿根廷、克罗地亚、特立尼达和多巴哥等国家意外的成功上，可以清晰地看到游泳赛事的发展。   
　　200米自由泳比赛前，外界对冠军得主的猜测一直争论不休，索普要向荷兰的霍根本德（Pieter van den Hoogenband）报悉尼奥运会上的一箭之仇，同时又要抵挡19岁的菲尔普斯的冲击。这个来自巴尔的摩的小将，身高2.01米，惊人的臂展让他看起来仿佛一只腾空的蝴蝶。当晚的比赛，老将霍根本德第一个完成转身，索普落后霍根本德大约3臂距离，而菲尔普斯也开始不断给领先选手制造压力。当比赛进行到最后一个转身的时候，索普加速进入冲刺阶段，并且带来了1分44秒71的新世界纪录，以接近半秒的优势战胜霍根本德，菲尔普斯仅获铜牌。值得称赞的是，菲尔普斯并没有为此灰心丧气。一年前，他才开始参加这个项目的比赛，他说："我怎么可以感到失望呢？我和世界上最好的游泳选手同台竞技，跟他们登上同一个领奖台。以前还有更多让我身心疲累的东西，接连的比赛，尤其是晚上的比赛，让我身心疲累。如果对手们游得很快，那这样的比赛会很激动人心，但同时也是很困难的比赛。"菲尔普斯本来可以不参加200米比赛，本来可以不接受这个挑战，但他却选择了这个赛场。他说："我很想做的一件事就是，在我和索普没有退役之前，一起参加自由泳比赛。"这就是体育精神。         

第58节：雅典(8)         
　　菲尔普斯的长征还没有结束，他在蝶泳和混合泳的比赛中获得了多枚奖牌，展现了出色的恢复能力。他在200米蝶泳比赛中以绝对的优势获得冠军，战胜了日本选手山本贵司和英国选手帕里（Stephen Parry），以1分54秒04的成绩刷新了奥运会纪录。一小时之后，他带领美国队终结了澳大利亚在200米自由泳接力上长达6年的统治。在100米蝶泳比赛中，他以0.04秒的优势，战胜了美国选手克罗克（Ian Crocker），7天之内一共获得7枚奖牌，其中有5块金牌。   
　　菲尔普斯的第4块金牌，是在200米混合泳比赛中取得的。在这场比赛中，他和同胞费尔普斯o罗希特（Ryan Lochte）与乔治o鲍威尔（George Bovell）包揽了前三名，同时，他还创下了新的奥运会纪录。在200米蛙泳比赛中，北岛康介以2分9秒44的成绩刷新了奥运会纪录。但美国队对他的冠军地位提出质疑，100米仰泳冠军--佩尔索尔（Aaron Peirsol）指控他在该比赛和先前的100米蛙泳比赛初段违规使用了海豚式打腿动作，但公告发表后被取消比赛成绩的却是第8泳道的澳大利亚选手派普（Jim Piper）。北岛康介是历史上第一个在一届奥运会上夺得两枚金牌的日本人。世界纪录保持者、美国选手布兰登o汉?（Brendan Hansen）获得了铜牌，匈牙利选手丹尼尔o吉尤尔塔（Daniel Gyurta）获得银牌。而提出指控的佩尔索尔也身陷200米仰泳比赛结果的争执之中，有3个裁判向组委会提交了取消其成绩的申请，但这份申请模糊不清，佩尔索尔究竟是违规使用了海豚式打腿动作还是做出了其他犯规行为并不清楚。最后，这份申请没有被通过，而这3个裁判也被开除。   
　　在自由泳短距离比赛中，美国选手豪尔（Gary Hall）成功卫冕50米冠军，而这个项目的铜牌得主--霍根本德，也成功卫冕了100米自由泳冠军。他以微弱的优势战胜了南非的舒曼（Rolａｎｄ Schoeman）。索普虽然创下了100米自由泳的最佳成绩，也只能在这个项目中位居第三。索普的奖牌总数增加到9枚，多于另外两名澳大利亚著名选手--苏希o奥尼尔（Susie O"Neill）和道恩o弗雷泽（Dawn Fraser）。   
　　乌克兰选手科洛奇科娃（Yana Klochkova）成功卫冕了200米和400米混合泳冠军，这和波波夫（Alexander Popov）在1992年到1996年创造的成绩一样，而科洛奇科娃也因此跻身游泳名将的行列。前途无限的17岁法国小将马纳多在获得400米自由泳冠军之后，又取得100米仰泳的季军。   
　　尽管人们会把很多焦点放在奥运会的胜利者身上，但也有无数的人创下了新的纪录，布莱恩o尼克森（Bryan Nickson）就是其中一个典范。这个14岁的马来西亚人，因为4分之差在男子10米跳台的半决赛中止步。在奥运会开幕式上，他是马来西亚的旗手。初赛中的前18名选手可以直接进入决赛，而他却在33名选手中排在第19名。身高仅1.37米的他虽然承认失落，但仍然坚持说："我很快乐。我的梦想就是来参加奥运会。"他已经有参加中国公开赛的资格了，而中国公开赛是他所参与的第三个国际性比赛。   
　　比尼克森年长9岁的中国选手郭晶晶，在女子3米跳板上，以完美的表现战胜了19岁的同胞吴敏霞，摘得桂冠。4年后，在她们自己的国家，她们之间势必有一场龙争虎斗。那时候，吴敏霞会变得更成熟。吴敏霞很老实地向记者坦诚："比赛初期，我有时会感到害怕，我的脑海里不断地想象自己的比赛动作，于是感到信心十足，之后就继续比赛。"彭勃和胡佳分别为中国队赢得了男子3米跳板和10米跳台的冠军，中国选手包揽了跳水比赛中3块重要的金牌。   
　　人们常说，足球并不需要奥林匹克，但如果奥林匹克失去足球，那么奥运会将变得乏味，即使国际足联把年龄限制强加给奥运会，限制每只球队不得多于3名超龄（大于23岁）球员，奥运会也不可以失去足球。伊拉克和意大利的铜牌争夺战很有新闻价值，最后，伊拉克输给了众志成城的意大利队。奥运冠军争夺战吸引了41 000名观众入场观看，20岁的阿根廷小将卡洛斯o阿尔贝托o特维斯（Carlos Tevez）因出色的表现崭露锋芒，很快就名声大振。在开场第18分钟的时候，特维斯接队友罗萨雷斯的传中，再用速度骗过了包括守门员迭戈o巴雷托（Diego Barreto）在内的所有防守队员，球进了！阿根廷不断把重心放到进攻上，整场赛事充满了各种足球技巧的展示，这使得整场比赛十分具有观赏性。其中，阿根廷极具影响力的左后卫海因策（Heinze），从巴黎圣日耳曼转会到曼联之后，一直没有得到教练弗格森的宠爱，缺席了整整一个夏季的比赛。此外，意大利的阿尔伯托o吉拉迪诺（Alberto Gilardino）以一记进球终结了伊拉克队前进的脚步。可整个足球界已经为伊拉克队能够一直奋战至今而惊讶不已：他们连续击败了哥斯达黎加队和拥有曼联球员罗纳尔多（Cristiano Ronaldo）的葡萄牙队。在季军争夺战上，为了向在伊拉克遭绑架撕票的记者恩佐o巴尔多尼（Enzo Baldoni）致敬，全体意大利球员都戴上了黑色的臂章。         

第59节：雅典(9)         
　　美国的5个前锋米娅o哈姆（Mia Hamm）、福迪（Julie Foudy）、福西特（Joy Fawcett）、克里斯汀o莉莉（Kristine Lilly）和布兰蒂o查斯丹（Brandi Chastain）帮助美国夺得了1991年第一届女足世界杯与1996年奥运会的冠军。艾比o瓦姆巴奇（Abby Wambach）在第112分钟射入一球，帮助美国队摘得桂冠。在两个小时的比赛中，美国队一直处于下风，但是，巴西人却没能好好利用自己的优势。巴西女足因表现欠佳而备受指责，她们的技术已经成熟，而比赛的失利并非因为她们没有天分，而是因为她们没有利用好自己的技术。   
　　铁人三项迅速成为奥运会最受期待的比赛项目之一，女子比赛的高潮更是前所未有地富有戏剧性。澳大利亚选手哈洛普（Loretta Harrop）在水上项目取得领先位置，在自行车比赛阶段，也仍然处于领先，当她跑向沃里亚戈米尼（Vouliagmeni）的终点线的时候，冠军似乎已经是她的囊中之物了。但是，在最后200米的时候，阿伦（Kate Allen），这个代表奥地利参加比赛的澳大利亚人超越了哈洛普。阿伦与奥地利铁人三项选手马塞尔（Marcel）邂逅不久，便与他结了婚。这个全能的选手，从那时才开始投身铁人三项的训练之中。尽管哈洛普在自行车比赛结束后，有18秒的领先优势，而阿伦此时仅仅排在队伍的第28名。在后来10公里的赛跑中，阿伦慢慢地超越了许多对手，并赶上了哈洛普。哈洛普只能眼睁睁地看着对手将自己抛下。最后，她以6秒之差败给了阿伦，成为银牌得主。而铜牌得主是美国的威廉姆斯（Susan Williams），她从自行车相撞的意外中恢复过来，并夺得?牌。此外，在50名选手中，有6名选手耐不住雅典的高温，在中途退出了比赛。   
　　在男子铁人三项比赛中，新西兰的选手卡特（Hamish Carter）和多切蒂（Bevan Docherty）领先瑞士选手里埃德勒（Sven Riederer）。在自行车比赛的倒数第二圈，英国选手詹金斯（Marc Jenkins）的车轮爆裂，他推着自行车上山，跑了接近2公里。当他在下一个休息站更换车轮时，几乎被刷下。在最后的赛跑阶段，尽管他是最后一名，观众仍然给了他接近2分钟的掌声。他诙谐地说道："最后一名？我可不想成为最后一名英雄。"   
　　所有人都想在比赛场上而不是在奥委会的办公室里争得胜利，但马术三日赛个人赛的冠军莱斯利（Leslie Law）并不这样认为。当运动仲裁法庭最后裁定，冠军属于他而不是不幸的德国选手霍伊（Bettina Hoy）时，他已经返回家乡，在沃里克郡的索利赫尔悠然地骑着马。运动仲裁法庭无视马术核心组织--国际马术联合会的上诉，而国际马术联合会也推翻了对三人评审委员会停职处理的决定。三人评审委员会以德国人赫斯（Christoph Hess）为首，他因霍伊过早起跑而扣除了她的分数，而这一扣分在霍伊第二轮比赛开始时却错误地归零。因此，在米德（Richard Meade）为英国夺得这个项目的金牌32年后，莱斯利再次为英国夺得了该项目的金牌。美国选手基米勃莉o西弗森（Kimberly Severson）和英国选手芬奈尔（Pippa Funnell）分别上升为亚、季军。德国队在该项目获得的团体赛金牌也因此被夺去了，法国、英国、美国分别名列冠、亚、季军，而德国最后沦为第4名。可以说，霍伊的不幸让这次比赛的所有人都感到沮丧，但不可否认，这位世界锦标赛冠军的确犯下了刚入门时就该避免的错误--还在热身阶段就起跑。因为没有得到及时纠正，她还自以为有足够的时间来兼顾技术的准确性。马术比赛可能是所有奥运会比赛中最讲求服从性的项目，尽管莱斯利可以用"实至名归"来安慰自己，但她也会意识到自己是多么幸运。荷兰名将安齐o范o格伦斯文（Anky van Grunsven）和她的坐骑萨林纳诺（Salinero）卫冕了盛装舞步个人赛冠军。   
　　自行车比赛和田径、举重比赛一样，因为兴奋剂丑闻而蒙羞。澳大利亚代表队背负了部分队员遭受药物滥用指控和停赛的压力，来到雅典参加比赛，取得了6枚金牌，赢得了空前的胜利。澳大利亚队也因此超过美国和意大利，排在巴西和法国之后，成为在自行车项目上第三个得牌最多的国家。雅典奥运会自行车项目反响最大的比赛发生在莱恩o拜利（Ryan Bayley）和英国选手杰米o斯塔夫（Jamie Staff）之间。来自珀斯的拜利是凯琳赛冠军得主，在这个项目上从无败绩，在早前的竞速赛上，这个澳大利亚人第一次战胜了荷兰人波斯（Theo Bos）和德国选手雷内o沃尔夫（Rene Wolff）。而杰米也是世锦赛冠军得主。在奥运会比赛上，拜利始终保持领先位置，而杰米最后只能获得第二。从来都是信心十足的拜利声称，所有的丑闻都是捏造的。他说："我们每天训练，就是为了来到这里比赛，我们也问心无愧。"在公路赛上，意大利选手贝蒂尼（Paolo Bettini）在冲刺的时候，以惊人的速度冲过终点，以1秒的优势战胜了葡萄牙选手塞尔吉奥o保利尼奥（Sergio Paulinho）。比利时传奇名将埃迪（Eddy）的儿子阿克塞尔o梅尔克斯（Axel Merckx）夺得?牌。在40℃高温无情的炙烤下，有接近一半的参赛者中途退出比赛。新西兰选手乌尔默（Sarah Ulmer）把3公里个人追逐赛的世界纪录缩短了2秒，她的成绩是3分24秒537，澳大利亚的凯蒂o麦克蒂尔（Katie Mactier）获得亚军。而这个项目的铜牌得主荷兰选手范莫瑟尔（Leontien Zijlaard van Moorsel）成为稍后个人公路赛的冠军得主。她以4金1银1铜的成绩，成为奥运会历史上最伟大的自行车赛手，从此光荣退役。加拿大38岁的老将闵采尔（Münzer）在室内赛车场上称霸群雄，她在第二圈比赛中超越了俄罗斯选手阿芭索娃（Abassova），为加拿大赢得了第一枚自行车项目的金牌。         

第60节：雅典(10)         
　　现代五项的前景堪忧。考虑到经济因素和观赏性等问题，这个比赛的5个项目全部压缩到一天进行。有两名优秀选手从中获利。俄罗斯选手安德烈o莫伊谢耶夫（Andrei Moiseev）在马术比赛中将立陶宛选手安德柳斯o扎得内普罗夫斯基（Andrejus Zadneprovskis）远远抛下，他从观众席上拿了一面国旗，一面挥动着国旗，一面冲越终点，以11秒的绝对优势获得冠军。名列第三的是捷克选手里波尔o卡帕里（Libor Capalini）。当时，在现代五项的赛场内，座无虚席，聚集了5000名观众。莫伊谢耶夫的同胞苏珊娜o沃洛斯（Zsuzsanna V?r?s）战胜了拉脱维亚选手卢布列夫斯卡（Jelena Rublevska）和德国选手哈兰德（Georgina Harland），取得了这个项目的女子冠军。   
　　在女子举重比赛开始后的几天，就发现了7例服用兴奋剂的事件，这在女子举重比赛中是前所未有的，也让雅典举重比赛蒙羞。国际举重联合会主席阿让（Tamás Aján）沉重地表示："我很高兴有79个国家参加了举重比赛，但听到兴奋剂丑闻之后，我真的悲痛欲绝。在过去30年，举重联盟一直是抗兴奋剂运动中的领导者。"每年举重联合会都会拨出30％的经费用于药检，所有参赛者都要在赛前接受药物检查。雅典奥运会举重比赛的5例兴奋剂测试呈阳性案例来自于赛前测试，归本溯源，这项力量竞技比赛在力量增加剂的引诱下显得不堪一击也不足为奇。尽管举重比赛因药物丑闻蒙羞，但当伊朗选手拉扎扎德（Hossein Reza Zadeh）在第二次试举中，成功举起了472.5公斤时，全场掌声雷动。472.5公斤，相当于4个成年男人的重量。伊朗总统穆罕默德o哈塔米（Mohammad Khatami）将一栋位于德黑兰的住宅赠送给?扎扎德以示赞赏，同时一家银行以他的名字命名。   
　　顾拜旦或许会非常震惊，在他创立现代奥运会108年之后，奥运会上竟然出现4个女子自由式摔跤项目。在雅典奥运会上，这4个项目的冠军得主分别是乌克兰选手伊琳妮o梅兰妮（Irini Merlini）、日本选手吉田沙保里、伊调馨和中国选手王旭。不久前，女性之间格斗还会被捕，现在，即使是男性看到女性格斗、相互扭打，都会觉得难堪，更不用说女性了。但是，这些选手却毫不在意。伊调馨的姐姐伊调千春也参加了女子自由式摔跤，并在48公斤级组获得了亚军。而该组?牌得主，美国选手米兰达（Patricia Miranda）的双亲是巴西的政治流亡者，她现在计划到耶鲁大学修读法律。   
　　球类赛事不会像摔跤那样出现扭打的现象，它通常是奥运会比赛中最富有观赏性的比赛，而亚洲一度统治了这类项目。中国选手张怡宁替中国保住了乒乓球女单、女双的冠军。而男单比赛出现了有史以来竞争最为激烈的场面，双方对阵人员为韩国球员柳承敏和中国球员王皓。韩国选手整场比赛都处于极度兴奋的状态，并且越战越勇，最终战胜了对手，获得冠军。1992年奥运会冠军、瑞典老将瓦尔德内尔（Jan-Ove Waldner）已经39岁，这是他第5次参加奥运会，在这个被认为是"年轻人的竞技"比赛上，获得了第4名的惊人成绩。   
　　提到老将不能不提中国选手张宁。张宁在12岁时离开家乡，成为全职选手，直到29岁的高龄时第一次参加奥运会比赛，并且战胜了荷兰的张海丽，成为羽毛球女单冠军。14年前，在1994年的尤伯杯上，张宁输给了张海丽，她的体育生涯也因此受到沉重的打击。张海丽说："事隔10年之后，在奥运会决赛重逢的感觉真的很奇妙。这次比赛，状态好的一方会取得胜利，而今天她的状态比我好。"男子单打方面，印尼的陶菲克战胜韩国选手孙升模获得冠军。   
　　很多人争论，网球和奥运会是否不相干。而在这次奥运会中，多位世界顶尖选手的缺席，也让人们看到一些端倪。缺席的选手包括：克里斯特尔斯（Kim Clijsters）、小威廉姆斯（Serena Williams）、达文波特（indsay Davenport）和温网冠军莎拉波娃（Maria Sharapova）。莎拉波娃没有获得持外卡参赛的机会，因为在她温网夺冠之前，网球选手参赛名额已经确定（奥运会外卡参赛资格是由截止日期前的世界排名决定的）。在女子决赛中，法网冠军比利时选手海宁（Henin-Hardenne）战胜了法国选手毛瑞斯莫（Amelie Mauresmo）；男子比赛中，智利选手马苏（Nicolás Massú）战胜了美国选手费什（Mardy Fish），成为冠军。   
　　在1997年奥运城市选举后， 经历了7年的翘首等待，2004年雅典奥运会给人们带来了非凡的视觉享受，雅典在公路、铁路、航空等方面的投资将为希腊首都带来长期的效益。除此，雅典还为了一些小规模赛事，拆除了一些无用的历史遗产。财政分析透露，与财政预算有所不同，奥运会带来的公民收益有所好转。而最值得让人注意的运动数字是中国队的得奖情况。在这届奥运会上，中国队一共夺得了63枚奖牌，其中有32枚金牌。美国奥委会（USOC）主席谢尔（Jim Scherr）说："中国队拥有最好的运动员，他们会把我们打败。这支队伍将在北京奥运会上大放异彩。"美国已经在夏季奥运会中连续3年蝉联奖牌榜首位。在这届奥运会中，美国一共获得了102枚奖牌，其中36枚金牌，而俄罗斯则以92枚奖牌名列第二。特别引人注目的是：有五分之四的中国运动员是初次露面，而4年之后，他们将进入体育生涯的顶峰。俄罗斯在金牌榜上已经排在中国之后。前苏联的很多训练系统仍然在被使用，其中包括沿用哈萨克斯坦、亚美尼亚等前卫星国的训练器械。俄罗斯奥运代表团团长科尔索夫（Anatoly Kolesov）承认，俄罗斯的体育机制在下滑，他形容那些机制是"属于过去的东西"。俄罗斯的金牌得主会获得5万镑免税奖金，银牌和铜牌得主分别会得到2万镑和1万镑。这个数字低于前苏联政府给的高额奖金，而这些奖金不足以维持俄罗斯体育事业的发展。尽管俄罗斯的采矿业有了上升的势头，加上在2007年的选举中，俄罗斯的索契获得2014年冬季奥运会的主办权，这都会促使政府在2008年前，加大体育方面的投入。而中国也会在体育事业上投入大量?费。在2004年，中国政府投入了1亿美元，而在未来4年中，这个数字将会继续增加。         

第61节：伦敦后来居上(1)         
　　第74章 伦敦后来居上   
　　新加坡人黄思绵   
　　国际奥委会执委会委员   
　　拥有全世界60％人口的亚洲代表了奥林匹克运动发展的新方向，奥林匹克运动精神和价值观将因此得到更广泛的传播。亚洲各国快速、持续的经济增长不仅成为提高体育参与度的动力，同时也提升了成功举办奥林匹克运动会的热情。奥林匹克的成功不仅能够提高民族自豪感，同时也是对人文精神的颂扬。   
　　亚洲绚烂和独特的文化势必增加奥林匹克运动的深度和强度。在21世纪，亚洲将会在奥林匹克家庭中扮演举足轻重的角色，并为推广奥林匹克运动作出贡献。   
　　亚洲国家已经向全球展示：他们具有这样的能力，也非常乐意在奥林匹克运动中扮演主角。东京和首尔分别是1964年和1988年夏季奥运会的主办方，札幌和长野分别是1972年和1998年冬季奥运会的主办城市。万众期待的2008年北京奥运会无疑会成为历史上最引人注目的奥运会，并将使中国、亚洲乃至全世界长期受益。奥运会的举办会给东道主带来体育竞技方面的冲击，也将提高东道主的国际声誉。这些因素再加上往届亚洲国家举办奥运会的成功例子，将会吸引更多的亚洲城市争夺举办奥运会的特权和荣耀。   
　　一些较小的亚洲国家也希望加入奥林匹克运动。科威特斥资数百万兴建的综合大楼，将在2007年落成，可以容纳亚洲奥林匹克理事会和亚洲奥林匹克学院的所有成员。卡塔尔为了实现对奥林匹克运动的承诺，斥资建立世界级体育设施。在2006年亚运会上，这些场馆接待了10 000多名运动员。国际奥委会主席罗格用"完美的6项工作"来称赞新加坡2005年为第117届国际奥委会成员大会所做的主办工作。此外，新加坡投资几百万兴建体育中心，以表达成为体育强国的渴望。   
　　印度在1900年的巴黎奥运会上为亚洲赢得了第一枚奖牌，此后，亚洲运动员在奥运会上的成绩突飞猛进。在1984年洛杉矶奥运会上，亚洲国家共获得71枚奖牌，占奖牌总数的11％；在2004年雅典奥运会上，亚洲国家共夺得285枚奖牌，占奖牌总数的31％。1988年在卡尔加里冬季奥运会夺得唯一一枚铜牌之后，亚洲国家在1998年长野冬奥会上，共获44枚奖牌，在最近的都灵冬奥会上，亚洲国家又获得67枚奖牌。随着越来越多的亚洲运动员跻身世界一流选手行列，21世纪将成为亚洲运动员的黄金时代。很多人期待，在2008年北京奥运会上，中国能够跻身奖牌榜首位，并且在未来继续挑战美国的统治地位。其他的亚洲国家也必定不甘人后，它们必定努力增进自己在奥运会上的成功。而亚运会的高度成功将继续有效促进亚洲各国的团结，并为奥运会提供进身之阶。   
　　越来越多的亚洲人成为奥林匹克运动的领导者，例如国际奥委会的副主席、执行委员会委员，国际奥委会考察团的主席，其他国际运动联盟的主席、副主席和奥委会执委会成员。亚洲体育界的这些领导人为国际运动联盟提供了更广阔的视野，并使这些国际组织真正地国际化。越来越多的有资格、有能力的亚洲人加入进来，提供服务。我可以预见到，在今后100年内，国际奥委会的亚洲成员将会越来越多，将有更多活跃的亚洲运动员成为国际奥委会的成员。在2008年北京奥运会上，很可能会有第一名亚洲运动员被选举成为国际奥委会的成员。这是亚洲在奥林匹克运动中的作用越来越重要的体现，也是亚洲体育领导人的能力及其得到认可的表现。?敢保证，将来不会出现一名亚洲人成为国际奥委会的舵手呢？21世纪，亚洲奥林匹克运动的发展的确做到了更快、更高、更强。   
　　黄思绵很乐观，但是，一些原有的压力在奥林匹克运动内部尚未得到解决，这些压力虽然还未让人恐慌，但仍让人担忧。这些问题已经引起了广泛关注，它们并非只存在于国际奥委会内部，它还与国际反兴奋剂组织（WADA）、道德委员会（Ethics Commission）以及各比赛项目息息相关。这些问题关系到奥运会的存亡，更不要说他们和奥运会诚信之间的关系了。国际反兴奋剂主席首次把兴奋剂事件定义为"零容忍"事件，这个定义的清晰度就和有无怀孕之间的分界一样。反兴奋剂联盟内部都接受了这个提法，因为他们都意识到公众的批判可能祸及奥运会。此外，人们批评奥委会在处理道德问题的时候，没有做到一视同仁。   
　　在过去的一个世纪里，举世闻名的奥运盛事比任何政治、经济和道德上的纷争都更引人注目。如果没有奥林匹克的历史遗产，这10年赛事的管理可能变得更加低下。2004年秋天，药物丑闻如风暴般前所未有地席卷了国际奥委会，同时震惊了整个体育界。国际田联（IAAF）在和国际反兴奋剂联盟展开讨论之后，决定收回肯特利斯（Kenteris）和塔努（Thanou）的金牌。国际单项体育联合会（IF）的一些相关决议比起国际奥委会在奥运会期间采取的行动对运动员的震慑力更为长久。12月，旧金山拜戈（BALCO）公司的创始人康特（Victor Conte）因为销售兴奋剂而被起诉，与之有关联的体育项目都引发了爆炸式的轰动。在接受ABC电视台采访的时候，康特不仅把矛头指向了多位享誉世界的田径名将，其中包括琼斯（Marion Jones）、蒙哥马利（Tim Montgomery），还指控多位家喻户晓的美国国内热门运动项目（橄榄球、足球）球星。康特的举动很异常，他本应在审讯时宣称自己是无辜的，但他却表现得和陪审团相当合作，在供词中曝出多名注射了类固醇的美国体育明星。在过去15年里，大联盟从来没有对任何一名运动员进行过禁赛处理。在ESPN杂志刊出康特曝光的部分供词里，康特宣称：         

第62节：伦敦后来居上(2)         
　　整个系统都是腐败不堪的。我还守住了很多秘密。他们不是想曝光体育运动的阴暗面吗？那我就顺从他们的意思吧。人们经常问我，是否为自己所做的感到内疚惭愧。我的答案是"没有"。我认为，所谓的精英运动，就是要不择手段地取得胜利。我看过太多的运动员被迫决定是否使用兴奋剂。对于他们来说，放弃梦想比使用兴奋剂更为痛苦。   
　　国际奥委会主席罗格在克罗地亚与欧洲奥委会成员开会的时候对此作出回应："我希望真相能够大白于天下。我们想知道究竟发生了什么事，相关信息越多越好。"   
　　先不说这些事实真相，国际反兴奋剂联盟及其主席庞德（Dick Pound）在提出"无论哪个项目的运动员，一旦药检呈阳性，就将全面禁赛两年"的提议之后，不断遭遇反对的声音。反对声音首先来自丹尼斯o奥斯瓦尔德（Denis Oswald）和维尔布鲁根（Hein Verbruggen）。前者是国际艇联及夏季奥运会单项联合会总会的主席、雅典奥运会协调委员会主席以及国际奥委会执委会委员，后者是自行车联合会的主席。他们认为统一禁赛的可操作性很低，并认为国际反兴奋剂组织的立场很可笑，用维尔布鲁根的话说，"它好像把自己当成警察的看门犬，而不是一个辅助组织"。此外，罗格的故乡比利时也传来了反对意见。11位闻名的体育官员提出抗议，他们包括比利时奥运会代表团主席范德瓦勒（Robert van der Walle）和径赛推广人威尔夫（Wilf Meert）。庞德没有因这些反对意见而妥协，他继续向国际足联（FIFA）施加压力，要求他们延长原本6个月的禁赛时间，并且要求国际反兴奋剂联盟修改章程，掌控好2008年的奥运会足球赛事。在外人看来，反对者的意见与蒂格尔（Helmut Diegel）所提出的铁证相比，无足轻重。这位国际田联（IAAF）副主席声称："我们应该起诉那些服药的运动员。奥运赛场上这四五例兴奋剂事件，让整个赛事遭受了不可估量的经济损失。"国际单项体育运动联合会也在尽他们最大的努力与兴奋剂作斗争。世界重要的游泳赛事--世界游泳锦标赛（FINA）对外宣布：在世界游泳锦标赛上对来自42个国家的237位运动员进行的437例药检中，无一呈阳性。   
　　与此同时，国际举重联盟主席兼国际奥委会委员阿让（Tamás Aján）深陷苦恼之中。这位匈牙利人因被怀疑在雅典奥运会上，在驱逐3名匈牙利举重选手时，提供不利证供而被剥夺了国家奥委会（NOC）秘书长的头衔。阿让声称，考虑到自己肩负多种职责，因此才辞去了秘书长及抗兴奋剂组委会代表的职务。   
　　道德委员会（Ethics Commission）的纪律整顿行动引起了很大的波动。体育运动的"旗手"--国际奥委会首当其冲，成为被清理、整顿的对象。随后，纪律整顿行动要求把道德评价标准引入第29届奥运会中。此时，这项行动最需要的似乎是按照道德委员会主席卡巴o穆巴依（Keba M"Baye）的指示，遵循本身的规章来展开活动。在这样一个庞大的机构中，偶尔出现失误并不稀奇，也不可避免，但是，各方对这些失误有很多指责，这也是难以安抚的。马克o霍德勒（Marc Hodler）是资深的国际奥委会委员，曾担任滑雪联合会主席达47年之久。20年前，国际奥委会主席萨马兰奇曾经分给他一项不讨好的任务--清除国际奥委会中追求私利的成员。这个任务势必不会取得太大的成功。而这位委员表示，"在道德委员会中有太多道德形式主义者，而国际奥委会主席的纵容让那些人获益匪浅。"马克o霍德勒认为，委员会的功能应该更精简并有延续性，委员会应该着重处理实际问题，而不是埋头研究一些很难操作的理论观念。很早以前，马克o霍德勒在各国奥申委的信息提交问题上，曾建议基拉宁跟贪污分子作斗争。可那时国际奥委会资金短缺，因此当局选择避免出现太多的诽谤诉讼，以减少支出。现在，很多过去的问题都开始浮出水面。堤义明曾因为捐款兴建奥林匹克博物馆，而被评选为国际奥委会荣誉成员。在他担任西武铁道总裁时，却同时参与了酒店和娱乐产业的市场活动，当时，他一度位列世界顶级富豪。在长野获得1998年冬奥会主办权之后，一直有流言，说他在选举背后推波助澜，随后，因为财务舞弊，他被迫退出了国际奥委会。   
　　委员会成员在国际奥委会选举过程中，经常会出现公开个人意见的事情，道德委员会对这些事件的处理?常会自相矛盾。2001年，在国际奥委会主席选举前，高斯帕（Kevan Gosper）公开表示支持庞德（Dick Pound）成为下一届主席，他因此受到了责难。与此同时，负责国际奥委会对2012年奥运会主办城市进行评估的评估小组组长，摩洛哥的纳瓦尔o埃尔o穆塔瓦基尔（Nawal El Moutawakel）缺席葡萄牙劳伦斯体育奖的颁奖典礼，可是，她却很不明智地被人发现，她那时正和伦敦奥申委主席塞巴斯蒂安o科一起。他们两个都是1984年田径锦标赛的冠军。法国人杜尔特（Guy Drut）和其几内亚同事迪亚罗（Ibrahim Diallo）与国际合作社的负责人西索尔（Tommy Sithole）联袂出席了在2005年秋天举行的联合国大会，在会议上通过了《奥林匹克停战协议》。而国际奥委会和道德委员会对此竟然无动于衷。杜尔特当时因为财政舞弊被罚款50 000欧元，并停职观察超过一年。在他参与联合国会议之后不久，道德委员会虽然暂时解除了他的权力，但也推迟了对他的审讯。另外一个让人心生疑惑的是，尽管道德委员会建议对韩国成员朴荣晟进行处罚，但国际奥委会执委会对这个建议没有作出回应。朴荣晟是世界柔道联合会主席，也是斗山集团的前主席，他被指控联合他的三个兄弟挪用公司3 200万资金，而韩国对此仍没有作出司法判决。朴荣晟已经从斗山集团以及韩国商会离职，但没有辞去奥林匹克的职务。3个月之后，国际奥委会执委会的确暂时将朴荣晟停职，但这样也让他得以避免在都灵奥运会赛前的会议上遇见他的同僚。         

第63节：伦敦后来居上(3)         
　　2003年在布拉格举行2010年冬季奥运会举办城市选举前，三星公司卖力地赞助平昌市参选，但它的偏颇的支持却引起了多方争论。市场营销委员会主席格尔哈德o海伯格（Gerhard Heiberg）给2014年冬季奥运会的7个候选城市的主要赞助商发了一封信。这封信是关于赞助商在2007年危地马拉城的选举大会前应该遵循的规则的。尽管国际奥委会准备帮助赞助伙伴寻求"如何通过他们的专业知识和技能对参选城市的推广起作用"的方法，但这些主要赞助商却被规定不能通过任何形式对2014年冬季奥运会候选城市进行支持或推广。缺席都灵奥运会相关会议的第三个韩国人是李健熙，他在美国销声匿迹了5个月，理由是脚断了。其实在这5个月里，他进行了肺癌手术。李健熙也涉入了国际奥委会的主要赞助商--三星集团内部的金钱交易事件中。这些事件都不利于平昌市申办2014年冬奥会。而杜尔特事件对巴黎参选毫无作用，但他也被停职处分。此外，法国奥申委主席亨利o塞兰多尔（Henri Serandour）也因和通讯公司的"不当"交易而被开出5位数字的罚单。   
　　保加利亚城市索非亚曾两度申请举办冬季奥运会，而这次申请却在伊万o萨拉夫科夫（Ivan Slavkov）于2005年在新加坡会议任满之前，就已经宣告失败了。在BBC富有争议性的纪录片《全景》中发现，萨拉夫科夫在雅典奥运会之前，似乎在利用职权向同僚拉票。在2005年的大会上，当时已经是保加利亚奥申委兼国际足联主席的萨拉夫科夫在维护自己清白的同时，没有采取博取同情的方式，他的12位同事都对驱逐令投反对票。这个保加利亚的电视业大鳄，就这样默默地结束了自己的奥林匹克事业。自从20世纪80年代开始，他一直致力于把索非亚推上冬奥会候选城市之列，驱逐令使他丧失了国家奥申委主席的职务。和萨拉夫科夫有关联的还有一些人和组织，他们都与《全景》有关。而国际奥委会立刻发表申明，说这些人都是不受国际奥委会欢?的人物，他们将被免去所有的奥林匹克职务。这些人中包括了高兰（Goran Takac）。高兰是国际奥委会多年来的出版负责人，帮助出版国际奥委会的官方文件，同时也是多个申请城市的推广代理人，他是受人敬仰的前奥组委技术总监阿图尔（Artur Takac）的儿子。   
　　今年73岁的金云龙在监狱里身体状况越来越差。他于2004年6月在高等法庭上表示对判决不服，要求上诉。而在9月的审判中，他的上诉在5分钟之内就被驳回，但他的刑期却从两年半缩短到了两年。也就是说，如果两年后他仍健在，就能在都灵奥运会举办前夕出狱。金云龙假释出狱后却递交了辞呈，他的辞职是被迫的还是自愿的呢？辞职行为发生在罗格对青瓦台（韩国政府所在地）的官方访问之后，外界猜测是政治杠杆的作用。但罗格多次重申，他和韩国政府之间没有就这件事进行任何谈判。还有，奇怪的是，金云龙辞呈的落款日期是5月9日，这封辞呈却在11天后才从首尔来到洛桑。在这11天中，探访金云龙的亲友都不知道他已经向奥组委递交了辞呈。   
　　根据金云龙的说法，政府官员曾三次到监狱探访他，而他签署了三份同意辞职的文件作为假释的条件。2007年末，金云龙表示："这份辞呈是在狱中拖着病体签署的，我不认为在体力不支的情况下签署的文件会有任何法律效力。"终于放下心头大石的罗格，在参加由英国奥组委于2005年在伦敦举办的百年庆典的时候，发表了对金云龙言论的评论："不需要动用投票来驱赶任何一位同僚，永远都是最理想的状态。但我相信，大会会作出进行投票的正确决定。"颇具讽刺意味的是，2005年深秋，国际奥委会执委会通过了缩减国际奥委会成员费用的提议，把每个国际奥委会成员的每年花费降低至5000美元。可笑的是，金云龙在2001年准备主席竞选的时候，就提出了这个议案，当时却遭到非议。冰冻三尺，非一日之寒。他与一些前同僚之间的嫌隙，在2006年春天的年度体育报告会议上，也有迹可寻。在这次会议期间的两个正式集会上，金云龙都中途离场，并没有和那些同情他的人共进晚餐。这并非因为他与罗格发生了正面冲突，而是他在集会中收到了秘密的消息。这位亚洲体育运动领导者的辞职将会成为国际奥委会的一个不解之谜。   
　　在新加坡大会开幕前，夏季奥运会单项联合会总会（ASOIF）的子组织国际单项体育联合会(IF)要求确认雅典奥运会收入中他们应得的收益，而为了一个即将到来的项目的修订，他们中的一些成员正跳着政治的狐步舞。有人认为，他们将像金云龙一样被驱逐。在奥运会之前，罗格就已经向夏季奥运会单项联合会总会主席丹尼斯o奥斯瓦尔德确认，国际单项体育联合会的收入会达到2.5亿美元左右。这些收入来自各项赛事，其中表现最为突出的田径运动获得了2520万美元，而表现平平的跆拳道和三项全能比赛，各有607万美元的收入。国际奥委会要求他们对雅典奥运会保险赔偿费用负责，各联盟都为此感到不满。他们的收入分配将与2000年悉尼奥运会一致：         

第64节：伦敦后来居上(4)         
　　A组： 田径 2520万美金   
　　B组： 篮球、自行车、足球、体操、游泳、网球、排球 1220万美金   
　　C组： 马术、手球、曲棍球、划船 810万美金   
　　D组： 箭术、羽毛球、棒球、拳击、独木舟赛、击剑、柔道、现代五项、射击、垒球、乒乓球、举重、摔跤、赛艇 670万美金   
　　E组： 跆拳道，三项全能 607万美金   
　　在经历了2002年盐湖城事件之后，国际滑雪联合会在国际奥委会的施压下，将在冬奥会引进一套重新修改过的评分系统，用来取代过时、专制而且主观的6分制评分方法。2006年的都灵奥运会刚好赶上了这个改革，申请主办2010年冬奥会的各方对此也表示欢迎。这套新的评分系统在里昂的欧洲锦标赛的试评中获得成功，广受好评。滑联主席奥塔维奥o钦宽塔（Ottavio Cinquanta）表示，这套积分制系统仍然有很多需要改进的地方，日后，这套系统将会被引进到跳台滑雪、花样滑冰等赛事中。   
　　国际单项体育联合会担心，"在新加坡大会上把项目评估列入日程"的说法会确有其事。尽管国际单项体育联合会一直尝试终止对项目评估的讨论，但在过去的10年里，对项目评估标准的讨论一直没有停止。丹尼斯o奥斯瓦尔德写信给罗格，承认需要对每个单项运动的保留与否进行投票，但是，为了避免造成不良后果，他要求进行无记名投票。国际奥委会向国际单项体育联合会提交了一份目录，里面含有国际奥委会委员在雅典奥运会上观察得来的需要保存的29个项目的资料。从这份目录看，项目委员会将会整理出一份最终目录，并在新加坡大会进行评估之前，把目录提交给国际奥委会执委会。但这并不能对项目进行严格的评估，它的可靠性不高。惊觉到项目评估日渐临近，国际现代五项联合会给他们的比赛安排了一个更为紧凑的日程--一天之内在同一个赛场完成5个单项比赛。这一安排会增加这项赛事的客观性，也使得电视转播的操作流程更简单了。   
　　罗格感觉到了来自28个将要接受评估的体育项目的紧张气息，而高尔夫球、空手道、滚地球、七人橄榄球和壁球，这5个受认可的体育项目联合会在得到准许后，他发表申明："评估并不代表我们会被迫修改项目。相反，通过投票选择自己认为最适合国际奥委会和奥林匹克运动的体育项目，可以让各个成员对奥林匹克的未来发展充分发表意见。"但是，如果怀疑田径运动是否有必要保留在奥运会中的话，那可真是非常愚蠢的想法。   
　　奥林匹克比赛项目需要进行投票决定的事并非首例。1961年，在决定1964年东京奥运会比赛项目的时候，国际奥委会主席布伦戴奇要求体育项目的总数保持在15到22个之间。芬兰籍委员佛兰凯尔（Baron Frenckell）建议项目总数应该在20个以下。当年仅有6个体育项目无须投票就可以保留在奥运会内部，它们分别是田径、体操、划船、游泳、举重和摔跤。而箭术和手球都被排除出奥运会。非常有趣的是，另外两个最不受国际奥委会成员喜爱的运动项目是足球和现代五项。4年后，在墨西哥城奥运会的项目投票中，仅有3个项目没有得到任何反对票，它们分别是田径、拳击和游泳，在东京首次亮相的柔道惨遭排除。由于水球被排除，排球因此得以幸免。到了21世纪，奥林匹克体育项目被排除的最主要原因竟然是财政因素，因而导致了人们对项目排除的反感。   
　　这种退化式的结果使国际奥委会一度陷入僵局，人们对国际奥委会主席感到失望，幸存的现代五项松了一口气，而被投票排除的棒球和垒球则遭受了一时之灾。没有新的体育项目得到奥运会的入场券，国际奥委会基层人员一度表现得异常粗暴，他们高声质问主席，有些人认为奥委会并不是在寻求历史性的发展，而是在慢慢倒退。壁球和空手道经过复杂的审核程序之后，终于得到了2012年奥运会的入场券，可它们都没有达到三分之二支持率的安全线，投票结果是：壁球得到63票赞成、39票反对；空手道得到63票赞成、38票反对。壁球在它最受欢迎的时候，曾经是铁定过关的项目；尽管空手道为奥运会带来了更多的武术项目，但很多人更喜欢跆拳道。棒球和垒球被排除在外，影响最大的是美国，因为它是这两个项目金牌的最有力争夺者。   
　　项目委员会向国际奥委会提出警告："毫无疑问，最专业的选手都会参加奥运会的高尔夫球赛。"国际奥委会因此在高尔夫球问题的处理上显得犹豫不定。尽管国际奥委会主席支持橄榄球加入奥运会比赛项目之中，但它仍然未能进入伦敦奥运会。橄榄球最后一次在奥运会上出现，是在1924年的奥运会上，以15人橄榄球球赛的形式出现。多年来，竟然没有人认真考虑或提出重振拔河比赛或者引进滑水比赛。作者对此感到很吃惊，因为，曾经在6届奥运会中作为比赛项目的拔河比赛非常适合进行电视转播，它对于技术的要求很低，比赛的资金投入也少，但却具有视觉的戏剧效果，同时作为一项团体运动，它能引起民族的热情。而滑水是一个流行的、年轻的、具有视觉震撼的运动。这两个项目都非常符合国际奥委会的要求。         

第65节：伦敦后来居上(5)         
　　2004年，彼得o尤伯罗斯（Peter Ueberroth）竞选成为美国奥委会主席，他的上任对于这个长期处于混乱状态的最强大的国家奥委会来说太晚了。尽管尤伯罗斯在海外广受欢迎，但他却没有足够的时间来保护棒球和垒球的地位，此外，他也没能在纽约申请2012年奥运会主办权时，很好地发挥自己的影响力。在过去很长一段时间里，美国奥委会经历了一连串的内部丑闻，并三番五次地更换主席及执行官员的人选。美国奥委会在国际单项体育联合会中没有一位领导人，而詹姆斯o埃斯顿（James Easton），这个前国际奥委会副主席和稍后的箭术联合会主席也被挡在了项目委员会门外。尤伯罗斯的当选是美国政府一直坚持对奥委会改革的结果，在改革过程中，原来125人的委员会最后缩减成11人的董事会。   
　　如果说美国奥委会的改革来得太迟，那么国际奥委会利用各种行政手段来增加妇女参与奥运会的工作就更加难以让人满意，尽管国际奥委会经常为此修订政策。保加利亚的萨拉夫科夫被国际奥委会驱逐后，科斯塔迪诺娃（Stefka Kostadinova）在选举中战胜了1976年奥运会划船冠军--奥泽托娃（Svetla Otsetova），接管了萨拉夫科夫在保加利亚奥委会的工作。科斯塔迪诺娃是1996年奥运会冠军得主，并曾多次获得世界锦标赛跳远的金牌，也是第一个担任国家奥委会主席的女性。此外，赞比亚奥委会成为第二个由女性担任国家奥委会主席和秘书长的国家奥委会。迄今为止，全球范围内共有9名国家奥委会主席与14名秘书长是女性。前非洲曲棍球联合会秘书长莫悠（Miriam Moyo）接替帕特里克o钱姆达（Patrick Chamunda）成为赞比亚奥委会的新主席，而最近成为非洲曲棍球联合会执行长的肯尼迪（Hazel Kennedy）将担任其秘书长。目前，在任命女性成为国家奥委会官员这一点上，非洲大陆处于排头兵的位置。人们事后发现，比利时没有派出任何一名女性运动员参加盐湖城冬奥会的举措激怒了女权国际联盟，但比利时不过是22个参赛队伍中全部为男性的国家之一。如果对女性运动员来说，自由化的发展不够快的话，那么在作者看来，就其参与率而言，目前奥运会的撑杆跳与摔跤这两个项目的发展十分惊人。到目前为止，国际奥委会执委会拒绝了国际业余拳击联合会(AIBA)的申请，女性拳击仍被挡在奥运会门外。国际奥林匹克委员会运动项目负责人凯丽o费尔韦瑟（Kelly Fairweather）说："我们基于对技术的考虑作出这个决定，但我们仍然期待未来几年女性拳击有新的发展。"   
　　各国际单项体育联合会太善于自我保护，但却并不愿意去关注自己能为奥运会做些什么。同时，它们也为自己在执行委员会和国际奥委会内部没有影响力而感到局促不安。在新加坡的选举中，这种情绪变得更为激烈。希腊委员尼科拉奥（Lambis Nikolaou）和日本委员猪谷千春被选为副主席。尽管猪谷千春是多年前的高山滑雪冠军，并对铁人三项运动充满兴趣，他们两个却都没有在任何一场单项体育联合会组织的斗争中发挥很强的影响力。尼科拉奥原先是国家奥委会成员，而越来越多的国家奥委会倾向则会影响到其日常工作中的体育运动的全球化特征。尼科拉奥和瑞典奥委会的副主席林德伯格（Gunilla Lindberg）还进入了执行委员会。在国际奥委会成员里面，至少有22个人曾是国家奥委会主席。从前，国际奥委会、国际单项体育联合会与国家奥委会呈三国鼎立的状态，而现在，国际奥委会主席将面临前所未有的挑战。   
　　2004年夏天，国际奥委会和欧洲广播联盟（EBU）洽谈2010年冬季奥运会和2012年夏季奥运会的电视转播权问题，欧洲广播联盟要求更多的体育项目转播权，以使自己能够与美国全国广播公司（NBC）抗衡。美国全国广播公司的地区覆盖率超过30％，而在欧洲广播联盟的计划里，它要实现对意大利之外的51个国家的电视覆盖，即要提高40％的覆盖率，需要增加6.14亿欧元的投入，约为7.46亿美元。意大利不在欧洲广播联盟的广播范围内，因为意大利总理西尔维奥o贝卢斯科尼（Silvio Berlusconi）控制了国家电视台RAI，还有其他商业频道。这件事与都灵奥组委的奥运会筹备状况（尤其是雪山场地的准备）一样，得到了极大的关注。   
　　雅典奥运会和都灵冬奥会之间的这段时间里，所有的目光都聚焦在2012年夏季奥运会主办城市的争夺上，而这场争夺会在2005年新加坡大会上得出最后结果。在2001年输给了北京之后，巴黎再次参选，并且不可避免地成为夺标热门，但是，它仍然处在劲敌环绕之下。伦敦、马德里、莫斯科和纽约都参加了竞选，另外还有一些不可小觑的候选者，例如莱比锡。巴黎得益于2003年国际田径锦标赛的举办，在众多候选城市中处于优势，尽管有证据表明，国际田联对法国政府在该项赛事上的管理并不满意。此外，杜尔特的财政丑闻也成为法国的弱点。         

第66节：伦敦后来居上(6)         
　　伦敦的竞选阵营由43岁的芭芭拉o卡萨尼（Barbara Cassani）领导，她曾是普林斯顿大学的研究生，同时也是一位杰出的商业女强人。尽管芭芭拉o卡萨尼对廉价航空公司GO的管理有杰出的成绩，使她在卖出GO的时候大赚了一笔，但是，她仍然受困于日渐喧嚣的批评之中。2004年早春，塞巴斯蒂安o科接替了她的职位，毫无疑问，塞巴斯蒂安o科任重道远。每次，人们都会用前任领导人在场馆建设，特别是温布里场馆建设项目上表现出的无能来提醒他。当时芭芭拉o卡萨尼不能在东伦敦建成一座全新的体育馆，因而把田径锦标赛的主办权拱手"让"给了法国。另外一方面，一些统计数据深深鼓舞了塞巴斯蒂安o科，而其他候选城市对此也非常重视。这组数据来自过去6年对在英国举办的16场世界及欧洲赛事的统计，数据表明：英国每投资1欧元，就会在?济上创造7欧元。   
　　国家奥委会联合会（ANOC）秘书长马约拉尔（Feliciano Mayoral）意识到道德委员会对自己的密切关注，立刻向秘书处递交了辞呈，借以表明他作为马德里的竞选负责者的强硬态度。丹尼斯o奥斯瓦尔德对外表示："一个只有50万人口的城市太小，不足以支撑奥运会的到来，赫尔辛基怎么可能再次举办奥运会呢？"2006年世界杯足球比赛的主要场馆所在地莱比锡的候选机会因此番言论而被削弱。候选城市之间剑拔弩张，罗格给位于杜布罗夫尼克的欧洲奥林匹克委员会写信，表示："候选城市不应该再留意对方的活动，不要再争论、指责。现在这个局面，我感到非常不满。"   
　　在这个纯洁、透明、面貌一新的组织内部，国际奥委会成员被禁止对候选城市进行访问，评估委员会的作用越来越重要。但是，当纳瓦尔o埃尔o穆塔瓦基尔（Nawal El Moutawakel）成为评估委员会主席的时候，却引起了一阵不安。1984年，这个优雅的摩洛哥人成为第一名获得田径锦标赛的非洲女性。她的道德水准毋庸置疑，但仍然有人怀疑她的能力，质疑她的评估报告是否能对那些不能亲自前往勘查的人提供帮助。   
　　埃尔o穆塔瓦基尔在候选城市进行考察的时候，礼貌性地对5个领先城市及已经被执行委员会剔除的哈瓦那、伊斯坦布尔、莱比锡和里约热内卢表示赞扬。在她的评估报告里，巴黎和马德里得分较高，而伦敦的交通系统受到严厉批评。报告还明确指出：纽约兴建新体育馆的计划存在漏洞，而莫斯科的场馆兴建计划也存在同样的问题。尽管纽约市长麦克尔o布鲁博格（Michael Bloomberg）在体育场馆的兴建方面表现得信心十足，只是没有从两个选择中决定出场馆的选址所在而已，但和纽约市民对于申奥的态度却大相径庭。很多人都认为，这份报告偏向巴黎，但该报告的确没有考虑到日常消费这个因素。如果对这个因素进行分析，马德里就可能排名首位，唯有在马德里旅客可以适应当地的生活水平。在美世人力资源顾问公司的一份调查报告中，伦敦是欧洲消费水平最高的城市，莫斯科紧随其后。纽约和巴黎在城市消费水平的世界排名里面，分别排在第11名和第12名，马德里仅排在第45名。   
　　新加坡大会上，各种猜想以前所未有的速度流传，巴黎毫无疑问地成为夺标热门。但在过去一个星期，甚至过去几天的争夺中，伦敦和马德里都缩小了与巴黎之间的差距，另外，人们也难以估计代表西班牙出席大会的国际奥委会终身荣誉主席萨马兰奇会对投票造成什么样的影响。   
　　其实，大家对投票前候选城市陈述的性质都有共识，尽管陈述很难获得新的支持票，但它很可能造成原来票数的流失。在1997年洛桑大会上，雅典的女代表在陈述时孤身奋战，保住了雅典的支持票，而现在外界纷纷猜测巴黎会不会适得其反。在会议上，很多细节都会影响大局，例如塞巴斯蒂安o科引人入胜的演讲即是如此。他提出，如果伦敦举办奥运会，将会给伦敦及国际奥委会带来益处。英国首相布莱尔（Tony Blair）也到场表示支持。会前，布莱尔也接触了无数的国际奥委会成员，向他们展示英国政府对申奥的高度支持。而巴黎的陈述则非常乏味，法国总统雅克o希拉克（Jacques Chirac）没有很好地发挥自己的作用。伦敦拥有一个天生的胜利者--塞巴斯蒂安o科，他两次展现了自己的才能，在这次演讲中，他更加注重鼓舞人心，而非着重展现伦敦在技术上的卓越。   
　　首先进行第一轮投票。除了国际奥委会主席外，以下委员在自己的国家遭淘汰之前，不具有投票权：法国人基利（Killy）和赛朗杜尔(Serandour)，美国人德o弗朗兹、埃斯顿（Easton）和斯特维力克(Robert Ctvrtlik)，俄罗斯的斯米尔诺夫、塔尔皮斯切夫（Tarpischev）和波波夫，英国公主、里迪和克雷文(Philip Craven)，西班牙的德博尔冯(l"Infante de Borbon Dona Pilar)和萨马兰奇。莫斯科在第一轮中被淘汰，纽约在第二轮被淘汰。在关键的第三轮投票中，伦敦以39票领先，马德里则以2票之差落后巴黎而惨遭淘汰。最后一轮中，伦敦以54票比50票战胜巴黎，让世界为之震惊。         

第67节：伦敦后来居上(7)         
　　第一轮： 伦敦 22，巴黎 21，马德里20，纽约19，莫斯科15   
　　第二轮： 伦敦 27，巴黎 25，马德里32，纽约16   
　　第三轮： 伦敦 39，巴黎 33，马德里31。   
　　第四轮： 伦敦 54，巴黎 50。   
　　为什么会发生这种情况呢？还是让我们先看看塞巴斯蒂安o科那个打动了很多平常冷静、带有偏见且支持地缘政治的听众的演讲吧：   
　　让我们向世界展现，你能为我们做的一切；我们向世界展现，我们能为你做的一切……今天就选择伦敦吧，你们将传达出清晰的声音给全世界的年轻人。有人说你们今天的选择是选择不同的5个城市，但这样就低估了我们面前的这个机会的价值，在过去你们作出过重大的决策，你们的这种决策使奥林匹克运动继续前进。你们今天的决策也是至关重要的，这个决策关系到哪个城市可以向年轻的一代展示：在这纷纷扰扰的21世纪，奥林匹克运动是多么重要。   
　　塞巴斯蒂安o科在发表演讲之前，亲手写了40封信给国际奥委会委员。信件大概讲述了他的梦想。这些信件，再加上布莱尔的魅力，让一些散漫的委员非常感动，决心好好履行自己的义务。在投票前的最后一个小时内，我们可以很明显地看到，塞巴斯蒂安o科和他的团队来到新加坡并非为了向国际奥委会展示一个平平无奇的40分钟旅游纪录片。尽管陈述并非至关重要的一环，但它却非常好地装饰了候选城市的门面。在伦敦的陈述中，胸怀大志的篮球运动员查尔斯（Amber Charles）带领一支超过30个国家的学龄儿童队伍加入陈述。老套地说一句，最终结果真的难以预测，因为，各国夺标的可能性都有所提高。前些日子，作者和一些国际奥委会委员交谈。从谈话中，作者虽然意识到马德里很可能后来居上，给巴黎申奥成功带来很严重的威胁，但仍然感觉到伦敦或许会胜出：就当时的形势而言，在那难以忍耐的一个小时里，每个人都屏息以待，希望主席口中说出的是"伦敦以6票的优势获胜"。   
　　法国本可以逃过这一劫吗？每个失败者都可以通过找借口而获得慰藉，不管这些借口是真实的，还是捏造的。法国当然可以找到很多托词，但他们的支持者却更客观地对塞巴斯蒂安o科演讲的力量与创意作出了评价。但是，如果这个总以现代奥林匹克发源地为荣的国度，在20年内遭受三次申奥失败，这简直是莫大的羞辱。巴黎的奥申委也刻意保持低调，避免给人不可一世的感觉。但是，这种不可一世依旧存在：巴黎的陈述小组都是男性，他们全部穿上了白色的西装，在这个团队里面，没有一名女性，或者穿其他颜色的制服的人存在。还有，法国总统希拉克的短暂出场，使巴黎的陈述变得像乏味的政治演讲，他的出现没有起到太大的作用。法国体育部长弗朗索瓦o拉穆尔（Jean-Fran?ois Lamour）也坦承："我们和奥林匹克世界之间的确有一些问题存在。现在我不能告诉大家那个问题是什么，但我们必须知道，我们缺少什么。而我们需要更多的时间。"法国体育部老臣，同时也是国际奥委会荣誉委员的阿莱因o达内特（Alain Danet）在几个月前逝世了，他生前曾说："法国投票反对欧盟宪法的行为，得罪了很多东欧人。"而法国奥委会主席亨利o塞兰多尔（Henri Serandour）也承认："伦敦在政治的框架下发展体育，而巴黎用"体育"来掩饰自己的政治活动。"   
　　只有纽约代表团对自己的失败感到压抑，因为美国奥申委每次都对最后结果充满信心。   
　　国际奥委会另外一个美国成员埃斯顿强调说："如果有更多联邦、美洲联盟和国际奥委会的高官加入我们的申奥小组，我们将会有更好的表现。"菲尔指出一个问题：美国政府对奥林匹克的财政拨款变得越来越少了。国际奥委会最大的赞助商来自7个不同的国家，这使得国际奥委会对美国捐款的依赖大大减小，另外全球对布什总统的国际政策感到非常不满。   
　　让人百思不得其解的是，在第三轮的投票中，马德里以31票的总数略逊巴黎而失去了进入最后一轮比赛的机会。人们一度猜测，这是不是与萨马兰奇的影响力有关呢？数月之后，奥委会的以色列成员、前国家广播公司副主席亚历克斯o吉?迪（Alex Gilady）在接受BBC新闻采访时宣称，在投票过程中，有一个支持马德里的选票错误地投给了巴黎。如果当时情况没出差错，那么双方将会打成平手，并在这两者间进行决定性的投票。这一言论使问题更加尖锐化。因为，伦敦的支持者会考虑巴黎是他们的主要威胁，就会投马德里一票，使马德里进入最后一轮投票。而最后进行到马德里与伦敦之争的时候，巴黎的支持票将会转到马德里处，那么马德里很可能成为最后的赢家。而希腊的尼科拉奥成为了所有问题的核心，因为人们最初以为就是他误投了票。但事情的真相是，原本放置好的104个电子投票器仅有103个处于运行状态之中，尼科拉奥的投票没有被记录。即使他把票投给了马德里，马德里也会因一票之差败给巴黎。         

第68节：伦敦后来居上(8)         
　　英国人对自己国家的安全感在一夜之间烟消云散，因为投票的第二天，伦敦发生了自杀性炸弹的恐怖袭击，地铁和公交车上的很多生灵惨遭涂炭。执政党工党的国家安全部部长查尔斯o克拉克（Charles Clarke）随后成为2012年奥林匹克安全委员会会长，他拥有3.5亿美元预算的支持,虽然这个数字比雅典的多国安全检查支出要少，但主要侧重于在英国警方内部培养一支长期存在的专业反恐队伍，以应对类似的威胁。   
　　与此同时，丹尼斯o奥斯瓦尔德成为2012年奥委会协调委员会主席，他立刻对成为地区奥组委领导人表示欢迎，除此之外，米尔斯继续成为他的左右手。伦敦成立了奥运交付管理局（Olympic Delivery Authority），并任命戴顿（Paul Deighton）为执行官，统筹场馆的基础建设。但在2006年初的时候，伦敦不得不对自己的计划作出调整，因为它遇到了每个奥运会主办城市都会遇到的问题--政府的财政总预算不断地大幅提高。一如往常，政府并没有考虑到为了16天奥运会需要投入的管理费用与政府、城市的超负荷运转的情况，一味地通过不断开发新的公路、铁路、住房等基础建设来激励人心。国际奥委会应该把这个多年的弊病公之于众。   
　　8个月后，国际奥委会成员再次相聚于新加坡，为了在都灵冬奥会之前再举行一次会议。经过投票，决定2009年第13届国际奥委会全会将在哥本哈根举行，届时所有奥林匹克运动的代表都将云集于此。然而这个决定是在一片反对浪潮声中作出的。丹麦一部关于先知穆罕默德的卡通片引起了国内的骚动，并在全球范围内引起很大的反响。站在政治中立的立场，国际奥委会成员完成了投票，哥本哈根以59比40获得胜利。而很多人对这个结果痛心疾首。其他候选城市还有雅典、台北、釜山、里加和新加坡城。丹麦的国际奥委会成员凯o霍尔莫 （Kai Holm）向大会致词：   
　　这些卡通片被认为是对其他文化的亵渎，对此，我们深表遗憾。就我个人而言，我永远不会这样展示宗教标志。丹麦的全体运动界同仁对目前的形势都深表遗憾，这也让我们意识到政治和体育分离的重要性。   
　　超过78％的都灵冬奥会参赛选手投票选举出斯科特（Beckie Scott）和萨库（Saku Koivu）为运动委员会代表，加入国际奥委会。斯科特是加拿大滑雪全国冠军，而来自芬兰的萨库则是曲棍球专家。   
　　1999年，都灵战胜瑞士的锡永（Sion），成为冬奥会的主办城市。从那以后，都灵开始了自己的奥运征程。瑞士之所以失败是因为受到马克o霍德勒（Marc Hodler）在盐湖城丑闻中告密事件的牵连，再加上外界对场地建设竣工进度充满了怀疑。和其他主办城市一样，对于都灵来说，举办奥运会并不只是举行体育赛事那么简单。这是衰落的工业城市再度振兴的机会，多年来，都灵一直都依赖着菲亚特（Fiat）公司，而在过去几年里，都灵已经有30万居民，也就是四分之一的城市人口移居他处。这里曾经是萨沃伊公爵（Dukes of Savoy）的领地，也曾经是撒丁王国的首都，拥有矗立了三个世纪的巴洛克建筑。现在，人们盼望这个城市能够重振，至少在那条投资了5亿美元的首条地铁的带动下重生。当地的政客想在都灵兴建一些全新的现代工业和旅游观光点，让旅游人士不会只记得时髦的米兰。冬奥会将会用去350亿美元，政府会补贴一大部分。都灵会兴建2000个永久的全新住宅区，升级其飞机场；当不再需要使用速度滑雪场的时候，在原址将兴建一座展览中心。此外，一座新的会议中心将会落成，届时，可以为15 000名冰上曲棍球的运动员提供住宿。这些项目很多都将完成，但当焦点回到赛事管理上，特别是山地赛场馆的管理上时，人们就不再抱有太多的期望了。组织不当的一个后果是，因为交通不便，旅游支持者的人数减少，平常有10 000名挪威人会去观看欧洲大陆各国的比赛，但在都灵奥运会仅有以上数字的三分之二。因为筹备工作没有进展，都灵多次受到国际奥委会的提醒。   
　　都灵冬奥会是意大利有史以来最隆重的一届冬奥会，意大利全国滑雪冠军贝尔蒙多（Stefania Belmondo）点燃了奥运圣火。白色的烟花爬升到60米高的奥林匹克火炬台，光荣的火焰在那里熊熊燃起。奥林匹克旗首次由8个来自各行各业的女性精英护送入场。她们分别是诺贝尔奖得主肯尼亚的加利o马塔伊（Wangari Muta Maathai）、智利作家伊莎贝尔o阿连德（Isabel Allende）、柬埔寨人权卫士玛姆（Somaly Mam）、意大利电影明星索菲亚o罗兰（Sophia Loren）、美国演员苏珊o萨兰登（Susan Sarandon），另外还有三位奥运会冠军：摩洛哥的纳瓦尔o埃尔o穆塔瓦基尔（Nawal El Moutawakel）、意大利名将迪琴塔（Manuela Di Centa）和莫桑比克人穆托?（Maria Mutola）。         

第69节：都灵(1)         
　　第75章 都灵   
　　第二十届冬季奥运会2006   
　　叶夫根尼o普鲁申科   
　　俄罗斯选手、冬奥会单人滑冠军   
　　 都灵奥运会冠军宝座是我期待已久的目标。多年来，我一直鞭策自己，朝着这个目标奋进。我曾寄希望于盐湖城冬奥会，但由于没有很好地控制情绪只得了亚军。即使如此，19岁能夺取亚军也相当不简单了，所以，我认为这是让我自豪的佳绩；同时，我也像其他运动员一样，继续做着冠军梦。   
　　在盐湖城冬奥会结束后的四年时间里，我积极备战都灵冬奥会。我曾受重伤，手术后经历了漫长的康复期。那段时间，我努力让自己进入状态，学习新动作。男子单人滑是一项发展迅速的体育赛事，强手如林，但多年的经验告诉我不要太关注对手，应该只和自己进行比较。每一次在冰面上滑行时，我都要激励自己，努力表现得比上一次更好。凭这种信念，在都灵冬奥会，即使面临劲敌我仍然取得了令人瞩目的成绩。裁判们给予我258.33分的高分，比亚军多出27分。那是一个真正的胜利！我战胜了对手，战胜了自己，为俄罗斯队增添了一枚金牌。   
　　在都灵看到许多支持俄罗斯队的人，俄罗斯国旗在每一个角落挥舞，人们欢呼"我们永远支持你，申科"、"我们赢了，申科"、"俄罗斯加油"。在以往的国际比赛中，我从没有得到如此疯狂的支持，尤其在奥运会上，这对我很重要。人们信任我、祝福我，给予了我巨大的力量。我十分感谢这些支持者，没有他们花样滑冰肯定不能达到目前的水准。   
　　我也十分感谢我的教练--阿列克谢o尼古拉耶维奇o米申（Alexei Nikolaevich Mishin），孩童时代，我搬到圣彼得堡后他就开始训练我。他教会我今天能做的所有事情，并对我寄予厚望。教练是一个不确定的职业，且肩负重任，我能有阿列克谢o尼古拉耶维奇这样英明、有才华的人做我的教练是我的荣幸。我相信他会培养出更多杰出的青年运动员，他们不仅会达到我的水平，更会超越我。花样滑冰的水平不会止步不前：每一年都会出现更复杂的跳跃、旋转等新动作。对我来说，阿列克谢o尼古拉耶维奇是我的再生父亲。当然，我的父亲--维克多（Viktor）也是我一生中重要的支持者，我爱他。他是我的第二教练，多年以来，他指导着我的一切：训练、比赛、学习以及旅行。   
　　我不会为专业演示而放弃比赛，胜利的陶醉感对每个运动员都十分重要，我还会继续努力为俄罗斯赢得更多奖牌，我已经为即将在温哥华举行的冬奥会拟定了计划。由于赛事一些手术一再推迟，所以2006年－2007年里我不再参赛，但我的目标是奥运会两连冠。我将带着新的活力和新的动作还有观众的欢呼声再次出现在赛场上，即使只有部分梦想成真我也会兴奋不已。   
　　美国人能突破俄罗斯人称霸的局面并在2010年温哥华冬奥会中夺冠吗？也许吧，但俄罗斯运动员能连续称霸是因为我们有好的传统，更有优秀的教练，我们能够称霸的原因是难以解释的。或许，我们在本质上就与别人不同，好像我们都拥有一团火，它能消耗我们，也能帮助我们。我们喜欢工作，我们必须取得胜利。   
　　叶夫根尼o普鲁申科有着过人的天赋，都灵奥运会让他光彩照人。来自美国的运动员约翰尼o威尔（Johnny Weir）赛前就预言道："其他运动员只能为银牌而战。"在这次比赛中，威尔只得了第五名，让自己和众多的支持者失望，但他的预言却是千真万确的：普鲁申科的表现独树一帜，在技术上无人能及。他自编的四周跳成了下个赛季的热门动作，其他运动员需要靠这一动作来缩小与申科的差距。申科4岁时开始训练，11岁被送往圣彼得堡接受米申的训练。15岁那年，他赢得了世界青年锦标赛冠军，同一年获得成人组比赛季军。米申同时也是另一位新星--亚力克谢o亚古丁（Alexei Yagudin）的教练，日后亚古丁成了申科的头号劲敌。在盐湖城冬奥会中，亚古丁在旧评分制度（最高为6分）下以最高分获得了自由滑冠军，普鲁申科只得到亚军。亚古丁退休后普鲁申科便成了霸主，他是连续"点冰四周跳--三周跳--两周跳"第一人，也是获得满分的最年轻的男运动员。   
　　在都灵冬奥会短节目比赛中，他以完美的表现得到最高分90.66分，高出威尔 10分之多，而上一年的世界冠军、来自瑞士的斯蒂凡o兰比尔（Stéphane Lambiel）紧随其后。威尔完全被对手的成绩震撼了，"太疯狂了！我觉得80分已是不可思议了，而90分绝对令人难以置信。"虽然在2005年受了一些令人担忧的伤，普鲁申科还是成功地完成了点冰四周跳和三周跳，突破了自己的极限。自由滑比赛中，他的表现再次轰动全场，让人赏心悦目，因为他把芭蕾舞带进了溜冰场。由于威尔的失误，兰比尔（Lambiel）稳夺银牌，来自加拿大的杰夫里o巴特（Jeffrey Buttle）赢得铜牌。普鲁申科赛后去机场的路上遭遇了车祸，但所幸没有受到重伤，手术期间他暂时不能参赛。但这位翡翠般耀眼的明星将在2007年后半年复出，并准备在温哥华冬奥会中巩固其霸主地位。         

第70节：都灵(2)         
　　新的评分制度引起了多方的争论。国际滑冰联合会对新配置的电脑记分牌十分满意，它让裁判们无记名打分，并从12位裁判中随机选出9位的分数，同时让每一个技术动作的评分独立开来，然后再把分值按照动作难度的等级以及参赛者动作完成的质量分配好。有些人，例如在1980年普莱西德湖奥运会中夺冠的英国人罗宾o卡曾斯（Robin Cousins）认为，运动员的创造力因对专业技巧的过分强调而受到束缚，但大多数人都觉得这个评分机制降低了花样滑冰长期以来评分的难度。在法国裁判玛丽o蕾娜o勒o古涅（Marie-Reine Le Gougne）被控受贿的四年前，对评分制度问题的讨论就已经达到了顶峰。在某种程度上说，裁判们暗中勾结的状况日益严重，而勒o古涅的做法无疑是自掘坟墓，自然成了替罪羊。在这次滑冰界大革命中，另外一名牺牲者就是国际滑冰联合会技术委员会前主席莎莉o斯特普尔福德，盐湖城冬奥会上她在裁判席上与勒o古涅拥抱，后来被撤职并永远地被逐出了滑冰界。   
　　普鲁申科的胜利实至名归，振奋人心，但女子滑冰比赛的结果却让人惊讶和失望。普鲁申科的同胞伊琳娜o斯鲁茨卡娅（Irina Slutskaya）曾7次获得欧洲冠军和两次世界冠军，俄罗斯似乎要横扫花样滑冰的所有金牌--双人滑和冰上舞蹈金牌已被收入囊中。然而，这位27岁的冰上女皇却未能如愿，只得到铜牌。在短节目结束后位列第二的她，被美国的萨莎o科恩（Sasha Cohen）超过，而冠军则由优雅的荒川静香（Shizuka Arakawa）夺得。这是她首次为日本赢得花样滑冰冠军，她的独特或许在于她拥有大学文凭，又或许是她的年龄：24岁的她是近年来世界冠军中年纪最大的一位，夺冠两年后就要退役了。荒川静香认为帕瓦罗蒂在歌剧《图兰朵》开幕典礼上的歌唱是对她命运的呼唤，她自由滑的伴奏曲即选自《图兰朵》中普契尼的小提琴幻想曲。即使没有把连续两次三周跳的高难动作编入舞步中，她的表演依然惊世骇俗。她的教练是俄罗斯的尼克莱o莫罗佐夫，他们共同研究过评分制度，认为旋转和盘旋这两个动作是获胜的关键，以致科恩和斯鲁茨卡娅均不能与她匹敌。而被美国人认为是关颖珊接班人的17岁选手艾米莉o休斯，不负众望获得第七名。   
　　新评分体系的不足之处再次受到抨击，导火线是中国双人滑选手张丹和张昊，他们在最后一个项目比赛中摔了一跤，让比赛中断了4分钟却仍然获得银牌。他们的表演刚开始了半分钟多一点儿，张昊把同伴抛到空中，但张丹没有把握好旋转时间，重重地摔在冰面上导致膝盖扭伤。一片慌乱后，他们被允许暂停两分钟，用以疗伤并重新开始。当他们完成比赛后，很多人认为，他们已经没有机会排在塔季扬娜o托特米扬尼娜（Tatiana Totmianina）和马克西姆o马里宁（Maxim Marinin）之后获得银牌了。然而，他们不仅稳得亚军，而且成绩是个人历史上最高的。裁判解释道，那个抛转的动作只占所有动作的十九分之一，而他们另外18个动作的完成质量除俄罗斯运动员外，能与其他所有对手匹敌，甚至超越其他对手。至于那一跤，他们仅因此失去了一分，所以他们仍然是亚军得主。反对的声音主要针对比赛中断4分钟的事实，但对张丹来说，重新站起来继续比赛需要惊人的勇气，就像1996年奥运会中美国体操选手克里o斯特鲁格（Kerri Strug）那样。虽然对4分钟的比赛中断有争议，但国际滑冰联合会强调，裁判的裁决是正确的。   
　　另一争议关乎排名第六的两个德国人阿莉安娜o萨维琴科（Aliona Savchenko）和罗宾o斯佐尔科维（Robin Szolkowy）以及他们的教练尹戈o施托伊尔（Ingo Steuer）。据传，前东德人施托伊尔是秘密警察组织的情报人员。德国奥林匹克委员会曾对162名教练和官员进行调查，施托伊尔是3名嫌疑人之一，提审后他便去了都灵。由于政治舆论压力太大，这对双人滑组合的发挥完全失去了水准。普鲁申科夺冠后，塔季扬娜o纳夫卡（Tatiana Navka）和罗曼o克斯托马洛夫（Roman Kostomarov）在冰上舞蹈项目中为俄罗斯的花样滑冰比赛增添了第三枚金牌。即使他们的表现没有达到其巅峰状态，但其成绩足以证明他们比银牌得主美国的塔尼斯o贝尔宾（Tanith Belbin）和本杰明o阿戈斯托（Benjamin Agosto）更胜一筹。来自乌克兰的叶莲娜o格鲁希娜（Elena Grushina）和鲁斯兰o冈察洛夫（Ruslan Goncharov）获得了?牌。   
　　高山男子滑雪速降项目的结果往往出人意料，都灵冬奥会再次证明了这一点。法国选手安托瓦内o德内里亚兹（Antoine Deneriaz）在该领域的排名为第三十名，然而，从塞斯特雷高山滑下来时，却以0.7秒的优势击败了夺冠热门奥地利选手迈克尔o沃尔霍夫（Michael Walchhofer）。一年前，德内里亚兹曾因十字韧带受伤，躺在担架上，他发誓要在未来的冬奥会上有所作为，现在他做到了。德内里亚兹意外夺冠，足以与8年前其同胞克雷捷（Jean-Luc Cretier）摘金所带来的震惊程度相匹敌。他在最后的速滑赛中速度最快，而沃尔霍夫的速滑比较平稳，被德内里亚兹成功地超越。来自瑞士的布鲁诺o科宁（Bruno Kernen）获得?牌，而那位出色的、夺冠呼声很高的美国选手伯德o米勒（Bode Miller）由于比赛前一晚外出酗酒，只得到第五名。在此之前，米勒就已被国家体育协会警告，禁止赛前酗酒。         

第71节：都灵(3)         
　　这件事影响了伯德o米勒下一个比赛项目--男子两项全能赛。在速降比赛阶段，他似乎已经确立了领先地位，但在回转比赛阶段，却因为在头两轮比赛中漏掉了两个门柱而告失败。然而，泰德o里格蒂（Ted Ligety）弥补了美国队的遗憾，他凭借回转赛上的成绩优势击败伊维卡o科斯特里奇（Ivica Kostelic）夺得金牌。奥地利滑雪好手本o莱希（Ben Raich）冲出了赛道，这为第一赛段结束后排在第三十二名的里格蒂扫清了夺冠的障碍。奥地利选手雷纳o肖恩菲尔德（Rainer Schoenfelder）获得铜牌。在4年前的盐湖城冬奥会上，时年17岁的里格蒂便已?参加了该项目的比赛。   
　　奥莫特（Aamodt）在速降赛段因膝盖受伤退出，以保证参加后来的其他比赛项目，这确实是一个明智的决定。在超级大回转比赛中，34岁的奥莫特卫冕桂冠，夺下了在该项目上的第四枚奖牌、第三枚奥运金牌和第八枚奥运会奖牌，成为高山滑雪项目中年纪最大、得奖牌最多的选手。银牌获得者是赫尔曼o梅尔（Hermann Maier），在长野冬奥会上成为双料冠军的8年之后，他再次登上了领奖台。瑞士的安布罗西o霍夫曼（Ambrosi Hoffmann）获得了铜牌。   
　　和所有体育运动一样，男子小回转比赛充满了灾难和欢欣：意大利名将乔治奥o罗卡（Giorgio Rocca）是上届奥运会冠军，也是本赛季表现最出色的选手，曾在世界杯赛上5次蝉联冠军。但在第一轮比赛时，将两支滑雪橇交叉重叠在一起的低级错误，导致他退出奖牌争夺行列。三位奥地利选手莱希、莱茵菲尔德o赫布斯特（Reinfried Herbst）和雷纳o肖恩菲尔德包揽了这个项目的金、银、铜牌。这是冬奥会高山滑雪赛中，第五次出现同一国家运动员包揽该项目所有奖牌的现象，这一胜利刚好弥补了意大利警察对奥地利北欧两项选手的私人住所进行药物调查的影响。在这次比赛中，莱希的胜利让他走上了事业的巅峰。正是冷静、沉着的性格造就了他的成功，夺得小回转桂冠之前他已经获得大回转项目冠军，这位27岁的选手成为自卡尔加里冬奥会上阿尔伯托o通巴（Alberto Tomba）夺得这两项赛事的双料冠军以来的第一人。谦虚有礼的莱希因为受到相关药物丑闻的影响，差一点儿就不能像通巴那样功成名就。为了捍卫自己的清白，他强调说："他们可以在任何时候对我进行检查，但要通知他们自己晚上要吃什么真是一件非常烦人的事，我不想像身处非洲那样彻夜挨饿。"   
　　米卡埃拉o多夫梅斯特（Michaela Dorfmeister）在速降赛和超级大回转比赛中获得冠军，和同胞莱希一样成为双料冠军，32岁的她是这届高山滑雪女子比赛选手中年龄最大的一位。比赛中，她击败了瑞士的马蒂娜o希尔德（Martina Schild）和瑞典的安尼娅o帕尔森（Anja Paerson）。安尼娅o帕尔森在冬奥会上第三次登台亮相就获得了银牌，获得第三名的帕尔森如果不失误，可能会有更好的成绩。多夫梅斯特成为双料冠军，过于兴奋的她在颁奖典礼上几乎唱错国歌歌词。24岁的帕尔森是位相对年轻的运动员，她瞄准都灵冬奥会的5个比赛项目认真备战，在超级大回转比赛中获得铜牌，在两项全能比赛中输给克罗地亚全能选手加尼卡o科斯泰里奇和奥地利的玛里斯o希尔德（Marlies Schild），获得另一枚?牌；但在小回转比赛上摘得了桂冠，为瑞典赢得12年来第一枚高山滑雪金牌。在超级大回转比赛中，美国人朱丽娅o曼库索（Julia Mancuso）在风雪中赢得了冠军，帕尔森仅获第6名。   
　　为什么说速滑运动员应该比其他运动员更无私呢？这并没有什么特别的原因。乔伊o齐克（Joey Cheek）决定学习挪威选手约翰o奥拉夫o考斯（Johann Olav Koss），把500米速滑比赛夺冠所得2.5万美元奖金，捐给国际非营利体育组织运动基金会（Right to Play），这是非洲的一个慈善机构，是考斯用1994年以来获得的三次冠军奖金成立的。考斯曾说服齐克从单线滚轴溜冰转型到短道速滑上来，为此16岁的考斯从没有冰雪的家乡北卡罗莱纳州移居到加拿大。齐克还受到母亲的影响，他母亲在闲暇时帮助那些无家可归和受虐的儿童。而且，齐克获得冠军顺理成章，他当时已经是世界锦标赛冠军。其两次比赛的成绩总分，为他创造了0.65秒的优势，而0.65秒是过去三届奥运会中500米速滑赛事上出现过的最大差距。齐克以此优势战胜了俄罗斯名将多米奇伊o多诺菲耶夫（Dmitriy Dorofeyev）和韩国的李康石（Kang Seok Lee）。   
　　齐克还获得了1 000米银牌，冠军为美国人沙尼o戴维斯（Shani Davis），他是第一个在冬奥会上取得个人金牌的美国黑人。这个来自芝加哥南部的男孩儿的冬奥会冠军之路异常艰辛，他曾因穿滑雪衣训练遭到嘲笑，他对这项运动的热忱就像冰雪一般洁白。但是，冠军并没有帮助他重塑好的形象：几天前他为了更专注于个人比赛而退出了接力赛。戴维斯的成就也许是被他母亲切瑞逼出来的，自少年时代开始，母亲对他就像对20岁男子一样严厉："你要不断地战胜困难"。经历过重重艰难的戴维斯说，"只有你足够努力才有机会出人头地。" 28岁的得克萨斯人赫德里克像齐克一样，三年前曾是单线滚轴溜冰运动员。他在5 000米速滑比赛中滑出了6分14.68秒的成绩，虽然未能打破奥运纪录，但仍然战胜了荷兰选手斯文o克拉默（Sven Kramer）。这位荷兰选手曾经在2个月前打破了世界纪录。即使对赫德里克的成绩不甚满意，众多的热情的荷兰支持者还是夹道欢?赫德里克。意大利选手恩里科o法布里斯（Enrico Fabris）只获得铜牌，但当他在1 500米速滑比赛中摘得桂冠后，举国人民都为之欢腾。在1 500米比赛中，他以0.17秒的优势战胜了前世界纪录保持者戴维斯，赫德里克获得第三名。赫德里克的胜利还包括一枚1万米速滑的银牌。在1 500米的颁奖台上，他和戴维斯并没有按照惯例握手致敬。法布里斯的胜利在一个只有不到100名滑雪好手的意大利是史无前例的，与之相比，拥有17万会员的荷兰滑雪俱乐部有14 000名滑雪好手。法布里斯还带领意大利队赢得了接力赛冠军，他的奖金（包括5 000米?牌的奖金）使他的年薪从原来当警察的15 000镑猛增到30万镑。         

第72节：都灵(4)         
　　都灵冬奥会最出色的女选手无疑是加拿大名将辛迪o克拉森（Cindy Klassen），她是夺奖牌数最多的女选手，共赢得了5枚奖牌，包括2枚铜牌（3 000米和5 000米）、2枚银牌（1 000米与接力赛）和1枚1 500米的金牌。她成功的背后是一个勇敢者的故事。两年前，在训练时她摔倒并撞上其他运动员的冰刀，手上12条韧带以及手臂动脉受重伤，一度陷入昏迷。康复期间她并没有自怨自艾，反而在墨西哥一个慈善机构工作。荷兰的体育运动支持者非常狂热，在辛迪o克拉森住院期间，不断寄慰问信给她。辛迪o克拉森和队友克里斯蒂娜o格罗夫斯（Kristina Groves）、伊林o伍斯特（Ireen Wust）返回家乡时表示："他们（支持者）都是很有见识的人，我们为拥有这样的支持者感到荣幸。"3 000米的冠军是伊林o伍斯特，俄罗斯的斯韦特兰娜o茹洛娃（Svetlana Zhurova）在500米比赛中夺冠，而加拿大的克拉拉o休斯（Clara Hughes）夺得5 000米冠军。   
　　在短道速滑比赛上，韩国运动员击败了这个项目上的传统强国中国、加拿大和美国，称霸群雄。安贤洙和陈善有在男子与女子比赛中各夺三金，使韩国的奖牌总数上升为10枚。2002年盐湖城冬奥会上，美国选手阿波罗o安东o奥诺（Apolo Anton Ohno）投诉金东圣阻挡犯规，使其被取消了比赛资格，他本人获得了1 500米速滑冠军，韩国人对他可谓深恶痛绝。都灵冬奥会上，人们都期待4次世界锦标赛冠军安贤洙与这个美国人一决雌雄，遗憾的是阿波罗o安东o奥诺在半决赛中摔倒出局。决赛中，安贤洙击败队友李浩石和中国选手李佳军，获得金牌。李浩石和李佳军分获银牌和铜牌。安贤洙随后在1 000米比赛中技压群雄，以新的奥运会纪录--1分26.739秒摘得桂冠，阿波罗o安东o奥诺名列第三。这个排名却在男子500米比赛中颠倒过来，阿波罗o安东o奥诺和加拿大选手弗朗索瓦－路易o特兰布雷（Fran?ois-Louis Tremblay）打破了韩国人的垄断，获得冠、亚军。中国选手无疑是阻碍韩国人称霸该项目的重要力量，王濛分别在女子500米、1 000米和1 500米获得金、银、铜牌。   
　　吉奥尔吉奥o迪森塔（Giorgio Di Centa）在最后一天比赛中的表现，让意大利首次产生作为东道主的自豪感。在完成最后一次令人印象深刻的加速后，他赢得了男子5万米越野赛冠军，成绩为2小时6分11.8秒，几乎可与马拉松运动员相媲美。在比赛过程中，他超越了俄罗斯选手叶夫根尼o杰缅季耶夫（Eugeni Dementiev）和奥地利的米哈伊尔o鲍特维诺夫（Mikhail Botwinov）。叶夫根尼o杰缅季耶夫是3万米越野追逐赛的冠军得主，而夺得季军的米哈伊尔o鲍特维诺夫却因当地警察与国际奥委会对奥地利滑雪队进行检查的事件而黯然失色。俄罗斯人米哈伊尔o鲍特维诺夫曾在4年前的盐湖城冬奥会上夺得3万米亚军，此次却被牵涉进奥地利教练迈尔的丑闻中。米哈伊尔o鲍特维诺夫曾在1992年和1994年代表俄罗斯参赛，当时没有牵涉到任何药物丑闻，现在，他那枚失去光彩的奖牌成了奥地利在都灵越野赛事上的首枚奖牌。   
　　迪森塔以冬奥会历史上最小的优势--0.4秒夺得了冠军。他的兄长是前奥运冠军玛努拉（Manuela），他曾在1994年获得5枚奖牌。迪森塔是首位来自斯堪的那亚半岛或前苏联以外地区的该项赛事的冠军。早前，他也曾帮助意大利赢得接力赛的奖牌。"以前，总会有人中途超越我，"他说，"但今天，我却听不到后面对手们滑板的声音，离终点越来越近的时候，我仍然觉得我的双脚充满力量。"   
　　在北欧两项比赛中，奥地利人首次获得该项目的金牌，而德国选手金斯o盖塞尔（Jens Gaiser）却在最后一圈错失夺金的机会。德国队在跳台滑雪比赛中遥遥领先，并在4×5 000米越野滑雪接力赛中段，把差距拉到47秒。奥地利选手菲利克斯o戈特瓦尔德（Felix Gottwald）在接到第三棒后，把与德国队的差距缩小了一半。最后，马里奥o史特彻尔（Mario Stecher）超越蹒跚行进的盖塞尔，以17秒的领先优势为奥地利摘得桂冠。芬兰队获得季军。戈特瓦尔德决定性的贡献，在个人短道冲刺赛中再次呈现，他击败了挪威选手玛格努斯o默恩（Magnus Moan）和德国选手约尔格o海蒂希（Georg Hettich），获得冠军。这3个人，在北欧两项个人赛中再次登上领奖台，站在最高领奖台上的却是约尔格o海蒂希。在跳台滑雪中，他第二次起跳就跳出了104米的佳绩，比赛中途就取得领先。戈特瓦尔德和默恩分获亚军和季军。来自爱沙尼亚的克里斯蒂娜o什米贡（Kristina Smigun）在女子15 000米追逐赛和10 000米经典越野赛两个项目中成为双料冠军。为了专心准备冬奥会，她限制了自己在这个赛季的参赛量。10 000米越野赛的银牌得主挪威选手马里特o比约尔根（Marit Bjorgen）曾是世界杯的冠军，也是这次比赛的夺标热门。15 000米比赛中，她因为胃痛不得不退出比赛。来自阿尔伯特坎莫尔的22岁运动员坎德拉o克劳福德（Chandra Crawford）将是加拿大在2010年温哥华冬奥会上夺冠的希望之星。         

第73节：都灵(5)         
　　托马斯o摩根斯坦（Thomas Morgenstern）和安德烈亚斯o科夫勒（Andreas Kofler）在跳台滑雪项目中分别获得金牌和银牌，他们还和马丁o戈彻（Martin Koch）以及安德亚斯o维德霍尔茨（Andreas Widh?lzl）一起，共同获得团体比赛胜利，再次使奥地利人为之振奋。这次比赛却让芬兰选手简尼o阿霍宁（Janne Ahonen）无比失望，人们一直认为他是该项目的夺标热门，可最终他再次与奥林匹克奖牌无缘。19岁的摩根斯坦虽然还是学徒，但已经具有巨大潜力，并承载着人们无数的期望，他在16岁时便获得了世界杯的冠军，这次比赛的表现更让人刮目相看。他在普拉吉拉托的高台上完成第二次跳跃后便稳操胜券了，而且他总能保持这样的高水平，青春的气息使摩根斯坦神采奕奕。由于风向的缘故，阿霍宁的跳跃不但没能借助风向上升，反而被大风拉了下来，使他的表现大失水准，这使得摩根斯坦的名次得以上升。而摩根斯坦的第二次跳跃达到140米，仅比世界纪录低了50厘米，这让他险胜领先的科夫勒。   
　　奥林匹克造就的体育明星十分风光，但是随着新星的不断出现，老一代明星将渐渐陨落，如同挪威名将比约恩达伦（Ole Einar Bj?rndalen）和德国名将米夏埃尔o格雷斯（Michael Greis）那样。比约恩达伦曾在盐湖城和长野冬奥会上分别夺得4枚金牌和1枚金牌，他本来视冬季两项赛事的金牌为囊中之物，然而最后只能屈居格雷斯之后，在20 000米和15 000米比赛中分别获得第二、第三名。如果在20 000米比赛中，比约恩达伦没有射失两个目标，那么他有可能卫冕成功。由于他未能获得这两个项目的冠军，使他的同胞比约o戴利（Bj?rn Daehlie）8枚金牌的冬奥会纪录得以保住。32岁的比约恩达伦射击技术高于戴利，他在冬季两项赛事中的超凡技术提高了该项目的比赛水平。在15 000米比赛开始后，他和波兰选手托马斯o斯克拉（Thomas Sikora）在第四局和最后一局领先，但由于双方各有失误，让5发子弹连中红心的格雷斯超越并夺得冠军。比约恩达伦还参加了10 000米冲刺赛，却被德国老将斯文o费舍尔（Sven Fischer）所击败。这位34岁的老将表现完美，比赛结束后，因完全沉浸在胜利的喜悦中，竟然趴在地上。他说："如果在年轻的时候获得世界冠军，你还不懂得欣赏自己所创下的成就。" 意料之中的是，德国队在接力赛中击败了俄罗斯队和法国队，至于赛前的热门--挪威队，虽然比约恩达伦在最后一棒中表现出色，仍然难挽颓势，最后仅名列第五。在定点射击的时候，运动员需要控制好自己沸腾的情绪、屏气凝神、专注射击，这并非易事。由于对手打偏目标，俄罗斯选手斯韦特兰娜o伊什穆拉托娃（Svetlana Ishmouratova）在女子15 000米比赛中获胜。她的队友奥尔佳o佩列娃（Olga Pyleva）获得第二，但是由于她的药物检验结果呈阳性，银牌被吊销，德国选手马蒂娜o格拉高（Martina Glagow）取而代之获得银牌，俄罗斯的阿尔比娜o阿哈托娃（Albina Akhatova）成为第三名。自1994年以来，俄罗斯代表队一直稳坐团体冠军的宝座。   
　　德国运动员包揽了长橇比赛的3个冠军，这让德国第二次成了奖牌榜的第一名。但是，有人对双人赛的金牌得主安德雷o兰格（André Lange）和凯文o库斯克（Kevin Kuske）提出疑义。来自美国、加拿大和法国等6个国家的教练，表示在考虑是否在决赛后提出抗议。争议主要针对由国际有舵雪橇和平底雪橇联合会对雪橇运动员的技术限制及钢制滑板的改革问题。比赛刚开始时，德国队比对手慢，他们后来明显在螺旋滑梯阶段中采取不当加速，但最后的比赛结果仍然维持原判。国际雪橇联合会称所有的滑板都经过了测试，这让他们保住了同胞兰根（Langen）和齐默尔曼（Zimmermann）4年前夺下的冠军，成功卫冕。另外两个队友是雷恩o赫普（Rene Hoppe）和马丁o普茨（Martin Putze）。加拿大队和俄罗斯队并列第二，瑞士队获铜牌。女子双人雪橇冠军，由德国选手桑德拉o普罗科夫-齐里亚希斯（Sandra Kiriasis）和安尼娅o施奈德海因策（Anja Schneiderheinze）获得。齐里亚希斯是一名勇敢的红发驾驶员，她最快的驾驶速度为130千米/小时，她还有成为F1赛车手的雄心。   
　　德国在女子小型雪橇比赛中仍然一马领先，3位出色的女运动员塞尔克o奥托（Sylke Otto）、西尔克o克劳斯哈尔（Sylke Kraushaar）和塔迪阿娜o霍夫纳（Tatjana Hüfner）均获得奖牌。男子单人雪橇金牌由卫冕冠军意大利选手阿明o佐杰勒（Armin Z?ggeler）夺得。他是母语为德语的提洛尔邦居民，其胜利是因为德国选手乔治o哈克尔（Georg Hackl）的失误，哈克尔在过去五项奥运赛事中不是第一就是第二，但他这次仅夺得第七名。至于银牌与铜牌，则由俄罗斯选手阿尔伯特o杰姆申科（Albert Demtschenko）和?脱维亚的马丁斯o鲁贝尼斯（Martins Rubenis）夺得。下嫁给挪威人的瑞士女选手玛雅o彼得森（Maya Pedersen）在2002年奥运会上仅获第五名，在都灵冬奥会上，以两次完美的表现获得冰橇冠军，以1.23秒的巨大优势战胜了英国的谢莉o鲁德曼（Shelley Rudman）。加拿大的梅丽萨o霍林斯沃斯（Mellisa Hollingsworth-Richards）获得铜牌，而来自德国的黛安娜o萨托尔（Diana Sartor）在第二轮比赛中获得第四名。加拿大队在男子赛事中包揽了前4名的3个名次，达夫o吉布森（Duff Gibson）和杰夫o佩因（Jeff Pain）分别获得冠军和亚军，瑞士的格雷戈尔o斯泰里（Gregor Staehli）击败了保罗o波姆（Paul Boehm），打破了加拿大在这个项目上的垄断。         

第74节：都灵(6)         
　　芬兰的冰球队，曾在利勒哈默尔和长野两届奥运会上获得铜牌，在都灵冬奥会上，他们取得了七连胜的战绩，达到了罕见的巅峰状态，人们认为本届奥运会冠军非他们莫属。没想到决赛时，他们却败给了劲敌瑞典队。瑞典队自1994年夺得冠军后，一直在奥运会上保持着佳绩，在之后的6次奥运会都能登上领奖台。而在本届冬奥会决赛的第三轮比赛中，双方处于2∶2的僵局，最后瑞典队的尼克拉斯o李兹托姆（Niklas Lidstrom）拿下制胜的一分。李兹托姆与瑞典另外两名得分球员尼克拉斯o科禾沃尔（Niklas Kronwall）和亨利克o薛特堡一样，在底特律红翼队成为球星。而在季军争夺战中，捷克队击败了俄罗斯队夺得铜牌。格雷茨基带领的卫冕冠军队加拿大队，在本届冬奥会中只得了一个差强人意的第七名，幸亏女子队击败了瑞典队，取得了金牌。   
　　冰壶继续作为奥运会项目，加拿大队以10比4的比分轻松击败芬兰队，50岁的罗斯o霍华德（Russ Howard）成了奥运史上年纪最大的世界冠军。芬兰一直努力从10万名冰上曲棍球运动员中抽离部分球员，成立一支冰壶球队，而到了总决赛的时候，全国500万人中就有100万人关心这场赛事。在铜牌争夺上，美国和英国的比分一直交替上升，最后美国以8比6战胜了英国，取得了铜牌。女子比赛中，欧洲和世界冠军瑞典队，在加时赛中由阿纳特o罗巴格（Anette Norberg）取得制胜的一分，以7比6击败瑞士队。铜牌则由加拿大队获得。   
　　瑞士的肖赫（Schoch）兄弟--菲利普（Philipp）和西蒙（Simon）在平行滑道大回转赛中获得冠军和亚军。菲利普击败了小他一岁的西蒙，卫冕了盐湖城冬奥会的冠军，他同时也是当时的世界杯冠军，他们是冬奥会历史上第三对同时获得冠军和亚军的兄弟。美国的肖恩o怀特（Shaun White），现今仍未满20岁，他在童年时曾患心脏病，差点失去冬奥会参赛资格，但他在本届男子U型槽比赛中获得冠军，并获得"飞行番茄"的美誉，遥遥领先同胞丹尼尔o凯斯（Daniel Kass）和芬兰选手马尔库o科斯基（Markku Koski）。美国选手汉娜o泰特（Hannah Teter）和格雷琛o布莱勒（Gretchen Bleiler）在女子U型槽比赛中击败挪威的克杰尔斯蒂o布阿斯（Kjersti Buaas），为美国赢得了金牌和银牌。在这项美国传统强项的比赛中，前6名中就有4名是美国选手。祸从天降，使唾手可得的冠军旁落他家，这样的情形是最让人伤心的，这种情形就发生在了琳塞o雅科贝里斯（Lindsey Jacobellis）身上。她在雪板比赛中曾一度以50米的距离领先，然而最后一跳时，她却突然毫无原因地也可以说是愚蠢地把一只手放在雪板上，这使她失去了平衡，背部着地摔倒。在她重新出发前，瑞士的塔尼娅o弗里登（Tanja Frieden）已经超越过去。如果说雪板是一项有趣的运动，它却让雅科贝里斯心碎。   
　　中国选手韩晓鹏像一个技艺高超的高空特技演员，在教练达斯廷o韦什（Dustin Wilson）的指导下，以一系列高超的雪板花式战胜了劲敌怀特，成为第一个取得自由式滑雪冠军的中国人。韩晓鹏的队友李妮娜在自由式滑雪女子高空技巧赛中获得银牌，仅次于瑞士的艾芙琳o洛伊（Evelyne Leu），而加拿大选手珍妮弗o海尔（Jennifer Heil）在女子雪坡自由式滑雪中夺冠。   
　　在都灵冬奥会闭幕式上，罗格坚持自己的原则，没有说出"这是有史以来最好的奥运会"之类的话，这是因为本届冬奥会在山地场地的管理上多次出现漏洞，而这个城市对于一部分比赛项目缺乏激情。人们仅仅可以说，都灵人民已经尽了最大的努力表现出衷心的热忱。罗格表示"这届奥运会非常盛大"，这或许是一句带有夸张的客套话。另一方面，奖牌榜的形势发生了变化：德国获得29枚奖牌（11金、12银、6铜）位居榜首；紧跟着的是美国，获得25枚奖牌（9金、9银、7铜）；奥地利竟超越俄罗斯，获得23枚奖牌（9金、7银、7铜）；俄罗斯则获得22枚奖牌（8金、6银、8铜），这表明，以前的传统冬奥强国正在以缓慢的速度退步。虽然奥地利在这届奥运会上取得了佳绩，但因警察夜袭调查事件给14天的赛程以及萨尔茨堡申办2014年冬奥会举办权蒙上了阴影。事实上，16天的比赛、1 162次尿检和血液测试中，只有一个运动员不过关。另有12名检测到高浓度血蛋白的越野滑雪射击选手和越野滑雪选手需要停赛5天，由于没有发现测试液阳性反应，最终没有被禁赛。   
　　虽然奥地利对突袭非常不满，但体育赛事中的药品丑闻仍然遭到了严厉的打击。都灵冬奥会比两年前在雅典举行的夏季奥运会进步许多，在雅典奥运会上，有26名运动员被发现使用违禁药品。都灵冬奥会的观众的确不多，但是，作为东道主，意大利并不太在意观众人数，她为举办了一届高尚的运动会而感到满足。人们不是很清楚电视转播的覆盖率，特别是在美国的覆盖率是否已经达到了NBC的预期，但可以肯定的是，与盐湖城冬奥会相比，都灵冬奥会的收看人数一定比较少。有数据显示，美国的观众看到美国队第一周表现平平之后，就转台看《美国偶像》去了，主持人塞门o科威尔（Simon Cowell）说："今年，美国和英国坐在了同一条船上--我们根本不会在意瑞士人的那些胜利。"NBC将要并且必须更加小心地为将来作好准备。         

第75节：北京起跑(1)         
　　第76章 北京起跑   
　　迪克·埃伯索尔   
　　美国NBC全球体育及奥林匹克主席   
　　随着奥林匹克运动迈入21世纪和2008年北京奥运会标志着以环太平洋地区为中心的世界格局逐步形成，修订奥运项目成了NBC电视台目前的关注点。先来谈谈冬季奥运会。在过去15年间，国际奥委会对冬奥会的革新取得巨大成功，诸如雪地滑板、短道速滑、自由式滑雪等新增项目已广受年轻人欢迎，而革新也是冬奥会常保活力的秘诀。国际奥委会在其中扮演着领导者的角色，而在一定程度上，其成功也得益于各国际单项体育联合会的灵活态度。总的来说，冬奥会正在健康发展。   
　　然而，夏季奥运会却引来了一些忧思。花式自行车比赛已经被列为奥运项目，而我本来还期盼着能在2012年伦敦奥运会上看到滑板比赛。滑板是一项极具娱乐性的运动，在全球广受欢迎，包括南美和日本。但像增加比赛项目这样的问题，到了夏季奥运会就变得复杂多了。比起冬季奥运会，夏季奥运会的赛事要多得多，项目设计也更为完善，大量新兴体育运动项目又抢着入选，而新增项目也会让各奥运项目的联合会产生忧虑。他们担心新项目的加入会让他们席位不保。现在，棒球和垒球已经被排除，但还没有决定新增的项目，这也许是因为国际奥委会三分之一的成员都有体育联合会的背景，他们顾虑自己的未来。因此，夏季奥运会的改革进程比较缓慢，这也将越来越引起NBC的重视。我相信，在洛桑总部的国际奥委会主席罗格和执行主席费利必定明白这个问题的重要性。当前，各奥运项目有着截然不同的待遇：有的有"免死金牌"，不担心被排除。但我相信在一定情况下，其他一些项目也需要同样的待遇。例如，全球少有人关注的现代五项全能通过有力的游说，才最终保住了席位。     
　　与此同时，国际奥委会不但要革新比赛项目，保证新项目与奥运精神相符，还有责任保证所选项目并非一时的热潮，例如呼啦圈。如果一项体育运动能够传遍各大洲，有自己合法的世界锦标赛，并受到四五十个国家的年轻人欢迎，相信它就有望入选了。但我担心的是，一些体育联合会向委员们施加的压力，会阻碍他们通过任何新项目，这就降低了国际奥委会调整比赛项目的可能性。国际奥委会的领导层是愿意革新的，但投票结果却难以让人信服。2004年雅典奥运会前，有提议让滑水成为奥运项目的，这是希腊人所期待的。我想起当时和萨马兰奇主席的一段对话，他认为任何需要电动机的运动都不应成为奥运项目。此外，还有关于交际舞是否该入选的争论。无论在英国、美国还是亚洲，交际舞都受到人们的喜爱，但我还不清楚体育运动和娱乐爱好之间的界线该如何划分。我不认为舞蹈是一项体育运动。有些人也以此为由反对双人跳水和艺术体操被选入奥运会，但我认为它们的入选是合情合理的。在雅典奥运会上，当两个希腊小伙取得双人跳水冠军时，我台的收视率也达到了高峰。   
　　在NBC电视台，我们一直尽可能转播更多赛事，而且努力维持免费卫星传播的模式。假如奥运转播不再免费，我不会再参与，为此我要向我公司的同事致歉。奥运会是属于全世界的，假如对它的报道采用按次收费的模式，那它就不再是奥运会了。也许某一天，我的老板会为我的这些话而恼火，但这些都是真心话。采取收费形式，就等于放弃年轻观众群。每届奥运会的遗产就是一直关注冬、夏季奥运会的年轻人的梦想，在竞选2012年奥运举办城市时，塞巴斯蒂安·科竞选陈述中用他小时候的经历证实了这一点。每届奥运会结束后，我都收到数以百计的家长来信，他们说看奥运比赛让孩子开了眼界。这使得NBC的赛事播报变得很重要，我希望它能延续下去。收费电视除了会让收视率大跌九成以外，不见得有什么贡献，一旦向观众收费，那些大众不"买"的比赛项目就会迅速销声匿迹。   
　　从2004年雅典奥运会开始，NBC采取了这样的理念：对奥运进行更全方位、多渠道的报道。随着有线电视的普及，NBC的赛事转播大增，17天内6个频道共计报道1 200个小时，比前5届奥运会（洛杉矶奥运会、汉城奥运会、巴塞罗那奥运会、亚特兰大奥运会和悉尼奥运会）的总报道时间还要长。我们希望北京奥运会的转播能达到2 000个小时，为实现此目标，其中一个做法是对9或10个比赛项目进行共800个小时的视频流式播放，这样，那些经常错过这些运动赛事直播的人，能通过网上点播看完整个比赛。与此同时，我们仍会在网上重点播报如游泳、体操、田径等重大项目。   
　　自NBC对夏、冬季奥运会进行转播开始，NBC和奥林匹克的同一性越发加强了。我们与国际奥委会做成了3笔交易，其中两个于1995年达成，内容是NBC享有2000年到2008年奥运会的电视转播权，而另外一个交易在2003年达成，NBC获得2010年冬奥会以及2012年夏季奥运会的电视转播权。在2000年到2012年间的每一届奥运会，NBC都建立了奥运频道。在非奥运年份，奥运频道并不是NBC可以依赖的东西，但它却让人们知道为什么NBC这么重要。不可否认，在转播的过程中，我们曾经有一些小失误。美国人对悉尼奥运会的兴趣不高，而在那届奥运会上，因为比赛长时间延迟，收视率因而受到损害。另一个造成收视率不高的原因是，美国观众收看最多的比赛项目是游泳、体操和田径，而美国体操队仅在体操比赛的最后一天获得一枚奖牌，这也导致观众流失。但是在4年之后的雅典奥运会上，却出现令人吃惊的高收视率。其中一个原因是，美国体操代表队共获9枚奖牌，其中包括男女单项比赛冠军以及男女团体赛亚军。都灵冬奥会上，美国队获得了不俗的成绩，但观众人数却不多，主要原因是奥运会进行到一半时，美国队仍然没有呈现很好的表现，未能吸引观众收看比赛。对收视率有整体冲击的不是团体项目，对冬季奥运会转播来说是花样滑冰，对于夏季奥运会来说则是体操和田径。我们和国际奥委会的合作以及对奥运会的赞助都会一直保持不变。         

第76节：北京起跑(2)         
　　NBC的合作关系及赞助在这个年代非常重要，现在青少年不仅慢慢地远离了奥林匹克的概念，而且越来越少地参与体育锻炼。自罗格于2001年成为国际奥委会主席后，他就意识到了这个问题，他曾想举办青少年奥林匹克运动会。但遭到前辈萨马兰奇的反对。他的想法部分被实现了--国际奥委会举办了欧洲奥林匹克青年节。罗格并没有放弃原来的想法，并在继续推行这个构想，2007年4月，他和国际奥委会执行委员会就此问题进行了磋商，执委会答应在7月的危地马拉大会之前提交一份提议。然而，关于这份提议的反对声一直不绝于耳。德国国际奥委会委员瓦尔特o特罗格（Walther Troger）质疑罗格是否在不经意间鼓励巨大症，而庞德则质疑青年奥运能否真的把整天坐在电视机前的青少年从沙发上拉起来。在危地马拉大会的辩论上，反对声音却不多。庞德坚信，青少年体育运动的扩张应该首先引导那些肥胖儿童进行户外运动，而不是首先向那些经费已经出现短缺的国际单项体育组织以及各国奥委会开刀。国际奥委会主席的意图是，青少年奥运会应该旨在让更多的青少年接触并体验奥林匹克，而并不是鼓励青少年为了名次你争我夺，青少年奥运会将会保护14到18岁间的竞赛者的身心健康发展。青少年夏季奥运会和冬季奥运会将会每隔4年举行一次，次序刚好跟目前的奥运会相反，第一届青少年奥运会将在2010年开幕，同年将会举行温哥华冬奥会。冬奥会和青少年夏季奥运会的参赛人数大约是1 000到3 000人。青少年奥运会将是一段教育时间，慢慢地向青少年灌输奥运价值，并向他们不断强调健康生活、健康社会、健康体魄以及纯洁比赛的重要性。罗格打算在比赛期间不举行升国旗和奏国歌的仪式，借此宣扬顾拜旦的基本观念--手足情谊。国际奥委会将在2007年秋天对首届青少年奥运会候选城市进行考察，2008年2月之前通过邮寄投票的方式选举出主办城市。有11个城市提交了申请，随后数量缩减为5个：雅典、曼谷、莫斯科、新加坡城和都灵。   
　　罗格可以总是面带笑容地面对所有人，但每个国际奥委会主席在风光背后，其实都是在浩瀚的海洋上涉水。撒手不管并不能解决问题，而对于罗格以及奥林匹克运动来说，兴奋剂问题是挥之不去的梦魇。都灵冬奥会前情况异常混乱，人们担心意大利严厉的反兴奋剂法会导致警察经常现身奥运村，带走服药的嫌疑人。比赛过程中，警察并没有进入奥运村，而是在奥运村外逮捕了奥地利滑雪代表队。他们重蹈两年前希腊短跑选手的覆辙，损害了奥林匹克的信誉。都灵冬奥会上的药物丑闻在此后的5个月内一直不断引起反响。   
　　在都灵冬奥会开幕前，部分运动员的红细胞数量异常高，组委会为此发动了第一次突击检查，并扣留一些运动员。因为血红蛋白的数量是变化的，被扣留的运动员在5天后再次接受检查。所有随后的测试结果都呈阴性，没有任何一名运动员遭受禁赛处分。而撼动奥运会的药物丑闻其实还没有浮出水面。   
　　在接到国际反兴奋剂联盟（WADA）的秘密通知，了解到迈尔（Walter Mayer）出现在奥地利代表队之后，国际奥委会立即通知了意大利警方，警方迅速对奥地利代表队的住宿地进行搜查。迈尔在2002年盐湖城冬奥会上，因为运动员注射兴奋剂而被撤销教练职务。警方在突击中，发现了一些疑为用剩的药物仪器和血液样本。奥地利的主管一开始投诉警方扰乱了其运动员的赛事准备，让他们的总部看起来像是遭受了龙卷风袭击一样。而最初的药检结果也呈阴性反应。另外，迈尔的照片还出现在奥地利的官方队伍名片上。国际反兴奋剂联盟主席庞德表示，我们欢迎迈尔的到来，但如果有药物使用的违规情况出现，警方可以立即行动。迈尔逃回奥地利，被捕后他承认使用了精神药物，继而被奥地利滑雪联合会开除。   
　　具有讽刺意味的是，菲利克斯o戈特瓦尔德（Felix Gottwald）在北欧混合滑雪争先赛上摘得了奥地利的第8块金牌，使奥地利跻身奖牌榜的第二位。在突击检查的当天，他很聪明地留在了奥运村，没有因为每天喝少量松子酒而卷入药物丑闻。药物突袭的5天后，当局公布了突袭检查的结果呈阴性。都灵奥组委以及警方，碍于意大利法律的复杂性以及自身与国际奥委会的关系，表示在普拉格拉托的滑雪场地，发现了100个注射器和一些没有标签的药瓶、药盒，还有用以输液的仪器。有些人提出：有人可能利用这些东西，在赛前为血液增氧以提高耐力。这种行径一旦被发现，按照当地严厉的法律，当事人很可能会面临6个月的牢狱之灾。稍后，奥地利承认他们掌握了一些与迈尔相关的情报，但这并不会消除药物丑闻带来的影响。16个月后，萨尔茨堡将参加2014年冬奥运会主办城市竞选，这些言论并不会对竞选起到积极作用。         

第77节：北京起跑(3)         
　　国际奥委会组织了一个调查委员会，成员包括德国委员巴赫（Thomas Bach）、瑞士委员丹尼斯o奥斯瓦尔德和乌克兰委员谢尔盖o布勃卡（Sergei Bubka）。4月，他们向执委会提交了一份6人名单，建议执委会永远禁止他们参加奥运会，这6个人分别是罗兰德（Rolａｎｄ Diethart），埃德尔（Johannes Eder）， 越野项目的宾达（Jürgen Pinter）和马丁o陶伯（Martin Tauber），以及越野滑雪射击竞赛项目的沃尔夫冈o佩纳尔（Wolfgang Perner）和罗特曼（Wolfgang Rottmann）。同时，执委会禁止奥地利奥委会向国际奥委会申请共计达100万美元的补助金。而国际奥委会和国际单项运动组织的另外一个噩梦是，他们反兴奋剂的努力经常化为乌有，被告采用法律手段成为反兴奋剂运动的一个威胁。迈尔的律师表示，很可能会在聆讯中传讯罗格和庞德。迈尔最后打消了这个想法，但他声称罗格和庞德中伤他。   
　　一些不良运动员对财富毫无止境的追逐，体现了人类的弱点，这种情况因为一些国家延迟签署联合国教科文组织的《国际公约》而变得更为严重。一些奥林匹克的代表人物，例如，1976年和1984年奥运会跨栏冠军--摩西(Edwin Moses)提出，服药并非是取得冠军的万能药。在2007年第11届大阪国际田径锦标赛前，执委会和国际田联为了和兴奋剂长期抗战，讨论采用新的反兴奋剂方案。这个方案旨在加强目前的"零容忍"政策，此外，在北京奥运会上将增加90％的药检，而当年悉尼奥运会的药检次数为4500。新方案包括：   
　　● 在过去4年因为滥用药物而被逐出奥林匹克的人将面临超过6个月的禁赛制裁；   
　　● 在药检呈阳性后立即进行禁锢，无须事先获得警方的执行令；   
　　● 带罪的运动员如果提供关于兴奋剂提供者以及其他兴奋剂服用者的资料，可以减刑；   
　　● 征收罚款。   
　　单项运动的龙头--田径竟然和自行车、棒球及举重一样，成了兴奋剂丑闻最多的项目，这对于奥林匹克来说简直是一场灾难。多年来一直被怀疑服用了禁药的琼斯最后终于承认了这一点，这是对奥运会极为沉重的打击。曾经带领琼斯、蒙哥马利和贾斯廷o加特林成为世界顶级选手的格拉汉姆教练，正随团参加大阪的国际锦标赛，需要在旧金山的聆讯中出庭，他被指控辅助政府官员在美国境内进行兴奋剂检查时，向联邦调查官员提供假证。因格拉汉姆揭发巴科（BALCO）公司滥用药物的罪行，致使一部分运动员被定罪，并有多位运动员遭受禁赛的制裁。雅典奥运会100米冠军贾斯廷o加特林，这个曾经高举"反兴奋剂"旗帜的运动员，受巴科事件影响被判罚禁赛8年。经过上诉，8年处罚被减成了4年。2008年1月他又提出上诉，希望能够洗刷罪名，参加北京奥运会。   
　　田径场上对兴奋剂犯罪的处理越来越像假释制度，也就是虽然有罪但仍然宽容以待。英国政府的运动员行为总监科林斯（Dave Collins）找克利斯蒂(Linford Christie)谈话，希望邀请他成为新一代英国短跑选手的指导者。这件事引起了一阵反对的浪潮。克利斯蒂曾经是1992年的奥运会冠军，但在后来的药检中，发现他对类固醇禁药诺龙呈阳性反应。而稍后，科林斯改口说，会继续让克利斯蒂留守在教练的职位上。这是一个多么不好的例子啊！欧洲运动员协会的前委员巴拉(Luciano Barra)在2006年欧洲锦标赛前起草了一份文件，在文件里，她呼吁：   
　　只要运动员还是兴奋剂处罚的唯一主体，我们就不能解决这个问题。你认为一个20到25岁的运动员可以独立操作一切吗？在那些服药的运动员身边，还有一大群教练、医生，他们直接对服药事件负责，但是，他们却没有受到惩罚。他们反而得到了官方授权，参与国际田联的赛事。   
　　自行车比赛中的兴奋剂问题不比田径少，甚至还要严重。国际奥委会对自行车比赛场上的兴奋剂事件非常重视，2007年5月成立了纪律委员会。该委员会由丹尼斯o奥斯瓦尔德领导，成员还有杜比卡（Sergei Bubka）和林德伯格，专职检查与已经曝光的德国电信车队（Telekom）丑闻相关的事件，将对德国弗莱堡大学的相关医生进行调查。国际反兴奋剂组织与国际自行车联合会（UCI）之间的嫌隙由来已久，而庞德与前国际自行车联合会主席维尔布鲁根（Verbruggen）在任期间尤甚。维尔布鲁根说："庞德让人以为，每个自行车选手都服用了药物。"事实是，自行车比赛的负面消息一直不断。在环法比赛中，曾经有超过50位选手遭受调查的牵连。国际反兴奋剂联盟在2005年曝光了480名自行车选手药检呈阳性，比棒球几乎多100人，比足球和田径多150人。尽管罪恶在这个圈子蔓延，但环法自行车比赛7届冠军得主兰斯o阿姆斯特朗（Lance Armstrong）对英国《周日泰晤士报》的诽谤诉讼却胜诉了。在曲棍球联合会的支持下，兰斯o阿姆斯特朗公开抨击庞德，要求他辞职。因为迪科曾经批评这项运动，指责有将近三分之一的美国冰球联合会选手使用违禁药物，而美国冰球联合会的药检系统让人质疑。         

第78节：北京起跑(4)         
　　后来，麦奎德(Pat McQuaid)成为国际自行车联合会主席。2006年环法冠军兰迪斯（Floyd Landis）被发现药检呈阳性后，麦奎德发布了一份关于体育运动专业结构的调查报告，该报告旨在"找出问题的症结所在"。麦奎德承诺在2008赛季将修正比赛规则。他说："很容易就得到原谅和宽容的年代已经过去了，现在我们要全力与兴奋剂作斗争。"（摘自路透社）兰迪斯不但否认了那些罪证确凿的指控，而且还抨击法国在沙特奈马拉布里的反兴奋剂实验室。那个实验室是反兴奋剂联盟在全球范围内授权成立的33个实验室中的一个。根据国际反兴奋剂联盟的规章，任何尿液样本的睾丸激素和表睾(甾)酮的荷尔蒙比例超过4∶1，就被怀疑服用了禁药。正常水平应该是1∶1，而兰迪斯在环法第17站时的药检结果是11∶1。   
　　体育的可靠性经常会受到威胁。在赫尔辛基机场，监管人员查出的药物的数量让人震惊。非法运输药物在芬兰是犯罪的行为。有一些运输药物的人是体育部的官员，他们被怀疑通过销售兴奋剂来获利。   
　　虽然庞德决心通过反兴奋剂联盟的监督，提高"反兴奋剂"的光荣成果，但他却经常遭遇复杂的托词，而人们也看到一幕幕人为操控道德案例的事件。例如：国际奥委会的成员朴荣晟因在韩国工业巨人斗山集团担任主席期间，挪用数百万公款，被判处劳役3年和停职5年。但在2007年，韩国总统卢武铉发布特赦令，让他提前出狱，毫无疑问，这是因为他对平昌再次申奥将起到重要作用。事后证明，韩国政府的这个策略根本不起任何作用，不过它让朴荣晟重新回到了国际奥委会，并担任国际柔道联合会主席，尽管他已经被勒令在5年内禁止行使国际奥委会委员的任何权力。在国际奥委会的评估委员会到访平昌进行评估之前，朴荣晟就已经获得特赦了，他也因此能够为平昌助选。即使韩国体育界纷纷对政府施加压力，金云龙也没有获得特赦。非常讽刺的是，平昌在7月参选失败之后，朴荣晟就退出了国际奥委会和柔道协会。   
　　国际著名裁判卡巴o穆巴依于1月逝世，其道德委员会主席之位传给了他的同胞优素法o恩迪亚耶（Youssoupha Ndiaye）。优素法o恩迪亚耶是塞内加尔前体育部部长及最高法院秘书长。日本的猪谷千春因为道德委员会的成员身份与东京2016年奥申委成员身份之间存在利益冲突，因此向道德委员会递交了辞呈，英国奥委会的前主席里迪接替了他的位置。   
　　与此同时，赞助商、电视网络的交易为奥运会提供了源源不断的资金补充。尽管麦当劳受到质疑，认为它的饮食导致了青少年肥胖，但它还是将自己奥运会全球顶级合作伙伴的地位一直延续到了2013年，并且和可口可乐、源讯（原斯伦贝谢公司）、通用电气、恒康、柯达、斯沃琪（SWATCH）、威士卡（VISA）一起成了国际奥委会的主要赞助商。而三星公司甩掉了它的主席、国际奥委会委员李健熙的影响，将奥运会全球顶级合作伙伴的地位一直延续到2016年。日本的松下也是如此。三星和松下还保住了它们在4届奥运会（包括两届夏季奥运会和两届冬季奥运会）上的全球营销权。2014年冬奥会的举办城市索契支持俄罗斯能源巨人--俄罗斯天然气工业股份公司(Gazprom)成为奥运会的全球顶级合作伙伴，但这和原来的政策相冲突。国际奥委会规定，全球顶级合作伙伴必须是跨国公司，不能只是一家国内公司。所有的赞助项目，包括全球顶级合作伙伴的合作项目，已经在2005年到2008年之间带来了2.44亿美元的收入。当运动员表现和伦理管理都呈下降趋势时，商业活动却在逐步上升。巴西电视台签署了一个增强版的卫星电视交易，内容包括，在2010年冬季奥运会和2012年夏季奥运会期间为温哥华和伦敦提供比北京奥运会更高的赛事覆盖率。奥运会单项联合会总会正摩拳擦掌，努力在北京取得物质性的增长。这些交易，特别是和美国电视台的交易，都有各自的价值。从1988年汉城奥运会开始，NBC电视台一直牵制住了国际奥委会，并且让北京调整了赛程，使游泳和体操总决赛在早上举行。这引起了国际单项运动还有来自欧洲广播联盟成员的反对，而在亚太地区，很难对奥运会转播时间作出选择。国际奥委会为了摆脱这种尴尬的处境，发表了以下咨文：   
　　国际奥委会组委会在长时间的讨论之后，对比赛的时间作出了最终的安排，赛事会紧密相连……世界上没有万全之策，永远不可能满足所有人的愿望，但是，国际奥委会已经尝试为奥林匹克运动寻找一个最佳的整体平衡。这个决定可以保证所有运动员的生理机能都不受影响，国际奥委会也和国际奥委会运动员委员会充分讨论了运动员的需要。这样的决定并不是没有先例的。         

第79节：北京起跑(5)         
　　根据睡眠、餐饮、训练、时区等的调试情况，国际奥委会的咨文是正确的，运动员可以随时参加比赛。   
　　如果金钱，至少是现在，仍然不断地流入国际奥委会的保险箱，那么关于怎么使用这一大笔钱的讨论将会一直继续，换言之就是这笔钱应该怎样用在奥林匹克运动上。在2002年墨西哥城的临时会议上，这个问题没有得到解决，因而相关的讨论一直闹得沸沸扬扬。2006年在危地马拉城召开的大会，尽管没有对奥林匹克运动作出调整，但这个问题的解决至少有了一些进展。那就是，投票的程序简化了，这让一些新的运动项目更容易进入奥运会。国际奥委会对宪章的调整，将会说明一切：   
　　在2016年奥运会上，将根据2012年伦敦奥运会各项目的情况提出26个核心体育项目进行筛选，而核心运动的总量将会控制在28个以下。在成员大会上，成员将对组委会提出的25个夏季奥运会核心项目进行统一投票。这要求各奥林匹克运动项目需要得到绝大多数的支持票，如果没有达到绝大多数的支持票，主席将安排另外一轮投票。主席称，该新系统"通过引进3个新的项目，让奥林匹克运动项目的变化更为灵活"。至于冬季奥运会，将设置7个核心运动（程序将和夏季奥运会一致）项目。在索契获得2014年冬季奥运会主办权两天后，大会举行了第一次投票，以决定本次奥运会的7个核心项目。   
　　根据这个系统，核心运动项目为了捍卫自己的地位，将不断地对自己的比赛规划进行调整。冰球尽管不太可能会消失，但它也改变了2010年温哥华男子锦标赛的赛制，每队变成了12人。像都灵冬奥会那样，比赛由原来的6人一组共两组变成4人一组共3组的形式。在2005年的投票中惨遭排除的棒球，仍然希望借助自己在北京锦标赛上的突出表现，再次被纳入奥运会比赛项目之中。但在如何使棒球被重新接纳的问题上，国际棒球联合会内部有争论--新主席、美国人哈o席勒（Harvey Schiller）和来自中美洲的领导人意见不一。即使已经解雇了巴基斯坦的乔杜里(Anwar Chowdhry)--国际拳击联合会的前主席，该联合会的管理仍然一片混乱。多年来，乔杜里一直顶住了此起彼伏的争议。但最后，他还是在投票中以79比83输给了中国台北的吴经国。吴经国一方面需要处理和乔杜里之间的矛盾，一方面又要在2007年11月消除更换2016年世界拳击锦标赛承办方所引起的质疑。国际拳击联合会计划用芝加哥取代原主办方莫斯科，有人对芝加哥作为2016年候选城市提出了毫无根据的道德质疑。吴经国指导国际拳击联合会向各个方向全面发展，他说，要写一本书来记录他在这个混乱时局中的经历。   
　　增加女性参与奥林匹克的机会只是非正式的工作，却是奥林匹克运动的核心所在。虽然在妇女参与管理方面的进展不大，但是它的确取得了进步。在慕尼黑奥运会上，女性运动员有1059人，占总参赛人数的15％；而到北京奥运会时，女性运动员将达到4 700多人，占总参赛人数的45％。在管理层，当局的短期目标是要有20％的成员是女性。到2007年，各国奥委会和国际单项运动联合会已经提前达到了这个指标，它们的女性成员各占总数的30％和32％。庞德作为女性体育运动的拥戴者，建议减少对那些进度缓慢的组织进行拨款，从而可以对那些进度不错的组织加以财政上的激励。如果是这样的话，那该如何处置国际奥委会本身呢？在危地马拉大会上，约旦的哈雅o宾特o阿尔-侯赛因公主(Haya Bint Al-Hussein)和首位印尼奥委会女主席丽塔o苏宝沃(Rita Subowo)分别成了国际奥委会成员。至此，国际奥委会的女性成员共115人，其比例上升到16％，但仍比预期的20％低。女性委员马上开始行使自己手中的权力。在温哥华奥运会上，跳高滑雪比赛被排除，加拿大的女性比赛选手联合加拿大人权委员会提出了抗议。她们指出，国家资源部已经在温哥华的基建方面拨款数百万，其中包括兴建跳高滑雪设施。与此同时，波西娅o辛普森-米勒（Portia Simpson-Miller）当选2007国际奥委会女子体育人物。她本是牙买加的第一位女总理，对女性及女孩体育运动的推广作出了很大的贡献。在另外一场颁奖典礼上，残奥会冠军莉吉嘉娜（Ljiljana Ljubisic）获得残疾人士萨马兰奇奖。   
　　对于2014年冬奥会的两个参选城市--韩国平昌及俄罗斯的索契来说，奥运会能提高当地的国际体育水平，因而是一种动力，但也可能是一种掩饰工具。在上一次以微弱的差距输给温哥华之后，韩国国内引发了政治争论。平昌在准备2007年危地马拉冬奥会主办城市选举时，错误地沿用了2003年的申奥要点。金云龙作为替罪羊惨遭监禁之苦，给人留下了不好的印象，而围绕韩国申奥团队的朴荣晟和李健熙被国际奥委会惩罚的事件，也使韩国得不到支持。韩国总统卢武铉"奥林匹克的到来会"给这个分裂的半岛带来和平""的说法也没有为韩国赢得优势。然而，平昌代表团大队人马带着错误的自信，奔向了中美洲，他们仍然相信，平昌已经是万事俱备，只欠东风了。韩国大使曾经三次拜访一个邻国的国际奥委会成员，希望他把手中的票投给韩国。此外，大邱、仁川分别获得2011年世界锦标赛和2014年亚运会的主办权，韩国可能也因此受到了影响。国际官员认为，韩国已经获得太多的举办权了。还有一个说法是，中国对2018年冬奥会的举办权虎视眈眈，它的支持者当然不希望2014年的冬奥会在亚洲举行。         

第80节：北京起跑(6)         
　　索契，黑海边这个闪闪发光的旅游城市，俄罗斯人最喜爱的夏日度假胜地，也面临着一个困难：他们可以在黑海边建立室内溜冰设施，但那些雪山比赛场地到目前为止仍然是处女峰，对其开发要从零开始。但普京挺身而出，让人们觉得这个尚未举办过冬奥会的国家获得该次冬奥会的举办权是理所当然的。因为在过去50年里，他们的光辉业绩向人们证明：他们所承诺的都可以做到。俄罗斯政府向国际奥委会夸下了海口：索契完全没有管理上的经验，就像完全没有任何雪山比赛场地一样。过去，很多候选人都因为在选举过程中出现的政治或财政问题而变得惊慌失措，但财政问题却丝毫没有影响到索契的自我推广。   
　　费利指导下的评估委员会在日本委员猪谷千春的带领下，前往3个候选城市--萨尔茨堡、索契以及平昌--进行考察。猪谷千春得到了普京和卢武铉的接见，就像每次考察都会遇到的情况一样，这两位总统都对自己的城市大肆称赞，意图拉拢评估人员。当猪谷千春向有关当局询问在7年之内，密集的建设工程的相关事务时，俄罗斯的奥申委主席切尔内先科（Dmitry Chernyshenko）吹嘘克拉斯拿雅浦利安那（Krasnaya Polyana）山就像"一幅等待画家在上面完成旷世之作的白画布"一样。评估委员会或许是由于疏忽，竟然没有提及索契可能受到恐怖袭击的威胁。   
　　在访问萨尔茨堡的时候，猪谷千春一如既往地对其表示赞赏。这个奥地利城市仍被很多问题所困扰，包括政府及城市人民对申奥的支持，还有奥地利国家奥委会内部的不可协调的潜在矛盾。萨尔茨堡有让人惊叹的体育比赛设施，能够在50英里范围内的著名度假胜地提供10万间房屋，便捷的国际交通，富丽堂皇的剧院、博物馆以及酒店。这些都让人们不禁对这个历史文化胜地产生偏爱。   
　　委员会的评估报告虽然没有明显地支持平昌，但字里行间却有所流露。有小道消息说，在大会的前几个星期，国际奥委会保守派成员的焦虑情绪与日俱增，他们觉得索契和平昌的商业成分太多，很多国际单项联合会都在与厂商进行交易。例如，国际田联的赞助商--三星成功地说服国际田联在大邱和布里斯班之间，选择前者作为2011年田径锦标赛主办城市。三星同时是多个组织及活动（例如欧洲奥委会反肥胖阵营、非洲的运动志愿计划等）的赞助者。它将帮助韩国争取14张支持票。与此相应的是俄罗斯乳制品集团--OJSC已经和国际足联、划船联合会签订了契约。   
　　中国的体育官员也表示支持索契，这将对12张选票产生影响。意大利国会发言人贝尔蒂诺蒂（Fausto Bertinotti）表示"意大利支持索契"，尽管他的影响力有限，但如果发挥作用将有5张来自意大利的选票受到影响。所有的这些政治以及赞助商干预都导致新上任的道德委员会委员里迪发表声明："国际奥委会必须对这些行为标准再次作出评估。在选举2016年夏季奥运会的主办城市时，因为届时会有更多热门的候选城市如芝加哥、东京、马德里等，情况将变得尤其复杂。"   
　　危地马拉城的治安有时很差，大会期间当局投入了大量警力以确保安全，但这并不会影响其迷人风光及玛雅文化的魅力。城市的大街小巷，铺天盖地都是赞助商的广告，这些广告继而蔓延到全球其他国家。而俄罗斯人在这个亚热带气候的城市、国际奥委会委员下榻酒店旁，斥巨资修建了一个滑雪场……根据规则，国际奥委会成员是不能进出该场所的。普京为了个人安全购买了一栋别墅，仅仅使用了两天。金钱在这次竞选中的杀伤力可以与美国总统选举一较高下。   
　　会上，各国奥申委的陈述并没有太大的区别。平昌以和平、和谐为主题；普京出人意料地用一口流利的英语向委员们讲述了千千万万俄罗斯人的梦想；一封来自萨尔茨堡市长夏登(Heinz Schaden)的信件，他在信中表示："奥林匹克将震撼全世界，而你也将受到前所未有的热情欢迎。"   
　　无论是否受到药物丑闻的影响，人们心目中的热门候选城市萨尔茨堡，在第一轮投票中只得到25票，落后平昌的36票和索契的34票而被淘汰。一些官员声称，终身荣誉主席萨马兰奇暗中影响了投票，使得萨尔茨堡提前出局。在第二轮投票中，索契后来居上，以51比47战胜平昌，这让韩国人心如刀割。作者认为，在这件事中有很多不为人知的?议，因为在最终结果揭晓前一小时，巴西的老臣胡奥o阿维兰热（Havelange）还一再强调索契会取得胜利。   
　　原以为身体欠佳的萨马兰奇不会出席会议，可在投票的下午他却出人意料地现身了。人们认为，他这样做是为了报答1980年国际奥委会主席选举上，前苏联政府对他的支持。当时，他是西班牙驻莫斯科的大使，而所有的国际奥委会前苏联成员都给他投了支持票。有一个未经核实的说法是，萨马兰奇使6张萨尔茨堡的支持票转移到了索契，以保证索契在第一轮顺利过关。如果那6票没有投给索契，索契就会输给萨尔茨堡。当罗格宣布索契胜利时，索契申奥团团长迪米特里o切尔努申科(Dmitry Chernyshenko)和斯米尔诺夫冲向前台，拥抱萨马兰奇。         

第81节：北京起跑(7)         
　　俄罗斯的财富与萨尔茨堡的大量艺术节日相比，大部分国际奥委会委员都偏好俄罗斯的财富。在第二轮投票中，奥地利的支持者碍于自己的立场，把支持票投给了索契，平昌因此遭受了和2003年相同的命运：刚开始时票数领先，但在决定性的回合中却让人后来居上。虽然索契申奥项目中50％的具体项目能否落成还是个问号，但普京用15亿美元的奥林匹克预算以及120亿美元的地区发展计划说服了委员们。而索契申奥的真正意图就是为了那120亿的地区发展计划基金，届时这个黑海旅游胜地、奥林匹克比赛中心，将会因比赛的到来而得到政府的大力开发。自前苏联解体后，俄罗斯的冬季运动已?在中亚丧失了中心地位，很多国际奥委会委员在投票前都疑虑，是否应该选择政治力量和财富。国际滑雪联合会的主席吉安-弗朗科o卡斯帕 (Gian-Franco Kasper)预言："在此趋势的带动下，那些靠纳税人资金来参与申奥的斯堪的纳维亚城市以及规模较小的高山城市将很难和富有国家竞争。"罗格为索契的当选辩护："俄罗斯联盟的倾力支持，造就了索契的成功。"   
　　俄罗斯奥申委领导迪米特里o切尔努申科的说法让人消除了疑虑，他说："这个决定，将帮助俄罗斯发展成为一个民主国家。"路透社报道，莫斯科的民众认为，申办成功证明了"在前苏联衰落之后，这个国家将再次回到世界强国之列"。英国和俄罗斯都是在申办成功后才开始兴建比赛场馆的，在这一点上，普京比布莱尔做得更为出色。电视评论家报道说，有一半的俄罗斯成年人观看了危地马拉的申办城市竞选投票，索契的克拉斯诺达尔地区的房价因此迅速攀升，欧洲投资者立即抓住了这个投资机会。在地区发展上，俄罗斯政府需要从30亿美元的财政预算中拨出很大一部分用来提高这个地区的供电能力。投票两周之后，在索契举办的国际商务会议上，一个价值220亿美元的共同开发合同得以签署。和这个数字相比，东伦敦地区为2012年伦敦奥运而规划的地区再发展项目数字立刻显得不值一提了。据说基于同情，普京邀请了韩国的企业家加入到索契的奥林匹克建设中去。没有人会妒忌基利(Jean-Claude Killy)成为国际奥委会专职负责2014年冬奥会的协调委员会主席，而他也意识到要完成俄罗斯先前的宏愿会遇到什么问题。例如，俄罗斯承诺修建一条通往山区的双轨铁路和4条高速公路。这个计划在投票进行前并未公开，俄罗斯当局还在考虑中，但德国的建筑公司却曝光了这个计划，使这个计划不得不执行。而隧道工程公司斯特贝认为，要在7年之内完成这项工程，几乎是不可能的。   
　　投票结果出来时，平昌代表团以及支持者被寂静所吞噬，但他们的失败主要归咎于自身。代表团进行了数月的自我检讨，而评论家也纷纷揣测谁会成为下一个替罪羊。江原道的民主劳动党首先发难，指责申奥委员会在8年的两次申奥中用去5.1亿美元资金。而江原道省的省长金镇仙（Jin-Sun Kim）却表示，他们很可能继续申办2018年冬奥会主办权。这应该只是为了掩人耳目吧？中国城市将要参加2018年冬奥会的申请，平昌市想第三次遭到失败吗？在2007年的报告中，一位官员客观地表示："4年前，我们失败是因为金云龙在我们的竞选队伍中，而这次失败却是因为少了他。"   
　　建设项目花费和奥运会管理不会使奥运会组委会内部犹豫不定，相反，即将到来的奥运会标准却会让组委会难以下最后的决定，这个情况在温哥华出现了。在2003年的竞选中，组委会主席约翰o福隆（John Furlong）一直对两个问题很头痛--劳动力以及不断增加的开销。这个带领温哥华取得申办胜利的主席，稍后就发现4.7亿美元的预算不足以建成奥运会的必需设施。经济发展部部长韩仕新(Colin Hansen)向所有人承诺，一切问题都会得到完美解决，而英联邦的哥伦比亚政府也可以达到国际奥委会的要求。庞德说："所有的场地设施都已?动工。"（摘自《温哥华阳光》）速度滑冰、长橇、高山滑雪的比赛场地耗费都增加了20％，组委会不得不动用预留资金，开发位于惠斯勒高山中心的运动员住宿中心。另外一个让所有奥林匹克组织，包括赞助商都头痛的问题就是门票销售。门票销售能产生巨额利润，而在门票没有公开发售之前，一些非官方组织就开始以接近2000美元的票价公开销售开幕式及闭幕式门票。这个夸张的价格反映出奥林匹克作为体育运动之王，当之无愧。   
　　伦敦也出现了相似的状况。申办成功后的两年，对东伦敦斯特拉特福德19世纪的维多利亚地区进行开发以及再发展的计划遭到了反对。人们发现政府建设和组织奥林匹克的媒体系统都是原始系统，奥申委管理层根本不熟悉那个系统的操作。据目前的观察得知，该系统不能辨别奥运会的操作成本以及政府、城市对于提高当地交通及住房所进行的城市基建的开发资金。《华盛顿观察周刊》惊呼，伦敦奥运会及残奥会组委会的具体项目开支已?上升到90亿美元，而组委会公布的费用显示，开支仍然不到30亿美元。         

第82节：北京起跑(8)         
　　国际奥委会也因反对的浪潮而陷入尴尬处境中。国际奥委会协调委员会主席丹尼斯o奥斯瓦尔德及奥运执行长费利，2007年初访问伦敦表示，国际奥委会对伦敦的筹备情况表示满意，并且信心十足，但他们没有关心上议院公布的数据。在这组数据中，奥组委浪费公众资源的程度可以与那个注定成为失败的千禧穹顶相比。随后，监督奥运会场馆设施建设的奥运交付管理局不得不表示，自从2004年的预算出炉后，不断增加的建筑成本使奥运会的操作预算上升到50亿美元以上。文化及体育部部长泰萨o乔维尔女士（Tessa Jowell）继续追查政府的不明支出。2012年伦敦奥运会会徽的问世又引发了更大的反对浪潮。从内阁到伦敦市最低等的酒吧，所有人都认为这个会徽"幼稚"。不可否认，第一眼看到这个图案时，的确让人感到它不知所云。这个图案虽然在开始的几周引起了这么多的公众关注，但它在公众反对声平息之前基本上实现了自己的大众传播功能。正如某公司所说的："我们要用40年的时间才能取得如此多的关注，而这个会徽却在1个星期内完成了我们40年的工作。"为了表示支持，国际奥委会主席说道："人们要动一些脑筋才能辨认出这组数字（2012），我认为这是一件好事。我不明白，为什么这么多人不喜欢这个会徽……人们会慢慢地习惯，而我也相信，它不会成为2012年开幕式的热门话题。"他继而补充道："我所收到的工作进展报告显示，伦敦头两年的工作比此前任何一个主办城市，包括北京，都要优秀。"作为运动员、管理者或者政客，塞巴斯蒂安o科深谙公众批评之道，他埋头工作，不理会所有的争论。   
　　无论在都灵冬奥会以及雅典奥运会上遭遇什么困难，不管在温哥华和伦敦的积极筹备中出现什么难题，都会出现抱负不凡的继承者，他们将得到主要来自亚洲和中东的源源不断的资金支持。伦敦会发现，他们将史无前例地第三次踏上奥林匹克舞台，虽然财政的竞争不断升温，但他们的当选来得正是时候。从伦敦身上，我们可以知道，在和平昌进行激烈的经济竞赛之后，索契会取得竞选的胜利。而卡塔尔多哈在2006年末第15届亚运会上的表现，也同样夺目。在这次亚运会上，极度奢华的开幕式以及高质量的场地设施，都很好地证明了海湾地区的石油财富，多哈也向国际奥委会传达了最清晰的信息：看清21世纪亚洲的真实面貌，调节自身以适应海湾石油的力量，适应中国、印度人口的力量，适应亚洲体育文化，并放弃整整一个世纪以来以欧洲为基础的机构立场。亚奥会主席谢赫o艾哈迈德倾尽全力地对多哈亚运会予以支持，这场耗资40亿美元的亚运会是那些有意主办奥运会的候选国家的奢华演习，而这场巨资打造的亚运会必将加大那些有能力申办奥运会的国家与政府力量不足的传统体育小国之间的差距。鉴于多哈亚运会的开幕式如此壮观，北京开幕式筹备组高级成员陈维亚坦陈："我们可以从中学到很多东西，我们将全面审视他们的技术设施。这届亚运会比雅典奥运会出色，多哈向全世界展现了最好的一面。"北京奥组委主席刘淇预测："开幕式的质量将是中国能否举办高层次体育竞赛的决定性标志。"虽然卡塔尔人口不足100万，其中大部分是移民工人，但无论它需要的是人还是观众都可以进口。卡塔尔真的那么出色，可以成为奥运会的东道主吗？在这个让人困惑、以金钱为尚的世界，没有什么事是不可能的。亚奥会主席谢赫o艾哈迈德在科威特的成员大会上表示，卡塔尔完全有能力举办一场奥运会。   
　　因此，多哈在2007年进入2016年奥运会候选城市名单，并不出人意料。其他候选城市还有巴库（阿塞拜疆）、芝加哥、马德里、布拉格、里约热内卢和东京，到2008年，7个候选城市会缩减为4个。人们很感兴趣，多哈能否使4个夺标热门--芝加哥、马德里、里约热内卢和东京--中的某一个被淘汰，或者成为第5个候选城市。2009年在哥本哈根第121届奥林匹克全会上将得出最后的结果。印度恰好被挡在7个候选名额之外，这使印度的国家奥委会官员很沮丧。他们的经济增长速度和中国一样快，而他们的人口总数将在2020年超过中国。在2014年亚运会的主办权竞争中，韩国仁川许下了财政承诺，致使印度在这场竞争中败北。在那之后，印度国内陷入了混乱之中。当时，新德里一度是夺标热门。而很具讽刺意味的是，仁川的实力因为平昌提出申奥而受到了间接伤害。   
　　在2007年上一届国际奥委会组委会会议上，除了对琼斯进行纪律处分外，反贪污安全委员会主席孔当（Lord Condon）在国际板球会议上的致辞中还提醒所有人警惕非法赌博的威胁。罗格也认为，国际奥委会应该充分了解这个威胁，并且有必要做好预防措施。   
　　罗格的声誉及国际奥委会主席的任职期限很大程度上将取决于北京奥运会的成功，尤其是如果他有意参加2009年竞选，争夺下一个4年的任期。2009年的选举将遵循新的宪章条款。罗格任职期间，没有一日安宁，始终被无数问题所困扰。但这份工作就是如此。尽管对雅典奥运会以及后来的都灵冬奥会表示满意似乎是他必要的职责，也是作为国际奥委会主席保持乐观态度的责任，仍然有一些国际奥委会成员感受到，这两次奥运会缺少一些东西。美国前橄榄球球星斯特维力克直率地表示："我感到，这两届奥运会缺少某种特别的东西，而我们必须尝试把这个东西重建起来。"如果罗格想继续任职，那么他必须在哥本哈根大会上获得委员的支持，尽管在过去的历史中，从来没有在职的主席遭到委员反对的情况。到2009年或2013年，谁可能成为他的接班人呢？当然，有很多的候选人可供选择。庞德可能再次参与竞争，而另外两个最有可能出现的竞争者是托马斯o巴赫（Thomas Bach）和理查德o卡里翁(Richard Carrión)。托马斯o巴赫是1976年奥运会击剑冠军，德国的律师；而理查德o卡里翁则是波多黎哥的银行家。他们都不会反对罗格，但巴赫要参加2013年竞选会遇到一个问题，届时他已经是60岁高龄，虽然萨马兰奇在1980年当选时也60岁，但60岁还是稍稍显得晚了些。对于理查德o卡里翁来说，中美洲的委员可能会仔细考虑是否投他一票，而他也需要获得其他阵容，比如亚洲的支持。虽然没有公开表示，但从罗格派遣巴赫领导多个重要委员会这一点上，可以察觉支持他的大有人在。   
　　尽管由古老、充满智慧以及神秘的亚洲民族举办的2008年奥运会正在筹备中，还是有人不断挑剔中国的人权问题，但是抵制行为是极不明智的。1976年、1980年及1984年的奥运会之后的状态足以证明，抵制根本不起任何作用。对蒙特利尔、莫斯科以及洛杉矶奥运会的抵制丝毫没有撼动政治世界，相反却毁坏了一场体育盛宴，牵连了一些无辜的运动员，而预定的商业和文化合约根本没有受到影响。体育运动是一些政界人士不费一兵一卒就可以简单利用的工具，一些名人会向中国在某些国际事务中的政治立场提出抗议，但罗格一再重申："不管什么事件，无论是达富尔的灾难还是人权事件，会因为抵制而得到解决吗？相反，奥林匹克会使中国向全世界打开国门，接受25 000名新闻代表的细察。我们会目睹中国社会发生的变化。"     
　　外国评论认为，成千上万的外国游客能够打开中国人民的眼睛，使他们关注世界。不可否认的是，引起人们同样关注的是警力及安检、对外国游客以及正常活动自由的监管。这些安全工作都是北京防止可能的恐怖袭击的必要工作。另外一件事情是，中国的药物控制在中国运动员（他们不可避免地成为奥运会最大的参赛队伍）身上是否有效。药检委员会的负责人赵建宣布在奥运会进行前一年，将进行多达1万例检查。与此同时，因陪同中国代表团参与20世纪90年代初的申奥工作而闻名世界的中国奥委会官员屠铭德承诺："这次奥运会将是一次纯洁的奥运会，至少对于中国运动员是如此。"   
　　不管最后的结果如何，北京奥运会都会在对运动员杰出表现的歌颂中进行，都会在中外交往更加紧密的礼赞中上演。中国是一个逐渐强大的国家，而北京奥运会将发现并减少各个国家的违规事件，且能使世界人民明白：体育让所有人互相理解，互相包容，这两种情操都是人性的基础，也是解决暴力的基础。2008年北京奥运会将会成为我们这个时代的一个里程碑。   
  
