 


权术教科书
　　　　 ——刀锋里盛开的血色王冠
　　真正的高手，
　　不仅能摸到一副好牌，
　　更重要的是能打赢一副烂牌。
　　前言（一）
　　　　
　　“俺曾见金陵玉殿莺啼晓，秦淮水榭花开早，谁知道容易冰消。眼看他起朱楼，眼看他谯宾客，眼看他楼塌了。这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉，将五十年兴亡看饱……”上面是清朝才子孔尚任的一首词，词中描写了人世兴亡无常，盛衰荣辱如繁华一梦。其中蕴涵的道理让人警醒。
　　江南三大才子之首，明朝著名诗人、画家、书法家唐伯虎也写过一首类似的诗：“别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。不见武陵豪杰墓，无花无酒锄作田。”这首诗同样描述了人生苦短、功名利禄皆为身外物，揭露了红颜白发、江山粪土的命运轮回，每每看后让人唏嘘不已。
　　中国历史上经典权术小说《三国演义》开篇就是一首发人深醒的绝妙好词：“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。是非成败转头空。青山依旧在，几度夕阳红。白发渔樵江渚上，惯看秋月春风。一壶浊酒喜相逢。古今多少事，都付笑谈中。”一首小词，却把人生的纷繁幻化看了个透。
　　其实，真正的英雄，不是那些叱咤风云、大权在握的人，而是那些谈笑间江山入彀、抽身后泛舟五湖的人。
　　这些人，是能够洞穿人世的荣辱，将功名利禄轻轻抹去、爱恨情愁一笔勾销。
　　这些人，是参透了进退、看穿了得失、了悟了生死的人。
　　这些人，是我们要学习和模仿的对象。
　　我们研究权术，就是要以一副悲天悯人的大胸怀，秉持“达则兼济天下，穷则独善其身”之念，优游自在，纵横人生；在生命的竞技场上，实现命运的一次又一次突破，发起对极限的一次又一次挑战，最终战胜生命为我们每个人设置的顶点和底线，谱写各自辉煌的命运。
　　我们学习权术，就是要探知芸芸众生的命运，明了成王败寇的铁律：为什么，在同样面对不可预知的命运时，有的人能够青云直上事业有成，有的人却皓首穷生碌碌无为？为什么，有的人满腹诗书才华横溢却一生潦倒，有的人不学无术游手好闲却飞黄腾达？为什么，有的人，高楼大厦腋马肥裘却瞬时间灰飞烟灭一掊黄土埋枯冢，为什么，有的人，朝时贫贱夕登大宝刀锋里黄袍加身数代江山姓一家？等等等等。
　　有时夜冷星稀，掩卷沉思，发现历史上人们的荣辱浮沉、江山的奢华凋敝，真的无一不与他们的谋略、权术息息相关。在你死我活的斗争中，精通权术的人，常常能够号令江湖、称王称霸；拙于权术的人，往往只会任人宰割、一败涂地。
　　能否掌握权术，对于时时刻刻生活在竞争中的人们来讲是多么重要。

　
一、智慧章

1、智慧的重要

    相传战国时期，著名的军事家庞涓和谋略家孙膑同时师从于鬼谷子学习兵法和谋略。
　　鬼谷子为了考验弟子们，出了一道试题，看谁有办法让他从一间陋室中走出来。方法不定，时间不限，谁能使得他走出房间，谁就是胜利者。
　　开始，作为师兄的庞涓和众师弟想尽了种种办法，用水冲、用火烧、用烟熏，但鬼谷子定力极深，对庞涓等人一概不理会，稳稳地坐在屋子里面不出来。对于功力高深的老师来说，用强力要挟和胁迫的办法是无法达成目的的。素以谋略著称的庞涓在老师鬼谷子面前一筹莫展，败下阵来。
　　接着，年轻的孙膑上场了。他跑到屋子里跪下说：“老师，我没有办法把老师请出屋子，但是，我却有办法让老师从屋子外面进到屋里来。”
　　看着孙膑恳切的眼神，鬼谷子哈哈大笑说：“真的吗？你没有办法让我出去，又怎么会有办法让我进来呢？”
　　孙膑郑重地起誓说：“我绝对有办法让老师从外面进来，不信老师您可以试试。”
　　鬼谷子不知道他葫芦里卖的是什么药，半信半疑地站起来，走出屋外，说：“好啦，我现在倒要看看你怎么让我进去？”
　　孙膑看见已经老师出来，急忙跪下磕头，说：“对不起老师，我欺骗了您。但是，您看，我不是已经把您从屋子里请出来了么？”
　　直到这时，老师和众弟子才恍然大悟。
　　这本是一个简单的小故事，但是这个小故事里却蕴涵着极深的道理。
　　我们知道，在工作和生活中，我们通常会遇到许多事，需要下决断，需要决定如何达成自己的目的，满足自己的需要。但是，往往，我们的计划和预谋与现实存在很大差距。有时候，力气费了不少，心血付出很多，但是，却无法得到自己想要的结果。而有的时候，如果能够开动脑筋想些办法，就可能达到事半功倍的效果。比如故事里的庞涓，他费尽了九牛二虎之力也无法实现他的目的，而孙膑却轻巧地施展计谋，就成功地达成了自己的愿望。
　　这个故事充分说明了，尽管在很多时候凭借力量能够办成许多事情，实现我们心中意愿，但是，也有很多时候，凭借力量不一定能够办成事情。此时，计谋的作用就非常重要了。计谋能够化繁重为轻巧，拨千斤为四两。通过巧妙运筹，尽心计算，详细策划，就能够取得许多力不能及但却最终圆满成功的结果。　

2、智慧改变人生

    如果说上面的故事可能是一个由后人杜撰的故事，那么，下面的故事则是真实存在于历史长河中政治斗争的一个鲜活事例。
　　主人公还是庞涓和孙膑。
　　话说庞涓和孙膑在鬼谷子门下学艺，庞涓自觉修行已满，遂辞别师傅，到战国时期最早出现的首席霸主魏国谋职。
　　当时魏国乃魏武侯之子魏惠王当政。他非常赏识庞涓的个人才华和军事能力，拜庞涓为大将，统帅魏国的武装力量。
　　深受魏王重用的庞涓春风得意，但是，庞涓心胸狭窄，疾贤妒能，生怕他的师弟孙膑将来会成为他的对手，于是，他设计陷害孙膑，先将孙膑请进魏国，然后，诬告其为齐国间谍，严刑拷打，斩断双脚，黥面纹首，投入囹圄。这就是众所周知的庞涓害孙膑的故事。
　　本是同根生，相煎何太急？孙膑原以为师兄庞涓是好意，孰料却是一桩天大的阴谋。
　　孙膑身处险境，存亡关头，朝不保夕。此时，他的卓越谋略才能开始发挥出来。
　　首先，他装疯卖傻，及时避开庞涓的黑手，同时，积极设法与外界联系，寻找脱难的办法。
　　当是时，齐国使者田渂访魏。孙膑及时托人联系到齐使，并诈死暗藏于齐使的车底，费尽心思终于逃出庞涓的毒手。
　　故事到了这里还没有完。孙膑逃到齐国后，托庇于大将田忌名下。在辅佐田忌时，孙膑导演了名传青史的“田忌赛马”，并由此获得了齐威王的尊敬和重用。
　　在这件事上，再次显露出孙膑卓越的才智和高超的谋略。
　　公元前354年，魏国大将庞涓率领魏军攻赵，包围赵国都城邯郸。
　　时赵成侯向齐国求援。齐威王主持庭议论。众大臣各持一词，意见并不统一。这时，孙膑又一次展示了他的过人才华。
　　他说：“赵国当然要去救。不然，如若魏国攻破邯郸，击溃赵国，势必危及到齐国的安全。但是，眼下并不是援救的最佳时机。魏国军队士气正高，军力强大，此时出手，不仅不能顺利解救赵国邯郸之围，而且，会引火烧身，自取其害。所以，要一方面加强侦察，搜集魏赵两国情报，一方面增派力量，加强自己军事实力。等到攻打邯郸的魏军开始疲惫了，邯郸快要守不住的时候，再发兵救援，会容易获得胜利。”
　　齐威王听后表示赞同，并按照孙膑的建议完成整个战略部署。
　　次年春，威王任命田忌为大将军，率领齐军救援，任命孙膑为军师，负责整个战略筹划和指导。
　　孙膑建议田忌兵发平陵，断魏粮道。庞涓闻讯后火速援军平陵，大败齐军。
　　这时，孙膑果断提出，全军火速西袭魏国都城大梁。
　　田忌一头雾水，惊问其故。
　　孙膑说：“比如两人打架，如果冒然去劝架，不仅不能劝架成功，弄不好还要挨几下子。比如理顺一团乱绳子，必须要找到源头，才不会越理越乱。目前魏军包围邯郸，都城正处薄弱，我们出其不意，直捣大梁，魏军必然惊恐不定，迅速回师解围。那时，邯郸之围必解。我们再将主力埋伏于魏军必经之地，在魏军疲于奔命之际以实击虚，必可一石二鸟，大获全胜。”田忌深以为然，遂着手布置。
　　果然，一切都如孙膑所料，魏军听说都城被围，急忙回师救援，半途遭到齐军伏击，部队损失惨重。
　　此役魏国遭到了开国以来最严重的失败，大大削弱了魏国的国力。这就是历史上著名的“围魏救赵”的故事。孙膑一战成名，成为国际上炙手可热的高级谋略人才。
    在这里，不厌其烦地列举了众所周知例子，是希望用案例证明，一个人的才智和谋划，对于他个人的生活、事业，对于团体的发展、壮大，对于国家的兴盛、衰落具有着多么重要的意义。
　　当我们观察孙膑的生命曲线的时候，如果将其整个生命用一个坐标轴表示的话，那么，魏国受害是他生命的最低点，“田忌赛马”是他命运的一次攀升，受识齐王是更大的跳跃，桂陵大战是注定其未来辉煌的奠基之作，马陵战役时达到了其生命中的高潮。
　　就象07年不断攀升的中国股市一样，孙膑的命运，沿着一条上滑线，由其生命的底点不断向上滑行，并逐渐接近其辉煌的顶点。
　　分析他的人生轨迹，我们会提出这样一个问题？是什么使得一个惨遭刖刑的人，能够摆脱纠缠在他头上的厄运，并一跃成为国际顶尖的人士，实现他生命的辉煌呢？
　　答案无它，唯有智慧。
　　正是凭借着对人生、对人世的智慧，孙膑把握了人与人、家与家、国与国之间流淌在不为人知的领域里那些秘而不宣的规律。

3、智慧变革世界

　　到这里，故事仍没有完结。
　　如果我们从魏齐交锋的战争中跳出来，综观战国初期整个风云变幻，那么我们可以看清更多的问题。
　　学过历史的都知道，司马光在《资治通鉴》中将赵、魏、韩三家分晋列为战国时代的开始，从此之后，中国大地进入了干戈扰攘、战火分飞的动荡时代。
　　这个时期，最先打破原有战略格局、称霸天下的不是秦国、齐国和楚国，而是从晋国分裂出来的魏。三家分晋之后，魏国居于富庶的中原地区。到魏文侯时期，他重用知识分子，注重选拔人才，历史上有名的改革家李克、大臣西门豹、乐羊和军事家吴起，均在这个时期被其收入彀中。文侯时期国家人才济济，《吕氏春秋》中甚至将其推崇为功盖春秋五霸之首齐桓公。
　　通过文侯卓有成效的治理工作，魏国在当时的国际战略格局中迅速壮大并崛起，成为当时首屈一指的强国。然而，好景不长，魏武侯时期，逼走了以杀妻弃母求官而闻名历史的大军事家吴起，魏国军事实力大打折扣。惠王时期又遭遇了上文中提到的桂陵惨败，综合国力全面受挫，逐渐丧失了战国时期首席霸主的地位。
　　桂陵一战并未给齐魏战争画上句号，历史仍在继续。
　　12年后，魏国联合上次被攻打的赵国转而攻打韩国，齐国决定出兵相救。孙膑再次上演突袭大梁中途设伏的旧戏，庞涓迅速识破，并改变战略，没有回救大梁，反而顺着齐军突袭大梁的路线追击齐军，企图全歼齐国将士。
　　由于庞涓识破了孙膑的计谋，并且有备而来，形势变得对齐军不利。正在田忌焦急万分之际，孙膑下令全军撤退，避开庞涓兵锋。在这里，孙膑又上演了历史上著名的“减灶诱敌”的一幕好戏。
　　孙膑每次夜晚宿营，都命令将士减少锅灶，借形示弱。庞涓从齐军不断减少的锅灶数目中推断齐军大批逃亡，已经不能形成有效的战斗力，于是产生了轻敌之念头。他为了迅速追上孙膑，一雪桂陵惨败之前耻，乃精选骑兵，组建精锐部队，追袭齐军。当追兵赶到马陵一带时，天色已黑。哨兵在山脚的大树下发现一块异样的树皮，庞涓闻讯前来查看。经孙膑授计早已久候多时的伏兵看见火光，顿时飞箭如雨，一代名将庞涓当场陨命。
　　此役，魏国精锐损失殆尽，国力迅速下滑，国际威望一落千丈，魏国由一个俯视众小的霸主跌落为第二流的国家，不得不让出了战国霸主的宝座。孙膑凭借着自己的智慧，指点江山，谈笑江湖，在很大程度上改变了一个国家的命运。
　　如果我们沿着历史发展的逻辑仔细梳理一下历代国家崛起和兴衰的历程，可以看出，类似孙膑这样以智襄齐，并终将魏国从霸主的宝座拉下马并辅齐取而代之的例子不绝于书。其中最著名的就是三国时期诸葛亮凭借超人的策划能力，辅助刘备裂土封王，三分天下，不仅改变了刘备的命运，而且也改写了中国的历史。
　　从历史的发展脉络中我们发现，一个真正有智慧的人，可以通过正确地运用其智慧，灵活驾驭周遭的人和事，使其按照自身需要的模式运转。
　　而且，真正的智慧和谋划，不仅对于个人的命运，对于团体的命运，即使对于国家的命运，也是至关重要的。古人云：一言足以兴邦，一言足以丧国。历史上诸如姜子牙、张良、王猛、诸葛亮、刘基等智力超群的人士，确实可以凭借其智慧改变一个国家、一个朝代的命运。
　　由此可知，智慧，对于我们每一个人，对于每一个团体，对于每一个国家，是多么的不可或缺。
　　由此更可知道，智慧，对于我们每一个正在拼搏于人生中的精英，又显得多么的举足轻重。
　　由此还可知道，培养智慧，对于处在国家社会转型时期、处在人类历史由工业化向信息化演进时期、处在大动荡大融合的全球化格局下的人们，是一切活动中的重中之重。
　　我们不能希求命运的恩赐，因为运气是可遇不可求的；我们也不能单纯依靠天份和本能，因为，感性的东西毕竟是不稳定的，甚至是不可靠的；我们必须依靠理性，依靠智慧，通过理智地分析、认真的思考、深入地发掘事物内在的规律和联系，准确把握个人、把握社会、把握世界，甚至把握整个宇宙。这样，我们才能够真正在人生中，较少地遭遇失败而更多地获得成功。

4、智慧比勇气重要

　　人类的竞争，是无休止的，是残酷无情的。这个世界充满着相互间的竞争和尖锐的对立，弱肉强食、你死我活原本就是生物界不断上演的悲剧。在自然界，植物间的物竞天择、优胜劣汰和动物间的大鱼吃小鱼、小鱼吃虾米都已经证明：维持物种自身的存活，争夺生存资源，谋求进一步发展，是一切物种的天性。尽管人类是万物之灵，是开化的和文明的物种，并且随着人类文明的进步，竞争的手段和方式已经从茹毛饮血阶段的血淋淋赤裸裸过渡到当代文明的优雅的方式，但是，人类社会，不仍然存在战争么，不仍然存在掠夺么，不仍然存在相互之间惨烈的竞争么？从人类，到自然界，到整个地球，彼此间干戈扰攘、争斗不休的根源，就是资源。
　　资源是什么呢？“资源”这个词是一个非常宽泛的概念。资源可以是阳光、水、土壤，可以是生存空间，可以是动物植物，可以是饮食男女，可以是高楼名车，可以是高高在上，可以是生杀予夺。资源，进入了人类社会之后，一般表现为物质资料，即生产资料和生活资料。在这之上，资源还表现为金钱、名望和权力。
　　由于资源是稀缺的，有限的资源与无限的占有总是存在着巨大的鸿沟，因此，为了争夺稀缺资源的斗争便屡见不鲜了。远的不说，就说人类进入20世纪以来的三次世界大战，即两次热战一次冷战，便是人类自己为了争夺资源和利益的再分割而发动的战争。至于日常的生活中，为了夺取稀缺资源而展开的斗争便更是随处可见。比如，市场上商人的机关算尽，学界里学者们的党同伐异，官场上官员们勾心斗角，这些都是人们为了争取稀缺资源而进行的竞争。
　　由于资源是稀少的，为了夺取稀缺的资源，人们便八仙过海各显神通。有的通过暴力掠夺，有的通过欺骗获得，有的通过交易互换，有的通过索要勒索，等等手段，不一而足。
　　既然有竞争，就会有对立的双方，就会有矛盾和激烈的斗争。任何斗争都不是绣花，都不会温良恭俭让，有的时候，竞争甚至会变得血淋淋的。这个时候，如何有效地通过竞争，最大化地获得自己的利益，同时最大化地降低自己的损失，这就成了人们不得不关注的问题了。 
　　竞争需要人们的勇气和魄力，需要人们为了自己的目标而做出最大程度的努力。在这里，智慧，比勇气更为重要。在生活中，不乏那些智识之辈，一计既出，鬼神皆惊。他们往往能够将你死我活的竞争变成任其掌握和操控的游戏，谋定而后动，运筹帷幄之中，决胜千里之外。这样的人，有着丰富的斗争经验和成熟的斗争智慧，有着敏锐的直觉和睿智的头脑，他们在斗争中从来不会盲目冲动，不会感情用事，不会一厢情愿，更不会随心所欲。他们在进行任何活动的时候，总是要经过复杂的计算，通过认真的推理，通过严格的判断，最后，作出一项尽可能逼近事实真相的判断，并且，在行动过程中，会随着不断变化的事实，随时作出新的判断并调整自己的行动。相反，也有一些“三拍”人士，他们一拍脑袋作出决策，二拍胸脯夸夸其谈，三拍屁股走人了事。这样的人，就是不肯动脑筋、不肯研究事物真相的人，是那些“嘴尖皮厚腹中空”的人。还有的人，在做事的过程中，也有着坚忍不拔的毅力，有着不达目的誓不罢休的精神，但是，他们从来不能深入到事物内部中去揭示其真正的规律，而总是凭借匹夫之勇，使蛮力，用蠢劲，有勇无谋。这样的人，往往是功夫下了一箩筐，最后却竹篮打水一场空。
　　古代谋略奇书《孙子兵法》中讲道：“不战而屈人之兵”，指的就是，在战争中，真正的高手，并不是一定要通过兵戎想见才能够分出胜负。真正的高手，早就通过战前一系列谋篇布势，造成了必然胜利的态势。通过这种态势的展示，使得对手彻底丧失了对抗的勇气和信心，从而达到不用“战”而“屈”人的效果。孙子所说的战，其实可以引申为人世间一切存在竞争的领域。不战而屈人之兵，是竞争所能够达到的最佳效果。
　　所以说，在竞争中，勇气固然重要，但，真正决定胜负的，却是人们智慧的高低。我们在竞争过程中，不仅要有着破釜沉舟、赴汤蹈火的勇气，更要有着心细如发、掌控全局的智慧.
    人类的竞争，是无休止的，是残酷无情的。这个世界充满着相互间的竞争和尖锐的对立，弱肉强食、你死我活原本就是生物界不断上演的悲剧。在自然界，植物间的物竞天择、优胜劣汰和动物间的大鱼吃小鱼、小鱼吃虾米都已经证明：维持物种自身的存活，争夺生存资源，谋求进一步发展，是一切物种的天性。尽管人类是万物之灵，是开化的和文明的物种，并且随着人类文明的进步，竞争的手段和方式已经从茹毛饮血阶段的血淋淋赤裸裸过渡到当代文明的优雅的方式，但是，人类社会，不仍然存在战争么，不仍然存在掠夺么，不仍然存在相互之间惨烈的竞争么？从人类，到自然界，到整个地球，彼此间干戈扰攘、争斗不休的根源，就是资源。
　　资源是什么呢？“资源”这个词是一个非常宽泛的概念。资源可以是阳光、水、土壤，可以是生存空间，可以是动物植物，可以是饮食男女，可以是高楼名车，可以是高高在上，可以是生杀予夺。资源，进入了人类社会之后，一般表现为物质资料，即生产资料和生活资料。在这之上，资源还表现为金钱、名望和权力。
　　由于资源是稀缺的，有限的资源与无限的占有总是存在着巨大的鸿沟，因此，为了争夺稀缺资源的斗争便屡见不鲜了。远的不说，就说人类进入20世纪以来的三次世界大战，即两次热战一次冷战，便是人类自己为了争夺资源和利益的再分割而发动的战争。至于日常的生活中，为了夺取稀缺资源而展开的斗争便更是随处可见。比如，市场上商人的机关算尽，学界里学者们的党同伐异，官场上官员们勾心斗角，这些都是人们为了争取稀缺资源而进行的竞争。
　　由于资源是稀少的，为了夺取稀缺的资源，人们便八仙过海各显神通。有的通过暴力掠夺，有的通过欺骗获得，有的通过交易互换，有的通过索要勒索，等等手段，不一而足。
　　既然有竞争，就会有对立的双方，就会有矛盾和激烈的斗争。任何斗争都不是绣花，都不会温良恭俭让，有的时候，竞争甚至会变得血淋淋的。这个时候，如何有效地通过竞争，最大化地获得自己的利益，同时最大化地降低自己的损失，这就成了人们不得不关注的问题了。 
　　竞争需要人们的勇气和魄力，需要人们为了自己的目标而做出最大程度的努力。在这里，智慧，比勇气更为重要。在生活中，不乏那些智识之辈，一计既出，鬼神皆惊。他们往往能够将你死我活的竞争变成任其掌握和操控的游戏，谋定而后动，运筹帷幄之中，决胜千里之外。这样的人，有着丰富的斗争经验和成熟的斗争智慧，有着敏锐的直觉和睿智的头脑，他们在斗争中从来不会盲目冲动，不会感情用事，不会一厢情愿，更不会随心所欲。他们在进行任何活动的时候，总是要经过复杂的计算，通过认真的推理，通过严格的判断，最后，作出一项尽可能逼近事实真相的判断，并且，在行动过程中，会随着不断变化的事实，随时作出新的判断并调整自己的行动。相反，也有一些“三拍”人士，他们一拍脑袋作出决策，二拍胸脯夸夸其谈，三拍屁股走人了事。这样的人，就是不肯动脑筋、不肯研究事物真相的人，是那些“嘴尖皮厚腹中空”的人。还有的人，在做事的过程中，也有着坚忍不拔的毅力，有着不达目的誓不罢休的精神，但是，他们从来不能深入到事物内部中去揭示其真正的规律，而总是凭借匹夫之勇，使蛮力，用蠢劲，有勇无谋。这样的人，往往是功夫下了一箩筐，最后却竹篮打水一场空。
　　古代谋略奇书《孙子兵法》中讲道：“不战而屈人之兵”，指的就是，在战争中，真正的高手，并不是一定要通过兵戎想见才能够分出胜负。真正的高手，早就通过战前一系列谋篇布势，造成了必然胜利的态势。通过这种态势的展示，使得对手彻底丧失了对抗的勇气和信心，从而达到不用“战”而“屈”人的效果。孙子所说的战，其实可以引申为人世间一切存在竞争的领域。不战而屈人之兵，是竞争所能够达到的最佳效果。
　　所以说，在竞争中，勇气固然重要，但，真正决定胜负的，却是人们智慧的高低。我们在竞争过程中，不仅要有着破釜沉舟、赴汤蹈火的勇气，更要有着心细如发、掌控全局的智慧.

5、如何培养斗争中的智慧
　　
　　毛主席说过：“在战争中学习战争”。我们要增长竞争的智慧，一方面可以通过学习前人的经验和当今的竞争理论，但是，更重要的一方面则是通过自己的实践，在斗争的实际中反复摸索、思考和研究，争取丰富自己的斗争经验，掌握战胜对手的大智慧。
　　培养智慧，必须要分清楚小聪明和大智慧的区别。在我们周围，总是有些人在职场竞争中一帆风顺。他们似乎从来不用深入研究事情发展的整个脉络，也似乎从来没有为成功与失败所困扰。他们总是能够凭借运气、凭借灵活、凭借直觉，在事业上一往无前。
　　是的，的确是有这样的人存在。他们的成功，一方面来自于其自身的努力，一方面来自于那些渺茫的不为人知的因素。这些人凭借“习而不察”的天份获得了人人艳羡的成功。当他们在成长的过程中，他们思考问题、处理事情的模式已经固定了，形成了一个稳定的、不变的套路。当他们的思维方式与客观事物的发展相吻合时，他们往往会自然而然地做成很多事情。这种人在做事的时候，完全是凭借着自己的感觉，而不是理性的分析。可是，就是凭着这种感觉，他们也往往能够获得成功。这样的人，我们一般称之为聪明人。
　　但是，我们要说，这种类型的聪明，并不是真正意义上的大智慧，而是人世间的小聪明。真正的大智慧，是历经坎坷和磨难之后，对人生、对生命的一种全新的考量和深入的把握。小聪明是肤浅的，是表层的，是随机的；大智慧是深刻的，是沉淀的，是稳定的。许多成功人士之所以会在成功之后往往遭到失败，是因为他们无法在成功后真正总结其成功经验。而且，有些人的成功，并不是绞尽脑汁得来的，不是辛辛苦苦盘算过的，或者，尽管有一些是这样，但是，他们无法从理性上重新梳理他们成功的经验，无法将其经验升华为理性的认识并以此来指导自己新一轮的竞争。于是，当进入新的搏弈格局中时，就会有过时的经验、僵化的观念来束缚他们的头脑，将他们导向失败。
　　所以，真正的成功人士，并不能仅仅停留在成功的表层现象，而是能够通过自己或者他人的成功的经历或处事的方法，得出比较接近真理的、符合事实的理性的认识。而这种认识是比较科学的，是在一定程度上脱离了感性而进入了理性阶段的，因而，也是更加可靠的。这种认识，这种思维，才是真正的大聪明。区分小聪明和大智慧，对于我们发掘自身的潜力，规避自身的顽疾，具有非常重要的意义。
　　谋略，自古以来就是人们正确处理事物的理性的总结，是以最高效率达成自己目的的方法。学习谋略，能够使得一个人更加成熟，更加睿智，能够迅速提升一个人的智能和灵性，使得人们能够在纷繁复杂的事物发展演化过程中迅速找到问题的“命门”从而一击中的。
　　关于这一点，我们可以从历史上得到印证。
　　《史记·留侯世家》记载着一段关于张良佐刘的故事。
　　相传秦始皇灭六国之后，韩国贵族后裔张良决心刺杀秦始皇，报其毁家灭国之仇。他在博浪沙刺杀失败后，隐姓埋名，流亡下邳。有一天，他正在桥上闲逛，突然看见一个行止古怪的老头。这个老头见到张良，故意将一只鞋子甩落桥下，然后喊到：“小伙子，帮大爷把鞋子拾起来。”张良本来正郁闷，听到这个老头极其无理的要求，就准备冲上去飨以老拳，但看他年老体衰，勉强忍住了。而且，他好人做到底，不仅把老人家的鞋子给捡上来，并且恭敬地服侍老人家穿上鞋。老头看张良如此温和恭敬，于是对他说：“恩，不错。小伙子，三天后天一亮，你到这里来，我有话对你说。”说完，扬长而去。
　　张良虽然觉得老头举止乖张，但是他从老头的外表看出这不是一个普通人。他强忍着好奇心回到家中。三天后，他起了个大早，赶到桥中。但是，出人意料的是，老人家早已在桥头等侯多时了。他一见张良，顿时愤怒地说：“和老人家相约，你怎么来这么晚啊。三天之后的此时，我们再来相见。”斥责完张良之后，老人头也不回地走了。张良目瞪口呆地看着老头归去的背影，虽然羞愤难忍，但是还是勉强克制住自己的怒气，决心探个究竟，看看老头到底再搞什么古怪。
　　三天后，他再次来到桥头。让他惊讶的是，老人又先他而到了。老头训斥了他一顿后，告诉他三天后再来。张良是个有夙根的人。他从这个老头身上仿佛感悟到什么。于是，三天后刚过子时，他就抹黑来到了桥边等候老人。
　　果然，老人如约而至，见到张良已经在恭敬地等候他，他仰天长笑，掏出一本书递给张良，说：“拿回去仔细研读，将来可以当上皇帝的老师了。”说完之后，飘然而去。
　　张良得到书后，急忙赶到下处，灯下展卷细读，原来是一本谋略奇书《太公兵法》。张良勤学苦读，烂熟于胸，终于凭借着从书上学到的政治、军事斗争的大智慧，辅佐刘邦攻入咸阳、灭亡秦室，并且帮助刘邦以弱胜强，打败西楚霸王项羽，成就帝业。
　　从张良成才的历程可以看出，能够正确学习古人的谋略书籍，积极吸收前人的谋略智慧，用前人的大智慧指导自己的实践，这对于每一个志向高远的年轻人来说，是多么的重要啊。
　　培养智慧，必须多读书。
　　一是要多读谋略书籍，汲取前人谋略的精华。中国是一个谋略大国，是盛产谋略家和盛产谋略理论的地方。有文字记载以来，中国出现了姜子牙、孙武、韩非、诸葛亮等诸多谋略大师，产生了诸如兵家、法家、纵横家等一系列谋略门派，出现了老子柔性谋略、法家刚性谋略、兵家诡诈谋略、纵横家地缘谋略等诸多谋略思想。中国古代的谋略大家，写出了大批名传青史的文章著述，比如《易经》、《孙子兵法》、《三十六计》、《握奇经》、《六韬》、《三略》、《百战奇略》、《鬼谷子》等等。
　　外国著名的谋略家和经典的谋略书籍同样数不胜数。比如，克劳塞维茨的《战争论》，利德哈特的“间接战略”，布热津斯基的《大棋局》等等。
　　古今中外的谋略思想，是历史上残酷的政治军事经济斗争的实践经验的总结和升华。深入学习这些经典的谋略思想，对于我们掌握谋略的精髓，把握谋略的本质，随机应变地运用谋略获取成功，具有重要的意义。
　　二是要多读历史。在学习古人的斗争智慧时，最为重要的，必须认真读史。
　　史家最重人事。通过阅读历史，可以清楚地看清个人的兴亡，看清国家的盛衰。通过读史，可以深入地把握一个个鲜活的、生动的斗争案例，从这些案例中间，找到蛛丝马迹，进而将这些案例中共性的东西汇集到一起，从而得出关于斗争的大智慧。通过读史，能够逐渐掌握人世兴衰荣辱的根本原因，能够培养自己巧妙运筹精打细算的本领，从而使得自己在激烈竞争的生命场上纵横捭阖，立于不败之地。
   第三，培养自己的斗争智慧，必须在斗争实践中去丰富和完善自己的斗争经验。
　　任何一个人，初出茅庐的时候自身实力都是弱小的，其斗争经验是苍白贫乏的，这是事物发展的本来面目，并不值得自卑或引以为耻。但是，正确对待不等于停滞不前。必须在一次又一次的失败之后，及时和善于总结自己失败的教训，找到失败的核心症结，总结出避免失败的规律。同时，在取得一个又一个成功之后，要及时和善于提炼成功背后存在的共性的经验，并将这些经验升华为理性的认识和指导。
　　这样，就能够在斗争中不断地成熟起来，自己的斗争智慧将不断的丰富和完善起来，并最终成为人群中的佼佼者，纵横披靡，所向无敌。在这里，有两个环节至关重要。
　　其中一个环节是最初的失败，一个环节是最后的成功。在经历第一个环节，也就是最初的失败的时候，有许多人会被这个失败所打跨，从而丧失和斗志和信心，失去了继续前进的勇气。
　　应该看到，任何失败的降临，都有着其固然的、不可逆转的因素。失败之所以会成为失败，是因为自己本身并不具备克服失败取得成功的素质。因此，在困难面前，会遭到意外的打击，从而招致失败。同时应该看到，此时的失败是好事，可以使人们清醒地查找自己的不足，从而能够及时补救起来，避免将来更大的失败。
　　在这个环节中，最大的困难恐怕不仅仅是失败，也不仅仅是自己信心的崩溃，而是别人的嘲笑和讽刺。但是，一定要看到，在任何斗争失败之后，别人的嘲笑和误解，仅仅是站在他们的角度来品评和衡量的。自己并不因为别人的嘲笑而就真正变成了他们所误解的那样，也不会因为别人的贬低而真的变得一文不值。别人的贬低，在一定程度上是因为别人的误解，同时，更可以促进自己的奋发有为。
　　所以，如何在心理上走出斗争失败的阴影，这是在实践中获得智慧的非常重要的一个步骤。
　　另外一个关键的环节就是成功之后的自我夸耀。
　　往往有些人在经历苦难的时候能够表现出大智大勇，而在获得成功的时候却陶醉在鲜花掌声和喝彩中，迷失了自己的方向，产生了错误的判断，从而招致了祸患的发生。
　　所以，成功之后，如何继续寻找生长点，避免物极必反乐极生悲，这是实践斗争中一个非常重要的学问。许多人没有死在逆境中，却死在顺境中。古人讲的“生于忧患，死于安乐”，说的正是这个道理。
　　所以，如果能够把握开始的失败和最后的成功这两个环节不犯低级错误，那么，中盘的相持，则可以按照天道发展的模式自然而然地去积累，最后，必定能够在无为中有为，不妄为中取得大作为，从而获得别人难以企及的成就。


6、什么是最高的智慧
　　
　　任何事物都是向着相反的方向转化的。
　　比如，一块普通的石头，随意丢弃在路旁，会一直安稳地呆在那个地方，没有人会去惊扰它。
　　但是，如果是一块美玉、黄金，丢弃在路旁，那么，这块美玉或黄金一定会被人掠走，从此，会从一个人到另一个人的手中，辗转飘零，你争我夺，不得自由。
　　所以，在某种意义上说，有的时候，做一块美玉，不如当一块顽石来得舒服自在。
　　再比如，在万倾森林里有无数棵参天大树。有的树挺拔刚健，有的树曲虬弯转。有的树一看就能够成为栋梁之材，有的树却永远无法对人有什么用处。那么，是成材的树好呢，还是不成材的树好呢？挺拔刚健的，虽然充作栋梁，可一旦被匠人一眼看中，就会被锯断身躯，丧失性命；不成材的，会十年、百年甚至千年万年挺立在那里，没有人会觑觎它的存在，这棵树得以尽享天年，寿终正寝。
　　从这个角度来看，成材的树，未必就比不成材的树更让人们羡慕。
　　如果做一棵树，你准备做哪棵树呢？
　　再比如，在农场上养着两头猪，其中一头肥，一头瘦。不用说，等待着肥猪的命运，就是那致命的一刀，而等待着瘦猪的，则可能是更长的生命，更多的食物和水源，甚至还包括更多的异性、子孙。所以，如果真要作一头猪的话，是作肥的那头呢，还是瘦的那头？到底哪头更幸福一些？
　　又比如，在人世上，如果能够投胎作女人的话，是作一个一笑倾城的绝世娇娘呢，还是作一个薄有颜色却富有聪明和才华的普通女子呢？当然，会有许多人选择作绝世美女。但是，自古红颜多薄命。美女，一定会被更多人窥视、追求、争夺，最终的结果，大多会是命运多舛身不由自己，只有极其例外的人或许能有个不错的归宿。关于这一点，历史上有着太多的明证了。其中一个最广为人知的例子就是明末的绝代名妓陈圆圆。她不仅被男人们抢来抢去，甚至吴三桂为了夺回她而冲冠一怒，引清兵入官断送汉人大好河山。数代之下，犹有骂名。所以，宁可作一个普通的女子，不作一个风华绝代、见者动心的女子，这样的女子，从历史上看，通常是不幸福的。
　　又比如，在人世间，是作一个超级富豪好一些呢，还是作一个知足长乐、富有但不贪婪的人好呢？老子云：金玉满堂，莫之能守。任何好的东西，都不可长久。你的财富多了，自然打你主意的就多了，用抢、用骗、用偷、用诈，等等手段，让人防不胜防。所以，人们说富不过三代，又说“君子之泽，五世而斩”，讲的都是富贵不可长久、富贵可能会导致事物走向另一个反面的道理。
　　罗罗嗦嗦讲了一大堆，无非要说明一个道理：金钱、名望、财富，在带来益处的同时，也会附带着招致祸患。所以，真正的聪明人，不仅能够享受这些东西带来的好处，而且，能够抵消其附带的祸患。这样，才真正能够做到优游自在，进退自如。
　　所以，在许多时候，多，不如少好；得，不如失好；有，不如无好。
　　那么，聪明呢？
　　有的时候，聪明，不如傻好。
　　什么叫做真正的聪明？什么叫作大智慧？
　　换句话说，什么是最高的智慧？
　　最聪明的人，其实，就是那些会装傻的人。因为他太聪明了，已经聪明到会装傻的地步。
　　因为那些聪明的人知道，如果他太聪明了，就会让人们时刻提防他们，会引起别人对他们的警惕心理，这样，在人生的竞技场上，他们会遇到许多无谓的阻力，碰到许多本不应该遭遇的困难。而且，他们知道，一个人太聪明了，才华横溢，会遭到天妒，会遭到众人的诋毁和大家的孤立，就如同李白、杜甫那样，身怀绝代才华，却无法在事业上取得自己追求的成就。所以，这些真正的聪明人，不仅能聪明，而且能傻——聪明是骨子里的，傻是表面上装出来的。
　　当一个人聪明到会装傻的地步，这个人就进入了真正聪明的行列，成为了智囊中的智囊，高手中的高手，这样的人，才是真正能够笑到最后、也笑得最好的人。
　　所以，最高的智慧，就是傻。
　　其实，这点意思，古人早在几千年前已经说明白了。他们说：大智若愚。这句话并不是说太聪明了以至于变成了笨蛋，而是说太聪明了能够装出笨蛋的模样，让大家误以为他是笨蛋。
　　呵呵，这才是真正聪明的人所追求的最高境界——这样，他就可以在一帮自以为聪明的人中间放手施展手脚，不费吹灰之力就能够夺取自己需要的那些稀缺资源了。而那些自以为聪明的人，被绕入彀中仍然恍然不觉，自以为得计。
　　这，才是智慧的最高境界。我们把这种最高的智慧叫做——无智。
　　真正的聪明人，必须能够达到这一种境界。

二、谋略章

　　1、谋略
　　
　　正如前面所说，人生的大智慧是一个非常复杂的命题。要研究清楚这个问题，需要下很大的功夫才行。而且，真正的大智慧，与一个人的学识高低，文化深浅，甚至识不识字，没有必然的联系。比如，在那些古老的村庄里，往往会有一些德高望重的老人。他们或许一辈子没有读过书，但是，他们却对世事洞若观火，对人事了如指掌。这些人就是真正聪明的人。相反，有些人读了一辈子的书，却食古不化，抱残守缺，最后，反倒身死东城，为天下笑。比如，战国时期秦赵长平之战里的那个赵括，三国争雄时期诸葛亮挥泪而斩的马谡，这些都是典型的志大才疏、华而不实的人。表面上看起来，这些人学富五车、侃侃而谈，而实质上却好高骛远、百无一用。所以，培养一个人的智慧，与学识高低没有必然联系，而最根本的要靠自己的悟性。
　　用大智慧来谋取人生战场上的胜利，夺取自己、团体、国家急需的稀缺资源，这是历来为人们所称津津乐道的。用智慧赢得斗争的过程，就是施展谋略的过程。我们把人类斗争中出现的智慧称为谋略。
　　一谈到谋略，人们往往会将谋略和战争联系起来。是的，谋略最初的产生和应用主要集中在军事斗争领域。战争是流血的政治，是斗争的最高的也是最后的表现形式。《周易》中《象》辞说：“鸣谦，志未得也，可用行师征邑国也”。这句话的意思是：当明智而且谦让地对待别人，尚不能感化邑国而使他们按照自己的意愿行事的时候，就可以出兵讨伐邑国。战争是资源争夺的最后的方式，也是最惨烈、最高级的方式。一旦战争爆发，无论是参战的哪一方，都要尽可能以最小的代价达成最大的效果。要在波谲云诡瞬息万变的战场中保存自己并且消灭敌人，这些绝离不开谋略。所以，最初的谋略，主要存在于军事领域。
　　随着社会的进一步发展，谋略思想已经不仅仅停留在军事斗争领域，而且延伸到政治斗争、经济斗争、文化斗争等诸多领域，成为决定斗争胜负和事业成败的关键。今天，社会竞争日益激烈，政治、文化、经济、外交、军事斗争愈演愈烈。所以，认真研究谋略，探讨谋略的内涵和本质属性，从不同层面研究谋略和谋略的运用，这对于成功地运用谋略，积极驾驭斗争局势，充分掌握斗争的主动权，对于人们获得竞争的胜利具有决定性的作用。


2、点：谋略的含义
　　
　　谋略自古以来就为人们所重视。但是，真正研究谋略理论的书很少，也很少有人能够真正说清楚谋略到底是怎么一回事。如果对于一个事物都不能准确地定义它，那么更不用提正确地认识它和驾驭它了。所以，要研究谋略，第一个步骤，就是要弄清楚究竟什么是谋略？
　　在研究谋略问题时，我们采取全新的思维模式——阴阳二进制来研究。有的人一提到阴阳，就认为那是封建时代的糟粕，这种观点是有些偏颇的。其实，关于事物相生相克的关系，在一定意义上古人的认识程度要比今人还要深刻。而且，阴阳二进制的运算方式，是近代计算机产生和发展的根源，是今天信息社会数字时代的起点。所以，用阴阳二进制的方法来研究谋略，在一定程度上能够使朋友们更加直观、更加形象地理解谋略，更加深入地把握谋略的实质，同时也能够更加灵活地运用谋略为自己服务。
　　所以，我们研究谋略的一切模式，都是以阴阳对位的方法来构建的。
　　首先，我们将谋略定义为一个点。
　　任何事物，都有一个基本的核心。就如同宇宙大爆炸之前必然有一个核心一样，也如同一个组织里必然会有一个领导核心一样，还如同一个原子里必然有一个原子核一样，谋略也有其最基本的核心。这个核心，就是我们前面所说的“智”。
　　前面说到了，智慧是人们对于事物的正确的把握、理性的反映和真实的判断。当人们为了争夺稀缺资源将智慧用到斗争中去的时候，智慧就衍生出对立的两个方面。这一涵盖了斗争着的两个方面的智慧，就是我们所说的谋略。
　　所以，谋略从根本上来说其实就是人类的智慧。但是，谋略又不单纯等同于智慧。只有当人们将智慧应用到斗争当中时，智慧才会转化为新的形式，即我们常说的——谋略。
　　因此，谋略的最终定义就是：谋略是人类斗争过程中的智慧的正确运用。
　　还是用形象的方法来描述吧。
　　大家都看过太极图。太极图的中心是一个阴阳互抱的双鱼，其一为阴，余一为阳。
　　谋略就是如此。从宏观上可以被看作是一个点的谋略，其实内部包含着两个对立的部分：一个部分是自己对自己的了解、认识和把握；一个是自己对对手的了解、认识和把握。任何谋略都是产生并存在于斗争之中的。有斗争的双方，才会有斗争的双方以智慧去保存自己、击败对手。这样，智慧才真正变成了谋略。而这个谋略，必然包含着自己和对手两个方面。古人说的“知己知彼”，就是强调谋略必须从自己和对手两个方面入手全面衡量和把握各自的情况。
　　跳出来看，人们所进行的任何行动，都受制于自己的主观意识。只有自己的主观作出了判断之后，才会有后续跟进的行动。特别是在当前社会，任何人都是“利益人”，都是为了自己的利益最大化而进行着理性活动的人。一个人，做任何事，都需要经过主观判断和算计之后才能够下定决心，并最终将其落实到行动中去。所以，从人类的行为学角度分析，在行动之前，必然有一个决策的过程。从一般意义上讲，有了决策，才会有进一步的行动。这是一个基本的常识。
　　那么，决策是从哪里来的呢？众所周知，只有人们对一件事物产生了判断，才会有决策。比如，一个人到车市去买一辆车。当他看到一辆宝马，他会从宝马的外观上、性能上和生产工艺上作出判断——这是不是一辆好车，是不是自己需要的车，然后，他会根据自己的实际做出决策，要么买，要么不买。从这个简单的例子可以看出，决策，来自于判断。
　　那么，判断又来自于哪里呢？判断来自于信息的分析和加工。只有看到了这辆宝马，并对其性能参数做了具体了解，买主才能掌握关于宝马的各种信息，并且，通过自己对于得到的信息进行加工和整合，才能作出最后的判断。所以，正确的判断来源于正确的信息的分析和加工，也就是思考。
　　那么，对信息的分析和加工的前一个步骤是什么呢？是信息输入。这个很容易理解。常言道“巧妇难为无米之炊”，没有米，就不可能做出饭菜。同理，没有信息的输入，就不可能有信息的分析和加工，也就是所谓的思考。所以，信息的输入是导致人们做出行动的第一个环节。
　　用一个数据链可以表示为：
　　信息输入——信息加工——产生判断——作出决策——落实行动
　　我们常常将信息输入称为认识，信息加工称为思考，所以，从人类行为学的角度出发，可以将人的行动流程概括为以下公式：
　　认识——思考——判断——决策——行动。
　　所谓谋略，主要着力于整个人类行为的第一个阶段。一方面，要使自己的认识最大程度地逼近真相，然后进行正确的思考，做出正确的判断，形成正确的决策，最后，转化为正确的行动。另一方面，要想方设法在对手信息输入过程中，利用信息控制，使对方得到无效的、虚假的、经过刻意加工和掩饰的信息。这种信息导致对手错误的思考、错误的判断、错误的决策，从而导致对手错误的行动。
　　这样，一正（正确把握自己和对手情况并设定计谋）和一反（误导对手错误把握信息并引发对手错误的行动）两个方面的智慧的组合，就形成了真正意义上的谋略。
　

3、线：阴谋和阳谋

    还是从《三十六计》中入手分析谋略。
　　《三十六计》开篇第一计是“瞒天过海”，意思是通过反复地做出虚假的动作，令敌人把虚假的表象当作是事物的本质，然后，利用对手对我方制造的假象出现的习以为常和麻痹大意心理，突然发起新的行动，就会使得对手陷入被动。
　　这一计谋的按语是：“阴谋作为，不能背于秘处行之。夜半行窃，僻巷杀人，愚俗之行，非谋士之所为也。”这句话的意思是，真正的谋略，绝对不能与“欺上瞒下”或夜中盗窃、暗处杀人一样低俗。即使这两者同样含有隐秘和欺骗性质，但是，二者的动机、性质不同，其手段的高下不同。谋略，就是要通过智谋，在大家都习以为常的现象掩护下暗中发动新的谋划。首先，刻意营造虚假的现象来误导对手，以虚假的表象来掩盖自己的真实目的；其次，通过一系列行动达成自己的真实目的。这是一种更高深的策划的境界。
　　我们分析“瞒天过海”这一计可以发现，任何谋略都包含着两个对立方面的性质，即：阴与阳。一般来说，任何谋略，都具有阴与阳两种特性，即谋略外在的表现和内在的内容。此计中所讲的表面的工作，这就属于“阳”的范畴，是大家都看得到的东西；而通过表面的伪装而达成的实际的目的，属于“阴”的范畴，是谋略者真正的目的所在，是不被大家感知的内容。古人讲“谋以泄败”，指的就是谋略一定要注意它的阴阳协调。处在“阴”的地位的真实目的，一定是隐藏得最深的，绝对不能轻易泄露，否则，谋略必然会失败。同时，处在“阳”的地位的外在的形式，一定要做得极其充分，以掩盖自己的真实目的。
　　常常有些人喜欢将谋略定义为阴谋。其实，通常所说的“阴谋”这个词是一个贬义词。我们说，任何谋略，都具有其阴阳两个方面：阴者隐蔽，阳者明显。所以，谋略可以就其形式来说分为阴谋和阳谋。这里的阴谋不是一般意义上的贬义词，而是从谋略的运用角度来说的，指那些暗中发动的、不公开的计谋。这里的阴谋，其形式与其内容互不相符，也就是说，阴谋的形式掩盖了内容。所谓阳谋，指的是说形式和内容是相符合的谋略。这种谋略的目的大家都知道，但是，即便是堂堂正正施展开来，同样也能够达成设谋者想要的效果。
　　抽象的理论不容易把握，我们还是以具体的例子来说明。
　　阴谋：南宋时期有一个有名的将军叫毕再遇，他武艺出众，智勇双全。当时，金兵屡次进犯中原，毕再遇多次与金军对垒，并大获全胜。有一次，金军调集了数万精锐铁骑，要与毕再遇决一死战。此时毕再遇手中只有数千兵马，硬拼是不可能的，只有暂时撤走。但当时金兵已经兵临城下，两军成对垒之势，如果宋军冒然撤退，金兵一旦察觉，从背后掩杀，宋军后果不堪设想。
　　毕再遇冥思苦想之后，下令全体官兵整装待发，然后，派人将营区内大旗高高挂起，命手下找来几只活羊，将羊捆住后腿，把它们吊在绳子上，并将羊的两条前腿放在鼓上。被吊的羊一挣扎，两只前蹄就会咚咚地敲响鼓面。金军看见宋军阵中旌旗招展，鼓声大作，以为宋军会在晚上偷袭，便一直所在营区内不敢出来。等到相持了几天之后，发现对方有些不对劲，待到派小股部队去侦察后才发现，宋军主力早已经撤走了，再也无法追上。
　　这个故事就是历史上有名的“悬羊击鼓”。故事中的毕再遇设计的谋略，就是我们所说的阴谋。这个谋略是以外在的形式掩盖真实的意图，给对手以假象，引起对手的误判，从而有效地掌握主动。
　　类似此种谋略的例子还有不少，如勾践卧薪尝胆图复仇、王莽礼贤下士谋江山、陆逊火烧连营破玄德等等。这些例子都是利用外在的表象误导对手而暗中发起行动的谋略，我们将这种谋略都归为“阴谋”。
　　阳谋：汉初有位将军叫魏勃，他很想求见当时齐相曹参，希望能够在曹参手下谋一个职位。但是，他位卑言轻，而且家境贫穷，根本无法花钱来打通关节见到曹参。他很着急，但是，却得不到晋身之法。冥思苦想之后，他终于找到了一个办法。
　　这天，他探听到曹参手下有一个非常宠信的舍人。于是，他查到了那位舍人的住处，每天早晨到那位舍人家门口扫地。刚开始那位舍人并没有发现不对劲，但是后来他的家人告诉了这位舍人。舍人感到非常奇怪，就招来魏勃问他为什么要这么做。魏勃回答说：“我很想见曹相一面，在他手下谋个职位。但是，却没有门路去晋见。我知道您心肠好，而且得到曹相的信任，便为您做点小事，想请您将来方便的时候在曹相面前帮我美言几句。”舍人看曹勃忠厚老实，而且又替自己出了力，再说凭着自己在曹相跟前的信誉，推荐他一下也并非难事，于是便痛快地答应下来。后来，舍人将魏勃引见给曹参。魏勃见到曹参后，得到了他的赏识，一路升迁，最后成了汉朝的将军。
　　这个事例中的魏勃施展的计策就是我们所说的阳谋。这种谋略堂堂正正，光明正大，但是由于其实现已经料知了事物发展的必然趋势，因此，可以通过一系列的行动，推动事物朝着自己需要的方向发展。这也是一种非常有效的谋略，类似此种谋略的例子也有不少，比如赵匡胤杯酒释兵权、诸葛亮七擒七放孟获、项羽破釜沉舟败秦军等等。
　　这一类谋略的特点就是外在的形式与谋略的内容是一致的，但是，设谋者已经把谋略的每一步都料定了，一切事物的变化都在算计和掌握之中。在谋略施展之后，通过不断发力，推动事物朝着自己料定好的方向发展。我们以赵匡胤杯酒释兵权的例子来说明这个问题。赵匡胤为了得到军权，削弱武将的权力，通过请客吃饭的形式，让手下将领明确知道自己的目的。在计谋设定之初，就已经算定了诸将会服从他的意图并主动交出手中的兵权。当然，他也有可能做出了应急的安排。赵匡胤通过杯酒释兵权的谋略，避免了杀戮，避免了互相猜忌和相互暗下杀手，确保了军权的和平让渡。虽然此种谋略的目的尽人皆知，但是，同样能够达到谋略者的目的，也不失为一种高明的谋略。
　　分析了上述事例，我们可以明确知道，谋略根据其性质的不同能够分为阴谋和阳谋。作为阴谋的谋略，其实施的要诣是绝对不能够泄露自己的真实意图。而作为阳谋的谋略，其实施的特点是将谋略的本来目的清楚地表达，并预先谋划好事物的种种变化，做好应对准备。一般来说，阴谋是谋略的常见形式，但是，在某些特定环境和特定条件下，阳谋也能够达到阴谋所不能达成的效果。
　　

4、面——谋略的三个层面

　　喜欢看战争片的人都知道，战争从来不是一个空洞的概念，而是一个具体的事物。有的时候，战争就是一场战斗；有的时候，战争是一场战役；更多的时候，战争是包含着许多战斗和战役的综合体。
　　同样，精通斗争的人们也了解，斗争从来不可能是一蹴而就的。有时候，斗争仅仅停留在一时一事的争夺上；有时候，斗争的持续的时间会更长，斗争进行的程度会更加激烈，如此，才能够分出最后的成败；更多的时候，斗争是一场艰苦的比赛。比赛的时间是漫长的，过程是曲折反复的，对人的耐力和毅力是一种逼近极限的考验。只有经过反复地努力，经过多个回合的较量，才能够分出最终的胜负。
　　在战争中，人们把处于微观意义上的战斗的谋略称之为战术，也就是战斗的技术；把关于中观意义上的战役的谋略称为战法，也就是战役的实施方法（这一点，在《超限战》中有详细论述）；把具有宏观意义上的战争的谋略称之为战略，也就是战争全局的谋略。这样，根据不同的层次，谋略分出了不同的层面，即微观层面、中观层面、宏观层面。
　　同样，人们把政治斗争中的微观谋略称为权术，把政治斗争的中观谋略称为权谋，把政治斗争的高层谋略称为政略。
　　另外，在其他领域的斗争中，因为斗争的大小、范围和程度的不同，涉及到的谋略的使用的范围和谋略的层次也就不同，因而，产生了不同层面的谋略。
　　下面，就谋略的三个层面分别举例一一说明。
    第一，宏观层面的谋略。
　　有时候，斗争是一场卓绝的竞赛，需要长时间、宽领域、大纵深地全面展开。此时，谋略就具备了宏观意义。
　　这种谋略需要更高明的头脑来规划，需要更出类拔萃的人才以实施。
　　在这一类谋略中最经典的例子就是诸葛亮的“隆中对”。
　　诸葛亮还在南阳躬耕时，就已经留心天下大势，密切关注当时政治形势的发展和中原、江南各派政治势力的斗争与实力的消长。诸葛亮在刘备三顾茅庐之后，根据刘备的抱负和打算，为其规划了流传千古的“隆中对”。
　　这一谋略，从宏观上分析了刘备集团的优势和劣势，分析了中原集团的霸势和江东集团的固势，指出要想一统江山，必先割据西南，然后，待天下有变,再伺机兵出两路，钳击中原，最后，方有可能一统天下。
　　《三国志》作者陈寿称赞诸葛亮可与管仲、萧何媲美，这绝非过誉。从诸葛亮设定的大战略来看，诸葛亮确实是一个政治运作的高手，是一个善于根据斗争的具体形势谋定而后动的谋划奇才。他所设计的“隆中对”，正是一个宏观谋略的千古经典案例。
    第二、中观层面的谋略。
　　在一个时期内，为了达到某种特定的目的，需要在特定的范围内实施一些特定的谋略。
　　这种谋略既不象国家的大战略那样具有整体性和长远性，也不象微观谋略那样是针对一时一事而设定的，而是具有较长的时间性和一定的反复性。这样的谋略，我们称之为中观层面的谋略。
　　关于这样的例子史书上也有不少。唐朝安史之乱中平定动乱的大功臣郭子仪，深得天下万民景仰，而且深得皇帝信任。但是，身居高位的郭子仪，时时处处小心谨慎、抑己顺人，以韬光养晦之略避免陷入功高震主的危局。由于郭子仪正确地使用这种谋略，使得他屡次在政敌的攻击下安然无恙。
　　公元762年，唐代宗即位，宠信宦官程元振。程元振嫉妒郭子仪的德高望重，多次在代宗面前进谗言。郭子仪为了避免被陷害，主动上书申请解除了自己的兵权。正是凭借着这种谦虚自制的清醒头脑和高人一筹的谋略，郭子仪才避免了一次又一次的政治风险，最后，寿终正寝，功德圆满。
　　关于这一点，史书上记载着一个非常有趣的例子。
　　话说郭子仪因功高位重，并受到唐王的信任，被封为“尚父”。在他病重的时候，别的大臣去探视他，他从来不让侍姬退避，惟独有个叫卢杞的大臣来了，他不但让女眷都退避下去，而且还要强扶病体，亲自接待。家人都不解其故。郭子仪解释道：“卢杞外貌丑陋，而且内心险恶。你们如果看到他，一定会忍不住嘲笑他的丑陋。那样，他就一定会怀恨在心，有机会的话必定要报复。果真如此的话，我们的宗族就有可能被诛灭啊。”
　　这个例子充分展现了郭子仪的政治斗争水平。郭子仪低调处事的策略，为我们提供了一个中观谋略的经典案例。
    第三，微观层面的谋略。
　　微观层面的谋略，就是涉及到一人、一时或一事的谋略。因其过程短促、范围有限，所以，会局限在一个较小的领域内展开。
　　展开史书，这样的例子比比皆是。
　　话说秦末农民起义中，刘邦和项羽争夺天下。汉大将韩信大败齐楚联军，平定齐国，派人给刘邦送信说愿意代理齐王之职，希望刘邦封他一个“假王”。此时刘邦正被项羽围困，日夜盼着韩信引兵来救，没想到日思夜盼，却等来了这个消息。于是刘邦勃然大怒，大骂道：“我被楚兵围困于斯，尔竟想自立为王.”站在刘邦旁边的谋士张良忙用脚偷偷踢了刘邦一下，刘邦顿时醒悟到此是不是乱发脾气的时候。当时，楚汉对峙，韩信是一支非常重要的力量。如果韩信这支力量倒向项羽，那么刘邦必败无疑。因此，必须要笼络韩信，绝不能让他倒向项羽一方。
　　在电光火石的一瞬间，刘邦已经想明白了这个道理，他随机应变地接着说：“要封，就封个真王。男子汉大丈夫，当什么假王。”于是下令张良前往齐地，正式封韩信为齐王。如此一来，韩信坚定了对刘邦的信心，并且在后来十面埋伏捕杀项羽的大战中立下了汗马功劳。
　　上面，以史实为例分析了谋略的三个不同层面。
　　从理论上看，根据谋略的时间长短的不同、涉及范围的不同和谋划深浅的不同，把谋略分成了微观谋略、中观谋略和宏观谋略。每一种谋略都有其固有的特性。
　　一般来讲，宏观谋略时间更加长久、范围更加广泛；微观谋略时间短促、谋略的复杂程度不高；中观谋略则介于二者之间。
　　关于谋略的这三个层面的特性，可以在以后的文章中结合实例逐一分析之。

5、三维立方体：谋略的立体范式 
　　现在，让我们把前面关于谋略的三个部分重新梳理一下。
　　我们在研究谋略的时候，采用的是阴阳对位的二进制分析法。
　　首先，我们将谋略的一个核心点确定出来，这个点就是智慧。关于智慧，其实也可以用二分法进一步剖析，但是，我们仅仅分析到主观和客观这两个方面就打住了，因为，这不是我们所关注的重点。
　　其次，我们可以以这个点为中心，向着两个相反的方向出发画出两条线，其中一条是阴，另一条是阳。这样，我们就得出了关于谋略的一条直线。这条直线概括了谋略的一种特性，即谋略的“阴”“阳”，也就是我们定义的“阴谋”和“阳谋”。
　　第三步，我们又以谋略的核心点交叉点，再画一条直线，这个直线与上一步的直线构成了一个平面。如果我们把这个平面用几个同心圆来表示的话，那么从圆心出发的一个较小的圆，我们称之为微观谋略；之外较大的圆，我们称之为中观谋略；其余再大的圆，就是宏观的谋略。这样，对谋略的分析，已经从一个点，拓展到一条直线，并进而拓展到了一个平面。
　　然而，即使到了平面的层次，也只是揭示了谋略的某些性状，并没有完全涵盖谋略的全部特征。所以，我们要继续采取阴阳对位的方法，深入研究谋略的其他特征。
　　接着第三个步骤发展，如果把刚才的平面看做是一个“阴”的话，那么一定存在着与其对立的一个“阳”。这样，关于谋略的分析就进入了立方体的范式。
　　我们知道，在我们生活的这个世界上，从某种角度上，活动的主体包含个体（个人）、团体和国家。每一个单独的个体可以作为一个独立的活动单位，一个团体（比如政党、社团、公司、组织）可以是一个独立的单位，一个国家也可以作为一个独立的单位。在团体中，个体是行为主体；在国家中，团体是行为主体；在国际中，国家是行为主体。
　　一个人，要想获得良好的发展，必须有一个比较明确的规划。目前社会上流行“人生设计”、“人生规划”，这就充分说明了人生谋略的重要性。
　　同样，一个团体，比如商业竞争中的一个公司，或者政治斗争中的一个组织，要想获得斗争的胜利，必须有一个明确的发展战略，也就是必须有一个正确的战略作指导。这个战略，其实质也就是谋略。
　　而且，在人类历史上，随着时间的推移，国际社会的舞台上也在不断上演着一幕幕国家崛起与衰亡的悲喜剧。历史证明，国家的发展也需要谋略。古人说：“一策而转危局，一计而平骚乱”，讲的就是谋略对于国家兴衰的重要作用。相反，如果国家的大战略制定错误，就有可能在竞争激烈的国际舞台上处于被动，甚至会惨遭淘汰，开除“球籍”。因此，国家的大战略，也是一种谋略，不过，是一种更高深、更复杂的谋略。
　　在整个谋略大厦里，个人谋略是这个大厦的基石，团体谋略是这个大厦的主体，国家谋略是这个大厦的顶层。这样，从立体的角度分析谋略，又得出了关于谋略的另一个性状，即：谋略又分为个人谋略、团体谋略、国家谋略。
　　分析了谋略的这个特性之后，我们就已经勾画出了一个谋略的立方体，其中心是谋略的核心点，也就是智慧；其长是阴谋和阳谋组成的线段，其平面由微观、中观和宏观谋略组成，其高分为个人谋略、团体谋略、国家谋略。这样，在立方体上的每一点，也就是当我们分析任何一个谋略的时候，都需要从以下几个角度来分析：
　　第一：看看这个谋略，是主要从把握敌我双方态势入手制定的呢，还是从误导对手入手制定的。
　　第二：看看这个谋略，是一个阴谋呢，还是一个阳谋。
　　第三：看看这个谋略，是微观谋略呢，还是中观谋略，还是宏观谋略。
　　第四、 看看这个谋略，是个体谋略，还是团体谋略，还是国家谋略。
　　 这样，我们已经能够从四个角度来分析谋略了。如果我们把任意一组相结合的话，就可以得出二的三次方个分析谋略的角度。这就是用立体分析法,熟悉周易的朋友已经知道,这种思维方式采取的就是古人的周易分析方式,现在已经到了第八卦.


6、时间：谋略的四维存在

    在宇宙中，特别是我们生存的这个地球上，没有什么能够脱离时间的控制。一切都随着时间的推移而生长，或者消亡。因此，一切事物都具备着时间性状。谋略也是如此。
　　在谋略的立体分析中，我们建立了一个关于谋略的立体模型。但是，我们的研究还没有完，分析有待于进一步深入，以期掌握关于谋略的更多的本质的东西。
　　我们仍然采取阴阳对位分析法。如果把刚才得出的三维立方体看做是一个阴的话，那么，毋庸讳言，必然还有一个阳存在。找到这个阳，把阴阳两个立方体连接起来，这样，就构成了一个新的立方体。这个新的立方体而已看做是三维立方体的运动轨迹，因此，就出现了时间的概念。如果我们让刚刚建立的三维立方体的模型做一个平面运动的话，将其每一个点的运动轨迹都在坐标轴上标记出来的话，那么，就形成了一个横贯时空的立方体的运动过程。这样，时间的含义就体现出来了。
　　由此，我们可以得出，谋略不仅存在着空间的概念，还存在着时间的概念。从理论上说，根据时间的不同，谋略可以分解为短期谋略、中期谋略和长期谋略。关于这一点，是很容易理解的。比如，一般的政党既有最低纲领，也有最高纲领，也就是最低奋斗计划和最高奋斗计划。这些规划就是根据时间的长短而勾画出来的路线图。另外，有的国家有短期发展规划，中长期发展规划，这些规划也是谋略的时间性状的体现。前面讲过的诸葛亮的“隆中对”，就是一个具有长期性的谋略。
　　谋略的时间性问题是一个比较容易把握的问题。但是，需要注意的是，尽管很容易注意到谋略的时间性，可是要把谋略的时间性状协调统一起来却很难。众所周知，当前和长远是有矛盾的，有的时候人们往往会急功近利、只顾眼前；还有的时候人们会好高骛远、不顾实际。因此，长期谋略、中期谋略和短期谋略常常会发生冲突。而且，随着时间的推移和事物的演变，有时候中期谋略会转变成短期谋略，有的时候短期谋略也会延长为中期谋略，等等。故而，正确认识谋略的时间性状仅仅是全面把握谋略时效性的一个侧面，还有一个重要的侧面是如何正确处理好不同时间段的谋略的矛盾关系。
    下面，我们还是以史实来说明谋略的时间性状。
　　短期谋略：明朝成祖朱棣时期，其长子朱高炽和其弟朱高煦争夺皇位。由于朱高炽是个胖子，而且腿瘸，为人憨厚，而朱高煦聪明过人，腹藏韬略，很受朱棣喜爱，所以，朱棣几次想废掉长子朱高炽而立朱高煦为太子。
　　当时有个很有名的叫解缙的大臣，他属于太子派。他通过皇帝的喜怒，已经掌握了皇帝想要另立太子的心思。为了保住太子，他煞费苦心，终于找到了一个献画题诗的时机，达成了保卫太子的目的。
　　一天，有臣子给朱棣进献了一副“虎顾众彪图”，此图描绘的是一只老虎顾看一群小虎游戏的情景。朱棣见后爱不释手，命解缙为画题诗。解缙略一思索，提笔写道：“虎为百兽尊，谁敢触其怒？唯有父子情，一步一回顾。”诗歌描写的是作为百兽之王的老虎尚有舐犊之情，作为天家，又怎能不顾及父子骨肉之情呢？
　　朱棣看完此诗，顿时悟到作为万人之尊的皇帝一样有着父子之情，于是感慨万千，想起了自己的儿子朱高炽。后来朱棣将其由南京调到自己身边，迈出了立朱高炽为帝的非常关键的一步。
　　解缙为了保护太子，临机设谋，不可谓不高明。他写的诗一出来，必定会引起朱棣的思索，进而促进朱棣父子的关系向着良好的方向发展，并有利于巩固太子的地位。这个故事是一个短期谋略的例子。
　　中期谋略：汉朝初年，刘邦实行分封政策，大分诸侯，使得中央权力下降而各诸侯国势力强大，形成了主弱枝强的局面。刘邦诛灭异姓王之后，分封同姓，依然未能形成中央集权的政治体制。后来的汉文帝和汉景帝都试图削弱诸侯的势力，但是由于遭到抵制而不得不罢手。景帝期间甚至由于削藩政策而引起七王之乱。
　　到了武帝时期，当时的大臣中大夫主父偃提出了一个策略，这个策略就是有名的推恩削藩之策。
　　朝廷规定，诸侯王必须把自己的封地分封给自己的子弟，建立侯国，然后再由朝廷确定其各自的封号。这样一来，就可以把诸侯国分解成数个小国，再依次实行，就可以将各个诸侯国的势力瓦解。同时，这个政策又惠及到各个诸侯的子弟，能够得到他们的支持，因而受到的阻力很小，在不知不觉中能够达成削藩的效果。武帝依计而行。
　　于是，齐国被分为七个侯国，赵国分为六个侯国，梁国分为五个侯国，等等，各个诸侯国的势力遭到削弱，中央集权的统治力量得到了空前强化。
　　认真分析这个事例可以发现，此谋略并没有急于改变事物发展的现状，而是通过对较长一段时期的谋划和计算，确定了一个中期的发展规划。通过一系列的动作，最后逐步实现自己的目标。此谋略是一个典型的中期谋略
长期谋略：中国历史上第一个统一全国的朝代是秦朝。秦朝的前身是秦国。秦国从开始建国到称霸天下直到席卷六合，经历了一个漫长的过程。在这个国家崛起和称霸的全过程中，真正完成奠基之作的，是秦穆公及大臣百里奚和蹇叔。
　　穆公时期，中国的政治格局中心位于中原的东部，秦国根本还排不上号。当时的齐国正被尊为时代的霸主。穆公为了逐鹿中原，完成霸业，就用五张羊皮换来了历史上有名战略策划奇才的百里奚，并依靠他为自己经营天下霸业做职业策划。
　　可是等见百里奚的时候，百里奚已经七十多岁了，穆公垂首叹气说：“可惜您年纪太大了啊。”
　　百里奚仰天大笑，说：“如果您打算派我去追逐飞鸟，捕获猛兽，我确实年纪大了一些。但是您要是让我经营国家，策划天下大事，那我还算年轻呢。昔年姜子牙八十岁垂钓于渭河边，文王不嫌其老，置之身侧，朝夕问道，乃有子牙辅周灭商，开创数百年的基业。以此看来，今天的我还大有作为呢。”
　　穆公言下顿时领悟，于是诚恳地向百里奚请教如何成就霸业。
　　百里奚为穆公详细分析了各个政治集团的实力和谋略长短，为秦国规划了影响深远的国家发展大战略。这一战略后来经过穰侯魏冉的“先东后南、灭齐吞楚”拓展战略和应候范雎的“远交近攻”的阴柔战略予以完善，最终奠定了秦国扫平六国，一统天下的大格局。
　　百里奚说：要想有所作为，必须有所依托。秦国地处西部边陲，应首先开拓周围的土地，建立稳固的王国统治，经营好自己的根据地。然后，再利用自己的王国远离中原的斗争这一有利条件，开发土地，加强武装力量，扩展势力。对于服从的，抚之以德；不服从的，镇之以力。随着自己的不断强大，就有了与中原各强国一决高低的资本。这样，退可以稳固防守，进可以窥视中原。一旦有机会，便可以进攻中原，霸业可成也。 
　　他的这一番话可以破解为：您想争取天下霸权，这个愿望是好的，可惜力有不逮，当前并不具备称霸的现实条件。凭借秦国的实力，显然无法与齐楚争锋。所以，眼下最重要的不是急于冒进、马上加入到称霸战中去，而是先要退回来，稳固后方，建立好巩固的根据地。而后，依托有利的条件迅速发展，积蓄力量并壮大自己。最后，等到有了绝佳时机，再抓住其他人的弱点一举将击溃，取而代之，称王称霸。
　　按照百里奚的策划，穆公果然没有卷入到中原霸权的争夺战中去，而是安心地经营起自己的势力来。终于，秦国后来大败当时的一流大国晋国，坐上了西戎霸主的宝座，成为与中原诸侯平起平坐的最高霸权的有力竞争者，为今后秦国统一天下，诛灭六国奠定了基础。在权术高手的谋略经营下，秦国从第二流国家顺利进入第一流国家，具备了争夺天下的资格。
　　仔细百里奚提出的这个谋略，其谋求的目标是中原的霸权，而其发展的路径则是稳中求进，逐步发展，先内后外，由近及远。这一谋略的实质是经过较长时期的谋划，推动事物逐步发展，并力求最终达成自己的目的。百里奚策划的谋略，从本质上看是一个经典的长期谋略的案例。
　　行文到了这里，笔者要多罗嗦几句：
　　百里奚的战略本来并不高明，大家都很聪明，谁都明白一口吃不成胖子的道理。但是，当这一权术由生活层面拓展到斗争层面，则真正能掌握其精髓的就很少了。而且，由于这一权术中蕴涵着很深刻的道理，故而，知道的人多，会用的人少，擅长运用的更是凤毛麟角。其原因就在于这一谋略是一种柔性谋略，体现了权术中“反客为主”的精髓。
　　老子说：合抱之木，生于毫末；九层之台，起于垒土；千里之行，始于足下。又说：图难于其易，为大于其细。天下难事，必作于易；天下大事，必作于细。
　　老子的话揭示这样一个道理：任何事情（包括称霸这样的大业），必须有足够的实力之后才能够遂行所愿。但是，当实力不济的时候，就必须以退为进，积蓄力量再图作为，正所谓“临渊羡鱼，不如退而结网”是也。
　　因此，要做大事，需要先从容易的开始做起；要成大业，需要先从积蓄力量入手。
　　从现实出发，谋求一点点的进步；不断积累成果，逐步发展壮大自己；没有必胜把握的时候不冒然出手，等到有了绝对把握再用“势”来陷敌于汪洋大海之中，则对手不战自溃，自己不为而为，不战而胜。
　　真正到了图穷匕见定鼎江山的时候，自己已经从原来的一滴水变成了具有席卷天地之势的汪洋大海。此刻，环顾天下，孰可争锋？这就是老子的智慧，也是中华文明足以傲视世界的柔性战略。
　　关于这一谋略，笔者从权术斗争的角度将它表述为柔性谋略，即“以柔弱求生存；以柔弱谋发展；以柔弱成霸业”。在后面，将作为权术的六大原则之一向朋友们做一详细阐述。
　　柔性谋略与“骆驼战略”的道理是一样的。
　　沙漠里有人赶着骆驼宿营。晚上风起了，骆驼对他的主人说：“主人，外面起风了，让我到帐篷里来吧。”主人回答：“帐篷太小了，容不下我们两个啊。”等了片刻，骆驼说：“那让我的头进来呆一下行么，外面风太大了。”主人想了想就允许了。等了一会儿，骆驼又说：“主人，外面的风沙吹得我脖子疼，让我把脖子也拿进来吧。不然明天没法走路了。”主人犹豫了一会，往里面靠了靠，让出点地方，于是，骆驼的脖子也伸进来。就这样，骆驼一点点挤进帐篷，主人被逼无奈，只好让出帐篷。
　　这是一则柔性谋略的寓言。这个寓言揭示了柔性谋略的本质和使用方法。
　　骆驼战略并不高明,却很实用.
　　对于一切在斗争中力量弱小者而言,都是一个最佳方案;对于一切斗争中力量强大者而言,必须提防对手的这一逐步侵蚀谋略.
　　如果现在形势不利的话,就采取守势,静待时机;等到积累到了有利的时候，再谋发作,就如同张良在刘项和谈后却建议刘备撕毁和约追击项羽一样,原因无它,因为多年的媳妇熬成婆,就应该使用一下婆婆的权威了.

    上面提到，秦穆公和百里奚的这一柔性战略，用的是渐进发展的模式。因为后文笔者会详细介绍，在此不再赘述了。但是，值得我们注意的是，历史上，这一谋略曾被盗版过无数次。
　　其中，最经的典版本就是诸葛亮为刘备策划的三分天下的大战略。在《三国演义》里，诸葛亮自比管仲，但现实中他盗版的却是穆公和百里奚的柔性战略。“隆中对”的实质是，要成就霸业，必须避开中原曹操兵锋，让开江东孙权剑势，退而经营西南；等到实力壮大、敌人出现无谓的低级失误时，再趁势出手。如此，则天下可定，霸业可成。我们今天看这一谋略，其本质就是“经营根据地、谋求大发展、抓住机会反噬对手”的渐进策略。
　　时光匆匆，这一柔性谋略到了明朝又被盗版并升级，从“隆中对”的1&#8226;0版变成了朱升的2&#8226;0版，但骨子里还是柔性战略的精髓。元末，以朱元璋为首的起义农民军实力弱小，而且处在周围强敌环伺的多极战略格局中，稍有不慎，就会惨遭覆灭。朱元璋的谋士朱升为朱元璋总结了三句话、九个字，言简意赅：“高筑墙，广积粮，缓称王”。仔细分析，高筑墙就是要稳固防守、建立根据地；广积粮就是要不断继续力量，发展壮大自己；缓称王就是不急于出手，等到形势有利于己不利于敌的时候才亮出底牌，一决雌雄。这依然是柔性权术的翻版。
　　这一战略发展到了近代，就是王明左倾冒险主义的“城市中心论”和“中心暴动论”以卵击石的破产。毛主席带领中国工农红军打到敌人薄弱的大后方建立根据地，发展壮大自己，等到时机成熟时扳过手来彻底消灭敌军。这才是以弱胜强的大智慧的灵活运用。
　　从权力斗争的历史来看，虽然柔性权术说起来简单，但是操作起来却极为困难，需要无比的耐力和极强的智慧，因而，历史上能够以弱胜强的例子不多，往往都是以强胜弱、以大凌小。之所以对柔性谋略反复落墨，是因为就一般而言，柔性谋略和长期战略密切相关。
　　历史表明,实施长期谋略与谋划着实力不逮不无关系。如果实力强劲的话，则往往会谋求速战速决，以免夜长梦多，发生变局。故而，往往只有实力弱小才会运用柔性战略。运用这一权术，力求在斗争中完成力量对比的转化，这需要艰苦卓绝的斗争，需要相当长的时间和相当大的精力。长期战略与柔性权术的内在关系，就在于：只有通过柔性的手段，经过长时间的积累和转化，才能导弱为强，并最终战胜比自己强大的对手。
　　写了这么多，大家想必早已看出，权术是多么博大精深，又是多么阴险毒辣。行走江湖，一着不慎，往往满盘皆输。轻者淘汰出局，重者吞枪饮弹、家破人亡。细细想来，江湖险恶，正如铺满冰雪的高速路，走得迅猛、行得漂亮并不一定能笑到最后，也不一定能最快到达。
　　椽子出头就得烂，木头长高了就该砍。只有小心翼翼、如履薄冰、稳中求进、步步为营才能又快又稳地到达终点。而这个时候，那些急于表现、过早出头的人早就翻到阴沟里见阎王去了，剩下的都是那些极端能忍耐、极端能战斗的家伙，以及那些极其坚韧、狠劲十足的人士。也只有这样的人，才能够更深刻领悟柔性权术的妙用，明了长期谋略的真谛。
　　以上略微涉及的权术展开的过程，并不作本章的重点，所以只能寥寥数笔一代而过。但是，笔者要告诉大家的无非是：即使这寥寥数笔，也是蘸着历史上多少人的鲜血写成的。 
　　回首前尘往事，方知人生如梦，此话诚然不错；一觉醒来，煮酒刀光剑影，不免悲喜交加。喟然长叹一声，泪如雨下；早知如此，宁作狂歌一醉，大梦不醒，了此残生岂不更好？
　　“千古艰难唯一死，伤心岂独息夫人。”
　　 呵呵，写得太伤感了，与全文文体不符，大是不该，导播把这段掐了吧。权谋家的第一要务就是把“伤感”这一页从字典里撕去。
　　满纸荒唐言，一把辛酸泪！都云作者痴，谁解其中味？


7、谋略的对立影象——逻辑与本能

　　我们说了，感性的东西是靠不住的，必须上升到理性。
　　但是，有的时候，感性上升到理性，再从理性上升到感性，就进入了更高一层的境界。
　　这种境界，就是谋略“本能”的境界。现在我们沿着事物发展的本来面貌，揭示其内在的规律。
　　前面所讲的智慧和谋略，强调的都是要经过一种理性的认识和把握，最终达到驾驭事物发展走向的程度，主要突出的是理性判断和逻辑思维的重要性。
　　众所周知，一件事情，只有反复思考和把握，才能够真正深入了解其内在规律，从而掌握其发展态势。
　　但是，这仍然只是初级境界。
　　正如有些专业的体育运动员。他在训练的第一个阶段，必须通过反复学习，纠正自己的痼僻动作，掌握正确的动作要领，完成标准的技术动作。但是，仅仅停留在这个阶段，还是不够的。
　　要想达到高级选手的水平，必须再经历第二个阶段。在这个阶段，他需要通过千万次的训练，通过反复的磨，最终磨出一种下意识的感觉。这种感觉，与我们开篇提到的先天的感觉是不同的。这种感觉虽然也是无意识的，但是一定是在反复重复和实践中领悟并培养起来的。这种感觉是一种熟能生巧的感觉，是不经过思维、判断而在下意识产生的应激反应。
　　最终，到了最高的阶段，这个运动员不仅掌握了绝对领先的技术，培养了下意识的感觉，而且能够在各种比赛上，根据对手的不同，场地的不同，环境的不同，自身条件的不同，灵活的运用战略战术，调整比赛状态，最终达到一种随心所欲的境地，也就是到达一种创新的境界。
　　此时，这个运动员就已经成熟了。这时的运动员能根据不同的情况下意识做出的战略战术的调整、身体状态的调整，以及意志品质的调整，这是一种运动员“本能”的境界。
　　同样，一个谋略家，在他的成长过程，第一步的理论学习和理性思考是非常关键的。通过智慧去把握周围的人和事，驾驭周遭的事物，是谋略学的必备功课。但是，仅仅停留在第一步还不行。必须通过反复地实践，千百次的成功和失败的锤炼，才能够培养一种感觉。有了这种感觉，才能够具有谋略的下意识，也就是潜意识。不必经过反复思考和费尽心机就能够迅速把握事物的要害和症结。这是一种非常重要的感觉。
　　有些天生的谋略家具有某种先天的感觉，但是，仅有这种感觉是靠不住的。必须经过后天反复磨合与锻炼，才能够在无数次斗争中培养出关于谋略的潜在感觉。凭着这种感觉，就能够在遇到任何事情的时候，下意识地正确把握到反映事物的发展态势，从而使得自己在竞争中获得有利地位。
　　到了谋略的这种境界，即已经突破了第一阶段的理性认识和第二阶段的下意识反应，达到了随心所欲的境界，即到了从心所欲而不逾矩的地步。
　　在这个时候，谋略者能够根据事物的发展，灵活的设定谋略，随机应变，有如神助。
　　兵家常说：兵形象水，水因地而制流，兵因敌而制胜。故兵无常势，水无常形，能因敌变化而取胜者，谓之神。当谋略家到了能够根据时间、地点、对象和周围条件及环境的不同下意识地正确运用各种谋略的时候，那么他就已经到了用谋入神的水平。
　　谋略的"本能"境界，就是谋无常形、因敌制胜的境界，就是随心所欲、随机应变的境界.这是一种出神入化、鬼神莫测的境界。这种境界，当然是我们所梦寐以求的目标。
　　　聪明的读者想必早就看出来了，我们现在仍然采取的是阴阳对位的方法。如果把谋略的时空立体当作四维的话，那么，必然还有一个对立的影像。比如人体的存在，是实体；但是，有人体必然有影子，影子是虚体。看官们要问了？影子有什么用处啊？当然有用。君不见《射雕》里欧阳锋的彻底疯掉，正是与影子有关么？捕风捉影，影子也起到很大作用。这些是玩笑话，笔者真正想表达的意思是：如果谋略是通过理性思考苦苦琢磨出来的话，这还不是很高的境界。真正高的境界是任意挥洒，运用自如。
　　当年曹操、刘备青梅煮酒（呵呵，与版块寓意有关系，表明大家都是英雄）之时，刘备随机应变，任意挥洒，信手拈来，以致聪明狡诈如曹操也被骗过，关羽、张飞不得不佩服说：“兄高见。”这当然是谋略的一种更高的境界。
　　当我们把谋略的这种境界的分析方法指出来的时候，读者们就会发现，这已经算是谋略的第五个维度了，也就是我们研究谋略的2的5次方个角度。此，当详细分析谋略的时候，就可以把任意一组结合起来，于是就已经具有了32个分析谋略的角度。
　　这已经接近了每个人考虑问题的极限。试想，如果当我们考虑问题的时候能够考虑到32个方面，那么，还有谁能够在我们面前忽悠？掌握了这种本事，想要在权力斗争中取胜，简直是易如反掌。诸葛亮的空城计，不就是算得比别人多，玩得比别人狠么？
　　对一般人而言，这已经到了顶点。但是对于我们中华民族的老祖宗来说，这仍然不是最高境界。
　　周易的原理告诉我们，还可以有更高的一种境界，也就是64卦，即事物的64个方面。
　　这在一定程度上可以提示我们继续我们的研究。
　　当然，分析谋略的这种阴阳对位思维模式，我们也将在今后研究权术的时候采用。届时需要读者灵活运用对位分析方法，能够借鉴老祖宗们的智慧，把事物的64个切面找出来。
　　届时，我们的智慧就是无敌的了。


8、谋略的对立影象——不谋之谋

　　笔者幼时最喜欢看金庸先生的《射雕英雄传》，对里面的主人公的命运曾做过很深的思索。
　　故事里的女主人公黄蓉是个非常聪明的女孩。在荒岛遇险那一章里，冰雪聪明的黄蓉略施小计，让武功大家的西毒欧阳锋乖乖吃了洪七公的尿。
　　当时，西毒欧阳锋让郭靖和黄蓉给他和侄子欧阳克弄点食物，于是郭靖和黄蓉就打了一只野羊，把羊烤熟了给欧阳锋叔侄送去。之前，洪七公在羊腿上撒了一泡尿，然后，黄蓉让郭靖把脏羊腿留下而把干净的送给欧阳锋。郭靖疑惑不解，但仍然照着黄蓉的话做了。可是，匪夷所思的是，欧阳锋拿到干净羊腿后，竟然怀疑里面下了毒，自己跑出来拿走那条脏腿。
　　于是乎，一代宗师被两个小鬼的所欺骗，吃了老叫花子的尿。金庸大师在书中写了一句经典的话：“兵法有云：实者实之，虚者虚之。”正是利用这种虚虚实实，竟然骗过了一代宗室，让人们不得不佩服故事中黄蓉的智慧，喜欢这个调皮的小女孩。
　　其实,这一计策不过与诸葛亮的空城计是一个道理,懂得了虚者虚之,就能够灵活运用了.
　　接着说.《射雕英雄传》令读者大跌眼镜的是，在书中，那个智慧过人，冰雪聪明的黄蓉，竟然喜欢上了生性憨厚甚至蠢笨如牛的郭靖。可以说郭靖是心无城府，而且竟似痴呆。但是郭靖任侠仗义，为人意气深重，在民族气节、人伦道德方面无可挑剔。正是凭借着这点，获得了天仙般的黄蓉的垂青，最后，凭借着黄蓉的帮助和自己的努力，再加上种种机缘的巧合，成长为武学一代宗师。
　　毋庸讳言，这个故事是金庸先生杜撰出来的。但是，类似郭靖和黄蓉这样的人，在现实生活中却并不少见。
　　比如，有的人聪明绝顶，但是却在生活中磕磕绊绊、步履维艰；有的人诚恳忠厚，看似木讷，但却能得到众人由衷的敬佩和喜爱，所以往往会一帆风顺、步步高升。
　　这其中的原因究竟是什么呢？
    仔细分析历史和现实，我们会发现这样一个道理：有有有的好处，无有无的妙用，就是说，聪明有聪明的好处，蠢笨有蠢笨的妙用。
　　笔者曾经在北大旁边的一所学校里看见过这样一句话：静也是一种力量。当时懵懂不知所云，后来才琢磨出一些门道来。
　　一般来说，力量，是一种爆发状态。当力量爆发的时候，就能够做功，能够引起其他事物的变化，因而能够为人们所感知。但是，静，其实也是一种力量，准确的说是力量的一种休止和蜷缩状态，是力量的积蓄和孕育。只看到了爆发状态的力，看不到静止状态的力，是一种片面的认识。“静也是一种力量”，这里面蕴涵的道理就是:
　　“无”也是“有”的一种表现。
　　《老子》中经常以水来比喻事物。水东西是这个世界上至柔的东西。把水装在任意一个容器里面，水都会随着容器的形状而改变。但是，水又是世界上至刚的东西。一旦形成了扑天盖地之势，可以吞没一切，可以摧毁所有。水的刚和柔，证明了世界上的事物都有着两个相对的发展的方向。
　　我们观察雨后的街道会发现，只有低洼的地方才能够存住水，而凸起的地面，水是无法停留的。我们观察人们打架会发现，只有把拳头收回来，才能够更有力的发出去；没有回缩的过程，就没有强有力的击打；我们观察虫子前进的时候会发现，只有把身体蜷缩起来，才有前进的可能，如果不蜷缩身子，虫子就无法前行；我们观察青蛙跳跃的时候会发现，只有把腿曲起来，才能够跳得高，如果没有曲膝的过程，就无法高高跳起。
　　生活中的例子说明，任何事物都包含着自身相反的两个方面，只有全面把握了这两个方面，才能够更好地控制事物的发展。
    接着刚才郭靖和黄蓉的例子来说.
　　在这个世界上，有有有的好处，无有无的妙用。正因为郭靖的忠厚憨直，才能够引起黄蓉对他的喜爱。与聪明绝顶的欧阳克比起来，憨厚不仅不是一种缺点，反而是成就郭靖的一种重要的素质了。在这个时候，憨厚、迟钝，竟比聪明伶俐更加有用。这就是无有无的好处。
　　低洼的地方能够存住水，而凸起的地方则不行。正因为地势低洼，才能够存住水，说的也是这个道理。
　　空碗能够盛饭，而实心的碗就无法使用。碗之所以能够成为碗，就是因为碗是空的，是缺失的。如果是实的，反而失去了碗的用处。
　　如此看来，任何事物都有两个方面，即使我们需要的是其中的一个方面，也不能排斥或忽视其对立的一方面。所以，我们不能仅仅重视聪明的妙用，有的时候要刻意糊涂一些。
　　同理，我们不能仅仅喜欢一帆风顺，而厌恶压力和困难。因为，人们往往在一帆风顺的时候会遇到隐藏着的更大的危机，而压力和困难往往能够带给人们新的挑战，激发人体的潜能，从而带给人们以新的突破。
　　古人云：天将降大任于是人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行弗乱其所为，然后，动心忍性，增益其所不能。这句为千百年来无数仁人志士所衷爱的名言，揭示的正是事物相生相化的道理。
　　同样，谋略，既有它存在的价值，也有其相反的妙用。这个反面，也就是——不谋之谋。
生活中，常常会有那种机关算尽最后却一败涂地的人。
　　究其失败的根本原因，并非是因为他们的谋划能力不高，也不是其把握事物发展的能力不强,而是因为他们的聪明太过,谋划太精。
　　正如我们前面所说的，有有有的好处，无有无的好处。一事当先，设定谋略，然后按照自己定下的策略去做，这在大多数是正确的，是能够掌握先机和把握主动的。但是，往往有时候，事物发展刚刚露出端倪，有些人就匆忙下定论，做决策，定谋略，忙实施。或者事物的发展支离破碎，光怪陆离，并非按照一般的态势运行。在经历了一定的阶段之后，事物业经不是开初的那个样子了，但也绝非自己所料。马谡失街亭，就是诸葛亮思维定式和通盘布局中的一大败招。
　　辛辛苦苦忙算计，最后反倒走上了歧途。所以，就有了那句“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命”的名言。这句话证明了，谋略固然重要，但是，一味讲求谋略，则有可能走向事物发展的反面。相反，有的时候，需要忍耐，需要静止，需要观察，需要安心，需要等待，不需要谋略，不需要策划，不需要急匆匆有所作为。这个时候，枉费心血设定谋略，不仅不是好事，反而会造成消极的影响。
　　因此，我们说，谋定而后动是一种谋略，而不谋之谋也是一种谋略。正如静也是一种力量一样，不谋有的时候能够达到比谋更好的效果。所以，有的时候，顺其自然，不妄动，不妄为，反到更有利于我们达到目的。
　　不谋之谋，是一种更高深的谋略。虽然说起来有点玄奥，但是，运用谋略的高手，一样能够理解到它的精髓的。
　　正如在足球场上，一味的进攻不一定能够赢球，稳定的防守有时候却是决定胜负的关键。
　　也正如两个人辩论，夸夸其谈不一定能够收到辩倒对手的效果，适当的沉默，反倒有利于自己获胜。
　　正如书法和绘画中讲究留白一样，谋略也必须讲究留白，这个留白就是不谋。懂得了不谋之谋的道理，有时比懂得了如何施谋还重要。
　　所以，在决定如何设定谋略之前，要正确把握何时谋、何时不谋。真正掌握了不谋之谋，才是进入了谋士的至高境界。
　　因此，有很多时候，做一个老老实实的实在在人，要比满腹韬略还要重要。
　　一般而言，只有在饱经打击，倍受挫折之后；繁华看破、铅华洗尽之后，方能达到这般境界。
　　我们说，这种境界，就是谋略的最高境界。
总结:
　　我们前面分析了谋略的点,谋略的线,以及谋略的面,这是谋略的一般意义上的理解，大家都可以分析出来.
　　接下来,我们用阴阳对位法研究了谋略的三维立体性状,也就是不同层面的谋略.
　　再之后,我们在第6节得出了谋略的时间性状,这是第四维;
　　在第7节得出了谋略的非逻辑性状,这与逻辑性是相反的,属阴.这是第五维。
　　在第8节得出了谋略的空而不空,这就如同佛家讲佛法为舟,登岸弃之一个道理.不谋而谋,连谋的形都已舍弃,这是谋略的太阴境界,就是最高境界,当然可以转变为太阳.这又是另外一个循环和轮回了.
　　笔者行文至此,已经到了64卦的极限了，心力交瘁，准备就此打住.接下来讲权术.
　　其实谋略要大于权术，若剩读者若还有余力，可以继续按照我们提供的方法,从64个角度或者更多以分析之。
　　笔者抛砖引玉,实在难登大雅之堂,惭愧惭愧.

三、权术章
　　
　　（一）权术基本理论
　　提要：
　　研究权术，须从智慧和谋略开始。
　　正如前文所讲，智慧是个体与个体、个体与社会、个人同自然、个人同宇宙斗争与合作的理性经验的总结。拥有智慧，则小可保命全真，中可横绝四海，大可流芳百世，名垂不朽。
　　谋略是斗争中的智慧，是人类智慧在斗争层面的应用。我们前文用阴阳对位的分析方法，得出了关于谋略的64个分析角度。从这些方面来分析谋略，相信已经把一般意义上的谋略研究清楚了。当然读者还可以进一步深化研究。值得注意的是，谋略的本身与谋略的运用不是一回事，二者有着本质的区别。细心的读者已经发现，我们前面着重研究了什么是谋略，但是没有深入研究如何运用谋略。由于本书重点谈论的是权术而非谋略，因此，谋略的运用并不准备作为我们深入考查的对象。
　　我们已经深知，谋略是斗争中的智慧。人类的斗争千姿百态，种类繁多。但归结起来，根源无非三大类：经济利益根源，文化地位根源，政治权力根源。按照马克思经济基础决定上层建筑的观点，经济利益的争夺是最核心、最根本的原因，也是绝大多数人日常熟知并孜孜以求的，这是基本常识。
　　但是，无论是经济、文化还是政治领域，都有权力斗争这一现象的存在。
　　权力是对资源的掌握、使用和配置的能力。当今社会，权力在一定意义上决定着我们生活的秩序。既然存在权力，当然就会有权力的争夺。只有争到权力，才能够得到自己需要的稀缺资源。过去有句话叫“权权权，命相连”，虽然有些夸大，但是却道出了权力的重要性。
　　关于权力的争夺之术，人们早就习之已久，并且从理论到实践，都形成了一个博大精深的体系。但是，囿于道德观念和社会责任的影响，人们对权术不可能大谈特谈。这一方面是学者的良心所在，有度化社会的慈悲之意；另一方面，权术毕竟是小道，以之小用尚尤可，以之大用则不昌。历来治国立事，纵权术、耍手腕，一时有得，祸患无穷。这也早被无数事例所证明了的。所以老子讲“以正治国”，不讲以“诈”治国。同样，孔子讲仁义道德，不讲权谋机变。儒家认为：礼仪廉耻，国之四维；四维不张，国乃灭亡。因而主张治国以礼不以诈。
　　西方哲学认为，任何事物的存在，必然有其存在的理由。在权力斗争中产生的斗争之术，既然存在，我们就必须要弄清楚为什么会存在，以及对我们有什么影响。研究清楚之后，抛其害，取其利，此亦为一善也。就如同对于核武器，明知其杀伤之烈，生灵涂炭，但是，仍然要弄清楚其内在机理，如果可能的话还要生产出来武装自己，这与我们研究权术是一个道理。
　　1、历史的暗线
　　过去中国的历朝历代，道德高张，权术低垂，本就是普遍现象；人们关注道德文章，要胜于关注权变之事。但是，权术的研究和运用，却也并未因着主流文化的裹挟而消失或灭亡。
　　原始社会人们处于蒙昧时代，研究这个时期的权术自是无稽之谈。
　　自从人类进入阶级社会之后，根据《全球通史》的说法，人类文明在地球上由点及面繁衍开来。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一文中也谈到了私有制出现之后，阶级、国家和政权陆续出现，此诚不错。而且，随着人类文明的日益提高，权力斗争愈演愈烈，由此，权术便大行其道，日益昭彰了。
　　就中国的权术发展史而言，早期“三代圣王，有至诚而无权术”。
　　自三代以降，商汤已经开始了“网开一面”的权术炒作。从周文王“阴谋修德以倾商政，其事多兵权与奇计”起，到齐桓公“尊王攘夷”挟周天子以令诸侯，再到春秋吴越争锋勾践卧薪尝胆，一部权术史向我们缓缓展开一副瑰丽异常的画卷。
　　另有郑庄公杀弟逐母，申不害、商鞅、韩非高举法论为权术张目，进而战国说客纵横捭阖，秦始皇乾纲独断阴阳并用霸六国，汉高祖机谋权变一天下，刘秀韬光养晦成大业，曹操奸诈谋天下，唐初玄武门之变，权臣李义府笑里藏刀，奸相李林甫口蜜腹剑，安禄山假痴不癫，种种计谋，多番机斗，大有令人瞠目结舌、目瞪口呆之感。
　　再一路数下来，宋太祖杯酒释兵权，赵光义烛影斧声，元诸王夺位，明朱元璋挥刀斩功臣，清康熙隐忍锄奸，和砷乖巧敛巨财，慈禧除肃顺，等等等等，阴谋权术洋洋洒洒，汗牛充栋蔚为大观。
　　更别提五代十国，民国乱世，更是千奇百怪、万象丛生。抚今追昔，不由得不让人叹为观止，望而生畏。
　　一部权术史，正是在历朝历代编修的正史主流之下，潜藏在文明涌动的大潮中风生水起、波澜壮阔的一股暗流。看似平静的水面，其实杀机重重。一个不留神，被卷进权术的旋涡内即会粉身碎骨、尸首当然无存。有时不得不慨叹，只有懂得了权术，真正掌握了权术史，才真正懂得了中国历史的演进过程。
　　然而，权术并非中国人独得之秘。西方人对此道浸淫已久，成果多多。从中世纪意大利政治家马基雅维里开始，到英法争霸种种明刀暗箭，再到拿破仑政变再政变，铁血俾斯麦扩张和谈双管齐下，再到纳粹阴谋，冷战铁幕……一部国际关系史，其权力争夺和权术嬗变的程度并不亚于几千年的中国权术。下面引述《君主论》中关于权术的两段议论，读者就不问自明了。
　　“当遵守信义反而对自己不利的时候，或者原来使自己做出诺言的理由现在不复存在的时候，一位英明的统治者绝不能够，也不应当遵守信义。”
　　“我们这个时代的经验表明：那些曾经建立丰功伟绩的君主们却不重视守信，而是懂得怎样运用诡计，使人们晕头转向，并且终于把那些一本信义的人们征服了。”
　　写到这里，朋友们想必早已明白，在煌煌正史之外，存在有如吴思先生所说的潜规则，我们将其称之为历史的暗线。即使歌舞升平、一片繁荣之际，亦会因着权力的斗争而权术大兴。又何况当今社会各行各业竞争日益激烈，“利益人”的理性博弈不断升级，权术就显得尤其必要了。
　　2、说文解字
　　普通人一见到权术，就马上将其与阴险肮脏、尔虞我诈等带有贬义色彩的情感联系起来。
　　其实，权术并不带有任何阶级立场。权术本身并无善恶，以之救人即为善；以之救人即为恶。故而，虽然有人对权术不屑一顾，但在历史和现实的政治斗争与权力争夺中，权术仍被人们广泛应用。
　　在人们津津乐道的《三国演义》里，出现了两大精通权术之变的奇才：其一是奸雄曹操，其二是汉相孔明。虽然曹操阴险狡诈，历来为人们所诟病，但是其文武韬略、临机处变之能却也历来为文人墨客所推崇。尽人皆知的“望梅止渴”，其诡异程度简直匪夷所思。至于诸葛亮，则更有通天彻底、趋神令鬼之能。他草船借箭，巧借东风，大摆空城……机谋诡诈有如泉涌，层出不穷。这两人，都是大家熟知的运用权术的大家。人们历来都为《三国演义》中权谋术而诈舌，却又百看不厌，其中自有道理。仅从大众对二者的喜爱程度来看，权术一事已深深植根众人心中。
　　权术既然有用，又受到大众关注和追捧，那么，究竟什么是权术呢？
　　我们还是一点点揭开权术的神圣面纱，还其本来面目。
　　《商道》一书中有句名言叫“财上平如水，人中直似衡。”这里的“衡”，古人讲的是“秤杆”的意思。既有秤杆，必有秤砣。古人把秤砣称为“权”，将其作为测量物体重量的工具。因此，人们把称量物体叫做权衡，后来“权衡”这一词又引申为审视利弊、定夺取舍之意。可见，权的本意是称量。
　　后来，“权”又有了新的含义。《说文解字》中把权解为“反常曰权”，《春秋&#8226;公羊传》曰：“权者反于经，然后有善者也。”意思是在不违反既定原则情况下灵活机动地采取权变的方法。官场上人们评介一个人时常说“既有原则性，也有灵活性”，这里的灵活性，指的就是权变之能。当然，如过能达到刘备那种“巧借闻雷来掩饰，随机应变信如神”的程度，就已经是权变的最高境界了。
　　“术”当然就是指方法、手段和策略，这个自不必细说。需要重点掌握的是“术”与“道”的区别。道为大路，术为小途。二月河先生在《落霞三部曲》中把道视为天地间的根本，而把“术”看作依据“道”而采取的小技，这种观点是很有见地的。为了理解的方便，无论“道”还是“术”，我们都将其简单表述为“方法”，这有助于我们更好地运用。
　　总之“权术”字面上的意思，应该是指称量的方法和权变的手腕，这是权术最初的意思。但显然，仅仅考证了“权术”一词的文字含义，这对于我们没有多大实际意义。我们要以实用主义的方法来详细考查“权术”的更深层的本质。
　　3、权力斗争的艺术
　　本着“奥姆剃刀”宜简不宜繁的原则，我们从高深而烦琐的理论中脱身出来，用最简单和最实用的方法给权术以定义，可以得出这样一个结论：权术，就是权力斗争的谋略。
　　一般来讲，权力一事，包含“获取权力、巩固权力、运用权力和权力再生”等不同环节。因而权力斗争的谋略，从大的方面可以划分为夺取权力的谋略、巩固权力的谋略、运用权力的谋略和权力再生的谋略等四大部分。
　　前面我们已经讲到了，权术是一种谋略，谋略是一种智慧，根据“三段论”的方法，权力当然是一种智慧。
　　于是，我们就得出了这样一个定义：权术是人们在权力斗争过程中获取、巩固、运用权力和权力再生的智慧。
　　根据这个定义，权术是一个中性意义的词语，不具贬义色彩。
　　我们知道，西方人喜欢把权力称为POWER，意即“强力”或“能量”之意思。我们还知道，我们生存的这个世界由物质、信息和能量三个基本成分组成。能量是一切事物得以运动的根本驱动因素。能量以物质为客观载体，以信息为主观载体，在人类社会中充当着极端重要的角色，是一种极为稀缺的资源。夺取能量，是人类斗争的根本指向。
　　关于能量的重要性，中国道家“气”的理论中多有涉及，但这并不是我们关注的焦点。我们需要注意的是，能量进入社会之后，有三种异化形式，即：金钱、名誉和权力。西方社会学，特别是马克斯&#8226;韦伯，将人在社会中的金钱、名誉和权力占有的多少用来作为衡量人社会地位的资源标准。通俗地解释为，金钱是经济资本，名誉（教育）是文化资本，权力是政治资本。由此三类资本作指标，来衡量一个人的阶级地位。在第一章中我们提到的稀缺资源，指的就是这三种资本。
　　毋庸质疑，此三类资本是最重要的东西，人人欲得而后快。控制和掌握三种资本的能力，是一种权力。并且，无论在经济、文化还是政治领域内，为了掌控稀缺资源的斗争是无所不在的。所以说，权力斗争不仅仅存在于政治领域，商海里的办公室斗争，文化领域里的口诛笔伐，一样是权力斗争的体现。
　　随着人类社会迈进信息时代，社会活动的空间空前拓展。托马斯在《世界是平的》一书中提到，全球经济一体化让整个世界变得扁平,经济斗争、文化斗争、政治斗争、军事斗争和外交斗争空前激烈。伴随着时代的进步和发展，权术的含义理应随着权力斗争的拓展而得到更好的阐释。
　　综上所述，我们定义的权术并不仅仅限于政治权力之术，而是一切领域中的权力争夺之术，并进而可以引申为争夺一切社会上的稀缺资源之术，也就是争夺钱、名、权之术。当然，可以进一步引申为不仅在国内，而且在国际上有效争夺稀缺资源的智慧。
　　依照此逻辑，我们可以从上文所下的定义扩展开来，将进一步权术理解为“为了赢得无处不在的资源斗争而实施的谋略”。可以看出，无论人们从事什么职业，进行什么活动，要想使自己从默默无闻到一飞冲天，从飞黄腾达到仙福永享，都需要权术的点缀。
　　以上，关于权术的基本定义部分就写完了。当朋友们再谈论权术的时候，我们希望看官首先要明白，权术，是争夺稀缺资源的艺术。当戴着道德的墨镜看权术的时候，谈权术、用权术是十恶不赦的；但是，当我们以理性来认知权术的时候，就会如实看到历史的真相，也同时能看清道德温情面纱之下掩藏的刀锋和白骨。
　　有人就有恩怨,有恩怨就有江湖.江湖的黑夜给了浪子们黑色的眼睛，
　　但我们不能仅仅用它对着权术翻白眼儿。
4、非利不斗
　　史记里载：“众人熙熙，皆为利来；众人攘攘，皆为利往”。大千世界，芸芸众生，人们都在为了争夺“利”而忙碌。常言道：人为财死，鸟为食亡。说的正是这个道理。
　　《商道》中讲到，对于钱、名、权的追求是人们最普遍的欲望。
　　一般来讲，在经济领域中，金钱是人们追逐的对象。人们把以金钱竞争为主的人称作商人。
　　在文化领域中，名誉是人们最重视的目标。君不见，当前一旦捧红一位专家或明星，登时财源滚滚、无利不往。人们为了博得一名，诸多花样，奇巧之极，也往往出人意料。既有陈子昂摔琴赠诗一朝名动京师，也有燕昭王千金求死马延揽天下诸英雄。《三国演义》中先帝三访诸葛亮，寻卧龙而不遇，其他衮衮诸君，无非是诸葛亮的炒作团罢了，用我们现在的话来讲就是“托”。诸葛亮有了这样一帮人的狂顶，名播天下是必然的了。人们把文化领域中以名为业的人称为文人（或墨客），同时还有艺人（伶人），当前，还包括专家学者等等。
　　在政治领域，人们主要关注的对象是权。我们把专门从事政治的人称为官员。
　　深入研究发现，一般所说的利，就是金钱、名誉和权力。为了利而展开的斗争，有金钱斗争，有名望地位斗争，有政治权力斗争。
　　社会上稀缺资源的分配不同，亦有好坏之分。只有斗争，才有收获。上帝不可怜懒汉，天下也没有不要钱的午餐。
　　要斗争，必须得有目标。《孙子兵法》中讲“非利不动，非得不用，非危不战。”借用到斗争中来，指得就是没有利益（钱名权）为目标，就不能随便与别人冲突，更不要随便展开你死我活的斗争。生活中常常有人因为一时之愤，或因为一个眼神不对，或因为一句话语有失水准，便怀恨在心，伺机报复。结果冤冤相报，陷入无畏之争的泥潭不能脱身。
　　非利不斗还暗含着另一层意思。因为大家都是在为了利益而斗争,对于一些人而言，有些利益是边缘利益，得失并无关紧要；有些利益是重要利益，因而必须斤斤计较；有些利益是核心利益，也就是涉及到了生死有关的要害，因此，是拼死都会争取的。
　　在此情况下，我们并不知道哪些利益是对方的边缘利益，哪些是重要利益，而哪些又是核心利益。有些东西在我们自己看来是无所谓的，但是对方却视若珍宝。所以，一旦发生了冲突或对抗，就很有可能出现对方怒发冲冠拼死一战而我方漫不经心视若无睹。此时，当然自己就会受到巨大的损失或伤害。前段时间宝马女为求一快被地摊男狂捅，说的正是这个道理。
　　所以，权力斗争的原则是无利不斗,但即使是为了利益而展开斗争，也必须小心谨慎。
　　《孙子兵法》说，兵者，国之大事，死生之地，不可不查也。用到权力斗争中来，我们能够推知权力斗争的残酷性，便能明白必须小心谨慎对待斗争，不要轻易触发斗争。
　　历史女神血淋淋赤裸裸地站在书堆中，我们拨开历史的尘埃，就能够清楚的看到：
　　权力斗争，成者为王为侯，处庙堂之高而悠游由自在；败者非囚即寇，求江湖之远而不可得。
　　因此，对于斗争，特别是权力斗争，必须慎之又慎，不到万不得以，不能轻易卷入权力斗争的漩涡中去。
　　非利不斗是权术施展的一个非常重要的原则。但是，从另一方面看，剑固可伤人，亦可伤己。一味依靠权术，频繁使用手腕，不去扎实地经营自己的实力基础，最终仍然是要失败的。所以，对于“利”的争夺，只有到必要时才需要我们用术来取得成功,平时必须要靠自己的势、法和道，而不能单单倚仗权术之长却不务实务。
　　所以，又回到前面逻辑中去了，非利不斗是权术的原则，但要得到“利”却不一定要靠权术。不靠权术赢得利益的竞争，这才是最大的权术。
　　　5、效益最大化
　　只要有斗争，就有多种手段可以运用。
　　之所以会使用权术，是因为权术是效益最大化的方法。也就是说，在权力斗争乃至一切资源竞争中，使用了权术，就能够最省力最经济和最有保险取得成功。权术必须保证斗争方法效益最大化，这是权术的内在要求。
　　为了便于理解，我们还是讲一个小故事。
　　在一座寺院里，一位大师给诸僧开示佛法。
　　他问道：“一檀越，手上拥有奇石一枚，可用来做治病救人的神药药引。诸位身患病重病，急需药引，那么，如何才能够从檀越手中拿去这一奇石呢？”
　　一僧答：“可以买。”
　　大师对曰：“檀越可卖可不卖。如此珍贵，不一定肯卖。”
　　一僧答：“用骗。”
　　大师对曰：“能成，亦不能成。如若檀越智谋高深，一旦识破，再求而不可得也。”
　　一僧答：“只得抢之。”
　　大师对曰：“汝力大则成，汝力小则亡。此法亦不保险。”
　　一僧答：“可偷。”
　　大师对曰：“且不说违反戒规，如若檀越防范甚严，即使偷，也未必能够偷来。”
　　众弟子议论纷纷，种种方法不一而足，大师均予以否定。
　　最后，弟子们请大师开示。
　　大师垂目曰：“欲得佛法，必先布施。”
　　其实答案很简单，我们分析一下就会明白。
　　对方手里拿着我需要的药引，我急需此物以救性命，当然会不惜一切手段取得之。可以买，可以抢，可以骗，可以偷，还可以要，还可以换，等等手段。这些方法都可行，也可能会达到我们需要得结果。但是，这些答案却都不是最佳方案。
　　原因如下：既然是一块奇石，又是药引，石头所有者必然极端珍视，或许还留待救自己一命。找他去买，对方不一定肯卖，即使卖，也会索出天价。假如去骗，去偷，甚至抢，如果对方力小自己力大还好办，但如果对方之力在自己之上，则必然无法成功。这些都是办法，但都不是最佳办法。（人在社会，随处可遇力大于己者，因而蛮力不可用，"刚则折"）
　　我们用定量的分析法研究一下：比如——
　　方案一：买——成功几率70％；
　　方案二：骗——成功几率60％；
　　方案三：偷——成功几率50％；
　　方案四：抢——成功几率40％；
　　方案五：换——成功几率30％；
　　方案六：求——成功几率20％；
　　方案七：要——成功几率10％。
　　这些方法固然可行，但是成功几率都不是最大，也就是说，不是最佳的方法。理论上，虽然没有100％的方法，但是有80％或90％的方法。
　　这个最佳的方法，就是“给”，也就是大师说的布施，或施舍。
　　现在我们把这个过程推导一下：
　　假如自己一开始就明白，必须要从对方手中拿到这块奇石，否则必死（败）无疑，那么，就应该马上锁定这一目标——取得奇石。这是通常的程序，也是人之常情。
　　接下来，就需要找到有效的方法实现自己的目标。
　　这些方法包括要、买、换、骗、偷、抢、等等。但是,给是最好的办法。
　　“给”的方法就是针对石头的主人的一系列人性的弱点，不断给予：喜欢物质的给金钱，喜欢美色的送美女，喜欢奉承的戴高帽……不怕对方有需要，就怕对方没爱好。于是，在不断给（施舍）的过程中，双方成为很深的友谊，或者进一步成为亲家，甚至更进一步结下了斩不断理还乱的感情。这样，当火候一到，你不必说，对方只要看到你需要，就如同他自己需要一样，会立马乖乖拿出来给你的。
　　用上述方法，成功率几乎可达90％以上，不论对方比你强或者比你弱，力量比你大比你小，几乎都能够成功。
　　当然啦，如果真比自己弱就不用如此费事可以放手抢之。但是“抢”仍然可能发生意外，保险系数不是最大；而靠慢功用文火“烹小鲜”则几乎铁定成功。这就是我们常说的“温水煮沸蛙”原理，或者叫“钝刀子割肉不觉疼”。
　　大家都已看到，要想从对方手里拿来东西，最好的方法就是先给予。不断给予，就缔结了良好的感情。感情积累到一定的阶段产生质变，对方已经把自己当成他的自己人。再进一步，当对方已经把自己等同于他的时候，要什么给什么，不要什么依然会给什么。——这就叫权术。
　　写到这里，聪明如读者想必早已看出来，其实这个办法并不神奇，不过就是老子说的“欲取先予”的方法。但是，老子只说了要想“取”先得“予”，并没有说明白“予”之后一系列操作程序，因此，大家都不明白为何要取先“予”，不明了“予”了之后如何“取”。
　　老子是周王室国家图书馆馆长，早就把人世的兴衰、世事的因果看得清清楚楚。只不过因为古代书写不便，或者他急于出关，没有把详细过程写出来。笔者在这里狗尾续貂，把其中的诸多环节给大家补充完毕，想必读者已经明了这个道理。
　　总之，要想得到对方手中的奇石，就得先给予。
　　当然，上面我们说的是救命的石头。那么，我们假设对方手里拿的不是石头，是金钱，是名誉，是官位，是资源,而这些东西的重要性一样是致命的，那么，我们怎么才能从对方手里得到这些我们须臾不可缺的东西呢？
　　答案仍有很多，最佳选择当然是“给”。
　　庄子讲大道，说：“窃钩者诛，窃国者诸侯”，明明是说天下大权也不过是一种资源（相当于奇石）而已，可以你争我夺。老子看得比他还透。他说：“贵以身为天下，若可寄天下”，说得就是，只有能够为了天下而献身的人，才能够将天下大器托付于他。这依然是“不舍不得”的意思。
　　可见，要想得，先得给，先得施舍，先得付出。当"付出"累积到了一定程度时，自然就会“得”了。
　　总之，要想得到，先得付出。这个方法是所有方法中成功率最高的方法。我们举出这样一个例子，无外乎是想说明权术的奥妙。
　　在竞争过程中，我们必须要用最小的力气获得最大的收益。以力抗力，不讲究谋略技巧，往往只能事倍功半，出力不讨好。用权术谋人谋事，实现效益的最大化，这就是斗争对权术的内在要求。
　　我们施展权术的时候，需要的就是寻找到用力最小、最经济最便捷的实现自己目标的方法。
　　这一点，想来聪明的读者早就都已明白了。
(二）权术三法：帮派、操控、用间
　　　　
　　1、帮派斗争
　　东汉末年，群雄混战，割据一方；干戈扰攘，生灵涂炭。谁若能结束混乱、一统天下，对于黎民百姓而言未尝不是善之又善。于是，各路诸侯，奋而起之；天下群雄，逐鹿中原。
　　在权力角逐中,各派力量经过反复较量，有的集团如昙花一现、过眼云烟；有的集团树大根深，一朝倾覆；的集团从无到有、从小到大;有的集团傲视群英,甚至称雄天下。
　　最后,尘埃落定,有实力主宰江山的只剩下中原曹操集团、江东孙权集团和西蜀刘备集团。
　　在这三大集团领袖当中，孙权出身太子，曹操出身贵族，刘备出身平民。故而,笔者把江东集团、中原集团和西蜀集团分别称为“孙权太子型集团”、“曹操贵族型集团”、“刘备平民型集团”。
　　孙权集团由其父兄开创基业，自己进而发扬光大，得来相对容易些；曹操集团由于其祖上显贵，家族势力雄厚，也有一定的资本和依托。刘备集团骨干成员大多出身平民，刘备更以织席贩履为业,除了一双大耳,两只长臂,更无所长。无奈之下只得祭起“贵胄”、“皇叔”大旗，招揽天下英雄。但是,刘备集团意志坚定,刘备自幼立志,不当皇帝绝不罢休,虽几经挫折，但屡仆屡起,最后成功实现了刘备集团的崛起。他的成功可以说最难。
　　从汉末群雄多极混战,到三大集团的形成对峙，再到最后的三足鼎立，推究群雄成败得失的原因，一方面固然有如朋友们所说的天运因素，但是，曹操、刘备和孙权三人个人的素质尤其是帮派功夫功不可没。
　　历数汉末英雄，论帮派组织和帮派斗争的功夫，要数三人最为见长；而以帮派斗争的眼光,海纳百川的气度,甚至是藏污纳垢的胸襟来衡量，我们翻遍当时史书细细查找,也不得不承认尤以此三人最为出色。
　　尽管刘备、曹操和孙权出身有贵贱，功业却无不同。而且，无论出身怎样，三个人都具备超一流的卓越的帮派组织和帮派斗争功夫，同时亦因着这种帮派斗争的功夫称王称霸，雄踞一方。
　　《厚黑学》说三人的特长全在厚黑，此话固然不错；但笔者犹以为还需加上三人组织帮派及帮派斗争的功夫。否则,单论个人的后黑而没有集团作战的帮助，徒有后黑,只能死得更快。
《三国演义》开篇写到,刘关张“桃园三结义”，这里无非是说个人力有不逮，必须组成小帮派方能成大事。
　　故事中的主人公刘备，虽欲“伸张大义”，但恨“力不能尔”，于是组织起来一帮人马，构成了一个系统（集团），用这个系统去打下江山，成就霸业。
　　在这个系统里面，武有关羽、张飞、赵云、马超、黄忠五虎上将，帮助其劫夺天下；文有孙乾、糜竺、简雍、法正、糜芳等一干谋士。可谓文士笔锋、武士剑锋齐备。加之有诸葛亮总理军国大政，相当于有头脑在指挥文武，因此，刘备能够顺利进位汉中王，并称帝天下（如不是自隳其志，不因对关张之恩情而犯低级错误，甚至可能进而一统江山）。
　　再看曹操，首观其言曰：吾任天下智力。次观其手下，文臣武将人才济济，蔚为大观。史载，曹操用人不拘一格。只要有才，就一定要吸收到自己帮派中来。以这样的胸怀吞吐天下英雄，自然能够号令天下。
　　又看孙权，文有张昭、武有周瑜，一干重臣，齐心戮力。《三国志》记载鲁肃为孙权谋划的划江自保、趁势出击的谋略，我们仔细看来，其实与诸葛亮的在“隆中对”理论上如出一辙，都是柔性战略的运用。孙权胸怀大志、年少老成，又有一帮栋梁重臣衷心辅佐，加上江东地势易守难攻，割据一方实乃情理之中。
　　刘备集团、曹操集团和孙权集团为了争夺天下你来我往，三方混战；时而联合，时而斗争；分分合合，争斗不休。最终，曹魏集团获得胜利，中原系统一统天下。
　　一大帮派的繁荣，以另两大帮派的没落和衰亡为代价。
　　这不仅是历史，也是真相。
三国群雄，笔者认为当首推刘备。
　　刘玄德出身低微，文“不读书，粗知大略”，武不善战，亦无长谋。所以，刘备实乃中人之相，资质平平，与吕布、诸葛亮等人的专业水准更差得远。《三国》说他龙凤之姿，天日之表，想来无非是封建传统君臣道德的推崇之说。可以想见，当年刘备在社会底层苦苦挣扎的时候，又有何龙行虎步可言？
　　不仅如此，在门第观念极强的汉末，刘备与四世三公、门生故吏遍布天下的袁门比起来，社会关系更是匮乏，基本上两眼一抹黑，只有己求人之事，从无人求己之份。《三国演义》中描写刘备从一处跑到另一处，哭着求人，《厚黑》写道其为人皮厚，读者诸君要问个明白：在刘备皮厚表象的背后，其基本动机是什么？刘备不是为了皮厚而皮厚，而是为了依附更强的帮派才不得不皮厚。更兼刘备自己的集团屡被消灭，无法在你死我活的权力斗争中立足，也不得厚起脸皮求人以求生存。所以，我们知道，刘备的皮厚功夫，说穿了其实就是投靠人和拉拢人的功夫，因此，在一定程度上讲是帮派组织和帮派斗争功夫。
　　但是,历史告诉我们，尽管客观条件非常不利，刘玄德却能凭借其无坚不摧的亲和力，以及百折不挠的毅力，笼络当时几乎所有能遇到的英雄，并且能够将诸英雄牢牢粘合在一起，形成一个实力强劲的大帮派。并且，刘备在集团壮大的过程中挖到了象诸葛亮、庞统这样杰出的策划人才，使得其事业蒸蒸日上，最终因缘际会，裂土称王。刘备为求诸葛三顾茅庐的故事说的就是刘备为帮派延揽人才的事，从这个故事当中我们也可以看出刘备为了帮派的成长壮大付出多么大的心血。当我们看到刘备三顾茅庐的时候，就知道刘备笼络天下英雄的手腕多么高超,也知道有了如此手腕,必然能组织起一个强大的帮派与群雄争锋。
　　其次，三国英雄要数曹操。曹操位居中枢，挟天子以令不臣；饱占天时，削平天下；手下文臣猛将数不胜数。关于曹操用人的故事，无论从历史上还是从小说上，大家都已经非常了解。仅从曹操对关羽一事就可看出端倪。《三国演义》里有一段曹操被围、曹洪救难的故事。当时，曹洪不惜一死救曹操，并大呼：“天下可无洪，不可无公。”虽然只是小说，但我们能从中看出曹操平时笼络手下的强悍手段。曹操组织帮派的功夫不用细说，他进行帮派斗争的功夫也绝对是一流。《三国演义》上写道，孙刘结盟，曹操听到消息惊得连笔都扔了，这个故事充分反应了曹操对帮派斗争的认识水平之高，对帮派结合防范警戒之严，以及对帮派实质考量眼光之毒。
　　三国英雄之一的孙权，也是一个善于吸收人才壮大帮派的好手。他重用周瑜、重用鲁肃、重用陆迅，胸襟博大，从谏如流。同时，对于中原集团忽而斗争，忽而联合；对于西蜀集团时而团结，时而抵制。根据利害关系，随时调整自己的策略，对内组成牢固帮派，对外缔结同盟组织，稳坐江山，确保基业不失。《厚黑学》讲他又厚又黑，笔者认为其实他的帮派斗争功夫是一流的。
　　纷纷扰扰的三国，最终结束在司马氏手里。司马懿是个搞帮派组织的大家，这是大家公认的。当时机不利时，他可以削权自保，不问天下；当机会来临时他则振臂一呼，成功政变。我们不禁要问，历史上曾多次有人发动政变，为什么成功的少而失败的多呢？答案无它，要搞政变必须有人马，有自己的班底。我们从历史书上可以看到，司马懿政变时用的仍然是他当年领兵打仗时的班底。而且，大家知道，司马懿的儿子司马师和司马昭也都不是等闲之辈。一个集团内部有此三条顶梁之柱，则此帮派几乎就可以所向披靡了。而环视当时的江东集团和西蜀集团，人才凋零，人心散漫，到此可谓不得不失败也。
　　三国时期以上，我们举《三国》为例叙述了帮派斗争的现象。其实，在现实中,帮派斗争无时无刻不深入到权力斗争的每一个环节中去。
　　在我国历史上，帮派斗争数不胜数，比较出名的有：东汉末年党锢之祸，唐朝后期牛李之争，北宋变法派与革新派之争，明朝东林党与阉党之争，清末革新派与守旧派之争。我们把这些历史上的经典案例逐一分析，就会透彻地明了权力斗争中帮派的真正含义。
　　总之，在权力斗争中，人们会倾向于参加到帮派中去，而个人的单打独斗绝对干不成事，反而会被很快淘汰出局。只有加入到一个系统中去，用一个集团对付一个个体，或者其它帮派，才能顺利得夺取更多的资源。而且，即使加入到帮派的斗争中，也存在帮派与帮派之间的残酷而激烈的斗争。成者一统江山，败者作鸟兽散，人类权力斗争的历史大抵如此。
　　接下来，我们准备从科学的角度出发，分析在人类社会中为何帮派的斗争是权力斗争的主要法则，以及如何帮派斗争是如何展开的。
干戈扰攘，三大集团争斗不休，孰胜孰负，孰成孰败，在笔者看来，根子无非是“帮派”二字。

    首先，让我们看看经典的系统论的基本定义。
　　我们知道，在这个宇宙里，存在着系统这一现象，比如，太阳系行星系统、地球生态系统，政治权力系统、军事系统、人体系统等等。系统是一个有机的整体，具有特定的功能。
　　一般而言，1＋1＝2，这是一个数学定理。所以，组成系统之后，会比单独要素的能量大，此乃基本的常识，也是人们缔结帮派的初衷。
　　但是，由于系统内部的调节作用，往往会产生1+1＞2的效果。也就是说，当人们在斗争中如果组成系统，假如这个系统内部运行高效、是一个强有力的系统的话，那么，这个系统的能量绝不只是加入到系统的单个要素的简单的数量相加之和，而是在系统内部各要素能量简单递加之和基础上产生的新的能量（力量）。这一能量不仅仅大于单个要素，而且，大于各要素的能量之和。用社会学来解释，就是你有100个苹果，如果自己独吃，只能一直吃苹果；如果拿来分给大家，将来会吃到其他不同的水果。也就是说，人们的组合能够收获大于个体的力量，而有机的组合将产生新的力量，这一力量往往是更大的力量。
　　举个例子来说，《水浒传》中的破落户高俅。他是一个游手好闲之徒，却因为踢得一脚好球被端王看上，成为端王龙潜时基本帮派中的一员。端王即位后，一路提拔，竟成了太尉，相当于国防部长的角色。我们依照常理，如果高俅没有成为端王派系中的一员，那么，凭他个人的素质，是无论如何不可能坐到这个位置上去的。但是，正因为他是端王手下的人，端王胜利了，他的帮派就胜利了，他也就从此飞黄腾达了。高俅帮着管兵权，端王稳坐天下。这个系统就牢牢控制了宋朝大权。
　　所以，我们用系统论研究权术得出的第一个结论就是——要获得权力斗争的胜利，必须加入到帮派中去。这是我们曾经反复强调的，也是凭借生活经验就能够推知的事。我们运用系统论的方法，从科学的角度推导出这一定理，是为了更深刻地了解帮派的内涵。

    其次，我们知道，系统组成之后，并非总出现好的情况，也有可能向坏的方向发展。
　　好的情况我们已经说过了，就是1+1＞2，这个原理可以浅显得理解为“三个臭皮匠，顶个诸葛亮”，也就是我们刚才说的，系统的功能大于要素功能的相加。
　　还有一种情况，是1+1＜2。这种情况是“三个和尚没水吃”的情况。由于此类系统内部协调性差，并不能将各要素的功能整合起来，因而，这是一种运行不畅的系统。
　　我们将系统论的这个理论移植到权力斗争中来，会发现，尽管权力斗争中存在诸多帮派，但是帮派的能量是不同的。有的帮派能量大，有的帮派能量小。
　　当帮派内部结构合理，组织性强，帮派的能量就大；反之，即使帮派的人数众多，却因为人员臃肿、人浮于事，各自为战，不思进取，反到不如人数少的帮派战斗力强。
　　如果个体加入到此类帮派的话，则不仅不可能出现帮派的力量加速个体进步的现象，反而可能会由于帮派之间的内耗会导致帮派的没落或瓦解，从而毁了个人的前途。
　　为了说明这一点，我们还是举出个例子来。
　　当年跟着韩信混的重要谋士蒯通，曾经给韩信谋划，劝韩信反汉联楚，三分天下。韩信说“衣人之衣者，怀人之忧；食人之食者，死人之事”，意思是受了刘邦恩德，不忍心造反。等到韩信被吕后杀死，刘邦准备彻底清除韩信帮的时候，高祖听说了蒯通说韩信的事情，于是想把荆通杀了。
　　蒯通辩才极佳，说出一大套道理来，说甚么秦失其鹿，天下英雄共逐之，捷才高足者先登，大家各为其主，蒯通只知有韩信，不知有刘邦。刘邦一听觉得合情合理，也没做过多纠缠,立马将其释放。
　　虽然悲剧并未发生，但是可以想见，若非蒯通足智多谋，很可能被刘邦视作韩信的帮派人马而将其消灭了。退一步说，虽然刘邦并为从肉体上将其消灭，但是也终结了蒯通的政治生命。我们读历史，看到蒯通说韩信的精彩段落，不禁拍案叫绝，为之神往。以蒯通的谋划之能，在汉朝历史上并无作为，想来必是受到打压，成为了韩信和刘邦斗争的帮派牺牲品。
　　所以，我们用系统论研究帮派斗争的第二个结论就是——加入帮派固然重要，选择加入一个好的帮派更重要。俗话说女怕嫁错郎，男怕入错行，平时大家熟知的权术术语“怕站错队”，说的都是这个道理。

第三、系统具有"有序性"。
　　系统为了确保其高效运转，必须要使得各个要素按照一定序列、一定秩序有机排列，分担不同的功能。只有形成科学合理的结构，形成利于展开斗争的有序性，才能够确保每个要素功能的发挥。
　　从纵的角度看，系统内部按照层级排列；从横的角度，各个不同层极具有平行的机构。系统各个要素之间纵横交错，形成一个网状结构；系统的核心要素握住网的主线，也就是控制了各级领导和骨干，就可以纲举目张，从而控制整个网络。
　　从帮派斗争的角度看，帮派内部由着不同的需要分成不同的层级，也就是不同的组织结构。按照一般的惯例，在同一帮派内部，会有首脑、分管领导、组织骨干、基层普通成员等不同的角色划分。显然，系统合理的帮派其内部的这种垂直结构并未阻碍帮派的高效运行，帮派内部中的优秀分子可以沿着一定的渠道向上攀升。这在一定程度上可以解释个别表现突出的个体能够在组织内迅速蹿红的原因。
　　于是，我们得出了第三个结论——加入到帮派内部之后，可以在帮派组织系统内实现由低到高的攀升，亦可能出现由高到低的衰落。这是由帮派的有序性决定的.
　　这样的例子也并不少见。《水浒》中讲到的李逵，就是宋江的铁杆死党，最后排名时比许多武功、机智皆高于他的人靠前。他在水泊梁山宋江派中占据重要的地位，不能不归功于他同宋江密切的关系。此外，纳粹的宣传部长戈培尔，正是凭借其优秀的演讲才能和出色的宣传能力受到希特勒赏识而迅速走红，超越纳粹党内诸多元老脱颖而出。
　　帮派的有序性告诉我们,假如加入了一个帮派,只要能够切实在帮派内部担当起重要的任务,能够完成重要的工作,就绝对能够成为重要的角色。此时,怀才不遇,"木秀于林风必摧之"的现象就会大大减少。因为此时,无论是党魁,还是党众,都需要扩大自己的党派。而且,党派的这种需要,能够因着帮派内部的有序性而得到实现。

    第四、系统与要素之间相互依存，不可分离。
　　系统论告诉我们，系统都是由诸多不同的要素构成的。没有要素，就无法构成系统。相反，要素在系统中生存，也时刻受到系统的影响。系统的良性发展，必须取决于系统与要素的良性互动。比如，在权力斗争中，个人只有加入到帮派中去才能够有所作为；帮派只有各个成员齐心协力才能够发展壮大，赢得斗争的胜利。帮派中个体与帮派任何意义上的剥离，都可能导致双方利益的受损。而两者良性的互动，则能够达到双赢的局面：一荣俱荣，一损俱损。
　　由此产生了第四个结论——一旦选择并加入到一个帮派中去，则必须全身心投入，不惜一切代价确保帮派斗争的胜利。否则，一旦帮派垮台，帮派中的个体也会一齐遭殃。
　　关于这样的例子实在太多了。明末魏忠贤以及其诸党羽，比如十狗、十孩儿等人，紧紧抱在一起，垄断天下。等到集团溃灭之时，一个个下场凄惨，仓皇逃窜而不可得。帮派与成员的关系可见一般。

    第五、系统与系统、系统与环境之间的交换。
　　系统就如同一辆汽车一样，需要加入汽油，排出废气；也如同人体一样，需要新陈代谢，摄入能量，排出废物。本着这个原理，我们研究帮派斗争时会发现，帮派与帮派之间、帮派与大环境之间存在着交换。比如，一个人，可能开始是这个帮派，后来加入到那个帮派，这就是帮派间要素交换的例子。再比如，帮派中的一个分子脱离组织，从此金盆洗手、不再参与权力斗争，转向其他领域，这就是帮派与环境交换的例子。所以，帮派与帮派、帮派与环境之间存在着变动的可能。
　　这样，第五个结论就产生了——任何帮派都不是稳定不变的，个体再加入帮派没落或帮派毁灭之时，可以明智地改换门庭，加入到新的组织中去。历史上这样的例子多如牛毛。正面的有敌人投诚，反面的有叛变投敌，中性的有墙头草，朝秦暮楚，晃来晃去，我们就不一一列举了。

第六、系统之间的排他性。
　　系统内部固然存在着相互之间的联系，但是，正如原子与原子之间存在着斥力一般，任何系统都存在着互相之间相互排斥的作用。我们来分析帮派的时候，就能够清楚地看清楚这种排他性。
　　人们注意到，权力斗争中常常会提到“党同伐异”这个词。我们在本文的开初已经提到，权力斗争的根本原因在于夺取稀缺资源，因此，党同伐异的根源也是争夺利益，这是毋庸置疑的。
　　所谓“党同”，就是以“同”为党。这里的同，当然指的是相同的利益。当人们为了相同的利益而组合在一起的时候，就会形成一个党派，这就是帮派的根源。关于这点，其实那句“结党营私”已经说得很清楚了。
　　那么“伐异”作何解呢？熟悉权术斗争的读者恐怕早就明白，伐异指的就是排除异己。所谓“异己”当然是利益不同或者利益相斥的族类。排除异己的根本原因，恐怕还是处于利益的考虑。
　　总之，我们看到的权力斗争中你争我夺，帮派斗争中的互相倾轧，其实，正如同系统的排他性一样，本来就是一个自然现象。但是，没有抽象的逻辑思维就不会明白系统之间存在排他性，没有高明的智慧也看不出帮派之间如何争权夺利互相斗争。在普通的权力生活背后，掩藏的正是互相之间的个体与个体、个体与帮派、帮派与帮派之间的斗争。
　　关于帮派“党同伐异”的现象可谓汗牛充栋。中国历史上出现的历次党争，国外政坛上轮流坐庄，其实说白了，无非就是“党同伐异”罢了。以相同利益为党，以不同利益为异;团结本党，消除异己。整个权力斗争的历史，基本就是如此。
　　行文到此，关于帮派的基本原理就大致说清楚了。
　　至于帮派为什么是开放性的，需要不断吸收新的力量；进入帮派之后，如何能够从最基层爬到帮派最高层，等等，都可以用系统论的原理来解释之。具体的操作技术我们留待下文补充。

(二）权术三法：帮派、操控、用间
　　
　　2、权力斗争中的“帮”、“派”、“系”
　　前面讲了权力斗争中帮派的重要性。要想获得胜利必须结成帮派，以此为基点展开斗争，这是政治上的退而求进，以不争而争的方法的体现。正如前面讲过的军事上首先建立根据地，经营巩固的大后方，然后才能进而消灭异己，夺取天下，两者的道理是相通的。
　　缔结帮派进行斗争，本身就是一个重要的权术。学习如何缔结帮派，这是很重要的一项斗争技能。关于如何缔结帮派的本事是权术的操作技巧，我们准备留到后面的“九术”部分中去讲。在这里讲帮派，还是从“法”的角度来研究。
　　权力斗争中的帮派，并不是一个抽象存在的东西，而是客观的实体。就是说，帮派一定是实实在在的存在的，有共同的纲领（或者总目标），有相对固定的组织（或者组织即使松散，但一样能够为了目标而聚合并斗争），有协同斗争的行动，成熟一些的组织还有纪律（帮规）和监察部门。
　　既然存在实体，就可以分割。“麻雀虽小，五脏俱全。”我们现在就用解剖麻雀的方法，来研究一下帮派内部的构成。
　　首先，为了争夺权力，人们会构成一个又一个组织，我们把权力斗争的第一级主体称为“帮”。于是，在权力斗争中出现不同的“帮”。帮与帮的联合或斗争，一起上演权力斗争的话剧。有的人也把帮称为“党”，在权力斗争中常说的某某与某某是一党的，含义就是二者是一个帮的。
　　其次，通过前文研究系统时我们已经知道，任何系统内部都是纵横交错的，既有垂直的统治结构，也有平行的部门分割。因此，在“帮”的内部，又会因为不同的部门设置和不同的利益分割造成了小组织的存在。我们把“帮”内部的构成实体称为“派”。在权力斗争中，同帮不同派的现象大量存在。读者朋友可以自行研究。
　　第三，即使剥离出“派”这一级主体，我们仍然没有深入到斗争的具体落实者中去。了解历史上政治斗争的人都知道，在帮派斗争下面，还会存在“系”的斗争。“系”是“派”的下一级组织，是帮派对外斗争的实施者，也是帮派内部斗争的组成者。
　　于是，我们把政治权力斗争的主体，从简单的系统出发分割成了“帮、派、系”，其中，系是最基层的机构，派是中间的部分，帮是最高层的主体。于是，我们就知道在权力斗争中，人们用以夺取利益的帮派斗争并非玄奥不可识，而是有章可循的。
    毛主席说过：“党外无党，帝王思想；党内无派，千奇百怪。”我们以解放前国民党为例来分析之。
　　就解放前的国民党来说，党是第一级机构，也就是帮。可以这样理解，国民党为了维持政权，组成一个“帮”来展开政治斗争。在这个帮里，又存在不同的利益集团，因而分化成为不同的派，前期大致有蒋派、汪派、胡派。以蒋派为例继续分割。蒋派的构成有三大系，即以黄埔军官为主要成分的掌握军队权力的黄埔系；以陈氏兄弟为首的党务组织工作人马组成的CC系；以官僚、名流为主干的掌握行政权力的政学系。蒋派一方面要与汪派和胡派展开斗争，夺取国民党的最高领导权；另一方面，蒋派内部不同的小集团也在争夺蒋派的权力。同时，国民党与其它党派也在争夺国家的统治权力。由此，我们不仅勾画出帮派之间的斗争图谱，而且，帮派内部的权力分割也被我们清清楚楚地看明白了。
　　权力斗争中的帮、派、系这三级结构有其内在逻辑。现在,让我们用手术刀般精准分析技巧来剖开它们看个清楚.
    首先，帮由不同的派组成。各个不同的派别必须以拥护帮的存在，承认帮的整体权威为前提。正如在国民党内，尽管存在着蒋派、汪派和胡派的斗争，但是，他们却在反对人民、镇压进步的共产党和其他进步势力、维护国民党的政权方面是一致的。
　　其次，不同的派别之间斗争激烈，其根本目的在于争夺帮内的统治权。蒋派与汪派和胡派的斗争，就是看谁能掌握国民党的最高权力。斗争的过程异常复杂，蒋忽而联汪以反胡，忽而携胡以制汪。而汪胡之间也是忽而大打出手，忽而握手言欢。蒋汪胡三派共同上演了国民党政坛上三国演义。蒋以手中的军权为根本，以cc系的党务人员为班底，联系国民党历史上的大佬前辈，纵横捭阖，最终取得了国民党的统治权。
　　再次，不同系之间也存在着激烈的斗争。我们来看看蒋派分子。历史记载，蒋派内部依然派系林立。从功能划分来看，黄埔系掌军，CC系统党，政学系治国。但是，出于不同的部门利益，蒋派三系之间也展开了激烈的斗争。黄埔系认为自己是天子门生，自封太子；而CC系认为黄埔系不过是打手，政学系不过是师爷，只有自己才是跟从蒋打江山的功臣，理应掌握大权；政学系虽然是由一大批官僚组成，但是由于与蒋关系密切，为蒋出谋划策，所以，颇得蒋氏倚重，并进而认为黄埔和CC都无法掌握国家大权，治理国家是外行。于是，三系之间你来我往，桌面上笑哈哈，桌子下施毒手。关于这一幕，国内有本叫《国民党教父陈果夫》的书，里面具有详细记载，读者可以自己找来查看。
　　上面我们分析了帮、派、系之间复杂而有机的联系。
　　分析的结果，得出这样一个结论：任何权力斗争都是由帮派和派系斗争组成的。一旦卷入权力斗争之后，必须迅速明确自己所处的帮、派、和系。并且，按照自己的帮、派、系在权力斗争中的目标而竭尽所能。有了系的斗争的胜利，就能够掌握派的领导权；有了派的斗争的胜利，就能够掌握帮的领导权。有了帮的斗争的胜利，当然就能够进一步控制稀缺资源了。
　　需要注意的是，帮、派、系的结构也并不是一直稳定不变的。树倒猢狲散，说的就是一派解体之后，众帮众作鸟兽散的情景。另外，同处在一个帮中的不同的派和系，会因为某种原因而兴起，或者消亡。此时，明智地决定何去何从，就非常关键了。
　　用了帮、派、系的模式去研究权力斗争，权力斗争中所有的古怪就一目了然了。
　　比如三国之中，曹、刘、孙各是一帮。以刘为例。
　　首先，刘备集团内部包括早在创业初期就已经跟随的老兄弟人马，我们称为“元老派”，比如关羽、张飞、赵云，以及糜竹、孙乾等人。随后，又先后有关兴、刘封等跟着元老派混的少壮派加入这一派。因为这一派与刘备关系最近，所以，一直掌握着核心的权力。关羽和张飞遇害的时候，都是镇守一方的诸侯。
　　其次，刘备集团内部还有在发展壮大时期招收的人马，我们暂时称“收编派”。这一派中最著名的就是诸葛亮、马超、黄忠等人。
　　第三，等到入了西蜀，成为汉中王之后，又重用了当地官员、故老旧侯如法正，以及后来提到的蒋公琰、费文伟等人，这当然是另一派，我们称为"后西川派"。
　　即使在诸葛亮这一派内部，也存在着斗争。比如，魏延与杨仪和姜伯约的斗争，就是不同系之间权力的争夺。武侯不死，还可以压制双方；武侯一死，双方权力斗争的矛盾登时暴露出来。最后，以魏延一系人马的失败而告终。
　　以上这是笔者根据自己的观点对刘备集团进行的简单的划分。仁者见仁，智者见智，读者可以根据自己对《三国》的研究进一步分析。
　　总之，帮、派、系并非就是权力系统的全部的组成模式，细心的读者还可以对照不同的实际，采取不同的方法来研究。笔者抛砖引玉，提供的只是一个研究权术中帮派构成和斗争的角度。
　　如前所述，帮派是任何权力斗争所绕不过的重要组织。我们从微观的角度分析了帮派内部的组织模式，研究了权力斗争的诸多层面。接下来，我们需要从中观层面来研究帮派。
　　帮派并非仅仅局限在某一个特定机构。小至团体，大到国家，都存在着帮派。从系统论的角度来考虑，帮派无非就是一些特定的人组成的有机的系统。这种系统在微观称为帮派（这是我们通常所说的），在中观层面称为阶级。
　　我们如果按照社会学的原理，用一个金字塔来代表整个社会阶层的话，那么处在最低层的当然就是普通老百姓，最近有人喜欢将其称之为草根阶层；处在中间位置的，西方社会学喜欢把其称为中产阶级,我们现在一般命名为精英阶层。根据马克思的说法，就是统治阶级，我们可以称为统治阶层。当我们用手术刀般精准的技术将整个社会剖析开来的话，社会被分割成了三个宏观的断面，这三个断面由低到高人数愈益减少，能量愈益增加，保持着社会的一个相对平衡。
　　既然一个国家或社会的序列是由草根阶层——精英阶层——统治阶层次第排列，那么，在整个社会中，为了各自的生存和发展，必然存在三方之间的良性互动与合作，当然也就存在三大阶层之间的权力争夺。这三大阶层由于自身利益的不同，在人类历史的长河中为了争夺权力而进行多方博弈，从而导致权力的斗争异彩纷呈，令人目不暇接。
3、帮派的帮派——阶级斗争
　　在草根阶层与中产阶层联合与统治阶层博弈的格局中，天下动荡是免不了的，兵荒马乱也就习以为常，因为不如此就无法就民于水火解民于倒悬。
　　处此乱世，国家处处干戈扰攘:一切权威均被打倒，阴谋诡诈百变齐出。此时，只有军事上战略战术高人一筹，政治上政略权术领先一步，才有可能在你死我活的斗争中赢得胜利。
　　于是，关于战争的兵家谋略成为时代的主角，权术夹杂在战术战略里大行其道。
　　处于这种格局中，权术虽然须臾不可离，但是兵家谋略是战争的亮点，权术或多或少需要为军事斗争服务，确保战争的胜利是第一位的（尽管战争的最根本指向仍然是政治），先有生存后有江山，这是根本的逻辑。
　　故而，权术的施展是一切为了战争中的政治服务的，是为了马上得天下（或保天下）提供致力支持。
　　说到这里，我们需要举出一个例子。中国历史上第一个平头百姓当上皇帝的是刘邦，我们还是看看秦末农民起义中刘邦是怎样用权术为战争服务从夺取天下的吧。
　　秦朝末年，陈胜、吴广在大泽乡揭竿而起，反抗强秦暴政。项羽和刘邦两支军队原先都隶属楚怀王。
　　怀王有令，二人分兵进击咸阳，并与群雄约定“先入咸阳者，赐爵关中王。”关中乃秦朝根基所在，乃王脉兴起之地，谁占有了关中，就具备了争雄天下的资本。为了实现“关中王”的梦想，项、刘二人各展雄风，力图一举击溃秦军，夺取咸阳。
　　西楚霸王项羽名振天下，要论武功和智慧，他肯定比刘邦高一点点。可是加上了张良，就要比刘邦低那么一点点啦。
　　项羽沿北线进军，途中遭遇秦军主力，与章邯决战于巨鹿，破釜沉舟，终于以少胜多，消灭了秦军大部分有生力量。然而，就在项羽与秦军硬碰硬的时候，刘邦听从张良的建议，巧妙避开秦军主力，由南线抄小路直扑咸阳。除了路上遇到的小股敌人外，基本上没有遇到什么阻碍。行军抵达峣关，遇到重兵把守。张良出主意说：“秦军势力雄厚，不能轻举妄动。我听说秦军主将是个屠夫出身，这种市侩走卒，必然重利忘义。只要我们虚张声势，吓阻敌人；然后派人送重金收买之，就能够顺利拿下此关了。”
　　刘邦也是有“夙根”的人，一听马上就明白了这是“四两拨千金”的好办法，于是派人在峣关周围的群山遍插旗帜，以为疑兵；并派人大肆散播流言，动摇对手军心。之后，派郦食其用重金去收买秦将。秦军主将看到刘邦大军旌旗密布，听说刘邦实力强劲，又看到白花花金晃晃的“稀缺资源”，于是马上决定“投诚”。
　　这样，刘邦不费吹辉之力，占据峣关，直抵咸阳，将还在苦苦征战的项羽大军远远甩在后面，为自己赢得了宝贵的先机。
　　当然，我估计，用来收买秦将的钱财，刘邦一点也不会心疼。他肯定这样认为：等老子有了天下，要多少钱有多少钱，还在乎眼下这点破钱？
　　所以，办大事者，一定要心怀天下，把眼光放长远，万万不可因为蝇头小利或者些须进益而失去了博取大利的机会。
　　其二、统治阶层、中间阶层联合与草根阶层的博弈。
　　马上得天下可以，马上治天下很难。
　　无论是农民起义的胜利，还是王朝镇压的胜利，亦或是统治阶级内部分崩离析权力动荡之后的中兴之世，治理天下都是一个很深的学问。
　　比如,想要做一套衣服，就必须去找裁缝而不能去找亲戚。并不是说亲戚之间关系不密切而裁缝更亲近，而是因为制衣是一项技术活，需要专业人才才能做好。
　　治理天下道理同样。天下虽大，但为名器，而且治理天下同样也是一个技术活儿，只有找到能够治理天下的专业人才方可以将天下治理的井井有条，将世道整治的国泰民安。这样的人比较有名的诸如唐朝的魏征、房玄龄、杜如晦等几位贤臣，这是大家都知道的。
　　另外，国家还需要经济基础，这需要中产阶层在必要的时候（比如打仗或动乱时期）提供巨额资金以支持政权，也需要在国家财政枯竭公开卖官鬻爵借机敛财之时得到中产阶层的经济援助。
　　同时，治理基层的草根，统治集团不可能事必躬亲，于是，大规模的官僚便一批批产生了。这一现象，西方叫做科层制度，中国古代叫做中央集权。
　　由是，居于中间位置的中产阶层就出现了，包括知识官僚，士人和商人。（中国古代的士农工商把农和工排在商前面，其实大家都知道这是封建统治者宣传所编造的把戏）
    中国古代处于封建的农业生产时代，统治阶层的生活的一切资料均来自底层，而且，国家基础设施的建设，国家常备军的维持，都需要底部阶层来供养。这里就产生了新的斗争。
　　没人会高兴把自己的东西无私让出来，更何况是挣扎在温饱线上的普通百姓。因此，在和平时期，统治阶层与底层人民的斗争是主线，这就是马克思的经典的阶级斗争理论的原理。
　　可是，在社会双方博弈的格局下，中间阶层始终是绕不过去的一个角色。
　　处在中间位置，要么与底层结合，要么与上层结合。我们已经在上文分析了中间阶层与草根阶层结合的情况，一般来说会导致社会的动荡。我们也分析了和平时期统治者对于中间阶层的需要和让步。当中间阶层与上层的统治阶层合作，统治阶层出让部分利益和特权以赢得中间阶层的支持的时候，在三方博弈的格局中就出现了有利于统治阶层的局面。当然，中间阶层也会从中受益。
　　就草根阶层来说，除非统治者极端腐朽，民不聊生忍无可忍之时才会揭竿而起；否则，一般来说，草根阶层能够安静地躬耕于自己的土地上，静静地为文明的前行铺平道路。
　　可以看出，由统治阶层和中间阶层的联合与草根阶层进行博弈的局面，能够造成更加稳定的局面，此时战事较少（除非外敌入侵），烧杀抢掠的事情并不常见，人们的生命和财产安全有比较稳定的保障。
　　所以，这个稳定的局面，不到了万不得已的时候，草根阶层不会起而反之，中产阶层与统治阶层处于博弈中的优势地位，当然也会尽量维护。由此看来，这种格局维系的时间更长久些，也是三方均可接受的格局（只是不要触动草根阶层的底线）
    帝王需要帝王心术，臣下更需要臣子之术。
　　一是为了应对帝王。自古伴君如伴虎，如果君王对你产生了看法，那么后果不堪设想。所以，费尽心计，讨好帝王，或以才，或以能，或以色，或以势，等等，如此方可避免“今朝朝堂大富贵，明日边关做马牛”的可悲下场。
　　二是为了应对官场同僚，或者是上级，或者是同级，或者是下级。关于这一点，我们以后专门撰文，此处不再罗嗦。
　　三是对于士人、缙绅、平民百姓，或者对于自己亲戚家族等人，有时候一样要讲究权术。野史中记载的“千里修书只为墙，让他三尺又何妨”的故事，就是一个很搞笑的例子。
　　再有就是平头百姓，寒门学子，为了实现个人的理想抱负而施展的权术。这在专业上也有一个术语，叫做“登龙之术”。这个“登”与登徒子的“登”是不一样的。这个“登”，完全是一门晋身的学问。历史上学习和从事登龙之术的人并非只是普通学子，大臣一样需要学习，以攀附更高的权贵。今天，这门学问对于初出茅庐的后进子弟最为重要了。如何从柔弱的境地到一飞冲天高高在上，我们今后将作为重点内容予以介绍。
　　总之，和平时期的权力斗争，并没有被表面的歌舞升平所掩盖，而是借着灯火辉煌的面纱而畅行无阻。用句形象的话来形容叫做“口里喊哥哥，受里摸家伙”。这句玩笑话说的是，权力斗争虽然比战时文明得多，但是却一样暗流涌动，不可小视。
　　在这个时期的权术，凭借其虚假的外表掩饰的有利条件而全面展开，帝王之术、官场之术、登龙之术错综复杂，犬牙交错，融合在一起，共同谱写了中国古代权力斗争的历史。和平时期权术盛，战争时期兵法盛，说的正是这个道理。
　　仔细分析，中国权势洋洋洒洒，蔚为大观。有时深味其髓，竟然半夜惊醒，一身冷汗。人说：“盛世作才子，乱世为枭雄。”此话诚然不错。笔者庆幸生逢盛世，国泰民安；身边娇妻稚子，绕床而依，实乃一大快事。
　　几回回梦回汉唐，钝刀出鞘，傲视群雄；梦醒后方知赢了江山，失了生趣，又有何味？（这句话是为了应付当局故意加上去的，做人真难啊。）
    4、国家的帮派——联盟之争
　　不仅国家内部由着不同的利益人们组成不同的帮派——阶级，而且，在国际上，由着不同的利益，也由不同的国家或种族组成不同的帮派。我们把这种帮派称为联盟。把这种斗争称为联盟之争。可见，国际上你死我活的权力之争，无非就是简单帮派斗争的扩大化而已,只不过联盟斗争更复杂，程度更激烈。
　　纵观一部国际关系史，从东方文明的统一，到西方文明的整合，以及东西方文明的碰撞和融合，从权力斗争的角度来考虑，正如马克思说的，就是阶级斗争在国际上的反应。各个国家或种族为了获得斗争的胜利，就纷纷组成更大的同盟来进行斗争。
　　我们举出一战和二战来分析。一战中，同盟国和轴心国各组成不同的团体，为了争夺殖民地展开帝国主义之间的争夺。二战固然是正义国家为了反法西斯的而展开的斗争，但是，从根本上来说，仍然是法西斯国家为了争夺资源，改变其国际权力序列格局而挑起的战争。中国古话讲“春秋无义战”，并非指春秋时期一场保卫国家的自卫性正义战争都没有，而是说春秋时期诸侯你来我往，都是在争夺利益。春秋与战国的诸多战争中，先后出现了不同的王国同盟。比如战国时期为了抵制秦国而组成的联盟，苏秦身兼六国宰相，合纵抗秦。而秦国以连横战略分化瓦解、各个击破，最终统一天下。以上都是宏观层面的联盟之争。
　　在联盟之争这个国际舞台上，权术依然大有舞台。从早期的鬼谷子“揣摩”、“飞钳”之术开始，到苏秦、张仪的纵横之术，到李斯建议的文以收买武以刺杀，先内后外拔除敌对国之栋梁之后全面作战的谋攻术，这些都是宏观层面的权术。另外，二战以后，国际关系学如雨后春笋出现在各个国家许多大学，国际战略日益受到重视。其中，理想主义的观点、现实主义的见解、建构主义的主张，分别涉及到了国际层面的权术问题。当前，国际战略研究依然如火如荼。特别是以“约瑟夫、奈”的软实力研究和亨廷顿的文明冲突为代表的柔性战略研究，更是突破了传统的单纯依靠硬实力进行硬摧毁的方法，上升到权术的柔性境界使用软杀伤的层面上来了。
　　国际斗争是个大舞台，千百年来国家兴衰如同一幕幕不断上演的悲喜剧，背后折射着人类斗争与合作的整个利益驱动，也包藏着不同国家之间合作与斗争的权术经典之作。读者诸公并非研究或从事国际斗争的人员，关于国际斗争中的权术，可以有待以后慢慢再学习。
　　我们的当务之急，就是要掌握在团体内展开派系斗争的权术。这一点，笔者准备将其作为详细操作技术在后文“九术”部分中予以详细介绍。

(二）权术三法：操控　　
　　(1）、控制现象
　　控制现象广泛存在于人们的生产和生活中。比如，古人操纵风箱炼铁，用犁耕地，修筑河堤控制洪水，这些都是控制现象。再比如当前人们控制导弹、发射卫星，这些也都是控制现象。人们为了实现一定的目的，对客观物体进行有意识的掌控，这就是一般意义上的控制产生的根源。
　　控制不仅存在于人与物的关系上，而且存在于人与人之间的关系中。在古代奴隶社会，奴隶主对奴隶享受绝对控制权，不仅能够控制奴隶的生活，甚至可以控制奴隶的生命和命运。进入封建社会，封建主对于农民的控制已经无法象过去那样严密，但是，仍然凭借着对土地的所有权将农民牢牢拴在土地上，凭借宗法理论控制着农民的思想自由。随着生产力的进一步发展，人类社会进入了工业社会。旧的农业社会的生产方式和社会组织结构被新兴的工业时代的生产方式和社会结构所代替。资本家凭借着对生产资料的占有权，控制着工人的生活，并且通过新闻、报纸、电台等等大造舆论，希望清洗人们思想，稳固地保持这种资本家统治社会的模式。
　　只要我们好好思考一下自己的生活，就会发现，生活中存在着无数个控制现象，也存在着无数反控制斗争。
　　我们要问：人对人的控制有无其存在的必然性呢？
　　答案当然是——“有”。现实生活中，人们要想做好一件事，往往需要借助一定的工具。比如锯断一根木头，光有手是不行的，必须借助锯来完成。同样，人们在生活中为了占有稀缺资源，光凭借自己的斗争是不行的，有的时候必须要使用工具。这时的工具已经不仅仅是原来意义上的死的东西，一定程度上也包括活的人。
　　我们还是用例子来说明。比如，在生产活动中，企业主不可能完全凭借自己的力量进行大规模生产，于是，凭借自己的资本，雇来许多工人为其生产，从而自己活得利润。利润就是金钱，正如前文我们讲过的，是社会中的稀缺资源。在这个过程中，工人是资本家获得利润的工具。再比如，在农业时代的农庄里，会雇佣不同的人担当不同的任务，包括种地交租的佃户、看家护院的打手、算账管家的师爷等等。这些人，从理论上说，都是地主为了维持其地位的工具。
　　权力斗争中也是如此。大家听说过“股肱之臣”这个词，股是腿，肱是胳膊，意思是说大臣如同腿可胳膊一样运用自如。这里暗含的其实就是工具的意思。权力斗争中还有一个现象：“不敌其力，以消其势”。为了消除对方的势力，可以采用断其羽翼的办法。所谓羽翼，其实就是党羽的意思。鸟无羽翼不飞，人无党羽不强。在这里将拥护者比喻为党羽，说的也是工具的意思。再比如，在权力斗争中有“吹喇叭”、“抬轿子”、“打棍子”之说，喇叭需要人来吹、轿子需要人来抬、棍子需要有人做，说的仍然是要有人充当斗争的工具之意。
　　经过上面详细分析我们知道，在社会生活中，存在以人为工具的现象。当然，我们反复强调，这种现象这是人们为了夺取更多的稀缺资源而进行的理性算计的结果。一些人通过控制另外一些人，使得自己的利益最大化，这就是人控制人的本质所在。
　　在生产领域中，人控制人的现象主要与人剥削人的现象联系在一起。人对于人的控制主要是为了剥削，这其实就是马克思对于资本主义的最核心的观点。但是，在权力斗争特别是政治斗争领域中，人对于人的控制，并不仅仅是为了得到金钱，而更主要的是通过控制别人，为了自己取得权力和巩固权力服务。
　　首先，单从“控制”这一事件本身来讲，控制就是权力的表现。能够控制别人，就等同于拥有了权力。另外，在权力斗争中，控制别人并非仅仅从运用权力的角度出发，而且还需要从获得更大的权力出发，也就是说，需要控制别人，让他为了自己的权力进一步扩大化而服务。这才是控制的真正意义。
　　我们以《三国》来举例子。
　　三国中写到赵云为了救阿斗，在曹军众杀了个七进七出，终于把阿斗安全带到了刘备身边。孰料刘备接过孩子，一把丢在地上，说：“为汝者孺子，几损我一员大将。”我们将其意思破解出来就是：为了你这小兔崽子，差点害我丢了打天下的重要的工具（一员大将）。赵云被感动得连忙跪下说“云虽肝脑涂地，不能报也。”诗曰：“无由抚慰忠臣意，故把亲儿掷马前。”讲的就是刘备笼络赵云的手段。一句“故把亲儿掷马前”，把刘备用柔性手段操控赵云的本质讲得再明白不过了。
　　果然，到了白帝城托孤的时候，刘备在以退为进敲打了诸葛亮一番之后，单单把赵云叫到跟前说：“朕与卿于患难之中，相从到今，不想与此分别。卿可想朕故交，早晚看觑吾子，勿负朕言。”云拜泣：“臣敢不效犬马之劳。”我们破解刘备的意思就是：咱哥俩从受苦的时候就在一起，不想该享福的时候我却没福气了。你想着咱哥俩的交情，特别是当年你救阿斗的事，好好保护他，有了他就会有你的好日子。千万别辜负了我，和别人一起篡夺了他的位置。他可是你救的，将来自然会待你不薄；你跟着别人混（特别是造反），不见得会有你的好果子吃，因为你可是我这个帮派的老人。
　　这里，笔者把刘备的意思写全，无非就是要让读者诸公看个清楚，刘备是怎样通过赵云防范诸葛亮造反，而又是如何在敲打诸葛亮之后，通过恩威并用，刚柔相济的手段，将赵云控制得服服帖帖，甘为自己的儿子保驾的。
　　当年读三国，总纳闷作者为何偏偏要在正史之外杜撰出来刘备敲打诸葛亮的这一段。后来，读历史读多了，才知道，原来小说中写的已经文明多了，现实中还有更狠的，只是不为旁人知道罢了。
　　总之，在权力斗争中，控制别人，一方面是为了行使权力，另外一方面也是为了取得更大的权力。所以，控制别人是为了更好的得到稀缺资源。而在权力斗争中，控制了别人，就意味着获得更多权力的可能，因而控制是权力斗争中极其重要的现象。学习并掌握控制别人的本领，是权力斗争中必须遵循的法则。因此，控制是权术的重要内容之一。
　　我们把发生在权力斗争中的控制手段称为“操控”。
（2）、操控的可能性空间
　　所谓可能性空间，就是说要想控制事物超着自己需要的方向发展，前提必须是事物具备了朝着这一方向发展的可能性。
　　我们知道，任何事情理论上都具有多种可能性。比如，把一粒种子种在地上，可能生根发芽果实累累的可能，也有中途夭折颗粒无收的可能。再比如，一对夫妇，既有彼此恩爱白头到老的可能，也有感情破裂中道而亡的可能。
　　有时候，我们需要控制事物的发展方向，促使事物朝着自己需要的样子发生变化;但是,理论上不存在这种可能性，或者可能性很小，这样，控制失败的几率就上升了。比如，我们想控制月球与冥王星对撞，或者控制地球上的潮起潮落，月圆月缺，这几乎就是不可能的。我们把这种奇思怪想称为“痴人说梦”，或者叫做“天方夜谭”，说得就是控制的可能性极低。
　　所以，我们得出一个结论——要控制某种事物特别是控制某个人或某个团体超既定的方向发展，理论上必须存在这种可能性。否则，控制行动就有可能失败。
　　在权力斗争中，要想成功地操控其他人或者其他组织,必须探明是否具备这种可能性。这是权术操控术中非常重要的一个理性计算法。
　　要控制别人，首先对方必须具备可以控制的条件。比如对方喜欢金钱，可以通过“甘辞厚币”控制对方；喜欢美女，可以通过“美人计”控制对方，等等。但是，如果对方一无所求，无欲而刚，则控制的难度就加大了，也就是说控制他的可能性就降低了。
　　唐朝有著名的宰相姚崇，为人正直，品行端正。与其同朝为官的成敬奇，想通过走姚崇这条路攀上去。正值姚崇生病，成大官人赶去探望，剃泪交加，悲不自已，从胸中掏出多只活鸟，一边请姚崇放生，一边对天祈祷“愿令公速愈”。本来这一套已经很厉害了，但是谁成想姚崇为人正直，根本不吃这套，“忿其谀媚”，事后对人说：“此泪亦从何而来？”从此不复接待成敬奇。这就是一个控制失败的例子，其原因是因为姚崇为人正直，不具备可以用谄媚之言蛊惑的可能性。
　　分析操控的可能性，一方面要搞清对方是否具备被你操控的可能；另一方面，一旦探明了操控的可能性，也就是探明了操控的条件---只要从可能性入手，创造主观或客观的条件，就能够成功操控。
　　就是说，一旦发现了对方的可以被操控的弱点，就能够成功操控对方；如果发现不料或者对方弱点很少，那么，操控行动就可能失败或者很困难。
　　必须进行理性的分析和计算，不能简单地在头脑里混沌地想一下就完事。而这种混沌的状态，是大多数人处理事情的方式---因此大多数人都要被操控。
我们再举出《鹿鼎记》中韦小宝操控赵总兵的故事来。
　　韦小宝出去办事，大家都来唱赞歌，唯独赵总兵爱搭不理，瞧不上眼。韦小宝根据“会拍马屁的都不会办事，会办事的都不会拍马屁”专业理论，找明珠把赵大胡子请来。谁知赵大胡子看不起韦小宝，并不领情。若非韦小宝从小在妓院与皇宫这两个最肮脏的地方长大，锻炼得脸皮奇厚，早就大发雷霆了。韦小宝不动生色，一顶顶高帽子戴上去，赵总兵登时发出“生我者父母，知我者韦大人”之感，于是决定为韦小宝卖命。《鹿鼎记》虽然是本小说，但里面反映的许多东西都是至理。韦小宝抓住了赵总兵爱听好话的弱点，成功控制了赵总兵。究其成功的原因，是因为赵总兵具备了某种被攻破的可能性，而韦小宝正抓住了这种可能。
　　从上面正反两例子中看出，如果要控制别人，必须具备控制别人的条件。否则，就不可能成功实现控制过程。
　　但是，我们说，人具有主观能动性，能够通过反复思考和把握事物的规律，创造许多本不具备的条件。换句话说，当我们不具备控制别人的条件的时候，也就是没有控制别人的可能性的时候，可以创造条件，通过自己的努力促使这种可能性生成。
　　我们以王莽来举例子。王莽虽然出身望族，但是因为其父早逝，所以无法得入显宦之列。但王莽并为因此灰心，反而谦恭有礼，礼贤下士，获得大家的一致好评。为了当上大官，他挖空心思讨好执掌大权的叔父和伯父们。一次王凤生病，王莽侍奉左右，寸步不离。而且态度恭谨，接连几个月不露一丝破绽。最终感动了王凤，向朝廷推荐王莽做官。王莽的努力终于获得了回报，被皇帝封为新都侯，掘到了权力路上的第一桶金。
　　但是，凭着一个小小的新都候就想当皇帝，这简直是痴人说梦。显然，两者间的距离有十万八千里。后人评说王莽篡位是一个处心积虑的阴谋，我们并不知道开初王莽是否具备了这种野心，但是，不管怎样，王莽通过一系列活动，成功地创造了自己登基禅让的条件。他先是设计打倒了自己的政治对手淳于表哥，然后欺骗了老太后，又大造造祥瑞欺骗天下，最终登上了帝王宝座。
　　与王莽精心谋划创造条件求成功的例子类似的是唐朝武则天称帝的故事。武则天作为一介女流，理论上也不具备当皇帝揽大权的可能。但是我们都知道，武则天先是利用王皇后顺利进宫，然后，利用杀女案挤走王皇后，并拉拢朝庭重臣当上了皇后，之后，借着皇帝圣躬违和的机会独揽大权，并称二圣。等到皇帝一死，即立帝废帝，杀子杀臣，成功地创造了登上大宝的条件。
　　以上这些都说明，即使不存在控制的可能，但是，都可以积极创造条件，逐步积蓄力量，逐渐获得有利条件，直到最终成功实施操控行动。
　　（3）、从黑箱说开去
　　著名科学家艾什比在《控制论导轮》中说：“所有事物都是‘黑箱’，我们从小到老，一辈子都在跟‘黑箱’打交道。”
　　首先，我们要明确的是，黑箱是一个系统，这与我们前一章“系统”的逻辑顺序是一致的。朋友们在看黑箱的时候，应该将黑箱和帮派斗争与帮派黑幕紧紧联系在一起。
　　其次，我们要明白，黑箱是这样一个系统：人们无法或无需直接观测它的内部结构，只能根据这个系统的外部输入和输出外部的行为过程去认识这个它。
　　这个解释有点拗口，我们可以直观地理解为：黑箱就是我们看不清里面有什么，只能根据它的活动来推测的东西。
　　懂得物理的人都知道，事物的微观世界是无法彻底分割的；懂得天文学的也知道，宇宙的宏观世界也是无法穷其究竟的；社会学家还知道，对于立身于天地之间的人，有些事情也是无法彻底弄明白的。上述这些情况导致了“黑箱”现象的广泛存在。
　　对于我们生活中的微观世界来讲，有些东西，比如原子、电子、夸克，我们无法用肉眼观测，无法用触摸感知。即使运用了科学的手段，我们也只能探测到其中的一部分，其内部的诸多结构还是无法彻底搞清楚。但是，不搞清楚，不等于我们不能够掌握和应用。比如，我们知道氢和氧结合能够生成水，我们不必一定搞清楚化合反应的每一个环节，只要知道能够这样使用就可以了。
　　在医学上，人体的一些器官是无法用手术去解剖的。我们根本无法从解剖学的角度了解清楚人体的每一个机能。对于目前人们的有限的认知能力而言，人体仍是一个有待于进一步研究的“黑箱”。但同样，不了解不等于不能够观察和掌握。比如，中医就是将人体看作一个整体的系统。虽然中医无法象西医那样把人体的细微环节解释清楚，但是，一样可以根据人体的体征和功能来观察五脏六腑、推测子午流注，用“黑箱”的方法来治疗疾病，保命全真。关于这一点，目前正为越来越多人所认识。中医在国际上重新崛起，西方行为疗法的兴起，在一定的侧面反映了“黑箱”理论的适用性。
　　在日常生活中，“黑箱”理论也很有用。《增广贤文》中有句话叫做“画皮画骨难画虎，知人知面不知心”，说的是人心难测，即使面对面也不知对方的想法。对于人类来说，人们的脑子是个黑箱，我们无法用手术的方法打开来看看里面到底有什么。而且，人类的心理活动过程也是个黑箱，我们也无法深入到对方内心中去探个究竟。这样，我们就无法真正了解其他人的内心活动。由是，口蜜腹剑、笑里藏刀等等一系列现象才会衍生出来。假若我们具有透视“黑箱”的慧眼，那么，对方的一举一动，一言一行早就了然于胸，则任凭对方怎样表演，怎么忽悠，我们都能够一眼识破。
　　在权力斗争中，“黑箱”理论同样大有用处。《三国演义》里说刘备能够成大事，先说其喜怒不形于色，这分明说的是刘备的黑箱很难被揭开；后面又多次说到曹操的可怕——他每到大祸临头的时候就要仰天大笑，每到逃出绝地却会号啕大哭，不仅往往令敌人摸不到头脑，就是他的下属和自己人也常常摸不到头脑，惊叹他为天人，被他轻易玩弄于股掌之间——其为人阴险一至如斯，其心术之狠令人心惊，其思维诡异使人匪夷所思。大家都看不透他的黑箱，因此不得不承认他是个了不起的英雄。
　　再比如，中国历史上有这样一个现象：历代开国帝王，在他坐稳皇位之后，要么大伐功臣，要么削夺臣子兵权。打天下时共同奋斗，惺惺相惜；打下天下你死我活，分道扬镳。我们用破解“黑箱”的办法一一分析，就能够找到个中“权不可共享”的原由。原来，在历代开国皇帝的心目中，只有自己的江山“千秋永固”才重要，其他朋友、兄弟的死活是不会放在心上的。如果妨碍了他的千秋大业，当然更是杀你没商量，兄弟情分永远比不上江山。这样，我们就成功地找到了破解帝王“黑箱”的钥匙，懂得在机深不可测度的神圣王座之后的那些真相。
行文至此，笔者想着重解释一下“黑箱”理论的应用机理。
　　我们用“黑箱”理论来研究权术，并不能仅仅停留在现象的描述这个层次。我们不仅仅要了解权力斗争中的“黑箱”现象，而且要通过学习这一理论，学会如何在权力斗争中运用“黑箱”方法。
　　一般而言，“黑箱”理论固然认为一些事物的内部无法了解，形同黑箱，但是，这一理论却侧重如何掌握和驾驭黑箱的功能。也就是说，黑箱理论能够告诉你，如何通过反复观察“黑箱”同周围环境的交流，推测“黑箱”内部的真正结构。这一点，对于我们很有借鉴意义。
　　比如，当我们与他人接触的时候，往往无法真正明白对方的所思所想。那么，究竟该如何破解对方的心理黑箱呢？
　　精通权力斗争的人都知道，在权力场上，是毫无道德和信誉可言的：人们在夸奖你的时候，并非一定是由衷赞美，也有可能是阿谀奉承，甚至是故意“捧死”也说不定；人们批评你的时候，并不一定是“反对”，也可能是爱护，甚至是为了“反衬”或抬高。权力斗争中的诸多狠角色，其言行往往毫不吻合，其行动和内心几乎完全剥离。这些人明明要向左，偏偏先往右；明明欲行前，偏偏先撤后——等到吸引了对方的注意力，把对手从自己的真实意图方向调动开来，而后他们才会超着自己原定的方向行进。这样的人能够熟练运用权力斗争中的欺骗术来掩盖他们的内心。这种欺骗术往往能够令人晕头转向，不知所然。可以说，人类的“黑箱”比其他任何事物的“黑箱”就更加复杂和难以掌握。
　　在历史上也有许多权力斗争的高手，能够凭借个人深厚的功力和丰富的经验，透过事物的重重表象，深刻洞悉事物的本质。有些在人世宦海浮沉多年的老人，能够一眼就透过别人所做出的种种表演，看穿他们的内心。这种能力的养成，固然是一种长期积累的结果，但也为我们提供了破解黑箱的线索。常言道：“路遥知马力，日久见人心。”我们固然不了解人类大脑的黑箱，但是可以通过反复观察一个人的外在表现，来透视他们的内心。久而久之，就具备了洞悉事物本质的能力。这样，就能够成功破解对手的“黑箱”，能够破解官场内部的“黑箱”，特别是面对权力斗争中的“暗箱操作”，能够一针见血看明白其中的种种猫腻。 
    还是举个可操作的例子吧。比如，我们想控制一个人，那么，在信息不透明的情况下，如何才能破解对方的心理“黑箱”，成功实现操控目的呢？
　　“黑箱”方法告诉我们：首先，要通过不断观察，尝试，看看他对什么反应是积极的，对什么反应是消极的——可能一次不够，需要反复观察与探测。其次，我们要把历次得到的结果做成一个统计表。从这个量化的表格中，看看对方每次对不同事物的不同反应，如此，就基本可以推测出对方到底喜欢什么以及讨厌什么。再次，得到了基本的认知之后，再在实际中试验一下。比如，发现对方喜欢书画，就可以与之探讨一下。发现对方喜欢金钱，就可以故意卖个小便宜引其上钩。当然，如果对方喜欢美女而自己恰恰是的话，那就不要试探了，这个方法存在着一定的危险性。（呵呵，这句话是专门给诸多女性MM写的，减一兄无棘兄不必介意哈）等到有了反馈信息之后，再逐步修正自己的结论。最后，得出关于对方的真实信息。虽然对方并不会明白无误地告诉你他喜欢什么反对什么，但是，我们已经成功破解了其心理黑箱，这样，就能够在权力斗争中占据主动，从而更容易操控对方。
　　我们还是用例子来说明问题。我们看王跃文的《国画》，故事中主人公主朱怀镜是如何讨到皮市长的欢心的呢？刚开始的时候，小朱先是观察到皮市长喜欢走中线。经过反复观察，推测可能皮市长是个对玄学比较感兴趣的人。掌握了这个信息之后，小朱就把小奇大师领到了皮市长跟前，并寓言皮市长会喜从天降。之后，小朱搭上皮市长这条船，顺利从副处长到处长并一直爬到正厅。这里，朱怀镜利用黑箱方法成功揣摩到皮市长的心理黑箱，从而实现了对皮市长的操控（反控制）。
　　我们再看阎真的《沧浪之水》，里面的主人公池大为在经历了内心的反复挣扎之后，决定依靠仕途来实现个人的追求。他最先着手的突击点是从建议马厅长搞纪念厅开始的。文章中出现的高级参谋晏老师是小池胜利的关键，他把马厅长的心态分析地清清楚楚。而他分析的依据，当然是自己多年在官场上吃亏受苦的一手经验。如果我们自己是池大为的话，要想往上爬，必须搞定马厅长；要想搞定马厅长，必须给他留下好印象；要想留下好印象，必须掌握他的喜怒；要想掌握喜怒，必须反复观察。而观察，就是要通过反复统计马厅长的行为表现，分析其对不同事物的不同反应。假如池大为一上来就已经具备了晏老师的本领，那么，就能轻而易举地破解了马厅长的“黑箱”，其发展也就不必如此一波三折了。（前些年流行一句话：“男人看《国画》，女人看《回家》。《国画》是行走官场必备之书，里面有许多权力斗争之术，值得我们反复研究。《沧浪之水》是另一部优秀的现实主义官场小说。笔者也一并推荐给读者。当然，最经典的当属于清末批判主义先说《官场现形记》，建议大家反复阅读。）
　　总之，从一定意义上说，每个人都是黑箱，我们需要的是具有破解黑箱的能力。掌握了这种能力，就能够读懂潜藏在表面之下的每个人的内心，进而就可以控制对手，使其按照我们的意愿行进。黑箱方法是权力斗争中操控法的重要方法之一。笔者在这里仅仅提出一个科学研究权术斗争的思路，具体的方法还有待各位高才自行研究。

(二）权术三法：操控　　　　　　　　　　　　
　　　(4)、柔性控制和刚性控制
　　几千年的权力斗争史充分表明，没有对权力斗争残酷性的透彻认识，没有对权术理念的深入把握和理解，没有对操控手段的熟练运用和灵活掌握，任何个体、团体或国家，都不可能在权力斗争中成功地操控对手，以实现己方利益的最大化。
　　当今世界，权力之争日益激烈；各种手段、种种方法千奇百怪不一而足。在蔚为大观的权术图谱中，操控方法尤为重要。谁掌握了正确的操控之法，谁就能够更好地在你死我活成王败寇的权力斗争中操控对手。谁成功地操控了对手，谁就能够获得权力斗争的先机和主动权。因此，我们需要深入了解并努力掌握操控的手段。
　　司马光在《资治通鉴》里，说道：“人君之职，有三而已。量材而授官，一也；度功而加赏，二也；审罪而刑罚，三也。材有长短，故有能否；功有高下，故赏有厚薄；罪有大小，故罚有轻重。此三者，人君所当用心也。”《资治通鉴》里讲的人君控制臣下的方法，说穿了就是用奖罚二字。我们把奖和罚的精髓取出来，并推而广之，就得出了操控的两个基本方法——也就是我们说的柔性控制和刚性控制。
　　大家知道，在权力斗争中，要想成功操控别人，必须要有正确的手段。从统计学上讲，控制别人的方法有很多，大致可以分为“用软的利益的方法”和“用硬的暴力的方法”两种。用软的方法控制，主要是从对方利益入手，以巨大的利益诱惑对方，使对方心悦诚服地受控于我。也就是我们通常说的“胡萝卜”方法。用硬的方法控制对手，主要是从损害对方利益入手，以巨大的利益伤害慑止对方，使其不得不在我高压下屈从于我。这是我们通常说的“大棒”方法。
　　综合现实中的种种案例，我们下这样一个定义：利益操控是柔性控制；暴力操纵是刚性控制。我们用柔性控制方法来操控对手的时候，其核心是用利益来诱惑对方。我们用刚性控制方法来操控对手的时候，其要旨是用暴力来威慑对方。当然，无论是软的还是硬的方法，从总体上说，都是要控制对方，使对方为自己的利益服务。需要注意的是，这个利益，有的时候并不能仅仅建立在满足自己的基础上，也要考虑满足对方的利益。只有在“双赢”的基础上才能达成控制与反控制。如果没有利益上的互动，则肯定会有一方出局，这样就无法构成控制与反控制。由是，操控过程也就不能顺利实现了。
　　在第二章我们讲谋略的时候，涉及到了“阴阳”的概念。阴阳相调谓之中，所以，在阴阳之间还存在阴阳调和的状态。正如夏为阳，冬为阴，春秋为中一样。根据这个理论，在操控别人的时候，不仅存在刚性和柔性方法，还有一个介于二者之间的方法，我们单独拿出来，称之为中性的方法。于是，我们就得出了操控人的三大基本方法：一是柔性操控法，通过“以利服人”来实现；一是刚性操控法，我们称作“以力服人”，一是中性操控法，这一方法处于刚柔之第一，以利服人——柔性操控法。以利服人就是用利益手段来操控别人。常言道：“得人心者得天下”任何人都会明白，没有别人的支持，没有人心的奥援，就不可能有所作为。所以，为了收拾人心，必须要用有效手段操控之。控制人，最好的手段就是舍之以利，因此，施恩布惠是非常重要的手段。
　　“人为财死，鸟为食亡”。用财富、功名来驱策别人，用感情、仁义驾驭属下，是千百年来人们反复运用的利益操控的手段。韩信在评价刘邦和项羽的不同时，专门指出刘邦的慷慨大方，能够有效运用利益法控制那些功利性极强的下属为其效劳。反观项羽，贪权恋位，舍不得金钱和权位，这样，就得罪了一大帮英雄，替他卖命的自然就很少了。韩信点评项羽的例子，也可以用来说明以利益手段施展柔性控制的重要性。
　　以利服人大家都会，笔者不准备过多罗嗦。只要你有足够的金钱，就一定能将对手砸倒。如果对手不倒，不是你砸钱的方式不对，而是你砸人的数量不够。当然，这是针对那些经济利益至上的人士所说的。还有一个层面的东西需要着重指出：以利服人，不仅包含利用物质利益，也包括利用精神利益。从来功名富贵是连在一起的；该给功名的时候给功名，该给富贵的时候给富贵。
　　一般来说，我们在用物质利益操控别人方面做的好，在用精神利益手段操控别人时需要加强。所以，我们研究一下“以德服人”，通过“以德服人”来看看如何用精神利益操控别人。
　　“以德服人”，即用亲和力吸引对方，构筑观念认同，以积极的思想互动来征服别人。
　　《三国演义》中的刘备，是一个善于运用亲和力以德服人的高手。在《三国演义》中，有一个刘备以德服人的经典事例。现在我们结合案例来学习以德服人的好处以及如何以德服人，通过学习，掌握如何用精神利益操控别人（精神贿赂）的方法。
　　《三国演义》第六十回讲到益州刘璋欲借曹操之势抗张鲁，暗中派遣张松为使晋谒曹操。张鲁暗中画了西川地图，准备进献曹操。惜乎曹操以貌取人不识英雄，在言语中与张松发生冲突，将张松乱棍打出，险些杀害。张松怏怏之余，准备试一试刘备。刘备的智囊孔明早就派暗探查明了张松的情况，刘备对此当然也了如指掌。下面我们来看刘备如何以德收服张松的。
间，我们把它叫作“以理服人”。
话说张松刚一到郢州地界，赵云就带着属下赶来相接，并做出慌忙下马状，状似排练很久，说：“赵云在此等候多时。”想赵云乃天下大名鼎鼎的勇将，当年在曹营里杀了个透；今天赵云在界前守侯，说是奉主公刘备之命进奉酒食。读者不用想就知道张松的自尊心必然得到了极大满足。于是，张松对刘备的宽仁爱客产生了良好印象。
　　来到荆州界首，又见一将上前施礼说：“奉兄长将令，为大夫远涉风尘，令关某洒扫驿庭，以待歇宿。”这次来的名气更大，是当年过五关斩六将，杯酒温热斩华雄的天下人人尊而敬之见而亲之的大英雄关羽。张松有此人来迎接，就相当于今天我们到美国旅游盖茨专门给我们开车一样，实在是大大有面子。当晚关、赵二人与张松痛饮之时，我们有足够理由相信二人在席间用诸葛亮嘱咐过的话大忽悠特忽悠张松。不论如何，刘备已经给足了张松面子。张松也收下了这个面子仅仅从这一点来看，刘备用柔术治人的手段就已经比曹操高明了。
　　但是还不够。重量级人物还在后面。次日早膳完毕，上马“不到三五里”，玄德引着伏龙、凤雏亲自来接。在这里我们停下来分析一下。伏龙凤雏，这一龙一凤乃世之高人，大名鼎鼎如雷灌耳，那句“伏龙，凤雏，两人得一，可按天下”的广告词，想必张松早已听过。如今二人屈尊前来迎接，肯定会令素来文人相轻的张松（曾经难道杨修）脸上生辉。
　　当中是刘皇叔，汉左将军、宜城亭侯、领豫州牧（当年作为混江湖的名片大大风光了一阵，可惜在请孔明出山的时候被小童说“我记不得许多名字”之后就再也不拿此招牌来混吃混喝了），当年曾经和一代奸雄曹操（张松刚刚受了他的气）相提比肩并称英雄，人中龙凤，帝王贵胄。如今此人亲来相接，说出去岂非大大有面子？
　　然而，光来迎接肯定不够，一定还会放出新的手段来。刘备笼络人的功夫又岂是吹的？刘备设酒款待，却绝口不提西川之事。三日之中，对张松大灌迷汤。待到三日后送别时，一说到张松要走，刘备登时拿出惯用的伎俩——“哭”，大展柔性攻势，不舍之情溢于言表，竟至“潸然泪下”。果然，张松大受感动，欲主动献出西川。可是刘备外托仁义，反复推脱，抵死不许。张松反倒要费尽口舌去说服刘备。（大家见过这个阵势么，那人手里拿着你急需的东西，你不去张口去要，他主动要给你；而且生怕你不给面子，替你着急上火，拼命给你，呵呵，熟悉吧，笔者曾在第二章里讲什么来着？控制人到了如此火候，如此手段，还有谁不乖乖听命？？见谁控制谁，天下江山，除了我还属谁？？？）
张松开导刘备说：“大丈夫处世，当努力建功立业，著鞭在先（取先机之意）。今若不取，为他人所取（小心曹操），悔之晚矣。——弓已经张开，箭扣在弦上，按常理理应发射出去了。但我们绝对不能低估刘备。那刘备演戏的功夫绝对一流，即使已经把对方如此露骨的话都逗出来了，却还不罢休，仍然要继续下套演戏，欲钓出更大的鱼来。可见他这皇帝，不是凭空得来的。他虚伪地说：“备闻蜀道崎岖，千山万水，车不能并轨，马不能联辔；虽欲取之，用何良策”到了此时，虽仍尤抱琵琶半遮面，但是聪明人已经看到了匕首的把儿了；不过对于大奸似忠的刘备来说，此时揭锅肯定火候不够，需要再烧一把火。
　　张松已经被刘备大义凛然的面具所误导了，急忙从袖中掏出地图一副献给刘备；并举荐卧底两人，以备将来刘备图川时作刘备的羽翼。我们相信，到了此时，张松已经彻底被刘备的“仁德”所征服了，对故主刘璋来了个卖你没商量，而且开口闭口对刘备大叫“明主”。
　　前面的铺垫已经做足，想要的东西不用去抢去骗去偷就已经拿到手（读者想起什么了？呵呵），现在不必再假惺惺地装样子了，于是拱手相谢，把话说明白：“青山不老，绿水长存。他日事成，必当厚报。”我们从这句话里，就能够看明白刘备的机心之深，手段之高，经验之老到和办事之漂亮完美。同时也就发现，刘备从一开始就已经打着张松的主意，但是，用硬的肯定不行，换不来别人的倾心归伏；用软的虽然可取，可方法和手段要对头，否则让对方看贬了反倒不好。不过刘备这套柔性功夫早就过了专业八级，施展开来驾轻就熟，张松云里雾里稀里糊涂就上了套，还说：“松遇明主，不得不尽情相告。”（不过我们也可以推测，从一开始张松就看穿了刘备的把戏，双方都不过“花花轿子人抬人”，彼此不点破罢了——要是真的点破，那张松可就真成了书呆子了——张松没有点破，却让刘备过了一回既当某某又树牌坊的瘾。如果是这样的话，那么，《三国》就比我们现在看到的要更深刻了。这是别话，与正题无关。）
　　闲话少叙，我们废了如此多的笔墨来写这一段，无非是要告诉大家一个道理：以德服人，是一种高明的操控别人的方法。学会了以德服人，就能有效地操控你想要控制的人。由于以德服人从根本上说不是靠损害对方的利益伤害对方的安全来达到目的的，而是靠精神上的贿赂和感情上的笼络来实现目的，受控一方能够得到感情上的欢欣和愉悦，因而也可以勉强说是获得了利益（精神层面的享受）。故，我们把以德服人划到以利服人范围之内。
第二，以力服人——刚性操控法。以力服人就是进行力量争衡，通过杀伐立威的手段操控别人。通过力量的展示，以高压的方式来实现征服，这是权力斗争中有效操控对方的方法。（不仅可以对下，亦可以对上，但对上要慎用）
　　一般而言,普通人通常喜欢用简单粗暴的方式解决问题，什么事情直来直去，遇到困难快刀斩乱麻，用力量去控制事情发展的局面或推动事物发展的进程。还有些人，耳软心慈，“妇人之仁”（呵呵,女读者不必生气，这句话意思是“象女性那样有爱心”），只知道用柔的方法操控别人，但是却无法收拾那些心狠手辣一心想当老大不服从自己的人。这两种人,或者过刚,或者过柔,在权力斗争中都是行不通的。
　　从历史上我们看到，那些真正善于操纵人的权术大家，不仅能够依靠利益手段用柔性方式取得人心控制别人，也能够通过武力的手段显示力量压制别人。单有软的一手并不总是生效，必要的时候必须有硬的一手。刚柔兼济，阴阳并用，双管齐下，这样才能针对不同的对象成功实施操控行动。所以，如何有效地运用刚性手段以力服人，也是一门很精深的学问。
　　翻开史书，以力服人的例子可真的是数不胜数。比如孙子练兵杀美女（心疼），司马穰苴惩治庄贾、武则天大杀旧臣大造冤狱等等。
　　让我们来看看武则天的例子。
　　武则天是中国历史上唯一女皇帝。实践证明，如果你是“唯一”，那么，你就要为“唯一”两字付出代价。武则天也是一样，她女皇的身份注定了她的统治具有先天稳定性不足的局限。但是，我们绝对不能低估武则天的本领。她能够在重重男人的围攻夹击中闯出来，不仅仅靠的是脸蛋和身材，也不仅仅靠前期对李治的俯首帖耳百依百顺，同时还要靠她与政敌搏斗、与困难斗争的勇气和毅力，靠她的狠毒、勇猛和强悍的性格。只有如此，才能够用高压压制那些反对女人当政的人；也只有如此，才能够在敌人起兵以力抗力的时候做到以力服人。
　　历史告诉我们，武则天不是一个平凡的女人。她在这方面做得比大多数男人要好。不止好一点，而是好很多。（而且不止是这一个方面，呵呵）
　　早在她还是个“才人”的时候，武则天就显露了她“以力治人”的思想端倪。当年太宗有一匹马叫“狮子骢”，性格暴烈无人可驭。武则天对太宗说：“妾能制之，然需三物。一铁鞭，二铁挝(zhua)，三匕首。铁鞭击之不服，则以挝挝其首，又不服，则以匕首断其喉咙。”短短数语，武后之狠毒可见一斑。之后，她杀女以成后，杀子以称帝，都是这一思想的发展。
由于武则天是女人，所以江湖上不服从她管理的人就有很多，尤其是那些不服从她管理的男人有很多；再加上她的美貌外表与“更衣”作风，更是让不服从她管理的男人多上加多。所以，武则天治理天下，天下多有不忿其治者。
　　在这种情况下，柔性操控虽然在一定程度上有效，但是人心思乱，而治乱必用重典，这也是武则天必选的逻辑和选择。何况，权力之争，虽亲如父子不相退让。当年王莽杀子，太宗杀亲，史书上早就写得明明白白；武则天作为一个为了维持生存和维护权力的女人，当然也可以悍然不顾，大肆杀伐。
　　于是，武后登基前后，先后杀掉和放逐一大批前朝重臣，暴力镇压徐敬业的武装叛乱，杀死太子李弘，逼死李贤。为了巩固皇位，已经杀红了眼；什么伦理道德，都不放在心上。天下只此一家，帝座仅有一个，人挡杀人，佛挡杀佛。命数也拘不住我。
　　武则天杀红了眼，她儿子李贤看出了苗头。他悲哀地写下一首《黄台瓜辞》，作如是云：“种瓜黄台下，瓜熟子离离。一摘使瓜好，再摘使瓜稀，三摘犹为可，四摘抱蒂归。（我觉的“蒂”字改作“蔓”字似乎更好些，喜爱文学的朋友可以探讨）”
　　他原指望有此一诗可以救自己的命，只可惜武则天压力太大，李贤挡了她的路，已然无法饶开，只能以力较力。其结果，武后获胜，逼死李贤。
　　之后，则天大帝任用酷吏，大肆杀害唐朝宗室，屠杀无辜百姓，在国内大搞恐怖主义，使得臣下不敢多说一句话多走一步路。就连到朝廷上班，出门之前都先要和家人诀别：“我今天上朝，不知能不能活着回来了”。大臣不敢频繁来往，路上见面也不敢交谈，甚至在去往朝堂的途中竟不敢同行。
　　武则天以力服人的本领，相信众位读者已经看出来了。正因为武则天的手段没有如她娇滴滴的面容一样柔弱，所以，她能够坐稳宝座，大肆掠取稀缺资源。（有证据显示，武后时期，帅哥成了稀缺资源）
　　以力服人是操控别人的一个极为有效的方法。古今中外的无数案例证明，在权力斗争中，要控制别人，就绝离不开以力服人。只有拥有让别人敬畏的力量，才能够杜绝别人心生他念，或者在别人心生他念之时有效制止，使其回到为我服务的轨道上来。如果没有力量，不懂以力制人，那就相当于瘸了一条腿的残疾人，当别人逃出自己的势力范围，不再听自己招呼的时候，是无法将其追回或者歼灭之的。
　　马基雅维利早就说过，君王与其让别人尊敬，不如让别人害怕。靠暴力、高压的手段，强迫别人按照自己的意志行事，使人们不得为了自己的利益而努力，这就是以力服人的本质。
　　以力服人是一个总的方法，其细微之处还有许多学问。比如，何时何处需要运用力量制服别人；用力量操控别人的时候，如何控制力量的大小以及确保操控的效益；当力量减弱之时如何确保控制力不随之减弱；当以力服人之后，如何顺利过度到以情服人以德服人和以利服人？
　　这里面门道还有很多，我们会在操控的“七种武器”一节中详细介绍。
第三、以理服人——中性控制法。权力斗争，归根结底是人的斗争。人们在开展斗争时，很大程度上需要依赖于语言。（包括舌锋，也包括笔锋）仅仅凭借三寸不烂之舌，就完全可以令对手产生判断失误，或者被我说服为我所用。有时候，一番说词，要胜过千军万马；能言善辩，能够化危为安。所以，依靠语言折服别人，是操控手段中的又一重大法宝。
　　在很早以前，我们的先辈就已经发现了语言在权术操控中的妙用。中国古代著名的阴谋名著《鬼谷子》，用了大量的篇幅介绍了如何通过语言操控别人。近几年春晚上的大忽悠，也是用语言操控别人的经典案例。
　　要想用语言折服别人，必须得言之成理，或者至少是令别人听起来言之成理。由是，我们把这种控制方法叫做以理服人，至于是不是真的有理并不重要，只要听起来合情合理，能够达成操控对手的目的就行。
　　韩非写过《说难》，指出用语言说服君主、用说理操控君王的困难。一般来说，不止对帝王，即使对普通人，能够真正用道理说服他们也很困难。很多人是不讲理只讲利的。要想以理服人必须具有化解利益冲突矛盾，直接触及对方的思想和灵魂的本领。而众所周知，作为人性的弱点而言，几乎每个人都有固守自己观念的惯常反应，甚至有时候错了也不认错。在此情况下，想要说服别人改变观念已经非常困难，更何况要通过语言去说服别人、操控他们去为自己利益服务呢？
　　所以说，真正的以理服人是门大学问。学会了这个方法，就能够在权力斗争中独占鳌头。《九品芝麻官》里的星爷，之所以能够在与一帮贪官斗争中获得胜利，很大程度上依靠了他在妓院里修炼出来能将死人说活的好口才，把一番歪理讲得头头是道，不服都不行。
　　为了让大家深入了解这个方法，我们还是以一个案例为切入点，好好分析一下。（喜欢典故的朋友们的欢呼的背后，是喜欢说理的朋友的郁闷和叹息。呵呵，人在江湖飘，谁能不挨刀。控制，控制。）
　　当年秦朝一统天下，最大的功臣当然是始皇帝。可是，《史记太史公自序》中提到“昭襄业帝”的评价，却高度赞扬了秦昭襄王时期秦人的历史成就以及对秦国后来席卷天下的重要意义。每每读到这段历史，笔者都有如此想法：秦昭王是秦朝统一的真正大功臣，是他将一块巨大的石头推到了悬崖边上；始皇帝是完成统一的执行者，他用手指完成了最后一击，把巨石捅下悬崖。关于秦昭王的功绩，历史上许多文人都给予了很高的评价。
　　昭王不是我们今天的主角。在跟着昭王一起打天下的哥们中，有一个叫范睢（SUI）的相国。正是他的精心策划，使得秦国正确实施了远交近攻的战略，从而不断扩充势力，积累夺取天下的资本。今天的案例要拿他开刀。
　　话说范睢在秦国当相国，上得秦王信任，下得属下支持，并且逼死了一代“兵魔”杀人机器白起，扫除了自己政治上的最大障碍。此时，他春风得意，快意恩仇，生活质量直线上升。忽然有一天，他竟然听说有个叫蔡泽的小子口出狂言说要逼他让出相位取而代之。于是，这个注定要被忽悠的范睢（范睢两字太难写，下文称为老范）就派人把蔡泽叫过来，准备好好训斥一顿。
　　下面，我们用镜头回放的方法，对人物语言、心理进行全景式特写，以便大家明白“以理服人”究竟是怎么回事。
　　话说小蔡见到老范之后，态度倨傲，白眼冲天。老范虽然没有问他个“拐卖”之罪，但着实为他的猖狂生气。老范问：“你放出话来说要拉我下马，当上带头大哥（相国），小心我找人砍死你。（原谅我用黑话，不如此不能反映二人的利益冲突，因而就不能强化在利益冲突中如何求同存异说服别人这一主题，更何况二人在本质而言都是混江湖的）”只见小蔡不慌不忙，说：“正是。”见小蔡大言不惭，加上不愿意让小蔡收保护费，老范更加郁闷，气哼哼地问：“我倒要听听你的高见。”言意之下很明白，只要一言不合，斧头帮伺候。
　　小蔡在来之前早就做好了充分的准备。他慢条斯理地说：“如您所知，春夏秋冬四个季节的顺序是轮回的，哪有一年四季常开不谢的花呢？事物是这样，人也是这样。一个人享功名已久，就应该设法离开，不能贪恋官位。否则，就有可能遭到祸患。”我们把这话用便于理解的语言表述如下：“老大你知道，带头大哥不是那么好混的。从前铜罗湾的瓢靶子死了，红旗口的帮主顶上来了；红旗口的帮助挂了，天地会二当家的收保护费；现在二当家也挂了，你正当着家，呵呵，如此看来，当大哥……”看看老范没摸刀子，他小心翼翼接着说：“况且，人生在世，已经享有了富贵，剩下的，不就是求个耳聪目明、健康长寿、幸福平安吗？”言外之意，大哥你现在已经够了，再不收手，小心一条老命挂在这儿。
　　老范听了这话，摸摸头（模仿春晚的经典动作）说：“有道理啊。都是混江湖的，下场差别不大啊。”
　　小蔡接着忽悠：君王历来有杀功臣的传统。秦国的商鞅、楚国的吴起、赵国的文种，功成名就突然被杀，不是很悲惨吗。老范你愿意接受吗？他的意思是，江湖险恶，老大你不及时抽身养老，恐怕将来死的时候都没人给收尸。
　　老范当然也是不看菜谱看兵法的，他马上反驳：你说的虽然有道理，但是，也不全对。商鞅为孝公谋划国家大事，把全部精力都投到治理国家里面（暗含着高抬自己之意），自己在思想上并无私心。他颁布法律，制定大政，使国家得到大治。他虽然遭到一部分人的怨恨，受到了种种诽谤，并作法自毙，车裂而亡，可是，他的政策却使秦国百姓得到实惠，使国家获得战争的胜利，开拓了疆土，使秦国自此富强起来了。虽然商鞅被杀害了，可是却做出了重大贡献。
　　再说吴起。他辅佐楚悼王变法，不徇私情，严惩奸佞，使得楚国日益强大并且确保了国家的霸主地位。越国文种，辅佐勾践灭吴，竭尽全力，甘为股肱。象这三个人，都把忠义看成至高无上，把为国效劳当作最高追求。这三个人，都是值得赞扬的；相反，那些活在耻辱的环境里的人，我看还不如死了好。所以，为了大义，是可以牺牲自己的。杀身成名，死而无憾。商鞅、吴起、文种之死，又有什么不可以的呢？”。（好一篇经典演说词）
　　老范的意思也很明白：都是为了混饭吃，有时候不得不两肋插刀，刀头舔血。现在老子已经成了带头大哥，就不能怕江湖上的明刀暗箭，为了兄弟们（其实是为自己——参见《集结号》）不怕别人砍。看来老范这些年没闲着，说出的话都是杠杠的。
　　小蔡没被老范大道理吓倒，说：作君主如果圣明，作臣下如果忠诚，这是天下百姓的幸福；一个家庭如果丈夫诚信，妻子贞洁，这就是家庭的幸福。可是，如果君主不圣明，即使如比干、伍子胥那样贤能，也不能阻挡国家大乱。而这些忠臣尽管一心为国，下场却也都很悲惨，令人惋惜。商鞅、吴起之流忠于国家是很好的，但是他们的君王名不英明啊。所以，下场悲惨的结局，不值得我们效法。对每一个想立功的人来说，既能够保全自己，又能够成功立业，这难道不是最好的吗？意思是说：在江湖上混，为了兄弟总要挨刀的。可是也有不挨刀的。要是既能混得出人头地，又能平平安安，不是最好吗？
　　老范一想，觉得有点道理。他之前的老大魏冉，就是没能看破这一点，结果被襄王收拾了。既能流芳千古，又能平平安安，那该多好啊。
小蔡：作为臣子，都必须对君王衷心耿耿。可是，你是愿意象商鞅那样呢忠诚呢，还是象周公那样忠诚呢？”老范心说，商鞅死得惨，周公活得COOL，当然是周公了。以前的老大被人砍了，而老大的老大现在退休在家养老。江湖上都说“该出手时就出手”，但这是对小流氓说的；对老流氓来说，就得该收手时就收手。老老大的养老经验告诉我们：懂得何时出手很重要，懂得更重要。这样想着，老范继续点头。
　　接着，小蔡开始做总结陈词了：商鞅、吴起、文种等人都是名扬海内的高手，在辅佐君王、治平国家方面具备杰出的才能。在下暗自推测，您的才能，比他们仿佛差了一点点。（没有沙僧作累赘）而君王对你的信任程度，显然比不上当年孝公对商鞅、悼王对吴起和勾践对文种。可是，你在爵位和俸禄方面却大大超过了他们，而你自己又不识时务，不知引退。花开了就得谢了，月圆了就得缺了；万事万物没有常盛不衰的，这是自然更替的规律，谁也摆脱不了。当官也是一样。有了高位，得了大名，就得考虑后路了。如果仍然留恋官位，不就如同鱼死于饵、鸟死于食吗？您现在做秦国的相国，扶助秦王，名动六国，声望到了极点；你攻下三川，修筑栈道，使得天下畏惧秦国。秦王对你尊敬有加，大臣对你心生畏惧。盛到极点，就得罪了天下人，您也就要开始走向衰亡了。如果此时还不知进退，那么，你就将要遭到商鞅、吴起和文种那样的命运了。你何不去累卵之危，成泰山之固呢。
　　小菜这句话不好用黑话来翻译，读者可以简单理解成——出来混，迟早要还的；你做老大这么久，得罪那么多人。趁着还没被砍，赶紧闪吧。
　　老范听了这话，联系自己实际仔细一想，真得大有道理。出来混江湖，没人能全身而退；混得越好，死得越早；退得越巧，活得越好。于是，老范把小蔡请到上座，哭着说：“大哥，缘分呐——谢谢啊。”
　　之后，老范晋见襄王，说：“新近有蔡泽，对三王政事，五霸功业及天下大事了如指掌，是个少有的奇才。您有了他的帮助，日后必能统一天下。他比我强多了，因此我向大王报告，希望委以重任。”这句话翻译过来就是：最近新出道的小蔡，杀人越货、贩卖大烟，比臣能赚钱。大王要收别人的保护费，我看可以拉小蔡入伙。
　　襄王然之。及见，大喜。老范等小蔡见售，于是施展金蝉脱壳之计，借口有病请求辞去相国这把的交椅。秦王挽留一番，无奈老范去意已决，也只好顺水推舟。同时，任命蔡泽为相国。至此，小蔡成功上演了战国版的“卖拐”和“卖车”把戏，把一个堂堂相国给忽悠晕了。
　　回过头来看看，老范也不是吃素的。看过历史的人都知道，这个老范当年可是装死吃尿的主，大智大勇，所向披靡。帮着襄王搬倒魏冉（魏冉也不是吃素的），帮着秦国开疆裂土，那绝非几句话就能说服的主。可是，小蔡竟然言之成理，晓之以利，慑之以害；张弛进退，揣摩开阖。而老范就如同被洗了脑，乖乖被小蔡操控，主动让出了相国的宝座。
我们这么费力地罗嗦这些话，无非是让读者看到：第一，以理服人会有多么大的效果；第二，以理服人会遇到多么大的困难（说不下别人，可能脑袋就要被别人拿来当夜壶）；第三，以理服人需要多么高的智慧。
　　其实，笔者认为，行走江湖，有利当然先用利，没有利当然就用力；如果连力都不奏效，那只好用“嘴”了。诸位千万不要小视这张嘴，当年希特勒法西斯上台，一无钱二无枪，全靠着希特勒一张大嘴和戈培尔一张小嘴，把数以万计的德国人忽悠于口舌之间。德国大选之际，柏林万人空巷，众人围聚选台周围，高声齐呼“希特勒——希特勒”，有如疯狂。如此看来，谁说忽悠不可怕。
　　对人讲道理，对方可能听，也可能不听。如果这是日常生活中的聊天闲谈，后果并不严重。假如对方不听，转头走人就是——即使后果严重，也无非就是吵吵架、互殴一顿了事。但是，权力斗争中的说理可是要慎重。因为大家都是精英中的精英，一旦被对方发现你在忽悠他，那么接踵而至的反击则很可能要了你的命。所以，历史上想用“以理服人”这招混饭的人有不少，他们中也有不少死在舌头上，比如秦末为汉王效力的郦食其。所以，这“以理服人”虽然有用，但是，一定要会用，要用好。否则，就可能要伤及自己。
　　以理服人虽然惠而不费，却也并非张嘴乱说；在权力斗争中，说得不好，后果很严重，有的时候甚至会送了命。笔者反复强调这一点，读者研究操控之法，于此不得不注意。
　　至于说服的技巧，在《鬼谷子》一书中讲得明明白白，笔者在操控的“七种武器”之“说服”一节中进行基本介绍。当然笔者只提思路，具体方法，种种演化，还需要读者自己推详。

(二）权术三法：操控　　
(5)、操控的"七种武器"
前文提到，在操控别人时，有以利服人、以理服人和以力服人三种方法。相信读者已经看明白了。但我们知道，要想控制别人，仅仅懂得皮毛不行。光懂得皮毛，靠一知半解参加权力斗争，是没有不失败的。
　　就权力斗争的实质而言，“权力斗争就是控制与反控制的斗争”。必须进一步研究三大方法的下一个逻辑层次，即具体的操控技巧。
　　一般来讲，使用柔性手段操控别人，根据不同的方式，可以分为利用亲缘手段、感情手段、收买手段操控别人。使用中性手段实施操控，主要是说服（教育），当然大家也可以将理解为用“洗脑”的方法来服人。使用刚性手段操控别人，包括威慑手段、惩戒手段和消灭手段。各种手段不同，效果也各有不同。笔者根据操控手段效果的高下，做出一个操控手段流程图，表示如下：
　　亲缘→感情→收买→说服→威慑→惩戒→消灭。
　　在上述流程图中，用亲缘的手段操控别人是最柔和的方法，也是效果最好的方法。用了这个方法，能够从内心深处收服你想要操控的人。如同唐僧成功地把孙悟空从最初的三心二意转化成死心塌地地取经一样，如果能够将操控行为变成神圣的信仰和至高无上的法则，让被操控者对你的操控行为产生一种依赖，那么，这种操控就是非常高明的操控方法了。当然，这还不是最高水平的操控。操控的最高程度是“不操控”，即：不必操控而操控，不用操控手段而对方倾心归附。
　　在流程图的最右边是暴力消灭的方法。此方法包括权力竞争的出局和对对立方的肉体消灭。此方法是至刚的方法，但是效果并非最理性。这一方法只能服人，不能服心。当然，如果能够从肉体上彻底消灭对手则干脆利落。可这一来就操控行为就变成杀戮或者战争。而且，一旦操控的双方有一环链条断裂，比如受控一方被消灭，那么，操控过程也就停止了。我们用操控手段控制别人为了自己服务，当然不允许操控过程的终结。因此，消灭的方法是万不得以偶尔为之的手段。
　　假如我们把消灭方法比作夏天，是至阳至刚的方法，那么，亲缘手段就是冬天，是至阴至柔的方法。我们知道，从夏天到冬天，是从阳到阴，反映在控制学上，即“惩戒→威慑→说服→收买→感情”，手段依次从刚到柔；从冬天到夏天，是从阴到阳，反映在控制论上，依次为“感情→收买→说服→威慑→惩戒”。根据天文学推知，阴阳两极，互生互抱，即：冬生于夏，夏源于冬。故此，在运用亲缘或消灭两个极端方法时，亦可以互相演变。比如，我们从史料中看到，使用消灭的方法，可以操控对手。但是，有时候对方能力太大太强而无法消灭，如果稍不留神自己反而有被消灭的危险，这时候，从消灭方法转为亲缘手段实施操控，这是最聪明的办法。曾有这样一个笑话：一牛人，走在大街上高喊：谁敢惹我，谁敢惹我？闻者无不骇然，以其状似疯狂而匆匆避之。忽闻一声巨响，晴空霹雳一般，旁边闪出一名大汉，手扯胸毛狂叫道：我敢惹你！我敢惹你！牛人见壮汉铁塔一般，立马上前援其手曰：谁敢惹我们俩，谁敢惹我们俩？这虽然是个笑话，却包含着很深的道理，暗含着敌我互化的真义。另外，从亲缘操控转为消灭操控的方法也有不少。比如前文提到的王莽杀子，武则天杀亲等等，都是从亲缘手段转化为消灭手段的例子。这种史料很多，大家可以自己翻检。
根据常识，冬天（至阴）和夏天（至阳）之间的过渡，总是缓慢的而有过程地进行。其中，春天和秋天是不可逾越的阶段。我们聪明的祖先以至阴和至阳为顶点，把过渡过程作了详细划分：从冬至到春分是少阳，意为阳气初升；从春分到夏之是太阳，取意为阳气鼎盛；从夏至到秋分是少阴，意思是阴气勃起；从秋分到冬至是太阴，取意为阴气至盛。天道循环，轮回往复，说到底，无非如此罢了。
　　我们借用了这个原理来观察权力斗争中的操控现象，可以发现，亲缘手段是至阴，“感情→收买”这个过程是少阴，“威慑→惩戒”是太阳，消灭手段是至阳。反之，从消灭手段过渡到亲缘手段，也必须要经过一个过程，其中，“惩戒→威慑”过程是少阴，“收买→感情”是太阳。介于中间的方法，虽然并不处于操控手段的两大极端，但是，却是亲缘手段和消灭手段的衍生，也是任何一个控制过程所必不可少的，就如同春分和秋分一样，这个方法就是“说服”，也就是洗脑。这是最省力的方式方法。
　　根据阴阳原理我们知道，任何阴中都带阳，阳中一样蕴含阴。其中，少阴生太阴，太阴生老阴，老阴生少阳，少阳生太阳，太阳生老阴，如此循环，往复不息。阴阳调和，以中为贵。从上述理论中可以推知，七种手段，作为操控的不同方法，可以灵活运用，也可以任意组合，不必教条。其中的种种变化，可以根据道家阴阳理论自行推知。关于这些，需要大家努力研究。
　　需要强调的是，尽管理论上诸多手段可以转变，但是，就不同人的实际而言，运用时有一个基本的限度，需要根据不同的人来进行取舍。比如，对于帮派内部的人，惩戒已经是最激烈的手段了。而对于生存利益根本冲突的敌人，则消灭这一手段也是可以使用的。再比如，对于敌人，收买手段已经是可以采取的极限了，而妄想和敌人谈论仁义道德，攀交情拉关系，或者竟想认敌作父，历史上除了极其个别的“化敌为亲”的例子（上面讲的例子），其余大都是不现实的。这是题外话，读者如果看不太懂可以跳过去。
　　下面，笔者不畏辛苦，将“亲缘—感情—收买—说服—威慑—惩戒—消灭”这7种手段一一叙述。为了叙述方便，同时也为读者阅读方便，笔者将这七种手段命名为权术操控“七种武器”，下文即以“七种武器”称之。不到之处，望诸位大才提点。
　　（1）“七种武器”之首——亲缘操控。
　　亲缘手段是七种武器中最厉害的武器，杀人不见血，制人于无形。相信熟悉老子道家柔性谋略的人对亲缘手段一定能理解得很透彻。因为这一手段是最重要的操控，我们必须得反复学习，力争全部掌握。
俗话说：“虎毒不食子”，这句话是指在自然生存斗争中，动物的天性里存在着同类相依的本性。借用到权力斗争中，自然是指一家人比两家人可靠；自己人比局外人可靠。还有句老话叫“打虎亲兄弟，上阵父子兵”，讲的就是权力斗争中，要老少爷们一起上，团结起来一致对外。上面这些话都反映了一个道理：在权力斗争中，具有亲缘关系的种群能够更好地合作，更少地斗争。这就是说，历史上的你砍我剁、血影翻飞，大多是发生在两不相属的人们中间的；即使有着兄弟反目、父子成仇的个案，也是少之有少。故此，我们可以说，亲缘关系是一种相对稳定和牢固的关系。在权力斗争中，可以大胆依托亲缘关系进行搏杀。
　　中国人素来讲亲缘，把亲缘特别是血缘之间的情看得比什么都重。即使在生活节奏如此之快、迁徙移居如此之频的当今社会，“血浓于水”依然是中国人固守不移的传统理念。也正因为如此，才产生了人们以亲缘关系编织网络，依靠亲缘关系操控别人的现象。
　　利用亲缘关系实施操控，是所有操控手段中最安全和最有效的手段。下面我们结合案例分析。
　　《三国演义》中记载着以亲缘手段控制别人的例子有很多，其中“无谋何进作三公”的何进就是有一例。话说汉灵帝呜呼唉哉之后，太子辩柩前即位。太子之母何皇后屠户出身，儿子年幼，孤儿寡母奈何不了外面一帮如狼似虎的大臣，也治理不了天下汹汹百姓。幸亏何太后（太子即位后升了一职）有个杀猪大哥何进。这何进在灵帝死前由于妹妹关系得到重用。老皇帝死了，小皇帝年幼，权力出现了真空，急需有人填补，何后自然就要让何进来帮忙。这就如同当今黑社会小妹被人欺负了，大哥要出马砍回来是一个道理。更何况对大哥来说，这个小妹贵为太后，只要搞掂小妹，高官厚禄、封妻荫子不在话下。于是，有了功名富贵作饵，当然挺身而出，甘为何后母子保驾。
　　抛开亲情的表象不说，我们用冰冷的眼光审视这一事件的本质：何后母子初叨大位，母弱儿孱，无力控制大局，必须得有人支持、帮助和维护。因此，用亲缘关系控制何进，使其为马前卒，这是一个理性博弈的结果。（当然，历史上也有依靠面首的例子，好象是南北朝时候一个叫冯后的，笔者记得不是很清楚了，不好拿来作文）从利益角度分析，何后这一举动显然符合利益成本计算法：自己娘家人，肯定能很好地听自己指挥，为自己坐江山效劳。（假如江山被别人夺走，第一个死的是何后母子，第二个死的就是何进）。因此，太后命何进“参录尚书事”，以供驱策。
　　这何进由于妹妹而掌大权，受人之恩不相忘，何况是自己的妹妹，更应该拼命维护，使劲效力。果然，当何太后与董太后在后宫一次宴会上掐起来之后，何进闻迅赶来，把董后驱逐并暗杀，把国舅董重一家老幼良贱尽行杀害。此后，董后一枝（帮派系）因着与何后的一顿吵架而灭亡了。（看权术的女性朋友，读到此节一定要注意了。）再后来，何进想杀太监张让等，结果张让做了何后的工作，何后把何进叫来恩威并施，入情入理说了一大套，何进只好乖乖落实太后指示，不敢再造次了。
可惜的是，何后虽然运用亲情手段驾驭何进为其帮手参赞事务，然而那何进毕竟屠户出身，最终坏了何后的大事。目前虽无证据表明何进沾染了职业病，可事实上何进头大无脑其蠢如猪。他不听朝中谋士反复劝告，无视一帮太监政敌如狼似虎地窥视他，竟麻痹大意毫不设防，一意孤行走上末路。历史反复证明，太监虽然比常人少了一样欢喜宝贝，却又比常人多了一副恶毒肝肠。于是，宫中政变，何进砍作两段，其头如球，飞出宫门，当时想来当时情景定然煞是好看。可怜这个令人又好气又好笑的何进，本无才能，冒忝大位，身死宦官之手，最后落得荣华富贵，一场泡影。
　　却说无谋何进受诛，何后母子也跟着倒霉。少帝先被太监劫持，被夺回之后，又被董卓所废，最后被害死。何后更不用提，当然也就跟着失势了。从权术学的角度来衡量何后的做法，她依靠亲缘手段驾驭亲兄弟为自己效力，这自然是对的。但是从经济学的角度来看，即使运用亲缘手段来实施操控，也不能被亲情蒙住了双眼，滥用亲人，特别不能用那些尸位素餐和烂泥巴扶不上墙的人，否则，就很可能坏了自己大事。想那武则天当年登上皇帝宝座，也是势单力孤，虽然她也极力提拔自己娘家的人作奥援，用亲情控制武家子弟为其服务，但是，她对武氏子弟并不过分倚重，反而重用那些有才能能办事的大臣。因而，武则天没有走上何后的老路，也没象何后那样被人迅速端了老窝。
　　言归正传。以亲缘手段操控别人为己服务，因为彼此都是亲戚（或类亲戚关系，这一点后面详细解释），所以，利益冲突要比外人间的冲突少些，彼此之间拥有更多包容。因此，用亲缘关系操控别人，具有较高的回报性，也具有较大的安全性。
　　有人说这种操控手段是不道德的——对你至亲至爱的人都要施之手段，于心何忍，于理何堪？笔者极赞同这种观点。将自己至亲挚爱的人拉来控制，难免狠了点；但是，我们不用，不等于不知，也不等于不会。历史上的诸多案例表明，依靠裙带关系攀上权力舞台，依靠亲情关系获取权力，早已经在权力场上蔚然成风。人们通过亲缘关系，操控位居高位的人（无论是用撒娇示爱还是冷战赌气手段），借亲人之势获得先机，这已是权力斗争中屡见不鲜的现象。当年的卫青，以及后来的杨国忠，都是这样的例子。不过二人一为正派人物，一位反面角色罢了。自古以来成大事者六亲不认，不拘小礼不辞小让。为了更大的目标而在亲缘关系上做点小动作，这算多大个事啊。
用亲缘关系操控别人是一个很好的方法，现在我们把思路延展开去，在亲缘控制这个角度深入挖掘，还可以发现更多的新东西。
　　比如，利用亲缘关系操控别人，其对象不但可以是与自己有亲缘关系的人，还可以是对方的亲人。就是说，可以利用此手段，通过操控别人的亲缘关系，借力打力，以别人的亲缘关系来操控其人。
　　假设,我们想要控制某人，但是却无法找到有效方法，此时，不妨先通过手段操控其至亲，然后，通过此途径进而操控目标。在电影里面，我们常常看到，一些黑社会反派分子绑架主人公的儿子、爱妻、父母用来要挟主人公（当然正派人物也会用到这个角色，但一般是为了脱身，呵呵），企图靠此手段操控主人公。这是一个常见的能量传递、借力打力的例子。权力斗争同样如此。如果我们无法接近一个人，则可以通过接近他的至亲，然后，以能量传递的方式，成功接近此人。当年那个富家公子想得到杜十娘，无法实现，就通过接近李公子，通过操控李公子来实现目的。（当然，杜刚烈无比，可是，现实中又有多少这样的啊。所以，基本上是不会赔本的，呵呵）同样，当我们需要打击一个人的时候，如果无法直接对对方发力，可以打击与他具有密切亲缘关系的人。当然，打击效果也会通过某种渠道传递给此人。
　　从自己的亲缘关系出发研究操控人是一个角度（虽然有点不道德）；从别人的亲缘关系出发操控人是另一个角度（虽然也不道德）。我在权力斗争中，自己的亲缘关系不一定总能用上；因此，大部分亲缘操控都发生在利用别人的亲缘关系方面。下面，我们举出一个这样的例子来。
　　《三国演义》中讲到刘玄德在新野县遇到徐庶，拜为军事，用徐庶计袭樊城，败曹仁，振动曹军。曹操叹息徐庶为刘备所用，说：“惜乎贤士归于刘备！羽翼成矣！奈何！”意思是，刘备的帮派中有如此干将，帮派势力大增，怎么办啊？他的重要谋士程昱乃出一计，把徐庶老母骗到曹营，并放出风声。
　　徐庶是至孝之人，如今老母被囚，方寸大乱；同时亦深知曹操是那种“宁可我负天下人，不教天下人负我”的人，如果仍然留在刘备身边出谋划策，必然遗祸老母。因此，不得亲到曹营救母，后来他被曹操强行收走。我们看程昱这一计谋，其实质就是利用亲缘手段操控别人的例子。不过，没有用直接的亲缘关系为依托，而是间接用亲缘关系来操控人。
我们采用头两章提到的阴阳对位的研究方法分析可知：亲缘关系不仅有你我之分，还有有无之分。因此，不仅可以依靠自己的亲缘关系和别人的亲缘关系为手段展开操控，而且，还可以在“无”中生“有”，把没有亲缘变成有亲缘，通过“认亲”的方法实现操控。
　　认亲门事件由来已久。权力场上的认亲不同于风月场上干爹干女儿之间的相认，而是一种借力打力的方法。通过认亲这一手段，与对方建立“类亲缘”关系，以此关系来操控对方。我国古代宫内太监之间的拜干爹、收干儿，都是双方间缔结“类亲缘”关系得无中生有的例子。
　　翻开史书，这样的典故多如牛毛。当年安禄山认杨玉环就是一个众人皆知的典故。后来的蒋介石纵横官场，很大程度上靠了大认干亲。没有利害冲突时，盟兄把弟是打天下的资本；有了利害冲突时，拜了盟兄灭盟兄，认了干弟害干弟。心狠手辣，收放自如。无怪乎后来李宗仁评蒋介石时说蒋统兵带将极其低能，但用阴谋诡计则常有神来之笔，一石三鸟还可左右逢源。看来，此论果然有几分道理。
　　为了更好说明，笔者仍以《三国》当饭碗。
　　当年刘备用亲缘手段大搞帮派，其操控关羽、张飞共谋天下的手段，其实质就是以结义的方式缔结“兄弟”的类亲缘关系。刚刚讲到历史上有许多依靠亲缘手段操控别人的例子，但刘备之所以是高手，是因为他不仅能够在实际行动中顺利地缔结这种关系，而且能够在舆论和思想上为这种控制行动找到理论依据。他公然叫嚣说：“兄弟如手足，妻子如衣服。衣服破，尚可缝；手足断，安可续？”他的意思就是说，手足断了，就没有兄弟帮自己打江山了；没了江山，也就没了妻子。衣服破了，还可以再娶，可以再生，只要有江山，自然就有衣服。除了刘备之外，历史上还有许多以缔结亲缘关系来操控别人的例子，比如刘邦与樊哙结为亲家等等。
　　总之，利用亲缘个关系操控别人是一种非常高明也非常高效的手段。由于这种手段以互相之间的吸引和和谐为要，故而是一种柔性控制手段。又因为这种手段最高效也最安全，我们把它列为七大武器之首。如果读者掌握了这种手段，则举目天下皆是亲人，又有什么大事办不了呢？即使敌人穷凶极恶，也有办法通过亲缘手段使他众叛亲离孤身作战，这样，拿下他还不是手到擒来么？ 
　　亲缘操控手段还有许多深意，有待权术大才进一步发掘。

(二）权术三法：操控　　
(5)、操控的"七种武器"
②七种武器之二：感情操控
　　上文我们说了亲缘操控法。感情关系当然比亲缘关系要淡一些，我们可以把这里的“感情”理解为人们精神生活中的某种情感（以良性居多——当然恶性情感，比如厌恶、愤恨，也可以用来操控别人），它是人与人之间一种精神的交流和契合。
　　大家都知道，只要是人，都有七情六欲。因此，我们把人类的感情内涵扩展开来，不仅关注其中的爱情，也关注人们之间的友情；不仅关注稳定的持久的情感，也关注瞬间出现的不稳定的情绪，这样，就能够全面研究如何利用感情手段实施操控。
　　真正的高手，能够从对方最柔软的感情层面出发，通过不断实施感情操控从而实现对人的终极操控。下面，我们按照逻辑顺序，一层层把感情操控手段剥开，让读者看个明白。
　　利用爱情手段操控对手，这是一种常见的手段。《三十六计》中的“美人计”，就是利用对手感情上的薄弱环节，以爱情（或肉欲）操控对方，使其心甘情愿地为自己所驱策。范蠡用西施迷惑勾践，王允用貂婵引诱吕布，都是我们耳熟能详的例子。而且，那些中招之人，不仅心甘情愿被控制，还要大呼“让美人计来得更猛烈些吧”。可见，我们研究用“美人计”操控别人虽然未免有点不道德，但还有比我们研究不道德内容更不道德的，还有比使用不道德方法来研究不道德内容的人更不道德的不道德的人（当年读英语，一句话出现17个“THAT” ，今天偶然露一小爪，也让大家费费劲，呵呵，）官场上的“枕头风”、“夫人路线”，其根本着眼点就是利用感情手段实施操控。
　　利用友情操控别人感情操控的另一种手段。友情是除了亲情和爱情之外人类最重要的感情之一，当然也是人类存在的最普遍的弱点之一。利用友情操控，是一个古老而常新的话题。下面，我们结合一个例子来说明如何利用友情手段操控别人。
　　明朝嘉靖期间，一代奸相严嵩和大臣夏言同殿称臣。初期，夏言无论是才能还是声望以及官职，都在严嵩之上。严嵩虽然不服气，却也无可奈何。但这严嵩为人城府极严，最狠毒不过。他隐藏锋芒，耐心寻找机会。
　　严嵩打听到夏言是他的江西老乡，于是打算利用这层关系拉拢夏言。一天，他备下酒宴，亲自到夏府登门邀请。谁知夏言根本不打算结交严嵩，给了严嵩个闭门羹，闭而不见。严嵩心里恨得牙痒痒，表面上却谦恭到了极致。他跪在堂前，高声反复朗诵自己的请柬。夏言听到后大受感动，以为严嵩真对自己如此仰慕（此人是个爱慕虚荣之人），于是折节下交，两人遂成了朋友。
　　严嵩在没有门子的情况下都能钻出这样一个门子，其为人心术之深也就可想而知了。所以，一旦结交，严嵩肯定会抓住夏言弱点大举进攻，什么良言美语，什么字画古玩，肯定高举“正义”的名义一齐甩给了夏言。虽然史书上没有详细记载，但是，从后来的发展来看，夏言确确实实被严嵩利用友情手段给控制了。严嵩与夏言攀上关系后，夏言非常器重严嵩，并一路提拔他，最后向皇帝推荐严嵩接替自己的首辅位置。（又一个案例，笔者写的老和尚与小和尚的对话，恳请大家有空再重温一下吧）
严嵩利用友情谋到高位，就准备拔掉夏言，取而代之。为了达到这个目的，他对夏言俯首贴耳，言听计从，用友情手段迷惑夏言，让他对自己放松警惕；同时，暗地里搜罗夏言的罪状，寻找机会，欲彻底打倒夏言。机会终于来了。一次皇帝出行，夏言没有按时值班，皇帝对夏言产生了看法。（一旦领导对你有了看法，这可是灭顶之灾。）之前还有几件事情让皇帝对夏言不满，由于篇幅所限，笔者就不赘述了。总之，严嵩感到时机已到，就露出了真面目。往日里他和夏言交往时的卑躬屈膝没有了，话语中对夏言的感激涕零也没有了，取而代之的是悄悄搜罗来的证据，以及在皇帝面前指证夏言时的冠冕堂皇和大放厥词。与严嵩一齐添油加醋的是皇帝宠该的道士陶仲文，是严嵩拉来的盟军。皇帝本来就已对夏言不满，于是大发雷霆，罢免了夏言一切官职，令严嵩取而代之。
　　到此，严嵩以友情实施操控的过程就已经完毕了。
　　我们可以想象，等到夏言丢官罢职之后，那门可罗雀和鬼都不上门的凄凉冷落必定会使他含血喷天，对严嵩大骂不已；会对自己当年有眼无珠，被小雁啄瞎了眼后悔不迭；同时，也就会对友情特别是权场的友情有了全新的认识。（小梅说没有永恒的敌人，也没有永恒的朋友，不仅在国际权力斗争中如此，在国内权力斗争中也如此）
　　后来，等到嘉靖帝觉察到严嵩有点专权，于是把夏言招回来，而且位在严嵩之上。这夏言此次回来，再也不如当年一般幼稚；在对严嵩小心提防的同时，独揽大权，把严嵩挤到了一边。严嵩想要再次利用友情手段操控夏言，看来不得不未遂啦。
　　大家都是熟读历史的，知道这严嵩在明嘉靖时期把持朝政数十年，甚至把儿子严世蕃也拉进内阁都令人无话可说，可见，他的权力斗争功夫再当时是天下一流的，因此，他对付夏言应该不在话下。严嵩见夏言气势汹汹来者不善，决定先行退让一步。他一边施展手段拉拢夏言，一边底下积蓄力量等待反击。
　　夏言经历了一次惨败（在权力斗争中，只有惨败才是最好的老师——可是，即使要经历惨败，也要保住性命。在权力斗争中，不求进先求退，不谋飞黄腾达先求稳妥保命，这是最要紧的。就如同意大利的防守反击打法一样——只不过这需要的长远的战略眼光和卓绝的忍耐意志），他根本不会再被严嵩迷惑了。对严嵩来说，既然不能玩弄夏言于股掌，剩下的当然就是兵锋相见，你死我活了。
　　为了倒夏，严嵩采取以下步骤：
　　其一，不断依靠自己侍奉皇帝的本事，大吹其牛，大写“青词”，把皇帝吹捧到天上；同时，抓住皇帝喜好玄学的特点，多多结交得到“高人”，以固宠培爱，立于不败之地。
　　其二，利用自己还受皇帝宠爱而高居上位的机会，暗地收买贪财好势的太监，让他们在皇帝身边多说自己的好话；同时，把夏言的一些毛病反复向皇帝灌输。这一招，客观上保证了严嵩在这场权力斗争中获得了不对称信息优势。（关于“信息”的重要将在“用间”一章中详细介绍）；
　　这两招一下来，严嵩已经在这场斗争中占据了稳固的防御优势——任凭夏言如何仇视他，只要他不犯低级错误，剩下的，就是他反过手来收拾夏言了。
其三，前期准备工作已经做足，接下来的工作的就是寻找机会，发动总攻。嘉靖二十六年，北方蒙古人入侵边关，夏言和一帮主战派力主开战。但嘉靖对自己的军事力量不如对神仙那样信任。皇帝犹疑不定，夏言摸不到皇帝是战是和，为怕将来担责任，只好上疏由皇帝裁决。皇帝本来希望大臣奏请出不出兵，打算将来一旦有变可以杀军保帅锯箭了事。这本是权力斗争中惯常的“功揽于上，过归于下”之意。可惜这次夏言大耍滑头，干脆把这个热山芋丢给了嘉靖，竟然一点忠君思想都没有，让嘉靖感觉和他离心离德不穿一条裤子。于是皇帝大怒，准备给夏言点颜色看看。严嵩在一旁早就把皇帝的心思看了个透；他一边顺着皇帝的意思反对用兵蒙古，一边趁机给夏言点点儿眼药。严嵩的政治偷袭让夏言狼狈不堪，一时间陷入了被动。
　　严嵩抓住机会，穷追猛打，不断扩大战果。他看到时机成熟，干脆公然自己跳出来，上奏攻击夏言专权。不用笔者多说，大家早就已经看明白了严嵩和皇帝为何讨厌夏言和为何除去夏言的缘由。可是，攻击夏言的罪状却是“专权”，这岂非好笑？
不，一点都不好笑。严嵩上疏罗织罪名是权力斗争中的惯用伎俩。
　　当年，曹操为了害怕自己被人刺杀，声称自己具有特异功能，能在梦里能杀人。一个亲兵为他盖被，被他起而以剑杀之。翌日曹操醒来，佯问“何人杀吾近侍”，众人回答后又假装大哭，命人厚葬。临葬时杨修指着坟墓长叹一声说：“丞相非在梦中，君乃在梦中耳。”这句话是什么意思呢？曹操害怕别人刺杀，特假托自己有异禀，不准别人近前；但又无法将其心意明说（如果说了，那么自己的英明形象就全毁了），于是宣称自己在梦中能杀人。这种伎俩本来明眼人如杨修一眼就看穿了。可是，曹操身边的侍从显然级别不够，竟然信以为真。他没有提防曹操的用心，还以为曹操真的有特异功能可以梦中杀人呢。曹操清醒地很，把大家忽悠了；近侍信以为真，反被蒙在鼓里，有如一场大梦昏睡不醒一般。所以杨修说是“君乃在梦中。”等到后来曹操要杀杨修了，不说杨修恃才傲物比自己聪明把自己的小算盘都看透了，也不说杨修参与立储之争必须除去，反而说他扰乱军心，胡乱寻了个理由借机杀掉。相信凭借大家的功力，能够看出杨修事件与夏言事件的异曲同工之妙。（可惜夏言没有看见在下的《权术教科书》，不然在死之前肯定就会明白“这次”被杀的前因后果了。）
　　话说严嵩参了夏言一本，老皇帝本来已经对夏言耍滑头不为自己着想生气，一看有人说夏言不好，正好趁机命令夏言退休。夏言虽然没有被杀掉，但是已经成了死老虎，延口残喘，就等着最后一拳了。
　　其四，斩草除根。严嵩目的达到了一半，如果我们是严嵩，估计就可以罢手了，让夏老头子在家，种个花钓钓鱼吧。可是，我们不要忘了，严嵩是中国几千年官场中有名的狠脚色，在权力斗争的功夫上能与唐朝的李林甫和清朝的和砷并称江湖三大高手。对于严嵩这样的狠脚色来说，不达目的是绝对不罢休的，只有置夏言于死地而方能后快：既然早就与夏言撕破了脸；此次如果不置他于死地，将来再来一次咸鱼大翻身，严嵩自己也会死无葬身之地。反正得有人死，与其让我死，不如让你死。于是，严嵩大肆在朝廷散布谣言，说夏言背地里诽谤朝廷（也就是诽谤皇上），同时指使别人告发夏言收受贿赂。嘉靖皇帝正在气头，听人说夏言背地嘀咕自己，再一看夏言还得罪那么多人（但也未必不知道告发夏言的人是受了严嵩的指使），于是，龙颜震怒。嘉靖二十七年，夏言被杀。从此严嵩再也没有政治对手，掌握大权达15年之久。
　　我们浪费读者这么多时间把这个事件的来龙去脉说清楚，就是要让大家看看，在权力斗争中，如何利用友情来操控别人。夏言开始时被友情所操控，吃了大亏，这是一个极深刻的教训；后来他对友情操控手段有了足够的认识和提防，这是可取的。可惜的是他的政治斗争手段实在不高明，而且偏偏生不逢时遇见了严嵩这个绝顶高手，无奈之下只好魂飞冥都，作个枉死鬼罢。
　　这个故事给我们的启示是：一，要学会利用友情关系对别人实施操控；二，要防止别人利用友情关系对自己实施操控。这样说有点造孽，幸好，对于敌人是绝对不能心慈手软的。毛主席说的宋襄公的蠢猪式的仁义道德要不得。如果在这方面没有清醒的认识，夏言的下场是血淋淋的，足以给我们一个警醒。
言归正传。我们已经粗略了解了利用爱情和友情手段实施操控的方法。其实，利用感情实施操控，还包括利用人类的感情弱点，利用人类情绪等进行操控的手段。“喜怒哀乐悲恐惊”是人人都有的。只要是凡人，就不会具有佛家的“不动心”的境界；既然动心，就有痕迹；既然有痕迹，我们就能够抓住这些弱点进行控制。（真正厉害的脚色是不动心——高高在上的时候不动心，不沾沾自喜得意忘形；身陷囹圄时不动心，不妄自菲薄一蹶不振）比如，我们日常生活中常说的“激将法”，就是利用人们争强好胜的心理来操控别人的。《西游记》中猪八戒智激美猴王，《三国演义》中刘备激张飞，用得都是这个方法。这些都是大家熟读的东西，笔者就不再啰嗦了。
　　利用感情手段实施操控，其中也有很大学问。以彼此间形成的良性的感情互动，达成一种相互间心灵的默契和同频共振，就能够让对方察觉到你的意图并主动为你效劳。我们前面提到的刘备控制赵云，赵云感激得肝脑涂地，用的是感情操控的手段。赵云地位之所以比关张低，不是因为他本领不如，而是因为刘备操控关张是靠的是亲缘关系，操控赵云用的是感情手段。我们在前面又提到，即使是操控，也必须得给受控者利益，否则，控制行动就不会发生。说白了，你让别人叫大哥，大哥就得给小弟不同于他人的利益。
　　闲话休提，我们还是要用实际例子来好好分析感情控制的妙用。
　　战国时期有个著名军事家叫吴起，他是一个善于利用感情手段操控别人的高手。作为一国统帅，他平易近人，与士兵同甘共苦；对手下将领关怀无微不至。全军将士都甘于为他效命，虽死不惜。一次，他巡营时发现一个士兵患了疽病，正躺在床上疼痛难忍辗转反侧，医生和士兵都聚在周围无法可想。这吴起看到这个情况，不顾自己作为主帅高高在上的地位，不顾士兵身上病疮发出的恶臭，低头就给这个士兵吮吸起来。如此这般，患者病痛减轻，竟慢慢好了起来。有人把这个事情告诉患者母亲，说：“大帅仁义，对你的儿子可真好啊。”乍一听，吴起对士兵果真不错。谁成想这老太太早就懂了吴大帅的这一套花活（伤痛是最好的盾牌）。她听了这个消息，放声大哭。旁人奇怪地问她：“你儿子好了，你哭什么啊？”老太太啼哭着回答：“我儿子得病死了，灵柩还能送回来，我这把老骨头还能为他守守灵。他病好了，我不知道将来他会死在哪里啊。”
　　乡人更加惊异，说，你这位大妈真不象话，哪有诅咒自己儿子死的。
　　老太太哭得更凶，说，您有所不知。当年孩子他爹就在吴将军手下，因为吴将军待他恩重如山视如己出，孩子他爹无以为报，乃上阵拼命杀敌，最后死在战场上，至今尸首都没找到。我一人守寡养儿不宜，孩子临走前特嘱咐他爱惜自己。如今，他在吴将军麾下，而吴将军又如此这般待他，将来，他肯定会拼将热血酬知己的。他的下场，我现在就已经知道了。
　　乡人听了，竟然说不出话来。
　　以上这个典故，虽然笔者根据常理做了一定发挥，但是，史书上寥寥几笔，吴起利用感情手段操控别人为己服务的本领已经可见一斑了。
　　唐太宗李世民，崇尚道家，也是个善于使用感情手段操控别人。我们仔细研究李世民，发现他以力较力硬碰硬的时候少（对权术高手来说，以力碰力是最后的和最坏的选择。如果真要以力碰力的话，若非万不得已，就是万无一失），借力打力以柔化力的情形居多。他习惯用感情手段笼络和驾驭部下，使其为自己的江山卖命。史载，开国功臣李（责力）病重，需要贵人胡须为药引子。太宗说：要说贵人，朕是天下第一贵人。这老李为我大唐江山社稷立下不世大功，难道朕还舍不得几缕胡须吗。于是，亲自剪下一撮胡须交给御医。老李听到这个消息后，强扶病体爬到太宗跟前，放声大哭，叩头不止，额上鲜血淋漓。太宗忙说：“你为大唐建了大功，朕理应如此。”后来老李成了太宗的铁杆忠臣，死心踏地为李世民效命。
　　从以上两个案例中我们可以看出，如果想操控别人按照自己的意愿行事，不一定要用命令和强迫甚至暴力的手段。力能制人，不能制心。而感情手段虽柔，但是却可以渗透到对方潜意识中，让对方心甘情愿俯首贴耳，乖乖为你效劳，甚至可以到了连死都不计较的地步。我们在史书中看到那些柔性操控段位较高的选手，他们能够在随意挥洒之间，就让别人赴汤蹈火两肋插刀；相反，如果要采取高压手段，其效果就未必如此明显。哪里有压迫，哪里就有反抗。压迫越是剧烈，反抗越是激烈。靠暴力压迫的手段不可能使别人真心实意地供你驱策。所以，用柔性手段，施展感情操控，要比其他方法效果大些。
善于运用感情操控的高手，就如同一个太极高手，见招拆招，借力打力，四两拨千钧，驭人与无形。这样的高手从不与人争，但是又无人能与他争；从来不显示自己的重要，但是，因为人人与他关系都很要好，所以都离不开他；他从来不多说话，不炫耀自己，他沉默如同一座大山，但是，由于人人都依附在他身上，受他恩赐，吸他养分，所以他越不言，众人越敬重于他，他越不炫耀，大家越是推崇于他。在不知不觉中，大家都被他编入了一个大磁场，而他就是这个磁场的磁极，手握天宪，将一动一静整个全局尽情囊括殆尽。其势能包藏宇宙，其胸能吞吐天下。感情操控手段如果到了此境界，当然就是不战而屈人之兵，不争而人自服。若此高手，夫复何言？
　　所以，擅长感情操控就象学会了吸星大法，能将别人的能量和资源在不知不觉中吸走。说句实在话，单单学会了这一招，就已足够把大多数人陷了进来。所以大家要痛下苦功研究之。学会感情操控，是读者搏斗于权术场中必备之大杀器，我们把这个操控手段列为七大武器之二。


(二）权术三法：操控
　　(5)、操控的"七种武器"
　　③七种武器之三：收买手段
上面，我们已经提到了用物质和精神两种收买手段操控对手的基本方法，并对这两种方法进行了简单介绍。但是，我们在“收买”节开篇提到，对于大多数人来说，收买是最擅长和最好理解的方法,必须重点加以掌握,为此，我们需要进一步深化对“收买”手段的理解。
　　接下来，笔者不畏辛苦，在“物质收买”和“精神收买”这一逻辑层面下，再展开更深更细层面的分析。（这已经逼近到了权术的实施层次，先在这里铺垫一下）
　　运用物质收买和精神收买，固然可以对某些人进行有效操控。但是，对于有些人来说，即使其存在着可被收买的可能性，也需要具备一定的主客观条件才行.需要经过反复地发力和多轮次较量，才能成功对其实施“收买”操控。这就需要我们在“借力打力”的基础上，采用“连环收买”的方法，逐次操控可操控的客体，直到我们发出的力道一直传递到目标上为止。
　　这样说有点抽象，下面，我们举例说明。
　　隋朝杨坚称帝之后，依照惯例，将长子杨勇立为皇太子，同时将其余四子封为藩王：次子杨广为晋王，三子杨俊为秦王，四子杨秀为蜀王，五子杨谅为汉王。这秦王、蜀王和汉王还好说，杨广可是一个野心很大的人，一心想取杨勇而代之。
　　但是，我们讲了，要想获得权力这一稀缺资源，尤其是皇帝宝座这一极为稀缺的资源，仅仅依靠一个人单打独斗是绝对不行的。当时晋王杨广正镇守扬州城，他与宇文述交往密切，基本可以算作一党，因此，他想拉拢宇文述为其卖命。确立了操控宇文述的目标后，下一步就是展开行动，步步为营，直到把宇文述拉进自己的阵营里面来。
　　于是，杨广上奏，要求封宇文述为寿州刺史总管。明眼人已经看出来，这是杨广收买宇文述的一个香饵。宇文述封了官，也有知道自己靠谁才到得此位，理所当然把杨广视为恩主。杨广一见到时机已到，便蛇蛇蝎蝎地把自己的意思暗示出来，请宇文述为他出谋划策。
　　吃了人家的嘴短，拿了人家的手短。已经收了钱，受了礼，就得替人家办事。黑道上都知道拿人钱财替人消灾，更何况一向以公正严明自诩的官场。
　　按照《隋书&#8226;宇文述列传》记载，宇文述迅速弄明白了杨广领导的意图后，就对杨广说：“皇太子失爱已久，令德不闻于天下。大王仁孝著称，才能盖世，数经将领，深有大功。主上之与内宫，咸所钟爱，四海之望，实归于大王。然废立者，国家之大事，处人父子骨肉之间，诚非易谋也。然能移主上者，唯杨素耳。素之谋者，唯其弟约。述雅知约，请朝京师，与约相见，共图废立”。意思是说，太子位子不稳当，殿下您还有机会。但是，要想更立太子，我们还得继续下一步工作。皇上听宰相杨素的，而杨素又听他弟弟杨约的。我们搞定了杨约，就可以搞定杨素；搞定杨素，就可以搞定老皇帝；搞定老皇帝，那太子的位置，自然就是您的了。当然了，宇文述这一系列动作都是以经济基础为前提的。
　　历史记载，杨广是个风流儒雅的人，既然风流儒雅，就必然花钱如流水，因此，除去广筹资金外，惜财吝啬，想必也是应有之意。我们可以猜想虽然他花钱肉疼，但是在宇文述的开导下，也明白了“眼下虽然花去大量银子，但是，一旦当上了太子，杨家未来的花花江山就是您的了，那时就可以富有天下”的道理。于是，杨广大喜，当即让宇文述带了大量财宝进京。这是开皇二十年的事情。
　　杨广用收买的方法而不是强迫的方法使得宇文述愿意死心塌地为杨广卖命，这是本案例中收买的第一个环节。接着，需要进行第二个收买环节。我们看看宇文述如何双管齐下，大展金钱外交攻势，拿下杨约杨素，顺利完成杨广交给的任务的。
宇文述到了京城，找到了当时为大理少卿的杨约。杨约是当朝宰相杨素的亲弟弟，杨素凡有所为，都先与他商量，然后再去做。宇文述摸清了情况后，就多次借故宴请杨约。历史记载，杨约好赌。于是，宇文述便在宴会后与杨约赌博，乘机偷偷大出老千，将珍宝尽情输给杨约。杨约为人贪财，本来就对宇文述带回京的珍奇宝玩欣赏不已,这一赢,当然心花怒放了。
　　但是，杨约也不是简单人物。刚开始喝多了玩，玩完了赢，无非是主客博取一笑而已。后来玩得次数多了，赢了宇文述大量金钱和珠宝，杨约开始警觉起来。他问："您怎么有那么多珠宝啊?"宇文述回答说：“此晋王之赐，令述与公为欢乐耳。”就是说，这是杨广命令我特地送给你的。”杨约听了隐约觉得自己中了别人的圈套，顿时大惊失色道：“究竟是为什么呢？”（由于这段连环收买计非常精彩，有意读者可以参见《隋书&#8226;宇文述列传》)
　　宇文述回答说：您知道,大臣操守良好，尽忠报国,这是应该我们为臣子所应该做到的.但是，真正的聪明人，不仅能够履行正道，而且能够根据事物的变化，作出通达的变化，不拘泥于法。古往今来，凡是有作为的君子，无不适应时事，随机应变，以保全自己。你和你哥哥都是非常睿智的人，为国家建立了伟大的功业（这是甘辞），功名盖世，秉公报国，已经执掌国家大权很长时间了。您和令兄固然心底无私，但是，在朝庭之中难免会得罪人，而且，执政年月越长，得罪的人越多。现在，太子心里对政事有些想法，却根本没办法执行，所以太子对令兄弟厌恨已久啊。您和令兄虽然受爱于皇上，但是，想要搬道你们的人也很多啊（也包括太子）。假如有一天皇帝一旦龙病殡归天，那时还会有谁来庇护你们兄弟俩呢？太子是皇帝立的，你对他又没有什么好处，等他当了皇帝，显然你们俩都不会有什么好下场。
　　幸亏现在太子不受皇后喜欢（杨坚听黄后独孤氏的），皇上一直都有废黜太子的想法，这事您也知道。现在，如果您的兄长杨素宰相能够说句好话，请求皇上立晋王杨广为太子，那么，晋王必定非常感激你们兄弟两个。那时，“则去累卵之危，成太山之安也”(《隋书&#8226;杨约列传》)。——这也是一篇好说辞。宇文述不仅提供了大量的金银珠宝,而且大送高帽，并且威逼(丢官)利诱(进爵),一点点动摇杨约的立场,驱动杨约按照自己的意图行事。这是收买的第二个环节。
　　杨约仔细想了一下，认为他说的有道理，于是去找他哥哥杨素。杨素官居宰相，朝廷的动态，官场的斗争早就是行家里手，对于杨勇不受宠爱也非常了解，寻找“下家”的愿望原本也很迫切。无奈有些事情明明如此想，却是不能说出口的。他听说杨广派来的人和自己的弟弟结上了头，这条路子居然走通了，当然大喜。杨约操控杨素的方法，是我们在前面提到的亲缘手段。这里不作详细分析。但是，杨约操控杨素的环节是整个计划中最重要的一个环节,也是打通杨广杨素关系的最关键的节点。
此后，杨广为了早日实现夺储计划，更是展开了前所未有的“收买”攻势。他将长女南阳公主许配给宇文述的次子宇文士及，先后赏赐宇文述财物无数。并且，在宇文述的帮助下，给杨素兄弟提供了大量的金钱炮弹。（其实历史还记载独孤皇后为了立杨广，也赐给杨素许多财物。这杨素果然老道，吃了“原告”吃“被告”，详情读者可以翻翻历史，这里不再赘述。）于是，第三步收买计划完成。与杨素兄弟的划下，终于在开皇二十年十一月，太子杨广被废黜，晋王杨广立为皇太子。
　　现在让我们回过头来，看看整个事件的流程。
　　杨广→（收买）→宇文述→（收买）→杨约→（通过杨约收买）→杨素。
　　在这个过程中，杨广干得很艰苦，但操控手段很成功。
　　其实，我们不必高估杨广的学识。他之所以成功，并不一定在理论上搞明白了“收买”操控的原理。不过，既然有了想法，又有许多金钱，当然可以不停地试，直到成功。无论如何，杨广在整个操控过程中，付出的是物质资源和精神待遇，换来了一连串人的归附。虽然历史上杨广是一个反面人物，而且他的操控过程未必是理性的认识的产物，但这并不妨碍我们研究并学习整个事件中成功操控的方法。
　　以上，我们就“收买”操控手段举其大要而言之，“收买”手段博大精深，无法穷其极也。历史上本还有许多细节，可以在此框架下充实之，笔者不再浪费大家时间了。
④七种武器之四：说服洗脑。上文已经说了，希特勒组织纳粹党，吸收大众，进行宣传，凭的就是说服和报纸，一个口，一个笔。有报道，当年进攻苏联的那些德军，在冰天雪地中爬在战壕里哆哆嗦嗦发抖的时候，从广播里听到希特勒的演讲，“有如电击”，振奋不已。这里我们可以看出说服洗脑手段的功效。
　　首先举个案例，让大家看清“说服”操控的真谛究竟何在。
　　话说曹操的儿子曹植七步成诗，文思敏捷。他的哥哥曹丕无论文采还是反应都远远落后于曹植。因此，曹操想要废曹丕而立曹植。一废一立，各有利弊。曹操心里反复斗争，还是定不来。这天，曹操把谋士贾诩叫进宫来，屏退左右，说起自己的打算，问贾诩有何看法。
　　贾诩是曹操身边很厉害的谋士，但是他的伪装很深，并没有让曹操看出他其实是个太子党。曹丕和曹植在争储斗争中落了下风，很恐慌，就跑去向贾诩请教办法。贾诩建议他加强自身道德气度的修养，躬行寒士的学业，夙兴夜寐孜孜不倦，不违背人子之道。我们今天来看，这是一种以静制动，先守而不失，以待敌之可趁的高明斗争技巧。由此可见，贾诩其实还是向着曹丕的。
　　虽然心里是这么想，但是，不一定要这么说。历来在立储问题上，不知道栽了多少名臣。况且“疏不间亲”，你不知自己哪句话说错了，就会招致杀身之祸，这是一层意思；另外，曹操之所以左右为难，是因为两个人都有他中意的地方。如果贸然肯定曹丕而否定曹植，就相当于他贾诩直接否定曹操的一部分想法。那结果很可能引起曹操的厌恶甚至抵制，曹操就会问：“曹植为何不行？”这样，可能印发曹操的其他心理，比如逆反等等。因此，这不是最好的方法。
　　闲话休提。曹操问完贾诩之后，期待地看着贾诩等他回话。这贾诩老奸巨滑，一脸沉思状（其实早就想好了），半天也不吭气。曹操见他不说，又问他。他还是咬牙不说。曹操急了，说：“我问你半天，你也不回答我的问题，这是为什么啊？”——注意，曹操已经上了套了。贾诩慢悠悠回答说：“我在想一件事，想得出神，因此没有回答你的问题。”曹操又上了套，问：“你在想什么事啊？” 贾诩又沉思半晌，等到吊足了曹操的胃口方说：“我在想袁绍、刘表父子的事呀。”袁绍、刘表大家都知道，这两人英雄一辈子，都因为废长立幼，结果把自己多年打下的江山丢掉了。而这两个人的江山又都是毁在曹操手上的，因此曹操对此事感触尤深。贾诩点出这两个人来，非常巧妙地传达给曹操立曹丕的意思，但是，他引而不发，等待曹操自己悟出这个道理来。果然，曹操一听，马上联想起袁绍、刘表全家败亡的旧事来，同时也明白了贾诩的心思。于是他哈哈一笑（此笑并非惯常假笑），从此定下了决心，再也不提废曹丕立曹植的事了。
　　以上例子在一定程度上说明了，在政治斗争中，如果你看不懂，那么千万不要多说，否则可能要付出惨重的代价；假如你看懂了，而且还想说的话,则一定要巧说会说，不然就会徒逞口舌之快，给自己埋下致命祸根。之所以会出现这种现象，是因为权力斗争是最激烈最复杂的斗争，也是得利最大的斗争（参见吕不韦立王经商事）。在权力斗争中，些微细小的错误，都可能导致万劫不复的恶果。所以，在权力斗争中，如果说服洗脑运用得好，则可以操控对手所向披靡的；相反，如果运用得不好，那么，还不如三缄其口来得保险。这是运用操控手段的要害，先给大家说明。
关于说服和辩论，历来有许多参考书籍可以学习，其间的口才技巧也数不胜数，演讲书上都已写得明明白白。笔者前文曾经承诺要详细介绍一下以理服人的法则，在这里，并不准备按照一般演讲教材的讲述方式行文,而是准备结合自己对说服手段的感悟，从权术斗争的角度和大家谈点浅见，欢迎砸砖。
　　笔者前文提到，有有有的好处，无有无的好处。运用这个逻辑研究说服操控可知,我们在用"说"的手段来服人的同时，也绝不能够忽略“无”的妙用。关于这一点，在“以理服人”这个环节里非常重要。下面,笔者准备按照阴阳对位的分析法，大略剖析一下说服洗脑操控手段的要害。
　　首先，要想以理服人，必须正确把握“说”和“不说”。
　　读者万万不要以为说服操控，就是把自己的理由滔滔不绝地灌输给对方，或者认为说服是要指对斥非开口万言。固然，要说服别人，归根到底还是离不开“说”，但，不说，同样也是说；有时候，不说，能取得比说还好的效果。
　　比如，要说服对方，不一定要耳提面命；有的时候，身教胜于言传。再比如，想要驳斥对方，不一定要面红脖子粗地与对手声嘶力竭地辩论；适当的沉默，会令对方不知所措。在权力斗争中，动辄滔滔不绝，则肯定是“万言万当，不如一默”的。学会了什么时候说，什么时候不说，这就懂得了有和无在“以理服人”中的妙用。正如管理的最高境界就是不管一样（如果不去管理了，就证明了大家都已经服从管理而不需要去管理了，证明管理工作已经非常到位了），说服的最高境界就是不说。个中道理非常微妙，为方便大家参详，有段稗史“不得不说”。
　　相传朱元璋得了天下，皇帝当得很过瘾。一日无事，上得殿来，看着周围富丽堂皇，踏着脚下金砖碧瓦，不禁大为得意，一时放松，竟然说了一句：“想当年老子要饭的时候，连顿饱饭都吃不饱。实在混不下去才来当兵，没想到如今竟当了皇帝。”小朱不过随口一说，过去也就无事了。偏偏此时有个油漆工在大殿顶上刷漆。他听到神圣的上天之子小朱说出这样的话来，顿时大吃一惊，弄出声响来。小朱也吓了一跳，再一细看是个工匠，也就没在意。可是等了一会，他琢磨过味来。原来政治这个东西，不管多么肮脏，表面上却一定要糊上仁义道德、为国为民的大牌子来——如此，才能虎住那些升斗小民、贩夫走卒之类。可是刚才他竟然在无意中说出了真心话，而这句真心话竟然被一个下人听了去，将来一旦传出去，岂不是被人家笑掉大牙？对于一向神圣的皇帝，在人前露了老底，这还了得？所以，朱元璋气哼哼回转过来，准备杀掉木匠灭口。谁知，等他站在大殿里叫工匠下来的时候，工匠竟然不理不睬，专心致志地干着手里的活。朱元璋派小太监把木匠拉下来，木匠咿咿呀呀手舞足蹈地比画，原来竟是个又聋又哑的漆工。顿时，朱元璋已经悬起的杀心放了下来。由是，工匠逃脱大难。事实上，这工匠既不聋也不哑，而是一个很聪明的人；他一听到朱元璋说出了这句没水准的话，登时就知大事不妙。等朱元璋回过头来想杀他的时候，他已经想好了对策。如果不靠装哑巴，那么，无论你讲什么保密啊、不为外人道啊等等的辩解之词，相信都无法控制朱元璋的杀心。相反，假装哑巴，不说话，不作声，却比公孙龙苏秦之类的雄辩滔滔功用还大。此时无声胜有声，不说话时胜说话，我们说在说服操控中注意界定“说”和“不说”的妙用，讲的也就是这个道理。
　　通常，人们都重点关注如何用语言说服别人，很少有人注意到“不说”的好处，笔者在此从这个角度把生活中的道理挖掘出来，与众读者共同分享。由于不是专门开的演讲口才技巧，所以，在这里仍然只是提个思路。
其次，在“说”中，仍然可以分解为有和无，具体就是“说什么”和“不说什么”。为了用语言操控别人，必须要知道说什么和不说什么。所说的话，所传递的信息，一定要为了有效操控对方服务；有些话是废话，有些话是画蛇添足的话，就不能说。这样看来，即使是要“说”，也有说什么和不说什么之分。要注意在说服别人时信息的选择。
　　选择“说什么”和“不说什么”，是成功说服和洗脑的关键环节。有些话一定要说，只有说出来，才能够成功操控对方，使对方按照我方思路行动。有些话绝对不能够说，一旦说了，就可能导致整个操控行动的失控。此时，无论如何，也是不能够说的。
　　有这样一个案例。战国时齐国有一位齐威王。在他刚即位之时，不理朝政，吃喝玩乐，九年不管国家大事，甚至连国家打了败仗也并不放在心上。齐国的大臣们非常着急。
　　有一天，一个叫驺忌的琴师来见齐威王。原来，威王一向喜好音乐，他一听有琴师求见，便叫人把驺忌带了进来，请他弹琴给自己听。驺忌正正衣冠，庄严神态，摆出一副准备弹琴的样子，但是却呆坐半天并不动手。威王不解，问驺忌弄什么玄虚。驺忌回答说：“臣不仅会弹琴，而且还懂得弹琴的诸多深奥的道理。”随后就“一、二、三，甲、乙、丙”地讲了半天理论。（就如同笔者一样，呵呵）。威王前头还礼貌地听着，到后来不耐烦了，着急地说：“你说得很好，可是你怎么不亲自弹弹让我听听啊。”驺忌听了哈哈大笑，说：大王知道我是琴师，希望听我弹琴。但是，您看见我只摆架式不动真格的就不满意了。那么大王，全齐国人都知道您是大王，希望您也“演奏”一下王者之音。可是大王拿着齐国这把大琴，九年了也从未“弹”过一回。那么，全国人不是对大王更加不满意了吗？威王一听马上明白，于是说：“您哪是在谈琴啊，分明是在劝诫于我啊。”于是，二人谈论起国家大事来。驺忌向威王提出了许多良好的建议，威王大喜，便拜驺忌为相，帮助自己治理国家。
　　我们来看驺忌是如何通过语言操控齐王的。齐王上任九年，不理朝政，按说是个荒淫无道的大王。本来照实说，也未尝不可。但是这样，就会伤到齐王的自尊心，使得事情适得其反。所以，这些话，虽然反映事实，却也必须剔除，打死也不说。而有些话，比如劝谏威王勤劳国事，必须得说，只是要说地巧妙，让对方能够接受罢了。于是，就产生了下一个环节：如何说得好？
再次，需要在“说什么”里继续加以分析。
　　决定了说的内容之后，还有说的好和说不好之分。一般来说，即使同样是说服洗脑，也有方法对头不对头，语言组织丰富不丰富，观点立场正确不正确之分。说得好，对方听得口服心服，这是最佳选择；说不好，对方就可能将你的话当作耳旁风，不免枉费心机，竹篮打水。所以，说得好与说不好实在很重要。
　　上文提到,驺忌成功说服威王从而当上相国，之后，他害怕威王听信身边的谗言（太霸道了，自己操控了威王，又怕别人也操控他，就使出新的手段来，呵呵，曲解），于是就又跑到威王身边，进行新一轮的说服和洗脑，力图对威王实现彻底操控。
　　驺忌说：有一天，我打扮好了自己，对着镜子看看，觉得自己非常漂亮。便问妻子说，我和城北的徐公比，到底谁漂亮？妻子回答说，您是最漂亮的，徐公那里比得上您啊。我将信将疑，于是又问自己的妾说，我和徐公哪个漂亮些。小妾回答，当然是您啊。过了一会儿，我的一位朋友来拜访我，我顺便问他，我和徐公哪个漂亮啊？我的朋友马上回答，徐公怎么能和你比啊。于是，我心里美滋滋的，认为自己是最漂亮的。谁知第二天，我正好遇见了城北徐公。仔细一看，原来他比我漂亮多了。于是我便开始反思起来：我妻子说我漂亮那是因为她对我比较偏爱；我的小妾说我漂亮是因为她害怕我讨好我；我的朋友说我漂亮是因为她有求于我。
　　讲完这个故事，驺忌说：我明明比不上徐公，他们却一定要说我漂亮。可见，我要想听到真话，该是多么困难啊。如今，大王土地广阔，宫中美女都想讨好大王，朝廷大臣都害怕大王威势，各地百姓都有求于大王。这样看来，大王您被蒙蔽的程度，岂不是比我更厉害？
　　威王听懂了这个道理，对驺忌的话非常赞同，于是下令，在全国范围内，无论是大臣还是百姓，只要直言指责他的过失，就能够得到重奖。于是，威王执政日益开明，齐国开始蒸蒸日上。
　　以上的这个例子就是一个巧妙说服的例子。驺忌选了一个非常好的切入点开始言说，最后一点点引出自己的主题。逻辑严密，结构紧凑，言之成理，反映事实真相。因此，威王完全被征服了，于是按照驺忌的话去做。
　　当然，这样的例子还有很多，比如《触龙说赵太后》一文，大家仔细看看，就知道说得好与说不好的区别了。
　　一般来讲，大多数演说教材都告诉我们如何才能说得好，笔者不打算赘述。其中种种方法技巧，都可以在认真学习后熟练掌握及运用。在这里，笔者想点出“说得好”与“说不好”的另外一层意思。
　　通常而言，大家普遍都认为“说得好”证明此人有能力有口才，适合去说服别人；说不好就意味着没有说服操控得能力。孰不知，说不好，有的时候能够收到比说得好要更好的效果。比如，你说得好，非常精彩，对方反倒怀疑你滑头，有所图谋，会对你提高警惕，这样就不容易操控对方；说不好，木讷，对方反倒认为你虽然笨拙，但是老实，可信，就不会对你提防。此时你说什么都容易让对方相信，因此反倒方便了操控对手。大辩若讷，大巧若拙，说的就是这个意思。所以，衡量“说得好”与“说不好”的唯一标准就是能否顺利进行操控。我们认为，只要能够实现操控的说服，就是好的说服，就需要大力提倡；只要不利于成功实现操控的说服，就是不好的说服，就必须要坚决改正或杜绝。
　　有人说，你说的道理有那么玄奥吗？既然读者有不信的，我们可以找出证据来。
　　楚汉相争之时，天下英雄倍出。后来刘邦灭掉项羽，削平诸侯，坐稳了江山，于是考虑千秋万代的大事。他的儿子刘盈不受喜爱，刘邦宠爱戚夫人所生之子如意。戚夫人由于博得刘邦恩宠，因此日夜在刘邦耳边絮叨，希望更立太子。为了自己百年之后戚夫人母子的安全，刘邦遂决定立如意为太子。但是，刘邦也是一个非常有手段的人。我们看他的一贯作为，就知道他是借势而不谋节的人，也就是说，他善于造成有利于自己的客观形势，让别人把他想要说的话说出来，想要做的事做出来。这一点，从当年他称帝时的虚伪态度就能够看出来，当然，他迫于形势不得不分封诸王，待到扳过手来回手一一剪灭，用的也都是这个手段。这一次，他决定换太子，但是，还需要和大臣商议，希望等自己提出来，诸大臣附和自己的意见。可是，当刘邦提出之后，大臣众口一词，极力反对。众大臣中文臣墨客也并不在少数，说什么废长立幼古来取乱之道，言之凿凿，妙语如莲，可惜刘邦决心早定，不肯听从，而且大倒苦水，希望臣工明白老皇帝苦心。正在此时，忽听有人大叫：“不……不……不可以。”刘邦顺声一望，原来是大臣周昌。这周昌是个结巴，素来正直。刘邦怒道：“为何不可？”这周昌本就说话不利落，看见皇帝发怒就更着急，一时连话都说不出来。好一会，周昌才挣扎着说：“臣口不能言，然臣期期知其不可。陛下虽欲废太子，臣期不奉诏。”听了周昌结结巴巴的话，看着他着急失措的样子，刘邦忍不住笑起来。于是，刘邦转移话题，不再说换太子之事。
　　笔者幼时读《汉史》，看到这一节总是怀疑——连那么多大臣都说不了皇帝，一个结巴怎么能说服他呢？后来读书多了，才发现其中的道理是辨证的。我们深入分析一下。
原来，周昌为人耿直，这是刘邦素来知道的。而且，周昌口吃严重，刘邦平常并不把他放在眼里，起码，不曾对他产生过戒心。刘邦做了皇帝，天下最大的事儿就是如何保住皇位；这周昌如此水平，根本不会引起刘邦对他的防范。这正是刘邦的帝王心术所在。历来天家骨肉，易争不易和。皇帝家事，外人如果插手，一个弄不好，就可能自身先完蛋。我们假设如果是刘邦猜忌甚深之人——比如韩信——前来说项，那会发生什么情况呢？笔者揣测，刘邦必定会认为太子与权臣勾结一室，那么，其后果很可能不妙了。
　　况且，周昌为人正直，素为人们尊重，刘邦一向知他忠诚。有一次，周昌进宫奏事，正赶上刘邦搂着戚夫人寻欢作乐。周昌见了，转身就走。不料刘邦见到他之后，产生了玩笑之心，存心要逗逗这个老头。于是，追出殿外问：“你怎么走这么快？”周昌无法，只好转身跪下，准备奏事。谁想刘邦那老流氓的本色又暴露出来了。他并不答话，伸开双腿 ，骑在周昌脖子上，厉声问他说：“你见了朕，什么不说就走，简直不把朕放在眼里。你把朕当成何等君主看待，实在可恶！”周昌见刘邦这样无礼，心里着急；再加上自己口吃，一时说不出话，好半天才憋出一句：“臣臣臣看陛下乃桀纣之主。”刘邦听了，哈哈大笑，不仅没有介意，反而把他放了起来。我们细看刘邦的一生，知道此人最为刻毒不过了：当年韩信无意中说了他一句将兵不过十万，而自己带兵多多益善，就被他怀恨在心；此时周昌如此咒骂，他反倒不恼怒，可见心里确实没有提防周昌。
　　此次周昌阻止刘邦更立太子，虽然口才拙劣，表演笨拙，但是，却让刘邦开怀大笑，原因在于他知道周昌对他忠心耿耿，而且确实也是操劳国事之人，再加上众人反复劝谏，正好借此收篷，遂转过话头不再提及此事。这周结巴在关键时刻保住了太子，吕后一直躲在后面偷听，下朝之后，据说吕后竟然给他跪下，感谢他保太子之恩。
　　当然，《汉书》中关于这个结巴的事还有不少，他虽口不能言，却能在关键时刻都能起到很好的作用。从这个故事我们看出：说得好固然很好，说不好，也有说不好的妙用。推及开来，真正聪明的操控高手，在需要以理服人的时候，不仅知道何时该夸夸其谈，一语中的；也知道何时该装疯卖傻、言不及意。这些人不仅知道何时应该说得好何时需要说不好，而且也能轻而易举地做到。不以语言去说服别人，不用不该说的话去说服别人，甚至不用漂亮的语言去说服别人，这就是“无”在“以理服人”中的妙用。懂得找个道理的人，熟练运用这个技巧的人，方能算得上是用语言给别人洗脑的高手。若是笔者碰到这样的人，在下一定拼着被“洗”的危险，靠上去学习之。
　　上面，我们对于“以理服人”进行了肤浅的研究。为了更好地让大家都明白，我们再把思路重新理顺一下：
　　说和不说，指的是要掌握“以理服人”的时机——时机到了，就得说，就需要摇动如簧之舌，力争说服对方，让对方乖乖被你控制；时机未到，就不能说，就必须隐忍沉静，一句话一个字也不能说。
　　说什么和不说什么，是指要掌握“以理服人”的内容。在“以理服人”过程中，那些话能拿出来说，那些话不能拿出来说，必须在前期做好信息甄选工作。如果把不该说的话（即使是真相）也说出来，则亦可能影响说服力，因而也会就增加控制的难度。
　　说得好和说不好，是指“以理服人”的形式和效果。说得好指语言精彩、口才通畅、辩才无碍，这是说服别人所必须具备的前提条件；但是，有时候说得好听并不完全管用。说得不好，也有它的用处。要掌握“语言洗脑”的操控手段，这个道理不能不明白，这种藏拙的手段也不能不掌握。
　　什么时候说，说什么，怎么说；什么时候不说，不说什么，怎么说不好，这些都是说服洗脑的道道。笔者过去曾对口才辩论下过一番大工夫，最后读书数卷头昏脑胀茫无所得，盖因市场上所售之口才书籍无一不是讲“如何说得好”这一内容的。至于其他内容，则几乎无有涉及。待到有一日看曾国藩，书中讲，此人得道之后，与对方交谈，一脸木讷，闭口不语，往往令对手手足无措，不得不乖乖受他摆布；到得此时，方发现口才运用的新境界。
　　以上是笔者个人的几点感悟，至于具体如何运用，则要参照实际，根据对手，所谓“运用之妙，存乎一心”是也。


三、权术章
　　(二）权术三法：操控
⑤七种武器之五：威慑手段
在谈威慑手段之前，我们先谈谈人性。
　　其实，只要是人，就难免会有这样或者那样的缺点。有的缺点是可以克服的，而有的缺点是不易克服的。这些不容易克服的缺点，我们把它叫做人性的弱点。
　　从理论上讲，每个人都存在着人性的弱点。这些弱点，就如同箍桶理论中的短板一样，决定了一个人能在事业中究竟取得多大成就——关云长，忠肝义胆、武艺高强，却因为傲气太盛，最后败走麦城；项羽，一介武神，“力拔山兮气盖世”，却因“妇人之仁”优柔寡断而身死东城。现实生活中，有许多人聪明睿智、才堪大任，却因为嗜酒好色，关防不严，最后锒铛入狱身陷囹圄；还有些人志向远大身怀绝技，却因为一时浮躁意气用事最后功败垂成痛失江山。这些都说明了，人性中的弱点是权力斗争中致命的短板，若不加设防，很可能危及前途甚至生命。
　　反过来说，既然人人都有弱点，那么，如果掌握了对手的人性弱点，就很容易在权力斗争中操控对方，从而控制对手。比如，有的人可诱之以利，有的人可欺之以方，有的人可亲而不可敬，有的人可捧而不可压……如此等等，不一而足。
　　心理学，特别是纳粹心理学，将人性的弱点看得一览无遗。当年希特勒在维也纳流浪时，学会的最根本的知识之一，就是暴力裹挟群众，利用群体无意识心理的影响来开展政治运动。当年纳粹心理学的一个基础理论是“依靠暴力，可以摧毁对方的心理防线”；另一个基础理论是“群众的整体的活动，可以产生一种被放大了的集体无意识”——这也就在一定程度上可以回答为何德国在二战中可以让那么多无辜的人走上绝境。好笑的是，纳粹心理学的根子缘自法国的社会心理学，等到纳粹学会了心理学，却回过头来把法国人杀了个一败涂地。当然这是后话。我们现在重新审视人类历史上这场最严重的灾难，可以发现，纳粹心理学的一个理论基点，就是建立在人性中“害怕暴力、敬畏力量”这一理论上的。
　　我们沿着心理学的发展脉络一路走来，可以发现，根据荣格和弗洛伊德的心理学的研究，任何人在追求自由解放的同时，也同时都伴生着一种孤独感和不安全感。为此，每个人不仅需要别人的爱，而且更需要别人的统治、压服和命令。尼采在《查拉斯图拉》中说道：“你要到女人中去吗，记得带着你的鞭子。”这话虽然对女性来说不一定对，但是却反映了人性中敬畏力量、崇尚力量和依附力量的本性。
　　其实，扪心自问，活在这个社会上，总还是有些东西令我们害怕，比如，那神圣不可侵犯的法律，那渺茫无知的前途和命运；比如，对邪恶势力极端势力的担心，对虽然遥远却又不知何时会发生的灾难的恐惧……等等等等。说到底，每个人心底都会害怕，都会担忧，都会产生“无力感”——即使连皇帝老子也会害怕民众造反，连美国总统也会担心恐怖分子袭击，可以说，“担心”和“害怕”心理，是沉淀在人性深处可资利用的最常见的弱点。
回到权力斗争中来，我们发现，在现实斗争是残酷的，一旦失败，轻则出局淘汰，重则家破人亡。所以，权力斗争的不可预测性，以及失败后下场的悲惨性，对每一个加入到其中的人来说，都能产生严重的震慑作用。而且，对于那些权力博弈的高手来说，由于高高在上，盯着的人多，得罪的人也多，因此生存环境更加险恶，所以更会谨小慎微，如履薄冰，比别人更多顾虑，比别人更有计较。我们翻开历史可以看到，那些精于权力斗争中讨生活的人，他们不会轻而易举地放手一搏，而是会更害怕更犹豫更谨慎。只有这样，他们才能够获得更安全也更长久——相反，只有那些无知小人却又会意气用事，不惜拿“二百五”精神引刀成一快。这样的人，正因为不知害怕，无知者无畏，所以往往死得比别人更早。笔者素来把从事权力斗争比作狩猎——如若狩猎成功，则可以诛虎杀豹逐鹿天下；哪怕些许大意，就很可能被猛兽反噬尸骨无存。有经验的猎人在打猎时从来都不敢麻痹不敢妄动，奈何那些想要打到“天下”这只极其肥硕却又凶猛异常的猎物的“猎人”，反倒不知进退不知死活呢？ 
　　反过来说，正因为权力斗争更残酷和更激烈，正因为参加到权力斗争中的人比常人更谨慎和更计较，所以，他们也就存在着比常人更多的弱点，比常人更胆小，比常人更可欺。比如，当年韩信不杀钻垮之人，是因为他认识到这种小人“杀之无名”会坏了自己大事，担心自己因为这个无赖而丧失了出人头地的机会。他的害怕和担心在彼时是一种明智，但等到后来刘项相持的时候，就演变成了一种愚笨的观望——他不是没有能力独抗大旗三分天下，而是畏首畏尾瞻前顾后（当然刘邦对他的感情操控也起到了效果）。刘邦当然也察觉到这一点，他抓住韩信不敢贸然反叛的弱点，一方面高举义旗示形天下，一方面刻意笼络韩信诱以“裂土分封”（收买操控），这样，韩信才回到刘邦这条破船上来。等到后来韩信被吕后抓住受诛的时候，他才哀叹后悔没后听蒯通之言，没有野心没有勇气反刘自立，结果反被吕后剁成肉酱。我们现在推测，这种结局其实也是缘自他人性中不敢担当的弱点以及他畏惧出头、不具霸气的缺陷。反过来，我们也就看清楚了，人性中“恐惧”天性在权力斗争舞台中的种种表演，同时也为我们运用“威慑”手段、以诱发对方恐惧为途径操控对手提供了一定意义上的借鉴。
　　以威慑手段操控对手实在是一种非常重要的操控手段。古人讲的不战而屈人之兵，从柔的角度来理解，当然就是要以亲和力而消除矛盾；从刚的角度来理解，就是要用杀伐力来吓阻对手。如果我们能够在矛盾的暴露和激发状态之前有效实施威慑手段，那么，就能够在相当大的程度上限制矛盾的激化，从而可能避免刀锋相见的惨剧。
　　既然威慑手段如此重要，接下来，我们分析什么是威慑，以及在权力斗争中如何实施威慑手段操控对手。
第一、 高级心理战——威慑。
　　质而言之，威慑就是“吓阻”的意思。“威”是“威胁”，“慑”是“慑止”，说穿了，就是通过威胁和恐吓，吓阻对方，使得别人不得不做某件事或者不敢去做某件事。
　　威慑手段其实并不难理解，因为大家在日常生活中，都免不了受到威慑。比如，儿时父母威慑说：“如果不听话，就要打屁股。”大了，老师威慑说：“如果学不好，就没好工作。”再大了，领导威慑说：“如果不跟着我，就没好前途。”等等。因此说，“威慑”是一种大家都习以为常的现象。说白了，就是老百姓常说的“吓唬”之意。
　　在操控行为中，“威慑”本质上是一种心理战。采用威慑手段，虽然实施主体并未将其宣称的可怕的行动诉诸实施，却又能通过提示对手以灾难性后果，使对方心理受到极大压迫和震慑，并使受控者觉察到：他们的反抗，就如同正在孵小鸡的野鸡搏杀猎犬，亦如同正在哺乳的山羊攻击老虎一样，虽然都有拼命的决心，却只有必然丧身的结局。所以，如若反抗，则绝没有好下场。如此一来，对手做任何事前都会经过小心的算计，不可能明目张胆毫无顾虑，于是，我们就在一定程度上操控了对方的思想和行动。这就是威慑操控的一般操作过程。
　　下面，我们来看看王莽杀鸡儆猴的案例。
　　王莽改制后，天下比较混乱，为了有效操控时局，王莽决定整肃朝廷，特别是整顿朝中大官，以此达成社会安定、法纪畅行的局面。但是朝中大臣官高爵重，目无法纪不可一世。于是王莽决心打击压制他们的气焰，其手段则是重点突破杀鸡儆猴。
　　首先，颁布命令，表明心迹。王莽下令，凡报告权臣过失的一律受到提拔。有些人如孔乍、费兴等人，秉笔直书揭发权臣不法形迹，都一一受到提拔。如此一来，诸权臣人心惶惶，局面为之一肃。
　　其次，重点突破，以点带面。王莽抓住了两个事由，给当时的重臣太傅平晏和司空王邑来了个下马威。平晏有次进宫，带得随从违反了规定，于是门卫长不准随从进入。平晏大怒，命心腹将门卫长捆了起来而后扬长而去。王莽得知后，立马派几百人马包围太傅府。平晏又惊又怕只得把心腹送了出去。王莽吩咐立即将其处死，大大刹了太傅的威风。司空王邑的部下犯夜，于巡逻的亭长发生争执。部下一怒之下拿出马锤要砸亭长，亭长闪开后，随手杀死王邑的部下，之后，畏罪潜逃。王莽得知后，下令“亭长奉公守法，无罪。”王邑听说这个消息，大感丢脸，却又无可奈何，在召集手下告诫一番之后，又亲自向亭长去道歉谢罪，才算平息了这场风波。王莽左右开弓，连拿两大重臣开刀，从而在权臣阵脚中打开了一个缺口。
　　再次，杀鸡儆猴，完成威慑。经过这两件事之后，王莽授意别人大肆宣传，从遏制权臣的决心，到遏制权臣的行动，都一览无余地展现在世人面前。诸权臣为怕惹祸上身，不得不收敛气焰，夹起尾巴做人。于是，王莽的威慑政策大功告成。
　　虽然王莽食古不化、改革失败，虽然他阴奉阳违欺世盗名行为可憎，但是他的种种权变手腕，以及他在权力斗争中的威慑手段，却是值得我们研究和琢磨的。在这个例子中，王莽杀鸡儆猴，干脆利落，毫不手软，有效地树立了威严，打击了权臣，强化了初期的统治。
威慑手段既然是心理战，那么，威慑的效果，则全部体现在斗争双方的心理活动中。也就是说，威慑手段是操控与反操控双方在心理战线上展开的一场“寂静的战争”。
　　前文提到的刘邦败于张良的故事中，张良给吕后出主意，请来了商山四皓。刘邦一看太子党羽已成，势无法制，于是不得不打消主意。这一计策，从本质上讲，是威慑手段的运用。张良巧借四皓的力量，通过显示太子党的强大，打击了刘邦垂垂老矣之际的政治斗争的信心和决心，使得刘邦在太子党强大的实力威慑面前产生了无力驾驭局势的无可奈何的衰弱感。 这样，张良运用间接的手段，经过巧妙地运筹和发力，一步步推动事态发展，最终达成直接目的——此谓高手也。刘邦在张良的攻心战面前一路退败，不敢再言换太子之事了。 
　　说到这里，笔者要插几句话。
　　《史记》中说张良师法黄石公。黄师公乃道家前辈，当年传给张良的为《黄石公三略》，也有人说是《太公兵法》，传说是当年姜太公的治国用兵的心术之一，由黄石公整理并传了下来。我们纵观留侯张良一生，发现此人虽然文弱无武，却心思细腻办事老到，并且能刚能柔，“柔”时卑躬屈膝无所不为，“刚”时摧枯拉朽当者必死。正如《厚黑学》中说的，他卑鄙发处，发而无忌。笔者幼时读《汉书》，曾反复研究过此人。这人行事，一向讲究方法，从不以硬碰硬。而其思维方式飘逸绝伦，令人无从寻其踪迹，却又忽隐忽现缥缈无踪。然而，我们看史书上关于他的记载，则分明此人来自道家。后来，笔者偶在潘家园淘得《太公兵法》（即《三略》）一本，展卷细读，方恍然大悟。原来，世间还有此种学问，能将世间轮回看得如此明白。兹录几句以飨读者：
　　“柔能制刚，弱能制强。柔者德也，刚者贼也，弱者人之所助，强者怨之所攻。柔有所设，刚有所施，弱有所用，刚有所加。兼此四者而制其宜。”——这是柔弱之谋的总论。大家都羡慕强大和刚劲的好处，却不知柔和与弱小的妙用；都知道高高在上叱咤风云的风光，却不知道默默无闻徒然发力的可怕。在权术上，韬光养晦，要比风光无限更为有用；藏锋露拙，要比才华横溢受人爱戴。等等。
　　“莫不贪强，鲜能守微，若能守微，乃保其生。圣人存之，动应事机，舒之弥四海，卷之不盈杯，居之不以室宅，守之不以城郭。藏之胸臆，而敌国服。”——有这样一种东西，明白了之后，看似微弱，实际强大。大家都很少能够懂得这个道理。懂得了这个道理，才能够保存自己。而且，懂得了之后，可以适应事物的千变万化。以之席卷天下可以，以之独善其身可以，以之其居家过日可以，以之其保命全真亦可以。这个东东，伸展开来弥绝四海，蜷缩之去大不盈杯。不用房屋安置自存在，不用城郭保护却长存。看到此时，读者立刻想起当年读《三国演义》中青梅煮酒论英雄之时曹操刘备关于“龙”的一段对话，兹再录于此：“龙能大能小，能升能隐；大则兴云吐物，小则隐介藏形；升则飞腾于宇宙之间，隐在潜伏于碧波之内。方今春深，犹人得志而纵横四海。龙之为物，可比世之英雄。”“夫英雄者，胸怀大志，腹有良谋，有保藏宇宙之机，吞吐天地之志。”大家都知道，英雄如龙，见首而不见尾，藏于九地而动于九天；达则横绝四海飞龙在天，蹇则深藏不露潜龙在渊。《易经》乾卦对“潜龙勿用”和“飞龙在天”及“亢龙有悔”等一系列状态作了深刻阐发，其中即蕴含着“舒之弥四海，卷之不盈杯的道理。”我们研究权术，如果能够达到收发自如，挥洒如意的境地，就已经逼近龙的境界了。不多说。
　　“能刚能柔，其国弥光；能弱能强，其国弥彰。纯柔纯弱，其国必削。纯刚纯强，其国必亡。”——这一段话，就是张良一直以来辅导刘邦柔弱立身保存实力的理论根据，也是当刘邦项羽相持不下在荥阳签订合约后，张良却不顾道义力劝刘备务必追击项羽置其于死地的理论来源。我们今天读到这段话，方知道古人的智慧实在不容小藐，从而也就知道，在纷繁复杂险象环生的当今战略格局中，究竟该如何实现国家之战略崛起，究竟该采用何种智慧确保国泰民安百姓无虞了。
　　有人说，《太公兵法》已经失传，现存的版本是后人杜撰。这是学术问题我们且不去管它，但是，其中蕴含的大道理，却的的确确是古人的智慧所在。这一点，需要我们去学习。不管怎样，张良以其卓绝的智慧和谋略，辅佐刘邦开汉家四百年江山，继太公立周朝八百年基业之后，成就了又一个强大统一的王朝，其贡献，实在非同小可。而张良此人的政治智慧，权谋之术，则在今天，尤有值得我们借鉴并发扬光大的地方。
　　在上面的例子中，张良以衰弱之躯，区区小计，使得端坐天下执耳江山的老流氓刘邦无可奈何，唯有垂泪大哭而已，其威慑手段之毒辣，亦可见一斑了。
话扯远了，我们回过头来，接着谈威慑手段的重要作用。
　　秦王焚书坑儒，固然是要禁天下读书人之口，但其“焚”和“坑”的手段，却是威慑心理的实际运用。当然了，秦始皇的焚书坑儒没有控制人们的思想，也未能有效慑止人们的造反。“坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。”刘邦项羽等人都是不要命的主儿，心狠手黑；秦始皇的威慑政策，碰见这种拎着脑袋混江湖的主儿，只好徒唤奈何了。但秦始皇的威慑手段的失败，却并不能证明威慑手段无用。项羽正是凭着“力拔山兮气盖世”的武猛和“西楚霸王”的威名，才在秦灭之后压服诸路英雄的。刘邦也是擅长此道的高手。他当了皇帝后，在朝堂上大设礼仪，尊尊卑卑。礼仪制定后，华丽的装束，赫赫的威仪，极力彰显皇帝的尊严，突出刘邦受命于天至高无上的地位。于此，才把素日狂妄到用剑砍堂柱的一帮哥们，收拾得服服帖帖。他的这个方法，从理论上讲同样是威慑手段。
　　在权力斗争中，威慑虽然是刚性的手段，但是，却并不总是传达的消极的意思，有的时候，通过消极的威慑，却能够达成积极的进步意义。这样的例子历史上也有不少。
　　宋朝真宗时，真宗患了重病，奄奄一息。宰相李迪同大臣们一同在皇宫中为真宗祈祷。八大王赵元俨，平素富有权势，为人心机深沉。借着真宗病重，八王以探视皇上为由也留在宫中，多日不出。当时太子年幼，李迪等人担心真宗一旦病危，赵元俨可能利用混乱局势浑水摸鱼危害太子倾覆江山，于是就想把赵王请出宫中。可是，权力斗争是极端残酷的，皇帝宝座又极端诱人。从理论上讲，如果八王真要觑觎帝位，他绝无可能轻易放手，因此，用文的方法不好解决这个问题。那么，究竟如何支开八大王呢？大家一时无策。
　　笔者常说，当政治斗争到了关键时刻，你死我活就要见出分晓之际，长于智谋者胜，精于算计者胜，熟于权谋者胜，这是一个铁律。正当大家都无计可施之时，一日，李迪偶见有人捧着一盂水进宫，问后方知是八王要的水。李迪听后，立刻生出一计，当即拿起书桌上的毛笔，蘸上墨，把盂中水搅得墨黑，然后叮嘱了来人一番应对之词，命此人端给八大王。赵元俨一见，大吃一惊，认为定是有人在自己的水中下了毒。转念一想，此时正值时局动荡之际，留在宫中随时可能出现意外，反倒不如自己的王府安全，于是立马出宫。
　　李迪利用人性的“恐惧”弱点，巧妙设局，通过一个小的细节，对八大王内心造成了严重的威慑。李迪很清楚八大王的心理：如果他真想有什么动作，对于他来说，为夺江山失了性命，这种赔本的买卖显然是划不来的。因此，只要从局面上造成威胁于他的态势，八王必然立刻从对王冠的狂热中冷静下来考虑自己的安全问题。果然，李迪的计谋误导了八王，使八王错以为自己陷入潜在的危险之中。靠着这种威慑手段，李迪成功操控了八王，让其不由自主地按照自己规划的方向行事。这是一个运用威慑操控赢得权力斗争胜利的经典案例。
需要指出的一点是，在实施威慑操控的时候，所有的威慑都要立足于“时间差”，也就是要通过强调现实与未来的时间序列上的不同而设谋。威慑手段强调的是未来，是以未来某一时间段上的可怕境遇来威慑对方，使对方出于对今后或长远考虑，而自觉服从我方操控。
　　明朝正德年间，秦王上表请朝廷增加自己采邑（封地），将陕西一带边疆之地封给自己。当时天下有识之士均知此地重要，不可轻易许之于人。无奈当时权臣钱宁、江彬等人都受了贿赂，竭力怂恿皇帝答应秦王请求。武宗听从谗言，命令臣下起草诏书。朝臣杨廷和与蒋冕都生怕将来留下祸患，于是推托有病不来上班。时任吏部尚书（相当于组织部长）的梁储接下这一棘手的任务，起草了如此一道诏书：“当初太祖下令说‘这块土地不得封给藩镇诸侯’。之所以如此，并非太祖小气吝啬，而是顾念此地广阔富饶，如果藩镇诸王得到它，养蓄众多士卒，积储众多兵马，必然会因为富足强大而愈亦骄横，一旦受了奸邪之人引诱，就可能要做出不轨之事，于朝廷，于诸王不利。如今（秦）王恳请封予此地，王得到此地后，不可收聚奸邪小人，不可蓄养众多武士，不可听信奸佞诱导，不可做出不轨之事，震动边陲，危及社稷。如若不听，到时虽然顾念皇亲眷属之谊也来不及了。王谨记，万万不可轻视。”我们今天展书细观，这哪里是诏书，分明是一份提醒皇帝的进谏书。诏书中把分封秦王的消极后果借太祖之口一一点明，特别指出了分封可能引发的祸患，揭示了分封的灾难性后果，对皇帝造成了心理震慑。果然，皇帝看到诏书后，大吃一惊，十分骇惧，暗想：“原来分封此地的后果如此可怕，我还是不给他吧。”这件事于是不了了之。在这里，蒋冕没有直接上疏奏明分封的危害，于是也就避开了与钱宁和江彬等人的正面矛盾；他巧妙地将分封的可怕后果写在诏书里，让皇帝自己从中受到震慑，从而有效操控了皇帝的思维，使得皇帝自动终止了此事。这个案例并没有从制止眼下的分封出发，而是从长远着眼，以威慑的时间性状，揭示了分封的可怕后果。这样，皇帝考虑到今后可能引发的政治动荡，于是提前做出了预防性措施——停止分封。
第二、 威慑成功=能力×决心×有效传递给对方信息
　　首先、要成功实施威慑，必须具有强大的实力。
　　在权力斗争中，要想构筑有效的威慑状态，必须要具有强大的力量，以此为依凭对方实施威胁。说白了，既然要威要吓，就必须得有力量。力量是威慑的基本条件；如果没有强大的物质基础作支撑，那么威慑是不可能生效。（当然，如果没有强大的物质力量，也可以巧妙运用之以实施威慑，但此时的威慑容易流于讹诈和欺骗，成功与否很难确定，是一种棋行险招背水一战的方法）。我们说，强大的实力，是实施威慑的第一要旨。
　　那么，在权力斗争中，力量的含义究竟是指的什么呢？从最低层次来说，实力首先包括肉体消灭的力量。也就是说，掌握了这种力量，就能够消灭对方的肉体，给对方以生命的威胁或伤害。如果具备了这种力量，则能够在必要的时候对对手构成生命的限制。因此，可以在一定程度上令对手胆丧神衰，从而能够有效操控对手。历史上的皇帝对臣下的杀伐大权，是低层实力的重要体现。从高一点的层次来说，实力包括限制对方经济和打击对方名誉的力量。比如控制了经济命脉，就能够使得对手贫困交加，无法生存；掌握了舆论工具或话语权，就可能使对方百口莫辩有苦难言。这样，能够迫使对手在权力斗争中处于不利的地位。再高层次的实力，就是使对手在权力斗争中出局的能力。比如开除党籍，政治驱逐等等。当然，这最高的能力往往又会伴生着低层能力形成一个反复和循环。比如，运用力量的最高层次，也就是使对方在权力斗争中出局，如果无法实现这一目的，则可以通过消灭对方肉体，如杀害、囚禁等方式，迫使对方出局。总之，实力包括财权，人权和舆论控制权。一般来说，我们在权力斗争中，把能够剥夺对方的肉体的能力（合法或非法的暴力）、遏断对方的经济来源的能力、在名誉上打击和在生活上孤立对方的能力及其他能力，统称为权力斗争中的“力量”。
　　一般来说，在权力塔的整体架构上，越是处在上层，具备的力量越强；越是处在下层，则具备的力量越弱。而且，根据一个非常奇怪的定律——强者恒强，弱者愈弱——越是上层，由于其掌握的实力强大，资源丰富，他的发展越是乐观；越是处在下层，掌握的资源少实力弱，越是要任人宰割，其发展中遭到的阻力就越大。所以，有了权力，就有了一切；没有权力，一切都会失去。因此，力争上游，努力建设强大的实力，确保自己的存在，这是权力塔建筑所必须遵循的原则。
　　对于处在权力塔主体上的任何一个级别的角色来说，都需要清醒认识到自己所具有的实力。要盘点自己在权力斗争中所具备的财权、人权和舆论权，理清自己的政治资产。在正确认清自己的资源后，根据目标，灵活运用这些权力资源展开威慑行动。一方面，处在上层的人物，可资利用的实力大，因此顺利实施威慑操控的可能性也大；另一方面，即使是处在下层的人物，也并非没有用弱小力量威慑力量强大者的能力。所以，下面，我们举例来说明。
战国时，秦昭王请赵惠文王到渑池相会。秦王喝到痛快之际，想当众侮辱赵王，于是说：“寡人听说赵王你爱好音乐吧。请你给俺演奏一段助兴。”由于是超级大国，自然可以“先发制人”，赵王无奈，迫不得已给秦王弹了一段瑟。秦国史官当场记下这事，念道：“某年某月某日，秦王命赵王弹瑟。”如此一来，赵国颜面顿失。赵王作为堂堂七雄之一，在宴会上成了演奏家，这是很丢人的一件事。赵臣都很愤恨却又无可奈何。只见蔺相如抱着一个瓦缶（音否，一种秦国乐器），走上前去对秦王郎声道：“我家大王听说您擅长秦国的音乐，现在就请您奏一段瓦缶助助兴吧。”秦王连赵国老大都不放在眼里，更别提老大的小弟了，于是大怒，一口回绝。蔺相如抱着瓦缶又向前跨出几步，说：“五步之内，我可以血溅大王。”秦王手下见他冒犯大王，马上围上来要杀相如。蔺相如瞪圆眼睛，大声斥责卫士，卫士见其怒发冲冠，形同疯虎，一时间无可奈何。秦王一见这形势，倒也果真担心蔺相如宁为玉碎不为瓦全，一时冲动之下会伤害到自己的安全，只好答应下来，于是老着脸皮敲了一阵瓦缶了事。蔺相如回过头来对赵国史官说：“也把这段记下来。某年某月某日，秦王为赵王击缶。”蔺相如针锋相对使得赵王面上生光，秦王却在被迫要挟下颜面全失。并且，秦王得知赵国大军在附近驻扎，晓得赵国军力强盛，一旦撕破脸皮，也讨不到好去，于是喝退群臣，假装刚才什么都没有发生过，将争执和不快一带而过，继续和颜悦色地与赵王喝酒。最后，两国订下了互不侵犯的和约。
　　在这个例子中，蔺相如不顾秦王威势，手抱瓦缶，扬言要“血溅大王”，言下就是要用暴力和秦王同归于尽的意思。蔺相如的举动对秦王来说构成了威慑——如果不听从的话，估计真有可能发生恐怖事件。于是秦王不得不勉为其难。同时，赵国陈兵边境，也是一种很强的兵力威慑，使得秦国无法向扣押楚国国王那样蛮力硬来。这都是威慑作用在操控方面的体现。
　　与此类似的是毛遂自荐典故中的毛遂。秦国攻赵，赵平原君奉命至楚议论合纵抗秦之事。可是由于秦国的强大，楚国不敢贸然出兵。因此，平原君说了半天，楚王就是不敢派兵攻秦。此时毛遂手提宝剑走上跟前，说：“合纵与否，不过几句话的事儿。怎么这么半天还没完啊？”楚王不快，问：“这是谁啊？”平原君回答说是他的门客。楚王一听说是跟着平原君混饭吃的小弟，立刻觉得和这种上不得台盘的下人说话掉价，于是大怒，骂道：“我和你的主人商量国家大事，哪轮到你来插嘴。”要是搁别人，不仅自己会吓得不清，而且还会给主人惹祸。毛遂不慌不忙持剑又上前一步，说：“合纵抗秦是天下人的事，天下人都有说话的权利，为何说我多嘴？”一边说着，一边把手里宝剑故意晃了几晃。我估计毛遂或许还会用“好剑、好剑”之类赞许的目光瞄瞄剑锋，再看看楚王脖子之类。楚王看到这阵势，知道眼前这人有是个玩命的主，并鉴于当时政局动荡刺杀暗害时有发生的现状，只得陪着笑脸问毛遂：“先生有何高见？”接下来，毛遂又雄辩滔滔，宣称赵国与楚国合作之利。在毛遂威慑逼迫及说服之下，楚王当即与平原君歃血为盟。随后，楚王派兵救赵，平原君完成了出使任务。当然，我们不否认，楚王派兵并非简单由于毛遂的威慑，而是从当时天下的战略格局出发考虑得，但是，在这一事件中，毛遂的威慑手段起到了直接的促进作用，对事件的进程造成了积极影响。
　　在上面两个类似的例子中，如果拿蔺相如和毛遂与秦王和楚王进行实力PK的话，不用说，二人会处于绝对的下风；但是，二人也有可资利用的实力——肉体消灭力。运用此力量，能够对对手形成有效地威慑。所以，在盘点实力的时候，实力大固然可喜，实力小也未尝可鄙。只要能够正确运用这些力量，一样能够形成有效威慑。
其次，要有使用此力量的决心。
　　众所周知，威慑力量是客观存在的。力量的强大与否，往往能够被对方感知。但是，如果实力主体不具备使用力量的决心，那么，则所谓威慑只可能流于形式，不能产生使人畏惧的效果。所以，在权力斗争中，要想用威慑手段操控别人，实力和运用实力的决心，这是成功威慑的双翼，缺一而不可。美国老牌国际战略家和谋略家前国务卿基辛格曾说过：“（实力和使用实力的决心）如果有一种要素不存在，那么，威慑就不起作用。实力不管多大，如果没有诉诸武力的决心，它也无济于事。”
　　武则天是威慑操控的高手。她以铁血手段君临天下，镇压徐敬业叛乱，杀死裴炎，诛灭大将军程务挺。为了进一步巩固政权，武后发扬她当年当才人时就已具备的狠辣作风，把众人召集在朝堂上，当众宣称：“朕辅佐先帝超过三十年，为天下人而担忧操劳。你们的爵位富贵，都是朕赐予的；天下人的安闲逸乐，都是朕培育的。先帝弃群臣而去，以国家相托。朕不敢爱惜自己，而知道爱民。现在叛乱的主谋都是将相，为什么这么快得辜负朕呢？你们这些接受先帝遗命的辅政老臣中，傲慢跋扈难于控制有超过裴炎的吗？将门子孙藏匿收集不法分子的，有比得过徐敬业的吗？老将中英勇善战的，有象程务挺的么？他们都是人中的豪杰，不利于朕，朕一样能够将他们杀掉。你们中有才能超过他们，并且想要造反的，请早点动手。如果不想这样，那就恭恭敬敬地侍奉朕，不要让天下人讥笑你们。”群臣噤若寒蝉，不敢仰视，纷纷说：“一切听从陛下吩咐。”武则天给我们提供了一个赤裸裸的威慑的例子，她把她使用实力的决心（包括杀戮、剥夺官位等）统统传达给诸大臣，于是，大臣们感受到了这个曾经娇滴滴的美女背后毒辣的心肠，最后，只得低头服输，不敢再有异动。上面的这个“威慑”案例如此浅显直白，不用我们再多说什么了。
　　在武则天时期，还有个大家都熟知的“请君入瓮”的典故。来俊臣之所以能够让周兴服罪，就是用了“请君入瓮”这一招。“入瓮”是周兴构思出来的新招，至于滋味好不好受，他心里清楚得很；所以，来俊臣明确告诉他，有人告发周兴，并提出准备用这招对付他。周兴一听来俊臣要用如此损招对付自己，马上知道这不是闹着玩的，于是“骇汗”，叩头服罪了。这威慑手段，看来，即使用在奸臣酷吏头上，也一样是好使的。
再次，要让对方觉察到自己的实力和决心。在权力斗争中，威慑者必须把自己掌握的实力和一旦对方不听“招呼”即将使用实力的决心传递给被威慑者，警告它不要玩火。这个传递渠道必须是通畅的。如同电波传递一样，只有信道是通畅的，威慑者此方的威慑意图，才能在彼方受慑者那里被正确翻译出来；如果威慑方的实力和决心，没有被被威慑者获得，或者被威慑者并未获得威慑方的准确信息，那么，同样不能构成有效的威慑。所以我们说，信息通道是否畅通，是关系到威慑能否成功的关键一步。昔年垓下之围，为了动摇楚军军心，汉军四面围定大作楚歌。通过大唱“楚歌”，一方面勾起了楚人的思想之情，另一方面，也显示了汉军的强大。果然，楚军“夜闻汉军四面皆楚歌”，吓得项羽大惊说：“汉皆已得楚乎？是何楚人之多也！”汉军的楚歌，竟然让一向狂傲自大的项羽惊慌失措，误认为汉军已经攻占了楚地，从而在项羽心目中放大了汉军实力，并进而打击了项羽的信心。从这个例子可以看出，汉军策动的这次攻心战，以“歌曲”为信道，穿越空间，直达楚营，就如同今天的阵地广播一样，动摇了楚军的军心，对项羽及楚军产生了极大的心理威慑作用。我国古人多智慧，用“歌曲”传递威慑信息，这也算得早期“威慑”操控的一个经典案例啦。
　　第三、威慑手段的运用
　　就威慑手段运用的大要来说，一般有两种情形：一是实施主体为强有力者，此时施展威慑手段，不用讲什么谋略，只要把强大的实力展示给对方就可；另一个是实施主体为实力弱小者，或者实力虽强但并不能有效威慑者。此种情况下，则必须借力，通过巧妙地运筹和谋略，欺骗对方，使对方对自己的实力信义为真，并甘心屈从。
　　首先，实力强大，直接示之以形。这没什么理论深度，只要把握前面说的实力、决心和传递决心即可。我们举个例子来说明。
　　明成祖时期，有一名叫王璋的御史。有一次，朱棣得到密报，说是周王想要造反。成组听说后吓了一跳，生怕周王会像当年自己夺天下一样抢了自己的江山，立马准备调兵扑灭周王。王璋建议说：“说周王想要造反，并没有什么根据。况且，现在您出兵征讨，恐怕人家造反未露端倪而我们师出无名而授人以口实。”在这里，王璋委婉地提醒了朱棣要注意贸然兴兵对“政治资产”的负面影响。朱棣绝对是政治斗争的高手，马上明白了王璋的意思，但是想想又不放心，说：“兵贵神速。我们现在不动手，他真要造反，等到已经调集好兵马发起行动，那我们岂不是晚了么？”王璋说：“臣愿意凭一己之躯，不用兵马，前去说降周王。”这个表态很关键也很高明，充分证明了王璋对当时时局的透彻了解（信息的作用），也同时反映了其高超的智慧和过人的头脑。朱棣同意后，王璋带着几名随从来从京城赶到周王府。周王见到王璋等人非常惊讶，不知到他为何来，连忙请到密室，询问王璋来意。王璋故作紧张状，说：“有人告发您谋反，臣因此而来。”周王一听大吃一惊，又一向了解那个从刀锋中杀出血色王路的皇帝为人做事，竟然坐不住身跪在地下颤抖不已。王璋拉开弓，蓄满势之后，继续追加威慑投资，恐吓周王说：“朝廷已经命令丘大帅领兵十万，不日内就要到您这里来了。臣以为此事尚未有什么征兆，特此先行一步，给您报个信，不知道您这里事态如何？”周王一家一听这话，顿时吓得抱头痛哭。王璋投下一粒石子，等着这颗石子在诸人恐惧的心湖上荡起圈圈涟漪并最后掀起波澜之后，方才慢悠悠地说：“光哭又什么用，赶快想办法解除皇帝对您的疑虑才好啊。”周王已经被吓得麻了爪，说：“我也不知道怎么办好哇，请先生帮帮我吧。”王璋沉吟片刻，故意卖了卖官司，然后才把早就算计好的话说出来：“您如果能够把您收下的三护卫重兵献出来，或许可保无事。”我们私下推测，周王也未必不知道王璋的来意，其前面的种种状态或许亦是一种政治表演——但我们也不能高估了周王爷的政治斗争智商。无论如何，周王是听从了王璋的建议，立刻派人以最快速度上告朝廷，成祖闻讯大喜，一场泼天大祸，因着王璋的几句高压威慑的政治讹诈而消于无形。王璋不仅利用威慑手段成功操控了周王，使其乖乖献出护卫军，而且，又借着自己这场大功获得皇帝青睐，可以说这就是利用威慑手段操控别人的收获了。


三、权术章
　　(二）权术三法：操控
⑤七种武器之五：威慑手段
以上，我们穿插案例，对威慑操控的理论部分进行了交待。下面，我们进入实战环节。
　　当年沙丘政变，赵高说服李斯的办法，就是用的威慑法。大家都知道，李斯和赵高分别是中国政坛上不同类型的绝顶高手之代表，笔者私下把李斯划为业务派教主（当然也大施阴谋害死过韩非），而赵高是行政派教主（当然也刀笔纯属业务精纯）。这两大高手，作为权力格局中不同帮派的两大领袖，在帝王派教主秦始皇的带领下，上演了一幕幕权力斗争的好戏，为我们今天研究权力斗争史提供了绝佳的题材。而且，李斯和赵高开创了中国权力史上的一代先河——李斯用才华和实干帮助始皇帝打天下，赵高阴谋和轨迹为自己独揽大权作威福。我们把赵高推崇为一代奸臣的祖师爷和阴谋家始祖绝不为过，他的“指鹿为马”，已经逼近甚至突破了人性和道德的底线，把主子胡亥搞得头晕脑胀甚至噩梦连连。而我们反观李斯，则是聪明绝顶才华横溢劳苦功高的代表。他帮助秦始皇打江山治天下，设郡县，书同文车同轨，奠定了秦朝以降中国政权的基本组织模式，为中国文明的昌盛和延续做出了不可磨灭的贡献。因此，这二人的巅峰对决，不得不吸引我们的眼球。
　　接下来，我们穿越千年的岁月，深入到历史中，仔细研究清楚，在如此高手之间，双方是如何展开攻守角逐并最终分出胜负的。
　　众所周知，李斯赵高二人的PK，以沙丘政变为起点，从此迁延数年，最终以实干家李斯的失败和阴谋家（在一定上讲是更擅权术者）赵高的胜利而告终。而二人交战的第一轮，就是互相之间的“威慑”与“反威慑”斗争；以此分野，赵高蒸蒸日上、大权独握，李斯则日薄西山、惨死刀头。中国历史上这两大权力斗争高手的表演精彩绝伦，“威慑”与“反威慑”操控手段在此案例中的关键异常，因此，我们准备多费些笔墨来深入剖析，看看威慑手段操控对方的种种妙处。笔者按照史记的原文，并稍加笔者评点，逐次行文，以使读者看个清楚。
　　话说赵高说动了胡亥，于是就跑去找李斯。见到李斯后，他对李斯说：“皇上驾崩，赐给长子扶苏一封诏书，让他到咸阳回合举行葬礼并继立为王。诏书现在还没有送去。现在皇上驾崩了，还没有人知道这件事。所赐扶苏的诏书以及皇帝印玺都在胡亥那里。确立谁为太子，就由您和我说了算。”李斯当时是丞相，深得始皇信任，并把托孤立储大事托付给李斯，李斯当然要尽心尽忠报效始皇。于是李斯把脸一沉，说道：“您怎么能说出这样灭国亡家的话呢？这事不是我们为臣子的应该讨论的。”在这里，李斯首先点出了一点，即这种做法是要“亡国”的。这是对赵高言行后果的一种判断，指出了这种行动的可怕后果，本质上是为了阻止赵高而实施的威慑手段。其次，他说这不是我们为臣子应该讨论的，是说讨论这种事情，可能引发灾祸，要赵高小心慎言，不要逾越身份给自己带来灾难。这两句话，看似柔和，其实刚劲。我们现在慢慢一分析，就已经看出了这两句话如同包着橡胶棒的凶器，柔和的外表之下包裹着咄咄杀气。想那李斯已经位居丞相，换句话说就是当时政局的既得利益者。如果政局动荡，首当其冲的是危害到他的既得利益甚至人身的安全，是可忍孰不可忍？不过这赵高也不是一般人，身居高位，辅佐胡亥，也不能轻易得罪，因此，李斯虽然认为赵高有簪越之嫌，举丧国之策，但他也并没出言斥责，反倒从规劝赵高注意自身安全避免祸患的角度，来回绝了赵高的建议。我们今天看李斯的这两句话，平平淡淡，实则句句皆有所指；貌似替对方考虑，实则是巧妙拒绝对方的推托之词。这一招，就如同打太极的高手，轻轻柔柔，棉里藏针——一代高手，信夫。
前面提到,赵高是权力斗争的绝顶高手，根据尼采的《权力意志论》，作为绝顶高手，首先的第一条原则就是要超脱道德。也就是说，为了达成自己的目标，别人说什么，做什么，都不管不顾，坚忍不拔，一直到最后胜利为止。赵高碰了一鼻子灰，要搁到别人，看见丞相一口回绝，可能已经信心崩溃，放弃努力了，但是赵高却不。他继续着说：“您自己估量，论才能的高低您与蒙恬相比谁强？论功劳的大小您与蒙恬相比谁强？论谋略的远大和正确您与与蒙恬相比谁强？论未与天下人结怨您与与蒙恬相比谁强？论长久得到扶苏的信任您与蒙恬相比谁强？”赵高不愧是一大权术家，他事先早就对李斯的长短强弱了如指掌，并对李斯的顾虑担心洞若观火。他首先绕开李斯的所谓“亡国”和“非份”之论不提，虚晃一招，轻轻闪在一边，并不就李斯的言语展开辩驳，反而照准李斯的软肋，一个狠脚踹下去，连用五个排比句，洋洋洒洒势若破竹，招招痛击李斯要害，让李斯躲无可躲藏无可藏。而且，赵高的话，句句实情。李斯根本无法驳斥。李斯考虑了一下，只得回答说：“我在这五个方面确实都比不上蒙恬。但是，您为什么对我如此苛求呢？”这是李斯的反击之语，说得是人无完人，自己在某些方面有所不足是不可避免的，不能对自己求全责备。赵高见李斯开始作辩护了，知道自己已经占据了主动，便进一步说：“我赵高本来是宫中的一个奴仆（这是让李斯放心之语），幸而凭着熟悉狱律条文进入秦宫，管事二十多年了，还没有见过秦王罢免的权相功臣能保持爵禄传给下一代的。最终都因牵连被杀死。”赵高这话，点明秦国恩赏臣下的弊端，指出了在秦国作高官的一种并不乐观的可能性后果。以此，作为自己整个威慑操控的基本立论依据。赵高依据秦史，为李斯勾画了权臣仕途发展和命运变化的一般曲线图，指出了秦国（朝）官场险恶的生存环境，暗示在此大局和传统之下，李斯可能也摆脱不了这种命运。接着，他说：“皇帝有二十多个儿子，都是您所了解的（精神贿赂）。长子扶苏为人刚强、坚毅，英武勇敢，能够信任、激励他人（组织斗争功夫高），如果他继位之后任用蒙恬当丞相，您最终不能怀着通侯的印信衣锦还乡，这是明摆着的。”我们来分析这句话是什么意思呢？赵高刚刚点明了秦国一向薄待功臣的事实，已然对李斯的下场构成了威慑；然后指出扶苏为人善于搞组织拉帮派，点破了扶苏一旦继位，肯定会用自己的人蒙恬作丞相，这就进一步对李斯构成了威慑；再加上之前的伏笔——蒙恬不仅能干，而且与扶苏关系密切，这就已经把“扶苏一旦当上皇帝、必然重用蒙恬，李斯下场不免悲惨”的事实预先告诉了李斯，这就对李斯既合情合理又极其致命的威胁。然而，李斯也不是傻瓜，而是权力斗争中千年不出的绝顶高手，寥寥几句不着边际的话根本无法打发他，更休想说动他。但是，现在我们回过头来，结合着秦王朝的背景再研究赵高所说的话，就会发现赵高机心之深，用心之险，并且也就知道李斯着了赵高的道儿，其实是有几分道理的。
首先，秦国一向有诛杀、驱逐和罢免功臣的传统。在秦国有所建树的文臣和立下赫赫战功的武将，都有遭到疏远、惩罚甚至诛灭的先例。比如秦惠文王时期，车裂了变法功臣商鞅。商鞅是秦国由弱转强的关键人物，其变法使得秦国百姓深受其益，使得秦国国力迅速增强。如此功臣，反遭到国王诛杀，以此可见秦国国内政治生存环境的险恶，以及秦王对臣下的弃如敝履的态度。再比如，秦昭王当政，先是驱逐了乃兄武王时期的灭亡周朝的右相甘茂，而后重用其舅舅魏冉。这魏冉提出争霸的大战略，使得秦国国力进一步发展，为秦国争地杀敌立下汗马功劳，有效地奠定了秦国争霸的有利态势。然而如此功臣却也被昭王“勒令退休”，以老迈之身踏上千里行程，下场凄惨，老死陶邑。接替魏冉的是范雎，前面已经提到过了。此人年轻时历尽坎坷，具有发达的政治头脑和绝高的斗争智慧，凭着自己一己之力帮助昭王谋划大事，驱逐魏冉取而代之当上丞相。在此人任上，恢复了秦国“远交近攻”的传统战略，为秦国在六国中纵横捭阖并最终形成泰山压顶必然统一之势奠定了基础。然而此人，前面也提到了，虽然立下大功，却在后期受到昭王疑忌，最后称病辞去相位。从辉煌的顶峰跌落凡尘，范雎同样经历了一场政治灾难，就在辞职的同年，他就死去了。这范雎并非政治斗争的俗手。他早年为了活命，装死吃尿，这都暂且不提；单从他设计逼死白起，就看出他政治斗争水平之高，权术博弈之老练。可惜如此之人，也不得不从秦国政坛上黯然陨落。秦国政坛之险恶可见一斑。
　　我们刚说到的白起，了解点历史的人都知道他，他在战国史上是绝无仅有的一员大将，杀人机器。在历次作战中，几乎百战百胜，并且长平一战，坑杀赵国降卒四十万，极大削弱赵国战斗力，震慑六国。但即使如此功臣，最终也被秦王下令自裁。白起的功成身死的事例，秦国那些建大功之臣的凄惨下场，熟读史书学究天人的李斯不可能不知道。再之后，秦始皇诛杀吕不韦，则是李斯亲眼所见，感同身受，兔死狐悲，本也是人知常情。但李斯能够在如此暴虐的权术教主秦始皇跟前一直混到底，可见他趋利避害的政治本能及见微知著的权力斗争素养并非常人所能及。也正以为如此，李斯对未知有更多的考虑，对灾难有着更敏锐的警觉，对变局有着更深刻的体察，也对从权力大锅中火中取栗的艰难和不易有着更复杂的感觉。当我们知道了赵高PK李斯的大背景之后，就能够对李斯之所以在阴谋之祖宦官“赵高”的威慑手段下“中招”有着比较全面的了解。
　　其次，就蒙恬和扶苏的关系来看，也显然是李斯不能比拟的。李斯从政多年，深知到政治斗争中以帮派为依托党同伐异结党营私的道理。笔者前面提到的帮派斗争种种理论，人家李斯作为丞相，早就参得透得不能再透了；而且，李斯乃实一代伟大政治家，水平固然在我们之上，而且对于当时时局的把握和权力斗争的动向一清二楚。不然，他大可问一句“阁下何以得知扶苏用蒙恬为相？”相反，他没问，于此可见，赵高说的是实情。即使不是实情，但赵高分析蒙恬之能，以及蒙恬与扶苏关系之密，再及扶苏即位后重用蒙恬为相的可能性之大，显然于理论上是能够成立的。这一点，擅长谋划的李斯想必也能够想见得到。因此，扶苏接位后，李斯能否仍如当前一样占据相位，位高权重，在当时真的是个未知数。这一点，双方心之肚明。赵高把这一点挑明了，更加坐实了李斯的担忧，从而有效对李斯构成了心理威慑。
　　再次，如果李斯是无欲则刚之人，则任凭赵高如何威胁，李斯却也不会同意其阴谋。但是，我们在操控中提到了，如果要操控对手，首先对手必须具备可操控的空间。那么，李斯是无欲则刚的类型么？换句话说，李斯是否能够将自身利益置于脑后一心为国不计得失么？这个问题很好回答。当年李斯不过是上蔡的一个普通百姓，为了追逐权势，找荀子求帝王之术（权术的一部分内容，呵呵，瞎猜的），并且，一路西行入秦，在秦国奋斗数十年，方爬到此高位。在攀爬期间，为了迎合始皇帝对自己的恩人吕不韦落井下石，为了确保权势对自己的同门师兄暗下毒手。这些事情都证明了，李斯是一个看重权力贪图权势的人。因此，以失掉权力作威胁来说服李斯，是具备可操控的空间的。我们作为权术后进都能够把这些信息分析明白，更遑论整日同李斯同殿为臣对李斯相知甚深的阴谋大家赵高了。所以，赵高瞄准李斯弱点出手，以失去权力为威慑假想图，为李斯勾画了一个可怕的场景，一出手，就打中了李斯的痛处。
分析了这些，我们就明白赵高其实已经抓住了李斯的七寸（这就是笔者反复提及智慧的重要用心）。他接着说：“我受皇帝诏令（师出有名，并非私心）教授胡亥学习法律条文多年了，还没有见他出过什么差错。（这句话等于为胡亥的出场提供了绿卡）。他为人慈善仁义，诚实厚道，轻视财务，尊重人才，内心聪慧但不善花言巧语，遵从礼仪而又尊重贤士。秦朝的各位公子没有比得上他的。我认为可以立胡亥当皇位继承人。您考虑考虑再作决定吧。”赵高在这番说辞中，先是撇清了自己和胡亥的私人关系，而且又高度赞扬了胡亥的基本素质，以及胡亥尊重老同志重感情诚实厚道的人品，为李斯提供了一条可供选择的化危为安的途径。
　　但是，历史记载，李斯深受始皇帝器重，一路提拔，委以重任；现在始皇帝尸骨未寒，如果背叛皇帝旨意，这不仅从感情上说不过去，而且，一个弄不好，反而会遗祸自身。所以，李斯在思考的电光火石的一瞬间之后，对赵高说：“回到你的位置上做你份内的事吧。我奉行皇帝的诏令，听从天意的安排，有什么值得考虑决定的？”我们来详细分析这段话。李斯不说赵高的逻辑错误，显然已经听明白了赵高猜度的可能性后果，至于是否真正产生了担心不得而知，但是，他并没有反驳赵高的话，可见在一定程度上认同了赵高的立论。然而，我们知道，作为政治家的李斯和作为阴谋家的赵高之最大不同，在于李斯具有一定的政治理念，政治理想和政治抱负，能够深刻认识时代进步的走向，把握政治发展的脉络，并且在一定程度上也愿意为之努力、奉献甚至牺牲。而作为一个纯粹的阴谋家，赵高在政治上则并没有什么建设性理念，他的所有权力斗争的行动，其目标全部指向一点，即为了自己最大程度地摄取权力服务。我们说阴谋家是政治大厦的蛀虫，就是因为阴谋家是一个解构者而非建构者。他们往往会为了一己之私，为了个人之权欲，丝毫不顾国家大局，任意排除异己安插同类，一点点蛀空国家政权的栋梁，给整个国家造成灾难性影响。所以，就李斯来说，作为一代政治家，还是具有“政治人”的基本政治法则和政治良心的（如果“政治良心”这个命题确实成立的话）。他虽然或许也为自己的前途担忧，但同时又认为，立扶苏是皇帝的决定，自己当以国家为重，不能过多去考虑其它的问题。
　　赵高从李斯的逻辑中听明白了李斯的意思，虽然又被拒绝了一次，却更加执着更加顽强（虽然是反面人物，但一样具备着大有作为的素质，不过他的大有作为，却是“大恶”）。他马上从前面的思路中跳了出来，说：“（众所周知），平安可以转变成危险，危险可以转化为平安。在安危关头拿不定主意，这算得上是尊贵贤明吗？”我们不说赵高人品如何，单从他这几句话，就足以看出他对于世事的把握和洞察，也就明白他一个普通太监深受秦始皇喜爱的原因。赵高用发展的思维，揭示了平安和危险的可转化性，再次提醒了李斯一番，然后转向从“是否聪明”这个角度上去激李斯。大家都知道，人争一口气，特别是读书人，最怕别人看不起说自己笨。因此，赵高的这番说辞，再次打到了李斯争强好胜的弱点上了。
李斯见赵高如此说，立马借口说：“我李斯，只是上蔡街头巷里的一个平头百姓，幸而承蒙皇帝提拔当上了丞相，封为通侯，子孙地位尊贵，享受厚禄，意思就是要把国家存亡安危的重任交付我。我怎么能够辜负皇上的恩德呢。忠臣不因苟且偷生而逃避死亡，孝子不因为看见危险而不勤奋劳作，我们作臣子的应该各自尽各自的职责，您不要再那样说了，那样会让我犯罪的。”
　　赵高见李斯念念不忘始皇帝的恩德，而且又把忠君大义搬了出来，最后说害怕由此带来祸患，于是就明白了李斯的真实想法。他说：“听说圣人灵活多变，根据潮流而变化，看到事物的表象就知道它本质，观察事物的动向就知道它的结果。事物本身就有这些变化，哪有一成不变的常规呢（此话暗示李斯要看眼前顾实际随机应变）。现在国家的权力，百姓的性命都掌握在他手里，我是知道他意图的，能够改变和左右他（这里点明了和李斯同谋成功的可能性）。况且居于外面的人想要控制朝廷是犯上作乱，在下面的人想要控制皇上是反叛行为。（这句话的意思是说一旦胡亥成了皇帝，扶苏蒙恬等人再有异动就是犯上作乱了。暗示了李斯立胡亥是具有较大安全系数的）所以，秋霜降落的时候百花都会凋零，春雪消融的时候万物就会生长，这是事物的必然结果。您为什么这么迟钝呢？ （这句话，把自然中常见的现象背后的必然性揭示出来，以此反证自己所作的推断都是合情合理的，如同霜降花落、水摇物生一样是事物发展的必然趋势，明白无误地告诉李斯：将来李斯受制于胡亥和蒙恬适必然的，而拥立胡亥也必然是安全的。）
　　李斯见其担心的谋划不成祸及自身的顾虑被赵高反驳了，于是说：“我听说晋国改立太子，导致三世都不安定；齐桓公兄弟争位，导致骨肉相残；纣王杀害亲属，不停劝谏，都城夷为废墟，国家最终灭亡。这三件事都违反了天意，造成国家危难，宗庙无人祭祀。我李斯是个堂堂正正的人，岂能做出这样的事呢？”我们看李斯说的这番话，显然他已经承认了赵高作出的“扶苏即位则李斯失权”的命题，但是，仍然还有一层顾虑，即担心事情不成功。
　　赵高对道：“上下同心协力，可以长治久安，内外君臣一致，就不会有什么乱子了。（这句话告诉李斯事情成功的把握很大，并没有多么大的祸患）您如果听从我的计策，就能够长期保持侯位，时代封侯，享受王子乔、赤松子——传说中的仙人——那样的高寿，具有孔子、墨子那样的智慧。现在如果要使放弃这种选择而不听从我的建议，就会祸及子孙，这是很可悲的啊。聪明人能够将灾祸转变成福气，你究竟打算怎样？”
　　李斯听完，反复考虑了一下（当然我们说他的私欲毕竟战胜了理性，本质上是具有可操控的空间的人，而赵高正抓住这一点实施操控），然后仰面长叹，流泪叹息说：“唉，我怎么唯独遇到这种乱世呢。既然不能以死报效皇帝，又往何处寄托我的命运呢？”于是，李斯就听从了赵高的建议。
　　赵高回的胡亥身边，把一切隐瞒，从容地回报说：“我以太子您的命令明白告诉丞相，他哪里敢不听呢？”于是，赵高阴谋得以实施，这段精彩绝伦的PK，以赵高获胜而告终。
　　熟悉历史的读者都知道，赵高策划的这场阴谋，纯是从自己争权夺利的角度出发的。他先是说通了胡亥，后又说服了李斯。想那胡亥乃痴呆之人，被赵高操控犹在情理之中；但那李斯乃绝顶高手，其政治斗争的经验才能和手腕，是绝不可小视的。然而，在李赵PK过程中是什么导致了李败赵胜呢？答案当然是——威慑。
下面，我们再把这次对话的思路理顺一下。赵高要李斯扶立胡亥，李斯说这样很可能引起国家灾难，推说臣下不能做此事。赵高说如果不做，你李斯就可能就要完蛋。李斯说如果做不成，很可能自己先已经完蛋。而且，这事儿风险极大，有许多干不成的例子摆在那。赵高说那不可能，只要咱哥三儿一起联手，这事儿肯定成。李斯反复考虑了一下，虽然顾念始皇帝的恩情，而且丢不下自己的政治信条，但是，一旦危及到了自己的核心利益，也只好把这些东西往后排。于是，赵高以恐吓威慑手段操控李斯获得成功。大功告成后，赵高奠定了今后掌握大权的基础，李斯则一手造就了自己无可挽回的命运。
　　我们说，如果当时李斯没有听从赵高的建议，不与赵高合作的话，他的下场也未必就能好到哪里去。关于这一点，我们认为，按照历史的发展有其逻辑上的合理性，而且两大高手均已看出来了。可是，李斯出于保住自己的权位的考虑，背叛始皇，篡改诏书，这也是他应对可能出现的下坡路的一种理性选择。我们再假设一下，如果没有后来赵高的迫害，李斯很可能功德圆满，那么，李斯的选择则必然是正确的（就他个人利害角度而言）。然而，历史不能假设。赵高为李斯描绘了一种可怕前景，以此对李斯实施威慑；李斯在反复权衡之后，不得不就范，协同赵高一起进行了沙丘之变。我们洞穿几千年的时空，重新回望这场惊天大阴谋，会发现，在整个权力斗争中，赵高操控李斯是整个阴谋中的关键环节，而赵高运用的威慑手段，则是关键中的关键。正是这种威慑手段，使得衣食无忧高高在上的李斯产生了恐惧，并且不得不受赵高操控。
　　这段再次历史证明了，威慑操控在权力斗争中起着不可低估的作用。同样，接下来的这段历史，续写了威慑操控的精彩华章。
　　主角依然在李斯和赵高两大高手之间展开，此次分处胜负的关键，依然是威慑手段。下面，我们继续分析。
　　赵高设定阴谋，暗害李斯，使得李斯入狱（参见《史记》卷八七《李斯列传》）。李斯自负辩才，而且又仰仗其功，暗自猜测二世一定不会对他不理不问，于是，便将赵高强加在自己头上的谋反罪名全部承认下来。赵高派人在狱中折磨李斯，李斯却受尽酷刑而不自杀。他在狱中上书一封，历数自己对秦的功绩，希望如当年谏秦始皇一般，说服二世回心转意赦免自己。然而，李斯却没料到，他的对手，阴谋始祖，早就对他的咸鱼大翻身堤防再三，并且已经胸有成竹地开始摆布他。
　　赵高看到了李斯的奏疏，说：“囚犯岂能上书。”然后，命狱卒销毁奏疏。他指使自己的门客十余人假扮成御史、谒者、侍中轮番拷问李斯。每次李斯都以为是二世派来的使者，于是推翻口供，申诉是赵高迫害自己。赵高听说李斯翻供，便派人去拷打他。经过多次反复，李斯被折磨怕了，生怕赵高试探他，以致于二世真的派人去验证李斯口供的时候，李斯始终不敢改变原先屈打成招的供词而自认有罪。判决书呈给二世之后，二世庆幸地说：“如果没有赵高，恐怕就要被赵高骗了。”于是，李斯罪名成立，受尽五种刑罚之后，被腰斩于市。
　　我们回过头再来研究这个案例。赵高设计的阴谋，固然是一桩骗术没错，但是，他设计的核心要害，却仍然是威慑手段。他抓住了李斯的弱点（关于李斯的弱点后面提到），一而再、再而三地对李斯施谋，而李斯则一而再、再而三地上套，我们不能去批评李斯，只得慨叹这是他人性弱点所致，是他“政治性格决定凄惨命运”的悲哀。我们说了，赵高是历代阴谋家的祖师爷，他既然第一次能够操控李斯，定然能够从中总结成功的经验，分析李斯人性的弱点，特别对李斯易受“威慑”操控的弱点进行了认真分析；果然，到了第二次斗争来临之时，赵高依然按照“威慑”思路，一次又一次地假扮使者套取李斯的翻供，并一次又一次地用刑惩罚李斯的翻供，最后，再李斯的心里形成了一个心里定式，即——如若翻供，则赵叔很生气，后果很严重。故此，等到二世亲自派人来问罪的时候，他依然慑于从前的经历而不敢动弹。看到此，我们不得不仰天流泪，哀叹一代伟大政治家李斯的可悲；同时，又会为我们穿越了历史的迷雾，煞费苦心终于找到决定两大权术高手斗争胜负的真相（“威慑”操控）而兴高采烈，拍案叫绝。
　　这一事例，又一次说明了我们的“威慑”操控在权力斗争中的重要作用。
关于赵高李斯的威慑实战环节,我们已经分析完了；但是，关于权力斗争和权术的进一步研究,尚有未开发的空间。下，我们接着分析。
　　我们分析这两大高手对决，会提出这样一个疑问：为何赵高的“威慑”手段能够成功操控李斯呢？原因已经前面回答了，是因为李斯具备可操控的空间。那么我们要借着研究，究竟是什么弱点，导致了李斯的受控可能，以致被赵高抓住趁隙而入，从而倾覆了李斯的政治生命，毁灭了李斯的一生呢？ 
　　历史早已告诉了我们答案。《李斯列传》中写道：李斯在和他儿子一起被腰斩的时候，回头对儿子说了这样一句话：“我真想再和你一起前者黄狗出城到上蔡东门那边去打猎捉兔，这种要求都无法实现了啊。”之后，父子相对痛哭；李斯终被诛三族。
　　原来，李斯人性的弱点在于此。
　　人们常说，“人之将死，其言也善；鸟之将死，其鸣也哀。”李斯临死的时候，终于暴露出了他的人性中最真实的一面：原来，他对生命是如此之留恋，对生活是如此之向往。他对“生之趣”追求的背面，定然就是对“死之伤”的排斥和惧怕。所以，我们看到，李斯父子相对大哭，正是他们喜生恶死、留恋繁华的真实写照。这样，我们也就知道了李斯人性深处的弱点——对生之爱，必反证对死之惧；对富足之好，必反证对贫贱之憎。于是，赵高从“失去权势富贵”和“失去生命家人”来立论，以此威慑李斯，自是例无虚发，招招致命。李斯被“威慑”操控的命运，其实就来自于他对功名富贵的留恋和对权势的追逐，这在他早年感悟“厕鼠仓鼠之不同”的时候，就已经种下了祸根。
　　但是，我们不是历史机械论者。近来研究历史，“历史机械论”这一派论调甚嚣尘上，一时间几乎压倒了一切其他声音。比如，当人们谈到苏联崩溃的时候，最初还是从技术层面上找原因，以找到可资我们借鉴的教训，本意是好的；但是，到了后来，竟然说“苏联从一开始，就已经注定了要解体”、“苏联解体是不可避免的结局。”关于这一点，就大谬其然了。在这个世界上，没有什么是注定好了的，任何事物的发展都要受到外在变化着的条件的影响——固然，内因起到了决定作用，而外在条件，则或多或少或深或浅改变这事物的进程。如果苏联不是在美国的围追堵截之下苦苦挣扎，也未必最后会落得如此结局。所以，历史的机械论是要不得的。
　　同样，我们研究李斯的结局，一样也不能走上机械论的道路。换句话说，李斯从政治前的经历，为其从政之后的作为奠定了行为个性基础，这是很显然的。然而，也并不能说，李斯人性深处的弱点，就必然决定了他的失败。我们不能站在数十年前来贬低李斯在观察厕鼠仓鼠时流露出对功名富贵的追求——其实也正是这种渴望和追求，驱使他走出楚国，走上中国政治舞台，并改变了中国政治发展的轨迹。李斯的可悲结局，虽然是由于其追逐权势的弱点造成的，但另一方面，毕竟也是到了环境的影响，尤其是碰到了赵高这样的阴谋高手。李斯的死灭，是在内外双重因素的诱发下才最终定局的。
　　笔者说这段话的目的，为的就是从李斯这样绝顶高手中，追寻那个他都不曾发觉的道理，从而使我们鉴往知来，以史为镜。下面，我们分析一下：
　　在李斯和赵高的第一次PK中，李斯由于人性深处的弱点败给了赵高。赵高采用的方法，本质上是“威慑”操控，我们已经讲明白了。李斯的失败，是缘于他贪生恶死的性格，这我们也分析了。于是可以得出结论——李斯第一次的失败，是他性格的使然，这就是他的“局”。
　　但是，我们否定历史机械论的原因，是因为，在历史上，任何事物的发展，都是主观原因与客观条件互动的结果。象李斯如此之高的人，理应在第一次PK失败之后，及时总结经验，把自己自身固有的毛病和弱点找到并弥补起来，实现主观与客观的良性互动。如果这样做了，从理论上讲是能够避免最后可悲下场的，即使不能，起码让赵高的“威慑”操控彻底破产，这是应该做到的。然而没有。（在狱中自救这一点，比不了唐朝则天时期的狄仁杰）李斯并没有将主观与客观有机地结合起来，而是一再倒在了自己的弱点上，这样，才最终导致了第二次PK的失败。我们在惋惜李斯命运的同时，应该认清历史机械论的谬误之处，同时，应该对如何在政治斗争中总结成功经验汲取失败教训有更深刻更清醒地认识。
　　但，这仍只是一个浅层面的东西，还有更深层次的东西需要我们去挖掘。

 三、权术章
　　(二）权术三法：操控
⑤七种武器之五：威慑手段

我们说，在这个世界上，存在着区别于普通百姓的精英。由着职业的不同，西方把这些精英称为“经济人”、“文化人”和“政治人”。我们单来说“政治人”。既然从事权力斗争，就应该按照“政治人”的身份来要求自己，要按照游戏规则进行游戏。违背了规则，就注定要被淘汰。

那么，在权力斗争规则中，到底什么是我们应该注意的呢?我们研究李斯的一生可以发现，李斯年纪轻轻背井离乡，抛妻弃子，从本质上说，这是为了达成目的而勇于牺牲亲情和爱情的做法（类似吴起杀妻）。另外，他为了巩固自己的权势，阴谋杀害了同门师弟自己的好友韩非，这在本质上是超脱友情的行为。我们研究发现，人类本能深处，存在着亲情、爱情、友情这些美好的情感。正是这些情感，谱写了人性中和谐音符；正是由着人们的相亲相爱，才使得人们团结起来，战胜自然灾难和社会灾难，推动着人类文明和历史的进步。然而，在人性与权欲交锋的屠宰场上，人类美好的感情，却往往会演变成宰割生命的屠刀。在政治斗争中，亲情、友情和爱情，经常会成为束缚英雄的绊脚绳。翻开史书我们不难发现，历史上无数英雄豪杰都死在了感情上面。这也正如人们常说的，办大事，六亲不认。李斯从26岁背井离乡闯荡江湖开始，早就把一切人伦情欲放在脑后，因此，他早就超脱了感情的束缚，纯从功利的角度看待权力斗争——就如同一个冷血的高手，在竞赛中从不会感情冲动，从不会意气用事，而是死死盯住权力，一切围绕权力，以权力为生命，以权力为亲人，为爱人，为知己。这样的人，已经超出了一般意义上的人，而变成了一个真正的“政治人”。

从另外一个层面上看，李斯作为外籍臣僚，一步步从底层因缘际会爬到了丞相高位，金钱、地位早就不是他所挂念的东西——有了权势，自然就有了金钱和地位。但是，权力，则是他的生命，是他念兹在兹无时忘之的东西。如果要夺走他的权力，那么，他的金钱财富，他的名望地位，统统玩完，而且，他的政治理想，他的权力欲望，也就飞花逐水不复返了。所以，就李斯来说，他能够超脱亲情、爱情和友情，不为这些所左右；他能够超出金钱、地位的限制，不为这些所操劳。然而，他却超不出权力对他的限制，超不出对权势的喜爱和执着——正是因为这种执着，成就了他；也是这种执着，毁灭了他。佛说，佛法如舟，离岸见弃。我们参详佛法，绝不能执着于佛法；等你真正放弃了佛法，把它视为狗屎垃圾的时候，你才真正能参破佛法，见性成佛。这其实是更高层次的智慧——“空”的智慧，直指世界的本源；当然，也直指权力的本质。就权力来说，当一个政治人视权力为生命的时候，那么，他定能追逐到她，得到她，占有她，享受她。这是必然的结果。然而，追求权力和保有权力并非一回事。凡事，你越是在乎，越会失去；越是执着，越是虚无。不经过大风大浪不苦大难，是无法悟透这一点的。历史上那些玩弄权术的狠辣脚色，他们的成，是由于对权力的苦苦执着；他们的败，同样是对权力的苦苦执着。正所谓成也萧何，败也萧何。一句话，是因为到不了“超脱权力”的境界。

那么，读者可能要问，李斯的弱点是无法超脱权力，历史上可有超脱权力的人么？答案当然是有，比如范蠡，比如张良。这样的人，即使深受主上喜爱，受万千人尊崇，高居权力顶层，却弃权力如破履，视权势如无物。正因为他们能够超脱权力，所以才能保证生命的安全，也因此才能在权力的舞台上演变成一种神话——进而脱离时空的局限，演化为一种更长久的权力。他们不执着于权力，所以权力场上的人把他们视为上智；他们不把权力放在心上，所以权力最终会为他们垂下美丽的头颅；他们甚至虐待权力，而权力却心甘情愿誓死追随。只有能做到了这一点的人，才是真正达到了权力斗争的最高境界。而这种最高境界，则是许多门外汉见所未见闻所未闻想所未想知所未知的。当然，我们这样要求李斯过于苛刻，每个人都有他自己的“局”，李斯的“局”，则是死在了他对权力的“执着”上面。

那么读者可能还要问，如果超脱权力，岂不是都要跟张良范蠡一样放弃仕途激流勇退？非也非也。所谓大隐隐于朝，中隐隐于市，小隐隐于也。朝堂之上的大隐，如郭子仪是也；江湖之远的小隐，历朝历代比比皆是也；蛰伏于市的中隐，则《雍正王朝》中的邬思道，即是也。

读者或许还会问，象李斯这样的高手，超脱亲情、友情、爱情，超脱金钱名誉，却死在了权力上面。那么，历史上有能够超脱权力的人么？

答案仍然是有，这样的人，比如，超级实干家李斯和绝顶阴谋家赵高的老板——绝顶高手中的绝顶高手秦始皇是也。

秦始皇，囚母杀弟，亲情于他如无物；不爱美女爱江山，誓要灭六国而一天下，视后宫佳丽如粪土；身为帝王，孤家寡人，孤苦寂寞，身边无一个朋友可寄心腹。尉缭说他有求于人时下气相求得志之后不能共享富贵，把秦始皇视臣子如工具的心思丝丝入扣地描绘出来。所以，秦始皇早已超脱了亲情、友情、爱情；其惨绝人寰、杀人如麻、人挡杀人、佛挡杀佛的作风，是有其性格源头的。

另外，作为皇帝，金钱、名誉不会放在心上，权力也早在囊中，刺激不了他的欲望。有人一定会批评笔者说：不要胡诌了吧，说秦始皇超脱权力，这是不可能的。看官且慢下结论，等笔者逐一道来。

六国者，合纵天下，戮力攻秦，秦数次受制于此。作为六国的国王，都会安分守己，谁也不敢明确提出统一天下，恐遭他国群起而攻之也。六国君上安居于位，唯有秦始皇务要统一天下，即使面对类似荆轲行刺的危险也不罢休，何也？《英雄》中说，秦始皇统一天下，是为了天下苍生——这我们且不去管它。单从秦始皇不甘于位非要绝杀六国来看，他为了这个目标，不牺冒着六国合纵秦国战败亡国的危险，非要把统一“进行到底”，我们就要问了，这到底是为什么。我们知道秦始皇绝不是受了“统一”方便面厂家的贿赂来给他作广告，他唯一的动机，当然是权力。

秦始皇之所以敢于冒着战败之后灭国亡种丢掉权力的危险，执着得反复发动战争，固然一方面是因为国力超级强大，发动战争要掠夺更大的权力；另一方面，在笔者看来，他并不把自己的位置看得多么重，并没有多么在意自己的所得而害怕所失，这也是一个重要的原因。也就是说，他宁愿以自己秦国的江山为赌注，来博一把天下一统的大业。我们还知道，如果你极喜爱一个女人，你会把她当作赌注么？如果你极在乎一样事物，你会拿他当作赌注么？六国国君爱惜自己的宝座，珍惜自己的权力，谁也不敢贸然挑起战争，生怕一个不慎，把自己的宝座给毁了。秦始皇则把自己的江山当赌注，甘冒如此大之危险，他又岂能是斤斤计较于权力的人？对于《英雄》中讲的秦始皇爱惜天下百姓不惜牺牲自己的观点，笔者不敢轻易苟同；但是，至少秦始皇能够超脱权势，没有把自己的所得看得多么重要，笔者则认为是情理之中的。舍得舍得，有舍才有得。所谓的大胸襟大抱负大胸怀，皆来自于此。越是超脱权力，才越能得到更大的权力；越是计较于权力的得失，才越会失去的更快。（笔者一家之言，如果雷同，纯属巧合；如不苟同，可以略过不看）

秦始皇的境界之所以比赵高和李斯高，是因为他站的角度高。如果单凭个人的素质的话，那么赵高和李斯坐到了秦始皇的位置上，未必便不能当好一个秦王，但却未必能统一天下。其原因，在于二人都不具备为了一种政治理念自我死灭的勇气，也不具备“不是你死就是我死”这样一种在政治斗争中最需要的霸气。（当然这样霸气应该入骨入髓地附着在精神的最深处，却一定要被外表的笨拙与痴傻包裹住，不然，霸气露得越快，只好死得越快）

罗罗嗦嗦了很多，无非是说，李斯超脱不了权力的得失，更超脱不了生死。因此，就形成了李斯被操控的可能性空间。赵高一旦拿着“失去权势”和“失去生命”来威胁李斯，李斯立刻被赵高所言而震慑，并开始按照赵高的思路去行动了。

我们说李斯和赵高都是绝顶高手，无非是要告诉大家李斯并不是那么容易被操控的；鉴于李斯的斗争手段也是非常残酷的（比如害死韩非），赵高弄权不成，也很可能被李斯反手一剑削掉脑袋。所以，威慑与反威慑，是一胎双生的同胞。在这场斗争中，赵高更狠的一点。他抓住了李斯的致命弱点，以威慑手段来敲打和震慑李斯。而李斯终没有突破对权力得失的计较，没有跨过生死门槛的玄关，因此，他的权力失得更快，他被死亡玩得更惨。

 三、权术章
　　(二）权术三法：操控

⑥“七种武器”之六——惩戒操控：

司马迁在《史记韩长孺列传》里写道：“虽有亲父，安知其不为虎？虽有亲兄，安知其不为狼？”权力斗争，有的时候，父子反目，形同虎狼；权力斗争之可怕，早已经突破了人伦和人性的极点。在历史上，常常能见到那些“父与子无厚，兄于弟无厚”的人，这些人已经超出了常规，不按照常理出牌。此时，再按照前文所说的亲情、感情、收买、说服、威慑等手段，都无法成功将其操控。因此，必须得用到更激烈一些的手段，需要更有效地针对对方的弱点实施操控。

威慑是个重要的操控方法，通过吓阻，可以使得对方改变心思，而不得不屈从于我。但是，在权力斗争中，还有很多狠角色，根本不惧怕威慑。你的种种威胁他根本不怕，你的劝诫根本不听；另外，权力斗争中也会有那些感觉迟钝者，多是些不见棺材不掉泪的人，对于他们，威慑手段就无法遂行其任务了。于是，不得不采取实际的行动。这些实际行动不同于威慑手段。威慑是将可怕的后果描绘给受控人，使其在恶果为成为现实之前就已经崩溃；而实际行动则是将刚性的手段变成现实，逼迫对方不得不就范。这种用刚性的方法强迫对方执行自己意志的行为，就是我们所说的惩戒。

其实，关于惩戒的方法，大家日常生活中耳熟能详。比如，违反了法律，就要受到法律制裁。这个制裁，就是惩戒手段的运用。再比如，中国人政治生活中的警告、严重警告、开除党籍，甚至是判刑、监禁等等，也都是惩戒手段。权力斗争中的惩戒，比其日常生活中的惩戒，多了一些模糊性，少了一些透明性；多了一些反复性，少了一些单一性。下面，我们仔细研究一下权力斗争中的惩戒。

在权力斗争中，如果一个人不听招呼，可以用威慑手段；但是，如果威慑手段不奏效，那么，只好玩点真格的。这个道理大家都懂。那么，真要准备玩真格的了，又有哪些手段，或者说有哪些方法呢？

其一、精神惩戒。精神惩戒，就是对对方精神进行打击，使对方在巨大的精神压力之下崩溃的方法。这一方法与威慑手段相同之处在于二者皆作用于对方心理，区别在于威慑大多是行动前的一种预先措施，而惩戒是行动失败后的一种补救式手段。（由此可见，如果能威慑，就威慑；威慑不成功，才用惩戒手段）精神惩戒，主要包括批判和影射两种方法。对于权力斗争中的批判，想来大家都不会陌生，无非就是对对方的语言和行为加以批驳，使其丧失合理性。批判包括操控者个人的批评和发动群众的批判，其最终指向即通过批判，孤立对方，使其在权力斗争中处于人人喊打的绝望境地。至于影射，则是一种间接的方法，虽然不对对方直接构成攻击，但是，通过迂回手段，解构对方的逻辑、观点、主张等等，使对方丧失意识形态和精神世界的正义性与合理性，也能够达到孤立、丑化对手的效果。总之，无论是批评还是影射，都是精神敲打的一种方式，都是一种刚性操控的手段。如果运用得好，就能够使得受控者深受触动，从而迫使对方不得不听从施控者的摆布。

其二、肉体惩戒。肉体惩戒主要包括囚禁和肉刑。囚禁，是剥夺对方肉身自由的一种方式。历朝历代都有过囚禁权力斗争对手的现象。至于肉型，则又是另一种惩罚了。我国古代对于肉刑的种种方法，其发明可谓是世界之最。人体只要能被切割的部分，无一例外都涉及到了。利用肉体惩戒来操控对方的方法，足可以摧垮对方的斗志，使对方屈从于我方的意志，按照我方意愿行事。关于肉体惩戒的典故，想来大家也并不陌生．当年吕后熬死了刘邦，整死了赵王如意，于是将戚夫人斩去手足、做成人彘，其手段，就是肉体惩戒的方法。如果戚夫人还能够再活一次的话，相信她绝对不会用当年那么毒辣的着数对付吕后，结果为自己招致如此之祸。同时，吕后将戚夫人做成了人彘，不仅惩戒了戚夫人，而且威慑了群臣。唐朝的武则天，其当上皇后之后将前王皇后和萧妃投进酒缸，也不仅仅是泄愤，更是一种惩戒手段。

当然，惩戒手段分为肉体和精神两种方法，不过是笔者大略的一个划分。具体的方法，有经济惩罚、名誉贬低和政治除名等方式。这些方法在权力斗争中往往是交织在一起的。其中，以政治除名最为严厉，比如开除党籍，就如同剥夺了对方的政治生命；以经济惩罚为最终指向——人在权力斗争中的一切都是基于利益的；名誉贬低则是连接政治和经济惩罚必不可少的手段。要惩罚对方，必须在名誉上使其丧失合法地位，然后，才能够踏上一万只脚。不然，对于一个一直高高在上的人，突然把他揪翻在地，人民群众一下子是无法接受的，也现实出了掌权者政治斗争水平的低劣。

关于惩戒操控，不到万不得已的时候，是不能轻易使用神惩戒还偶尔可以运用一下（但是，还是应该以柔性控制、怀柔为首），至于肉体惩戒，则是权力斗争中一种比较极端的办法了。对于普通大众来说，一是不具备利用肉体惩戒的条件，另外，如果进行肉体惩戒的话，弄不好，将带了一生一世的麻烦。当年庞涓把孙膑给刖了，结果孙膑一直记得这个大仇。一直过了十多年，还是终于把庞涓给弄死了。可见，如果要动手，就一不做二不休，斩草锄根；如果不做，那么，就绝对不要使用这种激烈的手段，从而给自己埋下祸患。

但是，个人之间的权力斗争运用得很少，不代表在其他场合，特别是个人对集团或者党羽的统治过程中不使用。也就是说，个人在谋求权力的时候，主要还是要多用柔性手段；在巩固和运用权力的时候，则柔性与刚性手段均不可偏废。中国古代所说的“阳儒阴法”，其中的惩戒手段，已经上升成为一种治国的大道，可见，在权术中，惩戒操控的作用是不容忽视的。

一般来说，惩戒，主要是上级对下级，强势对弱势的一种操控手段。如同笼络和赏赐一样，惩戒手段运用在驾驭臣僚场合中，往往会起到意想不到的效果。所以，惩戒方式是上级对下级的一种必不可少的方法。一旦上级与下级发生了严重的意见分歧，或者利益冲突，下级拒绝执行上级的意图，那么，则必然要对下属进行惩罚，不如此，则无法贯彻当权者的意图。

从时间角度来看，惩戒，不仅包括行为之后的操控手段，也包括预先的惩戒手段。比如，历代君主都素来忌惮过于能干、富有权势的功臣。特别是那些身居高位不知收敛的大臣，往往会遭到君主的妒忌。一般来讲，那些锋芒毕露的大臣，特别是当其权术就要和君主相抗衡的时候，就往往要遭到君主的敲打。这种敲打，在君主来讲是防患于未然的一种必须手段，在臣下，则表现为一种或精神、或肉体的惩戒。其目的，无外乎就是要操控下属。当年刘邦打下天下，萧何跟着他忠心耿耿鞠躬尽瘁，却多次被刘邦疑忌。那萧何不知收敛，反倒越发尽忠，于是，惹得刘邦疑心大增，不断加派士兵，名为“保护”相国，实则监督萧何。后来萧何经过高人指点，自己给自己脸上抹黑，才好歹缓和了一下。但是，刘邦最后还是找个理由把萧何给关起来。等到释放出来的时候，刘邦竟然老着脸皮说：“我之所以把相国你抓起来，就是让天下知道，你相国是对的，我皇帝是错的。”萧何跟了这个老流氓多年了，早就对刘邦的一举一动了然于胸，于是，白发苍苍的萧何磕头谢罪，把这件事给糊弄过去了。事情虽然过去了，萧何却在刘邦的打击下，更加卖命，也更加收敛了。刘邦的这一着，就是惩戒手段在时间序列中的预先性的体现。

从具体手段来讲，惩戒操控，主要有以下三种方法：其一、依法惩戒。当对方违反了掌权者的意图，当然可以根据其违反的具体行为，从法理上找到可以依凭的条文，以此来对对方进行惩戒。历史上那些君主，在镇压农民起义的时候，都会给这些人冠以乱臣贼子、草寇强梁的美称，把种种罪名加在这些人头上。这样一来，一方面师出有名，另一方面即使受罚者，也可以在心里上接受自己受罚的事实，甚至自己主动低头认罪。其二、捏造罪名。当对方的行为并不触犯任何规定，却必须要进行惩戒的时候，就必须通过捏造某些罪名，以此来进行惩戒。捏造罪名是大家都熟悉的手段。抛开道德的角度不谈，“莫须有”真的是致别人于死地的好方法。当年明朝徐阶整死严世藩，用的也是这个方法。其三、小打大拉。惩戒，说到底，还是为了确保操控者权力斗争的意图得以实现。如果通过惩戒，树立了大帮敌人，则很可能在权力斗争中得不偿失。为此，惩戒手段，主要还是为了要拉拢和操控别人。所以，当实施惩戒的时候，通过小打大拉的手段，给对方以小小惩戒，留对方以颜面和生存的空间，则往往会更好地达到操控的目的。

从历史上的诸多案例我们看到，惩戒，不仅是掌握权力者对被统治者行使的一种方法，在某些特定的时候，处在权力塔底层的人员一样可以对上层施以惩戒。首先，肉体惩体现。。其次，在精神上对上层进行惩戒，也是一种常见的方式。比如，在政治斗争中，通过抓住上级的小辫子，时不时地揪一下，也完全可以操控对方。

⑦ “七种武器”之首——消灭操控

拿破仑说过，政治不具肝肠。君主论也讲，为了达到目的，应该不择手段，必须具有豺狼和狮子一样的残忍。政治斗争之所以残酷，就是因为其高雅而雍容的外表之下，隐藏着你死我活的狠辣斗争。

众所周知，权力斗争区别于一般老百姓的普通生活。在这里，并没有什么温情可讲，一切都可以归结为冰冷的理性计较和利益算计。当敌对双方的利益交织冲突的时候，特别涉及到生死攸关的利益的时候，权力斗争的狠辣就赤裸裸地暴露出来了。操控与反操控，在最激烈的程度，就赤裸裸的表露出权力斗争的最狠辣一面，也就是——暴力。

克劳塞维茨说过，战争是政治的继续。我们知道，当两大集团，谁也无法说服谁，谁也无法征服谁的时候，那么只有拼实力。在和平年代，谁能够得到别人的支持（民主年代或国家是群众；君主年代或国家是权力独裁者），谁就能够获得巨大的实力从而掌握主动；在战争年代，则只有兵戎相见了——这是权力斗争的大规模的暴力冲突。暴力表现在一般性的操控中，并不是集团和集团的火并，而是蕴涵着暴力因素的活动——说直白点，也就是肉体消灭。

精通政治斗争的人会发现，在权力角逐中，往往会有这样的人——你对他无论是利益收买也好，还是威慑惩罚也好，都无法对其产生作用。只要对方不死，则一定要和你拼下去。笔者认为，在权力斗争的初期，定然会有那些心软的人，一旦掌握了权力优势，或许就会罢手。但是，血淋淋的权术斗争告诉了人们，对于特定的人，如果不斩草除根的话，一旦等对方扳过手来，则自己会死得很惨。于是乎，关于肉体消灭的故事便一代又一代的流传下来了。其中，秦桧诬陷岳飞，走的就是这个路子。

先从大的方面讲。历代开国帝王，往往会杀戮功臣。从普通人的角度理解，杀戮别人，是造孽，是行凶。但是，我们说，这种观点是普通人的观点。对于帝王来讲，则不然。帝王自有心术。普天之下，唯有保住自己的天下江山最重要。因此，无论是谁，只要阻挡了自己的这个目标，则一律杀无赦。远的，有刘邦大杀功臣，近的，则有朱元璋等人屠戮亲近。我们不必苛责这些人——对于参与到政治尤其是权力斗争中的人来说，这是再自然不过的现象了。臣下不了解这些，则必定被灭掉；帝王不掌握这些，则必然被推翻或者被篡位。历代都有权臣和帝王的博弈：帝王赢了，则坐稳了江山，花花天下，美女锦食，想啥有啥；臣下赢了，则帝王愿作一田舍郎而不可得。赵匡胤篡夺柴氏天下就是一例——等到老赵夺了天下，让寝食难安的则是担心有人比照此手段对他或者他的后代玩这一手。所以，赵宋积弱，堂堂中原，物资富饶，人才辈出，却被几个北虏赶得丢了大壁江山，其根子，可以从这里找到。说得远了，一句话：在权力斗争中，有很多时候，必须对对手加以肉体消灭。不如此，则无法操控对手。当然，这是操控对手的极端。对方只要活者，就无法操控他——那么，只好让他死掉。人死如灯灭，就再也不会烫手了，想怎么摆布就怎么摆布。政治上可以消除他的实力，地位上可以尽可能贬低，经济上可以抄家。无数历史事件证明了，只有死人最听话，只有死人最不会反抗。所以，历史上，你砍我剁，就是再正常不过的现象了。

从小的方面说。在权力斗争中，往往会出现刺客、暗杀等现象。我们翻开资治通鉴会发现，里面记载着许多刺客、游侠之类的人物。一般来讲，当两大集团利益对立的时候，不把对方消灭则无法取得胜利，则诸如刺杀、偷袭等暴力活动就会出现在历史舞台上了。最著名的，当然要属于荆轲刺秦王。荆轲一旦得手，则必然会引发秦国内政混乱，燕国即可以残口延喘。可惜，刺杀失败，也为燕太子丹招来杀身之祸。由此也可以看出，消灭操控这一手段，至刚至强。其好处是干净利落，绝无后患；弊端是如不成功，可能伤己。我们读过史书的人都明白这一点。

由于笔者是遵纪守法的良民，所以，对于消灭操控，说实话并无实际经验，不免有纸上谈兵之嫌疑。所以，为避免误导读者起见，只提一笔罢了。有一个关键还是要提醒大家：消灭操控，由于其违反道义，所以，必然会遭到大家的反对和指责。因此，即使肉体消灭成功了，也应该用正义的宣传和口号掩盖其暴烈性。毛主席不是说过么，一定要搞轻，谁是我们的敌人，谁是我们的朋友。对待敌人，心狠手辣点不妨碍，可以，表面上一定要仁慈和善。这样，才会让自己的朋友免生兔死狐悲之感。也就是说，一切权力斗争都是肮脏的，但是，却一定要涂抹的华丽庄严。不如此，则无法在人们心理上建立一个一贯真确的形象。

以上，我们对于操控的诸多手段进行了或详或略地分析，分析的结果如下：

要想在权力斗争中获得胜利，必须要学会操控对手。操控对手的手段有很多，基本上可以分为“亲缘——感情——收买——说服——威慑——打击——消灭”。在整个控制链条中，从左向右，手段越来越激烈，但是效果却越来越差。以说服为中间点，左手部分，就是我们着重介绍的柔性方法；右手部分，是我们需要了解的刚性手段。一般来说，老子的阴柔智慧，往往从左半部分着力——现在又被称作软实力吸引；右半部分，最极端的是兵家的谋略——现在被称为硬实力摧毁。但是，无论软硬，无论刚柔，都是想要控制别人所不得不了解的手段。

一般来说，对待上层，笔者认为，主要应该是前三种；对待同级，中间一种最佳；对待下属，特别是没有太多精力进行粉饰的时候，则后三种是可以选择的较好方法。但是，在操控过程中，不一定拘泥于对方的角色，要根据对方的路子来采取不同的行动，多种方法可以混用。

总之，笔者认为，政治可以简单地理解为“控制人”。学会控制，就学会了政治。能够控制别人，就能够将他人的资源转化到自己身上，就能够获得巨大的能量。因此，在权力斗争中，操纵每一个人，让他为自己的利益服务，这就是我们的目的。但是，没有人愿意被他人操纵。因此，在实施操控术的时候，必须掌握一定的方法和手段。以上，笔者对操控的基本方法进行了分析。至关重要的一点是：越是自己能够征服别人的时候，越不能让别人感觉出来，越应该让别人感觉到他能够控制你或者没有感觉到你比他高高在上。这其实就是我们在头两章讲到的“反者道之动”的意思，也就是操控的最高境界——“大巧若拙”。

三、用间

1、知己知彼

孙子在《孙子兵法》中曾经说过：“知己知彼，百战不殆”，强调了知己知彼在战争中的重要性。知己知彼这一原则不仅在战争中重要，在政治活动中也非常重要。众所周知，无论是政治斗争，还是政治合作，都会涉及到矛盾的双方。只有全面掌握矛盾自己和别人的真实情况和真正意图，才能够拿出正确的对策，展开正确的行动，并进而赢得政治活动的主动权。

在历史上，以“知己知彼”获得政治斗争胜利的例子有很多。

隋炀帝杨广是中国历史上有名的暴君，他为人骄横自大，暴虐凶残，视民如蝼蚁，最终导致了隋朝二世而亡的可悲命运。杨广虽然执政后昏庸无比，但是，他夺取政权时所表现出来的精明能干，则让人们为之咋舌。

杨广的老爸——隋文帝杨坚生了好几个儿子，太子杨勇是理所当然的继承人。杨广是杨坚的二儿子，按道理皇位是轮不到他的。可是，皇帝的位子太诱人了，悠悠天下，唯此为大。所以，杨广野心勃勃地想取杨勇而代之。

杨广为了取得太子宝座，就必须要努力了解掌握大权的隋文帝的喜怒。而当时，隋文帝非常敬畏他的皇后独孤氏。可以说，隋朝的天下听杨坚的，而杨坚又听独孤氏的，因此，杨广要想当上太子，就必须要想方设法讨好独孤氏。

当时，隋文帝和太后独孤氏感情很好，而独孤氏非常厌恶男女之事。了解到这一消息之后，杨广就竭力把自己荒淫的本性掩饰起来。一旦他和宫女孕有孩童，就要想方设法秘密除掉，绝不让隋文帝夫妇知道。在平时，杨广也努力装扮成厚重少文的样子，以此来显示自己的诚实无华。这一点，让隋文帝夫妇很是欣慰。但是反观杨勇，由于他并不懂得文帝夫妇的心思，所以他经常寻欢作乐，耽于女色，结果招致了文帝夫妇的厌恶和疏远。天长日久，文帝夫妇的政治天平开始向杨广倾斜。

杨广为了夺取太子宝座，非常重视结交掌权大臣。前文我们讲到杨广运用连环计摆平杨素的故事。杨素作为当朝宰相，经常在文帝面前吹风，为杨广登基立下了汗马功劳。同时，杨广还积极联络宫中人士。每当文帝派宫中的人来到杨广这里，他都非常热情地招待他们。有时候哪怕是一个小小的太监，杨广也丝毫不敢马虎。这样，杨广的名声鹊起，离他成功的时候也就不远了。

最为毒辣的是，杨广深知隋朝权力结构的特殊性。他知道文帝受制于独孤皇后，于是，他三番五次地往皇后那里跑，一方面讨好皇后，一方面中伤太子，以激怒皇后并赢得她的同情。这一招非常管用。终于，老迈的独孤皇后产生了更换太子的想法。而这一想法影响着杨坚的思想，并最终导致他废杨勇而立杨广为太子。

在上述事例中，杨广深得知己知彼的奥妙。一方面，他利用皇帝身边的人，掌握皇帝的喜怒。竭力投其所好赢得欢心；同时，他还利用所掌握的信息，造谣中伤杨勇这个政治对手。最后，杨广利用信息战手段成功登上大宝。这一事例证明，在政治斗争中，知己知彼是一个重要的原则。

真正做到知己知彼很难。一方面，人们往往由于视野上的盲点而认不清自己。要么片面夸大了自己的实力，对自己的情形估计过于乐观；要么一味否认自己的能力，对自己的情形估计过于悲观。另一方面，在政治活动中，每个参与其中的人都刻意作出种种假象来掩盖自己的真实情况和意图。因此，要了解别人的真实情况实属不易。但是，只有真正做到了知己知彼，才能够在残酷的斗争中赢得胜利。

2、  信息优势

人类社会由物质、能量和信息三大基本要素构成。在官场上，信息比物质和能量更为重要。前面我们已经分析了，要想在权力斗争中有所作为，个人单打独斗时不行的，必须要缔结帮派，组建或加入团队。而要想加入帮派，并在面对其他帮派的时候战而胜之，就必须要学会操控之术。要想操控任何人，都得需要了解他的真实信息，知道他的喜怒爱好，找到他能够被操控的空间。因此，厕身官场的人，可以没有权力，没有金钱，但是绝对不能没有信息。因为，只有掌握了信息，才能够知道谁是真正的朋友，谁是真正的敌人。知道了这些情况，才能够团结自己的朋友，尽可能得打击自己的敌人。并且，那些混迹官场的高手，他们往往会通过各种假象将自己的真实意图掩盖起来，即所谓“心有城府之严，胸有山川之险”，让人摸不到头脑。所以，在手机官场信息的时候，必须坚持去粗取精，去伪存真的原则，力争尽可能收集有效信息，剔出虚假信息，努力掌握人与人、事与事之间的本质联系。如果为这些假象所迷惑，掌握不了对手的真实信息，或者在判断上出现错误，那么，即使钱再多、能量再打，也会因为不了解对手乱打乱撞而尽毁前程。

一般来说，信息主要包括己方信息、对手信息和环境信息。在官场上，如果想占据主动，则应该从己方、对手和环境入手分析每件事情表象背后掩藏的真实情况。老子说过：“知人者智，自知者明。”明于察己是一件非常不容易的事情。另外，在权力斗争中，各种利益纠葛极其复杂，往往存在着三方、四方甚至多方斗争的情况。所以，不仅要通过种种蛛丝马迹探查对手的真实情况，而且需要人们仔细了解自己的朋友和中立者的情况，了解周围环境的信息，尽可能把握事态发展的整体趋势。《三国演义》中的诸葛亮之所以神奇，就是因为他每每能够透过对方的行止，提前预判对方的真实意图，然后，设计以应对之。而且，他在草船借箭时能够知天之地，妙算东风，体现了一代智者的伟岸风骨。

由于任何斗争都是相对的，所以，掌握信息并不是终极目的。终极目的是为了掌握信息优势。所谓信息优势，就是指信息的不对称。也就是说，能够掌握别人所掌握不了的信息，取得信息的单项透明。比如，当进行政治对决的时候，我了解对手，而对手也一样了解我，那么，在斗争中，谁也不会占到便宜。相反，如果我了解对手比对手了解我更多，我了解周围的环境、人脉比对手多很多，那么，我就占据了信息优势，从而也就更容易将信息优势转变为实在的权力斗争优势。上文所提到的杨广称帝的故事，说的就是他能够利用信息优势取胜的道理。在《三国演义》中“蒋干盗书”一节中，因为周瑜洞察了蒋干的真实意图，所以能够巧妙做出安排，成功导演了一场“酒后吐真言”的假戏，使得蒋干中了周瑜之计，误杀了蔡瑁和张允。翻开历史人们还会发现，在政治斗争中，谁能够更好的掌握信息优势，谁就能够更清楚地了解自己和对手，从而也就能够更加容易的空置和驾驭对手。而这样的例子在史书中比比皆是。

春秋时期，齐景公手下有三个大力士，即公孙接、田开疆和左冶子。三个人武功超群，胆大力猛，向来傲慢异常。大夫晏婴对齐景公说：“这三个人傲慢无礼，将来很可能闯下大祸。请主公除之。”齐景公说：“这三个人孔武有力，用蛮力没法消灭他们。如果三个人合起来就不好对付了。”晏婴早就掌握了这三个人的弱点，于是他对齐景公说：“这很好办。因为此三人有勇无谋，所以，只要您派人给他们俩只桃子，让他们论功而食，那样，他们三个人必然会为了这两只桃子而自相残杀的。”事态果然如晏婴所料想的那样。公孙接认为他曾经杀死过一只野猪和一只老虎，功劳最大，于是抢先把桃子拿到手。田开疆说他曾两次带兵大败敌人，所以功劳最大，也应该吃桃子。随后他也拿起一只桃子。剩下左冶子无桃可拿，于是他争道：‘我曾经和主公去黄河，一直老鼋叼住了驾车的马，把马拖进河水里。虽然我不会游泳，但是我勇敢跳进水里和老鼋搏斗并杀死了它。我左手抓着马尾巴，右手提着老鼋的脑袋从河里跃出，人们还以为我是河神呢。我这么大的功劳，应该吃桃子。你们快把桃子给我。说着，他便拔出剑来。公孙接和田开疆两位相视片刻，说：“我们没有你勇敢，功劳也不如你打，却抢了桃子而不知谦让，这真是贪婪啊。如果这样还不去死的话，那就是胆小怕死。”说完，两人分别自刎而死。古冶子一看，也觉得自己做得不对，说：“他们俩为了桃子死了，我也不能独自活在世界上做那不仁不义的胆小鬼。”于是，他也自杀了。晏婴靠着自己对三个人脾气秉性的了解，不费吹灰之力，巧妙设计除掉了三人。

一般来说，要取得信息优势，主要有两个途径：一是要尽可能了解对方情况，另一格是要努力掩饰自己的真实情况。在了解对手信息方面，就是要从多个角度，力争全方位、深层次地了解对方的真实情况和真正意图。在掩饰自己意图方面，可以从隐真和示假两个方面入手。所谓隐真，就是要努力隐藏自己的真实意图，让对方无法掌握自己的真实信息；所谓示假，就是要通过伪装和误导等方法迷惑对手，使对方陷入信息迷雾中，得到虚假信息从而产生虚假判断。兵家讲“兵不厌诈”和“兵以诈立”，强调的就是通过虚假信息误导对手并抢夺主动权的道理。

东晋时期，大将军王敦想要造反。他经常和自己的手下聚集起来商议此事。一次，他和自己非常喜欢的一个叫王舒的孩子同寝。王敦醒了之后，王舒还在熟睡。此时，王敦的谋士钱凤来见王敦，两个人忘记了王舒还睡在床上，肆无忌惮地谋划起造反的事情来。等到王舒睡醒之后，听到他们谈论的是大逆不道的事情，知道自己处境不妙——要是让他们知道自己偷听到他们的谈话，那就只有死路一条了。于是王舒马上用手把唾液抹得满脸都是，假装仍在熟睡。等王敦忽然想起王舒时，他们已经密谋好半天了。于是王敦说：“看来不得不除掉他了。”两个人来到床边一看，王舒脸上被子上到处都是口水，确信他仍在熟睡，于是才放过了王舒。王舒通过伪装保命的故事，与刘备苗园种圃、司马懿假痴不癫、朱棣装疯卖傻走的是同一个路子。

3、  用间之法

《孙子兵法》中写道：“先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情也。”孙子认为，要想了解敌人的情况，决不能依靠鬼神的启示，也不能用某些事件的类比作推测，更不能用日月星辰运行的度数去验证，而是需要从真正熟悉敌情的人们那里去获得。按照这个逻辑，孙子提出：“故明君贤将，能以上智为间者，必成大功。”他说，那些能够以大智慧的人作自己间谍的，就一定能够成就大事业。

孙子所提出的用间思想，不仅在军事上非常重要，在政治上也极其必要；不仅在从前行之有效，而且在今天也仍有借鉴意义。在权力斗争中，不了解别人的情况就无法取得主动，这是毋庸讳言的。但是，究竟如何了解对手的情况呢？其中一个重要的方法就是“间谍”，也就是人们通才所说的“眼线”。

《官场现形记》中曾经写到过一个利用眼线升官的故事。主人公刁某，在官场上一直顺风顺水。后来新来了个蒋中丞，听信了别人的话，想找刁某的茬。为了改变自己的不利局面，刁某开始“日夜钻营笼络抚宪（即蒋中丞）的法子。”他认为，“凡是面子上的巴结，人人都做得到的，不必去做。总要晓得抚台内里的情形，或者有什么隐事，人家不能知道的，我独知道；或者他要办一件事，未曾出口，我先办到，那时候方能显出我的本领。但是他做巡抚，我做属员，平日内里又无往来，如何能够晓得他的隐事？”最后，刁某通过某人把自己的一个老妈子（即保姆）曲折荐到巡抚衙门内，让她当自己的眼线。有了这个老妈，刁某就占据了主动。书中写到：“一次是二姨太太过生日，别人都不晓得，只有他厚厚的送了一分礼。虽然抚宪大人有命璧谢（退还），未曾赏收，然而从此之后，似乎觉得有了他这个人在心上，便不象先前那样犯恶他了。”再后来，刁某通过自己安插到抚宪身边的人，知道了蒋中丞还欠了别人的钱，日日被人追着讨债，于是暗中帮蒋中丞把事情摆平。蒋中丞知道是他帮的忙之后，想：“如此一笔巨款，他竟替我还掉，可为难得！但是思想不出，他是怎么晓得的，真正不解！”于是蒋中丞改变了以往对刁某的看法，认为“此人真有能耐，真想得到，倒看他不出！从前这人我还要撤他的；如今看来，倒是一个真正能办事的人，以后倒要补补他的情才好。”书中接着写，刁某人安插到蒋中丞身边的老妈利用一次闲聊的机会，在蒋中丞面前大说刁某的好话，使蒋中丞认为“据他这样说来，真是个好人了”。几轮过后，刁某利用自己的信息优势占据了主动权。此后，蒋便开始“拿他另眼相待；又委他做了本衙门的总文案，没有事情，都可以穿了便服一直到签押房里同抚台谈天的。此时刁大人的声光竟比蒋中丞未到任之间还好”。别人看了猜不透其中的奥妙，都奇怪说：“某人做官真有本事，无论什么抚台来，一个好一个。”《官场现形记》中的这故事，可为把信息优势在权术中的作用揭示得淋漓尽致了。

古往今来研究间谍的思想家中，孙子是造诣最深的一个。在《孙子兵法》里，孙子把间谍分为以下几类：一是利用对方普通民众当间谍，他称之为因间；二是收买对方的重要官员作间谍，称为内间；三是收买对方的间谍对敌人实间谍活动，称为反间；四是将自己的间谍送到对方那里并或活着回来报告信息的，称为活间；五是潜入敌营，将虚假情报送给我方间谍，然后再由我方间谍传给敌人间谍的特殊间谍，成为死间。孙子说：“五间俱起，莫知其道，是谓‘神纪’。”他认为，这五种方法同时使用，使得人不知道我们用间的方法，这就是所谓的神纪，即鬼神莫测的方法。

在权力斗争中，“用间”之术常常被人们大用特用。著名的特工007就是国际政治斗争中的重要工具。通过收买了解对方情况的普通人、重要角色，通过收买对方派到自己身边的间谍，使其传回虚假消息，等等，这些都是权力斗争中必须要学会的本领。《孙子兵法》总说，周朝之所以能够取代商朝，在很大程度上是因为姜子牙曾经在商居住过，了解商的情况。（周之兴也，吕牙在殷。）从历史上的权力斗争的典故中人们会发现，能否熟练用间，往往能够决定着权力宝座的归属。

在《三国演义》火烧赤壁一节中，用间思想得到很好的体现。首先，周瑜利用蒋干离间曹营，然后，巧借曹操的间谍蔡和蔡中等人假传消息，之后，派庞统入曹营行间，让曹操将战船钉在一起。曹操误信其言，依计而行，最终被敌人火攻而大败。这一系列用间之术，让后人读起来目瞪口呆，不得不佩服作者心思之巧，也不得不暗探古人机谋之深了。

4、  情报甄选

通过用间而了解对手的情况，这是取胜的法宝。但是，光有间谍还不行，还需要知道甄选间谍获得的情报，也就是如何通过间谍搜寻有效信息，剔除垃圾信息。所以，我们必须要关注间谍的主要使用方向。

在政治活动中，一般来讲，需要利用间谍收集以下三个方面的信息： 

一是对方的个体信息。个体是权力斗争的基本单位。很多时候，个人的因素能够决定权力斗争的走向和权力的最终归属。比如，个人的学识、性格、健康等情况往往能够直接影响到权力斗争的最终结局。所以，在利用间谍收集信息的时候，第一，需要掌握对方的喜怒爱好等情况。只有对症下药，才能够药到病除。比如，想要利用柔性手段操控对手，就必须要投其所好；向要用刚性手段挟持对手，就要了解对方的短处和要害。第二，要了解对方的需求。同样是帮助别人，雪中送炭要远比锦上添花更有效。第三，需要了解对方的优劣。当与对手竞争时，必须全面掌握对方的长处和短处，尽量使用自己的长处而避开对方的长处，这样，就更有机会夺取竞争的主动权。第四，要了解对方的政治立场和政治观点。这一点对权术运用者而言至关重要。 

二是对方的家庭朋友等交往信息。前文曾经举出徐庶的例子来说明可以利用亲情操控别人的故事。大家都知道，一个人不会生活在真空中；即使是手握大权的人，也会有家人、亲戚和朋友，也必须要有社会化的生活和正常的交往。如果权力场核心的家庭成员能够为你美言几句，则肯定会受用无穷的了。一般来讲，权力分布遵循这一个“近水楼台先得月”的规律。所以，了解对方的家庭情况、交往情况，往往就能够另辟蹊径，找到突破的办法。上文讲到的刁某谋官的故事，就是由于他充分掌握了对方家庭情况的缘故。通常，要掌握这方面的信息，需要从家庭成员、职业情况、生活需要、政治倾向等方面入手，重点需要把握成员之间的彼此关系。

三是了解对方的政治组织信息。一个人要想在政治上有所作为，必然需要加入到某一个帮派中。所以，要了解权力场中的某个人的信息，就必须全面摸清他的权力派别和人脉关系。或许一个很不起眼的人，其身后可能站着许多大佬。又或者，虽然跟上了某位重要人物，但是却不知道这个人以及他背后的整体体系正处在土崩瓦解之中，如此，则等于登上了一条行将沉没的破船，其前景也就不怎么妙了。系统论告诉人们，权力场上的个体都是权力组织的组成分子，任何个体都不可能孤立于组织之外而存在。所以，要了解对手的信息，不仅要了解对方的个人、家庭，更重要的是要了解对方的整个权力背景和组织情况。这是异常重要的一个原则。

抽象的道理不易理解，我们还是来看实例。

在《汉书》中记载着一个萧何免难的故事。话说刘邦和项羽在荥阳对峙，萧何担任丞相，全权负责刘邦的后勤保障和后方政务工作。但是，在激烈的战争期间，刘邦总是于百忙之中派出使者前来慰问萧何。萧何对此很是不解。后来一个姓鲍的书生跑来见萧何，对他说：“如今汉王在外辛苦征战，还不断派人来慰问您，这是对您放心不下啊。奉劝您尽快将加重能打仗的人都送到前线，这样汉王九不会猜忌您了。”萧何听从了书生的话，刘邦果然大喜。书生因为摸透了刘邦的心理需求而给萧何出了一个好主意。萧何听了后，满足了刘邦的安全需求，由此巩固了在刘邦心目中的地位。

刘邦统一天下之后，萧何序位头功。后来，大臣陈豨谋反，刘邦率兵征讨。途中，派人回长安，加封萧何为相国，并增封五千户采邑，同时为萧何派了五百名士卒担当卫士。当时，韩信刚刚被吕后抓起来，而萧何是韩信的大恩人，两个人私交一直不错。皇帝此时加封萧何，其用意颇深。但是，当时人们并不明白老皇帝之意，纷纷跑来恭喜萧何，萧何也非常高兴。只有一个瓜农叫召平的穿着孝衣前来给萧何哭丧。他对萧何说：“您马上就要大祸临头了。皇帝在前线甘冒矢棘，而您却留在后方加官进爵大享其福。这不是皇帝对您的宠爱，而是担心您也象陈豨韩信一样谋反啊。我劝您赶快推辞掉赏赐，并把自己家里的财产都贡献出来。这样，才能让皇帝放心啊。”萧何此时如梦方醒，急忙照着去做。果然，刘邦龙颜大悦，放下心来。

不久之后，另一重臣淮南王英布公然造反。刘邦被迫拖着老迈的身体亲征。期间，他三番五次地派人问萧何在做什么。此时萧何在后方认真抚慰百姓，并拿出自己的家私来补贴军队。一个明眼人找到萧何，说：“您这样做，离被诛九族不远了。您现在已经贵为相国，即使功劳再大，也升无可升赏无可赏了。一直以来您都很得民心，如果您有了二心，您又广受爱戴，那么，天下将不复为皇帝所有了。皇帝反复派人来问你的情况，就是担心出现这个局面啊。我劝您不如多买良田，广赊账目，自污以自保啊。”萧何闻言大悟，乃依计而行。刘邦得胜回朝时，许多百姓拦住他含冤，控告萧何胡作非为、欺凌百姓。刘邦装模作样地表示回去要严办相国，实则满心欢喜起来。萧何几次从岌岌可危的境地摆脱出来，靠的就是及时掌握了刘邦的心理动态，了解到刘邦的真实信息。

在以上这个例子中，刘邦多次派人到萧何身边收集他的信息，萧何一开始被蒙在鼓里不知缘由，等到被别人点醒之后，马上做出了正确应对，并通过刘邦派来的人，曲折传达了自己的心意。刘邦是玩弄权术的高手，其用间之计，深藏不漏，动而无形，就连萧何这样的高手都不知道。可见，用间之术玄之又玄，非上智不能用也。

    经典的马克思主义政治经济学认为，经济决定上层建筑，有什么样的经济，就有什么样的上层建筑。当前，随着生存力的发展，整个人类社会已经由旧的工业时代向信息时代过渡。在信息这只无形的巨手的推动下，政治领域开始发生了根本性的变化。具体到权术领域，则直接影响到信息的获取和信息的使用。从前，要想了解的权力斗争的内幕，只能通过一些原始的手段，比如收买对方的身边人，安插眼线、派遣谍报人员等。随着信息时代的到来，通过网络，可以掌握对方的许多信息。同时，随着社会上一些盈利性的信息机构的出现，比如调查公司、侦探公司等等，也让人们更容易了解别人的信息。同时，少数人利用电脑漏洞，通过监听手机、捕获短信、侵入对方电脑等方式窥探别人隐私，这些手段虽然是违法的，但是，一旦这些手段被运用到权术当中来，也会使得权力斗争发生深刻的变化。关于这一点，有兴趣的朋友可以自行研究之。

第五章、权术六势

一、邀名

战国时期，燕国曾出过一个昏庸的国王哙，把国政搞得一塌糊涂。齐国乘机攻陷燕都，杀了燕王哙。哙的儿子昭王即位，很想报仇雪恨、振奋国威。于是，他下令广招人才。但是，命令颁布很久了，也没有招到什么真正的能人。昭王很是迷惑，就把一个叫郭隗的请来询问。郭隗说：“从前有位国王喜欢千里马，他四处派人寻找千里马，宣称只要找到了，就出千金价格买下它。可是，三年过去了，他连一匹千里马都没有找到。这时有人自告奋勇，领了千金出去买马。可是，三个月过后，他只带回来一具马骨头，而且花了五百金。国王很生气，买马人解释道，‘我花五百金买马骨，是为了让天下人都知道您是真心爱马。连死的千里马都肯出重金买它，何况活马呢。以后您不用再派人到处去找千里马了，自然会有人主动给您送上门来。’果然，不出一年的时间，国王就得到了好几匹千里马。现在大王您如果真的求贤若渴，那么可以仿照买马骨的方法，从我郭隗开始，把握当作贤人而厚遇我。当天下贤能的人看见我这样无能之人都能够得到大王对待，那么他们还会不前来投奔您吗？”昭王听了很赞同，于是尊郭隗为师，建豪宅、送美女，优待有加。不久，昭王爱才求才的名声便广泛传开了。许多贤能之士纷纷前来投奔，魏国的乐毅便是此时被昭王延揽而至。二十年后，燕国国力强盛，兵精粮足。昭王便派乐意为将，并出齐国，攻破都城临淄，报了当年的一箭之仇。

“昭王求士”时一个历史上有名的典故。昭王之所以能够求贤得贤，并靠着贤能之士的辅佐报仇雪恨，就是因为他爱才之名广泛传扬。贤才大德之士听到了这个消息，自然就会聚集到他身边来。

上述这个故事暗含着这样一个道理：在权力斗争中，名望对于拓展势力具有重要的意义。

众所周知，财富、权势和名誉并称社会的三大稀缺资源。如果一个人想在权力斗争中有所作为，他就需要有财富作经济资本，需要名誉作文化资本，需要权势做政治资本。其中，名望作为必不可少的资本形态，在权力斗争中发挥着重要的作用。之所以如此说，是因为权力斗争归根结底是人的社会活动。在社会活动中，如果一个人能够得到众人的好评，那么，就会一传十、十传百，在短期内聚集起很高的人气。这样，他权力斗争中会受到许多人的支持，在做事的时候也会享有很大的便利。相反，如果一个人社会评价不高，那么，他在做很多事情的时候，都会受到人们的堤防和猜疑，所以不利于人际关系的拓展。如果

古人云：名不正则言不顺，言不顺则事不成。自古以来，人们就非常重视名声的作用。从商汤的“网开一面”式的炒作，到刘邦打着“大汉皇叔”的招牌攫取政治资本，再到“中国不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠”，这些人用的都是邀名之术。

所谓邀名之术，就是要利用宣传炒作，使美好的名声在人们当中传扬，为权力斗争赢得主动。那些长于邀名的人，往往能够搅得风生水起，做到人见人爱，到处受到人们的拥戴。像宋江那样，名传江湖，天下草莽英雄见之纳头便拜，可谓高手中的高手了。还有些不擅邀名的人，有的时候虽然做了很多事，但是寂寂无闻，豪无声势，甚至臭名昭著、恶名远扬，比如“司马昭之心，路人皆知”之类，可谓就是等而下之了。同样混迹权力场，是否懂得邀名之术，是否善于运用邀名之术，其分野相当大。

翻开史书会发现，邀名之术在人类社会中广泛存在。

唐朝初年著名的文学家、大诗人陈子昂，在其年轻的时候，就已经才华横溢。但是，他刚来到京城的时候，文运并不通畅，没什么人知道他。陈子昂聪明绝顶，决定寻机炒作一下。

一天，在京城里来了个商人，临街叫卖一架西域乐器，并且索价奇高，开口就是上百万。当时京城的贵族、富豪们得知，都纷纷前来观看。可是，由于乐器很奇特，大家都看不懂，也不知道究竟值不值钱。正当人们议论纷纷之际，陈子昂拨开众人，对卖乐器的说：“一千缗，我买了。”人们听了十分惊讶，再打量陈子昂，见他衣冠飘飘、风资俊秀，都暗自赞叹。于是问陈子昂：“你为何要出这么大价钱买这把琴呢？”陈子昂笑着回答：“我很喜欢这把琴，这可是个稀罕物件。”人们一听，忙问：“那能否请您为我们弹上一曲，让我们见识见识它的奇特之处？”陈子昂当即说：“明天在宜阳里，我愿恭候大驾，为大家献上一曲。”第二天，好奇的人们都赶来观看，陈子昂早就摆下酒席，焚香设台，横琴而坐。当人们吃到酒足饭饱之际，陈子昂对人们说：“我是蜀人陈子昂，写下诗文百余首，今天来到京城与大家相会，却无人知晓和理睬。这个乐器是那些乐工没摆弄的玩意，我怎么可能精通它呢？”说完，马上把乐器高高举起，重重摔坏在地上。人们惊得目瞪口呆，而陈子昂从容地拿出自己所写的诗文赠送给在座的诸人。大家看到陈子昂如此高妙的才华，又是如此特立独行不落窠臼，于是一天之内，陈子昂的大名就在京城传开了。

陈子昂是一个炒作的高手，虽然时隔几百年，但是百年之下，犹使人们为其高超的包装炒作之术佩服不已。

在中国历史上，与陈子昂一样善于包装、宣传自己，又混迹于官场之上的奇才，当非王莽莫属。白居易有首诗写得好：“周公恐惧流言日，王莽谦恭下士时。若叫当时身便死，千古忠佞有谁知。”王莽当时谦恭谨慎，名满天下，满朝文武、普天下百姓都被他蒙得团团转。而在王莽发迹的过程中，其邀名之术用得尤其神奇。

王莽还没有得志之前，曾经作出极其谦逊的态度。他非常博学，但是又从不恃才傲物；他身为贵族，但是一直装出礼贤下士的样子给别人看。他经常去看望自己在官学上学的儿子，但是，每次去的时候，都要带上很多礼物给其他的学生。这样，他爱才敬贤的美名就传开了。史书上记载，有一次，人们到王莽家里拜访。等了半天，也不见主人出来，只有一个穿着朴素的夫人在给他们端茶倒水。等到后来，人们才知道，这个穿着朴素的人，竟然就是王莽的夫人。于是，王莽清廉节俭的美名又成了他的美德之一。后来，王莽为了在天下人面前树立标牌，竟然抓住自己儿子的小错不放，生生逼死了儿子，也获得了一个大义灭亲的美名。即使王莽篡位篡位之时，他也装出迫不得已的架势，让人大献祥瑞，说什么天命移祚，他是上天选择来代汉的天子。

纵观历史，王莽可谓是官场上将邀名之术用得炉火纯青的第一人。王莽其人虽然可以争论，但是取得权力的手段，还是值得人们去思考的。

在政治斗争中，名声至关重要。有了好名声，就更容易得人心；而得人心者得天下，这是一个再浅显不过的道理。所以，历代统治者，都刻意包装自己：一方面把自己打扮成上天之子，说自己代天行事；一方面广泛施恩，以邀圣上之名。

汉高祖刘邦也是一个极善包装自己的人。他从斩白蛇起义，到最后夺取天下，其邀名之术功不可没。楚汉相争早期，刘邦项羽不备之际，兵出洛阳，占据了很大一快地盘。一位姓董的乡绅拦住刘邦的马，说：“如果您师出无名，那么大事就不会成功。所以说，只有明确了敌人的罪名，才能最后顺利制服他。当初，天下百姓和诸位英雄共同推举怀王为义帝，可是项羽却放逐并杀死了怀王。现在大王您不如让您的部队为怀王戴孝，并通告各路诸侯，以讨逆的名义征讨项羽，这样，您就会占据道义上的主动，那么，事情才会成功啊。”刘邦是个有夙根的人，片言之下顿悟，于是按照董公的建议，为义帝发丧。同时，传告诸侯：“寡人身为义帝下属，愿意同各位诸侯共同征讨杀死君上的叛逆西楚霸王。”刘邦大旗一举，立马就得到人们的相应。不少诸侯率众参与征讨行动，刘邦势力大增。

从以上几则小故事中我们可以看出，邀名之术，大有大用，小有小用。小而用之，可以挣取名声，获得好评；大而用之，可成民心所向、人心所归之势。我们看《三国演义》中刘邦大打皇叔之名行走江湖、诸葛亮用“伏龙”之名钓到刘备，用的都是这一手段。总之，混迹权力场的人，邀名之术不得不学。

既然名声在权力斗争中非常重要，那么，该如何营造良好的名声呢？也就是说，邀名之术究竟如何运用呢？

首先，邀名之术，其要害在于密。与沽名钓誉不同，邀名之术关键在于要做得不露痕迹。如果邀名之术被大家识破，那么下场未免就不妙了。历史上，有不少为了挣个好名头而掉脑袋的主儿。第二，邀名之术要尽可能货真价实。也就是说，如果想要炒作自己，起码要有点硬货。如果出现“盛名之下，其实难副”的现象，可以说就算失败了。当然，要做到货真价实其实不难。术业有专攻，人么，总是有点一技之长的。但是，邀名之术运用的关键是要将自己的名声与事业前途联系起来。举个不恰当的例子吧。比如你唱歌唱得好——如果能够决定你命运的人喜欢唱歌，那么，这个名可以造；如果主要领导厌恶娱乐，那么，喜欢唱歌就可能给人留下不务正业的印象。这样，名越大，害处越大。第三，要学会包装。虽然“包装”这个词只是最近才出现的，但是，包装之术古已有之。当年陈平见刘邦，刘邦一见倾心；陈平使美男计从白登救出刘邦，迷得大单于夫人神魂颠倒——这些都胜在包装之术运用得当。根据手段不同，包装可以区别为硬包装和软包装。所谓硬包装，主要是指外表的包装、车子等等看得见的东西；所谓软包装，就是修养、气质、背景、地位等看不见的东西。古人常说的，政治斗争中吹喇叭、抬轿子，也属于软包装的一种。第四，售出。邀名之术，不仅要邀，而且要让慕名而来的人有所收获，有所感悟，然后，借助他们之口，作进一步宣传。我们看《三国演义》中刘备的待人接物，看《水浒传》中的宋江所作所为，就能够从中悟出很多道理了。

关于邀名之术，其理深，其法妙，非短短几语可以道尽的。人们常说《三国演义》是古今谋略第一书。没细看时不以为然；待到能读通了不仅自叹不如。《三国演义》诸葛亮钓刘备，其出神入化的邀名之术，让人不得不服。《三国演义》里说诸葛是旺汉四百年之张子房，兴周八百年姜子牙。大家细看，诸葛亮钓刘备与姜子牙钓文王，岂非异曲同工之妙么？ 

历史上，也有许多精通权谋之人，其才华、手段、心肠，早都已经具备了成打业做大事的条件；然而，由于不擅于邀名，以致于寂寂无闻，名不达于诸侯。无奈之下穷则思变，铤而走险，反而自毁前程。其中一个突出的案例就是《宋书》上记载的害死范晔的孔熙先。

范晔是历史上有名的史学家和文学家。其所著的《后汉书》文笔华丽，见解深刻，可谓是一本难得的史书。范晔认为《后汉书》可以与《过秦论》媲美，从范晔的才华来看，也并不为过。范晔自小才华横溢、聪明敏锐。范晔有句名言：“常谓情志所托，故当以意为主，以文传意。以意为主，则其旨必见；以文传意，则其词不流。然后抽其芬芳，振其金石耳。” 这句话的意思是，文章是感情和志趣的寄托，写文章应该以意为主，行文传意。如果以意为主，文章的主旨就一定能够体现出来；以文传意，文章的词语就会不同凡响。如果做到这个境界，那么文章在思想方面就能芬芳暗吐，在语言方面就能金石有声。懂点文学的都知道，范晔的思想是非常高明的。然而，这样一个杰出的历史家和文学家，不仅在社会上而且在官场上享有盛名的才子，竟然死于谋反，简直然人大跌眼镜。而导致他身首异处的，就是阴谋家兼大才子孔熙先。

孔熙先在历史上不如范晔有名。其实，其人也很博学，亦有才华，并且胸怀大略，天文星算、五典三坟，可以说是无一不通。但是其人不擅邀名之术，其才不为时人了解，所以很久都得不到晋升。古往今来，有志官场而怀才不遇登龙无门，这往往会成为谋逆之人的直接原因。张角是如此，洪秀全亦是如此。孔熙先久不发际，最后萌生异志。在官场上想有点作为，单打独斗是不行的，必须要有帮手；何况谋逆如此重大之事。于是，孔熙先开始寻谋高人相助。而其时，寰宇内外，范晔名高权重，世人侧目。于是，孔熙先就把目标锁定在范晔身上。可是，范晔才高八斗，轻易看不上别人；而且，范晔一直都看不上孔熙先，要改变这个看法，必须得下一翻功夫才行。

事后来看，孔熙先一定是个权谋高手，并且很是精通当年杨广收买杨素的技术，因为他搞定范晔的路数与杨广基本相同。首先，孔熙先找到了一向为范晔看重的范的姻亲谢综，并且光舍钱财，与谢家弟兄大赌特赌，给谢综尝到许多甜头。同时，又打用说服洗脑和恭维拍马之术，获得了谢综的好感。于是，谢综带着相处“融洽”的孔熙先来找范晔赌博。孔熙先成功运用先给后得的谋略，输给范晔金钱，却赢得了范晔的重视。而且，孔熙先平时就擅长文辞，且文采斐然，让一向以才子自诩的范晔大生惺惺相惜之感，最终两人结成莫逆之交，感情甚笃。孔熙先为了借助范晔的名声来谋大事，就开始游说范晔。但范晔也是高智商人士，并不那么好忽悠。恰好范晔一直有个心病，那就是他虽然门第高贵，可是国家却并不与他家联姻。孔熙先看准机会，对范晔说：“朝廷如果果真厚待先生，那么为什么不与先生联姻呢，使您得到更加尊贵的门户呢？别人对您象猪狗一样，先生您却想为其舍生忘死，这真让人不可思议。”范晔听后沉默不答，实际上已经被孔熙先说活了。

按说，能写出《后汉书》的范晔，早就应该看懂个人的得失，看穿世事的取舍，看透人生的荣辱。可是没有，范晔最终投入了帮助孔熙先谋反的罪孽中。可是，谋反失败，宋文帝一纸诏书，范晔和孔熙先的繁华梦也就破灭了。史书记载：范晔小的时候，他的哥哥范晏常对别人说：“这个孩子贪财图利，最终会让我们家破人亡的。”最后，事情果然像范晏说的那样。

其实，在后人看来，范晔谋反是属大逆不道，可是范晏说的也不尽然。因为虽然范晔本身爱财贪利，但是，若没有孔熙先这个外因的诱惑，范晔未必会走上这条自毁之路。而孔熙先自己邀名乏术，无奈之下祭起“借力”之法，把范晔绑到同一战车上来，借范晔之力与范晔之名同谋“大业”。孔熙先虽然胸怀大略，但是缺了邀名之术，在做官的时候不会炒作得不到别人的重视不能升官；在谋反的时候借范晔之名以壮行色却最终害了范晔。

时隔千年，抚案读书，不禁唏嘘：若是孔熙先学会邀名之术，有了“钓鱼”的本事，何愁仕途不顺、富贵不致呢？ 名不正则言不顺，言不顺则事不成。由此看来，邀名之术实属权谋之至关重要之法也。

二、识人

在权力斗争中，还有什么比识人更重要且更困难么的？ 

识人之要，识人之难，自古以来就为人们所密切关注。翻开史书，权力斗争史刀光剑影密密麻麻；仔细看，也不过是个歪歪斜斜的“人”字罢了。把“人”字弄懂，基本上也就通晓权谋。因为，世事纷繁复杂，归根到底，也逃不过这个“人”。 权力斗争，归根到底就是个人与个人、群体与群体的斗争。有人参与其中，权力斗争才会异彩纷呈。所以，研究权谋离不开人。

1、识人之利

在人与人构成的权力塔里，人与人被三条线贯穿起来：上行的线、下行的线和平行的线。这三条线，代表了权力场中人们的三种社会关系——上级、平级和下级。这三种关系如同经纬线般综合交错在一起，构成了复杂而又险恶的权力场。那些经天纬地的人才，能够补缀天地的奇才，能够经略天下的雄才，无一不是在熟练掌握人脉的经纬之后才有作为的。而要把握人脉，正确应对来自不同线索上的不同关系，则必须要有过硬的识人本领。

三国时曹操身边著名的谋臣郭嘉曾经说过，聪明的人应该慎重选择主人，如此才能得心应手、游刃有余地发挥才干，功成名就。在权力场上，上级是力量的源泉。如果认人不准，或者不知择人而侍，那么，很可能就会因为跟上了一个倒霉的主子而遭殃。唐伯虎聪明过人，看出了宁王志大才疏、利欲熏心，所以及早装疯卖傻，这才躲过一劫。

对上须识人，对下亦如此。中国有句话叫做“知人善任”，把“知人”放于善任之前是非常必要的。历来先贤圣君要打天下和坐天下，无不需要贤臣的辅佐。而要得贤才，必须先“知”。有些人，金玉其外却败絮其中，滥叨浮名而华而不实；有些人默默无闻却才堪大勇，看似愚钝实聪慧异常。这样，就需要主上具有“知人”之才。这样，才能在千万人中甄选出真正的可用之人。

对上对下要知，对朋友、平级的同事、周围的旁人也要知。因为权力斗争也，成者王侯败者贼，所以，只要厕身其中之人，无一不倾尽全力捞一杯羹。所以，来自身旁的明枪暗箭再平常不过了。并且，要“党同”，需要知人；要伐异，更需知人。不知人，则必败无疑。

翻开史书，太多因知人而江山稳固飞黄腾达；太多因不知人而身陷囹圄惨遭暗算。比比皆是的正反面的例子告诉人们：若要弄权，先要知人。

历史上泛舟五湖的范蠡，就是一个明于知人的人。春秋时期，范蠡辅佐勾践卧薪尝胆，最终灭掉吴国，称霸一时；之后，范蠡回到越过，上书辞职，带着家人，坐船取海道去了齐国。临行前，范蠡见跟他一起辅佐勾践的大臣文种仍在越国作官，就留了一封信给他，写道：“飞鸟尽良弓藏，狡兔死走狗烹”。范蠡说，越王勾践这人长着长长的脖子，尖尖的嘴，人们只能跟他共患难，而不能与他共富贵。范蠡建议文种赶快辞官不作，如此才可保全生命。文种或许是留恋官位，或许是躲闪不及，没有弃官自保，最后被勾践杀害。勾践杀文种时说得也很明白，他说，文种你有七条妙计，寡人只用了三条就灭掉了吴国；剩下的四条计谋，除了对付寡人，还有什么用处？寡人不能对付你的四条妙计，不过也不会让你对付寡人。勾践谎称有人揭发文种谋反，要赐文种死罪。文种到了最后关头，或许会想起范蠡那句“可与共患难，不可与共乐”的名言来。无论怎样，范蠡因准确认识了勾践的为人，且非常明了急流勇退的道理，所以保全了自己的性命；文种虽然同属一代智识之士，但没有看透勾践的本性，认不清勾践为人，也不懂帝王心术，所以，惨遭屠戮。

一代雄霸秦始皇，也是个阴狠毒辣的主儿。他手下著名的大臣尉缭曾经评价说秦始皇是鹰视狼顾，他说秦始皇是那种需要时就卑躬屈膝，达到目的就过河拆桥之人，因此只可共患难，不能共富贵。史书记载，尉缭认清秦始皇本性后，公然弃之而去；不过因为秦始皇离不开他，后来派人把他追回来，继续让他担任高官。要说尉缭是个极端聪明之人，相信不为过。但是，翻开史书我们会看到，中华地大物博，物化人盛，奇人代出。与尉缭同一时代的秦人王翦，也是一个有着高智商的人。

话说王翦这人，不仅政治智慧高超，而且还能征善战，是一个著名的将领。他戎马一生，为秦国立下汗马功劳。年老之后，辞官不作，安享晚年。秦始皇在统一天下的征战中，遇到了楚国这个彪悍的对手。嬴政派李信、蒙恬率军攻楚，结果伤亡惨重，大败而回。秦王欲平楚国，大臣们就力推王翦出山。秦王亲自谦恭下士，跑到王翦府上请王翦。王翦却推辞道：“臣年老不堪重用，每日喝茶饮酒还可过活一时，如果带兵打仗恐怕是不行喽。读过史书的人都知道嬴政为人，他是不达目的决不罢休的。嬴政虽然极不高兴，但是还是反复劝说，坚请王翦出山。最后，王翦推辞不过，只得答应嬴政的要求。但是，他提出，要打楚国，需要六十万军队。秦王答应，立刻下诏在全国征召士兵。秦国几乎倾尽全部之力，才凑齐了六十万兵力。于是，王翦挂帅出征。

奇怪的是，王翦出征前，趁着秦王送行之际，请求秦王赏赐他几处良田美宅。秦王笑道，将军你尽管放心，难道你还担心挨饿么？王翦说，做大王的将帅，有了功劳也不能封侯。而且我也年老了，今后恐怕也没机会为秦国立功了，这就没法请赏啦。所以现在趁着您还看重老臣，多讨些土地田宅留给儿孙啊。嬴政大笑，立刻答应。

王翦在出征途中，好像是不放心的样子，连连派人会咸阳询问赏赐地产的事。军队还没出潼关，他就派了五批使者回去。王翦身边的人素来敬重王翦为人，知道他德高望重，却不解为何做下如此下鄙之事。有个将领实在忍不住了，就问王翦：将军您如此做，难道不怕别人说您太贪心了么？王翦笑着说：你不了解其中的道理啊。大王这个人为人我很了解，素来容易猜疑别人，从来不信任在外面出征的将领，生怕他们会挥师反叛。现在几乎全秦的兵马都在我手上，而且远征在外，以大王的刻薄多疑之性，恐怕早就坐立不安了。我现在多要财产，不过是向大王表明心迹，不仅我要在秦国效忠，而且子孙后代还要蒙秦王栽培，绝不反叛。这样，秦王才能放心啊。手下听候，对王翦心悦诚服。

王翦带全秦之力，一举捣灭楚国，俘虏楚王负刍，杀死楚将项燕。秦王远在千里之外，对王翦一直信任有加，从不猜忌。王翦正是靠着对秦王的深刻了解，才能够取得如此辉煌的战绩。千载之下，我们评价王翦，夸他一句文韬武略是毫不为过的。原因不仅在于他熟知自己的本职业务——军事工作，而且他的行政能力——政治水平也非常之高。再回头看岳飞，虽然也是一代英雄，为后人敬仰，被尊称为圣，但政治悟性却稍嫌不够。他不知道高宗的所思所想，结果同高宗南辕北辙，最后被高宗和秦桧联手设谋陷害。

以上俩个案例，都揭示了“识人”之重要。血淋淋的历史告诉人们，识人，则可能顺风顺水；不识人，则可能遗患无穷。当年朱元璋的正妻马皇后生了病，自知时日无多，就拒绝服药。朱元璋与马皇后情深意笃，深怕马皇后一病不起，就劝皇后服药。马皇后说，我的病恐怕已经撑不了多久了。我一死，依照你的脾气，肯定把给我看病的太医全杀光。我已经好不了了，何必因我再多死人呢。朱元璋说，皇后放心吃药，如果果有不测，我决不迁怒于人。皇后听了，微微一笑，说，多少年了，我还不了解你的为人么。一直到死，皇后都没有吃一副药。马皇后凭着对朱元璋入骨入髓的了解，获得了朱元璋对她的敬爱。开个玩笑吧，在权力场上，“识人”不仅包括男人认准男人，而且包括男人认准女人，当然了，女人也要认准男人，而且女人更要认准女人。因为女人一旦对付起女人来，其手段往往更毒辣。吕后杀赵姬、武则天杀萧妃，都是毒之至毒。如果当年赵和萧能看出吕和武的为人，肯认低服小，也就不至于这么惨了。当然，话说回来，谁也没有未卜先知的能力，赵姬萧妃也是命该如此罢。 

2、不识人之害

权力斗争，险恶异常。因为大家都知道，一旦斩草不锄根，给了对方卷土重来的机会，那自己就会死得很惨。所以，玩弄权力的人，大都是狠辣角色。由此，就必然出现这个逻辑：一旦识人不准，把坏人当好人，其下场，往往是极其可悲的。在本文开篇讲到的孙膑和庞涓的故事中，孙膑没有看透庞涓可鄙为人，结果遭了庞涓毒手，双膝被生生削了去。

历史上有名的大奸臣安禄山，他只所以能够把盛唐拉上衰败的歧路，其原因就是因为唐玄宗没有识人之明，误把安禄山当了好人。天宝六年，安禄山进京朝贡。时年安禄山46岁，体重过人，腹垂过膝，自称肚重300斤。有一次，玄宗跟他开玩笑：此肚装了什么东西，会撑得这么大呀？安禄山立刻表态说，没有别的，只有对陛下的一片忠心。玄宗听了非常高兴，对安禄山更加信任。安禄山就是凭借此类伎俩骗取玄宗欢心的。其实，安禄山不仅聪明，而且狡诈。但是他会掩饰自己的聪明，在玄宗面前故意装傻，让玄宗对他不加提防。天宝七年，安禄山再次朝贡。一次玄宗让他拜见太子李享，可是安禄山竟然见面不拜。左右催促他下拜，他却装傻说：我是胡人，不懂朝仪，不知道太子是何官？玄宗以为他真的不懂，就给他解释。安禄山听了，说，我蠢得要命，只知道有陛下，不知道还有太子。这话一语双关，肯定是实现设计好的。在政治斗争中也曾聪明过人、先后斩杀韦后和诛灭太平公主两大政敌的唐玄宗，对安禄山奸诈的为人却放松了警惕。最后，导致了安史之乱，玄宗被迫出逃，全国兵祸罹乱，民不聊生，大唐从此也开始走上了下坡路。

唐玄宗识人无术害了祖宗江山，孙膑不识庞涓害了自己的健康，这也都还不算什么。历史上，因为不识人、识错人而丢了性命的大有人在。

东汉历史上有名的高官，历史四朝亲手扶植三个皇帝的跋扈将军梁冀，最后就死在认人不准方面。梁冀本是外戚，因为自己妹妹当了汉顺帝的皇后，因此当上了汉朝位高权重的大将军。后来，汉顺帝病死，其子冲帝即位。冲帝才两岁，朝政全由梁冀和皇后妹妹控制。第二年，冲帝患病，眼看就不行了，于是梁冀和皇后妹妹商量立渤海王刘鸿八岁的儿子为帝。渤海王平日对梁冀很是殷勤，因此，关键时刻得到了梁冀的支持。这样，冲帝死后，八岁的质帝被梁冀兄妹扶植即位。

梁冀一手扶植皇帝登基，自感功劳最大，于是日渐骄纵，且并不把质帝放在眼里。质帝虽然只是个8岁的孩子，但是，已经开始知道了是非。他对梁冀的飞扬跋扈非常不满，也并不知道自己之登上皇位背后的运作过程。一次，他早朝之后对着离身而去的梁冀说了句“哼，这个跋扈将军”。质帝毕竟还是个孩子，不懂权力斗争的险恶。质帝说完这话之后，立刻有人把这话告诉了梁冀。梁冀又气又怕。套句说书的词吧——气得是我费劲巴力把你扶植上去你不仅不感谢反倒口出恶言，是可忍孰不可忍；怕的是小皇帝如此年幼就开始讨厌自己恐怕将来皇帝一旦懂事亲政后果不堪设想。于是，梁冀杀心顿起，派人在质帝吃的煮饼里下了毒药。小皇帝吃了之后就呜呼哀哉了。毒死质帝，梁冀害怕选别人再出现意外，于是就立了自己妹夫的曾孙为恒帝。这样，梁冀就把大权牢牢控制在手中。他把恒帝身边的卫士全部换成自己亲信，随时监视恒帝。而恒帝从质帝身上也学会了许多东西。他任由梁冀摆布而不作声。梁冀由此更加不可一世。然而，梁冀并没有认清恒帝这个人，自己还在做着繁华美梦。几年之后，恒帝趁着梁皇后去世的机会，把梁冀迅速抓捕，将梁家一家满门抄斩。梁冀八十岁老娘倒崩婴儿手，终年打雁反被雏雁啄瞎了眼，眼睁睁开着自己亲手扶植起来的皇帝反手一刀剁了自己脑袋。

3、识人之难

既然能识人则利，不识人则害，那么，为什么还会有人一而在、再而三地因为认人不准而下场凄凉呢？其中的关键，就在于识人并非易事。

“知人知面不知心”，说的就是知人之难。人性复杂多变，所以要真正了解一个人是非常之难得；在权力生活中，许多人都是扭曲的：明明喜欢一个人，偏偏要装出讨厌他的样子；明明厌恶一个人，偏偏要亲密无间得像一家人。这种口是心非，甚至口蜜腹剑，没有身居其中很难体会到。因为大家都戴着政治面具，所以，要想真正了解权力场里的某个人，可以说就是难上加难了。

权力场内虽然知人很难，但是智慧的中国人早就摸索出了许多知人之法。著名的法家代表、权谋理论的先驱韩非子就是其中的一个佼佼者。韩非子在其权谋理论体系中，形成了比较成熟的知人思想。比如，他为君主设计了“倒言反事”、“疑诏诡使”、“挟知而问”等一系列方法。韩非子认为，君主可以通过故意说错话、颁布莫名其妙的诏令和明知故问的方法，对臣下的为人和行事进行考察。韩非子的知人之法从本质上说是非常高明的。他从君主的角度出发提出的一整套诡诈之法，后人特别是领导者经常拿来运用。

然而，即使韩非子这样的权谋大师，一样还是犯了“不知人”之误。

韩非子才高八斗，且心怀天下。他写的《说难》、《孤愤》、《五蠹》等文章，天下闻名。秦王嬴政读了他的书，不仅感叹说：“我若能与这人见上一面，我就死而无憾了。”嬴政对其推崇欣赏之情可想而知。而人们都知道，嬴政是千古一帝，其野心、其手腕千古以来不作他人之想。而嬴政如此推崇韩非，那韩非的水平也就可想而知了。

接下来的故事大家都知道了。秦王想见韩非，派人到韩国要人。韩王被迫派韩非为使出访秦国。韩非和李斯都是荀子的学生，所以李斯以仁义之表和同学之谊欺骗了韩非，然后反过来在嬴政面前挑拨说：“韩非是韩国公子，大王您想吞并诸侯，韩非肯定是偏向韩国，绝不会真心为王上效力。一旦韩非回到韩国，那可就后患无穷了。不如找个罪名杀了他。”李斯的一番话打动了嬴政。因为在不久前，韩非确实向秦王建议先攻赵后攻韩，而当时的形势是韩国弱而且近在眼前，赵国远且实力强大，所以，攻韩应先于攻赵。所以，嬴政认为韩非的建议确实偏袒韩国，就派人把韩非关进了监狱。李斯深知韩非的才华远胜于己，生怕自己失宠而被韩非取而代之。于是，悄悄派人逼韩非服毒自杀。嬴政后来后悔自己听了李斯的话，忙派人去赦免韩非，但是，韩非早已被李斯暗害了。

李斯是历史上非常了不起的一名战略家——嬴政正是在李斯的帮助下，才彻底建立起大一统的中国。同时，李斯又是一名非常了不起的权谋家——与韩非相比，他的理论水平虽然屈居韩非之下，但是实践操作水平却远远在韩非之上了。所以，在权术实践家和权术理论家的pk中，权术实践家胜出。

反观韩非，其权术理论修养水平不可谓不高，但是却栽在了李斯手里。这里面的关键，不在于韩非识人无术，而在于李斯的权谋太精了。韩非如此高手在李斯面前都看走了眼，这是因为，识人之难，一方面难在识人者自己，要求识人者具备识人之法；另一方面难在被识之人，有时被识之人戴着重重面具极难看懂。所以，古往今来许多人都知道识人之法非常重要，但真正能够做到识人有术的却少之又少。

4、识人之法

中国浩瀚的权谋史给人们以许多智慧。要想掌握知人、识人之法，我们还是要回到历史中去，到历史深处去汲取古人的智慧。

第一、    以相识人。 

曾国藩不仅是一个政治家和军事家，而且还是一个深识相术的人。他依靠相术相人，早就传为佳话。有一部《冰鉴》的书中就专门记载着曾国藩的相人之术。据《清史稿》记载，曾国藩为人威严，长着一副漂亮的髯须，一双三角眼炯炯有神。每当有访客来时，他就注视着来客良久不语，默默地考察来人品相。见过曾国藩的人无不对其肃然起敬，在其锐利目光逼视下手足无措。客人退下后，曾国藩就暗自记下那人的好坏，没有人能遗漏不应验的。

当然，戎马半生的曾国藩并不是单靠看相来识人的；但是，相人之术博大精深，作为中国传统文化的大智慧之一，当然能够而且必定会用在权术之中。笔者认为，以相术相人，是具有一定合理性的。古往今来许多名人都熟知相术，且能够熟练运用相术。

中国有句古话叫“相由心生”，讲的是一个人的内在性情能够通过外在相貌体现出来。比如，一个人性格刚强，那么，他的外型大多是骠悍强壮的；一个人性格阴柔，则他的外型多走柔弱纤细的路线。这是基本的相法知识。

相书中还讲，“男人女相”和“女人南相”的人一般能够成大器。这里面的道理虽然玄妙，但是也不是不可理解的。男人壮硕，女人娇小，这是自然进化的一般结果。但是，如果男人能长成女人那种娇小的样子，那么，则一定证明他性格深处有着极大的柔弱的成分。而男人又以刚硬为基，所以，一般来说，“男人女相”的人性格中兼济刚柔，懂得进退，能屈能伸，这样的性格，在社会竞争中往往会比纯粹刚强或一味阴柔的人占到更多优势。同样，“女人男相”的道理也如此。

相术中还有“南人北相”、“北人南相”之说，说的是北方人长成南方人的样子，南方人长成北方人的样子，都是具备成大器的根苗。通常来讲，北方性刚，南方性柔。北方人长成南方人的样子，证明了其性格深处具备了较强的柔的成分；南方人长成北方人的样子，则证明其性格刚强。所以，“南人北相”和“北人南相”者，能有大作为，这是个常识性的道理。

有人说，中国古代的相术其实是封建的糟粕，不是科学的东西。笔者在一定程度上认同这个观点。但是，人的内心能够通过外在的表象显示出来，则是肯定的。比如，一个人正在走运，则其必然会满面红光；一个人一直倒霉，则必然满面带灰忧心忡忡，等等。既然一个人的内心能够表现在人体的外表之上，那么，反过来，通过人的外表也能够反推人的内心。这就是相术的基本道理。当然，有人把相术弄成玄之又玄的东西，将相术夸张过了头，走向了事物的反面，这就值得商榷了。

关于以相相人的案例，我们也可以在史书上找到根据。《汉书》中记载着这样一个故事。汉文帝时期，文帝手下有个大臣叫邓通。这个人没有什么才能和本事，但是，由于其办事小心，善于迎逢文帝，所以，邓通讨得了性格宽和的文帝欢心。有一年，文帝背上长了个毒疮，流脓不止，臭不可闻。御医开了疮药，但是敷上之后非常疼痛，所以文帝深受其苦。邓通在文帝身边伺候，见到文帝如此痛苦，就说“我听说只要把脓液吸出来，就可以缓轻痛苦。求陛下让我来试试吧。”没等文帝拒绝，他就把嘴凑到文帝的疮口上吸了起来。果然，文帝的感觉好了很多。由此，文帝更加喜爱邓通。后来有一次，太子来探视文帝。他闻到文帝身上的病创之臭，很是恶心，但还是强行忍住，而文帝早已看在眼里。过了一会，邓通求见，又照例给文帝吸脓。太子看得目瞪口呆，而文帝却感动不已。也许是御医的药发生了效用，也许是邓通的衷心感动了上帝，反正文帝的病逐渐好了起来。文帝经过此事之后，开始对邓通另眼相看，频频给与封赏，并加封上大夫之职。

文帝既然喜爱邓通，当然就关心他的前途了。一次，文帝让一个善长看相的人给邓通相面。史书记载简单，所以这个相面的术士是谁并不知道；但可以确定的是，这是个非常高明的相士。他仔细看了邓通的面相之后，说：“邓通将来会贫困潦倒，最后将死于贫饿。”文帝听了大笑说：“我是皇帝，邓通的富贵皆取决于我，我怎么会让他贫穷呢？”于是，文帝赐给了邓通一座铜山，许他私自铸币。由此，邓氏钱流通天下，邓通得到了巨额的财富，一时间权倾朝野。

人世之道，兴衰无常：衰败之中蕴含着新的生机，发达之中往往埋藏着衰亡的种子。就邓通来说，导致他衰亡的种子其实早就埋下，而这一种子一遇到特定条件就会生根、发芽、开花和结果。原来，邓通给文帝吸疮的时候，被太子看在眼里，恨在心里。因为，邓通对文帝大献殷勤，一方面把太子置于尴尬之地，另一方面让太子鄙视其为人行事。这些为邓通今后的覆灭埋下了祸根。后来，文帝死了，太子即位，是为景帝。景帝胡乱找了个理由就把邓通的家产全部没收了。邓通顿时穷困潦倒，无可奈何之下，不得不寄食于别人家，最后果然因贫困饥饿而死。

往事越千年，许多事情渺然不可测度。真正高明的是这个案例中的相士，他仅仅通过给邓通相面就准确地预测了邓通的未来，可以说，这个相士才是个真正的高人。当然了，史书或许有夸大和失真的成分。不过，通过相马之术挑选千里马，通过相人之术挑选干员，的确是我们古人经常用到的方法。

相人之术，包括以下几个方面：一是面相，即通过一个人的相貌推测对象的性情。通常所说的相面之术，说得就是靠看人的面相预知别人的未来。二是手相，就是看手的皮肤、纹理等外在特点推知内在性情。有句话叫“男人手要棉，女人手要柴”，其中蕴涵的道理，和上述“男人女相”及“女人男相”是一个道理。三是骨相。古人说，看一个人富贵与否，就看他的骨相。骨相饱满者，一般性格浑圆；骨相畸形，则预示心术不正。四是看声相。这个“看”其实是“听”。声音也有相，有人声音宽广浑厚，有人声音高亢有力，有人声音疲软无力，可以通过不同的人的声音大略推断此人性情。五是看动相。行动坐卧走，讲的就是人的动相。古人讲，行如风，坐如钟，卧如松，这既是一种修炼，也是一种修为。相反，从人的动相之中，也可以探知人的品性。在《三国演义》中，有个叫管辂的相士为权臣邓飏相面，结果得罪了邓飏。管辂的舅父得知后大惊，管辂说：“邓飏行步，筋不束骨，脉不制肉，起立倾倚，若无手足：此为‘鬼躁’之相。——早晚必有杀身之祸，何足畏也。”其舅不解，大骂而去。结果，邓飏果然被杀。管辂所讲到的“鬼燥”之相，就是从邓飏的坐卧特征判断其人的内心和命运的。

以相术相人，从正面来说，微妙不可全识；从负面来说，往往带有个别性和偶然性。所以，笔者认为，可以知之、学之，亦可偶以用之，却不能成为识人的唯一依凭。蒋介石通晓相人之术，经常靠相术选将任人，但他许多时候都看走了眼，并没选到什么真正可用之人，结果最后丢了天下。

第二，以言识人。

一个人的谈话可以反映其思想深度、真实水平，还可以反映人内心的情感。所以，通过与人的反复交谈，可以对对方做出一个大致的判断。

在历史上，刘邦是一个非常善于“以言识人”的人。汉初三杰中，除了萧何是早期从龙之外，张良、韩信都是刘邦一席之谈之后发现并重用的人才。

张良是韩国贵族后裔，聪明无敌，但是，他为别人出谋划策，别人都不能识。后来张良遇到了刘邦，刘邦一席交谈之下，对张良之才大为赞赏，对张良其人大加推崇，以致于张良也产生“殆天授也”之感，认为刘邦知人善任的本领是老天赐给的。在别人都不听张良谋划的情况下，刘邦仅仅通过一番交谈，就认准了张良的水平，这就为今后成功把张良延揽到身边奠定了基础。刘邦未成事之前，混迹市井，成天贩夫走卒、引车卖浆之流打成一片，凭借多年与各色人等相处的经验，刘邦早就培养了相当高强的相人之术。别人兴许不具备这个本领，但是，从史书上看，刘邦往往通过一席交谈就能够识准人才，这个本领确实是非常“殆天授也”。

刘邦的大将韩信，就是在刘邦与其一席交谈之后而受重用的。韩信在刘邦手下当个小官，一致郁郁不得知。后来又犯了军规，被绑去杀头。一同处斩的十三个人都被杀了，轮到韩信，韩信面不改色地对监斩官夏侯婴说：“汉王不是要得天下了？为什么要斩壮士？”夏侯婴是追随刘邦多年的老人，听了韩信的话之后，非常惊奇，见他出言豪迈，气宇不凡（相人之术），就刀下留人，救下韩信。两人一席交谈之后，夏侯婴立刻认识到韩信是个人才，便把韩信推荐给刘邦。但是，刘邦并没有接触过韩信，只是听说过韩信就是那个忍胯下之辱的小混子，所以只给了韩信一个小小的“治粟都尉”，负责军队后勤管理。韩信任职期间结识了萧何。萧何也是“以言识人”的高人。两人交谈之下，萧何看出了韩信正是刘邦夺天下的必须之人，于是把韩信推荐给刘邦。但是，刘邦依然没有重视韩信。韩信无奈之下，决定出逃。这样，就上演了历史上有名的“萧何月下追韩信”的故事。萧何追回韩信来见刘邦，刘邦原以为萧何已经离他而去，惊悸之中突然见到倚为股肱的萧何又回来了，不禁又喜又气。萧何趁机对刘邦说，大王您要得天下，必须要用韩信。在此形势下，刘邦决定任命韩信为大将军。读者想必注意到了，刘邦之所以任命韩信，一是出于夏侯婴的推荐，一是出于萧何的引荐，却并没有真正了解韩信的本领。等到败将仪式结束后，刘邦把韩信叫到跟前详细谈了一番。韩信把自己导弱胜强的谋略跟刘邦一说，刘邦顿生相见恨晚的感觉，同时从韩信的言谈中，认识到韩信是个杰出的人才。这之后，刘邦才开始真正重用韩信，最后在韩信的帮助下平定天下。

刘邦以言识人之术，还突出表现在刘邦用陈平这件事上。陈平是从项羽那里逃出来的叛臣，通过刘邦的臣僚魏无知引荐刘邦。了解汉史的人知道，陈平与刘邦一样，都是从草莽中生出的天才。陈平的谋略运用之术，一点不在刘邦之下。话说刘邦召见了陈平之后，就赐给他饭食，让人带他下去休息。刘邦军机繁重，日理万机，如果一旦错过了这个机会，那何时再能得见刘邦，何时再能引起刘邦的重视，那可就不得而知了。我们说陈平是谋略奇才，在这件事情上就充分表现出来。陈平见刘邦要安排他去休息，马上说：“我有要事来见您，所说的事不能拖过今天。”从史书记载来看，陈平并没有什么非说不可的事情。但是，陈平以此说辞成功得到了和刘邦交谈的机会，于是对刘邦滔滔不绝的谈了一番。一个是惊天地泣鬼神的谋略奇才，一个是见微知著识人得法的资深领导人，自然形成了良性的同频共振。刘邦一谈之下，立刻认出陈平是个不可多得的人才。于是，他问陈平：“你在项羽那里担任什么官职？”陈平说：“都尉。”于是刘邦当天就任命陈平为都尉，并让他做参乘和典护军。都尉是一个比较高的官位，刘邦手下的不少将领都吵吵起来。他们都说：“大王刚得到楚军的一个逃兵，还不知道他的底细和本领高低，就与他同乘一辆车子，还让他反过来管我们这些老将。”从这些话中，可以反观刘邦的识人之术要远远高出他手下的武夫。

“以言识人”的具体运用之术，《鬼谷子》中有详细的介绍。其“开盍之法”可以用来作为人们“以言识人”的理论依据。归其总旨，可以通过言语挑之，让对方说出自己的想法，这就是“盍”，用阴柔之法引出对方；可以用言语堵之，激起对方的情绪，让对方表露出真实的想法，这就是“开”，用阳刚之法识别对方。当然，权力场上许多人都是言不由衷，见人说人话、见鬼说鬼话的，这就更需要人们善于通过他人的言谈来观察和识别其人。

第三、以事识人。

这个方法就是通过对方的行止，或者通过观察对方的所作所为，以此来识别对方其人其思。这个方法是一个常识性的方法，历史上有许多“以事识人”的案例。

明朝有个著名的大叛徒洪承畴，他在与清军作战时被捕。皇太极听说之后大喜，就派了一个人去劝降。这个人，就是范文程。

范文程是个谋略史上非常著名的人物，其详情留待后文交代。先说范文程劝说洪承畴的故事。话说范文程领命提审洪承畴，对他客气地劝坐。洪承畴见到范文程，破口大骂范文程身为汉人却替异族作官，背叛祖宗，为人不齿。之后，又大骂清军残暴，令百姓生灵涂炭。在整个过程中，洪承畴表现得大义凛然、极富气节。刚才我们说了，范文程是个谋略大家，他在洪承畴发彪的整个过程中，默默无语，以言不发。等到洪承畴骂得筋疲力尽了，他才说：“先生为什么不坐下歇口气呢？”洪承畴气得直翻白眼，却也无可奈何。范文程等他平静了些，就装作什么事都没发生过，跟洪承畴闲聊起来。范文程是个饱学之士，言谈儒雅，与洪承畴聊得很欢。正在聊天时，从房梁上偶然落下一片灰土，恰巧落在了洪承畴的衣服上。洪承畴皱皱眉头，立刻把灰尘拍干净。聪明的范文程立刻看懂了洪承畴的为人。

范文程回到皇太极那里，凛报说：“洪承畴是个怕死之人，可以劝降。”皇太极问为什么，范文程说：“如果洪承畴视死如归，那么他就不会把其他事情放在眼里。他连自己的衣服都爱惜，那他对生命肯定看得更重。”皇太极听了之后非常赞同，于是亲自去监狱看望洪承畴，并脱下自己的貂皮大衣给洪承畴穿上。洪承畴一方面爱惜自己生命，另一方面对皇太极心存感激，于是投降皇太极。之后，洪承畴引清军入主中原，为清朝的建立立了大功。

当然，这个故事还有许多不同的版本。有人说皇太极是派他的妃子用美人计降来服洪承畴的。尽管具体过程可能有出入，但是范文程通过一件小事就看穿洪承畴为人的事却是史实。这个案例表明，“以事识人”是一个非常重要的识人之法。

在权力场上，以事识人往往比以言识人要来得容易些。因为许多人能言善骗，但是，事实是试金石。通过别人的行为和行事，可以真正判断一个人的思想和为人。有些人“好话说尽”，结果常常让别人误以为是好人；等看到他“坏事做绝”的表现之后，就能真正了解其为人了。

所谓路遥知马力，日久见人心。人心是看不见的，而真正的高手就是具备了看穿抽象事物的能力，能够从抽象事物的具象中看出事物的规律。通过事情验证对方人品和真实想法，这是识人的不二法门。

第四、以人识人。

以人识人也是识人之法。这个方法的道理也很简单，就是通过对方经常接触的人，通过对方的朋友来了解对方的为人。所谓“物以类聚，人以群分”，说的就是，具有相同脾气秉性兴趣爱好的人往往能够想出融洽。如此，则可以从想处融洽的人们中间反推其共质性，从而识别别人的真面目。

汉光武帝刘秀在打天下的时候，非常重视招揽人才。他不仅身边聚集了大批人才，而且他礼贤下士，同众人相处融洽，大家都说他的好话。同时，刘秀的士兵与其他军队的残暴截然不同，很少危害百姓。这样，刘秀的名声就广泛传开。当时，有个叫隗嚣的人，想在刘秀和另一个割据势力公孙述之间选择一个投靠，就派马援去观察公孙述。马援同公孙述是同乡且关系一直很好。他来到成都见公孙述，原以为公孙述肯定会像过去一样善待自己。没想到，公孙述在宫殿下安排了许多卫兵，对马援并不热情。随后，公孙述带着马援去祭祀，所用的物品精致，百官列队盛大，公孙述对人态度傲慢。

后来，公孙述准备给马援封爵，任命他为大将军。马援的宾客都主张留下来，但是马援对他们说：如今天下胜负未定，公孙述却不懂得礼贤下士，招纳人才共谋大事。看那公孙述，只注重繁琐小节，周围却并没有豪杰辅助，这样的人，怎么能够长久留住天下的贤士呢？于是，马援向公孙述告辞，回去向隗嚣复命说：公孙述是井底之蛙，周围并没有豪杰相助，却还妄自尊大。如此看来，公孙述其人不具备夺取天下的能力。我们不如一心和刘秀结交。

隗嚣听了马援的话后，就派马援带着自己给刘秀的信去洛阳见刘秀。刘秀身边猛将如云，谋士成群，但是自己却谦和谨慎，对人宽容大度。他亲自接见了马援，并笑着同马援谈话。马援说：“如今的天下，不但君主选择臣子，臣子也选择君主。”他这话的意思是，在天下动荡时期，君主想打天下，必须得靠贤能的臣子。而要用人，必须能够识别，然后才能选择。不仅君主要识别和选择贤臣，贤臣也要学会识别和选择君主。作为臣子，必须能够看出哪个君主将来能够统一天下，然后就努力辅佐之；如果看不懂，投靠了一个没前途的君主，那么后果不堪设想。这就是他所说的“臣子也选择君主”。马援通过考察汉武帝，特别是考察刘秀用人之法及用人之术，发觉刘秀必然能够席卷天下，于是他对刘秀说：“天下混乱，反复不定，盗用帝王称号的人不计其数。今天我见到了您，看到您的宽和大度简直和高祖刘邦一样，才知道已经有了真正的天子了啊。”

    俗话说：良禽择木而栖。这里的关键，是“择而不是栖”。马援从刘秀礼贤下士的用人之道，从他身边的谋臣猛将身上，看出了刘秀已经具备了夺取天下的基本素质。所以，他毫不犹豫地选择了投靠刘秀。马援提出的“不但君主选择臣子，臣子也选择君主”的观点，即使今天看来，也是非常高明的。

第五、以变识人。

以变识人，就是主动策划一件事情，在事情的发展变化中通过观察对方的表现了解对方之人。关于这一点，历史上也有可资参考的案例。

战国时期，齐国有个齐威王。齐威王的夫人死了，大臣田婴想请齐王另立夫人。可是齐王身边有七个年轻貌美的妻子，而且都深得齐王的欢心。那么，到底劝威王立哪个为夫人呢？如果知道了威王心目中的人选，自己主动提出来，不仅会得到威王的好感，而且夫人被立之后也会得到她的感激。所以，这不仅是个棘手的事，而且是个重要的事。聪明过人的田婴想出了一个办法。他命人找来了七对漂亮的耳环，其中有一副尤其漂亮。田婴把这七对耳环送给了齐王，齐王果然把这七对耳环送给了七个美人。第二天，田婴仔细观察，记下了谁戴着那副最华贵的耳环，而后马上奏请齐威王立那位美人为夫人。田婴深知，威王必定把最漂亮的耳环送给了自己最宠爱的美人了，推举他作夫人，自然就是押对了宝。

在这个故事中，田婴通过自己主动发力，设计了一个小动作，以此准确识别了齐威王的真正想法。田婴的这种方法，就是用的“以变识人”之术。关于以变识人，关键是要做到随机应变，因人设事，不可拘泥。其根本的原则，就是要观察对方在事情变动过程中的应对方法和措施，以此来深入了解对方的真正想法。

说起识人之术，还要反复强调一下其重要性。三国时期，曹操之所以敢于挑战实力强于他的袁绍，就在于他对袁绍非常了解。《三国志》中记载，官渡之战以前，曹操兵少粮乏，且粮食转运困难；袁绍掩有青、幽、冀、并四州，兵多将广，粮食补给充足。但是就在此情况下，曹操还是决心同袁绍进行决战。曹操对袁绍为人认识非常准确，他说袁绍“志大而智小，色厉而胆薄，忌克而少威，兵多而分画不明，将骄而政令不一”。曹操很了解袁绍的为人及才能，了解无能袁绍领导下的军队，所以，曹操才敢于以弱击强并取得最后的胜利。

在《三国志》中还记载了马谡失街亭的故事。马谡之所以失街亭，罪责当然在马谡，但是，诸葛亮识人不准，没有认清马谡夸夸其谈的为人，这也是一个重要原因。诸葛亮自己上书说“臣明不知人，恤事多闽，《春秋》责帅，臣职是当。”他自己检讨说没有知人之明，而且考虑事情有时不明智，按照《春秋》的说法，兵败了要责罚将领，自己应该承担责任。诸葛亮认人不准，导致马谡失了街亭，这个故事再次提醒人们，识人之法，非常重要也非常困难。所以，对于此法，务必反复揣摩，力争掌握之。

三、用师

古人云：用师者王，用友者霸，用徒者王。古人非常推崇“用师”，认为能够用师的人是成就伟业的人。之所以如此说，是因为，任何组织的发展必须需要有一个方向。首先，这个方向必须是正确的其次，这个方向必须是能够达到的，也就是说具有可操作性；再次，在行进过程中，必须能够根据形势的变化，随时调整行进的快慢，全面掌握行进的安全性。作为一个组织的领导人，可以是一个很好的组织家，能够把不同性格、不同爱好的人拧在一起，但是，大都未必能够成为战略规划家，特别是很少有领导人能够成为谋略家。这就如同茫茫大海中行驶的航船一样，领导者就仿佛是船长，组织人们进行航行；而谋略者就是罗盘，给整个航行指明正确的方向。依此看来，用师之法是最重要的。就一个个人来说，也需要有人随时给指点方向，进行决策咨询，只有如此，才能在宦海凶波中进退自如、履险如夷。这也如同下棋，如果有高人能够给点步，则势必能步步占得先机。

军师，“王者师”也。古今凡是善于用师的人，常常能够在组织发展和对敌斗争中获得别人不具备的优势，而且也能够在实力不济的时候靠着“王者师”的指点化弱为强并收拾天下。其实，用师之术，在历史上是非常常见的。我们前文提到的秦穆公用百里奚，刘邦用张良，刘备用诸葛亮，朱元璋用刘伯温，都是用师之术。在这里，我们举出符坚用王猛、成吉思汗用耶律楚材、皇太极用范文程的故事。

（一）   符坚用王猛

《晋书》记载，王猛幼年贫穷，以卖草箕为生。但是，他博学而好读书，谨慎庄重，胸怀大略，不事琐事。而且，王猛择人而交，不是非常相知的人，王猛一般不予理睬。为此，有些浮华之徒都轻视他并讥笑他，但他丝毫不以为意。

王猛曾经有一次去洛阳卖东西，有人对他说向高价买他的东西，但是没钱，自称家住不远，希望王猛同他回家去取。王猛认为价高，便跟了去。走了不远，就进了深山。来人带着王猛来到一个地方，见有位老者，须发皆白，蹲坐在一个椅子上。周围围着10多个人。来人领着王猛前去参拜。老头说：“王公不必败了。”随后给了他十倍的钱，并派人送他回去。王猛走出深山，回头望去，才知道自己刚才进了嵩山。从这个故事中，可以看出王猛打年轻时就已经名声在外了。

王猛志向素来远大，且胸怀救世之志。他希望自己能够遇见成就帝业的君主，为此他隐居不仕，静观时局，想等待时机成熟再出山。当时东晋的大江恒温率兵攻打三秦，王猛穿着粗麻短衫去见恒温，一边纵论时局一边捏着虱子，旁若无人。恒温看王猛行止，感觉非常诧异。后来恒温班师回去，想带着王猛一同回东晋当官。王猛回到华阴山去问他师父。史书并未记载他师父是谁，但我们从他的话中可以知道是一位高人。王猛的师傅告诉他说：你和恒温怎么能够同时相处呢？在这里就可以得到富贵，何必远行？王猛的师傅深知王猛是当世英雄，如果与恒温到了东晋，则势必成“一山不容二虎”的局面。恒温是东晋权臣，只手遮天，嗜权如命，曾经废除东晋当时的皇帝，另立新君。后来，他甚至想要废晋自立，只不过因为生病死得早才没实现。他那句“既不能流芳百世，不足复遗臭万年耶”的名言，曾经风传一时。虽然恒温看重王猛，但是王猛的师父深知恒温为人，劝诫王猛不要出山。

当时，前秦由厉王符生统治。符生几次想杀了符坚，但是都被一个叫李威的人给救下了。因此，符坚对李威以父侍之。李威知道王猛很鲜明，就劝符坚重用王猛。符坚早就有心成就霸业，听说了王猛的名声，就派人去招他。两人一见如故，谈到当时天下分裂兴亡一统的大事，竟然不谋而合，就像刘玄德遇到诸葛亮一样。等到后来，符坚废黜了符生，自己即位，号称大秦天王之后，李威就劝符坚把国家重任交给王猛。于是，符坚大胆启用王猛。由于王猛受到符坚重用，旧的贵族功臣都看不惯。有个姑臧侯叫樊世的非常讨厌王猛，他对王猛说：“我们耕种，你吃现成的吗？”他意思是，前秦的天下是他们打下来的，却让王猛享受富贵。王猛针锋相对地说：“不仅让你耕种，而且还让你煮熟。”樊世听了勃然大怒，说，我一定要把你的脑袋挂在长安城门上。

王猛回去之后，就把此事告诉了符坚。符坚说，我一定把这个老头给杀了。恰好樊世进攻奏事，在符坚面前同王猛吵了起来。樊世一冲动，想起来打王猛，结果符坚大怒，派人把樊世拉下去杀了。此后，群臣见到王猛，连大气都不敢出了。

王猛治世，法令严峻。一次，他拘捕了一个叫强德的人。这个强德市当时强太后的弟弟，为人欺男霸女，为非作歹，百姓怨声载道。王猛抓住他之后，一边上奏，一边动手把强德杀了示众。符坚看到奏折后派人来赦免强德，但是早就来不及了。在王猛的强力治理下，前秦的法令一新。符坚感叹说：我现在才知道天下有法的样子。

王猛36岁时，被符坚任命为宰相，管理国家政务。不久，又让他总督中外诸军事，也就是让他掌了军权。王猛管政务，还可以说得过去；连军事大权都拿了去，这就有点冒尖了。王猛怕事过则反，于是上书推辞。符坚说，你原先是布衣精英，我20岁的时候还没有当上皇帝。恰逢乱世，历王（符生）在位，我很背时。当初我刚见到你的时候，就把你比作卧龙，你也因我的一席话儿出山。自从你辅政以来，对内日理万机，对外扫除群雄，我不托付给你，还能给谁呢？后来，符坚又让王猛当司徒。这样，前秦的一切军、政要务，悉决于王猛之手。

王猛当宰相16年之久，辅佐苻坚治理国家，很快就使前秦走向兴旺，而且，在军事上帮助符坚基本统一了十六国时代动荡的北方版图，形成了北方前秦与南方东晋对峙的局面，为前秦国的政权和百姓立下了汗马功劳。他锐意改革，整顿国内官僚体制，裁汰冗员，奖掖贤才，使国家政治清明；他建立坚不可摧的国防体系，有效保护了人民生活和国家安全；他注重农业生产，大力发展农业，使得前秦这样一个少数民族国家百姓生活富足安居乐业；他制定严法，以法治世，给百姓创造了非常有序的社会生活局面。王猛辅佐苻坚，内安百姓，外拓江山，不仅符坚亲之爱之，用之敬之，而且就连当时的百姓，都对王猛赞不绝口。在王猛死得时候，人们送了这样一幅挽联，“关中良相唯王猛，天下苍生望谢安”。挽联将一南一北两大良相并称，可谓是对王猛的盖棺论定了。

（二）   成吉思汗用耶律楚材

耶律楚材是金国人，成吉思汗攻破大金燕京之后，听说了他的名字，就召见他。耶律楚材身高八尺，胡须漂亮，声音洪亮，成吉思汗非常看重他。曾经有个西夏人，因为擅长造弓箭而得到成吉思汗的赏识，他常常自夸道“国家兴兵打仗，正应用我这样的人，耶律楚材这个书生能有什么用呢。”耶律楚材说：“造弓还需要弓匠，取天下的人难道就不需要懂得治理天下的工匠了吗？成吉思汗听说后感到耶律楚材胸襟不凡，就更家信用和重视他了。成吉思汗曾经指着耶律楚材对后来的太宗说：“这个人是上天赐给我们家的，以后军国大事都要交给他办理。”

历来，统一天下者都需要依靠武功，这是毋庸置疑的；但是，单有武功是不行的，还需要文治。刘邦入关还要约法三章以收民心，刘备取益州还要广施仁德，可见，单凭武力是难以进行征服和维系统治的。历代统治者都知道“马上取天下而不能马上治天下”，需要将武功和文治结合起来，以文武之道治之方得长久。耶律楚材是个书生，但是，元朝统一天下的过程中，耶律楚材提出了很多保护人民的建议，并为太祖成吉思汗和太宗提出了许多好的建议，太宗攻打下金国汴梁之后，有人建议屠城。耶律楚材建议说：“将士们餐风宿露，辛苦了几十年，想得到的就是土地和人民。如今，我们得到土地而失去了人民，有忧什么用呢？”在他反复劝说下，太宗放过了本打算杀死的百姓，大约有147万人。耶律楚材辅佐少数民族入主中原，依靠其高超的智识，提出了诸如倡导教化、保土安民等一系列措施，辅佐大元皇帝东征西讨、文攻武伐，从国家的长治久安出发，提出了不少文治的好办法，极大帮助了元朝统治的建立。

由于元朝历史上人才济济，所以耶律楚材的光芒被掩盖了，后人并不很了解。但是，从历史上来看，在元朝入主中原的过程中，耶律楚材确实是立下大功的。蒙古铁骑与儒生笔锋相结合，产生了巨大的能量，迅速摧毁了腐朽的南宋政权。

（三）   皇太极用范文程

范文程是汉人，居住关外，从小满腹经纶，雄怀大谋。努尔哈赤攻下抚顺之后，范文程和哥哥一同去拜访他。努尔哈赤很看重他。皇太极即位之后，又受到了皇太极的重视。

范文程知道清太宗皇太极急于入关，便提出了兵进雁门关的建议，而且提出要师出有名，并且力主制定入主中原的长远计划。由于范文程才华卓越，并且谋略远远高于常人，所以，很快就成了皇太极的心腹之臣。每次讨论国政，皇太极一定要问一下范文程知道否，如果有大事不能妥善处理的，皇太极一定要问范文程的意见。

范文程受到皇太极如此重视，当然也尽可能发挥自己的才干回报皇太极。前文提到的说降洪承畴的就是范文程。在范文程的辅佐下，皇太极急奔统一了东北，建立了强大的政权，为其后的入关中原、定鼎江山奠定了坚实的基础。

皇太极奠定了入主中原之势，然而还没来及实现就死了。他的儿子世祖顺治即位，由于年幼，由多尔衮辅佐。当李自成攻占北京之后，清军还被阻在关外。范文程被召来询问，他明确提出三点：第一，李自成逼死明帝，污辱士人，抢掠财物，已经失人心，且部下骄横不法，清军可一战胜之。第二，自古以来要得天下者，必须恩威并济，不能只嗜嗜杀伐。大清想称的山海关以东那就罢了，如果要统一中原，必须要安定百姓。第三，范文程草拟檄文，明确告诉明朝百姓，清军作战是要为明帝报仇。与闯贼作战，“官仍其职，民复其业”，绝对不扰民。事实证明，范文程的是非常明智和有远见的。他提出的这三点，为后来清朝入主中原、建立稳固统治，准备了最重要的条件。

以上，我们举出了几个“用师”的案例。其实，不必举太多例子，只要把《三国演义》翻出来，看看刘备是怎么用诸葛亮的，就足以知道“用师”之道。要用师，先要识师。这就用到了前面提到的识人之术。只有那些比自己强的人，才当的起“师”的称号。所以，要选择强于自己的人，这是用师的第一步。其次，要真正能用。这里有两个环节：其一，要敬之爱之。既然“师”有可用之处，必须要在感情上尊敬他，在生活上照顾他，在一切方面为师提供方便。《雍正皇帝》中讲到的雍正用邬思道，就是雍正礼贤下士，尊敬邬思道到了无以复加的地步。这样，高人才能够为之所用。其二，要对其深信不疑。无论是对其能力，还是对其品行，都不能有丝毫怀疑。项羽因为怀疑范增的品行而不能用，结果导致了自己的失败。刘备虽知诸葛亮年轻，但丝毫没有轻视反而深信不疑，结果在诸葛亮的帮助下裂土称帝。其三，要大胆使用。如果是掌握权力的人用师的话，就要大胆把事务交给对方，不能牵制，就像符坚对王猛一样；如果是自己个人求师的话，就要经常与其积极请教，就如同《沧浪之水》里提到的池大为之于晏老师一样。

总之，要想在权力场上纵横捭阖，就必须要处理好人与人之间的关系，选准发展的方向。师者，就是能够在关键的领域给与必要的咨询和帮助。所以，统观历史，大凡在权力斗争中胜出的人，无一不是由智囊在指点；甚至在今天，无论是个人还是组织，都离不开“用师”之徒。所谓用师，最重要的是用那些高级策划人才，用那些智能超常胸藏大略的人物。当今，不仅个人、组织，即使是各个国家，也无一不需要聘请智囊来帮助谋划。比如美国兰德公司、美国智囊基辛格等。笔者读书不多，对权谋之法茫无所得，但是，对于古人所说的“用师者王”这句话非常推崇。最后，笔者把“用师”之法简单总结为一句话，作为本篇的结语：如欲囊裹江山，必得师而用之；善求师者也，无敌于天下。

 

四、事上

在中国古代以集权制为特征的政治生活中，一切都围绕着一个核心展开，这个核心就是——“上”。仿佛太阳系围绕着太阳一般，权力场上的一切人、事都要围绕着上级。上级能够决定个人的政治命运，决定个人的前途和发展，成功和衰败。古代的集权制与集体决策制和民主制不同，上级对下级的命运具有着一锤定音的作用。有句对联说得好：“说你行，你就行，不行也行；说不行，就不行，行也不行。”这个对联生动地表明了集权制度下官场的一个特点。当然，由于封建官场的特殊性，特别由于是封建王权的强制性，权力场中“上”对“下”的决定作用更重要，甚至会发展到“让你活，你就活；让你死，你就死”的地步。所以，学习事上之术自古以来就是行走官场的不二法门。其实，事上之术与古代人说讲的登龙之术有异曲同工之妙。

所谓事上，就是一切以上级的意图为意图，以上级的爱好为爱好，以上级的需要为需要。不仅在行动，而且在心理思想上永远同上级保持高度一致。并且，这个一致性，必须让上级时刻能够感觉出来。极端点说，就是要力争与上级形成融洽的如同情人般的关系。

事上之重，大家都知道；事上之法，不是局中人，则不一定全明白。所以，我们来重点谈谈事上之法。

要正确做到事上，必须了解“上”，认识“上”，这在前文已经谈过了。那么，如何才能“事”呢？要根据不同的对象，采取不同的对策。

粗略来看，上级有两种：一种是干事业之人，一种是贪享了之人。如果对干事业之人谈享乐，对贪享乐之人讲事业，则就是驴唇不对马嘴了。所以，事上之法，贵在对症下药。

1、  主有道，不争是争。

如果上级是个干事业的人，那么，他最看重的也是能够辅佐他干事业的人。在遇到这样的上级时，无须多么努力地去潜入他的内心世界，也不必煞费苦心去讨得他的欢心，只要有本事，肯吃苦，坚持跟着上级干，就肯定能够得到上级的信任和赏识。这就是，主有道，不争就是争也。

遇到有道之主，需要重视以下三个原则：

第一，能干。凡是想有一番作为的主上，无一不需要能干帮助他把事业做大，或能帮助他分忧的人。这样一来，有过人的才能，必然能够得到主上的信赖。

在我国历史上，有房谋杜断这样一个成语，说得是唐朝房玄龄和杜如晦。在辅佐李世民南征北战的过程中，杜如晦和房玄龄两人戮力同心，建立了不朽功业。在建国之后，两人先后为相，总理军政，为盛唐的开创立下了汗马功劳。

房玄龄很早就认识了李世民。李世民对他就像老朋友一样。房玄龄侍奉李世民之后，就一心一意跟着李世民打天下。每次平定贼寇，别人斗争着去寻找珍宝古玩，只有房玄龄先把比较出色的人收拢到一起，然后安置到李世民的幕府中。房玄龄暗中和当时的谋臣猛将相互交结，使他们愿为太宗竭尽死力。房玄龄非常能干，善于谋划。李渊曾经对人说：“房玄龄十分明了机宜，足能委以重任。每当替我儿陈说事务，一定能了解人的心理，千里之外，好像对面说话一样。”杜如晦也是一个干才。当年李世民任秦王的时候，许多王府的幕僚都被调到其他地方任职。房玄龄对李世民说：“离开的人虽然多，但这些都不值得吝惜，可杜如晦是辅佐您的人才。大王如果最终只是守住封地，不干大事也就罢了；如果您一定要经营天下，除了杜如晦，没有谁和您一起成就功业的。”李世民听了之后吃惊地说：“不是您这样说，我几乎去了他。”之后，立刻奏请李渊把杜如晦调到身边。

房玄龄和杜如晦经常和李世民征战，出谋划策，军队里事务很多，两人处理得非常妥善。打下天下后，李世民的哥哥太子建成和弟弟元吉嫉妒李世民，想害死他。在极其不利的形势下，杜如晦和房玄龄积极李世民出谋划策，鼓动他先发制人，除掉李建成和李元吉。当时，建成曾说过一句话，“秦王府中所可惮者，唯社如晦与房玄龄耳。”从这话中，可以看到房玄龄、杜如晦对李世民多么重要。最后，建成向高祖上奏，说房、杜二人对朝廷不利。结果，李渊下令将房、杜二人赶出秦王府，并不许以后私见李世民。后来，太子党和秦王李世民斗争越来越激烈，李世民下定决心与建成、元首进行最后决战，便秘密派人去召见房玄龄、杜如晦人府商量大事。杜如晦化装成道士模样，随长孙无忌潜人秦王府。在众多谋士的策划下，武德九年六月四日，李世民率杜如晦、尉迟敬德等一班亲兵亲将，发动了有名的“玄武门事变”，杀了太子李建成和弟弟李元吉，消灭了政敌，为李世民登上皇位扫清了障碍。

李世民当上皇帝后，非常倚重房玄龄和杜如晦。房玄龄通晓政事，而且宽厚公平；杜如晦“剖断如流，深为时辈所服”。每当遇到大事，李世民先要询问房玄龄，之后房玄龄请李世民去再问杜如晦，杜如晦的回答往往是跟房玄龄的意思一样。“盖因房知杜之能断大事，杜知房之善建嘉谋”。这就是成语房谋杜断的来历。

房玄龄和杜如晦跟着李世民从打天下到治天下，鞠躬尽瘁，勤勤恳恳。他们的干练深深受到李世民的赏识和信任。当时的监察御史陈师合曾奏上《拔士论》，说一个人不可担任几个职务，暗中讽喻房玄龄、杜如晦等人。李世民说：“房玄龄、杜如晦出来做官不靠别的，靠得是他们的才干可以参与治理天下。你想因此离间我们君臣关系吗？”然后，把陈的奏议驳回。46岁时就死了。他得病时，李世民下诏书让皇太子去问候，并且亲自到他家去看望，抚摩着杜如晦话语梗塞。杜如晦死后，李世民痛哭不已，追封杜如晦司空官衔，赠谥号为“成”。后来有一次，李世民吃瓜时发现味道好，就留下一半祭奠来祭祀杜如晦。李世民怀念杜如晦，曾送房玄龄一根黄银带，说：“过去杜如晦和您一同辅佐我，现在只见到您了。”说完，他又取出金带，派房玄龄送到杜家，并泫然流泪道：“世代带着黄银带，鬼神见它害怕。”又有一天，李世民忽然梦见杜如晦，第二天他向房玄龄说了这件事，并命令送自己所用的饭菜去祭奠。贞观二十三年，房玄龄老病复发。后来他的病渐渐加重，李世民接见他，对他流泪不止，玄龄也感伤悲咽得不能控制。李世民将房玄龄留在宫中疗养，如果他的病略能减退，太宗就高兴得露出喜色；如果听说病情加重，就变得满面凄怆。后来，李世民皇上又亲自去探望房玄龄的病情，握手手和房玄龄叙别，悲不能忍。

房玄龄和杜如晦跟随李世民出生入死，治理江山，靠得不是别的，而是他们的才干。正如李世民所说，是因为他们的才干足以参与治理天下。李世民对房玄龄和杜如晦的厚遇，与其说来自于皇帝的赏识，还不如说来自于他们的能干。

第二，忠心。古人用人大多讲德才兼备。光能干不行——如果对主上不忠，越是能干越是可怕。所以，在能干之外，还必须有一条忠心。更重要的是，这种对上的忠心必须要被主上感知到。

在李世民当政时期，著名的大臣魏征就是典型的忠贞不二的直臣。关于魏征的故事大家都知道。魏征原属太子派，在李世民和太子斗争过程中，曾经劝太子杀掉李世民。后来，李世民把他拔到身边。魏征对李世民忠心耿耿，毫无二心。别看魏征貌不惊人，但是却很有胆识。见到李世民不对的地方，哪怕直言犯谏也不后退。魏征对大唐忠心耿耿，李世民也知道。所以，尽管魏征的话时常拂逆于他，也能够听得进去。一次，李世民得到一个很好的鹞鹰，爱惜得不得了，就把它放在胳膊上把玩。突然，魏征过来晋见，李世民怕魏征批评他玩物丧志，赶忙把它藏在怀里。结果，魏征奏完事退下后，鹞鹰竟死在怀里。类似的事情还有很多。尽管李世民多次对魏征大发雷霆，但是，李世民明白魏征提的意见是为了他皇位稳固，是为了大唐江山。所以，李世民非常重爱魏征。魏征死的时候，李世民登上禁苑西楼，瞻望远方哭泣，并亲撰写碑文，而且亲手把它写到碑石上。李世民常思念魏征，对大臣说：人们用铜做镜子，可用来整理衣冠。用历史做镜子，可以知道历代兴衰成败之道。用人做镜子，可以知道自己的得失。现在魏征死了，我失去了一面镜子啊。

与李世民用魏征相同，赵匡胤用赵普，也是取其忠贞爱国。赵普对宋忠心耿耿，能够把江山大事当作自己的责任。曾经有一次，他推荐某人担任某个官职，但是赵匡胤不喜欢这个人，于是拒绝了。第二天赵普又奏请使用这个人。赵匡胤还是不同意。第三天，赵普还是奏请使用这个人。这些，赵匡胤生气了，撕碎了奏折，并把它扔在地上。赵普面不改色，跪在地上把撕碎的奏折捡起来带回家。过了些日子，赵普把这些旧纸片补缀好，又象当初一样拿去上奏。太祖这样才醒悟过来，最终使用了这个人。还有一回，一些大臣因该升官，但是赵匡胤讨厌这些人，不批准升官。赵普坚决地为他们请求，赵匡胤生气地说：“我就是不给他们升职，看你能把我怎么办？”赵普说：“刑法是用来惩治罪恶的，桑次是用来报酬功劳的，这是古今都遵循的原则。刑法和赏赐是天下的刑法赏赐，又不是陛下的刑法赏赐，怎么能由着您的喜好而独断专行呢？”赵普的话大大惹翻了赵匡胤，他站起身来扭头就走。赵普就一直跟在他身边。赵匡胤进入宫中，赵普就站在门外，很久都不离开。无奈之下，赵匡胤只得同意。

魏征和赵普之所以敢逆龙鳞，其根本原因，还在于他们是忠诚谋国的。而这一点，作为有道之君李世民和赵匡胤又心知肚明。所以，尽管两人多次和皇帝过不去，但考虑到二人的忠心，皇帝还是肯听的。假如换个为自己谋利而且又如此倔强的主，恐怕早就做了刀下鬼了。

第三、和顺。任何主上，大多不喜欢批逆鳞者。大事坚持原则，小事保持灵活，以和顺为主，这是事上高手必须懂得的道理。在很多时候，无论是否能够，是否忠心，都需要借助“和顺”这个途径来赢得主上好感。如果让主上感觉浑身是刺，或者如鲠在咽，那么，如果不是遇到非常大度的主上，下场一般不妙。

东汉和帝时期，他有个贵人叫邓绥。邓绥举止谦恭，小心翼翼，进退合乎礼仪，无论是伺候皇帝，还是侍奉阴皇后，以及与其它嫔妃相处，都能够克制自己，谦恭和顺。就是对普通的宫人、侍从、太监，邓绥也经常帮助他们，施恩于人。和帝对邓绥非常赞赏。

邓绥有一次生病，由于和帝喜爱她，就准许她的母亲和兄弟入宫照料。邓绥对和帝说：“如果让外戚近来，别人就会讥讽皇上偏私，而且会诽谤我说我不知足。” 最后她推辞了。邓绥和阴皇后晋见皇帝时，她不敢正坐并立，走动时躬着腰，表示自己身份卑微。事事都谦让阴皇后，并且总是替皇后遮掩不足。和帝知道后，说：“她修养德行的辛劳，竟然可以到了这个地步。”

后来，阴皇后失宠，她见邓绥一天比一天受宠，就嫉妒地对人说：“如果我能够得意，我就不让邓家留下活口。”邓贵人听说后，悲伤地说：“我全心全意侍奉皇后，竟然得不到她的佑护。那我现在就死了吧，这样还不会连累家人，也省得让皇后因我而背负恶名。”但是，由于身边人的阻止，她才没有自杀。等到阴皇后被废黜以后，皇帝想立邓绥为后。邓绥推辞多次，也未获准，这才登上皇后之位。

邓绥之所以能够登上皇位，在很大程度上是由于其德行昭著。而在她品行深处，谦和恭顺，知道进退，这正是让和帝喜欢她的重要原因。

2、  主无道，高足捷才者先登

上面讲到的是讲求事业的主上，还有一种贪图享乐、不思进取的主上，就需要转换方法。

既不能愚忠，又要能够保发展。这里，需要个人根据情势，灵活应变，视不同对象采取不同的方法。孔子在《论语宪问》中写道：“邦有道，危言危行；邦无道，危言行孙。”这句话意思是，政治清明时，尽可以直言行正；政治昏暗时，行可证，但是言论就要圆滑一点。从权谋的角度来解释这句话，就是，碰到干事业的主子，要以正事之；碰到贪享乐的主子，要以奇事之。关于古人灵活事上的思想，历史上也有不少案例。

    第一、以物事之。有一等好享乐的主上，虽然坐拥天下，也贪图享乐，纵情欲望。特别对于物质方面，需索无度。对于这样的主上，可以用物事之，以求进一步发展。

隋朝时期，权相宇文述贪财好利，朝野皆知。有个小臣叫云定兴，他看准宇文述贪图财物的弱点，开始挖空心思谋求升迁。他的女儿曾经是废太子杨勇的昭训，曾经被赏赐一颗夜明珠。云定兴悄悄把珠子送给了宇文述，宇文述见钱眼开，立刻给云定兴安排了个好差事。

云定兴知道宇文述贪财好利，每次过节，必定送给他一份厚礼。结果，云定兴赢得宇文述的好感。后来，他又了解到宇文述喜欢穿上奇特的衣服向别人炫耀。于是，云定兴开始挖空心思，多方求助，终于找人给宇文述设计了一个马鞯，并特意在后角上留下三寸空白，以露出白色。这样一来，宇文述立刻引起了许多人的竞相效仿，被时人称为“许公缺势”，受到人们的纷纷赞扬。天气冷了，云定兴问宇文述，您到宫中值班一定冷吧。宇文述回答：“是呀。”于是云定兴又让人给宇文述做了个头巾，非常好看。很快，人们都开始仿效起来，并把宇文述的头巾称为“许公袹势”。

几个回合下来，云定兴通过大送特送，赢得了宇文述的好感；而且，云定兴送物得法，连宇文述自己都说：“云兄所作，总是能脱离俗套。”云定兴正是靠着这些来博取宇文述欢心的。在宇文述的帮助下，他步步高升，很快谋得了好职位。

第二，以欲事之。有时候，主上不仅有物质需求，而且也有很多的精神需求。一般来说，作为主上，支配的物质资源肯定超过下属；因此，对于主上，需要更多的从精神层面入手。东晋时期有个官员叫殷仲文，极会迎合上司。有一次，刚刚篡位不久的皇帝恒玄所坐的床突然塌陷到地里。因为恒玄是篡位上来的，这一陷，可能意味着恒玄位子不稳。当时，群臣大惊失色，不知该如何是好。殷仲文从容地说：“恭喜陛下，您的圣德之深，连大地都快承载不动了。”恒玄听了之后，再一想，恩，可能是那么回事，心道：“仲文小同志不错，可以重用。”大臣们见到殷仲文如此会说话，把泼天大祸弥于无形，也都暗中舒了口气，但也暗骂殷仲文的无耻。就这样，殷仲文靠着自己的奉承之术，极力满足上司的虚荣心，不久之后，殷仲文就获得了重用，并一路高升。

第三，以乐事之。除了物质需要和精神需要，主上还有生活上的其他需要。如果能够雪中送炭地满足之，则肯定能够获得青睐。唐武宗时期，大太监仇士良被封为骠骑大将军、楚国公，显赫一时。几年之后，他感到政治形势对自己不利，于是上表引退。临走前，他对身边的诸多宦官说：“诸位侍奉皇上，有兴趣听听老夫的意见么？”仇士良把握大权多年，当年权力之大，竟然逼得他的主子唐文宗流着泪说“我这个皇帝比不上周赧王、汉献帝，周赧王汉献帝是受制强臣，我是受制于家奴。”所以，听仇士良说完这话，在场的老宦官都纷纷表示愿意学习仇士良的高见。于是，仇士良诡秘一笑，对人们传授道：你们伺候皇帝，绝不能让他闲着无事。要千方百计引导他纵情享乐，要经常变着花样与皇帝玩，使皇帝每天声色犬马，不学无术。这样，我们才能掌握大权。千万不能让皇帝读书，如果皇帝读了书，通晓古今，就是重用读书人，励精图治，那么还会有我们的好日子吗？从仇士良的这番言谈来看，他确实是个深知事上玄机的太监。

总之，事上之法，深奥难知，不可胜穷也。以正事人者久，以奇事人者暂。故，大多应以正事上，以奇应变。权变之术可以用，但要有节制，且不能伤天理。这其中的微妙，大约只有精通权谋的大家才能运用自如了。

五、驭下

事上和驭下既是相对的，又是相生的，二者道理有许多相通之处。只有懂得了事上，才能懂得驭下；懂得了驭下，就能更深刻理解事上的道理。在权力体系中，上级和下级的关系是任何一个层次的人都不能避免的。只有学会驭下，才能够带着一帮兄弟打天下和坐天下；不懂驭下，拙于驭下，则将骄兵反，势必一无所成。

要学习驭下，先要弄懂什么是“下”。同事上一样，不同的下级，有不同的使用和对待的方式。要针对不同下级，灵活使用不同驾驭之道。因此，先要对可用的下属做个界定。

1、三种可用之人

第一，用能臣。在自己的权力体系中，有许多是非常能干的。对于能干之人，要加以重用。因为不如此，则不能取得事业的根本性的进步。三国时曹操选取人才的标准就是唯才是举。他的手下从来不论有什么昭彰恶迹、卑劣行径，只要是人才，能够帮助他打天下，他就竭力网罗至身边。在重视下属才干的同时，古人还提出要用有德之人。作为“鉴于往事，可资于治道”的《资治通鉴》中就说道：“才者，德之资也；德者，才之帅也”。司马光认为，个人德行比才干更重要。他说，君子挟才以为善，小人挟才以为恶。因此，在用属下时，最好选择德才兼备之人，其次选择德胜于才者，再不济也得是才胜于德者。司马光的用人之术，为历代帝王将相所重视。

我国一贯重视有才之士。上文提到的李世民用房玄龄、杜如晦就是一个很好的例子。古人的用才之道传之已久，早在奴隶社会就出现过“武丁用傅说”的典故。武丁是商朝的大王，他即位时商朝已逐渐衰落。武丁即位后，整整三年不说一句话，把所有的政务都交给大臣去办。三年之后，武丁突然对大臣们说：“我昨天做了个梦，梦见上帝派了一个圣人来辅佐我。这个圣人住在傅岩这个地方，你们帮我找找看。”武丁详细对臣子们描述了“圣人”的相貌和特征，然后命人到傅岩去寻找。使臣在傅岩一带找了好久，终于找到一个长相与武丁所说相同的人，叫说。不过傅说是一个奴隶，出身很低贱，恐怕不是上天说的“圣人”。使臣把傅说带回去后，武丁见了大喜，说：“这正是我要找的圣人啊。”于是，以很高规格礼遇傅说，向他请教天下大事。原来，武丁即位后，看到国力日渐衰落，非常忧虑；但是身边的大臣都很无能，没有真才实干。所以，武丁就暗自寻访了一个能够帮助他振兴国力的人。但是，这个人是个奴隶，在当时的社会架构中处于最底层，被人看不起。如果启用这样的人，肯定会遭到严重的政治阻力。武丁就想起“假托天帝”的办法，把傅说请来当了宰相。在傅说的治理下，商朝内部实施了一系列改革，最终扭转了商朝的颓势，使商朝再度强盛起来。

第二，用罪臣。在自己的权力体系中，有些人，虽然也一直跟随自己，但是，由于某种原因，出现过这样或那样的错误。这时，如果不做太多计较，积极引导和使用他们，往往会产生意想不到的效果。二月河先生在《雍正皇帝》一书中曾经提到，康熙临终前曾罢免和关押了许多朝廷重臣。雍正对此百思不解。后来邬思道告诉他，这是老皇帝临死前为儿孙留下的一大笔财富。那些被老皇帝罢免了的人，一旦新帝登基，一纸诏书就能恢复他们的官职，这样他们就会感激涕零，从而赢得他们对新皇帝的感恩戴德和忠心耿耿。二月河写到的这个情节就蕴含着“使功不如使过”的道理。顺便提一句，在故事里，雍正傻兮兮地问邬思道，如果那些被罢免或关到监狱里的大臣，万一有个三长两短，岂不可惜？邬思道冷冷地回答，值此天下动荡之时，稳定江山为首要，死一两个人算得了什么？雍正这才明白过来，心里直呼父皇圣明。

    第三、用降臣。在自己权力体系之外，还会有敌对势力，或者第三方势力。随着自己权力场的扩大，有可能把这些人吸收进来。对于降臣，当加以鉴别：如果可用，则大胆用之，则必可有所帮助；如果不可用，则大胆弃之，切勿养痈遗患。

    要做到放手使用降臣，非有大度量、大见识不可做到。当年春秋“五霸”之首的齐桓公之所以能够“九合诸侯，一匡天下”，就是因为他不计前嫌，能够大胆启用曾经和自己敌对的管仲。当年齐桓公和公子纠为了争夺江山，展开了激烈的争夺。管仲埋伏在齐桓公必经之路，趁其不备突施冷箭。齐桓公假装被射死，这才躲过一劫。后来，齐桓公当了大王，听从鲍叔牙的建议，不计前嫌，大胆启用管仲。管仲见齐桓公如此大度，而且又对自己信任有加、极其重用，于是，死心塌地辅佐齐桓公。最后，在管仲的辅佐下，齐国国力迅速上升，齐桓公成了当时天下的霸主。

    2、驾驭之法

    驾驭下属，根据不同情况，有许多不同的办法。但是，万变不离其宗，驾驭下属，主要需从物质上、精神上和组织上入手。

    第一，奖惩之法。奖惩之法主要依据的理论就是物质原理。常言道：“人为财死，鸟为食亡。”面对利益，很少有不动心的；面对灾祸，很少有人不惧怕的。因此，顺之者，赏赐金钱权位；逆之者，剥夺财富甚至生命。以奖励来激发下属内心的热情，以惩罚来警戒约束

下属的怠惰，这是通常的驭下之法。

其一、奖励之术。汉朝高祖时期，陈豨谋反。刘邦带兵前去讨伐。行至赵国，刘邦向赵国的相国周昌要几个能领兵打仗的将才。周昌好不容易找到几个人，都不怎么行，也根本就不会带兵打仗。刘邦见到他们，假装出一副非常欣赏的样子，随便问了几个问题之后，就大度地说：“不错，让你们当个将军当当。”事后，刘邦周围的人纷纷劝刘邦，他们什么功劳也没有，为什么就封赏为将军？刘邦说：你们只知其一不知其二啊。现在陈豨谋反，我无兵可用。只有赵国还有点指望。现在我大大封赏这四人，赵国人听说了，一定会为我效忠啊。事实果然如刘邦所言。在平叛之战中，赵国军民确实为刘邦出了大力气。

其二、惩罚之术。春秋齐景公时期，有人把著名的军事家司马穰苴推荐给齐景公。齐景公为了应对周边国家威胁，就把司马提升为大将。司马说：“我出身微贱，如今让我当大将，恐怕别人会不服气。所以请大王派一名宠臣作监军。”于是，齐景公就派了庄贾作监军。司马对庄贾说，我们联军的时候，请按时赶到。庄贾答应了。可是，到了第二天，庄贾喝得大醉，等到操练完毕才赶来。司马立刻下令将其斩首。庄贾吓得赶忙派人去找景公求情。可是，司马已经赶在景公命令到来之前就把他杀了。后来，景公的使者来到军营，说景公要赦免庄贾。司马说：“我已经把庄贾杀了。”说完这话之后，司马紧盯着使者，说，按军法，骑马闯军营者要斩首。吓得使者急忙求饶。司马下令将使者的随从和坐骑杀掉，以儆效尤。这样一来，全军上下顿时一新，从此军令就畅通无阻了。司马的这个方法，跟《三国演义》里提到的曹操割发代首实乃异曲同工之妙也。

第二，立信之法。主上对下属的驾驭，不能仅仅停留在物质控制这个较浅的层面，更重要的是要深入到精神层面去。在这里，最重要的就是要立信。古人云，人无信而不立。同样，主上无“信”，则下属不服也。

其一、迷信之术。这个方法，就是通过大造声势，大造自己神圣的面目，使得属下对自己产生精神的信仰和依赖。古人常常运用“借尸还魂”这一招来打造自己的品牌，而借助的手段多是迷信之法。

借助迷信的方法驾驭控制下属，这个方法在历史上比较常见。从陈胜吴广的借鬼神起义，到刘邦斩白蛇起义，一路数下来，历史上有不少这样的典故。东汉光武帝刘秀在起义之时，为了使部下对自己死心塌地地服从，而且为了利于延揽更多的英雄，他特地派自己的同学强华伪造了《赤伏符》来造声势。《赤伏符》写道：“刘秀发兵捕不道，四夷云集龙斗野，四七之际火为主。”按这个《赤伏符》的解释，刘秀是要当皇帝的。果然，部下们得知这个消息，都非常高兴，感觉自己也有了盼头，纷纷劝刘秀称帝。刘秀也就借此机会，名正言顺等上了大宝。

其二、威信之术。所谓主上，就是操着下属进退存亡的人。由于在一定程度上决定着下属的发展，所以，一般来说，主上都有一定的威信。威，即威严也。但是，主上制造威严也需用术，一方面既要营造平易近人的效果，另一方面又要严而有威，以防止下属“近之则不逊”。

刘邦登基当皇帝后，任命叔孙通来制定朝仪。叔孙通带着许多儒家弟子忙活了很长时间，终于参照秦朝礼仪制定了大汉朝仪。以前上朝的时候，各位将军大臣姿态各异，非常放肆，有的时候甚至喝醉了拿出刀剑对着柱子一阵乱剁。等到朝仪制定好了，各大臣诚惶诚恐的伏在刘邦面前，刘邦才感觉到做皇帝的好处。在这个案例中，叔孙通制订朝仪增加了皇权的神秘性和权威性，增强了皇帝的威信和威严。古人说，礼，就是用来规范人们言行的。在这个例子中，刘邦用朝仪规范和震慑群臣，收到了很好的效果。

其三、信任之术。主上对下讲信用，下属才会为上级卖命。如果总是开空头支票，或者言而无信，就会使得臣下就会失去对主上的信心。如此一来，主上的信用体系崩溃，则权力运行势必受阻；下级生出怨恨和不臣之心，主上的地位也就危险了。

自古以来，人们就强调信用的作用。商鞅变法的时候，用的就死“徙木立信”的方法。《三国演义》里刘备借荆州之后，言而无信，取得益州也不归还，结果导致了东吴的偷袭，还直接导致关羽失败。马基雅维利在《君主论》中说到主上因该尽量少讲信用，这固然有其道理；但是，如果一味对下属不讲信用，也同样会失掉人心，这则是事物的另一面道理。当然，权力场中事态变化万千，往往事先承诺好的事情并不能够兑现，如此一来，则可能会造成主上对下属的失信。值此之时，一定要做好矛盾的协调和转化，切不可激化矛盾。 

    第三，平衡之法。主上对下属的驾驭，不仅要从物质层面、精神层面入手，而且，还需要有切实可靠的组织力量给予保证和实施。没有组织上的行动，就不可能真正驾驭好下属。利用组织力量对下属进行驾驭，古人把这个方法称作“牵制”之术。

其一、能臣治众臣。古代帝王往往要设宰相、军机大臣等百官之首，目的就是为了帮助皇帝统领臣工。这种利用能臣治众臣的局面，自古以来就是统治者的独得之秘。能臣把百官治理好了，皇帝再把几个能臣治理好了，于是，天下就基本太平了，至少，臣僚不会起来造皇帝的反。唐玄宗早期，他先后任用了姚崇和宋璟为相。《资治通鉴唐纪》记载，姚崇和宋璟任相，致力于选拔人才，能够使得文武百官各司其职。姚崇善于随机应变，宋璟长于秉公守法。二人辅佐玄宗，使得玄宗早期国家强盛，百姓富足。人们把唐太宗时期的房玄龄、杜如晦和玄宗时期的姚崇、宋璟并称贤相，实在不为过也。唐玄宗也靠着两个贤相帮助他总理朝政，驾驭百官，巩固了自己统治。当然了，后来唐玄宗任命李林甫来治理百官，李林甫是个大奸臣，对百官玩的是口蜜腹剑的把戏，搞得是顺之者生逆之者死的那一套，结果，唐玄宗认人不准，被李林甫动摇的国本。

其二、权臣治能臣。所谓权臣，就是专擅一职的弄权之臣。往往有的时候，主上需要借用某个特殊的臣子，来对能臣进行牵制。如果放任能臣操控局面，则有可能出现失控的局面。所以，为了避免这一局面，就必须利用权臣来牵制能臣。

唐武则天时期，为了震慑百官，压制反叛的思想和言行，武则天启用了来俊臣、周兴等权臣，靠他们来稳固自己的统治。武则天统治之初，大臣徐敬业造反，诸王有不少起兵反对武则天。所以，武则天消灭了这些人之后，特别担心自己治下的大臣会谋害自己。她深知宗室大臣对自己既怨恨且不服，于是就大肆启用酷吏，以此来镇压反对者。来俊臣很好体会了武则天的意图，他纠集一帮人写了《罗织经》，发明了“突地吼”、“死猪愁”、“求破家”等酷刑。来俊臣深知诬陷重臣狄仁杰等七人谋反。幸亏狄仁杰巧妙运用谋略，方得保住一命。总体上说，来俊臣圆满完成了武则天交给他的牵制诸大臣和宗室黄亲的任务。他用的告密和酷刑之法也非常奏效。仅从名字上看，以上的刑罚就足以让人求死不能了。当然，武则天利用过来俊臣等之后，又翻过脸来把来俊臣打翻在地。来俊臣被斩首的那天，他的仇人争着吃他的肉，转眼就吃完了；有的人挖他的眼，剥他的脸皮，挖他的心脏，最后把他踩成了肉泥。

其三、近臣治权臣。在古代专制的权力体系中，没有什么比保住自己的权力更重要了。在历史上，曾经有过无数一家独大的权臣作乱并最后篡位夺权的案例。所以，为了确保统治，历史上大多数帝王都会倾向于把自己身边的最亲近的人派遣到权力体系中去，借助这些人来制约权臣，以防止大局失控。

利用近臣治权臣的例子有很多。历史上，皇帝最常见的就是用皇亲、外戚和宦官来牵制权臣。在这里，宦官是不少皇帝的首要之选。由于宦官从小陪伴皇帝玩耍和长大，要说亲近，当然是宦官与皇帝最亲。我们看中国历代帝王史，除了少数头脑清楚的帝王之外，大多数都或多或少重用过太监。有明一代，则是宦官治权相当发达的时代。为了避免权力转移，明朝有很多皇帝让太监掌握很大权力，以此来制约外面的权臣和众大臣。因此，明朝也产生了不少有名的大太监，比如导致土木堡之变的王振、嚣张一时的刘瑾、权倾天下的魏忠贤等人。对于皇帝来说，太监由于是特殊“人种”，所以造反的几率很小。利用能臣对百官进行管理，利用权臣牵制能臣，再利用近臣牵制权臣，这样，权力就集中到皇帝手中，因而也就能确保皇帝的江山巩固、帝位安然了。

以上，我们从历史的智库中寻访出一些有用的“驭下”之术。历史是无比奇妙的，特别是中国古代官场的历史，众多奇思妙计数不胜数，观不胜观。所以，借助历史上的“驭下”之法，必将给予我们更多的启迪。

 

六、结交

常言道，一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮。在权力场内，没有广泛的人脉为基础，就根本没有出人头地的机会。因此，尽最大可能团结一切可以团结的朋友，逐步做大自己的人脉基础，这在一定程度上可以说是权力斗争胜负的决定因素。唐太宗一生雄才大略，善于用人。他有一次到进士考试的御史府去，看见许多新考取的进士鱼贯而入，不仅得意地说：“天下英雄，入吾彀中矣。”李世民的意思是，天下的英雄，都进了我的圈套为我所用了。从这句话中我们可以看出，在权力场上，最重要的，说到底就是人脉。而为了增加自己的人脉厚度，就必须尽可能广泛结交朋友。这样，就用到了结交之法。

一般来说，结交之法主要包括以下情况：

第一，   利同而交。为了共同的利益而走到一起，是结交的最基本的原动力。在权力场

上，应该广泛地求同存异，最大化地争取建设共同利益，建立双赢格局。这样，才能够赢得更多人的支持，为自己积累丰厚的人脉关系。中国古代有个“将相和”的故事，说的是蔺相如和廉颇为了共同的国家利益而抛弃前嫌、齐心协力报效国家。蔺相如和廉颇就是“利同而交”的典范，不过，他们的“利”不是为了私利，而是为了公利。这种交往，更让人敬佩。当然，大多数交往靠的是人们之间利己因素的驱动。

第二，   志同而交。这里的志包括两个含义，一个是志向相同，一个是志趣相同。在古

代，不乏有为了共同志向而结交的例子。比如，西汉末年刘邦起义的时候，他和许多其他重臣，就是为了打天下这个共同的志向而团结到一起的。而高山流水，伯牙子期的故事，讲的就是志趣相同而交。历史上还有一个著名的“管鲍之交”的故事，就是一个志同而交的典型案例。

春秋时期的政治家管仲和鲍叔牙，他们俩是好朋友，有着共同的理想和追求。当时，管仲比较穷而鲍叔牙比较富，但他们之间彼此了解、相互信任。管仲和鲍叔牙早年合伙做生意，管仲出很少的本钱，分红的时候却拿很多钱。鲍叔牙毫不计较，因为他知道管仲的家庭负担大。有好几次，管仲帮鲍叔牙出主意办事，反而把事情办砸了，鲍叔牙也不生气，还安慰管仲说，事情办不成，不是因为你的主意不好，而是因为时机不好。管仲曾经做了三次官，但是每次都被罢免，鲍叔牙认为不是管仲没有才能，而是因为管仲没有碰到赏识他的人。管仲参军作战，临阵却逃跑了，鲍叔牙也没有嘲笑管仲怕死，他知道管仲是因为牵挂家里年老的母亲。齐桓公当上国王之后，想让鲍叔牙当丞相帮他治理国家。鲍叔牙大力举荐当时还被囚禁在鲁国的管仲，说：“治理国家，我不如管仲。管仲宽厚仁慈，能够理政治军，这些我都不具备。所以陛下要想治理好国家，就只能请管仲当丞相。”齐桓公不同意，他说：“管仲当初射了我一箭，差点把我杀死。我不杀他就已经便宜他了，怎么还让他当丞相？”鲍叔牙说：“贤明的君主是会不记仇的，又何况当时管仲是在为王子纠效命。如果一个人能忠心为主人办事，那他也一定能忠心地为君王效力。陛下您要想称霸天下，没有管仲就不能成功。所以您一定要任用他。”齐桓公终于被鲍叔牙说服了，把管仲接回齐国。管仲回到齐国，当上了齐桓公的丞相，而鲍叔牙心甘情愿地做管仲的助手。在管仲和鲍叔牙统统努力下，齐国成为当时诸侯国中最强大的国家，齐桓公成为当时诸侯王中的霸主。　　鲍叔牙死后，管仲在他的墓前大哭不止，想起鲍叔牙对他的理解和支持，他感叹说：“当年，我辅佐的公子纠失败了，别的大臣都以死效忠公子纠，我却甘愿被囚困，鲍叔牙没有笑我没有气节，他知道我为了图谋大业而不在乎一时之间的名声。生养我的是父母，但是真正了解我的是鲍叔牙啊！”

第三，   害同而交。有的时候，为了抵制共同的祸患，人们也会走到一起去。因为反对

某个共同的对手和敌人而结合，这也是历史上经常出现的现象。历史上有名的“党锢之祸”，其起因部分也源于“害同而交”。

东汉中叶以后，外戚与宦官的争权夺利愈演愈烈。汉桓帝时期，以李膺、陈蕃为首的官僚集团，与以郭泰为首的太学生联合起来，结成朋党，猛烈抨击宦官的黑暗统治。李膺是当时反对宦官专权的核心人物。他当了司隶校尉以后，执法如山。桓帝宠信的宦官张让有个弟弟叫张蒴，整日胡作非为。张朔听说李膺的厉害，吓得急忙逃到了洛阳，藏在他哥哥家。但是李膺亲自带人来到张让府中抓捕张朔，审讯完他不法事迹后，当即处决。此后，所有的宦官，都是谨慎恭敬，甚至连说话都不敢大声，甚至节假日也很少出宫。桓帝觉的奇怪，问他们怎么了，宦官一起叩头哭着说：“我们都给李膺搞怕了。”
    然后，一年之后，李膺就遭到宦官们的政治诬陷，被捕入狱。宦官们唆使他人上告说：“李与别人共同结党谤朝廷”。皇帝大怒，下令逮捕了李膺等人，并发起了党锢运动，将清“党人”遣返回乡，终身不用。后来，皇帝死了，太子即位，是为灵帝。灵帝启用了于桓帝末年被罢官的太尉陈番，陈番又启用了李膺。这两个人因为共同反对宦官而走到了一起。灵帝新政近两年多时间，国家政治稍有起色，这大多是陈番和李膺的功劳。然而，宦官们并不甘心退出政治舞台，两派斗争仍然在激烈的胶着着。公元168年，宦官们利用兵变的机会杀死了陈蕃。第二年，宦官们抓住机会向灵帝报告：“党人乱政，应交付司法惩处。”小皇帝灵帝当时也就十四岁，哪里知道什么是党人。他询问宦官们：“党人有什么罪恶，一定要处死吗？”宦官们趁机诬告：“他们企图篡国，不让您当皇帝了！”于是，灵帝就批准了宦官们的建议。李膺被抓，结果拷打致死。

陈番和李膺在面对太监集团的淫威时，勇敢地站出来与之做了不屈不挠的斗争。在斗争中，两个人联手对敌，在一定程度上体现了“害同而交”的原则。

与此相类似的，还有一个案例，就是汉初陈平周勃为抵制诸吕而结交的故事。刘邦死后，吕后掌权，把持国政，对刘氏皇族非常压制。当时的丞相是陈平，他对吕氏家族的势力膨胀而无法压制感到忧心忡忡，害怕将来大难临头，所以就躲在静室里苦思对策。大臣陆贾前去拜访他，因为平时关系好，所以没有通报直接就进屋了。陈平正在苦苦思索，竟然没看见他。于是陆贾就问陈平：“丞相思虑何事，竟然如此全神贯注啊？”陈平说：“先生猜猜我考虑何事？”从《汉书》的记载中人们可以发现，陈平实在是个鬼才。他一生靠智慧吃饭，竟然从一个穷的连饭都吃不上的农家小子，最后成长为大汉丞相，当然有他的两把刷子。虽然陆贾关系和他不错，但是，一样也别想牵着他的鼻子走。

陆贾见陈平耍滑头把皮球踢过来，嘿嘿一笑，说：“你现在已经富贵无比了，按说应该是没什么欲望啦。可以你现在仍然忧心忡忡的，显然是在担心什么。我想，你肯定是担心吕氏家族和少帝罢。”

陈平吃了一惊，瞬间就平息下来。他见面纱已经拆穿，就说：“你说的不错。事到如今，我怎么办才好呢？”陈平是个智慧人物，他考虑的很有道理。当年刘邦让陈平拿着诏书去杀大将樊哙，陈平不仅没杀，反而顺着樊哙和吕后的亲戚关系而投靠了吕后，这样才当稳了丞相。如今吕后一家猖獗无状，得罪天下而不知收敛。一旦吕后死掉，肯定会有人出来收拾他们。那时候，自己肯定会受到牵连。登高而料远，这正是陈平的过人之处。

陆贾见陈平吐了实话，就说：“如果要想天下安定的话，那么就得看丞相有无才能；如果天下处于危难之中，就得看将帅有无能力转危为安。将相团结，朝廷士大夫就会结合在一起。那么，即使有什么变故，也不至于大权旁落。现在，国家的前途，就掌握在你们文武大臣的手中了。我曾向太尉绛侯周勃说明了这一情况，但周勃一向和说笑惯了，以为我在和他开玩笑。你为什么不跟太尉建立起友谊，与他交往交往呢？”

陈平听了深以为然，就采取了陆贾的计策，用五百斤黄金向周勃祝寿，并大办宴会和周勃畅叙交情，周勃当然也以同样的礼节回报丞相陈平。这样，两人结成了深厚的友谊。后来，吕后去世，陈平和周勃一起，把吕氏家族的显宦从台上赶下来，派人分头逮捕了吕氏男女，不论老少一律出斩。然后，迎立了新皇帝，是为文帝。陈平和周勃继续掌大权、享富贵，并没有因为朝廷更换新君而遭殃。

从历史上看，权力场上的结交之法有很多。大致来看，可以将其分为以下三种方法：

1、广泛结交。广泛结交就是要尽最大可能得结交人脉。众所周知，权力场上异常复杂，人与人之间往往有着千丝万缕。因此，广泛结交人脉，积极构筑对上、对下和平级之间的良性关系，这有助于迅速在权力场上打开局面。

隋朝末年，有个地方官叫王世充。他看到隋朝天下动荡不安，于是就开始打自己的算盘。王世充当时管辖江淮一带，而此地之人民风彪悍，不守法制，经常寻衅滋事。王世充对于这些人，不仅不加问罪，而且利用自己的职权，暗中把这些人都放了出去。如此一来，王世充赢得了当地许多“强梁”的好感。

后来，隋末农民起义席卷全国。王世充决定趁机招兵买马，伺机而动。他的如意算盘是，在天下混乱的时候，先拉起一支队伍，等到天下形势有变的时候，再决定个人的发展方向。于是，王世充开始招兵买马。以前受过他恩惠的人听说之后，都纷纷赶来报效，很快，王世充就拉起了一支一万多人的彪悍的队伍。王世充依然坚持广泛结交收拢人心的原则，把每次战争得到的财务，全部分给了士兵。于是，士兵们都说：“不替这样的人卖命，那还替谁卖命？”结果，不长时间，王世充的队伍就迅速壮大起来，他也成了隋朝军队中耀眼的一颗政治明星。

2、重点结交。结交之法，重在数，贵在良；重在多，贵在精。一个人的精力是有限的，不可能广泛结交到所有的人，因此，必须为了实现某些目标而重点结交某些关系。换句话说，就是要提高结交的效益。

王莽新朝的末年，天下动荡不安。各地农民起义此起彼伏。当时，在河南有个大财主叫李通。他为了在乱世中自保，经常和诸路豪杰交往。后来，他判断王莽的天下已经坐不稳了，就找他弟弟李轶来商量说：“我们要举大事，需要找刘氏为首领。”经过仔细研究和多方对比之后，他们认为河南一带只有刘伯升、刘秀兄弟最有才干，也最有前途。于是，李通开始重点结交刘秀。李通见到刘秀后，对刘秀表示，要专心辅佐他做一番事业。他说：“在百姓中间流传着一句譏语，说‘刘氏复兴，李氏为辅’，老天让我们共同成就大事，我一定好好辅佐你。”之后，李通拿出自己的财产帮助刘秀起事。经过一番角逐之后，刘秀当了皇帝。刘秀拜李通为大司空，位居百官之首。李通在乱世中结交刘秀，不仅为自己的未来铺平了道路，也对刘秀夺取江山起到了重要作用。

3、谨慎结交。结交之法，有许多要则需要注意。因为交友不慎，可能祸患无穷。历史上许多因为结交而成仇的故事。西汉时期的陈余和张耳，就是因为结交失误而终生成敌。而且，一般来说，结交不能过于亲密，过于亲密往往会走向反面；结交不能过于疏远，疏远的关系就会渐渐淡化甚至消失。更为重要的是，结交之法重在“广交新朋友，不忘老朋友”。就是说，一方面，要拓展自己新的人脉；另一方面，要刻意维护自己既有的人脉。当然，人是会发展的，需要根据不同的情况对自己的人脉做出新的梳理和调整，但是，新老朋友的处理问题确实是很关键。如果结交不得法，反而会被自己结交的朋友、领导或部下所误。

秦朝末年，陈胜当上了陈王之后，就对自己的乡亲故旧开始冷落起来。陈胜刚开始起兵时，他还比较惦记当年一同种地的朋友；等到当上了陈王，就开始讲起了排场。陈胜老家的人来拜访他，他的熟人也经常在王府出入，大家都比较随便，经常相互谈论起陈胜的往事。有人就对陈胜说：“大王，你的这些熟人都愚蠢无知，经常胡言乱语，会降低您的威信。”陈胜听了觉得有道理，就把议论他的熟人给杀了。结果，陈胜过去的熟人都离开了王府，此后，陈胜再也没有亲近的人了。陈胜胸怀大志，也有一定的才能，但是，陈胜结交乏术：他的将领们攻占土地回来，凡是不合陈胜命令的，就立刻逮捕。这样的做法，直接导致了陈胜与诸将领离心离德。最后，陈胜死在了他的马车夫手里。司马光编《资治通鉴》也认为，陈胜之所以失败，其中的一个主要原因就是将领都不亲附他；对比从亭长起身尽收英雄而王天下的刘邦故事，人们可以发现，陈胜之所以出现这种失误，其根本原因全在于陈胜结交之法不正确。

第六章、权谋九术

普天之下，万事万物运行各异，千姿百态千变万化，但是，归而为一，也很简单，就是“道”。老子在《道德经》里说：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，中气以为和。”推根至源，事物的产生，根本就是“道”。

老子的道，有两个方面含义：从本体论的角度来讲，老子认为“道”是一切事物产生的源头，乃万物之母也；从运行论的角度来看，老子认为“道”的相反相成，是世界变化的根本。韩非子著《解老》和《喻老》两篇，把老子为“道”的思想反复理解，并结合荀子的性恶论，提出基于“人性恶”这一根本原因之上的种种制权之术。之后，结合商鞅、审不害、慎到的思想，韩非形成了自己的一整套思想体系。

法家是研究权谋比较深入并形成系统著述的思想群体。商鞅是秦孝公时的相国，他重视法令，认为治人治国需要立法尊法用法。申不害是韩昭侯时的相国，他强调术，提到了不少富有创新性的以术治政的思想。韩非子在继承了商鞅和申不害思想的同时，还对其进行了较大的发展。他明确提出，要想治理好国家，就必须立法，臣下遵法以事上；同时要有术，君主善用权术以治下。同时，韩非子还认为，“申子未尽于术，商君未尽于法。”这就是说，商鞅的法和申子的术还有不完备的地方。据此，他发展了商鞅的法的思想，提出了“严刑”、“重罚”的“以刑止刑”思想；他发展了申不害的术的思想，提出了“术以知奸”等思想。

在法家名录里，还有个有名的代表人物叫慎到。慎到提出的是“势”的思想，认为“尧为匹夫不能治三人，而桀为天子能乱天下”。慎到强调的是权势和政权的重要性。韩非子继承了慎到的思想，提出了“抱法处势则治，背法去势则乱”的思想，认为掌握了权力，而且以法治政，国家就会得到大治；法令不正，失去权力，国家就会混乱。

总之，韩非在继承了儒家和道家的思想精华的同时，把其哲学观运用到权力统治方面，将其与法家的具体思想相结合，开创了具有超强震撼力的“权术”之学。韩非的文章流传到秦国之后，受到秦王嬴政的大加赞赏。为了见到他，嬴政不惜发动战争，最后才把韩非请来。但是，上文提到了，韩非明于理而拙于术，结果死在了同门师兄李斯手里。这件事，在《史记》中有明确记载。

从韩非的故事中我们会发现，研究权术，光弄明白“理”是没有用的，关键还是要将“理”应用到实战关节，掌握权力斗争之“术”。但是，若想真正进入高手的境界，仅有“术”而无“理”，就如同无根之木一样，也是不行的。所以，前文重点介绍了权谋的“法”和“势”，这里来具体谈谈“术”。

老子言万物，皆离不开一个“道”字；我们勉强把老子的思想用在权谋学里，就提出了智慧、谋略这些关于权谋的根本性的理论；之后，研究了权谋三法和权谋六势，这是由哲学观向方法论过渡的之间的东西；以下提到的权谋九术，则纯是操作层面的东西了。并且，由于“九术”停留在操作层面，所以，在行文中，仅用一般性介绍文字就足以说明问题。读者可以依样画葫芦，加以模仿和运用也。

一、阴阳之术——正确处理“表”和“里”

阴阳之说自古以来就是中国人的朴素的大智慧。关于阴阳之术，有着深厚的理论来源。

阴和阳是一对矛盾的范畴。聪明的中国古人在观察世界，俯仰宇宙的时候，发现万事万物都有阴阳，而且万事万物都属阴阳。举个例子来说，古人把太阳称为阳，把月亮称为阴；把向阳处称为阳，把背阴处称为阴；把温热时称为阳，把冷寒时称为阴。进而，智慧的中国古人把阴阳的概念推及万物，比如，他们把男人称为阳，把女人称为阴；把刚强称为阳，把柔弱称为阴，等等。古人认为，阴阳是整个世界的两个基本构成元素，凡是运动着的、明亮的、温热的、上升的，外放的，都属于阳；凡是静止的、黑暗的、寒冷的、下降的、内敛的，都属于阴。《黄帝内经》把阴阳视为大道，认为：“阴阳者，天地之道也，万物之纲纪，变化之父母，生杀之本始，神明之府也”，极其强调阴阳的重要性。《淮南子》谈到天地的起源时，提出，天地未分以前，宇宙是个混沌一体之物（类似老子的“道”）；混沌初分以后，轻清者上升为天，重浊者凝结为地。《淮南子》认为，天为阳气，地为阴气，二气相互作用，交互为“和”，于是万物生焉。

阴阳之学在中国文明中源远流长，形成了博大精深的体系。太极图里的阴阳鱼，就是阴阳相生相斥的具像体现。而阴阳分类的方法，直接导致了二进制的产生，并由此推动了人类进入信息化时代。

在权谋领域，存在着广泛的阴阳现象。比如，前文在操控一节中提到的用刚柔之法，从广义的角度来看也属阴阳；前文在威慑一节中提到的“实力强大示之以形，实力弱小借力打力”的方法，从广义上看亦为阴阳。从狭义角度讲，在权谋领域，阴阳之道讲的就是表和里的关系。一般来说，人们把“表”称为阳，把“里”称为阴。这样，就有了阴谋阳谋之说，也就有了阴奉阳违之论。所以，从狭义上讲，权谋领域的阴阳之术就是“以表盖里”之术。

众所周知，在权力斗争中，最重要的就是知己知彼。而要避免被别人了解自己的最有效的方法就是以阳饰阴。换句话说，就是要用表面的阳隐藏本质的阴，用表面的现象迷惑对方、保护自己，而用内在的本质发起动作，推动事态朝着需要的方向发展。阴阳之术其实比较简单，在权力斗争中也比较常见。因为权力斗争的高手，无一不是精通阴阳之术的高手。在日常生活中，表里如一是对一个人的品性的肯定；但在权力斗争中，表里如一则会给人带来致命的灾难。在历史上，有不少奸臣，他们表面一套背后一套，明里一套暗里一套，往往也能为夺取权力创造机会，给忠臣带来损失，究其根本，并不在他们的水平有多高明，而是阴阳之术确实有效。

谈到阴阳之术，历史上有许多真实的例子。周灭商时，姜子牙力劝文王“阴修德政”，就是让文王暗中实施恩义给民众，收人心而颠覆商朝。而经典的权谋小说《三国演义》里谈到的刘备阴以谋曹操而阳以结之的故事，则足以给我们了解阴阳之术树立一个典范。

《三国演义》中写到，曹操和刘备诛杀了吕布之后，回到许昌见汉献帝，汉献帝认刘备当了皇叔。曹操下属劝曹操篡位以行“王霸”之事，曹操为了试探人心是否归附自己，于是设计进行围猎，想在围猎过程中观看动静。

在田猎过程中，曹操借了天子的箭射死了猎物，人们误以为是天子所射，于是向帝高呼“万岁”。曹操纵马而出，挡在汉献帝面前接受人们的欢呼，其谋逆之心表露无疑。刘备背后关羽大怒，提起青龙偃月刀就要上前斩曹操。刘备急忙示意不可，关羽见兄长如此，便不敢再动。刘备欠身向曹操称贺道：“丞相神射，世所罕及”，趁机大拍了曹操一通。回来之后，关羽问刘备，曹操如此猖狂其君罔上，怎么不让我杀了他为民除害？刘备说，投鼠忌器，怕一但杀不成曹操，反而伤了天子，并且害了我们自己。关羽说，今天不杀了这老贼，今后必定是个祸害。刘备说：“且宜秘之，不可轻言。”按照“一山不能容二虎”的权力场规律和“宁为鸡口，不为牛后”的政治性格来说，刘备未必能够容下曹操如此猖狂行为。但是，考虑到形势不利，实力不济，一样稳重的刘备坚持要持重谨慎而为。并且，他明确告诫关羽，要秘密图之，不能轻举妄动，也不能轻易对别人说。

刘备的内心深处想除曹操，而表面上和顺谦恭的阴阳之术虽然高明，但是，还是被人看破了，这个人就是马腾。原来，汉献帝打猎回去之后，见到曹操不臣之心，非常忧虑，就写了个血诏藏在衣带里给了国舅董承，让他想办法除掉曹操。董承拿着诏书，无计可施，忧虑地沉沉睡去。结果被侍郎王子服发现。二人同心同志，都想杀曹操以报国家，于是拉马腾入伙，并商定聚义十人，然后动手。

马腾见人手不够，就推荐刘备。董承完全被刘备的阴阳之术所迷惑，误以为刘备依附曹操，不可能同他们一起聚义。马腾说，我当时在围猎过程中看到关羽想杀曹操，却被刘备挡住了。刘备“非不欲图曹操，恨操爪牙多，恐力不及耳。”于是，董承把刘备请来，让他入伙。开始刘备以为董承是曹操专门设计来诈自己，就假装说：“曹丞相治国，何忧不太平哉。”等后来确实见到董承真心实意，才说：“恐国舅有诈，故相试耳。”之后，董承将汉献帝的衣带诏拿出，刘备便在义状上签字画押，共同反曹，并说：“切宜缓缓施行，不可轻泄。”

刘备暗中和董承相约反曹，表面上却装出胸无大志的样子，学着老百姓在园子里种菜。结果关羽和张飞也被刘备的阴阳之术所迷惑了，责备刘备说：“兄不留心天下大事，而学小人之事，何也？”刘备说，这不是你们两个所能知道的。

曹操看到刘备表面上附和自己，而且在种菜为乐，于是对他比较放心；但是，又深知刘备以柔克刚英雄无敌，就借青梅煮酒之际敲打刘备。幸亏刘备见计得快，随机应变，没有露出马脚。之后，刘备恐怕事情泄露曹操加害，就以截击袁术带着兵马逃了出去。刘备之所以能够“撞开铁笼逃虎豹，顿开金锁走蛟龙”，靠的正是他高超的阴阳之术。从阴的角度来说，刘备签署了“衣带诏”，心中想的是杀曹操为民除害；从阳的表面来看，刘备还与曹操青梅煮酒纵论英雄，让曹操如此奸诈和多疑的人物，也被刘备瞒了个结实。

阴阳之术，运用的方法有二：其一，阴阳相反。所谓阴阳相反，说的就是表面和实质是相反的。表面如此，实质一定不如此。之所以做出表面的假象，是为了掩饰实质的图谋。道家讲“姑欲取之，必先与之”、“姑欲张之，必姑歙之”等思想，体现的正是阴阳相反的思想。人说道家是权谋谋略的始祖，信然。其二，阴阳相同。所谓阴阳相同，就是表面如此，实质也如此，但是，实质与表面的程度不同。比如，在打仗的时候，为了吓阻敌人，常常会虚张声势，通过表面的修饰夸大自己的力量。阴阳相反讲的是表里的质不同，阴阳相同讲的是表里的两不同。但无论阴阳相反或向同，都是将事物一分为二，将简单的事物复杂化，将表面和内在割裂开来，以阴饰阳，以表护里。

学习了阴阳之术，在运用权谋时，不仅要自己主动地有意识地运用，而且还要能够看穿和防范别人的阴阳之术，使自己如孙悟空般具备一双识别真伪的火眼金睛。

 

二、虚实之术——正确处理“有”和“无”

道家把天地的浑圆状态归结为气，认为气是万物之祖。继而，又把气分为阴阳二气，这个思想，上文已经提到了。聪明的中国人，又进一步研究“气”的状态，提出，气的充盈状体就是实，气的虚空状态就是虚。由此，就又出现了虚实的范畴。

正如聪明的古人在追寻宇宙真相时发现的那样，气也有不同的状态。从不同的角度来看，把气分成不同的层次——气充谓之阳；气少谓之阴；气有谓之实，气无谓之虚。阴阳是从气的多少角度来说的，虚实是从有无的角度来说的。

文章的开篇我们曾提到，有有有的好处，无有无的妙用。老子说：“卅辐同一彀，当其无有，车之用也。然埴而为器，当其无有，埴器之用也。凿户牖，当其无有，室之用也。故有之以为利，无之以为用。”老子拿日常生活中常见的现象举例，来说明有和无各有各的用处。他说，三十根车辐条汇集到一个彀中，正是因为辐条中间形成了空的状态而不是实的木疙瘩，所以，才成就了车轮的功用。把土烧成盛东西的器皿，正是因为器皿是空的而不是实的土疙瘩，所以才成就了器皿的作用。开凿门窗，正因为门窗中间是空的而不是砖头垒实的墙壁，所以，门窗才有了门窗的作用。通过这些例子，老子提出，“有”能够给人带来好处，“无”也能够起到作用。

根据这个逻辑，老子接着提出“福兮祸之所倚，祸兮福之所伏”的著名论断。这句话的逻辑脉络是，有福有有福的好处，没有福气有没有福气的好处。虽然现在有福气，但是福气中蕴藏着祸端。所以，那些目前有福还不能算真的有福，只有认识到“福中有祸”且能保福避祸的人，也就是“得道”之人，才能算得上是真的有福；同样，虽然现在正在遭遇灾祸，没有福气，但是，安知灾祸（没有福气）就不能带来好的福气吗？塞翁的儿子因为把腿摔断了，遭遇灾祸，但是，他的腿断了，正是他能够逃避兵役而保住性命的根源。所以，塞翁的儿子暂时的祸患，反倒成了其后福气的根源。所以，真正的有道之人，就是能够在遭遇祸患的时候，找出“无福”之中蕴藏的对自己有利的一面。真正参透福祸，也就能够成为“善为道者”了。

老子的有无之利和福祸之说，虽然是朴素的辩证法，但是，里面蕴含着非常深刻的道理。举个例子来说吧。中国古人常说“谦受益，满招损”，这句话就是说，那些认为自己还不够、还不足、还没有的人，正是因为他们的不够、不足、没有，才导致了他们能够吸取更多的东西；而那些自己认为够多、够强、够好的人，却因为“有”而阻碍了他们的进步。其实道理很简单。低洼的地表才能够存住水，而高耸的山尖无法积蓄水。这个现象就都蕴含着一个道理，即“有之以为利，无之以为用”。

具体到权谋领域，虚实之术的作用也非常重要。所谓虚，就是没有；所谓实，就是有。上文说了，虚有虚的好处，实有实的用处。需用实的时候就用实，该用虚的地方就用虚。掌握了虚实之术，就掌握了有无之道。而有无之道，其理虽然玄奥不易理解，其用却渗透万事万物。学习权谋之术，不得不掌握之。

下面，我们举例说明一下虚实之术的运用。在中国近代史上，有一个人曾经得到毛泽东和蒋介石的一致好评，这个人就是曾国藩。毛泽东曾认真研究过曾国藩的生平和曾国藩的思想，并说出“愚于近人，独服曾文正”的话，对曾国藩推崇备至。蒋介石更是对曾国藩顶礼膜拜，认为曾国藩“足为吾人之师资”，日常生活、言行甚至行军打仗，很多地方都模仿曾国藩。毛泽东和蒋介石都对曾国藩作出如此高的评价，可以想见，曾国藩确实是中国近代之一伟大人物。

在曾国藩早年，他仕途一帆风顺，十年七迁，连跃十级，从七品步步迁为二品大员；后来，由于母亲去世回家守丧，时值太平天国起义，曾国藩办起了地方团练，并发展壮大为湘军。为了镇压太平天国，曾国藩大力发展军队，一心延揽英雄，很快， 
就把军队做大做，使湘军成了曾国藩、曾国荃二兄弟的“子弟兵”。曾国藩利用手中之兵与太平天国苦苦鏖战，最后在镇压太平天国的战争中脱颖而出，成为倍受清政府倚重的力量。同治三年，也就是1864年，曾国藩率湘军攻陷天京，太平军失败。从当时的形势来看，太平天国起义已经席卷几乎整个中国。在国家动荡、人心思乱之际，曾国藩手握重兵，而且湘军威震天下，是一支能够动摇清朝国本的军队。此时，曾国藩若有异志，相信事情也是可以为之的。但是，曾国藩在手握重兵之际，选择了自剪羽翼、上疏自请撤军的道路。很快，清政府就同意奏准裁撤湘军25000人。

曾国藩靠着自己手中的部队以军功起家，功成名就之后，又主动上疏裁撤军队，从他这一发一收之中，人们可以看出曾国藩是一个精通有无之道的人。从当时的形势来看，手中没有部队，就绝不可能在太平天国之战中脱颖而出，甚至连自身性命都会有问题，所以，曾国藩极力发展部队，利用“有”来谋求自己的进步，被清政府授以两江总都之职，并以钦差大臣督办江南军务，成了清政府维持统治的唯一指望，可谓一时间权倾内外；在太平天国失败后，清政府苟延残喘，天下人民心离乱，曾国藩巧妙通过自己上疏裁军，显示了自己对朝廷的一片忠心，消解了清政府对他的猜疑和忌惮，赢得了慈禧对他的信任和进一步赏识。紧接着，清政府曾国藩为一等勇毅侯，使其成为清代以文人而封武侯的第一人。之所以在事业辉煌的顶峰时期没有被胜利冲昏头脑，反而能够百尺竿头更进一步，从曾国藩自身来说，是其没有野心所导致的；从当时天下的形势来说，是曾国藩自请裁军从而消除了慈禧的疑忌所造成的。正是凭借着“无”，曾国藩才进一步实现了“有”。可以说，只有象曾国藩那样参透有无，熟练运用虚实之术甚至虚实之道的人，才能安然渡过盛名之下的后半生并得善终。

虚实之术，具体运用起来变化万端，不可穷尽。就虚实之术本身来说，可以分为“据实避虚”和“以虚求实”两种方法。

“用实避虚”，就是要把自己“有”进一步做大，同时防止“有”所带来的损失（“无”），也就是据“有”之利而防“无”之害的意思。历史上有许多才子，能诗善赋，才华横溢，可以说是大“有”而特有，但是，有很多“有”才之人却凭借其才而沾沾自喜、高高在上，看不起别人，结果成了孤家寡人，怀才不遇。比如“仰天大笑出门去，我辈岂是蓬蒿人”的李白，他素怀大志，要“申管晏之谈，谋帝王之术，奋其智能，愿为辅弼，使寰区大定，海县清一”（《代寿山答孟少府移文书》）。但是，李白却一生在政治上郁郁不得其志，从某些方面来说，正是他的才妨害了他的政治生命。一代诗仙李白怀从政之志而不得其门而入的故事，就是从“有”变成“无”的最佳例子。“用实避虚”，就是要立足“有”之利，避免从“有”中生出“无”，从利中生出害来。在历史上，也有许多才华横溢的聪明人，他们不仅在某些领域极其聪明，而且特别会掩饰自己的聪明，避免为自己的聪明所误。结果，一方面运用了自己的才华谋求进取，一方面也能够避免被聪明所害。比如，清朝之初的军机大臣张廷玉，前后居官五十年，辅佐两代皇帝治理江山。张廷玉其人才华横溢，但却一直谦恭谨慎。《清史稿》上说他“周敏勤慎，尤为上所倚”，这一个“慎”字颇得后人玩味。张廷玉死后，乾隆恩准张延玉配享太庙。有清一代，汉大臣配享太庙的，仅有张廷玉一人而已。张廷玉的所作所为，就是“用实避虚”的最佳诠释了。

“以虚求实”，就是要充分利用“无”的好处，使其生出“有”来。塞翁失马故事中赛翁的儿子，就是从“虚”中生出“实”来。上文提到，曾国藩自裁军队而自保，运用得也是以虚求实的具体运用。从当时天下形势来看，虽然曾国藩手握重兵，亦可揭竿起义；但是，一方面，清政府还未到树倒猢狲散的地步，另一方面，即使造反也未必就一定能成功。洪秀全的前车之鉴历历在目。所以，自行裁撤军队，向清政府表明自己的不贰之心，反倒会有助于仕途的进一步发展。这就使曾国藩的“以虚求实”之术。

“虚实之术”循环如轮，不可穷尽。虚就是无，实就是有，这个意思上文已经提到了；柔也是虚，刚也是实；弱也是虚，强也是实，由此，就又产生了刚柔之术和强弱之术。刚柔之术在前文操控一节中已经提到了；强弱之术在下文中会深入论述。当然，虚实之术的变化还不止如此，如果将虚实之术与上文提到的阴阳之术结合起来看，则变化更多，适用范围更广。如果勉强分类，可以分为“实者虚之，虚者实之”和“实者实之，虚者虚之”两大类。“实者虚之，虚者实之”也就是说，当自己本身力量虚弱（无）的时候，可以表面装出有的样子，来吓阻对方；当自己本身很强的时候，要装出很弱的样子，来引诱对方上钩。“实者实之，虚者虚之”说的就是本身力量就很充盈，而且一定要大张旗鼓地展示给对方。对方看到自己实力充盈的样子很可能会产生误会，误以为自己实力不足而在虚张声势，那样敌人就会从这里着手展开行动，这样，敌人恰恰就会碰到钉子。在《三国演义》里，关羽放烟雾引诱曹操走华容道，用的就是 “实者实之”之计。虚者虚之亦是如此。当自己有弱点的时候，偏偏就要表现给对方看。按照一般常理，人们不会主动拿自己弱点示人。而当人们偏偏表现得很弱的时候，很可能是对方实际很强而装出虚弱的外表来引诱自己。所以，按照逻辑来分析，人们就会因担心中圈套而不敢有所行动。这样，虚而虚之就取得了成功。在《三国演义》里，诸葛亮大摆空城计用的就是“虚者虚之”的方法。当然，虚实之术若与阴阳之术交合使用，则极其复杂，非有料敌如神的兵家大智慧和料事如神的政治大智慧不能用也。 

 

三、迂直之术——正确处理“迂”和“直”

迂，就是迂回；直，就是径直。迂直之术，简单得说，就是要学会化直为迂，以迂为直。

迂和直是一对对立的矛盾，既是相反相的，又是相生相成的。先打个比方来说吧。比如，人们在开车的时候，为了到达某个目的地，往往会选择走直线。一般来说，人人都想走最快的路、最省力的路，而直线是两点间的最短距离。所以，走直线意味着更快、更短。但是，也有的时候，最直的路、最短的路恐怕未必就是最省时的路。因为，如果遇到堵车，那么，路程虽然短了些，但是时间可能会很长，会很费力气。尤其是大家都在一条路上走的时候，堵车的几率会更大。所以，在这个时候，很多人就会选择绕行。虽然选择的路线可能距离长了，不是最短距离；绕圈了，不是直线路程了，但是，由于路上行人少，不堵车，所以，最后还是会相对来说更快到达。

以迂为直的例子在历史上也有不少。触龙说赵太后，采取的就是迂回的办法。我们前文分析诸葛亮“隆中对”的时候，讲到“隆中对”是一个宏观层面的谋略，这是从谋略的总体特性来讲的。如果谈到“隆中对”的内涵，则其绝对是“以迂为直”的最佳范例。

陈寿的《三国志》中记载，刘备三次拜访诸葛亮才见到他，就向他披肝沥胆地说：“汉室倾颓，奸臣窃命，主上蒙尘。孤不度德量力，欲信大义于天下；而智术浅短，遂用猖蹶，至于今日。然志犹未已，君谓计将安出？”刘备说，“汉朝的统治崩溃，董卓、曹操这些奸臣先后专权，皇帝蒙受风尘。我不敢衡量自己的德行能否服人，估计自己的力量能否胜人，而想要为天下人伸张正义。但是我智谋浅短、办法不多，就因此总失败，以致弄成今天这个局面。然而我的志向到现在也没有罢休，请您告诉我有什么好的办法呢？”读过《三国志》的人知道，刘备自小胸怀大志，不甘作池中之物，打败黄巾起义之后，刘备四处奔走，却最终没有什么大的成就。所以，刘备有政治目标而无法实现，就请诸葛亮指点他一些办法。

诸葛亮回答说：“自董卓已来，豪杰并起，跨州连郡者不可胜数。曹操比于袁绍，则名微而众寡。然操遂能克绍，以弱为强者，非惟天时，抑亦人谋也。今操已拥百万之众，挟天子而令诸侯，此诚不可与争锋。孙权据有江东，已历三世，国险而民附，贤能为之用，此可以为援而不可图也。荆州北据汉、沔，利尽南海，东连吴会，西通巴蜀，此用武之国，而其主不能守，此殆天所以资将军，将军岂有意乎？益州险塞，沃野千里，天府之土，高祖因之以成帝业。刘璋暗弱，张鲁在北，民殷国富而不知存恤，智能之士思得明君。将军既帝室之胄，信义著于四海，总揽英雄，思贤如渴，若跨有荆、益，保其岩阻，西和诸戎，南抚夷越，外结好孙权，内修政理；天下有变，则命一上将将荆州之军以向宛、洛，将军身率益州之众出于秦川，百姓孰敢不箪食壶浆，以迎将军者乎？诚如是，则霸业可成，汉室可兴矣。”诸葛亮从当时天下大势出发，告诉刘备，朝廷自从董卓作乱以来，各地豪杰就同时兴起，化州为郡，称霸一方，这样的人不可胜数。曹操与袁绍相比，开始的时候名气恨小，兵力又少，但是曹操最终却打败了袁绍，他以弱胜强的原因，不仅在于时机好，而且也得益于个人的谋划正确。现在曹操已经拥有百万大军，挟持汉献帝以号令诸侯，这确实已经不能再与他争锋了。孙权占据江东，也早经过三世了，江东地势险要，民众归附，孙权又能任用有才能的人。所以，对于江东只能把他作为外援，而不可谋取也。荆州北靠汉水、沔水，南边可以直达沿海一带，东面和吴郡、会郡相连，西边和巴郡、蜀郡相通，这是用兵的好地方，可他的主人刘表却没有能力守住它，这大概是上天拿来资助将军的，将军想不想夺取它？益州地势险要，土地广阔，肥沃富饶，高祖当年就是凭借它建立了帝业。刘璋昏庸懦弱，张鲁又在北面威胁着他。益州人多国富刘璋却不知爱惜，所以有才的人都渴望得到贤明的君主。将军既是皇室的后代，又声望很高，闻名天下，能够广泛延揽天下英雄，如饥似渴地思慕贤才。如果您能占据荆、益两州，守住险要的地方，既和西边的各个民族和好，又安抚南边的少数民族，对外联合孙权，对内革新政治，那么，一旦天下形势发生了变化，只需派一员上将率领荆州的军队杀向宛、洛二郡，将军亲自率领益州的军队打出秦川，百姓们谁敢不拿着饭食、酒水来欢迎您呢？如果真能这样做，那么您称霸的事业就可以成功，汉朝的天下，就可以复兴了。

我们先来分析诸葛亮立论的根据。当时，曹操挟持汉献帝以令不从，并且基本上统一了中原地区，剿平了袁绍、袁术等诸多对手。无论是在军事上、在政治上，都占据着很大的优势。从刘备来说，如果想成就霸业，匡扶汉室，当然最直接的办法就是直接跟曹操干一架，把他赶下台。但是，虽然此办法看似直接，却根本无法实现。因为在敌强我弱的情况下，只由先自己稳住阵脚，不被消灭，才能够谈得上进一步发展壮大，最后，才能够消灭对手。所以说，当对手强过自己的时候，要想最快的消灭对手，只有暂时先不先灭对手，而是先努力发展和壮大自己，等到实力发展起来，时机成熟起来，然后再消灭它。也就是说，要依靠不消灭而消灭之；相反，如果操之过急，不顾实际的蛮干，不仅不能够消灭对手，反倒会被曹操消灭。这就是“以迂为直”的办法。具体到刘备当时的情况和天下的具体形势，就是北让曹操之锋芒，东结孙权为助力，向西发展自己，趁势占据荆州和益州，发展壮大自己。等到自己发展壮大起来，有了实力跟曹操一决高下，然后，趁时机有利的时候，就能够实现自己剿除曹操、复兴汉室、成就霸业的政治目的了。

能够运用迂直之术的人，一般都是大智慧的人。因为迂直之术，最终要的在于以迂为直。也就是说，放弃直线距离不走，偏偏去走绕远和迂回的道路。而只有大智慧的人，才能够顺利绕开众人瞩目的焦点，另辟蹊径，以迂为直，往往反倒能够强先一步，率先登上权力塔的顶峰。

一般来说，越是好走的路，堵车的可能性越大——因为人人皆知好走，所以趋之若鹜也；越是通达的路，堵车的可能性也越大——因为人人皆知其畅通，所以人人会选择此路。同理，在权力之路上，大家你争我夺，都在向着权力塔尖攀爬。如此一来，就经常会发生堵车、追尾、相撞等情况。此时，只有那些能够以迂为直的人，才能够站得更高、看得更远、走得更稳，行地更快。

    

四、长短之术——正确处理“强”和“弱”

在权谋之术中，长短之术强调的就是要用所长、固所短之意。

从哲学的观点来看，任何事物的绝对平衡都是暂时的，相对不均衡却是永久的和绝对的。从这一点来说，即使是势均力敌的对手，还会存在这方面的长处和那方面的长处，更别提双方各自实力对比悬殊的情况了。所以，在权力斗争中，你这方面长一些，我那方面突出些，这正是天道运行的必然结果。

所谓强，就是能量的富余状态；所谓弱，就是能量的衰弱状态。能量的富余状态，就是人们通常所说的长；能量的衰弱状态，就是通常所说的弱。所谓长短之术，本质上就是要学会强弱的运用。换句话说，就是要立足强弱的现实，学会强弱的运用和转化，实现以强击弱或以胜强。聪明的读者想来已经注意到，长短强弱之术与前文提到的虚实之术不同——所谓虚，本质上是指能量的“无”，即没有；所谓实，是指能量的“有”，即存在。可见，虚实是从质来谈的，强弱是从量来谈的。

在分析长短之术的具体内涵之前，我们先来分析一个具体的案例。

唐太宗李世民在当皇帝之前，差点死在自己的哥哥和兄弟手上。但是，他充分发挥了自己之长，克敌之短，所以能够在残酷的政治斗争中胜出，成就了一代帝王的伟业。唐太宗有一个哥哥叫建成，有个三弟叫李元霸，但是不幸早夭，还有个兄弟叫李元吉。李世民跟随李渊起兵后，南征北战，立功无数，李渊曾当面许以太子之份。但是李世民推辞不受。后来，李渊立长子李建成为太子。

按照法理和惯例，一般的帝王之家立太子，都要强调长不立贤。李建成身为长子，理当立为太子，这是无庸置疑的。但是，李世民在平定天下，拥戴李渊为帝方面，立有不世大功劳。所以，立李世民，也算得上情理之中。于是，李渊开始左右为难——从合理的角度，当然是立李建成；从合情的角度，则应当立李世民。李渊处理不好这个矛盾（不能像后来李世民立子免争一样），只好把皮球踢给李世民和李建成。

从李建成方面来看，他有着先天的优势。一方面，自己身为长子，继承皇位天经地义；另一方面，李渊的四子齐王李元吉也站在他这一边，宰相裴寂也支持自己，围绕在建成身边形成了一个“太子集团”。李元吉甚至对建成说：“当为兄手刃秦王”。但是，李建成也有着自己先天上的不足。其一，他的军功不如李世民大，名望不如李世民响亮；其二，他手下人才不如李世民多。从李世民方面看，他的强处在于手下人才济济，但是弱势在于被李建成抢了先机，局面上稍稍处于被动。李建成和李世民都想争太子，又各有长短，于是，围绕怎样用其长而护其短，以己长而攻敌短，双方展开了激烈的权力角逐。

李建成曾经利用自己的威势，先发制人，想要暗中杀害李世民，造成既定事实。史书记载，有一次，太子借口请李世民赴宴，暗中下毒谋害李世民。幸亏李世民见机得早，没有喝太多，回到秦王府之后，又被灌了好多解毒之药，这才保住了一条性命。还有一次，太子在打猎时让人给秦王准备了一匹性子极烈的马，想暗中谋害对方。但李世民并没有察觉，跨上马去追赶一只野鹿，结果烈马野性复发，一阵狂跳，把李世民帅出一丈远，差点摔死。

太子暗杀李世民不成，又利用身份之利，多次在李渊面前中伤李世民，说李世民有不臣之心。同时，太子广布眼线，买通李渊身边的近侍和嫔妃，为太子大唱赞歌，并极力诋毁秦王。结果，李渊慢慢开始对李世民产生了不满。为了削弱李世民的势力，太子借李渊之手，把李世民身边的幕僚一一调走，以剪除李世民羽翼。太子李建成曾经给李世民的得力干将尉迟敬德送了一车金银，想买通对方，但是遭到了拒绝。见用手买操控的方法行不通，就改用消灭操控的手段，向李渊诬告尉迟敬德，将其下狱治罪并准备杀害。幸亏李世民恳求李渊才得幸免。太子又在高祖面前诬陷房玄龄和杜如晦，结果二人被迫罢官归第。李世民的手下程知节对李世民说：“大王股肱羽翼将尽矣，身何能久安！”

太子这几招施展出来，逼得李世民登时处于下风。形势对李世民极其不利，如果仍不反击，则势必被太子所害。于是，李世民派尉迟敬德去请房玄龄和杜如晦，与部下一起谋划对策。杜如晦建议李世民先发制人，抢在太子前面动手。李世民听从文臣谋士的建议，派武将尉迟敬德在玄武门埋伏，袭杀了太子建成和齐王元吉。这就是著名的“玄武门之变”。不久，李世民携雷霆之势，继承了高祖李渊的皇位。他当上皇帝之后，兢兢业业，励精图治，开创了“贞观之治”的盛世。

李世民多年从军打仗，手下谋臣勇士如云，这是他成就帝业的一大资本，也是他角逐天下的优长所在。李世民为大唐立下不世之战功，功名显赫而遭建成之嫉，已成糊骑虎难下之势，如若李世民束手待毙，则必然为太子建成所害。这一点，不仅李世民的诸多谋士看出来了，就连李世民自己也都心知肚明。所以，一为求自保，二为图进步，李世民必须要和建成争个输赢。而李世民最大的长处就是他行军打仗时所积累的人脉。李世民利用文臣为其谋划方略，利用武将为其负责实施，最后，运用自己所擅长的“武斗”手段，解决了太子建成。这个案例，就是长短之术的具体运用。

长短之术，具体来说，有扬长避短、固长补短和以长击短三种变化。扬长避短，就是说在权力斗争中要积极开发自己的优势，努力运用自己的特长而不是弱势去和别人展开竞争；固长补短就是说要努力巩固自己的强项，同时要积极掩护并且努力改善自己的弱项；以长击短就是说在竞争中，要尽量用自己的特长去攻击对方的短处。

一般来说，长短之术并不复杂，且大多数人都很熟悉。这是因为，一事当先，许多人都会自然不自然得倾向于利用自己的长处与强项，而避免运用自己的短处和弱项。所以，扬长避短，这应该是人的一种本能。以强胜弱，这是历史上最常见不过的案例。

长短之术还有另一层意思，就是化短为长，以弱胜强。如果说以强胜弱是惯例，那么以弱胜强就是智慧了。

在历史上，有不少以弱胜强的例子。上文说的汉恒帝扳倒梁冀的故事，就是以弱胜强的体现。弱之所以能够胜强，从哲学的角度来看，一切事物都是运动变化的，绝对的静止不动是不存在的。由此，就可能出现这样的现象——在斗争之初实力强大的一方，可能在斗争中遭到削弱而变得弱小，最后被原先弱小的一方战胜；在斗争之初实力弱小的一方，可能会因为某种原因而强大起来，最后反而战胜了原先强大的一方。所以，如果能够实现化弱为强，化短为长，就能够实现以弱胜强，以短克长。

要实现以弱胜强，就必须从整体与局部上下功夫。因为一般来说，任何斗争双方的实力对比，都是系统而非个因素的对比。比如，在上文提到李建成和李世民的案例中，二人整体实力在斗争之初是太子优而世民劣。但是，对比李世民，太子在整体优势之中又存在不如李世民的地方。李世民在整体劣势的情况下也存在部分因素强于太子的地方。所以，李世民利用局部的优势，把太子李建成拖入了自己擅长之局，结果牵一发而动全身，由局部的突破进而夺取了整个全局的胜利。这个例子告诉人们，要实现以弱胜强和以短克长，就必须发挥局部的优势和长处，积极谋求局部的胜利，依靠局部胜利的积累或者局部胜利引发整个系统的质变来夺取斗争全局的胜利。

所以说，以强胜弱是本能，以弱胜强是智慧。学习长短之术，不仅要学会以长击短，更要学会以短克长。

当然，长短之术并非普通人所认为的那样简单，而是蕴含着种种变化，诸多方法可以杂糅运用。比如，长短之术和阴阳之术结合，就可产生更高明的谋略。

宋代苏洵在《心术》里说：“吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而却；吾之所长吾阴而养之使之押而坠其中。此用长短之术也。”苏洵的意思是，在自己的短处要虚张声势，使别人疑以为长，以保护自己的薄弱之处；在自己擅长的领域偏偏要故意隐藏，使别人误以为短。这样一来，势必造成对方以其所短击我所长，则正中我下怀也，必被我以长所制。苏洵和苏轼都是宋代的人杰，当年曾被老太后誉为大宋江山的丞相苗子。他所说的长短阴阳之术，细细看来，真算得上是高明之致。以今天的理论来看，则颇有点辩证法的味道了。将长短之术与阴阳之术合而用之，则笑傲职场纵横江湖指日可待也。

                         

五、奇正之术——正确处理“奇”和“正”

奇正是中国古代兵法的一对概念，但是，在权谋领域里，奇正是属于一对矛盾着的方法的范畴。通俗来讲，堂堂正正谓之正，出其不意谓之奇，也就是说以力较力，用硬碰硬，这就是正；用谋较力，攻其不备，这就是奇。

有这样一个故事。两个人在森林散布，突然有只大灰熊向两人扑来。一个人下意识地拔腿猛跑，另一个人迅速倒在地上装死。大灰熊追不上猛跑的那个人，又误认为倒在地上的是个死人（熊不吃死人），最后，两个人都得以逃生。在这个故事中，拔腿飞奔，这是一般的方法，我们可以把它称为正；倒在地上装死，这是具有创新性的方法，我们把它称为奇。可以说，正就是按照力量发动的常规状态而动作，奇就是按照力量发动的非常规状态而动作。兵家讲“以正合，以奇胜”，说的就是不仅要能够硬碰硬实打实，而且还要能出其不意攻其不备。

关于奇正之术，历史上也有许多例子。其中，康熙智擒鳌拜，用的就是奇正之术。史书记载，鳌拜是顺治帝留下的顾命大臣之一。但是，熬拜权欲太旺，想要独揽大权，于是明里暗里排挤其他几位大臣，最后成了一个呼风唤雨、不把康熙放在眼里的权臣。自小熟读史书且聪明绝顶的康熙早就了解，历史上出现过无数权臣杀幼帝另立太子的故事。为了避免此类事情在自己身上重演，并且，为了夺回旁落的大权，康熙决定除掉鳌拜。

按照一般的路子，皇帝要废掉哪个大臣，一纸诏书即可办到；但是，熬拜多年经营，在朝廷上势力盘根错节，如果光明正大堂而皇之的消去其权的话，很可能引起鳌拜的反扑，反倒容易把事情弄砸。因此，只有出奇制胜才能实现目的。从康熙的一生来看，他是一个善于“出奇”的大家。为了拿掉鳌拜，康熙先不动生色地将鳌拜的党羽以各种名义派出京城，逐步削弱鳌拜的势力；之后，康熙暗中动作，收人心植势力。一切准备就绪后，康熙八年五月，皇帝将善扑营官兵埋伏宫中，并下旨令鳌拜进宫议事。鳌拜没有识破康熙的计谋，进入皇宫，被康熙逮个正着。随后，康熙宣布鳌拜结党营私“以欺朕躬”，说他“种种劣迹难以数举”，并命人审问鳌拜，将其定罪。

康熙废鳌拜的故事，运用的就是奇正之术。首先，在鳌拜实力强大之时，无法以力对力，只得设谋抓之，这就是康熙的用“奇”；等到把鳌拜逮捕，康熙先是公布了鳌拜的罪过，又派议政王大臣审问鳌拜之罪，并依法剥夺鳌拜的权力，且从轻而处，将其圈禁起来。在这个故事里，康熙刚柔并济、奇正互用，尺度、分寸把握极为到位。从这个故事里可以看出，康熙小小年纪就已经具备了高超的政治斗争才能，而康熙后来也正是凭借其高超的政治才能，平三藩，收台湾，收万民，治天下，开创了中国历史上有名的“康乾盛世”的大好局面。

奇正之术复杂深奥，自古以来被喻为兵家之大智慧。在权谋领域，善出奇者，往往能够用一些匪夷所思的招数，取得别人意想不到的成功。前文“邀名”一节中讲到陈子昂摔琴扬名的案例，其本质也是用奇。

善于奇正之术者，往往能够对奇正灵活运用，做到“无不奇、无不正”的至高境界。也就是说，即可以做到奇正相成，可以使得奇正互化。《三国演义》中的刘备，每次到了事情无法处理的时候，就大哭一场；而结果往往能够赢得别人的同情，反倒使事情有了转机。刘备遇事就哭的本事，也可以算得是一个奇特的“用奇”之术了吧。 

 

六、进退之术——正确处理“得”和“失”

进退之术，讲的就是人生的得和失。佛家讲堪破，就是强调突破“我执”，认为人只有懂得了得失，堪破了轮回，回到“空”的状态，才能够真正觉悟成佛。

从大的方面来说，人生不过是一场空而已——繁华美景，过眼云烟；红颜白发，江山粪土。这就是事物发展的根本规律。懂得了事物发展的这个大规律，就具备了大胸襟和大智慧，就能够站在更高的境界来审视得与失、进与退之间的关系。佛家还讲“生亦何欢，死亦何哀”，如果连生死玄关都参破了，那么，又怎么会在面对个人得失时斤斤计较呢？

花开得早势必谢得早，人爬得高势必跌得狠。所以，以得之超然，失之坦然的态度对待一切，就能够正确处理个人的进退。在政治斗争中，有时候会出现发达兴盛顺风顺水的局面。但是，物极必反，盛极即衰，这是再自然不过的道理。因此，在面临发达局面的时候，要懂得自抑、谦和，懂得留有余力，懂得后退。在发达顺利之时退后一步以求稳妥，这才是权术、包括人生的大智慧；一味冒进、急进，过于求进往往会导致翻车。所以，在发达之时，如果参破得失，也就懂得了进退。同样，在政治斗争中，还有的时候会处于困顿不堪前后为难的境地。

在我国历史上，能够把得失看破、把进退之术运用纯熟的人不多，而张良就是其中一个很典型的例子。

张良是战国末期韩国人。《史记》记载，张良的祖父三世为相，其父二世为相，张良一家五世为相，为韩国做出了重大贡献。但是，由于韩国地处诸侯之间，加上国王不思进取，昏庸无能，最后，韩国第一个被秦国所灭。张良身兼丧国之痛，弟死不葬，舍家财而寻揽天下英雄，在博浪沙刺杀秦始皇。事败后，流亡下邳，得到黄石公老人所传《太公兵法》。张良参加秦末农民起义后，先辅佐刘邦攻破咸阳，再助刘邦打败项羽，一统天下，可以说，为刘邦称帝立下了不朽功勋。但是，当刘邦分封天下准备厚赏张良之时，张良拒绝了刘邦的好意，只接受了很少的封赏。之后，张良逐渐淡出政坛，很少过问政事。正因为张良早就堪破了人生的得失，并不留恋人生繁华，也深知权力斗争的险恶，所以，他才能从“帝者师”退居“政治顾问”，并最后安享晚年，寿终正寝。反观韩信，刘邦打天下，在军事上多亏韩信之力，而且，韩信垓下之战杀死项羽，为大汉立下不朽之功，赏无可赏。但是，韩信并没有看破人生的得失，对于权力过于执着，不知道退就是进，失就是得，反而一味求进，结果被吕后杀害。一代英才，死于妇人之手，可悲可叹。

    当然，在权力斗争领域，人们不可能放弃权力，这是由权力斗争的本质所决定的。但是，如果能够掌握进退之术，习得得失之道，该进时进，该退时退，这往往往往会比一味强行要有效得多。

历史告诉人们，事物发展往往遵循着一个定理，行事符合了这个定理，就能够有所得；违背了这个定理，就会遭祸殃。许多时候，想要有所得，偏偏要后退一步，这样才能够有所得；越是不顾一切往前冲，可能越是失得多、死得快。这就如同汽车，真正的好车不仅要动力系统好，而且要制动系统好；也如开车的司机，真正的高手，不仅要提速技术好，而且更要倒车技术好。光有提速，没有倒车，对于开车而言绝对是不行的；光有向前，没有向后，对于权力斗争而言也是绝对不行的。时机有利，则趁机前行；时机不利，则区分守时。很多时候，大踏步地后退，是为了将来大踏步地前进。以退保命，以退为进，这就是进退之术的真正内涵。

要做到进退有度，首先必须要堪破得失。堪破得失有两种情况，一是懂得“得未必好、失未必差”的道理，这样，就能够不执着于某些东西，不强求必然得到；二是懂得“得有可能变成失，失有可能变成得”的道理，这样，就能够正确对待得失，防止得变失，化所失为所得。这就是以退为进，或者说是以屈求伸。众所周知，伸出去的胳膊打人不疼，缩回来的拳头才有杀伤力；青蛙直着腿跳不高，蜷着腿才能跳起来；虫子一直向前伸就爬不远，必须缩回来才能爬得远——大自然的这些现象告诉人们，“屈”和“伸”从本质上讲是同一种状体，在某种程度上，屈就是伸；同样，在另一些情况下，伸就是屈。大丈夫要能屈能伸，屈伸有度，这就是进退之道的更深层次的内涵。

一般来说，做到“伸”比较容易，而做到“屈”则比较难了。因为“伸”就是爆发，就是张扬，就是运动，这比较符合人类的个性；“屈”就是隐忍，就是内敛，就是静止，这是比较难的。说屈伸之术并不难解，因为凡是伸着的人，无一不是屈着走过来的；说屈伸之术很难实行，因为很少有人能够完全克制自己，屈身守份以待时机。

要处理好进退屈伸，不仅要能看破，更要能忍耐。韩信忍胯下之辱、张良圯桥三献履，都是大丈夫以屈求伸的表现。历史上，也只有大智大勇之人，才能够做到“大忍”。苏东坡在《留侯论》里写道：“匹夫见辱，拔剑而起，挺身而斗，此不足勇也。天下大勇者，卒然临之而不惊，无故加之而不怒，此所挟者甚大，而其志甚远矣。”他称赞的就是那些特别能忍耐的以屈求伸的英雄。尼采在《查拉斯图拉如是说》中也提到，那些真正担负拯救人类命运的人物，必须具有骆驼般的忍耐精神。可见，以忍而行屈，以屈而求伸，以伸而致天下，这才是真正高明的进退之道。

真正明了进退之道的人，是那些堪破了得失、不执着于得失的人，他们能够正确判断周遭形势和事态发展，当进则进，当退则退，进就是退，退就是进，进退无形，得失由心。唯如此，方可算达到了权谋高手的至高境界。

在人生战场上，人们最终的失败，往往并不是由于对手的强大，而是因为自己的软弱。

换句话说，人，不是死在别人手里，而是死在自己手里。

常听到这样一句话：无志之人常立志。为什么会有这样一些人呢？因为他们的意志非常孱弱。每次决定了一个目标之后，都会摩拳擦掌、踌躇满志。但是，现实并非都如想象般美好。一旦受到挫折，就会丧失原先的热情和勇气，甚至一蹶不振。这样，无论树立多少次目标，发下多少回宏愿，都没有一样能够成功。最后，就陷入了无志之人常立志的怪圈。

翻开历史，人们自然会发现，那些卓有成就的人，无一不是意志坚决、性格坚韧的人。先从秦始皇开始。他自登基起就一直受制于仲父吕不韦和长信侯嫽毐。清除政治上的异己之后，又面临着六国的明刀暗箭，统一天下后又不得不时常巡幸天下，最后累死在归途中。这样的一代暴君虽然残忍，但是，正是凭借着其坚韧卓绝的斗志，才成就了数代人一统天下伟业。再看刘邦。刘邦数次被霸王项羽打得丢盔弃甲，甚至爹娘妻儿都一丢再丢，但是他屡败屡战，从不气馁，绝不罢休。最终，战胜了不可一世的楚霸王，开创了汉家四百年的江山。再说朱元璋。这是一个和尚出身的皇帝，年轻时身无片瓦，仅仅凭着对命运的不屈，揭竿而起，在大半生中腥风血雨，喋血江湖，无论形势多么危急，情势多么困难，他也从不畏惧，最后，打下了一个花花江山，把当时统治中国的元朝贵族请回了老家。

看了这么多精英人物的表现，我们不得不为只咋舌：妈的，原来决定权力斗争胜负的，是人们的无与伦比的意志。

德国著名的大哲学家尼采在《查拉图斯特拉如是说》中写道：“所有感情都被囚禁在我心中而备尝痛苦的滋味，然而我的意志却是我的解放者和慰藉者。意志解放一切——这是意志和解放的真义。”他在这句话中告诉我们，决定一场你死我活的权力游戏胜负的，说到底，是人们的意志。

意志，这是所有权术不得不小心翼翼地绕开的东西。任何权术，都战胜不过意志。在卓绝的意志面前，权术就只能剩下遍体鳞伤、血流满面的厄运。

如果你有着坚强不屈的精神、坚忍不拔的毅力、坚定不移的目标，那么，没有一个人能够战胜你；或者即使有，也迟早会被你战胜。不论他是不是掌握了权术。

但是，如果已经具有了坚韧的意志，再辅以高明的权术，那么，这个人，环顾当今，还有谁会是他的对手呢？

这就是我们从意志入手研究权术的最终目的。



权术还是全输  

一个网友,女孩子,在东三省的一个大型国企上班.以前一直在给她做职业策划,但后来好久没有联系了.

前几天打来了电话,说,我提了,当车间主任了.

我犹豫了一下,问,你用的什么方法?

她毫不廉耻地说,我用的你教我的方法.

我追了一句,我教你什么方法?

她坦然回答:权术.也就是身体.这是我的武器.

我说,我教过你么?

她呵呵一笑,说,这是我自由发挥的.

我无语了.

我是一个策划人，但是人不是这样被策划的.

如果一个人在职场上,仅仅剩下用身体这个方法去竞争,

那这是社会竞争的悲哀.

然后我挂断电话,无声地哭了一夜.



  
