 

剑桥——历史和文化 
作者：[德]彼得·扎格尔(Peter Sager) 


第一部分 微软相遇新世纪第1节 微软相遇新世纪(1)
    身在一个牛津之外的学府之地，看起来实在有些奇怪。    
    —马修·阿诺德，1853年    
    在所有的欧洲城市中，比尔·盖茨偏偏选中了剑桥作为微软公司在美国境外开设的第一家分公司的所在地。1997年5月，当我读到新闻（《科技淘金热推动剑桥》）时，我正坐在剑河边的花园屋酒店里。在科沼泽，牛群在垂柳下吃草。邻桌的商人惊诧道，“剑桥的市中心竟然有牛群。”这位美国的电脑巨子究竟来这座英国东部沼泽地的小城寻找什么呢？    
    比尔·盖茨先以一笔数百万的捐款，随后是英国最大的捐赠项目，跻身进入王国捐助人的超级联队，这个团体从中世纪起就推动着剑桥大学的发展。牛顿在这里教过课，达尔文在这里出色地完成了他的研究；今天，霍金坐在牛顿的教授席位上钻研宇宙黑洞的课题。原子、计算机和基因，20世纪自然科学的这三种伟大标志和这所大学联系在一起，就像都铎徽标和国王学院教堂联系在一起一样。DNA结构的发现者弗朗西斯·克里克和詹姆斯·华生、计算机和智能研究的先驱查尔斯·巴比奇和艾伦·图林、核物理学家欧内斯特·拉瑟福德和詹姆斯·查德威克，他们都为各学院共同影响并发展起来的“剑桥大学现象”做出了贡献。数百家高科技公司搬迁到了这里，硅沼泽（SiliconFen）顿时声名鹊起，这是英国对美国硅谷做出的回应。虽然比尔·克林顿读的是牛津大学，但比尔·盖茨却搬到剑桥来了。    
    一个地方的历史也就是语言形成的历史。公元875年的《盎格鲁撒克逊编年史》里提到了格兰塔（Granta）桥这个地名，这是英语文献里首次使用“桥”（bridge）这个词。后来由诺曼人的Grentebrige或Cantabriegge演变成了熟悉的“剑桥”（Cambridge）。直到这事之后，剑桥的这条河才有了今天“剑河”这个名字。在这条河的上游，在银街桥和格兰切斯特之间，还保留着它的旧名格兰塔。剑桥是英国惟一一个因一座桥而得名的伯爵领地，而横跨剑河上的这座桥位于今天的玛格达伦桥附近。在河上游，有一个直到18世纪才将水排干的巨大的沼泽地和湿地带，而在其南部边缘的石灰石山丘上，当地居民青铜时代就修建了他们的茅屋。罗马人、盎格鲁撒克逊人、唯京人、诺曼人，他们都在那里出现过—以桥头阵地作为战略优势而赶走其他聚居者，这是经常发生的事情。剑桥位于从前连接泰晤士河谷、诺福克海岸和米德兰通道的交叉口，米德兰是激烈竞争的梅希亚王国和东英吉利王国之间的一座贸易小港。剑桥就这样靠着四通八达的交通发展起来了。    
    公元695年，当艾利修道院的僧侣们打算为埃塞德丽达圣女寻找一具石棺时，他们在剑桥只发现了城堡山脚下罗马人的废墟。1086年的土地志里还提到了米尔胡同末端的磨坊，时至今日还能辨认出那里的磨坊水塘。当地的居民们在那里磨谷子，现在这个聚居地已经发展成了伯爵领地的主要城市。早在弥尔顿的河神—“尊敬的卡米阁下”用学院组成的珍珠项链装饰自己之前，这个区域就有船厂和商店了。剑河和大奥茨河将剑桥和北海相连，将剑桥和金斯林以及波罗的海的港口城市相连。剑桥市的市徽很容易就会让人联想到三艘船从一座用鸢尾花和都铎玫瑰花装饰的镀锌桥下驶过。    
    圆形圣墓教堂是剑桥市中心的标志。坐落在高街和旧罗马人大路交会处的是圣约翰医院，该医院是市民和艾利修道院主教于1200年左右为病人和穷人修建的。麻风病医院也属于中世纪教会的宗教和慈善机构，建在城东，同市中心保持着安全的距离，比奥古斯丁派修道院巴恩威尔还远离市中心。在这个中世纪的城市里犹太人也有他们的特有位置，犹太人居住区位于三一学院对面。但是，在1275年前后犹太人被全部驱逐出英国之前，剑桥市民就在国王的许可下将犹太人赶出了这个城市。    
    历史学家梅特兰说道：“所有国际性大学中最早的竞赛活动是建校比赛。”也就是说，比比哪所大学建校更为古老。有关剑桥大学的建校神话之一是，雅典哲学家们追随康塔贝尔亲王、英国国王的西班牙女婿古尔贡提乌斯·布拉伯特鲁克，创办了剑桥大学（AlmaMaterCantabrigiensis），在公元前4004年。而下面的这个故事成立的可能性更大。1209年，牛津大学的两名经院派哲学家被控谋杀了一名妓女，牛津市法庭将他们判处绞刑。为了表示抗议，牛津教师们有一段时间停止授课，纷纷辞职离去，其中一部分人来到了剑桥。离开老校，重建新校，这并不是什么不寻常的事情；莱比锡大学也是一部分人从布拉格大学分裂出来后创建的。可为什么将这所大学建在剑桥，而不是建在北汉普顿或斯坦福德呢？它们也是繁华的市镇，也有牛津的大学生住在那里。为什么不是在伦敦呢？或在一座林肯这样的拥有主教教堂的城市呢？当时那里已经有一所主教教堂学校了。    
    尽管在剑桥创建大学的具体缘起并不清楚，但根据记载，面对怀疑的市民，一群教师和大学生成功地获得了王室和教会的保护，这是不稳定时代存在的基本条件。最晚在1225年左右，剑桥大学的教师们就从他们当中选出了一位校长，他的权力得到了亨利三世国王的批准，大学的自主管理从此开始。不久之后，1233年，格雷戈尔九世教皇也批准了校长的这种权力，然而牛津大学直到1254年才享受到这种教会特权。整整600年来，剑桥大学和牛津大学一直是英国仅有的大学，这种垄断在欧洲其他地方是找不到的。    
    跟牛津大学一样，剑桥大学一开始也没有自己的校舍。他们在租来的房子里讲课和生活，哪里有地方就安置在哪里。大学生们从一开始就住在旅舍（hostel）里，由店主负责监督他们的作息安排。1280年，当这种私人旅舍被拥有自己的校舍和享受各种捐款的学院取代之前，全城已经有34家这种大学生公寓了，而捐款则确保了学院的持久性和独立性。    
    1284年，艾利修道院的休·德·巴尔夏姆主教创办了剑桥大学的第一所学院—彼得豪斯学院。在拥有自己的学院章程之前，它一直遵照比它早20年建立的牛津大学的主教学院，纯然一种默顿学院的模式。彼得豪斯学院设有一位院长和14位院士，两位大长老负责每天的礼拜仪式，两名财务主管负责财务管理，一位募捐负责人，如果经济允许他们还会请有一名门房。除去两三名贫困生，这是一个学位获得者的群体，一个高级大学生机构，按照的是巴黎索邦学院的模式。爱德华二世创建的国王学院到14世纪初期才形成了自己的指导方案—以学院作为学生的学习和生活集体。人们称那些学生为“国王的孩子们”，因为他们确实还只是孩子，入学年龄都在14岁左右。    
    当时上大学的都是些什么人呢？开始时，主要是小地主和城市的上层社会将他们的儿子们送来剑桥大学读书，贵族和乡绅家族子弟比较少。在中世纪初期，学生的生活环境像修道院一样严厉和穷困。通常只有神学博士，即获得博士学位的神学家，才有权享受到一个独立的房间，其他的所有院士都得和几个大学生同居一室。当时圣约翰学院规定：“一张床上不超过两人，除非他们不满14岁。”清晨和晚上学生们必须做礼拜，坐在简陋冰冷、地面铺着干草的教室里听讲座，进行辩论，没有体育活动或集体安排的业余时间。学生们惟一的调剂就是城里的小酒馆和夫人们。早在1342年就有人对大学生和大学教师们时兴的越轨行为表示不满了：“光头本应是他们地位的象征，然而他们蔑视这一标志，像女人似的将头发长长地披在肩头，或者烫成卷发、涂脂抹粉……他们穿毛领长袍、红绿色格子的鞋，围很长的真丝围巾，手指上戴着戒指，腰上缠着又宽又贵而且嵌有人物和黄金的腰带，腰带上还挂着剑一般的刀子。”    
    当时一学年就分成3个学期。和所有的中世纪欧洲大学一样，剑桥大学的基本课程设有7门“文科”，人们也称它们是“不能谋生的艺术”—老套的语法、逻辑学和修辞学三学，然后是算术、音乐、天文学和几何学四学，另外还有3门哲学—玄学、道德哲学和自然哲学。7年学习后，通过了文科考试的学生就获得文科硕士学位，有权授课。可是，如果有谁想成为法学、医学或神学博士，并打算在王室或教会发展事业，他们就得再熬10年。整整17年，没有分文助学金。    
    剑桥毕业生一直享有最理想的就业机会。尤其是在1348~1349年的那场夺走了英国近1/3人口的瘟疫之后，对受过良好教育的牧师、管理人员、法学家、医生的需求大大增加了。1370年左右剑桥大学共有8所学院，大约20多家旅舍，整个大学有将近700人，不及今天一个女王学院的人多。直到15世纪，剑桥大学才具有了类似牛津大学的规模，虽然影响还不及它。我们从保存下来的记录中了解到了当时的剑桥神学院学生的学习内    
    容—除了亚里士多德的著作之外，主要是牛津大学学者的作品。而且，和巴黎大学不同，中世纪时两所大学在实验自然科学方面就很出色。    
    在欧洲最早的大学创办之前，修道院和教堂的学校是学术中心。手稿、《圣经》、其他作品以及这个文盲社会中数量有限的经师都汇集在那里。在剑桥，修道院的创建也比学院早；各教派的新分院就分布在修道院周围。僧侣的人数随大学的数目一同增加，它们是学院组织的一个稳定要素。从前的许多大学生不仅是神学系的学生，而且都做过牧师或将来会成为牧师。教会的通用语言是拉丁语，它也是波洛尼亚、萨拉曼卡和剑桥学者之间的通用语言。同其他人一样，方济各会和多明我会的成员也在争夺最重要的教师位置，可是，这样一来就不可避免地引起更加自由的讨论，而这是有违教会的传统教义的。久而久之，剑桥大学也成了一所持异论者的高等学校。通过自由学说的形式，这些牧师为自己找到了“知识非神职化”（库尔特·弗拉希语）的工具。14世纪末，大部分的剑桥大学神学家都是修会成员；普通教徒中的法学家人数是神学家的4倍；医学系是最小的一个系。    
    中世纪的学院也是拯救灵魂的有力措施，它们设有还愿教堂，必须长期在那里为它们的资助人做弥撒。当时创办一所学院被视为宗教行为，就像捐资修建一座修道院或一幅祭坛画一样。剑桥大学早期的学院创建人绝对不只是教会人员，也包括国王和社会名流，像伊丽莎白·德·克莱尔和彭布罗克伯爵夫人这样的上层贵族的太太，但政府官员、商人、主教的数目相当少。基督圣体学院的监护人最为特殊，它是剑桥大学（和牛津大学）惟一一座由城市的两个行会共同创办的学院，创建在1352年，但是30年后市民们险些将它毁掉。    
    在中世纪的大学城市里，市民和学校师生之间的摩擦算不上什么了不起的大事。早在1231年，亨利三世国王就代表大学生们向剑桥市市长抱怨房租太高了。反过来，市民们又对大学拥有的各种特权极度不满，从对酒馆营业执照的监督到享有审判权，这是13世纪以来所有的英国君主即位时允诺这两所大学的—这一形式一直持续到伊丽莎白二世女王统治时。愤怒和不满不断积聚起来，终于在1381年，农民暴动袭击了剑桥大学。暴民们在市长的率领下抢掠了大学生宿舍、学院和圣玛丽学院里的大学保险箱。重要文献被毁，各种文件和图书被堆在市场上烧掉了—“不准牧师们教书，不准！”    
    剑桥必须为1381年的骚乱做出沉重的赔偿。国王重新加强了大学不可动摇的地位，它后来还监督剑桥的度量衡和生活用品价格。它甚至检查城市市民的业余活动，例如足球、演戏、斗鸡和斗熊。直到1856年议会颁布了一项法令，剑桥大学才失去了它监督集市和年市、颁发酒馆营业执照和自行判决的权利。但它直到1894年保持着不让学生们受到最危险的诱惑的古老权利，即批准逮捕妓女的权利。直到1974年，大学在市议会里都有4名自己的代表。直到21世纪初，布莱尔政府才成功地剥夺了剑桥大学最后的特权，该特权可以追溯到理查德二世1382年的一封文件—颁发葡萄酒经营许可证的权利。    
    与牛津相比，剑桥的历史更像是它的大学史。使中世纪的城市形象变化最大的莫过于兴建学院，最激怒市民的行为莫过于大学领地的扩张。当你坐在国王学院前的矮墙上时，你就很容易想像得到，墙后的草地上曾经密密麻麻地盖着一排排房屋，一条条胡同延伸到河流，而现在那座著名礼拜堂所在的宽敞庭院和草地曾经是一个完整的城区。1441年，亨利六世国王虚荣地兴建学院，后来把它拆除了，整片土地都整平了。那里曾经坐落着数百座手工业者的住房和商店，沿着以前的米尔恩街分布，还有一条跟河流平行的主街道，现在只能从它的剩余部分辨认出它的走向—北起三一胡同，南至今天的女王胡同。河畔的手工业区变成了校园，成为欧洲最漂亮的学院公园之一。    
    这期间大学建起了它自己的第一幢大楼，有教室、会议室、图书馆和管理大楼的老学堂（1350~1475年）。别的学院都围绕着这个学院而建，例如克莱尔学院、三一学堂、冈维尔学堂。剑河边的仓库、造船厂和码头也渐渐地消失了。1500年前后，剑桥大学有十几所学院，大多数位于高街和剑河之间，南起置身于城墙外的特兰平顿门旁的彼得豪斯学院，北至后来的三一学院和圣约翰学院的所在地。这一发展趋势已然十分明显—大学在城市西区扩张，东区仍然以市民为主，而不是以学院师生为重。
第一部分 微软相遇新世纪第2节 微软相遇新世纪(2)
    人文主义思想也随着印刷术的发明传播开来。欧洲这场古典精神的伟大复兴运动中最杰出的代表是伊拉斯谟。他来到剑桥大学，咒骂这里的气候、走味的啤酒、差劲的抄写员，实际上是表达他对一切都不满的情愫，在这里断断续续地待了不到3年。1511~1514年，他住在女王学院，教授神学、希腊语、写作、翻译，还写作出书，与外界保持通信联系，拥有无人能及的旺盛精力和优雅文风。伊拉斯谟对于剑桥大学来说不仅仅是一名布道者，他对原始资料的研究取代了中世纪的经院哲学，而且重心从神学转到了雄辩术，从培养牧师转到了培养有博学知识的国家栋梁。从此以后，古代语言和文学在英国大学的教学课程里长期占有重要地位。剑桥人文主义者对希腊语和希伯来语的热爱带来了《圣经》和古代宗教著作的校勘版本。而且这里也变成了改革的温床。    
    将伊拉谟斯召来剑桥大学的是他的朋友约翰·费希尔，费希尔在这一过程中起了关键作用。他是女王学院的院长，罗切斯特主教，担任大学校长30年，是一位学者，也是位影响巨大的组织者，而且还是亨利七世的母亲玛格利特·博福特夫人的忏悔神父。这位虔诚的院长并没有建议博福特夫人将财产捐给威斯敏斯特修道院，而是建议她将灵魂的救赎和剑桥大学联系在一起—先是捐助一个神学教授席位（1502年），这是剑桥大学最早的教师职位；然后是基督学院（1505年），之后又捐建了第二所学院，圣约翰学院（1511年）。亨利七世建成国王教堂也要归功于约翰·费希尔的参与。巨额的捐助，学生人数的增加，人道主义的教学计划，这一切都使剑桥大学在几年内成为一所欧洲级别的大学，当然首先是和牛津大学处于同等水平。约翰·费希尔是位改革家，但他信奉正教。他将温和的伊拉斯谟召来剑桥大学，让人们公开焚烧路德的作品，但到头来他自己站在了断头台上。他的对手中包括一位耶稣学院从前的院士、坎特伯雷大主教托马斯·克兰默。他提醒亨利八世国王，说剑桥大学的神学家们同意对棘手的教会权益的决定权做出有利于他的解释。在威胁和逼迫之下，大学同意了，但大学校长不同意。1535年，约翰·费希尔被当做大叛徒处决了，400年后他又被奉为圣徒。    
    和较为保守的牛津大学不同的是，剑桥大学的教师们愿意接受路德学说。他们于1521年聚集在国王学院的白马酒馆，讨论从德国传来的这一新理论。人们称这一同情者的团体为“小德国”（LittleGermany）。要不是它们的酒馆早就被拆除了，我们肯定会在那里读到这样的牌子：“英国新教的先驱者们曾经在此喝酒。”休·拉蒂默、托马斯·克拉默、迈尔斯·科弗代尔、马修·帕克、威廉·廷代尔—作为《圣经》译者、主教和大主教，“小德国”的这些朋友们为在英国传播改革做出了决定性贡献。廷代尔的《圣经》和克拉默的礼拜书《公祷书》起的作用特别大。    
    威廉·廷代尔是由于受到威胁迫害才离开牛津大学的，他在剑桥大学继续进行他的研究，曾经在威滕贝格和路德见过面，廷代尔最后被处以火刑。《新约》最早的英文译本就是廷代尔翻译的，于1525~1526年在沃尔姆斯出版，他使用的是一种大众化的简单活泼的散文体，并将这种新学说的精髓带到了国内。大主教克拉默1549年编写的《公祷书》有着同样的性质，产生的影响更大。通过这些统一行为，当年每座教堂、每家每户都必须阅读它，《公祷书》成为新教革命的一种民间话本，大大影响了语言的发展，至今仍然是英国文化的一个世界性标志。人们说，克拉默的礼拜书、廷代尔的《圣经》译本和莎士比亚的作品证明了一种岛国弱势语言的胜利，我们还可以补充说，《英语祷告书》的13名工作人员中有12人是剑桥大学毕业的。    
    另外，面对亨利八世的强权政治，我们不应高估两所大学知识分子的影响。和伦敦的情形一样，剑桥的修道院也遭到取缔。但国王的大臣们想要的更多—学院的财产、捐赠、土地。1545年，亨利八世签署法令，取缔对所有小教堂和学院的大规模捐建。至于牛桥是如何逃脱这一死亡判决的无法澄清，甚至你完全意想不到。很显然，那些财务主管们成功地将他们的学院装成纯粹的折旧对象，因为在检查它们的收支平衡表时国王不无讽刺地说，在他的整个王国里，大概“再没有这么多人靠这么少的土地和租金过着如此令人尊敬的生活”。另外，国王对于学院的赤字一再增大置若罔闻。当他还打算取缔捐建小教堂时，而最壮观的国王学院礼拜堂反而得到了他的慷慨恩赐，获得了宏伟壮丽的室内装饰。    
    亨利八世本人从来没有对剑桥大学表现出特别的兴趣，却向大学捐赠了5个皇家教授席位，这体现了特殊时代和它的国王之间的矛盾。在这个百端待举的时代，王室需要剑桥大学和牛津大学充当可靠的管理者、法学家和牧师的储备室，充当政府的学院支柱。因此，亨利八世最终于1546创办了一所学院，将两座较老的学院合并成一座规模更大、超过了迄今所有学院的新学院—三一学院。这不仅仅是贵族的标志，至今它仍是剑桥大学惟一一所不由院士举荐而由王室根据首相的提议任命院长的学院。    
    1553年，亨利的女儿、信奉天主教的玛丽亚·都铎登上了英国的王座。异教徒委员会成立了起来，学院院长都被撤职了。剑桥大学的三位革命先驱，克拉默、拉蒂默和里德利，都被烧死在牛津的火刑堆上。一些新教徒逃离英国，而有一些入土后也得不到安宁。1556年2月6日，新教神学家马丁·比塞和保罗·法基尔斯的尸体被挖了出来，他们的棺材被用链子缚在桩子上，抬到剑桥的集市广场上焚毁了，好像他们是异教的复辟者似的。    
    女王伊丽莎白一世信奉新教，在她的统治下，大学地位渐渐得到了巩固，伊丽莎白一世的登基影响深远。人们继续激烈地开展《圣经》和教会的权威性的争论，而承认英国国教的宣誓使许多人陷进了一场良心上的不安，无论是天主教徒还是忠诚于伊丽莎白一世的清教徒都一样。这位“处女女王”引进了院士必须独身的戒律，只有院长例外。从1570年起，这一禁止院士结婚的命令就被纳入了大学的规定，直到1861年成为正式条令。埃曼努尔学院（1584年）和悉尼·苏塞克斯学院（1596年）两学院都旨在促进新教，为了表明它们和信奉天主教的历史决裂，两座礼拜堂最初都是坐南朝北，而不是坐西朝东。    
    伊丽莎白一世只来过剑桥大学一回，那是在1564年夏天，她更喜欢“亲爱的牛津大学”，并且资助它。可是在她长时间的统治期间，剑桥大学前所未有的而且以后也再没有这样接近过王位和权力。她的大臣，伯利男爵威廉·塞西尔，在他的母校担任校长近40年。剑桥大学的毕业生相继担任坎特伯雷大主教，任职于国家和教会的高级部门。    
    随着宗教形势的稳固，大学生的人数也从1570年的1630名增加到1620年的3000名左右。现在，也有越来越多的“绅士”的儿子们前来剑桥大学就读了。当时大学生们分成三类：贵人（noblemen），他们支付昂贵的学习费用，不用考试就能拿到学位，作为自费生和院士同桌用餐，这是他们的许多特权之一；公寓生（pensioners），来自中等阶层的大学生，他们支付住宿和学习费用，但少一些；最后是特困生（sizar）们，来自贫困家庭的助学金领取者，虽然免除了学习费用，但必须在学院里提供服务。大学的这三种社会等级的教育基础是16~17世纪发展形成的导师制，同时也是学院式经济的一部分。年轻院士就是靠担任导师维持生计。    
    数百年来，剑桥城只是这所大学的后花园，是廉价劳动力的仓库。早在1954年，爱尔兰剧作家肖恩·奥卡西访问过剑桥后就写道：“这座城市挤在学院建筑的周围，给人的印象是一个没落的小伙子期望一位富亲戚赐给他一个工作。”学院扩张得越大，它们对门卫、校役、清洁女工和匠人的需求量就越大。城市规模仍然相当小，1801年首次人口普查时，居民人数才不足9000人，还只是繁华农业经济中心的一个小镇。这里住着农民、石匠、啤酒酿造工人、裁缝、鞋匠、商人。城里没有大房子，有钱人都住在城市周围的庄园里。但是，全国各地的客人、伦敦的马车、欧洲大陆的商人每年都要光顾剑桥一次，一般在9月份赶斯图尔桥年市。    
    1211年前后，约翰国王授权市民们在城东的公有土地上修建一个市场，后来斯图尔桥年市成了英国同类集市中规模最大的。布商、葡萄酒商、制革工人、灯芯制造工、书商、马贩，都在那里搭起了摊子，后来流动艺人们来了，魔术师们、木偶表演者们、爱讲笑话的人、侏儒和巨人、“猛兽和野人们”都来了。那是个有酒馆妓院的全国性聚会，一个应有尽有满足各种需求的自由市场。当时各学院出售蜡烛和其他存货，而学生们则卖书。据说，牛顿就在那里买到了他的多棱镜，约翰·班扬将斯图尔桥年市当做名利场的原型，《天路历程》里年市的现实原型。19世纪，剑桥年市开始没落，1934年被取缔，最后只留下一条街道的名字，那就是蒜街，因为大蒜商人和调料商人曾经将他们的摊子扎在那里。    
    斯图亚特王朝的国王们更喜欢牛津大学，他们将剑桥大学当做前往新集市赛马时中途休息的地方。当詹姆士一世1614年留宿三一学院时，整个学院里禁止吸烟，因为众所周知，这位国王痛恨吸烟。为了供他消遣，教师们安排了一场哲学戏，一场有关“狗们是否进行三段论”问题的辩论表演。最后得出的结论是，狗不能思考。但那位君主听后说，他的狗是个例外，教师们为之高声附和。毫无疑问，剑桥大学是一个精神活跃的地方，充满神学和政治的辩论，获益匪浅的不光是年轻的弥尔顿。在悉尼·苏塞克斯学院，学生奥利弗·克伦威尔接触到了加尔文灌输的思想，1640年他以一票的优势代表剑桥大学被选进了议会。圣约翰学院的院士、诗人约翰·克利夫兰议论道：“那惟一的一票既毁了教会也毁了王国。”和剑桥城不同的是，在内战爆发时，剑桥大学继续忠于王室。1643年克伦威尔返回来后，将学院变成了军营，将剑桥大学变成了他的司令部。大多数院长丢掉了他们的职位；有一半院士，大约200多人被解雇了；有些逃去了查理一世驻陛的牛津。威廉·道辛受议会委托，想毁掉学院改革中幸存下来的一切—天使像、圣像以及各种显示罗马教皇权力的东西。不管这位破坏者做得有多野蛮，它也反映了克伦威尔的同时代人是多么虔诚。    
    “祈祷和布道时谨防睡眠，因为那是死亡之眠。”1660年时三一学院的学生规章里写道，“尽量不下棋，因为它虽然是一种智力游戏，但太单调太费时了。禁止踢足球，因为它是一种粗鲁的剧烈运动，更适合小丑而不适合学生。”    
    在君主制复辟之后，王室的宠臣被指派来担任大学校长，对教师的聘请也连续几十年反映了王室继承人在新教和天主教之间的信仰变换。在此期间，能够以笛卡儿的坚定不移进行研究和教学的不光是剑桥大学的柏拉图主义者们，而是一个自由宗教哲学组织，他们信仰“真理是主的烛光”。信仰为理性寻找存在的理由，理性则发现了一种新的信仰，自然科学。伦敦皇家俱乐部（1660年）成立后设立了数学、化学和天文学的教授席位。牛顿这颗自然科学之星在剑桥大学的上空闪闪发亮。但学生们最热烈的争论是在咖啡馆里举行的，清教徒们和理性主义者都在那里品尝时新的饮料，享受清醒的狂欢。学说和学院的流言飞语、学生诗歌、之后的第一批报纸，都率先在咖啡馆里流传。这些网吧的前身变得如此流行，校长和院长们不得不于1750年颁布禁止学生上午就去咖啡馆的禁令。不同于牛津的是，当时剑桥和伦敦之间的往来还相当少，直到1792年才出现了第一辆直达的定班邮车，伦敦到剑桥需要走7小时15分钟。    
    18世纪，王室和议会对大学的自主管理更为宽松，因而教师和学生们可以随意做他们最想做的事情，学习或四处享乐。他们去钓鱼、狩猎，去咖啡馆、看演出，也去逛妓院—妓女们懂得这些禁欲的院士和大学里的年轻牡马是个有利可图的市场。在圣约翰学院的教师公用室里，在乔治时代的学院里，还能对曾经的那个风雅而铺张的时代有所体现—弗吉尼亚·伍尔夫的父亲莱斯利·斯蒂芬称之为“这个极其舒适和令人向往的世纪”。打瞌睡的教师和狩猎酗酒的大学生的画作是当年的牛桥毫无创意的作品。在那时候，性情乖戾的贵族子弟们的越轨行为比读书人的驼背更受人尊敬。然而，大多数学生来自贫困家庭，他们辛苦工作，希望最终能得到一个谋生的牧师职位。在乔治时代，剑桥大学的许多教授不举办讲座，也不总待在学校。    
    1800年左右，剑桥大学（和牛津大学）的名望受到威胁，另外两所大学超过了它们，尤其是在自然科学方面，那就是苏格兰的爱丁堡大学和哥廷根大学。它们是乔治二世创办的大学，不久就成了汉诺威人最著名的大学。另外，英国国内也出现了竞争对手—德勒姆大学（1832年）和伦敦大学（1836年）。牛桥失去了它的垄断地位，同时大学生的人数却在上升，发展起来的资产阶级的中等阶层需要新的培养场所。在维多利亚王朝这一越来越工业化和商业化的社会里，剑桥大学也感觉到自己应该出一分力。
第一部分 微软相遇新世纪第3节 微软相遇新世纪(3)
    1847年，剑桥大学以微弱的多数将这位不受欢迎的德国人选为校长。阿尔伯特亲王终于有了自己的活动场所，这着实让女王松了一口气。他的确比英国大多数的大学教师更了解德国和英国的教育事业，但他太迁就剑桥大学的传统，不能进行真正大刀阔斧的改革。直到1858年大学法案确立，这才开始修改章程和教学内容，学院过于独断专横的自治也受到了限制。特权时代结束了。不仅天主教徒们要求完全的教育权利，这回连妇女也想上大学了。    
    1869年，当埃米莉·戴维斯小姐开始教授5位女生时，她的这一起点虽然很低但很重要。格顿学院是大英帝国的第一所女子学院，两年后纽纳姆学院也兴办起来了。让年轻姑娘们获得思想和社会自由？这会带来什么后果？这可不是维多利亚社会所理解的进步，但剑桥大学的教授们渐渐习惯了有妇女参加他们的讲座。剑桥大学在英国大学中是最后一所同意妇女享有完全平等权利的学校，从选举权到学位颁授典礼。1948年剑桥的女生们终于享受到平等的权利，比牛津大学晚了28年，但这也是一项重要纪录。作为剑桥大学的男子学院，国王学院和丘吉尔学院率先于1972年招收女生，而莫德林学院是最后一所（1987年）。今天，在剑桥大学，女生所占比例超过了1/3，但只有6%的教授是女性。    
    1871年，一项新法律结束了对不信奉英国国教者的歧视。在那之前，谁想获得硕士头衔、学院官职或教授席位，都必须宣誓信奉《三十九条信纲》。1563年开始实行的这一信奉英国国教的声明将天主教徒、犹太教徒和其他持不同宗教信仰者排除在牛桥的大门外。这一宽容法令姗姗来迟，即使在这之后，学生们也必须每天去礼拜堂祈祷，直到第一次世界大战结束，甚至有些学院还要晚。    
    1861年，人们注意到了第一位已婚教师，这显示剑桥大学在渐渐地远离中世纪。1860年这所大学正式取缔了禁止院士结婚的规定。由于各学院有各自的决定权，直到1880年之后，院士们结婚的愿望才彻底实现。这给剑桥大学带来了一场建筑业和结婚生育的小小高潮。院士家庭日渐增多，促使修盖更多的新房，于是一种生活形式悄悄地走到了尽头—院士和学生同居一室的共栖现象。    
    有些教师至今还念念不忘以前的生活方式：“我认为学院就是一个家庭，而单性学院更是个家庭。”彼得豪斯学院的大卫·沃特金院士告诉我说：“我理想中的地方是教师们生活在学院里，学生们生活在与社会隔离的状态。那是一个特殊的社会，人们生活得心满意足，然而追随懒散的时尚的小念头让一切发生了变化。在一个高等教育的地方，我不欢迎任何平等的成分。”从遗传学来看，取缔院士结婚的禁令神奇般地提高了牛桥人的基因。一些院士家庭相互联姻，他们的孩子成了剑桥大学和牛津大学的教职人员，或者伊顿公学或橄榄球学校的校长，还有一些攀升到政界、文学界、出版界的重要位置。属于牛桥的这个高等教育王朝的有阿尔诺德家族、阿德里安家族、巴特勒家族、赫胥黎家族和斯蒂芬家族，像格尼家族、弗赖尹家族、加斯克尔家族、霍奇金家族这些贵格会教徒家庭，像麦考利家族、特里维廉家族和达尔文家族这些光彩夺目的名字，他们反过来又和凯恩斯家族联姻。从19世纪末到1930年，这有限的家族超大比例地培养出了一批有影响力的杰出人才—一个极其保守的“知识分子贵族阶层”，剑桥大学历史学家诺埃尔·安南对他们血缘和精神上的相似如此描述，诺埃尔是其中的伟大继承人之一，他娶了一位来自乌尔施泰因家族的柏林女子为妻。    
    牛桥的近亲联姻也有不好的一面—在社会上排斥外人。即使大学改革之后，工人家庭的儿子们也很少有机会接受高等教育。查尔斯·金斯利写道：“我们孤傲，其真实原因是因为我们太穷。”对于他的长篇小说的主人公、裁缝和诗人阿尔顿·洛克来讲，在1850年，剑桥大学是高不可攀的，就像世纪末的牛津大学对于托马斯·哈代笔下的石匠裘德一样。金斯利本人1860年成了剑桥大学的现代史客座教授。阿尔伯特亲王请他担任其长子—当时的三一学院的学生（爱德华七世）的导师，因为金斯利的“肌肉基督教”给他留下了深刻的印象。剑桥人金斯利既是工人阶级的骄傲又是亲王教育者，既为基督教社会主义者又是天主教仇恨者，也正因为他体现了这个时代的矛盾，他在维多利亚时代才那么家喻户晓。    
    1870年，当时的大学校长，德文郡的第七代公爵威廉·卡文迪什，资助了一个实验物理学教授席位和一所实验室，两者都是以他的前辈—物理学家亨利·卡文迪什的姓氏命名的。那是自然科学辉煌发展的开始，它的催化剂就是卡文迪什研究院。工业革命几乎没有波及到剑桥大学。1845年，在市民和学校师生争执了20年之后，至少铁路修到了这里，虽然学校竭力阻止铁路修到这里（和牛津一样）。校长强烈抗议星期天通往伦敦的廉价火车票，这种星期天的出游“不仅校方觉得可恶，也必然让上帝和所有虔诚的基督徒觉得讨厌”。    
    剑桥大学至少让火车站修在远离市中心的当时还是一片空旷的地带。那里，在城市东面，盖起来铁路工人的一排排宿舍楼，人们称这个罗姆赛区为“小俄罗斯”，而大学教师们住在城西的别墅里。19世纪，剑桥人口增加了4倍，当地居民人数将近5万。很多人生活在中世纪时的市中心，挤在周围的胡同和院子里。贫困、伤寒、卖淫在那里司空见惯。当时全部废水都排进了剑河，当维多利亚女王1868年访问剑桥大学时，她从一座桥上往下望时，水里漂浮的那许多纸片着实令她感到费解。“夫人，这是此地禁止游泳的告示。”三一学院的院长威廉·休厄尔向她解释道。    
    第一次世界大战期间，剑桥是一座卫戍城市，护士们住进了学院，战地医院设在板球场上。不久，礼拜堂里就开始没完没了地举行令人悲伤的追思祷告了。到1918年11月11日圣玛丽大教堂敲响宣告停战的钟声为止，仅剑桥就有2000名学生阵亡。回想20世纪20年代的情形，仿佛爱德华时代又回到了学院—永远年轻迷人的鲁珀特·布鲁克的精神，美人和智者围聚在他身边，在那个撑船比赛、五朔节集会和奶油咖啡的世界。    
    两场大战之间的剑桥大学是一个快乐优雅和自由辩论知识的地方，代表人物有罗素、凯恩斯、路德维希·维特根斯坦。哲学、经济学和自然科学得到大力发展，学生戏剧和道德科学俱乐部或所有俱乐部中最高档的使徒俱乐部等辩论协会也很人丁兴旺。希特勒的上台让这些和平年代的争论变成了血淋淋的现实。弗吉尼亚·伍尔夫的侄子朱利安·贝尔及其朋友约翰·康福德就属于在西班牙内战中阵亡的年轻的剑桥大学志愿者，阵亡时书包里还装着《资本论》。1933年后，很多大学生和教师觉得马克思主义是惟一值得钦佩的选择。国王学院的院士、历史学家埃里克·霍布斯鲍姆直到1990年苏联解体时还是共产党员。不光是克格勃在剑桥大学这个优秀环境里征召像吉姆·菲尔比和安东尼·布伦特这样的著名间谍，英国情报部门也在那里为它的密码破译小组找到了杰出人才，首先是数学家艾伦·图林，他为破译德国国防军的密码做出了重要的贡献。    
    仅仅在1938~1939年就有近4万犹太人逃亡到英国寻求避难所。他们中有一位是来自蒂宾根的18岁的戈特弗里德·埃伦伯格，他以杰弗里·埃尔顿的名字在剑桥大学成为英国最重要的都铎史历史学家之一。在希特勒时代，只有1/10的避难申请者被英国接受，这是限制性英国移民政策的结果。大学援助委员会是个于1933年开始工作的援助组织，当时在它的帮助下，首先是流亡的自然科学家在剑桥大学找到了避难所，包括维也纳化学家马克斯·佩鲁茨，他于1947年建立了享誉全球的分子生物学实验室。因为他对事业的毕生追求—对血红蛋白的研究，佩鲁茨于1962年和他的同事约翰·肯德鲁一起荣获诺贝尔奖。    
    今天穿行在剑桥大学，几乎在所有的学院都能看到二战阵亡者纪念碑，单在彼得豪斯学院这样一所小学院里，纪念碑上就刻有60个名字，而三一学院有389个。1945年后废除了在夜色降临后上街必须穿长袍的规定—大变革前的一个小信号。学生人数剧增，从不足6000人（1938年）上升到1.2万多人（1984年）。今天剑桥大学共有31所学院，约1.7万名学生。新建的学院里有些是纯粹的研究生院—达尔文学院、沃尔夫森学院、克莱尔学堂。渐渐地，剑桥大学大大超出了市中心。这一发展始于1934年新建的大学图书馆，到20世纪末就在城西出现了一个新校区。自然科学在那里占主导地位，这不是没有道理的。    
    1959年夏天，剑桥大学举办了一场引起轰动而且至今仍被援引的讲座，虽然讲座内容早已不新鲜了：“两种文化和科学革命”。斯诺是卡文迪什实验室的物理学家和作家，他埋怨自然科学家缺乏文学教育，人文学者对热力学的第二原理一无所知。他认为自然科学家和社会科学家之间的鸿沟日益增长，给经济和社会造成了不良影响，这一理论尤其在剑桥大学引起了盛怒。数学家和诺贝尔文学奖得主罗素不正是最好的反证吗？当时的文学史泰斗、唐宁学院的利维斯教师成了斯诺最无情的对手，但他的辩论早就过时了。计算机技术和遗传技术代表着社会的重大变化，然而文化界官员们对此知之甚少。    
    不过，剑桥大学的思想精英比英国的其他思想精英更早地适应了这一发展，这不光是体现在创建丘吉尔学院一事上。1970年，由三一学院发起的科学公园成了高技术研究和经济、“市镇”和“学袍”之间的催化剂。剑桥大学以研究自然科学为主，但也没有丢弃它在社会科学各学科中的传统优势，它的工程系发展成了一个独立的新学院—工学院。这一切发生的背景都是那些只将剑桥大学（和牛津大学）看做古老的教育精英的高校政策。牛桥的目标是培养绅士，而不是培养商人—撒切尔政府从萧伯纳的名言中得出了惨重教训。大学也应该遵循新的商业化的优先政策，从而引进了效率检查、产品证明，大幅度削减了政府补贴。人员众多的导师制受到的影响尤其大，工党政府也对牛桥继续推行节约成本和适当惩罚方针。托尼·布莱尔和玛格丽特·撒切尔两人都是牛津大学的毕业生，对培养他们的这种大学精英原则结成了近似弑父的同盟。工党理论家们不是改善国家的教育制度，而是非难私立学校的优势。尽管如此，面对私立学校仍然比例过大的47%，剑桥大学在1999年还是成功地将国立学校的新生比例提高到了53%。它执行一种尽可能是精英阶层的入学政策，坚持既促进机会均等又不放弃遴选成绩优异的原则。    
    在英国和欧洲大陆，高校教育的大众化和平庸化只能对埃诺尔·安南这样的牛桥捍卫者为精英大学辩护的“龙生龙凤生凤”辩护词起到支持作用。这位英才，他以看似无政府主义的风格对待现实问题，顽固地展示他的高超辩术，于1998年举办了剑桥大学抒情诗竞赛。为了赢得自18世纪以来颁发的以彼得豪斯学院的一名院士的名字命名的威廉·布朗男爵奖章，他必须作诗两首—一首以“因特网搜索”为题材的古希腊语颂歌和一首论克隆技术的拉丁语诗歌。    
    剑桥大学的辍学率是全英国最低的（英国为1%，而德国为50%左右）。当大学陷进一场财政和自我认知危机时，城市及其周围却经历了一场史无前例的繁荣。1970年在东北方向的城市边缘创建的科技园就是这一“剑桥大学现象”的象征，它是由三一学院的财务主管约翰·布拉德菲尔德倡议创办的，这块地皮从1443年以来就属于三一学院。他计划建造一座美国模式的科技园，供有创意的公司在这里从事科研工作，将基础研究和经济实用、工业和大学联系起来，使双方都有利可图。今天，剑桥科技园有近70家公司，是英伦岛屿上最大的信息技术和生命技术集聚地。而这块50公顷的场地上，绿树掩映，亭阁点缀，更像老年人的休假胜地。如果你对Abcam、Xaar和NAPP公司的实验不感兴趣，也可以将这整个科技园当做一座苗圃来欣赏，因为经验丰富的动物学家布拉德菲尔德博士还有第二个抱负—在一座座实验室之间种上各种各样的树木，就像字母表里的字母一样，从槭树到雪松，应有尽有。    
    剑桥科技园是英国（只在苏格兰有个斯特拉克里德科技园）的第一个科技园，在它未建成之前出过一系列小小的倡议。在美国硅谷的10多年高科技繁荣之后，剑桥周围也建起了高度专业化的小公司。它们的创办者多是一些年轻科学家—牛顿的后辈们，他们宁愿自己干，也不想接受薪水很低的教学任务，他们是撒切尔夫人极度扶持的高科技试验家们。万维网的发明者物理学家蒂姆·贝纳斯欣罹褪墙Ｇ糯笱П弦瞪⒐氖孜灰蛱赝谕蚋晃獭utonomy信息管理公司的创办人迈克·林奇，也是剑桥大学毕业生。到20世纪80年代中期，在剑桥大学范围内已经有400多家这种公司了。硅沼成了撒切尔夫人经济政策的典型例子，也是全地区经济繁荣的榜样。    
    1987年，圣约翰学院在科技园对面创建了一座自己的研发中心。这一未来技术和数百年大学传统的结合，其影响像一块巨大的磁铁一样。索尼、奥科维提（Olivetti）、微软，以及后来数不清的工业革命的全球性企业如今都在硅沼设有研发中心。如果不是这里，哪里才是21世纪欧洲的尖端科技中心呢？今天，剑桥周围有公司将近1500家，员工近33000人。几年来，剑桥郡一直就是英国发展最迅速的伯爵领地。《独立报》1999年写道：“这座大学城（gown-town）已经成为一座繁荣市镇。”然而这带来的后果是严重的交通和住房问题。    
    每天有4万人开着汽车从附近的村庄来剑桥上班。那里上下班高峰期时的交通堵塞比伦敦还要严重，就连位于城郊的停车场、汽车站都难以缓解这一窘迫的状况。如今，城内狭窄的街道上大多数禁止汽车行驶，而自行车又逐渐成了剑桥街头的一个特殊问题。步行者活动团体想将自行车逐出市中心的尝试不仅挑起了市民和院校师生之间的敌意，而且也激化了工党市议院（自行车派）和保守的伯爵领地议会（步行派）之间的矛盾。其实导致这座小城道路堵塞的主要是旅游者，每年大约300多万游客到这里参观游览。毫不奇怪，市议会已经在酝酿像“离开伟大的剑桥日（GreatCambridgestayawayday）”这样的反游客运动了，他们的口号是：“剑桥已人满为患……我们不需要你！”    
    拥有12多万居民的这座城市也“已人满为患”。剑桥的房价每年约增长20%，这是住房紧缺和硅沼繁荣带来的直接后果。就连从前的工人居住区罗姆赛区的狭窄住宅也超过15万欧元；在西城边买房支付40万欧元已司空见惯，斯托莱路上爱德华时代风格的别墅也卖到了1500万欧元。鉴于这种昂贵的房价，许多人宁愿住在艾利或亨廷顿，平时开车来剑桥上班。市政规划要在接下来的几年里修建几万套新房，可建在哪里呢？现状着实令规划人员左右为难。一所建在农村的大学，发展成了新经济中心，而其基础设施却还是中世纪小市镇式的—这也属于“剑桥现象”。    
    “它好像命中注定要成为一个展览场所。”早在1869年，三一学院的教师亨利·西奇威克就不无担心地说道：“求学应去别处，而我们则沦为导游。真正的剑桥人将成为讲解学院历史的古董人员，酷爱‘废墟文化’。”和别处相比，剑桥城的社会结构分化更严重。今天，市民和师生之间原先的界限早已不存在了。大学里的中等阶层与硅沼的软件百万富翁共存，知识和技术精英与广大的低收入阶层共存。虽然失业率很低，但还是有不少人生活在贫困之中，比如城北的阿尔布利这样的问题城区。但由于不同的群体混在一起，社会对立不是那么明显。哪里最不平等，哪里就最需要调和的艺术。在剑桥，这一点似乎取得了成功。
第一部分 微软相遇新世纪第4节 使徒和间谍：“剑桥秘密网络”
    如果我必须在出卖我的祖国和出卖我的朋友之间做出选择，我希望，我敢于出卖我的祖国。    
    —E·M·福斯特，1951年    
    1820年，圣约翰学院的一位大学生同他的朋友们一道成立了一个辩论俱乐部—剑桥座谈会。由于它当初成立时只有12名成员，后人一直称它“使徒俱乐部”，创始人乔治·汤姆森生前系直布罗陀英国圣公会主教。俱乐部最有名的成员是吉姆·菲尔比，克格勃（KGB）间谍，曾被授予最高勋章，1988年在莫斯科去世。    
    使徒俱乐部每星期聚会一次，先是在圣约翰学院，后来转到三一学院，诗人艾尔弗雷德·坦尼森是俱乐部的早期成员之一。他们讨论他们感兴趣的一切事物，而俱乐部的规定仅有一条：相互之间绝对坦率，对外完全保密。他们是理性主义者、不可知论者，他们怀疑一切。他们对教会和国家、科学和道德上的一切正统理论提出质疑。他们提出的许多不同见解在剑桥大学是要冒风险的，因此使徒们以英国特有的方式维护着他们的颠覆思想，俱乐部内部绝对保密。他们比谁都熟练地掌握着这一技能，激进地同现有的思想决裂，又不放弃自己的上层社会及其舒适生活。    
    这一秘密组织之所以举世闻名，同俱乐部成员中的知名人士和他们写回忆录的痴迷有关。莱奥纳德·伍尔夫、利顿·斯特雷奇、凯恩斯、鲁珀特·布鲁克、罗素、路德维希·维特根斯坦、小说家E·M·福斯特、历史学家G·M·特里维廉，他们全都是使徒俱乐部的成员。20世纪初，场面更为蔚为壮观。大多数使徒来自三一学院，这是剑桥大学最富裕、最高贵的学院，很多成员也和布卢姆斯伯里的朋友圈子有往来。时任俱乐部主席的哲学家G·E·穆尔是这样概括使徒们的理想的：“爱情、创造、享受美学体验和努力认识世界。”穆尔的《伦理原则》（1903年），一种有关善的相对论，整整影响了一代大学生。    
    “在我的剑桥大学生活中，最重要的事就是被选为使徒。”弗吉尼亚·伍尔夫的侄儿朱利安·贝尔1930年写道：“只有这才让我真正感觉到我是坐在剑桥理性主义的塔尖上。”使徒之间相互以兄弟相称。他们称和他们有关的一切为现实，而其余的东西都是现象，单纯的现象。他们像学童一样喜欢使用一些暗语：天使指老成员，胚胎代表候选人员，吐司面包上的沙丁鱼叫做鲸，那是他们星期六晚上聚会时的传统菜肴。1893年，罗素解释说：“当我们在最后一学期讨论‘我们能否爱和我们性交的人？’这个问题时，实在难以想像会有女人在场。”这个男性组织直到1971年才接受女性。第一位女性是朱丽叶·安南，国王学院的学生和“天使”安南勋爵的女儿。不少使徒认为同性恋是爱情的更高级形式。在利顿·斯特雷奇所称的“高级鸡奸”的框架内，只要符合他们自己的伦理要求，什么都是允许的。在这种轻佻的脑力游戏、知识和道德的冒险气氛中，他们也和马克思主义打情骂俏。    
    早在20世纪初，一位年轻的俄罗斯流亡者弗拉基米尔·纳博科夫就对他的一些剑桥大学同学感到奇怪，他们“虽然为人正派受过高等教育，但在谈论俄罗斯时，他们讲出的蠢话简直令人目瞪口呆”。这些蠢话之一（会不会只是一句特别轻佻的俏皮话呢？）出自艺术史学家、三一学院的使徒安东尼·布伦特之口，1935年他去苏联旅行过，回来后便声称：“共产主义同样可以像立体派艺术一样有意思。”并非所有使徒都盲目追随左派，凯恩斯就告诫他的朋友们，马克思主义经济学是“对我们的智慧的一种伤害”。    
    在两次世界大战期间的粉红色时期，英国有很多左派同情马克思主义，这主要有两个原因—其一是造成了300万失业人员的社会制度，其二是当时面临的民族社会主义。这样，作为工党、绥靖政策和那种“假正经”的对立面，共产主义似乎更容易让人接受，约翰·勒卡雷形容那种假正经是“我们的社会供给的重要组成部分”：“毫不奇怪，剑桥大学和牛津大学的年轻人一心想摆脱资产阶级英国拘束的行为准则，摘取30年代共产主义的蓝花①。”但牛桥的大多数年轻人是自由党和保皇党，不是马克思主义者。1933年2月9日，就在希特勒上台后不久，牛津大学辩论会的学生们在那场著名辩论中表现出了他们的和平主义倾向是多么强烈。他们以275票对153票的结果同意下列提议：“本会绝不为国王和祖国去战斗。”剑桥大学的使徒们也以自己的方式对这一道德和政治忠诚问题做出了声明。    
    朱利安·贝尔在西班牙内战中支援左派阵亡了，他在三一学院时的合作伙伴和情人安东尼·布伦特却成了苏联克格勃的间谍。招募他的是他的大学学友盖伊·伯吉斯，一位冒险家和权势神经症患者。吉姆·菲尔比也是三一学院的纨绔子弟，早在1933年他就已经加入克格勃了。还有外交官唐纳德·麦克莱恩，三一学堂的毕业生，盖伊·伯吉斯在外交部遇见他时将他吸收了进去。1950年，两人都在英国驻华盛顿使馆工作，在那里，唐纳德·麦克莱恩有机会接触美国的核武器计划。1951年，两人得到吉姆·菲尔比的及时警告，逃去了莫斯科。    
    菲尔比是这群人里的超级大间谍，是克格勃最成功的双料间谍。在剑桥大学修完历史专业之后，他加入了英国情报机构，成了M16部的负责人，负责对东欧集团的反间谍活动。菲尔比的双重游戏给东欧的数百名间谍和反对派带来了致命的后果。直到1963年他才暴露出来，继美国人迈克尔·斯特雷特向联邦情报局自首之后，斯特雷特也是三一学院的毕业生和使徒俱乐部成员。后来吉姆·菲尔比逃往莫斯科，他在那里生活了25年，享受着一名克格勃将领的国家津贴、科珀公司的牛津果酱，至死都向剑桥的出版社购买图书。    
    1964年，在菲尔比出逃一年之后，“第四人”也被揭露出来了。他是女王的艺术顾问，负责管理王室藏画，女王因他所做的贡献将他晋升为了骑士。他由于主动招供而免受惩罚，直到15年后他早就光荣地卸下了一切职位时，玛格丽特·撒切尔首相才在1979年11月公布了议院里这位叛国者的名字：安东尼·布伦特男爵，王室的艺术家，斯大林的间谍。这一丑闻在上层社会引起的震动远远大于爱德华八世的逊位。布伦特是“我们中的一员”（oneofus），和“老男孩”来自同一个圈子。俱乐部、研究院，他们曾经共享过一切，有时甚至同床共寝过。剑桥大学的间谍们背叛了他们的阶级，这比出卖国家还要严重。布伦特声称：“我选择了良心。”这位使徒叛国为的并不是几块钱。菲尔比和伯吉斯也觉得自己是为了信仰才叛国的。牛津大学教师莫里斯·鲍勒称他们为“秘密网络”，它的重要人物都是双料间谍和双重道德的天才，知识分子冒险家，他们对他们的出身、对使徒俱乐部也造成了不良的影响。    
    这个值得尊敬的剑桥大学俱乐部难道不是一直保持着秘密组织的名声吗？使徒俱乐部的许多老成员受到过令人尴尬的审讯。揭露出来的不是克格勃的其他鼹鼠，而是被分裂的一代人的情感矛盾。    
    吉姆·菲尔比及其朋友们不是剑桥大学惟一的间谍，使徒俱乐部汇聚的主要是文学人才。但卡文迪什实验室里也有一只鼹鼠：皮奥特·卡皮察，欧内斯特·拉瑟福德的宠儿和合作者。卡皮察将核研究的成果交给莫斯科，它们是苏联原子弹计划的核心之一。另外还有乔治·布莱克，他不是使徒，不是上流社会的大人物，也没有性丑闻，他是唐宁学院的一名非常普通的毕业生。但布莱克在冷战时期不仅出卖了很多西方间谍，而且出卖了“黄金行动”—英美的那个在柏林分界线下挖地道、接通苏军电话网的计划。伊恩·麦克尤恩的柏林长篇小说《无辜者》（1990年）就取材于挖掘这条地道。    
    在图书、剧本和电影里，作为媒体效果特别强烈的剑桥民间文学的角色，克里姆林宫的鼹鼠们深深铭刻在民族心灵里。当安东尼·布伦特1983年去世时，《泰晤士报》为他刊登的悼文占了整整三版，像一位国家领导人逝世似的。吉姆·菲尔比也一样，1994年他的遗物像摇滚明星的遗物一般，被拿到索思比拍卖会拍卖。苏联最忠诚的间谍来自剑桥大学，但最好的间谍小说却是牛津大学人创作的—将其作品的初版献给吉姆·菲尔比的格雷厄姆·格林（他本人替M16工作过3年）和约翰·勒卡雷，他大学时为情报部门监视过左派同学。斯迈利，勒卡雷作品中忧伤的主人公，比谁都更好地代表了剑桥大学间谍面对忠诚时的矛盾心理。    
    在斯迈利曾经就读的基督圣体学院里，悬挂着一幅剧作家克利斯托弗·马洛1585年的肖像。这位将舞台和伪装技巧掌握得恰到火候的莎士比亚的对手，是无神论者和同性恋者，做学生时就有人说他也卷进了情报生意。据说，伊丽莎白一世的枢密院招募了他监视学院里从剑桥大学去莱姆斯上英文课的天主教徒，那里是天主教牧师和潜在政敌的培训中心。在早早地暴死于一家客栈里之前，这位诗人会不会也是位双料间谍呢？克利斯托弗·马洛不是剑桥大学间谍中的惟一先驱。他的同时代人约翰·迪伊博士，圣约翰学院的毕业生，数学家、地理学家、术师和犹太神秘教派教徒，当时的一位杰出学者，不仅仅担任伊丽莎白一世的星占学家，而且在欧洲大陆担负着外交使命。他的密码信件以“007”这个暗号签名。伊恩·弗莱明的间谍精英詹姆斯·邦德当然也在剑桥读过大学。
第一部分 微软相遇新世纪第5节 文学的剑桥(1)
    我不清楚，有没有人前来剑桥大学，寻找我的足球靴钉子在开裂的大门外的黑色泥地里留下的脚印，或调查我穿过庭院前往我的导师的楼梯时头巾留下的影子；但我知道，当我走过这些令人敬仰的墙壁时，我比游客更饶有兴趣地想到了弥尔顿、马弗尔和马洛。    
    —弗拉基米尔·纳博科夫，《回忆，讲诉》1951年    
    唐宁学院有只猫儿，名叫皮克维克。悉尼·苏塞克斯学院的那只猫名叫斯特拉，取名于菲利普·悉尼男爵1591年写给斯特拉的情诗。在彭布罗克学院，我迎面见到托马西娜，这是托马斯·格雷为那只发出呼呼声的猫儿竖立的纪念碑。托马斯·格雷于18世纪生活在这里，为一只淹死在金鱼池里的猫写下了那首感人肺腑的颂歌。托马西娜的接班者也有一个透着文学气息的名字—基特是克利斯托弗·斯马特的猫儿的名字缩写，斯马特是格雷在学院里最大的对手，死于精神错乱，他也没忘给我们留下一首颂歌赞美他的猫儿若弗利，描写是那样富有诗意，彭布罗克学院的现任院长仍然将他的咖啡色的缅甸猫儿叫做若弗利。    
    在剑桥大学，我们聊天时稍一跑题就会谈到了文学。它无处不在，从弥尔顿的桑树到拜伦的游泳池，在三一学院图书馆的手稿橱里，在格兰切斯特城外的茶道仪式里，在鲁珀特·布鲁克的水果园里。1951年，剑桥的戴顿·贝尔书店的一则广告又回到了传统的惯用语：“总的来说，今天的剑桥诗人就是明天牛津标准的作家。”    
    伊丽莎白时代的诗人埃德蒙·斯宾塞、克利斯托弗·马洛，英国浪漫派三杰华兹华斯、柯勒律治和拜伦，维多利亚时代的伟大作家爱德华·布尔沃欣20世纪文学界的爱情悲剧也开始于剑桥大学，在1956年的一场晚会上，特德·休斯和西尔维亚·普拉特在剑桥大学首次相遇。    
    牛津大学毕业生伊夫斯·沃说，剑桥大学出好作家，牛津大学出好作品，他的《重访布赖兹海德》所受到的欢迎甚过任何一部剑桥小说，虽然剑桥大学在文学作品的划船比赛中要比牛津大学长上几书橱。强调风格的差异而非共性，这也属于两位对手在学识上的竞争。彼得·阿克罗伊德写道，沼泽地的严寒气候，数百年的与世隔绝，在剑桥形成了比快乐的、都市化的牛津“更严肃的道德性”。长期以来，这种气氛主要是增强了抒情诗的细腻而非小说的轻佻。阿克罗伊德本身是剑桥人（和小说家），他还补充说，从卡洛尔·刘易斯到《查理的姨妈》，牛津的气候显然更适宜于无稽之谈、富于幻想的荒谬游戏。在深受欢迎的犯罪小说和幻想小说的文学体裁里，牛津也占有主导地位。如此看来，人们常讲的地方保护神的说法难道是实有其事啦？    
    “剑桥，诗歌之母。”弗吉尼亚·伍尔夫的父亲、剑桥大学的文学史学家莱斯利·斯蒂芬男爵讴歌道。这所大学有理由为它的诗人们感到骄傲，可它到底为扶持它的天才做出了什么贡献呢？什么也没有，坦尼森在1830年的一首十四行诗中回答道：“……你声称要教育/却什么也不教我们，不供给任何精神食物。”剑桥作家们的传记和作品充满了对母校的抱怨。抱怨教师“有充足的业余时间，有限的学识”（弗朗西斯·培根男爵），抱怨“不切实际”和“讨厌的平原风景”（坦尼森），抱怨“剑桥可恨的宁静”（柯勒律治）。约翰·弥尔顿在一首五音步诗里抱怨说，这是最不适合阿波罗及其缪斯之子们的地方，完美得就像在剑桥所学的知识。他主要是咒骂呆板的教师和讨厌的气候。柯勒律治写道，剑桥“纯粹是风的宫殿”，他在耶稣学院的房间是那样的潮湿，1791年的第一学期他就不可避免地患了风湿，卧床不起（常年服用鸦片）。他的前任乔治·赫伯特和劳伦斯·斯特恩死于肺结核，估计是在剑桥学习的后果。沼泽地里的这座魔鬼之山，自然科学家们的麦加圣地，剑桥竟然培养出了这许多作家，真是一桩奇迹。    
    虽然剑桥的文学俱乐部比除伦敦之外的任何地方都多，但只有极少的作者保持着长期联系。格雷厄姆·谢奈在他的《剑桥文学史》里评论说，大多数是“年轻的候鸟，它们看重影响、知识和友谊，对制度和教条嗤之以鼻，远走高飞”。这所大学始终只是一个过渡站，是蓄电站，是很多人通向荣誉的桥梁。“剑桥，名声桥，”弗里德利克·拉斐尔在诗中写道，他用词汇游戏表明了他的成功，是斯坦利·库布里克的电影《大开眼界》的剧本作者。而留在剑桥大学的诗人们大多数性情内向，文学成就不大，如托马斯·格雷、豪斯曼这些罕见的学院逃亡者，最后还有福斯特，他说剑桥大学“不是作家想待的地方”，但他没有听从自己的警告。    
    这座学院城市最早的文学朝圣者是文学家们，他们来得比旅游者还早。坦尼森学生时代参观了让他回忆起拜伦、华兹华斯和其他伟大前辈的地方，而华兹华斯则在他的自传体诗《序曲》里忏悔，谈他如何在基督学院的弥尔顿的教室里和一位同学狂饮，“为了回忆”，直到前所未有地酩酊大醉，这是他一生中惟一的一次酗酒。在同一部《序曲》里，这位年轻的浪漫派作家也描写了他前往特兰平顿的郊游，杰弗里·乔叟的一则《坎特伯雷故事集》就发生在那里。    
    乔叟笔下的地方长官讲道，在剑桥南面的这座村庄里，“粗鲁的辛姆金”在剑河边有一座磨坊。辛姆金偷窃成性，爱慕虚荣，他想骗两位聪明的法学系大学生艾伦和约翰，结果反被对方骗了。他们从学院里来，“从剑桥大学的神学院”出来，到他这里磨谷子。最后磨坊主成了“被骗的骗子”，而两位大学生同他的妻子、女儿感受到了“他们一生的快乐”。《善良女子的故事》对应下流磨坊主的牛津故事，乔叟以此也让剑桥大学生们在世界文学里首次令人信服地亮了相。    
    如今，只有专家才阅读1545年问世的罗杰·阿沙姆的《箭术》，这是两名剑桥大学生讨论射箭艺术的对话。而作者的名字（ascham）却成了弓箭存放橱的代名词。人文主义者罗杰·阿沙姆，伊丽莎白一世的私人教师和拉丁语秘书，是在圣约翰学院学习的，和托马斯·怀亚特在同一所学院。作为佩特拉克作品的译者，怀亚特将十四行诗引入了英国；作为安妮·博林的情人，怀亚特为亨利八世从事外交，冒的险比他之后的所有佩特拉克爱好者都多。在《仙后》第四卷里，埃德蒙·斯宾塞称呼他的母校是“我的母亲，剑桥大学”。这是一部描写仙后格洛丽亚娜及其理想王国的长篇叙事诗，伊丽莎白女王兴奋地宣称书中的仙后就是她自己，并许给斯宾塞一笔终生津贴。这对于一名靠领取彭布罗克学堂助学金为生的穷困诗人来说，完全是一场神奇的成功故事。    
    这一切多多少少都属于文学史了。至今还有人在阅读和表演克利斯托弗·马洛的作品，他的生命结束得和他的舞台英雄一样血淋淋的—1593年5月30日，他被一把匕首刺中了眼睛。那年他才29岁，是莎士比亚最大的竞争者。马洛曾在基督圣体学院学习神学，是激进的怀疑论者，一位挣脱了文艺复兴所有标准的文学奇才。早在剑桥大学时他就创作了他的首部剧本—悲剧《恶作剧》，并动笔创作《铁木耳大帝》，这部超人的剧本，无韵诗里充满了雄辩的人物、教育才华、激情和怪异，是他在伦敦舞台上的首场胜利。作为诗人和间谍，马洛过着一种快节奏、多变的生活，受到观众的奉承，并得到枢密院的提携，其作品在剑桥一直上演至今。谁想看最好的大学生戏剧，应该去艺术剧场看马洛俱乐部的作品。鲁珀特·布鲁克1907年导演了首场演出，演出作品为马洛的《浮士德》。    
    17世纪的诗歌离我们多远？如果想想罗伯特·赫里克就很近，他在《在朱丽叶的衣服上》里仅用六行诗就表现出了抒情诗的全部魅力。“我的朱丽叶走路，宛如身着绸缎／那时，（我想）她的衣服／流动得多么美妙／然后，我闭上眼睛，看到／可爱的颤动打开每一条道路／噢，那闪烁令我心醉神迷！”赫里克是德文郡的乡村牧师，养有一头猪，他将猪训练得能从啤酒罐里喝酒，他描写乡村及其姑娘的歌曲很受教区的喜爱。他也是一位快乐的牧师和挽歌诗人，过着一种敬畏上帝的生活。“愉快地生活，信赖上帝的诗句”，正如他在一首诗里所写的。罗伯特·赫里克属于17世纪那群令人惊叹的英国抒情诗人，他们来自剑桥，以约翰·弥尔顿为代表，但其他人也值得认识认识。比如说乔治·赫伯特：三一学院的院士，公共演说家，詹姆士一世称他为“大学之瑰宝”，议院议员，但他未能在伦敦发迹，仅做了个乡村牧师，很早就去世了。他惟一的诗集《寺庙》身后才得以于1633年出版，这是内战和复辟年代清教徒虔敬运动的一本圣书。乔治·赫伯特的很多宗教赞美诗今天还在传唱。它们能够出版，要感谢尼古拉斯·费拉尔，他是乔治·赫伯特在剑桥大学读书时的朋友。    
    弗拉尔当时也远离成功，在伯爵领地西北部一个偏僻的地方建立了一个宗教飞地，取名小吉丁公社。这个（如今又复苏了的）普通教徒组织将手工艺和默祷、集体荣誉感和集体祈祷结合在一起，提倡一种特别英国化的精神，它植根于实践和现实，寻找神秘体验。艾略特1936年从剑桥前去参观了这个最不可思议的圣地，小吉丁公社，他将他的《四重奏》的最后一部献给了它。当艾略特1926年应邀在三一学院的课堂上做关于“玄学诗歌”的报告并宣扬它的睿智复杂的形象化语言是精神和感官经历的合成时，那是从现代精神回返到17世纪。通过这些演讲，艾略特为重新认识理查德·克拉肖和安德鲁·马弗尔这些不太知名的剑桥大学玄学家做出了相当大的贡献。    
    我头一回读到的理查德·克拉肖的诗句是刻在剑桥大学的小圣玛丽教堂的玻璃门上的，不光书法优美，而且比任何其他选集都更感人。在清教徒们1644年将身为彼得豪斯学院院士的他赶走之前，克拉肖在他的学院旁边的这所教堂里担任圣公会牧师。保王分子克拉肖逃到欧洲大陆，皈依了天主教，1649年他在洛莱托去世，享年不到40岁。他的主要作品叫做《通向寺庙的台阶》，这是一部宗教抒情诗，充满反对改革的比喻和西班牙神秘主义的特征，激情洋溢、辞藻华丽—在加尔文教的清教徒们看来他真是个怪物。    
    站在新教对立面的是克拉肖的剑桥同学安德鲁·马弗尔。马弗尔是克伦威尔的宣传家，枢密院的拉丁语秘书，直到1678年去世他都担任着故乡赫尔市的议员。马弗尔是三一学院毕业生，约翰·奥布里说拉丁语诗歌里没人比得上他，马弗尔生前是著名的爱国主义者、共和分子和讽刺作家，作为抒情诗人却几乎默默无名。现代派最近才开始欣赏起他的嘲讽、晦涩的诗句，以及矫揉造作的高雅幽默。他如此勾引他矜持的情人：“坟墓寂静神秘／没有人躺在你身边。”马弗尔爱好奇特、性情荒诞。在他笔下，道貌岸然的灵魂、怀疑和希望、时代的冲突都戴上了语言游戏的面具。那个时代的强音是马弗尔的朋友和支持者约翰·弥尔顿。    
    对于今天的读者，这部作品的信仰品位和教育品位宛如一座屹立的高山，因而攀爬是值得的。只是别一下子就读这史诗般的长诗《失落的天堂》！理解弥尔顿早期的诗歌和十四行诗是最私人化的事情，但不一定是最容易的事情。他诗中充满丰富的拉丁文句法，大量的《圣经》故事、神话和文学比喻，这都是他在剑桥大学训练了7年的结果，当7年结束时，也就是在1632年，创作出了颂歌《伊尔·彭塞罗沙》：这位默念者站在学院“勤学者的回廊”里，在“一束朦胧的宗教灯光中”，被礼拜堂唱诗班和近乎幻想的希望包围着。虽然这所大学令他大失所望（“这些学习既不启迪又不指导也不促进任何普通人的善良”），但它是他一生的转折点。现在他要成为诗人，不再做教会人员。弥尔顿以其高亢的诗句、洪亮的管风琴声成了清教徒的传声筒，成了道德和诗歌的权威。当一位学友在一次沉船事故中淹死后，他于1637年写了《李齐达斯》这首诗，反映了生命的脆弱和自己身为诗人的命运，这是最优美的英语挽歌之一。    
    只要有诗人和宫廷，就有宫廷诗人。总共21位桂冠诗人中来自牛桥的就有12位—7位来自牛津大学，5位来自剑桥大学。牛津大学造就出的桂冠诗人更多，剑桥大学培养出的抒情诗人更好。国王于1668年正式授予桂冠诗人头衔的第一位英国人是剑桥大学的约翰·德莱顿。他创作出了非常成功的剧本、讽刺作品、教育诗、文学评论和翻译作品。德莱顿是克伦威尔的追随者，后来成为保王分子，转而皈依天主教，而且他还更喜欢牛津大学，总之一句话，你不必喜欢他。我更喜欢和德莱顿同时代的塞缪尔·佩皮斯，不是因为他更欣赏剑桥大学。塞缪尔多次去剑桥大学访问，最后将他的私人图书室，这座失落画作的宝库捐赠给了他的母校莫德林学院。跟德莱顿不一样，我们今天阅读佩皮斯的作品时还和从前的读者一样兴趣盎然，这是一位匠人之子的日记，他最终爬升到了海军领导机构的最高部门，他将日常生活描写得那样生动形象，我们仿佛看到他就活生生站在我们面前，看到他在1668年5月25日访问莫德林学院，“我在那里喝了一肚子啤酒，这让我开心，这也是我喝过的最好的啤酒”。    
    我们在18世纪遇到了第一位在剑桥大学学习的大作家，学时4年，他自己声称这段经历是“一次令人遗憾的延迟”。劳伦斯·斯特恩是耶稣学院的助学金领取者，他一直经济拮据，以懒惰出名，《特利斯脱兰·香代》这部长篇小说是为数不多的杰作之一，书里讽刺了他所处的那个沉闷环境中的假道学。斯特恩合理利用他的时间，阅读一切不在学习范围之列但使他兴奋的东西，比如塞万提斯、斯威夫特、拉伯雷等作家的作品。据说，他是站在第一庭院的一棵胡桃树下阅读拉伯雷的作品的，他在一首十四行诗中评价了它的影响：“他的影子又深又长／因此他不时地／将大脑钻进黑暗／让它哪怕是预感光芒。”
第一部分 微软相遇新世纪第6节 文学的剑桥(2)
    就让我们追随这一不守本分的斯特恩原则吧，追随剑桥大学的诗人之树：从植物学的角度来研究文学史，光是这样做能让我们不全部扑向弥尔顿的桑树就很有意义了。1656年，抒情诗人和三一学院的院士亚伯拉罕·考利为学友威廉·赫维之死悲歌道：“剑桥的土地啊，我们亲爱的剑桥，告诉我，／你没见过我们每天散步吗？／有哪棵树不知道／我们俩的爱情？”基督学院花园里的柏树是用罗马雪莱墓上的柏树种子栽培出来的，它的根完全是挽歌式的纠缠在一起。威廉·华兹华斯学生时代在月明如镜的冬夜凝望的那棵欧洲白蜡树，他在《序曲》（第六章）里描写道“茕茕孑立，在大地的鬼斧神工下”，如今圣约翰学院的花园里已经见不到“这棵可爱的树”了。相反，你会在学院的礼拜堂里看到盆栽的白蜡树，往后还会见到很多。不过，你还可以像亨利·詹姆斯那样，欣赏古老的七叶树，它们的繁茂树枝已延伸到地下，生根抽枝，又长成了粗壮的树干—来自美国的习惯了绿树葱茏的詹姆斯惊叹道：“这是三一学院花园里最动人的画面。”当樱树林里鲜花怒放时，你会在后花园见到剑桥大学最漂亮的诗人纪念碑，这些樱树是三一学院的院士们为纪念他们中的一位栽种的，他就是抒情诗人豪斯曼：“最心爱的树，这些樱树／枝头花儿怒放／站在林地周围／为复活节披着素衣。”    
    在这番偏离正题之后，一棵紫杉树将我们带回18世纪。那是托马斯·格雷和他的《墓畔哀歌》（1751年）中的树，那棵多愁伤感者和亡者的常青树。和哀歌里的乡村居民一样，格雷的生活也“远离狂人们不光彩的冲突”，作为彭布罗克学院的院士，他过着一种隐居的生活。“剑桥是个快乐的地方，城里现在没人了。”他于1760年8月给一位朋友写信道：“我相信你会喜欢它的，假如你知道没有居民时那是什么样子的话。我向你保证，是他们带给了这座城市不良的名声，败坏了一切。”除了几次旅行，他终生都在剑桥大学度过，是他那个时代最怪僻、最让人捉摸不透的学院隐士。很少有哪位英国诗人写的诗像格雷这么少的。但是，虽然诗作很少，他的诗却是被传诵得最多的18世纪的诗人。格雷被视为浪漫派的先驱，他的墓畔哀歌在音调和形式上均十分完美，融合了传统的风格特点和浪漫派的自然的情感表现手法。    
    莱斯利·斯蒂芬认为，在乔治时代的剑桥，在学院好饮、虚荣、妒忌的学者堆里，格雷是个怪人，同事们的讽刺增强了他创作时的顾虑：“好像是一只鸟儿要在一个马蜂窝里孵蛋似的。”他极少的朋友圈中有他的同学霍拉斯·沃波尔，他在学院的主要竞争对手包括古怪的克利斯托弗·斯马特，斯马特曾经讲过：“格雷走路好像尿了裤子似的，看东西好像在嗅它似的。”可是，抒情诗人斯马特不只配做格雷的配角。斯马特的诗作怪逸飘忽，激情时断时续，深受贺拉斯和其他赞美诗的影响，形式上高度艺术化，其节奏感和宗教狂热突破了格雷恪守的传统，格雷在生活和写作中一样缩手缩脚。克利斯托弗斯·斯马特，基督学院的诗人和疯子，他的生命终结于剑桥大学的对面：在疯人院里，在罪孽的监狱里。    
    1787年一个阴郁的10月天，一位新生喜洋洋地住进圣约翰学院的宿舍里。他，“一位北方村民”，从湖区的丘陵地带来到最平坦的平原上，来到“一个阴暗角落”，第一大院厨房楼上的一个阴暗角落。如今他的“拮据小房间”被扩建成了会议室，名叫华兹华斯室。1791年，威廉·华兹华斯刚离开剑桥大学，柯勒律治就来到耶稣学院学习了。4年后他俩才相遇，并成了朋友，创造了英国的文学史。英国浪漫派的这对孪生兄弟，作为《抒情歌谣集》的作者早已被封为圣徒了，但他们在学业上却是失败者。柯勒律治提前退学了，没有参加毕业考试；华兹华斯“成绩平平”地通过了考试，而他的弟弟克利斯托弗却成了三一学院的院长。他俩都感到学院的规章制度束缚了他们的成长，每天去礼拜堂两次是难以忍受的义务。由于每犯一个错误就要罚两便士，柯勒律治总忘不了说：“我非常迷恋计划经济。”    
    剑桥大学对这些英国的浪漫主义者并无害处。国王学院礼拜堂和他自己的肖像激发华兹华斯创作了十四行诗，它们算不上是他的最佳作品。1847年，身为桂冠诗人的他所写的惟一一首应景诗—对阿尔伯特王子就任大学校长的颂歌，已经很苍白无力了，3年后华兹华斯就去世了。但《序曲》刻画了剑桥大学的一个特殊现象，全都是华兹华斯及一代代大学生的共同印象，期待、害怕、失望：“我是做梦者，一切都是梦。”他的诗篇的第六章有个美丽的标题—“剑桥大学和阿尔卑斯山”。事实上，是那些群山而非书籍让诗人首次睁开眼睛看到了幻想崇高的本性。《序曲》是英国浪漫派的一部重要作品，它是题献给柯勒律治的，在剑桥大学，他比安静的华兹华斯更受关注。在法国革命的影响下，柯勒律治于1793年春天加入了抗议学生们的队伍，他们在学院神圣的草地上焚烧了“自由和平等”的标语。柯勒律治及其朋友们的国王雅各布二世形象已经吓坏了托利派上层社会—长长的鬈发，格子长裤而不是齐膝短裤，头抹发粉。他在第一学年还因为一首描写奴隶交易的希腊颂歌赢得了一枚金奖，现在他和他的牛津朋友罗伯特·索锡一道，出版了一部关于罗伯斯皮尔的诗剧。但让大学当局更气恼的是，为了逃避他在剑桥大学的债务，柯勒律治逃出学院，去了一个龙骑兵团，使用西拉斯·托姆金·库姆巴赫的假名在那里登了记。从那里返回后，学校将他在学院里软禁了一个月，要求他翻译90页希腊文以示惩罚。至于柯勒律治想和索锡一道移民国外，去美国建立一个理想的居所，也就不奇怪了。    
    拜伦勋爵是剑桥大学浪漫派三杰中最年轻的一位，也是学院的民间英雄。柯勒律治和华兹华斯都是出身贫困市民阶层的助学金领取者，拜伦和他们不同，享受着贵族学生的特权。他身穿绣金长袍，坐在三一学院的教师餐桌旁用餐，有一驾四轮马车，还有穿号衣的仆人，而且，由于学院禁止养狗，他养了一头名叫布鲁因的性情温驯的熊。年轻的勋爵拿铁链牵着它散步，当有人问他准备拿这只熊怎么办时，他回答说：“它应该取得大学执教资格。”他又告诉他的导师，他既不喜欢数学也不打算“迷失在玄学的迷宫里”。毫无疑问，拜伦成了一代代古怪大学生的榜样。    
    剑桥大学的特点是“没完没了的消遣实在单调乏味”，拜伦于1807年写道：“噢，除了爱情、诗歌和给自己树敌，别的什么事也不做，这是多么的痛苦。”他给人的印象好像是在那里主要是学习拳击和击剑，献身于赌博、狩猎、游泳和那些带给他淋病的欢乐。不过拜伦不像他的诗集《闲暇的时刻》所暗示的那样闲散。在贵族的懒散面具后面隐藏着一位雄心勃勃的大学生，他翻译维吉尔的作品，写了一部长篇叙事诗，18岁就出版了他的第一部诗集，《易逝篇》（1806年）。这些早期的抒情诗模仿蒲柏等诗人，诗作保守又轻佻，透露出那种忧伤的人世悲哀，它已成为拜伦的标志。几年后，于1814年，当他再返剑桥大学时，人们在议院里以热烈的掌声欢迎他归来。这次回来的可是闻名全欧洲的《恰尔德·哈罗尔德游记》的作者，浪漫主义者及其痛苦的长诗，海涅形神兼似地将它译成了德文。这就是拜伦的大理石像上手捧的那本书，雕像立在三一学院图书馆里的纪念碑底座上。    
    拜伦说，在剑桥大学，“也许度过了我一生中最幸福的时光”。这些最幸福的时光很大一部分来自学院时一位15岁的唱诗班男孩，约翰·埃德勒斯顿。据他所写，他和拜伦保持着“一种强烈而纯洁的激情”。正如在学院的男人世界里，同性关系形成了一股自然的潜流（此类关系在后来的女子学院里一点也不减少），拥有一个唱诗班的男朋友是三一学院的传统。这个男孩早逝后，拜伦创作了挽诗《致赛沙》献给他。但另一段友谊更加有名，它始于同一所学院，结束于打动了维多利亚时代英国的一篇对死亡的控诉。    
    1828年，艾尔弗雷德·丁尼生，一位近视的、蓄着长发、有点害羞的三一学院的大学生，认识了一位更年轻的同学，很快就爱上了他，甚过了爱他养在房间里的蛇。阿瑟·亨利·哈兰，极有语言天赋，能言善辩，和丁尼生一样崇拜浪漫派诗人，他俩都是使徒俱乐部的成员，他们一起旅游，在剑桥生活得很幸福。1833年，22岁的哈兰猝然逝去，深深打击了丁尼生。同年，丁尼生动笔创作《悼念A.H.H》，一部抒情的悼亡作品，最后写成132首诗，这是英国文学中最长的挽诗之一，艾略特称它为“一部绝望的作品，一种宗教式的绝望”。士兵和寡妇们在这些诗篇里获得安慰，维多利亚女王在阿尔伯特亲王去世后也从中获得了安慰。该书于1850年出版，坦尼森和他的前辈华兹华斯一样被封为桂冠诗人，1884年他被晋升进贵族阶层。    
    今天还要读洛德·丁尼森的作品？一定要读，他是位催眠大师和音调大师，是那个时代给人慰藉的代表性声音。你只要读读他最美的诗篇之一《提托努斯》就行了，早在学生时代，在他1831年没参加考试离开剑桥大学之前，他就开始创作这一诗篇了。《提托努斯》是一个由于众神赐给了他永生、越活越老却求死不得的容颜衰老者的戏剧独白—“痛苦的不朽”在生物遗传时代具有惊人的现实意义。    
    萨克雷和他在三一学院的同学爱德华·菲茨杰拉德的友谊一直维持到他们离开学院。1859年，一本书使菲茨杰拉德声名鹊起，那本书并不是他自己创作的，但他翻译得太出色了，故而一直被当做他的作品跻身于英语世界—12世纪波斯人欧玛尔·哈亚姆的《鲁拜集》。菲茨杰拉德后来到爱琴海东海岸继续学习，他是一个天生的游手好闲者，他更神往健壮的海员，只要他们看上去“像菲迪亚斯的雕像”。菲茨杰拉德的处女作《幼发拉底人》（1851年）是剑桥大学生之间的柏拉图式对话，他们在“三大酒桶”酒馆里喝啤酒打台球，一边谈论青春的快乐和英国大学教育的弊端。    
    “大学对我的品位、我的智慧、我的哲学或我的个性没有产生丝毫影响”—在剑桥读过书的那许多作家之中，谁也没有像约翰·考珀·波伊斯这样过激地否认过大学教育对其发展的影响。他对剑桥大学没什么好感，但他感激剑桥郡。通往艾利的大路、村公墓、萝卜地、前往格兰切斯特途中的河谷草地及其杨柳，“它们是我的恩师、我的院士、我的图书馆、我的课堂，这些是我的圣地！”在手执橡木拐杖“神圣”而孤独的长途跋涉中，原想成为牧师的历史系学生波伊斯的文学兴趣被唤醒了，出现了“前往大马士革途中的一种幻觉”。将近40年之后，在1934年的自传里，他强调说，这“无法形容的幸福感……风在身边疾呼，空气在自由漫延，他沉迷于一种强烈的自然和物质体验之中”。从诗歌学的角度来看，传奇的约翰·考珀·波伊斯的成名之路确系始于剑桥大学。    
    剑桥大学对最优美最生动的描写来自一位从未在剑桥上过大学的女性。她父亲在那里教书，她的兄弟们在那里学习，她也是在剑桥大学认识她丈夫的。没有剑桥大学，莱斯利·斯蒂芬男爵的女儿就不会成为弗吉尼亚·伍尔夫。布卢姆斯伯里俱乐部也开始于剑桥大学。    
    1900年春天，索比·斯蒂芬邀请他的妹妹弗吉尼亚和维尼莎去参加五月周的学院舞会。那次亮相就像一部契诃夫剧本里描写的一样，“身着白衣服，头戴大帽子，手拿太阳伞，无与伦比的美貌惊羡四座”—莱奥纳德·伍尔夫这样描写他在三一学院的朋友房间里和弗吉尼亚·斯蒂芬和她妹妹相遇的情形。维尼莎也是在那里第一次遇到了她后来的丈夫克莱夫·贝尔的。也是在这个房间，在三一学院的新大院里，读者俱乐部的成员们每个星期六半夜时分就聚在一起，朗读弥尔顿、雪莱，还有他们自己的诗作。除了克莱夫·贝尔，这个子夜社团的成员还包括莱奥纳德·伍尔夫、索比·斯蒂芬和利顿·斯特雷奇—布卢姆斯伯里俱乐部的最初萌芽。另外还有国王学院的一些朋友，广遭非议的使徒秘密团体的成员福斯特和凯恩斯，莱奥纳德·伍尔夫和利顿·斯特雷奇1902年也被吸收进了这个团体。将他们联系在一起的是他们无条件地信仰理智、信仰理性的坦诚，即使在私生活、性关系上也完全直言不讳。学习时代结束后，这群剑桥大学朋友又在伦敦斯蒂芬的两个妹妹家中找到了一个新集中地，在布卢姆斯伯里城区。剑桥大学从而获得了那个诙谐的尊称—“剑河畔的布卢姆斯伯里”。    
    弗吉尼亚·伍尔夫1904年陶醉地讲道：“世上没有比这更美的地方。”她爱剑桥，但她又痛恨这个男人世界的完美化身。她出生在伦敦，但她觉得剑桥才是她的故乡。莱斯利·斯蒂芬男爵，曾经是三一学堂的学生，后来成为它的院士，典型的维多利亚时代的学者，在女儿弗吉尼亚·伍尔夫眼中是“剑桥大学精神分析的榜样”，同时又是一位缺少活力的鼻祖。她一生都感觉到这个地方和她本人出身之间的矛盾。她“出生在剑桥的边缘地带”，从未受过大学教育，1930年她给埃塞尔·史密斯写信道，她“天生属于那个目光短浅、禁欲主义、清教徒式的种族”。弗吉尼亚·伍尔夫不断地前往剑桥描写剑桥大学。一开始她住在她的贵格会教徒的卡罗琳姨妈家，在格兰切斯特街33号，后来住在纽纳姆学院，斯蒂芬家族的另一位女亲戚在那里担任院长。1928年10月，弗吉尼亚·伍尔夫为纽纳姆学院的女生们演讲“莎士比亚的妹妹”（《女性和小说》），一星期后又在格顿学院讲授了同样的内容，是那里的女大学生俱乐部邀请她去的，那个ODTAA俱乐部，这是“该死的事一桩接一桩”（OneDamnedThingAfterAnother）的首字母缩写。“我温和地告诉她们要喝葡萄酒，有一个自己的房间，”她在日记里记道，“我感觉自己老了，过于成熟了。没有人尊重我。”弗吉尼亚·伍尔夫的散文《一间自己的屋子》（1929年）就是在这些剑桥大学学报的基础上写成的，由于偏离主题谈到了雌雄同体，它被视为一篇超出了女权主义文学观的精典之作。    
    “剑桥大学也许太像洞穴了。”尽管弗吉尼亚·伍尔夫激烈批评这个充满妒忌和虚荣的温室，但她对学院生活魅力的描写十分令人神往，最美的是在长篇小说《雅各布的房间》（1922年）的第三章里。好像她是想借雅各布·弗兰德斯这个角色为1906年死于伤寒的哥哥索比虚构出的第二生命—弗兰德斯1906年进入大学，住在三一学院的一个房间里，在第一次世界大战中阵亡。弗吉尼亚·伍尔夫描写的剑桥大学无人能比，是表现派进行冷嘲热讽的一部杰作。晚上灯光映照着学院和它的教员们，那渊博学识的滑稽灯光，像伊拉斯谟·科万，他啜饮着葡萄酒，韵味十足地吟唱起拉丁文诗歌，这是无人能比的。“语言宛如他唇上的葡萄酒……维吉尔在哪里都听不到如此动听的吟唱了。”而极尽三寸不烂之舌的导师索普威斯说道：“讲啊，讲啊，讲啊—好像一切都可以称道，心灵穿过嘴唇遛进薄薄的银盘，它们像银子一样熔化在年轻人的头脑里，像月光般柔和自然。噢，很久之后他们会回忆起来，在迟钝的心灵深处回味。”
第一部分 微软相遇新世纪第7节 文学的剑桥(3)
    利顿·斯特雷奇也很想成为这么一位优秀的教员，早在学生时代，他的外表、举止到他的漫画都体现了这个角色。这位斯特雷奇脸色苍白、眼睛近视、瘦弱、说话总有点歇斯底里、身材奇高，塞西尔·比顿议论说：“倘若他不是像软芦苇一样弯着腰的话，他甚至会有双倍高。”利顿·斯特雷奇留有火红的胡子，考试通过后还幽灵似的在剑桥大学游荡过几年，这里是他精神的寄托地，同性恋尝试的理想场所，“在他谋求三一学院的教授职位失败之后，他写了那本使他成名的书，《维多利亚女王时代四名人传》（1918年），一本批判性地对待民族英雄们的杰作。这位官员未取得教授资格，在剑桥、布卢姆斯伯里和英国博物馆的图书馆之间、在和女画家多拉·卡琳顿及其丈夫的争风吃醋中度过了余生。”    
    “描写美好的生活大概和享受美好的生活同样困难。”小说家福斯特只能证明他的朋友利顿·斯特雷奇的这句话。在使徒俱乐部的圈子里，斯特雷奇称福斯特为灰褐色的人，因为他外表腼腆，不引人注目。他的小说被拍成华丽的电影，例如《印度之行》、《霍华德庄园》等，但这无法掩饰身为同性恋的他终生所处的两难困境，这种不利处境让他具有了描写僵化的道德和阶级界限之外的爱情的不凡才能。直到福斯特1970年去世，他1913年动笔的长篇小说《莫里斯》才在他国王学院的房间里被人发现。当剑桥大学生莫里斯知晓一位贵族同学对他的爱慕之情时，“他的震惊触及了灵魂深处”。福斯特本人认为《最漫长的旅程》（1907年）是他最具个性化的小说，是一部体现剑桥大学和他的生活、友谊和美学经验的重要价值的杰作，体现了布卢姆斯伯里俱乐部的价值。俱乐部的伟大推介人是道德哲学家和使徒乔治·爱德华·穆尔，他的《伦理原则》问世于1903年。这位三一学院的教师，他“以角斗士的不折不挠和圣者的正直追随真理（莱奥纳德·伍尔夫），穆尔为人类更坦率地看待同性恋做出了重要的贡献”。对于凯恩斯和福斯特这些学生来说，他是理智的解放之声，一个救世主式的角色。“剑桥充满了具有神奇才能的朋友们。”福斯特写道：“人和图书相互影响，智慧和思考结出硕果，激情潮涌，而爱使讨论有了深度。”在剑桥做过各种客座讲座之后，福斯特于1946年回到他的母校，在那里度过了余生，弗吉尼亚·伍尔夫叫他“一只蓝蝴蝶”，他在国王学院的A号温室里找到了属于他的茧。    
    鲁珀特·布鲁克1906年上大学时，在搬去格兰切斯特之前也在A单元住过一段时间。他的名字在英国家喻户晓，同他的抒情诗一样得到了高度的评价。鲁珀特·布鲁克是第二位剑桥的民族英雄，但他不是第二个拜伦。他和玛丽莲·梦露一样英年早逝，而且是死在第一次世界大战中。“他是英国最高贵、最理想儿子的象征”，丘吉尔1915年在《泰晤士报》上的悼词强化了这一传说，它让这位诗人士兵、仇恨德国的布鲁克成了船头的木雕塑。叶芝称他为“英国最英俊的青年”。鲁珀特·布鲁克有着不可抗拒的魅力，尤其对于男人们。“一位年轻的阿波罗，金色头发／梦游似的站在战场边／神态高贵，对这永恒的/短暂生活毫无准备”(弗朗西丝·康福德，1908年)。不管格兰切斯特的这位阿波罗多么符合布卢姆斯伯里俱乐部雌雄同体的理想，但他不是别的使徒那样的爱国主义者。直到20世纪80年代，他的爱国主义—理想化的战争十四行诗的手稿都一直存放在国王学院礼拜堂的阵亡成员纪念碑前的橱柜里。如今我们对这迷惘的一代的认识主要是通过布鲁克的同学西格弗利德·萨松的反战诗歌或威尔弗雷德·欧文的诗作获得的，欧文亲身经历了战壕里的所有苦难，直到25岁在弗兰德阵亡。布鲁克的最高荣誉靠的是惟一一首诗—《老神舍，格兰切斯特》，一首献给英国的伤感的赞美诗。他的导师利顿·斯特雷奇称它是“一杯催人泪下的饮料”。    
    阅读一下鲁珀特·布鲁克和利顿·斯特雷奇的弟弟詹姆    
    斯·斯特雷奇的通信，我们就会总结出剑桥的大学生们当年只想着三件事—爬山、谈论社会主义和性交。那些英俊青年中的一位，那位“国王学院的女王”，是历史系学生乔治·马洛里，他1924年丧生在喜马拉雅山顶。历史学家奥斯卡·布朗宁，国王学院的这位传奇式教师，他还对年轻的男性感兴趣不仅仅是因为他是个教育家，他还写了一首献给阴茎的阿喀琉斯式颂歌：“你们是生活的伴侣，统治男性的王权／不安分的焦虑制造者……”另外，就连劳伦斯这样开放的作者，当他1915年访问三一学院时，使徒们的这个同性恋环境也让他感到特别陌生。“我去了剑桥，心中有说不出的愤恨。”劳伦斯对凯恩斯和别的教师深感失望，面对世界战争的恐怖，他觉得他们的思想和生活方式令人难以忍受的唯美。他无法忍受剑桥的“腐朽的和与世隔绝的气息”，他给他的东道主罗素写道：“如此病入膏肓者怎么会有精神的升华？他们只能先死掉。”相反，同是1915年来此做报告的艾略特认为，剑桥人“严肃、勤勉、目光短浅、没有教养”。真是仁者见仁，智者见智。    
    第一次世界大战期间，很多志愿兵的背包中都装有一本诗集—《什洛普郡—少年》，一首描写英国乡村、失恋和失落青春的忧伤诗—“失去内容的国家”。它早在1896年就已问世，直到当时才开始流行，并一直流行至今。这一失落生活变体的作者豪斯曼，此时已经是一位重要的拉丁文学者，自1911年起就在剑桥大学教课。他的田园般的、民谣式的苦乐交加的诗句使他成了鲁珀特·布鲁克一班乔治时代诗人的榜样。而艾略特和现代派诗人们在他生前就认为他过时了。豪斯曼在三一学院住了25年，出版了五本一套的《马尼吕斯》，诗集却只有薄薄的一本。豪斯曼是一位诗歌博士，像托马斯·格雷一样是个单身汉，羞于社交，宛然一个局外人，他把激情、诗的激情和他自身性欲的激情深深埋起。W·H·奥登在一首关于豪斯曼的十四行诗里写道：“他心甘情愿选择干涸／将眼泪像弄脏的明信片一样藏进一只抽屉／食物是他公开的爱恋，他的秘密欲望／同沉默和贫困有关。”直到他去世60年之后，在1996年，威斯敏斯特修道院的诗人角里才给豪斯曼开了一扇纪念窗，为之揭幕的是他最有名的剑桥学生，修西狄底斯①翻译家和托利派的政治家伊诺克·鲍威尔。    
    终生喜欢豪斯曼的诗歌的作家中也包括弗拉基米尔·纳博科夫。学生时代，他常看到这位长髯飘飘的教师忧伤地坐在三一学院的高桌旁，浑然一个来自另一个世界的人物。年轻的纳博科夫，来自沙皇统治下的彼得堡的逃亡者，1919年开始在剑桥大学学习，先学动物学，后学法语和俄语。在自传中，他以普鲁斯特的强烈感情描写这最初几年流亡生活中的惟一梦想就是“成为一名俄罗斯作家”。人们可能会以为，纳博科夫当时主要参与踢足球、撞船和“多角恋爱关系”，好像他要用“在剑桥的三年水上运动纯粹是浪费”这句评语来证明他所虚构的亨利叔叔的看法。    
    实际上大学生时的纳博科夫很刻苦。在他的首部昆虫学文章《有关克里姆的鳞翅昆虫学的几点说明》里，他是第一位将《阿丽丝漫游奇境记》译成俄语的人，他评论和翻译了鲁珀特·布鲁克的诗歌，创作了自己的“相当索然无味的”诗。1921年纳博科夫带着网球拍、拳击手套和优异的考试成绩返回柏林老家，当时柏林是俄罗斯流亡者的聚居地。他的小说《考验勇气》也发生在20年代的流亡者环境中，发生在剑桥和瑞士之间，主人公马丁·埃德维斯像纳博科夫一样，一生最美好的时刻就是担任三一学院的守门员的时候。文学史也总是一部命运多捉弄的历史。当纳博科夫业已离开剑桥时，克利斯托弗·伊舍伍德开始去那里读书了，他随后去柏林生活，在那里他们曾经相遇过，但彼此没有很多接触。伊舍伍德的柏林小说，电影《歌厅》②的原著，同纳博科夫作品中的柏林有着天壤之别，就像纳博科夫的剑桥场面不同于伊舍伍德的一样。在他的自传小说《狮子和影子》（1938年）里，伊舍伍德设计了一个和死亡城市剑桥相对立的无政府世界，并称之为莫特迈，居民们是怕死鬼、色情狂、暴发户和食粪者，这是对他不太幸福的学生时代的一次超现实主义清算。他的朋友斯蒂芬·史班德回忆说，“考试时，伊舍伍德用双行押韵诗和无韵诗回答所有的问题。他这样做最终达到了目的—他被开除了学籍。”也是在剑桥，作为圣凯瑟琳学院英国语言文学系的学生，马尔科姆·劳里创作了他的首部长篇小说，《深蓝色》（1933年），他的主人公希利奥特听到他的导师讲道：“你并不像你想像的那样是个天才！”不过幸运的是，劳里的导师至少允许他用这部小说顶替一篇论文。据一位朋友讲，劳里一个月里至多有一到两小时是清醒的，他会躺在酒馆的桌子下面弹奏动听的四弦琴。在短暂狂躁的流浪者生涯中，在去往墨西哥的途中，“在火山下面”，对这段学院岁月的“虚假回忆”总是浮现出来：“唉，剑桥的码头钟声啊！”    
    剑桥的战后文学始于一则结局极其悲惨的爱情故事。在1956年2月的一场舞会上，泰德·休斯和西尔维亚·普拉斯首次相遇：“然后他吻我，快速地吻到我的嘴……当他吻我的脖子时，我用力咬他的脸，他走出房间时，脸上淌着血。”30多年后，在给亡妻的《生日书简》里，泰德·休斯提到了这初吻的咬痕，“它在我脸上印了一个月／永远地印在我心里”。西尔维亚·普拉斯，这位来自马萨诸塞州的富尔布赖特助学金领取者，她找到了她梦寐以求的“伟大的疯狂爱情”，一个“难以置信的”男人，她给她母亲写道，“一天到晚穿着同一件黑毛衣，同一件灯芯绒夹克，口袋里塞满了诗歌、新鲜鳟鱼和算命天宫图。”泰德·休斯是彭布罗克学院毕业生和大学射箭比赛的冠军，他本来是想移居澳大利亚的。后来便成了“剧本里的男主角”。    
    他们1956年6月结婚，搬进格兰切斯特草地边缘的一套公寓（埃尔斯蒂利大道55号）。泰德·休斯在柯勒律治小学任教，西尔维亚·普拉斯则在纽纳姆学院准备她的文学考试，两人都从事写作，主要创作诗歌：“我们在文字里尽情发泄我们的情感。”西尔维亚·普拉斯的剑桥日记透露出了他们共同制造的幸福，但她也热切渴望着一切成就，获得学识、文学和家庭的成功。5年后她彻底输给了她的迷惘，不是因为泰德·休斯，而是尽管有泰    
    德·休斯。她的自杀使她成了牺牲者，而他成了魔鬼—女权主义扭曲了这段不是在圣博托尔夫晚会上才开始的极其复杂的故事。    
    20世纪60年代中期，大学生动乱也波及到了剑桥。但是，这种特权环境中造就的是改革家，而不是革命者，澳大利亚作家克莱夫·詹姆斯对此太熟悉了，虽然他当时表现为“激进的社会主义者”。如果你像萨尔曼·鲁什迪一样来自孟买的上层社会，在国王学院学习历史，你就不会奋起反抗，而是去电影院，去看戈达尔和安东尼奥尼，听鲍勃·迪伦、米克·贾格尔，或者像鲁什迪一样读书。这样的大学生除了赫伯特·马库斯之外，还有个“机灵的小伙子，以马克斯恩格斯出名的格拉斯①的读者”。戴维·黑尔的剧本《牙齿和微笑》（1975年）反映了那个年代的冲突，发生在耶稣学院闹哄哄的舞会上。除了戴维·黑尔，剧作家霍华德·布伦顿和彼得·谢弗当时也在剑桥学习，还有导演彼得·霍尔和特雷弗·纳恩，演员德里克·雅各比、伊恩·麦克凯伦和艾玛·汤普森。    
    毫无疑问，世界感谢剑桥的是远比革命者令人高兴的事情—喜剧演员。从《秘密眼睛》到巨之蟒喜剧团名星，剑桥的大学生剧场对20世纪60年代讽刺作品在舞台上的繁荣做出了最奇妙的贡献。这部年年不断的滑稽剧至今仍是五月周的高潮之一，像迈克尔·弗雷恩、弗里德利克·拉斐尔、乔纳森·米勒这些作家，像《天生疯狂》的斯蒂芬·弗赖伊、艾伦·贝内特这些演员和作家，尤其是像约翰·克利斯、格雷厄姆·查普曼和埃里    
    克·伊道尔这些喜剧明星，他们在剧中都是首次亮相。“巨之蟒喜剧团”自1969年在BBC首播以来就成了一部全球性的偶像连续剧，这个角色荒诞、无政府主义的幽默来源于大学生戏剧的诙谐传统。该演出始于为一家剑桥精神病院的病人举行的一场表演。战果如此辉煌，学生们于1883年创办了一个戏剧俱乐部，剑桥舞台剧俱乐部。他们将吉尔伯特和沙利文的歌剧、哑剧和歌舞剧搬上舞台。男人也反串女性角色（女大学生直到1957年才可以登台），但不同于牛津，那里的男演员不可以穿女装，而剑桥大学的这些女生打扮得妩媚动人，使得这一缓慢传统成了舞台特色。    
    汤姆·夏普的校园讽刺作品《蓝色小酒店》（1974年）更是一部笑剧而不是长篇小说。读者们对那些被捉弄的教员、不受欢迎的改革派校长和乖僻的门卫负责人斯库利翁哈哈大笑，但大学却不高兴了。“自战争以来学生们就没有活力了。今天他们有助学金，可以打工。谁听说过战争时候打工的酒保？他们更多的是忙于喝酒和赌马。”必须问一问，谁是表现英国学院曾经辉煌的怀旧漫画上的模特儿？汤姆·夏普曾经就读于彭布罗克学院，但小酒店的形象很像彼得豪斯学院。让我觉得更有趣的是：绝大多数的校园小说发生在牛津，而不是在剑桥大学，尽管作者以剑桥人居多。至于校园犯罪小说，他们在牛津的背境中也找到了更有名的例子（这里更容易犯罪？还是更富有诗意？）。而真正让人不安的问题是：福尔摩斯是在牛津还是在剑桥学习的？可以肯定的是，出身于剑桥官员家庭但出现在牛津大学的詹姆斯是以达尔格利西夫人的名字给她的侦探亚当·达尔格利西取名的，这位夫人是她就读剑桥郡女子高中时的英文教师。    
    让我们再列举几位在剑桥学习的杰出的当代作者吧：图书奖女得主佩内洛普·菲茨杰拉德和安东尼娅·S·拜厄特，玛格丽特·德拉布尔，抒情诗人汤姆·冈恩、杰弗里·希尔、约翰·霍洛韦、迈克尔·霍夫曼，小说家塞巴斯蒂安·福克斯、罗伯特·哈里斯、尼克·霍恩比、格雷厄姆·斯威夫特、霍华德·雅各布森，还有艾伦·博顿，我们还在拭目以待他的《剑桥如何能改变你的生活》呢。国王学院24岁的毕业生扎迪·史密斯在她的考试年1999年推出了她的长篇处女作《皓齿》。    
    自从阿瑟·奎勒锌馄婺芯*1912年被聘请到尚年轻的英国文学教师席位上以来，不断有重要的文学史学家来剑桥教课，从莎士比亚研究的权威乔治·赖兰兹和弗兰克·克莫德男爵到热情奔放的女权主义者杰曼·格里尔。有些人成了一代代大学生们的文学偶像，如F·R·利维斯和乔治·斯坦纳这样有着独特魅力的教师。当代伟大的歌德传记不是德国的日尔曼语言文学家写的，而是莫德林学院的院士尼古拉斯·博伊尔所著。剑桥大学1867年授以文学荣誉博士称号的第一位作家是牛津人约翰·拉斯金。至今只有两位德国人获此殊荣，那就是1953年的托马斯·曼和1991年的斯蒂芬·海姆。“分别获得牛津和剑桥博士学位的双料博士很少。”托马斯·曼当时在日记里写道，他还附上一句，“晚餐微薄，住宿寒伧。”    
    在英国新闻界，剑桥大学的毕业生仍起着很大的作用，例如尼尔·阿舍森、约翰·辛普森、罗杰·斯克拉顿、马丁·贝尔、西蒙·霍格特和佩皮斯的女传记作者克莱尔·托玛琳这些社论作者和记者，《伦敦书评》的创办人和出版人卡尔·米勒，像戴维·弗罗斯特和杰里米·帕克斯曼这样的电视明星，这里列举的只是些最有名的。1874~1932年间，传奇式的漫画杂志《笨拙》的所有出版人都来自剑桥，他们当中的许多人先前在《剑桥学生周报》挣到过第一顶新闻记者的桂冠。为这份大学生报纸画插图的是左撇子罗纳德·瑟尔，1920年生于剑桥，他最早的漫画有一部分是为这份大学生报画的；他用稿酬支付他在剑桥艺校的学费（达尔文的孙女格温·雷夫拉特是他的绘画教师）。《剑桥学生周报》于1979年被比尔·比福德接管，国王学院一位24岁的来自加利福尼亚的助学金领取者。他善于发现文学新人，使1888年创办的这份大学生报成了国际知名的、英国销量最大的文学杂志。1990年比尔·比福德连同《剑桥学生周报》迁去了伦敦，1995年他成了《纽约客》的文学评论主编—这是剑桥大学的又一次成功。
第一部分 微软相遇新世纪第8节 智者之石：建筑与城市规划(1)
    她想，这座城市里的石头、彩色玻璃、溪流、草地、树木和花朵被安置得如此错落有致，以便于更好地学习，面对这么一座城市时，你怎么能无动于衷呢？    
    —詹姆斯，《不适合女性的职业》，1972年    
    仅靠建筑或者仅靠渊博的学识都无法解释剑桥大学的魅力。让这所地方如此吸引人的必定远不止它的众多学院，它在美学上是一个整体，不同于国王和傻瓜、激情的无韵诗和粗俗散文穿插其中的莎士比亚剧本。老城的胡同通向庄严而拘谨的国王学院，反过来看也是如此。剑桥大学的魅力跟标准和物质的变化有关—在那里，精致和宏伟、石灰岩和砖头、桁架结构和钢筋水泥并存。它的美存在于古典式的列柱和剑河畔的草地，存在于风格的对比反差和延续性；我们还可以看到，这种美在后花园、在这座学院后面的公园里体现得最为淋漓尽致。克莱尔学院的文艺复兴风格、国王学院礼拜堂的后哥特式、吉布斯楼的古典式、威尔金斯浪漫的新哥特式—这些后花园草地里具有代表性的静态模特儿，它们不无自豪地屹立在那里，像是站在一座步桥上。    
    剑桥建筑主要是学院建筑。这座城市没有大教堂，但有一所学院礼拜堂，比牛津大教堂更富有王室气派。差不多就在国王学院礼拜堂竣工的同时，学院师生和市民一起在街对面修缮了大圣母玛丽亚教堂。这是座朴素的教区礼拜堂，然而仅有的一座学院礼拜堂就将它比了下去—这一对比直接显示出当时的力量对比。许多学院都有富裕的、爱好建筑的资助人，但这所大学一直很穷，没有十分明显的个性，几乎不能赢得从前的成员作为资助人。直到1730年起它才建起了一座用于举行活动的代表性建筑，议事堂。当自然科学家们亟须实验室时，这所大学到19世纪之后才开始较大规模地大兴土木。那么这座城市呢？撇开它的教堂不谈，剑桥本身对建筑史的贡献不如一个沙漠国家。    
    尽管这些学院在建筑上各有各的特性，但都遵循着反映其学院生活的基本模式。食堂、礼拜堂、图书馆、院长楼、院士和学生们居住的配楼分布在一个四角形的内院周围，这个内院在剑桥叫做“court”，而不像牛津叫做“quadrangle”。食堂和厨房之间有一条过道通向第二个庭院，过道两旁挂满布告，如果布告太多，这个过道就会通向第三个庭院。学院的庭院前后排列，庭院后面是花园，花园里长着果树和供学院厨房用的蔬菜，后来花园变成了院士们打保龄球或板球的草地。这是最典型的建筑模式，也有其他很多变化，但总体上是延续了贵族的建筑形式。    
    牛津大学的平面布局直到1448年修建女王学院时才得以在剑桥大学实现，剑桥的老庭院（也是基督圣体学院的大院）是保存最完好的中世纪内院的一个最佳典范。在这里你能感觉到一种舒适感，还有它的宁静、安全和隐秘。房间的尺寸更像是牛津大学新学院大院的简式版本。与十四五世纪的地主庄园一样，食堂正对着大门，紧挨着院长的住处。和牛津大学不同，剑桥大学的食堂和礼拜堂不是十分有条理地排列在一起。早期学院的房间规划，即那种楼梯单元格局遵循的是牛津大学的模式。多名院士或学生同住一个房间，每人有一间单独的小书房；中间是高度不一的滑轮床，为了节约空间，可以将它们像棉娃娃似的套在一起。楼梯单元至今仍是各成一体，由一两名院士负责几个房间—后来的导师制产生的根源。    
    “流着汗的梦幻城市”（Thisisthecityofperspiringdreams）：这句剑桥的笑话是弗里德利克·拉斐尔针对马修·阿诺德的牛津标志“如梦似幻的尖塔城市”（thecityofdreamingspires）的讽刺。就算牛津大学早期时的学院建筑更加壮观，剑桥大学突出的是都铎时代的大门楼，这代表着学院的胜利之门，还有从女王学院、基督学院和三一学院到圣约翰学院的神化纹饰。这些门楼都配有塔楼、城垛、防御性的大门、威严的徽章，让人很容易就联想到中世纪的那些令人敬畏的城堡建筑。这些门楼似乎在告诉我们：注意，这里是科学的堡垒。不过，这些学院门楼从前的确保护学生免遭世俗的引诱，免受妓女、异教徒、凶悍市民的影响。学院的银库和资料保管库以前就设在这些门楼里，如放在女王学院的门上方。如今的门卫比远古的吊门更有效，只要站在门卫的小屋前就知道这一点，他会礼貌地告诉你，“对不起，我们关门了。”    
    剑桥郡是砖的王国，而剑桥大学是一座砖的城市：学院门楼大量采用了这种廉价的建筑材料。1500年前，剑桥大学的建筑差不多使用的都是黏土，就是伯爵领地东南坡的那种软石灰岩。黏土容易采挖，在沼泽地附近到处都是；它容易加工，我们从艾利大教堂内的阿尔科克主教的制作精美的墓室可以看出这一点，但它经不住风化侵蚀。在17~18世纪，很多学院重新修缮了它们的石灰岩旧墙，使之焕然一新。最常用的是乳白色的凯顿石灰岩，国王学院礼拜堂、克莱尔学院、三一学院及其他建筑都使用这种材料。最好的凯顿石是一种侏罗纪的鱼卵石，来自北汉普顿郡和拉特兰的采石场，它价格高昂，因而用得也很节约。彼得豪斯学院、基督学院或三一学堂的中世纪墙壁上的凯顿石贴面只有5厘米左右厚。另一种选择是缸砖，女王学院是最早大量使用红砖的学院，它的墙心用的是粘土。缸砖艺术的鼎盛从都铎时代的门楼建筑延续到维多利亚时代的纹饰派，如纽纳姆学院。鲁滨逊学院1977年大规模的修缮继承了这一剑桥大学的传统，使用了斯旺西的多色砖和一句纪念性名言放在门楼上。    
    只要在牛桥大学城里闲逛，你稍做比较就会发现，两所学校的区别不仅仅在于建筑材料的不同。剑桥大学的许多学院朝剑河敞开着，而大多数牛津学院却被夹在高街和宽街之间，背对着大路。剑桥大学是“一处风景中的建筑”，尼古拉斯·佩夫斯纳如此写道，“而牛津大学是一堆石头中的风景。”牛津大学温文尔雅，剑桥大学质朴土气，它有一座集市广场，但没有像拉德克利夫广场那样的露天广场。利顿·斯特雷奇认为，“体验过牛津大学冷酷的庄严之后，剑桥大学肯定是个安逸的地方，完全是中产阶级风格的，总能给人安慰，至少能安慰一两天。”剑桥于1951年获得了城市的地位，而最感意外的是剑桥人自己。据说，乔治六世这样做是要回报他在三一学院上学时在剑河畔度过的美好时光。    
    剑桥这样的地方是回顾建筑史的好机会，现在大多数学院的建筑还保留着它们的哥特式传统。冈维尔和凯厄斯学院标志着新风格镶嵌在一个完全中世纪式的环境。美德之门（1567年）的壁柱和山墙、类似罗马凯旋门的圆拱门、饰有胜利女神的拱肩，这些都是纯粹的文艺复兴风格，在伊丽莎白时代的建筑中已很少见。和它相对的荣誉之门选用了博洛纳建筑师塞巴斯蒂亚诺·塞利奥的方尖柱和其他细节装饰。在《建筑学》（1537~1551年）这部影响巨大的作品里，英国建筑师们找到了5种传统的柱式序列以及后古典主义风格的内容。    
    当伦敦的伊尼戈·琼斯使国人对古典风格产生了巨大的趣味变化时，剑桥在1638年之后还决定修建尖拱窗和一座哥特式扇形拱顶，这也是最后的一座，修在克莱尔学院的门楼里。与此同时，该学院开始修缮它古老的庭院，好像那是一幢文艺复兴风格的宫殿。基督学院的教员们现在也想感受新时代的气息。它的院士楼（1640~1643年）布局对称，风格独特，虽独有一楼但气势壮观，约翰·伊夫林赞美它是“精工细雕的建筑”。然后来了一位牛津人，他向剑桥人展示了他对古典风格的理解，他就是从未研究过建筑的天文学教授—克利斯托弗·雷恩。    
    1663年春天，在他开始建造牛津的谢德尼剧院之前，他将他设计的一座学院礼拜堂图纸拿给他的叔叔、彭布罗克学院的马修·雷恩院士看。礼拜堂设计得特别简洁，有壁柱、山墙、少量装饰，这是剑桥的第一座纯古典式建筑。克利斯托弗·雷恩不仅受到了塞利奥的画册的启发，同时代的法国和意大利建筑师大师也启发了他，比如他1665年在巴黎遇到的贝尔尼尼。一年后他设计出了另一座礼拜堂，伊曼纽尔学院的礼拜堂，这已经含有巴洛克的风格因素了。但雷恩在剑桥大学最出名的杰作是三一学院的图书馆，动工于1676年，当时他已经是国王的总建筑师了。这座图书馆设计宏伟，工艺完美，精细入微，雷恩以此对帕拉第奥的古典风格做出了他自己的独到注解。    
    我们在敛桥又遇到了雷恩的助手尼古拉斯·霍克斯莫尔。和牛津不同的是，这里没能让他实现他的宏伟设计，无论是给国王学院的设计（1713年）—一个将近90平方米的包括回廊和钟楼的庭院，还是对市中心雄心勃勃的规划。如果霍克斯莫尔的设计付诸实施了，我们今天就会穿过一条沿着小屈里街的主干道从基督学院礼拜堂前往国王学院礼拜堂，在那里有一座柱廊的学院广场。霍克斯莫尔还想拓宽三一街，将它修直，并配上方尖柱，像纳封阿广场一样—罗马巴洛克建筑的校园版本。    
    参观空中楼阁有其特殊的魅力。你设想一下，如果听从了卡帕比利特·布朗，沼泽地里的这座小城会是什么样子。这位设计英国自然风景公园的大鼹鼠1779年曾建议将后园变成一座大型的公园。今天，学院地皮上没有曲曲折折的障碍物跑道，而是逶迤小路沿着本来要蓄成一个狭长湖泊的剑河延伸，而不是通车的皇后路！1784年正值罗伯特·亚当斯声名显赫时，他设计的一座新大学图书馆和为国王学院设计的圆形食堂也遭到拒绝，但他18世纪完成的那些建筑绝非蹩脚的赝品。
第一部分 微软相遇新世纪第9节 智者之石：建筑与城市规划(2)
    和牛津一样，这回又是詹姆斯·吉布斯完成了几经修改的霍克斯莫尔为国王学院所做的部分设计。他的院士楼（1724~1732年）典型地说明了反差明显的风格如何相辅相成，最好的观察角度是从后花园观看：吉布斯的古典式和国王礼拜堂的哥特式风格并存，绷紧的垂直线和平静的水平线条并存，学院配楼的白色波特兰石和礼拜堂色彩柔和发黄的凯顿石和约克石并存—这是一群成功的城市建筑，大胆规划的教科书。议事堂（1722~1730年）乔治时代的优雅风度也来自詹姆斯·吉布斯，它是两个多世纪以来大学的第一座新式建筑。    
    一位门卫告诉我，一天夜里，几名大学生将一辆奥斯汀7型车拉上了议事堂的屋顶。在读过《剑桥的深夜攀爬者》之前，我都以为这是门卫的胡话。1937年的这部名著描写了深夜攀爬者们爬上学院屋顶和钟塔的令人毛骨悚然的经历，仿佛那是喜马拉雅山。他们爬过国王学院的切特温德裂缝、三一学院的平原、圣约翰学院里的烟囱。深夜攀爬是占领学院建筑制高点的一种稍微复杂的形式，是大学生的一项极限运动，似乎是在沼泽地里的平原学院里满足一种登山者的虚荣心。攀墙者的活动形式多样，有些的确是恶作剧，例如将三一学院大门上方的亨利八世的权杖换成一条椅子腿，在国王礼拜堂的哥特式尖顶之间拉上一面“禁止轰炸”的标语。而真正的屋顶攀爬则是“为艺术而艺术”。从凯厄斯学院维多利亚时代角塔的一扇狭小窗户跳到议事堂的屋檐上，然后再跳回去，后者难度更大。这跨越2.5米的所谓“议事堂跳跃”曾经是凯厄斯学院学生之间最为著名的一种勇气测试，我们就用它来结束我们对詹姆斯·吉布斯的敬意吧。    
    除杰出的吉布斯之外，在剑桥实现乔治时代新风格的主要是两位业余建筑师。后来的凯厄斯学院院长詹姆斯·伯勒男爵设计了彼得豪斯学院（1738~1742年）的帕拉第奥式侧楼和克莱尔学院的饰有柱廊的礼拜堂（1763~1769年）。1742年，他以薄薄的石贴面、肋木窗和山花将三一学堂古老的主庭院赋予了意大利式风格，好像那是一座古典风格的新式建筑。伯勒的风格自成一派。中世纪结束了，而文物保护尚未开始。于是，当时许多没钱彻底重建的学院都被翻新了，比如，基督学院和伊曼纽尔学院就由伯勒的年轻同事詹姆斯·埃塞克斯翻新了。然而，在乔治时代光滑的门面和理知时代高大亮堂的窗户后面经常隐藏着中世纪贴有黑色墙裙的小房间。    
    18世纪早期，这座城市外观上也发生了显著的变化。剑桥的中世纪建筑几乎完全消失了，取代桁架结构的是带有古典式比例的砖砌建筑。最好的例子之一是仍然保留着1701年的安妮女王时代风格的彼得豪斯学院的院长楼，它位于学院对面，在特兰平顿街的另一侧。剑桥不像乔治时代的巴特或伦敦，它没有别致的广场和新月形建筑，只有后来的19世纪建筑，如马尔科姆街或公园露台的整齐漂亮的房屋群。    
    拿破仑战争后，学生人数的增加促进了一场学院建筑的繁荣。1807年动工的唐宁学院是16世纪以来的首座新建筑，也是剑桥的第一所纯希腊复兴风格的学院。但早在19世纪20年代就开始流行中世纪风格了，尤其是那些老学院，它们的尖拱窗、哥特式尖顶和城齿无一不显示它们的资历。威廉·威尔金斯建造了希腊风格的唐宁学院，现在他为基督圣体学院、三一学院和国王学院所设计的新哥特式风格又获得了成功。当时著名的建筑师们为哥特风格在剑桥的胜利做出了贡献，除威尔金斯外主要是建造圣约翰学院新楼的乔治·吉尔伯特·斯科特男爵和艾尔弗雷德·沃特豪斯（彭布罗克学院、凯厄斯学院、格顿学院等）。为什么会出现这场哥特式风格的大量涌现呢？建筑史学家戴维·沃特金写道，中世纪风格的流行是欧洲浪漫派的一部分，同时也是一种“特别英国式的现象”。他认为牛津、剑桥和伦敦的“理性的三角”是哥特式复兴的真正力场。两场天主教革新运动为此做出了重要贡献—牛津运动和1839年由大学教师们创建的剑桥卡姆登俱乐部。人们称它为教堂建筑学家俱乐部，它提倡改革礼拜仪式和教堂建筑。他们的理想是复兴14世纪的英国哥特式风格，他们的先知是建筑师皮然。皮然1835年改信天主教，他的耶稣学院礼拜堂是符合经典设计的光辉榜样。皮然写道，这一“信仰的崩溃”导致了他对“古代异教豪华风格”的膜拜—远离古典式装饰，回归哥特式风格！    
    “说到剑桥，它只能算是个小地方，根本不能和牛津相比”，但牛津人威廉·莫里斯和他的公司还是在剑桥干活了。*1863年由乔治·弗雷德里克·博德利设计，他是第二代哥特式复兴建筑师之一。    
    在剑桥这样的环境里，每座新建筑都是一个大胆尝试。通过对各种风格的模仿，19世纪没有与传统决裂，而是在适应传统，但都成绩平平。而剑河畔以查尔斯·罗伯特·科克雷尔的老大学图书馆和乔治·巴塞维的菲茨威廉博物馆开始的维多利亚时代杰作要有希望得多，两者都于1837年动工，在维多利亚女王登基的那一年。当她执政结束时，剑桥在自然科学方面得到了无与伦比的发展，这是和众多实验室和研究所的出现分不开的。彭布罗克学院、伊曼纽尔学院和自由学校巷之间的丑陋住房也有牛津风格的奇才T·G·杰克逊的功劳。    
    赫尔曼·穆特修斯是德国工厂联合会的创立者之一，他属于世纪之交最令人钦佩的英国建筑家之一，其中还包括今天几乎被遗忘了的贝利·斯科特。贝利·斯科特几乎只设计住宅建筑，在剑桥市内及其周围共设计了10多座，光斯托利路上就有5座。其中最有名的是48号，它是1912年为凯厄斯学院的一位院士修建的，是贝利·斯科特风格的代表作品。贝利·斯科特将室内室外、房间和花园设计成了一个整体，很好地保持了工艺上的传统。今天，贝利·斯科特因他的同代人埃德温·勒琴斯而黯然失色，勒琴斯的名气更大，但他在剑桥只留下了一部二流的作品，那就是莫德林学院本森院里超长的住宿楼（1930~1932年）。    
    20世纪30年代初，一座12层的图书塔高出了后花园对面的树林。没有哪座高楼比贾尔斯·吉尔伯特·斯科特男爵的新大学图书馆引起过这么多争论的了。和他的伦敦电站、巴特湖电站相仿，同样竣工于1934年的这座大学图书馆体现出一种抽象的壮观景象，它是传统和现代之间的一个妥协。而当时的前卫建筑师沃尔特·格罗皮厄斯遭到了剑桥的拒绝，他自1934年起就流亡到伦敦。这位逃离了纳粹统治的建筑之家创始人于1936年（和马克斯韦尔·弗赖伊一起）为基督教堂学院设计了一幢扩建楼，但被院士们拒绝了。    
    剑桥的20世纪建筑繁荣始于1959年。这一年，巴兹尔·斯彭斯男爵为女王学院设计了伊拉斯谟楼，这是剑桥的第一座国际风格的建筑。曾担任剑桥美术系教授的尼古拉斯·佩夫斯纳对这些学院此前为现代派所做的贡献做出了如下的评论：“好像在我们的世纪里，知识分子领袖远离了美学领袖。”但“教授先生”很快就欣喜地发现他讲错了。1954~1974年间，剑桥大学兴建了7座新学院，增建了很多侧楼—这次建筑繁荣带来的并非总是杰作，但促使当代建筑出现了惊人的多样化。值得在这些古老的学院里探寻的是深藏在第二个或第三个庭院里的现代派建筑。而我最喜欢的是圣约翰学院的克里普斯楼，一片绿色中树立着一根波特兰白石砌成的回纹饰横梁，样式非常新潮，同时又很适合周围的景色（罗厄尔·钱伯林和博恩·钱伯林建于1962~1965年）。1945年后剑桥最激进、最受争论的新式建筑是大学自己委托修建的，那就是詹姆斯·斯特林男爵的历史系楼，一座由工业玻璃和红砖砌成的庞然大物（1964~1968年）。“反建筑风格，美学上跟西红柿的温室一样不起眼。”佩夫斯纳评价道，“非常难看。”这个判决和如今受到文物保护的斯特林的历史系建筑一样具有历史意义。    
    在20世纪的最后几十年里，剑桥大学完全成了国际知名的英国建筑师的表演舞台，其发展要比牛津大学快得多。诺曼·福斯特男爵、迈克尔·霍普金斯男爵、理查德·麦科马克、拉尔夫·厄斯金、埃尔德雷德·埃文斯和大卫·沙莱夫、约翰·乌特勒姆、昆兰·特里、爱德华·卡利南，他们都在牛津做过建筑；还有两位丹麦建筑师亨宁·拉森和埃里克·瑟伦森。这里有对学院礼拜堂、图书馆、科研实验室和工厂等传统建筑的全新诠释，从约翰·乌特勒姆引起轰动的法老式管理研究所到迈克尔·霍普金斯的高科技帐篷、施卢姆贝尔格研究中心，它们是新剑桥的象征。    
    在剑桥城的西部边缘，在M11和A1303之间的绿色角落里，剑桥大学建起了它21世纪的两个最雄心勃勃的项目之一—自然科学和计算机技术的西校区。马丁利路的南侧已经建起了新卡文迪什实验室、韦特学校、兽医学系。别的研究所相继而来，还有许多科技合资企业，尤其是微软的欧洲研究中心，而大学的计算机实验室紧挨着威廉·盖茨楼。第二座新校区兴起在城南，在新阿登布洛克医院附近，它就是生物医学校区。澳大利亚人亚历克·布伦尔斯男爵，纳米技术家兼大学副校长，设计了从阿登布洛克斯医院到希克斯顿堂的“生物医学研究的走廊”。两届诺贝尔化学奖得主弗里德利克·桑格在剑桥南面的这块地皮上兴建了人类染色体研究校区，它是21世纪欧洲遗传学研究的先驱。桑格中心的现任领导人约翰·苏尔斯顿男爵于2002年获得诺贝尔医学奖与分子生物学家悉尼·布伦纳和罗伯特·霍维茨共同获奖。    
    生命结构和建筑学有什么关系呢？大学最大胆的校园形象设计规划需要征得当地政府的同意。城市规划局副局长布赖恩·休曼与此有关，这是市民和师生之间固有矛盾在当代的延续。学院拥有整个城市地皮的30%左右。只有征得学院同意，城市才可以建筑；反过来，像每个大地主一样，它们又受到城市规划部门的管理监督。新剑桥西区的主要规划出自建筑师（和三一学院的毕业生）理查德·麦科马克之手，它经历了常规的规划过程。布赖恩·休曼说道，“一开始，大学认为那块地皮某种程度上是城市的后院，对那里拥有规划权的是他们，不是我们。”但事情总是：“存在一种创造性的紧张情绪，要求双方更加灵活。同时两者之间又存在一定的界限。”绿化带就是这种界线之一的标记。    
    剑桥的绿化很好，多亏“市民”和“院校师生”都有远见，市中心的公共土地至今空留着。另外，城市周围和相邻的村庄周围都建有大面积的绿化带，这是1950年的“霍尔福德规划”的成果。这一城市发展规划是以建筑家威廉·霍尔福德男爵的名字命名的，历史的剑桥像被放在了绿丝绒上。不让城郊居住地泛滥，将新公司建在城外的沼泽地里。只有剑桥这样相当富裕的城市才能够在20世纪60年代拒绝批准IBM在此创建分公司。伴随科技园而来的高科技的发展，使得这一严格的规划政策越来越处于防御地位了。住房和交通问题日渐增长，剑桥成了它自身成功的一个牺牲品。    
    “成长或者死亡”：如何才能促进经济增长又不会破坏剑桥的特色及其生活质量呢？20世纪90年代末，“剑桥的未来”规划组，一个由知识分子、市民和商人组成的智囊团，曾经寻找过走出这一困境的出路。辩论的结果是形成了许多观点：禁止在城里搞建筑，回收利用荒废的土地，但绿化带内也有发展机会，环境意识不太强的人觉得那个绿化带非常单调和烦人。    
    剑桥城西的沼泽地如今形成了一个有近3300座房子的新村庄—康布纳克村，它是建筑师特里·法雷尔的杰出规划。“这些卫星居民地分散在风景中，根本不是解决方法，”特里·法雷尔说道，“假如你真的想满足剑桥的住房需求，你得重建一座城市—跟剑桥差不多大小。”
第一部分 微软相遇新世纪第10节 名人画廊：剑桥的生态传记(1)
    杰里米：“先生，我头脑里有辩论和演讲的种子。我在剑桥大学学习过。”    
    塔特尔：“呃，接受过大学教育当仆人是足够了，但这种教育对一个绅士来说又太书生气了点。”    
    —威廉·康格里夫，《恩爱交加》，1695年    
    拜伦（1788~1824）    
    诗人和反叛者，政治和性爱冒险家，浪漫艺术家的代表人物，他的生活等同于他最伟大的作品、长诗《唐璜》（1819~1824年）。1805年，拜伦在剑桥大学写道：“这是魔鬼居住的地方，至少是它的主要居住地。”“他们虽然称它为大学，但换种别的叫法反而更合适，因为学习是这里的人最后的选择。”在剑桥大学，他自己为拜伦神话奠定了基础。在三一学院，他由害羞、微胖的少年发展成了肤色白皙、棕色鬈发的坏小子和花花公子，以悲世悯己的诗歌和丑闻保持着我行我素者的浪漫形象，最后参加了希腊争取民族自由的斗争。三一图书馆里的拜伦雕像曾经遭到威斯敏斯特教堂拒绝，直到1968年那里才立了一块纪念碑纪念这位诗人。    
    托马斯·克兰默（1489~1556）剑桥大学影响了他，罗马宣判他，牛津大学驱逐他。克兰默是耶稣学院的学生和院士，英国改革的伟大教父及其最著名的殉教者。他批准了亨利八世和安妮·博林的婚礼，创立了英国圣公会。他的《公祷书》（1549~1552）至今都是英国圣公会的祈祷书，它的影响不仅是纯教义的，也是一部英语杰作。它没有拉丁文和人文主义的辞藻，而是一部具有崇高理性的散文诗，铿锵有力、浅显直白、容易记住。在圣公会创立之年，克兰默就创作了84篇短祈祷文，都是特别优美的小散文。    
    弗朗西斯·H·克里克（1916~）和詹姆斯·D·沃森（1928~）    
    “一桩疯狂的行为。”克里克在他的自传里这样形容他和沃森1953年在剑桥大学共同取得的成就：他们发现了遗传物质脱氧核糖核酸（DNA）的双螺旋结构。1962年，由于划时代地破译了遗传密码，他俩和莫里斯·威尔金斯共同荣获诺贝尔医学奖。克里克是英国人，他在剑桥大学的分子生物学实验室一直工作到1976年，后来是加利福尼亚沙克研究所的神经生物学家。他自认是无神论者，试图通过对大脑的研究查出“灵魂到底是什么”。他的前搭档是来自芝加哥的沃森，沃森1956年就返回了美国，在哈佛大学教课，直到1976年。1988~1992年沃森领导了美国国家人类基因组工程，是遗传特征分析法的一位开拓者，他想通过遗传技术改良进化过程。    
    查尔斯·达尔文（1809~1882）    
    他中断了在爱丁堡的医学学业，去剑桥大学学习神学，正如他后来所写的，那是他一生中“最幸福的”几年。在剑桥大学的接触带来了达尔文生活中的转折：1831年，他作为没有薪水的自然考察者，登上了“比格尔”号考察船。在前往南美洲近5年的考察中，达尔文收集了很多资料，对它们的系统分析引发了一场世界观革命。他划时代的作品《论物种起源》（1859年）打破了《圣经》里的创世纪神话。与他同时代的人很不喜欢猴子做祖先。当达尔文将一本他的《论物种起源》寄给他从前的教授、地质学家亚当·塞奇威克时，塞奇威克回信说：“我阅读了你的书，痛苦大于喜悦。”回到肯特的唐宅后，达尔文和家人生活在一起，埋首研究和写作，最后研究《论蚯蚓对土壤形成的作用》。这位不可知论者于1882年被埋葬在威斯敏斯特教堂，离牛顿的坟墓不远。达尔文的儿孙们在剑桥大学也获得了成功，那里有一所学院是以他的名字命名的。    
    伊拉斯谟（约1469~1536）    
    “剑桥人比英国人更不好客。”喜爱夸张的伊拉斯谟写道。但这位荷兰的人文主义者喜欢英国，“那里的墙壁比我们这里的人都更有教养、更健谈。”在英国，在以托马斯·莫卢斯为中心的人文主义者圈子里，伊拉斯谟头一回得到承认。这位有争议的政论家和爱国主义者在牛津（1499~1500年）住过，1511~1514年在剑桥大学教课。他对古代作家和新约的校勘是非经院哲学的博学榜样。他的目标是将信仰和科学、古典艺术作品和基督教信仰相结合。伊拉斯谟也要求宗教改革，但不是改革运动的宗教分裂。在女王学院就餐时的谈话可能是他的《愚人颂》的原型，当时是一本畅销书，至今仍是一本有趣的生活艺术教科书。    
    爱德华·摩根·福斯特（1879~1970）    
    像对于他的小说（《最长的旅行》）的主人公里奇一样，对于福斯特而言，剑桥也是“他惟一真实的家”。他学生时代加入了布卢姆斯伯里俱乐部，后来成为国王学院的荣誉院士。他在佛罗伦萨、亚历山大和印度度过动荡不安的岁月。福斯特35岁时已经创作了其6部长篇小说中的5部，它们可能是爱德华时代中产阶级、礼仪和困境的最贴切写照，然后，在《印度之行》（1924年）之后，他只写作评论和散文。他在国王学院度过了一生中最后和最长的时间，克利斯托弗·伊舍伍德叫他“茶客”。他是一位腼腆、礼貌、脸像猫头鹰的人，对其无所事事的生活方式一清二楚，将其易逝的痕迹记录在《平凡的书》里。    
    托马斯·格雷（1716~1771）    
    父亲是公证员，母亲是制女帽的女工。他们的12个孩子中只活下来一个：托马斯·格雷，诗人和忧郁症患者，逃避学院和文学世界的所有要求。使他出名的是他的《墓畔哀歌》，一曲忧郁的赞歌。格雷和他在伊顿公学的学友、剑桥同学霍勒斯·沃波尔一起周游世界，后回到学院，在那里作为院士度过了余生。翰逊博士认为他是个无聊的人：“和人相处时无聊，待在厕所里无聊，在哪里都无聊。”格雷的怪诞名声和他在文学史上的地位一样是无可争辩的。他是一位听天由命的诗人，他的情感和矛盾囿于传统的习俗。他还是一位杰出的写信人。    
    杰曼·格里尔（1939~）    
    20世纪60年代她是连男人都喜欢的女权主义者：她的放荡不羁和长篇报道激情洋溢，妇孺皆知。这位澳大利亚女人在悉尼读完天主教的修女学校和大学，1964年起在英国生活。格里尔在剑桥写了《论莎士比亚的妇女形象》的博士论文，于三周内迅速结婚并离婚，以她的畅销书《女太监》成了妇女运动的偶像。她也是社论女作者，出名的荡妇，独立不羁，观点多变，曾任纽纳姆学院的讲师，1998年起在沃里克大学任英国文学和比较文学教授。写有论艺术和文化中的女性角色的《障碍比赛》、《拖鞋女巫》、论年龄和绝经的《变化》等书，以及一部关于罗切斯特伯爵的专题论著和对妇女运动的失望回顾《完整的女人》。    
    斯蒂芬·霍金（1942~）    
    来自牛津的天文物理学家。21岁患上运动神经细胞萎缩症，一种罕见的细胞萎缩症，通常几年内就会致命。而霍金却结了婚，生下3个孩子，于1979年坐上了剑桥大学的牛顿教授席位。《时间简史》（1988年）这本书成了有史以来最成功的科技书，坐在轮椅里的天才作者成了媒体关注的明星。离婚后霍金娶了他的私人护士，参加过好莱坞动画《辛普森一家》的配音，虽然他的宇宙理论《核桃壳里的宇宙》越来越抽象，但他肯定是当代最惊人的剑桥院士。他曾经的一位助手，内森·米尔沃德，成了微软公司的主要科研项目策划人和亿万富翁。    
    托马斯·霍布森（1544~1631）    
    运输学生及其行李的剑桥大学马车夫，靠出租马匹发了财，他的名字进入了俗语：“霍布森的选择”。他受到市民和师生的爱戴，多次担任市长，高龄时还坚持自己赶马车，性格刚强，直到死亡最终抓住了他：“领他看他那天夜里必须住的房间／脱下他的靴子，拿走灯／如果有谁问起他，就说／霍布森吃过了晚饭，正准备上床。”约翰·弥尔顿为霍布森撰写的碑文如此写道。他被埋葬在圣贝尼特公墓。    
    艾尔弗雷德·爱德华·豪斯曼（1859~1936）    
    他在牛津学业无成，1911年在剑桥得到一个拉丁语教师席位。其间在伦敦做过多年的专利局职员，出版了一本畅销诗集：《一名希罗普郡男子》。豪斯曼是位悲观主义诗人，一位后浪漫主义者，作为田园式、爱国主义、怀旧的创作高手至今受到英国人的欢迎。他写了怀疑现代派的辩护士们的《希罗普郡石墨》。他生命中最后的25年是在三一学院度过的。他是拉丁语学者、美食家、单身汉俱乐部的成员，还像抽屉一样沉默寡言，不将它的内容示人。汤姆·斯托帕尔德的戏剧《爱的发明》（1997年）描写的就是豪斯曼这种被掩埋的生活和他的困惑。    
    泰德·休斯（1930~1998）和西尔维亚·普拉斯（1932~1963）    
    近几十年来，最畅销的抒情诗集莫过于诗人泰德·休斯1998年出版的《生日信简》：88首有关一段始于1956年剑桥的爱情悲剧的诗歌。“荣誉将会到来／尤其为你而来／荣誉来时不可回避。当它来时／你将为它牺牲你的幸福／你的丈夫和你的生命。”这位出生在约克郡的学院毕业生在剑桥邂逅了来自波士顿的一位女生，西尔维亚·普拉斯。这场婚姻于1963年以普拉斯的自杀结束。在泰德·休斯因为另一个女人抛弃了她和他们的两个孩子5年之后，普拉斯杀死了自己和孩子。这些文章值得一读。普拉斯留下的主要是诗作《埃里厄尔》、她的书信和日记；泰德·休斯除了儿童书籍、古代文学作品的翻译、诗学随笔外，还留下了很多动物诗歌，诗中的狂怒曾被指责为暴力，而他老得为自己辩护。
第一部分 微软相遇新世纪第11节 名人画廊：剑桥的生态传记(2)
    约翰·梅纳德·凯恩斯（1883~1946）    
    20世纪最著名的经济学家之一。5岁时就跟板球策略、行车时刻表和各种各样的数字打交道了，他的曾祖母写信给他道：“我们希望你绝顶聪明，一直生活在剑桥。”作为教授、外交官、证券交易商、文学家和赞助者，凯恩斯在很多角色里都才华横溢，在布卢姆斯伯里俱乐部成员家里和在金融家的世界里都一样。他的个人生活也是多样性的—在凯恩斯1925年娶回尼金斯基的女搭档莉迪娅·洛卜科娃之前，他的朋友詹姆斯·斯特雷奇称他是“一台铁制的性交机器”。国王学院考试结束后他在财政部发展，1919年以谈判负责人的身份参加了凡尔赛的和平谈判（1944年又作为主角参与战后经济秩序的谈判）。他的《就业、利息和金钱的一般理论》使凯恩斯主义出了名。他的座右铭是，市场不会自己调节，必要时国家必须干预经济，但事实表明，这不是万能的神药。凯恩斯担任过国王学院的财务主任，学院也从他的金融才华中获得了好处。他的基本原则之一是：“当我发现我错了，我就改变我的想法。你呢？”    
    弗兰克·雷蒙德·利维斯（1895~1978）    
    瘦削、薄唇、衣领敞开，脚穿拖鞋，腰板挺直地坐在他的旧自行车上，骑向唐宁学院，直到20世纪60年代人们都能看到他这副形象：利维斯，当时重要的文学史家和批评家，在“两种文化”争议中和斯诺大唱对台戏。出生在剑桥、生长在剑桥，而且死在剑桥，利维斯代表了清教徒式的道学传统。他是一个文学传道士，教育和影响了一代代的英国文学家和门徒。“正确的生活方式就是伴着伟大的文学生活和为了伟大的文学生活。”他的“精读”法既强调文章分析也强调社会环境、文学的道德责任。在《再评价》（1936年）和《伟大的传统》（1948年）这些书籍里他挑选了他的必读书目，从约翰·邓恩到简·奥斯汀。利维斯觉得维特根斯坦进电影院“令人震惊”。他很早就站出来为霍普金斯、劳伦斯和艾略特讲话。利维斯和他的妻子奎妮出版的《详细审查》（1932~1953年）杂志成了剑桥文学批评及其最大论战者的重要论坛。    
    约翰·弥尔顿（1608~1674）    
    他的别名叫做“基督学院的夫人”，长着一张柔和的脸和一根厉害的舌头。他是清教徒，内战期间支持议会党，1649年被枢密院委任为外交秘书。弥尔顿曾任克伦威尔的拉丁文秘书，在书信和小册子往来中代表共和国的政策，直至为弑君辩护。他反对国家和教会的一切权威，捍卫良心自由、新闻自由、理性、宗教宽容。这比他的诗歌对同代人的影响更大，自浪漫派以来他的诗歌才名声大振。弥尔顿是所有英国诗人中最具说服力的，他的风格和日常用语的距离比剑桥离布莱克本还远，他为上帝之路辩护的要求恐怕对他本人来讲也是最困难的。由于他从1653年起就彻底失明了，弥尔顿只能口授他的长诗《失乐园》：“他们侍候那个一直站在那里等待的人。”    
    艾萨克·牛顿（1643~1727）    
    来自林肯郡的农夫之子，17岁进入三一学院，27岁成为数学教授。他的伟大论著《数学原理》是他在剑桥岁月的成果，那里不久就将它纳入了教学内容和大学名声的组成部分。自然科学的优势随着牛顿而形成。他的动力学原理和万有引力原理首次证明了宇宙的物理统一性，这一建立在理性基础上的尘世现象和天体现象的论点带来了一个崭新的世界。牛顿被视为怪人，不合群，对女人没有兴趣，甚至对男人也没有兴趣。1705年，担任伦敦王室造币厂厂长和皇家俱乐部主席的牛顿被封为首席科学家。1727年，当牛顿被以国礼在伦敦厚葬的那一天，伏尔泰称他是“启蒙运动的先驱之一”。另外，在这位单身汉留给母校的遗物箱子里，也有炼丹术和神学作品。牛顿，“最后的魔术师”(凯恩斯语)，最后是在寻找一种神的治疗方案和创世纪的自然规律。1795年威廉·布莱克赞美他是泰坦①式天才，这是大英图书馆门前保罗齐雕刻的牛顿纪念碑的蓝本：理性主义者，思索着永恒的循环。他本人对自己的看法更谦虚些：“我觉得自己是个男孩，他在海边玩耍，不时地发现一块较为光滑的鹅卵石或较为漂亮的贝壳，开心不已，而真理的大海横亘在他面前，未被探索过。”    
    塞缪尔·佩皮斯(1633~1703)    
    他不仅将他的私人图书室留给了他的母校莫德林学院，而且也留下了那部使他扬名的不下3000页的速记而成的日记。大学毕业后他在故乡伦敦担任一支强大舰队的组织者。佩皮斯是航船专家、皇室俱乐部主席、议员、艺术爱好者和“快乐的人”，热爱生活、见多识广、好奇、虚荣—写一本经典日记的理想条件。佩皮斯细致入微地记录了婚姻和国家事件，是一位异常坦率、诙谐的编年史家。他多次访问剑桥，日记中经常重复的话语似乎他生命的诠释：“我们非常幸福。”    
    吉姆·菲尔比(1912~1988）    
    他本名叫哈洛德·阿德利安·罗素·菲尔比。人们叫他吉姆，这个名字来自吉卜林的小说《吉姆》中的主人公，他具有类似的当间谍的天分。吉姆·菲尔比生于印度，1933年在三一学院结束了他的学业。他是一位坚定的共产主义者，完美的绅士叛徒，英国情报部门和克格勃的双料情报人员，并于1963年逃往莫斯科。在他身后莫斯科印了一枚邮票纪念他，他是惟一享此殊荣的剑桥间谍。他的终生好友是格雷厄姆·格林，其间谍小说《人类代理人》读起来很像吉姆·菲尔比的故事。    
    罗素（1872~1970）    
    先后四次结婚，最后一次是在80岁那年，三次参加议院选举失败，两次因他的和平主义信仰坐牢，1950年荣获诺贝尔文学奖，写过引起轰动的《婚姻和道德》一书（1929年）。他在三一学院就读并教学，在那里发明了一种以数学为基础的逻辑学，但他的学生维特根斯坦很快就将它推翻了。他几乎在不停地写作：约6万封信、数百篇文章、71部作品。他的《西方哲学》成了一本畅销书。这位“当代伏尔泰”（戈洛·曼语）在回忆时声称，当他蠢得不能搞数学时，他转到哲学去了，当他蠢得不能搞哲学时，他转去搞政治。口叼烟斗、银发苍苍的罗素是反对越南战争和支持核裁军的代表人物，性解放的先驱者之一，使他成名的还有他过度的床闱生活，“此人头脑聪明，体力旺盛，两腿之间也不比别人多什么”（简·邓恩语）。伦敦的一位出租车司机介绍了这位著名的罗素勋爵有一回坐他车的情形：“我问，‘哎呀，伙计，我们为什么来这儿？’你知道吗？他回答不出来！”    
    乔治·斯坦纳（1929~）    
    一位犹太出身的维也纳银行家的儿子，生在巴黎，1940年流亡到美国，在三种语言中长大，一个文学和思想的偷渡者。他的比较文学论文遭到牛津的拒绝，那是他的首部成功作品《悲剧的死亡》。20世纪60年代，斯坦纳在剑桥崭露头角，后来去了日内瓦，1994年回到牛津，成为首位比较文学的客座教授。一些狭隘的知识分子对这位官员全球性的漫游持有怀疑态度。斯坦纳像是个局外人，典型的牛津两性人。他的生活是艺术和野蛮、语言和沉默的结合，出于对不安的精神的永远探索，对犹太教的顶礼膜拜，反对中庸的偏离。    
    艾伦·图灵（1912~1954）    
    在剑桥学习数学，是“国王学院众多女王中最有才华的一位”(克莱夫·詹姆斯语)。他的老师之一是维特根斯坦。1936年，他从是否问句（一个当时广为讨论的数学逻辑问题）出发，设计了所谓的图灵机。在布莱奇利·帕克的密码破译小组里，图灵为破译德军的军方密码做出了重要的贡献。但他破译自己的社会密码却失败了。1952年他因同性恋受到起诉。图灵使用一只氰化钾浸泡过的苹果代替使用女性荷尔蒙的强迫治疗（“我在丰乳！”）。    
    维特根斯坦（1889~1951）    
    一位维也纳钢铁巨头8个孩子中最小的一个，长在一个犹太教行陆碳彝ァ*1911年遇到伯特兰·罗素之前，他在曼彻斯特学习航空技术。第一学期结束时他问他的导师：“你以为我是个彻头彻尾的傻瓜吗？”罗素回答道：“你为什么要知道这一点？”维特根斯坦：“因为如果我是，我就要做个飞行员，如果不是，就做个哲学家。”1914年他作为志愿兵加入奥地利军队，完成了《逻辑哲学论》，赠送掉了继承来的数百万财产，先后做过修道院园丁、乡村学校教师、建筑师。1929年他返回剑桥，声称他以前所做的一切全错了，又在这里度过了18年，如他所说，是来“将一整块哲学的云”冷凝成“一小滴语法”。“既然一切就像耳光一样的响亮，就别来先验论的聒噪。”维特根斯坦生前发表的作品不足100页，他的弟子们认为他是个哲学巨星，在思想和生活中都是位绝对主义者，有偏狂癖，自我折磨，给大学领导层惹麻烦，不善交际，是三一学院一位宁愿读美国的犯罪小说而不愿读《思想》这样的哲学刊物的教师！维特根斯坦一再地从逻辑学的黑洞里逃进电影院，前往爱尔兰、挪威，逃出词义载体的世界。1947年他放弃了他的教授席位，几年后在剑桥去世。这位语言思想家的伦理原则、优美剖析至今吸引着人们。
第二部分 集市山以北第12节 印刷和祈祷
    我感觉来剑桥极其重要……我不想被深深地感动或感染，但我担心我已经被感动和感染了。    
    —劳伦斯致罗素，1915年    
    这是一个好的开端：一座名叫集市山的非常平坦的广场。中世纪以来，农民们就在剑桥市中心的周围摆起了货摊。这里弥漫着丁香、奶酪、鱼的气息，这里有新鲜水果、蔬菜、书籍、古董—这里偏偏没有一座山。这块开阔的广场，曾经一直向东延伸到三一学院的教堂和圣安德鲁教堂。跟别的小城一样，总是什么都集中在集市广场周围：市政厅、教堂和咖啡馆、银行和商店。在这个相当分散的建筑群中，集市街21号的青春派①建筑的陈列橱窗显得几乎毫无希望。    
    集市广场北侧，在玫瑰月牙呈轻微的弧形绕过角落的地方，有一块纪念培根烟店的铜牌。这是家自1810年起就很兴旺的剑桥家族公司，它的老顾客包括艾尔弗雷德·丁尼生和爱德华·菲茨杰拉德这些维多利亚时代的大烟鬼。查尔斯·金斯利这些教授也喜欢在培根烟店里买烟叶、磁烟斗和久经考验的符山石火柴。这座蓝色烟缕的庙宇于1983年关闭，只留下了几行诗句，浇成了铜字，成为了查尔斯·斯图尔特·卡尔弗利的《烟草的颂歌》。这是卡尔弗利1862年担任基督学院院士的时候写的。卡尔弗利是位杰出的讽刺作家，他将英国古典名著译成了拉丁文和希腊文，他还是一位热情的运动员和烟民：“史密斯，吸一支新鲜的雪茄／琼斯，来一盒烟叶／这是钱，培根！”    
    小屈里街始于集市，这是剑桥最早的路，18世纪时铺上了沥青。两旁是胡同和后院，这是一个老城区，进步很晚才光顾这里。政府未对这个城区加以维修，而是将它拆除了。1975年，一座索然无味的购物中心将它取代了。市建筑部门承认：“这是一个严重错误。”狮子院中央，有一头狮子立在底座上，这是曾经的红狮子旅店的标志。购物中心背后，停车房和地方法院使内城彻底遭殃了。路边的迈克尔·艾尔顿的青铜像《塔劳斯》真是极大的讽刺：塔劳斯是神话中的守护者。    
    在市政厅背后、旅游咨询中心对面，是一座1874年建的砖式长建筑—谷物交易所。维多利亚时代的这座粮食交易所如今被用做多功能厅，很适合摇滚音乐会，但音响效果太差。绕过豌豆山—那里没有豌豆，只有鱼，就是艺术剧院所在地。大腕们也在这座小剧院里演出，而不光是马洛俱乐部年轻的学生明星。国民经济学家凯恩斯发起和资助了这座艺术剧场。1936年，落成典礼时，他的妻子、俄罗斯芭蕾舞演员莉迪娅·洛卜科娃在这里演出了易卜生《玩偶之家》里的娜拉。这对有着艺术眼光的夫妻的双人肖像悬挂在休息厅里，是一位先锋派画家威廉·罗伯茨所绘。作为收藏家和资助人，凯恩斯知道值得为什么花钱。像牛顿    
    《原理》初版的这样的珍品，他在1904年上大学时就买了。你在剑桥也能发现这位国民经济学家喜欢的地方，离艺术剧场只有几步远。在圣爱德华公墓旁胡同里的大卫古籍书店，图书收藏者们仍然可以获得意外的惊喜。    
    印刷和祈祷：剑桥大学出版社和大圣玛丽教堂    
    因为剑桥人难得一笑，市侩、矮胖、狡猾。    
    —鲁珀特·布鲁克，《老神舍，格兰切斯特》，1915年    
    大卫古籍书店的位置十分偏僻，剑桥大学出版社及其书店所在的位置却是远近闻名，就在议事堂对面。虽然剑桥大学出版社直到1992年才将它的陈列橱窗迁进圣玛丽街拐角的大砖房里，但很早就在那里卖书，至少从1581年就开始了。因此三一街1号以最高级形式的修饰语“英国最古老的书店所在地”来美化自己。    
    和牛津一样，剑桥最早的印书工也是个德国人，来自锡格堡的约翰·莱尔，人们称他约翰·塞伯希。1521年，他带着他的手摇印刷机来到剑桥，印了10本书，第二年就回德国去了。图书审查使得印刷行业成了一桩风险生意。塞伯希的印刷所是个私人出版社，不是大学出版社。他走后剑桥整整60年没有印书。虽然亨利八世1534年颁给了大学印刷和销售各种图书的许可令，但有关机构阻止它印太多的书，因为图书出版直到1584年都由伦敦图书印刷工行会所垄断。之后，剑桥大学印刷工托马斯才得以出版他的第一批书—比牛津的竞争对手早一年。    
    最早出版的《圣经》采用的是1591年的日内瓦《圣经》版本，这本《圣经》在剑桥也带来了数百万的生意。这是首版《圣经》，莎士比亚使用过它，英国最早的移民带着它去了美国。剑桥大学出版社和它的牛津同行共同享有出版《圣经》和祈祷书的这一特权。19世纪早期对宗教书籍的需求带给了大学出版社巨额的利润，它们用它资助自己的学术项目。当然它不会出版一切。剑桥大学出版社拒绝出版路德维希·维特根斯坦的《逻辑哲学论》。当罗素和艾尔弗雷德·诺思·怀特黑德将他们的《数学原理》长达2500页的手稿摆到出版社面前时，剑桥大学出版社叫苦不迭，直到作者们同意自己出钱支付一部分亏损。后来罗素承认，没有人完整地读过这三册书：“我认识6个阅读过本书后半部分的人。他们当中有三位是波兰人，我相信，他们已被希特勒杀害了。另外三人是得克萨斯人。”    
    在大量的剑桥大学出版人中有一位特别值得提及，约翰·巴斯克维尔，18世纪伟大的欧洲文字创造者之一。他的名字成了由他发明的字体的名称—巴斯克维尔字体。作为经验丰富的书法家和铸字工，他努力追求一种纯凸版印刷的书型。在剑桥工作的短短几年里，巴斯克维尔印刷了古典名著，希腊文的《新约》和著名的1763年版对开本《圣经》。    
    剑桥大学出版社出版过伊拉斯谟、弥尔顿、牛顿和约翰·邓恩的作品，出版过通俗的文学选集和高深的百科全书，它为整个的英语世界印刷课堂讲义、试题、专业刊物、祈祷书籍、教科书和词典。剑桥大学出版社早就是一家在近60个国家设有分店和办事处的国际企业了。1981年这家出版社的印刷厂的大部分搬出了维多利亚时代的主厂房—特兰平顿街上的皮特楼，搬进了植物园对面的新楼。如今，近100个国家的2.4万名作家的图书是由剑桥大学出版社出版的。它每年出版新书2400种左右—足以将我们一再地吸引到三一街1号去。    
    来自苏格兰的两兄弟，丹尼尔·麦克米伦和安德鲁·麦克米伦，是剑桥大学出版社历史的一部分，也是剑桥大学出版社前身的一部分。1845年以来他们就在这里当书商，不久就成了出版商。1857年这里出版了托马斯·休斯的《托姆·布朗的学生时代》，那是维多利亚时代的一本描写公立学校生活的畅销书。伦敦著名的麦克米伦出版社就是这样在剑桥起家的。    
    在书店里，在集市上，我们每隔一刻钟就可以听到大本钟的钟鸣。什么？亨德尔的《救世主》的音乐第一次作为时间标记在剑桥响起，从大学教堂大圣玛丽教堂的塔楼里响起。1793年，三一学堂的一位法学教授约瑟夫·乔伊特发明了这一曲调。那曲调深受欢迎，1859年新议院的塔钟也采用了它。剑桥的敲钟表演以威斯敏斯特的钟声响遍全球，美国各大学的钟楼甚至悉尼的市政厅大钟都纷纷效仿它。    
    大圣玛丽教堂是1478年后在早期的一座教堂旧址上重新修建的，拱廊又高又长，建有垂直线条的窗户和城齿。都铎雕饰的支撑脊椽梁顶使用的是亨利七世1505年捐赠的100根栎树树干。石匠们在拱肩的软石灰岩里刻下了花格窗图案。这座大学教堂很早就是剑桥的市教堂了。直到15世纪创建老学堂之前，院长和院士们都是在大圣玛丽教堂开会，而剑桥大学将它的资料保存在这里，可以说，这里是行政中心。一直到1730年，辩论、授予头衔和大学的其他重大活动都在这所教堂里举行。大学生和市民们拥挤在1735年修建的侧厢廊台上，聆听邀请来的著名传教士布道。    
    数个世纪以来，惟一的一座学院礼拜堂将这座大学教堂比了下去—国王学院的礼拜堂。可怜的圣玛丽教堂，假如它没有那洪亮的、无与伦比的钟声的话，我们就可以这么讲。这座教堂的12只钟比它的建筑给我留下的印象更深。如果你还不懂变换鸣钟这一优美的英国艺术的话，这里就是培养成钟的爱好者的地方，而且是成为钟楼爱好者。如果运气好，你就会赶上剑桥大学的变换鸣钟手俱乐部正在进行完整的敲钟表演，不过这可能会持续数小时。敲钟人房间里的木板上记着变换鸣钟谜一样的记录，我们由塔里的盘旋楼梯爬向望景楼时会经过那块木板。
第二部分 集市山以北第13节 大学心脏：议事堂和老学堂
    “人们到了剑桥就只想工作，如果他们到了剑桥的话。”    
    “真的吗，每个人都这样吗？”    
    “对，每个人。”    
    —尼古拉斯·蒙萨拉特，《生活是四个字母的单词》    
    在大圣玛丽教堂的钟声陪伴下，美丽如画的游行队伍由国王大街前往议事堂，这种仪式每年举行一次。学舍管理员高举权杖走在最前面，大学校长（或副校长）走在他后面，身穿带金丝尖角的长袍，再后面是德高望重者、院长和院士，他们的长袍是各自院系的标志颜色，五彩缤纷，像是科隆狂欢节游行时的民族服装队。颁授荣誉博士头衔是一学年的高潮。陆军元帅布吕歇尔、昆虫研究家米里亚姆·罗思柴尔德、柴可夫斯基、托马斯·曼、尤尔根·哈贝马斯，他们都在这里的议事堂里接受了剑桥大学的荣誉博士头衔。    
    当我们怀着事不关己的快乐感受那古典仪式时，大学生们在6月份挤在大门旁长长的名单前，他们的考试成绩张贴在那里，这既是荣誉榜，又是学院的耻辱柱。不久之后，在学位颁发日，他们跟随各自的导师和亲人走进议事堂，但不是按照各学院的字母顺序。这一仪式也反映了优秀人物的级别。星期五上午从国王学院、三一学院和圣约翰学院，那些规模大的、古老的、富裕的学院开始颁发，而在星期六傍晚，当议事堂前的草地已被踏平之后，则由鲁滨逊学院、霍默尔顿学院和达尔文学院这些穷亲戚们结束。    
    议事堂是大学的心脏。在这里举行议事会，那些决定大学运转的大大小小的决定都在这里做出，从有关女子学习的不同见解直到授予哲学家雅克·德里达荣誉博士称号的风波。议事堂也常用做公共活动场所。1933年5月，拉丁文学者和抒情诗人豪斯曼在这里举行了他惟一一堂公开课“诗歌的名字和特点”，1959年斯诺在这里首次公开了他的“两种文化”的论点。    
    和1524年那场最著名的剑桥讲座相比，这座议事堂是座相当年轻的建筑。它诞生于1722~1730年，由苏格兰建筑师詹姆斯·吉布斯设计。前突的大圆柱和壁柱雄伟地分隔了正面布局，山墙建在略微前突的中间凸台上，下面一排窗户圆拱和尖拱山花交织，屋檐有一道栏杆，骨灰坛使它显得更为突出—这就是吉布斯的议事堂，一种帕拉第奥主题、雷恩的古典式和罗马巴洛克式的混合体。内部是个带楼厢的简洁长厅，有洛可可式方格形状的石膏吊顶，摆放着迈克尔·赖斯布拉克和约瑟夫·诺勒肯斯的塑像。正面使用的是浅色波特兰石，雷恩在伦敦也使用过它。草坪上是罗马的瓦尔维克花瓶的青铜复制品。一道坚固的黑栅栏从1730年起就拦住了未被授权的来访者，也就是我们中的大多数人。顺便说一下，这是英国最早的铁栅栏之一。    
    还要顺便提一下这里的最后一座建筑—科克雷尔图书馆（1837~1842年），它紧靠在议事堂西侧。大学图书馆第二次扩建时修建的这座建筑是由维多利亚时代的建筑师查尔斯·罗伯特·科克雷尔设计的。他对体积和平面的把握真是了不起，室内空间很大，有一个连贯的筒形穹顶，对角肋木方格顶使它极富表现力—剑桥19世纪最漂亮的图书室。1992年，大学将它的老图书馆租给了对面的冈维尔和凯厄斯学院，馆里的图书早就搬到了一座更大的新楼里。租期是350年，这是本地人能想像到的最长期限。
第二部分 集市山以北第14节 冈维尔和凯厄斯学院：荣誉之门
    啊！我的老友哈维大夫……我记得，他的女佣是个漂亮年轻的女孩。我猜测，他也用她来暖身子，像大卫王。    
    —约翰·奥布里谈血液循环的发现者威廉·哈维    
    冈维尔和凯厄斯学院的名字不仅有两部分，它也是分两次建立的：最早由埃德蒙·冈维尔，英国东部的一位牧师，创建于1348年；第二次由约翰·基斯，诺里奇的一位医生，创建于1557年。他学着人文主义者将他的名字拉丁化为凯厄斯，但仍然读作基斯。通常也按他的名字将这所学院叫做凯厄斯学院。    
    凯厄斯大夫是爱德华六世和玛丽女王的宫廷医生，也是当时最有钱的医生之一。他在冈维尔学堂和帕多瓦学习医学，在他来到伦敦靠行医发迹之前，他在意大利生活过几年，教过哲学。在天主教不太受院士们喜欢的时候，凯厄斯大夫出资修缮了他担任院长的母校。他1565~1569年在冈维尔大院旁建造的新大院，是剑桥最早的学院庭院，它只有三座配楼，南面只有一堵墙和一道大门。凯厄斯大院明亮、开阔，通风效果好，这是一种具有象征意义的卫生措施—离开中世纪的霉味！文艺复兴开放的新精神吹进了封闭的内院。    
    凯厄斯以三道大门向我们系统地展示了伊丽莎白时代人文主义者们的教育之路。第一道谦恭之门上写的是“人性”，学生们穿过这道门进来。下一道道德之门上写着“美德”，它的背面是“智慧”。智慧之门后是最后一道荣誉之门，它直接连接着学院和老学堂，连接着考试、头衔、事业。凯厄斯学院至今都举行这一学院仪式。荣誉之门通常是关闭的，只在两种情况下才打开，一是在学位颁发日，当大学生们去议事堂接受头衔时；二是当一位院士去世时。在学院礼拜堂举行过安魂弥撒之后，人们抬着他的棺材穿过荣誉之门，前往停在议事堂通道里的灵车。    
    在剑桥大学，任何一个学院的生活都没有类似凯厄斯学院这样的神圣程序。虽然谦恭之门如今移到了也许更需要它的院长的花园里，但人性这个词仍在原地迎接我们。荣誉之门是按凯厄斯的设计于1575年在他身后修建的，它是一幅由立柱、山墙、方尖柱和哥特式尖顶组成的美妙的拼贴画，最上面是一座有圆顶和日晷的六角钟塔，窄小的空间里拥挤着一大堆主题。伊丽莎白时代的人们喜欢这种风格。纹饰越多，荣誉越多。    
    凯厄斯大夫重视荣誉甚过重视谦恭，学院礼拜堂里他的墓碑就表明了这一点。他的荣誉之门上刻有两行字，一行是维吉尔式的名言：“道德比死亡长生。”另一行是更精练的概括：“我是凯厄斯。”他不是该学院培养出的惟一一位名医。血液循环的发现者威廉·哈维和爱德华·威尔逊也是，1912年威尔逊作为斯科特的考察队队医死于南极。他在南极升起的学院旗帜，如今被作为战利品悬挂在食堂里头。那里，在维多利亚时代的支撑脊椽梁屋顶下，我们在名人廊最大的一只金框里看到了一位天文物理学家：斯蒂芬·霍金，凯厄斯学院最著名的院士。他的讲座被设计成了电脑程序，在做讲座时，他用他惟一能活动的两根手指操纵语音合成器。“我的目标很简单。我想发现宇宙从哪儿来的，它是怎么开始的，为什么有宇宙，它会如何结束，如果它会结束，结局将会如何。”    
    礼拜堂和食堂位于冈维尔大院，这是学院自古以来的核心。1753年，詹姆斯·伯勒男爵，身为院长和业余设计师，用古典式风格装修了它的中世纪的庭院。多么简洁啊，比例恰到好处—1870年的装修又是多么华丽：一座法国文艺复兴时期宫殿风格的新入口大院，由艾尔弗雷德·沃特豪斯设计。从国王大道上看得最清楚，这座维多利亚时代的建筑巍然屹立，在和议事堂与大学教堂进行竞争。
第二部分 集市山以北第15节 克莱尔学院的眼泪：后园和三一学堂
    如果要我提名世界上最漂亮的角落，我会轻叹一声，指指通向三一学堂花园的路。    
    —亨利·詹姆斯，《各地素描》，1883年    
    克莱尔学院的大门在老学堂背后较偏僻的地方，在三一巷的巷尾。但是，只有从靠河的一侧、从后园的大舞台上，才能体味这座建筑朴实的高雅和它完全的美丽。克莱尔学院像一座乡村宫殿鹤立于草地上，紧靠着国王学院礼拜堂。    
    克莱尔学院的院徽是黑底上分布着12滴银泪。那是伊丽莎白·德·克莱尔夫人及其丈夫们流淌的泪水，因为她曾经三次守寡。不过那些男人都很有钱。这对大学校长理查德·巴德乌1326年在资金不足的情况下创办的这所学院很有利。1338年，克莱尔成了这所学院实力雄厚的第二资助人。但原先的建筑荡然无存，我们所见到的都是后来重建的。重建工作始于1638年，内战期间一度中断，1715年才最后竣工。虽然建筑时间长达77年，但克莱尔学院的效果很和谐，像是一气呵成似的。它带有一种城市的气息，一座文艺复兴宫殿的庄重优美的风度。    
    克莱尔学院的旧院是剑桥最早的完全古典式的内院。连1638年修建的没有价值、近乎矫揉造作的门楼都有一座后哥特式扇形拱顶—这种复古时尚最后的例子之一。而该院的特点是新风格的合谐搭配和肃穆。巨大的爱奥尼亚式壁柱使西配楼朝河的一面富有韵味，阁楼层交织着三角山墙和圆山墙。负责施工的是本地石匠托马斯·格鲁博尔德和他的儿子罗伯特，大概一部分也是他们设计的，让人能感觉到克利斯托弗·雷恩的影响。一座上方是巴洛克式贝壳帽的大门通向学院礼拜堂，它是詹姆斯·伯勒1763年仿雷恩的彭布罗克学院礼拜堂设计的。前室很独特，呈八角形，上面是一座高大透光的穹窿顶塔。祭坛画是一幅启示图，出自皇家学院的创建人之一乔瓦尼·巴蒂斯塔·奇普里亚尼之手。而克莱尔学院的学生们最喜欢这座礼拜堂的地下室，他们在那里欢度他们的迪斯科之夜。    
    离开学院庭院走进绿草地，每次都是一种享受，尤其是在克莱尔学院。一座三拱桥横跨河面，栏杆上搁有石球—游戏中的几何学，1639年由托马斯·格鲁博尔德设计。没有哪本导游手册会遗漏常被问起的有关克莱尔学院这座桥的问题：“栏杆上有多少只石球？”“14只。”毫不猜疑的客人回答道。正确答案应该是137—8只，因为一只球缺了一部分。克莱尔桥是剑河上现存最古老的桥，谁坐船经过桥下，就会在桥外侧的栏杆浮雕上，看到神话歌手阿里翁骑着他的海豚。早从1688年开始，还在他们让人打造火焰式铁栅门（1714年）之前，克莱尔学院的院士们就由菩提树林阴道走进他们的花园。大门旁长着一棵紫荆树，5月里紫花盛开；路边的灌木花坛里种植着黄色的毛蕊花、浅蓝色的罂粟、深蓝色的翠雀；一座陷落的水上花园，被紫杉树包围在中间；院长路尽头长着一棵鸽子树，一到6月满树就飘扬着白手帕，这就是手帕树的特点。5月里我们会遇见所有的人—园林爱好者和戏剧爱好者，他们来参加在克莱尔学院举办的莎士比亚作品演出。    
    穿过绿色的后门离开剑河畔的这些学院，你就走进了欧洲最美丽的城市风景之一—后园。它从南部的达尔文学院和王后学院一直延伸到北部的圣约翰学院和莫德林学院，是河谷草地、学院建筑、休闲公园、草地、花园、桥梁和绿阴道的独特组合。河边野餐的人群、平底船、牛群在国王学院的背景烘托之中—风景明信片的老一套。总之，后园是剑桥的象征。    
    而这里并不具备一个漂亮地方应具有的最佳条件。中世纪早期，后园是个行会地带。一条条胡同从高街经过仓库和学院通向码头，在那里形成了林恩公司的河运业。对岸一再遭洪水淹没，继续荒芜着。1447年，当亨利六世为国王学院买下这块地皮时，他也连河对岸的田庄一起买了下来。老地图标的是“国王学院背后”，后人将它简称为“后园”。    
    只要剑河是一条商业水道，而且还是城市下水道的一部分，那些学院就不理会这条味道难闻的河流。后园是剑桥大学的后院，就这么回事。这种情况从16世纪开始发生了变化。铜版雕刻家戴维·洛根1690年发表的城市景物画已经画有后园里的几条林阴道和河畔的学院花园：供自己食用的菜园、果园，还有保龄球草坪和供院士骑马用的草地。18世纪末的后园形象就跟今天差不多，公园面积大于使用面积，学院有其两面性：朝向街道和城市的是威严的防御门楼，朝向后面的是田园诗般的河流景色和花园。约瑟夫·海顿1791年写道：“我途经小城剑桥，参观了那里的一所所学院，它们非常安逸，各学院自成一体，每所学院后面都有一座很宽敞的漂亮花园，外加一座美丽的石桥，横跨在绕城流过的河面。”从此来客们就穿游于学院的绿色美景。即使没有卡帕比利特·布朗的干预，我们也会将后园作为英国式花园来享受，而且还有能呼吸到精神的纯洁空气的感觉。好吧，请你深呼吸吧。    
    亨利·詹姆斯认为，尽管后园给他留下了深刻的印象，这条小河主要是出于装饰原因而存在。如今在克莱尔桥和三一学堂之间又造了一座现代化的桥梁—1960年建造的一座狭长的混凝土桥，它至少让我们能看到一座专为那些古老的七叶树和三一学堂院士们保留的迷人花园。    
    备受欢迎的乔治时代的正面装饰—光滑的石块、大肋木窗，掩饰了这所学院的历史，至少在入口大院里是如此。另外，B楼梯单元旁的通道将你由18世纪带进14世纪，带到北配楼的背面，在那里你还能看到中世纪的墙壁、粗糙的石灰岩、细长的哥特式窗户。三一学堂建于1350年，是由其资助人威廉·贝特曼主教按他的大教堂的名字命名的—诺里奇的圣三一教堂。贝特曼创建这座学院是想培养亟须的下一代牧师和法学家。从玛丽·都铎的大法官斯蒂芬·加德纳主教到曾经的外交部长杰弗里·豪男爵，国家公仆和教会人员在这里学习基础知识。而今三一学堂被称做法学院，成为律师、法官和划船手的学院。    
    西配楼上高贵的顶塔是食堂的标志，乔治风格的内部装饰，鹅黄色墙裙，科林斯式双柱顶端是镀金柱顶。面对大门的莱斯利·斯蒂芬男爵的房间让人回忆起弗吉尼亚·伍尔夫的父亲，他曾经是这儿的院士。坎特伯雷的大主教罗伯特·朗西也一样，礼拜堂前室里的一扇纪念窗户反映了他对板球的热爱。作为剑桥的惟一一座学院图书馆，三一学堂很大程度上都还保持着它的中世纪特征，虽然这建筑本身是16世纪晚期才修建的。在有着层叠式山墙的都铎砖墙后面，部分图书还用链子锁在它们的架子上，就像从前一样。    
    很多学院原先都叫做学堂。“college”本来是指生活在学堂里的大学生们，后来意义发生了变化。古老的剑桥学院只有三一学堂保留了它原先的称呼—为了和它的邻居三一学院区别开来。
第二部分 集市山以北第16节 三一学院(1)
    在整个世界和无穷的宇宙中，没有什么有三一学院的院长伟大。    
    —匿名讽刺诗    
    在剑桥，只有三一学院的看门人头戴保龄球帽。他们聊着天站在大门外，站在隆起的灰色石子路上。大门上方，国王手里握的不是他的权杖而是一根精制的桌腿。三一学院是不易被人忘记的。就连门旁草地上的苹果树也不是一棵普普通通的苹果树，看门人肯定地告诉我：“那是牛顿的苹果树。”不用问，这棵就是那棵知识树。    
    我们先从最高讲起吧：三一学院是剑桥最大、最富有、最重要的学院。三一学院是布卢姆斯伯里俱乐部的胚细胞，使徒们的故乡，高级间谍的摇篮。像吉姆·菲尔比和安东尼·布伦特这些顶尖间谍，像阿瑟·鲍尔弗、贾瓦哈拉尔·尼赫鲁和拉吉夫·甘地，后来的国王爱德华七世、乔治六世及其孙子查尔斯王子都是在这里学习的。三一学院拥有29位诺贝尔奖获得者，比剑桥和牛津的其他任何一所学院都多。在20世纪，几乎每个自然科学领域中的皇家俱乐部成员里都有三一学院的院士。剑桥的自然科学在英国大学中处于领先地位，这主要归功于该学院及其从欧内斯特·拉瑟福德到艾伦·霍奇金的研究人员。同时三一学院也是诗人的学院，从拜伦到弗拉基米尔·纳博科夫，也是一座知识的蓄电站，罗素、路德维希·维特根斯坦和美国的控制论专家诺伯特·维纳在那里经历了逻辑的核裂变。福斯特的长篇小说《莫里斯》里写道：“莫里斯等人曾经嘲笑过三一学院，但他们既无法忽视它骄傲的光彩，也不能否认它的优势，虽然这里几乎没人费心思去强调它。”    
    三一学院和他的创建人亨利八世一样伟大而辉煌。国王解散了两座较老的学院，将它们合并成了一座新学院。1546年，迈克尔学舍和国王学院合成了这座神圣不可分割的三一学院，计划招收一名院长和60名院士，大于当时的所有学院，甚至比牛津的沃尔西主教的基督教堂学院还要大。亨利八世用没收来的修道院财产捐助他的学院。20世纪，三一学院在其中的一块地皮上创建了一座“金矿”—科技园。    
    三一学院大门（1518~1535年）高耸，建有四座都铎砖砌成的角楼。这是爱德华三世1337年创建的国王学堂的老大门。门楼像是英国历史的徽章学数据库。塔顶飘扬着三一学院的学院旗—爱德华三世的小四方旗，它曾经飘扬在克利西和波提斯的战场上空。作为占领法国的象征，国王第一个用英国狮子换掉了法国的百合花国徽。爱德华三世的这块徽章镶嵌在大门上方正中央，周围是他6位儿子的盾牌：戴驼鸟羽毛的是黑衣王子；有一位童年时就死去了，他的盾牌上是空的。    
    象征三一学院和王室联系的不光是门楼正面的塑像—亨利八世和庭院一侧的詹姆士一世及其儿子，即后来的查理一世国王。它至今都是剑桥惟一一所院长不由院士们选举而由王室任命的学院。三一学院的财务主任保罗·西姆告诉我说，“每位新院长就职时都必须等在门外。门房负责人要求他出示王室的委任书，将它放在一只银托盘里送给聚集在学院礼拜堂里的院士们。由副院长向他们宣读文件，然后院士们排队出去，打开大门，让他们的新院长进来。”    
    即使没有仪式，那也是一扇雄伟的大门。出现在我们面前的是三一学院的大院，中央有一口井，水声潺潺，不绝于耳，掩住了街头的噪声。三一学院的大院比剑桥和牛津的所有学院庭院都大。但让这所学院举世无双的不光是它的面积，而是每座建筑的质量。礼拜堂和食堂，教师住房、住宿楼，门房—这些都是一所学院必不可少的因素。为什么这座大院留给我们的印象远比别的庭院深刻呢？三一学院的大院既不是正方形的也不是矩形的，无论是草地还是道路都不对称，三座门塔没有一座位于配楼中央。和中世纪的广场一样，周围的建筑高度不一，它们的年代、它们的材料、它们的质量也各不相同。有一些建筑的正面是石头砌的，另一些是涂料粉刷的。那是不同寻常的魅力，虽多种多样却宛如整体，十分生动活泼，就像某种发展了数百年的东西，但整体上充满一种轻快的旋律。还有那座曾经为学院供给饮用水的井，也有点偏离中轴。这座大院特别吸引人，这完全归功于它的比例匀称、它的宁静和空间上的紧凑。    
    我们今天见到的这座大院大部分是托马斯·内维尔所建，他从1593年开始担任三一学院的院长。他将亨利八世所建学院的互相矛盾的部分联系到一起，自己出钱修建了新食堂，甚至新盖了一座门房。为了建成一个整体的庭院，内维尔没有让人将爱德华国王塔楼（1427~1437年）全盘拆除，而是将石头一块块拆下，后移20米左右，又在礼拜堂西面重建了起来。爱德华国王塔楼是国王学堂原先的入口，是剑桥最早这种风格的门楼。但内维尔早期对文物的保护主要不只是因为建筑而是为了学院的连续性，不是一种象征姿态而是一种实用姿态：建筑石材很贵，而劳动力便宜。钟塔上的尖顶是三一学院院长添加的，一身伊丽莎白时代装束的爱德华三世的塑像也是。不管怎么说，这位国王不仅打败了法国人，资助了嘉德勋章，而且将弗兰德的织工招进了国内。    
    这时国王爱德华的大塔钟敲响了，每个时辰敲两下，先是一声闷声，后是一声轻脆的声音。隔壁圣约翰学院的华兹华斯将它当做闹钟，他戏称这只钟很“饶舌”。对于体育运动爱好者，它是他们在剑桥生涯中最大的挑战。一年一次，在10月份，学生们都要和这只钟赛跑。当钟敲24下之前，即在45秒钟之内，必须绕大院跑一圈，绕正方形跑370米。1927年，伯利勋爵，后来的奥运冠军，第一个赢得了这一田径比赛。直到1988年才又有两位冠军运动员，塞巴斯蒂安·科和史蒂夫·卡姆，被选为大院赛跑的胜利者—据说这是不公正的，因为他们不是跑在跑道上，而是跑在里面的鹅卵石地上，相差足足15米。不管怎样，从那以后再无人做到过。    
    大院里的赛跑是普特南的电影《烈火战车》里的场景之一，而那场大院赛跑的终点是礼拜堂门前的直道。玛丽·都铎，亨利八世的女儿，资助兴建了这座后哥特式学院礼拜堂（1555~1567年），它是这位信奉天主教的女王执政期间的少数宗教建筑之一。一位粗暴的古典语文学家—理查德·本特利院长，喜欢骂他的院士们屁眼、傻瓜和疯狗，他负责了乔治风格的内部装饰—柱式诵经台、唱诗班坐椅、华盖。自1742年起他躺在了学院礼拜堂里，但至于是否获得了安宁，却没人知道。前厅里比礼拜堂本身更有意思，我们可以赡仰三一学院的一系列明星，四周的铜牌、大理石半身像和塑像上都可以读到。丁尼森勋爵也端坐在这个礼拜堂的英灵殿堂里，他的烟斗半藏在月桂后面，他对面是伊丽莎白时代的大学者培根男爵，培根12岁时就学完了三一学院的全部课程。正如底座上的铭文所言，牛顿男爵的天才使他超出了众人，雕塑上的他戴着棱镜，是个不戴假发套的年轻人，这是胡格诺派雕塑家路易丝·弗朗索瓦·鲁比亚克的一件杰作（1755年）。这座大理石像激发了华兹华斯的灵感，让他写出了著名的《序曲》诗句：“……牛顿戴着他的棱镜，脸色沉默／独自穿过思想的奇怪海洋航行的／永恒精神的大理石罗盘。”    
    牛顿在三一学院度过了35年左右的岁月。学生时代他用速记法记录了他的罪过，从逃避做礼拜到偷毛巾（“使用威尔福德的毛巾可以省下我的”）。1669年他的教师将教职让给了他，这种事很少见，因为老师认为他的这位学生能力比他强。27岁的数学教授牛顿在他的房间里，用他最喜爱的颜色装潢的—火红色，房间位于大庭院里，在E单元。他的自然科学的伟大论文就是在这里形成的，那是一种新的空间和时间学说的基础，那么具有创新精神，蒲柏为他写了铭文：“自然和自然法则藏在黑夜里／上帝说，让牛顿进来！／于是万物一片亮堂。”牛顿当时在他屋前的花园里休息，就在大门旁边。你今天在那里见到的苹果树，是1954年栽植的—是用林肯郡他父亲家花园里的一根枝条栽成的。众所周知，1665年夏天，那里有只苹果掉落在他头上，连同万有引力定律。牛顿的那棵苹果树叫做肯特之花。“根本不能吃。”一个尝过三一学院苹果的人告诉我说，真的不好吃。    
    三一学院的财务处说，几乎每个星期都有人请求允许他们进入牛顿的房间里拍摄，每次他们都加以拒绝，因为那里住着一位院士。“我们没有房间辟做纪念室。我们不是博物馆，这里是工作场所。”仅仅是E单元，无论是学生或教授，谁没有经历过牛顿所经历的一切啊：小说家威廉·梅克皮斯·萨克雷、历史学家托马斯·巴宾顿·麦考利、人类学家詹姆斯·弗雷泽。跟《圣经》里的家系谱一样，一个三一学院的名字诞生出下一代来。光是历史学家，三一院士的密集队形从麦考利经他的侄孙乔治·麦考利·特里维廉及其教师阿克顿勋爵，到特里维廉的学生、十字军东征的编年史家史蒂文·朗西曼，再到E·H·卡尔和奥兰多·菲格斯，他们都继承着盎格鲁腥隹搜返男鹗吕费У奈按蟠场Ｌ乩镂摹队⒐缁崾贰烦闪艘槐境┫椋救耸侨谎г旱脑撼ぁＫ*1688年大革命的拥护者，所以挑选了1688为剑桥的电话号码。现任院长是娶了一位罗思柴尔德家的女儿为妻的诺贝尔经济学奖得主阿马提亚·森。    
    大庭院南配楼的门楼里有一尊伊丽莎白一世的塑像。1967年，一位来自温莎家庭的大学生搬进了他的新住处，K单元。查尔斯王子在剑桥读了三年的人类学和历史，是第一位真正为他的学士学位努力并参加考试的王室大学生。他算不上三一学院的才子，但他有一回引得同学们发笑了。当他们坐在一起讨论毕业后要做什么时，查尔斯王子声称：“我想做欧洲的国王。”
第二部分 集市山以北第17节 三一学院(2)
    一口气跑上食堂的8级半圆形台阶，这是三一学院的学院仪式。食堂的坡顶上建有一座顶塔，对于墙壁攀爬者来说这是另一个挑战项目。1899年版《三一学院屋顶攀爬者指南》里写道：“学院是阿尔卑斯山里最漂亮的观景点。”食堂长30多米，是剑桥最大的食堂，建于1604~1605年。三一学院的食堂再现了中世纪食堂的华丽传统，一种当时就已经老式了的室内装饰：从有着雕工精美的装饰橱的歌者楼厢，直到雅各布二世时代的支撑脊椽梁屋顶。对于其规模来说，结构上显得太单薄了。另外，屋梁上到处可见的鸭子雕塑，是爬楼俱乐部的活动见证。    
    食堂顶头建有两扇徽章学主题的高大凸窗，两张专供院长、院士和贵客使用的高桌。墙上贴了墙裙，高桌上方悬挂着亨利八世的画像，双腿叉立，体格魁梧，和白金汉宫里被毁的1537年的壁画上一样。王室资助人的肖像是1667年复制的，右首挂着他女儿玛丽·都铎的画像，跟一向的那样严肃，左首是位两腿修长、15岁的英俊少年。1791年，他头戴三一学院毕业生的绣金院长帽，给画家乔治·罗姆尼当模特。他就是威廉·弗里德利克王子，第二代格罗切斯特公爵，又叫傻瓜比利，后任大学校长。他是最早在剑桥上大学的王室成员。他的画像有时候会被换成乔舒亚·雷诺兹为他画的童年画像。你在三一学院的名人廊里不会找到比这更潇洒的肖像了。学生们才不在乎这些呢：“食堂的装饰仍比那里的饭菜留给人的印象要深刻。”三一学院的路德维希·维特根斯坦院士很少来食堂。有一回这位哲学家小心翼翼地将他的调羹挖进貌似布丁的餐后甜点里。“先生，”一位学院工作人员鼓励他道，“如果您再挖深一点，您就会发现一只桃子。”维特根斯坦讲，这是他在剑桥遇到的最友好的事情。    
    我们走出食堂通道，走进内维尔院，更确切地说：走上一个围着栏杆的平台。我们站在这古典式平台上俯瞰院长托马斯·内维尔1612年让人修建的三一学院的第二座庭院。看过大院中世纪的疯狂建筑之后，我们面对的是文艺复兴的匀称、有着地中海式优美柱廊的配楼，牛顿曾经在里面手拿一根钟摆测试回声的速度。正中央是一块无可挑剔的草地。“学生们曾经在上面堆满家具，”门卫介绍说，“或让小白兔在院子里跑来跑去。”想想比起拜伦牵着他的熊在这里散步，这都是些无所谓的玩笑。这位年轻勋爵曾经用精美的灯盏、粗横棱纹织物和有天盖的床布置内维尔院北配楼里他的房间。他有一名仆人和一匹马，他在1805年的第一学期给他同父异母的妹妹奥古斯塔写信，感到像“一位拿他自己的钱挥霍的德国王子一样十分自由”。站在二楼的房间里拜伦能望到雷恩图书馆，如今那里为他竖了一块小小的大理石纪念碑。    
    原先的内维尔院朝河的一面是敞开的，是座较为亲切舒适的庭院。当牛顿的老师艾萨克·巴罗（“上帝总是成几何形地动作”）请他的朋友克利斯托弗·雷恩新建一座学院图书馆时，它才有了那座雄伟的西配楼。三一学院图书馆胜过了旧大学图书馆，就像国王学院的礼拜堂胜过了圣玛丽教堂一样。雷恩设计了一座底楼为敞开柱式大厅的长形建筑，和古代日耳曼人的柱式厅相像。拱门上方高高的窗户具有圆拱的韵味。屋顶栏杆上，四座塑像鸟瞰着庭院，分别为神学、法学、物理和数学的象征，由威廉三世的宫廷雕刻家凯厄斯·加布里尔·西伯雕刻。内侧的图案丰富多彩，朝河的一面简单而肃穆，分隔成三座列柱门廊—对于当时尚非公园的后园来说，这些足够了。    
    惟一的一个巴洛克艺术窍门显示了雷恩的数学结构才能。二楼图书馆厅，不像外面看上去那样始于三陇板浮雕上方，而是始于廊拱下方。雷恩在拱里装进弧形窗，掩盖了楼层的真实高度。通过降低地板，为书橱和大窗户同时赢得了位置，这种内部装饰特别宽敞明亮。这个图书馆要远比外表看上去的壮观得多，雷恩追随的是伟大的文艺复兴榜样—米开朗琪罗的洛伦泽娜图书馆和圣索维诺的威尼斯图书馆。    
    多么大的内部空间啊！将近46米长，12米宽，高也是12米。这是一座图书宫殿，书橱和书橱之间布置有阅读的港湾。教室里的方凳和带有可转动阅读台的桌子也是雷恩设计的，还有橡木的书橱，加工得和杉木一样发红。而木雕又是椴木的，技艺精湛绝伦，时人中只有吉本斯做得出来。“一位大自然的公民，”霍勒斯·沃波尔赞美他道，“他在木头上刻出了花的轻盈。”在1691~1695年期间，吉本斯给三一学院的书橱雕上了花环、水果、院徽和纹路。在24位捐助人嵌板的最上面雕了一只跃跃欲试的蝗虫。还有当时的大学校长、萨默塞特公爵六世的雕像也出自吉本斯之手，用大理石刻成，非常生硬—他不精通这种材料。    
    每个较大的房间都自然而然地成了该学院的英灵殿堂。不仅仅是礼拜堂和食堂，图书馆里也满是三一学院的名人。培根、本特利、牛顿和早就被遗忘了的人们，到处是大理石半身胸像，都是鲁比亚克（1751年后）最好的作品，立在橱前、橱上，还有很多希腊、罗马、英国的诗人和思想家的石膏像，好像在这座知识的最高层楼厢里，苏格拉底、西塞罗和莎士比亚也是三一学院的毕业生似的。在高大的南窗前，拜伦勋爵端坐在那里，“热切渴望着摆出一副极端不幸的样子”。伯特尔·托瓦尔森说道，诗人在罗马给他做过模特。威斯敏斯特教堂的教士咨议会既拒绝了将这位丑闻作者安葬在那里，也拒绝了托瓦尔森1829年雕刻的比真人还高的大理石像，拜伦的学院最终将它放在了图书馆里。它的背后，一幅巴洛克玻璃画使得三一学院的神化完美无缺：剑桥，这所被人格化的大学，在将它的超级大明星牛顿和培根介绍给乔治三世国王，周围是象征荣誉的布丽塔尼亚和身着罗裙的仙女们。    
    我们差点忘了，图书馆是和图书有关的。在三一学院图书馆的约20万册藏书中，学院图书馆的核心雷恩馆保存着1820年前出版的图书，近5.5万册。另有别具一格的巨石突起在这座词汇海洋的海面，像诱人的珊瑚礁：早期莎士比亚版本的收藏、18世纪的罗思柴尔德英国文学基金、牛顿的私人图书室连同他的手杖、民族经济学家皮耶洛·斯克拉法的藏书。1927年，凯恩斯邀斯克拉法来剑桥担任三一学院的院士，他直到去世都生活在这里。雷恩图书馆的珍藏要数植物学家们的《圣经》和三一学院院士约翰·雷的《植物史》。该书百科全书式地介绍了两万种植物，林内氏系统就是在此基础上创立的。对于我们这些旅途中的图书爱好者来说，雷恩图书馆的橱窗里还展出有别的一些珍品：《小熊维尼》的手稿，它变得比拜伦的熊更有名了。该书的作者，    
    A·A·米尔恩，是在三一学院学习的；约翰·弥尔顿和豪斯曼的手稿—14世纪版的《皮尔斯·普洛曼》，那是最早用民间语言出版的文章，当时英语正在取代法语的宫廷语言地位。属于三一学院的珍品还有15世纪印刷术发明初期的古版书、细密画，    
    1200多本中世纪的手稿，其中有一个希罗尼姆斯版本，它夸张修饰的字母A读起来像是对一位导师的讽刺性模仿。一本使徒保罗的信件的拉丁文抄本，有可能出自一位爱尔兰僧侣之手，是三一图书馆最古老的手稿（8世纪）。    
    学院的一只保险箱里还存放着路德维希·维特根斯坦的遗著：日记、笔记、数千页打字稿。维特根斯坦是1929年返回剑桥的。他在日记里写道：“昨天我在三一学院的花园里坐了好一会儿，我奇怪地思考起众人良好的身体发育和完全的愚昧无知是如何结合到一起的。”10年后，维特根斯坦作为穆尔的接班人接受了“一个哲学教授的荒唐职位”，这是他自己的感觉。他在一小群弟子（“我的讲课不适合旅游者”）中宣扬语言和思想的界限，他说话断断续续，甚至寡言少语，但头脑异常清楚，真的只有火星人才理解他。每次上完这种课他都筋疲力尽，马上去电影院里放松，“去调剂一下”，最好是一部美国西部片。    
    维特根斯坦住在三一街的另一侧，在休厄尔院的一个简朴的房间里。他楼下住的是抒情诗人和拉丁语教授豪斯曼。两名三一学院院士，一个比另一个还要喜欢同性恋和麻烦，这真是一个有趣的现象。豪斯曼无论如何很不喜欢哲学家维特根斯坦，曾经拒绝他使用自己的厕所。    
    19世纪中期，三一学院越过大门扩建进了老城。由安东尼·萨尔维按照都铎时代的哥特风格设计的休厄尔院（1859~1868年）取名于当时的院长威廉·休厄尔，他是萨克雷和丁尼森的导师，一位维多利亚时代的大学学者，有着“无穷的力量和无限的傲慢”(诺埃尔·安南语)。沃尔夫森楼位于休厄尔院隔壁，是一幢五层楼的学生宿舍，有两座金字塔一样的斜式顶塔（1968~1972年）。这幢庞大的新建筑像一座巴比伦的台阶式庙塔一样坐落在古老的市中心。紧挨着它的是三一学院的另一幢学生宿舍—蓝野猪院，理查德·麦科马克设计的一座美学杰作（1996年）。三一学院和悉尼街、绿街和众圣通道之间的整个地区都属于三一学院—剑桥最大的地主。谁像三一学院的学生们这样住在学院对面曾经的蓝野猪旅馆里，他就有的是笑料：底层的那家酒吧名叫“哈哈”，一个寓意深刻的店名。
第二部分 集市山以北第18节 圣约翰学院
    偷窃、谋杀、乱伦、通奸或卖淫、爬墙或深夜打开大门……将受到逐出学院的处罚。    
    —摘自《圣约翰学院章程》，16世纪    
    我建议大家在参观两所学院之间休息一下。剑桥文学味最浓的休息场所叫做赫弗店—三一街上的书店。1876年，一个大怪人，威廉·赫弗，一位沼泽地走出来的农民的儿子，创办了牛津的布莱克韦尔书店在剑桥的姐妹店。赫弗书店也很有名，直到创始人之孙1999年卖掉了他的家族公司—卖给了布莱克韦尔书店。牛津那方称此为接管，就像是划船比赛中的一次不分胜负。赫弗书店可以继续使用它的旧名，但现在掌舵的是布莱克韦尔书店。赫弗书店的6家分店之一—三一街上的儿童书店，还保存着摄政时期的橱窗。这是18世纪和19世纪的砖结构房，楼下是商店，楼上是住房，街道略弯，一小块空地上有长凳和桦树。众圣花园曾经是一座早被拆除了的教堂的公墓。周末，手工艺人在这里搭起货摊。在相邻的胡同里，剑桥的美食家们会找到最好的奶酪店，知识分子会找到一位理发师（“和雷理发店一道前进”）。    
    圣约翰学院的都铎砖是粉红色的。青缸砖砌成的菱形图案，四角各有一座细长的八角塔，这是剑桥的古典式门楼之一。和它的邻居三一学院一样，圣约翰学院也是让我们在大门外就见到了它引起轰动的创始人。两只神兽，长着羚羊身躯、山羊头和象尾的神兽，举着亨利七世的母亲、玛格利特·博福特夫人统治的徽章。这里的都铎式建筑群是一种炫耀，比她从前资助的基督学院还雄伟。徽章上面的田野上，春白菊和勿忘我也怒放着，为了纪念玛格利特夫人，这些花朵组成一个词汇游戏①，她的座右铭就是：“经常想着我。”另外，哥特式华盖下1662年的壁龛塑像不是这位王室捐助人，而是学院的宗教保护人—教徒约翰和他的标志，鹰和蛇形圣餐杯。奥古斯丁寺院医院就是为了纪念他而建的（1200年）。1511年，在玛格利特夫人去世两年之后，在它宽敞的地皮上建起了圣约翰学院。这一资助的推动力量也是她的亲信，约翰·费希尔主教。    
    当我们经过1516年修建的有着美丽纹路的橡木大门和扇形拱顶时，展现在我们面前的是一系列庭院和房屋，它们的建筑时间从13世纪早期一直延伸到20世纪晚期，越过公园里的河流直到王后路，长度有半公里多。一位门卫说：“它像座小镇。”从面积上讲圣约翰学院是最大的，只不过三一学院的学生更多钱更多。入口大院是学院最古老的部分，年轻的华兹华斯曾经住在这里的F单元。他再也不可能认出对面的配楼了：他去的圣约翰医院原先的小教堂被拆掉了，草地上只剩了地基，那后面是新哥特式礼拜堂，占去了该院很大的地盘。但食堂里还挂着华兹华斯的肖像。    
    这是剑桥最漂亮的食堂之一，坚固高大，金粉装饰，纯都铎风格，第二扇凸出的窗户是维多利亚时代的。早在中世纪的地主庄园里就有装饰和高桌同等高度的凸窗，主人们可以沐浴在阳光里。同差不多每所学院一样，院长坐位上方悬挂着资助人的肖像：玛格利特·博福特夫人，她跪在祷告书前，头戴修道院女院长的白帽子。这幅肖像是罗兰·洛克利—尼古拉斯·希利亚德的一名学生，1598年画的，那是在她去世将近90年后。他依据的是威斯敏斯特教堂里玛格利特·博福特夫人的石棺雕像。约翰学院的师生尊敬他们的资助人：玛格利特夫人划船俱乐部是以她的名字命名的，创建于1825年，是剑桥最古老的学院划船俱乐部。    
    食堂的肖像廊只收集了约翰学院的一小部分名人，从伊丽莎白王室里最有影响的部长和政治家伯利勋爵到维多利亚女王的首相帕默斯顿勋爵。伊丽莎白一世的导师、人文主义者罗杰·阿沙姆、她的天文学家约翰·迪伊、被她处死在钟塔里的菲利普·霍华德圣徒—他们全都来自圣约翰学院。保罗·迪拉、爱德华·阿普尔顿男爵和核物理学家约翰·科克罗夫特男爵这些诺贝尔奖得主给学院带来了自然科学的声誉。我们也不该忘记，是约翰学院的毕业生最先由陆路横穿南极的（维维安·富克斯男爵，1957年），领我们“穿过银河”（道格拉斯·亚当斯，1979年）。    
    圣约翰学院的礼拜堂不像一座学院礼拜堂，更像一座教区大礼拜堂。它是乔治·吉尔伯特·斯科特男爵设计的（1863~1869年），是13世纪晚期的风格。这真是一个大误会，比例和庭院极不协调，用的是安卡斯特石灰岩而不是缸砖。多角的半圆形凹室是斯科特从巴黎的圣礼拜堂吸收而来，中央塔楼的T形平面吸收自牛津的学院礼拜堂。那些令同代人迷惑的东西，我们今天看着要平静得多。这座礼拜堂是新哥特式教堂艺术的伟大代表，典型的维多利亚时代的装饰。红色花岗岩，绿色蛇纹岩，各种颜色的大理石—费用像这座塔楼一样，大大超出了学院的预算。它虽然有钟楼窗户，但没有钟。    
    英国人热衷文学游戏，并且不断绽放出喜人的花朵。礼拜堂的前厅里停放着休·阿什顿的石棺，他是学院最早的院士之一，卒于1522年。栅栏和墓碑上饰有画谜，他的名字徽章则是一株长在桶里的白蜡树。休·阿什顿也以自己的塑像向我们展示了这一双重意义：上面身穿学院长袍，下面是骷髅。至今院士们都在这座礼拜堂里开会选择他们的院长，但人人都可以参加晚祈祷。唱诗班男童和“圣约翰学院的绅士们”有着一种独特的、深受行家夸奖的声音。只要有人在星期三来这里聆听过《怜悯我》的曲调，就不会忘记它，就像不会忘记男童们站在礼拜堂塔尖上咏唱的赞美诗一样。只有两所剑桥学院办得起一所自己的唱诗班—国王学院和圣约翰学院。威尔士人乔治·格斯特领导了圣约翰学院的唱诗班40年，一直到1991年，它通过巡回演出扬名世界，直至步入悉尼歌剧院。    
    圣约翰学院的三座庭院给人一种轴心对称的整体感觉，这是别的学院都没有的。三座庭院前后排列在街道和河流之间，像是和大门对应似的，第二座庭院结束的地方耸立着第二座门楼，建于1598~1602年，由玛丽·什鲁斯伯里伯爵夫人资助，她的塑像就在大门上方。“她死在断头台上。”那位叫顿的门卫介绍说，做出要扭断脖子的动作。然后顿领我参观一个院士们仅在过节时才使用的房间，北楼二层（1599~1601年）的教师公用室。它近30米长，石膏吊顶，图案丰富，有墙裙，银烛台—伊丽莎白时代的室内装饰，全剑桥再找不到比这里更漂亮的了。1963年，人们专为这个房间及其18世纪的椅子定制了一张红木桌子，是哈德维克堂食堂大桌的翻版。“近24米长，”顿说道，“可容纳180位客人。”    
    17世纪，圣约翰学院在修建第三座庭院的同时也建起了一个新图书馆。这座北楼在河畔有一个挑楼，时间为1624年。透过尖拱花格窗，一道宛如来自远古的光线洒进二楼的后哥特式长长的房间。这些橡木书橱的图案是文艺复兴式的，正面一道小木门，门后是图书索引。那些平板凳也很周到，从前每个站位都有一张：这样较小的读者也能够够到斜面桌，谁也不会脚冷。学院在上图书馆里只存放着1800年前印刷的图书，如当时的古典、神学和自然科学的学术名著，最早是英国出版的助产书籍。低一层，在一间防火的空调室里，存放着约260本中世纪的花体字手稿。那里也有一本迷人的祈祷书，用牛皮包着，是玛格利特·博福特夫人赠送给一位宫廷夫人的，题词写着：“赠给善良的雪莱夫人，请为我祈祷。”在圣约翰学院的图书馆里还有前学院名人的初版书稿，威廉·华兹华斯的茶杯与镇纸，塞西尔·比顿的照片—他1922年怀着“成为一名出色美学家”的决心开始上大学。8万多册图书的大部分都在相邻的图书馆新楼里。1993年，建筑师爱德华·卡利南扩建了礼拜堂大院的维多利亚时代的西配楼，采用红砖和浅色石灰岩建成一道翼廊，上面是一座钢铁和玻璃的顶塔，用做感应控制的通风器，看上去像一座中国式建筑。    
    圣约翰学院的老庭院里有两座剑河桥。老桥有护栏，是雷恩的石匠大师罗伯特·格鲁博尔德（1709~1712年）设计的。另一座是亨利·哈钦森的新哥特式前卫作品—叹息桥（1831年），像威尼斯的叹息桥一样有盖顶。夏天，当剑桥的划船手端立船尾，懒散地像拄拐杖似的手握撑杆，让篙撑船从桥拱下滑过时，这一场景就完美了。给该桥修建顶盖是因为有学生夜里必须住在学院围墙内的规章。因此花格窗上也没有玻璃，而是铁棂。这理由足以取名叹息桥了。    
    新大院（NewCourt）使圣约翰学院首次将它的学院（1826~1831年）扩建到了河对面，新大院的同时代人一定觉得这是中世纪的海市蜃楼。建有哥特式窗户和雉堞的回廊连接着两座外楼，中间是一座门楼，四面尖塔，最高的是一座有拱扶垛、哥特式尖顶和十字形花饰的顶塔，新哥特式的特点越来越明显—人们很快就戏称它是“婚礼蛋糕”。新大院位于后园的绿色画面上，凯顿石灰岩闪闪发亮，砌工精细，哥特式复兴风格中又含有古典式韵味，由托马斯·里克曼和他的学生亨利·哈钦森设计。另外，“早期英国式”、“英国第二期哥特式建筑”和“垂直线”，这些我们用来归纳英国哥特式风格的概念都出自里克曼。新大院挑尖拱门上方的石刻山雕历经学生们的一些玩笑幸存了下来。这个学院保护神的象征有时被涂上红色，有时被系上蝴蝶结或戴上帽子。圣约翰学院的门卫们还记得别的截然不同的故事：“我们曾经从屋顶上推下一台钢琴，对，推进了河里—噢，所有这种小乐趣。”    
    圣约翰学院到新大院远没有结束，学院背后还有意外的惊喜。20世纪学院建筑的示范性的一段开始于河畔，一座蛇形穿过公园的建筑，庭院是开放式的，站在房间里能看到树木。克里普斯楼（1963~1967年）是一幢能容纳200名学生的宿舍，比16世纪时学院的学生数多4倍以上。另有院士们住的小屋和人人可以参加的屋顶舞厅。    
    当玛格利特夫人戏剧俱乐部的演员们演出一部新戏时，圣约翰学院的戏剧爱好者们就汇集在毕达哥拉斯院里。1200年前后的这座坚固石屋，是英国国内最古老的房屋之一，沃尔特·德·默顿于1270年将它买了下来，用做牛津学生们可能需要的避难所。直到1959年默顿学院才将它的剑桥飞地卖给了圣约翰学院，连同周围的一组桁架结构式房屋—默顿堂（16~17世纪）。加上后园里的公园，圣约翰学院的绿地面积很大。院士花园中的所谓荒地是卡帕比利特·布朗1778年布置的。那里生长着古橡树、栗子树、一株美国鹅掌楸。春天，树下开满金水仙花这种华兹华斯喜爱的花。
第二部分 集市山以北第19节 2903册图书和一本日记
    塞缪尔·佩皮斯在莫德林学院走，去莫德林学院……在那里喝上满肚子学院的啤酒，它是我喝过的最好的酒，令我快乐。    
    —塞缪尔·佩皮斯，1668年    
    pike是指小伙子，pickerel是指年轻小伙子，而PickerelInn是指斜对面的莫德林学院的年轻小伙子们常去的饭馆。从河流到城堡山脚的十字路口，短短的这一段路曾经开有5家饭店，以及至少同样多的妓院。    
    很多代莫德林学院的学生在“小伙子饭馆”里庆祝过他们的成败，酒馆墙上贴满了橄榄球和棒球运动员们的团队照，署名“偷情男孩俱乐部”，“维恩俱乐部”。据说，在这个昂贵的体育俱乐部里，新成员必须于三分钟内喝完三品脱啤酒，最后的半品脱兑以伏特加酒。但是，自从这所学院1988年以后也允许女生就读以来，莫德林学院的这一大男子主义形象大受损害。老伊顿人的这座堡垒早就有个名声，说其学生的养狗兴趣大于学习。该传闻只留下了院士花园里的一座维多利亚时代的狗公墓。布姆布尔和尼特尔，提提和提姆，“这些伟大的宠物”，它们正安眠在学院的土地下。莫德林学院是剑河西岸惟一的一所老学院。1428年，本笃会教友们在那里开设了一所自己的修会神学院。它当时叫做白金汉学院，在修道院被取缔之后，它落在了托马斯·奥德利勋爵手里，他于1542年重新修建，取名圣玛丽·玛格达伦。他的后代至今都享有任命莫德林学院院长的权利。    
    入口大院（1430~1580年）和整所学院一样小巧而温馨。有些门上方的修道院徽标还让人想起修会神学院的日子。东配楼是食堂，标记为一个望远镜形状的顶塔，门上方挂着创始人的警句：“你要说话算数。”学生们常喜欢将它翻译成“你要当心你的肝”。食堂里的一个楼厢很吸引人，那里有很多雕刻，可以从上面俯瞰烛光闪烁的餐桌。烛光晚餐是学院的日常生活，因为食堂里至今未装电灯（不过互联网接口理所当然是有的）。如果我想拿一位画像挂在食堂里的莫德林学院校友来打发这一天时间的话，我认为没有比塞缪尔·佩皮斯更有趣的陪伴者了。复辟时代的一位花花公子，这就是他在画上的形象，那画是彼得·莱利男爵（或一位助手）1673年为他画的，但他给母校留下的另一幅“自画像”要迷人得多—莫德林学院第二座庭院里的佩皮斯图。    
    大多数17世纪的藏书早就散失了。塞缪尔·佩皮斯的书却神奇地完好保存了下来，甚至外观还同他生前的伦敦住房里一样。那是一座相当现代化的图书室，玻璃书橱里还有空位，这是英国同类书橱中最早的，由海军的木匠师傅托马斯·辛普森于1666年制作。因此这些书橱使用的是造船用木材—橡木，而不是当时流行的红木或胡桃木。佩皮斯将他的图书室布置得跟海军舰队一样系统和经济：12张书橱，每张橱里约250册图书，分前后两排，为节约空间起见，按图书大小排放（当然也根据作者和专业）。整个佩皮斯图书室被安排在二楼的惟一一间相当小的房间里，其密度也是示范性的。因为佩皮斯坚信，一个真正有教养的人的图书室只应包括他自己精神上能理解的东西，反映其兴趣和活动的东西。    
    对于佩皮斯来说，日常生活的琐事和柏拉图的思想一样重要，古代作家的著作和牛顿的《数学原理》一样是理所当然的。作为皇家俱乐部的主席，他批准印刷了该书的初版。橱里藏放着他的图书室的一些珍品：卡克斯顿的古版书，早期的复调音乐乐谱，中世纪的手稿，一本有着惊人的动物水彩画的速描书。佩皮斯收藏的丢勒和伦勃朗的铜版画、数千幅彩色装饰画、肖像画、圣经主题画、城市风景画都用大皮套保护着，还有从7世纪直到他所生活时代的书法作品的空前收藏。佩皮斯也收集谣曲和民歌，那些所谓的“廉价快乐”，是17世纪流行文化的一道独特风景线。然后是他在海军部工作时的专业收藏：信函、备忘录、统计表、亨利八世海军的一张图绘武器清单，西班牙大型舰队的给养清单，分船罗列—令人难以置信的资料。佩皮斯让人将它们分门别类，统一装订成册。每一册上都有他的名字、他的徽章、他的肖像和徽章藏书签，索和锚、一个双卡片号码和他的座右铭，我们在佩皮斯图书室的门上方也读到了这个座右铭—西塞罗的一句名言：“任何人的精神都是他的真正自我。”曾经的图书文化，在这里都可以充分地看到：文学的精神和美丽，从每个字母到书壳直到书橱和整个图书室。    
    佩皮斯生前没有子嗣，1703年，他将这座名副其实的精品库捐赠给了他的学院，“为了后世”。他细致入微地规定，他的图书室“不能有别的图书混进来”。佩皮斯的图书管理员理查德·勒基特介绍说：“这2903册图书一本也不得离开这个房间，连修补也必须在这里进行。”一旦丢失了一本书，被偷了、被卖了或添加了一本书，这整个的图书室就归三一学院所有。可是，勒基特博士说，三一学院失去了这一权利，因为它没有定期尽它的监督义务。只有莫德林学院的院长可以借出佩皮斯的书，但一年也只能借一次。“自1819年以来就没有哪位院长动用过这一特权。”然后勒基特博士还指给我看了精品收藏—塞缪尔·佩皮斯的日记。    
    原始手稿有3100页，共6册，用褐色牛皮包装着，用墨水写在无格纸上，使用的是一种非常清晰的速记文字，反映了这是一个思维清晰、爱好秩序的男人，他经常很晚了才有时间写作，就着烛光，使得眼睛疲劳过度。由于害怕失明，在写了10年日记后佩皮斯1669年中断了日记，但在这10年里几乎一天也未间断。他不仅记叙了当时的重要事件—专制复辟、瘟疫、伦敦大火，而且也同样不加批评地、坦率地描写自己的日常生活—他的梦、情绪、外遇，因此佩皮斯使用了可能是他上大学时学会的速记法，而不是人们长期以为的密码文字。直到1819~1822年，圣约翰学院的一位学生才破译和翻译了佩皮斯的速记。而打开他的日记的钥匙也在他的图书室里：托马斯·谢尔顿的“速记术”，那就是佩皮斯使用的1626年的速记方法。    
    再看一眼现在以他的名字命名的这座建筑吧。柱廊的中心拱上方的文字“佩皮斯图书室1724”，说明的既不是这座配楼原先的目的也不是建筑日期。这座图书室是1724年建立的，但建筑历史本身几乎没有记载。主区动工于1585年，建有两幢配楼和复式山墙，呈古典式对称，早前是伊丽莎白时代的红砖砌成的花园正面。该建筑近100年后才完成；拱肩装饰和窗户是18世纪后添加的，正如佩皮斯所写，“非常高兴”。    
    剑桥保存得最好的中世纪建筑群位于学院对面的莫德林街上。连佩皮斯也曾经感到吃惊的是，在这些桁架结构房后面，莫德林学院另建了三座庭院。曾经的十字钥匙客栈（25号和25a号）的大门连着本森院。在那里起唱“希望和荣誉的国家”很不合适，因为爱德华·埃尔加的爱国主义颂歌仍是“学校舞会的最后一晚”的热门歌曲，它的歌词是莫德林院长阿瑟·克里斯托夫·本森创作的，据说他用所得稿酬资助修建了本森院。计划中的大院只完成了三分之一—一座过长的、庞大的砖式建筑，由埃德温·勒琴斯男爵设计（1930~1932年）。谢天谢地，这位名人再没在这里建筑别的。如果让勒琴斯再建下去，就会将16世纪的其他建筑统统拆光的。20世纪50年代，罗伯茨·戴维小心谨慎地将它们统一成了学生宿舍。马洛里大院也属于其中，该院取名于一位前校友，登山者乔治·马洛里。他1924年死在珠穆朗玛峰山顶，尸体直到1999年才被人发现。有人曾问过他为什么要攀登珠穆朗玛峰，马洛里的回答很简单：“因为它存在。”
第二部分 集市山以北第20节 圆形教堂，倾斜的俱乐部
    辩论是刺激性的公开讲话，是有目的的交谈，是一场不惹麻烦的极度兴奋。    
    —剑桥大学辩论会    
    在横跨剑河上的许多桥梁之中，莫德林大桥是一切开始的地方。这地方是最早的、好长时间里也是惟一的过河的地方，剑桥的名字就由它而来。科尔切斯特的罗马大道在这里和剑河相交，它是英国东部和中部的界河。继无数座木桥和一座石桥之后，1823年修建了这座铁桥，它至今都微颤着承担日渐增长的交通。    
    9世纪晚期，在莫德林桥下，是维京人的贸易港口。桥街上的一座教堂的名字还让人回想起他们占领的时期，教堂的名字是圣克莱门特，它是基督徒的航海保护神，到处抢劫的维京人也信赖他。与这座建筑上很有意思的教堂相隔几座房屋，在圣约翰街从古老的罗马大道上叉开来的地方就是圣墓教堂，大多数人叫它圆形教堂。    
    圣墓教堂是英国现存五座圆形教堂中最古老的一座。它是仿罗马和基督教早期坟墓上方的圆形建筑而建。剑桥的这座圆形教堂由当地“圣墓兄弟会”的一位成员修建于1130年前后。不过，原始建筑只剩中央圆屋和柱式回廊了。八根短而粗的圆柱，和更短但同样结实的圆柱和双拱一起支撑着一个楼厢。这个房间虽小却作用巨大，因为它集中了全部的受力，就像一名处于关键时刻的举重运动员。其他的一切都是多余的：北礼拜堂，南堂和圣坛，这些都是15世纪的建筑。1841年，在一次激进的维修中，维多利亚时代的建筑师安东尼·萨尔维又将圆形教堂的核心部分建回了一种诺曼时代的理想形式，新建了圆拱窗、列柱门廊和锥式屋顶。如果将那些生意人从寺庙里赶走的话，这座圆形教堂将是一座高贵的教堂：黄铜拓品中心和一家所谓的克利斯蒂安古玩店恰恰从视觉上破坏了这个最美妙的遗产。    
    每学期，学生们拥进圆形教堂后面的一座维多利亚时代的砖建筑，去参加剑桥辩论会的辩论和舞会。它的成立比牛津辩论会早几年，维护着目空一切的辩论者们的相同仪式。它同样会邀请有名的演说家，从卡扎菲上校到妓女活动家林迪·圣克莱尔，但它的名气不及牛津辩论会。1815年2月20日，剑桥辩论会在小屈里街上红狮子旅店的一间后室里进行它的首场讨论。两年后这个大学生俱乐部遭到大学禁止，因为他们竟然大胆地讨论起爱尔兰的政府政策。1821年，该俱乐部又获得了准许，条件是不谈政治。早期剑桥辩论会的名人包括三一学院的学生麦考利，和他的同学布尔沃－利顿一样，也是一位出色的演说家，而萨克雷在那里只讲过一次话，说得更准确点：是结结巴巴地谈论拿破仑。1866年辩论会搬进了它的新哥特式现址，由艾尔弗雷德·沃特豪斯设计，这是他在剑桥的第一项委托。在辩论室里，在紫红色的主席皮椅背后，悬挂着前任主席的画像，凯恩斯也属于其中之一。肯尼斯·克拉克、诺曼·拉蒙特、约翰·格默、迈克尔·霍华德、道格拉斯·赫德—单是撒切尔夫人的内阁大臣中就有五位曾经是剑桥辩论会的主席。因此，在大多数听众接受之前，这里每年都要就对现任政府提出的不信任动议进行热烈的讨论。其辩论方法和牛津的一样，由通过同意门或否决门离开房间来决定。    
    如果我们由桥街拐进耶稣巷的话，就会经过英伦岛屿上惟一的比萨店，它是为纪念威廉·皮特首相而开的。白色小屋的柱式门廊上方的三角形门楣里镶嵌着他的肖像徽章。皮特俱乐部就设在这座美味的寺庙里，是1819年为纪念从剑桥开始其辉煌事业的小威廉·皮特而成立的。只有像这样高档的大学生俱乐部才能拥有一座自己的俱乐部建筑（开有比萨饼店），它一直就是巨富者的集合地。皮特俱乐部的会员不足300人，其主席戴维·沃特金（美学家和彼得豪斯学院的院士）向我保证道：“成员只有男性。”而它的活动项目“只为了开开心”。盖伊·伯吉斯，出身高贵的间谍和同性恋者，也以他的方式在这里开心过。据他的传记作者汤姆·德赖伯格讲，早在学生时代，他每天午餐时就要喝一瓶德国菊花酒。    
    绕过街角，来到公园街，这里就是ADC剧场的所在地—英国最古老的大学剧场。这个业余戏剧俱乐部创建于1851年，爱德华七世在剑桥上学时曾经有力地支持过它。查尔斯王子的弟弟爱德华是该剧场现今的保护伞，也是个有名的闹剧王子，20世纪80年代中期他在耶稣学院学过历史。据说，由于他是在仆人群中长大的，和学院的门卫在一起他感觉最舒服，因此，在门房里比在橄榄球场上更容易找到爱德华王子。    
    1496年初创之时，耶稣学院位于城墙外面，宽阔的河谷草地将它和世俗的喧嚣隔开了，以至于詹姆士一世讲，他最想在国王学院祈祷，在三一学院用餐，而在耶稣学院学习和睡觉。它的正式名字表明该学院原先是一所修道院：“受祝福的圣母玛利亚、福音传教士圣约翰和光荣的圣女拉德贡德的学院。”1150年前后，本笃会的修女们在这里修建了一所修道院，以圣女拉德贡德的名字命名它。15世纪末，那些修女显然没有这位图林根公主品行端正。当艾利主教约翰·阿尔科克来修道院检查时，他只找到两名修女，其中一位声名狼藉，名声可疑。阿尔科克主教未等改革就取缔了这所修道院，并为了更大的用处和利益，在原址创立了一所学院。    
    从前人们称被高墙夹在中间的这条长路是“修女路”，它始于通往学院的耶稣巷，它更通用的名称是奇姆尼路（theChimney）。墙后生长着梧桐树，那里是院长和院士们的花园。沿这条石板小道走到头就是门楼，另一个世界的威严象征。耶稣学院的门楼是1500年前后采用红色缸砖建造的，上层围有雉堞，用乳白色砖拼出了菱形图案。在壁龛塑像的华盖上方，一只公鸡蹲在一只天球仪上—象征阿尔科克（Alcocks）主教，这是他名字的文字游戏（天球仪代表all）。实际上学院里到处可见石头和木头的公鸡，门拱旁、栅栏上、窗户上、木屋顶上、椅背上……就像男人学院里的斗鸡一样无处不在。耶稣学院不仅有收藏银公鸡和青铜公鸡的历史，而且还有一个公鸡俱乐部，名字就叫“公鸡”。    
    从入口大院走进回廊大院，人们仍然能感觉到这座修道院飞地的宁静。一小块方草地，周围是条回廊：阿尔科克主教的学院就是围着从前修女集会的这个核心发展起来的。他让人拆除了过大的教堂侧厅，圣坛和翼廊改建成了学院礼拜堂，主堂成了院长的住处。人们至今仍聚集在修女们从前的斋堂里用餐，就在北厅的二楼。在食堂的墙上，在胡桃木的搁栅平顶下，悬挂着耶稣学院的名人肖像：大主教托马斯·克兰默，人口爆炸理论家罗伯特·马尔萨斯，桀傲不驯的诗人劳伦斯·斯特恩和塞缪尔·泰勒·柯勒律治；当然没有他们的同行尼克·霍恩比，因为只有去世很久之后才能把肖像挂在这里。当斯诺登勋爵还叫做安东尼·阿姆斯特朗·琼斯时，他在耶稣学院学习建筑学。他考试没有通过，但在他去王室发展之前，在1950年的划船比赛中，他是大获全胜的剑桥八人划船小组的舵手—一位真正的剑桥运动员。    
    在剑桥的学院礼拜堂中，耶稣礼拜堂占有特殊的地位。音乐爱好者们重视它的唱诗班，拉斐尔前派的朋友们喜欢它的装饰，建筑史家喜欢它的建筑史秘密，北翼廊是该教堂最古老的部分（1150年前后），从这里的诺曼时代的圆拱到圣坛的柳叶窗，乍一看像纯粹的早期英国风格，实际上却是一段体现剑桥的卡姆登俱乐部精神的维多利亚时代建筑。建筑师皮然1845年接受委托重修这座学院礼拜堂，他用高高的柳叶窗取代了阿尔科克主教的垂直线窗。为了再次实现哥特式理想，皮然专程前往沙特尔，研究大教堂的玻璃画，甚至在耶稣礼拜堂的窗户里吸收了沙特尔玻璃画的一些片断。皮然还模仿威尼斯的圣马可大教堂，设计了狮背上的黄铜阅读架，还有绘画管风琴琴身，它的琴像一幅中世纪的三联画（1847年）一样可以合起来。    
    耶稣礼拜堂的第二阶段维修很成功。正堂、中心塔楼和圣坛新建了木屋顶，画上了天使、徽章、纹饰。大多数窗户也新换了玻璃画，由爱德华·伯恩－琼斯设计，也有一部分由福特·马多克斯·布朗和威廉·莫里斯设计（1873~1877年）。礼拜堂的门厅是座少见的附加建筑，在这里还能看到一些窗户的纸板画稿，其中还有一张伯恩－琼斯为阿尔科克主教画的大花碳笔画。    
    在这所学院，艺术品像阿尔科克的公鸡一样无处不在。第一大院的草地上立着一匹威尼斯青铜马—巴里·弗拉纳根的《威尼斯马》，礼拜堂庭院里有爱德华多·保罗齐的《代达鲁斯》，板球场上竖立着英国人最喜欢的体育活动的纪念碑—弗拉纳根的《打板球的野兔》。耶稣学院的艺术品收藏中还包括安东尼·戈姆利、约翰·贝拉尼、威廉·特恩布尔和理查德·朗的作品—1996年，他在上堂里画了一幅巨大的壁画《泥泞圈》。剑桥的知识分子中对当代艺术很少有这么热心的，除了新学堂的女士们。耶稣学院的院士们成立了一个艺术委员会，定期在学院里举办当代雕塑作品展览并收购作品。由于园林委员会也一起参与，我们大家都从中获益。    
    1996年，在建院500周年大庆时，耶稣学院的新图书馆落成了，由泰特画廊的建筑师埃尔德雷德·埃文斯和戴维·沙莱夫设计。正面赭红色的砖墙上长出了绿柱子—围墙内的柱脚和柱头之间的攀缘植物。帕拉第奥式窗户，麦金托什的格状结构，现代派敷衍的铜绿为这座建筑涂上了太多的历史保护色。它需要和谐地屈从于这些老建筑，而不是随意地将它的风格延续。室内光线透畅，有浅色的美国橡木橱和阅读桌，台阶口是三一学院毕业生安东尼·戈姆利的一幅钢铸雕像《学习观看》。耶稣学院图书馆的宝贵收藏中包括最早在美国印刷的《圣经》手稿，是用莫希干人的语言写成的，1663年在马萨诸塞州的剑桥出版，翻译者是传教士约翰·艾略特（移居国外的一位耶稣学院毕业生）。埃文斯和沙莱夫也设计了图书馆旁边的居住区（2000年）。它和礼拜堂庭院的南配楼一起组成一个新的庭院，和耶稣学院的所有庭院一样一边是空的。许多的体育场所使该学院给人一种宽阔和大方的感觉，它们像绿色花环似的包围着耶稣学院。    
    耶稣绿地，仲夏公园—单是耶稣学院对面的河谷草地的这些名字就能安慰我们在沥青路上走累了的脚。一条梧桐树林阴道，还有诸多条小路穿过开阔的草地，这是中世纪修道院的土地，后成为学院财产，至今没有任何建筑。在剑河北岸，仲夏公园对面，学院船屋排列在河畔上，一些还是维多利亚时代修建的，有着桁架结构的山墙，观景阳台，这里是体育活动基地。划船手们从这里出发进行训练，逆流而下前往切斯特顿和贝特比船闸，好在5月周的每年一度的比赛中，让他们的八人小组最终成为河流首领。6月中旬，迪顿沼泽的河岸草地上挤满了观众，草帽、香槟酒和酥油花，一个乡村风味的节日，剑河上小小的知识界狂欢着。
第二部分 集市山以北第21节 西德尼·苏塞克斯学院和基督学院
    一所学院需要好教授，更需要一座美丽的大花园。    
    —凯姆斯勋爵，1762年    
    耶稣巷里这座塔尖高高的教堂叫做众圣教堂，由于它刚好位于耶稣学院的大门对面，是其下属的教堂，那里的人也叫它圣奥普斯教堂。在剑桥的维多利亚时代的教堂里，这一座最重要，并在1863年由乔治·弗雷德里克·博德利设计成新哥特式。墙壁和屋顶绘画系博德利和威廉·莫里斯所绘。博德利聘请了他的拉斐尔派朋友爱德华·伯恩－琼斯、福特·马多克斯·布朗和威廉·莫里斯来绘画主祭坛上方的大东窗（1865~1866年），和不久之后也绘制了耶稣学院礼拜堂玻璃画的艺术家是同一批人。教堂里光线朦胧、神秘，壁画色彩浓烈、明快，东窗发亮—众圣教堂是感受当年传道者的虔诚气息的最佳场所，尽管那是个凄凉的时代。    
    在我参观维多利亚时代的这部杰作时，一股阴冷的霉味扑鼻而来。自1972年以来众圣教堂就一直空着，由教堂管理信托公司负责维护，才不让它完全倒塌掉。国王街上的一位巴基斯坦店主给了我教堂的钥匙让我参观。“你们叫它神舍，”他说道，“我叫它荒堂，一幢空楼，里面住着很多无家可归者。”    
    在拆除街一侧的小屋、代之以乏味的行列式房屋之前，国王街曾经是条漂亮的街道。新大院的那一部分也特别难看，它使基督学院完全脱离了这座城市。但一些饭馆却保留了下来，因为它们，这条街才叫做国王街。我在一家饭馆门上方读道：“本店专接待以饮酒为乐的优秀院士，量不在多，满意就好，不管何种饮料，你都可以自取，自己享用，而且不失绅士风度。”    
    事情发生在11月的一天夜里，在西德尼·苏塞克斯学院礼拜堂院的南配楼里。约翰·埃姆斯利的房间里骤然变得寒气逼人，散发出腐肉的气味，那位大学生转过身来，看到一颗没有耳朵、摇摇晃晃、蜡一样苍白的头颅。次日，一位女生说她在房间里看到一只苍白、发紫的眼睛，只有一只大眼睛。在剑桥学习的人必须神经坚强。对于这种现象，专家们有一种透彻的解释：那是奥利弗·克伦威尔的灵魂，他偶尔还回到他的学院里来，他是1616年开始在这里上学的。该学院非常清教徒化，遵守的是克伦威尔所代表的加尔文主义精神。克伦威尔坚信直觉、勤奋，他的使命意识和自以为是的根源就在这里，虽然他在西德尼·苏塞克斯学院总共只学习了14个月。不过我们还是返回这个骇人故事的史实部分吧。    
    在专制复辟之后，狂热的保皇分子为查理一世被处死大肆报复，惩罚已死的杀害国王的凶手。克伦威尔的尸体被从威斯敏斯特教堂的坟墓里挖了出来，割去了首级，将他的头挂在威斯敏斯特教堂上方的一根柱子上。不知什么时候克伦威尔的头颅消失了，直到1960年3月25日经过防腐处理，被装进一只锌皮饼干盒，偷偷埋进了他的母校礼拜堂的前厅里，只有院长和财务主任知道确切地点—好像是怕保皇分子们还会再挖出那可怖的遗骸似的。    
    谁想看看克伦威尔的头颅，在西德尼·苏塞克斯的食堂里能找到他的肖像。“痣和全部”，塞缪尔·库珀按照他的愿望，画下了痣和全部的皱纹。该画画于1657年，在他去世前一年。画上是一张农民一样粗糙的脸，目光游移。这个英国东部的乡村无赖，发迹成了没有王冠的统治者，让人害怕，令人仇恨，连钦佩他的人也不喜欢他。他是一位民族伟人，却从未像纳尔逊一样成为一名英雄。剑桥学院食堂的所有肖像画中只有克伦威尔的肖像用帘布遮着。时至今日，每当在宴会上为王室举杯时，一位食堂服务员就会拉上那面蓝丝绒挂帘。但是，1999年，当伊丽莎白二世女王访问克伦威尔的学院时，这帘子是拉开的—领班说：“她有幽默感。”克伦威尔对于女王来说已经不成为问题了。    
    乔治时代的食堂内装饰就像食堂大院一样，上大学时住在食堂大院里的克伦威尔肯定已经认不出来了。当时的西德尼·苏塞克斯学院的正面是红砖砌成，还没有这清教徒式的灰色水灰浆外墙，那是杰弗里·怀亚特维勒男爵1821年给学院粉刷的，讲得更准确些，是弄糟的。怀亚特维勒是伊丽莎白时代新哥特式的鼓吹者，今天的大门就是他修建的，后来增加的建筑也没有让西德尼·苏塞克斯学院成为一颗建筑学上的珠宝。1999年，在西德尼·苏塞克斯学院创建400多年后，学院首次有了一位女院长：桑德拉·道森教授，女社会学家和法律学院的院长。    
    谁都不会天天跟一家维多利亚时代的银行打交道。自1891年以来，它就坐落于悉尼街和霍布森街的尖角里，我仅仅是因为营业大厅才提它的：一座有着柱式回廊和马赛克地面的八角形建筑，周围是带花卉图案的淡绿色磁砖，即使是在汇率下跌时也有着较大的美学价值。这里，在商业区中央，坐落着基督学院。    
    1505年创建时，基督学院位于城市边缘。如果那些都铎式砖不在18世纪早期被石灰岩掩盖的话，我们要想不弄混基督学院和圣约翰学院的门楼，恐怕就会更加费劲了。同样都是长角神兽支撑着挑尖拱，同样都是火焰式的都铎徽章，吊门和兰开斯特玫瑰又一次出现在窗户上方，两侧是象征女保护人玛格利特·博福特夫人的标志。是她资助了这两所学院并向两所大学资助了教师席位。作为都铎时代的一位女强人，她12岁怀孕，13岁成了寡妇，后又两次结婚，在玫瑰战争中表现出其灵活的策略。她的独子、国王亨利七世脱颖而出，赢得了战争。“她大方慷慨，对谁都非常客气。”约翰·费希尔主教1509年在她的墓前悼词中赞美道：“全英国都有理由为她的去世痛哭，包括牛津和剑桥的学生们，她是他们的母亲。”    
    “经常想着我。”玛格利特夫人的座右铭装饰着院长室凸窗上灿烂的徽章。院长住所的楼上是供这位王室女资助人专用的。透过镶着木墙裙的祈祷室，她可以望进相邻的礼拜堂。20世纪初维修院长楼时人们发现了四只已成木乃伊的老鼠，它们死在了一个特别学院化的窝里—它由手稿碎片、四页贺拉斯的作品、一本残缺的卡克斯顿的书和四张1510年的扑克牌构成。    
    基督学院方院里的草地是圆形的。礼拜堂的一角长着一棵玉兰花树，院长楼旁长着一棵古老的、枝繁叶茂的紫藤。18世纪中叶，入口大院被翻修一新：木棂窗，门上方是古典式三角楣饰，正面采用的是凯顿石。这是约翰·弥尔顿和查尔斯·达尔文的学院。年轻的达尔文在剑桥未实现他的职业理想：做一名乡村牧师。他研究得更多的是植物学而不是神学和数学。他热情地收集甲壳虫；有一回，当他两手拿满了之后，他将另一只塞进了嘴里。约翰·弥尔顿的学生时代可不像达尔文这样无忧无虑。“夫人”是他的同学们给他取的绰号。在他1625年进入学院时，只是一个长发、柔弱、瘦小的16岁男孩。“为什么那些院士认为我非常女性化？”他暗自问自己。但他还是坚持了7年，直到他的硕士考试。他创作了拉丁文颂歌和意大利语的十四行诗。    
    食堂旁的一个小窄过道领我们进入第二座庭院。建于1640~1643年的这幢建筑引起过轰动，至少在剑桥引起过。这是一幢独楼，孤立园中，对于当时的学院建筑来说，这就像石制的十字架，是桩新鲜事物。和墙等高的爱奥尼亚式角柱，顶窗交替建有三角楣饰和圆楣饰，底层的石框—一个古典式题材的近乎做作的游戏。正面看具有对称性和韵律感，从前人们喜欢将它归功于伊尼戈·琼斯，因为不清楚是谁设计了这座院士楼。300多年后，德尼斯·拉斯登男爵的新大院（1966~1970年）也有着类似的创新：玻璃的住房，一座阶梯形梯田式建筑。拉斯登靠这种差别更大的密集结构成了后现代派水泥冷酷主义的先驱。    
    基督学院的院士花园里生长着很多梓树、柏树和花草。教师们在树下安放了蜂箱，他们也为他们的著名同事斯诺找到了一个好位置，在游泳池畔的一只骨灰盒里。离那儿不远长着弥尔顿的桑树，枝杈蔓延，弯弯曲曲，像一位功勋卓著的切尔西老兵。剑桥最有名的这棵树有可能确实是在弥尔顿的出生年1608年栽种的，是当年他的学院为支持詹姆士一世在英国创办丝绸工业的计划而购买的300棵桑树中的一棵。可惜栽错了桑树的种类，蚕儿死光了。不过，这座花园有一段时间曾经是弥尔顿的天堂。
第三部分 集市山以南第22节 国王学院(1)
    现在来谈谈剑桥的美丽，美不胜收，国王学院的礼拜堂！    
    —玛丽亚·埃奇沃思，1813    
    古老的剑桥高街原有四个名称：圣约翰街，三一街，国王大道，特兰平顿街。它北起都铎时代的门楼，南至菲茨威廉博物馆，国王学院雄伟的礼拜堂位于正中。这条街的核心部分是国王大道，一条真正的王家林阴大道，至少在非旅游旺季的时候如此。平常时拥挤是不可避免的。这里是小城风景如画的中心。议事堂，大圣玛丽教堂，国王学院礼拜堂—在这一建筑群落中，古典式和中世纪风格混合在一起。可是，如果没有国王学院礼拜堂的那棵大树，建筑再辉煌也是多么冷清呀。    
    那些用砖头和桁架建成的房屋，建于18世纪和19世纪。商店、咖啡店、住房—国王大道上没有一座出名的房子，但全部加起来就为对面的学院提供了一个生动的背景。在国王大道上可以买到报纸、泰迪熊和长袍，在雷德和阿米斯公司可以买到各种颜色的领带，在普利玛微拉画廊里可以买到当今最好的手工艺品。从前人们一天中至少在国王大道上相遇一次，那是学院之间的新闻交易所，大学的政策在这里制定。“请记住这一点，”1908年，弗朗西斯·康福德在他的《大学教育微观学》里写道，“办事的人是2~4点在国王大道走来走去的人，一生中天天如此。”    
    最甜美的男童歌声：国王学院    
    敲掉国王学院礼拜堂两端的几座小塔，它的比例会更加合适！    
    —约翰·拉斯金，1849年    
    一条石墙沿着国王大道延伸，美丽的尖塔将它分成一段段，仿佛墙后是忽必烈汗的皇宫似的。透过花格窗的窗棂，内院绿草茵茵。就连门楼外维多利亚时代的邮箱都有一个小圆顶。倚放着自行车的墙上写着“禁放自行车”。燕子不顾每天潮水般的游客，在门拱里筑巢。这是国王学院的古典式门廊。游客当然改由礼拜堂北门进出。这里就连后门都很气派。约翰·贝奇曼说国王学院是所有剑桥学院中“和牛津最相似的”，他这么讲不是没有理由的—这是一个牛津人所能说出的最恭维的评价。    
    该学院全称为“被祝福的玛丽和圣尼古拉斯的国王学院”，它由亨利六世创建于1441年，比伊顿公学晚几个月。当年刚满19岁的国王创建这两所学院，是在效仿威廉·威克姆。在那之前70年，威克姆将牛津的新学院和温切斯特的一所高级预备中学联系在了一起。直到1861年，国王学院只招收伊顿公学的学生。精英们还享有既不必参加通常的大学考试也不受官方代理人的权威管制的特权。国王赋予了国王学院的人一种特殊的地位，这种特殊地位一直持续到19世纪中叶。这没有使他们更让人喜欢，而是增强了他们的假绅士魅力。    
    如今国王学院总强调它的不信奉英国国教的自由传统。它1973年就开始接受女生，是剑桥最早接受女生的学院之一。如今，偏偏是这块从前的伊顿飞地来自公立学校的学生比例最高（80%左右）。国王学院接受少数族裔学生也早于和多于其他学院。教师和学生同样重要，这是国王学院的风俗。这一自由和友善的精神也是使徒俱乐部及布卢姆斯伯里俱乐部的特点，没有谁描写得比小说家福斯特更透彻的了，他是国王学院的院士，他说他宁愿出卖他的国家也不会出卖他的朋友们。如果在学院初建时说这句话会要了他的命。    
    章程里规定，国王学院应招收70名院士和学生，10名牧师，6名普通教徒，16名唱诗班男童和一位院长。院长不叫Master，而叫Provost。当时它是剑桥规模最大的学院，要创建这么大的学院需要地皮。整个城区被拆除了，包括它的教区礼拜堂—一下子拆光了，而计划的新建筑直到几个世纪之后才完成。一开始只建成了礼拜堂北面的老大院，也是后来的学堂。随着国王在玫瑰战争中倒台，也就没有资金建完他的学院了。1515年，这座礼拜堂奇迹般地竣工了，又过了200多年，国王学院才又大手笔地制定计划—又是只实现了一部分：正对大门的吉布斯楼。詹姆斯·吉布斯，议事堂的设计师，设计了这座空着的长形配楼，使用的是浅色波特兰石，符合古典建筑艺术的理性精神（1724~1732年）。石墙底层上方是琴室，平直、沉稳的檐尾，顶楼带栏杆—跟相邻礼拜堂异常灵活的、高耸的哥特式形成了鲜明的对比。只有凯旋门式的通道、三角门楣和半圆形窗为对称的正面带来一些张力，它的简约也是因为预算有限。    
    1946年10月25日，在这座楼里，两位伟人第一次也是仅有的一次发生了争执。“有哲学麻烦吗？”卡尔·波珀问道，他是道德学俱乐部邀请来的演讲者，而路德维希·维特根斯坦抓起了消防火钩。他真的这么做了吗？由这件传奇式事件引出了哲学史上最长最离奇的注脚。今天，这个房间是两位国王学院院士的工作室—女经济史学家埃玛·罗思柴尔德和皇家天文学家马丁·里斯男爵。    
    吉布斯设计的大院本应有两座独立的配楼，而不只是一座。又过去了一个世纪，国王学院的入口大院才建成了今天的模样。威廉·威尔金斯，当时最伟大的学院建筑师，于1824~1828年修建了南楼和食堂，屋顶有两座尖塔，东侧对着大街，是门楼和颂经台。这堵墙的护墙上方建有哥特式尖顶，好像它们是从礼拜堂屋顶攀爬下来似的，墙上建有垂直的大窗户，轻巧，透明，低矮得不至于破坏眺望学院礼拜堂的视线。中间是门楼，一座新哥特式精品，建有圆顶和尖塔。虽然这座垂直线礼拜堂和大门的建筑时间相隔了300多年，但在整体上显得一致、和谐，是建筑师的一大成功。谁还会怀念威尔金斯想在内侧建造的回廊呢？    
    直至1970年去世，他生命中最后的20年福斯特都住在国王学院的入口大院里。他是学院的圣人，教师和学生们前来拜访他，而他根本不再是个弗吉尼亚·伍尔夫所描写的“腼腆的小老鼠”了。他的小说《莫里斯》描写了一段剑桥的同性爱情故事。在詹姆斯·艾弗瑞以其改编的影片里，院士们还排着长队走向食堂里的高桌。当我坐在那里时，高高的新哥特式搁栅平顶下的自助食堂里一片忙碌，再没有人穿着长袍了，高桌被撤除了。陪伴我的退休院士哈尔·狄克逊说道：“我们自夸是平等主义者。”老熟人们从食堂贴有墙裙的墙上俯视着我们，那是英国的第一任首相罗伯特·沃波尔男爵和他的儿子霍拉斯。在哈尔·狄克逊博士从前在这里经常遇到的同事当中，有诺贝尔奖得主、生化学家弗里德利克·桑格，历史学家诺埃尔·安南，马克思主义者埃里克·霍布斯鲍姆或托尼·布莱尔的老师、社会学家安东尼·吉登斯。在这里也能见到一位穿短裤着夏威夷衬衫的年轻院士—法语教师安迪·马丁，他描写冲浪，就像罗兰·巴特描写日常生活一样。走廊和会议室里挂满国王学院名人的肖像，很多来自布卢姆斯伯里圈子（女厕所里还有印度小雕塑）。    
    国王学院的图书馆也是威尔金斯设计的，拥有藏书近13万册，专门收藏中世纪和东方学手稿，另有一位经济学家收藏的图书珍本。凯恩斯没有子嗣，当他1946年去世时，他将哥白尼、牛顿、莱布尼茨、笛卡儿、伏尔泰、弥尔顿的作品初版留给了他的学院—一座欧洲思想史的珍贵图书室；凯恩斯光是18世纪出版的康德作品就收藏了约50个版本，对于他来说，阅读就和呼吸一样自然。自入国王学院学习以来，凯恩斯就收集图书。图书馆背后维伯院里他的住所满墙绘有裸体男舞者和摘葡萄人，是他的朋友邓肯·格兰特和瓦内萨·贝尔所画。霍斯特尔花园是院士花园（1949年）边上的一个住宅区，地面的花卉和静物写生地面砖也出自他们之手。布卢姆斯伯里艺术家们的数千信件和照片，收藏在学院图书馆的现代档案中心—从罗杰·弗赖伊到艾伦·图灵这些国王学院毕业生的手稿，到福斯特和鲁珀特·布鲁克的差不多全部遗稿都包含其中。不排除曾经的历史系学生萨曼·拉什迪有一天会将他的小说打印稿赠给这家档案馆，如今它的阅览室里甚至已经挂着伦敦戈登广场旁凯恩斯住处的绘画门了。    
    大学生草地是国王学院的剑河草地，牛群在草地上吃草。福斯特的小说《最长的旅行》开头，有几名国王学院的学生发表哲学议论：“母牛活着……无论我是身在剑桥、冰岛或死去，母牛都将活下去。”我们从威尔金斯的剑河桥（1819年）走进后园。一条略有弯曲的椴树林阴道沿着它的优美线条领我们穿过草地。到处开满了银莲花、风信子、蓝星星、水仙花、棋盘花。河畔草地里，第一丝新绿在忽闪。但独一无二的是，即使没有春天的五彩缤纷，自18世纪以来，从后园眺望国王学院的景致都没有变化：吉布斯楼、礼拜堂、克莱尔学院的老大院，它们坐落在那里，保持着绿色和高贵的距离。这是那条国王学院的唱诗班男童每天都走的路，他们从路对面的学校去学院礼拜堂参加晚祈祷。    
    1446年7月25日，在雅各布节这一天，国王亨利六世为学院礼拜堂举行了奠基礼，时人一定比我们今天更觉得它宏伟。只有大教堂和宫廷礼拜堂具有类似的荣耀。这座礼拜堂是学院创始人的一座弥撒礼拜堂，但它首先是教会的一座纪念碑，反对当时的威克利夫教派教徒及其他异教徒。历经70年之后，国王学院礼拜堂终于完工了，它是英国后哥特式的标志，影响远远超出了剑桥，是改革前王室庇护人最后的教会大建筑。
第三部分 集市山以南第23节 国王学院(2)
    国王学院的门卫们称他们的礼拜堂为“棚屋”。柯勒律治赞美它的“超越感官直觉的美”，威廉·特纳用画笔描摹它，威廉·华兹华斯献给它三首诗。只有来自牛津的建筑界泰斗约翰·拉斯金发牢骚，说剑桥的宝贝看上去像一张倒置的桌子，四条桌腿朝天。对于20世纪30年代的墙壁攀爬者来说，最大的挑战莫过于国王礼拜堂东北塔的垂直陡壁了。谁能将一把伞或一辆自行车固定在高高的塔顶，就会有和从前的石匠站在摇晃的脚手架上类似的胜利感。    
    修建国王礼拜堂的工人有时多达200多人，这对于一座当时只有约5000居民的城市来说是相当多的了。这是怎样的建筑啊：从1446年一位兰开斯特国王时代开始动工，1461年因玫瑰战争中止，1477年又由约克家族的胜利者续建，1485年重新中止，最后由都铎家族出色地完成。像通常一样，人们先建东墙，用的是约克郡的灰白色含镁石灰岩。礼拜堂西部的后建部分使用的是北汉普顿颜色较深的、乳白色的威尔顿石。不光是从石头的更换，从风格上也能看出建筑中断过。西面部分扶垛上装饰有很多都铎玫瑰、吊门、香根茑尾和徽章动物，不同于早期的东面部分。但是，尽管有这种区别，尽管建筑时间拖得很长，尽管前后领导这项工程的至少有4位建筑师，但总体效果却是再统一不过了。    
    在对静态的神奇信仰中，这座礼拜堂取消了承重墙和窗户的分隔，约翰·贝奇曼称它是一座“石头和玻璃”的水晶宫。桁架结构像一张蜘蛛网，柔弱地撒开在窗户、墙壁和屋顶上方，连成一个高高的长房间。墙壁不负重，除了轻盈的自身外它们似乎什么也不承载。房间里光线充裕，一片亮堂。两侧半柱的肋木伸出来，在我们头顶高高地分叉成一个拱顶，几乎毫不费力地成扇形展开。这个扇形拱顶跨度12米，长88米，高24米，一气呵成，没有中断。这项伟大的工程成果将明朗的结构同高品位的装饰结合在一起。搭建如此宏伟的穹窿，这在当时是大胆设计，还要在扇子折处，在垂直肋木的菱形里嵌进冠石，而冠石本身就已经重达一吨，由一块巨石雕出玫瑰和吊门，作为交替的都铎徽章。整个拱顶重1875吨，全部重量被引导向外，由4座角塔和22根扶垛分担。一排贯通的侧堂掩盖了粗壮扶垛的深度，扶垛的尖塔矛尖似的竖在屋脊上，戳向天空。    
    承蒙国王学院的一位院士帮助，我得以进入礼拜堂的扇形拱顶。西北塔里的一道旋转楼梯连接着沿着侧墙的一条狭窄通道，巨大的橡木屋梁就架在这堵墙上。紧靠梁下是一个幽暗的房间，其波浪形起伏不平的地面就是扇形拱顶的背面。置身于橡木肋木和石头屋顶之间，我觉得自己就像是陷身鲸鱼腹里的约拿。这一拱顶奇观有个名字：约翰·瓦斯泰尔。有证据表明，他从1485年起就住在国王礼拜堂的建筑工棚里了。被认为是其作品的有坎特伯雷大教堂中央塔楼里的扇形拱顶和彼得堡大教堂的复古式圣坛。他的代表性作品在剑桥。亨利六世的建筑师雷金纳德·伊利原先计划的是一座枝胁拱顶，约翰·瓦斯泰尔1512~1515年以这座巨大的扇形拱顶完成了礼拜堂，这也是英国最大的扇形拱顶。    
    瓦斯泰尔和他的石匠托马斯·斯托克顿还承建了侧堂的大多数拱顶、有很多塑像的大门和角塔和雕工精湛的徽章—总共有近400块石徽章：玫瑰、王冠、吊门和花卉、博福特夫人的灰狗、都铎时代的威尔士龙。亨利六世绝对不会同意这种装饰的。他的整座礼拜堂理应像东面一样简约。但亨利八世让前室成了他自家的徽章宝库：一座宏伟的国教门厅，也是都铎家族的荣誉堂，作为新王朝，它的统治尚未稳定，必须更加炫耀它的徽章。将徽章强行用于建筑是一种典型的西班牙特点，因此艺术史家戴维·沃特金认为，“也许是亨利八世和阿拉贡的凯瑟琳1509年联姻的结果。”    
    华丽的黑色橡木圣坛橱是国王赠送的礼品，它将前厅和圣坛分隔了开来。这里恰到好处地隔断了超长的房间，增强了它的吸引力。读经台的进口像一座罗马凯旋拱，上面是管风琴（17世纪晚期），两位天使站在它的横线脚上，吹奏闪光的长号—多么巧妙的安排啊！风格反差也非比寻常：哥特式建筑中间是文艺复兴风格的木雕艺术、圣坛橱和圣坛椅。精雕细刻的立柱、壁柱、地面砖、圆拱、古典式形状隔开了众多近乎矫揉造作的塑像和图案。在早期文艺复兴风格中，其质量在英国是绝无仅有的。那些木雕匠人是来自意大利、法国还是荷兰呢？我们不知道他们的名字。但他们留下了王室的名字缩写HR和RA，亨利八世1533年娶了第二个妻子安妮·博林，1536年让人将她斩首了—识别圣坛橱制作日期的有用依据。    
    和木雕活不同，制作礼拜堂窗户的合同保存了下来，合同上写有艺术家的名字。伯纳德·弗劳尔，王家的玻璃装配师傅，他1515~1547年绘制了国王礼拜堂的玻璃画。这是亨利八世时代最完整的一组教堂窗户。二次大战期间它们被一块块拆下藏放，后来又花了5年工夫重新安装上去。从风格上看，这些玻璃画体现了从哥特式向文艺复兴的过渡；从圣像学角度看，它们还完全遵循着中世纪的传统。24幅舷窗的上面部分，讲述的是《旧约》里的故事，下面部分描绘的是《新约》里的情节。西窗的末日审判图和绘有基督受难和耶稣被钉上十字架的情节的大东窗遥相呼应。一切都非常感人，具有艺术史价值。一座侧堂里的一幅画真正触动了我：克雷吉·艾奇逊1994年创作的《耶稣受难》，这是最原始的永恒孤独的一个密码，淹没在色彩的激情之中。一位擦窗工在礼拜堂前厅的玻璃上刻下了他的个人信息：“约翰·布莱克莫尔1747年清洗这些窗户。”最近刻上去的则是：“它们又需要清洗了。”    
    恰恰是国王学院礼拜堂里观众喜欢的那幅巨大的鲁本斯作品，引起了专家们强烈的抗议。该画是1634年为弗兰德的一座修女院所画，后被威斯敏斯特伯爵获得，1959年拍卖出的300万马克高价打破了当时的纪录，而它的新主人将它捐赠给了学院。这些“崇拜”方法，本来是很好的。但由于这幅画太大，东窗安不下，因而院士们让人拆除具有历史意义的主祭坛，也拆掉了墙裙。从此以后，就在神圣家庭的上方，这幅巴洛克彩画杰作和都铎式玻璃画进行着一场大胆的斗争。但我们必须公正地讲：发生在礼拜堂另一端的是一场较大的美学灾难—礼拜堂前厅里的纪念品商店。    
    无疑，国王学院礼拜堂需要钱，仅每天的日常费用就达1500多欧元。酸雨和汽车废气对墙体的损害越来越大。随着不断的风化，维护问题和维修费用也在增长。几年前，那时还可以免费参观，人们将捐赠投进大门旁的一只包铁皮的橡木箱里（现陈列在侧堂的礼拜堂展览室里）。据说，为了建成学院礼拜堂，亨利七世用这只箱子向剑桥捐钱。那里的人早就在利用一种特有的经济来源了—唱诗班男童们的金嗓子。    
    国王学院的唱诗班比这座礼拜堂历史更久。在创建学院的那一年，即1441年，亨利六世规定，要求每天由6名普通教徒和16名“举止高雅谦虚的”男童在国王学院礼拜堂里唱弥撒曲。他们已经照做550多年了。16名男童身穿伊顿公学的校服，头戴大礼帽，身着燕尾服，于5点半来参加晚祈祷。格兰格路50号的国王学院学校是为4~13岁的孩子开办的男女混合预备学校。在那里，除了唱歌外他们还学习自我约束、忠诚和毅力这些传统道德。    
    在英国圣公会里早就有女性担任牧师了。可如果国王学院的唱诗班里有女孩呢？难以想像。没有哪位女高音歌手能达到这种颤动的男童声音，这种介乎天使和太监之间的无法模仿的音质。那升入国王学院的扇形拱顶里的，是一种水晶样透明的最高音，一个声音的魔术师，它在即将发生声变前发挥到极致。望着坐在唱诗班椅子里的天使少年，在无烟的瑞典蜡烛的光芒映照下，这一切都让我们迷恋。达尔文在他的回忆录中说，上大学时他常去国王礼拜堂参加晚祈祷，他在天籁之室里被感动了，“有时邀请唱诗班男童去我的房间演唱”。    
    中世纪以来，英国的大教堂和学院就培训唱歌的男童，他们的声音被教会的作曲家编进复调作品里，尤其是在都铎时代，那是一种英国独有的、至今都还充满活力的声乐文化。国王学院之声使当时形成的这一完美音乐臻达了超凡脱俗的地步。每学期晚祈祷时在礼拜堂里总会找到一席之地，但一年中总有一次会很拥挤，头天晚上就会看到带睡袋的人在学院大门外排长队。国王学院的圣诞之夜音乐会有1.9亿的听众，还不包括礼拜堂里的1500名幸运者。这要感谢英国广播公司，自1928年以来，当一个清脆的独声唱起那些著名的诗句时，全世界都能收看到现场直播。对于英国人来说，“国王学院的赞歌”是圣诞庆典必不可少的，就像火鸡在美国一样重要。    
    亨利六世的唱诗班男童是一项民族出口物资，和摇滚业其他的男孩组合一样由经纪人操作，推向市场。他们周末外出举办音乐会，夏天去国外巡回演出，每年出3张新CD。在一个世俗化的社会里，这种教会音乐越来越受欢迎。从这所学院及其唱诗班里涌现出了重要的音乐人：奥兰多·吉本斯，他13岁时在这里演唱；指挥家约翰·艾略特·加德纳；现任阿尔德堡音乐节经理的作典家托马斯·埃兹以及戴维·科迪埃和劳伦斯·扎佐这样的男高音。
第三部分 集市山以南第24节 女王学院
    哎，剑桥码头的钟声！月光下的深井，庭院和回廊的与世隔绝，这个规规矩矩、心醉神迷、自信十足的地方，它的美丽永不消逝！    
    —马尔科姆·劳里，《火山下》，1947年    
    在马尔科姆·劳里的长篇小说《火山下》的第三章里，他的主人公，那位领事，醉倒在墨西哥某处的一条街上，一位有着“典型的国王学院声音”、系着三一学院领带的汽车驾驶员救了他。而劳里喝酒很多，向他保证说，20世纪30年代初他曾在圣凯瑟琳学院就读。在将开放式的内院和特兰平顿街隔开的铁栅栏上，你会看到该学院刻在院徽里的刑具—知识保护女神凯瑟琳的刑车。1473年以来，这个学院培养出了多少聪明人啊！只说说威廉·沃顿，6岁就会拉丁语、希腊语、希伯来语，9岁就成了圣凯瑟琳学院的大学生，21岁成为皇家俱乐部院士，他是17世纪的一位剑桥神童，但后来他的事业迷失了方向。    
    圣凯瑟琳学院和国王学院之间的这条胡同相当不舒适，但它通向一个宝地。女王学院拥有喜人的一切：王室女资助人，美丽如画的建筑，学识界名人。尽管和国王学院及河畔邻居间有着历史性联系，女王学院有着独特的个性。这始于院长的叫法—称呼President，而不叫Provost(国王学院)或通常的Master，终于“调皮鬼”。“调皮鬼”是惟一一只拥有猫咪地位的学院狗。由于1595年的一道章程禁止在大学里养狗，“调皮鬼”获得了“荣誉猫的地位”，被特许为荣誉猫。    
    1448年，当亨利六世创办国王学院时，他时年18岁的妻子玛格利特也在剑桥资助了一所学院—“为了表彰和赞美女性”。但要等到532年之后，女性才被允许进入女王学院。兰开斯特家族输掉玫瑰战争之后，玛格利特王后返回了她的家乡，要不是她从前的贵夫人伊丽莎白·伍德维尔、后来的爱德华四世王后，继续其前任的资助的话，她的学院险些就垮掉了。因此这所学院叫做Queens眨皇荙ueen誷。幕后的动力是当地的一位牧    
    师—安德鲁·多克特。他超越一切政治风波，确保了他的学院项目得到最高的庇护。假如没有多克特，很难设想女王学院会有什么结局。    
    食堂旁的过道连着回廊大院。我真想亲吻那块草地，这个庭院太美了。它十分亲切，没有三一学院那么壮观，也不是真正的四角形，但充满不对称的魅力。这座回廊大院动工于1460年，是剑桥最早的学院回廊，大概又是由当地的石匠雷金纳德·伊利所设计。大约在1540年，院长楼里扩建了一个长廊，北侧柱廊上方有两层桁架结构，木柱顶上建有挑楼。院长廊是剑桥学院惟一现存的桁架建筑—是女王学院的学生们每年5月周在此表演莎士比亚戏剧的可靠的都铎时代背景。    
    1511~1514年，来自鹿特丹的伊拉斯谟曾经住在隔壁大院的角落里。肯尼斯·克拉克称他是“欧洲伟大的文明人”，他当时担任女王学院的院士，讲授文学的秘密，从人文主义的校勘新角度翻译《圣经》。伊拉斯谟认为，没有希腊语就没有神学，没有好酒就没有快乐的科学。1511年，伊拉斯谟从学院里给伦敦的一位朋友写道：“这里的啤酒一点不合我的口味，你们的葡萄酒也好不到哪里去。要是你能找到一桶最好的布艮第酒寄给我，你会让你的朋友快乐上天。”这个有学问爱抱怨的人虽然能讲流利的拉丁语，却不会说英语，巴兹尔·斯彭斯男爵的伊拉斯谟楼也勾起人们对他的回忆，那是一座砖头水泥的立方体建筑（1959年）。女王学院的院士中还包括一位著名的梵语专家哈罗德·W·贝利（1899~1996年）。他用一种他从萨尔马特文字拼凑成的私人语言记日记。可疑吗？一点也不：“所有句子都是4世纪的波斯人能够理解的。”    
    剑河将女王学院的建筑分成两半。东岸是老建筑，新建筑在西岸。一条木桥连接两岸，它设计精确，结构奇巧，人们将它归功于牛顿。据说，在一位维多利亚时代的人将它拆卸开来、再也无法安装起来之前，它没有使用铁钉。事实是，1749年，一位大学生设计了这座中国风格的桥，此后对它进行过两次维修。1980年以来，桥对岸建起了克里普斯院，白色水泥柱，很多玻璃，不太考虑周围的环境。但近500名女王学院的学生们在这里能找到国际旅游者看重的一切：体育馆，壁球馆，多媒体，互联网。伊拉斯谟，还轮得上您吗？
第三部分 集市山以南第25节 马洛之谜
    剑桥尽管潮湿、阴冷、深奥、正经，却是极好的写作、阅读和工作之地。    
    —西尔维亚·普拉特，1956年    
    他的同事詹姆斯·沃森回忆说，1953年2月28日，弗朗西斯·H·克里克午餐时间走进本尼街上的“天使酒吧”，宣布他们“刚刚发现了生命的秘密”—遗传物质DNA的结构。相邻的卡文迪什研究所的这两位年轻的生物遗传学家属于那些喜欢扎啤的老顾客。“天使酒吧”也是一个空军酒吧。二战期间，英国和美国的战斗机飞行员相聚在那里，在他们动身投入战斗之前，将自己的名字留在酒吧屋顶上，用蜡烛烫上去或用女友的唇膏写上去。    
    离开“天使酒吧”，我们就会看到对面的一座呆板、肃穆的钟塔，它的窗户像一只古老的猫头鹰盯着我们。这是圣本尼教堂，圣本笃会的教堂，早在诺曼底人征服英国之前，它就存在了。17世纪的一位教区成员发现了如何以最美的数学变化来敲钟，他成为“英国变换鸣钟之父”。    
    剑桥郡最古老的教堂周围是一座小公墓，它建于1040年前后，后来扩建并改建过。基督圣体学院的学生们就生活在石墙后面，和死者墙贴墙。几个世纪以来，大门就修在教堂旁边，因此人们也叫它贝尼学院，直至1827年建起一座真正的大门楼—特兰平顿街上的新哥特式大门。基督圣体学院是剑桥和牛津的惟一一所由两个城市行会共同创办的学院，而不是由贵族或教会的代表们创建。那是在1352年，商人们这时也认识到了高等教育的好处。另一方面，市民们也想通过一所自己的学院对大学施加影响，而不想在“市民”和“院校师生”的争斗中老做蠢人。但是，1381年，当农民暴动攻击剑桥时，由于它的资产阶级形象，面对市民们的愤怒，“基督圣体和圣母马利亚的学院”一点未能受到保护。但是，那只镶银的酒杯却逃过了抢掠，基督圣体学院的学生们至今还使用它在通过考试之后喝他们的离别酒。    
    如果从雄伟的入口大院左拐，你就从19世纪直接进入了14世纪，进入了中世纪简朴、狭窄的世界。鹅卵石、椭圆形的草坪，周围是一个低矮斜角的住宅区：这是旧大院，建于1352~1377年，是剑桥保持原貌的最古老的部分。扶垛和阁楼是16世纪添加的，北侧的烟囱也是—在那之前，住在那里的大学生们没有暖气。多名学生同居一室，卧室周围有四间小书房，各有一扇狭窄的窗户。现在还能见到几扇从前的窗户。集体住房本身早就被改建成了两个房间的套房，供一名学生或院士居住，但仍然没有卫生间。风景史学家奥利弗·拉克姆（基督圣体学院的院士）计算出来，建造这座老大院约用了1400根橡树，地面和楼梯单元之间的桁架墙共使用了约100吨木料。整整两个多世纪，学院一直使用隔壁的教区教堂圣本尼教堂做礼拜堂。这座老大院当时是基督圣体学院的惟一庭院。1580年，一位坎特伯雷鞋匠的儿子住进了院子里—助学金领取者克利斯托弗·马洛。    
    在R单元里，一位伊丽莎白时代的剧作家开始了他非凡的成功，连歌德、布雷赫特和德里克·贾曼这些性情各异的人都对他钦佩不已。马洛的确是一位天才。1953年，在维修院长楼时，人们在护墙后面发现了他的一张肖像画。画上是位21岁的年轻人，面容温和，鬈发，双臂交叉，穿着一件黑红两色、有开口的丝绒衬衫—对于一个鞋匠的儿子来说，这相当奢侈了。这一珍品的记载日期为1585年，在他获得学士学位一年之后，上面还刻有铭文：“接近我者，将我毁灭。”这画和马洛一样荒谬，好像画里藏有他的生命之谜，该画现挂在旧教师公用室里，晚餐前院士们从那里领取波尔图葡萄酒。    
    “基督圣体学院以它的波尔图葡萄酒出名，”指给我看马洛像的那位门卫说道，“院士们买来数千瓶优质葡萄酒，酒窖就在院长坟墓旁。”威廉·威尔金斯也下葬在学院礼拜堂里—圆满结局的一个标志，因为在他的所有新哥特式建筑中，威尔金斯最喜欢基督圣体学院的新大院（1823~1827年）。尽管我们自己不再那么喜爱花格窗和雉堞，但这个庭院里藏有一宝。它位于南侧，在8扇新都铎式窗户后面。它就是帕克图书馆。    
    我在那里看到的千年展览，简直是最简单又最具轰动效应的。每个世纪分别用该图书馆的一本书代替，始于6世纪的一本福音书—《坎特伯雷福音书》。只有当一位新主教在坎特伯雷就职时，它才会在两位院士的护卫下，离开这所学院。还有托马斯·穆菲特的《昆虫或小动物剧场》，这是最早的英文插图昆虫书。除了早期西塞罗、安布罗修斯、奥古斯丁和贝达的作品副本，华丽的花体字《圣经》（1135年左右），第一位有名有姓的英国艺术家雨果的一部作品外，该学院图书馆拥有大约700部手迹，另有100多部中世纪的图书，都是早期印刷艺术的杰作。    
    帕克图书馆的约1.1万册图书出版于1800年以前。在由威尔金斯设计的书橱里，除古典名著之外我们也会找到基督圣体学院的文学名流：克利斯托弗·马洛、约翰·弗拉克斯曼、克利斯托弗·伊舍伍德。“我们没有一本约翰·考珀·波伊斯的初版书。”图书馆的那位女工作人员抱憾道。而波伊斯，当代英国小说家中最大腹便便的，学生时代喜欢的不是帕克图书馆，而是别的东西。向他提示生命密码的不是图书，而是菲茨威廉博物馆后面一道古墙上的苔藓和地衣。    
    学院北侧是圣本尼特教堂，南侧是圣博图尔夫教堂，两座教堂将基督圣体学院夹在中间。博图尔夫是7世纪的一位修道院院长，东英吉利学的早期鼻祖之一。如果你旅途中不想陷身强盗窝，请你为博图尔夫圣者点一枝蜡烛，因为他是旅人的保护者。为此我们经常在城门外见到他的烟火兴旺的教堂，就像这里一样，虽然看上去不再像是这么回事。在中世纪的剑桥，圣博图尔夫教堂位于南城门旁，在前往伦敦的大路边。特兰平顿门早就被拆除了，但博图尔夫巷及巷里色彩柔和的小屋还在—若不直接通向中世纪，这条沿着公墓的胡同还会通向哪里？
第三部分 集市山以南第26节 老卡文迪什实验室
    在我家里，一致认为剑桥就像早餐的麦片粥，要加盐吃，牛津的每个思想都像加糖的面包牛奶一样是绝对异端的。    
    —克拉夫·威廉斯－埃利斯男爵，1971年    
    在剑桥，自由学校巷是独一无二的。在这里，你会不经意地遭遇中世纪和现代派。通向自然科学家们的奥林匹克殿堂的入口就在基督圣体学院背后的这条胡同里，在被煤灰熏黑的学院院墙对面。原子时代和基因世纪都开始于这里，在老卡文迪什实验室周围。当它1873年落成时，全剑桥共有19名自然科学大学生。今天，从欧内斯特·拉瑟福德到约翰·科克罗夫特，光是和卡文迪什有关的诺贝尔奖得主就有30位左右。1980年4月29日，有一个人的首堂讲座又是在科克罗夫特教室里举行，他坐在轮椅里，一句话也讲不出来：他就是斯蒂芬·霍金，卢卡斯数学教授。    
    直到19世纪中期，剑桥大学才将自然科学作为同等重要的考试科目纳入它的教学计划，并在植物园从前的地盘上建起新的实验室和教室，就在自由学校巷东面。这一带的中心是物理实验室，它是威廉·卡文迪什资助的，他是当时的大学校长。詹姆士·克拉克·麦克斯韦在卡文迪什实验室研究过光波的本质。1897年，约瑟夫·约翰·汤姆森男爵在那里发现了电子的存在。被人们称道的“原子汤姆森”使卡文迪什实验室成了具有世界领先水平的实验物理学中心。1919年，他的接班人欧内斯特·拉瑟福德在此成功地进行了第一次核裂变。直到1937年去世，欧内斯特·拉瑟福德都领导着剑桥的核研究。他的一位最亲密的合作者，俄罗斯物理学家皮奥特·卡皮察，在卡文迪什实验室对面的庭院里有一座自己的实验室—月亮实验室。在现为空中摄影系的研究所大门旁的砖墙上，一只鳄鱼大张着嘴，那是埃里克·吉尔的一幅浮雕（1936年）。鳄鱼是卡皮察给他的同事拉瑟福德取的外号，意思是早在你见到他人之前，你就能听到他的洪亮嗓门了—像是鳄鱼在《彼得·潘》里吞下的那只钟一样的报警信号。而拉瑟福德，一位自由科学的辩护人，体内却没有一只警告他当心卡皮察的钟。20世纪20年代末，卡皮察将核研究成果泄露给了莫斯科。    
    这座传奇式的分子生物学实验室于1947年开始于卡文迪什庭院里的一个自行车棚里。仅从这座研究所就走出了13位诺贝尔奖得主。它的发起人：一位来自维也纳的移民、化学家马克斯·佩鲁茨，和一位三一学院毕业生，约翰·肯德鲁。弗朗西斯·克里克和詹姆斯·D·沃森加入了这支准备分析生物系统分子结构的队伍，他们也是不寻常的一对：英国人克里克，35岁时还没拿到博士头衔，而来自芝加哥、年轻12岁的沃森，原本是位鸟类学家。1953年4月他们成功地完成了那桩克里克后来所说的“疯狂行为”，绘出了含有一颗生命全部的遗传信息和细胞结构图的DNA双螺旋结构。为了20世纪生物领域这一最重要的发现，克里克和沃森同物理学家莫里斯·威尔金斯一同获得了1962年的诺贝尔医学奖。    
    同样是在1962年，当他们的同事佩鲁茨和安德鲁获得诺贝尔化学奖时，这座分子化学实验室搬进了城市南郊的新址，在新阿登布洛克医院内。在那里，德国免疫学家乔治·科勒和阿根廷人塞萨尔·米尔斯坦共同取得了分子医学上的另一个划时代发现，并为此于1984年获得诺贝尔奖。剑桥的这座科研实验室是英国生物技术业中心，异种移植、跨物种器官移植的先驱者们也在这里从事研究。    
    1973年庆祝其创建100周年纪念时，卡文迪什实验室搬进了城市西郊的新实验室里。这期间，别的实验室也大都离开了自由学校巷的旧址，只留下一群建筑，比一家大医院的后院还要荒凉。在那里，大学自19世纪以来为自然科学家们所完成的建筑和在这一美学真空中取得的科研质量之间的关系是极不协调。如今这一带有个委婉的名字，叫做新博物馆遗址。您别让菲利普·道森男爵20世纪60年代后期为动物系设计的水泥大楼吓着。一座高起的平台上，一只长须鲸的骨骼显示着动物博物馆的大门。我们在此可以参观整个创世纪的过程，虽然只是在橱窗里。那里甚至还有达尔文从他的“比格尔号”考察中带回来的鸟儿和鱼类标本。达尔文的放大镜却又属于隔壁惠普尔自然科学史博物馆的馆藏珍品。等高仪、日晷、航海和测量仪器、望远镜、分光镜—对早期科学设备和仪器的这一有趣收藏要回溯到罗伯特·斯图尔特·惠普尔，剑桥科技设备公司的董事长。这是一家今天还很兴旺的公司，1878年达尔文的小儿子贺拉斯参与了它的创建。除了其他产品，它还生产了世界上最早的地震仪。    
    1900年，大学为其迅速扩大的自然科学部门购得唐宁学院的地皮，就在卡文迪什建筑群的斜对面。短短几十年内，唐宁学院遗址上也建满了密集的实验室和研究所，一样混乱和平常。牛津建筑师托马斯·格雷厄姆·杰克逊设计了唐宁街上的主要建筑群，一个爱德华时代的风格大杂烩（1904~1911年）。两座大学博物馆搬迁了进去，那就是考古学和人类学博物馆和塞奇威克自然科学博物馆。    
    不光核研究和基因研究要归功于剑桥科学家们划时代的认识。剑桥的两位物理学家托马斯·芬克和毛勇（音译），以他们的《打领带的85种方法》证明了，高雅的数学也可以解决领带问题。
第三部分 集市山以南第27节 托马斯·格雷搬家
    学院的院长们是12名灰发绅士族，个个骄傲得要命；院士们是些嗜睡、好饮、迟钝和不识字的家伙。    
    —托马斯·格雷致霍勒斯·沃波尔，1734年    
    下雨天时，两条小溪沿着特兰平顿街宽宽的石槽向下流淌。石槽建于1749年，为的是将水从源头引进市中心。这两条引水槽分别叫做波特河和佩姆河，像迪德杜姆和迪德代一样容易区分。佩姆河流在彭布罗克学院这边，波特河流在对面的彼得豪斯学院那边，也叫做波特豪斯学院。剑桥的一切就是这么简单。学生时代，科律勒治曾经帮助过两位跌进了特兰平顿街奔腾的排水沟里的醉鬼。“救救我朋友,”一位口齿不清地说道，“请您先救我的朋友—我会游泳！”    
    彭布罗克学院学生的自行车属学院所有，它们也很容易辨认。车子上面刻有“V”字标记，那是彭布罗克子爵夫人玛丽·德·瓦伦斯的名字缩写，她于1347年创办了彭布罗克学院。从正面看不出这一古老历史来了，因为建筑物被彻底翻新了，于18世纪初期建起了磨光的石墙和雉堞。自然科学和东方学是彭布罗克学院的强项。维多利亚时代的物理学家乔治·加布里尔·斯托克斯在这里教过课，他发明了斯托克斯荧光屏和摩擦定律、统一时间单位“小时”、斯托克斯积分原理。    
    彭布罗克学院是剑桥的诗人角，是出诗人最多的学院，足够编一部自己的诗选：埃德蒙·斯潘塞、理查德·克拉肖、托马斯·格雷、克利斯托弗·斯马特、特德·休斯……有50名彭布罗克诗人；还没算上戴维·亨利·威尔逊，他笔下的杰里米·詹姆斯几乎和哈利·波特一样有名；还有校园讽刺作家汤姆·夏普，他让门卫负责人这个角色永垂不朽：“斯库里翁，他像只徽章动物站在学院大门旁。”    
    1951年特德·休斯靠一份助学金来到剑桥学习英国语言文学。在第三学年，当每周一篇的作文又开始折磨他时，他梦见一只受伤的狐狸跛着腿走进房间，将它血淋淋的人手一样的爪子放在空白的稿纸上，说道：“别写了—你在毁灭我们。”年轻的抒情诗人释解他的梦，认为文学理论有违他的诗人本性，就另选了考试科目—人类学和考古学。当特德·休斯毕业后结识了西尔维亚·普拉特时，这场作文危机就再容易解决不过了。    
    离开入口大院，你就经过食堂走进了艾维院。托马斯·格雷在17世纪扩建的南配楼里找到了他寻找的东西：一座卡尔特会僧侣修道院的宁静。他的《墓园哀歌》使这位文静的教师受到的欢迎超出了他的期望。和特德·休斯不一样，托马斯·格雷拒绝了桂冠诗人的荣誉。自1756年起他就住在希察姆楼的二层，I单元。据说，他深居简出，偶一露面，学生们就放下饭碗跑出去看他。他待在楼上的三个房间里到底都在干什么？格雷在为他从未举办过的讲座做笔记，为一部他从未写的文化史搜集资料，研究血统学和中国的朝代，将林奈的昆虫分类译成拉丁语的六音步诗行，一句话：他是个学问高深的怪人。换成今天，没有哪所学院，包括彭布罗克学院，还会容忍他。“我是一种蜘蛛。”他这么讲自己道，“除了织我的网，或爬去其他地方织网，别无多少事可做。”    
    格雷著名的《墓园哀歌》的手稿被珍藏在位于入口大院西北角的老图书馆里。这里是原先的学院礼拜堂。今天的礼拜堂是从前的一位院士资助的。马修·雷恩，艾利主教，在清教徒统治下被关押了18年，为感谢从钟塔中获救，他资助兴建了这座礼拜堂。1663年，马修·雷恩将建筑任务交给了一位新手—他的侄儿。这是一场结局完美的任人唯亲，因为这位侄子名叫克利斯托弗·雷恩。彭布罗克学院礼拜堂是雷恩的处女作，落成于1665年，早于同时开工的牛津的西德尼剧院。这是一座罗马式庙宇，山墙上方建有一座巴洛克式顶塔，这座学院礼拜堂位于特兰平顿街上，其古典风格令剑桥耳目一新。西墙表明了，在设计他的处女作时，雷恩对比例和节奏的感觉是多么敏锐。科林斯式壁柱的柱顶，山墙华饰和骨灰坛：最出色的石工活儿，这也是后来的雷恩造教堂及其完美手工的一个标志。最初这座礼拜堂是单独的，没有附加建筑；临街正面使用的是块石，侧墙使用的是砖头。室内朴素，呈长方形，是为不足80名成员的学院全体人员设计的，1880年被向东延伸了；新圣坛采用科林斯式大理石柱，出自乔治·吉尔伯特·斯科特之手。    
    礼拜堂的圣坛里有张雕工精美的靠椅，一名新教殉教者的遗物。里德利之椅—假如这张椅子是真的话，它让我们回忆起彭布罗克学院曾经的院士和院长，尼古拉斯·里德利，他于1555年在牛津被处决。他在最后一封信中希望的学院花园的“甜蜜芳香”尚未彻底飘散。植物学家威廉·特纳是里德利的同时代人，他在这座花园里研究过植物，率先给它们取了英文名字。英国的系统植物学研究始于特纳的《新草药》（1551~1568）。彭布罗克学院最新的学生宿舍就位于花园东南角的一排梧桐树后面，由伦敦的埃里克·帕里建筑师办公室设计（1997年），是对维多利亚时代海伦·沃特豪斯单调的学院建筑的可喜补充。    
    1773年，威廉·皮特于稚弱的14岁时住进了彭布罗克学院的格雷的房间里。10年后他成了英国历史上最年轻的首相。皮特以青铜塑像的形象返回了母校，塑像比真人还要高大，身着古罗马式宽外袍。图书馆外的这座纪念碑收到的捐款很多，1833年又用余下的钱修建了那座皮特楼，就是特宁平顿街上大学出版社的新楼。由于它的钟楼采用了哥特式尖顶，这座新都铎楼看上去像一座教堂。让新生去“新生教堂”做弥撒，是个很流行的大学生玩笑。但我们去的是菲茨比利店，那里有传奇式的切尔西小圆面包,黏滋滋的科林斯小甜面包，有可能是全世界最黏的。菲茨比利是一家高档面包店，和它所属的彭布罗克学院一样，也是创建于1922年。菲茨比利店的巧克力水果点心畅销世界各地，它们在遥远的新西兰还在舌头上变幻出对剑桥的回忆，和普鲁斯特的长圆形小甜糕一样。    
    在雷恩的学院礼拜堂对面，一条胡同从特兰平顿街延伸开去—小圣玛丽胡同，和它的名字一样可爱。胡同一侧的小屋粉刷成了白色，另一侧是一座带小教堂的公墓—人们说这种角落富有浪漫气息，但这里还有其他一些事情。从1925年起，附近的居民和教区成员就开始保护三一学院的一位教员在教堂大院里修建的这座野生花园：曲曲折折的小道，优美迷人的风景，生命在坟墓之间怒放，金链花、风玲草、香堇菜、发臭的嚏根草、首乌和肥皂草、老鹳草和婆罗门参。不算苔藓和地衣，一位野生动物托管公司的植物学家在这座公墓花园里数出了近200种植物。那里也盛开着浅黄色的剑桥玫瑰。小圣玛丽巷里的煤气灯可是剑桥的稀罕物，我们得感谢古典语文学家阿瑟·佩克。他收集维多利亚时代的煤气灯，将他的房间里挂满了。    
    隶属这座野生花园的教堂叫小圣玛丽教堂。小圣玛丽教堂有一扇哥特式的火焰式花格东窗和18世纪早期的一位牧师、戈弗雷·华盛顿的纪念碑。由他的徽章里的星星和条条形成了美国国旗上的星条，这是徽章学故事的内容，来自美国的游客们很喜欢听这些故事。另外，这位牧师确实是乔治·华盛顿的叔祖。    
    直到14世纪中期重新修建，这座教堂一直叫做圣彼得教堂，它的旁边坐落着剑桥最古老的学院—彼得豪斯学院。它由一位本笃会教徒，艾利主教休·德·巴尔夏姆，创建于1284年，“为了集体利益”。圣彼得学院是全城最早的学生宿舍，它实行的是慈善捐助的新形式。伟大的名字像学院栅栏的镀金铜尖一样包围着彼得屋。在此学习过的有物理学家亨利·卡文迪什和向我们预言地球会热死的开尔文勋爵，计算天才查尔斯·巴比奇，电影明星詹姆斯·梅森，不幸的托利派政治家、又名波利的迈克尔·波蒂略，伊丽莎白时代的、谱写了优美动人的琉特曲的诗人托马斯·坎皮恩，还有工程师弗兰克·惠特尔，学生时代他就为他的喷气式发动机申请了专利。了不起的彼得豪斯学院出了这些毕业生，虽然它一直是所舒适的小学院，只有250名学生，是剑桥最小的学院，他们的影响却是伟大无比。它早就成了王室同情者和忠于教会者的中心了，而且极其保守，直到1985年才接受女生。自汤姆·夏普的校园讽刺作品诞生以来，彼得豪斯学院就受到“看门人学院”形象的损害，这不是平白无故的。为了摆脱这一形象，学院甚至邀请麦当娜来做报告。她比教员们以为的要聪明，因为她没有来。    
    我们站在街上所看到的左边为一座砖式建筑，有尖顶和哥特式凸窗，是伊丽莎白时代的图书馆；右边为一幢带威尼斯窗户的古典式住宅区；中间是礼拜堂的东端，有着垂直线和文艺复兴风格的大胆搭配—这就让人不由得对彼得豪斯学院风格的多样性产生了兴趣。一座13世纪的斋堂，18世纪的帕拉第奥式，19世纪都铎时代的哥特式，20世纪60年代的一幢高楼—在700多年之后，谁还能期望什么比这更统一的呢？    
    在入口大院的柱廊后面，老大院的绿色正方形微光闪闪，它要比院中乔治时代的木棂窗和石墙给人的印象古老得多。1286年，在这位学院创始人去世的那一年，修建了南配楼里的食堂，是剑桥现存最古老的学院建筑。从那以后这座食堂经历过几次审美观的变化，直到乔治·吉尔伯特·斯科特于1870年将它修建成了我们今天见到的样子。威廉·莫里斯以其迷人的1861年造春白菊磁砖装饰了那座1501年的都铎式烟囱，墙壁上绘有花卉模板画。他的拉斐尔前派朋友爱德华·伯恩－琼斯和福特·马多克斯·布朗设计了这些玻璃画。隔壁1460年修建的教师公用室也是威廉·莫里斯的一件艺术作品：贴有橡木墙裙的墙壁，闪光的壁炉磁砖，福特·马多克斯·布朗和爱德华·伯恩－琼斯的玻璃画—它们的主题将雏菊花和乔叟《良家女子的传说》中的人物联系在了一起。1997年，在这个色彩暗淡的房间里，彼得豪斯学院的财务主任遇到了两个学院幽灵之一、他的前任弗朗西斯·道斯的幽灵。1789年，道斯吊死在一根钟的绳子上。令人惊奇的是，学院至今一直使用着这根绳子。    
    彼得豪斯学院1632年才拥有了一座自己的礼拜堂，此前都是由一条长廊前往隔壁的教区礼拜堂小圣玛丽教堂做礼拜。学院礼拜堂两侧壁柱裸露，我们不知道这座礼拜堂的建筑师是谁。它的风格拼贴及其布置同样不寻常。礼拜堂东首耸立在入口大院里，垂直线尖塔和古典式山墙，西墙为巴洛克式弧形山墙，朝向老大院。我们仅从丰富的室内装饰中列举一个细节：东窗上原为佛兰德式的耶稣受难像（1639年），1855年又添加了慕尼黑玻璃画师马克斯·艾恩米勒的彩窗系列—早期基督徒的虔诚和高教会派运动值得注意的结合。    
    礼拜堂旁边的帕拉第奥式宿舍由剑桥的一位业余建筑师设计—詹姆斯·伯勒男爵，凯厄斯学院的院长。1742年搬进伯勒楼中的第一批彼得豪斯人中包括托马斯·格雷。法学考试结束后他一直留在那里，直到被学生的骚扰赶走。他们称他“格雷小姐”，他对火怕得要命，时刻准备着一只防火梯。一天夜里，“救火！”的呼叫声将他吵醒了，格雷爬出窗户，据说掉在了一只水桶里。这则轶闻的可信部分你可以从特兰平顿的街上看到：顶层窗前的铁栏杆是格雷固定软梯的地方。在1756年的这个玩笑之后，这位诗人搬去了街对面的彭布罗克学院—他一生中惟一一次搬迁。    
    彼得豪斯学院的花园里盛开着数千朵水仙花。我沿着科沼泽的边缘穿过公园，直到20世纪30年代学院还在这座花园里养着一群赤鹿，我顺着菲茨威廉博物馆背面走向威廉石楼。莱斯利·马丁男爵和科林·圣约翰·威尔逊两人都在剑桥担任过一段时间的建筑学教授，1964年，他俩设计了这座8层楼的砖式学生宿舍—一排排窗户，严格的几何划分，受阿尔瓦·阿尔托的影响。“太粗暴了，”戴维·沃特金，建筑史家和彼得豪斯学院的院士，发火道，“这座高楼彻底破坏了庭院建筑的学院式传统，极端愚蠢、荒唐!”
第三部分 集市山以南第28节 菲茨赞助一切艺术
    在一家社会画廊里展出裸体雕像总是件有点尴尬的事情。    
    —威廉·休厄尔，三一学院院长，1855年    
    你见过比菲茨威廉博物馆前的狮子更傲慢的狮子吗？它们威严地端坐在两侧台阶旁的底座上，台阶通向一座壮观的柱廊，从低级的特兰平顿街进入较高级的艺术庙宇。对面的小屋多么寒酸啊，但历史性的差距比棚屋和宫殿的反差还要大。在1848年的革命年，当人们在欧洲大陆上斗得头破血流时，剑桥人建起了这座菲茨威廉博物馆。作为大学的机构，它最初只向大学成员开放，一星期中有三天允许其他人参观—前提是，他们“衣着得体”。服装规定代替了阶级斗争。    
    对于菲茨威廉博物馆的建立我们得感谢三一学院从前的一位学生，爱尔兰的理查德·菲茨威廉子爵。他是一位古典行家和音乐爱好者，一生都在收藏意大利和佛兰德的画作、铜版画、图书、中世纪的花体字手稿。在单身的他1816年去世之前，菲茨威廉子爵向大学捐赠了144幅画—包括提香、韦罗内塞和帕尔马·维科的作品，一万本图书和其他收藏，又捐赠投资得来的百万财产兴建一座博物馆。乔治·巴塞维—约翰·索恩男爵的一名学生，在这场建筑师的竞争中胜利了。巴塞维的菲茨威廉博物馆动工于1837年，是欧洲伟大的古典式博物馆之一，被设计成了克伦兹的慕尼黑雕塑作品展览馆和斯默克的伦敦大英博物馆那样的艺术庙宇。但巴塞维向两边扩建了古典式门廊，使建筑群呈现开放式，或前突或后移，将巴洛克式舞台风格融进了新希腊式门面。巴塞维未能亲眼看到他的博物馆的落成，他从艾利大教堂的一座脚手架上跌下来摔死了。楼梯间和门厅最终由科克雷尔和巴里（1846~1875年）建造，使用了很多大理石和黄金，庄严而华丽，好像置身于一座典型的维多利亚风格的庄园。    
    菲茨威廉博物馆简称菲茨，是一座小型卢浮宫。几乎所有的世界文化和时代都有代表作品在这里展出，但又不像大博物馆里那样展品多得吓人。展品的范围从希腊瓶画到日本瓷器和朝鲜陶器，从文艺复兴的雕像、音乐作品和诗人的手稿到家具、硬币、马约里卡陶器。在这样的宝库里，我像爱丽丝一样，喜欢听从红心皇帝的建议（“从头开始”）。我来到了地下室，站在古董厅里，见到了埃及的《未刮胡子的石匠》。这幅画是公元前12世纪画在一块石灰岩上的，画面上一位石匠正在干活，是古埃及发达艺术背后的日常生活片段。这是在代尔迈蒂奈发现的无数碎片之一，那是底比斯河畔的一座村庄，在国王谷里装修坟墓的工匠们就住在那座村庄里。    
    这座古老建筑的中心大厅专门展览英国艺术作品。在这里和隔壁房间里能集中性地粗略了解到英国的雕像、肖像、风景画，以及霍格特、盖恩斯伯勒、康斯特布尔的风俗画，还有从自然主义的佛兰德人安东尼·范戴克和玛丽亚·都铎的宫廷画家汉斯·埃伍奥斯直到本·尼科尔森、亨利·穆尔和20世纪60年代的英国流行风格。在菲茨威廉博物馆里也悬挂有《最后的英国人》，这是福特·马多克斯·布朗1855年创作的著名的移民作品，充当模特儿的是他本人及其家人。有时，仅仅一幅画就完全代表了一个地方的精神、一段激情故事。《吉姆克拉克》就是这么一幅画，是乔治·斯塔布斯在1765年前后所画。新集市草地上一幅常见的生活场面：一位职业赛马骑师骑在他的灰马上，左边是比赛桩，右边是砖房，训练结束后汗淋淋的马在那里被擦拭。线条、空间和隔间的平面分布都经过仔细的计算，布局合理。吉姆克拉克是它那个时代的超级大明星，它给它的主人和赛马经纪人带来了数百万利润。今天，斯塔布斯的马画是艺术品市场上的抢手货。    
    除了英国文化史的这些伟人之外，菲茨威廉博物馆还有一个部门，由于它的特殊地位人们很容易将它忽视：微型肖像画，画在羊皮纸、玛瑙或象牙上，是除维多利亚暨阿尔伯特博物馆的收藏外英国国内最重要的艺术品。16~19世纪，英国的微型画发展成了一种技艺高超的民族艺术，尤其是在都铎和斯图亚特时代。在菲茨威廉博物馆里可以完整地读出它的历史来。这里展出了这一艺术种类大师们的精湛代表作，首先是尼古拉斯·希利亚德和他的学生艾萨克·奥利弗。作为国王的微型画画家，杰里迈亚·迈耶，一位来自图宾根的艺术家和皇家俱乐部创始人之一，也在乔治三世的宫廷里取得了成功。这座珍宝室里的桂冠又应属于亨利八世，霍尔拜因的老师卢卡斯·霍尼伯特于1526年将他画在一块53毫米×48毫米的邮票般大的画纸上。这是现存最早的肖像微型画之一，它充分说明了这一珍贵技术源自中世纪的细密画术。菲茨威廉博物馆珍藏有花体字手稿—至少有两件珍品你必须看看，《布列塔尼亚人的福音书》（9~10世纪）和《格雷－菲茨潘的祈祷书》（1300年），这是一本绘有动物和怪物的装帧精美的祈祷书，是威廉·莫里斯卖给博物馆的。    
    菲茨的精品之一是科陶德画廊里的意大利人。提香的《维纳斯、丘比特和一位琉特弹奏者在一起》旁边是帕尔玛·维科画的维纳斯和娈童，在一处风景中憩息—动作优雅，画面诱人。毫不奇怪的是，维多利亚时代的院长威廉·休厄尔硬要求将它取下来。这些画在询问什么是美，而它们以一种暴力行为做出了回答：《塔奎纽斯和卢克莱齐亚》，提香晚年画的一幅强暴场面，是为他的王室赞助人菲利普二世画的。圭多·雷尼1639年刻画的《痛苦的人》，荆冠下脸如死灰，非常孤单，是这座杰作画廊里的一幅感人的基督受难像。    
    菲茨威廉博物馆的铜版画室约有25万张铜版画，是国家宝库之一，英国的水彩画、印度的微型画、伦勃朗的铜版画和17世纪荷兰大师的画作尤其丰富。最出色的是威廉·布莱克这位线条预言家的水彩画和彩色印刷品，以及杰弗里·凯恩斯收藏的《圣经》和但丁插图。而他的兄弟，国民经济学家凯恩斯，又以他对提香、毕加索、布拉克和马蒂斯的热爱使菲茨威廉博物馆至少涉猎了现代派作品。    
    私人收藏家捐赠物的特点和质量不断地影响着这家博物馆，亨利·布劳顿1973年赠给菲茨威廉博物馆1000多幅花卉画，都是17世纪和18世纪佛兰德和荷兰大师精品。这里甚至为绘画和扇面画设有一个专门的展览室。我也是因为这些奇异的花卉才喜欢上菲茨的。它的陈列形式是大学博物馆式的，学识上是传统性的—面对令人眼花缭乱的玩笑文化几乎又是革命性的。菲茨威廉勋爵在捐赠遗嘱里写入了一个有远见的附加条款，预防了这些画作受到全球性租借业务的损害：他本人的收藏统统不可以出借。美国的艺术品收藏家和亿万富翁保罗·梅隆也加入了博物馆的捐赠传统。在他1999年去世时，这位克拉伦登学院的校友留给了菲茨威廉博物馆约1600万马克—博物馆正计划扩建，对这笔钱真是求之不得。
第三部分 集市山以南第29节 前往植物园的途中
    噢，他是个聪明人！从一只母牛排尿的多少，他就能说出它产多少奶；根据马尾巴的摇动，他能预报天气的变化。    
    —大学生们对车夫托马斯·霍布森的讽刺    
    如果菲茨威廉博物馆切尔西瓷器室里的鲤鱼盖碗勾起了你的食欲，你在博物馆对面会找到剑桥最好的鱼餐馆。在特兰平顿街上的一座都铎式小屋里，来自苏格兰阿盖尔的洛赫·法恩牡蛎公司开有一家分公司。在那里，从鲑鱼早餐到牡蛎晚餐，你都有机会品尝。    
    几年前，你还可以在隔壁的阿登布洛克医院治疗鱼中毒。和艺术博物馆一样，这所大学医院也是一位前校友捐建的—院士约翰·阿登布洛克。自1740年开业以来，阿登布洛克医院多次扩建，直到维多利亚时代的建筑师马修·迪格比·怀亚特1863年设计了现在的核心部分，有拱廊、柱廊、长长的一排假拱。100年之后，最后的扩建机会也用尽了。城市南郊的新医院是欧洲最大的大学医院之一，也是一个重要的医学教学和科研场所。但这座老阿登布洛克医院也经历了一场惊人的复兴。1996年，在伊丽莎白女王的主持下，它又作为贾奇商学院重新开张了，该学院是以它的主要资助人之一的名字命名的—企业家和三一学院毕业生保罗·贾奇男爵，这所介于大学和经济之间的商学院是一项符合时代精神的新创举，它的建筑也是。    
    约翰·乌特勒姆采用红色、绿色、蓝色和山墙将这维多利亚时代的建筑进行后现代派处理—一桩彩色画派的暴力行为，它看似保持着这座建筑的外表，却将内部彻底打乱并调整了。正厅高大、透光，从大理石地板直到屋顶，宽敞明亮，像是迪士尼业余活动组织者涂画的大背景。在粗大的柱子之间，露天台阶蛇行向上，经过弯折的过道和阳台。蓝色、灰色、红色、赭色，那众多的色彩会让你感到不知所措。剑桥的管理精英们在这里学习组织和极限化。    
    再谈一谈约翰·乌特勒姆的材料。他称由捣碎的砖和水泥制成的特殊混和物为闪电混凝土，而那种纹饰色彩对比强烈的陶模变体叫做涂鸦混凝土。纹饰的复辟在这里大获全胜。乌特勒姆将网球院路上的贾奇商学院的入口扩建成了一座全新的配楼。这个城堡楼像激发他灵感的米兰的斯芬泽斯科城堡一样体现了乌特勒姆的词汇表：牢固的圆柱形、沉重的横线脚、“几何形”上下排列的花格窗。这是五颜六色的街头剧场，极端的娱乐建筑。这是这位怪人首次伟大的公开亮相，之前他主要是建造私人住房，包括住在苏塞克斯的瑞典亿万富翁汉斯·罗辛的庄园。    
    如果继续顺着特兰平顿街的水渠走向城外，你会在伦斯菲尔德路拐角处见到霍布森井。一只金芒果扣在这座巴洛克式六角井上，直到1856年，这座井都位于这座广场上。它向剑桥市民供应饮水长达240多年，井水是从附近的戈格·马戈格群山的石灰岩里流出的纯净泉水。两位学院院长在17世纪早期规划了水管，大学和城市一道安装了它们；另外，它是以1614年捐资建井的一位名叫托马斯·霍布森的车夫的名字命名的。其他人只是聪明而已，霍布森却是机灵和家喻户晓。约翰·弥尔顿为他写了碑铭，他的名字广为传颂。谁想向他租一匹马，总是得到离马厩门最近的那一匹，因为它休息的时间最长，休息得最好。    
    伦斯菲尔德路上有座小博物馆，是纪念埋在冰层下的大探险家的。屋檐板上的题字写着：“谁考察极地，谁就看见神的秘密。”这个斯科特极地考察研究所是以南极洲考察人员罗伯特·福尔肯·斯科特的名字命名的，由他的“特拉诺瓦”考察队的一位成员、后来的剑桥地理学教授弗兰克·德贝纳姆创建于1934年。墙上挂的是斯科特的滑雪板和沙克尔顿的雪橇，橱里展出了照片、信件、生前的日记。地理地质系的这座研究所用他们的遗物展示了极地考察的历史：罗盘、冰镐、一块饼干，阿蒙森帐篷的一块布片，都是1911年留在南极的。    
    再过几条街，我们终于见到绿色，来到了植物园。在达尔文的导师、植物学教授约翰·亨斯洛的发起下，当它于1846年对外开放时，它还和相邻的一年前投入使用的火车站一样位于开阔的田野中央。为了纪念植物园的落成，人们栽种了一棵荷兰椴树。它位于植物园的西部边缘，在特兰平顿门旁。而这座大铁门又是自由学校巷上的老植物园的进口。1762年，剑桥大学在那里修建了一座医学园，比牛津要晚得多，仅供研究药草使用，但人人都可以进入。当年被作为“单纯的享受”排除在外的花卉和树木，如今植物园里多的是。    
    在这块16公顷大场地的西半部分，仍然保持着维多利亚时代的模样：中央林阴道，宽阔的草地，靠霍布森的水管维持的小湖，和那些系统苗床，里面生长着约1600种耐寒灌木。大戟属和毛茛属全部挂有准确的牌子，我们只需要弯下腰，就能获得研究和教学的益处。我们在编年史苗床里见到近200种海外植物，是按它们被引进英国的日期排列的，在遗传园里看到遗传因素对野生或人工培育的植物的影响。植物园吸引人的还有收藏的郁金香、岩白菜、贝母和斗篷草、虎耳草、忍冬和天竺葵。    
    跟所有的好园林一样，这座植物园在冬天也自有其魅力：长有绿色、红色、黑色、土黄色茎的山茱萸花房尤其令人惊喜。爱好树木的人们会在这里找到不同种类的柳树、杨树和山毛榉，单针松树这样的异国珍稀树木，还有加利福尼亚的伞状月桂、又名头痛树，还有圆锥形的中国红木。    
    当今英国园丁中的两位老师傅是剑桥的毕业生，佩内洛普·霍布豪斯（格顿学院）和克利斯托弗·劳埃德（国王学院）。1660年，早在这座植物园之前，约翰·雷就出版了《剑桥沼泽植物分类》。雷是三一学院的希腊语和数学讲师，但这并没有妨碍他给当时生长在剑桥和剑桥周围的所有植物归类。
第三部分 集市山以南第30节 唐宁学院和伊曼纽尔学院
    当我14岁那年，我父亲将我送进剑桥的伊曼纽尔学院，我在那里勤奋学习了三年。    
    —乔纳森·斯威夫特，《格利弗游记》，1726年    
    20世纪60年代初，当巨之蟒喜剧团的明星约翰·克利斯在唐宁学院学习时，大门口还没有漂亮的新学院图书馆。刻在石头里的符号象征着可以在这里学习的科目。DNA的双螺旋体代表着生物学，射电望远镜象征着天文学，计时沙漏代表历史，月桂花环代表英国文学，巴比伦塔代表其他语言。正义女神的天平代表该学院的一个传统专业，著名的法学历史学家弗里德利克·威廉·梅特兰曾经在此授课。他同时代的一位文学泰斗也是唐宁学院的院士。1955年，西尔维亚·普拉特称F·R·利维斯是一个“爱开恶意玩笑、伶牙利齿的矮男人，极像一个弯腿侏儒”。    
    走上几步就能感受到唐宁学院的特点了。我们离开忙碌的摄政街，走进的不是一座司空见惯的修道院式内院，而是进入了一块庙宇形建筑包围中的园林景色。公园南向敞开，能望见辽阔的草地和希尔斯路上的玛丽教堂的尖塔。剑桥的其他学院谁也不能给予你类似的空间感，以及宁静学识的牧歌式幻想。    
    唐宁学院是由一位建筑投机商资助的—乔治·唐宁男爵。伦敦的唐宁街就是以他的祖父的名字命名的。1749年，该资助人去世，一场复杂的遗产纠纷随之而起，学院直到1800年才最终得到这一遗产。这是200多年来的第一座新建筑，连国王乔治三世都对它的建筑表示了兴趣。它应该属于古典式—“不要哥特式建筑”。一位28岁的校友，威廉·威尔金斯，凯厄斯学院的院士，赢得了这场竞争。他1806年的设计改写了建筑史。    
    威尔金斯计划用一组单独的亭子取代中世纪学院的传统型内院，这些亭子围成一个开放性的正方形，中间有一块公园式草地。唐宁学院是最早的校园式学院，甚至先于弗吉尼亚大学—托马斯·杰斐逊设计的第一座美国校园。另外唐宁学院是英国古典式的一个转折点，由罗马－帕拉第奥式的建筑形式转向希腊式建筑形式。人们发现的希腊建筑的朴素和庄重，适合古希腊崇拜者的考古欣赏水平，拜伦勋爵也属于剑桥的古希腊崇拜者之列。唐宁学院礼拜堂圣坛旁的地面，嵌进了一块来自斯巴达教堂的希腊大理石，是学院的一位导师挖掘到的—宗教和古希腊崇拜的狂热联系。    
    威尔金斯只完成了他的知识殿堂的一部分：东配楼楼尾的院长住房是最先竣工的建筑（1807~1810年），草坪对面是和它相称的食堂，两者都建有爱奥尼亚式柱廊；还有院士和学生们的住房简朴而没有修饰；威尔金斯为北配楼设计的多立克式入口和壮观的南配楼一样，只完成了极小的一部分。相反，爱德华·巴里将他的方案打了折扣，于1873年将这些亭子连成了相通的配楼。赫伯特·贝克男爵封住了北侧，他的接班人在它的中央建造了一座有柱式门廊和山墙的礼拜堂—1953年的希腊风格幸存者。    
    食堂西边的教师公用室表明，在这种环境中一种真正具有当代精神的建筑艺术会是什么样。比尔·豪厄尔1970年修建的亭子使用细长的水泥柱和打穿的山墙，作为结构上的回应，他吸收了威尔金斯的主题，对古典式进行一次大胆的平面抽象化。这让唐宁学院的院士们吓坏了，他们聘请昆兰·特里负责学院的其他扩建工作。他于1987年设计了霍华德楼，那是复辟时尚的一座会议中心，在正面重新修建了科林斯柱、壁柱、山墙和骨灰坛。在相邻的住宿区，昨日的多立克式柱廊保护着怀旧风格，包括大门旁的图书馆—后现代派的一座自命不凡的过时建筑。随着昆兰·特里的历史重温，唐宁学院的古典式形成了幽灵似的特点。    
    摄政街对面可供游戏和野餐的大草坪叫做帕克草地。从1587年开始，这块草地就租给了爱德华·帕克，三一学院的厨师。1613年“市民”和“师生”一致同意交换一块地皮。学院将帕克草地让给城市，拿这10公顷换得后园里一块面积小得多、但地处中心的地皮，即今天的三一学院图书馆所在地。这样一来就人人满意了，从此以后帕克草地就成了公有地，成为没有建筑、人人都可以去的休闲草地。伊恩·布鲁马的小说《大公的游戏》的主人公印度王子兰吉，为了完善他的绅士教育，曾就读于三一学院，他在这块草地上经历了他作为板球明星的第一次胜利。他的优雅球技，使他成了帕克草地观众的宠儿。    
    请别因为圣安德鲁街上的古典式新门面而不去参观伊曼纽尔学院。当我踏进入口时，只见一只母鸭领着它的小鸭漫步在草地上，这在我们那里是绝对不会允许的。人们向我保证，这是剑桥惟一一所养有鸭子的学院。它们的领地是礼拜堂背后花园中的池塘—从前的多明戈会教徒们的鱼塘。当黑衣修士修道院被取缔之后，1584年在其原址上建起了伊曼纽尔学院。资助人沃尔特·迈尔德梅男爵是伊丽莎白一世的财政大臣。这所学院是改革后剑桥最早兴建的学院，迈尔德梅想通过它促进对新教传道士的培养。女王说：“我听说你设立了一个清教徒组织？”“不是的，陛下，我绝不会做什么违背您的法律的事情。”沃尔特男爵回答道，“可我播下了一个种子，惟有上帝知道，由它长出的橡树会结出什么果实。”伊曼纽尔学院成了清教徒们的一座堡垒。神学仍然是该学院的强项之一，这里培养出了很多所谓的剑桥柏拉图分子——理性虔诚的哲学家，他们试图将理性和信仰结合成一种柏拉图式的人文主义精神。    
    17世纪，大主教劳德正统的教会改革迫使很多清教徒逃亡。在1645年前因信仰而移民到美国的140名牛桥人中，有104名来自剑桥——他们中有三分之一来自伊曼纽尔学院，比来自整个牛津的还要多。正如那时的人常讲的，美国是“伊曼纽尔学院的国家”。这些伊曼纽尔学院毕业生中的一位叫做约翰·哈佛。1638年，当刚好30岁的他在这个新世界去世时，他将他的一半财产和他的整个图书室、329册图书，留给了马萨诸塞湾公司不久前在波士顿郊区创办的学院。哈佛大学就是以他的名字命名的。哈佛大学和伊曼纽尔学院每年都互派一名奖学金获得者去英国的剑桥和马萨诸塞的剑桥进行交流。这一助学项目由伊曼纽尔学院从前的一位学生资助—化学家赫切尔·史密斯，他靠研制避孕药挣了很多钱，最后给他的母校留下了约7000万欧元。    
    伊曼纽尔学院，又叫伊曼学院，有一座十分著名的观景楼，站在入口大院的拱廊里就能看到它—克利斯托弗·雷恩的礼拜堂。该礼拜堂设计于1666年，当时他还不是名建筑师，完成于1674年，是和两侧的建筑群一起完成。正方形和圆形的平衡质量、石雕纹饰质量皆为一流。选用的凯顿石灰石在特定光线下会发出淡淡的玫瑰色。雷恩在剑桥的首部作品彭布罗克学院礼拜堂透着古典式肃穆，而这里已经显出了巴洛克式特征。一只钟隔开了斜撑式山墙，上面是一座高高的顶塔。半柱和壁柱的科林斯柱顶有节日般的华饰和水果挂饰。尤其引起错觉的背景是巴洛克式的，因为真正的礼拜堂在墙后很远的地方。敞开的拱廊上方是一座长廊，贯穿整座配楼，雷恩再一次采用了这个都铎主题，让院长可以像他的女王学院的同事一样应酬。尽管有很多石膏和木头细件，礼拜堂的内部装饰却很简单。维多利亚人以彩色玻璃窗庆祝伊曼学院的过去—画中约翰·哈佛站在克兰默、廷代尔和新教教会史上的其他英雄身旁。    
    一棵白蜡树叶一样的榛子树和一棵东方梧桐树，伊曼纽尔学院的花园里生长着神奇的树木。新大院里长着供学院厨房用的草药，这是一个都铎风格的布科斯花圃。1995年，迈克尔·霍普金斯在这个庭院旁边为学院建造了一座音乐和戏剧厅，这是极小空间的一部杰作，和雷恩的礼拜堂一样使用的是凯顿石。这座单独建筑叫做王后楼，是大学生们进行文字游戏的一个好借口。他们建议未来的同学们在伊曼学院的交谈中最好别问：“王后楼确实是一个同性恋分子的迪斯科舞厅吗？”
第四部分 剑河对岸第31节 达尔文学院和纽纳姆学院
    我一生中从未再拥有过我在剑桥拥有的那些快乐时光。我们一直在走，由一所学院走进另一所学院……我非常喜欢它们。    
    —玛丽·拉姆，1815年    
    “还有一所学院！”我耳朵里传来一位精疲力竭的游客的叹息。我越过银街桥—什么，我们不是在剑桥市中心参观过了最重要的地方吗？为什么还要过河去？如果我们放弃了西区这部分，我们真的会忽略掉近130年的发展。在河对岸，19世纪末兴建了剑桥最早的女子学院—格顿学院和纽纳姆学院，而1960年以后创办了第一所研究生院，专为后辈知识分子们所建，因为战后学生数目大幅上升，老学院里再也没有地方容纳他们了。战后规模较大的新建筑—丘吉尔学院和鲁滨逊学院也在剑桥西区，那里的维多利亚时代的别墅和体育场所之间还有空地。早在1934年，修建大学图书馆的塔楼就发出了向后园对岸扩张的信号，在历史和现代学院的接合点上诞生出一座新校园。    
    银街桥下停泊着一长排撑杆木船。一代代的大学生在那里喝酒，在铁锚客栈里，在隔壁的磨坊里，在室外，在磨盘池塘边的小岛上。这块草地叫做洗衣女工绿地，学院曾经在上面漂白它们的衣物。绵羊绿地、喇嘛地、科沼泽：不光是它们的名字，河谷草地本身也还是中世纪的剑桥的遗物，还没有像后园那样完全驯化。牛、马、羊在河谷草地里吃草，这里几个世纪以来就是公用地，未遭灭草剂和农药破坏。科沼泽里生长着大量野花，蜻蜓飞掠过黄色剑百合。河边有条路延伸进格兰切斯特草地，通向格兰切斯特。    
    达尔文学院和纽纳姆学院：为女才子们而建    
    为了一见我家乡的这些女子学院，我愿付出一切。    
    —屠格涅夫，谈对纽纳姆学院的访问，1878年    
    1964年，在银街和剑河的一条支流之间的一块狭长地皮上创办了达尔文学院。这是剑桥的第一所纯研究生院，由三所学院共同发起、合资兴建（凯厄斯学院、圣约翰学院、三一学院）。选用这个名字是对这位伟大的科学家的敬意，而同时和它连在一起的还有剑桥的一段家族史。隐庐、纽纳姆农庄、老壳仓，这所学院建在19世纪早期的这三座房子里，它们属于查尔斯·达尔文的后代。达尔文的儿子乔治（大学的天文学教授）于1885年买下了纽纳姆农庄；达尔文的孙子查尔斯·加顿男爵（基督学院院长）在那里一直住到1962年。虽然达尔文学院不可以参观，但我们在达尔文的孙女和木雕艺术家格温·雷夫拉特的回忆录里读到了有关这位保护神的生动描写。她是在纽纳姆农庄长大的。她的《时代片段》描写了业已消失的童年时代的剑桥，以及在伟大的达尔文影响下的奇特的家族。    
    一座砖式配楼将三座达尔文家族的房子连成一所相通的学院，有着田园诗般的河边花园和自己的撑船跳板。站在河对岸，能看到杰里米·狄克逊和爱德华·琼斯的风格独特的附加建筑（1994年）。达尔文研究中心像一条屋船坐落在磨盘池塘畔，浅色砖基、木屋顶、悬壁托架托着阳台，后面是教室和阅览室。由剑桥大学和汉堡大学共同资助的第一个大学教授席位就设在该学院，接受这一达尔文教席的地质学家在两个城市轮流进行研究和授课。    
    格温·雷夫拉特回忆说，当达尔文一家还生活在这里时，“纽纳姆学院非常开放的女学生们”走过他们的房子，威廉叔叔阴郁地议论说：“这些女孩子为什么总穿这种颜色难看的外套？”    
    比格顿学院晚两年创建的第二所女子学院于1871年开始于摄政街74号一所租来的房子里，共有5名女生和一名女院长—安妮·杰迈玛·克拉夫。她是维多利亚时代诗人阿瑟·休·克拉夫的妹妹，下列这个著名诗句就是他写的：“别讲不值得斗争。”4年之后，当克拉夫夫人的女生们搬进纽纳姆学院自己的房间里时，事实表明，斗争多么值得。她的学院的名字来自剑桥郊区的这座村庄。    
    在从前去城里上课途中从达尔文家窗户旁经过的纽纳姆人中，有像利顿·斯特雷奇的妹妹佩纳尔这样为女性权益做斗争的杰出女性—纽纳姆学院后来的女院长，还有艳丽的简·哈里    
    森—古希腊语文学者和烟鬼、服装女王和令人尊敬、最有魅力的古代女科学家之一。简·哈里森以其论希腊宗教起源的图书跻身于所谓剑桥仪式主义者的前列，也是一位学术界的女强人，她的讲课和她出现在布卢姆斯伯里舞会上的妖冶舞姿一样精彩。纽纳姆学院最早的女大学生中还有海伦·格拉德斯通—首相之女，和埃莉诺·鲍尔弗—另一位首相的妹妹，她们不是惟一证明了自由的上层社会有兴趣创建这所学院的出身较高的女性。埃莉诺·鲍尔弗嫁给了三一学院的一位教员—道德哲学家亨利·西奇威克，他在各方面都满腔热情地支持纽纳姆学院。那条梧桐林阴大道就是以他的名字命名的，学院坐落在大道北侧。    
    红砖、白色大木窗、荷兰式山墙—纽纳姆学院体现了安妮女王风格的全部魅力，站在花园里观看效果最佳。这一砖制艺术品纤细小巧，有华饰、面具、壁柱，展示了其丰富的纹饰。建筑师巴兹尔·钱普尼斯称他为纽纳姆学院的女士们设计的是“家庭学院”。它要给最早的女知识分子们一种私人式的、家庭式的安全感和荷兰式房屋的舒适感。将当时流行的这种“荷兰红砖风格”用于学院建筑是一个创新，是对男子学院的都铎式和新哥特式的抛弃，但它也同样保守。玛格丽特·伯尼·维克里写道，那是典型的“女才子们的建筑”，是后维多利亚时代英国女权主义运动的掩饰。    
    巴兹尔·钱普尼斯没有把纽纳姆学院设计成封闭式内院，而是建造了西奇威克林阴道上的一排房子。他要让每位女生既属于一个小家庭，同时又属于较大的学院集体。钱普尼斯为纽纳姆学院工作了近35年，直至1910年。他建造了老食堂和旁边原先的门楼—典型的爱德华时代的雄伟建筑，还有克拉夫堂及其完美的食堂和两扇圆形大凸窗。由于当时这些女生尚不可以进入男生使用的物理或化学实验室，纽纳姆的女生拥有自己的实验室。不过，和格顿学院不同的是，这里从一开始就没有计划修建一座礼拜堂。但图书馆规模更大，主要因为创办纽纳姆学院时，女性还不可以使用大学图书馆。1981年，伦敦女建筑师约翰娜·范海宁根设计了一幢防火、全空调的小楼，用来藏放这所学院图书馆的珍品—1800年前出版的图书和古版书，还有1493年版的哈特曼·谢德尔的《纽伦堡世界编年史》。它就位于街对面，像一只莱戈石制作的小珠宝箱，有着水平条纹砖墙和筒形铁皮拱顶。    
    纽纳姆学院体现当代建筑的最新成果的是鲍勃·阿莱斯的罗莎琳德·富兰克林楼。1995年修建的这一研究生宿舍是以女结晶学家罗莎琳德·富兰克林的名字命名的。她是一位英年早逝的纽纳姆学院的毕业生，为克里克和沃森发现DNA完成了重要的前期工作。她们也不完全是“一批批地成了女教师”，弗吉尼亚·伍尔夫自负地说，1928年她向剑桥的女大学生们（“无人尊重我”）演讲了她的“莎士比亚的妹妹”的观点。纽纳姆学院的名人中包括女作家西尔维亚·普拉特—她觉得她的女导师们是“古怪女学究”，安东尼娅·S·拜厄特和她的妹妹玛格丽特·德拉布尔，女演员埃玛·汤普森，英国国家信托公司的现任女总裁菲奥纳·雷诺兹，女权运动家杰曼·格里尔，研究光能的女专家和适合杰弗里·阿彻这样匪夷所思男人的玛丽·阿彻。其他了不起的校友还包括：朱莉娅·纽伯格，英国的第一位女性拉比；还有塞西莉亚·加波施金，哈佛的第一位女教授。
第四部分 剑河对岸第32节 甲骨文，古版书：大学的图书方舟
    剑桥三年，我从没去过大学图书馆，连打听一下它在什么地方都没有。    
    —纳博科夫，《回忆，讲述》，1951年    
    一个融融春日，我穿行在塞尔温学院花园樱花怒放的林阴道上，想起了约翰·格默。他是在这里学习的。这位疯部长在疯牛病危机的高峰期，为了“安慰”英国公众和他的女儿科迪埃一起，对着摄像镜头吃牛肉汉堡。有一天，在他母校的这座花园里将为这位牛友竖起一块纪念碑：一只巨大的克拉斯·奥尔登堡牛肉汉堡。    
    塞尔温学院建于1882年，是英国圣公会的教育堡垒。它看上去也像一座堡垒，有着都铎时代的新哥特式风格，和牛津的基布尔学院一样采用了红砖。它的章程也是模仿基布尔学院。希腊文的大门刻字体现了维多利亚时代的“肌肉基督教”理想，其感人的代表是以其名字给学院命名的乔治·奥古斯都·塞尔温。1829年，身为学生的他坐在剑桥八人划船里，参加了和牛津进行的第一场划船比赛，结果他们比输了，而他成了新西兰主教。    
    假如塞尔温学院的院士们没有拒绝詹姆斯·斯特林设计的一座学生宿舍（1959年）的话，我们就有理由在那里逗留得更长些。现在我们就去西奇威克遗址吧，这位苏格兰建筑师从1964~1968年在那里创建了一个历史系，它给大学带来了许多荣誉和麻烦。两座7层高的正方形配楼是管理处和教室，中间是图书馆和阅览室扇形的玻璃圆顶。据说当时是惊世骇俗：工业用砖，首次使用玻璃！这样建一个工程系还行，但不是历史学家的图书馆！斯特林确实使用了至今只用于暖房和仓库的材料，他以雕塑般的力量这么做了，这力量使他的剑桥设计成了一座先驱建筑。玻璃正厅在购物中心和办公楼里的大量使用起源于这里。    
    开馆后这座斯特林建筑连续好几年都未拆除脚手架。水管损坏、隔音效果不好、暖房温度过低—由于高额的维修费用，大学真想拆掉这座最不受欢迎的建筑。自2000年春天起它被列为文物保护对象。如今，美学的震惊及其艺术性之间的距离就是如此接近。在剑桥，著名建筑又挨得那样近：诺曼·福斯特的建筑就在斯特林的建筑旁边。他的法学系建筑入口是一座楔形正厅，像是越来越明确尖锐的辩护词：北厢正面采用的是硅玻璃拱形钢框架，南厢正面绝对垂直，一半波特兰石，一半玻璃，整体上受到飞船的启发呈流线型。在建筑紊乱的西奇威克林阴道和西路之间这一带，法学系（1995年）显得特别高雅。从20世纪50年代开始，大学就将人文科学家们的研究所搬到了这座多风、受人冷落的校园，它现在终于要改造了，连同伦敦皇家礼堂建筑师莱斯利·马丁男爵的一座音乐厅。它的边上是一个珍品：古代考古学博物馆，收藏有600多具古代石膏雕像的杰作，很有教益。    
    就像歌德曾经称呼耶拿的，剑桥也是“知识堆砌的城市”，这里有100多座院系图书馆，但只有一所大学图书馆。它的钟塔将近50米高，是一个难以让人忽视的路碑，同时又是在其影子里发展起来的整个校园的标志。随着图书馆的第三座新楼的建起，大学离开了市中心它的历史性老地方。设计了牛津新博德利图书馆的同一位建筑师—贾尔斯·吉尔伯特·斯科特男爵，于1931~1934年建造了这座剑桥大学图书馆：深褐色砖，对称工整，垂直窗条贯穿6层楼，是仓库和亚述人宫殿的一个壮观结合。整体上有点生硬，无论如何不及他本人设计的红色电话亭那样友好。但剑桥大学图书馆拥有700万册图书和杂志，它的使用者认为它是欧洲最好的图书馆，因为读者可以直接接触图书。单是主阅览室就有6万册工具书，像火车站大厅一样大。    
    在它形成庞大规模之前，这座图书馆也是从简陋开始的。最初几个书柜就足够存放大学的图书了，它们先是存放在大学的贵重物品保管库里，后搬到老学堂东厢的一个房间里。当彼得豪斯学院的学院图书馆已经拥有了300多册图书时，1414年的大学图书馆的目录上才有122册图书。主要是宗教作品，神学和教会法，除此以外也有中世纪的古典名著，伯丘斯的《哲学的慰藉》，一部1400年前后诞生的收有乔叟译文的花体字手稿—它是现存的三部原始手稿之一。在改革风波中这所大学图书馆再次缩水。但它当时也得到了一些最珍贵的手稿，是坎特伯雷大主教马修·帕克捐赠给他的母校的。同年，它成为英国国内五个版权图书馆之一。法律规定，凡大英帝国出版的每一种图书都要赠送它一册。该特权带来了膨胀性后果，但最有价值的渠道源自别处。    
    1715年，乔治一世捐赠给大学近3万册书，以感谢剑桥在国王雅各布二世的追随者们起义的那一年对汉诺威家族的忠诚，而这位国王向造反的牛津派去了军队。这座皇家图书馆的橡木书橱还放在过道里，原是不久前刚去世的艾利主教的图书室。约翰·穆尔除了医学和法学作品外还收集了帕拉第奥、牛顿和莎士比亚的初版，中世纪的考证文章如贝达的《教会史》、《瑟恩之书》和《鹿之书》等花体字图书珍品。这位爱好图书的神学人员特别喜欢威廉·卡克斯顿这位英国的古滕堡，穆尔收集了40多种他的作品，包括第一本用英语印刷的图书《特洛伊史回顾》。除此之外，西塞罗的必修课《论责任》，1466年在美因兹印刷，也随皇家图书馆来到了剑桥：这是一位古代经典作家的第一本印刷图书，同时也是英国收藏的最古老的印刷图书。    
    王室的这一捐赠使大学图书馆的馆藏增加了3倍。馆里的一些珍品只有在举办特殊展览时才能见到。人们坐在珍品书籍阅览室里，研究着，俯身在亨利三世的动物寓言图书上，沉浸在佛兰德人的祈祷书中。它有4500册古版书，是英国国内的第三大收藏，仅次于大英图书馆和博德利图书馆。珍藏品包括《剑桥伯撒抄本》，一本有1600年历史、使用安色尔字体①的新教徒和使徒史手稿。图书馆里最早资料的年代要比这古老得多—中国甲骨文，刻在骨头上，始于公元前1200年左右。    
    当维多利亚女王1843年访问剑桥时，这座大学图书馆也在参观之列。女王的丈夫阿尔伯特亲王介绍说，这里有一些有趣的手稿。女王听后回答说：“是的，亲爱的，不过不要停留。”剑桥大学图书馆的图书长廊将近有180个书柜。听起来好像周围都是世界伟人，参观者一边想着，一边沿着走廊前行，像伦茨穿行在山里：“他不感觉疲累，只是他有时候因他不能倒立着走感觉不舒服。”这是一个由很多图书室组成的图书馆。它接受了教会人员、学者和机构收藏的图书：罗伯特·沃波尔首相的档案室、彼得伯勒的大教堂图书馆、杰弗里·凯恩斯的私人图书室、皇家公共福利协会的藏书。仅达尔文档案馆就有数百部手稿和数千封信件，很多均未公开过。    
    老图书馆的书橱里摆满了书，再也放不下了，这首先是因为阿克顿图书馆的7万册书，那是1902年在泰根塞湖畔去世的历史学家阿克顿勋爵的图书室。他是外交官和格拉德斯通的亲信，也是第一个在剑桥得到皇家教授席位的基督教徒，同意大利的侯爵们和巴伐利亚的伯爵们有亲戚关系。有一段时间阿克顿勋爵曾经担任过维多利亚女王的司库大臣，她赏识他，因为他是她的帝国内惟一“在我的外国亲戚去世时能用他们的语言致悼词的人”。1992年，东柏林作者斯蒂芬·海姆没有将他的私人档案捐给一家德国图书馆，而是赠给了剑桥大学：日记、书信和全部的手稿。谁将来想研究海姆，必须到剑桥来。    
    大学图书馆对面是纪念馆大院，它的设计师就是1923年设计克莱尔学院的贾尔斯·吉尔伯特·斯科特男爵。这座新乔治式学生宿舍是学院首次越过后园向西扩建，这一举措当时争议很大。1986年起，克莱尔学院的新图书馆将开放形的配楼封闭起来了，那是菲利普·道森男爵的一座银灰色八角形砖建筑。亨利·穆尔1956年的作品《阵亡战士》纪念着本学院的阵亡者。它的旁边生长着一棵巨大的松树。自然和艺术并存，像这里的一切一样自然：生活，学习，死亡。
第四部分 剑河对岸第33节 鲁滨逊和丘吉尔
    很简单，一所值得读的大学能让学生亲自接触到一流的影响和威胁，让他能适应它们。”    
    —乔治·斯坦纳，《错字》，1997年    
    你也可以资助兴建一所学院，像大卫·鲁滨逊那样。鲁滨逊15岁离开学校，在剑桥他父母的自行车店里工作。后来他发现靠出租电视机能挣更多的钱，多得足够成为英国最成功的赛马场老板，最后出资约一亿马克创办鲁滨逊学院，终于成为故乡名流。1981年，伊丽莎白女王亲自为它的创立主持仪式，并将这位自行车商人的儿子晋升为贵族。和中世纪时一样，这所剑桥最年轻的学院也是五脏俱全：门楼、礼拜堂、食堂、图书馆和可容纳400名左右学生的宿舍。    
    一条砖式斜坡从格兰奇路通向鲁滨逊学院的大门。门楼陡直高耸，好像有人从塔上拿弓箭瞄准着似地让人望而生畏。外墙很长，墙上的棚架和窗棂像吊门似的。学院碉堡似的坐落在大路旁。格拉斯戈夫的建筑师安德鲁·麦克米伦和伊希·麦茨斯坦在一个反“L”形的平面上设计了两个建筑圈；外围是办公室、礼拜堂和图书馆，内围是学生宿舍和食堂；中间是由一座座狭长庭院组成的狭谷，像修道院一样幽闭，这是通向各楼梯单元的入口。钢筋水泥框上贴着面砖—125万块手工制作的、各种红色调的多塞特砖。礼拜堂入口呈几何级数的门厅表明，缸砖建筑传统在这里发扬得多么出色。礼拜堂也很了不起，约翰·派珀为它设计了两幅玻璃画，用色彩再现了《世界之光》。而在这些建筑的双重阻隔后面坐落着剑桥最漂亮的学院花园之一，有小湖和古树。那里还有一棵罕见的垂枝红杉，一棵巨杉树，它典雅忧伤地低垂树梢，像玛丽·威格曼的舞蹈人物。    
    鲁滨逊学院是剑桥的第一所为男女生创建的学院，同时拥有假期会议中心的所有设备。到目前为止，工程只完成了三分之二，还计划建一座北配楼。对面的赫谢尔路上，克莱尔学院1966年创建了一所自己的研究生院—克莱尔学堂。它是一位生活在斯德哥尔摩的英国建筑师设计的—拉尔夫·厄斯金。他的一座学院式村庄和传统的学院规划及其大结构形成了反差：一组房屋、公寓和公用房间，由一座座小庭院连在一起，没有哪座学院似这般家庭一样亲切。富有表现力的独特轮廓、自然建材、出人意料的平面转换—这是维多利亚时代剑桥西区符合时代精神的延续。    
    “现在有时间干点别的事了。”1955年，首相温斯顿·丘吉尔退职了，有10年时间无聊得要命。一群有影响的朋友利用这个机会，争取这位退休者为教育事业服务：兴办丘吉尔学院。1960年，在这所用一位健在者的名字命名的学院里，战后的丘吉尔崇拜达到了高潮。供创办学院使用的捐赠物从各个英联邦国家源源不断地寄来：罗得西亚的铜，印度的地毯，澳大利亚、新西兰、尼日利亚的木材。学院围巾和划船采用了丘吉尔最喜欢的颜色—巧克力棕色和粉红色。学院的口号是“前进”，丘吉尔在1940年5月举行的著名演讲中的关键词（“让我们一起前进”），一个坚持的口号，而该学院的创建赋予了它新的含义。在20世纪50年代末，在冷战的高峰期，“前进”的意思是：丘吉尔学院应该提携新的技术精英，以确保英国的领先地位。    
    受麻省理工学院的启发，该院重点培养自然科学家。按照章程，必须有70%的学生和导师属于数学、工程学和自然科学。由丘吉尔提名的首任院长是诺贝尔物理学奖得主和核研究专家约翰·科克罗夫特男爵。但我们在门厅里读到了那句格言，完全符合古典式剑桥传统，一句维吉尔的诗：“能认识世界根源的人是幸福的。”    
    国家、工业和私营经济没有为兴办这所学院出资。无论在空间还是人员上，这都是规模庞大的项目。学院原计划招收60名院士，现在却有140多名院士和540多名学生。穿过双塔式砖门，你就走进了一个建筑群和草地，视野很开阔，好像这块17公顷的地带只是无限机会的开始。这些庭院像卫星一样包围着公用建筑的核心—食堂、教室、图书馆。传统的庭院结构和校园风景在这里重新组合了。这是20世纪60年代的建筑，有朴实的平顶、柚木框窗，还有一丝冷酷。食堂像丘吉尔的战争演说一样盛气凌人，有三个水泥筒式拱顶。    
    在草坪上，一尊巴巴拉·赫普沃思的雕像体现了20世纪60年代的抽象魅力。当年的另一位风流人物此时离开了这所学院—文学史学家乔治·斯坦纳。他不读“中世纪的林中仙女们”，而是除了抒情诗就读马克思和弗洛伊德，在座无虚席的课堂上讲结构主义、文化和野蛮，这些非正统的内容使得他不受学院当局的喜欢，却因此深受学生们的欢迎，尤其是在越南战争之后。乔治·斯坦纳成了一名文学泰斗，但直到1974年离开剑桥时，他才获得一个教师席位。    
    如果你还去参观学院礼拜堂，它位于校园最远的地方。原先是要将它建在大门旁的，后来没有建。遗传学家弗朗西斯·克里克抗议说，礼拜堂是过时的东西，尤其是在一个自然科学家的群体里。这位著名的院士在他致丘吉尔的抗议信中放了10个蒙尼①，资助修建一所学院妓院。这是一个有用的设施，克里克写道，人们慢慢地也会给予学院妓女和学院神甫一样的“晚餐权”。但丘吉尔学院1967年还是建起了一所小礼拜堂，布置得很世俗，是私人资助的，由一个专门的基金会维持，示威性地建在体育场边，让人更以为它是一个有点古怪的厕所。但冷冷的墙后是一个高度紧凑的内室，呈希腊式十字平面，有约翰·派珀绘制的玻璃画。    
    1992年，在礼拜堂和学院之间的草坡上，默勒中心落成了，它是一座浅褐色的砖式长建筑，有砂石嵌条和筒形穹顶，“像是从一支牙膏里挤出来的”。旁边是一座八角形宾馆，有着金字塔形玻璃圆顶。这个老式的会议中心也是一座有70个房间的宾馆，是丹麦建筑师亨宁·拉森设计的。由他的老乡梅尔斯克·麦金尼·默勒—一位船业和石油大亨、丘吉尔的崇拜者，出资兴建。丘吉尔男爵不仅给他的学院留下他亲自栽种的一棵橡树和一棵桑树，还留下了文学、政治、私人作品和具有极大历史价值的资料。如今，丘吉尔档案中心保管着近300名政治家、军事家和自然科学家的遗作，既有克莱门特·理查德·艾德礼首相的，也有流亡的女核物理学家利瑟·迈特纳的。牛津大学毕业生玛格丽特·撒切尔也将她的档案托付给了这所剑桥学院，而不是博德利图书馆—算是对牛津大学拒绝授给她荣誉博士头衔的小小报复。    
    当你离开这所学院时，请绕过街角，走斯托雷路。路南侧有几间世纪末的工艺品屋，麦凯·休·白利·斯科特一人就设计了5座（29号、30号、48号、54号和56号）。最著名的48号在2000年以300多万马克卖出。对于自然科学家们来说，剑桥西区这一部分吸引他们的完全是别的东西：马丁利路南的新卡文迪什实验室。如果你在临近M11公路前的草地上见到一顶8根杆的巨大帐篷的话，请注意：这不是隆卡利马戏团，而是施罗姆贝格楼。迈克尔·霍普金斯男爵1985年设计了这座多功能的石油和电子技术科研实验室。这是创新闪烁的高科技信号，“剑桥现象”的标志，作为国王学院礼拜堂的竞争画面受到高度宣传，广为拍照。有些圣像苍白得多快呀，就像新市场的股票。
第四部分 剑河对岸第34节 壶园的收藏家
    每所大学都应该有一座壶园。    
    —吉姆·伊德，1970年    
    壶园所在的小山名叫蜂蜜山，用帕尔姆斯特吕姆的话讲，确实“是一个甜蜜的体验”。草坡上是几座小屋，树后是圣彼得教堂的尖塔。壶园是一个人的住处—吉姆·伊德，他和他的艺术收藏品一起生活在剑桥这个乡村似的角落里，并想和其他人分享这种生活感受。壶园是座艺术味浓郁的房屋，但不是博物馆。像做私人拜访一样，你必须先按门铃才能进去。你需要在一本会客簿上登记，一位客气的女管家说道：“请随便坐。”作为一位不能亲自接待你的收藏家的客人，你可以随意参观：吉姆·伊德早就不住在这里了，但一切仍然和他离开时一模一样。    
    一张桌子上放着圆形鹅卵石，一个由白球、灰球和黑球组成的陀螺，一只滨鹬的黑白照片，粗糙的木地板，白色的墙壁。本·尼科尔森和他的妻子维尼弗莱德的画作，克利斯托弗·伍德、艾尔弗雷德·沃利斯、若昂·米罗的画。橱上和台子上摆放着伯纳德·利奇和露西·里的雕像和陶器，一架大钢琴上摆着康斯坦丁·布兰库希的《普罗米修斯》石刻头像。放在瓶子里的有贝壳、石头、干花、羽毛。这位收藏家寻找的不是孤立的杰作，而是自然和艺术、艺术和日常生活之间的联系。他从表现形式的宇宙里将一些拿进他的小屋。    
    哈罗德·斯坦利·伊德出身于威尔士的一个卫理公会教派家庭，他在剑桥上学。他本想成为画家，像他所崇拜的15世纪意大利文艺复兴初期的画家那样的一名画家。当他结束了在伦敦斯拉德学院的学习之后，于1920年成了泰特画廊的助理人员。不久后他结识了尼科尔森夫妇。他们让他大开眼界，让他认识了同时代的艺术，认识了毕加索、布拉克、布兰库希。当时几乎还没有人赏识的本·尼科尔森将自己的画作卖给他，差不多只卖材料的价格。今天，壶园收藏的光是本·尼科尔森的作品就有40多幅，从20世纪20年代的一幅水果静态写生画到60年代的几何抽象画。吉姆·伊德是艾尔弗雷德·沃利斯画作的最早收藏者之一，这位圣艾夫斯的大名人共有近百幅作品。当法国雕刻家亨利·戈迪耶－布热斯卡的雕像来到泰特画廊而没有人想要它们时，伊德倾囊购买。壶园收藏的这位旋涡画派①实践者的作品也比大多数博物馆里要多。    
    1936年，吉姆·伊德离开泰特，迁居摩洛哥，但他没有在这个享乐主义者和冒险家的乐园无所作为。他写作、旅行、举办艺术讲座。1956年，他携妻子海伦返回剑桥。他们在圣彼得公墓旁找到四座17~18世纪的半倒塌小屋，加以维修，将他们收藏的艺术品布置在那里。每学期，伊德夫妇很早就为参观者打开屋门。许多大学生在这里喝茶时发现了现代派。伊德将原作借给他们拿回去挂在宿舍里，因为艺术对于他是“一种生活方式”。一位从前的女工作人员告诉我：“他对宗教非常虔诚，是一个神秘主义者。”壶园是个精彩的地方。展品、灯光和空间十分协调。尽管东西很多却不显拥挤，而是简洁、宁静、和谐。伊德认为，这里要展现的是“基本的秩序”。“我们必须不断地认识它，我们不想被迅速展现在我们面前的一切淹没。”    
    1966年，伊德夫妇将房子和收藏捐赠给了剑桥大学。他们在那里继续生活了一段时间，然后搬去了爱丁堡。1990年，吉姆·伊德在爱丁堡去世，享年94岁。这位收藏家生前就做了安排，不让壶园成为陵园，不让经典现代派和当代艺术失去接触：他修建了一座室内音乐厅和一座轮换举办展览的独立画廊，由莱斯利·马丁男爵设计（1970年）。但吉姆·伊德的房子仍然是对战前的英国先锋派以及一位狂热爱好者的首创精神的个性化证明。艺术和自然在这里统一，为我们保存了下来。    
    壶园后面的山丘上有座小教堂，位于槭树和栗树的浓阴下。圣彼得教堂是12世纪一座本来较大的教堂的残余部分。钟塔墙壁用的是罗马砖，也许来自古城墙。17世纪初期，这个教区只剩下14户人家，教堂逐渐倒塌，又小规模地重新修建。当这个团体连这不足11米长的房间都坐不满时，圣彼得教堂就成了多余的。有时隔壁的画廊利用这座教堂举办展览，这完全符合吉姆·伊德的意思，一块纪念他的石碑上刻有约翰·邓恩的诗句，而这里最美的时候是一张画都没有的时候，一个真正的宁静的场所。    
    但这座教堂保留有一只诺曼底时代的洗礼石盆。我不知道，如果我在这个盆里受洗的话，作为婴儿，我是会吓得哭起来还是兴奋得沉默不语。石盆四角各有一位水精俯身向下，抓住鱼尾巴两端，向上弯向盆檐。很少能见到波塞冬随从中的半人半鱼的海神练习瑜伽的，但这里特别值得注意的是，它是异教徒的神话和基督教象征的结合。鱼是基督早期的一个象征，洗礼水是其信徒的生命元素。在牧师们早就沉默不语之后，这块石头以充满活力的、魔术般的力量讲述着这些故事。对称图案，几何形状，圆盆和方石—留下的是一种美学魅力，一件不同寻常的中世纪艺术作品。    
    圣彼得教堂塔顶上方的风信旗上写有字母A.P.，那是安德鲁·佩尔奈的名字缩写，他1555~1589年担任彼得豪斯学院的院长。在那个动乱的时代，他的适应力十分顽强，因此人们将他的风信旗读做性格的标志：代表“一位新教徒”（AProtestant)，“一位罗马教皇拥护者”（Apapist)或“一名清教徒”（Apuritan)，随政治风向而变。    
    城堡街街角的房子曾是16世纪的一家客栈，今天是剑桥市和剑桥郡的民俗博物馆，展现城市历史和伯爵领地史的旧家具一直堆到了屋顶。这个民俗博物馆里的一块老牌子邀人参加1850年在城堡山上对伊莱亚斯·卢卡斯和玛丽·里德的公开处决。斜对面的那座山丘上杂草丛生，山丘是诺曼底征服者威廉一世1068年让人堆起的，作为城堡的掩体，先使用木头，后使用石头，建有门楼和钟塔—事实表明，在修建学院时，这是一座受欢迎的采石场。如今城堡山上连一个城堡的遗迹都没有了，也没有绞刑架，只剩下观景处。
第四部分 剑河对岸第35节 维特根斯坦的邻居们
    上下两个房间里能住下两个世界，这真是少见。当我住在头顶上制造噪音的学生楼下时，就发生了这种情形。那确实是两个世界，而且不可能沟通。    
    —路德维希·维特根斯坦，1931年11月7日    
    在她的犯罪小说《不适合女人干的工作》里，P·D·詹姆斯也让她的私人女侦探科德丽娅·格雷在剑桥进行调查。她的第一桩案子—一位历史系学生的死因，将她带进了城郊的一所学院：“它有着拜占庭式的氛围，它的庭院花圃和像一只削了皮的橙子一样扣在食堂上方的闪亮圆顶，让科德丽娅想起一位观念自由、特别喜欢聪明姑娘的苏丹的后宫；但同样也让人想起一座伊斯兰国家的后宫。”    
    新学堂建于1954年，是继格顿学院和纽纳姆学院之后的第三所女子学院。学生只有女生，院士中也容忍男性，这体现出一个后女权主义运动的妥协。大楼在亨廷顿路的树后熠熠生辉，白色砖建筑，白色清水混凝土。罗厄尔·钱伯林和博恩·钱伯林建筑公司于1962~1966年建造了该学院，比他们在伦敦建造的巴比肯建筑群要细腻得多。食堂像座天文台，弧形圆顶朝向天空，希腊式十字平面，周围是四座圆顶较小的圆形楼梯间。另外，在这座食堂的拜占庭风格中也存在一部分预制构件的美。吊车刚好还能吊起这么大的混凝土件—组织型组装，这对于有限的预算来说是不可避免的。食堂对面是筒形拱顶的图书馆，中间是一座内院，一座喷泉在院里哗哗喷水。佩夫斯纳这样的纯粹派艺术家对这种“简约美”表示怀疑。无暇的白色，多曲线的造型—好像建筑大师们要用一座特别女性化的建筑奉承他的女客户们。    
    新学堂的院士们及时认识到，白色砖墙是表现当代艺术的理想前提。在中央喷泉院旁灯火通明的长廊里、在公共房间里、在食堂里、在外面的草地上—艺术无处不在。从扎染到钢板雕像，各种手段和技术应有尽有，格温·雷夫拉特的画作、照片、木雕，伊丽莎白·弗林克的青铜头像，马吉·汉布林的一幅海湾战争图。如今，该学院收藏有70多位女艺术家的200多幅作品，除了葆拉·雷戈和巴巴拉·赫普沃思这些响亮的名字外，也有一些从前女生们的作品。女子学院里的女性艺术—在剑桥男女混杂的男人世界里仍然是一个了不起的现象。杰曼·格里尔1979年的女权主义运动艺术史叫做《障碍比赛》。新学堂的女生们在现实生活中亲眼目睹了这部精典作品的续集，为她们自己的“障碍比赛”做好了不算坏的准备。新学堂的女院长安妮·朗斯代尔，令人信服地为学院体制的深远意义辩护说：“像气候变化这些我们面临的至关重要的全球性问题要求学院促进跨学科的思维。”    
    相邻的菲茨威廉学院差不多和新学堂同时兴建，是在1869年的建筑上重建的，原本是为了不属于任何现有学院的学生而建的。由于特兰平顿街上它最早的院址位于菲茨威廉博物馆对面，该学院就以这座简称菲茨的博物馆的名字取名了。如今它的学生中约70%来自公立学校，这么高的比例越出了平均数，符合这座维多利亚时代教育机构的社会根基。学院的口号是：“推陈出新，力争最优。”可惜德尼斯·拉斯登根本没有遵守它。    
    那位曾经大受欢迎的伦敦国家剧院的建筑师1961~1967年在亨廷顿路上建造的这座建筑，具有旅店的妩媚。它的正面采用工业砖，呈单调的褐色，有一层层混凝土条纹线。宿舍十分单调，但食堂及其华盖顶十分前卫：高高的翻窗，翻窗上方前突的混凝土小圆顶像一群激动的修女一样高低起伏。幸运的是后来菲茨学院预算用光了。1992年另一个人设计了这座礼拜堂—理查德·麦科马克。他在拉斯登楼尽头修建了一个圆形建筑，又在里面造了座方形建筑，礼拜堂位于二楼。圣坛墙是纯玻璃做的，它不需要玻璃画，因为越过圣坛能看到一棵粗壮的梧桐树。这个房间完美、明快，内外通畅。自然光线成了启示，单词成了图画的空间，似乎剑桥的纯粹派传统在现代的纯粹派里获得了共鸣。仅为了这座礼拜堂就值得参观菲茨学院。    
    格顿学院地处城外很远的地方，在修直的前往亨廷顿的老罗马人大路旁，和旅游线路保持着大有裨益的距离。老实说那里没有什么好参观的，但却令人钦佩：格顿学院是大英帝国的第一所女子学院。在英国女性选举权协会的支持下，埃米莉·戴维斯于1869年建立了一个有5名学生的学院，先是在赫特福德郡的希钦，自1873年起搬到现址。和纽纳姆学院一样，格顿学院也沿用了该村的名字—格顿。“那个异端的地方。”一位剑桥牧师当时这样鄙称这所女子学院道。“那个异端的地方”今天约有650名学生，但女生只占一半，因为自从1979年起，格顿学院也招收男生。    
    艾尔弗雷德·沃特豪斯男爵1873年为格顿的女士们设计的这所学院，和他为耶稣学院和彭布罗克学院设计的新楼一样是维多利亚时代的老一套：新都铎风格，红砖和陶土，具有从礼拜堂到门楼的一切传统因素，显示了它和男子学院的平等。惟有重要的楼梯单元原则沃特豪斯没有采用。走廊、空间上的邻近是想让女性们的共同生活更舒服更安全。剑桥没有哪所学院有比格顿学院更长的走廊。别的学院都没有一座带暖气的室内游泳池。设计院士花园的是从前数学系的一位女生—佩内洛普·霍布豪斯，她是英国园林艺术的老前辈。    
    从格顿学院回城，骑自行车需要10分钟，半路上途径众灵巷。紫杉树后，田畴微光闪耀，好像乡村是众灵巷的真正目的地，而不是圣贾尔斯公墓。此刻“市民”和“师生”平静地躺在这里，三一学院的院士躺在国王学院他们的对手旁边。    
    圣贾尔斯公墓里的名人包括：民族经济学家艾尔弗雷德·马歇尔，道德哲学家乔治·爱德华·穆尔，拉丁语学者查尔斯·奥斯卡·布林克，来自柏林的逃亡者、《金树枝》的作者詹姆斯·乔治·弗雷泽男爵和书店主威廉·赫弗。我们在坟墓上读到很多伟人的名字，还有更多被遗忘了的伟人。达尔文家族也埋在这里—弗朗西斯·达尔文男爵，兰花专家、其父亲的传记作者，以及达尔文的孙女弗朗西斯·康福德。作为抒情女诗人，她只留下了三行诗：    
    噢，你为何戴着手套穿行于田野，    
    充满了郁闷和失落？    
    噢，你这没人爱的白皙的胖女人。    
    1951年5月1日，路德维希·维特根斯坦被下葬在圣贾尔斯公墓，在一棵枝叶茂盛的欧洲赤松下（5号墓）。他的故事像一个糟糕的文学游戏一样结束于斯托雷区的一位医生朋友家里。他至死都在撰文研究肯定性、明显性和错误的问题。他于62岁时死于前列腺癌。如果真有其事，他的临终话语是：“请您告诉他们，我的一生非常美好。”他的墓碑上只刻着如下的内容：路德维希·维特根斯坦，1889~1951。另外生活还跟这位语言学家玩了一个小小的文字游戏，他身边埋着的邻居名叫詹姆斯·伊迪·托德①。    
    “格兰切斯特！啊，格兰切斯特！”    
    献给爱国者的蜜茶    
    望着翠鸟跃向水面。    
    一条绿色的河流看不见地流过树下    
    一路笑声好像它在流经无尽的夏天    
    流向湖泊。    
    我在懒散的水边草地里躺下。    
    —平克·弗洛伊德，《格兰切斯特草地》    
    本来想风雅地由剑桥前往格兰切斯特只有一条路：坐剑河上的撑杆船。对于一代代的大学生来说，带着女友和野餐篮进行漂流如同与导师和五月舞会一样是必不可少的。穿过格兰切斯特草地的滨河路很美，美得连摇滚乐队平克·弗洛伊德的那些众所周知不喜欢自然的小伙子们，都为这些河谷草地写了一首歌。我们在一块牌子上读道：“欢迎来天堂。”它向我们介绍这个天堂是一个自然保护地带，翠鸟、水老鼠、游蛇和园林草蚊还和谐地一起生活在这里。“我在懒散的水边草地里躺下。”当我们走过接吻门之后—这一风俗是牧民们非常感性的发明，沿河再走一会儿，就来到格兰切斯特了。    
    草屋，花园，一座教堂和三家客栈，英国有数百座这样的村庄，格兰切斯特有什么特别的呢？“我们的村庄约有600位居民，3位诺贝尔奖得主，5名皇家俱乐部成员和8名剑桥教授。”其中的一员、畅销书作者杰弗里·阿彻告诉我。阿彻也很想像鲁珀特·布鲁克一样出名。布鲁克是少数成为客栈招牌的诗人之一。没有布鲁克，格兰切斯特就仅仅是一座知识分子村，和剑桥周围许多别的村庄没有区别。没有格兰切斯特，布鲁克就永远写不出他最受欢迎的诗。它是他1912年5月在柏林的知识分子团体聚会上写的。鲁珀特·布鲁克发现：“德国犹太人情绪高涨／周围人都在喝啤酒。”想起了“哈斯宁顿和科顿旁的草地／那里不禁止入内”。在乡愁的侵袭下，他写了一首献给英国的赞美诗。原名“多愁善感的流放犯”，是对他失去的青春所在地的一所颂歌，以“老神屋，格兰切斯特”之名出名：    
    噢，池塘上方，河水是否    
    甜蜜清凉，和缓、褐色？    
    那不朽的河流在    
    磨坊下，磨坊下欢笑吗？    
    告诉我还能见到那位丽人吗？    
    还有真实的事情？安静的那种？    
    还有广袤的草地，为了忘记    
    这些谎言、事实和痛苦？    
    然后是那广为传诵、谚语一样的结束诗句：“教堂的钟还停在三点差十分吗／还有蜂蜜用来泡茶吗？”布鲁克的格兰切斯特是个时间也愿停步的地方。有人建议为了纪念诗人将教堂钟塔上的钟永远调在三点差十分，但村牧师直接拒绝了。    
    鲁珀特·布鲁克，一位教师的儿子，先是住在国王学院，1909年6月搬去了格兰切斯特，在那里安静地写关于伊丽莎白时代剧作家约翰·韦伯斯特的论文。他在“奥查德”租了个房间，它确实是座果园①，1897年起也是格兰塔河畔的一家园林客栈。客人们拿店老板的蜂蜜加进茶里，在五月周通宵达旦的跳舞之后，学生们早晨6点钟聚在奥查德茶园里用早饭。此刻我们坐在那里的绿色躺椅里，放松地散布在苹果树和梨树下，喝着不再加蜜的茶，不过大概加了茶店介绍里的布鲁克诗句，坚信我们是身在民族的一座神圣树林里，“在这里喝过茶的名人比世界上其他的任何地方都多”。    
    1911年夏天，当时还叫斯蒂芬的弗吉尼亚·伍尔夫来格兰切斯特拜访了鲁珀特·布鲁克。他的诗留给她的印象不及他的人格深（“我想他会成为首相”），在一个温暖的月夜（“让我们游泳去，一丝不挂”）他们去拜伦池塘里游泳。那是当地的一个小水库，拜伦学生时代就在那里为横渡达达尼尔海峡锻炼过。弗吉尼    
    亚·伍尔夫称呼围在鲁珀特·布鲁克周围的那些户外使徒们为“新异教徒”，他们用诗句和牧歌式的出游欢庆简单生活的快乐，超然于城市化的现代世界之外。崇尚自然、社会主义思想、性自由，这些自然而然地出现在剑桥知识分子们的乡村风景里。这个圈子耀眼的中心是鲁珀特·布鲁克：他光着脚，衬衫敞开，栗褐色鬈发，中分头，一个爱德华时代的休·格兰特，在女人和男人的簇拥下，自己在双性和同性倾向之间摇摆不定，一个奉承者，天生的赢家。    
    和大多数同辈人一样，1914年，他积极参加了战争：“上帝要求我做的事是好好打败德国人。”一年后鲁珀特·布鲁克就死了，才27岁，死在地中海里的一艘卫生船上。他不是死于战斗中，而是被蚊子叮死的，这不太符合一位英国民族英雄的身份。但时为海军部最高指挥官的丘吉尔在《泰晤士报》上为这位“诗人士兵”刊登了一则感人肺腑的讣告。诗人去世不久后，在1915年的复活节布道中，圣保罗学院的院长引用了布鲁克的十四行诗《士兵》里的诗句：“如果我会死去，请为我想想此事／外国的田野上有一些角落／它永远属于英国。”鲁珀特·布鲁克被埋葬在爱琴海斯凯洛斯岛上的一丛橄榄树林中。金色青春的光华和他的死使他成了浪漫的传说，成了一战中失落的一代的象征，也成了一股根深蒂固的反德情绪的代表人物。    
    当代传记作者们使这位金色少年彻底失去了魅力。他的性格弱点，他的抒情诗的狭隘，这一切都像茶里的蜜一样化掉了。鲁珀特·布鲁克神话直接演变成了格兰切斯特神话。诗人的这座村庄早就成了旅游者当仁不让的朝圣地，一个英国浪漫化特色的象征。正如“奥查德”介绍里写的，格兰切斯特是“永远的英国”,一个与世隔绝的田园风景。当我们坐在“奥查德”的绿色躺椅里，在开花的苹果树下喝茶时，我们是躺在英国心灵的壕沟里。只有这样才能理解，当地产投机商想在那里开发时，查尔斯王子和其他老剑桥人为什么会强烈地维护这座园林。    
    “格兰切斯特！啊，格兰切斯特！／那里有和平、神圣的安宁。”实际上这里只有冬天才会安宁。文学朝圣者的队伍捧着诗人耀眼的肖像从果园前往客栈，走过教堂（它的钟可惜不是正好指在三点差十分），继续前往老神舍，鲁珀特·布鲁克生前是住在那里的。在他的众多崇拜者眼里这里是个圣地，但从1980年以来，住在那里的偏偏是政治书籍和丑闻作者杰弗里·阿彻。他的写字台上放着一只他定做的沙漏，只用两小时就漏空了。他按这个跑表写作他大赚特赚的作品。此后的格兰切斯特诗就变成了针对杰弗里·阿彻的文字游戏：“那里还有我的钱吗？”阿彻是保守派的顶级人物，“撒切尔夫人的畅销书”作者，她的忠实鼓手和所喜爱的作者，一位事业发达的丑闻男人，“谎言勋爵”（英国报界授予他这个头衔），百万富翁。他原本是下层社会的娱乐艺术家，后来攀升到了上层社会，在性丑闻和受贿丑闻之后又重新跌落，直至入狱，如今只是格兰切斯特的小盖茨比了。在鲁珀特·布鲁克的客栈里很少见到他，但星期天可能会在教堂里见到他，因为他夫人玛丽·阿彻是教堂唱诗班的指挥。    
    自14世纪以来，格兰切斯特教堂就隶属于基督圣体学院，但属国王学院的地产。农民和教员这些布鲁克所夸的“心地极好的人们”，在这座围墙围着的古老公墓上获得他们最后的安宁。要不是两位地衣学家1986年在那里又找到了一点其他东西的话，它就不会成为学院公墓：16种蜗牛、44种地衣以及36种苔藓，包括罕见的乳头状墙藓。


  
