 


《博弈Ⅰ》
作者:路明  


内容简介 
人世间人与人之间利益的博弈无时不在,无处不在。人生世事如棋,要想落棋不悔,就要懂得一些博弈论。博弈是一种讲求策略的“游戏“,要成功、要胜利,就应该了解游戏的规则。博弈论让人们懂得如何应对这个纷繁多变的世界。要想在现代社会做一个有文化的人,你必须对博弈论有一个大致了解……

------------
前言
------------

　　博弈论研究的是理性的人之间是如何进行策略选择的。博弈论是“研究决策主体的行为在直接相互作用时，人们如何进行决策以及这种决策如何达到均衡的问题”。博弈论是研究在不同情境下的策略选择的一种理论。
　　每一个人都是理性的人。即使他们无法用力量去左右局势，他们也己的损失最小，从自己的利益出发去做出选择，这就是人心理博弈的结果。
　　生活时时处处存在着博弈现象，无论是直接感受到的还是从未接触过的社会、政治、法律、军事、经济、管理等现象。
　　“要想在现代社会做一个有文化的人，你必须对博弈论有一个大致了解。”保罗·萨缪尔森说。
　　纵观历史，无数人为了得到功名、金钱，为了惟我独尊与对手进行着生存的博弈。用博弈论研究历史，可以明白并把握某个人在具体情境中的策略选择，通过对历史博弈，可以了解大人物的智慧，从而更真切、更理性地了解现实。通过历史来学习博弈，才能掌握有效的策略思维。
　　商场中的买卖双方也在进行着一种博弈，他们都在努力地追求自己利益的最大化。“商场如战场”，身在商场中的每个人都希望自己能够获胜，但每一个人都有输赢的风险，每个人都要面对竞争，要想在竞争激烈的商场中立于不败之地，就要计算自己的所得利益。就要想办法最大化地实现自己的利益。商场中的种种现象是市场经济规律作用和参与者心理博弈的结果。
　　博弈讲究的是一种策略，策略决定输赢。在人生、事业不顺的时候，如何能够快速突破困境呢？找到合理的策略是解决这种问题的关键。这个策略必须要建立在一个坚实的基点上，而这个基点又必须是建立在对前途及周围所处环境等多方考虑基础上的，只有这样，你才能够在人生的道路上顺利前行。
　　人要生存，必然要同周围的人交际。在与人交际的过程中，难免会有一些磕磕碰碰的事情发生，这时要想让自己不受损失，就需要进行一种博弈论，要对事情进行周详地考虑，作出恰当的选择。
　　我们要重视博弈，用博弈去解读历史，把历史中的博弈资源挖掘出来并充分利用，用策略去处世，锻炼我们的大脑，才能应对这个多变社会中的种种人和事。

------------
博弈影响历史
------------

　　虽然博弈不是由历史创造出来的，但是历史却时刻都在运用博弈的原理。通过历史我们可以看出博弈的观点，以此我们能够更好的掌握和运用博弈的策略和思维。用博弈论来解读历史，就是把历史的现实化。
　　博弈是一种理论，历史上人类社会发展和演变的一个过程，博弈是人类社会的生活中提炼出来的，也是从历史的演变过程中抽象出来的，这就是历史和博弈的关系。
　　用博弈的观点来看历史的事件，可以看出历史事件中的一些博弈观点，可以看到历史的连续性。这也是博弈论对历史的一种“反哺”。用博弈的观点来解释历史，我们可以在历史的进程中的那些蕴涵了博弈原则和思想的内容，从而发掘出历史中所包含的智慧。

------------
历史事件中的博弈
------------

　　人类历史走到今天，发生过许许多多的事件，每一个错综复杂历史事件都有一个发人深思的结局，从这些结局中我们可以看出许多人性的特点，也可以看出许多规律。其实所谓的规律只是历史的一种博弈结果。

------------
设局之策（1）
------------

　　
　　借刀杀人
　　在春秋战国时期，齐简公派国书为大将，兴兵伐鲁。鲁国实力不敌齐国，形势危急。孔子的弟子子贡分析形势，认为唯吴国可与齐国抗衡，可借吴国兵力挫败齐国军队。于是子贡游说齐相田常。田常当时蓄谋篡位，急欲铲除异己。子贡以"忧在外者攻其弱，忧在内者攻其强"的道理，劝他莫让异己在攻弱鲁中轻易主动，扩大势力，而应攻打吴国，借强国之手铲除异己。田常心动，但因齐国已作好攻鲁的部署，转而攻齐，怕师出无名。子贡说："这事好办。我马上去劝说吴国救鲁伐齐，这不是就有了攻齐的理由了吗？"田常高兴地同意了。子贡赶到吴国，对吴王夫差说："如果齐国攻下鲁国，势力强大，必将伐齐。大王不如先下手为强，联鲁攻齐，吴国不就可抗衡强晋，成就霸业了吗？"子贡马不停蹄，又说服赵国，派兵随吴伐齐，解决了吴王的后顾之忧。子贡游说三国，达到了预期目标，他又想到吴国战胜齐国之后，定会要挟鲁国，鲁国不能真正解危。于是他偷偷跑到晋国，向晋定公陈述利害关系：吴国伐鲁成功，必将转而攻晋，争霸中原。劝晋国加强备战，以防吴国进犯。公元关484年，吴王夫差亲自挂帅，率十万精兵及三千越兵攻打齐国，鲁国立即派兵助战。齐军中吴军诱敌之计，陷于重围，齐师大败，主帅图书及几员大将死于乱军之中。齐国只好请罪求和。而夫差在大获全胜之后，非常的骄狂自傲，于是他便立即移师攻打了晋国。而刚好晋国因为早就做好了准备，把吴军击破了。
　　从博弈的观点来看，子贡充分的利用了齐、吴、赵、晋四国之间的矛盾，巧妙的进行周旋，先借用吴国击败齐国；然后再借晋国灭了吴国。在这个过程之中只有鲁国的损失最小，从而它能够从危难中得以解脱。
　　蒋干中计
　　曹操率领号称的八十三万大军，准备渡过长江，占据南方。当时，孙刘联合抗曹，但兵力比曹军要少得多。
　　曹操的队伍都由北方骑兵组成，善于马战，可不善于水战。正好有两个精通水战的降将蔡瑁、张允可以为曹操训练水军。曹操把这两个人当作宝贝，优待有加。
　　一次东吴主帅周瑜见对岸曹军在水中排阵，井井有条，十分在行，心中大惊。他想一定要除掉这两个心腹大患。
　　曹操一贯爱才，他知道周瑜年轻有为，是个军事奇才，很想拉拢他。曹营谋士蒋干自称与周瑜曾是同窗好友，愿意过江劝降。曹操当即让蒋干过江说服周瑜。
　　周瑜见蒋干过江，一个反间计就已经酝酿成熟了。他热情款待蒋干，酒席筵上，周瑜让众将作陪，炫耀武力，并规定只叙友情，不谈军事，堵住了蒋干的嘴巴。
　　周瑜便假佯装大醉，约蒋干周床共眠。蒋干见周瑜不让他提及劝降之事，心中不安，哪里能够入睡。他偷偷下床，见周瑜案上有一封信。他偷看了信，原来是蔡瑁、张允写来，约定与周瑜里应外合，击败曹操。这时，周瑜说着梦话，翻了翻身子，吓得蒋干连忙上床。过了一会儿，忽然有人要见周瑜，周瑜起身和来人谈话，还装作故意看看蒋干是否睡熟。蒋干装作沉睡的样子，只听周瑜他们小声谈话，听不清楚，只听见提到蔡、张二人。于是蒋干对蔡、张二人和周瑜里应外合的计划确认无疑。
　　他连夜赶回曹营，让曹操看了周瑜伪造的信件，曹操顿时火起，杀了蔡瑁、张允。
　　等曹操冷静下来的时候，就会知道中了周瑜的计。从周瑜所施的这个计谋来看，不仅可以看出周瑜的聪明之处，还有周瑜的设局之策，如果他不采取这个策略，那么蒋干就会处于主动的地位，即使是不被蒋干说服，也不会得到什么好处，然而，他采用了这个反奸之计不仅没有给蒋干做说客的机会，而且还除掉了蔡瑁、张允两个心腹大患，可谓是一举两得。
　　隔岸观火
　　东汉末年，袁绍兵败身亡，几个儿子为争夺权力互相争斗，曹操决定击败袁氏兄弟。袁尚、袁熙兄弟投奔乌桓，曹操向乌桓进兵，击败乌桓，袁氏兄弟又去投奔辽东太守公孙康。曹营诸将向曹操进言，要一鼓作气，平服辽东，捉拿二袁。曹操哈哈大笑说，你等勿动，公孙康自会将二袁的头送上门来的。于是下令班师，转回许昌，静观辽东局势。公孙康听说二袁来降，心有疑虑。袁家父子一向都有夺取辽东的野心，现在二袁兵败，如丧家之犬，无处存身，投奔辽东实为迫不得已。公孙康如收留二袁，必有后患，再者，收容二袁，肯定得罪势力强大的曹操。但他又考虑，如果曹操进攻辽东，只得收留二袁，共同抵御曹操。当他探听到曹操已经转回许昌，并无进攻辽东之意时，认为收容二袁有害无益。于是预设伏兵，召见二袁，一举擒拿，割下首级，派人送到曹操营中。曹操笑着对众将说，公孙康向来惧怕袁氏吞并他，二袁上门，必定猜疑，如果我们急于用兵，反会促成他们合力抗拒。我们退兵，他们肯定会自相火并。看看结果，果然不出我料。
　　从曹操和袁氏兄弟之间的关系我们可以看出，他们之间就是一种博弈关系，通过对曹操、袁氏兄弟和公孙康之间利益关系的分析我们可以看出，曹操根据公孙康的利益冲突采取了转回许昌的策略，而公孙康在得知曹操转回许昌，不进攻辽东的时候，他便采取了把杀死二袁的策略，从而达到自己利益的最大化，在这个故事中，可以看出，博弈的主要精神就是能够做出一个达到自己最大利益的决策。
　　还有这样一个故事：在战国后期，秦将武安君白起在长平一战，全歼赵军四十万，赵国国内一片恐慌。白起乘胜连下韩国十七城，直逼赵国国都邯郸，赵国指日可破。赵国情势危急，平原君的门客苏代向赵王献计，愿意冒险赴秦，以救燃眉。赵王与群臣商议，决定依计而行。
　　苏代带着厚礼到咸阳拜见应侯范睢，对范睢说："武安君这次长平一战，威风凛凛，现在又直逼邯郸，他可是秦国统一天下的头号功臣。我可为您担心呀！您现在的地位在他之上，恐怕将来您不得不位居其下了。这个人不好相处啊。"苏代巧舌如簧，说得应侯沉默不语。过了好一会儿，才问苏代有何对策。苏代说："赵国已很衰弱，不在话下，何不劝秦王暂时同意议和。这样可以剥夺武安君的兵权，您的地位就稳如泰山了。"
　　范睢立即面奏秦王。"秦兵劳苦日久，需要修整，不如暂时宣谕息兵，允许赵国割地求和。"秦王果然同意。结果，赵国献出六城，两国罢兵。

------------
设局之策（2）
------------

　　白起突然被召班师，心中不快，后来知道是应侯范睢的建议，也无可奈何。两年后，秦王又发兵攻赵，白起正在生病，改派王陵率十万大军前往。这时赵国已起用老将廉颇，设防甚严，秦军久攻不下。秦王大怒，决定让白起挂帅出征。白起说："赵国统帅廉颇，精通战略，不是当年的赵括可比；再说，两国已经议和，现在进攻，会失信于诸侯．所以，这次出兵，恐难取胜。"秦王又派范睢去动员白起，两人矛盾很深，白起便装病不答应。秦王说："除了白起，难道秦国无将了吗？"于是又派王陵攻邯郸，五月不下。秦王又令白起挂帅，白起伪称病重，拒不受命。秦王怒不可遏，削去白起官职，赶出咸阳。这时范睢对秦王说："白起心怀怨恨，如果让他跑到别的国家去，肯定是秦国的祸害。"秦王一听，急派人赐剑白起，令其自刎。可怜，为秦国立下汗马功劳的白起，落到这个下场。
　　在白起围邯郸的时候，秦国国内是没有什么问题的，但是正是因为苏代点燃范睢的妒忌之火，才致使制造秦国的内乱，致使范睢一心想着除掉白起。而在这场博弈之中，除掉白起正是苏代的目的，也就是能够让赵国免遭灭亡的危机，所以，在这件事之中，苏代的作法是非常妙的。
　　糊涂得将
　　公元前605年也就是在周定王二年，楚庄王经过艰苦作战，平定了令尹斗越椒发动的叛乱之后，他就大摆酒宴，招待群臣，来欢庆胜利，还命名为“太平宴”。
　　在酒宴开始时，庄王兴致勃勃地说：“我现在已经有六年时间没有击鼓欢乐了，今日平定奸臣作乱，破例大家欢乐一天，朝中文武官员，均来就宴共同畅饮。”这时，满朝文武就与庄王共同欢歌共舞，共享胜利。
　　直到了夜深后，庄王的兴致仍然不减，他还令人点起蜡烛，继续地欢乐，还要宠妾许姬来为他们祝酒。一会儿忽然一阵大风吹来，将灯烛都吹灭。在这时，有一人见许姬长得美貌，加之饮酒过度，难于自控，便乘黑灯瞎火之际，便仗着酒意暗中偷拉了许姬的衣袖，他大概是想一亲芳泽吧。
　　受此举的许姬吓了一跳，在左手奋力挣脱后，右手就顺势扯下了那人帽子上的一个系缨。许姬取缨在手，连忙告诉庄王说，刚才敬酒时，有人乘烛灭欲有不轨，现在我把他帽子的系缨抓了下来，大王快命人点蜡烛，看看是哪个胆大包天的家伙干的。谁知庄王听后，却对许姬说：“赏赐大家喝酒，让他们喝酒而失礼，这是我的过错，怎么能为要显示女人的贞节而辱没人呢?”不但不追究，反而命令左右正准备掌灯的人说：“切莫点烛，寡人今日要与众卿尽情欢乐，开怀畅饮。如果不扯断系缨，说明他没有尽兴，那我就要处罚他!”众人一听，齐声称好，等一百多人全都扯掉了系缨之后。庄王才命令点燃蜡烛，就这样他不声不响地把那个胆大妄为的人隐瞒过去了。
　　在散席之后，许姬还是愤愤不平地问庄王：“男女之间是有严格的界限，况且我是大王您的人。您让我给诸臣敬酒，是对他们的恩典，有人竟敢当着您的面调戏我，就是对大王您的侮辱，您不但不察不问，反而替那小子打掩护，这怎么能肃上下之礼，正男女之别呢?”庄王笑着说：“这你妇道人家就不懂了。你想想看，今天是我请百官来饮酒，大家从白天喝到晚上，大多带有几分醉意。酒醉出现狂态，不足为怪。我如果按照你说的把那个人查出来，首先他会损害你的名节，其次呢这又会破坏酒宴上的欢乐气氛，再说呢也会损我的一员大将。现在我对他宽大为怀，他必知恩图报，于国于家于我于他都是有利的事情啊。”许姬听了庄王的一番话，十分佩服。一个将领对自己爱妾的调戏，对于至尊无上的君主来说，无疑是极大的羞辱。这在当时的社会里，绝对属于大逆不道的犯上之举。如果是谁要是犯了这方面的罪过的话，不掉脑袋那才怪呢！可是楚庄王却很能假装糊涂，他就原谅了属下的过错，并且还千方设法为他打马虎眼，这样的领导的确高明。
　　然而在七年之后，周定王十年(公元前597年)，楚庄王兴兵伐郑，前部主帅襄老的副将唐狡，自告奋勇带百余名士卒作开路先锋。唐狡与众士卒奋力作战，以死相拼，终于杀出一条血路，使后续部队兵不血刃杀到郑都，这使得庄王非常高兴，称赞说：“老将军老当益壮，进军如此迅猛，真是大长我军威风，为楚国立下大功啊!”
　　襄老答道：“这哪里是老臣的功劳?都是老臣副将唐狡的战功啊。”于是，庄王下令召来唐狡，准备给他重赏，谁知唐狡却答道：“为臣曾经受大王恩赏已经太多了，即使是战死是不足为报的，哪里还敢再求赏呢?”
　　庄王这时感觉很奇怪，他疑惑的是以前并没赏赐他呀，何以如此说呢?唐狡接着说道：“我就是‘绝缨会’上捉了许姬袖子的人，大王不处置小臣，小臣不敢不以死相报。”这时候楚庄王不由感叹地说道：“如果当初明烛治他的罪，怎么会有今天效力杀敌的猛士啊!”
　　从庄王的糊涂处事中我们可以看出他的博弈理论，有人调戏他的爱姬他当然是心里不高兴，但是能够衡量出彼此的分量。试想，如果当时他把那位调戏他爱姬的人找出来治罪，虽然是解了一时之气，但是那最后的结果又会怎样呢？正是因为他不去计较这一方面的问题，才使他有获得一员大将，更获得了一世的英名。
　　杯酒释兵权
　　在通过“陈桥兵变”以后，赵匡胤创建了大宋王朝，登基帝位。但是并不是每一个人都服他的。在这个新的朝廷里，过去的那些个老臣，由于事情来得突然，没来得及选择就成了新天子的臣民，难免心中愤愤不平，甚至有反抗心理，保在准他们就会发难。而且在再想想那个时代，军阀混战，百年的时间竟然换了数十朝，怀有帝王野心的本来就大有人在，而周世宗去世后所出现的那种“主少国疑”的局面，无疑又刺激了这种野心。在赵匡胤陈桥兵变之前，他们中的每个人的想法都和赵匡胤差不了多少，只不过，他们没有这么好的机会，也没有这么大的威望罢了。赵匡胤的捷足先登，使他们失去了一次实现野心的机会，但他们却并没有失去信心，他们在守望着。
　　因为这些，赵匡胤把后周的元老重臣们全部都保留了下来，官位还是一样。并且在重大决策上征询他们的意见，使他们基本上消除了戒备、不安的心理，很快就成为新王朝的积极拥护者。

------------
设局之策（3）
------------

　　但是随着与后周旧臣矛盾的解决，宋太祖与拥立他当皇帝的新贵之间的矛盾，又显得是比较的突出了。作为一名军人，宋太祖亲自参加过拥立后周太祖郭威的行动，在不到十年的时间里，又被废除而被别人拥立。现在，他的这些给义兄弟们个个都身强体壮，手握重兵，且在军中有一定的威望，已经对他构成了潜在的威胁，他们一旦举事，后果是不堪设想的。
　　赵普说：“并不是忧虑他们本人会背叛您。在我看来，他们都不具备您这样的统御天下的才能。但万一他们手下的人要拥立他，也就由不得他了。”赵普把这个特殊的环境看得很是透彻。
　　961年七月的一天，宋太祖召来石守信、王审琦等高级将领，设便宴招待他们。酒过三巡，太祖以亲切而忧虑的口气说：“没有你们的拥戴，我不能有今天，你们的功德，我是永远不会忘记的。但是，做皇帝也太难了，真不如做节度使快乐，我整夜都睡不安稳啊。”
　　石守信等忙问：“有什么难事，让您睡不安稳呢?”
　　宋太祖说：“这还不明白，皇帝的位子谁不想坐?”
　　宋太祖话音刚落，石守信等就惊慌不已，赶紧站起来说：“陛下怎么说这样的话呢?现在天命已定，我们哪个还敢再有半点异心?”
　　宋太祖说：“那也未必。即使你们无异心，你们手下的人呢?一旦他们贪图富贵，将黄袍披在你们身上，你们不想当皇帝怕也不行了。”
　　石守信等人一听此话，吓得不知所措，赶紧叩头，请宋太祖给他们指出一条路来。
　　宋太祖长叹一卢说道：“人生就像是白驹过隙，转眼即逝。那些追求大富大贵的人，不过是想多积些金钱，除了供自己吃喝玩乐外，也使子孙们过上好日子。我想你们也不会不这样想吧?既然这样，你们何不放弃兵权，回去当个地方官，买些好田地，给子孙们创立个永远的基业，自己还可以多置些歌儿舞女，饮酒作乐，快快活活地过完一辈子呢?我再与你们结成儿女亲家。这样，我们君臣之间上下相安，两无猜忌，不是更好吗?”
　　石守信等听后无言以对，只得叩头谢恩。第二天，石守信等功臣将领纷纷称病请罢兵权。宋太祖非常高兴，对他们赏赐安抚了一番后，当即宣布免去石守信、高怀德、张令铎、罗彦环等人的禁军职务，让他们到外地当了个基本上是徒有虚名的节度使。
　　通过这次的“杯酒释兵权”的博弈，赵匡胤不但解除了身边掌握重兵禁军将领的军权，而且在解除了禁军将领军职的时候，还把一些重要的职务也就从此撤销了。比如在任命慕容延钊为节度使的时候，就乘机撤除了殿前都点检一职；在解除石守信等军职的时候，又撤销了侍卫马步军都指挥使一职。这样一来就形成了禁军由官职较低的殿前都指挥使、侍卫马军都指挥使、侍卫步军都指挥使分别统领的“三衙分立”制度。这样一来就是使它们之间能够互相的牵制，而且他们都要直接的听命于皇帝。这样的话就限制了权力的过分集中，使那些武将们难以在禁军中形成根深蒂固的势力，所以他们就没有能力和机会做一些谋反的事情了，这样一来他又更好的巩固了自己的势力，而且还更好的实现了自己的利益。
　　反间之计
　　皇太极运用反奸计除掉了袁崇焕，在当时，后金南下，势力很大，明朝的辽东守将袁崇焕独撑危局，使皇太极如鲠在喉。公元1627年，崇祯帝即位，很想有所作为，他一即位就除掉了大阉魏忠贤，又给杨涟、左光斗等正直的大臣平反了冤狱。许多大臣请求把袁崇焕召回朝廷。崇祯帝接受了这个意见，提拔袁崇焕为兵部尚书，负责指挥整个河北、辽东的军事。崇祯帝还亲自召见袁崇焕，问他有什么计划。袁崇焕说："只要给我指挥权，朝廷各部一致配合，不出五年，可以恢复辽东。"
　　崇祯帝听了十分兴奋，给袁崇焕一口尚方宝剑，准许他全权行事。
　　袁崇焕重新回到宁远，选拔将才，整顿队伍，军纪严明，士气振奋。东江总兵毛文龙作战不力，虚报军功，不服从袁崇焕的指挥。袁崇焕使用尚方剑，把毛文龙杀了。
　　皇太极在辽东屡屡败于袁崇焕，当然不肯罢休，他知道宁远、锦州防守严密，决定改变进兵路线。他做好一切准备，于公元1629年十月，率领几十万后金军，从龙井关、大安口绕到河北，直扑明朝京城北京。
　　这一着可出乎袁崇焕的意外。袁崇焕赶快出兵，想在半路上把后金军拦住，可是已经来不及了。后金军乘虚而入，到了北京郊外。袁崇焕得到情报，心急火燎带着明军赶了两天两夜，赶到北京广渠门外，没顾上休息，就和后金军展开激烈的战斗。别路明军，也陆续赶到，投入战斗。
　　后金军突然进攻北京，引起了全城震动。崇祯帝更是急得心慌意乱，不知该怎么办才好，后来听说袁崇焕带兵赶到，心才定了一些。他亲自召见袁崇焕，慰劳了一番。但是一些魏忠贤的余党却散布谣言，说这次后金兵绕道进京，完全是袁崇焕引进来的，说不定里面还有什么阴谋呢。
　　崇祯帝是个猜疑心极重的人，听了这些谣言，也有些怀疑起来。袁崇焕向皇上请求说，将士们长途跋涉，十分劳累，请准允入城休整，但被崇祯帝拒绝了。
　　正在这个时候，有一个被金兵俘虏去的太监从金营逃了回来，向崇祯帝密告，说袁崇焕和皇太极已经订下密约，要出卖北京。这个消息简直像晴天霹雳，把崇祯帝惊呆了。
　　原来，明朝有两个太监被后金军俘虏去以后，被关在金营里。有天晚上，一个姓杨的太监半夜醒来，听见两个看守他们的金兵在外面轻声地谈话。
　　一个金兵说："今天咱们临阵退兵，完全是皇上（指皇太极）的意思，你可知道？"
　　另一个说："你是怎么知道的？"
　　一个又说："刚才我就看到皇上一个人骑着马朝着明营走，明营里也有两个人骑马过来，跟皇上谈了好半天话才回去。听说那两人就是袁将军派来的，他已经跟皇上有密约，眼看大事就要成功啦……"
　　姓杨的太监偷听了这番对话，趁看守他的金兵不注意，偷偷地逃了出来，赶快跑回皇宫，向崇祯帝报告。崇祯帝听了也信以为真。他哪里知道，这个情报完全是假的。两个金兵的谈话是皇太极预先布置的。
　　崇祯帝命令袁崇焕马上进宫。袁崇焕接到命令，也不知道发生了什么事，匆忙进了宫。崇祯帝拉长了脸，责问说："袁崇焕，你为什么要擅自杀死大将毛文龙？为什么金兵到了北京，你的援兵还迟迟不来？"
　　袁崇焕不禁怔了一下，这些话都是从哪儿说起？他正想答辩，崇祯帝已经喝令锦衣卫把袁崇焕捆绑起来，押进大牢。
　　有个大臣知道袁崇焕平日忠心为国，觉得事情蹊跷，劝崇祯帝说："请陛下慎重考虑啊！"
　　崇祯帝说："什么慎重不慎重？慎重只会误事。"
　　崇祯帝拒绝大臣的劝告，一些魏忠贤余党又趁机诬陷。到了第二年，崇祯帝终于下令把袁崇焕杀害。
　　从故事中我们可以看出，一切的手段都是为了目的，也就是说为了目的可以不择手段。为了谋取最后的胜利的总是要施一些谋略的，并且，最终的胜利者是不会受到谴责的，事实就是这样，为了自己的利益就要不择手段。

------------
设局之策（4）
------------

　　郑袖争宠
　　面对有损自己的利益的人，该怎么处理？硬碰硬只能是会让自己的利益受到更大的损失，而如果能够不让自己的利益更受损，又能够更好的维护自己的利益，这才是最好方法。
　　在战国时候，魏王送给楚王一个美人。这美人年方二八，身材苗条，体态风骚。楚王非常喜欢她。楚王的夫人郑袖，见新来的美人姿色出众，胜过自己，妒意油然而生。但她见楚王这么喜欢这位美女，不敢造次，只好把自己的真实感情掩藏起来，装作自己比楚王更喜欢她。华丽的衣服，精致的玩具，美人想要什么，郑袖便选择什么送给她，结果美人对郑袖很是感激。郑袖还时常对楚王说："你新来的这位美人，真是美如天仙，举世无双！"说得楚王心花怒放。
　　楚王见妻妾和睦相处，互相称赞，感到心满意足。他说："夫人知道我喜爱新来的美人，就比我更喜爱她。这种态度，只有孝子奉养双亲、忠臣侍候君主时才会有啊！"把郑袖着实称赞了一番。
　　郑袖见楚王以为自己并不妒忌新来的美人，觉得时机已经成熟。于是，她告诉新美人说："大王非常喜欢你，只是有点讨厌你的鼻子，如果你见大王时经常捂住鼻子，大王就会长久地宠爱你了。"
　　新美人对郑袖向来是言听计从，每次都受益不浅，她以为夫人这次也是关心自己，就听从了。以后见楚王的时候，新美人每次都捂着鼻子。
　　刚开始的几天，楚王还没在意；时间长了，他不禁感到很奇怪。有一回，楚王私下里问夫人："新美人见寡人时常常捂住鼻子，你知道是什么原因吗？"
　　郑袖吞吞吐吐地说："我……不知道。"
　　楚王见了，觉得其中必有缘故，就一再追问。郑袖装作不得已的样子说："她曾经说，她讨厌大王身上的气味。"
　　楚王听了，气得一拳打在桌子上，骂道："这个小贱人！"他开始疏远新美人，连续两天没召见她。
　　接下来的一天，楚王让郑袖陪他去花园游玩。郑袖悄悄地叫卫兵去通知新美人，说楚王紧急召见她。当新美人慌慌张张跑来，捂着鼻子拜见楚王时，楚王不觉勃然大怒，命令卫兵："给我把这贱人的鼻子割掉！"在古代，割掉鼻子是一种酷刑，叫做"劓"。
　　可怜新美人糊里糊涂地被割掉了鼻子，从此不能再见楚王。被蒙在鼓里的她，仍然以为郑袖是最关心她的人。楚王当然也无从知道自己中了计，从此，他又经常和郑袖在一起了。
　　从故事中我们可以看出，郑袖的计谋之所以能得逞，是因为她是楚王的夫人，并且他和楚王已经相处很久了，可以说是已经得到了楚王的信任。而那个美人虽然是受楚王的宠幸，但是她的地位还是不如郑袖高，二是他与楚王的沟通不够，楚王虽然喜爱她，但是还没有信任她。所以在他们三者之间，郑袖可以与楚王交流信息，可以与美人交流信息，而楚王和美人之间却没有交流信息，这样的话就存在一个"信息不对称"的问题。所以这就能够给郑袖一个机会，能够让她从中让楚王听取她所编的谎言，正是因为这样的原因，才使郑袖的谋略得逞，从而也实现他目的，扫除她的障碍。
　　抓弱点，逼就范
　　袁世凯喜欢控制他人的，而且他还非常善于抓住每一个对手的弱点，同时对方的弱点，给对手一个致命打击，以此来达到控制别人的目的。袁世凯的一生之中，被他算计的人无数。袁世凯采用这要的方法，主要目的就是为了实现他的目标。
　　在袁世凯算计的众多人之中，比较突出的是对黎元洪。在镇压革命军时，袁世凯就企图通过革命军从中获得利益。因此袁世凯一边用武力对付革命军，另一方面又积极与革命军政府和谈。
　　在和谈中，袁世凯发现武汉军政府的都督黎元洪是自己可以利用的人。黎元洪是一个性格懦弱、政治立场不十分坚定的人。身为都督的他曾经是清军协统，因此其骨子里仍然带有封建官僚的气息，只是由于革命党人错误地认为依靠旧势力中有名望的人来领导，一定能将旧势力中的其他人号召过来。可是事与愿违，黎元洪不但未能将袁世凯号召到革命队伍中来，反而被袁世凯利用，成为其一个棋子。
　　袁世凯对黎元洪采取了长期战略，极为重视抬举，以期拉拢他，然后截断其后路，迫使黎元洪听命于己，成为他的俘虏。
　　在和谈之初，袁世凯加紧同黎元洪联系，处处向黎元洪表示尊重，这使黎元洪感到受宠若惊，因为黎虽为军政府都督，但并未有实质权力，而且由于其性格懦弱，军政府内的事情一般不发表意见。袁世凯如此看重他，使黎逐渐强硬起来，拿起了做都督的架子。和谈成功后，袁世凯加紧了逼宫的步伐，并顺利地使清政府退位，同时孙中山如期提出辞职，袁世凯登上了临时大总统的位置。这时他也不忘把黎元洪选为副总统。另外，袁世凯为了阻止革命党领导黄兴加入新政府，把参谋总长的位置也给了黎元洪。
　　袁世凯向黎元洪大大施恩，但他知道仅仅如此也不能完全控制黎元洪。于是袁世凯使出了毒招。
　　黎元洪在革命军政府中一直处于有职无权的地位，他为此而非常的苦恼。但是革命军政府中"三武"一直控制着局面，使黎没有出头之日。"三武"指的张振武、孙武、蒋翊武，这三个人都是革命军政府的功臣，而且享有很高的声誉。有这三人在黎元洪身边，他只能像傀儡一样。袁世凯看到这种局面后，特意地派人假惺惺地对黎元洪表示同情，并暗示黎元洪说袁世凯可以帮助他把“三武”调开。黎元洪听过之后很高兴，并且非常的感谢袁世凯，于是他便听从了袁世凯的所做出的提议。
　　于是，袁世凯便找了个理由将"三武"调到北京，授予他们一个有职无权的"总统府军事顾问"。后来张振武无法忍受，便返回到了他的根据地--革命军政府。
　　而在这时黎元洪的权力又受到了进一步的威胁。于是他便发狠心，拍电报给袁世凯，要求袁世凯把张振武杀掉。
　　而在袁世凯接到这份电报的时候，他就想到了借用这张电报整垮黎元洪。袁世凯一面派人将张振武杀害，一面还将黎元洪给他的电报公开在报纸上。由此，革命党人完全不信任黎元洪，从而使黎失去了权力的基础。从那以后，黎元洪便只能依靠袁世凯，并且只能听从袁世凯的调遣。在二次革命之中，黎元洪就站在袁世凯的一边，帮助他镇压革命党。
　　到后来，黎元洪实在没有办法在革命军政府中呆下去了，与是就从武昌到北京，被袁世凯安置在瀛台，虽然名为副总统，但是一直都是没有权力的，整天都是以散步、读书、写字来过日子。所以在这次的权力争夺场上，黎元洪就是被袁世凯打败的一个败将。
　　袁世凯之所以能够在这场权力争夺中取得成功，是因为他对黎元洪所施的策略利用了黎元洪的弱势地位，先宠他，然后再对他加以控缺点，这其实就是袁世凯的一个设局之策，他所施的这个策略就像是钓鱼一样，先用诱饵套中他，然后再任意摆布。在权力面前是没有什么道理和情理所讲的，有的只是最后的胜利。
　　袁世凯对付人会依人而定，不同的人，他会采取的不同的方法是不同的。袁世凯对熊希龄的控制，就采取了不同于对黎元洪的方法。

------------
设局之策（5）
------------

　　熊希龄是光绪朝进士，曾在翰林院任职，因为参加了维新变法而被革职。后来熊希龄被起用并派往各国去考察宪政，回国后一直被认为属于进步党人士。袁世凯就任临时大总统的时候，熊希龄曾大力拥护，并任财政总长和热河都统。
　　袁世凯为了取缔国民党，摆脱国会的束缚，决定利用熊希龄作为过渡人物。他首先将熊希龄任命为国务总理，由熊希龄组织进步党内阁。
　　袁世凯之所以这样做，并不是希望熊希龄的内阁能帮助他来主持工作，而是想通过这个内阁来取缔国会，解散国民党。袁世凯了解熊希龄的一些丑事，他想利用这些事来挟制熊希龄。
　　熊希龄任热河都统期间，办公地点就设在承德避暑山庄。熊曾派他的亲信去查看避暑山庄内的国宝，由于朝夕与这些宝物相处，又没有别人监督，熊希龄不免动了贪欲，私自将宝物转移到秘密处。
　　除此之外，熊希龄还将乾隆的珍贵折扇盗出，竟送给了姜桂题。姜桂题乃是袁世凯的亲信，就将此事告诉了袁世凯。本来这在当时也是常有的事，如果袁世凯不加追究，也就无事。但是，此时袁世凯正要利用熊希龄达成自己的心愿，便决定在这件事上大做文章。
　　就在熊希龄刚刚将内阁成员组织完的时候，袁世凯就派人去查热河失宝案，这给熊希龄造成了紧张和压力，他不得不处处小心，以免东窗事发。
　　1913年10月6日，袁世凯登上正式大总统位置后，便紧急召熊希龄来总统府，说是有事商量。两人见面后，谈了几句话，便有人来通告说有外国大使求见。于是袁世凯让熊希龄去他的办公室等一会。其实这是袁世凯有意安排的。
　　熊希龄走进袁世凯的办公室，随意看看四周，没想到一下子就看到了桌子上的热河失宝案的卷宗。卷宗的资料特别详细，有失窃的宝物种类、数量，知情人的口供，甚至还有那把乾隆折扇的去处和姜桂题的供词。熊希龄看到这些不免胆战心惊，正在不知如何是好时，袁世凯走了进来。
　　袁假装不知道熊希龄看过卷宗，也避口不谈热河失窃案，只是问熊道："你是不是不舒服？"熊只能硬着头皮说好，不敢言及其他。
　　突然袁世凯大声指责起国民党，说国民党闹革命是要取消责任内阁制，如果不除掉国民党，国家就不会安宁。然后，袁世凯问熊的意见如何，熊此时已为笼中之鸟，只能点头称是。袁世凯从抽屉里拿出已经准备好的命令，让熊签署，这份命令的内容是勒令所有国民党议员及家属立即离开京城。由此，袁世凯顺利地铲除了国民党在政府中的成员。没有了国民党，国会也就形同虚设，不久也被取消。
　　1914年2月，袁世凯又将这个由进步党组成的内阁也抛弃了，熊希龄被迫辞职。在没有了国会、内阁这些形式上的约束之后，袁世凯的权力行使得越来越畅快。
　　在权力争执场上，为了能够更好的保全自己的利益或者是清除对自己不利的人，就需要设局清除异己，这样才能够更好的保全自己的权力，从而更好的保全自己的利益。
　　奸诈为赢
　　战国时期，秦国为了对外扩张，必须夺取地势险要的黄河崤山一带，派公孙鞅为大将，率兵攻打魏国。公孙鞅大军直抵魏国吴城城下。这吴城原是魏国名将吴起苦心经营之地，地势险要，工事坚固，正面进攻恐难奏效。公孙鞅苦苦思索攻城之计。他探到魏国守将是与自己曾经有过交往的公子昂，心中大喜。他马上修书一封，主动与公子昂套近乎，说道，虽然我们俩现在各为其主，但考虑到我们过去的交情，还是两国罢兵，订立和约为好。念旧之情，溢于言表。他还建立约定时间会谈议和大事。信送出后，公孙鞅还摆出主动撤兵的姿态，命令秦军前锋立即撤回。公子昂看罢来信，又见秦军退兵，非常高兴，马上回信约定会谈日期。公孙鞅见昂已钻入了圈套，暗地在会谈之地设下埋伏。会谈那天，公子昂带了三百名随从到达约定地点，见公孙鞅带的随从更少，而且全部没带兵器，更加相信对方的诚意。会谈气氛十分融洽，两人重叙昔日友情，表达双方交好的诚意。公孙鞅还摆宴款待公子昂。公子昂兴冲冲入席，还未坐定，忽听一声号令，伏兵从四面包围过来，公子昂和三百随从反应不及，全部被擒。公孙鞅利用被俘的随从，赚开吴城城门，占领吴城。魏国只得割让西河一带，向秦求和。秦国就这样轻而易举地取得了崤山一带。
　　从故事之中我们可以看出公孙鞅是一个奸诈者，从他的做事中我们可以看出他的阴谋诡计，他追求的贪婪，还有他的表现不老实。从中我们可以看出奸诈人中几乎没有可取之处，除了心怀不满、贪得无厌，最多的东西就是谎言和骗术。并且奸诈人最最爱施的手段是“黄鼠狼给鸡拜年”，所以说奸诈者多像黄鼠狼，他们在待人的时候总是怀着一种不可告人的目的，在他们的表面下面隐藏着不可告人的算计，在每一刻他都是在寻求机会，制造一些事端，从而在乱中投机取巧。在见到这些小人的时候，是很难看出他心术不正一面的。而且，这种人还是有点小聪明，他会很快明白你的爱好和弱点，然后开始引你上钩。当你不知不觉心有所动的时候，他已经布置好了整个计划，张开自己的罪恶之网等待着你。
　　奸诈者以沉默作为一种等待时机、隐蔽自己、装聋卖傻的方式，真话假说，假话真说，他让你不知道他的葫芦里到底卖的是什么药。掩饰是为假正经，把自己心怀鬼胎的形象装饰一下，给自己再留一些余地，比如想攻击别人，说自己和对方素来关系很好，想诬陷别人则先说自己不好等等。奸诈的人总会给自己制造机会。
　　奸诈的战略战术是不为人所取的，奸诈者的作风更是我们所讨厌的。但是奸诈者的做法最终的目的为的就是实现自己的利益，从故事中我们可以看出其中的博弈精神，虽然公孙鞅出卖了朋友，但是他最终的目的却实现了，从而也就实现了他的最高目标。

------------
对局之争（1）
------------

　　田忌赛马
　　齐国的大将田忌，很喜欢赛马，有一回，他和齐威王约定，要进行一场比赛。他们商量好，把各自的马分成上，中，下三等。比赛的时候，要上马对上马，中马对中马，下马对下马。由于齐威王每个等级的马都比田忌的马强得多，所以比赛了几次，田忌都失败了。
　　田忌觉得很扫兴，比赛还没有结束，就垂头丧气地离开赛马场，这时，田忌抬头一看，人群中有个人，原来是自己的好朋友孙膑。孙膑招呼田忌过来，拍着他的肩膀说："我刚才看了赛马，威王的马比你的马快不了多少呀。"
　　孙膑还没有说完，田忌瞪了他一眼："想不到你也来挖苦我！"孙膑说："我不是挖苦你，我是说你再同他赛一次，我有办法准能让你赢了他。"田忌疑惑地看着孙膑："你是说另换一匹马来？"孙膑摇摇头说："连一匹马也不需要更换。"田忌毫无信心地说："那还不是照样得输！"孙膑胸有成竹地说："你就按照我的安排办事吧。"
　　齐威王屡战屡胜，正在得意洋洋地夸耀自己马匹的时候，看见田忌陪着孙膑迎面走来，便站起来讥讽地说："怎么，莫非你还不服气？"田忌说："当然不服气，咱们再赛一次！"说着，"哗啦"一声，把一大堆银钱倒在桌子上，作为他下的赌钱。齐威王一看，心里暗暗好笑，于是吩咐手下，把前几次赢得的银钱全部抬来，另外又加了一千两黄金，也放在桌子上。齐威王轻蔑地说："那就开始吧！"
　　一声锣响，比赛开始了。孙膑先以下等马对齐威王的上等马，第一局输了。齐威王站起来说："想不到赫赫有名的孙膑先生，竟然想出这样拙劣的对策。"孙膑不去理他。接着进行第二场比赛。孙膑拿上等马对齐威王的中等马，获胜了一局。齐威王有点心慌意乱了。第三局比赛，孙膑拿中等马对齐威王的下等马，又战胜了一局。这下，齐威王目瞪口呆了。
　　比赛的结果是三局两胜，当然是田忌赢了齐威王。还是同样的马匹，由于调换一下比赛的出场顺序，就得到转败为胜的结果。
　　比赛之中都想使自己能够获最大化的利益，也就是成为最后的赢家，但是在争夺的过程之中一定要采用一定的应对手段，一般地说，有很多的比赛都不是单一的一种能力的较量，而是多方面综合实力的对抗，比如说长跑比赛本来是一种的竞赛，比赛规则的设计就是为了能够让运动员在比赛的过程中赛出奔跑的速度，
　　在田忌赛马的故事中我们可以看出其中的博弈理论，当竞局中的各方存在多种可选择策略的时候，选择什么策略往往成了对竞局胜负起决定作用的因素，博弈就是在比赛双方之间在策略选择方面的对抗，而选择实现自己利益最大化的策略，就是成功的博弈。
　　诸葛亮劝战
　　三国时，东吴大都督周瑜正在鄱阳湖训练水师，忽闻讯曹操即将进兵东吴星夜赶回柴桑郡商议军机。
　　周瑜到后，文武官员一拨一拨来探，有的降，有的说该战的，而周瑜不反对任何人，都表示赞同。到了晚上，鲁肃正好带诸葛亮来见。见礼毕，鲁肃先问周瑜：“今曹操南侵，是战是降，主公孙权就听将军的了，你的意思怎么办？”周瑜说：“曹操借天子之名，且又势大，不可轻敌。战则必败，降则易安。我已拿定主意，明日见了主公，便请派人纳降。”鲁肃大吃一惊说：“这话错了。江东基业已经历三世，怎么能轻易弃给他人。孙策将军临终遗言，外事托付将军。今正要靠将军保全国家。而今，将军怎能听从那些懦夫的语言？”周瑜说：“江东六郡，生灵无限，如果因战争而遭兵戎之祸，必然归怨于我，所以决计请降。”鲁肃说：“不对！以将军之英雄，东吴之险固，曹操未必能够得志。”二人互相争辩着，诸葛亮只是袖手冷笑，根本不介入。
　　周瑜看到诸葛亮这个态度，便问他：“先生何故哂笑不止？”诸葛亮说：“我不笑别人，只笑鲁子敬不识时务。”鲁肃急了：“先生怎么反倒笑我不识时务？”诸葛亮说：“周公谨主张投降曹操，甚是合理。”周瑜说：“孔明是识时务的人，必定和我有同心。”鲁肃说：“孔明，你怎么也这么说？”诸葛亮说：“曹操极善于用兵，天下无人能当。过去只有吕布、袁绍、袁术、刘表敢与他为敌，现在这几人都已被曹操消灭，天下已经无人啦！只有个刘豫州不识时务，强与曹操争衡，弄得现在孤身在江夏，存亡未保。周将军决计投降，可以保住妻子，可以保全富贵。至于江山易主，国家安危，由它去吧，有什么可惜的！”鲁肃从刘备处把诸葛亮请到江东，正是要他协助定下东吴对曹操迎战的大计，而现在听诸葛亮这么一说，他不觉勃然大怒说：“你要教我主屈膝受辱于国贼吗？”
　　诸葛亮显得十分平静，而且还显得胸有成竹，又露出几分神秘地说：“其实我有个好计，既不用牵羊担酒，把土地和大印都交出去；也不用亲自渡江。只要派个使者，用一叶扁舟把两个人送到江北就行。曹操一得这两个人，百万大军便会卸甲卷旗，退回中原。”周瑜感到很惊奇，连忙问：“用两个什么人，能够使曹兵退走？”诸葛亮并不直接回答，还是强调说：“江东去掉这两个人，好比大树落片叶子，粮仓少了颗谷子。而曹操得到，必定大喜而去。”周瑜越听越感兴趣，迫不及待地问：“到底是用哪两个人，你快说呀！”诸葛亮这才缓缓说道：“还是我在隆中没出茅庐之前，就听说曹操在漳河新造了一座铜雀台，非常壮丽，广选天下美女放置于此。曹操本是个好色之徒，他听说江东乔公有两个女儿，大女儿叫大乔，二女儿叫小乔，都有沉鱼落雁之容、闭月羞花之貌。曹操曾经发誓说：“我平生一愿是扫平四海，成就帝业；一愿是得到江东二乔，安置在铜雀台，让她们伴我欢度晚年，一生就死而无恨了。”现在他虽率领百万大军，虎视江南，其实根本为的是这两个女子。周将军何不去找乔公，花上千两黄金把她们买来，派人送给曹操。曹操得此二女，称心如意，必然班师。这是古时范蠡向吴王夫差献西施的妙计，应该赶快施行。”周瑜听了，有些半信半疑，又不露声色地问道：“曹操想得这两个女子，有什么东西能证明？”诸葛亮说：“曹操的小儿子曹植，才思敏捷，下笔成文。曹操曾命他作过一首《铜雀台赋》，赋的中心意思，单表曹操平生两愿，一是做天子，二是誓娶二乔。”周瑜说：“这篇赋你能记下来吗？”诸葛亮说：“我爱它文辞华美，多次吟诵，暗记在心了。”周瑜说：“请你吟出来我听听。”诸葛亮即刻背诵道：“从明后以嬉游兮，登曾台以娱情。见太府之广开兮，观圣德之所营。建高门之嵯峨兮，浮双关乎太清。立中天之华观兮，连飞阁乎西城。临漳河之长流兮，望园果之滋荣。立双台于左右兮，有玉龙与金凤。揽‘二乔’于东南兮，东朝夕之与共。……”

------------
对局之争（2）
------------

　　诸葛亮一吟完，周瑜就气得暴跳起来，他离开座位手指北面骂道：“这老贼真是欺我太甚！”诸葛亮连忙起来拦住说：“这去匈奴屡犯汉朝疆界，汉天子答应派公主去和亲。现在你怎么倒舍不得两个民间女子？”周瑜说：“先生有所不知，这大乔是孙策将军的主妇，而小乔则是我的妻子呀！”诸葛亮赶忙做出诚惶诚恐的样子说：“这个我实在不知道，失口乱说，死罪，死罪！”周瑜咬牙切齿道：“我与那老贼势不两立！”诸葛亮又敲边鼓说：“事须三思，免得后悔。”周瑜说：“我承蒙孙策将军临终托付，岂有屈身投降的道理？先前所说的，不过是想试探二位的态度。其实我自离开鄱阳湖，便有北伐之心，就是刀斧加头，也不改其志。望孔明助我一臂之力，共破曹操！”诸葛亮慷慨答应：“若蒙不弃，愿效犬马之劳，早晚听凭驱使。”周瑜说：“明天见了主公，便商议起兵。”事既谈妥，鲁肃便同诸葛亮告辞。
　　从博弈的观点来看，诸葛亮这次所使用的激将法，用在年轻英武、足智多谋的周瑜身上，难度是相当大的。周瑜最后自称早有北伐之心，是实话，但不完全。是战是降，开始也还在观望动摇，因为他也不确定战、降哪一个对自己的利益更大。所以在这场对话中，完全是一场智力的角逐。周瑜同鲁肃的争辩，诸葛亮对鲁肃的揶揄，都是在演戏，他们通过鲁肃互相探底，都是为了实现自己利益的最大化。而只有鲁肃是老实人，实话实说，显出一种憨直。但鲁肃的作用是非常重要的，没有鲁肃，这场戏就无法开场。应该说，开始时周瑜是掌握着主动的，他直言不讳的投降言辞，表现着他的气魄和机谋。他的这种做法其实是想诱使诸葛亮站在鲁肃的一边，与自己展开争辩，那样的话，诸葛亮的游说就会必败无疑。诸葛亮及时地识破了这一点，也巧妙地抓住了这一点，他在反对鲁肃的言辞中，安下了尖利的钉子，直刺周瑜。周瑜开始还能强忍刺痛，佯装不觉。但是渐渐地随着话题的深入，诸葛亮把鲁肃排挤出了谈话的圈子，紧紧地钓住了周瑜，在不知不觉中把他引入了预设的圈套。曹操下江南是为了掳取二乔，构成了诸葛亮激周瑜的一个核心武器。这个武器完全利用了中国传统伦理道德观念，可以说是百发百中，足智多谋的周瑜也无力逃脱，被一击而中。但是这个武器却是个地道的假货，完全是诸葛亮处心积虑伪造的。他先探知了孙策、周瑜的妻子是二乔，然后篡改曹植赋中的句子，把“览二桥”，改成“揽二乔”，再歪曲成是曹操命令按自己的意志写的。这样一来他就实现了他最初的目的，从而他的利益也就得到了最大的满足。
　　曹操厚葬关羽
　　在孙权擒杀关羽之后，正志得意满，其主要谋士张昭求见。孙权问他有什么事，张昭严肃道："咱们的大祸不远了!"
　　"你这是什么意思?"孙权不解其意。
　　张昭道：“您杀了关公父子，关公是刘备结义的兄弟，曾誓同生死。现在，刘备已拥有两川之兵，更加上诸葛亮的谋略，张飞、赵云、马超、黄忠等将领的英勇，一旦刘备知道关羽父子遇害，能善罢甘休么?一定会起倾国之兵，奋力报仇。我恐怕东吴难于抵御了!"
　　孙权恍然大悟，大惊失色地连连跺脚："哎呀，我是大大失策了!可事已至此，应该怎么办?"
　　张昭说：“您不必忧虑，我有一计，可转危为安。"接着就详细讲述此计内容："现在，曹操拥百万大军，虎视华夏。刘备要兴兵报仇，必定要与曹操讲和。假如两处联兵而来，我们就危险了!所以，我们可先派人把关羽的头送给曹操，以明白显示我们之所以擒杀关羽是曹操的指使。这样，刘备必恨死曹操，西蜀之兵也就不会攻我们，转而攻曹操。我们则坐山观虎斗，然后从中取事。这才是上策。"
　　孙权同意张昭的计策，马上派使者把关羽之头盛入木匣中，送到曹操那里。
　　曹操因为不久前关羽水淹七军，又大挫曹仁，正座不安席，看到关羽头颅送到跟前，顿觉解除了心中大患，十分高兴，"云长已死，我终于能睡个安稳觉啦!"
　　曹操话音未落，阶下一人站出来大声道：“这是东吴嫁祸于我们的奸计!"
　　曹操定睛看，原来是主簿司马懿。忙问他为什么如此说。
　　"当年刘、关、张桃园结义时，誓同生死。现在东吴杀了关羽，怕刘备报仇，所以才把关羽首级献给您，以使刘备迁怒于我们，不再攻打东吴，而跟我们算账。东吴却想在我们和刘备两败俱伤时，坐收渔翁之利!"
　　曹操一拍额头：“你说得有道理。我该怎么办?"
　　司马懿献计道：“这很好办。大王可以把关羽首级配上香木刻成的身躯，然后以大臣之礼隆重安葬。这样一来，刘备就不会恨我们，只会恨东吴而尽全力东征了。我们却可以观其胜败：刘备胜则也攻东吴，东吴胜就同东吴一起灭刘备。二处只要有一处被我们消灭，余下那一处也就不会长久存在了。"曹操大喜。立刻召见东吴使臣，收下木匣，又命工匠迅速刻一香木躯体，与关羽头颅配在一起。一切俱备后，曹操率领文武百官，大供牺牲，以王侯之礼隆重为关羽送葬。曹操还亲自在灵前拜祭，并追赠关羽为荆王，派专门官员长期守护关羽之墓。这种葬礼，在魏国，可以说绝无仅有；以曹操的身份和人格，对关羽的尊崇礼敬，也可以说无以复加了。
　　刘备闻知，果然只恨东吴，发誓要倾国出动，与东吴不共戴天。
　　通过这则故事可以看出不管是孙权嫁祸于曹操还是曹操厚葬关羽，都存在博弈论，孙权在杀死关羽后加害与曹操，目的就是为了让蜀国的矛头转达向曹操，从而保全自己的利益，然而，他的这个计谋没有实现，被曹操的手下突破，与是曹操就将计就计，厚葬于关羽，最后让孙权的计谋以失败而告终，这样刘备还是继续与孙权拼命，这样一来，曹操就没有因为这一件事而被牵连进去，也就没有损害自己的利益。
　　玄武门之变
　　李渊在当了皇帝以后,根据立长不立幼的传统习惯,于是便在武德元年册立长子李建成为太子,把李世民封为秦王,李元吉为齐王。武德二年(公元六一九年),同竹地方发生动乱,一个叫祝山海的人,聚集一千多人造反闹事,唐高祖李渊颁布诏书,命李建成率领将军桑显和等人前往征讨。祝山海变乱平定后,凉州(今甘肃武威)人安兴贵率众归降,唐高祖又命李建成前往原州(今甘肃固原)接应。
　　李渊以所以接二连三地委托李建成以军国大事,目的就是想在大臣和诸子之中让他树立威望,巩固他的太子地位,为将来他继承帝业打下基础。谁知,李建成往原州接应安兴贵时正值夏季,天气酷热。他一边赶路一边打猎,兵士们疲劳过度,不堪忍受,大部分逃散了。李建成回到长安时,队伍七零八落,溃不成军。李渊见此非常生气,把李建成狠狠地骂了一通。此后,为了让李建成熟悉国事,提高处理政务的本领,李渊每次临朝,却让他坐在自己附近,参加各种问题的讨论,遇到不太重要的问题,唐高祖李渊还让他亲自处理。此外,李渊又命礼部尚书李纲,民部尚书郑善果为东宫官员,帮助李建成日谋划策,决断各种机要问题。尽管高祖想方设法提高李建成的威信,但李建成还是辜负了高祖的厚望。他在东宫不留诗文,不理政务,整日无节制地饮酒,还搬弄是非,在兄弟之间制造不和。李纲对此非常不满,多次劝诫又不见成效,便在武德二年十二月,以年老体表为由,辞职离开了东宫。武德四年(公元六二一年),北方稽胡族首领刘宣成统率所部几万人骚扰唐朝边境,使许多百姓流离失所,一时间边关告急。唐高祖李渊命李建成统率十万大军前往征讨。到最后,刘佡成还是被打败投降了。但是没有想到的是,李建成竟然用恐有变乱来作为借口,把那些投降的几千人全部都用坑杀了。

------------
对局之争（3）
------------

　　刘佡成被逼的没办法逃到梁师都那去了。这样,唐朝北方的边境并没有得到安定。因为这件事李建成处理的不妥,高祖李渊对他的看法更坏了。李建成的处境日益不妙,而李世民却逐渐受到高祖的重用。武德三年,李世民奉李渊之命平定了刘武周割据势力,收复了并洲,汾阳广大地区。武德四年,李世民又奉诏消灭了窦建德和王世充两支劲旅,极大地巩固了李唐政权。在这一年的七月一天,当李世民胜利地返到长安的时候,他身上穿着披黄金甲,而且在后面还紧随着二十五员大将和一万匹铁骑,鼓乐喧天,人声鼎沸,很是威风,李世民受到了高祖和满朝文武大臣的隆重欢迎。这时候,世民已经滋长了当天子的念头。
　　而这个时候，李建成看李世民的威望在不断的日益提高，感到十分的不安,于是，便拉拢李元吉一起对付李世民。李元吉是高祖李渊的第四子,勇猛过人,也立过战功。但他骄淫放纵,名声不好。虽然这样,李元吉心灵深处也在想着皇位的继承权。他不上一次地私下均衡李建成和李世民的实力及影响,以便自己决定投靠哪一方。经过他周密的考虑,李元吉最后选择了李建成。李元吉认为,如果他跟随李世民,显然不能实现自己谋得帝位的野心,如果是投靠了李建成,或许还有得到帝位的希望。李元吉想,如果能够先除掉李世民,再干掉李建成就易如反掌了,到那时,太子的位置也就唾手可得。他是这样考虑的,当李建成对李元吉有所表示的时候,李元吉立即站到了李建成的一方。
　　李建成,李元吉他们两个为了能够给高祖一个好更好的印象,与是他们就采取了用后宫支持的方法,他们和嫔妃们拉关系,给她们送礼物,在她们面前说李世民的坏话。这一办法果然见了效。原来后宫嫔妃对李世民的印象就不好。为什么呢？那还是在武德四年李世民打下洛阳以后,李渊派嫔妃们前往选阅宫人和府库珍宝。有的嫔妃乘机向李世民索取宝物,有的为自己的亲戚请求官职。由于李世民已经把宝物和官职分给了自己的部属,所以未能满足这些嫔妃们的要求,她们便对李世民产生了怨恨情绪,只不过长时间来没有发泄的机会。李建成给了后宫嫔妃们好处以后,后宫的势力便完全倒向了李建成,李元吉一边。从此,嫔妃们常在高祖李渊面前说李世民的坏话。李世民当陕东道行台时,高祖李渊诏示他有权处理管辖内事务。当时,正好淮安王李神通有功,李世民便赏赐给他几十顷好地。后来,高祖妃子张婕妤的父亲看中了这些地,让张婕妤私下向高祖奏请,把这些上地赏赐给他。高祖不知这里的究竟,也没有向李世民了解情况,便写了一个手诏,让地方官把这些上地赏给张婕妤的父亲。张婕妤父亲与是便拿着高祖的手诏,去向李神通要地。李神通以秦王李世民的教在前对高祖的手诏没有理会。这一下子惹恼了张婕妤。
　　高祖听了以后很生气,没调查就把李世民召到宫中痛斥说：“你的属下竟敢欺负我嫔妃的父亲,对一般百姓,就更不知有多厉害呢!这还了得!”李世民站在一旁,几次想申述事实,都没被允许。此后,后宫的嫔妃们又乘机对高祖说：“您万岁以后,如果秦王得志,我们和孩子们肯定会被害死的。”一边说着,一边还哭哭啼啼。她们还对高祖说：“太子为人宽厚,慈孝,一定能养育我们。”高祖李渊听后,无限伤感。从此以后,他对秦王李世民越来越疏远和淡漠,对李建成,李元吉则越来越宠爱。于是,李建成,李元吉勾结后宫嫔妃,加紧了对李世民的陷害。一次,李建成,李世民,李元吉兄弟三人跟随高祖外出打猎,高祖命他们骑马此驹。李建成故意让李世民骑一匹难以驯服的烈马,以至李世民反复三次,才把这匹马驯服。李世民对这身边的宇文士及说：“他们想乘机害死我,但是死生有命,对我一点也没有伤害。”
　　后来李建成知道了这些,就让后宫嫔妃们告诉高祖说：“秦王说他有天命,一定会坐天下,怎么能轻易死呢？”李渊听后非常生气,在召见李世民时斥责道：“天子是上天决定的,不是要一点小聪明就能得到的,你也太心急了。”李世民只好无条件地向高祖请罪。
　　有一次，太子李建成晚上找李世民去喝酒，在酒里下了鸩毒，李世民心痛剧烈，吐了几升血，幸亏淮安王李神通将李世民送回秦王府才得救。这次谋害可能使李世民下了决心除掉对方，得到了属臣长孙无忌和房玄龄杜如晦的支持。
　　但两人并没有因此罢休，相反更加紧了行动。虽然收买秦王府将领的阴谋没有得逞，但在李渊的支持下将房玄龄和杜如晦调出了秦王府，削弱了李世民的力量。在激烈争夺继承权的时候，恰逢突厥南侵，李建成和李元吉觉得时机到来，便由李建成建议让李元吉代替李世民北伐突厥，李渊同意了，然后，他们就进一步提出，调秦王的部下大将尉迟敬德和秦叔宝等人随同出征，还要求将秦王的精兵划归李元吉统领。这很明显是想孤立李世民，然后再下手除掉。李渊也同意了。
　　李建成和李元吉二人密谋，想在出兵饯行的时候，派人将李世民刺死。太子李建成的一个属官得知后，马上向李世民报告了这个机密消息，李世民决定先下手为强。
　　与是，李世民向李渊报告了二人的阴谋，还趁机告发他们淫乱后宫，李渊答应第二天早朝时对质，处理此事。李世民并没有将希望寄托在父亲的处理上，因为先前父亲总是偏袒他们。他果断部署了行动计划。
　　第二天，秦王李世民率领长孙无忌,尉迟敬德等十员大将埋伏在玄武门内。李建成和李元吉进入玄武门，走到临湖殿，发现殿边有马影闪动，心知不妥，拨转马头，回奔东宫。李世民从后面呼叫二人停下，李元吉回关张弓连射三箭，但心慌意乱之下三次都没能将弓接满，以致三箭均未射到李世民马前已经力衰而落。
　　相反的，李世民却勒停坐骑，稳稳当当地对准李建成一箭射出，当场将之射杀。那边李元吉也被尉迟敬德射伤落马，但并不致命。李世民的坐骑却为流箭所伤，失去控制冲入林中，致使李世民被树枝勾住腰带而附坠马。李元吉追过去欲夺他的弓将之绞杀。尉迟敬德及时赶到把他赶跑，最后也将之射杀。
　　玄武门之事很快传到了东宫、齐王府，冯立、薛万彻、谢叔方等人率精兵来救。秦王府将领张公瑾神力惊人，独力将宫门关上。宫门才关上，东宫兵将马匹已撞到门上。
　　当时驻扎在玄武门的兵将多数持观望态度，两不相助。而其中有敬君弘挺身助李世民一方作战，他的亲随劝他观望一下，至少等兵力集结起来后再战。但他不听劝，和同是玄武门守将的吕世衡一同出战，结果最后战死。
　　东宫、齐王府等兵将见攻打玄武门没成功，又另生一计。薛万彻率兵转而攻击秦王府。此时秦王府兵力大部分集中在玄武门，府中只剩几个文官留守，所以众人大惧，眼看一时三刻间就会被攻破。
　　在这千钧一发的时刻，尉迟敬德想出妙计，将李建成、李元吉的首级割下来，送到秦王府示众。东宫、齐王府等人见首脑已死，登时军心涣散，顿作鸟兽散。薛万彻眼看无法约束手下，率骑兵数十人逃离长安，躲进了终南山中。
　　李世民派尉迟敬德披挂全身，手持长矛直入宫中面见李渊。李渊大惊失色，问：“今日乱者谁邪？卿来此何为？”尉迟敬德答道：“秦王以太子、齐王作乱，举兵诛之，恐惊动陛下，遣臣宿卫。”
　　李渊眼看到此地步，也没有别的办法，于是便依言下旨。
　　之后，李世民又将李建成的五个儿子和李元吉五个儿子全部杀死。李渊眼见一群心爱的孙子全被砍下人头，哼都没敢哼一声，自知身处危境，李世民血淋淋的屠刀只怕下一次就要架到他脖子上了，急忙在事变后第三天（六月七日）立李世民为太子；不没过几天就表示要退位；两个月之后（八月），李世民就正式在东宫显德殿继位为帝。
　　李世民之所以发动的玄武门之变，从当时的情况来看，李渊贪恋女色、听信谗言，致使骨肉相残。唐太宗亲手杀死了自己的亲兄弟，太宗李世民忍耐他的兄弟几次想置他于死地，比如说想用毒酒毒害他、并用会颠仆的胡马想谋害他、谗言等等，最后箭在弦上，不得不发，其实他也是被迫无奈才杀死自己的亲兄弟的。在这场权力的争夺过程之中，李世民的采用了先法治人才能使他的利益得到最大化的，这就是成功。其实，在我们自古就爱分什么伦理，道德，义气，其实事实面前，我们最重要的自己的保全自己的利益，我们不需要什么教条的约束。也正是因为李世民没有被这些无谓的教条所系绊，所以在我国的历史上才多了一位名君。

------------
对局之争（4）
------------

　　曹刿论战
　　鲁庄公十年春，齐国要攻打鲁国，鲁庄公准备迎战。曹刿请求进见，他的同乡对他说："大官们自会谋划这件事的，你又何必参与其间呢？"曹刿说："大官们目光短浅，不能深谋远虑。"于是入宫进见鲁庄公。曹刿问鲁庄公："您凭什么条件同齐国打仗？"庄公说："衣食这类用来养生的东西，我不敢独自亨用，一定把它分给别人。"曹刿回答说："这是小恩小惠，不能遍及百姓，百姓是不会跟从您的。"庄公说："祭祀用的牛羊、玉帛之类，我不敢虚报，一定对神诚实。"曹刿回答说："这是小信用，还不能使神信任您，神是不会保佑您的。"庄公说："对于大大小小的诉讼案件，我虽不能一一明察，一定诚心诚意来处理。"曹刿回答说："这是忠于职守的一种表现，可以凭这个条件打一仗。作战时请让我跟从您去。"鲁庄公和曹刿同乘一辆战车，在长勺和齐军作战。一开始，鲁庄公就要击鼓进军。曹刿说："还不行。"齐军击鼓三次后，曹刿说："可以击鼓进军了。"结果齐军被打得大败。鲁庄公就要下令驱车追击齐军，曹刿说："还不行。"曹刿下车看了看地上齐军战车碾过的痕迹，又登上车前的横木远望齐军撤退的情况，说："可以追击了。"于是开始追击齐军。
　　凯旋归来后鲁庄公问为何取胜。曹刿回答说："打仗是靠勇气的，第一次击鼓，能够振作士兵的勇气，第二次击鼓，士兵的勇气就减弱了，第三次击鼓后士兵的勇气就消耗完了。他们的勇气已经完了，我们的勇气正旺盛，所以战胜了他们。但大国难以捉摸，恐怕有埋伏，我看到他们战车的车轮痕迹很乱，望见他们的军旗也已经倒下了，因此才下令去追赶他们。"
　　从曹刿论战的故事中我们可以看出，利用心理来博弈的方法，利用对方在行为和心理上的一些弱点和不足之处进行博弈这样更有利于事情朝着自己有利的方向发展，这也是运用博弈的一个重要之处。只有抓住对方的缺陷，自己才能够处于主动的地位，像曹刿就是以三声鼓响作为作战的依据，这样对方的斗志就完全的掌握在自己的手中，消磨了对方的斗志，胜利当然在把握之中了。
　　减灶诱敌
　　周显王二十九年，魏惠王以韩国没有参加当年的逢泽之会为由，派太子申和庞涓率兵大举进攻韩国，企图一举亡韩。在魏军的强大攻势下，弱小的韩国岌岌可危。眼前魏军兵临国都，韩哀侯异常恐慌，遣人星夜告急于齐，求其出兵相救，以存社稷。
　　齐宣王早就想待机再攻魏国，所以接受韩国告急后，便决定发兵击魏救韩。齐宣王召集群臣，共议国策。宰相邹忌认为，韩魏相煎，这是齐国之幸，可以隔岸观火，齐国自身也需要加强治理，以不发兵相救为宜。大将田忌则认为，魏韩相斗，韩败魏胜是其必然的结果，魏国的势力就会因此大增，则祸必殃及齐国，绝不能袖手旁观，坐失攻魏良机。两人争执不下。
　　“魏国自以为自己很强，他在讨伐了赵之后又起兵来伐韩，从他的野心中我们可以看出他是不会放弃伐齐的。如果让韩降魏，那么只能使魏国更加的强大，从而形成对齐国的巨大威胁，因而弃韩不救是不明智的。然而，齐国的军队必须为齐国的利益而战，如果过早地出兵去救韩国，那么就等于齐国代替韩国去作战，那么韩国就等于坐享其成了，而且我们就有可能受到危害，主客颠倒，那样作的话对齐国也是十分危险而且很不利的。”孙膑说道。齐宣王听罢，频频的点头。接着问道：“军师说得很对，那到底该怎么办呢？”孙膑说道：“从齐国的根本利益出发，应该许韩必救，来安他们的心。韩知有齐相救，必然尽全力抗魏以自卫，魏军见韩不降定然会倾其全力以攻韩。等到魏韩两军厮杀的实力消耗殆尽的时候，我们再出兵攻击疲惫的魏国，这样就能够拯救危亡的韩国，而且这样做用力少还能够而见功多，而且还能够收到更好的效果。”
　　从孙膑的这一段话中可以看出他用博弈的理论对利益冲突的看法，如果说当时他们不出出兵救韩国，那么韩国必定会败，魏国的势国也会因此而增强。而且魏国还有一定的野心，他这次攻打韩国，那么他后来的一个目标或许就是齐国，所以由这一层的关系可以断定，韩国是一定要救的，但是又有了问题，韩国的兵力薄弱，如果起兵相救的话，那么就等于自己和魏国交战了，这样的话利益也是得不到很好的保障的，所以要想让不损害自己的利益，就得在战略中采用一定的方法。
　　齐宣王在听了以后，非常的高兴，热情地接待了韩国的使者，并且答应说：“齐救兵旦暮将至。”韩哀侯大喜，奋力抵抗进犯的魏军。然而毕竟弱不胜强，在他们前后交兵了五六次之后，韩军尽皆大败，不得不再次派使来齐，请求齐宣王速发救兵。魏军在激烈的战斗中也有一定的伤亡，实力有所削弱。于是，齐国抓住韩危、魏疲的最佳时机，任命田忌为大将，田婴为副将，孙膑为军师，并且统率兵数万，兵车数百乘攻魏救韩去了。
　　孙膑还认为：“夫解纷之术，在攻其所必救，今日作战，有直走魏都耳！”所以，这一次，孙膑又一次采取了“围魏救赵”的战术，大军直奔魏都大梁。魏惠王见齐军又杀气腾腾地直扑大梁而来，鉴于13年前桂陵之败的惨痛教训，再也不敢让魏军在韩恋战，急忙令调回魏军主力。庞涓传令大军离韩归魏；率兵10万企图与齐军进行一次殊死决战。
　　出兵之前，孙膑冷静地看了双方的一些具体的情况，认为这一次魏军有一定的准备，兵力还是比较多而且也是比较强的，所以他们准备主动的迎击齐军，来势凶猛。于是，他决定改变了战术，也就是用计来取胜。与是他想出这样一条计策：“在退兵的途中，第一天造10万人做饭用的锅灶，第二天减少到为5万人的锅灶，第三天减少到3万人。魏军追兵见军锅灶逐日减少，一定认为齐军怯战，逃亡过半，从而助长其骄傲轻敌的思想，诱其拚命猛追，其力必疲，然后再以计取之。”田忌听了很高兴，与是就决定依照此计来行事。
　　再说庞涓怒气冲冲地率兵以急行军的速度从韩返魏，望西南而行，快要抵达大梁城时，不料齐兵又撤退逃窜，于是整顿兵马，紧紧追赶。庞涓生性狡黠多疑，惟恐齐兵有诈，开始追击时还是比较谨慎的，行军速度也不算快，各队之间联络照应有致。后来他发现齐兵的锅灶一天比一天减少，这才放下心来，以为齐军果然怯弱，闻魏兵将至竟不战而逃亡过半，士气已经低落到不堪一击的程度，这是雪桂陵之耻的天赐良机。处于亢奋之中的庞涓当即传令，将步兵留后继行，自己亲率精锐骑兵，马不停蹄，昼夜兼程地沿着齐军撤退的方向猛追不舍。
　　田忌与孙膑从容地率兵撤退，同时派出许多侦探，观察并随时报告魏军动态。当孙膑得知魏军已过沙鹿山时，屈指计程，料定魏军日暮必到马陵。马陵地势险峻，一条窄道夹在两山中间，道旁树木丛生，是设伏歼敌的好战场。于是孙膑命令齐军停止前进，砍伐树木，堵塞道路，设置障碍，布下重重埋伏，准备围歼追敌。孙膑还特意命兵士把路旁的一棵大树刮去一段树皮，在白色的树干上用黑煤书写了8个大字：“庞涓死于此树之下”。一切准备就绪后，孙膑挑选了弓弩手1万人，埋伏在山路两旁。然后对弓箭手发出命令说：“天黑时候，只要看见火把就一齐射箭!”

------------
对局之争（5）
------------

　　果然不出孙膑所料，庞涓率领魏军黄昏时分赶到了马陵道。魏军人困马乏，极度疲劳，都想停下来歇歇脚。这时，前军回报说，有断木塞路，难以前进。庞涓以为是齐兵惧怕魏军追赶，故设障碍，便命人搬木开路，忽然抬头看见树上砍白处，隐隐有字迹看不真切，庞涓命军士取火照之，众军士一起点起火来，庞涓于火光之下，看得分明，大惊中计，急令退兵，怎奈为时已晚。齐军万名弓弩手一见火光立刻万弩齐发，喊声四起。魏军顿时大乱，被齐军四面围住，既无法抵抗，又无路可逃，死伤殆尽。庞涓在乱军中，身中数箭，自知“智穷兵败”，无法挽救危局，仰天长叹道：“吾恨不杀此刖夫，遂成竖子之名!”说罢拔剑自刎而死。庞涓所率精锐被歼后，齐军乘胜发起进攻，魏兵心胆俱裂，无人敢战，各自四散逃生。10万魏军曾经不可一世，如今尸横遍野，全军覆灭，统帅太子申成了俘虏，魏军轻重军器，车马粮草，尽归于齐，齐军取得了战略决战的胜利。这就是历史上著名的马陵之战。
　　在这次的对局之战中，可以看出孙膑因势利导，在作战中灵活地运用“围魏救赵”的战术，并且还能够巧用对方的心理，并且还能够以强示弱，减灶诱敌，设伏马陵，这一举全歼了魏军，并且取得了决战最终胜利。在马陵之战以后，魏国元气大伤，国势从此一蹶不振，失去了中原霸权。而齐国则从此而声威大振，威服诸侯，在中原称霸一方。
　　当机立断
　　何进是东汉时期的一位宫廷政变中的悲剧人物。当时他执掌着朝廷大权，剪除一小撮宦官本是小事一桩。但仅仅由于他妹妹何太后的阻拦，他就束手无策，下不了决心。这时袁绍给他出了个主意，让他秘密召集外地将领举兵进京，逼迫何太后诛杀宦官。主薄陈琳表示反对，他建议何进当机立断，迅速行动。如果召来外兵，等于引狼入室。曹操认为问题更简单，把几个为首的宦官抓起来，交给狱吏审明罪行，依法严惩就行了，“何必纷纷召外兵乎?欲尽诛之，事必宣露。吾料其必败也。"对于这些意见，何进不认真分析，反而斥陈琳的意见是“懦夫之见也”，说曹操的主张是“怀私意”，惟独对袁绍的“引狼入室”的建议倍加赞赏，夸曰“此计大妙”，并星夜派人往各镇引兵，造成了不堪设想的后果。
　　当时的凉州刺史董卓，早已对中原地区虎视眈眈，怀有吞并的野心，得诏后正中下怀，乘机率兵入关。御史郑泰又一次劝何进：“董卓乃豺狼也，引入京城，必食人矣。”何进回答：“汝多疑，不足谋大事。”卢植也反对道：“植索知董卓为人，面善心狠，一入禁庭，必生祸患。不如止之勿来，免致生乱。”对于这些正确的意见，何进仍然充耳不闻。
　　于是郑泰、卢植弃官而去，朝廷大臣跟着去者大半，以示反对。昏庸无能的何进仍不知醒悟，竟派人到渑池迎接董卓。没过几天，何进召董卓等进京的消息果然泄漏，十常侍先下手为强，把何进赚到宫里，关起门来砍为两段。何进部将便在宫门外放起火来，袁绍、曹操带兵攻入宫中，不分青红皂白，见到宦官及其家属便杀，“多有无须者误被杀死”。鹬蚌相争，渔人得利；螳螂捕蝉，黄雀在后。这场外戚与宦官的厮杀刚刚结束，董卓便乘两败俱伤之机；轻而易举攫取了朝廷大权，并纵兵在洛阳奸淫掳掠；到处烧杀，百姓纷纷逃难，繁华的洛阳被践踏得残破凄凉。
　　从此，东汉王朝名存实亡，军阀混战益演愈烈；何进当断不断，断而有错，不仅自己受其乱，而且开启了数十年战乱的祸端。
　　从历史的教训中，也是从博弈的观点中，我们要想更好的维护我们的利益，我们必须要敢于决断，善于决断。决策总是针对着一定时空和一定条件的。这不仅要求决策方案的制定要有创造精神，而且要求决策方案的制定和实施要讲究时效。同一个方案，早制定、快实施，可能得到巨大的效益；晚制定、慢实施，就可能减少效益；甚至适得其反，因为它已经失去了赖以存在的凭借。
　　所以我们在处理很多事情的时候，都要能够从小事中发现的问题着手，面临着马上就要发生的事情应该当机立断，果断执行。因为，迅速的决断不仅可以抓住最好的时机，而且还可以冲破传统的消极观念，要使别人坚定，首先得自己坚定。不要像何进那样，缺乏进取精神，没有独立的见解和判断力，这样只会畏首畏尾，逡巡不前，只会人云亦云，沦为别人意见的俘虏。而像董卓所取得的最后胜利，虽然是手段是不光明的，但是他在大事之前不仅懂得方法还懂得当机立断，所以他获得了最大的利益。

------------
缓兵之策（1）
------------

　　假痴不癫
　　在政治中的风云变幻之中，经常会有各种各样的危险都会有可能落在自己的头上，在这个时候聪明的人通常会通过装傻弄呆来达到逃避危难、保全自身的目的。我国古代著名的军事大师孙膑，他就在遭到了庞涓的暗算以后，身陷到绝境之中。然而孙膑不向恶势力妥协，他决定样狂诈疯，以此来降低庞涓的警惕之心，然后再趁机逃脱之计。一天庞涓派人送晚餐给孙膑吃，只见孙膑正准备拿筷子时，忽然昏厥，一会儿又呕吐起来，接着发怒，张大眼睛乱叫不止。庞涓接到报告后亲自来查看，只见孙胶痰诞满面，伏在地上大笑不止。过了一会儿，又嚎啕大哭，庞涓非常狡猾，为了考察孙膑狂疯的真假，命令左右将他拖到猪圈中，孙膑披发覆面，就势倒卧猪粪污水里。从那以后庞涓虽然是半信半疑，但是他对孙膑的看管要比以前大大地松懈了。而且孙膑还终日地狂言诞语，一会儿哭一会儿笑，白天混迹于市井，晚上仍然回到猪圈之中。过了一段日子，庞涓便相信了孙膑是真的傻了，与是对孙膑就不再保持有警惕。这样一来才使孙膑得以逃出魏国。
　　明朝在刚建立起来的时候，朱元璋为了能够保住他的江山，与是就对朝廷和地方的官僚好贪舞弊、严重损害皇朝利益的行为进行无情的打击，重刑惩治。而且他在用的野蛮和残酷程度超过了历史上任何一位帝王。为了免遭杀戮，有的官僚不得已装疯卖傻，以逃避惩治，御史袁凯有一次惹怒了朱元璋，怕被杀头，与是便假装疯癫。朱元璋说疯了是不怕痛的，叫人拿木钻刺他的皮肤，袁凯咬牙不吭。回家后，自己用铁链子锁了脖子，蓬头垢面，满嘴疯话。朱元璋还是不相信，与是就派人去探察。袁凯瞪着眼对来人唱"月儿高"的曲子，爬在篱笆边吃狗屎。朱元璋听了使者的回报以后，才不再进行追究。而事实上朱元璋是受骗了。袁凯知道皇帝不相信自己疯了，肯定就会派人来侦查，与是便预先叫人用炒面拌糖稀，捏作狗屎状，散在篱笆下。当来人一到，他便大口大口地吃，这样才救了他一条命。虽然"装傻"是很辛苦和不容易的，但是到了危及生存的时候，他还是一种很有效的生存技巧。
　　假痴不癫这个词的意思不是伪装。就像有装聋作哑，痴痴呆呆的意思，但是在他的内心里面却是特别的清醒。用博弈论来看，这是一种很高谋略，算的上是高招。因为它能够确实地保全利益。用于政治谋略，就是韬晦之术，在形势对自己不利的时候，表面上装疯卖傻，给人以碌碌无为的印象，而实际上却隐藏自己的才能，掩盖内心的政治抱负，以免引起政敌的警觉，专一等待时机，实现自己的抱负。在三国时期，曹操与刘备青梅煮酒论英雄这段故事，就是个典型的例证。刘备早已有夺取天下的抱负，只是当时力量太弱，根本无法与曹操抗衡，而且还处在曹操控制之下。刘备装作每日只是饮酒种菜，不问世事。一日曹操请他喝酒，席上曹操问刘备谁是天下英雄，刘备列了几个名字，都被曹操否定了。忽然，曹操说道："天下的英雄，只有我和你两个人！"一句话说得刘备惊慌失措，深怕曹操了解自己的政治抱负，吓得手中的筷子掉在地下。幸好此时一阵阵炸雷，刘备急忙遮掩，说自己被雷声吓掉了筷子。曹操见状，大笑不止，认为刘备连打雷都害怕，成不了大事，与是就对刘备放松了警觉。后来刘备摆脱了曹操的控制以后，终于在中国历史上干出了一番事业。
　　此种方法如果用在军事上，指的是，虽然自己具有相当强大的实力，但故意不露锋芒，显得软弱可欺，用以麻痹敌人，骄纵敌人，然后伺机给敌人以措手不及的打击。秦朝末年，匈奴内部政权变动，人心不稳。邻近一个强大的民族东胡，借机向匈奴勒索。东胡存心挑衅，要匈奴献上国宝千里马。匈奴的将领们都说东胡欺人太甚，国宝决不能轻易送给他们。匈奴单于冒顿却决定："给他们吧！不能因为一匹马与邻国失和嘛。"匈奴的将领们都不服气，冒顿却若无其事。东胡见匈奴软弱可欺，竟然向冒顿要一名妻妾。众将见东胡得寸进尺，个个义愤填膺，冒顿却说："给他们吧，不能因为舍不得一个女子与邻国失和嘛！"东胡没有费任何吹灰之力，连连得手，料定匈奴的软弱，不堪一击，根本不把匈奴放在眼里。这正是冒顿单于求之不得的。不久之后，胡东看中了与匈奴交界处的一片茫茫荒原，这荒原属于匈奴的领土。东胡派使臣去匈奴，要匈奴以此地来相赠。匈奴众将认为冒顿一再的忍让，这样的荒原又是沓无人烟之地，恐怕只得答应割让了。谁知冒顿此次突然说道："千里荒原，沓无人烟，但也是我匈奴的国土，怎可随便让人？"于是，下令集合部队，进攻东胡。匈奴将士受够了东胡的气，这一下，人人奋勇争先，锐不可挡。东胡做梦也没想到那个痴愚的冒顿会突然发兵攻打自己，所以毫无准备。仓促应战，哪里是匈奴的对手。战争的结局是东胡被灭，东胡王也被杀死在了乱军中。
　　假痴不癫是在“兵临城下”的紧急关头用来保全自己利益和更好的维护自己利益的一种缓兵之策。
　　退避三舍
　　公元前632年，晋文公为同楚国争夺中原霸主的地位，首先攻下了曹国和卫国，又运用谋略，促使齐国、秦国同晋国联合攻楚。楚成王见形势急转直下，便率军暂撤，并命主将子玉放弃对宋国的围攻，避免和晋军决战。但子玉刚愎自用，不顾形势的变化，仍率楚军杀向晋军驻扎地。
　　晋国元帅先轸见楚军已经进攻了，与是就建议激怒子玉，使他北进，再同他决战。晋文公深感有理，与是就下令退军。将士中有人对这一决定很不理解，认为以国君避敌将，是一种耻辱。这时统领上军的狐偃解释说：“当初主公在楚国避难时曾对楚成王许诺过，要是两国打仗，晋国情愿退避三舍（古代行军，30里为一舍）。我军退避三舍，正说明主公讲信义。如果他们还追上来，那就说明是他们理屈了。理屈就会气衰，而理直不能气壮。这也是出兵打仗的一个要害所在。”
　　晋文公按照先轸和狐偃的意见引军向后一口气退了一舍；发现楚军朝前移动，就又退了一舍；见楚军还是紧追不舍，与是就又退了一舍。他们总共退了三舍，退到了城濮，驻扎下来。
　　但是子玉还以为晋文公不敢和楚军对阵，与是就一路紧追到了城濮。四月初二的一天早晨，双方展开了决战，晋军佯示后退，子玉更加骄横自大，指挥全军追击。而晋军则采用侧击、回击的战术，击溃楚军左、右两军。子玉见大势已去，只得带领中军和左、右军残兵败将，退到了楚国。他觉得无颜再见楚成王，与是就拔剑自杀了。晋文公在大败楚军以后，一跃成为中原的霸主。
　　其实，晋文公主动令晋军“退避三舍”，在名义上是履行他在楚国时向楚成王许下的诺言，但是事实上他却是施用了“以退为进”、“后发制人”的战略。这样一来不仅体现出晋文公的讲诚信，同时还战败了对方，真是一举两得。

------------
缓兵之策（2）
------------

　　跨下之辱
　　市井无赖的胯下，爬出个淮阴侯，韩信忍垮下之辱的故事想必我们都听过，关于韩信的爬，用博弈的观点来看，韩信的忍一时风平浪静，是一种很好的做法，并且还给我们这些后世的人们提供了人格上的一种伸缩和依凭。根据上记载，韩信可能是中国历史上有记载的第一"爬”人物，而且喻世意义是非同小可的。因为在自韩信之后，这种变通的人物多了起来。这在和平年代的西汉，可以看到很多例子，弄臣东方朔、奸臣王莽，包括大书特书韩信之爬的司马迁，各种各样的人以不同的方式，他们都很认同了韩信的处世哲学。在战乱年代的东汉，就更是数不胜数了，那是个英雄辈出的时代，就拿刘备来说吧，他就是一个典型。学了韩信的处世哲学后，跳出迂腐的框框，适时弯下刚直的脊梁，从而走出人生的低谷，点燃其生命的辉煌点。清代中兴之臣曾国藩是个典型，他曾经说过一句名言：好汉打脱牙，和血吞。说的也是这个意思，他说在他一生中所立的功业之中，都是因为从韩信那里学来的"忍"这一个字。
　　其实我们都可以看出，韩信的爬，就是一种委曲求全的代名词。但是我们因为读了太多的中国历史，知道了很多关于中国的古训，在刚开始读的时候，肯定都会觉得很在理。但是如果读得多了，我们就会发现有许多的矛盾之处，而且这些问题老是在脑子里打架。我们会想到：大丈夫能伸能屈。还会想到：士可杀不可辱。到底该怎么办呢？所以说做人：是韩信胯下爬过，还是项羽的"不肯过江东"到底哪个正确呢？
　　我们可以看到在韩信受了跨下之辱之后，他就到处游荡。在韩信饿得双眼发黑之际一个嬷嬷给他吃的，吃了好些日子，韩信不好意思了，感激道："他日我韩信若有所成，定然好好报答你老人家。"那嬷嬷就对韩信说：“我本就看不起你这种游手好闲的人，只是可怜你，才给吃的，哪想到图韩信回报？”听了这一句很重的话后就把韩信给顶跑了。这件事也算是韩信在人生的低谷爬到刘邦那个地方一个很重要的事因。
　　韩信在刘邦处呆了一年半载，迟迟不见起用。韩信忍不住，与是就逃了。而比较看重他的萧何在月下把追他追了回来，这也正好演了一场千古好戏。
　　从韩信的这些故事之中我们可以看出，这些都是做人的大节小节问题，也就是大利益和小利益的关系。从市井无赖的胯下爬过，是小节；一生才华得不得到施展，才是大节。人生的轻重，在韩信的眼里是看的清清楚楚的。所以，得不到重用他就想到了逃。他要实现他一生的抱负，他的远大理想就是他必须要逃，只要能够找一个给他一个实现抱负的上司。所以说韩信的做法是，是更长利的作法。
　　人于小节上面，当能伸能屈。郑板桥诗曰：让人几尺又何妨？因小事而拳脚相向，头破血流，进而毁了一生，可值得？人于大节上面，当士可杀而不可辱。从胯下爬过，忍一时之痛才能从人生的低谷中爬出来，才能从不能实现自己愿望的境界中逃离出来，这样才能像韩信一样，创造出一个亮丽的人生。
　　曹操应急佯献刀
　　在《三国演义》里，有这样一篇文章名为“废汉帝陈留践位谋董贼孟德献刀。”
　　当董卓收服猛将吕布之后，明显得威势越来越盛。并且在当年（189年）九月份废除汉少帝刘辩为弘农王，而改立陈留王刘协为帝，封为“汉献帝。”然后，董卓自任相国，赞拜不名，入朝不趋，剑履上殿，飞扬跋扈，不可一世。第二年，董卓又派部下鸩杀少帝(弘农王)，绞死唐妃，让部将们感到更不可思议的是他夜宿御床，篡位之心毕露无遗，正因为他的所作所为激起了朝臣们众人的愤恨。
　　然而，这时渤海太守袁绍与司徒王允便进行了秘密联络，在想法设方必须除掉董卓。但是文弱书生出身的王允面对骄横的董卓却无计可施。经过考虑了一段时间后，实在是想不出什么好办法，因此他就以庆祝生日为名，邀请群臣们到自己的家中赴宴，进行商讨除掉董卓的计策。
　　席间，酒过数巡之后，王允突然掩面大哭起来。众官非常的吃惊便问：“司徒贵诞，为何而如此悲伤?"王允说：“今日其实并非我的生日，如果直接请诸位一伤叙，怕引起董卓的疑心，因此托言生日。董卓欺君专权，国将不国。当初高皇帝刘邦诛秦灭楚，统一天下，有谁会料到传至今日，大汉江山却即将灭亡于董卓之手！”
　　王允边说边哭，众群大臣位也皆相对而泣。唯骁骑校尉曹操于座中一边抚掌大笑，一边高声说：“满朝公卿，夜哭到明，明哭到夜，这样你们能把董卓给哭死吗？"王允闻言大怒，对曹操说：“你怎么不思报国，反而如此大笑呢?"曹操回答说："我不笑别的，只笑满朝公卿无一计杀董卓！我虽不才，愿即断董卓之头悬于国门，以谢天下。"王允肃然起敬说："愿闻孟德高见一、二"曹操说：“我近来一直在奉承、交好董卓，就是为了找机会除掉他。听说司徒您有七宝刀一口，愿借给我前去相府刺杀董卓，虽死无憾！"王允闻言便亲自为曹操斟酒敬酒，并且还将宝刀交付给曹操。曹操洒酒宣誓，而后便辞别众群朝臣而往。
　　次日，曹操佩着宝刀来到相府，见董卓在小阁坐于床上，而吕布侍立于侧。董卓一见曹操，便问他为何来得如此之晚。曹操回答说：“乘马羸弱，行动迟缓。”于是，董卓即让吕布去从新到的西凉好马中选一匹送给曹操。吕布领命而出。曹操觉得机会来了，即想动手，但又怕董卓力大，难以制服。正犹豫间，董卓因身体胖大，不耐久坐而倒身卧于床上并转面向内。曹操见状急忙抽出宝刀，就要行刺。不料董卓从衣镜中看到曹操在背后拔刀，急回身问道：“曹操干什么?"此时吕布已牵马来到阁外。曹操心中不免暗暗发慌，他灵机一动，便表情镇静地双手举刀跪下说：“今有宝刀一口，献给恩相。”董卓接过一看，果然是一把很好的宝刀：七宝嵌饰，锋利无比。董卓便将宝刀递给吕布收起，曹操也将刀鞘解下交给吕布。然后，董卓带曹操出阁看马，曹操趁机要求试骑一下。董卓就不假思索地命令吕布备好鞍辔，把马交给曹操。当曹操牵马走出相府之后，就加鞭往东南而去。
　　吕布见曹操乘马远去，便对董卓说：“刚才曹操好像有行刺的迹象，及时被您发现还佯装献刀。”在吕布的提醒下，董卓也觉得曹操刚才的举动有些值得怀疑。在正说其间，董卓的女婿李儒来到。李儒是董卓的谋士，是个特别有心计的人。他一听董卓介绍曹操刚才的所作所为，便说：“曹操妻小不在京城，只独居寓所。今差人请他来，他若无疑而来，便是献刀；若推托不来，必是行刺，便可逮捕审问。”董卓即依照李儒的主意，派遣四个狱卒前去传唤曹操。良久，狱卒回报说：“曹操根本不曾回寓所。他对门吏声称丞相差他有紧急公事，已纵马飞奔出东门去了。”李儒说：“曹操心虚逃窜，行刺无疑。”董卓听后大怒，便下令遍行文告，画影绘形，进行悬赏通缉曹操。
　　通过这则故事便可以看出曹操是一个很高明的刺客。在他动身之前，不仅仅想到了成功，并且还为失败后如何保全自身考虑得十分的周全。七宝刀不但可以作为刺杀董卓的利器，而且还可以作为进献董卓的礼物。也就是说能够为他的刺杀不成功找一个更好的借口，从而保住他的性命。
　　由此我们可以看出，有许多事情都是这样的，事情的成败，是与许多主客观因素相关的，只要是能够把握住最有利的条件和机会，选择最恰当的方式，才能够取得成功。然而即使是胜利在握也要做一些面对失败的准备，而且还要学会灵机应变，也就是要学会“相机而行”、“见机行事”。因为事物都是在不断变化的，所以主客观条件也要随之不断的变化。只有这样才能够更好的保证利益的最大化，这也是博弈理论的一个重要的精神所在。

------------
缓兵之策（3）
------------

　　反客为主
　　回纥和吐蕃两国，在唐朝叛将仆固怀恩的煽动下，两国合起兵力进攻中原。
　　唐将郭子仪急忙率领一万多兵，赶赴前线，因兵力薄弱，让军队驻人径阳城里。但部署还未妥当，敌人已迅速把泾阳城包围了起来，漫山遍野，起码有30万人。
　　真是巧得很，叛将仆固怀恩却在这时病死了，回纥和吐蕃的大军顿时失去了联络员。双方将领都想争取联军领导权，坚持不下，便把队伍分开．吐蕃军扎在东门外，回纥军扎在西门外。
　　郭子仪知道了这个消息，就不顾一切地想计谋。他记起回纥的部族曾出过兵帮助唐朝平定安史之乱，其中不但有许多和自己认识的将领，而且还有曾经和我一块并肩作战的情感，为何不利用这些关系前去联络一下，把他们进行分化？
　　郭子仪便立即派部将李光瓒，径出西门，到回纥营去。
　　李光瓒见了回纥都督药葛罗，传达了郭子仪的意思。
　　“郭令公真的还活着，在泾阳城里？”药葛罗感到十分的惊奇便问道，其他将领也奇怪起来。
　　“真的，泾阳城的军队正是郭令公的部属，而且大多数在过去曾经还跟都督一起并肩作过战！”李光瓒说。
　　药葛罗听了这句话尽管特别的欢喜，但是依然有疑惑，便问道：“你不会是在说谎骗我们吧？除非让我们亲眼见到郭令公才信得过！”
　　“好！我回去一定会报告的，请他老人家亲自前来和你见面。”
　　李光瓒回到城里报告了发生的一切，大多数将领都不让郭子仪前去和回纥人见面，担心郭子仪会受害。
　　让许多将领出乎意料的是郭子仪却说：“我要去！照目前的形势来看，他们兵多，我们兵少，一碰便垮。过去我和他们的将领都有着较深的感情，说不准这次前往他们还会赏脸，听我的意见，避免一场战争！”
　　他的意志十分的坚决，将领们也都便不再进行劝阻了，于是准备挑选500名壮士跟随去做卫队。郭子仪摇手说：“用不着，用不着，带的人多。反而会坏好事！”
　　郭子仪跨上了马，冲出了泾阳城。
　　两随从在前开路，高声叫“郭令公来了！”
　　回纥的将领纷纷出门观看，药葛罗也跑出营门，左右张弓引矢警戒着。郭子仪看见他们这么紧张，便叫左右随从全部解除武装，缓缓地向营门走去。
　　“真的是郭令公来了！”回纥的将领欢呼起来，纷纷下马，跪拜迎接。郭子仪也立刻下马，走到药葛罗面前，亲切地握着他的手，一同入帐。
　　大家互相诉说旧情，自有一番伤感。郭子仪乘机对他们说：“你们过去曾替唐朝立过大功、唐朝也没亏待大家，为什么今日因为仆固怀恩的挑拨，便违背合约，朋友变成仇敌了呢？呸!仆固怀恩这个坏蛋，皇帝都可以背叛，亲娘都可以不顾。对你们还会有好感吗？不外乎想利用你们的力量，达到他自己的企图罢了！”
　　药葛罗连忙说：“我已知上了仆固怀恩的当。他对我说，皇帝已升了天，令公也逝世了，国内大乱，叫我去和他收拾残局。现在我才明白，令公还健在，真是一场大误会！”
　　郭子仪猜透了药葛罗的心思，进一步对他说：“吐蕃人确实也太不讲理了，竟敢怂恿你们前来攻打我们。你们和他们不是有世仇吗？好一个一箭双雕的毒计，教我们大家互相厮杀，同归于尽，他便顺手治理两国臣民，真是岂有此理！一定得好好的教训他一顿。”他说到这里，偷眼看着药葛罗，见他有些动容，便继续说道：“我们现在可以乘机报此仇呀，消灭他们的实力，劫掉他们的物资，这对于你回纥在我唐朝都是一件一举两得的好事啊！”
　　“对！”药葛罗说，“我被他们欺骗了，这也真有点太对不起你老人家了，坚决追随，弥补我以前的过失！”
　　郭子仪和回纥结盟的消息相继传开了，吐蕃的将领闻知，便感到大吃一惊，连夜收拾辎重，拔寨向西南方奔逃。但郭子仪与药葛罗合力发兵追击，把吐蕃杀得惨败连天。
　　这样，唐朝西边的外患平息了，边疆的人民又回到了以前的宁静的生活。
　　郭子仪施计谋，巧妙地说服了药葛罗。这样以来不但解除了边境的危机，而且还趁机打击了吐蕃的强大力量。
　　所以，当我们在工作或生活中处于一种下风的时候，要能够但对那些对自己不利的情况进行改机，要善于抓住各种机会并且还要善于制造机会，把一些不利的因素变成有利的；因素，只有这样才能过程中摆脱一种被动的困境，并且能够取得最终的胜利。要能够变被动为主动。并且，对那些不利局面中所隐藏的危机进行转机，这时就需要独出奇计，成功实现最终的目的。不管怎么做的随机应变，都是为了最终的目的，将被动变为主动，这样做更有利于实现自己的目标。
　　不战而屈人之兵
　　唐朝开元年间，契丹叛乱，多次侵犯唐朝。朝廷派张守圭为幽州节度使，平定契丹之乱。契丹大将可突干几次攻幽州，未能攻下。可突干想探听唐军虚实，派使者到幽州，假意表示愿意重新归顺朝廷，永不进犯。张守圭知道契丹势力正旺，主动求和，必定有诈。他将计就计，客气地接待了来使。
　　第二天，他派王悔代表朝廷到可突干营中宣抚，并命王悔一定要探明契丹内部的底细。王悔在契丹营中受到热情接待，他在招待酒宴上仔细观察契丹众将的一举一动。他发现，契丹全将在对朝廷的态度上并不一致。他又从一个小兵口中探听到分掌兵权的李过折一向与可突干有矛盾，两人貌合神离．互不服气。王悔特意去拜访李过折，装作不了解他和可突干之间的矛盾，当着李过折的面，假意大肆夸奖可突干的才干。李过折听罢，怒火中烧，说可突干主张反唐，使契丹陷于战乱，人民十分怨恨。并告诉王悔，契丹这次求和完全是假意，可突干已向突厥借兵，不日就要攻打幽州。王悔乘机劝说李过折，唐军势力浩大，可突汗肯定失败。他如脱离可突汗，建功立业，朝廷保证一定会重用他。李过折果然心动，表示愿意归顺朝廷。王悔任务完成，立即辞别契丹王返回幽州。
　　第二天晚上，李过折率领本部人马，突袭可突干的中军大帐。可突干毫无防备，被李过折斩于营中，这一下，契丹营大乱。忠于可突干的大将涅礼召集人马，与李过折展开激战，杀了李过折。张守圭探得消息，立即亲率人马赶来接应李过折的部从。唐军火速冲入契丹军营，契丹军内正在火并，混乱不堪。张守圭乘势发动猛攻，生擒涅礼，大破契丹军。从此，契丹叛乱被平息。
　　像这样的事情很多，比如在唐玄宗时(727年)，吐蕃人进攻瓜州，守将王君焕战死。张守珪被派去作瓜州刺史。他到任后，立即修城筑墙，还没等城墙修好，吐蕃人又突然来攻。这时大家都很惊恐。张守珪说:敌众我寡，不能用利箭，擂石顽抗，必须使用计谋退敌。于是，他命令众人在城楼上摆好酒席，找来乐工吹打弹奏，和将士们饮酒作乐，并大开城门。吐蕃人见了，疑心城里有埋伏，便撤兵而去。

------------
缓兵之策（4）
------------

　　再如西汉时期，北方匈奴势力逐渐强大，不断兴兵进犯中原。飞将军李广任上郡太守，抵挡匈奴南进。
　　一天，皇帝派到上郡的宦官带人外出打猎，遇到三个匈奴兵的袭击，宦官受伤逃回。李广大怒，亲自率领一百名骑兵前去追击。一直追了几十见地，终于追上，杀了两名，活21式捉一名，正准备回营时，忽然发现有数千名匈奴骑兵也向这里开来。匈奴队伍也发现了李广，但看见李广只有百名骑兵，以为是为大部队诱敌的前锋，不敢贸然攻击，急忙上山摆开阵势，观察动静。
　　李广的骑兵非常恐慌。李广沉着地稳住队伍："我们只有百余骑，离我们的大营有几十里远。如果我们逃跑，匈奴肯会追杀我们。如果我们按兵不动，敌人肯定会疑心我们有大部队行动，他们决不敢轻易进攻的。现在，我们继续前进。"到了离敌阵仅二里地光景的地方，李广下令："全体下马休息。"李广的士兵卸下马鞍，悠闲地躺在草地上休息，看着战马在一旁津津有味地吃草。
　　匈奴部将感到十分奇怪，派了一名军官出阵观察形势。李广立即命令上马，冲杀过去，一箭射死了这个军官。然后又回到原地，继续休息。
　　匈奴部将见此情形，更加恐谎，料定李广胸有成竹，附近定有伏兵。天黑以后，李广的人马仍无动静。匈如部将怕遭到大部队的突袭，慌慌张张引兵逃跑了。李广的百余骑安全返回大营。
　　第二天一早，李广等不见了匈奴的大队人马，才从容不迫，扬长而去。
　　从上面的几个历史事件中我们可以看出其中的所用的谋略，也就是他们所施的心理战术，它们所取得的胜利并不是通过实力战胜敌人的，而是通过研究敌人主帅的心理活动，以谋来胜敌的。所以不管是用什么样的手段来取用，最终的目的都是正确的，也是比较理想的。所以要学会施计用谋，学会胸有妙计，胜敌一筹，这样才能够以少胜多，以劣胜优，才能够做到“不战而屈人之兵”。取得最终的胜利。
　　魏文侯与乐羊
　　在战国初年，魏文侯派将军乐羊出兵讨伐中山国，巧合的是乐羊之子乐舒在中山国做官。两国交战，中山国利用乐羊之子，想迫使魏国退兵。为了能够争取民心，乐羊就对中山国采取了围而不攻的策略。
　　当消息传到魏国的时候，一些官员便纷纷向魏文侯告状，称乐羊之所以围而不攻，是为了保护他的儿子。魏文侯听了之后，并没有直接相信官员的谣言，而是立刻决定做两件事：
　　一、派人到前线慰问部队；二、为乐羊将军修建新的住宅。
　　被围困已久的中山国国君眼看着已经没有突破敌人的方法了，只好杀死了乐舒，煮成肉羹，送给乐羊。乐羊说：“乐舒帮昏君做事，死如粪土。”随即下令攻城，中山国灭，国君自杀。
　　乐羊得胜回朝后，还为自己的所作所为感到沾沾自喜。文侯命人拿来了两只箱子，让乐羊看。乐羊打开之后，发现全是揭发他围城不攻的奏章。乐羊什么都明白了，激动地对文侯说："没有大王的明察和气度，不但破不了中山国，我乐羊早成为刀下之鬼了。攻下中山国并非我的功劳，大王排除各种杂音，彻底相信我，因此这份得胜的功劳应当算在大王您的头上！”
　　魏文侯高兴地对乐羊说：“既然我派你去攻打中山国，支持你、相信你那是必然的，无论怎样，这次能够攻下中山国你的功劳是无人可比的。”
　　随后，魏文侯重赏了乐羊。
　　从这个故事之中我们可以看出乐羊和魏文候两人之间所存的博弈关系，先看乐羊，在他受了魏文候的重托攻打中山国，而刚好是他的儿子在中山国，这里就需要乐羊的对彼此利益的权衡了，如果他以不攻打中山国来救他的儿子，那么他就不能完成使命，就无法向魏文候交待，而且即使是他不攻打中山国，魏文候也会派其他的人来继续进攻，那么他儿子的处境同样是危险，而最好的选择就是攻打中山国，因为只有这样才能保全自己的利益，这也是最好的结局。
　　再看魏文候，在他派乐羊讨伐中山国时，而正好乐羊的儿子在中山国做官，而在这种情况下有许多人纷纷的告他的状，在这种情况下，我们可以想到，如果魏文候听信了他人的状告，把乐羊治罪。这样一来的话对自己所用的部属疑神疑鬼的不信任，并且影响他们工作积极性和创造性的发挥。这样以来自己的利益是得不偿失的。所以，特别是作为处理者信任他人是在工作的过程中很重要的部分，能够放心大胆地让他们完成任务的一种道德心理素质。所以具有这种素质的管理者是一个把利益冲突看得很清楚的人。
　　管理者信任属才能够发挥出他们的智慧。能够信任下属、依赖下属这样肯定会产生意想不到的管理效果。只要管理者的动机是纯正、真心相等的，那么其下属肯定会报之以礼，待之以诚的。不然的话，即使是有大才也会湮灭。在用人的时候就要信任人，切勿猜疑，这样才能调动他们工作的积极性。先秦时期的苟况就认为"知莫大于弃疑。”高度信任下属，是满足下属的精神需要，是激励其行为的有效方式。如果领导高度信任下属，让他们放开手脚，大胆工作，那么这样就会激励下属最大限度地发挥聪明才智，表现出极大的工作热情。可以这样说，管理者给下属多高的信任度，下属回报给管理者的积极性也就多高。所以管理者要能够慎重地对待下属，对下属要毫无疑问地信任、支持他，才能达到更好的管理效果。
　　智取南郡
　　赤壁大战，曹操大败。为了防止孙权北进，曹操派大将曹仁驻守南郡（今湖北公安县）。这时，孙权、刘备都在打南郡的主意。周瑜因赤壁大战，气势如虹，下令进兵，攻取南郡。刘备也把部队调到油江口驻扎，眼睛死死地盯住南郡。周瑜说："为了攻打南郡，我东吴花多大的代价，南郡唾手可得。刘备休想做夺取南郡的美梦！"刘备为了稳住周瑜，首先派人到周瑜营中祝贺。周瑜心想，我一定要见见刘备，看他有何打算。第二天，周瑜亲自到刘备营中回谢，在酒席之中，周瑜单刀直入问刘备驻扎油江口，是不是要取南郡？刘备说：听说都督要攻打南郡，特来相助。如果都督不取，那我就去占领。周瑜大笑，说南郡指日可下，如何不取？刘备说：都督不可轻敌，曹仁勇不可挡，能不能攻下南郡，话还不敢说。周瑜一贯骄傲自负，听刘备这么一说，很不高兴，他脱口而出："我若攻不下南郡，就听任豫州（即刘备）去取。"刘备盼的就是这句话，马上说："都督说得好，子敬（即鲁肃）、孔明都在场作证。我先让你去取南郡，如果取不下，我就去取。你可千万不能反悔啊。"周瑜一笑，哪里会把刘备放在心上。周瑜走后，诸葛亮建议按兵不动，让周瑜先去与曹兵厮杀。

------------
缓兵之策（5）
------------

　　周瑜发兵，首先攻下彝陵（今湖北宜昌）。然后乘胜攻打南郡，却中了曹仁诱敌之计，自己中箭而返。曹仁见周瑜中了毒箭受伤，非常高兴，每日派人到周瑜营前叫战。周瑜只是坚守营门，不肯出战。一天，曹仁亲自带领大军，前来挑战。周瑜带领数百骑兵冲出营门大战曹军。开战不多时，忽听周瑜大叫一声，口吐鲜血，坠于马下，被众将救回营中，原来这是周瑜定下的欺骗敌人的计谋，一时传出周瑜箭疮大发而死的消息。周瑜营中奏起哀乐，士兵们都戴了孝，曹仁闻讯，大喜过望，决定趁周瑜刚死，东吴没有准备的时机前去劫营，割下周瑜的首级，到曹操那里去诸赏。
　　当天晚上，曹仁亲率大军杏劫营，城中只留下陈矫带少数士兵护城。曹仁大军趁着黑夜冲进周瑜大营，只见营中寂静无声，空无一人。曹仁情知中计，急忙退兵，但是已经来不及了。只听一声炮响，周瑜率兵从四面八方杀出。曹仁好不容易从包围中冲出，退返南郡，又遇东吴伏兵阻截，只得往北逃去。
　　周瑜大胜曹仁，立即率兵直奔南郡。等周瑜率部赶到南郡，只见南郡城头布满旌旗。原来赵云已奉诸葛亮之命，乘周瑜、曹仁激战正酣之时，轻易地攻取了南郡。诸葛亮利用搜得的兵符，又连夜派人冒充曹仁救援，轻易地诈取了荆州、襄阳。周瑜这一回自知上了诸葛亮的大当，气得昏了过去。
　　战争就你是一场牌局，只要是能够取胜，并且实现自己的最终的目标，就可以根据自己的需要，把手中的牌拼成各种各样的牌型，直到能够赢得了最后的整个的牌局。战争就是这样的残酷，为了能够取得最后的胜利，完全可以做到不择手段。
　　逃身之计
　　秦武王做太子的时候，和相国张仪就有矛盾。武王即位以后，朝中的许多大臣们经常在他面前讲张仪的坏话，说张仪是个言而无信、"左右卖国而取容"的骗子。张仪也已觉察到了自己所处的窘境，他为了避免遭到秦王的诛杀，所以就想了一个既能体面地离开秦国又能使自己安全脱身的计谋。
　　一天，他拜见秦王说："我有一个成就王业的计谋，但愿您能予以采纳。"秦王问他是怎么样的计谋，张仪回答说："为了秦国的长远考虑，当东方各国的合纵联盟破裂以后，您就可以因势利导从邻近的国家割得地盘。现在齐王对我恨之入骨，我到了哪个国家他就必定要发兵来攻伐。所以，我请求启程去魏国，我到了那里，齐国必定会攻打魏国。而当齐、魏两国的军队打得难解难分而不能自拔的时候，您就乘机发兵攻伐赵国，兵入三川。这样，您也就可以不费多大气力而能兵临周天子的城下。周天子的府藏重器也就不得已送给秦国，而您则可趁此挟天子以令诸侯，这对成就秦国一统天下的伟业是很重要的。”
　　秦武王觉得这个谋略很好，果然让张仪去了魏国。而齐国闻知张仪到达魏国，也的确兴师伐魏了。但张仪已达到了安全离开秦国的目的，于是他通过派自己的门人去楚国，而后又借助楚国的使者到齐国向齐王通告了张仪与秦王的谋略，结果，齐王马上就撤兵回国了。
　　张仪向秦王献所谓的成就霸业之计，其实只是他为自己逃身所设的一个壳，他是想用这个壳来转移秦王对他的注意力。而他在当时最真实目的是脱身，所以用这种方法实现了他的目的。
　　对付小人
　　在利益均衡中，相信每一个人在与人处世的时候都不愿意和小人打交道，可是不论你愿不愿意，都是不可避免的会碰到一些小人。因为那些在我们身边的卑鄙小人，他们的眼睛牢牢地盯着我们周围大大小小的利益，随时准备多捞一份，为此甚至不惜一切代价准备用各种手段来算计别人，小人真是令人防不胜防，甚至有的时候，他们还会说不定在什么时候就在背后给你一刀。
　　小人都是一些善于琢磨别人的专家。他们敢于为一些极小的恩怨去付出一切的代价，所以也是为了更好的保全自己的利益，在待人处世的过程中要学会如何与小人打交道，我们还得有一套行之有效的对付之策。对付和利用小人没有一套办法是不行的。所以，如果你既不想把自己降低到与小人同等的地步，也不想与小人两败俱伤的话，那就睁只眼闭只眼，死活不理他；或者就是惹不起躲得起，尽量不与小人发生正面的冲突。总而言之，如果不是有完全必要的时候，那就不要得罪那些小人。
　　曾经为大唐中兴立下了赫赫战功的唐朝名将郭子仪，他不仅在战场上战无不胜攻无不克，而且在待人处世中，还是一个善于对付小人的高手。郭子仪在与小人打交道的时候有他自己的秘诀，那就是“宁得罪君子，不得罪小人。”
　　“安史之乱”平定了后，功高权重的郭子仪并没有开始居功自傲，然而为了防小人的嫉妒，他反而比原来更加小心了。有一次，朝中有一个地位比自己低的官僚要来拜访郭子仪，此人乃历史上声名狼藉的奸诈小人，相貌奇丑，生就一副铁青脸，脸形宽短，鼻子扁平，两个鼻孔朝天，眼睛小得出奇，人们都把他看成是一个活鬼。正是因为这，妇女们在看到他以后都不免的会掩口失笑。因家中侍女成群，郭子仪事先做了周密安排，郭子仪听到门人的报告，立即让身边人避到一旁不要露面，他自己等待。卢杞走后，姬妾们又回到病榻前问郭子仪：“许多官员都来探望您的病，你从来不让我们躲避，为什么此人前来就让我们都躲起来呢?”郭子仪微笑着说：“你们有所不知，这个人相貌极为丑陋而内心又十分阴险。你们看到他万一忍不住失声发笑，那么他内心里面一定会心存嫉恨，如果此人将来掌权，我们的家族就要遭殃了。”郭子仪对这个官员的了解，所以他与他打交道的时候就做到了小心谨慎。后来，这个卢杞当了宰相，他想尽了一切的报复之事，把所有以前得罪过他的人统统陷害掉，不过只是对郭子仪比较的尊重，没有伤他一根毫毛。通过这件事我们可以看到郭子仪对待小人的办法是既周密又老练的。
　　在和小人打交道的时候一定要考虑周全，千万不要和它发生正面的冲突。论实力，小人并不强大。但他们会不择手段，什么下三滥的招数都可能使出来。如果是和小人发生了冲突，即使是赢了小人，也要付出一定的代价，惹得一身的不舒服。所以说，为自己的利益着想还是要避开小人，能躲多远就躲多远。
　　小人记仇，报复心极强，而且深深埋藏在心底，甚至深入骨髓，须臾不忘，等到机会已到，立刻跳出来，睚眦必报。看到、听到、读到的小说、故事、报道中皆有此结论。即使你对小人有恩，小人也认为你是应该的，合理的，自然的。小人的胃口大着呢，你对他的好处根本看不在眼里，更不放在心上。过后忘记那是必然的。假如你有一点没有满足小人的要求，报复不知何时就会落到你的头上。有时小人为了争得一些好处，他就想方设法陷害别人，避免别人胜过自己，以此来谋求心理上的平衡。
　　君子做事情都坦荡荡的，在你拒绝他的要求的时候，他会微微的一笑，他知道你有自己的难处，所以他会十分的理解。君子的缺点，你指出来，他会感谢不尽。与君子交朋友，可以完全的袒露心扉，而且你不用有什么戒心。而对小人是万万不可以的。假如实在没办法必须与小人共事，必须记住：“待小人要宽，防小人要严。”少说多听，而且对待小人不要轻易的许诺，不轻易褒贬他人，对小人的缺点千万不要批评，没有事不要与小人交往，特别不要到小人家串门，也尽量不让小人来自己家走动。对小人的要求，能办的一定要办，不能办的一定婉言谢绝，千万不要留下似是而非的话头。对小人要礼而敬之，敬而远之，不去招惹他，更不要与小人开玩笑。须知，小人会翻脸不认人，恼了锅子把开玩笑的话当成真的，让你吃不了兜着。还有一点很重要的，也是保全你利益的方法就是要注意千万不要与小人结仇，这是最不值得的。“小人故当远，然亦不可显为仇敌。”知道谁是小人，就故意地疏远他，这样的话就明显的显的回避他，言语中还带了不屑的语气，这有些过分。对小人的作为看不惯，就想“仗义执言”，就想“抱打不平”，就想做个维护正义的英模。这无疑与小人作了对头，把矛头直接揽到自己的身上。因为，小人是对大家这个群体有一些忌惮的，但是他还不敢公开与一个群体作对，如果你和小人作对的话，那么小人终于还会找到可以让他泄私愤的对手。而且最终还有可能使你的利益受到更大的损失。

------------
历史人物中的博弈（1）
------------

　　历史人物数不胜数，他们的是非成败虽然都已经成为历史，但是他们的故事在今天还在被人们讲述着，历史人物的人生方法和经验，为我们提供了丰富的资源和开放的视野，他们的故事也是一种个人与历史，个人与他们当时所处社会环境的一种博弈。他们的做法有些是值得我们学习的，有些是我们应该丢掉的。
　　第一节原则第一
　　齐桓公
　　春秋时期齐国国君齐襄公被杀。襄公有两个兄弟，一个叫公子纠，当时在鲁国(都城在今山东曲阜)；一个叫公子小白，当时在莒(jǔ)国(都城在今树东莒县)。两个人身边都有个师傅，公子纠的师傅叫管仲，公子小白的师傅叫鲍叔牙。两个公子听到齐襄公被杀的消息，都急着要回齐国争夺君位。在公子小白回齐国的路上，管仲早就派好人马拦截他。管仲拈弓搭箭，对准小白射去。只见小白大叫一声，倒在车里。
　　管仲以为小白已经死了，就不慌不忙护送公子纠回到齐国去。怎知公子小白是诈死，等到公子纠和管仲进入齐国国境，小白和鲍叔牙早已抄小道抢先回到了国都临淄，小白当上了齐国国君，即齐桓公。齐桓公即位以后，即发令要杀公子纠，并把管仲送回齐国办罪。管仲被关在囚车里送到齐国。鲍叔牙立即向齐桓公推荐管仲。齐桓公气愤地说：“管仲拿箭射我，要我的命，我还能用他吗？"鲍叔牙说：“那回他是公子纠的师傅，他用箭射您，正是他对公子纠的忠心。论本领，他比我强得多。主公如果要干一番大事业，管仲可是个好人才。"
　　齐桓公也是个豁达大度的人，听了鲍叔牙的话，不但没有办管仲的罪，而且还立即任命他为相，让他管理国政。
　　管仲帮着齐桓公整顿内政，开发富源，大开铁矿，多制农具，后来齐国就越来越富强了。
　　人与人之间进行相处的时候，是很难避免不会发生什么冲撞的、比如说人的过节、恩怨，但是更为重要的是要能够忘记过去，不计前嫌。其实这也是正确的博弈思想，如果管理者和下属之前闹了一点别扭，就寻机报仇，给下属穿小鞋，还要好好收拾他。其实，你这样做并不是给下属难堪，而是在给自己制造必要的麻烦。虽然说领导这样做打击了下属，但是最后受损的其实还是企业。
　　所以齐恒王的做法是值得我们去学习的，像他那样，大胆地起用"仇人"，结果"仇人"还帮他缔造了盛世的江山。一个人，特别是一个管理者，只要能够做到像齐桓公那样不计个人恩怨，那么就一定能为企业的发展制造了一个又一个的契机。因为如果企业的管理者不计前嫌，不断地鼓励自己不喜欢的人做起，那么这样便可以显示出这名管理、领导者用人方面的“度量”，同时还可以稳定内部员工的“心。”
　　作为管理者，不但要用有过之人，有仇之人也是可以用的，由于我们世上的每个人都会有私心的。不管用不用亲朋，都是逃避不了私心在作怪。同样，作为管理者必须要能够任人唯贤，重用人才，只有这样才能创大业。所以，管理者在用人的时候一定要做到这一点：“是人才就不要避亲与仇。”
　　在用人上“不看跟自己是亲人还是仇而看他的做事本领，不看资历看能力，不看文凭看水平。"这样的用人标准充分调动了人才的积极性，给人才创造了一个公平竞争的环境，被重用的人能放开手脚努力工作，一时因为能力上差一点没有被重用的也毫无怨言。对脱颖而出的人才，管理者就应该立即提拔，委以重任。"既是人才，就应该提拔到合适的位置上进行重用，否则就是对人才的浪费，也就是对企业的犯罪。”但是同时一定要牢记千万不是因为以前与哪个人才是仇人，他的做事能力再怎样也不重用这样会给企业带来很大的损失。
　　用人要敢于“破天机”，破天机也就是“破格。”破格用人也就是一方面要敢于破习俗，用那些与自己有过矛盾、更甚的是反对过自己的人，并且是的确有才干的人；而另一方面就是要敢于破常规之格，就是重用有才能、有前途的人，突破“资历”、“学历“等一些有碍于用人的。北宋政治家包拯曾说过这样一句话：“常格不破，大才难得。”只有敢于破格用人，才能达到人尽其才、才尽其用的作用。对于自己的亲族和朋友也是同样，只要他本人有这个能力，就应该用。相反，无论如何也不能用。
　　勾践委曲求全
　　吴国跟附近的越国素来不和。吴王和越国发生了一场大战。结果越国大败。于是勾践就派文种到吴王营里去求和。
　　勾践到了吴国，夫差让他们夫妇俩住在阖闾的大坟旁边一间石屋里，叫勾践给他喂马。范蠡跟着做奴仆的工作。夫差每次坐车出去，勾践就给他拉马。
　　有一次，夫差染病。太医都查不出具体是什么病。范蠡知道是寻常疾病，不久就能够治愈，便与勾践商定一个计策，让他去尝粪便卜疾，好取悦于夫差。
　　勾践求见吴王，并探视他的病情。勾践伸手蘸起夫差的一滴大便，放在口里咂了咂，大声祝贺说：“大王所患的病，近期便可痊愈。”
　　夫差询问其原因，勾践依照范蠡所嘱咐的，说：“臣曾跟人学过医术，只要亲尝一下病人的粪便，便可知生死寿夭，大王粪便味酸而苦，与谷味相同，由此可知道大王之病不必忧。”
　　夫差听其言、见其行，心里非常高兴，立即下令：勾践夫妇搬出石室，可住附近民房，仍然养马。
　　不久，夫差病已痊愈。正如范蠡所预料的那样，吴王决定释放勾践回国。并命人在文台置办酒席，隆重地欢送勾践还越。伍子胥大怒，对夫差说：“勾践尝大王粪便，是吃大王之心。”夫差不听，照样释放勾践回国。
　　勾践在吴国时刻不忘国耻，夜里睡在柴草上，每天必尝一口苦胆，以此进行激励自己。同时，他派人秘密同国内取得联系。遥控指挥着国内的各项事宜。就这样，经过几年的励精图治，越国终于又恢复了元气，实力大增。
　　在公元前482年，夫差亲自带领大军北上，与晋国争夺诸侯盟主，越王钗践趁吴国精兵在外，突然袭击，一举打败吴兵，杀了太子友。夫差听到这个消息后，急忙带兵回国，并派人向勾践求和。勾践估计一下子灭不了吴国，就同意了。公元前473年，勾践第二次亲自带兵攻打吴国。这时的吴国已经是强弩之末，根本抵挡不住越国军队，屡战屡败。最后，夫差又派人向勾践求和，范蠡坚决主张要灭掉吴国。夫差见求和不成，才后悔没有听伍子胥的忠告，非常羞愧，就拔剑自杀了。
　　败军之将，岂敢言勇？亡国之君，岂敢称荣？这是古往今来永不变的真理。聪明才智之士，只有能上能下，能进能退，委曲求全，才能图东山再起。
　　看了这则小故事就应该明白这一点，临时受的委屈是为了以后的更进一步的前进，这就是委曲求全，生活都是这样的，既有机遇和挑战，同时还处处都布满了陷阱。在生活之中没有一个人会是一帆风顺的，所以拥有一股对抗困难的韧劲，才会有更好的承受能力。
　　虽然以前失败了，但是不要为过去的失败而扼腕叹息、更不能死钻牛角尖，一时的委屈是为了今后更强的伸张。有的时候，一味的勇往直前并不见得是一件什么好事。在必要的时候委屈是必不可缺的，总不能一味的锋芒毕露。因此有时委曲求全也是以图大事的一种必要的策略。总不能一直想着该怎样继续往前冲，必要的时候应该思考一下怎样后撤一步。不管是进还是退，目的只有一个就是为了以后的前进。

------------
历史人物中的博弈（2）
------------

　　唐太宗——用人原则
　　唐太宗做了二十三年皇帝，在中国历史上在位时间不算长，但是他所做出的业绩却是在历史上最杰出的。正是由于他的努力，才使唐朝在当时政治、经济、文化各方面都处于领先地位，而李世民之所以能够取得比较可观的政绩，是他用人的原则有一定的关系的。像魏征。
　　魏征，字玄成，馆陶人。他是初唐时期著名的政治家，李世民的重要谏臣。隋末，他曾当道士，又参与农民起义。李唐王朝建立之后，他追随太子李建成。“玄武门之变”后，又以真言不屈为李世民赏识。在和李世民相处的过程、中，他如终能够抗颜直谏，纠正了李世民的许多错误。魏征提醒唐太宗，要正确处理自己和被统治者——人民群众的关系。他说，老百姓好像水，皇帝好像船，水既可以载船运行，也可以使船覆没，沉入水底。到了人民要抛弃你的时候，你即使以威怒恐吓，严型镇压也没有用，为了改善封建统治阶级和人民群众的关系，魏征向唐太宗李世民提出“十思”：希望李世民要限制人人的私欲，使人民安居乐业；要骄戒躁，谦虚谨慎，要限制自己的享乐而勤于政；要广泛听取下层的批语建议而抵制小人的谗言；要严格谬赏与滥罚。
　　李世民并未去过泰山，但在他执政期间却时刻挂念着泰山，经常议论到泰山封禅的事，比较重要的有三次：贞观初年、贞观十五年和贞观二十一年。其中，贞观十五年已形成正式决定封禅泰山，不过，李世民一行行至洛阳之时，突然发生了意外的变故，封禅泰山的行动也不得不停止。
　　李世民和他的大臣们第一次议论封禅泰山的事情，大约在贞观五、六年。
　　许多大臣怂恿李世民封禅，以取悦于李世民的虚荣心。有一次，李世民对魏征反对封禅十分的恼火，咄咄逼人的口气责问魏征，他说：
　　我想去泰山封禅，你却极力反对。难道是因为我的功劳还不够大吗？道德还不够高尚吗？四境的少数民族不不臣服吗？吉祥的征兆不定期没有出现吗？年成没有丰收吗？为什么不能去封禅呢！
　　魏征便也据理力争，慷慨陈词：
　　皇上的功劳固然很高了，但人民尚未感受到您的恩惠；皇上的德望固然够厚重了，但恩泽尚未广播；中原大地虽然平安了，但尚没有财力以供皇帝兴办封禅大典；边远的少数的民族虽然羡慕唐朝而内附，但朝廷尚无法满足他们的要求；表示吉祥的征兆虽然时有出现，但法网依然严密；虽然连年丰收，但是粮仓并不丰实，据此；我个人以为暂还不能去泰山封禅。我不能作深的比喻，就以人打比喻吧。假定现在有一个人生了十年痨病，经过治疗将要好了，不过是付皮包骨头而已。这样的人，你想让背负一石米，每天行一百里路，一定办不到。隋朝大乱，不止十年；皇上算是良医，消除了隋朝的病苦。天下虽然已经安定，国家尚未富强，此时要告成功于天地，我表示怀疑。况且皇帝陛下要东到泰山去封禅，天下万国都要派使者来，四海之内，无不奔走。现在，从河南洛阳以东，直到泰山和东海之滨，荒原巨泽，茫茫千里，断绝炊烟，鸡犬不闻，道路破败，进退艰难。怎么能引导四境的少数民族和平友好的使者到那里去，向他们展示我们自己的虚弱呢？耗费了许多财物，而不能满足远方客人的愿望；免除老是姓的赋税，而不能偿还老百姓的劳苦，假如再有水旱之灾，风雨之变，遭到人们的反对，后悔就来不及了！哪里是我魏征一个人反对呢！普天下的老百姓可都是这样想的啊！唐太宗毕竟是封建独裁者中间比较杰出的人物，还比较能自我克制。魏征的谏词，得到了他的采纳和嘉奖。
　　魏征努力一生以提高封建统治者的个人品格来振兴封建政权，虽不能从根本上解决问题，但由于唐太宗李世民本人头脑清醒，也的确取得了良好的结果。魏征死后，李世民万分悲伤，号令众大臣把魏征的话写在记事牌上，向魏征学习，多多提意见，以期有补于国家政事。重用敢于直言进谏的良相魏征。
　　唐太宗也非常重视各个官吏的个人品质，尤其是地方官吏的选拔更为严格，他认为地方官是代表国家直接管理百姓的，他们的素质高低关系到百姓对国家的态度。他下令，县令由京城五品以上的官吏推荐，而刺史则由他亲手选派。为了选好刺史，唐太宗下了很大的功夫，他将全国刺史的名字等情况让人写在了自己寝室中的屏风上面，根据各方面的信息及时地记录他们的功过，作为以后考核的重要参考。另外，地方官还要在每年的年终进京述职，其政绩则由吏部全权考核，最后根据平定的等级来决定升级或降级。
　　除了以上的这些措施之外，唐太宗还沿用了在隋朝便开始实行的科举考试制度，这使选官的途径增多了，选择的范围也扩大了，为一般的读书之人提供了更多的，良好的机会，比原来的推荐制度更有它的合理性。有一次，唐太宗看着众多新考中的人，高兴地说，天下的良才都来为我服务来啦。科举考试分两种，一是常举，定期举行，一是制举，由皇帝决定临时举行，考中后，原来有官职的人便可以升官，原来没有官职的由吏部考核之后再授予官职。后来在武则天时期，还曾经举行过武举，考步马武艺，作为武官选任的条件之一，后来在平定安史之乱中立下战功的名将郭子仪便是从武举中脱颖而出的。
　　唐太宗在用人方面也很有特色，他能知人善任，做到人尽其才，而且是充分发挥其长处。对于历史上有名的房玄龄、杜如晦就是一个典型，他们不善于断案和处理杂务，但却善于谋划和决定国家大事，所以用为宰相，用其所长，避其所短。而戴胄则相反，他不通经史，但做事正直，所以让他做大理寺少卿，负责审理案件，结果他办事异常干练，案子从不积压，深得唐太宗赏识。
　　有了公正严明的选官标准，加上君臣的共同努力，使贞观时期出现了众多贤良有才干的名臣。在公元643年，唐太宗让画师在凌烟阁画了二十四名功臣的画像，这就是贞观时期的杰出大臣，其中包括我们比较熟悉的长孙无忌、魏征、房玄龄和杜如晦，还有尉迟敬德、柴绍、李靖、秦叔宝等，连一些有名的画家和书法家也榜上有名，如阎立本、欧阳询。这些名臣共同促成了贞观之治，也共同促进了盛唐的文化发展。
　　唐太宗之所以受到人们的尊崇，是和他用人不拘不格和他善于纳谏的过人气度分不开的，历史上的皇帝大可有两种，一种是暴君，另一种就是像李世民这样的明君。从暴君和明君的区别之中我们可以看出，两者之间有一个很大的不同之处就在于暴君不懂得用贤才，而明君在启用贤才的时候可以做到不拘一格。从博弈的观点来分析就可以看出，像李世民这样的明君做法不但可以取得更多人的信任。而且还能使自己的美名垂千古。

------------
历史人物中的博弈（3）
------------

　　刘邦识人与项羽失人
　　秦朝末年，天下大乱，群雄纷起，逐鹿中原，其中最主要的有两雄，即项羽和刘邦。本来，项羽从哪个方面较之刘邦，都处于绝对优势，结果竟是刘邦战胜了项羽，胜利还乡，高唱《大风歌》，而项羽则兵败乌江，被围垓下，至死不知自己为什么死？还大吹什么，“力拔山兮气盖世。”更说：“此天亡我也，非战之罪也。”那末，本来是项强刘弱，最后是刘胜项败，在这其中最主要的原因是什么？很简单：刘邦有自知之明，知人之明，而项羽则既无自知之明，也没有知人之明。
　　先说刘邦的高明，有一天刘邦正在军营中洗脚，军士传报：营门外有儒生求见，刘要军士告诉他，“现在是战争时期，不见知识分子。”不料，这位知识分子不经同意，直闯营门，冲着刘邦的面说：“你为什么这样轻视读书人？”刘邦说：“天下可以从马上得之，要读书人干什么？”这位读书人当即反问他：“天下可以从马上得之，天下也能从马上治之吗？”刘邦听后，深受触动，立即和颜悦色，向这位读书人施礼道歉，并请他上座。还有，刘邦胜利之后，有一天问左右臣子：“你们直说，我为什么能打败项羽？”这些臣子只是说些拍马奉承的话，刘邦听后摇头说：“我所以能打败项羽，主要靠三位人才。”接着他又说：“出谋划策，研究正确作战方针，保证打胜仗，我不如张良；制订典章法令，管理政务，筹集军费粮草，我不如萧何；身临第一线带兵打仗，做到战必胜，攻必克，我不如韩信。此三人皆为人中豪杰，均能为我所用，这是我战胜项羽的主要原因，而项羽只有一个范增也不能用，所以他注定要灭亡。”
　　现在再说范增其人，范增也算得上是一位足智多谋的能人，他七十岁投奔项羽，为项羽出了不少好点子，开始项羽对他还尊重，但在关键问题上他总是不采纳范增意见。一次是鸿门宴上，范增劝项羽除掉刘邦，项羽优柔寡断，下不了决心，结果让刘邦逃脱。又如，项羽打进咸阳以后，大烧大抢，当时范增和其他一些谋士力劝项羽在咸阳建立政治中心，进而统一天下，项羽拒不采纳，并滑稽可笑地说什么，“做官发财之后，不回家乡，好比穿着绸缎衣服黑夜走路，谁看得到？”因而一意孤行回他的老家彭城即现在的徐州，建立西楚王朝，自称西楚霸王，最后落得个洒泪别姬的下场。项羽不仅听不进不同意见，甚至还把讲他缺点的人置于死地，如：有个谋士，由于不满项羽的无能，曾说：楚人“沐猴而冠耳”，意思是楚人如猕猴带帽虚有其表。项羽听到后，竟将此人放在火炉上活活烤死。而范增由于向项羽建议太多，使他感到很烦，从而对范增由信任到冷淡，最后竟怀疑范增里通刘邦，气得范增辞职，中途生病致死。至此项羽离乌江的路程已经不远了。
　　从项羽和刘邦这两个历史人物的故事中我们可以看出，他们两个的成败主要是因为一个能够知人善用，而另一个却把人才失掉。这也是他们两个在最后一个成功一个败的原因。
　　博弈就是人与人之间的一种竞赛，就像刘邦和项羽之间的斗争一样，结果的胜负是因为他们所采用的策略，在这里最主要指的是用人的策略，用人的策略也可以用一种博弈的理论来思考的，在这个用人的过程之中，有这样的现象，管理者一心都在想用“完人”，其实在这个用人的过程之中，其实用“完人”是不符合实际的，并且从中所得的利益也不是最大化的，但是从现在的企业管理过程中我们可以看出还是有很多的管理者一心总想用“完人”，苦心寻找“完人”。在这里最主要的原因是因为管理者并没有权衡好企业和人才之间的关系，他们在用人的时候只是采用自己的主观标准。在他们主观意识中所谓的“完人”指的是那种“听话、顺从”的人，在他们的眼里，这种人几乎是完美无缺的，叫他做什么就做什么，让他往东他不敢往西。其实，从博弈的理论来看，用这样的人，是得不偿失的，因为金无足赤，人无完人。每个人身上有些小毛病都是在所难免的，对所有的人才不要苛求完美，只要所用的人才的缺点不伤大雅，就用不着过分的计较。这也是管理者真正得到人才的一个很好的方法。
　　所以从博弈的出发点来看，当管理者在用人才的时候，用人的重点要看他能做什么，而不是看他不能做什么，所以管理者重视的应该是人才能为你做出什么成果，而不是他本身有什么突出点或缺点。任何想在组织中任用没有缺点的人的想法，最终造就的只能是一个平庸的组织。因为人只能在某一领域达到卓越，最多也只能在几个领域达到卓越，各个方面都优秀的人才根本没有。人无完人，特别是管理者聘用的强人，在工作中缺点与优点同样的鲜明。比如：北欧联航的卡尔森，由于他喜欢出风头，所以有很多董事都不喜欢他，但是他们还是愿意选他当总经理；好出风头，许多董事不喜欢他，但他们还是愿意选他当总经理；德国大众公司的皮埃切，骄横跋扈，但这同样无碍于他继续做大众公司的领路人。虽然在他们的身上有缺点，但是管理者要清楚在选人才的时候最根本目的就是为了让他们为企业创造更多的价值，既然如此，首先就应该关注人才能为企业贡献什么，过分地关注人才的缺点，这样只会极大地打击他们的自信心，那么他自身的才能也不会发挥出多大的作用。管理者只想着克服人才的缺点，这样的话企业目标就会受挫，而且企业的利益也不会得到最大化。
　　所以，一个成功的管理者要从博弈的理论来全面权衡各方面的关系，向刘邦学习用人的方法，这样的话管理者肯定会在一定程度得到很大的收获，而那些不注意用人的那个管理者虽然不会给企业带来太大的灾难，但是他也肯定不会给企业带多大好处的。
　　貂蝉为民除害
　　汉献帝九岁登基，朝廷由董卓专权。董卓为人阴险，滥施杀戮，并有谋朝篡位的野心。满朝文武，对董卓又恨又怕。
　　司徒王允，十分担心，朝廷出了这样一个奸贼，不除掉他，朝廷难保。但董卓势力强大，正面攻击，还无人斗得过他。董卓身旁有一义子，名叫吕布，骁勇异常，忠心保护董卓。
　　王允观察这"父子"二人，狼狈为奸，不可一世，但有一个共同的弱点：都是好色之徒。何不用"美人计"，让他们互相残杀，以除奸贼？
　　王允有一义女，名叫貂蝉。不但色艺俱佳，而且深明大义。王允向貂蝉提出用美人计诛杀董卓的计划。貂蝉为感激王允对自己的恩德，决心牺牲自己，为民除害。
　　在一次私人宴会上，王允主动提出将自己的"女儿"貂蝉许配给吕布。吕布见这一绝色美人，喜不自胜，十分感激王允。二人决定选择吉日完婚。第二天，王允又请董卓到家里来，酒席筵间，要貂蝉献舞。董卓一见，馋涎欲滴。王允说："太师如果喜欢，我就把这个歌女奉送给太师。"老贼假意推让一番，高兴地把貂蝉带回府中去了。
　　吕布知道之后大怒，当面斥责王允。王允编出一番巧言哄骗吕布。他说："太师要看看自己的儿媳妇，我怎敢违命！太师说今天是良辰吉日，决定带回府去与将军成亲。"吕布信以为真，等待董卓给他办喜事。过了几天没有动静，再一打听，原来董卓已把貂蝉据为己有。吕布一时也没了主意。

------------
历史人物中的博弈（4）
------------

　　一日董卓上朝，忽然不见身后的吕布，心生疑虑，马上赶回府中。在后花园凤仪亭内，吕布与貂蝉抱在一起，他顿时大怒，用戟朝吕布刺去。吕布用手一档，没能击中。吕布怒气冲冲离开太师府。原来，吕布与貂蝉私自约会，貂蝉按王允之计，挑拨他们的父子关系，大骂董卓夺了吕布所爱。
　　王允见时机成熟，邀吕布到密室商议。王允大骂董贼强占了女儿，夺去了将军的妻子，实在可恨。吕布咬牙切齿，说："不是看我们是父子关系，我真想宰了他。"王允忙说："将军错了，你姓吕，他姓董，算什么父子？再说，他抢占你的妻子，用戟刺杀你，哪里还有什么父子之情？"吕布说："感谢司徒的提醒，不杀老贼誓不为人！"
　　王允见吕布已下决心，他立即假传圣旨，召董卓上朝受禅。董卓耀武扬威，进宫受禅。不料吕布突然一戟，直穿老贼咽喉。奸贼已除，朝廷内外，人人拍手称快。
　　貂蝉的舍身，可谓是“义烈”，在个人利益和国家利益面前，貂蝉放弃了个人的利益，以身报国，必为玉碎，不会瓦全。但是在利益的面前，必顺要有一定的原则。而且他能够从权应变，从而达到目的，功成身死，虽死犹荣，流芳万世。
　　第二节权利第一
　　赵高指鹿为马
　　秦二世二年（公元前208年）八月，继陈胜、吴广大泽乡起义之后，又有许多义军争相起兵灭秦，著名的有项羽、刘邦等人。此时宰相李斯等人被秦二世疏远，宦官赵高越发专宠。
　　公元前208年八月，赵高诬陷李斯想割地称王，并派人四处搜捕李斯的宗族，对李斯严刑拷打。李斯被迫认罪，被腰斩于咸阳，并灭其三族。李斯死后，赵高升迁宰相，秦朝二世的时候，宰相赵高掌握了朝政大权。他因为害怕群臣中有人不服，就想了一个主意。有一天上朝时，他牵着一只梅花鹿对二世说："陛下，这是我献的名马，它一天能走一千里，一夜能走八百里。"二世听了，大笑说："丞相啊，这明明是一只鹿，你却说是马，真是错得太离谱了！"赵高说："这确实是一匹马，陛下怎么说是鹿呢？"二世觉得纳闷，就让群臣百官来评判。大家心想，说实话会得罪丞相，说假话又怕欺骗陛下，就都不出声。这时赵高盯着群臣，指着鹿大声问："大家看，这样身圆腿瘦，耳尖尾粗，不是马是什么？"大家都害怕赵高的势力，知道不说不行，就都说是马，赵高非常得意，二世被弄胡涂了，明明是鹿，怎么大家都说是马呢？他以为自己疯了，从此越来越胡涂，朝政上的事都完全由赵高来操纵。
　　赵高暗中把那些说实话的人杀掉，又派人杀死二世，霸占整个朝廷。
　　赵高的此种行为，是因为他一心就想着谋取利益也就是希望能够掌权，而且他还是处于对自己长远的利益的考虑，
　　博弈是一种策略的相互依存状况，你的选择将会得到什么结果，取决于其他的一些具体采行动者的选择。从赵高的指鹿为马的做法中，我们可以看出。
　　吕不韦
　　在战国时期，各国之间的争斗异常激烈。秦是当时的七雄之一，秦昭王听取了范雎“远交近攻”的战略，把进攻的矛头先对准了邻国韩国和魏国，而和较远的赵国联合。遵照当时的惯例，两国互换人质以示真诚。秦国派到赵国的是子楚，因为他在秦国的地位并不很高。
　　秦昭王40年，在秦国太子死生。昭王42年，立昭王次子安国君为太子。安国君有子女20余人。其爱姬被立为正夫人，赐号华阳夫人。华阳夫人膝下无子。安国君有一排行居中的儿子子楚，子楚的母亲叫夏姬，不受宠爱。子楚就是秦昭王的孙子，即太子安国君的儿子。子楚的母亲夏姬不被安国君宠爱，子楚又在安国君二十多个儿子中排在中间，不是长子，所以地位很低，挑选人质时便选中了他。
　　子楚在作人质的时间里，经济拮据，日子过得很不称心，天天借酒浇愁，当时的人们都不大看得起他。
　　有一次，吕不韦到邯郸做生意，见到子楚被酒家揪着衣服要索债，他很感慨地说："这真是一个难得的可积存的财货啊！"心里就已经有了一个谱。他知道子楚就是他弃商从政的切入点，发现自己利用子楚不仅可以改换门庭，还可以赢得政治地位时，他开始了自己的计划。
　　一次，子楚遇到了一点麻烦，正好被吕不韦碰到，与是吕不韦就帮他解了围，子楚自然是感激不已。这时，吕不韦却说："我能让您富有天下贵为天子。"子楚听后，讥笑着说："这怎么可能呢？你先自己富贵了再说吧！"
　　这时吕不韦露出一种很神秘的微笑，说："您有所不知，我的富贵还是得等到您富贵了以后才能实现的。"说完以后，便带着子楚回到自己府上。到了密室以后，吕不韦才把他的想法挑明了，他说："秦王老了，安国君如今又是太子。我听说安国君最宠爱华阳夫人，而华阳夫人膝下无子，如此，能推立继承人的就只有华阳夫人了。您兄弟20余人，而您排行居中，而且您长年都在外国做人质，又如何能被安国君重视。如此看来，即使昭王死后，安国君得立为秦王，您也没有多少把握和长兄及诸公子争得太子之位。"他的这些话打动了子楚，与是子楚就说，那依先生来看，我该怎么做才好呢？
　　吕不韦说："现在您还没有钱财，我可以出钱去帮你铺路，让安国君及华阳夫人立公子为继承人。"在子楚听了以后，高兴都来不及，于是就忙说："如果能够做得到，我当了秦王以后，我一起会和你一起分享荣华富贵的。"
　　如果认为吕不韦只是一时投机走上政治之路，或者只是为了谋取高官厚禄、赢得无数资财，那么也未免太小看吕不韦了。以吕不韦当时的家资来看，已经足够用上一辈子，大可不必做这笔很可能惹来杀身之祸的生意。所以说，吕不韦的兴趣不是金钱，而是一个国家。倒腾皇帝真是到顶了！
　　虽然说，吕不韦和子楚已经结交上了，但是，但是目前最为重要的，就是子楚能不能当上太子，这还的确不是一件很容易的事情。因为吕不韦很清楚，现在的太子已经有20多个儿子了，并且子楚还不是长子，而且长期不呆在秦国，要想让子楚能够被太子（安国君）看中并立为嗣，是很不容易的事情。
　　但是，吕不韦还是有他自己的一套策略的，与是他便开始游说秦国的决策层。
　　他知道，只要是人，肯定就有他的弱点，而且只要是有弱点，就可以利用。他发现在秦国的决策层之中有一个共同的弱点就是贪财，只要开出足够大的筹码，就能使得秦国的上层之流都被牵着鼻子走。所以根据这一点吕不韦很舍得花钱。
　　吕不韦拿出五百金交给了子楚，以供日常用度及结纳宾客贤达之需；又以五百金买了很多珠宝。吕不韦来到秦国，首先，他找到当时太子宠爱的华阳夫人的姐姐，求她引见华阳夫人，以子楚的名义，将奇珍异宝转送给华阳夫人，又极赞公子子楚才高德贤，且结纳天下贤士豪杰，把子楚包装成一个贤人。之后，针对华阳夫人又搞起了精神贿赂，对女人，这一手是很管用的。
　　吕不韦说子楚经常说："华阳夫人是我子楚的精神依靠，日夜泣思父王及夫人。"华阳夫人听后很受感动。
　　吕不韦又对华阳夫人说："自古以来，以美色而得到宠幸的，等到人老的时候，宠幸也就不会再有了，现在您侍奉太子（安国君），也是这样！"
　　这句话点中了华阳夫人的要害！这的确是她的最大的担忧所在！华阳夫人便显出了很焦虑。

------------
历史人物中的博弈（5）
------------

　　与是吕不韦便趁机便说："夫人应该赶紧选出有利于自己的继承人，这样一来，安国君在百年之后，您才能够永葆荣华富贵。"华阳夫人也同意他的说法，便急忙追问吕不韦有没有合适人选。吕不韦继续加紧对手中潜力股的促销，他说："子楚对您最孝，但自知排行居中，而且按照国律，次子又不得立为继承人，其母也不见宠幸，与是便故想依附夫人。夫人如能在此时立子楚为继承人，那夫人将终生得宠于秦国啊！"华阳夫人在听了以后，便深有同感。
　　枕头风真是管用。有一次，在侍奉安国君的时候，华阳夫人就说起子楚，夸他虽然是身在赵国当人质，但是他却是在诸公子中最为贤孝的，从赵国来的人都称颂他。接着哭道："我得大王错爱以服侍左右，却不幸膝下无子，我想让子楚立为继承人，并以此来减贱妾无后之过。"安国君见夫人为了国家如此悲切，与是就答应了。为防日后生变，又与夫人刻玉符为据，立子楚为继承人。安国君和夫人厚赐子楚，还请吕不韦当他的老师，并且让他时时地在他的左右。因此子楚在诸侯之中的名声也大振。
　　吕不韦的初步目的已经实现了，下一步要解决的事情就是怎么让子楚回到秦国了。
　　吕不韦知道子楚是什么样的为人。与是他便决定用色，在吕不韦的小妾中，有一个不仅漂亮，并且能歌善舞，最关键的是已怀有身孕了。吕不韦在开始给子楚下套了，先是设了酒局，然后在酒在促成男女好事的时候很起作用的。
　　果然，子楚在醉眼朦胧之际，爱上了这个绝色的女子。借着酒劲，他请吕不韦把那个漂亮姑娘赐给他。
　　吕不韦故意地表演了一番很吃惊、很发怒的戏以后，马上就答应了下来。
　　其实事情发展到这里，已经说成功的基础已经结结实实地打好了，以后的发展已经逃不出吕不韦的算计。
　　秦昭王四十八年（前259）正月，这个女人生了个儿子，取名叫政，这就是后来的秦始皇。其实政是吕不韦的儿子。秦孝文王元年（前250）安国君即位为秦孝文王，但登上宝座刚三天就去世了。与是就轮到了子楚继位，是为秦庄襄王。按照原来的约定，就让吕不韦任相国，这样一来秦国的大权开始操在吕不韦手中了。
　　吕不韦的成功，我们作为现代人来分析，他是极具有商业眼光和投资勇气的商人。用博弈的观点来看，他所做的一切都存在着一定的博弈思想的。首先是投资五百金给穷困潦倒的子楚，"为进用，结宾客"，然后再以五百金"买奇物玩好，自奉而西游秦"，用贿赂的手段使子楚顺利成了秦国的嗣君。最后的一笔花销是当赵国要杀子楚时，吕不韦又慷慨"行金六百斤予守者吏，得脱"。结算下来，吕不韦所花费的这一千六百金，完成了历史上最大的一桩买卖，从而使走投无路的子楚当上了最强大国家的君王，吕不韦也理所当然地成了威势熏天的宰相。当然，吕不韦还很巧妙地用赵姬的肚皮，顺利地让自己的儿子当上了儿子，可以说吕不韦的投资的收益是整个江山。
　　所以，一个人，要想获取最大的投资回报，要么出最大的成本，要么冒最大的风险，没有其他超越经济规律的道理可讲。吕不韦就是付出了最大的成本，不仅罄尽所有的资金，还搭进了自己的老婆，并且还冒了最大的风险。之所以说他冒的风险在？是因为他所投资的对象在当时被普遍的不看好，在当时人们都认为那是一个扶不起的阿斗，而且也不值得投资。但是，吕不韦不这么看，他还以一种过人的眼力发现了这个机会和目标，这也是他的高明所在。
　　朱元璋除“棘刺”
　　在元朝末年的时候，"红巾军"农民大起义爆发了。朱元璋是一个佃家出身的孩子，小时候为地主放过牛，十七岁的时候因为贫苦无依出家当了和尚，再到以后他还成为了一支红巾军的领袖，南征北讨，削平了群雄，推翻了元朝统治。1368年，朱元璋在应天（今南京）称帝，建立了明朝。朱元璋能从一个穷苦的牧童和小沙弥登上皇帝的宝座，在很大程度上得力于和他出生入死、患难与共的许多开国功臣。但是，在朱元璋登上了皇位以后，为了防止他们功高震主，尾大不掉，与是便制造了许多的借口，开始清除那些握有军政大权的元老和重臣们。
　　他所施的屠戮活动最重要的有两次行动，一是胡惟庸冤狱，一是蓝玉冤狱。
　　胡惟庸是朱元璋的宰相，他也是很有才干的。"有人"告发胡惟庸谋反，勾结东方大海中的日本，准备在宴会上杀掉朱元璋，通过这所谓的告发，朱元璋把胡惟庸磔死，屠灭三族。
　　过了漫长的十年，朱元璋又宣称，他发现已死的胡惟庸的新阴谋和新同党，于是展开全面逮捕，连朱元璋最尊敬的开国元老，七十七岁的宰相李善长，都包括在内，共处决二万余人。朱元璋还编撰一本书，名《奸党录》，附录李善长的供词，昭告全国。
　　在过了三年以后，朱元璋又发动了第二次的屠杀。"有人"告发大将蓝玉谋反，与是便立即逮捕下狱。然后发表蓝玉的供词，蓝玉在供词中承认准备发动兵变。于是蓝玉被磔死，灭族。根据他的口供所牵涉的，被灭族的有一万五千人，其中有一个公爵，十三个侯爵，二个伯爵。有的人早已经死了，但朱元璋的法律是追溯既往的，所以那些死者的子孙还要进行抵罪。
　　右丞相徐达，是跟从朱元璋起兵的同乡，几十年来出入战阵，屡建奇功，一直是明军的统帅，被公认为功臣之首。他对朱元璋忠顺恭谨，朱元璋多方侦伺也寻不出他的过失。然而阴狠的朱元璋，竟乘徐达身患背疽忌吃鹅肉的时候，赐他熟鹅，徐达流涕而食，不日即死。
　　朱元璋通过"胡蓝之狱"，株连蔓引，几乎把开国功臣杀个净光，朱元璋这样屠戮，搞得巨下人人自危，以至京官每日早晨上朝，不知是否能够活着回来，总要先和妻儿扶别，交待后事。性情仁弱的太子朱标，看到功臣们的悲惨下场。心中不忍，曾劝谏说："陛下杀人太滥，恐伤和气。"次日，朱元璋把一根棘杖丢在地上，让太子拿起来，太子面有难色，朱元璋语带双关地说：棘杖有刺扎手，我替你把刺除掉，再交给你，不是更好吗？
　　朱元璋残杀忠良的做法也是处于对他利益的一种完全考虑，他残杀那些忠良是担心那些权力高的功臣有谋反之心，所以，他把功臣们比做棘杖上的刺，为了有一个比较得力的棘杖，所以他就采用了各种手段除掉那些忠良之臣，以此来确保大明江山的永固，这样一来才能使他们天下永远属于他们朱家。

------------
历史人物中的博弈（6）
------------

　　武则天——实现皇后梦
　　公元636年，即唐太宗贞观十年，太宗的皇后长孙氏病逝，第二年，太宗听说武则天美貌出众，操行方正，于是将她召进宫中做了才人，这是级别很低的嫔妃，这时的武则天只有十四岁。况且一旦入宫，就相当于生离死别了，而年纪不大的武则天却把这看成是一个晋身的大好机会，并且可以离开家庭的管束了。因此，她很高兴的入了宫。
　　武则天为人聪慧，爱读史书，很通政事人情，性格刚毅果断。
　　进宫以后，太宗赐给她武媚的称号，因此人们都叫她媚娘。由于他性格倔强，不善于施展女人的温柔手段，所以不受太宗的宠爱。这就使得武则天进宫长达十二年，但也没有为太宗生育一男半女，才人的称号自然也没有改变、提升。
　　太宗病重时，担心西汉吕稚专权的局面再有出现，便决定把武则天赐死。一天，太子李治和武则天和起在床前服侍太宗，太宗对武则天说：“我自从得了病以来，医药无效，反而越来越重。你多年服侍我，我不忍心把你扔下，我死之后，你打算怎么办呢？”
　　武则天吓了一身冷汗，但她很快就镇静了下来。对太宗说：“我本来是应该以死来报答皇上的，但你的身体未必不能好，所以我也不能马上就死，我情愿吃斋念佛为皇上祈祷，来报答。”
　　武则天的回答很是机智，她选的是一条最好的路，也是惟一的一条能活命的路。太宗想了想就答应了她。
　　然而事情总是有所转变的，在太宗在世的时候，武则天便和李治产生了感情，贞观二十二年之时，也就是公元649年，唐太宗去世了。按照惯例，没有生育过的嫔妃们要出家做尼姑，生育过的则要打入冷宫，为死去的皇帝守寡，他们都是皇帝的“东西”，就是皇帝死了，其他任何人都不能动。
　　武则天虽然到感业寺出家了，却没有安心念佛，而是处心积虑地想出来。到了第二年，太宗的忌日，高宗李治到感业寺里来进香，武则天紧紧把握住了这次机会。她使高宗又回忆起了先前的恋情，武则天的美貌加上旧情，促使高宗不再顾忌佛教教规和礼教的约束，将武则天带回了皇宫。这也就是封建帝王至高无上权力的一次极好的表现，自己喜欢做的事，即便祖先有过训令禁止，也照样能找个借口去做。
　　再次进入皇宫时，武则天已经是二十八岁的人了，依照一般的理论，这个年龄的女子基本上是徐娘半老，毕竟不比十几岁娇艳的女子了，但武则天的心计不是一般人所能比的，再者，她的美貌也许的确非常出众，另外还有高宗对她的感情做基础，久别重逢，更加能抓住高宗的心。
　　武则天这次能再入宫和宫中的斗争也有关，当时的王皇后为了和萧淑妃争宠，鼓动高宗接武则天进宫，她还自己做主让武则天先蓄发，然后再入宫。王皇后没有想到自己在引狼入室。入宫后，武则天很感激王皇后的照顾。她对王皇后非常尊敬，侍奉得也很周到，这使高宗也很高兴。皇帝和皇后都高兴了，武则天的嫔妃地位也就很快升到了昭仪，这可是正二品的级别。超过了其他的八个嫔妃，是九嫔之首，在她的上面，也就只有皇后和四妃了。
　　自武则天进宫之后，基本上让高宗只宠爱她一人。先后生了四男二女，而且高宗总共才有十二个子女。后边的六个都是武则天生的，由此可见，武则天的受宠程度是其他嫔妃无法相比的，就连主张让他进宫的王皇后恐怕也没有料到，结果让自己也吃了大亏。
　　武则天的性格注定了她不甘居人之下，她的最终目标是皇后。等她的地位稳固之后，便开始有心计地活动了。她在后宫里想方设法笼络太监、宫女，特别是和皇后、萧淑妃关系不好的人，她总要设法接近拉拢，给予一些小恩小惠，让她们注意监视皇后和淑妃的行动。首先，武则天联合王皇后打击萧淑妃，等高宗把萧淑妃废成庶人之后，武则天便又将矛头对准了皇后。
　　武则天生下的第二胎是个非常可爱的女孩儿，王皇后也非常喜欢，经常去看望，等高宗快来的时候就又知趣地先走了。武则天为了皇后之位，利用这种机会对亲生儿下了毒手。
　　武则天在皇后刚走，将女儿掐死，然后盖好被子，伪装好。高宗来了，假装笑脸相迎。等再看到女儿时，武则天痛苦失声。不知道当时的她是不是会有些许后悔，虎毒尚且不食子，难道武则天竟会连野兽也不如？难道权势真的能让人丧失理智，以至于六亲不认。
　　武则天也正是利用这样一般的推理，来嫁祸皇后的，母亲或者父亲杀死婴儿，这只是在穷困或者走投无路时才有的事情，可爱的女儿，又是公主，谁也不会怀疑是武则天。高宗也是这样考虑的，因此高宗听说刚才是王皇后来过时，不由的大怒，而且王皇后也一直没有生育，因此高宗便下决心要废掉她。
　　在当时的封建社会，对于皇后的废与立都是国家大事，必须由大臣们共同商议。这里面的阻力主要来自于重臣、国舅长孙无忌。还包括宰相褚遂良等大臣也强烈反对。
　　朝廷的大臣们分成了两个派别，除了长孙无忌和褚遂良等人之外，李义府、许敬宗等人为了在高宗和武则天面前争功邀宠，就站到了长孙无忌的对立面，支持武则天做皇后。高宗把长孙无忌等反对的人召到一起，商量皇后的废立问题。武则天坐在帘子后面监听。长孙无忌极力反对，为王皇后辩解，说她出身高贵，忠厚贤惠，没有什么大过失，不该废皇后之位。但是武则天却是出身贫寒，而且曾经侍奉过先帝太宗，如果再立为皇后恐怕违背了礼制。
　　褚遂良也在一旁极力反对，而且还磕头磕得头破血流，一气之下提出辞官回家。武则天见了，怒火顿生，大声喊道：“怎么不把这种臣僚乱棍打死！”其他人见状，赶忙替褚遂良求情，性命虽是保住了，但却被贬官，去了谭州也就是现在湖南长沙任都督。
　　最后，还是开国的功臣李勣给高宗出了一个主意，他说皇后的废立乃是皇上的家务事，没有必要和大臣们商量。同时，李义府和许敬宗等人也在朝廷大臣们中间大造舆论，支持武则天。终于，在公元654年，即高宗永徽五年的十月十三日，高宗正式下诏书废王皇后、萧淑妃为庶人，六天后，即十九日，正式立武则天为皇后。武则天对王皇后、萧淑妃也没有放过，之后将二人各责打了一百杖，而且残忍地砍去双脚，泡在酒瓮里活活折磨至死。
　　武则天做了皇后之后，首先，就是要清除仍存在威胁的长孙无忌。她指使许敬宗等人，捏造罪名制造朋党案，然后将长孙无忌牵连进去，把他流放外地，后来许敬宗又逼长孙无忌自尽。长孙无忌集团中的其他人也被除掉，或杀或流放。武则天终于除去了最大的对手。
　　武则天对长孙无忌曾说她出身贫寒的话念念不忘，为了提高威望，为以后秉政做准备，他主持将《姓氏录》进行了修改，提高自己武姓的地位。原来在唐太宗时期，曾经修订过《氏族志》，是太宗命高士廉按照官位高低来制订的。但受魏晋以来重视门第风气的影响，在里面也列了很多官职很低的人的姓氏，而且将武姓排除在外。这让武则天一直耿耿于怀。等把长孙无忌驱逐出京城之后，仅仅两个月，许敬宗便马上请示修订新的《姓氏录》。修成之后的《姓氏录》将武姓列为第一等，至于其他的，则按照官职品位的高低顺序来进行排列。

------------
历史人物中的博弈（7）
------------

　　高宗也因为不满意武则天的专断专行，便和宰相上官仪商量废掉武则天的皇后，上官仪答应起草诏书。武则天的耳目得知后赶忙报告，武则天赶到后，软硬兼施，说得高宗变了主意，还把责任全推到了上官仪的身上。武则天于是让许敬宗捏造上官仪和已经被废的太子李忠图谋反叛，将上官仪父子处死。心狠手辣的作为，说是武则天一步步登上女皇宝座的一个主要原因。
　　武则天之所以能够成为中国历史上惟一的女皇帝，这其中的最主要的原因就是她能够在实现她统治梦想的期间排除一切阻止她的困难，她排除这些困难的时候可以说是不择手段的，从博弈的观点来看，她的这些做法也是可取的，像她亲手杀死自己的亲生女儿，如果她不采取这种手段，那么她就没有机会当上皇后，然而在后宫的那种争斗场面，不能够做上皇后，那么她以后的命运也只能是在冷宫中度过，所以，在种种条件的考虑之下，她对自己的女儿下毒手也是实现她最大利益的一个最好的方法。其实翻天历史我们可以看到很多有关这样的事情，在权力的争夺过程之中，他们骨肉相残，父子为仇……可以说他们最终的目的都是为了掌握最终的权力。
　　所以，武则天的这些所谓错误和过失，都不过是她政治生涯中的支流，也是实现她利益的手段。
　　安乐公主
　　唐中宗是武则天的亲生儿子，被流放到天寒地冻的房州，路上，韦后在车里生了个女孩儿，随便起个名字叫李裹儿，就是安乐公主。
　　武则天死后，唐中宗复位，安乐公主渐渐地恃宠而骄，权侵天下。由于中宗长期被废于房州，韦后和他共过患难，中宗在房州时曾对她说："一朝见天日，誓不相禁忌"，所以中宗复位后对韦后很放纵。韦氏效仿武则天，当中宗视朝时，也在御座左侧隔幔而坐。桓彦范劝谏中宗说："牝鸡司晨，有害无利，请皇后专居中宫，勿预外事。"中宗却并不理睬。
　　安乐已嫁给了权倾一时的武三思的儿子武崇训后。正如暴发户总是忍不住虎皮蟒衣、满地铺钱，小人得意也总是忍不住弄权享乐，飞扬跋扈。武崇训死后，安乐公主求父亲封自己为皇太女，以继承皇位，又求父亲把驸马武崇训的墓尊为陵，这两件事都没有成功。安乐又将空白敕书塞给父皇，撒娇卖痴要求父皇盖御印，然后拿回家随意填写内容，随意任命官员。她的要求很低，一手交钱一手交官。不多时，除了宰相和大将军以外，满朝都站满了阿猫阿狗，屠夫走贩。
　　安乐公主则希望韦后临朝后自己能做皇太女，所以母女联合起来，计议毒死中宗。韦氏亲自制饼，把毒药放入馅中。待饼已蒸熟，听说中宗在神龙殿查阅奏章，便令宫女携饼去给中宗。
　　中宗最爱食饼，伸手取了便吃，一连吃了八九枚，还说是饼味很佳，不料过了片刻，腹中大痛，坐立不安，倒在榻上乱滚。内侍急报韦后，韦后徐徐入殿，假意惊问。中宗已说不出话，用手指口，又延挨了数刻，身子不能动弹，两眼一翻，去了另一个世界。
　　韦后如愿以偿地临朝听政，任用韦氏子弟统领南北衙军队。宗楚客与武延秀及韦族诸人，共劝韦氏仿效武则天的故事，并除去相王李旦。谁知李旦的第三子李隆基已先一步动手，带领羽林军夜入玄武门，肃清宫掖，尽杀韦姓诸人。韦后和安乐公主也在此次被杀了。
　　安乐公主的行为简直是无人性的，她的贪婪无情和疯狂，正是因为她对自己利益方面的追求，在面对权力和利益的时候，要能够权衡各自之间的关系，要能够理性的分析，不可只靠一种豪赌的心理来行事，要分析清楚事情的利害和冲突，不可为了利益不惜一切代价，这样的话，结局只能是身败名裂。
　　李林甫
　　李林甫为相期间，为了能够扩大他的势力，整想着怎么琢磨人。凡是他所琢磨的那些人，都是那些有可能得到皇上重用的人，也就是说这些人有可能会成为他的潜在对手。所以，无论是对这些人，李林甫绝对不会坐视其发展壮大，而是，及时下手，将潜在对手解决在摇篮里。
　　天宝元年（742），有一天，玄宗驾临勤政楼。兵部侍郎卢绚正骑马经过楼下，气宇轩昂，雄姿英发。玄宗看到后心生欢喜，称赞道："真乃伟丈夫也！"李的耳目喉舌马上将此事汇报给李林甫。他担心卢绚被皇上重用，便设计阻挠。第二天，李林甫把卢绚的儿子召来，说："令尊素有雅望，皇上准备让他去交、广（今广东、广西一带）任职。"
　　卢绚的儿子一听，到那么偏远的地方任职，可是一个苦差事，就请李林甫指点该怎么办。李林甫说："可以年老为由，乞求皇上另行安排。"
　　果然，卢绚听从李林甫的"指点"，上书奏言自己年老，不堪重用，结果被罢免兵部侍郎之职，出任华州刺史。卢绚到任不久，李林甫又诬其借口有疾而不理政事。玄宗对他的好印象一下子抹煞了，改授为太子员外詹事。卢绚的前途就这样让李林甫给结束了。
　　除掉对自己不利的人，事实就是为了能够更好的维护自己的利益，当自己的利益受到损害或者是潜在的受到损害的时候，用一定的手段进行维护也是博弈的精神。
　　李林甫还清除了中书侍郎严挺之。严挺之在早年被李林甫排挤出京城。后来，唐玄宗想起他，便问李林甫："严挺之现在在哪儿？此人可用。"
　　于是，李林甫在当天晚上把严挺之的弟弟严损之召到府中"叙旧"，虚伪地以老朋友自居，说："当授子员外郎。"李林甫又进一步套近乎说："皇上对你哥哥很关心，须作一计，入城面见，当有大用。"并教严损之为其兄写一状纸，以身体不好为名，请入京就医。
　　严损之不知是计，反倒心怀感激，一切照办。李林甫拿着严损之写的状纸，面奏玄宗说："严挺之年事已高，近患风疾，急需辞官就医。"玄宗听后，叹息良久，只好令严挺之到东京养病去了。
　　李适之也是李林甫排挤的对象。他任刑部尚书，是太宗李世民的曾孙，"昼决公务，庭无留事"，办事效率极高。天宝元年牛仙客死，代为左相，被李林甫视为竞争对手。一次，李林甫故意对李适之说；"华山有金矿，采之可以富国，上未知之。"适之性疏率，玩人不是李林甫的对手，未识圈套，以为李林甫说的是好事，就进奏玄宗。玄宗闻之大悦，认为这个建议不错，就将此事征询李林甫的意见。李林甫不无担忧地说："臣知之久矣，然华山陛下本命，王气所在，不可穿凿，臣故不敢上言。"玄宗听了，觉得李林甫是一片"忠心"，而怨李适之考察问题失之轻率，因而宣布，"自今奏事，宜先与林甫议之"，"适之由是束手"，渐被皇上疏远。
　　表面上看，李林甫甜言蜜语，好像很关心人，实际上，他在内心是充满杀机的，有自己的险恶用心。他所施用的手段就是为了除掉那些反对的人，并且制造出一些矛盾，一个一个地对这些人加以击破；直到在他们被清除掉，从而巩固自己的权力。
　　袁世凯的两面性
　　袁世凯可以说是在历史上比较典型的一个两面派、阴谋家，不过生活在晚清那个复杂的晚清社会格局之中，为了自己的利益，他也是有苦衷的。

------------
历史人物中的博弈（8）
------------

　　袁世凯的一生八面玲珑，不管风向哪面吹，他都会顺风而动。他先是趋奉李鸿章，得到仕途上的保障；在康有为革新派受到欢迎的时候，他便到处侈谈"维新"；当他又看到慈禧一派的那些守旧势力依然是不可摇动的时候，便又毫不犹豫地出卖了光绪和所谓的维新派。
　　袁世凯在北京时广交权贵，与是很快的就博得了很多官宦的欢心。而且这些宦官都认为袁凯是少有的"知兵文臣"，与是，就要求皇上越级提拔他。而且，袁世凯极力地发挥他谄媚巴结慈禧太后的一个亲信，也就是握有兵权的荣禄，他把一些翻译的兵书呈递给荣禄请求指教，并且还百般地向荣表白其倾慕之心。通过这种方法，袁世凯很快就在宁禄的心目中有了位置，并且还称他为"特殊人才"，还要大力的对他进行提携。通过这些事情，袁世凯打通了向高统治阶层的道路。
　　在康有为提出的变法后，在朝野内外引发很大的轰动，袁世凯就觉得康有为提出的变法主张很可能会符合光绪的心意，而且前途也是不可限量的。于是，袁世凯便有意接近康有为，在饮酒商谈中，他随风倒柳，大谈练兵、变法，还把康有为称为"大哥"，显得非常的亲切。他常向康有为吹嘘自己在朝鲜的时候，与日本人是怎么打过仗以及主张对日强硬等"英雄壮举"，一时间产生了"人皆喜聆其言论，目为一世之雄"的效果。通过此举，袁世凯很快便取得了康有为的信任。到了8月底，康就和学生梁启超共同发起了"强学会"，袁世凯还很慷慨地解囊捐助了银五百两白银；从此康有为等维新派便视袁世凯视为"同志"，并且对他寄以了无限的希望。
　　在当时朝廷上分成了维新和守旧两股强大的势力，其中维新派以光绪为主，守旧派却是以握有实权的慈禧太后为主。光绪帝主张变法但是他手中没有什么权力，相反，慈禧太后掌权30多年，而且心腹还非常的多。虽然是这样说，但光绪毕竟是皇帝，在法理上还是占有十分有利地位的。袁世凯在这个时候也是没有办法算定哪一派才会是最终的胜利者，与此他便采取了两面讨好的策略，静观时局的变化。光绪召见袁世凯的时候，袁世凯为了能够讨光绪的欢心，便慷慨激昂地大讲"国政腐败，只有推行变法才能有所转机……"像这样的豪言壮语，光绪有时候也就觉得"维新"得有"有力之助"，于是破格提拔袁世凯为候补侍郎，继续专办练兵事宜。袁世凯便连连磕头，对光绪皇帝感激涕零。然而，袁世凯在这里表演之后，他又摇身一变，接着又登门拜访了几乎所有的老臣，向顽固派表明自己不赞成“维新"。
　　当谭嗣同携带着密诏"说袁勤王"，"杀荣禄、除旧党"之时，袁世凯一再表白"青天在上，不敢辜负天恩"，"圣主乃吾辈所共事之主"，"但能有益于君国，必当死生以之"。谭嗣同见如此，便把"诛旧党"、"杀荣禄"的方案和盘托出。
　　当谭嗣同走了以后，袁世凯这才醒悟出光绪破格给自己升官到底是什么意思，这时他权衡两派实力，着实犯了难。据说当他回到家后，他的老母亲问他："儿啊，什么事让你心神不宁？"袁世凯说："母亲，好比有这么一件事：有个仆人侍奉一个大户人家，那家的母子不和，你说这个仆人该听谁的？"母亲说："当然要听母亲的了。母亲经历多，能主事。"袁世凯这才恍然大悟，与是马上就做出了决定，立即乘火车去天津荣禄处，彻底地出卖了维新派，同时建议"欲破奸谋，卫慈圣耳"。随着谭嗣同等"六君子"的人头落地，袁世凯也飞黄腾达了。他获得赏银四千两，并且还荣升为工部左侍郎。
　　袁世凯因此深得慈禧的赏识。慈禧太后和荣禄一致认为：袁世凯既熟悉洋务、为洋人所信赖，又有魄力，尤其是对太后忠心不二。于是袁世凯，又一次受到提拔，在李鸿章死后，便被任命为直隶总督兼北洋大臣。
　　自古以来，像袁世凯这样八面玲珑、诡计多端、极其阴谋狡诈的两面派人物是深受人们所不齿的，其实，在局面混乱不清，各方势力难解难分的时候，做一个两面派甚至多面派的人物是一个好方法，这样做不仅能保护自己，还能取得意想不到的成功。

------------
人生处世博弈
------------

　　人生存在社会，必然要同周围的人交际，交际就是一种特殊的博弈如果想让自己的生存状态向好的方向发展，就需要懂得有关的生存博弈论如果想让交际向健康方向发展，就必须以非对抗的方式，采取合作的态度，使交际呈“正和博弈”。

------------
两败俱伤的“负和博弈”（1）
------------

　　在很久以前，北印度有一木匠，技艺高超擅长以木头做成各式人物所做女郎，容貌艳丽，穿戴时尚，活动自如，并能斟茶递酒，招呼客人如真人无异，非常神奇惟一不足之处就是不能说话。
　　当时，在南印度有一位画师，画技非常了得，所画人物，栩栩如生有一次，来到北印度，木匠久闻此画家大名，意欲二位大师相聚一下于是备好酒菜，请画师来家作客又让自己所做的木女郎斟酒端菜招呼十分周到画师见此女郎，秀丽娇俏，心生爱恋木匠看在眼里，故作不知道。
　　在酒酣饭饱之后，天色已经很晚了，于是，木匠便要回去自己的卧室，临走时，他故意将女郎留下，并对画师说：“留下女郎听你使唤，与你作伴吧”，客人听了非常高兴等主人走后，画师见女郎伫立灯下，一脸娇羞益发可人便叫她过来，但是女郎不吭声，没有动静画师看她害羞，便上前用手拉她，这才发觉女郎是木头人，顿自觉得惭愧，心念口言说：“我真是个傻瓜，被这木匠愚弄了”，越想越生气，要想办法报复，于是他在门口的墙上，画了一幅自己的像，穿着完全与自己的一模一样，并画了一条绳在颈上，像是上吊死去的样子又画了一只苍蝇，叮在画中人的嘴上，画好像后，他便躲在床底下睡觉去了。
　　等到第二天早上，主人见画师久久没有出来，看见画师门户紧闭，叩门又没有人，于是，透过门窗缝隙向内望去，赫然看到画师上吊了，惊恐万分的木匠，马上撞开门户，用刀去割绳子，但等割的时候，才发现原来只是一幅画而已，这木匠很是恼火，一气之下，打了画师。
　　可以说这是一个典型的人际博弈，本应皆大欢喜的事情结果却以两败俱伤的尴尬局面而结局。我们不妨从头分析一下整个事件的原委：由于画师不知女郎是木头所做，见其秀丽，便心生爱恋，而如果此时木匠能告诉他事实，画师就不会去动女郎；再说了，即使木匠故意作弄画师，如果画师在知道真相后，不去报复木匠，那么也不会发生后来木匠的惊慌。不管怎么说，此两人的做法都是不可取的，这样的结果只能使他们因为两败俱伤而不再交往。
　　事实上，由于人类所过的是一种群体生活，人只要生活在这个社会里，就离不开与他人的交往，而这就形成了一种特定的关系——人际关系，其实，它也是一种利益关系，因为人要追求物质和精神两方面的满足，也因此，在追逐的时候，就会产生相互间的矛盾和冲突，而冲突的结果就是一种博弈关系，而“负和博弈”就是其中的一种。
　　从总体上来看，所谓的负和博弈，就是指双方冲突和斗争的结果，是所得小于所失，就是我们通常所说的其结果的总和为负数，也是一种两败俱伤的博弈，结果双方都有不同程度的损失。
　　比如在生活，兄弟姐妹之间相互间的争东西，其结果就很容易形成这种两败俱伤的负和博弈。一对双胞胎姐妹，妈妈给她们俩人卖了两个玩具，一个是金发碧眼、穿着民族服装的捷克娃娃，一个是会自动跑的玩具越野车，看到那个捷克娃娃，姐妹俩人同时都喜欢上了，而都讨厌那个越野车玩具，她们一致认为，越野车这类玩具是男孩子玩的，所以，她们两个人都想独自占有那个可爱的娃娃，于是矛盾便出现了，姐姐想要这个娃娃，妹妹偏不让，妹妹也想独占，姐姐偏不同意，于是，干脆把玩具扔掉，谁都别想要。
　　可以说像这种情况，在我们的生活中是经常出现的，在相处过程中，由于交往双方为了各自的利益或占有欲，而不能达成相互间的统一，使交际产生冲突和矛盾，结果是交际的双方都从中受到损失，“博弈论”把这种情况叫“负和博弈”如上面所举的例子，姐妹俩互不让步，最后，干脆仍掉，谁都别想得到，这样造成的后果是：其中一方的心理不能得到满足，另一方的感情也有疙瘩，可以说，对双方而言都受到损失；双方的愿望都没有实现，剩下的也只能是姐妹关系的不和或冷战，从而对姐妹间的感情造成不良的影响。
　　由此我们不难看出，交际中的“负和博弈”，使双方交锋的结果都没有所得，或者所得到的小于所失去的，其结果还是两败俱伤，双方受挫交际中的“负和博弈”，只能加大双方的矛盾和抵触，使双方失，和如果交际中发生“负和博弈”，那么，一般情况下都会因为两败俱伤而不再交往或逐渐疏远；即使是亲人之间，经常性的出现“负和博弈”现象，也会使感情受到严重影响。
　　就学校而言，大多数情况下，同学之间，师生之间的关系，由于矛盾和冲突，使其关系变得紧张和恶化，其实，这也是种博弈的结果。
　　比如，同学之间，在课间休息的时候，有一人站在一条通道上，另外的人要进出，要让这个人让路才行，而这个人他就是不让，矛盾就出来了，一个是：你要过去，我偏不让，意思是，请绕道；另一个则是：你偏不让，我偏要过，我就是不绕道过去，结果是，两人在争执不下的情况下，性急的一个便大大出手，于是，两人便扭打成一团，而后，被老师叫到办公室一顿好批，从此，两人不再往来，即使相遇也要互相吹胡子瞪眼睛。
　　再比如师生之间，某班主任听说A生上数学课时不遵守纪律，与同桌进行讲话，于是，在开班的时候，对该生进行严厉的批评，并责令该生写份检查，但该生却认为上数学课自己并没有主动讲话，而是同桌问他一个问题，便与其私下讨论，因此不肯承认自己犯错误并拒绝写检查。于是，在班会上便形成了这样一种局面：一个坚持要让写检查并承认错误，一个始终是不写检查和承认错误，师生双方互不相让，争得面红耳赤。其结果是师生双方都没有所得，导致双方关系僵化，给师生关系造成了严重的负面影响。
　　而以上这两个例子也都是博弈中两败俱伤的“负和博弈”的典型事例，其后果都是双方关系紧张，各自利益在冲突中受损，而师生之间，更为严重，因为他可以导致其在教育上的绩效几乎为零。
　　事实上，人际关系的博弈哪儿都有，很多职场人士因为与老板不和，或与同事发生冲突，其结果出现“负和博弈”的例子也有很多。
　　小李和小赵是同处一个办公室的同级女职员。有一次，小李因小赵擦地时弄湿了她本不应放在办公室的一个纸箱而大发其火，让小赵下不来台，而小赵因一时冲动，与其大动肝火，结果使本来火药味极浓的冲突一下子爆炸了，你说句，我还一句，由小声到大声，使原本安静的办公室，一下子热闹了起来，领导不得不找她们两人进行谈话。结果是，战火虽然停熄，但两人从此互不说话，使双方的工作也受到了不同程度的影响。

------------
两败俱伤的“负和博弈”（2）
------------

　　一年前王静应聘到某文化公司做财务，业绩也做的不错。前不久她上报的财务报表出了错(她认为是销售和库房的问题)，老板立即当着众人的面对她大发雷霆，她忍无可忍，于是便与老板顶撞了起来，然后又哭着冲出了办公室。结果，受到顶撞的老板火气更旺，一起之下，除了王静的名，而王静也因此而失去了工作。
　　事实证明，无论工作或生活，人际交往中这种对抗性的两败俱伤的“负和博弈”是非常不足取的，它无论对哪一方来讲，都是不利的，它只能使双方的矛盾和冲突不断的加大，而加大的结果是：博弈双方都将付出惨重的代价，得不偿失，可谓双方都没有赢家。
　　因此，对于人际交往，一定不要采取这种对抗性的博弈，在这种博弈出现之前，应理性地去制止，别使性负气，要胸怀开阔，交际中之所以经常会发生“负和博弈”现象，大多是因为心胸狭窄，遇事爱使性负气而产生的，而上面所举的例子中，也多是因为意见不统一，心胸不开阔，不能容忍对方，使得双方僵持，互不相让，这样无疑会造成双方关系的不和，最后弄得两败俱伤，如果当时双方有一个做一些让步或牺牲，最起码可以满足一个人的意愿，如果另一方也能胸怀开阔一些，容纳对方的不是，其结果，肯定与之相反，彼此间的关系会更加和谐。那么，也就一定能避免交际中“负和博弈”的发生了。
　　第二节吃掉一方的“零和博弈”
　　众所周知，在我们还在上学的时候，就曾参加过一项体育项目——拔河比赛，其实，这也是一个比较典型的博弈论模式。这种拔河比赛胜负分明，双方各自向自己的方向用力，只要对方输一寸，你就赢一寸，也就是博弈论中所谓的吃掉一方的“零和博弈”，之所以称其为“零和博弈”是因为在参与博弈的双方中，必定是一输一赢，就像上面所说的拔河比赛，要么赢，要么输，而对方也是如此，要么输，要么赢，当然，这也不能排除打平的局面，而这种情况几乎为零，但不管怎么说，其结果的总和都将为零。而对于这种吃掉一方的“零和博弈”在我们的日常生活中也是时常发生的，而这种你输我赢或你赢我输的博弈结果往往会给人们带来更大的麻烦。
　　前不久，一群年青人在一家火锅城为朋友过生日，其中有一个年青人拿着自己已吃过了的蛋饺要求更换，由于火锅城有规定吃过的东西是不能换的，所以遭到拒绝，双方并因此发生冲突，打了起来。
　　最后，火锅城以人多势众的优势打败了那几个青年人，可以说博弈的结果是火锅城的一方赢了，而实质上，他们真的赢了吗？从长远来看，他们并没有赢。这就是人际博弈中的“零和博弈”，这种赢方的所得与输方的所失相同，两者相加正负相抵，和数刚好为零，也就是说，他们的胜利是建立在失败方的辛酸和苦涩上的，那么，他们也将为此付出代价。还以此为例，虽然火锅城一方的人赢了，但从实际角度去分析，从实际出发，不是从单一的因素出发，而是要从复杂的全面的实际出发，去具体分析每一个事实，不难发现，火锅城的生意也会因此造成影响，传出去就会变成“这家店的服务真是太差劲了，店员竟敢打顾客，以后再也不来这里了”，“听说没有，这家店的人把顾客打的可不轻啊，以后还是少来这里了”，“什么店，竟打人，做的肯定不怎么样”等等。也因此，这种吃掉一方的“零和博弈”是人际博弈中最糟糕的。
　　其实，邻里之间也是一种博弈，而博弈的结果，往往让人难以接受，因为它也是一种一方吃掉另一方的零合博弈。特别在现代的都市中，虽然人与人之间居住的实际距离近了，但由于来往不太频繁，在发生纠纷的时候，由于双方沟通和理解不够，博弈的结果大都是将矛盾激化，使原本很小的一件事变成了大事，邻里双方都受到损害。
　　在一个家属院里住着四五家人，由于平时太帮，邻里之间就如同陌生人一样，各家都关着门过着平静的生活。但不久前，这个家属院热闹了，原因是，有一家的大人为家里的女儿买了一把小提琴，由于小女孩没有学过提琴，但又喜欢每天去拉，而且拉的难听极了，更要命的是小女孩还总挑人们午休的时候拉，弄得整个家属院的人都有意见。于是矛盾便产生了，有性格直率的人直接找上门去提意见，结果闹了个不欢而散，小女孩依然我行我素，大家私下里议论纷纷，有年轻人发了狠说，干脆一家买一个铜锣，到午休的时候一齐敲，看谁厉害。结果，几家人一合计，还真那样做了，结果合计的几家人，终于让那个小女孩不再拉提琴了。而后的几天，小女孩见了邻居，更是如同见了仇敌一样，小女孩一直认为，是这些人使她不得再拉小提琴的。邻里关系更是糟糕极了。
　　可以说，这个典型的一方吃掉另一方的零和博弈是完全可以避免的。对于这件事，其实双方都有好几种选择。对于小女孩这一家来说，其一，他们可以让女儿去培训班参加培训；其二，在被邻居告之后，完全可以改变女儿拉提琴的时间，其三，也就是在被邻居告之后，不去理会。而其邻居也有如下选择：其一，建议这家的家长，让小女孩学习一些有关音乐方面的知识；其二，建议他们让小女孩不要午间休息拉琴。其三，以其人之道，还之其人只身。
　　但其结果，双方的选择很令人遗憾，因为他们选择了最糟糕的方案，很多事实证明，在很多时候，参与者在人际博弈的过程中，往往都是在不知不觉做出最不理智的选择，而这些选择都是由于人们的为己之利所得出的结果，要么是负和博弈，要么是零和博弈，都是非合作性的对抗博弈。
　　有这样两个人，一个人很有钱，但却不善于交际，而另一个人缺少资金，但在人际关系方面很善于疏通，是个交际神通，有一天，这两个人碰到了一起，并聊得相当投机，有一种相见恨晚的感觉。于是，两人决定合伙做生意。有钱的人出资金，善于交际的人疏通关系。经过两人的共同努力，他们的生意很是红火，事业也越做越大。此时，那个善于交际的人起了歹心，想自己独吞生意。于是，他便向那个出资金的人提出，还了合伙时的那些资金，这份生意算他一个人的了。想当然，那个出资的人肯定不会愿意，因此，双方开始了长时间的僵持，矛盾也越来越尖锐，最后，这件事也只有让法院来解决。不过，那个有神通的人不愧有神通，他在两人开始做生意的时候，便已经给对方下了套，在登记注册姓名时，他只注册了他一个人的名字，虽然那个出资金的人是原告，但却因为那个善于交际的人早就下好了套，使得出资人最终输了官司，他眼睁睁地让那个善于交际的人独吞了生意而无能为力。
　　这个事例可谓是一个典型的“零和博弈”，从博弈双方来看，有神通的人是占了便宜，他所得到的正是出资人所失去的。这对善于交际，神通广大的人来说，可以说只是一时的得利，但他这样的作为，从更深一层的意义上来看，他的所得也并不比他的所失小，这个独吞别人利益的人，会在与人交往中，让更多的人知道其本来的面目，从而也会使更多的人不愿意也不敢和他打交道，最终，他也将失去他那份很好的生意。可见，在交际中，如果用欺诈的手段去侵占别人的利益，也最终会因为欺诈而失去更多的利益。因为没有人愿意和这样一个一心只想着独吞好处的人交往。

------------
两败俱伤的“负和博弈”（3）
------------

　　可以看出，这种“吃掉一方“的零和结果也是影响人际关系发展的一种非合作式的博弈。
　　因此，对于人际关系，我们一定要本着为人利就是为己利的态度去做。首先，别见利忘义，做人之本，心存善良。在人际效的博弈中，之所以会出现"零和博弈"，大多是因为人的见利忘义，想吞并别人的利益，而这样的人往往从一开始就心存恶念，不安好心，整天想着算计别人，自然便会用欺诈的手段来达到自己那让人所不耻的目的。
　　有这样一个诉讼案件，李先生借了王先生三万元钱，后来，王先生由于家人有病，等着用钱，于是，便向李先生讨要，但由于王先生多次找李先生，都被其用各种理由推托了，王先生十分的着急，便发火了，李先生见状，干脆一不做，二不休，一把抢过借条，撕得粉碎，从窗口扔了下去，并对王先生说，现在好了，谁也不欠谁的钱了，王先生知道李先生想赖账，便急忙跑到楼下，拾起了那些已经被撕碎的借条，并一片一片的对了起来，可是，李先生根本不认账，最后，王先生只好把李先生告到了法院，可是，在法院上，李先生却说，自己已经还给了王先生，所以才撕了借条的，弄得王先生百口难辩，法庭也一时无法判断到底是谁在讹诈谁，因为李先生说得也有道理，如果不给对方钱，王先生怎么会让他将借条撕掉呢？后来，法庭觉得李先生的理由虽然有合理之处，但毕竟还有许多疑点，所以又做了大量调查，最后，王先生又提供了一通录音电话作为证据，说明王先生曾在向李先生讨要欠款时发生过争吵，再加上李先生夫妻俩在说什么情况下给钱时口径并不一致，最后判李先生败诉，并归还王先生的钱。
　　可以说，像李先生这样的人，本来就不是善良之辈，他在人际关系博弈中，本来就想赖账不还，达到把别人的财产归自己“零和博弈”的目的，是让人所不耻的，不过，最终他还是让法庭抓住了狐狸尾巴。像李先生这样的人，当然不会有人愿意和他交往，所以说，在交际博弈中，一定不能见利忘义，而应该心存善良，这样，才能不因为在交际中发生“零和博弈”而失去人心。
　　其次，就是要心胸开阔，能够互相体谅。这也是在人际交往中，避免发生“零和博弈”的一个重要原则。其实很多事情，就是由于人们心胸不够开阔，遇事不够理性，比如，邻居之间，在双方发生矛盾和冲突时，如果一方心胸开阔些，另一方体谅一点，就不会发生邻居间感情不和的事情了。
　　最后，就是诚心对待别人，所谓忍一时风平浪静。人与人交往，无论在什么时候，都要以诚相待，容忍对方一些事总会有雨过天晴的一天。
　　曾有一位局长夫人，她的邻居喜欢计较些小事。一日，她发现局长夫人手提的小筐与自家的相似，而自己的小筐又于几日前不见了，就问局长夫人是否错拿了自己的筐，局长夫人虽知其真相并非如此，但也了解邻居的脾气，什么话也没有说，只是笑眯眯地把筐送给了邻居。
　　后来，邻居又发现自己的那个筐，十分抱歉地将筐还给了局长夫人，而局长夫人仍是笑嘻嘻地说了句：“不是你的，那我就拿走了”。
　　这位局长夫人把握关系的分寸是十分合适的，关键不在于那个筐到底是谁的，而在于多用一份心思，多体谅别人，做到恰到好处，人际关系自然而然地会相处的很好，和美的人际关系是靠自己点滴用心积累而成的，何不站在对方的立场上，让自己多为他人想一些，事实上，体谅别人并不难做。我们应该放宽眼光，远望才能有更多收获，古语有云：“塞翁失马，焉知非福？”为了有和美的人际关系，更不必对小事斤斤计较，多为他人想一点，你会拥有灿烂而愉快的生活。
　　总之，面对博弈中的人际关系，一定要理性的去分析，不可为了一己之利，或一时的胜利而使良好的人际关系呈现出一种吃掉一方的“零和博弈”的现象。

------------
互利互惠的“正和博弈”（1）
------------

　　在农田的旁边有三丛灌木，并且每丛灌木中都居住着一群蜜蜂，一天，农夫看着这些灌木总觉得，这些矮矮的灌木没有多大的用处，于是，便决定砍掉它们当柴烧。
　　当农夫动手砍第一丛灌木的时候，住在里面的蜜蜂苦苦地哀求农夫说："善良的主人，您就是把灌木砍掉了也没有多少柴火啊！看在我们每天为您的农田传播花粉的情分上，求求您放过我们的家吧"农夫看看这些无用的灌木，摇了摇头说："没有你们，别的蜜蜂也会传播花粉"的，很快，农夫就毁掉了第一群蜜蜂的小家。
　　没过几天，农夫又来砍第二丛灌木，这个时候冲出来一大群蜜蜂，对农夫嗡嗡大叫道："残暴的地主，你要敢毁坏我们的家园，我们绝对不会善罢甘休的！"农夫的脸上被蜜蜂蛰了好几下，他一怒之下，一把火把整丛灌木烧得干干净净。
　　当农夫把目标锁定在第三丛灌木的时候，蜂窝里的蜂王飞了出来，它对农夫柔声说到："睿智的投资者啊，请您看看这丛灌木给您带来的利益吧！您看这丛黄杨树的木质多么细腻，成材以后准能卖个好价钱！您再看看我们的蜂窝，每年我们都能生产出很多的蜂蜜，还有最有营养价值的蜂王浆，这可都能给您带来很多经济效益啊，如果你把这些灌木给砍了，你除了一堆柴火，将什么也得不到，您想想吧！"农夫听了蜂王的介绍，忍不住吞了一口口水，于是，他心甘情愿地放下了斧头，与蜂王合作，做起了经营蜂蜜的生意。
　　在这场人与蜂的博弈中，面对农夫，三群蜜蜂做出了三种选择：恳求、对抗、与其合作，而也只有第三群蜜蜂达到了最终的目的。
　　其实，人际关系也是如此，如果博弈的结果是"零和"或“负和”，那么，对方得益就意味着自己受损或双方都受损，这样做的结果也只能是两败俱伤，因此，为了生存，人与人之间必须学会与对方共赢，把人际关系变成是一场双方得益的"正和博弈"与对方共赢，而这样也是使人际关系向着更健康方向发展的惟一做法。
　　还有这样一个关于人与人之间博弈的例子，有一个人跟着一个魔法师来到了一间二层楼的屋子里，在进到第一层楼的时候，他发现一张长长的大桌子，并且桌子旁都坐着人，而桌子上摆满了丰盛的佳肴，虽然，他们不停的试着让自己的嘴巴能够吃到食物，但每次都失败了，没有一个人能吃得到，因为大家的手臂受到魔法师咒诅，全都变成直的，手肘不能弯曲，而桌上的美食，夹不到口中，所以个个愁苦满面，但是他听到楼上却充满了愉快的笑声，他好奇的上了楼，想看个究竟。但结果让他大吃一惊，同样的也有一群人，手肘也是不能弯曲，但是，大家却吃得兴高采烈，原来他们每个人的手臂虽然不能伸直，但是因为对面人的彼此协助，互相帮助夹菜喂食，结果使每个人吃得都很尽兴。
　　从上面博弈的结果来看，同样是一群人，但却存在着天和地的差别，在这场博弈中，他们都有如下的选择，其一，双方之间互相合作，达到各自利益；其二，互相不合作，各顾各的，自己努力来获得利益。我们可以看出，在这场博弈中，也只有那些互相合作，相互帮助的人，才能够真正达到双赢，走向正和博弈。事实上，正和博弈正是一种相互合作，非对抗性博弈。而对于人际交往来说，要想取得良好的效果，就应该采取这种非对抗性的博弈。
　　可以说，在这个世界上，没有一个人可以不依靠别人而独立生活的，这本来就是一个需要互相扶持的社会，先主动伸出友谊的手，你会发现原来四周有这么多的朋友，在生命的道路上，我们更需要和其他的肢体互相扶持，一起共同成长。
　　因此，在发生矛盾和冲突时，如果能从对方的利益出发，能从良好的愿望出发，便能使人际交往达到互利互惠的"正和博弈"状态，就是说，在人际交往中，要达到效益最大化，就不能以自己的意志作为和别人交往的准则，而应该在取长补短、相互谅解中达成统一，达到双赢的效果。
　　例如，夫妻之间的互利互惠，可以使彼此间的感情更亲密。曾有一对夫妻，妻子半身瘫痪，勉强可以拄着拐杖走路，丈夫是个聋哑人，可以说，他们应该是一对最不幸的夫妻。但事实却并非如此，他们生活得很幸福，譬如他们要去镇上卖一些日用品，由于丈夫不会说话，当然不好交际，所以，在去镇上卖东西的时候，这个聋哑丈夫一定会骑着三轮车，让妻子坐上，到了要买东西的地方，妻子便坐在三轮车上谈价钱购货物，更可贵的是，他们从来没有因为某件事情而发生过争吵，为什么呢？其原因就是因为他们彼此默契，虽然他们都有残疾，但却懂得配合，所以他们生活得十分幸福，这倒不是因为他们有多大本领，而是因为他们能互相补充彼此之间的缺陷：妻子走路不方便，丈夫却有强健的身体；丈夫不会说话，妻子却有很好的口才，由于他们能取长补短，所以他们在一起仍生活得十分的美满，这种在交际中能互利互惠的情况，便是“正和博弈”。
　　再比如，生活中，我们经常会听到这样的话：“我得不的东西，谁都别想得到”，“我办不成的事情，谁都别想办成”，而这种想法一旦进入交际情境，必然会出现双方坚持的僵局。而如果此时，能够不使性负气，互相谅解，采取合作的态度，那么，矛盾和冲突就不会发生，自然人际关系就会朝好的方向发展。有这样一对夫妇，他们一生都没红过脸，更不用说吵架了，在生活中他们更是默契、和谐。他们有一个共同的习惯就是每天都要煮鸡蛋吃。不过，奇怪的是妻子在煮鸡蛋时，每次都是自己先吃了蛋白，而把蛋黄留给丈夫；而其丈夫每次煮鸡蛋时，便吃了蛋黄，把蛋白留给妻子。这似乎成了习惯，直到丈夫去世前，说自己想吃鸡蛋时，妻子便煮好了鸡蛋，首先剥掉了蛋白，将蛋黄给了丈夫，丈夫说，他想吃一次蛋白。妻子说，你不是喜欢吃蛋黄吗？丈夫摇摇头说，其实他并不喜欢吃蛋黄，只是看妻子爱吃蛋白，所以才每次都吃蛋黄的。这时，妻子也告诉了丈夫，其实，她本来爱吃的是蛋黄，只是因为见丈夫每次都愿意吃蛋黄，所以她每次才吃蛋白的。这个故事的确很美丽，读后让人为夫妻间的相敬如宾为之动容。其实，在交际中，如果遇到与交际对象发生冲突的时候，能够像这对夫妻那样，互相之间都能为对方着想，采取一种双方合作的态度，那么，就一定能避免交际中的对抗性博弈发生。
　　从上面几个例子不难看出，所谓“正和博弈”，就是指博弈双方的利益都有所增加，或者至少是一方的利益增加，而另一方的利益又不受损害，因而整体的利益有所增加。
　　所以，为了短期胜利，建立共同利益，为了长远成功，建立良好关系。也就是拥有博弈中的双赢思维，拥有平等、互惠的思想，采取合作的态度，这样才能使人际关系呈现“正和”状态，并向着健康的方向发展，从而收到良好的交际效果。
　　明白了人际关系是建立在平等互利思想的基础之上的道理。接下来，就是如何运用“博弈论”来使人际关系向着健康的方向发展。
　　首先，就是人的爱心和通气。正和博弈是双方都赢或一方得利，另一方也不受到损失的人际状态。而要呈现这样的状态，首要的就是离不开爱心和勇气。因为爱心使你关心他人，照顾到对方的利益：勇气使你能够坚持自己的立场，维护自己的利益。如果只有爱心没有勇气也是不能拥有良好的人际关系的。而同样，只有勇气没有爱心，显然也是不行的。也只有当爱心和勇气平衡时，才能真正得到人际博弈的双赢。

------------
互利互惠的“正和博弈”（2）
------------

　　其次，是诚实守信与信赖他人，不过，"诚信"与"信赖"也必须保持平衡。因为做人要诚实守信，使别人信赖你，与此同时，你也要信赖他人。如果不信赖他人，对别人总是充满怀疑与排斥，一想到要与人交往，就犹豫不决、充满恐惧，那么就无法拥有良好的人际关系。
　　第四，理解他人与表达自己，使"理解"与"表达"持于平衡。因为人际交往是离不开沟通和交流的，只有通过倾听来理解别人，再通过表达来使别人了解自己，这样才能使双方减少冲突或矛盾，使人际向着“正和”的状态发展。
　　第五，学会感激和宽容。成功学家安东尼曾指出:成功的第一步就是先存一颗感激的心，时时对自己的现状心存感激，同时也要对别人为你所作的一切怀有敬意和感激之情。如果你接受了别人的恩惠，不管是礼物，忠告或帮忙，都要及时向对方表达谢意。
　　过河拆桥的人是不会走远的。无数事实证明，及时回报他人的善意且不嫉妒他人的成功的人，不仅会赢得必要而有力的支持，还可以避免陷入不必要的麻烦。嫉妒心不仅难以使自己"见贤思齐"，也会影响自己的心情和外在形象。更重要的是，这会使自己失去盟友和潜在的机遇，甚至还会树立强敌--一般来说，被嫉妒的人，是不会有更多的人愿意帮助和与其合作的。
　　另外，对于人际关系来说，是需要一些耐力的，宽容就是耐心，就是给人第二次机会。即使有过一次的背叛和冒犯，只要不是死怨，就要抱着一切着眼于未来的心态，给对方改正的机会，从而有助于重新合作。事实上，这种机会往往也是给自己的，就像自己会荒唐，会短视，会无意冒犯别人一样，别人也是可以原谅的，但同样的错误之可犯一次。
　　“弱者才会残忍，唯强者懂得温柔。”用体谅改变别人，与不相投的人相处是一种思维艺术。宽容的基础是强大，是自信，是不易受伤，所以唯强者才会宽容。在你给别人第二次机会前，一定要学会对事不对人，一定要告诫自己:“是事错了，不是人错了。”
　　总而言之，人际是一种特殊的博弈，如果想让交际向健康的方向发展，就必须采取这种合作的方式，让交际呈现“正和博弈”的状态。

------------
人生生存博弈
------------

　　一个人生存在世上，要面对好多的人，有强者、弱者，还有处理好多的事情，有面对机遇的不同选择，由个人构成社会这个复杂的群体，而社会中的种种怪异现象实质上也是每个人不同的处世态度所造成的。

------------
理性与非理性的较量（1）
------------

　　在人的精神领域中，理性和非理性因素都是客观存在着的。但是，自有人类历史以来，关于理性与非理性的争论就从未停止过。崇尚理性，排斥非理性，已司空见惯。要么认为非理性就是"不要理性"、"否定理性"、甚至"丧失理性"；要么将非理性同非理性主义混为一谈。其实，理性、非理性作为人类生存和发展的"工具"，无时无刻不在人的认识、生活和实践中相辅相成地发生着影响。"理性是文明进步的导向，非理性是历史前进不可或缺的动源"，已历史地成为人们的共识。
　　透过博弈论，面对复杂的社会，是理性还是非理性，除了考虑自己的利益，还是有很多方面在起着作用的。比如，社会价值标准和道德律法等等。
　　在很久以前，北美地区曾活跃着几支以狩猎为生的印第安部落，经过长时间的生存拼搏之后，令人匪夷所思的是：在狩猎之前，请巫师作法，在仪式上焚烧鹿骨，然后根据鹿骨上的纹路确定出击方向的印第安部落。然而，很多年过去了，他们成为了惟一的幸存者；而事先根据过去成功经验，选择最可能获取猎物方向出击的其他部落，却最终都销声匿迹了。
　　也许有人会感到不可思议，理性的"科学预测"怎么会败给非理性的"巫师作法"呢？其实不然，如果运用博弈论来分析就会发现，其关键并不在于科学与迷信之间，根本原因就在于，几个部落的竞争战略有所不同。
　　依据经验并进行理性预测并确定前进方向的部落，或许暂时能够获取到足够的食物，但是，不久的未来，他们的路就会越走越窄，可以想象，随着时间的推移，那些"理性"的部落之间，势必产生相同的推测与判断，瞄准同一目标的部落越来越多，他们对猎物的竞争不断加剧，而他们每天的狩猎方向经过"科学分析"之后，变得日趋一致，而在原始的状态下，猎物不会迅速增多，最后，这些部落们只好在同样的狩猎区域，你争我夺、你拦我抢，杀得鱼死网破，结果，同"输"而归。
　　而那个按照巫师作法，焚烧鹿骨的印第安部落，虽然在战术上出现了很明显的错误，明显有些盲从和随意，但是，基于他们当时的条件，从更宏观的角度来判断，我们不难发现，他们的核心因素--竞争战略，却要优于竞争对手，那就是他们在发现新市场或者说创造新需求，这样一来，无形之中，他们就避开了与其他部落之间在战术层面的相互厮杀，从而赢得了生存空间。
　　很明显在这场理性与非理性的较量中，非理性成了最后的胜者。事实上，在这个日新月异的社会中，是理性的采取合作性博弈，还是非理性的采取对抗性博弈。关键还在于利益期望这一环。
　　假如说每个人都是理性的，那么，当与利益发生冲突的时候，是理性，还是非理性，就要看双方在博弈的时候，理性所起的作用有多大。
　　在曹操轻松的得到了刘表的荆州之后，却遭遇到了赤壁的惨败，从此三分天下之势形成了，曹操一统天下的战略功亏一篑，有人说，曹操的这次失败，是偶然的，只是方针的制定上不够周全。
　　其实对于这次决定曹操一统天下的战略，运用博弈论来解释，曹操的失败是必然，并不是偶然，是无法避免的。
　　首先，在曹操的天下战略中，荆州并不是最重要的。但荆州却是东吴的要害，所谓敌之要地即我之要地。曹操和谋士们都有所疏忽，没有认识到巩固荆州的重要性。其次，曹操的谋士们多来自北方，他们熟悉、了解北方的情况，更了解曹操的北方对手，但是对南方的了解就相对不足，他们缺乏必要的“知彼”条件来做出正确的战略。
　　如果曹操按照这个战略执行，留曹仁、满宠守荆州，并且巩固荆州，训练水军。回军许昌，开始发展生产，增强国力。另一方面，保持大军的“引而不发”，充分利用“挟天子”的优势，从政治和军事上威慑对手，并且开展以外交为主的战略，等待时机，那么，恐怕历史就要从此改写了。
　　而这个时候的南方，最难过的恐怕是刘备、诸葛亮了。刘备军手头上只有刘琦那儿骗来的万余水军，而且没有生存空间。搞不好真的要去投奔吴巨了。
　　吴蜀联盟也会彻底不存在。刘备不敢去投靠孙权，纵然可能因为受到曹操的威胁，刘备和孙权会有结盟关系，但此时此刻，占据联盟地位主导的必然是孙权，孙权和部下如周瑜、张昭等人都清楚的知道刘备是只厉害的“虎”，不能收为己用就要除掉。只要曹操不进攻，使得孙、刘同盟的基础不存在，而刘备根本没法从孙权这儿占到什么便宜。
　　事实上，从博弈的结果来看，刘备选择入川后，同样的情况肯定也会发生。赤壁后，刘璋是因为曹操的军事威胁才邀请刘备的，那么，在不久后，肯定会发生互相猜忌的事情。因为在那个时候刘备的局面还很艰难，虽然外面有诸葛亮的援军，兵力也强大得多。但刘备此时的入川行动只有孤军一支，兵力悬殊，而且外无援军，深入敌腹，无论地理条件、人心所向、粮食供应都成问题，纵使诸葛亮再有才能，也很难有所作为。
　　而等到曹操将荆州变成进可攻、退可守的军事要地时，一统天下的局面基本可以形成了。
　　但其中还是有一个变数的，就是孙权是否会趁曹操在荆州未站稳脚根时偷袭荆州？不过从周瑜的一贯行事来看，他是不会主动招惹曹操的，如果荆州那么好攻克，刘表经营荆州的时候就可以进攻了，以刘表的能力之弱和实力之差，孙权尚且不敢图谋，更不用说面对曹操了。所以孙权纵然垂涎三尺，也不敢老虎口中拔牙。
　　然后，曹操可以破马超解除后患，再征汉中让益州失去屏蔽。等到刘备和刘璋闹翻脸对峙的时候，袭击四川。最后南下江东。进军次序可以调整。总而言之，破坏刘备和孙权的联盟，削弱刘备的发展，以荆州为本，等待时机，不为眼前利益得意忘形，怎样看来一统天下也是指日可待的。
　　但是，历史毕竟是历史，一切都无法改变，在这场理性与非理性的较量中，很显然，曹操已经失去了一统天下的大好时机，运用博弈论的角度去分析，曹操的失败是一种必然，而非偶然。
　　其实，在一定条件下，根据形式去制定相应的策略，非理性的选择也是博弈论中的一个重要原则。
　　我们不妨再往下看。赤壁之后，吴国的战略是乘胜追击，扩大战果，占领荆州。
　　这的确是一个最佳的时机。在吴国的战略中，天下攻略才是最终的目的。这也就是赤壁之战后，为什么东吴并不急于收复、巩固荆州的原因，吴军试图击溃曹操的有生力量，借助赤壁完胜的优势，大举进攻，从而动摇曹操的根本。
　　但是东吴忽略了刘备的存在。在从战争开始的时候，曹操是促成刘备和孙权联盟的博弈，因为他们有共同的大敌曹操在，在压力很大情况下，他们结为同盟。但是他们的同盟真的那么可靠吗？从博弈论的角度来看，只有共同的利益，才能达成同盟，而利益不同的时候，这个同盟就要再考虑了。而刘备和孙权真可以达成长久的同盟吗？我们不妨用博弈论的模式来分析一下双方国家的利益。
　　刘备方：诸葛亮提出的隆中对，明确地指出了以荆州为基地，吞蜀。以望天下。
　　孙权方：鲁肃提出了榻上对的策略，明确指出要“尽长江之极”，吞蜀，以望天下。
　　其部下，周瑜，甘宁更是认为一定要取蜀，而要取蜀就一定先定荆州。
　　矛盾焦点：荆州到底归哪一方所有和蜀的问题。

------------
理性与非理性的较量（2）
------------

　　可以很明显地看出，刘吴的联盟是非常脆弱的。因为他们的国家利益是根本冲突的。当然后来也证明了这一点。
　　赤壁之战以前，他们两方的同盟是建立在这样的基础上的：刘备如果不连合吴国就会被灭，而吴国在不知曹操底细的情况下，如果不连合刘备也很危险。所以他们的利益一致了，导致赤壁，乌林协同破曹操大军。
　　可是天下的变化太快，曹操退兵之后，这个压力随之减小了，而压力减小就会导致利益的重新构筑，就是两方的利益冲突开始加剧。
　　曹操方面：曹操之所以会退兵。首先是战略，战术，部署，首战不利，瘟疫等客观条件准备不足。但最主要的是曹操意识到了荆州是削弱刘吴的好方法，当压力大时，两者结合，要想攻破并不是件容易的事，而压力减缓时，利益主导，两雄相争，他可以收渔翁之利。
　　现在三方所形成的博弈局面是：
　　刘备方面：刘备在周瑜破曹操之后，利益发生了根本变化，刘备开始考虑在荆州的问题上，如何得到更多的利益，就是他要执行隆中对，以荆州为基地，图蜀。所以他沿江而下，以南四郡为根据地，开始发展自己的基地。
　　孙权方面：当曹操被攻破时，因为利益的引导，他要在荆州有更多的利益，而周瑜的目的就是南郡，因为荆州的中心就是南郡，而且南郡的西边就是入川的门户。
　　再看曹操方面：这三者在这里开始了新的利益变化，曹操为了完成他驱虎吞狼或者二虎竞食的目的，他就要守南郡，待刘备做大。因为只有夏口的刘备和周瑜对抗，才能达到目的，但是如果刘备没有做大，那他的计划和构想就没有办法实现。其实，用博弈分析起来也很简单，因为荆州西侧的刘璋如果守好，凭借川东之险，是谁都难以逾越的。南是蛮荒之地，很难有大的发展。所以让刘备来制吴，就可以让曹操从容地平定关内，进取汉中，从而定蜀地，对南方形成夹击之势。这就是曹操的根本目的。所以曹操守南郡是很妙的博弈，他牵制了吴国的力量，而且发展了反吴国的力量。可以说是博弈中的最高策略。所以，这时的曹操是刘备的暗中盟友，是利益促使他甘愿与刘备结盟。但从长远来看是包藏祸心。
　　但刘备根本就懒的和吴国一起去争南郡，因为他所在的夏口是根本没有办法取蜀的，没有办法实现他的利益。而只有占领接近蜀地的南方四郡为根据地还可以有一线希望，而且当时的刘备应该是盼望吴国和曹操两败，他有做渔翁之利的想法，因为如果周瑜大败而归，那曹操也不会很强，而刘备就可以夺取南郡和夷陵，掌握稳固的根据地了。
　　而此时的吴国，周瑜取南郡是必然的，不然他这一战就根本没有价值了。而他为了取蜀也必然要取得南郡为基地。所以他并不北上取襄阳，因为他的目的不是南阳宛地，而是"长江之极"的蜀地。
　　从三者博弈的情况来看，南郡的争夺中各自体现了三方的利益。刘备利用曹操退和周瑜进时，取南四郡为根据地，曹操为了让两者互争，以刘备制吴，而守南郡，吴国为了控制荆州，而夺蜀地，攻南郡。
　　不过曹操算错了一点，就是他遇见了精通谋略和制衡的鲁肃和诸葛亮，他的计策没有完全实现，而吴国在夺取荆州利益中是三方损失最大的。刘备利用两者之争，从无到有，建立了根据地，所以从博弈的结果来看，刘备的利益最后得到了体现，他是这次博弈的大赢家，而鲁肃借南郡给刘备，其实也是包藏祸心的，他利用刘璋来削弱刘备的力量以图刘备。而吴国取荆州顺利，鲁肃应该有很大的功劳，用一城之地，而换取更大的利益是非常合算的。
　　其实，政治博弈就是相互制衡，是结盟还是单干，就是在于哪头的利益更大。
　　此时，魏国和吴国的情况发生了变化，司马懿洞悉到了蜀吴联盟在荆州问题上的矛盾，他建议魏吴两国联盟，让孙权放心去进攻荆州，迫使刘备尽两川之兵来营救荆州，然后兴兵汉中，使刘备首尾难顾，陷入困境。这个时候，诸葛亮的战略失误已经被魏国识别并且利用了，荆州之失早已在魏国的算计之中。
　　从博弈论来看，魏国这个战略构想很正确，事实也证明了，蜀吴之战完全在魏国的意料之中，本来魏国完全有希望因此而破蜀的。然而一个意料之外的变故发生了，曹操病死，使得整个战略构想没有得到实施，从而给蜀国留下了喘息的机会，蜀国也因此逃过了魏国这一劫。
　　此时，吴国悄悄接受了曹操的同盟，并且开始了夺取荆州的计划。而诸葛亮和关羽犹在梦中，不知道自己已经落入了孙曹的合谋之中。
　　孙权计划暗取荆州。约定曹操从旱路出兵，正面吸引关羽人马，等到荆州兵力分散后，吴军再相机而动。曹操大喜，随遣满宠往樊城助曹仁。即使是在这种时候，诸葛亮仍按照“隆中对”的战略，天真的以为这样可以使敌人胆寒，因此而退兵。
　　在吴蜀博弈联盟的同时，孙权又向关羽提出了联姻的请求，但被关羽一句“虎女安肯嫁犬女”回绝了。
　　难道孙权真的以为关羽答应结亲，两家就可以和好，并合力破曹吗？之前孙权嫁妹妹，是用了周瑜的计策。现在的结亲，很明显也是计策。结亲之后，对于整个荆州形势来讲，不会有什么变化，但对于孙权方却又多了一个人质。关羽当然能够洞悉到这种计谋，所以他拒绝了。
　　但事实上，真的就这么简单吗？透视刘吴关系，不难发现，当时刘备实力微弱的时候，对东吴采取骗的手段，不敢撕破脸皮得罪东吴。
　　但刘备取了益州后，情况就发生了变化，刘备在荆州问题上开始态度强硬。得到汉中后，蜀国的力量更是到达了鼎盛时期，此时，刘备、关羽已经不把东吴放在眼里了。但透过博弈论不难发现，孙刘赤壁之战的结盟，显然是孙权处于下风，对孙权来讲，当时，他只有两种选择的机会，要么同刘备联盟，要么和曹操决战，当然，对于理性的人而言，最好的选择是前者，毕竟双方合力才能够生存，才能够同力量强大的魏国较量。但现如今吴国和魏国建立了同盟关系，势必会把矛头指向蜀国，全力以赴的夺取荆州。所以，孙权提出结亲的最终目的是让关羽失去警惕，认为东吴还像以前一样软弱可欺。
　　而关羽见到自己如此对东吴挑衅的侮辱行为，孙权并没有作出激烈的反应，相反陆逊还卑恭谦辞的讨好他。关羽认为从此江东再没有后顾之忧，于是撤退了荆州的所有士兵，调往樊城全力对付魏国。
　　公元221年，这是继赤壁之战以后，三国之间又一次大规模的战争，不同的是，此次是暗中联盟的吴魏攻击蜀汉。在此战中，关羽败走麦城，被擒请死。荆州也终归东吴。
　　刘备的此次战败，不仅使军力和人才上损失惨重，更是“隆中对”战略中的全面失败。完全失去了对荆州的控制，吴蜀联盟也彻底失败并且还结下了深仇大恨。
　　在这次战争中，刘备动员了他有生以来的最强实力——七十五万精兵。但不幸的是这七十余万精兵全军覆没。并且还损失了五虎上将之二的张飞、黄忠。更要命的是蜀汉的年轻将领全部牺牲，导致后来的蜀汉将才奇缺。
　　此后，刘备也病重白帝城，在这期间，诸葛亮对当前的形势作了深刻地分析，并对“隆中对”的战略进行了重新调整。
　　可以说，当时的蜀国局面糟糕极了，刘备病死白帝，有势之人纷纷发兵攻蜀，据史料记载当时的情况：魏曹真，兵十万，取阳平关；反将孟达，兵十万，取汉中；东吴，兵十万，取峡口入川；蛮王孟获，兵十万，取益州；羌王轲比能，兵十万，取西平关。可谓来势汹汹。对于蜀汉来讲，在这紧要关头是理性还是非理性，是攸关蜀汉生死存亡的大问题。
　　然而，在诸葛亮看来，局面还是可以扭转的，并且他还轻松地制退了这五路大军，甚至都没有从中央派遣任何官员和部队。他命赵云扼守阳平关并力拒魏军；命马超、魏延以疑兵骇退羌族和蛮族；并利用李严和孟达的生死交情，诈书退孟达大军；而且还放弃了同东吴的深仇大恨，派遣邓芝结好孙权。又留张苞和关兴各三万大军以做策应。轻而易举地化解了这次政治危机。
　　所以，是理性还是非量性，要看形势而已，一旦博弈任何一方的利益发生变化，追求利益最大化，无论用何种手段，他们都在所不惜，所谓的没有天长地久的友谊，也没有永远的敌人，只有永远的利益，利益是真，生存才是最重要的。

------------
实质上的不等价交换（1）
------------

　　对于博弈论我们已经有了一个大概的了解，说到底它就是人与人之间采取合作还是非合作的方式，但无论选择那种方式，其目的只有一个趋利避害。
　　现代社会讲究的是一切都要公平，公平竞争，公平合理。但实事上，一切都公平吗？在市场经济条件的制约下，由于涉及不同的商品，其势力相差悬殊，再者其价值与使用价值也存在着不一致，必然是通过“等价交换”的规律作用实现不等价的交换，或者说形式上的等价交换只是实质上的不等价交换。在出现这种矛盾而特殊的不等价交换规律中，弱者的选择是：要么在这种局势下想办法尽可能让自己的损失最小，要么就此灭亡，当然，出于人的本能，其博弈的结果，往往是前者，那么，从中我们可以看出，是合作还是“背叛”其选择不是固定的，不过尽可能减少损失，让己得利，则是不变的处世原则。
　　前不久曾看到一篇题为"头只有灯泡大小残疾人竟被当猿人进行商演"的文章。文中讲道："大丰镇一俱乐部大门正中挂着'世纪怪星西部大型巡回演唱会'的广告。其上说该团'重金特邀21世纪独一无二的原始猿人，身高仅1.1米……”此人的头确实小得出奇，和幼儿差不多。演员们称他为'小头'"。“四川华西医院的专家称，从'小头'的身体状况来看，说明他患有侏儒症，头部偏小可能是患有小头畸形或脑组织发育不全造成的”在很多人看来，让这个残疾小矮人以这样的方式演出，实在是有失人道主义，并大呼仁爱主义，人道主义，大力谴责商家的残忍。
　　其实，在这一个事例中，很多人并没有从生存的角度考虑这位侏儒者！以他这样的身体状况，拿什么养活自己？在这个事例中，如果我们用博弈论来分析，这个侏儒者面临的选择有以下几种，选择一：种田？没体力。选择二：行商？没人理解他。选择三：打工？现在健康的无业青年都找不到工作，轮得到他吗！选择四：国家补助？有吗？不可能！选择五：靠父母？父母老了呢？况且他还得尽赡养父母的义务呢！选择六：发挥自己的优势，俗话说：物以惜为贵，把自己当商品来卖。在这也选择里面，如果选择发挥自己的优势，所以，在这场生存与世俗的博弈中，他只有选择发挥自己的优势，才有生存的机会。很显然，在这场博弈中，他只能尽量的做到使自己能够生存并活下来。
　　其实，在博弈论看来，无论古代还是现代，这种实质上的不等价交换都是存在着的，面对局面，弱者的选择是尽量减少自己的损失，作出最有利益自己的一面。
　　唐明宗在位的时期，他的手下有两员大将，一个是他的儿子李从珂，另一个是他的女婿——河东节度使石敬瑭。两个人都是骁勇善战，但又谁也不服气。到了李从珂做了后唐皇帝（也就是历史上的唐末帝）以后，两人终于闹到了公开破裂的地步。
　　于是，李从珂派了几万人马攻打石敬瑭所在的晋阳城。石敬瑭抵挡不李从珂的几万人马，十分着急，而此时的晋阳也陷入了危急之中。有个叫桑维翰的谋士给他出主意，要他向契丹国的国主去讨救兵。
　　在那个时候，耶律阿保机已经刚刚死去，他的儿子耶律德光接替了契丹国主的位子。桑维翰帮石敬瑭起草了一封求救信给耶律德光，表示愿意拜契丹国主做父亲，并且答应在打退唐军之后，把雁门关以北的燕云十六州的土地献给契丹（又称幽云十六州，指幽州、云州等十六个州，都在现在的河北、山西两省北部）。
　　但石敬瑭的投降活动遭到他的部将的反对。部将刘知远对他说："您向契丹求救，称臣还说得过去，可是您拜他做父亲未免太过分了罢；再则说，您答应给他们一些金银财宝还不要紧，怎么可以割让土地呢？"
　　可是，石敬瑭一心想保住自己的利益，哪儿肯听刘知远的劝阻，急急忙忙派桑维翰带了这些卖国的条件去见契丹国主耶律德光。
　　耶律德光本来就想向南扩张土地，现在听到石敬瑭提出这样优厚的条件，而且还可以从中获得很多的好外，耶律德光真是喜出望外。
　　从博弈来看，应该说其部将刘知远的没错，对于一个国家来说，还有什么比土地更重要的呢？与人合作是弱者最好的选择，但如果说以出卖“国土”来与人进行合作来保全自己的平安，那么出卖人格则是困境中弱着的本能选择。趋利避害是人的本能，在经济行为和社会行为中这一本能都鲜明地体现了出来。
　　于是，耶律德光立刻派出了五万精锐骑兵去救晋阳，石敬瑭从晋阳城出兵夹击，把唐军打了个大败。
　　耶律德光来到晋阳，石敬瑭亲自出城迎接，卑躬屈膝地把比他小十岁的耶律德光称做父亲，还请教契丹兵为什么这样快就能打败唐军。耶律德光得意洋洋地吹了一通，石敬瑭马上表示十分的钦佩，并捧得耶律德光满心欢喜。
　　耶律德光经过一番观察后，觉得石敬瑭的确是死心塌地投靠他，于是，就对石敬瑭说："我奔波三千里，来营救你们，总算有点收获。我看你的外貌和气度，够得上做个中原的主人，我就封你做中原的皇帝吧！"
　　石敬瑭还假惺惺推辞难接此大任，但他还是非常愿意的，经过部下的一再劝说，石敬瑭也就高兴地接受了。契丹国主正式宣布了石敬瑭为中原的皇帝。在石敬瑭称帝以后，他立刻按照原来答应的条件，把燕云的十六州割让给了契丹国，并把契丹国主称做"父皇帝"自己称"儿皇帝"。所以历史上还把石敬塘称作“儿皇帝石敬塘”。
　　石敬瑭依靠契丹的支持，带兵南下攻打洛阳。唐末帝李从珂接连打了几次败仗，被契丹的声势吓破了胆，意志消沉，成天边喝酒边哭泣，等待着国家的灭亡，哪儿还有勇气去反抗。石敬瑭的兵还没攻进洛阳，唐末帝就已经在宫里烧起一把火，带着一家老少几十口投入在火里自杀了。
　　石敬瑭攻下洛阳，灭了后梁，彻底统一了中原，把国号叫做晋，国都定在了汴京。也就是历史上的后晋高祖。从此以后，石敬瑭对契丹国主耶律德光更是感恩戴德，并向契丹上奏章，而且除了每年向契丹进贡帛三十万匹外，逢年过节，还派使者向契丹国主、太后、贵族大臣等契丹的重要人物送礼。那些人一不满意，就派人责备石敬瑭，石敬瑭总是恭恭敬敬，赔礼请罪。晋朝使者到了契丹，契丹官员更是傲气十足，说了许多侮辱性的话。使者受了气契丹人的气，回到汴京，把这些事传了开去。朝廷上下都觉得十分丢脸，只有石敬瑭毫不在乎。
　　石敬瑭靠着契丹的保护，做了七年可耻的儿皇帝。在他病死后，他的侄儿石重贵即承他的位子，就是晋出帝。晋出帝向契丹国主上奏章的时候，不称臣儿自称孙儿。这使得耶律德光认为对古重贵对他不敬，于是带兵进犯中原，两次的进犯，在晋朝军民的奋力抵抗下，遭到惨重的失败。但是到了最后，由于汉奸的出卖，契丹兵打进了汴京，晋出帝当了契丹俘虏，并被押送到了契丹。
　　公元947年，耶律德光再次进军汴京，并把契丹改国号为辽，自己则称大辽皇帝。京城百姓听到了辽兵进城，纷纷逃难。辽主耶律德光登上城楼，派人用汉语向人们宣布说："大家别怕，我也是人嘛。我本来并不想来，是汉人引我们进来的。我一定会让你们的生活过得更好些。"
　　话虽如此，但是他背后又是一套。他纵容辽兵以牧马为名，到处抢劫财物，闹得整个汴京、洛阳不得安宁，在这附近几百里的地方，成了没有人烟的"白地"。他又命令晋国官员搜刮钱帛，不管官员不是百姓，都要向他献出钱帛，称作"劳军"。
　　中原的老百姓受不了大辽兵的残杀抢掠，于是，纷纷组织义军反抗辽兵。少的有几千人的，多的还有上万人，甚至几万人的。他们攻打州县，杀死辽国派出的官员。东方的起义军声势浩大，攻下了三个州。这时，耶律德光害怕了，他跟左右侍从说："想不到中原人这样不好对付。"又过了一段时期，他把晋朝官员全部召集了起来，宣布说，这里的天气热了，实在在这里住不惯，要回到辽国去看望太后。

------------
实质上的不等价交换（2）
------------

　　辽兵被逼退出了中原。但是，被石敬瑭出卖的燕云十六州仍旧被契丹贵族占领着，而这也成为了后来他们进攻中原的根据基地，可以说整个后晋都生活在契丹的阴影之下。
　　从博弈来看，整个后晋生活在契丹的阴影之下，是当时具体的历史环境下所特定，也是由后晋本身的实力所决定的，由此也就造成了他无法对抗契丹的局面。但另一方面，他也是由于人性的贪婪所造就的，是由后晋统治者的贪得无能，人性的公正，公平也就在这实质上的不等价中丧失了。从博弈结果，后晋的灭亡是一种必然，是历史的产物，历史总是在按照他永恒的线性诞生，然后又按照他的方式轻轻地抹掉，历史虽然没有创造博弈论，但却无时无刻不在运用博弈论。
　　第三节如何以弱制强
　　在人生一筹莫展，陷入困境的时候，如何寻找到一个快速突破的合理策略，是摆脱困境的首要问题。并且所寻找的这个合理策略，势必要建立在一个牢固的基点之上，才能切实可行，行之有效。
　　战国时期，吴王阖闾打败楚国，成了南方霸主。吴国跟附近的越国素来不和。公元前496年，越国国王勾践即位。吴王趁越国刚刚遭到丧事，就发兵打越国。吴越两国在槜李地方，发生了一场大战。
　　吴王阖闾满以为可以打赢，可没想到打了个败仗，自己又中箭受了重伤，再加上上了年纪，回到吴国，就咽了气。
　　吴王阖闾死后，儿子夫差即位。阖闾临死时对夫差说：
　　"不要忘记报越国的仇。"
　　夫差记住这个嘱咐，叫人经常提醒他。他经过宫门，手下的人就扯开了嗓子喊："夫差！你忘了越王杀你父亲的仇吗？"
　　夫差流着眼泪说："不，不敢忘。"
　　他叫伍子胥和另一个大臣伯嚭操练兵马，准备攻打越国。
　　过了两年，吴王夫差亲自率领大军去打越国。越国有两个很能干的大夫，一个叫文种，一个叫范蠡。范蠡对勾践说："吴国练兵快三年了。这回决心报仇，来势凶猛。咱们不如守住城，不要跟他们作战。"
　　勾践不同意，也发大军去跟吴国人拼个你死我活。两国的军队在大湖一带打了起来。果然，如范蠡所料，越军果然大败。
　　越王勾践带了五千个残兵败将逃到会稽，被吴军围困了起来。
　　勾践弄得一点办法都没有了。他跟范蠡说："懊悔没有听你的话，弄到这步田地。现在该怎么办呢？"
　　范蠡说："咱们赶快去求和吧。"
　　勾践派文种到吴王营里去求和。文种在夫差面前把勾践愿意投降的意思说了一遍。吴王夫差想同意，可是大将伍子胥坚决反对。
　　文种回去后，打听到吴国的伯嚭是个贪财好色的小人，于是，就把一批美女和珍宝，私下送给伯嚭，请伯嚭在夫差面前讲好话。
　　经过伯嚭在夫差面前一番劝说，吴王夫差不顾伍子胥的反对，答应了越国的求和，但是要勾践亲自到吴国去。
　　文种回去向勾践报告了。勾践把国家大事托付给文种，自己带着夫人和范蠡到了吴国。
　　勾践到了吴国后，夫差让他们夫妇俩住在阖闾的大坟旁边一间石屋里，叫勾践给他喂马。范蠡跟着做奴仆的工作。夫差每次坐车出去，就要勾践给他拉马，就这样过了两年，夫差认为勾践真心归顺了他，就把勾践入回了越国。
　　勾践回到越国后，立志报仇雪耻。于是，他先从富强越国做起，他亲自参加耕种，叫他的夫人自己织布，来鼓励生产。因为越国遭到亡国的灾难，人口大大减少，他订出奖励生育的制度。他叫文种管理国家大事，叫范蠡训练人马，自己虚心听从别人的意见，救济贫苦的百姓。全国的老百姓都巴不得多加一把劲，好叫这个受欺压的国家改变成为强国。
　　这时候，吴王夫差因为当上了霸主，骄傲起来，一味贪图享乐。文种劝说勾践向吴王进贡美女。越王勾践派人专门物色最美的女子。结果在苎罗山上找到一个美人，名叫西施。勾践就派范蠡把西施献给夫差。
　　公元前482年，吴王夫差约会鲁哀公、晋定公等在黄池会盟，把精兵都带走了，只留了一些老弱残兵。
　　等夫差从黄池得意洋洋地回来，越王勾践已经率领大军攻进了吴国国都姑苏。吴国士兵远道回来，已经够累了，加上越军都是经过多年训练的，士气旺盛。两下一交手，吴军被打得大败。
　　夫差无奈何，只好派伯嚭去向勾践求和。勾践和范蠡一商量，决定暂时答应讲和，退兵回去。
　　公元前475年，越王勾践作好了充分准备，大规模地进攻吴国，吴国接连打了败仗。越军把吴都包围了两年，夫差被逼得走投无路，说："我没有面目见伍子胥了。"说着，就用衣服遮住自己的脸，自杀了。
　　从博弈论的角度来分析，在吴国相逼的时候，越国处于是顺从还是与之反抗到底，顺从不随己愿，反抗自取灭亡。
　　透过双方博弈的结果，吴国是一个有自之知明的国家，他对现在的困境是相当清楚的，故而他采用的缓兵之策，暂时的投降，一保住自己的老本，表面上越国是顺从了吴国，迷惑吴国，使吴国的国君信以为真，争取到活命的机会。在被放回国之后，越国秘密行事，发展生产，操练士兵。暗中又与鲁哀公、晋定公会盟，准备以洗雪耻。在打败吴国夫差后，越国没有立刻杀了夫差，而是顺水推舟，再次采用缓兵之计，与之讲和。在经过充分准备后，才大规模地进攻吴国，最后包围吴都，使夫差最终走投无路，自杀而死。
　　可以看出在越国与吴过的博弈中，很明显越国是处于弱势地位的。所以他没有与吴国正面对抗，而是以合作的态度暂时为缓兵之计，消除吴国的警惕，最终使其计划得以成功。
　　对于弱者来说，缓兵之计不失为扭转局面的一个最佳选择。

------------
实质上的不等价交换（3）
------------

　　在三国时期，魏明帝曹睿时，辽东太守公孙渊称雄一方，自立为燕王，改年号绍汉，联络东吴，侵扰北方。边官报知魏主曹睿，曹睿决计派司马懿率马步军4万前去平定辽东。
　　司马懿统帅魏军取得初战胜利后，很快把公孙渊困在襄平城里。这时已是秋季了，秋雨连绵，一月不止，平地水深三尺，魏军的运粮船从辽河口出发可直接开到襄平城下。由于魏军都泡在雨水之中，行坐不安。左都督裴景见状就向司马懿建议说："雨水不住，整个军营中泥泞不堪，军营应当移到前面的山上。"司马懿听后怒道："擒获公孙渊只在旦夕，怎么可以移营?如果再有人说移营立斩不赦!"裴景诺诺而退。过了一阵，右都督仇连又来告诉说："军士泡在水中苦不堪言，请太尉移营高处。"司马懿听罢大怒，厉声说道："我军令已发，你胆敢故意违抗!"即令推出斩首，把首级悬于辕门之外，三军军心为之震慑。
　　司马懿又令南寨人马暂退20里，纵城内军民出城樵采柴薪，放牧牛马。部将陈群疑惑不解地向司马懿问道："从前太尉您攻打叛将孟达时，兵分八路，八日赶到上庸(今湖北竹山县)城下，很快生擒孟达而成大功；今带甲4万，数千里而来，不令攻打城池，却使久居泥泞之中，又纵贼众樵牧，我真不知太尉打的是什么主意?"司马懿笑着说道："您是不知兵法。从前孟达粮多兵少，我粮少兵多，所以不可不速战；出其不意，突然攻之，方可取胜。今辽兵多，我兵少，贼饥我饱，何必力攻?正当任彼自走，然后乘机击之。我今放开一条路，不绝彼之樵牧，是容彼自走也。"陈群拜服。后来，公孙渊果然率残兵败将突围，被司马懿生擒了。
　　从这场博弈中我们不难看出，司马懿在速战破孟达和缓战平辽东这两次军事行动中运用两种截然不同的战法。事实上，对于战争来讲，无论哪种策略，其目的都在于取胜，根据实际情况，不为局部或一时的小利所动。在准备未充分，处于弱者地位之时，为争取更大的胜利，最好的策略就是以缓战计策来牵制对手，以弱制强，一旦时机成孰了，当机立断速战速决。才是博弈中，弱者生存选择的最理想策略。
　　后发制人
　　在人生中，其博弈的最终目的是，寻求自身利益的最大化，那么，如何在敌强我弱的情况下，赢得博弈，其最重要的就是博弈策略的制定。事实上，后发制人就是敌强我弱时常用的谋略。在博弈的过程中，后发制人运用得当，常可以以弱制强、以少胜多。从政治上讲，后发制人容易争取人心，动员民众，取得国际同情和支持；从军事上讲，后发制人强调以我之持久，制敌之速决，避免在不利时进行决战，以便争取时间，创造条件取胜；从市场竞争上讲，后发制人避免与强大对手硬拼，而等到对手走下坡路时，再乘机出击。
　　后发制人的谋略是，即保持和壮大自身的力量；待竭，也消耗和削弱对手的力量。"后发"的计谋是有目的、有预见、胸有成竹的，决不是畏敌怯战，而是寻机待战。在国际市场竞争中，如果有强大对手企图用削价抛售来占领市场，聪明的企业家决不竞相削价争夺，而是保持价格，提高质量。因为削价抛售是持久的战略，待对手衰竭，就可以高质量夺回市场。
　　1950年代日本布制玩具小狗很受欢迎，有许多厂家竞争，有用稠制的，有五颜六色的，有能摇头的，都增加了不少成本，而售价却高不上去，难以持久。三鹰市有个叫酒井的小作坊，人少本微，快要被竞争挤垮了。可他灵机一动，用黄色塑料管截一段插入狗嘴巴，使这个小狗宛如伸出鲜红的小舌头，有了特色，颇受孩子们的喜爱，成本也不用增加多少。酒井就是靠这后发制人的谋略，反败为胜，成为名气越来越大的玩具企业的。
　　事实上，博弈的过程就是和对手进行斗智斗勇的过程中，要耐得住时间，耐得住各种各样的诱惑和小恩小惠，保持良好的自我状态，才能取得真正的利益最大化。
　　在人生的竞争场上，甘愿妥协退步，不是目的，而是以退步赢得时机，想出奇招，也使自己获益。因为必须的退步是换来更大的利益，万不可盲目行事与对手硬拼，一定要停下来寻找机会，等待时机，反败为胜让对手的强也变成弱。
　　齐桓公即位后，依靠管仲的帮助，争取霸主的地位。但是，在他对鲁国的战争中，却遭到一次不小的挫折。
　　在齐桓公即位的第二年，也就是公元前684年，齐桓公派兵进攻鲁国。鲁庄公认为齐国一再欺负他们，忍无可忍，决心跟齐国拼一死战。
　　齐国进攻鲁国，也激起鲁国人民的愤慨。有个鲁国人曹刿，准备去见鲁庄公，要求参加抗齐的战争。有人劝曹刿说："国家大事，有当大官的操心，您何必去插手呢？"
　　曹刿说："当大官的目光短浅，未必有好办法。眼看国家危急，哪能不管呢？"说完，他一直到宫门前求见鲁庄公。鲁庄公正在为没有个谋士发愁，听说曹刿求见，连忙把他请进来。
　　曹刿见了鲁庄公提出了自己的要求，并且问："请问主公凭什么去抵抗齐军？"
　　鲁庄公想了一下，说："遇到百姓吃官司的时候，我虽然不能一件件查得很清楚，但是尽可能处理得合情合理。"
　　曹刿点头说："这是件得民心的事，我看凭这一点可以和齐国打上一仗。"
　　曹刿请求跟鲁庄公一起上阵，鲁庄公看曹刿这种胸有成竹的样子，也巴不得他一起去。两个人坐着一辆兵车，带领人马出发。
　　齐鲁两军在长勺摆开阵势。齐军仗人多，一开始就擂响了战鼓，发动进攻。鲁庄公也准备下令反击，曹刿连忙阻止，说："且慢，还不到时候呢！"
　　当齐军擂响第二通战鼓的时候，曹刿还是叫鲁庄公按兵不动。鲁军将士看到齐军张牙舞爪的样子，气得摩拳擦掌，但是没有主帅的命令，只好憋着气等待。
　　齐军主帅看鲁军毫无动静，又下令打第三通鼓。齐军兵士以为鲁军胆怯怕战，耀武扬威地杀过来。
　　曹刿这才对鲁庄公说："现在可以下令反攻了。"
　　鲁军阵地上响起了进军鼓，兵士士气高涨，像猛虎下山般扑了过去。齐军兵士没防到这一着，招架不住鲁军的凌厉攻势，败下阵来。
　　鲁庄公看到齐军败退，忙不迭要下令追击，曹刿又拉住他说："别着急！"说着，他跳下战车，低下头观察齐军战车留下的车辙；接着，又上车爬到车杆子上，望了望敌方撤退的队形，才说："请主公下令追击吧！"
　　鲁军兵士听到追击的命令，个个奋勇当先，乘胜追击，终于把齐军赶出鲁国国境。
　　鲁军取得反攻的胜利，鲁庄公对曹刿镇静自若的指挥，暗暗佩服，但是心里总还有个没打开的闷葫芦。回到宫里，他先向曹刿慰劳了几句，就问："头两回齐军击鼓，你为什么不让我反击？"
　　曹刿说："打仗这件事，全凭士气，在敌强我弱的情况下，要懂得后发制人。在第一通鼓的时候，不出兵；第二通鼓，不出兵，到第三通鼓，再出兵，此时敌人由于轻敌，士气已经泄了。对方泄气的时候，我们的兵士却鼓足士气，哪有不打赢的道理？"
　　鲁庄公这才恍然大悟，终于，鲁军在曹刿指挥下，击退了齐军，稳定了当时的局势。
　　从弱者与强者的博弈来看，其策略是最要紧的，可以说弱者与强者的博弈就是策略的好坏，弱者要想生存必须有一个最优的利益最大化策略。

------------
权钱交易的怪圈（1）
------------

　　在钱权主宰的社会里，那个更重要？假设让你选择，你会选择做出怎样的选择呢？看似简单的问题，回答起来却没那么简单。但也并不是不可回答，就“权”而论，它是特指宗法等级制度下的君权、族权等；而“钱”则是以私有制为基础的商品交换关系代表。其实，对于这个问题它不外乎三种情况。情况一：权比钱更重要，有权就有一切；情况二，钱比权更重要，有钱就有爱情，有钱就权力。有钱就有一切；情况三：钱权都同样重要，钱可以买到权，权可以换取钱。
　　到底哪种情况对自己的利益更大呢？我们不妨用博弈论来分析一下，首先我们应知道，中国几千年来就是一个官场化的社会。在国人的心中，只有做官才能光宗耀祖，除此之外，皆不足论“万般皆下品，惟有读书高”。读书的目的在于入仕做官，只有读书有成，才有可能做官，只有做官，才会有权，才会有一切，因此，如果单纯的“钱”和“权”进行博弈的话，很显然，“钱”是不堪一击的，但如果只有“权”而没有“钱”的支持，仕途也同样不会长久。因此，也就得出了这样一个结论：通过“权力”获得的金钱是轻而易举的，没有“权力”保护的“钱财”是危险的。于是，就出现了这样一个怪现象，也可以说是一种“钱”与“权”的困境，一些人通过各种手段挤入国家权力圈内，通过手中的权力来攫取经济利益；或者在拥有财富之后，用其来交换权力，从而保全自己的经济利益，我们不妨称之为“权钱交易”。
　　在中国古代，钱权交易乃公开的秘密，最著名的当属东汉桓、灵二帝的公开张榜卖官，桓，灵二帝在位时，上至公卿，下至郎吏，都订有明价。据史记载：灵帝时，二千石官2000万钱，四百石官400万钱，县令长按县土丰瘠各有定价，富者先交钱，贫者可赊欠，到任后加倍缴纳。
　　也因此，在几千年的封建社会所形成的思维定势，对于以钱谋权，钱权交易，可谓是多如牛毛，但最具代表性的莫过于清朝末年的商人胡雪岩。
　　说起胡雪岩，不免让人想起这样一句话“做官要学曾国藩，经商要学胡雪岩”。对于胡雪岩，有人说它是经商的奇才，有人说他是大资本家，也有人说它是奸商加恶吏，不管后人如何评价，我们先抛弃一边，只分析其中所蕴涵的博弈论，在他的一生当中起着怎样的作用。
　　胡雪岩出生于1923年，安徽绩溪人。少年丧父，幼时家境贫寒。为了养家糊口，作为长子的他经亲戚推荐，进钱庄学徒，从扫地、倒尿壶等杂役干起，三年师满后，就因勤劳、踏实成了钱庄正式的伙计。正是在这一时期，胡雪岩靠患难知交王有龄的帮助，一跃而成为杭州一富。
　　而这也是胡雪岩人生当中的第一笔钱权买卖交易，据史料上记载：在道光年间，浙江盐运使王有龄因无钱进京，仕途受阻。后胡雪岩慧眼识珠，认定其前途不凡，便资助了王有龄五百两银子，叫王有龄速速进京混个官职。而后王有龄又在天津遇到故交侍郎何桂清，经其推荐到了浙江巡抚门下，当了粮台总办。王有龄发迹后并未忘记当年胡雪岩知遇之恩，于是资助胡雪岩自开钱庄，号为“阜康”。之后，随着王有龄的不断高升，胡雪岩的生意也越做越大，除钱庄外，还开起了许多的店铺。
　　而胡雪岩以后更大发展是在战争爆发后开始的，可以说庚申之变便是他发家的起点。在庚申之变中，胡雪岩处变不惊，暗中与军界搭上了钓，大量的募兵经费存于胡的钱庄中，后又被王有龄委以“办粮械”、“综理漕运”等重任，几乎掌握了浙江一半以上的战时财经，为今后的发展奠定了良好的基础。
　　但在胡雪岩人生当中除了得益于王有龄之外，还有另一个重要的掌权人物，这个人就是左宗棠。
　　1862年，王有龄因丧失城池而自缢身亡。经曾国藩保荐，左宗棠继任浙江巡抚一职。左宗棠所部在安徽时“晌项已欠近五个月，饿死及战死者众多”。此番进兵浙江，粮饱短缺等问题依然困扰着左宗棠，令他苦恼无比。急于寻找到新靠山的胡雪岩又紧紧地抓住了这次机会:他雪中送炭，在战争环境下，出色地完成了在三天之内筹齐十万石粮食的几乎不可能完成的任务，在左宗棠面前一展自己的才能，得到了左的赏识并被委以重任。在深得左宗棠信任后，胡雪岩常以亦官亦商的身份往来于宁波、上海等洋人聚集的通商口岸间。他在经办粮台转运、接济军需物资之余，还紧紧抓住与外国人交往的机会，勾结外国军官，为左宗棠训练了约千余人、全部用洋枪洋炮装备的“常捷军”。这支军队曾经与清军联合进攻过宁波、奉代、绍兴等地。
　　可以说胡雪岩的成功秘诀在于他的权钱交易和官商勾结的生意经在很大程度上迎合了变革时期的权力寻租和贪污腐败。他处世圆滑，高帽子不离手，随时奉上，利用“财神”的声名虚张声势，牟取钱财。
　　作为一代“红顶商人”，实际上，胡雪岩在官场和商场上的成功，在很大程度上，得益于官场大员王有龄和左宗棠这两个“护官符”。诚然胡雪岩的春风得意，就是典型的“钱”和“权”的合作性博弈。也正是因为社会环境，使得商人和官员都知道权力永远是第一位的，钱财是权力的“附加利益”，是享受的最大载体。合作双方都能得利，对搞双方都将受损，所以在当时，商人们就不惜一切代价去巴结官员，在官员身上进行投资。而那些当权着，由于其地位的特殊性，又不能公开或直接地将权力化为钱财，所以，商人的投资也正迎合了他们的口味，也因此，双方一拍即合，于是，作出了一笔笔与商人的权钱交易。
　　当然，对于商场上叱咤风云，政坛上春风得意的胡雪岩来说，身边更不乏其才貌双全的美女，并且他还可以堪称是情场上的高手。他常自谓：“一不做官，二不图名，但只为利，娶妻纳妻，风流一世，此生足矣!”因此，对于合其心意的女子，他一般不会轻易放过。当然，作为一名商人，胡雪岩在情场不忘商场。他在创业期间所遇到的女人，几乎都是为他的事业服务的：有的成为被他所用的“牺牲品”；有的非常幸运地被他收为小妄，但纳其为妻的先决条件是此女子必须有益于他将来事业的开拓。从某种意义上来说，胡雪岩能够成长为一代“"红顶商人”，这些具有“帮夫命”的小妾们也起到了极大的作用。
　　从这点来说，商人为利势图的本性，已暴露无疑，虽然，这些女子不是钱，不是商品，但他所带来的利益远比钱，商品高出千倍，乃至万倍。据资料记载：在他创业初期，胡雪岩偶遇因父亲入狱被卖入“梨花春”的官宦人家千金小姐芸香，并被其美貌所吸引，但胡深知以当时自己的身份，无福消受美人。他在万般懊恼之时，灵机一动，把芸香做顺水人情送给了自己的靠山王有龄巡抚。这样做，胡雪岩虽然失去了芸香，但却得到了王有龄的器重，得到了芸香这个忠心的眼线，从此掌握了王巡抚的行踪，在某种意义上可以说是控制了王有龄，使其为胡雪岩所用。这桩交易做得无懈可击，芸香成了胡走向成功的第一个筹码。

------------
权钱交易的怪圈（2）
------------

　　舍不得孩子套不住狼，为了自己的长远利益。胡雪岩一次次把自己的所爱像商品一样“一件件"送给了别人。为了傍上江苏省学政何桂清这棵大树，他又将自己的爱妾“阿巧姐”作为又一件礼物送给了何桂清。虽然胡雪岩一再强调感情与生意应该截然分开，二者不可以混淆，但他与阳琪的结合，却更看重了感情对生意的促进作用。与阳琪成亲后，阳琪立刻成了胡的左右手，令胡雪岩如虎添翼，有力地促进了胡雪岩事业的进一步发展。只可惜，阳琪过早地逝世了。这多少留给胡雪岩一些遗憾。但不久，胡雪岩就遇到了另一位与阳琪极其相似，极具商业头脑的姑娘。她就是胡雪岩身边最重要的一位女子，陪伴胡雪岩走完人生的翠环姑娘，即当时小有名气的“罗四太太”。胡雪岩虽然已成为红极一时的商人，但家中妻子肚中无货，上不得台面，这一直是胡雪岩心中的一大遗憾，以至胡雪岩常叹知音难求，心中十分孤独。翠环的出现，令胡雪岩眼前一亮。凭惜其敏锐的眼光，胡雪岩认为翠环即是上得厅堂、入得内室，自己寻觅已久的贤内助、红颜知己。于是胡雪岩打定主意要赢得翠环姑娘的青睐，非娶她为妻不可。后经过努力，以"两头大"的形式，娶翠环力妻。翠坏果然精明能干，很快成为胡雪岩的左膀右臂。她的心思又极其细密，很会迎合胡雪岩的心意，为胡雪岩连娶十二房姨太太，使胡雪岩感激不尽。作为回报，胡雪岩将其扶正，使其登堂入室，成为胡府的：“掌印夫人“。
　　胡雪岩娶的这十二位姨太太个个正值花季，美若天仙，号称“东楼十二钗”。胡雪岩对这十二位姨太太其宠爱，在她们身上挥霍掉大量的金钱。他为这些姨太太建造了休憩场所--娇楼，使姬妾分室而居，而他则像皇帝一样，每晚随手拈牌招姬妾入寝，生活极其奢靡。单是娇楼，就极其奢华，耗资数万。该楼金碧辉煌，四周风景秀丽，又以人工西湖?蓬莱仙阁"等景点巧妙地点缀，更是令观者目不暇接、心旷神怡。自此，胡雪岩便整日泡在娇楼之中，沉溺于温柔女儿乡。正如汪康年在《庄谐选录》中所写：“杭人胡某，富坷封君，为近今数十年所罕见。而荒淫奢侈，迹迥寻常所有，后卒以是致败。”胡雪岩荒淫而奢靡的生活习性，也与他最终的失败有着密切的关系，但更重要的还是官府后台的倒台。
　　胡雪岩在商场驰骋多年，靠官府后台，一步步走向事业的顶峰，风光无限，但其最终的失败，却也是由官场后台的坍倒和官场的倾轧所致。胡雪岩虽为商人，但他的发迹以及鼎盛与政界要人的庇护有着密不可分的关系。胡雪岩紧紧把握住了“大树底下好乘凉”的精髓，他先借助王有龄开钱庄，又以左宗棠为靠山创办胡庆余堂，为西征筹借洋款，恢复因战事而终止的牛车，为百姓、为国家做出了一定的贡献，从而一步步走向事业的巅峰。作为一名商人，他被御赐二品顶戴，被赏黄马褂，这在中国历史上是罕见的。但就是这样一位已名利双收、事业有成的人，却在几天之内垮掉了，他的事业也随之走到了尽头。表面上胡雪岩生意的失败是由于他野心过大，急于扩充，出现决策性失误，使钱庄因缺乏流动资金而被挤兑，致使其经营的生丝铺、公济典当、胡庆余堂等纷纷关闭。但导致胡生意失败的为深入的原因是政治敌人的打击。胡雪岩虽聪明一世，与官场人物交往甚密，但最却因为不谙官理、刚愎自用、不懂变通而成为左宗棠与李鸿章政治斗争的“牺牲品”，成为李鸿章“排左先排胡，倒左先倒胡”策略的牺牲者。终其一生，可谓成也官，败也官。
　　从博弈来看，就胡雪岩而言，其成功和失败，都是取决于封建官僚主义的制度下，他们只不过是当权者的依附者，他们的商业活动必须在专制体制下动作，而不可能诞生现代的公平竞争，胡雪岩的败亡，也说明了，依附于权力而获得的财富也最终将被权力所吞噬，一个没有法的社会，自然也就没有“法”来保障它。而对于那些当权者，无论他们怎样对待商人，其受益者都是其自身，这主要是由于几千年的封建社会所导致的，而与此同时，也正好提供了权力和财富合作博弈的天然土壤。

------------
心理博弈（1）
------------

　　关系复杂的社会网中，每个人做事都有他自己的为人处理方法，面对一件事，几乎都要经过一番心理斗争，而社会的种种现象正是发生矛盾的双方心理博弈的结果。

------------
心理博弈（2）
------------

　　两难境地的囚徒抉择
　　在博弈论中有一个经典的博弈模型——囚徒理论，说的是A、B两个人合伙去做案，结果一时失手，被警察抓获。但却缺乏足够的证据指证他们所犯的罪行，也因此，犯罪嫌疑人A、B，如果有一个人供认犯罪，就能确认罪名成立。为了得到所需的口供，警察将这两名犯罪嫌疑人分别关押在分隔的牢房里，防止他们串供或结成攻守同盟。并分别告诉他们：如果两人都不坦白，他们会因妨碍公务罪名判有期徒刑1年；如果其中一人招供而另一人不招，坦白者作为证人将会被释放，而另一人将会被重判7年徒刑；如果两人都坦白认罪，则两人将各判4年徒刑。
　　那么，犯罪嫌疑人A和B该怎么办呢？是选择互相合作还是互相背叛？从表面上看，他们应该互相合作，保持沉默，因为这样他们俩都能得到最好的结果：各判1年。但他们不得不仔细考虑对方可能采取什么选择。因为对方的选择将决定自己的命运，因此他考虑到另一方的两种可能选择，并分别考虑自己相应的最佳策略。对犯罪嫌疑人A来说，犯罪嫌疑人B有坦白和不坦白两种可能的选择，假设犯罪嫌疑人B选择的是不坦白，则对犯罪嫌疑人A来说，不坦白得益为-1，坦白得益为0，他应该选择坦白；假设犯罪嫌疑人B选择的是坦白，则犯罪嫌疑人A不坦白得益为-7，坦白得益为-4，他还是该选择坦白。因此，无论犯罪嫌疑人B采取何种策略，犯罪嫌疑人A的选择都是坦白。因为在另一方的两种可能选择下，坦白给自己带来的得益都是较大的。同样的道理，犯罪嫌疑人B的惟一选择也是坦白。因此，最终结果是两博弈方都选择坦白策略，同获得判-4，即都被判4年徒刑。
　　但如果我们再以两个囚徒总体利益为目标考虑这个问题。显然，最佳结果是双方都不坦白，总得益为-2。如果一方坦白另一方不坦白，总得益为-7。双方都坦白是最差的结果，总得益为-8。事实上，两个囚徒并非不想得到最佳结果，但博弈局面却使得最佳结果不可能出现，每个人各自追求最佳结果的努力导致的却是总体上最差的结果。这就是囚徒的困境。
　　事实上，囚徒困境模型中警察其实也可以选择其他规则。比如，他也可以定这样一个规则，如果他们两人都拒不认罪，则以较轻的妨碍公务罪名判1年徒刑;如果两人中有一人坦白认罪，则罪行确认，两人根据实际罪行各判4年徒刑;如果两人都坦白认罪，也是各判4年监禁。此时坦白并没有好处，囚徒就会选择都不坦白。可见，警察也要对多种不同策略进行选择，当然，警察是希望囚徒坦白的，他们决不会定一个会导致囚徒拒不认罪的规则，所以，根据博弈论来计算，制定的规则直接影响着博弈的结果。
　　可见，囚徒理论表面上是两个囚徒之间的博弈，其实它也是一个更大的三方博弈的一部分。三方博弈的第一步是警察进行规则制定，第二步是两个囚徒在这一规则下的博弈。三方都按照博弈思路来进行策略选择，而囚徒的困境就是警察策略选择的结果。在一个多方博弈中如果形成了两大阵营，一个独立博弈方和另一个博弈多方组成，此时独立方的最佳策略是利用对方各自利益的不同，制造类似囚徒困境的局面，造成对方阵营的决裂。而多方阵营由于各个博弈方分别根据自身利益的不同做出决策，所以，在囚徒困境的局面下，将不可避免的出现总体结果的较差。
　　事实上，囚徒博弈结果也为我们探讨合作是怎样形成的，提供了极为形象有趣的解说方式，两囚犯正是基于自私的角度考虑利益，才最终导致了合作没有产生。
　　在这个游戏中，假如是你，你将怎样选择呢？假设你认为对方将合作，你可以选合作，那么，你将得到对双方合作的奖励。当然，在这个游戏中你也可以选择背叛，而你得的结果将是对双方背叛的惩罚。
　　换言之，如果你认为双方的合作，你背叛可以得到更多的好处或者你认为对方将背叛，那么你也有两个选择，你选择合作，那么你就是一个十足的笨蛋；你选择背叛，就会得到背叛对方的惩罚。因此，对方背叛，你也背叛将是更好的策略。也就是说，无论对方如何行动，你背叛总是好的。到现在为止，你似乎也知道该怎样做了；但是，要知道相同的逻辑也同样适用另一个人。
　　因此，对于另一个人来说，不管你如何去做他也将选择背叛。这样，你们将是双方背叛，只是大家一起坐牢久些，但这比双方合作所能得到的只需短期服刑差很多。现实中，个体的理性往往导致双方得到的比可能得到的少，这就形成了所谓“困境”。
　　实事上，在囚徒困境中，对于这一非常普遍而有趣的情形的简单抽象中，采取合作策略还是非合作策略，还主要取决于这个策略为发展双方合作留出多大的余地，因为独立于对方所用策略之外的最好决策规则是不存在的。从个人的角度来说，背叛是双方最好的选择，但如果双方都背叛会导致不甚理想的结果出现，也就造成博弈中最差的结果。
　　所以，选择哪种策略，真不是件容易的事，一位教授让他班上的27名学生进行了一个有趣的博弈游戏，而这个博弈游戏将会把他们带入“囚徒困境”。
　　假设每一个学生都拥有属于自己的一家企业，现在他必须自己作出选择。选择一：生产高质量的商品来帮助维持现在较高的价格；选择二：生产假货商品来通过别人的所失来换取自己的所得。根据自己的愿意进行选择，选择1的学生总数，将把自己的收入分给每个学生。
　　事实上，这是一个事先设计好的博弈，目的是确保每个选择2的学生总比选择1的学生多得50美分，这个设定当然是有现实意义的，因为生产假货成本是要比生产高质量商品的成本低的。不过，选择2的人越多，他们的总收益也就会越少，因为这个假设也是有道理的：假货的过多，会造成市场的混乱，他们的产品也就会根着受到影响，信誉根着降低。
　　现在，假设全班27名学生都打算选择1，那么他们各得的将是1.08美元。假设有一个人打算偷偷地改变决定——选择2，那么，选择1的学生就少了一名变为26名，将各得1.04美元，比原来的少了4美分，但那个改变自己主意的学生就会得到1.54美元，而比原来要多出46美分。
　　诚然，不管最初选择1的学生人数有多少，结果都是一样的，很显然选择2是一个优势策略。每个改选2的学生都将会多得46美分，而同时会使除自己外的同学分别少得4美分，结果全班的收入会少58美分。等到全班学生一致选择自私策略的时候，尽可能使自己的收益达到最大时，他们将各得50美分。反过来讲，如果他们联合起来，也就协同进行行动，不惜将个人的收益减至到最小化，那么，他们将各得1.08美元。
　　但博弈的结果却十分的糟糕，在演练这个博弈的过程中，由起初不允许集体讨论，到后来允许讨论，以便达成“合谋”，但在这个过程中愿意合作而选择1的学生从3到14不等。在最后的一次带有协议的博弈里，选择1的学生人数为4人，全体学生的总收益是15.82美元，比全班学生成功合作可以得到的收益少了13.34美元。一个领导合谋的学生嘟囔道：“我这辈子再也不会相信任何人了。"而事实上，他的选择更是有趣，虽然他组织了合谋，但他结果却选择了

------------
心理博弈（3）
------------

　　生活中的囚徒博弈
　　如果我们把囚徒博弈理论的模型深入到社会生活中，实际上，就是人与人之间怎样合作的问题。两个人是合作还是不合作？就要看你如何去做，如果说你非常的真诚，一片赤诚，全心全意，而我不做出任何努力，坐享其成。那么这样一来，你的损失就特别的大，而我得以在中间占到便宜。这是一种情况。但还有一种情况是，我知道我们之间的合作，你很可能占我的便宜，于是，干脆大家都不合作。要知道，在囚徒困境的情境中，如果大家合作的话，当然，无论总体情况还是个人本身都是有很大好处的。然而博弈论告诉我们，从人的理性出发，双方不合作，才能追求自身效用的最大化。博弈论提出了大量的证据都表明了，碰到这种场合，理性的选择就是大家不合作。所以，在囚徒困境这个模型当中，人类的自私天性，使其最容易陷入“囚徒困境”难以自拔。但并不是说社会生活中并不是没有合作，大家都知道人类毕竟不是神仙，人类往往首先关心的是自己的利益。然而在这种为己的自私下合作现象还是处处可见的。如果一个社会没有合作，那么它将会变的不可想象。
　　曾经有学者写了一个关于伊克人的故事，故事中讲道：在一个美丽的乌干达北方山谷里生活着一群人，他们就是伊克人，他们是一个靠采集、打猎的游牧民族，由于那个地方实在太美了。于是，政府决定在那里开辟一个国家公园，为法律所迫，他们不再在山谷间打猎，而成了靠耕种山岭薄地的农民。
　　在生活环境和生活方式的变化过程中，同时也摧毁了他们原有的社会规范，伊克人因此把自己变成了一群不可救药的、让人讨厌的人们，他们六亲不认、极端自私和毫无爱心。
　　虽然这些人生活在同一个密集的小村子里，但他们实际上是孤寂的和互不联系的个人，在这里没有明显的互相利用。虽然他们也说话，但说出的都是些粗暴的强求和冰冷的回绝。他们什么东西都不与其他人共享，他们从来都不歌唱。他们的孩子一旦能走路了，他们就会把这些孩子赶出家门到处抢劫。只要有可能，他们随时都会把老年人抛弃，让这些可怜的老年人饿死街头。行劫的孩子也从来不怜惜老人，他们常常从这些无能为力的老人嘴边抢走食物。
　　他们虽然也生儿育女但是却毫无爱心，甚至连最粗疏的照顾都没有。他们在彼此的大门口前排便。对邻居的不幸幸灾乐祸，只要看见别人的不幸他们才会笑。如果他们常常笑，也就说明了常常有人倒霉。
　　也因此，伊克人成为了文学上的一个象征，象征着整个人类失去信心、失去人情味后的命运将会是什么样的情况。
　　如果运用博弈论来分析这则小故事，它是一个绝对没合作的博弈。这种囚徒困境中的博弈结果，将是最可怕的，一个没有合作，没有爱心的社会，也就于预示着它离灭也就不远了。关于这一囚徒理论的模型，还有一个十分经典的寓言故事：一只河蚌正张开壳晒太阳，不料，飞来了一只鹬鸟，张嘴去啄它的肉，河蚌急忙合起两张壳，紧紧地钳住鹬鸟的嘴巴。鹬鸟说："今天不下雨，明天不下雨，就会有死蚌肉了。"河蚌说："今天不放你，明天不放你，就会有死鹬鸟了。"这两个东西谁也不肯松口。有一个渔夫看见了，便走过来把它们一起捉走了--在对手的背后，其实，往往还有更大的、共同的敌人存在着。
　　虽然只是一则寓言故事，但通过博弈不难看出，一旦双方都选择了背叛，其结果，必将双方受损，甚至付出足以致命的代价。
　　有两个国家在会议上争论军费的问题，现在他们将有两种选择，一、增加军费。二、在一致的意见下减少军费。但由于没有一个国家可以保证另一个国家会遵守这个约定，所以他们都开始倾向于军事扩张。其具有讽刺意味的是，这个看起来十分合理的行为却导致了不合理的结果，而这也正是“囚徒困境”中，博弈双方的自私心理，追求利益最大化的必然产物。
　　在生活中这样的情况更是屡见不鲜，比如有两家便利店距离相隔不过50米，一个朝南，一个朝西，拐一个弯就到，两个小店为了取得利益，不管使用哪种手段，其面对的选择只有两种．其一，互不合作，相互比拼，采取降价策略，其二，相互合作，公共盈利，价格不变策略。但他们最终却都选择了降价．这正是典型的“囚徒困境”模型。再如，两个同学考试被怀疑作弊，但无确切证据。于是学生领导经过分开审问，最终两人都招了出来，这些都是生活中常见的活生生的“囚徒困境”博弈的模型。
　　走出囚徒困境
　　有一天深夜，火车上的乘警发现了一个小偷正在偷东西，乘警大喊一声，立即追小偷，小偷朝餐车方向跑，乘警知道火车正飞奔，小偷不敢跳车的。可正在这时，火车突然停了，眼见小偷迅速地跃上一个敞开的窗口。乘警心想，完了，这家伙要逃掉了，可就在这时候，小偷听到一个孩子——一个在餐车里捡破烂的小孩的叫声，回头一看，孩子头上满是鲜血，小偷犹豫了一下，抱起这个小孩直奔往医务室。小偷最后被抓住了，可乘警说小偷真幸运，因为火车当时所在的地方，是万丈深渊。
　　故事中的小偷本来是处于良心的不安，而去抢救了小孩的性命，结果他却救了自己的性命。可以看出，帮助别人就是帮助自己。为别人搬掉绊脚石恰恰是为自己铺路。事实上，拯救别人的同时，也拯救了自己，且人为乐自己也快乐。在面对生死博弈之时，应该能勇于挺身而出，有所作为。
　　曾经有两个饥饿的人，他们从一位智者那里得到了一根鱼竿和一篓鲜鱼，得到那篓鲜鱼的人就在原地把鱼煮熟了一口气吃完，解决了饥饿问题，可是很快就又感到肚内空空，最终饿死在了空空的鱼篓旁。而另一个得到鱼竿的人则提着鱼竿向遥远的大海走去，当他终于来到了大海边的时候，他也用尽了自己的最后一点力气。不久之后，同样是两个饥饿的人，他们也从智者那里得到了同样的一根鱼竿和一篓鲜鱼。不同的是他们并没有分头行动，而是一起去寻找遥远的大海。每到饥饿的时候，他们就会从鱼篓中拿出一条鱼来吃。当他们终于来到了大海边的时候，这两个人就拿着那根鱼竿开始了靠捕鱼为生的生活。
　　可以说，同样是两个饥饿的人，为什么会有两种不同的结果，从博弈来看，他们犹如两个陷入“囚徒困境”的“囚徒”一样。只是前两个人是理性的从自己的利益出发，如同两个囚徒理性的选择背叛，最终坦白一样。而后两个人，是从对方的利益出发，如同两个囚徒“合谋”最终走出困境一样，也因此，只有双方合作才能走向共赢，走出困境。
　　事实上，银行贷款的也是如此，如果银行和企业都不讲信用,银行将款低贷不出去而收不到利息,企业因贷不到款而不能发展,因此，只有双方都讲信用，才能实现双赢的目的。
　　也因此，在博弈中，走出“囚徒困境”，实现利益最大的最优策略是双方合作，通过双方的互惠互利，来实现长久的最大利益，而这就首先要求，博弈的双方都要先替对方着想，站在对方的立场去思考，而这也是“囚徒困境”中弱者的最好选择。
　　经过春秋时期长期的争霸战争，许多小的诸侯国被大国并吞了。有的国家内部发生了变革，大权渐渐落在几个大夫手里。这些大夫原来也是奴隶主贵族，后来他们采用了封建的剥削方式，转变为地主阶级。有的为了扩大自己的势力，还用减轻赋税的办法，来笼络人心，这样，他们的势力就越来越大了。
　　一向称为中原霸主的晋国，到了那个时候，国君的权力也衰落了，实权由六家大夫把持。他们各有各的地盘和武装，互相攻打。后来有两家被打散了，还剩下智家、赵家、韩家、魏家。这四家中，又以智家的势力最大。
　　智家的大夫智伯瑶想侵占其他三家的土地，对三家大夫赵襄子、魏桓子、韩康子说："晋国本来是中原霸主，后来被吴、越夺去了霸主地位。为了使晋国强大起来，我主张每家都拿出一百里土地和户口来归给公家。"
　　三家大夫都知道智伯瑶存心不良，想以公家的名义来压他们交出土地。可是三家心不齐，韩康子首先把土地和一万家户口割让给智家；魏桓子不愿得罪智伯瑶，也把土地、户口让了。

------------
心理博弈（4）
------------

　　从这点来看，如果这种局面持续下去，从眼前利益来看，由于赵、韩、魏三家没有智家强大，属于弱者，如果他们现在不得罪智家很可能，使自己的利益最大化。但从长远利益来看，处于弱势的这三家如果不联合起来，有一家心不齐，其结果势必被智家所灭。
　　就土地而言，弱者必须服从强者，也就是割让土地，而弱者如若不服从，结果必付出惨重的代价。
　　强大的智伯瑶又向赵襄子要土地，赵襄子可不答应，说："土地是上代留下来的产业，说什么也不送人。"
　　智伯瑶气得火冒三丈，马上命令韩、魏两家一起发兵攻打赵家。
　　公元前455年，智伯瑶自己率领中军，韩家的军队担任右路，魏家的军队担任左路，三队人马直奔赵家。
　　赵襄子自知寡不敌众，就带着赵家兵马退守晋阳。
　　没有多少日子，智伯瑶率领的三家人马已经把晋阳城团团围住。赵襄子吩咐将士们坚决守城，不许交战。逢到三家兵士攻城的时候，城头上箭好像飞蝗似的落下来，使三家人马没法前进一步。
　　晋阳城凭着弓箭死守了两年多。三家兵马始终没有能把它攻下来。
　　有一天，智伯瑶到城外察看地形，看到晋阳城东北的那条晋水，忽然想出了一个主意：晋水绕过晋阳城往下流去，要是把晋水引到西南边来，晋阳城不就淹了吗？他就吩咐兵士在晋水旁边另外挖一条河，一直通到晋阳，又在上游筑起坝，拦住上游的水。
　　这时候正赶上雨季，水坝上的水满了。智伯瑶命令兵士在水坝上开了个豁口。这样，大水就直冲晋阳，灌到城里去了。
　　城里的房子被淹了，老百姓不得不跑到房顶上去避难，灶头也被淹没在水里，人们不得不把锅子挂起来做饭。可是，晋阳城的老百姓恨透了智伯瑶，宁可淹死，也不肯投降。
　　智伯瑶约韩康子、魏桓子一起去察看水势。他指着晋阳城得意地对他们两人说："你们看，晋阳不是就快完了吗？早先我还以为晋水像城墙一样能拦住敌人，现在才知道大水也能灭掉一个国家呢。"
　　韩康子和魏桓子表面上顺从地答应，心里暗暗吃惊。原来魏家的封邑安邑、韩家的封邑平阳旁边各有一条河道。智伯瑶的话正好提醒了他们，晋水既能淹晋阳，说不定哪一天安邑和平阳也会遭到晋阳同样的命运呢。
　　从博弈来看，韩、魏之所以同智家联盟因为迫于他强大的势，为了保住自己的利益，使自己损失到最小，而不得不去与之联盟。而一旦弱者察觉到与其联盟并得不什么好处，他就会为自己的命运担忧，是合作是背叛，对弱者来说，都已经不重要了，重要的是如何将自己的损失减少到最小。
　　在晋阳被大水淹了之后，城里的情况越来越困难了。赵襄子非常着急，对他的门客张孟谈说："民心固然没变，可是要是水势再涨起来，全城也就保不住了。"
　　张孟谈说："我看韩家和魏家把土地割让给智伯瑶，是不会心甘情愿的，我想办法找他们两家说说去。"
　　当天晚上，赵襄子就派张孟谈偷偷地出城，先找到了韩康子，再找到魏桓子，约他们反过来一起攻打智伯瑶。韩、魏两家正在犹豫，给张孟谈一说，自然都同意了。
　　第二天夜里，过了三更，智伯瑶正在自己的营里睡着，猛然间听见一片喊杀的声音。他连忙从卧榻上爬起来，发现衣裳和被子全湿了，再定睛一看，兵营里全是水。他开始还以为大概是堤坝决口，大水灌到自己营里来了，赶紧叫兵士们去抢修。但是不一会，水势越来越大，把兵营全淹了。智伯瑶正在惊慌不定，一霎时，四面八方响起了战鼓。赵、韩、魏三家的士兵驾着小船、木筏一齐冲杀过来。智家的兵士，被砍死的和淹死在水里的不计其数。智伯瑶全军覆没，他自己也被三家的人马逮住杀了。
　　赵、韩、魏三家灭了智家，不但把智伯瑶侵占两家的土地收了回来，连智家的土地也由三家平分。
　　从四家博弈的结果来看，韩、赵、魏三家就犹如困境中的囚徒，而智家就是博弈规则的制定着，事实上，博弈规则的制定也同时影响着其博弈的最终结果，韩、赵、魏三家之所以能够走出困境，也正在于他们选择了互惠互利的最优策略。

------------
爱情规则（1）
------------

　　"博弈论"指出，人在面临选择的时候，往往由于心理因素，而做出不理智的选择。事实上，就爱情而言，其实也是人生的一场博弈，而能够熟练驾御这一规则的人，就能够成为爱情的赢家。
　　爱情中的“囚徒困境”
　　如果我们用博弈理论来看待爱情，就会发现它特别容易进入囚徒困境。在爱情中常这样一种情况：一方要急于离开，另一方却死活不放下。比如说：一个很优秀的女孩子，和一个平常的男孩子相爱了；或者，一个十分优秀的男孩和一个很平常的女孩恋爱了。这时，往往是优秀的一方可共选择的机会将远远大于条件平庸的一方。当优秀的一方在面临着更好甚至无法拒绝的选择的时候。就很自然地双方将面临着分手。于是被新的爱情冲昏的优秀方就会急于离开，这时追求他（她）的人也许不一定是对自己最适合的人，及有可能是，追求者比对方优秀，或者没有对方一引起很难弥缺点。但由于急于和以前那个平常男（女）朋友分手，就没有时间考虑太多；这人是否真的那么可靠；是否自己能够一辈子与他（她）很好的相处；是否会关心人......
　　而平庸的这一方由于急于留住优秀的一方。就会很不理智地想留住对方，于是他（她）采用各种各样的方法和手段试图留住对方，相反地，反而加剧了对方想离开他（她）的速度。
　　此时我们看看双方可共选择的方式：优秀方：①答应追求者，离开恋人。②不答应追求者，大大方的离开恋人。③忍痛拒绝，留下来陪恋人。
　　平庸方：①不断的想办法留住恋人，结果没留下，怪罪恋人的放纵。②大大方的和恋人分开。③找到留下恋人的办法。
　　可以看到，如果双方都选择了②，那么可以说，是双方最好的选择。虽然这样，平庸的一方可能会更痛苦一些。但随时间的流逝，双方偶尔还可以联系一下，甚至还可以成为普通的朋友。而优秀的一方，也减小了跳到“火坑”的几率。
　　假如是别的选择方式。其结果往往导致比双方选择②的情况更要坏。比如平庸方选择①或③，虽然不会出事情，但很可能自己要沉沦很久。而优秀方，选择①或③最后的可能结果也是对其中一方的深深伤害，而且也不一定找到合适自己的人。
　　但由于人的自私心理，双方遇事的不理智，很多情况下，其博弈结果往往是最坏的。优秀方对平庸方照成巨大的伤害。而且这样情况下选择的人一般都不是合适自己的，因为这样的爱情没有任何考验。平庸的一方，也会由于想留住对方，而做出一些傻事来。
　　也因此，按照囚徒困境的分析结论得出，恋人的选择要么是另觅新欢，要么相信天荒地老，要第理性的选择分道扬镳，要么就是无情的抛弃对方。但问题在于另觅新欢往往是最缺德的，相信天荒地牢往往是虚幻的，理性分道扬镳往往是最残酷的，但更让人痛心的则是无情的抛弃对方。
　　而事实上，人生中发誓最多莫过于恋爱期了。因为只有双方都发了誓才能让对方相信自己能够天荒地老。他们希望都能够忠诚对方，从而换来一个好的博弈结果。
　　而且，有时候为了防止对方的变心，总要设法让对方相信自己的忠诚。可是，世间没有什么誓约是永恒的。很多爱情的悲剧，往往都从背弃誓约开始的。
　　但是，反观现实中的恋人们，大都不愿意回头是岸，甚至被对方抛弃了还不死心，抓住不放，甚至不折手段，其结果，往往是让自己越陷越深，难以自拔。
　　为什么会这样呢？其实，恋人之间的博弈就如同困境中的囚徒博弈一样。囚徒被警方抓住后，是隔离审查着的，因此无法订立同盟，但即便能够订立盟约，但又有谁能保证自己或对方不会因为利益而毁约呢？所以恋爱中的人也正好处于此种境地。
　　比如天各一方的恋人，他们彼此就像被隔离审查的囚徒一样，只不过不是被关在两间牢房，而是山高水远，天各一方。按照博弈原则，他们除了违背誓约外，没有更好的选择。也因此，他们要想在恋爱中成为赢家，成就胜地利者，最好的就是不遵守爱的诺言，如此才能最终走出“囚徒困境”。但是，对于这一结论在实际上是有问题的。因为，现实生活中恋爱成功的人并不少见，厮守一生的也大有人在，不能说他们都是勉强的。但事实上，他们真的确生活得很幸福，很美满。
　　但按照这个结果，顺着博弈论的思路走下去，往往会发现所得出的的答案总是与道德伦理有来扯不清的关系。
　　只要认真分析，从下面这个博弈论的小实验中就可以找到答案。美国密西根大学的罗伯特·爱克斯罗德曾组织过这样一场计算机竞赛的试验，内容是：任何想参加这个计算机竞赛的人都扮演"囚徒困境"案例中一个囚犯的角色，他们开始玩"囚徒困境"的游戏，每个人都要在合作与背叛之间做出选择。关键问题在于，他们不只玩一遍这个游戏，而是要重复玩上同百次，这就是所谓的“重复中的囚徒困境"，于是这就更逼真地反映了日常中的人际关系。这又是一个值得关注的条件，在囚徒困境的基本模型中，所进行的一般是一次性博弈，而事实上，正是这一点加剧了囚徒做出坦白的决心。也就如同不相识的一对男女，偶尔在某个时刻相遇了，接着在某个地方春梦了一场，第二天又各自扬长而去，是谁也不会忠于谁的，彼此也不会为对方今后的不忠而不快，原因很简单，就是因为这是一次性的博弈。可是，如果男女双方都相互认识，而且今后还要常常碰面的话，那么他们彼此的忠心就会不断地增加，原因在于他们还有更多的机会重复上的博弈。
　　在这次试验中，其结果另爱克斯罗德大为吃惊，因为竞赛的冠军获得者所采取的策略一点都不高明，而且是非常的简单：一报还一报。也就是我们所说的“以其人之道，还治其人之身”。
　　说穿了，所谓"一报还一报"的策略，就是坚持永远不首先背叛对方。如果对方背叛过他，他可以在下一轮中以牙还牙，但如果对方与他合作过，哪怕这个对手以前曾经背叛过他，他也会宽容这个人。当然，他也会采取强硬的手段来惩罚对手前一次的背叛。正所谓“人不犯我，我不犯人；人若犯我，我必犯人"。而且，这种策略极为简单明了的，一般对手一看便知其用意何在。
　　后来，爱克斯罗德又邀请了更多的人参加这次竞赛，结果无论怎样试验，其每次的结果都是一报还一报的人夺魁。
　　从这个博弈的故事中，我们也就明白了，只有善意的、宽容的、强硬的、简单明了的人才会成为最后的赢家。其实恋爱的过程也正是这种重复博弈的过程，因此说，在这场恋人间的重复的博弈中每个人都会有无数次的机会能做到以其人之道，还治其人之身。
　　那么，在这个重复博弈的过程中，谁能成为情场上的高手，博弈中的赢家呢？
　　根据罗伯特·爱克斯罗德的试验，我们可以得出情场赢家的结论：胜利也总是属于那些善意的、宽容的、强硬的、简单明了的恋人们。反之，爱情将最终走向失败。
　　所以，获得幸福爱情的博弈原则应该是：
　　首先，善意对待恋人。

------------
爱情规则（2）
------------

　　其次，宽容地对待恋人。因为福的恋人可能并不是最忠诚的，但他们能够生活得愉快，关键因素就在于他们能够彼此宽容，既宽容对方的缺点，也能宽容对方偶尔的不忠。
　　再次，强硬地对待恋人。就是在我爱你的善意前提下，做到有爱必报，诚然，有恨也要必报，一报还一报，以牙还牙，以其人之道，还治其人之身。当然，这其中也一定要讲究限度和分寸。比如对恋人与其他异性的亲热行为，要有强烈的敏感和毫不手软地回报，当然，在每次发脾气的同时还要能够宽容对方。
　　最后，要简单明地对待恋人。爱克斯罗德的实验证明了，在博弈的过程中，过分复杂的策略容易使对方难以理解，有种无所适从的感觉，也因而，难以建立稳定的合作关系。所以，明晰简练的作风和坦诚的态度反倒是制胜的要诀。要让恋人明白你说的是什么，切忌让对方左猜右猜，结果反倒造成了误会。因为在现实生活中由于不简单明了地对待恋人所导致误会分手的并不少见。所以，对于爱情所用的手段，还是简单点好，不管做什么，都要让恋人一看就明白你的意思。
　　“鲜花”嫁“牛粪”的爱情博弈
　　生活中，我们经常看到很多漂亮的女孩嫁给了"牛粪"，但是很多人总是不理解，这么漂亮的女孩，怎样竟嫁给“牛粪“当老公呢？
　　现在不妨用博弈论分析这种现象是偶然还是必然的结果，假设有三个人，A是一“鲜花”，B是一"俊男"，C是一"牛粪"，现在是，B和C同时在追A。而"俊男"B在追求"鲜花"A的同时，也有几个很不错的女孩子在追求他；但"牛粪"C由于相貌甚丑，没有美女敢追；假定"鲜花"A当然也是从心里有点喜欢"俊男"B的，但由于美貌，她选择伴侣的标准也就与众不同：看谁追她更具有耐心，找一个更爱她的人做老公。因为她想找的是一个可以托付终生的人作伴侣。
　　根据博弈论的基本原则，因为参加博弈的每一个人都是十分理性的，正是由于人的理性，选择的方案也当然是最有利于自己的。
　　现在是，由于"牛粪"C其自身没有人去追，所以他是没有什么后顾之忧的，反倒可以全心全意地去追那朵"鲜花"A，追到了，他的人生目的也就实现了一半，当然，就算没有追到，他也没有什么损失。但"俊男"B可就不行，因为在他追"鲜花"A的时候，也有几个女孩在追他，所以，如果他追不到"鲜花"A，也就依畏着“满盘结束，因为追他的几个靓妹也恐怕没有了，所以"俊男"B追"鲜花"A的风险要比“牛粪”C的风险大很多。
　　也因此"牛粪"C在追“鲜花”的过程中，在在行动上就会更无之忧，一往直前，如果追得到，则其收益将无穷的大。相反，"俊男"B在追“美女”A的过程中就没有“牛粪”C积极了，因为一方面，在他追"鲜花"A的同时，还有靓妹在追他，在“俊男”B经过艰苦的追求“鲜花”A后，迟迟不见回应，此时"俊男"B会考虑：究竟“鲜花”A是怎样想的？，会不会答应他？如果追不到，那也会失去靓妹......假如"俊男"B选择伴侣的标准是：如果不能找到自己所爱的人做伴侣，那么就找一个爱他的人做老婆，在这种情况下，“俊男”B最优的选择结果，当然是选择追他的靓妹，也因此，他要两线作战，既要不断地去追"鲜花"A，另一方面又要保持好和那些靓女的关系，只有这样他能避免自己鸡飞蛋打，因为如果追不上“鲜花”A，起码也不会失去追他的靓妹。
　　由于上面这种情况的出现，导致"鲜花"A心里的判断结果是："牛粪"C更爱她，"牛粪"C能保证她终生幸福，如果嫁给他，鲜花有牛粪滋补，会更加鲜艳，会永远美丽！臭点有什么关系，毕竟"俊男"还是花花心肠不可靠。她会觉得"俊男"如同一个花瓶，虽然鲜花放在花瓶里，很好看，但鲜花也会因为缺少营养而慢慢枯萎或者花一枯萎就会把花拿去扔了，而插在牛粪上，这种危险会很小。
　　诚然，在“鲜花”的心目中幸福才是最重要的，虽然心里多少会有些遗憾，但是根据其她选择伴侣的标准，宁愿要一个爱她的“牛粪”老公，也不要一心二用的“花瓶”做老公。于是，根据这种逻辑“鲜花插牛粪上”的现象纯属自然，没有什么大惊小怪的，因为这种现象是符合理性人的选择的。
　　伴侣的选择
　　对于伴侣的选择，乃是人生中最重要的事，是一个生命的另一半，特别是女性，选择一个好老公，吃穿都不穷，不是有俗话叫做“男怕入错行，女怕嫁错郎”。也因此，对于女性应该怎样选择伴侣呢？
　　现在，假设你是位决定要结婚女性，但还没有找到最好的对象，而此时，在你身边的社交圈里有一百个合适的单身男子都有意要追求你，现在你要从他们当中挑选最好的一位作为你的结婚对象，而这并非是件容易的事，怎么做才能得到最好的结果呢？
　　其中，在这个游戏中有个严格的条件限定，就是每个人你只能约会一次，而且还得当场作出选择是否决定要放弃，如果你一旦选择了其中的一个，也就说明你已经没有机会再约了。其实，这个限制还是有一定道理的，因为在现实生活当中，大多数情况下机会是不会等人的，在你左挑右选的时候，或者人家早已成为别人的如意郎君了。
　　也因此，在这个游戏规划中你必须遵守，约会之后你一旦决定要淘汰这个人，也就意味着他就永远出局了。那么，怎样才能在既定的规则下，找到几率最大化的理想对象呢？
　　对于这个问题，到底最好的选择方式存不存在呢？答案是肯定的，虽然不是百分之百忠意，但是绝对可以增加成功的几率，因为这和买彩票不一样，卖彩票无论你花费多少心思，其结果都取决于运气。而在这个游戏中，只要你策略得当，就能得到不错的结果。
　　首先赢的策略就是能够给你最大成功机会的策略。很显然，你不应该选择第一个遇到的人，因为他在一百个人当中名列第一的机会只有百分之一，这个几率可以说是非常的渺茫的，因为在现实生活中，早早结束约会生涯，仓促走进婚姻，匆匆结婚因此而终生悔恨的也大有人在。所以，直接把筹码压在第一个人身上，显然是最糟糕的赌注。不过，话又说回来了，如果你等得太久，让最好的那个从指间溜走，要补救也来不及了。再则，假如你约会的第一个人碰巧就是最好的那个，怎么办？如果淘汰掉了，以后约会的对象一个不如一个，岂不是抱恨终生吗？但命运或缘分在人的生命里毕竟是微乎其微。因此，只要你不十分迷信就会承认，与其把未来交给偶然的几率，还不如掌握在自己的手里。
　　所以，对于第一次约会，就算碰到的这个人真的很优秀，你也要忍痛割爱，因为你不知道在这一百人当中，他到底处在什么位置。
　　一个最有效的方法就是：将前面的一组人作为试验对象，之后如果遇到比这组人更好的对象，你就可以考虑嫁给他了，而你要做的就是在前面一组人当中获取经验，作为评估下面一些人的基础，那么取多少人作为实验对象才算合适呢？
　　这是一个很难的选择，因为如果实验对象太少，得出的结论可能不会很准确；可是如果取得太多，结论虽然准确了，但可是也会因此错失最佳的选择机会，因为错失的机会像说过的话、泼出去的水、虚度的年华一样，永远回不来了。那么，有没有个最佳的对象数存在呢？如果有到底是多少呢？

------------
爱情规则（3）
------------

　　从下面这个故事就可以找到答案，苏格拉底的三个弟子曾向他求教“怎样才能找到最理想的伴侣呢？于是苏格拉底把他的三个弟子带到了一块麦田里，要求他们沿着田埂直线前进，不准后退，而且只有一次机会选摘一枝最大的麦穗。
　　第一个弟子在走了没几步的时候，看见了一枝又大又漂亮的麦穗，高兴地摘了下来，但是他再继续往前走时，发现前面有许多比他摘的那枝更大的麦穗，于是，他只得遗憾地走完了全程；第二个弟子吸取了第一个弟子的教训，每当他要摘时，总是提醒自己，后面还有更好的，当他快到终点时才发现，机会全错过了，于是，他只好将就着摘了一个；第三个弟子吸取了前两位的教训，当他走到三分之一的时候，即分出了大、中、小三类，再走三分之一时验证是否正确，等到再走到最后三分之一时，他选择了属于大类中的一枝美丽的麦穗，虽说这不一定是最大最美的那一枝，但他满意地走完了全程--因为他知道，自己已经尽可能争取到最好的结果了。为什么得出最好结果的弟子的策略其比例是三分之一呢？
　　其答案是很明显的，因为在冷静地比较若干样本后，选择下一个高于他们全体的那一个所失去的最佳选择的风险仅约三分之一。但是它已经是你竭尽所能的了，而且在这同时你还有大约三分之一的机会在一百个当中挑中最想要的那一个。其实当你在一百个人当中挑选时，已经有三分之一的机会已算是不错了的。
　　其实，在现实中，无论是选择爱情、工作还是人生的道路，"正确答案"只在理论上存在的一种形式，与其在这上面纠缠不清，还不如通过理性的态度，选择适合自己的策略，争取到一个较好的结果。

------------
均衡理论（1）
------------

　　均衡博弈理论是一个叫做纳什的大学生发现的，可以说它的出现影响了全世界，被认为是成为现代经济学内容的一个里程碑式的标志。在纳什均衡中，你不一定满意其他人的策略，而其他人也不一定满意你的策略，但是你们却针对对方确定了最佳的策略，谁也不会为了谁去改变自己的策略，谁也不会为自己的选择而后悔。
　　从“囚徒困境”中我们会发现，作为博弈双方所选择的结果，都是针对对方选择的最佳策略。在他们没有串供的情况下，所作出的只是选择对自己最有利的策略，而不考虑社会福利或任何其他对手利益的事情。也就是说，这种策略组合由所有局中人的最佳策略组合构成。没有人会主动改变自己的策略以便使自己获得更大的利益。个人理性与集体理性的冲突，各人追求利己行为而导致的最终结局是一个"纳什均衡"，也是对所有人都不利的结局。也就是他们两人都是在坦白与抵赖策略上首先想到的是自己，而结果就必然导致他们要服长期的徒刑。事实上，要想得到集体理性的最优策略，就是首先替对方着想或者相互串供，这样才能得到对于个人和集体来说都是最好的策略。
　　诺贝尔经济学奖获得者萨缪尔森曾说过一句幽默的话：你可以将一只鹦鹉训练成经济学家，因为它所需要学习的只有两个词：供给与需求。博弈论专家坎多瑞引申说：要成为现代经济学家，这只鹦鹉必须再多学一个词，这个词就是"纳什均衡"。
　　1950年和1951年，纳什的两篇关于非合作博弈论的重要论文，彻底改变了人们对竞争和市场的看法。他证明了非合作博弈及其均衡解，并证明了均衡解的存在性，即著名的纳什均衡。从而揭示了博弈均衡与经济均衡的内在联系。纳什的研究奠定了现代非合作博弈论的基石，而后来的博弈论研究基本上都在沿着他这条主线在展开的。
　　事实上，均衡理论是一种非合作下，双方所选的都是对自己最有利的策略，它是一种稳定的博弈结果。正是因为它的稳定，因而其结果是可以预测的。有可能博弈结果有两个均衡点，但也有可能没有纳什均衡点，而存在着混合策略均衡点。
　　如下述"夫妻博弈"中就有两个纳什均衡点。丈夫杰克和妻子爱菲丝商量晚上看什么节目。丈夫喜欢看拳击比赛，而妻子喜欢看电视连续剧。但又都希望两人能在一起度过夜晚，在这个时候"夫妻博弈"中就出现了两个纳什均衡点：（电视剧，电视剧），（拳击，拳击）。在有两个或两个以上纳什均衡点的博弈中，其最后结果难以预测。在"夫妻博弈"中，我们无法知道最终结果是一同看了电视剧还是一起去看了拳击比赛。
　　前面我们已经说过，有可能有的博弈结果没有纳什均衡点而存在着混合策略均衡点，事实上，所谓的纯策略均衡点是指参与者在他的策略空间中选取惟一确定的策略。但至少存在一个混合策略均衡点--所谓混合策略是指参与者采取的不是惟一的策略，而是其策略空间上的一种概率分布。
　　在《三国演义》中曹操和诸葛亮的华容道博弈就是这样的一个博弈例子。
　　曹操亲领八十万大军进攻东吴，孙权和刘备联合破曹，曹军大败。曹操引兵而逃。经过一路厮杀，来到一处，军士报：前方有两条道路，请问丞相走哪条路？曹操问：哪条路近？军士说：大路稍平，却远五十余里。小路投华容道，却近五十多里。曹操令人上山观望，回报：小路山边有数处狼烟，大路并无动静。曹操叫走华容道。诸将问：烽烟起处必有军马，何故反走这条路？曹操说：岂不闻兵书有云："实则虚之，虚则实之"。诸葛亮多谋，故使人于山僻放烟，使我军不敢从这条路走，他却伏兵于大路等着。吾已料定，偏不教中他计。诸将皆曰：丞相妙算，人不可及。遂曹兵走华容道。但关羽依着诸葛亮的妙计在华容道等着曹操，于是关羽上演了一场"只为当初恩义重，放开金锁走蛟龙"的捉放曹操的义举。逃过华容道大难，但曹操人马也只剩二十七骑！
　　在曹操与诸葛亮之间的这一华容道博弈中，曹操的策略是在走华容道还是走大路之间进行选择，而诸葛亮派关羽埋伏时，要在埋伏在大路还是埋伏在通往华容道的小路之间进行选择。
　　华容道博弈：
　　曹操：选择华容道（被捉，逃脱）；选择大路（被捉，逃脱）
　　诸葛亮：选择华容道（捉住曹操，白等）；选择大路（捉住曹操，白等）
　　这个博弈如同猜硬币的游戏一样，是一"零和博弈"所谓"零和博弈"是指双方的得益之和为一常数零，一方所得增加，另一方所得便减少。而"变和博弈"是指博弈双方的所得之和为一变数，它没有纳什均衡点。双方对各种策略下的博弈支付是知道的——大路和华容道，但双方无法知道对方的策略选择，而只能进行猜测。曹操要选择走诸葛亮的军队不在的路，这是他想要的最优的结果。而诸葛亮的最优结果是埋伏在曹操要走的道路上。
　　诸葛亮制造埋伏在大路的假象，其实则派关羽埋伏在小路。这里关键是谁能真正猜到对方的策略，谁就是赢家。诸葛亮胜曹操一筹。这个博弈不存在纯策略纳什均衡点，博弈结果是：曹操选择了走华容道，结果被抓；关羽在华容道守候，抓住了曹操。
　　由此可见：纯策略是参与者一次性选取的，并且坚持他选取的策略；而混合策略是参与者在各种备选策略中采取随机选取的。在博弈中，参与者可以改变他的策略，而使得他的策略选取满足一定的概率。
　　在日常生活中，许多事实也都证明了这一点，比如在博弈中，"每个参与者是理性的"，这是每个人都知道的。为什么？因为这是博弈前提--当然也是我们的假定。在具体博弈中，参与者知道对方是理性的，同时也知道自己是理性的。
　　对博弈来说，"参与者是理性的"是起码的要求。对于像囚徒困境这样的博弈，双方的不同策略下的支付也是双方共知的；曹操和诸葛亮在华容道上的博弈双方的策略下的支付也正是双方共知的。
　　上述分析有些抽象，读起来令人乏味，现在让我们来举个具体的例子来说明这一点，并且可以用它来分析身边的社会现象。
　　有一群人围坐在一起，为了便于分析，假定只有4人，不过，人更多一些也可以。现在，他们每个人头上都戴着一顶帽子，帽子为黄色和蓝色两种，他们每个人都看不到自己帽子的颜色，但能看到别人帽子的颜色。因此此时他不能判定出自己头上的帽子的颜色。
　　为了分析的方便，我们假定这4个人均戴的是黄色的帽子。这时候，一个人来到他们的群体当中，对他们说："你们其中至少一位头戴的是黄色的帽子。"当他说了这句话后，他问："你们知道你们头上的帽子的颜色吗？"4个人都说"不知道"；这个人第二次问："你们知道你们头上的帽子的颜色吗?"4个人又都说"不知道"。这个人第三次问："你们知道你们头上的帽子的颜色吗?"4个人又说"不知道"。这个人接磁卡又问第四次："你们知道你们头上的帽子的颜色吗?"这时4个人均说："知道了!"
　　你能知道为什么吗?

------------
均衡理论（2）
------------

　　当这个人未宣布"至少一个人戴的是黄帽子"时，这个事实其实每个人都知道了，因为每个人看到其他3个人的帽子都是黄色的，但每个人不知道其他人是否知道这个事实，即这个事实没有成为大家都知道的事实。而当这个人宣布了之后，"至少一个人帽子是黄色的"便成了大家都知的事实。此时不仅每个人知道"至少一个人的帽子是黄色的"，每个人还知道其他人知道他知道这个事实……
　　这个人第一次问时，由于每个人面对的其他3个人都是黄色的帽子，每个人当然不能肯定自己头上的帽子是什么颜色，于是均回答说"不知道"。此时，如果只有1个人戴黄色的帽子，那么这个人因面对3个戴蓝色的帽子，他肯定知道自己的帽子颜色。因此，当4个人均回答"不知道"时意味着"至少有2人戴的是黄色的帽子"，而且这也是每个人都知道的。
　　当这个人第二次问时，如果只有2人戴的是黄色的帽子，这2人就会回答说"知道"--因为他们各自面对的是1个戴黄色帽子的人。由于每个人面对的是不止一个戴黄色帽子的人，因此当这个人第二次问时，他们只能回答"不知道"。--此时的"不知道"，意味着"至少3个人戴黄色的帽子"，并且它每个人都知道的事实。
　　同样，这个人第三次问时，他们均回答"不知道"，意味着4个人均戴的是黄色的帽子。因此，当这个人第四次问时，他们就知道宣布每个人头上均戴的是黄色的帽子，于是，他们回答说"知道"。
　　在这个过程中，当这个人首先宣布"其中至少一个人的帽子是黄色的"，以及第二、第三、第四次回答的时候，无论是回答"知道"还是"不知道"--它们构成了所有人推理的前提，实际上，在这个过程中，每个人均在推理。
　　对于博弈来说，肯定存在着某些大家共知的东西，而均衡的产生也正是依赖于这些共知的条件，只不过不同博弈的共知条件是不相同的。
　　但是，在博弈中，大家共知的不是参与者知道的惟一的内容，也就是说，对参与者来说，存在着也有只有自己知道而别人不知道的内容。即：有些事实是藏在人的心里的。
　　这里有两种情况，一是有些事实，博弈双方知道，但不知道对方知道不知道，当然也不知道对方是否知道自己知道不知道。这时也形成了均衡。
　　第二种情况是，有些事实是博弈的一方知道的，而另外一方不知道，即一方拥有的事实多一些，而另外一方拥有的事实少一些。
　　生活的纳什均衡
　　从"纳什均衡"我们可以引出这样一个原理的悖论：从利己目的出发，结果损人不利己，既不利己也不利他。两个囚徒的命运也就是如此。从这个意义上说，对于"纳什均衡"我们还可以悟出这样一条真理：合作是有利的"利己策略"。但它必须符合以下黄金律：按照你愿意别人对你的方式来对别人，但只有他们也按同样方式行事才行。也就是我们所说的"己所不欲勿施于人"。但前提是人所不欲勿施于我。其次，"纳什均衡"是一种非合作博弈均衡，在现实中非合作的情况要比合作情况普遍。所以"纳什均衡"是对冯·诺依曼和摩根斯特恩的合作博弈理论的重大发展，甚至可以说是一场新的革命。
　　从"纳什均衡"的普遍意义中我们可以深刻领悟司空见惯的日常生活中的博弈现象。
　　作为理性人，比如现实中的许多争吵，大到国家间的领土争端，小到人与人之间的鸡毛蒜皮的小事，很大一部分都是博弈双方的纳什均衡。这种争吵或者由于一方认为不公平造成的，或者由于双方均认为不公平造成的。
　　曾有这样一个故事：杰克和吉姆结伴旅游。经过长时间的途步，到了中午的时候杰克和吉姆准备吃午餐。杰克带了3块饼，吉姆带了5块饼。这时，有一个路人路过，路人饿了。杰克和吉姆邀请他一起吃饭。路人接受了邀请。杰克、吉姆和路人将8块饼全部吃完。吃完饭后，路人感谢他们的午餐，给了他们8个金币。路人继续赶路。
　　杰克和吉姆为这8个金币的分配展开了争执。吉姆说："我带了5块饼，理应我得5个金币，你得3个金币。"杰克不同意："既然我们在一起吃这8块饼，理应平分这8个金币。"杰克坚持认为每人各4块金币。为此，杰克找到公正的夏普里。
　　夏普里说："孩子，吉姆给你3个金币，因为你们是朋友，你应该接受它；如果你要公正的话，那么我告诉你，公正的分法是，你应当得到1个金币，而你的朋友吉姆应当得到7个金币。"
　　杰克不理解。
　　夏普里说："是这样的，孩子。你们3人吃了8块饼，其中，你带了3块饼，吉姆带了5块，一共是8块饼。你吃了其中的1/3，即8/3块，路人吃了你带的饼中的3-8/3=1/3；你的朋友吉姆也吃了8/3，路人吃了他带的饼中的5-8/3=7/3。这样，路人所吃的8/3块饼中，有你的1/3，吉姆的7/3。路人所吃的饼中，属于吉姆的是属于你的7倍。因此，对于这8个金币，公平的分法是：你得1个金币，吉姆得7个金币。你看有没有道理？"
　　杰克听了夏普里的分析，认为有道理，愉快地接受了1个金币，而让吉姆得到7个金币。
　　在这个故事中，我们看到其博弈的结果是，夏普里所提出的对金币的"公平"分法，遵循的原则是：所得与自己的贡献相等。
　　在一个笼子里关了一群猴子，主人每过一天就打开笼子抓一只猴子去杀掉。每天主人来时，每个猴子都紧张，它们不敢有任何举动，怕引起主人的注意而被主人选中。当主人把目光落在其中一只猴子身上时，其余的猴子就希望主人赶快决定。当主人最终作出决定时，没有被选中的猴子非常高兴。那个被选中的猴子拼命反抗，其余猴子在一旁幸灾乐祸地观看，这只猴子点被杀掉了。这样的过程日复一日地进行着，最终猴子全部被宰杀掉了。
　　事实上，如果这群猴子群起而攻之，有可能会逃掉。但从博弈的结果看，猴子并没有那样做，因为每只猴子不知道其余的猴子是否会和它一起反抗，它怕自己的反抗会引起主人的注意而被主人选中宰杀掉，这种均衡者的博弈，往使其最终失去自己。
　　在现实社会中，窃贼行为不断发生，而窃贼且屡次都能得手。比如在公共汽车上偷东西时，车上的乘客看到了，但不敢吭声。没有被偷的人想，反正被偷的待宰猴群的结局人不是我，我反抗了，我得不到任何好处，反而遭到伤害；而不反抗虽不得益，但也不受损，我何必要反抗呢？这也就是光天化日之下的偷窃行为为什么总能屡屡得手的原因。
　　窃贼在偷东西时发出这样的信号：如果谁反抗，将殴打谁。乘客想，窃贼的威胁是可信的：因为如果个别乘客反抗，而窃贼不殴打该乘客的话，就会有更多的乘客抓窃贼，窃贼将有可能被抓，因此窃贼必然殴打反抗的乘客。乘客的策略及可能的支付为：反抗，有可能被殴打甚至受伤；不反抗，无所得也无所失。这一博弈过程为：
　　对于乘客来说，窃贼的威胁是可信的，因而乘客的最优策略是"不反抗"；而对于窃贼来说，乘客"不反抗"下的"不殴打"策略为最忧。
　　这一博弈的结果是，窃贼偷东西时"乘客不反抗，窃贼不敢打"，这正是一个典型的"纳什均衡"。
　　这样一种群体不反抗的结果将使社会风气恶化，偷窃之风盛行。对个体来说，虽然这一次被偷的不是你，但下次你被偷的几率增加了。这使得我们都如同待宰的猴子，我们不知道什么时候轮到我们自己。这样，我们每个人的处境比以前更差。

------------
均衡理论（3）
------------

　　如何从这种困境中摆脱出来？
　　我们看到，使乘客采取"反抗"策略，而非"不反抗"策略在于加大采取"反抗"策略的获益，而减少不反抗的获益。当"反抗"策略下的获益大于"不反抗"策略下的获益时，乘客就会采取"反抗"的策略。
　　当反抗时，尽管有可能会受伤，但是有一种力量——道德在支持他，也就是说，在人的道德大于心理的恐惧时，人们就会起来反抗；而在窃贼行窃时，乘客如果不反抗，他就会因为内心的恐惧和理智的利益权衡而最终放弃。上述博弈过程为这样，当小偷偷东西时，尽管乘客认为窃贼的威胁是可信的，但是如果乘客是有很强道德的人，那么他的道德就会大于恐惧和理性，其博弈结果是"乘客反抗，小偷殴打"，从而小偷有可能被抓住，这也是一"纳什均衡"。从整个社会的角度来说，如果每个人都有这样高的道德感，那么，小偷将成为过街的老鼠，社会将从偷窃之风盛行的困境中解脱出来。并且小偷如果偷窃的话，他知道将会受到道德强的人的反抗，那么，他偷窃成功的收益将会很低，因此，他也就很难再从事偷窃活动。
　　在这里需要说明的是，道德的人并不是不理性的，因为理性的人是计算的人，是会对自己的得失作出充分计算后行动的人。也因此，当每个人都为他的利益着想时，他的道德感就会使他忘掉一切，那么此时，也就意味偷窃行为将不能成功致使逐渐的消除。
　　再比如，在现实生活中我们经学会遇到各种各样的家电价格大战，而且还有愈演愈烈的趋势，如空调大战、彩电大战、冰箱大战、微波炉大战、IP大战、机票打折大战……这些大战的受益者首先是消费者。每当看到一种家电产品质价格大战，就会发现“没事儿偷着乐”的准是消费者。在这里，我们可以解释一下厂家价格大战的结局其实也是一个“纳什均衡”这个结果可能对消费是有利的，但对厂商而言却是灾难性的。所以，价格战对厂商而言意味着是慢性自杀。
　　最简单的应该是中国移动和中国联通的市场博弈。为了争夺市场份额，两者明里暗里，虽然有MII的统一定价，但是价格战却陆续地不断发生。
　　假设在一个完全垄断的市场上，既没有替代品，也没有竞争品，产品提价，肯定可以增加利润。但现在存在竞争对手，如果你的价格上升，利润可能不升反而会降，因为顾客不再买你的产品了，而去买对方的产品，也因此使得对方虽然没有提价，但销量会上升，利润反而增加了。但是假设两者同时提价，那么，消费者就会别无选择，而利润就能同时提高。
　　比如联通和移动均采用低价策略，各得到11亿的利润，如果移动提价，那移动的利润为4亿，联通的利润变为44亿；反之依然；但如果两者都提价，那么将各得到44亿元的利润。
　　也因此，按照博奕论的纳什均衡，双方必然会采取低价策略。事实上，在实际生活中也就是这样：一边联通偷偷变相降价，另一边移动也偷偷降价，最后双方的利润均降低了。
　　也许可能觉得奇怪，难道运营商真的这么愚蠢吗？同时提价就可以多赢利，为啥还要降价。其实，这就是纳什均衡，因为每一方都以对方为敌手，只关心自己的利益。
　　现在，假设两个公司都发现降价对自己反而不利，那两者联手不是会更好吗？但事实上，虽然他们也明白上述的道理，但两者其实并不是真正意义上的寡头垄断：因为两者价格的安排是由国家计委确定的。因此，理论上讲两者的价格都是固定的，也就是对方都假定另一方不会采取降价措施。所以各方还是会偷偷的进行降价的，无论怎么说，一旦出现纳什均衡，无论如何博弈者是不会采取合作策略的。

------------
猜心之术（1）
------------

　　三国争霸，蜀汉一出祁山时，诸葛亮驻守西城，惊闻街亭失守的消息，料想司马懿定会乘胜来攻西城，诸葛亮内心焦急万分，因为精锐部队已均被遣出，西城空虚、无兵可守。在危急之中，诸葛亮大胆定下空城之计，令老军打扫街道，大开城门，而他带着琴童自坐城头，饮酒抚琴等待司马懿的大军到来。司马懿兵临城下，见此情形，心生疑惑，他深知诸葛亮素来用兵谨慎，因此不敢贸然进城，竟下令部队撤退。这就是历史上有名的“三十六计”中的空城计，可谓是典型的心理博弈战术。
　　不过，此计还是建立在博弈中猜心之术的基本上的。首先，建立于对手的思考模型，如布局的偏好，作战的特点等等；其次，这一模型应包括对手对自己的特点的考虑；最后，结合上述两点推论对手的谋略和构思。
　　现在不妨用博弈论分析一下，诸葛亮的空城计在实施之前是否能够骗倒司马懿，首先，诸葛亮得考虑司马懿行事是否稳重；其次是，司马懿对自己行为的判断一贯小心，胜负已有成竹；第三，考虑上述两点，司马懿会如何决策，攻城还是退兵。此时，诸葛亮改变他一贯的用兵策略，虽然是被迫无耐，但他对策略成功的实施还是有把握的。因为诸葛亮在于司马懿的多年交战中，发现的司马懿心理上的弱点，思考问题太过小心谨慎。也因此，诸葛亮猜对了司马懿的心思，很自然地，此计能实施成功。
　　现在，假设人是理性的，那么，其思考的思路也就会越复杂，也因上就会形成某种惯性，很容易让对方发现这一特点。如果对方抓住你这一特点，很显然，你必败无疑，所以有时候，简单的计谋也会产生一些特别的效果，因为对手如果考虑的比较多的话，反而不会信你会想出太弱智的招术来。
　　在中国历史上像这样的猜对方心理博弈的例子其实还有很多。例如，西汉时期，北方匈奴势力逐渐强大，不断兴兵进犯中原。飞将军李广任上郡太守，抵挡匈奴南进。
　　一天，皇帝派到上郡的宦官带人外出打猎，遇到三个匈奴兵的袭击，宦官受伤逃回。李广大怒，亲自率领一百名骑兵前去追击。一直追了几十里地，终于追上了，杀了两名，活捉了一名，正准备回营时，忽然发现有数千名匈奴骑兵也向这里开来。匈奴队伍也发现了李广，但看见李广只有百名骑兵，以为是为大部队诱敌的前锋，不敢贸然攻击，急忙上山摆开阵势，观察其动静。
　　李广的骑兵非常恐慌。李广沉着地稳住队伍：“我们只有百余骑，离我们的大营有几十里远。如果我们逃跑，匈奴肯会追杀我们。如果我们按兵不动，敌人肯定会疑心我们有大部队行动，他们决不敢轻易进攻的。现在，我们继续前进。”到了离敌阵仅二里地光景的地方，李广下令：“全体下马休息。”李广的士兵卸下马鞍，悠闲地躺在草地上休息，看着战马在一旁津津有味地吃草。
　　匈奴部将感到十分奇怪，派了一名军官出阵观察形势。李广立即命令上马，冲杀过去，一箭射死了这个军官。然后又回到原地，继续休息。
　　匈奴部将见此情形，更加恐谎，料定李广胸有成竹，附近定有伏兵。天黑以后，李广的人马仍无动静。匈奴部将怕遭到大部队的突袭，慌慌张张引兵逃跑了。
　　李广的百余骑安全返回了大营。
　　事实上，在这场人与人之间的心理博弈中，李广之所以能成为博弈的赢家，就是因为他利用了对手行为的可测性，并尽可能地让对方猜不中他的模式。简单地说他就是一面藏起自己的弱点，一面利用了对手的弱点。
　　下面我们再举一个比较复杂的例子——猜拳，实际上，它是一个典型的猜心之术，我们也并不陌生，但从多个角度想，你会发现这个问题真的没那么简单。在生活当中，我们也常玩这种游戏。现在，假设有两小朋友A和B玩猜拳游戏，此时，他们各按自己的意愿同时出剪刀、石头、布之一种，来作打赌。当然，在猜拳以前他们彼此不知对方出什么，现在A可采用之策略的集合为A={石头，布，剪刀}，B可采用之策略的集合为B={石头，布，剪刀}，其打赌输赢之偿付办法由二人协议如下：若A出石头，B亦出石头时，A由B得2元，若A出石头，B出布时，B由A得1元，亦可说A得1元（B输1元）。其他类推，亦即二人出同样时，A由B得2元，出不同样时，B由A得1元。其偿付办法列为：
　　AB
　　石头
　　布
　　剪刀
　　石头
　　2
　　-1
　　-1
　　布
　　-1
　　2
　　-1
　　剪刀
　　-1
　　-1
　　2
　　其实，这是一个“零和游戏”，不是你输就是我赢；其几率是输赢各占一半，看起来，尽管游戏双方无法得知对方的选择，但他们还是得设法得出最好的策略来的。
　　在这个游戏中，双方为了能赢对方，其中一个肯定会站在对方的立场去思考对方的答案，并且在猜的过程中，他会很快发现对方出拳的规律，也因此，他很可能赢得对方得到1元。而对方考虑到他可能看穿自己的想法，所以在策略上他就会保守一些，不过不管对方怎么做，他每次的出拳都是设法将自己的利益最大化。
　　也因此，依照这个逻辑另一方也会去猜他的心思。而这个时候，最好的策略就是，把问题简单化了，采用随机策略，让对方琢磨不猜你的心思，而显得杂乱无章，节节败退。事实上，猜拳博弈只是双方的一系列博弈中的一环而已，而双方也因此可以有机会研究他过去的行为并得出他无意中作出行为的模式。也因此，在猜拳的博弈分析中，会发现博弈中采用的策略越复杂，就越加显得杂乱无章，反过，如果简单地采用一个随机策略，对方反而找不到你反应的规律。而这也刚好为你占胜对方提供了可乘之机。

------------
猜心之术（2）
------------

　　在生活的实际运用中，这样的例子也并不少见。比如讨价还价就是一个很有意思的猜心博弈游戏：为讨论方便，不妨，假设第一个参与者拿到1000元。A拿了1000元，下家也知道A拿了1000元。A要猜测下家分多少才能接受，最简单是一人一半。这时心理因素非常重要，因为钱在A手上，A认为是自己分给"他"而不是两个人"一起"分钱，所以通常的出价都在300－500之间。因为这个出价只有一次机会，不能讨价还价，所以你还要揣摩下家的心思。万一给少了他不要，岂不是鸡飞蛋打？虽然对下家来说，拒绝则双输，本着拿到多少算多少的精神，不管上家如何出价都应该接受。
　　另一种情况是：出价只有前者的1/2，但这种赔本的买卖谁也不会做。
　　最优的是A把1000全拿出来，乘以3就是3000，然后下家把钱一人一半，大家1500。但是A不信任下家，万一他只还其500呢？所以A拿500出来，乘以3是1500，下家还A1/3是500，大家各拿1000，这是正常信任状态的结果。由于互不信任，上家有点犹豫，只拿了400，乘以3是1200，下家回报是1/5不到，才216。可见上家的犹豫是对的，因为乘以3返还却不到1/3，那么上家是吃亏了，所以上家出价越少越好。

------------
商场中的博弈
------------

　　“商场如战场”，战争中的每一方都希望自己能够在商场中获胜，但每一个人要面对输赢风险，想要在竞争激烈的商场中处于有利地位，就要学会分析商场中的竞争、还要懂得如何改变商场中参加博弈各方的附加价值，这样才能够使竞争优势的天平倾向自己一方。

------------
讨价还价的策略
------------

　　古语有云，世事如棋。生活中每个人如同棋手，其每一个行为如同在一张看不见的棋盘上布一个子，精明慎重的棋手们相互揣摩、相互牵制，人人争赢，下出诸多精彩纷呈、变化多端的棋局。博弈本是一种平和之道，没有什么是绝对的，小到个人与个人下棋之间的对弈，乃至处事；大到古时的战场，现今的商场，无不在博弈中生存。
　　在商场讨价还价时，经常会运用到著名的最后通牒博弈。有一个关于分蛋糕的故事：假设有一对男女在分一块蛋糕，那么怎样分配才能保证公平合理呢？有一个很简单的办法，就是一方将蛋糕一切两半，另一方则选择自己分得哪一块蛋糕。不妨先假设男A负责切蛋糕，而女B则在两块蛋糕中选择一块。很显然，男A在这种切冰淇淋蛋糕的规则下一定是努力让两块蛋糕切得尽量相同大小。这就是著名的最后通牒博弈（Ultimatumgames）。但是，在现实中，将两块蛋糕切得完全一样大小是不可能的，如果使用精密仪器去测量，用精密刀具去切割，这样做的成本太高，还不如用手去切。假设这个男A与女B都是那种斤斤计较很小家子气的人，在这样规则下，男A分得的蛋糕一定是小的那块。
　　男A和女B都想得到最大块的蛋糕，两个人都不愿意先去切这块蛋糕，于是又出现了另一种分配蛋糕的规则。如果把蛋糕的总量看做为1，男A和女B各自同时报出自己希望得到的蛋糕的份额，如4/5，7/8。他们之间约定，必须是两人所报出的份额相加总和等于1时，才能分配，否则从新分配。但是，从数学角度上看，这两个人博弈的纳什均衡点会有无数个，只要两人所报出份额相加为1的组合都是均衡结局，比如男A报1/2，女B报1/2；男A报2/3，女B报1/3，依此类推。这里的问题是在于如果女B报8/9，男A报1/9，这个时候男A也只有接收这个条件，由于这是一次性博弈，如果男A不接收那么双方连一丁点的蛋糕都分不到，从人的理性角度来看，这种结果显然是不存在的。
　　在现实生活中，那些绝对的利他主义者，或者说是带有其他目的的博弈参与者除外，e明显的，如果把4/5的蛋糕归某一参与者，而剩余仅仅1/5的蛋糕留给另一参与者的情况是很难发生。对于这个例子来说，男A绝对不会满足于只能分到1/5的蛋糕，他会要求再次分配。在这种情况下，分蛋糕的博弈就不再是一次性博弈。
　　实际上，当分蛋糕博弈成为一个动态博弈时，这就相当于商场中讨价还价的博弈基本模型。在商场竞争中，无论是日常的商品买卖，还是到国际贸易乃至重大政治谈判，都存在着讨价还价的问题。比如中国加入WTO的时候，为了国家或民族利益与许多发达国家的讨价还价，进行了漫长而又艰难的谈判。我们从这个漫长过程的谈判中可以发现，讨价还价的过程实际上就是一个谈判的过程，比如发达国家首先对中国提出一个要求，中国决定是接受还是不接受，加入中国不接受，可以提出一个相反的建议，或者等待发达国家从新调整自己的要求。这样双方相继行动，轮流提出谈判要求，形成了一个多阶段的动态博弈。
　　有一个这样的故事：某个穷困的书生A为了维持生计，要把一副字画卖给一个财主B。书生A认为这副字画至少值200两银子，而财主B是从另一个角度考虑，他认为这副字画最多只值300两银子。从这个角度看，如果能顺利成交，那么字画的成交价格会在200～300两银子之间。如果把这个交易的过程简化为这样：由B开价，而A选择成交或还价。这时，如果B同意A的还价，交易顺利结束；如果B不接受，那么交易就结束了，买卖也就没有做成了。
　　这是一个很简单的两阶段动态博弈的问题，应该从动态博弈问题的倒推法原理来分析这个讨价还价的过程。由于财主B认为这副字画最多值300两，因此，只要A的还价不超过300两银子，财主B就会选择接收还价条件。但是，再从第一轮的博弈情况来看，很显然的，A会拒绝由B开出的任何低于300两银子的价格，如果说B开价290两银子购买字画，A在这一轮同意的话，就只能得到290两；如果A不接受这个价格，那么就有可能在第二轮博弈提高到299两银子时，B仍然会购买此副字画。从为人类的不满足心来看，显然A会选择还价。
　　在这个例子中，如果财主B先开价，书生A后还价，结果卖方A可以获得最大收益，这正是一种后出价的"后发优势"。这个优势相当是分蛋糕动态博弈中最后提出条件的人几乎霸占整块蛋糕。
　　事实上，如果财主B懂得博弈论，他可以改变策略，要么后出价，要么是先出价但是不允许A讨价还价，如果一次性出价，A不答应，就坚决不会再继续谈判来购买A的字画。这个时候，只要B的出价略高于200两银子，A一定会将字画卖于B。因为200两银子已经超出了A的心里价位，一旦不成交，那一文钱也拿不到，只能继续受冻挨饿。
　　博弈理论已经证明出，当谈判的多阶段博弈是单数阶段时，先开价者具有"先发优势"，而双数阶段时，后开价者具有"后动优势"。这在商场竞争中是非常常见的现象：非常急切想买到物品的买方往往要以高一些的价格购得所需之物；急切于推销的销售人员往往也是以较低的价格卖出自己所销售的商品。正是这样，富有购物经验的人买东西、逛商场时总是不紧不慢，即使内心非常想买下某种物品都不会在商场店员面前表现出来；而富有销售经验的店员们总是会劝说顾客，"这件衣服卖得很好，这是最后一件"之类的陈词滥调。
　　商场中的讨价还价正如书生A与财主B之间的卖与买一样，都是一个博弈的过程，如果能够运用博弈的理论，定能够成为胜出的一方。

------------
商业谈判的要诀（1）
------------

　　1．"情侣博弈"中的谈判策略
　　在竞争激烈的商场中无时无处不存在着谈判，谈话也可以说是谈判的一种形式，比如说，你要和汽车销售员协商一辆奥迪的价格，你要和老板协商加薪问题，如果你想要并购一家公司，你要花大量时间和精力与对方协商收购价格，如果你是政府的外交人员，你还可能代表自己的国家与另一个国家协商贸易纠纷......
　　谈判或者说博弈的技巧，它的重要性在现代社会日益突显。
　　你想要在各种争端解决中胜人一筹吗？你知道如何在谈判过程里出奇制胜，突然一拳击倒对手吗？你知道如何在似乎已经走到没有协商余地的死胡同时，如何创造性地找到突破口吗？
　　在商业谈判中，有一种"情侣博弈"谈判的模型。"情侣博弈"说的是一对热恋中的情侣，在如何安排度周末方面出现难题：男士想看球赛，女士要听歌剧。对于这样一个模型，博弈论告诉我们，双方都去看球赛或者双方都去听歌剧，是博弈的两个"纳什均衡"，也就是对双方整体而言，满意程度最高的两个结局。
　　如果从其中的某个个体看，或许这样的结局不是最优，但是如果有一方的稍许让步，就可以换来情侣组合整体的最佳满意度，同时自己也得到相对较佳的满意度；反之，如果男士单独去看球赛而女士单独去听歌剧，由于缺少情侣陪伴，必然会造成满意度的急剧下跌。
　　有个专业人士曾说过："谈判的基本原则是，如果合作型与合作型谈判，这会是一个共赢的局面；如果竞争型与竞争型谈判，要达到共赢会很难；如果合作型与竞争型谈判，通常情况下，合作型都会处于劣势。"
　　谈判时，如果你在和一个竞争型的人谈判，一定要小心，你必须表现得比他更加具有竞争意识，要比他更加强硬。竞争性谈判一般是一个零和游戏。这样的谈判可能会产生挤牙膏式的压力，使对方永远存在压价或抬价的幻想。
　　在谈判中，共赢是最理想的结果，而合作性的谈判是一个共赢的游戏。但是，所谓的共赢，也是一个非常危险的词汇。即便是一个共赢的买卖，你的谈判空间仍然很大，天平依然会偏向另一方。
　　1985年，在美国彼得斯堡的一家美式足球俱乐部里，发生了一场很有意思的球员薪水谈判。
　　球员弗兰克的代理人正在和球队老板谈判。此前，弗兰克在该球队每年能够拿到38.5万美金。一开始，事情进展得非常顺利。代理人要求1985年，弗兰克的年薪要达到52.5万美金，老板同意了；接着代理人要求这笔年薪必须被保证，老板也同意了；然后代理人要求1986年弗兰克的年薪要到62.5万美金，老板思考后同意了；接着代理人要求这笔年薪也必须被保证，这下老板不干了，并且否定了之前谈妥的所有条件。谈判彻底崩溃，弗兰克最后到西雅图的一个球队，年薪只有8.5万美金。
　　在这个谈判过程中，哪里不对劲了呢？代理人显得太过贪婪，并且在一次谈判中不断更新自己的要求。而真正的关节在于，"谈判是一个战略性沟通的过程"。这也是罗仁德对谈判的定义。你必须很好地管理谈判过程。在任何一个谈判中，你都不能只关注所谈的内容，而忽略了谈判到达了什么地方。
　　每一位律师都会在谈判之前认为自己已经有了正确的答案，但是事实上，在谈判结束之前，并不存在正确的答案。因此，你需要花更多的时间来制定谈判战略。
　　为何不使不可谈成为可谈呢？
　　在近代历史上，以色列和埃及之间充满仇恨，多次爆发战争。1967年，以色列在第三次中东战争中占领了埃及的西奈半岛。
　　但是曾经的美国总统吉米·卡特却使这两个国家在1979年签署了和平协议，这是外交史上的一个奇迹。在当时的谈判过程中，卡特发现这两个国家从根本上关心的都是本国的安全问题。因此，1979年的和平协议中这样规定：以色列撤军西奈半岛，而埃及仅被允许在埃以边境地带部署拥有轻型武装的警察。
　　"要走到表象下面去发现别人真正关心的利益和动机。"罗仁德说。
　　几年前，耐克公司请罗仁德为公司的300位销售人员进行谈判培训。为什么呢？原来这些销售人员只懂得销售，却不懂得怎么处理销售中出现的争议。
　　假设销售人员希望请一家零售店销售耐克的产品，但是这家零售店不愿意。原因是什么呢？因为离这家零售店50米外，就有耐克的专卖店。出现这种情况应该怎么解决呢？实际上，零售店是为了规避竞争。罗仁德已经给出了一些建议，给零售店一定时间的特权，在这段时间里专门出售一款新品运动鞋，而在专卖店这款运动鞋是买不到的。
　　龙永图也是一个谈判高手，在入世谈判中他总结出一条这样的经验：要对谈判内容排出优先次序。"要知道对自己来说，哪些是可谈的，哪些是不可谈的，哪些是可让的，哪些是不可让的。不单要知道自己的次序，还要知道对手的次序。"
　　在入世谈判中，1999年，中国已经非常清楚自己的底线，那就是不能开放资本市场。但是在这个问题上，美国不断施压，甚至给出了一个要求中国开放汇率的时间表。后来，中国渐渐发现，汇率似乎对美国来说非常重要，但美国真正关心的是，中国最有竞争力的产业会不会对美国市场造成冲击。
　　当理清了谈判的千头万绪后，中国入世谈判代表团对三个条款稍微地让步，即特保、纺织品配额和非市场经济地位。尽管今天纺织品行业由于配额取消出现了问题，但是龙永图认为当初自己所做出的决定是正确的。"中国入世，停止了美国每年对中国最惠国待遇的审查。把大歧视变成小歧视，这是值得的。而且，与美国的关系是最重要的关系。"
　　谈判可以说是像跳舞一样的一种艺术。这种艺术的成功并不是消灭冲突，而是如何有效地解决冲突。因为每个人都生活在一个充满冲突的世界里，这就需要博弈的运用，如果你能运用博弈，那么你就会在这场谈判中成为一个真正的成功者。
　　2．商业谈判中的报价技巧
　　在商业谈判中，价格、交货期、付款方式及保证条件是谈判中的主要内容，谈判中的焦点是价格因素，而报价是其中必不可少的中心环节。但究竟是哪一方先报价？先报价好还是后报价好？有没有其他一些好的报价方法？这都是谈判中，应该考虑到的问题。

------------
商业谈判的要诀（2）
------------

　　一般情况下，谈判中应该发起谈判者先报价，投标者与招标者之间应由投标者先报，卖方与买方之间应由卖方先报。先行影响、制约对方是先报价的好处，先报价能把谈判限定在一定的框架内，在此基础上最终达成协议。比如说你先报价，报价为一万元，那么，竞争对手很难奢望还价至一千元。有一些地区的服装商贩，就大多采用先报价的方法，而且他们报出的价格，一般超出顾客拟付价格的一倍甚至几倍。比如说1件衬衣只卖到60元的价格，商贩就心满意足了，而他们却报价160元。他们考虑到大部分人不好意思还价到60元，所以，一天中只需要有一个人愿意在160元的基础上讨价还价，商贩就能赢利赚钱。当然，卖方先报价也应该有个“度”，不能漫天要价，使对方不屑于谈判——假如你到市场上问小贩鸡蛋多少钱1斤，小贩回答道300元钱1斤，你决不会会费口舌地与他讨价还价了，而这就是一个博弈的过程。
　　很明显，先报价有一定的好处，但它泄露了一些情报，使对方听了以后，可以把心中隐而不报的价格与之比较，然后进行调整：合适就拍板成交，不合适就利用各种手段进行杀价。
　　著名发明家爱迪生在美国某公司当电气技师时，由于他的其中一项发明获得了专利。公司经理表示愿意购买他的这项专利权，并问他要多少钱。当时，爱迪生想：能卖到5000美元就很不错了，但他并没有说出来，只是督促经理说：“我的这项发明专利权对公司的价值你也是知道的，所以，价钱还是请您自己说一说吧！”经理报价道：“40万元，怎么样？”爱迪生又能怎么样呢？对爱迪生来说，谈判当然是没费周折就顺利结束了。爱迪生因此而获得了意想不到的巨款，为日后的发明创造提供了资金。相反，爱迪生没有先报价又得到了一定的好处。
　　因此，先报价和后报价都有利弊之处。谈判中是决定选择“先声夺人”还是“后发制人”，要根据不同的情况而做出灵活处理。
　　一般情况下，如果你准备充分了，而且还知己知彼，就一定要争取先报价；如果你不是谈判高手，而对方是，那么你就要沉住气，不要先报价，要从对方的报价中获取信息，及时修正自己的想法；但是，如果你的谈判对手是个外行，那么，不管你是“内行”还是“外行”，你都要争取先报价，力争牵制、诱导对方。自由市场上的老练商贩，大都深谙此道。当顾客是一个精明的家庭主妇时，他们就采取先报价的技术，准备着对方来压价；当顾客是个毛手毛脚的小伙子时，他们大部分都是先问对方“给多少”，因为对方有可能会报出一个比商贩的期望值还要高的价格，如果先报价的话，就会失去这个机会。
　　先报价与后报价都需要有一个好谋略，有一些特殊的报价方法，则涉及到语言表达技巧方面的问题。同样是报价，运用表达方式不同，其效果也是不一样的。假设说一个省保险公司为动员液化石油气用户参加保险，宣传说：参加液化气保险，每天只交保险费一元，若遇到事故，则可得到高达一万元的保险赔偿金。这种说法，用的是“除法报价”的方法。它是一种价格分解术，以商品的数量或使用时间等概念为除数，以商品价格为被除数，得出一种数字很小的价格商，使买主对本来不低的价格产生一种便宜、低廉的感觉。如果说每年交保险费365元的话，效果就差的多了。由于人们觉得365是个不小的数字，而用“除法报价法”说成每天交一元，在心理上人们会很容易地接受。
　　既然有“除法报价法”，是否也会有“加法报价法”？由此想去，有时，怕报高价会吓跑客户，就把价格分解成若干层次渐进提出，使若干次的报价，最后加起来仍等于当初想一次性报出的高价，这就是一个“加法报价法”。
　　假设一个文具商向画家推销一套笔墨纸砚。如果他一次报出一个高价，可能画家根本不买。但文具商可以先报出一笔价，价很低；成交之后再谈墨价，要价也不高；待笔、墨卖出之后，接着谈纸价，再谈砚价，抬高价格。画家已经买了笔和墨，自然想“配套成龙”，不忍放弃纸和砚，在谈判中就很难在价格方面做出让步了。
　　采用“加法报价法”，卖方依恃的多半是所出售的商品具有系列组合性和配套性。买方一旦买了组件１，就无法割舍组件２和３了。针对这一情况，作为买方，在谈判前就要考虑商品的系列化特点，谈判中及时发现卖方“加法报价”的企图，挫败这种“诱招”。
　　一个优秀的推销员，当他见到顾客时很少直接逼问：“你想出什么价？”他只是会不动声色地说：“我知道您是个行家，经验丰富，根本不会出２０元的价钱，但你也不可能以１５元的价钱买到。”这些话似乎是顺口说来，但实际上是在报价，片言只语就把价格限制在１５至２０元的范围之内。这种报价方法，既报高限，又报低限，“抓两头，议中间”，传达出这样的信息：讨价还价是允许的，但必须在某个范围之内。比如说上面这个例子，在无形中就把讨价还价的范围规定在１５至２０元之间了。
　　另外，有时谈判双方都出于各自的打算，都不会先报价，这时，对于每方来说，就有必要采取“激将法”让对方先报价。激将的办法有很多，比如故意说错话，以此来套出对方的消息情报。
　　如果绕来绕去双方都不肯先报价，这时，你不妨突然说一句：“噢！我知道，你一定是想付30元！”此时对方就有可能争辩：“你凭什么这样说？我只愿付20元。”他这么一辩解，实际上就等于报出了价，你就可以在这个价格上讨价还价了。
　　结过博弈分析可以看出，商业谈判中的报价与商品的定价是都有些相同之处，从某些方面来说，谈判中的报价也可以说是一种变相的商品定价，因此在谈判中的报价技法就可以借鉴一下商品定价的方法与策略。但总得来说，这关键是博弈的运用，如果你能掌握住博弈的技巧，那么你就会是受益更多的一方。
　　3．在谈判中让步
　　谈判本质上是非零和的。任何基于冲突的谈判，若谈判失败，则双方都会受损；任何通过谈判达到的协议对双方来说都会比未达成协议要好一些。适时让步也是一种良策。
　　让步是谈判达成共赢必不可少的，任何一方的过于强势都不是最优策略。谢林讨论过两国军事对抗的例子。若一国先动员军队进入战备，另一国不动员战备，则先动员一方得益为a，不动员的国家得益为c；若两国都动员军队，双方剑拔弩张，则每国得益都为0；若两国都休战，则双方各得b。这里，a＞b＞c＞0。显然，如写成"2×2"矩阵，这里有三个纳什均衡：（c，a），（a，c）与混合策略均衡。而在混合策略均衡中动员军备的均衡概率P＝。谢林敏锐地指出，"c"是对方在我方先发制人时的得益，但这里，为了让先发制人方降低动武的概率P，也需要提高对方的得益"c"。而"提高c"就是先发制人一方对对方的让步！
　　如果在谈判过程中，对方强烈要求让步的地方，就是对方对于谈判利益的需求的所在。在这个时候，如果能做出适当的让步，那么就有机会换取对方在其他方面的更大让步，（记住：让步的同时是要在对方以其他的方面也做出让步）所以，当对方对你火冒三丈或对你咄咄逼人的时候，也是对方的利益需求充分暴露的时候。比如说一个员工对工资福利有很大意见的时候，对公司而言不是一场危机而是一个机会，因为管理者可以通过对薪酬福利的让步换取员工更大的劳动生产率。怕就怕对方没有意见但也没有行动。
　　虽然许多谈判者也知道这个道理，但在谈判实战中往往提不出变换的谈判条件，这主要是对于己方需要获得的利益还没有一个多层面的、全面的把握。所以他们往往死抱着一个或几个谈判条件，要么由于僵化而使谈判陷入僵局；要么被迫做出让步而一发不可收拾。
　　多发掘围绕某一次谈判己方所需要获得的利益点，向右让步才可真正实现。灵活的让步导致谈判的成功、导致双方利益最大化。

------------
诚信经营
------------

　　1．诚信
　　商场如战场，到处都是呼吁诚信，什么是诚信？内诚于心，外信于人。从词义来看，“诚”与“信”是相通的。《说文》中说：“诚，信也。从言，成声”；“信，诚也。从人，从言”。“诚”是指道德主体内在的一种品质、信念，即所谓“内诚于心”。“诚”表现为真诚、诚实、诚恳等。“信”则是指道德主体在社会生活中与他人或社会整体交往时所表现出来的具体行为及其价值指向，即所谓“外信于人”。“信”表现为讲信义，守信用，重然诺，言行一致。“诚”、“信”合起来使用，则有诚实守信、表里如一、道德行为与道德品质相统一的丰富内涵。诚信作为一个伦理范畴，最基本的含义就是诚实为本，言行一致。
　　诚信是信用的基础。它是一种精神与原则，是一种道德规范和行为原则，在社会交往与经济活动中必须遵守。信用就是对诚信精神与原则的应用。在社会一般交往中，信用主要指社会交往主体遵守诚信原则，守诺践约，取得人信任。这种信任构成了整个社会运行的信用环境，是建立与维护社会秩序的基础。
　　诚信是自律与他律的统一。如是诚信只看作是一种价值观、一种道德规范，那是远远不够的。诚信既是一种自我约束，也是一种社会评价，同时还是法律规范。人应当拥有诚实的品德，但是否诚实、是否讲信用应当是一种社会评价，特别是在市场经济的发展中还需要建立一套社会规范，在这些规范中，最为重要的就是法律上的诚实信用制度。
　　为何要讲诚信？从伦理学角度讲，诚信是一种道德资源，它可以引发商家对诚信的竞争；从经济学角度讲，诚信是一种无形资产，是“资本价值中的核心成本”。成熟的市场经济，企业之间主要是品牌及服务的竞争。因此，诚信就成了资本价值中的核心竞争力，而核心竞争力则决定资本价值的增值能力和获取利润的能力。
　　诚信的博弈性是什么？从经济学角度讲，人的社会行为的基本动机是谋求个人利益的最大化。诚信也是一样，它是人们在重复博弈、反复切磋中谋求长期的、稳定的物质利益的一种手段；诚信首先是基于利益需要而做出的一种策略选择，而不是基于心理需要而做出的道德选择。其中最有代表性的理论是博弈论。
　　博弈论就是要把所有可能出现的对策一组一组排列出来并进行分析，为决策和制度构建提供参考。为什么要讲诚信，诚信是如何产生的？这都可以用博弈理分析。
　　假定A是一名生产商，B是销售商，AB双方互为博弈对手，会出现以下4种博弈的可能性，如下图：
　　B诚信B不诚信
　　A诚信10，10-10，15
　　A不诚信15，-100，0
　　1．如果双方都讲诚信，A按约交货，B也按约付款，适得其所，那么每人得到的效用都是10；
　　2．如果A诚信而B不诚信，A交了货而B不付款，那么B可以获得自己的最大利益，得15，而A吃亏了，得-10；
　　3．如果A不诚信而B诚信，即A收了钱而不发货，那么A的利益实现了最大化，得15，而B吃亏，得-10；
　　4．如果双方不信任，也互不守信，生意泡汤了，那么各自的效用都为0。
　　从分析中可以看出，为了追求自身的最大利益，双方都希望对方能够讲诚信，而自己则不愿意讲诚信，因为只有在不诚信的时候才有机会实现自己利益的最大化，讲诚信的人也很有可能吃亏。于是，合理的结果必然是：双方都选择不诚信，出现第4种博弈结果。这个结果很糟糕，因为双方的综合效用为0，是所有选择中最差的。这种互不信任、互不合作的对策均衡，被称为“纳什均衡”，也叫不合作均衡。
　　上述的双方之所以会出现互不诚信的结果，最主要是因为双方做的是“一锤子买卖”，即这种博弈只进行一次，A和B都无法根据这一次的博弈结果再组织一次博弈、再做一次选择。反过来，如果这种博弈是重复、连续进行的，即A与B约定的是长期合作关系，无论是A还是B都不会为了占一次便宜而牺牲掉继续合作、长期获利的机会，而且如果有哪一方犯“坏”，另一方也总会有机会惩罚他。这样，为了获得更长期、更稳定的利益，双方都会理性地克制投机行为，A会按约交货，B会按约付款，双方都会选择诚信与合作，于是必然出现上述第①种博弈结果。这时双方的综合利益最大化，实现了策略上的“合作均衡”。由此可以看出，要想使诚信成为博弈者的主动选择，把一次性博弈转化为重复博弈是非常关键的。
　　那么应该怎样把一次性博弈转化为重复博弈呢？基本的思路有两条。
　　第一种是博弈中的每个参与者建立各自的“圈子”——A与B的生意可能只是一次性的，但是A却要长期与B所在的圈子打交道，如果A对B失信，就有可能失去B2、B3、B4，可能还会受到B5、B6、B7的报复。这样，通过“圈子”，A与B的一次性博弈就转化为A与B所在“圈子”的重复博弈。同时，“圈子”还有另一重作用，就是传递信息，使“双盲”博弈变成“透明”博弈，提高合作的可能性。在现实社会的竞争中，人们建立了中介组织，如商团、行会、保险公司等等，就是为了提高“圈子”的效率和权威性，由中介组织代表“圈子”来影响博弈的结果。
　　第二种是博弈中的每个参与者都建立并公开自己的信用记录—一由于一次失信，而留下的污点会被记录在案、保存下去，影响今后一系列博弈的结果。这样就使一次性博弈变成了长期的重复博弈中的一环。资本主义制度在其数百年的发展过程，经过无数的博弈实践，逐步建立了保险制度和信用制度，前者扩大了博弈的空间，后者处长了博弈的时间，有效地保证了博弈的重复进行，为商业社会中限制投机行为、促进诚信行为提供了制度前提。
　　总而言之，在商场竞争中，为了长远的利益着想，就应该诚信经营。纵观国内外成功企业，无一不是以诚信为本而发展壮大的，诚信是成功企业共同追求和必备的品质之一。如：美国历史上被评为“腌菜之王”的海因茨，100多年来独步全球，并带动了汉堡包与薯条业的兴起，成为世界上最大的食品加工企业的创始人，他成功的哲学，就是"忍耐加诚实"。平时人们对他有极好的信誉，即使在1875年全美国经济大萧条的情况下，为了守信，他赔本收购，后来连自己的企业也破产了，仍在四处借债履行合约，他坚持自己的信仰"一个诚实的人不会在商场上倒下"。后来他成为商场巨人，它的腌黄瓜、番茄酱全球有名。他的成功是经营理念的成功，也是品质的成功。海尔集团提出的"真诚到永远"经营理念，为广众耳熟能详，正是这-诚信理念加之科学的管理，才使企业在短期内迅速壮大，他们平时极力营造的和谐的企业文化，特别是售后服务方面，更是别具特色。现在又实施国际化战略，着力于提高国际美誉度。由以上成功的经验可以看出"诚信"的价值。任何企业都要靠诚信取胜，以诚信为企业的法宝。

------------
距墨随敌（1）
------------

　　现今，博弈论在商业上得到了广泛的应用，因为在日趋激烈的商业竞争环境中，人们迫切地需要一些获得竞争优势的指导。而大量的竞争事实证明：在商业竞争中，高人一筹的策略往往能产生单纯的物质力量难以达到的效果，或成为物质质量的“倍增器”，使物质力量发挥超常的功效，是提高竞争效益的重要手段。
　　在商业竞争中，博弈论可能有效地提供决策帮助，而且还可以改变人们对商业的认知。实际上，策略思维就是博弈论的实质，即人们通过对策略的推算、评估，寻求自己的最大胜算或利益，从而在竞争中成为胜利的一方。博弈论可以说是对竞争过程中进行数理解析的探讨，也可以说是一门关于竞争策略的数学。
　　有一个这样的思维能力博弈的例子。假设：一场三人（A、B和C）决斗中，他们三人要用枪依次互相射击，A的枪法最好，命中率为100%，百发百中；B的枪法略好，命中率为60％左右，三枪中会中两枪；而C的枪法最差，命中率只有30％，三枪中只会中一枪。决斗规则是每人每次只能开一枪，为公平起见由C先打。那么C应该怎么办才最有利？
　　对C来说，会出现三种选择：1．先打B，2．先打A，3．谁都不打放空枪！
　　如果一定要打的情况下，C要先打谁呢？
　　如果C选择先打B，并且凑巧是打死他了，接下来就轮到百发百中的A开枪，那么C必死无疑！
　　如果C选择先打A，并且凑巧的是也打死他了，接下来就轮到B开枪，那么C存活的可能性有1/3，死掉的可能性有2/3！
　　从两中选择的结果中看出，在一定要打的情况下，先打A存活的几率大一些！
　　为了隐瞒真实意图而假装没打中的情况下，如果C放空枪，那么会出现什么结果呢？
　　当轮到B开枪时，B一定是打A！因为等下一轮到A打时，A一定打B，B必死，所以B别无选择！
　　如果B打A的话，有两种可能性的结果：
　　如果A被打死，概率2/3！假如A死了，那么第二轮重新开始，又轮到C先开枪。除去了最强的对手，而且依然由C先开枪，显然，C第二轮的形势比第一轮的形势更有利！
　　如果B没有把A打死，概率就会是1/3！那么，当轮到A打时，A一定会打死B而不打C。因为次强的对手被除掉了。
　　显然，在第C二轮的形势要第一轮的形势更有利！因此，对于C来说，最好的选择就是是：既不打A，也不打B，而是故意放空枪！这样C就可以改变在决斗中的地位，他在三个人决斗中就不会是第一个开枪，而变成在二人决斗中率先开枪，他没有做出任何代价，利用了借刀杀人法除掉了一个比自己强大的对手，而且除掉最强对手A的概率比除掉次强对手B的概率还要大。
　　而对B和A来说，由于C在第一轮放空枪，使得他们处在了危险万分的境地，两者必有一死！
　　在商场竞争中，依据此策略，本来势力强大的西方集团不做强者A，而扮弱者C，诱惑别国对其有错误分析，从而做到"后发制人"！
　　人们经常说的："欲擒故纵"；"不战而屈人之兵"；"以逸待劳"等也正是这种道理！其实，这都是一场思维的博弈。
　　在商场竞争中，有一个“报业博弈”，就是运用其中的妙处：传媒大亨鲁珀特·默多克1994年，试验性地在Staten岛把旗下的《纽约邮报》的零售价降到了25美分。没过多久，竞争对手《每日新闻》做出了反应，他并没有降低价格，而是把价格从40美分提高到50美分。这件事在他人看起来有些离谱，外界媒体《纽约时报》发表评论说："看起来《每日新闻》是在刺激《纽约邮报》继续在全纽约降价。"
　　早先两份报都是40美分的价格，但默多克却认为要想减少运营负担，报纸的零售价应该涨到50美分更合适，于是率先采取了行动。而《每日新闻》则借机停留在40美分的价格上，结果《纽约邮报》失去了一些订户，并且还带来一些广告收入的问题。
　　默多克当时认为这种情况不会持续多久，但是《每日新闻》却一直处于按兵不动的状态，默多克颇为恼火，认为需要显示一下力量，告诉《每日新闻》：如果有必要，他有能力发动一场报复性的价格战。当然，如果真的发动一场价格战，那么对自己也会造成一定的损失，形成两败俱伤的局面。所以，他的目标是让《每日新闻》感到威胁的可信性，又不投入真正战斗的费用，于是他设计了一种让《每日新闻》提价的战术，进行了一次试探性的力量显示：就是在Staten岛上把价格降到了25美分，显然，《纽约邮报》的销量就会立竿见影地上升，当然，《每日新闻》也认识到其用意。
　　默多克的《时代》和康拉德·布莱克的《每日电讯》鉴于在此之前发生在伦敦的前车之覆，从45美分降到了30美分，迫使《每日电讯》也降价，对于《每日电讯》来说，利润大幅下降是必然的结果，和这次Staten岛的行动，出于对后果的考虑，《每日新闻》放弃了投机心理，采取了明智的策略，也将报价提高了10美分，它既不敢也不愿激怒默多克，但对它来说，涨价也并不吃亏。从博弈双方的情况来看，这正是优势策略下双方所得的结果。
　　在商业竞争中，并不是所有的人都能找到自己的最优策略。有时是因为对现有知识的认识和掌握、运用不够，有些则是在实践中遇到了新的问题。但无论如何，当许多相互联系的因素存在并且很难从各种判断中选择正确的决策时，博弈论能有效地提供帮助，同时博弈论还具有彻底改变人们对商业认知的潜在能力。
　　还有一则关于打印机的博弈，1989年时，美国市场中有三种类型的桌面打印机，其中的点阵式打印机占领了低档市场，点阵式细分市场的统治者是爱普生公司。激光和喷墨细分市场的领导者是惠普公司。

------------
距墨随敌（2）
------------

　　爱普生公司在通过对市场现状的分析，决定将产品线向上延伸。因此，在1989年8月时，推出一款激光打印机产品，并非常有竞争优势。它是一种模仿惠普的产品。对于这种发生在自己领地中的鲁莽行为，一周后惠普推出了新品作为回应，定价也低得多。对于爱普生公司来说，这是意料中的事，并且开始了第三回合的攻击：再次降低价格，并且成功地占领了激光打印机细分市场份额的5%。
　　在激光打印机细分市场激烈的价格竞争中，也有其他的市场追随者，比如日本东芝公司不得不降低了其产品的价格，因此，该细分市场普遍的利润降低，包括爱普生公司在内。但令各个公司想不到的是激光打印机的价格竞争同样打击了喷墨打印机的销售。因此，惠普公司开始改进喷墨打印机，以调整喷墨和激光打印机之间已经变小的价格差距。
　　爱普生公司从中发现：同等价格的喷墨打印机逐渐挤占了点阵打印机的销售市场，点阵打印机也只有跟着降价。但是，此时可降价的空间已经非常小，爱普生公司的核心业务也因此受到了双重挤压。这种“费力不讨好”的结果让爱普生公司有如“哑巴吃黄连，有苦说不出”，失算的原因除了技术因素，忽视了几类打印机细分市场间的联系，对连续的动态博弈结果预料不足外，也明显的暴露出对“商场如战场”的竞争观念片面性。
　　博弈论起始于对赌博问题的研究，后来不断扩展到其他领域。特别在进入90年代时，处于劣势的一部分中、小企业意外地发现：运用博弈思维，有时也会出现"以小博大"的机会，特别是当竞争中某一方的命运要依赖于另一方时，通过系统的方法博弈论会为其提供策略。
　　比如说在2001年，国内某企业H集团在审视自己的经营业务时，认为国内的"解酒产品"市场不仅有较大的潜力而且还没有领导品牌，而自己既有产品，又有队伍和经验，还有充足的资金，应该有所作为。因此，采取了快速撇脂的推广策略，即优质优价和大规模宣传的方式，在央视等强势媒体投入重金做宣传，并在全国范围内不遗余力地开展招商、终端建设、维护等等，忙得不亦乐乎。
　　与此同时，对于一个名不见经传的小对手K公司来说，经过仔细分析H集团的思路，又权衡了自己的实力和双方的目标、利益与弱点，想出了一个"借梯登楼"的策略——在重点地区实施拦截。即在某些区域（一般以地、市级为单位）派出推广人员使产品较为密集地覆盖了该区域的终端；零售价较H集团的产品低一半左右（优质中价）；在该区域同时投入一定的宣传并且形成了相对的优势。
　　对于H集团来说，虽然K公司顺手牵羊的做法令其如鲠在喉，但是也只能够眼睁睁地看着而无法还手。因为H集团采取的是大宣传、高价位的策略，它的方案已在全国范围内轰轰烈烈地全面铺开实施，一时不能轻易改变，况且大投入、高产出的设想也使降价成为难以考虑的事，否则损失巨大。这样，H集团巨大的宣传在K公司的经营区域内便成为培育市场的工具，而K公司的地面部队加上有竞争力的价格和区域性宣传，可能将会摄取该区域市场的大部份额，K公司这个策略的一击可以说正攻在H集团软肋上，上演了一幕生动的"以小博大"式的商业活剧。
　　竞争中，K公司把握住了博弈中利益分配的"度"，即既要搭便车占H集团的便宜，又要在其能忍受的范围内，不过分激怒它，避免出现两败俱伤的局面，所选的几个重点区域既是自己力所能及的，又是符合目标利益的。因此，在大部分地区H集团受益，K公司在某向个区域受益，形成了一个微妙的"纳什均衡"的现象。
　　从以上各个企业的竞争中说明，对于商业竞争的主体——企业来说，拥有博弈思维这一点更为关键。中国这个崇尚智谋的国度自古以来就不乏博弈思维，从《孙子兵法》的理论到孙膑著名的实践“田忌赛马”和“围魏救赵”，都是家喻户晓的经典之作，四大名著之一《三国演义》以及兵书《三十六计》也都可以说是博弈论的通俗案例解说教材。近来众多的企业管理人员都在研习“孙子”、“三国”，就是想从中汲取智谋的营养以用于商业竞争。因此，在商业竞争，思维的博弈也不失为一种良策。

------------
优劣势与均衡的博弈（1）
------------

　　"囚徒困境"是博弈案例中的一个非常经典的案例，结果是两个罪犯选择了招供。在商场竞争能力中，如果身处类似"囚徒困境"这样的同时行动的博弈(跟棋牌之类的交替行动博弈不同)中，面对选择无法决舍，就会考虑最佳策略是什么？决定胜负的因素又是什么？通常双方是有迹可循的选择策略的，并形成一种"定式"——均衡。
　　比如说美国的两大杂志《时代》和《新闻周刊》的竞争就是这样的一个博弈过程。
　　《时代》和《新闻周刊》在每个星期都会暗自较劲，对于周刊来说，做出最引人注目的封面故事是非常重要的。因为一个富有戏剧性或者饶有趣味的封面，可以吸引站在报摊前的潜在买主的目光。所以说，《时代》的编辑们每个星期都会举行闭门会议，选择下一个封面故事。
　　显然，他们这么做的时候，《新闻周刊》的编辑们也在关起门来开会，选择下一个封面故事。换句话说，《新闻周刊》的编辑们也知道《时代》的编辑们正在做同样的事情，而《时代》的编辑们也知道《新闻周刊》的编辑们知道这一点......这两家新闻杂志投入了一场策略博弈中。由于《时代》与《新闻周刊》的行动是同时进行的，而双方也不得不在毫不知晓对手决定的情况下采取行动。如果要等到彼此发现对方做什么时，再想做改变什么就太迟了。当然，这个星期的输家很可能在下个星期竭力反扑，但是等到那时，或许已经出现了一个完全不同的新的故事模式，即又开始了一场完全不同的博弈。
　　同时进行的博弈与相继(一先一后)行动的博弈所要用到的策略思维和行动是完全不一样的。这种博弈相当于像下棋那样的一人一步的相继行动，每个参与者都必须向前展望，估计对手的意图，然后倒后推理，从而决定自己应该怎么走才会在这一轮中占据优势。这是一条线性的推理链："假如我这么做，他就会那么做-若是那样，我会这么反击"，依此类推。换句话说，你怎么走取决于对手的上一步行动。
　　同时行动的博弈中，任何一个参与者都不会在自己行动之前得知另一个参与者的整个计划。在这种博弈中，互动推理不是通过观察对方的策略进行，而是必须通过看穿对手的策略才能展开。要想做到这一点，单单假设自己处于对手的位置会怎么做是远远不够的。即便你那样做了，你只会发现，你的对手也在做同样的事情，即他也在假设自己处于你的位置会怎么做。因此，每一个人同时担任两个角色，一个是自己，一个是对手，从而找出双方的最佳行动方式。它与一条线性的推理链不同，这是一个循环--"假如我认为他认为我认为......"，怎样破解这个循环是其诀窍。
　　有一则这样的著名寓言：两个人都在喝水，都喝了半杯水，一位说："我已经喝了半杯。"另一位说："我还有半杯水没有喝。"他们好像说的是一回事，然而聪明人都可以听出他们说的又不是一回事，就像有些人说："我的钱已经用了一半。"而另一些人说："我的钱还有一半没有用。"
　　同时行动的优势策略
　　对于每个竞争对手来说，都会考虑到应该怎样才能看穿所有那些错综复杂而又看不见的策略呢？首先，你不要把其他参与者的未知行动看做像天气那样，具有与个人无关的不确定性。上班之前，你可能收听天气预报，知道今天是否下雨，你会利用这个信息去决定要不要带一把雨伞去上班。你带不带伞，丝毫不能影响到天下不下雨。也就是说，对于两家周刊来说，为封面故事而作决定的概率则完全是另外一回事。区别在于，《时代》的编辑对《新闻周刊》有一个非常中肯的了解——另一个杂志的编辑与天气不同，他们是策略的博弈参与者，就跟《时代》的编辑自己一样。就算是同一个编辑也不会真的观察到另一个杂志的决定，但是他可以通过另一个杂志的视角思考这个问题，猜测对方现在在做什么。
　　在相继行动(即有先有后)的博弈中，确定最佳策略就是向前展望，倒后推理。事情不会是那么简单的。不过，关于同时行动必不可少的思维方式的思考可以总结为指导行动的三个简单法则。反过来说，这些法则又基于两个简单概念，即优势策略与均衡。
　　比如说一名足球前锋，假设与队友形成了二打一的局面，当他面对着对方的后卫，他可以选择带球突破，也可以选择传球给队友，一般来说，传球给别人的成功率更大，因此，传球就是优势策略。在某些时候它胜于其他策略，并且无论什么时候都不会比其他策略差。一般而言，假如一个球员有某一做法，无论其他球员怎么做，这个做法都会高出一筹，那么这个球员就有一个优势策略。如果一个球员拥有这样一个策略，他的决策将变得非常简单；他就会选择这个优势策略，不必担心其他对手怎样行事。所以说，在商场中，寻找一个优势策略是是首要任务。
　　对于《时代》与《新闻周刊》来说，假设本周有两个大新闻：一个是国会就预算问题吵得不可开交；另一个是发布了一种据说对艾滋病有特效的新药。当两家周刊的编辑们选择封面故事时，会首先考虑的是哪一条新闻能更加吸引报摊前的买主(订户则无论采用哪一条新闻封面故事都会买这本杂志)。在报摊前的买主当中，假设30%的人对预算问题感兴趣，70%的人对艾滋病新药感兴趣。每个人都只会掏钱买那本封面故事是自己感兴趣的新闻的杂志；如果两本杂志用了同一条新闻做封面故事，那么感兴趣的买主就会平分两部分，一部分买《时代》，而另一部分买《新闻周刊》。
　　这时，《时代》的编辑就会进行如下推理："如果《新闻周刊》采用艾滋病新药做封面故事，那么，我要是采用预算问题的话，我就会得到整个'预算问题市场'(即全体读者的30%)；但我要是采用艾滋病新药的话，我们两家就会平分'艾滋病新药市场'(即我得到全体读者的35%)，所以说，‘艾滋病新药’所带来的收入就会超过预算问题。如果《新闻周刊》采用预算问题，那么，我要是采用同样故事的话，我得到一半的读者，假设我采用艾滋病新药，就会得到70%的读者；这一次的方案也同样会给我带来更大的收入。因此，我的优势策略就是采用艾滋病新药做封面。因为无论对手选择采用哪一个新闻，这一策略都比选择其他策略更胜一筹。"
　　比如说某家尖端科技公司的某个经理，当询问副总工程师新产品的市场成功率时。他得到的答案是"大约50%"，这位经理回答说："太高了，最好设定在30%，否则，会因太保守而不敢放手做。"
　　当对手有优势策略时
　　在这场博弈中，双方都有一个优势策略。
　　从策略观点来看，双方都有一个优势策略的博弈是最简单的一种博弈。虽然其中存在策略互动，仍有一个可以预见的结局：全体参与者都会选择自己的优势策略，完全不必理会其他竞争对手会怎么做。但这一点仍不会降低参与或者思考这种博弈的趣味性。
　　在囚徒困境中，虽然两个参与者都有一个优势策略，但是这股压倒一切的力量最终将他们引向了一起招供的结局。这就出了一个问题：参与者怎样合作才能取得一个更好的结果？

------------
优劣势与均衡的博弈（2）
------------

　　在某些时候，只有其中的一结参与者有一个优势策略，而其他参与者则没有。如果稍微修改一下《时代》与《新闻周刊》的封面故事大战的例子，就可以描述这种情形了。假如读者略偏向于《时代》。而两个杂志选择同样的新闻做封面故事，如果喜欢这个新闻的潜在买主当中有60%的人选择《时代》，而其他的人选择《新闻周刊》。
　　艾滋病新药仍然是《时代》的优势策略，但它不再是《新闻周刊》的优势策略了，因为《时代》的优势策略是选择艾滋病新药这个主题，如果它选择了同样的策略，那么它只会得到28%的读者，因此，小于选择预算问题的30%。换句话说，《新闻周刊》的最佳选择与《时代》的策略有关。如果说《时代》选择艾滋病新药，那么对于《新闻周刊》来说，选择预算问题就能得到更好的销量，预算问题的市场总比新药市场大。
　　虽然《新闻周刊》的编辑们不知道《时代》的编辑们会做出什么样的选择，但是他们可以通过分析得知。因为《时代》一定会选择一个优势策略。所以说，《新闻周刊》的编辑们可以很有把握地假定《时代》已经选了艾滋病新药，并据此选择自己的最佳策略——预算问题。
　　因此可以看出，当只有一方拥有优势策略时的博弈，也是非常简单。拥有优势策略的一方将采用其优势策略，而另一方会针对这个策略采用自己的最佳策略。
　　优势策略与对手策略无关
　　在商业竞争中，仍会有许多企业走入误区，不知道优势策略的优势究竟是对什么而言的。"优势策略"的优势是指你的这个策略对你的其他策略占有优势，而不是无论对手采用什么策略，其占有的策略优势。
　　如果某个参与者采用优势策略，就能使自己获得比采用任何其他策略更好的结果。《时代》和《新闻周刊》封面大战的例子，虽然双方都有一个优势策略，但双方都不可能得到比对方更高的销量。
　　还有一个常见的误解是，一个优势策略必须满足一个条件，即采用优势策略得到的最坏结果也要比采用另外一个策略得到的最佳结果略胜一筹。在上边的例子中，所有优势策略凑巧都满足这个条件。按照最初设定的条件，如果《时代》采用艾滋病新药做封面故事，最坏的结果是得到35%的市场份额；他们若采用预算问题做封面故事，得到的最佳结果可能是30%的市场份额。但这并不是一个优势策略的普遍特征。
　　假设《时代》和《新闻周刊》之间爆发了一场价格战。假如说每本杂志的制作成本是l美元，并且售价的选择只有两个可能的价位，分别是3美元(意味着每本利润为2美元)和2美元(意味着每本利润为l美元)。假设顾客永远倾向于选择价格较低的杂志，且在杂志价格相同的时候两种杂志各得一半读者。杂志定价3美元的时候，读者总数是500万；杂志价格降到2美元，读者总数将升到800万。这时，可以轻而易举地算出《时代》在四种可能出现的价格组合里将会获得多少利润，也就是说，如果双方都是3美元，利润就都是500万；但是如果一方降价至2美元，那么他就会独得800万，而另一方分文不得；但如果双方都降价，那么双方都会得到400万的利润。这有点像"囚徒困境"，在囚徒困境中，双方的优势策略都是招供，在这里都是降价。
　　定价2美元是《时代》的优势策略(《新闻周刊》亦如此)。如果《时代》采用这个优势策略得到的最坏结果可能是赢利400万美元。但如果采用另外一个策略得到的最佳结果可能将超过这个数字，达到500万美元。但是比较这两个数字没有任何意义。当两本杂志同时定价3美元的时候才会出现500万美元的数字；但如果这时《时代》把降到2元的价格，利润就会更高，达到800万美元。
　　从这些例子中可以归纳为一个指导同时行动的博弈的法则：如果你有一个优势策略，那么就要选择这个优势策略。
　　如果你没有一个优势策略，也不要担心你的对手将会怎么做。如果你的对手有优势策略，那么他就会采用这个优势策略，你可以相应选择自己的最好做法。
　　在博弈中，当已经确立了同时行动的优势策略的概念时。如果运用了相继行动的博弈，那么在采用优势策略的时候就必须留神。因为策略互动的本质已经改变，优势策略的概念就会完全不同。假如你有一个优势策略，无论你的对手选择怎么做，你按照这个策略做都比采用其他策略更好。如果你选择相继行动，而你的对手先行，你就应该选择自己的优势策略。这是你对你的对手每一个行动的最佳对策，也是对现在他选择的这个特定行动的最佳对策。但是，如果你先行，那么你就不会知道你的对手将会采取什么行动。而他会观察你的选择，同时做出自己的决定，所以说你的选择会影响他的行动。在一些情况下，如果采用优势策略以外的策略，那么你更有效地施加这种影响的可能性。
　　比如说马太效应，凡是少的，连他仅有的也夺过来；凡是多的，就加给他，让他更多。在各个领域，马太效应畅行无阻——你不在上面，就在下面。只要成功地利用它，就可以达到事半功倍的效果。
　　追求最佳，避免最差
　　在博弈竞争中，并不是所有博弈都有具有优势策略，就算这个博弈中只有一个参与者也不是绝对的。实际上，与其说优势是一种规律，还不如说是一种例外。虽然出现一个优势策略可以大大简化行动的规则，但并不是这些规则都适用于大多数的博弈中。这就需要采取其他原理了。
　　在博弈中，一个优势策略可以优于其他任何策略。同样，一个劣势策略也会劣于其他任何策略。如果你有一个优势策略，你可以采用它，并且知道你的对手要是有一个优势策略话，他也会采取；同样，如果你有一个劣势策略，你就必须避免采用，并且知道你的对手要是有一个劣势策略话，他同样会避免。如果你只可以选择两个策略，其中一个是劣势，而另一个一定就是优势策略。那么你的策略必须建立在至少一方拥有至少三个策略的博弈的基础之上，即与选择优势策略做法完全不同的规避劣势策略做法，
　　如果你没有优势策略，那么你要做的就是除去所有的劣势策略，不予考虑。如此一步一步做下去。如果在做的过程中，在较小的博弈里出现了优势策略，应该一步一步挑选出来。假如这个过程以一个独一无二的结果告终，你就代表已经找到了参与者的行动指南以及这个博弈的结果。就算这个过程不会以一个独一无二的结果告终，它也会缩小整个博弈的规模，同时把博弈的复杂程度降低了。
　　利用优势策略方法与劣势策略方法进行简化之后，整个博弈的复杂度已经降到最低限度，不能继续简化，而我们也不得不面对循环推理的问题。你的最佳策略要以对手的最佳策略为基础，反过来从你的对手的角度分析也是一样。在这场博弈竞争中，无论是具有优势策略还是劣势策略，其都是为了达到均衡的结果，关键是你如何行动了。

------------
非零合博弈的运用
------------

　　有一个这样的故事：有一个农夫到地里耕田，在他的农田旁边有三丛灌木，每丛灌木中都居住着一群蜜蜂。一天，农夫看到这些矮矮的灌木，对他来说也没有多大的用处。他心里就想，还不如砍掉了当柴烧。当农夫动手砍第一丛灌木时候，住在里面的蜜蜂苦苦地哀求他："您就是把灌木砍掉了也没有多少柴火啊！看在我们每天为您的农田传播花粉的情分上，求求您放过我们的家吧。"农夫看看这些无用的灌木，摇了摇头："没有你们，别的蜜蜂也会传播花粉。"很快，农夫就毁掉了第一群蜜蜂的小家。没过几天，农夫又来砍第二丛灌木。这时候冲出来一大群蜜蜂，对农夫嗡嗡大叫："你要敢毁坏我们的家园，我们绝对不会善罢甘休！"农夫的脸上被蜇了好几下，他一怒之下，一把火把整丛灌木烧的干干净净。当农夫把目标定在第三丛灌木的时候，蜂窝里的蜂王飞了出来，对农夫柔声地说到："请您看看这丛灌木给您带来的好处吧！您看这丛黄杨树的木质细腻，成材以后准能卖个好价钱！您再看看我们的蜂窝，每年我们都能生产出很多蜂蜜，还有最有营养价值的蜂王浆，这可都能给您带来很多经济效益呢！"听了蜂王的介绍，农夫有些心动，他心甘情愿地放下斧头，与蜂王合作。从此，他做起了经营蜂蜜的生意。
　　第三群蜜蜂与农夫之间就是一场博弈理论的运用。1994年美国的数学天才约翰·纳什获得诺贝尔经济学奖，他之所以会做出这种开创性的贡献，就是因为与另两位数学家运用了非合作博弈的均衡分析理论，对博弈论和经济学产生了重大影响。根据博弈论分析，矛盾冲突的会出三种结果，即博弈有三种类型：即负和博弈、零合博弈和正和博弈。面对强大的对手，故事中三群蜜蜂各自做出不同的选择：恳求、对抗、与对手共赢，从三群蜜蜂的结果来看，只有与对手共赢才会达到了最终的目的。
　　商业竞争正如蜜蜂与农夫之间的竞争，它是一场利益之争。在与对手竞争时，如果把运用一场"零和博弈"，如果对手得益就代表着自己受损，那么结果通常是两败俱伤，西班牙焚烧中国鞋便是典型的例子。
　　在这个全球化的时代，无论是哪一个企业，如果只依靠单打独斗与所有的对手竞争，那么两败俱伤的结果是必然的，因为没有一个企业可以满足所有消费者的需求。在商业竞争中，企业要想生存，就必须学会与竞争对手共赢，把一场竞争变成是双方得益的"正和博弈"。
　　比如说海尔的成功，它就与三洋合作，从而借助三洋的销售网络打入全球家电业最发达的日本市场。还有温州的制鞋企业奥康集团，也是运用与意大利最大的鞋业企业——GEOX公司合作，为GEOX加工产品，然后借助GEOX的销售网络卖出了自己的品牌。同时，奥康集团还学到了先进的生产技术和设计理念。
　　如果把商业看做一场"零合博弈"，对手得益就意味着自己受损，那么结果往往是两败俱伤。为了生存，企业必须学会与对手共赢，把商业竞争变成是一场双方得益的"正和博弈"。与对手共赢，就是以较小的代价换取更大的利益，这种策略类似于棋局中的弃卒保车，它应该成为经营者的必备技巧。

------------
品牌商管理中的博弈
------------

　　商场在经营的过程中，无论是商场还是品牌商，双方都会不遗余力去追求利益最大化。当遇到单独一个或一个群体的品牌商违规操作时，商场采取"睁一只眼，闭一只眼"，还是采取严厉方式进行管理呢？
　　商场在管理的实践中，可借助博弈论的一个经典案例--"囚徒困境"，来分析对品牌商的博奕管理。
　　"囚徒困境"中两个人合伙作案被捕，警察怀疑到他们还犯有其他重罪，但又没有足够的证据，便分别对他们进行了审讯。如果一方招供，将受到较轻的惩罚，那么另一方就会受到重罚。这时，对于任何一个罪犯来说，"招供"是最优策略。但如果两个人都招供，那么两个人都会受到应有的惩罚，只不过所受到的惩罚的程度要比另一方不招供轻一些。
　　事实上，"招供"是否是两个罪犯的最优策略呢？答案当然是否定的！因为，如果双方都不招供，两个就都不会受到惩罚。对于两个罪犯来说，这才是最优的策略。但是两个罪犯都不能确定双方是否会背叛--招供。因此，到最后两个罪犯都选择了招供。
　　在商场经营中，假如商场永远不会主动采取"背叛"的做法，当品牌商"背叛"时，以商场的"合作"、与"背叛"两种情况分析商场对品牌商的最优策略。
　　当品牌商“背叛”即出现违规操作，如果商场持合作态度，也就是说，对品牌商的违规操作选择妥协的方式，并且期望品牌商能够在第一次背叛后有些"悔悟"，从而与商场再次进行合作，但是无数残酷的事实证明，品牌商一定会为其自身利益而再次背叛，那么必然会出现损害到商场的利益的结果。
　　对于品牌商的“背叛”，如果商场选择“背叛”，即对品牌商的违规操作采取相应惩罚的措施。那么品牌商就会面临两种选择，或是背叛或是合作。如果品牌选择了背叛，而商场保持合作，那么就会再次出现上一种情况。假设商场仍选择背叛，那么品牌商仍是有两种选择，即背叛或是合作，如果品牌商作出第三次的背叛，那么理所当然的商场也会选择第三次的背叛。据此类推，对于品牌商来说，他的背叛导致的直接后果就是商场背叛。不管是品牌商的初次背叛，还是存在着侥幸心理的或间接性背叛，如果商场总保持着"品牌商背叛，则商场背叛"即"一报还一报"的策略，从其长远利益考虑，那么品牌商只有选择合作才是最优的策略。对于商场来说，同时也会实现与品牌商的长期共存、互惠互利。
　　在商场经营过程中，品牌商的"背叛"是一种不可避免的现象。因此，商场在经营的过程中，对于任何一个品牌商的任何一次"背叛"，都必须采取"背叛"的策略，防微杜渐，这样就会使品牌商意识到只有合作才是最优的策略，从而也解决品牌商损害商场利益的问题。

------------
企业中的博弈
------------

　　“没有竞争就没有所谓的赢家”，竞争已成为各个企业间的常见现象，也就是说，无论是哪个企业都处于与对手竞争的状态。在竞争中，策略决定一个企业的成败。企业要想在竞争中成为赢家，就要学会运用博弈论，从而制定一个好策略与对手博击。

------------
如何接到一个项目
------------

　　对于如何接一个项目，很多公司，尤其是工程公司的项目，都是通过公开投标的方式来获得。
　　有这样一个故事，称为"旅行者困境"就是运用这种方法的好处。这个故事说的是有两个旅行者甲和乙，当他们一个以出产花瓶的著名旅游胜地回来时，甲和乙都买了花瓶。提取行李，他们的花瓶被碰破了。他们向航空公司索赔。航空公司估计花瓶的价格在80～90元的价位左右，但不知道这两位旅客购买的准确价格。航空公司要求两位旅客在100元以内自己写下花瓶价格。若两人写的相同，说明他们说了真话，就照他们写的数额赔偿；如果两人写的不一样，那就认为写得低的旅客说的是真话，那么就按这个低的价格赔偿，但是对讲假话的旅客罚款2元，对讲真话的旅客奖励2元钱。
　　如果两人都写100元，那么他们都会获得100元。如果乙写100元，甲改写99元，那么甲就会获得101元。但是乙又想，若甲写99元，他自己写98元，比写100元好，因为这样他获100元，而写100元当甲写99元时自己却只获97元。而如果乙写98元，甲又会写97元，......依次类推，最后落得每人都只写1、2元的境地。当然这个博弈只是一种理想状况，企业招投标的实际过程中，通常都有一个成本底线。
　　假设说现在有一个公开招标选择网络公司建立政府网的政府项目，某公司是投标者之一。对于这个公司来说，根据过去的经验能够预算出接手这个项目的真实成本是100万人民币，但是这个公司并不知道其他竞争对手的真实成本。该公司根据市场行情推断，其他公司的真实成本在50万～150万元之间。从概率的角度去看，在50万～150万之间的任何一个价格都有可能是最终的胜利者。如果简化这个问题，假设每个公司的成本只能是整数，那么就共有10种可能：50～60万、60～70万、......120～130万、130～140万、140～150万，所以说，最终获得胜利的公司落在这10种价格区间中的任何一个的概率是10%。
　　假设这个公司报价90万，很明显，即使公司胜出，也要亏本10万元，因为100万的报价是底线，低于这个价格的报价对于该公司就没有任何意义。当然这只是这一机制的理想状况。在实际当中，如果价格低于成本，破坏了市场均衡，毫无疑问会影响项目质量，不但损害中标者利益，最终还会损害招标政府自身利益。
　　从理论上说，该公司投标报价一定要高于100万元，不妨假设报价120万，根据这10种价格的概率，其他公司报价低于120万该公司惜败的概率是3/5，即使开价100万，该公司不能中标的概率也有2/5。当然开价120万胜出时可以赚取20万利润，而开价100万时即使胜出也仅仅是能够弥补成本而已。由此可见，该公司的优势策略是开出一个较高的价码。如果每一个投标公司都这样考虑，所有公司的报价都会高于实际成本，那么就会出现所有的开价都被人为抬高的结果。
　　公司如何让投标报价接近于真实成本的问题关键在于采用某种激励机制来驱动投标者不说谎。比如这里有这样一种激励方式，就是将合同判给开价最低者，但是却让他付开价第二低者的价格。这个时候该公司如果开出的还是120万的报价并且时第二低的价码，而另一家公司开出的价格比这个公司要低，比如是低于该公司成本价的90万元，该公司最终的价格120万反而成了这个胜出公司的最终项目价码。在这种招投标方式下，任何一个公司的优势策略就是开出一个接近其真实项目成本的价格。
　　按照博弈论的观点具体分析招投标行为可以发现：就像博弈的参加者独立决策、独立承担后果那样，投标各方也如同分别隔离审问，而不能串供，是处于"两难困境的囚徒"，各家只能依据自身实力、期望利润和所掌握的市场信息，自主报价，独自承担风险。因此，各个企业在做出决策前要做出仔细地分析，确定这样做是否有很大的风险，这样做应该怎样避免风险？这就需要运用运用博弈的理论来分析说明。所以说，博弈的理论的运用是非常重要的。

------------
信用的博弈论分析（1）
------------

　　所谓信用，是指一种建立在对授信人在特定的期限内付款或还款承诺的信任基础上的能力。信用是在博弈中主要是在多次的重复博弈中，当事人谋求长期利益最大化的手段，博弈即是双方"斗志斗勇"的过程。在一种较为完善的经济制度下，若博弈会重复发生，则人们会更倾向于相互信任。这主要是经济学对一些社会规范的假定，并认为其作用使然，如"理性限定规范"限定人们选择某种特定行为，不论这种行为带来多少效用；"偏好变异规范"指随着时间的推移，人们偏好的改变成为了一种习惯。因此说，信用是发展市场的一个必具的因素。
　　这可以用一个简单的博弈模型来解释。假设有甲乙两人，甲出售产品，乙付货款（商业信用问题），或甲借钱给乙，乙是否还钱（银行信用问题）。开始时，甲有两种选择：信任乙或不信任乙；乙也有两种选择：守信或不守信。如果博弈只进行一次，对乙来说，一旦借到钱最佳选择是不还。甲当然知道乙会这样做，甲的最佳选择是不信任。结果是，甲不信任乙，乙不守信，这样的结果是最糟糕的，双方想达成有效交易是非常难的。
　　那么应该怎样建立起信用关系呢？假定博弈可以进行多次，甲采取一种这样的策略：我先信任你，只要你没有欺骗我，我将一直信赖你；但一旦你欺骗了我，我再也不会相信你。这样乙有相应的两种选择，如果守信，得到的利益是长远的；如果不守信，得到的利益是一次性的。因此，守信是乙自己的利益所在。这样双方都会处于一种均衡状态，这种均衡的出现是因为乙谋求长远利益而牺牲眼前利益（当然是不当得利）。所以说当一个人有积极性考虑长远利益时，自己的信用关系就会被其塑造出。
　　如果要加入概率因素，上述博弈就会存在以下三种问题：
　　一、或许会存在多个均衡。比如乙对甲说，"如果你信任我，我三次中会守信两次，只有一次不守信；但是如果你有任何一次不信任我，那么我就会永远不守信与你。"这样甲的最优策略仍是信任。
　　二、博弈是无限的。在有限的博弈次数中，大部分人都会在最后一次欺骗，于是最后第二次也会欺骗。据此类推，仍然不会出现信用关系。解决的办法是引入不同类型的乙，可以假定一些人是天生守信的，尽管另外的人天生不守信，从上述假定的规范（偏好变异规范）可以看出，如果有足够长的博弈次数话，或许他会守信。
　　三、信息的重要性。如果甲观察不到乙的行为，从而不能根据乙过去的行为而选择相应的行动，也很难产生信用关系。
　　在现实生活中，上述模型可以解释几种情况。如在一个较小竞争中，如果乙经常向多个不同的甲借钱，而每个甲都根据乙过去的行为而选择是否信任他，并且关于乙的信息能在甲之间很快地传递，如果乙积极性建立一个守信的声誉，那么社会的信用关系就可以建立起来。
　　还有一种情形，即使乙是短命的，也可以通过某种机制促使他有积极性建立声誉。比如说把乙的一生可以分成两个阶段：工作阶段和退休阶段。假定乙建立了一个企业，退休时可以把企业售出。明显只有在企业具有良好声誉的时候，才会有人愿意购买它。那么乙在工作阶段就必须积极性守信。这可以用来解释企业或其他组织的功能。比如目前国有企业的某些经营者由于"承包制"或任期制等所产生的"短期行为"等。
　　社会信用体系的重要基础就是企业信用，在大力推进社会信用制度建设的时候，企业信用评价需要得到进一步的发展和完善。
　　假设说企业在信用合作过程中，参与双方A和B守信均可获得收益H；一方守信而另一方不守信时，守信方要额外损失。H的收益，而不守信方额外获取。片的收益，但是如果守信方在事后进行利益追讨成功的话(设追讨成功的概率为P)，则可以追回βH的收益，此时不守信方要承担βH的损失，而对于追讨方来说，不管追讨成功与否，都要付出C1的追讨成本。
　　由于交易双方在现实经济活动中都要进行重复信用活动，因此就不能不考虑长期信用对双方收益的影响。显然守信行为能给企业带来信誉，从而产生潜在的长期收益，假设在交易中采取守信策略的一方可以获得U的信用收益。
　　在这里还要考虑参与信用关系的企业的退出成本(企业因为信用形象过差不得不退出市场的各种沉没成本、惩罚成本和机会成本)。如果企业采取不守信的策略，那么它在以后的信用关系中就有可能不仅因为信用形象低劣而没有企业与它合作，而且还可能因遭受政府惩罚而损失额外得到的收益。这时候企业面临退出市场的选择，要么倒闭，要么更名，因此企业的退出成本制约着企业在信用关系中的策略。在这里假设企业的退出成本为C2。
　　假设企业信用信息公开程度为S，它制约着信用收益和退出成本对企业信用决策的效率。因为企业信用信息公开程度越高，企业信用状况越容易为对方所了解，从而对其长期的收益产生较大的影响。
　　述变量变化的区间范围为U>0，H>0，C1>0，C2>0，0≤P≤1，0≤S≤1，α>0，β>0
　　在给定B的策略条件下的博弈决策过程
　　A采取的各种策略是根据它的期望收益值做出的。由于B可能采取守信或不守信两种策略，因此A的信用博弈决策也就有两种情况
　　1．B采取守信的策略。
　　如果A采取在交易过程中不守信的策略，那么B进行利益追讨时的期望收益为E(W1)=H+aH-SC2-PBH
　　如果A采取在交易过程中不守信的策略，那么B不进行利益追讨时的期望收益为E(W2)=H+aH-SC2
　　如果A采取在交易过程中守信的策略，那么A期望收益为E(W3)=H+SU
　　2.B采取不守信的策略。
　　如果A采取在交易过程中守信的策略，那么A在事后进行利益追讨时的期望收益为E(W4)=H-aH+SU-C1+PBH
　　如果A采取在交易过程中守信的策略，那么A在事后不进行利益追讨时的期望收益E(W5)=H-aH+SU
　　如果A在交易过程中采取不守信的策略，那么这时交易无法实现其期望收益E(W6)=0
　　因此，当正(W3)>{(W2)，E(W3)}+E{正(W4)，E(W5)}+>E(W6)时，即当S(U+C2)>aH且SU>{C1+(α-Pβ-1)H，(α-1)H}-时，企业A会采取守信的策略；当{E(W2)，E(W3)}->E(W3)且E(W6)>{E(W4)，E(W5)}+时，即当(α-Pβ)H>S(U+C2)且{C1+(α-Pβ-1)H，(α-1)H}+>SU时，企业A会采取不守信的策略。

------------
信用的博弈论分析（2）
------------

　　从以上分析结果可以得出：S，U，C2，C1，P，B这几个变量越大，企业越容易在信用关系中采取守信的策略；a这个变量越大，则企业越容易采取不守信的策略；而H这个变量对企业信用策略的影响很难判断。
　　博弈是一个不间断的过程，而信用是个互惠互利的结果，作为社会信用体系的重要一环，信用制度的建设、企业信用评价的发展与完善也有一个逐步完善的过程。企业在追求利益最大化的同时必须讲信用。
　　第三节“小猪”“大猪”和睦相处
　　对于市场经济实行优胜劣汰、优化资源配置来说，价格竞争是一种手段，它有着独特的作用。在一些竞争激烈的行业中，除了有大中型的公司以外还有一些管理规范、运作良好的小公司。那么在两个企业实力存在差距的情况下而对价格竞争时，小企业应该怎样选择策略，才会与那些大公司共同生存呢？这其中也存在着博弈，有一些小公司就是利用博弈的理论，而使自己在这个竞争激烈的行业中站稳脚步。
　　有一些公司经常会利用"智猪博弈"（Pigs'payoffs）：笼子的一头有一个按钮，另一头是饲料的出口和食槽。按一下按钮，将有相当于10个单位的猪食进槽，但是按动按钮所需付出的"劳动"，要消耗相当于2个单位的猪食。每只猪都必须要做出决策是等在食槽旁边还是去按动按钮。
　　问题在于按钮和食槽分置笼子的两端，付出劳动按动按钮的猪跑到食槽的时候，坐享其成的另一头猪早已开吃。如果大猪先到，大猪吃到9个单位的猪食，小猪只能吃到1个单位的猪食：如果同时到达，大猪吃到7个单位猪食，小猪吃到3个单位猪食；如果小猪先到，小猪可以吃到4个单位猪食，而大猪就只能吃到6个单位的猪食。
　　这场博弈的结果依赖于大猪行为的判断。如果小猪去按动按钮。大猪当然乐于等待在食槽旁吃掉9个单位的猪食。如果小猪等待，那么大猪将先去按动按钮再跑回来以获得相当于4个单位的猪食，这总比肚子等待要好。对小猪来说，无论大猪如何行动，它最好的办法就是等在食槽旁边。因此就会出现这个博弈的均衡结果：每次都是小猪在食槽边等着大猪去按动按钮，然后小猪先吃，大猪再赶来吃--共同生存。
　　实力悬殊公司之间的价格竞争策略
　　从"智猪博弈"中可以看出，在某个市场上一个占主导地位、控制着市场的公司和它的一个较小的竞争对手之间可能发生的竞争情况。这取决于占主导地位的公司如何看待这个较小的竞争对手对它的威胁程度。当然，"智猪博弈"中"共同生存"的均衡结果，只有在大猪的食物份额没有受到小猪严重威胁时才会出现，才会实现真正的“共同生存"。
　　商场竞争中的小公司就类似于"智猪博弈"中的“小猪"。如果公司是弱小的一方，则可以选择如下策略：
　　等待——允许市场上占主导地位的品牌开拓本行业所有产品的市场需求。将自己的品牌定位在较低价格上，以享受主导品牌的强大广告所带来的市场机会。
　　不要贪婪——只要主导品牌认为弱小公司不会对自己形成威胁，它就会不断创造市场需求。因此公司可以将自己定位在一个引起不了主导品牌兴趣的较小的细分市场，以限制自己对主导品牌的威胁。
　　如果大公司在行业市场中占主导地位，则可采取以下策略：
　　接受小公司。作为主导品牌，加强广告宣传，创造和开拓对行业所有产品的市场需求才是真正的利益所在。不要采取降价这种浪费资源的做法与小企业竞争，除非它对公司形成了真正的威胁。正是小企业采取的低价格阻止了潜在进入者的涌入。对威胁的限制要清楚：如果小企业发展壮大到了构成威胁的程度，大公司就应该迅速做出进攻性的反应，并且让小企业清楚地知道它们在什么样的规模水平之下才是可以被容忍的，否则就会招致大公司强有力的回击。如果小公司知道对它们的限制，也就不会再有兴趣超越这种限制。
　　在80年代初，美国市场上私人标签（Privatelabel）的软饮料价格便宜、质量低劣，因此占有较低的市场份额。可口可乐公司和百事可乐公司最初能够容忍这些私人标签软饮料的存在，因为它们的威胁是有限的。可没过多久，一家主要的私人标签软饮料供应商Coot公司通过挑衅性的定价和较高的质量，从“一只小猪”——拥有较低市场份额的地区品牌，成为一个拥有三分之一市场份额的、旗鼓相当的竞争者。此时，可口可乐公司和百事可乐公司通过降低价格这种进攻性的行动，使私人标签软饮料的市场份额立即被瓦解了。
　　通过运用“智猪博弈”案例对两个规模与实力存在较大差距的竞争对手之间价格战分析，可以看出，竞争双方应对自己在竞争博弈中的地位和作用有一个清醒的认识，这一点非常重要。认清自己真正的利益所在，避免残酷的价格战的发生，两个地位相差甚远的最终就能够达成一种和平的生存模式——共同生存。
　　这可以用一个简单的博弈模型来解释。假设有甲乙两人，甲出售产品，乙付货款（商业信用问题），或甲借钱给乙，乙是否还钱（银行信用问题）。开始时，甲有两种选择：信任乙或不信任乙；乙也有两种选择：守信或不守信。如果博弈只进行一次，对乙来说，一旦借到钱最佳选择是不还。甲当然知道乙会这样做，甲的最佳选择是不信任。结果是，甲不信任乙，乙不守信，这样的结果是最糟糕的，双方想达成有效交易是非常难的。
　　那么应该怎样建立起信用关系呢？假定博弈可以进行多次，甲采取一种这样的策略：我先信任你，只要你没有欺骗我，我将一直信赖你；但一旦你欺骗了我，我再也不会相信你。这样乙有相应的两种选择，如果守信，得到的利益是长远的；如果不守信，得到的利益是一次性的。因此，守信是乙自己的利益所在。这样双方都会处于一种均衡状态，这种均衡的出现是因为乙谋求长远利益而牺牲眼前利益（当然是不当得利）。所以说当一个人有积极性考虑长远利益时，自己的信用关系就会被其塑造出。
　　如果要加入概率因素，上述博弈就会存在以下三种问题：
　　一、或许会存在多个均衡。比如乙对甲说，"如果你信任我，我三次中会守信两次，只有一次不守信；但是如果你有任何一次不信任我，那么我就会永远不守信与你。"这样甲的最优策略仍是信任。
　　二、博弈是无限的。在有限的博弈次数中，大部分人都会在最后一次欺骗，于是最后第二次也会欺骗。据此类推，仍然不会出现信用关系。解决的办法是引入不同类型的乙，可以假定一些人是天生守信的，尽管另外的人天生不守信，从上述假定的规范（偏好变异规范）可以看出，如果有足够长的博弈次数话，或许他会守信。
　　三、信息的重要性。如果甲观察不到乙的行为，从而不能根据乙过去的行为而选择相应的行动，也很难产生信用关系。
　　在现实生活中，上述模型可以解释几种情况。如在一个较小竞争中，如果乙经常向多个不同的甲借钱，而每个甲都根据乙过去的行为而选择是否信任他，并且关于乙的信息能在甲之间很快地传递，如果乙积极性建立一个守信的声誉，那么社会的信用关系就可以建立起来。
　　还有一种情形，即使乙是短命的，也可以通过某种机制促使他有积极性建立声誉。比如说把乙的一生可以分成两个阶段：工作阶段和退休阶段。假定乙建立了一个企业，退休时可以把企业售出。明显只有在企业具有良好声誉的时候，才会有人愿意购买它。那么乙在工作阶段就必须积极性守信。这可以用来解释企业或其他组织的功能。比如目前国有企业的某些经营者由于"承包制"或任期制等所产生的"短期行为"等。
　　社会信用体系的重要基础就是企业信用，在大力推进社会信用制度建设的时候，企业信用评价需要得到进一步的发展和完善。
　　假设说企业在信用合作过程中，参与双方A和B守信均可获得收益H；一方守信而另一方不守信时，守信方要额外损失。H的收益，而不守信方额外获取。片的收益，但是如果守信方在事后进行利益追讨成功的话(设追讨成功的概率为P)，则可以追回βH的收益，此时不守信方要承担βH的损失，而对于追讨方来说，不管追讨成功与否，都要付出C1的追讨成本。
　　由于交易双方在现实经济活动中都要进行重复信用活动，因此就不能不考虑长期信用对双方收益的影响。显然守信行为能给企业带来信誉，从而产生潜在的长期收益，假设在交易中采取守信策略的一方可以获得U的信用收益。
　　在这里还要考虑参与信用关系的企业的退出成本(企业因为信用形象过差不得不退出市场的各种沉没成本、惩罚成本和机会成本)。如果企业采取不守信的策略，那么它在以后的信用关系中就有可能不仅因为信用形象低劣而没有企业与它合作，而且还可能因遭受政府惩罚而损失额外得到的收益。这时候企业面临退出市场的选择，要么倒闭，要么更名，因此企业的退出成本制约着企业在信用关系中的策略。在这里假设企业的退出成本为C2。
　　假设企业信用信息公开程度为S，它制约着信用收益和退出成本对企业信用决策的效率。因为企业信用信息公开程度越高，企业信用状况越容易为对方所了解，从而对其长期的收益产生较大的影响。
　　述变量变化的区间范围为U>0，H>0，C1>0，C2>0，0≤P≤1，0≤S≤1，α>0，β>0
　　在给定B的策略条件下的博弈决策过程
　　A采取的各种策略是根据它的期望收益值做出的。由于B可能采取守信或不守信两种策略，因此A的信用博弈决策也就有两种情况
　　1．B采取守信的策略。
　　如果A采取在交易过程中不守信的策略，那么B进行利益追讨时的期望收益为E(W1)=H+aH-SC2-PBH
　　如果A采取在交易过程中不守信的策略，那么B不进行利益追讨时的期望收益为E(W2)=H+aH-SC2
　　如果A采取在交易过程中守信的策略，那么A期望收益为E(W3)=H+SU
　　2.B采取不守信的策略。
　　如果A采取在交易过程中守信的策略，那么A在事后进行利益追讨时的期望收益为E(W4)=H-aH+SU-C1+PBH
　　如果A采取在交易过程中守信的策略，那么A在事后不进行利益追讨时的期望收益E(W5)=H-aH+SU
　　如果A在交易过程中采取不守信的策略，那么这时交易无法实现其期望收益E(W6)=0
　　因此，当正(W3)>{(W2)，E(W3)}+E{正(W4)，E(W5)}+>E(W6)时，即当S(U+C2)>aH且SU>{C1+(α-Pβ-1)H，(α-1)H}-时，企业A会采取守信的策略；当{E(W2)，E(W3)}->E(W3)且E(W6)>{E(W4)，E(W5)}+时，即当(α-Pβ)H>S(U+C2)且{C1+(α-Pβ-1)H，(α-1)H}+>SU时，企业A会采取不守信的策略。

------------
企业间的合作博弈论（1）
------------

　　1．囚徒困难与企业间的合作
　　其实，博弈论方面的知识与企业管理之间有很多地方都是共通的。在博弈论中，"囚徒困境"是一个经典案例，在商场中很值得借鉴。
　　"囚徒困境"说的是有两个囚徒共同做坏事，结果被警察抓住，分别关在两个独立的不能互通信息的牢房里进行审讯。对于这种情形，两个囚犯都可以做出自己的选择：或者供他的同伙（即与警察合作，从而背叛他的同伙），或者保持沉默（也就是与他的同伙合作，而不是与警察合作）。但是，如果这两个囚徒保持沉默的话，就都会被释放，因为只要他们两个都不承认，警方就无法给他们定罪。当然，警方也明白这一点。因此，警方就给了这两个囚犯一点儿刺激：如果他们中的一个人背叛，即告发他的同伙，那么他就可以被无罪释放，同时还可以得到一笔奖金。而那个被告发的就会被按照最重的罪来判决，并且为了加重惩罚，还要对他施以罚款来作为对告发者的奖赏。
　　警察们设下了"两难推理"的套路，即按照上述规定去做，如果这两个囚犯互相背叛的话，两个人都会被按照最重的罪来判决，谁也不会得到奖赏。
　　两个囚犯该怎么办呢？是选择互相合作还是互相背叛？从两个囚徒角度看，他们之间互相合作，保持沉默就能得到最好的结果：自由。但人类的天性总是首先从最有利于自己的角度去想问题的，为此他们不得不仔细考虑对方可能采取的态度。
　　假设囚徒A，他马上意识到，利害当前，同伴肯定只会为自己着眼，他肯定会向警方提供对他不利的证据，然后带着一笔丰厚的奖赏出狱而去，让他独自坐牢。对于每个囚徒来说，这种想法的诱惑力是非常大的。但同时囚徒A还会想到，他的同伙也不是傻子，也会这样来设想他。所以A犯的结论是，惟一的理性选择就是背叛同伙，把一切都告诉警方，因为如果他的同伙笨得只会保持沉默，那么他就会是那个带奖出狱的幸运者了。而如果他的同伙也根据这个逻辑向警方交代了，那么，A犯反正也得服刑，起码他不必在这之上再被罚款。所以不管两罪犯怎么设想，其结果最终就是按照不顾一切的逻辑如实交待最后双双得到了最糟糕的报应：坐牢。
　　囚徒困境
　　囚徒B
　　不坦白坦白
　　囚徒A不坦白-1，-1*-8，0
　　坦白0，-8-5，-5
　　*前后两个数字分别表示囚徒A、B的得益(关押年数)。
　　博弈双方在决策时，都以自己的最大利益为目标，但结果往往是无法实现最大利益或较大利益，甚至导致对各方都最不利的结局，在企业竞争中这种情况是非常常见的。
　　在企业竞争，如果遇到这种情况，对于竞争双方来说，信任和合作是最好的办法。当然，在现实世界里，信任与合作很少达到如此两难的境地。谈判、人际关系、强制性的合同和其他许多因素左右了当事人的决定。但囚徒的两难境地确实抓住了不信任和需要相互防范背叛这种真实的一面。现实世界当中，无论在自然界还是在人类社会，"合作"和背判都是随处可见的两种现象。那么，问题就出现了：到底是何种机制促使生物体或者人类进行相互合作或者背叛的呢？
　　1994年RupertMurdoch公司《纽约邮报》的价格策略表明它了解并运用了“针锋相对”策略。当它将邮报的价格从40美分提高到50美分时，其主要的竞争对手《每日新闻》却没有跟上提价。在将《纽约邮报》的价格降回到40美分之后，RupertMurdoch公司宣布有意向将邮报价格降到25美分，但《每日新闻》仍没有做任何响应。在“针锋相对”策略下，RupertMrdoch公司果然将邮报在Staten岛这个试验市场上的价格降到了25美分，此时其竞争对手《每日新闻》终于明白了对方的策略，将价格提高到50美分，没过多久，RupertMurdoch公司也将价格重新提高至50美分。
　　Murdoch公司的策略是友好的，因为它从一开始就提高价格；同时它的策略也是挑衅的，在《每日新闻》没有跟着提价时，它又将价格降低；这一策略同样具有宽恕性，当《每日新闻》将价格提至50美分后，Murdoch公司也重新将价格提高；这一策略也是明了的，Mordoch公司的意图对《每日新闻》来说经过了两个回合就变得显而易见。由于“针锋相对”策略的运用，在这场“囚徒困境”式的价格博弈中出现了合作双赢的局面。
　　Murdoch公司的做法和“针锋相对”策略的益处在事后看来更加明显，Murdoch公司的成功是因为它掌握了博弈论的重要原则：你要了解竞争对手，也让竞争对手了解你。因此如果公司的策略为竞争对手所明白，并且应向竞争对手清楚地表明公司准备合作，但对背叛行为将采取以牙还牙的报复行动，那么公司最终将会赢得竞争，而竞争对手通过合作也将会大有收获。
　　通过对两个势均力敌的竞争对手之间价格战，运用了“囚徒困境”博弈的分析，说明价格战是可以避免的。对于每个竞争中的企业来说，对竞争对手的全面了解和对其可能反应的正确判断本着合作共享的愿望，通过合作实现共赢也不失为一种良策。
　　2．并非真只能“零和博弈”
　　在博弈论中，有一种博弈叫做"斗鸡博弈"，它有四种决策及相应的结果：鸡A选择进攻，鸡B选择防守，鸡A得1，鸡B得0；两者进攻，两者得-1；鸡B选择进攻，鸡A选择防守，鸡B得1，鸡A得0；两者防守，两者得0；这个模型的纳什均衡是其中一只鸡进攻，另一只鸡防守。
　　纳什均衡也就是所谓的合作，这在企业竞争中是非常实用的。例如，中兴、华为的竞争，他们可以说是近几年中国为数不多的令国人"欣慰"的企业。中兴连续几年荣登中国最受欢迎的企业，华为也令思科这样的"老大哥"很是头疼。
　　当一个企业羽翼丰满后，就会有走向世界的愿望，而且是愈发强烈，而且也往往真的那么去做了，比如说联想并购"蓝色巨人"IBM个人电脑部、海尔出价竞购美泰、中海油斥巨资竞购尤尼科，中兴、华为的足迹也已经纷纷迈向世界各地，华为出手争夺BT百亿英镑"巨餐"，这就是最好的诠释。
　　俗话说"不是冤家不聚头"，虽然世界很辽阔，但是毕竟有价值的市场不是很多，中兴华为这对国内"冤家"在他乡"碰个正着"也就在所难免了。从印度升级到"本底牌"阶段的斗法，到在尼泊尔华为状告中兴通讯低价恶意争抢订单，中兴、华为在海外的竞争可以说是越演越激烈。

------------
企业间的合作博弈论（2）
------------

　　双方面对如此的境况，此种田地的"斗争"，到底双方能各得其所，还是"鹬蚌相争"，让思科、西门子、爱立信、阿尔卡特等来自国外的"渔翁"得利了呢？难道双方没有别的途经实现双赢，而只能是这样的"零和博弈"吗？
　　不是的，可以将斗鸡博弈运用到目前海外竞争的窘况中，难道斗争中的两只"鸡"不可以通过"沟通"而解决问题吗？那两人也不至于落到都只拿-1的结果呀！再看看大家熟悉的"囚徒困境"，这也是纳什均衡的运用，最终两人都招供，未能得到大家的最理想结果。但是，如果两个囚徒事先"合口供"了，那么他们的结果就完全不一样，两人都可以避免蹲狱了。当然，并不是不让两个犯人不招供，而是从中得到合作的重要性。
　　连犯人都懂得合作的道理，但精明的商人并不是不懂得合作的道理，往往是由于陷入眼前的利益和狭隘的面子主义而做出非理性行为。
　　懂得合作的人，必会得到很大的成功。比如说，两个水火不相容的竞争对手——可口可乐和百事可乐，两人无不时时刻刻期待对方忽然发生重大事件，一夜爆毙，他们在碳酸饮料市场争夺得可谓你死我活了。但是，为什么没有第三个人来跟他们一起竞争呢？就是因为两位竞争对手暗地里是有合作的，谁来就打谁，只要有人想进入碳酸饮料市场，他们就非得一起价格战什么的把人家整死才行。又比说麦当劳和肯德基，可以用一句话来形容这两个竞争对手，就是“你家店开在哪，我家店就开哪，百米之内两家必‘遥相呼应'"。在竞争中，也很少有第三者在他们中间出现，因为他们两人不会容忍第二个对手的出现。
　　在海外的竞争中，中兴、华为将来会何去何从，这是不能预料得到的。但是如果多些沟通合作，必然会得到意想不到的结果。
　　3．双寡头垄断者是否会采用垄断价格
　　假设市场上只有两个企业来提供，如果每一个企业具有相同的成本和需求结构，那么每个企业都将考虑是采用正常价格，还是抬高价格形成垄断，并尽力获取垄断利润。以下是对两个企业进行决策的根据的图示：
　　乙
　　高价格正常价格
　　A200B150
　　高价格
　　100-20
　　甲
　　C-30D10
　　正常价格
　　15010
　　(图中左下方的数字代表甲企业获利的数额，右上方的数字代表乙企业获利的数额单位:万元)
　　从图示中可以看出这两个企业在A区域中有最大的联合区域，如果他们采用高价策略，那么就会赚到300万元的利润。如果企业之间合谋并且设置垄断价格，A区域中的情况就会出现。在另一个极端是采用正常价格竞争策略的D区域，每个企业盈利10万元。在这一对抗博弈的例子中有两种策略:即一个企业采用正常价格，另一个则采取高价格策略。例如在C区域中乙采用高价格策略，而甲则削价。甲占领了大部分市场，并且赚取了最高利益，此时乙实际上亏损了。在B区域中甲以高价策略为赌注，而乙的正常价格则意味着甲的亏损。
　　在这一例子中由于甲选择了正常价格的占优性策略，无论乙怎样做，甲都会获利较多。另一方面，乙没有占优性策略。这是因为如果甲采用正常价格策略，乙也要采用正常价格。如果甲实行高价，乙也要实行高价。乙现在处在"两难处境"之中。那么乙是否会采用高价策略，并希望甲也紧随其后或者为了安全而采用正常价格而出售可以肯定的说，乙还是应该以正常价格出售。这是因为乙会站在甲的立场上来考虑。无论乙采取何种策略，甲都会采用正常价格策略。这是甲的占优策略。因此乙会假定甲将采取其占优策略方式以找出自己的最佳策略。
　　这种把自己的策略建立在假定对手会按其最佳利益行动的基础上来解决问题的方法被称为纳什均衡(Nashequilibrium)。纳什均衡也被称为非合作性均衡，是指一个在其他博弈者的策略给定时，没有一方能够改善自己的获利的状况。也就是说在博弈者甲的策略已定时，另一个对手不可能做得更好，反之亦然。每一种策略都是针对其对手策略的最佳反应。
　　在分析纳什均衡的过程中可以看到每一方选择策略时都没有合谋，他们只是选择对自身最有利的策略，而不会考虑社会福利或任何其他群体的利益。在图示中我们还可以看到，无论是甲还是乙都无法从这种均衡(D区域)中得到更多的利润。如果甲转移到高价格策略，他的利润就会由10万元变为-20万元，而当乙从正常价格出售的纳什均衡状态抬高其价格时，他的利润就会由10万元变为-30万元。
　　综合上述两个例子可以引出了占优策略和纳什均衡的概念。不难看出在给定其他博弈者策略的前提下，当没有一方能够改善其策略时，才会出现纳什均衡。而占优策略则是指无论其他博弈者采取什么策略，该博弈者的策略总是最好的。对于纳什均衡，企业是根据其竞争者的策略而相应采取的最佳策略；对于占优策略，企业采取的什它能够做到的最好的策略。因而可以说占优策略也是一种纳什均衡。
　　为什么甲乙双方不能合作以取得双方最大的利益呢？例如在双寡头垄断模型中乙企业会决定试着降低产出，希望他的竞争者也会这样做，由此而提高市场价格。乙企业知道如果竞争者不降低产出它的利润会降为-30万元。但是，他还是试了一下。在实践中这个策略注定是要失败的。
　　不管乙采取竞争还是低产出以求垄断，甲确定产出的原则都会按照MC=P。完全竞争市场中利润的刺激会导致企业走向有效的竞争均衡或者称之为非合作均衡。如果企业合谋或以协同的方式活动时，也即博弈双方协调一致去寻找最大化共同利润的策略时，就称之为合作性均衡。有许多企业之所以在竞争中失败，原因就在于不能与对手进行合作，是对手并不一定是敌人，是敌人也并不一定不能合作。为了整体利益，每个企业应该学会与对手进行合作来实现共赢。

------------
价格勾结的博弈分析
------------

　　在市场竞争激烈的情况下，在各个寡头市场上，如果寡头数量很少，从理论角度分析，他们很容易通过谈判实行勾结定价，即像一个垄断者那样用高价格来宰消费者。其实，那是因为他们没有考虑到这样做的交易费用（寡头进行价格勾结谈判达成协议所需要的费用）很低，而勾结定价可以为参与者带来共同的利益。
　　为什么这种勾结定价在现实中成功的很少呢？虽然在国家的"反垄断法"中有禁止勾结定价的条款，但实际上这个条款的作用极为有限，因为寡头之间可以采用不易被发现的隐蔽性勾结--默契。通过运用博弈论的分析，就会明白现实中的勾结定价难以成功的原因。
　　假如说某地牛奶市场被两家寡头瓜分，这是寡头中最简单的寡头--双头，也是最容易达成价格勾结协议的寡头市场。
　　假设说有两家寡头（A与B）之间没有任何勾结，每个寡头都按成本最低时产量进行生产，各生产3000磅牛奶，成本为每磅6元。如果市场总供给量为6000磅牛奶，价格仍为6元。那么各家的经济利润就为零。
　　如果这两家寡头达成价格勾结。要实现高价必须减少产量。现实中寡头之间的价格勾结总是以限产为前提的（以后要谈到的欧佩克就是这样）。假设这两家寡头把产量确定为2000磅牛奶，这时成本为每磅8元。市场总供给量减少为4000磅牛奶，需求并没有变，如果价格上升至每磅9元。在这种价格时，那么这两家寡头可获得经济利润2000元。相对来说，勾结起来对双方都是有利处的。
　　当达成协议方有一方违约会出现什么结果呢？假设有一方违约，生产3000磅牛奶，它的每磅牛奶成本约为6元，另一方守约生产2000磅牛，每磅牛奶成本为8元。这时市场总供给量为5000磅牛奶，价格为7.5元。市场价格只有一个，是整个市场的供求总量决定的。违约的一方，成本仅6元，价格为7.5元，每磅牛奶的利润为1.5元，总计经济利润为4500元。守约的一方，成本为8元，价格也是7.5元，每磅牛奶亏损0.5元，2000磅牛奶共亏损1000元。
　　这两个寡头的价格勾结协议的实施并没有法律保障，因为这种协议是非法的。守约的一方无法对违约的一方提出诉讼，即缺乏有效的惩罚。是否守约完全取决于各自的意愿。他们是否会守约呢?一方守约与否的结果还取决于对方是否守约，协议并没有保证对方守约的硬约束，因此，各方都有守约与违约两种选择，而对方到底会选择什么，无法确定，这时就可以用博弈论来分析各自的决策了。
　　A在决策的过程中要分析在B不同的选择下，自己的选择会有什么结果。A先假设B是守约的，这时A选择守约可以赚2000元，如果选择不守约可以赚4500元。两者相比，A守约时，B的占优战略是不守约。A再假设B不守约，这时A选择守约要亏损1000元，如果选择不守约可以不赔不赚（经济利润为零）。两者相比，A不守约时，B的占优越略也是不守约。A的结论是，无论B守约还是违约，对自己最有利的还是不守约。B的分析方法和结论与A完全一样。结果A、B都选择了不守约，价格协议成了一张废纸。
　　在这种情况下，A、B怎样才能实现勾结呢？如果就是这两个寡头，同样的博弈会多次进行。双方最终会发现，达成勾结的条件是采用一报还一报的策略，即对方这次守约，我下次也守约，如果对方这次不守约，我下次也不守约。这种情况下，双方会发现，从多次博弈的结果看，违约是不利的，从而自觉守约。这种一报还一报就成为有效的惩罚。但在现实中这种情况极为罕见--只有两个寡头，而且多次重复同样的博弈。在常见的多头博弈，而且同样的博弈很少反复进行的情况下，价格勾结就难以成功了。
　　这种分析是否与现实一致，再看看欧佩克（石油输抽国组织）的价格勾结，它就是一个最常用的例子。欧佩克是一个限制产量并提高石油价格的寡头价格联盟（又称"卡特尔"）。他们在70年代的成功更多的是共同的政治动机。但经济利益在长期中是高于政治的。随着时间流逝，博弈论分析的情况就出现了。各成员国都想，无论其他国家是否守约，我违约对自己是有利的，于是纷纷打破限产规定，增加生产，结果到80年代，石油价格就大幅度下跌了。以后的石油价格上升不是价格协议起作用，而是供求关系变动的结果。
　　无论在哪一种市场上，决定价格的最基本因素还是供求关系。在供大于求的情况下，任何价格勾结都不能长远地提高价格。在供小于求的情况下，无需价格勾结，价格也会上升。在价格决定中，价格勾结是无用的。因为人为的价格勾结阻挡不了供求决定价格的客观规律。博弈论分析的结论与现实是一致的。对于每一个企业来说，玩这种小权术是不可得到更大发燕尾服，只有老老实实才能提高自己的市场竞争力。

------------
企业间的价格竞争（1）
------------

　　1．价格竞争中的零和博弈
　　价格可以说是企业调控市场的一种重要资源，但最重要的是如何正确运用它。从博弈论的角度来看，价格博弈是"零和博弈"，如果处理不当，几个回合下来价格的弹性就没有了。因此说，企业在价格竞争中，要注意“零和博弈”的运用。那么究竟什么是“零和博弈”呢？
　　有一个叫“赌便士”（matchingpennies）的小孩游戏。在这场博弈中，两个参与者同意一个是"Even(偶数)"一个是"Odd（奇数）"两个参与者要同时出示一个便士，每个参与者可以展示便士的正面或反面。如果两人展示出同一面，Even将赢得Odd的便士，反之如果他们展示出不同的币面，则Odd将赢得Even的硬币。下面是该博弈的赢利表：
　　Odd
　　正面反面
　　Even正面1，-1-1，1
　　反面-1，11，-1
　　如果把每单元格的赢利加到一起，就会得到1-1=0。这就是"零和博弈"。
　　如果总博弈的赢得和亏损加在一起，把亏损记为负数，我们发现每一个选定战略的组合之支付加总之和为0，这个博弈就是"零和博弈"。
　　用非正式的语言来说，就是一个零和博弈，即一方所得为另一方所失的博弈。注意定义中要求每个战略组合的支付总和为0。如果有一个战略组合的支付加总不为0，这个博弈就不是零和博弈。
　　有时，企业在竞争中就要善于利用零和博弈的原理。比如说，有两个卖矿泉水的公司。每个公司在每一时期有$5000的固定成本，不管他们是否销售。我们随机地称这两个公司为雪鹰矿泉水和阿波罗矿泉饮料。
　　这两个公司在同一个市场竞争，并且每个企业必须选择高价格（每瓶$2）或者低价格（每瓶$1）。以下是博弈规则：
　　1．如果选择高价格$2，那么出售5000瓶获得总收益为$10000。
　　2．如果选择低价格$1，那么出售10000瓶可获得总收益$10000。
　　3．假设说两个公司选择一样的价格，它们的销售额就会平分。
　　4．如果其中的一个公司选择更高的价格，那么价格较低的公司得到全部的销售量，而价格高的公司就不会售出去一瓶。
　　5．赢利即利润——收益减去$5000的固定成本。
　　以下是两个公司的赢利表
　　雪鹰矿泉水
　　$1$2
　　阿波罗$10，05000，-5000
　　$2-5000，50000，0
　　这就是一个零和博弈。对于二人零和博弈，存在一个清楚的解的概念。博弈的解就是最大化准则——即每个参与人选择最大化其最小赢利的战略。在这个博弈中，阿波里罗在价格$1下的最小赢利为0，在价格$2下最小赢利为-5000，因此$1最大化其最小赢利。同样的推理适用于毕雷矿泉水，因此它们都会选择低价格$1。
　　最大化解背后的推理：阿波里罗知道任何情况下它所会失去的就是雪鹰所得到的；所以无论她采取何种战略，毕雷将选择使行中支付最小化的战略。反过来，毕雷刚好进行相反的推理。
　　对于二个竞争对手的零和博弈来说，选择最小赢利的战略对每一个参与者都是理性的，双方最大化其最小赢利的战略对子和赢利对子就是“博弈的解”。
　　2．价格战中的“纳什均衡”
　　在博弈案例中，"囚徒困境"典型的体现出"纳什均衡"，因此又叫做"全局博弈均衡"。也就是说，在个体与环境的博弈中，个体经过理性思考做出最有利于自己的选择，得到的可能是整体利益最坏的结果，这就是非合作的博弈。
　　当然，在现实世界里，信任与合作很少达到如此两难的境地。谈判、人际关系、强制性的合同和其他许多因素左右了当事人的决定。但囚徒的两难境地确实抓住了不信任和需要相互防范背叛这种真实的一面。回想冷战时期两个超级大国将自己锁定在一场40年的军备竞赛中，其结果对双方都毫无益处。还有各国的贸易保护主义的永恒倾向也很能说明问题。
　　在各个行业的价格竞争中，都存在着一种博弈的过程，比如说电信业的价格战就是一个动态博弈的过程。企业不断达到纳什均衡，又不断打破这一均衡，在反复打破的过程中，价格呈不断下降的趋势，直至价格接近边际成本。这就是企业中所谓的“价格战"。
　　也正是因为在很大程度上竞争者之间互相降价，因此，价格战就“一炮打响"，这一过程可以看做是有先后次序的；完全信息的博弈，因为企业的定价行为是公开的，最终要面向消费者，竞争对手也是很容易获取价格信息的；重复博弈，实际上价格是不断变动的，而且价格战也是持续的，所以可以看做是重复博弈；零和博弈，虽然现在很多企业意识到了竞争与合作都是很必要的，但实际上在相关领域主要还是竞争，合作居于次要地位，因此可以看做是零和博弈。
　　比如说电信运营商A与B，他们在某一领域展开竞争，一开始的价格都是P0。而A是老牌企业，实力雄厚，占据了绝大多数的市场份额；而B是政府为了打破垄断鼓励竞争而筹建起来的。由于刚刚成立不久，翅膀还没有长硬。
　　第一轮博弈：由于B是政府扶植起来鼓励竞争的，因此B得到了政府的一些优惠，比如说只有B的价格可以比P0低10%。这一举动，还不会对A产生多大的影响，因为A的根基实在是太牢固了。在这样的市场分配下，A、B可以达到平衡，但由于B在价格方面的优势，市场份额逐步壮大，到了一定程度，对A造成了影响。这时候，A该怎么做？不妨假定：
　　如果A采取降价而B不变，那么A获利15，B损失5，整体获利10；
　　如果A与B都不变，那么A获利5，B获利10，整体获利15；
　　如果A不变而B采取降价，那么A就会损失10，B获利15，整体获利5；
　　如果A与B都采取降价，那么A就会损失5，B也损失5，整体损失10。
　　从A的角度分析，降价要比维持好，因为降价至少还可以保证比B好，在概率均等的情况下，A降价的收益为15×50%－5×50%＝5，维持的收益为5×50%－10×50%＝－2.5，为了自身利益的最大化，A就不可避免地选择了降价。从B角度看，效果也一样，降价同样比维持好，其降价收益为5，维持收益为2.5，它也同样会选择降价。在这轮博弈中，A、B都将降价作为策略，因此各损失5，整体损失10，整体收益是最差的。这就是此博弈最终所出现的纳什均衡。我们构造的这一电信业价格战博弈模型是典型的囚徒困境现象，各个局部都寻求利益的最大化，而整体利益却不是最优，甚至是最差。

------------
企业间的价格竞争（2）
------------

　　第二轮博弈：在第一轮博弈中，双方分别为了自身利益的最大化而降价，结果却得不偿失。说到底这种最大化行为是"损人不利己"的。按理说，局部利益的最大化会使得整体利益最大化，但在这里却是相悖的，只有局部牺牲一些利益，整体才可能获得最大利益。
　　当他们都降价后，A价格为P1，B则比P1低10%（这里我们假定他们降价的幅度是相等的，这样的假定是为了简化模型，但对实际研究没有丝毫影响）。第一轮博弈的结果，三方都不满意，别忘了模型的局外人--政府，三方的利益都是受损的。这时候就会进行协调，政府出面，让他们多考虑考虑整体利益，而他们自己也在想降价是行不通的。这样的情况下，A、B的价格下降行为就会终止，但是由于企业的业务发展，这时候整体的客户量激增，但整体利益没有得到保障，这就出现了我们常说的"增量不增收"现象。要知道，我们所设定的损失是相对的，有损失不等于企业没有收入，只是收入相对下降了。
　　如果A、B在进行协调后，都保证不降价，这样的约定在市场竞争条件下是无法长存的。所以说他们会采用打折、优惠、套餐等诸多变相手段降价，不过效果都是一样的。这些变相手段为的是使降价行为的隐蔽性更好，让竞争对手不变，而自己获得最大利益，在A、B之间，这样的动机是同等存在的。因此他们都会通过变相降价而试图获取最大利益，但两个行为的发生，又使得刚刚建立的平衡被打破，从而双方都受到损失。
　　重复博弈：如果企业陷入到纳什均衡的博弈后，那么企业就会无法自拔地陷入到降价的行为之中，在市场竞争条件下，这样的价格不断下降是不可避免的，降价成了不断重复的过程。纳什均衡告诉每一个企业，只有当价格下降到与边际成本相等时，才会达到稳定的平衡态。在还没有下降到边际成本以前，A、B的互相降价行为是市场规律作用以及为了自身利益最大化的必然行为。
　　这样，A、B的降价行为就重复进行下去，直到无法再降时，即当价格等于边际成本时。在重复博弈中，A、B的出发点都是利益最大化，但在这样的纳什均衡中，整体利益不断下降。
　　企业在价格竞争中，无论是从企业发展还是从行业发展的角度看，企业都应让利益次优，适当地牺牲一些次要利益，在相关领域不能光“损人不利己”，企业要“共赢”，才能以求获得主要利益。
　　比如说在2002年，青岛航运市场运价风起云涌，各个船公司可以说动用一切可以利用的手段提高实载率，增加市场份额。某些船公司在某些航线上把自己的市场策略定在了低价倾销上，但当市场由此开始混乱，整个行业陷入紊乱时，在各自貌似增加了份额的同时，却损害了整个行业的利益，以没有原则的降低运费来换取市场，最终受到损失的还是船公司！
　　海运业的价格战就是一个动态的、反复的博弈过程。假设运营商A、B在某一业务领域直接交锋，A是实力雄厚的老牌运营商，占据了绝大多数的市场份额，而B是后起之秀，是政府为打破垄断、鼓励竞争而建立的，比较弱小。由于B得到政府授权，价格可比A低10％。起初A并不在意，双方可以达到一种动态平衡。但当B发展到某一程度，A感觉到了威胁，于是一场博弈开始了：
　　假定A降价B维持，则A获利3，B损失1，整体获利2；
　　A降价B也降价，则A损失1，B损失1，整体损失2；
　　A维持B也维持，则A获利1，B获利2，整体获利3；
　　A维持B降价，则A损失2，B获利3，整体获利1。
　　显然，双方都维持将能够获得最大的整体利益。但是从A的角度看，在概率均等的情况下，降价得到的收益是3×50%－1×50%＝1，而维持得到的收益是1×50%－2×50%＝－0.5，于是为了实现自身的利益最大化，A必然选择降价，B亦然，于是得到的是整体利益最小的那个最坏的结果，双方都损失。
　　经过这样的一场博弈，双方都不满意，政府更不满意。这时政府就会出面协调，要求停止价格战，新的平衡再次形成。这时由于价格的下调，双方的客户都在增长，可是整体利益没有得到保障，出现了"增量不增收"的情况。但这种平衡是政府干预而形成的暂时性平衡，并非A、B双方的自愿行为，双方仍然会采取优惠、套餐等种种隐性手段进行降价，打的如意算盘是"我降而对方不降，我就可以获利最大化"。其实谁也不比谁聪明多少，双方又陷入了新一轮的价格战，只不过形式比第一轮的直接降价更隐蔽而已，结果却是一样的--明显下降，甚至影响到海运业的长远利益。
　　这样一场接一场的博弈究竟到何时才会停止？按照纳什的理论，只有价格下降到和边际成本相等的时候，才能达到真正的平衡。但对企业来说，这时的平衡是悲哀的--双方都到了几乎无利可图的地步。
　　对消费者来说，这时的企业拿不出更多的资金来改善服务、开发新业务，企业的裁员可能直接影响到消费者自己或者其家人、亲戚、朋友。
　　对政府来说，海运业的资产大都是国有资产，国有资产的流失会影响整个社会经济的健康发展，也将缺乏足够的资金来进行基础设施的改善。
　　这时的平衡是大家都不愿意看到的"损人不利己"的"最差平衡"。纳什均衡中的矛盾其实正是个体最大利益实现与整体最大利益实现的矛盾，在海运价格战中就表现为某一运营商的利益最大化与海运行业整体利益最大化的矛盾，而事实上，如果没有整个行业的健康发展，某一单个运营商也就失去了赖以生存和发展的土壤。
　　当前世界各大公司都在加大运营力度，竞争日益白热化。因此，在这样的国际大背景下，企业必须以睿智的头脑、理智的行动选择纳什均衡竞争策略，无论是从企业发展还是从行业发展的角度看，我们都应让企业利益次优，适当地牺牲利益而实现"共赢"，从而获得主要利益。
　　3．从"顶牛博弈"谈价格战中的相互避让
　　在商场竞争中，经常会发这种情况：竞争双方因为其中一方在价格上的非理智行为而对双方造成毁灭性的打击。如今，许多行业的价格大战中就出现这种情况。那么用什么策略可以避免这种情况出现呢？

------------
企业间的价格竞争（3）
------------

　　有一个著名案例博弈案例中的顶牛博弈案例：假设在一段笔直道路的两端，有两个司机驾驶着自己的汽车开足马力向对方冲去。在这一过程中，如果谁胆怯退避让路，那么就会冠以"胆小鬼"的"美名"；如果谁毫不避让最终停在道路中央，那么就会视为英雄。
　　任何一方的不同选择就会出现不同结果，如果双方都停在道路中央，那么结果将是灾难性的。如果双方都退避让路，双方避免的灾难的发生，但却都成了"胆小鬼"。如果一个勇往直前而另一个退避让路，那么勇往直前的就会非常荣耀并享有较高的满足感。
　　比如说是司机1和司机2，如果司机1认为对方会勇往直前，那么他将会选择退避让路，如果他判断对方会退避让路，那么他就会勇往直前。同样，司机2也会如此想。因此该博弈会有两种满意的解：司机1勇往直前，司机2退避让路；或者司机2勇往直前，司机1退避让路。这是两种可能的结果，博弈论并不能分析出究竟哪个司机会选择哪个策略，这还取决于其他一些因素。谁都不想被称为“胆小鬼”，因此对于两个司机来说，他们都想用勇往直前来威胁对方，从而让对方受到恐吓而后退避让路。
　　比如说80年代前苏联与美国两大军事集团的核威慑战略。尽管一方可以通过首先使用核武器来获得战略利益，但来自对方的威慑足以让前者打消行动的念头。
　　用满足感表示双方的得益，下图是"顶牛博弈"的得益矩阵。
　　司机2
　　退避让路勇往直前
　　司机1退避让路2，2*1，3
　　*勇往直前3，10，0
　　*前后两个数字分别为司机1、司机2的得益(满足感)
　　避开价格战
　　在美国的繁忙路段上的汽油价格战就是运用的“顶牛博弈"。通常在同一路段加油站的汽油定价基本相同，就处是调整价格也会在同一天一起行动。假若某一个加油站通过降价获得暂时的利益，但考虑到肯定很快就会遭到竞争对手的报复，就会导致两败俱伤的结果时，他就会放弃降价这种做法。这种不成文的默契总处于不稳定状态，总是一次次地被打破，因此就会时不时地爆发价格战，但在时间上通常是非常短暂的。
　　在商场竞争中，如果对手的竞争关系类似于"顶牛博弈"，那么公司可选择的策略如下：威慑、用行动证明。如果竞争对手背叛了已形成默契的价格约定，那么就可以采取严厉的报复行动，对任何降低价格的行为快速而坚决地做出积极反应。
　　惩罚：降低价格的行动会导致灾难性的后果，甚至是自杀性的。虽然不要简单地跟随竞争对手的价格，但对降价行为要采取惩罚性的措施，尽量地降低公司产品的价格，直到不能承受为止。
　　为什么要做出以上策略呢？其意在向竞争对手表明，来自市场某一方的降价行为将很可能会招致竞争对手明确的、相互毁灭性的反应行动。
　　从"顶牛博弈"中可以看出，将自己的意图传达给竞争对手的重要性和价值所在。如果竞争对手认为公司会像"顶牛博弈"中的某个司机一样疯狂到最终要停在道路的中央--在价格战上与它们决战到底，那么竞争对手对自己的降价行动就会三思而后行。
　　无论是哪一个公司，竞争博弈都是一个选择，而非是天然注定的某种模式。"顶牛博弈"是一种极具风险的竞争博弈，是许多公司极力避免的。但是一旦卷入"顶牛博弈"中，公司惟一的办法就是按规则博弈。重要的是将自己的意图传达给竞争对手，通过对竞争对手的降价行动，而做出坚决而迅速的回应，告诫对方价格将使它自己付出高昂代价。
　　第七节是对手也是伙伴——品牌博弈
　　在现今企业竞争中，无论是从规模经济还是范围经济，大部分企业都还是在围绕着产品作文章。而在现代市场竞争中，比产品竞争更高层次的则是品牌的竞争。对于那些成熟行业来说，品牌竞争的高境界不是你死我活，比如说某个品牌在市场上一枝独秀，而应该是几个各具特色的品牌，彼此相互依存地形成品牌的博弈。从许多成熟产品的市场中可以发现，往往同类别的成功品牌都有一个或以上的优秀的竞争对手存在着，他们彼此间在战略战术上针锋相对，但又同时不断拓展该产品的总体市场容量，在品牌博弈过程中不断完善自己、超越自己。博弈超越于竞争就在于博弈参与者双方或多方的相互作用，而并非是非此即彼的淘汰与生存。
　　可口可乐与百事可乐的博弈就是一个经典的例子，而在中国，这一碳酸饮料的博弈参与者还应加上娃哈哈的非常可乐。因为在2001年时，中国市场上可乐的三足鼎立之势已经形成，可口可乐为218万吨，百事可乐为109万吨，非常可乐销售59.5万吨，不同的是可口与百事的主要市场在大中城市，而非常可乐则是在广大的二三级城市及农村市场，这有赖于其各自不同的营销策略。
　　博弈的精髓并不是拼个你死我活的，而是在于参与者互相依存的关系，一个真正的博弈参与方清楚地明白彼此间处于一种什么状态，这也是品牌博弈所追求的均衡状态——竞合。它们在品牌的博弈中双方共同成长、不断完善，把一些跟进者远远地甩在后面。所以说，在竞争激烈的行业中，尤其是行业的领导品牌间，如何能在保持各自合理及最大的利润的同时共同做大行业市场，同时避免无休止的降价等恶性竞争，相互依存共同成长，因此博弈的竞争是值得思考和提倡的。这里仅就乳品企业应如何进行品牌博弈作以浅析。
　　同质与差异的结合
　　一味追求雷同和寻找绝对的差异并不是品牌博弈的过程，品牌博弈就是要在同质与差异之间寻找一个完美的结合点，使对弈的品牌在消费者的心灵层面有所区分。品牌的产品基本层面若属雷同无可厚非，但品牌感召力必须要有所区分，不同品牌在品牌定位及消费者定位方面差异化，这样品牌的个性才能够凸现出来，从而影响消费者面对不同品牌时的购买决策。而企业有了经过设计的独特的品牌定义(其核心价值即品牌个性、品牌主张)及诉求，相应就有了不同目标消费者及目标市场定位的差异。
　　在可乐的竞争中，从产品面可以清楚地看到，无论是可口可乐、百事可乐还是非常可乐，其产品口味、包装风格都十分类似，虽然可口可乐一再向消费者强调1%神秘配方，但真正影响消费者购买行为、潜移默化地让消费者区分这几个品牌的还是三者的品牌定义及消费者定位的不同。可口可乐一贯坚持的基础诉求是"可口如一"，我们可以感觉到一种"经典和永恒"的品牌调性，而百事可乐则用"渴望无限"代表一种"超年轻"的心理状态，表达的是"激情和期盼"的品牌主张。而非常可乐"中国人自己的可乐"则高举民族大旗，遵循其一贯的农村包围城市的策略，首先将目标市场定位在二级及农村市场。这就是可乐在品牌竞争中的完美结合，而不是一味地寻求绝对的差异或者绝对的雷同。

------------
企业间的价格竞争（4）
------------

　　在乳品业，品牌博弈也可以说是竞争的高境界。同质的产品，只有靠不同的品牌定位，互相依存才能在竞争中成长。有许多乳品企业就是在此方面做了尝试而取得了初步成效，如伊利的"心灵的天然牧场"是其品牌走出内蒙，走向全国的定位的体现。而光明的"100%好牛，100%好奶"则强调了其从源头控制产品质量的专业、老牌、规模制造商的优势。这些不同的品牌定位已在消费者心中留有了印象。
　　冠名企业蒙牛乳业作为主办单位之一又在全国进行了全民“酸酸乳”大普及。而同时，伊利股份新董事长走马上任，并放言要“大危机后实现大增长”。由此看来，这对“草原小姐妹”品牌竞争的好戏仍在继续。
　　2004年年底，当伊利高层出事后，蒙牛老总牛根生直言：“我们不希望伊利有问题，因为草原乳业是一块牌子，蒙牛、伊利各占一半……我想说的是，蒙牛和伊利的目标是共同把草原乳业做大，因此蒙牛和伊利，是休戚相关的。”这也是品牌竞争中的理想化结果——共同发展。
　　对呼和浩特市来说，两家企业都是自己的掌上明珠，通过企业的发展，一方面可以为当地的就业和税收做出贡献，另一方面，草原乳业“两姐妹”事实上成了两张绝佳的名片，为宣传内蒙古做出了很大的贡献。
　　从这个角度看，伊利和蒙牛既是市场上的对手，又是发展中的伙伴。这种竞争与合作关系是良性的。两家企业实力相当，并没有一家能吞掉另一家。而在竞争中，它们都在发展壮大，并在中国奶业市场占据显赫市场份额。
　　其实，蒙牛老总牛根生早在1999年初就启动“中国乳都”的概念，通过公益广告的形式打出“我们共同的品牌——中国乳都·呼和浩特”的口号，在众多场合提到伊利时都把伊利放在自己的前边，在所有的口径上都将内蒙古所有的乳品企业打上“一荣俱荣，一损俱损”的烙印。这样做的直接结果是，蒙牛赢得了政府的支持，把自己的命运和内蒙古的经济发展大局捆绑在一起，抬高竞争对手的同时也保护了自己。
　　又比如当我们看到麦当劳的时候，毋庸置疑，150米范围内一定会有一家相同规模的肯德基，这已在消费者的脑海里形成一个深深的烙印。麦当劳的汉堡、薯条和肯德基的炸鸡腿是各有其特色。消费者是通过产品面的差异来区别这两个品牌，但随着彼此博弈的加剧，双方很快发现产品面的差距无形中区别了彼此间的消费市场，换言之，不同消费市场之间的对垒不应该是真正的博弈。于是，麦当劳与肯德基开始相互渗透，不断弥补产品层面的差异与不足。它们在品牌的博弈中共同成长、不断完善，把一些跟进者远远地甩在后面。
　　又比如在奶片的口味上，两家穷追不舍，你出什么产品，我马上跟进并强行超越，使得一个小小的奶片产品在短短几个月中出了数十种口味，消费者通常是对一种口味还没完全熟悉，马上又有新口味奶片等着他们品尝了。
　　这实际涉及到“品牌博弈”。品牌博弈所追求是一种均衡状态———竞合：博弈者是一种互相依存的关系，真正的博弈双方都清楚地明白彼此间处于一种什么状态。品牌博弈的过程并不是一味追求雷同和寻找绝对的差异，而是要在同质与差异之间寻找一个完美的结合点，使对弈的品牌在消费者的心灵层面有所区分。品牌产品的基本层面若属雷同无可厚非，但品牌感召力必须要有所区分，这样品牌的个性才能够凸现出来，从而影响消费者对不同品牌的购买决策。
　　谈到品牌之间的竞争形式，大多聚焦到产品和价格两个基本面，但在手机巨头摩托罗拉和诺基亚之间的品牌博弈，无形中是淡化这两个基本面的，他们争夺的是品牌诉求的不同。摩托罗拉倡导“飞越无限”，技术创新较多；而诺基亚则宣称“科技以人为本”，以增强产品的易用性为卖点。两大巨头不只在中国，也在全世界攻城略地，各自的总销量在全球遥遥领先。而在2000年，爱立信、摩托罗拉和诺基亚共同宣布，他们将携手合作，共同促进移动电话全球定位系统统一标准的制定。这种竞合关系在市场经济环境下是必需的。
　　应当特别注意，不同品牌会带来消费者心理感受的差异和消费者主体群落的差别，其真正影响的是消费者心灵层面的东西。所以对于相互博弈的品牌，应有各自的情感诉求，以维系消费者的忠诚度。
　　相互超越与渗透
　　品牌博弈基础是建立在博弈各方的基本共性（产品层面和品牌类别的共性和行业区位），而对于品牌定义和消费者定义上有所区分，最终让消费者从透过心灵层面，来感受品牌和区分差异。作为一个市场竞争的参与者，品牌博弈是一面最好的镜子，能够让博弈双方有足够的清醒去面对对手，无论是对于品牌力的塑造，或是产品力的提升都是一个完善和弥补。
　　品牌博弈是一种研究对手行为，并相互作用和保持均衡状态的方法。将博弈的观念引入品牌运营中，可以清楚地看清对手在营销环境中的各个环节，可以有效避免竞争策略的偏离，避免市场竞争中盲目跟风带来的内耗；认清品牌真正的博弈对手，建立一种全新的互惠型竞争模式，博弈各方相互依存共同培育和拓展市场，共同把行业蛋糕做大，让博弈各方共享成功的果实。

------------
职场中的博弈
------------

　　职场上的每个人都在追求自我实现，但现在以自我为中心，自身利益第一的思想已经左右了人们的思想，所以职场博弈的结果使得本来应该是人们快乐成长花园的职场变成了彼此折磨的人间地狱。这是每个人都不愿看到的情况。职场人士呼唤善于管理的领导者，实质是在期盼一个职场中每个人都充满爱心、凡事为他人着想的博弈结果。

------------
如何运用博弈
------------

　　如今，博弈论已被广泛应用到各个领域，能够正确使用博弈论必能达到所要的效果。特别是在这个竞争激烈的职场中。对职场中任何一个人来说，博弈论是一种工具，它与经济学中的其他理论一样，并没有为你的某个具体问题提供一个你可以操作的具体答案或作法，仅仅是为你提供一种分析方法，摆明一个思路。它可以有助于你做出正确的决策，但决不是给你一个现成的决策。对于一个职场中人来说，重要的是运用博弈的思想去解决实际问题。那么应该如何运用博弈论呢？
　　在运用博弈论中要注意两个问题。一是设身处地地考虑问题，即给在对方的立场上思维，如果是我会怎么办，即我们通常所说的换位思考，只有这样才能了解对方有哪几种可能的策略，采用哪一种策略的可能性最大，从而做出正确的决策。这也就是我们常说的知己知彼。二是向前展望，倒后推理，即首先确定自己希望最后达到什么目标，然后从这个结果倒后研究，找出自己现在应该做出哪种选择，才能以最低的代价达到既定的目标。
　　在博弈有一种称为山羊博弈，说的是有两只山羊从对面走上了只能过一只山羊的独木桥，谁也过不去。这就有四种可能：两只山羊谁也不让谁，大家对峙在那里。或者两者相斗，这两种可以性的结局一样--两败俱伤，这是谁也不愿意的。有两种可能是一退一进，但退者有损失(丢面子或消耗体力)，谁退谁进呢？双方都不愿退，也知道对方不愿退。但把自己放在对方的位置上，如何愿意退呢？如果进的一方给退的一方以补偿(比如给若干捆干草)，只要这种补偿可以与损失相当，就会有愿意退者。如果双方都换位思考，它们可以就补偿进行谈判，最后造成以补偿换通让的协议，问题就解决了。要达成协议，双方必须都换位思考。考虑自己得到多少补偿才愿意退，并用自己的想法来理解对方。博弈中经常有妥协，双方能换位思考就可以较容易地达成协议。只从自己立场出发考虑问题，不愿退，又不想给对方一定的补偿，僵局就难以打破。
　　这样的博弈在现实中也是很多的。比如深圳银联拒绝下调超市购物刷卡费，超市拒绝消费者刷卡消费。双方都强调自己的困难，不肯退让，就是这种山羊博弈。这时如果双方都能考虑到对方的难处，谅解与妥协就容易一些，双方的损失也要小得多。(当然山羊博弈还有另一种解，即由外力干预--比如一只老虎强迫它们一方退让，并以吃掉不听话者为威胁，但这对双方并不利。)换位思考，达成妥协博弈中对双方都有利的结果。
　　在博弈中还有一种恋爱博弈，它告诉人们如何向前展望，倒后推理。恋爱博弈说的是一男一女处于热恋之中，但两人的爱好并不同。男的爱看足球，他最愿意女的陪他看足球，女的爱看芭蕾舞，她愿意男的陪她看芭蕾舞。恰好一场精彩的足球赛和一场同样精彩的芭蕾舞同时进行。如果他们分别去看足球赛和芭蕾舞双方都会索然无味。这时双方博弈就是要使对方服从自己。这是双方的最终目标。有了目标，再去看如何实现。
　　比如说较为现实的方法有三种，第一种是可信的威胁，告诉对方如不跟去就另找朋友；第二种是领先策略，即先买下票再告对方，使对方不得不从；第三种也可以谈判给予补偿，答应给对方什么礼品，或下次一定跟对方等等。在这三种策略中哪一种最好呢？这就取决于自身的条件。如果一方的条件明显优于另一方，可信的威胁就是成本最小的方法。如果双方条件相等，就可以在第二、三种选一种。对各方来说，领先策略成本最小(无须补偿)，如不行再谈补偿之事。这种从目标出发，找出可能的策略，然后再确定某一种策略的作法，是在运用博弈论分析各种问题时常采用的，体现了以最低成本实现既定目标(自己心中的最大化目标)的经济学精神。
　　当然，博弈论仅仅是分析工具中的其中一种，它不能完全代替其他分析工具。在这个竞争激烈的职场中，需要你综合运用各种分析方法，做出自己正确的竞争策略，才会实现它的价值。

------------
如何做一个好领导（1）
------------

　　1．好领导要奖罚分明
　　只有奖罚分明的领导才是一个好领导，正如兵法所说，"用赏贵信，用刑贵正。"从我国企业的实践来看，对员工的管理激励与约束机制还没有很好地建立起来。如在一些企业中，不仅缺乏有效的培育人才、利用人才、吸引人才的机制，还缺乏合理的劳动用工制度、工资制度、福利制度和对员工有效的管理激励与约束措施。
　　当企业发展顺利时，首先考虑的是资金投入、技术引进；当企业发展不顺利时，首先考虑的则是裁员和职工下岗，而不是想着如何开发市场以及激励职工去创新产品、改进质量与服务。那么企业如何制订一个员工激励制度，而有效的驱动员工工作呢？其实这就是一个博弈的运用。
　　比如说有一家游戏软件的企业老总，打算开发一种叫做"仙剑奇缘"的新网络游戏。如果开发成功，根据市场部的预测可以得到2000万人民币的销售收入。如果开发失败，那就是血本无归。而企业新网络游戏是否会成功，关键在于技术研发部员工是否全力以赴、殚精竭虑来做这项开发工作。如果研发部员工完全投入工作，有80%的可能，这款游戏的市场价值将达到市场部所预测的程度；如果研发部员工只是敷衍了事，那么游戏成功的可能性只有60%。
　　如果研发部全体员工在这个项目上所获得的报酬只有500万元，那么这些员工对于这款游戏的激励不够，他们就会得过且过，敷衍了事。要想让这些员工得到高质量的工作表现，老板就必须给所有员工700万元的酬金来。
　　这样的话，如果老板仅付500万总酬金，那么市场销售的期望值有2000万×60%＝1200万元，再减去500万的固定酬金，老板的期望利润有700万元。如果老板肯出700万的总酬金，则市场销售的期望值有2000万×80%＝1600万元，再减去总酬金700万，老板最终的期望利润有900万元的剩余。
　　然而困难在于，老板很难从表面了解到研发部的员工在进行工作时到底有未敬忠职守，兢兢业业地完成任务。即使给了全体员工700万的高酬金，研发部员工也未必就尽心尽力地完成这款游戏。由此看来，一个良好的奖罚激励机制对于企业极其重要。
　　公司最好的方式就是若是游戏市场反映良好，员工报酬提高，若是不佳，则员工报酬缩减。"禄重则义士轻死"，如果市场部目标达到，则付给全体研发人员900万元，若是失败，则让全体研发员工付给企业100万元的罚金。这种情况下，员工酬金的期望值是900万·80%-100万·20%＝700万元，其中900万元是成功的酬金，成功的概率为80%，1万元则是不成功的罚金，不成功的概率为20%。在理论上，采用这样的激励方法会大大提高员工工作的努力程度。
　　从某种意义上来说，这种激励方法相当于赠送一半的股份给企业研发部员工，同时员工也承担游戏软件市场失败的风险。然而这种方法在实际中并不可行，因为不可能有任何一家企业能够通过罚金的方式来让员工承担市场失败的风险。可行的方法就是，尽量让企业奖惩制度接近于这种理想状态。更加有效的方法，就是在本质上类同于奖励罚金制度的员工持股计划。我们可以将股份中的一半赠送给或者销售于研发部的全体员工，结果仍然是和罚金制度是相同的。
　　从这个例子中可以看到，员工工作努力与否与良好的激励机制密不可分。然而我们现实中的很多公司却不明白这个道理。比如很多公司的奖惩制度上写着："所有员工应按时上班，迟到一次扣10元，若迟到30分钟以上，则按旷工处理扣50元。"国外有弹性工作制，即不强求准时，但是每天都必须有效地完成当天工作。笔者认为，即使有人迟到、早退、被扣除工资，但是在实际工作中很有可能并不是努力工作，其因扣除工资而产生的逆反心理导致的隐性罢工成本反而有可能高于所扣除的工资。从表面上看，老板似乎赚得了所扣工资的钱，实际上是损失更多。可见，这并不是一个有效的奖罚激励制度。
　　再比如有的公司规章条例写着："公司所有员工应具有主人翁意识，应大胆向公司领导提出合理化的建议，可以直接提出也可以以书面形式提出，若被采纳后奖励50元。"笔者试问，不同的合理化建议对公司所创造的效益是不同，假设一个人所提建议可以提高效益5万元，另一个人所提建议则只能提高效益500元，都用50元的奖金来进行物质激励，其条例本身明显就不是合理化的制度。
　　雨果曾说过：“世界上先有了法律，然后有坏人。"制度是给人执行的，也是给人破坏的。有时，制度成为不能办事的借口。刚开始，制度是宽松的，后来设的篱笆越来越多。有很多规则是潜规则，不需要说明。比如，买菜刀时，不需要说明不能让刀刃对着人。有些规则不规定不行，比如开会，不规定准时就肯定永远有人迟到。
　　制度还有一个给人破坏的特征。破坏制度的时候让人觉得亲密。比如，按制度你只能住400元的房间，老板说，我破例给你住600元的，员工觉得老板违反制度对我特别好，而这样员工就会在工作上付出更多的努力。
　　总而言之，一个良好的奖惩制度首先要选择好对象，其次要能够建立在员工相对表现基础之上的回报，简单地说，就是实际的业绩越好，奖励越高。只有有一个合适的奖罚分明的制度才能够对员工创造出合适的激励。因此说，一个好领导应建立好一个管理激励与约束机制员工的制度。

------------
如何做一个好领导（2）
------------

　　2．建立预期管理
　　有许多人都认为：在计划经济时代，企业员工缺乏激励，偷工减料，效率低下，因为都是吃大锅饭没有足够的动力；而在市场经济下，企业有赚取利润的驱动力，自然企业都会努力降低成本，提高效率以赚得更多的利润。实际上，即使在市场经济体制下，企业员工业并不都是个个勤奋，人人努力。一般的企业领导人采用的不过是古已有之的胡萝卜加大棒的方法来统驭下属。
　　管理学家孔兹对领导的界定是："领导可定义为影响力。它是影响他人，并使他们愿意为达成群体目标而努力的一种艺术或方法。这种观念可以更扩大到不仅是使他们愿意工作，同时也愿意热诚而有自信地工作。"其中最关键的理是"影响他人使他们愿意为达成群体目标而努力"。管理者为了对组织的念目的负责，达成企业"群体目标"，必然用一种艺术或方法去影响被领导者，使之愿意工作，甚至是热情而自信地工作。
　　对于下属来说，管理者的信用、权威必须要通过管理者长时间发给下属的各种信号与相互之间的良好交流才能达到。比如一个民营企业的老总若要建立起良好的名誉，必须乐意给下属高出劳动力市场上一般的福利待遇，让下属认识到企业对员工的关心与认可。
　　权威本身也要具有伟大的人格，优良的品质和出众的才能。权威并不是脱离群众的，他也要采纳群众的意见。只有部属能尊重上司的权威，而上司也能采纳部属意见的公司，一切才可以顺利推动。
　　管理者与员工交流能够大大提高领导者建立信誉的能力。如果员工发现分享管理者的私人信息和代价很高的努力是值得而理性的，这种信任就是必不可少的。管理者若无法得到员工的尊敬，上下级之间就会相互猜疑，信息沟通极少。用于尊敬员工以及敢于谈论他们自身缺点的领导者将赢得下属的尊重。一旦员工信任并尊敬一个管理者，真正的进步就成为可能。
　　管理者应该能够帮助员工建立对未来的预期。对未来的预期，是影响员工行为的重要因素。预期分为预期收益和风险，也就是员工这样做将来会有什么好处，同时这样做又可能面临的问题。这些将影响员工个人的策略，如员工是否会将精力真正的投入到企业的成长中。
　　有这样一个有趣的故事。一只绰号叫"无敌手"的猫打得老鼠溃不成军，最后老鼠几乎销声匿迹了。残存下来的几只老鼠躲在洞里不敢出来，几乎快要饿死。"无敌手"在这帮悲惨的老鼠看来，根本不是猫，而是一个恶魔。但是这位猫先生有个爱好：喜欢向异性献殷勤。
　　有一天，这只猫爬得又高又远去寻找相好。就在它和相好癫狂时，那些残存的老鼠来到了一个角落里，就当前的迫切问题召开了一个紧急会议。一只十分小心谨慎的老鼠担任会议主席，一开始它就建议必须尽快地在这只猫的脖子上系上一只铃铛。这样，当这只猫进攻时，铃声就可以报警，大伙儿就可以逃到地下躲藏起来。会议主席只有这么个主意，大伙儿也就同意了它的主张，因为它们都觉得再没有比这个主张更好的建议了。但问题是怎样把铃铛系上去。没有哪只老鼠愿意去栓这个铃铛。到了最后，大伙儿就散了，什么也没做成。看来，给猫系上铃铛无疑是一个绝妙的主意，但对于一群已经被吓破胆的老鼠来说，这个主意意味着只是无法实施的美好梦想而已。在企业中，也是一样的道理。
　　对于一个管理者来说，应该本着务实的精神，制定切实可行的计划，让他的团队有一个可以实现的目标，而不是做出一个不可能实现的决定，同时管理者要对这个目标做出承诺。在承诺的同时，上级下之间要能够相互沟通，建立一个交流网络来寻求共同的价值观与信念。同时，管理者能够以身作则，以自己的个人行为作为员工学习的典范。
　　许多公司现在也开始在一些社会议题上彼此互相合作，同时也透过一些公有与私有合伙关系的重组，以及制作各种保护环境，改善教育水准，发展提升医疗保健等计划，来回馈社会。在这里，就有许多机会，可以吸引各行各业以及各层面的优秀分子的注意。
　　通过领导者自己与下属之间的"互动过程"，有效地协调了子系统之间的竞争与合作关系，树立了领导权威，促进了系统的有序化，这才是现代领导的本质所在。显然这种领导权威不是领导者个人素质的单独结果，而是领导者与下属双方相互作用的结果。这也是有别于传统的新理念。
　　在中国企业发展的进程中，管理者更应该从博弈论中学习到发挥更大作用的方法与技巧。当然，由于职业化管理的条件不成熟，因此，企业家主导经营管理的管理模式还将一直持续相当的时间。

------------
老板与经理的博弈
------------

　　老板与职业经理人之间是一种博弈关系，那么如何博弈？也就是说，如何建立一个良好的老板与经理人合作机制是必要的。
　　在博弈的基础上建立良好的声誉这是首要的，这就代表着一种有效的信任机制的建立。通过建立这种机制，不但可以用对未来惩罚的恐惧约束自我的机会主义行为，还可以用重复博弈，提高退出成本的办法约束别人的行为。这有两方面的意义，对于企业来说，在一个信息迅速流动、重复博弈的市场经济体制下，无法做到长期欺骗；对于经理人而言，声誉的好坏将决定其身价的高低。其次，要建立合理的股权激励。第三，我国还处于经理人阶段，经理人还存在道德风险问题。对于这个问题的解决，要采用大股东入注的方式，加大监督力度；另一方面，要采取缓慢进入，经过较长时期的磨合再签订合约的方式。
　　在研究出资人与经理人合作机制时，理论上比较偏重于关注如何保护出资人的利益，但如果从我国的现实来看，那么就存在着经理人利益得不到保证的情况。对于一个市场经济发展初期的国家来说，相对于老板，经理人是弱势群体。由于这个群体还没有形成统一的社会机制，所以其集团利益是无法保证的。
　　由于市场机制是一种均衡机制，所以只有双方的利益达到均衡点，才能实现交易。因此，在一个经理人处于弱势的市场环境中，合作机制的取向应当偏重于经理人。
　　从以上的结论可以看出，老板与经理人博弈问题的核心，实际上是一种经济利益的规范，即老板与经理的权责分担和利益分配的规范。
　　在这样一个规范下，合约的规则问题是所面临的第一个核心问题。由于交易容易产生纠纷，所以交易的双方要事先签订合约。合约是交易的法律基础。但是合同是对将来可能发生的事情的规定，它无法防止意外。因此在老板与经理人的交易中既要有合约，又不能完全依赖合约。交易的双方要有合作精神。但是在现实中，由于合同的不完善与合作精神的缺乏，经理人往往会吃亏。
　　比如说某个大型私营企业，由于老板对总经理产生了不信任感，而合约中将总经理的业绩与收益挂钩，于是老板采取明升暗降的办法想使总经理达不到业绩而无法拿到报酬。总经理一怒之下愤然辞职并带走了企业的100多位员工。另一个企业登广告以年薪50万元聘请销售部经理，但3个月适用期一满，就立即辞退了他。由这两个案例得出，经理人在签订合约时，不仅要规定合约的结果，还要规定执行的过程。只有通过合约建立一个公平、合理的机制，最终才会达到所要的目的。
　　企业核心资源的垄断性与替代性是第二个核心问题。企业发展的关键是企业的核心资源，谁掌握了它，谁就把握了企业发展的命脉。经理人的普遍想法是努力做大自己的一块，使自己所掌握的部门成为企业的核心资源。这样就具有了与老板谈判的能力，从而获得企业决策权。所以营销经理成为总经理以后，往往会加大对营销部门的投入，而研发部门的经理上台后，也会加强对研发部门的投入。老板要想消除经理人对企业核心资源的垄断，就必须寻找一个替代品。比如说在每个关键部门安插几个副手，以便降低经理人的讨价还价的能力。
　　短期与长期的问题是第三个核心问题。对于一个注重长期行为的企业来说，股权的激励是不重要的，更重要的是以人际关系为代表的非正式制度规则对个人所带来的意义。例如，日本的企业不鼓励流动，经理人的退出成本很高，一个总经理如果离开原来的企业，他是不可能立刻就在其他企业做到总经理的。经理人与工人的工资比例也很低。起关键作用的是，退休金十分高。这就以长期收益补偿制约了短期行为。而与此相反的是，在一个注重短期行为的企业中，更多正式的契约，更少非正式的规则。所以美国的企业中，经理人频繁的跳槽不但不会降低他们的身价，反而会被视为具有丰富经验的表现。
　　从以上两种企业的对比来看，短期博弈的关键是合约，而长期博弈的关键是非合约的非正式制度规则。

------------
考核与被考核的博弈
------------

　　在职场中，绩效考核是人力资源工作的一项重要组成部分，历来受到人力资源工作者的重视。往往人力资源工作者希望员工及用人部门能够提供客观公正的原始资料，但在实际工作中，由于绩效考核运作模式往往直接影响到员工的个人收入，员工倾向于有意高估自己的工作绩效，以追求个人利益最大化；而用人主管人员为了避免挫伤员工积极性，而采取尽可能在本部门内部解决问题方式，客观上纵容了员工的行为。由于人力资源部门所收到的原始资料缺乏应有的价值，因而在考核管理中，人力资源部应有的权力制衡作用受到削减，对企业及员工个人发展产生不利影响。
　　为了避免员工有意高估问题产生，许多企业采取单纯的上对下评估方式，但这种做法使员工完全失去了考核权力，往往降低工作积极性及员工满意度，进而影响到企业的长期发展；另一方面，由于主管的权力过大，加上部门主管不可能都具有较高的人力资源管理水平，尤其在部门主管管理水平偏低的情况下，有可能限制了一部分员工的发展，从而增加了公司员工，特别是重要员工的流失率。
　　在博弈论领域，有一个著名的例子叫“智猪博弈”，很形象地说明了在团队中“搭便车”的原理。这个例子说的是猪圈里有两头猪，一头大猪和一头小猪。猪圈的一个角落里有一个踏板，在远离踏板的对角处有一个投食口，每踩一下踏板，投食口就会落下少量的食物。如果有一只猪去踩踏板，另一只猪就有机会抢先吃到投食口落下的食物。当小猪踩动踏板时，大猪会在小猪跑到投食口之前几乎吃完所有的食物；若是大猪踩动了踏板，则它还有机会在小猪吃完落下的食物之前跑到投食口，争吃到另一半残羹。
　　那两只猪各自会采取什么策略呢？答案是：小猪将选择“搭便车”策略，也就是舒舒服服地等在投食口边；而大猪则会为一点残羹不知疲倦地奔忙于踏板和投食口之间。原因何在？因为小猪踩踏板将所获甚微，不踩踏板反而能吃上更多的食物。对小猪而言，无论大猪是否踩动踏板，不踩踏板总是好的选择。反观大猪，已明知小猪是不会去踩动踏板的，自己亲自去踩踏板总比不踩强，所以只好亲历亲为了。
　　在一个团队中，可以运用同样原理，有的人能力突出而且工作积极努力，相反，有的人工作消极不曾尽心尽力，或者因能力差即使尽力了也未能把工作效率提高，这在无形中便建立起了“智猪博弈”的模型：一方面，大猪在为团队的总体绩效也包括自己的个体利益来回奔波拼命工作，另一方面，小猪守株待兔坐享其成。长此以往，大猪的积极性必定会慢慢消退，逐渐被同化成“小猪”，届时，团队业务处于瘫痪状态，受害的不仅是其单个营销团队，而且也会伤及整个公司的总体利益了。
　　那么，如何使用好绩效考核这把钥匙，恰当地避免考核误区，既能做到按绩分配，又能做到奖罚分明？从“智猪博弈”中可以得到以下几种改善方案。
　　方案一：减量。仅投原来的一半分量的食物，就会出现小猪大猪都不去踩踏板的结果。因为小猪去踩，大猪将会把食物吃完；同样，大猪去踩，小猪也将会把食物吃完。谁去踩踏板，就意味着替对方贡献食物，所以谁也不会有踩踏板的动力。其效果就相当于对整个营销团队不采取任何考核措施，因此，团队成员也不会有工作的动力了。
　　方案二：增量。投比原来多一倍的食物。就会出现小猪、大猪谁想吃，谁就会去踩踏板的结果。因为无论哪一方去踩，对方都不会把食物吃完。小猪和大猪相当于生活在物质相对丰富的高福利社会里，所以竞争意识不会很强。就像在营销团队建设中，每个人无论工作努力与否都有很好的报酬，大家都没有竞争意识了，而且这个规则的成本相当高，因此也不会有一个好效果。
　　方案三：移位。如果投食口移到踏板附近，那么就会出小猪和大猪都拼命地抢着踩踏板的结果。等待者不得食，而多劳者多得。每次踩踏板的收获刚好消费完。相对来说，这是一个最佳方案，成本不高，但得到最大的收获。
　　当然，这种考核方法也存在它的缺陷性，但没有哪一种考核方法能真正让人人都觉得公平。
　　另外，“囚徒困境”也可以用来分析考核与被考核的关系。在这个博弈中，两个博弈方对对方的可能决策收益完全知晓并各自独立做出策略选择。每个博弈方选择自己的策略时，虽然无法知道另一方的实际选择，但他却不能忽视另一方的选择对自己决策收益的影响，因此他会根据对方两种可能的选择分别考虑自己的最佳策略。
　　博弈双方在决策时都以自己最大利益为目标，结果是无法实现最大利益或较大利益，甚至导致对各方都最不利的结局。可以看出，由于一方的决策结果都将受到另一方选择的影响，所以在囚徒困境中不存在占优策略均衡，即该博弈的具有稳定性的解是两博弈方共同选择坦白策略。
　　在绩效考核运作中，实际是对员工考核时期内工作内容及绩效的衡量与测度，即博弈方为参与考核的决策方；博弈对象为员工的工作绩效；博弈方收益为考核结果的实施效果，如薪酬调整、培训调整等。
　　由于考核与被考核都希望自己的决策收益最大化，因此双方最终选择合作决策。对于每个企业来说，这将有利于员工、主管及公司的发展。
　　但是从长期角度看，只能是双方中有一方离职后博弈才结束，因此理论上考核为有限次重复博弈。但实际工作中，由于考核次数较多，员工平均从业时间较长，而且离职的不可完全预知性，因此可将考核近似看做无限次重复博弈。
　　随着考核博弈的不断重复及在一起工作时间的加长，主管与员工双方都有一定程度的了解。在实际工作中，由于主管在考核结果中通常占有较高的比重，所以主管个人倾向往往对考核结果有较强的影响力。而且考核为无限次重复博弈，因此员工为了追求效用最大化有可能根据主管的个性倾向调整自己的对策。因此，从长期角度分析，要求人力资源部做出相应判断与调整，如采用强制分布法、个人倾向测试等加以修正。
　　总而言之，在公司内部形成合理的工作及权力分工。一方面可以通过降低主管的绩效考核压力，使部门主管有更多精力投入到部门日常管理及专业发展：一方面通过员工能对自己的工作绩效考核拥有一定的权力，从而调动其工作积极性，协调劳资关系，从而激发员工的工作积极性，因此将极大程度上推动公司人力资源管理状况及。
　　考核与被考核存在着一种博弈关系，无论对于哪一方来说，建立一个合理的考核制度是非常重要的，这都有利于双方达到利益最大化。

------------
职场竞争需博弈
------------

　　在这个竞争激烈的职场中，不进则退是一个亘古不变的道理。然而，经过有关研究部门却发现，有70%以上的职业人随着职业经验的积累，反而会出现职业方向迷失的状况。而他们的职业困惑主要是他们对自己的优劣势仅有初步的感性认识，缺乏科学地认知自己的职业定位，更谈不上理性把握职业生涯的发展规律。
　　毕业于某大学英语专业的罗强，在国内某高校涉外部门工作，他希望能在教育交流领域创出一番自己的事业。因此，在正常的工作以外，罗强在业余的时间又自学了市场营销和电子商务等课程，并主动承担起了部门网站编辑和国际交流活动策划等工作，成功组织了各项活动，网站质量也受到上司的好评。几年后，因为部门管理的混乱，而且自己也感觉如此干下去毫无前途可言，于是跳到一家国际教育发展投资公司做市场调研员，开始时每天都要有外跑业务。罗强只用了一年多的时间就成为公司的业绩标兵，升职做了主管。后来罗强被安排到市场部，担任市场部经理助理，在这个阶段，他开始全面接触市场工作，工作激情和绩效非常高。在助理的位子上，罗强充分发挥出自己的特长，特别在市场策划方面显示出了了过人的能力。
　　就这样日复一日，年复一年，转眼间三年的时间就过去了，下一阶段的发展问题摆在了罗强的面前：他感觉自己对目前从事的媒体、公关和广告管理三大部分都蛮有兴趣，可是不知道以后应该朝哪个方向持续发展，而且哪个方向他都感觉自己不具有足够的竞争力。一些朋友劝他知足者常乐，他不甘心；也有一些朋友鼓励他再进修，他有些犹豫。这次，他真的感到自己迷失了未来发展的方向。
　　或许钓过螃蟹的人知道，篓子中放了一群螃蟹，不必盖上盖子，螃蟹是爬不出去的。其实，这正是运用的博弈的理论。为什么呢？这就是因为只要有一只想往上爬，其他螃蟹便会纷纷攀附在它的身上，结果是把它拉下来。到了最后，就没有一只螃蟹可以爬得出去了。
　　罗强所处的环境就有一些这样的分子，他们不喜欢看到别人的成就与杰出表现，更怕别人超越自己，因而天天想尽办法破坏与打压他人。如果一个组织受制于这种人，久而久之，工作单位里只剩下一群互相牵制、毫无生产力的螃蟹。
　　“青蛙效应”是十九世纪末美国康奈尔大学做的一次著名试验。他们将一只青蛙放在煮沸的大锅里，青蛙触电般地立即窜了出去，并安然落地。后来，人们又把它放在一个装满凉水的大锅里，任其自由游动，再用小火慢慢加热，青蛙虽然可以感觉到外界温度的变化，却因惰性而没有立即往外跳，等后来感到热度难忍时已经来不及了。这就是有名的"煮蛙效应"或"温水青蛙效应"。这个过程也可以解释为博弈的过程，这个故事告诉人们，企业竞争环境的改变大多是渐热式的，如果管理者与员工对环境之变化没有疼痛的感觉，最后就会像这只青蛙一样，被煮熟、淘汰了仍不知道。
　　职场中，罗强吸取了青蛙的教训，以不懈的努力和敢于面对困难的毅力，找到了与自己匹配度较高的工作，可谓是他奋斗的结晶。但是人在职场，安于现状，不进则退。罗强过去的成功和现在面临的职业选择，值得每个人去深思。
　　在市场经济体制下，组织发展和变革的顺利进行离不开一个强有力的组织文化环境。作为在这个环境下成长的职场人员，应理性选择职业，做到高瞻远瞩，善于将自己的理想与组织目标保持一致，既不能作温水中的青蛙，也不甘心当篓子里的螃蟹，而应勇敢地面对现实，追求职业增值，像老鹰一样去搏击长空。这就像博弈一样，需要不间断地博弈才会成为最后的胜利者。

------------
办公室中的“智猪博弈”
------------

　　在经济学上，“智猪博弈”是一个经典的案例：在一个猪圈里，有一头大猪和一头小猪。在猪圈里，有一个踏板，每当踩一下踏板，就会落下少量食物。由于踏板远离进食口，当小猪踩踏板后，大猪就会在小猪跑到食槽之前吃光所有食物；但是，如果大猪踩踏板，小猪一直守在进食口，他就有机会吃到一点残羹冷炙。
　　那么，这两头猪会采取什么策略呢？小猪心里想：如果我去踏的话，大猪就会把食物吃完，我干吗要吃力不讨好呢？如果我不去踏，大猪肯定会去踏，它总不能饿死自己吧！我就守在食槽边等着大猪去踏，这样我还能吃到些。
　　本来大猪心里想：如果小猪踏的话，自己就可以吃完所有的食物了，但是，小猪却等着大猪去踏。因此，就出现这样一个局面：大猪忙与两头之间，而猪却躺着动。
　　“智猪博弈”这一经典案例早已扩展到生活中的各个方面，不论是在战争中还是商业竞争中，特别是在现今的职场中，经常就会有类似于这种情况的存在。在职场办公室里的人际冲突中，有一些人会成为不劳而获的“小猪”，而又另一些人充当了费力不讨好的“大猪”。
　　因此，办公室里就会出现这样的场景：有人做“小猪”，舒舒服服地躲起来偷懒；有人做“大猪”，疲于奔命，吃力不讨好。但不管怎么样，“小猪”笃定一件事：大家是一个团队，就是有责罚，也是落在团队身上，所以总会有“大猪”悲壮地跳出来完成任务。
　　做“大猪”，好辛苦
　　张力可以说是所谓智猪博弈中的“大猪”。每当张力下班回家后，做的第一件事就是打电话，他每次打电话都是向周围的好朋友大吐苦水，“我要疯掉了！把所有的工作让我一个人来做，难道把我当成机器人了？”
　　张力是一家公司的核心部门发展部工作，每天都是，这项工人还没做完，就有另外几项工作等着做了，一整天里没有一个喘气的机会。虽然公司规模很小，但是作为公司的一个重要部门，却只有3个人。而且这3个人还分了三个等级：部门经理、经理助理、普通干事。很不幸，而张力正好是那个经理助理，处于中间的一个级别。
　　张力总是抱怨说，“经理的任务就是发号施令，他是‘管理层’嘛！上面交给他的工作，他一句话就打发掉了：‘张力，把这件事办一办！’可是我接到活之后，却不能对下属阿冰也潇洒地来一句：‘你去办一办！’一来，阿冰比我年长，又是经理的‘老兵’；二来，他学历低，能力有限，怎么放心把事情交给他？”张力只能无奈地叹息，然后把自己当3个人用，加班加点完成上级的任务。
　　更让他想不到的是，由于事事都是他出面，其他部门的同事渐渐认准了：只要找发展部办事，就找张力！甚至老总都不再向经理派任务了，往往直接就把文件扔到张力的桌子上。张力的案头文件越堆越高自不必说，而且，连阿冰都敢给他派活了。这天，阿冰把一叠发票放在他面前说：“你帮我去财务报一下。”张力顿时被噎得说不出话来，过了半晌方问：“你自己为什么不去？”阿冰嗫嚅了一下答：“我和财务不熟，你去比较好！”尽管心中怒火万丈，但碍于同事情面，张力最终还是走了这一趟。
　　因此，就形成这样的局面：一上班，张力就像陀螺一样转个不停；经理则躲在自己的办公室里打电话，美其名曰“联系客户”；而阿冰呢，打打纸牌游戏，顺便上网跟老婆谈情说爱，好不逍遥。到了年终，由于部门业绩出色，上级奖励了4万元，经理独得2万元，张力和阿冰各得1万元。想想自己辛劳整年，却和不劳而获的人所得一样，张力禁不住满心不平，但是自己又能怎么做呢？如果他也不做事了，不仅连这1万元也得不到，说不定还会下岗呢，想来想去，还是继续当“大猪”吧！
　　当“小猪”，投机取巧
　　杨刚在一家国企公司工作，他是个“聪明”人，他是这样为自己下的断语。“从大学开始，我就不是最引人注目的学生。在学生会里，我从不出风头，只是帮最能干的同学做些辅助性的工作。如果工作搞得好，受表扬少不了我；但是工作搞砸了，对不起，跟我一点关系也没有。”
　　杨刚已经工作3年了，照样奉行着这样的处世哲学。“我就纳闷，怎么会有那么多人下了班嚷嚷着自己累？要是又累又没有加薪升职，那只能说明自己笨！我从小职员当上经理，一直轻轻松松的，反正硬骨头自有人啃。”
　　有一个朋友问他：“你这样，同事不会有意见吗？”
　　杨刚眨眨眼睛，一脸神秘地说：“这就是秘诀了！你怎么能保证总有人肯拉你一把？第一，平时要善于感情投资，跟同事搞好关系，让他们觉得跟你是哥们儿，关键时刻出于义气帮助你；第二，立场要坚定，坚决不做事，什么事都让别人做。有些人就是爱表现，那就给他们表现的机会，反正出了事，先死的是他们。万一碰上也不爱表现的人，对我看不惯，我会告诉他，我不是不想做，我是做不来呀！你想开掉我？对不起，我的朋友多，他们都会为我说话。”
　　在职场中，杨刚就是那种所谓的“小猪”，做什么事喜欢投机取巧，这并不是一种长远的办法。
　　做“大猪”，还是“小猪”？
　　看来看去，做“大猪”固然辛苦，但“小猪”也并不轻松啊！虽然工作可以偷懒，但私下里，要花费更多的精力去编织、维护关系网，否则在公司的地位便会岌岌可危。张力为什么忍气吞声？不就是因为阿冰是经理的老部下嘛。杨刚又为什么有恃无恐？无非是有人为他撑腰。难怪说做“小猪”的都是聪明人，不聪明怎么能左右逢源？
　　的确，"大猪"加班，"小猪"拿加班费，这种情况在企业里比比皆是。因为我们什么都缺，就是不缺人，所以每次不论多大的事情，加班的人总是越多越好。本来一个人就可以做完的事，总是会安排两个甚至更多的人做。"三个和尚"的现象这时就出现了。如果大家都耗在那里，谁也不动，结果是工作完不成，挨老板骂。这些常年在一起工作多年的战友们，对对方的行事规则都了如指掌。"大猪"知道"小猪"一直是过着不劳而获的生活，而"小猪"也知道"大猪"总是碍于面子或责任心使然，不会坐而待之。因此，其结果就是总会有一些"大猪们"过意不去，主动去完成任务。而"小猪们"则在一边逍遥自在，反正任务完成后，奖金一样拿。
　　但话说回来，这种聪明未必值得提倡。工作说到底还是凭本事、靠实力的，靠人缘、关系也许能风光一时，但也是脆弱的、经不住推敲的风光。“小猪”什么力都不出反而被提升了，看似混得很好，其实心里也会发虚：万一哪天露了馅……如果从事的不是团队合作性质的工作，而是侧重独立工作的职业，那又该怎么办？还能心安理得地当“小猪”吗？
　　在职场中，“大猪”付出了很多，却没有得到应有回报；做小猪虽然可以投机取巧，但这并不是一种长远的计策。因此，身在这个竞争激烈的职场中，一个最理想的做法就是，即要做“大猪”，也要会做一个“小猪”。

------------
员工与企业的博弈
------------

　　很早就有"主人翁精神"这一说法，经过改革开放大潮的洗礼，在现今物欲横流、"金钱至上"的社会现实中，很少有人再提起它了。超越社会发展阶段、空洞的口号，只能是自欺欺人。
　　现今，许多员工对企业的"人身依附"心理已经大大减弱。在联想公司，许多员工喊出的"公司不是我的家"，其实这已经深入人心，为广大的打工一族所普遍接受。付出就要求回报，并不过分。而从公司的角度出发，付出薪酬的前提，是要求员工为公司做出相应的贡献。在公司和员工既"相互依赖"、又相互争斗的博弈中，最直接的表现形式就是薪酬。
　　其实，薪酬是员工与企业之间博弈的对象，这一博弈的过程与“囚徒困境”很相似。由于员工和企业很难有真正的相互认同，双方始终在考察对方而后决定自己的行为。员工考虑：拿这样的薪酬，是否值当付出额外的努力？企业又不是自己的，老板会了解、认同自己的努力吗？公司会用回报来承认自己的努力付出吗？公司方面考虑：员工的能力，是否能胜任现在的工作？给员工的薪酬待遇，是否物有所值？员工会否对公司保持持续的忠诚？
　　有一个这样的管理故事：一个企业经营者某次跟朋友闲聊时抱怨说："我的秘书李丽来了两个月了，什么活都不干，还整天跟我抱怨工资太低，吵着要走，烦死人了。我得给她点颜色尝尝。"朋友说："那就如她所愿--炒了她呗！"企业经营者说："好，那我明天就让她走。""不！"企业经营者想了想又说"那太便宜她了，应该明天就给她涨工资，翻倍，过一个月之后再炒了她。"朋友问："为什么，既然要她走，为什么还要多给她一个月的薪水，而且是双倍的薪水？"企业经营者解释说："如果现在让她走，她只不过是失去了一份普通的工作，她马上可以在就业市场上再找一份同样薪水的工作。一个月之后让她走，她丢掉的可是一份她这辈子也找不到的高薪工作。你不是想报复她吗？那就先给她加薪吧。"
　　一个月之后，该企业经营者开始欣赏李丽的工作，尽管她拿了双倍的工资。因为她的工作态度和工作效果和一个月之前不可同日而语。但这个经营者并没有像当初说的那样炒掉她，而是又重新重用。
　　从这个企业经营者角度看，他可以说是运用博弈的理论，通过增加薪酬使员工发挥出的实力。如果当初他就把李丽炒掉，这势必给双方都带来一定的不利。而所谓的博弈就是双方实现共赢。
　　但如果从公司的管理角度看，这个故事说明了一个现象：许多员工在企业工作中，经常不断地在衡量自己的得失，如果认为企业能够提供满足或超过他个人付出的收益，他才会安心、努力地工作，充分发挥个人的主观能动性，把自己当作企业的主人。但是，很难判断、衡量一个人是否有能力完成工作，是否能够在得到高薪酬后，实现老板期待的工作成绩。老板经常会面临着决策的风险。
　　由于员工和企业都无法完全地信任对方，因此就出现了"囚徒困境"一样的博弈过程。企业只有制定一个合理、完善、相对科学的管理机制，使员工能够获取应得报酬，或让员工相信他能够获得应得报酬，这样员工就能心甘情愿地努力工作，从而实现企业和员工的双赢结局。
　　在博弈的过程中，员工在衡量个人的收益与付出是否相符合时，会有三个衡量标准：个人公平，内部公平和外部公平。
　　所谓的个人公平就是员工个人对自己能力发挥和对公司所作贡献的评价。是否满足于自己的收入标准，取决于自己对个人能力的评价。如果他认为自己是高级工程师的水平，承担着高级工程师的工作任务和责任，而公司给予的却是普通工程师的薪酬待遇，自然员工就会产生怨气，就会出现两种结果：或是消极怠工，或者是选择离开。
　　企业要想保证个人公平，最重要的就是量才而用，并为有才能者创造脱颖而出的机会。一味地说教强调奉献不但无济于事，更是对员工的欺骗和不尊重。海尔的人才观是"赛马不相马"，说的并不是不需要量才而用，而是说不以领导对个人的评价作为竞争评价标准，而是以一套公正透明的人才选拔机制，用个人在工作中的实际绩效作为评价机制和评价标准。要保证个人公平，还应该事先说明规则，保证让双方明白相互间的权力和义务。
　　员工相互之间的比较衡量就是所谓的内部公平。对于企业的分工来说，个人是无法完成工作的各个工序，需要团队间的相互协调、配合完成的。很难判断一个员工对企业做出的贡献，也很难在岗位相近的员工之间，进行横向比较。而过多人工干预、领导主观对员工的评价，进而反应在薪酬待遇上，常起不到激励员工的积极作用，而多是消极作用。公司只有统一的薪酬体系，科学的岗位评价和公正的考核体系，才能保障内部公平。
　　外部公平主要是员工个人的收入相对于劳动力市场的水平。
　　科学管理之父泰勒对此有深刻的认识，他认为，企业必须在能够招到适合岗位要求的员工的薪酬水平上增加一份激励薪酬，以保证这份工作是该员工所能找到的最高工资，这样，一旦员工失去这份工作，将很难在社会上找到相似收入的工作。因此，一旦员工失去工作，就承担了很大的机会成本。只有这样，员工才会珍惜这份工作，努力完成工作要求。
　　很多公司在招聘人才时，都强调公司实行的是同行业有竞争力的薪酬标准。什么叫有竞争力的薪酬待遇？就是在同业之间的薪酬比较。比如说，一个软件架构设计师，在外企的薪酬是每月三万元人民币，而同一行业、同一相类产品的国内公司，要想聘请到同档次的软件架构师，你的薪酬水平就不能低于外企的薪酬水平。
　　以上三方面也是员工对于企业的不满也主要表现的原因，其中薪酬设计的关键考虑因素是内部公平与外部公平，个人公平虽然难以从外部表现来衡量，但对于员工积极性的影响也是实实在在的，企业需要通过与员工的沟通，缩小双方的认识差距。让员工认识到自己劳动的价值，市场上的真正价值，珍惜自己的工作岗位，满意于企业给予自己的待遇。只有双方实现互信，才能保障共赢。
　　在员工与企业的博弈中，员工要满足于企业给予的薪酬水平，企业也要对优秀的员工给以薪酬上的回报。这样，双方的博弈就能达到阶段性的力量均衡，从而实现共赢。

------------
跳槽的博弈论
------------

　　在职场中，每个人都知道“此处不留人，自有留人处”这个道理，跳槽已成为一件很平常的事，但并非在任何时候都是一件益的事。当情况不利时，跳槽就会变成一种风险。
　　既然有时跳槽会是一种风险，我们又如何判断它是一种风险呢？我们可以通过运用博弈的原理，判断对自己是否有利。
　　假设员工M在A公司从事K岗位的工作，如果人力资源价值是x元/月，由于种种原因M有跳槽的意向。他在人才市场上投递了若干份简历后，B公司表示愿以y元/月的薪酬聘任M从事与A公司K岗位类似的工作（y>x）。这时，A公司面临两种选择，第一，默认M的跳槽行为，以p元/月的薪酬聘任N从事K岗位的工作（y>p）；第二，拒绝M的跳槽行为，将M的薪酬提升到q元/月，当然工资一定要大于或等于y元，员工M才不会跳槽。
　　当员工M有跳槽的想法时，单位A和员工M之间的信息就不对称了。很明显，员工M占有更充分的信息，因为A公司不知道B愿给M支付多少薪酬。当员工M提出辞呈时，A公司会首先考虑到员工M所处岗位人力资源的可替代性，如果M人力资源不具有可替代性，那么A公司就会以提高薪酬的方式留住M，员工M与A经过讨价还价后，A公司会将员工M的薪酬提升到大于或等于y元/月的水平。如果M人力资源具有可替代性，那么A公司就会默认M的跳槽行为。
　　其实，每个单位都会针对员工的跳槽申请做出两种选择：默许或挽留；相对来说，员工也会做出两种选择：跳槽或留任。实际上，在对待跳槽问题上，单位和员工都会基于自身的利益讨价还价，最后做出对自己有利的选择。实质上这一过程是单位和员工的博弈过程，无论员工最后是否会跳槽都是这一博弈的纳什均衡。
　　以上只是基于信息经济学角度而进行的理论分析。实际上，当存在招聘成本时，即便人力资源具有可替代性，单位也会在事前或事后采用非提薪的手段阻止员工跳槽。例如，事前手段：单位与员工签署就业合同时，约定一定的工作时限和违约金额；事后手段：1.限制户籍或档案移动；2.扣押员工工资；3.扣押员工学历证书或相关资格证；等等。
　　另外，对于员工来说，跳槽也存在择业成本和风险。新单位是否有发展前景，到新单位后有没有足够的发展空间，新单位增长的薪酬部分是否会弥补原来的同事情缘，在跳槽过程中，员工必须考虑到这些因素。这只是员工一次跳槽的博弈，从一生来看，一个人要换多家单位，尤其是年轻人跳槽更为频繁。将一个员工一生中多次分散的跳槽博弈组合在一起，就构成了多阶段持续地跳槽博弈。
　　正所谓行动可以传递信息。实际上，员工每跳一次槽就会给下一个雇主提供了自己正面或负面的信息，比如：跳槽过于频繁的员工会让人觉得不够忠诚；以往职位一路看涨的员工会给人有发展潜力的感觉；长期徘徊于小单位的员工会让人觉得缺乏魄力。员工以往跳槽行为给新雇主提供的信息对员工自身的影响，最终将通过单位对其人力资源价值的估价表现出来。但相对于正面的信息来说，会让新单位在原基础上给员工支付更高的薪酬。
　　从短期看，通常员工跳槽都以新单位承认其更高的人力资源价值为理由；如果从长期看，员工跳槽的前一阶段时间会影响到未来雇主对其人力资源价值的评估。这种影响既可能对员工有利，也有可能对员工不利。换句话说，员工在选择跳槽时，也等于在为自己的短期利益与长期利益作选择。
　　职场中，如果一个人心已不在就职单位上，那么他或多或少都会在工作中表现出来。W但不要总以为自己才是最聪明的，也不要总想着跳槽。需要时刻记住的是：无论如何取舍，不会有人为你的失误买单。跳槽也存在着风险，要经过充分的考虑.
              
   
  
