 

　　序   
　　中国作为世界四大文明古国之一，其历史是非常悠久的，悠久到了连历史学家都不清楚到底有多少年的程度。中国的历史若从传说中的黄帝时代计算，大概有四千多年，于是以黄帝生活的年代为标尺，历史学家们在把计算所得的数字进行了四舍五入、添油加醋等处理后，得出了一个“中国文明史，上下五千年”的历史结论和宣传口号。这样做的好处是显而易见的，一是国人对“十”“五”这两个数字情有独钟，连国庆都有逢十大庆，逢五小庆的说法，当把历史说成五千年的时候，确实要比说成四千年显得气势磅礴。二是即使我们的后代进化到了三十世纪，那时候一算，中国历史还是没有跳出五千年的框子，一句宣传口号可以管几百年都不过时，大大节约了广告费用，也许没有比这更合算的事情了。就这样，五千年的数字被正式的确定了下来。 
  
　　但不管是四千年还是五千年，有一点是可以确定的，那就是中国历史的确是经年累月，源远流长，一眼望不到头的。俗话说，林子大了，什么样的鸟都有，这句话很形象的阐明了生物的多样性。在这里我们不妨顺势发挥一下，把这句话嫁接到历史中去，就会觉得在中国几千年的历史中，真是日子长了，什么样的事都能发生。其中就有一些事情，让人看了气血上涌，不吐不快，直接激发了人们指点江山，激扬文字的冲动。大概所谓的以史为镜，就是这么个意思吧。 
  
　　本书中所提到的中国历史上令人震惊和发指的事情均非道听途说，胡编乱造而来，它们绝大部分出自各个朝代的官修正史，包括“二十四史”和《资治通鉴》，另外很少一部分出自一些史料价值较高的札记和笔记。在书中，笔者把这些人和事统称为历史上不可理喻的片段，如果要大致分一下类的话，主要有这么几种类型。 
  
　　一、强权出真理。掌握了无上权力且永远正确的封建帝王们经常作出一些惊世骇俗的事情来，并为此沾沾自喜。只是现在回头看来，这些事情真是绝佳的素材，它们牢牢的把帝王们钉在了历史的耻辱柱上。 
  
　　二、饱暖思淫欲。虽然孔子说过：“食色，性也。”但是很少有人能把这个“本性”发挥到如此酣畅淋漓的地步，除了本书中一些不世出的高人以外。   
　　三、体制缚人心。谎言重复一千遍就成为了真理，体制实行几百年就成为了准则。过去中国的老百姓们几千年都匍匐在大大小小的不合理的制度之下，累计受害者恐怕比当今地球人口都多。 
  
　　四、环境造人才。如果人生活在赞赏中，他便学会自信；如果人生活在和谐中，他便学会关爱；如果人生活在强权中，他便学会了……   
　　总而言之，该书集中反映的是中国历史上很多不为人知的阴暗丑恶的一面。如果阅读了本书后，读者会更加丰富所学的知识，更加了解祖国的历史，更加珍惜现在的生活，那么笔者的苦心也就没有白费了。 
    
→虹→桥→书→吧→BOOK.HQDOOR.COM  
第2节：别说我坏话——周厉王姬胡的“弭谤”大业       
　　别说我坏话——周厉王姬胡的“弭谤”大业    
　　商朝末年，天资聪颖的商纣王精神失常，他不但在宫廷中大力提倡浪费光荣的消费观念，搞起了酒池肉林，还特别喜欢把人剜心掏肝，剁成肉酱什么的。没多久，纣王的行为便引起了诸侯的不满和民怨的沸腾，西岐境内的周武王姬发趁机领导了轰轰烈烈的伐纣大革命运动。在革命取得胜利后，姬发神采飞扬的建立了大周王朝，定都于镐京（西安附近），并大封宗室功臣。不过可惜的是，武王拥有打江山的豪气，却没有坐江山的福气，仅仅三年后，就因病英年早逝，以身殉职了。武王死后，周公辅佐成王即位，兢兢业业的开创了成康盛世，使周王朝国力臻于极盛。时间流转，康王（成王的儿子）往下又繁衍了六个国王后，周王朝十分不幸的迎来了著名的周厉王姬胡。 
  
　　周厉王姬胡的“著名”，实是臭名昭著的简写。他当政期间，任用奸邪，暴虐奢侈，天怒人怨，惹得国人纷纷批评朝政，议论国王。姬胡听说有人说他坏话后气的不行，便派人去卫国找来了几个学有专长的巫师组建了稽查大队，专门负责监督言论。于是此后，高谈阔论的路人们身边往往就有个免费保镖形影不离。过了不久，在几个诋毁伟大领袖的刺头分子被杀后，都城内终于安静如昔，大家都不敢出声了，见了面也只是互相用眼色示意而已，逼的大家都改用眼神进行“眉目传谤”了。 
  
　　姬胡耳根清静之后大为高兴，对大臣召公炫耀：“看，这下没人敢说我坏话了吧？”召公连眼皮都不抬，沉痛的说了句千古名言：“防民之口，甚于防川。”然后又唠唠叨叨的讲了一堆诸如堵不如疏的大道理。正在兴头上的姬胡哪能听得进去，心想怎么这里还有个漏网之鱼啊，于是拿起扫帚把正在声情并茂发表演讲的召公连吓带骂赶了出去。 
  
　　姬胡见弭谤大业进展神速，成效显著，心里不禁乐开了花，认为自己治国的手段简直是一流水平。考虑到大凡国家的方针政策都讲究配套施行，姬胡思来想去，忽然来了灵感，在弭谤的基础上又发明了一个增加国库税收收入的好办法，那就是实行专利。姬胡把所有山川河流等自然资源收归自己所有，下发红头竹简文件规定，人们如果要利用这些专利资源，比如上山砍柴，下水抓鱼，往野外倒生活垃圾什么的，都要按一定比例缴税。这项政策一实行，倒没人说他不好（谁敢说啊），只不过整天在深宫里数钱的姬胡无暇顾及到这样一个细节：街道上人们眨眼的次数呈现出快速增长的趋势，而且他们的脸色好像也越来越不对劲了。 
  
　　就这样过了三年，瘪了钱袋又肿了眼皮的国人们终于忍无可忍，聚集起来发动了武装起义，冲进王宫抓住了姬胡。人民的力量是伟大的，姬胡被逮捕后，大家迅速成立了审判周厉王特别法庭，一审就把他流放到彘去了。厉王被废黜后，大臣召公和周公在人民的拥护下开始联合执政，史称“共和”。共和元年也是中国历史有确切纪年的开始，这一年就是西历的公元前841年。 
  
　　共和十四年，周厉王悲惨的死于彘（从这里可以看出姬胡的胡作非为实在是丧尽民心，诸侯来救驾的一个都没有）。召公和周公接到消息后，拥立周厉王的儿子姬静即位，这就是周宣王。宣王在位期间，吸取了自己老爹的教训，任用召公周公等一帮贤明的大臣，“法文、武、成、康之遗风，使诸侯复宗周”，周王朝开始了短暂的中兴。 
  
　　其实总的来说，周厉王的历史功绩是很突出的，他既为我们贡献了“道路以目”、“防民之口，甚于防川”两条脍炙人口的成语，又一手促成了中国历史上首次人民暴动，还顺便使我们的历史有了确切纪年。虽然最后个人遭遇比较不幸，不过能够当上以后历朝历代的统治者们的反面教员，使自己的名字和事迹经常出现在各种教材上，实属不易。一个人能够做到了这些，也算不枉此生矣。 
  
　　注：周厉王流放地“彘”，据考证为山西霍县。   
　　本篇史料来源于《史记》周本纪第四。   
　　王行暴虐侈傲，国人谤王。召公谏曰：“民不堪命矣。”王怒，得卫巫，使监谤者，以告则杀之。其谤鲜矣，诸侯不朝。三十四年，王益严，国人莫敢言，道路以目。厉王喜，告召公曰：“吾能弭谤矣，乃不敢言。”召公曰：“是鄣之也。防民之口，甚於防水。水壅而溃，伤人必多，民亦如之。”王不听。 
  
　　厉王即位三十年，好利，近荣夷公。大夫芮良夫正义芮伯也。谏厉王曰：“王室其将卑乎？夫荣公好专利而不知大难。夫利，百物之所生也，天地之所载也，而有专之，其害多矣。” 
  
　　於是国莫敢出言，三年，乃相与畔，袭厉王。厉王出奔於彘。召公、周公二相行政，号曰“共和”。     
←虫←工←桥书←吧←  
第3节：过把瘾就死——欣赏“倾国”之笑的周幽王姬宫涅       
　　过把瘾就死——欣赏“倾国”之笑的周幽王姬宫涅   
　　公元前782年，周朝中兴明主周宣王病逝，周王朝又迎来了比周厉王更为著名的周幽王姬宫涅。幽王的确是一位不同凡响的君主，刚即位两年，镐京就发生了地震，并引发了泾水、渭水、洛水的洪灾，不久又发生了岐山崩塌这样的大事。岐山是周人的龙兴之地、祖坟所在，如今崩塌绝对不是什么好兆头。不过这些小震小灾在幽王这位古代唯物主义者的眼里，实在是算不上什么大惊小怪，现在他的全部心思，已经都放在了一个叫褒姒的绝世美女身上。 
  
　　褒姒生的花容月貌，美艳动人（至于怎么漂亮，就请各位读者天马行空的尽情想像吧），而这位女子的来历，也是诡异非常，事情还得从夏朝说起。夏朝末年，有两条迷路的龙闯进了夏王的寝宫内，流着口水对夏王说“俺们是褒人的祖先。”夏王满脸狐疑，先是定了定神，后来看着这两条乞丐打扮、疯疯癫癫的龙竟然赖在自己卧室里不走，还尽说些找不着北的话，就觉得受了戏弄，于是怒从心起，召集警卫把它们团团围住，并找来了国师占卜凶吉。夏王说：“要不把这两条痴呆龙杀了吧？”国师掐手一算说：“不祥！”夏王又说：“那把它们赶走吧，你看他们口水流的多恶心。”国师皱眉一算说：“不祥！”夏王急了：“那你说怎么办？”国师念叨几句，说：“把龙的口水收集起来，那是上上大吉！”于是夏王只好把龙涎盛到了一个匣子里，两条龙这才飞天而去。夏亡后，这个匣子先后被商、周大内所藏。周厉王时，姬胡突然对这个匣子产生了浓厚的研究兴趣，于是取来打开，结果龙口水流了一地，怎么也擦不干净。正当姬胡恼怒的时候，地下的龙诞突然变成了一个黑色大蜥蜴，一溜烟跑到后宫去了，而且还钻进了一个宫女的肚子里，于是这个宫女无精而孕。怀孕几十年后，终于生下一个女婴。这时正值宣王皇后姜氏统摄六宫，她认为此婴来历不明，就命人把她扔到河里让其自生自灭。当然了，像所有的传说一样，这个女婴命大，被人救起，然后辗转流浪到了褒国，被褒国国君收养，起名为褒姒。后来幽王即位，讨伐有罪的褒国，褒国国君于是把褒姒献出以求免罪，这样褒姒就来到了周幽王的身边。 
  
　　通常形容一个女人如何的千娇百媚，都会说她像水做的一样，那么我们这个用龙口水做的褒姒，自然是更加让人癫狂销魂了。周幽王自从得到她后，便整天陷入到温柔乡中不能自拔，得了沉迷美色游戏综合症。在俩人的积极努力下，过不多久，褒姒就生下了一个大胖小子，取名为姬伯服。造人成功的幽王喜新厌旧，他废掉了原来的申王后和她所生的太子姬宜臼，让褒姒和姬伯服取而代之。不过任姬宫涅如意算盘打的震天响，但是对褒姒还是有些遗憾，因为这位美女从来不笑，整日里绷着一张吹弹可破的粉脸耍酷。幽王用尽浑身解数也没能逗笑她，估计古代那时候宫廷娱乐设施实在有限，生活也是乏味的很。如何让美人一展笑颜，便成了幽王生活中亟待解决的头等大事。 
  
　　公元前771年的一天，幽王和褒姒去骊山游玩，姬宫涅看着山头上的烽火台，心里猛然间灵光一闪，心想我如果点燃这些烽火台，附近诸侯就会以为外敌入侵，肯定得发兵来救，到了之后发现其实是虚惊一场，那么王后肯定会笑他们上当的样子。于是幽王心血来潮，和褒姒商量好后，当下命人遍举烽火。诸侯们看到狼烟警报后，不敢怠慢，立即马不停蹄的率兵来救。当诸路大军云集骊山脚下、诸侯们心慌意乱之时，幽王和褒姒却正坐在山顶行宫饮酒作乐。褒姒凭栏俯视，看到山下一堆人衣冠不整，风尘满面，还一个个面面相觑，大眼瞪小眼的不知所措，不由得哈哈大笑起来。幽王大为高兴，后来为了多看几次褒姒难得的笑脸，便每隔几天到骊山点一次火，只不过上当的诸侯却是越来越少，到最后竟是谁也不来了。 
  
　　嬉戏无度的生活往往孕育着意想不到的危机。这时申王后的父亲申国国君得知女儿、外孙无故被废关押，心中怨恨愤懑，于是派人和西夷犬戎联络，联合起来突然攻打镐京，来解救自己的亲人。镐京少兵寡将，周幽王根本敌不过两国联军，他慌忙跑到骊山去点燃烽火台招诸侯救兵，诸侯们看见烽火，以为幽王又在发神经，所以都置之不理。作茧自缚的幽王最后走投无路，被乱军杀死，如花似玉的褒姒也被犬戎抓走，不知所终。 
  
　　周幽王死后，申侯的外孙、前太子姬宜臼即位，这就是周平王。平王时，镐京已是残垣断壁，凄凉衰败；加之犬戎贪得无厌，时时入侵岐山一带，周朝无力抵御，首都已经是朝不保夕。鉴于此种形势，平王后来迁都于洛邑（今洛阳附近）。迁都后的周王朝，历史上称其为东周。 
  
　　“共和之后，王室多故”，平王东迁以来，作为拆迁户的周王朝已经是外强中干，虽然名义上还是天下核心，但是诸侯却平常时候不去朝贡，逢年过节不来送礼。其实这一恶果，早在武王建国时就已经埋下了种子。周武王姬发是个很大方的人，推翻商朝后大力实行分封制度，只要是沾亲带故的人都分配到了地盘，而各诸侯们在自己的封地里吃喝拉撒和衣食住行，周天子是懒得去搭理的，只要他们每年不忘朝贡些土特产就行。当然了，周天子自然也不会亏待自己，关中周围的千里沃野和洛邑附近的膏腴之地，就是周王室的自留地。历代周王们就靠着广袤地盘和稠密人口所带来的实力对各诸侯国发号施令，好不自在。不想传到厉王时，姬宫涅竟然因为导演了一场烽火晚会就把关中老家给丢了。硝烟中即位的平王跑到洛邑后，这时周朝方圆也就几百里，人口也就十几万，实力大损；在加上幽王过于胡闹，给诸侯的心里留下了一个挥之不去的疯癫周王的光辉形象。于是在这两条理由的共同作用下，周王朝一蹶不振，慢慢的沦落到了号令不从，威权尽失的地步。从这个意义上来讲，幽王罪莫大焉。 
  
　　北方有佳人,绝世而独立。一笑倾人城,再笑倾人国。宁不知倾城与倾国?佳人难再得!”周幽王为博佳人一笑而落得个身死国破，付出了惨重的代价，殊为可惜。而更可叹的是，这种毫无性价比的大无畏牺牲行为仍然在后世屡见不鲜，也许这就是人性中不能克服的弱点之一吧。 
   
　　本篇史料来源于《史记》周本纪第四。   
　　幽王宫涅立。幽王二年，西周三川皆震。是岁也，三川竭，岐山崩。三年，幽王嬖爱褒姒，姒生子伯服，幽王废申后，并去太子宜臼，以褒姒为后，以伯服为太子。   
　　褒姒不好笑，幽王欲其笑万方，故不笑。幽王为烽燧大鼓，有寇至则举烽火。诸侯悉至，至而无寇，褒姒乃大笑。幽王说之，为数举烽火。其後不信，诸侯益亦不至。   
　　申侯怒，与缯、西夷犬戎攻幽王。幽王举烽火徵兵，兵莫至。遂杀幽王骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去。於是诸侯乃即申侯而共立故幽王太子宜臼，是为平王，以奉周祀。   
　　平王立，东迁于雒邑，辟戎寇。平王之时，周室衰微，诸侯强并弱，齐、楚、秦、晋始大。北     
  
第4节：厚此就要杀彼——郑国武姜太后狠毒的偏爱(1)       
　　厚此就要杀彼——郑国武姜太后狠毒的偏爱   
　　郑国在西周末年才得以分封建国，首府在今河南新郑一带，第一任君主是郑桓公姬友，他是宣王的弟弟，幽王的叔叔。在幽王末年之乱中，正在镐京工作的桓公同志英勇献身，死于王事。姬友死后，他的儿子姬掘突即位，发誓要替父亲报仇，点起兵马和犬戎大战于镐京，虽然屡战屡败，但是精神不坠，一直坚持到各路勤王大军的到来。平王即位后，犒赏有功之臣，掘突以首义之功被提拔为卿士，留京辅政，遥领郑国。过了二十几年，姬掘突病亡，因为有和蛮夷战斗的光荣历史，所以在有周王参加的追悼会上被冠以奴隶主阶级伟大的军事家这一称号，谥为“武”。而顶替郑武公为革命继续工作的人，就是他的长子姬寤生。 
  
　　姬寤生这个名字非常的坦诚，“寤”是颠倒的意思，“寤生”就是倒着出生。原来他老妈武姜临盆的时候，姬寤生小朋友因为是第一次从子宫往外出，经验难免不足，竟然双脚先伸了出来，这下可把武姜疼了个死去活来，所以出生后母亲并不喜欢他，干脆给他起了个寤生的名字，以示惩戒。过了几年，武姜第二次临盆的时候，顺利的产下一个听话的男婴，两下一对比，做妈妈的心中自然就有了偏向，所以武姜非常宠爱“易生”的小儿子姬段。（其实照她的取名规律，应该叫姬易生才对。）姬段长大后也没辜负武姜的期望，生的是明眸皓齿，唇红牙白，一副迷死人不偿命的明星像，老妈是越看越喜欢。所以武公临去世前，武姜就提出要他立姬段为新君，不过武公是个大周朝的老革命，脑袋自然比较僵化，认为立接班人毕竟不是选模特，最后还是立了长子姬寤生为世子。 
  
　　郑庄公姬寤生即位第一年（公元前743年），武姜就迫不及待的提出要把姬段分封到富裕膏腴之地，于是庄公就把荥阳划给了弟弟，还大方的给了他一个荣誉称号——“太叔”。（听起来好像有多么的老成持重，但那时姬段也只不过是个十几岁的小孩而已。）大夫祭仲提醒他说：“荥阳比咱们首府新郑都大，应该直辖，不应该随便封人。”姬寤生装作一脸无奈，指着后宫说：“没办法啊，都是让老太太给逼的。”武姜通过这件事情，认为大儿子没主见，好欺负，便给姬段修书一封，让他在荥阳好好准备，联合各界人士建立反姬寤生统一战线，以图大事。 
  
　　过了几年，姬段在武姜的挑拨鼓励下又修城墙又练民兵，搞的不亦乐乎。大夫们又一次提醒庄公，说姬段有谋反的迹象，庄公眯着眼意味深长的说：“多行不义，必自毙，姑待之。”又过了几年，姬段看着庄公这边好像没什么动静，于是便放开手脚明目张胆的大干起来，四处拉壮丁，把荥阳周围的农夫都编入了军籍。他还给武姜写了封信，约定好了时间，准备到时候来个上阵母子兵，里应外合的发动政变。 
  
　　姬段母子俩兴高采烈、旁若无人的策划阴谋，没想到螳螂捕蝉，黄雀在后。庄公冷眼看着这娘俩演戏演的差不多了，姬段的反迹也暴露无遗了，马上果断的把几年前早已写好的姬段的罪状公布于众，并发兵讨伐。精锐的政府军一战就把姬段的农民军打的落花流水，溃不成军。只身出逃的姬段这时候已经成了A级通缉犯，理屈词穷、众叛亲离，而自己的靠山母亲也自身难保，救不了他了，只好挥剑自杀了事。 
      
◇欢◇迎◇访◇问◇BOOK.HQDOOR.COM◇  
第5节：厚此就要杀彼——郑国武姜太后狠毒的偏爱(2)       
　　郑庄公得知弟弟的死讯后，流下了鳄鱼的眼泪，他“悲痛的”对周围大臣们说：“我这个姬段弟弟啊，总是好走极端，本来还想兄弟俩一块把酒言欢呢，他怎么就这么想不开呢。”不过他对还活着的另一主犯武姜可就不那么客气了，冷着脸发毒誓对老妈说：“非到黄泉，不相见也。”心想干脆把她气死算了。 
  
　　不过心理素质优秀的武姜妈妈也非比常人，虽然小儿自杀、大儿不认，但她依然像个邻家老太太一样活的自自在在，似乎早已参透了生死两道的玄机。就这样过了几年，倒是庄公越来越坐不住了，一是世上只有妈妈好，母子终归血肉相连，感情肯定还是有的；二是时间长了，风波过后，人们又发挥了同情弱者的心理本能，觉得庄公不履行赡养老人的义务，实在于孝道有亏。这样武姜活的时间越长，庄公就越被动，但是自己毕竟发过“不到黄泉不相见”的毒誓，所以庄公对此也是左右为难。这时候，正好有个叫颍考叔的人来敬献贡品、巴结领导，得知情况后，对庄公说：“国君不必烦扰，只要给我几个民工，肯定解决您的问题！”庄公将信将疑，遂任命颍考叔为包工头。颍工头于是召集起农民兄弟，大家拿着古代化挖掘工具硬是挖通了一条通往武姜妈妈卧室的隧道，隧道深的连地下泉水都渗了进来，于是颍考叔把它命名为黄泉隧道。隧道竣工典礼仪式上，郑庄公和武姜终于在“黄泉”相见了，尽管环境黑暗潮湿，也没有音响设备，母子俩还是禁不住激动的心情，高兴的唱了起来。庄公唱：“大隧之中，其乐也融融。”（见亲娘于隧道中啊，儿心头是乐融融）武姜和：“大隧之外，其乐也泄泄。”（随儿走出隧道去啊，娘心里也是乐滋滋）于是母子“融融泄泄”，和好如初。 
  
　　俗话说，手心手背都是肉，可是武姜对自己的长子不但丝毫没有爱意，而且心肠之狠（假如政变成功，武姜肯定支持姬段除去郑庄公），让人震惊，令人发指。最后庄公虽然不计前嫌的原谅了她，不过这个狠心的老太太如果还有良知的话，也应会在羞惭中度过自己的风烛残年。 
  
　　注：到了最后，还要说明一下。武姜不是姓武名姜，那时候的贵夫人的称号是以老公的谥号为第一个字，自己娘家姓为第二个字组合而成的。   
　　本文史料来源于《左氏春秋传》。   
　　初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生，惊姜氏，故名曰“寤生”，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请京，使居之，谓之京城大叔。祭仲曰：“今京不度，非制也，君将不堪。”公曰：“姜氏欲之，焉辟害？”对曰：“姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓！”公曰：“多行不义，必自毙，子姑待之。” 
  
　　大叔完、聚，缮甲、兵，具卒，乘，将袭郑，夫人将启之。公闻其期，曰：“可矣！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。  
  
　　遂置姜氏于城颍，而誓之曰：“不及黄泉，无相见也。”既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食，食舍肉。公曰：“尔有母遗，繄我独无！”颍考叔曰：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰：“君何患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公从之。公入而赋：“大隧之中，其乐也融融！”姜出而赋：“大隧之外，其乐也泄泄！”遂为母子如初 
    
虹←桥书←吧←←  
第6节：请你帮我保守秘密——雍纠“做到家”的保密工作       
　　请你帮我保守秘密——雍纠“做到家”的保密工作   
　　公元前701年，郑国国君郑庄公去世，大夫祭仲拥立世子姬忽即位，是为昭公。昭公虽然能力比较强，不过君位并不稳定，因为他的弟弟姬突是个非常有上进心的青年才俊，而自己的即位则很不幸的堵塞了姬突的上升空间，所以姬突虽然被迫潜水，却时时等待出头的那一天。 
  
　　姬突的舅舅是宋国国君宠信的大夫，他得知外甥的心事后，便和宋庄公商量：“如今的郑国国君姬忽和咱们的关系八竿子都打不着，我看不如让姬突即位，这样对我们宋国好处甚多啊。”宋庄公点头道：“爱卿说的有道理，不过这事恐怕很难办。” 
姬舅舅赶紧说：“郑国执政的大夫是祭仲，只要他同意了，事情就好办了。”君臣二人于是饶有兴趣的密谋一阵，当晚制定出了实施预案。   
　　过了几天，祭仲接到了大红请柬，原来宋国国君宋庄公邀请他对宋国进行友好国事访问，祭仲欣然前往。宋庄公对他的到来表现得十分热情，不但好酒好肉的招待，还送给他八匹马拉的豪华“宝马”马车一辆，晚上，宋国君臣又请他检阅了三军仪仗队，检阅完后，仪仗队员们就簇拥着祭仲，送他到了下榻的宾馆——一间伸手不见五指的恐怖小黑屋。正当可怜的祭仲在黑屋里头脑发昏，不知所措的时候，姬舅舅拿着蜡烛像光明使者般的缓缓走了进来。祭仲一把抓住舅舅，问他：“我犯了什么罪，为什么被关禁闭！”舅舅神秘的说：“大夫莫怕，我请大夫到这间黑屋来，正是有见不得光的事情相商。实话跟您说吧，我们国君认为姬突比姬忽更适合在贵国的领导岗位上工作。当然了，这只是敝君的个人看法，不过大夫要能完成他心愿的话，敝君会有黄金百两相赠，并保证日后您在新君即位后的仍能呼风唤雨。”祭仲摆摆手，刚想严词拒绝，姬舅舅又说道：“如果大夫不同意的话，我们也决不勉强，不过相信过不了多久，贵国就会收到 
《豪华马车发生交通意外，祭仲大夫不幸掉进黄河》的简报。您看着办吧。”祭仲沉默了一会，激动的说道“你把我祭仲当成什么人了，我怎么能做出见义忘利的事情来！”于是和姬舅舅签订了政变合同，拿着黄金满意的回国了。 
  
　　回国后，做好准备的祭仲去拜见姬忽，由衷的对他赞美道：“国君即位以来，风调雨顺，国泰民安，这说明您功高德昭，感天动地啊。” 
姬忽脸面微红，说道：“祭大夫不必客气，其实这些成绩的取得，和本国广大干部群众的努力是分不开的……” 
祭仲打断了国君的发言，接着说：“所以说，咱们郑国国小地狭，为了不耽误您个人素质的发展和提高，您还是离开郑国另谋高就吧。”姬忽一听，心头一震，随即连连冷笑，怒斥道：“我早看出来你心怀不轨，所以在你出国期间，侍卫们早都换了我的人！今天就抓你个现行反革命！来人！！”话声刚落，只见一片金光闪闪，一群手拿金条的侍卫冲了进来。祭仲悠闲的对目瞪口呆的姬忽说：“国君太客气了，还帮我叫来人。”随后，倒霉的姬忽被这一群金条侍卫驱逐出宫殿，只身到卫国自谋职业去了。祭仲拥立姬突即位，是为厉公。 
  
　　姬突即位几年后，越来越觉得自己有种腾云驾雾，飘飘欲仙般的感觉，这倒不是他修成正果，要得到成仙了，而是祭仲太能干，什么事情都是眉毛胡子一把抓，把他这个国君权力都架空了。有一天，姬突去后花园散心，看到天上的鸟儿自由自在的飞，不禁叹了口气，愤愤的说：“我连个鸟都不如啊!”一旁随行的外甥雍纠连忙劝到：“国君何事烦恼？保重贵体要紧。”姬突只是叹了口气，雍纠试探的问：“是不是因为祭仲？”见国君默然，雍纠连忙跪下，慷慨激昂的说：“主辱臣死，国君有什么事情，管他杀人放火，我都万死不辞！” 
姬突疑道：“你不是祭仲的女婿吗？”雍纠表白：“那是政治婚姻，怎么算数，再说我是您外甥啊。”姬突问道：“那你打算怎么对付祭仲？” 
雍纠道：“听说东郊民房破败，祭仲明日要去那给百姓送温暖，到时候臣派人去做了他。”姬突一听来了精神，夸奖雍纠一番，并嘱咐他要严加保密，这才喜滋滋的回宫去了。   
　　雍纠回到家，看见娇滴滴的妻子，觉得应该和她一起保守这个秘密，人多力量大嘛，于是把事情全盘告诉了她，并嘱咐她谁也不要说。雍妻听说丈夫要杀她爹，觉得这个秘密太重要了，她自己无法承受，便连夜去找她妈，把秘密告诉了她，要她妈保守秘密。她妈又把秘密告诉了她丈夫祭仲，要他保守秘密…… 
  
　　政变的结果自然失败了，厉公也被废，出逃到边境避难去了。在边境小城的姬突百思不得其解，这个天大的秘密怎么会被祭仲发觉呢。后来他接到来自国都的消息，才明白是怎么回事，姬突气的跺脚大骂：“谋及妇人，死固宜哉！！” 
可笑的雍纠把如此大事当作枕边风乱吹，像是生怕别人不知道一样，这与其叫保密，不如叫公开宣传。雍纠的惨痛教训告诫我们：守口如瓶其实是一种人命关天的美德。   
　　本文史料来源于《史记》郑世家十二。   
　　郑庄公卒。初，祭仲甚有宠於庄公，庄公使为卿；公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公。   
　　庄公又娶宋雍氏女，生厉公突。雍氏有宠於宋。宋庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰：“不立突，将死。”亦执突以求赂焉。祭仲许宋，与宋盟。以突归，立之。昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔卫。己亥，突至郑，立，是为厉公。 
  
　　?厉公四年，祭仲专国政。厉公患之，阴使其婿雍纠欲杀祭仲。纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰:“父与夫孰亲？”母曰：“父一而已，人尽夫也。”女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之於市。厉公无奈祭仲何，怒纠曰:“谋及妇人，死固宜哉！” 
    
虹←桥←书←吧←←  
第7节：不该出手时就出手——主持“正义”的卫侯姬州吁       
　　不该出手时就出手——主持“正义”的卫侯姬州吁   
　　卫国（封地在河南北部）是周朝王室宗亲建立的诸侯国。卫国第一任君主是周武王同母弟弟姬封。姬封年纪不大就分封到了卫国（不知道是不是因为名字带个“封”字）。随着时间的流逝，卫国国君也是按照自然规律换了一茬又一茬。到了公元前771年，周朝发生了“买笑事变”，国都被占，幽王被杀。当时的卫侯姬和虽已年逾八旬，仍然亲自领兵来救，“佐周平戎，甚有功”，后来老英雄一直活到了95岁才无疾而终，死后姬和被谥为“武”，接下来的卫国国君是武公的儿子卫庄公姬扬。 
  
　　姬扬早年的家庭生活很糟糕的，他先是娶了齐侯的女儿庄姜，虽然姜大奶奶“手如柔荑，肤如凝脂，巧笑倩兮，美目盼兮”，整天瞪着两只大眼睛忽闪忽闪的放电，但却是个光好看不中用的主，肚子一直比飞机场还平。后来姬扬又娶了个陈国公主厉妫，妫二奶奶比较厉害，好歹给生了个儿子，不过没几年小家伙就因病医治无效了。姬扬愈挫愈勇，再接再厉，接着娶了厉妫的妹妹戴妫，这下终于造出了长子姬完。这下姬完倒是能吃能睡的茁壮成长，妫三奶奶却不幸挂了。姬扬总结家门不幸的历史教训，未雨绸缪，找了个小妾生下了次子姬州吁以备候补，这才安下心来。  
  
　　姬候补长到十几岁，生的是膀大腰圆，四肢发达，处于青春骚动期的他爱炫耀武力，又“好兵”。姬扬觉得小伙子是个人才，于是任命他为卫国八百人禁军总教头。卫国大夫石碏劝姬扬说：“庶子为将，恐怕日后必生祸乱啊。”没看过《资治通鉴》的姬扬想也不想就驳回了石碏的发言，维持原状。石碏在国君那碰了一鼻子灰，回家就拿儿子石厚教训起来，警告石厚不要和姬老二打成一片。石厚那时候当然理解不了他父亲的政治智慧，虽然被老爹施以打屁股、跪搓板、关禁闭等石家十大酷刑，却仍然我行我素，和姬老二眉来眼去，一往情深。 
  
　　公元前735年，卫庄公去世，姬完即位，这就是卫桓公。桓公对肌肉发达的异母弟弟姬州吁早就看不惯，于是第二年便胡乱找了个罪名把他撤职查办。过了十三年，临近的郑国发生了国君郑庄公的弟弟姬段叛乱事件，郑庄公予以雷霆手段镇压，逼死了姬段，软禁了支持政变的母亲。得到这个消息后，同为老二的姬州吁兔死狐悲起来，怕郑国的事件会在他身上重演，于是便暗地里招募了不少恐怖流亡分子，建立了卫国的“基地”组织，准备先下手为强，干掉卫桓公先。机会在三年后不期而至，公元前719年，周桓王即位，桓公打算入朝恭贺，石厚对姬州吁说：“这可是个千载良机啊，我们只要在途中来个定点清除，必能得手。”姬州吁依计而行，果然杀死了姬完。就这样，姬州吁在兄长的血泊中即位了。 
  
　　不过卫国人民对姬州吁弑兄而立非常反感，朝野上下议论纷纷，石厚又给姬州吁出主意：“国君不如去讨伐那些犯了滔天大罪却没被法律制裁的诸侯，这不但能体现出您舍己为人、除暴安良的美德，还能树立起您的光辉形象，到时候谁还会反对您啊。”姬州吁道：“有道理，可是我们去揍谁啊？”石厚话语掷地有声：“郑国的庄公姬寤生杀弟逼母，简直禽兽不如，我们不去讨伐他，那人间的正义和公理何在！？”姬州吁一拍大腿：“对啊，没想到这个老郑比我还狠，咱们这就去扁他!”于是姬州吁点起兵马，联合几个小诸侯国一起到郑国捍卫真理去了。郑国措手不及，吃了点小亏，只好求和。姬州吁打了胜仗，算是扬名立威了，不再过多纠缠，顺势也就率着“正义”之师凯旋回国。称病在家的老大夫石碏听到此事后哭笑不得，心想姬老二真是自己掉屎坑里非说别人臭，我老石就是拼上命，也要杀了这个东西为先主公报仇。石碏打定主意后，与卫桓公的母家陈国国君密谋，骗姬州吁去出使陈国，在路上派人也来个定点清除，送姬老二去地狱报到了。（后来石碏不理儿子石厚的求情，把他也宰了，这就是成语“大义灭亲”的由来。）姬州吁死后，桓公的另一弟弟姬晋即位，这就是卫宣公。 
  
　　杀兄自立的姬州吁想通过讨伐别国的“不义”来提高自己的声望，巩固自己的地位，可惜这无异于南辕北辙。他的所作所为，只能更加激起人们对他累累恶行的反感，到头来也只会弄得反噬自身，自取灭亡。 
  
　　本文史料来源于《史记》卫康叔世家第七。   
　　庄公五年，取齐女为夫人，好而无子。又取陈女为夫人，生子，蚤死。陈女女弟亦幸於庄公，而生子完。完母死，庄公令夫人齐女子之，立为太子。庄公有宠妾，生子州吁。十八年，州吁长，好兵，庄公使将。石碏谏庄公曰：“庶子好兵，使将，乱自此起。”不听。二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公。 
  
　　桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出饹。十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡，而州吁求与之友。十六年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君。为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与俱，三国皆许州吁。州吁新立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。石碏乃因桓公母家於陈，详为善州吁。至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟晋於邢而立之，是为宣公。 
    
※BOOK.HQDOOR.COM※虫 工 木 桥 虹※桥书※吧※  
第8节：有一种善良叫迂腐——姬息和姬伋的故事(1)       
　　有一种善良叫迂腐——姬息和姬伋的故事 
　　姬息和姬伋两人同姓，名字发音相似，也有点亲戚关系（反正都是周文王的后代），但除此之外，他们的生活便没有了任何的交集。姬息是鲁国的国君，而姬伋是卫国的世子。然而命运的安排却让这两个善良的年轻人在十年间相继死于非命，考察他们不幸的遭遇，或许能给人以一些深思和启迪。 
   
　　鲁国是大名鼎鼎的周公旦的封国，首府在今山东曲阜。鲁隐公姬息是鲁惠公的庶长子，因为惠公嫡子姬轨生的晚，所以老国君去世后，身为长子的他被国人拥立为代国君。隐公为人谦让宽柔，温文尔雅，深受人民的敬重。不过拥有这样的性格的人，在春秋这样礼乐崩坏的社会动荡时期，也只能成为某些阴谋家的牺牲品而已。 
  
　　鲁隐公十一年（公元前712年），一个叫公子挥的贵族来了官瘾，直接去隐公那里跑官要官，说想当太宰（类似后世的丞相）。隐公见他犹如久旱盼甘霖的嘴脸，觉得好笑，便问他有什么功劳可以为相。公子挥压低声音说：“如今国君您深受国人爱戴，工作了十几年，早应该转正了，这样不但名正言顺，以后还可以把君位传给自己子孙，岂不妙哉。”他见隐公不断的挠头，以为他动了心思，于是趁热打铁鼓动道：“这事不劳国君费心为难，就由我替您背黑锅，去帮您杀了姬轨，除去这个障碍。”公子挥说的激动不已，隐公听了却大惊，说道：“不可，我只是暂代君位，日后当还政于姬轨，何况我早就命人在菟裘那个地方修好了豪华别墅，我退休后就在那享清福了。至于你的太宰职位，还是以后去和姬轨要吧。” 
  
　　公子挥听了后大失所望，回家后躺在床上直骂姬息太傻脑袋不开窍，后来又仔细一琢磨，不由得大叫不好。他心想，如果姬息把我的话告诉姬轨，那别说太宰了，自己在新君即位后还不得被屠宰喽。公子挥越想越怕，干脆恶人先告状，连夜跑到姬轨家里，对他说：“今天国君找我密谈，说要我除掉你，好让他正式即位，不过忠孝仁义的我，断然拒绝了他的命令。”姬轨害怕了，拉着忠臣的手说：“那该如何是好？”公子挥一副大义凛然的模样：“既然姬息有此念头，那休怪我容不得他！”他和姬轨商量，准备“先下手为强”，暗杀万恶的姬息。 
  
　　当年十一月，隐公外出主持一年一度的“祭钟巫”大典，当晚下榻在比较简陋，四面透风的公馆。公子挥抓住这个机会，派刺客杀死了他，然后迎姬轨即位，这就是鲁桓公。奸诈的公子挥如愿以偿，当上了手握大权的太宰。 
  
　　其实公子挥“告密”那晚，姬轨本人是关心则乱，他没仔细考虑考虑，隐公要是真想杀他，那“断然拒绝隐公命令”的公子挥怎么还会有命来向他报信呢?   
　　如果说鲁隐公姬息好歹是“被迫”死亡，那另一位姬伋简直就是自己找死了。     
▲虹桥▲书吧▲  
第9节：有一种善良叫迂腐——姬息和姬伋的故事(2)       
　　姬伋出身比较另类，是卫宣公姬晋跟其庶母夷姜私通生下的儿子。宣公即位后，立这位很早就出生的大儿子为世子。时光飞逝，转眼间姬伋长大成人，到了该谈婚论嫁的年龄，于是宣公派人去齐国为他求亲。求婚使者在齐国左挑右捡，面试无数，终于选定了一个漂亮的贵族姑娘，在黄道吉日敲锣打鼓送回了卫国。回国后，使者带着她去宣公那复命，没想到宣公一见那姑娘美丽的脸蛋，立即把持不住，色心大起。过了几天，心潮澎湃的宣公干脆一不做，二不休，自己厚着脸皮娶了他儿子的未婚妻，然后“更为世子娶他女”。姬伋为人正值，与世无争，所以本人倒也没有怨言。当时他大概想，这就当是孝敬父亲大人吧。 

　　卫宣公先是勾引自己父亲的小老婆，后来又抢走自己儿子的未婚妻，不能不让人佩服他在求偶方面的高超技巧。《诗经》中专门有一首诗讽刺宣公的乱伦丑闻：   
　　新台有泚，河水弥弥。燕婉之求，蘧篨不鲜。   
　　新台有洒，河水浼浼。燕婉之求，蘧篨不殄。   
　　鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施   
　　余冠英先生在《诗经选》中是这样翻译的。　　　　   
　　河上新台照眼明，河水溜溜满又平。只道嫁个称心汉，缩脖子虾蟆真恶心。    
　　新台高高黄河边，黄河平平水接天。只道嫁个称心汉，癞皮疙瘩讨人嫌。    
　　下网拿鱼落了空，拿了个虾蟆在网中。只道嫁个称心汉，嫁着个缩脖子丑老公。   
　　不管宣公是不是长得像癞蛤蟆，十几年后，他和那位姑娘（宣姜）倒是生了两个儿子——姬寿和姬朔。国君的儿子一多，那争权夺利的事就不可避免了。不知道是不是受了什么人的指点（很有可能是宣姜），才十几岁的姬朔开始天天在宣公面前说姬伋的坏话，每一次都滔滔不绝，口若悬河。宣公对那位大儿子本来就有点心虚忌惮，这下又听说他的“恶行累累”，时间长了，便极端的讨厌起来。有一天，姬寿和姬朔拜见宣公，姬朔巧嘴一张，刚想例行公事般的打姬伋的小报告，宣公一摆手说道：“我已经决定了，把你们这个不学无术的大哥除掉。过几天我要派他拿着白旗出使齐国，而埋伏到边境的刺客见到拿白旗的人，就会依照先前的指示采取斩首行动。” 

　　姬朔听了后大为高兴，心地单纯善良的姬寿却大失惊色。从宣公那出来后，他连忙跑去和姬伋说了宣公的阴谋，并劝他逃走。姬伋听完后深受打击，他没料到敬爱的父亲竟然要对自己痛下杀手，不禁万念俱灰，对姬寿说道：“逆父命求生，不可。”姬寿百般劝慰，但姬伋哀大莫于心死，一句也听不进去。姬寿急了，心想这都是我弟弟做的孽，干脆就由我替他还债吧。 

　　到了临行的那一天，姬寿抢在姬伋的前面，扛着他的白旗就出发了。姬寿接近边界时，刺客很远就发现了一展白旗在迎风飘扬，猎猎作响，于是早就做好了充分的准备活动。等到姬寿走到跟前，刺客便一跃而出，手起刀落砍下了姬寿的头。 

　　正当刺客迈着轻快的步伐往回走的时候，突然发现又有一个人气喘吁吁的跑来。他来到刺客的面前，坚定的说道：“你杀错人了，我才是真正你要杀的人！”原来姬伋见弟弟和白旗都不翼而飞，知道他肯定替自己来送死，便一路追来了。刺客听了姬伋的话不由得心花怒放，心想反正宁可错杀一万，也不能漏网一人，何况这人还是自己送上门来了呢。他故伎重演，果断的手起刀落，把人头照单全收了。 

　　人们有感于这兄弟俩浓厚的亲情和前赴后继的牺牲精神，也在《诗经》中写了一首《二子同舟》来纪念他们。   
　　二子乘舟，泛泛其景。愿言思子，中心养养！   
　　二子乘舟，泛泛其逝。愿言思子，不瑕有害？   
　　姬伋死于公元前701年。   
　　毫无疑问，姬息和姬伋都是善良忠厚的老实人，这样的人可以做一个孝行彰显的好儿子，一个温柔体贴的好丈夫，一个慈祥和蔼的好父亲，一个肝胆相照的好朋友，但是，他们却做不成或者没法做一个成熟睿智的政治家。当姬息知道公子挥有杀姬轨的罪恶念头时，他只会想到替自己辩解，而没有考虑到公子挥的行为已经是大逆不道，结果无动于衷的他任由此人搬弄是非，颠倒黑白，致使自己死于非命。当姬伋知道父亲要对毫无过错的他赶尽杀绝的时候，他却心甘情愿的坐以待毙；尤其是他得知弟弟为救他而勇于牺牲自己的时候，竟然还是勇往直前的羊入虎口，使姬寿死的毫无价值，实在是愚不可及。他们两人的善良，在一定程度上已经转化为了愚蠢。为政者不可心存迂念，诚然之！ 

　　本文史料来源于《史记》鲁周公世家第三和卫康叔世家第七。   
　　鲁周公世家第三：惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。   
　　十一年冬，公子挥谄谓隐公曰：“百姓便君，君其遂立。吾请为君杀子允，君以我为相。”隐公曰：“有先君命。吾为允少，故摄代。今允长矣，吾方营菟裘之地而老焉，以授子允政。”挥惧子允闻而反诛之，乃反谮隐公於子允曰：“隐公欲遂立，去子，子其图之。请为子杀隐公。”子允许诺。十一月，隐公祭钟巫，齐于社圃，馆于蔿氏。挥使人杀隐公于蔿氏，而立子允为君，是为桓公。 
  
　　卫康叔世家第七：宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之。右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之。太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之。及闻其恶，大怒，乃使太子伋於齐而令盗遮界上杀之，与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：“界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。”太子曰：“逆父命求生，不可。”遂行。寿见太子不止，扑盗其沧旄而先驰至界。界盗见其验，即杀之。寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：“所当杀乃我也。”盗并杀太子伋，以报宣公。宣公乃以子朔为太子。十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。 
  
BOOK.HQDOOR.COM▲虹桥▲书吧▲  
第10节：动物保护主义的先行者——本末倒置的卫懿公姬赤       
　　动物保护主义的先行者——本末倒置的卫懿公姬赤   
　　卫懿公姬赤是爱说人坏话的姬朔的儿子，当年姬朔撺掇卫宣公杀大儿子姬伋，没想到刺客很能干，超额完成了任务，连姬寿也一块收拾了。宣公毕竟年事已高，经过这件事情的刺激，没一年时间就不治身亡，找他两个儿子团聚去了。姬朔以前没白费了那么多的唾沫，如愿以偿的当上了国君，这就是卫惠公。 

　　卫惠公即位后，左右大臣们一直对他谗杀前太子姬伋一事耿耿于怀，等待了四年后，大家瞅准机会突然发难，齐心合力的把他轰到齐国姥姥家去了。在齐国的姬朔没有消沉下去，他并不甘心一辈子做寓公，而是积极游说齐国国君齐襄公，希望齐国能派兵护送他回国复辟。姬朔超常发挥了他年轻时的口才，用了八年时间软磨硬泡，终于把齐襄公说动了。公元前688年，姬朔在齐军强大部队的撑腰下昂首挺胸的返回国内重新夺取了大权。姬朔回国后，第一件事情就是在国内开展反攻倒算的净化运动，这样一番血雨腥风下来，让自己的屁股坐稳了国君的宝座，在以后二十几年的岁月里，总算没有被心怀不满的人们再次轰走。 
   
　　卫惠公姬朔死后，他的儿子姬赤于公元前669年即位，这就是卫懿公。姬赤虽然执政时间不长，但是在国际上的名声却比他父亲还大，因为他在鹤的繁殖和培育上毫无保留的贡献出了毕生的精力。卫懿公本人发自内心的喜欢鹤这种高雅的动物，刚一即位，他就下令在国内修建仙鹤养殖基地若干个，按照“使一部分鹤先富起来”的原则，大幅改善了鹤的生活质量。同时，为了激发和培养卫国人民群众爱护动物的精神，卫懿公还规定，凡有献鹤者，必重赏之。久而久之，在他积极引导和以身作则下，卫国被建设成了鹤类们自由翱翔，健康成长的幸福乐园。 
  
　　卫懿公还有他的一个独特之处，那就是他不但在生活上优待鹤，还不遗余力的提高它们的政治地位，为此，他创造性的制定了《公务鹤法》。在这部法律中，鹤的品种、长相以及走路姿势的优雅程度，决定了它们的行政级别和生活待遇，“上等竟食大夫禄，较次者士禄”。而卫懿公出行时，他的鹤官员们就在车前亭亭玉立，弱风凛凛的担任警戒任务，号称“大鹤将军”。就这样，在卫国的田间原野上，经常看见这么一支人吆喝、鹤叫唤的嘈杂队伍遨游其间，姬赤乐在其中，好不自在。 
  
　　卫懿公和鹤携手共同走过了九年快乐的时光后，好日子到头了。公元前660年，少数民族北狄慕名而来，发兵攻打卫国这个鹤类自然保护区，一直打到了离国都不远的荥泽。卫懿公慌了神，赶忙召集非鹤大臣们议事，没想到大臣们听了情况后，竟然异口同声的说：“君好鹤，鹤可令击狄。”大臣们心想，鹤将军们既然饱食国家俸禄，那国难当头时，就应该承担起保家卫国的责任。卫懿公一看事情紧急，顾不上理那些幸灾乐祸的大臣，赶忙出宫召集民众，分发武器，想组织民兵抗敌。人民一听说国家有难，倒是呼啦聚集了一大片，不过大家都不接兵器，对着心急如焚的姬赤大摇其头的说：“使鹤，鹤实有禄位，余焉能战！”（感情大家都是来看国君笑话的。） 
  
　　卫懿公走投无路（本来大家就对他爹意见很大，他自己又那么胡闹，真是众叛亲离了），只好聚集起亲信大臣，咬牙带着少量禁卫军上了战场。卫懿公精神可嘉，但是军队战斗力太差，结果不是敌军的对手，全军覆没，连他本人也被好食人肉的狄人烤熟后吃掉了。过了几天，等到各国救兵赶到战场时，已经连懿公的骨头渣子都找不到了，只看见他被狄人遗弃的一副肝脏。这副肝脏在田野里孤零零的仰望着灰暗的天空，仿佛还在回想主人与鹤同乐的幸福时光…… 
  
　　这场灾难沉重的打击了卫国，据前来救援的宋国战后的分析统计，卫国国都被攻破后，活着逃过黄河到达难民营的人数仅为七百余人，再加上各地逃难来的人们，也只有区区的五千多人口。 
  
　　卫懿公把鹤当作了自己的国民，而国内“民有饥冻，全不抚恤”， 
如此本末倒置，玩物丧志，也算是春秋时期的第一人。而他最后落得个众叛亲离，百呼不应的结果，除了让人哀其不幸，怒其不争外，也只能让他“驾鹤西游”，去寻找传说中的极乐世界了。 
  
　　本文史料来源于《史记》卫康叔世家第七和《左传》   
　　卫康叔世家第七：左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公饹齐。卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。卫君黔牟饹于周，惠公复立。 
  
　　《左传》：冬十二月，狄人伐卫。卫懿公好鹤，鹤有乘轩者。将战，国人受甲者皆曰：“使鹤，鹤实有禄位，余焉能战！” 
及狄人战于荧泽，卫师败绩，遂灭卫。卫侯不去其旗，是以甚败。     
虹桥▲书吧▲  
第11节：晚年之恨——齐桓公姜小白的生前身后事(1)       
　　晚年之恨——齐桓公姜小白的生前身后事   
　　齐国是大名鼎鼎的姜子牙的封地（山东北部），向来为东方大国。 
公元前686年，著名的齐桓公姜小白即位，他不计前嫌，任用管仲为相，对齐国进行了一系列的政治军事改革。   
　　管仲执政后认为，齐国要想强盛，发展是硬道理，改革是大关键。于是他发布了三条政令，第一、全国实行城乡统筹规划，让百姓各安其地，各守其业，创造良好的社会秩序和发展环境，使大家都变成忠于革命工作的螺丝钉；第二，扩大兵源，实行寓兵于农，兵民合一的政策，这样一来，别看齐国田间地头上都是老实巴交的农民兄弟，其实人家都是身怀绝技的特种战士；第三，靠海吃海，鼓励发展制盐业，向各诸侯国出口精盐，不但赚取了大量外汇，而且谁要不老实，就对谁进行精盐禁运，直到把他嘴里淡出个鸟来求饶为止。这样随着以上诸条政策的提出和落实，齐国的国力就像是孕妇的肚子一样，一天天的膨胀了起来。 
  
　　齐桓公就是凭借着管仲打下的良好基础，在未来的四十年里，“九合诸侯，一匡天下”，成为春秋早期威名素著的一代霸主。   
　　可惜的是，功成名就的桓公到了晚年，开始贪图起享受来，这时候他最宠爱的，已经不是栋梁之才管仲，而是三个具有拍马屁高级职称的阿谀谄媚之臣——易牙、开方、竖刁。他们三人投其所好，每天把桓公哄的是心花怒放，喜笑颜开。 
  
　　公元前645年，成就齐国霸业的灵魂人物管仲病重，齐桓公亲自去探望，并询问后事。桓公沉痛的对瘦骨嶙峋的管仲说：“仲父啊，你可要多吃饭，现在可不是节约粮食的时候啊。”管仲咳嗽几声，没好气的说：“我都快死了，什么也吃不下。”桓公说：“要不叫咱们的宫廷金牌厨师易牙给你做点好吃的？”管仲听了忽然来了精神，说道：“国君啊，易牙这个人你可要当心。”桓公说：“这个人的忠心我知道，他厨艺高超，而且为了改善我的口味，都把自己儿子杀了做成肉羹孝敬我，真是德才兼备的绝世好功臣啊。”管仲不以为然的说道：“一个人连自己的亲生儿子都残杀，他又怎么会真正的爱您呢。” 
       
←虫工←木桥 书←吧←  
第12节：晚年之恨——齐桓公姜小白的生前身后事(2)       
　　桓公想了一会，说道：“那开方肯定是忠臣，他为了我，连父母死了都不奔丧，笑嘻嘻的留在宫里给我端屎端尿，伺候的无微不至。” 
管仲摇摇头，说道：“一个人连自己的父母都不孝顺，他又怎么会真正的爱您呢。”    
　　桓公又列举道：“这样看来，竖刁肯定是忠臣，他把自己给阉割了，放弃了上天赋予的神圣的繁殖事业，只是为了专心照顾我。” 
管仲继续泼凉水道：“这个人更狠，他连自己的小弟弟都不爱护，又怎么会真正的爱您呢。”   
　　管仲病中说的那些真知灼见，被桓公当作梦呓胡话丢到了脑后。就在那一年，管仲挥手和齐国人民拜拜了，齐桓公任用易牙、开方、竖刁执掌国政。三人有了权力之后凶相毕露，大肆排斥异己，结党营私，不几年就把齐国搞得乌烟瘴气，失去了可持续发展的动力。公元前643年，齐桓公病重，三人看机会到了，便以加强治安为名，把桓公用高墙圈禁起来，挂上了“寡人病中，请勿打扰”的大木牌子，然后他们便开始在外面各自拥立桓公的儿子们互相攻杀起来。 
  
　　齐桓公病中迷迷糊糊的醒来，发现宫殿的安保措施一夜之间升了规格，不但大门被封死，连窗户都堵住了。桓公正纳闷的时候，发现一个宫女笨拙的翻墙进入了宫殿，来到了自己的跟前。桓公吃力的对宫女说道：“有吃的吗？”宫女答道：“我弄不来。”桓公又问：“有喝的吗？”宫女还是答道：“我弄不来。”单调的回答使一代霸主终于生气了，桓公以最后的气势大声诘问：“这是怎么回事？”宫女如实的把情况告诉了他。桓公知道真相后痛哭流涕，悔不当初。几天后，他活活的饿死在了床上，那名宫女也以身殉主，以头触墙自杀而亡。桓公饿死后，无人理睬的尸首成了蛆虫的乐园。齐国的霸业从此也像他的遗体一样不可救药的衰败下去，终春秋之世，再也没有重塑全盛时期的辉煌。 
  
　　齐桓公在历史上一直以知人善任而著称，他手下的管仲、鲍叔牙、宁戚等俱是国家栋梁。不过他到了晚年，竟然不听忠言，不辨忠奸，一意孤行的任用奸邪，前后判若两人，实在令人扼腕叹息。相传桓公死时，衣袖蒙脸，想必也是心中悔恨，无颜见管仲于地下了。齐桓公的教训表明，一个人只有保住了晚节，才能算是圆满的人生。 
  
　　本文史料来源于《史记》齐太公世家第二。   
　　管仲病，桓公问曰：“群臣谁可相者？”管仲曰：“知臣莫如君。”公曰：“易牙如何？”对曰：“杀子以適君，非人情，不可。”公曰：“开方如何？”对曰：“倍亲以適君，非人情，难近。”公曰：“竖刀如何？”对曰：“自宫以適君，非人情，难亲。”管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权。 
  
　　桓公病，五公子各树党争立。及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。桓公尸在床上六十七日，尸蛆出于户。     
BOOK.HQDOOR.COM←红←桥书←吧←  
第13节：“仁者无敌”——愚不可及的宋襄公子兹甫       
　　“仁者无敌”——愚不可及的宋襄公子兹甫   
　　宋国是商纣王庶兄微子的封国，首府在今河南商丘。微子和周室没有血缘关系，但是作为武王开国时的统战对象，他的爵位甚高，及至公爵，这比姜太公的侯爵还要高出一档。春秋时期，东周王室衰微、天下乱像已现，爵位崇高的宋国国君们觉得在诸侯中扬名立万的时机已经成熟。公元前650年，宋襄公即位，过了七年，他在环顾宇内，远眺四方后，更起万丈雄心，认为如今时机已经成熟到了可以称霸诸侯的程度，并且瓜熟蒂落，顺理成章，因为他手里掌握并挥舞着宋国霸业之瓜的摧熟剂—— 
齐桓公的儿子姜昭。    
　　公元前643年，齐桓公病逝，他事业心很强的儿子们马上发扬了公平竞争的精神，放着老爹的遗体不闻不问（忠孝难以两全嘛），先互相攻杀起来，齐国陷入了内乱。宋襄公得知消息后，敏锐的感觉到炒作自己成名的机会来了，过了几天便把在宋国留学的姜昭找来谈心。见了姜昭，襄公关心的问：“小昭啊，毕业了有什么打算啊？” 
姜昭一脸无奈：“现在兵荒马乱，就业困难，我还没有着落呢。”襄公说：“别灰心，我早看出你是个人才，要不你能当一代霸主姜小白的儿子嘛。”姜昭心想:都说老宋有点迂，现在看来，好像还有点蠢。正想着，只听襄公又说到：“如今你爸去世了，我个人认为，你不如回国接你爸爸的班算了。”姜昭听了喜出望外：“那您肯帮我吗？” 
襄公说：“这个自然，如果你答应的话，我派兵护送你回去即位。” 
姜昭自然没有不答应之理，于是公元前642年，助人为乐的襄公联合几个小国的军队，抬着姜昭杀入临淄，把他扶上了国君的宝座。   
　　宋襄公顺利的安定了超级大国齐国的局势，在姜昭不遗余力的吹捧下，立马雄心万丈起来，仿佛宋国在他的领导之下一夜之间成了诸侯中最超级的特级大国。过了几年，自我感觉良好的宋襄公仿照齐桓公称霸时的惯例，准备在盂城召开诸侯会议，让与会诸侯正式投票选举他为霸主。公子目夷知道后，竭力反对此事，他劝柬襄公说：“国君您忘了，三年前我们召集诸侯来帮助姜昭即位，结果来了几个？” 
襄公一摆手说道：“往事不要再提，人生几多风雨，如今我们宋国已经是今非昔比。” 目夷忧心忡忡的说道：“我国说到底是个小国，争霸没有好处的。” 
襄公怒道：“你怎么这么没出息，宋国即使是小国，我们也是小而强大！何况这次我们邀请齐楚两国与会，不怕诸侯不来。” 目夷苦笑道：“齐楚与会，那诸侯会选您当盟主？” 
襄公自信满满：“我查阅了齐桓公九合诸侯的资料，发现了一个真理，就是谁发起会议，谁就会当霸主！” 
目夷见劝阻不了，只好退而求其次：“那您开会的时候，得多带些兵马以防不测。” 
襄公用纯洁的眼神看着目夷，不解的问道：“我们到底是去开会，还是去开战？我看多带和平鸽才是正理。” 目夷听了冷汗直流，仓惶出宫去了。   
　　公元前639年，宋襄公坐着华丽的马拉大车，带着下笔如有神的史官，心满志得的去盂城主持召开会议。会上，不出目夷的所料，各诸侯国迫于楚国强大的实力，纷纷表态拥立楚成王为盟主。宋襄公看到这个结果急了，气呼呼的在会上据理力争，楚成王瞧他面红耳赤的样子，又好气又好笑，干脆命令埋伏在附近的楚国士兵冲进会场，以破坏选举结果的罪名逮捕了宋襄公，并押回楚国软禁起来。 
  
　　直到过了几个月，在齐国和鲁国的求情调解下，楚成王才把宋襄公放归回国。    
　　刑满释放的襄公回到国内大骂楚国不讲信义，整天嚷嚷着非要报仇不可。公子目夷看着焦躁不安的襄公，不禁对左右说：“宋国遭殃的日子还在后面呢”。不久，郑国的郑文公对楚国进行了国事访问，双方签订若干友好条约。宋襄公知道后，脆弱的心灵又遭受了打击，恨的牙痒痒，心想楚国刚羞辱了我，你郑国就去抱他的大腿，明摆着不把俺老宋放在心里！公元前638年夏，怒气未消的宋襄公举兵伐郑，郑文公向楚国求救，楚成王接报后，直接派军攻打宋国老家，宋军不得不回防，双方在泓水相遇，让宋襄公名垂青史的泓水之战正式拉开了帷幕。 
  
　　两军隔岸布阵完毕，楚军统帅看着峨冠博带、四处张望的宋襄公就忍不住发笑，又见对方人少，便没把宋军放在眼里，相持了一会，就果断的下令楚军渡河进攻。陪同作战的公子目夷观察到情况后，马上对襄公说：“国君，楚军托大，白天过河，咱们正好出击痛打落水小狗。” 
襄公怜悯的看着楚军，说：“不行啊，这样乘人之危，不是君子所为啊。”过了不久，楚军渡河完毕，正在乱哄哄的排兵布阵。目夷又劝襄公说：“国君，楚军自负，临阵磨枪，咱们正好出击痛打无头苍蝇。”襄公博爱的看着楚军，说：“不行啊，这样浑水摸鱼，不是先贤所为啊。”君臣说话间，身经百战的楚军已经排好阵型，如绝堤之水一样冲杀过来。宋襄公高兴的喊道：“好了，这下可以公平痛快的一决雌雄了！”不过襄公还没高兴完，就只见自己的军队也如决堤之水一样——溃败下来。襄公撤退时不小心被一只利箭射伤了大腿，幸亏公子目夷死命保护，才顺利的逃出了战场，这一战宋军大败，死伤甚重。两千五百年后，伟大的毛泽东同志读史至此，愤然批示道：宋襄公是蠢猪式的军事家。于是宋襄公随着这句最高指示而在中国成了家喻户晓、妇孺皆知的著名人物。 
  
　　宋襄公逃回商丘后，首都群众情绪高涨，举行示威、静坐等非暴力活动，以指责他不会打仗，丧师辱国。公子目夷进宫视疾，把干部群众的意思委婉的告诉了襄公。襄公不以为然，一边揉着大腿，一边呲牙咧嘴的说：“我这个君子在战场上，不伤害已经受伤的敌人，不俘虏头发花白的老人,不把敌人逼进绝境。如今虽然惨败,但我们没有攻击过没做好战斗准备的敌军,这不正说明了我仁义的君子风度嘛。目夷气极反笑，大声说道：“照您这么说，那我们还打什么仗，不如直接投降人家算了！”仁义的襄公听了后，艰难的摆了摆手，打发目夷回去了。 
  
　　公元前637年，受伤大半年的宋襄公死于伤口并发感染，结束了他可怜可笑的一生。其实就宋襄公本人来说，他的确是一个诚实、守信的人，个人品德无可厚非。但是在春秋乱世中，他不切实际的空谈古时君子风度，为守迂腐的信条在政治军事斗争中处处被动，并且把仁义滥用在敌国甚至是敌军身上，以至数次受辱，这是他一生悲剧的根源。其实终襄公之世，他都没能成为真正的霸主，留给我们去品味的，只是流传千古的笑谈。 
   
　　本文史料来源《史记》宋微子世家第八。   
　　八年，齐桓公卒，宋欲为盟会。十二年春，宋襄公为鹿上之盟，以求诸侯於楚，楚人许之。公子目夷谏曰：“小国争盟，祸也。”不听。秋，诸侯会宋公盟于盂。目夷曰：“祸其在此乎？君欲已甚，何以堪之！”於是楚执宋襄公以伐宋。冬，会于亳，以释宋公。目夷曰：“祸犹未也。”十三年夏，宋伐郑。目夷曰：“祸在此矣。”秋，楚伐宋以救郑。襄公将战，目夷谏曰：“天之弃商久矣，不可。”冬，十一月，襄公与楚成王战于泓。楚人未济，目夷曰：“彼众我寡，及其未济击之。”公不听。已济未陈，又曰：“可击。”公曰：“待其已陈。”陈成，宋人击之。宋师大败，襄公伤股。 
  
　　国人皆怨公。公曰：“君子不重伤，不禽二毛。古之为军也，不以阻隘也。寡人虽亡国之余，不鼓不成列。”目夷曰：“兵以胜为功，何常言与！必如公言，即奴事之耳，又何战为？” 
    
§虹§桥书§吧§  
第14节：谁比我脸皮厚——国际无赖晋惠公姬夷吾(1)       
　　谁比我脸皮厚——国际无赖晋惠公姬夷吾   
　　晋国是周成王弟弟姬叔虞的封国，首府在山西绛城。当年成王即位后，由于年幼，经常和姬叔虞玩过家家的游戏。有一天，小哥俩玩的很高兴，成王小朋友童颜大悦，随手拿起一片梧桐叶子递给叔虞，要封他为诸侯。随行的大臣立即毕恭毕敬的记载下来，成王吓了一跳，说这是闹着玩的，不算数。大臣严肃的说：“天子无戏言。言则史书之，礼成之，乐歌之。”成王汗，于是晋国就被这一片小小梧桐叶催生了出来。 
  
　　齐桓公笑傲诸侯的时候，晋国那时候的国君是晋献公。晋献公在位期间，晋国张开血盆的饕餮大口，大肆吞吃周围的小国，国土面积扩张了近一倍。献公晚年，宠爱小老婆骊姬，为了立她生的儿子奚齐为世子，硬是把原来的世子申生给逼死了。献公其他的儿子看到骊姬杀伤力太强，于是各自带着自己的亲信出逃，其中老二姬重耳撒腿跑到了翟国，老三姬夷吾奋力跑到了梁国，俩人被迫进入了政治生涯的潜水期。　　 
  
　　公元前651年，晋献公病逝，久经考验的老干部荀息遵照他的遗嘱，辅助奚齐即位。但是大夫里克对献公废长立幼行为颇为不满，决心予以纠正，于是趁给献公发丧时派人杀死了奚齐。不屈不挠的荀息又辅助骊姬的另一个儿子卓子即位，不过卓子在给奚齐发丧时又被人杀了，（荀息看来是个很差劲的保姆），后来里克还干脆杀了造人机器骊姬。在一连串的打击下，荀息终于神经崩溃，知道自己已经无法完成献公的心愿，只好举剑自杀，到地下请罪去了。　　 
  
　　里克很血腥纠正完献公的错误后，派人请姬重耳回来即位。姬重耳见到来使后，担心回国会受到权臣的挟制，于是推说自己没有遵守孝道，老爹活着时候跑去了外国，老爹死了也没回去奔丧，所以现在没脸回去了。里克于是又派人去请了姬夷吾，夷吾在他姐姐的丈夫——秦国国君秦穆公的保护下回国，即位为君，这就是晋惠公。 
  
　　当初晋惠公为了让秦国出兵支持，曾经许下美好诺言说，事成之后割让河西之地给秦国。惠公即位后，秦穆公高高兴兴的派使臣去接收。秦使见到惠公，说明了来意，晋惠公却反悔了，眼珠子乱转的对对大臣们说：“有这么一回事吗？”众大臣头摇的像拨浪鼓，其中一个大臣说道：“这事即使是真的，也不能算数，因为当时国君您不是咱们晋国的法人代表，怎么可以私自变卖本国的资产呢？”晋惠公一脸无辜的对使者说道：“你看，割地的事情是没有法律依据的，我们晋国现在是依法治国，所以我也没办法啊。”秦国使臣碰了一鼻子灰，无计可施，只好悻悻然在晋国君臣的偷笑中垂头丧气的回国了。 
      
BOOK.HQDOOR.COM←红←桥书←吧←  
第15节：谁比我脸皮厚——国际无赖晋惠公姬夷吾(2)       
　　过了四年，晋国发生了大灾荒，吃了上顿没下顿的惠公这时又想起大救星兼大舅子秦穆公来，厚着脸皮派使臣带着自己的亲笔信和礼物前去要饭。看到惠公的来信，颇为踌躇的秦穆公找来子桑和老大夫百里奚一起开会研究。 
  
　　年老百里奚须眉皆白，整一个圣诞老人的形象，他仁慈的对穆公说：“哪个国家没有点大灾小难呢？我们援助受灾的邻国，是发扬人道主义精神，多做这样的事情将来对我们国家也有好处啊。”（人老了就想做好事积德。）子桑比老百里说的实在些：“我们援助了晋国，如果晋君将来报答我们，那我们就不算吃亏；如果晋君不报答我们，那他们的百姓也会埋怨他忘恩负义，那时候我们要和晋国开战的话，晋君必败无疑，这对您依然没有损失。”（少壮派就整天想着搞点军事行动。） 
  
　　不管怎么说，这两位还是分别从理论上和实践上对救灾一事做了认真的分析，穆公听了后，点头说道：“其君是恶，其民何罪？”（人民是无罪的，有罪的只是一小撮白眼狼主义分子）。于是穆公决定开仓借粮，他要求各级政府把此事当作一项严肃的政治任务来抓，“要打好这场援助晋国的经济战役，”穆公站在马车上慷慨激昂的演讲道。有了国君的最高指示，秦国的干部群众们自然不敢怠慢，没几天，只见从渭水河畔到黄河、汾河沿岸，一艘艘的运粮船百舸争流，一辆辆的运粮车迤逦而行。就这样，满载着秦国人民深情厚意的小麦谷子，被源源不断的注入晋国的粮仓，秦穆公打完这场“泛舟之役”后，把我们的惠公乐的在被窝里整整偷笑了三天。 
  
　　天有不测风云，到了第二年，秦国又发生了大旱灾，秦穆公依葫芦画瓢，派人去晋国借粮。晋惠公也召集大夫们商量，大夫虢射说：“去年老天给了秦国攻打我国的机会，结果秦君反而借给我粮食。现在老天又给了我国攻打秦国的机会，我们岂能也逆天而行？”虢射讲的歪理一片、唾沫飞溅，还把老天搬出来做伪证。惠公被他慷慨激昂、鞭辟入里的演讲深深的打动了，于是他打着饱嗝对秦使说：“我们也没粮食啊，不如你们先去吃观音土垫饥吧。”惠公不但不借粮食，还派兵趁机挑起边境摩擦。消息传来，秦国广大干部群众无不义愤填膺，秦穆公碰上这么一个混蛋，也只能自认倒霉。 
  
　　第二年的春天，秦国从灾荒中恢复了过来，秦穆公依照公孙枝事先的规划，亲自率兵伐晋。秦军满怀愤恨，势如破竹，晋惠公慌了手脚，也宣布亲征，两国军队相遇在韩原。晋惠公亲征的决定不能说是错误的，但是他在战场上骑着郑国进贡的宠物马参加战斗，那就大错特错了。结果在战场上，中看不中用的小马陷进泥巴里出不来了，马背上寸步难行的晋惠公被秦军包围，只好举白旗投降，被俘虏去了秦国。秦军凯旋回国后，秦穆公决定把姬夷吾游街示众后就地斩首。就在穆公按计划实行的时候，后院起火了，随从来报告，夫人说如果不放他弟弟，她就不会在见到明天的太阳啦。秦穆公没办法，谁叫他的名字是赢任好（人楞好）呢，只好撒开铁链放惠公回国了。 
  
　　晋惠公回国后，自觉在大臣们中间失了面子，没了威信，于是挂念起在外流浪的重耳来。为了使自己的哥哥不再在异国受罪，他派出大内高手去翟国寻访。临行前，惠公嘱咐这位高手中的高高手说，找到我亲爱的哥哥后，务必使他早日脱离无边苦海，到达幸福彼岸。重耳重耳，耳朵就是灵，他得到消息后连忙召集亲信开会，在杀手没到之前，大家终于研究出了结果，马不停蹄的投奔东方霸主齐国去了。高高手扑了个空，回去挨了一顿臭骂不提。惠公心狠手辣，想除去重耳以稳固自己的地位。其实这是典型的画蛇添足，本来重耳在温柔乡里乐不思晋，逍遥快活，这一下反倒刺激他发愤图强，日后在秦国的帮助下回国即位，成就了辉煌的霸业。 
  
　　公元前637年，晋惠公大概是觉得人生了无乐趣，自己活着挺不要脸的，为了不再丢人现眼，断绝人们茶余饭后的谈资，悄悄的得病死掉了。纵观晋惠公同志糗事一箩筐的卑鄙渺小一生，实在不知道他来到这个世界上是干吗的。也许他起到的唯一作用，就是娱乐大众，教育人民，让后人不再重蹈他那些不可理喻的光荣事迹的覆辙吧。 
  
　　本文史料来源于《史记》晋世家第九和《左传》。   
　　《史记》晋世家第九：惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：“始夷吾以河西地许君，今幸得入立。大臣曰：‘地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者？’寡人争之弗能得，故谢秦。” 
  
　　《左传》：冬，晋荐饥，使乞籴于秦。秦伯谓子桑：“与诸乎？”对曰：“重施而报，君将何求？重施而不报，其民必携，携而讨焉，无众必败。”谓百里：“与诸乎？”对曰：“天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也。行道有福。”秦于是乎输粟于晋，自雍及绛相继，命之曰泛舟之役。 
  
　　《史记》晋世家第九：五年，秦饥，请籴於晋。晋君谋之，虢射曰：“往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我。今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？遂伐之。”惠公用虢射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦。秦大怒，亦发兵伐晋。 
  
　　六年春，秦缪公将兵伐晋。九月壬戌，秦缪公、晋惠公合战韩原。惠公马不行，秦兵至，公窘。秦将以祀上帝。晋君姊为缪公夫人，衰绖涕泣。於是秦缪公更舍晋惠公，餽之七牢。 
  
　　十一月，归晋侯。晋侯至国，诛庆郑，修政教。谋曰：“重耳在外，诸侯多利内之。”欲使人杀重耳於狄。重耳闻之，如齐。     
←  
第16节：君臣同乐——陈灵公妫平国的惬意生活(1)       
　　君臣同乐——陈灵公妫平国的惬意生活   
　　陈国是舜帝后代妫满的封地，首府在宛丘。西周建国时，舜家族虽然属于祖上阔过的那种类型的名门望族，不过经过夏商两朝千年的“或失或续”，到了此时，他们的阶级成分大概早已划归于贫下中农这一类中。周武王姬发分封天下时，为了表达对远古时期华夏人民杰出领袖大舜的爱戴之情，派人从民间某一挥汗如雨的田间劳作现场找到了舜帝的直系子孙妫满，把他提拔为诸侯，建立陈国，“以奉帝舜祀”，于是妫满就成了陈国的开国之君，死后被谥为陈胡公。（胡不是胡说八道，胡作非为的意思，根据谥法，“保民耆艾曰胡，弥年寿考曰胡”，是个蛮不错的谥号。） 
   
　　时间慢慢的流淌，又过了四百多年，陈国和其他诸侯携手进入了春秋时代。公元前七世纪末的一天，陈国夏家敲锣打鼓、喜气洋洋，原来陈国贵族夏御叔办喜事，他迎娶的是郑国郑穆公的女儿，郎才女貌，门当户对，这对金童玉女的婚姻当时在陈国引起了不小的轰动效应。而妇随夫姓，这位拥有如雪肌肤和美丽脸蛋的公主日后被人称做夏姬。 
  
　　夏姬不仅生的美艳非常，而且好像还懂的吸精导气和采阳补阴这种高精尖的专业技术，所以尽管四季交替、年复一年，她的美貌不但没有丝毫的褪色，还越来越光彩照人，以致艳名远播。不过根据能量守恒原理，她的丈夫夏御叔却慢慢的油尽灯枯，过了十几年，就入不敷出的英年早逝了。漂亮的夏姬成了年轻的寡妇，她把儿子夏征舒打发去贵族学校上学，自己整天倚门而坐，一副怀才不遇的样子。 
  
　　得知这个情况后，夏御叔的同僚孔宁、仪行父二人自然不能让朋友的妻子陷入寂寞的困境，俩人说：“孤独的人是可耻的。”于是他们经常怀着高尚的目的义务去陪伴夏姬，和她畅谈人生哲理，体验云雨之欢，数百天如一日，风雨无阻。俗话说，一个人做好事不难，难的是两个人一起做好事，两个人一起做好事不难，难的是长时间做好事，长时间做好事也不难，最难的是影响别人做好事，孔宁、仪行父恰好就是最后一种优秀人物的杰出代表。他们就此事专门向国君妫平国做了汇报，想让他也去行善做好人，以体现领导对社会上鳏寡孤独弱势群体的关怀。妫平国听完后，觉得救助的事情已经到了刻不容缓的地步，于是欣然前往。 
  
　　公元前600年的一个美好的夜晚，妫平国带着慰问品和孔、仪两位股肱之臣，一同来到了夏姬的家里。刚一进门，送温暖的领导就被风情万种的女主人所吸引，她妖娆的媚态立刻侵入了他四肢百骸的神经末梢，而他关切的眼神则扫便了她全身上下的肌肤毛发，两人对峙间，妫平国同志不知不觉间流下了幸福的哈喇子。过了一会，一见钟情的人们便迫不及待的前往了房屋后面的株林幽静之处，在天当被，地当床，飞鸟当证人的环境中，妫平国对夏姬进行了心灵和肉体上长时间的慰藉，身心俱乐。从此以后，君臣三人便以株林当作高档休闲娱乐场所，日夜勤奋工作，流连忘返。诗经中对此事有过暗讽：胡为乎株林？从夏南兮？匪适株林，从夏南兮！驾我乘马，说于株野。乘我乘驹，朝食于株。（“从夏南”是暗指追求夏南之母，夏征舒字子南。） 
      
  
第17节：君臣同乐——陈灵公妫平国的惬意生活(2)       
　　妫平国和孔、仪两位结成了御女联盟，不理朝政，轮流享乐，甚至在庄严的朝堂上互相拿着夏姬的花内衣取笑逗乐，追逐打闹。正直的大夫泄冶实在看不下去朝堂上挥舞内衣演戏的诸人，规劝妫平国道：“领导是群众的指路明灯，你们这样胡闹，那民众会怎么想？”妫平国把这句话告诉了孔宁和仪行父，把后两位大臣恨得咬牙切齿，于是在前者的默认下，他们以干涉别人私生活的罪名把多管闲事的泄冶处死了。 
  
　　公元前599年，君臣三人又到夏姬家里去寻欢作乐，正巧夏姬的儿子夏征舒也在，三人和夏姬倒也不忌讳，还是旁若无人的打情骂俏，气的夏小伙子脸色发白。酒过三巡之后，妫平国“夸奖”夏征舒道：“我看你长得很像孔宁和仪行父啊，不错不错。”孔宁和仪行父连忙摆手：“哪里哪里，我看他英武俊秀，很像国君您啊。”三人互相嬉戏，哈哈大笑。血气方刚的夏征舒本来就对不守妇道的母亲不满，憋了一肚子气，这时又听到三个老混蛋公然拿自己开涮，骂自己是杂种，哪里还能忍得住，于是铁青着脸拂袖回屋。过了一会，三人酒足饭饱，各人拿了夏姬赠送的新式内衣告辞出来，妫平国走到马厩前，刚想牵马，只见夏征舒拿着铜胎大弓凶神恶煞的站在大门前，妫平国醉眼朦胧看不清楚，笑着说：“贤侄不必亲自相送，反正我以后常来。”夏征舒冷冷的说：“这里又不是地狱，你常来干吗？！”我们的国君还没来得及思考完人生中最后一句值得回味的话，就被弓箭射成了另一种哺乳动物——刺猬。他的亲密战友孔宁和仪行父吓的撒腿就跑，一直跑到了遥远的楚国才心神落定。 
  
　　国际警察，春秋五霸之一的楚庄王听说陈国发生了弑君事件，（他是听孔宁和仪行父说的。）于是派出维和部队进驻陈国，将夏征舒五马分尸，辅助妫平国的儿子妫午即位，这才安定了陈国的局势。妫午后来把自己的老爹谥为陈灵公。谥法云：死而志成曰灵，乱而不损曰灵，极知鬼神曰灵，不勤成名曰灵，死见神能曰灵，好祭鬼神曰灵。灵是个下等的谥号，看来陈灵公的所作所为连自己的儿子都深感不满，真是胡闹的可以。陈灵公凭借着毫无芥蒂与臣下共享美女资源的宽广胸怀和拿着内衣在朝堂上走秀的行为艺术，在中国不可理喻的历史片段中无可争议的占有了重要的一席。 
   
　　本文史料来源于《史记》陈杞世家第六。   
　　十四年，灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通於夏姬，衷其衣以戏於朝。泄冶谏曰：“君臣淫乱，民何效焉？”灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。   
　　十五年，灵公与二子饮於夏氏。公戏二子曰：“徵舒似汝。”二子曰：“亦似公。”徵舒怒。灵公罢酒出，徵舒伏弩厩门射杀灵公。孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。徵舒自立为陈侯。徵舒，故陈大夫也。夏姬，御叔之妻，舒之母也。 
    
←  
第18节：忽悠的最高境界——楚怀王熊槐被骗始末       
　　忽悠的最高境界——楚怀王熊槐被骗始末　   
　　楚国人是黄帝之孙高阳的后代，在远古时期，由于他们的祖先重黎钻木取火的技术高超，百钻百中，于是被任命为“火正”（供火局局长）。重黎上任以后，四处放火，政绩突出，“甚有功，能光融天下”，所以帝命曰“祝融”。到了西周时，成王把重黎的后代熊绎封于楚，首府在丹阳，熊绎便成了楚国的开国之君。 
  
　　经过春秋时期长时间你追我赶的兼并战争，楚国在战国中期已经吃饱喝足，成为雄踞南方的超级大国，与西面的秦国、东边的齐国并列为战国七雄中的前三强。公元前329年，楚怀王熊槐即位，奉行与齐国结盟的政策，两国相交甚欢。齐楚打的挺火热，秦国的秦惠王却在孤独中感到了阵阵寒意，为了拆散齐楚联盟，不久以后，他便派出当时天下第一“打”手张仪，日夜兼程的南下楚国去棒打鸳鸯。 
  
　　“一怒而诸侯惧，安居而天下熄”的张仪到达到楚国后，楚怀王不敢怠慢，连忙为他举行了盛大的欢迎宴会。酒宴上，张仪先对楚王深情的说道：“我们秦王最佩服的就是您了，我张仪恨不能此生给您当看传达的佣人啊。”这一句马屁拍的怀王喜笑颜开，张仪看着自我陶醉的楚王，继续说道：“秦王和我最讨厌的就是齐王了，而您却和他如胶似漆，所以我们秦王没法孝敬您，我也没法给您当佣人了。”楚怀王听完这句话，直拍脑门，心道我真是交友不善啊，原来齐王在国际上的口碑如此之差。张仪看着若有所思的怀王，趁热打铁的说道：“大王您如果听我的，和齐国断交，那么我们秦国就立即归还以前侵占贵国的六百里商於之地，然后我们两国约为婚姻，这不是一件美事嘛。”一听这话，被天上掉下来的特大馅饼砸晕的怀王恍然大悟，他二话不说，激动的拉着张仪的手同意了。 
  
　　第二天，楚怀王便迫不及待的派出使臣去齐国，宣布两国万古常青的友谊之树从此枯萎发黄了。群臣们听说楚国如此容易的便得到了商於六百里肥沃的土地，纷纷奔走相告，前来王宫祝贺，怀王就在宫殿里对着群臣们一个劲的说：“我拿回商於之地了！”大夫陈轸听不下去了，当头给怀王泼了一瓢冷水，说道：“这肯定是竹篮打水一场空，谁都知道张仪是国际级大骗子。”怀王不高兴了，说道：“你住嘴吧，你现在所唯一能做的事情，就是等待我取回土地来喝庆功酒！” 
   
　　怀王派出的接收大员随张仪到了秦国，没想到在咸阳街道上，张仪一不小心从马车上掉了下来摔伤了。这一“摔”不要紧，张仪一下子请了三个月的病假闭门不出。楚国使者倒也锲而不舍，每天像上访的群众一样，守在张仪相府门前要地，就差点没挂白底黑字的横幅了。 
   
　　楚怀王得到消息后，没怀疑张仪，反而怀疑自己，心想“难道是张仪觉得我没有彻底和齐国的绝交？”怀王为了打消张仪的“疑虑”，派出勇士宋遗，远征到了齐国。宋遗见了齐王，验明正身后，便扯开嗓门破口大骂，从头骂到脚，还骂中间那个阳痿早泄。齐王听了后七窍生烟，宣布和楚国完完全全的一刀两断，还把楚国列为无赖国家名单，并派使节去了秦国，“折节而事秦”，从此“齐、秦交合”。 
  
　　张仪得到消息后，这才出来对门口上访的楚国使者说：“哎呀，你怎么还在这里啊，赶快接受土地吧，你看，从这到那，广阔达到了前所未有的6里地啊。”楚国使者气的差点得了脑溢血，一路大骂的回国了。 
  
　　怀王听完使者的汇报，知道自己完全被骗了，于是恼羞成怒的他派大将屈匄兴兵攻打秦国，结果在丹阳之战中受到重创，八万精锐的大军被全歼，一群大大小小的将领被斩首，连汉中郡也丢了。”怀王愈加愤怒，孤注一掷，倾全国之兵攻打秦国，这下齐国高兴了，联合韩魏乘虚而入，这场战争下来，楚国又丢了河南的大片土地。楚怀王要鸡不成反蚀一把米，气急败坏的整天拿着张仪的画像戳来戳去。 

　　过了一年，秦国不愿看到楚国被过分削弱，准备割让汉中的一半给楚国，让两国重修旧好。楚怀王咬牙切齿的对来访秦国使节说：“愿得张仪，不愿得地。”张仪听说后，偷笑几声，大大咧咧的又来到了楚国。 
   
　　楚怀王愤怒的说：“朋友来了有好酒；若是那张仪来了，迎接他的，有监狱！”于是他马上逮捕了张仪，准备选择良辰吉日开刀问斩。张仪不慌不忙的派人找老朋友，怀王的宠臣靳尚帮忙，靳尚收了重礼，进宫对怀王说：“张仪是秦王的宝贝，杀不得啊，要不咱们楚国怎么抵挡秦国的报复？” 
靳尚还对怀王的宠记郑袖说：“听说秦王因为张仪要被杀，所以给怀王送来了不少美女……”还没说完，郑袖就跑到怀王那哭闹起来。怀王架不住两人的狂轰乱炸，终于缴械投降，释放了张仪。张仪出狱后拜见了怀王，对一个劲赔不是的怀王进行了一通国际形势大局观的教育，让他与秦国约为婚姻，搞好关系。张仪讲完后便大摇大摆的启程回国了，留下怀王在宫殿里一个劲的喊：“缘分啊，张仪真是好人啊。” 
  
　　这起战国时期著名“卖拐事件”自此告一段落。张仪在整整两年间，不断的玩弄忽悠楚怀王，使楚国同时与秦、齐交恶，陷入了极端被动的战略环境中，导致其丧师失地，大受损失。而楚怀王甘愿配合张仪的演出，直到最后，仍让其全身而归，他的所作所为，确实令人难以理解。其实张仪走后，屈原恰好出使齐国回来，得知了情况后对怀王喊道：“为什么不杀了张仪！”。屈原真是一句话点醒梦中人，怀王马上派人去追，结果张仪早就绝尘而去不见踪影了。从这件事情看来，如果不是怀王智商忽高忽低，就是张仪会催眠法术。而唯一可以肯定的是：经过张仪这一忽悠，楚国从此由盛转衰，秦国的统一大业，又迈出了坚实的一步！ 
   
　　本文史料来源于《史记》楚世家第十。   
　　十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，使张仪南见楚王，谓楚王曰：“敝邑之王所甚说者无先大王，虽仪之所甚原为门阑之厮者亦无先大王。敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王。而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也。王为仪闭关而绝齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商於之地方六百里，如是则齐弱矣。是北弱齐，西德於秦，私商於以为富，此一计而三利俱至也。”怀王大悦，日与置酒，宣言：吾复得吾商於之地。群臣皆贺，而陈轸独吊。楚王弗听陈轸之言，因使一将军西受封地。 
   
　　张仪至秦，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。楚王曰：“仪以吾绝齐为尚薄邪？”乃使勇士宋遗北辱齐王。齐王大怒，折楚符而合於秦。秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：“子何不受地？从某至某，广袤六里。”楚将军曰：“臣之所以见命者六百里，不闻六里。”即以归报怀王。怀王大怒，兴师将伐秦。 
  
　　十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十馀人，遂取汉中之郡。楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战於蓝田，大败楚军。韩、魏闻楚之困，乃南袭楚，至於邓。楚闻，乃引兵归。 

　　八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚。楚王曰：“原得张仪，不原得地。”仪遂使楚。至，怀王不见，因而囚张仪，欲杀之。仪私於靳尚，靳尚为请怀王，郑袖卒言张仪於王而出之。仪出，怀王因善遇仪，仪因说楚王以叛从约而与秦合亲，约婚姻。张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰：“何不诛张仪？”怀王悔，使人追仪，弗及。 
    
 
第19节：以身体当武器——工作爱情两不误的秦宣太后(1)       
　　以身体当武器——工作爱情两不误的秦宣太后   
　　秦国是周王朝弼马温非子的封国，首府在雍城。非子是周孝王时期的养马大王，他把孝王的马喂的膘肥体壮，油光发亮。周孝王很高兴，于是把他作为专业拔尖技术人才来看待，赐给他秦地作为封邑，号称秦嬴（就像现在把人称作劳模一样）。秦嬴非子虽然有了封地（其实就是一个村），但是没有爵位，所以还算不上诸侯。到了周平王迁都时，村长秦襄公（这位英雄村长的名字已不可考）带着几百号村民联防队员一路护驾，忠心耿耿，周平王一高兴，便赐给了襄公爵位，“秦始列为诸侯”。后来周王顺水做人情，把被犬戎侵占的岐山之地分封给他，表示任由其讨伐。秦襄公回村后，拉起一支民兵武装，从此战斗在陕西的黄山黄水间，慢慢的开辟出了真正意义上的秦国。 
  
　　战国中期，秦国经过商鞅变法的改革运动，凭借强大的国力跻身于一流国家行列。公元前306年，秦国新君秦昭王嬴则即位，由于年幼，暂时由其母亲宣太后执掌朝政。当时天真的昭王可能不会料到，母亲口中所承诺的“暂时”，居然会长达三十六年，而等到嬴则自己亲政的时候，都已经到了五十而知天命的年龄了。 
  
　　宣太后虽然是弱不禁风的女流之辈，但是却拥有雷霆万钧的政治手腕。秦国在其长时间的领导下，扩张国土，逮谁打谁，切切实实的过了把超级大国的瘾。其实实事求是的说，除开宣太后高深的政治素养，她能够做到在复杂政坛上纵横捭阖几十年，自己那徐娘半老的容貌和丰姿绰约的身材绝对是功不可没。宣太后独家所有和散发出的成熟女性魅力，成了她对敌斗争中的绝妙武器和无往而不利的杀手锏。 
  
　　见于史册的第一个被宣太后俘虏的人物大概就是年轻力壮的义渠王了。义渠国位于秦国的西北，是游牧民族匈奴的一支。不过在频繁的文化交流下，义渠人逐渐改变了“逐水草而居”这种吃饭基本靠天的落后生活生产方式，学会了“筑城郭以自守”，所以到了宣太后执政时，义渠的国力已经比较强盛，隐然成了秦国的潜在威胁。昭王即位后，义渠王亲自前来祝贺，以一探秦国的虚实。年轻守寡的宣太后对一身腱子肉的义渠王一见钟情，于是利用会见招待时间不断的对其进行大胆的性挑逗和性骚扰。结果在宣太后充满激情的鼓励和暗示下，义渠王终于把持不住，双方一拍即合，坠入了情网。 
      
虹桥书吧BOOK.HQDOOR.COM  
第20节：以身体当武器——工作爱情两不误的秦宣太后(2)       
　　我们或许可以认为这是大公无私的宣太后作出的大无畏的牺牲，以出卖自己色相的代价换得国家间的安定和平。事实上这应该只是她其中的一个目的，不然我们就无法解释为什么她甘愿“牺牲”几十年，甚至给义渠王生了两个大胖小子的行为了。宣太后这样一举两得，既满足了自己旺盛的生理需要，又使秦国没了后顾之忧，除了给自己的儿子昭王带来一些羞耻以外，大家皆大欢喜。 
  
　　三十年后，年纪日涨，精力渐衰的义渠王应付宣太后越来越力不从心了。公元前272年一个春暖花开，万里无云的季节，宣太后和义渠王在最后一次甘泉宫相见。就在这一天，蓄谋已久的宣太后狠下心肠，杀死了自己的情夫，并立即派兵突袭义渠，灭亡了这个秦国后方最后一个敌人，将陇西、北地、上郡据而有之。自古以来，人们认为秦国脱颖而出，一统六国的重要原因之一没有后顾之忧，可以集中精力对付山东诸国，谁会想到，这种优势正是宣太后施展美人计，利用身体得来的重要成果呢。 
  
　　言为心声，既然宣太后的性格放荡不羁，那可以想象的到，她的言语更是口无遮拦了。有一年，楚国猛烈发飙进攻韩国，韩国抵挡不住，派出使者向秦国求救。着急上火的韩王为了提高交涉的成功率，采取广种总能薄收的计策——韩国的说客们在秦韩驰道上像是赶集一样络绎不绝，冠盖相望。秦宣太后被搞的心烦意乱，不胜其扰，就是不肯答应援救韩国的请求。这一天，秦国大殿上又来了一个使臣尚靳，尚靳妙舌生花，把唇亡齿寒的道理讲给了太后听，宣太后被他吸引住了（至于吸引她的是尚靳的口才还是脸蛋，我们就不得而知了），于是清了清嗓子，准备把秦国在这个问题上的底牌亮给他，只见宣太后吐气开声，严肃的说道： 
  
　　“我当初伺候老公的时候啊，如果他把大腿压在我身上，我就觉得沉重无比，疲惫不堪；但是如果他全身都趴在我身上，我反而觉得很舒服了，为什么呢？这是因为后面那种姿势对我比较有利啊。现在秦国去救韩国，不兴师动众，就没什么效果。但是真要那样做的话，我们秦国日费千金，又能得到什么好处啊？” 
   
　　在这庄重严肃的外交场合，宣太后公然拿自己的房中秘事打比方，心不跳、脸不红的娓娓道来，所带来的震撼力简直像突然间引爆了一枚精神原子弹。估计下朝后秦都咸阳的耳科老中医那里一定挤满了困惑的大夫们，他们会异口同声的问道：“我的耳朵是不是有了幻听？” 
  
　　直到清朝，还有一位叫王士桢的学者在宽敞的屋子里痛心疾首，愤怒的写道：“此等淫亵语，出于妇人之口，入于使者之耳，载于国史之笔，皆大奇。”   
　　至于这位韩国使臣尚靳，我们不妨八卦一下。假如他还没结婚，可能会把“尽置其身妾之上，而妾弗重也”归咎于压强的变化；假如他结过婚，就应该深刻体会到那句话的含义了。不管怎么说，颇有自信的尚靳在宣太后面前哑口无言，默默的回国交差去了。 
  
　　这些行为在宣太后那里都不足为奇，她最令人敬佩的一点是：本人的性格作风始终表里如一，并至死不渝。公元前265年，七十多岁的宣太后病入膏肓，生命即将走入尽头。她思前想后，觉得在某一方面还是没有尽兴，于是下令让一个叫魏丑夫的帅哥给她陪葬。帅哥魏丑夫（可能是秦国当时最“名不副实”的人）大为恐惧，求教于大夫庸芮。庸芮应承下来，他入宫以哲学家的口吻对宣太后说道：“您认为人死后还会有知觉吗？”太后回答道：“应该没有吧。”庸芮大胆的说道：“如果没有知觉，那您让魏丑夫殉葬的意义何在呢；如果有知觉的话，那戴绿帽子的先王在地下憋了一肚子气等您很久了，恐怕到了那时您也无暇顾及魏丑夫了吧。”宣太后一听立马头大如斗，赶紧放弃了殉葬的要求。 
  
　　秦宣太后绝对是妇女性解放运动的先驱人之一，她创造性的把自身的生理诉求和国家的大政方针连接起来。在她的一生中，模范的做到了即使是在红杏出墙，也无忘国家的安危荣辱；即使是在讲荤段子，也牢记外交的宗旨利益。对于这样一位秦宣太后，我们只能希望她的丈夫见了这位善于“公私两便”的妻子后，能够心胸宽广的尽释前嫌，一起共建和谐安定的地下世界。 
  
　　本文史料来源于《史记》匈奴列传和《战国策》。   
　　《史记》匈奴列传：秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐残义渠。於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。   
　　《战国策》韩策二：楚围雍氏五月。韩令使者求救于秦，冠盖相望也，秦师不下崤。韩又令尚靳使秦，宣太后曰：“使者来者众矣，独尚之之言是。”召尚子入。宣太后谓尚子曰：“妾事先王也，先王以其髀加妾之身，妾困不疲也；尽置其身妾之上，而妾弗重也，何也？以其少有利焉。今佐韩，兵不众，粮不多，则不足以救韩。夫救韩之危，日费千金，独不可使妾少有利焉。” 
  
　　《战国策》秦策二：秦宣太后爱魏丑夫。太后病将死，出令曰：“为我葬，必以魏子为殉。”魏子患之。庸芮为魏子说太后曰：“以死者为有知乎？”太后曰：“无知也。”曰：“若太后之神灵，明知死者之无知矣，何为空以生所爱，葬于无知之死人哉！若死者有知，先王积怒之日久矣，太后救过不赡，何暇乃私魏丑夫乎？”太后曰：“善。”乃止。 
    
虹桥门户网  
第21节：十三、国破家财在?——赵国郭开的先进理念(1)       
　　十三、国破家财在?——赵国郭开的先进理念   
　　战国后期，秦国的实力越来越强，已经隐然有统一全国的趋势。战无不胜的秦国军队像一支狼群突然闯进了羊栏一样，在广阔的中国大地上横冲直撞，挡者披靡。与此同时，秦国君臣在另一条隐蔽的战线上也进行着凌厉的攻势，他们广撒钞票，广结善缘，积极培养建立各国政府高官里的第五纵队，从而获取在正面战场上难以得到的特殊利益。赵王宠臣郭开就是被秦国的糖衣炮弹打中的一个典型人物。 
  
　　赵国自从赵武灵王胡服骑射以来，一直是名将辈出，所以虽然遭到了长平之战的惨败，却仍然具有较强的军事实力。公元前251年，燕国的将领栗腹给燕王打了一份调查研究报告，报告里写着：“赵壮者尽于长平，其孤未壮。”（也就是说赵王现在只是儿童团的团长而已。）燕王看完后，觉得这是个趁火打劫的良好时机，于是命令栗腹率兵伐赵。赵孝成王启用老将廉颇御敌，老当益壮的廉颇带着临时征调的八万军队，奋勇作战，在鄗地大破燕军，阵斩栗腹，并长驱直入包围了燕国首都。自讨苦吃的燕王只好割五座城池求和，廉颇又一次威震天下。 
  
　　过了几年，赵孝成王病逝，其子悼襄王即位。悼襄王比较喜欢干部队伍的年轻化，于是下发了一道命令，让廉颇交出兵权给年轻的乐乘同志。老廉颇接到命令后，觉得自己就像是块抹布一样被人甩了，感情上一时想不开，结果冲动之下竟然把前来接班的乐乘给揍跑了。（其实悼襄王处理这件事情也有些简单莽撞，对待这么一位劳苦功高的老同志，怎么说事先也得找来谈谈心，说两句安慰的好话吧，不能说让人下岗就下岗。）廉颇打走了乐乘后，又气又伤心，干脆跑到魏国不回来了。 
  
　　过了几年，秦国数次攻打赵国，悼襄王丢了几座城池后，又想念起廉颇来，而这时候廉颇也想回国继续发挥自己的余热，双方一拍即合。赵王考虑到廉颇年事已高，于是派使者去魏国看看他是否还能领兵作战。早被被秦国暗中收买的大臣郭开见效忠秦国，更确切的说是效忠秦国黄金的机会到了，便让贿赂使者，让他说廉颇的坏话。使者到了魏国首都大梁后，廉颇为了表明自己尚可用，显示了惊人的饭量: 
一饭斗米，肉十斤。使者回国后，对赵王说：“老将军虽能吃，但更能拉，一顿饭功夫就去了三次厕所。”悼襄王心想，好汉还架不住三泡稀，何况一个老头子呢，于是放弃了重新启用廉颇的想法。 
  
　　秦国搞定了廉颇，便放开手脚进攻赵国，不出十几年，便把赵都邯郸外围的据点都打扫干净了。爱面子的赵悼襄王经受不住打击，在一个凄风苦雨的夜晚，提前找祖先做述职报告去了。公元前233年，秦国名将桓齮率领十万大军前来接收赵国，新即位的赵王迁（这个赵王没混上谥号，因为他是亡国之君，秦始皇又懒的给他起，只好称名了。）不愿这么快就被破产清算，急忙下令在北方抵御匈奴的李牧和他的边防军入援。秦赵两军在河北宜安接仗后，李牧依靠自己数量众多的精锐骑兵部队，来回的穿插调动敌人，并伺机打乱秦军阵形，赵军经过激烈的战斗，终于取得了“大破秦军，走秦将桓齮”的辉煌战果，力挽赵国于既倒。这场大战后，李牧作为赵国人民新生代的偶像，受到了赵王热情的接待，并被赐以武安君的封号。 
      
◇BOOK.HQDOOR.COM◇欢◇迎访◇问◇  
第22节：十三、国破家财在?——赵国郭开的先进理念(2)       
　　秦国虽然吃了百年未遇的大败仗，但是对赵国却愈加的青睐起来。公元前229年，秦军经过休整后，在老将王翦的带领下卷土重来，赵王自然让李牧带兵御敌。这时秦国太尉尉缭不愿在战场上和李牧做过多的纠缠，于是派人给郭开送去了大量的黄金。郭开和秦国的黄金向来很有缘分，要说拿人钱财，替人消灾这种事情，的确也是他的专长。不久，郭开便组织建立了“李牧谋反事迹宣讲团”若干个，开动宣传机器大造谣言，不长时间便搞的满城风雨。在宣讲团不遗余力的造势包装下，李牧摇身一变，已经被描述成了十恶不赦的战争贩子和阴谋大家。赵王迁本就脑袋不灵光，闻讯后当然深信不疑，他采取了断然措施，密令前线军中的赵葱逮捕并处死了李牧。李牧死后，王翦军队势如破竹，三个月后便攻破了邯郸，俘虏了还没庆幸完自己英明神武的赵王迁，雄踞北方两百多年的赫赫赵国，至此灭亡。 
  
　　可以这样说，郭开是宣言书，郭开是宣传队，郭开是播种机，为了赵国的灭亡，他默默无闻的做了大量的工作。看得出来，手无缚鸡之力的他凭借着对黄金的热爱之情，几乎以一人之力连续击败了两大绝世名将，为秦国统一天下立下了卓越功勋。他的敬业精神连秦国人都佩服万分，有一次，秦国特工王敖见他废寝忘食的编造谗言，禁不住问道：“您难道真的不怕赵国灭亡吗？”郭开公私分明的回答：“赵国的灭亡是国家的事情，我陷害别人是我自己的事情，两者没什么联系。”郭开就是这样一位令人敬佩的实干家。赵国灭亡后，他随王翦到了秦国，拜见了秦王嬴政。他对秦王说，自己还有很多黄金没来得及运出邯郸，能否批准他回去搬运，秦王听后“笑而许之”。郭开回到邯郸后，把黄金装满了几大车，得意洋洋的运往咸阳，不料在途中却碰上了“强盗”。可怜的郭开这次是秀才遇上兵，有理也说不清，不但财宝被抢，一腔热血也被“强盗们”强行放出，洒在了他为之奋斗了一生的河北大地上。不过郭开应该可以含笑而终，死而无憾，因为他舍大家顾小家的光辉思想，直到现在，仍然被一些人奉若真理，并在各种场合以各种形式身体力行着…… 
  
　　本文史料来源于《资治通鉴》卷第六   
　　赵以廉颇为假相国，伐魏，取繁阳。赵孝成王薨，子悼襄王立，使武襄君乐乘代廉颇。廉颇怒，攻武襄君，武襄君走，廉颇出奔魏。久之，魏不能信用。赵师数困于秦，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用于赵。赵王使使者视廉颇尚可用否。廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。廉颇见使者，一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示可用。使者还报曰：“廉将军虽老，尚善饭；然与臣坐，顷之三遗矢矣。”赵王以为老，遂不召。楚人阴使迎之。廉颇一为楚将，无功，曰：“我思用赵人。”卒死于寿春。 
  
　　王翦将上地兵下井陉，端和将河内兵共伐赵。赵李牧、司马尚御之。秦人多与赵王嬖臣郭开金，使毁牧及尚，言其欲反。赵王使赵葱及齐将颜聚代之。李牧不受命，赵人捕而杀之；废司马尚。 
     
▲虹▲桥▲书▲吧▲BOOK.HQDOOR.COM  
第23节：千秋万代成一梦——秦帝国的终结者秦二世胡亥和赵高(1)       
　　千秋万代成一梦——秦帝国的终结者秦二世胡亥和赵高   
　　公元前221年，经过二十余年惨烈的兼并战争，“奋六世之余烈”的秦王嬴政终于势如破竹的灭掉了山东六国，一统天下，建立了强悍的秦王朝。诸事安定之后，嬴政认为他“以眇眇之身，兴兵诛暴乱, 
六王咸伏其辜，天下大定”,完成了几乎不可能的任务，这样的功绩，那是连古代的三皇五帝都要为之汗颜的。嬴政思来想去，决定变更名号以褒奖他伟大的历史功绩：首先他创造了皇帝一词加于头衔之上，自号曰始皇帝，然后规定皇帝自称“朕”，下达的命令称为“诏”。自吹自擂完毕后，秦始皇忽然又想到，自己那么重要，那将来万一有个三长两短，岂不是要天下大乱，地球不转？为了使天下臣民免于不测之灾，悲天悯人的始皇帝十年如一日，不顾个人的安危，不辞辛苦的开始巡游天下，以图寻找传说中的长生不老之药。 
  
　　公元前211年，秦始皇带着少子胡亥，丞相李斯和中车府令赵高等大臣又一次踏上了东巡的道路。次年车队走到平原津时，秦始皇不幸染病，而且随着时间的推移，病情非但没有好转的现象，反而愈加沉重。随行的大臣们见此情况，估计皇帝这次凶多吉少，于是想劝说他趁神志清醒时早早立下遗嘱。但是大家都明白一件事情，那就是伟大的秦始皇一生之中，最忌讳的就是一个“死”字，谁要当面提出来让他安排后事，那这位大臣的后事肯定会办在皇帝的前面。就这样，大臣们都心照不宣的继续前行，当巡游队伍到达沙丘时，病中的秦始皇不得不承认自己这次是真的不行了。他无奈写了封遗嘱，要求在北方协助蒙恬防御匈奴的长子伏苏马上赶回咸阳，准备继位。这道诏书写好后，还没来得及发出，始皇帝就再也坚持不住，在十几平方米的皇家马车厢内去世了，享年仅仅五十一岁。 
  
　　秦始皇活着的时候，他说一句话能顶一万句，然而死后尸骨未寒，有人就对如何篡改他的遗诏动起了脑筋。中车府令赵高以前曾经是胡亥的法学老师，和胡亥有深厚的师生情意（准确的说是臭味相投），在这重要的历史关头，他敏锐的感觉到自己飞黄腾达的机会来临了——只要能够成功拥立胡亥即位。赵高在说动了胡亥之后，接着想取得丞相李斯的支持，他对李斯说道：“要是伏苏即位，那您没有拥立之功，一朝天子一朝臣，到时候您的相位估计就保不住了。” 
  
　　李斯年轻的时候当过粮食仓库的保管员，他曾认真的观察过仓库内整日悠闲自得、衣食无忧的大老鼠和仓库外忙忙碌碌、羸弱不堪的瘦老鼠，然后从中得出了一条结论：大丈夫不能一日无权，否则就会在风雨飘摇中任人宰割。我们不难想像，赵高“善意”的提醒肯定深深打动了这位权力欲旺盛的丞相的心灵，在装模作样的说了几句忠于皇帝遗志的套话之后，李斯便不在推辞，转而和赵高密谋起来。 
  
　　李斯和赵高联手篡改了始皇帝的遗诏，命令伏苏和蒙恬自杀，然后日夜兼程的赶回咸阳，拥立胡亥即位。按照始皇帝生前对后世子孙帝号按自然数递增的规划，胡亥就是秦国第二世皇帝，简称秦二世。 
  
　　秦二世胡亥依靠赵高的“果敢”才得以顺利即位，他对赵高感激不尽，对这位宦官到了言听计从的地步。赵高也是“忠心耿耿，忧心忡忡”，整天帮着胡亥出谋划策。他先是对胡亥说：“陛下虽然登上帝位，但是您的兄弟们对您即位的合法性还是存在疑问啊。”胡亥问道：“那怎么办？”赵高说道：“那简单，死人是不会对任何东西感到不满的。”胡亥于是听从了赵高的建议，心狠手辣的把自己的兄弟都逼死了，而且竟然连无继承权的秦始皇的女儿们也不放过，将十位公主收押，然后在咸阳附近统统车裂。胡亥一口气杀光了十七个哥哥，十位姐妹，杀的自己成了秦始皇的独生子，终于“无可争议”的坐稳了皇帝的宝座。 
  
　　经过这件事情，胡亥和赵高的感情更加深厚了，君臣二人经常在夜深人静的时候促膝谈心。有一次，胡亥对赵高感慨道：“人生在世啊，时光短暂，我想在有生之年抓紧时间吃喝玩乐，你觉得这个想法可行吗？”赵高听了后肃然起敬，连声赞叹道：“这真是英明之主的想法啊！”赵高还顺势说道：“您知道怎么驾驭大臣吗？我来告诉您吧，皇帝要与臣子们保持距离，产生神秘感，这样才能体现出威严，所以您以后应该独居深宫，让大臣们只闻其声，不见其人，这样才能显得您威风凛凛啊。”胡亥听了赵高的高见后，深以为然，于是关了自己的禁闭，不见大臣，只和赵高一人谋划朝廷大事。 
  
　　过了一年，赵高在设计除去了丞相李斯后，最终成功的攫取了朝廷的大权。在他的积极倡议下，胡亥这边征发七十万人大动干戈的完善秦始皇陵，那边调配一百万人如火如荼的建设阿房宫，还下令这些建设者们发扬艰苦创业的精神自备粮食以节约国家的开支。久居深宫的神秘君王胡亥每发一次诏令，秦朝的天下就要震动几分，加上秦朝的法令苛刻严厉，所以搞得民怨沸腾，怨声载道。公元前209年，陈胜、吴广揭竿而起，发动了大泽乡起义，消息传开，“苦秦久矣”的全国各地群众纷纷响应,残余的六国贵族们也趁机聚集力量打起了复辟的旗号。秦国刚刚建立十几年的天下，已经隐约出现了分崩离析的局面。 
      
 
第24节：千秋万代成一梦——秦帝国的终结者秦二世胡亥和赵高(2)       
　　对于这一翻天覆地的变化，躲在后宫享受人生乐趣的“英明之主”胡亥对此是一无所知的，因为一直以来“关心爱护”他的赵高封锁了一切不利的消息，只是对胡亥说天下有几股微不足道的盗贼在不自量力的四处乱窜而已。虽然赵高利用花言巧语的“愚皇政策”瞒住了胡亥，但是却瞒不住朝中正直的大臣，很多官员上书胡亥，要求皇帝不要被奸臣蒙蔽。大权在握的赵高察觉后并不慌张，为了测试朝中大臣的态度，打击异己分子，他特意举行了一次由皇帝和大臣们参加，一头梅花鹿列席的朝会。在会上，赵高指着鹿对胡亥说：“陛下，您看这是多么英俊的一匹马啊！”胡亥疑惑着看着赵高，心想他离得老年痴呆的年龄还差的远啊，于是笑着对赵高说：“爱卿弄错了吧，朕看这是一头鹿。”赵高阴阳怪气的对着群臣问道：“大家都是见多识广的饱学之士，你们看这是头鹿，还是一匹马啊？”大臣们被这个高深问题问住了，在经过一番热烈紧张的讨论后，有的人说是鹿，有的人说是马，还有的人故作深沉的微笑不答。这个问题的答案是什么其实不重要，重要的是这次朝会结束后，那些实话实说的官员就陆续的被罢黜了，赵高的权力和胡亥的肚子一样，又在不知不觉间膨胀了一圈。 
  
　　公元前207年，“四处乱窜”的“盗贼”们攻破了咸阳的门户武关，赵高的隐瞒政策破产了，他怕皇帝怪罪下来，于是先下手为强，发动政变杀死了胡亥，拥立了他的一个侄子子婴即位。赵高没想到的是，子婴虽然年轻，但是政治经验老到，新皇帝随后派人迅速的刺杀了赵高，并将其夷灭三族。秦国宫廷的争斗进行的热闹非凡，但是却无法改变其灭亡的命运了，过了不到两个月，刘邦的军队就攻破了咸阳。立国长达五百余年的秦国，在统一天下仅仅十五年后，轰然倒塌了。 
  
　　当初秦始皇横扫六合之后，曾经豪迈的说过：“朕为始皇帝。后世以计数，二世三世至于万世，传之无穷！”然而秦二世和赵高的存在，却使得这位不可一世的千古一帝的豪言壮语沦为了后人的笑柄。胡亥和赵高不愧为当时的“绝代双骄”，两人配合默契自然，虽然最终反目成仇，但这对主昏臣奸的典型，谁会舍得把他们分开，舍得把他们遗忘呢？ 
  
　　本文史料来源于《史记》秦始皇本纪和《资治通鉴》卷七。   
　　《史记》秦始皇本纪：至平原津而病。始皇恶言死，群臣莫敢言死事。上病益甚，乃为玺书赐公子扶苏曰：“与丧会咸阳而葬。”书已封，在中车府令赵高行符玺事所，未授使者。七月丙寅，始皇崩於沙丘平台。独子胡亥、赵高及所幸宦者五六人知上死。高乃与公子胡亥、丞相斯阴谋破去始皇所封书赐公子扶苏者，而更诈为丞相斯受始皇遗诏沙丘，立子胡亥为太子。更为书赐公子扶苏、蒙恬，数以罪，行，遂从井陉抵九原。行从直道至咸阳，发丧。太子胡亥袭位，为二世皇帝。 
  
　　《资治通鉴》卷七：二世至咸阳，谓赵高曰：“夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以终吾年寿，可乎？”高曰：“此贤主之所能行，而昏乱主之所禁也。虽然，有所未可。臣请言之：夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉；而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。臣战战栗栗，唯恐不终，陛下安得为此乐乎！”于是公子十二人戮死咸阳市，十公主矺死于杜。 
  
　　《史记》秦始皇本纪：赵高说二世曰：“今陛下富於春秋，初即位，柰何与公卿廷决事？事即有误，示群臣短也。天子称朕，固不闻声。”於是二世常居禁中，与高决诸事。其後公卿希得朝见，盗贼益多。 
  
　　赵高欲为乱，恐群臣不听，乃先设验，持鹿献於二世，曰：“马也。”二世笑曰：“丞相误邪？谓鹿为马。”问左右，左右或默，或言马以阿顺赵高。或言鹿，高因阴中诸言鹿者以法。後群臣皆畏高。 
  
　　高使人请子婴数辈，子婴不行，高果自往，曰：“宗庙重事，王柰何不行？”子婴遂刺杀高於斋宫，三族高家以徇咸阳。       
▲虹桥▲书吧  
第25节：姜还是老的辣——汉武帝刘彻晚年灭自己三族       
　　姜还是老的辣——汉武帝刘彻晚年灭自己三族   
　　人们常用“秦皇汉武，唐宗宋祖”来指代几个著名的帝王，其中汉武就是西汉武帝刘彻。刘彻即位时候，汉朝经过“文景之治”的恢复和发展，已经快变成了人间天堂。建国之初，朝廷愁钱少，现在则是愁钱多，因为“京师之钱累巨万，贯朽而不可校”。以前马匹奇缺，连开国皇帝刘邦的马车都找不到颜色相同的四匹马来拉，开国功臣们只能降低标准坐笨重牛车，现在则是“众庶街巷有马，而阡陌之间成群”。血气方刚的刘彻见汉朝家底不一般的厚实，便改变了对匈奴谦卑软弱的态度，开始直起腰来和其大打出手。武帝下定决心，四十年如一日，耗费钱粮战马无数，以几乎一夜回到解放前的代价，终于成功的把不可一世的匈奴赶到鸟不拉屎的漠北去了。 
  
　　雄才大略的汉武帝到了统治后期，眼看匈奴被打的鬼哭狼嚎、屁滚尿流，神经息息的直唱“失我焉支山，使我嫁妇无颜色”，不由得心生落寞之感，感叹从此宇内从此竟再无敌手，于是毅然把自己的一腔余热投入到神秘的魔法诅咒事业当中，希望自己能够长生不老，得道成仙。 
   
　　征和元年的一天，在建章宫打坐养神的汉武帝忽然发现一白衣男子带剑闯入龙华门，他大吃一惊，连忙叫卫士赶来护驾。卫士们闻讯赶到，大家顺着武帝的指点，乱七八糟、鸡飞狗跳的在宫里宫外搜了几个时辰，也没见半个人影。（估计是刘彻老眼昏花产生了幻觉。）大家把结果上报给武帝后，他老人家龙颜大怒，声色俱厉的责骂不止，并当即“斩门候（谁叫他没看好大门，叫幻影溜了进来！），发三辅骑士大搜上林，闭长安城门索；十一日乃解”。长安戒严了十一天，结果还是什么也没抓到。正当武帝为这事闷闷不乐的时候，恰巧接到了阳陵大侠朱安世（就是阳陵黑帮老大）在监狱中的悔过揭发材料，上面说丞相公孙贺的儿子与阳石公主私通，并且“使巫当驰道埋偶人，祝诅上，有恶言”。武帝看了后，刹那间灵台一片空明，心想原来这是有人在使用巫术行刺我啊。既然知道了真相，自然不会手软，武帝于是一股脑的杀死了丞相公孙贺父子，他的女儿诸邑公主、阳石公主及内侄卫伉。等把这些亲属剪除了以后，武帝才长长的出了口气，觉得自己的安全环境有了很大的改善，至少能睡个安稳觉了。 
  
　　征和二年，勤加修炼的汉武帝在一天夜晚突然作了一个噩梦，梦见许多木头人拿棍子打自己，惊醒后便得了重病。病中的汉武帝认为自己道术功力深厚，区区木头人怎么会轻而易举的闯进梦中行凶呢，便坚定的认为这又是有人行使巫术造成的，于是派信任的大臣江充去调查。江充本着“谁敢影响皇帝一阵子，我便影响他一辈子”的方针，在宫中大肆搜捕恐怖组织，采取顺藤摸瓜战术，终于不负众望的查出了原来隐藏在幕后的黑手竟然是皇后和太子！不甘屈辱的太子终于忍无可忍，准备发兵捕斩江充，武帝当时正在甘泉宫养病，闻讯大怒，立马派兵讨伐太子，结果太子兵败被杀，皇后上吊自缢，自己的皇孙也赔进去了三个，使得整个长安笼罩在一片肃杀景象之下。 
  
　　过了两年，回过神来的武帝又难得的老来明白起来，他对群臣说：“向时愚惑，为方士所欺。天下岂有仙人，尽妖妄耳！”为了悼念无辜冤死的太子，武帝又是造思子宫，又是建望思台，一副追悔莫及的样子，不过这时候无论做什么，都为时已晚，于事无补了。 
  
　　人们都说疏不间亲，又云虎毒不食子，但晚年神经错乱的汉武帝在奸臣的挑拨下，悍然逼死了自己的老婆、儿子、女儿、侄子、孙子，也的确算是六亲不认、心狠手辣。不仅如此，这次巫蛊事件还蔓延到民间，造成了“民转相诬以巫蛊，自京师、三辅连及郡、国，坐而死者前后数万人”的严重后果。其实从武帝的一生来看，他不失为一个“有三代之风”的杰出帝王，只是到了晚年，才逐渐变的“穷奢极欲，繁刑重敛，内侈宫室，外事四夷，信惑神怪，巡游无度”。由此看来，一个帝王统治时间过于长久，无论是对自己，还是对国家，都很难说是值得幸运的事情。 
  
　　本文史料来源于《资治通鉴》卷第二十二。   
　　上居建章宫，见一男子带剑入中龙华门，疑其异人，命收之。男子捐剑走，逐之弗获。上怒，斩门候。冬，十一月，发三辅骑士大搜上林，闭长安城门索；十一日乃解。巫蛊始起。是时诏捕阳陵大侠硃安世甚急，贺自请逐捕安世以赎敬声罪，上许之。后果得安世。安世笑曰：“丞相祸及宗矣！”遂从狱中上书，告“敬声与阳石公主私通；上且上甘泉，使巫当驰道埋偶人，祝诅上，有恶言。” 
  
　　征和二年春，正月，下贺狱，案验；父子死狱中，家族。闰月，诸邑公主、阳石公主及皇后弟子长平侯伉皆坐巫蛊诛。   
　　是时，上春秋高，疑左右皆为蛊祝诅；有与无，莫敢讼其冤者。充既知上意，因胡巫檀何言：“宫中有蛊气，不除之，上终不差。”上乃使充入宫，至省中，坏御座，掘地求蛊。充先治后宫希幸夫人，以次及皇后、太子宫，掘地纵横，太子、皇后无复施床处。充云：“于太子宫得木人尤多，又有帛书，所言不道；当奏闻。” 
  
　　太子亡，东至湖，藏匿泉鸠里；主人家贫，常卖屦以给太子。八月，辛亥。吏围捕太子。太子自度不得脱，即入室距户自经。皇孙二人皆并遇害。     
虹←桥←书←吧←←  
第26节：开历史的倒车——新帝王莽食古不化的改革闹剧(1)       
　　开历史的倒车——新帝王莽食古不化的改革闹剧   
　　新朝是夹在西汉和东汉之间的一个十几年的短命王朝，相比起两汉的辉煌，它显得默默无闻。新朝也只有空前绝后的一任皇帝，那就是王莽。   
　　王莽的出身比较高贵，他的姑姑王政君是汉元帝的皇后，所以当时的王家极其显赫，王莽的叔伯们依靠王皇后枕边风的强大力量扶摇直上，先后有九人封侯，五人担任主持朝政的大司马或大将军。（这样放眼望去，朝廷上还真是没外人。）但是家族的荣耀和权势却和青少年时期的王莽没有多少关系，这种尴尬的情况要归咎于他的父亲，因为这位本来也能封侯拜相王老爹慷慨的把机会让给了家族的其他人，这倒不是说明此人是如何的淡泊名利、高风亮节——谁让他天不假年，没赶上提拔重用就过早的离开人世呢。 
  
　　父亲的早逝使得王莽这一支成了王氏家族中的“贫下中农”，但这也使得王莽养成了好学不倦、孝敬长辈的良好品格。在王家诸位饱食终日、不学无术的第二代子弟中，温文尔雅的王莽鹤立鸡群、卓然不凡，逐渐受到了王政君和掌权的叔伯们的重视。公元前22年，王莽在他的叔父，大司马王凤的举荐下进入了仕途，开始了他步步高升的青云之路。 
  
　　王莽为官之道的精髓就是一个“装”字，而且随着官职的提升，他伪装的功力也越来越炉火纯青。王莽平时对人谦恭无比，礼节下士，好像每个人都是他不可多得的良师益友。每次受到朝廷的赏赐，他都大方的把钱财分发给幕僚和穷苦百姓。王莽常年只穿粗布青衫，他的妻子则打扮的像老乞婆一样，仿佛家里穷的连像样的衣服都买不起，以示自己一身正气，清正廉洁。更让大家敬佩的是，有一次他的儿子杀了一名奴婢，王莽知道后大义灭亲，硬是逼他的儿子自杀谢罪。 
  
　　然而王莽三十年如一日表现出的这些美好品德，说到底只是用来博得名声，以图实现自己的皇帝梦而已。公元6年，王莽悍然毒死了十四岁的汉平帝，然后他在痛哭流涕的哀叹平帝早逝的间歇中，迅速拥立了一个年仅两岁的小皇帝当摆设。过了三年，王莽见在自己“高尚品德”的感召下，满朝文武都把他比作了真仁真义的化身，民间也是一片感恩戴德之声。有道是民心不可欺，民意不可违，王莽根据当时的社会实际，厚着脸皮从年老体弱的太皇太后王政君那里抢来了玉玺，宣布顺应时代潮流登基为帝，国号改为新，仍然定都长安。 
  
　　多年的媳妇熬成婆，王莽在别人面前装了几十年的孙子，还搭上了一个儿子，现在终于穿上簇新的龙袍坐在龙椅上睥睨天下了，心中的喜悦之情自不待言。俗话说，新官上任三把火，新皇帝王莽也不例外，这位新朝最大的“官”打定主意，他不但要烧，还要烧一场遍及全国的改革大火，不把天下烧回青铜时代，绝不罢休！ 
      
→虹→桥→书→吧→  
第27节：开历史的倒车——新帝王莽食古不化的改革闹剧(2)       
　　大概王莽在青少年时期读《周礼》等圣贤书着了迷吧，反正他对书中描绘的古代良好的统治秩序产生了不可遏制的向往。他即位后固执的认为，自己要想成为尧舜一样的圣君，那首先得有尧舜时期的社会环境来配合，于是没多久，王莽就以一千多年前的《周礼》为蓝本，满怀信心的发动了一场轰轰烈烈的复古改革运动。 
  
　　第一项，名称改革   
　　名不正则言不顺，所以这场伟大的复古改革的第一项措施就是改名。王莽认为当时的官名、地名、建筑名已经背离了古代的传统，有必要加以纠正。他下发了一道诏书，重新规定了官职名称，重新划分并命名了全国的郡县。这一改效果果然显著，那就是全国上下立刻都乱了套。老百姓固然对上古时期的冷僻新地名目瞪口呆，就是官吏们下发公文也遇到了极大的麻烦，他们不得不在新地名后面注解上老地名以避免脑袋发晕。更为要命的是，王莽对如何改名情有独钟，一直在琢磨如何改的更好，于是有的郡县竟然一年间连改了五次名称！王莽的改名运动虽然提升了天下臣民的记忆力水平，但是大家的厌恶不满情绪好像增长的更为迅速一些。 
   
　　第二项，土地改革   
　　就在新朝的广大干部群众头悬梁、锥刺骨的刻苦背诵新名词的时候，王莽参照古书中的“井田制”趁热打铁的公布了土地改革的具体措施：全国所有的土地都属于王田，禁止私人买卖，国家按照每个家庭的人口多少来统一分配土地，多占的土地要退回。这项带有理想原始共产主义的改革内容一经提出，立即引起了所有地主老财们的强烈愤怒，要让他们交出土地，这不是摸老虎屁股的行为吗？要知道无论新朝再怎么新，它本质上还是一个封建王朝，它的统治基础也还是地主阶级，这下王莽一股脑把他们都得罪了，那结果可想而知。土地改革只勉强进行了三年便再也进行不下去了，王莽只好让步，取消了这项法令。地主们取得了胜利后，他们自然又要向三年前取得土地的农民反攻倒算，这使得社会矛盾比以前更为尖锐了。到了最后，得地又失地的农民把满腔怨恨都指向了王莽，认为他出尔反尔，玩弄了广大劳苦大众的感情。这样改来改去，唯一对改革没有意见的人，也许只有王莽自己了。 
  
　　第三项，币制改革   
　　土地改革的屁股还没擦干净，王莽又迫不及待的抛出了货币改革。他要求废止市面上流通已久的五铢钱，改用周朝时的子母钱。子母钱还没热乎过劲来，可能王莽觉得一种货币不过瘾，太单调，于是便接二连三的发行了各种各样的货币形式，金币银币不在话下，还有乌龟壳币，贝壳币，布币等共二十八种。王莽把关系到国计民生的货币当成了艺术品，尽管市面的货币做到了花样繁多，美轮美奂，但是人们却对着这些钱币手足无措，民间最后决定还是使用熟悉的五铢钱。王莽得知了消息后大为不满，原来自己呕心沥血设计推出的新型货币竟然无人问津。为了扭转这种被动局面，他专门规定，使用五铢钱的人一律要受到流放的刑罚，而新型货币作为身份证明必须人人都带在身上，否则会随时被捕快拘留。王莽试图依靠行政力量强制推销他的货币，结果导致了全国金融的混乱，经济也走上了崩溃的边缘。 
  
　　第四项、外部改革   
　　王莽的改革甚至改到了新朝以外的地区，他根据古书上记载的天子富有四海的标准，专门从青海的羌族人手里抢来了一块地盘，把它命名为西海郡，这样和原来有的东海、南海、北海三郡共同组成了四海，好歹满足了书上关于如何做天子的地理条件。西海郡建成后，王莽通过钻研古籍，又发现少数民族称王是不符合上古礼仪的，于是他派人出使匈奴，要求收回汉朝颁发的王爷专用印玺，并下令让匈奴改名为恭奴，单于改名为服于。“恭奴服于”无故被羞辱，愤而起兵攻打雁门，新朝军民死伤无数。王莽吃饱了撑的无谓挑衅行为，使边疆陷入了漫天战火之中。 
  
　　总之，王莽的复古改革就像是凛冽的寒风，吹到哪里，哪里就百业凋敝、萧条衰败。公元17年，被改的一无所有的百姓们再也忍受不了长安城里王莽的奇思妙想了，他们相继发动绿林赤眉大起义，很多地方豪强们也加入到了反抗大军的行列之中。起义军一路高奏凯歌，公元23年，他们顺利的攻破了长安城，在混乱中终结了王莽这位复古狂的生命，而仅仅存在了十五年的新朝也随之烟消云散，遗失在了大部分人的记忆中。 
      
 
第28节：开历史的倒车——新帝王莽食古不化的改革闹剧(3)       
　　王莽驾驶着他的复古改革之车倒入了历史的死胡同，最后以车毁人亡而告终。其实从改革的初衷来看，他是想让整个社会能够“返老还童”到周朝初年甚至尧舜时期那种传说中的理想状态中来。然而这种脱离了客观实际的想法和做法，在实践中却只能让他身死国灭。王莽读的古籍不计其数，难道他一直就没有了解过圣人孔子希望恢复周礼而一生不可得的事实吗？也许他是凭借着握有整个国家强大的行政权力而有恃无恐吧。然而无数的历史事实表明，在客观规律面前，任何试图挑战和违背它的力量，最终只能受到其严厉的惩罚！ 
  
　　本文史料来源《汉书》王莽传。   
　　王莽字巨君，孝元皇后之弟子也。元后父及兄弟皆以元、成世封侯，居位辅政，家凡九侯、五大司马。唯莽父曼蚤死，不侯。莽独孤贫，因折节为恭俭。受《礼经》，师事沛郡陈参，勤身博学。 
  
　　始建国元年正月朔，莽帅公侯卿士奉皇太后玺韨，上太皇太后，顺符命，去汉号焉。   
　　莽以《周官》、《王制》之文，各以其方为称，总为万国焉。其后，岁复变更，一郡至五易名，而还复其故。吏民不能纪，每下诏书，辄系其故名。    
　　今更名天下田曰“王田”，奴婢曰“私属”，皆不得卖买。其男口不盈八，而田过一井者，分余田予九族邻里乡党。故无田，今当受田者，如制度。敢有非井田圣制，无法惑众者，投诸四裔，以御魑魅，如皇始祖考虞帝故事。 
  
　　是时，百姓便安汉五铢钱，以莽钱大小两行难知，又数变改不信，皆私以五铢钱市买。讹言大钱当罢，莫肯挟。莽患之。复下书：“诸挟五铢钱，言大钱当罢者，比非井田制，投四裔。”于是农商失业，食货俱废，民人至涕泣于市道。及坐卖买田宅、奴婢，铸钱，自诸侯、卿、大夫至于庶民，抵罪者不可胜数。 
  
　　冬十二月，更名匈奴单于曰“降奴服于”。西域诸国以莽积失恩信，焉耆先畔，杀都护但钦。     
◇欢◇迎◇访◇问◇◇  
第29节：你上我下的跷跷板——东汉外戚与宦官的权力斗争       
　　你上我下的跷跷板——东汉外戚与宦官的权力斗争   
　　以复古为己任的王莽败亡后，动荡的全国形势并没有因此而好转，反而更加的乱七八糟。各地的有志青年们都想在这群龙无首的政治局面中大捞一把，于是胆大的称孤道寡，胆小的啸聚一方，充分显示出了华夏九州人才的济济。最后西汉皇室出身的刘秀机智勇敢的抓住这个天下大乱的历史机遇而迅速崛起，他经过长时间的东征西讨，依次削平了各地大大小小的割据势力，如愿以偿的重建了汉王朝，定都洛阳。因为洛阳在西汉都城长安的东边，所以这个朝代被后世严谨的历史学家们称做东汉。 
  
　　延续西汉香火的东汉王朝有一个显著的特点，那就是从第三任皇帝汉章帝起，最高统治者的寿命往往同他们的权力成反比。东汉皇帝们英年早逝的现象几乎成了无药可治的传染病，以至于有的皇帝“洞察世事”，大概觉得自己反正也活得不长，干脆襁褓中就夭折，早死早投胎去了。皇帝们年纪轻轻便前赴后继的倒在了领导的岗位上，这导致了一个恶性的死循环——后世全部皇帝都是在成人前甚至是懵懂无知的幼儿时期登上大位的。（和帝即位时十岁，殇帝两岁，安帝十三岁，顺帝十一岁，冲帝二岁，质帝八岁，桓帝十五岁，灵帝十二岁，少帝十七岁，献帝九岁。） 
  
　　虽然在封建王朝的体系中，皇帝处于金字塔的顶端，而且被宣传包装成了无所不知、无所不能的天子，不过在实际情况中，无论怎么样，臣民们都不能指望一个天真烂漫的小孩子去领导大家开创美好的未来。皇帝留下的权力真空只好由太后们去填补，而年轻的太后往往又要借助父兄的力量来主持朝政，这样外戚集团就慢慢的发展壮大起来。扫帚不到，灰尘照例不会自己跑掉，当小皇帝长大后，他觉悟不高的舅舅姥爷们也肯定不会自觉的交还手中的权力而退休。这样经过长时间的日积月累以后，皇帝对这些抢班夺权的老顽固自然会恨之入骨，于是就顺理成章的借助身边亲密宦官的力量来谋划剪除这些外戚。 
  
　　由皇帝亲自发动，宦官摇旗呐喊的政变成功后，宦官集团就会成为朝廷的新贵。只是不久以后，除了皇帝以外的所有人都会惊恐的发现，由不学无术且心理阴暗的太监来主持日常工作，原来是件非常可怕的事情。所幸的是，皇帝并不过分的留恋人世，在他驾崩后，失去靠山的宦官们就会在新的外戚集团的打击下烟消云散。就这样，外戚和宦官无休止的循环斗争成了东汉政治生活中的主旋律。但是对于老百姓来讲，两大政治集团在他们的眼中更像是一丘之貉，因为不管是哪方执政，自己的生活看起来总是在一路走低。 
  
　　绝对的权力会导致绝对的腐败，比如汉桓帝时的外戚梁冀，这位大将军专权二十多年，肆意妄为，被人称为“跋扈将军”。（这是汉质帝以生命的代价给他起的外号，因为梁冀听说后就把八岁的他给毒死了。）梁冀大权在握，心如蛇蝎，官员们进京城公干，如果不去“顺道”拜访，送上土特产品，就会有性命之忧。这绝不是耸人听闻，有一次北海太守侯猛到京没有理会他，结果没多久就被梁冀找了个理由给腰斩了。梁冀特别喜欢财物，他听说大财主孙奋很有钱，便狮子大张口，要“借”孙奋五千万钱，孙奋没有办法，先拿出了三千万钱给他。梁冀一看就火大了，马上侮蔑孙奋的老母亲是从他家逃出来的奴婢（梁冀的记忆力和观察力看来是不一般），然后根据这个罪名派兵给孙家免费进行了一次彻底的大扫除，把东西抄了个一干二净。除了喜欢罗织罪名整人外，梁冀还对如何修建大而全的豪宅有着狂热的爱好，只要一盖房子，必定和老婆在对街同时施工，“殚极土木，互相夸竞”，通过引入竞争的模式，来达到追求完美的目的。后来梁冀事败被抄家时，家财竟然达到了惊人的三十亿！ 
  
　　外戚在掌权时花天酒地，宦官上台后也不甘示弱。汉桓帝在诛杀梁冀后，五位立有大功的宦官被同日封侯，“自是权归宦官，朝廷日乱矣。”由于宦官没有后代，无牵无挂的他们不用考虑为子孙后代积点阴德以求上苍的庇护，所以作起恶来理直气壮、不加掩饰。他们的“兄弟姻戚皆宰州临郡，辜较百姓，与盗贼无异”，宗族宾客，虐遍天下，民不堪命。”汉灵帝时，宦官势力继续膨胀，张让、赵忠等十二人都是中常侍，“父兄子弟布列州郡，所在贪残，为人蠹害。”有的大臣上书灵帝，要求皇帝处死他们以安天下，没想到灵帝却大言不惭的驳斥道：“张常侍是我公，赵常侍是我母。”（你们难道让我弑父杀母不成!）有了皇帝这片难得的孝心，众位雌雄难辨的“太上皇”和“太上母”就更加的有恃无恐了。 
  
　　东汉统治阶级这种窝里斗，极大的消耗了政治资源，不可避免的导致了社会的腐朽衰败。当时流传的歌谣里描述道：“举秀才，不知书；举孝廉，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如鸡。”公元184年，生活难以为继的百姓们用席卷全国的黄巾军大起义来回应压榨人民的统治者，这次起义虽然最后被残酷的镇压下去了，却给了东汉致命的一击。五年后，外戚和宦官在最后一次的争斗同归于尽，因镇压起义而拥有了兵权的权臣们开始轮流控制的朝政，皇帝也成为了他们手中的傀儡，汉末纷乱的军阀割据局面开始了。 
  
　　本文史料来源于《资治通鉴》卷第五十三、五十四。   
　　冀专擅威柄，凶恣日积，其四方调发，岁时贡献，皆先输上第于冀，乘舆乃其次焉。辽东太守侯猛初拜，不谒冀，冀托以它事腰斩之。   
　　扶风人士孙奋，居富而性吝，冀以马乘遗之，从贷钱五千万，奋以三千万与之。冀大怒，乃告郡县，认奋母为其守藏婢，云盗白珠十斛、紫金千斤以叛，遂收考奋兄弟死于狱中，悉没赀财亿七千馀万。 
  
　　冀及妻寿即日皆自杀；是时，事猝从中发，使者交驰，公卿失其度，官府市里鼎沸，数日乃定；百姓莫不称庆。收冀财货，县官斥卖，合三十馀万万，以充王府用。   
　　是时中常侍赵忠、张让、夏恽、郭胜、段珪、宋典等皆封侯贵宠，上常言：“张常侍是我公，赵常侍是我母。”由是宦官无所惮畏，并起第宅，拟则宫室。       
◇欢◇迎◇访◇问◇虹◇桥◇书◇吧◇BOOK.HQDOOR.COM  
第30节：你办事，我放心——晋武帝司马炎立白痴当太子       
　　你办事，我放心——晋武帝司马炎立白痴当太子   
　　公元265年，权倾朝野的晋王司马炎被人逼迫的直冒冷汗，原来魏国皇帝曹奂嫌皇帝这个职业心理压力太大，没什么前途，所以“心甘情愿，斩钉截铁”的要禅让给司马炎。司马炎本不愿意，不过谁叫他是忠臣呢，为了不使皇帝为难，他在推让了三次后终于接受了“无奈”的现实，登基做了皇帝。晋王司马炎摇身一变，成了西晋的开国之君，这就是晋武帝。 
  
　　晋武帝即位后，用了十五年的时间，终于攻破了东吴，使得“金陵王气黯然收”，重新统一了全国。晋武帝在高兴之余，觉得也应该选继承人了，好让这大一统的壮丽江山后继有人，于是他大笔一挥，有法可依的立司马衷为太子。这项人事方面的任命很符合《嫡长子继承法》里的有关规定，因为司马衷既是武帝的长子，又是嫡子，太子之位看起来非他莫属。不过整个事件中，也有“一点”美中不足的地方，那就是司马衷其实是一个连大臣们都知道的如假包换的智障青年。 
  
　　晋武帝立了白痴太子后，“朝臣咸谓纯质，不能亲政事”，于是上书劝谏的不少。尚书令卫瓘一次参加完皇家宴会，假借着酒劲跪在龙椅下面，“欲有所启”，武帝笑着问他：“爱卿有什么事情啊？”老年人通常比较狡猾，卫瓘欲言又止，也不明说，只是抚摸着龙椅喃喃自语：“此座可惜！”武帝知道他的意思，于是顺势说道：“爱卿，你可真喝醉了。”于是叫人把卫瓘扶下去了。 
  
　　“众口铄金，积毁销骨”，很多时候一个天才都能被诋毁成白痴，何况司马衷是一个真正的弱智呢。群臣劝谏时间一长，晋武帝自己也就犯了嘀咕，心想：难道我的儿子真的像他们说的那样吗？为了验证真假，晋武帝有一天叫人给太子送去了一叠公文，让他批复，结果第二天太子批复的公文送到案头，晋武帝看着上面写的虽然不是引经据典，可也头头是道，便大放宽心，心里石头落了地，“省之，甚悦”。他转天高兴的对群臣说，谁说太子傻，我看不比我差。可是晋武帝哪里知道，太子的批复都是东宫里的人代写的，是典型的作弊，可笑的晋武帝搞了次免检考试，就断定太子不是痴呆，国家大事如此草草，真是让人哭笑不得。 
   
　　其实武帝也不是一点也不知道司马衷的脑袋有点进水，只是爱子心切的他不知道或者不愿知道事情的真相——司马衷根本就是一个弱智，他总以为太子只是人比较“憨厚老实”而已。另外随着时间的流逝，有三个要素摆在了武帝的面前，一个比一个有说服力，这让他最终打消了换太子的念头。第一，司马衷的生母，武帝的杨皇后病逝前，曾经让武帝发誓保住司马衷的太子之位，武帝在病床前“流涕许之”。第二，杨皇后为司马衷娶了功臣贾充的女儿，把位高权重的贾家捆绑在了太子的战车上，使武帝有了投鼠忌器之心。第三，这也是最重要的因素，司马衷的儿子司马遹自幼聪明伶俐，讨人喜欢，武帝十分喜爱，对他另眼相看，甚至评价他说：“此儿当兴我家。”这样一来，武帝为了使日后的司马遹登上皇位，也就只能让司马衷坐稳皇太子之位先了。（司马衷老子沾了儿子的光，真是傻人有傻福。） 
  
　　公元290年，晋武帝司马炎病逝，三十多岁的司马衷即位，这就是著名的晋惠帝。惠帝当上皇帝后，受“天资”所限，其主要工作是充当木偶。一开始，朝政掌握在他的皇后贾南风手中，贾南风既黑且丑，搞的朝廷也是暗无天日。到了后来，司马氏诸王也逐渐发现了一个事实，惠帝其实不是皇帝，而是一个活生生的任人摆布的橡皮图章。王爷们想明白了这一层后，干脆带兵冲进宫中杀了乱政的贾南风，然后开始玩起了夺宝奇兵的游戏，看谁能把惠帝抢在自己的手里。在这场宫廷内的血腥游戏中，一共有八个王爷前赴后继，不怕牺牲的参与进来，最后都化作了一堆黄土随风而逝。而西晋王朝经过“八王之乱”的折腾，再加上少数民族的打击，也被搞的大厦将倾，行将就木。不久之后，中原地区五胡十六国的悲惨时代，缓慢并固执的拉开了血染的帷幕。 
   
　　著名白痴皇帝司马衷登上了本不属于他的历史舞台，结果表演的一塌糊涂，不但把自己的命都赔了进去，甚至连舞台都被少数民族抢去一大半用来排练“五胡乱华”了，这恐怕是晋武帝永远不会想到的吧。话又说回来，晋武帝明知道自己的长子智力有缺陷，却还是立其为接班人，最后导致国破家亡，真是殊为可叹。正因为如此，唐代的名相房玄龄在三百年后依然对武帝选人不当的立储行为痛心疾首，大加抨击。在他所著的《晋书》中，房玄龄这样写道，“惠帝可废而不废，终使倾覆洪基。夫全一人者德之轻，拯天下者功之重，弃一子者忍之小，安社稷者孝之大。所谓取轻德而舍重功，畏小忍而忘大孝。圣贤之道，岂若斯乎”！ 
   
　　注：惠帝的弱智达到一个什么样的高度，我们可以从一件事情略知一二：天下荒乱，百姓饿死，帝曰：“何不食肉糜？”    
　　本文史料来源于《晋书》和《资治通鉴》   
　　《资治通鉴》卷七十九：十二月，壬戌，魏帝禅位于晋；甲子，出舍于金墉城。丙寅，王即皇帝位，大赦，改元。   
　　《晋书》卫瓘列传：惠帝之为太子也，朝臣咸谓纯质，不能亲政事。瓘每欲陈启废之，而未敢发。后会宴陵云台，瓘托醉，因跪帝床前曰：“臣欲有所启。”帝曰：“公所言何耶？”瓘欲言而止者三，因以手抚床曰：“此座可惜！”帝意乃悟，因谬曰：“公真大醉耶？”瓘于此不复有言。 
    
▲虹▲QIAO书吧▲  
第31节：福兮祸所伏——西晋王朝的盛世悲歌(1)       
　　福兮祸所伏——西晋王朝的盛世悲歌   
　　西晋武帝司马炎即位后，凭借着祖宗遗留下来的丰厚家业，（当时蜀汉已灭，西晋差不多是三分天下有其二点五）在皇宫里发了几条进兵的诏书后，吴主孙皓便自缚而降，统一大业就这么举重若轻的完成了。晋武帝掰着手指头一算，高兴的发现自己是有皇帝称号的历史以来，继秦始皇，汉高祖，汉光武帝之后，第四个一统全国的帝王。虽然遗憾的没进入前三甲，但那显然不是自己能力的问题，要怪就怪太后没早点把他生到秦始皇前面。 
  
　　话说吴国归降，天下一统，武帝在佩服完自己的英明神武后，觉得该发挥其风流倜傥的本领了，于是便一头扎进后宫发展第三产业去了，一口气解决了一万多名青年女子在后宫就业的问题。不过皇宫的娱乐业蓬勃发展起来后，出现了一个新的问题，那就是从业人员（妃子宫女）过多，而消费者只有武帝一个人，久而久之，武帝便不知道去谁那里共度春宵为好了。为了解决这个供过于求的矛盾，武帝在苦思冥想后，找到了最佳的方法——开通绕宫低速班车。武帝创造性的把羊拉的小车当作班车，自己坐于其上在后宫四处转悠，司机（就是山羊啦）停到哪个院子里，他就去找哪个院子的后妃“消费”，这样做到了公平公正公开，谁也不会有怨言了。不过腐败是无处不在的，时间一长，聪明的宫女们看出了门道，纷纷向“司机”行贿，办法就是把羊喜欢吃的食盐洒在自家门前，看来宫中土地难逃盐碱地的厄运了。 
  
　　俗话说，上行下效，在皇帝的以身作则和带头垂范下，几乎整个晋王朝的统治阶层都沉醉在盛世大联欢的繁荣局面之中，争相奢侈。你用蜡烛当柴禾，我就用糖水刷锅（这锅刷的，还不如不刷呢）；你香料涂墙，我就用赤石脂涂墙（看来我们现在家居装修业落后人家1700年啊），总之是一个比一个能拉动内需，一个比一个能刺激消费。 
  
　　宰相何曾位居百官之首，自然他的阔气也是超一流水平。何曾的消费观是“性奢豪，务在华侈”，一个“务”字，表明了在他的一生中，是在刻意的、一贯的、发自内心的追求奢侈浪费，所以他的“帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者”。说到“厨膳滋味”，那可是何曾的强项。他的伙食标准很高，令人高山仰止般的达到了每天一万钱，而且是天天如此，但就是这样的盛宴，他还嫌菜色不好，说没有自己喜欢吃的品种。有其父必有其子，到了何曾儿子何劭时，干脆标准翻翻，打破了自己父亲保持的西晋王朝记录，达到了每天二万钱，“食必尽四方珍异”。（由此推断，何家的厨房肯定是锻炼厨师的培训基地。） 
      
虹←桥←书←吧←BOOK.HQDOOR.COM←  
第32节：福兮祸所伏——西晋王朝的盛世悲歌(2)       
　　不过何曾父子虽然吃便天下美味，但是论口福很可能比不上武帝的女婿王济。王济有一次在家招待武帝，给武帝端上了盘烤乳猪。武帝吃后觉得鲜美异常，便问此猪是拿什么饲料养大的，王济得意的说：“以人乳喂之。”（这可是名副其实的“烤乳猪”。）王济后来还曾吃过一头名为“八百里驳”的千里牛的心，看来对饮食之道是剑走偏锋，独辟蹊径。王济为人“性豪侈，丽服玉食”，也是追求享受的代表人物之一。他曾经买下首都洛阳最贵的地段当养马场，并独一无二的用大量的铜钱做为地域的界线，那些金钱在阳光的普照下，灿烂生辉，光华夺目，路人为之惊叹，称之为“金沟”。（要是没人看管的话，这金沟的寿命大概存活不到第二天。） 
  
　　王济的金沟虽然名噪一时，但很快就被一个大臣石崇奋起直追了上来。石崇原本是坐镇荆州的方面大员，不过他的行政理念是比较超群的。其他官员讲究的是“为官一任，造福一方”，而到了石崇这里，却被发展成了“为官一任，祸害一方”。石崇在荆州时，最大的政绩就是假扮土匪抢劫过往的客商，他和他的军队干起杀人越货的勾当来比真土匪还要专业。等到石崇调回洛阳后，已经是“财产丰积，室宇宏丽，后房百数，皆曳纨绣，珥金翠。丝竹尽当时之选，庖膳穷水陆之珍。”石崇有多阔气，看看他家对厕所的布置就知道了。石家厕所里平常有十几个浓妆艳抹的公关小姐常驻，手里分别拿着檀香、卫生纸、肥皂甚至新衣服之类的物品，24小时为客人提供“一站式”的大小便服务，以致造成了“客多羞不能如厕”的“严重”后果。石崇家的厕所，比别人家的卧室还要豪华，他生活的腐朽糜烂，可想而知。 
  
　　孟子曾经告诫世人，“生于忧患，死于安乐”。然而不幸的是，西晋统一了全国后，晋武帝“见土地之广，谓万弃而无虞；睹天下之安，谓千年而永治”，便陶醉在了“天人之功成矣”的虚幻中，完全丧失了励精图治的意识和积极进取的精神。在皇帝的带动和表率下，事实上，当时几乎整个上层统治阶级都在盛世的表象下大肆享受生活，挥霍财富，文恬武嬉，追名逐利。西晋完全没有一个封建王朝开国时所应该具有的与民休息，居安思危，祥瑞显应，风教肃清等特点反而更像是金玉其外，败絮其中。于是武帝死后不久，西晋矛盾彰便显，陷入了混乱之中，先是有贾氏乱政，后有八王之乱。更为严重的是，内迁的少数民族趁机聚众而起，五胡乱华，“帝道王猷，反居文身之俗；神州赤县，翻成被发之乡”。西晋短短几十年的统一，换来得却是“网纪大乱，海内版荡”的严重后果，酿成了分裂三百余年的滔天巨祸。晋朝的惨痛历史教训，值得后世永远铭记！ 
  
　　本文史料来源于《晋书》和《资治通鉴》   
　　《资治通鉴》卷八十一：春，三月，诏选孙皓宫人五千人入宫。帝既平吴，颇事游宴，怠于政事，掖庭殆将万人。常乘羊车，恣其所之，至便宴寝；宫人竞以竹叶插户，盐汁洒地，以引帝车。 
  
　　《晋书》何曾列传：然性奢豪，务在华侈。帷帐车服，穷极绮丽，厨膳滋味，过于王者。每燕见，不食太官所设，帝辄命取其食。蒸饼上不坼作十字不食。食日万钱，犹曰无下箸处。 
  
　　《晋书》王济列传：性豪侈，丽服玉食。时洛京地甚贵，济买地为马埒，编钱满之，时人谓为“金沟”。王恺以帝舅奢豪，有牛名“八百里驳”，常莹其蹄角。济叱左右速探牛心来，须臾而至，一割便去。帝尝幸其宅，供馔甚丰，悉贮琉璃器中。蒸肫甚美，帝问其故，答曰：“以人乳蒸之。”帝色甚不平，食未毕而去。 
  
　　《晋书》石崇列传：崇颖悟有才气，而任侠无行检。在荆州，劫远使商客，致富不赀。     
虹←桥书←吧←BOOK.HQDOOR.COM←  
第33节：魏晋“疯”骨，清谈误国——两晋治下所谓的世家贵族(1)       
　　魏晋“疯”骨，清谈误国——两晋治下所谓的世家贵族   
　　在中国两千多年的封建王朝历史中，正儿八经的儒家文化在大部分时间内都是官方的指导思想和行动指南，君主们都想把治下小民培养成“仁义礼智信，温良恭谦让”的仁人君子。（那是最高目标，其实最低目标是只要他们不捣乱就行。）但是同时我们也不能否认的是，有这么一个时期，有这么一群人物，是游离于儒学之外的，他们做起事来特立独行、怪异不羁，谈起话来滔滔不绝、酣放恣肆，这就是后世被人们津津乐道的魏晋风骨，名士风流。 
   
　　翻开魏晋的史书，我们可以发现，很多人物的列传里都有“容仪伟丽”，“不修小节”，“才藻美赡”，“风神高迈”，“容仪俊爽”，“善言玄理”，“风神秀异”之类的评语，给人的感觉仿佛是那时期发生了大规模的基因突变，然后造就出了一堆一堆不可胜数的帅哥俊男。那些身世高贵的美男子们除了给当时女性的眼球造成了无与伦比的震撼力之外，在他们身上，还有两个突出的特征，那就是另类和清谈。 
  
　　所谓另类，就是当时的名士们用自己独创的怪异行为，去阐述“我走我的路，让别人去说吧”这句话的哲学含义，这方面“竹林七贤”是开一代之风的伟大先驱。七贤之一的阮籍“傲然独得，任性不羁”，他曾经与其美貌的嫂子出双入对，有人指指点点，阮籍一翻白眼说：“世俗的礼教岂能管到我？”更能表现他另类的一件事情是，有一次，他听说一户人家的女儿不幸去世，虽然并不认识她的家人，但还是径直闯到人家家里大哭。（颇有点“想哭就哭，要哭的响亮，就算没人有为我鼓掌”的“超男”风范。） 
  
　　长江后浪推前浪，晋朝建立后，名士们像是受到了刺激，变得愈加另类起来。“日食万钱”的宰相何曾特别尊重其妻子，每次与她相见时，都要先穿上正式的衣服，然后拿酒进屋，碰杯祝愿。至于相见的频率嘛，是一年之中不超过三次。何曾见一次老婆，搞得像拜见丈母娘一样，放到今天会被人看成精神病，然而当时的人们却都称赞他的行为是“君子之仪表”。 
  
　　西晋灭亡后，司马家族的残余力量在东南撑起了半边天，虽然这时候汉人差不多到了亡国灭种的边缘，但是贵族们摆谱胡闹的优良传统还是“幸运”的传承了下来并被很好的发扬光大。东晋建立后，乐安人光逸南下去投奔安东将军胡毋辅之，他到了胡毋家的豪宅后，守门人不放他进去，因为主人和谢鲲、阮放、毕卓、羊曼、桓彝、阮孚等一帮志同道合的大臣披头裸体喝了好几天的酒了。(那帮人两耳不闻窗外事，一心只喝鸡尾酒。）光逸一听就急了，酒瘾大发，连忙钻到狗洞里向里大叫：“我要喝酒！”胡毋辅之听出了他的声音，于是高兴的把他拉进来，众人喝酒如斯夫，不舍昼夜。（这八个酒晕子被时人羡慕的称之为“八伯”。）都督荆益宁三州军事的王忱则更为厉害，按说作为一员军队统帅，应该“披挂操练，日夜勤勉”才是，不过我们这位王大将军偏偏反其道而行之，经常趾高气扬的“裸体而游，三日不止”。（大家注意，裸游的境界显然比当代的裸奔要高出许多。） 
  
　　当然了，并不是所有的名士都以另类而出名，所以尚有羞耻心的人必须掌握另一门高深的学问：清谈。清谈是魏晋时期贵族子弟的必修课，类似于现在的辩论会。清谈是采取一对一单挑的方式，大家坐在胡床上手拿麈尾（和拂尘差不多）娓娓而谈。取胜的标准是：看谁能谈的滔滔不绝，海阔天空，震慑世俗。谈的内容是主要是玄学，什么宇宙银河天空大地人生阴阳的都可以谈，唯独不能谈具体的事务，因为那是“俗不可耐”的鄙陋之事。清谈从社会功用方面来看，更像是一种毫无用处“屠龙之技”，因为它“上不用于国，下无益于民”，就是一种高雅的胡说八道而已。 
   
　　西晋的太尉王衍是清谈事业中的领军人物。王衍“盛才美貌，明悟若神”，清谈起来，“每捉玉柄麈尾，与手同色”，这副唬人的长相就能先在气势上压倒对手三分；再加上他的口才也达到了滔滔不绝、口若悬河的高深造诣，号称“口中雌黄”，所以历次辩论都是无往而不利。擅长开大型清谈会的王衍是当时世家大族的偶像级人物，“后进之士，莫不景慕放效”，很多人受到了他的感召和启发，从此义无反顾的投身于清谈事业中去，至于国计民生这类俗务，那就是爱谁谁管了。 
  
　　永嘉之乱和五胡乱华后，幸存下来的中原贵族们搬迁到了江南，清谈也随之在东晋扎根，并取得了进一步的发展，东晋的首都健康就是清谈重地。当时的名士如王导、王羲之、谢安等，无不是雅量非凡，妙善玄言的大家。在东晋，一个贵族要是不会唾沫横飞般的清谈，简直就和现在不会说英语、用电脑一样，一辈子也别想在清流名士中混出个名堂来了。 
      
§虹§桥§书§吧§BOOK.HQDOOR.COM  
第34节：魏晋“疯”骨，清谈误国——两晋治下所谓的世家贵族(2)       
　　两晋时期名士们的另类和清谈其实是那时社会风气的一个缩影，虽然魏晋风骨看起来令人向往和陶醉，但在那光鲜的表面下，更多的是贵族政治的极端腐败，思想理论的空洞无物，人格品质的扭曲堕落和人民群众的悲惨困顿。试想一下，如果一个王朝的精英阶层都以哗众取宠，聚众胡吹为能事，全然不顾施政爱民，保家卫国，那么这个国家的下场可想而知。所以西晋有五胡乱华，“将相王侯连颈以受戮，后嫔妃主虏辱于戎卒”；东晋是内讧频仍，“不思进取、主昏臣乱”。当然在末世之中，直接受害的还是下层的劳苦大众。西晋末年，长安、洛阳等名城大邑“户不盈百，墙宇颓毁，蒿棘成林”。东晋时期，全国人口仅仅是汉朝全盛时期的四分之一。“民风国势如此”，魏晋“疯”骨下的名士们若泉下有知，不知会做如何感想？ 
  
　　注：清谈领袖王衍被少数民族首领石勒抓住后，在将死之前，不禁幡然省悟，悲从中来，顾而言曰：“呜呼！吾曹虽不如古人，向若不祖尚浮虚，戮力以匡天下，犹可不至今日！” 
这句话大概是对清谈误国这个词语所蕴涵意义的最好注解。   
　　本文史料来源于《晋书》。   
　　《晋书》阮籍列传：阮籍嫂尝归宁，籍相见与别。或讥之，籍曰：“礼岂为我设邪！”兵家女有才色，未嫁而死。籍不识其父兄，径往哭之，尽哀而还。   
　　《晋书》何曾列传：曾性至孝，闺门整肃，自少及长，无声乐嬖幸之好。年老之后，与妻相见，皆正衣冠，相待如宾。己南向，妻北面，再拜上酒，酬酢既毕便出。一岁如此者不过再三焉。 
  
　　《晋书》光逸列传：光逸寻以世难，避乱渡江，复依辅之。初至，属辅之与谢鲲、阮放、毕卓、羊曼、桓彝、阮孚散发裸袒，闭室酣饮已累日。逸将排户入，守者不听，逸便于户外脱衣露头于狗窦中窥之而大叫。辅之惊曰：“他人决不能尔，必我孟祖也。”遽呼入，遂与饮，不舍昼夜。时人谓之八达。 
  
　　《晋书》王忱列传：王忱性任达不拘，末年尤嗜酒，一饮连月不醒，或裸体而游，每欢三日不叹，便觉形神不相亲。   
　　《晋书》王衍列传：衍既有盛才美貌，明悟若神，常自比子贡。兼声名藉甚，倾动当世。妙善玄言，唯谈《老》《庄》为事。每捉玉柄麈尾，与手同色。义理有所不安，随即改更，世号“口中雌黄。”朝野翕然，谓之“一世龙门”矣。累居显职，后进之士，莫不景慕放效。选举登朝，皆以为称首。 
    
§虹§桥§书§吧§BOOK.HQDOOR.COM  
第35节：来自地狱的罪恶——五胡乱华时的民族大屠杀       
　　来自地狱的罪恶——五胡乱华时的民族大屠杀   
　　在一位弱智皇帝和一群空谈家、炫耀狂、心理疾病患者共同执政下的西晋王朝，终于毫无悬念的爆发了空前严重的社会危机。事情的起因是这样的，先是晋朝皇族诸王以敢为天下先的气势，示范性的上演了以争夺皇位为目的的“八王之乱”。在宗室骨肉热闹非凡的自相残杀中，有的王爷目光远大，为了团结一切可以团结的力量，恭恭敬敬的把少数民族的军队请来当外援。不过自古以来就是请神容易送神难，这些胡人经过了汉族博大精深的政治军事斗争的再教育之后，他们的酋长们兴奋的发现，原来西晋的领导层里竟然到处充斥着饭桶与草包。受到这个消息的刺激和鼓舞，在“八王之乱”的中后期，一些少数民族首领开始反客为主，兴冲冲的加入到了群雄逐鹿的斗争中来。引狼入室的司马王爷们绝对没有想到，他们搞民族统一战线的后果，是西晋王朝从此变成了半身不遂，中原广大地区在长达一百余年的时间里，成为了异族战斗和屠杀的血腥地狱。 
  
　　第一个自立门户的是匈奴人首领刘渊，他觉得自古以来，匈奴和汉朝和亲不断，是兄弟之国，所以自己改姓刘，建立的政权国号叫汉。（希望汉武帝不会被气活过来。）正是这个凭空被复兴出来的“汉朝”，凶狠的扮演了西晋王朝掘墓人的角色。公元311年，西晋的二十万逃难大军被刘渊手下大将石勒击败，士兵们难逃一死，随行的众多高级官员和宗室四十八个王爷也全部被杀死，血流成河。同年，匈奴兵攻破西晋首都洛阳，俘虏了晋怀帝，“士民死者三万余人”，司马氏的祖坟也惨遭挖掘。公元316年，匈奴部队又攻破了饿殍遍城的长安，在一片瓦砾中俘获了西晋最后一个皇帝晋愍帝，正式终结了西晋王朝短暂的统治。（第二年，司马睿称帝于江南，收拾残余力量建立了东晋。） 
  
　　匈奴在中原地区横行无忌，破坏力惊人，洛阳长安等大城经过战火的洗礼后，除了名称未变外，实际上已经成了十室九空的一片废墟。接匈奴之后，继之而起的分别有羯族、鲜卑、氐族、羌族，他们在北方各领风骚几十年，建立了大大小小的十六个国家，史称“五胡十六国”。在这漫长的战乱中，每一个民族的兴盛与衰弱，都离不开血腥暴力的屠杀，都伴随着无数生命的消亡。生命诚可贵，爱情价更高，若为乱世故，二者皆难保，作为当时中原地区的汉族百姓，他们在异族的统治之下命如蝼蚁，随时随地的可能身遭不幸。羯族建立的后赵有一条规定：胡人劫掠汉族士人免罚。在这条鼓励抢劫的法律条文之下，不要说普通百姓，就连后赵汉族大臣也常常被抢的狼狈不堪。雪上加霜的是，十六国的暴君昏君层出不穷，蝗旱水涝频繁，所以天灾人祸之下，北方汉人几十年中几乎损失殆尽！ 
  
　　哪里有压迫，哪里就有反抗。公元350年，后赵的汉族大将冉闵起兵反抗，满怀激愤的他在邺城发布了历史上著名的《杀胡令》——斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武职悉拜牙门。此令一下，汉族百姓压抑已久的仇恨便排山倒海般的倾泻而出，大家抄起菜刀铁锅一阵猛揍，当天便取得了一日之中，斩首数万的开门红。冉闵作为首倡人也不含糊，亲自带兵围追堵截，胡人“贵贱男女少长皆斩之，死者二十余万，尸诸城外，悉为野犬豺狼所食”。大面积的民族仇恨一经发动，带来的就是不可遏抑的大面积屠杀，于是一月之中，“高鼻多须至有滥死者半”。至于统治中原二十三年的羯人，竟然在这场滔天大乱中被灭族！冉闵在羯族人的血泊中中登基为帝后，接着把熊熊的仇恨怒火引向了其他的少数民族，“与羌胡相攻，无月不战”，以致于当时的农业生产遭受了灭顶之灾，“诸夏纷乱，无复农者”。冉闵被仇恨冲昏了头脑，他这种专心打仗不事生产的大政方针决定了他最终失败的命运。后来冉闵被鲜卑的慕容家族击败，硕果仅存的汉族人反过来又遭到了胡人的报复，被杀无数，“死者塞道、白骨千里”。 
  
　　值得一提的是，五胡乱华时期发生民族大屠杀，不仅仅限于胡汉之间，而是无族不入，各少数民族政权的兴亡交替，也经常是伴随着这种血雨腥风。一个民族今天可能还在威风凛凛的统领一方，明天说不定就会被种族灭绝，“人命关天”这个成语，在那个时代不啻是一个天大的幽默。这种杀尚往来的恐怖情形，直到北魏一统北方和孝文帝进行汉化改革后，才得到有效的控制，而这已经是一百六十余年后的事情了。 
  
　　西晋在建国之初，采取的是少数民族内附自由的政策，只要某部落提出申请，政府就在中原地区划出一块地方让其安家落户。这项政策看上去很美，但是却在不知不觉间埋下了深刻的民族矛盾，因为晋朝无论是公卿大臣还是贩夫走卒，都对胡人有强烈的偏见和轻视，就连内附政策的初衷也只是一种嗟来之食般的怜悯而已。迁居的胡人在中原地区实际上处于一种下等人的地位，融入不到汉族主流生活和文化之中。他们被汉人肆意羞辱，甚至会让一些豪强地主卖做奴隶。低下的社会地位让胡人对汉人产生了怨恨之情。另一方面，内附政策也使他们不费吹灰之力的越过了北方防线，直接进入到了富庶的中原地区，打入了晋朝的内部。在这种怨恨之气滋长难平的情况下，一旦西晋王朝出现内乱，对胡人聚居区的控制力大为减弱后，本来定时炸弹般的少数民族问题就会适时引爆，从而一发而不可收拾，最后酿成了自古未有的巨变。晋朝制定的民族“睦邻平等”政策虚有其表而无其实，如此一来，倒真不如当初就强调“华夷之妨”来的更合算些。 
   
　　本文史料来源于《资治通鉴》和《晋书》。   
　　《资治通鉴》卷八十七：夏，四月，石勒帅轻骑追太傅越之丧，及于苦县宁平城，大败晋兵，纵骑围而射之，将士十馀万人相践如山，无一人得免者。执太尉衍、襄阳王范、任城王济、武陵庄王澹、西河王喜、梁怀王禧、齐王超、吏部尚书刘望、廷尉诸葛铨、豫州刺史刘乔等。夜，使人排墙杀之。东海世子及宗室四十八王皆没。 
  
　　《晋书》石季龙载记：于是赵人百里内悉入城，胡羯去者填门。闵知胡之不为己用也，班令内外赵人，斩一胡首送凤阳门者，文官进位三等，武职悉拜牙门。一日之中，斩首数万。闵躬率赵人诛诸胡羯，无贵贱男女少长皆斩之，死者二十余万，尸诸城外，悉为野犬豺狼所食。屯据四方者，所在承闵书诛之，于时高鼻多须至有滥死者半。 
    
←虫工←木桥 书←吧←  
第36节：一粒老鼠屎，坏了一锅汤——小人物带来的大破坏(1)       
　　一粒老鼠屎，坏了一锅汤——小人物带来的大破坏   
　　最近流行这样一句话，叫做细节决定成败，意思是说某件事情无论你规划的多么十拿九稳，多么铁板钉钉，只要旮旯角落里一个小小的细节问题考虑不到，那就有可能阴沟里翻船，一败涂地。那么什么算的上是细节呢，我想和事件有所关联的小人物肯定是其中之一。小人物不同于小人，他们或许不像小人那样奸同鬼蜮、行若狐鼠，只是看起来人微言轻，无足轻重。但是手握乾坤的大人物们一旦忽视了他们的利益或作用，那后果就有可能难以预料，不堪设想了。 
  
　　春秋时期，各诸侯国互相攻伐，经常是你敲我一榔头，我打你一棒子，军事行动比演习都多。有一年，宋国大夫华元率军攻打郑国，夜宿某地。由于第二天就要和郑军交战了，为了振奋士气，华元吩咐炊事员给大伙加餐，每人分给一大块羊排骨。当晚，士兵们兴高采烈的捧着骨头大啃特啃，只有华元的马车夫羊斟在一边喝凉水，原来华元军务繁忙，忘了交代分给羊斟一份。羊斟见其他人吃得满面红光，不禁气不打一处来，心想：都说近水楼台先得月，跟着领导好处多，怎么我就那么背呢，这不是诚心作践我吗。有仇不报非君子，羊斟暗暗的打定了主意，决定以牙还牙，明天要华元的好看。 
  
　　第二天，宋郑两军相遇，双方摆开阵势，捉对厮杀起来。就在两军激战正酣的时候，羊斟忽然一甩鞭子，驾着马车风驰电掣般向郑军的营地驶去。车上的华元大惊，对羊斟喊道：“你晕头了吗？那边是敌营啊！”羊斟回过脸答道：“我的地盘我做主，昨晚你有权不给我吃羊肉，今天我有权让你当俘虏。”就这样，羊斟驾着指挥车径直到了郑军大本营，可怜华元研究了一晚上的兵法计谋还未施展，就稀里糊涂的成了战俘。 
  
　　民以食为天，所以不给人吃饱饭带来的后果还是非常严重的。无独有偶，几百年后，中山国的国君也不幸重蹈了华元的覆辙。   
　　中山君某次设宴款待群臣的时候，席上上了一大锅羊汤，为了方便，国君让仆人把汤分到客人们各自的碗里。不过人多汤少，当轮到一个大夫司马子期的时候，羊汤已经没了。司马子期当时没表示什么，回到家后，越想越不对劲，认为这是国君在大庭广众之下有意的出他的洋相。司马子期一怒之下叛逃到了楚国，怂恿楚王攻打中山。楚王听了司马子期的一面之词，便把中山君当成了虐待臣下的暴君，派出军队打着吊民伐罪的旗号“解放”了中山。中山君“一碗羊汤引发了一场血案”，只能出逃外国，四海为家了。 
  
　　小人物不仅能够毁家灭国，他们的厉害之处，还在于能够深刻的影响历史的走向。公元199年，袁绍和曹操之间爆发了争夺北方老大地位的官渡之战。在战争过程中，曹操处于不利的地位，不但部队人数远少于袁绍，而且更要命的是军粮奇缺，眼看就要弹尽粮绝了。曹操屡次向留守许都的荀彧写信告急，荀彧是巧臣难为无米之炊，拿不出粮食，只能回信给曹操以丰富的精神食粮，告诉他坚持就是胜利的道理。曹操只好每天拿着荀彧的书信画饼充饥，功夫不负饿肚人，不久以后，曹军还真的等来了战争的转机。 

　　原来袁绍手下有个许攸的谋士，他经常喋喋不休的向袁绍出谋划策。不过袁绍是个刚愎自用、唯我独尊的主，许攸的主意又恰好不合他的口味，于是袁绍就对许攸表现出一副爱搭不理，有你不多，没你不少的态度。许攸见得不到重用，伤了自尊，便投降了曹操。他向曹操提供了袁军乌巢粮仓的详细虚实。曹操听了后喜出望外，急忙派军夜袭乌巢，把袁绍的辛辛苦苦积攒的粮食连烧带拿，折腾了个精光，从而一举扭转了战略上的被动局面。 
      
▲虹桥▲书吧▲BOOK.HQDOOR.COM  
第37节：一粒老鼠屎，坏了一锅汤——小人物带来的大破坏(2)       
　　袁绍在官渡输了老底，气得吐血而亡。没几年，曹操就击败了袁家的残余势力，统一了北方。四世三公，门生故吏遍天下的袁氏集团，在雄踞北方十几年后，被许攸的一张嘴吹得烟消云散了。 
  
　　历史总是喜欢让相似的情景重演，一百余年后，前秦皇帝符坚又尝到了小人物给他带来的苦果。   
　　公元383年，已经一统北方的符坚把矛头指向了偏居江南的东晋，他打算攻灭这个苟延残喘的政权，以成就自己并吞八荒的伟业。符坚为了让统一中国的最后一战上演得华丽一些，一口气征调了九十万大军南下。他骑在马上看着这一眼望不到尽头的队伍，豪气冲天的对大臣们说道：“长江天堑算什么，我军把马鞭投到水里，长江恐怕就得断流了吧。” 
  
　　符坚跟随着前秦军的先锋部队到达了寿阳，和晋军隔淝水相望。他派出以前晋朝的降将朱序去现身说法，劝说晋军统帅谢石和谢玄放弃无谓的抵抗。没想到朱序是身在曹营心在汉，他一见到家乡的亲人，激动万分，别说劝降了，干脆自己就先投降了。朱序向两谢建议道，应该趁前秦军还没集结完毕，速战速决，歼灭其先头部队。 
  
　　晋军采纳了朱序的建议，主动向前秦军挑战。谢玄派人对符坚说，前秦军应该后撤，以便晋军过河后能腾出一块决战的场地。符坚答应了谢玄的请求，命令前秦军后撤。前秦军人多，在战前突然接到了后撤的命令，立即阵势大乱，这时朱序又在后方煽风点火，高喊：“秦军败了，秦军败了！”这么以来，前秦军将士们心慌意乱，六神无主，后撤顿时变成了逃命，全军大溃。晋军趁势抢渡淝水，追赶溃不成军的前秦军，前秦军人马相踏，引发了连锁反应，不可遏制的一溃千里。符坚本人也受伤挂彩，狼狈不堪的逃回了洛阳。 
  
　　心满志得的符坚败在了朱序的手中，他强盛的前秦帝国也遭受了重创而土崩瓦解，北方又重新回到了四分五裂的局面之中，中国统一的良机，被朱序的一声叫喊大大的推迟了。  
 
　　也许羊斟、司马子期、许攸、朱序等人在各自的主子眼里，都是无关痛痒之辈，然而他们却不甘心的用实际行动证明了他们的价值，给了大人物们以当头棒喝。老子说过：“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细”。我觉得应该再加一句，那就是“建功立事，必靠于人”。在历史上，不可一世的帝王将相们固然能够深刻的影响历史的走向，但是小人物在某些时刻也能起到关键少数的作用。一粒“老鼠屎”，能坏一锅汤，希望那些目空一切的大人物们能够多多的考虑到身边的小人物，不然下一个失败的，说不定就要轮到你了。 
  
　　本文史料来源于《史记》、《战国策》和《资治通鉴》。   
　　《史记》宋微子世家第八：四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将，郑败宋，囚华元。华元之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元。宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。未尽入，华元亡归宋。 
  
　　《战国策》中山策：中山君飨都士大夫，司马子期在焉。羊羹不遍，司马子期怒而走于楚，说楚王伐中山，中山君亡。中山君喟然而仰叹曰：“与不期众少，其于当厄；怨不期深浅，其于伤心，吾以一杯羊羹亡国。 
  
　　《资治通鉴》卷六十三：操众少粮尽，士卒疲乏，百姓困于征赋，多叛归绍者，操患之，与荀彧书，议欲还许，以致绍师。彧报曰：“情见势竭，必将有变。此用奇之时，不可失也。”操从之，乃坚壁持之。 

　　攸怒，遂奔操。攸曰：“袁氏辎重万馀乘，在故市、乌巢，屯军无严备，若以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也。”   
　　《资治通鉴》卷一百零五：甲子，坚发长安，戎卒六十馀万，骑二十七万，旗鼓相望，前后千里。   
　　秦兵逼肥水而陈，晋兵不得渡。谢玄遣使谓阳平公融曰：“君悬军深入，而置陈逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移陈小却，使晋兵得渡，以决胜负，不亦善乎！”坚曰：“但引兵少却，使之半渡，我以铁骑蹙而杀之，蔑不胜矣！”融亦以为然，遂麾兵使却。秦兵遂退，不可复止，谢玄、谢琰、桓伊等引兵渡水击之。融驰骑略陈，欲以帅退者，马倒，为晋兵所杀，秦兵遂溃。玄等乘胜追击，至于青冈。秦兵大败，自相蹈藉而死者，蔽野塞川。其走者昼夜不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者什七、八。初，秦兵小却，硃序在陈后呼曰：“秦兵败矣！”众遂大奔。  
      
§虹§桥§书§吧§BOOK.HQDOOR.COM  
第38节：嘴上无毛，办事不牢——坐镇关中的“大将军”刘义真(1)       
　　嘴上无毛，办事不牢——坐镇关中的“大将军”刘义真   
　　百足之虫，死而不僵，晋朝中原领土的大片丢失和皇帝成双成对的被俘，并没有影响到其他王爷称帝的雅兴。公元317年，琅邪王司马睿在健康即皇帝位，于匆忙中建立了东晋。东晋王朝的火线开张，使遭受亘古未有之大变的汉人好歹有了一块避难所和自留地，也使一些有识之士乐观的产生了北伐恢复中原的想法。不过令他们郁闷的是，东晋的统治阶级保留和延续了北方老祖宗们勇于内斗和外战外行的传统，在此后的一百余年间，江南大地上军阀林立、权臣迭出。司马氏的皇帝们要么碌碌无为，要么自顾不暇，能勉强维持不被南侵就算众神保佑了，至于北伐中原这个宏伟蓝图，也只能成为大家每年祭祀祖先时糊弄死人的口号而已。 
  
　　穷则思变，软绵绵的东晋在半死不活的存在了一个多世纪后，忽然时来运转，在权臣刘裕的精心打理下焕发出了久违的力量，很是风光的雄起了一把。刘裕出身一个破落的小官吏家庭，但是他人穷志不短，依靠货真价实的军功和百战不死的运气从一个默默无闻的小兵成长为声名鹊起的大将，最后牢牢的控制了朝廷最为精锐的北府军。在战火纷乱的战争年代，没有什么比能够统领一支军队更能让人的思想插上翱翔的翅膀了。刘裕手中紧握住了兵权，心里也就开始浮想联翩，曹丕、司马炎等人估计是他脑海中的常客。公元416年，为了向心怀不轨的前辈们学习，刘裕在朝中作了妥善安排后（就差在皇帝的椅子上安装窃听器和摄像头了），决定发动大规模的北伐以捞取足够的政治资本，从而开创属于自己的时代。 
  
　　刘裕北伐的时机选择的非常好，因为当时得北方处于四分五裂的状态，而且最为强盛的后秦内部正在忙着兄弟互掐，这给了晋军各个击破的机会。公元417年，北伐军攻灭了后秦，收复了故都洛阳，几个月后，长安也顺利的回到了东晋的怀抱。两京在百年之后成功的收回，标志着这次北伐取得了重大的胜利，天下汉人为之振奋鼓舞。刘裕本人进入“传说”中的长安，在雄伟的城头俯瞰关中之地时，也禁不住百感交集，潸然泪下。在大家一片唏嘘感叹中，刘裕下定决心，准备将北伐进行到底。就在刘裕咬牙切齿、指天发誓的时候，一个人意外去世的讣告却打消了他一切的雄心壮志——留守健康的尚书左仆射刘穆之病故了。 
  
　　刘穆之是刘裕亲信中的亲信，心腹中的腹心。他长于内政，“内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞”。也正是有了精明强干且忠心耿耿的刘穆之在健康居中调度，刘裕在外征战才没有了后顾之忧。这位心腹重臣在北伐的紧急关头不幸撒手人寰，刘裕马上感到了后方传来的阵阵寒意。朝廷历来是各种政治力量角逐的场所，关键人物的去世总是会或多或少的带来一些不可预测的因素。志在篡位的刘裕经过一番思量之后，还是决定先“固其根本”，立即班师回朝以控制局势。 
  
　　刘裕心急火燎的率大军南归，他临走前对关中地区做了一番布置：任命自己十二岁的儿子刘义真都督雍梁秦三州诸军事，坐镇长安统领全局（刘裕还真有点幽默细胞）；以咨议参军京兆王修为长史，辅佐义真；以大将王镇恶、沈田子、毛德祖分别为长安周围郡县的太守。这番费了刘裕不少脑细胞才敲定的留守阵容配置看起来是相当的合理：自己亲子居中，亲信辅佐，外围是功臣猛将拱卫，真是人尽其才，物尽其用，唯一的一点不足之处就是，刘义真小朋友的年纪好像有点轻。 
  
　　不过刘义真此时一定不会那么认为，也许他在不服气的想，既然甘罗可以十二岁拜相，那我为什么不能当将军呢，自古英雄不是出少年嘛。然而随后发生的事情证明，这种的想法只是刘义真的一厢情愿，比如北方的夏国主赫连勃勃就不怎么看得起这位少年英雄。他听说刘裕一撤走，马上嗷的一声，欢天喜地的点起兵马，杀气腾腾的直逼长安而来。 
  
　　兵来自然将挡，刘义真在王修的指导下，强作镇静的命令沈田子和王镇恶率军迎战。沈田子接令后二话不说，带着大部队就冲了上去，然而还没开战，这位沈将军又以比冲上去还快两倍的速度退了下来，理由很简单：夏军在气势上压倒了我们。王镇恶看出了沈田子“右倾逃跑主义”的把戏，明明晋军在北伐中连连获胜，士气正旺，又是以逸待劳，怎么可能在气势上输给夏军？王镇恶于是冷下脸来赶鸭子上架，硬是把沈田子给逼了回去。沈田子这下恼了，在前段时间的北伐中，两人就因为争功而闹的不可开交，早已是面不合心也不合，现在自己又被老冤家一通教训，脸上挂不住了，恼羞成怒的他竟然把王镇恶给暗杀了。沈田子杀了老王，还念念不忘的给其安了个通敌反叛的罪名，然后乐滋滋的提着王镇恶的脑袋去长安刘义真那“表功”。刘义真虽然稀里糊涂好欺骗，但是身边的王修可是老谋深算，在得知了情况后，他果断的逮捕了做着一箭双雕美梦的沈田子，以擅杀大将的罪名把他就地正法了。 
      
▲虹桥▲书吧  
第39节：嘴上无毛，办事不牢——坐镇关中的“大将军”刘义真(2)       
　　两军还没开战，己方就损失了两员大将，好像这仗也没打的必要了，干脆投降吧。就在刘义真从长安城里牙齿打颤，胡思乱想的时候，前线却传来了捷报，说起来刘裕麾下的北府兵真不是吃素的，他们在另一员将领傅弘之带领下，连续两次击败夏军，使长安暂时转危为安。 
  
　　自古以来，某项成绩的取得，一般都要归功于上级领导的大力支持和指挥有方，所以晋军这次的胜利，也就记到了刘义真的功劳簿上。庆功宴上，大家出于礼节，纷纷赞扬刘义真高超出色的领导才能和临危不惧的大将风度，没想到小刘人很实在，竟然把这些赞扬的话当了真。受到表扬的刘义真开始自以为是起来，王修看劲头不对，便常常对他说一些戒骄戒躁，要向老同志虚心请教之类的话，弄的刘义真烦不胜烦。这位会过日子的王大人还常常裁抑刘义真滥赏给左右的财物，于是整天陪着领导玩耍的小人们不愿意了，他们对刘义真说了王修的坏话：“王镇恶当初想造反，所以沈田子杀了他,王修后来杀了沈田子，那是因为．．．．．．”说到这里，这些破案专家们互相用眼神鼓励了一下，然后不容置疑的说道：“王修也想造反！” 
  
　　真正考验刘义真执政能力的时刻来临了,此时此刻，他必须独自并且迅速的判断出事情的真假。我们这位十二岁的大将军用他尚未发育成熟的大脑想了片刻，最后还是被众人的逻辑推理所折服了，他拍案而起，用稚嫩的声调对众人说道：“既然如此，那还留着他干什么呀。”可怜王修就这样不明不白的死在了小主人的屠刀之下。 
  
　　王修的无故惨死，使长安立马陷入了“人情离骇”、群龙无首的局面之中。刘义真在没人管教后自我感觉良好，他下令将关中各地的部队统统调入城中来保护他。结果由于没有了军队的驻防，“关中郡县悉降于夏”，长安藩篱尽失，成了一座孤城。 
  
　　在健康的刘裕闻讯后，马上派出朱龄石率军去替换回刘义真以挽救关中地区的局面。刘义真在南回前夕又做出了一件荒唐事，他纵兵大掠，扫荡了长安城。骄兵悍将们拿出了看家本领，一丝不苟的搜遍了所有的大街小巷和宫殿民宅，然后在百姓的呼天抢地的哭喊下满载而归。 
  
　　这支运送珠宝的队伍非常的显眼，走得也挺慢，于是夏军不客气的把他们当成了给部队发饷的财神爷，派出三万铁骑马不停蹄的追赶。没过几天，夏军就追了上来，一阵冲锋过后，就把晋军杀了个七零八落、全军覆没，刘义真大难不死，仅以身免。 
  
　　刘义真狼狈而逃，朱龄石在长安也混不下去了，长安百姓对所谓的晋朝“解放军”恨之入骨，群情激愤下发生了民变，把朱龄石给哄走了。赫连勃勃捡了个大便宜，兵不血刃的占领了长安，刘裕北伐取得的重要成果，至此作了他人的嫁衣。 
  
　　刘裕北伐的功亏一篑，表面上是刘义真的罪责，但是我们实在不能去苛求一个未成年人的所作所为。北伐的失败归根结底是刘裕的责任，他在关键时刻把自己的皇帝美梦置于民族统一大业之上，又用人不当、任人唯亲。当失败的消息传来后，刘裕在健康“登城北望，慨然流涕”，也许他只是在哀叹偶然一次的失利而已，然而命运却再也没有给他改正的机会。公元422年，刘裕在登基仅仅三年后，就遗憾的病逝于健康西殿，当时如丧考妣的大臣们决不会料到，以南统北的不世功业，竟然会永远的被这位一生征战的皇帝带进了冰冷的坟墓。 
  
　　刘裕死后仅仅几个月，北魏明元帝拓跋嗣就趁机举兵进攻宋国，战争的结果是：北魏夺得司州全部（治所洛阳）、兖州和豫州大部，南北朝对峙从此拉开了帷幕……   
　　本文史料来源于《宋书》和《资治通鉴》。   
　　《宋书》本纪第二：十三年正月，公以舟师进讨。二月，冠军将军檀道济等次潼关。三公命诸军济河击破之。公至洛阳。七月，至陕城。龙骧将军王镇恶伐木为舟，自河浮渭。八月，扶风太守沈田子大破姚泓于蓝田。王镇恶克长安，生擒泓。九月，公至长安。 
  
　　《资治通鉴》卷一百一十八：辛未，刘穆之卒。太尉裕闻之，惊恸哀惋者累日。穆之卒，裕以根本无托，遂决意东还。裕以次子桂阳公义真为都督雍、梁、秦王州诸军事、安西将军、领雍、东秦二州刺史。义真时年十二。 
  
　　夏王勃勃闻太尉裕东还，大喜，以其子抚军大将军璝都督前锋诸军事，帅骑二万向长安。   
　　辛亥，田子请镇恶至傅弘之营计事。田子求屏人语，使其宗人沈敬仁斩之幕下，矫称受太尉令诛之。弘之奔告刘义真，义真与王修被甲登横门以察其变。俄而田子帅数十人来至，言镇恶反。修执田子，数以专戮，斩之。 
  
　　刘义真年少，赐与左右无节，王修每裁抑之。左右皆怨，谮修于义真曰：“王镇恶欲反，故沈田子杀之。修杀田子，是亦欲反也。”义真信之，使左右刘乞等杀修。修既死，人情离骇，莫相统壹。义真悉召外军入长安，闭门拒守。关中郡县悉降于夏。 
  
　　义真将士贪纵，大掠而东，多载宝货、子女，方轨徐行。赫连璝帅众三万追义真。力战连日，至青泥，晋兵大败，义真行在前，会日暮，夏兵不穷追，故得免。     
BOOK.HQDOOR.COM▲虹桥▲书吧▲ 
   
　　一粒老鼠屎，坏了一锅汤——小人物带来的大破坏   
　　最近流行这样一句话，叫做细节决定成败，意思是说某件事情无论你规划的多么十拿九稳，多么铁板钉钉，只要旮旯角落里一个小小的细节问题考虑不到，那就有可能阴沟里翻船，一败涂地。那么什么算的上是细节呢，我想和事件有所关联的小人物肯定是其中之一。小人物不同于小人，他们或许不像小人那样奸同鬼蜮、行若狐鼠，只是看起来人微言轻，无足轻重。但是手握乾坤的大人物们一旦忽视了他们的利益或作用，那后果就有可能难以预料，不堪设想了。 
  
　　春秋时期，各诸侯国互相攻伐，经常是你敲我一榔头，我打你一棒子，军事行动比演习都多。有一年，宋国大夫华元率军攻打郑国，夜宿某地。由于第二天就要和郑军交战了，为了振奋士气，华元吩咐炊事员给大伙加餐，每人分给一大块羊排骨。当晚，士兵们兴高采烈的捧着骨头大啃特啃，只有华元的马车夫羊斟在一边喝凉水，原来华元军务繁忙，忘了交代分给羊斟一份。羊斟见其他人吃得满面红光，不禁气不打一处来，心想：都说近水楼台先得月，跟着领导好处多，怎么我就那么背呢，这不是诚心作践我吗。有仇不报非君子，羊斟暗暗的打定了主意，决定以牙还牙，明天要华元的好看。 
  
　　第二天，宋郑两军相遇，双方摆开阵势，捉对厮杀起来。就在两军激战正酣的时候，羊斟忽然一甩鞭子，驾着马车风驰电掣般向郑军的营地驶去。车上的华元大惊，对羊斟喊道：“你晕头了吗？那边是敌营啊！”羊斟回过脸答道：“我的地盘我做主，昨晚你有权不给我吃羊肉，今天我有权让你当俘虏。”就这样，羊斟驾着指挥车径直到了郑军大本营，可怜华元研究了一晚上的兵法计谋还未施展，就稀里糊涂的成了战俘。 
  
　　民以食为天，所以不给人吃饱饭带来的后果还是非常严重的。无独有偶，几百年后，中山国的国君也不幸重蹈了华元的覆辙。   
　　中山君某次设宴款待群臣的时候，席上上了一大锅羊汤，为了方便，国君让仆人把汤分到客人们各自的碗里。不过人多汤少，当轮到一个大夫司马子期的时候，羊汤已经没了。司马子期当时没表示什么，回到家后，越想越不对劲，认为这是国君在大庭广众之下有意的出他的洋相。司马子期一怒之下叛逃到了楚国，怂恿楚王攻打中山。楚王听了司马子期的一面之词，便把中山君当成了虐待臣下的暴君，派出军队打着吊民伐罪的旗号“解放”了中山。中山君“一碗羊汤引发了一场血案”，只能出逃外国，四海为家了。 
  
　　小人物不仅能够毁家灭国，他们的厉害之处，还在于能够深刻的影响历史的走向。公元199年，袁绍和曹操之间爆发了争夺北方老大地位的官渡之战。在战争过程中，曹操处于不利的地位，不但部队人数远少于袁绍，而且更要命的是军粮奇缺，眼看就要弹尽粮绝了。曹操屡次向留守许都的荀彧写信告急，荀彧是巧臣难为无米之炊，拿不出粮食，只能回信给曹操以丰富的精神食粮，告诉他坚持就是胜利的道理。曹操只好每天拿着荀彧的书信画饼充饥，功夫不负饿肚人，不久以后，曹军还真的等来了战争的转机。 
 
　　原来袁绍手下有个许攸的谋士，他经常喋喋不休的向袁绍出谋划策。不过袁绍是个刚愎自用、唯我独尊的主，许攸的主意又恰好不合他的口味，于是袁绍就对许攸表现出一副爱搭不理，有你不多，没你不少的态度。许攸见得不到重用，伤了自尊，便投降了曹操。他向曹操提供了袁军乌巢粮仓的详细虚实。曹操听了后喜出望外，急忙派军夜袭乌巢，把袁绍的辛辛苦苦积攒的粮食连烧带拿，折腾了个精光，从而一举扭转了战略上的被动局面。 
          
　　袁绍在官渡输了老底，气得吐血而亡。没几年，曹操就击败了袁家的残余势力，统一了北方。四世三公，门生故吏遍天下的袁氏集团，在雄踞北方十几年后，被许攸的一张嘴吹得烟消云散了。 
  
　　历史总是喜欢让相似的情景重演，一百余年后，前秦皇帝符坚又尝到了小人物给他带来的苦果。   
　　公元383年，已经一统北方的符坚把矛头指向了偏居江南的东晋，他打算攻灭这个苟延残喘的政权，以成就自己并吞八荒的伟业。符坚为了让统一中国的最后一战上演得华丽一些，一口气征调了九十万大军南下。他骑在马上看着这一眼望不到尽头的队伍，豪气冲天的对大臣们说道：“长江天堑算什么，我军把马鞭投到水里，长江恐怕就得断流了吧。” 
  
　　符坚跟随着前秦军的先锋部队到达了寿阳，和晋军隔淝水相望。他派出以前晋朝的降将朱序去现身说法，劝说晋军统帅谢石和谢玄放弃无谓的抵抗。没想到朱序是身在曹营心在汉，他一见到家乡的亲人，激动万分，别说劝降了，干脆自己就先投降了。朱序向两谢建议道，应该趁前秦军还没集结完毕，速战速决，歼灭其先头部队。 
  
　　晋军采纳了朱序的建议，主动向前秦军挑战。谢玄派人对符坚说，前秦军应该后撤，以便晋军过河后能腾出一块决战的场地。符坚答应了谢玄的请求，命令前秦军后撤。前秦军人多，在战前突然接到了后撤的命令，立即阵势大乱，这时朱序又在后方煽风点火，高喊：“秦军败了，秦军败了！”这么以来，前秦军将士们心慌意乱，六神无主，后撤顿时变成了逃命，全军大溃。晋军趁势抢渡淝水，追赶溃不成军的前秦军，前秦军人马相踏，引发了连锁反应，不可遏制的一溃千里。符坚本人也受伤挂彩，狼狈不堪的逃回了洛阳。 
  
　　心满志得的符坚败在了朱序的手中，他强盛的前秦帝国也遭受了重创而土崩瓦解，北方又重新回到了四分五裂的局面之中，中国统一的良机，被朱序的一声叫喊大大的推迟了。  
 
　　也许羊斟、司马子期、许攸、朱序等人在各自的主子眼里，都是无关痛痒之辈，然而他们却不甘心的用实际行动证明了他们的价值，给了大人物们以当头棒喝。老子说过：“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细”。我觉得应该再加一句，那就是“建功立事，必靠于人”。在历史上，不可一世的帝王将相们固然能够深刻的影响历史的走向，但是小人物在某些时刻也能起到关键少数的作用。一粒“老鼠屎”，能坏一锅汤，希望那些目空一切的大人物们能够多多的考虑到身边的小人物，不然下一个失败的，说不定就要轮到你了。 
  
　　本文史料来源于《史记》、《战国策》和《资治通鉴》。   
　　《史记》宋微子世家第八：四年春，楚命郑伐宋。宋使华元将，郑败宋，囚华元。华元之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元。宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。未尽入，华元亡归宋。 
  
　　《战国策》中山策：中山君飨都士大夫，司马子期在焉。羊羹不遍，司马子期怒而走于楚，说楚王伐中山，中山君亡。中山君喟然而仰叹曰：“与不期众少，其于当厄；怨不期深浅，其于伤心，吾以一杯羊羹亡国。 
  
　　《资治通鉴》卷六十三：操众少粮尽，士卒疲乏，百姓困于征赋，多叛归绍者，操患之，与荀彧书，议欲还许，以致绍师。彧报曰：“情见势竭，必将有变。此用奇之时，不可失也。”操从之，乃坚壁持之。 
 
　　攸怒，遂奔操。攸曰：“袁氏辎重万馀乘，在故市、乌巢，屯军无严备，若以轻兵袭之，不意而至，燔其积聚，不过三日，袁氏自败也。”   
　　《资治通鉴》卷一百零五：甲子，坚发长安，戎卒六十馀万，骑二十七万，旗鼓相望，前后千里。   
　　秦兵逼肥水而陈，晋兵不得渡。谢玄遣使谓阳平公融曰：“君悬军深入，而置陈逼水，此乃持久之计，非欲速战者也。若移陈小却，使晋兵得渡，以决胜负，不亦善乎！”坚曰：“但引兵少却，使之半渡，我以铁骑蹙而杀之，蔑不胜矣！”融亦以为然，遂麾兵使却。秦兵遂退，不可复止，谢玄、谢琰、桓伊等引兵渡水击之。融驰骑略陈，欲以帅退者，马倒，为晋兵所杀，秦兵遂溃。玄等乘胜追击，至于青冈。秦兵大败，自相蹈藉而死者，蔽野塞川。其走者昼夜不敢息，草行露宿，重以饥冻，死者什七、八。初，秦兵小却，硃序在陈后呼曰：“秦兵败矣！”众遂大奔。  
          
　　嘴上无毛，办事不牢——坐镇关中的“大将军”刘义真   
　　百足之虫，死而不僵，晋朝中原领土的大片丢失和皇帝成双成对的被俘，并没有影响到其他王爷称帝的雅兴。公元317年，琅邪王司马睿在健康即皇帝位，于匆忙中建立了东晋。东晋王朝的火线开张，使遭受亘古未有之大变的汉人好歹有了一块避难所和自留地，也使一些有识之士乐观的产生了北伐恢复中原的想法。不过令他们郁闷的是，东晋的统治阶级保留和延续了北方老祖宗们勇于内斗和外战外行的传统，在此后的一百余年间，江南大地上军阀林立、权臣迭出。司马氏的皇帝们要么碌碌无为，要么自顾不暇，能勉强维持不被南侵就算众神保佑了，至于北伐中原这个宏伟蓝图，也只能成为大家每年祭祀祖先时糊弄死人的口号而已。 
  
　　穷则思变，软绵绵的东晋在半死不活的存在了一个多世纪后，忽然时来运转，在权臣刘裕的精心打理下焕发出了久违的力量，很是风光的雄起了一把。刘裕出身一个破落的小官吏家庭，但是他人穷志不短，依靠货真价实的军功和百战不死的运气从一个默默无闻的小兵成长为声名鹊起的大将，最后牢牢的控制了朝廷最为精锐的北府军。在战火纷乱的战争年代，没有什么比能够统领一支军队更能让人的思想插上翱翔的翅膀了。刘裕手中紧握住了兵权，心里也就开始浮想联翩，曹丕、司马炎等人估计是他脑海中的常客。公元416年，为了向心怀不轨的前辈们学习，刘裕在朝中作了妥善安排后（就差在皇帝的椅子上安装窃听器和摄像头了），决定发动大规模的北伐以捞取足够的政治资本，从而开创属于自己的时代。 
  
　　刘裕北伐的时机选择的非常好，因为当时得北方处于四分五裂的状态，而且最为强盛的后秦内部正在忙着兄弟互掐，这给了晋军各个击破的机会。公元417年，北伐军攻灭了后秦，收复了故都洛阳，几个月后，长安也顺利的回到了东晋的怀抱。两京在百年之后成功的收回，标志着这次北伐取得了重大的胜利，天下汉人为之振奋鼓舞。刘裕本人进入“传说”中的长安，在雄伟的城头俯瞰关中之地时，也禁不住百感交集，潸然泪下。在大家一片唏嘘感叹中，刘裕下定决心，准备将北伐进行到底。就在刘裕咬牙切齿、指天发誓的时候，一个人意外去世的讣告却打消了他一切的雄心壮志——留守健康的尚书左仆射刘穆之病故了。 
  
　　刘穆之是刘裕亲信中的亲信，心腹中的腹心。他长于内政，“内总朝政，外供军旅，决断如流，事无拥滞”。也正是有了精明强干且忠心耿耿的刘穆之在健康居中调度，刘裕在外征战才没有了后顾之忧。这位心腹重臣在北伐的紧急关头不幸撒手人寰，刘裕马上感到了后方传来的阵阵寒意。朝廷历来是各种政治力量角逐的场所，关键人物的去世总是会或多或少的带来一些不可预测的因素。志在篡位的刘裕经过一番思量之后，还是决定先“固其根本”，立即班师回朝以控制局势。 
  
　　刘裕心急火燎的率大军南归，他临走前对关中地区做了一番布置：任命自己十二岁的儿子刘义真都督雍梁秦三州诸军事，坐镇长安统领全局（刘裕还真有点幽默细胞）；以咨议参军京兆王修为长史，辅佐义真；以大将王镇恶、沈田子、毛德祖分别为长安周围郡县的太守。这番费了刘裕不少脑细胞才敲定的留守阵容配置看起来是相当的合理：自己亲子居中，亲信辅佐，外围是功臣猛将拱卫，真是人尽其才，物尽其用，唯一的一点不足之处就是，刘义真小朋友的年纪好像有点轻。 
  
　　不过刘义真此时一定不会那么认为，也许他在不服气的想，既然甘罗可以十二岁拜相，那我为什么不能当将军呢，自古英雄不是出少年嘛。然而随后发生的事情证明，这种的想法只是刘义真的一厢情愿，比如北方的夏国主赫连勃勃就不怎么看得起这位少年英雄。他听说刘裕一撤走，马上嗷的一声，欢天喜地的点起兵马，杀气腾腾的直逼长安而来。 
  
　　兵来自然将挡，刘义真在王修的指导下，强作镇静的命令沈田子和王镇恶率军迎战。沈田子接令后二话不说，带着大部队就冲了上去，然而还没开战，这位沈将军又以比冲上去还快两倍的速度退了下来，理由很简单：夏军在气势上压倒了我们。王镇恶看出了沈田子“右倾逃跑主义”的把戏，明明晋军在北伐中连连获胜，士气正旺，又是以逸待劳，怎么可能在气势上输给夏军？王镇恶于是冷下脸来赶鸭子上架，硬是把沈田子给逼了回去。沈田子这下恼了，在前段时间的北伐中，两人就因为争功而闹的不可开交，早已是面不合心也不合，现在自己又被老冤家一通教训，脸上挂不住了，恼羞成怒的他竟然把王镇恶给暗杀了。沈田子杀了老王，还念念不忘的给其安了个通敌反叛的罪名，然后乐滋滋的提着王镇恶的脑袋去长安刘义真那“表功”。刘义真虽然稀里糊涂好欺骗，但是身边的王修可是老谋深算，在得知了情况后，他果断的逮捕了做着一箭双雕美梦的沈田子，以擅杀大将的罪名把他就地正法了。 
          
　　两军还没开战，己方就损失了两员大将，好像这仗也没打的必要了，干脆投降吧。就在刘义真从长安城里牙齿打颤，胡思乱想的时候，前线却传来了捷报，说起来刘裕麾下的北府兵真不是吃素的，他们在另一员将领傅弘之带领下，连续两次击败夏军，使长安暂时转危为安。 
  
　　自古以来，某项成绩的取得，一般都要归功于上级领导的大力支持和指挥有方，所以晋军这次的胜利，也就记到了刘义真的功劳簿上。庆功宴上，大家出于礼节，纷纷赞扬刘义真高超出色的领导才能和临危不惧的大将风度，没想到小刘人很实在，竟然把这些赞扬的话当了真。受到表扬的刘义真开始自以为是起来，王修看劲头不对，便常常对他说一些戒骄戒躁，要向老同志虚心请教之类的话，弄的刘义真烦不胜烦。这位会过日子的王大人还常常裁抑刘义真滥赏给左右的财物，于是整天陪着领导玩耍的小人们不愿意了，他们对刘义真说了王修的坏话：“王镇恶当初想造反，所以沈田子杀了他,王修后来杀了沈田子，那是因为．．．．．．”说到这里，这些破案专家们互相用眼神鼓励了一下，然后不容置疑的说道：“王修也想造反！” 
  
　　真正考验刘义真执政能力的时刻来临了,此时此刻，他必须独自并且迅速的判断出事情的真假。我们这位十二岁的大将军用他尚未发育成熟的大脑想了片刻，最后还是被众人的逻辑推理所折服了，他拍案而起，用稚嫩的声调对众人说道：“既然如此，那还留着他干什么呀。”可怜王修就这样不明不白的死在了小主人的屠刀之下。 
  
　　王修的无故惨死，使长安立马陷入了“人情离骇”、群龙无首的局面之中。刘义真在没人管教后自我感觉良好，他下令将关中各地的部队统统调入城中来保护他。结果由于没有了军队的驻防，“关中郡县悉降于夏”，长安藩篱尽失，成了一座孤城。 
  
　　在健康的刘裕闻讯后，马上派出朱龄石率军去替换回刘义真以挽救关中地区的局面。刘义真在南回前夕又做出了一件荒唐事，他纵兵大掠，扫荡了长安城。骄兵悍将们拿出了看家本领，一丝不苟的搜遍了所有的大街小巷和宫殿民宅，然后在百姓的呼天抢地的哭喊下满载而归。 
  
　　这支运送珠宝的队伍非常的显眼，走得也挺慢，于是夏军不客气的把他们当成了给部队发饷的财神爷，派出三万铁骑马不停蹄的追赶。没过几天，夏军就追了上来，一阵冲锋过后，就把晋军杀了个七零八落、全军覆没，刘义真大难不死，仅以身免。 
  
　　刘义真狼狈而逃，朱龄石在长安也混不下去了，长安百姓对所谓的晋朝“解放军”恨之入骨，群情激愤下发生了民变，把朱龄石给哄走了。赫连勃勃捡了个大便宜，兵不血刃的占领了长安，刘裕北伐取得的重要成果，至此作了他人的嫁衣。 
  
　　刘裕北伐的功亏一篑，表面上是刘义真的罪责，但是我们实在不能去苛求一个未成年人的所作所为。北伐的失败归根结底是刘裕的责任，他在关键时刻把自己的皇帝美梦置于民族统一大业之上，又用人不当、任人唯亲。当失败的消息传来后，刘裕在健康“登城北望，慨然流涕”，也许他只是在哀叹偶然一次的失利而已，然而命运却再也没有给他改正的机会。公元422年，刘裕在登基仅仅三年后，就遗憾的病逝于健康西殿，当时如丧考妣的大臣们决不会料到，以南统北的不世功业，竟然会永远的被这位一生征战的皇帝带进了冰冷的坟墓。 
  
　　刘裕死后仅仅几个月，北魏明元帝拓跋嗣就趁机举兵进攻宋国，战争的结果是：北魏夺得司州全部（治所洛阳）、兖州和豫州大部，南北朝对峙从此拉开了帷幕……   
　　本文史料来源于《宋书》和《资治通鉴》。   
　　《宋书》本纪第二：十三年正月，公以舟师进讨。二月，冠军将军檀道济等次潼关。三公命诸军济河击破之。公至洛阳。七月，至陕城。龙骧将军王镇恶伐木为舟，自河浮渭。八月，扶风太守沈田子大破姚泓于蓝田。王镇恶克长安，生擒泓。九月，公至长安。 
  
　　《资治通鉴》卷一百一十八：辛未，刘穆之卒。太尉裕闻之，惊恸哀惋者累日。穆之卒，裕以根本无托，遂决意东还。裕以次子桂阳公义真为都督雍、梁、秦王州诸军事、安西将军、领雍、东秦二州刺史。义真时年十二。 
  
　　夏王勃勃闻太尉裕东还，大喜，以其子抚军大将军璝都督前锋诸军事，帅骑二万向长安。   
　　辛亥，田子请镇恶至傅弘之营计事。田子求屏人语，使其宗人沈敬仁斩之幕下，矫称受太尉令诛之。弘之奔告刘义真，义真与王修被甲登横门以察其变。俄而田子帅数十人来至，言镇恶反。修执田子，数以专戮，斩之。 
  
　　刘义真年少，赐与左右无节，王修每裁抑之。左右皆怨，谮修于义真曰：“王镇恶欲反，故沈田子杀之。修杀田子，是亦欲反也。”义真信之，使左右刘乞等杀修。修既死，人情离骇，莫相统壹。义真悉召外军入长安，闭门拒守。关中郡县悉降于夏。 
  
　　义真将士贪纵，大掠而东，多载宝货、子女，方轨徐行。赫连璝帅众三万追义真。力战连日，至青泥，晋兵大败，义真行在前，会日暮，夏兵不穷追，故得免。         

　　男人哭吧不是罪——号啕大哭与升官发财   
　　哭，是人类与生俱来的本能之一，也是发泄情感的一种畅快的方式，有时候还是保护自己的有效手段。（女性尤为擅长）由于它的功能比较丰富，所以在人们脸上出现的频率也不算低。有趣的是，人哭起来的表情模样非常相似，都是鼻子一酸，泪眼汪汪，但是引起哭的原因却是千差万别：有可能是被书中虚构人物的高尚品格感动的泪流满面；也有可能是因为做了个高中大奖的美梦兴奋的喜极而泣；还有可能是喝醉后为了自己才高八斗却怀才不遇的不幸遭遇而失态痛哭等等。人们的哭还有一个特点，那就是在真实的日常生活中，无论怎么哭，因为什么原因哭，都是当事人在“自作多情”的“表演”而已，一般不会带来什么明显的经济和政治效益。然而俗话说得好，三百六十行，行行出状元。从历史上来看，会哭绝对是一项比较厉害的技能,身怀绝“哭”的人说不定什么时候就能被皇帝慧眼看中，从而一炮打响，在仕途上平步青云，有如神助。（我们千万不要认为古人尤其是古代领导人呆板，有时候他们的“另类思想”比起思维活跃的现代人来说，也是不遑多让的。） 
  
　　南朝的宋孝武帝刘骏就是此类领导中的佼佼者之一，他凡事率性而为，心直口快。刘骏非常善于观察大臣们相貌的缺点，经常仔细研究他们的长相，然后便对号入座的免费钦赐外号，“自太宰以下，不免秽辱”。比如他把紫光禄大夫王玄谟称为“老伧”(乡巴佬)，把仆射刘秀之为“老悭”(小气鬼)，把吏部尚书颜师伯称为“齴”（大龅牙）。起了外号还不过瘾，刘骏又专门从外国引进了一位昆仑奴侍立左右，有事没事就让他追着大臣们打，用来活跃朝堂的气氛。这样一来朝会就热闹了，只见皇帝喊着外号，壮汉举棍乱扫，大臣吓的嚎叫，知道的人明白这是在庙堂之高，不知道的还以为误入了匪巢。 
  
　　别看刘骏拿朝臣们不当一回事，肆意凌辱，可是对美女就不同了，在她们面前，他摇身一变，成了一个温情脉脉的痴情君子。刘骏最宠爱的妃子是他的堂妹，为了避人耳目，把她改姓殷。（这就叫做肥水不流外人田）刘骏兄妹情投意合了没几年，袁贵妃就撒手人寰了，刘骏以泪洗面，悲痛不已。过了一段时间，在袁贵妃的葬礼上，刘骏突发奇想，决定让随行的朝臣放声大哭，以安慰美人的亡灵。他回头对秦郡太守刘德愿说：“你哭贵妃，哭出情调来重重有赏！” 
  
　　话音刚落，刘德愿就应声而哭，涕泗交流，如丧考妣，哭得泪如雨下，哭得捶胸顿足，把葬礼的气氛烘托得淋漓尽致。刘骏大喜，马上临哭授命，升他为豫州刺史。   
　　一旁的御医羊志受到了现场气氛的感染，也迫不及待的开始放声大哭起来。羊志哭的更胜一筹，只见他泪如倾盆，呼天抢地，悲痛欲绝，哭的草木为之含悲，风云因而变色，最后差点气绝身亡。刘骏一看，好家伙，比我哭的还货真价实，于是当场赏给金银财宝无数。 
          
　　很久以后，有人悄悄的问羊志：“你当时是怎么做到想哭就哭，还哭得如此悲伤的？”羊志微微一笑，说道：“我那天妻子刚好去世，我就当是哭我的老婆而已。”   
　　不过实事求是的说，刘骏组织策划的群哭，无论从人数上还是轰动效应上，都远未达到四百年前另一位皇帝王莽的水平。王莽从古书中找到的灵感非同凡响，实在是胜刘骏不可道里计。 
  
　　公元二十三年的一天，新帝王莽呆坐在宫殿里眉头紧皱，原来这一年，他孤注一掷派出的四十三万大军在昆阳打了个大败仗，军队主力被歼，农民起义军趁胜攻破了武关，长安已经朝不保夕了。王莽对于这糜烂的内外局势一筹莫展，乱世思谋臣，在这危急关头，大臣崔发一拍屁股，挺身而出，他要为皇帝分忧解难！ 
  
　　崔发把两本古书拿在手里，先是给王莽读了《周礼》中的名言：“国有大灾，则哭以压之。”然后又念了《易经》里的警句：“先号啕而后笑。”最后，他向皇帝提出了扭转乾坤的良策——我们赶快抓紧时间分秒必争的哭吧。 
  
　　王莽一生都把古籍记载的内容当作他行动的指南，这次自然没有不信之理。第二天，他穿上崭新的皇袍，亲率群臣到了南郊，然后扑通跪地，仰天大哭到：“老天爷啊，您既然让我当了皇帝（老天爷：谁在诬告我？）那为什么还让贼势大盛不能剿灭呢？如果我犯了错误您要罢免我，那您直接打雷劈死我算了，何必让天下陷于大乱呢?!”王莽越说越伤心，干脆“搏心大哭”起来，一直哭得背过气去还不肯离开，喘息过后继续“伏而叩头”不止。 
  
　　人多哭声大，为了让耳朵有点背的老天爷听见，王莽下令长安城的百姓都要朝天哭诉，要求他们从早哭到晚，旦夕不绝，并在南郊设立食堂，以供哭饿的人随时补充能量，还规定擅长哭的人立即封官。于是长安城里一日间哭声震天，只见男女老少个个愁云惨淡，抱头痛哭。有的眼泪如滔滔江水连绵不绝,有的鼻涕像黄河泛滥而一发不可收，男性哭得泣不成声，女性哭得梨花带雨，老人哭得苦大仇深，儿童哭得抽搐不已，都是一副哭死人不偿命的模样。 
  
　　王莽一看大家尽心尽力的哭泣，非常满意，他选择了在恸哭中还能向天朗诵求助信的五千人（这些人就是强啊），全部提拔为朗官。消息传开，大家哭的更加带劲了。   
　　然而即便全城的人都哭哑了嗓子，流干了眼泪，老天爷还是不为所动。（老天：谁叫王莽诬告我）几个月后，起义军攻破了长安，王莽死于乱军之中，大概他的最后一滴眼泪是落到了砍向他头颅的大刀上了吧。 
  
　　封建社会有句古话，叫“学成文武艺，卖于帝王家”。其实帝王们要的不光是文武艺，只要他们心血来潮，什么鸡鸣狗盗之徒都能被扣上人才的大帽子。这不，即使你不学无术，大字不识一个，但总会哭吧，这项天赋人权照样让你赚个盆体满钵，吃不了兜着走。 
  
　　嘘，大家安静，一般人我不告诉他。   
　　本文史料来源于《资治通鉴》和《汉书》。   
　　《资治通鉴》卷一百二十九：上好狎侮群臣，自太宰义恭以下，不免秽辱。常呼金紫光禄大夫王玄谟为老伧，仆射刘秀之为老悭，颜师伯为齴；又宠一昆仑奴，令以杖击群臣，尚书令柳元景以下皆不能免。 
  
　　上既葬殷贵妃，数与群臣至其墓，谓德愿曰：“卿哭贵妃，悲者当厚赏。”德愿应声恸哭，抚膺擗踊，涕泗交流。上甚悦，故用豫州刺史以赏之。上又令医术人羊志哭贵妃，志亦呜咽极悲。他日有问志者曰：“卿那得此副急泪？”志曰：“我尔日自哭亡妾耳。” 
  
　　《汉书》王莽列传：莽愈忧，不知所出。崔发言：“《周礼》及《春秋左氏》，国有大灾，则哭以厌之。故《易》称‘先号啕而后笑’。宜呼嗟告天以求救。”莽自知败，乃率群臣至南郊，陈其符命本末，仰天曰：“皇天既命授臣莽，何不殄灭众贼？即令臣莽非是，愿下雷霆诛臣莽！”因搏心大哭，气尽，伏而叩头。又作告天策，自陈功劳，千余言。诸生小民会旦夕哭，为设飧粥，甚悲哀及能诵策文者除以为郎，至五千余人。 
          
　　恶贯满盈——或许不是人的刘宋前废帝刘子业   
　　看到这个题目，大家千万不要以为我是在对古人进行人身攻击。我毕竟没说他不是人,“或许”这两个字的加盟至少可以保证他有50％的可能性是人，当然了，这要建立在各位听完他的先进事迹报告会之后还这样认为的基础上。 
  
　　刘子业是宋孝武帝刘骏的儿子，他即位时只有十六岁，但登基当天就给了大臣们一个下马威：他在老爹的灵柩前接受传国玉玺时，表现的非常镇定，不但毫无悲凄之色，简直差一点就要眉开眼笑了。一个连父亲死了都无动于衷甚至兴高采烈的人，你说能不让人害怕吗。刘子业即位后，果然名不虚传，虎父无犬子，短短一年时间，在三方面都有着极高的造诣，一是淫乱，二是嗜杀，三是不孝。 
  
　　先说淫乱吧。不能嫌人家小，懂得事情还真不少。为了交流经验，刘子业首先创办了独家的皇宫妓院，招集王妃、公主等，令左右幸臣与她们当场进行性交，轮流奸淫。这些女子都是他的长辈或姐妹，份属至亲，但是其中稍有不从者，刘子业立即打杀，毫不手软。这个游戏渐渐玩腻了，刘子业又决定投身于生物学，主攻基因杂交专业。他叫宫女们与猴、羊、马交配，他在一旁洋洋自得的观察并不辞辛劳记录各种实验数据，实在让人感动和不寒而栗。 
  
　　看完了别人的表演，该轮到自己享受了，他找第一个对象便是山阴公主。山阴公主是刘子业的亲姐姐，已有丈夫，刘子业丝毫不在乎那束缚人性的万恶封建礼教，一个纸条把姐姐召入宫中，公然同宿，接着赐给山阴公主30个英俊男子，大家一起开心。刘子业的第二个对象是新蔡公主，新蔡公主是他的亲姑母，因为生得千娇百媚，刘子业借故召入宫后占为己有，并册封新蔡公主为贵嫔，改姓谢，人称谢娘娘。至于他的后宫，照例有万余名宫女充实着，实在是着实令后世敬仰一番。（与堂妹通奸的刘骏如果知晓，也只能感叹后生可畏。） 
  
　　再说嗜杀吧。人家有的皇帝把人才当宝贝来看，刘子业却觉得有能耐的大臣不杀似乎就对不住祖宗的基业，于是大臣之中如戴法兴、柳元景、颜师伯、沈庆之名臣宿将，或杀或鸩，一天死一个，两天亡一双，令朝臣惶惶不可终日。（这些大臣也真够可怜的，好不容易不用被刘骏起外号、揍屁股了，结果又该掉脑袋了。） 
  
　　不但朝臣该杀，刘子业觉得自己的叔伯大爷什么的更要杀，王公子弟动辄获咎，被戕杀者极多。他还将各镇藩王即他的叔叔们全部招回，关在猪栏里，让他们裸体站在一个食槽前，用嘴去舔一些剩菜汤，当猪养着，准备随时处死。刘子业很喜欢这些养在笼子里的王爷们，为了好称呼，就根据他们的自身特点起外号。（这个技能倒得到了他老爹的嫡传。）他把大腹便便的湘东王刘彧称为猪王；把满脸横肉的建安王刘休仁称为杀王，把贼眉鼠眼的刘休祐称为贼王；把品性凡劣的东海王刘祎称为驴王，极尽羞辱欺侮之能事。刘子业对他们也是动了好几次杀心，幸好建安王刘休仁有急智，每次都顺着他的话自污以求保命，刘子业觉得好玩，这才暂时留了他们一命。 
  
　　最后说不孝吧。刘子业有一次心血来潮，跑去太庙瞻仰刘家的历代先帝。进了太庙，他也不行礼，大大咧咧的指着开国皇帝高祖刘裕的画像开始发表高论，说道：“你老小子是个人物，能生擒好几个的皇帝”。他又指着太祖文帝的画像说：“你小子混的也不赖，不过老了却被儿子砍了头。”突然间，他像发现新大陆一样叫了起来，指着自己的父亲，校武帝刘骏的画像对随从说：“这小子是个酒糟鼻，你们怎么把他的鼻子画的这么干净？”参观完太庙后，刘子业最感慨怀念的不是祖先的功绩，而是老爹的鼻子，他马上召集来画工，让他们把刘骏的鼻子重新加工成了红彤彤的酒糟鼻。 
  
　　过了一段时间，刘子业的母亲王太后病重欲死，派宫女去叫刘子业来见最后一面。刘子业一口拒绝道：“病人房中多鬼，我不能去。”这句话气的王太后怒不可遏，厉声说道：“取刀剖我腹，看看为何生这样的儿子!” 
          
　　公元465年，刘子业在华林园竹堂和左右玩射鬼的游戏，却不知道近卫侍从们早已忍受不了他这位凶悖日甚的皇帝。刘子业玩到半夜，其中一个侍卫骗他说：“那间屋里有鬼！”刘子业拿着弓箭兴奋的去屋里射鬼，这时候侍卫寿寂之突然怀刀直入，一刀砍翻了他。刘子业睁大眼睛惊恐的说出了“寂、寂、寂”的三字遗言后，闭目而亡，这年他只有十七岁。 
  
　　刘子业在位不够一年便被政变杀死，但是他的淫暴荒唐却已是罄竹难书，环顾整个中国历史，像他这样不掺杂质，一心一意，登峰造极式的昏庸暴虐找不出第二人来，所以我们有理由怀疑，他可能是中国历史上一个未进化完全的皇帝。 
  
　　本文史料来源于《宋书》和《资治通鉴》   
　　《宋书》本纪第七：初践阼，受玺绂，悖然无哀容。始犹难诸大臣及戴法兴等，既杀法兴，诸大臣莫不震慑，于是又诛群公。太后疾笃，遣呼帝。帝曰：“病人间多鬼，可畏，那可往。”太后怒，语侍者：“将刀来，破我腹，那得生如此宁馨兒！” 
 
　　《资治通鉴》卷一百三十：帝令太庙别画祖考之像，帝入庙，指高祖像曰:“渠大英雄，生擒数天子。”指太祖像曰:“渠亦不恶，但末年不免儿斫去头。”指世祖像曰：“渠大齄鼻。如何不齄？”立召画工令齄之。 
   
　　帝每出，常与沈庆之及山阴公主同辇，爰亦预焉。   
　　宁朔将军何迈，瑀之子也，尚帝姑新蔡长公主。帝纳公主于后宫，谓之谢贵嫔。   
　　帝召诸妃、主列于前，强左右使辱之。南平王铄妃江氏不从；帝怒，杀妃三子南平王敬猷、庐陵王敬先、安南侯敬渊，鞭江妃一百。    
　　帝畏忌诸父，恐其在外为患，皆聚之建康，拘于殿内，殴捶陵曳，无复人理。湘东王彧、建安王休仁、山阳王休祐，皆肥壮，帝为竹笼，盛而称之，以彧尤肥，谓之“猪王”，谓休仁为“杀王”，休祐为“贼王”。东海王祎性凡劣，谓之“驴王”。尝以木槽盛饭，并杂食搅之，掘地为坑，实以泥水，裸彧内坑中，使以口就槽食之，用为欢笑。前后欲杀三王以十数；休仁多智数，每以谈笑佞谀说之，故得推迁。 
 
　　其夕，帝悉屏侍卫，与群巫及彩女数百人射鬼于竹林堂。事毕，将奏乐，寿寂之抽刀前入，姜产之次之，淳于文祖等皆随其后。帝山寂之至，引弓射之，不中。彩女皆迸走。帝亦走，大呼“寂寂”者三。寂之追而弑之。 
        
　　可怕的天真——荒嬉无度的南齐东昏侯萧宝卷   
　　首先必须澄清一点，本篇的主角东昏侯萧宝卷不是一个无足轻重的侯爷，他的真实身份是南齐万人之上，无人之下的皇帝。说到这里，肯定有人会问，那他的谥号为什么与众不同，是令人啼笑皆非的“东昏侯”呢？想把这个问题解释透彻的话，我们就要先从这位皇帝生前取得的业绩成就谈起了。 
  
　　古语说的好，三岁看大,七岁看老。萧宝卷在当太子的时候，就是个“不好学，唯嬉戏无度”的主，到了他十六岁登基为帝的时候，这种犹如少儿多动症的天性，便在无上权力的催化下得到了淋漓尽致的发挥。在接下来三年的皇帝生涯中，萧宝卷无怨无悔的用自己青春年华谱写了一曲昏君之歌，为后世立志享乐的皇帝们提供了绝佳的样板。 
  
　　在生产力不发达，娱乐产业缺少花样的年代，年轻的萧宝卷不等不靠，乐观的利用现有的条件积极发掘玩乐的兴趣点。刚即位时，他迷上了捕鼠游戏，为了消除宫中的鼠患，萧宝卷赤膊上阵，御驾亲征，和宫女太监们一道，日夜战斗在捕鼠的第一线。捕鼠大军在皇帝的带领下士气高昂，趴在地上四处挖洞。最后取得“歼敌”战绩虽然不知如何，但好歹满足了萧宝卷的游戏需要，这也就足够了。 
  
　　年轻人做事往往三分种热度，在捕鼠兴趣逐渐下降之后，萧宝卷又喜欢上了骑马。骑马其实是锻炼身体的好运动，只不过萧宝卷非得在皇宫里骑马，横冲直撞不说，还让别人敲锣打鼓给自己助兴。在皇帝充满青春激情的带动下，整个皇宫锣鼓喧天，鞭炮齐名，好不热闹。为了挑战自己身体的极限，展示自己的艺术才能，萧宝卷还对杂技痴迷不已。经过刻苦训练后，他能用牙齿顶高达七尺五的白虎幢。（付出的代价是几颗皇牙光荣下岗。） 
  
　　萧宝卷在皇宫里折腾够了，又准备去外面开阔眼界，陶冶情操。他出宫喜欢讲究排场，而且路线是一条道走到底，中间如果有民宅商铺挡道的话，对不起，一律先夷为平地再说。萧宝卷出宫的时间也不固定，有时候会半夜三更突然决定出游，皇家仪仗队在夜深人静的大街上吹吹打打，鸣锣开道。（其实道上连鬼影都不会有。）沿途的老百姓只能从被窝里爬出来躲避，因为那些逢山开路，拆梁毁墙的拆迁先锋人员可不管房屋里有没有人。总之萧宝卷出行一次，整个健康城就不得安宁，“火光照天，幡戟横路，士民喧走相随，老小震惊，啼号塞道”，所到之处，比起七级地震来，有过之耳无不及。 
  
　　难得的是，萧宝卷出游的同时也心系国计民生，不忘给百姓们“排忧解难”。有一次，他碰见一个孕妇，为了帮助这位准妈妈能事先知道婴儿的性别，他令人“剖腹视其男女”。另外，他也非常重视外出的安全保卫工作。在游玩定林寺的时候，有个老僧人腿脚不灵便，躲在草丛里规避车队。萧宝卷发现后，如临大敌，命弓箭手向老僧人万箭齐发，后来自己也亲自补上几箭，才放心的继续前行，尽兴而归。 
  
　　不知道是不是“刺客事件”刺激了皇帝的心灵，从那以后，萧宝卷的注意力又重新回到了皇宫上来。这次他关注的是房屋的装修问题，经过实地考察后，萧宝卷对前任皇帝装修宫殿用青漆的“小气”行为大加嘲笑，说道：“齐武帝真没品味，用琉璃多漂亮啊。” 
  
　　公元500年，机会来了，宫中起火烧坏房子三千多间。萧宝卷乐不可支的下令重修宫殿，要求工匠们以《西京赋》里的夸张描写为蓝本开工建设。重建完毕后，萧宝卷又张罗着绿化工作，不顾是盛夏天气，发动大家种树栽花，美化环境。结果在太阳的反对下，树木花草早上种了晚上死，最后落了个全树覆没的结果。 
  
　　随着年龄的增长，我们的半大皇帝慢慢的成熟了起来。（不要误会，这里的成熟，不是指政治上的，而是生理上的。）萧宝卷开始宠爱一个叫潘玉儿的妃子，为了表达自己的爱意，他把潘玉儿打扮的价值连城，仅一个琥珀钗就价值百万。（估计要是美发技术允许，萧宝卷恨不能把她的头发都染成金丝。）有了如花似玉的美人，专业技巧的学习就显得刻不容缓了，于是萧宝卷在宫中设置了很多幔帐，上面让人画上春宫图，他和潘玉儿在里面经常流连忘返，累日不出。（现学现卖，肯定比当今看黄色录像的效果好多了。） 
  
　　也许萧宝卷要体现自己是与民同乐，亲民爱民的好皇帝，他又考虑出了一个奇思妙想——在皇宫中开办一个市场。萧宝卷让太监宫女们客串消费者和商家，而他在市场上卖猪肉，潘玉儿卖酒，玩起了虚拟人生的游戏。为了让市场显得热闹真实，他还让消费者们没事找事，说卖东西的不是缺斤少两，就是以次充好，人为的制造争论。而更好笑的事，潘玉儿还兼职工商执法人员，深入争论吵架的“群众”中间去解决纠纷，化解矛盾。 
  
　　尽管萧氏夫妇在“市场”上全心全意的“为人民服务”，但是宫外的百姓们却“空家尽室”，活不下去了。另外萧宝卷无故残杀大臣，统治阶级内部的矛盾也极端突出。公元501年，雍州刺史萧衍因其兄萧懿被冤杀，含恨起兵。萧宝卷知道后，由于自己曾经成功的挫败几起类似的叛乱，所以不以为意，依旧我行我素，还自信对大臣们说道：“须来至白门前，当一决!”但是他显然过高估计了自己的实力，萧衍的军队深得民心，连战连胜，最后长驱直入包围了健康。这时候萧宝卷依然“昼眠夜起，一如平常”，一直听到城外鼓声阵阵后，不明情势的他才大大咧咧的穿上大红袍，威风凛凛的去城门上视察，结果差点被射成刺猬。这时候萧宝卷才慌了神，有大臣见众情凶惧，叩头劝他拿出金银财宝来激励士气，决一死战。萧宝卷一听就着急了，说出了他一生中最为经典的一句告白：“叛军来了大家都遭殃，凭什么只叫我拿钱？！” 
          
　　这年十二月的一个夜晚，萧宝卷悠然自得的躺在床上吹笙，他还不知道，不堪忍受他小气吝啬的城防将士们决定要弃暗投明了。是夜，宦官黄泰平一马当先冲进含德殿，一刀把萧宝卷砍翻在地，萧宝卷死到临头也算是“临危不惧”吧，还抬头大骂道：“奴反邪？”黄泰平更不答话，砍下他的头颅复命去了。 
  
　　萧宝卷死后，在胜利者萧衍的授意下，宣德太后发布了一道长篇大论的诏书，里面对萧宝卷做了盖棺论定，认为他“三年载弄之丑，罄楚、越之竹，未足以言，校辛、癸之君，岂或能匹！”诏书还剥夺了他的皇帝称号，贬为东昏侯。（大概是“东宫里昏头的侯爷”的意思吧。） 
  
　　萧宝卷做了三年的皇帝，风光无比，死后却惨遭反攻倒算，不但连降三级，还被授予“东昏”这个谥号，这个待遇历代罕有。（历史上正统朝代政变后退位或横死的皇帝一般都是王爵，最差也能混个公爵。）不过可怜之人必有可恨之处，从萧宝卷释放青春激情，率性而为的后果来看，这样的评价，倒真的是恰如其分，名副其实。 
   
　　注：萧宝卷曾经在地上遍放金子做成的莲花，然后让潘玉儿赤脚行于其上。他望着美人轻盈的小脚，不禁感叹道：“此步步生莲华也！” 
“步步生莲”这句成语也许是东昏侯留给后人的唯一的精神财富吧。   
　　本文史料来源于《齐书》和《资治通鉴》。   
　　《齐书》本纪第七：帝在东宫便好弄，不喜书学，尝夜捕鼠达旦，以为笑乐。帝有膂力，能担白虎幢。日夜于后堂戏马，与亲近阉人倡伎鼓叫。由东陈显达事平，渐出游走，所经道路，屏逐居民，从万春门由东宫以东至于郊外，数十百里，皆空家尽室夜出昼反，火光照天。 
  
　　后宫遭火之后，更起仙华、神仙、玉寿诸殿，锦幔珠帘，穷极绮丽。絷役工匠，自夜达晓，犹不副速，。世祖兴光楼上施青漆，世谓之“青楼”。帝曰:“武帝不巧，何不纯用琉璃。” 
  
　　三年夏，于阅武堂起芳乐苑。壁上画男女私亵之像。种好树美竹，天时盛暑，未及经日，便就萎枯；于是征求民家，望树便取，毁撤墙屋以移致之。朝栽暮拔，道路相继，花药杂草，亦复皆然。又于苑中立市，太官每旦进酒肉杂肴，使宫人屠酤。潘氏为市令，帝为市魁，执罚，争者就潘氏决判。 
  
　　既而长围已立，堑栅严固；然后出荡，屡战不捷。东昏尤惜金钱，不肯赏赐；法珍叩头请之，东昏曰：“贼来独取我邪！何为就我求物！”   
　　“家和”万事休——梁武帝萧衍和他的五好家庭   
　　梁武帝萧衍是南朝萧梁的建立者，在我的心目中，他一直是一个慈眉善目老爷爷的形象。原因有三点，第一，他活了八十六岁，是一为不折不扣的老人；第二，他崇尚佛道，天天吃素，肯定不是满脸横肉，而应该是慈爱无比的样子；第三，也就是最重要的一点，作为一个皇室家族的族长，他对皇室成员可谓是发自内心的关爱，以至到了不讲亲疏，不讲理由、不讲原则的“三不讲”式的地步。 
  
　　天监五年（公元506年），萧衍派其弟弟萧宏率军攻魏。萧宏带着皇帝交给他的“器械精新，军容甚盛”的精兵强将，向北进发。北伐军开局良好，不出几月，前锋部队就攻克了北魏的梁城，气势如虹，“北人以为百数十年所未之有”，北魏宣武帝连忙派大军南下抵御。萧宏得知魏军增援的消息后，这位“长八尺，美须眉，容止可观”的王爷顿时惊慌失措，腿肚子直打哆嗦，马上紧急开会让各路人马退兵。（照萧宏的恐惧程度来看，这次增援的魏军好像带着原子弹一样。） 
  
　　对于萧宏的行为，很多将领表示不解和强烈反对，大将裴邃拍桌子怒道：“打仗就是要拼个你死我活，哪有遇到敌人就逃跑避难的，那不成了旅游了。”萧宏一看犯了众怒，不敢仓促间违背大家的意见，只好不情愿的把撤退一事压下，但是还是命令全军原地待命，“人马有前行者斩”。说来也巧，过了几天，突然天降暴雨，电闪雷鸣，胆小如鼠的萧宏认为这是魏军来劫营，招呼也不打一声，吓得一溜烟骑马狂奔而去。（在这位王爷的眼中，魏军无所不能，甚至掌握了气象武器。）到了第二天天明，将士们忽然发现主帅没了踪影，于是在风雨交加下军心大乱，互相践踏和落水而死的人达到了五万，梁军不战而退。隔河对阵的魏军捡了个大便宜，当魏军统帅了解了事情的原委后，开怀大笑，给萧宏起了个绰号——萧娘。 
  
　　丧师辱国的“萧娘”狼狈不堪的逃回健康后，不但没有受到武帝的处罚，反而奇迹般的升了官，“迁司徒，领太子太傅”。更令人叹为观止的是，以后萧宏数次想谋害武帝，但武帝都宽恕了他，只是声泪俱下的对他进行亲情感化。（帝泣谓宏曰：“我人才胜汝百倍，当此犹恐颠坠，汝何为者。我非不能为周公、汉文，念汝愚故。”）在中国历史上，皇帝如此宽容的对待谋逆的宗室，绝对是只此一家，别无分号。 
  
　　武帝不但对自己的兄弟亲爱有加，对自己的后辈那更是呵护备至。萧宏的儿子萧正德曾经过继给梁武帝当儿子，后来武帝生下自己的亲儿子后，就让萧正德认祖归宗了。只不过萧正德对此不但没有感激武帝，反而怨恨起来。原来萧正德骨子里是想当武帝的儿子，这倒不是他多么孝顺，而是这样他就很有可能以长子的身份被立为太子，继而黄袍加身。没想到的是，人算不如天算，武帝竟然孕育出了真龙儿子，自己这个赝品惨遭退货。萧正德远大的理想破灭了，于是他一发狠误入歧途，投降了北魏。投降就投降吧，让人好笑的是，不久以后，不受北魏重视的萧正德（一个只会吃喝睡觉的人也只有梁武帝拿他当宝贝）又厚着脸皮逃归南朝。武帝喜出望外，哭哭啼啼的把他教训了一顿，照旧信任，后来还封他为临贺王。 
  
　　对侄子尚且如此，那对自己的儿子更不用说了。普通六年（公元507年），武帝次子豫章王萧综在北魏来攻时投降，作了可耻的梁奸，导致重镇徐州失陷，兵士死伤惨重。武帝盛怒之下，和他断绝父子关系，让他的子孙改姓悖氏。但是没过多久，武帝又善心大发，封萧综的儿子萧直为侯爵。后来萧综死后，有人把他的灵柩运回建康，梁武帝不胜悲伤，还专门为他举行了葬礼。（感情萧综要是没活着回来，要是回来肯定也啥事没有。） 
  
　　“世上没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”，抛除了亲情的因素，武帝这样善待皇族，倒是有他的想法和历史背景。南朝的宋齐两朝建立后，皇帝都是打压皇室成员，降低他们的政治待遇，甚至大肆屠杀皇族。宋孝武帝、宋明帝、齐明帝就是这其中的明星杀手。这三位皇帝都把皇族都视为不共戴天的仇人，比如齐明帝即位后，把齐高帝，齐武帝两人的子孙全部屠戮殆尽。皇族的凋落，减少了内讧的几率，但是直接造成了一个严重的后果，那就是皇帝本人一枝独秀，“本根无庇，幼主孤立”。梁武帝萧衍就是这样从孤立无援的齐和帝手中取得了天下，所以梁朝建立后，萧衍为了不重蹈覆辙，采取了优待皇族，给天潢贵胄们以实权的做法，希望他们能够拱卫皇室，保卫根本。 
   
　　萧衍是建立和谐皇族社会的提倡者和身体力行者，在他的理念中，那是只有落后的皇帝，没有落后的皇族。他小心翼翼的维持着皇族安定团结的大好局面，以为实行这样的骨肉恩爱，就能避免自相残杀。然而事实正好和他的初衷相反，这群被惯坏了的皇族早就把老皇帝当成了没牙的老虎。梁朝末年候景之乱时，皇室宗亲在大敌当前互相倾轧，各自表演。临贺王萧正德和候景互相勾结，让叛军长驱直入包围了健康。得知首都被围困后，武帝的儿子们率军接踵而至，前来救援，却各怀鬼胎，拥兵自重，坐看老父亲围困于台城之内无动于衷，好像他们不是来救援，而是来学习观摩的。广州刺史萧勃公然阻挠北上的勤王部队，想保存实力以图后事。统领巴蜀的武陵王萧纪干脆考虑起武帝死后自己称帝的细节性问题来。 
  
　　公元549年，在几十万梁朝大军的围观下，侯景攻破健康台城，囚禁了武帝。武帝自知不能幸免，自我解嘲道：“（梁朝）自我得之，自我失之，亦复何恨！”不久，八十六岁高龄的梁武帝在发出了“嗬嗬”两声后，被活活饿死在健康台城文德殿。梁朝的国运和南朝的繁华也随着老皇帝的去世，在大眼瞪小眼的皇族们的眼皮底下，一去不复返了。 
  
　　梁武帝萧衍吸取历史教训，善待皇族并没有错，错的是矫枉过正，以至于只赏不罚，一味的姑息。这些最大的特权阶层一旦失去皇帝的强有力的制约，便骄奢淫逸，腐化堕落，并且再也没有什么力量能够与之抗衡了。梁武帝搬起石头砸了自己的脚，为他的毫无原则的溺爱政策付出了惨重的代价。 
  
　　本文史料来源于《资治通鉴》。   
　　《资治通鉴》卷一百四十六：川王宏以帝弟将兵，器械精新，军容甚盛，北人以为百数十年所未之有。军次洛口，前军克梁城，诸将欲乘胜深入，宏性懦怯，部分乖方。魏诏邢峦引兵渡淮，与中山王英合攻梁城。宏闻之，惧，召诸将议旋师。令军中曰：“人马有前行者斩！”于是将士人怀愤怒。己丑，夜，洛口暴风雨，军中惊，临川王宏与数骑逃去。将士求宏不得，皆散归，弃甲投戈，填满水陆，捐弃病者及羸老，死者近五万人。 
  
　　六月，庚辰，综与梁话及淮阴苗文宠夜出，步投彧军。魏人入彭城，将佐士卒死没者什七八。上闻之，惊骇，有司奏削综爵士，绝属籍，更其子直姓悖氏。未旬日，诏复属籍，封直为永新侯。 
   
　　西丰侯正德自魏还，志行无悛，多聚亡命，夜剽掠杀人于道，以轻车将军从综北伐，弃军辄还。上积其前后罪恶，免官削爵，徙临海；未至，追赦之。    
　　诸军互相猜阻，莫有战心。援军初至，建康士民扶老携幼以候之，才过淮，即纵兵剽掠。由是士民失望，贼中有谋应官军者，闻之，亦止。   
　　五月，丙辰，上卧净居殿，口苦，索蜜不得，再曰：“荷！荷！”遂殂。年八十六。         
　　我比你有钱——富人之间的无聊争斗   
　　在古代，由于生产力比较落后，所以社会的财富总量是比较少的，要是不幸遇到天灾人祸，普通老百姓甚至连基本的生计都要面临很大的问题，甚至搞不好就会出现“白骨露于野，千里无鸡鸣”的恐怖场面。在这种历史条件下，富人是不受欢迎的，因为一个人的富裕，可能会导致十个人的贫穷。由于这个原因，开明的封建统治者们，总是把节俭作为执政兴国的第一要务，并且适当的打击压制豪强地主。即使做不到这一点，那也很少有皇帝公然鼓励大家奢侈浪费的。但是很少并不等于没有，西晋武帝和北魏孝明帝时期便是著名的两个例外。 
  
　　西晋武帝时石崇和王恺两个活宝的斗富可谓尽人皆知。在这场载入史册的激烈比拼中，两人可谓是费尽心机、绞尽脑汁，他们不光明争，还有暗斗，甚至连现代心理学都用上了。有一次，石崇请王恺吃饭，上了一盘韭菜，这让王恺震撼不已。韭菜并不值钱，可是当时是冬天，这盘子古代的反季节蔬菜立即昭显出了它的尊贵和神秘。王恺吃饭一不小心吃出了心病，从那以后，石家冬天怎么会有韭菜这个问题，就成了困扰他好几年的农学方面的超级难题。 
  
　　时间一长，王恺实在按捺不住求知的欲望，他迫切的想在有生之年知道这个问题的答案，于是花重金向石家厨房的人行贿。没想到厨师说道：“那道韭菜是假冒伪劣产品，它其实是麦苗，只不过做好后再用韭菜根捣碎后掺进去改味而已。”王恺一听乐了，这年的冬天，他终于也心安理得的吃上了“韭菜”向石崇示威了。 
  
　　不过靠抢劫起家的石崇在综合家力上终究还是比王恺要高一大截，王恺只好把他外甥晋武帝搬出来帮忙。晋武帝从大内珍宝库慷慨大方选取了一株二尺长的珊瑚援助舅舅，王恺如获至宝，认为这下自己肯定要咸鱼翻身。从皇宫出来后，他带着宝物第一次心甘情愿的去拜访石崇，然后向他炫耀这株世所罕有的珊瑚树。石崇见了后微微一笑，随手抓起一根铁如意把它给打碎了。王恺傻了眼，以为石崇因为嫉妒而恼羞成怒，于是一把抓住石崇的袖子要求赔偿。石崇神色不变，让仆人把自家的珊瑚树都取来，王恺一看，傻眼傻的比刚才更厉害了，只见地上的珊瑚树，好像最差的也比自己那个高那么一点点。王恺这才知道自己远远不如石崇，愣在那里“怅然自失矣”。 
  
　　石王两人的斗富，要按照现在的观点，倒是都为晋朝GDP的增长作出了一定的贡献，但是却远远的补偿不了所起到的负面影响。因为古代的物质条件根本就承受不起这种诸如你用紫纱作成40里的出行屏障，我就用锦缎做成50里屏障（不知道的还以为他们俩修高速路呢）般的折腾，而西晋王朝的灭亡和这种富人间的互相攀比斗富是有莫大的关系的。 
          
　　记得有人说过，因为人的生命过于短暂，所以有些错误便会再犯。到了北魏孝明帝期间，历史上演了轮回，发生了高阳王元雍和河间王元琛的斗富事件。   
　　两位宗室王爷斗富，从级别上就比石崇和王恺要来的高，所以斗富宣言也就非常豪迈，元琛开明宗义的喊出了“不恨我不见石崇，恨石崇不见我”的口号。元琛是有这个实力和资本的，他家中有一口水井，是用玉石作的井栏、金罐作吊桶、五色的丝线作井绳。（这井什么都好，就是不能打水。）他还从波斯进口了一百匹外国的高头大马，给它们国马级待遇——用银子打成马槽、金子铸成锁环。元琛家里还有几十间巨大的仓库，他最喜欢的事情就是邀请皇族来参观，然后他当导游，领着大家一间间尽情游览他的宝库。 
  
　　高阳王元雍见元琛摆阔气，自己当然不能做落后分子，便一下子买了六千个僮仆，五百个伎女。（看你的马多还是我的人多！）他一顿饭要吃好几万，以致于陈留侯李崇羡慕的对别人说：“高阳吃一餐，抵得上我吃一千日。” 
  
　　元琛和元雍还没分出高下，另一个宗室章武王元融却已经受不了刺激而倒下了。原来可怜的元融经常被两位当事人拉着做裁判，在屡次见识了元琛和元雍富可敌国的财产后，他在又羡又妒之下竟然生了病，三天都没下来床。其实元融自己家的财物也不少，只是自己不满足而已。病好后，他逢人就说:“我原本以为只有高阳王的财宝比我多，现在才知道，河间王的也比我多啊。” 
  
　　孝明帝老妈胡太后得知了宗室间的比富后很高兴，很欣慰，她想这不正好说明咱们北魏国力强盛，国泰民安嘛，要不大家从哪里来的那么多钱？为了奖赏这群先富起来的模范，胡太后有一次把他们带到朝廷绢库门前，开玩笑的说，你们愿意拿多少就尽管拿，但是只能拿一趟。胡太后话音刚落，大家就一窝蜂的无不争先恐后、你追我赶、锐意进取的冲向了绢库。其中自认为是穷人的元融和李崇最为积极，为了能够一举脱贫致富，他们拿的实在太多了，没考虑到自己酒囊饭袋般的身躯根本承受不起，结果一个跌伤了脚，一个扭伤了腰。这下赔大了，估计拿出去的绢还不够给自己看病的呢。（这群人里大臣崔光只拿了两匹，结果太后居然嫌他拿的少！） 
  
　　骄奢淫逸的富人们互相之间一旦开始那种不以为耻，反以为荣的斗富，往往也就预示着所处的朝代马上就要垮台了：石崇和王恺斗富后，西晋短短二十余年而亡；元雍和元琛的攀比，则在十几年后葬送了北魏近一百五十年的基业。而在国破家亡后，他们拼命聚集的那些财富只不过又成了别人的战利品罢了。原来古时候的富人们到头来只不过是后来者的高级敛财管家而已，他们飙着劲的斗富行为，现在看起来真是可悲、可叹、可笑。 
  
　　本文史料来源于《晋书》和《资治通鉴》。   
　　《晋书》石崇列传：崇每冬，得韭萍齑。恺每以此事为恨，乃密货崇帐下问其所以。答云：“韭萍齑是捣韭根杂以麦苗耳。”   
　　武帝每助恺，尝以珊瑚树赐之，高二尺许，枝柯扶疏，世所罕比。恺以示崇，崇便以铁如意击之，应手而碎。恺既惋惜，又以为嫉己之宝，声色方厉。崇曰：“不足多恨，今还卿。”乃命左右悉取珊瑚树，有高三四尺者六七株，条干绝俗，光彩曜日，如恺比者甚众。 
  
　　《资治通鉴》卷一百十四九：宗室外戚权幸之臣，竞为豪侈。高阳王雍，富贵冠一国，宫室园圃，侔于禁苑，僮仆六千，伎女五百，出则仪卫塞道路，归则歌吹连日夜，一食直钱数万。李崇富埒于雍，而性俭啬，尝谓人曰：“高阳一食，敌我千日。” 
   
　　河间王琛，每欲与雍争富，骏马十馀匹，皆以银为槽，窗户之上，玉凤衔铃，金龙吐旆。尝会诸王宴饮，酒器有水精锋，马脑碗，赤玉卮，制作精巧，皆中国所无。又陈女乐、名马及诸奇宝，复引诸王历观府库，金钱、缯布，不可胜计。顾谓章武王融曰：“不恨我不见石崇，恨石崇不见我。”融素以富自负，归而惋叹，卧疾三日。 
  
　　胡太后尝幸绢藏，命王公嫔主从行者百馀人各自负绢，称力取之，少者不减百馀匹。尚书令、仪同三司李崇，章武王融，负绢过重，颠仆于地，崇伤腰，融损足。侍中崔光止取两匹，太后怪其少；对曰：“臣两手唯堪两匹。” 
        
　　瞧这一家子——“皇室病”遗传阴影下的北齐皇族   
　　记得在中学的生物课堂上，老师曾经讲过，19世纪末和20世纪初，欧洲王室成员喜欢近亲结婚，结果很多王子公主患有血友病，以致于人们把这种病症称为“皇室病”。听了这个有趣的事实后，我们当时还很是嘲笑了欧洲人一番。只不过那时候天真的我们还不知道，其实在中国历史上，南北朝时期的北齐王朝也流传着一种“皇室病”。北齐的“皇室病”说起来要比血友病可怕一百倍，得了这种病症的人，轻者能六亲不认，重者会“大义灭亲”，这种病症就是让人闻凤色变的——神经病！ 
  
　　北齐一共有六位皇帝，他们分别是神武皇帝高欢（死后追授）、文襄皇帝高澄（死后追授）、文宣皇帝高洋、孝昭皇帝高演、武成皇帝高湛、后主高纬。在这些皇帝当中，除了高欢基本正常，高演还没来得及表现出异常就匆匆病死外，其他几位都或多或少的有点精神疾病，动不动就能干出些禽兽不如的行为来。 
  
　　文襄皇帝高澄（死后追授的）变态出少年，十五岁的时候就和高欢的爱妾勾搭成奸，非常潇洒的给自己老爹带了一顶绿帽。高澄掌权后，少年时期的风流韵事被他很好的发扬光大，他经常调戏周围大臣们的妻妾，甚至内淫不避亲，连弟媳也不嫌弃，把弟弟高洋的老婆抢占为妻。高澄的这个嗜好让左右苦不堪言，后来他们发动政变，把这位“四处播种”的皇帝杀死在了邺城东柏堂。 
  
　　高澄死后，他的弟弟高洋即位。高洋从小就有皇帝像，认识他的人都说他身披龙鳞（牛皮癣？），脚生重踵（骨骼发育畸形？），将来富贵不可限量。高洋登上皇位后，前几年还是英明神武，像模像样，只是没过多久便神经病发作，成了一个行为失常的疯子。 
  
　　疯子是可怕的，有什么会比一个疯子还可怕呢?答案就是:一个发疯的皇帝。天保五年后，北齐京城的百姓们经常会在繁华的街道上遇到一个人，他有时身着节日盛装穿梭于大街小巷，有时又赤身露体来回裸奔在十字街头；他有时驾驶稀有动物如橐驼、白象招摇过市，有时又骑乘在随从肩膀上鼓噪而行；他夏天时光着屁股在太阳底下暴晒健身，冬天时不穿衣服于暴风雪中跑步取暖。有一天，正在街上跳舞的他忽然问路边看热闹的老妇人：“你觉得当今天子为人怎样？”老妇人不屑一顾的回答道：“颠颠痴痴，何成天子。”那人听了后大怒，立即当街杀了这位老妇人。原来他不是别人，就是北齐的正牌皇帝高洋。 
  
　　高洋虽然发了疯，但是偶尔也有清醒的时候，比如重臣崔进去世时，他还没忘了前去吊唁。在灵堂上，高洋慰问了崔进的老婆李氏，他对李氏说道：“崔进死了，你想念他吗？”李氏说道：“我们结发多年，夫妻情深，没法不想念啊。”高洋赞扬道：“你真是忠贞之妻啊，你这么想他，不如马上就去地下见他吧。说完，高洋抽出宝剑刺死了李氏，弃头墙外后径自回宫了。 
  
　　高洋对别人的妻子都能随便处置，那对自己的老婆更是不用客气了。他曾经非常宠爱薛嫔，什么事情都对她百依百顺。有一天，高洋忽然想起薛嫔这么漂亮，以前就有私通别人的前科，保不准将来也会与人干出苟且之事，于是他防患于未然，无故杀了这位美人，然后把她的头藏在怀里。在随后举行的宫廷晚宴上，正当大家举杯相碰的时候，高洋怪笑着取出人头往桌上一扔，然后对着人头放声哭道：“佳人再难得，多么可惜啊。”满座宾客望着这血腥的场面莫不惊恐变色，高洋却越哭越伤心，拿起人头哽咽着出门而去。 
  
　　高洋不光杀女人，杀男人更是带劲。晋阳都督尉子耀被他开玩笑时用槊刺死；大臣韩哲无罪被他用大锯活活切成了三段；乐安王元昂被他用弓箭射了百余下而死，原因只是高洋看中了元昂的漂亮妻子。高洋杀人后还不算完，尸体至少还得再经过他的一次深加工??——不是肢解就是焚烧。高洋的生母实在看不下去，责骂他所作所为太过分，结果高洋怒道：“你这老太婆再多嘴多舌，我就把你嫁给胡人！” 
          
　　公元559年冬，疯癫皇帝高洋因嗜酒成疾，无法进食而死，享年仅为三十岁。高洋驾崩后，北齐皇室经过一系列的流血政变，最后皇位落到了他弟弟高湛的手中。   
　　高湛的异常行为和高澄非常相似，都是淫人妻子，而且尤其偏向于本家亲戚。高湛刚一即位，就逼奸了自己的嫂子，高洋的皇后李氏。后来他又相继娶了高洋几个侧室偏妃，显示了他们兄弟之间的“深厚情谊”。高湛对哥哥的妻子们爱不释手，但是对几个侄子却横竖看不顺眼，一个个都乱棍揍死了事。其实平心而论，高湛对北齐王朝的最大贡献不是乱伦和残杀，而是生养了一个天才的神经病患者高纬，这个高纬后来成为了高家变态行为的集大成者。 
  
　　高纬即位后，他的弟弟南阳王高绰为定州刺史。高绰出行时，路见一个抱小孩的妇女，高绰上前一把夺过婴儿喂了他养的狼狗。婴儿的母亲号啕大哭，对高绰又拉又扯，高绰被这位不懂礼貌的妇女激怒了，他把婴儿的血涂在妇女的身上，纵狗活活把她给咬死了。高纬听说后，马上让高绰进京。当时大臣们都以为高绰会受到法律的严惩，没想到高纬见了高绰，第一句话就是问高绰：“你在定州什么事情觉得最好玩啊？”高绰顿时来了精神，回答道：“把人放到蝎子池中，观之极乐。”高纬听了后，当夜就让人抓了一堆蝎子。第二天一早，高纬把蝎子倒进大浴盆，然后把一个人扒光衣服扔了进去，只听那人来回翻滚，声音凄厉，画面声效无一不佳。高纬回过头责备高绰道：“如此乐事，怎么不早告诉我？” 
  
　　当然了，再好的画面，也总有审美疲劳的时候，高纬后来又迷上了乞讨，他在华林园设立了贫儿村，自己穿着乞丐服乞食，居然也是玩得意兴盎然、乐在其中。高纬还特别喜欢显示皇恩浩荡，从不吝惜封赏官职和爵位，只不过奖赏的对象不是大臣而是动物。北齐宫中的骏马和鹰犬，都有仪同、郡君的封号，比如赤彪仪同（这是匹马）、逍遥郡君（这是斗鸡）、陵霄郡君（这是只鹰）等等。比照现在，它们至少也是享受正厅级的待遇。 
  
　　北周的周武帝眼见北齐的皇帝一个疯似一个，便有了趁机讨伐之心。公元576年，周武帝亲自率军大举进攻北齐，兵围晋州。这时候高纬正和宠妾冯小怜在祁连池打猎，接到急报后，正在兴头上的冯小怜大为不满，劝高纬做事不能半途而废，先打完猎再救援。高纬深以为然，夫妻俩一直玩到日薄西山，结果贻误了军机，导致了战局的被动。第二年，周军长驱直入，攻克了北齐首都晋阳，俘虏了高纬，结束了疯子家族对山东地区长达二十八年的统治。 
  
　　北齐统治时间不长，但皇帝们却个个荒淫残暴，暴君昏君层出不穷，其密度之大，令人乍舌，以至于它在中国历史上，素有“禽兽王朝”的别称。而“禽兽王朝”里特立独行的统治者们，除了高欢以外，没有人能活过四十岁。历史就是这样让人不可捉摸，北齐皇帝们的短命，也许是一种天谴吧。 
  
　　本文史料来源于《资治通鉴》。   
　　《资治通鉴》卷一百六十六：齐显祖（高洋）数年之后，渐以功业自矜，遂嗜酒淫泆，肆行狂暴；或身自歌舞，尽日通宵；或散发胡服，杂衣锦彩；或袒露形体，涂傅粉黛；或乘牛、驴、橐驼、白象，不施鞍勒；或令崔季舒、刘桃枝负之而行，担胡鼓拍之；或盛夏日中暴身，或隆冬去衣驰走；尝于道上问妇人曰：“天子何如？”曰：“颠颠痴痴，何成天子！”帝杀之。娄太后以帝酒狂，举杖击之曰：“如此父生如此儿！”帝曰：“即当嫁此老母与胡。”尝于众中召都督韩哲，无罪，斩之。 
  
　　《资治通鉴》卷一百七十二：定州刺史南阳王绰，喜为残虐，尝出行，见妇人抱儿，夺以饲狗。妇人号哭，绰怒，以儿血涂妇人，纵狗使食之。常云：“我学文宣伯之为人。”齐主闻之，锁诣行在，至而宥之。问：“在州何事最乐？”对曰：“多聚蝎于器，置狙其中，观之极乐。”帝即命夜索蝎一斗，比晓，得三二升，置浴斛，使人裸卧斛中，号叫宛转。帝与绰临观，喜噱不已。因让绰曰：“如此乐事，何不早驰驿奏闻！”由是有宠，拜大将军，朝夕同戏。 
  
　　齐主方与冯淑妃猎于天池，晋州告急者，自旦至午，驿马三至。右丞相高阿那肱曰：“大家正为乐，边鄙小小交兵，乃是常事，何急奏闻！”至暮，使更至，云“平阳已陷”，乃奏之。齐主将还，淑妃请更杀一围，齐主从之。 
        
　　享受才是我的第一生命——大兵压境后的南朝陈后主陈叔宝   
　　陈叔宝是陈朝的最后一个皇帝，为了不辱没亡国之君这个名号（当亡国之君也不容易啊，因为在历史上他们和功名赫赫的开国之君一样多，所以也不是随便什么人能当的），陈后主这个人的荒淫腐败也达到了相当的造诣，别的不敢说，但是至少填补了陈朝的历史空白。 
  
　　陈叔宝自幼接受良好的皇家教育，诗词书画样样精通，（换算成现在的文凭，那至少也是个文学博士）所以他登基后，并不像刘子业和萧宝卷那样胡作非为，在他看来，那样打打杀杀的生活简直是太没情调了。人活在世上是为了享受的，满腹经纶，略带文人忧郁气质的陈后主肯定是这样想的，因为他的所作所为已经明白无误的昭示了这一点。 
  
　　陈叔宝有个嗜好，那就是喜欢开会，当然了，这里的会指的不是朝会，而是宴会。开宴会得有个地方吧，可能有人会说，皇宫设施那么完善，地方那么广阔，还能找不到地方？问这话的人一看就知道跟不上陈叔宝同志的思想境界，试想一个具有浪漫文人气息的皇帝怎么可能会看中皇宫那么死板的地方呢。所以为了开宴会，陈叔宝首先搞起了基础设施建设。他让工匠们加班加点的在光昭殿前建起了临春、结绮、望仙三个阁楼，“各高数十丈，连延数十间，其下积石为山，引水为池，杂植奇花异卉”。外面环境那么优雅，阁楼的内部装修自然不能马虎，为了突出情调，房间里的窗、栏、槛、楣都“饰以金玉，间以珠翠”，陈列的家具也是上上之选，“内有宝床、宝帐，其服玩瑰丽，近古所未有”。这三座阁楼气派华丽，而且高耸入云的阁楼还有特殊的功效，“每微风暂至，香闻数里”，很有点皇家园林的气势。 
  
　　不管是花费了多少民脂民膏，会场总算布置好了，但是还有一个问题需要解决，那就是除了席间的诸位美女之外，还邀请谁参加宴会。这是一个很关键的问题，如果宾主性格不合，话不投机，甚至被邀请的大臣当场拿出奏折来请他批示，那就太煞风景了。于是皇帝经过细心的考察，觉得宰相江总、尚书孔范等人比较不错，可称的上是中老年才俊。江总为人宽和温裕，虽然有不理政务的小缺点，但是“能属文，于五言七言尤善”，皇帝和他对起诗来特别的带劲。孔范就更贴心了，他知道皇帝不喜欢听闻过失，所以“每有恶事，必曲为文饰，称扬赞美”。难得的是，他不光自己这样，还做到了“群臣有谏者，辄以罪斥之”，生怕别人的言语弄脏了皇帝的耳朵。就这两个人，陈叔宝直夸他们是难得的忠臣。 
  
　　现在地点人物都全了，一切都准备就绪，宴会正式开始了！陈叔宝是个极佳的舞台调度，为了取得视觉的震撼力，宴会一开场，他就呼啦拉派上来一千个美女，载歌载舞的烘托气氛。然后陈叔宝左拥右抱搂着自己宠爱的八个贵妃（真不知道他是怎么抱过来的）缓缓坐上主位。宴会正式开始后，大家便通宵达旦地喝酒赋诗，你唱他和，飞觞醉月，靡靡的曼词艳语雪片一样的飞出，然后交给那一千个美女现场演唱，余音绕梁绵绵不绝。（最有名的两句就是“玉树后庭花，花开不复久”。）就这样，陈国君臣酣歌，自夕达旦，以此为常，整个朝廷真是歌舞升平、前途似锦。  
  
　　陈叔宝深居高阁，整日里花天酒地，不闻外事，却不想怎的就得罪了帝国主义的隋朝，隋文帝悍然下诏力数后主二十大罪，然后散写诏书三十万纸，遍谕江外，搞的满城风雨。诏书上说：“陈叔宝据手掌之地，劫夺闾阎，资产俱竭，驱逼内外，劳役弗已；穷奢极侈，俾昼作夜；斩直言之客，灭无罪之家；欺天造恶，祭鬼求恩，君子潜逃，小人得志。天灾地孽，物怪人妖。”陈叔宝接报后哭笑不得，心想我在我国内怎么花钱，怎么玩乐，关你什么事情，真是吃饱了撑的多管闲事，于是对此置之不理。 
      
　　过了一段时间，志在统一的隋文帝派出五十一万大军，兵分七路杀奔江南而来，告急文书如雪片一样飞报到陈都健康。陈叔宝得知隋军入侵的警报后哈哈大笑，以大无畏的革命乐观主义精神和唯物史观对群臣说：“东南是个福地，从前北齐来攻过三次，北周也来了两次，都失败了。这次隋兵来，还不是一样来送死，没有什么可怕的”。孔范向来怕不好的消息惊扰了皇帝，连忙接过话头指着地图比划道：“长江天堑，自古隔断南北，今日虏军岂能飞渡邪！”然后他继续深入的分析指出：“这肯定是边将妄言事急，以便邀功请赏。”另一个大臣也大放厥词，说道：“听说隋军的马到了咱们陈国就死了，损失那是相当的惨重。”于是大家你一言，我一语，根本不把隋兵进攻当作一回事，笑话了一阵后，又照样叫歌女奏乐，喝起酒来。 
  
　　陈叔宝做人能沉着到这个份上，实属不易，所以陈朝如果不亡，那就实在是没天理了。仅仅两个月后，隋军便顺利的攻入健康，几天前还在嘲笑隋军的陈叔宝和近臣们吓的四散而逃。后来隋兵在一口枯井里发现了陈叔宝，众人用绳子使了吃奶的劲拉上了一看，这位慌张的皇帝怀里竟然还搂着两个贵妃！ 
   
　　后来我每每读到这段陈亡的历史，都觉得头大如斗，匪夷所思，因为凭借自己的智力，实在是想不明白陈后主究竟拥有什么样智慧，在隋军大兵压境下依然泰然自若，泰山崩于前而面不改。你说他是丧失了抵抗的勇气吧，他还不把隋军放在眼里；说他是决心一战吧，他却对国内防务置之不理。后来我找到了一个成语，终于解除了心中的困惑，原来陈叔宝所作的一切，根本就是——不可理喻！ 
  
　　本文史料来源于《资治通鉴》卷一百七十二：上于光昭殿前起临春、结绮、望仙三阁，各高数十丈，连延数十间。   
　　上自居临春阁，张贵妃居结绮阁，龚、孔二贵嫔居望仙阁，并复道交相往来。又有王、李二美人，张、薛二淑媛，袁昭仪、何婕妤、江脩容，并有宠，迭游其上。以宫人有文学者袁大舍等为女学士。仆射江总虽为宰辅，不亲政务，日与都官尚书孔范、散骑常侍王瑳等文士十馀人，侍上游宴后庭，无复尊卑之序，谓之“狎客”。上每饮酒，使诸妃、嫔及女学士与狎客共赋诗，互相赠答，采其尤艳丽者，被以新声，选宫女千馀人习而歌之，分部迭进。 
  
　　戊寅，隋主送玺书暴帝二十恶；仍散写诏书三十万纸，遍谕江外。    
　　及隋军临江，帝从容谓侍臣曰：“王气在此。齐兵三来，周师再来，无不摧败。彼何为者邪！”都官尚书孔范曰：“长江天堑，古以为限隔南北，今日虏军岂能飞渡邪！边将欲作功劳，妄言事急。”帝笑以为然，故不为深备，奏伎、纵酒、赋诗不辍。 
  
　　既而军人窥井，呼之，不应，欲下石，乃闻叫声；以绳引之，惊其太重，及出，乃与张贵妃、孔贵嫔同束而上！          
　　怎一个“炀”字了得——隋炀帝杨广的亡国历程   
　　杨广曾经是个风华正茂、根正苗红的有为青年，公元589年，年仅20岁的他就被授予元帅军衔，统领51万大军去南朝捉拿据说是犯了反人类罪的陈后主。虽然实际上杨广的具体工作仅仅是在隋军占领健康后去陈朝宫殿参观游览缅怀留念一番，但这平陈的事实可是不容抹煞的。后来杨广就留在江南工作学习了几年，也算是为江南的繁荣稳定作出了自己的贡献。 
  
　　假如杨广就怎么舒舒服服、安安稳稳的生活下去，那么对自己对国家显然都是一个烧十八辈高香都求之不得的选择。然而生于帝王家而又精明强干、诡于伎俩的他，是否愿意坐看以后他大哥杨勇即位而自己只能当一个任人宰割的亲王呢，毫无疑问这是绝不可能的，于是杨广十年如一日，风雨无阻的施展了他那精湛的演技。他知道隋文帝对杨勇生活奢华很不满意，于是自己就装出一副三月不知肉味的节俭嘴脸；他知道独孤皇后奇妒，很不喜欢皇帝包二妃，于是就和自己元配萧氏在人前装出一副海誓山盟的肉麻模样；他还在独孤皇后面前装成非常孝顺的样子，每次拜见要离开的时候，表现的像是要生死离别般的泪流满面。终于，皇天不负苦心人，公元600年，被杨广蒙蔽的隋文帝下令废杨勇为庶人，改立杨广为太子。四年后，已经成为杨广即位绊脚石的隋文帝也在病中被杨广一刀结果了性命，杨广随后顺利登极，于是隋朝的灾难开始了。 
  
　　穷凶极恶的杨广即位后，立即调动人民的积极性，挖掘潜力，准备多快好费的建设封建主义的新隋朝。一时间隋朝上下成了巨大的建设工地，一派热火朝天的大生产景象。隋炀帝主持建设的重要工程项目有：洛阳西南规模宏大的显仁宫，所用的木料在江西砍伐，一根大木料需要两千人搬运；洛阳西郊方圆200多里的皇家花园，里面有人工湖，湖中堆起蓬莱、方丈、谶州三仙山，山上面建有亭台楼阁；开凿五千里京航大运河；开通连接洛阳到长安的壤沟；筑长城千余里；修驰道几千里；修建大兴城等等。 
  
　　这些还不算什么，隋炀帝觉得大好河山不看可惜，所以热衷于公费旅游。大业元年，他从水路巡幸扬州，长江上几千艘船舶“舳舻相接二百馀里，照耀川陆”，这样的龙舟船队用“浩浩荡荡”一词都不能形容万一。为了提供龙舟逆风而行的动力，两岸的纤夫就达到了八万人，另外还有二十万骑兵沿途护送。杨广所乘坐的主龙舟堪称是当时的航空母舰，“龙舟四重，高四十五十尺，长二百丈”。这支旌旗蔽野的队伍每日耗费无数，“所过州县，五百里内皆令献食”，至于吃不完的食物，那就毫不吝惜的就地掩埋了。 
  
　　杨广并不仅仅满足于乘龙舟畅游江南水乡，他还经常坐宫殿视察塞北高原。没错，是“坐”宫殿，因为绝顶聪明的杨广专门让人设计了一座移动宫殿。这座宫殿名为“观风行殿”，规模还不小，能容纳百余人，动力来自轮子，“离合为之，下施轮轴，倏忽推移”。杨广就经常坐着“观风行殿”，在几十万骑兵的护送下向边境上的突厥人耀武扬威。这招还挺管用，“胡人惊以为神，每望御营，十里之外，屈膝稽颡，无敢乘马”。 
  
　　锦绣河山尽收眼底之后，杨广又找到了新的兴趣，那就是教训周围不听话的国家，首当其冲的就是高丽。（杨广让高丽国王来朝贡，人家没来，于是高丽便上了杨广心目中无赖国家的黑名单。）公元611年，杨广下令制造远征用的运输舰，造船民工们被强迫泡在水中昼夜不歇的造船，导致他们“自腰以下皆生蛆，死者什三四”。船造好后，杨广进行了全国总动员，“诏总征天下之兵，无问远近，俱会于涿”，共汇集了一百多万大军，同时征发二百万壮丁供给军需。这支规模庞大的军队出征后，整整用了四十天才拔营启程完毕，“首尾相继，鼓角相闻，旌旗亘九百六十里”,“近古出师之盛，未之有也”。杨广趾高气扬的率领百万大军攻打弹丸小国，本以为高丽肯定望风而降，结果这支“出师之盛，未之有也”的军队在他的瞎指挥下，取得了“未之有也”的败绩，渡过辽河的前锋三十万大军几乎全军覆没，仅逃回来几千人！恼羞成怒的杨广后来又组织了两次讨伐高丽的军事行动，但是成效不大，最终仅仅是以高丽的求和而告终。为了满足杨广这虚幻的面子，隋朝全国付出了惨重的代价，“死者相枕，臭秽盈路，天下骚动”。 
  
　　在高丽吃了个大亏后，杨广突然间又“怀念”起北方那些“忠厚老实”的突厥人来。公元615年，就是第三次征讨高丽的次年，杨广不顾国内局势动荡不安，又乘坐着观风行殿巡视雁门边境，希望能够再一次体验被胡人惊为天神的美妙感觉。杨广这次是一厢情愿的出塞炫耀，因为他忘了与时俱进的考虑到突厥当时已经换了可汗。而野心勃勃的新任可汗不但没有把他“惊为天神”，反而视为天赐良机，发兵数十万包围了雁门。要不是各地隋军源源不断的增援，杨广恐怕就要被迫“英勇”的上演君王死社稷的大戏了。 
  
　　建造宫殿、开通运河、巡游天下、征伐高丽，杨广所作所为，早已超出了人民的承受能力，在他统治的十多年间，前后服劳役、兵役的超过一千万人，而当时全国的人口仅为四千六百多万，结果导致农村的劳动力所剩无几，土地荒芜，民不聊生，各地反隋起义风起云涌，隋朝根基动摇，大厦将倾，亡国之兆已经显现。 
  
　　难能可贵的是，杨广居然认识到了这一点，“帝自大业八年以后，每夜眠恒惊悸，云有贼，令数妇人摇抚，乃得眠”，但是他对此采取的措施让人大跌眼镜。杨广的对策只有两条，第一就是率领后宫佳丽和禁卫官兵们坐着新打造的龙舟跑到江南扬州避难，日夜玩乐，不闻国事，当起了缩头乌龟。第二就是发布诏令，让官员们报喜不报忧，谁要报告兵败失守之类大煞风景、影响兴致的事情，立斩不饶。就这样，杨广在扬州过着掩耳盗铃般自我安慰的日子，每天醉生梦死。实际上杨广之所以如此，是他知道如今天下糜烂，已经不可救药了，由此看来，做一个心里明白的亡国之君是很痛苦的一件事情。有一次，借酒浇愁的杨广揽镜自照，不禁喃喃自语：“好头颈，谁当斫之？！”　这个问题并没有困扰他多长时间，公元618年，走投无路，众叛亲离的杨广被禁军大将宇文化及缢死。隋文帝杨坚亲手开创的繁盛一时的隋朝，在短时间内被天才的杨广迫不及待的掏空了根基，自此灭亡。 
          
　　谥法上说：好内远礼曰炀，去礼远众曰炀，逆天虐民曰炀。当年杨广在阶下囚陈后主病亡后，曾经一本正经的把他谥为陈炀帝。万没想到的是，他自已死后也被唐高祖李渊毫不留情的追谥为隋炀帝，历史给杨广开了一个不小的玩笑。“天作孽，犹可违；自作孽，不可活”，精明的杨广为什么就不吸取近在眼前的教训而重蹈覆辙呢，历史光芒照耀下的人物总是显得扑朔迷离，难以让人揣测。 
  
　　注:根据新闻媒体的报道，江苏已经开始开发隋炀帝陵的旅游项目，整个旅游区域占地两千多亩，投资四个亿。主要景点有隋唐里坊邗沟舟游、迷楼风韵、龙舟戏水、百戏展示、阮堤垂钓等六大旅游项目。千年以后，杨广终于开始造福于扬州的百姓，不过假若他泉下有知，不知道是不是对工程规模嗤之以鼻，认为太过寒酸，显不出皇家的威仪呢。 
  
　　本文史料来源《北史》和《资治通鉴》。   
　　《北史》隋本纪下第十二：上自以蕃王，次不当立，每矫情饰行，以钓虚名，阴有夺宗之计。帝后庭有子皆不育之，示无私宠，取媚于后。大臣用事者，倾心与交。中使至第，无贵贱，皆曲承颜色，申以厚礼。婢仆往来者，无不称其仁孝。遂成废立。 
  
　　《资治通鉴》卷一百八十：敕宇文恺与内史舍人封德彝等营显仁宫。南接皁涧，北跨洛滨。发大江之南、五岭以北奇材异石，输之洛阳；又求海内嘉木异草，珍禽奇兽，以实园苑。辛亥，命尚书右丞皇甫议发河南、淮北诸郡民，前后百馀万，开通济渠。庚申，遣黄门侍郎王弘等往江南造龙舟及杂船数万艘。东京官吏督役严急，役丁死者什四五，所司以车载死丁，东至城皋，北至河阳，相望于道。 
  
　　壬午，下诏讨高丽。敕幽州总管元弘嗣往东莱海口造船三百艘，官吏督役，昼夜立水中，略不敢息，自腰以下皆生蛆，死者什三四。夏，秋，七月，发江、淮以南民夫及船运黎阳及洛口诸仓米至涿郡，舳舻相次千馀里，载兵甲及攻取之具，往还在道常数十万人，填咽于道，昼夜不绝，死者相枕，臭秽盈路，天下骚动。 
   
　　隋炀帝至江都，荒淫益甚，常夜置酒，尝引镜自照，顾谓萧后曰：“好头颈，谁当斫之？”   
　　令狐行达顿帝令坐。帝自解练巾授行达，缢杀之。         
　　欲加之罪，何患无辞——武则天手下敬业的酷吏们   
　　公元684年，太后武则天悍然废掉了唐中宗李显的皇位，改立了李显的弟弟睿宗李旦。李旦即位后，发觉当皇帝比以前当王爷的时候还要清闲，他被安置在环境优美的偏殿，不需要见大臣，不需要批奏折，每天只需要一杯香茗来打发无聊的时间。和李旦的无所事事形成鲜明对比的是，他的母后武则天不顾自己年老体衰，在乾元殿高高悬挂起垂帘听政的牌子，精神抖擞的处理朝政。在皇帝靠边站的同时，武则天大肆培植武氏家族成员，他们一个个以火箭般的提拔速度进入了各中枢机构参政议政。山雨欲来风满楼，明眼人一看便知，这只怕预示着太后要革大唐的命，自己当皇帝了。 
  
　　朝野上下对呼之欲出的女皇帝所持态度不一，其中志大才疏的眉州刺史徐敬业的反应最为激进，他发布了讨武檄文，拉起军队要和武则天比比“试看今日域中，竟是谁家天下”。武则天一边赞叹檄文的文采，一边迅速平定了叛乱，这场战争赢得非常轻松，但武则天却从中嗅到了潜在反对的气息。为了挖出深藏不露的阴谋分子，她随后制定了鼓励告密的制度：凡是前来告密的各色人等，只要所告属实，一律重赏；而如果查明是诬告，也不追究告密者的责任。此令一下，不啻为天下人开辟了一条生财之道，只见大家闻凤而动，蜂拥而告，搞得朝廷重臣人人自危，连大气都不敢喘一声。 
   
　　告密者一多，那朝廷上急需的人才就是断案问狱的法官了。为了避免挂一漏万，武则天精心选用了一些“执法必严”的酷吏们来审讯被告之人，索元礼就是最先被她看中的人之一。 
  
　　索元礼生性残忍，天生就是当酷吏的好材料。他在问案的时候，先把犯人的脑袋带上一个小铁笼，然后开始在四周钉入木楔。在这种情形下，犯人如果交代罪行稍微晚点，一不小心就会看见自己脑浆的颜色。所以说，这个铁笼子虽然比较简陋，但却是当时唐朝审讯效率最高的刑具。索元礼还擅长于追根究底，每次他审问一人，总能至少顺藤摸瓜出一百余名同谋，谁都逃脱不出他的法眼。这样时间一长，武则天也逐渐厌恶起这位“铁面无私”的法官来，索性胡乱找个理由把他也关到了监狱里。索元礼在监室里大喊冤枉，结果狱卒轻轻说了一句话，这位酷吏立马瘫软如泥，顿首认罪。那位狱卒说的话只有五个字：取公铁笼来！ 
  
　　索元礼死在了他所热爱的工作岗位上，不过在他的影响和培养下，新一代酷吏迅速成长，独立办案已经不在话下，这其中的杰出代表，就是周兴和来俊臣。   
　　周兴少习法律，是一位科班出身的法官。完备的专业知识使他问案达到了很高的水平，几年下来，有好几千犯人死在了他的手中，这样大的业务工作量很是得武则天的赏识。不过可惜的是，周兴后来荒废了自身的修养，竟然执法犯法，被人告发参与了一次反对朝廷的政变。武则天得知后大怒，秘密让来俊臣负责审问周兴。来俊臣接到诏书后，不动声色，他先把周兴请来吃饭。在席间，来俊臣谦虚的问道:“最近有几个犯人反审讯技巧那是相当的高，不知周兄可有良策？”周兴得意的说道:“这有何难，我们把犯人放进大缸里，四周点上烈火，这还怕他们不招？”来俊臣对周兴竖起了大拇指，他立即让人准备了一口大缸，缸底塞满了木柴，然后对周兴出示了太后的密诏，说道:“周兄要是不招，那就请进缸中烤火吧。”周兴吓的冷汗直流，只好现编现卖，交代了他全部的“犯罪事实”。 
“”   
　　从审问周兴的手法来看，来俊臣绝对称得上是一位智慧型的酷吏。事实上，来俊臣不只是会办交代下来的案子，有时还会自己主动制造案件来办。他手下有一批专业的告密者，每当来俊臣认为某人有谋反的嫌疑，那些告密者们就会事先约好时间，到时候在不同地方同时告密，弄得声势浩大，满城风雨。为配合审讯，来俊臣发明的酷刑花样繁多，只听名字就让人毛骨悚然，比如什么定百脉、喘不得、失魂胆、死猪愁、求即死等等。犯人往往一看见这些刑具，就二话不说，什么样的罪名都争着承认。为此来俊臣对自己的办案能力十分欣赏，还特意出了一本学术专著，名为《罗织经》，向其他人传授宝贵的司法经验。来法官在诬告的道路上无往而不利，后来竟然告到了武则天的女儿太平公主和侄儿武三思的头上，于是这条疯狗的生命也最终走到了尽头。公元 
967年，来俊臣被斩首弃市，人们在得知他被处决的消息后，纷纷赶到刑场，把他的尸体践踏成了肉泥。百姓们鼓掌相庆，感叹道：“我们以后终于能睡个安稳觉了！”   
　　来、索之流经验老到，但要是论起警觉性，可能就不如衡水人王弘义了。王弘义是来俊臣的亲密助手，他始终绷紧为朝廷除奸这条弦，不敢有丝毫的懈怠。有一次，乡间一群白胡子老头在做斋戒，王弘义发现后，马上把他们以聚众谋反的罪名全部杀死。还有一次，他办案时路过汾州，当地名流司马毛公请他吃饭。难能可贵的是，王弘义在酒席上还始终保持着清醒的头脑，居然发现了司马毛公的“反迹”。王法官立即变了脸色，抽出宝剑当席判决主人死刑，立即执行。行刑完毕后，王弘义把司马毛公的首级用枪挑着，一路大张旗鼓的回到了东都洛阳，有力震慑了民间的各种犯罪活动。但就是这样一位优秀的酷吏，最后却落了个被人乱棍打死的下场，真是令人扼腕痛惜。 
  
　　以上几位是武则天时期酷吏的典型代表，从他们的工作作风来看，只要犯人归他们审讯，那问案的焦点就不在于此人有没有罪，而是有多大的罪；不在于有没有同谋，而是有多少的同谋。酷吏们凭借着这个共同特点受到了武则天的赏识，武则天也通过他们有效和残酷的打击了异己力量，为她独掌大权奠定了基础。而他们的作用又不会仅限于此，武则天在巩固其统治地位后，为了安定人心，往往采取了卸磨杀驴的策略，反过来处决这些民愤极大的酷吏来推卸自己的责任。（这就是酷吏没有好下场的原因。）总之，酷吏们生可以威慑群臣，死能够怀柔天下，这何止是敬业啊，我看只有诸葛亮说过的一句话能够表现出他们的忘我精神，那就是——鞠躬尽瘁，死而后已。 
  
　　本文史料来源于《新唐书》和《资治通鉴》。   
　　《新唐书》酷吏列传：索元礼，胡人也，天性残忍。即洛州牧院为制狱，作铁笼赩囚首，加以楔，至脑裂死。讯一囚，穷根柢，相牵联至数百未能讫，衣冠气褫。後以苛猛，复受赇，后厌众望，收下吏，不服，吏曰：“取公铁笼来！”元礼服罪，死狱中。 
  
　　周兴，少习法律，自尚书史积迁秋官侍郎，屡决制狱，文深峭，妄杀数千人。天授中，人告子珣、兴与丘神勣谋反，诏来俊臣鞫状。初，兴未知被告，方对俊臣食，俊臣曰：“囚多不服，奈何？”兴曰：“易耳，内之大甕，炽炭周之，何事不承。”俊臣曰：“善。”命取甕且炽火，徐谓兴曰：“有诏按君，请尝之。”兴骇汗，叩头服罪。 
  
　　俊臣使飞语诬蔑公卿，每擿一事，千里同时辄发，契验不差，时号为“罗织”，俊臣与其属硃南山、万国俊作《罗织经》一篇，具为支脉纲由，咸有首末，按以从事。万岁通天中，俊臣屡掎摭诸武、太平公主、张昌宗等过咎，后不发。至是诸武怨，共证其罪。有诏斩于西市，年四十七，人皆相庆，曰：“今得背著床瞑矣！”争抉目、擿肝、醢其肉，须臾尽，以马践其骨，无孑馀，家属籍没。 
  
　　《资治通鉴》卷二百零四：衡水人王弘义，素无行，游赵、贝，见闾里耆老作邑斋，遂告以谋反，杀二百馀人，擢授游击将军，道过汾州，司马毛公与之对食，须臾，叱毛公下阶，斩之，枪揭其首入洛，见者无不震栗。 
        
　　戴绿帽的皇帝——唐中宗李显的窝囊生活   
　　唐中宗李显身世的确非常显贵，自己本身是皇帝不说，父亲是皇帝（唐高宗），弟弟是皇帝（唐睿宗），儿子是皇帝（唐殇帝），侄儿是皇帝（唐玄宗），更要命的是母亲也是皇帝（女皇武则天），这样的梦幻家庭组合在历史上绝对是独一无二，拥有专利权的。按照常理推测的话，李显那肯定是个四方来朝、八面威风、十分庄严的一个帝王，不过实际情况却恰恰相反，身世显赫的李显一生都表现的平平庸庸，唯唯诺诺，甚至可以说是窝窝囊囊。其实他这种个性的养成，和他母亲武则天的严厉教育是分不开的。 
  
　　武则天教育儿子们的方式那绝对是独步中外、震烁古今，岂能是现在我们那些崇尚棍棒教育的家长们所能比拟的。与现在家长们信奉棒下出孝子，看不惯孩子的行为便乱凑一顿出气不同；人家武则天信奉的是刀下出孝子，看不惯儿子的举止便乱杀一顿出气，李显的两个哥哥李弘和李贤就是这么死的，你说在这样的教育下，李显能不老老实实的做人吗。 
  
　　公元683年，唐高宗病逝，李显在其灵柩前登上皇帝宝座。即位后的中宗觉得现在应该到了体现自己皇帝威严的时候了，于是脾气一天天见长。有一天，中宗想让讨老婆韦皇后的欢心，于是准备提拔自己的老泰山韦玄贞当宰相。诏书发出去后，另一个宰相裴炎却坚决的不予执行，固执对中宗说韦玄贞没有经过民主推荐和组织考察，所以暂时不能晋升。中宗一听，便气不打一处来，赌气对顽固的裴炎说道：“我让他当宰相怎么了，我一高兴就是把江山让给他又能怎么着！” 
裴炎听了面无人色，吓的赶紧把这句话报告给了武则天。武则天一听，心想这还了得，你就是让也得让给你妈呀。于是她马上以迅雷不及掩耳盗铃之势召集警卫部队戒严，并把所有大臣叫到乾元殿，当众宣布了废黜中宗的命令。李显委屈的质问母亲："我犯了什么罪？"武则天怒斥道："你想把天下交给韦玄贞，这难道是小罪吗？"可怜李显当了两个月皇帝，大臣都还没认全（不过对裴炎肯定印象最深），就被贬为庐陵王到房州喝茶去了。 
  
　　李显被废后，联想到两个哥哥的惨死和自己不幸的遭遇，终于明白了母亲的可怕，于是日日忧惧，夜夜哭啼。李显每次听说朝廷的敕使来访，都以为是来置他于死地的杀手，吓的要上吊自杀。韦皇后的意志力却比较坚强，她对李显说道：“虽然祸福无常，但我们不能不见棺材就落泪，何必自乱阵角呢?”时间一长，韦皇后对自己这位动不动就一哭二闹三上吊的丈夫颇为失望，她经常大声斥责李显没有出息，训斥完了，又温言劝解，给他分析道路是曲折的，而前途是光明的道理。李显对与自己同甘共苦的老婆又是感激涕零，又是心存忌惮，他对韦皇后说道：“假如我有一天还能东山再起的话，一定好好补偿你，你干什么事情，我都不会阻止。”就这样，在母亲和妻子的双重压力下，李显在漫长的放逐岁月里完成了自己懦弱性格最后的塑造。 
          
　　大概上天要给李显一个实现自己誓言的机会，公元705年，八十一岁的女皇武则天病重，宰相张柬之趁机发动政变，逼迫她重新迎回了李显。李显在二十二年后，终于奇迹般的又一次登上了皇帝宝座。 
  
　　苦尽甘来后的李显，自然不会忘记当初在房州对妻子许下的承诺。于是韦皇后理所当然的掌握了朝廷大权。掌权的韦皇后四处寻欢作乐，生活放荡，和武则天的侄儿武三思勾搭成奸，败坏朝政。武氏家族的势力沉渣泛起，宰相张柬之等人知道情况后，便秘密觐见中宗，要求诛杀武三思。但窝囊的中宗不但不听，反而将武三思等人列为了拥立他即位的大功臣。张柬之回去抚床叹愤道：“当初不杀武氏诸人，是想让当今皇上亲自诛除，以显皇威，没想到现在事情到了这个地步，大势去矣。” 
  
　　更让人难以置信的是，中宗对韦皇后和武三思的奸情不是不知道，但是他毫不介意，而且还持放纵支持的态度：武三思和自己的老婆在床上打情骂俏的玩赌博游戏时，他就坐在一边观看，还帮他们数钱！提前过上共产共妻生活的中宗，窝囊的可真是前无古人，难有来者。 
  
　　中宗主动和武三思二夫共事一女，其乐融融。当然要说沾光的还是武三思了，他以皇后情夫的身份权倾朝野，结党营私，逼迫张柬之等人自杀。武三思狂妄的说道：“我不知道世间谁是好人，谁是恶人，我只知道与我为善的就是好人，和我作对的就是恶人。” 
  
　　中宗不光有个好妻子，他还有个好女儿安乐公主。安乐公主挂念老爸的身体，一心想替中宗分担朝政，有一天，她认真的向中宗建议道：“父皇，封我做皇太女怎么样？”可想而知的是，中宗再怎么对她女儿百依百顺，这个荒唐的请求也是不可能答应的，他委婉的拒绝了安乐公主的请求。安乐公主碰了个软钉子，从此对自己的父亲心怀怨恨起来。 
  
　　景云元年，韦皇后想学武则天君临天下的心思日渐膨胀，安乐公主对皇太女的位置也是朝思暮想，与世无争的中宗在她们眼里，越来越显的碍手碍脚。狠毒的母女俩一合计，干脆在一天中午给中宗送了一个有毒但美味的馅饼。中宗不疑有他，傻乎乎的吃完后，当天便毒发身亡，窝囊的死在了自己老婆和女儿的阴谋之下。 
  
　　李显一生是及其悲惨可怜的，先是有一个五千年来不世出的强悍母亲，后有一个不把自己放在眼里的淫乱妻子，更有一个把他视为皇位绊脚石的绝情女儿。母亲、妻子、女儿，男人生命中最重要的三个女人在他这里却成了冷血、恶毒、凶残的代名词。看来在封建社会的宫廷斗争中，是毫无亲情可言的。不知道李显在毒发痛苦倒地时心里做如何感想，也许结束这种生不如死的羞愤生活，才恰恰是他最大的心愿吧！ 
  
　　本文史料来源于《资治通鉴》。   
　　《资治通鉴》卷二百零三：中宗欲以韦玄贞为侍中，裴炎固争，中宗怒曰：“我以天下与韦玄贞，何不可！而惜侍中邪！”炎惧，白太后，密谋废立。二月，戊午，太后集百官于乾元殿，宣太后令，废中宗为庐陵王，扶下殿。中宗曰：“我何罪？”太后曰：“汝欲以天下与韦玄贞，何得无罪！乃幽于别所。 
  
　　《资治通鉴》卷二百零八：上之迁房陵也，安乐公主生于道中，上特爱之。上在房陵与后同幽闭，备尝艰危，情爱甚笃。上每闻敕使至，辄惶恐欲自杀，后止之曰：“祸福无常，宁失一死，何遽如是！”上尝与后私誓曰：“异时幸复见天日，当惟卿所欲，不相禁御。”及再为皇后，遂干预朝政。 
  
　　上使韦后与三思双陆，而自居旁为之点筹；三思遂与后通，由是武氏之势复振。   
　　安乐公主恃宠骄恣，卖官鬻狱，势倾朝野。或自为制敕，掩其文，令上署之；上笑而从之，竟不视也。自请为皇太女，上虽不从，亦不谴责。   
　　《资治通鉴》卷二百零九：散骑常侍马秦客、光禄少卿杨皆出入宫掖，得幸于韦后，恐事泄被诛；安乐公主欲韦后临朝，自为皇太女；乃相与合谋，于饼中进毒。六月，壬午，中宗崩于神龙殿。 
          
　　骑在主人头上的家奴——晚唐得意的宦官们   
　　宦官虽然身体残缺不全，但是能量却不容忽视，尤其是晚唐的宦官们，无论是地位还是权力，都达到了一个崭新的历史高度。就在唐朝准备从安史之乱的巨大打击中浴火重生的时候，宦官们也不甘寂寞，像是在炼丹炉里修炼成精的老妖怪一样，一个一个的跳将出来，扭着自己肥大身躯，在唐代中后期历史的舞台上演出了一幕幕丑恶的活剧。 
  
　　安史之乱后上台致演出活动开幕词的大宦官是李辅国，他因为拥立玄宗的儿子肃宗有功，逐渐的取得了皇帝的信任。正是这个李辅国说动肃宗，让已经失去杨贵妃的太上皇唐玄宗从城东地价最高的兴庆宫搬到了远离街市的甘露宫，遭遇到野蛮拆迁的太上皇从此过上了凄凉孤独的晚年生活。公元762年，肃宗驾崩后，李辅国又拥立代宗李豫即位，再一次成为从龙之臣，连代宗也尊称其为“尚父”。而他本人个人野心也膨胀到了极点,对代宗说：“皇上但居禁中，外事听老奴处分。”这句话够狠，看来以后代宗的工作范围也就仅仅限于管理自己的后宫了。不过代宗自然也不是一盏省油的灯，他对李辅国采取了国家恐怖主义的对付手段：在一个月黑风高的夜晚，派出大内高手把正在做美梦的李辅国大卸三块 
，总算出了一口恶气。代宗以后又相继设计诛杀了专权蛮横的程元振和鱼朝恩，暂时打击了宦官的嚣张气焰。（唐肃宗肯定专门为宦官开办了“黄埔军校”,李辅国、程元振和鱼朝恩等大宦官显然是该校的优秀毕业生）。 
  
　　代宗、德宗之后，宦官的权势又一次死灰复燃，并一路高歌猛进，甚至到了随意废立皇帝的地步。顺宗皇帝刚即位几个月，就因改革而在宦官俱文珍的“照顾下”荣升为太上皇。宪宗曾经不屑一顾的说过，宦官不过是家奴而已，不过这位皇帝最后还是被自己瞧不起的家奴陈弘志杀死，而即位的穆宗竟然迫于宦官压力而不敢追究。敬宗有深夜骑马打狐狸的爱好，左右伺候的宦官骑术不精，经常被碰得鼻青脸肿，于是他们一怒之下派内侍刘克明刺杀了敬宗。那个时候，皇帝成了最好欺负的人，想杀就杀，杀了白杀，天子们比弱势群体的处境都要悲惨。 
  
　　唐文宗即位后，这位文绉绉的青年决心改变皇帝任人宰割的混乱局面，他与宰相李训、御史大夫郑注商量，密谋将宦官斩草除根，一网打尽。公元835年的一天，文宗和大臣们在紫宸殿开会，禁军将领韩约出班上奏道：“皇上，臣今早发现禁军营房院内夜降甘露！”说完，韩约兴奋的蹈舞再拜，宰相李训也率领百官向皇帝致贺，大家会也不开了，都嚷嚷着说天降甘露是大唐兴盛的大吉之兆。 
  
　　这一听，好像甘露是什么百年难遇的高级货，其实它说白了就是树枝上的露水，但是以前大家都把这种普通的物理现象当作不得了祥瑞。文宗听了后也非常高兴，移驾含元殿，并派宰相前去确认。宰相李训领着一群博学的大臣去观察了半天，回来向皇帝说道：“我们老眼昏花，现在还是不能确定这甘露是真还是假？”文宗于是又派大宦官仇士良带着小宦官们由韩约陪着去查证。仇士良带人大摇大摆的前往，忽然发现韩约面色阴晴不定，汗流浃背，不禁阴笑道：“将军，你昨夜又玩车轮大战了？要注意身体啊。”韩约支吾不答，这时候，正好有一阵风吹过，宫殿走廊的迎风烈烈作响，仇士良看见帷幕后面布满了拿着明晃晃兵器的禁军士兵，大惊失色，他知道有变，急忙扯着公鸭嗓子呼啸急奔而回。宦官们奔回含元殿，把文宗七手八脚塞进轿子里，从后门夺路而逃。宰相李训见皇帝被挟持，知道这次政变已经一败涂地，只好化装成小吏匆忙出逃了。 
  
　　文宗为了剪除势力膨胀的宦官，和官员们编出了天降甘露的谎言，准备在宦官们参观子虚乌有的甘露时把他们一网打尽。不过最终因选择的演员演技太差，被大宦官仇士良看出了破绽，反而酿成了甘露事变。甘露事变后，外廷官员几乎被仇士良捕杀一空，死难者达到了千余人，文宗自己也被宦官判处了有期徒刑幽禁起来。从此宦官专政达到了顶峰，“政事咸决于北司（宦官机构），南衙（政府办公地点）行文书而已”。 
      
　　这次政变的结果，使宰相成了宦官的秘书，皇帝成了宦官的囚徒，文宗不胜悲愤。四年后的一天，他问大臣周墀：“你看朕能和前代的什么帝王相比啊？”周墀用程式化的语言回答道：“陛下可比尧舜。”文宗摇手说道：“朕哪能比尧舜，朕之所以问你，是想知道朕和周赧王、汉献帝相比，能否强过他们？”周墀惊讶的问道：“那都是些亡国之君，陛下何出此言!”文宗苦笑道：“他们受制于权臣，今天朕却受制于家奴，以此言之，即使和他们相比，朕都远远不如啊！”文宗说完，感伤泣下，周墀也伏地流泪，君臣相对而哭，却又束手无策。那一天过后，文宗再也没有上朝听政，半年后郁郁而终。 
  
　　文宗的教训，使后世的武宗和宣宗对宦官采取了“打不过你还躲不起”的妥协态度。而到了懿宗、僖宗时候，由于皇帝昏庸，不理朝政，反倒和宦官相安无事，打成一片。昭宗时，唐朝的天下已经分崩离析，昭宗也没心情和宦官怄气了，因为这位皇帝比文宗还要郁闷，他不但受制于家奴，还要受制于权臣，而唐朝也在宦官专权中逐渐的走向了灭亡。 
  
　　中晚唐时期宦官之所以掌权，和他们能掌握军队有莫大关系。唐朝皇帝在安史之乱后，对武将渐渐的持不信任态度，于是逐步的启用自己的家奴——宦官来掌握军队。唐德宗时，皇帝又专门设立了左、右神策军，让宦官充任中尉，这样连禁军的军权也落入了宦官的手中。皇帝们认为靠这些没生殖能力家奴代管军队就能万无一失，高枕无忧。可是自以为算无遗策的他们显然忘了一件重要的事情：掌握了军队而又身残志坚的宦官，还能称为家奴吗？ 
  
　　本文史料来源于《新唐书》和《资治通鉴》。   
　　《新唐书》宦者列传：李辅国，本名静忠，以阉奴为闲厩小儿。太子至灵武，愈亲近，劝遂即位系天下心。肃宗稍稍任以肱膂事，更名护国，又改今名。凡四方章奏、军符、禁宝一委之。 
  
　　辅国因妄言于帝曰：“太上皇居近市，交通外人，玄礼、力士等将不利陛下，六军功臣反侧不自安，愿徙太上皇入禁中。”   
　　代宗立，辅国等以定策功，愈跋扈，至谓帝曰：“大家但坐宫中，外事听老奴处决。”自辅国徙太上皇，天下疾之，帝在东宫积不平。既嗣位，不欲显戮，遣侠者夜刺杀之，年五十九，抵其首溷中，殊右臂，告泰陵。 
  
　　郑注与李训谋，至镇，选壮士数百，皆持白棓，怀其斧，以为亲兵。壬戌，上御紫宸殿。百官班定，韩约不报平安，奏称：“左金吾听事后石榴夜有甘露，臣递门奏讫。”因蹈舞再拜。日加辰，上乘软舆出紫宸门，升含元殿。先命宰相及两省官诣左仗视之，良久而还。训奏：“臣与众人验之，殆非真甘露，未可遽宣布，恐天下称贺。”上曰：“岂有是邪！”顾左、右中尉仇士良、鱼志弘帅诸宦者往视之。 
   
　　仇士良等至左仗视甘露，韩约变色流汗。士良怪之曰：“将军何为如是？”俄风吹幕起，见执兵者甚众，又闻兵仗声，士良等惊骇走出。宦官曰：“事急矣，请陛下还宫！”即举软舆，迎上扶升舆，决殿后罘罳，疾趋北出。 
  
　　《资治通鉴》卷二百四十六：乙亥，上疾少间，坐思政殿，召当直学士周墀，赐之酒，因问曰：“朕可方前代何主？”对曰：“陛下尧、舜之主也。”上曰：“朕岂敢比尧、舜！所以问卿者，何如周赧、汉献耳。”墀惊曰：“彼亡国之主，岂可比圣德！”上曰：“赧、献受制于强诸侯，今朕受制于家奴，以此言之，朕殆不如！”因泣下沾襟，墀伏地流涕，自是不复视朝。 
        
　　皇帝的女儿也愁嫁——恣意妄为，不守妇道的唐朝公主们   
　　公主生于帝王之家，贵为金枝玉叶，自古以来，便是广大男同胞们垂涎的对象。她们不仅拥有我见犹怜的花容月貌，还往往代表着堆积如山的金银财宝和一日千里的仕途大道。正因为公主具有极高的性价比，所以无数青年才俊对驸马这个位置都表现出了超乎寻常的渴望。不过凡事总有例外，公主们也不会一直是喷香的饽饽，比如在唐朝的历史上，就罕见的出现了世家贵族子弟不愿娶公主为妻的现象。 
   
　　大中二年，“吾家有女初长成”的唐宣宗宣布为爱女万寿公主遴选佳婿，他让宰相白敏中负责此事。白敏中不敢怠慢，接到上谕后立即开始在京城眼观六路，耳听八方，最后向皇帝推荐了校书郎郑颢。宣宗暗地里对郑颢从头到脚做了一番考察后，认为小伙子确实既帅且酷，一表人才，于是就满意的下达了婚约聘书。照我们的想法，那个郑颢此时肯定心花怒放，喜笑颜开，即使不是整天在家烧高香，至少也得嘴巴乐得合不上。然而实际情况却大大相反，郑颢先是借口与卢家早已订立婚约来推脱，后来干脆又跋山涉水去了郑州避婚，一副誓死不娶的架势。白敏中听说后急了，赶忙派人追到了郑州，连哄带吓的把躲进小楼成一统的郑颢押送回了长安成婚。郑颢最终还是娶了公主，但他从此对白敏中恨之入骨，以至于老白以后出镇西北临行的时候，不得不专门写了个奏折向皇帝提醒道：“当初郑颢不愿国婚，是老臣赶鸭子上架才勉强同意的，只是从那以后，郑颢对老臣就怨入骨髓，这次走后，郑颢在朝廷上必然会对老臣大加中伤，那老臣恐怕亡不待夕了。” 
  
　　其实白敏中对这个后果应该是心中有数的，因为早在唐宪宗的元和年间，宪宗为歧阳公主选驸马时，就遭遇到了应者寥寥的尴尬局面。大概从那时候起，为公主充当媒人，便成了一件费力不讨好的苦差使。 
  
　　这可真是奇怪了，难道唐朝的贵族子弟们都是一个个以自我奋斗为荣，以裙带关系为耻的才高气清之辈吗？非也，不是他们不想娶公主，而是娶了公主的后果非常严重，受气和戴绿帽子是小事，只怕一个弄不好还会有生命危险。唐朝不少驸马的悲惨遭遇已经证明这样一个事实：唐朝公主们的杀伤力和破坏力，在中国历朝历代中绝对是首屈一指，甲冠古今。 
  
　　唐太宗的女儿高阳公主便是一个典型的例子，高阳下嫁的是唐初名相房玄龄的小儿子房遗爱。结婚后，不知道是房遗爱房事不行，还是公主需求太过旺盛，总之高阳奉行的是“走出去，请进来”的政策，自己跑到寺庙找了个和尚当性伙伴。公主与和尚这对组合本来就堪称绝妙了，更绝的是，高阳为了安慰房遗爱，还特地向他贿赂了两位美姬供其享用。从此以后，夫妻两人是你干你的，我干我的，倒也谁也不吃亏。高阳给丈夫带了绿帽子还不过瘾，唐高宗即位后，她非拉着房遗爱搞政变，想拥立新君，结果政变失败，夫妇二人同归黄泉，终于第一次在生活中有了共同之处。 
  
　　万事开头难，高阳公主奋不顾身的示范，为其他公主的行事作风奠定了基础，提供了依据，那我们就来看看某些公主的事迹吧。   
　　唐高宗的女儿太平公主热衷于政治，生活豪奢，面首无数，连宰相都是她的老相好。太平公主的一生也不太平，极强的权力欲使她骄横放纵，心狠手辣，自女皇武则天登基以来，历次的宫廷政变都少不了她活跃的身影。结果太平公主玩火终自焚，在她亲身参与的最后一次政变中，遭到失败，死于非命。 
  
　　唐中宗的女儿宜城公主性格火爆，喜欢快刀斩乱麻。当她发觉丈夫裴巽宠爱一个小妾的时候，醋意大发，不但把小妾一刀砍成缺耳少鼻的残疾人，还把裴巽的头发削掉去游街示众。 
  
　　唐肃宗的女儿郜国公主比较不幸，先后两任丈夫都英年早逝。郜国公主没有被残酷的命运所击倒，而是化悲痛为力量，一次性找了四个身强力壮的中年美男，与他们日夜在床上倾诉衷肠。后来皇帝得知了她的情况，不得不把她幽禁起来。郜国公主失去了自由，却并没有丧失进取的意志，她在幽所又潜心研究用途不明的巫蛊之术，直到生命的最后一刻。 
  
　　唐顺宗的女儿襄国公主喜欢抛头露面，游行逛街，这其中自然也少不了帅哥们的陪同。在这些人里，襄国公主最喜欢的是薛浑，由于经常去薛家，彬彬有礼的公主把薛母都当婆婆看待。后来公主的丈夫张克礼知道了这件事，向皇帝告发，于是襄国公主惨被棒打鸳鸯——自己遭到幽禁，薛浑被流放海南。 
          
　　看到了这些公主们的所作所为，我们就不难理解唐朝的天之骄女为何“门前冷落鞍马稀”了。在当时，世家贵族子弟要想结亲于皇室，恐怕既要做好戴绿帽子的思想准备（往往还不止一顶），又要有不怕牺牲的无畏精神。这样的婚姻代价可是不菲，这哪里是娶老婆啊，分明是往家里安装了一个定时炸弹。李唐皇室源于北方，沾染胡风，诸公主家学渊源的结果，竟是成了皇帝的女儿也愁嫁,这种情况在中国多姿多彩的历史中，也算是一道独特的风景线了。 
  
　　注：至于那个郑颢娶的万寿公主，除了在郑颢的弟弟病危时自个跑到戏院去看戏这一件事情以外，其他各方面的表现倒还不错。郑颢应该知足矣。   
　　本文史料来源于《资治通鉴》和《新唐书》。   
　　《资治通鉴》卷二百四十九：上令白敏中为万寿公主选佳婿，敏中荐郑颢。时颢已昏卢氏，行至郑州，堂帖追还，颢甚衔之，由是数毁敏中于上。敏中将赴镇，言于上曰：“郑颢不乐尚主，怨臣入骨髓。臣在政府，无如臣何；今臣出外，颢必中伤，臣死无日矣！” 
  
　　《新唐书》诸帝公主传：合浦公主，始封高阳。下嫁房玄龄子遗爱。初，浮屠庐主之封地，会主与遗爱猎，见而悦之，具帐其庐，与之乱，更以二女子从遗爱，私饷亿计。至是，浮屠殊死，杀奴婢十余。又浮屠智勖迎占祸福，惠弘能视鬼，道士李晃高医，皆私侍主。永徽中，与遗爱谋反，赐死。 
  
　　太平公主，则天皇后所生。（唐睿宗）时宰相七人，五出主门下。主内忌太子明，乃有逆谋。既有日矣，太子得其奸，主闻变，亡入南山，三日不出，赐死于第。   
　　宜城公主，始封义安郡主。下嫁裴巽。巽有嬖姝，主恚，刖耳劓鼻，且断巽发。帝怒，斥为县主，巽左迁。   
　　郜国公主，始封延光。下嫁裴徽，又嫁萧升。升卒，主与彭州司马李万乱，而蜀州别驾萧鼎、澧阳令韦恽、太子詹事李皆私侍主家。久之，奸闻。德宗怒，幽主它第，杖杀万，斥鼎、恽、弁岭表。贞元四年，又以厌蛊废。六年薨。 
  
　　襄阳公主，始封晋康县主。下嫁张孝忠子克礼。主纵恣，常微行市里。有薛枢、薛浑、李元本皆得私侍，而浑尤爱，至谒浑母如姑。有司欲致诘，多与金，使不得发。克礼以闻，穆宗幽主禁中。 
        
　　演而优则仕--后唐庄宗李存勖用人心得   
　　公元907年，黄巢的叛将朱温再一次发挥了自己的优良传统，叛变了为之效力的唐朝，率领军队冲进长安废黜了唐哀帝，自立为王，改国号为梁，从而结束了唐高祖李渊近三百年来四时享受冷猪肉的统历史。以朱温建立后梁为开端，中国由此进入了五代十国的大分裂时期。 
  
　　后梁建立的时候，北方还有幽州的刘仁恭和河东的晋王李克用两个较大的割据势力，其中晋王李克用更是朱温的生死老冤家。李克用本是沙陀贵族，后来因在平定黄巢之乱时立有大功而被唐廷加封为河东节度使，可谓是春风得意，但是这也引起了吃醋大王朱温的嫉恨。公元884年，李克用大败起义军后胜利回师，途径汴梁时，只见朱温亲自带鸡赶鸭放羊牵牛，手舞足蹈的来到李克用下榻的上源大酒店为他设宴洗尘。李克用大为感动，于是俩人酒酣耳热、称兄道弟的喝了个不亦乐乎，直到深夜才与朱温惜惜离别。朱温出来后，冷笑几声，马上召集埋伏在附近的部队把上源大酒店团团围住，然后四面纵火，万箭齐发，准备一举除掉自己日后的心腹大患。正当朱温兴高采烈的时候，突然间风起云涌，雷声隆隆，刚才还皓月当空的天气，竟然下起了大暴雨，把熊熊烈焰一会就浇成了星星之火。酒店里面醉醺醺的李克用乘机在将领和亲兵的保护下仓皇逃出，从此便和朱温结下了深仇大恨。 
  
　　李克用在得知朱温改朝换代后，自然不会放过这个讨伐良机，于是和契丹国主阿保机桃园两结义，约为兄弟，准备一起进兵。哪知道阿保机日后了解到朱温势力强大，大呼上当，马上撕悔了和李克用定下的兄弟之盟，转而向朱温伸出了友谊之手。李克用得知这个消息后，连气带累，竟至一病不起。公元908年，弥留之际的李克用把他的儿子李存勖招至床前，交代后事。他对李存勖说：“我一生有三件事情引以为恨，一是朱温害我之仇未报；二是契丹违约之耻未雪，三是幽州之地未取，你将来一定要达成我的心愿。李克用言毕而殁，享年53岁。 
  
　　李存勖即晋王位后，积极整军备战，处处以李克用的“三个遗愿”重要思想为指导，慢慢训练出了一支精锐的沙陀部队，在兵精粮足，条件成熟之后，开始出兵替父报仇。公元911年，李存勖击败了朱温亲自统帅的50万大军，致使朱温连气带怕下一病不起，后来被他儿子弑杀；接着，李存勖攻破幽州，活捉了刘仁恭和刘守光父子；九年后，他又大败契丹军队，将不可一世的阿保机赶回北方老家。经过十多年的南征北战后，李存勖于公元923年终于攻灭后梁，一统北方，当年四月，在魏州称帝，改国号为唐，史称后唐。 
   
　　可惜李存勖是军事上的天才，政治上的白痴。称帝后，他认为大功告成，于是不再保持艰苦奋斗的优良作风，开始迷上了看戏，还经常油头粉面的亲自登台表演，并取艺名为“李天下”。有一天，李存勖自我感觉良好的在戏台上吊嗓子，连喊两声“李天下”，还没被自己的优美嗓音陶醉完，就被一个伶人（演员）上去扇了他个耳光。莫名其妙的李存勖问伶人为什么打他，伶人大义凛然的说：“李（理）天下的只有皇帝一人，你叫了两声，那还有一人是谁呢？”李存勖听了大为感动，觉得还是伶人真心为他着想，那些个文臣武将什么时候说过那么高水平的话啊。伶人受到皇帝宠幸，不但可以自由出入宫中（不知道包括不包括后宫）和皇帝称兄道弟，而且还能肆意侮辱戏弄大臣，弄得是朝野上下敢怒不敢言。李存勖还把伶人当作特务，让他们借全国巡回演出之际去刺探群臣的言行。当官职有了空缺时，他也经常置身经百战的将士们于不顾，而去封身无寸功的伶人补缺。在李存勖的纵容下，有一次伶人竟抢了驻守魏州将士们的妻女1000多人，搞得军队上下怨声四起、离心离德。 
  
　　公元926年，李存勖听信谗言，冤杀了劳苦功高的大将郭崇韬，另一大将李嗣源也险遭杀害。三月，李嗣源在满怀怨恨将士们的拥戴下，宣布自立为帝，进兵洛阳。李存勖这时候才想起军队的重要性，连忙率军进攻李嗣源，结果走在路上，士兵们就逃走了一半，李存勖知道形势危急，便回到洛阳准备据城固守。不过令他万没想到的是，这时候他一手提拔的伶人郭从谦看出皇帝已穷途末路，没有了利用价值，于是趁他吃早饭时发动政变，爱演戏的李存勖中箭身亡，尸体被大火烧毁在宫中，“李天下”就这样丧命在惊心动魄的特技动作中。不久，李嗣源攻入洛阳，后从废墟中找到了李存勖的一些零星尸骨，葬于雍陵，谥为庄宗。（庄宗好伶而最后死于伶人之手，倒也应验了“君以此始，必以此终”这句古话。） 
  
　　李存勖即位后在短短的时间内变得昏聩无能，智力水平以“疑似银河落九天”般的速度急速下降，让世人痛惜之余，心中也冒出了了个大大的问号。其实从他的言行中我们可以窥见一些端倪，他这种先智后昏“症状”的出现，说到底，还是“骄横”两字在作怪。后唐能够夺得天下，靠的是战略得当，将士用命，文武百官各司其职。而李存勖却对此有不同的看法，他认为成功的秘诀是“于十指上得天下”，也就是说，天下是靠他赤手空拳打下来的。一个统治者目中无人到了如此无耻的地步，人们要是还指望他励精图治，开创盛世，那真是自寻烦恼而已。 
  
　　文学大家欧阳修是这样评价庄宗的：“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身，自然之理也。故方其盛也，举天下之豪杰莫能与之争；及其衰也，数十伶人困之，而身死国灭，为天下笑。夫祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺，岂独伶人也哉！”后唐庄宗的用人之道，虽然独树一帜，实为不可理喻，“盛衰之理,虽曰天命,岂非人事哉”！ 
  
　　本文史料来源于《资治通鉴》。   
　　《资治通鉴》二百五十五：甲戌，李克用至汴州，营于城外，朱全忠（朱温）固请入城，馆于上源驿。全忠就置酒、声乐，馔具皆精丰，礼貌甚恭。罢酒，从者皆沾醉，宣武将杨彦洪密与全忠谋，连车树栅以塞衢路，发兵围驿而攻之，呼声动地。克用醉，不之闻。须臾，烟火四合，会大雨震电，天地晦冥，志勤扶克用帅左右数人，逾坦突围，乘电光而行，缒城得出。 
  
　　《资治通鉴》二百七十四：帝幼善音律，故伶人多有宠，常侍左右；帝或时自傅粉墨，与优人共戏于庭，优名谓之“李天下！”尝因为优，自呼曰：“李天下，李天下”，优人敬新磨遽前批其颊。帝失色，群优亦骇愕，新磨徐曰：“理天下者只有一人，尚谁呼邪！”帝悦，厚赐之。诸伶出入宫掖，侮弄缙绅，群臣愤嫉，莫敢出气。 
  
　　崇韬方升阶，继岌从者李环挝碎其首，并杀其子廷诲、廷信。于是朝野骇惋，群议纷然，天下冤之。   
　　帝至万胜镇，闻嗣源已据大梁，诸军离叛，神色沮丧，登高叹曰：“吾不济矣！”即命旋师，是夜复至汜水。帝之出关也，扈从兵二万五千，及还，已失万馀。   
　　乱兵焚兴教门，缘城而入，近臣宿将皆释甲潜遁，俄而帝为流矢所中，须臾，帝殂。左右皆散，善友敛庑下乐器覆帝尸而焚之。   

  
