 

《国宝奇案纪实》
作者：苏殿远

***************
*序言及目录
***************

　　不久前，记者采访河南河洛文化的发源地洛阳时，93岁高龄的蓝盛河老人，用颤抖的手，指着他家后的一小片树林告诉记者，说他清清楚楚记得小时候曾亲眼看到这儿搭了四五个大帐篷，里头都是些鹰钩鼻子的洋人，也有一些贩卖文物的中国古董商人。他们公开在中国土地上雇用中国民工，用中国的铁锹铁铲等工具，盗掘中国帝王将相的坟墓，搜寻珍宝。						

---------------
目录
---------------


　　自序
　　皇赐宝图秘密失踪
　　——《钟馗捉鬼图》万里追踪记
　　一件家传的皇室馈赠的名画，引得同乡绞尽脑汁、使尽招数，盗窃得手……
　　一匹三彩骆驼轰动了世界
　　——皇帝女儿墓被盗特大案揭秘
　　唐代帝王墓中的绝世三彩骆驼轰动了世界，它的传奇经历一波三折……
　　追国宝追出特大连环案
　　——三国吴王青瓷熊灯追归记
　　青瓷熊灯是三国时期吴国皇帝孙皓的爱物，属皇宫珍品。本文中失踪的青瓷熊灯，与吴王宫中之灯别无二致，故有关专家甄定为“国之瑰宝”。
　　唐皇后地下惊梦
　　——武则天儿媳墓大批珍宝被盗案侦破全景
　　记者赶到公安部政治部，准备采访一跨国大案的有关情况时，却从国际刑警组织得到了一条特大案件告破的喜讯：盗窃唐代哀皇后陵墓的11名犯罪嫌疑人全部落网，被犯罪分子盗走的64件极其珍贵的文物，均完璧归赵。
　　盗墓奇案700天破疑
　　——邯郸战国赵王墓被盗案侦破纪实
　　当举国上下热烈庆祝澳门回归祖国的时候，从燕赵古都邯郸市公安局传来振奋人心的喜讯：邯郸战国赵王墓被盗案全部侦破告罄!珍贵文物从万里迢迢的国外被干警追回燕赵故里。
　　蛇穴探宝擒狡客
　　——汉王刘邦陪葬墓武士俑起获始末
　　长眠于三秦地下的汉王刘邦，生前无论如何不会料到，公元1998年夏秋之交遭受了一场虚惊：一帮土生土长的农民为了发横财，竟斗胆用炸药爆开一片生机勃勃的玉米田，刹那间田中青损绿折，洞坑累累……
　　慈禧宝珠流离归国记
　　——列车“游龙”盗窃罕世文物案扫描
　　美国。休斯敦。一对白发苍苍的华侨夫妻，双眉紧锁，从窗口眺望着远方的蓝天白云，纳闷地嘟囔：“爱婿和女儿一行，为什么没有按期到来呢？”他们哪里知道，此刻，他们的女儿女婿正经历着一场天外飞祸……
　　惊世文物被窃案揭秘
　　——屈原故里瑰宝从美国索斯比拍卖行追回长镜头
　　10余年前，湖北省秭归县屈原纪念馆中的珍贵国宝——战国铜敦、编钟、青铜剑等被文物大盗窃走，后铜敦辗转流出国门，被偷运到美国世界著名拍卖行之一——索斯比拍卖行内……
　　展开在古墓群中的刀光剑影
　　——西部神警缉捕文物大盗写真
　　陕西咸阳市鸭沟“盗墓村”有一位神出鬼没的文物大侦探姚殿京。他在同形形色色“盗墓人”、“盗墓户”的搏斗中，用青春和生命奏响了一曲保护古代帝王珍贵文物的壮歌……
　　中国重点文物保护单位中的帝王陵墓及其他重要古墓葬（附图）
　　明访皇帝宫阙暗查地穴名刹
　　——中国古代珍贵文物遭劫录(代后记)



---------------
自序
---------------


　　中国，是世界四大文明古国之一，地上文物古迹灿若云星，地下珠玉宝藏浩如烟海，“莫可物计，不可胜数”!但是，自古以来，我国地上、地下文物都在随着时代的变迁、朝代的更替、时间的延伸而遭到不同程度的破坏和损害。
　　不久前，记者采访河南河洛文化的发源地洛阳时，93岁高龄的蓝盛河老人，用颤抖的手，指着他家后的一小片树林告诉记者，说他清清楚楚记得小时候曾亲眼看到这儿搭了四五个大帐篷，里头都是些鹰钩鼻子的洋人，也有一些贩卖文物的中国古董商人。他们公开在中国土地上雇用中国民工，用中国的铁锹铁铲等工具，盗掘中国帝王将相的坟墓，搜寻珍宝。蓝盛河说罢，让他的曾孙女儿蓝平平搀扶着他，带着记者慢慢走到那片小小的树林，指着荒萋的野草说：“就是在这儿扎的帐子。我亲眼看到他们玩弄着挖出的瓷碗瓷盆那副奸笑得意的丑模样!”
　　1961年3月4日，国务院颁布了《文物保护管理条例》。条例中明确规定了对破坏、损坏、盗窃文物和盗运倒卖文物出境的犯罪嫌疑人，应绳之以法。3年后，中华人民共和国文化部，又公布了《古遗址、古墓葬调查、发掘暂行管理办法》。该法令严肃指出：绝不许随意挖掘古墓葬，古墓葬挖掘工作只有在以下两种情况下才能得以进行：一是为解决必要的学术问题而进行的考古发掘；二是在工业、农业、水利、交通、国防、城市建设等基本建设工程范围内，配合工程进行的考古发掘。
　　1982年11月19日，人们期盼已久的保护文物的大法——《中华人民共和国文物保护法》，在第五届全国人大第25次会议上获得通过。这个“大法”对保护文物的各条律令更清楚、更详细、更具体、更科学、更具有操作性。但是，这几年，伴随着改革开放力度的加大，经济车轮的高速运转，中国地上、地下的古代珍贵文物不断被挖被盗，经过无数黑手，偷运出境，流出国门的无价瑰宝更是数不胜数!以致造成公安、外交、文管各主管部门和执法部门辗转国外，跋洋越海，费尽千辛万苦追归国宝……
　　这，无疑形成了一种当代国患。正是在这种紧急情况下，国务院于1987年5月26日，颁布了《关于打击盗掘和走私文物活动的通告》，限令违法者两个月内到当地公安部门自首，交出非法所得文物，可从宽处理，反之，要从重严惩!最令人们欣慰的是，1997年3月14日，我国修订了《中华人民共和国刑法》，其中对盗掘古文化遗址、古墓葬的犯罪作出了非常具体的规定。
　　由于工作的关系和职务的需要，作者曾直接接触过数以百计的古文物被盗案例，采访过许许多多犯罪嫌疑人和处以死刑的重刑囚徒。对他们的所作所为，作者内心大为震撼!尤其是看到那些被毁坏的国宝，如秭归被毁坏的战国时期最锐利的武器青锋剑，被碎身数段的北京凤凰岭下的北魏皇帝喜爱的大石佛，被击碎为11竹筐碎块的巨大的西安唐代公主墓中的三彩骆驼……在贯彻文物保护法中，笔者曾在采访中拜谒过许多皇帝灵寝、大殿、大寺，和无数古文物胜迹，目睹那些被盗掠毁坏，被自然界风霜刀剑乃至现代酸雨侵蚀致残的石雕石刻、大冢伟树等的荒凉状态，心里头不免凄凄然泛起一种悲悯、同情……而这，也正是促使作者积累素材写这本书的情动力。
　　苏殿远



***************
*皇赐宝图秘密失踪
***************

　　因此，说它是无价国宝，或者是价值连城的文物，绝不过分。在贫穷的豫西山区，贫穷的宛家镇里的一个贫穷的百姓家，拥有这么一件罕世国宝，实在让周围的人们非常羡慕。但是，真正知道这件皇赐国宝的真底儿的人并不多，因为拥有这件国宝的宛家从来守口如瓶，从不向外人透露。						

---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(1)
---------------


　　熊耳山区宛家镇一个贫穷之家，珍藏着一件五代十国时期后蜀国国君的赠画。这个尘封了一千多年的秘密，诱来盗宝贼暗中觊觎……
　　河南省西部熊耳山区宛家镇，是个非常贫穷的集镇，因处于艰苦山区，出门就得翻山越岭，所以交通十分不便。近年来，政府加大了山区的投资力度，加快了山区扶贫脱贫的速度，才修建了一条出山的简易盘山路，算是有了一条活动山区经济的血脉。但这里的老百姓还很穷，土质瘠薄的山田每亩地平均年产不过四五百斤，田垅缝里种些土豆、豌豆、辣椒，就算是有菜吃了。地处深山的宛家镇，有600多户人家，其中有一家虽穷却富。因为他家里有一件价值连城的国宝。这件宝物是他们家的祖传。
　　从他们家的家谱来看，这件宝物从广政(我国五代十国时期后蜀国君孟昶的年号)十九年，即公元956年，从宛家老祖宗宛宗古留传到今天，已经经历了一千多年。一件珍宝，能跨越这么长的历史空间，保存得完好无损，实在是太不容易了。更珍贵的是，这件珍宝不仅历史悠久，而且出自皇帝的赠予，因此，它的收藏价值远高于同类文物。据了解，我国各大历史博物馆和博物院甚至中国历史博物馆和故宫博物院，所收藏的五代十国时期的珍品均很少，属于皇帝的爱物、宫苑艺术的雅作，那就更少了。
　　因此，说它是无价国宝，或者是价值连城的文物，绝不过分。在贫穷的豫西山区，贫穷的宛家镇里的一个贫穷的百姓家，拥有这么一件罕世国宝，实在让周围的人们非常羡慕。但是，真正知道这件皇赐国宝的真底儿的人并不多，因为拥有这件国宝的宛家从来守口如瓶，从不向外人透露。村里的人，除了极少数八九十岁的“老寿星”几十年前看过一眼两眼，大概其知道这件国宝是个什么样儿，尺寸大小、颜色、内容是什么，其余的绝大部分村民，都属耳闻，从未见过国宝真模样。加上这里交通闭塞，很少与外市外县往来，所以，这件国宝就像一颗灿烂的明珠被埋在土里。
　　但是，宛家镇是个大镇，600多户人家很多是三世同堂、四世同堂，加上外来人口不断增加，派出所掌握的实际人数远远超过5000人。这么多人杂居在一起，难免有人心生歹念。何况这件宝物一旦弄到手，那就不仅一下子收入十万八万，甚至几十万、上百万都有可能!这比种菜种瓜，承包那几亩土疙瘩、荒山，要富得快多了!而忙着种瓜致富的宛振平一家，也正起五更、睡半夜地忙活着把西瓜种好，盘算着怎样轮换土地的茬口，如何选种育秧，如何培植新、优品种，根本没想到照顾他那件传了几十辈子的御赐国宝。宛振平家中珍藏的到底是一件什么国宝，让周围村民垂涎三尺？国宝又是怎样诞生，怎样落到宛振平老曾祖手中的呢？一幅宫廷画师的《钟馗捉鬼图》，惊得后世子孙瞠目结舌!更令子孙遗憾的是，画幅的秘密还未透出，知晓秘密的爷爷已溘然长逝。
　　从宛振平家收藏的四大张族谱来看，这件珍宝一代一代相传是很有封建特点的，它都是传给长子，再由长子传给长孙，长孙传给重长孙，重长孙再传给玄长孙。世传国宝《钟馗捉鬼图》的拥有者宛振平父子宛振平兄弟3人，他行大，今年56岁，从他记事那年起，受到父亲最重要的教育就是这件国宝再穷也不能卖，即使穷得要饭吃，沿街乞讨，也不许把老祖宗留传下来的国宝卖掉。
　　1988年7月，宛振平77岁的父亲宛国梁临咽气的时候，还念念不忘把宛振平、宛振江、宛振玉哥儿几位以及儿媳、妯娌等近20口人叫到床前，吩咐他们要看好“传家宝”，说宝物在振平的手里，你们兄弟都要把它看紧，不能把祖宗……卖了，在谁手里丢了，卖了，毁了，都不是宛家的子孙，天打五雷轰!说着，他喘息着，让宛振平从大箱中取出小箱，从小箱中取出一捆丝帛，上面捆着一道道红色绸条儿。
　　宛振平把它一层、一层地解了十几层，才露出一幅彩画。画裱得虽然十分细致、完整，作工也甚是精细，但禁不住年月久远，画面色彩已显得非常黯淡、陈旧，呈灰灰的暗黄色调。但那幅画上的人物，却让宛振平的小孙子、孙女儿——从未见过这件传世国宝的孩子们，惊得瞠目结舌!宛振平恭恭敬敬地把画挂在墙上。画幅上画的是一个长相极其可怕、十分凶悍的佩剑神人手持光芒四射的宝剑，捉住一个没有眼睛的恶鬼!近八旬的宛国梁，因严重肺气肿加心脏病卧床两年多，此时已精疲力竭，话说不成句儿，但他好像不讲完这幅传世家珍的来龙去脉，不把那段悠远的家史说给后人，就对不起一代一代祖先似地。
　　但是，他终于没有讲完，只讲了一个开头，即画这幅画的是老祖宗宛宗古便有气无力……他喘吁着说，宛宗古曾是五代十国后蜀的国王孟昶最亲近的大臣，经常侍候在皇帝身边，得到皇帝的信任和宠爱。但是，崇祖宛宗古，并不是善于溜须拍马的奸臣，而是靠他精尚的画工而结缘于蜀主孟旭的。讲到这里，忽听院外宛振江的儿子宛良在喊：“爸，有人来了!”原来，这是宛家三兄弟特意安排的“望风人，一旦发现有人来，“望风人”便提前通风报信!不知为什么，宛国梁此时忽然眼睛微微睁了一下，说：“快!”说着，他指了指挂在墙上的画：《钟旭捉鬼图》。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(2)
---------------


　　一家人急急忙忙将画匆匆从高高的墙壁上摘下。宛振平告诉即将咽气的爸爸不要惊慌，不会是外人，怕是他昨天约请的老中医柏忠豫给他看病来了。一边让兄弟宛振江到门口去接应柏大夫。宛振平和爱人杜梅花刚把祖先的遗画《钟馗捉鬼图》收藏好，就听到宛振江在院里喊：“哥，柏大夫来了!”宛振平赶紧踏出门槛迎接柏医生。但是，宛振平万万没有想到，气喘吁吁、浑身冒汗的父亲方才是回光返照。由于他精力衰竭，经不起费心费神讲史训世，所以没讲多少便气息奄奄。柏大夫当然没有回天之术，他踏进门后没来得及切脉问病，宛国梁已双眼紧闭，溘然长逝。宛振平侃侃而谈，讲起千年前祖先荣获御赐丹青和玉佩的赫赫往事，不由眉飞色舞。但是，他无论如何也没有想到，其父宛国梁逝世10年之后，这幅历史名作神不知、鬼不觉地失踪了!
　　2003年7月10日，为了完成父亲的遗嘱，宛振平又把宛家全家人集中在他家的大堂屋内，把画挂在墙上，讲述了父亲没有讲完的传世神图的真实历史——该画的最初创意，是我国历史上最爱美术的皇帝后蜀国君孟昶。孟昶是混乱的五代十国时期，在位时间最长的一位皇帝。他从16岁称帝，到47岁投降宋朝，当了31年国君。在这30多个春夏秋冬中，画画成了他惟一的爱好。后蜀明德二年，即公元935年，孟昶授旨大臣创建“翰林图画院”。这是中国有史以来的第一个宫廷画院，也可以说是中国的第一个美术学院。那时候(明德年间)，宛宗古——宛家的几十代祖先，就已经是孟昶翰林图画院中的画师了。
　　他的画最受皇上喜爱。孟昶把他和另一位天才画师黄筌，誉为“画院双璧”。宛宗古也没有辜负皇帝的垂爱，给皇帝画了许多山水画、临摹画以及皇帝的命题画作，成了提供皇上娱乐、艺术品的主要贡献人之一。一天，孟昶召见他，谈论作画的奥秘，宛宗古说：“依臣愚见，作画之要为三分才，七分练。”说他3岁“以土为画，以木为笔”，几乎天天练习丹青，意思是他从小时起，就把大地作纸、帛，把草棍、树枝作笔，在土上作画，天天不止。
　　皇上孟昶对他开着玩笑说：“如是，朕莫及汝，是理矣。”意思是，怪不得我画得赶不上你，是因为你天天练，朕却做不到，就是这么一个道理呀!一直谈到月亮升起。孟昶命宫女备膳，同宛宗古在月下池畔继续评诗论画。谈到高兴处，他命宛宗古以实地夜色为背景，把他与皇上兴酣之态“尽入画中”。
　　宛宗古跪地称谢，说不敢把自己和皇帝相提并论。孟昶说：“斯是君命，非汝恣意。”(这是我的命令，不是你的随意行为)宛宗古于是润墨染毫，潇潇洒洒，淋淋点点，甩挪拨挑，把个月下碧池，摇洒倩影，花香纱舞，以及皇上俯视画面的怡乐神态兴然纸上……
　　孟昶借着宫灯月色品画良久，竟高兴得将腰间系下的一只“鹰攫人首玉佩”，送给宛宗古，幽默地说：“你赠给我一幅画，我送给你一只佩，你我谁也不吃亏啊!”那玉佩是一只稀世珍品，由一只雄鹰与人首组成：玉雕两翅呼扇着展开，翅下两只利爪“嗖”地探出，各抓住一个长有长发、短须的人头……
　　大约是广政十九年仲秋日，即公元956年八月十五(阴历)，蜀主孟昶别出心裁，特别组织了一次“画鬼活动”，他把画师们召集在一起，进行“画鬼比赛”——看谁画鬼画得好。国君孟昶则当仁不让地当了评师，对每个人的画作了现场评点。第一个是身为宫廷画院院长的黄筌开笔，他画的是《月下醉鬼》；第二个是画师赵忠义画的《挑目鬼》，用手指一挑，绘出鬼目……最后一个才是宛宗古，他画的是《无目鬼》，即只画出鬼眼的轮廓，而没有瞳孔，所谓“有眼无珠”!
　　皇上孟昶连连叫绝，兴之所至，命宛再画一张，宛宗古于是又一番独出心裁，这次他只画了一“点”(瞳孔)，却没有画眼眶，所谓“有珠无眼”!孟昶叫绝不已!他只留下后者(有珠无眼的那一张)，而将前者立即打上御印，当场赏赐给宛宗古!宛宗古如获至宝，嘱其家人、宗族“永世相传，万代不朽”!并立下“失画辱祖”的家训。他还特意把皇上赐给他的那件“鹰攫人首”玉雕放在箱内画旁，以让勇猛慓悍的雄鹰镇守住这件万世不朽的国宝!但是，他哪里料到，一千多年后的今天，这件印着皇帝玉玺的罕世国宝，竟然在交通闭塞的山村小镇中的宛家，神不知、鬼不觉地不翼而飞!神秘的时刻，奇宝神秘地丢失——宛振平发现家传国宝消逝，险些昏死过去!
　　2003年7月，夏历入伏的那一天，天气特别闷热。从7月14日到16日，熊耳山区连下了三天中到大雨。在宛振平和妻子杜梅花居住的房间里，高高的房梁上悬挂着一只约80公分长，30公分高，35—40公分宽的绛紫色油漆樟木箱，箱外锁着三道锁。这就是秘藏着宛家祖传珍宝——《钟馗捉鬼图》的秘箱。宛振平夫妇的内屋居室，几十年来整修过三四次，但从来没有进来过一个外人。他们把箱子放在高处，一是为了通风，二是为了守望。家里人不管是谁，一进屋就能看见箱子在没在，动没动。一旦有异常，全家人随时都能发现。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(3)
---------------


　　16日晚上，雨飘泼似地下了一夜。宛振平一早醒来，见屋里地上积了大片大片的水，不由吃了一惊，再抬头望，见盛着宝画的箱子上还往下滴水呢!他连忙把爱人杜梅花拍醒，两个人一起架了两个小凳子搁在床上，然后把箱子小心翼翼地抬下来。“还行。”杜梅花观察着箱子说，“老天爷还算长眼，箱子好像没进水。”她说着下了床，赶紧抄起一片破抹布，擦拭箱子四周的水珠。宛振平仔细瞅了瞅箱子盖和箱子身相连的那道长缝，是否渗进了水。他非常害怕万一渗进了水，那肯定会影响画幅的保存，玷辱祖宗的脸面和遗嘱啊!他看了三四遍。“箱子里还有小箱子，小箱子外头又都是石灰填空，你怕啥哩，没事儿。”
　　杜梅花让丈夫甭担心这，担心那。宛振平直摇头，说：“还是小心点好，一千多年过去了，别让祖传的宝物毁在咱手里。”是啊，这画真比宛振平一家人的性命还重要!“这样吧，呆一阵儿你们吃过饭，就带着孩子们一块去大田干活吧，趁着下雨，试验试验玉米地里种蘑菇到底咋个样儿。我呢，不下地了，把箱子里的画稍微晾一下，再换换新石灰，免得把潮气阴到小箱子里头去。”宛振平向妻子提出更换石灰，加固防潮能力，千方百计先把盛画的箱子保护好的建议。杜梅花没有反对，说：“也好，今儿天晴得好，挺干燥的，换新石灰倒是好时候。”吃完早饭，杜梅花按照丈夫的意思，领着一大家人下地。出门后，她把大门反锁，好让丈夫一个人在家好好侍弄画箱，免得让外人进来。不过二三十分钟，宛振平即将画帛层层晾开，在大箱子与小箱子之间填好了上等白石灰，用手一层一层压紧，再用小铁锤一锤一锤地夯实……
　　随后，沏了一壶茶。乘晾茶的工夫，他又端详起祖先遗留下的这件皇帝赏赐的珍宝。心里想：有这钟馗神仙守门，大鬼小鬼谁敢进来？倏而，他又拿起画旁的那只稀世美玉“鹰攫人首”，觉得这件东西似乎比画还重要，还珍贵，因为它是皇上戴的宝器!听说北京的故宫里也有这么一只玉佩，只可惜自己还没进过北京。宛振平审视良久，却又觉得还是老祖爷宛宗古的《钟馗捉鬼图》好，因为不管怎么说，它是祖宗的光荣啊，是千年前著名画师的手笔，而且是受到皇帝称赞、赏赐的珍品!他倒好一杯茶，把玉雕顺手放在茶壶后，然后望着天井喝起茶来。猛然，一阵沸沸扬扬的吵闹声传进他的耳朵，吵声中还伴着一声声狗叫。宛振平不由一怔，放下茶碗儿，侧起耳朵听起来，呀，不好!有女人的声音。他竭力辨别那声音是不是杜梅花，是不是他女儿宛小梅，是不是他家里的人。
　　“汪汪!汪汪汪!”狗咬声越来越大，大街上传来乱七八糟的哄嚷声!宛振平惊疑之间不由闯出门外，随着簇拥的村民向前奔去!走不了百多米，他忽然想起那张家传珍宝《钟馗捉鬼图》!不行，没锁门——宛振平想到大门忘了锁上，便大步赶回。不料，当他急匆匆赶回家门，踏进内室时，画箱旁的那件祖传国宝捉鬼图却不翼而飞!他惊慌地左找右找，哪里还有家传国宝的踪影!宛振平几乎软瘫倒地!……猝然间，他忽然闻到地上飘来一股奇异的花椒味儿!祸不单行：在宛家家传国宝《钟馗捉鬼图》不翼而飞的一瞬间，远处传来“杀人”声……宛振平万万没有想到，小儿子宛海被撞得鲜血淋淋……
　　惊慌中，宛振平忽然想起妻子还在下地，应该赶紧叫杜梅花回家，于是让一个叫田妹的邻居，去田里寻找栽蘑菇的妻子；同时，他又请邻居急召二弟宛振江、三弟宛振玉来他家，说有急事!他自己则急得六神无主。此时，远处的人还在吵嚷中，杜梅花领着一大家子人凄凄惶惶地回来了，她气呼呼地领着一个身上沾满血迹的人!宛振平看时，呀!正是他10岁的小儿子宛海!登时、他惊得眉头紧锁，目瞪口呆!“这是怎么了？”宛振平定定神儿，一句问话尚未落地，就听妻子杜梅花狠狠地嚷：“振平，这口气咱死也不能咽!你去帮振江，砍了刘福全那个狗杂种!”听说要出人命，宛振平更是心跳加速，脸色苍白。
　　他指了里屋，让妻子杜梅花去锁好屋门，自己猛虎一般冲出门外!远远地，只见黑压压的一群人围着几个人在打架。宛振平气呼呼赶到中间看时，只见二弟宛振江正手持一把明晃晃的切菜刀，高高地举过头顶向前猛冲!刹时，他看清了，宛振江想要杀的人竟是他小学时期的同班同学——刘福全!这到底是怎么回事儿呀？!宛振平顾不得多想，急急奔到兄弟宛振江的身边，夺下他手中的菜刀，嚷道：“振江，你先给我回去!”宛振江拿刀的胳膊一甩，差点儿划着宛振平的脸!见宛振江不但不回去，反而梗着脖子骂，宛振平便怒喊：“振江!你疯了!你给我回家!啥子事嘛!我问清了再说!”说着，不容宛振江分说，拉起宛振江的胳膊，死命往外拽!宛振江慢慢脱开宛振平的手，“噌噌”几步跨到一辆倒在地上的自行车前，猛地抬起脚，恶狠狠跺向后轮胎，登时，后轮圈子被踹弯，好几根辐条被踹断。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(4)
---------------


　　宛振江还嫌没有解恨，又朝前轱辘“登登”几脚，然后，“厉”着凶狠的眼睛，冲刘福全吼道：“狗东西，你给我等着，我要不杀了你，不姓宛!”宛振平看到刘福全没有吱声，手上还在流血，便对刘福全缓和地说：“你快回去吧!我查清了咱们再算帐!”说着，已有几个好心人趁势拉着刘福全赶忙走出人群。……
　　宛振平在路上询问兄弟振江，到底是怎么回事儿。宛振江于是讲了起来。宛振平听着，深感意外。原来，吃罢早饭，宛振江正要上山，检查一下自己的那片承包林滑没滑坡，林木坏没坏，因这两天雨水太大。不料，刚出门没走几步，就瞥见侄子宛海在路边踢踢哒哒地往回走。他还没来得及喊宛海，忽见刘福全从坡上的家里骑着一辆自行车冲下来，直直地冲小宛海轧过去!宛振江还未喊出口，就见宛海被刘福全的自行车冲出七八米远，嘁哩咕噜，翻滚着仰在地上，登时，满身泥土，满脸是血……
　　宛振江怒火万丈!吼骂着跑回家，他抄起铮亮亮的菜刀跑出来找刘福全拼命!这时，只见从泥土里爬起来的小宛海，叫骂着，血流满面地跑过去，抱起了刘福全的胳膊和手就咬!刘福全甩开带血的左手，扬起右手，“啪啪”搧向小宛海的脸!说时迟，那时快!宛振江早扑过去，冲刘福全好一通拳打脚踢!几次举刀要猛砍刘福全，为侄儿宛海出气，不料几次被好多人拉开……这时，刘福全的老婆跑出来大喊：“救命啊!要杀人了!”宛振平听着这段血淋淋的叙述，内心疑窦丛生!他拉着兄弟疑疑郁郁地刚刚赶回家，却见家里人正哭天抹泪，慌作一团，原来杜梅花口吐白沫，晕死过去!这是怎么回事？层层疑团像迷雾笼罩在宛家人的慌乱心头。几千年看管严密、完好无损的千古奇画竟然在双祸临门的纷乱时刻被盗……哀叹、凄惶、无奈的分析中，忽听有人敲门。
　　杜梅花回到家后，只见珍藏宝图的箱子，惟独不见了祖传宝图。她到处搜了搜，又里外翻了翻，再往房顶、房梁上瞅了瞅，上下左右、畸角旮旯儿搜遍了，没有发现宝图的影子!只有那只皇赐玉雕还完整地平躺在茶壶的后边……一定是被盗了!——杜梅花想到这里，意识到得必须马上报案!岂料，她前腿刚迈出一步，便栽倒在堂屋桌下，头被桌角磕破，血流一地!
　　秘藏皇赐宝图之锦盒宛振平扯拉着兄弟宛振江回到家时，家里其他人也陆续从地头赶回来，大家七手八脚，把杜梅花扶起来，额角包扎好，抬到床上。宛振江见嫂嫂这副模样，急忙抛下宛海的事，去请大夫。杜梅花却半迷半醒地朝宛振江摆摆手，有气无力地说：“我没事儿，呆会儿就好，甭请大夫。”其他人都围在床边，凄凄的，愁眉苦脸，哑然无言。“真是祸不单行!”宛振平愤忿地哀叹着，拿起一把扇子给妻子搧着，说，“瞧你们娘儿俩，怎么就这么巧了，都在一天，一个时候碰得头破血流。”
　　说话间，杜梅花已彻底清醒过来，她坐起身，让大儿子宛若龙领着宛海去镇卫生院看看外伤，还让宛若龙顺路把他三叔宛振玉夫妻俩请过来，说有事同他们俩赶紧商量商量。她心里早就知道，宝图肯定是被人偷走了!宛振玉夫妻急急赶来。一家人紧急商量宝图被盗大事。宛振平简单介绍了一下情况，还没讲完，杜梅花就争辩说：“大门我临走时上了锁，而且我还听‘咔’的一声(指入了扣)，证明确实锁住了，怎么你走的时候一推门，门就开了哪？”
　　大家你一言，我一语，都认为这画是被贼偷去了，而且这个贼离咱们宛家不会忒远。还分析：门锁检查没坏，又没有砸的印迹，说明这个贼早就配好了钥匙。“可咱家的钥匙他怎么能偷着去配哪？”宛振平自语着，十分不解。
　　面对画去箱空，兄弟仨都攥紧了拳头，发誓：死也要把这个偷走传世家宝的“王八旦”捉住，“乱刀砍死这个贼”！“是啊!”宛振平发恨说，“不然，咱们怎么对得起列祖列宗!”说着，杜梅花把鹰攫人首玉佩从茶壶后拿过来，轻轻地用手帕包好，万分庆幸地说：“老天爷还算有眼，让振平把玉佩放在茶壶后，没让窃贼看见，要不然，这件御赐的珍宝也没了!”杜梅花说完，从烟盒里抽出两三支烟给二弟三弟和二弟妹。二弟妹接时没留意，那支烟掉在地上，杜梅花俯身拣时，她忽然闻到地上好像有一股花椒味儿……再看，果真，桌边地上竟然有人斑斑点点地洒下好多花椒粉!呀？这是谁干的？……宛振平也想起外出回家时曾闻到花椒味儿……诧异中，忽听“砰砰”扣门声。
　　宛家人开门看时，原来是刘福全领着一位年轻的医生，手提红十字药箱，走进家门——刘福全手里还提着鸡蛋、点心什么的，原来他是赶来向宛家赔礼道歉，并给撞坏的孩子宛海瞅病的。“还没来得及给你算帐，你倒找上门来了!”宛家老二、老三吼着，喊叫：“先把这老浑蛋宰了!”肇事者向被伤害人及其家属登门谢罪，赔礼道歉……反倒引起了受害人宛海一家的猜疑。种种迹象表明，肇事者下跪求饶，请医送药，纯属故意做出的假象!



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(5)
---------------


　　“振平哥，我给你赔罪来了。我真是罪该万死啊!”刘福全一进大院门就高喊着请罪求饶的话。“日你祖宗!”老二宛振江骂着，还没冲出屋门，就被宛振平一把拽住胳膊。“别胡闹!振江!先听他说!”宛振平劝住二弟。这时，刘福全已走近正堂屋。宛家20多口人正憋着一口气要收拾他，可是看到当家人宛振平没发话，另外，刘福全口口声声认罪赔礼，手里还大包小包地提撸着什么，何况还跟着一个陌生的、登上门来看病的医生，就都没发作。
　　刘福全今年55岁，比宛振平只小一岁，从小学一年级到六年级和宛振平一直是同学，这期间两人基本上没打过架，斗过手，红过脸，关系算是不错。最近这几年，刘福全上有老父老母双双重病，不久前这二老又双双病故，加上他媳妇那些日子去娘家照顾他岳父母二老，所以只剩下一个半傻半呆的孩子在家。老刘孤苦零丁，没有什么依靠，日子也过得紧紧巴巴的。但是，刘福全这个人不走歪门邪道，他从不愿跟东邻西舍或是亲朋好友张嘴要钱、借钱，穷日子穷过。
　　他和宛振平平日走到面对面时打个招呼，十余年几乎没进过宛振平的家。刘福全道着歉进了屋，手提的东西朝小茶几儿上一撂，就“啪”地下了跪。宛振平连忙拉起他，说：“可别这样，老刘，这到底是怎么回事儿，你就实实在在地跟我们说说清楚。”这时，从镇卫生院看病的宛海、宛若龙回来了。随刘福全来的医生便轻轻走到宛海跟前，看了看宛海被撞伤的头部，包括额头、双颊，又查了查脖颈和身上……给宛海留下一些消炎药什么的。最后，他还给杜梅花的额头上上了些消炎粉，包扎了一下……
　　临了，刘福全对大夫说：“多少钱，我晚上去给你结算。”大夫看刘福全很尴尬，给宛家又是求罪、又是求饶，也不好意思多呆、多问，便对小宛海和杜梅花说声“伤口注意别着水”就走了。刘福全惶惶不安，神态沮丧地说：“千怪万怪都怪我，不该撞坏了我的小侄子……要是真撞个半死不活的，我这条老命都赔不起!……
　　可我得说，我实在不是故意的，我老刘没跟村里镇里的人呕过气，没跟人红过脸，跟宛家更没仇没恨，跟振平大哥还一块上的学，都是一个老师教过的学生……所以，我……当时……”刘福全再三讲，他绝对不是故意的，不知是怎么一上车自己心就发慌，就眼冒金星两眼发黑，接着，就什么也不知道了……
　　刘福全说着，泪流满面……表现出庄户人家那种真诚的悔恨。刘福全走后，宛家兄弟三人和家人都认为刘福全确实不像是有意使坏，故意撞伤小宛海的。正如刘所说，两家无冤无仇，宛海也没跟刘家惹过事端，干嘛无缘无故找麻烦？再说，刚出事儿就来认罪道歉，送礼送医，挺实在的，看不出有任何故意找岔儿的理由。但是，杜梅花却坚持不同意大伙儿的这种观点。她认为刘福全骑车撞伤宛海，完全是故意找岔儿。她分析说：“一个人神经再有毛病，哪有这么巧的事儿哩？自行车单单撞到宛海身上，怎么不撞到树上，墙上？怎么不撞到别人身上？……”
　　停了停，杜梅花又补充道：“再说，刘福全为什么赶得这么巧，不早不晚，正好赶上咱家祖传的宝画被盗的时候撞伤宛海？”杜梅花把话题引到了宛家祖画被盗的大事儿上来，大家心里一下子转过了弯儿，都不由地点了点头。宛振平听着妻子的分析，也觉得颇有道理。是啊，巧得实在让人纳闷。他又回想了一下事情的开始，正是由于听到刘福全骑车撞坏儿子的那阵儿沸沸扬扬的吵闹声，才引得他出门看个究竟的。如果不是刘福全惹出是非，他又怎么能抛开晾风的千年家宝，跑去现场看打架的呢？他越琢磨越觉得蹊跷，越觉得刘福全登门赔礼道歉是早有所设，早有预谋似的!奇怪的现象接二连三：门锁怎会自动开启？作案人怎会飞进里屋？……更奇怪的是，派出所所长宛璞真还没向局领导汇报案情，犯罪嫌疑人竟主动来到派出所报案请罪!令宛璞真大吃一惊!
　　宛振平兄弟三人一同骑自行车赶到镇派出所报案。派出所所长宛璞真很是吃惊，因为宛振平家传的国宝远近闻名，被全镇人认为是“镇邪之剑”。许多人对“国宝”是“久仰大名”，未见其物。就连上任一年多、土生土长的宛璞真所长，也是久仰大名，如雷贯耳，惜未谋面。宛璞真急忙率领张爱国、于国源两名干警带领好各种技术设备，并携着全所唯一的一条警犬“笛笛”，(记者采访中得知，一般派出所不配置警犬，因宛家镇地处山林密区，破案困难，才配备了一只)乘吉普警车直奔宛家。宛璞真无论如何也没有想到，作案嫌疑人在现场竟未留下一点作案痕迹。当然，现场中心——珍藏《钟馗捉鬼图》和玉佩玉雕的内室，已被宛家人践踏过了。从现场中心看，足迹混乱，已无从提取作案人的足迹。但是，奇怪的是，宛璞真、张爱国和于国源三位民警，查遍了宛家所有通过大门的必经地带，竟然没有提取出一个可疑足迹。后从现场提取的20多种鞋痕分析，也没有一副可疑者，均为宛家及刘福全、医生所留。更奇怪的是，警犬嗅出作案源迹——地上留有花椒粉末儿……



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(6)
---------------


　　可是，接着，这些花椒粉便使警犬失去辨别作案源迹，进而循味追踪作案嫌疑人的能力……看来，作案人颇有经验，且绝对早有准备。那，犯罪嫌疑人又是谁？民警们初步分析，只有以下几种可能：一、犯罪嫌疑人系宛家内部人员；二、作案人系刘福全及其偕同而来的医生？三、作案人系外盗，并在鞋底上做了文章。据警犬“笛笛”失去嗅迹追踪能力分析、判断，作案嫌疑人极可能在鞋底上造了假象，如以蒙罩塑料布等欺骗伎俩破坏现场，否则，为何查不到一只作案人的足迹；同时，作案人在地上撒下花椒粉末儿，以混乱现场独有的环境和气息，以使警犬失去嗅觉辨别力，从而达到干扰、破坏警察勘查现场，追踪嫌疑人的罪恶目的。勘查完现场，宛璞真再一次回到宛振平的正屋，令张爱国、于国源作了调查记录，他自己则用小型录音机，对宛家的人对情况的主诉作了认真地录音。
　　此外，办案很谨慎的宛璞真还对宛振平兄弟三人及其他属于成人的宛家成员，一一询问了最近都同哪些人进行过来往，近日发现哪些可疑人和可疑迹象，尤其是案发前，特别是宛振平跑出门外时是否发现可疑事物，等等……最后，宛璞真又特意对那把大门上的四五寸长的古式大铁锁做了仔细检查、摄影，提取了锁上手迹及杜梅花本人手迹，还再三请杜梅花认真回忆一下，是否没有将锁锁牢，等等，等等。……
　　很快，县公安局技术检验处送来验定、鉴析报告。报告说：查门锁指纹为杜梅花所留。根据指纹方向，可以初步判定，杜梅花系用力按动锁鼻，且用力均匀，说明铁锁已被锁定。那就怪了，铁锁怎会自动打开？更奇怪的是，宛振平出门去看斗殴现场时，门外竟无一个可疑的人影？那么，这人是从天上飞来？又如何迅速跑进宛振平的内室，实施偷盗宝画、撒粉作祟的手段？宛璞真连夜召开专案大会。11名民警集中在一大间会议室内，对该案开始进行辩论、分析。凌晨3时，案情分析会结束。与会民警认为必须立即着手下列侦查步骤的实施：
　　其一，一一核查宛家内部人员，因其最了解宝画的情况，最具备作案的条件；重点查实案发时每一名家庭成员都在何处，在做什么；
　　其二，核查镇内及附近村内人员，案发时是否在宛家附近，并复查本镇过去有作案前科之人员动向；
　　其三，核查有无外地来镇的可疑人员；
　　四，传唤刘福全和医生魏明哲，重点是刘福全，查清刘过去是否有过神经不正常历史，最近有无异常动态，并同哪些人进行过来往……
　　宛璞真决定明早一上班便向县局有关领导汇报、请示，如同意，即按上述方案进行侦查。可是，他万万没有想到，8点钟还不到，他走进派出所时，一土里土气的陌生人端坐在办公室的长椅上!他愣了一下，谁？仔细看时，才认出是派出所正要传唤的作案嫌疑人——刘福全!案件进入了渺茫的低谷：民警对所有线索与嫌疑人员均进行了细致调查、核实，却丝毫未发现“漏迹”。宛振平及其一家丧魂落魄、度日如年……谁知，恰在这时，《钟馗捉鬼图》却神奇地回来了!
　　刘福全不请自来，的确让宛璞真大吃一惊。是啊，哪有犯罪嫌疑人自投罗网的？看见宛所长来了，刘福全赶紧站起来，说：“所长，我昨天撞伤了宛家的孩子小海，伤得不轻。不过，我给他请魏大夫拿过药、治过伤了，也给他们赔过礼道过歉了，私下了啦。这不，我一早儿来跟你说一声，不是故意伤人滋事、违犯治安。”刘福全一口气把他来的目的说了一遍。宛璞真听着，觉得刘福全态度很是老诚、语气实在，似乎没有一点虚词妄语。按宛家镇村里订的“治安公约”，凡打架斗殴、伤人辱人均属违犯公约行为，应该按约定处罚。但刘福全能自认罪过，主动与宛家赔礼道歉，并自动到派出所进行登记和检讨，可以免受处罚。宛所长还问刘福全什么时候得的神经官能症，过去有没有晕倒、头昏目眩的毛病。刘福全回说这几年家庭连连不幸，精神上受的刺激太大，经常有头发昏、眼发花的时候……
　　至于刘福全昨天为什么骑自行车出去，骑车又去干什么，撞倒宛海前是否头昏眼花，等等许多关键问题，宛璞真也没来得及多问细查，就让刘福全在违约登记表上填了违约原因、过程、处理结果，并签上了名，然后，就让刘回家好好看看病，并嘱咐他可到洛阳、郑州大医院好好检查检查……接着，派出所民警再次来到宛振平家，对宛家人员案发时的情况一一进行了核实。结果，除宛振平一人在家外，其余家人均下田干活，只有小宛海跟杜梅花走了一段路以后，调皮地说要自己找小伙伴们去玩儿，结果，被刘福全意外撞伤。查：宛家全部家人均无作案时间。……



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(7)
---------------


　　日子，一天天过去了，派出所内查外调，竟未查出一点结果，甚至一点儿蛛丝马迹。但是，通过这么多天的调查，民警们也从中得出一个共同的认识，即盗走宛振平内室国宝《钟馗捉鬼图》的贼，肯定是宛家镇人。因全镇都过了一遍“筛子”，没有“筛”出一个外地来镇人员——没有外界的人进来，岂不是只能内盗所为？那么，内盗是谁？缘何没有露出一点蛛丝马迹哪？民警们分析来，分析去，认为刘福全撞伤宛海大有文章，他好像是在故意制造事端，为盗宝贼创造下手的机会……
　　这和杜梅花一开始的看法完全相同。可是，经对刘福全本人公开审查及对刘周围群众秘密查对，对刘均未发现异常现象。而且所有被调查的人员均说刘为人老实，不会干偷鸡摸狗的事儿。尤其是宛振平，对刘福全是否与此案发生有牵连一事，完全持否定态度。他认为，刘福全从小就是个比较软弱的老实人，在学校上学那一段时间，留给大家的印象是刘老实巴交，不多言，不多语，不惹事儿，从没记得他和人打过架、吵过嘴。
　　几十年来，村里镇上父老兄弟对刘福全为人也大都有口皆碑。这么一个守本分的老实人，去偷人家的传家宝，或者帮贼干缺德事，好像是太不可思议了!那么，盗贼又在何处哪？本村本土都查遍了，未见踪影，难道盗宝贼是天外飞人？或者是……人们百思不得其解!而宛家一家人更是忧心如焚，宛振平则更是日日捶胸顿足，长吁短叹，双眉深锁。转眼间，几个月过去，宛振平隔几天就去派出所问问有没有查出线索，但每次去派出所上下都回答“没有”。眼瞅着宛振平一天天消瘦下去，宛振江、宛振玉实在不忍心，就劝哥哥沉住气，别再往心里放这些事，劝慰他事情已经发生了，愁也没有用。宛振平听了，只是摇头叹息。
　　为了查出国宝下落，追回祖宗遗物，宛振平、宛振江、宛振玉兄弟仨在一年多的时间里跑遍了大半个中国：北京、上海、广州、郑州、洛阳、西安……许多大城市的文物市场、拍卖行、书画商店以至国家文物局、国家文物研究所甚至中国海关有关人员都查询、寻找过了，却都没查到一丝踪迹。仅路费即用去了2万多元!宛振平曾接受一些村民的建议，说不如豁出点钱登个广告悬赏：查出送回此画者赠人民币10万元，提供线索者付5万元赠谢。重赏之下，不愁没有勇夫!
　　为此，2004年6月初，宛振平顶风冒雨去了一趟郑州某家大报社，但该报社广告部负责人称，必须有县以上公安局介绍信，且广告内容须经公安审查盖章同意后，这类广告方可考虑……宛振平连夜赶回宛家镇，问讯派出所所长宛璞真，登广告是否可行。所长答：“这是公安的事，不是个人广告。”意思是不允刊登。宛振平无功而返，惆怅更深，时感心乱如麻，数次神思恍惚而栽倒……
　　活得像个死人!一家人正在失魂落魄，寝食不安，度日如年的时刻，一日，派出所民警小刘忽然骑车过来，告诉宛家一个天大的喜讯!——传家国宝《钟馗捉鬼图》回来了!贯穿北京东西长安街的1路公共汽车上，猝然跳下一个可疑人!干警章贝贝急匆匆跟踪追迹，终于将该嫌疑人制服。但他没有料到，被捉的嫌疑人竟是一个哑巴!
　　2004年7月29日上午11点多，北京市气温高达摄氏40度左右。热浪席卷了北京城。在北京火车东站方巾巷附近巡逻的北京市铁路公安局站前分局巡逻人员章贝贝，忽见从1路公共汽车上急急跳下一个50多岁的男人，快步躲入胡同，形迹鬼祟……章贝贝感到情况可疑，匆匆大步追上去。追至胡同口时，只见那人正大步流星地往前跑!情况更加可疑!章贝贝立即以最快的速度往前猛追!看看追得只剩二三十米了，章贝贝大喊：“站住!给我站住!”谁知，那人听到喊声，头也不回，跑得更快了!眨眼间，已经跑到了胡同出口处!章贝贝更加断定：此人必定是个嫌疑分子，于是，拼命追上去!临近胡同口了，几个骑车人从大马路上拐弯儿骑进胡同，迎面飞跑的那男子只好将步子略放慢了一些。
　　这时，逃跑人已被章贝贝几个箭步追上。但是，殊料，那逃跑人待章贝贝贴近身时，却猛然一个回身转体，顺势一个“平踹”，狠狠一脚，踢在章贝贝腹部，章贝贝此时正一个劲儿往前扑，猝未及防，登时被踹得“腾腾”后退几步，后腰撞在墙上!章贝贝怒从心起，赶上去冲那男子头上便是一拳，其实，这是个“虚晃”，接着章贝贝膝盖一个“冲顶”，直撞至对方膀胱部位!那男子顿时痛得蹲下，捂着下腹。章贝贝让他站起来，吼道：“乖乖地!跟我走!”章贝贝将该人带至铁路公安段，问他是哪儿人，叫什么名字，下了车跑什么？这人竟一语不发，两只诡诈的眼睛望着章贝贝，继之，比比划划，指指嘴，指指耳朵……



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(8)
---------------


　　原来是一个哑巴!是不是装聋作哑？章贝贝想到这儿，大声“敲”着说：“你甭来这一套!这骗术我见多啦!你赶紧给我往外撂(交待)吧!”哪料到，五六分钟过去，此人竟只是支支吾吾、张嘴结舌、左比右划。章贝贝拗不过，只好拿出几张笔录纸，又从笔筒里抽出一支圆珠笔，把他领到一个临时拘留犯罪嫌疑人的专用房间，让他以自录口供的形式，记下自己的“问题”。吃完中午饭，章贝贝回到拘留室，见那可疑男子的笔录纸上仍然没写出一个字，在笔录纸上印好的表格内，如“姓名”、“年龄”、“籍贯”、“现家庭住址”、“工作单位”等，该男子一个字也没填!天擦黑的时候，章贝贝和其他警员执勤回来，第一件事就是先看看这个“哑巴”甩出(交待)了情况没有。结果，一进门就见“哑巴”在墙角蔫蔫地蹲着哩。章贝贝纳闷：干嘛他放着长椅不坐？待至问时，“哑巴”才捂着下腹慢慢站起来，愁眉苦脸地指着小肚子。
　　章贝贝想起了上午逮他时顶了他一下，就调侃地说：“你踹了我一脚，我顶了你一下，咱们谁也不欠谁，你干嘛还装蒜？”“哑巴”把嘴“哈达”“哈达”地张了几下，惨兮兮地把头晃晃，又把手朝外指了指，意思是好像要求放了他。“没门儿!你想开脚(逃开)？”章贝贝说，“你不交待，甭想出这个门儿!”“呵唷呵唷”，“哑巴”仍是悲惨惨地指他的小肚子。“好，我给你去找止痛片和消炎片，但有一条——”章贝贝往下切着大巴掌，狠狠地“镇”着说，“你吃完药必须给我写好交待!”
　　晚上，临下班前，章贝贝秘告夜班值勤班长韩勤，说：“老韩，这可是颗钉子，你一定要把他盯住!”……老韩果然没有辜负章贝贝的期望，他不但盯住了这颗“钉子”，而且“盯”出了一幕奇怪的秘闻!绝非天方夜谭——“哑巴”说梦话!韩勤打开录音机，传出“哑巴”呼噜噜的鼾声，以及“鬼”、“佛”、“画”一类的天书般的梦呓。
　　被章贝贝活捉的这个“哑巴”，从一入公安段就被当作“重点人物”盯上了。夜班值勤班长韩勤一过“眼”，就“端”出此人决非善类!因此，韩勤心里下了“杠子”：今晚睁眼不睡觉，也得把哑巴的秘密撬开!从20时许，老韩把值勤任务给每个人布置了一下，就开始“专职专用”，“撬”“哑巴”的嘴!看看他到底是不是一个真哑巴，是不是一个斗大的字不认半升的“当代文盲”!“你药也吃了，饭也用了，水也喝了。”韩勤故意以话“诱话”。但眼光却直刺“哑巴”的眼睛，盯着“哑巴”的眼色、神色的瞬间变化。“哑巴”的眼珠儿转了转，接着，就二目无神，一动不动了。但是，颇有经验的韩勤已感到哑巴不但心动，而且神动了!他好似看到“哑巴”在暗自叫劲：一定要顶住!“你顶不住!”老韩一针见血地警示他，说，“你想想，天底下的纸再硬，再厚，再有韧性，也包不住火嘛!你干嘛非要跟你自己过不去，装聋作哑哪？”“哑巴”好像愁急了，眉头皱得似起了两个包，脑瓜子左摇右晃地直“哈哧”用手一个劲地指自己的心口，意思是向韩勤发誓：他是个“哑巴”!“那不行啊!”韩勤再次“敲打”他说，“你不交待你的真东西，指天发誓管什么用？”
　　说完，韩勤又用手指点了点，补充说：“给你10分钟的时间；不会写，你给我画!”语毕，韩勤转身走出拘留室。韩勤走后，早有人暗中观测“哑巴”动态。只见“哑巴”拿起圆珠笔，用嘴咬住笔杆儿，眸子来回闪动，似在思考……夜，深了。北京站上偶尔传来火车的鸣笛声，启动声……随着时间的推移，北京站已经没有列车的运行声了，有的只是车站广场上的旅客们发出的寻人声，和偶尔传来的街头汽车行驶中的“笛笛”声……“哑巴”一觉醒来，已是天光大亮!他揉揉惺忪的眼睛，左右环视，须臾，又朝窗户、门外看了看，没发现任何人走动或盯稍的景象。他又抬头看看屋顶、墙角，观察有无异常……
　　忽然，门启处，一个人走进来!“哑巴”骤然显得神情紧张!看时，正是昨天夜里说10分钟以后来审讯他的那个民警!民警不言不语，往前走，手里拿着一件什么东西？刹时，民警已走至他的面前，把手里的东西轻轻一按，顿时，那东西里面传来“咔啦刷啦”的莫名其妙的声音。啊，是录音机!“哑巴”看时，干警已把录音机放在他的脸前。1分钟，两分钟——“哑巴”大惑不解!10分钟……20分钟过去了，突然，录音机里发出类似梦呓的怪声：“……佛!佛哩哩!……我!……我的画——!我不……是鬼!……咳唷!……咳唷!……”
　　录音机传出一个人的惊吓声!“哑巴”完全明白了!那声音不是别人发出的，正是他自己!俄顷，他感到心头猛地一颤，软瘫瘫栽倒在椅子上……遮遮掩掩，避重就轻——宛家福只承认在公共汽车上偷窃钱包；内审外调，猛击要害——干警终于撬开宛家福紧闭的嘴巴!“哑巴”，终于不再是哑巴，也不再是目不识丁的文盲。但他始终不解：韩勤昨天晚上为什么说10分钟后来审他，却一直未来。原来，这是韩勤有意使用的“心理施压”法。从心理上造成“哑巴”的压力，从而促使“哑巴”神经紧张，造成梦呓……最后露出本相。暴露本相后，“哑巴”不得不连遮带掩地初步交待了自己的罪行——我叫宛家福，系河南省嵩县西边熊耳山区宛家镇人，现年57岁。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(9)
---------------


　　1992年前，在家种庄稼，从1992年9月以后，一直在外打工，先在广州、深圳做临时工，后到少林寺、白马寺、洛阳龙门石窟风景点干过小摊生意，卖古币、古画、古书和神佛、神像等旅游纪念品……后来听说北京古旧市场怪兴旺，从北京买假古币假瓷假画弄到上海、广州挺赚钱，所以就搞起了买假贩假的勾当……昨天上午，我去宣武区一家鬼市，坐车返回时，偷了一个钱包，中途就溜下车，钻到胡同洗钱……不想碰见你们的人，把我盯上了，我跑没跑成，被你们的便衣警察给抓住……
　　“哑巴”宛家福不但自己作了笔录，而且也作了口述。他交待了自己在1路汽车上行窃的过程，交待了钱包的下落——因被巡警章贝贝穷追不舍，仓皇逃窜中将钱包扔在胡同里……至于其他，宛家福没作任何交待，并且矢口否认他在走南闯北的10余年中，犯过任何罪。但是，他没有蒙骗住富有捉贼、审贼经验的北京火车站铁路公安段的领导和问讯他的警员们。经过三四个昼夜的紧张较量，假装哑巴的宛家福终于顶不住警员们不断的、犀利的攻势，又初步作了如下交待——我因为懂得一点古物古画，所以就常以鬼画作生意。我买神、佛、鬼画，有时也偷卖家的。比如数画时趁人家不注意，多抄几张卷进去；有时顺手牵羊牵点别的东西……但是问他偷过谁的，什么时间、什么地点偷的，偷的是什么鬼佛神像，值多少钱，卖出多少，卖给谁，等等，宛家福是吞吞吐吐，支支吾吾，基本上是什么也没说清。这边在拘留期间加紧审查，那边外调人员也同河南省熊耳山宛家镇派出所进行了电话联系，得知宛家福确系宛家镇宛家村人。
　　其人一直在外务工，除年节期间偶尔回宛家镇过年过节外，极少回家。又悉，宛家福为人奸滑狡诈。80年代初做小买卖时，常“买一卖十”(一块钱买的东西卖10块钱)，掺假使坏，是个狠宰狠卖的小人，但未发现其有偷盗等刑事犯罪行为。公安段在向宛家镇派出所询及宛家福在宛家镇一带，是否偷过别人的佛像、古代鬼怪画幅什么的，宛家镇派出所的民警在电话中回答说：“我们镇上有一人家，祖宗在魏晋南北朝时当过大官，家中据传藏有一幅《钟馗捉鬼图》，但从不让外人看。这幅图于年前被盗，至今我们还没破案……”
　　《钟馗捉鬼图》？“鬼”？……难道宛家福晚上说梦话时无意中说出的“鬼”，与《钟馗捉鬼图》有关？……会不会宛家镇某户丢失的珍贵古画捉鬼图，就是“哑巴”宛家福所盗？……公安段韩勤、章贝贝考虑到这里，又对宛家福开始了新一轮的“问话”——他们把录音机打开，重又放了一遍录音，待放至宛家福在梦中说“鬼”字时，嘎然停住!“你在‘鬼’字上的文章还没交待!”章贝贝一锤猛敲道，“你不要被‘鬼’迷住心窍!”一个“鬼”字，使宛家福大惊失色，脸色刹地由黄变白!他的眼睛慌乱地转转，闪闪，半天，竟痴呆呆说不出一句话!韩勤看个正着，趁热打铁，只一句“你不怕钟馗把你捉住!”，便刹地撬开了宛家福闭紧的“铁嘴”!以探病为由，宛家福终于获得机会进入宛振平藏图的秘室，窥到珍藏宝图的秘箱。刹时，他仿佛看到了童年的梦，高兴得几乎跳起来!
　　原来，宛家福从小就听父辈人家说过，宛家镇有一宝，这个宝就是宛振平家的那张家传几十代的《钟馗捉鬼图》。确实，这张图全宛家镇的人无一不晓。祖祖辈辈的人们都传说，宛家镇地处深山老林，地凹土薄，却从未遭受过洪涝灾害，也从未遭受魔鬼邪恶的侵扰，年年四季人安畜旺。其原因，就是由于有宛家这张镇鬼降妖图给镇住了邪。钟馗，自古以来是人们崇敬的“捉鬼神仙”，何况这图又是南蜀皇上孟昶赠给宛家的宝物哩。上小学时，宛家福读过一些武侠小说，受其影响，他曾想有一天如果自己变成一个剑客，把《钟馗捉鬼图》弄过来看看该多好。秘藏皇赐宝图秘室一角但是，这只是童年的一种幻想!后来他多次到宛振平家里去玩过，意思想看看那图到底是什么样，可每次去，宛家的大人只让他这些孩子们在院子里玩，连屋门都不许进，就甭说要看看那张宝图了。上小学六年级时，宛家福这个幻想还没有破灭，几次向同学宛振平提出，能不能给家里大人们说说，让他看看那张图呀？不行!每次宛家福都碰钉子。……
　　光阴荏冉，岁月流失，眨眼过去了20多年，也许是过分神秘的缘故吧，宛振平一家越是严加看管那张宝图，越是让宛家福对那张宝图心思神往，越想看到那张宝图，甚至想恨不得马上看到。也正是这种从小产生的天真无邪的好奇心，逐渐牵引着他，到后来，逐渐扭曲了他的心灵。2003年5月16日，他终于因宛振平去洛阳购买拖拉机，中途不幸被一小汽车撞伤股骨，而获得了一次最佳“观宝”机会。那天，宛家福手提着大包小包的礼品踏进宛振平家。鉴于宛家福一番盛情，宛振平的妻子杜梅花寒暄着把丈夫这位幼年时的同学引进内屋，看望正在卧床休养的宛振平。他问候宛振平病情，安慰宛振平好好疗养，劝说宛振平只要股骨没有断裂，养段时间就好；还主动介绍可服用“三花接骨散”，说此药系治疗骨病名药，对伤骨、断骨作用很不错，如何如何……



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(10)
---------------


　　可他言谈话语之间，眼睛时不时搜索屋顶——那上面就悬挂着他从小夜思日想的盛着宝图的秘匣啊!宛振平家作梦也不会想到，一个村里头的老乡亲，又是宛振平从小光着屁股长大的同班同学，会是一个装着一副歹心来探宝的坏人!但宛家福却装得很像个正人君子，丝毫也未露相，他没有提宝图的一个字，临走时，眼光只盯着斜倚着被子的宛振平，眼里流露出的全是友谊和关心之情……甚至他连头都没抬，更甭说去看那宝箱一眼了!杜梅花和孩子带着感激的心情把宛家福送出屋门儿，又送出院门儿，还直说“让他宛大叔惦念着”一类的感谢话。她哪里知道，她送走的是一只为盗宝探路、进院觅食的黄鼠狼!再说走出了宛振平家院的宛家福，此时心头万分高兴!是啊，多少年的梦，现在已经看到了希望!原来，那“梦”就挂在房梁上!他一边走，一边琢磨着自己方才的那番“演技”，觉得圆圆满满，天衣无缝!是的，在他从与宛振平、杜梅花的深切交谈中，他发现宛家绝对没有看出他的一丝不规行踪……他花费了五六十元买的糕点等礼品，换回来的将是一件千古绝宝，是几十倍、几百倍，甚至上千倍的回报!宛家福越想越高兴，高兴得快要跳起来，仿佛看到了他那童年的美梦，宝图马上就要到手似的!在江湖黑潮中游泳——宛家福开始发邪财致富。他从发迹中逐渐悟出一条黑理：人无外块不富，马无夜草不肥。于是，在酒楼潇洒自饮时，他不由欲火中烧，急欲攫到宛振平家中那幅价值连城的千古绝画。
　　从1985年以来，宛家福就一直盘算着如何将《钟馗捉鬼图》偷到手。因为，他知道，这幅图是无价之宝，只要弄到手，马上就是个百万富翁，马上就成为宛家镇的首富。由于这种思想支配，他对报纸上刊登的西安附近文物被盗、走私、贩卖的消息很是关心，比如汉代良相肖何墓如何被盗、春秋周公金印如何被盗等等。他看到报纸登的字，好像都变成花花绿绿的人民币!真是垂涎欲滴，想入非非!……
　　1992年9月18日，宛家福第一次离开宛家镇，到郑州金水河路西头一个古旧文物市场买了一些假制的古币古玩，包括汉代“五铢”币以及清康熙、乾隆时的各种铜币(当地叫“铜元”、“制钱”)，甚至还有粘上锈迹的“袁大头”(银元)，来到了嵩山少林寺。初时，他倒卖古币为多，从郑州造假商贩处，买假造假的汉代“五铢”币一枚仅0.5元，而在少林寺、白马寺摊位上，他张嘴“五十块”!宛家福为人非常狡猾，他认为：定价越高，卖得越贵，才越显出是真货。因此，他不允顾客侃价，说一不二。购者嫌贵时，他说：“您到别的摊上看看吧，有便宜的，不过那是假货!”
　　然后，他以诚实的模样，朴素的语气，详细地说清楚他的货缘何是真的。游客中大部分为“币盲”，哪里知道宛家福手中的“五铢”是真是假？宛家福也确实狡诈过人，他就是用这种以假当真、真真假假的诡辩术，蒙骗了无数顾客，发了小财。用他的豪语来总结的话，那就是：“三年不开张，开张吃三年!”宛家福不仅积小财而为大富，成了万元户——在当时(80年代末)的宛家镇，万元户还是凤毛麟角——而且在同五花八门、三教九流的贩卖古文物、古书画、古陶瓷、古珠宝、古美玉、古珍玩的坑蒙拐骗的江湖黑潮中，他逐渐地成了古文物的“半个明白人”(自认为是“行家”)。
　　一次，他从郑州火车站的“黑流”(盗物销赃处——犯罪嫌疑人销赃的黑窝)那儿买了一支玉簪，上面镶金镀银，嵌着有碧玉、红绿宝石。他一眼看出这是件真宝物。虽然他不知道按当时行情这支玉簪价值多少，但“端详”半晌，横竖怎么看也不像是赝品，于是以300元黑价买入。在少林寺小摊上，他首次将玉簪亮相时，标价10万，可半个月没人买。
　　岂料，八月十五仲秋佳节时，有一位穿着花格宽袖大衫的老头儿来到他的摊前，其人操着广东、福建一带的普通话，问他这簪从哪儿弄到的，把他吓了一跳，一时还真懵了——揣摸不透这老头儿是干什么的。宛家福思度再三，开始以假乱真了，他说：“这是俺家传的，五六代了，舍不得卖。这会儿拿出来，是为了换大钱，不瞒您，因为我们全家人都想做买卖，需要大量资金。”
　　这一说，还真唬住了老头儿。老头儿将玉簪拿到手，微笑着，左看右看，看了不下五六分钟，才问：“开什么价？”“你看着给吧。”宛家福油滑地伸出探须。“天底下哪有买家定价的呀？”老头儿也很在行、很是含而不露地说，“你是卖家嘛你说吧。”宛家福眼珠儿轱辘辘转了好几圈儿，不知该要多少。他思量好几思量，不太敢漫天要价，因这玉簪摆出这多天了，一说10万，别人二话不说，连价都不侃全走了，便一下降下价来，道：“我说呀，一万块!”“一万块？”老头儿面显惊讶地说，“太贵了!”说着他将玉簪放下，转身便走。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(11)
---------------


　　宛家福早见老头儿很想买下的样子，却又突然走开，拿不准是怎么回事儿，一时没想出说什么。岂料，那老头儿走不出三五步，竟折身回来，抄起玉簪，往小小旅行提包里一装，说：“好吧，一万块，我要了!”说着，他从旅行包里取出一沓未开捆的百元面额的人民币，一面递钱，一面说，“你点点吧!”宛家福点到98、99时，那身穿洋味的花格衫、浑身飘着香气的老头儿已转身离开了摊位。
　　宛家福看到偌大一沓人民币，不禁心头大喜。俄尔，却又觉得十分懊悔：坏了!一定卖砸了!这玉簪价码肯定卖得太低了!晚了，一切都晚了!但是，宛家福又逐渐从懊悔中醒悟过来。他想，自己不管怎么说，也还算得上是个赢家。因为，玉簪入手价仅仅300元钱，他未出一月，即赚回9700元，这，真是一本万利了!于是，他又洋洋自喜起来，觉得晚上应该冲着中秋圆月痛痛快快地喝上两杯!是的，他喝得很痛快。举酒邀月中，他想起了家乡，想起了亲人……忽然，他又联想起宛振平家中的那件千古绝画：《钟馗捉鬼图》!想着想着，他差点儿对着月亮，当着饭店里的众多顾客，说出藏在自己心里的话!——一种偷画的欲望，像火似地在他心头燃烧!世界上，一切纯朴、善良的人，往往都是野狼的盯捕对象!可怜的刘在本一家，也未能逃出这个残酷的社会规律……
　　宛家福多日盘算，认为要盗取宛振平家的传家之宝，采取明火执仗或者暗中盗取的手段，都不会平平安安将宝画弄到手，惟一的办法，就是采取调虎离山计。可是，谁去调虎？如何调虎？又何时调虎呢？几经思索，他认为关键是必须选一个合适的“调虎人”，这个人既隐蔽，不易被发现，又易于被自己驱使。那么，到哪儿寻找这个“调虎人”？是从外来人员中寻找，比如在郑州、洛阳、登封一带同自己在一块儿做过买卖有过交往的“混混儿”当中来找，还是找本村本土的老实人？掂量许久，他觉得找外人不妥：容易露馅儿，且宝物一旦到手后分赃时可能会引出意想不到的麻烦，弄不好自己吃亏甚至丧命。所以，想来想去，他觉得还是找本乡本土的“内线人”为上策。那么，找哪一个“内线”？宛家镇从干部到群众，从老人到小孩儿，从男人到女人……
　　开始一个个排着队在宛家福脑中慢慢“过像”。他终于找准了同班同学刘福全!刘福全，为人特别老实，和自己又是起小一起长大的同学。上小学的6年中，他没记得刘福全和任何人打过架、吵过嘴，是个不多言、不多语、老老实实的“土坷垃”。选这样的人给自己办事，就像自己身后影子那么服服帖帖，实实在在，让人放心。因此，宛家福准备在刘福全身上下些功夫。刘福全祖上不是宛家镇人，在过去称为“外户”，不大受宛家镇本土人重视，所以和镇上的老居户来往很少。而这一点，恰恰为宛家福认为是最大的“优点”——因为用这样的人作帮手最隐蔽，最不易为本镇人所察觉。选准了“秘密帮手”之后，宛家福开始行动了。
　　2002年春节前，宛家福从郑州小摊上结完了帐，回家过年时，适逢刘福全的父亲刘在本、母亲乔贯英病重。刘在本年已84岁高龄，患心脏病、高血压多年，加上风寒感冒，咳喘不已，不能下床。乔贯英83岁，过去得过肺气肿，身体一直不好。宛家福趁病而来，他先是拎着七八斤苹果、鸭梨……登门看望刘家二老，问病问医，接着第二天又特意给他们送来降压灵、消咳喘、喘息宁以及安神健脑液等中成丸药和补药，感动得刘福全眼里直想掉泪。宛家福却说：“福全，咱们俩从小一起上山打柴，一起沟里逮鱼，跟亲兄弟一样。
　　你家的苦楚，就是我的苦楚；你家的难处，就是我的难处。”临走，他还给刘在本老人掖了掖被角儿，非常关心地说：“大叔，您就放心养病，再大的困难，我给您和福全兄弟顶着!”刘在本心头一热，宛家福还没走出门，老人家泪水已经夺眶而出!刘福全用小刀给父母削着宛家福送来的喷香的鸭梨，心里头如潮翻涌，感动不已。
　　他想，自己长这么大，没给人家宛家福一分钱的好处，也没给宛家出过一点儿力气，可人家还没忘了自己。刘在本吃着甜淋淋的鸭梨，禁不住喃喃地念叨：“福全，家福是个好人啊，你可别忘了人家，这大冷天的能来看咱，就算你没枉交这么一个同学呀!”一家人对宛家福感恩戴德。可他们没有想想，平日素无走动的宛家福，缘何一而再、再而三地出手花钱，送年礼？送药品？送感情？世界上，一切纯朴善良的人，往往看不到“善良的背后”，正如古代老子所云：“善者易爪于狼也!”——善良的人，往往都是野狼的盯捕对象!真真假假一幕剧：刘福全感动得涕泪交流，肝胆欲裂；假假真真一番情：刘福全恨不得以死相许，报答恩人。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(12)
---------------


　　宛家福在刘福全举家生死病危的紧急关头送去的这番温暖，一下子就攫住了刘福全那颗老实巴交的心!但是，宛家福并未就此止步，他还在一步步地设计，一步步地进攻，他要把刘福全的心全部“买”过来!2003年过后，宛家福临赴郑州前夕，趁一天夜深人静时赶到了刘家。是时，刘在本已是病入膏肓，奄奄一息。在这弥留之际，宛家福帮着刘福全及其媳妇杨英，给刘在本沐浴更衣，并问垂危的刘在本对亲人有什么嘱咐没有，有什么要托咐他宛家福办的事情没有。刘在本眼里已流不出泪水，但弥留中还有感情的艰难流露。他断断续续、有气无力地说出了几句遗嘱：“福全……你……要和家福……像亲兄弟……要……报答家福……对……对咱家……的大恩……”
　　言毕，合上了眼睛。宛家福不但给刘福全以钱、物、药、情，还帮着他养老送终，这使刘福全感激涕零：此生此世，如不报答宛家福，誓不为人!而宛家福不仅安顿刘在本的病体，如同刘在本的亲生儿子在死前为其沐浴更衣、聆听遗言，而且在其死后表现得更是极其悲痛!他不仅按照宛家镇过去的丧葬习俗帮着“闹丧”，筹备闹丧的各种布匹、白衣、丧幡等，还在“哭丧”中泣不成声……
　　好像哭的就是他亲生的亡父一般!此情此景，让刘福全更是铭记于心。这还不说，宛家福还让自己的全家人均去“奔丧”，并暗暗嘱咐妻子宛芙美在哭丧时一定要大声哭嚎，以让刘福全感到是“嚎丧”(奔丧时最真挚的表示)。果然，宛芙美一进刘家大院便大声哭嚎，声泪俱下，让重病中的刘在本的老伴乔贯英感动得一跌一拐地走出门来，搀扶住这个哭丧之情比亲人还深的“外家人”。不但如此，宛家福为避免“越俎代庖”、代人行事之嫌，暗地里帮着刘福全策划雇用鼓乐手的事儿。为了不让刘福全治丧时丢人现眼，显得小手小脚，被别人小瞧了。
　　宛家福拿出1000块钱，塞到刘福全手心，说是“专款专用”，让刘送给吹鼓手。此外，宛家福还让老婆宛芙美秘密送去3000元，说是让刘福全买副上好棺木。“宛家福想得多周到啊!”刘福全一家老老少少差一点全给奔丧的宛芙美跪下!出殡那天，为了避免众人眼睛，宛家福托故没有参加，并让他妻子也不要参加，放风说，这两天因伤心过度，外加感冒，已发烧40度，实在出不了门儿。刘福全听后，心里更是颤动不已!是啊，家福不但出了这么大的力，付出这么多时间这么多钱，还累得病倒，他觉得欠宛家福的情，确实是今生今世怕也报不完!……不久之后，刘在本的老伴儿乔贯英因伤心劳神过度，也相继去世。宛家福因已去洛阳龙门石窟另辟新点经营生意，买卖正忙，顾不上为刘福全操持这码事儿，又考虑同刘福全家来往过于频繁，怕日后露出破绽，就让老婆宛芙美代他去“孝顺”老人。在乔贯英病危住院之际，宛芙美六赴医院，仅车马费、礼品费就花出去了400多元。最让乔贯英感动万分的是，她把乔贯英最爱吃的水饺一下子买了七八袋，有三鲜馅的，有猪肉韭菜的，还有牛肉大葱的，放在医院冰箱里，说老人家想什么时候吃，就让医院的护士什么时候给煮，说这是宛家福和她的一份孝心!乔贯英在病床上牵着宛芙美的手说：“我这辈子不能报答你们了!来生吧，来生就是变牛变马，也要报答你们夫妻这份天大的恩情!”真真假假的一幕剧，让刘福全感激得肝胆欲裂；假假真真的这番情，令刘福全恨不得以死相许!他要豁出自己乃至全家人的生命，回报宛家这番生死交情!千年等一回!偷盗宝图的天赐良机来了!宛家福乘暴雨如瀑的寅夜潜回宛家镇，实施预谋多时、准备充分的盗宝阴谋——终于得逞!盗宝得手!
　　刘福全被宛家福的物质投资、金钱投资和感情投资彻底征服了。他这个还处在温饱线以下的极待“扶贫”的家庭，在父母双双病重危亡之际受到宛家福这种“皇天大恩”，实在是意想不到。整个宛家镇上上下下几千口子人，谁能像宛家福这样大仁大义、大恩大德、扶困济危呀!就在刘福全一家百般图报的时候，宛家福的妻子宛芙美受丈夫的密令，也没闲着，她每隔个十天半月的就往刘家送些米、面、油、茶，还不时地送点衣物和郑州附近的地方特产。当刘福全的侄女儿要去洛阳某中等专业学校上学的时候，宛芙美特意送给这个侄女儿100元的“补贴”，说让侄女儿“作路费”。侄女上学的事人家都给想到了，刘福全感激得只恨肝脑不能涂地!2004年农历芒种节前后，宛家福曾数次回家，主要是往家里暗暗送钱。这个人多年来走南闯北，什么人物、什么事物、什么场面都见过了，早养成见风使舵、玲珑八方、无缝不入又不露声色的习性。他赚钱很多，却很少往家寄钱。
　　这几年，基本上是赚个万二八千、三万两万，他就秘密地往家送一趟，以免经常往家寄钱显山露水。因此，宛家镇上的人近20多年来，只知道宛家福在外给人家“打工”，至于打什么工、挣多少钱，概莫能知。所以，宛家福表面上不露真相，日子平平淡淡，可实际上是一个拥有百万家资的“打工穷汉”!每一次回家，宛家福大都坐洛阳或郑州至伊川的末班公共汽车，然后，他再徒步走一段崎岖的山路，到家正好在半夜时分。人不知，鬼不觉。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(13)
---------------


　　宛家福就是这么一个神秘人!更神秘的是，宛家福回家后，总让宛芙美瞅准宛振平家大门上锁、全家下地或外出的无人之时，往宛振平夫妻住的房上扔上两块石头。之所以如此，是因为宛家福早就想好了盗取宛振平家传世宝画的方法。2004年入夏以后，河南、河北等华北地区持续高温，而南方却偏偏雨水不断……在这种情况下，宛家福只好按捺住心情，耐心地等待大自然的变化，寻找时机。
　　果然，7月19日，正当河南省气象预报部门播送近期将下暴雨，且做好持续下大雨准备的紧急时刻，一个鬼鬼祟祟的人，在雷声如炸，大雨如瀑的午夜，窜入宛家镇西口宛家福家门。在几声暗暗约好的敲门声响过之后，这个一身犹如落汤鸡一般的夜行人匆匆窜进屋内!他，就是等待时机的宛家福!宛家福算定：宛振平家的瓦房已修建30多年了，哪会经得起其妻三番几次地往上扔石头!
　　因此，他算定宛振平家的内室不下大雨则罢，下时肯定会漏雨!刚刚窜回家中的宛家福，听着窗外密集的雨声暗自欢喜。他抹着脸上的雨珠子，对妻子宛芙美笑着说：“这是上苍让咱们成功!”是呀，他暗暗地祷告上苍，但愿雨水能滴落在宛振平房梁的那只樟木箱上……但愿不要浸坏了那张千古宝图……但愿……也许是该着宛家福走红发财，他的罪恶愿望竟然实现在即!
　　次日，秘密监控的宛芙美发现宛振平几乎举家下地整田，却惟独不见宛振平从家里出来!怪？思忖中，他再次踱过宛振平家门口，宛振平的妻子杜梅花却早将大门上了锁。宛芙美瞅瞅四外无人，便凑近门口儿，侧耳细听，却听到院内有人咳嗽!细辨，那发出咳声的正是宛振平!啊!此时不偷，更待何时!宛家福头戴大号遮阳雨帽，脚裹塑料布底，携好万能钥匙，撬刀、花椒粉……当宛家福一切准备就绪，弯弓待发之机，宛芙美早悄悄溜到刘福全家，“如此，如此……”
　　一番嘱咐之后，正好看到宛振平的小儿子宛海在坡下独自玩耍，于是……一个猝然发生的带血的搏斗场面，发生在意想不到的时间，意相不到的地点!兜售千古绝画第一站：西安。宛家福为探路、摸行情只身闯进西安市八仙庵文物市场，同文物私倒相遇——一位年轻貌美的女倒爷出语惊人。
　　不会有一个人，会怀疑丧父失母、家境贫苦、老实一生的刘福全会为非作歹，更不会有一个人怀疑刘福全会为虎作伥，为盗走宝图的歹徒当走狗、作帮凶，但是……世界上有很多很多从表面上看不出任何破绽的事物!犹如大海一片汪洋，海底复杂万千。人们更千猜万测，也不会猜测到盗走宝图的竟是一个平日孤陋寡闻、不与人往、罕于露面的乡巴佬!是的，人世间的一切伪装，都往往能蒙蔽善良者的眼睛，犹如虎狼之隐于山莽，变色龙应变于花草木石、千色万颜之中!宛家福暂时停了在洛阳龙门石窟、登封少林寺嵩山和著名胜景永泰寺三个地点设立的摊位，只留下在郑州市开设的一个秘密文物销售点。宛家福对收藏古画很懂行。
　　他将《钟馗捉鬼图》用隔潮纸层层包好，又用玻璃纸密封，以避光避免风化，最后用塑料袋重重包严包紧。早在宝图未到手之前，他已早早作好打算：第一站，应该探路西安。因为西安市是中国六朝古都之首，乃文物出土之最，黑市倒卖最火。因此，各路高手云集，最容易觅到识物的行家，因而也就最容易高价出手。
　　7月25日，宛家福迫不及待地登上了开往西安的41次特快直达列车。这里，是他慕名已久的西安市八仙庵文物市场。八仙庵，确实是名不虚传，市场上人流如潮，熙熙攘攘，什么古币古玩，文房四宝，陶俑磁瓶……可谓五花八门，五光十色，融尽千古人文景观!宛家福除了貌相像个土老帽之外，浑身上下都挂“潮”味：半截袖的汗衫中间儿，别了一个看样子很高级的领带儿，宽松式的“飞亚”高级超薄长裤，飘飘洒洒，配上那副宽边大框的太阳镜，俨然一个港客洋商模样，让人一看，颇像是位采购文物的大款!“只有这样，才能用最少的时间，探出最真实的行情。”宛家福潇洒地踱着四方步，心想，“在探测真实行情之后，再找真正的文物大亨——买家!”果然!宛家福刚进市场还不到两分钟，就有人追随而来，凑近宛家福的耳边悄悄问：“先生，有汉代陶俑，一码儿新货!”宛家福略微点头。
　　那人遂轻牵宛家福衣袖，小声道：“跟我来，先生。”自然先是“探码”(打价)，不会见到真货。这是文物黑市的规矩。但是，从打价之中，宛家福预感到“此地不能久留”。因为，他发觉“牵线人”，即方才同他侃价的这一位，神色特别紧张，仿佛是一只兔子，猎隼就在其上空盘旋……但是，他毕竟通过这个“牵线人”初步知道了八仙庵文物市场的购买、销售概况，也或多或少地了解到了一点古画行情。但宛家福推说：“陶货的价码我先了解了解，回头跟我们伙计商量商量再说吧。你，留个手机(号码)好吗？”那人很狡猾，说：“商量好，有诚意，您明儿还到这儿来，咱们‘碰磕’(进一步洽谈)。”他硬是不留一丝蚊痕蝼迹。宛家福随后在一二十个摊点上细细观察，浏览，欣赏；同时，他特别注意别人交易时的情景，从不露声色中探觅、考量西安著名文物市场上的各类货色的行情价码。两个来小时过去了，宛家福在八仙庵文物市场的暗角，只发现一个秘密销售古代名画的“炒家”。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(14)
---------------


　　这是一位年轻貌美的女郎，他“赘”上了宛家福。起先，宛家福这个久走江湖的中原倒客以为这个女郎是只“野鸡”，到文物市场“寻食”的，后来，一交手，他才知道这位妙龄女郎绝非小可，而是他急欲找到的、了解西安古画行情的人物!这位女郎也大概看出了宛家福是个大买家，所以，在宛家福身后如影随形地“伴”了二三十分钟，才决定抛笼套马。女郎说：“手里有一张阎立本的丹青妙图，不知您老有意吗？”“阎立本”？宛家福一听大吃一惊。宛家福虽系山乡老土，一个村野匹夫，但这些年他在贩卖文物过程中也已是大开眼界、颇有见识了。他早就听人家行家里手们谈画论道时评价阎立本的画是唐代名绝，千金难买。所以如女郎所说该画系真货而非赝品，那绝对是“上上品”、“上上价”!为销售古画，横发邪财，宛家福在西安如入虎穴，如临大敌。颤颤兢兢咒骂倒霉之际，宛家福竟遇到了神出鬼没的女郎厉润红……
　　的确，唐朝尤其是盛唐是我国文化发达时期之一，加之唐皇李世民本人文化底蕴较高，又甚爱丹青妙作，所以当时画师如云，供职于唐皇身边的大画师人才如流，其中阎立本、吴道子、李思训、王维(唐代著名诗人)以及曹霸等，多系供职朝廷身边专门画师，深受皇帝、皇后及妃子们喜爱。尤其是阎立本，不但画儿画得超凡脱俗，高人一筹，而且为官清正、运智谋略、才华出众，后升为“同中书门下平章事”(即宰相)。因此，如果能同这个女郎套出实货、实价，那就可以以此为标准比对和参照这张画的价格，拍定他手中的《钟馗捉鬼图》的底价了。想到这儿，他下意识地同女郎一起走到离八仙庵文物市场百多米远的一家小餐馆。“不知您贵姓大名？”
　　宛家福热情地寒暄着问。“免贵，我姓厉，厉害的厉，叫厉润红。”女郎笑着，大眼睛闪动着诱人的秋波。“不错，你这名真好，又雅致，又有女性特点，真不错!”宛家福大方地应对着，夸奖着。女郎道：“先生大名呀？怎么称呼您？”“我姓刘，刘备的刘，单名一个善字，你就叫我刘善或老刘吧!”宛家福豁亮地答。“好，那我就称您刘先生了。”二人说着，女郎很豪爽地“作东”(主人)，要了几样菜。两人边说边谈。
　　一番交流，宛家福得知她手下的唐代名画名为《十八学士图》，系唐代宰相阎立本的名作，因十八学士均为秦王李世民的贴身大臣，其中包含历史名相房玄龄、魏征等。女郎一板一眼地告诉宛家福：价格为250万元人民币，且不许讨价还价。宛家福判定这名叫厉润红的女郎，绝非等闲之辈，其身后肯定有一位资深位高、有权有势的大老板，否则，无此气派，无此口才，无此“一言定论”的格调。因此，他倍加小心，只言些西安古文物私下的行情、渠道、走向等市场情形，而少言阎立本的画作《十八学士图》，致使厉润红有些愠色地追问道：“刘先生，学士图到底有无兴趣呀？如没有，本小姐就不多奉陪了。”
　　宛家福急道：“既然开了头，就得有个好收场嘛。这样吧，你说个地点，咱们明天看货、定货，怎么样？”“可以，咱们一言为定。”厉女郎说，“明天中午11点半，咱们在老孙家饭店门口碰面，不见不散!”“好!”随后，宛家福为避免尾随(因不知女郎底细)，花了50多块钱，辗转打了三辆出租车，才到达他下榻的北方宾馆。这一夜，他琢磨了许久许久，觉得此地似乎不宜久留，因他隐隐约约地有一种预感，觉得这八仙庵文物市场内好像暗伏杀机，似有公安便衣和文物私人侦探在隐蔽其中观鱼猎肉，弄不好自己会捉鸡未着先蚀米!但是，他还想开开眼界，想亲自目睹《十八学士图》的仙迹实体，看一看堪称中国古代一流绝品的画儿到底是个什么模样。
　　是的，宛家福认为“时间就是金钱，抓时间学到真经验，那就可以换来大把大把的钞票!”但是，他失望了。第二天，他在老孙家饭店门口那人流如潮的顾客中，等候了近两个小时，直到接近下午两点了，还没有见女郎的影子!原来，他们昨天在小饭店的一席话，早被便衣民警盯紧。那位自称厉润红的漂亮女郎，是西安文物市场上的黑手“坐地虎”(绰号)的小蜜。她发现有人盯踪，自然把昨日“不见不散”的诺言当水飘打了!但是，宛家福千想万想没想到，当他拖着疲惫的身躯，暗骂碰到一只骚货，走上了他下榻的北方宾馆楼梯的时候，猛然，一个娇滴滴的声音从对面传来：“刘先生!”宛家福定睛看时，呀，正是他暗骂的“骚货”厉润红!不过，在厉润红的身后，还跟着两个彪形大汉，一派西安市民打扮——不土不洋，不阔不贱，俨然像两尊金刚!
　　宛家福不由心头一颤，暗骂：妈的，遇上当地土地爷了!九死一生，宛家福从西安脱险；半夜潜逃，惊魂犹在途中漫游——从死亡线上挣扎而归的宛家福，决定到一个新的地方，重新兜售他劫来的千古宝画。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(15)
---------------


　　宛家福心神不安，急急想着对策，因为弄不好，他会把钱和命全搭在西安。是的，西安，是中国近年来文物走私十分猖獗的重灾区之一。据政法部门人士透露，这里专吃文物的“坐地虎”决不止一只、两只。宛家福所碰上的，只是其中一只而已。宛家福哪里知道，当他只身独影，踏进八仙庵文物市场的那一刹，便已被“坐地虎”的帮兄帮妹们紧紧盯上。化名为厉润红的女郎，其真实姓名为沈红。在落网后，她对欺诈宛家福一段犯罪过程供认不讳，作了如下交待——……
　　那天，我回来给牛四(牛四海，“坐地虎”头目之一)报了情况，牛四说派俩兄弟跟着我，咬紧他(宛家福)，一定要咬下“肉”来。……因这些天“打黑”(打击文物走私)风声紧，我们的行动说不定被公安盯上，所以牛四嘱咐我，要千万小心着点，尽量“分身法”(指多角度、多人次从不同方位盯紧，进而猎取目标)。所以，头一天就逮住了刘先生(宛家福)的“尾巴”(指有便衣人员跟踪宛家福)所以我们到宛落脚的地方北方宾馆2楼207号房间先探了探。第二天，我们去堵他，把他堵在窝里(北方宾馆住房内)。
　　他说他是香港老板派到西安的“内线”(中间人)，我们信以为真，就和他挂上了钩。当时，他要我亮画(指《十八学士图》)。我说必须把大票(人民币)亮出半个(指定价250万的一半，即125万元)，才能亮画。说着，我让跟我去的魏大卫和杨光把手提箱搁在桌上，告诉他，画就在箱里。没想到，他说这是来“摸市”(探询行情)的，下次来就肯定能成交什么的。还说，如果是真货，不是假玩艺儿，这个价不高，他们老板一准能买下……他拍着胸脯打保票。但说什么也得让我亮相……
　　我们一向有规矩：不见钱，不亮货，何况这张《十八学士图》是从咸阳黑市上抢来的赝品，真要亮相后让姓刘的(宛家福)看破了，那准会“黄”了这码事(做不成这笔买卖)，所以也没亮货。后来，他请了我们三人一顿饭，就在北方宾馆二楼餐厅吃的，九、十点钟回来的。第二天，牛四骂了我们一顿，说我们仨全是猪囊饭桶，让小子给骗了，说当时就应“下刀”(抢掠刘先生——宛家福的财物)。我们说下长线、钓大鱼，与刘先生挂上钩，以后好做大买卖……可牛四骂我们是笨驴，还埋怨我和魏大卫、杨光没及时跟他通报详情……果然，我们三人于第三天一早赶去北方宾馆捉窝时，姓刘的(宛家福)那小子果然溜了。楼下总服务台的小姐说：“你们昨天晚上前脚走，他后脚就结帐走了……”当时，我和魏大卫、杨光大骂这个逃走的狗驴，发恨有朝一日碰上他，绝对给他放点血!……
　　以上，系记者在采访西安市执法部门时，从部分有关案卷中，查阅到的有关宛家福来西安探看行情、准备兜售《钟馗捉鬼图》，与厉润红(沈红)等人接触的部分情况。后来，宛家福在交待这一段案情细节时，还颇有余悸。他说——……我是从西安拣回来了一条命。如果当时不是随机应变，骗了那个小丫头(沈红)，我肯定会被他们宰一刀，弄砸了连我的《钟馗捉鬼图》也会白白送给他们……所以我挺侥幸，心想以后可得千万小心点儿，就这么东跑西闪，还让那鬼丫头追着屁股不放，说不定把命得搭上……让我们把镜头再拉回来——当夜，宛家福不敢稍有呆慢，下了北方宾馆的楼，立即栏了一辆出租的士，花重金，让司机连夜开到河南三门峡市，算是躲开了“厉润红”这一刀!宛家福从三门峡市坐火车赶到郑州，这才把悬在嗓子眼上的那颗心放了下来。
　　事后，他觉得，西安之行虽然出生入死，劫后逢生，但也从中得到了锻炼，特别是探知了有关多种文物的真品赝品的真实价格，尤其是书画行市，特别是《钟馗捉鬼图》的真正行情，基本上摸到了。即，如按“厉润红”所说的价格推算，阎立本的《十八学士图》250万元计，那么，后蜀主孟昶所赐的《钟馗捉鬼图》的价码应同其不相上下……想到了这里，宛家福不由心头喜潮涌动，不是吗，一张画甭说卖它250万，卖它200万，100万，也足了!一下子赚个百万富翁，中国有几个!宛家福鬼眼疾闪，一个兜售千古绝画的计策又勃勃然萌发在他的心头!为销赃、赚邪钱，宛家福铤而走险，潜入北京潘家园旧货市场寻找“大腕”……果然，不久，他钓住了一条戴眼镜的“大鱼”!
　　他觉得，西安文物大盗们说得对：“若要富，挖古墓。”中国的古墓有的是，一百年，一千年，一万年也挖不尽。因此，鼓捣文物是发大财最快的办法。他把在郑州、洛阳等地开设的几个摊、亭迅速处理了一下，就急急忙忙、风风火火地赶到北京——中国最大的文物集散地之一。宛家福在北京潘家园旧货市场开设的小摊——以此为掩护，暗中寻找买画大腕儿。宛家福来到久久向往的潘家园古代文物、旧货大市场一看，果然名不虚传，市场大得不得了!



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(16)
---------------


　　如果把它同西安八仙庵文物市场比较起来，那真是大巫见小巫了!宛家福“探”了三天“路”，认为在潘家园这块地盘上大可施展一番自己的才华，于是巧妙地在潘家园附近找了一家门脸，临街，两间简易平房，租金每月1450元。这是一家原来经营小饭铺的营业主遗留下来的。里面蒸笼、锅灶、刀勺铲盆一应俱有，另外还有一个老式雪花牌冰箱。原经理将这些东西一件不剩地处理给了宛家福，只象征性要了千八块钱，甚至连两三个小伙计也都“转让”给了宛家福。宛家福则因陋就简、依木做舟地也开起了小饭铺，起名叫“福利”饭店，取“宛家福吉利发财”的意思。
　　宛家福开饭店并不特别生疏，他小时候烙过煎饼、炸过油条炸糕、卖过馒头包子，现在开小饭铺，可以说是轻车熟路。宛家福开饭铺，不过是个幌子，正像水浒传中梁山泊开的酒店一样，是以此作为落脚点，结识文物商贩、了解古物内幕，进而搞熟业务、发大财。所以，他不在乎赔赚，而是有了个求得发展的地盘。靠着这个落脚点，很快，他就掌握了好多文物进货的线索，并结识了不少二道、三道贩子，从中熟悉了许多市场行情。
　　为了初试身手，在市场中寻找到“肥羊”、“大亨”，以便出售他手中的那张千古绝画，他又按照合法手续，在市场东头开了一个销售各类文物的小摊。这样，宛家福实际上是“一身二任”：既当饭铺经理，又当摊点主人。他开始抛出诱饵，先摆出两三幅古画，均系清末民初的画家手笔，当然都是赝品。他是以此为“饵”，期许有朝一日，垂钓上一个识货的“大腕儿”。
　　这天上午，一位40多岁的戴眼镜的男子凑近他的摊前，看了看摊上的古文物，然后指着那些假冒清代名人的画幅探问：“有真货吗？”宛家福见来人很像是一位行家，不敢怠慢，便探问：“先生，您想要点儿什么真货呢？”“唐宋以前的。”对方答。“你要魏晋南北朝的，还是隋唐的？”宛家福又一次向对方发问，“探须”又深入了一层。但说完之后，他又马上意识到，这人是不是“雷子”(公安人员)，前来暗中调查市场里头的可疑人物？想到这儿，宛家福于是补语道，“咱们是天南海北，随便聊天……”
　　对方却毫不掩饰，一语道破，问：“唐、宋以前的都行，有没有？”说罢，微笑目光直盯着他。宛家福眼珠儿转了转，保留地说：“先生，我不敢打保票，可以这么说，给您试试吧。”“那好，明天见。”那人说完起身走了。
　　岂料，翌日，还是10点多钟，那眼镜男子竟真地踩着准点儿来了。问声“你好”以后，马上就问：“怎么样，师傅，您不是让我今天来吗？货，备齐了？”宛家福昨夜对应承的这件事想了半天，觉得此人不同凡俗，自己必须谨慎行事，万万莽撞不得。所以，当这位眼镜男子一到，他便胸有成竹地答道：“有门儿，但还没完全落实好，必须先谈谈价码儿，然后才能进一步往下说。”“那好嘛，那您就把画名、画师、画代、画价说说吧!”那人出语很是爽快，很是大方，他很诚恳地要求着宛家福。“唐朝吴道子的真迹，您有意要吗？”宛家福提出了具体的销售目标，以此探价。“行啊!”那人不动声色地答，“如果确实是真迹，那你就说价吧!”对方求画若渴，毫不含糊。“我说价不好说，还是你先生先给个起价吧。”宛家福油头滑脑地笑笑说。“天底下哪有买方先说价的呀，还是卖方先说吗!”眼镜男子看看来往的行人，又把声音压低说，“如果您觉得这儿不好说，不方便，咱们找个僻静地方谈谈也可以嘛!”说完，眼镜男子踅足便走!不行，必须钓住!这肯定是条大鱼!——宛家福急急收拾了一下摊子，匆匆追上两步，请眼镜男子在街口稍候!在北京五星级的长富宫饭店芙蓉厅内举办的“99艺术品大型拍卖会”的预展会上，宛家福犹如井蛙窥天!大开眼界!大长见识!他庆幸《钟馗捉鬼图》亏了没有卖给万福金——否则，赔海了!
　　眼镜男子领着宛家福坐上一辆夏利出租，风驰电掣，驰至一家叫作惠民饭店的门前下了车，然后来到他下榻的住室。几句简单问候之后，宛家福赶忙问：“先生，您贵姓？”对方答：“我姓万，叫万福金，是从广州过来的，你老先生有真货，我看得出来，所以才把你约到这个秘密的地方，好让您放心。”宛家福见对方果真像是个大买家，心里顿时有了谱儿。他说：“万先生，您要的货我能为您效力，但唐宋时期和唐宋以前的名家画品均值千万元以上，所以，我还真不好开口。”宛家福假作客气，开始以类比的方式，侃出“天价”。“你老先生说得未免太离谱儿了吧。这价拿到香港甚至欧美拍卖肯定也到不了。”对方说到这儿，停了停，又给宛家福一个“下台阶”的机会，道，“您老先生莫不是同我开玩笑？”两人言来语往，谈至中午时分，还侃得难解难分。宛家福一再强调他要卖的绝对是隋唐之前的名作，并以在西安碰到女郎厉润红探得的《十八学士图》的价为基点，降到400万元，万福金仍嫌太贵，最后，万福金把价定到10万元左右，而且要亲自看货后才能拍板论定。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(17)
---------------


　　宛家福最后婉转地说：“见见面就是缘分!有缘千里来相会嘛!不过，10万元是绝对办不了。我可以实打实地告诉您吧：一，这是汉唐之间南蜀的帝王画品；二，百分之百的真货，决不虚言!所以，您10万块钱买这画，岂非玩笑？杨州八怪的上乘作品这个价能买得了么？”宛家福把道听途说的东西全吐出来了。
　　但不料果然“矒”住了万福金。万道：“如果如您老先生所言，我，愿掏50万!”语气中，显得很是下了些狠心。宛家福察言观色，看得何等清楚!万福金从10万一下子升到50万，说明“差额”实在太悬乎!因此，他决定收兵，暂时叫停，以求攀升高价。于是，宛家福道：“万先生，您再考虑考虑，400万行的话，您明天找我，好不好？”万福金说：“400万是绝对不行，如果一个天数(指100万元)，我个人都作不了主，也得请示我家老板。”宛家福还没出门，已看出万福金有意以100万元的价格成交。于是，语气缓和地说：“那好吧，我回去也同我们老板汇报一下情况，尽量给您争取吧!好吗？”二人握手相别。
　　100万元的巨额数字，揿亮了宛家福的心!他好像看到那一沓一沓的人民币!掩不住激动和喜悦，宛家福在惠新东街紫薇酒楼要了几道菜、两瓶啤酒，自斟自饮起来!……为了卖出实在价格，不懂行但非常奸诈狡猾的宛家福，是绝对不会将绞尽脑汁、费了千辛万苦偷来的《钟馗捉鬼图》就这么轻易出手的。他在紫薇酒楼吃过午餐后，乘坐地铁，一路打听着，来到了世界闻名的北京琉璃厂——文物一条街。他买了五六本关于鉴定、欣赏和介绍古代书画的书籍，想带回去赶紧看看，好尽快变外行为内行，以免一旦低价卖出，追悔莫及!如果说，在琉璃厂购得了介绍古画历史、知识的图书将使他如虎添翼的话，那么，他在这条街的小海报上看到的一条消息，更使他知识大增、眼界大开、喜出望外!
　　原来，2004年7月6日、7日，北京五星级宾馆长富宫饭店芙蓉厅内，将举办由荣宝斋艺术品拍卖公司举办的中国部分名画拍卖会。会上，将拍卖包括清代著名画家袁耀的《三羊开泰图》，以及国际知名度最高的中国画画家之一张大千的《山水图》等等——对宛家福来说，这不啻是一记晴天惊雷!他马上琢磨起来：正好!这两天自己“充充电”，好他妈的掌握好行市!另外，这几天不露面，给那个万福金一个“憋气”，才好“憋”出他一个大价来!
　　还没等到7月6日、7日，7月3日宛家福就心急火燎地“打的”来到长富宫芙蓉厅。这里从7月3日至5日举行3天预展。长富宫饭店富丽堂皇，犹如天上仙市。在灿烂如珠的展厅里，宛家福尽管行前着实打扮了一番，西装革履，皮鞋铮亮，领带崭新……但同那些潇洒的中外宾客比起来，仍然像个“土老帽”。他踱步漫行，犹如走如仙舫画阁，真如井底之蛙窥见方天!不看不知道，一看吓一跳!他从预展的画幅介绍、说明文字和估价中，感到真是万幸、万万幸!是的，他亏了没有将《钟馗捉鬼图》亮相出手，如真的要以10万元人民币的价格，出售给万福金，那真是倒血霉了!琳琅满目的画作展现在他的脸前：清代袁耀的《三羊开泰图》，三只羊戏耍于一棵歪树秃枝前，估价30万—50万!张大千的一幅《山水图》，系其早期仿石涛的作品，但专家们竟也估计能卖到30万元左右，甚至更高!
　　甚至清代的一只描金白芙蓉罗汉，价签上竟也写着：“估价：6万至8万元”!更让宛家福叫奇的是，中国青年油画家杨飞云的一幅油画《小演员》，竟也被估价22万至25万元，旁边的欣赏者还议论说其“升值潜力很大”!他感到，他的《钟馗捉鬼图》没有出手真是万幸、万幸、万万幸啊!宛家福千想万想没想到，抛出诱饵，垂钓上来的不是什么“大鱼”，而是一只气势汹汹的恶鲨!一时间，双方对峙，剑拔弩张，大有大开杀戒的危险!
　　宛家福一时高兴至极，心想真是天降洪福啊!他出了芙蓉厅，信步街头，打算找一个小饭店喝上两杯，升升雅兴。这时，忽见一青年人过来，小声问他：“大爷要金娃娃吗？”“金娃娃？”宛家福神经一抖，问：“什么金娃娃？”“真金的，我们家传的，想做点买卖，急着用钱花，您要吗？”那青年神兮兮地说着，领宛家福至一没人角落，将金娃娃从怀中掏出。宛家福拿至手中看时，哪里是什么金娃娃，纯粹是一块铁疙瘩!原来，宛家福在河南洛阳、郑州等风景点上卖的老古董中，就有这种金娃娃一类的活佛、菩萨等神像!“多少钱？”宛家福故意逗着问。“5万。您看怎么样？”看宛家福不语，那售娃娃的青年又说，“您看给多少？少点也行。”宛家福斥道：“走吧!你小子给我当学生，都不配!10块钱也不要!”说着，一推手走开。宛家福心里暗骂，这小子真是他妈的班门弄斧，一块多钱的东西，卖5万!但是，辱骂过后，宛家福倒不由暗思：干这买卖倒不错，一本万利!他不由心动，深思：手底下有的是神佛神像，……



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(18)
---------------


　　甭多了，一个卖1万，一天卖一个，不就是一万块？宛家福回到他开的福利饭馆，两个小伙计都凑过来，告诉他这几天顾客不少。替他管帐看户的小伙计杨爱文笑嘻嘻地说：“咱这福利饭馆名儿起得好，有福气，还有赚头!”宛家福听着，心头泛潮，觉得人到了走运的时候，时时处处都是一团财!但他万万没有料到，几天没有摆摊，次日早晨，赶到摊位上货，那位数日未见面的万福金仍是原样儿打扮，早早地来到他的摊点跟前!宛家福一喜，可接着又是一惊!他原想这万福金确实有金子，而且是内行，对于宛家福这个卖家来说，确实是个财神爷!所以，他预料到万福金几日内必定会自动登门求画。果未出所料，万福金一大早赶了来!然而，大喜之后，他又觉得气氛不太妙，原因是万福金还没站稳脚跟，便又从左边右边各上来两个五大三粗的汉子，分立在万身旁，看样子像是保镖，杀气腾腾!但是，宛家福也不是省油灯，何况早已是江湖掮客，惊恐之后，马上镇定自若。他想：用这种杀气腾腾的施压办法，是绝对吓不倒我宛某的。
　　光天化日之下，众目睽睽之中，能奈我何？想到这儿，他已经想好了应对之策。宛家福主动问候：“万先生，您好!好几天没见啦!”“是啊，这几天也没见您上摊呀？”万福金一语双关地说，“怎么样，今天咱们该落实那桩买卖了吧？”杀气已经频频透出。宛家福不知万福金今天葫芦里卖的是什么药，暗觉自己弄不好有可能被剋!好汉不吃眼前亏，想至此，宛家福假笑着答：“行啊，您说吧，怎么个落实法？”“一手交货，一手交钱吧!”万福金很干脆，早有所谋。“那好啊!”宛家福也胸有成竹地说，“价码，咱们可不能含糊!”他把“价码”两个字说得很重。
　　万福金眼视左右，道：“价钱好说好说，可以嘛，就按您说的。”语毕，站在万福金旁边的一个大汉催促道：“行了行了，收摊吧!”语气中透出一股更凌利的杀气，好像不收摊就动家伙似的。宛家福立马摆出一副梁山气派，毫不含糊地对那人答：“我这摊子还没亮全，怎么？你说收摊就收摊？”言罢，似不解恨，直冲那位大汉叫板，“收摊？得天黑见啦!”宛家福一边牛气往外冒地硬侃，一边从三轮车上的口袋里慢吞吞地往外卸货，毫无收摊的意思。一股杀气，反过来冲向万福金!万福金急忙向宛家福赔礼说：“对不起，对不起!我这位今儿有点急事儿，陪我来一趟总怕耽误时间，所以……”宛家福想：看来是碰上“鳄头”(文物市场上的黑手)了，根本不是来要“货”，而是要“孝敬费”。宛家福看透了对方的来意，但不示弱，仍带有江湖“蟹”味地说：“咱弟兄是从‘宫’(监狱)里当过‘太监’(犯罪人员)的，要贡献点酒钱，好说，要别的，得拿命换!”一句话，像枪弹射出枪膛，闪着火光喷向万福金!万福金这才发现宛家福是一块“滚刀肉”，起码是一块很难榨出油水的糟豆饼!宛家福寅夜潜入故乡送黑钱，不料被暗中巡逻的人员发现，但是，当派出所干警去传讯宛时，宛竟从其家内不翼而飞!
　　两边都收了“火”。宛家福决定先“歇马”，在北京逛逛，玩玩，消消气，另外，打听打听这旧货市场上“鳄头”都有谁，是否有这个“万福金”？……另外，宛家福还想，如果“万福金”是个港澳“倒爷”，雇了两个内地杀手当保镖，这也有可能，如果是这样，交易的事以后还可进行……但不管是哪一种，宛家福认为都得要硬气一点儿，猪鼻子插葱装大象，否则你会受气，受憋，受人暗算!宛家福是算计到家的“江湖客”，他的《钟馗捉鬼图》早藏到一个秘密地点。那地方是他在北京四元桥南一个小村里租的一间平房。在房门和窗户之间，他都用报警器组线联装好，而且封锢紧密。同时，他在床下的一角，设置好铁皮加固保险，可谓层层设防，路路把关，不怕贼偷狗盗!而且，他每天都要到房间看上一眼，哪怕是半夜三更，他也丝毫未忘守稳宝物!
　　而房东吴大红老太太，则是个见钱眼开的人，她每月有480块钱的进项(房租费)不说，这房客还时不时地给她带点子水果、牛羊肉什么的，送上门来，真是坐收渔翁之利，不亦乐乎？因此，她对宛家福租的这间房看管得极为严密，至于宛家福是干什么的，缘何早出夜归，有时又像只夜猫子半夜三更时分才入户上床，她都不闻不问，不说不管。宛家福狡兔三窟——潘家园摆摊赚着一份钱，开着饭铺又赚着一份钱，还时不时到街上浑水摸鱼地“卡丝”(用铁丝套上骑自行车人的后轱辘，使其不能行走，然后趁乘车人下车摘取铁丝之机偷走其前面车筐内的提包——编者注)捞一大笔。据记者从其落网后交待的卷宗中查得，该人从1999年入春之后，仅利用“卡丝”一招就窃取乘自行车人的各种提包、背包7只，得赃款3万余元。并在北京朝阳区中国经济贸易大学附近用“卡丝”窃取一名外国留学生钱包一个，内有美金1104元，人民币700余元……



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(19)
---------------


　　宛家福乘北京外来人口数百万的管理漏洞颇多、治安较乱的浑水状态，频频作案，频频得手——既做着坑蒙拐骗的买卖，又干着江洋大盗的勾当，可谓“水陆两用”，宛成为北京犯罪黑潮之中的一个游刃于公安猎手之间，穿行于人海庶民当中的“独行大鲨”!2004年9月5日，宛家福撂下北京的各路“生意”，往河南老家秘密送了一趟黑钱，连同美金、人民币等总计15.14万元，因为，他知道，过两天，中华人民共和国55年大庆，火车票恐怕很难买到，所以，他急赴宛家镇，并暗暗探听了一下自从《钟馗捉鬼图》到手之后的公安动态和镇上的风声，以防万一。
　　当他得知刘福全现在和宛振平两家合好如初，一点马迹也未露出，且县公安局多次派人到宛家镇调查，也没查出任何可疑迹象之后，心里顿时安定下来。宛芙美告诉他，从事发后，县里没有任何风声，至于镇上派出所，从来也没到他家进行调查。一切风平浪静。宛家福大喜!他认为他干得滴水不漏，天衣无缝。“鬼图”一案永远会打入“死卷”。只要刘福全不吐出真相，这个案子的真情永永远远不会泄露出来。因此，他嘱咐妻子宛芙美隔三岔五地去“拜”一下刘福全，万勿让他心头浮动……
　　但是，他哪里知道，公安机关已经密布下了天罗地网，特别是宛家镇派出所的人员，在得出《钟馗捉鬼图》失窃案极可能是本村人作案的共识之后，一直加大了监控力度，而且已报上级部门，准备发布协同破案通报。就在宛家福将大捆大捆的人民币往老婆脸前放着，吹嘘那张宝图可换四五百万大钞的时候，巡逻人员早将其鬼鬼祟祟半夜进镇的情况汇报给派出所所长宛璞真。
　　宛璞真马上命令：一定要监视住!可是，当次日一早，所内干警张爱国、于国源以“十一”前查户口的名义进入宛家福家中进行调查时，怪!却不见了宛家福的影子!“你男人哪？”民警问宛芙美。“他一直在外务工，多少天了没回来。”宛芙美从容地答。“这一两天都过‘十一’了，还不回来看看？”民警“敲”着“边鼓”进行深查。“不回来。”宛芙美铁铁地答，“他一门心思赚钱去啦，……
　　哼!到过年的时候回家来看看，俺就烧高香了。”宛芙美嘻嘻地作答。民警张爱国和于国源见宛芙美不露声色，互示了一下眼色，又说了说国庆要注意防火、防盗、防坏什么的，就一起走出宛芙美家。“看来，宛家福十分可疑!”所长宛璞真听了汇报后，对张、于两位民警说，“一定要深入调查一下，宛家福在外边到底干什么，具体在哪个地方务工……同时，在宛家福家旁多‘伏’几个人，只要他一出门，就先将他罩住!”可是，一天，两天，三天……
　　一周过去了，宛家镇里的街里街外，上上下下，包括去宛家福家内“串门”的人，均未发现宛家福的半点踪影!“怪!难道巡逻人员看花了眼？”派出所上下大为惊异!是啊，活生生的一个人进了村，入了院，怎么会竟然一夜之间消失了踪影哪？这不是天大的怪事么？!其实，宛家福回家时已子夜1时许，家里孩子大人早已酣然入梦。宛家福在家停留总共还不到一两个小时，即悄悄离开了家院，像一只夜鸟，消逝于黎明前的鱼肚天色之中……当张爱国、于国源进入宛家时，宛家福早在汽车的颠簸中摇摇乎进入了梦乡!正当宛家镇派出所上下为宛家福神秘失踪，感到万分惊讶时，从北京打来了急电，车站公安段询问有无失窃《钟馗捉鬼图》，使派出所长宛璞真惊喜开外!
　　宛家镇派出所千想万想也没有想到，北京火车站公安段急电讯问宛家福及该镇失窃多时的千古宝画事宜，使全所干警刹时神情大为振奋!是啊，真是石破天惊，喜从天降!原来，单身只影的宛家福，在洛阳和郑州检查、处理了一下自己经营摊点被雇用者的营业情况后，便急急忙忙赶乘夕发朝至的卧铺长途汽车赶往北京，他甚为惦记的是那张千古宝图，当然，还有他两个进钱的摊点——饭铺和货摊。9月19日凌晨，汽车到达北京西郊六里桥长途汽车站。
　　下车后，他吃了几根油条、喝了碗豆浆，便搭了一个小公共汽车来到公主坟，换乘贯穿长安街的“大1路”公共汽车。“大1路”公共汽车，由于路线长，沿途车站多，又经过市中心，特别是天安门、王府井、东单这些著名的政治、经济、文化、风景“热点”，所以，多少年来，这趟车是北京乘客最多、最繁忙的线路之一，尤其是外地和国外来华来京旅游的乘客之多，“大1路”创北京公共汽车乘客之最。
　　也正因为如此，这条车线上的扒手最多，据北京市公安交通局有关领导向记者介绍：从1998年《北京青年报》专门刊登“打扒热线”以来，这条线路上的打扒任务最多、最重、最忙!公交局的干部杜军对记者说，最多时，一趟车下来，便衣警察可逮住5—8名扒手。宛家福哪里了解这些，他只觉得这个“大1路”公共汽车上的乘客穿戴似乎格外新鲜入目，特别是，那些金发碧眼的外国来客，尤其是那些姣姣外国女郎，姿色奇特，风度翩翩，甚是惹人注目。车过天安门站时，上来许多乘客，3名皮肤白皙的外国女郎也潇洒地说笑着登上车来。车内顿时显得拥挤不堪。车子在行驶、摇晃中，宛家福忽然发现贴身站着的一个非常漂亮的外国女郎，其背包的拉链儿没有拉上。



---------------
《钟馗捉鬼图》万里追踪记(20)
---------------


　　那是一只白色的真皮小包，宽约35公分，高约25公分，金色的拉链分裂两边，露出里边的什物：长长的黑色钱包、小型数码照相机、墨镜盒……哦!唾手可得!一种偷窃的欲望顿时在宛家福心头萌生!扫视四周，没有异常；看看身边的女郎，正微笑着看着车窗外闪过的景物……啊，这真是“天赐良机”!宛家福在激动地窥测动态，准备下“钳”!车过东单车站时，身边的3名外国女郎都在慢慢往车门附近挪动，看样子要下车了。啊!此时不偷，又待何时!说时迟，那时快!贴身的女郎跻身到车门，正待下车的那一刹，宛家福早溜至其身后，一个“二龙出须”，即神不知、鬼不觉地将黑色钱包钳入掌中!但是，当宛家福鲤鱼般地迅速跃下车门时，却听到不知从哪儿发出的一声猛吼：“开门!抓住他!”原来，北京公交打扒队的队员在车门一开之际，发现了宛家福下车速度极为可疑，正准备跟踪抓现行时，殊料车门已关!宛家福闻声，吓得慌忙闪进方巾巷附近的一个小胡同内，正碰上北京车站公安段巡逻民警章贝贝瞅个正着!章迅即大步如飞追上去!宛家福终于在方巾巷小胡同的出口处，被穷追不舍的民警章贝贝一个飞脚踹倒，将其按地擒获……
　　他知道一切都完了，但他又侥幸妄想：只要坚持装聋作哑，不吐一字一语，有可能熬过这道“鬼门关”。但他没有想到，北京铁路局北京车站公安段，是全国公安治安先进单位，曾多次受到铁道部、北京铁路局以及北京市委、市府的表扬嘉奖。他们曾同成千上万、形形色色的上自江洋大盗较量过千次万次……早培养出一批精干的治安、侦破、打扒队伍。宛家福更没想到，他一入“瓮”，即被公安段的神探们一眼看破真相。当他装作哑巴，咿咿呀呀、支支吾吾时，神探们心中更有数了。在他们眼里，这种“雕虫小技”，早已领教得太多了!因此，当宛家福被韩勤等用“神经紧张刺激法”，“刺激”出他的梦话，并作了录音时，他的神经几近瘫痪；而当韩勤等人猛地提出“鬼图”字句时，他那近似瘫痪的防线更完全崩溃无遗。《钟馗捉鬼图》，像他锁在玻璃柜里的一个梦，霎时柜破梦碎!一次奇特的采访：哑巴说真话。采访之余，记者不由沉思：人，为什么总是在犯了大罪之后才大彻大悟哪？
　　在铁路公安局预审处的同志们的协助下，记者采访了这个很有作案特点的犯罪嫌疑人。记者(下简作“记”)：你知道犯了什么罪吗？宛家福(下简作“宛”)：知道。犯了偷盗罪，诈骗罪，倒卖文物罪。记：你干嘛以犯罪作代价，企求发财哪？宛(片刻无语)：当时没想到犯罪，只知道赚钱……赚钱越多，心就越黑，越想赚钱；越想赚钱心就越黑……我……是从赚小钱犯了大罪的。(赚小钱，是犯大罪的开始。越赚越黑。赚狂了就忘了一切，就犯了难以挽救的大罪——这是宛家福的第一个悟点)记：你想到过有一天你会暴露，或者说你会落网吗？宛(摇头)：没有。我认为我是宛家镇最能干，最有头脑的人。我从小做买卖，知道要想发财就得骗、诈。
　　老人们常说“无奸不成商”。所以，我骗了刘福全。为了偷那幅名画，我，真对不起……对不起刘福全兄弟，对不起老乡宛振平，也对不起宛振平的孩子。记：为什么？宛：他们都是跟我从小一块长大的，一个乡镇小学的同学，还是喝一口水井的乡亲。记：那你为什么还要偷他们，骗他们？那些乡亲情，同学情，你为什么全抛开了哪？宛：我原想，人们都以为“兔子不吃窝边草”，所以偷家门口的人，偷家门口的东西，人们不会怀疑。记：你知道你偷盗的南蜀《钟馗捉鬼图》价值多少吗？宛：……不知道。(沉思片刻又道)是无价之宝。记：那你偷盗后，准备多少钱卖出去哪？宛：我想先弄清楚这幅画到底能值多少钱，然后再出手。我不急着卖，三年五年卖不出去也不要紧，我是要卖大价。我想，怎么也卖几百万吧？记：假设，有个外国人，出更高的价，比如出五六百万、六七百万，你卖给他吗？宛(毫不犹疑地)：我卖。记：你想没想到，这是受到法律保护的国宝啊!如果一旦弄到国外，变成外国的宝物，而且永远也回不到自己的国家，你不为这种悲惨的结局感到难过吗？宛(神情有些沮丧)：我真没想这么多，我只是为了赚钱，我真的连猪狗都不如!记：我想问你，把你的这些违法违纪违德的行为报道出去，你有什么想法或者要求吗？宛：我没有意见。我希望把我的事(犯罪事实)写出来，让每一位善良的人都提高警惕，防备上当受骗。我还想请你告诉那些正在行骗的人，那些干偷盗抢掠的人。他们现在虽然可能得逞，但这是一时一事，是眼前的……我想，他们有朝一日，终会落网，像我吧，虽然想尽了坏主意，自认为干得挺巧，神鬼不知，不会出事，可是最后还是一样。我最后还想，我犯了不止这一点罪，我知道我罪孽深重。假如，我万一要被判死刑的话，我想把我的眼睛、心脏、肾脏，把我的身体全部捐献出去，奉献给那些需要的病人，让我在死后，也能为社会做些贡献，以弥补我在世时的罪恶。



***************
*一匹三彩骆驼轰动了世界
***************

　　岂料，雷尊都布置任务之后，孙建林刚刚发现的线索却突然中断!几分钟前，走私犯罪嫌疑人露面，几分钟后，又神奇地消失。当孙建林向雷尊都汇报完情况，几分钟之后，回到嫌疑地点时，却发现人去椅空——位于西安市中心地带钟鼓楼北侧的广场上那几个可疑的犯罪嫌疑人，竟像怪异的大鸟，不知何时张开翅膀飞走了!						

---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(1)
---------------


　　2004年夏，美国华盛顿市市民大哗：从白宫到地方，从国会要员到初进学门的孩子，从对中国5000年文明史仰慕崇拜的古文物研究专家到略知一点汉唐文化的供职人员，莫不对在白宫不远处美国弗里斯展览大厦首次展出的中国文物精品大垂青睐。
　　在不绝如缕的人群中，人们对唐代制作的一匹大型三彩骆驼更是驻足长观。连欧共体来美国参加某联席会议的官员们也闻讯于会议间隙参观了包括远从夏、商、周直至明清时代出土的历代中华文物精萃。参观者在一只刚刚出土的唐代三彩骆驼跟前更是赞羡至极!三彩骆驼缘何有如此轰动效应？原来，它是中国迄今出土文物中体积最大、色彩最佳、形象最真、姿态最美、制作最好的一只“三彩”制品。
　　尤其是它的长期隐秘不露——世界许多文物专家、教授和数以千计的古文物收藏家，早就听说数年前中国公安部门曾破获一唐代帝王墓被盗挖特大案件，起获一尊三彩骆驼，但侦破过程、有关细节，哪怕是“骆驼”的出土照片，外界连一点影踪也概莫能知!1997年正值香港历经百年沧桑回归祖国怀抱，又恰逢中华人民共和国建国48周年，尤其是喜迎中共十五大的胜利召开——三喜临门的大吉大利大喜大庆之际，有关部门决定把中国最好的国宝之一——一尊唐代三彩骆驼，由专门珍藏该物的陕西省西安市碑林博物馆启运，由专人保卫，秘密护送至北京历史博物馆。据不完全统计，开展第一天，仅在三彩骆驼前合影留念的参观者，即达1000余人。三彩骆驼轰动了世界。
　　1997年6月27日，当三彩骆驼密送北京的时候，有些精通文物的专门人员已经觉察到它的身世不凡。是的，这样的绝世珍品肯定不是侯王将相的佐品，更非一般官宦豪门所能拥有，它的品级证明只能是唐代万民之尊的帝王墓中的珍贵殉葬品。那么，三彩骆驼到底是哪位帝王陵墓的陪葬品呢？是太宗李世民？高宗李治？母后武则天？抑或是唐代哪个帝王的爱子、或者是大圣天尊武后皇帝的娇女？它又是怎样走出千年墓穴，跨过1300多年的历史隧道，走进20世纪90年代末的北京中国历史博物馆的哪？在它身上，藏着一个世人难悉的出土之谜。
　　在秘密走私的黑市上，西安市公安局侦察员孙建林发现一条买卖“唐三彩”的秘密线索。1997年3月10日清晨，西安市公安局经侦处第三科科长雷尊都刚踏进办公室的大门，就听到电话“铃”地响起来。雷尊都急忙抓起话筒。话筒里传来该科侦察员孙建林的“秘语”：今日清晨获得一重要“黑线”，“线”上的人物正在“暗礁”(钟鼓楼一带)中穿游。形踪诡秘不定。但已经“嗅”出几条小鲨的气息，他们是在出手“唐三彩”。雷尊都急忙问：“说得具体点儿!”“不行!”孙建林答，“现在线索还是浑浊不清的，只能说是露出一丝线头。时间很紧，我必须马上牵线追踪，尽快弄清真相，以最快的速度给领导一个具体的答复。”雷尊都放下电话，心头既惊又喜：惊的是自从改革开放以来，文物盗掘、走私、贩卖大案接二连三。特别是外国文物间谍、文物大亨及文物倒卖枭首不断抛出重饵，吸引内地不法分子上钩，铤而走险，瞄准坐落在八百里秦川中央的六朝古都西安。因为西安附近地下处处有宝。西安周边最早的聚落，就是新石器时代的遗址。
　　这个价值无法估计的遗址，主要分布在沣河、浐河、灞河、矞河和皂河流域，而以沣、浐两河流域最为密集。记者于1991至1998年间，9次采访陕西西安及其他各市县村镇时，不少纯朴的农民告诉记者：“这里寸土都有宝。”所谓“宝”，指的就是“古文物”。不久前，一件有关西周文物特大盗窃案侦破告罄，喜讯刚刚落实，现在又传来这条黑色信息：孙建林在秘密侦查中又发现了“浑浊”的线索。这不能不令雷尊都在喜悦中感到震惊。他给孙建林下了三道旨令：一、必须首先隐蔽好自己，万万不要暴露目标、打草惊蛇，功亏一篑；二、要稳中求快，尽量把“唐三彩”具体化：型号、数量、成色、双方交易人员及其联络地址、电话等通讯工具号码、及时间、易货方式等，速速搞清；三、获得情报后尽量以内密方法及时告知，避免对方截获信息出现其他意外……最后，老雷还叮嘱孙建林，万一情况有变，需增加兵力，火速报告……
　　岂料，雷尊都布置任务之后，孙建林刚刚发现的线索却突然中断!几分钟前，走私犯罪嫌疑人露面，几分钟后，又神奇地消失。当孙建林向雷尊都汇报完情况，几分钟之后，回到嫌疑地点时，却发现人去椅空——位于西安市中心地带钟鼓楼北侧的广场上那几个可疑的犯罪嫌疑人，竟像怪异的大鸟，不知何时张开翅膀飞走了!下午，孙建林又化装去了一趟钟鼓楼广场，并把附近的几条主要街道巷子查了一遍，详细巡视了如饭馆、茶舍之类方便谈判的地点，但一无所获!难道走私分子闻到了气味儿？



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(2)
---------------


　　孙建林对着冒着热气的茶杯寻思：“我是穿着便衣以旅游形象出现在目标周围暗中驻足观测的，且当时未发现任何惊动交易者的迹象。”雷尊都在电话中告诉他，不要着急，是鱼总会浮出水面，越是狡猾多变时隐时现的鱼，往往越是鲸鲨之类的大鱼!扔下竿就能马上上钩的，往往是一两二两的小鲫鱼、小鲤鱼!把钩沉下去吧，你会钓条大鱼的!看来，“唐三彩”隐含着巨大的金钱价值，其数量一定非常可观!眨眼已过了三天。
　　3月13日深夜，侦查了一整天的孙建林一杯茶尚未喝完，便接到命令：速速赶回办公室。办公室里灯火通明。原来雷尊都决定加大侦查力度，扩大侦查范围，增加侦破兵力，在征得上级领导的同意下，召集各路人马共议大计，围绕“唐三彩”从各方面做各种设想，最后决定撒开大网，从四面八方观察网内的异常动向。他们深信，在这宗数额巨大的交易后面隐匿的几条黑鲨恶鲸，在这交易成功与否的关键时刻，是肯定要在西安市内活动的。他们不会逃出网面!果然，文物侦缉处以及第三科的刑警们远谋深算，胸有成竹——次日，孙建林在有意无意之中，发现了那天活动在鼓楼广场上的一只形体消瘦的“小鲨鱼”!追踪瘦汉子：双方激烈讨价还价，最后议定4万元起价。但是，唐三彩到底是什么形象，卖方却隐而不露……
　　3月14日，天空落下了似雪非雪的霁粒儿。孙建林披上了米黄色的雨衣，骑上了自行车，奔向著名的孙家大饭店。雨霁唏哩哗啦地打着他的脸，击着他的墨镜。在他从雨衣中腾出左手擦拭镜片上的热气、水珠时，猝然见一背影十分熟悉，细看，细量，啊!他几乎喊出声来!这不是那天在钟鼓楼广场东边的石凳上，曾被他细细“盯”了一眼的那个瘦汉子吗？他清楚地记得，当时就是这个瘦汉子神兮兮地东张西望，形迹诡诈，一会儿窃窃私语，一会儿又对一个身穿笔挺西服的人大声讨教。也正是从他们的讨教中，露出“唐三彩”的形迹。绝对不能再让他“滑扣”(脱逃)!孙建林稍微煞了一下手闸，自行车速度慢了下来。为预防旁边有尾随护卫的嫌疑人作崇，惊了案子，使瘦汉子潜逃或匿藏，孙建林下车故意擦了一下眼镜，消耗一点时间，以保持与瘦汉子的适当距离。
　　在中山路的一个巷口，瘦汉子闪电般钻进该巷，窜入巷内2号楼3层302号房间。“这是地地道道的‘唐三彩’，绝对假不了!”“拿出‘货’来先品一品(看一看)吧。”“先说‘起价’，起价不符，别说货，谈也甭谈。”……在302号房间，交易者几经交涉，终于初步达成协议，起价为4万元人民币。但是，“唐三彩”到底是俑是马，在双方一个来小时的激烈讨价还价中，却始终没有露面。卖方虽然十分滑头，可买方亦非常精到，他只抛出一个起价。这个起价无疑是“九牛一毛”，因为任何一个真正的唐三彩，不管是在华盛顿，还是伦敦的任何一个拍卖市场，其起价最低不少于500万美元!如果是更高级的三彩鼎极之作，那就待价另估了：1000万、2000万美元，都是很现实的!那么，双方说的“货”，到底是一个什么样的东西呢？哪里是“唐三彩”，分明是一片不规则的陶瓷片——这里面藏着什么秘密？
　　大大出乎西安市公安局侦察员们预料的是，不但在以瘦汉子穿针引线进行的第一次秘密交易中，没有发现唐三彩的真体，就是在双方第二次秘密交易时，唐三彩实体也仍然没有露面。这使侦察员们惊诧不已。翌日，侦察员们顺着预定的监控路线，严密追踪，从市区一直追到西郊庆安公司大门口，然后从三个不同的方位隐蔽起来。从监视仪和望远镜中都清晰地看到，那个瘦汉子带领两三个人从一辆“丰田”车上走下来。这时，早停在庆安公司大门西侧的一辆“桑塔纳2000”车上也走下三个人，其中二男一女。瘦汉子十分警惕，几乎是一步一顾地左看右看，见四周空寂无人，非常安全，才让另两个随从一前一后，一左一右，盯着周围，自己从肩上摘下一个黑色的真皮背包。他小心地拉开背包锁链，拿出一只塑料袋，袋中装着的东西被几层纸包裹着。瘦汉子好半天才打开。
　　几个人瞪圆眼睛往纸中看时，哪里有什么“唐三彩”!买方二男一女瞪圆了眼睛，既怀疑，又生气。只见瘦汉子拿出的只是一块破烂不堪的唐三彩陶片，且呈不规则形，估计长约10厘米，宽六七厘米，完全不是梦寐以求的完整的唐三彩成品!此时，躲在暗中的侦察员们却大喜开外，因为他们从那陶片艳丽的外表色彩上可以看出那很可能就是唐三彩实体中的一小部分!从望远镜中放大的陶片侧位看，那破碎的碴口很新，似是被击碎的时间不久，说明这个瓷片很可能是犯罪嫌疑人新近作案，从古墓之中盗掘出来的。
　　那么，起价4万元的唐三彩是由多少碎片组成的？它是从哪一座古陵墓之中被盗出的，又为何被击成碎片？盗墓分子缘何不保持文物的完整而使其破碎？是疏忽失手误将其掘伤破碎，还是出于便于偷运，或者出于其他不可叵测的居心而将其击碎？当场抓获买卖文物犯罪嫌疑人，但谜底仍让人非常费解。文物侦缉处立即选派精兵强将，分四路围绕目标堵截、盯哨、尾追、守候，做好了擒拿嫌疑人的准备。“丰田”轿车后面紧跟着黑色“桑塔纳”，显然是奔向秘密的交易地点。处长紧急下令：瞅准机会，务必人赃俱获!可谁知，这两辆可疑的汽车停在红庙坡一棵大杨树下之后，竟钉子般钉在树旁，一动不动。“这是为什么？”侦察员们大惑不解。在上级的秘密电话指示下，他们只好以杨树为中心，于四面紧急布伏，以免嫌疑人故作镇静，突然逃窜。另一方面，几个侦察员则隐蔽在北郊小韩村的灌溉大渠下的一些草莽地带，从枯黄和新绿交错的草木枝蔓中，窥察对方动静。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(3)
---------------


　　他们等了5分钟，才见“丰田”车上的司机探出头来，向停在其右面的“桑塔纳”车上的司机使了一个眼色，作了一个手势，接着，“丰田”箭一般窜出去，“桑塔纳”也如影随形，紧随其后。“是对方发现了我们？”侦察员们立刻警觉起来。“不会!”雷科长果断地说，“这是狡兔在观察有无跟踪者，以保证其绝对安全。即使这样，他们还会转移买卖地点，以求万无一失。”果然，雷科长话音未落，便见“丰田”引路，“桑塔纳”咬着“丰田”的屁股，一路风尘向西疾驶而去。两辆车七拐八拐，绕了大半天弯儿，才驰进小白杨村的一个家属大院。原来，这座大院的一排6号房，就是买家的黑窝，房主魏明志正是买方的一个雇员!4万元现金摆在桌上。从“桑塔纳”下来的二男一女看了看魏明志，魏明志会意，马上冲卖方说：“怎么样，交货吧!”此时，瘦汉子早从“丰田”上跳下来，大声指挥着：“快，快!”说话间，“丰田”车上早下来两个大汉，每人都用两手紧抱一只大竹筐，非常吃力地从车上往房内搬运。
　　一筐、两筐……不到10几分钟，11只沉甸甸的竹筐连同一只大塑料口袋齐刷刷地排在墙根。魏明志打开筐，又打开塑料编织袋，只见筐内、编织袋内大包小包地全是三彩碎陶片：大的约有一二十平方厘米，小的不足两三个平方厘米；奇形怪状，重量不一，厚薄各异。“全拿来了？”魏明志瞅着墙根的一排竹筐，有些怀疑地问。“一片没剩。”瘦汉子抽着烟答，“我们把货全都交齐了，可你们还得加‘一个数’。”“不能加了!”那二男一女几乎一齐强硬地说，“这货碎成这副模样，光加工组合不知浪费多少时间，何况组合成一个缺头少腿的东西就一分不值!”说着，魏明志也从编织袋中随手捡出一片像是马蹄子似的彩片说：“喏，你们看，这是什么东西？从哪儿捡的破玩艺儿？怎么个粘接加工法呀？”他尽量地贬低这些支离破碎的出土彩片，意思是说4万元买下这堆“烂货”就不错了，还想加点钱，一点门儿也没有!当瘦汉子眼看抬价无望，将4万元钞票装入手提包，买方也准备将这重约三四百公斤的三彩碎片装入车内的时候，几个侦察员“嗖嗖”扑进屋内，一只只枪口紧紧对准了他们的头。但是，这些三彩碎物从何而来？缘何碎成这副模样？被打碎的古文物是兵俑、伕俑、马俑、将士俑？还是彩马、彩兽、彩禽、彩瓶？预审处的预审员们经过对犯罪嫌疑人分头预审，仔细推敲，决定先从那个瘦汉子——杜虎三开刀。
　　原因是，经调档查看，该嫌疑人是个倒卖文物的惯犯，过去经常出入文物黑市，有案可查，容易敲击，令其就范。这样，有利于案件的处理速度。狡猾奸诈的杜虎三，对赃物的来龙去脉只字不谈。难道他确实是一个“充当打手”的二等角色？
　　3月17日凌晨4时，预审室中，在经过数次较量之后，杜虎三始终是“哑巴”一个，闭口无言，要么，就是一个“不知道”，再问，则低头不语。预审员老张点出他走黑道的经历时，杜虎三猛地一颤，脸色煞地变黄。在杜虎三神经被刺激尚未完全恢复平静的时候，老张及时地给他递上一支烟，替他燃着，然后把一支圆珠笔和一沓纸送到他跟前，说：“你先回去好好想想吧，是交待，还是对抗，是准备将来减轻罪刑，还是你自己给你自己加重罪刑，这些你都很清楚……给你纸和笔，给你一次细细思考好好交待的机会。”
　　杜虎三回到拘押室，先是猛嘬香烟，然后仰身便睡，不一会儿，他又“呼”地爬起来，抓起笔，摊开纸，一字一字地写起“认罪交待”：公安领导：我确实是一个罪人。我没有文化，加上从小爱打架斗殴，在社会上闯过不少祸，我对不起社会，对不起党和政府，也对不起你们为保卫社会安定起早贪黑，不怕流血牺牲的干警，我真的是该死。我过去确实倒卖过文物，也发过不义之财，但后来还是被大头“铁枪”(绰号)给吃了，自己除了留了这条命，钱全都让他们吃光……我知道挖掘祖宗的坟墓是猪狗才做的事，靠毁坏死人发邪财，不是人做的事。我也知道这是违法犯罪……我……我是确确实实不知道这些竹筐里的古文物(碎片)是从哪儿挖出来的，更不知道是哪个古王古相的坟里的葬品，我只想搭帮发点财，弄点钱花，真是不知道……杜虎三交待了三张纸，歪七扭八的字写了不下数千言，但预审员想要的话是一句也没有。“感激政府”、“戴罪立功”、“悔过自新”、“重新做人”等等，均不过是一些“花活”、“空话”。预审员老张看着这份交待书，细心琢磨其字迹，其标点，其心态，反复推敲其词其语，不由蹙眉不解：难道杜虎三真的是一个没有参与挖掘古墓的从犯？此刻，当早上的霞光刚刚爬上西安巍巍的古城的时候，许多古文物专家已经济济一堂，聚集在市公安局一间足有100多平方米的大厅内。他们不仅带来了各种鉴定古文物的有关仪器，而且还带来了照相机、录像机。他们按照市公安局领导的要求：要一次到位，当场鉴定出结果!文物鉴定专家惊得目瞪口呆：中国迄今为止，尚未出土过如此规模的唐三彩碎片。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(4)
---------------


　　唐代的长安城，作为国都，建筑规模极为宏大，建筑物布局亦十分严谨、科学，而且错落有致。该城位于龙首原的黄麓，系隋文帝杨坚修建，当时名叫大兴城，唐代更名为长安。由于唐代历经“开元盛世”、“贞观之治”，统治时间长，所以长安周围有无数皇帝、妃子及其他皇亲国戚乃至将相官宦的坟墓陵池，可谓星罗棋布，数不胜数。仅昭陵，即分布于陵山周围的唐王李世民墓，其陵园周围就达60华里，园内仅陪葬的功臣贵戚墓就有167座，地下文物之多之贵，为自古以来盗墓者窃视垂涎。乾陵，即坐落在海拔1049米的梁山上的唐高宗李治和女皇武则天的合葬陵墓。据文物专家李钊灵介绍，光乾陵附近就有17个王室人物的陪葬墓，其中永泰公主(武则天孙女，唐中宗李显的第七个女儿)墓、薛元超、李瑾行、章怀太子(高宗李治与武则天的第二子)以及懿德太子墓，从1960年至1972年间，曾先后被盗墓者盗掘过。
　　眼下，面对这成千上万只大小不一、形状各异的三彩瓷片，专家们一个个惊得目瞪口呆。是的，从中华人民共和国诞生以来，西安作为一个文化古城，从来还没有出现过重达百公斤计的出土唐三彩物件。市公安局和其他执法部门，从来没有破获过一起数量如此庞大、破损状如此惊人的文物盗掘倒卖大案!这11竹筐数以千万计的三彩瓷片，均为质量很高的白胎粘瓷，成分纯正无瑕，凝晶力、耐损力极强。专家们还就外部彩釉作了初步鉴别甄定，认为其颜色调配绝非一般民间艺工俗子们所能操作，系唐代皇室的专门御工御窑能工巧匠手下之品，其色泽、其匀度、其耐蚀耐损的程度，都充分显示了唐代高超的技艺水平。专家们戴着手套，小心翼翼地将碎片摆了差不多五六十平方米，然后东拼西凑，左挪右移，侧观旁瞅，互相补正、校对、核查，再修正，再挪移，再拼凑……整整费了8个小时，才从纷杂无序的三彩瓷片中选出兽蹄、驼铃、鬃毛、人头(部分)、衣饰(角、襟)……
　　拼对出几个很不成形的物体。最后，专家们一致认为：1.出土碎片属唐三彩中高级工艺制品；2.这是几匹大型三彩骆驼和驼夫俑的离合物；3.均为唐代官窑出品，而且是官窑中工艺水平最高的工匠们所烧制；4.出土时间约在去年冬季，或者在近月之内；5.综合判断：这么精彩、这么巨大、这么相配(指骆驼和驼夫及其他饰物)、这么众多的高质量唐代三彩制品，乃一代绝作!因此，面对初步拼凑出略具形象真体感的三彩物象，专家们众口一词：不是唐代如唐太宗、武皇则天的帝王陵中之物，起码也是与帝王关系至亲至密的贵人墓中的珍品!那么，这些代表唐代最高陶瓷工艺水平的三彩骆驼、三彩驼夫俑，到底出自于哪一座帝王皇室的陵墓呢？杜虎三富平县踩点探穴。雷科长迅速派人仔细勘察昭陵等重大墓陵的实情，侦查有无于近期内盗墓迹象，哪怕是一点点蛛丝马迹，以便尽快找到犯罪者的作案现场，沿线追踪，加快全案侦破速度，尽早将此案侦破。预审员再次审讯此案主要嫌疑人之一杜虎三。
　　杜现年30岁，原系陕西铜川市某轻纺部门的职员，因游手好闲，屡犯盗窃罪被我公安和其他执法部门拘留、惩处，单位将其开除公职。此后，这个体形消瘦、个子不高，眼光凶狠狡诈的杜虎三更是变本加厉，肆无忌惮，到处胡作非为。但是，从子夜12时至凌晨5时进行的多次审讯中，杜虎三硬是不吐真言，只承认他错了，犯了罪，说是受雇参加的，唐三彩碎片从何处弄来，他一概不知。当审判员问他何时何地由何人拉帮入伙时，这个狡猾的人竟像庙中的小鬼，直愣愣地坐着，一言不发，一连想了10多分钟，才含含糊糊作了一些模棱两可的交待。
　　凌晨4时30分，在另一间预审房间的嫌疑人张红朝，却在预审员的攻心战中败下阵来，作了如下交待——……那是哪一天，具体日子我实在记不起来了。我好像记得那天下着小雪，我刚刚睡醒，就听见门响。那敲门声音不像是熟人。我披上衣服侧耳听了听，敲门声又停了。我刚又想再眯惑(睡)一会儿，门忽然又响了。我猛地一下打开门，想捉这个没事找事的狗东西，没想到，一开门是他——杜虎三。我不知他找我啥事，因为好长时间没跟他照面了。大概是一年前吧，我和几个朋友一块喝酒，在桌面上和他碰过杯，打那认识的。一见面他就说：“老朋友了，还记得我吧？”我说：“哪能不认得？”他说他找我有好事。我好歹弄了点儿吃的，算是早饭吧。就这样我们一边吃一边聊嗑起来，他把他找我一块“干好事”的内情告诉了我。原来，杜虎三在煤城铜川实在混不下去，他屡屡作案，屡屡被捉，单位开除，声名狼藉，公安局挂号在案，居委会密切注视着他，在铜川他几乎是无隙可乘了。这天，他独身南下，奔到(位于铜川、西安之间)富平县，目的是想发点儿文物财或找点零杂事做做。为了先稳住脚跟，他先找了几个当地的好哥儿们，想先弄个临时工干干。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(5)
---------------


　　几个哥儿们口头应诺，心里头却直扑腾，心想这是个蛇头，弄不好招来了狐狸引来了狼……他们一商量，都变成溜边儿的黄花鱼，一晃几天不露面。也许是杜虎三闲得烦了，也许是他想踩个点弄点“食”吃(作案)，他溜到富平县留坝乡、华朱乡、宫里乡一带。举目所见，在那野草萋萋的原野中到处是大大小小的古墓古碑。他好像看到了古墓中金光闪闪、瑞气千条的国萃国宝。早已渴望大宰一刀、发大财邪财的杜虎三，脚步不由自主地离开大路，朝星星点点的古墓群落走去……杜虎三左琢磨，右掂量，觉得一个人绝对干不了这事，必须拉一帮兄弟一起下爪。于是，翌日一早，他又来复查地形地貌，一边熟悉道路阡陌，一边以探听道路的方式，和几个当地老乡聊了聊，暗中探听这些墓群的有关传说。其中，一位看上去差不多有80岁上下的老汉的话使他颇受点拨。老人家说：“这一带的坟墓，全是帝王墓，不管是哪一座，都跟唐朝的皇帝分不开。”“是吗？”杜虎三有意地刨根问底，“那些小坟头也是皇帝墓吗？”“不是皇帝墓，也是皇亲墓。”老人指点着说，“我们富平这一带，八八六十四墓，全是帝王皇室的葬身之地。皇帝一个人能有这么多墓吗？都是他的三姑六姨、皇子皇孙的陪葬墓嘛!”这位快舌快语的老人还告诉他：“别看坟小墓窄，说不定是‘大墓’，古代皇上心眼不比咱们多么？他的真正墓地哪能让人一下子就认出来？”噢，原来这样。杜虎三觉得老人说得实在很在理，皇帝死前很可能故布疑阵，多弄些大大小小的墓陵以让后人不知何座是真，何座为假，以防盗墓。想到这里，杜虎三又不由心头冰凉：是啊，这么多古墓，到底该挖那一座哪？他想来想去，还是觉得老人说得那句话有理：别看坟头小，说不定就是哪个天子的皇陵正墓!他于是找了一个封尘最小的墓头，并在墓头周围来回地转了七八圈儿，一步一步、一寸一寸地仔细察看墓座的外貌，做好下手的准备。夕阳西下的时候，杜虎三高高兴兴地揣着一个发财梦回到了下榻地——富平县和平旅馆14号房间。美酒喝到浓酣时，杜虎三说出盗掘帝王陵墓的如意算盘，张红朝终于动了心……
　　杜虎三万万没有想到，他铜川的狐朋狗友对他早已不感兴趣。他先找了当年联手作案的密友魏玉，岂料魏玉说，“你还是找别人吧，这事我不干。”杜虎三只好另求高明。但寻觅了四五位“良友”，一位也没谈成。有的认为这两年打击盗墓太严，弄不好就判十几年徒刑，厉害了把小命搭进去，不愿干这蠢事；有的认为这碗饭不好吃，“雷子”(公安干警)太多，万一失手划不来……
　　总之，在铜川市的旧友新谊中，杜虎三确实是找不到一个铁杆知己。万般无奈之际，他忽然想起了去年在西安一起喝过酒的朋友张红朝。一路上，杜虎三反复思忖：无论如何，得把张红朝说动了心，否则，就难成大事了。于是，他拉着张红朝的手，特地邀其至以陕西风味著称的惠兴大酒家，举杯共酌。几杯酒下肚之后，杜虎三用筷子敲了敲菜盘子，点出了“主题”。他说：“哥们儿，这年头跟咱这年龄的不少成了肥头(大款)，咱们干嘛还是瘦羊？”张红朝摇摇头答：“是啊，人无邪财不富，马无夜草不肥。人家吃肥了的全是靠的邪招儿嘛!”这话正好点到“主题”上!杜虎三赶紧顺着话音说：“老兄说得不错，咱们也得玩点儿邪活啦!”话越说越投机，二人大有酒逢知已千杯少的滋味儿。
　　喝到酣浓处，杜虎三说出了盗掘古墓、挖掘古代帝王陵墓中的古宝文物的算盘。张红朝听了眉头不由一锁，觉得干此种行当风险太大，不愿共谋。但经不起杜虎三鼓动三寸不烂之舌左劝右说，并说他已探好路，踩好点，万无一失!语罢，他看了看张红朝，将杯举起，往前一探，道：“事成之后，你我二人二一添作五，一人一半，我杜虎三决不食言!”“好!”张红朝终于动了心。他用力举起酒杯。两只鬼魂一般的影子，闪动在暗夜潮湿憋闷的千年墓穴中。经过一天的周密设想和准备，第三天，天还在似明似黑的黎明时分，杜虎三就性急地起了床，悄悄地拍醒了还在打鼾熟睡的张红朝。二人将短把铲、锹、刀、绳等作案工具，分别装进两个长条形大宽带双用旅行包内，继之乘晓月余辉，奔向长途汽车站。半个小时，汽车便开到富平县城关镇。等到晚上10时许，杜、张二人摸黑来到留坝乡与宫里乡之间的唐王朝显贵们的墓群之间。他们东寻西索，好半天才找到杜虎三日前探好的那座小型墓陵。二人你一铲，我一锹，直挖了两个多钟头，弄得汗水淋淋，还没挖到墓室穴门。洞中，黑压压伸手不见五指，越挖下面的土越松软。张红朝平生还没干过这种缺德事，连累带吓的，手和腿都有些发抖。说也怪，正当张红朝心力疲瘁，心灰意懒的时候，杜虎三的铁铲挖到了一块石头!啊!是墓穴的大门吧？杜、张喜出望外，急急铲挖，果然是一座石门!他们你刨我剜，半小时后，两三米高、半尺来厚的巨大石门竟被他们撬了开来!借着打火机微弱的光芒探路，他们喜中带怕地摸索着挨进墓室，用小铲、小刀等拨开千年古土，几乎像大海捞针似地细细地寻了一溜儿，却没有发现一粒珠宝，一件殉葬古物。“真他娘的扫兴!”张红朝燃了一支烟，大口大口地嘘着气，臭骂着。“是不是这墓过去遭人盗过？”杜虎三也有些怀疑了。两人正在喟叹“命该如此”的倒霉时刻，张红朝的铁锹忽然碰到了什么，“噌”地发出硬器磨擦声。杜虎三划着了火柴，往张红朝落锹的泥里照。这不是唐三彩上掉下来的瓷片吗？“哈!”杜虎三瘦削的面庞上露出了奸笑，“行，有门儿!小心点儿，哥们儿，快点儿往下开!”二人挥汗如雨，尽管天寒、洞湿、气潮、憋闷至极，两个人却好像劲从天上来，你一铲、我一锹，朝那阴濛濛、粘糊糊的地下淤泥拼命挖下去……



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(6)
---------------


　　几十分钟内，两人连铲带挖、边捡边堆地掘出不下千八百块陶片——这其中，由于泥厚粘连难挖，不免磕磕碰碰，撞碎了许多珍贵的三彩物什……越挖越多，越多越高兴，可兴奋中他们又犯起愁来：二人看看身旁泥中的无数“珍片玉萃”，再向上看看好几米深的洞口，他们不由担起心来：这么多碎片可怎么运到洞外？杜虎三带好绳索，脚登张红朝的肩膀，然后手攀洞壁，好不容易才攀到地面。看看夜雾朦胧，四野空无一人，杜虎三冲墓洞中的张红朝道：“先别挖了，呆不一会儿天就亮了，咱还得折腾一阵子呢。”“那就先挖这些吧。”张红朝答应着。两人用绳索拉着包裹，一包一包地将碎片运上地面，最后，杜虎三将张红朝也拽上洞口。为了不让人发现这批宝物，他们先把碎片集中在墓附近一低洼处，并蒙上一层淤泥，淤泥上撒些地面上的尘土，以遮人耳目。
　　然后，他们又胡乱砍些树枝杂草，找些荆条野蔓捂在洞口，上面洒好黄土杂草碎叶，令人看不出丝毫破绽。最后，二人又鬼鬼祟祟地围着洞口、墓陵、以及三彩片堆旁转了又转，看了又看，认为绝对安稳妥当，才用毛巾擦去满脸泥垢，换上干净衣服，鬼魂一般地飘出墓群……眨眼之间，二人窜到西安——富平——铜川的公路上。通红的朝霞中，从北向南驶来一辆手扶拖拉机，一问，正好是去富平拉农药的，于是，二人送给司机2元钱，便搭车回到富平县城。这次，他们不敢再找姓魏的朋友，怕万一露出马脚，便找了个偏僻的小旅馆，在旅馆旁边的小食摊上狼吞虎咽地填饱肚子，走进旅店，床上一躺，蒙头大睡。一觉醒来，已是日影西斜。二人走上街头，想买几条麻袋备用。没走几步，杜虎三瞥见右边一卖水果的小店，店门内摞着许多装柑桔的竹筐，便想，这玩艺儿也行，比麻袋还稳当。于是，他们打了打价，以一元钱一只的低廉价格，一次性买了11只。
　　最后，还趁店主不注意，抄走了筐下的一只大塑料纺织袋。为避免外人窥破秘密，他们每人抱着两摞竹筐，就近找了一家饭馆，点了几道顺口菜，要了几瓶啤酒，大吃大喝起来。看看天色将晚，杜虎三算完帐，一边剔着牙缝儿，一边斜瞅着大门外。当听到似有“嘟嘟”的拖拉机声时，他牙签一扔，快步走出饭馆的大门。二人向两个摩托车司机打了打价，然后各乘一辆三轮摩托，乘着路侧昏暗的灯光，向目的地进发。“往里开，往里开!”杜虎三瞪着眼命令司机朝田野中的墓群开去。“不行!这是上哪儿？”司机停住了车。“别问!多给你钱就是了!”杜虎三恶狠狠地答。两个年轻的司机知道碰上了黑道上的人物，万万得罪不起，只好惟命是从，听令开进墓地。唐三彩骆驼碎片整整装满11竹筐杜、张将地面上的唐三彩碎片先装入筐中，又将墓穴中堆放好的碎片一袋一袋运上来，整整装满了11个竹筐，外加一塑料纺织袋。此时，夜色已浓，空旷的墓群中不时传出一两声鸟儿的森人叫声。二人将短把儿铁锹、铁铲等作案工具扔在墓穴之内，只留一把铁锹填穴封洞。仍像上次来时，二人照样儿将洞口及墓周布置、恢复如初。看看一切就序，杜虎三说声：“走!”两辆三轮摩托车“嘟嘟嘟”朝西安急驰而去。原来，杜虎三早有主意，他所以找张红朝一起干，最重要的一条原因是张红朝家住西安，便于匿赃，且西安是古文物倒卖走私的一个集中地，容易将货出手。他们哪里知道，从杜虎三暗夜中跳下摩托三轮的那一刹起，他已经被摄入西安市巡逻的干警眼中……
　　杜虎三、张红朝急于销赃捞财。他们的形迹踪影早被文物侦缉处三科的干警们远远地盯梢。正当他们费尽心机，东转西移，在小村的一隅一手交钱、一手交货的关键时刻，干警突如神兵天降。聪明反被聪明误：嫌犯像处在阴阳界。三天来，一进预审室便像泥人似地闭口哑言、一语不发的杜虎三，在预审员的强大攻势下，终于被揭开了堵嘴的盖子。“杜虎三，你知道你抗拒交待问题的后果吗？”“……知道。”“什么后果？”“从严处罚。”“那你为什么装聋作哑？”“我这些东西确实是花两千七百块钱买的二道贩子的……让我上哪儿追人去？”“这话你重复了好多遍了。我问你，你还敢再重复一遍吗？”杜虎三小小的眼睛睁开了一些，滴溜溜的眼珠儿望着预审员，捉摸预审员话中的弦外音。“你的一切实情，都在这儿。”说着，预审员晃了晃手中的两张审讯笔录，道，“就看你交待的与这上面的内容是不是完全一样。”说到这儿，预审员又敲了一句：“你是聪明人，可别干那聪明反被聪明误的事!”杜虎三贼溜溜的眼珠儿转了好几圈儿，眼皮上下急急地忽闪了好多下，终于悟出一些道理：他的伙计张红朝可能被公安攻破。但杜虎三想，不管怎样，张红朝决不会吐出“盗墓”二字，于是，他一改几天的沉默，语如蹦豆似地一句一句吐出来——我这些碎片确实不是从墓里挖出来的。你想想，那是灭祖毁坟万人骂的事儿。咱陕西人谁还不知道挖墓盗宝厉害的能掉脑袋……全是张红朝害了我，让我帮他贩卖点儿文物，说这东西能一本万利，一下弄准就发大财，所以……我是跟他一块去了一趟富平，在一两个农民手里花2万元买的，几个农民还嫌少，说什么也得要2.5万元……不信，您去富平县XX街XX号去找魏某，我去富平就是在他那儿落的脚……说完，杜虎三又双眉紧锁，装出一副非常颓丧无奈的愁苦模样。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(7)
---------------


　　预审员知道，不能把“路”堵死，必须留一条放虎归山的“狭路”，让他“回洞”反思。于是，预审员冷冷地说：“杜虎三，你可不要把话说绝了，你在富平的事，这儿都有录在案，只看你有没有悔过自新的诚意。”杜虎三回到拘押舍内又暗自侥幸：今天又熬过了一关，如此一天一天熬下去，公安局查不出赃物源头，顶多十天半个月，就得乖乖地把他放出去。但一想起预审员手里总晃动那两张纸，杜虎三就睡不着，脑子里总想着张红朝是不是交了底儿。他像一个划动在阴阳两界的人：一会儿感到阳光明媚，时来运兴；一会儿感到阴风习习，雷鸣电劈。在案件即将取得突破的千钧一发之时，杜虎三脱铐逃跑!公安干警万万没有料到，身躯瘦小枯干的主要犯罪嫌疑人杜虎三，在拘监人员的严密监视之下，竟脱铐而逃!雷尊都闻讯急令全科兵力全部出动，并及时报告上级。市局领导立即命令各口设防布卡，堵截盘查。并令三科同志兵分多支，四面八方紧急追捕，特别是对杜虎三的铜川老家以及其经常出没停脚的处所火速布控，力争将杜虎三速速抓获归案。
　　雷尊都同副科长朱晓东紧急研究局领导意图，并征得处长同意后，决定在铜川杜虎三居所打出一颗“烟雾弹”：表面上，佯作公开追捕，虚晃一枪，然后紧急撤回，以此故布疑阵，稳住杜虎三，使之不致由铜川外逃。此外，请铜川市公安局协助，查清杜虎三的亲戚朋友，以便密控其踪影。这项任务，由副科长朱晓东和精干老到的侦察员曾德福于暗中化装进行。雷科长则亲率精兵孙建林、祁珩、尚维西和曹建民等押着张红朝，直赴富平，寻找和认定作案现场——被杜、张挖掘盗宝的古墓。
　　3月21日，上午8时，春寒料峭中，文物侦缉处张君同志也奉命带着照相设备、录音录像机以及笔记本等匆匆忙忙地随同雷尊都等人登上寻觅犯罪分子作案现场的艰苦征途。而此刻从铜川市发回的消息却令人失望。朱副科长在密电中说，铜川市公安局主动积极配合，在杜虎三所有能接触到的地方协助尽皆布网守候、监控。但时至今日，尚未发现杜潜回的任何迹象。所以，看来杜虎三很可能已经逃出西安，窜至外省或外市，暂时匿藏蛰伏，躲避抓捕的锋芒。杜虎三为什么没回铜川？他又会逃到哪里去？雷尊都一路上都在琢磨，想解开这个难解的谜。小小富平县，为何成为文物大盗的乐园？富平县，距离陕西省会西安市仅100余公里，处于物产丰富的关中平原。该县沃野平坦，五谷丰盛，自古以来是陕西皇粮的供应宝地。唐玄宗最爱吃的御膳之一“紫枣金米糕”，就是由富平御田里选种的黍子经过细加工制作的。唐朝理财的高官“同中书门下平章事”(宰相)刘宴，曾盛誉富平：“千里锦绣川，万亩富庶田。”据说，富平之取名为“富平”，即从“地平天成，丰富地福”而出。公元前220年秦始皇赐大将军王翦的“美田百顷”，就在富平县土质肥沃的西南地带。王翦死后，即葬于富平。记者在采访此案的侦破过程中，曾同留坝乡不少村民接触，他们都说富平地下宝物极多，秦砖汉瓦，唐币古钱，陶碗瓷碟，可谓比比皆是。有个传奇式的笑话说，徐庄村民徐爱天80多岁了，去西安医病，一路上正愁无钱，却偏又跌了一交。爬起来看时，坎上一块黄焦焦的土东西绊了他，他生气想把它刨出来摔摔解气，但刨出来看时却不由大喜!原来是一只金碗!这件事儿虽带有民间传说味道，可许多农民锄着地就能锄出一器千金的古代文物，确实是常有的事儿。掀开富平县志，会发现这里帝王将相、达官显贵墓陵之多的隐秘。
　　史载，远从周秦开始，中从西魏北周(公元4—6世纪的京师重地)，下至唐代各朝帝王将相，都看中了富平这块符合阴阳天时的千里平川、风水宝地。文物犯罪分子之所以觊觎富平，黑手探入地下，最主要的一点就是由于富平县地下的帝王墓葬比比皆是。秦悍将王翦、王贲，北魏名帝魏文帝，以及北周的周文帝等，都安葬于富平大地。名垂中国墓陵青史的“富平王陵”，即唐朝中宗定陵、代宗元陵、顺宗丰陵、文宗章陵、懿宗简陵，全部在富平依山而建，成为富平著名的“地下工程”，又曰之“地下宫殿”。追溯历史，还可以看到，远从唐末宋初，富平县的帝王将相陵墓就时有盗墓者问津。宋史外传《草葟御豖记》中就记载着抓捕盗掘秦、汉、唐古墓轶案件数十，其中仅几欲盗掘章陵简陵的蝥贼被抓获归案的就达37人之多。历史上没有记载的，流传于百姓之口或见于野史的盗墓贼，就更是多如牛毛了。所以，杜虎三、张红朝等循步欺祖盗墓者的罪恶后尘，到富平县来盗掘古代唐王帝陵，也就实在是不足为奇了。可怜秦将、唐皇，可怜地下列祖列宗，生前何必将重宝瑰珍葬于地下宫殿，惹得此刻尸体不宁、寢陵难安、魂惊胆战？



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(8)
---------------


　　为了尽快破案，完成市局领导和文物侦缉处的指示，雷尊都又将寻找勘查作案现场的人员兵分两路，一路由孙建林几人押着张红朝，去寻找被挖墓穴现场，一路由老雷率领张君等人去富平县城内文化管理局，请他们根据情况予以帮助，从更广泛的范围寻找作案人的走向和作案现场。雷、张等一行马不停蹄地赶到文物局，局长老杨迅即陪同雷尊都等直奔宫里乡。这里是近几年来富平古墓被盗最严重的区域。一路上，老杨忧心忡忡、眉锁愁云。他向雷尊都等公安人员介绍了这一带列祖列宗的墓陵经常被掘盗的惨景。唐“五陵”中，过去属中宗李显陵园最为宏伟，园陵中原有石人、石马及华表约50件，但眼下丢的丢，损的损，情景凄人……
　　杨局长惨兮兮地说：“偌大的古王帝陵，如今只剩下南门外的一座石狮，一对石人，再就是陵东、陵北残存的那几座石刻了。犯罪分子们竟敢开着越野汽车来盗墓，你们说，气焰何等嚣张!”更可怜、可卑的是，当地个别农民也趁火打劫，助纣为虐，兴风作浪。他们竟敢在风高夜黑天，三五成群地出动，目标奔的就是唐王陵。因为这里宝多呀，发邪财的机会大!老杨还介绍了两三天前，宫留乡的东下仇村10号陪葬墓有可疑迹象。护墓和联防治安队员们在巡逻中，发现附近有旅游鞋印，并在远处发现了唐帝王的驸马王同皎的墓冢被盗墓者开掘的洞口，洞穴也很深。听到这里，老雷心弦陡地一颤：杜虎三和张红朝所穿的鞋正是旅游鞋!且盗墓所得的唐三彩，光碎片即10余筐，绝非驸马王同皎的墓冢所能拥有。由此分析，现场的大体方位可以基本划定，杜、张所挖掘的古墓，肯定就在以10号墓为中心的附近地区!说不定就是10号墓!“走!”老雷大声下令，“咱们快奔宫里乡的节愍太子墓，然后再查王同皎这位驸马冢!”墓冢洞穴，终于被发现。干警把头刚探进洞口，一股冷嗖嗖、潮呼呼的气流立刻冲上来，令人感到鬼森凄凉，十分可怕。
　　再说犯罪嫌疑人张红朝，在获悉其同案人杜虎三脱铐逃跑后，不由心头暗喜，他想：真是谢天谢地啊!跑了同伙杜虎三，公安人员只能从他一个人身上挖掘证据了，那不就好说了吗？“只要我说深更半夜杜虎三带我来的，那么多坟，我实在记不清，他们就没辙!”想到这里，张红朝脸上露出喜色。孙建林等带着张红朝在墓群中东奔西走，张红朝故意磨磨蹭蹭，还不时地手按后背，推诿说老早就有腰伤腰疼病，现在疼得厉害。但为了戴罪立功，他再三表白：“腰再疼我也得争取把那座(被盗)墓找到。”可是，天快黑了，凄凄冷雨刷啦刷啦地下了起来，张红朝还装模作样地东瞟西找，有时还故意地停住脚步，右手托着下巴颏儿，佯作仔细回忆状，任雨水劈头盖脸地往他身上浇……孙建林早看破他在耍滑，便一语破的地说：“逃跑的‘鱼’，很快就会落网（指杜虎三）；你这条‘鱼’，再滑也不会滑出网口；告诉你，张红朝，你越耍滑，网口就会越紧!”张红朝一惊，雨水泥泞中一个趔趄，险些滑倒在坟头。雷尊都一行在乡政府、派出所、文物管理局和部分村干部的协助下，对唐三彩出自哪座墓穴这一中心课题，作了全面、仔细、深入的分析。大家初步确定，根据唐三彩碎片的状况和杜、张二人的交待，他们所挖的古墓处于宫里乡的8号古墓附近。再经过对雨水中被浇得湿淋淋的10号古墓勘查、细致剖析，乡政府的干部们一致认为第10号古墓被盗的可能性最大。原因是：1.这个墓最近一直保存完好，盗墓者肯定找没有被挖掘过的古墓下手；2.10号墓墓座较小，但据古史考证，是唐代尊贵的公主墓之一，犯罪分子有可能了解这一情况，从而进行盗掘；3.由于墓小，犯罪分子很可能觉得便于挖掘，从而对其下手；4.前些天此墓周围曾发现可疑鞋迹和其他可疑迹象。
　　但是，令大家十分遗憾的是，费了好长时间，在10号墓的前后左右竟未发现丝毫异常。疑惑间，雷尊都在一堆乱兮兮的杂草窝里，猝然发现一点微微的“闪光”，拨草细寻，呀，原来是一只铁铲!这不是作案工具吗？大家立刻兴奋起来。是啊，一只完好无损的铁铲，在乱草中掩藏，绝对是犯罪分子遗弃的作案工具之一!这一下，大家来了神儿，于是沿着10号墓的周围，一个个瞪圆了眸子，哈腰探步，滴水不漏地细细寻查起来……“洞口!洞口在这儿!”有人发现了像是洞口的痕迹。原来，这个洞口被许多荆条搭织遮盖，上面又被埋上了原土，加上这会儿雨水一淋，风一吹，湿漉漉的，乍一看，丝毫也看不出破绽!现在，大家七手八脚地将杂草、泥土、荆条打扫清理干净，往洞下看去，只见洞内黑黝黝的，深不可测。洞口直径约1米开外。人们试着把头伸向洞口中央，顿觉一股冷嗖嗖、潮呼呼的闷人气流直直地扑上来，令人觉得鬼森森、冷凄凄的，十分可怕!由于帝王生前考虑到死后安全，史册上不留墓葬细节，因此，这个被盗墓穴中埋葬的到底是哪位公主，目前当是一个难解的谜。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(9)
---------------


　　在10号古墓现场，在遗留的作案工具铁铲前，阴险诡诈的张红朝不得不交待说，这好像是他们所盗掘的古墓。但让他确认时，他却又改口：“那天是黑夜，又阴天，荒山漫野头一次来，又是心惊胆战的，真记不清了……”由陕西省文物管理局派来的专家张效良和富平文物管理部门，及有关史料研究者，在取证研究、化验、分析发掘的遗物后一致认定，宫里乡10号古墓，就是竹筐内出土唐三彩片的源地。而此时，西安市公安局有关刑侦技术化验部门，也立即按照领导要求将鞋迹验单火速送来，经治安巡逻队员共同辨认，验单上的鞋迹与那天留在10号墓旁的印痕十分相似，而张红朝在几多物证前也已指出：这就是他们的作案地点。因此，宫里乡10号古墓是杜、张作案的现场确定无疑。那么，10号墓中的“主人”到底是哪位显贵呢？据中国唐代《风水卜易经》记载，这块地方——云缭雾绕的凤凰山下，是一个属于“附雅”(即陪葬贵人)的“物象”水文的宝地。文物人员据史证实，此墓系唐代中宗皇帝李显的陪葬墓。而墓葬主人，应该说是李显的女儿。可李显女儿颇多，史载唐中宗李显膝下有5个娇女，她们是：宜成公主、长宁公主、成安公主、安定公主、永寿公主。那么，10号墓的真正主人，又是这5位公主中的哪一位姣姣者呢？让我们从唐中宗李显的陵墓——定陵作一概述式分析：在高大巍立的定陵脚下，到处是绿树覆盖的墓葬群落。山峦起伏的秦岭、峤山和银波鳞鳞的渭河水，怀抱着这块占尽天时地利的风水宝地。唐中宗李显的儿子——皇太子节愍，及李显的女婿——驸马王同皎，连同李显的女儿——5位公主，死后都葬在他的“襟下”，于是在这里形成了一个亲密和谐的“皇朝家庭墓群”。但众所周知，古帝王考虑到死后的安全，是绝不可能将其墓室及其子女亲属的安葬细节尽留史册的。也许正是这个带有神秘色彩的缘故，引得后来许多人东猜西测，导致历史上以盗墓为职业的专职盗墓人连绵不断，屡屡出手，却又屡屡挖不到墓中的真迹。“我们只能判断这是一座皇帝女儿的坟墓，或者更具体地说，它是李显5个公主的墓葬之一。至于确认是哪个公主，那只能将全墓进行开掘之后，根据墓中出土的遗物分析论断——而要全部开掘，那必须请示国家文物局和省、市各有关部门——否则，将是违法的。”省文物管理局的专家十分严肃认真地说。几分钟前，还像在“阴曹地府”；几分钟后，上升到光明世间——探案人员在阴阳交替中加紧勘查。
　　侦查人员在洞口两三米处，看到一株直径尺把粗的梧桐树，细细观察，看出树的下部树皮部分由于磨擦而脱落，再细瞅，可辨有绳索勒束的遗痕。大家分析，这棵树离洞穴如此之近，又有如此磨损痕迹，无疑是杜、张系绳探洞留下的。“好!开挖!一定要把现场核心位置找到!”雷尊都满怀信心地下了命令。为了加快挖掘到现场中心，雷尊都特让村长从村内找来五六个彪形大汉，手持铁锹、大铁镐等挖掘工具，一起参战。
　　大家轮流刨挖，一个个挖得汗流浃背，泥土满脸，但越挖越带劲儿，因为下面的土质越来越松软，被杜、张等扔进洞中的树枝杂草，不时地被从洞穴中扔上来……10分钟，20分钟……两个多小时过去了，还远远没有挖到洞穴的中心地带。而且愈往下挖，发现洞的直径愈来愈大。怪，这到底是怎么回事儿？张君带好拍照设备，让同事用绳索系紧腰部，然后手扶洞壁缓缓而下。下面，越来越黑，张君用装有6节电池的长筒手电照耀着，仍感光源不足。他一边摄像拍照，一边让挖洞人揿着手电不要停关，一边借助闪光装置迸发的银色闪光，观察洞中的一切迹象。拍照、勘查中，老张不禁发现，他脚下的泥土与周边的泥土似乎大不一样，他所踩的地方，土质似乎硬得多!于是，他急令其他挖掘者打好手电，让强烈的手电光柱直射其脚下。老张只挖了不到寸许，手指就碰到一种硬东西，再也挖不动!再扩大范围，将硬物上覆盖的泥土扒开，呀，原来是一块非常坚固的古代青砖!老张立刻哈下腰，对准青砖，“啪”地照下一个镜头。
　　雷尊都和几名警员也立马一个个顺绳入穴，只见穴壁平整如刀切斧削一般，全然不像一锹一锹挖掘而成，显然作案人是在开拓出一块洞穴后，又用炸药向深处开炸，以求尽快挖到墓穴中心——墓葬主人寢葬的地方，猎取最有价值的古葬品。正紧急勘查之中，几位帮助挖掘的村民大喊他们感到头晕。“不好!大概是缺氧，或者有炤气!”干警小孙闻了闻呛人鼻翼的浑浊的潮湿空气，警惕地喊。“赶紧上去!”雷尊都马上命令说，“不怕一万，就怕万一!”上到地面，大家望着鬼森森洞穴深处，不禁毛骨悚然，觉得真好像是经历了一个从所谓“阴间”上升到“阳间”的过程!惊疑、喟叹中，忽见一群人呼呼啦啦走出村口，定睛细看，原来是派出所所长老赵带着好多村民，手持绳索、铁尺以及高高的云梯、家制木梯等有利勘查的工具，急急地向墓地走来。“你们放心吧，这里头没有毒气!”派出所的其他民警也介绍说，“只要没有杂草、木头等容易腐烂变质的东西，就不会出现炤气、毒气，不行，我们先下去!”语未毕，派出所所长已拉着张君的手说，“咱们下去挖一会儿吧，让他们先擦把汗，换口新鲜空气!”说话间，村民已把高约10米左右的两只梯子捆缚在一起，探进洞内。这一下可好了，下洞不需再系带摸壁了，而且非常节省时间。派出所赵所长和张君二人先后手扶云梯，一脚一脚，进入鬼森恐怖的“阴曹地府”!在千年墓穴中，发现当代人吸过的公主牌香烟，以及陕西90年代制作的蜡烛残骸和挖墓人遗落的铁钎、铁锨。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(10)
---------------


　　“啊，这哪里是皇帝女儿住的粉香玉碧的宫室啊!”张君和派出所所长两个人下到洞底，顿觉浑身凄凉，湿气凝结，身上如蒙了一层湿布，不由发出人生无常的慨叹。经过10几番人员的轮换挖、掘、运、整，宫里乡第10号古墓的轮廓已在警民共同开掘之下隐约可见：上顶方圆的前墓室，系用印有御砖字样的唐砖依次整齐砌就。青砖呈矩形，长约1尺，宽约7寸许，高(厚)约4—5寸。这些青砖虽经千年沧桑，至今仍完好坚固，足见御陵砖瓦工匠烧制水平甚高。警民一道细心地挖开气味儿刺鼻的淤泥，一锹一锨、一铲一刀地剥去青砖上面粘聚的泥体。
　　大家极其高兴，因为已经感到这里很可能就是犯罪分子的作案现场了!正当大家心情兴奋的时候，只听干警祁珩“啊”的一声呼叫，原来他的右脚差点儿陷入一尺多深的淤泥!大家顿即由喜变惊!这是为什么？等大家把祁珩拉出泥淖之后，祁珩却说：“怎么这么怪？突然之间陷下一只脚去呢？再冲我脚下挖挖试试，看下面是地下水渗透作怪，还是泥下埋有墓穴？”“说得有理!”几个人几乎是异口同声，于是立刻动起手来，有的从前墓室沿边挖泥，有的拿来塑料编织口袋，将淤泥装入袋内，吆喝着从地面上顺下吊筐，将淤泥运出洞穴，再由地上人员检查淤泥内有无唐三彩陶器、饰片或其他遗物。地下人员，则继续挖掘那个“陷脚”处的淤泥，继续寻找淤泥为何出现，又为何“陷脚”的“谜底”。三支手电的光亮已经愈来愈暗，七八支蜡烛微光也恍惚欲灭。大家满脸、满手、满衣沾的都是淤泥。就在大家十分疲累的时刻，奇迹出现了!——在那微弱的光源发出的淡淡的光辉映照下，大家发现淤泥下面约两米深处，一个石砌的洞穴通入前墓室!只是这洞太窄、太危险!借助刚从商店买来的几支新手电的强烈光芒的照射，大家可以大致看出，这个通往墓室的道路已被盗墓人开通过……
　　但挖了不足3米后，干警即发现三四只作案人遗落于现场的白色蜡烛残物，紧挨着几近燃尽的烛骇，还发现有“烟屁”、沾满泥泞的“公主香烟”空盒、以及席地而坐的麦草。再搜查、巡视、探挖，穴中干警又发现手套三副、金属钎两支、长把铁锨一把。这肯定是杜、张作案的遗留物件无疑!面对铁据，犯罪嫌疑人张红朝却一口否认：“这不是我的……”看守所。预审员将张红朝带至审讯室桌前的凳子上坐好。他抬头看了一下两位预审人员后，便低下头，一动不动，老老实实地等待问话。
　　“那天我们带你去过的陵墓，你已经看到了，现在你讲讲你和杜虎三，是怎么挖墓的吧？讲详细过程，不要间断，听明白了吧？”张红朝一语不发，半声不吭。两三分钟，没有回答一句话。“怎么啦？又装聋作哑？”一个“又”字，像锤子敲了张红朝一下，他眼皮忽闪了两下，旋即又是沉闷。“为什么不发言？说!”停了一分钟，张红朝才呐呐地说出一句话：“我这些天头晕腰疼，连惊带吓，脑子像一锅浆糊，实在记不清了。”“你敢反供？”预审员冷冷地问，“知道反供意味着什么吗？”“反供，欺骗执法人员，是罪上加罪。”张红朝抬起头，二目无神，呆呆地望着预审员，好像很诚实又很可怜地答辩说，“我那天黑灯瞎火地跟着杜虎三，一路上提心吊胆，哪里还顾得认路、认坟啊？”张红朝交待完这几句，样子想要哭。预审员毫不怜悯，直直追问：“交待杜虎三穿的是什么鞋？”张红朝眼眨了眨，“是皮鞋？……是布鞋？……还……还是胶皮鞋？……”张红朝像是在自言自语。张红朝为什么不提“旅游鞋”？看来，在没有铁的证据面前，这个小子是不可能招供的，预审员一眼看穿了张红朝的鬼把戏。果然，当干警将从墓穴取出的还带着泥腥味的铁钎等作案嫌疑人现场遗留物，一一摆在张红朝面前的时候，这个死硬顽抗的家伙竟如同一个植物人，蔫蔫地端坐桌前，闭口缄语。“是不是你和杜虎三用过的？”“不是，我交待了好几遍了，我们俩用的是短把的军用铁锨，跟两把二齿的镢头，因不好往墓外带，就埋在墓里啦。”“这把铁钎是不是？说真话!”预审员猛吼一声。“不是，真的不是，您不要冤枉了我啊!”这一次，真也罢，假也罢，张红朝哭丧着脸喊起冤来。看来，必须尽快抓获杜虎三归案，不抓回杜虎三，张红朝“说无旁证”，必然拒不交待挖墓真情；同时，雷尊都等分析研究后，也一致认为必须拿到墓穴中的唐三彩遗留碎片这种过硬的证据，张红朝才会真正低头认罪。但是，在整个挖掘、勘查现场中，为什么没有发现一块唐三彩碎片遗物呢？是两个嫌疑人真的那么精细，将碎片清理得一无遗漏吗？不会，不会——雷尊都与看守所监控人员及预审人员共同研析后，认为现场上肯定会留下唐三彩碎片的，因为11竹筐中的碎片成千上万，不计其数，犯罪嫌疑人即使心思再细，干得再巧，也不会片瓦不落，何况洞穴中阴森恐怖，作贼更是心虚胆惊，更何况地层深处满是淤泥，岂能一片不留地将唐三彩碎片全部装入竹筐运上地面？不可能!绝对不可能!那么，症结到底何在哪？惟一可以回答这个问题的，就是还没有探到墓穴作案的中心现场。否则，半片唐三彩陶片都没有发现，岂不是不可思议的咄咄怪事？不行，再入“虎穴”!——雷尊都又下了令!在西伯利亚袭来的滚滚寒潮中，从地下千年墓穴中终于传来一条喜讯：发现犯罪嫌疑人的作案工具——二齿镢头!



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(11)
---------------


　　与此同时，文物侦缉处三科副科长朱晓东也抓紧了侦破进度，到处布控，四下撒网，极尽一切所能，网络杜虎三的下落，特别是对其家乡铜川市以及其他亲属、好友的居处及落脚点，加强监视和巡查。子夜降临，雾漫荒野。漆黑如墨的10号古墓中，五六位警察和民兵共同举锹酣战。为避免目标被人发现，雷尊都在墓地三个路口及墓近处设了数道岗哨，一旦发现可疑人，立即报告。人们挖一锨泥，就像拉扯几百斤重的东西。锨头插下去，再往外剜，真是费尽九牛二虎之力!千年的地下淤泥，紧紧地粘集在锨头上，任你使出吃奶的劲儿，往下甩三四下、五六下，都甩不下来。甩下一铲泥，大家都立即哈下腰，有的蹲在泥泞中，一点一点地翻动泥块，检查有无三彩片……有的把大家检查过的泥块再细捏细看，怕万一有所遗漏……然后，再用筐顺缆绳运到地面，由地面人员再最后复查一次。
　　西伯利亚的寒潮，穿过北方广袤的原野，呼呼地“滚“过来。六七级大风，夹着陕北高原的黄沙，打在人们的脸上。有时，风中的砂砾打得地面人员的皮茄克“啪啪”作响，眼睛难以睁开。就是这样，干警们仍用几乎冻僵的手持着手电，颤抖着身躯聚拢在墓周围，检查冷如冰铁的淤泥。从昨天晚6时吃饭，到现在凌晨3时，已是鏖战9个小时粒米未进，滴水未饮了，饥饿、干渴、疲乏被忘得干干净净——大家渴盼的一个“热点“，就是赶快发现唐三彩，哪怕一个、半个小小碎片也好!东方渐渐发出鱼肚白。天，似乎快要亮了。地面的同志正感到浑身冰凉无力、极度困倦的时候，忽听洞中深处传来一声惊呼：“挖出一支短把军用铁锨!”洞口上的大伙儿振奋至极。
　　接着，洞下又传来喜讯：“发现两只二齿镢头!”雷尊都、张君、祁珩和派出所民警接上来细细看时，不由喜出望外!是啊，这不是犯罪嫌疑人张红朝在供词中两次供认的盗掘10号古墓的工具吗？唐三彩碎片终于被勘察现场人员从淤泥中发现。喜犹未尽，朝霞混沌沌地从东天涌出。就在这太阳即将露头的时辰，地下墓穴中又传来一个振奋人心的消息——洞中人“嗡嗡”地向上呼喊着：“雷科长!雷科长!我们发现唐三彩的碎片啦!”呼声，像空谷传音，震动着十几个小时没有吃饭的侦破人员和五六位热心的村民!是啊，这一天一夜没有白忙活!可是，当唐三彩碎片被从洞穴中送上地面后，经雷尊都等侦缉人员抠去污泥，仔细审检，发现根本不是“三彩骆驼”或“三彩俑”上的碎落物。
　　这是一个长约10厘米，宽约7厘米的小武士俑的头部。武士俑的鼻眼虽清晰完整，但表层却没有彩釉，从而完全可以看出不是杜、张所盗三彩骆驼和三彩俑上的部分碎物。“没关系，这也是一个收获嘛!”雷尊都安慰洞下的侦查员和其他协作人，不要恢心。他说：“只要是从作案现场发现的一切遗物，都应该称赞，都是有价值的!”说也巧，雷尊都的话还没有落地，洞穴中的村民张俭从一团黑黑的污泥中剜出一块硬而尖利的陶片。该陶片呈近似等腰三角形。用干布揩净泥土后，在手电筒的光芒照射下，其表面发出黄澄澄的耀眼光彩!“这肯定是唐三彩!”雷尊都看后大喜!这时，几位文物专家也闻讯从村内走来。他们昨夜在凛冽的寒风中，参加墓穴实地挖掘、勘查工作，子夜时分才被干警们劝着回村休息，现在他们听说发掘出唐三彩碎片，睡眼迷蒙地便下了床，披着寒冷的霞光赶到10号古墓地。“对，这是唐三彩。”“不用化验，这是货真价实的三彩碎片。”“这块唐三彩仿佛是动物身上的，你们看，这上面还有毛发状，有可能就是唐三彩骆驼身上的碎片。”文物专家们用放大镜细甄细辨看三彩小碎片，像捧着寻了千年万年的无价珍宝，喜悦至极!而地下，却在经历着一场罕见的侦破过程——侦查员们正在“暗无天日”的“鬼域”进行着世间闻听未闻、见所未见的“淤泥墓穴寻宝”大探秘!地下大探秘：10号古墓早已被人盗过，但不知盗墓贼系何朝何方何姓人氏。
　　墓穴的通道，只有半米来高，侦查员在里边根本不能行走，只能两手着地，像爬行动物一样“手脚并用”。而手和脚所接触的，全是黑腥味异常浓烈的千古淤泥。在洞顶不时落下凝聚而成的水珠的洞穴中，侦查员经过一米、两米……大约10余米后，进入了一片黑漆漆的天地——后墓室。后墓室室顶全系以唐砖作拱形状砌筑而成，高约60-70厘米，勘查人员在地穴墓室中可以屈蹲着双腿，借助两手扶地触壁前行勘查。借着五六支蜡烛共同发出的“集体光束”，可以发现盗墓贼遗留在穴道右边的几个明显的脚印，以及淤泥凹陷处的手指印痕。在拍照(取样)完这些犯罪现场遗留下的印证后，侦查员们已是闷得大气难出，鼻尖冷汗沁溢。正想向地上人呼吁，下来换一换，好到地面上去喝两口“氧”!忽然发现黑得比墨还黑的淤泥中，露出一截儿“浅黑”色的“泥块”。年纪最轻的村民吴正刚好奇地上去一摸，不禁惊讶地“啊”了一声：“大石头!”“大石头？”大家十分诧异。你爬我扶地赶紧凑过去，纷纷用手、用锨、用铲、用刀、用各种勘查用具对“石头”细细加起“工”来……不一会儿，一座用大理石作为棺廓的石棺从臭泥中露出了本来面目!大家又是好一阵惊喜!从石棺的质量上看，这肯定是墓穴尊贵的主人之寝处了。但极为可惜的是，石棺的右角，已被什么人敲击碎损，泥潭中可挖出零碎石块。勘查人员时间珍贵，蜡烛已燃掉将半，已来不及将碎石拼凑、验证是否是棺角碎物。但凭一般经验观察分析，这个石棺曾在杜、张二犯罪嫌疑人实施盗墓之前，已被别人盗过，但盗墓贼不知是哪个朝代哪些歹人了，更不详缘何未能盗走唐三彩骆驼和唐三彩俑物？这真是又一个令人费解的千古之谜!难猜难测：10号古墓，你到底是唐代哪一位帝后或公主之墓？勘查人员为探得现场真迹，将手探进右角石棺缺口处，发现里边除了淤泥还是淤泥。人们希冀着发现什么新的证迹，但用刀铲连挖数百次，刀片已碰到棺底，亦未发现棺内有任何异常物体。用布擦去石棺外层的泥淖，将蜡烛贴近棺壁细瞅，可以看到棺上有我国强盛时期的唐代石匠们精心雕刻的玉龙水纹，细察之，其犹如清水徐徐轻流，又犹如龙女飞翔其中。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(12)
---------------


　　再擦去一片泥泞，拭去棺壁上的附着沙粒，又发现一图!只见许多美丽的仕女正向前飘飘而行。那两团蓬松的鬓发，如云如翼，轻盈飘逸；那美丽的轻纱披肩，被风吹得欲飞欲舞，活脱脱的一群碧云仙子!再看仕女后面那一群簇拥的嫔女，更是娇贵艳绝：个个潇洒风流，真是眉如一弯秋月，面如三月桃花，目如星月灼辉，直似天女下凡。在嫔女的左右两翼，则是一列列风雅男吏：人人头戴锦帛羽巾，脚登高筒皂靴，面目庄重凝宜，脚步稳健齐整。而人物的环境衬托，更是令人赞叹不已：仅各种花卉图案，即有姚黄牡丹、铁树奇花、凤凰燕丹、红吐腊梅……而且花姿各异，大小不一，可谓异彩纷呈。在万花丛中，可隐隐看到彩蝶飞舞，甜蜂展趣，翠鸟鸣嘀……真是高雅的匠心，崇高的创意，雕刻人将墓中主人的身价、爱好，描摹得真是淋漓尽致。
　　那么，美丽如花的仕女群，端雅庄重的男吏们，是向哪里去呢？又是在做些什么呢？这一切，是较难解释而又是不难解释的：其难，是难以考证，因墓刻的作者早以作古千年，无法追求其具体创意；不难解释的是，他们肯定是一种历史的真实的生活象征，象征着墓中人的权贵身份，以及他们忠实于主人的活脱真挚的情感。除此而外，那就是象征着他们永永远远地陪伴着他们尊敬的主人。生，和主人在一起；死，和主人在一块儿。与主人生死相依，生死与共!那么，墓中的主人到底是谁？其尊贵到仕女成群，嫔女群伴，高官附骥，可见绝非一般将相。但从嫔女——一般只有帝王皇后、公主可有陪葬习俗外，其他各级官员皆无。由此看来，10号古墓中石棺上的壁画所描绘的，只能是揭示此墓系唐代皇后和公主之墓了。那么，它到底是唐代哪一位皇后、公主死后栖身之室呢？问天地沧桑：10号古墓，主人到底是谁？——谁能解开这个难猜难解的千古之谜。
　　经考古学家鉴定，沉睡在公安人员身旁的这位墓棺中的主人，是唐代中宗皇帝李显的女儿。中宗李显，又名李哲，生于公元656年。中宗公元705年即位，至公元710年被韦皇后毒死，共计在位6年。他是唐高宗李治的第七子。他的生身之母，就是名贯青史的武则天。高宗驾崩后，李显继承皇位，可惜皇位尚未坐稳，仅几十日便被母亲武则天轰下台去。公元684年，作为皇太后的武则天登基，自己称帝，改国号为周，将中宗皇帝废为庐陵王。他和韦皇后一同被幽禁起来。在20多年的幽禁岁月中，李显和韦皇后生死相依。幽禁中，他曾对韦皇后感激地说：“将来如能重见天日，只要你乐意做的事，我都不干涉。”从公元684年到705年，历史翻过了21个年头，被搁置在一边的庐陵王李显作梦也没有想到，他竟又重登皇位，并恢复了唐的国号。
　　原来，公元705年，武则天时已80多岁，年老体衰，且久卧病床，疏理朝政已十分困难，文武大臣颇有非议。于是，执掌半个朝纲的宰相张柬之及崔玄暐等要官发动政变，将统治多年的武则天赶下金銮，拥立李显重登皇座，年号定为“神龙”，含有“天助神助”的意思。可是，李显自幼性格懦弱，缺乏主见，又爱出游玩乐，加之多年没有从政，乍上来管理一个强龙猛虎盘踞的大唐帝国实在是勉为其难，力不从心。韦皇后复立为皇后之后，与当年武则天一样，娇施帷帐，坐于殿上，干预朝纲朝政。
　　许多大臣不服，进谏李显，但李显因幽禁中曾说过不干涉韦皇后的话，加上怯于韦皇后的厉害，对大臣劝谏不予理睬。而这时，韦皇后及其爱女安乐公主早对皇位觊觎已久，而韦皇后也早有心登皇位一效婆婆武则天，于是更加专权放肆，经常“指鹿为马”，恫吓群臣。后又与武则天的侄儿武三思勾搭成奸，形成武、韦二家外戚合作的反皇集团。接着，她把宰相张柬之等良臣忠门逐出朝廷，韦皇后实际上成为独揽皇权的天子，于是更加急欲把李显赶下皇位。公元710年(景龙四年)春夏之交，由于许州(今河南许昌)司兵参军燕钦融上书揭露韦皇后干预朝政，安乐公主专横跋扈，而被韦皇后母女害死，使中宗与韦皇后矛盾激化，于是，韦皇后与女儿安乐公主密谋，决计将毒药掺入中宗最爱吃的饼中，由韦皇后的情夫马秦客、杨均送入宫中。中宗吃后，一命呜呼!
　　11月间被宏葬于定陵。陕西省及西安市文物和部分考古专家、学者认为，上述历史虽然清楚，但这个墓的主人一时尚不好勘定，因为既没有公主史料可查可考，又无野史辅证，更未从10号墓中发现墓志铭及载有主人身世、生平、历史的石碑石碣或其他有关遗物。因此，此墓是唐中宗李显的哪个女儿的陵室较难论定。文物专家们还普遍认为，这座被疑犯盗过不止一次的公主墓，很可能是安乐公主或其他公主的墓体，因如上述，安乐公主一直被韦皇后宠爱有加，信赖至极。韦皇后是绝对不会将其宝贝女儿与这个被她们毒害致死的李显合葬在一起的。到底是哪位公主的墓穴，文物专家们只能是假定和猜测。墓穴虽然被打开了，大量的犯罪证据虽然被备尝艰辛的刑侦人员一一拿到手了，但仍然留下一个难猜难解的千古之谜!是的，10号古墓，你的主人到底是谁？深夜。杜家口哗哗大雨中，出现一个鬼影般的不速客。当西安市公安局“10号古墓专案组”的部分刑侦人员，带着一身泥土，手握铁锨手持红烛，告别了1300多年前的地下古墓时，三科副科长朱晓东以及骁勇善战的侦查员徐江、曾德福等人，正风尘仆仆，日夜鏖战，加紧追缉该案在逃嫌疑人——杜虎三。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(13)
---------------


　　杜虎三非常狡猾，在长达数月的时间里，他竟然没有往家写过一封信，打过一次电话，甚至连公安局掌握的过去曾与杜虎三有过联系的40多个人中，竟没有一人在近半年来听到过他的丝毫信息，更不要说有什么接触了。一时间，杜虎三像从地球上消失了。但是，西安市公安局文物侦缉处的同志不敢有半点懈怠，他们深信，是狐狸总会钻出洞穴，只是一个时间早晚的问题。为此，他们加紧布控，特别是对铜川市杜虎三家居处所，予以严加监视，并请铜川市公安局密切协作，狐狸一旦露出尻尾，立即将其擒获。同时，文物侦缉处申请市局，并通过市局向省公安厅、公安部请示，发出通缉令，协请全国公安部门和其他执法单位以及广大群众，发现线索，立即举报，并公布了举报电话。朱晓东、徐江、曾德福和其他精干警员，轮番顶风冒雨地数十次赴铜川密查暗访，寻找杜虎三的蛛丝马迹，但遗憾的是次次扑空。朱晓东在报告中综合上述情况分析说：“经过严密侦查，犯罪嫌疑人杜虎三在铜川和西安的可能性很小，该嫌疑人很可能已经逃往外省市，潜伏在山村僻野或其他人烟稀少、交通不便的地方。”
　　果然，朱晓东等人对案情的分析很有见地。就在朱晓东、徐江、曾德福等将案情报告上交领导的时候，一个可靠的消息传进他们的耳朵——6月11日，天落着濛濛小雨。是夜11时许，一个男人打着雨伞，踩着一路泥泞，鬼鬼祟祟地钻进铜川市某街2号院。这里正是杜虎三的家。让人十分可疑的是，该男子手里没拿任何东西，进入杜家之后停了差不多两三分钟的样子，就鬼影一般地溜出门，消失在雨中……尤令人可疑的是，该男子出门时，杜家竟无一人出门相送。而经监控人员辨认，这个暗鬼谍影似汉子，既非杜的家属，也非杜的亲戚，是一个在监控名单上找不到的陌生人。这个鬼影式的男子到底是谁？跟定她：那个拎着小包的鬼鬼祟祟的女人……
　　经秘密追踪，暗中调查，得悉此人确系陕西铜川市附近人氏，但该人长年不在铜川居住，系山西榆次县西北翁家矿山区的一个临时矿务工，名叫张玉才。再查，张玉才和杜虎三过去没有任何交往，张是一个比较老实的农民，调查中没有发现犯罪史，只是由于陕西这几年雨水不足，农业收入不多，才告别家乡，外出打工。该人1990年前后曾先在铜川，后又去西安、咸阳一带帮个体企业打过零杂，后被一老乡带往山西翁家山，那里有煤矿，也有其他金属矿区，打小工挣钱多，因此在矿区帮人挖矿开山，一年下来能净剩万余元。从张玉才出现的时间、表现的诡秘形态，以及与杜家联系中的可疑氛围，都说明这个人很可能与杜虎三最近的动态有着非常紧密的联系，有可能在为杜虎三传递信息。
　　为了稳住阵脚，不打草惊蛇，文物侦缉处的干警们一边对张玉才继续追踪控视，一边加强对杜家周围的密控力度。一天，两天……杜家显得异常平静，好像与世间断绝了一切来往。这不同寻常的宁静，更加引起监控人员的警觉。6月17日，下午4时左右，从杜家走出了一个女人。她手拎着一只小包，左顾右盼后，径直向东，往火车站姗姗而去……她是谁呢？在两三天一返常态，异常安静的杜家，缘何突然之间出现了一个“左顾右盼”，似是观察四外动静的女人呢？不一般的形迹，引起了潜伏监控的干警们的注目。经铜川市公安人员暗中辨认，此人正是杜虎三的妻子!联想数日前张玉才寅夜雨中鬼使神差地出没于杜家，再看到悄然离家的杜妻的背影，公安人员马上断定：跟定她!文物侦缉处撒开铺天大网，潜逃深山荒野的犯罪嫌疑人杜虎三终被擒获。
　　朱晓东、徐红等将有关情况立即向领导汇报，经领导同意，一个擒拿杜虎三的铺天盖地的大网在山西翁家山矿区撒开。当杜虎三正和其妻幽会的那一刹，公安干警似神兵天降，出现在他们面前!杜虎三万万没有想到，他像一只狡兔匿藏在离作案地点这么遥远，这么偏僻，这么荒凉的山旮旯里，竟然神似地被公安干警发现，实在是罪有天知!原来，杜虎三脱案潜逃后，一直心神难宁。他曾想暗暗躲在西安一角暂时栖身，待躲过风头后再出马作案，然后发笔横财远走天涯。但是，他又想，此招定然难以实现，一是自己作案潜逃，公安人员必然在到处抓捕。自己呆在他们的眼皮子底下，很难逃过法网，即使躲过今日，也难逃过明天。他又想起同案人张红朝，说不定此刻把罪过全推在他一人身上。这样，自己被抓回去，定然会被从重从快严惩，越想越后怕，越想越觉得偌大陕西已没有他的立足之地。他于是乔装打扮，星夜匿逃，像一只丧魂落魄的惊弓之鸟，慌慌张张地逃离古都西安。
　　东窜西躲，辗辗转转到达大山沟里的翁家山，他才觉得有了一点安全感。这里到处是山，很难有人会找到这里。而且山区交通不便，虽然现在有了公路，但道路崎岖，除了运煤车来往之外，其他人是绝对不会到这个遍地乌黑、又脏又乱的鬼地方来的。乍上来，他不言不语，显出一副老诚持重的模样，很快得到煤矿煤窑周围老板的欣赏。于是，他的饭碗算是端牢了。但是，时间一长，他不免思念家乡，尤其想念老婆。深夜对着南墙深思，他后悔对不起亲人，几次动了化名写信的念头，但念头又几次像风中残烛似地很快被风吹灭。是的，写信怎么能行？化名又能怎样？那岂不是自己往枪口上撞？他也曾想跑到太原、大同什么地方发封信，但又怕在矿上露了馅儿，于是，时间一天天耽搁下来。但是，尽管他在七想八想的时间里犹如一只困兽，左右为难，却总也扯不尽、斩不断他那想念家人的思绪。



---------------
皇帝女儿墓被盗特大案揭秘(14)
---------------


　　这一天，在一个偶然的机会里，他同铜川老乡张玉才邂逅相遇，两人真是一见如故，大有他乡遇故知的亲近感。时间一天天过去，转眼夏至节气已到。就在杜虎三朝思暮念家人的时候，张玉才说其家父有病，近日病重，让他火速回家看看。至此，杜虎三才算盼来了一个千寻万觅与家人通信的好机会。他写了一封信交给张玉才，请他捎给家人，并推说自己由于得罪了邻居等原因，让张玉才最好晚上送过去，不要让邻居什么的看见。张玉才不知内中细情，就按杜虎三所讲，夜晚把信捎去。那天，正好下着大雨。张玉才送完信还想，这倒好，一个邻居也没看见，可他心里头也有点疑虑：怎么出门的时候，杜家人也不住外送一送，他前脚刚迈出门槛，杜家随后就“砰”地关上了门呢？
　　他哪里知道，他送的是一封黑信!天网恢恢，疏而不漏。杜虎三的归案，使案情昭然若揭。尽管杜虎三仍对犯罪事实避重就轻，遮遮掩掩，但人证、物证均在，其犯罪事实确凿，预审人员笔录翔实可靠，杜虎三最后终于认罪不韪，在其犯罪书上签下自己的名字。但西安市公安局办案人员并未就此止步，他们在继续深挖杜犯罪事实的基础上，又扩大战果，终于从杜犯的交待中，又挖出某动物园王某的犯罪情节。王某不但参与了杜虎三、张红朝等人盗掘10号古墓的犯罪行为，而且出资2万元，以作该团伙盗掘古墓、倒卖我国珍贵文物的活动资金，是潜藏在杜虎三、张红朝身后的参谋者、唆使者、鼓动者和参与者，亦应受到法律的严惩!当这伙犯罪嫌疑人身陷囹圄呻吟、哀叹的时候，西安市公安局公布了两条令人欣喜的消息——被专家恢复原貌的三彩骆驼三彩骆驼经文物专家和各方人员的共同努力，已经修复完毕。它是中华人民共和国迄今为止出土的地下文物中，极其罕见的无价珍宝。许多专家十分肯定地说，这件三彩骆驼总体质量(包括制作工艺、成品物质、外形构图等等)，均超过了历来发现的任何一件唐三彩物器，属国家一级文物中的佼佼者。与此同时，中华人民共和国公安部向西安市发来嘉奖令：给西安市公安局文物侦缉处三科全体人员荣记集体二等功!……2005年3月间，当记者在西安市公安局文物侦缉处的连新民同志以及碑林派出所袁学红同志的陪同下，来到碑林博物馆参观浏览这只惊世奇宝——唐三彩骆驼的时候，不由感慨万分，是啊，如果这件宝物完好无损地被挖出地面该有多好!——尽管精巧的工艺大师们费尽千辛万苦，将数以万计的三彩碎片经过千万次的组合，拼结而成为这件举世佳品，然而，毕竟是“破镜重圆”啊——上面仍能隐约可辨其肢解的痕迹。更令人可叹的是，那三彩骆驼旁的俑夫，头颅已不翼而飞!三彩俑夫，本是三彩骆驼的主人象征，是三彩骆驼的“饲养者”，“呵护者”，如今没有了头颅，又如何指挥三彩骆驼？
　　

  
