 


<全球视野中的中国大战略：大国策>
作者：高全喜

中国策篇 关于构筑中国国际战略的几点看法（1）

    关于构筑中国国际战略的几点看法

    王缉思

    中国国际战略的界定和主体

    本文中所探讨的“国际战略”，相当于美国人所说的“大战略”（grandstrategy）。一个国家的国际战略应当包括这样一些内容：什么是本国的核心利益，对这些核心利益的主要外部威胁来自何方，在国际上应以什么方式和手段维护国家利益。

    在这里强调“外部威胁”和“在国际上”，是有原因的。从道理上讲，中国的国际战略同美国的“大战略”一样，应当是“对外战略”。但中国的战略有其特殊性，即外部威胁与内部威胁经常相互转换，相互呼应。在古代，王朝即国家。远的不说，宋朝、明朝、清朝都是在外患内乱的夹击下灭亡的。国民党政权被推翻，也有国际共产主义运动和苏联兴起的大背景。中国真正有了现代国家意义上的“国际战略”，是新中国成立以后的事。

    改革开放之前，中国的国际战略旨在维护主权与独立，同时与内部政治安全具有直接的关联。战略敌国即是外部的安全威胁，同时也构成内部的政治威胁。20世纪50~60年代的美国，60~70年代的苏联，对中国造成的威胁都是如此。于是有了50年代的政治、经济、军事全面“一边倒”的战略，以及“*”十年期间“反帝必反修”的战略思想。

    直至今天，中国内外政策密切互动的特点仍然相当鲜明。比如“*”问题、香港和澳门回归后的稳定繁荣问题、“*”、“*”等民族分裂主义和其他民族宗教问题、抵御境外敌对势力的政治渗透问题，等等，都涉及内外威胁的呼应与结合。这类问题在主要发达国家基本上是不存在的，或是不致危害国家核心利益或核心价值观的，在中国则可能因处理不当而产生严重后果。

    但是，改革开放30年来，传统意义上的外部安全威胁对国内政治安全与稳定的消极作用，总体上呈现衰减的趋势。80年代初期至中期，中国仍视苏联霸权主义为主要安全威胁，在中国南部边境亦发生过军事冲突，但苏联在中国国内政治中的作用已经很小。1989年北京政治风波前后，美国对中国形成政治威胁，但在1996年之前却未形成直接军事威胁。此后中美经贸关系快速增长，而随着中国改革开放的稳步推进，美国对中国国内政治的影响逐渐下降。今天，尽管中国对外贸、外资的依存度很大，境外敌对势力渗透的危险依然存在，但国内外许多观察家都认为中国政局的稳定性超过建国以来任何一个时期。全球化潮流不可逆转，爆发世界大战和大国之间大规模战争的危险小于以往。“*”是对中国国家安全的最大威胁，但在中国国家实力快速上升的情况下，台湾真正“独立”并得到广泛国际承认的可能性可以基本排除。“*”、“*”更无达到目的之可能。中华民族已无亡国（受异国统治或主权丧失）、国家政权被颠覆之虞。

    在这一国内国际大环境下探讨中国的国际战略，就可以比以往更多地考虑外部威胁和国际因素。同其他成熟大国一样，中国国际战略的主体应当是国家安全战略（包括国防战略）、外交战略，以及对外经济战略。至于涉及国家统一、政治稳定、社会安定、民族宗教的国内问题，以及国内经济发展战略，应当作为设计国际战略时必须考虑的国情背景和重要变量来看待，但不是国际战略的主体。如果把应对这些国内问题的战略全部放到国际战略的大盘子里，它就会成为无所不包的大拼盘，以致不堪重负，无法作为国际战略来运作。因此我主张，构筑中国的国际战略应当有所为，有所不为，即将主要视角转向对国家利益构成威胁的外部因素，也就是国内国际两个大局中的国际大局。

中国策篇 关于构筑中国国际战略的几点看法（2）

    日益深化的各种非传统安全问题，如能源、国际恐怖主义、环境保护、气候变化、自然灾害、公共卫生等等，本身都可能是跨越国界的，并且在国家安全和国家利益中占据越来越重要的地位，因此理应成为国际战略中的重要组成部分。至于对外宣传（或是“对外文化战略”、“提高文化软实力”）是否应为中国国际战略的一部分，我认为尚可探讨。提高文化软实力，核心是国内文化建设和全民族的价值观，而对外文化宣传更多地是操作层面的问题，即如何去“包装”核心价值观。

    国际战略研究的视角转换

    建国以来，中国还没有成文的、可以被称为国际战略的权威文件。在改革开放之前的中国对外政策声明中，连“国家利益”这个概念都不存在。但是，这不等于说中国没有过完整的国际战略。从建国初期毛泽东提出的向苏联社会主义阵营“一边倒”的战略，到20世纪60年代同苏联进行意识形态论战时提出的革命路线，再到70年代的“三个世界划分理论”，都是阐述相当完整、逻辑相当严密的、具有最高权威的国际战略思想。我认为，1977年以人民日报编辑部名义发表的文章《毛泽东同志关于三个世界划分的理论是对*列宁主义的伟大贡献》，就其逻辑的完整性而言，在那个历史时期达到了国际战略思想的顶峰。

    当然，改革开放之前的国内政策和整个国家发展方向，决定了当时国际战略所带有的时代烙印和局限性。当年中国的国际战略，从外延、内涵到表述方式，都是中国共产党在革命战争时期的战略思想的延伸。其明显特征，是将国内阶级斗争的分析框架运用于“国际阶级斗争”，目标相对单一，敌我友营垒分明。往往被今人忽略的是，虽然在今天看来意识色彩浓厚，但当年的国际战略是以推进跨越国界的普世价值为基础的，这些普世价值诉求不仅基于国家关系准则，更基于推翻帝国主义秩序的“无产阶级国际主义”，让全世界无产者和革命人民翻身求解放。它的逻辑起点是世界各国的“人民群众”、“无产阶级”，同时强调国家的阶级属性。

    改革开放以来，中国的国际战略思想大大丰富了。思想樊笼被打破，相关的战略研究、学术研究逐渐发达，相互促进，相互补充。但是，却没有出现过去那种具有理论权威和一以贯之的逻辑的“重头”标志性国际战略文件。究其原因，主要不在于当今理论家的水平不够，而在于作为国际战略根基的中国国家利益，在全球政治形势的深刻变化中已经多元化、复杂化；中国的核心价值观也在重塑之中，更多追求中国特色而非突出人类普世价值。因此，国际战略不可能再沿用“一边倒”或“三个世界理论”那样的线性思维来构筑。

    2006年8月举行的中央外事工作会议，提出了“要坚持政治、经济、文化相结合，维护国家主权、安全、发展利益相统一，加强战略谋划和整体运筹”。同时，又明确了“外事工作必须坚持以经济建设为中心，紧密结合国内工作大局，在统筹国内国际两个大局中加以推进”。这些论述，可以理解为中国国际战略的总目标，或者对国家利益的界定。不过，对于如何确定对国家核心利益的威胁来自何方，又以何种方式和手段来消除威胁，最终达到战略目标，还是留下了思考余地。在现阶段，构筑更为明确的中国国际战略，核心问题在于确定各项国家利益之间的内在关系，统筹协调各个相关政策部门的不同视角。

中国策篇 关于构筑中国国际战略的几点看法（3）

    国家对外关系中的核心利益，至少包括主权、安全和发展三个方面。“把发展作为第一要务”，“始终把国家的主权和安全放在第一位”，“稳定压倒一切”，都是中国政府反复重申的原则。当然可以论证这几个方面相辅相成，辩证统一。但是在实际操作中，仍然会发生各项国家利益之间如何排列轻重缓急的问题，甚至在理论上也是众说纷纭。例如，有的论者认为如果不完成国家统一，中国的和平发展进程迟早会中断，因此国际战略不能以经济发展为中心，而应首先完成统一大业；还有人强调，尽管非传统安全问题日益突出，军事安全仍然是国家安全的核心；也有一些观察家指出，金融安全才是真正的核心国家利益。一般而言，党和政府负责处理经济、军事、意识形态、国家统一、国内政治安全、外交事务的各个决策部门，都认为自己所主管的工作代表着国家的核心利益。如果这些都是核心利益，那么它们是如何合成的？是否有可能划分出首要次要，轻重缓急？

    我认为，主权、安全和发展三大利益，缺一不可，但在不同的历史条件和不同的紧急状态中，各项利益的轻重缓急是可能发生变化的。在外敌入侵、领土主权受到严重挑战或国家面临分裂的紧迫威胁（比如需要援引《反分裂国家法》使用武力制止分裂行为时），就需要暂时牺牲经济发展方面的利益。而一旦发生严重自然灾害、金融危机、公共卫生危机（如非典）等全局性的重大突发事件时，政府需要集中主要精力和调动国内外资源，用以处理“重中之重”的问题。在重大危机期间，其他方面的利益就只能兼顾。但是，既然在现阶段“外事工作必须坚持以经济建设为中心”，那么在没有出现其他方面重大危机的情况下，同经济建设相关的利益、事务，同中国经济关系最密切的国家，事实上处在最重要的位置上，而且理应如此。

    国家利益的日益多元化、复杂化，决定了中国的国际战略研究视角正在出现四个方面的重大转折。第一个转折，是从改革开放之前以保障军事安全和政治安全为核心的视角，转变到以经济发展和综合安全（除军事安全、政治安全以外，还包括经济安全、非传统安全等）为主要目标的视角。在军事安全方面，也出现了以军事手段保护中国海外利益和公民人身安全、应付非传统安全问题的某种需求。

    第一，以经济建设为中心，就没有可能再明显地划分国际战略上的“敌我友”。在政治上、军事上对中国构成威胁的美国，对中国深怀战略疑虑并同美国结盟的日本，恰恰又都是同中国在经济、教育、文化、科技等方面合作最广阔最深入的国家；当前在政治、军事、外交方面同中国合作最多的俄罗斯，同中国的经济、文化、教育交流关系与社会交往却远逊于美国、日本、欧盟甚至韩国。以经济建设的需要为主轴来观察中国对外关系中的远近亲疏，同以政治、意识形态、军事安全为主轴的视角，存在明显的反差，而且这种反差将长期存在下去，并不以我们的主观意志和舆论导向为转移。

    第二，以国家关系为主的战略视角，正在向经贸、能源、生态环境、核不扩散、反恐、公共卫生、非法移民等功能性问题的视角转变。近年来，中国外交部为了处理日益繁重的功能性问题，分别创设了军控司和负责非传统安全问题的涉外安全事务司。国内规模最大的国际问题研究机构——中国现代国际关系研究院，则在近年来成立了若干研究功能性问题的中心。从近年来国内大学和研究单位相关学科的课程设置、研究项目来看，这一视角转变的趋势也很明显。功能性问题研究的比重上升，与地区与国别研究并驾齐驱，而且更容易取得政府、社会的支持和赞助。

中国策篇 关于构筑中国国际战略的几点看法（4）

    第三，以促进经济增长、外贸外资增长为主要目标的视角，正在向以科学发展观为指导、防范国际经济环境变化风险的视角转变。*十七大进一步确定了以人为本、全面协调可持续发展的科学发展观，注重统筹兼顾，提高经济增长质量和效益，强调人同自然的和谐，建设资源节约型、环境友好型社会。这意味着中国发展战略的侧重点和对国家核心利益的界定需要进一步调整。这种调整，同全球化潮流下国际社会对可持续发展、生态环境、社会公正问题的关注加强是相一致的。同时，中国经济与世界经济联系越来越密切，全球经济失衡加剧、增速放缓、国际竞争激烈、贸易保护主义加剧、国际金融市场风险增大、国际市场粮食、石油等初级产品价格提高等等，加之政治因素的介入，都促使中国必须从战略高度提高防范风险的能力。

    第四，从强调中国国情和价值观特殊性，逐渐转向强调全球面临共同威胁及人类各文明享有一些共同价值观。“构筑和谐世界”理念的提出，就反映了这一视角转换。“同一个世界，同一个梦想”、反对将奥运会政治化的口号，体现的是以体育运动促进合作与公平竞争的理念；加强环境保护、应对气候变化，体现了人类对子孙万代的负责任态度和对自然的终极关怀；参与国际维和行动和救援行动，体现了以实际行动维护他国和地区稳定、扶助灾民的“利他”意识；打击国际恐怖主义、跨国犯罪，体现了对公平、正义、法治的追求。所有这些思想和行动，都具有超越国家利益、寻求人类共同目标和共享价值观的深刻意义。

    从美国大战略中吸取经验和教训

    研究国际战略的国内专家学者，都在不同程度上把眼光投向冷战以来的美国大战略，以为他山之石。毫无疑问，冷战以来几个阶段的美国大战略都比较鲜明、完整，维护了美国的核心利益和世界地位；美国的国际战略研究水平，无论从其成果的数量、质量看，还是从其研究人员同决策部门的互动看，都居于世界各国之首。因此，从美国的战略研究中借鉴理论和方法是必要的。但是，中美两国的国情和战略目标迥然不同，使这种借鉴必然有其限度。本文更想强调的，是如何从美国战略的缺陷和错误中吸取教训。

    首先，今天中国的国际战略不需要像美国的大战略那样预设敌国。冷战时期美国大战略的中心内容是以苏联为主要敌手的遏制战略，9?11后美国国家安全战略的中心内容是以*激进势力为主要敌手的反恐战略。这两项战略都是敌友分明，目标和手段明确，具有相当的可操作性。遏制战略达到了目标（尽管其过程和结果包含许多可以深入探讨的内容），但是也付出了朝鲜战争和越南战争等沉重代价。目前的反恐战略，特别是先发制人地发动伊拉克战争，已经严重地消耗了美国实力，损害了它的国际形象。

    美国有深厚的战略思维，强大的战略研究队伍，近年来却因何会犯下如此难以挽回的战略错误呢？我认为，最值得反思的应当是美国大战略目标的失当，而不是一般政策和策略的失误。在世界其他大国都没有确定主要敌手的新世纪，美国却把战略目标指向一个无法消灭（甚至无法明确界定）的敌人——*激进势力，其动机和原因值得深究。难以否认的一个动机，是一些美国战略家认为美国需要一个敌人，以维护美国的世界地位和国家特性。

中国策篇 关于构筑中国国际战略的几点看法（5）

    其实，从1989年到2000年的12年里，也就是老布什和克林顿执政时期，美国在其公开的政策宣言中，是没有确定的战略敌人的。美国发动的海湾战争和科索沃战争都引起过争议，但其目标的有限决定了其消极后果的有限。克林顿时期的国家安全战略被界定为“接触与扩展战略”，确定了经济、安全、*的全球战略“三大支柱”。在这12年中，美国享受了“和平红利”、高速经济增长、信息革命的成果，巩固了原有联盟，霸权地位得到加强。这一历史事实证明，不明确界定战略敌手的战略，更符合冷战后美国的长远利益。

    如果我们的国际战略借鉴的是“国家需要敌人来加强内部凝聚力”这样一种思维方式，结果将是违背时代潮流，造成国家灾难。世界上绝大多数国家，包括俄罗斯、印度在内，都没有公开明确地认定敌国；有的国家甚至没有明确的竞争对手，却一直保持着强大的凝聚力和竞争力。中国的社会凝聚力，亦无须靠设定“敌国”来维持。

    其次，美国大战略是以美国倡导的意识形态和价值观为基础的。从某种角度看，这是美国的一种战略优势、战略资源；但认定美国价值观便是普世价值，用它来判断国际事务和他国内部事务的是非曲直，也经常把美国战略引入歧途。

    我们在国际战略研究中，需要吸取美国的教训，防止将本国的经验和价值评判标准视为普遍适用的标准，或用判断本国国内事务是非的标准来判断别国的国内事务。比如，中国现在把发展作为第一要务，其他许多国家却有别的优先次序。我们认为中国经济的高速发展应当是世界之福，国外有些人士（包括发展中国家的一些人士）却有别的看法。他们未必都是出于忌妒或别有用心，而是他们的国家和社会处于同中国不一样的发展阶段，或持有其他价值标准（包括宗教标准）。再如，我们认为维护国家统一、防止分裂是高于一切的国家利益，这在中国是天经地义、无可辩驳的。但是，放眼全球时就会看到，现在世界上主权国家的数量比二战结束时增加了近三倍，其中不少新国家是从已经取得主权独立的国家中分离出来的，比如新加坡从马来西亚中分离出来，孟加拉国原来是东巴基斯坦，东帝汶是从印尼主权下独立的，捷克斯洛伐克国家一分为二，现在的独联体国家和南斯拉夫解体后出现的新国家更不消说。世界上出现越来越多的独立国家，是不以我们的意志为转移的。因此，不区分具体情况，笼统地说世界其他国家的统一必定好于分裂，无论是从学术上论证还是从外交工作考虑，都值得再斟酌。

    在美国大战略的谋划与执行中，我认为更值得借鉴的不是战略本身的内容，而是它如何把总体战略目标转变为具体的操作过程，协调各方利益和各个政府部门，特别是调动社会力量，形成一股强大的合力。

    美国的软实力，主要靠的不是政府在公共外交中的投入或者海外的形象工程，而是靠公民社会本身的驱动力。美国社会向外输送的文化产品、教会在海外的活动、公司的商业文化和品牌效应、大学教育和科研的成功、基金会的资助项目等，建立了美国软实力的厚实基础，而政府在其中只是起了协调作用而已。中国要加强战略思维，在软实力方面同美国展开竞争，也必须充分调动社会的积极性。

中国策篇 关于构筑中国国际战略的几点看法（6）

    关于加强国际战略研究的一些思路

    一个国家的国际战略构筑，同专家学者的国际战略问题研究和国际政治理论研究，是完全不同的概念。国际战略作为国家战略的一部分，只能由政府来集中制订和实施，一个时期内只能有一项主导性的战略。战略研究和国际政治理论研究则是百花齐放的，其成果可以成为政府制订国际战略的参考。一个大国的国际战略研究不发达，战略思维不厚重，其国际战略决策的基础就不扎实，就容易导致方向性的错误。

    如果说中国国际战略研究的视角正在转轨的过程中，那么国际战略研究的内容和方法也应当有某种方向性的调整。当前的国际战略服务于以科学发展观为指导的经济建设。这一中心目标确定下来之后，下一步应当是审视实现这一目标的主要障碍是什么，威胁来自哪里，而又如何克服障碍，战胜威胁。需要研究行动方案，计算成本和代价。显然，不能把实现中心目标的主要障碍设定为某个或某些国家，也不能把手段和方案设定为单纯地改善国家关系。坚持和平发展道路是战略方向和对外宣示，推进建设和谐世界是一种理想，但是都不能代替一项可以操作的国际战略。正像中央外办副主任裘援平博士指出的那样，在国际战略的课题研究上，应当“尽可能以国家对外应该怎么做而不仅是怎么说为重点，回答一个快速兴起国家的国际战略应该回答的基本理论与实践问题”。

    我的理解，是在确定国际战略目标方面，关于“怎么说”的对外宣示问题虽然仍有进一步探究的必要，但亟待研究的重点，要放在“怎么做”上，即探讨达到目标的手段、方法和途径是什么。毛泽东在谈到任务和手段的关系问题时，曾做过一个精彩的比喻：“我们不但要提出任务，而且要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”“和谐世界”等许多目标都在彼岸。我们研究者论证“过河”到达彼岸的重大意义，花的功夫很多，但是“桥和船的问题”并没有解决好。

    服务于中国国际战略的学术研究和政策研究，当务之急似应是解决“桥和船的问题”，尤其是加强对外经济战略、能源战略、环保政策等功能性问题研究领域，把传统的国家关系研究同越来越紧迫的功能性问题研究有机地结合起来。比如，在中美关系研究中，那种“是敌还是友”的战略定位问题已经没有多大实际政策意义。如果不深入研究人民币汇率、相互投资、贸易摩擦、军事互信、危机管理、气候变化等影响中美关系的现实问题，战略问题就无从谈起。

    中国的国际战略研究需要摆脱西方“话语霸权”的窠臼，创造出“中国概念”和“中国话语”。中国学者发出这种呼吁，已经至少有20年了，为什么思想库和高等学府中的“中国话语”仍嫌太少？究其原因，我主要想到了两点。一是研究者对本国国情了解不够，特别是对于国家对外关系中的现实问题和现实需要，仍然处于若明若暗的阶段，更很少有针对性地进行国内外实地考察。近年来，一些政府部门加强了同专家学者的联系和沟通，大大拓展了学者的视野，加深了对现实政策问题的思考，这肯定有利于“中国话语”的建设。

中国策篇 关于构筑中国国际战略的几点看法（7）

    二是本领域的知识积累原本就不够丰厚，各方面投入的资源（特别是财政资源）也不多，而一些专家学者忙于承担能够获取资源的指定课题，无暇顾及学术问题和战略问题的长远思考。当然，在国家急需研究的政策问题上，“命题作文”是必要的，但多数的社会科学创见和理论建树，出自于学者在各自领域不受干扰的长期耕耘。美国学者不时提出“历史终结”、“文明冲突”、“软实力”等虽有争议却影响很大的概念，而中国学者往往只做评论和反驳，鲜有自己提出创见，让西方人来评论。对于这一点，许多中国学者都不满意。但是需要看到，提出这些美国概念的弗兰西斯?福山、萨缪尔?亨廷顿、约瑟夫?奈等人，都是学术功底深厚而又有相当政治经验的学者，他们提出的概念和战略思想，首先建立在研究美国现实的基础和需要之上，同时又具有强烈的个人色彩。他们都不是在承担指定项目中实现自己的学术创造的。所以，更多“中国话语”的出现，有赖于长期的学术积累，也有赖于学者提出有独创性、适合自己专长的研究课题，而不是过于重视“紧跟形势”的时效性成果，导致急功近利。社会科学重点项目的设计中，应当遵循学术创造的规律，大大增加个人自选课题的比重。

    美国战略建立在一整套政治价值观的基础之上，其中既包括美国眼中的国际秩序原则，更包括国家治理原则（法治、*、*等）、商业和社会行为准则（公平贸易、知识产权保护等）。加强中国的软实力建设，研究中国国际战略的价值观基础，不能停留在国际关系准则的基础上。强调科学发展观指导下的可持续发展，将使中国的国际战略目标与核心价值观更加具有普世意义和道德高度。和平共处和互利共赢毕竟只是国家之间如何和平地分享利益的问题。将可持续发展战略融入和谐世界理念，才可以超越国与国之间关系准则的高度，在维护本国核心利益和文化特性的同时，与“全球治理”的观念和全人类的共同利益、共同追求找到更多相通之处。

    结语

    现阶段中国的国际战略，是以主权、安全、发展这三方面的国家核心利益为基础构建的。国际战略研究的重要内容，是对这些核心利益的主要外部威胁来自哪里，在国际上应以什么方式和手段维护核心利益。中国的国际战略研究面临着视角转换，需要更加注重研究如何利用国际因素，趋利避害，促进在科学发展观指导下的经济发展和社会和谐。要构筑“中国话语”，就需要更多了解中国国情和现实需要，解决实现战略目标的途径和方法问题，把重点放在“怎么做”上。

    中国面临的国际机遇与挑战，特别是非传统安全问题，决定了加强国际合作、参与全球治理的必要性，而这种国际合作和全球治理不仅建立在共同利益的基础上，也必然建立在一些普世价值观的基础上。如何在维护国家核心利益和文化特色的同时，寻求共同利益的价值观基础，也是国际战略研究的一项重要任务。

    王辑思，北京大学国际关系学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国策篇 机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展（1）

    机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展

    贾庆国

    近年来,随着中国经济持续高速增长,关于中国的话题不再集中在中国是否能够崛起,而是中国将以何种方式崛起。中国是否将重复历史上大国崛起的经历,即与霸权国家发生冲突和对抗,从而导致国际关系剧烈动荡,甚至世界战争?还是走和平发展的道路,成为推动和维护国际稳定和繁荣的重要力量?这是一个异常复杂和难以回答的问题。

    之所以说这是一个异常复杂和难以回答的问题,一是因为影响中国未来行为的因素很多:既有国际层面的因素(如国际体系）,也有双边层面的因素(如中国和主要大国间的关系）,还有国内层面的因素(如政治、经济、社会、外交）;既有利益层面上的因素(如领土、资源、贸易）,也有政治层面上的因素(如权力和影响）;既有物质层面上的因素(如利益）,也有心理认知层面上的因素(如感觉和感受）;既有单边因素(单个国家采取行动）,也有互动因素(如中国与国际社会,中国与其他国家）。应当说,所有这些因素对大国崛起的方式都具有重要的影响。二是因为其中一些因素是主观和动态的,主观的如中国的意愿,中国对他国对中国的意图的看法,他国的意愿,他国对中国对他国的意图的看法等;动态的如国际体系,中国与大国的关系,中国国内政治、经济、社会与外交,中国与外部世界的互动等。三是因为上述许多因素之间相互影响。正是上述原因,人们至今在这个问题上无法形成任何有意义的共识。

    本文不准备也不可能全面探讨这个问题,只是希望集中探讨国际体系对中国和平崛起的影响,希望对上述问题的研究有所帮助。本文主要回答3个问题:(1）如何判断当今的世界体系?（2)这个国际体系对中国和平崛起意味着什么?(3）面对这样一个体系,中国在政策上有何选择?

    世界体系:单极还是多极?

    如何判断当今的世界体系?目前的国际体系到底是单极的还是多极的?在这个问题上有着许多争论。一种观点认为是单极的,另一种观点认为多极体系正在形成,也就是多极体系的雏形,还有一种观点认为是安全上单极,经济上多极。要回答这个问题,首先要弄清楚“体系”和“极”这两个概念。从国际关系理论的角度讲,国际“体系”指的是国际关系中力量对比分布的某种相对稳定的状况。“极”反映的是某个国际体系的基本特征。也就是说,如果世界上有一个大国,它的实力远远超过其他大国,那么这个世界就是单极的;如果世界上有两个大国,它们的实力远远超过其他大国,那么这个世界就是两极的;如果世界上有三个或三个以上的大国,它们的实力远远超过其他大国,那么这个世界就是多极的。判断国际体系到底是单极、两极还是多极,主要要看国际上的实力分配状况。国际体系应当是一种客观现实,而不是主观愿望。

    如果说国际体系反映的是国际上实力分配的实际状况的话,那么目前的国际体系从根本上讲就是一个单极体系。这是因为作为“极”国家的美国,现在无论在政治上、军事上、经济上还是文化上的实力,都远远超过其他大国,而且短期内这种情况也不会出现根本性的改变。

    1．经济上,美国依然是世界霸主

    从经济实力上看,美国的经济实力远远超过其他大国。2006年,按照汇率法计算,美国的国民生产总值为万亿美元,是居于第二位的日本国民生产总值万亿美元的倍,居于第三位的德国国民生产总值万亿美元的倍。(见表1，略)

中国策篇 机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展（2）

    用平价购买力的方式来计算,美国经济规模的超强优势也很明显。按照世界银行的计算,2006年,位于首位的美国国民生产总值为万亿美元,居第二位的中国国民生产总值为万亿美元,第三位的印度国民生产总值为*万亿美元。美国超过中国的近1/3，是印度的倍。(见表2，略)

    美国经济上的优势不仅仅表现在其经济规模上,而且也表现在其科技水平、研发能力和全球资源配置能力上。(见表3，略)

    美国经济不仅竞争力高居不下,而且由于重视市场研发,发展后劲也异常强劲。爱尔兰一家研究所对世界上1000家公司的调查分析表明,在世界15家投资研发最多的公司中,有6家是美国公司,5家为欧洲公司;在世界15家研发/销售比最高的公司中,有11家是美国公司,4家为欧洲公司。在研发方面,美国是独领*。

    2.军事上,美国首屈一指

    在强大经济的支撑下,美国的军事力量在世界上也是首屈一指。首先,美国的国防开支庞大,远远超过其他国家,根据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所(SIPRI)的统计,2005年美国的军费开支相当于世界军费总开支的48%。(见图1，略)

    巨大的军费开支,使美国军队能够维持世界上最全面的军事体系(指挥、控制、通讯、电脑和情报）,购置世界上最先进的武器装备,吸引一部分美国最优秀的人才服务在军事指挥岗位,以及不断进行耗资巨大的军事训练使美军处于良好的战备状态。

    3.政治上,美国影响无处不在

    美国经济上和军事上实力强大,政治上的影响也令其他大国难以望其项背。首先,美国在世界上意识形态影响很大。苏联东欧解体后,国际社会主义运动陷入低潮,美国倡导的西方自由*主义成为世界上最有影响的思潮。在这一思潮的影响下,包括前苏联和东欧国家在内的许多国家纷纷选择了西方的政治模式。根据美国教授拉里?戴蒙德(LarryDiamond)下面的统计,冷战结束后,世界上实行西方*体制国家的数量从1990年的76个陡增至1995年的117个,这一现象在西方被称为第三次*浪潮。(见表4，略)

    其次,美国在制定国际规则和运用国际组织的能力方面也很强。美国是现行国际体系和机制的主要制定者和操作者,众多国际组织的规则在一般情况下都有利于美国维护自己的利益和施加影响,如美国在联合国不仅在安理会拥有否决权,而且有如英国这样在绝大多数情况下支持美国的安理会常任理事国,和日本这样在许多情况下愿意为美国提出的倡议埋单的国家,所以,美国的声音在联合国决策和重要人事任免问题上都具有举足轻重的影响。再如,美国在国际货币基金组织和世界银行分别持有24%和的股份,根据国际货币基金组织的规定,关键问题的决定需要80%的票数才能通过,这就决定了美国单个国家在这一组织中拥有否决权。如果再加上与美国观点和看法相近的西方国家,美国的影响就更大。和在国际货币基金组织相同,根据世界银行的规定,世界银行的重要事项都需会员国投票决定,投票权的大小与会员国认购的股本成正比,任何重大决策都须85%以上的票数通过,美国在世界银行有的投票权,这就意味着美国在世界银行拥有否决权。

    由于美国在国际组织中有着巨大的影响,在通常情况下,美国都是通过这些国际规则和国际组织来维护自身的利益。在有些情况下,尽管美国的利益和愿望和其他国家的相左,但美国还是通过自己超强的实力和运作能力通过国际组织实现美国的利益和愿望。

中国策篇 机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展（3）

    最后,美国通过国际组织和国际规则以外的方式影响其他国家行为方式的能力也很强,在无法通过国际组织和现行国际规则实现其目标时,美国也能够通过外交运作在一定程度上达到自己的目的。这突出表现在美国在科索沃问题和伊拉克问题上的做法。在联合国安理会不支持美国提出的军事介入方案时,美国采取了越过联合国安理会,通过外交和其他手段,纠集一些利益相关的国家,最后还是采取了军事行动,实现了其短期军事和政治目标。

    4.文化上,美国的影响不容忽视

    从长远角度讲,美国在文化上的影响也是美国在国际上影响强大的重要方面。这首先表现在美国的新闻媒体在世界上的地位和影响。全球十大媒体巨无霸(美国在线—时代华纳、美国迪斯尼、法国维旺迪环球、美国维亚康姆、美国新闻集团、美国电报电话宽带公司、日本索尼、美国康姆卡斯特公司、美国全国广播公司、美国甘乃特集团）,美国就占了8家。有研究表明,“目前传播于世界各地的新闻,90%以上由美国和西方国家垄断,其中又有70%是由跨国的大公司垄断,美国控制了全球75%的电视节目的生产和制作。许多第三世界国家的电视节目有60%~80%的栏目内容来自美国,几乎成为美国电视节目的转播站。”

    此外,美国是好莱坞的故乡,也是许多音像产品的原产地。这些年美国通过音像产品在世界上传播本国文化,产生了巨大的经济效益和文化影响。好莱坞电影的魅力经久不衰,美国音乐家喻户晓。“美国音乐制品占全球音乐市场份额的1/3强,海外年销售额达到600亿美元。”美国的音像制品,像《侏罗纪公园》、《蜘蛛侠》、《狮子王》、《泰坦尼克号》等艺术性强,生动感人,集中体现了美国人的好恶观,颂扬了美国人独立、自由、法制和*的精神和价值观念,改变人们对事物的看法和行为方式,潜移默化,影响深远。世界各国,包括发达的西方国家,不管他们喜欢还是不喜欢,抵制还是不抵制,都深切地感受到美国文化的影响,都强烈地感觉到这种影响对本国文化和文化市场的冲击。

    最后,美国政府在传播美国文化和观念上不遗余力,进一步强化了美国的对外影响力。布什政府上台前,美国政府设有专门机构美国新闻总署(USIA）,该机构负责美国对外宣传工作,特别是针对那些坚持不同意识形态的国家。其手段不仅包括广播、报纸、电视等媒体工具,而且还包括资助人员交流、设立培训项目等。美国政府通过上述手段,旨在推动国际社会对美国的了解,在国际上塑造一个良好的形象。1999年10月,虽然美国政府将新闻总署编入国务院,但新闻总署的基本功能、经费和工作方式并未改变。

    综上所述,美国的实力和在世界上的影响在所有大国中仍然是鹤立鸡群,远远超过其他大国。短期内,这种情况不太可能出现根本性的改变。

    单极世界与非“极”大国的崛起

    如果说这个国际体系是单极的,它对崛起的大国意味着什么?作为国际关系中力量对比分布的某种相对稳定状况的概括,国际体系主要表现为单极体系、两极体系和多极体系三种情况。这三种体系对国家行为的影响不同,对崛起国家的发展机遇的影响也不同。

    总的来说,国际体系对大国崛起的影响主要体现在下列五个方面:一是“极”国家对非“极”大国崛起的敏感度;二是“极”国家对非“极”大国崛起的容忍度;三是“极”国家制约非“极”大国的能力;四是单极体系下其他大国的行为方式;五是单极体系下“极”国家和崛起国家国内政治的走向。在三种可能的国际体系中,单极体系下“极”国家对非“极”大国崛起的敏感度最高、容忍度最低和制约能力最强。此外,单极体系下,其他大国在处理与“极”国家关系时一般采取规避风险、而不是势力均衡的政策。最后,单极体系下,“极”国家和崛起国家内部政治走向使处理双方关系异常复杂和困难。所有这些都对崛起国家的和平发展构成严峻挑战。

中国策篇 机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展（4）

    (一）敏感度

    在三种可能的国际体系中,多极体系下“极”国家对非“极”大国崛起的敏感度最低,两极体系下高些,单极体系下最高。多极体系内有三个或三个以上“极”国家。由于其他“极”国家的存在,“极”国家首先需要防范的是这些“极”国家,而不是非“极”国家,所以,非“极”国家的崛起一般不会很快引起“极”国家的关注。此外,由于“极”国家不止一个,所以,“极”国家对外部威胁的注意力非常分散,连对其他“极”国家都无法做到全心关注,更不用提崛起国家。再者,在多极体系下,非“极”国家通常都依附于一个“极”国家,所以,“极”国家一般不会把非“极”国家的崛起看作是一种单独力量的崛起,而是更有可能将其视为“极”与“极”之间力量此长彼消的一部分。也就是说如果崛起的国家在己方,一般会将其崛起视为于己方有利的发展,如果崛起的国家在彼方,会将其崛起看做是彼方势力的增长,而不是将崛起国家视为一种单独力量的增长。所以,一般来说,多极体系下“极”国家对非“极”国家的崛起不敏感。19世纪下半叶美国的崛起就没有引起其他“极”国家的充分关注。

    两极体系下有两个“极”国家,它们对非“极”国家崛起的敏感度与多极体系下“极”国家对非“极”国家崛起的敏感度比较相近,主要区别是程度上的不同。首先,两极体系下,“极”国家最需要防范的是另外一个“极”国家,不是非“极”国家。其次,“极”国家在与另外一个“极”国家竞争的过程中,一般不会把非“极”国家的崛起看做是一种单独力量的崛起,而更有可能将其视为“极”与“极”之间力量此消彼长的一部分。冷战时期,美苏对德国和日本的崛起就不甚关注,直到冷战结束,才有人惊呼德日是冷战真正的赢家!

    单极体系下只有一个“极”国家。与多极和两极体系的情况相比,单极体系下,“极”国家对非“极”国家崛起更加敏感。首先,由于没有其他“极”国家需要防范,所以“极”国家有可能将注意力放在非“极”国家的崛起上,而且,一旦认定哪个非“极”国家的崛起对其地位有可能构成挑战,便可以集中精力关注该国。此外,由于单极体系中不存在其他“极”国家,所以“极”国家也不会将非“极”国家的崛起看做是“极”与“极”之间力量此长彼消的一部分,而更可能将其崛起看作是一种单独势力的增长,并视之为对自己的挑战。从20世纪90年代中期到现在,虽然中国的综合实力和国防能力与美国相比仍相当薄弱,美国对中国的崛起却异常敏感。当中国国防开支仅是美国国防开支的零头、美军和中国军队武器装备水平差异极大的时候,美国军方就已经把中国列为首要潜在的竞争对手了。

    (二）容忍度

    容忍度主要指的是对事态发展接受的能力,容忍度的强弱与国家间实力的差距成正相关关系。一般来讲,“极”国家与非“极”国家之间实力的差距越大,“极”国家的安全感越强,接受非“极”国家崛起的能力也就越强,反之,则越弱。国家间实力的差距主要表现在两个方面。一是绝对差距,即国家间实力对比的状况。二是“极”国家与非“极”崛起国家之间的相对差距,即有关国家和其他国家关系相互作用后的差距。如朝鲜战争期间,虽然美国与中国之间实力对比的绝对差距很大,但由于中国与苏联结盟,美国与中国之间实力对比的绝对差距就没有那么大了。

中国策篇 机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展（5）

    在一般情况下,不同的国际体系下“极”国家与非“极”崛起国家之间实力上的差异都很大,所以,从实力对比绝对差距的角度看,国际体系的不同对“极”国家对非“极”国家的崛起容忍度的影响应当是接近或比较接近的。但是,由于不同体系下国际力量分布状况不同,国家间的关系也不同,从而直接影响到国家间实力对比相对差距的大小。在这种情况下,不同国际体系下“极”国家对非“极”国家崛起的容忍度也必然有所不同。

    总的来说,在多极、两极和单极三种体系中,多极体系下“极”国家对非“极”国家的崛起容忍度最高,两极体系下次之,单极体系下最低。在多极体系下,由于多个“极”国家存在,当非“极”国家崛起时,“极”国家喜欢崛起国家也好,不喜欢也好,它都可能会接受现实,这是因为:第一,如果崛起国家是自己的朋友,这会增强己方的实力,所以就应该欢迎它的崛起;第二,如果崛起国家既不是自己的朋友,也不是其他“极”国家的朋友,反对它势必将其推向其他“极”国家,所以不应该反对它的崛起;第三,如果崛起国家是其他“极”国家的朋友,反对它崛起则有可能导致其他“极”国家进行干预,在自己实力与其他“极”国家实力相对平衡的情况下,这样做是得不偿失和非常危险的,所以还是不应该反对它的崛起;第四,在第三种情况下,即使其他“极”国家不干预,反对该非“极”国家的崛起将会耗费自己宝贵的资源,从而削弱自己与其他“极”国家进行较量的能力,这也不是一个理性的选择。因此,在一般情况下,“极”国家只能容忍非“极”国家的崛起,除非这个国家的崛起是针对自己的。

    在两极体系下,“极”国家在非“极”国家崛起时面临的问题是同样的,因此,在一般情况下,也只能容忍非“极”国家的崛起,除非该国的崛起是针对自己的。需要注意的是,和多极体系下的情形相比,两极体系下“极”国家的容忍度要弱些,这主要是因为多极格局下存在多个实力相当的“极”国家,“极”国家反对非“极”国家崛起可能要招致多个“极”国家的联合干预,而两极体系下只存在两个“极”国家,“极”国家反对非“极”国家崛起只会遭到一个“极”国家的干预。所以,在两极体系下“极”国家反对非“极”国家崛起,要比多极体系下这样做无论在难度上、还是风险上都要小一些。

    在单极体系下,“极”国家反对非“极”国家崛起时则不面临上述问题。由于不存在其他“极”国家,“极”国家不必担心其反对非“极”国家崛起的做*把后者推向其他“极”国家,也不担心其他“极”国家联合或单独进行干预,也不担心反对非“极”国家的崛起会影响到自己与其他“极”国家较量的能力。所以,它最不需要容忍非“极”国家的崛起。

    (三）制约能力

    在多极、两极和单极体系中,多极体系下“极”国家对非“极”国家崛起的制约能力最低,两极体系下高些,单极体系下最高。多极体系下,由于同时存在几个“极”国家,一个“极”国家反对非“极”国家崛起,有可能招致其他“极”国家联合或单独进行干预,“极”国家制约非“极”国家崛起的能力因而有限。两极体系下存在类似的情况,但由于只有两个“极”国家存在,反对非“极”国家崛起的“极”国家面对的只是另外一个“极”国家的干预,而不是几个“极”国家的干预,实力对比相对要有利些,所以,“极”国家制约非“极”国家的能力要比在多极体系下强些。单极体系下,由于不存在其他“极”国家干预的可能性,所以“极”国家制约非“极”国家的能力最强。由于它的实力远远超过其他非“极”国家,在它针对崛起大国采取限制性甚至压制性行动时,其他国家即使有心也不敢轻举妄动。

中国策篇 机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展（6）

    上述分析表明:在多极、两极和单极三种国际体系中,单极体系下“极”国家对非“极”国家的崛起最敏感、容忍度最低、制约能力和意愿最强。除此以外,崛起大国在发展过程中还要面临来自其他两个方面的挑战:（1）主要大国出于自身利益考虑,不仅不会主动联合对抗“极”国家,而且还会积极迎合“极”国家,通过讨后者的欢心来实现自身的利益;（2）随着崛起国家实力的提升,“极”国家国内要求对崛起国家采取行动和崛起大国国内主张采取“有所作为”的声音增强,这势必加深“极”国家与崛起大国之间的猜忌和敌对,从而增加双方对抗的可能性。

    在单极体系下,由于“极”国家实力强大,体系内主要大国出于自身利益考虑,一般不会主动联合对抗“极”国家。这主要基于下述原因:（1）在通常情况下,主权国家倾向于规避风险,除非有特殊情况或被逼无奈,否则不会去挑战现状。对于它们来说,尽管现状不尽如人意,但毕竟对未来可以有所预期,联合对抗“极”国家将打破现状,前途未卜,所以通常它们不仅不会这样做,而且还会反对这种做法。正如美国PowerandInterestNewsReport（PINR)的一份题为“单极时代的大国和中等国家”的报告所言,如果几个大国联合起来挑战美国,它们的做法势必引起周边国家的恐慌,在这种情况下,美国可以比较容易地组织军事联盟来制止这种挑战。（2）一国在考虑是否联合对抗“极”国家时,根本无法确定他国是否会中途退出。如果他国退出,本国将成为“极”国家兴师问罪的对象。在实力对比极为悬殊的情况下,这将陷本国于危险境地。(3）如果“极”国家本身品质不错,在国际上有号召力,联合对抗它就更没有成功的希望。所以,单极体系下,大国联合对付“极”国家的意愿很低。冷战结束后国际上出现的情况也是如此,不管美国做什么,出兵南联盟也好,打伊拉克也好,尽管主要大国中不乏持异议者,但真正站出来阻止和反对的没有,至多提点不同意见而已。倒是出于自身利益,不顾国际公理和国内反对,支持美国的国家还不少。

    如果说单极体系对崛起大国不利,崛起大国有必要维持与“极”国家之间良好关系的话,“极”国家和崛起大国内部产生的各种政治压力却使得做到这一点异常困难。首先,随着非“极”国家的崛起,“极”国家内部各种势力对崛起国家的担心与日俱增,要求政府有所作为。一部分人会要求政府对崛起国家施加压力,按照“极”国家的价值理念和政治制度进行变革;另一部分人则要求政府采取措施阻碍崛起国家的发展,即使这样做意味着战争也在所不惜;还有一部分人主张政府采取平衡战略,借助他国的力量抵消崛起国家有可能对本国构成的威胁。

    要求改变崛起国家价值理念和政治制度的人担心,崛起国家强大后会挑战“极”国家的价值理念和生活方式,甚至将自己的价值理念和生活方式强加给他们国家。他们认为,如果崛起国家愿意改变它的价值理念和行为方式,他们可以接受后者作为“利益攸关”方的崛起。要求政府阻止崛起国家发展的人认为,他们的国家和崛起国家之间的利益是截然相反的，绝无妥协可能。历史和逻辑表明“极”国家和崛起国家之间的冲突无法避免,因为这是一场你死我活的斗争。所以,他们认为他们国家唯一能做的事就是全力阻止崛起国家发展,即使这意味着对抗和战争。

中国策篇 机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展（7）

    主张平衡战略的人既不相信他们的国家有可能改变崛起国家的价值理念和政治制度,也不认为他们的国家有能力阻止崛起国家的发展,并且这样做符合他们国家的利益。他们指出,上述两种思路都夸大了他们国家的实力,而且错误地认为这些做法不会损害自己国家的利益。他们指出,他们国家唯一能够做的是推动某种势力均衡来打消崛起国家抱有的不切实际的野心,并最大限度地减小崛起国家的崛起对他们国家有可能带来的负面影响。他们认为,他们的国家可以通过和有关国家加强现有的军事联盟和建立新的军事同盟关系,来建构一个有利于他们国家的势力均衡形势。

    上述主张虽然很不一样,但崛起国家都难以接受。无论从政治、利益和理念的角度考虑,崛起国家都不会在外部的压力下改变自己的价值理念和政治制度,崛起国家更不会因惧怕对抗和战争放弃崛起的希望,崛起国家也不会接受“极”国家在国际上搞针对自己的军事同盟。在此情况下,“极”国家和崛起国家对抗的可能性必然增加。

    在单极格局下,崛起国家内部政治对崛起国家政府也会产生越来越大的压力,使它和“极”国家和平相处难以实现。首先,随着国家的强大,越来越多的人会要求政府维护过去因为国家羸弱而没有得到有效维护的合法权利。这些权利包括收回未收回的领土和伸张海洋权益等等。如果“极”国家阻止它这样做,这将有可能导致两者之间的冲突。其次,随着崛起国家经济的发展,崛起国家对海外资源和市场的需求越来越大,到海外经商旅游的人也越来越多,于是越来越多的人要求政府保障他们国家的企业和个人在海外的合法权益和生命财产。崛起国家迟早要这样做事,但这必然增加“极”国家的担心,认为这是崛起国家对外扩张的努力,有必要制止这种做法。最后,随着崛起国家的实力和影响的增大,崛起大国内部会有越来越多的人认为有必要在国际上采取一个与自身实力相对应的姿态,具体表现为要求采取一种“有所作为”的对外政策。造成这种情况的原因是多样的,有人希望借此鼓舞国内士气,有人希望借此改变与“极”国家关系中不平等的状况,有人希望借此扩大本国在国际上的影响,还有人出于其他方面的考虑觉得需要这样做。不管出于何种考虑,其政策效果都是一样的,那就是这势必加深“极”国家对崛起大国的疑虑,从而增加“极”国家对崛起国家采取对抗政策的可能性。

    综上所述,在所有国际体系中,单极体系对崛起国家敏感度最高、容忍度最低、最有能力阻止崛起国家的发展。这种情况加上单极体系下大国风险规避意愿,以及“极”国家和崛起国家内部政治倾向使得“极”国家和崛起国家和平相处非常困难,后者的和平崛起必将面临严重挑战。

    单极体系下中国的选择

    如果说上述分析是正确的,单极体系就是崛起国家面临的危险系数最高的国际体系。在这样一个体系下,崛起国家如何处理自己的对外关系才能够实现和平发展呢?

    第一，崛起国家需要清楚地认识到自己面临的处境是非常复杂的,自己面临的挑战是异常艰巨的。需要在这样一个认识的基础上制定政策。第二，崛起国家需要审慎处理自己与“极”国家之间的关系。它需要认识到这是一组非常难以处理、但又必须处理好的关系。除非国家核心利益受到直接和现实的威胁,否则必须做最大的努力避免与“极”国家对抗,从而给自身发展赢得必要的时间。第三,崛起国家需要做出极大努力让其他国家对其崛起放心。它有必要认识到,自己崛起本身必然导致国际上力量对比的变化,导致国际形势出现新的不确定性,从而引发他国对自己崛起意图的担心和猜忌,也给敌对势力创造了新的挑拨和煽动对其不满情绪的空间。尽管完全消除这种担心和猜忌是无法实现的,但是通过自身努力最大限度地减少这种担心和猜忌还是可以而且必须做到的。只有这样做,崛起国家才能够最大限度地减少敌对势力在国际上制造对抗和冲突,减少实现和平崛起道路上的障碍。第四,崛起国家需要根据自己的能力和需要,战略性地选择在哪些国际问题上有所为和在哪些问题上有所不为。在处理国际问题时,既不能无所事事,也不能不自量力,而应坚持理性、顺势、选择和节制的原则,在综合考虑各方面因素和反应的前提下,适当地有所作为。第五,崛起国家需要不断努力改进和完善自己。一个国家是否能够崛起,国际社会对它的崛起是否能够接受,最终取决于这个国家自己是否能够建立一套合理有效的、充满活力的和对内对外具有强大吸引力的制度。最后,从长远的角度看,一个国家是否能够最终实现崛起,还需要提出一套既符合自身利益和愿望,又反映国际社会利益和需求的价值主张和道义追求。这是崛起国家自身改革的需要,也是让外部世界对它崛起放心的需要。

中国策篇 机遇与挑战:单极世界与中国的和平发展（8）

    作为面对单极体系的崛起大国,中国欲实现和平崛起也需要这样做。第一，中国需要对自己所处的国际体系有一个清醒的认识,明了这不是一个两极、多极或自己希望的其他的国际体系,而是一个单极体系。在所有的国际体系中,这样一个国际体系对中国这样一个正在崛起的国家是最为不利的。在这样一个体系下,中国欲实现和平崛起,必须采取一个谨慎适度的外交战略,不仅需要处理好和美国的关系,而且需要处理好和其他国家的关系,不仅要在国际上承担相应的责任和义务,而且要避免由于承担上述责任和义务引起国际上特别是美国对中国意图的误解和敌对。

    第二，中国需要审慎处理好与“极”国家——美国的关系。需要认识到这是一组非常难以处理、但又必须处理好的关系。需要充分了解中美两国国内政治对两国关系的冲击和影响,并采取有效措施来减少这种冲击和影响。为了实现和平发展的目标,除非国家核心利益受到直接和现实的威胁,中国需要做出最大的努力避免与美国对抗,即使这意味着中国不得不在一些重要问题上进行妥协,包括在国际事务中有所作为的限度。

    第三,中国需要积极推动和加强与世界各国之间的关系,特别需要注意积极推动和主要大国之间的关系,求同存异,扩大共识,加强合作,减少分歧;积极加强和周边国家之间的关系,相互尊重,互谅互让,共同发展,实现睦邻、安邻、富邻的目标。

    第四,中国需要积极参与国际合作,充分利用现有的国际组织和国际机制。通过国际合作,一方面,和其他国家一道共同解决国际社会面临的各种问题,特别是影响到中国和平发展的那些问题,如国际与地区冲突、国际贸易保护主义、能源短缺与价格波动、环境恶化、恐怖主义、国际犯罪等等。另一方面,通过参与国际合作,在国际上树立负责任大国的形象,减少国际社会对中国崛起的担心和忧虑,促使国际社会对中国的发展形成良好预期。

    第五,在反对国际干涉内政做法的同时,在维护国家稳定的前提下,中国需要加快自身的改革和建设,无论是在经济领域,如完善市场机制、保护知识产权、提高科技水平,还是在政治领域,如加强法制、改善*状况,都要积极稳妥地推进,有所作为。一个高效、合理和进步的政治经济体制是中国和平崛起的根本保障。

    第六,中国需要在维持经济增长的同时,适当增加军费,加强国防能力,一方面威慑分裂势力,维护国家统一,为维护世界和平作出贡献;另一方面,在国际形势恶化的情况下,确保国家安全。

    第七,中国需要审慎处理好台湾和朝核这两个热点问题。这两个问题事关重大,且异常棘手,处理好了,将会为中国赢得和平发展的时间和机遇;处理不好,将会延缓甚至终止中国和平发展的进程。

    最后,从长远的角度看,中国应当认真地思考它到底需要建构一个什么样的世界。这样一个世界应当是一个既符合中国的国家利益和愿望,也能够让世界接受和向往的愿景。这是中国自身发展的需要,也是中国与国际社会和谐相处、共同繁荣的需要。可以说,中国提出这样一个理想世界之时,就是中国实现和平崛起之日。

    贾庆国，北京大学国际关系学院国际政治系，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国策篇 中国现代国家的构建、成长与目前情势（1）

    中国现代国家的构建、成长与目前情势

    贺东航

    2004年底，法兰西斯?福山在完成《历史的终结》和《信任》两部巨著7年后，再次为学界带来了震撼，其宏作《国家构建》（State-Building）一书展示了一个全新的政治学研究视野。福山的转向值得注意，他认为“历史之终结”并不是一个自动自发的过程，必须以治理健全的政治实体（国家构建）为先决条件。书中的一些观点印证了我近十年来在东南沿海J市所观察到的结论，让我重新认识到中国国家转型进程中复杂的社会与政治层面，给我以深刻启发。本文拟从东南沿海一个地方的案例，考察改革开放以来中国现代行政科层制发展和社会生长的历程，用“国家构建”这一理论来弥补国家与社会、国家权力与国家能力、现代官僚制与新公共管理知识体系中可能存在的疏漏，并从*?韦伯、迈克尔?曼和法兰西斯?福山三位大师的著作中汲取广袤的知识资源，以因应中国现代国家构建中面临的挑战。

    现代行政科层体制与现代国家构建：政府力量的成长

    现代国家或者说民族—国家是衡量现代性的最重要维度，也是迄今为止人类创造的最有效的政治组织单位，其构建是一个公共权力不断寻求国家与社会、市场关系合理化的持续性历史进程。这种持续性不仅体现在单个民族国家发展的过程中，而且体现在诸多民族国家发展的共时性和历时性上，可以这样认为，现代社会的本质特征之一就是现代国家的兴起。就现代国家构建的历史经验来看，其基本构件有5个要素：（1）核心的能动者；（2）现代行政科层制的建立；（3）可持续的财政；（4）社会生长（市民社会）；（5）宪政。限于篇幅，本文将就第二、第四两个构件与现代国家构建的关系作考察。

    全球视野中的法治与政治在现代国家构建中，完备的现代行政科层制建立是最重要和基础的构件之一。韦伯曾指出：官员制度的科层化（或官僚化）是国家现代化“明确无误的尺度”，“纯粹的科层体制的行政管理……一旦实施充分的科层制，就属于最难摧毁的社会实体”。它不仅是社会分工深化在政治领域中产生的结果，而且充分体现了国家构建的合理化。这种行政科层制度的一些基本特点：第一，各部门有依据规则、法律或行政章程而确定的权限；第二，官职层级制与审级制有一套明确制定的上下关系，上下级必须遵循法律秩序的一般原则及由其设置的行政程序；第三，职务运作以原本草案形式保留下来的文书档案为基础，以幕僚与各种书记所组成的部门为平台；第四，职务活动以专业训练为前提；第五，科层制支配制度具有严格的可操作性、稳定性和可预期性。概括而言，其特征为层级制、连续性、非人格性、专业化。

    改革开放以来，韦伯意义上的现代行政科层制在中国取得了相当大的成就。为了避免从宏观理论的演绎上或泛道德化的解说，下面我以东南沿海的J市作为具体地展现这一成就的“现实样本”。

    J在传统时期曾处于国家的控制边缘，海洋型商工文化和民间社会较为活跃。改革开放之后，J曾以其独特的农村工业化方式被中国社会广为重视。它之所以可以成为研究韦伯式现代行政体制成就的一个典型意义的样本，是因为在近30年的发展中，J完成了由农业县到工业县再到中等城市的过程，相当契合现代化是科层制成长的“供应器”这一生长逻辑。从20世纪90年代中期以来，我多次到J作实地调查，收集丰富的文献资料，观察这一区域经济发展中的政府职能与社会生长的互动，试图揭示现代国家在地方的构建与成长历程。

中国策篇 中国现代国家的构建、成长与目前情势（2）

    揆诸J在建国以来的政权发展史，可以看到，统制主义时期J县的行政体制表现为官僚制的不稳定和政权结构的“一元化”。由于J县地处前线，政府的组织和行为在一定程度上受军事建制的影响，在“*”期间，革命委员会的成立又把各种管理职能统一起来，取消了原来分工较明确的部门，破坏了政府科层制的建构，而武斗的地方化曾一度导致国家对暴力不能有效的垄断，加上计划时代的J县经济结构单一、社会事务简单，因此，依靠社会分工和市场经济“供给”建立起来的现代官僚科层制在当时尚未成形。

    1976年“*”结束后，J县原有的机构被陆续恢复，并随着改革开放的发展增加了一些新的机构。1978~1983年，县政府、县人大、县政协、县法院、县检察院、县纪律检查委员会陆续建立，分别承担了国家政权运行的不同功能。党政“五套班子”的重建则体现了权力体系内部的分工，构成了地方国家运行的基本框架。而县以下的政治组织也开始改革和增加，原来被统一在一起的政治、经济功能被分开。作为国家政权体系中居于基础和末梢地位的乡镇政权，陆续建立了乡镇党委、人民政府、工商联、人大主席团，在制度形式上实现了党政分工，各种职能部门先后落户乡镇，与乡镇所属机构共同构成了国家控制社会的网络。

    值得注意的是，县政府的行政科层组织也在生长和完善，从J市近30年的政府部门设置的沿革来看，有三个基本特征：一是政府系统的权力和地位相较于统制主义时期的状况，有了很大程度的提升；二是职能部门的数量在总体上呈增加趋势，这反映了政府内部分工的深化和政府对社会经济管理深度和广度的增强；三是社会管理部门和宏观经济管理部门的不断加强，这反映了政府的社会经济管理方式的逐渐改变，这些特征在J市的第二次创业时期表现尤为明显。

    1992年后，J开始撤县建市，由工业化向城市化转变，经济保持高速增长，其社会经济结构日趋复杂，J市开始面对一系列新的问题：市场秩序混乱、假冒伪劣产品泛滥、交通与道路网络不足、城市排放系统不全、工业与环境事故频发、劳资关系紧张、犯罪率上升等等，使政府的业务量陡然增加。在此背景下，J市地方政府逐渐从幕后走向前台，活跃于经济社会事务各个领域，动员资源去实现国家的、社会的及它自身的目标，在这一过程中，现代行政科层体制也随现代化进程加快而不断完备。

    在二次创业时期，随着J市经济发展与社会事务增多，政府作为上层建筑适应经济基础的变革，增加了相应的职能部门。新增的部门涉及能源通讯、环境保护、劳动监察、金融管理等，还有因J市经济迅猛发展而进驻J市的部门，如海关、检疫局、民航、机场等，表明了聚集在J市区域内的政府力量迅速增长。

    在增加的政府机构中，与社会经济有密切关联的有生产力促进中心、市政府采购中心、土地档案室、城监大队规划中队、企业调查联络站、建筑工程招投标中心、流动人口办、土地储备中心、博士后科研管理中心等，这些机构成立后都挂靠在某些局办下面。还有许多带有官方色彩的机构，如食检所、质检所、实验室等。由于J市卷入了与全国各地和其他国家和地区更广泛的贸易网络中，J市在与其有密切关系往来的几个省市设立了办事机构。总的来说，虽然1992年后确立了社会主义市场经济体制，J市取消或合并了一些不必要的部门，但增加的数量远大于取消的数量。

中国策篇 中国现代国家的构建、成长与目前情势（3）

    一些政府部门的职能明显强化，而且在职能上分工更细。这些强化和扩展的职能部门包括如下领域：基础设施建设与管理、经济秩序、劳动人事与社会保障、公共资源管理与保护、安全和秩序。随着J市经济的发展，城镇的规模日益扩大，地方政府以公共物品提供者的身份日益突出。在道路、码头、饮用水供应、电力供应、燃气供应系统的提供、公园和停车场等公益性建设方面，随处可见政府的影子，客观上使得城建局、交通局、电力局的作用越来越重要。进入20世纪90年代，J市不断壮大的经济实力和政府对财力的追求，使得国税局和地税局成为J市重要的政府部门。由于J市地方经济在二次创业时期日趋多样化和复杂化，工商行政管理局的职能比第一次创业时期明显强化，在对全市市场主体和市场经济活动进行管理的同时，还要监管合同、商标、广告、计量、食品卫生等，其机构的设置越来越严密和合理，职位分等、层层相扣。1992年后J市面临着外来人员不断流入、劳动力市场无序化和劳资纠纷日益增多的问题。劳动局不仅要强化对全市劳动工作的宏观调控，监督安全生产劳动，协调劳资争议，处理行政诉讼和行政复议事项。劳动局还组织职业技术培训，以镇为单位，建立实行就业准入工种的培训基地，由此，许多科室被健全起来，形成了明确的专业分工。随着工业的发展，J市的环境污染也日趋严重，因污染纠纷而引发的信访事件在20世纪90年代后不断增加。因此政府不得不强化环保部门在J市社会经济活动中的地位，环保局对影响城市环境的各种因素经常进行系列专项整治，成立环境监察队，并在各镇成立分队，扩大了环保局的监察范围，各科室都制定了严格的岗位责任制和评估机制。作为国家暴力的垄断者——警察队伍也在迅速增加。1978年，J市每万人中的警力部署是5名警察，每平方公里警力分布0～6名警察；但到2003年，每万人中的警力部署是15名警察，每平方公里警力分布2～3名警察。警察队伍的制服自1978年以来更换了三次，新制服颜色将以紫蓝色代替以前的橄榄绿，和国际上许多现代国家的警服颜色一致，表明中国正努力建立一个现代警察体制。而警衔制的实施标识警察队伍依据行政职务和警衔构成上下级以及同级的关系，推动着警察机构科层制的建设和完善，仅2001年至2006年5年间，J市公安局就新设立了刑事侦查、经济犯罪侦查、治安、国保、禁毒、特警等六个职能大队。对于现代国家构建来说，这一类机构的设置是有必要的。

    与此同时，J市的政治精英产生的途径也发生了改变。作为执行国家权威、处理社会繁杂事务的一个工具，官僚机构必须由受过专业化训练的精英群体组成，招收的人员应具有一定的技术才能和必要的训练。在一次创业时期和二次创业初期，J县的官僚化队伍明显不足，大多数公务员是从本县教育界的中小学师资中选录和抽调，官员文化水平参差不齐。但这种状况迅速改变，特别是在1997年推行公务员考试后，淘汰了一批“万金油”式的干部，官僚队伍的录用、考核、晋升更加制度化、正规化、专业化，逐渐形成了一支有“官僚制精神”的职业化官员队伍。据统计，J市的机关与事业单位干部数从1993年的9114人，增加到了2001年的至少20204人，8年时间J市机关与事业单位人员扩张了一倍多，大批受过良好教育、具有较高素质的社会精英被吸纳到行政体制内，促进了行政效率的提高。

中国策篇 中国现代国家的构建、成长与目前情势（4）

    在多年的发展中，J市地方国家的规模和任务两个方面都明显地增大，直接产生了一种不同于农业县时期的统制主义行政体制模式——韦伯意义上的现代行政体制。在这一过程中，经济现代化伴随着政府活动范围的日益扩大和业务量的不断增长，政府权力在经济社会各个领域活动呈现扩散现象，政府机关办公场所在13年内不得不搬迁三次，其机构在增长、行政职能在扩大，初步构建了一个门类齐全的现代官僚行政国家体制。它既担负着过去统制主义时期政府所履行的许多职能，又获得了某些过去任何体制所不履行的新职能，并对中国的现代国家构建有着积极的意义。第一，它培植和强化了国家能力。作为后发赶超型国家，国家为了有效地动员资源并对社会的各种需求作出相应的回应，就必须拥有一支庞大的科层结构及其成千上万名的官员共同构成的现代政府作为后盾，才能使国家机器精确、迅速地运转，保障了政府的意志和命令能够被治理对象所遵守。事实上，与统制主义时期相比，国家的控制方式更加有效，采用的措施和方法更加系统，对全社会的管理水平也有了质的提高。第二，形成了国家的“理性化”。国家不再像统制主义时期那样简单地使用暴力，而是以工作和职位分工的专门化、等级化、非人格化、规则化、技术化、工作程序法制化与系统化来行使权力，抛弃经验式管理，重视知识与技术，这种行政结构能够使广大公务员熟悉档案、谨慎和严格服从，保持组织运行的持续性，有效地减少统制主义时期国家行政体制中的人为因素影响，并在法治的基础上逐步实现公共行政的科学化和*化。第三，确保了国家转型的安全和秩序。现代行政体制建设是中国现代国家构建的重要组成部分，它只限于行政层面而非宪政层面，*与宪政是一种政治体制，但每一种政治体制必须先获得权力，并建立一个完备的现代科层政府来履行其基本的政府职能，然后才能对它进行限制，否则不论采取何种形式，都可能造成治理的失败。现代官僚制把社会中的精英整合到行政决策结构，在这一过程中，赋予了统治权力以某种合法性，使国家在复杂的市场经济中得以稳固。这种“行政吸纳政治”的体制更多地强调秩序而非*，强调专家治国而非大众参与，强调治理而非政体类型，国家的实质不发生根本变化，保证了国家在现代化进程中所需要的秩序。

    社会生长与现代国家构建：社团组织的发展

    社会生长（市民社会）是现代国家构建不可或缺的组成部分，与其他四个基本构件相比，社会生长不是国家本身的制度组成，而是现代国家构建过程中的基本要素。从世界范围的经验看，各国的社会发育程度优劣都对现代国家构建起到了支撑或阻碍的作用。

    为了更加确切地透视社会生长的真实状况，将各种社团性组织纳入研究视野当中，本文更多地从社会资本的视角来观察J市社团组织的发展，并将“社团”定义为一种社会空间，在这个空间中通过正式或非正式团体的成员关系把分散的个体或紧或松地联系在一起。在J市，这类广义概念的社团组织很多，既有传统的草根性组织，也有现代性的社会中介组织。

    传统性的草根社团复兴和活跃主要得益于其深厚的社会基础。通过对J市地方社会历史的分析，这一区域有着悠久的海洋型商工文化、浓厚的家族传统和海外华侨资源。在传统时代，就普遍存在活跃的民间组织和组织网络，如兴修水利的联庄会、主管互助的义社、迎神的庙会。进入近代以来，各种政治社会文化组织先后出现在闽南的舞台上，错综复杂的格局为该地方社会留下不小的生存和发展空间，特别是这一区域的华侨和地方势力，都曾经借助于地方社会既有的以家族和地缘关系为基础的初级社团组织，积极参与地方社会的公共事务。1949年后，这些民间组织退出乡村权力舞台，被带有政权性质的各种人民团体所取代，不可缺少的民间娱乐则由带有宣传意味的会演和类似的活动替代了，祭神活动则在破除迷信中似乎消亡。不过，到了20世纪70年代末，随着生产成为个人与家户的事，农村家庭联产承包的实行，为传统社会关系的恢复提供了发展空间，促使非正式地方性制度的再现，加上原先中断的海外——乡土联系也被激活，一些沿着历史、社会、文化所塑造的地方性传统社会组织，如宗祠会、老人会、丁氏回族会、太原学会、虞舜协会、比干协会、妈祖会、道教协会、渔业协会、种粮协会、家族或海外基金会等被重新建立起来。

中国策篇 中国现代国家的构建、成长与目前情势（5）

    当然，J市的社会生长更得益于社会主义市场经济的迅速发展。20世纪80年代后，以市场为导向的民营经济率先在J市崛起，原先以农业为特征的产业结构转化为以工业发展为特征，同时第三产业也随之迅速发展，出现了许多前所未有的社会群体，由原先单一身份的农民分化为农业劳动者、乡镇企业工人、外出的销售员、农村私营企业主、乡镇企业管理者、外贸业管理者、商业经纪人等，这些不同群体有着不同的利益需求。随着1992年社会主义市场经济的全面推进，为了建立适应社会主义市场经济新的政府—企业关系，在地方政府的支持下，同业公会、行业协会等现代型社团组织快速发展，J市的民营企业主群体先后成立了玩具、纺织服装、烟酒食杂、机械五金、建材、皮业、摩托车工贸、机动车市场、鞋材、印刷、种植养殖、短裤、拖鞋、伞业、美容美发、石业等共22个同业公会，会员总数1500多家，涵盖J市经济的主要行业。这些社会团体依据市场规则，制订行规或公约，协调本行业事务，实行同行企业自律，维护会员企业利益，提供社会服务。活动范围包括：同行企业的保护和自律；发挥沟通政府与企业之间联系，为政府决策提供咨询依据；为企业发展提供信息；研究制定本行业产品标准，提出相应发展规划建议；帮助企业解决技能培训和人才引进等。

    社会生长并不是自发形成的，其发育和强大得力于市场与国家的发展，社会主义市场经济的发展推动了社会结构的多样化，而现代国家为社会生长提供了制度支持。政府作为公会和协会的后盾，逐步赋予其相应的职能，使公会和协会的工作较正常地开展，会员在法律上取得了平等地位，享有了政治社会的基本权利。

    在中国的现代国家构建中，社会生长与之相互依存，互相参照，它有四个基本功能：第一，填补了国家治理机制所遗漏或无法达到的领域。尤其是一些新的、无法被纳入正式制度解决范围的问题。以J市管理机动车市场为例，由于机动车报牌程序繁琐，漏洞甚多，因此，J市公安局车辆管理所和机动车同业公会合作共同成立的机动车报牌中心，该中心成立于机动车交易市场内，形成了一条龙服务，使国家（或政府）能够借助社会的力量达成管理的目标。第二，充当了公共权力与私人领域的中介。把私人领域中形成的共识通过言论、行动转达给公共权力。以J市的玩具同业公会在1999年向政府申请“减税”事件为例，当时遇到1998年的东南亚金融危机，外贸出口形势十分严峻，玩具行业整体滑坡，同业公会属下的73家会员通过同业公会，与政府相关部门积极沟通，最终使政府同意将公会所属的会员企业税赋维持在上一年的水平。第三，使国家的基础性力量增强。由于社团发展能够推动社会成员自发合作，志愿地而不需要外部强制地达成集体行动，避免国家偶遇动荡时所面临解体的风险，因为社会生长使整个国家的“基础性力量增强”，使国家权力能够透过社团组织居中调控社会，并促使国家制定规则的空间和能力增大。以J市为例，在二次创业期间，日益凸现的贫富分化和保障机制的不完善，曾一度影响了J市的社会和谐和稳定。在这种情况下，慈善总会协助政府在全市范围内展开助困、助学、助老、助残等多项社会公益活动，有效地应对社会秩序和安全问题。第四，培育公民政治参与能力。不论传统型社团还是现代型社团，或者社团是否受到国家控制，其成员都可以在参与非政治组织的活动中慢慢学会妥协和宽容，产生信任，培养组织和交流技巧，从而最终提高人们参与政治的积极性和能力，增强政治效能感。如Verba，Schlozman和Brady所说的，“政治参与的积极性和能力根源于基础性的非政治制度当中”。

中国策篇 中国现代国家的构建、成长与目前情势（6）

    中国现代国家构建的目前情势：复线式状态与厘清误区

    前面以个案的方式描绘了中国现代国家在地方的构建和成长史，现在简要回溯一下现代国家构建的世界历史，其发端的地区为英国、法国、西班牙与瑞典等欧洲大陆国家，在四五百年前，它们开始进入了能够合法垄断暴力并向人民征税的现代国家历程，逐渐形成了能够对广大领土行使主权的现代行政官僚体系，国家有能力提供秩序、安全、法律与财产权，并让现代性经济世界得以出现。

    中国传统的国家体制由一套训练有素的官僚系统构成，运作达2000年之久，但与已经实现了制度成熟化的西方社会相比，中国的现代国家构建只有一个世纪的历史，其间充满着曲折，呈波浪型和复线式发展。清朝末年，在西方列强的侵略下，清政府才试图“变法自强”，通过立宪来建构现代国家体制，但由于清王朝很快解体，随后而来的民国一直处在内外动荡之中，国民政府能够有效进行国家政权建设的时间只有1928～1936年的短暂8年。1949年之后的30年，国家的构建表现为统制主义（或全能主义）体制的形成。因此，我们必须承认，中国现代国家构建的主要成就是在近30年间取得的。本文所描述的J市现代行政科层制的成长与社会生长的个案，即生动地展现现代国家构建的历程。

    然而，在我所截取的时段中，中国现代国家体制构建所处的国内国际背景错综复杂，现代国家构建面临着相当大的挑战。就国内背景而言，中国曾历经30年时间的统制主义时期，计划国家政府太过强大，国家对经济过度干预。1978年后，中国的改革表现为由“国家崇拜”向“市场崇拜”的转变，缩小国家部门的规模因此成为大势所趋，并转而倚重先前受到忽视的市场或社会，学界和政界不少人主张建构一个“小政府—大社会”的目标模式，并在一部分省市进行了尝试。就国际背景而言，二战后，各主要西方国家的行政职能空前膨胀，行政行为不但在传统领域的作用不断加强，还把这种作用扩充到许多新的领域，如调控国内国际贸易、管理国内国际金融、开发和利用资源、控制环境污染和改善生态环境、监控产品质量和保护消费者权益、组织大型工程建设等。同时，为了因应福利国家的建设，西方国家的行政职能作用还扩张到教育、医疗卫生等公共部门，其体制的规模、功能与范围蒸蒸日上。大部分西欧国家与美国在20世纪之初，国家部门占用的国内生产总值只略高于10％，但是到了20世纪80年代却逼近50％。在这种情况下，“撒切尔主义”和“里根主义”成为20世纪80年代至1990年国际政治的一大特征，以反思韦伯式现代行政官僚制的“新公共管理运动”就是在这一时期推行起来的。西方国家普遍认为，必须遏止国家部门的扩张，削减国家的体制规模，从而新古典经济学也声势大振，成为社会科学的主流。在这两种背景的叠加下，使得本来辛苦追求现代国家体制构建的中国面临着更加复杂的情势，由于中国经济持续增长、社会变迁与政治转型急速发展，传统、现代、后现代和西方、东方以及世界、本土的现象同时并起，这种复线式状态使得许多已经被提炼得很精致的理论显得无所适从，致使学术界在解释和研究中国问题时往往出现知识错位。例如，有关改革与市场化的问题，在相当长的一段时间内，理论界不少人有过这样的期待：即改革等于市场化——市场化等于改革。他们强调自发秩序的可能性与合理性，政府只要当甩手掌柜，就可以实现现代社会所要求的小政府、有限政府、服务型政府，而当时的新闻媒体多有附和与渲染。

中国策篇 中国现代国家的构建、成长与目前情势（7）

    后来随之出现的“郎顾产权事件”、“医疗改革”到“教改失误”、“撤乡并镇”到“新农村建设”等等，其论争的理论基础无不与现代国家构建的知识相关。然而，学界却鲜有人提升至此高度加以分析，凸显了理论界关于现代国家体制构建的知识积累仍有许多重大疏漏，但亡羊补牢犹时未晚。我以为，透过J市的个案分析，可在如下四方面提供决策层相关的知识增量。

    第一，增强和健全韦伯意义上的现代行政国家体制仍是中国现代国家构建的当务之急。一方面，20世纪80年代，构建一个“小政府—大社会”模式开始成为中国的政治和经济改革的目标之一，缩小国家部门的规模因此成为大势所趋。但与此同时，现代经济的快速增长却成为现代科层组织的“供给器”，市场经济导致社会分层和大量社会事务的出现，政府的业务量反而大大增加，权力的机制在运作范围上因此更加广泛，呈现“扩散性”和“弥漫性”，因此，国家必须由原来简单的科层机构成长为一系列多功能、微型化单位组成的一个复杂的综合性组织，它能渗透其疆域并型塑制度化的运作，“小政府”的权能形态显然不足以担负此必要的功能。另一方面，国家政权建设不可避免地涉及制度的供应和需求问题，中国应该选择何种行政发展模式？是新公共管理，还是现代官僚制？也是必须认真研究的问题。“新公共管理”主张引入市场竞争机制，把某些公共服务交给私人部门或其他非营利组织，放弃政府的部分社会职能，以此来再造政府及公共管理，这或许适应当代西方政治与社会发展要求的产物，但由于我国的现代国家构建与西方并不同步，在政治、经济、文化等诸多领域也存在着巨大差异与差距，虽然新公共管理在西方取得了成绩，但在中国却未必能够成功。福山在《国家构建》一书中曾提到非洲国家失败的教训：20世纪80年代末至90年代初，为了回应市场化和新公共管理的趋势，国际货币基金组织、世界银行以及美国政府向非洲国家提出了一系列援助建议，史称为“华盛顿共识”，旨在透过经济自由化的改革，缩减国家部门的运作。但在许多撒哈拉沙漠以南的非洲国家，由于国家的制度化水平相当低，健全的现代国家体制框架尚未建立，反而带来经济每况愈下，贪污盛行。问题在于，国家部门在某些领域应该收敛，但在其他领域却必须强化，许多经济学家对于国家体制构建知识和基本概念的混淆，无法厘清国家本质的诸多层面，不能理解国家体制构建与经济发展的关联性，结果导致失败。这表明，市场化和新公共管理运动并非万能，现代国家体制的建设在任何时候都不可忽视，讨论削减政府人员和机构多少并非是解决问题的“万能之钥”，重要的是政府能力和作用范围，以及是否有法治和监督。因此，学习如何构建现代国家体制并精益求精，乃是攸关未来中国发展的核心议题。

    第二，区分国家权力与国家能力之间的差别。在强调充实政府机构的同时，可能会出现另一种误区，即认为国家的专断性权力应得以强化。事实上，我所主张的是强化国家的“基础性权力”，即提供公共产品的能力，而非增强国家“专断性权力”。为了搞清楚这两个概念，我们有必要从*?韦伯、迈克尔?曼和法兰西斯?福山三位大师的著作中汲取广袤的知识资源。其中，迈克尔?曼关于社会权力来源的研究向我们昭示了两个层面的国家权力，其一是国家的专断性权力，即国家采取的系列行动不需要与公众社会进行常规化、制度化的沟通；其二是国家的基础性权力，即国家能力。它指的是国家事实上渗透公众社会，在其统治的领域以提供“后勤补给的方式”有效贯彻其政治决策的能力，这种“基础性权力”在所有的工业社会中不断强大并得以发展。他还指出，近代以来，就国家能力而言，专制的法国并不比*的英国强大，因为“专断性权力”的后勤基础不如“基础性权力”的后勤基础强大。英国政府能够汲取比法国更多的财政收入，能够更有效地动员社会各阶层，从而更有效地提供内部的统一秩序，维护国家的对外利益。他的研究提示我们有必要对西方模式及苏东改革实践作出较为理性和公正的思考，反思一些似是而非的观点，例如专制或统制主义有利于国家稳定与强大，而*可能削弱国家能力等所谓“常识性”问题。就当前中国的改革而言，实际上面临着艰巨的双重任务，即在缩小国家的专断性权力同时，又要扩大国家的基础性权力；在限制国家专断性权力的基础上又要强化国家提供公共产品的能力。换句话来说，在解构统制主义国家的同时实现现代国家的构建。我们不应简单地将J市的政府建设理解为一个政府累积权力的过程，而是一个制度化稳步发展、“基础性权力”的累积过程。

中国策篇 中国现代国家的构建、成长与目前情势（8）

    第三，厘清国家与社会关系中常见的两个误区。首先，国家与社会关系不是简单的“你撤我进”，过去的这十年间我们常常看到这样的情形发生：政府把不该交的领域交给社会来承担（任由市场本身通过自发的价值规律调节），在该由社会来承担的领域却不交；在该到位的地方不到位，在不该出现的地方则肆意出现，致使社会矛盾变得更加尖锐对立，反而削弱国家治理能力。其次，国家与社会关系并非此消彼长，而可能呈现“双强”关系。从J市国家与社会关系发展的实践来看，进入二次创业阶段，J市转入到以地方政府为导向的制度变迁过程，这一时期J市的现代行政科层体制建设有了长足的发展，政府职能有了显著的扩张，“强政府性”和“强国家性”色彩较浓，但地方社会也并没有因此凋敝，相反呈现丰富多彩的面貌。J市社会力量的出现正是现代国家构建本身的成果，通过地方国家的作用，做出了新的制度安排以建立社会主义市场经济秩序，在积极介入社会经济的发展过程中，充分尊重和调动社会的各种资源，培育社会生长，而社会能够保持相对独立性，发育起来的社会组织（如商会、行会）具有自我发育和自我服务的能力，虽然这一阶段的成就和活动主要集中和反映在经济领域。目前，中国的国家与社会的互动应进入第二阶段，即社会成员在继续发展和完善自身的同时，逐步进入“公域”，参与和影响国家的决策，并起到对国家与政府的监督平衡作用，双方力量同时并存、互补增益，政府通过与日益壮大的公民社会机制的不断交互更接，形成了一个结构紧密、环节众多、相互间能进行“反思性监控”的治理形态，而国家构建将在这一互动过程中不断发展。

    第四，中国现代国家构建的终极目标应是建立宪政国家。西欧现代国家构建的历程表明，行政国家与宪政国家是同步构建。在西欧，随着经济的发展，致使赋税征集、司法裁判、军事力量、关税设立等权限逐渐收归中央政府的职能范围，逐步集权化的君主通过扩大官员队伍，健全了中央到地方的组织系统，统一的政治科层机构逐渐成长起来并得以强化。与此同时，国家建立了保证经济活动与公共事务有序进行的法律体系，发展出了一套宪政的国家理论。

    中国作为后发国家，行政国家与宪政国家构建并不同步，中国发展道路的复合性表明，必须以建立一个现代行政国家和健全政治实体为先决条件。然而，中国的现代国家构建不仅仅是一般意义上的行政职能的扩张问题，而且涉及政治、社会和经济体制的方方面面；它不但意味着要使行政组织系统自身合理化，还要担负为社会其他领域确定运行规则、奠定制度基础的职责。当政府拥有了一整套高度制度化的体系作为支撑时，走向宪政国家将成为中国现代国家构建中不可或缺的一部分。

    贺东航，华中师范大学中国农村问题研究中心，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国策篇 影响中国经济持续快速增长的战略因素（1）

    影响中国经济持续快速增长的战略因素

    张国有

    中国经济持续快速增长引起全球关注。从开始改革开放到现在，这么多年来，GDP年平均增长率保持在％。2001～2005年中国GDP年均增长率为％，比世界平均水平（％）高出个百分点，比发达国家平均水平（％）高出个百分点，比发展中国家平均水平（％）高出个百分点。中国成为世界经济发展中长时期增长最快的国家。据世界银行公布的数据显示，2000～2004年，中国经济增长对世界GDP增长的平均贡献率为％，仅次于美国，排在第二位。中国经济已成为世界经济增长的不可否认的重要驱动力之一。

    中国经济的持续快速平稳的发展，很快引起了全世界的关注。那么，中国长期高速发展的动力是什么？哪些因素在发生着作用？中国的崛起对世界的影响是什么？对相关国家的发展是有利还是有害？谁能阻挡中国？谁是中国的竞争对手？等等。这些问题现在还没有系统的结论，但有兴趣的人和机构都在进行研究。就像当初世界研究日本一样，现在世界开始研究中国。

    中国面临的影响持续快速增长的战略因素很多，但比较重要的有五个：一是速度观念中的虚速度与实速度问题；二是国内需求与农村战略根据地的问题；三是资源压力、环境保护与节约型机制问题；四是企业的国际竞争、国际合作与国际环境问题；五是民营经济发展、政府体制与经济活力问题等。虽然发达国家已经具有可借鉴经验，但中国却有自己特别的环境。我们应依据中国国情，考虑自己的战略因素，在借鉴国外成功经验的基础上，解决自己的持续快速发展问题。

    中国未来15年仍然保持快速增长的态势，但重点不在速度，而在于增长的能力、质量和持续性，速度和质量仍是发展的焦点

    由于26年的条件积累和前进的惯性，从2006年到2020年，未来15年，中国经济仍将保持快速平稳的增长。根据研究和预测，从近期看，2006年到2010年，5年间，GDP每年平均增长速度希望保持在％左右。按这个速度，到2010年，GDP总量将达到32000亿美元左右，人均GDP值将达到2300美元左右，比2005年（1723美元）增长33％。从远期看，从2010年到2020年，10年间，GDP每年平均增长速度将会放慢。如果保持在6％左右，到2020年，GDP总量将达到57000亿美元左右，人均GDP值将达到3800美元左右。15年之后的这个规模，和日本2005年的GDP比稍高一些，只相当于美国2005年GDP的一半。这个结果，总量较大，但人均水平较低，而具有决定意义的却恰恰是人均水平。当中国的人均水平达到世界发达国家水平的时候，中国才算真正富裕起来，才是真正的世界强国。

    13亿人口的经济体，经济发展速度太低不行，太高也不行，都会影响社会的稳定发展。所以，政府将调节控制增长速度，例如，调控在6％～9％，未来15年，中国经济增长的关键不在于速度，而在于增长的能力、质量和持续性。增长的能力问题在于有哪些促使经济增长的能动力量因素在起作用，能否动员这些因素确实能够发挥作用。例如技术进步的作用、农村发展的作用、国际合作的作用等等。增长的质量问题在于经济增长的每一个百分点确有功效，对中国的社会发展和人类的进步确实发挥了保障和促进作用，而不是单纯追求GDP指标、华而不实的“花瓶”工程、不得已而为之的“首长项目”等。增长的持续性问题在于经济增长的每一个历史阶段能为下一个历史阶段奠定发展的资源、环境和规制基础。例如节约资源，保护环境、改革机制等。有了资源、环境、规制的基础，下一阶段就有了健康发展的条件。每个阶段都考虑资源、环境、规制问题，经济增长就有了持续性。问题在于中国的经济增长能否做到这一点。

中国策篇 影响中国经济持续快速增长的战略因素（2）

    速度很重要，但有虚实之分。缺乏能力、质量持续性保障的速度为虚速度。虚速度很可怕，往往将社会带入“经济泥潭”，难以自拔。中国几次大的经济调整，多和虚速度有关。未来15年，中国要更多考虑发展的能力、质量、和持续性，追求实实在在的速度，这是世界大国所必需的发展基础。

    扩大国内需求，使中国经济长期稳定健康发展，其基础是农业发展、农村繁荣、农民富裕。在21世纪的前50年，农村仍然是内需增长、促进中国经济发展的“战略根据地”

    从中国历史上看，中国的政治、经济、文化的变迁都和中国农村、农民息息相关。无论从农村包围城市、武装夺取政权，还是新中国建立后，农业支援工业、农村支援城市，或是26年前开始的中国经济改革，现在实行的村镇民选等，都是从农村开始的。中国许多重要历史的起点都来自于农村。这个结果，无论偶然还是必然，都说明了一个问题：中国的农村和农民是中国发展的巨大的动力源和长期发展的战略基础。

    现在，中国仍有7亿多农村人口，这应当是中国未来发展的巨大动力，但现在这些人的状况是受教育的水平普遍不高，生活不富裕，没有更多的钱进行高档消费。如果解决了农民的富裕问题，就等于解决了中国经济增长的国内需求和长期稳定发展的问题。中国经济未来发展的动力源泉，真正的基础在中国农村。

    2005年，农村居民人均纯收入3255元，这是很低的水平。扣除价格上涨因素，实际增长％。即使按现在的增长值来计算，如果农民当年增加200元收入，7亿农民就是1400亿人民币，相当于新增加175亿美元的消费需求。如果到2010年农民人均收入达到4150元，实际增长895元。7亿农民就是6295亿元人民币，相当于新增800亿美元的消费需求。如果农民达到城镇居民现在的人均收入10493元的水平，城乡差距进一步缩小，中国的市场潜力就会巨大无比。如果农民的消费结构像城镇居民的消费结构那样，开始向发展型、享受型方向升级，将会对中国经济造成极为可观的需求潜力。城市的消费结构向农村转移，中国市场的潜力向农村渗透，农村加城市，巨大的需求将为中国经济的稳定增长提供长期的动力。我国现在有许多商品和服务到国外寻求市场，这是因为国内需求不足。农村繁荣、农民富裕是国内需求增长的动力源。

    为了奠定中国未来发展的市场基础，政府越来越重视解决农村、农业、农民问题。一是扩大公共财政覆盖农村的范围，强化政府对农村的公共服务；二是建立以工促农、以城带乡的长效机制；三是以提高农业综合生产能力为中心，推进现代农业建设；四是有条件的地方可根据自愿、有偿的原则依法流转土地承包经营权，发展多种形式的适度规模经营。过去要求农业支援工业，农村支持城市。现在要求工业支持农业，城市支援农村。近几年，政府免去了农业税，建立农业保护制度，增加对农村的教育投资，完善农村的基础设施等等，这都是在力求增加农民收入，逐步改变农村面貌的措施。这样，经过一年一年的努力，就会将中国农村建设成中国经济发展的战略根据地，有了这样的战略根据地，中国发展就有了可靠的增长基础。政策制定和执行机构能认识到这一点非常重要。

中国策篇 影响中国经济持续快速增长的战略因素（3）

    经济增长面临能源资源短缺的挑战，以节约资源、保护环境为基本国策，实施资源节约型战略，用30年的时间形成资源节约型的社会基础

    中国像一架巨型飞机，起飞和飞行需要巨大的能源和资源。中国持续发展面临日益加剧的资源和环境压力。在未来15年，中国将处于工业化高速发展的时期，这一阶段恰恰是资源消费高峰。以往中国能源资源消费很大，在全球能源资源消费中占有相当的比例。以2003年为例，在全球能源资源消费中，中国石油占7％、铝占19％、铜占20％、镍占21％、钢铁占25％、煤炭占30％、水泥占50％等。其中对钢铁的需求中国已经超过了美国和日本的需求。

    中国消费很大，但自身占有量相对比较少。中国人均资源占有量远远低于世界平均水平。人均矿产占有量约为世界人均水平的1／2，人均耕地面积、人均水资源量约为1／3，人均森林面积仅为1／6；人均石油约为1／10；天然气为1／20；煤炭为3／5。

    工业化和城市化加速发展，对矿产、土地和水资源的需求将进一步扩大，供求缺口日益严重。矿产资源的国内供给率进一步下降，对国际市场的依赖程度日益提高。中国主要矿产品对国际市场的依赖程度，据国务院发展研究中心课题组研究预计，将来的15年内，石油的进口依存度将达到58％，铁为52％，锰为38％，铜为82％，铅为52％，锌为69％。水资源、土地资源将持续紧张，将严重地削弱中国的环境承载能力，整体环境质量还可能进一步恶化。目前中国能耗和资源消耗水平明显高于发达国家，单位产品实物消耗指标国内先进水平和世界先进水平还有很大的差距。生产、流通和消费领域普遍存在的资源利用效率低下和严重浪费，这是长期粗放型经济高速增长所付出的代价。所以，将来发展必须转变经济增长方式，发展节约型经济，建设节约型社会，促进经济发展与人口、资源、环境相协调。

    为此，中国政府将节约资源提升到基本国策的高度，将“控制人口，节约资源，保护环境”共同作为新时期中国的基本国策，形成节能型社会的政策环境和社会氛围，建立综合反映经济发展、社会进步、资源利用、环境保护等因素的指标体系，以着重提高资源利用效率。力求到2010年，中国经济的单位GDP能源消耗降低20％左右，单位工业增加值用水量降低30％，工业固体废物综合利用率提高到60％，主要污染物排放总量减少10％，森林覆盖率达到20％，淡水、能源和重要矿产资源保障水平也相应提高。从2006年前9个月的情况看，单位GDP能源消耗降低没有达到预期的控制目标。说明实际状况比预期困难得多。所以，坚持在资源开采、生产消耗、废物产生、消费等环节，逐步建立全社会的资源循环利用体系是个长期艰巨的全社会的责任，大约要用30年的时间形成资源节约型的社会基础。这方面，发达国家长期努力的成就和经验值得中国借鉴。

    建设良好的国际交流环境和周边环境，主动融入全球化发展，根据中国的特点，长期坚持引进来、走出去，互利共赢的国际竞争与合作的道路

    未来中国经济的持续增长还取决于国际环境的支持和良好程度。中国必须在经济全球化的条件下实现可持续发展。所以，中国应继续实行扩大开放政策，不但要通过国际交换解决资源短缺的问题，同时还应根据中国的特点，继续坚持引进来、走出去，互利共赢的国际竞争与合作的道路，通过国际交流创造可持续发展的国际环境。

中国策篇 影响中国经济持续快速增长的战略因素（4）

    各国都有自己吸引外资的条件，中国仍然要根据自己的特点从事国际经营活动。由于中国的低成本优势和巨大的市场潜力，长期吸引外国直接投资持续增长。近几年，外商对中国的直接投资每年都在600亿美元以上。有的国家认为，中国的快速发展影响了外资对自己国家的投资。实际上，外资的选择有自己的战略意图。例如对印度、东南亚、日本、中国的投资选择各不一样。对印度，外资主要看重英语文化环境和服务业、软件业的优势。对东南亚国家，主要是资源和市场优势。对日本，主要是高科技基础。而对中国，成本、制造业最具吸引力。实际上，流入中国的FDI存量占发达国家海外投资存量的比例较低。截至2003年末，美国对华直接投资存量在全部对外投资存量中的比重仅为％，低于墨西哥的％、巴西的％、新加坡的％。欧盟的主要成员英国、德国、法国、意大利的对外投资中仅有％～％进入中国；日本对华直接投资1991～2003年累计的比重仅为％。因此，不论是从中国经济中FDI存量的比重，还是从发达国家对华直接投资的份额来看仍然较低。所以并不影响发达国家对其他发展中国家的直接投资。

    中国制造业仍然是对投资者最具吸引力的部门。70％的投资流入制造业。近5年，制造业保持着最快增长速度，年均增长％。其中，IT制造业是外商投资最为集中的部门。5年来，在中国进出口商品总量中，外商投资企业所占比重均超过50％。外商投资企业利用中国制造业的优势提高了在世界市场上的竞争力。随着竞争的深化，中国劳动力成本将逐步上升。在成本压力下，中国制造业的比较优势将从简单的组装向更高附加价值的制造活动转移，并在技术基础、研究开发、产品结构、制造工艺等方面加速自主创新活动，将制造业逐步转移到拥有自主知识产权的轨道上来。

    中国的国际交流对亚洲经济的发展有着积极的影响。在国际贸易中，近年来，中国对亚洲市场基本上是逆差，对欧美市场基本上是顺差。欧美国家不很满意。2004年，从亚洲的进口额占中国进口额的％，对亚洲的出口额占中国出口额的％，而从北美洲的进口占％，出口占％，从欧盟进口占％，出口占％。剔除经过香港的转口贸易，2004年中国对亚洲的贸易逆差为1631亿美元，中国对北美市场顺差为亿美元，对欧盟顺差亿美元，中国向欧美市场的出口大幅度地带动了从亚洲的进口，为区域间贸易发展作出了贡献，也为周边国家和地区发展创造了机遇。

    今后中国的发展要在资源型、依附型和创新型三条道路中进行选择。资源型道路走不通，因为中国地虽大，但物不博，没有更多的自然资源可以支撑中国经济长盛不衰。依附型道路也不行。中国是发展中的大国，13亿人口，依赖其他国家的资金、技术、管理经验作为发展基础也走不通。所以，只能在利用国际资源、引进先进技术、着重依靠自己的力量解决自己的问题，走自主创新的发展道路。今后15年，中国要把科技进步和创新作为中国经济社会发展的推动力量，把提高自主创新能力作为调整经济结构、转变增长方式、提高国家竞争力的中心环节，通过自主创新实现经济社会持续和协调发展，在国际环境中，建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的自主创新体制架构。

中国策篇 影响中国经济持续快速增长的战略因素（5）

    有条件的中国企业应积极进行对外直接投资和跨国经营。通过跨国并购、参股、上市、重组联合等方式，比较快地培育和发展国际竞争力。重视扩大境外资源合作开发，扩展资源建设渠道。在企业参与境外基础设施的建设中，稳步发展合作关系。建立国际区域经济合作机制，在企业间对话与协商中，发展与各国企业间的经济合作，坚持国际竞争与国际合作相结合的发展道路。总而言之，中国需要抓住国际产业转移的机遇，建设良好的国际交流环境，通过利用外资、引进先进技术、管理经验和高素质人才，通过跨国公司在国际竞争与合作中充分发挥作用来促进中国经济的国际化发展。

    推进民营化进程，规范政府的职能，完善地方政府和企业间的发展机制，从两个主体因素出发，增强中国经济活力及其增长的持续性

    中国经济的持续增长将取决于地方政府和企业这两个主体因素的努力方向和积极程度。但有个倾向值得注意，这就是有的地方政府为显示政府业绩，过分追求GDP的增长和财政收入的增加。注重吸引大量的中央政府投资和外国资金来发展工业项目，尤其是大型工业项目，以此来迅速拉动当地GDP的迅速增长，增加当地的就业和地方政府的财政收入。这种动机和政策的确使政府辖区的面貌发生了很大的变化。但是却忽视了原有企业的持续发展和民营经济的增长。经济的外部拉动是重要的，但长期看，更重要的是内部增长及其机制。凡是具有经济活力和持续发展潜力的区域，都是企业发展较快，政府体制比较合理，营造了持续发展的机制环境。所以还要继续推进政府职能转变和经济的民营化进程。

    在转变政府职能方面，需要继续推动政企分开、政资分开、政事分开以及政府与市场中介组织分开的改革，进一步界定政府职责范围，强化各级政府的社会管理和公共服务职能。减少行政层级，提高行政效率，降低行政成本。完善重大事项专家咨询、社会公示和听证以及决策失误责任追究制度。以便地方政府更有能力促进区域经济协调发展。

    在促进民营经济发展方面，要鼓励和支持民间力量参与中国经济的发展。中国改革开放以来，最大的成就是政府管制的市场化机制和民营经济的快速发展。抓大放小，抓大放中，抓特大放大，绝大多数的企业已经放给市场，由民间经营了，同时又生出了大批的民营企业。如果没有民营经济的大幅度介入，就不会有中国经济的活力。将来15年，如果没有民营经济的健康发展，也不会有中国经济未来的持续发展。将来，政府经济还要继续向民营经济发展。但民营不完全等于私营，因为其中有集体经济的部分。所以，还要继续消除制约民营经济发展的体制性障碍和政策性因素，继续完善政策措施，鼓励、支持和引导民营经济发展。应支持民营企业参与国有企业改革，进入金融服务、公用事业、基础设施等领域，进一步完善金融、税收、信用担保、技术创新等各方面的政策，推动民间投资，提升经济活力，在经济体制多元化的架构下，促进经济的健康持续增长。

    张国有，北京大学，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国策篇 比较优势、自主创新、经济增长和收入分配（1）

    比较优势、自主创新、经济增长和收入分配

    华民

    最近一段时间以来，在中国的经济学家之间，以及经济学家与自然科学家之间，乃至经济学家、自然科学家和政府决策者之间正在展开着一场影响中国未来发展的争论。争论的核心问题是：在经济全球化的今天，中国究竟是走依靠比较优势来推动经济增长的道路，还是走依靠自主创新来促进经济增长的道路？很显然，要对这样一个问题做出科学的解答，不导入经济福利分析可能是无解的。为此，本文试图引入收入分配的概念，通过福利分析来使人们弄清楚中国究竟应当选择什么样的路径来发展经济、参与国际分工和贸易才是对于国家和人民都是有益的。

    比较优势竞争和自主创新竞争的区别与联系

    在对外开放经济的条件下，一个国家参与国际竞争大致可以选择两种不同的方式：一种方式就是依据比较优势理论，从一国现有的要素禀赋结构出发，寻找由本国供应量最为充足的生产要素生产的产品参与国际分工与贸易，以低成本生产优势来提高国际竞争力；另一种方式就是通过自主的技术创新来提高本国的国际竞争力。

    在这里我们首先需要弄清楚的问题是：这两种不同的国际竞争方式究竟有什么区别？它们之间又有什么联系？只有搞清楚了这两个问题，我们才能对中国究竟应当以什么样的竞争策略参与国际分工和贸易这样一个重要的问题做出准确的回答和选择。

    比较优势与自主创新的区别大致可以概述如下：

    比较优势竞争和自主创新竞争的第一个区别在于：前者是在不改变现有禀赋结构的基础上，发挥本国充足要素的成本优势来提高国际竞争力，并实现经济增长的；后者则是通过技术创新在改变本国禀赋结构的技术上来提高国际竞争力的。据此，我们可以简单地将两者归结为成本竞争与技术竞争之间的区别。

    两者间的第二个区别在于：从现有要素禀赋出发的比较优势竞争属于直接生产模式。简单地讲，就是一个国家有什么要素是具有国际竞争力的，那么它就应当在国际分工中做本国最具有国际竞争力的生产要素密集投入的产品。一般而言，一个劳动力要素特别丰裕的国家参与国际劳动要素密集产品的生产是有竞争力的，从而是可以获得比较优势的；而一个资本或者知识要素丰裕的国家参与国际资本密集或者知识要素密集产品的生产是有竞争力的。与此相反，自主创新竞争则具有迂回生产的性质。这是因为，一个原有技术竞争力相对较差的国家，为了参与国际自主技术创新竞争，就必须首先对创新进行投入。只有在技术创新获得成功的基础上才能改变既定的国际分工模式，最终参与到国际技术竞争的分工模式中去。因此，比较优势竞争是把具有国际竞争力的要素直接投入到生产过程中去的一种国际竞争方法，而自主创新竞争则是一种先把资本投入到技术创新，然后再把技术作为要素投入到生产过程中去的国际竞争方法。

    由此，我们可以得到两种不同竞争方式的第三个区别：由于比较优势竞争是一种直接的生产过程，因而其生产函数具有线性特征；由于自主创新竞争是一种迂回的生产过程，因而其生产函数具有非线性特征。不仅如此，作为迂回生产之第一个阶段的技术创新过程本身也是非线性的，因为技术创新所面对的风险与生产过程所面对的风险不同。在一般生产过程中所产生的风险通常是十进位制的，而在技术创新过程中所产生的风险则大多具有二进位制的特征，即技术创新的结果要么是成功，要么就是失败。

中国策篇 比较优势、自主创新、经济增长和收入分配（2）

    这样，我们又可以得到比较优势竞争和自主创新竞争两者之间更进一步的区别：与比较优势竞争相比，自主创新竞争不仅需要投入更多的资金成本，而且还需要投入更多的时间成本（因为迂回而产生的时间等待）；与比较优势竞争相比，自主创新竞争不仅需要投入更高的成本（包括资金和时间），而且还会面临更大的风险。特别是当我们把由于时间等待而造成的不确定性引进我们所作的比较分析中，那么我们还可以发现，自主创新竞争不仅会面临创新成功与否的不确定性风险，而且还会遇到迂回生产过程中因为时间因素而造成的不确定性风险。

    基于以上四个方面的分析，我们就可以进一步指出比较优势竞争与自主创新竞争两者间最后一个，也是最为重要的区别：与比较优势竞争相比，因为自主创新竞争需要更多的资金投入，需要更长的时间才能进入直接的生产过程，并且还面临着更大的不确定性，以及由此造成的经济与技术方面的风险，所以一个国家要走自主创新的竞争之路，便需要有一个更加复杂的、同时也是更加高级的社会结构与组织系统来予以支持。或者换句话说，自主创新竞争模式其实是一种将人力资本、技术、制度和管理融为一体，并且需要通过不断的变革将这些因素更加有机地组合在一起的动态演进过程。正因为如此，就产生了今天世界上大多数发展中低收入国家难以走上自主创新竞争道路的现象，其原因就在于发展中低收入国家缺乏由比较优势竞争转向自主创新竞争所必需的上述各种基本的经济与社会要素。

    至于比较优势竞争和自主创新竞争之间的联系，主要发生在动态过程中。假如我们从动态的角度来看问题，那么在国际竞争中任何比较优势最终都会趋于消失的。因为从长期来看，一国的禀赋结构（也就是供给结构或者生产函数）会发生变化，而且外部世界的需求结构（也就是消费函数）也会发生变化。

    在这里，我们不妨以一个最初是以劳动要素密集的产品参与国际分工和贸易的国家为例来说明这样的演变过程。最初该国拥有丰富的劳动力资源，于是根据比较优势竞争法则，选择生产劳动要素密集的产品参与国际分工和贸易，从而实现了经济增长。但是，伴随着经济增长而来的是人口的减少与工资率的提高。我们再假定国际贸易的所得与福利分配是对称的，那么当该国通过参与国际分工和贸易而实现经济增长的同时，与之发生贸易关系的世界其他国家也发生了经济增长和国民收入的增加，而这又会导致世界其他国家需求结构的变化，即相对减少对现有消费品的购买，增加对新型消费品的采购。当我们把这两个方面的变化组合在一起时，就会发现，该国的贸易条件将趋于恶化，即生产成本由于国内工资率的上升而提高了，出口价格则因为外部需求的相对减少而下降了，结果其原有的比较优势就会因为其贸易条件的恶化而荡然无存。

    当这种情况发生时，一国要保持贸易和经济增长，就必须依靠自主的技术创新来创造新的比较优势，或者是通过创新活动的常规化直接转向自主创新竞争。因此，关于比较优势竞争和自主创新竞争的联系实际上是一种静态和动态的关系，即自主创新是对比较优势的动态调整。从国际经验来看，这种动态的调整过程事实上可以采取两种不同的方法：第一种是渐进式的，其方法就是“干中学”；第二种是激进式的，其方法就是熊彼特所说的“毁灭性”创造。这两种调整方法的差异既与成本有关，也与收益有关。毫无疑问，“干中学”的投入成本和调整成本都要比“毁灭性”创造低得多。但是，“毁灭性”创造一旦成功，其收益将会比前者高得多，当然，正因为其收益高，所以这种调整产生的风险也就要比前者大得多。

中国策篇 比较优势、自主创新、经济增长和收入分配（3）

    比较优势竞争与自主创新竞争的增长与福利效应

    成功的比较优势竞争和自主创新竞争都可以导致一国的经济增长和国民福利的增进。但是，我们有必要指出的是，这两种不同的竞争模式在导致经济增长和国民福利增进的同时，它们对就业，从而对收入分配所产生的影响却是截然不同的。

    1.比较优势竞争的增长与福利效应

    当一个国家能够借助比较优势而参与国际分工和贸易时，就会产生以下几种经济效应：

    第一，通过出口本国具有国际竞争力的商品、进口本国不具有国际竞争力的商品而获得比较利益。产生这种比较利益的源泉就是：一方面，本国出口商品的生产成本要低于外国，但是却可以按照外国较高的价格在国际市场上出售；另一方面，本国进口商品的国内市场成本要高于外国，但是却可以按照国际较低的价格购买。由此而发生的贵卖（出口）贱买（进口）活动（即国际贸易），也就是进出口商品相对价格的变动效应（其结果也就是人们通常所说的贸易条件的改善），使得本国可以在不增加要素投入，也不改变本国要素禀赋结构，只需对进出口商品的生产结构加以调整的条件下即可实现收入的增加。

    第二，比较优势竞争的规则是一国应当用本国存量最为丰裕，从而成本最低，也是最具国际竞争力的要素去生产该种要素密集的产品。这样做的结果不仅可以获得上面所说的比较利益，即在不增加投入的情况下增加本国的国民收入，而且更为重要的一点是，它可以增加本国那种相对丰裕的生产要素的收入。这是因为：一方面，通过国际分工而增加的需要本国那种丰裕要素投入的产品的生产可以实现该要素的充分就业，并且使得它逐步成为相对稀缺的生产要素而导致其价格的上升，比如当这种丰裕要素是劳动力时，那么工资就会上升，劳动者的收入就会趋于增加；另一方面，由于存在着由该要素生产的产品的在国际社会“贵卖”的套利机会，那么这种要素的价格及其所有者的收入也将比没有国际分工和贸易的时候要更高。

    第三，从长期来看，当一国有能力把借助于比较优势竞争而获得的比较利益用于资本积累，那么即使没有技术进步，经济也会发生增长，因此结果就会像亚当?斯密早在200多年前就已经说过的那样：分工、积累和贸易是经济增长的基本源泉。

    2.自主创新竞争的增长与福利效应

    与比较优势竞争一样，自主创新竞争也可以带来一个国家在开放经济条件下的收入增加和经济增长的效应。一个国家通过自主的技术创新，首先可以导致生产率的提高。在其他条件都保持不变的情况下，生产率的提高也就意味着成本的下降，而成本下降则会导致本国出口商品的国际竞争力的提高。在本国所面对的贸易条件不变时，出口成本的下降与国际竞争力的提高会导致本国贸易所得的增加。

    自主创新竞争所导致的经济增长与比较优势竞争所导致的经济增长在机理上则很不相同。除了人们可以用增加的收入进行资本积累来实现经济增长之外，考虑到自主创新竞争是一种迂回的生产过程，所以一国在选择自主创新模式时，必定会造就一个规模可观的、广义的“中间品部门”，这个规模可观的中间品部门可以包括教育、研发等狭义的中间品生产领域，这些部门与领域的诞生和发展就是人们通常所说的内生增长。

中国策篇 比较优势、自主创新、经济增长和收入分配（4）

    自主创新竞争与比较优势竞争的一个最大区别在于收入分配效应的差别。我们已经知道，比较优势竞争是通过出口商品价格的提高（贵卖）来增加本国的收入的，而价格的提高是有利于本国生产出口商品时密集使用的生产要素的价格上涨的，其结果将是这种被密集使用的要素所有者的收入的增加。假如这种被密集使用的要素是劳动力，那么工资就将增长，除非存在失业或潜在的过剩劳动。但是，自主创新竞争是通过技术进步来提高生产效率的，随着新技术被导入生产过程，除非这种新技术是“中性”的，那么就一定会导致生产过程中劳动要素日益被知识要素或者资本要素所替代的现象。毫无疑问，伴随着这种现象而来的将是劳动要素的相对过剩和知识与资本要素的相对稀缺，于是，在经济增长、贸易所得增加的同时却有可能发生劳动者日益贫困的现象。事实上，这种现象不仅已经在技术进步很快的日本，甚至在美国也发生了，而且几乎已经成为一种全球现象，即在全球范围内都已经程度不同地发生了拥有人力资本的熟练劳动力和知识要素所有者的收入越来越高，而一般劳动者的收入则相对、乃至绝对下降的趋势。这样的趋势一旦发生，那么它在短期内会引发社会矛盾，而在长期内则有可能导致经济衰退，因为当数量最多的一般劳动者的收入出现下降之势时，经济增长最终就将因为消费不足而陷于停滞。

    3.几点结论

    第一，比较优势竞争是通过增加丰裕要素的就业和提高其价格来增加该丰裕要素的收入的，除非贸易条件因为使用该丰裕要素生产的产品过剩而出现逆转，比较优势竞争无论对经济增长还是对收入公平分配都是有利的。

    第二，自主创新竞争是通过技术创新和提高生产率来增加贸易所得的，并且是通过导入一个广义的中间品生产部门来实现经济增长的，除非技术创新对于要素使用所产生的影响是中性的（既不特别偏向于过多地使用资本和知识要素，也不特别偏向于过多地使用劳动要素），否则，自主创新竞争就极有可能在导致贸易收入增加和经济增长的同时，恶化整个社会的收入分配，并由此而引起长期的经济增长停滞。因此，不仅是外延的经济增长有一个增长是否可持续的问题，即使是依靠技术进步的内生增长也有一个增长是否可持续的问题。否则我们就无法解释美国为何也要采取贸易保护措施、德国和日本的经济增长也会陷入衰退。

    第三，据此，我们得到的一个基本结论是：在一个国家参与国际竞争的过程中，究竟是选择比较优势竞争模式好还是选择自主创新模式好并没有一个唯一的解，关键是要看贸易条件的变化和自主创新所导致的收入分配效应。所以目前关于中国在经济全球化的条件下究竟是参与比较优势竞争好还是自主创新竞争好的争论是有偏颇的，它很可能把中国的对外开放与经济增长引向歧路。

    中国的选择

    在讨论中国的选择问题之前，我们首先有必要澄清一些事实，因为正是在一些基本事实上的错误解读，使得目前的争论失去了科学性，并有可能蜕变成为一场不同既得利益者之间的利益之争，而且还极有可能导致中国未来选择的错误。

    许多主张中国应当立即选择自主创新竞争模式来参与国际竞争的人，经常会以拉美和东亚缺乏自主创新而导致增长危机为例，来证明中国选择自主创新竞争模式的合理性和必要性。但是，实际情况并不是这样。

中国策篇 比较优势、自主创新、经济增长和收入分配（5）

    导致拉美经济增长危机的真正原因并不是因为它们选择了比较优势竞争模式，而恰恰是因为其过早地摒弃了比较优势竞争模式，错误地选择了旨在退出国际分工与贸易的进口替代发展战略，并在国内储蓄不足的情况下，试图通过国际举债走向带有自给自足的自主创新的发展道路，结果因为自主创新能力过低，产品缺乏竞争力而使得企业无法盈利，微观上的失利最终导致宏观上因政府所借入的大量外债无法如期归还而引发的债务危机。在多次这样的债务危机的冲击下，拉美国家中除了因为加入北美自由贸易区、继续推行比较优势竞争模式的墨西哥幸免于难之外，其他国家大都发生了严重的经济衰退。在这里，我们特别需要指出的是，在大多数拉美国家中，做出如此错误选择的恰恰不是市场和企业，而是一个极端官僚主义的政府。

    至于发生在1997年的东亚危机，国际社会早已把它定义为金融危机。导致这场金融危机发生的原因主要是因为东亚国家过早地开放了金融市场，从而为国际游资的冲击提供了机会。假如一定要像克鲁格曼一样，把东亚的金融危机归结为创新不足，那么我们就无法解释为什么这场危机也波及了在亚洲国家中自主创新能力比较强的韩国（从统计数据来看，在东亚金融危机发生前的1996年，尽管印尼和泰国的研发支出占GDP的比重确实很低，前者为％，后者为％，但是韩国的研发支出占GDP的比重却达到了与德国这样一个典型的发达国家一样的水平，为％，而且无论是韩国还是印尼，它们在研发方面的投入量都要远远超过拉美国家）。所以，从事实来看，东亚的危机实际上是由于不够审慎的金融开放所造成的。因为金融过早地走向自由化，结果由于货币和金融因素的干扰而使得贸易条件迅速恶化。其主要的机理就是资本过度流入而导致货币供应量增加，过剩的货币供给找不到有利可图的投资机会，便开始大量进入衍生金融和房地产部门，从而导致工资成本的增加和土地等商务费用的上升，结果使企业参与国际竞争的比较优势尽失，投资的收益预期即刻逆转，于是大量资本开始外逃，本币迅速贬值，终于触发了导致金融崩溃和经济衰退的东亚金融危机。

    从以上的事实中我们可以得到怎样的启示呢？简单地讲，就是我们必须善待和珍惜“比较优势”，千万不要在一国的贸易条件尚未恶化、国家创新体系尚未建立的情况下，轻易地摒弃“比较优势竞争模式”。

    当然，我们决不否认自主创新能力在提高一国的国际竞争力和促进经济增长中的巨大作用。但是，就像世界银行在《2005年世界发展指标》中所指出的那样，研究与开发经费投入的增加并不一定构成社会发展与经济增长的保证。当一个国家缺乏具有技能的人力资源和完善的国家创新体系的时候，很可能会造成研究与开发经费的低效率使用。

    不仅如此，当一国的比较优势还足够大的时候就迫不及待地开展自主创新，反而有可能造成过度创新的消极后果。这里的逻辑可以简单叙述如下：有效的创新总会导致生产率的提高，伴随生产率提高而来的将是生产成本的降低和商品价格的下降，一旦出现这样的情况，那么随之而来的必定是要素价格，也就是要素收入的下降，特别是被创新所替代的劳动要素收入的下降，这时，即使不发生整个国民经济的贫困增长，至少也会发生劳动相对贫困的增长。当然，可以有一个例外，那就是自主创新的产品主要是用于出口的，并且该出口产品的贸易条件保持不变。然而问题恰好就在于：既然出口产品的贸易条件保持不变，那么比较优势竞争就是可行的。在这种情况下，为什么还要通过迂回的自主创新生产方式，去追求一种具有极大风险的创新收益，并且还会导致劳动受损的竞争战略或增长模式呢？

中国策篇 比较优势、自主创新、经济增长和收入分配（6）

    现在，让我们回到此节所要讨论的主题：在今天的中国，我们究竟应当采取何种国际竞争模式才是有利于中国的经济增长的呢？要对这个问题做出科学的回答，我们首先就需要给出可供中国进行选择的约束条件（即我们进行选择时所必须面对的初始条件）。对此我们大致可以描述如下：

    第一，从要素禀赋看，中国是一个劳动要素非常密集的国家。根据国家统计局2005年第三季度的数据，城镇单位就业人员期末人数为亿多人，而中国拥有的劳动人口可能高达7亿人左右，中国的农村绝对吸纳不了余下的6亿左右的劳动力。因此，在今天的中国事实上还存在着大量被闲置的过剩劳动。

    第二，中国的人力资本高度短缺。2002年每百万人中的工程师数量，中国为633人、阿根廷为715人、韩国为2979人、日本为5085人、德国为3222人、美国为4526人。在以上所列举的这些国家中（包含了发达与不发达国家中的一些典型国家）工程师人数相对比例最低的国家就是中国。尽管中国近年来高等教育发展速度飞快，但是毕业人数较多的是文科生，工科生的毕业人数至少从相对比例上来讲是一直在下降的（造成这种情况的一个非常重要的原因是培养工科生需要更多的投入，因此当教育投入不足时，工科生的供给数量必然会下降）。

    第三，中国技术创新的效率是很低的。目前中国科技人力资源总量已达3200万人，研发人员达105万人，在绝对量上分居世界第一位和第二位。然而，拥有如此多研发人员的中国，在技术创新中的效果并不显著。不仅在创新的总量上要少于美、德、日、韩，而且在结构上也存在很大的问题。比如在美国和日本等国，技术创新主要是由私人完成的，而在中国技术创新则主要是由政府和非居民的组织完成的。2003年，以上所列国家的私人部门与政府和非居民组织的创新比率大致为：中国、美国、日本。正是这种结构上的巨大差异，使得中国成为一个自主创新效率很低的国家。这是因为，私人部门不仅面对较硬的预算约束，而且其创新取向总是面向市场竞争的，但是，政府以及由政府财政支持的公共机构的创新不仅存在众所周知的预算软约束问题，而且在创新过程中经常表现出忽略市场的倾向，因而就难免创新低效率现象的发生。

    第四，中国不仅是一个技术创新效率较低的国家，而且也是一个创新体系很不健全的国家。中国有着为数不少的科学家，但是中国缺少工程师，结果中国很多的发明创造很难通过工程师之手完成从科学家的发明创造到企业商业性开发的转变过程。中国迄今为止还没有建立起一种能够把“产、学、研”组合在一起的国家创新体系和组织构架，中国的自主创新明显地处在一种科学研究与商业开发相互独立的“二元结构”之中。

    第五，就创新是一种社会综合性的活动而言，中国的自主创新活动还缺乏必要的金融支持，因为中国至今没有一种能够真正承担创新风险的融资体系，即通常所说的“风险融资体系”。从国际经验来看，“风险融资”的关键性要素就是“私募”，因为风险资金的来源只有“私募”才具有较硬的约束，才能真正辨别和承担风险责任。由于中国对具有“私募”性质的投融资活动采取极为严格的管制措施，所以也就使得中国的技术创新活动很难获得强有力的金融支持。于是，在中国就会经常发生有发明而无开发跟进的尴尬现象。

中国策篇 比较优势、自主创新、经济增长和收入分配（7）

    根据以上几点分析，我们就很容易对于中国应当在国际竞争中选择什么样的竞争策略加以回答了。中国首先应当继续坚持基于比较优势的国际分工和竞争策略，与此同时，通过改革和调整来创建一个能够在将来有效发挥作用的国家创新体系。假如不是这样，那么就有可能发生以下问题：

    第一，由于过早地推行自主创新竞争策略而导致国内普通劳动者失业的增加，以及普通劳动者和知识劳动者之间收入分配差距的扩大，这与我们目前提出的建设和谐社会的目标是背道而驰的。

    第二，过早地推行自主创新竞争策略，刻意地追求高技术的产业结构，不仅会使城市中无人力资本的劳动者失去工作机会，而且还将使很少有机会接受良好教育的中国农民永远失去走向工业和城市的机会，从而导致先进的城市与落后的乡村同时并存的二元结构的固化。然而，一个二元结构的社会是不可能走向和谐和繁荣的，至少在今天的世界上是没有先例的。

    第三，在中国当前自主创新体系极不健全的情况下，就匆忙地推行自主创新竞争策略，很可能导致创新活动本身的低效率，从而产生极高的机会成本（与比较优势竞争相比）。

    基于以上理由，我们认为，把比较优势竞争置于优先的地位，并且不失时机地对国家创新体系加以改革，应当是中国当前比较明智的选择。至于什么时候需要对现行的竞争模式加以调整，那么就如我们在上文中已经指出的那样：视中国的贸易条件与创新体系的发展状况而定。

    曾经有在华投资的日本企业家讥笑中国人连偷技术的热情都没有。这是为什么呢？简单地讲，就是因为中国的企业所面对的是几乎可以无限供给的廉价劳动力，在这种情况下，以追求利润最大化为商业目标的企业怎么会放着便宜的劳动要素不用，而去购买价格昂贵，且使用成本也很高，在大多数场合还找不到匹配要素的“先进技术”呢？假如再从动态的角度来看问题，只有让中国当前几乎可以无限供给的廉价劳动力不再过剩，他们才会最终变得不廉价。从这里，我们还可以进一步发现，任何政府试图以强制手段“命令”企业搞自主创新的做法都是不可能奏效的，因为企业需要利润，在企业背后是追求投资收益最大化的投资者，只要企业选择比较优势竞争所能获得的收益大于选择自主创新竞争所能获得的收益，那么任何行政命令都是无效的，除非政府不想要市场经济。所以，政府是不能命令企业做什么或不做什么的，政府可以参与自主创新，但是政府在自主创新过程中所要承担的职能与企业所要承担的职能是截然不同的，并且它们在决定是否需要进行创新时所依据的准则也是截然不同的。所以，我们千万不要将政府利用财政支出进行的创新活动与企业使用投资者的资金进行的创新活动混淆在一起，以免发生不必要的决策错误。

    华民，复旦大学世界经济研究所，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（1）

    改革开放30年:快速转型中的中国社会

    郑杭生

    快速转型的中国社会的一个鲜明特点是两重性和复杂性,即社会优化与社会弊病并生、社会进步与社会代价共存、社会协调与社会失衡同在、充满希望与饱含痛苦相伴。当代中国社会的进步是如此巨大,代价是如此沉重,正反两个方面的情况是如此复杂,对比是如此鲜明,应对并不容易。中国社会不仅进步和代价反差鲜明,而且社会代价、社会问题,又有自己非常明显的特点。这就是不同时段、不同空间的社会问题和社会思潮,一下子出现在面前,极大地增加了中国社会管理和治理的难度。无论是对中国社会巨大的进步,还是对它的沉重代价,国际社会都作出了不同的反应,对许多外国人和不少西方理论来说,中国社会成了一个无法准确判断的“测不准”的社会。这一方面是因为他们有很多根深蒂固的偏见,意识形态的有色眼镜,另一方面是因为他们一直低估中国社会极强的自我调适能力。中国社会这种极强的自我调适能力突出地表现在三个相互联系的基本要素上:第一,它有坚定不移的共同目标;第二,它有无可比拟的社会动员能力;第三,它有无可替代的社会领导核心力量。这三者是中国社会沿着既定目标前进的强大推动力。

    一个进步代价反差鲜明的社会

    1989年我曾在一篇文章中指出:“中国社会学必须植根于转型中的中国社会,才有可能具有中国特色。能否从自己特有的角度如实地反映和理论地再现这个转型过程的主要方面,是中国社会学是否成熟的标志。中国社会学离开转型社会的实际,就会成为无本之木、无源之水。”在纪念改革开放和中国社会学30周年的时候,我感到这个主题仍然非常合适,而且上述这些看法也越来越为实际所证实。

    这么多年过去了,随着我国各方面深层矛盾的日益暴露和展开,上述“转型过程是一个既充满希望,又饱含痛苦的复杂过程”不仅仍然持续着,而且更加突出。人们更清楚地看到社会快速转型期的一个鲜明特点,就是社会优化与社会弊病并生、社会进步与社会代价共存、社会协调与社会失衡同在、充满希望与饱含痛苦相伴。改革开放以来,以社会快速转型形式出现的社会巨大变化,表现在中国社会生活各个领域。这些变化在速度、广度、深度、难度和向度上都是前所未有的。其中,城乡面貌、利益格局、社会关系、次级制度、社会控制机制、价值观念、生活方式、文化模式、社会承受能力等领域的变化尤为显著。十六届六中全会用四个“深刻”来概括上述空前巨大和激烈的变化,即“经济体制深刻变革,社会结构深刻变动,利益格局深刻调整,思想观念深刻变化”。

    全球视野中的社会转型快速转型中的中国社会的极端复杂性,首先表现在中国每一个社会领域都有两个方面,都有两重性。一方面,上述各个社会领域都得到不同程度的优化,另一方面,又引发了、出现了大量问题,有些问题还十分严重。一方面,改革开放以来的进步和成就,可以毫不夸张地说,是举世瞩目,全球公认,与此同时,也付出了种种代价,一些代价还非常沉重。一方面,在社会三大部门间、人际关系、城乡关系间的协调性在不同程度增加,另一方面,这些方面的失衡也屡见不鲜,有的还非常突出。一方面,不用多少统计数字,我们也能直观地感受到,改革开放以来我国社会生产力的发展超过多少世代以来生产力发展的总和。以笔者亲眼所见为例,现在连南疆这样边远的地方也建起了高速公路网,连民丰县这样新疆南端的县城也能上网,接收电子邮件,这真是了不起的成就。但另一方面,我国也面临着多种多样发展中的困境:差距困境、环境困境、公平困境、*困境、弱势群体困境等。所谓“发展困境”,简要地说,就是发展的实际结果与发展的预定目标正好相反的趋势。本来,发展的预定目标是减缩差距、改善环境、提高公平度、减少*现象、缩小弱势群体,但是发展的实际结果却是差距的增大、环境的恶化、公平度的降低、*现象的蔓延、弱势群体的扩大。当然,确切地说,我国面临的“发展困境”,是一种“类发展困境”,即总体发展起来了,但不少方面发展的实际结果与发展的预定目标正好相反。这是属于总体发展顺境中的“发展困境”。“类发展困境”与那种发展的实际结果与发展的预定目标完全相反的情况,即很想发展、就是发展不起来或很难发展起来的情况是不同的。

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（2）

    快速转型中的中国社会的极端复杂性,其次表现在不仅问题的方面引起问题,例如贫富分化引起公平不公平的问题,而且优化的方面,如社会产业结构的优化,也引发这样那样的问题,像失业下岗的问题,其中也包括公平不公平的问题。就是说,结构优化本身就是有代价的。这是因为结构优化是调整和改革的结果,既然是调整和改革,必然要或大或小地触动各类既得利益者,而且对什么是优化,由于利益不同,也会有不同的甚至相反的看法。

    快速转型中的中国社会的极端复杂性,还表现在不仅受损者会产生、引发问题,如会有强烈的不公平感,甚至受剥夺感,受益者也会产生、引发各自的问题,也会有程度不同的不公平感。这是因为在社会结构的调整中,不同的个人、不同的群体,有的受益,有的受损,而受益者因受益程度的差异而各不相同,受损者也因受损程度的高低而相互区别。因此不仅在受益者个人、群体与受损者个人、群体之间产生了强烈的公平不公平的问题,而且在不同程度的受益者之间也产生了公平不公平的问题。

    当代中国社会的进步是如此巨大,代价是如此沉重,正反两个方面的情况是如此复杂,对比是如此鲜明。种种情形引起众多议论和不同意见是毫不奇怪的,因为要正确加以把握确实很不容易。人们往往容易只看到希望、优化、进步、协调而盲目乐观;人们往往更容易只看到痛苦、弊病、代价、失衡而盲目悲观,甚至导致否定一切。应当说,肯定一切,否定一切,都是不难的,特别是否定一切,还是解气的。但它们都是不符合实际的,因而是不科学的。同时,还应当客观地说,我们社会的基本方面、基本趋势是社会优化、社会进步、社会协调,而社会弊病、社会代价、社会失衡则是非基本方面、非基本趋势。否则如何解释这些年来我国综合国力的增强、国际地位的提高、多数老百姓生活质量和生活水平上升这些基本事实?当然,肯定基本方面,并不是说可以忽视非基本方面。对社会弊病必须重视,必须花大力气进行治理,如果忽视,听之任之,这些基本方面也会恶性演变,造成非常严重的社会后果。

    面对这样一个进步代价反差鲜明的社会,我国社会三大部门必须更加自觉地按照“增促社会进步,减缩社会代价”的深层理念,通过各自不同的社会功能——政府组织要更好地发挥自己的管理和服务的功能,市场盈利组织要更讲自己的社会责任,非政府组织或非营利组织要更好发挥弥补政府失灵和市场失灵的功能,通过功能互补、结构调整,更自觉地促进社会进步,并尽力把社会代价降到最低限度,控制在最小的范围之内。同样,每个社会成员也必须更加自觉地按照“增促社会进步,减缩社会代价”的深层理念,通过各自不同的社会行为——官员通过自己的行政行为,学者通过自己的学术行为,商人通过自己的经营行为,其他社会成员通过自己的日常行为,更自觉地促进社会进步,并尽力把社会代价降到最低限度,控制在最小的范围之内。

    一个治理管理难度很大的社会

    中国社会不仅进步和代价反差鲜明,而且社会代价、社会问题,又有自己的非常明显的特殊性。这就是不同时段、不同空间的社会问题和社会思潮,一下子出现在面前。

    1不同时空社会问题的复杂扭结

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（3）

    中国社会不得不同时面对、承受诸如“未富先老”的双重矛盾、财富分配和风险分配的两重压力等社会问题。而这在西方则有一个足够长的时间差,使他们能够充裕地分别地加以应对。

    西方现代性的古典阶段是典型的工业化社会,那时,由于生产和剩余的有限、生存资源的匮乏,是否能够较为公正地安排社会各阶级阶层及其成员的收入分配、财富占有,有着极为重要的意义。在这一阶段上,像人们通常所说的,怎样把蛋糕做得更大、怎样使社会成员共同分享这块蛋糕,就成为了一个突出的社会问题。这也就是所谓社会公正的问题。那时,他们的人口还没有老化,风险分配的压力还没有提上日程,他们能够集中精力解决脱贫致富的问题。在此过程中,他们也付出了沉重的代价,有些手段、有些过程是十分残酷的。只是进入后古典阶段,由于生产能力的提高,人们生活普遍富裕,西方发达社会的人口老龄化问题才逐渐出现,“老龄社会”或“银发社会”才渐次到来。这时人们也更加注重生活的满意度和幸福度,更加关注对自我生命和财富的保护、防御意外后果、规避社会风险,其中也包括人口结构的安全。而且,由于科学技术的发展使得人类的知识和行动越来越进入到未知领域,这意味着在更大范围和更深程度涉入到了风险领域之中。所以,西方现代性的后古典阶段最为集中的问题是社会风险问题,或者说是社会安全问题。正如有的社会学家所指出的:“古典现代性阶段的理想是平等,而高级现代性阶段的理想则是安全。”

    与西方社会的发展不同,我国社会面对的却是古典阶段的社会问题与后古典阶段的社会问题的复杂扭结与重叠。2005年底全国1%人口抽样显示,我国65岁以上人口达到10055万人,占总人口数的。按照老龄化评判标准,我国已成为人口老龄化国家。但是我国人均国民产值,据世界银行1998/1999年公布的材料,仅为美国的1/40,为高收入国家的1/30。2008年我国的人均国民产值估计约为美国的1/20。（2008年中国人均国民生产总值为2280美元，美国为46280美元。——编者注）在一个经济欠发达的国度里,老龄问题与脱贫致富问题狭路相逢,使我国处于两难境地。有文章分析了“未富先老”的三大挑战,即人口老龄化对社会保障体系应对能力的挑战、对劳动力结构调整能力的挑战、对消费产业服务能力的挑战。这种现代性在我国社会的特殊情势,极大地增加了社会治理管理的难度。面对未富先老的双重矛盾,财富分配和风险分配的两重压力,政界和学界都容易顾此失彼。就财富分配和风险分配的双重社会压力来说,对于前一种社会压力,从改革初始,我国政界和学界就对社会分化、社会分层、收入分配、社会贫困、弱势群体等现象展开了大量而深入的研究,为社会福利、保障、救助提供了相应的对策。至于对后一种社会压力,我国政界和学界的关注和研究还远远不能适应社会风险化趋势的迅速发展,这造成了在社会福利、保障、保险的理解和对策方面的局限性,譬如,直到目前,我们主要倾向于将社会福利、保障、保险视为对收入分配和财富占有差距的一种调节手段,作为缓解社会贫富悬殊现状的一种应对方式。显然,这就大大局限了社会福利、保障、保险的内涵和功能。加强对于我国所面对的风险分配的认识和研究,建立起关于社会分配的内涵和性质的动态性观念,将在很大程度上扭转社会福利、保障、保险研究中存在的不适应,能够使我们提供的政策和对策建议更为积极、现实和具有预见性。例如,我国当前最大的理论和实际的矛盾是:从理论上说,社会代价的后果应由全社会来分担,但是实际上绝大部分却由弱势群体来承担或主要来承担,这就是风险承担上的不公平。同样,社会进步的成果应由全社会来共享,但是实际上弱势群体很难来共享。这又是共享中的不公平。在新形势下,我国的社会福利、保障、保险,再不考虑解决这种风险承担中的不公平,显然是不行的。

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（4）

    2不同时空社会思潮的交叉重叠

    中国社会治理管理的难度,不仅表现在要应对不同时空社会问题扭结的顾此失彼,而且要面对不同时空社会思潮重叠的尖锐分歧。当代中国是各种古今中外思潮汇集点。尽管对于哪些是主要思潮,不同的学者有不同的看法,但是对于中国是各种思潮汇集点这一点,据我所知,学界还没有不同意见。有的主张“改革开放以来,中国思想界出现的影响广泛的自由主义、民族主义和‘新左派’三大社会思潮,集中反映了中国社会发展进程中的矛盾与冲突,鲜明表达了不同社会阶层、群体在急剧变动的时代的感受与愿望”。有的则主张“自由主义以个*利为核心价值,左翼平均主义以社会公正为核心价值,新保守主义以秩序为核心价值,这三大思潮彼此之间相互对峙碰撞,形成思想的交响曲”。还有的认为“六种社会思潮是改革开放以来表现最活跃、影响最广泛、涉及社会问题最深刻的社会思潮”,即“新自由主义思潮、新左派思潮、民族主义思潮、后现代主义思潮、文化保守主义思潮、怀疑主义思潮”。有的作者则这样概括:“一些年来,国人关注过外国的社会思潮,如新权威主义、新自由主义等等,也关注过中国古代的社会思潮,如专制主义、民本主义等等。现在到了应该关注当今中国社会思潮的时候了。——现在中国思想界,*主义中国化的最新成果*理论、‘*’重要思想、科学发展观无疑占据着主导地位,引领着国家发展的主流。但是也应该清醒地看到,还有一些错误思潮正在社会上流行、传播、发酵,值得引起人们的重视。这些错误思潮择其要者有:民粹主义、狭隘民族主义、教条主义、无政府主义。”这种种社会思潮从不同角度反映了当代中国社会的深刻变迁,表达了在新形势下人们思想观念错综复杂的深刻变化。

    由于多样多变的社会思潮的存在,同样一个社会措施,同样一件社会事实,从不同的思潮看来,会有截然相反的观点和评价。因此,如何引领多样多变的社会思潮,最大限度地形成社会思想共识,是实现社会治理和有效管理的思想条件。党的十六届六中全会《决定》第一次鲜明地提出“坚持以社会主义核心价值体系引领社会思潮”,并把“尊重差异、包容多样”寓于引领社会思潮的原则之中。这里“尊重差异、包容多样”是在一些最基本的问题上(例如认同宪法上)达成共识的基础上的差异和多样。十七大报告重申了十六届六中全会决议的提法。这表明,多样多变的社会思潮是不可避免、不可回避、也不必大惊小怪的,同时又不能听之任之,放弃引领,而是必须引领的。问题是如何引领。引领的根本方法还是离不开实事求是、具体分析。引领的具体方式方法无疑是多种多样的,其中一个有效方法,就是中国化*主义一直提倡的“百家争鸣”。这是因为对于思潮这样的集思想、学术、理论、意识形态问题于一身、又这样那样曲折反映现实问题的复杂精神世界的问题,只能用说理的办法、论证的办法,也就是“百家争鸣”的办法来解决。这就是通过百家争鸣,扩大中国特色社会主义理论体系的影响,扩大社会主义核心价值体系的影响,形成旗帜鲜明的主文化,用它们从思想上来武装人民群众,特别是我们的青年学生,缩小各种错误思潮的市场。当年,小平同志说“不争论”,是针对特区初办阶段的一些特殊问题的,是有范围的,不是无限的。把小平同志的“不争论”说成是没有范围的、什么问题都适用的,这是一种误解。这种误解竟然造成一种类似“争论恐惧症”的东西。更有甚者,当前还形成这样一种不正常的社会氛围,似乎谁用中国特色社会主义思想剖析一些相反的思潮和学派,就会受到种种责难。现在,“坚持以社会主义核心价值体系引领社会思潮”这一重要精神表明,该是结束这种误解和不正常社会氛围的时候了。正如和谐社会不等于没有矛盾,相反,社会和谐是在正确处理社会矛盾中达到的一样,引领社会思潮也不等于没有争鸣,相反,思想共识是在百家争鸣中达到的。

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（5）

    总之,上述社会问题扭结重叠所表现的客观复杂性,社会思潮众说纷纭所表现的主观分歧性,必然会加大社会治理管理的难度,加大构建和谐社会的难度。这里,沟通、协调、*决策、积极引领、百家争鸣,越来越重要。

    一个自我调适能力极强的社会

    当代中国社会的进步是如此巨大——对此国际社会作出了种种反应:肯定、羡慕、嫉妒、反感,甚至提出种种所谓“*”;同样,代价是如此沉重——对此国际社会也作出了种种反应:有善意提出改进办法纠正措施的,有幸灾乐祸的,甚至恶意利用来妖魔化中国,更有人用此得出形形色色的“中国崩溃论”。正如有的作者指出的:“人们包括中国人自己经常感到困惑的是,随便拿出一个问题来分析似乎都会导致中国社会的崩溃,然而中国却屡屡在荆棘丛生的险境中创造着发展的奇迹。”

    我自己就有这样的感受。1990年4月我和北大罗荣渠先生一起到美国华盛顿参加《中国:政策的选择》国际讨论会,我在会上作了题为《中国的大势所趋——一个学者的看法》的讲演。在和一些人士交谈中,当我说到“5年后,中国会如何发展……”,不等我说完,一位人士不耐烦地打断我说:“还要等5年,两年就足够了!”他的意思是说,经过那次政治风波,加上美国的制裁,中国这条大船无可挽回地要下沉,两年就要沉没。那时很多美国人是这样估计中国的前景的。可是18年已经过去了,中国这条大船不仅没有沉没,反而乘风破浪,扬帆远航,在现代化和现代性的历史航程中,前进得更好。事实证明,不是中国社会沉没了,而是那些低估中国社会自我调适能力的人的论调沉没了。

    瑞士日内瓦大学亚洲研究中心高级研究员张维为说得好:“美国研究中国问题的人众多,但对中国前景误判的人也最多,不少所谓的中国问题专家先是预测*百年之后中国要大乱,后又预测中国会像前苏联一样解体。有一个叫章家墩的美籍华人曾出版了一本名叫《中国即将崩溃》的书,还上了《纽约时报》的畅销书榜。他认为中国政治经济体制将在加入世贸组织的冲击下迅速走向崩溃,但中国加入世贸组织6年之后,中国非但没有崩溃,而是通过改革开放和体制创新,经济总量又翻了1倍,经济规模接近世界第三,中国还成了世界第三大贸易国和带动整个世界经济增长的主要火车头。现在回头一看,不是中国崩溃了,而是这些唱衰中国的观点崩溃了。”

    在社会学领域,对中国前景、中国经验的解释上,最具有根本性质的,莫过于由塞勒尼、伊亚尔、唐恩斯利等人组成的新布达佩斯学派的狭义社会转型论。他们在《打造一个没有资本家的资本主义》等书中极力表明:正如苏东等前社会主义“转型国家”或“转型社会”一样,中国社会转型也是从现代社会主义向现代资本主义的转变。他们把这种主张从现代到现代的狭义转型论叫做“新古典社会学”,以与主张从传统到现代的“古典社会学”相区别。他们认为这种区别特别表现在“新古典社会学”主张“没有资本家的资本主义”,而“古典社会学”则主张“资产阶级先于资本主义”。因此,在他们看来,所谓“中国经验”就是中国在“打造没有资本家的资本主义”过程中出现的一系列特点。例如,他们认为,中国,还有越南,同属于一种“自下而上”通向资本主义的新类型和新路径,这与中欧的匈牙利依靠外国资本(跨国公司)来推助不一样,也与俄罗斯和东欧通过政治上最高代理人“自上而下”来推行不相同。

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（6）

    为了论证这一点,“新布达佩斯学派”中,有人把前社会主义阵营各个国家的转型称为“第二次大转变”,而且认为这一转型是对社会学理论的一个大挑战。有人则把“共产主义的衰落”视为一个“发给社会学家的请柬”,致力于对进入21世纪以后新资本主义之可能性进行发掘,并将这些问题集中到一点:“资本主义转型的初始条件究竟会如何影响到将要打造的资本主义类型?这个资本主义将在哪里打造?由谁来打造?”。也有人致力于对所谓“中国新资本主义的崛起”进行更直接的讨论,援引自由主义的论据——“资本主义是经济发展的必要充分条件”,从亚当?斯密的“资本主义导致经济成长”的命题,反向推导出“如果经济发展了,肯定已经存在资本主义了”,并寻求对资本主义的中国特征、机制及其全球意义的解释。还有的学者则对中国和东欧的市场转型专门进行研究,通过与一些经济学者合作展开的研究项目,根据中国各上市公司在上海股票市场的交易数据,分析资本主义在中国的出现以及政府在这一过程中的作用,有关研究涉及了中国城市中高效率的私营企业、国有企业以及人力资源上有竞争力的公司,通过相关调查数据来显示这3种机制对于市场转型的作用。通过所有这些,他们向世界传达这样的信息:中国似乎在现有体制下通过“自下而上”的途径确定无疑地在演变为资本主义。

    在“新布达佩斯学派”的推动下,对中国的“资本主义新成员”身份进行论证成了当前国际学术界一个比较时髦的议题。不仅如此,“新布达佩斯学派”的观点还渗透到东亚一些地区高等学校的教育之中,甚至已经成为一门系统的社会学课程。这不仅把“新布达佩斯学派”的研究进一步条理化了,而且进入到了打造精英人才的社会工程之中,其中特别是培养一些年轻人的颠覆性、否定性的思维定势,我们已经深深感受到这一点对青年学子的祸害。由于高等教育过程的知识和学术传播必然与一系列社会结构和社会过程形成密切关联,这将对社会学的项目研究、课程设置、教材建设、教学过程以及人才培养和聚集等等,带来极为深远的社会影响。这种动向是特别值得我们警惕的。

    从上述观点和宣示中,可以明显地看到“新布达佩斯学派”的一种预期:似乎中国社会转型真会沿着他们设想的资本主义轨道走下去。但是,中国的现实,不论是自上到下,还是自下到上的现实,都使“新布达佩斯学派”不断地、日益地感到失望和失落。时间和事实越来越证明,中国社会转型的实质,是中国特色社会主义这种新型社会主义的成长,而绝不是从社会主义转变为资本主义,不管是“自上至下”或者“自下而上”。

    正如笔者多次指出的那样,我们对“布达佩斯学派”或“新布达佩斯学派”采取分析的态度,并不一概否定。他们的观点中有值得我们参考、借鉴的东西。但是他们的“狭义转型论”,他们把中国也叫做“前社会主义国家”、“后共产主义国家”,列入他们的具有特定含义的所谓“转型国家”,并断定中国正在从共产主义、社会主义向资本主义转变,企图把西方“三权分立”的那一套宪政和价值观也搬到中国来,这是不可能做到的,也是我们坚决不能同意的。

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（7）

    对许多外国人和不少西方理论来说,中国社会成了一个无法准确判断的“测不准”的社会。这一方面是因为他们有很多根深蒂固的偏见,意识形态的有色眼镜,另一方面是因为他们一直低估中国社会极强的自我调适能力，这两方面都使他们无可避免地、不断地看走了眼。关于这种自我调适能力,为了叙述的方便,放到下一节讨论。

    一个沿着既定目标前进的社会

    中国社会自古以来一直有极强的自我调适能力或者说自我应变能力，这也使得中国社会历经5000年历史而不曾中断。这种极强的自我调适能力,自新中国诞生以来,又提高到一个新的高度。建国至今近60年,特别是改革开放以来这么多年风风雨雨的严峻考验,现在,这种极强的自我调适能力突出地表现在三个相互联系的基本要素上:第一,它有能够把全国人民凝聚在一起且坚定不移的共同目标;第二,它有能够把社会资源集中到实现这一目标上无可比拟的社会动员能力;第三,它有全国人民信赖的、无可替代的社会领导核心力量。以这三个基本要素构成的极强的自我调适能力,是中国社会的优势,是战胜一切困难的保证,是社会沿着既定目标前进的强大推动力。

    1共同目标的坚定性

    自中国杰出领导人*1982年在十二大提出“把*主义的普遍真理同我国的具体实践结合起来,走自己的路,建设有中国特色的社会主义”的著名论断以来,中国特色社会主义这一新型的社会主义,一直是中国社会坚定不移的根本目标。

    根本目标的重要性,从社会学的视角看,在于它是广大社会成员对整个社会规范的信任和遵从的基础,是公民对整个社会规范和社会秩序的信心的来源。一个有坚定正确根本目标的社会是一个前景光明的社会。而一个根本目标失范的社会,即多数社会成员对根本目标模糊不清,动摇不定,失去信心,甚至失望逆反等,这离整个社会的恶性运行和畸形发展也就不远了。一个社会可以容忍一定程度的手段方式的失范——这是失范的第一阶段,因为这种失范还不足以危及社会生存和发展的基础;但绝不能听任手段方式失范的恶性膨胀,因为这会严重侵蚀广大社会成员对整个社会规范的信任和遵从,动摇公民对整个社会规范和社会秩序的信心,进而演变为社会失范的第二阶段——根本目标失范。因为这意味着一个社会的根基动摇了。所以根本目标的问题,绝不是一个小问题。十七大报告这样强调中国特色社会主义道路和中国特色社会学理论体系,绝不是空穴来风,无的放矢。

    那么,中国特色社会主义作为一种新型社会主义,“新”在那里?笔者曾经指出,概括地说,主要表现在两个方面:第一,它是一种利用资本主义一切可以利用的东西、逐步取得对于资本主义的相对优势,并最后战胜资本主义的社会主义。第二,它又是一种在自己的实践中不断探索社会正义、不断追求社会和谐、不断进行制度创新,并不断致力于逐步把公平正义贯彻到社会结构和社会制度各个方面的社会主义。

    就第一方面来说,它是一种与资本主义有着复杂关系——一种利用资本主义,但又与资本主义有本质区别的社会主义。这样的社会主义有市场经济,有证券交易,有劳资关系等资本主义社会同样存在的东西,不仅如此,中国还有企业主共产党员——红色资本家,“两新组织”——新经济组织、新社会组织,“两新人员”,即“两新组织”的人员等。这种你中有我、我中有你的情况,一方面使我们体会到中国特色社会主义具有的开放性和包容性,另一方面也使我们亲身体会到,如果不清醒地意识到这是利用资本主义,那就很容易与资本主义相混淆。因此,这里特别体现出社会主义坚定目标的重要性,树立共同理想的必要性。同样上述情况也告诉我们,如果不去利用,那就是缺乏智慧,但如果在利用时,忘记了自己的社会主义目标,那就是没有头脑。

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（8）

    就第二方面来说,它是一种前所未有的创新型的社会主义。党的十六大以来,特别是以*为总书记的党中央掌舵以来,一直到*总书记代表党中央所做的十七大报告,这种趋势越来越明显。“以人为本,全面、协调、可持续发展”的科学发展观的提出,构建*法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会的问世,社会和谐被确定为社会主义的本质,改善民生问题被确定为社会建设的重点,公平正义被确定为社会建设的目标,就是几个标志性里程碑。党的十七大报告进一步指出:“改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因,归结起来就是:开辟了中国特色社会主义道路,形成了中国特色社会主义理论体系。高举中国特色社会主义伟大旗帜,最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。”这里“开辟了”、“形成了”都表明了*主义中国化在中国特色社会主义方面的理论创新和制度创新。十七大报告,深刻明确无误地向全世界阐释了中国特色社会主义从哪里来,又到哪里去,从而同样明确无误地否定了资本主义方向。

    如果说,第一方面强调的是中国特色社会主义作为新型社会主义的开放性,那么第二方面强调的是它的创新性。现在已经可以看到,前一方面,在发展初始期,对发展生产力、提高效率特别重要,今后还将继续这样做;当社会生产力发展到一定程度,后一方面则越来越显示出自己的重要性。中国特色社会主义正是一种非常开放的、不断在制度创新中持续成长壮大的新型社会主义。当然,中国特色社会主义作为一种处在成长壮大过程中的新型社会主义,还很年轻,还有很长的路要走,但它已取得巨大成绩,这表明它是一种前途无量的社会主义。关于成长过程的长期性和艰巨性,正如*指出的:“中国社会主义是处在一个什么阶段,就是处在初级阶段,是初级阶段的社会主义。”“初级阶段就是不发达阶段。”他还说:“我们搞社会主义才几十年,还处在初级阶段。巩固和发展社会主义制度,还需要很长的历史阶段,需要我们几代人,十几代人,甚至几十代人坚持不懈地努力奋斗,绝不能掉以轻心。”确实,这种社会主义的成长是与很多不发达因素联系在一起的,也是与世界各国普遍存在的“人类困境”相联系的。每前进一步都需要走曲折的道路,作出艰巨的努力,而且都会有人把取得的成绩归之于资本主义而把产生的问题归之于社会主义。因此坚持这样的社会主义在“社会主义低潮综合症”存在的大背景下,无论在理论上还是实际上都是需要勇气的。

    2动员能力的可持续性

    执政党的动员能力,是它的执政能力强弱的重要标志,也是全社会动员能力强弱的关键所在。集中力量办大事,是社会主义制度优越性的重要体现。这种动员能力在建国后的两弹研制、卫星上天、一批重大工程实施中显示出来,在2003年战胜“非典”中、在2008年初南方应对多年不遇的冰雪灾害中也充分显示出来,在“5?12”汶川地震抗震救灾及举办2008年奥运会上又集中地表现出来,更不要说在建国前、建国初在战争中所表现出来的巨大动员能力了。当然要正确发挥这种优越性,必须遵循实事求是、具体分析的精神,在实施过程中要有脚踏实地的作风,把宝贵的力量真正用到刀刃上,防止有些地方对它的误用滥用,防止以它为借口,来搞不切实际、做做样子的形象工程之类劳民伤民的事情。

中国策篇 改革开放30年:快速转型中的中国社会（9）

    所有这些表明,中国社会这种巨大的社会动员能力,使它可以应对任何不利于自己的困难、风险,表明自己具有极强的自我调适能力。谁对此估计不足,谁就会在中国问题上留下“测不准”的记录。

    现在,随着中国社会重心日益下移,这种巨大的社会动员能力,被重点用来实施构建社会主义和谐社会的两大基础工程:城市和谐社区建设和社会主义新农村建设。当今,这两大工程正在全国范围蓬勃开展。我们在全国各地的调查和考察表明,中国城乡基层社会,正在用建设性的反思批判精神,通过制度创新,把社会公平正义落实到我国微观制度的方方面面。无论在制度安排的公平方面,还是百姓认可的公平方面,无论在合理地配置社会资源和社会机会、重点解决民生问题上,还是在解决突出社会问题、社会矛盾和社会风险上,无论在使全体人民受益方面,还是在让弱势群体共享社会发展成果方面,无论在减少居委会的行政性、增加自治性,还是在培育和健康发展社区组织与建立社区服务体系方面,都在逐步取得进展。我们的调查和考察也表明,各地是在把资源和力量用于夯实社会主义的基础,其中包括利用资本主义一切可以利用的东西,但绝不是在“自下而上”走资本主义道路。

    3党的领导的无可替代性

    在近来的社区调查中,我和我们的团队对此有了新的认识。

    第一,越是陌生人的世界越需要有社区党组织的支撑。

    社会建设、社区建设,是为了在一个市场经济的陌生人世界里,构筑人际关系和谐的、互助合作的新的社会共同体。这个社会共同体,在宏观上叫做和谐社会,在微观上叫做和谐社区。要在陌生人的世界中建设和谐社区,关键是要找到能够整合社区各种陌生人的主导力量,找到社区凝聚的核心力量。从各地的经验看,这个力量主要是社区共产党员组成的基层党组织(党支部或党总支或基层党委)。正是他们的工作,把陌生人世界重新连接起来、整合起来。各地的调查使我们认识到,在中国研究社区建设如果看不到以党建带社建,以基层党组织为整合陌生人世界的主导力量,创造新的连接这个基本经验,就不可能理解中国社区建设的过去、现在和未来,也不可能真正理解中国社区建设最大的特色。在中国,没有任何社会力量能在基层起到这样的整合作用。在对北京建外街道这个最典型的陌生人的世界的考察中,我们深切感到,越是陌生人的世界越需要有社区党组织的支撑。

    第二,全国社区运转模式都离不开作为领导核心的基层党组织。

    在中国,社区运转模式通常有“1+1”(社区党组织+社区居委会)、“1+2”(社区党组织+［社区居委会+社区工作站］)、“1+2+1”(社区党组织+［社区居委会+社区工作站］+社区志愿者大联盟)、“1+3”(社区党组织+［居民委员会、业主委员会+物业企业］)、甚至还有“1+4”的,即在“1+3”中再加上商会。但不管是哪种模式,都有“1”,它就是作为领导核心的基层党组织。同时,社区建设的方方面面,不论是社区资源动员、社区文化建设、社区服务等等,都离不开基层组织。《民政部关于在全国推进城市社区建设的意见》也反映了这一点:“社区党组织是社区组织的领导核心”。党的十七大报告中重申:要“着力加强基层党的建设”,“以党的基层组织建设带动其他各类基层组织建设”,“充分发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用”。社区党组织的建设,既是社区建设的重要内容,也是社区建设的组织保证。

    第三,支部领导与居民自治相结合——社区建设取得进展的关键。

    如果说,在新*主义革命中,支部建在连上,是保证革命胜利的基层军事基础,那么现在,支部建在社区,则是保证社区建设成功的基层社会基础。支部领导与居民自治相结合,这是中国特色社区建设取得进展的关键之一。各地以党建带社建,为这一点提供了新的例证。当然,支部领导与居民自治相结合,如何结合得好,仍有许多问题要探索,例如,支部领导如何改进,居民自治如何推进,两者的结合方式如何创新等等,不是都解决了。各地的实践本身也提出了这些问题。

    上述四个方面,不论是“进步代价反差鲜明”,还是“治理管理难度很大”,不论是“自我调适能力极强”,还是“沿着既定目标前进”,都这样那样地反映了快速转型中的中国社会的一些重要特点。包括中国社会学在内的哲学社会科学或者说人文社会科学,都是以这样的中国社会为背景、为客体、为服务对象来展开自己的研究的。对包括中国社会学在内的哲学社会科学来说,快速转型中的中国社会,是水之源,木之本。只有与这个社会同呼吸,共命运,并用建设性的反思批判精神加以认真探索,才能推动我们的社会变得更加美好,才能实现社会学作为社会科学的崇高使命。

    郑杭生，中国人民大学社会学理论与方法研究中心，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国策篇 中国的可再生能源战略（1）

    中国的可再生能源战略

    何祚庥

    中国需要大力发展可再生能源

    中国正在走新型工业化道路，而能源是工业化的硬约束条件。只有可再生能源，才是真正“取之不尽，用之不竭”的能源，因此不论从当前的发展，还是从长远的发展来说，中国都需要大力发展可再生能源。

    1.世界范围内，能源技术及相关产业正积极向可再生能源方向发展

    原因有六：—是能源安全和能源供应多元化；二是减少温室气体排放；三是减少化石燃料引起的城市环境污染；四是替代核能；五是创造就业机会和发展小小企业；六是扩大技术和装备出口。

    各主要国家和地区纷纷制造能源面而发展目标：欧盟规定可再生能源在一次能源中的比例要由1997年的6%提高到2010年的12%，2020年为20%，2050年将达50%；美国提出到2025年，生物质发电4500万千瓦，风电1000万千瓦，光伏发电3000万千瓦，光热发电2000万千瓦，印度2012年可再生能源发电装机将达到10%；拉丁美洲2010年整个能源的10%将来自可再生能源。

    2.大力发展可再生能源，是中国经济建设的需要

    具体来说，原因如下：一是可持续发展的需要；二是调整能源结构的需要；三是保护环境的需要；四是开发西部的需要——西部地区可再生能源资源丰富，占全国资源总量的70%以上。其中风力资源占85%以上，太阳能资源占90%左右，小水电资源占65%以上。发展可再生能源必将带动西部地区经济的发展和保护西部地区的生态环境；五是解决农村用能及边远地区用电和生态建设的需要，现在我国边远地区仍有700万农户没有电力供应，有的农民连基本的生活用能都没有保障；六是提高能源供应安全的需要——可再生能源属于本地资源，不仅可转换为电力，还可以转换为代油的液体燃料，如乙醇燃料、生物柴油和氢燃料，为各种移动设备提供能源，因此，发展可再生能源，不仅可以提供新的能源，而且可以提高能源供应安全；七是开辟新的经济增长点的需要，可再生能源在21世纪将逐步取代化石能源，成为全球新的经济增长点。

    3.大力发展可再生能源，是当前国际政治、军事形势下中国走和平发展道路的需要

    首先，当代战争的根源，已由对市场、殖民地等的争夺，转向对能源、资源的争夺，当前集中表现为对石油的争夺，因此中国必须大力发展可再生能源，避免卷入由于能源争夺，而引起的国际性的战争。其次，能源外交、能源合作和争夺，已成为时代的主题，中国需要大力发展可再生能源，以增强中国在国际谈判中的谈判地位。再次，中国在发展可再生能源中增加的支出，有望在国际能源合作中得到补偿。最后，中国是向世界负有责任的大国，也是对世界和平负有责任的大国。*同志在“2005年北京国际可再生能源大会”上致辞中提出两个“必由之路”，即“加强可再生能源开发利用，是应对日益严重的能源和环境问题的必由之路，也是人类社会实现可持续发展的必由之路。”

    4.大力发展可再生能源，需要回答几个观念上的问题

    第一个问题：在2050年以前，中国有没有对可再生能源的迫切需求？

    2005年，我国共有电力装机5亿千瓦。其中水电1亿千瓦，火电亿千瓦，油电1500万千瓦，核电684万千瓦。2020年，预期电力装机将是12亿千瓦，其中水电亿千瓦，火电亿千瓦，天然气发电6000万千瓦，核电4000万千瓦。风电、太阳能发电等总计2500万千瓦。而问题在于：我国的资源，运输以及环境容量，能否支撑亿千瓦的火电？2050年的中国，其电力装机将是多少？将呈现何种能源结构？如果2050年的电力装机是25～30亿千瓦，而又由煤来主导未来的电力建设，这将是“天文”数字。

中国策篇 中国的可再生能源战略（2）

    显然，2050年以前，中国就存在对可再生能源的迫切需求。

    第二个问题：中国是否要通过大力节能、节电来满足能源需求？

    答案是肯定的。节能有效，但空间有限。有人作过一个计算，2003年，中国消耗的原油占世界的，消耗的煤占世界的31%，消耗的铁矿石占世界的30%，消耗的钢材占世界的27%，消耗的氧化铝占世界的25%，消耗的水泥占世界的40%……但中国创造的GDP却不足世界的4%，这意味着中国的经济消耗能源过大，节能节电仍有潜力。

    问题出在如何计算GDP。GDP的测算有两种方法，一是汇率，另一种是购买力平价。2003年的汇率约是1美元=人民币；而2003年世界银行按购买力平价所确定的等价关系，却约是1美元=元人民币。按汇率测算的中国GDP的数值居世界第7位，日本居世界第二位。但如果按购买力平价来测算，中国的GDP占世界第二位，日本是世界第三位，中国的GDP是美国GDP的5%，日本的GDP仅为中国GDP的57%。按汇率测算的世界GDP是万亿美元，按购买力平价测算的世界GDP是万亿美元。因此，按汇率测算的中国GDP将占世界GDP的4%略弱一些，而按购买力平价测算的中国GDP将占世界GDP的12%略弱一些，所以应用汇率测算的GDP来估计中国的总量，大大夸大了中国的能耗。美国当前的电力装机约是8亿千瓦，中国约是5亿千瓦，两者的比值是∶1。美国GDP占世界GDP的份额，约是20%，修正后的中国GDP占世界的份额，约是14%，两者的比值是∶1。美国的能源利用效率仅是中国的/=1.12倍。

    所以，中国经济虽然有大量节能的潜力，但绝不是高度浪费能源的国家。*中央期望十一五期间，节能20%。而按照中国日前推行资源出口的政策，促进能源出口，按当前的汇率，并不利于节能。

    第三个问题：如果电力需求上升到30亿千瓦，中国的未来能源以核能为主，还是以可再生能源为主？

    我的回答是：中国不能光走以核能为主导能源的道路。理由是：中国的天然铀资源供应不足，仅能支撑50座标准核电站连续运行40年。虽然澳大利亚、加拿大等国家将和中国签订长期供应天然铀的合同，但是，在世界纷纷大力发展核能的形势下，一些人估计“铀资源大约在40年内就会耗尽”。（霍布森，《物理学：基本概念及其与方方面面的联系》）世界各国在天然铀方面的资源争夺，绝不亚于对石油的争夺。核工业方面的七位院士和八位研究员给国务院呈送的“咨询报告”中指出：“我国潜在铀资源比较丰富，但目前保有的铀资源储量仅能满足25GWe热堆电站全寿期的需要。如果我国热堆电站的发展规模达到100GWe左右，仅仅依靠我国当时探明的铀矿资源可能很难满足我国核能发展的需要……最新统计数字表明，地球上已知常规铀储量（开采成本低于130美元／千克）为459万吨，按全世界核电站目前的燃料使用水平（6～7万吨天然铀／年），地球上的常规铀储量仅可供日前全世界的热堆核电站(363GWe)使用60年左右；假设若干年后全世界热堆核电站装机容量达到1000GWe，即使将待查明的铀资源（估计约1000万吨）也考虑进去，也只够使用70年左右。”所以，天然铀资源短缺是一个世界性问题。

中国策篇 中国的可再生能源战略（3）

    所以，可再生能源是当前能源领域中的先进生产力。先进生产力必将最终取代或淘汰落后的生产力，中国必须尽可能地转向可再生能源为主导的能源结构。

    水能、生物质能、风能、太阳能的发展前景

    1.水能

    2005年年底，我国共有电力装机5亿千瓦，其中水电装机1亿千瓦。已知中国水能资源约是7亿千瓦，其中技术可开发的是亿千瓦，经济可开发的约是4亿千瓦。国家计划投入万亿资金，计划再开发亿千瓦。建议在15～20年内，国家共投入2万亿人民币，将剩余经济可开发的约3亿千瓦的水电资源都开发出来，而当前中国是大力发展水电的最佳时机。

    2.生物质能

    中国有6～7亿吨标准煤当量的生物质能。可以考虑在农村中大量开发生物质能，但光合效应的效率仅为，很难期望用生物质能作为中国的主导能源。但有望和太刚能、风能、小水电等，共同合作成为主导农村需要的能源。生物质能的缺点是，资源总量有限，分布不均或时间上有间隙性。但是，中国的生物质能毕竟有6～7亿吨标准煤当量，我以为，其最佳利用方式，是将大量的秸秆经过发酵制成酒精，这将能大幅度缓解机动车和轮船用油的需求。而且，用酒精和蓄电池组成的混合动力车，将能在农村补充风电、太阳能光发电在时间间隙性上的不足。

    3.风能

    在世界范围内，风电技术已相当成熟，风电成本已具有市场竞争能力，在国外风电成本已下降到和煤电成本相当，甚而比煤电还要低廉，并仍在不断下降中。

    中国在10米高空的风电资源是亿千瓦，海上约是亿千瓦。由于风电资源和风速的三次方成正比，所以如果扩展到50米高空，将是20～25亿千瓦。现在发展的大风机已进入80～100米的高空，有望大幅度增加中国的风电资源。由于风电的运转是3000小时，所以32亿千瓦只能折成16亿千瓦的火电。如果开发其中的1/2，即相当于800座标准核电站。中国现有风电装机约为50万千瓦。如果到2020年，年平均以40%的速度上升，将能“期望”上升至1亿千瓦，亦即占2020年电力装机12亿千瓦的8%，或发电站总量的4%。

    参考欧洲各国迅速发展风电的经验，平均年增长40%，并不是不可设想的发展速度。近五六年来，德国风电以年平均36%的速度上升，法国更以60%的速度急起直追。从2020～2050年，如果中国以年均9%～10%的速度上升，可以实现约16亿千瓦的装机。

    中国陆上的风电资源，集中在内蒙古以及东北、西北的部分地区。海上风电资源尤其丰富，特别是东南沿海的台风地区。可以期望由西南地区的水电，东南沿海地区的风电和北部、东北西北地区的风电，较为均衡地分别实现各不同地区发展所需电力。我国的沙尘暴有60%的份额来自外蒙古，在蒙古人民共和国境内，有比内蒙地区更为丰富的风电资源。所以，我国风电产业进一步的发展方向，是和蒙古人民共和国合作开发属外蒙地区的风电资源。还能有效地遏制温室效应和沙尘暴灾害，解决边远农村独立供电。

    4.太阳能

    中国的太阳能资源将至少是风能资源的100倍。我国现有沙漠约52万平方公里，有沙漠化土地万平方公里，潜在沙漠化土地万千方公里，三者共计为8万平方公里，大部分集中在内蒙古地区和新疆地区。

中国策篇 中国的可再生能源战略（4）

    如果2050年需求30亿千瓦的电力，一个可能的结构是：9亿火电＋5亿水电＋2亿核电＋8亿风电＋6亿太阳能发电＝30亿千瓦。其实，9亿千瓦的火电也是一个不可接受的数字。这意味着中国的二氧化碳的排放量，将由现在的40亿吨，上升到100亿吨，亦即远大于当前世界第一的美国的60亿吨。其实，5亿水电、2亿核电、8亿风电都已经达到所能提供的资源的极限。所有的缺额，都只能由太阳能发电来补充。所以下面重点介绍一下太阳能发电的可行性研究。

    当前太阳能发电成本约是火电的10倍（一说为11～18倍，可能这是与中国的火力发电成本相比较），然而在未来的发展中，太阳能发电是有可能下降到和火力发电相竞争的水平的。

    先看太阳能光发电。太阳能光发电成本有可能大幅下降，甚至低于煤电成本。这些年来人们对太阳能光电池所做的努力，已经使多晶硅光电池转化率达到15%，单晶硅光电池转化率是20%，砷化镓光电池是25%，在实验室中特制的砷化镓光电池甚而已高达35%～36%。有许多人纷纷看好太阳能光伏电池的未来，认为到了2020年，光伏电池成本将由现在的25美分／千瓦时下降到10美分／千瓦时，也有人认为到2010年即能下降到10美分／千瓦时。因为首先，有可能设计专供太阳能光电池用的单晶硅或多晶硅的生产设备，亦即由半导体要求纯度的9个9，下降到太阳能光电池的6个9；其次，有可能将厚度为300微米的光电池下降到厚度为100～200微米的光电池。还有其他一些大幅度降低太阳能光电成本的办法。

    假设采用价廉物美的定日镜＋高转化率的聚光光电池＋高效率的散热体系，能否大幅度降低太阳能光发电成本？如果能有高转化率的聚光光电池供应，亦即这一光电池不仅在通常太阳光的辐照下能维持25%～35%的光转化率，而且能在聚光条件下，将太阳光聚光300～700倍，仍能维持较高转化效率和较长工作寿命的话（当然，这一聚光光电池必须伴有一效率较高的散热系统，否则会被太阳烧蚀。），将能期望用较少量的聚光电池，获得较大的光伏电能。在国际市场上已出现有这种聚光电池，具价格约为普通光电池的150倍，具光电转化率却高达30%。中国科技大学的陈应天教授发明了一种新型的定日镜。这一定日镜能有效消除由镜面设计的缺陷而造成的像差，能有效跟踪太阳旋转，并且其控制体系将能由通常定日镜所需二维控制降为只需进行一维控制。这就使得人类对于太阳能的利用，出现新的可能，亦即由于太阳能聚光镜成本的大幅度降低，从而获得比煤电成本更为低廉的电力。现在，已在中国科技大学理学院构建了一个小装置，在假设这一装置的寿命为12年的条件下，可算出这一装置的发电成本是10美分＝元人民币1度电。不排除这一新型光发电模式，还有大幅度降价的空间。

    再看太阳能热发电，太阳能热发电也有很大可行性。首先，太阳能热发电所用到的均是常规的机电技术，有可能比光发电提前实现产业化；其次，在不同地区，不同技术可能有不同的优势；再次，可以用储热罐来实现太阳能热发电，因而不会对电网造成负荷冲击；最后，即使太阳能热发电成本较高，但有望用作风电或光发电的调峰电站，所以仍是太阳能发电领域内的重要技术。

    考虑到以上一些理由，我认为中国也应大力发展太阳能热发电技术，尤其是陈式太阳能热发电站。尽管太阳能热发电站的成本较贵，但它可以调峰。

    当然，太阳能的利用并不限于光发电和热发电。太阳能还能广泛地用做日常生活的供暖和供冷，而太阳能定日镜的广泛利用，还能提供各类工业和家庭生活中所需要的处于高温状态下的热能。

    配套技术和政策建议

    第一，建议未来中国大力发展各种形式的调峰电站。因为风、太阳、水、生物都受季节的影响，因此可再生能源的大规模的利用，必须有较大规模的调节电力需求的调峰电站。包括抽水蓄能电站、核能调峰电站、天然气或其他燃气调峰电站和太阳能热发电的调峰电站。

    第二，为解决一切远离电网地区的电力供应，还需要发展各种大型储能技术。当前最有希望的是锂离子蓄电池。尤其是磷酸铁锂为止极材料的锂离子蓄电池，是近期内即能成熟的技术。此外是含钒的液体锂离子蓄电池。含钒的废渣将对建造大型锂离子电池储能发挥重大作用，磷酸钒锂离子储能电池既能构建大型储能电站，也是有效利用我国大量钒废料的战略途径。

    国内外的经验表明，没有政府的支持，可再生能源不可能迅速发展。可再生能源是新技术，仍在成长发展阶段，需要扶持。可再生能源的优点是有益于环境，但是市场的调节作用对环境是失灵的，因而只有政府的支持，才能加快可再生能源的发展。政府的支持包括实行促进可再生能源发展的强制政策和经济激励政策。迄今为止，我国可再生能源建设项目还没有规范地纳入各级政府的财政预算和计划。我国能源研究开发费用占GDP的比例只有日本的1/70、法国的1/30、美国的1/25。能源研究开发费用占全同研究开发费用比例也大大低于发达国家。由于投入太少，缺乏足够的资金进行开发和研究，不少关键设备依赖进口，导致产业化、商业化程度低，发展缓慢。建议将可再生能源的发展列入各级政府的产业发展和科研攻关计划，增加投入，并纳入财政预算。

    在“政府支持”的各项措施中，我以为最为重要的一项措施，是党中央、国务院作出重大战略决策，成立可再生能源办公室，采取各种措施，真正推动中国逐步转向以可再生能源为主导的能源结构。建议党中央国务院：像50年前抓“两弹一星”一样，抓可再生能源的研究和开发，直至实现产业化。

    何祚庥，中国科学院理论物理研究所，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（1）

    世界能源格局与中国的能源安全

    张宇燕管清友

    问题的提出和文献评述

    当今世界，能源已经成为政治和经济力量的通货，是国家之间力量等级体系的决定因素，甚至是成功和物质进步的一个新的筹码。获得能源成为21世纪压倒一切的首要任务。20世纪90年代以来，中国的能源需求急剧增长。根据国际能源机构（IEA）统计，90年代，世界石油消费需求增加的25%来自中国，2003年这一比重上升到33%。由于对未来中国经济的增长持乐观态度，有关机构认为中国对能源的需求还将进一步增加。如果按照2020年中国经济翻两番计算，届时中国能源需求将达到亿吨，即使中国能源利用效率能够提高1倍，仍然需要亿吨，而中国的石油产量估计最多能够达到亿～2亿吨，缺口在亿～3亿吨。

    中国能源需求的对外依存度在未来二三十年呈扩大状态。中国自从1993年成为石油净进口国以来，对外依存度逐年上升，目前已达近40%。中国目前还不是天然气的净进口国，即使到2010年天然气进口在总消费量中也仅占9%。但是，2030年这一比例将上升至27%。

    2006年中国的一次能源消费增长率大大高于世界一次能源消费增长率（见表1，略）。根据英国石油公司（2007）的统计，2006年世界一次能源的消费增长了，低于2005年的增长率，略高于过去10年的平均水平。除了核电，各种燃料的消费增长都有所下降。但是，中国的一次能源消费增长了，继续占据全球能源消费增长的一半以上。在全球新增能源消费当中，中国的石油和煤炭消费分别占世界消费增量的和。

    世界能源价格的高涨导致中国大量国民财富溢出。根据国家信息中心测算，单纯由于涨价因素，2005年一年中国就有相当于1200亿元人民币的国民财富转移到产油国和国外石油巨头手中。我们估计，近年来的能源价格暴涨使得中国国民财富净溢出达到数千亿元人民币。

    在如此严峻的形势下，能源安全已然成为“国之大事”，甚至可谓“死生之地，存亡之道”。李侃如和戴维森（2006）指出，能源安全不再是低政治性的国内经济政策问题，已经成为关系中国国家安全的高政治性问题。

    石油是能源的核心。罗伯茨将石油描述为：“能源太空中最耀眼的一颗明星，是20世纪政治和经济学的辉煌、杰出的塑造者，并占有世界能源市场约40%的份额。”奈则将石油称之为“权力的源泉”。因此，石油市场的价格波动牵动着世界经济乃至国际关系的神经，也直接关系到中国的能源安全。

    经济学家对油价波动原因及预测的研究最早可追溯到霍特林提出的可耗竭资源模型，即霍特林法则。这一法则说明在完全竞争和垄断两种条件下可耗竭资源的价格与产量的关系，其理论要点为：当不考虑不可再生资源的生产（开采）成本时，资源价格将以相等于市场利率的增长率连续上升。霍特林模型后来在解释国际石油市场的现实时遇到了困难，因为在实际经济运行中对资源的需求总是不断增加，需求曲线也就发生相应的移动。即便西方主要国家的真实利率基本为正增长，石油价格也没有出现按照当期利率的速度上升的情况。

    Arrow和Chang从资源存量的不确定性方面入手，通过运用不确定性最优控制数学工具，对上述现象做出了解释。他们认为，霍特林法则成立的先决条件之一是资源初始存量是已知的，但实际上，石油储量总是随着世界范围内的勘探活动而不断变动，对于特定时期的定价者来说，未来储量的变动是不确定的。克莱默和伊斯法哈里也指出，由于石油储量具有不确定性，已探明石油储量依赖于石油市场的价格来衡量，即便对已探明石油储备的真实测定，其价值也有限，并不能说明石油的自然稀缺性。Danielsen提出了更为全面的评估量，包括可能石油储备、最终可获得石油储备和石油量等。这表明，地球上石油储量比已探明的储备多。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（2）

    石油工业中众多不确定性的存在，如新的石油资源不断被发现，技术的变化使开采成本不断下降，现实中政治和经济因素的扰动使价格曲线一次次移动，使油价波动的不可预测性大大增加。通过引入储量不确定假设，Arrow和Chang导出了价格变动违反霍特林法则的结果。但他们仍然无法解释价格下降与产量上升会同时发生的现象。考虑到储采比（即年初探明储量除以当年产量）的变化，梅孝峰证明，当储采比每增加一年，真实油价每桶将降低77美分（1996年美元币值），储采比的变化对于油价的滞后影响同样显著。

    Houthakker认为石油在被发现时已经是产成品，石油储备不过是在产的存货。Danieslsen和Selby等则反对石油短缺的定义。石油短缺通常被认为是因为石油的可耗竭性引起了石油的长期不足，但是他们认为是价格控制产生了石油短缺。Adelman则反对可耗竭性，认为油价不是依据霍特林模型来决定的。不过多数经济学家还是同意把霍特林模型作为一种分析标准。

    沿着霍特林的研究思路，后来的许多文献通过设定石油市场不同结构和参与石油市场的行为主体的不同行为，建立各类理论模型，引进各类相关参数来分析油价波动的原因和未来趋势，如Cremer和Weitzman、Hnyilicza和Pindyck、Ezzati、Pindyck、Gately、Krugman以及Alha*i和Huettner等。

    按照研究的侧重点不同，大致可以把相关文献分为市场结构模型和欧佩克（OPEC）行为模型两类，其中市场结构模型又可以划分为两类，即竞争型市场结构模型和垄断型市场结构模型。竞争型市场结构模型强调世界石油市场的竞争性，认为欧佩克不能控制油价。垄断型市场结构模型侧重欧佩克及其成员国对石油市场的影响。其共同点在于把欧佩克看作卡特尔组织，把国际石油市场看作由卡特尔定价的垄断市场，国际油价的波动取决于欧佩克国家的定价规则。

    但是，没有一种理论模式能经得起事实的检验，尽管经济学者们似乎并未意识到或者担心这一点。“石油资源在地缘政治上的分布使我们不能相信决定石油市场供需平衡的条件或知道石油贸易商做出相应选择的因素是纯粹的市场机制或理性的经济参数。经济模型或理论在未来将不能够像过去那样为我们提供如此大量的帮助。”由于经济学家还没有给出一个关于石油市场的比较完善的分析框架，以致我们对石油市场形势的判断经常出现一些“美丽的错误”：关于石油价格的问题几乎每年都惊人的相似，而关于问题出现原因的解释却每年都不相同，一些国际机构对油价的预测几乎从来没有正确过。可能也正是鉴于这种情况，美国著名的智囊机构兰德公司放弃对油价做任何预测。

    我们现在换一个视角，从政治经济学及其在国际领域的扩展，即国际政治经济学的角度来理解和解释国际石油市场以及油价波动问题。政治经济学关心相互冲突的利益之间的集体选择过程以及由此带来的经济后果。从亚当?斯密出版《国富论》到马歇尔发表《经济学原理》的历史时期里，经济和政治始终是纠缠在一起的，那时存在的只是政治经济学。吉尔平指出，马歇尔用经济学替代了政治经济学，大大限制了经济科学的范围。吉尔平认为政治经济学主要是研究由经济和政治相互作用所产生的各种问题。从政治经济学的角度看，与石油有关的问题从来就不是客观的价格问题，而是涉及大量与利益分配相关的权力斗争，有时甚至是血腥的，这是由石油所代表的财富特性决定的。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（3）

    世界能源格局何以至此，又将去向何方？在现行的世界能源格局下国际油价的趋势如何？怎样才能维护中国的能源安全？本文在对以往相关文献讨论的基础上，在第二部分指出世界能源格局的现状，并着重指出世界能源格局的变动趋势和我们对未来油价走势的判断；第三部分重点介绍“能源安全”的含义和我们的理解，并简要概括中国维护能源安全所面临的基本问题；最后是简单的结语。

    世界能源格局的演进、现状及其未来

    （一）油价波动与世界能源格局的演进

    油价波动反应了国际市场对石油稀缺性的认定和预期。作为最重要的自然资源商品，稀缺性成为石油最基本的特点。

    然而，世界经济的稳定增长与油价的剧烈波动形成了鲜明的对比。2001～2004年世界经济增长呈现上升态势。全球GDP增长率从2001年的逐步攀升，2002、2003和2004年分别达到、和，2005年有所回落，但仍然维持在的高位，2006年则达到。IMF（2006）预测2007年全球GDP增长率为，比2006年有所回落但仍然维持稳定增长。1998年原油价格还停留在25美元/桶左右，甚至在1999年初一度达到10美元/桶的低价。2001年以来，国际油价持续上涨。但是在经历了2006年7月中旬74美元/桶的高位之后，油价在1个月的时间内又急剧下降到60美元/桶以下，并在以后的半年维持高位震荡态势。根据克劳的计算，1861～1995年，实际只有41年油价相对稳定，波动幅度在5%以内；有49年油价增长幅度超过5%，其中半数以上超过20%；其余45年油价跌幅超过5%，其中有21次跌幅超过20%。石油名义价格唯一持续稳定的阶段是二战结束至20世纪60年代末。

    油价的不稳定根源于市场的波动，更深层次的原因在于世界能源格局的变动。克劳指出，不确定性是整个石油史和石油经济的核心成分。石油公司无论在处理搭建内部机构布局问题、设计它们与市场的关系，还是建立新的合约机制时，一直都在致力于降低这种不确定性。就高度不确定性而言，各种公司决定的相互独立性导致了市场上的不平衡和不稳定状态，所有不确定性因素越是明显，不合作和不竞争行为就越是盛行，而不稳定性是石油所固有的一种内在特征。斯特兰奇指出了这种不稳定对于国家安全的影响：从某种实际意义上说，石油贸易的不稳定扩大了国家关于不安全的概念；反过来，国家的反应既增加了安全结构中核扩散的某些风险，又增加了石油市场的动荡不安。

    概而言之，人类利用能源的历史到目前为止大致经历了三个时代：薪柴时代、煤炭时代和石油时代。预计在未来几十年内，由于石油生产顶峰的到来，天然气将逐步弥补石油产量下降的缺口，人类将进入天然气时代。之后随着太阳能、风能等清洁能源被大规模的使用，人类利用能源的历史将会进入新能源时代。

    人类以薪柴等生物能作为主要能源经历了漫长的过程，直到18世纪中后期，世界能源消费结构才转到以煤炭为主。英国是历史上第一个煤炭出口大国，根据《帕尔格雷夫世界历史统计》，1816年英国才有煤炭统计，那时英国已经是一个煤炭净出口国，在1837年煤炭出口就突破100万吨，在1867年突破1000万吨，1923年英国煤炭出口达8073万吨，占其总产量的29%。英国的煤炭主要用于国际需求。英国失去煤炭出口大国地位是源于德国和美国煤炭出口的急剧增加。从19世纪50年代后期开始，德国逐渐成为英国煤炭出口的有力竞争对手，到1913年德国煤炭产量已与英国基本相当。美国在煤炭生产和国际贸易领域后来居上，到19世纪末20世纪初，美国已成为世界上最大的煤炭生产国和消费国，并开始在煤炭国际贸易领域崭露头角。1900年，美国煤炭产量达亿吨，首次超过英国。1910年，美国煤炭产量达亿吨，几乎等于英德两国产量之和。煤炭在能源中的主导地位一直持续到20世纪60年代。从1859年在宾夕法尼亚打出了第一口油井到二战之后的一段时间，世界能源版图被称之为“墨西哥湾时代”。“墨西哥湾时代”的形成发展期同时也是美国的政治、经济和军事实力不断膨胀，最终在西方世界确立其霸权的时期。这一时期几乎与美国国内的石油开发同步。美国在“墨西哥湾时代”对石油的控制，促进和巩固了美国在世界政治经济格局中的地位。石油成为美国建立世界霸权道路上的重要助推剂。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（4）

    石油需求的增长和石油贸易的扩大起因于石油在工业生产中的大规模使用。一战以前，石油主要被用于照明，主要产油国美国和俄罗斯同时也是主要的消费国。在一战中，石油的战略价值已初步显现出来，由于石油燃烧效能高、轻便，对于军队战斗力的提高具有重大战略意义。20世纪20年代，由于石油成为内燃机的动力，石油需求和贸易迅速扩大，到1929年石油贸易额已达到亿美元。该时期国际石油货流主要是从美国、委内瑞拉流向西欧。同时，前苏联的石油得到迅速恢复和发展。20世纪30年代末，美、苏成为主要的石油出口国，石油国际贸易开始在全球能源贸易中占据显要位置，推动了能源国际贸易的迅速增长，并动摇了煤炭在国际能源市场中的主体地位。二战期间，石油的地位举足轻重。美国在二战期间成为盟国的主要能源供应者。二战后，美国一度掌握世界原油产量的2/3。人类正式进入石油时代是在1967年。这一年石油在一次能源消费结构中的比例达到，而煤炭所占比例下降到。

    美国石油产量很大，其消费量同样巨大。1948年以后，美国开始从中东地区进口石油，成为石油净进口国。这标志着世界能源中心从美国转移到了中东。世界能源版图的波斯湾时代开始了。不过，在1973年第一次石油危机爆发之前，国际石油市场基本上处于消费国主导时期。二战以后国际能源领域有两大历史性发展：第一，由于石油取代煤炭成为主要能源，致使能源需求飞速扩大，而绝大部分石油均产在中东。第二，欧佩克在1960年开始组建，这一现象向人们暗示，国际石油公司和石油产出国政府间的关系正在发生着改变。但是，欧佩克会员的努力没有使市场价格停止下降，对国际石油市场也没有发挥多大的作用。

    1970～1973年国际石油市场发生了很大的变化。第一，产油国政府开始在日益紧缩的原油市场发挥作用，旧的以公司为中心的机制被破坏，公司间妥协安排也被清除，经营中的公司被产油国收归国有，丧失了对产油国的控制权。产油国政府于1971年在德黑兰达成协议，导致油价猛涨。第二，美国的石油产量达到了顶峰，而欧洲和日本对石油的需求仍在增长，使得世界对欧佩克的石油需求量飞速增长，这些需求绝大部分依靠中东的石油产出来满足。

    实际上，重要的历史里程碑不是石油输出国组织的建立，而是10年以后欧佩克对市场的有效干预。1973～1974年和1978～1981年两次石油危机的爆发正式宣告国际石油市场已经处于产油国主导时期。IEA的建立表明石油消费国试图通过国际合作增加其在市场中的权力，但直到第二次石油危机的第二阶段（1980～1981年），IEA才真正发挥了其应有的作用。

    1974～1978年消费国和产油国的力量相对平衡，世界原油价格基本保持稳定，一直运行在每桶～美元。经过通货膨胀调整后，价格甚至呈现小幅下跌。1981年以来，国际市场的主导权重新回到石油消费国手中。其间，消费国和产油国还共同应对了波斯湾危机所引发的短期供给中断，维护了国际市场的稳定。

    （二）世界能源格局的现状

    当今的世界格局主要有三个特点：第一，大国主导的世界统一市场形成，经济全球化的浪潮再一次出现。第二，美国是大国当中实力和“权力”最大的一个，到目前为止，还没有哪个国家能够挑战美国的地位。但是，随着欧洲作为一个整体的力量的增强以及中国的崛起等诸多因素，美国的地位在相对衰落。第三，个别国家在特定的领域拥有优势，如俄罗斯的军事力量、中东国家的石油资源、中国的人口规模等。因此，在既定的世界格局下，由于国家间关系的变化和国家之间所拥有的不同领域的“权力”的差异大小，仍然会出现次格局状态。世界能源格局就是基于世界格局三个特点产生的次格局状态，表现为能源领域中国家实力结构的稳定状态，利益相关的各方通过竞争、合作、谈判等方式在能源生产、交换、消费、分配等问题上达成暂时妥协，任何试图改变现状的行为都是得不偿失的。大部分产油国从综合实力上来讲是小国，但在能源领域却是拥有“权力”的大国。并且由于石油的可耗竭特征，产油国的权力越来越大，与那些净进口石油的大国形成了“权力”的对峙和均衡状态。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（5）

    美国和欧佩克在世界能源格局中的地位举足轻重。石油多年来一直是国际贸易中最重要的原料。美国所寻求的开放、非歧视性的货币和贸易体系，依赖于其他资本主义国家的发展和繁荣，而这些国家的发展和繁荣，必然也依赖于能比较容易地以合理的价格从中东进口石油。从物质含义上讲，石油处于美国霸权再分配体系的中心位置。美国的影响建立在三种主要的利益机制上，而其盟国正是通过这些以美国为中心的机制来获得收益，并服从美国的领导。这三种主要的利益机制是：稳定的国际货币体系，开放的市场和保持石油价格的稳定。

    美国在世界能源格局中的地位还体现在石油—美元计价机制上。斯特兰奇指出，“在世界市场经济中有两种容易波动的价格在起作用，一种是石油价格，另一种是美元汇率，它们影响着出口国和进口国的财富”。石油由美元定价首先要归功于历史的因素。在第一次世界大战之后，虽然美国没有取得世界的霸权，美元还没有获得替代英镑的实力，但美国却成为世界最大的石油出口国，墨西哥也是主要的石油出口国。从墨西哥湾输出的石油均采用基点体系（basingpointsystem）定价，即墨西哥湾产出的原油价格加上运输的费用就成为到岸的石油价格，而墨西哥湾原油的价格和运输费用的计价货币都是用美元。对美国来说，以美元作为国际石油交易的计价货币，重要的不是汇率的高低，而是美元作为交易媒介的垄断地位，这就巩固了美元的霸权地位。

    由于政治、军事和经济方面的原因，欧佩克不得不与霸权国家达成妥协，实现所谓的“相互依赖”。目前，原油市场的主要供应商是提供世界40%的石油并且拥有世界70%的已探明石油储量的欧佩克国家以及一些非欧佩克产油国家。作为一个终端供应商，一般情况下欧佩克的作用就像企业联合组织，通过保持充裕的石油产量来影响石油的价格。近年来，它的方针已经变成了在平衡市场的同时允许石油消费国保持适当水平的原油存货。非欧佩克成员国的储量和剩余生产能力相对有限，一般只能充当价格的被动接受者。由于世界经济对石油的严重依赖，在石油利益的分配格局当中，石油需求国家往往处于被动和弱势的地位，但以美国为代表的石油需求国家同时又是强大的军事、经济集团，它们在与石油生产国的博弈中往往又处于优势地位。虽然在短期内石油价格和产量都会出现一定程度的波动，但是在一个较长的历史时期内，由于两大集团各有所需并且势均力敌，石油价格保持基本稳定就表明在两大集团内部的利益分配比较“均衡”，国家之间的权力结构达到了暂时的稳定。

    我们通过观察19世纪60年代以来国际油价的波动发现，油价在大多数年份比较平稳，比较显著的波动分别发生在1861～1891年和1970～1986年，1999年以后的油价也呈现较大的上涨趋势。西得克萨斯研究集团提供的1869～2004年油价的统计数据显示，从1869年开始，经通货膨胀因素调整后，美国原油平均价格为每桶美元，而世界原油平均价格为每桶美元。其中有一半时间，美国和世界原油价格低于美元/桶的中值。我们也发现，在欧佩克成立之前，石油价格大多数年份处于价格中值以下，表明石油需求国家在利益分配中占有优势。在欧佩克成立之后，石油价格大多数年份处于价格中值以上，表明石油生产国家在利益分配中占有优势。可见，石油价格波动的长期趋势实际上反应了世界能源格局中两大权力的消长。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（6）

    （三）国际油价的趋势和世界能源格局的未来

    国际原油市场实际上存在高油价和低油价的周期转换。1948年至20世纪60年代末，原油价格一直维持在每桶～美元，从1948年的美元升至1957年的美元附近。即便根据2004年美元实际价格计算，同期原油价格在15～17美元波动，石油实际价格的涨幅与通货膨胀一致。1958～1970年期间，原油价格维持在每桶美元附近，但扣除物价因素之后，价格却从16美元以上跌至13美元之下。按照蒲志仲（2006）的计算，1970年以前，高油价/低油价比值还出现了逐年缩小的趋势。也就是说，油价逐渐趋于平稳。特别是在1946～1970年，长期均衡高油价和长期均衡低油价比值较小，整体看作是低油价时期。蒲志仲把1861年以来国际油价的波动划分为六个长周期，并认为在144年国际油价变动的历史中，存在着较为明显的长期高油价均衡（高油价时期）与长期低油价均衡（低油价时期）相互交替现象。若将一个高油价时期及其后的低油价时期定义为一个油价波动的长周期，则在144年国际油价变动中存在着五个完整的油价波动长周期，分别为1861～1891年、1892～1914年、1915～1945年、1946～1970年、1971～1999年2月，1999年至今正处于第六次长周期波动的上升阶段或高油价阶段。以往的五个油价长周期波动存在以下特征：第一，在高油价阶段，油价短期波动幅度较大；在低油价阶段，油价短期波动幅度较小。第二，各个油价波动长周期的时间大致相等，周期平均长度约28年，最短的长周期约25年，每个周期的高油价阶段和低油价阶段均在10年以上。第三，前四个长周期的高油价/低油价比值逐年缩小。在早期即第一个油价波动长周期里，世界石油工业以美国为主，由于技术原因，已开发油田的产量迅速衰竭，新油田的发现和开发与老油田衰竭不同步，加上需求迅速增长，使得美国早期油价波动幅度较大。从第一个长周期至第四个长周期的90多年时间里，石油勘探和开发在世界各地扩展开来，先是俄罗斯、印度尼西亚，其后是中南美洲，直至20世纪三四十年代中东石油的大开发。石油开发领域的不断扩展使石油供应逐渐充足和稳定，石油供给的增长超过经济发展带来的石油需求的增长，实际油价整体上呈下降走势，因而在第四个油价波动长周期（1946～1970年），长期均衡高油价和长期均衡低油价比值较小，以至于可以被整体看作是低油价时期。

    Alexander虽然没有划分油价周期，但他认为哈伯特顶点（Hubbert’speak）将会因为亚洲国家的巨大需求而提前于2008年到来，一些研究者甚至认为哈伯特顶点在2005年已经出现。这一判断的重要性在于，一旦哈伯特顶点出现，就意味着一个新的油价周期的到来。由于对石油的巨大需求，在产量顶点到来之后价格会变得越来越高，高油价必然使得石油消费急剧减少。也就是说，如果没有重大的技术突破或者新的油田被发现，最多在2010年以后，油价已经处于高位运行的长周期之中了。

    从1986年开始，国际油价经历了12年的低位振荡，即处于所谓的低油价均衡周期。本轮油价上涨实际始于1998年，经过2000～2001年的短暂下降之后持续上涨。回顾油价波动的历史，我们发现，以美元实际汇率计算的油价的持续上涨时间从来没有超过10年，即便是两次石油危机时期的名义价格的上涨也只有10年。但是，油价的持续下跌却有可能超过10年，甚至更长。从投资理论的角度来看，这也符合短牛长熊的基本规律。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（7）

    最近几年，世界能源格局处于重要转折关口。2001年以来，国际油价的上升趋势非常明显。巴里和卡明斯指出，石油价格的持续攀升的困局绝不仅仅是供与求的暂时震荡，搅动能源领域的还有西方消费国和石油供应国之间权力的持久转移。原来的相互依赖关系正在瓦解，新的秩序正在形成，美国与其盟国以及其他能源消费大国正在从优势转为劣势。从世界范围来看，能源领域正在经历一场重大变动。近年来，一些国家分别建立了石油交易所，并改变或者正在准备改变石油贸易结算货币。伊朗早在1999年就宣称准备采用石油欧元（Petroeuro）计价机制。2006年3月，伊朗建立了以欧元作为交易和定价货币的石油交易所。伊朗还向俄罗斯建议成立一个类似于欧佩克的天然气联盟。在总统查维斯的领导下，委内瑞拉用石油和12个拉美国家（包括古巴）建立了易货贸易机制。俄罗斯建立独立的石油交易所被提上议事日程。目前，它在国际石油和天然气出口市场上的地位举足轻重，所占份额分别达和。俄罗斯很可能首先推动独联体各国之间的石油天然气贸易以卢布结算，并把卢布结算扩展到与亚洲和欧洲的石油贸易，之后争取伊朗、阿尔及利亚与委内瑞拉以及墨西哥等产油国组成以卢布作为结算货币的石油联盟。石油贸易是俄罗斯近年来经济增长的引擎，如果贸易的标价权始终掌握在美国手里，俄罗斯会受到很大制约。前苏联的垮台就与国际油价持续下跌而导致的财政收支状况恶化有直接关系。俄罗斯副总理梅杰耶夫根据俄罗斯转型经济研究所进行的计量经济模拟分析指出，若2009年石油价格为每桶25美元，则俄罗斯联邦政府收入会减少9%，联邦政府财政赤字将达到GDP的7%，稳定基金为零，通货膨胀达到40%。世界能源格局正处于异常深刻的变革当中，两大国家集团的力量对比正在悄悄发生变化。

    除实际供求关系基本面的变化，石油供应品种的变化也是油价上涨的重要原因。以往的油品当中绝大多数是轻质油和中质油，最近这些年重油（重质稠油）成分大量增加。由于最近几十年炼油行业的技术进步没有明显改善，重油的增多导致炼油能力相对下降了。因此成品油供应出现紧张态势。由于信息不对称和预期所导致的风险溢价提高，成品油供应紧张反而带动了上游原油供应的紧张。

    我们的基本判断是，国际油价将仍然呈现高位震荡态势，目前处于长周期当中的高油价时期。在短周期内（我们以一年为一个短周期），油价又有自身的变化规律。长周期当中的高油价周期和短周期当中的油价回落并不矛盾。高油价长周期当中也会出现油价的大幅度回落，短周期转换的拐点是存在的。例如，每年秋季来临，油价会有所下跌，原因在于美国夏季飓风等不确定性因素消失，投资者对石油供给的预期比较稳定。我们发现2003年以来，秋季油价下跌的幅度在逐年扩大，从长周期来看，这实际上是油价下跌的波浪在逐年扩大；从短周期来看，这往往是油价高位震荡临近周期转换拐点并寻找下降通道的开始。

    中国能源安全的基本问题

    世界各国对能源安全的认识不同。美国剑桥能源委员会主席耶金认为，能源消费国和生产国都希望获得“供应安全”，但其含义却不相同。前者的“供应安全”是以合理价格得到能源供应的可靠渠道；后者的“供应安全”是通往市场和消费者的充足渠道，确认未来投资的正当合理性（并保护国家收入）。耶金举例说，对俄罗斯来说，能源安全意味着政府重新获得能源产业的控制权，并将权利延伸到下游领域，掌控能提供政府收入的重要出口管道。对欧洲各国而言，目前最担心的并不是原油，而是天然气，特别是对俄罗斯天然气的依赖程度。日本关心的是，在资源贫乏的国土上如何推动全球第二大经济体继续发展。对中国和印度来说，能源并没有阻挡经济发展的脚步这一点令人安慰，为了促进经济发展并防止社会动荡，能源供应安全是必不可少的保障。美国的能源安全有两个中心：一是防范再次出现任何类似中东供应中断的风险；二是实现被反复提及的“能源独立”目标。耶金还提出了能源安全问题的八个主要原则以及世界能源格局当中出现的一些新变化，其中当务之急是将中国和印度纳入能源安全体系。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（8）

    中国科学院能源与环境政策研究中心指出，能源的供应安全包括两层含义：一是不能持续的出现严重短缺的供应，按IEA的标准供应短缺要小于上一年进口量的7%；二是未出现持续的难以承受的高油价。事实上，石油进口风险受多种因素的影响，如进口依存度、国家石油战略储备、国际能源地缘政治关系、进口运输方式等，相对于美国、欧盟和日本，中国石油进口风险隐患较多。

    石油问题大体上可以分为三类：一是我们是否买得起；二是我们是否买得到；三是我们既买得起也有人愿意卖时，我们是否运得回来。关于第一类风险，只要中国经济保持长期稳定快速增长，我们就买得起。关于第二类风险，由于国内消费者和生产者两方面的压力，即使美国要控制中东的石油供应，也得把石油价格稳定在一个可接受的水平上。此外，世界石油市场上的供应者除中东外，还有俄罗斯、中亚和非洲等地区的国家。对于一个有很强支付能力的买主，其市场权力很大，是很多卖者不敢轻易得罪的。因此，中国买不到石油的可能性不是很大。第三类风险，也就是运输问题，其情形要严峻得多。管道和航线安全，恐怕是中国石油安全最薄弱的环节。对中国来说，能源安全问题可以简单归结为价格波动风险和可获得性风险，价格波动风险又可以区分为进口成本提高和支付能力的不可持续，可获得性风险又可以区分为供应来源的稳定性和运输安全。

    （一）价格波动风险

    对于大多数石油进口国来说，由于石油处于经济产业链的顶端，油价波动会影响到一国国内的物价水平，进而对一国的通货膨胀率、消费价格指数、国际收支以及进出口贸易等宏观经济指标都产生较大的影响。油价上涨会导致企业生产成本增加，商品价格上涨、消费价格指数上升，进而导致一国通货膨胀。石油进口成本增加，本国商品出口受挫，更会引发国际收支不平衡等。

    从世界范围来看，本轮油价上升周期没有发生支付能力的危机。所谓支付能力，通俗地说就是一个国家是否能买得起石油，即石油消费国弥补石油贸易逆差的能力如何。石油消费国当中既有发达国家，也有发展中国家。从世界范围来看，如果有某些甚至多个国家支付能力出现问题，其贸易盈余不足以弥补石油贸易逆差，那么就很可能造成石油供应的中断，石油美元的循环也无法完成。如果这些石油消费国在国际资本市场借入外债来维持其石油贸易的支付能力，那么债务危机就会发生。庆幸的是，当前世界各国经常项目赤字状况与石油危机时期明显不同。石油危机时期，发达国家的石油贸易存在巨额逆差，总体却没有大量负债，但是不从事石油出口贸易的发展中国家出现巨额经常项目赤字，使石油美元停止循环，结果是在20世纪80年代初形成灾难性的债务危机。目前，发展中石油消费国经常项目赤字总额占它们国内生产总值总额的比重小得多，而发达国家的经常账户呈现巨额盈余。美国虽然是庞大的债务国，但其信用程度比较高。因此从总体上来说，世界经济陷入严重石油危机和债务危机的可能性大大降低。

    但也应该看到，油价的上涨给世界经济带来一定的负面影响。IEA首席经济学家比罗尔认为，创纪录的高油价将使2005年世界经济增长放缓，发达国家和发展中国家的经常账户缺口都将有所扩大。他认为，目前的国际油价已经超过了世界经济可承受的每桶50美元的“警戒线”，世界经济将不可避免地遭受创伤。Alexander给出了判别油价高低的一个价格标准，即高于45美元/桶为高油价，低于35美元/桶为低油价，在35～45美元/桶的区间内为正常油价。不过，如果剔除通货膨胀因素并按照美元不变价格计算，国际油价要达到80～90美元/桶的位置才能与历史最高点持平。可见，现在的油价可能没有我们想象的那么高。即使达到80～90美元/桶的名义价格，由于在过去15年里全球能源消费减少49%，世界经济对石油依存度下降38%，高油价对世界经济的影响也没有那么大。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（9）

    尽管如此，国际油价上涨还是给中国带来不小的负面影响。以2005年为例，这些影响主要体现在五个方面：第一，抑制经济增速，加大通货膨胀压力。根据国家信息中心的测算，2005年国际油价上涨将导致中国国内生产总值减缓～个百分点，国内消费价格指数上涨～个百分点，生产资料价格指数上涨～4个百分点。第二，国民财富净溢出上千亿元。单纯由于涨价因素，相当于1200亿元人民币的中国国民财富转移到产油国和国外石油巨头手中。第三，增加居民消费支出。第四，加大相关企业生产成本。第五，恶化中国外部经济环境。客观地说，作为需求大国，中国正在以其强大的支付能力为世界承担高油价的部分成本，防止了石油危机的发生。中国拥有大量的经常项目顺差，足够弥补石油贸易的巨额逆差，而中国的外汇储备又有很大一部分回流到了美国市场，这就实现了美元的循环。所以说，中国以其良好的信誉和强大的支付能力为国际石油贸易平衡做出了重要贡献。

    同时值得注意的是，中国进口的能源当中有很大一部分又出口到了国外，即能源再出口的比例较大。据李众敏、何帆的估计，中国的石油进口中有大约20%以上是为其他国家进口的。并且，中国与个别国家之间能源再出口比例可能呈逐年扩大趋势。以美国为例，中国的主要能源产品对美国的再出口水平普遍高于全国平均水平，如2002年中国煤的再出口比例为23%，而对美国的再出口比例为40%；2004年中国天然气的再出口比例为37%，而对美国的再出口则为45%。中国的石油进口中，至少有24%是为美国的消费者进口的。按中国2004年每天进口原油290万桶计算，中国每天为美国进口的石油为万桶。

    能源再出口比例较高意味着中国要确保支付能力的可持续性，并要努力保持稳定的能源进口渠道和价格，尽可能地避免国际能源市场的不稳定性对宏观经济造成冲击。同时，中国对美的高能源再出口比例也给中美两国在能源领域扩大合作、减少冲突提供了契机。

    石油成为被投机的金融产品导致价格脱离基本面。在全球流动性过剩的背景下，对冲基金、私募基金等的发展速度很快。据IMF对国际游资的统计，20世纪80年代初国际短期资本为3万亿美元，到1997年底增加到万亿美元，相当于当年全球GDP的20%。当前，国际市场上仅对冲基金就有8000多只，约持有1万亿美元的资产。国际市场充斥着数量庞大、行踪神秘的热钱。国际大宗商品价格暴涨、全球股市走牛以及一些新兴国家出现货币金融危机等皆与此有关。张宏民等指出，作为一种重要的金融衍生工具，石油期货交易的迅猛发展使得石油价格已经在某种程度上脱离了石油商品的供求关系的束缚，而呈现出其独有的价格运动规律。陈淮指出，国际套头基金之所以选择石油作为炒作的对象，主要是因为石油生产和消费的价格弹性都很小。一方面，石油生产受到资源赋存和产能建设条件的制约，不可能随着石油价格的波动而快速调整产量；另一方面，石油的不可替代性，使得消费者在石油价格波动时也不能在短时间内找到替代能源，只能被动接受价格波动带来的损失。石油生产者和消费者对油价波动的反应都需要一段时间，这就给了国际套头基金以可乘之机。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（10）

    （二）可获得性风险

    稳定的石油供应意味着经济维持长期稳定的增长获得了稳定的动力来源，政府的石油政策带有谋取国家利益的色彩，因而旨在获得稳定的石油来源的石油政策成功与否成为政府存在合法性的重要标志之一，这也是一国石油政策的核心目标。以石油公司为代表的企业界则通过“院外游说”活动影响政府的对外政策，以谋取企业利益的最大化，其获利行为依赖于本国政府的对外政策，因而它们有动力积极影响对外政策的决定。油价过高对于一国经济的影响很大，甚至可能导致经济的衰退。石油需求部门在面临高油价的时候往往也会给政府施加压力，使得政府能够通过对外政策调整维持油价的稳定，进而维持经济长期可持续的发展。政府实际上受到来自两个方面的压力，其对外石油政策经常表现出围绕核心目标的摇摆。这种摇摆取决于国内各方利益集团的博弈，也取决于它们给政府施加压力的大小。石油消费国为了保证本国长期的能源供给竞相储备，或者限制本国开采量，或者进口石油等，加剧了全球能源的紧张局面。按照IEA的要求，各成员国家的战略石油储备应该不少于上年90天的平均进口量。实际上，各成员国的战略能源储备都超出这一水平，日本、德国的战略能源储备分别为169天和127天（2001年数字）。美国既是世界上最大的石油消费国，也是世界上最大的石油储备国。

    在国际市场上，由于气候变化、地缘政治等因素而产生的供给中断是有可能发生的。但是，这并不意味着中国可以依靠自给自足来维护能源安全。泰坦伯格则针对尼克松的“自给自足计划”指出，自给自足不能解决能源安全问题。他认为，由进口引发的国家安全成本低于自给自足所引发的成本。首先，禁运不一定会发生，也许永远不会再发生。对禁运所产生的损失的预期取决于禁运发生的可能性，以及禁运的程度和持续时间。从利益冲突小的国家进口比较安全，这也是美国如此关注墨西哥的石油资源的缘故。其次，可以采取措施来降低由进口引发的国家安全成本，建立战略石油储备是一种临时措施。不过，即便建立了充分的石油储备，安全成本也不会为零。再次，加速国内供给量会使未来消费者的资源拥有量减少，从而增加使用者成本，解决了短期的脆弱性却给未来带来了更加严重的问题，未来的国家安全成本会更高。

    在目前的世界能源格局下，既然存在一个国际市场，中国是可以以市场价格购买到所需能源产品的，维持供应来源的稳定性有以下几种渠道。

    第一，直接投资。其好处是主动权在握，风险在于东道国的政治社会环境通常不稳定。作为消费大国，中国在全球寻求稳定、多元的能源供应，会被视为加剧了能源进口国之间的竞争关系，弱化了原有能源进口国的谈判能力而增加了出口国的谈判筹码。同时，与中国进行合作的能源出口国是美国、俄罗斯等大国的传统盟友，中国涉足与这些大国盟友的能源合作往往会被视为对大国传统地缘政治利益的侵犯。比如，中国与中东国家的能源合作就被视为对美国核心利益的威胁，与中国进行合作的能源出口国也有许多被美国及其西方盟友视为“问题国家”，如伊朗、苏丹、阿曼、也门等国家。假如这些国家出现了内战、*和危机，中国是该对此进行谴责和批评，还是默认和不表态？中国是该选择和当地原有的政权合作，还是支持可能上台的新势力？在和这些国家合作的时候，中国明显地缺乏改变这些国家行为的能力，也缺乏和这些国家讨价还价的王牌，因此可能会因为能源安全问题把自己置于尴尬的“人质”境地。

中国策篇 世界能源格局与中国的能源安全（11）

    第二，股权投资。其好处是价格波动风险得到一定补偿，但生产的决策权不在我们手里。而且，股权投资越来越受到双边关系的影响。没有双边关系的稳定，股权投资几乎不可能。

    第三，战略储备。一定程度上它规避了价格波动和供应风险，但维持成本较高。目前存在战略储备与平准库存两种石油储备。战略石油储备是在战争或自然灾难时以保障国家石油的不间断供给为目的，而以平抑油价波动为目的的石油储备是平准库存。战略储备体系考虑市场化的因素，但其本身是服务于国家能源安全的，几乎不盈利。战略储备的主要经济作用是通过向市场释放储备油来减轻市场心理压力，从而降低石油价格不断上涨的可能，达到减轻石油供应对整体经济冲击的程度。对石油进口国而言，战略储备是对付石油供应短缺而设置的头道防线，但其真正的作用不在于弥补损失的进口量，而在于抑制油价的上涨。

    第四，市场即期采购。它无法规避价格波动风险，但可以避免东道国的政治变动风险和储备成本过高问题。即期采购会将长线需求在短期内迅速释放，从而客观上为国际炒家提供了做多“中国题材”的机会，“能源威胁论”因此产生。由于无法借助期货市场实现风险规避和对冲，在国际价格处于历史高位的时候，抛开国际市场，发展同能源生产国的双边关系乃至结盟以获得稳定供应来源就成为必然选择。也正因为如此，美国对中国更加重视“纳入囊中的油田”而不是“灵敏而稳定的市场”耿耿于怀。越是如此，我们就越觉得不够安全；越是觉得不安全，就越对国际市场体系没有信心；越是没有信心，我们与其他能源消费国之间的争夺和冲突就越激烈。

    与世界石油资源的分布相比，石油运输线的分布更加不均匀。近东石油管道的历史证明，从1931年世界第一条石油运输管道开始使用到现在为止，八条国际能源运输管线中的每一条都曾经（至少一次）被关闭过。多数情况下过境运输出现的问题都与政治原因有关。

    从波斯湾经印度洋和马六甲海峡的石油运输线对中国来说变得日益重要，因为中国仍然高度依赖中东的石油。但是，中国缺乏强大的海军和海外军事基地保障这些石油进口航线的安全。过境运输国之间还存在着为争夺油气和电力出口运输线路的竞争关系。过境运输国的经济利益在于从提供通过本国过境运输能源的过境运输服务中获取最大的利润。在实践中，过境运输国的利益会与能源出口国的利益相抵触，尤其是在过境服务费用问题上。此外，在保障过境运输的安全和自由方面，出口国和过境运输国之间的利益也会相互抵触，例如缩减能源和实行人为封锁（如海上封锁、港口封锁）等。

    中国处于欧亚大陆的东方，因此，陆路管线的过境运输问题不突出，陆路能源输出国主要是俄罗斯和中亚国家。中国是俄罗斯出口天然气到朝鲜、韩国和日本的潜在过境运输国家，陆路油气的潜在过境运输国家是蒙古。中国过境运输问题主要集中在海路上，即“太平洋航线”。目前，在原油进口当中，75%来自中东、非洲，10%来自南美，其余部分分别来自俄罗斯和中亚国家。其中80%以上的原油进口要经过马六甲海峡，也就是说，中国原油进口的过境运输严重依赖马六甲海峡。马六甲海峡是国际政治中的敏感地区，其临近的中国南海海域海盗活动频繁，又是事故多发地区，因此，如何降低对马六甲海峡的依赖就成为中国对外能源合作的重点之一。目前，主要有两条运输通道正在考虑合作建设以分散中国的能源运输风险：一条是通过泰国南部的克拉地峡，或者是运河方案，或者建造输油管道；另一条是缅甸通道，即由缅甸的实兑港修建运输管道直达中国昆明。尽管关于两条通道的建设还存在诸多争论，但我们认为，多一条运输线中国就多一份主动性，少一份脆弱性。

    除航道问题外，运输还涉及运输能力和运输工具。中国2005年年进口原油亿吨，成品油3000多万吨。2006年中国原油进口将超过亿吨，预计到2010年进口原油将超过2亿吨。这些进口原油和成品油主要依靠海运。由于运力不足，目前国内油轮承担的运输量不足1/5，其余全部依靠外轮。一旦出现政治风险，大国可能不会选择封锁运输通道的方式，但很可能对承担中国原油运输任务的外国运输公司进行经济制裁，这就等于封锁了中国的运输通道。预计到2010年后，中国进口的原油和成品油将有50%由国轮运输，石油运输安全问题将得到有效改善。

    通过对油价波动和世界能源格局演变历史的总结和回顾，我们认为油价波动既是国际市场供求双方博弈的结果，也是“大国”关于石油利益分配的政治安排。油价波动既反映了国际市场的供求结构，也反映了国际关系的权力结构。世界能源格局的演进反映了两大国家集团之间“权力”的消长。斯特兰奇指出，能源在国际政治经济学中是权力运作的绝对不可缺少的条件，并且，没有可靠的能源供应就无法获得安全和财富。

    中国维护能源安全的基本态度应当是立足现有的世界能源格局并寻找自己的位置，不公开挑战、不试图打破既有的能源利益分配。在维护能源安全方面，中国可以有所作为，也必须有所作为。

    最后需要补充的是，本项研究可以看作是国际政治经济学分析在能源领域的初步尝试，得出的结论带有很强的命题色彩，尚需要进一步论证。我们的目的在于提出一个分析框架，以便为进一步的研究提供思路。

    张宇燕，中国社会科学院亚洲太平洋研究所；管清友，清华大学国情研究中心。本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国模式篇 中国政治发展三十年（1）

    中国政治发展三十年

    俞可平

    一般地说，政治发展是指为实现既定政治目标而推行的所有政治变革，它是一个走向善治的过程。人们可以从不同的角度去理解政治发展，把它看成是政治现代化的过程，或者是政治*化的过程，或者是建立法治国家的过程，或者是政治制度化的过程，或者是政治进步的过程。正像经济发展之于发展经济学一样，政治发展也是发展政治学的核心概念。发展经济学和发展政治学都是２０世纪五六十年代后在西方国家产生的新兴学派，改革开放后相继被介绍到中国。国内的一些学者试图用发展经济学和发展政治学的概念及理论来解释及分析改革开放以后中国的经济与政治变迁，并且很快在经济学和政治学界产生广泛影响，“经济发展”和“政治发展”这些术语也成为国内学术界的常用概念。但与“经济发展”概念不同，“政治发展”概念虽然在学术界广为使用，但在*十六大之前被长期排斥在官方文件之外。*在２００７年１０月召开的*十七大政治报告中明确指出：“要坚持走中国特色社会主义政治发展道路”，在党的全会报告中首次强调了“政治发展”的概念。

    在我们看来，*十七大所说的中国特色社会主义政治发展，即中国的政治发展，就是与中国特色社会主义现代化进程相适应的全部政治变革，包括改革和完善人民代表大会制度、一党领导多党合作制度、政治协商制度、民族区域和基层社区自治制度、政府行政管理制度、党内*制度等。中国政治发展的核心目标是推进社会主义*政治，建设社会主义政治文明，其理想状态是实现“党的领导、人民当家作主和依法治国”三者的有机统一。按照这样的理解，我们把改革开放30年来中国政治发展的主要内容归结为以下6个方面：人民代表大会、政治协商、党内*、基层*、法制建设和政府改革。下面，笔者围绕这6个方面，回顾改革开放以来中国政治变革的主要历程和重大成就，分析上述6个方面存在的问题，并提出相应的改革建议。

    人民代表大会制度

    中国不走西方国家的议会道路，而实行独特的人民代表大会制度。根据《中华人民共和国宪法》规定，人民代表大会制度是中国的根本政治制度。中华人民共和国的一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。国家行政机关、审判机关、检察机关都由人民代表大会产生，对它负责，受它监督。人民代表大会是中国的唯一立法机关，只有全国人民代表大会和省级人民代表大会及其常务委员会才拥有立法权，任何其他机构都无权制定和修改宪法与法律。中国实行中央和地方两级立法制度，全国性的法律由全国人民代表大会及其常务委员会制定，宪法赋予它们修改宪法，制定和修改刑事、民事、国家机构和其他基本法律的职权，解释宪法及其他法律，撤销中央和地方权力机关制定的与宪法相抵触的法规的职权。省、市、自治区人民代表大会及其常务委员会在不同宪法相抵触的前提下，有权制定地方性法规，并报全国人民代表大会常务委员会备案。

    人民代表大会制度确立于１９５４年，但在“*”期间遭到破坏。１９７６年１０月６日，“四人帮”被粉碎之后，全国人大常委会恢复活动。１９７８年２月２６日，五届全国人大一次会议召开，地方各级人大也随之恢复活动。在过去的30年中，为适应社会经济发展的需要，各级人民代表大会进行了许多重大改革，使其在中国政治生活中的作用变得日益重要。第一，人民代表大会自身的制度建设日益完善，先后通过了关于人大代表选举、人民代表大会组织结构、各级人大议事规则等基本法律，并且制定了关于各级人民代表大会议案处理、工作规程等一系列工作制度。第二，初步确立了中国的基本法律体系。到２００８年３月，中国现行有效的法律共２２９件，地方性法规７０００多件，涵盖宪法及宪法相关法、民商法、行政法、经济法、社会法、刑法、诉讼及非诉讼程序法等七个法律部门。这些法律绝大多数都是在过去30年中由全国人大、地方人大及其常委会通过并颁布的。第三，各级人大的监督作用明显增强。在过去30年中，各级人大的法律监督、执法检查、预算审查、政策审议、人事任免和政策质询等，已初步形成国家权力的监督体系。第四，选举制度日益完善。在人大代表选举中，差额选举已经普遍实行，县以下人大代表已经实行直接选举，在基层人大代表选举中，竞争因素不断增加。第五，各级人大代表的素质明显提高。在过去30年中，各级人大代表的年龄逐渐下降，而学历则明显提高，人大代表的提案质量也越来越高。第六，人民代表与选民的关系更加密切。一些地方已经出现“人大代表工作站”，开始从制度上保证人大代表成为选民的利益代言人。

中国模式篇 中国政治发展三十年（2）

    与经济社会发展的需要和人民群众的*需求相比，人民代表大会制度还有明显不适应的方面。例如，代表的提名和名额分配制度不够合理，缺少必要的竞争机制，选举层级过多，一些流动人口的选举权得不到有效保障，官员代表比例过高，不少代表的参政议政能力偏低，人大代表与选民的制度性联系管道太少，人大及其常委会的议事规则不尽完善，宪法和法律赋予人大的审议权、监督权、任免权、立法权还远未得以充分实现。在中国政治发展的现阶段，坚持和完善人民代表大会制度的重点，应当是进一步理顺党委和人大的关系，逐步实现*分配选举名额，扩大直接选举的范围，引入必要的竞争机制，提高人大代表的素质，优化人大常委会及各内设机构的结构，扩大人大常委会和专委会的职权，使人大的选举和议事规则更加科学化、规范化，最终使宪法赋予人民代表大会的各项权力逐步得到真正的落实。

    政治协商制度

    一党领导、多党合作，不仅是当代中国政党制度的基本特征，也是当代中国整个政治制度的重要特征。这一制度包括两个方面的基本内容：一是中国共产党的一党领导体制；二是中国共产党与*党派的多党合作体制。多党合作除了各*党派与中国共产党联合参政外，另外一种基本形式便是政治协商。政治协商制度是当代中国的基本政治制度之一，主要通过各级人民政治协商会议得以实现。宪法规定，中国人民政治协商会议是有广泛代表性的统一战线组织。县级以上的国家政权一般都设有相应的人民政治协商会议。近年来，少数富裕的乡镇也开始设立人民政协机构（乡镇政协、政协工委、政协联络组等）。改革开放以来，*中央陆续颁发的3个重要文件，即《*中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》（１９８９年）、《*中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》（２００５年）和《*中央关于加强人民政协工作的意见》（２００６年），对人民政协的性质、地位、作用、方式等作了明确规定，使政治协商制度更加完善。人民政协既是*党派共商国是、参政议政的重要场所，也是执政的中国共产党发扬*的重要方式。通过各级政协机构和政协会议，中国共产党就党和政府的重大方针政策与重要事务，在决策前和决策执行过程中与各*党派、无党派人士进行协商。政治协商已经成为中国共产党实行科学决策、*决策的重要环节，是中国共产党提高执政能力的重要途径。从现实的政治生活来看，各级人民代表大会是国家层面上实现选举*的主要场所，而各级人民政协则是国家层面上实现协商*的主要场所。

    人民政协成立于１９４９年，其历史早于人民代表大会，其正常活动在“*”期间也照例停顿。１９７８年，全国政协五届一次会议的召开及政协新章程的通过，标志着政治协商制度得以恢复和重建。在过去30年中，政协制度的主要成就包括：在党章和宪法中明确将政治协商制度与人民代表大会制度共同确立为中国的基本政治制度；重新确立中国共产党与其他*党派多党合作、政治协商的基本方针，即*十二大确定的“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”；在宪法、党章、中央文件和人民政协章程等权威法律规章中，对政协的结构、职能、方式和程序都作了详细规定，使政治协商得以法制化和规范化；各级政协的参政议政作用大大增强，一年一度的政协会议出现了许多被党和政府决策部门采纳的高质量提案，对党和政府的决策产生重要影响；*党派通过政治协商制度成为中国共产党领导下的参政党，实质性地参与国家管理，各级政府的领导成员中均有*党派代表，如本届中央政府中有两位部长是*党派和无党派人士。

中国模式篇 中国政治发展三十年（3）

    当然，在政治协商方面也存在着一些明显的不足。如政协委员的产生主要是由各级党委推荐，缺乏必要的竞争性择优机制；相当一部分政协委员的参政议政意识和能力还较差，提案质量不高；政协的*监督权缺乏适用的法律保障，从而降低了监督的实际效力。为了更好地发挥政治协商制度在中国政治发展中的作用，应当从加强国家基本政治制度的高度，进一步改革和完善政治协商制度，规范党委、人大、政府和政协之间的关系。除了改善政协委员的选拔机制，加强政协机关的自身建设，提高政协委员的代表性和参政议政能力外，还应当从法律上确保政协*监督权力的有效性，加强各级政协对政府决策的参与，使中国的政治协商制度成为实现中国特色协商*的基本形式。

    党内*问题

    中国共产党是当代中国唯一的执政党，它不与其他任何政党和政治团体分享国家的政治领导权，也不允许任何反对党存在。现行的《中华人民共和国宪法》和《中国共产党章程》对此都作出了明确无误的规定。中国共产党的一党领导有两个方面的基本含义：其一是针对其他政治党派而言的，它不允许其他竞争性政党的存在。作为中国唯一的执政党，它也不与其他政党，包括*党派，分享国家的政治领导权。其二是针对其他政权机构而言的，它意味着所有其他政权机关，包括政府、人民代表大会（中国式的议会）、法院和检察院，以及所有武装力量，都必须接受中国共产党的领导。简言之，作为唯一执政党的中国共产党是当代中国的实际权力核心。因此，党的*与国家*密不可分，党内*实际上就是国家核心政治权力内部的*。没有党内*就很难有社会*。这里所说的党内*，主要是指党内*选举、*决策、*管理和*监督等一系列制度与程序，其核心内容是保障党员的*权利，使每一位党员都能够享有党章规定的党务知情权、选举权和被选举权、重大决策的参与权、对党内事务和党的领导的监督权、对党组织和党员领导干部的质疑权与罢免权等。

    改革开放的过程，也是党内*的发展过程。被视为改革开放标志的*十一届三中全会，实质上就是一次党内*的盛会，也是“*”结束后党内正常*生活得到逐渐恢复的标志。在过去的30年中，党内*的不断加强，是中国政治发展的一个突出成就。首先，全党对党内*重要性的认识取得高度一致，*十六大首次明确提出“党内*是党的生命”，并很快成为全党的共识。其次，初步确立了党内*的制度框架，除了多次修订《中国共产党章程》外，还先后颁行了《关于党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党员权利保障条例（试行）》、《中国共产党党内监督条例（试行）》、《党政领导干部职务任期暂行规定》、《党政领导干部任职回避暂行规定》等一大批行之有效的党内*法规。第三，党内选举的*性、竞争性和公共性明显加强，党员干部的差额选举、县级以下党代表的直接选举、“两推一选”或“两票制选举”、干部任免的票决制等重大改革开始陆续试行。第四，党的代表大会的作用不断增强，许多地方开始推行党代会常任制和党代表任期制。第五，党务公开和党内监督取得实质性进展，党内情况通报制度、重大决策公示制度以及纪检制度和巡视制度开始发挥重要作用。

中国模式篇 中国政治发展三十年（4）

    党内*方面也存在明显的问题。例如，党内*的制度建设还不完善，特别是实现党内*的一些具体操作机制还相当缺乏，对党员领导干部的权力监督还存在许多制度性的漏洞，党章规定的多项党员*权利还没有得到具体落实，党内*选举从整体上说还明显缺乏必要的竞争性，党员代表大会的权力被严重虚置，等等。发展党内*的重点：（1）应当是进一步完善党内*制度，特别是制定一些切实有用的具体程序和规程，保证党章规定的*权利得以真正实现；（2）要从改革完善党员领导干部的候选人提名、差额比例、选举程序和最终任免等机制入手，实质性地增强党内*选举的代表性、竞争性和直接性；（3）应当大力扩大党员的*选举权，将依法治国与依法治党有机地结合起来，使党章和其他党内法规成为管理党内事务的最高权威；（4）大力改革党内的权力监督机制，从制度和机制上使每一名党员领导干部都处于有效的监督和制约之下；（5）抓紧完善党员代表大会制度和党委议事决策制度，保证重大事项的*决策和集体领导。

    基层*问题

    改革开放以来，基层*一直是中国*政治建设的重中之重。几乎每一次全国人民代表大会和每一次党的代表大会，均无例外地强调基层*的重要性。基层*是广大人民群众在城乡社区、基层政权、企事业单位和其他各种基层组织中依法直接行使*选举、*决策、*管理、*监督的制度与程序。基层*直接关系到广大人民群众的切身政治权利，是全部*政治的基础，意义尤其重大。此外，优先发展基层*，从基层*逐渐向上推进，也有利于社会政治的稳定和积累*政治的经验。*十七大报告明确指出，要健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，扩大基层群众自治范围，完善*管理制度，把城乡社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。*十七大报告首次明确地将发展基层*当作“发展社会主义*政治的基础性工程”，并决定“重点推进”。报告用整整一节的篇幅对发展基层*作了专门论述，表明基层*仍将是中国*政治建设的重点领域之一。

    改革开放以来，中国特色*政治发展的许多突破性成就都发生在基层*的实践中。首先是在全国农村社区和城市街道社区首次试行村民自治和居民自治的伟大实践。特别是村民自治，截至２００７年，中国农村已建立起６２万多个村民委员会，村委会选举的全国平均参选率在９０％以上。村民自治开创了中国历史上首次大规模直接选举的先河，使亿万农民享受到了自由而直接的选举权利，是中国*政治历史的突破性发展，为更高一级的*实践积累了宝贵的经验。其次是发展企事业单位和其他基层组织中的*制度，以保障单位职工依照有关法规，通过职工代表大会等形式，对企事业单位的经济和社会事务实行*决策、*参与和*监督。再者是逐渐推行基层政权的*选举、*决策和*监督的改革试验，这方面的重要改革实践包括乡镇领导的公推*和公推公选，乡镇政府重大决策的公示、听证和协商制度，两票制选举基层党组织领导等。最后是建立中国特色的信访制度，使公民的依法上访及投诉成为监督政府机关和党政干部的正式渠道。

中国模式篇 中国政治发展三十年（5）

    基层*对于中国的*政治发展有着特殊的意义，这方面存在的问题尤需特别重视。由于目前相关法律制度和操作机制不健全，在相当程度上已经成为影响基层*发展的瓶颈。例如，村“两委会”的关系、居民自治组织的法定地位、乡镇领导的直接选举、对贿选等的打击等，都需要有更加完善的法制保障。基层干部和群众的*法治素质与基层*的发展要求明显不相适应，必须采取措施加以提高。各地的经济社会发展和历史文化条件相差很大，基层*的发展情况也很不平衡，因此，推进基层*既要有统一要求，又不能搞一刀切，应当充分发挥各地的自主性和创造性。基层*的实质，是公民自治和社会自治，党和政府应当把扩大社会自治与公民自治当作长远的政治发展战略，不断拓宽公民自治和社会自治的渠道，丰富公民自治和社会自治的形式，让广大人民群众首先在基层政治生活中实现宪法赋予的“当家作主”权利。

    法制建设问题

    建设社会主义政治文明，是当代中国政治发展的长远目标。社会主义政治文明的基本内容就是*与法治。*与法治是一个硬币的两面，对于社会主义政治文明而言缺一不可。中国是一个有着两千多年人治传统的国家，10年“*”最惨痛的教训之一就是必须从人治走向法治。改革开放的过程，实质上就是一个社会主义法制建设不断加强的过程，也是一个开始走向社会主义法治国家的过程。改革开放后，党和政府开始强调“法制”或“依法治国”（ｒｕｌｅｂｙｌａｗ），在相当长的时期内我们将*与法制并提。*十一届三中全会指出：“为了保障人民*，必须加强社会主义法制，使*制度化、法律化，使这种制度和法律具有稳定性、连续性和极大的权威，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。”２０世纪８０年代后，许多理论工作者开始倡导“法治”或“依法治国”。“法制”与“法治”，或“刀制”与“水治”的主要区别是，前者强调严格依法办事和依法行政，后者除了强调依法办事和依法行政外，更强调法律是最高的统治权威，任何个人或团体都不能超越法律之上。在２０世纪８０年代中期，党的一些领导人就开始提出，中国共产党作为唯一的执政党也必须在法律的框架内活动，党组织及党的领导人也不拥有超越法律的特权。２０世纪９０年代后，法治成为中国政治发展的长远目标，其主要标志是１９９７年召开的*十五大，大会政治报告首次明确提出了“建立社会主义法治国家”的目标。不久，这一目标又被写进宪法，从中国共产党的政治目标转变为国家的政治目标。*十六大以后，中国政府又进一步提出了建设法治政府的要求，使法治国家的目标更加具体化，并且表明政府将在实现法治国家的道路上起表率和带头作用。

    回顾过去30年中国法制建设的历史，除了党和国家正式把建设法治国家确立为中国政治发展的战略目标这一里程碑式的成就之外，还取得了一系列重大的进展。首先是初步确立了国家的法律体系。从１９７９年到２００５年，全国人大及其常委会通过了４００件法律和有关法律问题的决定，国务院制定了６５０多件行政法规，地方人大及其常委会制定了７５００多件地方性法规。到２０１０年，中国将基本上建成一个比较完善的法律体系。其次是建立和健全以公安部门、检察院、法院三位一体的司法体系，在冤假错案*、司法平等、司法公开和独立审判等方面进行了大量改革，取得了明显进步。再次是律师制度和公证制度从无到有，法律服务体系基本确立，对困难群体的法律救助服务工作也逐步开展。截至２００８年，中国律师事务所已经发展到１３万多家，律师队伍发展到１４１３万多人。复次是建设法治政府已经成为政府的目标，政府的活动日益受到法律的限制。过去的30年中，全国人大颁布了若干限制政府的重要法律，如《行政诉讼法》、《国家赔偿法》等，民告官开始成为现实，公民诉赢政府部门的案件也不再稀奇。最后，法律教学和法制普及工作全面展开，全民的法律素质明显提高。目前，全国已有６００多所大学设有法学专业，绝大部分党校和行政学院也把法学教学当作干部培训的重要内容。此外，改革开放后，中央还在全社会开展五年一期的普法教育，把全体公民都纳入到普及法律知识的活动中，目前正在开展的“五五普法教育”首次把农民列为重点对象。

中国模式篇 中国政治发展三十年（6）

    但是，现有的法制建设离社会主义法治国家的目标还有很长的距离。例如，我们的法律体系只是一个初步的框架，还不完备，一些重要的法律还没有制定，如《新闻法》、《社团法》和《民法典》，许多正在实行的法律也需要修订完善。公民和干部的法制意识还比较淡薄，有法不依、违法不究、执法不公、判决不执行和司法*现象还相当严重。司法活动中的地方保护主义、对司法过程的人为干预、以权力抵制法律等现象也时有发生。政府依法行政的意识还不强，依法行政的水平也不高。在建设社会主义法治国家的过程中，必须采取切实措施认真解决这些问题。第一，必须明确*和法治是通向政治文明的唯一道路，也是实现中华振兴的不二法门。因此，要继续强化全体公民的法治意识，特别是党政干部的法治意识，普遍提高公民的法律素质，培育社会主义的法治精神和法治文化。第二，应当抓紧制定社会经济发展和政治发展所必需的新法律，及时修订不合时宜的法律条文，改善立法程序，提高立法质量，早日建立一个较为完备的法律体系。第三，领导干部和党政机关要带头守法，提高依法行政水平。在中国文化传统和现实生活中，政府和官员的所作所为具有特殊的示范作用，政府官员应当做知法守法的模范，真正做到违法必究、有法必依、执法必严、司法公正，从而带动全社会养成遵守法律的风尚。第四，要加大立法、司法和执法过程中公民参与以及公众监督的力度，切实推进司法*，严厉打击司法*。第五，要推进司法体制的改革，从制度上保证司法审判的相对独立性，最大限度地消除司法不公和地方保护主义，维护国家的司法统一和司法公平。

    政府改革问题

    中国的政治改革在很大程度上是一种政府治理改革，或者说是一种政府管理体制的改革。中国的政治改革不是许多西方学者所理解的政治体制改革，这种改革不涉及基本政治框架的变动。这是一种以政府治理或政府管理体制为重点内容的改革。一方面，中国政府不断重申不照搬以多党制和三权分立为主要特征的西方政治模式；另一方面，中国政府又十分强调政治改革，特别是以行政管理体制为核心内容的政府治理改革。改革开放以来，中国共产党和中国政府一直强调政府改革，每一次党代会的政治报告，每一次全国人代会的政府工作报告，无一例外地包含政府改革的内容。政府治理或政府管理体制的改革，包括政府机构的调整和精简、政府职能的转变、政府行政管理方式和行政程序的变化等，成为改革开放以来中国政治改革最重要的内容之一。

    改革开放以来，中国政府一直致力于政府行政管理体制改革，并取得无可否认的重大成就。例如，政府机构设置更加合理，政府职能发生了重大转变，政府不再直接管理企业，政府对经济事务的管理主要表现为市场调节和宏观调控，政府对社会事务的管理也逐渐开始从管制为主转向以服务为主。政府日益强化其公共服务职能，正式提出了建立服务政府的目标。与此相适应，政府的公共服务质量明显提高，大量行政审批程序被简化。例如，２００２年到２００４年，国务院分3批宣布取消和调整行政审批项目１８０６项。到２００４年底，国务院部门的审批事项已减少５０．１％。“一站式”服务等行政便民措施开始普遍实行，政府公共服务的投入大大增加。政府的责任机制也开始得以确立和完善，官员问责制已经普遍推行，对失职官员一律开始追究其责任。政府事务变得日益透明，许多地方政府也引入了政府新闻发言人制度；政务公开已经成为对各级政府的强制性要求，对于违反国务院政府信息公开条例的政府行为，公民可以依法提起行政诉讼。政府的决策更加科学化和*化，政府重大决策的公示制度、听证制度、咨询制度和评估制度正在各级政府中逐渐推行。政府的行政效率明显提高，建设效益政府在许多地方成为政府自身追求的目标。电子政务、政府网站、政府与网民的互动，都在不同程度上改变或推动着政府管理方式更加*、高效和透明。

    但是，政府改革始终是一个动态的过程，市场经济的深入发展、*政治的向前推进、人民群众政治需求的日益提高，以及全球化和信息化的冲击，都使得政府必然会不断面临新的挑战。此外，现行的政府管理体制也还存在许多急需解决的问题，例如，在相当程度上助长公共利益部门化的决策体制；政出多门、机构重叠、职责交叉、政事不分、成本过高等现象还普遍存在；政府提供的社会公共服务还相对不足、服务质量有待提高、公共服务均等化体系远未确立；政府决策的随意性太大、失误过多，政策多变、政令不一等现象时有发生；政府行政法规体系还不完善，依法执政程度需要进一步提高，等等。因此，政府行政管理体制改革仍然是一项长期而紧迫的任务。*十七大以及十七届二中全会分别对深化行政管理体制改革的紧迫性、重要性、指导思想、总体原则、重点内容作了全面部署。根据这一部署，中国政府将通过深化政府机构改革、转变政府职能、加强依法行政、降低行政成本、强化社会管理和公共服务，进一步创新政府管理体制，建设服务政府、责任政府、法治政府、透明政府、效率政府和廉洁政府。

    总而言之，经济发展促进政治发展，而政治发展又影响经济发展。经济发展和政治发展是实现社会现代化的两条基本道路。中国改革开放的过程是实现中国特色社会主义现代化的过程，是一个包括经济生活、政治生活和文化生活在内的整体性社会变迁过程。随着社会主义市场经济的确立和经济生活的巨大变迁，中国的政治体制也将发生深刻的变迁，经济进步和政治进步将共同汇合成改革开放以后中国社会进步的历史潮流。

    俞可平，*中央编译局、北京大学中国政府创新研究中心，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国模式篇 关于中国发展模式的若干思考（1）

    关于中国发展模式的若干思考

    常修泽

    中国发展模式：问题的提出

    站在世界发展的角度来看问题，中国改革开放在发展方面的成绩，并不限于经济总量的大幅度增长或“翻几番”，也不限于财政收入、进出口总额以及外汇储备的显著增加，甚至也不限于中国在世界经济竞争力排行榜上的位次上升。发展方面一个值得重视的成绩，在于中国既顺乎潮流，又特立独行，为人类贡献了一条有中国特点的发展模式。

    所谓“中国发展模式”，是指从中国同时兼有“发展中国家＋转型国家＋社会主义国家”三重属性这一基点出发，立足中国的特殊国情，以建设一个富强*文明和谐的现代化国家为目标，而在实践中逐步形成的一种有特点的发展模式。其要点有五：一是以增进全世界最大的人口总量之福祉和全面发展为核心；二是充分挖掘中国特色的社会主义制度和现代市场经济相结合的巨大制度潜力；三是努力发挥劳动力资源丰富、市场广阔和作为后发国家等优势；四是着力在经济方面推进有中国特色的“五化”进程，即有中国特色的工业化、信息化、城镇化、市场化和国际化进程；五是在更大范围内实现“四位一体”的发展，即经济发展、社会发展、人与自然关系的和谐发展以及人的自身发展，从而为人类文明发展作出中国自己的贡献。

    中国具备经济和社会现代化发展的有利条件

    仅从经济方面而言：其一，劳动力资源极为丰富，成本较低，具有发展劳动密集型产业的比较优势；其二，国内市场相当广阔，其巨大潜力的持续释放，将成为推动经济增长的强大发动机；其三，高国民储蓄率和外商投资，使经济发展的资金供给充裕；其四，经过多年建设，工业、交通、通信、科技等已具有相当规模和基础；其五，发展新能源、环保产业、循环经济等，将成为新的经济增长点；此外，政治社会比较稳定，深化改革使经济体制和其他体制不断趋于完善，也是国内有利条件。

    同时，经济全球化深入发展，生产要素的跨国流动和产业转移正在拓展；信息技术、生物技术、新材料与先进制造技术等不断取得新进展，更提供国际有利因素。

    从三个层面把握中国“发展方式的转变”

    要完成既定的发展目标，目前的关键在于“发展方式的转变”，但发展方式的“转变”有三重涵义：

    １．窄方式：“经济增长方式转变”

    简言之，由“粗放型”转“集约型”。“九五”确定的经济增长方式转换目标并没有实现。迄今为止，中国经济模式的一个显著特点是：要素价格扭曲下的低廉（主要是劳动、资本、土地、能源等）＋政府导向、扶持（招商引资）——吸引外商投资，形成出口加工基地粗放型的外向拉动。相比之下，这种模式与印度所谓“世界思想工厂”的模式有差别。要扭住“粗放型”不放，加紧转变。

    ２．中方式：“经济发展方式转变”

    包括：（１）经济增长问题，不仅有增长速度，而且特别包含质量和效益；（２）经济结构问题，包括产业结构、城乡结构、地区结构、内外结构等；（３）经济体制问题，包括企业、市场、宏观、分配、社保等体制；（４）经济可持续发展中的问题，包括人口、资源、环境等。中国“经济发展方式”主要面临三种病——“结构病”、“体制病”、“欠持续病”。这是比“增长”更深层的转变。

中国模式篇 关于中国发展模式的若干思考（2）

    ３．宽方式：“总体发展方式转变”

    由单一经济发展，向“四位一体”的发展拓展，即：（１）经济发展；（２）社会发展；（３）人与自然关系的协调发展；（４）人自身的全面发展。核心是由“物”转变为“人”，提高中国的“人类发展指数”。这是一个更大范围和更高层次的发展方式转变问题。

    中国在发展方式转换上面临的“三重压力”

    原提的“窄方式”的经济增长方式转变没有完成，新的“中方式”的经济发展方式和更大范围“宽方式”的总体发展方式转换又提出。不发达经济阶段的问题（如几千万贫困人口等）没有解决，发达阶段的问题（如老龄化等）又来临。中国的特殊问题（如人口问题、二元经济结构等）尚未解决，人类共同面临的问题（如环境可持续、*保障、“人类发展指数”等）又涌来。中国未来面临来自多方面的转换压力。立足于社会主义初级阶段这个实际，应把握中国发展面临的上述新课题、新矛盾。这里的关键在于如何在经济全球化背景下，扎扎实实地推进有中国特色的新型工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化进程。这应成为新阶段中国现代化的新内涵，也是中国发展模式的五大支点。

    推进有中国特色的新型工业化

    工业化，是中国实现现代化最重要的支点。它不仅表现为工业在国民收入和就业结构中比重的上升过程，而且更重要的，是由传统农业社会向现代工业社会的转变过程，以及相应的现代文明渗透到全部经济社会领域的过程。改革开放以来，中国一直抓紧工业化建设。改革开放以来经济的迅猛发展，主要依靠的动力是工业化。尤其是最近几年，工业化进程明显加快，工业增加值增长速度持续高于ＧＤＰ增长速度。现在中国的工业化到了什么时期？总体上说，中国目前处于工业化中期阶段，而且处于工业化加速期，中国已经成为世界最大的工业生产国。

    经过多年积累，中国已基本建立起较为完备的工业体系，但中国特殊的国情，以及拒绝复制前工业化国家“危机转嫁”等传统模式，使中国的工业化必须探索新路。这里所说的“新路”，一方面，要有别于传统工业化模式，真正走出一条“新型工业化”道路；另一方面，要有别于当今世界别国的工业化模式，真正走出一条“有中国特色工业化”道路。这种“新型工业化”与“有中国特色工业化”道路的交叉结合，即是“有中国特色的新型工业化”道路。举其要点，可概括为下列“五个结合”：

    第一，提高科技含量与充分发挥人力资源优势紧密结合。中国推进新型工业化，着力把工业化建立在科技创新的基础上，重在提高技术进步对工业经济增长的贡献率，这是区别于以要素（主要是资本）大规模投入为特征的旧型工业化的标志之一。同时，鉴于中国劳动力资源极其丰富和成本较低的特点，努力寻求提高科技含量与充分利用劳动力资源优势的最佳结合点，以此形成技术密集、资本密集和劳动密集型产业相结合的多层次工业发展格局，进而提高工业的国际竞争力。

    第二，发展城市工业与发展乡镇工业紧密结合。中国有６００多个大中小城市，这是中国工业的重要增长极。同时，鉴于中国城乡二元经济结构一时难以完全扭转，全国密集着３．５万多个乡镇，也是中国工业增长的“沃土”之一。２０世纪８０年代期间，乡镇工业的数量、就业人数和总产值分别以年均２６．６％、１１．２％和２９．６％的速度增长。到９０年代，中国乡镇工业的产出占到工业总产出的１／３左右，形成“三分天下有其一”之势。近年来，中国乡镇工业的技术、装备水平迅速升级，从广东、山东、江苏、浙江等新兴工业化地区的发展经验来看，新式武装的乡镇工业已成为中国工业化的一支重要生力军。

中国模式篇 关于中国发展模式的若干思考（3）

    第三，推进工业化进程（特别是重化工业发展）与资源节约利用和环境保护紧密结合。传统工业化道路在推进工业增长方面的所谓“辉煌”，是以资源的过度消耗和生态环境的破坏为代价的。不少发达国家走的是“先污染，后治理”的道路。中国是一个人均资源相对不足、环境承载能力相对薄弱的国家。在实践中深切地认识到，传统的以资源过度消耗和生态环境破坏为代价的工业化发展道路不符合中国国情，特别是在提出全面协调可持续的发展观之后，强调节约资源、保护环境、走可持续发展之路。“十一五”规划明确制订的单位ＧＤＰ能耗5年降低２０％和主要污染物排放5年降低１０％的目标，是一个重要的信号。节能减排已成为中国特色新型工业化的明显特征之一。

    第四，工业结构转型与经济体制转型紧密结合。一般来说，发达国家在其工业化推进过程中，是以基本稳定的体制结构为基础的，虽然也有生产关系的局部调整，但整体全面的体制转型以及社会转型并不突出。中国是一个不发达且处于经济社会转型中的国家，工业结构转型与经济体制转型“两个转型”是扭在一起的，无论是微观领域的工业企业的体制模式，还是宏观领域的政府管理工业的体制模式，都对工业化产生巨大的影响作用。中国工业化的步伐是在摆脱体制束缚中前进的。

    第五，工业化过程中利用外资与独立自主紧密结合。中国的工业化是在对外开放中不断推进的，经济全球化的深入发展，给中国的工业发展带来了利用国外资金和技术的巨大历史机会。中国有效吸收发达国家的资本和技术，在较短的时间内造就了发达国家用很长时间才造就的工业化大业。同时，鉴于中国是一个走独特道路的大国，颇为注重在推进工业化的进程中保持自己的独立自主地位。尤其是在存在投资、技术、贸易、环境等壁垒的情况下，中国在坚持对外开放的大格局中，寻求利用外资与独立自主的最佳结合点。

    这里需要指出，在当今世界新技术革命特别是信息革命迅猛发展的条件下，推进有中国特色的新型工业化面临一个与信息化的关系问题，这是当今世界各个推进工业化国家共同面临的新挑战。中国紧紧抓住工业社会向信息社会转化的历史机遇，将工业化和信息化结合起来：一方面以信息化带动工业化，特别是注重发挥信息化在工业发展中产生的倍增效应和催化效应，另一方面以工业化促进信息化，为信息基础设施的建设和信息技术的研究开发提供产业支撑，着力将信息化与工业化融为一体，从而推动整个社会的现代化。

    推进有中国特色的城镇化

    美国著名经济学家约瑟夫?Ｅ?斯蒂格利茨将中国的城镇化和美国的科技革命相提并论，认为是当今世界经济发展中值得重视的两股潮流。城市化在中国有自己独特的发展道路。举其要者，有下列4条：

    第一，中国城市化走的是一条“城镇化”道路。国际上一般称“城市化”，中国的城市化是将镇（指镇本级）纳入其中的，所以称为“城镇化”。长期以来，中国的城镇化进程是落后于工业化进程的。改革开放以来，城镇化率迅速提高。未来几年城镇化率将可能以每年提高１．３个百分点左右的速度来推进。这就意味着，到２０１５年前后，中国的城镇化水平将达到５５％左右。

中国模式篇 关于中国发展模式的若干思考（4）

    第二，中国城镇化呈现的是“立体网络型”的协调发展态势。所谓“立体网络型”，即以大城市为中心、中等城市为骨干、小城市及小城镇为基础，以大带小，协调并举，构筑一个容纳农村剩余劳动力的立体网络。这是一条大中小城市和小城镇协调发展的道路。

    第三，中国城镇化采取的是区域布局“差别化”推进方略。所谓区域布局“差别化”，表现在：中国的东部重点是丰富城镇内涵、提高城镇化质量，形成有生命力的城镇带、都市圈、大城市连绵区；中部重点是大力发展中等城市和大城市，结合能源基地、物流中心建设，扶持区域性中心城市，形成大中小城市和小城镇协调发展的城镇体系；西部则控制小城镇无序发展，优先发展大城市，有重点发展中等城市，将超出环境承载容量的人口向区内大中城市和东部沿海迁移。

    第四，中国城镇化与体制转型紧密结合。数以亿计的农民进入城市或城镇，这是一个相当巨大的社会变迁，它相应地提出体制转型的要求。中国为实现城镇化目标，着力促使城镇化从政府推动型向市场引导型转化，以打破城乡分割的格局。一方面，打破城乡人口管理的二元体制，改革户籍和社会保障制度，引导农村富余劳动力向非农产业和城镇有序转移；另一方面，改革城乡管理体制，为简政放权、改进政府管理方式创造条件。

    推进中国全方位的市场化进程

    中国曾经是一个计划经济体制根深蒂固的国家，故紧紧抓住由计划经济向市场经济体制转型这一链条，由外围到核心，逐步“攻坚”。从国内看，现在绝大部分消费品的产销已经市场化，市场调节在社会商品零售总额中已达到９５．６％，生产资料也达到９１．９％，农副产品收购更达９７．７％，从国际看，中国市场已成为世界市场的重要组成部分，更是世界竞争激烈的特大市场。中国已成为全球最大的新兴市场国家。

    目前中国的市场化进程，也遇到了如何继续深化的难题：国内方面，要素市场市场化程度还较低，企业、政府以及其他相关方面等适应市场化的程度还有距离，影响市场在资源配置中发挥基础性作用的各种体制性机制性障碍依然存在，行业垄断、地区封锁、行政壁垒等仍在妨碍公平竞争和商品要素的自由流动，社会信用体系缺失，统一开放竞争有序的现代市场体系仍有待建立；国际方面，进入全球市场遭遇到国际既得利益集团较大的阻碍。认识到中国在市场化的差距，需要加快经济市场化进程，大力消除影响经济活动的各种体制性和制度性障碍，尽快建立统一开放的国内市场，并实现国内市场与全球市场的对接。

    以全球思维推进国际化，并以独立自主的大国姿态参与全球化

    对外开放值得肯定，特别是２００２年以来，恰是中国加入世贸组织的几年，中国的现代化进程，已被纳入全球开放范畴，标志着中国走上市场经济的“不归之路”。

    开放的意义，并不局限于近万亿美元（２００６年）的出口规模，不局限于累计超过７０００亿美元的外资引进，也不局限于超过１．３３万亿美元的外汇储备，尽管这在相当程度上成为中国综合国力的重要组成部分。开放的更深层意义，在于其对国内改革形成的倒逼机制。事实上，近年来取得较大进展的金融改革，正是开放倒逼改革的典型例证。

中国模式篇 关于中国发展模式的若干思考（5）

    进一步提高对外开放水平，以开放促进国内产业结构升级和竞争力提高，应成为今后对外开放政策的重要着力点。决策层和执行层应该比过去更具备全球视野，更具备全球思维，更加主动吸纳整合全球资源。在经济全球化潮流正在大规模深化之历史时刻，如果对外开放意识没有建立在全球思维基础上，不但有可能失去在全球范围内整合资源的战略机遇，而且也可能变成一种“被动防御型”的对外开放局面，就谈不上主动参与国际合作和竞争。要提请注意的是，中国的市场经济是独立自主的大国“市场经济”，这种属性决定了中国既要“融入”全球化，又不能消极地对待游戏规则。中国有句古话：“树欲静而风不止。”中国不能只被动地当“树”，也要主动地当“风”，用实力参与游戏规则的制定。

    从“三外”与“三化”协调推进的高度把握发展问题

    中国的发展是在“经济全球化”背景下展开的，因此注重把握好“三外”（外贸、外资、外汇）与“三化”（工业化、城镇化、市场化）的关系，特别注意两个系统之间的协调度。

    以近年来实际状况来分析：“三外”之一的外贸：5年（２００２~２００６年，下同）期间增长２４５％，目前已成为世界第三出口大国。外资：5年期间增长４８％。外商直接投资居全世界第四名，发展中国家第一位。官方外汇储备：２００７年第三季度末超过１．４万亿美元，居世界第一位。“三化”状况：工业化：工业增加值5年增长１０７．３％，２００６年占ＧＤＰ比重提高到４３．１％。但高技术产业占当年工业增加值只有１０．２％。城镇化：城市人口5年期间新增近1亿，增长率为２０％。第一次出现城镇化水平（４３．９％）超过工业化水平（４３．１％）的局面，但是与最近公布的全世界城市化水平已超过５０％相比，还有不小差距。市场化：“总体”市场化水平不高，距离发达国家８０％左右的水平还有不小差距。基本判断：国内“三化”的进展滞后于“三外”的发展，在国际上达到的水平还比较低，特别是国内的体制改革尚未完全跟上对外开放的步伐，两条腿之间有不够平衡之处。

    以市场化为目标的经济转轨仍是体制改革的“重头戏”

    经过近年的市场化取向改革，社会主义市场经济体制框架已初步建立，浅层次的体制弊端已初步去除，但深层次的问题并未解决。下一步，应坚定不移地向弊端产生的体制根部掘进：一是市场化改革从商品市场向要素市场推进，突出的是资本市场，其他如劳动力、科技、土地等要素市场，也应在更大的范围内推进。二是所有制改革从竞争性领域向垄断性行业延伸。三是积极推进相关领域的配套改革。这里面有一个很重要的问题，应防止出现改革决策和操作被利益集团主导的局面。注意动员各种社会力量参与改革，增强改革的协调性和科学性。

    把“四位一体”的发展和“四位一体”的改革整合起来通盘考虑

    中国的“四位一体”发展是在“体制转轨”的大背景下展开的，这种体制转轨不仅是经济转轨，而且包括政治、社会和文化体制转轨。发展转型与体制转轨，两个“转”要结合。中国除继续推进经济体制改革以外，还应推进以社会主义*政治为目标的政治体制改革，以先进文化为目标的文化体制改革，以和谐社会为目标的社会体制改革。四个方面是一个完整的整体，在人的发展和*价值上，“四位一体”的发展与“四位一体”的改革找到“最佳交叉点”。对于一个传统体制和文化根深蒂固的国家来说，这种“四位一体”的改革关系国之命脉。现在面临的突出问题是，几个方面的改革并不协调。其中，尤以发展社会主义*政治为目标的政治体制创新为难点。下一步改革要用“两只眼睛”看问题：“第一只眼睛”，瞄准已确定的改革目标，按照改革的基本目标来“改革旧体制”；“第二只眼睛”，瞄准中国社会已出现或即将出现的新情况，根据新情况“创造新体制”（如建立环境产权制度、基本公共服务均等化、*参与）；同时，留意改革进程，防止旧体制的某些东西在新形势下的可能回潮。

    常修泽，国家发展和改革委员会宏观经济研究院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（1）

    从平均到公正：中国社会政策的演进

    吴忠民

    随着现代化进程和市场经济进程的推进，中国社会在获得大幅度发展的同时，也遇到了一系列前所未有的问题，特别是围绕社会公正所产生的问题。现代社会一方面是社会总财富在迅速增加，社会发展的程度在不断提升；另一方面则是贫富差距迅速扩大，弱势群体成员迅速增多，由此引发的诸多社会问题在迅速累积。这些问题的存在，对于中国社会的安全运行和健康发展构成程度不同的威胁。因此，如何基于公正的理念建立社会政策体系，避免经济政策左右一切，使社会公正程度的提升和社会财富的积累形成一种同步化的状态，实现社会的公正和健康发展，就成为中国社会面临的迫切问题。

    就中国的社会政策体系化建立而言，需要做的事情很多，其中一项必不可少的重要内容就是应当对建国以来中国社会政策的基本发展脉络、基本特征以及基本走向进行必要的梳理和分析。应当看到，建国以来，基于特定的时代背景和理念依据，中国在社会政策方面进行过许多有益的探索和努力，积累了大量的经验和教训。因此，认真分析、总结这些经验和教训对于我们制定系统、有效而且是具有现代意义的社会政策大有裨益。

    社会政策的概念和影响因素

    所谓社会政策，是指以公正为理念依据，以解决社会问题、保证社会成员的基本权利、改善社会环境、增进社会的整体福利为主要目的，以国家的立法和行政干预为主要途径（但不是唯一途径）而制定和实施的一系列行为准则、法令和条例的总称。

    社会政策的具体内容是在不断丰富的。起初，人们对于社会政策具体内容的理解比较单一，一般只限于狭义上的“社会福利”（资源分配）。随着社会发展的逐渐深入，人们越来越感到社会福利同社会权利密不可分，因而社会政策还有必要包括社会成员基本权利和社会地位方面的内容，亦即“社会关系”方面的内容。简言之，凡是同社会成员的基本权利和社会福利息息相关的政策都应纳入社会政策的关注视野。社会政策的具体内容应当包括：社会救助、救灾、社会保险、医疗卫生服务、就业、妇女儿童保护、性别平等、种族（民族）平等、老年*益、房屋住宅、劳资关系、劳动者工作保护条件、人口政策、婚姻家庭保护、残疾人福利保障、孤儿扶养、退伍军人优抚与安置、职业训练、义务教育政策，等等。

    公正与社会政策是密不可分的。从一定意义上讲，公正与社会政策是一件事情的两个方面。公正是社会政策的基本理念依据。现代意义上的公正是在自由、平等、社会合作等理论依据的基础之上，强调“给每个人他所应得”。对于一个社会来说，公正具有重大的意义。“正义是社会制度的首要价值，正像真理是思想体系的首要价值一样”。但是，我们同时还必须看到，公正毕竟只是制度安排的一种基本价值取向、一种基本的规则，它需要通过一定的载体方能在现实社会中体现出来。就社会层面而言，公正必须通过社会政策体系才能具体体现。正是从这个意义上讲，社会政策是公正在社会领域的具体化，公正的社会功能在很大程度上是通过各种各样的社会政策来实现的。“如果我们真正关心社会正义，我们就要把它的原则应用到个别地或者整体地产生贯穿整个社会的分配后果的亚国家制度上去”。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（2）

    基于对公正理念的不同理解，处在不同的社会历史情境会造成有所差别的社会政策。从1949年到现在，中国社会政策的演变留下了一条十分清晰的轨迹：在1978年前，同朴素的平等理念、平均主义的行为方式以及种种历史条件相适应，中国的社会政策开始初步形成，并对中国社会产生了广泛而深远的影响，同时呈现出诸如非现代性、非规范性、非一体化和非持续性的特征；1978年以后，与现代的公正理念逐渐形成以及现代化和市场经济的初步发育相适应，中国现代意义上的社会政策开始逐渐形成，并由单项的、零散的社会政策日益趋向于体系化、规范的社会政策。

    建国30年中国社会政策的主要进展

    对于中国的整个历史来说，1949年至少发生了两件意义极为重大、影响极为深远的事情：一是民族的独立和国家的统一；二是社会的重构。从鸦片战争到1949年的100多年间，中国饱受外国侵略者的侵害，处在半殖民地半封建社会的困苦、屈辱状态中，国家分裂，战乱频繁，社会动荡。因此，“恢复中国的伟大所必需的全国统一是所有爱国的中国人衷心渴望的目标”。经过几代人的奋斗，中国终于获得了独立和统一。中国民众由此获得了一种前所未有的自豪感。接着，在50年代前期，中国完成了大规模的社会重构工程：中国社会摧毁了延续了两千多年的私有制，确立了社会主义的指导思想，制定了激动人心的社会主义建设蓝图。

    也正因为如此，中国共产党和中国政府特别注重人民大众的社会平等地位、基本权利和基本权益。这一时期，围绕人民大众的社会平等地位、基本权利和基本权益，围绕社会成员一些最基础性的需要，中国政府制定并实施了许多社会政策。其中，有些社会政策得到了广泛实施并取得了深远影响。

    （一）围绕女性解放而制定和实施的社会政策

    在中国封建社会，妇女的地位极其低下，生活极为悲惨。经济上，妇女没有财产所有权和继承权，甚至出嫁时的嫁妆也不得完全归自己所有；政治上，不准妇女参政议政；生活上，没有自己独立的人格，必须遵循“三从四德”的礼教。虽然从近代开始就有许多先进的人士倡导妇女解放，试图改变妇女的悲惨状况，但由于没能将女性解放运动同整个社会的改造结合起来，因而其影响是有限的。

    1949年以后的近30年间，通过相关社会政策的制定与实施，中国女性的实际境况发生了翻天覆地的变化。第一，享有与男子平等的法定权利。1950年5月1日新中国颁布实施的第一部基本法《中华人民共和国婚姻法》规定，新中国废除包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建主义婚姻，实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新*主义婚姻制度。这就摧毁了几千年来的封建婚姻制度，从法律上保障了妇女的婚姻自主权，提高了妇女在家庭中的地位。以后相继出台的一系列相关的法律法规都规定：妇女享有与男子平等的政治权利、文化教育权利、劳动权利、财产权利、人身权利、婚姻家庭权利，等等。第二，妇女就业人数大幅度提高。1949年以后的近30年间，中国妇女的就业人数迅速增加。以全民所有制单位为例，1949年女职工的人数为60万人，1977年剧增至2036万人。第三，广泛地参政议政。妇女全面参与国家和社会事务的管理，积极参加人民代表大会、政治协商会议、人民政府和司法机构的活动。第四，重视妇女的健康保健。中国政府对女职工采取了全面的劳动保护措施，如城市女职工中的生育妇女都享有3个月的带薪产假。1950年全国县及县以上的妇幼保健院、儿童医院机构数为2880个，1976年上升至7952个；1949年全国妇幼保健所、站机构数为9个，1976年上升至2239个。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（3）

    这一时期中国妇女的解放有着巨大的历史意义，这既是真正人道主义的体现，是平等、自由理念在现实社会中的实现，同时也是对中国人力资源的巨大开发。这种积极的影响一直延续至今。2000年，中国女性经济活动参与率高达，居欧亚各个国家之首。在众多的后发国家中，中国在女性解放方面的成就明显居于领先位置。

    （二）有关大众教育的社会政策

    1949年以前，中国的教育十分落后。全国80%以上的人口是文盲，学龄儿童入学率只有20%左右，劳动者很少能进入学校学习。全国各级各类学校学生仅占全国人口的5%左右，而且教学设备十分缺乏，教材陈旧落后。这一切是同当时落后的经济基础、落后的社会结构以及落后的教育观念相适应的。

    1949年之后的30年间，党和政府十分重视国民的教育工作，制定和实施了许多相关政策，促进了大众教育的兴起和发展，并对中国的社会经济产生了重大的影响。50年代初，中国开始实行一切学校“向工农开门”的方针。1950年12月，政务院发布《关于举办工农速成中学和工农干部文化补习学校的指示》；1951年2月，*颁发了《举办工农速成中学暂行实施办法》和《工农干部文化补习学校暂行实施办法》，以此为契机，中国开始创办工农速成中学。1956年3月，*中央、国务院发布《关于扫除文盲的决定》，要求各地按照当地情况，在5或7年内基本上扫除文盲；要求2～3年扫除机关干部中的文盲，3或5年扫除工厂、矿山、企业职工中的文盲95%左右；5或7年基本扫除农村和城市居民中的文盲，即扫除文盲达到70%以上；扫除文盲的对象以14～50岁的人为主。中国在城市和农村大规模地设立了各种类型的文化扫盲班，创办了各种职业学校；在中等以上的学校设立了人民助学金制度。

    这一时期，虽然大众教育的发展在一定意义上是以轻视、妨碍高等教育的正常发展为代价的，而且这一时期的大众教育在质量及具体思路上也存在着一定的问题，有时明显地违背了教育规律，但是不能否认的是，就总体而言，这一时期的大众教育取得了十分显著的成就。1949年，中等学校有在校生万人，1976年上升至5万人；1949年，小学在校生2万人，1976年上升至15万人。70年代末80年代初，中国城市的文盲率为，农村的文盲率为。相比之下，同为后发大国的印度，其城市文盲率则是，农村文盲率是；巴西的城市文盲率为，农村文盲率为；埃及的城市文盲率为，农村文盲率为。显然，中国的大众教育在后发国家尤其是后发大国中走在了前列。这不仅提升了整个民族的文化素质，而且为以后高等教育的正常发展、为中国整个教育事业的协调发展乃至为中国社会经济今天的全面发展奠定了比较扎实的基础。

    在建国30年间的诸项社会政策中，还包括一些尽管对以后的借鉴意义算不上十分明显，但在当时却有着十分积极的意义的政策。这主要表现在以下几个方面：

    1.社会救助政策

    新中国建立后，党和政府十分重视社会救助问题。1954年颁布的《中华人民共和国宪法》明确规定：“中华人民共和国劳动者在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候，有获得物质帮助的权利。国家举办社会保险、社会救济和群众卫生事业，并且逐步扩大这些设施，以保证劳动者享受这种权利”。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（4）

    在城市，社会救助政策的基本方针是“生产自救，群众互助，辅之以政府必要的救济”。建国初期，政府把120万分散的流民从8个城市送回原居住地；向121万城市居民提供了救济。1952～1958年，在全国范围内实行了职工生活困难补助政策。补助的形式是现金和实物相结合。1957年国务院发布的《关于职工生活若干问题的指示》规定：“对于遇到特殊事故而生活上发生困难的职工，应当给予适当补助。企业中这项补助工作可由工会负责。除了工会掌管用于困难补助的经费以外，企业行政可以在企业奖励基金中提取10%作为困难补助，拨交工会合并使用”。对于“事业、机关职工的困难补助工作，由人事部门和工会负责，所需经费由福利费中开支”。同时，全国总工会发出了《职工生活困难补助办法》，对职工困难补助的原则、对象、办法和经费来源等做了具体的规定。1961～1963年3年困难时期，各地政府加强了对困难职工的补助和救济。1965年国务院224号文件规定：对于年老体弱、无依无靠并符合其他条件的一些退职职工和老职工，由民政部门发给本人原标准工资40%的救济，医疗费补助2/3，简称之“百分之四十的救济”。另外，在这一时期，国家还兴办了许多福利机构，以收养无依无靠的孤老残幼。截至1965年底，办有综合性的社会福利院和专业性的儿童福利院、精神病人福利院等819个。

    在农村，社会救助政策主要围绕着“五保”内容而展开，主要采取集体供养并辅之以国家必要救济的方式。1956年1月，*中央政治局提出了《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）》，其中对农村的社会救助做了规定：“农业生产合作社对于社内缺乏劳动力，生活无依靠的鳏寡孤独的农户和残废军人，应当在生产上和生活上给以适当的安排，做到保吃、保穿、保烧（燃料）、保教（儿童和少年）、保葬，使这些人的生养死葬都有指靠”。据此，以后逐渐形成了较为完整的保吃、保穿、保住、保医、保葬（对孤儿实行保教）的“五保”制度。在农村的许多地方，还兴办了敬老院，对五保户进行统一供养。另外，1956年公布的《高级农业生产合作社示范章程》还规定：“合作社对于因公负伤或者因公致病的社员要负责医治，并且酌量给以劳动日作为补助；对于因公死亡的社员家属要给以抚恤”。“对于遭到不幸事故、生活发生严重困难的社员，合作社要酌量给以补助”。

    2.劳动保险及福利政策

    1949年9月29日中国人民政治协商会议通过了具有宪法性质的《共同纲领》。其中的第三十二条规定：“人民政府应按照各地各业情况规定最低工资。逐步实现劳动保险制度”。这就为以后建立全国劳动保险制度提供了基本的法律依据。1950年10月，政务院公布了《中华人民共和国劳动保险条例》草案，组织全国职工进行讨论。政务院于1951年2月26日正式公布了《中华人民共和国劳动保险条例》，1953年1月2日又公布了修改条例并开始实施。这一条例是新中国第一部有关社会保险的法规文件，主要是针对企业职工的。《保险条例》对于参加劳动保险的对象、劳动保险金的筹措方式及管理方式、各种劳动保险待遇（伤残、疾病、生育、年老、死亡等保险以及对职工供养的直系亲属的待遇）、享受优异劳动保险待遇以及劳动保险的执行与监督等各方面的内容均作了比较详细的规定。条例的公布和实施，受到了全国广大企业职工的热烈欢迎。1956年，《保险条例》实施范围再次扩大，国营企业加入这一保险的职工达1600万人，为1953年的4倍；签订集体合同的职工有700万人。全国国营、公私合营、私营企业职工总数的94%享受到了这一保险。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（5）

    建国之初，大多数国家机关、事业单位的职工仍然实行供给制。50年代前期逐步改为工资制。与之相适应，国家机关、事业单位的各种劳动保险制度陆续建立起来（见表1，略）。到1957年，享受公费医疗的职工已达万人，享受劳动保险的职工达到1150万人。

    50年代后期至60年代前期，政府对城镇的劳动保险及福利政策进行了一些调整，例如：统一了企业和机关的退休制度和退职规定；改进了医疗保险制度；确定了职业病患者的保险待遇；改进了城镇集体企业的劳动保险政策等等。

    五六十年代，在城镇还为职工举办了各种集体福利事业，如职工食堂、托儿所、浴室、理发室等等；对职工实行了多种补贴，如上下班交通补贴、住房补贴、水电补贴、取暖补贴等等；建立了职工文化福利事业，如修建了工人文化宫、俱乐部、图书馆等等；投资建设职工住房，改善职工的居住条件。

    3.就业政策

    这一时期，党和政府十分重视就业问题。尤其是当时流行的理论观点认为，失业现象是资本主义制度下的产物，在社会主义社会不存在失业问题，这就使得党和政府更加注重消除失业现象，想方设法地保证城市居民的就业。

    在城镇就业的具体措施上，主要是采取了劳动力的统一招收和调配制度。从50年代中期以后，取消了企业和事业单位在招工、用工方面的权限，将调配劳动力的权限集中于劳动部门。这就在宏观方面完成了在全国范围内劳动力的统一配置，同时，在微观层面上则形成了企业用工中的固定工制度。其最大特点是企业在用工方面“能进不能出”，不能以任何经济性原因裁减其多余的职工。在城镇职工中以固定工为主，而且人数占绝对比重，1957年其比重为，1960年为，1965年为，1970年为，1975年为，1978年为。另外值得提及的是，在五六十年代，还曾断断续续地尝试过招收“亦工亦农”的临时工和合同工，以弥补固定工制度的缺陷。

    当时，城镇在就业问题上处于两难的境地。一方面，城镇每年新增劳动力的数量较大，而中国城市化、工业化的水平均较低，因而即便是在城镇也不可能实现充分就业；另一方面，当时人们所奉行的理念认为社会主义社会不存在失业现象，因而不允许失业。为了解决这个两难问题，当时采取了一种不得已而为之的办法：将城镇的多余劳动力向农村分流，向农村转嫁城镇的就业危机。为此，先后有两次大的举动，均发生在六七十年代。60年代初，随着国民经济的大幅度滑坡，中国进行了自1949年以来的第一次大规模的城镇人口分流。通过各种强有力的举措，60年代初期将2000多万城镇职工下放到了农村，从而在一定程度上减缓了城镇的就业压力。六七十年代，通过各种组织、动员、宣传活动，中国开始了酝酿已久并且早已小规模存在的又一次城镇人口向农村大规模分流的举动——城镇知识青年的“上山下乡”。1962～1979年，有1万知识青年通过“插队”、“到集体场队”、“到国营农场”的形式，实施了“上山下乡”的举动。

    除上述政策外，这一时期中国在社会政策的其他许多方面，如计划生育设想、学生健康、农村合作医疗、公共医疗、救灾等问题上，均进行过一些有益的尝试，积累了一定的经验和教训。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（6）

    建国30年来中国在社会政策方面的努力，开启了真正保护民生、关注民生的先河，因而具有重大的现实意义和深远的历史意义：其一，在劳动者群体基本权利的保护方面，在劳动者群体平等社会地位的维护方面，这一时期的社会政策满足了当时人们最为迫切的需求，起了不可替代的作用。其二，在中国民众基本生计、就业以及受教育机会的保证方面，应当说这一时期的社会政策是卓有成效的。1987年，根据对130个国家和地区的统计，中国的人均国民生产总值居世界后列，但中国的人文指数却步入了“人文发展水平高的国家和地区”。其三，在积极推动当时的现代化建设方面，社会政策最大限度地起了其应有的作用。

    建国30年社会政策的主要特征及不足

    中国当时特殊的时代背景以及当时人们对于公正的特定理解，使得建国30年社会政策呈现出以下明显特征和不足：

    （一）具有浓厚的平均主义成分

    在改革开放以前的30年，人们对于公正的理解不是完整地以个体人的自由、平等以及社会成员之间的合作为基本出发点，而是基于十分朴素的平等观，片面地、几乎完全是以社会整体为基本出发点，而且，这里的社会整体又被具体化为过去被压迫、被剥削的劳动阶级。当时，在涉及平等的保护问题上，侧重于“社会平等”亦即劳动阶级之间的平等，而不是个体人之间的平等（因为每个劳动者都是从属于特定的劳动阶级的）；在涉及到集体或整体同个人的关系问题上，毫无疑问地是以集体或整体为第一位，强调个人对于集体或整体的服从甚至是无条件的绝对服从。而对“个体人”的忽视，必然会走向平均主义，即注重人与人之间的相似性和一致性，着力于社会成员之间收入状况、生活状况、发展状况的“平均主义”取向的努力。另外，当时的经济水准十分低下，各种生活资源、发展资源十分匮乏，因而从国家的角度来讲，也只能是以平均主义的方式来分配各种主要的资源，以便使整个社会能够在低水平条件下保持一种“均衡”的状态。最后，中国社会当时实行的是计划经济体制，而且又刚刚结束供给制，因此，国家很容易，同时也习惯于实施“整齐划一”的平均主义的资源分配方式。

    这种平均主义的取向和做法在建国30的社会政策中得到了比较充分的体现，突出表现在收入政策和就业政策两个方面。其一，在收入政策方面。尽管当时也主张按劳分配，但实际在很大程度上是实施促成收入不断平均化的工资政策。从表2中可以看到，1952年国民经济各部门中工资收入最高的是城市公用事业部门，最低的是农、林、水利、气象部门，两者只相差倍；1975年，工资收入最高的是建筑业和资源勘探部门，最低的仍是农、林、水利、气象部门，两者差距降至倍。即便收入的平均化倾向已经十分严重，但国家决策者仍然觉得收入差距偏大，仍需要进行必要的矫正。比如，1957年毛泽东在《论十大关系》一文中就指出：“关于工资，最近决定增加一些，主要加在下面，加在工人方面，以便缩小社会行为两方面的距离。”其二，就业政策。当时的就业政策在很大程度上保证了城市居民中适龄劳动力在工作及收入上的“人均一份”。但是，从现实的角度来看，城市每年新增的劳动力数量很大，而就业岗位数量却相对较少。为了解决这些难题，当时主要采取了两种办法。一种是“实行合理的低工资，尽量使大家都有饭吃，这也就是我们常说的‘三个人的饭，五个人吃’的意思”。这种办法实际上是将显形失业转化成隐形失业。另一种办法是采取反城市化的举措，将城市大量新增的劳动力迁往农村，也就是组织知识青年“上山下乡”。尽管知识青年的“上山下乡”是一种反城市化的举动，是同现代化趋势相左的，但在当时却是一举两得的事情，既解决了城市大量失业劳动力的问题，又在某种形式上缩小了“三大差别”，实现了平均主义式的理想。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（7）

    由于包含了过多的平均主义成分，使得当时的社会政策具有明显的负面效应。从一定意义上讲，始料不及的是，本意是要消除旧有的社会不公现象，却造成了一种新的社会不公现象。当时的社会政策尽管试图消灭剥削，但在实际运作中却是在鼓励另一种类型的剥削，即能力相对较弱者对于能力相对较强者、贡献较小者对贡献较大者的剥削。显然，这是从另一个方面严重地违背了现代公正的基本规则。另外值得人们注意的是，当时的社会政策由于过于强调生活状态的相似性和一致性，因而难免压抑了社会成员个性化的发展，限制了社会成员发展的潜能，从而进一步严重抑制了社会发展的活力，严重降低了经济发展的效率。“第一，这种制度最初的基金只是来源于税收与企业的收入，工人们并不关心社会保障的成本，从而造成了经济和政治的双重变形。第二，压在企业身上的津贴给付的财政负担和行政负担阻碍了企业的运营效率和在现代经济中的竞争力的提高”。当时中国的社会经济发展之所以缺乏效率、缺乏可持续性，一个重要的症结便在于此。

    （二）对民众基本权利的重视甚于对民众基本生活质量需求的保障

    相对而言，这一时期中国的社会政策对民众基本权利的重视程度明显超过对民众基本生活质量需求保障的重视程度，两者形成了较为明显的对比。在涉及到民众基本权利的社会政策方面的政策力度较大，内容比较丰富，舆论宣传的声势也很大，况且还有相应的专门机构如工会、共青团、妇女联合会、农民协会等组织予以组织实施。正因为如此，这一时期中国有关民众基本权利方面的社会政策能够取得比较明显的成就。而这一时期中国有关民众基本生活质量需求方面的社会政策就总体而言则显得力度不够，涉及面不宽，声势不大。表现在：其一，涉及人民生活方面的资金投入比重过小。例如，在全民所有制单位，职工的劳保福利费用总额相当于工资总额的比重呈历年下降的趋势，1953年为，1955年为，1960年为，1965年为，1970年为，1975年为。其二，实行消极的收入政策。这一时期实行的是低工资政策，职工工资增长幅度极为缓慢，几乎处在一种停滞的状态。如果按可比价格计算，全部职工平均工资指数以1952年为100，到1977年该指数仅仅上升至。其三，相关社会政策的内容十分简单。这一时期同民众基本生活质量需求方面相关的社会政策一般只限于社会救助、劳动保险、工资、户籍制度、生存性物品供应等等，而像优生保健法、公益事业法、资源和环境保护法、职业训练法、国民住宅条例、义务教育法等法规均付之阙如。如果从社会政策的类型着眼，这一时期同民众基本生活质量需求方面相关的社会政策只是属于“生存型的社会政策”，远远不是“发展型的社会政策”。

    之所以会出现对民众基本权利的重视甚于对民众基本需求的保障这种现象，究其原因主要在于：其一，劳动大众基本权利高于一切的普遍观念。当时的人们普遍认为，正是为了获得民族独立、为了消灭阶级剥削和阶级压迫、为了劳动大众的解放，新中国才得以建立。新中国最为重要的使命应当是劳动大众当家作主，保护民众的基本权利。也正因为如此，建国30年人们基于特有的对社会公正的理解，其具体体现就是从消灭人剥削人、人压迫人的高度来制定社会政策。与之相适应，有关维护民众基本权利方面的社会政策也就呈现出一种相对强势的状态。其二，不重视民众的基本生活质量。当时是短缺经济时代，国家缺乏必要的财力来重视民众的基本生活质量需求问题。然而需要注意的是，当时至少还有两个因素直接妨碍着对民众基本生活质量需求的重视。一是对于世俗化进程的排斥。在建国后的30年间，整个社会所倡导并予以努力实施的是个人对社会、对集体的无条件“奉献”，倡导的是精神需求重于物质需求。在这样的背景之下，国家不可能看重同民众基本生活质量需求相关的社会政策。二是对“长远利益”和“眼前利益”关系的解释。当时是把美好的生活当作十分久远的目标亦即人民的“长远利益”来看待，而把社会成员现实的、切身的生活当作“眼前利益”来看待。至于“长远利益”和“眼前利益”的关系问题，社会所提倡的是“长远利益”高于“眼前利益”，为了“长远利益”必要时甚至可以牺牲“眼前利益”。“当目前国家需要集中主要力量建设重工业、奠定社会主义基础的时候，我们全国人民都必须把注意的重点放在长远利益上面。我们不能够只看到眼前的利益而忽视了长远的利益。为着我们子子孙孙的幸福，我们不能不暂时把许多困难担当起来”。既然不看重人民的“眼前利益”，那么也就自然不看重当时的民众基本生活质量的需求了，也就不可能制定与实施相关的社会政策。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（8）

    （三）社会政策的非全民性

    社会政策是面向全体社会成员的，理应具有普惠性亦即全民性。但是，为了解决工业化和资源极为匮乏之间的矛盾，当时中国实施的是一种有所差别的社会政策。社会被人为地分为不同的板块，同一板块内实行相同的社会政策，不同板块之间的社会政策有着明显区别。

    社会政策的这种非全民性，在城市和农村两个不同的板块中得到了充分的体现，使得这一时期中国的社会政策具有明显的二元性特征。总的来说，社会政策惠及农村板块的内容无法同城市相比，农村与城市在社会政策方面形成了巨大的落差。体现在：其一，严格的城乡身份区分政策。国家通过严格的户籍制度将城市和农村分为两个相互隔绝的生活板块。1958年1月，国家公布了全国人大常委会通过的《中华人民共和国户口登记条例》。该《条例》规定“城市、水上和设有派出所的镇，应当每户发给一本户口簿。农村以合作社为单位发给户口簿……公民由农村迁往城市，必须持有城市劳动部门的录用证明，学校的录取证明，或者城市户口登记机关的准予迁入的证明，向常住地户口登记机关申请办理迁出手续”。这些规定阻止了农村居民向城市的流动，从而将中国社会的全部成员分别归为城市居民和农村居民这样两大身份系列。其二，城市居民所享受的各种保障和福利政策要远远优于农村居民。城市居民凭借国家发给的粮证、煤证、油票、肉票等等可以买到由国家统一提供的低价生活资料。城市职工以及其他许多城市居民可以享受或部分享受公费医疗，许多城市居民还可以享受诸如低价租借住房、子女入学入托，甚至包括就业等种种保障福利。

    非全民性的社会政策所产生的负面社会效应是巨大的。1949年以前，中国社会的城乡二元经济结构已经存在，城乡之间的发展就已存在着严重的不平衡现象。建国30年非全民性社会政策的实行，加大了城乡差距，固化了城乡二元经济结构，使城乡之间的不平衡发展程度达到了空前的状态。

    （四）社会政策的不规范性

    应当承认，在五六十年代，中国共产党毕竟刚刚开始执政，从其基本意识和基本方式来看，尚未从一个“革命党”完整地转换为一个“执政党”，尚未从“斗争意识”中完整地转换为“建设意识”，其执政的经验明显不足，尤其是现代化建设的经验和知识准备严重匮乏。正因为如此，这一时期的社会政策呈现出明显的不规范色彩。这主要表现在：其一，缺乏多方的参与。在社会政策的形成过程中，理应让多方人员尤其是利益相关的人员参与，使之能够比较充分地表意以维护自己的权益。但是，在建国30年社会政策的制定过程中，大多是由党和政府来直接决定的，民众的参与及表意的渠道十分有限。这在某种程度上使不少社会政策缺少了起码的合法性（正当性）。其二，缺乏基础意义上的科学性。比如，“大跃进”期间有关农村公共食堂的政策便是比较典型的心血来潮之作，缺乏事先周密的信息收集与案例分析。另外，当时许多社会政策尽管在出台时也比较慎重，但是却缺少相关的评估机制和修正机制，因而长期得不到必要的纠正。比如，知识青年“上山下乡”政策、不合理的户籍政策等等，都长时间地起着负面作用，但却一直没有得到应有的纠正。其三，行动主体过于单薄。由于计划经济体制的存在，且政府几乎垄断了一切社会资源，因而中国社会诸如“第三部门”和社区层面的力量不可能生长。在这样的情形之下，社会政策的行动主体只能是政府以及具有准政府性质的工会、青年团以及妇女联合会等组织。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（9）

    （五）社会政策的实施往往借助于社会动员来完成

    这一时期社会政策的实施是同社会动员紧密相连的。党和政府十分重视运用社会动员的方式来实施社会政策。从中华人民共和国第一部宪法、第一部婚姻法、第一部劳动保险法规的实施，到文化扫盲、女性解放，均是借助了社会动员（具体表现为群众运动）的方式。20世纪60年代开始的大规模的“上山下乡”运动更是通过社会动员的方式予以实施。类似的做法既反映了当时适应于中国民众实际状况的管理方式特征，也反映了中国社会决策层在社会政策方面急于求成的心理状态。

    运用社会动员的方式来实施社会政策的做法利弊兼具。从积极的方面看，高强度地运用社会动员的方式实施社会政策，由于社会取向的相对单一和社会成员行为的相对一致，因而可以有效地减小多种阻力，容易取得面积大、见效快的效果。这一时期中国社会女性解放运动之所以能够迅速展开，大众教育之所以能够较有成效的推进，平等的民族关系之所以能够迅速确立，其他多种社会政策之所以能够迅速有效的实施，究其原因是同社会动员的方式密切相关的。从消极的方面看，高强度地运用社会动员的方式实施社会政策，难免会产生许多十分明显的弊端，甚至会留下一些后遗症。这主要表现在：其一，对个体人实际需求和权利的损害。社会是由无数个体人所组成的。个体人之间存在着种种差异，有着自己一些特殊的需求；个体人均应有自己的权利。应当看到的是，在这一时期社会动员的高潮中，出于高度整合的惯性，整个社会难免会进一步产生整齐划一的“社会成员”模式，从而程度不同地轻视甚至忽略了个体人的实际需求，侵害了个体人的基本权利。这种做法同社会政策的基本目的是相左的。其二，对于社会政策的实施操作有着负面的影响。从操作的层面来看，在缺乏科学设计、缺乏科*作机制的情形之下，采取高强度社会动员、群众运动的方式来促成社会政策的实施，其结果必定会使社会政策实际效果当中的水分较多，成果也难免要粗糙一些。其三，加重错误社会政策的负面效果。当时，有些社会政策如“知识青年上山下乡”政策等明显是错误的。但是，由于这些社会政策是同高强度的社会动员紧密相连，而高强度的社会动员可以说是集中了全社会的力量来强行推行这些社会政策，其结果必然是加剧了错误社会政策的负面社会效应。

    改革开放以来社会政策的主要进展

    改革开放以来，中国社会政策的进展主要表现在三个方面：一是社会政策基本理念及取向的转换；二是一些具体的社会政策取得了明显的进展；三是社会政策呈现出一种比较体系化的迹象，而且其中的许多内容开始同国际接轨。

    （一）社会政策基本理念及取向的转换

    改革开放以来现代化和市场经济的正常发育，使得中国社会政策的基本理念和基本取向发生了重大的变化，即：由以往平均主义的基本取向转变为现代公正意义上的基本取向。对此，可以作如是理解：其一，改革开放以来，个体人意识逐渐确立，“个体人”逐渐从“整体人”当中剥离出来。就个体人和社会整体之间的关系来说，个体人具有前提性的意义。在1978年以前的30年间，计划经济体制的现实背景，使得中国在社会整体和个体人的关系问题上，几乎完全是以社会整体为基本出发点而忽视了个体人的基本价值，忽视了其“独立”存在的意义，个体人几乎消失在“国家”和“集体”之中。于是，当时社会政策的基本理念和基本取向只能是平均主义和“身份等级制”，与之相适应，社会政策受益对象只能是带有极大“抽象意义”的“社会整体”、“阶级”，而不是具体组成社会的无数个具体的社会成员亦即无数个“个体人”。个人几乎完全隶属于社会整体或是特定的集体如“单位”。改革开放以来，随着现代化进程和市场经济进程的推进，中国社会当中的个体人与社会整体之间的关系发生了重大转折。与之相适应，平均主义的取向及做法逐渐被社会所遗弃，“单位制”现象迅速消失，身份等级制现象逐渐瓦解，“个体人”逐渐从社会整体亦即“整体人”中剥离出来。在这样的情况下，具体的社会成员便成为社会政策的真正服务对象，个体人便成为制定社会政策的基本立足点。另外值得注意的是，既然是以具体的个体人为社会政策的基本出发点，那么，重视民众的基本生活需求也就必然成为社会政策的重要内容，重视社会的全面进步、重视社会质量的不断提升也就必然成为社会政策的基本目标。其二，现代意义上的公正的基本准则成为社会政策的基本理念和依据。现代意义上的公正是由几项基本规则所共同构成的一个有机体系：基本权利的保证，亦即底线保证的规则；机会平等的规则；按照贡献进行分配的规则；必要的一次分配后的再调剂，亦即社会调剂的规则。由于社会政策是公正理念和规则的直接体现，因而公正的前述4个基本规则也就相应地成为社会政策具体内容的4个维度。虽然中国现阶段社会政策的发育尚处在较初级阶段，但是作为一种基本取向和趋势，中国的社会政策沿着这个方向的发展则应是确定不移的。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（10）

    中国的社会政策基本理念及取向得以转换的意义至关重要。这是改革开放以后中国的社会政策取得一系列重要进展的前提条件。

    （二）一些具体社会政策的进展明显

    在这一时期，一些由迫切的现实问题直接引发的社会政策取得了重要的进展，尤其是某些用行政手段便可在很大程度上奏效的社会政策更是获得了十分明显的进展。主要表现在：

    1.计划生育政策

    1978年以前，党和政府尽管也程度不同地注意到了中国人口问题的严重性，但始终没有将之作为一项重大的政策明确提出来。1978年以后，随着人口数量增长高峰期的到来，中国的社会经济面临着空前的巨大压力。在这种情况下，党和政府开始将计划生育问题作为一项基本的国策来看待，而且持续不懈。1980年9月，*中央发表了《*中央关于控制我国人口增长问题致全体共产党员共青团员的公开信》，提倡一对夫妇只生育一个孩子。1995年，中国政府制定了《中国计划生育工作纲要（1995～2000年）》，对计划生育工作深入发展的任务、目标、原则和措施提出了明确的要求。2000年，*中央和国务院作出《关于加强人口与计划生育工作稳定低生育水平的决定》，确定了“今后十年人口与计划生育工作的目标和方针”，提出了“完善人口与计划生育工作的调控体系和相关社会经济政策”，提出了“建立适应社会主义市场经济体制的人口与计划生育工作管理机制”。自20世纪70年代末开始，中国共产党历次全国代表大会和历次政府工作报告均将计划生育政策作为重要的工作内容加以回顾和布置，与之相适应，各级党组织和政府也都是将计划生育政策的落实作为极为重要的工作来对待。中国的计划生育工作获得了长足的发展，取得了十分明显的成效。中国的人口自然增长率从1978年的12‰下降到2001年的‰。可以说，在这一时期中国的各项社会政策中，计划生育政策的进展是最为突出的。

    2.环境保护政策

    1978年以前由于种种原因，中国社会几乎没有意识到环境保护问题的重要性，中国在环境保护方面严重“欠账”。1978年以后，随着大规模经济建设进程的推进，中国的环境质量迅速下降，已经严重影响到社会发展的整体质量和人民的具体生活质量，因而环境保护问题日益凸现。党和政府对于环境保护问题日益重视，出台了一系列有关环境保护的重大决策和措施。1986年通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》开始将环境保护问题单列一章。1990、1995年分别通过的《*中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》和《*中央关于制定国民经济和社会发展“八五”计划和二○一○年远景目标的建议》也将环境保护问题单列。1994年，中国政府批准了《中国21世纪议程》。这是世界上第一部国家级的可持续发展战略。1998年11月，中国政府发布了《全国生态环境建设规划》，制定了20世纪末到21世纪中叶生态环境建设的近期目标、中期目标和远期目标。这一时期，中国在环境保护方面社会政策的密度之高、种类之多实属罕见。此外，中国还加入了一系列的国际环境公约和议定书。客观地说，这一时期中国在环境保护方面的社会政策可以说是一切从头开始，从无到有，从有内容到比较体系化。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（11）

    3.扶贫政策

    中国在社会政策方面比较早地注意到农村的贫困问题。1984年，*中央和国务院就发出了《关于帮助贫困地区尽快改变面貌的通知》，围绕着“进一步放宽政策”、“减轻负担、给予优惠”、“增加智力投资”等思路，提出了一系列具体的扶贫政策。1994年，国务院公布了著名的以消除农村贫困问题为目标的《国家八七扶贫攻坚计划》，决定“从1994年到2000年，集中人力、物力、财力，动员社会各界力量，力争用7年左右的时间，基本解决当前全国农村8000万贫困人口的温饱问题”。1996年*中央和国务院作出了《关于尽快解决农村贫困人口温饱问题的决定》，就进一步落实《国家八七扶贫攻坚计划》提出了明确的要求。国家采取的种种农村扶贫政策，在这一时期取得了比较明显的成果。除了农村扶贫问题外，中国社会自20世纪90年代后期始，逐步注意到城市中日益凸现的贫困问题，政府主要采取建立最低生活保障制度的对策来予以解决。1997年，国务院下发了《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》，对城市居民最低生活保障对象的范围和保障标准、最低生活保障资金的提供以及同这一政策相关的重要事宜等问题作出了规定。1999年国务院发布了《城市居民最低生活保障条例》。2002年，针对日益严重的城市贫困问题，政府又提出了“应保尽保”的方针，并制定了相应的政策，加大了对城市贫困人口的援助力度，取得了一定的成效。

    4.劳动就业政策

    随着现代化进程的推进和市场经济体制的逐渐建立，第二、三产业对于劳动力的需求急速增大，而且，中国的社会流动趋于正常化，以往的身份制、单位化等多种妨碍就业的现象趋于瓦解。这些都促使中国的就业政策发生了重大的变化。为了同新的时代背景相适应，中国在这一时期逐渐确立了“劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业”的就业方针。围绕着这一方针，中国出台了大量的新的就业规定和就业政策。不仅如此，从20世纪70年代末开始，在历次党和政府的工作报告和发展规划中，都把就业问题当作重要的问题来对待，尤其是从90年代末开始，更是把就业问题提到了一个空前重要的高度来看待。这一时期中国就业政策的实施是行之有效的：就业总量明显增加，从1978年到2002年初，城乡从业人员共增加了32873万人，其中城镇增加了14426万人；就业结构发生了很大的变化，2000年第一、二、三产业从业人员的就业结构比重分别为50%、和，与过去相比，第一产业就业比重明显下降，第二、三产业就业比重增长较大，特别是第三产业的就业比重增长速度高于第二产业的增长速度；就业制度从以往的固定工制度逐渐过渡到全员劳动合同制；就业渠道广为拓展，城市从业人员中很大比例来源于农村居民；各种就业中介服务组织纷纷出现；再就业工程也开始启动。

    这一时期中国在职工工资以及劳动条件方面也有一些明显的改善。职工工资收入分配政策进行了较大幅度的改革，工资总额同经济效益挂钩，职工的工资收入得到了大幅度的提高。1990～2001年，职工工资年均增长率为，扣除物价因素，实际年均增长，是建国以来城镇职工工资增长最快的时期之一。另外，90年代中期先后两次缩短法定工作时间，从原来的每周工作48小时缩短到每周44小时，继之又缩短到40小时；法定假日由7天增加到10天；职工每年累计休息时间由原来的59天增加到114天。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（12）

    （三）社会政策呈现出体系化的迹象，而且其中的许多内容开始同国际接轨

    改革开放至今，中国的社会政策出台比较频繁。从数量上看，是空前多的；从种类上看，开始趋于体系化。另外，在党和政府重要文献如政府工作报告和党的代表大会的工作报告中，有关社会政策的内容占据的比重越来越大、地位也越来越重要。

    值得注意的是，在这一时期，中国的社会政策开始走向开放，开始同国际上许多重要的社会政策接轨。这不仅表现在中国社会政策中的许多内容开始参照、借鉴别国的经验，认同许多“国际惯例”，而且更直接表现在中国开始加入许多重要的国际*公约。比如，在这一时期，中国先后加入了《消除对妇女一切形式歧视公约》、《消除一切形式种族歧视国际公约》、《关于难民地位的公约》、《关于难民地位的议定书》、《禁止酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚公约》、《儿童权利公约》、《男女工人同工同酬公约》、《经济、社会和文化权利国际公约》，以及即将加入的《公民权利和政治权利国际公约》。中国在社会政策方面的这种开放态势是前所未有的。

    中国现阶段社会政策的不足之处及努力方向

    中国社会正处在急剧转型时期。特有的时代背景决定了中国现阶段的社会政策必然存在着许多不足之处。主要表现在以下几个方面：

    （一）同经济政策相比，社会政策在中国社会当中的地位极不对称

    在一个健全的现代社会中，经济政策与社会政策是协调、统一的，两者共同支撑着社会的安全运行和健康发展。特别需要指出的是，社会政策是社会公正理念的具体体现。对于现代社会和市场经济社会来说，社会政策是至关重要的。社会政策对于协调社会群体之间的利益关系，保证社会的安全，促进社会的整体化发展，提升社会质量，实现社会的良性运行和健康发展，均有着不可替代的作用。但是，改革开放后，就总体而言中国社会似乎一直认为经济目标优于社会目标，经济发展几近成为现代化建设、社会发展的代名词，经济政策几乎成了压倒一切的基本政策。社会政策与经济政策两者之间呈现出严重的不同步和不平衡。虽然过分强调经济政策是多数国家和地区现代化早期阶段的通病，但是同别的国家和地区相比，中国在经济政策方面的过分看重几乎是有过之而无不及。同经济政策相比，中国真正意义上的社会政策起步较晚，只是从20世纪90年代末起，社会政策才开始得到一部分社会成员的认同。而且即使是今日，社会政策无论就其受重视的程度，还是就其贯彻的力度而言都是不能与经济政策同日而语的。在这方面，中国没能充分利用后发优势，有效地借鉴别的国家和地区在这方面的经验和教训，将社会政策放到一个应有的位置，从而尽可能地避免一些本来可以避免的成本付出。

    （二）社会政策的整体化、体系化程度还很不够，同一性较弱

    这一时期的社会政策虽然在许多具体的方面诸如计划生育政策、环境保护政策、扶贫政策以及就业政策等有明显进展，但是同时也明显地表现出整体化和体系化程度不够、整合性较弱的特征。

    1.中国社会政策的主体部分尚未形成

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（13）

    这主要表现在中国的社会保障政策体系还没有建立起来，而拥有系统的社会保障政策是一个国家社会政策得以系统建立的最为重要的标志。不能否认的是，这一时期尤其是1993年以来，中国在养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险以及社会保障的资金来源、管理服务等多个方面，对社会保障政策进行了积极的探索，陆续出台了一些相关的政策，取得了一定的成效。但是，迄今为止，中国尚未出台《社会保障法》，因而不可能确立起社会保障的基本体系。原有的计划经济体制内的社会保障体系瓦解了，但是新的社会保障体系却没有及时地建立起来。社会保障政策的相对滞后致使中国的社会政策缺少一项基础性的基本内容；而体系化社会保障政策的缺乏，致使中国的社会政策缺乏完整性和体系化。

    2.社会政策的同一性较弱，也是目前中国社会政策的一个明显特征

    社会政策的对象是全体社会成员。而宪法规定每一个社会成员都具有平等的权利。社会政策的基本特征之一便是同一性亦即公平性。换言之，对于全体社会成员来说，都有同等的权利享受同等的、基本的社会政策，即便社会政策有时会出现某些差异、出现某些不同等对待的情形，那也应当是有助于社会弱势群体生活及发展状况的改善，而不是相反。不能否认的是，这些年来，中国的社会政策不仅没有使社会政策更加趋于“同一”，相反，却使社会政策的“非同一性”状况有所加剧。中国现阶段社会政策的非同一性涉及到许多方面，其中最为突出的是城市与农村之间在社会政策方面的严重差别，这种差别已经成为一种不平等的社会问题，已经成为一种对农村居民构成明显歧视的社会政策。城市居民在社会保障、社会福利、教育、劳动就业、日常生活、税收等许多方面所享受的社会政策待遇远远优于农村居民，甚至《中华人民共和国劳动法》也将中国劳动力当中比重最大的农村劳动力排除在外。农村居民不仅享受不到同城市居民同等的社会政策，而且还要在许多政策方面承受一些特别的支出。在税收方面，同城市居民不同的是，农村居民不分年龄、不分收入的多少，都必须交纳税收，包括“农业各税”和其他一些额外的税负。社会政策的不同一，使社会政策不具有起码的同一性或是公平性的基本特征。

    由于缺乏必要的整体性、体系性和同一性，目前中国的社会政策不仅不可能有效地保障社会成员基本生活状态、保证社会成员平等的发展条件、维护社会公正，而且还会使原有一些仍有价值和新形成的社会政策由于缺乏必要的配套政策、面临一些相互矛盾的政策而难以充分发挥其自身的功能。

    （三）社会政策缺乏规范性

    中国现在的社会政策明显存在着不规范性的特征，特别表现在社会政策制定程序中的不规范：一是在多方参与社会政策的制定问题上有着明显的缺陷。在制定社会政策时，理应让多方人员参与，尤其是应当允许相关社会群体有充分的参与和表意的机会，使之能够充分表达自己的意见，维护自己的利益。否则便是不公正的，并使相关的社会政策缺少了起码的“正当性”和“合法性”。目前中国在制定一些重要的同民众利益直接相关的社会政策时，如就业政策、失业救济政策、农村政策，很少甚至没有让相关的社会群体的代表参加以充分地表意。二是在公开性方面做得不够。在制定社会政策时，对于相关信息的披露不够，往往没有对全社会公开。这就造成同某项社会政策有直接关联的社会群体特别是社会弱势群体对相关信息占有的匮乏，从而使社会政策的决策者和政策的直接对象在信息占有方面出现严重的不对称情形，进而使这些相关的社会群体更加难以有效地参与社会政策的制定过程。三是在技术手段方面做得很不够。比如，难以做到相关信息收集的充分化和准确性，而且也缺乏社会政策制定和实施以后的必要评估机制和修正机制。四是社会政策的行动主体过于单一。目前中国社会政策的行动主体几乎完全是政府，政府几乎包揽了从制定到实施的一切社会政策事务。虽然有一些社会团体如工会、共青团、妇女联合会也承担了许多社会政策事务，但是这些社会团体实际上是政府的“助手”，并非真正意义上的第三部门。

中国模式篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（14）

    社会政策的这种不规范性，从总体上使得中国目前的社会政策缺少长远的考虑和必要的稳定性，易于多变，随机性过强。这对社会政策的有效性和可持续性均会产生十分不利的影响。

    （四）社会政策的“应然”与“实然”之间的差距过大

    “应然”的社会政策是指社会政策的应有之义，亦即社会政策的基本取向、基本目的以及“理想化”的内容。“实然”的社会政策则是指社会政策的实施效果。由于各种历史和现实条件的限制，任何国家的社会政策在“应然”和“实然”之间均存在着程度不同的差距，但“应然”与“实然”之间的差距过大则是中国目前社会政策的明显特征。

    一个很明显的事实是，中国已有的许多社会政策往往得不到落实，有关社会政策方面的法律法规执行程度很低。比如，中国目前尽管也有各种类型的权益法，如妇女权益保护法、未成年*益保护法、残疾*益保护法，等等，但是，这些社会政策往往得不到切实有效的贯彻实施。国家和社会在许多领域或场所，只是承认社会成员利益驱动的正当性和合理性，鼓励社会成员通过许多渠道去“致富”，为此往往可以制定一些变通性的政策予以保护或提供方便；然而，对于社会成员自身所拥有的基本公民权却保护得不够。“应然”和“实然”社会政策之间过大的差距还表现在，一些基本的或“次基本的”社会政策往往缺乏相应配套和一致的具体办法来实施，因而这些基本的社会政策便程度不同地流于一纸空文，“应然”与“实然”之间的距离自然拉开。许多具体的政策同基本的社会政策诸如宪法、劳动法之间有时就存在着不协调的情形。

    与其他国家相比，中国社会政策的任务更为复杂和艰巨，所以中国的社会政策应当得到全社会的特别重视和足够的投入，甚至应当得到超前性的发展。但是，令人遗憾的是，中国现有的社会政策由于缺乏主体部分，由于体系化程度和规范化程度的不足，由于在“应然”与“实然”之间存在着过大的差距，所以效力十分低下，无法有效地应对中国社会所面临的各种严重的问题和巨大压力。

    中国社会政策的发展不可能是一个自发的过程，而是一个需要全社会共同努力进行建设的过程。就此而言，我们应当特别注意以下两个方面：

    1.以现代的公正理念作为社会政策的基本立足点，防止两个极端现象的发生

    作为现代公正理念具体化的社会政策必须防止两个方面的问题，缺一不可，否则社会政策便是片面的，会造成不公的现象。一个方面的问题是过大的贫富差距问题。过大的贫富差距意味着社会的不公，是需要通过社会政策予以解决的。发达国家的历史证明，在市场经济初期阶段，贫富差距往往较大，容易诱发许多社会问题，容易引起社会的动荡，因而必须通过社会政策予以矫正。中国现阶段正处在市场经济的早期阶段，由于缺乏必要的社会调剂及其他种种原因，使得贫富差距迅速拉大，基尼系数已经超出了公认的警戒线，成为社会不稳定的因素，并降低了整个社会的发展质量，严重危及到社会的安全运行和健康发展。如果还不重视社会政策的实施，中国社会将为此付出极大的代价。正是从这个意义上讲，中国社会政策的制定和实施刻不容缓。另一方面的问题是平均主义的高福利化。中国虽然不是现代化程度较高的国家，但是，由于传统的平均主义等种种因素的强固存在，由于如今为数众多的社会弱势群体成员对于公正的强烈诉求，更由于前两者因素十分容易合二为一，因而在制定和实施社会政策时有可能会引发某种早熟性的高福利化现象。对此，应引起人们的足够警惕。

    2.既要维护社会成员的基本生活状态，又要维护其基本的权利

    社会政策的重要目标在于维护社会成员的基本生活状态，保证社会成员在一个社会当中所应当具有的生存底线，促进社会整体福利的不断增进。但是，对于社会政策目标的理解还不能仅限于此。

    维护社会成员的基本权利同样应当成为社会政策的重要目标。应当看到，社会成员基本权利状况，既反映出社会成员自身生存和发展的具体处境（结果）如何，也是造成社会成员未来生存和发展状况的一种十分重要的条件（原因）。第一，拥有基本权利是社会成员平等融入社会的最起码条件。只有在基本权利得到有效维护的条件下，社会成员才谈得上平等地融入社会，进行平等的社会互动，关注、参与社会事务，才谈得上消除社会隔离，消除某些社会群体的边缘化现象，实现社会融合。比如，如果没有自由迁徙权，如果城乡居民之间在基本权利方面处在一种不对称的状态之中，那么就必然会形成城乡之间的社会隔离，就必然会造成区域之间的隔离，就必然会形成利益不平等的城乡两大社会群体。第二，拥有基本权利也是社会成员形成基本的生存和发展能力的必要前提。就绝大多数社会成员基本生存和发展能力的潜质而言，其差别并不很大。只要社会能为之提供起码的义务教育和基本的职业培训，绝大多数社会成员都会具有基本的文化素质和职业能力，能够具备基本的谋生和发展能力。而基本的生存和发展能力的具备是至关重要的，它不仅可以保证社会成员最为基本的生活和发展状态，而且可以使机会平等以及按照贡献进行分配的公正规则得以充分兑现。社会政策是公正理念的具体化，公正的基本含义是“给每个社会成员所应得”。这里所说的“应得”不只是社会成员指望社会的无偿赠与，更为重要的是，社会成员应当通过自己对于社会的实际贡献而取得的一种收入。因此，从社会一方来说，保证每个社会成员具有起码的生存和发展能力就显得更加重要了。如是做法，有助于最大限度地冲淡社会上强势群体和弱势群体之间的界限，并减少弱势群体成员的总数。

    吴忠民，*中央党校社会学教研室，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（1）

    中国社会主要群体弱势化趋向

    吴忠民

    问题的提出

    改革开放以来，中国社会主要群体的基本状况获得了大幅度的改善和明显的进步。这主要表现在：

    第一，绝对生活水准大幅度提高。从纵向比较的角度来看，同改革开放之前相比，中国社会的主要群体就其基本生活状况的变化而言，用“翻天覆地”一词来概括并不为过。比如，1978年，农村居民家庭人均纯收入和城镇居民家庭人均可支配纯收入分别为元、元；2003年，分别增至2元、8元；按不变价格计算，分别增加了倍和倍。1978年，农村居民家庭和城镇居民家庭的恩格尔系数分别为和，到2003年则分别下降至和。

    第二，竞争意识和竞争能力大幅度提高。比如，通过改革，中国社会改变了过去国家包就业、企业包工人的办法，普遍实行了劳动合同制。在市场经济条件下，我国工人阶层改变了此前长期形成的诸如平均主义、“大锅饭”、“单位制”等弊端，而越来越具有竞争的意识和竞争的能力，越来越充满活力。

    第三，以往的“虚高”成分已经消退，以职业分工为阶层定位基本依据的趋向越来越明显。在改革开放以前的20年，由于中国的时代中心是“以阶级斗争为纲”，经济结构相对简单，所以当时工人阶层和农民阶层往往是以政治成分而不是以职业获得了较高的社会地位，其经济与社会的境遇存在着某种明显的“虚高”成分。改革开放以来，随着以“经济建设为中心”对于“以阶级斗争为纲”时代中心的替代，随着现代化进程和市场经济进程的推进，工人阶层和农民阶层的职业化分工越来越明晰化，职业化程度越来越高。在城市，随着产业结构的升级换代，随着新兴经济部门的出现，工人的行业分工越来越明显；随着第二产业和第三产业中知识技术含量的增加，以工资收入为主要生活来源并以脑力劳动为主的白领工人的人数迅速增加，而且这种情形有不断加大的趋势。在农村，随着改革开放的深入，中国最明显的变化之一，就是农民出现了全面的职业分化现象，从农民当中分化出了一系列的职业群体。除了原有的农业劳动者之外，出现了大量的职业群体，这主要包括：农民工；农业经营大户；农村知识分子；乡镇企业里的雇工；私有企业主；乡镇企业管理者；乡村干部，等等。在这样的情形下，从某种意义上讲，工人阶层和农民阶层的经济与社会境遇获得了在市场经济条件下的“常态发育”和“正常回归”。

    第四，人员构成比重发生了正向的变化。改革开放以来，随着现代经济的发展以及社会流动人为阻碍因素的大幅度消除，农民阶层的人数呈明显的下降趋势，第二产业中的工人人数始初呈增长的态势、继之呈下降趋势，第三产业中的工人则呈现出一种明显的增长趋势。三次产业就业人员结构的变化轨迹大致可以印证这种情况。1978年，第一产业中就业人员比重为，第二产业中就业人员比重为，第三产业中就业人员比重为；1997年，第一产业中就业人员比重为，第二产业中就业人员比重为，第三产业中就业人员比重为；2003年，第一产业中就业人员比重为，第二产业中就业人员比重为，第三产业中就业人员比重为。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（2）

    不能否认的是，中国这些年的社会发展尽管取得了不小的成绩，但是，与经济发展相比，社会发展明显滞后，社会上出现了许多不和谐的现象，形成了许多社会问题。其中，从基础阶层层面或者说是从民众层面上来看，社会主要群体弱势化趋向问题成为中国社会当中一个比较明显的问题。

    从某种意义上讲，社会分层本身的存在，就意味着在社会当中存在着拥有不平等财富和权力的群体。在中国社会的急剧转型过程中，弱势群体已经成为中国社会当中一个日益凸显的重要问题，这是一个不争的事实。弱势群体通常是指那些不能给予广泛赞同或者容易受到影响的个人，一般包括儿童、罪犯、怀孕的妇女、身体残疾或精神失常的人、经济地位低下或者缺乏教育的人。在任何一个正常的社会，一般都存在着弱势群体。值得注意的是，中国社会现阶段弱势群体问题的不同之处在于，中国不仅仅存在着一般意义上的、数量十分巨大的弱势群体成员，而且更为严重的是，中国社会的一些主要群体如工人阶层（包括身份依然是“农民”的工人）和农民阶层中的许多成员呈现出一种弱势化的趋向。这里所说的主要群体弱势化趋向是指：主要群体中的许多成员的生活状态没有能够同社会经济的发展保持一种同步的关系，而呈现出某种程度的边缘化状态；他们的竞争能力表现出某种弱化和退化的状态；他们的基本权利有时得不到应有的保护；他们对于社会的影响力开始减小等。

    需要说明的是，中国社会主要群体的弱势化问题只是一种“趋向”，还没有“定型”。之所以说只是一种“趋向”，其理由在于：其一，这一现象只是涉及到主要群体当中的一些成员，而不是所有成员。其二，在现阶段的中国，与市场经济和现代社会相适应的社会阶层结构的发育和成长过程尚未完成，社会各个阶层各个群体之间的利益格局尚未完全明朗化。其三，中国与市场经济和现代社会相适应的制度和政策安排尚未形成，对于社会阶层利益结构所进行的必要的政策调整尚未大面积地予以实施，所以，中国社会主要群体弱势化问题还没有“固化”和“定型化”。

    中国社会主要群体的弱势化趋向问题，是中国社会在转型时期出现的一个重要社会现象。这一现象几乎对中国社会的各个重要层面均产生了十分复杂和广泛的影响，对中国社会的安全运行和健康发展有着不可低估的影响。这一问题理应引起人们的高度关注。但是，目前学术界尚没有明确地将此问题作为一个相对独立的课题来进行研究，不能不说是一个缺憾。

    中国为什么会出现社会主要群体弱势化趋向现象

    中国现阶段之所以会出现主要群体弱势化这一现象，其原因多种多样，涉及到社会的多个方面。其中，有两个十分突出却容易被人们忽视的背景原因，一是“自由相对有余而平等相对不足”的时代条件，二是中国渐进型改革中的失误所引致的问题。

    （一）“自由相对有余而平等相对不足”

    现阶段的中国社会，从某种意义上讲，在大的环境和政策层面上呈现出某种“自由有余而平等不足”的状况。这是一个十分值得注意的现象。

    平等意味着对社会成员基本尊严和基本权利的肯定和保护，“平等要求更应当是从人的这种共同特性中，从人就他们是人而言的这种平等中引申出这样的要求：一切人，或至少是一个国家的一切公民，或一个社会的一切成员，都应当有平等的政治地位和社会地位。”自由则意味着对社会成员的个体差异包括有所差异的个人自主选择、个人秉赋、个人能力和贡献等的尊重和保护。在现代社会和市场经济社会，作为一种基本的价值取向，平等和自由体现在社会基本制度的安排方面。一个社会的现代化进程和市场经济建设过程，必定意味着这个社会的平等和自由的程度在不断提高。从另外一个角度看，一个社会的平等和自由的具体状况，反映了各个社会群体相互间具体的互动方式，反映了社会分层体系的具体状况，也反映了这个社会的制度安排所允许、所容纳的社会成员利益结构改善的空间余地。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（3）

    需要说明的是，平等和自由这两者密切相关，难以分割。两者必须达到一个平衡的状态，方能使社会保持着一种合理、公正的状态；否则，便会造成畸形化的状态。如果只是从其中的一个方面来判断社会的合理性和公正性，则势必会走入以偏概全的误区。比如，有的学者采用当时美国社会学界公认的社会不平等的分析框架，亦即从阶级分化、结果不平等、机会不平等这样三个维度来分析中国的社会分层体系，从而得出了中国改革开放以前的社会分层体系较之改革开放以后的社会分层体系具有合理性的片面结论。

    由于平等和自由不可能总是处在一种平衡、协调的状态，这就对一个社会产生了十分复杂的影响。具体到中国社会尤其是转型时期的中国社会，平等和自由之间关系的具体状况，成为影响中国阶层结构化过程中的重要变数。这个变数在很大程度上规定或影响着中国社会分层体系的具体状况和基本趋向。

    自建国以来，随着时代条件的急剧变化，平等和自由在中国社会也经历了一个跌宕起伏的过程，表现出某种十分明显的畸轻畸重的情状。从某种意义上讲，在改革开放以前，人们初步获得了平等，但同时却在不小的程度上丧失了自由；在改革开放后的一段时间，人们初步获得了自由，但同时却在不小的程度上丧失了平等。而缺少自由的平等不可能是真正的平等；缺少平等的自由不可能是完整的自由。畸轻畸重的平等和自由，对中国社会产生了十分复杂而深远的影响。

    改革开放以前的30年，中国社会通过纯而又纯的公有制、计划经济体制以及高强度的社会动员等多种十分有效的方式，通过国家全面垄断社会经济资源并实施再分配，从而实现了大面积的社会平等：以往阶级之间严重的不平等现象被消除，工人阶级和农民阶级成为整个社会的主导性力量，占人口1/2的女性获得了解放，大众教育迅速普及，等等。这种平等曾经对中国社会产生过巨大的积极影响。但是，由于当时实行的是计划经济体制，并且阶级斗争理论成为主导性的、绝对的意识形态，所以，这就极大地限制了社会成员作为个体人的自由，同时也使得平等逐渐地丧失应有之义。具体来说，这至少造成了两个十分有害的结果。一个结果是严重的人身依附性和隶属性。在计划经济体制条件下，国家对社会经济资源进行全方位的控制，公权几乎得到无休止的扩张，个体人必须依附于某个单位或公社，而不可能拥有自我选择的空间，甚至不具有自主流动的权利；况且，从当时的阶级分析理论出发，显然是阶级利益高于一切，个人只不过是阶级的附属物，所以，在涉及到国家、集体同个人的关系问题时，毫无疑问的是前者对于后者的绝对优先位置，为了前者的利益哪怕是最小化的利益，也可以牺牲后者最大化的利益。另一个结果是，形成新的身份等级制。计划经济体制通过严格的户籍制度将城市居民和农村居民分为两个在生活及工作待遇上有明显差别的、十分不平等的身份系列；而基于当时阶级分析理论，则形成了以个人的政治成分和“家庭出身”为依据的先赋性的阶级身份系列，这种不平等的阶级身份系列将所有的社会成员都包括进去，并以特定的政治档案管理相配套，从而直接影响着每位社会成员的发展前途。严重的人身依附性和隶属性以及新的身份等级制直接损伤了社会的活力，妨碍了社会经济的健康发展。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（4）

    改革开放以后的一段时间，随着计划经济体制的瓦解、多种经济成分的出现以及产业结构的升级换代，随着“以阶级斗争为纲”错误提法的被摒弃，随着市场经济体制的逐渐建立，社会经济资源垄断的局面明显松动，社会中的自由流动资源出现并增多，社会成员的自由流动空间迅速扩展。与之相适应，中国民众原有的人身依附性和身份系列开始瓦解，社会成员开始具有了自我意识，具有了自主选择的可能，其自由的程度开始大幅度提高，社会的创造力得以大幅度提升，社会财富的创造源泉得以大面积涌流，这就为改革开放提供了巨大的动力。中国人民正是通过基于自由的创造，初步有效地突破了原有身份、地域、行业以及所有制等方面的人为限制，推动了中国社会经济的巨大进步，推动了中国社会阶层结构的巨大变革。

    同时还应看到，这个时期人们所得到的自由只是一种初级的自由，是一种缺乏在制度和政策层面上能够对社会成员的基本权利提供保护的自由，而远远不是制度化了的自由，因而不可能具有长期稳定的意义。就总体而言，中国社会这一时期的自由同严格意义上的市场经济缺乏必然的联系。中国改革初期的自由空间并非市场经济所提供的，而是解除了束缚之后的、没有限制所造成的，或者说是规则真空造成的。从某种意义上讲，在改革初期，中国发展进程的迅速推进，与其说是得益于新体制的建立，倒不如说是得益于旧体制的瓦解，换个角度讲也就是得益于某种“无序”状态的形成。由于在改革初期还不可能有一整套新的社会运行规则体系和市场经济规则体系来代替以往的计划经济体制，由于中国的改革缺乏经验而不可能有一整套周详细密、可行的方略，因而对于中国改革进程的推动只能是“摸着石头过河”；而且，对于社会成员来说，即便是有一整套新的规则体系，也不可能在短时间内迅速适应。这一切，造成了在改革初期这一特定时期内中国社会的某种“无序”状态亦即规则的混乱和匮乏现象。这里，从某种意义上讲，既没有传统意义上的人身束缚，也没有现代意义的市场经济背景，因而只能说是一个初级的、有限的、不确定的、易于走样的自由空间。当然，这种现象的存在具有某种历史的合理性。这样的一种自由空间和自由状态显然只能是短期的、脆弱的。更为重要的是，这一时期的自由缺乏制度层面上的系统保护。一个形成鲜明对照的事实是，在这种自由开始20多年之后的2004年，“国家尊重和保障*”的规定方被列入《宪法》。在社会成员的基本权利缺乏有效保障的条件下，自由同平等两者之间势必会产生相互脱节的情形，自由对整个社会所产生的积极意义也将随着时间的推移而减弱。市场转型最初缩小了城乡不平等，但是，随着市场改革的推进，社会不平等也随之加剧。因而，当改革进程发展到一定地步时，就必然会面临着系统建立新的规则和制度体系的任务。

    “自由相对有余而平等相对不足”这一特定的时代条件必然会导致社会主要群体的弱势化。“自由有余而平等不足”意味着，社会主要群体如工人阶层（包括农民工群体）、农民阶层在不规范的市场经济初期阶段竞争中很容易处在明显的劣势位置。市场经济体制的建立需要经历一个由不成熟到成熟的过程。在市场经济的初期阶段，一方面中国市场经济的意识开始普遍形成，各个群体不可避免地出现了相互竞争的情形；另一方面，转型时期的中国社会从某种意义上讲处在规则真空的状态，旧的规则已经不管用了，而新的规则体系尚未系统地建立起来，市场经济没有一整套有效的、系统的规则体系。于是，在这样一种竞争激烈却又相对无序状态当中谁能够获益或取胜，常常取决于其自身资源（包括资本资源、权力资源、知识资源等）拥有量的强弱。在这样一个时期，人们在占有自由流动资源以及左右一部分国有资源变为有利于自己的自由流动资源的过程中，摆脱不了社会各个群体按照实际实力及潜规则进行占有或控制的局面。于是，在这样的情形下，谁占据了有利的位势，谁就往往能够在新的资源再分配过程当中占据优先的位置。这时，缺乏资源优势和基本权利保障的社会主要群体几乎没有任何优势，因而往往会面临着机会不平等的局面，处在十分不利的、弱势化的境地，其基本利益往往会受到严重的损害。以人数最多的农民阶层为例，在现实社会中，中国农民自致性的获益及发展空间往往有着特定的“边界”，即：经常地被限定在同其他社会群体一时形不成“争利”的某些部位，或是其他社会群体不屑从事的某些行当，或是其他社会群体尚未察觉到是能够“赢利”的某些事情。“在80年代的经济发展中，虽然不能排除价格的因素，但农业劳动生产率的惊人提高则是主要推动力。……其后，农业完成了其暂时的火车头的作用，回到了常规增长的轨道。”20世纪80年代初，中国农民之所以获益很大，其主要原因就在于当时农民人身同以往相比获得了很大的自由，同时这种自由又同当时资源的具体状况有关，即：当时是很多资源处在“无人认领”的情形，因而可以进行基于自由的创造。但是，应当看到，农民赖以发展的行当、地域主要是在农业、乡镇企业和农村区域，而且当时其他社会群体的利益意识、市场意识相对来说尚未形成。农民一旦越过此边界，由于缺乏真正意义上的基本权利的保护，所以，一旦形成与其他社会群体某种“争利”的态势，那么，来自强势一方的种种歧视、限制及“打压”便往往会相继而来。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（5）

    与之形成鲜明对照的是，同样是在“自由相对有余而平等相对不足”的时代条件下，一部分人的自由往往会损害另一部分人的自由，使自由出现变异的情形：一些处在强势位置的社会群体中的一些成员有时会凭借着资源的优势和无序的“竞争”，使自己原本是“基于自由创造”的行为演化成一种“基于自由的为所欲为的扩张”的有害行为，使市场经济丧失起码的平等性，甚至会造成少数人的资源得到极大的、超常规的扩张的情形，从而形成某种“强者恒强，弱者恒弱”的畸形社会分层结构。

    （二）中国渐进改革中的失误所引致的问题

    中国的改革采取了渐进式的改革模式。同激进式改革相比，渐进式改革是符合中国国情的战略选择。这是因为，中国无法支付过多的试错成本，甚至缺乏必要的试错能力；艰难的社会双重转型，使中国面临着更大的压力和更多的不确定性因素，并造成了更为广泛、复杂和突出的种种社会问题；加之中国是一个超级大规模的社会机体，其环节和变量因素更多，而且是错综复杂地交织在一起，其中任何一个环节出现了故障，都极有可能对其他多个环节产生联动或联滞的广泛社会影响，所以，渐进式的改革对于中国社会来说具有起码的安全性和有效性；况且，中国在现代化建设以及市场经济运作等方面经验的匮乏，决定了中国的改革尤其是初期的改革必须“摸着石头过河”，必须谨慎地推进，以便及时调整改革政策和方略，确保改革的安全性和持续性。改革开放以来的历史已经证明了中国采取渐进式改革模式的正确性。

    渐进式改革的着眼点在于尽可能降低整个社会为改革所付出的成本，减缓改革的阻力，避免激烈的社会动荡，确保改革循序渐进地推进。渐进式改革的重要特征在于：在改革的推动力量方面，强调政府在改革中包括在市场经济建设初始阶段中的主导性作用；在改革的策略安排上，除了对一些非改不可否则改革进程就要陷入停顿的旧体制进行直接改革的情况之外，对于大部分的改革任务从总体上讲应本着先立新、再破旧、以新代旧的策略进行，换言之，在一定的时期之内，允许新旧两种体制并存，体制内和体制外两个板块均具有存在的合理性。

    中国的社会分层定型化过程是同改革进程的成功与失误紧密联系在一起的。由于政府在渐进式改革中具有举足轻重的影响，所以，政府的发展观、偏好以及具体做法等都会在国家政策、制度层面上对整个中国的社会分层定型化过程产生十分重要的影响。在社会转型时期缺乏“常态”制度的条件下，就其实际功能而言，政府的这种影响在改革的初期几近等同于正式制度的替代物。正因为如此，在20世纪90年代初期之前，政府的行为取向对于消解以往的同平均主义和计划经济体制相适应的社会分层结构方面具有不可替代的积极作用。不过，在90年代以后的一段时间，受路径依赖等因素的影响，政府在理念、发展观以及具体做法等方面没有进行与时俱进的重大调整，因而出现了某些失当。这些失当对中国的社会分层定型化过程造成了一些负面效应。其中一个比较突出的问题，便是政府目标和行为取向的失当对于中国社会主要群体弱势化趋向现象起了某种助长的作用。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（6）

    1.政府目标取向的某种错位，导致重视经济政策而轻视社会政策现象的出现

    社会政策，是指立足于社会公正，以解决社会问题、保证社会安全、改进社会环境、增进社会的整体福利为主要目的，以国家的立法和行政干预为主要途径而制定和实施的一系列的行为准则、措施、法令、条例的总称。有的学者倾向于认为社会政策的主要目标是为了满足社会成员的各种需求，还有许多学者更倾向于社会政策主要是政府为解决各种社会问题而采取的行动。对于一个健全的现代社会来说，经济政策和社会政策缺一不可。经济政策固然十分重要，但是，如果只是强调经济政策而忽略了社会政策，以经济政策取代了社会政策，那么，这样的社会不可能是一个健全的社会，而只能是一个少数人受益、多数人的基本尊严和基本生活水准无法得到保证的病态社会，是一个社会焦虑不断加重、社会问题迅速增多、社会整合程度不断降低的低质量社会。

    在改革开放以来较长的一段时间，中国没有重视社会经济的协调发展问题，而是十分热衷于追求经济的高速度增长。人们往往把发展问题归于一个经济发展的速度问题，进而又将衡量发展成功与否的尺度也归于一个经济发展的高速度问题，亦即GDP的高增长率。人们简单地以为，经济增长是社会进步的自然推动力，只要把经济搞好，其他方面就会自然而然地得到进步。换句话讲，要想使整个社会尽快改变面貌，就必须追求高速度的经济增长。这些年来，整个社会似乎是患上了经济饥渴症，染上了一种经济偏好症，一切都以经济为纲，经济成为优于其他一切领域的事情。一时间，经济效益问题成为一切事情的判断尺度和评价标准。在这样的目标取向或者是发展观的引导之下，政府必然会只是重视经济政策而轻视社会政策。本来，重视经济政策并没有错，但如果同时轻视了社会政策则是极为有害的。因为，一旦失去社会政策的屏障，那么，社会的主要群体就必然会出现弱势化的情形并引发其他许多社会问题。

    2.政府在自身定位方面的错位又进而造成一些行为方面的失当，其中最为明显的问题是公共投入优先顺序的颠倒

    在现代社会和市场经济社会，政府的定位应当是公共服务型的政府，应当是为公众提供有效服务的公共管理机构。但是，对于这一点，长期以来我们并没有看到。在改革开放以前的30年，我们在尽力扮演一个“全能型政府”的角色，试图事无巨细地统领经济、社会、政治等各个方面的事情；而在改革开放以后较长的一段时间内，我们又在试图扮演一个“经济型政府”的角色，而取代企业家群体以及相关职业群体的位置。无论是“全能型政府”，还是“经济型政府”，尽管都曾具有某种历史的合理性，但是都不能够适应现代化和市场经济程度日益提高的中国社会。

    在现代社会和市场经济社会，政府是通过公共投入等途径来履行自身职责的。公共投入的基本目的是要满足公众的需要，而公众的需要是分为不同层面的，呈现出一种明显的梯度性排列情状。其中，公众的基础性需要也就是基本民生方面的需要是最为重要的需要。所以，就公共投入的顺序而言，应当以民众的基础需求为基本着眼点，应当以基本民生问题为优先发展对象；而且，公共投入应当是为社会成员提供“一般性”的公共消费物品，而不应当是“奢华”的公共消费物品。反观中国现实社会中公共投入的优先顺序，呈现出一种颠倒的状况，十分不合理。社会保障、义务教育、公共卫生等直接关乎基本民生的头等大事，但是由于政府在自身定位方面的错位，我们国家在这些方面公共投入的比例却小得可怜。同世界主要国家的情况相比，中国在这方面的投入比例是最低的（见表1，略）。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（7）

    再以扶贫解困为例，2003年是公认的对城市贫困群体援助力度最大的年份，有930万个城市居民家庭、2万人的城镇居民直接受益，进入了城市最低生活保障的范围。即便如此，实际上的政府支出也只有151亿元。

    与之形成鲜明对照，另一方面则是不合理、比重过大的公共投入。一个比较突出的现象是，我国的行政成本过高，国家财政在一般公务方面的支出比重过大。我国政府在一般公务方面的财政支出比重高达，这在各个国家当中是最高的（见表2，略）。20世纪90年代末，全国有350万辆公务车，一年耗费3000亿元之巨。另外还需要引起人们注意的是，国家在一些属于“豪华”性基本建设方面进行了大规模的公共投入，例如，近年来国家花费了12000亿元左右的资金建成了30000公里的高速公路，各地拟斥资2000亿元建设城市地铁，上海准备投入4000亿元以上的资金迎接世博会，等等。我们并不是说这些项目都不重要，而是说这些项目的重要性远远比不上类似于社会保障、扶贫解困、义务教育以及公共卫生等那些直接关系到基本民生的大事情。

    在现代社会和市场经济条件下，每一个社会群体和每一个社会成员都面临着大量的风险因素和不确定性因素。所以，一个社会的正常存在和顺利发展，有赖于一个前提的存在，这就是社会安全网。而社会安全网的建立又有赖于公共投入的力度和投入结构本身的合理与否。无疑，中国现阶段社会主要群体的弱势化趋向问题之所以出现并日益严重，原因有很多，财政总实力的不足固然是其中的一个重要原因，但是更为重要的恐怕是政府自身定位的错位以及由此所带来的公共投入优先顺序的颠倒。

    中国社会主要群体弱势化趋向的主要表现

    中国现阶段社会主要群体弱势化趋向问题主要表现在以下几个方面：

    （一）同时经受着绝对贫困与相对贫困的双重困扰

    一般来说，在经济水准比较落后的国家与地区，贫困问题多体现在绝对贫困方面；在经济水准比较高的国家与地区，贫困问题则多体现在相对贫困方面。贫困的测量基于资源和需要的比较，如果一个人或者一个家庭拥有的资源低于贫困底限，那就是贫穷的。绝对贫困和相对贫困的测量首先取决于贫困标准的确定；其次取决于等价尺度，亦即对于相对贫困来说，适用于不同人群的贫困线在哪里需要调整。

    1978年以前，从一定意义上讲，中国的社会成员处在一种“皆贫”的状态之中。在当时，经济十分落后，这就不可能使大多数社会成员摆脱绝对贫困的状态；而计划经济体制与极“左”思潮的合二为一，又使得中国社会成员的收入与消费水准呈现出一种“整齐划一”的情形。于是，整个中国社会便表现为平均化的绝对贫困，就总体而言，相对贫困问题并不是很明显。世界银行在对农户的纯收入和城镇户的生活费收入加以调整后，估算出中国1981年的基尼系数为。而中国现阶段的贫困问题迥异于大多数国家与地区以及改革开放以前的中国。目前中国既存在着一个较为庞大的绝对贫困者队伍，同时也存在着人数日益增大的相对贫困者队伍。

    改革开放以来，随着经济的高速增长，中国反贫困取得了举世公认的成就，中国的绝对贫困人数大幅度下降。西方大多数观察者也相信，中国过去多年的经济改革和增长，给绝大多数的绝对贫困者带了极大好处。但是，还应看到，由于社会与经济的不协调发展，由于社会政策的缺位等原因，由于政府对公共事业的不重视，中国现阶段绝对贫困人数下降的趋势开始减缓，在有的年份甚至出现反弹的情形（见表3，略）。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（8）

    相对贫困的主要特征是社会的“相对剥夺”。相对贫困现象主要是由社会经济资源占有与分配的不公正造成的。相对贫困与相对剥夺感之间有着高度的相关性。在相对贫困的基础之上势必会产生相对剥夺感，而相对剥夺感则会强化人们对于相对贫困的感受。具体到当今中国社会，大多数群体有着一种比较深切的相对剥夺意识，涉面比较广泛，特别是社会的主要群体如工人阶层和农民阶层。从表4（略）中我们可以发现，在中国现阶段的城市，几乎所有的社会阶层都或多或少地存在着相对剥夺感，就连权力阶层和专业阶层也不例外。不过在城市所有的阶层当中，社会的主要群体——工人阶层在经济收入和社会地位方面相对剥夺感的程度是最高的和次高的，差值分别为和。这种现象为中国1949年以来所仅见。

    （二）劳动权利的维护处在十分弱化的状态之中

    劳动权是劳动者最为重要的权利之一。随着市场经济的推进，基于不同的经济利益取向，工人与企业管理者之间必然会发生种种纠纷和冲突。所以，在现代社会和市场经济社会中，对于劳动权的维护问题便成为工人阶层极为关注的一件事情。尤其在中国市场经济社会的初期，由于法制的不健全，由于不少企业管理者为追求超额利润而过分地损害工人的利益，因而工人对于自身劳动权利的维护也就成为十分重要的事情。

    从各级劳动仲裁部门受理的劳动争议案件的情况这样一个侧面，我们可以了解中国近年来工人维护劳动权利的情形。据1998～2003年《中国统计年鉴》，从1997年到2002年，中国的劳动争议受理的案件迅速增多，每年的增幅在10%以上，短短的6年当中，即从1997年的71524件增加到2002年的184116件，其数量增加了1倍以上。在劳动争议受理的案件当中，占第一位的是由劳动报酬引发的劳动争议，其百分比为，占第二至第四位的分别是由保险福利、解除劳动合同、终止劳动合同所引发的劳动争议，其百分比分别为、、。

    在劳动纠纷迅速形成、工人的劳动权利容易受到侵犯的时期，特别需要以维护工人基本权利为己任的工会组织出面同“资方”交涉、谈判，对工人进行帮助，提供有力、有效的支援。但是，恰恰在这样一个时期，工会没有发挥应有的作用，在不小的程度上出现了“缺位”的情形。表5（略）说明，就绝对数量而言，20多年来工会组织有了明显的发展：工会基层组织的数量从1980年的万个增加到2003年的万个；工会的会员人数从1980年的6万人增加到2003年的12万人；工会的专职工作人员从1980年的万人增加到2003年的万人。但是，从第二产业和第三产业就业人员参加工会的状况来看，则是很不乐观的，工会会员在第二产业和第三产业就业人员总人数中所占的比例却从1980年的46%逐渐降至2003年的33%。这表明，从覆盖范围来看，工会的影响面在减小。另外，还需要我们注意的是，从“质量”上看，工会组织的实际地位在降低，其功能在萎缩，发言权在削弱，在不少地方成为可有可无、有名无实的摆设。

    由于工会等权利维护组织的不力和缺位，由于用人单位和劳动者缺乏必要的法律意识等原因，中国现阶段工人阶层（包括农民工群体）的劳动权利往往会受到侵害。从各类企业受雇人员签订劳动合同比例、拖欠工资情况以及加班补偿情况这样3个具有代表性的指标当中，我们可以明显地看到这一点。国家某部委课题组2002年底对全国66个城市的城镇劳动力（其主体部分显然是工人）状况所作的大型调查（20万份问卷）显示，各类企业受雇人员签订劳动合同的比例为，其中比例最高的是外资/合资企业（），比例最低的是私营企业（）；全国城镇就业人员当中有8%的人被拖欠工资，平均拖欠工资额为2228元；有高达的人加过班，而全部得到补偿的人的比例只有，部分得到补偿的人为，安排补休的人为，没得到补偿的人为（见表6，略）。可见，中国目前工人的基本权利受损害问题已经成为一件严重的事情。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（9）

    另外值得关注的是，由于劳动保护条件较差，近年来我国的生产事故数量及人员伤亡率呈上升趋势。2002年全国工矿企业共发生伤亡事故13960起，死亡14924人。近年我国平均每天就会发生一起特大煤矿事故，远远高于世界平均水平。2003年我国煤炭产量约占全球产量的35%，事故死亡人数则占近80%。与之相对应的是，我国的采煤效率仅为美国的、南非的，而百万吨死亡率是美国的100倍、南非的30倍。

    （三）社会保障状况令人担忧

    同经济发展幅度相比，中国的社会保障事业表现出一种明显滞后的情形。建国以后的30年，我们做了很多“前人栽树，后人乘凉”的事情，比如，重工业体系的建立，妇女的解放，大众教育的普及，等等；同时也做了一些“前人乘凉，后人栽树”的事情，比如，人口膨胀、环境污染、忽视社会保障，等等。改革开放以来，在追求经济效益而轻视人的基本权利、过度重视经济政策而轻视社会政策的取向之下，我们对于社会保障仍然重视不够，公共投入在社会保障方面的投入比例几乎是世界上最低的。对于社会保障的长期忽视和严重欠账，致使社会保障问题已经成为中国社会的严重问题，成为严重影响到我国社会经济发展全局的瓶颈。例如，我国在养老保险方面的欠账已经高达万亿元，而且，中国的社会保障制度很不公平，现在农村居民几乎被排斥在社会保障之外。就连一些国外的学者也发现，这些年来，中国农村社会保障的建设几乎是停滞不动，甚至还不如改革开放以前的那种低水平、广覆盖、有实效的状况。

    表7（略）说明了中国社会保障问题的严重性在于：一方面，暂且不论享有社会保障的成员所得到的社会保障支持力度，仅就社会保障的覆盖面来说是很不乐观的。就全国范围来看，几个主要的社会保障项目即社会统筹大病医疗保险、社会统筹养老保险、社会统筹失业保险的覆盖面分别只有1、和，其他种类保险的覆盖比例更低，没有拥有任何一种保险的居民比例则高达58%。另一方面，城市居民和农村居民对社会保障的拥有比例表现出一种巨大的反差。城市居民拥有社会统筹大病医疗保险的比例为，农村居民只有；城市居民拥有社会统筹养老保险的比例为，农村居民只有；城市居民拥有社会统筹失业的比例为，农村居民只有。除了在民政救济方面城市居民和农村居民的拥有比例持平外，在社会保障各个项目方面，农村居民的拥有比例均显示出巨大的反差。

    需要说明的是，表7（略）尽管是对不同地域中国居民拥有各类商业和社会保险比例的一个调查，但由于在城市机关事业单位从业人员的社会保障水平要明显高于企业中的从业人员，所以，表7依然能够在很大程度上反映出城市当中企业从业人员（以工人为主）的社会保障状况。

    社会保障发展的滞后，对于中国的基本民生问题直接产生了十分明显的负面影响。以公共卫生状况为例，第三次国家卫生服务调查结果显示，城乡居民对医疗卫生服务的利用下降，有效需求发生转移。患者中，去医疗机构就诊的占，自我医疗占，未采取任何治疗措施的占。也就是说，患者未就诊比例高达（城市为，农村为）。该调查还显示，医生诊断应该住院治疗的患者而没有住院的比例为（城市、农村）。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（10）

    （四）劳动技能总体水准在下降

    由于缺乏长远的考虑以及对短期效益的过度热衷等种种原因，中国近年来对于“高、精、尖”人才青睐有加，而对于高级技工的重视程度却是日益降低。从表8中可以发现，中国高等教育的持续升温，经过几次大规模的“扩招”，高等学校的招生规模迅速扩大，招生人数从1985年的万人，迅速发展到1995年的万人，接着又迅速发展到1999年的万人、2000年的万人、2001年的万人、2002年的万人，1985～2002年高等学校的招生人数增加了400%以上；高等学校的教职工人数也从1985年的万人增加到2002年的万人，增长了40%左右。2003年中国的高等教育毛入学率已经达到了创记录的17%。另一方面，与之形成鲜明对照的却是技术职业教育发展的严重滞后：1985～2002年，技工学校的招生数从万人增加到万人，只增长了1倍多一点；同一时期，技工学校的教职工人数不增反降，从万人略降至万人。更有甚者，2002年中国有600多所技校停止招生。

    社会的误导以及技术职业教育发展的滞后，导致了工人阶层和农民阶层劳动技能总体水准的下降。中国的劳动者队伍十分庞大，但令人担忧的是，称职的亦即符合岗位需要的劳动者比重却是在下降的。现代社会当中的工人技能等级比例结构应是中级和高级工人占据多数，而在中国现阶段工人技能等级比例结构却正好颠倒过来。中国工人中的高级工的比例只有4%不到，初级工的比例则高达80%左右，许多工作精力和劳动技能处在最佳状态的40～50岁的工人提前退休或失业。例如，北京市现有企业技术工人101万人，其中初中级技工占88%，高技能人才仅占12%，而具有技师、高级技师资格的人员只占到技术工人的，这与发达国家35%以上的比例差距巨大。再如，深圳的高级技术工人仅占技术工人总数的。深圳现有的“高级蓝领”只有约1500人，其中1/3左右的人员处于已退休或即将退休的状态，老龄化程度较高。另外，为数1亿左右的“农民工”就总体而言缺乏必要的职业培训，农民的劳动技能更是无法适应现代种植业的需要。前述现象所带来的，从国家的角度看，是中国工人及农民竞争能力的严重下降，难以适应产业结构升级换代的现实需要，难以适应市场经济激烈竞争的局面尤其是难以适应中国加入WTO后的新局面；从个人的角度看，是生存竞争能力和职业发展能力的削弱。长此以往，大量的工人和农民改善自己处境、进行向上层社会流动的努力无疑会变得十分艰难。

    （五）程度不同的边缘化

    从某种意义上讲，中国社会主要群体在弱势化的同时，也逐步边缘化了，其社会及政治地位在逐步下降。工人和农民的相对地位明显下降。在现代社会，制定法律和重要的公共政策时，应当也必须让多方人员参与，尤其是要允许相关社会群体有充分的参与和表意的机会，使之能够充分地表达自己的意见，维护自己的利益。比如，当制定一些同工人群体或是农民群体或是女性群体有关的政策如就业法、失业保护政策、农民保护政策、女工保护政策时，必须允许这些群体的代表参与和表意。否则，便是不公正的，并使相关的政策缺少了起码的“正当性”（合法性）。但不能否认的一个事实是，在中国现阶段，社会主要群体的声音越来越弱，对于政策和社会的影响力越来越小。现在工人和农民对于社会事务的参与程度大为降低，其表意渠道十分有限，其基本的诉求往往成不了公共舆论的焦点（除非不解决就会引发现实的激烈行动的时候）。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（11）

    尽管法律的体系化和完善化在中国仍有很长一段路要走，但是应当看到，法律在中国社会中的地位毕竟越来越重要，相应地，人民代表大会在中国的社会生活中所起的作用也就越来越重要，人民代表大会愈益成为中国民众影响政策的最为重要的途径。然而，在人民代表大会等重要的立法或是议事机构当中，工人和农民的代表数量很少，与其在总人口中所占的比例很不相称，因而在制定相关的政策时难以充分反映和有效维护工人和农民作为社会主要群体的切身利益。从表9当中我们可以发现，工人和农民代表的比例随着时间的推移而变得越来越小。1977年到1999年的20多年中，市、县、乡这三级人大中工人和农民代表的比例变化不是很大，但是，在最为重要的全国人民代表大会和比较重要的省级人民代表大会中，其代表比例迅速降低。比如，在全国人民代表大会当中，工人和农民代表的比例从1977～1981年的和分别迅速降至1983～1984年的和，又降至1993年的和，再降至1996～1998年的和。在省级人民代表大会中，工人和农民的代表比例也是呈现出明显下降的趋势。与之形成鲜明对比的是，国家、省级人大干部代表的比例在剧增：从1977～1981年的和迅速增加到1983～1984年的和，又增加到1993年的和，1996～1998年更是加到空前的。

    社会主要群体的弱势化还表现在主要群体中的不少人开始远离社会主流生活。现在社会上许多“前卫”、“现代”性的价值观念同社会主要群体似乎很难搭界，许多主流媒体所热衷渲染的生活方式如“白领”化的高消费生活方式也很难为主要群体中的多数人所认同和效仿。正是从这个意义上讲，主要群体中的很多人开始游离于社会主流生活之外。再者，社会还通过一些正式或非正式制度的做法，以财富的多寡或身份的差别为理由，来限制主要群体中不少成员的活动空间，从而形成了种种歧视。例如，1996年北京市劳动局颁布第2号通告，规定了限制使用外地人员所从事的行业和工种，包括：金融与保险业的各类管理员、业务员、会计、出纳员、调度员，星级宾馆前厅服务员、收银员、话务员、核价员，出租车司机，各类售票员，计算机录入员，办公室文秘等。而且，自1996年起，北京市劳动局每年都会发布新的限制使用外来劳动力的行业和工种，这些行业和工种从1996年的15个，增加到1997年的34个，1998年的36个，直至2000年的103个。而对外地劳动力不予限制的大都是劳动强度大、收入低、劳动保护条件较差和职业声望较低的行业和工种。

    中国社会主要群体弱势化趋向的明显特征

    在特定的时代条件下，中国现阶段主要群体的弱势化还表现出以下几个明显的特征：

    （一）社会成员基本权利的保护问题占据突出的位置

    在现代社会，保护*是社会基本制度中的一项重要内容，也是社会的重要目标取向之一。通过*的保护，可以实现社会的平等和公正，实现以人为本的健康发展。*所包括的内容十分广泛，如，适当生活水准权，适当住房权，健康权，自决权，发展权，自由迁徙权，财产权，社会保障权，劳动权和就业中的权利，教育权，文化权，等等；而且，其具体项目的清单有不断拉长的趋势。2004年，中国也将“国家尊重和保护*”的条款列入宪法。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（12）

    中国现阶段社会主要群体所受到的一些不公正对待往往是围绕着社会成员的基本权利问题而形成的，这是理解中国社会主要群体弱势化问题的一个关键。正是由于中国社会主要群体中许多成员的基本权利往往得不到制度层面的保障，而受到种种侵害，致使其基本的生存底线无法得到保证。在这样的一种情形下，其弱势化趋势就难以避免。

    这些侵害大致可分为两种情况：一种情况是，“该得的往往得不到”。国际劳工组织（ILO）的有关数据表明，世界上超过一半以上的人口被排除在任何形式的社会保障保护之外。具体到中国来说，农村居民缺乏基本的社会保障。本来，社会保障的一个重要特征就在于它对于全体国民的普惠性和一致性。但是，现在城市和农村的社会保障制度的建立分为两个板块，国家劳动与社会保障部的工作重心是在城市而不包括农村居民，厚此薄彼现象比较明显，致使农村社会保障制度的建立严重滞后，中国农民缺乏有效的社会安全网，难以应对人生及市场经济的各种风险因素。从某种意义上讲，现在中国农村的社会保障制度还不如“人民公社”时期。再如，农民工的工作条件是比较差的，他们往往从事一些低级的工种，劳动强度大，工资偏低，10多年来基本停留在400～500元的水平上，这同社会经济发展的总体进展不相适应；而且，农民工的基本劳动权益往往得不到必要的保障，工资被拖欠的现象经常发生。根据中华全国总工会的统计，截止到2003年，全国共拖欠农民工工资总额高达1000亿元。

    中国现阶段社会主要群体中许多成员基本权利另一种受侵害的情况是，“不该拿的却被拿走了不少”。国家某部委课题组2002年底对66个城市城镇劳动力的大型调查（表10，略）显示，城市中所有行业中劳动力的工作时间均超出国家规定每周工作时间为40个小时的规定，严重侵害了劳动者的劳动权利。其中，批发和零售业行业人员超出的时间最多，每周工作时间达个小时；其次是住宿和餐饮业，为个小时；第三位的是居民服务和其他服务业，为个小时。根据卫生部的调查，2002年各类职业病发病病例14821人，比2001年上升了。2000～2002年，职业病发病连续增长率都超过10%。有60%的乡镇企业没有配备任何防护设施；有90%的乡镇企业的粉尘作业场所超过国家卫生标准；有30%的乡镇企业职工接触尘、毒等；职业病人和疑似职业病人检出率高达。在近年来迅速兴起的“圈地”狂潮中，作为农民基本生存保障线的土地权益损失极大。1997~2003年，中国的耕地面积已经净减1亿亩，全国设立的各级各类开发区（开发园）达6015个，其中70%是违规擅自设立的；共规划占地万平方公里，比2003年底全国所有城镇建成面积还大。在“圈地”狂潮中，农民的基本权利被严重侵害。浙江省一项调查表明，如果征地成本价是100%，被征土地收益分配格局大致是：地方政府占二至三成，企业占四至五成，村级组织占近三成，农民仅占5%~10%。从成本价到出让价之间所生成的土地资本巨额增值收益，大部分被开发商或地方政府所获取，农民的基本利益被严重侵犯。据国土资源部调查，浙江省上虞市2000年土地出让收入亿元，其中征地补偿费只有591万元，仅占卖地进账的。现在共有4000万左右的失地农民，其基本生活状态大多不如以往。农民的基本权利被侵害状况还有一个突出的表现，这就是，在国家的“正税”之外，农民还要交纳许多额外的费用，如各种各样的集资甚至包括农网改造的费用，其数目总额往往要超过国家的“正税”。据有关部门统计，1997年农民承担的“提留”、“统筹”、“以资代劳”等费用，全国人均约为180元，占上年人均收入的10%以上，占农民现金收入的16%，已远远超过“上年人均收入5%”的最高限。除此而外，农民负担还来自请客送礼、中小学乱收费、看病乱收费及高价电费等。实际上，这是一种超经济剥夺的现象。现在，本应由国家承担的农村义务教育实际上是由农民负担；庞大的基层政权的运转费用大部分也是由农民承担。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（13）

    （二）与特定的阶层结构化过程密切相连

    随着改革开放以及市场经济进程的推进，中国社会正在发生空前的变化：成就性的、后致性的、能力主义的规则正在取代身份性的、先赋性的规则，机会平等的理念和准则已经开始对整个中国社会产生广泛而深远的影响；社会流动由不规则、半停滞的状态转向相对正常、有效、畅通的状态；城市与农村这两个原本相互隔绝的板块被打通，城乡之间的社会成员初步实现了大规模的对流；社会成员从看重结果均等转向越来越看重起点平等。与之相适应，中国的社会阶层结构正在发生着巨大的变革。由于中国的社会阶层结构的变化需要经历一个比较长的转型时期，所以，我们可以将这样一个时期的、变化着的社会阶层结构视为一个正处在“定型”时期的社会阶层结构化过程。值得注意的是，在中国社会阶层结构的定型时期，符合现代社会和市场经济体制的新因素、原来计划经济体制时代的旧因素以及介于两者之间的变异因素同时存在。这就使得这一时期社会阶层结构的变化同时存在着几种演化的趋势：既存在着健康的发展趋势，也存在着诸如主要群体弱势化趋向等不健康的趋势。问题的严重性在于，一旦某种不健康的趋势固定化并成为定型了的社会阶层结构的一个主要特征，那么，这无疑会对整个中国社会的长远发展构成极为有害的、广泛的影响。

    我们可以从社会各个阶层之间是否保持着一种平等进入和开放的状态、社会各个阶层之间是否保持着一种互惠互利的状态这样两个方面，来观察转型时期中国社会主要群体弱势化趋向现象对于阶层结构化的不利影响。

    在现代社会，作为公民的每一个社会成员都有平等的基本权利，任何阶层特别是具有较高社会位置的阶层都不应以任何理由人为地设置障碍，来排斥其他阶层的社会成员进入本阶层，以达到维护本阶层特有利益的目的。而且，一个人，只要是具备了某种能力，就应当有机会按照自己的意愿得到相应的社会位置。正如罗尔斯所指出的那样，“假定有一种自然禀赋的分配，那些处在才干和能力的同一水平上、有着使用它们的同样愿望的人，应当有同样的成功前景，不管他们在社会体系中的最初地位是什么，亦即不管他们生来是属于什么样的收入阶层。在社会的所有部分，对每个具有相似动机和禀赋的人来说，都应当有大致平等的教育和成就前景。那些具有同样能力和志向的人的期望，不应当受到他们的社会出身的影响。”“同时，权力地位和领导性职务也必须是所有人都能进入的。”

    中国目前社会阶层结构的一个突出问题是，社会阶层结构形态不合理，“该缩小的阶层还没有小下去，该扩大的阶层还没有大起来。”换言之，农业劳动者阶层规模过大，社会中间层规模过小。这种现象同中国社会主要群体弱势化问题有着直接的相关性。中国现阶段存在着不少制度性的制约因素，如不公正的户籍制度、缺乏普惠性的社会保障制度、有重要缺陷的就业制度以及不公正的教育制度等。正如韦伯（MaxWeber）所言，地位群体倾向于围着他们自己划一个圆圈，来限制地位群体内部亲密的社会互动、婚姻和其他关系。这样，地位群体就发展为一个封闭的“社会等级”。正是这些不正常的制度性因素，严重地妨碍着社会各阶层之间的平等进入和开放，从而造成一种畸形化的阶层化过程。如果仅仅从职业流动的指标来看，大量的农民已经变为第二产业和第三产业的劳动力，然而这些农民要想融入城市生活，要想在城市当中安家落户则难乎其难，难以完成阶层的实际转换。比如，农民进城后首先要面临着居住的问题。但是按照市场的价格，购买一套商品房对农民来说，几乎是一个天文数字；即便是通过贷款的方式，也是一个很大的难题，因为这些人的就业尚且是个未知数，更何况其日常生活、子女就学的开支比以前要大幅增加。如此一大笔支出确实难以筹措。许多农民（实际上其职业身份已经变为工人）在城市里生活和工作了多年，其劳动成果已被统计在这些城市的国内生产总值当中，但他们的身份却依旧是“农村居民”，他们的基本生活条件和日常的社会活动条件也因之要低“城市居民”一等。表11（略）可以从一个重要的侧面——城市中单位对待城市户口人员和农村户口人员的差别当中，清晰地看到城市当中的城市户口人员和农村户口人员在住房、医疗、养老等重要的生活条件方面的巨大差别。2003年底，中国在农村居住的人口是76851万人，但全国农村户口的人员总量还在93500万人，两者相差亿人以上。这说明，不公正、不合理的制度性因素，明显地降低了社会流动的质量，严重地阻碍着社会阶层之间的平等进入和开放。另外还需要特别注意的是，2002年全社会的各项教育投资是5800多亿元，其中用在城市的占77%，占总人数60%以上的农村人口只获得23%的教育投资。而教育是影响社会流动的一个重要因素。农村教育的落后，必定会降低农民的职业能力，进而会严重妨碍农民进行向上的社会流动，或者从另一个角度说，会使农民在社会阶层之间的平等进入和开放过程中缺乏起码的平台。这种情形，不但对于目前的阶层化过程，就是对于未来比较长的时间内的阶层化过程也会产生十分有害的影响。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（14）

    为了保证社会各个阶层之间的团结和整合，就必须在社会各个阶层之间实现互惠互利的公正规则。社会阶层之间的互惠互利是指，处在较高位置的阶层的利益增进不能以损害处在较低位置的阶层的利益为必要的前提条件，相反，在较高位置的阶层的利益增进的同时，较低位置阶层的处境应当随之得到改善。按照罗尔斯的解释，“财富和收入方面的差别无论有多么大，人们无论多么情愿工作以在产品中为自己挣得更大的份额，现存的不平等必须确实有效地有利于最不利者的利益。否则这种不平等是不被允许的。”

    人们不难发现，在中国现阶段，较高位置的阶层的利益增进同主要群体生活处境的改善两者之间不但缺乏具有积极意义的相关性，相反，倒在一定程度上具有反向意义的相关性。换言之，前者的利益增进不仅没有改善后者的生活状况，反而在不小的程度上相对恶化了后者的生活状况，这突出表现在中国社会的贫富差距迅速拉大等方面。

    从20世纪80年代开始，中国社会的贫富差距迅速扩大，社会财富过度地向社会上层聚集。这一点，从基尼系数、城乡居民收入差距以及富裕群体所占有的财富比例等几个指标中可以比较清晰地显示出来。其一，基尼系数上升速度很快。基尼系数从20世纪80年代早期的左右上升到1993年的，这样的上升速度和幅度在所有国家当中是最大的。由于统计口径的不一致，人们对于中国现阶段基尼系数的判断有些差别，但是比较一致的看法认为基尼系数在以上。比如，中国社会科学院经济研究所收入分配课题组根据其第三次全国住户抽样调查的数据得出结论，1995年至2002年，中国个人财产分布的基尼系数从上升到，上升幅度高达近40%。又如，2003年，中国人民大学与香港科技大学合作调查大陆的基尼系数是或左右。其二，城乡居民收入差距居世界之首。按照国际一般的情况，当经济发展水平在人均国民生产总值800美元～1000美元阶段，城镇居民的人均收入大体上是农村居民人均收入的倍显然，中国的这一比例远远高于其他国家，并且呈现出不断增大的趋势。从近几年的具体数据看，1998、1999、2000年这3年中国城镇居民人均收入分别是农村居民人均收入的倍、倍和倍，2002年达到倍。这是一般的统计状况。根据国家统计局专家的看法，如果再进一步地具体化，情况要严重得多：如果扣除农民用于生产的费用，再把城镇居民享受的一些福利也考虑进来，那么差距就更大，城乡差距将进一步拉大到6∶1。其三，富裕群体所占有的社会财富比例迅速提高。调查统计显示，10%的富裕家庭占城市居民全部财产的45%。最低收入10%的家庭其财产总额占全部居民财产的，另外80%的家庭占有财产总额的。与此同时，城市居民金融资产出现了向高收入家庭集中的趋势，户均金融资产最多的20%家庭拥有城市居民家庭金融资产总值的比例目前约为，在最低的20%的家庭中，户均拥有的金融资产只有居民金融资产总额的。

    （三）有进一步加剧的趋势

    在中国现阶段，社会主要群体的弱势化趋向现象有进一步加重的趋势，而且，如果不以大力度的措施予以应对，这一现象甚至会呈现出一种加速度加重的情势。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（15）

    我们不得不承认的一个事实是，在目前的中国社会，一些不合理的制度因素和政策因素以及一些不合理的习惯或是潜规则已经在某种程度上出现了固化的情形，从而在很大程度上影响着社会资源尤其是公共资源占有与分配的公正状况，影响着社会阶层之间的互动形式，并最终加剧了中国社会主要群体的弱势化趋向。

    社会公共资源被挪用、挤占、浪费的现象比较严重。诚如本文第二部分所谈及的那样，中国现阶段政府在自身定位方面存有偏颇之处，即不是定位为公共服务型的政府，而是经济型的政府，于是，政府的公共管理职能严重缺位，大量的社会公共资源被用于经济方面而不是基本的民生方面。再者，在盲目追求GDP增长的情况之下，政府的政绩观也往往容易陷入诸如膨胀经济水分、过分维护地区利益和形象、相互间模仿和攀比等误区。比如，为了呈现出本地繁荣的经济景象，不少地方热衷于建造一些超出负担能力的“政绩工程”、“形象工程”，扩建城区、修建城市广场、扩展各种形式的开发区，等等，为此透支了大量的公共资源。这样一来，必然会直接损害民众的基本权利和基本利益，比如对被拆迁市民和失地农民的低额补偿，甚至就连不少从事城市建设的农民工的工资也被克扣。据海南省建设厅最近的一次调查显示，海南拖欠工程款中有60%以上属于政府拖欠，政府已成为了拖欠工程款的大户。

    社会公共资源的不公平分配现象也比较明显，这至少表现在两个方面：其一，从纵向（行政隶属）的角度来看，上级的财政状况要好于下级的财政状况。许多基层机构的财政能力几乎枯竭。就同社会弱势群体的关系而言，基层机构最为直接，责任最大，同时也往往是最无奈的。同上级部门相比，现在许多基层机构的财政能力是极为窘迫的。1998年，农业部对10个省区的调查显示，乡、村两级高额负债是普遍的，乡级平均负债400万元，村级平均负债20万元。另据调查，中国镇政府的财政债务每年以200多亿元的速度递增，预计当前的乡镇基层债务额超过5000亿元；其中乡镇一级净负债超过2300亿元，村级估计达2500亿元。全国约有2/3的乡镇不能正常发工资，有的欠一个月，有的欠一年，相当多的乡镇还在发1992年标准的工资。基层财政的窘迫，不仅难以对社会弱势群体进行直接而有效的援助，而且在客观上容易助长一些基层干部同民众“争利”的现象，从而加重了民众的负担。其二，从横向（区域之间）的角度来看，社会公共资源越来越向东部发达地区倾斜。对此，我们从东部一些城市建设的投资状况同西部一些省份的财政状况的比照中，可以清楚地看到这一点。暂且不论像人们所熟悉的北京准备用2800亿元的资金打造“新北京、新奥运”、上海准备用4000亿元的资金迎接世界博览会，等等，我们只是来看一下山东省济南市这个东部地区发展程度尚不算上乘的城市仅仅是在城市建设方面的资金情况。据报道，1999～2003年的5年，济南市城市建设累计投资近600亿元。在此基础之上，济南市又计划5年内投资1360亿元用于城市建设。相比之下，西部许多省份2003年全年的财政收入总额只有几十亿元至一百多亿元（见表12，略）。这种势头如果长期保持下去，那么，东西部地区之间的贫富差距会加速拉大，西部地区社会主要群体的弱势化问题毫无疑问地会严重加剧。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（16）

    违规现象明显，致使社会公共资源向强势群体倾斜和流入。由于社会在一定范围内的失序以及制度因素和政策因素对待不同群体厚此薄彼等多种原因的存在，导致不少社会公共资源出现来源不畅、投向违规的情形。一方面，本应形成的一些社会公共资源难以形成，这突出地反映在大量的税收收入很难兑现。例如，2002年，根据中国含税GDP倒算，企业有3000亿～4000亿元该交纳的税没有收上来。于是，这样一项巨额的本应属于公共资源的资金便流向了少数群体和个人。另一方面，现有的公共资源由于种种违规活动而损失严重。以广州市和江苏省为例，从1998年到2003年，广州市审计部门共完成审计项目474个，查出违规资金高达亿元。两年内，江苏全省共审计11447个单位，揭露各类严重违法违纪行为和一些经济犯罪案件，查出违纪违规金额亿元。一个省辖市、一个省尚且如此，全国违规活动之严重更是可想而知。就连国家一些重要的政府部门也卷入类似的违规活动。中国现阶段的官员寻租现象也令人触目惊心。据报道，中国自改革开放以来，大约有4000名*官员逃往国外，带走了大约500多亿美元的资金，其中许多大案要案都是通过离岸金融口岸发生的。另外，国有资产的严重流失、土地收益的严重流失，均造成了社会公共资源的重大损失。

    中国社会主要群体弱势化趋向的负面影响

    中国社会主要群体的弱势化趋势这一现象所产生的负面影响是多方面的。这种负面影响除了前面所提到的对社会阶层结构的不利影响之外，还表现在以下几个方面：

    （一）这一现象在很大的程度上会抵消发展的意义

    发展应当是以人为本位的发展，而且是以绝大多数社会成员为本位的发展。发展的基本宗旨是人人共享、普遍受益。社会的主要群体，不论是改革的参与者还是社会财富的创造者，均应当成为改革成果的分享者。正是基于此，中国共产党对于全国人民作出了郑重承诺：“共同富裕”。中国共产党的十六大报告也明确宣布：全面建设小康社会，要“惠及十几亿人口”。而中国社会主要群体的弱势化，意味着中国社会主要群体中的许多成员缺乏基本的发展平台，意味着其基本的家庭财富难以得到可预见的必要积累，意味着中国大量的社会成员无法有效地分享到发展的成果，意味着全面建设小康社会的目标难以实现。这就造成了一种“有增长无发展”的现象。

    （二）削弱中国共产党执政的主要社会基础

    中国共产党执政地位的合法性来源于中国人民的支持。中国共产党从成立之日起，就把中国人民的根本利益放在首位。一部中国共产党的历史就是为中国人民奋斗的历史，同广大人民群众保持息息相关的联系，是中国共产党安身立命的基础。历史地看，中国共产党执政地位合法性的具体依据有一个变化的过程。建国之初，中国共产党之所以能够执政，就在于党带领中国人民推翻了“三座大山”，实现了民族独立，建立了新中国。通俗地讲，其执政的合法性来源于“打江山，坐江山”。建国以后，也正是由于顺应了中国民众的根本要求，开始了大规模的现代化建设，进行了改革开放，取得了一系列举世公认的建设成就，使民众得到了具体的“实惠”，因而才得到了中国民众的拥护。显然，能否确保中国民众的根本利益，能否给中国人民带来实惠、带来实际的利益，能否使中国民众的基本生活水准不断地得到提升，这是中国共产党在新的历史时期亦即执政和建设时期能否继续保持其执政地位合法性的关键。而在民众当中，工人和农民居于主体性的地位，是主要的社会群体，是中国共产党赖以执政的主要社会基础。“皮之不存，毛将焉附？”如果主要群体弱势化趋向问题得不到根本性的解决，那么，中国共产党赖以执政的社会基础势必会被严重地削弱。在新的历史条件下，适应着中国社会阶层结构的深刻变化，我们不但要重视扩大中国共产党新的执政基础问题，而且还应当重视防止中国共产党原有的执政基础萎缩和削弱的问题。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（17）

    （三）严重削弱经济的拉动力

    就中国的情况而言，在主要的经济拉动力如出口拉动力、投资拉动力和内需拉动力三者当中，内需拉动力的作用要远远高于前两者。就高收入群体、低收入群体和中等收入人群比较而言，高收入群体的购买能力最强，但其边际消费倾向却是最低的；低收入群体的情况则恰好相反，其边际消费倾向最强，要高于高收入群体，但其购买能力却是最低的；中等收入人群的边际消费倾向和购买能力均比较强。显然，一个以中等收入人群占主导位置的社会，对于内需的拉动力是最强的；相反，一个以低收入群体占据主导位置的社会所产生的内需拉动力是最弱的。而中国社会主要群体的弱势化趋势意味着低收入群体成员的数量过大，中等收入人群成员的比例过小。2002年，劳动和社会保障部“社会主义社会劳动和劳动价值理论及其应用研究课题”的研究结果显示，当前占社会人数大多数的不是中等收入人群，而是低收入和中等偏下收入人群，其中全国城镇居民低收入户约占，中等偏低收入户占，两部分合计为。如果再加上农村中的低收入者和中低收入者，中国的低收入和中等偏下收入人群人数所占的比例更大。目前，在全国人口中，中等收入者只占6%～8%。

    正是由于低收入群体以及中等偏下收入人群成员的比例过大、中等收入人群成员的比例过小，所以，中国现在的经济拉动力只好过度依赖于出口拉动和投资拉动，而不是以内需拉动为主。2003年，中国的进出口总额为70亿元，国内生产总值为117亿元。中国经济的外贸依存度已高达，远远高于美国2002年的外贸依存度水准。2003年，中国的投资率达到了自1978年以来的次高点，而消费率却创下了自1978年以来的最低点。中国目前经济拉动力的这种具体状况是不正常的，而且过度依赖出口拉动是有风险的。中国目前的内需拉动力之所以无法得到有效提升，其关键性的原因就在于社会主要群体弱势化趋向问题日益严重。社会主要群体弱势化现象使得中国大量社会成员的消费能力十分有限，内需拉动力被严重削弱，进而造成消费市场的不振。如今中国社会出现了这样一种情形：一方面是耐用消费品大量积压，生产能力过剩，另一方面则是大量社会成员在耐用消费品拥有量方面的匮乏。比如，中国现在一方面是由于彩色电视机生产能力的过剩而造成的彩色电视机产品的大量积压，另一方面则是农村当中仍有大量人的购买力十分低下，虽然彩色电视机的价格已十分低廉，但仍有四成左右的农村居民家庭没有彩色电视机。显然，中国社会主要群体的弱势化趋向问题一旦得到解决，那么中国的内需拉动无疑会明显地上一个台阶，同时中国的经济增长方式也会趋于健康化。

    （四）这一现象对于中国社会的安全运行会造成十分有害的影响

    在现代社会和市场经济条件下，社会的安全运行有一个前提性的必要条件，这就是社会阶层结构应当是合理、公正的，社会的各个阶层之间应当呈现出一种良性互动的状态，即：社会的各个群体之间应当保持着一种互惠互利、平等开放的状态。而中国社会主要群体的弱势化趋向必然会造成这样一种现象，也就是富裕群体的利益增进同社会弱势群体基本生活的改善两者之间是相互脱节的，而不是同步的。这就必定会造成社会各个群体之间的隔阂和抵触。当社会各个群体之间的隔阂和抵触积累到一定程度时，必定会进一步损害社会各个群体之间的团结与合作，引发或加重其他一系列的社会问题，造成社会的不安甚至是社会的动荡。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（18）

    需要特别注意的是，中国现阶段的社会问题就其总体特征而言，出现了一个明显的变化，即：从改革初期的个案化的社会问题转变为现在的整体化的社会问题。

    在改革的初期，社会问题虽然不少，但表现出一种多样化和个案化的特征。这一时段的社会问题更多的是来源于价值观念体系的紊乱、生活方式的多样化以及社会成员对于新的社会环境的心理不适。这些来自多个方面、看上去五花八门的社会问题，对社会的破坏能量相对有限，相对来说难以在同一个方向上聚集和释放。所以，一般来说，这一时段的社会问题对于中国社会的安全运行不会构成很大的威胁。

    而在中国现阶段，随着社会利益结构层面上的大幅度变化，随着经济发展和社会发展之间不协调程度的加大，中国的社会问题就其总体表现而言发生了一个明显的变化，即：社会问题在种类依然很多的同时，源自社会利益结构层面上的社会问题逐渐凸现，其中最为重要的便是社会主要群体的弱势化趋向问题。源自社会利益结构层面上的社会问题具有这样一些特征：人们对于解决问题的迫切性很强；涉及人数数量庞大；潜在能量巨大；引发其他社会问题的连带性极强；而且，这一类的社会问题在各种社会问题当中居于中心的位置。更为严重的是，这一类的社会问题如今呈现出一种加速度加重的迹象。这一切，使得中国现阶段的社会问题具有一种整体化的特征，使得社会问题在某个时期可能会以一种比较激烈的、爆发性的形式表现出来。所以，中国现阶段社会的安全运行面临着极大的挑战，其复杂与艰巨的程度很有可能是建国以来前所未有的。例如，据有关部门提供的数据表明，1993年至2003年的这10年，群体性事件数量急剧上升，年平均增长17%，由1994年的1万起增加到2003年的6万起，增长5倍；规模不断扩大，参与群体性事件的人数年均增长12%，由73万多人增加到307万多人；其中百人以上的由1400起增加到7000多起，增长4倍。这些事件的组织化倾向越来越强，如冲击党政机关的事件逐年上升，2000年2700起，到2003年3700起，当年发生堵公路、卧轨、拦火车的事件就达3100起。究其原因，我们不难发现，几乎绝大多数的群体性事件都同弱势群体的不公正对待有着直接的关系，而且越是严重的群体性事件，越是同社会主要群体的弱势化趋势直接相关，如社会保障待遇问题、强行拆迁问题、强行圈地问题以及劳动保护问题等等。显然，为了保证社会的安全运行，就必须从根本上消除社会主要群体弱势化趋向这一十分有害的现象。

    总之，由于中国社会主要群体的弱势化趋向问题是属于社会结构基础层面上的社会问题，涉及面和连带性是很强的，所以，如果听之任之地演化下去，这一问题就很有可能造成严重的社会危机和社会动荡，从而使中国经济发展丧失掉基本的前提条件，使中国改革开放以来所积累的社会财富和现代化成就毁于一旦。

    如何应对社会主要群体弱势化趋向问题

    应当看到的是，中国现阶段社会主要群体弱势化问题是在改革和发展过程中出现的，也只能在改革和发展中予以解决。只要在改革和发展中采取积极、可行的对策，这一问题在短期内是能够得到有效控制的，在中长期内是能够得到有效缓解和有效解决的，从而最终能够确保社会的安全运行和健康发展。至于应对思路与措施，虽然涉及到社会的方方面面，但是以下几个方面的事情是必须做到的。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（19）

    （一）确立起共享社会发展成果的基本理念

    在中国的现阶段，社会主要群体的弱势化趋向问题以及由此所带来的种种社会问题已引起了社会的广泛关注。需要注意的是，扶贫济困，为弱势群体直接提供帮助，固然十分重要，但这是远远不够的，不可能从根本上解决问题。应当看到，我们不仅要想方设法地减少现有弱势群体的人数，更为重要的是，应当用长远的眼光来考虑问题，从总体上防止更多的、目前生活尚处在正常状态的社会成员变为弱势群体的成员。而要做到这一点，我们首先应当从社会公正基本理念的层面上，从社会发展基本宗旨的高度来考虑问题，以此作为相应的制度安排和制度创新的理念依据。否则，其他一切相关的政策和措施将无从谈起。就此而言，一个至关重要的基本理念就是：社会成员应当共享社会发展的成果。

    社会成员共享社会发展的成果，既是现代社会文明的标志，同时也是现代化进程中的客观需要。恩格斯指出，应当“结束牺牲一些人的利益来满足另一些人的需要的情况”；使“所有人共同享受大家创造出来的福利”，“使社会全体成员的才能得到全面的发展。”*更是极为重视这一问题。他指出，“如果导致两极分化，改革就算失败了。”我们从《*年谱》当中可以发现，*退休以后的几年，对于这一问题越来越关注。比如，1993年他就表现出一种很深的忧虑，他指出，“少部分人获得那么多财富，大多数人没有，这样发展下去总有一天会出问题。分配不公，会导致两极分化，到一定时候问题就会出来。这个问题要解决。过去我们讲发展。现在看，发展起来以后的问题不比不发展时少。”“要利用各种手段、各种方法、各种方案来解决这些问题。”而且，*并没有把这一问题放到遥远的未来，而是有一个明确的时间表，也就是在20世纪末的时候就应当“突出地提出和解决”这一问题。当我们引用“让一部分人先富起来”的名言时，不能忘记*在其著名的“南方谈话”中所说的另一个与之相辅相成的、极为重要的战略构想，否则就会陷入以偏概全的误区。就贫富差距的过分悬殊问题，*同志指出，“什么时候突出地提出和解决这个问题，在什么基础上提出和解决这个问题，要研究。可以设想，在20世纪末达到小康水平的时候，就要突出地提出和解决这个问题。”

    共享社会发展成果的含义是，社会发展的成果对于绝大多数社会成员来说应当具有共享的性质，即：随着社会发展进程的推进，每个社会成员的尊严应当相应地更加得到保证，每个社会成员的潜能应当相应地不断地得到开发，每个社会成员的基本需求应当相应地持续不断地得以满足、其生活水准应当相应地得到不断的提高。相反，如果随着社会发展进程的推进，社会财富越来越多地集中在少数社会群体少数社会成员一方，那么就说明社会发展成果只是为少数社会群体少数人所享用。这样的发展不可能是真正的发展，而只能是畸形化的发展，只能造成一种“有增长无发展”的状况。

    我们在改革与发展中，要考虑广大人民群众的承受力，这是毫无疑问的。现代化建设固然需要社会成员付出一定的代价，但是这种代价不应超过一定的限度。我们不能总是立足于让社会成员承受些什么，不能将社会成员视为被动之物，而是应当立足于让广大民众不断地获得些什么。改革开放这么多年了，我们应该考虑让广大的民众普遍地享受社会发展的成果，而且，国家已经初步具备了这个实力。只有这样，真正地解决主要群体的弱势化问题，才能使人民群众积极地认同改革、认同发展，从而实现社会的安全运行和健康发展。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（20）

    需要指出的是，我们在谈论社会成员共享社会发展成果这一问题时，是有其特定的时代前提条件的。否则，便有可能误入空想社会主义和平均主义的境地，便有可能违反现代市场经济的基本规则。这个必要的前提条件就是，大力发展生产力。只有以高度发达的生产力为基础，一个社会才能具备相应的社会经济资源，才能为社会发展成果的共享提供必不可少的物质基础。我们注意到，无论是*、恩格斯还是*，他们在谈论“共享”问题时，总是把高度发达的物质条件作为最为重要的前提性条件。在社会经济资源比较匮乏的条件下，如果要刻意地制造一个“共享”社会的话，那只能是流于类似于空想社会主义和平均主义的境地。在这方面，中国曾经有过沉痛的教训。

    （二）矫正几个流行的错误观念

    毋庸讳言，目前中国的具体情形是社会发展滞后于经济发展，社会公正已经成为各个阶层所共同高度关注的重要问题，而社会主要群体的弱势化趋向是社会不公现象当中的突出问题。这些年来，我们对社会公正问题之所以没有给予应有的重视，原因是多方面的。其中的一个重要原因，就是有一些观念或者说是一些根深蒂固的观念在妨碍着我们重视社会公正问题。这些观念主要包括：“原始积累不可避免”，“国家财力不足”，“重视公正便会妨碍效率”。所以，要想真正重视社会公正问题，以有效地阻止中国社会主要群体的弱势化趋向，就必须对于这些观念进行一番必要的反思。

    一是“原始积累不可避免”之说。

    这种观念尽管在正式媒体上所谈论的不多，但是不少人在一些小型会议当中或在私下场所谈得比较多，实际的影响面比较大。这种观念认为，欧洲早期的现代化进程是通过“火与血”的原始积累来实现的，而且这种原始积累的过程是任何一个从事现代化建设的国家都不可避免的；中国既然要搞现代化建设，就免不了出现一个残酷的、牺牲多数人利益的原始积累时期，在这样一个时期少数人迅速积累财富和多数人的利益受到损害是必然的事情。

    原始积累不可避免之说的误区在于，对于各个国家复杂的历史过程进行不恰当的、简单的类比。由于历史条件和国情的不同，在欧洲早期现代化进程中出现的原始积累现象在当今中国社会并不见得会重现。其一，同欧洲早期现代化建设时期有所不同的是，随着人类文明的进步，*保护、平等、以人为本的观念在世界范围内已经深入人心。比如，以往的选举有着种种身份或资格的限制，而现在的选举则排除了一切不合理的限制。再如，保护*已经写入了我国的宪法当中。在这样的情形下，拒绝一切形式的人为剥夺，在中国社会已经是大势所趋、民意所向。任何形式的剥夺，在社会基本价值观层面上均会遭到明确的反对，在现实社会层面上都将招致民众的广泛抵触。其二，与以往不同的是，人类已经发明了保护社会成员基本生存条件的基本制度和种种方法，中国完全可以通过社会保障制度、通过税收，有效地实现社会转移支付，使富裕群体的利益增进和弱势群体的生活处境改善两者之间实现同步化，从而避免两极分化现象的出现或加重。虽然中国社会要想完全做到这一点还需要一个过程，但是这个过程毕竟已经开始启动，其前景完全可以预期。其三，同欧洲早期现代化建设时期迥异的是，中国现在以政府为主的公共权力十分强大，拥有很大的资源控制力和调节力，能够在社会公正方面做很多事情。尤其是，作为执政党的中国共产党，其基本宗旨是“立党为公，执政为民”。所以，只要公共权力运用得当，中国可以从长远考虑而避免许多由市场自发性所造成的种种缺陷。比如，可以限制某些群体的不当行为，可以举办社会所必不可少的公益事业，可以防止过大的贫富差距，可以主动地改善基本民生状况，可以有效地扩大内需，等等。其四，一些发展中国家和地区的成功经验也说明了欧洲早期工业化时期的原始积累现象可以避免。韩国和中国台湾的发展历程证明，在经济高速发展的同时，仍然可以保持相对的社会公正状态。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（21）

    二是“国家财力不足”之说。

    这种看法认为，现在之所以还不能重视社会公正问题，是因为中国是一个发展中国家，国家的财力十分有限。

    公共投入至关重要。一个国家必须通过有效的公共投入，为社会成员提供有效的公共产品，才能实现社会的公正，才能维持社会的正常运转，才能保证经济和社会的协调发展。这里，国家拥有必要的财力是公共投入的前提条件。就中国的目前状况而言，随着改革开放以来经济的高速发展，国家的财力也得到了大幅度的增长。2004年仅税收一项就突破了25000亿元，再加上非税收的财政收入以及预算外的财政收入，应当在30000亿元以上；国家的外汇储备已经超过了6000亿美元。就实现初级的和基础性的社会公正而言，国家的财力条件已经具备。

    显然，就现实情况而言，国家的财力问题已经得到了初步的解决，已经不能成为不重视社会公正的理由。从前面的分析中，我们可以看到，问题的症结不仅在于国家是否拥有了一定的财力，而更在于中国目前公共投入优先顺序的明显颠倒。如果中国目前公共投入的优先顺序得以适当的矫正，那么，即便是在国家财力现有的条件下，也能够使中国的社会公正程度得到大面积的、大幅度的提升，并使社会主要群体的弱势化趋向问题得到有效的缓解。

    三是“重视公正便会妨碍效率”之说。

    这种看法认为，中国目前必须将效率放在第一位，所以，重视社会公正问题必然会妨碍经济发展的大局。

    这种看法的第一个误区在于错将社会公正与平均主义混为一谈。平均主义固然是与效率相悖的观念，但是这并不意味着社会公正同样与效率相悖。平均主义的本质是削高平低，强调社会成员生活状态的相似和均等。平均主义如果得以盛行，必然会形成一种多数人剥夺能力强、贡献大的少数人的局面，从而损伤了这个社会的活力。问题在于，真正的、现代意义上的社会公正并不是平均主义，而是一个同现代社会和市场经济相适应的基本价值体系。公正是现代社会的制度设计和政策安排的基本依据，其精义是强调给每个社会成员他（她）所应得，强调每个社会群体和每个人“各尽所能、各得其所”。公正是由对社会成员基本生存条件予以保护、机会平等、按照贡献进行分配以及社会调剂这样几项基本规则构成的有机体系。在公正基本规则体系当中，任何一项都是不可缺少的，都具有特定的重要功能，而其中的机会平等规则和按照贡献进行分配规则是一个社会提升效率、激发活力所必不可少的。

    这种看法的第二个误区在于没有看到，现在的效率出现了一些问题，恰恰是因为在社会公正方面做得不够好。诚如本文前面所提及的那样，就经济的直接推动力而言，无非是来自三个方面，即：外贸拉动、投资拉动和内需拉动。对于中国来说，在这三项拉动力当中，内需拉动的作用又要远远超过其他两项拉动力。显然，目前解决中国经济发展持续推动力的关键在于，实现初级的社会公正，建立起基础性的社会救助和社会保障体系，大幅度减少低收入群体成员的人数。如果这项任务能够完成，便不但可以直接增强内需拉动力，提升中国经济的健康程度，而且还可以通过建立起基础的社会保障体系，使大量社会成员生活的后顾之忧得以解除，从而间接地增大对日常消费的投入，有效地扩大内需拉动。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（22）

    （三）注重维护和保障社会成员的基础生存权利

    从相对微观的角度看，中国社会主要群体弱势化趋向的直接原因，是对许多社会成员的基本权利的保护做得不够到位，所以，改变社会主要群体弱势化趋向的关键在于维护和保障社会成员的基础生存权利。2004年由全国人大通过的《中华人民共和国宪法修正案》规定，“国家尊重和保障*”。这也说明，保护社会成员的基本权利已逐渐成为整个社会所关注的重要问题。

    在中国现阶段，应当特别注重维护和保护社会成员基础层面的生存权利如合法的私有财产权、劳动权等。

    中国正处在现代化的初期阶段。在这样一个时期，过于强调完善的*保护作法显然不够现实。但是必须看到，在中国现阶段，同社会成员基本生存基本发展密切相关的一些基本权利，如财产权、劳动权以及社会保障权等等已经成为影响社会成员基本生活状况的极为重要的因素，因而应当也必须得到应有的保护。

    在中国，“公民的合法的私有财产不受侵犯”的宪法规定对于社会成员来说是至关重要的。特别是在市场经济社会，财产权对于社会成员具有不可替代的意义：“一方面，此项权利是得以确保适当生活水准的权利基础，另一方面，它又是独立以及自由的依托。”具体言之，财产权对于社会成员的意义在于：其一，就大多数社会成员基本生存权利的保护而言，财产权的保护是必不可少的，是对其基本生活状态底线的确保。私有财产包括个人的生活资料和生产资料是大多数社会成员基本生计的必要屏障，是其安身立命的基础条件。对大多数人（中等收入人群和低收入群体）来说，同高收入群体相比，其生活资料和生产资料数量自然要少得多。虽然如此，但是应当看到的是，这有限的私有财产对于大多数人基本生存需求的边际效应来说并不低于甚至要高于高收入群体。比如，对于为数不少的收入不高的城市居民来说，其私人住房的面积很小。由于他们无力购置新房，或者需要费很大力气、多年储蓄资金才买得起新房，所以这面积很小的住房却是他们基本生计的须臾不可缺少之物。在这样的情况下，强行圈地、强行拆迁对于相关的大多数社会成员基本利益的损害与打击程度是可想而知的了。显然，将保护公民的私有财产列入宪法，将之上升到国家*的位置，无疑会防止其他群体对于中等收入人群和低收入群体以各种各样名义进行的剥夺，防止将大多数人的基本财产强行充公或变相充公，从而有效地维护大多数人的基本利益。其二，保护公民合法的私有财产，对于大多数社会成员基本发展权利及其可以预期的发展空间的保护也是十分必要的。保护私有财产不仅事关大多数社会成员的基本生存问题，而且事关其发展的基本前景。不能否认的是，公民的私有财产状况同其发展前景密切相连。这不仅仅因为积累财富是大多数社会成员的一个重要目标，而且还因为具体的财富状况是社会成员赖以发展的基本平台。所以，保护私有财产，有助于排除大多数社会成员发展过程中的不确定因素，有助于其财富的可预见积累，有助于增强其发展前景的可预期性。尤其是在中国社会转型的重要时期，保护公民合法的私有财产这一规定显得更加重要。现在中国的社会收入结构是呈“金字塔形”的，即：上面小、下面大。这种社会结构不合理，也不利于社会的稳定。应当形成一个两头小中间大的亦即一个以中等收入人群占主导地位的“橄榄形”的社会结构。而在中等收入人群发育、壮大的过程中，对于其私有财产进行保护至关重要。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（23）

    就业是民生之本，充分就业应当成为社会的优先目标。获得一种职业，对于劳动者来说，就意味着拥有了相对稳定的经济收入，意味着能够进行一些必要的平等的社会活动，意味着能够积极地融入社会。正是从这个意义上，国际劳工组织的《全球就业议程》明确指出：“工作是人们生活的核心。”如果一个人长时间地失掉工作，那么，就往往意味着这个人社会生活状况的边缘化，即与“主流”社会生活板块隔离开来，而进入一种片面、狭小、封闭的社会生活情境。如是，则会使失业者同其他社会成员的交往出现障碍，或者使这种交往成为一种不平等、不对称的社会互动。这种不平等的社会互动影响深远，它不仅会造成失业者与正常社会生活环境之间的隔阂，而且还会使失业者的尊严以及独立的人格受到严重的伤害，其伤害程度会随着失业时间的推移日益加深。实现充分就业，是消除主要群体弱势化趋向这一现象的有效途径。

    重要的是，如何才能有效地增加就业机会。毫无疑问，提高经济增长率、增加中小企业的数量，可以有效地增加就业机会。此外，在中国现阶段还有一个十分有效的途径，这就是，如果改善劳动者的劳动条件，做好了劳动者基本权益的保护工作，就可以明显地增加就业机会。

    从表10中可以发现，在中国城市当中，所有行业中从业人员的工作时间都超出了每周工作40个小时的规定，每周平均工作个小时，而且大部分劳动者并没有得到应有的加班费或足额的加班费。通过保护劳动者的劳动时间，究竟能够增加多少就业机会？通过两种方法可以简单地估算出来。我们先按照一种最保守的方法来计算一下，也就是按照假设城市每个行业中每个就业人员全部超出每周45个小时的工作时间来计算，在2003年，中国城镇共有就业人员25639万人，每人每周平均工作超时为个小时，个小时乘以25639万人就等于81019万个小时，再除以45小时就等于1800万人。这种最为保守的计算说明，通过对劳动者劳动时间的保护，仅在城市就能空出1800万个就业机会。诚然，在现实中，不可能所有行业中的就业人员每周的工作时间都超过了45个小时。我们再按照最为理想的一种方法估算一下。假设每个就业人员每周的工作时间都没有超时，都是40个小时，每人每周平均工作超时为个小时，那么，个小时乘以25639万人就等于209214万个小时，再除以45小时就等于4649万人，即按照最为理想的状态计算，通过对劳动者劳动时间的保护，在城市能空出4649万个就业机会。显然，中国现阶段通过对劳动者劳动时间的保护，城市当中能空出的就业机会在1800万~4649万个，取其中位数，应当是3221万个。这样，我们就可以得出一个初步的估算结果：如果我们重视劳动者劳动条件的改善，注意维护劳动者的基本权益，那么仅仅在城市当中，就可以增加3000万个以上的就业位置。如果再进一步进行估算，将农村当中非农领域就业人员的劳动条件改善问题一并考虑进去，那么，又可以增加1000万个以上的就业位置。通过以上的分析与估算，初步结论是：目前，只要切实地改善劳动者的劳动保护条件，那么，全国城市中的各个行业以及农村中的非农领域总共可以增加4000万个以上的就业机会。由此可见，改善劳动者的劳动条件是一举两得的事情，既可以大幅度地增加就业机会，还可以大幅度改善民生状况。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（24）

    （四）建立一个初级的社会公平保障体系

    从前面的分析中我们可以看到，中国现阶段许多较为严重的社会问题源自社会主要群体的弱势化趋向问题，而社会主要群体弱势化趋向的重要症结在于许多社会成员的基本权利和基本生计缺乏必要的保证。显然，要想消除或缓解主要群体的弱势化趋势，并进而从总体上缓解社会问题，就必须由此入手，建立起低水准、广覆盖、有实效的社会公平保障体系。如果社会成员的基本权利状况和基本生活条件不被恶化，就可改变社会主要群体弱势化趋向问题，维持中国现阶段的社会安定局面，避免社会可能出现的严重动荡，从而渡过现代化过程中最脆弱、最危险的阶段。

    现在我们应当开始着手建立一个初级的社会公平保障体系。之所以如此，是由两个方面的原因所决定的。一方面，社会的现实状况以及建立和谐社会的迫切需要，促使我们必须注重社会公平保障体系的建立。另一方面，中国现在已经具备了一定的实力，但是，中国还不是一个发达的国家，甚至还算不上是一个比较发达的国家，特定的国情条件决定了在中国建立一个高级的或者是中级的社会公平保障体系是一件力不胜任的事情。这样两个方面的原因，决定了在中国现阶段应当开始建立一个初级的社会公平保障体系。

    初级社会公平保障体系的基本特征是低水准、广覆盖、有实效，其指标不一定面面俱到，但主要指标应当具备。可以考虑用五年的时间完成这一任务。在五年之内，打好初级社会公平保障体系的基础，并形成一个合理有效的定制。五年后，再进一步加大力度、扩大战果，使初级社会公平保障体系再上一个台阶。

    对于国家来说，近期需要做的事情可以分为两大块，一是国家的直接投入，二是国家的立法、监督、执行和引导。这里，我们重点分析一下前者。

    就建立初级的社会公平保障体系而言，国家每年究竟需要投入多少资金？如果不算需要偿还的社会保障“历史欠账”，按保守的估算，国家每年大约需要支出2670亿元（不包括国家在城市义务教育已有的支出）。其支出大致可分为两个部分：（1）在城市大约需要支出1500亿元。主要包括：“三险”开始覆盖全部的工人包括农民工，大约需要国家垫支600亿元以弥补缺口；开始对工人尤其是农民工进行常规的职业培训需要国家支出200亿元；适当增加失业保险支出，需要200亿元；扩大低保范围并适当提高低保标准，国家需要支出300亿元；适当增大对义务教育的投入，国家需要支出200亿元（不包括国家在城市义务教育方面已有的支出）。（2）在农村大约需要1020个亿。主要包括：国家对农村养老保险需要支出200亿元；国家对医疗保险需要支出320亿元；在农村义务教育方面，国家应当出资并免除所有小学生、初中生的教材费计25亿元，适当减免部分小学生、初中生的学杂费计200亿元，两者相加共计450亿元（不包括国家在农村义务教育方面已有的支出）；扩大农村的低保范围并适当提高低保标准，需要国家支出50亿元。另外，在城市和农村，应当增大对抚恤事业的投入，需要支出150亿元。

    显然，上述资金数额没有超出国家财政能力的可承受范围。

中国模式篇 中国社会主要群体弱势化趋向（25）

    至于建立初级社会公平保障体系的资金来源，可否作这样的考虑：其一，在新增财政收入支出当中确定一个较大的比例，并形成惯例。此举相对来说更容易被人接受，可行性程度高。这方面，可以借鉴上海的做法。2005年上海市人民代表大会决定，将新增财政支出当中的70%用于基本民生。其二，将已有财政支出的比例结构作适当调整。比如，可以将用于竞争性领域的支出逐渐减少，大幅度减少豪华性公益工程的建设支出。其三，以土地换保险。将一部分用于补偿征地的资金用于被征土地农民的养老保险和医疗保险。其四，发行专项国债和福利彩票。

    需要提及的是，目前对于养老保险方面的“历史欠账”约为万亿元。对于这一部分的缺口，可以通过国有资产的专项切块，如通过减持国有股、动用部分外汇储备等方法，来陆续冲抵。

    在建立社会公平保障体系方面，国家需要做的另一方面的事情是，通过立法、监督、执行和引导，来保障社会成员的基本权利，包括制定《社会保障法》以及相关的法律法规；修改《劳动法》，制定相关的、一系列的法律法规，并予以切实的落实；逐渐实现政府的职能由经济型政府向公共服务型政府的转换；确立劳动监察机构的权威地位，加强劳动监察队伍的建设；妥善解决已有的征地、拆迁等问题，并防止类似事情的发生；建立同现代社会和市场经济相适应的各种社会组织和利益协调机制等等。

    美国建立社会保障体系的时机对于我国具有一定的参照意义。1929～1933年的经济大萧条，给美国社会经济造成了巨大的灾难，使得美国深感全面建立社会保障体系的重要性。1935年，以制定《社会保障法》为标志，美国开始系统地建立社会公平保障体系。从购买力平价的角度来看，中国目前的人均GDP同当时的美国大致相仿，均为4000多美元。况且，中国共产党的执政理念是“立党为公，执政为民”；我们国家现在的公共权力和公共财力，均远远超过了当时的美国；我们在社会公平保障体系建设方面可以借鉴的各种经验与教训也要远远优于当时的美国。所以，在同样的经济条件下，在建立初级的社会公平保障体系方面，我们应当也能够比当时的美国做得更好。

    显而易见的是，建立初级社会公平保障体系的最大难点，既不在于资金问题，也不在于其工作的难度问题，而在于我们的基本理念是否实现了真正的转换。只要我们真正确立并贯彻“立党为公，执政为民”的基本理念，将社会公正放到一个更加突出的位置，那么，许多具体的思路和方法也就能够作出相应的合理调整，从而改变中国社会主要群体弱势化趋向现象。

    吴忠民，*中央党校社会学教研室，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

中国模式篇 探索中的“中国模式”（1）

    探索中的“中国模式”

    蔡拓

    中国的改革与发展引起了世界性反响，有关“中国模式”的讨论正是这一反响的最新体现。较之我们所熟悉的“*”、“中国崩溃论”等谬论，“中国模式”的提出与讨论，不仅非常理性，而且非常严肃。因为它关涉中国发展道路与经验的总结，关涉中国与世界的关系，同时也指向全球化时代人类文明发展的未来。

    “中国模式”的定位

    今天所探讨的“中国模式”应该有明确的边界与限定，否则就会导致泛指意义上的“中国模式”，难以形成讨论的共同平台与基础，进而影响研究的深度与针对性。本文认为，“中国模式”可作如下定位。

    首先，就其时间坐标而言，“中国模式”仅仅是指中国改革开放以来的社会发展道路与经验。换言之，不宜将其推演到新中国成立、中国共产党的诞生，甚至近代中国。诚然，我们有过“中体西用”的理论与实践，创造出“农村包围城市”的道路，也有过大跃进、三面红旗、*的历史教训。这些无不贴有中国的标签，彰显了中国的特色。但严格地讲，它们都不是今天所讲的“中国模式”，而仅仅是考察“中国模式”的历史背景。唯有划清这一边界，才能凸现出“中国模式”的时代意义。

    其次，就其理论内涵而言，“中国模式”绝不是单纯的经济发展模式，而是全方位的社会发展模式。由于经济发展模式在社会发展中的基础地位，所以人们习惯于把社会发展模式简化为经济发展模式，即便是在今天关于“中国模式”的讨论中，我们仍然可以看到、感受到这一习惯性思维与做法的广泛影响。然而，我们必须摆脱这种习惯性思维与做法，否则对“中国模式”的理解与把握就只能是片面甚至歪曲的。

    再次，就其历史视野而言，“中国模式”既关注模式的中国特征与特色，又关注模式中所包含和指向的普世性内容；既立足于中国的反思与总结，又着眼于世界的意义与影响。换言之，“中国模式”既是中国的，又是世界的。因此，我们必须打破国内与国际的界限，从整体和历史的高度审视“中国模式”。如果仅仅拘泥于中国独有的做法和原创性的思想，就有可能忽视“中国模式”与人类文明的互动，削弱“中国模式”的全球影响。事实上，中国社会发展模式中的不少理念与举措，虽然表述的语言是中国的，做法也是囿于国情的，但核心价值与取向却反映了人类文明的优秀成果，这就要求我们给予更富学理性的分析与概括。

    最后，就其成熟性而言，显然“中国模式”还是一个正在生成、正在被构建的模式，远未成型，也尚未得到世界公认，它面临着诸多质疑与挑战。只有对这些质疑和挑战作出有力的回应与解答，“中国模式”才能确立并得到发展。因此，准确地讲，“中国模式”仅仅是一种正在探索中的社会发展模式。世界对其寄予希望，中国对其寄予希望，它是一个有待探索、研究的课题。

    “中国模式”的基本内涵

    上述对“中国模式”讨论边界的限定，为我们立足于中国改革开放的现实，超越经济发展模式的定位，直面国际社会对中国改革及其成就的种种反应，打破国内与国际的分割来思考“中国模式”的基本内涵提供了前提。本文的基本观点是：

中国模式篇 探索中的“中国模式”（2）

    其一，“中国模式”是全球化背景下积极回应和参与全球化的社会发展模式。它审时度势，以一种开放的眼光和世界的胸怀，充分利用、吸收、借鉴人类文明的一切优秀成果，以建设性的态度对待和参与国际机制，趋利避害，力争最大限度地为自身的发展创造条件。这是“中国模式”中最富时代性的内容，离开了全球化来谈中国的发展道路与模式就没有抓住核心。“中国模式”之所以受到世人瞩目，恰恰在于一个当今世界的非主导性国家，在充满挑战与机遇的全球化时代，能够以正确的理念、战略和政策，促进了自身的发展，赢得了世界的尊重。

    其二，“中国模式”是一种从计划经济向市场经济转型的社会发展模式。它坚持市场导向的全面改革，同时又注重国家、政府的宏观调控，试图在两者的互动中找到平衡点。因此，总体上讲转型表现为相对有序，从而避免了剧烈的社会震荡。显然，作为一种经济转型模式，中国的经验与道路较之其他转型国家是比较成功的。而成功的关键在于并未把经济转型理解为私有化，因为市场化与私有化并非等同。与此同时，坚定不移地推进市场化，日益完善宏观调控，这就使中国的经济社会转型走上了一条渐进之路。

    其三，“中国模式”是一种强调经济、政治、文化、社会、生态协调发展的社会发展模式。它依据历史的经验和当代人类面临的最新问题，在突出经济发展的同时，充分考虑到生态和非经济因素对经济发展的制约性，坚持统筹安排、协调发展，倡导科学发展观，以实现发展的可持续性。强调发展的全面性、协调性与可持续性，这是中国作为一个后发展国家对发展道路、模式的理性定位，极为可贵。因为我们面临着艰巨的实现现代化的建设任务，并且有着不断提高人民物质生活水平的承诺，所以寻求发展自然成为第一选择。但当今时代，无论环境、资源状况还是人们对发展的更全面要求，都不允许后发展国家走发达国家走过的片面发展经济的道路。面对这种两难选择，“中国模式”给出了自己的答案。显而易见，这个答案不仅是理性的，而且更符合时代的要求与指向。

    其四，“中国模式”是一种以人的全面需求和全面发展为依归的社会发展模式。从抽象的人民、阶级扩展到具体、鲜活的个人，从整体的国家、民族扩展到个体的人，都坚持以人为中心的理念，这是一种历史性的转变，同时也是一种历史性的回归。这里，转变是指从片面的、冰冷的社会主义转向全面的、具有亲和力的社会主义；而回归则是指回归到经典*主义，即人的全面发展是社会主义应当始终坚持的价值目标。正因为发生了这种转变与回归，中国的发展才有了坚实的群众基础，显示出活力与生机。以人为本的价值取向与理念的确立使“中国模式”更加人性化，同时也凝聚了人类文明的成果，使中国与世界更为贴近。

    其五，“中国模式”是一种开始关注社会功能、挖掘社会潜力、发挥社会作用的社会发展模式。它意识到国家、政府等传统政治领域之外的社会空间的真实存在及其对推动社会发展的不可或缺的作用，意识到社会和谐对于化解社会矛盾、凝聚社会力量、促进公民参与的重要意义，因此，自觉倡导建立和谐社会。这显示了一种新的指向，即从国家政治向非国家政治的转型。虽说这种指向还不甚明了，但它同以人为中心的理念一起，成为“中国模式”的亮点。因为从单纯的国家视野扩展到非国家视野，充分重视、挖掘、发挥社会力量，包括国内公民社会和全球公民社会的力量，这种转变是一种更具前瞻性的战略性转变。它不仅更真实地反映着中国的与时俱进，而且使中国站到了时代的前列。

中国模式篇 探索中的“中国模式”（3）

    其六，“中国模式”是一种坚持社会主义，强调民族特色，但同时又倡导不同社会制度和意识形态“共处竞争、对话合作”的社会发展模式。社会主义是中国的历史选择，所以在指导思想、价值目标上中国毫不隐讳自己的主张和立场。中国又是一个有着悠久历史传统的文明古国，挖掘并发扬中国的民族精神与民族文化，在社会发展中依据自身的情况，走中国式发展道路乃是理中之义。但是，历史与现实又告诫人类，大千世界是一个多元、复杂的世界，社会主义仅仅是一种目标、价值和制度选择，还存在众多的目标、价值和追求。我们必须学会在多样性的价值、文化、制度、社会中对话与合作，学会宽容与相互尊重，在共存竞争中推动社会的发展和人类文明的进步。中国在明示自身的社会主义追求与实践的同时，正在由国际社会的习惯性批判者、革命者转向建设性的融入者、改革者，以负责任的态度参与国际事务。这既是中国的福音，也是世界的福音。

    “中国模式”面临的问题

    “中国模式”既然是一种正在生成、正在构建、尚不成熟的社会发展模式，所以面临诸多问题与挑战就不足为奇了。比如*、社会不公正、社会贫富差距的扩大；经济发展的科技含量较低、资源耗损大、环境污染严重；市场经济的不规范、不完善等等都是人们常常提到的问题，无疑应给予高度的重视，并采取有力措施予以解决，否则“中国模式”的活力就会被窒息，其积极影响与意义也会被侵蚀、消解。然而，本文所要强调的问题，则主要着眼于人们对“中国模式”的误解和担忧，并认为只有对这些误解和担忧给予解释与辨析，“中国模式”才能获得更好的理解与认同。

    首先，“中国模式”是一种社会发展模式，还是一种社会主义模式。这种疑问的提出并非毫无意义，它实际上涉及“中国模式”在多大程度上和多大范围内具有可借鉴性。讲“中国模式”是一种社会发展模式，就意味着中国的发展模式与道路具有相当的普世性与可比性。它借鉴了人类已有的文明成果，反映了当代人类发展的某些共同性，比如以人为本、科学发展观、和谐社会、积极参与全球化和国际机制等等都是人类反思现代工业文明、回应全球相互依存、追求世界和平与发展的成果，体现了人类的共同要求与选择。正因为如此，所以这些共同点在东亚模式、欧洲模式、拉美模式、日本模式、美国模式中也会有所体现，但其具体的表述方式、表现方法、实施途径则会反映各国、各民族的特点。这恐怕就是“和而不同”。这里，“和”乃是关涉人类生存发展之道、基本价值与指向意义上的“和”，违背了就会祸国殃民；“不同”则是文化层面、操作层面、技术层面上的不同。显然，“中国模式”不仅在文化、操作和技术层面上有其民族特色，同时也反映了现阶段人类对社会发展的科学性认识。正是这种认识具有世界范围内的可借鉴性。忽视了这一点，就难以理解国际社会对“中国模式”的热衷与赞扬。而讲“中国模式”是一种社会主义模式，则着重强调了中国社会发展模式与道路的特殊性，即社会主义的特征与价值追求，从而难以同其他社会发展模式放到同一框架内加以比较，减弱了其普世性意义。因此有必要对中国模式予以澄清。正像中国的市场经济首先是市场经济，但同时又不可能不考虑到社会主义价值与制度的某些制约一样，中国社会发展的模式也首先是一种共性意义上的社会发展模式，同时又具有社会主义的特色与因素。

中国模式篇 探索中的“中国模式”（4）

    其次，“中国模式”能否实现市场经济与*政治的协调与统一。一种根深蒂固的见解是，市场经济与*政治的统一只能存在于资本主义制度之中，而“中国模式”则坚持社会主义，因此市场导向的改革所要求的*政治，很难得到真正实现。这里的误解在于，正像市场经济并非独属于资本主义一样，*政治也不是资本主义的专利。社会主义的中国已把市场经济作为最基本的经济形式与制度，但并未因此而变成资本主义。同样，社会主义的中国也把*政治视为当代人类政治文明中最优秀的成果、最适宜的政治制度予以追求和实践。换言之，尽管市场经济和*政治最先存在并实践于资本主义，但它们本身并不就是资本主义，而是完全可以为其他社会制度所用。所以，讲市场经济与*政治在社会主义中的统一，在理论上是无可挑剔的。当然，这种疑问之所以存在并有相当大的影响，一是传统的中央集权式的那种被歪曲的社会主义的历史至今令人记忆犹新；二是改革中的新型社会主义在政治领域中改革的力度及其绩效还与其在经济领域的作为有一段距离。因此，我们有理由说，被歪曲的社会主义不是真正的社会主义，不能以被歪曲的社会主义作为衡量标准；同时，我们也有理由要求加快政治文明的建设，使中国模式的社会发展真正实现经济、政治的同步与协调。

    最后，“中国模式”能否在全球与国家、世界与本土的复杂关系中保持理性的定位，不仅实现自身的和平发展，而且成为公认的国际社会的建设性力量和可信赖的合作伙伴。中国是社会主义国家、发展中国家，同时又是一个正在崛起的大国。这三重身份使中国的发展模式与道路具有了更多的复杂性、敏感性、争议性。中国要以和平的方式实现发展，维护和推进世界和平，这既是社会主义价值的内在要求，又是后发展国家，特别是一个大国走向繁荣富强的理性选择。但是，“中国模式”所暗含的中国迅速发展的事实，的确使不少国家感到担忧，也容易使中国自身陷入盲目自大的误区。所以，“中国模式”在其发展过程中必须不断向世人展示其致力于国际社会的和平与发展的诚意与风范。中国是世界的中国，中国的发展离不开世界。中国不仅追求本国、本民族的繁荣昌盛，而且要自觉协调国家利益与人类共同利益、民族要求与人类文明指向的关系，理性地融入全球化，参与国际机制，在国际事务中担当起负责任的大国的重任，为人类的共同繁荣与进步营造良好的环境。真正做到这一点绝非易事，但只有做到这一点，才能使“中国模式”更有魅力。

    蔡拓，中国政法大学政治与公共管理学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

政治篇 有效政治与大国成长（1）

    有效政治与大国成长

    ——对中国三十年政治发展的反思

    林尚立

    人类文明的发展，虽然有现代和古代之分，但其发展的内在基础结构是一致的：这就是财富的积累、秩序的完善和人民的幸福。劳动使财富的增长得以可能，秩序使财富造福于人民得以可能。如果说劳动使猿变为人，那么秩序的建构则使人类从野蛮步入文明，政治就是在这种秩序建构中诞生和成长的。到目前为止，其最成熟的作品就是国家这个政治共同体。恩格斯说：“国家是文明社会的概括，政治的使命就是创造有序的公共生活，以满足个人与社会的共同发展。可以说，人之伟大在于创造了政治；同时，人之幸福也有赖于政治。对于个人如此，对于社会和国家也是如此。”

    人是天生的政治动物。人类对于发展和幸福的期待，都会落实于政治的期待；人类建设良好社会的努力，都会落实于政治建设的努力。所以，人和社会的发展既离不开对良好政治的期待，也离不开现实政治对经济与社会发展的有效作用。对于政治发展的良好期待，使政治发展迈向至善成为可能；而现实政治对经济与社会发展的有效作用，是这种期待转为实际发展的根本。一个国家成长，必须追求至善的政治，然而，其成长的首要前提之一就是：现实的政治能够有效地作用于经济与社会发展，促进国家进步与成长。人类文明发展的历史和世界上大国发展的经验都证明了这一点。中国改革开放30年发展，让我们再度感受到有效政治在大国成长中的重要作用。

    政治与社会发展：反思性的比较

    尽管人们对政治在经济与社会发展中应该扮演什么角色以及起多大作用的问题会有不同意见，但谁都不会否认政治对经济与社会发展作用的客观存在。对于这种作用，恩格斯有过这样的概括：

    国家权力对于经济发展的反作用可能有三种：它可以沿着同一方向起作用，在这种情况下就会发展得比较快；它可以沿着相反方向起作用，在这种情况下，在每个大民族中，经过一定的时期就都要遭到崩溃；或者是它可以阻碍经济发展沿着某些方向走，而推动经济发展沿着另一种方向走，这第三种情况归根到底还是归结为前两种情况中的一种。但是很明显，在第二和第三种情况下，政治权力能给经济发展造成巨大的损害，并能引起大量的人力和物力的浪费。

    由此可见，在任何社会发展都无法超越国家作用的前提条件下，以国家权力为核心所形成的政治在什么样的方向上作用于现实的经济与社会发展，将直接决定着一个社会发展的进程与最终成败。

    历史唯物主义表明，政治是经济的集中表现，是由经济与社会发展决定的。但是，政治对经济和社会发展所具有的相对独立性，决定了政治发展与政治建设在一定程度上与治国理政者的主观认识和把握有密切的关系。这种认识和把握，不仅体现为治国理政者对经济与社会发展规律和现实的认识与把握，而且体现为治国理政者对政治发展和政治建设规律的认识与把握。治国理政者在任何一个层面上把握失误，都可能导致政治建设无法有效作用于经济与社会发展，进而可能进一步导致经济与社会发展的灾难。美国学者詹姆斯?C.斯科特在研究一些国家推动的试图改善人类状况的项目是如何失败时，深刻地指出：

政治篇 有效政治与大国成长（2）

    可以设想，如果一个国家没有可靠的手段了解人口的数量和分布，不能知道他们的财富状况、不能用地图表示出其土地、资源和居住状况，那么国家对社会的干预必然是拙劣的。对于国家来说，相对不透明的社会会阻隔一些形式的国家干预，包括受欢迎的(普遍预防接种疫苗)和讨厌的(个人所得税)。所实施的干预往往要以当地人为中介，他们了解社会内部的情况，同时很可能加入自身特有的利益。如果没有这些中介——但通常是存在的——国家的行动往往是无效的，无法命中目标。

    治国理政者要能在对社会发展重大问题作出决定前很好地把握社会现实，除了需要良好的组织力量和技术手段之外，还要有一个科学的发展理念和制度条件，也就是说还取决于政治本身。政治的极端化，往往会导致政治无视经济与社会的实际要求，从极端化意志出发，进行极端化的决策，其结果必然导致经济与社会发展的灾难。

    治国理政者对经济与社会把握的失误所带来的风险，相对来说，要低于对政治建设把握失误所带来的风险。这是因为政治建设与发展对经济与社会发展的反作用有时候是致命性的。这其中的道理很简单：政治建设和政治发展一旦失败，就有可能引发严重的政治危机；政治危机一旦导致经济与社会动荡，轻则使国家治理失效，进而大幅销蚀经济与社会发展所取得的成就，使其停滞或倒退；重则可能导致国家解体，进而摧毁现有的经济与社会发展体系。苏联解体的教训足以让所有人认识到政治发展失败所带来的冲击是多么的巨大。尽管20世纪前苏联所进行的改革是势在必行，然而，改革最终失败，导致国家解体。这其中的原因很多，其中就与政治建设和发展失败有直接的关系，而失败的关键就在于没有把握好政治建设与发展的基本分寸。戈尔巴乔夫在总结这段历史教训时指出了这一点：

    在脑子里反复回味80年代后半期和90年代初我国所发生的一系列富有戏剧性的事件，我们不难得出一个结论，那就是：几乎我们所有的挫折、错误和损失恰恰都和我们偏离了合理分权相关系。有时候是在进行已成熟的步骤时过分急躁；而有时候又相反——拖拖拉拉，慢慢腾腾。

    正如一个国家的危机和治理失败都必然与政治建设和发展出现问题有关一样，一个国家的兴起和快速发展也都必然与这个国家的政治能够有效作用于经济和社会发展有直接的关系。美国著名发展经济学家W.阿瑟?刘易斯就明确认为：“英国作为一个工业大国的伟大成就的基础是由爱德华三世以来的一系列明智的统治者所奠定的”。美国历史学家戴维?罗伯兹对这段时期的历史考察证明了这个判断。他对繁荣昌盛的维多利亚时代进行考察后就指出，当时英国政治与社会所营造的社会妥协直接呼应于当时的英国经济奇迹，并相互促进，从而创造出繁荣的国家。他这样总结说：从1842年国会宪章请愿运动中的革命性暴动到1910年工团主义者*实践之间，安静的工人阶级没有给统治阶级带来什么威胁和恐吓。中产阶级甚至也停止了对贵族的攻击和谩骂。如果*听到英国的中产阶级颂扬贵族为英国的当然统治者，或者看到英国工人仿效中产阶级的个人主义和自我奋斗，那么他会皱眉扫兴的。事实上，的确有一种妥协，一种阶级间的妥协产生。虽然不是完全没有紧张、敌视，但大家对社会基础的基本价值，却有相当一致的默契。这的确是一个社会的奇迹，正如维多利亚的丰饶羊角是一个经济奇迹。

政治篇 有效政治与大国成长（3）

    政治对美国的兴起也起到了十分重要的推动作用。刘易斯就完全赞同托克维尔当年的观点，即美国的联邦体制设计有效推动了美国的成长与繁荣。托克维尔在《论美国的*》中指出：

    如果说一个大国的繁荣富强最有赖于居民的精神和风气，那么联邦制度会把这项任务的困难减少到最低程度。美国各州的共和制度，没有出现大多数人群集体常见的弊端。从领土的面积来说，联邦是一个大共和国；但从它管理事务之少来说，它又无异于一个小共和国。它做的事情都很重要，但为数不多。由于联邦的主权是有限的和不完整的，所以这个主权的形式对自由没有危险，更不会引起对大共和国有致命危险的那种争权夺名的邪念。由于谁也不必向往一个共同中心，所以没有巨大的城市，没有巨富和赤贫，没有突然爆发的革命。

    实际上，不仅在原发内生性的现代化国家是如此，在后发外生性的现代化国家，成功实现经济和社会发展的背后逻辑也是如此。在20世纪90年代，许多学者在考察了东亚发展奇迹后，都不约而同地形成这样共同的判断：东亚各国独特的政治形态对东亚的发展起到了十分重要的推动作用。新加坡的发展奇迹就为这种判断提供了很好的注脚。在新加坡的治国理政者看来，社会的发展有赖于“好的政府”，而“好的政府”的标准是：“必须廉洁有效，能够保护人民，让每一个人都有机会在一个稳定和有秩序的社会里取得进步，并且能够在这样一个社会里过美好的生活，培养孩子，使他们取得更好的表现”。所以，东亚各国的成功发展与其将政治建设与经济建设有机统一起来，并保持政治建设对经济建设的有效作用有着密切的关系。

    现代化的发展决定了政治建设与发展的内在取向：*化。现代化的模式化，往往带来*化的模式化，而*化的模式化则必然是*的西方化。现代化所激发出来的社会和政治动员，加上西方国家所形成的全球性的*化动员，很容易在后发外生性的现代化国家诱发*化的狂飙突进。实践证明，在这样的政治发展中，治国理政者往往既不能有效把握本国经济与社会发展的大趋势，也不能有效把握政治发展的大格局，结果导致国家治理与国家建设受挫或失败。实际上，发达国家与发展中国家的现代化发展经历，都充分证明了这样一条现代化发展的基本原则：无力驾驭*化，也就无力驾驭现代化国家的经济与社会发展。

    启动*化是一回事，驾驭*化又是另外一回事。前者可以从理想与价值出发，能够创造爆炸性的动员和革命性的变革；后者则是从发展与秩序出发，要创造新体制、新秩序与新发展。启动*化容易，驾驭*化难，当然，使*全面制度化、法律化，并最终巩固下来更难。在这其中，驾驭*化最为关键。要有效驾驭*化，就必须将*化所提出的政治建设和政治发展要求与本国实际的经济与社会发展条件、发展战略与发展议程有机结合起来，从而保证*化的政治发展能够保持对经济和社会发展的有效作用。东亚的发展表明，如果实际的*化进程能够保证经济与社会发展，那么，*化本身也能因为其对经济和社会发展的有效作用而获得更好的发展基础与资源。

政治篇 有效政治与大国成长（4）

    这里必须强调指出的是，在政治发展适应经济与社会发展的过程中，政治要有效作用于经济与社会发展，除了要有效驾驭政治发展的*化进程之外，还要充分有效地提高政治解决经济增长所带来的各种经济与社会问题的能力。美国经济学者西蒙?库兹涅茨就指出，现代化过程中的市场化和城市化所带来的深刻的社会与经济结构变化，往往会孕育群体与阶层之间的冲突。库兹涅茨认为：

    在某种情况下，这样的冲突会导致公开的内战，美国内战就是明显的例子。在发达国家工业化初期和现在某些欠发达国家中，类似的例子也不少。只有在不付出太高的代价，而且肯定不至于造成这个社会的政治结构长期被削弱的情况下解决这种冲突，现代的经济增长才有可能实现。主权国家具有以忠诚和感情一致为基础的权力，简言之，即现代民族国家，在和平解决由于经济增长而引起的冲突时起着关键作用。

    经济增长需要一个稳定而灵活的政治和社会框架，它能适应迅速的结构变化，并解决由此产生的冲突，同时又能鼓励社会中推动经济增长的一些群体。这样的框架并不是那么容易迅速建立的，即使现在的发达国家在19世纪和20世纪初也为此做了长期的斗争。

    对于今天的大多数欠发达国家来说，看来很有可能的是：它们还要为建立与充分的经济增长相适应的有效的政治体制进行长期的试验和斗争。现代经济增长已经达到的程度与可能达到的程度之间差距有所扩大，于是这一过程将会变得更加激烈。

    虽然发达国家的发展给了发展中国家许多有益的示范效应，但是，这种示范也不是绝对的。发展中国家的现代化发展是现代化从外部对其刺激和诱发而形成的，同时为了赶上时代的步伐，其发展往往是赶超型的，因而，不论其发展的战略、形态、路径与进程都不可能相同于发达国家。实际上，即使是发达国家本身，各国之间的差异也很大。就政治在经济与社会发展中的作用而言，发展中国家的经济与社会发展对政治有效作用的依赖性更强。这种依赖性客观上要求发展中国家的*化建设与政治发展，不仅要给民众更多的*化空间，而且要给社会一个更加有效的政府，在一定的条件下，后者更为重要。因为对于这些国家的民众来说，他们对政府的依赖和期待要大大强于发达国家。美国学者在考察了东亚奇迹之后，深有感触地指出：

    在现代的西方，我们习惯于认为，政府并不促进经济增长。……我们不相信个人，也不信任庞大的政府，我们甚至拆除了那些正是可能有助于个人在外部世界进行成功竞争的组织机构。东亚人饶有兴致地看待这些组织形态。他们对组织对政府具有不同的但要肯定得多的观点。……他们相信，政府对人民的安居乐业负责，他们建立政府机构不是在企求施舍福利，而是要求创造福利。当代的东亚各国政府均以国家的名义鼓励生产、保护民族工业、把人民团结在经济事业的周围。东亚的各个社会正在沿着多种途径向着未来以经济为关键的现代世界加速迈进。不像我们，他们并不害怕集中和信奉权力，无论这种权力是公共的还是私人的。

    当然，即使这样，发展中国家的民众从来没有把对政府的期待完全代替对*化的期待，只是他们内心更能够把这两种期待有机地结合起来，前提是现实的政治建设和发展能够创造有效的经济和社会进步。

政治篇 有效政治与大国成长（5）

    政治对社会发展的作用毋庸置疑，但我们不能因此将政治的作用片面化：既不能把政治发展扩大为经济与社会发展的决定力量，例如，把*化绝对化为经济与社会发展的根本前提；也不能把经济与社会发展完全维系在国家的权力和政治的作用上，让政治与权力成为经济与社会发展的决定力量。应该看到，现代化过程中的经济与社会发展，不管怎样都要求政治从传统形态向现代形态转型，迈向*化。因而现代化过程中的政治对社会的作用，应该体现为*化取向下的政治对经济和社会的有效作用。这就要求实际的政治发展应该在*化的逻辑下，通过有效的政治发展，创造政治对经济和社会发展的持续有效作用。

    政治建设与中国现代国家成长

    任何一个有历史的社会，其现代化发展都不能脱离其自身的历史。对于许多后发的现代化国家来说，虽然其现实的发展已完全不在其传统的历史逻辑上，但是其发展之根依然连接着其历史的血脉。历史虽然不能完全决定这些国家的现在与未来，但其深层的影响是不能忽视的。这种影响往往直接作用于一个社会发展的基础结构：精神结构、生活结构和治理结构。精神结构涉及个体与民族的基本信仰与认同；生活结构涉及个体、家庭与社会的关系与互动；治理结构则涉及国家与社会、政府与民众的关系与原则。这三个层面的基本结构都在历史中形成，在相互作用中发展，并通过生命和文化的承继而对当下产生影响。就治理结构而言，这涉及政治与社会发展之间的关系。在任何社会，政治都会对社会发展起作用；但在不同的社会，由于其基础结构不同，这种作用的程度和方式也就不同，因而，也就可能在一定程度上影响这个社会建设现代国家的基础与逻辑。在中国，这种影响是比较明显的。

    中国悠久的历史铸造了中国社会发展的基础结构，不仅形成了中华民族特有的精神结构和生活方式，而且通过其内在的治理结构决定了政治要素在中国社会发展中的重要地位和作用。中国属于东方社会，农耕社会是其文明成长的经济与社会基础。在这样的文明成长的环境下，国家对经济、社会和文化的发展具有决定性的作用，并由此在古代中国锻造了一个强大的官僚主导的行政性帝国。在这样的帝国中，*看到了政府对经济与社会发展的决定作用：

    节省用水和共同用水是基本的要求，这种要求，在西方，例如在佛兰德斯和意大利，曾使私人企业家结成自愿的联合；但是在东方，由于文明程度太低，幅员太大，不能产生自愿的联合，所以就迫切需要中央集权的政府干预。因此亚洲的一切政府都不能不执行一种经济职能，即举办公共工程的职能……我们在亚洲各国经常可以看到，农业在某一个政府统治下衰落下去，而在另一个政府统治下又复兴起来。收成的好坏在那里决定于政府的好坏，正像在欧洲决定于天气的好坏一样。

    *描述的景象基本上与中国帝制时期相吻合。在这样的治理结构下，政府的统治是一个社会得以存续和发展的重要保障，治理的善恶关系民生的苦乐，政权的稳定关系帝国的分合。中国的千年帝国维系于前后相因的千年政统。这个政统源于中国文明的成长，基于宗法社会、皇权专制、官僚统治和儒学主导的有机统一，在帝国时代，它超越了王朝更替、国家分合、政权流转，成为维系这个民族与社会于一体的内在整合体系。然而，到了近代，面对现代化的冲击，这个体系则无法超越传统与现代之间的鸿沟，实现自我的转型，结果，在经历了几番挣扎之后，倒塌解体。辛亥革命埋葬了帝国体系，结束了千年政统，迎来了共和*与现代化的新历程。由此，中国开始了现代国家的建设。

政治篇 有效政治与大国成长（6）

    帝国体系的崩解是历史的必然，而且这种崩解是相当彻底的。然而，中国社会的发展对国家权力依赖这种基础性治理结构，并没有随着帝国体系的崩解而消失，相反，它依然决定着中国现代型国家的成长。这其中的道理很简单：由于传统社会是在帝国体系下被整合为一个整体的，社会自身没有强大的力量和机制来推动自身的整合，所以，这个社会的组织与运行对国家权力的依赖是这个社会的内在属性。这种依赖决定了帝国体系解体之后的国家建构，首先要建构的是国家权力核心，并通过这个核心建构基本的秩序(林尚立，2005)。也许这个国家建设逻辑对于任何试图迈入现代化的国家来说都是适用的，但在中国，这个逻辑所形成的政治要求似乎更加迫切一些。为此，孙中山先生在当年提出了“军政、训政和宪政”的政治发展议程，其背后的逻辑就是：首先要通过强制力确立国家的权力中心，并形成发展的基本秩序，进而通过政党的力量来整合和教化民众，推动社会的*化和现代化建设，最终达成宪政*。辛亥革命开启的*共和一直无法使国家得以成长的事实，使孙中山先生更加深刻地认识到重建国家政治权力中心并保持其对整个社会发展的有效作用，是中国*共和与国家建设得以实质性推动的关键所在。孙中山将其所领导的革命和*共和实践与苏俄的革命进行比较后认为，他的革命和国家建设之所以难以取得实质性的成功，教训有二：其一，革命党不强，没有苏俄那样有组织、有力量、有理想的政党，为此要改造国民党；其二，没有革命军，没有能够为政党的目标而奋斗的革命军，为此要建革命军。国民党的改组和黄埔军校的建立，是孙中山晚年为中国革命和建设量身定做的政治杰作。他留下的这份政治遗产，不仅开启了北伐的征程，而且也使*进入一个新的发展时期，因为它奠定了*建设中的党政军的基本体制，以及以政党和军队为核心的国家力量在社会发展中的主导作用。然而，在此后的实践中，国民党及其领导的军队由于自身的分裂和*，没有对中国的革命和国家建设形成有效的政治支撑。政治的无能和腐朽，不仅使国家的现代化成长受挫，而且也使孙中山先生亲手创立的政党和军队走向彻底衰败。

    1949年，中国共产党取得革命战争的胜利，掌握国家政权，开启了新一轮国家建设。党的领导是中国共产党取得革命战争胜利的重要法宝，战争胜利后，它也就自然成为国家建设的决定因素。党奠定了新中国的基本制度体系，恢复了在长期战争中停止下来的经济与社会发展，重新组织了社会，开始了社会主义建设的探索和实践。在这个过程中，党的组织以及党所掌握的国家权力成为党创造新社会、新国家的决定力量。中国传统社会所形成的社会发展取决于国家权力作为的治理结构，在这里以新的形式再度展现出来。新中国建立之后的恢复和发展，再一次证明了这个治理结构对中国社会发展所具有的价值和意义。然而，基于这样的治理结构所全面启动的“大跃进”，由于违背落后国家建设社会主义的基本规律和中国发展的实际国情，在进行了一段时间之后就遇到严重挫折。“大跃进”的挫折诱发了政治上的危机。危机一方面使政治开始脱离经济与社会的要求，步入了“唯政治”的政治建设道路；另一方面危机所引发的政治、经济与社会发展的问题在“唯政治”的作用下，都逐渐转化为政治问题，从而最终导致“*”，而“*”对现有体制的全面冲击，使整个政治体系失效。显然，危机所引发的这两方面后果，使原先能够有效作用于经济和社会发展的党和国家体制以及社会主义政治建设逐渐失效，并陷入危机。“*”的结果说明，这种危机不但无法促进国家建设和发展，相反，使国家陷入崩溃的边缘。

政治篇 有效政治与大国成长（7）

    可以这样说，自清末以来，不论是在传统的帝国体制下，还是在*制度和中华人民共和国制度下，经济与社会发展的危机，都在不同程度上直接源于政治的危机与失效，而摆脱危机的最重要前提，就是重塑国家的权威力量和领导核心。所以，“*”结束后，为了彻底结束国家的混乱局面，重新推动国家的建设和成长，在*领导下，中国共产党通过党和国家领导制度的改革，重新确立起党对社会的全面领导，重新增强国家政权对经济和社会发展的领导和推动作用，使失效的政治重新获得对经济与社会的保障和推动作用。面对中国30年来改革开放所取得的成就，任何人都无法否认国家力量在其中所起到的有效作用。这30年的发展事实再次证明：政治对经济和社会发展的有效作用，是中国国家成长的关键。

    中国是一个有历史的大国，其内在结构多样、层次多重，因而，其一体化发展需要有效统一的制度和有效的国家权力；中国是一个后发的现代化国家，其内在的社会力量无力支撑转型，而外在的压力则要求快速转型和发展，因而，其现代化发展需要政党的组织力量支撑和有效领导；中国是一个走社会主义道路的国家，虽然其人口众多、资源条件有限，但其发展的内在取向要求全民能够共享幸福和繁荣，因而，其社会主义建设需要国家统筹社会的进步和发展；中国是一个快速发展的发展中国家，巨大的规模、深刻的变迁和快速的发展所引发的挑战和问题都必须在当下的时空中得以协调和解决，这就更加要求国家的领导力量和治理资源能够时刻保持其内在的有效性，以应对各种问题和挑战。作为一个正处于现代化发展的国家，中国和其他国家一样，遵循着人类社会发展的基本规律推动着国家成长，但是，中国的历史与现实也决定了中国的国家成长有中国自己的逻辑。中国社会发展的内在结构与要求，决定了这个逻辑的核心就是：用有效的政治力量，推动和保障中国这个大国的成长。

    创造转型发展：权威、秩序与活力

    近代以来，中国的国家成长先后经历过三次大的转型发展：首先是辛亥革命前后所形成的从传统走向现代、从专制走向共和的转型发展；其次是新中国成立前后所形成的从新*主义革命走向社会主义革命的转型发展；最近这次是改革开放之后形成的从计划经济走向社会主义市场经济的转型发展。这三次转型发展先后解决了中国三大基本问题：第一次转型发展解决了中华文明的现代取向问题；第二次转型发展解决了中国社会发展的历史取向问题；第三次转型发展解决了中国社会发展的路径取向问题：因为中国特色社会主义道路就是在探索从计划迈向市场，建立社会主义市场经济体系的过程中确立和发展起来的。这每一次的转型发展都使中国的发展进入一个新境界。相比较而言，第三次转型发展所带来的社会发展与国家成长体现得更加深刻、全面和具体。这固然与第三次转型发展有前两次转型发展所形成的基础有关，但也与第三次转型发展第一次实现了权威、秩序与活力的高度有机统一有关。反观前两次转型发展，可以看到，这三方面的要素都没有在转型发展中获得有机统一，并形成强大的发展动力资源。第一次转型发展，虽然创造了一个新的秩序体系，但由于缺乏应有的权威力量支撑，新的秩序体系既不能获得有效的巩固和完善，也不能激发出整个社会的发展活力；第二次转型发展，虽然确立了强大的权威力量，但由于缺乏对中国社会发展规律的深刻把握，在秩序体系选择和社会活力激发方面没有达到理想的目标，结果强大的权威没有形成强大的发展。只有到了第三次的转型发展，权威、秩序和活力才获得有机统一，从而创造了中国30年大发展的奇迹。

政治篇 有效政治与大国成长（8）

    中国的这三次转型发展都是在现代化的进程中出现的。而在现代化的过程中，任何社会所出现的任何形式的转型发展都离不开权威、秩序和活力这三大基本要素。权威力量的存在是转型发展的前提，秩序是转型发展的保障，社会与民众的活力是转型发展的内在动力。没有权威力量，转型发展就无法展开；没有秩序基础，转型发展就必然陷入无序与危机；没有社会活力，转型发展就无法持续进行。这三大要素之所以会成为转型发展的基本要素，原因就在现代化发展本身。在艾森斯塔德看来，现代化过程中的社会转型发展与传统社会中的转型发展有深刻的差异：在传统社会，社会变迁本身“则是以传统的方式给定的，而不是以变迁为其指向的；而且，与其说是维持某种社会秩序，不如说是在维持一种广大无边的、超越社会的秩序”。然而，在现代社会，“实现向现代性的重大突进，不仅在于大大改变这个中心象征的内容并使其世俗化，而且在于对人类尊严和社会平等的价值观日益重视，以及广大群众参与形成其主要象征与制度的可能性日渐增长，即使这种参与是以某种间断的或局部的方式进行的”。艾森斯塔德认为这是“所有一切现代社会的基本特征”。基于这样的特征，现代化的发展必然表现为两个方面的内在统一：一是形成持续变化和发展的开放的社会结构；二是形成能够容纳持续变迁的问题与要求的制度结构。显然，这两个是实现转型发展的基本结构，对变化和发展的持续性、秩序性以及相互协调性有着深刻的内在需求。持续性来自社会发展的活力与有序；秩序性以及相互协调性，尤其是制度结构对开放变迁的社会结构的适应和容纳，则来自制度的有序发展和有效作为，这其中自然需要权威与秩序力量支撑。由此可见，要形成转型发展，就必须使转型与发展同时建立在权威、秩序和活力的内在统一基础之上。在这方面，国家权力自然要扮演重要的角色。在以国家权力为主导力量推进的现代化发展和转型的国家，国家权力能够创造出权威、秩序与活力的内在统一，自然对整个转型和发展具有决定性的作用。

    然而，对于处在现代化过程中的国家来说，国家权力能够在多大程度上创造出权威、秩序与活力的有机统一，不仅取决于国家权力本身对于经济和社会发展的有效作用，而且取决于国家权力对政治发展的驾驭和把握，以保障政治发展既能在*化的原则下完善国家权力本身，又能在自我的变革和发展中保持其对经济和社会发展的有效作为和能力。因此，国家权力要能够创造转型发展，就必须首先在政治层面上形成有效的政治发展与政治有效性提升的良性互动：即通过有效的政治发展提升政治对经济和社会发展作用的有效性；通过政治的有效性所创造出的经济与社会发展，为实现有效的政治发展提供必要的现实基础和发展动力。中国30年的发展经验证明：权威、秩序与活力的内在统一不仅对整个社会转型发展起决定性作用一样，对政治建设和政治发展也起决定性作用。换句话说，政治建设与发展，实际上与国家权力创造出权威、秩序与活力的有机统一之间是一种相互决定的关系。这也就意味着，现代化运动要形成成功转型发展，就必须将政治建设与发展积极地统一于创造和实现权威、秩序与活力的有机统一上。中国30年的成功转型和发展能够充分证明这一点。

政治篇 有效政治与大国成长（9）

    实际上，中国改革开放伊始，就自觉或不自觉地将政治变革与发展作为改革开放的内在动力。1978年12月13日，*在为即将召开的*十一届三中全会而准备的*中央工作会议上，发表了题为“解放思想，实事求是，团结一致向前看”的讲话。讲话中，*规划了中国改革开放的逻辑框架：解放思想是改革开放的前提和动力，实事求是是改革开放的基础与保障；要做到解放思想，实事求是，就必须真正实行*集中制，尤其要扩大*；要扩大*，一是要让人民发表意见；二是要给人民以自主的权力，从而全面激发出人民的主动性和创造性；为了保障*的发展，必须努力使*制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人看法和注意力的改变而改变；要推进*的制度化，就必须全面建构法制，做到国有国法，党有党规党法，有了国法和党法，党和国家就能够提高其治国理政的能力与权威。显然，这个逻辑框架实际上是围绕着改进政治形态展开的，它力图从一开始就改变“*”所形成的政治逻辑，使“*”所形成的无效的政治迅速转化为能够推动改革发展的有效政治，所以，这一逻辑框架十分明显地将政治逻辑的转变、政治体制的改革与创造中国改革开放所需要的基础资源有机结合起来，并以创造这些资源为取向：首先，通过解放思想和扩大*，激化人民群众的自主性和创造性，从而为转型发展创造所需要的社会活力；其次，通过*与法制建设，创造新的治理体系和秩序结构，以结束“*”的无序，满足变革与发展对秩序的要求，从而为转型发展奠定基本的秩序体系；最后，党纪的规范和法制的健全，增强党的领导和组织能力，提高国家用法律规范和治理社会的能力，从而为转型发展提供有能力、有权威的领导和组织力量。

    *的这个逻辑框架启动了中国改革开放，基本定位了中国改革开放中政治建设的取向、任务和原则，从而也就定位了政治改革与经济和社会改革发展之间的内在关系：即政治改革是中国经济与社会发展的重要前提，并要通过创造权威、秩序与活力的有机统一，推动经济与社会发展。20世纪80年代中期，*在构想中国政治体制改革的过程中，更加明确了这种定位。总结他的分析和设想，政治体制改革的目标有三个：其一，改革体制，理顺关系，巩固社会主义制度；其二，改善领导，干部“四化”，保持党和国家的领导力；其三，解放民众，发展生产，调动人民群众的积极性。虽然这三个目标是关于政治体制改革的，但其关注的是整个改革开放，所以，它们影响了整个中国改革开放的展开和发展。正是在这种影响的作用下，中国的30年变革过程成为一个成功的转型发展过程，并走出了一条中国特色社会主义的发展道路。党的十七大报告(2007)对中国特色社会主义道路做了这样的描述：

    中国特色社会主义道路，就是在中国共产党领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，巩固和完善社会主义制度，建设社会主义市场经济、社会主义*政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会，建设富强*文明和谐的社会主义现代化国家。中国特色社会主义道路之所以完全正确、之所以能够引领中国发展进步，关键在于我们既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。

政治篇 有效政治与大国成长（10）

    从这一描述中，我们不难看出这条道路的内在基点依然是权威领导、制度规范和社会活力的有机统一。在这个道路上的政治建设，自然也离不开这个基点，不仅如此，还要通过自身的努力为巩固和增强这个基点服务。

    政治有效性：中国政治发展的中轴原理

    在改革与发展的问题上，中国共产党的态度极为鲜明：发展是硬道理，是第一要务；要发展，就要改革；不改革、不发展，就是死路一条，停顿和倒退没有出路。这既是中国共产党对改革发展的态度，同时也是中国共产党努力建设现代化、实现国家富强和民族复兴的决心。这个态度和决心，在决定中国的改革和发展不停顿、不倒退的同时，也决定了中国政治发展的不停顿和不倒退。

    对于中国政治建设和发展，党的十七大报告做了这样的整体概括：

    人民*是社会主义的生命。发展社会主义*政治是我们党始终不渝的奋斗目标。改革开放以来，我们积极稳妥推进政治体制改革，我国社会主义*政治展现出更加旺盛的生命力。政治体制改革作为我国全面改革的重要组成部分，必须随着经济社会发展而不断深化，与人民政治参与积极性不断提高相适应。要坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，不断推进社会主义政治制度自我完善和发展。

    在这里，我们看到中国政治建设和发展的目标、途径、原则和使命：其目标就是发展社会主义*政治；其途径就是积极稳妥地推进政治体制改革；其原则是在中国全面改革中把握政治体制改革，使政治体制改革随着经济社会发展而不断深化，与人民政治参与积极性不断提高相适应；其使命是走中国特色社会主义发展道路，实现党的领导、人民当家作主、依法治国的有机统一，并通过四大政治制度建设，不断推进社会主义政治制度的自我完善和发展。这是中国30年政治建设和发展的基本行动框架，既展现了过去，也决定了未来。

    我们固然能够通过这个行动框架来把握中国政治发展的过去、现在和未来，但要把握这个行动框架的内在逻辑，就必须寻找到这个行动框架的逻辑起点，由于这个逻辑起点决定着这个行动框架下的具体行动的出发点和价值取向，所以，也就构成了整个行动框架的中轴。这个中轴内在于整个行动框架之中，并显现为具体的规定，是整个行动框架在特定的历史、社会和文化之中长期运行所聚焦出来的行动的逻辑起点。这个逻辑起点在决定具体行动的出发点和价值取向的同时，也决定了整个行动框架的意义所在。寻找和定位这个中轴的目的，是为了对中国政治建设和发展30年的历程有一个整体的和逻辑的把握。显然，这种把握不是基于内容的罗列和历史的铺陈，而是在总结和归纳的基础上，对整体进行有逻辑的还原和再现。

    这个分析方法是*的研究方法，在美国著名社会学家丹尼尔?贝尔那里被概括为“中轴原理”。*对资本主义经济的分析实际上分两步，第一步完成的是提炼完整表象背后的抽象规定；第二步是以这个抽象规定为出发点，在观念或理论上有逻辑地还原和再现所把握的表象，从而使表象获得有逻辑关系的存在。至于这个抽象的规定与逻辑存在的表象之间的关系，可以借用*关于“普照的光”、“以太”的比喻来说明。他说：“在一切社会形式中都有一种一定的生产支配着其他一切生产的地位和影响，因而它的关系也支配着其他一切关系的地位和影响。这是一种普照的光，一切其他色彩都隐没其中，它使它们的特点变了样。这是一种特殊的‘以太’，它决定着里面显露出来的一切存在的比重。”

政治篇 有效政治与大国成长（11）

    美国著名社会学家丹尼尔?贝尔完全接受了*的这个研究方法，并冠之以“中轴原理”。贝尔认为，对于经验来说，事实顺序是第一位的；对意义来说，逻辑顺序是第一位的。思想靠发现一种表达基本格局的语言来认识自然，逻辑顺序形成的是概念性图式。在这里，贝尔所表达的就是*的两条道路。贝尔继续指出，概念性图式的基础是中轴原理，并具有中轴结构。“中轴原理和中轴结构的思想力图说明的不是因果关系(这只能用经验关系论来说明)，而是趋中性。在寻找社会如何结合在一起这个问题的答案时，它设法在概念性图式的范围内说明其他结构环绕在周围的那种组织结构，或者是在一切逻辑中作为首要逻辑的动能原理。”贝尔认为许多社会科学大师们都在他们的论述中含蓄地运用了这个原理和结构，他举例说：

    在《美国的*》一书中，平等是说明美国社会中*思想传播的中轴原理。对于马克斯?韦伯来说，合理化过程是理解西方世界从传统社会变为现代社会的中轴原理；合理的统计，合理的技术，合理的经济道德，以及生活态度的合理化。对于*来说，商品是资本主义的中轴原理，而公司企业则是他的中轴结构。对雷蒙德?阿伦来说，机械技术是工业社会的中轴原理，而工厂正是他的中轴结构。

    至此，我们基本明确了用于从整体和逻辑把握研究对象的中轴从何而来及其原理和结构。基于这个方法来思考和把握中国的政治建设和发展，我们就不会简单地将其视为*法治的建设和发展过程。*法治建设的背后实际上是制度建设，如四大制度建设，在中国的政治逻辑中，制度建设与党的领导和党的建设是紧密相关的，而在这30年里，党的领导和建设的根本使命就是创造中国整体有效发展，而党实现这个使命的首要前提就是党要健康、要稳固。如果我们由此来逻辑地还原中国30年政治建设和发展，那么我们就会看到，中国的政治建设和发展始终坚持以*法治为核心目标，而其实际的逻辑起点则在于创造有效政治，保持中国政治对经济与社会发展的整体有效。概括来说，这个逻辑起点就在于保持中国政治的有效性。这也就意味着我们应该从政治有效性出发来把握30年的中国政治建设和发展。可以这样说：政治有效性是中国政治建设和发展的中轴原理，而中国共产党则是中国政治建设和发展的中轴结构。

    至于这个中轴原理与中轴结构的关系，*的一句话将其道明：“我们的改革要达到一个什么目的呢?总的目的是要有利于巩固社会主义制度，有利于巩固党的领导，有利于在党的领导和社会主义制度下发展生产力。”这三个有利于，既道出了中国政治建设和发展的中轴原理所在，也道出了党的领导是这个中轴原理得以实践和实现的中轴结构。这正如当年*所说：“中国要出问题，还是出在共产党内部。”

    所以，“说到底，关键是我们共产党内部要搞好，不出事，就可以放心睡大觉。”“中国问题的关键在于中国共产党要有一个好的政治局，特别是好的政治局常委。只要这个环节不发生问题，中国就稳如泰山。”在政治学的概念中，政治有效性往往与政治合法性构成一对概念，共同用来评价实际存在的政治系统。政治有效性，关注于政治系统的功能是否适合经济与社会发展的需要以及是否促进经济与社会的发展；政治合法性，关注的是政治系统是否符合基本的政治道德、法律准则以及是否满足人民的普遍意愿。所以，“有效性主要是工具性的，而合法性是评价性的”。然而，本文所说的政治有效性，不是工具性的，而是价值性的，是指导中国政治建设和发展的价值原则，强调用有效的政治发展来保障政治对经济和社会发展的有效作用，因而，其中自然也包含着对合法性的追求。显然，本文所说的政治有效性，是从中国转型发展的全局来把握的，作为决定中国政治建设和发展的内在原则，其核心精神是以整体维系和提升政治对经济和社会发展的有效推动来把握中国的政治发展，因而，这种政治有效性，不仅追求政治系统有效性与合法性的内在统一，而且要求政治发展本身是有效的发展，即政治发展与经济和社会发展相互协调和促进的发展。这种政治有效性所关注的显然不仅仅是政治系统的功能本身，而且在很大程度上关注政治发展适应和促进经济与社会发展的合理程度和有效程度，因而，追求的是整个政治形态及其所决定的政治生活在国家现实成长中的价值与意义。中国30年的政治发展正是在这种追求中展开*与法治建设的。

政治篇 有效政治与大国成长（12）

    有效政治创造有效发展：中国的实践

    中国这30年的发展是富有成效的，创造了人类社会发展史上又一新的发展奇迹。在这30年中，中国人口从10亿增长到13亿，多出的这3亿人口，在规模上相当于一个美国；在这30年里，中国发生了极为深刻的变革，从封闭走向开放，从计划走向市场，从国家和集体主导走向社会和个体自主，使中国在继1949年完成劳动阶级获得解放之后，完成了社会民众的个体解放，即个体获得有法律保障和财产基础的独立和自主；在这30年，中国以平均百分之十左右的速度发展，使一个十几亿人口的发展中大国摆脱贫困，在成为世界工厂的同时，也成为世界重要的经济体；在这30年中，中国尽管人口规模在扩大、经历了革命性变革和出现快速的发展，但中国社会整体是平稳、有序的，从而创造了稳定盛世。由此可见，中国30年发展是一个大规模、大变革、大发展和大稳定有机统一在一起的发展，是有效的发展。

    促成中国有效发展的因素是多方面的，可以从多方面来分析和把握。但不论从哪一个方面来透视中国30年有效的发展，都绕不过政治这个因素。至于政治与有效发展之间的关系如何，答案是不言自明的。如果政治存在很大问题，那么中国就不可能形成上述四大方面有机统一的有效发展。因此，从有效的发展中，我们至少能够断定中国的政治对促进中国的经济和社会的有效发展是起作用的，相对于中国的有效发展来说，中国政治是有效的。有效的政治，并不一定是完善的政治。但从人类政治实践来看，理想和完美的政治在实践中并不一定就是最有效的。所以，从文明的进步和社会的发展的基本逻辑看，政治建设的首要目标是要保证政治的有效，然后在这个基础上促进政治的完善。正如古希腊的亚里士多德所说：“最良好的政体不是一般现存城邦所可实现的，优良的立法家和真实的政治家不应一心向往绝对至善的政体，他还必须注意到本邦现实条件而寻求同它相适应的最良好政体。”中国改革开放正是从重建有效政治开始的。

    考察中国30年的发展，必须注意到这样一个事实：中国的改革开放是在政治对经济和社会基本失效的时代背景下开始的。这里不妨重温一下*在1975年对中国国情的看法和意见：“当前，各方面都存在一个整顿的问题。农业要整顿，工业要整顿，文艺政策要调整，调整其实也是整顿。”“整顿的核心是党的整顿。只要抓住整党这个中心环节，各个方面的整顿就不难。”那么，党的状况是怎样呢?“现在，相当一部分地方党的领导没有建立起来，党的领导削弱了。各级都有这个问题。没有党的领导怎么行?党讲话不大灵怎么行?解决这个问题，关键是建立省委一级的领导，许多事情都拿到中央来解决是不行的。”所以，“把省委的领导建立起来，使省委说话有人听，能够担负起领导责任，做到一不软，二不懒，三不散。”这样的政治状态，不仅自身无法正常运行，而且也无法启动和推动改革开放。所以，中国30年发展必然是以变失效的政治为有效政治为行动的起点。前面提到的1978年12月13日召开的中央工作会议，作为启动中国改革开放的十一届三中全会的预备会议，就是创造这样行动起点的会议。在这个会议上，*提出的以*为前提解放思想，促进改革；以*的制度化和法律化，保障改革，推动发展的思想，成为中国改革发展的基本战略贯穿改革发展30年的全过程。在这个战略下，中国探索和实践着通过有效政治创造有效发展的中国转型发展之路。

政治篇 有效政治与大国成长（13）

    对于中国改革开放和转型发展来说，有效政治是通过在政治建设和发展中不断创造政治有效性来实现的。这种创造主要围绕政治领导、政治治理、政治稳定和政治发展来展开，其着力点都在制度建设，即力图通过制度积累、制度创新和制度完善来提升政治能力，健全政治治理，巩固政治稳定，深化政治发展。因此，中国实际展开的政治建设和政治发展，虽然核心目标是*与法治，但其行动原则是创造有效政治，保持和提升政治对经济和社会发展的整体有效性。这一点也能够从十六大以来中国共产党提出的发展社会主义*必须坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一的政治发展原则中得到充分说明。在这个原则中，*与法治建设不仅要服务它们自身，而且要服务于党的领导；反过来，党的领导也是如此。显然，坚持这三者有机统一的目的就是要充分保证政治力量和资源对中国经济与社会发展的有效推动作用。从创造政治有效性出发，围绕政治领导、政治治理、政治稳定和政治发展四个方面，中国30年的政治建设形成了对中国经济与社会发展具有长久积极效应的政治发展格局。

    第一，建构以党的领导为核心的领导体系。现代化的发展需要领导力量和支撑主体。中国革命和建设的逻辑决定了中国共产党必须同时承担起这双重角色。所以，在中国，坚持党的领导，不仅关系到这个国家的转型发展的方向问题，而且关系到这个国家转型发展能否获得强有力的支撑主体问题。改革开放伊始，中国共产党一方面变革“*”所形成的高度集中的权力体制，分权于政府和社会；另一方面通过自我调整来坚持和巩固党对改革事业的领导。可以说，中国改革开放的过程，是党分权于社会和政府的过程，同时也是党的领导得到有效坚持的过程。显然，党的领导得以维护和坚持，不是通过权力向党集中来完成的，而是通过改革和完善党的领导来坚持；通过中央的宏观调控体系的完善和调控的有效来坚持；通过党自身的建设，尤其是通过党的先进性和执政能力建设来坚持；通过党的意识形态对社会的有效作用和积极适应来坚持。这样，经过30年的变革，党的领导不仅在新的政治、经济与社会格局中得到巩固，而且逐渐形成了与新的格局相契合的新的领导体系，其根本在于把党的领导体系与国家制度体系和社会运行体系紧密地联系起来，相互适应、相互改造。在坚持依法治国的方略下，在建设和谐社会战略目标下，党的领导体系巩固与发展必然会更多地从国家制度体系和社会运行体系中获得资源，因而，也就必须更多地从国家和社会的要求出发来完善和发展自身，以保持党、国家、社会的协调和统一，巩固党领导的政治基础与社会基础。

    第二，建设以法治为根本的政治治理。政治治理是国家政治主体通过权力、组织与机构的运作，创造社会秩序与经济发展的治理过程，其产品主要是权威、法律、制度、政策和措施。改革前的政治治理，主要通过权力集中所形成的政治强制来实现，因而，这种政治治理常常是单向度的作用，而且是领导者个体意志的作用。改革开放伊始，基于启动*，推动改革的需要，政治治理就首先开始变革，强调法律和制度在治理中的重要性。进入90年代，随着社会主义市场经济体制的确立，中国共产党全面改变治国方略，推行依法治国，从而开始创造以法治为根本的政治治理，并力图使政治治理从权力的单一、单向作用过程，发展为依法进行的多方参与、协商与合作的治理过程。转型发展过程中政治治理所面临的最大挑战是两个方面：即职能重构和权力*。这是两个既各自独立，但又相互联系的挑战。如果政治治理不能有效容纳这种挑战，那么，它必然面临失败的命运。尽管这种容纳的渠道和空间是多元的，但最为关键的还是法治。在中国，法治是一种治国方略，因而，法治不仅体现为依法治国，而且体现为政党、国家与社会关系的一种理性安排，使得各自都有自己的边界和约束力量，而这种边界对于各种政治主体的职能定位和权力空间的划分都是有积极意义的。

政治篇 有效政治与大国成长（14）

    第三，创造有活力的动态政治稳定。在中国的30年发展中，稳定与改革和发展具有同等重要的地位，因为，没有稳定，就没有改革，更没有发展。然而，这种稳定不是孤立的，它与改革和发展统一在一起，所以，其本质上是一个动态的稳定、是发展的稳定。稳定主要涉及三个方面：经济稳定、社会稳定和政治稳定。从稳定的大局来讲，任何一方面的不稳定，都可能造成全局的不稳定，所以，任何一方的稳定都必须以另外两方面的稳定为前提；换句话说，任何一方的稳定，不仅要考虑到自身的状态，而且要考虑和适应另外两方面稳定的需要，而这一切又都必须在创造改革和发展的过程中实现。为此，中国把改革和发展，包括政治建设，都置于推动国家建设和发展的基本路线和行动原则之中。基本路线就是坚持“一个中心，两个基本点”，强调以经济建设为中心是中国的兴国之要，以坚持“四项基本原则”为中国的立国之本，以改革开放为中国的强国之路。这个基本路线犹如一个大锚，保证了中国这艘大船的稳定。至于行动原则，就是时刻强调改革、发展和稳定的三者有机统一，以便实现统筹全局，把握过程的可持续发展。这样的基本路线和行动原则从国家发展大局的高度奠定了中国的政治建设和发展的内在取向、发展进程和行动原则，以保证政治建设与经济建设和社会发展有机统一、相互促进，以政治稳定创造经济与社会的发展和稳定。显然，这种政治稳定不是固守，而是发展；不是静态，而是动态。因为中国发展的使命要求这种政治稳定在创造发展全局稳定的同时，还要创造出两大活力：一是党和国家的活力；二是人民群众自主创新和发展的活力。基于活力的要求，这样的政治稳定必然是在政治与经济、社会发展的相互适应、相互促进中实现，即在政治能够为经济和社会发展创造基础和空间，同时经济与社会发展也在能为政治创造基础和空间的良性互动中实现。这必然对政治发展提出了很高的要求。

    第四，创造有序的可持续的政治发展。政治发展是中国现代化的要求，也是中国改革开放的要求。中国政治发展的目标和取向都聚焦于发展社会主义*，强调中国的*建设和发展必须走中国特色社会主义政治发展道路。具体来说，就是从中国既有的制度出发，通过制度的建设和完善，来增强*的制度化和法律化，来满足不断提高的人民政治参与积极性，从而实现制度的巩固和*生活的丰富。既然是在坚持既有*制度基础上发展*，在坚持党的领导、人民当家作主和依法治国三者有机统一的基础上发展*，那么中国的政治发展就必然是有目标、有根基、有领导的发展，这种发展具有内在的有序性和可持续性。至于作为直接推动政治发展的政治体制改革的展开和深入，始终都坚持稳妥推进的原则。对此，党的十七大报告做了全面的概括：

    深化政治体制改革，必须坚持正确政治方向，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义*，建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。要坚持党总揽全局、协调各方的领导核心作用，提高党科学执政、*执政、依法执政水平，保证党领导人民有效治理国家；坚持国家一切权力属于人民，从各个层次、各个领域扩大公民有序政治参与，最广泛地动员和组织人民依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业；坚持依法治国基本方略，树立社会主义法治理念，实现国家各项工作法治化，保障公民合法权益；坚持社会主义政治制度的特点和优势，推进社会主义*政治制度化、规范化、程序化，为党和国家长治久安提供政治和法律制度保障。

政治篇 有效政治与大国成长（15）

    中国30年的政治发展就是这样走过来的，并由此形成了其特殊的发展形态、格局和原则。很难从价值上对其作出好与坏的简单评价，但就其对中国经济与社会发展所形成的整体效应来看，任何人都无法作出中国的政治发展与中国经济与社会发展是背道而驰的结论。而且，从世界大国成长的历史经验和教训来看，中国30年政治发展所创造的政治效应，在整体上是积极的，符合这个国家成长所在历史方位对政治发展的基本要求。

    要遵循政治发展的自身逻辑

    对后现代化国家发展来说，其发展同时面临着现代化和*化两大任务，因此，如何解决好经济与社会发展和政治发展之间的关系，一直考验着这些国家的战略水平、发展能力与治理质量。中国30年发展从本国实际出发，结合现代化和*化的基本规律，走出了一条有效政治创造有效发展的道路。过去的实践证明，这条道路适合中国，但其意义和价值不限于中国。从中国的30年实践中，我们不难体会到这样的道理：*化是现代化的必然，但能够促进现代化发展的*化，一定是既能带来政治进步，也能带来经济和社会成长的有效政治发展。

    虽然在过去30年发展中，我们在中国社会变革和发展的大局中为政治发展寻找了合理的定位，并使其发展与整个社会发展保持良性的互动关系，但这并不等于我们已经解决了中国政治发展中的所有问题。从整体上讲，我们目前还是通过既有的制度、组织和价值资源的开发来保证政治有效作用于经济和社会发展，然而，随着经济与社会发展更深入、更全面，其提出的政治发展要求也必然会更深刻、更彻底。这种挑战迟早要来。这就要求中国的政治发展在保持政治对经济与社会发展有效性的过程中，也还应该从政治发展的自身逻辑出发，思考和部署中国政治发展的任务、目标与进程，这其中必然涉及中国政治发展中的一系列核心问题。有些问题可以用水到渠成的办法来解决，而有些问题则必须有观念、体制和机制的突破。政治生活的主体是个人、生活与国家。政治的有效发展，不仅要有效满足国家与社会发展的需求，而且也要满足个体发展，即人的全面发展的有效需求。可以预见，随着人与社会的进步和发展，政治建设与发展必然要更多地从人的发展的内在需要出发来规划和部署，这就要求有更为全面、深入的*化发展进程。中国实行的是人民*，其本质就人民当家作主。人民做主的权利要求必要会对中国的*化提出更高的要求。从这个角度看，中国的政治发展道路虽然有效，但其所面临的*化进程依然任重道远。

    林尚立，复旦大学国际关系与公共事务学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（1）

    中国转型期*和反*问题

    何增科

    中国转型期*状况透视

    *的定义尽管众说纷纭，但国内外学术界比较普遍接受的*定义是滥用公共权力谋取私人利益的行为，这一定义通俗地说就是以权谋私。根据这一定义，*行为的构成要素有五个：一是*行为的主体，通常是公职人员；二是*行为的动机或目的，通常是追逐私人利益；三是*行为的手段，通常是凭借机构或职务上的便利；四是*行为的方式，通常是非规范地运用或滥用公共权力；五是*行为的后果，通常是公共利益或公民权利受到侵害。目前被中国有关部门归入消极*现象范畴的现象包括四大类：（1）国家工作人员的职务犯罪特别是其中的经济犯罪；（2）部门和行业性以权谋私的各种“不正之风”；（3）利用公款进行的奢侈性消费和挥霍浪费的不正之风；（4）党员干部腐化堕落、道德败坏行为等。将*行为区分为*犯罪行为和一般性质的不正之风是消极*范畴的一大特色，同时被归入这一范畴中的种种腐化堕落道德败坏行为如不涉及权钱交易、权色交易等则不属于严格意义上的*现象。中国在体制转换过程中，其上述*行为与现代市场经济国家相比，既有相同的一面，也有不同的一面。具体来说，中国转型期*行为的主体既包括公职人员个人，同时也包括公职人员所在单位甚至部门或行业，所谓单位犯罪、部门或行业性以权谋私的不正之风等就反映了*行为主体的集团化特征；*行为的动机或目的，既包括个人利益或小集团利益，也包括单位利益、地方利益和部门利益等局部利益，所谓公贿、单位犯罪、“跑部钱进”等行为追逐的就是这种超越纯粹意义上个人利益的局部利益；*行为的手段，既包括利用担任公共职位的职务上的便利，同时也包括支配公共资源的职务便利以及利用职能部门的机构性权力的便利，来追求私人利益；*行为的方式，既包括违反法律或党纪政纪而滥用公共权力牟取私利的行为，更包括大量在合法外衣下以权谋私的行为，后者违反的是公认的道德规范，所谓“乱收费、乱罚款、乱摊派”和公款消费等行为就是这种合法不合理的行为；*行为的后果，作为公有制经济占主导地位的国家，*行为侵害的主要对象是以国有资产为主体的公有财产，其次才是公民的私人产权和其他权利，此外，所谓的不正之风比*犯罪危害更大，因为它以法定的机构性权力和资源为后盾，具有一定的“合法性”和强制性力量，纠正起来难度特别大。（见表1，略）

    转型期政治*可以根据不同的标准而划分为不同的类型，我们将根据这些不同的标准多角度地透视*行为的各种不同类型。（1）根据*行为主体的性质和数量，可以将*区分为个体*和群体*，后者是指某个或某些单位的公职人员大规模地或集体性地从事*活动，诸如“窝案”、“串案”、单位犯罪、部门或行业性以权谋私行为等就属于群体*的范畴。（2）根据*行为主体的层级分布状况，可以将政治*区分为高层*（省部级以上官员）、中层*（县处级以上）和基层*或低层*。（3）根据*行为发生的领域或部门，可以将*区分为政治和行政领域的*、经济领域的*和社会领域的*并可在每一领域中进行细分。（4）根据*行为动机的不同，可以将政治*区分为逐利型*、徇私型*和因公型*。（5）根据不同形式*的制度性成因的差异，可以将政治*区分为传统型*、过渡型*和现代型*。（6）根据*交易中各参与方的得失情况，可以将*区分为互惠型*（又称交易型*）和勒索型*。（7）根据*行为违法违纪程度和直接危害程度，可以将*区分为轻微*、一般*和*犯罪，后者又可细分为普通*犯罪和严重*犯罪。（8）根据领导层、官员和民众对各种*行为的宽容程度排序，可以参照美国学者海登海默的分类法将*区分为白色*、灰色*和黑色*。（见表2，略）

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（2）

    衡量中国转型期政治*的程度可以采取主观测量法和客观测量法。所谓主观测量法简单地说就是主观态度测量法，即通过发放调查问卷、实地访谈、网上调查、电话调查等多种方式调查了解各种不同社会集团人们对政治*实际程度的主观评价，并在此基础上建立评估*状况的指标体系。这是国际上比较通行的一种做法。所谓客观测量法，主要是通过对历年来各种反*机关查处的*案件进行统计分析来测量政治*程度的方法。*程度可以用两组指标来衡量，一组是由*行为主体的层级分布和数量分布状况反映出来的*频率，另一组是由*案件发案数量及其所造成的损失反映出来的*的规模。*的频率可以由受到查处人数在公职人员总数中所占比例及受到查处的一定级别公职人员在受查处公职人员总数中所占比例，同时再加上作案而未受查处人数的比例来测定。主观测量法和客观测量法不是一种相互排斥和对立的关系，而是一种相互补充和印证的过程。主观测量法作为对民意的一种反映适合于对各个地区或部门的*程度的总体评估，客观测量法则适合于分析政治*程度的发展演变过程和规律。无论运用主观测量法和客观测量法来衡量中国转型期政治*的程度，都可以发现政治*的程度在转型过程中经历了一个由低到高的波浪式发展过程，我国目前正处于*的高发期和多发期，在国际上属于*比较严重的国家之一。

    从一些国际组织运用主观测量法对世界各国*状况的分析来看，我国的*状况比较严重。胡鞍钢教授和他的博士生过勇就四个国际组织五种*评价指标即《透明国际》的清廉指数和行贿指数（BribePercepitonIndicator）、世界银行的*控制指数（ControlofCorruption）、世界经济论坛的全球竞争力报告（GCR）指标、瑞士洛桑国际管理学院的世界竞争力年鉴（WCY）指标进行了综合分析，得出了两个重要的结论（胡鞍钢、过勇，2000）。一个结论是中国已属于世界上*比较严重的国家之一。（见表3和表4，略）

    他们指出，中国的廉洁程度排名处于世界上中等偏下的水平，如果只考察世界主要国家，我国的排名更加靠后，而且我国*评价指标得分比较低。这说明我国已经处于世界上*比较严重国家的行列。另外一个结论是，在改革初期我国的*状况尚不严重，但随后迅速恶化，到20世纪90年代中期已经极端严重，近年来*蔓延的势头有所遏制，但仍属于*比较严重的国家。根据透明国际对各个时期我国*状况的评价，在改革开放初期即1980~1985年，我国的清廉指数为属于轻微*国家。到了1993~1996年，我国的清廉指数降到了，属于极端*国家。近5年来，我国的清廉指数又回升到，属于*比较严重的国家。虽然从《透明国际》的清廉指数来看，我国最近5年来*指数有所好转，这表明我国从源头上预防和治理*的努力取得了一定的成效，但总的看*现象仍处于高发多发的相持期，形势仍很严峻。

    运用客观测量法衡量*的程度，也在很大程度上印证了上述事实。根据纪检监察机关和检察机关历年来有关反*成果的工作报告，可以统计出历年来受处分公职人员数量和其中县处级以上人员数量，同时也可以统计出受到查处的贪污受贿挪用公款等*案件数量特别是*大案要案的数量以及挽回损失的数量。反*成果的有关数字可以在一定程度上反映出*的实际程度，尽管在已查处的案件和实际发生而未被查处的案件之间尚存在一个*“黑数”，这个*黑数到底有多大，一直是一个争论不休的问题。下面，以改革开放以来我国纪检监察机关和检察机关查处的贪污、贿赂、挪用公款等*案件情况为例，简要说明我国*的实际程度及其发展演变过程。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（3）

    从表5（略）中可以看出，我国各级纪检监察机关和检察机关查处的贪污贿赂类违法犯罪案件数量、涉案人员、挽回损失数在过去21年间均呈迅速增长态势。仅以检察机关查处*案件为例，全国各级检察机关1978~1982年查处贪污贿赂等*案件总数为98225件，1983~1987年则增至万件，1988~1992年增至214318件，1993~1997年间更增至387352件（而这时贪污贿赂挪用公款等*案件的立案标准均已提高），1998~2001年间高达155026件，21年间查处的贪污贿赂等*案件平均每年以20%以上的速度增长，这从一个侧面反映了转型过程中政治*程度由低到高的发展演变过程。从表6（略）中还可以看出，我国的反*斗争基本上呈现5年一个波动周期，这在一定程度上反映了我国*程度的波动周期。

    从转型期政治*类型的变迁来看，转型过程中政治*的发展演变呈现出以下几个特征。（1）个体*和群体*并存，群体*呈上升趋势。近些年来从一些地方或部门挖出的窝案、串案的增多，单位犯罪（包括法人犯罪和非法人单位犯罪）案件的上升，部门或行业性以权谋私的不正之风愈演愈烈，均说明了这一点。（2）*行为主体正在从基层向中层和高层领导干部蔓延。县处级以上领导干部，甚至省部级以上领导干部因*案件受到查处的比例逐年上升，这一方面说明反*力度在加大，另一方面说明*行为确实在由基层向中层和高层蔓延的严峻形势。（3）*行为已经从改革开放之初的一般经济管理部门扩散到了党政领导机关、组织人事部门、行政执法机关和司法机关等要害部门，就连被视为社会良知的守护神的新闻出版界和学术教育界也未能幸免。（4）就*行为动机来看，因公型*、徇私型*和逐利型*同时存在，其中逐利型*呈恶性发展的趋势，后者主要表现在不少*分子谋财谋权不择手段不计后果（有人甚至雇人暗杀妨害自己仕途的人），贪色图名达到丧失廉耻的地步，奢侈挥霍常常一掷千金几近变态疯狂的程度。（5）就*行为的制度性成因来看，传统型*、过渡型*和现代型*同时并存，其中以过渡型*为主，但在经济领域现代型*的发展势头不容忽视，佣金、回扣几乎成为商业交往中公开的秘密。（6）就*交易双方利得情况来看，互惠型*有演变为勒索型*的内在趋势。在行贿受贿的*交易中，起初往往是双方均得利的互利互惠型交易，但发展到后来往往演变为勒索型*，这是因为*交易有着自身的发展逻辑，它不以行贿者的意志为转移。在*交易中，交易双方的地位是不平等的，受贿者作为公共权力或资源的掌管者在提供公共服务方面处于垄断地位，行贿者则处于有求于人的不利地位。当行贿者和受贿者为一对一的关系时，行贿者和受贿者为同时得利的正总和博弈关系，但当行贿者和受贿者变为多方对一方的关系时，交易结果就会变为只有受贿者和出价最高的行贿者得利的局面，其他行贿者实际上是被迫行贿，否则他们就会被淘汰出局。所谓“大盖帽两头翘，吃了原告吃被告”就是对后一种博弈的真实写照。当公共服务的提供者处于垄断地位时，为了最大限度地谋取自身利益，它可以从被动地收取租金变为主动“设租”即人为地创造出垄断权来，迫使需求方支付相应的费用。在上述情况中，*交易已经演变为一种勒索型*。在转型期中国，这种勒索型*正在大量地发生。（7）就*行为的后果来看，轻微*和一般*每天都在大量地发生，普通*犯罪增长势头不减，重大*犯罪或者说*大案要案呈现上升趋势。（8）就公众对*的宽容程度来说，出现了“两头热中间冷”的局面。领导层和一般民众对许多*现象（如单位*犯罪、部门或行业性以权谋私的不正之风和公款吃喝高消费等）的看法是一致的，认为他们应属于黑色*或者至少是灰色*，应当受到舆论的谴责和法纪的制裁，但许多党政官员则不这么看。在他们那里，黑色*变成了灰色*甚至白色*，灰色*和白色*甚至不被认为是*，在这种态度支配下，不少*分子缺乏犯罪感和羞耻感，*案件的查处也是阻力重重。*现象的上述发展态势表明，确实如一些学者所说，*在和改革赛跑，利益驱动下的*有着加速发展的趋势，对此必须要有高度的紧迫感和危机感。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（4）

    中国转型期*成因的制度分析

    对中国转型期*成因人们可以从不同的视角来加以分析和研究。拟从新制度主义的角度来分析转型期政治*的成因。在用制度分析法具体研究中国转型期*成因前，有必要先了解一下其他几种关于转型期*成因的基本理论观点。这些理论观点概括起来有七种：（1）政府干预市场导致寻租活动高涨和*猖獗；（2）权力失监导致*；（3）现代化导致*；（4）价值失范道德约束乏力导致*；（5）强国家弱公民社会的非均衡造成*；（6）低薪导致*；（7）历史因素和外来因素导致*。此外，还有运用成本—收益分析、委托—代理理论和博弈论等分析工具探讨*行为动因而形成的一些观点。所有这些观点都以各自的方式同制度的因素联系在一起，因此，在我们用制度分析法研究中国转型期*成因时，将尽力吸收上述观点中的精华。

    对*和反*问题，人们可以从不同的理论视角来加以研究。新制度主义的研究方法为我们提供了一个有用的理论视角。新制度经济学家诺斯等人建立了制度—个人选择—经济和社会结果的分析框架，在这一框架中，制度型塑着个人选择，而经济和社会结果则是无数的个人行为汇合起来的结果。在这里，制度是人类设计出来型塑人们互动行为的一系列约束，或者说是约束个人行为的各种正式规则和非正式规则的集合体。制度通过影响人们对各种行动方案的成本和收益的计算而最终影响个人选择。它为个人行为提供了激励机制、机会结构和约束机制。个人选择就是在制度这只既有形又无形的手的指引下完成的。而长期的经济和社会绩效乃是无数的个人行为聚集的结果。新制度经济学的上述分析框架为我们研究中国转型期的*和反*问题提供了一个十分有用的视角。我们知道，*是公职人员及其工作单位运用公共权力和公共资源谋取私利的行为。按照新制度经济学的观点，它实际上是公职人员（包括自然人和法人）和那些参与*交易的人在追求个体利益最大化的自利动机驱使下经过成本和收益的计算后所作出的一种合乎理性的选择，而制度通过影响个人对成本和收益的计算而最终影响着个人选择。如前所述，转型期的中国在公职人员中出现了大面积的*而且这种现象有着屡禁不止、愈演愈烈的趋势。这说明目前中国的*已经不是一种个别的、偶然的现象，而是一种带有普遍性的现象，这是因为有相当一部分公职人员选择了通过*的方式来满足个人利益和要求。它表明现行的制度结构和制度安排存在着重大的缺陷，它诱使越来越多的公职人员从事*活动并提供了相应的机会，而从事*活动被发现和受到制裁的机会很小。换言之，*已成为一种有利可图、有机可乘、风险很小的达成个人利益最大化的行为方式而为许多公职人员所选择。制度性缺陷导致*是新制度主义关于*成因的主要结论。运用制度分析法研究*的成因可以有两种不同的做法。一种做法是从现行制度结构在激励机制、机会结构和约束机制等方面的缺陷角度分析*滋长蔓延的原因，这是一种偏重于宏观分析的方法。另一种做法是分门别类地研究各种不同形式*产生和蔓延的具体制度安排上的诱因，进而探求防治对策，这是一种偏重于微观和中观分析的方法。力图将这两种方法的优势结合起来，在总体上采用宏观分析方法的同时，将不同形式*产生的具体制度诱因融入激励机制、机会结构和约束机制的分析中。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（5）

    现行的制度结构和制度安排在激励机制上的严重缺陷成为*行为得以流行的一个重要原因。这种激励机制上的缺陷主要表现在以下几个方面：（1）公职人员工资性收入水平偏低以及收入分配中的平均主义等不利于调动他们的工作积极性；（2）各级政府预算行政经费拨款普遍留缺口和容许党政机关及群团和事业单位创收改善职工福利的政策以及长期以来形成的单位体制导致众多单位利用自身的权力和资源逐利行为的猖獗；（3）寻租行为比起诚实劳动和直接的生产经营活动更容易发财致富导致寻租行为的盛行。

    在改革开放的过程中，中国社会各阶层利益分配格局的传统均衡状态被打破，而与现代市场经济体制相适应的新的利益分配格局的均衡状态尚未形成。在利益分配格局的大调整中，公职人员首当其冲地受到影响。利益分配机制和格局的剧烈变化对公职人员个人的影响主要表现在下述几个方面。一是公职人员的工资性收入与其他社会阶层特别是新富起来的社会阶层相比明显偏低。在改革开放初期，我国公务员的工资收入在全国15个行业中排名处于第7位，大致相当于全社会的中等水平。1988年跌到排名13位的最低点。从1989年以来，经过多次加薪，到2000年，我国党政机关和社会团体人均工资在15个大行业中的排名上升为第8位，考虑到公务员的整体素质高于企业职工，公务员工资水平仍然明显偏低。二是单位内部工资性收入和福利性收入的分配仍是按照平均主义方式进行。不同级别公务员之间工资差距太小，最高工资标准与最低工资标准的比例仅为：1（理想的目标应当是10：1，甚至更多），而工资以外福利性收入基本上是按照平均主义方式发放的。三是同一地区不同单位间公职人员收入差距不断扩大。这种利益分配机制和格局使公职人员面临的激励机制严重扭曲，不少公职人员产生相当严重的相对剥夺感和挫折感。偏低的工资性收入和平均主义收入分配方式以及单位间收入差距的扩大，使公职人员在很大程度上失去了忠于职守、勤奋工作的动力，并使其中许多人产生在国家和单位提供的收入之外另行开辟收入来源的强烈冲动，而通过以权谋私的*行为增加自己的收入已经成为许多公职人员的一种重要的行为方式。

    在体制转换时期，由于体制改革尚未到位，公职人员所在工作单位乃至整个部门或行业所面临的激励机制也存在着严重的扭曲。这种激励机制的扭曲主要表现在以下几个方面。（1）各级政府在给机关事业单位行政经费预算拨款时预留缺口的做法迫使各个机关事业单位努力开辟新的财源；（2）为机关事业单位创收谋福利开口子的做法如允许通过机关工会创收等鼓励各个机关和事业单位从事各种赢利性活动；（3）一些地方政府对职能部门创收采取财政提成的政策或做法或强令职能部门承包市政工程的做法都进一步助长了各单位在利益驱动下以单位为主体的经济犯罪和部门或行业性以权谋私的*行为。

    在从计划经济向市场经济转轨的过渡时期，由于市场机制和法律制度都非常不完善等原因，非国有部门、非公职人员及地方政府所面临的激励机制也存在着严重的扭曲。这种激励机制的扭曲主要表现在两个方面：一是对于非国有部门来说，由于市场缺位和市场机制不健全，与寻求直接的生产性利润的活动（简称寻利行为）比起来，寻租行为在实现收益最大化方面要更加便捷；二是对于非公职人员来说，由于经济管理和法制建设滞后，通过非法手段致富比起劳动致富要更加容易；三是对于地方政府来说，由于计划体制以及政策优惠等非经济因素在发展经济中仍然发挥着作用，向上争取资金、政策等种种优惠手段成为发展本地经济的便捷手段。这些都助长了非国有部门、非公职人员乃至地方政府向掌握资源分配权的官员行贿的冲动。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（6）

    在体制转换时期，现行的制度结构和制度安排的缺陷为*行为创造了大量的机会和条件。*行为机会结构的畸形发展成为转型期*猖獗的一个重要原因。根据近年来中纪委全会的工作报告和最高人民检察院的工作报告，我国目前所流行的*形式可以概括为以下十种，每种*形式的流行背后都有着深层的制度性原因。（1）“一把手*”：主要是指党政主要领导干部和国有企业厂长经理的*。一把手*的流行，反映出现行领导体制和权力运行机制中权力过分集中、缺乏有效的监督制约、缺乏透明度等弊端。（2）用人*：具体表现为跑官要官、买官卖官等行为，它彰显出现行干部人事管理制度在干部任用上缺乏民意表达机制和由“少数人选人”的弊端。（3）行政执法和司法*：主要表现为贪赃枉法、徇私舞弊、办“人情案”、“关系案”、“金钱案”以及乱收费、乱罚款、乱摊派等，究其根源在于现行执法和司法体制既缺乏必要的独立性又缺乏必要的监督的弊端。（4）公贿：它是指下级政府及官员为办公事用公款贿赂上级政府部门或官员的行为如“跑部钱进，进京送宝”及对上级检查团接待规格上的竞相攀比行为等。公贿的流行，深层原因在于现行政府间管理体制财权和事权过于向上集中的弊端。（5）基层政权*：主要是指一些乡镇政权和村级组织为黑社会恶势力所把持成为他们欺压百姓敛财自肥的工具。基层政权*说明现行政治体制中基层权力获得和运用机制规范化程度较低。（6）审批权*：即利用行政审批权从事权钱交易，它突出反映了现行审批制度中审批事项过多、审批手续繁琐、审批权集中于个人的弊端。（7）寻租性*：主要指企业为寻求政府的保护或优惠而主动行贿，其制度诱因在于现行经济管理体制中政府干预和保护过多。（8）垄断性*：主要是指那些从事公共服务或公益事业的行业或部门凭借垄断经营权谋取部门利益的行为，其制度基础在于现行公共服务供给体制中存在的行业或部门行政性垄断的现实。（9）税收流失性*：主要是指通过各种合法或非法的手段进行税收减免而引起税收流失，它反映出现行税收征管体制中税收减免开的口子太多并且政出多门的弊端。（10）公共投资和公共支出领域的*：包括公共投资项目中的黑箱操作、政府采购中的回扣风等，它反映出现行财政投资管理体制中财权分散、监管乏力的状况。据胡鞍钢等人初步测算，在1990年代后半期，单是最后四种类型*所造成的经济损失和消费者福利净损失就高达9875亿~12570亿元，占全国GDP总量比重在~之间。这从一个侧面反映了上述四个方面管理体制所存在的制度漏洞或缺陷的严重程度。

    中国转型期公职人员个人或群体行为所面临的约束机制包括四个方面：一是公职人员特别是各级领导干部所面临的自律约束机制；二是由各种形式的监督所构成的责任约束机制；三是由各种法律法规和专门实施它们的反*机关构成的制度约束机制；四是由来自社会各方面的舆论所形成的舆论约束机制。这四种约束机制构成了防范和遏制*的四道屏障，他们的作用在转型期的中国由于种种因素而受到削弱。从自律约束机制来看，道德内约作用有限，*生活会质量不高，批评和自我批评作用发挥不够，领导干部廉洁自律不如人意。从责任约束机制来看，自上而下层层任命和监督的体制使得对上负责和对下负责相脱节；决策者、执行者和监督者的权力、责任不对称削弱了各种监督机关的监督力度；过于强调一把手的责任削弱了一般公职人员的权能；由于缺乏制度化的参与渠道，来自群众监督的责任约束仍然是一种软约束。从制度约束机制来看，反*法制建设滞后，廉政制度建设重数量轻实效，反*机关的权能受到多方面的制约。从舆论约束机制来看，新闻舆论监督力度不够，民间舆论声音微弱，公职人员工作单位内部舆论约束作用有限。凡此种种，导致公职人员行使权力的约束机制软弱乏力，而约束机制的软化与激励机制的扭曲、机会结构的畸形发展一起构成了转型期中国*猖獗的主要制度原因。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（7）

    探索反腐新路：从理论到实践

    依靠制度创新从源头上预防和治理*，是中国共产党人在建设社会主义市场经济的过程中逐步形成的反*新思路。在1978年以前，中国共产党的反*战略主要是以整风的形式进行思想政治教育，同时发动群众性的政治运动来进行反*斗争。1978年以后，党的反*战略主要是“两手抓”，即一手抓思想政治教育，一手抓*分子的惩治工作。1993年特别是1997年党的十五大后，党的反*战略进一步演进为“三管齐下”的战略，这三管是思想政治教育，查处*大案要案，加强制度建设从源头上预防和治理*，其中最后一项工作被提到了治本的高度来认识，治本工作的力度不断加大。这是在抛弃了群众运动的方法后，经过多年摸索，领导人发现单纯依靠思想教育和定期严打的办法不足以有效遏制*现象发展蔓延的势头，开始探索从源头上治理*的办法，在20世纪90年代中期最终形成了反*要标本兼治，综合治理，通过制度创新从源头上预防和治理*的反*新思路。

    1978年党的十一届三中全会后，全党在反*总体思路上逐步形成了两点共识。一是，反*不搞政治运动而是应该靠加强社会主义*与法制建设来解决。二是，在*成因上，个人的思想、作风问题固然重要，但制度上的问题更为重要、更带有根本性，因此反*的根本出路在于积极进行政治体制改革。*同志在全党上述共识的形成过程中发挥了关键作用。整个20世纪80年代，我党反*战略的基本特征是坚持“两手抓”，一手抓思想政治教育，一手抓法制建设，依靠法律手段调查和惩治*分子。同时，全党对制度建设重要性的认识也在不断深化。

    进入20世纪90年代后，以*同志为核心的党中央第三代领导集体在继承和发展*同志上述思想的基础上，逐步确立了依靠制度建设根治*的反*新思路。反*战略也从20世纪80年代的“两手抓”发展为90年代的标本兼治、“三管齐下”战略，即进行思想政治教育特别是廉政教育（各级领导干部是重点），积极查办大案要案并依法惩治*分子，依靠制度建设从源头上预防和治理*，制度创新成为反*的治本之策。如果说政治体制改革主要是解决*产生的宏观制度结构或制度环境问题，那么微观和中观层次的具体制度安排在诱发*上的作用从20世纪90年代起日益引起党中央和专门的反*机关的重视。1993年8月召开的中纪委二次全会在此前进行的广泛调研和讨论的基础上，提出了反*既要治标又要治本的重要思想。此后，反*机关在抓紧领导干部廉洁自律、查处大案要案、狠刹几股群众反响强烈的不正之风的同时，抓紧了建章立制的工作。1997年召开的党的第十五次全国代表大会在总结前几年反*工作经验的基础上，明确提出反*应“坚持标本兼治，教育是基础，法制是保证，监督是关键。通过深化改革，不断铲除*现象滋生蔓延的土壤”。1998年1月召开的新一届中央纪委的第二次全会，将党的十五大提出的反*新思路进一步明确化和具体化。尉健行在向全会所做的报告中，明确指出反*斗争必须坚持标本兼治、综合治理，既要狠抓治标，坚决查处违法违纪行为，严厉惩处*分子，又要加大治本力度，从源头上预防和治理*。从此以后，依靠制度建设根治*变成全党的共识，这标志着我们党在新的历史时期反*新思路的最终确立。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（8）

    改革开放20多年来，经济和政治体制改革不断走向深入，反*工作也不断取得新的成效。在过去20多年中，我国的经济犯罪特别是*犯罪曾经出现过四次浪潮，以寻租为目的的经济犯罪包括贪污贿赂等*犯罪案件呈波浪式发展态势，*犯罪的高潮分别发生在20世纪80年代初期、80年代中后期、90年代早期、90年代后期等。过去20年的经济改革可以分为四个阶段，即从1978年到1984年打破传统计划经济体制统治地位引入市场机制时期，从1985年到1991年计划经济和市场调节双轨体制并存的时期，从1992年到1996年社会主义市场经济体制基本框架初步确立的时期，自1997年以后社会主义市场经济体制初步建立的时期。随着市场化取向经济改革的渐次深入和消费品市场、生产资料市场和生产要素市场的依次建立，在消费品领域、生产资料领域和生产要素领域寻租机会相继减少，相应地以寻租为目的的经济犯罪包括*犯罪浪潮依次退潮。第四次*犯罪浪潮的势头随着国有企业改革的深化也在减弱。中国的政治体制改革如同经济体制改革一样是一个渐进的过程，并具有增量改革的性质。在过去20余年中，以加强社会主义*法制建设为目标的政治体制改革取得了重要进展，从而为遏制政治领域某些*形式创造了有利的宏观制度环境。一是实行党政分开，增强党内*，积极改革权力过分集中的领导体制和决策体制，努力遏制“一把手*”。二是改革集中的、封闭的和神秘的干部人事制度，推进干部工作的*化、科学化和规范化，积极遏制用人*。三是积极稳妥地推进司法体制改革，保证司法公正和司法独立，预防和治理司法*。四是稳步推进基层*政治建设，努力遏制基层政权*。转型期*程度的降低和反*工作的成效，取决于经济和政治体制改革的进展以及反*和体制改革有机结合的程度。这是因为，转型期的*具有明显的过渡性质，它是和体制转换时期新旧体制的并存和一些过渡性的制度安排联系在一起的。旨在实现体制转换的经济和政治体制改革，有助于消除诱发过渡性*的双轨体制和改变过渡性的制度安排，因此具有重要的反*功能。总之，在过去20余年中，随着经济和政治体制改革的不断深化，四次经济犯罪包括*犯罪浪潮经历了一个潮起潮落依次消退的过程，政治领域的某些*形式也趋于消亡。

    中国转型期出现的诸多*现象，不仅与宏观制度结构的缺陷有关，而且与某些具体的制度安排或政策规定对特定*形式的诱发作用有关。只有找到各种*形式产生的特定制度根源，对症下药，依靠制度创新从源头上预防和治理*，才能起到釜底抽薪的作用。我们党在探寻反*新思路过程中逐步认识到具体制度创新的重要性，在1993年8月中央纪委召开的二次全会上提出了反*“既要治标又要治本”的重要思想，1997年召开的党的十五大明确提出了反*要“坚持标本兼治”的指导思想。随后，党和政府加大了从源头上预防和治理*的力度，一系列重要的制度建设措施相继出台，反*工作开始出现了新的局面。

    首先，采取一系列重大举措，改进公职人员行为的激励机制。一是从1989年以来，先后5次给公务员加薪，2002年7月起将第6次给公务员加薪，同时禁止党政机关工作人员特别是党政领导干部在工资以外获取各种收入。二是积极探索实行房改、车改和通讯补贴等一系列机关后勤服务社会化改革，努力实现公职人员福利待遇的货币化。房改和通讯补贴改革已经取得重大进展，车改等仍在探索试验过程中。三是实行“收支两条线”、“正税养军”、“正税养政”，限期实现军队、武警和政法机关以及党政机关与所办经济实体脱钩并严禁经商办企业，同时废止由各职能部门自行创收弥补预算缺口甚至上缴财政的错误政策。2002年，有34个中央部门进行“收支两条线”管理改革试点，它对于从机制上制止乱收费，最终取消“预算外收入”将发挥重要作用。这些措施的施行或部分施行，对于理顺收入分配关系、缩小行政经费拨款缺口从而匡正公职人员及其所在单位的行为激励机制、抑制*行为的动机发挥了重要的作用。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（9）

    其次，推进制度创新，消除*行为产生的机会和条件。（1）从基层做起，实行村务公开、厂务公开和镇务公开，并计划尽快实行县级政务公开，逐步增加政府工作透明度。目前，全国有26个省（自治区、直辖市）县级政务公开的推广面已经超过半数。（2）实行县处级以上领导干部收入申报制、省部级领导干部家庭财产报告制、礼品登记制等一系列制度，增强公职人员特别是党政领导干部个人财产的透明度。（3）从2001年10月起，在全国范围内推行行政审批制度改革，精简行政审批事项，规范行政审批行为，根治寄生在行政审批权上的*行为。目前，国务院有65个政府职能部门对本部门、本单位的行政审批项目进行了认真梳理并提出初步意见，国务院有关领导部门正在进行认真审核。此外，新近通过的《行政许可法》对规范行政审批行为将起到重要的作用。（4）在一些垄断性行业和部门尝试引入竞争机制，开放市场，努力从根本上解决垄断型*问题。（5）进行农村费改税试点工作，清理取消一大批向企业征收的不合理项目并抓紧收费制度改革准备工作，实行车辆购置税，酝酿实行燃油税，逐步实行费改税，力求从根本上杜绝乱收费、乱罚款、乱摊派等“三乱”行为。自1997年以来，财政部已会同有关部门取消收费1965项，共减轻社会负担1332亿元。2001年全国有102个县进行了农村税费改革试点，试点地区减负率一般都在25%以上，有效地遏制了农村“三乱”。2002年全国有16个省（自治区、直辖市）成为扩大农村税费改革试点省。（6）进行财政体制改革，清理预算外资金和小金库，逐步将预算外资金纳入财政管理，试行编制部门预算，实行国库集中收付制度等，铲除利用公款进行奢侈性消费和铺张浪费之风。（7）逐步推行政府采购制度、公共工程竞争性招投标制度、会计委派制度等制度，防止公共投资和公共支出的流失。2000年全国政府采购资金规模超过200亿元，2001年上升为653亿元，资金节约率平均在10%以上。（8）统一税法，公平税负，优化税制，降低名义关税税率，改革缉私体制，强化关税征管，努力堵塞税收流失性*的制度漏洞。财税体制改革以来，国家财政收入呈现大幅度稳定增长态势。1994~2001年，财政收入增加了倍，年均增加1593亿元，年均增长率为。

    最后，健全法制加强监督，强化公职人员行为的约束机制。这方面的制度建设措施主要如下。（1）加强廉政法制建设，不断完善反*立法，抓紧制定综合性的党纪政纪规定，同时制定了大量党风廉政建设单项法规或条规。（2）建构反腐倡廉的责任制约束体系，具体包括制定和实施综合性的领导干部党风廉政建设责任制规定、建立和实行一系列专项的责任追究制度和对重大失职渎职行为追究法律责任等。（3）加强权力监督和制约，包括建章立制，加强党内监督，强化权力机关的监督和增强反*机构的权能等。（4）增强新闻舆论监督的作用。（5）为群众监督创造条件，如实行行政复议制度、行政诉讼制度、国家赔偿制度等。

    上述反*制度创新举措对于增加政府工作的透明度，改进公共服务部门的竞争力，增强政府官员的责任感，提高政府效能，加强法制建设，提升公民参与水平等都起到了积极的作用，是中国迈向善治的重要步骤。中国在反*制度建设上所作出的努力对于遏制*的发展蔓延也发挥了重要作用。同时需要指出的是，中国明确依靠制度建设根治*的新思路的时间还不长，进行制度创新从源头上预防和治理*的历史更短，制度建设要做到相互配套和充分发挥作用都还需要相当一段时间，因此对所取得的成就绝不能估计过高，今后还需要作出更大的努力进行反*制度建设。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（10）

    制度创新反*：可供选择的政策建议

    中国在从传统的计划经济向社会主义市场经济转变的过程中，政府的治理模式也在发生着重大的改变。单一的以政府为中心的国家统治结构正在向多中心的、自主的治理（governance，也有人译为治道）结构转变，政治国家—市场经济—公民社会（或者说公共部门—私人部门—第三部门，其中私人部门主要是指非国有企业，第三部门主要是指非营利性的民间组织或民办非企业单位）之间正在形成一种各有分工，相互补充和彼此合作的新型伙伴关系。市场化、民营化、分权化、自治化、网络化成为经济和政治体制改革的五个基本面向。为了适应新型治理结构的需要和在市场经济条件下增强国家能力，政府的治理方式和治理过程也在发生着深刻的改变，倡导参与性，透明性，法治，竞争性，效能性，责任性等原则的善治（goodgovernance，亦有人译为良治）理念逐渐成为各级政府对政府管理体制、工作程序和运行机制进行改革与创新的努力方向。所有这些也都为进一步优化反*的宏观制度环境和继续推进中观制度创新指明了前进的方向。“三管齐下”反*战略的明晰化也为专门的反*机构指明了努力的方向。正如国内外许多学者所指出的那样，反*是一个系统工程，需要一种综合性的战略。我们的政策建议就是建立在宏观、中观和微观三个层面反*制度建设战略论述基础上的。

    首先，积极推进治理结构变革，加速建立与社会主义市场经济相适应的以政治国家——市场经济——公民社会为主体的多中心的、自主的、分工合作的新型治理结构，成为从根本上优化反*的宏观制度环境的重要措施。为此要求进一步深化以市场化、民营化、分权化、自治化和网络化管理为基本面向的经济和政治体制改革，同时要求合政治国家、市场经济和公民社会之力共同反*。具体来说，要通过深化体制改革来遏制*，必须做好以下五个方面的工作。（1）推进市场化改革。具体措施包括：利率自由化，实现人民币在资本项目下的可兑换，金融证券保险业引入竞争机制，土地交易市场化等。二是加快外贸自由化步伐。具体措施包括：降低名义关税税率，降低国内市场上一些产品不合理的高价位，尽可能减少乃至取消出口配额指标，增加经贸政策法规的透明度和可预测性等。三是消除那些制约市场在资源配置中发挥基础性作用的因素，如降低市场准入门槛，鼓励不同类型企业竞争等。四是建立科学合理的公共物品和服务价格形成机制包括建立和完善价格听证制度。（2）加速民营化进程。实施民营化战略是反*体制改革的一个重要环节。民营化战略主要包括三项内容：一是继续实行“抓大放小”战略，对国有企业进行战略性改组和改制。二是大力鼓励民营企业、民间组织和民办非企业单位的发展。政府要通过产权保护、契约实施和提供基础设施等为民营企业发展创造良好的市场环境，同时要在市场准入、土地使用、信贷、税收、上市融资、进出口等方面对不同所有制企业实行同等待遇。要尽快取消对民间组织和民办非企业单位实行双重管理（即民政部门登记管理和业务主管部门业务管理）的不合理规定，彻底解除他们与所属党政机关或职能部门的挂靠关系，使他们独立自主地得到发展。三是在公共服务供应上实行功能让渡和政府采购相结合的原则。凡是民营企业能够供给的产品和服务，公共部门都应该让渡给私人部门去供应。凡是非营利性组织能够提供的公共用品或服务，公共部门都应该让渡给第三部门去提供。为了鼓励私人部门和第三部门的发展，并确保公共用品或服务的供给，政府可以向私人部门和第三部门公开招标竞价采购这些公共物品或服务，然后提供给公众。（3）推动分权化改革。分权化改革应当包括以下三个方面内容。一是合理划分中央与地方各级政府的职责权限并用法律的形式加以保障。通过适当分权的制度安排，中央和地方政府在完成各自的法定职责方面都拥有足够的权能，改变地方政府特别是县乡两级政府财权与事权不对称的状况。二是在同级党委、政府、人大、政协、司法机关之间进行适当分工。各级党委要在坚持党的领导的前提下，进一步明确职责分工，保证同级政府、人大、政协、司法机关依法履行自己的职责。当前的重点应当放在支持人大对“一府两院”（政府、检察院和法院）工作的监督上，同时要保证司法机关依法独立办案。三是在一把手和领导班子其他成员之间进行适当分工。有必要重申党委集体领导和个人分工负责相结合的原则，坚持重大问题由党委集体讨论决定，防止一把手个人说了算。同时，要进一步明确领导班子内部分工，切实做到各司其职，各有其权，各负其责。（4）拓展社会自治。旨在拓展社会自治空间的改革主要应包括如下几方面内容。一是充分发挥商会、行业协会等民间经济组织在行业自我管理中的作用。二是努力开展城乡社区居民自治。三是支持和鼓励专业性学会、协会等民间社团在繁荣科研、教育、文化、卫生等社会事业中的作用。（5）实行网络化管理。为此需要做好以下几个方面的工作。一是建立公共部门—私人部门—第三部门的合作网络。在解决经济和社会问题和提供公共服务的过程中，政府应该鼓励分担责任，致力于发展公共部门、私人部门和第三部门的合作伙伴关系。在这种合作伙伴关系中，政府是“掌舵者”，负责组织、协调和引导有关各方的行动。二是采用平等协商、双向互动、共同参与的决策方式。参与式决策应当成为网络化管理中的主要决策方式。三是依靠契约保障合作参与各方的正当权益。在契约式管理中，除了签约方自愿让渡的权利外，签约各方均享有不可剥夺的独立性和自主权。契约的实施有赖于签约各方的合作，而这种合作以互利和双赢为基础，要求任何一方作出单方面牺牲的做法都将失去其正当性。契约论的原则应当贯穿于政治国家、市场经济和公民社会组织互动过程的始终。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（11）

    其次，以善治为目标推进政府改革与创新，完善防治*的制度安排。建立在传统计划经济体制基础上的政治治理方式及与此相适应的政府管理体制，具有封闭、神秘、专断、繁琐、唯上等特征。*的高发、多发是政府管理不善引发的诸多症状中的一种。那么如何从管理不善走向善治或者说良好的治理呢？所谓善治，就是使公共利益最大化的社会管理过程。它的本质特征是政府与公民对公共生活的合作管理，是政治国家与公民社会的一种新型关系。联合国开发计划署和世界银行等国际组织确定的善治衡量标准，主要有八条：公民参与，实行法治，政务公开，反应灵敏，寻求共识，追求平等和包容性的社会政策，效能和效率，责任性等。一个以实行善治为目标的政府，应该是一个开放（公民参与）政府，透明政府，法治政府，廉价政府，高效政府，责任政府。善治本身是一种理想目标，是一种值得追求的价值理念。善治作为一种价值理念，强调的是公民社会参与到政治治理过程之中，强调的是政府更好地为私人部门和第三部门提供服务，它所追求的是公共部门与私人部门和第三部门卓有成效的合作。从管理不善走向善治，最主要的是要进行政府改革与创新。旨在从源头上预防和治理*的政府管理体制改革与创新，需要改变那些易于诱发*的制度安排，着力解决激励机制扭曲、机会结构畸形和约束机制乏力等制度性缺陷问题。因为正是这些制度性缺陷为公职人员产生*行为的动机和利用机会以权谋私提供了基本条件。具体说来，反*制度创新的努力应当从以下八个方面入手。

    第一，匡正激励机制。为此，有下列需要。（1）进一步深化公务员工资制度改革。这种工资制度改革应当实现三个目标：一是通过较大幅度地提高公务员的工资福利，使他们的工资水平达到或接近社会中等收入水平，实行“中薪保廉”。二是充分拉开不同职级公务员的工资差距，克服平均主义的收入分配方式，使公务员的工资收入与他们担负的工作责任和实际贡献挂起钩来。三是参考新加坡模式（个人出18%，单位出22%，相当于工资的40%，退休时无*行为则可获得这笔可观收入），建立廉政公积金，增加公务员廉洁从政的收入预期和从事*行为的成本预期。（2）实现公职人员收入的透明化，逐步消除灰色收入，彻底杜绝黑色收入。旨在保证公职人员收入透明化的一系列制度如收入申报制度、领导干部家庭财产报告制度、个人储蓄实名制等，需要进一步加以充实和完善，并需要上升为法律以增强其权威性。（3）将干部的录用辞退、升降奖惩与本人的能力素质和工作业绩挂起钩来，使之发挥正面激励作用。考试录用、考绩晋升、竞争上岗、公开选拔、任前公示等做法体现了功绩制精神，应当在更大的范围和层级加以推广。（4）建立和完善公务员离退休后的医疗保险和养老保险等社会福利保障制度，解除他们离退休之后的“后顾之忧”。（5）实行“正税养政”，“正税养军”（胡鞍钢），该吃皇粮的一定要吃皇粮而且要吃饱吃好，坚决改正财政拨款预留缺口的做法，严格禁止要求政府职能部门自行创收并按一定比例上缴财政的做法和强迫职能部门自己掏腰包承包市政建设工程的做法，消除政府机关创收的财政压力。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（12）

    第二，促进政务公开。中国从20世纪80年代起，就进行了一系列政务公开的积极探索。这些探索包括政府职能部门实行的“两公开一监督”（办事程序公开、办事结果公开、接受群众监督），执法和司法部门实行的警务公开、检务公开、审判公开、基层政务公开（村务公开、厂务公开、乡镇政务公开），以中央和省级政府为主的政府上网工程等。将这些制度创新的探索进一步加以规范化，使之向广度和深度发展，应当成为我国政务公开的一个努力方向。具体说来，这种努力应当包括四个方面的内容。一是制订《行政程序法》，实现政府职能部门的公开依法行政。二是在进一步完善执法和司法公开的有关具体规定并狠抓落实的同时，努力实现立法内容和立法过程公开以遏制新出现的所谓“立法*”。三是基层政务公开应当与*选举结合起来以避免出现走过场的现象，同时基层政务公开应当逐级向上推展，县级政务公开应当进一步推广，地市级政务公开也应当逐步提上议事日程。四是政府上网工程逐级向下延伸，逐步实现“网上办公”。

    政务公开工作还应该大胆学习和借鉴国外经验，在以下四个方面取得突破性进展。一是实行会议公开。党委、人大、政府、政协会议作为决策过程的重要载体，要尽可能实行公开化，以防止密室交易和暗箱操作。除了确需保密的会议外，会议公开的内容应当包括：允许公众旁听，会议记录对公众开放，允许新闻媒体全程报道会议内容，会议投票结果公开等。二是政府文档向公众开放。政府的法律法规文件、会议记录、档案资料等除了法律特别规定需要保密的以外，都要向公众开放，允许公众自由查阅和使用。即使是保密的文件档案也要实行定期解密制度，不能无限期地加以保密。三是尽快制定《新闻法》，保障新闻报道自由和批评自由。对于一些地方和部门进行新闻封锁和打击报复批评性报道的行为，应当有法律手段予以追究。要变新闻报道的事前检查为事后追惩制，以保障新闻报道的时效性和客观性。四是实行“电子*”。所谓电子*是指利用现代电子手段架起政府与公众互动沟通的桥梁，内容包括：电子会议，电子投票，电子民调，电子政务。电子会议包括电视电话会议，网上会议等多种形式，这些现代会议形式具有开放性的特点，便于公众发表意见。电子投票，是指利用电子表决器或网络手段进行投票，具有便利、快捷、保密性好和不易作弊等特点，为会议投票和公民投票提供了现代科技手段。电子民调，是指利用电话、因特网等电子科技手段进行民意调查征求公众意见的做法。电子政务，是指政府部门利用现代信息通讯技术开展对外办公服务和内部管理，网上办公是电子政务的一个组成部分。将现代电子科技手段广泛引入政府管理之中，将大大提高我国的政务公开水平和政府工作效率。

    第三，增强公众参与。公众参与的过程是在政策问题上建立共识的过程，同时也是获得公众理解、支持与合作的过程。决策的*化和科学化有赖于公众的政治参与。因此，政府应当积极为公众提供便捷有效的制度化参与渠道。具体来说，要在以下五个方面拓展公民有序的政治参与渠道。（1）为公民社会组织和个人提供利益表达渠道。党委、政府、人大、政协要建立起协商对话机制，定期听取公民社会组织和公民个人的意见和要求，并及时作出答复。（2）党和政府在制订路线方针政策时要做好各方面利益统筹兼顾综合平衡工作。平等的原则要求共产党代表“最大多数人的最大利益”，对各个利益群体一视同仁，避免因照顾一部分人利益而损害甚至牺牲另一部分人利益，避免成为特殊利益集团的俘虏。只有超然于各个利益群体之外，才能做好利益调整工作。包容性的原则要求社会政策尽可能照顾到各个社会群体的利益，特别是要保护好弱势群体的利益，使他们的利益在政策制订过程中得到充分考虑。（3）政策制订过程要最大限度地吸纳公众参与。听证会制度、公众旁听会议和发言制度、人民群众意见征集制度、人民陪审员制度等为公众参与立法工作、行政决策和司法审判提供了很好的制度。这些好的制度要继续坚持实施。特别需要指出的是，听证会制度是一项比较成熟的公民政治参与制度，在立法和行政决策过程中有着广阔的应用前景，需要下大力气加以推广。（4）政治录用过程要不断增加公众的发言权。政治录用过程就是党政领导干部的选拔任用过程。为了贯彻群众路线，增加群众在这一过程中的发言权，1990年代以来各级党委和组织部门进行了积极的探索，创造出了不少好的群众参与形式。它们包括：*推荐、民意测验、两票制选举村支部书记和乡镇长、党内*等。进一步完善和推广这些制度应当成为干部人事制度改革的一个重点工作。（5）要建立和完善民意反馈机制。政府能否根据公众意见及时作出反应，调整相关政策，是衡量善治的一个重要标准。建立和完善民意反馈机制是实现善治目标的一个重要手段。民意反馈机制要独立于政策执行系统才能做到真实有效。目前，民意反馈机制建设要做好以下三个方面工作。一是民意调查工作。为保证民意调查的客观性和专业水准，政府可委托学术机构就有关政策问题进行民意调查。同时也应鼓励成立专门的民意调查公司，及时搜集公众意见为政策反馈提供服务。二是信访举报分析工作。信访举报是公众对政府官员和政府政策表达意见的重要渠道，信访举报是反映民情民意的晴雨表。对信访举报材料进行归纳整理分析研究，做好社会预警工作，将有助于政府对公众意见及时作出反应并尽快调整相关政策。三是新闻内参工作。新闻内参作为党和政府的“眼睛”，在了解民间疾苦、反映百姓呼声方面发挥着重要作用。为了保证新闻媒体发挥上述作用，这些新闻机构的地方派驻机构应当定期实行人员轮换并在财务物资上完全自给，以避免成为为地方政府歌功颂德的工具。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（13）

    第四，引入竞争机制。竞争带来繁荣，竞争与效率携手同行。在政府管理中引入竞争机制是从管理不善走向善治的一个重要步骤。引入竞争机制的努力应当包括以下几个方面的内容。（1）在公共产品和公共服务的供给中引入竞争机制，取消市场准入的人为限制，鼓励私人部门和第三部门与公共部门展开竞争，鼓励公共部门中不同行业和部门之间跨行业、跨地域经营相互竞争，鼓励同一行业中不同公司集团、不同地方分支机构之间就经营同一业务展开竞争，保证公民在消费公共产品和公共服务上的选择自由。（2）在公共工程建设和政府采购工作中引入市场竞争机制。近年来，公共工程建设领域加快了有形建筑市场的建设步伐，重大工程招投标制、项目业主负责制、工程监理制逐步建立，引入市场竞争机制的工作初见成效。目前应当进一步提高公开招标率，严格限制邀请投标的做法，组建评标专家委员会并要求主管部门领导加以回避，严格禁止项目业主、施工单位、工程监理来自同一职能部门的“三合一”现象。以公开招投标、竞价采购、集中统一采购为特征的政府采购制度，目前已在中央和省一级政府、省会城市和副省级城市政府中初步实行，政府采购中竞争机制的引入为政府节约了大量资金。今后的努力方向是逐步扩大政府采购金额在公共支出中所占比例（国外所占比例一般高达30%到40%，我国目前还不到1%），将政府采购制度逐级向下推广。（3）在干部人事工作中引入竞争机制。要为优秀人才的脱颖而出创造条件，竞争上岗、竞争性选举等制度就提供了这样的竞争激励机制。目前，这两种制度的适用范围还很有限，需要在更大的范围内加以推广。同时要鼓励用人单位之间展开吸引人才的竞争，为优秀人才发挥作用创造一个良好的环境，真正做到“事业留人、待遇留人、感情留人”。（4）在社会价值的权威性分配工作中引入供应方竞争机制，同时规范需求方竞争行为。供应方内部引入竞争机制的办法之一是打破资源配置的部门界限，实行权力分解职能交叉，需求方可以在供应同一资源的多个部门之间作出选择。办法之二是打破资源配置的地域限制，需求方可以在同一个部门的不同地方分支机构之间作出选择。例如，公民办理护照和身份证可以在多个城市或同一城市不同城区的公安机关之间作出比较和选择。规范需求方竞争行为的办法包括，通过公开拍卖的办法进行稀缺性资源的配置并将拍卖收入收归国库，公布行贿者“黑名单”并取消其参与竞争的资格等。

    第五，提高政府效能。政府效能包括两重意思，即有效性和效率。前者是指政府机构及其所实行的政策能够满足社会的需要因而是有效的，后者是指政策的执行成本和政策产生的收益之比是合算的。提高政府效能，意味着政府的机构设置、职能定位、人员编制要科学合理，符合社会的需要，意味着政府的政策要以高效率低成本的方式加以执行并能产生较高的社会效益。建立一个精干、高效、廉洁的政府是提高政府效能所要达到的主要目标。为此，需要如下。（1）继续实行机构改革转变职能，控制机构和人员的过度膨胀。针对历次机构改革的经验教训，机构设置、人员编制、岗位职责需要纳入法制化轨道加以管理，各级全国人民代表大会要负起审查监督的责任，防止机构和人员精简后出现反弹。除了编制管理法制化外，预算管理也需要加以强化以遏制机构和人员的恶性膨胀。强化预算管理，要求将预算外资金纳入预算管理，取消各单位或部门私设的“小金库”，严格实行收支两条线，从而断绝机构和人员膨胀的财政来源。（2）进行财税体制改革，建立现代公共财政体制。进一步完善税收征管体制，统一税制和税率，公平税负，杜绝税收减免乱开口子的做法，是遏制税收流失性*的重要步骤。编制部门预算，实行零基预算，实行国库统一收缴和集中支付制度，是强化财政监管的重要步骤。这些财政体制改革的措施都需要进一步深化和推广，争取早日建立起现代公共财政体制，以便增强国家财政汲取能力，同时控制政府支出特别是行政性支出的过快增长。（3）深化行政审批制度改革，为企业和公民提供优质高效的服务。计划经济实际上是一种审批经济，过多过滥的审批手续是导致审批权*的制度根源。近年来，一些地方和部门已经进行了行政审批制度改革，通过改革精简了大批行政审批事项，将一些事项由审批制改为登记制，同时简化了审批程序，提高了办事效率。如一些地方设立了经济服务大厅或便民服务中心，将拥有行政审批权的政府职能部门集中起来，实行窗口式办公和“一站式”服务，大大提高了办事效率，受到企业和公民的欢迎。但总的来看，这项工作发展得还很不平衡，行政审批制度改革中一些好的做法还需要在更多的地方和部门中加以推广。（4）深化机关后勤服务体制改革，实现机关后勤服务社会化。将后勤服务部门从所属机关剥离出去，实行独立核算、自负盈亏，将原来补贴后勤服务部门的钱改为补贴职工、机关和职工所需各种服务直接从市场上购得，将大大降低政府运行成本，并有助于提高工作效率，因而代表着机关后勤服务改革的方向。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（14）

    第六，建设法治国家。建设社会主义法治国家是党的十五大确定的社会主义*政治建设的重要目标之一。依法治国，依法行政，是规范和约束政府官员行为的最有效的武器。从反*制度创新的角度来看，建设法治国家需要在以下几个方面作出努力。一是逐步树立宪法和法律的最高权威，实现从人治向法治的转变。各级党政领导要适应建设法治国家对领导方式变革的要求，学会将党和政府的意志上升为宪法和法律，随后在宪法和法律规定的范围内开展工作。各级党政机关要坚决贯彻依法行政的要求，认真纠正与现行宪法和法律相抵触的各种“红头文件”和不当行政行为，为全社会作出遵守宪法和法律的表率。二是健全法律体系，提高法律法规的透明度、稳定性和可操作性。三是深化司法体制改革，确保司法公正。司法公正是司法机关的灵魂。为了确保司法公正，应当积极推进司法体制改革。司法体制改革首先要保证司法独立，使司法机关在人事、业务和财政上能够自主，使司法人员能够依法独立办案。司法体制改革还要保证司法透明、检务公开和审判公开的一些具体做法还要进一步完善。司法体制改革还应保证司法人员具有较高的专业水准和强烈的敬业精神，能够真正胜任本职工作。

    第七，加强监督制约。只有以权力制约权力，才能有效地防止权力的滥用。这是为古今中外历史所反复证明的一条公理。加强监督也是反*治本措施的重要一环。加强权力监督制约机制建设至少应当包括以下几个方面的内容。一是强化党内监督制约机制。具体措施包括：实行党代表大会常任制，充分发挥党代会作为党的最高权力机关和最高监督机关的双重功能；完善党委会向党代会报告工作的制度；进一步明确和规范党委会及其常委会的职责范围、议事规则和决策程序；认真实行领导班子*生活会制度，加强领导班子内部的相互监督；坚持实行党内*选举和罢免制度等。二是加强权力机关的监督制约。全国和地方各级人民代表大会及其常委会作为权力机关对“一府两院”（政府和检察院、法院）的工作负有监督的责任。目前应当抓紧制订《监督法》，明确人大监督的职责权限和手段，规范监督程序，促使人大监督不断迈上新的台阶。同时要进一步完善现有的监督机制，它们包括：审议批准一府两院的工作报告，审议通过政府预算和国民经济发展计划执行情况报告，选举和任免一府两院组成人员，组织执法大检查，开展调查、视察活动，实行代表质询制等。要充分发挥好这些监督机制的作用。三是强化司法机关内部的监督制约机制。要坚决纠正严打整治斗争中习惯采用的公检法联合办案和提前介入等错误做法，纠正逮捕、起诉和审判一条龙的做法，公、检、法机关之间要各守分工，依法相互制约。检察机关作为法律监督的主要机构，应当履行好侦查监督、审判监督、刑事执行监督和职务犯罪预防监督的职能。人民法院应当做好行政诉讼的审判工作，制止行政侵权行为，监督各级政府依法行政。法院内部的上级审判机关对下级审判机关要负起审判监督的责任，禁止一审和二审机关之间的事先串通。司法行政机关的法律监督功能也应当得到进一步的加强。四是加强行政机关内部的监督制约机制。首先要大力加强行政机关内部上级对下级的监督特别是廉政监督，这比专职监督机关的事后监督和外部监督要更为直接，更为及时，也更为有效。其次，不同的政府部门之间在各司其职的同时，还负有相互监督的责任以保证国家法律得到忠实地执行。同一机关内部应当权力适当分解，职能相互交叉，实行编组作业，以便加强权力内部约束。最后，行政机关内部下级对上级的违法失职行为也可以通过检举揭发、申诉控告等多种途径加以监督。五是强化各种专职监督机关的监督权能。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（15）

    第八，强化责任约束。现代政府是责任政府，它意味着政府要向公民负责并及时对公民的要求作出回应。强化责任约束是保证政府对公民的要求作出快速反应并负有责任感的基本手段。这就要求构建责任制约束体系，完善责任制约束手段。（1）建立和完善其党代会对党员、人代会对选民负责任的制度体系。为此要完善选举制度、定期联系党员或选民制度、罢免制度等，以保证党员、公民有效行使选举权、被选举权、知情权、罢免权等。选举制度应当体现直接选举、差额选举和竞争性选举精神，使得选举人真正拥有自由选择权。选举制度还应鼓励拥有被选举权的党员或公民中的优秀分子主动参选踊跃成为候选人，同时规范他们的选举竞争行为，保证选举的公平和公正。要建立和完善党代会代表和人代会代表与党员和选民联系制度，定期向他们汇报工作，保证党员和选民的知情权。此外，还应保证原选举单位的党员或选民对当选代表的罢免权。（2）健全党委会及其常委会对党代会、一府两院对人代会及其常委会负责任的制度体系。为此要建立和完善选举制度、责任追究制度、引咎辞职制度、罢免制度等。要尽快解决任命制和选举制之间的内在矛盾，从任命制过渡到选举制，使党代会和人大及其常委会成为名副其实的权力机关，使各级党委和一府两院切实对各级党代会和人大负起责任来。要强化党代会和人代会的调查权，依法进行责任追究。各级领导干部任职期间发生重大责任事故，应当实行引咎辞职制度。各级党代会和人代会依法行使罢免权，是保证各级党政领导切实负起责任的重要手段，这一手段不能备而不用。（3）强化党政官员的责任追究制度。如前所述，近年来，党和政府已经初步建立了一个党政官员责任制约束体系。责任追究制度的实行极大地增强了党政官员的责任感，推动了各项工作的开展。进一步强化党政官员的责任追究制度应当成为今后努力的一个重点。

    第九，反*专门机构应当借鉴香港等地的成功经验，采取“三管齐下”的反*战略。在反*宏观制度环境的优化和反腐防腐具体制度安排的完善上，中央政府以及政府各部门、各级地方政府分别负有主要责任。那么，反*的专门机构在依靠制度建设根治*方面应当发挥什么样的作用呢？在这方面，我国香港的经验给我们提供了良好的借鉴。香港廉政公署精心设计了“三管齐下”的反*战略：加强调查和惩处工作，增加*行为被发现和受到制裁的概率；协助其他政府部门完善*预防机制，减少*发生的机会；加强对公众的教育，赢得他们的支持与合作。“三管齐下”的反*战略构成了一个有机的整体，经过在这三条战线上的共同努力，香港的反*工作取得了极大的成功。“三管齐下”反*战略受到世界其他国家和地区反*机构的高度关注，一些国家和地区的反*机构也仿效香港的做法，提出了类似的战略。例如澳大利亚新南威尔士州廉政公署也强调要从打击、教育和预防三个方面同时入手来同*做斗争。“三管齐下”反*战略对中国反*专门机构同样具有借鉴意义。中国反*专门机构未来的努力方向也应当是同时加大*犯罪打击力度、提高*犯罪预防水平、强化公众廉政意识教育这样三个方面的工作。

政治篇 中国转型期腐败和反腐败问题（16）

    一是要加强案件查处工作，增加*行为的机会成本。（1）各级党政主要领导特别是最高领导层对反*工作特别是案件查处工作要给予高度的重视和坚定的支持。（2）制定一部综合性的反贪污贿赂法，合并有关反*机构成立直属全国人大的廉政总署，审计署划归人大，以从体制上和法律上保证反*机构独立自主地和富有成效地开展工作。（3）保证反*机构的人员、经费、装备、技术手段能够满足工作的需要。（4）提高案件查处概率，打消*犯罪分子的侥幸心理。（5）提高对*分子的总体处罚水平特别是要加重经济处罚。（6）加强反*的国际合作，借助双边和多边条约以及国际组织，努力解决*犯罪分子的引渡和跨境洗钱等国际化犯罪问题。

    二是要做好*预防工作，减少*行为发生机会。为此需要做好以下几项工作。（1）加强对*犯罪特点、规律和动向的分析研究和科学预测，及时提出对策性建议。（2）积极参与重大改革政策制定和重要法律起草工作，并就如何减少法律和政策制定中的*机会提出建议。（3）主动参与和努力推动对现行法律法规和工作程序的审查和修订工作，堵塞容易产生*行为的法律和制度漏洞。（4）督促、指导和协助各个政府部门制定本部门预防*的规章制度或其他具体措施，并定期或不定期地加以监督检查。三是要加强反腐倡廉的宣传教育，争取公众的支持和参与。具体说来要着重做好以下几项工作。（1）加强和改进反*宣传报道，正确引导公众舆论，增强公众对反*的信心。（2）强化对公职人员廉洁从政的道德教育，提高公职人员的职业道德水准。（3）开展反腐倡廉意识和公民权利意识教育，在全社会养成一种不宽容*的政治文化。（4）引导公众参与反*工作，依靠公众合作取得反*斗争的成功。

    总之，我国转型期政治*的程度经历了一个由低到高的波浪式发展过程，并且在某些方面还呈现出发展蔓延的势头。究其原因在于，我国的体制改革发展不均衡，在有些方面旧的体制尚未受到触动，渐进式的改革使得新旧体制长期并存，以及中观和微观层次的制度建设落后于宏观水平上的体制改革等，凡此种种都为*行为创造出一种有利可图、有机可乘、风险很小的扭曲的激励机制、机会结构和约束机制来。积极推进治理结构变革、优化反*的宏观制度结构，以善治为目标推进政府改革与创新、完善具体的制度安排，将会对*行为的滋生蔓延起到“釜底抽薪”的作用。中国目前正在沿着这一方向前进，特别是20世纪90年代中期以来，作为反*治本措施的许多体制改革和制度创新措施陆续出台并且初见成效。相信到21世纪前10年结束的时候，我国的制度建设将达到一个较为成熟的程度，政治*的程度也有望降低下来。

    何增科，中央编译局当代研究所，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

政治篇 中美关系基本透视和战略分析（1）

    中美关系基本透视和战略分析

    时殷弘

    自“9?11”事件、尤其是伊拉克战争至今，美国遭遇就苏联衰落以来空前严重的困难和挑战，其国际权势广泛和深刻地局部逆转。这样的事态发展最直接地说是由跨国恐怖主义和伊拉克战后局势导致，它们造成了对美国国家资源、精力和注意力的长时间重大牵制，使之无法较多效能地阻滞在大国间的权势对比格局和地缘政治经济格局中发生和发展着的主要趋势，特别是中国的崛起。

    这是美国面临的一个巨大的两难。然而，将中国崛起和美国对此无奈归因于美国“无力东顾”是错误的。即使假设美国没有遭遇跨国恐怖主义和伊拉克战争给它带来的巨大和严重的后果，它也必然经历由中国迅速崛起造就的“权势转移”趋向，那首先是由３０多年前*发动的改革开放导致中国经济持续腾飞引起的，而这腾飞完全未“得益于”中近东事态对美国国家资源、精力和注意力的重大牵制。不仅如此，即使假设美国未曾受到这牵制，能够继续像“9?11”事件以前许多观察家指出的那样愈益将“战略重点”转移到东亚太平洋，它也无法真正有效地阻滞中国崛起。其原因在于，中国崛起压倒性地依靠和平的经济力、外贸力、外交力等等广义的“软权势”，就此而言美国压倒性地侧重于军力部署、军力增进、军事同盟构建和强化的对华防范战略是一种很不适切的战略，或者简直是“牛头不对马嘴”。自１９９６年克林顿政府与日本制订“美日安保新指针”以来，哪年哪月美国不在主要针对中国加强其西太平洋军力和军事同盟，但与此同时哪年哪月中国不在成功地增长自身的国力和国际经济、政治、外交影响？在一定意义上可以说，中国和平崛起与美国对华战略防范和阻滞是两个至今并不真正相交的大轨迹，或者说中美之间在总体上处于一种“不对称竞赛”，亦即中国见长的经济/外贸/外交影响对美国见长的军事能力的“竞赛”。全世界现在都很清楚，中国正在这“不对称竞赛”中逐渐取得两者相权总的相对领先趋势，尽管这趋势并非全无逆转可能。

    美国权势相对衰减背景下的美国战略困难并不止于上面所说的一切。事实上，可以认为美国缺乏真正内在连贯的对华大战略：遏阻中国发展则内外力不从心，并且会起对美国甚为有害的巨大的战略和经济反作用；“包容”中国（首先是经济意义上的“包容”）则显著增进中国的力量发展和国际影响，形成美国对中国的非同小可的经济和财政依赖，同时并无可以据此按照美国意愿和意识形态去根本“改造”中国的确凿希望；与此同时，对华战略中势必彼此多有抵触的两大成分难以被真正协调起来和被赋予各自恰当的分量。相比之下，近年来中国政府显现出更连贯、更成熟和更高效的对美大战略，亦即在坚持中国紧要利益和发展中国力量的同时，持之以恒地避免不必要地刺激美国，防止美国形成较强烈的被挑战感，高度注意争取控制中美关系中的对立成分，积极采取旨在增信释疑的言行和必要时做出有限的妥协举措，并且尽可能促使美国政府较多地追求对华协调与合作。这一对美大战略的成就已经相当巨大。

    关于美国权势和中国崛起的上述所有事态构成了美国晚近对华态势和政策调整的主要背景和缘由。近两年来，美国政府的许多对华言论和相关行为显示，它已开始考虑和倾向于在中国持续和平崛起的前提下，在更大范围和更长远意义上接受或迁就这崛起。与此相关，美国政府在继续对华军事防范、增进贸易保护主义压力和尝试加强对华外交竞争的同时，系统地增大和拓宽对华协商和协调，并且将此置于美国对外和对华政策议程中的更显要的位置。此外，它既出于无奈，也出于对损伤中美全局关系的顾虑，在它实际上相当疑惧或深为不满的某些重要方面采取或试图采取比先前“容忍”甚或“容忍”得多的姿态。总之，即使在较长远的未来不无可能逆转，美国仍已形成一种首要的对华态度和政策，那就是将中国当做至少目前在和平地崛起的一个未来很可能的世界强国对待。美国政府的这种基本动向与中国成功的对美大战略一起，构成中美关系总体上比较良好的两个重大原因。

政治篇 中美关系基本透视和战略分析（2）

    然而另一方面，中美两国间的中长期“结构性矛盾”正在变得比过去更为深刻，也许有如远处的地平线上正在集聚的乌云。中国经济总量和对外贸易持续高速增长；中美经贸矛盾越来越具有结构性的、独立的和愈益增进的重大意义，并且在弥漫“中国是世界工厂”和“中国大搞不公平贸易”的美国公众意象中越来越被“政治化”；中国在东亚、中亚、中东、非洲等多个地区的经济、政治和外交影响迅速扩展和增强；中国由经济必需驱动而在全世界广泛争取战略意义重大的能源；中国抵抗美国压力和对美竞争影响的自信心愈益增进，中国大众中的对美民族主义逐步高扬；中国持续和加速地进行军事现代化，在某些关键的军事能力领域已开始真正触痛美国的过敏的神经。

    在这些事态发展中，尤其重大的是：①中国对美贸易持续的巨大顺差已成为美国国内政治中的突出议题之一，并且已处于与先前相比保护主义舆论气氛变得远为浓厚的美国国内政治环境之中；②中国持续和加速的军力发展已成为（或接近成为）美国军事战略家和保守派特别耿耿于怀的一大忧心事态，“中国军事威胁论”已经升级到远超出台湾问题以外；③中国外交／经济影响的广泛扩展和迅速增进已引起美国所有各派对外政策精英的不快、嫉妒和忧惧，对于中国在东亚、非洲和中东的进展尤其如此：从长远看，军事领域的未来前景最值得予以长远的首要战略关注。超级强国美国决心维持自身最重要最显赫的战略资产，即美国的军事优势，中国则从根本和起码的国家利益和尊严出发，决心实现军事现代化。这一矛盾并非全无可能损毁中美关系的未来。

    鉴于中美关系的上述所有基本形势，中国可以也应当一方面继续快速增长国力，积极扩展国际影响；另一方面更认真地注意控制变得更深刻的中美结构性矛盾，增进合理的和可以接受的“责任”承担，扩大中美之间的磋商范围，增进其磋商深度，保护中美之间互惠的经济交往，发展中美之间有选择的战略合作，继续争取美国舆论对中国的未来较多地放心。

    至少在今后几年内，关于中美关系，中国最需要重视的是正在变得更重要更突出的中美经贸矛盾，明了经贸问题上美国国内政治气氛的变化趋向，懂得争取在治标和治本两方面缓解中美经贸矛盾的头等重大意义。这关系到保护中美关系和中国崛起的外部有利环境，并且为中国国内经济发展模式在“科学发展观”主导下的转换争取足够的时间。需要在护卫中国紧要的经济安全的同时，主要以积极、慎重、有限和渐进累积性的妥协努力，防止美国国内对华保护主义压力发展到异常严重的地步，防止（也许极而言之）西方主要经济体愈益倾向于断定根本的自由贸易原则和经济全球化须予废弃或逆转。

    为此，关于某些最重要问题的适当认识和判断至关紧要。第一，中美贸易矛盾的最重要的结构性原因（或许也是在世界上被最为广泛地认识的原因）是在中国一边，此即中国多年来的不平衡的发展模式。第二，也因此，以更大的努力和更好的方略争取中美贸易矛盾的实质性缓解和中美贸易基本平衡的逐渐实现意义非常重大，它们不仅关乎中国的对外大战略，也关乎中国的总体大战略和基本发展方向；它们与在“科学发展观”引领下转变中国发展模式这一历史性的头号任务密切相关。第三，中美贸易矛盾这一经济问题确实是处在一个近乎决定性的和愈益更为宽广的政治环境之中，就此而言纯粹的经济论辩效用不大。什么叫“近乎决定性的”政治环境？这就是指政治远不只是由经济学家、大公司和商人决定；特别在美国，政治在一定意义上是由投票选举美国国会和总统的那些人决定，而在中国也有愈益重要的广义的公众舆论。什么叫“愈益更为宽广的”政治环境？这主要指中美贸易关系在美国被广泛地“政治化”，即出现了一种非常广泛的意象——几乎绝大部分美国人都将中国简单化地设想为世界工厂，大搞不公平贸易。持有这种意象的美国人太多了，要他们听从复杂的经济道理至少一时不太可能。第四，对中美目前的贸易关系（一种仍包含“谁得到较多”这一问题的互惠互利的关系）要有一项常识性的理解：哪个获益相对较多？哪个有着相对最为听似有理的抱怨？中美贸易关系的当前状态是否跻身于中国当前和平崛起的最重要的环境之列？

政治篇 中美关系基本透视和战略分析（3）

    在军事能力发展问题上，中国既要坚持军事现代化和发展中远程投射能力，又要坚定不移地继续将军力发展置于国家大战略的总体框架内，更仔细地平衡主战略与次战略的关系、增长军事实力与消减不利反应的关系，在军事透明度问题上更精明地与美国周旋，争取促使五角大楼和美国防务知识界内的对华温和势力逐渐增强。中国还需要开始高度关注和努力缓解在环境保护和气候变化问题上逐渐突出的与西方国家的重要矛盾。与此同时，中国应当争取“赢回”在朝鲜问题上的主导或部分主导地位。中国还应当更主动更有效地推进东亚区域和次区域合作体制的生成，高度重视美国在亚洲晚近得到加强、并且很可能继续加强的对华外交竞争，更积极更精明地从事这主要是关于造就朋友、赢得善意和加强柔性影响的比赛。

    对于中国的大战略及其实践来说，特别是在中国与美国和其他西方国家的关系中，存在三大新近浮现的有相对长远影响的问题，它们在未来可以变得甚至更为显著。第一，在一定意义上，中国关于和平崛起或和平发展的不断重申的保证现在开始变得局部地“不相关”，因为它既依靠言辞宣示也依靠实际行为业已如此成功和有效，以致西方大多数“知情听众”（包括美国政府）实际上显然相信中国现在是和平的，而且在可预见的未来仍将如此或至少大体如此；对它们来说，愈益需要的是中国关于自己“负责任的崛起”保证——同样既依靠言辞宣示也依靠实际行为的保证。

    第二，由于美国的相对弱势，也由于从它在伊拉克和中东的巨大的战略／政治失败中学得的教训，第二届布什政府与第一届相比已变得远不那么单边主义；与此同时，它和其他西方国家政府越来越不满它们看来的中国“单边主义”（那与它们大致赞扬的中国多边主义和国际合作并存并行），例如在中国的反卫星试验、境外能源追求、非洲外交、对中西贸易矛盾和全球环保的态度、与“不良国家”间的密切关系或对它们的所谓过度姑息等方面。

    第三，中国领导人似乎仍相信重申和强调“韬光养晦”能继续有助于世界对中国的和平意图和审慎态度放心，然而事实上“韬光养晦”现在已变成美国和其他西方国家领导人最不愿听的中国话语之一；因为，这在他们的耳朵里越来越像“免费搭车”战略，规避当今中国应当也有能力承担的“责任成本”，对他们希望或甚至敦促中国去做的事情经久地不予表态。以上三点一言以蔽之：“国际责任”而非“和平崛起”或“和平发展”正在成为中国大战略问题的首要关键词。

    中美关系眼下的短期图景如同长期前景一样是双重性的，其中的负面色彩比２００５年秋季往后的任何时候都浓重。自２００６和２００７年之交以来，与此前一年多时间里中美关系的“最佳时候”相比，已有的和新起的猜疑和对立一直在变得引人注目。中美经济战略对话首轮大致未获成功，第二轮虽获一定成功但相当有限，仍不足以阻止美国对华贸易保护主义趋向在今后更加恶化；中国反卫星试验后，“中国军事威胁论”急剧再度勃发；布什政府对中国采取几项经贸“惩罚”措施，表明它开始倾向不再着力认真抵抗国内对华保护主义压力；在美国舆论界，对中国国内政治形势和所谓缺乏政治改革的不满和指责变本加厉，并且伴随着对美国长期对华战略的一大目的的严重质疑；从国内政治考虑出发，美国自２００７年１月起在朝鲜问题上的行为蕴涵对中美“利益攸关者”关系的一定损伤。不仅如此，对华态度相当积极的布什政府由于伊拉克局势而在国内处于严重弱势，而且美国党派力量对比正在变得远不那么有利于中美关系。与此同时，美国和西方很可能将２００８年北京奥运会之前的时段视为中国的“易受伤害”期，从而为赢得中国的让步而加大在多个重要方面的对华压力。所有这些可能导向中美关系的新一轮向下波动，其间甚至有可能出现中美在经贸问题上的较严重对抗和一定的“制裁／报复”较量，并且由此引起中美关系气氛的一定恶化。这与台湾等问题上可能出现的大小风波一起，会较严重地妨碍中国圆满完成２００８年北京奥运会。中国需要尽可能防止或扭转这么一种可能的动向。

    然而无论如何，美国世界权势的相对衰减和中国崛起的已有成功，无疑意义深远。关于未来前景，就其大者而言之，可以认为在中国和平崛起和社会进步持续下去的前提下，中美“权势转移”趋向很可能愈益发展，并且很可能最终导致和平或基本和平的“格局转换”，即由中美分享不同优势取代原先广泛的美国单独优势。中国可以对这一前景有较大的信心。中国和平崛起观念体系和相关战略的一大部分根本依据，连同“和谐世界”理念的一大部分根本依据，是世界政治基本性质在当代多年来发生着的变化，那就是国际政治理论家理查德?罗兹克兰斯在１９８５年著书强调的“贸易国的兴起”，或者是１９７７年由罗伯特?基欧汉和约瑟夫?奈提出和论说的“复杂的互相依赖”。在这样的变化中，与先前的各历史时代相比，战争作为国家利益的有效工具的价值在迅趋衰减，国际关系的日常首要问题越来越从领土——军事安全转向经济问题以及“软权势”问题，国家在经济、文化、外交和道义影响方面的表现一般来说越来越比它们的军事表现重要，全球范围内国家（特别是大国）内部社会形态、基本价值及主要政策观念愈益增多同质性，同时各种跨国的非传统威胁愈益突出。在这样的变化中，中国作为巨型“贸易国”的兴起以及作为“和谐世界”理念提倡国的思想和实践贡献，无疑是顺应和推进世界基本潮流的。在这样的变化中，中国经和平崛起和中美关系的长期战略性操作，有确实的便利和可观的前景成为美国不得不接受并与之协调的世界强国。

    时殷弘，中国人民大学国际关系学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

政治篇 中美外交“误解”何在（1）

    中美外交“误解”何在

    王缉思

    认识美国和认识自己

    （一）我们认识美国与美国认识我们

    我们中国人总以为我们了解美国超过美国人了解我们，我认为这是需要分析的。如果从普通老百姓的角度讲了解，你要是问小布什是谁，老布什是谁，哪怕是路边的老太太也知道。但你要是去美国随便一个社区问中国现在的领导人是谁，过去的领导人是谁，他们都答不上来。所以，当然是中国老百姓对美国的了解程度要多于美国的老百姓对中国的了解。可是我要强调的是，一个强国和一个并不是很强的国家永远都不可能达到同等的了解程度。比如说你现在问一个中国的老百姓印度的领导人和越南的领导人是谁，他很可能都不知道。这是很自然的事情，可对于中国人来说就很不自然：中国人总抱怨说为什么美国人不了解我们，因为你的位置和人家的不一样啊。从老百姓角度而言，任何一个国家对美国的了解都超过了美国对这个特定国家的了解，在世界上无一例外，可以说是一个普遍规律。中国对越南的了解也少于越南对中国的了解，这是同一回事。

    但要是反过来从国家和学术层面上考虑的话，我们对美国的了解大大浅于美国对中国的了解。比如说，中国一年出版的关于美国的书有几本？不包括翻译的能有几本？美国出版的研究中国的书又有多少？我没有具体算过，但是我估计是１∶１０或者更大。美国对中国的研究的深度广度以及研究者的人数都大大超过中国对美国的研究。虽然说从新闻的角度上来讲，美国对中国的报道上存在一些偏差的地方，但它毕竟还是在很全面地研究，到中国来实地考察。而我们对美国的报道绝大多数还是源于美国人如何说美国。比如说飓风事件，有没有中国记者到现场去把第一手的材料拿回来？他用不着，美国电视就够他看的了。而且，我们有必要去关心美国人如何救灾吗？我们的学者又有多少深入到美国的社区去了解美国的民情，了解美国的某一个基金会、某一个公司的运作，深入研究美国的某一个思想库？作为第一手材料拿回来做第一手的研究，几乎没有，几乎是零。如果这样的话，就不可能认为我们的学术界是在做深入的研究。美国人研究中国，极为注重实地考察，不轻易相信中国发表的文件资料。喜欢足球的人都知道，中国足球和世界足球强国的差距有多大。我想说中国对美国研究和美国对中国研究的差距，也有这么大。可有人还得意地说，中国对美国的了解超过美国对中国的了解。我们完全没有自满的理由，而且不能从这样的一个印象出发来认为美国不了解中国。康奈尔大学校长最近在北大演讲时说，美国人学语言太差，而那么多中国人都在学外语。我当面跟他说，我不完全同意校长你这个意见，为什么呢？华裔美国人有200万之多，如果这其中有１/４的会说流利的汉语，甚至母语就是汉语，那就有50万。美国人会讲西班牙语、*语和任何一种外语的人都不在少数，因为这是一个移民国家啊。你现在说的是美国那些主流人群，但问题是有多少来自其他背景的人在给他们做政策上和文化上的支持？美国作为移民国家，有这样的一个长处：它至少可以找到几万个曾经在中国土生土长的美国公民。但我们在中国能找出多少个在美国土生土长、对那里情况十分清楚的中国公民？从这个层面上来说，怎么和它比呢？

政治篇 中美外交“误解”何在（2）

    （二）了解美国是一个了解自己的过程

    了解美国是一个了解自己的过程，美国跟中国各方面的情况都非常不一样，但往往我们都会按中国人的眼光来看待美国的各种事情。比如最近布什来中国访问，媒体采访，有人问这样一个问题：布什这次到中国访问以后，美国的所谓*会不会降温？我觉得这里头有一个比较大的误区：美国不是一个政府主导型的社会，它的政治是多元化的。当然美国总统在外交上有最高的权威，但影响舆论的能力有限。美国总统任何一次出国访问，它的媒体都不会像我们媒体对自己国家领导人出国访问那样，给予那么多的关注。布什在国外讲了什么，美国许多普通老百姓根本不知道，美国很多政治精英也不知道，即使知道了他们也未必同意，也不一定跟着他的指挥棒走。比如布什说我不担心中国的经济增长，就说明有些人担心中国的经济增长，那么这些人是不是因为布什说这话他们就不担心了呢？不是。其实，布什做的很多事情都是为他国内的政治目的服务，说了很多关于中国关于世界的话也是说给国内听众的。

    理解一个有神论的国家

    （一）中美交往过程中出现不信任，并非都在于国家之间的利益冲突

    撇开具体利益不谈，中美之间还有一个大问题：不管是儒家的影响还是其他传统文化的影响，中国人并没有至高无上的一个神的观念。直到今天中国绝大多数人都没有任何宗教信仰，当然信教的人数可能在增长，信仰各种各样宗教的人都有。但在美国９０％以上的人信仰神，多数人是信仰基督教里面的上帝。这造成中美之间一个巨大的反差。小布什来中国还要到教堂去做礼拜，他确实是带着宗教眼光看世界的。宗教在美国是一个无孔不入的东西，带着宗教的眼光做价值上的判断，做整个世界的判断，是和我们不信教的人很不一样的。美国人看世界是黑白分明，好的就是好的，坏的就是坏的，但体制上还是政教分离。一些中国人看美国，认为美国人一切从利益出发，是因为他们是一切都从利益出发的。同理，美国人看中国也带着自己的先见：他看到你并不是一切都从利益出发。比如在中国的一个美国教授，他说有一次到天安门广场去，看到打鼓吹号举行少先队员入队仪式，他就问旁边的翻译说他们在宣誓什么？翻译告诉他：“为了共产主义事业，时刻准备着！”他说那就是说中国没有放弃共产主义呀，从小就宣誓。对于美国人来说这就是一个政治宣誓。他们从小就被要求很慎重地对待宣誓，不能理解这些东西在中国的意味和在美国是不一样的。他们当然认为你这主义是认真的，有对美国的政治含义的，因为他们的宣誓是认真的。你说宣誓不意味着将来要打倒美国，他怎么相信？所以美国人才会对中国领导人问这种问题：你还看《共产党宣言》吗？从功利主义眼光出发，中国人认为美国人是世界上最现实的人，美国讲中国应该和平演变应该西化，都是为了美国要在世界上称霸，都是为了削弱中国、抢夺石油市场、赚钱等等。你跟美国人说你们就是这个样子的，那美国人说你误解了我，我不是这样的，他就要跟你急。反过来说美国人认为中国从小学就开始教育国民信共产主义，将来就是要危害美国利益的。而我们说不是，于是就相互防范。现在两个国家不再为这种问题吵架，只是心里头还都这么看待对方。要挖掘这个根源，和信神不信神就有关系。进一步说，要真正了解美国，要了解他这个社会是如何构成的，政策是如何决定的，就要钻到他们的心里去看个究竟。你不需要赞成他，但需要了解和理解他。

政治篇 中美外交“误解”何在（3）

    （二）美国人既“唯利”，也“唯神”、“唯法”

    为了政治目的美国人可能不择手段，比如说美国总统本人犯了政策上的错误（硬说萨达姆有核武器或者生化武器）或者生活上的错误（和莱温斯基有染），他就要掩盖，这里面就是一个利益，是一己私利。那么他的反对派为什么要挖出这个东西呢？也是一个利益的问题。这些该是利益的问题就要从利益的角度分析，并不是说因为美国人有宗教信仰就不追求物质利益。利益和价值观重合的地方就重合了，分开的地方就要追求利益，这并不能排除宗教信仰的真实。就拿克林顿的案子来说，最后他要忏悔并不仅仅要向全国人民做政治上的忏悔，还要跑到原来南方那个教区，向牧师、向教堂里的人说我这件事情做得对不起上帝。美国人认为既然信上帝就不应该干这种事，而且尤其不该干了这事后还撒谎，这比犯生活上的错误还要坏。如果用唯利是图的眼光看，克林顿虽然犯了生活上的错误，但他的政绩不错，给美国带来了经济繁荣，还揪他的辫子干什么？可是美国公众仍然要用道德眼光来审视克林顿的错误，很多人都同意通过司法程序去解决是否弹劾他的问题。可见，美国人既“唯利”，也“唯神”、“唯法”。

    （三）精神信仰的力量

    精神信仰的力量当然起作用，美国现在为什么这么保守，为什么在世界上那么横行霸道，这与宗教右翼势力的上升绝对是有关系的。社会越往保守的方向走，看世界就越带一种宗教的眼光，而且越需要用近乎于宗教的语言来阐述哲学观。比如布什到日本，说日本是一个*自由的国家，别的国家应该跟他学，中国台湾也是一个*的模式。他没直接说大陆应该怎么样，但是暗含这个意思。其他国家的领导人到世界上会这样说话吗？国家间关系跟*自由有何相干？别的国家说的都是另一套语言，能做生意就行，但美国总统到世界上一定不能忘掉他这套语言。美国的确也时时处处都想着利益，但一个信教的人眼里看到的利益跟一个不信教的人看到的利益在很多方面是一致的，但在某些方面也不一致。比如说，如果你不是教徒，那么以色列的几块巴掌大的地方，或者是印度的几个神庙，阿富汗的几尊佛像，争它干什么呢？但对于信教的人，这些地方就比石油比水甚至比生命还要重要，这就是精神信仰的力量。

    （四）美国最强调意识形态、价值观和宗教眼光

    这就是双重标准。如果把沙特*弄成一个*国家，那么可能更反美，这些是肯定的事。所以这里面有利益，但美国在所有的大国中仍然是最强调意识形态、价值观和宗教眼光的，这两点都要看到。美国的解释是：我为了一个更大的目标必须要暂时牺牲某些利益或者原则。这对于我们平常人来说也是这样，为了达到一个更大的目标可能要做一些妥协。

    美国对中国的偏见

    （一）对美外交还有哪些需要摆在台面上

    其实差不多所有问题都谈清楚了，只有一个问题没谈清楚，就是中国共产党是怎么回事？中国人给海外来宾的名片、出国印的名片，很少有标明自己党内职务的。我不明白这是为什么。共产党在中国的领导地位是写进了党章和国法的。好像这些跟美国无关，不需要美国人了解。美国人就会觉得很奇怪，中国政治生活中最重要的部分，对它是不透明的。其实，我认为中国共产党的党员应该跟美国人公开地、理直气壮地介绍共产党，以及它在社会中的地位，所承担的责任。美国人或许会感兴趣，从中看到我们的自信心。

政治篇 中美外交“误解”何在（4）

    （二）美国的政界对中国的偏见

    美国政界是了解中国的，可是了解之中却有一种我们认为是偏见的东西。对于他们来说一个很大的误区就是把中国看成与过去的苏联很相像。这就产生两种人，一种就是由于对中国不了解，缺乏感性的认识，对中国的“*化”产生幻想；另一种人就是怨恨，认为你一切制度都是不透明的，一切都应该从负面来解读。

    （三）中间意识形态的作用

    这对于中国来说主要涉及国家政治体制及政治利益的问题。作为一个基本政治体制不发生任何变化的国家，经济发展那么快，对美国意味着什么呢？从长远来说如果中国这一条道路是成功的，那就意味着跟美国政治制度形成竞争的一个国家出现了。迄今为止，法国、德国、英国、日本成功了，尽管有些不太成功的地方，但都是自由*市场经济的成功。如果中国真正成功了，在美国眼里就意味着是“异类”国家的成功。这对美国就是一个大的冲击。

    大国相处之道

    （一）中美两国很不好打交道

    对美国来说，它既觉得中国的体制是异类，难以信任，又不能回避中国是一个同美国有利益交叉的大国。对于缅甸政府，它可以简单地就昂山素姬的待遇表示抗议，一方面是想在全世界推行*，另一方面缅甸对它来说利益相关性不大，它可以制裁缅甸，但不怕缅甸来制裁它。但对中国就不一样，很多问题上绕不过去，比如在反恐、朝核等问题上必须有中国的配合，必须注意中国方面的态度。这就造成了两个最难打交道的国家，又必须打交道。

    （二）要稳定和改善中美关系

    随着舆论和信息渠道逐渐开放，对于美国的经济建设、法治、人民生活水平，大家都形成了基本共识。我们做过各种民意测验，包括在一般党员干部中间作一些调查，基本上大家都说美国的市场经济和国内治理是不错的，美国的*对它自己来说是有利的，但我们照搬总是不行的。出于国家利益的考虑，我们要稳定和改善中美关系，所以对美国的看法是积极还是消极没什么关系，但不要连到中国国内来。

    （三）中美两国需互相介入

    比如说，美国的霸权政策是一个坏东西，因为它给世界带来了不公正，也给某些地区带来了不稳定，比如说伊拉克。但我们的思想不能简单化。如果美国衰落了，它给世界带来的冲击也不会小。苏东巨变前我们并不希望苏联强大，但当苏联消失后我们又感觉这个世界不平衡了。如果美国现在从地球上消失了，那么全球３０％的经济就没有了。如果他在全球的经济份额从30％降低到20％，那么我们购买的美国证券不就贬值了吗？如果美国的经济下跌，我们还怎么和美国人做买卖？他没有那么大的购买力了，我们的纺织品、家具、玩具、电器等，只好另寻出路。所以说我们不能盼着美国下跌。现在如反恐等一些问题上美国还是起到了一定的稳定作用，虽然有不公平，但却也是一种稳定。为什么伊拉克和阿富汗重建我们要进行支援呢？难道说完全是给美国人做姿态吗？不是，是因为保持地区的稳定、保持石油市场的稳定是通过大国合作来实现的。这里面是有矛盾。反对霸权主义，反对一切都是美国说了算，这是很肯定的，但是如果美国一切都说了不算，那么，我们又能得到一些什么样的好处？普通公众不需要这么想事，但是从战略谋划的角度，就必须想得周全一些。

    （四）未来１０年或２０年的中美关系

    我想目前这样一个趋势会持续比较长的时间。首先，美国把*激进主义当作它的主要对手不是一个权宜之计，而是冷战后多年的事实与思考所证明的东西。另外美国是一个宗教色彩非常强的国家，所以这不仅仅是一个利益问题，其实也涉及价值观的问题。*激进主义的价值观跟美国现在的保守主义价值观是非常相逆的。所以在相当长时间内他不会把中国看成是主要的敌人，这相当长是多长呢？不知道，而在这个过程中间中美之间的合作又会进一步加强。美国不把中国当敌人，而中国也不想把美国当敌人，至少可以说中国不愿意美国把中国当敌人。当美国人说中国是敌人的时候，我们不高兴，要加以驳斥，这就说明我们不希望美国把我们当敌人，也可以理解为中国不希望把美国当敌人。如果双方都没有这种意愿，怎么有这种可能呢？曾经有人把台湾问题估计得非常严峻，好像这个问题不尽快解决，中国就没法崛起，没法发展，非打仗不可了。现在我们两手都硬起来，换一个思路，就柳暗花明了。既不跟美国迎头相撞，又能促进国家建设和祖国统一，是能够做到的。这是在中美关系中，我们最大的国家利益。

    王缉思，北京大学国际关系学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（1）

    中华民族凝聚力的更新和重构

    王希恩

    “中华民族”既是中国各民族的通称，又具有一定的实在性，属国家层次上的民族。这一民族的凝聚力有其历史的传统，也有现实的特点。20世纪以来，中国历史发生了根本性的转折，其民族凝聚力也经历了从传统到现代的更新和重构。

    传统中华民族凝聚力的社会基础

    中国社会自古就有很强的凝聚力。英国史学家汤因比讲：“就中国人来说，几千年来，比世界上任何民族都成功地把几亿民众，从政治文化上团结起来。他们显示出这种在政治、文化上统一的本领，具有无与伦比的成功经验。”这一评价不失公允。但论及这种强大凝聚力的维系因素，则不能不推究于古代中国特殊的社会结构、意识形态和民族关系。

    （一）中华文明的主体是农业文明

    小农经济是这种文明的基本经济形态，而建立在这一经济形态之上的国家体制则高度集中和统一。*说：“小农人数众多，他们的生活条件相同，但是彼此间没有发生多种多样的联系。他们的生产方式不是使他们互相交往，而是使他们互相隔离。”因为小农以农业为主，兼营手工业，一般可以满足自身的生产和生活所需，有条件将自己与其他人隔离开来；即便出现常有的土地兼并，形成豪强割据，他们仍能自成一体，自给自足。小农经济天然具有的这种独立性、分割性使得建立其上的政治体制必然具有强制性的特点，否则就不能有效地统治民众，调动社会，完成国家所应承担的使命。自秦朝建立封建中央集权专制制度以后，中国政治体制的专制程度逐步加强。中国历史上的专制体制是小农经济的必然产物，它的权威性和运作的有效性在世界历史上是独一无二的，而这种运作对以农业为主的中国社会的凝聚作用也是极为有效的。

    (二）以儒学理论为基础建立起来的主导意识形态对社会有着强大的凝聚作用

    小农经济自给自足的封闭性需要高度集权的国家体制来克服它所具有的离心性，而高度集权的政治体制也需要相应的意识形态来维系它的存在和稳定。始自汉武帝时代的“独尊儒术”绵延两千多年而不衰，并非取决于统治者的个人喜好，而是因为它最适合古代中国的政治统治和社会稳定。儒家学说中的“三纲五常”既是一套政治规范，又是一种道德伦理，正是维护以皇权为中心的专制统治和社会稳定所需要的。此外，“大一统”观念，宗法意识等也对专制统治和社会稳定起到了强化作用。它们都是中华民族凝聚力得以产生和维护的强大精神因素。

    (三）中原较高文明的吸附和农业经济与畜牧经济的互补构建了各民族之间的依存关系

    中国自古多民族，而多民族的国度却能在数千年的历史中聚而不散，重要原因在于其特殊的民族结构。汉族人口众多，经济文化发达，对周边民族有着一种持续的吸附力，而周边民族也由此不断向中原地区辐集，主动学习汉文化并努力与其同化。历史上，不论是汉族主宰中央政权，还是少数民族统治“天下”，少数民族的“内附”和汉化都从未中断。以金戈铁马打入中原，取得军事上的胜利和政治上的统治，但却在文化上倚重汉人，倡行“汉制”，并极力以“中国”正统自居，这在中国少数民族历史上屡见不鲜。当然，中国历史上各民族之间的“一体”性关系更有着经济基础的牢固支撑。农业和畜牧业两种经济方式的互补性决定了汉族与少数民族关系的相互依存性。“茶马互市”是农牧两种民族进行产品交换的正常形式，而“寇抄”、“侵掠”则是在正常交换中断之后，畜牧民族对农产品所需的非常性表达。所以，中国历史上各民族之间相互离不开的民族关系有着经济因素的强烈制约。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（2）

    中华民族自古既有的凝聚力有其特有的经济基础、政治体制、民族关系和意识形态的支撑，是中国社会几千年“超强社会聚合机制”的必然反映。然而，这种经济基础和社会结构只属于古代中国，随着近代历史大门的开启和现代化的推进，这一切都被彻底改变了：（1）近代西方列强对中国的经济侵略引发了中国自给自足的小农经济趋于解体。其后，中国经济先蹒跚而行，后突飞猛进，历100多年的发展，至今的社会主义市场经济、城市化和工业化早已使封闭的自然经济没有了立足之地。（2）孙中山先生领导的辛亥革命推翻了腐朽的清王朝，也终结了中国数千年的封建帝制。中华人民共和国的建立，标志着人民*政治的体制和观念已将专制政治逐出历史舞台。(3)新文化运动和“五四运动”动摇了“孔家店”在中国的思想统治，不论是西方资本主义思想的流入，还是*主义的传播，都对传统儒学意识形态带来了致命性冲击。(4)中国“天朝上国”的地位随近代国势的衰微和人们眼界的开阔早已被动摇，农业文明产生的政治吸附力也因新的生产力和政治格局的形成而逐步终结。中国务民族之间的相互依存关系虽然依然存在，但内容已经发生了变化。

    民族凝聚基础的改变当然会导致凝聚力状况的改变，20世纪初孙中山多次慨叹，“虽有四万万人结合成一个中国，实在是一片散沙”。然而，中华民族的凝聚力尽管一度涣散，但并未崩解，相反，在100多年的历史发展中，尤其20世纪中期以后，随着新中国的建立和综合国力的增强，中华民族的凝聚力再度得到提升，这在危及民族尊严和生存状态的重大事件发生时每每表现出来。这深刻说明，100多年来，中华民族有了新的凝聚要素和基础，或者说，20世纪以来中华民族实现了民族凝聚力的更新和重构。研究这种更新和重构是认识中华民族凝聚力现状的根本着眼点。

    关于民族凝聚力的概念有各种表述。我理解，所谓民族凝聚力是民族自身的向心力及内部的聚合力。民族向心力表现为民族认同、民族的政治核心认同和社会主导意识认同及由此产生的社会效应；而民族内部的聚合力则表现为社会不同局部或群体之间的团结统一及其效应。据此，中华民族凝聚力的更新和重构问题，就是近代以来中国社会上述几种认同的确立、国家统一、社会和谐及经济基础的重建问题。

    中华民族自觉认同的确立和巩固

    民族认同是社会成员对自己民族归属的认知和感情依附。就国家层面的民族而言，社会成员的民族认同是与国家认同基本一致的。

    民族认同的发生是从族别上确认“我”与“非我”的过程。促使中华民族自我认同发生的“非我”参照物是将中国置于半殖民地半封建社会的外国列强。两次鸦片战争、中法战争，尤其是甲午战争之后，国土沦丧、主权丢弃的“亡国灭种”危机将国人的命运前所未有地联系在一起，推进了中国人的自我认同。但是，将这种认同真正建立在“民族”之上并使其得到巩固的，则是以救国救民为己任的先进的中国人用西方民族主义思想改造中国、统一中国的理论和实践。以“华夷之辨”和“夷夏大防”为代表的传统民族观念在多民族的中国自古有之，但近代意义上的“民族”和“民族主义”思想则是自19世纪末20世纪初由西方传入的。当时人们普遍认为，挽救中国的危亡要靠民族主义。因为民族观念，“根于天性”，“今日若再不以民族主义提倡于吾中国，则中国乃真亡也”。世纪之交和稍后由中国人创办的中外报刊大量介绍和宣传了西方民族主义的作品，形成了一种蓬勃的民族主义思潮。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（3）

    西方民族主义为中国人挽救危亡提供了一种思想启迪，这就是拯救中国要以“民族”的意识、形式和精神，而这种“民族”只能是依傍于国家，包括中国各民族在内的统一的中华民族。但这种认识的形成有一个较长的发展过程。

    孙中山早期的民族主义思想是1894年11月他为兴中会所拟章程中的表述：“是会之设，专为振兴中华，维持国体起见。盖我中华受外国欺凌，已非一日……。”这是“振兴中华”口号的最早提出，而且这里的“中华”与“外国”对应，明确是指中国和中国人。但是，此后他又提“驱除鞑虏，恢复中华”，使“中华”与汉族、“鞑虏”与满族等同起来。

    维新派反对革命，主张走改良之路，在*上则提出“满汉一体”、“满汉同族”。康有为在其《请君民合治满汉不分摺》中开宗明义：“奏为请君民合治，满汉不分，以定国是而一人心，强中国。”并建议将中国国号改称“中华”。值得注意的是，本摺为康有为1898年戊戌变法期间所奏，他所提倡的“以定国是而一人心、强中国”，和将国号改为“中华”与孙中山稍前所提的“振兴中华”目标及后来的“*”的国号是一致的。同时，他提请光绪帝留意欧美的“民族之治，凡语言政俗，同为国民，务合一之”，明显也是以将全体国民塑为同一民族为宗旨的民族主义思想倾向。一般而言，民族认同的直观表现是对统一族称的认可，中华民族认同也如此。康有为在对清廷的上书中已隐含了这一意思：应“删除满汉名字籍贯，而正定国名，即永名中华国，上自国书、官书莫不从同，自满、汉及蒙、回、藏既同建一国，并当同为中华人，不得殊异，其满人并赐汉姓，俾合同而化，永泯猜疑，则团合大群以强中国，莫善于此”。这里表述的五族“同建一国”，“同为中华人”，明显是与后来的中华民族概念相结合的。

    梁启超是西方民族主义概念的最早传入者和阐发者，自1902年起便力倡“新民说”，意在培育国民的*意识、人文素养、进取精神，从内在精神上强国兴邦、振兴民族。同时他反对“排满复仇”，提出“合汉、合满、合回、合苗、合藏、组成一大民族”的主张。这一思想也为国家层次上中华民族概念的产生做了铺垫。

    “中华民族”一词于20世纪初年较多地出现于梁启超、章太炎等人的言论中，只是这时还更多的是“汉族”的同义词。辛亥革命推翻了中国的封建专制体制，建立了“*”，实现了维新派和革命派以“中华”为国号的共同理想，也为“中华民族”概念的流行和含义的扩展开拓了政治空间。随着推翻清朝统治革命任务的完成和维护国家统一的需要，民国建立之初的孙中山马上提出了“合汉、满、蒙、回、藏五族国民，合一炉以冶之，成为一大民族”的主张，同时将表示“五族共和”的五色旗作为新政权的国旗。于是，建立在国家统一基础之上容纳中国各民族的“中华民族”观念正式出现。然而在其晚年，孙中山又提出了“民族主义就是国族主义”的“国族”理论。他极力推崇美国的民族融合模式，建议“仿美利坚民族底规模，将汉族改为中华民族，组成一个完全的民族国家，与美国同为东西半球二大民族主义的国家”。这就将“中华民族”演绎为以汉族为核心的，需要对各民族加以同化才能完成的正在建设中的“国族”。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（4）

    以蒋介石为首的国民党政府继承了孙中山民族主义中的同化思想，直至后来提出了所谓中国各民族为同一民族之“宗族”的理论，遭到了中国共产党的严厉批评。

    将“中华民族”拖出同化论泥淖的主要力量是中国共产党，但它也经历了一个从不自觉到自觉的过程。1922年7月，中国共产党在其“二大”政治纲领中提出“推翻国际帝国主义的压迫，达到中华民族的完全独立”，其中的“中华民族”与“国际帝国主义”相对，明确为国家层次上的民族概念；1925年中国共产党在其“四大”《对于民族革命运动之决议案》中，批判了封建阶级和资产阶级的民族运动，将“中国以大中华民族口号同化蒙藏等藩属”的政策视为“世界革命运动中之反动行为”。这都表明中国共产党从一开始就与基于民族同化思想的中华民族观划清了界限。但同时期党的文献在使用“中国民族”或“中华民族”概念时又常与“少数民族”相并列，这又说明党对“中华民族”的理解还不够明确或自觉。

    自20世纪30年代开始，随着日本侵华战争的迫近和中日民族矛盾的加剧，中国共产党对“中华民族”的使用渐次增多，而且多用在反对日本帝国主义的语境之中。1934年由中国共产党提出的《中国人民对日作战的基本纲领》讲到：“中国人民只有自己起来救自己——中国人民唯一自救和救国的方法，就是大家起来武装驱逐日本帝国主义，就是中华民族武装自己。”这里的“中华民族”被明确地作为“中国人民”的同义语。1938年11月6日，《*中央扩大的六中全会政治决议案》中提出了“全中华民族的当前紧急任务”，其中的“全中华民族”或“中华各民族”标注为“汉、满、蒙、回、藏、苗、瑶、夷、番等”。而1939年由八路军政治部所编的政治课本中更明确写到：“中国有四万万五千万人口，组成中华民族。中华民族包括汉、满、蒙、回、藏、苗、瑶、番、黎、夷等几十个民族，是世界上最勤苦耐劳，最爱和平的民族。”“中国是一个多民族的国家，中华民族是代表中国境内各民族之总称，四万万五千万人民是共同祖国的同胞，是生死存亡利害一致的。”至此，摆脱同化论和大汉族主义的中华民族概念完全自觉了。

    中国共产党人对“中华民族”概念的这一使用充分体现了*主义的民族平等原则，对团结各民族人民完成*革命，乃至后来进行的社会主义建设和改革开放都产生了巨大的凝聚作用。而在此基础上的中华民族认同也更加深入人心。应该说，自“中华民族”概念出现以后，不论是基于同化论还是基于民族平等原则，也都得到了少数民族不同程度的认可。辛亥革命之后，外蒙古在沙俄策动下谋求独立，而爱国的蒙古王公则力陈“汉蒙久成一家”，“我蒙同系中华民族”，坚决反对分裂。20世纪30年代以后，日本的侵略促进了中华民族认同的巩固和深化，各少数民族普遍将自己置入“中华民族”的范畴之内。1933年，企图策划内蒙古独立的德王(德穆楚克栋鲁布)在其制定的《内蒙古自治政府组织大纲》和要求“高度自治”的通电中，称“蒙古作为中华民族的一员”，将因日本的侵略导致国土沦陷称为“我中华民族之奇耻大辱”。尽管此言意在掩人耳目，但却透露出“中华民族”意识在内蒙古地区的强大影响。1936年，在西康甘孜县建立的藏族自治政权称为“中华苏维埃博巴自治政府”，而当年豫海县回民自治代表大会筹备委员会在其“召集豫海县回民自治代表大会通电”中则呼吁：“为我大中华民族的自由解放奋斗到底。”这都是当时少数民族认同中华民族的具体反映。由于我国是一个汉族人口占绝大多数的多民族国家，故少数民族对各民族统一体的中华民族的认可态度对检验全国民众的民族认同就有着更实际的意义。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（5）

    中国的历史走过抗日战争、解放战争，迎来了中华人民共和国的成立，其后又经过了抗美援朝和对外自卫反击战以及半个多世纪的社会主义建设和改革开放，这些伴随着中华民族的解放和振兴，不断磨砺中华民族精神的风雨历程，一步步地巩固了各族人民的中华民族认同。

    民族政治核心与社会主导意识的历史选择

    （一）中华民族政治核心的选择和确立

    民族政治核心即是能够团结全民族的政治集团，而在现代社会一般就是处于执政地位的政党和政府。近代以来的中国经历了从半殖民地半封建社会到社会主义社会的曲折发展，而中华民族政治核心的选择和确立始终是这一历程的中心环节。

    19世纪末，内外交困的清朝统治风雨飘摇，以康有为、梁启超、谭嗣同为代表的维新派率先展示了自己的政治抱负。他们发动了卓有成效的思想动员，屡次策动“公车上书”，力陈自己的政治主张，继而在光绪皇帝支持下发动了“百日维新”。在自1898年6月11日至9月21日103天的时间里，他们从政治、经济到军事、文教推出了一整套资本主义性质的改良“新政”，并一度入朝参政，创造了维新派主导中国政治的辉煌。然而变法维新很快失败了。代表旧势力的慈禧后党以囚禁光绪帝，逐杀维新派领袖和废除新政的全胜结局完结了维新派的政治尝试。维新派的失败在于社会基础的薄弱。他们所倚重的光绪皇帝势单力薄，同时远离人民大众。

    1894年孙中山创立兴中会标志着资产阶级革命派走向历史舞台。11年之后，由兴中会和华兴会、光复会等革命团体结盟而成的中国同盟会成为中国统一的资产阶级革命政党。这个党推孙中山为总理，以“三*义”为旗帜，一度代表了中国社会的新方向。他们不畏牺牲、前赴后继，以辛亥革命终结了中国的君主专制制度，建立起共和体制的“*”。以孙中山为首的南京临时政府以《*临时约法》的形式规定“*的主权，属于全体国民”，确立了立法、行政和司法三权分立的原则，同时颁布了其他一系列有利于资本主义经济、政治和文化教育发展的政策法令。辛亥革命及其“*”，是以孙中山为代表的资产阶级革命派为中华民族奉献的最可贵的政治遗产。孙中山是伟大的革命先行者，至少在20世纪前20年的时间内，他所领导的政治力量代表着中华民族的希望。但由于革命阵营内部的涣散和帝国主义的挤压，他们最终没能成为主导中国政治的核心力量。

    袁世凯是中国由君主专制向共和体制转换过程中的过渡性人物。其后，由袁世凯营造的北洋军阀各方势力在中国政治舞台上叠次表演。政局混乱伴随的军阀混战使得生灵涂炭、民不聊生。这种为人民带来无穷灾难的政治集团是根本无法为全民族所认同的。

    以蒋介石为首的国民党右派以*革命起家。1927年他们建立了南京国民政府。蒋介石国民党政权口称继承孙中山的遗志，以实现“三*义”为己任，但实质上代表的是大地主大资产阶级的利益，在国内实行的是具有封建法西斯专制性质的“*”体制。出于民族意识，也出于自身的阶级利益，这个集团曾与中国共产党实现了第二次合作，以民族统一战线的形式共同领导了抵抗日本侵略的全民族抗战。但它*、反人民立场的顽固坚持，使它对中国较长时期统治以及抗日战争赢得的声誉并未换来人民的认可，中华民族政治核心的地位始终没有得到确立。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（6）

    中国共产党是代表先进生产力的无产阶级政党。他们领导的革命运动与*主义相结合代表着社会发展的方向；同时，他们又与占人口绝大多数的农民有着天然的联系，能够与农民阶级结为同盟，这就使它具有了最广泛的社会基础。抗日战争中，中国共产党不失时机地调整策略实现了国共两党的第二次合作，集中全民族的力量同日本帝国主义展开了一场生死之战。正是中国共产党对全民族卓有成效的动员、组织和领导才保证了这场战争的胜利，而它在危亡时刻表现出的民族大义和牺牲精神也赢得了人民的衷心拥戴。抗战胜利之后，它又及时地将蒋介石集团强加在人民头上的内战变成了最终推翻其统治的人民解放战争。随后，中华人民共和国的成立，宣告了近代以来无数仁人志士为之奋斗的人民*革命的胜利，也宣告了100多年来中华民族丧权辱国时代的结束。

    与*革命道路的探索一样，对中国社会主义的道路该怎样走，中国共产党也历经了艰难的探索过程。1978年党的十一届三中全会以后，中国特色的社会主义道路逐步明确起来。这是一条既坚持社会主义，又实事求是，一切从中国实际出发的正确路线。短短20多年的发展便已使中华民族彻底摆脱了贫弱，实现了近代以来几代中国人富民强国的梦想。

    （二）社会主导意识形态的选择

    政治核心的选择本质上是社会发展道路的选择，同时也即是社会主导意识形态的选择。新文化运动和五四运动在将儒学理论打倒在地的同时，也将自由主义、三*义、*主义、国家主义、法西斯主义、无政府主义和乡村建设理论等推向历史前台。这些思想流派相互进行了激烈的理论争辩，都力图用自己的政治主张改造中国社会，但真正得到历史检验的是自由主义、三*义和*主义。

    自由主义是西方资本主义的主导理论体系。19世纪末，严复的《论世变之亟》、《原强》等文章率先将自由主义引入中国，并为谭嗣同和梁启超等进一步发挥，同时付诸于维新变法的实践。新文化和五四运动期间，陈独秀、胡适、蔡元培等人将自由主义大大彰显开来，使其成为思想界的主流。他们提倡政治*，个性解放，抨击专制统治，极大地动摇了传统意识形态在中国的统治。抗战胜利后，国共两党的严重对峙为自由主义的回潮提供了契机。以*同盟、*建国会和九三学社等*党派为代表的自由主义者试图在国共两党之间寻求一个“中间路线”或“第三条道路”，梦想在中国建立一个以“中间”力量为主体的政府，实践他们的*蓝图。但国民党的严厉*打破了中间派的幻想，迫使他们在两种政治立场之间作出选择。于是随着他们政治立场的分化，中国自由主义的政治理想彻底破灭。

    以所谓“民族”、“民权”、“民生”为内容的三*义是中国资产阶级*革命理论的精华。辛亥革命和“*”的创立是三*义的成功实践，但革命成果的丢失和以北洋军阀政府为代表的专制统治的重建却证明了这一理论的缺憾。1924年，国民党第一次全国代表大会完成了孙中山旧三*义向新三*义的转变，为国共合作基础上的中国革命高潮以及后来抗日民族统一战线的建立创造了前提。然而孙中山逝世以后，执掌国民党政权的蒋介石集团对三*义做了歪曲性的继承。他们把其中的民族主义变成了依赖外国、大汉族主义和恢复封建道统，把民权主义变成了*和“一个领袖”的专制集权，把民生主义变成了维护地主土地所有制、发展官僚资本和摧残民族资本。因此，这一理论随着国民党政权的垮台也便破产了。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（7）

    *主义与中国工人运动的结合孕育了中国共产党。在将*主义中国化的过程中，以毛泽东为代表的共产党人在深刻认识中国国情的基础上创立了指导中国革命走向胜利的新*主义理论。新中国建立以后，党领导国家胜利完成了从新*主义到社会主义的过渡，发展了社会主义经济、政治和文化。1978年以来，中国共产党实现了全党工作中心向经济建设的转移和改革开放，逐步形成了建设中国特色社会主义的路线、方针、政策及其与之相应的*理论和“*”重要思想。

    中国共产党执政于中国，是历史的选择，各民族人民接受它的领导，自觉维护它的执政党地位就是对它作为民族政治核心的具体认同；历史选择了中国共产党，也就选择了中国化的*主义，因为这种思想体系代表了社会发展的方向，代表了中华民族的根本利益，凝聚着以爱国主义为核心的民族精神。而当中国历史完成这些选择的时候，中华民族的主导意识形态和政治核心也便实现了更新和重构。

    中华民族内部聚合力的整合及基础的更新

    除了以民族认同、政治核心和主导意识形态认同为内容的民族向心力之外，民族凝聚力的另一个要素即是民族内部的聚合力。因此，中华民族凝聚力的更新和重构也必然表现在国内各种政治力量的博弈与整合，阶级、民族和其他社会群体之间冲突的消弭和利益的协调上。而这种内部要素的统合和协调也与民族向心力的形成同步，都是在中国的*革命、社会主义现代化建设和整体社会发展中逐步实现的。

    （一）政治统一的推进

    政治统一是实现民族内部聚合的前提。因而消除割据和分裂也便成为提高民族内部聚合力的首要内容。辛亥革命之后的北洋军阀首开军阀割据之先河。他们对外出卖民族利益，对内搜刮无度、祸国殃民、混战连年不息。北洋政府的军阀统治为第一次国共合作带来的革命高潮和北伐战争所颠覆。蒋介石靠对革命力量的*和国民党内部矛盾的利用，于1928年取得了国民党的“领袖”地位和全国政权，并经过两年的征战击败了各路“新军阀”，但全国的政治统一并未实现。这种局面随着中国*革命的胜利便彻底完结了。新中国的建立不仅消除了军阀割据，巩固了边疆，而且随着国力的增强完成了香港和澳门的回归。这使中华民族内部的聚合力得到空前提升。

    （二）阶级对立的消除

    以阶级对立为主要内容的社会分化是离散民族聚合力的社会根源，因而消除阶级对立就成为增强内部聚合力的根本条件。旧中国是一个阶级对立十分尖锐的社会。毛泽东曾按经济地位和对于革命的态度把旧中国的各阶级划为：地主阶级和买办阶级、中产阶级(主要指民族资产阶级)、小资产阶级(如自耕农、手工业者、小知识阶层)、半无产阶级、无产阶级和半游民无产者。这其中，地主阶级和买办阶级附属于帝国主义，代表最落后、最反动的生产关系，是社会的剥削者和压迫者，而半无产阶级、无产阶级、游民无产者和部分小资产阶级则是社会的受压迫者。他们与地主阶级和买办阶级构成两种对立的阶级。但是，自30年代开始，随着中国社会经济和政治格局的变化，国民党统治集团中又形成了一个以蒋、宋、孔、陈四大家族为代表的新的官僚资产阶级，成为与全国各劳动阶级和民族资产阶级普遍对立的阶级力量。于是，除了帝国主义和中华民族的矛盾之外，官僚资本主义、封建主义与人民大众的矛盾成为中华民族内部阶级对立的主要内容。沉重的阶级压迫必然导致强烈的阶级反抗。据研究，自1921年中国共产党成立至1950年大陆解放的29年间，全国有记录的革命起义有近千次。其中有中国共产党发动领导的，也有广大群众自发的；既有几十万人的大起义，也有千百人乃至几十人的小起义。这是劳苦大众对阶级压迫的激烈反抗，也是中国社会分裂的直观反映。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（8）

    中国*革命的完成彻底推翻了帝国主义的统治，也从经济基础上消除了阶级对立的根源。还在解放战争进行过程中，中国共产党就在解放区领导了旨在铲除封建制度的土地改革运动。新中国建立后，1949~1956年间，经过土地改革和社会主义改造，中国的阶级结构随同经济基础的变革发生了根本的改变。地主阶级和资产阶级被剥夺，农民和其他个体劳动者变成了集体劳动者，工人阶级成了国家的领导力量。这种新*主义到社会主义的转变，消灭了阶级，消灭了剥削制度，也消除了阶级对立和社会分裂的经济基础。

    但是，由于“左”的错误思想指导，在完成社会主义改造之后，中国社会本已得到消灭的阶级对立又被人为地发掘出来、扩大开来。1957年的“反右”、1962年以后对阶级斗争的强调，直至1966年开始的“*”，使中国的阶级意识和人为的“阶级斗争”放大到极至。改革开放以来，中国彻底丢弃了人为的阶级对立，旧的阶级痕迹逐步被消弭，但随着市场经济的推进和社会分配差距的拉大，新的社会分化又不可遏制地在中国呈现出来。这些分化虽然基本是以职业和行业为基础，但其中财富和其他社会资源占有上的不均衡是十分明显的。历史上“左”的错误曾为中华民族的凝聚力造成了极大损害，现有的社会分配不均也将是影响新时期中国社会稳定的重大因素。然而，“左”倾错误导致的社会对立毕竟是一种人为的政治分野，它缺乏阶级对立必要的经济基础，所以一旦“左”的错误结束，这种人为的对立也便结束了，并没有导致中国社会更大的分化；改革开放以后贫富差距的拉大一定程度上是我国实现非均衡发展战略的必然过程，因此，随着现代化的推进和物质条件的具备，先富帮后富，实现共同富裕的社会主义目标便会凸现出来。它们都和新中国建立之前的阶级对立有着本质的区别，不足以从根本上动摇已经得到弥合的中华民族的内部聚合力。

    （三）民族关系的改善

    中国的多民族的国情，各民族政治、经济、文化生态的多样性和复杂性决定了民族关系在中华民族聚合力的构成中占有极重要的地位。中华民族凝聚力的不断增强是与民族关系的整体性改善同步推进的，而主导这种改善的基本理念则是民族平等和民族团结。

    孙中山民族主义的两大内容之一是国内各民族一律平等。辛亥革命之后由他主持颁布的具有临时宪法性质的《*临时约法》称：“*，由中华人组织之……“*”人民，一律平等，无种族阶级宗教之区别。”尽管这部临时宪法未能得到落实，但无论是当时的袁世凯，还是他之后的北洋军阀各届政府，都没能在他们制定的“宪法”和其他正式文件中改变这一原则。蒋介石执掌政权以后口称奉行三*义，因而也始终声称各民族团结平等。1929年国民党“三大”通过的《对于政治报告之决议案》中讲到：“本党致力国民革命，即以实现之三*义为唯一目的，则吾人对于蒙古、西藏及新疆边省，舍实现三*义外实无第二要求。”“今幸军阀之恶势力已被摧毁，中国境内之民族，应以互相亲爱、一切团结于三*义之下，为达到完全排除外来帝国主义目的之唯一途径。诚以本党之三*义，于民族主义上，乃求汉、满、蒙、回、藏人民密切的团结，成一强固有力之国族，对外争国际平等之地位。”而在其后的国民党文献中也屡屡强调“加强国内各民族团结”，“汉、满、蒙、回、藏各地同胞一致团结，以御外侮而奠国基”。1945年5月18日国民党“六大”还通过了一项“根据三*义政纲明确承认各民族之民族地位予以应得之权利案”。这说明，自辛亥革命后，随着*、自由、平等和共和等进步思想的深入人心，即便在实际奉行不平等政策的旧中国，占据中心政治舞台的各派政治势力也已将民族平等和团结奉为自己的口号了。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（9）

    然而，由于大民族主义思想的支配和阶级属性的制约，无论是北洋军阀政府，还是国民党政权，都不可能实现真正的民族平等和团结，而能够做到这一点的只有中国共产党的民族理论和实践。

    早在1931年11月，中华工农兵苏维埃第一次全国代表大会通过的《中华苏维埃共和国宪法大纲》中就规定，在苏维埃政权范围内，不分民族和宗教信仰，在苏维埃法律面前一律平等。中华苏维埃的任务就是“要努力帮助这些弱小民族脱离帝国主义、国民党、军阀、王公、喇嘛、土司等的压迫统治，而得到完全的自由自主。”依据这一原则，中国共产党为解决中国*，实现民族平等进行了长期的探索性实践。

    中华人民共和国成立后，中国共产党全面制定和实施了旨在实现民族平等、促进民族团结的各项政策，通过民族区域自治和其他一系列措施，从法律和政治上确立了少数民族的平等地位，贯彻“慎重稳进”的方针，废除了压迫少数民族的各种剥削制度，使处于不同阶段的少数民族实现了社会发展阶段上的伟大跨越。这些工作使少数民族经济上得到了翻身、政治上得到了解放，历史上遗留下来的各种民族矛盾、仇怨和隔阂逐步化解，平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系得以确立。

    “左”的错误曾给我国的民族关系造成伤害，但没有动摇平等、团结的基础。于是，改革开放以后，经过拨乱反正，民族工作便迅速走上了以经济建设为中心的健康之路。经过20多年的发展，少数民族和民族地区发生了翻天覆地的变化，经济、文教、科技、卫生、体育等全面发展，与全国其他地区一道，人民生活总体上步入小康水平。少数民族和民族地区的巨大发展重新造就了民族团结、国家稳定的良好局面。

    （四)社会主义经济的发展奠定了中华民族内部聚合力的牢固基础

    除了政治统一逐步推进，阶级对抗得到消除，民族关系不断改善之外，20世纪以来中华民族内部聚合力得以增强的最大因素是社会主义经济制度的建立。因为经济关系是最根本的社会关系，现代经济的高度社会化和一体化是民族内部聚合力最牢固的基础。

    中华人民共和国成立以后，通过*改革和社会主义改造，社会主义公有经济成为中国经济的主体。尽管这种经济一度有着超前和僵化的弊端，但却通过“计划”将中国社会的不同局部有力地连通了起来，大大推进了中国的社会化进程。研究表明：新中国建立初期，伴随着资源开发、新工业基地建设和垦荒移民等，中国的人口迁移十分活跃，平均迁移率在40％左右。1954年到1957年四年间，人口迁移总数约亿，平均年迁移总人数为5100多万。东北、西北、华中、华北等工业基地的筹建或扩大都带动了大批工人、科技人员及家属从东部沿海向这些地区的流动。20世纪50年代甘肃省净迁入万人，年均迁入万人；北京市1950~1957年净迁入87万多人，年均迁入万人；而黑龙江1952~1958年由外省移入的垦荒人口为63690户，379755人。改革开放以后，社会主义市场经济使中国各地的一体化更加深入。地区之间、民族之间、不同社会阶层之间的广泛流动使得任何封闭都变得不可能。2005年的人口抽查数据显示，当年年底中国的流动人口已达亿。随着全国范围的人口大流动，各民族人口在地域上的分布不断扩展。2000年全国31个省市自治区拥有民族成分的平均值为个，占56个民族的962％；全国拥有56个民族成分的省、市、自治区已达11个。

政治篇 中华民族凝聚力的更新和重构（10）

    这说明，中国民族格局中的“大杂居”状态更为突出，“小聚居”状态却很难维持了；同时也说明，中国各地区各民族已被市场经济愈来愈紧密地联系在一起了。世界范围内迅速推进的“全球化”在国内则首先表现为“一体化”。这是中华民族传统凝聚力向现代凝聚力转化中的最根本的重构。

    成就、缺失和问题的检省

    中华民族凝聚力的更新和重构建立在两个大的时代背景之上：一是中国社会的根本性改造，包括推翻帝国主义的外来压迫和旧的社会制度，也包括以社会主义为目标的新的社会重建；二是自19世纪末20世纪初以来发轫于西方的现代民族理念的传布，依此国家与民族命运联系起来，中国人民在“中华民族”层次上自觉起来。正是有这两个背景，中国的社会改造和中华民族的解放和振兴便融为一体，中华民族凝聚力就成为中国社会发展的一种对应状态了。

    20世纪以来，中华民族凝聚力得到集中展现的历史时段是：五四运动至第一次大革命时期、抗日战争时期、新中国建立至20世纪50年代中前期、20世纪90年代中期以后。其中反映出的是：历史愈往后发展，中华民族凝聚力包容的社会层面愈广泛，具有的物质基础愈雄厚，体现的民族利益愈一致，民族凝聚力的状态愈强固。这是和这种凝聚力所赖以支撑的中国社会的进步相一致的，也说明中华民族凝聚力的更新和重构是成功的。能在如此大的国土，如此多的民族，如此复杂的社会构成，如此落后的经济基础，尤其是占世界人口1/5的国家内建立起这样一种凝聚力，不啻为民族国家建设史上最辉煌的成就。

    然而，毕竟中华民族所处的国度太大、发展太不平衡、内外环境太复杂，这便决定了中华民族凝聚力的更新和重构始终是一个十分艰苦的过程，现有的凝聚力状况也存在着诸多的问题和缺失，对此我们应有深刻的检省和清醒的认识。

    (一）国家统一尚未完成，民族分裂还是一种现实的威胁

    台湾问题原本为中国国内政治新旧演替的遗存，但由于外国势力的干预和岛内政治环境的改变，“*”势力的发展已严重威胁到我国的国家主权和领土完整。台湾问题的存在，使台湾与大陆政治上离心，文化和心理上隔阂，与中华民族整体渐行渐远。这是中华民族凝聚力的肘腋之患。少数民族和汉族是不可分割的整体，而以“*”、“*”为代表的民族分裂主义借口少数民族“自决”和“独立”向中华民族的统一性进行挑战。他们得到了国际反华势力的纵容和支持，在离散中华民族凝聚力方面同样有着极大的危害。

    (二）民族向心力中的民族认同、政治核心和主导意识形态认同仍存在一定的分歧和不和谐

    毋庸讳言，由于“*”势力“去中国化”的长期经营，台湾民众的中国意识或中华民族认同受到严重损害，而他们与基于“一国两制”而回归的港澳同胞的政治认同和意识形态认同也与大陆民众有着较大的分歧。此外，*主义或社会主义虽已是大陆的主导意识形态，但它本身还存在一个从政治意识形态向更广泛的社会意识层面扩展以及对中国传统意识形态批判性继承的问题。以儒学理论为核心的传统意识形态不代表中国社会发展的方向，但却应是新的主导意识形态的文化底色和民族根基。这些问题虽然得到了关注，但尚不能说得到了很好的解决。

    与此相关，新的社会发展也对作为民族政治核心的中国共产党及其领导的政府的执政方式和能力提出了挑战：中国共产党必须不断扩大和巩固自己的执政基础、改进自己的执政方式、提升自己的执政能力才能够适应新形势的要求。“*”重要思想的提出标志着党在此问题认识上的自觉，但政治核心地位的是否巩固还需经受全面建设小康社会和现代化建设实践的严峻考验。

    (三）新的历史条件下的社会分化正对民族聚合力形成严重冲击

    市场经济有造就“民族经济”一体化的强大功能，也有分化社会、孕育矛盾的巨大作用。如今，市场经济的这两种作用都得到了充分发挥：一方面，中国社会的一体化程度前所未有地提高了；另一方面，国内的地区之间、城乡之间、民族之间以及阶层之间的发展差距、利益矛盾明晰地呈现出来了。现今的中国正处于发展的“黄金期”，同时也处于各种矛盾的“凸现期”、“高发期”，已被中国革命所消弭的社会分化和对立正以多种新的形态出现。利益分割和社会不公制造了社会对立、激化着社会矛盾，也严重地侵蚀着民族凝聚力。

    (四）日益深入的全球化也对民族凝聚力的增强形成掣肘

    全球化是突破国界的物质流动、文化传播和资源配置，而民族凝聚力的构建是基于国界的“民族建设”，前者体现的是“全球性”，后者则是一种“现代性”，二者的冲突是必然的。中国的改革开放和全球化的加速推进是在同一个时段内，因此，在中华民族凝聚力随国力增强而增强的同时，全球化也对这种增强形成着制约。这种制约包括不断增加的国际规则和组织对国家权力的分解，分裂主义的内外渗透对国家统一和稳定的威胁，以西方文化为主的外来文化对我国传统文化的侵蚀，也包括我们民族内部在外来影响面前爱国意识和民族精神的涣散。全球化是一种不可回避的社会发展进程，它对中华民族凝聚力的掣肘和制约将是长期的。

    综观上述，20世纪以来中华民族凝聚力的更新和重构是成功的，但尚不能说已经完结，它的缺失和存在的问题仍是需要我们长期应对的挑战。

    王希恩，中国社会科学院民族学与人类学研究所，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

政治篇 经济增长与合法性的“政绩困局”（1）

    经济增长与合法性的“政绩困局”

    ——兼论中国政治的合法性基础

    龙太江王邦佐

    合法性是政治统治必须注意解决的重要问题，特别是在法治背景下，合法性成为政治统治的核心问题。哈贝马斯指出：“任何一种政治系统，如果它不抓合法性，那么，它就不可能永久地保持住群众(对它所持有)的忠诚心。这也就是说，就无法永久地保持住它的成员们紧紧地跟随它前进。”在注重法治与*保障的现代社会，在公民权利意识大大觉醒的现代社会，合法性问题是维护政治统治与政治秩序必须高度关注的重大政治问题。增强合法性的途径有多种，努力实现经济增长就是其中重要一种。然而，经济增长与合法性巩固之间并非简单的直线递增关系。无论是在理论上还是在实践中，经济增长与合法性之间的关系上都还有许多问题值得引起注意。

    合法性是统治者必须解决的战略性问题

    “合法性”是政治学上的一个专门概念，作为一个从英文单词legitimacy翻译过来的外来词，它和我们日常生活中所使用或理解的合法性有所区别。我们在日常生活中所使用的“合法”是指合乎法律规定或法律原则；但政治学上的“合法性”这一概念所表达的主要不是合乎法律的问题，而是强调社会成员对政治统治的心理认同。关于合法性的定义《布莱克维尔政治学百科全书》是这样来解释的：“它是一种特性，这种特性不是来自正式的法律或法令，而是来自于有关规范所判定的、‘下属’据以(或多或少)给予积极支持的社会认可(或认可的可能性)和‘适当性’”；“任何一种人类社会的复杂形态都面临一个合法性的问题，即该秩序是否和为什么应该获得其成员的忠诚的问题”。美国著名政治学家李普塞特也有类似的定义：“合法性是指政治系统使人们产生和坚持现存政治制度是社会的最适宜制度之信仰的能力。”也就是说，合法性强调的是社会、民众对政治秩序、政治统治的认同、忠诚。因此，合法性这一概念可以这样来定义：所谓合法性，简单地说就是指民众对现存政治秩序和政权的信任、支持和认同。因此，就其本质而言，政治统治的合法性就是社会成员对于政治统治的承认，就是社会成员对于政治统治正当性的认可。

    任何政治统治的稳固，都必须以民众的认同与支持为基础，在这一意义上，合法性是政治统治者必须解决的战略性问题。由于合法性的本质在于民众对政权的认同，这种认同不仅出自于一定的观念、文化的影响，而且必然以民众对政治统治实际作为的认识为基础，也就是说会以被统治者对政权履行职能的效率、对公共利益的维护和民众个人利益的满足为基础，即以国家的政治产品满足社会需要的程度为基础。“人们奋斗所争取的一切，都同他们的利益有关”。政治统治如果能够通过做出较好政绩以满足民众利益，当然更容易得到民众的认同和支持。因此，合法性必须以一定的政绩来支撑。正如有学者所评价的：“在当代发达国家，由于政治世俗化、*化和大众社会化已取得了较大进展，因而人们已习惯于根据公民的经常性利益来评价政治”，“现在绝大多数人都从居民的日常生活和利益团体的职能性利益的角度来确定‘效用’和‘效率’(更明确地说是‘活力’)的内涵，并以能否满足人们对这些‘效用’和‘效率’(或‘活力’)的期望为标准来评价、区分‘政治体制’和‘政治系统’。”

政治篇 经济增长与合法性的“政绩困局”（2）

    从常识和从历史经验教训上看，一个政权，如果不能够为民众提供最基本的安全与秩序保障，不能够提供最基本的公共服务以满足民众最基本的生活需要，是无法得到民众支持和认同的，从而也是不能长久维持统治的。托克维尔在考察法国大革命时就对封建政府无力保障人们基本生活需要从而引起人们普遍不满的情况进行了考察，指出：“每个人都因贫困而指责政府。连那些最无法避免的灾祸都归咎于政府；连季节气候异常，也责怪政府”。在这样的情况下，大革命的爆发与旧制度的灭亡也就不难理解了。相反，也有一些国家，比如二战后的一些威权国家，威权政府的上台并不是以民意为基础而是通过政变、暴力等手段上台执政的，其合法性在最初是很脆弱的，但这些威权政府通过努力实现经济增长、确保经济成功而在一段相对较长的时期内赢得了民众的支持、保证了政权的稳固。这正如日本学者山口定所说：“从短期角度来看，没有‘正统性’的‘政治系统’和‘政治体制’可能会因其能够满足多数公民和多数有实力的利益团体对‘效用’和‘效率’的期待而继续存在下去；反之也是同样。从长期角度来看，即使是缺乏‘正统性’的‘政治体制’，只要它能长期成功地满足人们对‘效用’的期待，其‘效用’不久就可能转化为‘正统性’(联邦德国的‘基本法’体制的巩固、在日本国宪法问题上的所谓‘明文改宪’论者的失败就是两个典型的事例)。反之，如果长期在满足‘效用’方面连续遭到失败，那么也很可能会使其原来具有的‘正统性’受到损害乃至全部丧失。”

    法国学者让—马克?夸克则把政府满足民众需要作为一种政治责任，这一责任的履行直接关系到政府的合法性。他指出：为了使共同体中的成员能够认为统治者的地位是具有合法性的，那么就需要政府明确地表现出它所具有的公共福祉的活力。政治权力除非是想抛弃自己的任何信誉，否则，它就必须通过为共同体服务而使自己的合法性得以证明，对于任何一个想方设法显示其所具有的统治权力的政治领导人来说，他必须，或者说尝试，或者说是尽全力满足共同体成员的需要。因此，对统治者合法性的评价不只是通过他能够根据当时社会的法律与基本原则做出决定采取行动，同样还在于他是否能够获致有效的结果。国家必须服务于社会，所以表述这种服务并不足够，还应该以一种可信的方式来实现这种服务。

    对合法性所需要的这种政绩支持，政治学上用“有效性”这一术语来概括。所谓有效性，就是指政治体系在大多数人民及利益团体中能满足政府基本功能的程度，就是政治统治的实际业绩。对于有效性与合法性的关系，有许多学者做了深入分析，如李普塞特就指出：从短期来看，效率很高但缺乏合法性的社会，如一个统治有方的殖民地，要比效率相对较低但合法性高的政权更不稳定。但另一方面，几代人时间的长期持续的有效性，也可以给予一个政治体系合法性。在现代世界，这种有效性主要是指持续不断的经济发展。那些能够成功地适应工业系统需要的国家，其国内政治动荡是最少的，它们或者保持了传统的合法性，或者树立了强大的新象征。亨廷顿在对新兴*国家的合法性进行考察时也指出：如果这些国家在解决国家所面临的重大问题时失败，如“负债、贫困、通货膨胀或叛乱，可能意味着*在该国的终结”。总之，合法性需要有效性的支持，这应该是得到政治学界公认的一个基本观点，当然也早已经被人类政治实践中的无数事实所证明。就中国政治的合法性基础来说，改革开放以后，随着政治、经济、文化的发展和社会的变迁，传统的以意识形态和个人魅力为基础的合法性面临重大挑战和困难，政治稳定急需新的合法性基础。中国共产党审时度势，在合法性建设上从原先的重意识形态和个人魅力转向强调以经济增长为主要内容的有效性。这样我们就不难理解*的下述论断：“经济工作是当前最大的政治，经济问题是压倒一切的政治问题。”正因为把经济增长作为合法性的最重要支撑，所以经济问题就成为压倒一切的政治问题了。所以，“不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”改革开放以后，我们强调以经济建设为中心，强调经济发展的速度、发展是硬道理，这显然不是单纯从经济角度做出的部署，而是更着眼于政治，着眼于合法性。正如有国外学者所评价的：改革开放以来“经济增长以及它对中国社会产生的深远影响是中国政权政治合法性的源泉”。

政治篇 经济增长与合法性的“政绩困局”（3）

    不能把合法性的一切希望都寄托在经济增长上

    不过，过分夸大经济绩效或有效性在合法性建设中的作用，把它作为合法性的唯一依据，则也是十分危险的。亨廷顿对此进行了考察，提出了合法的“政绩困局”这一命题。他指出：“把合法性建立在政绩基础之上的努力产生了可以被称作政绩困局的东西”，“由于它们的合法性是建立在政绩的标准之上，威权政权如果不能有好的政绩，将失去合法性，如果政绩好了，也将失去合法性。”当政绩成为合法性的唯一来源时，如果没有了好的政绩，政治体系会失去合法性，这很容易推导和理解。但为什么当它有了好的政绩时，也会失去合法性呢?产生这一现象的内在机理是，在政绩成为合法性的唯一来源的情况下，如果政治体系有了好的政绩，比如实现了经济增长或政治稳定，那么民众很可能就会关注其他问题，比如公平、*、自由等等，而这些是那种把政绩作为唯一合法性来源的政权所根本无力解决或提供的，这样这种政治体系也就或迟或早会失去合法性。从经验上看，二战后一些威权国家就发生了这样的事情。因此，有学者在对此进行分析后指出：威权政治的合法化有着两个限制，其一是它有一个下限，即政府绩效必须超过某个最低水平线，否则威权主义的合法性就不能为人所信；其二是它存在着上限，如果政府绩效超过了一定的水平，它就不能为威权政治提供合法性了，因为如果社会经济条件通过成功的政府绩效得到了改变，威权政治体制就会因完成了它的历史使命而变得不再是不可缺少的了。

    合法性的基础可以有许多，但其最重要的至少包括以下三个方面：一是意识形态基础，即从人们的认知、信仰、价值观等理念方面获得支持；二是规则基础，即政治权力的获得与运作遵循公认的程序与规则；三是我们前面已经分析过的有效性基础。一个政权要获得稳定、持久的合法性支撑，最可靠的是要同时具有这三个方面的合法性基础。因此我们也可看出，尽管有效性和合法性之间有密切联系，但二者之间也是有根本区别的：“有效性主要是工具性的，而合法性是评价性的”；或者说，有效性主要是指作用，而合法性是确定价值。维持一个政治体系需要其有效性，但有效性并不是保证合法性的唯一途径。合法性的来源包括绩效、意识形态、传统、法理、体制、结构、个人品质等等诸多方面，单靠某一个方面显然是不够的。也就是说，有效性只是合法性的必要条件，但不是其充分必要条件。因此，一个单纯以有效性为基础的政权，即使有了好的政绩，也很可能陷入合法性的“政绩困局”而难以长久维持其统治。

    就当代中国政治的合法性基础来说，值得庆幸的是，我们虽然特别强调经济增长的重要性，但并没有把它作为合法性的唯一基础，因而我们当然不存在合法性的“政绩困局”现象。但是也有一种倾向值得注意，就是社会上有一种思想，以为只要经济增长了，合法性就有了，社会就必然是稳定的；或者认为只要经济上不出问题，政治上也就不会出问题。根据我们上面的分析，这种想法在逻辑和理论上是站不住脚的(它把有效性等同于合法性了)，而如果付诸实践，其危害也将是严重的(将很难避免合法性的“政绩困局”)。因此，我们必须对此保持高度警惕。

政治篇 经济增长与合法性的“政绩困局”（4）

    经济增长常常被比喻为把蛋糕做大，但是蛋糕做大了，是否就可以解决一切矛盾和问题呢?显然不能。蛋糕做大了，至少还有个如何分配的问题，分配不公，同样会引起矛盾、激化矛盾。因此，把经济增长等同于政治合法性的观点在逻辑上是有根本缺陷的。具体来说，这些缺陷包括：第一，经济增长只是经济总量的增加，单纯的增长并不能使人们感觉分配的公平。而后者也会直接影响到人们对政治体系合法性的判断。就我国而言，在20世纪80年代中后期人们就曾对“端起碗来吃肉，放下筷子骂娘”的现象感到不解，其实这正是经济发展后人们关注公平分配而产生的结果。随着改革开放的发展，在经济增长的同时，近年来地区差距、行业差距、人们的收入差距在拉大，当然这其中也包含为了保持效率所必需的差距，但差距的过大必然会引发矛盾。学术界近年来对我国社会基尼系数的计算尽管有一些争论，但不可否认的是，这一系数已相当高了，并且还呈发展之势。这说明社会的贫富分化必须引起高度重视了。第二，即使在经济增长的同时实现了公平分配，这也只是保证了人们经济利益的实现，而人们政治利益的实现是经济增长所无法自动完成的。虽然在政治学上有所谓“李普塞特假说”，认为经济增长会带来*的发展(或者说经济增长与*成正比例关系)，且不说这个“假说”在理论上本身还很具争议，即使有一些事实可以确证，那也是在经济增长的基础上，政治体系自觉或不自觉的调整、改革的结果，而不可能是经济增长自动实现的。而且，我们还必须注意到，在人们还不能解决温饱时，实现经济增长、提高人们生活水平对政治体系合法性的提高有非常重要的意义，但当人们的温饱问题已经解决时，人们给予更多关注的可能就不是经济(或者说不单纯是经济)，而会转移到政治等其他问题上去了。20世纪*十年代一些威权国家的政治转型就说明了这一点，在实现成功的经济增长后，相对的经济繁荣和生活水平的提高极大地减弱了民众经济上的不安全感，因此越来越多的人关注的焦点逐渐从物质上的改善转移到生活质量的提高，尤其是政治生活质量的提高，而这是威权政府难以满足的，从而产生了合法性危机。第三，作为合法性基础之一的有效性或者政绩，是政府公共政策的绩效，创造这些绩效的公共政策并不只是追求经济增长的经济性公共政策，而且还包括保障公民基本权利和自由、维护国家安全与利益等方面的政治性公共政策，以及实现社会公平、环境保护、可持续发展等社会性公共政策，因此，仅有经济增长这一经济性公共政策的绩效，而在政治与社会公共政策方面无绩效，也会影响到公众对政府绩效的评价，从而影响到政府的合法性。而且，我们还必须注意，公共政策是一个复杂系统，三大公共政策之间是互相影响、互相制约或互相促进的，如果没有政治与社会方面的有效的公共政策相配合，单纯靠经济性公共政策也是不可能长久地维持经济的高速增长的。第四，过分注重经济增长，注重“政绩合法性”，在一定程度上会刺激“唯政绩主义”，这会导致一些对合法性有严重损害的行为：一些官员为了个人政绩，会出现“唯经济指标”现象，一切为了指标，一切以指标为转移，为了政绩而乱摊派，搞劳民伤财而难有实效的“政绩工程”，或者是只图眼前经济增长，而无限制地掠夺自然资源，破坏生态平衡，以及虚报数字、欺上瞒下的“数字出官、官出数字”现象。这些无疑会导致合法性的流失。第五，经济增长要通过经济体制改革来实现，而学术界较为公认的看法是，我国的经济体制改革在很长一段时期内是一种“增量改革”，这种从体制外改起的“增量改革”是一种帕累托改进，即改革基本做到了在没有人的既有利益受损的情况下，社会经济总量的提高。这也正是我国经济体制改革顺利推进的重要原因。然而，“增量改革”总会转向“存量改革”，体制外改革总会转向体制内改革，而当改革进入体制内，对既有利益进行分配时，其难度和阻力会加大，引发的矛盾会更多，这些矛盾是单纯靠经济增长无法解决的。这些矛盾不能得到有效协调和处理，不仅会影响到经济增长的实现，而且也会直接影响到政治合法性。第六，最重要的是，经济增长有其内在规律性和周期，一个社会的经济，不可能长时期保持高速增长。而且在经济全球化日益发展的今天，一个国家对其国民经济的调控还会受到更复杂的国际因素的影响。如果把合法性的一切希望寄托在经济增长上，当经济增长受制于自身规律而不能实现时，政治体系的合法性如何维护?有学者指出：把合法性与经济绩效挂钩必然会产生政治上的危险，一旦经济出现大的滑坡和危机，无论执政者是否有责任，都会导致合法性的丧失，最后引起政治统治的崩溃。这是一把“悬顶之剑”。在这方面，我们需要引以为戒。过去相当长时期，我国合法性的维持主要是靠意识形态和领袖的威望，这使得我们国家在经济上受到很大挫折的情况下依然能够保持基本的社会和政治安定。而世界上也有一些国家曾经单纯注重经济增长，这样在20世纪90年代中后期的金融危机或经济危机的冲击下，经济发展停滞下来，这些国家的各种社会矛盾很快就爆发出来，甚至出现了政治*。正反两方面的经验教训都说明，把合法性全部维系于经济增长上，是十分危险。

政治篇 经济增长与合法性的“政绩困局”（5）

    因此，那种认为经济增长了，政治上就可以高枕无忧了的观点是不正确的。我们一方面要努力实现经济的稳步健康发展，但也不能把合法性的一切希望都寄托在经济增长上，我们要努力开发其他的合法性途径。

    巩固我国政治合法性基础的措施

    单纯靠有效性或经济增长来保证合法性，其危险不仅在于一个政治体系很难在长时期内总是有很好的政绩、持续稳定的经济增长，而且也在于即使能够保证经济增长，也有可能陷入合法性的“政绩困局”而危及政治体系。既然合法性的来源包括绩效、意识形态、传统、法理、体制、结构、个人魅力等等诸多方面，我们就应该努力开发各种能够促进合法性的资源，通过强化多元化的合法性基础来促进合法性的稳固与成长。当然，鉴于有效性、规则制度、意识形态在合法性建设中的重要地位，以下几方面的工作对于中国政治合法性基础的巩固是具有特殊意义的。

    第一，坚持把发展作为第一要务，坚持科学发展观，努力实现经济社会全面发展。党的十六大报告指出：“我们党在中国这样一个经济文化落后的发展中大国领导人民进行现代化建设，能不能解决好发展问题，直接关系人心向背、事业兴衰。党要承担起推动中国社会进步的历史责任，必须始终紧紧抓住发展这个执政兴国的第一要务……紧紧把握住这一点，就从根本上把握了人民的意愿”。发展经济、提高人民生活水平，这是增强执政合法性的最基本途径。一个不能发展经济、不能改善人民生活水平的政治体系，其合法性是极其脆弱的。我们党强调发展是第一要务，正是抓住了合法性建设的最核心途径。发展才是硬道理，保持经济稳步增长是维护政治稳定的重要条件，也是执政党和政府的政治统治有稳固合法性基础的关键。当然，我们还必须注意，这里所说的发展，是科学发展观指导下的发展，是政治、经济、社会的全面发展。在这种发展中，经济增长尽管占有重要地位，但不是排他的，而应该是与政治和社会发展相协调、基本同步的。可喜的是，科学发展观已经引起执政党的高度重视，并已在实践中努力推行。其最重要表现就是党的十六届三中全会通过的《*中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》明确提出：“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展。”并提出“五统筹”的目标和任务，即统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放。十六届三中全会所倡导的科学发展观是对中国发展实践经验教训的科学总结，我们要在现代化建设中努力贯彻。其实，从发展政治学的观点看，发展绝不仅仅是经济增长，如亨廷顿就曾分析过，发展中国家发展的目标包括增长、公平、*、稳定以及自主五大方面。我们不能把发展简单地等同于经济增长，而应该追求政治、经济、社会的全面发展。只有在这种全面发展基础上的有效性或政绩，才能为合法性提供稳固的基础。

    第二，深化政治体制改革，加强社会主义政治文明建设，强化法理型权威，提高人民群众对社会主义制度的认同与支持。我们前面已经引述过李普塞特的合法性定义：合法性是指政治系统使人们产生和坚持现存政治制度是社会的最适宜制度之信仰的能力。这一定义就特别强调了合法性就是人们对政治制度的认同。学术界早已公认，在当代社会，法理型权威是维护社会统治的最可靠权威形式，当代社会统治形式应该是一种法理型统治。按照韦伯的定义，法理型统治是“建立在相信统治者的章程所规定的制度和指令权利的合法性之上，他们是合法受命进行统治的”。也就是说，法理型统治是建立在被统治者对制度、规则的认同之上的。一个政治体系，如果能够建立起公众对其制度的认同与支持，那么，该体系的合法性基础将是最为稳固的。因为在这种情况下不管该体系下政府能否实现稳定的经济增长，公众都将相信他们的制度。这样即使经济停滞或经济绩效不好，人们也只是对特定的政府管理不满，而不会对这个国家的制度不满，人们也只是觉得具体掌权人有问题，而不会觉得政治秩序与政治制度有问题。这时如果有危机的话，也只是纯粹意义的政府危机，而不会有政治危机，也就是说整个政治体系是稳固的，最多只是政府领导人会因绩效不好而承担政治责任(这是*政治的正常现象)。美国著名政治学家伊斯顿曾指出人们的政治支持对象包括政治共同体、体制、当局三个层面。这三个层面是可以分开的：一个人可能不支持具体的统治者，但可能会拥护这个国家的制度与体制；或者一个人可能会不喜欢这个体制，但他可能会拥护自己的祖国这个政治共同体。比如，对一个美国和平主义者而言，小布什发动了伊拉克战争，那么他会对小布什不满(从而在下一次选举中不支持他或他所在政党的候选人)，但可能不会对美国的整个政治体制不满。社会也不会因这种不满而陷入分裂，更不会因此而陷入政治*。所以，为了追求稳定的合法性基础，一个社会应该设法把这三者分开，而不能统为一体。社会主义国家当然也是可以把这三者分开的。当然，这有个前提，就是公众对国家体制的高度认同。就我们国家而言，虽然人民群众在总体上认同社会主义的基本政治制度，但我们的政治体制还在某些方面存在一些问题，某些方面的具体体制还不能令人民群众完全满意，因此我们要继续深化政治体制改革，不断完善社会主义*、健全社会主义法制，不断完善各项具体制度规范，建立起比较完善的公民权利保护机制和公共权力制约机制，充分发挥社会主义制度的优越性，建设高度发达的社会主义政治文明，使人民群众在实践中自觉深化对社会主义制度的认同。在当代，*已经成为世界性潮流，成为评判政治体制的重要依据，因此，加强*政治建设对合法性的巩固有特别重要的意义。我们不仅要建设有效政府，也要建设*政府、法治政府、有限政府、廉洁政府、回应型政府、服务型政府。

政治篇 经济增长与合法性的“政绩困局”（6）

    第三，加强社会主义的意识形态工作，强化意识形态对共产党执政合法性的支持。意识形态是合法性建设的重要方面。在一定意义上，合法性就是要使政治权力在意识形态上获得合理性。说到底，合法性建设就是要在全社会形成这样一种信念：现存制度最适合于这个社会。要达到这一目标，除了上述第二点所提出的制度本身的完善外，当然也离不开政治体系自觉的意识形态工作。因此尽管具体形式和手段可能不同，但任何政治体系必然要进行意识形态工作，这是确定无疑的。就中国来说，强大的意识形态工作能力一直是执政党的优势之一。建国后尽管在一定时期内我们在意识形态上犯了一些错误，如意识形态的教条化、简单化，以及把意识形态提高、夸大到不适当的地步，但是我们不能因此而否定意识形态工作对合法性建设的意义。那种把合法性主要建立在意识形态上的做法固然是不可取的，也是不能持久的，但完全否定意识形态对合法性的意义，则走向了另一个极端。改革开放以来，意识形态工作一度有所弱化，并带来了一些消极后果，我们要吸取教训，在抓好物质文明、政治文明建设的同时，也要抓好精神文明建设，要通过有效的意识形态工作为物质文明和政治文明建设提供支持。当然，社会环境的变化也要求意识形态工作的方式、方法、手段等也要随之改变。在当前，加强意识形态工作，我们应该注意：首先，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，把坚持*主义同发展*主义结合起来，不断开拓*主义理论发展新的境界。教条化是意识形态工作的大敌，我们要适应实践的发展，坚持以实践作为检验真理的唯一标准，从对*主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，既要坚持*主义基本原理，又要谱写新的理论篇章，要善于在解放思想中统一思想，用发展着的*主义指导新的实践。其次，加快构建不同层次的思想文化平台，保持主导意识形态足够的弹性和包容性。社会在发展，作为对物质能动反映的思想意识也必须适应社会的发展，表现出高度的灵活性。著名经济学家诺斯曾指出：大凡成功的意识形态必须是灵活的，以便得到新的团体的忠诚拥护，或者作为外在条件变化了的结果仍能得到旧的团体的忠诚拥护。意识形态的弹性和包容性是其对合法性促进作用发挥的基础，僵硬的意识形态只能使执政党和政府远离群众、远离社会。意识形态工作必须要适应时代和形势发展，主流意识形态必须包容和反映社会绝大多数民众的利益和要求。再次，加快民族文化建设，以民族文化抵御全球化过程中的不利因素，同时，自觉融入世界文明主流，实现中华文化的现代化转型，保持主导意识形态的先进性。面对全球化对意识形态带来的挑战，我们一方面要加强民族文化建设，强化维护民族文化的意识，另一方面也要保持开放的心态，要注意吸收、借鉴世界文明的优秀成果。最后，采取灵活多样的工作方式，注重意识形态工作的实效。意识形态工作的方式和手段要适应时代发展要求，注重推陈出新，注意方式的多样化和实效性。要注意采取群众喜闻乐见的方式、方法进行意识形态工作，注意避免意识形态工作的教条化、僵硬化、形式化。

    龙太江、王邦佐，湖南大学政治与公共管理学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

政治篇 全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战（1）

    全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战

    胡象明

    目前中国行政管理的发展正处于由传统行政向现代行政的转变过程之中。传统行政的一些固有特征与全球化之间存在着一些难以克服的矛盾。

    而经济全球化以一种不可阻挡的趋势给各国的经济、政治、文化等各个方面带来了明显的影响，对行政管理也不例外。随着我国加入WTO，中国行政管理的发展正如中国的经济发展一样，必然要受到全球化这一趋势的影响。全球化背景下的中国传统行政管理在以下十个方面临着严重挑战。

    对“物本行政”的挑战

    “物本行政”是中国传统行政管理的特征之一。行政管理的根本目的是什么？是人还是物？或者说应以什么为本？是以人为本还是以物为本？这是行政管理实践的出发点，也是行政管理理论研究的出发点。在中国的行政文化中，往往更多地强调“物本”，即以物质财富为本位。具体讲来，主要表现在以下几个方面。

    第一，在政府行为的目的问题上，把促进物质财富的增长作为政府行为的最终目的。在近代中国社会，由于经济落后而被动挨打，希望国家富强成为很多有识之士的共识，期望政府能够领导国民发展经济，使国家富强起来，这是近代中国行政文化的主流。中华人民共和国成立之初，当时的中国“一穷二白”，百废待兴，迅速恢复和发展国民经济成为当时国家和政府的首要任务。十年“*”致使我国经济走向了崩溃的边缘。“*”结束后，党和政府痛定思痛，果断地作出了把党和国家的工作重心转移到经济建设上来的英明决策。20多年来，党和政府在领导人民进行经济建设方面取得了有目共睹的巨大成就。然而，事物总是一分为二的，在经济高速增长的背后隐藏着许多不容忽视的社会问题，如教育经费短缺，很多人无钱治病等。在某些政府官员看来，政府行为的根本目的就是为了发展经济，增加财政收入，而没有看到物质财富创造的最终目的是为了满足人的需求，促进人的全面发展。

    第二，在政府职能问题上，过分强调政府促进物质财富增长的职能而忽视政府社会服务和公共管理的职能。一般来说，政府主要有经济、政治、文化与社会等方面的职能。尽管在不同的时期政府的职能有所侧重，但任何时期都不应该对其他职能予以偏废。然而，从我国政府职能发展的历程来看，确实存在着常常因重视某一职能而偏废其他职能的现象。改革开放以前，特别是在“*”中，我国政府因过分强调政治职能而忽视了经济、社会和文化职能。“*”结束以后，政府将全部工作重心转移到经济建设上来，这就意味着政府职能的侧重点是经济职能。但由于对“以经济建设为中心”的片面理解，政府在充分发挥经济职能促进物质财富增长的同时，对其他职能重视不够，尤其是对社会管理职能重视不够。

    第三，在政府绩效评价问题上，过分强调政府在促进物质财富增长方面的绩效而忽视政府在社会服务和公共管理方面的绩效。评价政府绩效总离不开一定的标准，在改革开放以前，各种各样的政治指标成为评价政府绩效的主要指标，甚至是唯一指标。改革开放以来，随着政府工作重心的转移，对政府绩效进行评价的指标体系自然也会发生变化，经济指标成为评价政府绩效的主要指标。问题不在这里，而在有些地方在实际操作过程中，把经济指标当成了唯一指标，而经济指标也是不全面的，换成了单纯的GDP指标，有关社会服务、公共管理的其他指标则没有引起够的重视，从而产生了所谓的“一条腿长、一条腿短”的问题。以上几点表现的实质在于政府在管理上过分地“重物轻人”，没有看到政府促进物质财富的根本目的是为了满足人的需要，促进人的全面发展。政府强化经济职能，促进物质财富的增长，当然是十分必要的。但是，如果物质财富增长了，政府却不能提供良好的社会服务和公共管理，人民群众的需要也不可能得到更好满足，至少很难实现现有物质条件下社会效益的最大化。

政治篇 全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战（2）

    这种“重物轻人”的行政管理与全球化时代各国正在走向趋同的“以人为本”的行政伦理是不相吻合的，因而面对全球化时代的到来必将受到严峻的挑战。

    对“全能行政”的挑战

    中国传统行政管理的特征之二是“全能行政”。所谓“全能行政”，从一般意义上而言，就是认为政府是一种“全能”政府，即有能力全面地对社会和个人行使权力并负有全面责任的政府。也就是说，政府对社会和个人事务什么都会管、都应该管，也能管好。从实质上而言，这种“全能行政”是一种“无限行政”，这里的“无限性”主要表现在以下三个方面。

    第一，假定政府具有无限的管理能力，也就是全面管理社会的能力。我们知道，从理论上讲，任何具体个人的能力总是有限的，这是因为他或她总要受到其所处的时代及环境条件的限制。然而，人类作为不断发展的认识和实践主体而言，它对这个世界的认识与改造能力则可能是无限的。全能行政的主张者们正是把这种理论上假定的人类的最终认识与实践能力当成了政府现实所具有的能力，并在行政管理实践中予以推行，从而使政府管了很多不该管、也管不了、管不好的事情。这就出现了所谓行政权力资源配置过剩的问题。

    第二，从政府具有无限的管理能力出发，致使政府的行政权力无限制地深入社会和个人生活的各个领域，使作为公共权力的行政权力侵犯私*利成为一种比较普遍的现象。按照现代政治学理论的基本原理，行政权力作为一种公共权力，主要是管理社会公共事务。然而，在我国相当长的一个时期，特别是在计划经济时代，行政权力几乎涉及社会生活的各个领域。改革开放以来，经过20多年的法制建设，虽然目前我国已经承认私人领域的存在，并承诺保护个*利，但由于行政权力惯性的作用，在目前我国社会生活中还常常会发生行政权力侵犯私*利的事例。

    第三，在理论上假定政府是一个具有无限责任的政府，认为政府应该为社会、为个人负有全面责任。但事实上正如我们前面分析的那样，政府不可能具有无限的能力，因而要为社会和个人承担无限的责任也是做不到的。同时，由于政府对社会是否负责、应该在哪些方面负责的主动权掌握在政府官员手中，因而它也不会真正地去负无限的责任。但这种政府为社会和个人负无限责任的观念会削弱社会和个人的责任感，从而会导致责任真空。

    一般说来，从人类历史上看，真正的全能政府事实上是不存在的。在奴隶社会和封建社会，国王和封建帝王对老百姓可以全面行使权力，但那个时代权力与责任是分开的，统治者并不对其统治下的老百姓负有全面责任。资本主义制度建立以后，资本主义的宪法第一次承认政府的权力是受限制的，并从法律上确定了政府只能是有限政府而不可能是无限政府或全能政府。我国没有经过真正的资本主义时期，作为资本主义法律制度有机组成部分的有限政府制度尚未形成。1949年中华人民共和国成立后建立的计划经济体制，极大地强化了人们的全能政府理念。以至我国在改革这种政府管理模式过程中遇到了重重阻力。直至今天，“全能政府”的管理模式依然留下了很深的痕迹。在全球化时代，建立“有限政府”已成为必然趋势，我国必须加快速度改革现有的政府管理模式，以适应全球化的要求。

政治篇 全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战（3）

    对“经验行政”的挑战

    “经验行政”是中国传统行政管理的特征之三。在我国，20多年前人们一般将行政管理谓之为“万金油”，将行政管理者谓之为“万金油”干部，其意思是说，行政管理是既不要学问也没有专业的一种职业，行政管理者全凭自己的经验在处理各种事务。这就是教科书上说的“经验行政”。“经验行政”是与“科学行政”相对应的，它具有以下几个特点。

    第一，它以经验作为行政管理的基本依据，排斥科学理论的指导。行政管理需要一定的经验，科学的行政管理也不排斥经验，因此注重经验对行政管理的重要作用并不是经验行政的错误，经验行政的错误在于没有理论的指导或排斥理论的指导。我国今天的行政管理与20多年前相比，在这方面已经有了长足的进步，但由于我国行政管理理论研究中断了30余年，自恢复至今还只有20余年的历史，目前很多理论研究尚欠深入且普及程度较低，我国离科学理论指导下的行政管理还有较远的距离，在一定意义上说还带有经验行政的色彩。

    第二，它以手工式的操作技巧作为行政管理的方式方法，排斥科学技术手段与方法在行政管理过程中的运用。在漫长的行政管理历史发展过程中，人们创造了很多行政管理的方式方法，传统的、经验式的方式方法对于提高行政效率和质量曾经起过十分重要的作用。然而，随着现代科学技术的发展，大量的科学研究成果和技术手段被运用于行政管理过程之中，如通讯技术、信息技术等，尤其是电子政务和办公自动化的出现，使行政管理方式方法的科学化成为一种必然趋势。当前我国在电子政务和办公自动化方面也呈蓬勃发展之势，但由于受到原有观念和现有技术、经费等因素的影响，在这一发展过程中也存在不少问题。

    第三，它过分强调行政管理者个人的作用，不重视科学的行政管理制度建设和专家参与。由于经验行政主要是依赖行政管理者个人的经验进行行政管理，认为行政管理的效率与质量是由行政管理者个人的经验决定的，因此，往往不太重视科学的行政管理制度的建设。这就造成经验行政与人治行政具有不可分离的关系，而与法治行政则难以相容。同时，这样的行政管理者由于过于信任自己的行政经验，往往对于专家在行政管理过程中的应有作用不易理解，有意无意排斥专家对行政过程的参与，因而常常造成决策的失误。

    以上几点表明，经验行政是无法适应全球化时代的要求的。因为全球化的行政管理需要广阔的视野去面对全球公共问题，而经验行政由于缺乏理论的指导，仅凭个人的经验是不可能提供如此广阔视野的；同时，全球化的行政管理需要运用现代通讯、信息等技术手段去处理全球公共问题，这是单凭手工操作方式的经验行政所无法完成的；全球化的行政需要一整套国际公认的、能够普遍遵守的行政管理规则，历史证明经验行政也不可能提供这些规则。面对全球化时代的到来，经验行政必然会被科学行政所取代。

    对“低效行政”的挑战

    “低效行政”是中国传统行政管理的特征之四。效率是管理的生命，当然也是行政管理的生命。效率不高甚至效率低下，一直是我国政府和行政管理研究者乃至全社会都十分关心的一个问题。在所有的行政管理案例研究中，低效率的案例是最多的，也是最容易找到的。在中国传统行政管理中，低效行政的表现是多方面的，具体主要表现在以下几个方面。

政治篇 全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战（4）

    一是行政成本居高不下。有学者对中国税务部门的行政成本与美国税务部门的行政成本做过比较，仅仅就人力成本而言，2000年中国税收15万亿元人民币，而税务人员是100万人，美国税收远较中国多，而税务人员仅10万人。无论从每万元税收所含的人力成本来看，还是按税务人员在国家总人口所占比重来看，中国税收的人力成本都远高于美国税收的人力成本。这只是从一个侧面反映我国行政成本的状况。其实，由于我国行政机构庞大，行政官员众多，加之管理制度不合理、不健全，以及官僚主义所造成的浪费，目前我国的行政成本几乎达到了社会无法忍受的程度。

    二是办事拖拉。在我国行政机关中，常常一两天就应该办好的事情，往往拖上一两个月，这种现象在过去是司空见惯，现在通过多次改革虽然有所好转，但远未达到根本好转的程度。造成这种现象的原因是多方面的，有工作作风方面的问题，如官僚主义作风；有体制和制度方面的问题，如机构臃肿，责任不明等；也有利益方面的问题，如有利的事各个部门抢着干，没利的事则相互踢皮球。凡此种种，举不胜举。

    三是公共资源运用不讲效益。由于当代中国是从计划经济时代走过来的，事实上政府掌握着大量的公共资源。然而由于政府行政缺乏应有的效率机制，造成对公共资源的浪费惊人。尽管目前我国的年税收已达3万亿元，然而这些钱的使用却并没有产生人们所期望的社会效益，政府为社会提供的公共服务应该说公众是不满意的。直到2005年，在教育方面，我国还没有真正实行免费义务教育；在医疗卫生方面政府投入的比例反而越来越低，由20世纪80年代的30%左右降低到20世纪末的8%以下，而在欧洲这一数据一般在80%~90%，连市场化程度最高的美国这一数据也在45%左右。

    这里所要着重指出的是：这种低效率的行政管理与全球化所要求的行政管理是格格不入的。众所周知，全球化社会的重要特征是信息传递速度加快、各国间联系加强，因此各国政府不仅要对本国发生的问题作出快速反应，而且要对世界上各国发生的问题作出快速反应，要做到这一点，没有一个高效的行政系统是行不通的。因此，在全球化时代，必然会挑战低效行政，要求各国政府建立一个高效的行政管理系统。

    对“管制行政”的挑战

    “管制行政”是一种排斥*参与的行政，这可看成中国传统行政管理的第五个特征。有人这样来描述中国的行政管理：“管理管理，就是官来管你”，这确实是对中国传统行政管理的生动写照。这种按长官意志行动的、以“命令—服从”为特征的“管制式”行政管理模式，不重视*参与机制，其运作方式就是通过行政命令的办法来实现行政管理的目标。具体的表现形式主要有以下几个方面。

    第一，行政管理的基本价值取向在于一个“管”字，并且通常被理解为政府官员对老百姓的管理。在中国传统行政管理中，由于存在着严格的等级制度，管理往往被理解为上对下的管理，普通群众往往被排斥在行政管理主体之外，而只能成为行政管理的客体或对象。虽然我国宪法明确规定人民是国家的主人，但在行政管理实践中人民群众的主人翁地位往往被行政管理者所忽视。

政治篇 全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战（5）

    第二，由于政府与公众的关系是一种管理者与被管理者的单向关系，公众参与行政管理的渠道不畅，参与的机会较少，因而群众的利益得不到充分表达和维护。近年来，我国政府在行政管理*化建设方面做了大量工作，然而，由于受传统行政家长制文化的影响，政府官员对于公众实质性参与行政管理还抱有消极态度，公众参与行政管理的积极性也不高，加之制度建设滞后，因而政府重对公众管制而轻公众参与的局面并未从根本上得到改变，行政管理的*化在很大意义上还流于形式。

    第三，行政管理是通过层层贯彻上级命令的方式来实现的，尤其是在行政执行方面更是如此，管制行政的特征在这里表现得更加明显。行政执行离不开行政命令，在行政执行过程中行政命令是必不可少的。同样，行政执行过程中上下之间的行政沟通也是非常重要的。我国目前行政执行过程中存在的问题是重命令、轻沟通。甚至在有些行政管理者看来，行政执行过程就是一个简单地服从行政命令的过程。这种在行政执行过程中单纯依赖行政命令的做法也是以“命令—服从”为特征的管制式行政的一种重要表现形式。

    在当今全球化时代，*潮流可谓“浩浩荡荡”，行政管理也不例外。随着全球信息化时代的到来，各种信息瞬息万变，任何个人单凭自己个人的力量已无法对这些信息进行正确的处理，这就意味着“管制行政”时代必将终结；全球化时代也是一个利益多元化时代，人民需要表达利益，需要通过行政参与来实现和维护自己的利益，这就预示着*行政时代即将到来。

    对“暗箱行政”的挑战

    “暗箱行政”是中国传统行政管理的第六个特征。所谓“暗箱行政”就是指政府的行政管理事务、方法、程序和操作过程不对社会公开，而是由政府的内部人员进行内部决定和实施的一种行政管理模式。在我国的传统行政管理过程中，这种“暗箱操作”的行政管理模式又具体表现为以下几种形式。

    第一，行政管理事务、方法、程序和操作过程不对社会公开。由于中国在传统上是一个“官本位”的社会，政府与其说是一个为公众服务的机关，倒不如说是一个社会管理与控制机关，而中国式的管理往往又带上一层神秘的色彩。中华人民共和国成立后，尽管我们强调了政府应该为人民服务这样一种理念，但由于受原有的传统行政文化的影响，加之我们的政府是从战争年代走过来的，习惯于在保密状态下运行，要真正实行行政公开非常困难。

    第二，行政信息严格保密。任何一个国家对于部分行政信息的保密是必要的，但保密范围过大，从政治上讲侵犯了公众的知情权；从经济上讲，降低了信息的利用价值。有资料表明，我国的信息80%以上掌握在政府手里，但真正得到有效利用的价值不到20%，其中一个重要原因就在于政府不但垄断了大量信息，而且对其中相当部分信息实行高度保密。直到2005年9月上旬我国才宣布不再把自然灾害造成的死亡人数列入保密范围。既然像由自然灾害造成的损失一类的数据都被高度保密，那么对于政府机关内部的信息和与政府自身利益有关的信息（特别是那些对政府有负面影响的信息）就更是高度保密了。

政治篇 全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战（6）

    第三，行政管理过程主要是在行政系统内部封闭式运行。从广义上讲，中国传统的行政管理系统实际上是一个封闭的系统，即使它有开放的一面，也主要是对政党等政治机关、权力机关、司法机关开放，而没有真正对社会实行开放。行政管理过程从信息的收集到决策、执行与监督，主要是在这个封闭的行政系统内部完成的。当然，在行政监督方面相对于行政决策来说要开放一些，但也主要是以内部监督为主。从理论上讲，在我国对政府的监督有官方的内部监督和非官方的社会监督，但实际上是以内部监督为主，社会监督则相对滞后。

    行政公开是全球化的必然要求，公开透明原则是WTO中的一个重要原则。中国作为已经加入WTO的国家之一，必须遵循WTO框架中的一些基本原则。目前我国政府在推动行政公开、政务公开方面已取得了一系列成就，但也遇到了一些阻力。面对全球化的挑战，我们必须克服这些阻力，努力建立一个真正的透明政府。

    对“人治行政”的挑战

    “人治”是相对于法治而言的，“人治行政”是指以人治为基本特征的行政管理模式。在人治行政模式中，领导者的思想观念、个人意志等主观因素在公共行政的政策制定和执行过程中起决定性作用，这是几千年以来中国行政管理的主要特征。在今天，这种人治行政的观念仍然根深蒂固，对我国的行政管理仍然具有重要的影响作用。具体说来，人治行政模式的表现形式主要有以下几个方面。

    第一，行政管理的基础权威来自领导者的个*威。在行政管理过程中总是离不开一定的权威资源，没有一定的权威，行政管理过程中的管理者和被管理者的关系就建立不起来。问题在于，这种权威从何而来？在法治论者看来，这种权威当然只能来源于法律。在人治论者而来，这种权威就是领导者个人所具有的，是由领导者的权力或个人魅力所产生。谁的职位最高，权力最大或最具个人魅力，也就最有权威。

    第二，权大于法，以政策代替法律，而在政策制定过程中领导者个人又起着决定性的作用。行政管理过程表现于行政权力运用过程，即运用行政权力来制定政策和执行政策的过程。法治行政论者认为公共政策的制定必须按照法定程序进行，由法定的政策制定机构决定。而人治行政论者则认为，政策制定是领导者的一个运用谋略或策略的过程，行政领导者可以根据自己的意志或理念决定政策的内容，并认为法律缺乏弹性，而政策则可以随机应变，从而把政策变成一种高于法律的手段。

    第三，道德说教与服从个*威相结合的行政运行过程。行政管理者必须遵循一定的道德规范，道德教育作为行政管理的一种手段是必要的。但人治行政模式则把这种必要的道德教育变成了上对下的一种道德说教，作为维护领导者个*威的一种手段。由于人治行政是以个*威和严格的等级制为基础的，因此提倡忠于领导、服从领导个*威是行政过程得以运行的重要前提，而道德说教正是建立这样一个前提的重要手段。

    全球化时代的到来，使这种人治行政管理方式受到了严重的挑战。全球化首先是经济的全球化，而经济全球化实际上是市场经济机制作用的结果，市场经济的本质要求就是法治行政，因为市场经济关于建立统一市场的要求需要法律来加以规范，需要由法律权威来代替个*威，以保持行政管理权威的稳定性。

政治篇 全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战（7）

    对“缺信行政”的挑战

    “缺信”即缺少信用或信用不够，是相对于诚信而言的。诚信是构成现代行政管理的基本要件之一，也是对政府、对行政管理者进行约束的一种道德要求。在中国的儒家行政思想中，也提倡政府和官员要“取信于民”。然而，由于在中国传统的行政管理中，整个行政管理是建构在以严格的等级制为特征的人治基础之上的，政府与人民之间、官员与百姓之间处于一种完全不平等的等级关系之中，因而在事实上，政府对人民、官员对公民不存在以守信与受信的双方平等为前提的制度化的信用关系。在实际的行政管理过程中，存在着大量的“缺信”行为，具体而言主要表现为以下几种形式。

    第一，朝令夕改。政令泛指政府的政策及其他指令，它既是政府对社会公众的一种要求，也是政府对社会公众的一种承诺。作为政府对社会公众的一种要求，如果朝令夕改，就会使社会公众无所适从；作为政府对社会公众的一种承诺，如果朝令夕改，则意味着政府放弃了这种承诺，是一种典型的不守信用的行为。因此，政府政策的稳定性，是建立信用政府的基本要求。但在我国，政策朝令夕改的现象曾经屡见不鲜，极大地损害了政府的诚信形象。

    第二，官方与民众之间不存在严格意义上的信用合同，政府对民众的承诺是单方面的，政府收回这种承诺也是单方面的。因为政府与民众之间不存在严格意义上的信用合同，因此政府是否兑现这种承诺也不受信用合同的限制。例如，早在20世纪90年代初，我国政府就以相关文件的形式承诺到20世纪末使财政投入的教育经费达到GDP的4%，然而直到2004年，我国财政投入的教育经费还仅仅达到GDP的。

    第三，政府违背承诺不受法律追究。由于政府与社会公众之间不存在法律意义上的信用合同关系，因此政府违背自己对社会公众的承诺是不承担法律责任的，司法机关更不可能追究政府违背承诺的法律责任。因此，我们的很多政府官员没有对政府的承诺一定要兑现的意识，这就造成了政府的信用大大下降。今天人们之所以发出了要建立诚信政府的呼声，就在于现实中存在着很多政府不诚信的现象。

    经济全球化对政府的诚信问题提出了严重挑战。随着我国加入WTO组织，中国将全面进入经济全球化过程之中，从而使中国的市场与世界的市场接轨。市场经济也是一种诚信经济，如果没有诚信，市场的游戏规则就不可能建立起来。我国要真正参与全球化的经济过程，政府必须首先树立信用意识，建立诚信政府。当前我国政府在诚信建设方面已做了大量的工作，但面对全球化的挑战，此项工作还任重道远。

    对“轻责行政”的挑战

    尽管政府不可能为社会承担无限的责任，但政府既然向社会行使了一定的权力，就应该为社会承担相应的责任。然而，如果我们仔细对中国的社会现实进行观察，就不难发现，在中国这个传统社会中，政府对公民更强调的是其义务，而公民的权利往往被忽视；与此相对照的是，政府的权力往往被放大，有时甚至是无限加以放大，而政府的责任则被置于次要的地位。“重权轻责”成为中国传统行政文化的一项重要内容。它具体表现在以下几个方面。

政治篇 全球化背景下中国行政管理面临的十大挑战（8）

    第一，行政机关及其官员的责任意识非常淡薄。在中国传统文化中，行政机关及其官员重视的是权力，而责任意识则要淡薄得多，面对责任总是相互推诿。在我国行政管理现实中，当某项工作需要承担较大的责任时，我们的行政机关或行政官员总是将这件事情像“踢皮球”一样踢来踢去，谁也不愿承担责任，从而致使本来很快就能办好的事情久拖不决，这也是造成我国行政效率低下的一个重要原因。

    第二，行政责任追究制度建设滞后，甚至长期以来事实上不存在真正严格意义上的行政责任追究制。在一个法制完善的国家，政府部门及行政官员应该承担哪些责任，具有明确的法律规定。因此，当一个行政部门或政府官员因失职造成损失时，必须由相应的机关依法追究其行政责任。长期以来，由于我国“人治”色彩较浓，政府部门和行政官员的责任是不明确的，往往没有法律上的硬性规定，所以一直没有建立起严格意义上的行政责任追究制。近几年来，我国已开始建立行政责任追究制，一些地方政府已着手制定相应的条例，但全国还缺少统一的行政责任追究法，因此，要建立法治意义上的行政责任追究制还有很长的路要走。

    第三，在行政责任追究的实践方面存在着避重就轻的现象。如上所说，虽然我国长期以来没有严格意义上的行政责任追究制，但不等于没有行政责任追究的实践，只是这种行政责任追究的实践带有明显的“人治”特征。这是问题的一个方面，问题的另一个方面是，在行政责任追究的实践中，也存在着避重就轻的现象，这就是我们通常所说的“大事化小、小事化了”的现象。这种现象的存在与“人治”行政也存在着密切的相关性。因为行政机关和政府官员的行政责任没有法律上的严格规定，即使有相关规定也非常含糊、抽象，这就为在行政责任追究方面避重就轻留下了空间。

    正是由于行政机关及其官员责任意识淡薄、行政责任追究制度建设的滞后和行政责任追究实践中的避重就轻，造成了我国行政管理中重权轻责的现象普遍存在。在我国加入WTO后，我们已经全面地卷入了经济全球化过程。市场经济的竞争是非常激烈的，在全球化的市场经济竞争中，政府必须真正承担起重大的责任。经济全球化对“轻责行政”提出了严重的挑战，为应对这种挑战，我国必须加快建立责任型政府的步伐，以适应经济全球化发展和我国经济参与国际竞争的要求。

    对“非廉行政”的挑战

    廉洁奉公是对行政管理以及行政管理者的基本要求。目前，总的说来，我国绝大多数从事行政管理的公务员是能够做到廉洁奉公的。但是不可否认，在我国行政管理的现实中，行政管理的不廉洁现象还大量存在，这些现象主要表现在以下几个方面。

    第一，部分行政官员贪污受贿现象屡禁不止。在当今中国政府官员的*案件中，涉嫌经济犯罪的案件数量最多，其中又以贪污受贿案件为最。近几年查处的一些政府高级官员犯罪案件几乎都与贪污受贿有关，涉案金额少则几百万、多则数千万。更有甚者，有相当部分官员将在国内的贪污受贿所得转移到国外，造成大量的人民币外流。据公安部统计，截至2004年年底，中国外逃经济犯罪嫌疑人500多人，涉案金额700多亿人民币，目前抓回的贪官仅仅70余人，追回的金额更是微不足道。

    第二，官场上买官卖官已非个别现象。目前在我国官场上存在的大量受贿现象，就其受贿源而言，一部分属于外源贿赂，即源自于官场外的人员向官员受贿。例如，刘方仁的亲属易某借助刘方仁的权势帮助商人刘志远以低于净资产的价格得到世纪中天国有股的股权后，从刘志远那里得到了500万元的贿赂；另一部分属于内源贿赂，即源自于官场内的成员向其上级受贿，如在辽宁发生的马德案中，绥远市的一位副处级官员向当时作为*绥远市委书记的马德送去30万元贿赂，然后马德利用其职权将这位行贿人提升为某县县长。这种内源式贿赂，多半与买官卖官有关。

    第三，部分行政官员追求享受，生活腐化堕落。在目前已经查实的绝大多数*案件中，多数贪官的背后都有一个或几个情妇或“二奶”。例如，作为权倾一方的原贵州省委书记刘方仁竟有一个理发小姐郑某作情妇，刘方仁身上所发生的很多贪污受贿案都与这个情妇有关；原全国人大副委员长成克杰的贪污受贿案与他的情妇李平也有着密切的关系。更有甚者，有的贪官包养多个情妇，生有多个孩子，过着“三妻四妾”的腐朽生活。

    随着中国加入WTO，中国作为全球化市场经济体系中的一员，必须参与全球化的市场经济竞争，而*必然会削弱我国在全球化市场经济体系中的竞争力。因为政府官员的*既会增加我国经济运行的成本，也会降低我国政府经济行为的信用，破坏我国经济发展的环境。经济全球化与反*全球化是相辅相成的，随着中国加入《联合国反*公约》，这种全球化的反*浪潮更是对中国政府存在的某些官员的*现象提出更直接的挑战。

    胡象明，北京航空航天大学公共管理学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

政治篇 公选与权力开放（1）

    公选与权力开放

    任剑涛

    作为公共生活事件，公选已经逐渐为公众所熟悉，许多省份都举行了公选，国家也在法律层面上开展了公选法规的制定实施工作。公选的积极效果正在显现出来。随着公选的日渐成熟，全面审视公选，并从权力走向开放的视角观察分析其推进中国政治现代化的意义，已经提到日程上来了。

    在程序视野中

    “公选”是公开选拔领导干部的简称，是中国干部人事制度改革的重要举措。在一个现代国家中，治理国家的重要支点不外有二，一是国家治理的健全制度架构的建立与运行，二是合理的人才吸纳机制的设计与运作。无疑，公选领导干部既属于前者的范畴，更属于后者的有机组成部分。就前者来讲，现代国家是法治国家，它的运行依靠的是建立在公平、公正、公开、公信基础上的有效制度架构。缺乏这样一个架构，国家治理就会陷入无序、紊乱的状态之中。公开选拔领导干部，使得国家治理结构方面的人事任用建制得以建立起来，它对于国家治理结构的健全化走向所具有的积极意义是不言而喻的。就后者来讲，在国家治理具有制度支撑的前提条件下，如何将国家治理所需要的诸方面人才吸纳到治理的诸机构与事务中来，就成为一个关键问题。所以，类似公选的人才选拔机制，在现代国家中屡见不鲜。只是对于我们中国来讲，现代转型开始仅仅20余年，制度建设与人才吸纳的规范建制所存在的缺口还比较大，在这个意义上讲，公选具有的特殊的中国意义值得特别肯定。

    吸纳人才的制度机制，关键不在人才的判定问题，而在人才选拔的方式问题。因此，作为专门吸纳人才的公选工作，着力点也就不在它有没有必要进行的问题上，而在有没有精细设计的合理程序方面。从这个角度看，公选最为紧要的问题就是程序设计问题。建立公选的程序架构优先于实质意义的大思路，可以说是公选得以有效进行的首要保障条件。广东的公选，或其他地区的公选，对于程序精细设计的重视，显示了公选程序优先的人才选拔特质。

    公选的程序设计必须是精细的和周密的。选才的程序设计，其实也就是选才的制度设计。这一设计落在两个层面上，一个层面是公选的工作过程设计，另一个层面是公选的人才判断要素的确认。前者要解决三个问题，一是选什么人，二是如何选人，三是选出来如何有效使用。后者要解决两个问题，一是谁来选拔人才，二是人才如何可以自我表现其才能。就前者分析，这三个问题构成为公选工作程序设计的三个环节。在广东的公选设计中，对此是非常重视的。就第一方面讲，首先，由省委组织部、市县组织部组成公选机构，调查汇总厅级、处级、科级干部的现存状况与任用情形，从新的任用、到流动需要、再到机构调整变动等方面综合考虑，提出一个公选名单。其次，以公报的形式向全社会公布需要吸纳人才的领导干部的职位，并通过组织动员，使得公选职位有足够多的人才参与竞争，并设计出一套考试的程序，保证考试的公平性与有效性。再次，对于公选考试的诸环节如统一部署、确定职位、制定实施办法、发布公告、动员报名、资格审查、命题、改卷、面试，组织考察，以及试用和正式任用等设计一套经得起检验的程序。同时，在谁来选任和被选对象的自我表现机制上，设计了动员足以保证考试权威性的社会资源的一整套程序。从而将公选机构的高层领导、大学与研究院的专家、实际部门的领导纳入到考试的考官行列，使得考试具有可靠性。从整体上讲，我们国家的公选体现了程序优先的现代人才选拔制度的精神。

政治篇 公选与权力开放（2）

    文本解读

    在公选过程中，引人注意的当然是它是否能够让参与选拔的人士表现出自己的才能，并通过他们对于自己才能的有效展示，使得公选足以选拔出令人信服的领导干部来。因此，就考试构成要素的考卷与答卷状况来说，成为判断公选之作为考试可靠与否的切入点，其中，从考卷的文本与答卷的文本来审视公选，足以说明考试者与应试者是否在考试意图上达到一致，从而求得一个选拔出真正领导人才的良好结果来。

    从考卷文本审视公选的权威性，就是从考试者出题意图、考试策略、考试预计后果等方面审视公选的可靠性、科学性和合理性。考卷设计的主观意图，以及考卷的实际设问，针对考生不同能力要素设计的不同考卷，以及对于参考者对答的预期，是判断考试在设计考试的一方是否具有可靠性的几个依据。假如在解读考卷文本中发现考试设计者、实际上也就是选官者对于被选拔者的选拔指标设计是合理的，那么，考试对于选拔出真正有能力的候任领导干部就是有意义，并因此是值得肯定的事情。假如情况刚好相反，那么这种考试的必要性就值得怀疑了。以广东公选考试的考卷文本为例，广东公选考试的考卷分为两类四种。严格地说，面试的考卷仅仅具有形式意义，因为它要求的回答是对话性的，而不是卷面性的，考试成绩不是依据卷面，而是依据面试的考官。具有整体意义的考卷，是笔试考卷。又以广东为例，广东的笔试考卷分为三类。一是公共知识题，二是论述题，三是申论。公共知识题分为单选、多选和判断，虽然卷面考的是人文、社会科学以及现实社会政治经济文化发展的客观知识题，但是已经体现出了考试者试图综观参考者的综合知识素质，这就与领导干部选拔考试“不是考秀才考学生”而是考候任领导干部的考试意图合拢起来。论述题的考试形式虽有改变，即有的时候放在笔试里，有的时候又放在面试中，但是考试的题型设计意图围绕考生的能力测评则是没有疑问的。申论这一考试题型，则可以说是专门为公选这种考试设计出来的。它源自古代中国的“策论”传统，着意在围绕高层领袖的施政意图展开的应对策略。这是一个既表现知识素质，更表现从政思路和能力的测试形式。参加考试者是否对于自己成功通过考试后，在职位占据与职权行使中要应对的高层领袖的施政意图有一个全面的、合理的理解，确实是影响他能否成功进入领导过程的重大因素。因为中国现行的领导制度决定了，一个对于上级意图缺乏理解的下级，是做不好领导工作的。这些考卷形式的设计，可以说是用心良苦而适应当下的。

    至于考生的答卷文本，则反映出考试在考官意图与考生实际之间的统一状态。统一程度越高，证明考卷越足以促进考生考出真实水准。统一程度越低，证明考卷设计存在阻碍参考者表现自己真实水平的严重问题。所以，在公选考试中阅读参考者的答卷文本，对于说明公选考试的效用有更为直接的意义。简短的案例分析也许是有意义的。今年广东公选考试中的申论答卷，有两篇可能被视为“范文”的答卷刊登在报纸与网络上，这给我们的分析提供了方便。今年广东申论考卷，明确以中央领导和广东省委领导提出的“追兵、标兵、排头兵”问题为副题，要求参考者申述自己的见解。一篇范文从“应有意识”来申论三者关系，申论思路简洁明了，可以说把握了申论的要领。另一篇申论从“历史演变”入手讨论三者联系，申论表现了厚重的历史感，且具有强化领导论述的深度的意味。如果不是从整体出发看问题，而是通过两篇范文管中窥豹的话，可以说参考者的答卷与主考者的设计意图之间具有的统一度还是蛮高的。

政治篇 公选与权力开放（3）

    制度与绩效

    我们有理由断定，像公选这样的考试今后会成为国家考试，而不仅仅是一些省份、少数国家机关试行的领导干部选才用人的方式，这是趋势。同时，这样的考试将不会停留在一年一试的状态，而会制度性地举办，这是规范要求。并且，公选考试不会只是一年一度临时召集专家进行的一场考试，而会逐渐走向专家不为单一次项考试服务的持续性国家考试服务的局面，这是必然性表现。这样的一些走向表明，公选考试必须以制度建设作为它的有力支撑。现代社会科学已经告诉我们，在大型复杂的现代社会里，任何具有积极社会效应的政策举措，必须借助制度化的安排，才能够显现它的规模效应和制度力量。否则，一试一应的权宜性、策略性举措，对于社会的持续发展和规范化走向，意义都是极为有限的。就此而言，制度化安排，是领导举措具有制度绩效的前提，即是主观领导意图换算为客观效用的保障条件。

    进行了为数有年的公选考试，事实上也在向制度的方向发展。从国家层面来看，诸如《国家公务员暂行条例》、《干部任用条例》的颁布，将会有力促进公选考试的进行。国家领导人对于公选意义的论述，在制度绩效尚未显现出来的时候，也将有力推动公选考试的持续开展。这些都是公选考试向制度化方向运行的有利条件。同时，执政党对于国家权力的规划、对于人才选拔制度的筹划、对于领导干部能上能下的强调，也将对领导干部的公开选拔发挥积极的推进作用。

    从国家领导人关于公选的制度筹划来讲，主观意图与制度安排的轨迹是可以明确加以把握的。他们强调，以公选方式选拔出来的领导干部，在比例上应该达到三分之一。这是一个不大不小的比例。说它不大，是因为占干部总数的比例还较低；说它不小，是因为相对于现有干部队伍通过公选诞生的干部比例而言还很有空间。因此，以党管干部原则指引的公选考试，以国家人事部主管基层干部选任的制度安排来讨论，*中央组织部对于强化干部公选的指示、中央人事部对于国家机构内部中层干部职位公选的规定，将极大地推进公选的制度建设。两个对于公选考试直接组织与制约的机构，对于公选考试的考试意图、方式和目的进行了规划，并强调了这种考试的分类、考试的内容范围、考试的可靠性保障条件对于考试成功举办的关键影响。

    公选的制度建设是渐进的。像广东最近几年的公选考试，每年在制度安排上都有改进。比如对于笔试题的构成有了更为务实的导向，对于面试的有效性有了进一步的强调，对于考试成本的降低有了更为明确的意识，对于考试的收益也有更加明确的举措。说到底，公选就是要为占据公共职位的领导干部更为有效地使用公共资源、提供公共产品、保障公共利益。它要求我们必须高绩效地选才用人。公选也必须有成本效益原则。此前的公选考试，尤其是高级公务员的公选考试的成本还很高，这是必须降低的。否则，公选变质为成本极为高昂的选用领导干部的方式，将丧失降低行政成本而提高行政绩效的改革正当性。而当公选一直徘徊在某些高级领导人的主观意图引导的状态中，它就失去了体现公选持续的、长效的、制度的功用。在这个意义上，公选必须向制度化的方向发展，它才足以凸显自己改善中国公共机构、公职人员工作绩效的价值内涵。

政治篇 公选与权力开放（4）

    从整体上讲，因为公选开展的时间还较为短暂，就决定了公选在制度建设上的匮乏、在考试设计上的不符人意、在技术手段上的短缺、在绩效评估上的有欠精确、在社会积极效应发挥上的欠缺广泛。作为现代选用国家公务人员的考试，公选还有必要大胆借鉴现代国家的文官考试制度的优点，有必要借鉴中国古代科举制度考试的长处。对于前者具有的考试客观性、有效性，对于后者具有的考查政治忠诚性、伦理诚实性加以有效综合，克制制度的短缺，强化考试的效用，从而真正选拔出推进中国现代化的领导干部人才。

    开放权力与人才问题

    古人云：“治国之道，务在举贤；为政之道，首在择人。”公选恰恰切中的是治国之道和为政之道的根本道理。但是，举贤与择人在古典社会里是一个难以解决的问题。因为中国古典社会是一个对于权力合法来源不加追问的社会，它没有“政道*”，而只有“治道*”，即只有社会政治事务实际治理层面的*倾向，这就限制了举贤与择人具有的合理性程度。从本质上说，政道不*的状态下，选拔出来的人才服务于专断地拥有国家权力的君王，人才内在的臣仆属性决定了人才发挥其才能的空间逼仄的特点。于是，中国古典社会的科举制度，本来可以是一个好的制度安排，但是却走向了“科举害人”的可悲境地。就此而言，政道*，即解决权力正当来源问题的政道安排，才足以为治道意义上的选拔人才提供基本制度前提和合理性保证。

    现代社会的政治制度建基于政道*的基础上。它以人*权原则代替了皇权专制主义。因此，权力的公共性为权力的公共使用提供了根本条件。我们今天审视的“公选”也才具有了它表现其基本性质的社会政治前提。所谓“公选”，首先是公共的，然后是选拔的。公共的，就意味着这种选拔机制不是为某一个人或某一个组织服务的，它是为社会公众需求展开的人才选拔活动。在这个意义上讲，一方面，现行的公选还必须推进到“人民选举”的地步，才能真正保证公选的公共性。尤其是政务官的选举，更具有决定性的作用。另一方面，即使按现行公选将选拔官员限定在事务官范围，程序上讲，需要选拔什么样的领导干部必须公示，以什么样的方式选拔领导干部必须公告，考试的过程也必须公开，参与应考的条件必须明确，考试的结果必须公布，考试必须秉持的原则是公平，选拔的人才必须具有公信力。如果公选未能达到这些公共性要求，它就不能被称之为“公”选了，而会异化为内部的分肥操练。但同时，公选又是经由选拔展现其特质的社会行动。选拔是有竞争性的、有淘汰性的，选拔必然就此产生技术性的需求。因此，公选必须在考试的制度安排上、在考试的严格性上、在考试的准确性上、在考试的有效性上下工夫。没有考试的技术保证，就没有考试的可靠性可言，也就没有考试的实质意义。“公选”有机地合成了公共与选拔的两重含义。在这个角度我们特别强调，真正的公选只能是现代政治的产物。

    中国的公选，不仅具有现代化的背景写照，还有执政党转型的推动。作为执政党的中国共产党，正在走出战争年代形成的军事经验天地，步入现代化的理性统治与治理的格局。在从革命党到执政党转变的过程中，领导干部选拔的公共化、公开化、制度化，已经成为检验执政党形态转变的重要指标。这其实就是一个原来较为封闭化的权力体系向较为开放的权力体系的转变，也就是一个执政党与社会各界分享权力的转变。革命党与执政党之间的区别，其实就是一个权力的独大诉求与一个权力的共同执掌的差异问题。公选的进行，说明了执政党对于权力分享理念的接受和实践。这是一个向成熟的现代政治组织积极的转变，它为我们展现了中国政治体制改革的希望之光。况且，现代化是一个急需人才、尤其是急需高级领导干部人才的社会变迁过程。开放权力，其实也就是解决人才匮乏之道。因为，一个需要人才的社会，就会促使人才的诞生、促使人才的成长、促使人才为社会公共事业服务。在这样的氛围中，公选的选拔人才，尤其是对领导干部人才的选拔，就不会有参与者缺乏之感，人才辈出就会成为一个令人欣慰的现实。

    任剑涛，中山大学政务学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

软实力篇 全球化背景下中国软实力的构建（1）

    全球化背景下中国软实力的构建

    陈玉刚

    软实力（softpower）已越来越成为国家在国际竞争中的重要内容和重要手段，用此概念的发明者约瑟夫?奈（JosephNye）的话来讲，软实力是世界政治中的成功之道。许多国家都已充分认识到软实力建设的重要意义，并提出了相应的实施战略和具体措施。对于处于快速发展中的中国来说，这一任务尤其重要。许多学者都对此指出，软实力和硬实力（hardpower）建设不协调的问题不只是存在于美国，中国在这二十多年的发展中也存在这样的情况，在经济实力获得巨大发展的同时，软实力的跟进还远远落在后面。

    当然，事实并没有如此悲观。据美国的权威调查机构皮尤调查中心2006年6月13日公布的一项调查结果显示，此前一年美国政府和美国人在海外的形象继续恶化，而中国的国际形象继续好于美国。这项调查在当年3月31日到5月14日之间进行，调查范围包括美国、德国、英国、法国、西班牙、俄罗斯、印度尼西亚、埃及、巴基斯坦、约旦、土耳其、尼日利亚、日本、印度和中国等15个国家，共随机抽取了近17万个样本。15国民众分别对中、美、德、法、日五国的形象进行了评估。与2005年相比，大多数被调查国家对美国的正面评价都出现下跌，对美国抱有好感的西班牙人从41%猛跌到23%，俄罗斯人从52%跌到43%，约旦从21%跌到15%，土耳其从23%跌到12%，印度从71%下跌到56%。在接受调查的15个国家中，有10个国家超过半数的受访者表示喜欢中国。

    这表明中国的软实力在不断上升。但一方面，国际形象仅仅是软实力的一个方面，并不代表软实力的全部内容。尤其是在这个调研中，国际形象的认知很大程度上来自于一国的外交政策和外交行为，而根据奈的分析，外交政策仅仅是软实力三种主要来源的一种。另一方面，国际形象的提高也并不一定意味着我们找到了软实力建设的正确战略和措施。在进一步的国际发展与合作上，我们更要高度重视自身全面综合的软实力建设。本文拟在全球化这一大背景下，审视软实力与全球化之间的关系，厘清软实力概念的真实意义及其发挥作用的方式，并在此基础上进一步对我国如何长远地建设软实力提出一些思考。

    全球化与软实力

    软实力概念的提出与国际关系发展相互依存度的日益加深有关。约瑟夫?奈本人的学术发展历路就能说明这一点，作为首先明确使用软实力概念的他，也是20世纪70年代《权力与相互依赖》一书的两位作者之一。相互依赖的概念实际上揭示了这样一种权力关系状态，即某些国家之间相互联系的程度是如此的深，以至于很难利用传统意义上的国际权力来简单地解决它们之间存在的问题。或者说，在这样一种关系状态中，传统意义的权力已经很难像以前那样有效地起作用，要解决问题，就必须对权力作新的理解，或者开发营建新的权力资源。譬如法美关系，尽管法国一再和美国闹别扭，但美国却难以像对有些国家那样动用军事力量等传统权力手段来对付法国。相互依赖关系中所蕴含的新的权力方式或权力资源，很大程度上就是奈后来提炼的软实力概念。相互依赖本身就构成了一种权力关系，可以作为一种权力资源。

软实力篇 全球化背景下中国软实力的构建（2）

    罗伯特?基欧汉和约瑟夫?奈的《权力与相互依赖》一书的出版，使得相互依赖一词风靡一时，成为国际关系的一个核心词汇。但相互依赖所揭示的那种关系状态很大程度上是局部性的、不均匀的，更多地存在于当时的美欧、美日关系中。当80年代东西方关系缓和、进而东西方的界线模糊甚至消失后，全球化就成了一个更合理的概念，因为它更具有全体性。不管事实上均匀不均匀，它更具有包容性。相互依赖程度的进一步加深和范围的进一步扩大就是全球化，全球化等于是确认了相互依赖关系的全球性普遍存在。相互依赖还属于国际关系层面的一个词，而全球化则站在比国际关系更高的一个层面，指出了一种所有国家全体都面临的一种状态。全球化概念取代了相互依赖，成了当前国际关系的一个核心词汇（当然不只是国际关系，几乎所有社会科学，甚至人文学科都在谈论全球化）。

    从相互依赖到全球化，国际关系整体性和社会性的日益加强，使得软实力的问题越来越清晰，越来越重要，因为传统权力或曰硬权力在相互依赖和全球化的国际关系中的使用会受到越来越多的制约，面临越来越多的不适应性。约瑟夫?奈回顾自己的学术发展历路时明确了软实力和相互依赖之间的逻辑关系，不过对全球化的论述略有遗憾，因为它没提早期相互依赖的文献资料。尽管如此，全球化的概念现在还是要比相互依赖的概念普遍多了。全球化几乎已经成了所有人的共识，全球主义很有可能成为全球统一的意识形态。那么，全球化究竟怎样凸现了软实力对于一个国家的重要意义和地位呢？

    从一定意义上我们可以说，全球化构成了软实力概念得以成立并大行其道的背景。全球化是一个时间和空间的压缩概念，“全球化反映了一种广泛的认识：在经济力量和技术力量的推动下，世界正在被塑造成一个共同分享的社会空间；在全球一个地区的发展能够对另一个地方的个人或社群的生活机会产生深远影响”。当今时代信息正以几乎没有任何时间和空间阻隔的方式快速而广泛地传达、影响着每一个受众，因此许多作用形式就不再体现为直接的物质力的结果，而是一种观念和认知的影响。当世界变成一个共同的社会空间，且这个空间变得越来越狭小和受到高度压缩后（不是指物理意义上的空间），各种观念、认知、文化、思想意识、价值原则及其体系就在其中激烈竞争并互相冲撞，其中有些被作为共同的价值、标准和模式，而有些则被妖魔化、被贬为不再适宜于存在的时空的错误。当某种文化被广泛认同和接受后，文化主体的实际力量就会被放大，或者说无需动用物质性力量，只需凭借其无形的影响力即可实现某些政策目标，这就是越来越被人们所认知的软实力，或曰软权力。

    当然，这里的问题是辨证的，软实力必须要有硬实力的基础才能在国际上竞争，没有硬实力作为载体和推进器，软实力就无法投射到国际的舞台上，只能作为一种地方的特色，或者使用一些极端的、非正常的手段来显示其国际姿态。奈本人也绝无否认硬实力重要性的意思，而只是向我们提出了一个软实力和硬实力协调建设的问题。

    另一个辨证的问题是，我们说全球化是软实力得以大行其道的一个大背景，是软实力重要性不断凸现的一个重要原因，但这并不等于说软实力是全球化的产物，有了全球化后才有软实力的问题。事实上，在全球化还未成为事实之前，软实力的形式和作用早已存在，譬如东亚华裔秩序体系下的儒家文化是体系得以存在并有效运转的重要纽带，是一种重要的体系软实力。不过，从历史上看，一方面软实力的作用一般都是区域性的，存在于区域性体系的构建和运转当中，另一方面，软实力一般未能从硬实力中被单独抽离出来，人们对两者的认识往往是捆绑在一起的，或者实际上它们之间的联系也确实是共生的，正相关的。

软实力篇 全球化背景下中国软实力的构建（3）

    软实力概念的工具和价值含义

    作为美国国际关系理论的一个概念，和其他国际关系概念和理论一样，软实力也有非常典型的美国特色，是典型的“美国货”，往往难以摆脱其工具性，或者说实用主义。约瑟夫?奈的软实力概念实际上由两部分构成：一是体现为某种文化价值主体对他者的吸引力，能够让对方愿意认可、接受并效仿，甚至成为自己价值和文化的一部分；二是体现为某种实现目标的手段，能够借助这种手段、无需动用物质性投入达到自己所希望的结果。前者表现为某种价值意义，而后者表现为一定的工具意义，这两者有时候可以相互生成，而有时候也许无法在同一层面上存在。

    奈提出，软实力的来源主要有三种：“文化（在能对他国产生吸引力的地方起作用）、政治价值观（当它在海内外都能真正实现这些价值时）及外交政策（当政策被视为具有合法性及道德威信时）”。这三种来源中，文化和价值作为软实力的主要内容与其吸引力的关系比较密切（当然并非所有的文化和价值都有对外的吸引力，但反过来说，软实力中的吸引力更多地来自于文化和价值），而外交政策和软实力的关系则比较复杂。

    考察美国的软实力结构，我们也可以发现真正构成其软实力核心的是价值意义上的软实力，包括美国的制度、社会、文化和模式，这些内容被包装成普世性的模式和价值，在许多接受者看来都代表着一种普世性的理解。当我们提到*时，首先浮现在脑子中的模式往往是三权分立与制衡，以至于都忘了*还有别的制度模式。美国也塑造了一个多种族、多元文化共存的机会平等的社会，一种反贵族、反精英的大众文化，个人主义和英雄主义文化。美国的模式是一种根据理想和原则塑造现实社会的模式，这种模式对于怀着同样理想、信奉同样原则的人来说是可以追求的、开放的，因而是充满了吸引力的。这是美国软实力的真实所在。

    对于其这方面的软实力，美国人自己从未怀疑过，人们对这种软实力的存在和作用也很少有异议。但真正引起国际关系学者感兴趣的是，软实力也有其政策意义。这里的政策意义不是上面所说的软实力三种来源之一的政策，认为具有合法性和道义力量的政策构成了软实力的一个主要来源，而是刚好反过来，指政府利用其软实力，特别是利用其软实力中的吸引力，将软实力转化为可推行的政策。许多人都会认为，美国对苏联冷战的胜利，可以追溯到20世纪70年代欧洲安全与合作会议，因为是它打开了东西方两大阵营的经济和文化交流大门。奈本人也举例指出，1958年在哥伦比亚大学师从于大卫?杜鲁门（D*idTruman）的访学经历对亚历山大?亚柯夫列夫（AlexanderYakovlev）日后产生了重要影响，在成为苏联政治局委员后在自由化问题上对米哈伊尔?戈尔巴乔夫施加了关键性的影响。在许多西方学者看来，冷战的胜利就是西方文化和价值的胜利。

    成也萧何，败也萧何。引起人们对美国软实力担忧的也是其外交政策。本文一开头所说的美国国际形象大幅度恶化的一个重要原因就是其外交政策，尤其是伊拉克战争对美国国际形象的负面影响很大。这里的问题是，软实力所体现的吸引力应该是一个自己发挥作用的过程。这个过程应该包含二个阶段，首先是获得对方的认可和赞同，然后是愿意接受并行动。只有第一个阶段也可以表现为某种吸引力，但并不必然意味着会有第二阶段的产生。一种文化和价值可以受到欣赏、肯定和喜欢，但并不一定被接受并转化为接受者的行动。当意欲通过某种政策和行动来刻意推动对方进入吸引力的第二个阶段时，其结果就可能不确定了，有可能会促进第二阶段的到来，也可能会碰到阻力，甚至反过来损害第一阶段的吸引力，软实力因此不但不能增强，甚至可能受损，进而影响其硬实力。冷战后美国政府一直把*、*列为其对外政策目标，意欲促进进入吸引力的第二阶段，但其实际结果在许多地方遭遇反弹，并反过来有损美国的软实力。其中软实力的价值意义和工具意义就被混淆在了一起，从而导致了许多问题，最终引起人们对其软实力受损的种种忧虑。

软实力篇 全球化背景下中国软实力的构建（4）

    奈已经发现了问题所在，因此在软实力的三种来源中把文化价值和政策区分开来，指出：“反对美国的政策并不等于通盘反对美国。对政策的反应比对文化和价值的内在反应起伏更大。”也就是说，导致美国软实力受损的主要是美国政府一些不当的对外政策，美国的文化和价值还是充满吸引力的，是能够为美国软实力加分的因素。美国对外政策所造成的对美国软实力的破坏尽管还没有大幅度地影响到美国的文化和价值软实力，但对于奈的政策谏言来说，政策设计者和执行者应该充分认识到这里面所存在的问题，在制定政策时要善于运用美国的软实力，避免损害美国的软实力。

    冷战结束后，美国的软实力在约瑟夫?奈看来，不但面临着政策问题，而且面临着一个结构问题，这个结构就是我们在第一部分讨论的全球化。奈在探讨反美主义这个自美国建国以来就存在的问题时发现，全球化构成了反美主义的一个新结构，它使得反美主义更有整体性，更难应对。这里面几种认知和力量纠结在一起，成为正在全面耗损美国软实力的一个新结构。

    这样，从美国软实力的结构和变化分析中，我们可以发现软实力有其价值和文化层面的结构，也有其工具层面的结构，而真正成其为软实力的结构则更多地存在于其价值和文化层面，工具层面的软实力更多的是为价值层面服务的，可以累积价值层面的软实力，可以促进价值软实力的增长，而处理得不好，则会耗损价值层面的软实力。因此，对于软实力的构建讨论来说，价值层面的软实力更有实际和长远意义，工具层面的讨论不应构成目的本身，而更多的是为价值层面软实力的构建服务。

    当然，并非所有的文化和价值或一种文化和价值的所有方面都能成为国际上的软实力，只有那些能够为其他国家所理解、学习和仿效的内容才构成国际上的软实力，特别是可以被工具化或政策化的软实力。“一个国家达到其在世界政治中所期望的结果，可能因为其他国家希望追随它，羡慕其价值观，以其为榜样，渴望达到其繁荣和开放的水平等。从这个意义上讲，作为实现世界政治目标的方式，确定议程、吸引其他国家与通过威胁、运用军事或经济武器迫使它们改变同样重要。软权力（使得他者期望你所期望的目标）吸引民众，而不是迫使他们改变。确立预期的能力往往与无形的权力资源相关，如有吸引力的文化、政治价值观和政治制度、被视为合法的或有道义威信的政策等。”

    全球化是当前软实力讨论所必须面临的一个新结构，这个结构指向一个全球共同体或全球性社会，而在这个全球共同体或全球性社会中，人们更多地依赖于共享的价值和已为人们所接受的社会风俗习惯，而不是一个共同体对另一个共同体，或者一种价值对另一种价值的强制和互相争斗。因此，在这样的全球化结构和进程中，软实力的价值构建就有了更明确的范围和方向，那就是有条件和能力成为共享价值中的价值，一个国家软实力的大小因而在很大程度上也就取决于它能为人类的共享价值贡献多少，能为大家所共享的程度有多深。而从政策层面看，软实力的问题是促进自身文化和价值的共享化、普世化，而这样的一个过程又必须基于自觉性、自愿性，而非强制的改变。另外，能够构成软实力的政策，必定是符合某种普世性价值和道义的政策。

软实力篇 全球化背景下中国软实力的构建（5）

    中国软实力的构建

    中国的软实力构建已探索形成了许多行之有效的方法，取得了许多效果，譬如中国文化年活动的举办，孔子学院的设立等。中国文化年已在俄罗斯、法国等许多国家举办，而孔子学院的设立，据新华社报道，迄今已有123所、覆盖49个国家和地区，极大地促进了汉语和中国文化走出国门，走向世界。

    在学理层面上，对中国软实力构建问题的思考要在这基础上更深入一层。通过中国文化年的活动和孔子学院的教学，中国文化确实获得了更多、更广、更强的走出去渠道和平台，但这里的问题是，除了借此传达我们的交流方式、喜怒哀乐、审美倾向、历史传统等内容外，还有什么更深层、更系统、更容易为受众所接受并转化为其行动的内容可以提供。正如我们在上文所讨论指出的，喜欢毕竟才是产生吸引力的第一步，而对于软实力之所以成为软实力、软实力要发挥作用来说，更重要的是在第二步。因此，中国软实力构建的学理任务就成了如何构建我们具有普世性意义的价值体系，这种价值体系能够在全球化的新时空结构中竞争，能够成为人类共享价值的一部分，能够为形成全球共同体或全球性社会服务。

    考察近代以来西方价值的发展史，我们可以发现它基本上也是一个其价值的普世化的历史，只是这个过程在早期是由枪炮保驾护航的、由商品和资本铺路的，是硬权力首先取得了胜利，尔后人们开始研究其胜利背后的软实力。而在这一过程中，其他文化和价值不管愿不愿意，不管采取什么样的反应，也纷纷被席卷进了一个全球性的潮流和漩涡中。

    中国软实力的构建，目前谈得比较多的主要有两种途径：一是挖掘弘扬中国的传统文化；二是总结中国的发展模式，特别是改革开放以来的成功经验。

    不过，从我们上面的讨论来看，在全球化背景下，软实力内涵的精髓在于其所包含的价值、文化和制度的普世性，即可以为形成中的全球共同体或全球性社会提供多少共享价值。软实力所包含的价值，第一要具有吸引力，第二要其他国家和地区的人们能够并愿意仿效、追随并转化为他们的价值。中国的传统文化确实具有吸引力，因此我们在海外创办的学院都叫“孔子学院”，但光有吸引力还不成其为软实力，要成为软实力还应能为他人所仿效和追随。从这一方面来看，上面所说的两种主要路径都有其缺陷，问题在于其普世性不足，需要我们作学理上的系统化、跨文化转化，挖掘提炼其普世价值。正如庞中英教授所说：“不要把发展中国的软力量局限在所谓发扬光大‘中国传统文化’上。‘中国传统文化’提供给我们的‘软力量’资源并不很丰富，因为中国文化传统中具有许多不符合世界现代文明进步方向的糟粕性。”中国传统文化真正的问题不在于其本身，而在于其与其他文明的不可通约性，难以被其他文化所接受和转化。新儒学做过很多这方面的努力，其中的主要任务就是对儒学的主要概念作一个转换，使得其具有与其他文化的可对话性，不过总的来说并不是很成功。中国发展模式的总结也有这方面的问题，因为其中包含很多中国的具体国情，而脱离具体的国情，模式的再复制也会面临生命力的问题。

软实力篇 全球化背景下中国软实力的构建（6）

    但是，我们这里并不是要否定上面说的两种主要路径，相反，我们赞成这确实是两条主要的路径，而且两者要结合在一起，前提是要去除其中的特殊性，挖掘提炼其中的普世性价值。

    总结中国近二十多年的发展经验我们可以发现，事实上有三方面的价值越来越成为大家的共识，大家都越来越深刻地认识到它们在中国发展道路上所起的作用，也越来越感觉到它们包含着深厚的中国传统文化底蕴，而从国际比较的视野中也越来越清楚地看到有没有它们会造成什么样的区别。

    这三种价值中首先在中国确立的是发展的价值。“发展是硬道理”，中国在改革开放伊始就确立了发展的合法性和核心价值的地位。经济发展是所有发展的基础，没有经济的发展就不可能有其他方面的发展。同时，发展是一种协调的、全面的、科学的发展，而不是一种单面的、偏颇的、以环境资源或社会成本为代价的发展。经济建设、政治建设、文化建设和社会建设要协调推进，生产发展、社会发展、科学发展、制度发展、人的发展要全面发展。作为一种模式，政府要始终以发展为核心目标，以发展为首要责任，以发展为主要任务。只有发展了，各种各样的问题和矛盾才能解决，各种各样的矛盾和问题也只有在发展中才能有效地得到解决。认为制度可以解决一切、制度设计优先于发展的思想是幼稚的。

    第二是稳定的价值，道理很简单，只有稳定才能谋发展。这里的稳定不是静止不变，而是一种积极的稳定，各方面都在谋求创新变革，而各种创新变革又处于动态和谐中的稳定；这里的稳定不是外力作用下的稳定，而是基于稳定压倒一切共识下的自主稳定、共识稳定、统一稳定；这里的稳定不是统治稳定，而是合作稳定，政府、社会、企业、团体、个人共建的稳定。总之，必须把稳定上升为一种价值，认同这种价值，这样的稳定才是可持续的、积极的、发展中的、有创新活力的。

    中国模式中的第三种价值是和谐。一个好的群体必须是和谐的群体，包括人与人的和谐、人与社会的和谐、人与环境的和谐、国家与国家的和谐，最后实现整个世界的和谐。和谐不等于扼杀个性，它应该是基于丰富个性基础上的共存，是各个个性得以充分发扬的平台；和谐不等于扼杀竞争，它是能够促进竞争的最佳制度和规范，是对竞争的最大激励；和谐不等于平均，削长补短所形成的整齐划一不是和谐，每一个个体得以充分发展才是和谐，每一个个体的发展都能促进社会的发展，而不是损害他人和社会的发展叫和谐。和谐体现为一种关系、一种秩序、一种制度、一种文化，更是一种价值。

    发展、稳定、和谐三者构成了一个有机的价值体系。稳定是发展的前提，没有稳定也就谈不上发展。即使发展了，没有稳定的发展也是不牢固的，可能随时会被中断甚至逆转。发展是稳定的保障，没有发展，稳定也不容易维持，或者说没有发展的稳定是不值得追求的稳定，不具备价值意义的稳定。和谐是稳定和发展的目标，没有和谐，稳定和发展的价值也是不值得追求的。人类社会的终极理想是大同，大同就是人与人的和谐、人与自然的和谐、民族与民族的和谐、国家与国家的和谐。和谐社会的建设也反过来可以促进社会的稳定与发展，和谐本身就是一种生产力，可以促进发展；和谐也是一种关系，可以起到稳定的作用。

软实力篇 全球化背景下中国软实力的构建（7）

    在明确了中国发展模式和传统文化精髓中所包含的这些普世价值后，在学理的层面上接下来的任务就是使这些价值体系化。*的学说也是不断积累发展起来的，*的价值就是在这种学说的发展、讨论、传播中确立的并被大家所接受。自由、平等、*等价值莫不如此。这些价值固然是西方文化中的核心价值，但经过几百年的发展和普世化，已成为人类的共享价值。但是，这个世界的共享价值不应只有这些，一个社会不可能只有自由而没有发展，不可以自由得一无所有。一个社会也不可能只讲*，不要稳定。事实上，许多研究表明，在西方文化背景下，*、自由、*等价值有着很大局限性，包含很大的斗争性，其核心的假设是个体的最高价值以及个体利益的不一致性。譬如单就*来讲，在西方的历史传统中其实是一种斗争性的政治，如果离开西方传统文化中其他价值（如妥协、理性等的约束），它很可能就会失范。

    在对发展、稳定、和谐等价值进行学理的体系化后，我们还应对它们作一个制度层面的讨论。价值对社会的贡献是思想、观念和认识上的，而制度对社会的贡献则是治理的。发展、稳定、和谐等价值的制度化要求向我们提出了诸多学理上的挑战，例如什么样的制度是能够促进发展的制度？制度的发展内涵是什么？什么样的制度有利于稳定？制度的稳定性有哪些表现和衡量指标？和谐文化、和谐秩序、和谐社会怎么建立？制度上又怎样和怎么能够保证这些和谐？如此等等。这些问题我们可以在我们传统文化的精髓中，也可以从我们改革开放以来的成功经验中找到答案。

    这里的制度化应该还有相应具体措施的讨论。譬如发展的制度要求政府的行政改革要以发展为重要价值目标，不利于发展的地方要坚决改革和清理，如*、效率低下、不透明、机构臃肿等。这些措施要以价值为导向，而价值要通过这些措施来落实、体现，来转化为现实的社会成果。

    最后，在国际关系的层面上，中国的软实力建设问题具体就落到了外交政策的层面。这里的问题有两个方面：一是外交政策本身要符合我们所提出的价值，和谐世界的理念和政策目标就高度地体现了这一点；二是外交政策要能够起到传递这些价值的作用，譬如我们的对外援助政策，就是要设法促进受援国的经济和社会发展。

    总之，在全球化的大背景下，软实力的建设已经不只是要弘扬有自身传统的文化，更要为全球共同体或全球性社会贡献具有普世意义的价值，发展和丰富人类社会的共享价值。一个国家、一种文化软实力的大小将取决于其为人类社会提供的共享价值有多少、价值为人类社会的共享程度有多深等因素。

    陈玉刚，复旦大学国际关系与公共事务学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

软实力篇 儒学的现代意义（1）

    儒学的现代意义

    汤一介

    为什么还要讲儒学

    《儒学的现代意义》这个题目，我曾讲过多次，20世纪80年代讲过，90年代也讲过，现在到21世纪还讲。不仅我讲，而且越来越多的学者都在讲。为什么今天我们还要讲？我想，有两个重要的原因：一是我们中华民族正处在伟大的民族复兴的前夜，在此时此刻，我们必须回顾我们的历史文化传统。雅斯贝尔斯（1883~1969年）曾提出“轴心时代”的观念。他认为，在公元前500年前后，在古希腊、以色列、印度和中国等地几乎同时出现了伟大的思想家，他们都对人类关切的根本问题提出了独到的看法。古希腊有苏格拉底、柏拉图，以色列有犹太教的先知们，印度有释迦牟尼，中国有老子、孔子等，形成了不同的文化传统。这些文化传统经过两千多年的发展，已经成为人类文明的主要精神财富，而这些不同地域的文化，原来都是独立发展出来的，最初并没有互相影响。“人类一直靠轴心时代所产生的思考和创造的一切而生存，每一次新的飞跃都回顾这一时期，并被它重新燃起火焰。自那以后，情况就是这样。轴心期潜力的苏醒和对轴心期潜力的回忆，或曰复兴，总是提供了精神动力。对这一开端的复归是中国、印度和西方不断发生的事情。”例如，欧洲的文艺复兴就是把目光投向其文化的源头古希腊，使欧洲文明重新发出新的光辉，而对世界产生重大影响。中国的宋明理学（新儒学）在印度佛教文化冲击之后，再次回到孔孟而把中国文化提高到一个新的阶段。在踏入新千年之际，世界思想界就已出现了对于“新的轴心时代”的呼唤，这就要求我们更加重视对古代思想智慧的温习与发掘，回顾我们文化发展的源头，以响应世界文化发展的新局面。二是在新的世纪，我们的国家提出建设“和谐社会”的要求之际，费孝通先生提出了“文化自觉”的问题。也就是说，我们要建设“和谐社会”也必有个对自身“文化”上的自觉。什么是“文化自觉”？费孝通先生在《人文价值再思考》中说：

    文化自觉只是指生活在一定文化中人们对其文化有“自知之明”，明白它的来历、形成过程，所具有的特色和它发展的趋向，不带任何“文化回归”的意思，不是要“复古”，同时也不主张“全盘西化”或“全盘他化”。自知之明是为了加强对文化转型的自主能力，取得决定适应新环境、新时代文化选择的自主地位。

    这就是说，在我们建设“和谐社会”的伟大历史时期，我们必须有“文化自觉”，要确立“文化”上的自主地位。我们的文化上的自主地位，既不是“复古”，也不是“全盘西化”，而是要使我们自身文化的根基牢固，根深才可以叶茂，必须坚持文化自主性，并且也要充分吸收其他各民族的文化来滋养我们自身。

    在这种情况下，来研究我们民族文化的历史和它发展的前景，就必须适应当代世界文化发展的新形势，即“新的轴心时代”到来的文化发展的新形势；就必须适应我们国家建设“和谐社会”的目标，而必须有一个文化自觉的要求。那么在这样一个新的历史时期，全人类社会到底遇到了什么问题，我们需要努力解决什么问题，才能促使“新的轴心时代”和我们的“和谐社会”早日到来呢？

软实力篇 儒学的现代意义（2）

    怎样对待儒学

    进入21世纪，可以说在我们国家出现了“国学热”的情况。对这种情况存在着各种各样不同的看法和解释。所谓“国学”最早见于《周礼?春官?乐师》：“掌管国学之政，以教国子小舞。”意思是说：乐师的职责是管理国学的事务，这个国学事务是教国子的音乐舞蹈的。但是现在我们说的“国学”是对“西学”而言。这是由于，我们面对“西学”的输入，如何保护和发展我们的传统文化，也就是说：中国文化的发展面对着双重任务，一是要保护自身文化，维护我们自身文化发展的根基；二是如何对待和吸收、消化“西方”文化。这就形成了百多年来文化上的“中西古今”之争。而在这个全球化的时代，我们必须走出“中西古今”之争，会通“中西古今”之学，以实现不同文化之间的共存共荣。对“国学”，特别是“儒学”，现在学术文化界有种种的看法，我简单作点介绍：

    (1)有的学者提出“重建中国儒教的构想”：他们认为“必须全方位地复兴儒教，以应对西方文明的全方位的挑战”，“复兴儒教是复兴中华文化重建中华文明的当务之急”。因此，主张把儒教立为国教，在我们国家实现所谓的自古以来的“政教合一”。

    (2)对这种观点有来自两个方面的批评：一是来自“自由主义派”，他们认为，“儒教救国论”是对当代*政治的反动，是对“平等”观念的践踏。把“儒教”立为“国教”会让中国成为一个儒教的伊朗，“企图将儒教意识形态化，为专制主义服务”。另一是来自*主义学者的批判，他们认为：“儒教救世的想象实质是道德作用的自我夸大”，也是“以天道性命的形上学来追求王道政治，这样只能重踏封建专制的陷阱”，“真正的救世主只能是*主义”。

    (3)还有一些学者从维护和发扬儒家思想出发，对“儒学”作充分的肯定。例如现代新儒家认为内圣之学可以开发出适合现代*政治的“外王之道”，而且认为儒家的“心性之学”（所谓“良知的坎陷”）可以发展出认识论的系统。也还有人认为，“三纲五常”仍有其价值。1994年杭州会议上，杜维明放弃了认为“三纲”有价值的看法，而认为“五常”还有价值，这是他的一个改变。还有关于“文化中国”的问题，杜维明提出这一想法，对中国文化走向世界有其意义，但他把“文化中国”分成若干圈，核心圈为“大陆”、“台湾”等；第二圈为海外华人；第三圈为受中国文化影响的各国；第四圈是研究和欣赏中国文化的外国人，等等。但他有个观点是可讨论的，他说：“文化中国的范畴很广，有一批与中国没有血缘关系，但对中国人影响很大的，也是文化中国的一部分，像释迦牟尼、*等。”这也许很成问题。如此类推，可以有“文化欧洲”，“文化美国”，而中国的思想家，如孔、孟、老、庄等，在他们那里有影响，也就是他们的一部分。

    (4)当然还有一些学者认为，孔子的儒家学说在“五四”时期已被否定，今天再把它推崇到至高的地位，无疑是历史的倒退等等。

    到底对儒家思想应如何看，这是仁者见仁、智者见智的问题，今天对它有多种看法，说明我们的社会在进步，因为学术文化问题只能在自由讨论，在贯彻“百家争鸣”的方针中实现，在不断的理性的对话中前进。

软实力篇 儒学的现代意义（3）

    当然，我自己对“儒学”也有自己的看法，是否对，要在讨论中得到检验，它也只是众多之家的一家之言。对于学术文化，我有几点根本的看法：第一，任何历史上的思想文化没有绝对正确的，其自身往往包含着内在矛盾，儒学也是一样。因此，“儒学”必然在某些方面有其历史的局限性，不可能都适合现代社会生活的要求，即使是其中具有普适意义的精粹部分也往往要给以现代的诠释。第二，虽然思想文化是在不断发展的，但是，古代哲学家提出的哲学问题和他们的哲学思考并非都不如我们今天的，有些问题很可能是万古常新的，例如中国哲学中讨论的“天人关系”（人与自然关系）的问题，仍然是我们现代中国哲学讨论的主题之一。第三，罗素说：“不同文明之间的交流过去已经多次证明，是人类文明的发展的里程碑。”任何文化要在历史长河中不断发展，必须不断地吸收其他民族的文化，在相互交流中才能适时的发展，特别是在今天全球化时代。从我国历史上看，印度佛教的传入已经证明这一点。中国文化曾受惠于印度佛教，印度佛教又在中国得到发扬光大，后为中国文化所吸收，而深刻地影响了宋明理学。今天，在全球化的形势下，我们必须充分地系统地吸收和消化西方文化及其他各民族的文化，当然是他们的优秀文化，中国学术文化才能适应人类社会要求和我们民族自身的新发展。因此我们的文化必须是民族的又是世界的。第四，要有文化的主体性。任何一个民族文化必须扎根在自身文化的土壤中，只有对自身文化有充分理解和认识，充分保护和发扬，它才能适应自身社会合理、健康发展的要求，它才有深厚地吸收其他民族的文化的能力。一种文化没有能力坚持自身文化的自主性，也就没有能力吸收其他民族的文化以丰富和发展其自身，它将或被消灭，或全盘同化。

    基于以上看法，我认为，要对“儒学”进行分析，也许可以从不同角度来看待它。我们可否从三个角度来看“儒学”，一是政统的儒学；一是道统的儒学，一是学统的儒学。

    儒学曾长期与中国历代政治结合在一起，无疑它对封建集权专制统治起过重要作用。在儒家思想中特别注重道德教化的作用，这虽有可取的一面，但却流于把道德的作用绝对化，而使中国一直是“人治社会”，而很难实现“法治社会”；而且很容易使政治道德化，而美化政治统治；又使道德政治化，使道德为政治服务。当然儒家思想中的某些政治哲学也对消解专制统治起限制作用，如“以德抗位”，“民为贵”、“诛一夫”（曰：“臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残。残贼之人谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也。”）,往往也可以用“天”来压制君权。“畏天命”，要对“天”有所敬畏，甚至“天人感应”在一定条件下，也可以起抑制“皇权”的作用。天降灾异，有臣子就上书警告皇帝，于是皇帝不得不下罪己诰。但总的说来儒学在历史上被政治利用起的消极作用更明显。特别是“愚忠”，“吾皇圣明，臣罪当诛”，无论如何是不可取的。所以对儒学在受政治利用的情况下，问题较多。

    “道统”的儒学：任何一个成系统有历史传承的学术文化派别，其学术文化的发展和产生影响，必有其传统，西方如此，中国也是如此。从中国历史上看，儒释道三家，都有其传统，因为有传统的学术文化它才能不断发展。儒家是更为自觉地继承其传统，它以继承夏、商、周三代的文化传统为自任。“祖述尧舜、宪章文武。”因此，我们今天当然也应自觉地继承我们的文化传统。但是对自身“道统”的过分强调就可能形成对其他学术文化的排斥，而形成对“异端”思想的压制，而历史上某些异端思想的出现，恰恰是对主流思想的冲击，甚至于颠覆，这将为新的思想开辟道路。儒家从总体上说，是比较有包容性的，如他们主张“万物并育而不相害，道并行而不相悖”，但有时也存在强烈的排他性，例如孟子的“拒杨墨”，批评杨朱和墨子“无父、无君”这就过分了。又如韩愈的排佛。佛教在当时确有问题，浪费国家财力过大，但韩愈提出“人其人，火其书、庐其居”（让僧尼都还俗，佛经都烧掉、佛寺都改为民居），也有点过分吧！因此，派性过强不大好。

软实力篇 儒学的现代意义（4）

    “学统”的儒学是指其学术传统，是指它的学术理念，也许在这方面，儒学的正面价值比较多，它可以为人类社会提供比较有意义的思想资源。在当前甚至以后，都不应把它意识形态化。学术最好归学术，不应依附于政治，不能定于一尊，要贯彻“百家争鸣”的方针。当然，我们对古来圣贤为我们提供的思想资源必须经过分析，并给以现代诠释，以揭示其既能对我们当前民族的伟大复兴、建设“和谐社会”提供有积极意义的思想资源，又能对全人类社会合理和全面的发展有普世意义，儒学必须“日日新，又日新”才能成为我们的真正精神财富。

    当今社会的问题

    对于一种学说作出价值判断，当然我们可以从多种角度来考虑，可以从政治的、经济的、科学技术的等方面来考虑，但是也许最重要的应是对它的价值做哲学的判断。为此，我们必须了解我们的社会国家、当前全人类面临的重大问题，以此作为我们思考哲学问题的出发点。

    当前人类社会存在的重大问题有什么？我想，归纳起来有三大问题：一是人与自然的关系问题，目前人与自然的矛盾已发展到了十分严重的地步；二是“人与人”之间关系的问题，这包括人我问题（人与社会）、国与国、民族与民族之间的问题；三是人自身身心内外关系的问题。也就是说，当前人类遇到的最大问题就是人和自然的矛盾，人与人（人与社会）的矛盾，人自身的矛盾。而这三个问题应和我们建设“和谐社会”和当今人类社会的“和平共处”有着极为重要的关系。我认为，我国儒家的“天人合一”、“人我合一”、“身心合一”这三个哲学命题，可以说为我们解决上述三大矛盾提供了某些宝贵的思路和应该特别重视的思想资源。当然，我的意思并不是说这些问题光靠儒家思想都可以解决。

    在人类社会进入21世纪时，我们回头看看20世纪的历史，可以发现刚刚过去的这个世纪是人类社会飞速发展的世纪，是取得辉煌成就的世纪，但同时又是充满矛盾斗争的悲惨世纪。在这百年中，发生了两次世界大战，因战争非正常死亡的人何止几千万，大量破坏了人类多少世纪辛勤建造的文化遗产。而我们的国家，在百多年来经历了种种苦难，同时也取得了很大的进步。但在这个过程中，由于种种原因，从文化上说在相当长的一个时期，我们对传统几乎全盘否定，而又拒绝吸收西方的某些先进文化，致使我们的社会出现了“信仰危机”、“道德真空”、“环境污染”、“金钱拜物教盛行”，等等，这些已经到了相当严重的地步，不能不引起世人高度重视。那么如何办？我想，不仅我这样想，而且许多学者都这样想，我们能不能从我们长达五千年的历史中发掘出解决这些问题的某些思想资源？许多学者在努力寻求。当然，必须注意，我们决不能认为思想文化可以解决一切问题，如果认为思想文化可以解决一切问题，就可能导致“文化决定论”，这就像认为科学技术可以解决人类社会问题一样，而导致“科学主义”的“科学万能”歧途。因此，我们讨论“儒学的现代意义”只是说，它有些什么样的资源和思路，可以对当前人类社会存在的问题给以某种可以思考的路径，给以一种为解决问题的提示或方向。

软实力篇 儒学的现代意义（5）

    关于“人和自然矛盾”的问题

    1992年世界1575名科学家发表了一个《世界科学家对人类的警告》，在其开头就说，人类和自然正走上一条相互抵触的道路。我认为，这话深刻地认识到人类社会如果如此发展下去，将会遇到严重的危机。科学技术高度发达，虽然可以给人们造福，但作为自然的一部分的人，在他们征服自然的过程中，不仅掌握了大量破坏自然的工具，而且也掌握了毁灭人自身的武器。对自然界的无量的开发和破坏，资源的浪费，臭氧层变薄，海洋毒化，环境污染、人*涨，生态平衡的破坏，不仅造成“自然和谐”的破坏，而且破坏了“人与自然的和谐”，这些已严重地威胁着人类自身生存的条件。这种情况的存在，应该说和西方哲学“主—客”（认识的主体与认识的客体）二分的思维方式有关，正如罗素在《西方哲学史》中说：“笛卡儿的哲学……他完成了或者说极近完成了由柏拉图开端而主要因为宗教上的理由经基督教哲学发展起来的精神、物质二元论……笛卡儿体系提出来精神界和物质界两个平行而彼此独立的世界，研究其中之一能够不牵涉另外一个。”这就是说，西方哲学长期把精神和物质看成是各自独立的，互不相干的，因此其哲学以“外在关系”（“人”和“自然”是互不相关的二元）立论，或者说其思维模式以“心”、“物”为独立的二元，研究一个可以不牵涉另外一个。这就是说欧洲（西方）的思维模式从轴心时代的柏拉图起就是以“主—客”（即“心—物”或“天—人”）二分立论。然而中国哲学在思维模式上与之有着根本的不同，也是在轴心时代就以“天人合一”（即“主客相即不离”）立论。中国哲学的源头之一可以说是《周易》。在1993年于湖北荆门出土的“楚简”有一段非常重要的记载：

    礼，交之行述也。

    乐，或生或教者也。

    书，□□□□者也。

    诗，所以会古今之诗是也。

    易，所以会天道、人道也。

    春秋，所以会古今之事也。

    这些竹简大概是在公元前300年前的东西。从这个记载看，“易，所以会天道、人道也”，是说《周易》是研究天道（天的规律）和人道（人类社会的秩序）会通道理的书。这就是说，在中国古代很早就注意到，研究“天”不能不牵涉到“人”，研究“人”也不能不牵涉到“天”，这就是“天人合一”思想。其实在《论语》中也已经透露出这一消息，子贡说：“夫子之言性与天道不可得而闻也。”子贡虽然没有听到过孔子讲“性与天道”的言论，但他把这个问题提出来就说明当时人对“人性”（人）与“天道”（天）的关系问题十分关注。从人类社会的发展上看，人们最初遇到的问题就是“人”与“自然界”（天）的关系问题，因为人要生存就离不开“自然界”。所以在中国古代一直都在关注“天人关系”问题。当然对如何处理和看待“天人关系”自古就有各种不同的看法，有的学者主张应顺应自然；有的学者认为应利用“天”来为人服务，“制天命而用之”；有的主张“天人交相胜”,等等。但儒家思想的主流多主张“天人合一”。所谓“天人合一”是说“天”离不开“人”，“人”也离不开“天”。为什么有这样的思想，可以说其起源很早。我们知道，《周易》本来是一部卜筮的书，它是人用来占卜、问吉凶祸福的。向谁问？是向“天”问，“人”向“天”问吉凶祸福。《易经》记述了这些，所以这就成为“天”、“人”关系的书。后来，出现了对这部书的种种解释，这就是《易传》。特别是其中的《系辞》可以说是对《易经》的一种哲学解释。既然《易经》所要解决的是“天人”关系问题，那么“人”和“天”究竟是个什么关系？《系辞》就是要回答这个问题。它认为：《易经》这部书无所不包，既包含“天道”、“地道”，也包含“人道”，虽然“天道”表现为阴和阳，“地道”表现为“刚”和“柔”，“人道”表现为“仁”和“义”，但是这三者的道理是统一的，都是乾坤的表现。宋儒张载说：“三才两之（三才指‘天’、‘地’、‘人’），莫不有乾坤之道也。易一物而合三才，天（地）人一也，阴阳其气，刚柔其形，仁义其性。”《易》把天（地）和人统一起来看，所以天人是一个相互关联的统一体。为什么用“乾”、“坤”来表述“天”、“地”、“人”的统一，这是由于《易传》有个看法，因为“乾”是指“天行健，君子以自强不息”的，“坤”是指“地势坤，君子以厚德载物”的。因此，“人”对“天地”（天）负有特殊的责任。“人”应以“自强不息”、“厚德载物”的精神来担当天地所要求的大任。张载说，“天道”和“人道”从“道理”上说是统一的，如果要知道做人的道理不能不知道“天地”的道理，能知道“天地”的道理，也就可以知道“人”（社会）的道理。所以宋儒对“天人合一”思想发挥得更加深刻了，例如程颐说：“安有知人道而不知天道者乎？道，一也。岂人道自是一道，天道自是一道？”照儒家看，不能把“天”、“人”分成两截，更不能把“天”、“人”看成是一种外在的对立关系，不能研究其中一个而不牵涉另外一个。朱熹说得更明白：“天即人，人即天。人之始生，得之于天；即生此人，则天又在人矣。”“天”离不开“人”，“人”也离不开“天”。人初产生时，虽然得之于天（由天产生的），但是一旦有了人，“天”的道理就要由“人”来彰显，即“人”对“天”就有了一个责任。如果没有“人”如何能体现“天”的活泼气象，如何体现“天”的“自强不息”和“地”的“厚德载物”呢？所以人应该知道“为天地立心”就是“为生民立命”，不能分割为二。所以《郭店竹简?语丛一》中说：“知天所为，知人所为，然后知道。知道然后知命。”知道了“天道”（自然运行的规律）和“人道”（人类社会生活的规律），这样才叫做知道“天”和“人”有一个统一的道理，然后才可以知道“天”（天道）和“人”（“人道”，社会）发展的趋向。孔子说“知天命”,就是说“人”应知道“天”的运行发展的趋势。孔子又说“畏天命”，要对“天”有所敬畏，不能随便破坏“天”的发展规律。因为中国哲学一向不把“天”看成一死物，而把它视为是有机的，连续性发展的，有生意的（生生不息的），与人为一体的。“人”的存在离不开“天”，这是大家都能懂得的道理，但是为什么“人”有时把自己置于与“天”对立的地位，肆意地破坏“天”，把“天”作为征服的对象呢？这是由于他们把“天”和“人”看成只存在着一种外在的关系，而不了解“天”和“人”之间的关系是一种息息相关的内在关系。“内在关系”与“外在关系”不同，“外在关系”是说在“天”与“人”二者之间是各自独立的，各不相干的；而“内在关系”是说在“天”、“人”二者之间存在着相即不离的关系。因此，“天人合一”虽是中国哲学中的一个很古老的哲学命题，但它是中国儒家思想的基石，它同时也是一常新的人类社会需要不断给以新的诠释的命题。我们在考虑人类自身问题时，必须考虑与“天”（自然界）的关系问题，而且应是接着“天人合一”的观念来不断深入探讨“天”和“人”存在着的相即不离的内在关系。当前人类社会不正是由于长期严重地忽略了“天”与“人”的相即不离的内在关系正在受惩罚吗？不是“人类”和自然正走上一条相互抵触的道路吗？

软实力篇 儒学的现代意义（6）

    由《周易》开出的“天人合一”思想（即“易，会天道、人道也”的思想）对解决当今“人与自然”的矛盾作为一种思维模式，或者可以给我们以下三点启发：

    第一，“天人合一”作为一种思维模式，它要求人们不能把“人”看成是和“天”对立的，这是由于“人”是“天”的一部分，“人之始生，得之于天”。破坏“天”就是对“人”自身的破坏，“人”就要受到惩罚。因此，“人”不仅应“知天”（认识自然，以便合理地利用自然），而且应该“畏天”（对自然界应该敬畏，要把保护“天”作为一种神圣的责任）。现在人们只强调“知天”，只是一味用“知识”来利用“天”，征服“天”，以至无序地破坏“天”，而不知对“天”应有所敬畏，这无疑是“科学主义”（科技万能）极端发展的表现。“科学主义”否定了“天”的神圣性，从而也就否定了“天”的超越性，这样就使人们的人文精神失去了依托。中国人的“天人合一”学说认为，“知天”和“畏天”是统一的，“知天”而不“畏天”，就会把“天”看成一死物，不了解“天”乃是有机的，生生不息的刚健的大流行。“畏天”而不“知天”，就会把“天”看成是外在于“人”的神秘力量，而使人不能真正得到天的恩惠。“知天”和“畏天”的统一，正是“天人合一”的重要表现，从而表现着“人”对“天”的一种内在责任。“天人合一”这个哲学命题，体现着“天”与“人”的复杂关系，它不仅包含着“人”应该如何认识“天”，同样也包含着“人”应该尊敬“天”，因为“天”有其神圣性。这也许正是由于中国儒家没有成为一般意义上的宗教（如佛教和基督教等），但是它却具有一定的“宗教性”。也许正因为如此，在中国，儒家思想可以起着某种宗教的功能，这就是它认为“人”依“天”所具有的“内在”品德经过自我德行修养而实现其“超凡入圣”的“超越性”。因此，“天人合一”不仅是“人”对“天”的认知，而且是“人”应追求的人生境界。因为“天”不仅仅是自然意义上的天，而且也是神圣意义上的“天”，“人性”就其内在要求上说，以求达到“同于天”的超越境界。就这个意义上说，“人”和“天”不仅不是对立的，而且“人”应与“天地”为一体，如孟子所说：“君子所过者化，所存者神，上下与天地同流”，以实现其自身的超越。这样一种思维路径，不仅对我们走出“天人二分”（天人对立）的困境有十分重要的意义，而且也为人类走向理想人生境界开辟了道路。

    第二，我们不能把“天”和“人”的关系看成是一种外在关系，这是因为“天即人，人即天”，“天”和“人”是相即不离的。“人”离不开“天”，离开“天”，则“人”无法生存；“天”离不开“人”，离开“人”，则“天”的道理无法彰显，谁来担当实现“天道”的责任呢？这种对存在于“天”和“人”之间的内在关系的认知正是中国哲学的特点。王夫之对此有一重要的说明。他说：我们考察自古以来学者的学说，从汉朝以来，他们对先秦儒家的学说只抓住其外在的现象，而认为《易经》只是讲“天道”的，而不知《易经》也是“人道”的根本，自从周敦颐首先提出“太极图”的学说，这个学说是研究“天人合一”的根源的，它阐明了人之始生是“天道”变化产生的结果，在“天道”的变化之中把它的精华部分给了“人”，使人具有了不同于其他事物的“人性”，这样就可以发现“人道”（人类社会的规则）的一切日用伦常之理，就是“天道”（宇宙规律）阴阳变化的秩序。“人道”和“天道”是统一的，这点是不能违背的。“人道”本于“天道”（因“人”是“天”的一部分），讨论“人道”不能离开“天道”，同样讨论“天道”也必须考虑“人道”，这是因为“人道”的“日用事物当然之理”，也是“天道”的阴阳变化的秩序。所以张载说：《周易》这部书“得天而未始遗人”。

软实力篇 儒学的现代意义（7）

    第三，为什么说儒家哲学认为，在“天”和“人”之间存在着一种相即不离的“内在关系”？盖自古以来，至少由西周以来，在中国的思想中有“天听自我民听，天视自我民视”的思想传统，从孔孟到程朱陆王都是这样认识的。在这个问题上，朱熹有个说法也许反映出孔子“仁学”的一贯思想，他说：“仁者”，“在天则盎然生物之心，在人则温然爱人利物之心，包四德而贯四端者也。”“天道”生生不息，以仁为心，“天”有使万物良好的生长发育的功能，故“人”要效法“天”，要对人慈爱，要使万物得益。这是因为“天人一体”，“人”得“天”之精髓而为“人”，故人生在世当以实现“天”的“盎然生物之心”，而有“温然爱人得物之心”，“天心”、“人心”实为一心。“人”有其实现“天道”的责任，人生之意义就在于体证“天道”，人生之价值就在于成就“天命”，故“天”、“人”关系实为一内在关系。

    就以上几点来讨论“天人合一”，我们对之做哲学的理解，这样才能洞见其真精神，真价值。它是作为一种世界观和思想方式，一种思考问题的路径来看“天人关系”的，它的意义在于赋予“人”一种不可推卸的责任。“人”必须在“同于天”的过程中（提高到“天”的境界），实现“人”的自身超越，达到理想的“天人合一”的境界。

    当然，儒家的“天人合一”思想不大可能直接具体地解决当前人类社会存在的一个一个“人与自然矛盾”的问题。但是，“天人合一”作为一哲学命题，一种思维模式，认为不能把“天”、“人”分成两截，而应把“天”、“人”看成相即不离的一体，“天”和“人”存在着内在的相通关系，无疑会对从哲学思想上为解决“天”、“人”关系，提供一有积极意义的思路。

    人与人之间的矛盾问题

    当今人类社会存在的“人与人之间的矛盾”较之于“人与自然的矛盾”更为复杂，它不仅涉及到“自己与他人”、“人与社会群体”、“国家与国家”、“民族与民族”、“地域与地域”之间的种种矛盾，例如：对物欲和权力的追求，对自然资源的争夺、占有和野心的膨胀，造成国家与国家、民族与民族、地域与地域之间的对立和战争，而且有“帝国霸权”和“恐怖主义”，等等。过分注重金钱的追求和物质的享受，特别是统治者的贪污腐化，欺压老百姓，造成人与人之间关系的紧张，社会的冷漠，帮派林立，黑社会的猖狂，等等。在人类社会中，现在儿童有儿童的问题，青年有青年的问题，老年有老年的问题，人与人之间在日常生活中的互不理解和仇视，心灵上的隔膜，使社会的和谐全失，这样发展下去终将导致人类社会的瓦解。儒学是否能对现代社会存在的种种弊病提供某些有意义的思想资源呢？我认为，也许孔子儒家的“仁学”能对造就“人与人”，扩而大之国家与国家、民族与民族、地域与地域之间的和谐，即造就“和谐社会”有重要意义。

    《郭店楚简?性自命出》中说：“道始于情，情生于性。始者近情，终者近义。”意思是说，人与人的关系开始时是建立在感情基础上，而感情是生于人的本性。因此，人与人的关系开始时更加根据情（如母子之情），到后来则更加根据道义。这里的“道”是指“人道”，即处理人与人之间关系的规律，或者说是处理社会关系的原则，它虽然和“天道”有联系，但也和“天道”不一样，“天道”指自然界的（或指相对于“人”的外界）运行规律。“道始于情”是说人与人的关系的建立是由感情开始的，这正是孔子“仁学”的出发点。孔子的弟子樊迟问“仁”，孔子回答说：“爱人。”这种“爱人”的品德从何而来呢？《中庸》引孔子的话说：“仁者，人也，亲亲为大。”“仁爱”的品德是人本身所具有的，爱自己的亲人是最基本的。但儒家认为“仁”的精神不能仅仅停留在爱自己的亲人上面，《郭店楚简》中说：“亲而笃之，爱也；爱父，其继之爱人，仁也。”对自己亲人爱到极点，那也只能叫“爱”；爱自己的父亲，扩大到爱别人，这才叫作“仁”。又说：“孝之放，爱天下之民。”对父母的孝顺要放大到爱护天下的老百姓。不过爱自己的亲人无论如何是爱别人的基础，“爱亲则方其爱人”。这就是说，孔子儒家的“仁学”要由“亲亲”扩大到“仁民”。也就是说，要“推己及人”，要作到“老吾老以及人之老”、“幼吾幼以及人之幼”，才叫作“仁”。作到“推己及人”并不容易，必须把“己所不欲，勿施于人”，“己欲立而立人，己欲达而达人”的“忠恕之道”作为实现“仁”的准则。（朱熹四书集注：“尽己之谓忠；推己之谓恕。”）如果把“仁”推广到社会（全人类社会），这就是孔子说的：“克己复礼曰仁，一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，其由人乎？”古来曾把“克己”（克服私欲）和“复礼”（复兴礼制）解释为平行的两个方面，我认为这不是对“克己复礼”的好的解释。所谓有“克己复礼曰仁”是说只有在“克己”基础上的“复礼”才叫作“仁”。费孝通先生对此有一解释，他说：“克己才能复礼，复礼是进入社会，成为一个社会人的必要条件。扬己和克己也许正是东西方文化的差别的一个关键。”我认为这话很有道理。一个人要进入社会，必须对自己有个要求，例如说要求自己应该做到“己所不欲，勿施于人”，这样你才可以遵守社会的规范（礼）；而成为社会的人；一个国家也一样，你必须对自己有个遵守世界的“公约”和“公理”的要求，这样世界公约、公理才得以维护。费先生认为，中国文化主张“克己”，对于人与人之间相处较好；而西方文化主张“扬己”，把自己抬高到别人、别国之上，这怎么能不发生冲突和战争呢？朱熹对“克己复礼曰仁”的解释说：“克，胜也。己，谓一身之私欲也。复，反也。礼，天理之节文也。”这就是说，要克服自己的私欲，以使之做人行事能符合礼仪制度规范。“仁”是人所具有的内在品德（“爱生于性”）；就社会生活说，“礼”是规范人的行为的外在的礼仪制度，它的作用是为了调节人与人之间的关系使之和谐相处，“礼之用，和为贵”。要人遵守礼仪制度必须是出于其内在的“爱人”之心，才符合“仁”的要求，所以孔子说：“为仁由己，而由人乎？”对“仁”和“礼”的关系，孔子也有非常明确的说法：“人而不仁如礼何？人而不仁如乐何？”没有仁爱之心的礼乐那是虚伪的，是为了骗人的。所以孔子认为，人们如果有了追求“仁”的自觉要求，并把这种“仁爱之心”按照一定的规范实现于日常社会之中，这样社会就会和谐安宁了，“一日克己复礼，天下归仁焉”。这种把追求“仁”的信念实践于日常实际生活之中，就是《中庸》所说的“极高明而道中庸”。“极高明”要求追求人生上的最高原则，即“仁”的理想；“道中庸”要求人们按照规则把“仁爱”精神实现于日常生活之中（“中庸”，用中的意思），“极高明”和“道中庸”不能分为两截，这就是儒家的最高理想“内圣外王之道”。我们今天要求建设“和谐社会”，孔子的这些话无疑对我们有重要的价值。《论语》中讲了许多“仁”的道理，但没有出现“仁政”这两字，但是他说“导之以德，齐之以礼”、“泛爱众”、“举贤才”、“博施于民，而能济众”等等都是讲的“仁政”。“仁政”在《孟子》一书中讲得很多，意义也很广泛，其中有些虽已不适合今日人类社会的要求，但其中也许有两点很重要，对我们今天建设和谐社会和实现世界和平仍然有重要意义。一是孟子认为“行仁政”就要使民有恒产，他说：“民之为道也，有恒产者有恒心，无恒产者无恒心。”孟子的意思是说：对民的道理是，要使每个人都有一定的稳固产业，他才能有一定的道德观念和行为准则。没有一定稳固产业的人，便不会有一定的道德观念和行为准则。所以孟子说：“夫仁政，必自经界始。”意思是说：“仁政”首先要使老百姓有自己的土地。我想，我们要真正建立“和谐社会”就必须“使民有恒产”。就全人类社会说，就要使各国、各民族都能自主拥有其应有的财富才行，强国不能掠夺别国的财富和资源以及推行强权政治。二是孟子的“仁政”要求反对非正义战争，他认为“得道多助，失道寡助”，这里的“道”是“道义”的意思，在《公孙丑下》中有一段记载，他认为：天时不如地利，地利不如人和，他说：“域民不以封疆为界，固国不以山谷之险，威天下不以兵革之利，得道者多助，失道者寡助。寡助之至，亲戚畔之，多助之至，天下顺之。以天下之所顺，攻亲戚之所畔，故君子有不战，战必胜。”

软实力篇 儒学的现代意义（8）

    这段话的意思是说：限制老百姓不必用国家的疆界，保护国家不一定靠山川的险固，威行天下不必凭兵器的锐利，得道多助，失道寡助。少助到了极点，连亲戚都反对他；多助到了极点，全天下都归顺他。拿天下都归顺的力量来攻打连亲戚都反对的人，那么合乎道义的君子或者不必用战争，若用战争，最后必然是会胜利的。所以儒家往往把战争分为“正义战争”和“非正义战争”，孟子说：“春秋无义战”，“失民心者，失天下”。这个道理对一个国家内的统治者说也一样。汉初的贾谊写过一篇《过秦论》，他总结秦亡之因在于“仁义不施，攻守之势异”。并引用了一句谚语：“前事不忘，后事之师。”这不也是我们今天应该借鉴的吗？孔子儒家这些思想，对一个国家的“治国”者，对于世界上的那些发达国家的统治集团不能说没有意义。“治国、平天下”应该行“仁政”，行“王道”，不应该行“霸道”，不能压迫老百姓。

    自1993年亨廷顿提出“文明的冲突论”之后，引起了各国学术界的广泛讨论。在人类历史上看，由于文化（哲学、宗教、价值观念）的不同引起的冲突和战争并不少见，就是进入21世纪虽未发生世界性的大战，但局部地区的战争则不断出现，其中无疑政治、经济是冲突和战争非常重要的一个原因，但文化确也在相当大的程度上是国家与国家、民族与民族、地域与地域之间冲突和战争的原因，如何化解这种因文化上的原因引起的冲突甚至战争，也许孔子提出的“和而不同”是一条非常有意义的原则。

    在中国历史上，一向认为“和”与“同”是不同的两个概念，有所谓“和同之辨”。《左传?昭公二十年》记载：“公曰：唯据与我和夫？晏子对曰：据亦同也，焉得为和？公曰：和与同异乎？对曰：异。和如羹焉，水火醯醢盐梅以烹鱼肉，之以薪。宰夫和之，齐之以味，济其不及，以泄其过。君子食之，以平其心。君臣亦然。……今据不然，君所谓可，据亦曰可。君所谓否，据亦曰否。若以水济水，谁能食之？若琴瑟之专一，谁能听之？同之不可也如是。”《国语?郑语》：“夫和实生物，同则不继。以他平他谓之和，故能丰长而物归之；若以同裨同，尽乃弃之。故先王以土、与金、木、水、火杂，以成百物。”可见“和”与“同”是两个不同的概念。“以他平他”，是以相异和相关为前提，相异的事物相互协调并进，就能发展；“以同裨同”，则是以相同的事物叠加，其结果只能窒息生机。中国传统文化的最高理想是“万物并育而不相害，道并行而不相悖”。（“万物并育”和“道并行”是“不同”；“不相害”、“不相悖”则是“和”。）这种思想为多元文化共处提供了取之不尽的思想源泉。

    不同的民族和国家应该可以通过文化的交往与对话，在对话（商谈）和讨论中取得某种“共识”，这是一个由“不同”到某种意义上的相互“认同”的过程。这种相互“认同”不是一方消灭一方，也不是一方“同化”一方，而是在两种不同文化中寻找交汇点，并在此基础上推动双方文化的发展，这正是“和”的作用。因此，我们必须努力追求在不同文化之间通过对话，实现和谐相处。现在中西许多学者都认识到通过对话沟通不同文化之间的相互理解的重要性。例如哈贝马斯提出“正义”和“团结”的观念。我认为，把它们作为处理不同民族文化之间关系的原则，应该是很有意义的。哈贝马斯的“正义原则”可理解为，要保障每一种民族文化的独立自主，按照其民族的意愿发展的权利；“团结原则”可理解为，要求对其他民族文化有同情理解和加以尊重的义务。只有不断通过对话和交往等途径，总可以在不同民族文化之间形成互动中的良性循环。2002年去世的德国哲学家伽达默尔提出，应把“理解”扩展到“广义对话”层面。正因为“理解”被提升到“广义对话”，主体与对象（主观与客观或主与宾）才得以从不平等地位过渡到平等地位；反过来说，只有对话双方处于平等地位，对话才可能真正进行并顺利完成。可以说，伽达默尔所持的主体—对象平等意识和文化对话论，正是我们这个时代所需要的重要理念。这种理念，对我们今天如何正确而深入地理解中外文化关系、民族关系等等，具有重要的启示。无论哈贝马斯的“正义”和“团结”原则，或者是伽达默尔的“广义对话论”，都要以承认“和而不同”原则为前提。只有承认不同文化传统的民族和国家可以和谐相处，不同的文化传统的民族与国家才能获得平等的权利和义务，“广义对话”才能“真正进行并顺利完成”。因此孔子以“和为贵”为基础的“和而不同”原则应成为处理不同文化之间的一条基本原则。

软实力篇 儒学的现代意义（9）

    自我身心内外的矛盾

    如果我们以儒家的“合天人”（天人合一）的观念来为解决“人和自然”之间的矛盾提供某些思想资源，以“同人我”（人我合一）的观念来解决“人与人”之间的矛盾，那么我们可以用“一内外”（身心合一）来调节自我身心内外的矛盾。现代社会，由于种种内外的压力，特别是人们无止境地追求感官之享受，致使身心失调，人格分裂。由于心理的不平衡引起精神失常、酗酒、杀人、自杀等，造成了自我身心的扭曲，已经成为一种社会病，而严重影响了社会的安宁，其原因正在于道德沦丧，致使人失去了自我身心内外的和谐。对这样一种情况，许多有见识的学者都为此提出救治的理论和策略。从中国传统文化看，可以说儒家对人的身心道德修养和人格培育给以特别的重视。

    在《郭店楚简?性自命出》中说：“闻道反己，修身者也。”意思是说，知道了“道”，就应该反求诸己，这就是“修身”。《大学》这部书更加特别强调人的道德实践对于建设理想的和谐社会的重要意义。它的第一章中说：“大学之道，在明明德，在新民，在止于至善。”朱熹注说：“新者，革其旧之谓也。言既自明其明德，又当推己及人，使之亦有去其旧染之污也。……言明明德、新民，皆当止于至善之地而不迁。”（明德：真实无妄的道理。）明明德，新民的目的在止于至善，达到作人的最高境界。所以《大学》中认为，修身、齐家、治国、平天下，“自天子以至庶人，壹是皆修身为本，其本乱而末治者否矣”。这就是说，儒家认为每个人（自天子以至庶人）的道德修养好了，那么“家”可以齐，“国”可以治，“天下”可以太平，如果自己的道德修养这个根本混乱了，“家”、“国”、“天下”能够治好，那根本是不可能的。所以在《中庸》一书中也说：“为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。”治理社会是要靠人来治理，让什么人来治理就要看他自身的道德修养，道德修道是以合不合“道”为标准，这里的“道”是指“天下之达道”，即“和谐”（和），而做到使社会和谐就要有“仁爱”之心。这里，把个人的道德修养（修身）与“仁”联系起来，正说明儒家思想的一贯性。儒家讲“修身”不是没有目标的，而是为了“齐家”、“治国”、“平天下”，即为了建设“和谐社会”。《礼记?礼运》中所记载的“大同”社会的理想，就是要求建立一在政治、经济、文化上诸多方面的和谐社会。儒家把和谐社会的理想建立在人的道德修养的提高的基础上，因此，儒家特别重视人的自我身心内外的修养。儒家认为，生死和富贵等等不是人应追求的最终目标，而道德学问才是人所应追求的。孔子说：“德之不修，学之不讲，闻义而不能徙，知不善而不能改，是吾忧也。”孔子这段话告诉我们的是做人的道理：“修德”（修养道德）并不容易，必须有崇高的理想，有关怀人类社会福祉的胸襟。“讲学”（讲究学问）也不容易，它不但要求自己提高智慧，而且要负起对社会进行人文教化的责任。“改过”，人总是会犯这样那样的错误，但要能勇于改正错误，这样才可以有助于社会的和谐。“向善”，是说人生在世，应日日向着善的方向努力，作到“日日新，又日新”，这样就可以达到“止于至善”的境地。“修德”、“讲学”、“改过”、“向善”是孔子儒家提倡的做人的道理，是使人自我身心内外和谐的有意义的路径。所以孟子说：“存其心，养其性，所以事天也。寿夭不惑，修身以俟之，所以立命也。”如果一个人能保存他的恻隐之心，修养他的善性，以实现天道的要求，寿命的长短都无所谓了，但一定要通过对自身的修养保持和天道的一致，这就是安身立命了。

软实力篇 儒学的现代意义（10）

    儒家的“修身”是有目的的，《周易?系辞下》中说：“利用安身，以崇德为。”人们为人行事要益于社会而安身，以达到对道德的推崇。个人通过道德修养，以使其精神境界得以升华，来实现“为天地立心，为生命立命，为往圣继绝学，为万世开太平”的大事业，实践“立大本行达道”的大事业。这对个人自身说，其人生境界自有一内外和谐的“安身立命”处，也就是宋儒所追求的“孔颜乐处”了。朱熹在其《答张敬夫书》中与敬夫讨论“中和义”时说：“而今而后，乃知浩浩大化之中，自家自有个安宅，正是自家安身立命、主宰知觉处，所以立大本行达道之枢要，所谓体用一源，显微无间，乃在于此。”儒家认为，找一“安身立命”处，对自己的身心内外之和谐至关重要，所以朱熹说：“但能致中和于一身，则天下虽乱，而吾身之天地万物，不害而为安泰；其不能者，天下虽治，而吾身之天地万物，不害而为乖错。一国一家，莫不然。”如果自我的身心内外能够做到中正和谐，即使天下大乱，在自己和天地万物之间，对自己的身心安宁康泰就不会有什么影响；如果自我的身心内外做不到中正和谐，即使天下治理得很好，自己的身心也将是不安和错乱的。无论治世、乱世，自己都应修德敬业，这样就可以在活着的时候尽伦尽职，在离开人世的时候将是很安宁的，所以张载《西铭》的最后两句话说：“存，吾顺世；没，吾宁也。”

    儒家一向都非常看重“安身立命”，所谓“安身立命”就是要对自己有个道德修养上的要求，这样才能使自己身心和谐，内外调适，使自己的言行符合“做人的道理”，这样身才能安，命才能立。至于那些有碍自我身心内外和谐的外在影响，应该排除。曾子说：“吾日三省吾身。为人谋，而不忠乎；与朋友交，而不信乎；传，不习乎。”做个君子人，每天都应时时警惕自己，看看自己为人行事，是否合乎道义。对于那些不合乎道义的事，甚至应该做到“杀身成仁，舍生取义”，所以孔子说：“志士仁人，无求生以害人，有杀身以成仁。”孟子说：“吾身不能居仁由义，谓之自弃也。”要做到儒家提倡的“做人的道理”，很不容易，但应该是人们努力去追求的，这样自己才可以有个“安身立命”处，其身心内外自然和谐了。而追求自我身心内外的和谐其目的是为了实现社会的和谐。

    司马迁说过：“居今之世，志古之道，所以自镜者，未必尽同。”我们今天温习阐发孔子儒家的思想，发掘其中对当今人类社会有意义的资源，无疑是重要的。但古来圣贤的思想、理念并不能全然解决当今社会存在的所有问题，也并不能全都适应现代社会的要求，它只能给我们一些思考的路子，启发我们去用这些思想资源，在给以适应现代社会生活要求的新的诠释的基础上，才有可能为建设和谐的人类社会做出贡献。“周虽旧邦，其命维新。”我们中华民族是一个有着长达五千年的历史文化的古老民族，我们的使命是使我们的社会不断革新，从而对全人类作出贡献。

    汤一介，北京大学哲学系，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

软实力篇 国际文化贸易格局下的中国文化出口策略（1）

    国际文化贸易格局下的中国文化出口策略

    李怀亮

    经过30年的改革开放和经济建设，中国经济取得了巨大成就。目前，中国经济总量居世界第6位，制造业总量居世界第4位，中国已经成为世界的“制造大国”。全世界每人每年要穿1双中国制造的鞋、买2米中国产的布，穿的衣服中有3件来自中国。中国经济对外贸依存度已经达到了70%以上。当然，过高的外贸依存度会带来许多问题，但和传统制造业相比，中国文化产品的对外贸易在整个行业中所占的比重太低了。以图书出版行业为例，2005年全国新华书店系统、出版社自办发行单位图书总销售额为1亿元人民币（其中大中专教材、业余教育及教参为亿元人民币，中小学课本及教参为亿元人民币）。图书出口1148110种次、万册、2万美元（约合亿元人民币）。由此可看出，2005年中国内地图书出口额只占全国图书当年销售额的，除去教材及教参类图书也只占销售图书总额的。什么时候全世界每人每年能购买1本中国的图书、看2场中国的电影、看3场中国的演出呢？中国文化产业发展必须走国际路线。

    国际文化贸易的总体情况

    本文所说的文化产品主要包括商品和服务。文化商品主要指那些能够被消费并且传递思想、生活方式的物品，例如书籍、杂志、多媒体、软件、录音制品、电影、视听节目、艺术和服装设计等；而文化服务通常被认为是用来满足文化需求或者兴趣的服务，它不包括有物质属性的产品，但是促进其生产和发行。典型的文化服务包括与版权相关的服务、对一些活动的许可、视听产品的发行、对艺术品和文化活动的促进等，同时也包括对文化信息的发布、对书籍和音像制品的保存等。

    目前，文化产品和服务的国际贸易已经成为全球经济的一个重要组成部分。根据2005年联合国贸易开发事务局（UnitedNationsConferenceonTradeandDevelopment）披露的资料，文化创意产业的全球市场总值已经达到万亿美元，占据全球GDP的7%以上（世界银行，2003）。从2000年开始，文化创意产业的总值每年都以7%的速度增长，到2008年，全球的市场总值将达到万亿美元。

    在文化创意产业飞速发展的同时，国际文化贸易也扮演着越来越重要的角色。1994年，全球核心文化产品的贸易总额是393亿美元，2002年达到592亿美元。从1994年以来，核心文化产品的贸易量每年都占全球贸易总量的1%以上。这仅仅是根据海关显示的资料做的统计，实际的贸易量要比这个比例大。

    按照地区来说，欧盟核心文化产品的出口量为世界第一，2002年其出口量占全球出口总额的；排在第二的是亚洲，2002年占全球出口额的；北美排在第三位，2002年占全球出口额的。

    按照国别来说，2002年核心文化产品和文化服务出口量最大的国家是美国，出口总额为143亿美元（其中产品76亿美元、服务67亿美元）；英国居第二位，出口总额为100亿美元（其中产品85亿美元、服务15亿美元）；中国列第三位，出口额为52亿美元（产品52亿美元，服务未统计）。

    世界文化产品的进口大国则集中在高收入国家。这些国家占据了90%的市场份额。美国是世界上最大的文化产品进口国，2002年其进口额高达153亿美元；英国是第二大文化产品进口国，其进口额大约是美国的一半，为78亿美元；德国是世界第三大文化产品进口国，其进口额为41亿美元。

软实力篇 国际文化贸易格局下的中国文化出口策略（2）

    按产品类别来划分，2002年录音媒介为190亿美元，占核心文化产品贸易总量的31%，排在第一位；印刷媒介为182亿美元，占核心文化产品贸易总量的30%，排在第二位；视觉艺术为113亿美元，占核心文化产品贸易总量的；视听媒介为85亿美元，占核心文化产品贸易总量的，排在第四位。

    数据和统计问题

    需要说明的是，现在国际上没有一种分类方法将文化贸易单独列出来，几乎所有的分类方法都将文化贸易列为“其他”项或者“额外”项。因此对于文化贸易的统计就很难做到精确。

    关于文化产品的贸易数据一般来源于海关的记录。在海关的统计中，对商品的分类主要取决于其物理性质，而不取决于其产业来源、内容的民族性或其文化价值。另外，国内的数据来源与国际标准，在解释上和应用上，都存在着根本的分歧。比如，根据全美联合贸易数据库（UnitedNationsComtradeDatabase）所提供的数据，2002年中国的图书出口额为亿美元，进口为亿美元。如果按照这个口径来计算，我国的图书出口额是进口的4倍多，贸易是顺差。而实际上，我们的图书贸易历来都是逆差。根据我们国内的统计资料，2002年我国图书出口额为1363万美元，进口为2622万美元。国外统计的中国图书出口数据，实际上包括了日本、美国等国家的图书公司在中国内地印刷又销往国外的图书。

    上面所说的关于文化贸易的统计，主要来自联合国教科文组织的一份材料，其数据主要来源于海关记录和国际收支平衡系统，是一个非常粗略的、非常不全面的数字。

    中国文化产品和服务“走出去”存在的问题和建议

    （一）质量和品种

    文化企业的特殊性质就在于它们是内容提供商。文化产品的质量高低取决于其内容。文化产品能否赢得市场，最根本的问题在于其所内含的文化价值、生活方式、思想观念、情感因素；在于文化产品是否具有思想感染力、情感的亲和力、精神的震撼力以及生活方式的凝聚力。只有赋予文化产品这几种力量，才会得到国内外消费者的认可，让他们心甘情愿地购买你的产品。我国的文化产品缺乏国际竞争力，最根本的原因在于内容。考察一下我国的几类文化产品就可以明白这一点。先说图书。我国出口的图书，内容基本上是中医、食谱、气功、武术等，知识含量较高的自然和科学技术类图书数量非常少。再说动漫。制作动画的仪器设备跟国际上相比我们并不落后，这些设备有钱就可以买到，技术要求我们也都能达到，最关键的是我们的动画制作艺术创意太弱。现在什么都可以用机器来做，唯有艺术创意必须要由人脑来完成。再说电影。去年中国电影票房突破了26个亿，有几部电影还赢得了一些国际收入。我们的电影从技术、制作、画面等方面讲都不错，但最弱的是编剧。没有好的故事，阵容很强大，但灵魂很苍白。

    文化产品走出去，针对的是国际市场。并不是在国内市场上受欢迎的文化产品都能在国际市场上畅销。在国际市场上存在一个文化折扣问题。过去有一个歇后语叫“洋鬼子看戏——傻眼了”。洋鬼子看戏为什么会看傻眼呢？因为语言不通、艺术样式不熟悉，看不懂。这就叫文化折扣。国际实际上是一个很大的概念。亚洲、欧洲、北美洲、拉丁美洲和非洲的观众，其欣赏习惯和艺术品味肯定存在着很大差别。同是龙的传人，国内的消费者和在欧美生活多年的华人对传统文化的理解也有很大区别。因此，从内容和品种上来讲，往国际市场上推什么，我们要有一个战略。举个简单的例子，日本的歌舞剧，属于日本的传统文化。在东京有一个歌舞剧表演的剧院，很多日本人从东京以外的地方赶到那里去看演出，基本上是场场爆满。日本人很喜欢歌舞剧，但他们并没有因此就要把歌舞剧推向国际文化市场。相反，他们全力往外推销的是动漫，而且取得了极大的成功。我们现在对这个问题似乎还没有足够的重视。一说文化产品走出去，就什么都想往外推。可以肯定地说，不问国外市场的接受度如何，不加选择地眉毛胡子一把抓，结果绝对是事倍功半。即使是我们所热爱的传统文化，也必须有所甄别。你把《二十四孝图》翻译成英文，搞个英文版的图书，或者把其中的故事拍成电视剧，在国际市场上肯定赔钱。所以，在走出去之前，我们一定要有深入的调查研究，针对哪个地区的市场，以哪个品种作为主打产品，都要制订出切实可行的计划。

软实力篇 国际文化贸易格局下的中国文化出口策略（3）

    （二）效益

    文化贸易是一种经济活动，当然要注重经济效益，而且是要以最低的成本取得最大的经济效益。有几种情况不利于文化贸易效益的提高：（1）像搞公益性的对外文化交流活动那样来搞对外文化贸易，不计算经济成本。（2）拆整为零，减弱市场竞争力和盈利能力。如中国杂技没有形成自己的优势品牌，而是停留在给人家的剧团打工的层次上。（3）国内同行竞争、互相压价。这种情况在其他行业中发生过，现在，在文化产品和服务的出口中也存在以前曾出现过的问题。（4）不熟悉国际市场的定价策略。比如中国的图书出口问题。2005年中国出口图书700万册，金额3000万美元，同年进口图书册数是出口图书的2倍，但金额却是出口图书的5倍；2004年出口图书460万册，金额2000万美元，同年进口图书330万册，但金额却高达3800万美元。也就是说，这一年我们出口的图书多，但金额却仅为进口图书的一半。图书进出口金额与进出口数量不成正比，尤其是与进出口种数出现严重背离，这说明我国的出口图书定价存在问题。

    为了提高文化产品和服务出口的经济效益，建议商务部成立文化产品出口指导小组或专家委员会，甚至成立文化产品出口协会，为出口文化企业提供信息服务和咨询指导，促进出口文化企业进行行业自律。

    （三）渠道

    一方面内容为王，另一方面渠道为王。国内的文化产品走出去，现在主要有两种渠道。一个渠道是通过国内国外的文化产业博览会，国内的如深圳文博会，国际的如法兰克福书展；还有一个渠道是通过外国发行公司代理。这两个渠道有一定的效果，但都有其局限性：博览会在展览季之后经常性不够；依托国外的发行公司，好处是成本低、市场风险小，不足是丰厚的发行利润让人家拿走了，生产商实际上只赚了个吆喝，再有，你通过人家去发行，就总是远离市场，永远培养不起来对于市场的敏锐感觉。

    所以，我们要在国外建立自己的发行渠道。可以由文化企业自己组建专业的海外发行公司，或收购外国人现有的发行公司。政府有关部门在市场调研、资金等方面予以支持。也可以依托其他行业有实力的跨国公司已经建立起来的国际销售网络，进行增值服务。鼓励有条件的企业加盟海外中介协会。还可以在海外投资建设“中国文化城”。“中国文化城”可采用政府开道、企业投资运作的模式。在“中国文化城”中开设音像、图书、汉语教材等专门区域，设表演厅、展示厅，供顾客欣赏观看。如建设运作合理，“中国文化城”定能成为中国文化开拓世界市场的根据地，达到“星星之火，可以燎原”的目的。

    还应该充分利用网络平台，开设各种语言版的“中国文化产品网上超市”，集产品展示、销售、服务为一体。目前国内很多公司都设有自己的网站，但这些网站存在规模小、功能差等各种不足，商务部等相关部门应对之进行整合，形成规模优势。

    （四）人才

    文化产业的突出特点是资金密集、人才密集和智力密集。人才是文化经营最为关键的因素之一。国外企业有大批这样的专门人才，对国际文化市场的研究非常深入、细致，大到一个地区的文化产品的竞争格局，小到一个具体产品应该怎样投放，都有专门的人进行具体的研究。而国内，文化经营方面的人才稀缺，既懂外语、懂影视文化产业制作、懂营销，又熟悉国际文化市场，并且与国际发行渠道有着密切联系的国际文化贸易人才更是凤毛麟角。没有专门的人才，没有翔实的数据资料，没有细致的实证研究，没有国际市场运作方面的经验，使得国内企业对国际市场的认识受到相当大的局限。在这样的情况下，要想在文化产品的出口方面有所突破，是十分困难的。

软实力篇 国际文化贸易格局下的中国文化出口策略（4）

    文化贸易人才匮乏已经成为制约中国文化产品出口的重要瓶颈之一。要加快中国文化出口的步伐，就必须在文化贸易人才培养上多下工夫。

    以前，一些部委为了开展国际文化贸易举办过一些专门的短训班。仅靠这种非学历教育的短训班远远不能满足我国扩大对外文化贸易的需要。对外文化贸易的快速增长，急需我们培养出大批国际文化贸易方面的人才。2006年，*批准中国传媒大学试办“国际文化贸易”本科专业，同时在在新闻传播、艺术等专业中增设国际文化贸易、文化市场营销等课程，培养既懂文化艺术专业知识，又懂国际文化贸易的复合型人才。

    为了使国际文化贸易教育与文化贸易之间紧密结合，有关部门如商务部、文化部、广电总局等相关部委和文化企业，还应该在有条件的高校设立“国际文化贸易人才培养基地”，为本科生、研究生开设文化艺术与国际贸易的复合型课程，对有关部门人员进行培训。可首先选取一到两所高等院校作为试点单位，总结经验教训，将成功模式进行推广。在文化出口优秀企业内设立“国际文化贸易人才实习基地”，为优秀的应届高等学校毕业生提供更多的实习机会，为博士生、研究人员提供到企业挂职锻炼的机会，培养大批国际文化贸易的骨干和后备人才。

    （五）技术

    当今时代，高新科技已经成为社会生产力发展的火车头，它在文化产品生产领域包括从内容到形式、从生产方式到传播方式的广泛应用，必将极大地促进文化产品生产的发展和创新。文化与技术的融合将形成强大的经济竞争力。科技含量高是美国文化产业的一个杀手锏。尤其是在大众传播媒介领域，印刷复制、电子排版、网络传输、数字化、通讯卫星等高新技术的广泛应用，使美国文化产业具备了向全世界扩展的“桥梁和利器”。技术对文化产品的作用表现在以下几个方面：（1）为文化产品的升级提供技术支持。科技是不断进步的，而对于传统文化品牌的创意性开发来讲，科技进步的力量在于能够从内容和载体上不断创新传统文化的表现方式，使传统文化具有更生动、更形象的表现力和感染力，实现科技和文化的完美统一。（2）延长产业链条，提高文化贸易的盈利水平。由于文化商品具有投入成本高、复制成本低的特性，在投入大量成本塑造出受到顾客欢迎的创意文化商品后，以此商品为核心，带动文化创意产业的多重应用，衍生创造出更多不同种类、形式的商品与服务，可以提高文化产业的多点盈利能力。纽约之所以被称为“世界数字之都”，正是因为它具备了以“硅巷”为代表的文化创意、软件开发和风险资金共栖的良好生态。（3）逐步改变文化贸易产品的赢利模式。一方面，技术创新促进文化产业的高速发展，宽带技术、多媒体传播、数字化与互联网的兴起，对传统文化产业产生了重大的影响：原来凭借渠道的垄断优势获取高额利润的地位已经不复存在，内容产业成为文化产业新的竞争的焦点，消费者需要什么、消费什么，成为文化产业发展的关键；另一方面，技术创新导致产业之间的界限区域模糊，出现了产业融合的局面，产业融合最为突出的表现就是电信、出版和广播电视的产业链和业务边界出现了融合，产业环境的变化也就决定了原有的商业模式已经不再适应现在的环境。因此文化品牌的开发应注重对科学技术的应用，用先进的技术手段再现传统文化的精华，积极发展数字电视、数字电影、网络游戏和动漫高新文化产业；发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通组织形式和经营业态，不断创新文化传播的方式，从而提升全球对中国文化的认同感。

    （六）文化资源

    在5000多年的历史发展过程中，中华民族创造了辉煌灿烂的民族文化，为世界文明做出了巨大贡献。中华民族的优秀文化遗产，为中国文化产业的发展提供了丰富的文化资源。中国文化产业的发展，应当充分吸收传统文化的滋养。中国的文化产品应当成为传播民族文化、弘扬民族精神的有效载体，通过文化产品和服务贸易，来提升中国的国家文化形象，增强中华民族的亲和力。

    与此同时，我们要开展国际文化贸易，面对国际文化市场，就应当放开眼界，充分利用人类共有的各种文化资源。

    历史上，中华民族从来都是一个善于吸收其他民族优秀文化的、具有宽广文化胸怀的民族。如在北京的欢乐谷中，既有欧洲文明的发祥地希腊文明、也有神秘玛雅文明、亚特兰蒂斯文明，更有中国的香格里拉文明，还创造性地表现了昆虫世界的文明。在全球化的今天，很多优秀的文化传统已经超越国界，成为人类共有的遗产，我们不加以充分利用和市场化开发，就会被他人占尽先机。好莱坞通过对花木兰、宝莲灯等文化资源的开发，成功占领了中国电影市场；而耳熟能详乃至家喻户晓的《西游记》、《三国演义》的故事却被美国人、日本人制作成动漫和游戏而大赚其钱，这不得不说是中国人的悲哀。因此在挖掘中国文化底蕴，打造民族文化品牌，加强知识产权保护的同时，充分利用世界各国的文化资源，对于增加我国文化产品和服务贸易的出口，提升我国文化的影响力具有重大而深远的意义。比如，以图书为例，可由中国出版社出版英文版《莎士比亚全集》、《格林童话》等，封面采用中国传统丝绸进行包装，充分体现中国特色。再如以电影为例，可以通过将和平、统一、魔幻等国际化元素与中国功夫这一中国本土化元素的结合，借鉴和平、爱情、平等、奋斗等人类共有的元素，以此关照和处理传统文化资源，沟通中西文化的巨大差异。《英雄》、《神话》在国际文化市场不俗的票房成绩给我们做出了很好的证明。以本土文化为“原点”，兼纳国际化的诸多元素，生产出既具有本土化内容又与国际化接轨的文化产品，可大大降低文化出口过程中的“文化折扣”，尽快打开国外市场。

    李怀亮，中国传媒大学媒体管理学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

软实力篇 未来十年我国文化产业发展的六大趋势（1）

    未来十年我国文化产业发展的六大趋势

    杨吉华

    从20世纪80年代起步，经过20多年的快速发展，文化产业在我国已经从国民经济中一个不起眼的角色成为国民经济的重要增长点。国家统计局统计资料显示，2004年我国属于文化产业的从业人员共有996万人，占全部从业人员（亿人）的，文化产业当年实现增加值3440亿元，占GDP的。这一数字表明，我国文化产业的发展已经初具规模，在GDP中占有一定的份额。但总体规模仍然偏小，对国民经济的贡献和影响远低于发达国家。未来十年我国文化产业发展将呈现哪些特点？其基本走向如何？引起这些变动的深层原因是什么？搞清这些问题，对于我们把握大势，抓住机遇，正确决策，加快文化产业发展无疑具有重要意义。

    趋势是事物发展客观规律的反映。考察一个产业发展趋势要从两个方面把握：一是从产业生命周期分析；二是从产业属性分析。从产业周期看，一个产业的发展都要经历形成、成长、成熟、衰退这四个阶段，不仅不同阶段在增长速度、组织结构、技术创新等方面具有不同的特点，而且不同发展阶段决定着产业前景和发展潜力；从产业属性看，主要是看该产业是否具有较大的需求收入弹性、较强的关联度和高创新率，如果属于“三高”产业，那就有较大的上升空间和发展潜力，否则，即使是一个新兴产业也难以成为国民经济的支柱产业。我国文化产业从发展周期来说，目前尚处在成长阶段；从产业属性分析，又属于“三高”产业。基于这两点判断，在未来十年，我国文化产业发展的总趋势将会是：由小到大，由弱到强，由不成熟到成熟，以较快速度向前发展，成为国民经济的支柱产业，形成一批具有国际性和区域性影响的民族文化品牌，在国际上具有较强的竞争力。在这一总趋势支配下，未来十年我国文化产业在增长速度、组织演变、技术进步、区域布局等方面将呈现如下六大趋势。

    趋势之一：经过近几年的平稳增长，我国文化产业将出现一个高速增长阶段

    20世纪90年代是我国文化产业发展的黄金阶段。图书出版业、报刊业、广告业、电视业等都呈现了高速发展。但最近几年我国文化产业增速趋缓，出现了一个平稳发展阶段。由于2004年以前缺乏具体统计数据，从2004、2005年的情况看，专家估计，2004年与2003年相比，我国文化产业产值的年增长率约为10%，2005年的年增长率也大概为10%。2004年我国GDP的增速为，2005年为，因此，可以判断近几年来我国文化产业总体增速要略高于当年GDP的增长速度。这种速度对于处在发展初期的我国文化产业来说，并不是一个理想的速度。有关资料显示，西方发达国家的文化产业年均增长率要明显高于GDP的平均增速。英国文化产业平均发展速度是经济增长的两倍。美国在过去的24年里（1977～2001），版权产业（文化产业的核心部分）的平均增速也是GDP同期年均增长率的两倍。我国文化产业增长率偏低的原因是多方面的。从需求方面来说，类似于20世纪*十年代那种需求集中释放的效应已经不复存在；从供给方面来说，由于体制原因、企业自身原因，我国文化产业供给能力的进一步增长受到了制约，难以满足人们日益增长的精神文化需要。

软实力篇 未来十年我国文化产业发展的六大趋势（2）

    如果说过去几年是我国文化产业发展的平台期、调整期。那么在“十一五”期间和今后几年，我国文化产业就会突破平台，结束调整，呈加速发展态势。

    首先，从文化产品总需求角度分析：

    国内需求方面：未来十年，我国国民经济还会继续保持以年均8%到9%左右的速度增长，这种宏观背景为文化产业快速发展提供了根本保证。2005年我国人均GDP为1703美元，到“十一五”末这一数字将超过2400美元，其中发达地区将达到6000美元。据国家统计局国民经济核算司司长许宪春预测，到2020年，我国人均GDP将超过4万元，折算美元将超过5000美元。随着人们收入的增长，我国家庭的恩格尔系数将继续下降。国际经验显示，在这一阶段，人们对文化产品和服务的消费需求将呈快速增长态势。

    国际需求方面：随着中国的和平崛起和综合国力的不断提升，中国文化的国际影响力和感召力与日俱增，国际市场对我国文化产品的需求也会大幅增加。同时，随着我国文化产业不断发展壮大、国际竞争力不断提高，文化产品的出口将大幅度增加。文化贸易在未来十年有可能扭转目前的巨额逆差，实现大致平衡。

    文化产业是“最终需求依赖型产业”（相对于中间需求依赖型产业），文化产品具有较大的需求收入弹性（相对于需求收入弹性小的产品），在人们收入达到一定层次以后，随着收入的进一步提高，人们对文化产品的需求会以比收入更快的速度增长，这就为我国文化产业快于国民经济整体增长速度奠定了需求基础。

    其次，从文化产品供给角度分析：

    第一，未来几年我国文化体制改革的深化和逐步到位，事改企、企改制取得实质性进展，将极大解放我国的文化生产力，为我国文化产业的快速发展提供有利的体制保障和制度保证。

    第二，未来十年我国的技术进步会呈加速趋势。技术进步是生产率变动的主要因素，由于技术进步及其在文化产业中的运用，我国文化产业的技术创新能力将会明显增强，产品的技术含量不断提高，为产业扩张提供了技术条件。

    第三，中国政府高度重视文化产业的战略地位，制定了一系列产业政策促进文化产业发展，这些政策的效应将在未来几年内显现出来。

    一个产业会以什么样的速度发展，主要取决于产业的供求关系。如果既有旺盛的需求，又有充足的供给，那么，这个产业的快速增长就会由可能性变为现实。综合需求和供给两个方面，可以预期，我国文化产业在未来若干年内将摆脱目前平稳发展的态势，而进入一个高速增长阶段。增长率会从目前的10%左右提高到13%或更快的速度（我国文化部将“十一五”期间文化产业的年均增长率指标定为15%）。从产业生命周期来说，我国文化产业目前整体上仍处在“成长期”，远未达到“成熟期”，以年均15%的速度增长才是正常的。如果在这样一个速度平台上持续增长10年左右，我国文化产业的综合素质和实力将会发生一个质的飞跃，文化产业产值在我国国民经济中的比重将由目前不到3%上升到8%左右而成为名副其实的支柱产业。

    趋势之二：传统文化产业的比重进一步下降，新兴文化产业将取代传统文化产业占主体地位

    虽然我国文化产业在未来会呈加速增长态势，但这并不意味着文化产业内部所有产业或行业都会以同样的速度增长。实际情况是，有的行业发展慢，有的行业发展快，内部分化不可避免。以图书出版、报纸、电影为代表的传统文化产业的比重将进一步下降；而以网络服务、数字出版为代表的新兴文化产业将取代传统文化产业占主体地位。

软实力篇 未来十年我国文化产业发展的六大趋势（3）

    首先，传统文化产业比重将进一步下降。长期以来，我国文化产业的内部结构一直是传统文化产业占支配和主体地位，尤其是在20世纪90年代出现了发展的黄金时期。但从20世纪90年代中后期开始，我国传统文化产业就遇到了发展后劲不足的问题。以其中最大的行业图书出版业为例，从1995年到1999年，我国出版社的年利润增长率分别是，，，。虽然在高位增长，但增速是逐年下滑的。近几年，传统文化产业部门更是显出“滞胀”的特点，不仅与新兴文化产业的高速增长有较大的差距，甚至低于国民经济平均增长速度。资料表明，这些年我国图书出版的增长率一直较低，平均增长率低于GDP的增长率。2000～2005年我国年均GDP增长，而出版业图书定价总金额的年均增长率是。从规模上看，目前我国新兴文化产业的从业人员已超出传统文化行业近1倍，创造的价值已经接近传统的几个产业部门。行业盈利能力的变动是衡量行业兴衰的最直观指标。从行业盈利能力看，电影产业已经成为“夕阳产业”，大多数电影制片企业处于亏损状态；图书出版业积压严重，已经出现信用危机；报业在2005年更是急转直下，收入大幅下滑，出现了全行业的不景气局面。据统计，目前我国平面媒体能实现盈利的不超过总数的20%。

    其次，与传统文化产业的疲态相比，新兴文化产业增速惊人。过去，我国新兴文化产业一直居于次要地位、附属地位。但近几年来，新兴文化产业取得了突飞猛进的发展。从其中的两个代表性行业数字出版和网络游戏看：2004年底，我国互联网出版总销售收入达35亿，年均增幅达50%，带动相关产业增加产值约250亿。IDG出炉的《中国游戏产业市场2006～2010年分析与预测》显示，2005年中国网络游戏市场规模为亿美元，比2004年增长。预计到2010年，中国网络游戏出版市场销售收入将达到21亿美元，2006年到2010年的年复合增长率为。如果按照目前的发展趋势，要不了多少年，我国的新兴文化产业将超过传统文化产业而占据文化产业的主体地位。

    格局变化的直接原因是传统文化产业受到了新兴媒体的冲击。这种冲击表现在两个方面：一是读者消费偏好的变化。新兴媒体由于新颖性、互动性、体验性、便捷性、信息量大等优点迅速赢得了消费者的青睐。年轻一代获取资讯的渠道大多依靠网络等新兴媒体，而报纸等传统媒体的读者群已经呈现出老化趋势。有人戏称，“如果谁还在看报纸，就说明他已步入中年”。美国学者菲利普?迈尔在《正在消失的报纸：在信息时代拯救记者》一书中甚至断言：2040年4月，最后一位读者在读完最后一份报纸后将其丢弃。二是新兴媒体分流了报纸固有的广告市场。新兴媒体是传统媒体的替代品，而且是比传统媒体优异得多的替代品，它的崛起有一定的必然性。

    深层原因则是体制原因。传统文化产业的管理体制是计划经济下的产物，体制比较僵化，机制不活，市场竞争力弱；过分强调文化发展的意识形态功能，监管过严，限制太多；政府与文化单位的关系不顺，管办不分、以办代管以及政企、政事不分；国有文化单位实行“事业单位，企业管理”，结果事业不是事业，企业不是企业，产权单一，公司治理结构落后，包袱沉重。这种体制不能适应市场经济的要求，束缚了传统文化产业的发展。新兴文化产业则是市场竞争的产物，受传统体制束缚小，机制灵活，自主经营，适应性强，富有竞争力。

软实力篇 未来十年我国文化产业发展的六大趋势（4）

    当然，传统文化产业的衰退是相对的，是在文化产业比例中的下降，而不是绝对值的下降。实际上，我国传统文化产业如图书出版、电影、报业等的普及率、市场饱和程度与发达国家相比（试想美国平均每人每年看5次电影，我国每人平均5年看1次电影），这有很大的差距。传统文化产业只有突破体制束缚，改变增长方式，提高创新能力，积极应对新兴媒体的挑战，在未来才能拥有较大的发展空间。

    趋势之三：产业集中度将显著提高，市场结构呈现垄断竞争的趋势

    产业组织结构的变化是产业演变的重要标志。在一个产业形成阶段，是众多小企业共存的组织结构；到了成长阶段，是以中小企业为主的格局；到成熟阶段，是大企业为主、中小企业并存的垄断竞争格局；到衰退阶段，是少量大企业寡头垄断的竞争格局。这是产业组织演变的一般规律。

    目前，我国文化产业仍然处在成长阶段，产业组织结构“小、散、乱、弱”问题严重。以出版业为例：美国出版业的集中度介于中集中寡占型和低集中寡占型之间，1993年美国出版界CR4为30%、CR8为52%、CR20为。近些年来，随着传媒业并购的加剧，集中化程度明显提高，美国前20家大出版公司的收入占美国全部出版业收入的85%以上。而国内出版产业集中度还属于原子型，CR4一直维持在6%左右，CR8维持在10%左右，CR20维持在20%上下。其他行业的组织结构也大致如此，这说明我国文化产业的组织结构还远未达到成熟程度。

    但这种组织结构是不可能长久的。有两股力量在促使文化产业的组织结构变革：一是市场的力量；二是政府的力量。所谓市场力量，就是随着产业不断发展，市场竞争加剧，竞争中实力强的企业通过自身的滚动和对其他企业的并购行为使企业规模迅速扩张，产业集中度就会不断提高。所谓政府力量，主要是产业政策的作用。因为“小”而“散”的产业组织，必然导致产业内过度的、无序的竞争，不利于产业成长，也不利于产业国际竞争力的提高。无论从文化安全角度，还是从提高国际竞争力角度，政府都会有意识扶植大企业发展，促进产业集中度提高，而这正是目前我国政府文化产业政策的重要内容。过去几年，我国政府一方面实施“集团化”战略，对培育文化企业集团不遗余力，通过制定优惠政策促进企业集团成长，甚至不惜用“拉郎配”的手段撮合企业联姻。虽然通过政府行政干预手段促进大企业、大集团成长存在不少有待解决的问题，但不可否认，它也有积极作用，那就是大大缩短了产业组织结构高度化的进程。资料表明，截至2003年底，我国共有大型文化产业类集团企业近百家，其中出版集团15家，发行集团6家，报业集团41家，期刊集团1家，广电集团13家，比较典型的演艺集团5家，比较典型的文化产业集团数十家。我国政府的“大企业”、“大集团”战略取得了积极成果。另一方面，为了克服过去“小而全”的倾向，我国政府积极鼓励、支持和促进中小文化企业向“专、精、特、新”方向发展。集团化趋势是产业走向成熟的标志，相对于高度离散的组织结构来说，集团化趋势的竞争优势是明显的，它对优化我国文化产业组织结构、提高产业集中度、实现规模经济、提高产业关联度具有重要意义。

软实力篇 未来十年我国文化产业发展的六大趋势（5）

    正因为集团化具有不可比拟的竞争优势，可以预见，我国文化产业集团化的趋势还将继续。随着文化产业不断成长壮大，企业之间的竞争也将让位于企业集团之间的竞争，企业间的并购、重组活动将更加频繁，并购规模也会越来越大，跨国并购也将出现。预计在未来十年内，我国文化产业的每个行业都会形成十个左右的大型企业集团，同时有可能出现若干个类似于新闻集团、时代华纳等经营模式的跨媒体、跨行业、跨地区甚至跨国的传媒巨头、娱乐大王。其结果，必然形成以大企业（企业集团）占支配地位的、大中小企业协调发展的市场结构。这种结构的形成与巩固，对我国文化产业的发展和国际竞争力的提升是相当有利的。当然，文化产业组织有其特殊性，它与规模效益特别明显、集中度特别高的产业如汽车、飞机、电信、石油等还是有区别的。文化产业是创意产业，创意是产业发展的核心要素，中小企业在文化产业的发展中永远扮演着不可替代的角色。

    趋势之四：企业空间聚集加快，产业发展呈现簇群化趋势

    产业簇群（industryclusters）是指一群具有竞争性、互补性或互相依赖性的企业或行业在空间上的聚集。产业簇群是一种先进的制度安排和资源配置方式，具有明显的空间聚集效应。

    第一，产业簇群具有规模经济性和外部经济性。簇群深化了劳动分工，实现了企业内部分工的外部化，导致了参与分工的所有企业的规模经济性。簇群内部同质企业的密集分布、激烈的竞争和频繁的合作，有利于企业间相互切磋、取长补短，是典型的学习型群体，能产生巨大的外部经济效应。

    第二，产业的簇群化能够有效降低交易费用。簇群是知识、人才、信息的聚集地。供应商、生产者和消费者在这里能方便地搜寻经营、需求、供给等各种信息，可以节约搜寻的时间和费用并提高效率。

    第三，产业的簇群化能够提高资源利用率。簇群内的企业面对的是共同的市场、共同的供应商、相似的生产技术、相同的劳动技能要求以及相似的自然资源，而且产、学、研相互借助，互为平台。因此，能够极大地提高资源的整合程度，从而提高资源利用率，并有利于资源的高效配置。

    总之，产业簇群具有分散发展不可比拟的优势，国际知名战略家波特认为，拥有声名显赫的产业集群正是发达经济之所以发达的原因，这些集群作为“本垒”，培育了所在国或地区的优势产业和优势企业，从而奠定了其在全球经济中不寻常的竞争能力。正因为如此，簇群化成为当代产业发展的一个重要趋势。

    文化产业园是产业簇群的一种表现形式。发展文化产业园，有利于改善文化产业布局结构，是地方加快文化产业发展、提高本地区文化产业竞争力的一个捷径。我国文化产业园发展的历史还比较短。但发展势头猛、数量增加快。如果按一个省平均10个文化产业园计算，全国就有不下300个文化产业园，实际上有的省市远不止10个，如上海已经宣布启动18个创意产业集聚区。上海市的发展规划是要成为伦敦、纽约、东京那样的“国际创意产业中心”，到2007年底，形成70~80个创意产业园区，吸引3000至5000家各种创意类企业在园区内集聚。湖北省准备在未来几年内投资73亿打造15个文化产业园。目前，北京已经形成的有名有姓的10个大文化产业园区，加上其他没有正名的园区，估计总共不下20个。

软实力篇 未来十年我国文化产业发展的六大趋势（6）

    当然，我国文化产业园区建设也存在一些不容忽视的问题，主要是园区太多、重复建设。一些地方存在着一哄而起、遍地开花的现象。另外，政府涉足太深，房地产开发色彩浓厚。有的规划论证不充分、定位不准确，导致经济效益不理想、产业化水平低。但总体而论，文化产业发展的簇群化、园区化是一个必然趋势。在未来十年，随着文化产业园热的继续升温，我国文化产业园的数量还会增加，在某些地区将产生若干具有区域竞争力甚至具有国际声誉的文化产业园区。

    趋势之五：由于以数字技术为代表的高新技术的广泛应用，文化产业的科技含量将明显提高，产业融合趋势明显

    文化产业是一个技术含量高的产业。图书报刊业的发展、电影电视的出现都与科学技术的突破和运用息息相关。近年来，现代传播媒介的高速发展，宽带技术、多媒体传播、数字化与互联网的兴起，更是对文化产品的生产、制作、传播产生了革命性的冲击。

    以数字技术为代表的高科技对文化产业的影响主要有三个方面。

    第一，数字技术的突破和运用直接导致了以互联网为代表的新兴媒体的诞生。

    第二，数字技术在传统文化产业中的运用，极大地提升了传统文化产业的科技含量，实现了产业链和价值链的延伸，促进了传统文化产业的升级换代，并使之焕发出新的活力。高科技甚至能使正在衰落的产业摆脱困境，出现“复兴”。

    高科技正在使电影这个“夕阳产业”充满新的希望。随着高清晰度数码成像电影摄影机的研制成功，电影拍摄正在进入“无胶片”时代，电影业的运行方式也将发生根本性的变化：由于电影在拍摄阶段已经数码化，对拍竣的内容进行电脑特技加工时，一切便变得异常方便，费用也成倍节省。没有了胶片，也就不需要洗印拷贝，不需要耗费大量人力物力来运送拷贝，不需要占用大量的空间和创造昂贵的恒温条件来储藏拷贝。数码影院应运而生。在这种影院里，没有传统的放映机，也没有放映员，只有一名负责接收从光纤或卫星传送过来的数码影像的技师。而且，这位技师能同时为同一地段的数家电子影院服务，即把一部电影的电子影像提供给多块银幕使用。

    传统的图书出版也因高科技的出现“脱胎换骨”。传统的纸制图书要消耗大量的纸张和油墨，从而造成对原始森林的过度开采，破坏人类的生存环境，而造纸业更是环境污染大户。“数字出版”则是环保福音。数字化印刷与胶印相比，不仅降低了成本，而且在环境保护方面有着胶印不可比拟的作用。随着网络化的普及，“绿色出版系统”更加先进。系统将各类信息由计算机排版，变成电脑文件后，通过网络直接提供给读者。这里既不需要众多的印刷机和庞大的厂房，又不需要纸张、油墨，没有了造纸、印刷业的污染，保护了森林资源，也减少了城市噪音。

    第三，数字技术的突破和运用，极大地加快了产业融合的速度，产生了崭新的业态。这个新的业态就是“数字内容产业”。数字技术为一切与数字文化内容传播有关的部门提供了一个统一的平台，无论是文件、照片、音乐、视像，还是语音对话，都可以通过同一终端设备或网络传送及显示，从而使图书、报刊、杂志、音像、广播、电视、电影等信息内容融为一体。因此，数字时代将消除新闻出版业、广播电视业、娱乐业、信息产业、家电制造业的传统行业壁垒，使众多关联产业整合为“数字内容产业”。

软实力篇 未来十年我国文化产业发展的六大趋势（7）

    我国文化产业总体上科技含量比较低，技术创新和应用能力比较弱，与发达国家还有较大差距。近几年，我国开始重视高新技术的开发和运用问题，文化科技投入逐年增加，科技创新能力明显提高，文化产品的科技含量显著增加，运用新技术改造传统文化产业也取得了重大进展：印刷业的技术装备水平不断改善，出版业由于激光照排技术、卫星传播技术、计算机新闻采编系统、数字化流程管理等新技术的应用，已经告别了“纸与笔”的时代，网络出版等现代传播手段也得到了积极应用；电影数字技术正在对电影业的各个环节进行改造，“数字影院”在我国不断增加；报业科技有了质的飞跃，传统照排制版工艺正在淘汰，许多报社引进了高清晰度计算机直接制版（CTP）系统，极大地提高了出版时效、改善了印刷质量，真正实现从新闻信息采集、编辑、组版、审校，到计算机直接制版全程数字化运作和管理；图书馆科技迅速发展，数字化图书馆建设取得了重要进展。另外，高新技术在文化产品的营销、管理等方面也得到了广泛运用。

    可以预料，随着以数字技术为代表的高新技术的广泛应用，我国文化产业的技术含量将明显提高，产业融合的趋势将更加明显，由此带来的国际竞争力也大为提高。

    趋势之六：区域竞争更加激烈，文化产业区域发展不平衡将进一步扩大

    改革开放以来我国文化产业出现了不同地区你追我赶、共同发展的局面。但地区发展不平衡问题在加剧，不同地区文化产业发展的差距实际上在拉大。以东、中、西有代表性的省份为例：东部浙江省（人口4677万）文化产业增加值已达669亿元，占地区生产总值的6%；中部地区安徽省（人口6000万），2004年文化产业增加值200亿元左右，还不到浙江省的1/3；西部地区青海省（人口518万），2004年文化产业实现增加值亿元，占GDP的比重为，全年营业收入亿元。这些数据表明，我国文化产业区域发展不均衡的问题非常突出。东部地区经济发达省份的文化产业发展规模以及创收能力大大高于中西部地区，文化产业发展的地区差距大于GDP的地区差距。

    产业发展不平衡主要是各地条件和市场竞争的结果。市场经济是竞争经济，地区与地区之间既是合作关系，也是竞争关系，竞争的内容包括资金的竞争、人才的竞争、技术的竞争和市场的竞争。文化产业除了旅游产业是自然资源依赖型的产业外，其他都是资金、技术、人才密集型的产业。发达地区在这些生产要素上都占绝对优势，落后地区在这些要素上都处于劣势。这样，竞争的结果必然是发达地区明显占上风，而落后地区则处于劣势。从因果循环原理上来说，发达地区因为强，具有吸引力，所以能将落后地区的资金、人才等要素都吸引过去，从而变得更强；而落后地区因为弱，自己好不容易积累的资金、技术、人才都被吸引到要素利润率高、投资风险小、机会多的发达地区，因而变得更弱，结果是强者愈强，弱者愈弱。1957年，瑞典经济学家缪尔达尔在他的《经济理论和不发达地区》一书中首次提出“循环积累因果论”，指出：“市场经济的力量正常趋势与其说是缩小区域间差异，不如说是扩大区域间的差异。”

    “增长极理论”同样也证明了区域分化的趋势。经济发展在条件比较好的地区产生一种“增长极”，这种“增长极”对其他地区有一个“极化效应”，由于极化效应，易流动的要素资源为了实现利益最大化都流向要素报酬率高、投资风险低的地区，形成在区域上相互隔离的“区域增长极”，导致产业发展地区差别不断拉大，剥夺了落后地区的发展机会，使落后地区的产业不断边缘化。虽然“增长极”在发展的同时对周边地区也会产生“扩散效应”，但这种“扩散效应”的力度要弱得多、速率要慢得多。正如极化理论的提出者美国发展经济学家赫希曼指出的，在市场力量作用下，“极化效应”总是居于主导地位，如果没有周密的经济政策干预，区域间差异会不断扩大。

    我国经济、社会发展区域差距拉大的宏观背景，决定了我国文化产业发展的地区差距在未来十年不仅不会缩小，还有进一步扩大的趋势。不平衡是地区发展的客观规律。然而，严重的地区发展不平衡就会带来很大的危害性，不利于我国文化产业的可持续发展。当前，要采取措施，努力缩小文化产业发展的地区差距，促进文化产业地区协调发展。一是落后地区要有紧迫感，努力提高自身素质。广大中西部地区经济落后，但文化资源异常丰富。关键是在发展过程中要突出特色，以特求生存。只要规划科学，政策得当，措施得力，中西部地区文化产业发展同样存在大量机遇，在某些领域或环节演奏“第一小提琴”是完全有可能的。西部省份云南文化产业的异军突起就是很好的榜样。二是加强发达地区对落后地区的“对口支援”，建立健全文化援助机制，帮助农村和西部地区发展文化产业。三是政府实施有效的区域布局政策，通过加大对落后地区文化事业和文化产业的扶持力度，缓解文化产业发展的区域分化，促进文化产业的地区协调发展。区域差别的变动呈倒U型，即在经济起飞阶段，区域差异逐渐扩大，然后区域差异保持稳定，但当经济进入成熟阶段后，区域差距随着总体经济增长而逐渐下降。从长远趋势来说，当我国经济社会发展进入更高阶段后，我国文化产业发展的区域差异也会随之不断缩小。

    杨吉华，*中央党校研究生院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（1）

    中国农民工问题：理论判断与政策思路

    郑功成

    农民工问题是我们自20世纪末开始重点关注的一个研究领域。这是因为，中国自改革开放以来，其工业化、城市化、现代化进程不可逆转，城乡二元分割、分治格局必然要被城乡统筹与一体发展所取代，而农民工的出现及这一群体的发展变化，无疑在这一进程中扮演着极为重要甚至是关键性的角色，能否解决好农民工问题是中国能否顺利快速地跨入工业化、现代化时代的决定性因素。有鉴于此，我们于2005年4～11月采取抽样方法，开展了大规模的中国农民工问题调查。所选调查地点包括深圳、苏州、成都与北京，它们是中国不同地区农民工进城务工的典型代表，从每个城市选择2条街道、2个城乡结合部、20家农民工较为集中的不同企业，再从中选择若干名农民工，加上在公共场所随机抽取的若干位农民工，对他们进行问卷调查及深度访谈，共获取问卷2800份（有效问卷2617份）、深度访谈120份，调查问卷涉及的问题及变量有190多个，获取的数据资料达200多页。本文即是在这次大规模调查的基础上，辅之以相关文献资料，对中国农民工问题进行专题研究的结果。文中所取数据除专门注明出处者外，均来自这次大规模调查。

    一、中国农民工与农民工问题的现状

    农民工是指具有农村户口身份却在城镇或非农领域务工的劳动者，是中国传统户籍制度下的一种特殊身份标识，是中国工业化进程加快和传统户籍制度严重冲突所产生的客观结果。进城务工的农村劳动者之所以被称为农民工，是他们在现行制度框架下不能取得与拥有城镇户口身份的劳动者平等地位并享受相应权益的标记，它揭示着传统户籍制度及附加在这种制度之上的其他相关政策所具有的非公平性乃至歧视性，尽管这种非公平性是计划经济时代典型的二元社会经济结构的一种延续，但在市场经济条件下却显得格外引人注目。有别于中国传统城镇劳动者，农民工持有农村户口，这种传统的户籍身份阻碍着农民工真正融入城镇社会和工业劳动者群体，并被面向城镇居民的相关制度所排斥；有别于中国传统农业劳动者，农民工离开土地甚至居住地而在城镇从事着非农产业，其直接后果是在获得高于传统农业收入的同时，形成了与传统的、真正的农民群体日益扩大的距离。因此，农民工事实上处于游离或边缘状态，既非传统意义上的城镇居民，也非传统意义上的农村居民。

    无论我们如何看待或者评价农民工，农民工事实上已经成为一个有着自己独特利益诉求的规模巨大的特殊社会群体，这一群体不可避免地对现行制度安排与政策体系产生巨大的冲击。融入主流社会和希望得到公平的社会保护及*政治权力正在成为越来越多的农民工的共同追求，并且必然导致相应的社会后果与政治后果。调查及相关文献资料表明，农民工与农民工问题正在发生急剧的变化，主要表现在以下方面：

    （1）农民工的规模。目前进城务工的农民工约为亿人，在乡镇企业工作的农村劳动者约有亿人，扣除两者重合部分，全国农民工总数约在亿人左右。据有关调查，“九五”期间全国农村劳动力年均增加584万人，“十五”期间全国农村劳动力年均增加433万人。新增农村劳动力再加上农村原有富余劳动力的转移，现在每年新增进城务工的农民工约在600万～800万人。而随着我国工业化、城市化进程的加快，从农村转移出来的劳动力及其家属人数还会快速增长，预计未来十年从农村转移出来的人口（包括劳动力及其家属）将在亿人以上。因此，农民工群体的规模正在快速扩大之中。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（2）

    （2）农民工的结构。调查表明，农民工的性别结构为：男性占，女性占。年龄结构为：21岁以下占，21～25岁占，26～30岁占，31～35岁占，35岁以上占，平均年龄为岁，最大的65岁，最小的15岁。婚姻状况为：已婚者占，未婚者占，离异者占。受教育程度为：初中以下的占，初中程度的占，高中及中专程度的占，大专及以上程度的占。而根据调查资料，1996年以前进城务工的农民工受教育程度是初中以下的占、初中程度的占、高中或中专程度的占、大专及以上占，1996~1999年该组指标分别为、5、、，2000~2003年分别为、、、，反映了农民工受教育程度在逐年提高。

    （3）农民工进城务工年龄、动机与渠道。农民工初次进城务工年龄的总体分布为：18岁以下者占22%，18～22岁者占，23～27岁者占，27岁以上者占，总体上年龄偏小；平均进城务工年龄为：1996年前为岁，1996~1999年为岁，2000~2003年为岁，2003年至调查时（2005年4～11月）为岁，这反映出农民工进城务工的年龄在逐年提高，这与上一组指标中农民工受教育程度的逐年提高是相吻合的。农民工进城务工的动机（该指标未限选）为：认为农村没有发展机会者占，为了挣钱养家者占，向往城市生活者占%，看到亲戚朋友外出打工受影响者占，为躲避在农村的麻烦（如债务等）者占，从总体上看无论哪个农民工人群，进城务工的主要动机均是认为农村没有发展机会以及挣钱养家。从调查获取的资料来看，性别、就业前身份、受教育程度、初次进城时年龄和进城时的年份都会影响务工动机，其中：男性出于挣钱养家的目的进城务工的比例较女性要高，女性因向往城市生活或者看到亲戚朋友外出打工受影响而进城务工的比例较男性要高；进城前是学生、在乡镇企业务工及在外打零工者考虑的主要是当地农村没有发展机会，而务农及从事家庭非农业经营者外出的动机主要是挣钱养家。相比其他组而言，学生组中向往城市生活而进城打工者比例最高；受教育程度初中及以下者的务工动机主要是挣钱养家，高中及以上者则是觉得农村没有发展机会，受教育程度越高，向往城市生活的比例也越高；初次进城务工者的年龄越低，认为农村没有发展机会的比例也越高；1996年以前进城的农民工的主要目的是为了挣钱养家，而此后进城务工的农民工的首要动机则是农村没有发展机会。调查资料显示，农民工进城务工的渠道较多，但亲朋介绍的占，完全靠自己找工作的占，由当地政府或者学校有组织输出的占，用人单位直接到农村招工的占，中介机构介绍的占，参加本村包工队的占2%，其他途径的占。可见，亲友介绍与自己寻找机会是农民工进城务工的主要渠道。

    （4）农民工的就业与劳动关系。在调查对象中，的人不再从事任何农业劳动，的人偶尔从事（如农忙时）农业劳动，的人每年大约从事3～6个月的农业劳动，的人每年从事农业劳动的时间在半年以上，这表明绝大多数农民工已经与农民的身份标识无关而成为全职的非农劳动者。2003年至调查时间（2005年4～11月），被调查对象未变动过工作的占5，变动过一次工作岗位的占，变动过两次工作岗位的占，变动过三次及以上工作岗位的占。被调查对象中有45%的农民工签订了书面劳动合同，的农民工本人持有劳动合同文本；就劳动合同期限而言，为一年，9%为两年，是三年或以上，是以完成一定工作任务为限。这组指标客观地反映了农民工就业的不稳定性，这是造成农民工流动性很强的主要原因。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（3）

    （5）农民工的劳动时间。现行劳动法规定劳动者每日工作时间不超过8小时，而调查显示，只有的农民工平均每天的劳动时间为8小时，的农民工劳动时间在9～10小时，14%的农民工需要工作11～12小时，10%的农民工每天工作时间在12小时以上，还有的农民工工作时间有长有短。劳动法规定劳动者每周至少休息一天，但调查显示，的农民工月休息时间在4天以下，其中有的农民工根本没有休息过一天。就法定节假日而言，的被调查者从未休息过，的农民工休息天数在5天以下，为6～10天，休息天数在10天以上，农民工普遍反映“工作太辛苦”。

    （6）农民工的劳动报酬。调查显示，农民工的月收入低于500元的占，500～800元的占31%，800～1200元的占，1200～1500元的占，在1500元以上的占。在农民工的劳动报酬方面，还显现出一些值得关注的特色：男性农民工的收入高于女性，收入水平与受教育程度呈正相关关系，与年龄大小呈负相关关系，有组织的劳务输出获得的收入明显高于亲友介绍及自己寻找工作者，而参与本村包工队的农民工收入最低。与正常的逻辑相反，日工作时间越长，收入水平在500元以下的比例反而越高，这意味着劳动强度大的职位的工资往往也较低。加班是农民工就业期间的经常性现象。的被调查者反映按照现行的劳动定额需要加班加点才能完成任务，而其中有的人不能在延长工时或节假日加班的时候拿到加班报酬。“三资”企业需要加班的比例最高，其次是股份制企业和私营企业，最后是公有制单位；私人企业与个体企业拿不到加班工资的情形最为突出。在工资拖欠方面，即使在政府三令五申地强调不能拖欠农民工工资的情形下，仍然有的农民工在过去半年里有过一次被拖欠工资的经历，有和的农民工有过两次或三次以上的工资拖欠经历。就拖欠金额而言，在最近一次被拖欠事件中，有的人拖欠金额在500元以下，的人被拖欠工资501～1000元，的人被拖欠工资1000～2000元，的人被拖欠工资在2000元以上。有的农民工反映“工资被拖欠和克扣”是他们遇到的最大困难。

    （7）农民工的劳动保护与社会保险。调查显示，的农民工从未接受过劳动安全卫生教育，只有的人表示所在单位提供了必要的劳动保护用品，仅有的农民工反映所在单位能够定期进行健康检查，的人反映本单位女性农民工在孕期不能得到法律规定的特殊保护。本次调查样本中有38名未成年工，其中有5人从事危险或有毒有害工作，24人未得到过健康检查，表明劳动法中规定的对未成年工的保护并未落实。在社会保险方面，农民工普遍存在着养老、工伤、疾病医疗等方面的后顾之忧，只有的人在打工单位参加了基本养老保险，的人在打工单位参加了医疗保险，的人参加了工伤保险。此外再无其他社会保障。

    （8）农民工的支出结构。调查资料显示，女性农民工月平均支出607元，其中：用于住房，用于食物支出，用于子女教育，602%用于医疗支出，用于嗜好类支出，用于娱乐应酬支出；男性农民工月平均支出元，其中：用于住房支出，用于食物支出，用于子女教育，用于医疗支出，用于烟酒等嗜好类支出，用于娱乐应酬支出。这组数据反映了农民工的生活水准较低，且主要是维持起码生活的食物消费与住房费用支出，这与农民工的工资长期偏低直接相关。与此相适应，调查结果还显示，有的人没有给家里寄过钱，的人每月寄钱200元以内，的人每月寄钱201～500元，的人每月寄钱501～750元，的人每月寄钱751～1000元，的人每月寄钱在1000元以上。从相关性来看，男性月均支出大于女性，主要是烟酒嗜好支出较大；月支出水平与月收入水平的高低呈正相关关系，已婚者较未婚者的支出要多（主要是子女费用）。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（4）

    （9）农民工的权益维护与社会保护。调查结果显示，绝大多数农民工有过办理暂住证与进城务工许可证及外出务工许可证、被用人单位或雇主收取押金、没有签订劳动合同、经常需要加班、工资被拖欠、所在单位或雇主有打骂行为、遭受当地管理者歧视，甚至被收容遣送等经历。农民工权益受损时，很难得到有力的维护，的人选择默默忍受而不求助，的人选择找亲戚、朋友、老乡帮忙，的人选择向有关机构申请调解仲裁，的人选择寻找法律援助，的人选择找工会帮忙。当农民工遇到生活困难时获得帮助的情形是（不限选）：的人从自家人那里得到帮助，的人得到亲朋好友的帮助，的人得到同事的帮助，的人得到打工单位的帮助，的人得到当地居民的帮助，3%的人得到当地居委会和政府的帮助。政府提供社会保护的苍白使农民工只能依靠自己与亲朋好友及同乡。因此，的人参加过同乡会，的人愿意参加同乡会；的人愿意参加民工组织，只有的人不愿意参加民工组织。绝大多数农民工要求政府提供社会保护，尤其是社会保障与权益维护机制。

    （10）农民工的主观感受与自我评价。调查结果显示，在与当地人的关系方面，的人认为外出务工过程中受到了当地人排挤，57%的人认为没有受到排挤，的人说不清楚。在与当地政府的关系方面，的人反映很好，5的人反映一般，的人反映不好，7%的人反映很不好，的人说不清楚。这两组指标反映了农民工与当地居民及政府的关系并不理想，因此，当问到被调查对象遇到困难如何解决时，只有的人首先会想到向当地政府求助。在自我评价方面，被调查者认为自己在当地经济地位居于下层者占，居于中下层者占，居于中层者占，居于中上层者占，居于上层者仅占；认为自己在家乡经济地位居于下层者占，居于中下层者占，居于中层者占，居于中上层者占，居于上层者占。这两组指标反映的是参照系不同，农民工对经济地位的自我评价差别很大，普遍认为在当地经济地位居于中下层，而在家乡经济地位则居于中上层以上。在社会地位方面，只有25%的被调查者对自己的社会地位表示满意，的人认为自己的社会地位一般，的人对自己的社会地位不满意，经济收入高低与满意度呈正相关关系，收入越高越满意，而年龄大小却与满意度呈反相关关系，即年龄越小，不满意率越高。7的被调查者不同意“城市社会治安变差的主要原因是由农民工造成的”，的人不同意“农民工素质比城市人差”，的人不同意“农民工抢了城市人的饭碗”，这反映了现在的农民工自尊、自重、平等意识在增强。

    （11）农民工的未来打算。调查显示，的农民工希望将户口迁入现在居住的城市，的人不愿意居住在现有城市，的人表示还说不清楚。如果以放弃承包土地作为户口迁入城市的代价，的人表示愿意迁入城市，只有2的人表示会放弃迁入城市的机会，还有4的人表示不确定。在被调查者对未来的打算方面，的人明确表示想长期留在城市安家立业，的人表示学好技术再找个好工作，的人想到其他城市继续务工，的人计划再上学读书，的人表示以后回去办企业当老板，只有的人还没想过未来怎么办。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（5）

    综上所述，中国农民工与农民工问题的现状可以概括为：规模庞大、身份特殊、经济社会地位较低、就业不稳定性与流动性强、权益受损明显、与当地居民和政府的关系不太理想，从而是政府与社会必须给予高度重视和关注的一个社会群体。根据上述调查资料，可得出如下结论：

    第一，农民工群体已经走向分化。至少可以分为三大类型：一是已经城市化的农民工，他们虽然仍然具有农业户籍身份标识，但已经在城市（镇）有稳定的居住处所、稳定的就业岗位与相对固定的劳动关系，以及能够满足在城市生活的经济能力，他们的归属只能是城市；二是只有农闲季节才外出务工的传统农民，他们的归属是乡村；三是仍然处于流动状态的农民工，这是农民工中的最大群体，这一群体中进入第一类人群的人数在持续上升，或者以做城市人为目标。农民工群体走向分化的事实及趋势，决定了解决农民工问题的政策必须具有分类考虑的取向，否则，所有政策均将无法适应全体农民工的客观需要。

    第二，农民工问题是一个以亿计的流动群体权益全面受损并涉及中国经济、社会、政治乃至其他层面的综合问题，它以劳动权益或者经济利益受损、社会排斥及政治权力流失、精神文化困惑、健康及生命代价过高等为主要标志。在对待农民工方面，政府过去更多的是从维护城镇居民的利益出发，虽然不得不承认农民工在城市发展中不可替代的客观作用，但又将农民工视为不安定因素，实施的主要是管治、限制、防范为主的政策。这种消极的政策取向，显然无法将农民工与中国城市化、工业化发展道路合理地、有机地结合起来，最终结果是农民工在被边缘化的同时，其个人风险亦在不断累积并必然演变成社会风险，进而可能对中国经济社会的健康、持续发展造成巨大的负面影响。

    第三，农民工与农民工问题已经或者正在发生重大转变。一是在农民工流向分布方面，由中西部地区向东部沿海地区大中城市流动正在转变为全国性大流动，这是地区协调发展带来的一种良性效应。二是农民工正在完成代际转换，第一代农民工已经基本完成了自己或工或农的角色定位，而改革开放以后出生的第二代农民工已经成为农民工队伍中的主体，他们更具融入城市和追求平等权益的欲望与追求。不仅如此，在城市定居的农民工已经有了越来越多的在城市出生并在城市成长但仍然缺乏城市户籍身份的新生代，这既增加了农民工的生存困难，也代表了农民工融入城市的强烈意愿与不可逆转的趋向。三是农民工的职业分布开始由繁重的体力劳动岗位向其他领域扩展。这一方面是因为国民经济的发展及农民工人数的持续增长，使新岗位不断增加；另一方面也是因为年轻一代农民工文化素质较高、求职愿望更高。因此，一些农民工事实上已经成为与城市劳动者一样的白领。四是在农民工权益诉求方面，由单纯的经济利益诉求向社会公平权益诉求转变。越来越多的农民工不仅关心自身的经济利益，而且日益关注社会公平及自己的社会地位，一些农民工甚至关注*政治权力，这意味着农民工的权益意识在全面觉醒。五是在农民工愿望方面，由以农民为参照系向以城市同龄劳动者为参照系转变，由以自己的过去为参照系向以他人的现在为参照系转变（由个体纵向比较转向群体横向比较）。这种转变意味着农民工追求平等就业、分配正义及合理分享经济发展成果的愿望更加强烈，并且必然带来农民工由过去单纯追求经济收益向追求安居乐业转变。上述转变符合我国工业化、城市化、现代化的发展规律，是国家面向农民工的相关制度安排与政策措施必须尊重的客观依据。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（6）

    第四，农民工的社会保护与维权机制缺失。一方面，农民工付出的劳动代价与所获经济收益的差距在持续拉大，农民工的特殊身份标识与农民工自我追求升华的冲突越来越显性化，农民工权益意识高涨与维权机制不畅的矛盾越来越突出。另一方面，政府的社会保护机制依然缺乏，农民工在工伤、疾病医疗、养老、贫困等方面的后顾之忧极多，而维护农民工权益的机制亦因法制不完善、监察机制不健全、工会作用不大等，依然处于缺失状态，这意味着农民工权益受损后的社会风险在高速积累。

    二、对中国农民工问题的理论判断

    前述调查资料所显示出来的农民工问题是广泛而深刻的，必须引起国家的高度重视。在针对深圳、苏州、成都、北京等城市的大规模农民工调研材料的基础上，结合以往的思考，我们得出了对中国农民工问题的一些理论判断。

    第一，农民工现象是中国转型期间或者说是中国现阶段社会发展进程中的一种过渡现象，是传统户籍制度、城乡二元经济社会政治分割与市场经济发展、统一劳动力市场及中国现代化发展进程相冲突的产物。虽然这一过渡期可能较长（估计还会持续20年左右），但它与下岗职工现象有相似的一面，都是中国改革发展过程中新、旧体制相冲突的结果，并必然随着新体制的全面确立而分化，并分别归入市民或者农民群体，其职业身份将由流动的、不稳定的状态转入稳定状态。

    在此，我们不赞同农民工长期存在的提法，因为这种观点可能成为继续将农民工排斥在城市社会或者相关政策法规之外的依据，结果必然是有意无意地将农民工群体视为另类并排除在正式制度之外。特别强调这一点，是担心在解决农民工问题时只见当前不见长远，制度安排或者政策措施的短视性必然带来不良的后遗症。希望农民工现象过渡说能得到认同，当然不是说能够一蹴而就地解决农民工问题，而是希望国家在采取针对农民工的相关政策措施时不要偏离大方向。

    第二，虽然农民工问题是一个必须重点应对的挑战，但农民工却是中国改革开放的重大成果与中国社会发展进步的主要标志。这是认识中国农民工问题的一个基本前提，没有这个前提或者不承认这个前提，就无法全面、准确地理解农民工出现的社会进步意义。这种成果与进步的标志是：农民工的出现，不仅直接增加了农民自由择业的机会与权利，极大地拓展了农民的生存与发展空间，大幅度地增加了农民的收益，而且改变了数千年来农民对土地的人身依附关系，使亿万农民快捷地接近了现代城市文明。因此，在承认中国农民工确实在现实中遭受许多不公待遇的同时，不能忽视农民工出现的进步意义，农民工愿意离开土地而进城务工或者自主选择非农化职业，本身就是一种向上与进步。应该说，农民工的出现是改革开放以来农民继20世纪80年代土地承包责任制后的又一次解放，土地承包责任制使绝大多数农村居民摆脱了挨饿的困境，农民工的出现则使亿万农民工家庭的收入与生活状况得到极大改善。将农民工的出现视为中国社会发展的巨大进步，符合辩证唯物主义与历史唯物主义。只有理解了农民工的进步意义，才能从更加进步的视角来研究并解决农民工问题，这就是农民工作为一个庞大的群体，只能沿着城市化、工业化、现代化的道路迈进，而不可能再倒退回农民。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（7）

    第三，农民工问题已经成为中国现阶段面临的重大社会问题，也是必须正视的经济问题与政治问题。农民工问题是伴随着农民工的出现而产生的，也是伴随着农民工的发展变化而变化的。过去未引起足够重视，是因为第一代农民工具有传统农民的固有特征。他们参照的只能是自己在农村劳动与生活的景象，其在进城务工过程中无论遭遇何种问题，相对于其在农村的生产劳动及低廉的收益而言仍然是得大于失。城乡分割、分治的固有政策壁垒和城乡发展的巨大鸿沟，也使农民进城务工被视为收益增加而不是利益受损，这当然与城市的渐进发展与财富积累有限相关。而时代发展到今天，农民工问题正在超越社会问题层面，日益扩展成严重的经济问题与政治问题。一方面，农民工长期的超低收入不仅不利于继续改善其自身及其家庭的生活境况，而且直接制约着2亿农民工及其背后的3亿农民工家属的现实购买力。这是我国经济过度依赖投资拉动和对外贸易增长的重要原因，其直接后果是农村居民的民生问题无法得到进一步改善，而高投资、高消耗的不良效应及外贸风险却在持续攀升。另一方面，农民工均是青壮年，如此大规模流动到异地就业，不可避免地改变了原有的乡村政治版图。数以亿计的农民工事实上已经难以充分享有选举与被选举的权力，而他们在流入地又无选举与被选举权，其*诉求既难以通过原有的途径，又缺乏合适的新途径。如何改革和完善我们的选举制度及与之相关的户籍政策规范，让农民工真正享有不断进步的*政治权，很自然地构成了解决农民工问题必须加以考虑的重大问题。因此，农民工问题绝对不是一个单纯的社会问题，它同时也是一个重大的经济问题与政治问题。

    第四，农民工问题的严重性、复杂性与现有环境条件，决定了国家到了应当而且可以逐步解决农民工问题的时候。农民工问题是严重的，也是复杂的。农民工问题的严重性，几乎可以从各个方面找到证据，包括身份歧视、社会排斥、就业不公、劳动环境恶劣、生命与健康权益受损、经济收入低下、社会保障缺乏乃至子女教育、极端贫困、疾病忧患等得不到帮助，几乎涉及经济、社会、政治与精神文化诸方面。而导致这些严重问题出现的原因又十分复杂，既有城乡分割的历史惯性影响，更有现实中群体利益的分歧与冲突，还有社会心理及传统制度安排对现实政策的排斥，从而绝不是一个可以简单解决的问题。之所以城市对农民工越来越重视，至少就业中的政策歧视在绝大多数地区已经消除，而农民工问题仍然日益严重，根本原因是时代发生了巨大的变化：一是城市财富积累日益丰厚，而城乡发展失衡的格局却持续扩大，进而必然影响到城市的持续发展与国家的健康协调发展；二是国民经济持续高速增长，国家财力（主要表现为城市财政实力）持续大幅度增强，亦为解决农民工问题奠定了日益丰厚的物质基础；三是在城市快速发展的过程中，作为建设者的农民工分享的仍然只是极少的一部分，社会财富分配向城市居民长期倾斜的结果必然是社会不公的持续恶化，农民工劳动条件的恶劣乃至于超低的劳动报酬都被拖欠，表明了这种倾斜必须得到纠正；四是科学发展观作为国家在新时期发展的指导思想，公平、正义、共享、和谐成为时代发展的主旋律，进而导致了社会与政治环境向前发展的变化，农民工维护自身权益的意识也在觉醒。因此，即使农民工现在的境况较以往要好，其遭遇的不公平待遇仍然会全面地、充分地暴露出来，并引起整个社会的关注。农民工问题是发展中的问题，农民工问题的严重化并不意味着农民工境遇不如以前，反而恰恰是中国社会发展进步的表现，国家也日益具备了逐步解决农民工问题的条件。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（8）

    第五，农民工问题正伴随着农民工群体的变化而在发生质的改变。农民工问题的发展变化主要表现在群体规模持续膨胀，并且基本完成了代际转移。农民工的公平意识、平等意识、维权意识乃至*意识等均在持续快速强化，农民工的要求在全面升级，这既是中国社会发展进步的表现，也是国家解决农民工问题必须应对的挑战。一方面，农民工问题的直接利害关系人实际上已占全国总人口的近40%。如此规模巨大的社会群体，其遭遇的问题足以影响到整个国家的经济社会乃至政治文明的发展进程。另一方面，我们的调查发现，农民工平均年龄只有岁，其中：30岁以下的农民工占，25岁以下的占到了，这意味着改革开放后出生的农民工已成为这一群体的主体。与此相适应，农民工的文化程度也大幅提升，高中及以上文化程度的农民工已占到40%，并呈快速上升态势。在农民工年轻化与受教育程度快速提升的背景下，农民工问题也具有了更为复杂的致因与不确定的后果。随着时代发展与社会进步，农民工在城市遭遇的政策歧视、社会排斥及各种权益受损的局面，较之以往更容易引起显性的群体利益冲突与社会对抗。这表明农民工问题正在由农民工的个体及局部问题转变成波及全局的重大问题，如果采取的措施跟不上这种变化，法制与政策的滞后性将不利于解决农民工问题。

    第六，农民工问题形成的致因是复杂的，但观念偏见、政策歧视与利益冲突是当前导致农民工问题日益严重的关键原因。首先是观念问题。长期的城乡二元经济社会分割使得作为政策制定者、执行者的城市人形成了根深蒂固的城乡分治观念，这在客观上放大并加重了农民工问题的严重性，也是解决农民工问题的最大阻碍。例如，现行许多法律制度并没有排斥农民工的规定，当前农民工的许多问题也可以从现行法制中找到平等解决的依据，但由于城乡分割、分治观念或意识的顽固性，管理者乃至一般市民在执法（政策）过程与社会生活中对农民工往往自觉不自觉地带上了歧视与偏见色彩，更对农民工的年轻化与学历提升的事实视而不见。因此，农民工问题首先是城乡分割、分治的意识与观念问题，这对解决农民工问题异常重要。其次是政策性歧视与缺漏。现行法规政策尤其是在地方政策中，确实存在着一些仅仅适用于本地户籍居民或明确排除农民工的规定，如对农民工的就业限制在一些地方仍未全面解除，一些地方将农民工排斥在劳动管理与劳动监察视野之外，一些地方的教育、社会保障、公共卫生政策等均将农民工排除在外。这种政策歧视与排斥既直接损害了农民工的权益，更助长了损害农民工权益的倾向。同时，在传统户籍制度背景下，一些法规政策有意无意地遗漏了农民工，形成法规政策规范的真空。因此，集中清理当前法规政策中对农民工的排斥性与歧视性规定，弥补相关法规政策的缺漏，真正建立公平对待农民工的法规政策体系已具有紧迫性。再次，利益分歧与冲突是导致农民工问题出现乃至不断恶化的深层次原因。城市人作为城市发展的既得利益者与农民工作为城市发展的重要贡献者之间的利益分歧是客观存在的，前者有着努力维护自身既得利益不让农民工分享的自利性要求，而后者却不可能一直甘于贡献，两者之间的冲突不可避免。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（9）

    第七，农民工问题还集中地体现在农民工的素质未能得到全面有效的提升上。主要表现在三个方面：一是农民工的文化素质仍然偏低。绝大多数农民工的受教育年限低于高中，而应试教育使其实际文化程度较之学历程度更低，新的“读书无用论”在农村的抬头还在制造着低文化素质的劳动者。二是劳动技能素质仍然偏低。80%以上的农民工未经过职业技能培训，在由农民或新就业者转化成非农劳动者的过程中并未使自己的技术含量得到提升，大多数农民工只能从事低技术含量的工作，长期沉淀在低层次劳动者群体中。三是对城市文明的接受程度有限。基于城市社会的排斥和农民工的自我拒绝，加之过高的流动性，大多数农民工虽然在不同城市务工多年，但仍然未能真正接受城市文明并融入城市生活，这对于农民工素质的提升非常不利。上述现实，不仅进一步弱化了农民工的经济地位与社会地位，而且直接影响着农民工群体参与工业及服务业劳动的技术含量，进而必将影响我国工业的产业升级。因此，认识农民工问题必须把农民工素质问题放在重要位置，并需要采取有效措施促使农民工素质尽快得到提升。

    第八，中国城市化和工业化进程的关键在农民工，从而中国现代化进程的关键也在农民工。一方面，多年来的事实表明，农民工的流动与大规模化是我国城市化进程的根本途径。农民工进城务工，不仅为城镇发展与财富积累做出了巨大的贡献，而且在务工中逐渐接受着城市文明，在城市的生活经历又使其较易融入城市，这种通过劳务输出而渐进地推进城市化进程的方式是符合中国的城市化发展规律的。另一方面，农民工的非农化或产业工人化及其素质的提升，又是我国工业化进程及其升级的基本条件。统计资料表明，农民工事实上已经成为当今中国产业工人的主体，尤其是在采矿业、建筑业、制造业、加工业及城市饮食服务业，更是以农民工为主体。在中国劳动力资源非常丰富的条件下，高新技术产业立国虽然可以作为国家发展的方向，却不可能在短期内变成现实。现实的可能只能是制造业立国，中国要想在世界市场上占据有利的地位，必须促使制造业升级。农民工促使中国成为制造业大国，也将由农民工素质的提高来造就中国的制造业强国地位。城市化、工业化或不断升级的工业化，这两点又从根本上决定着中国的现代化进程。解决好农民工问题，便解决了中国现代化进程中的关键问题。国家应将农民工问题放在工业化、城市化及现代化进程中加以考量，并按照工业化、城市化、现代化的思路来调整现有政策及法制。因此，在解决农民工问题时不能搞短视政策。以农民工培训为例，如果不能让农民工安居乐业，农民工的培训效果就可能大打折扣，因为一个处于流动状态的农民工接受任何技能培训都将是临时的、不确定的，这种状态不仅会让农民工接受技能培训的积极性与主动性受挫，还将使技能培训流于形式。如果能够让农民工安居乐业，农民工的培训才可能取得真正的成效，农民工的素质才可能获得真正的提升，国家发展的最高利益才可能切实得到维护。

    第九，解决农民工问题需要多管齐下，但政府承担起自己的责任将是最重要的。例如，立法机关需要承担起制定与完善相关法制的责任，包括修订旧法、制定新法，确保农民工的经济、社会、政治权益有明确的法律依据与切实的法律保障；司法机关需要利用司法权威来维护农民工的合法权益，并制裁那些损害农民工权益的违法者；雇主必须遵守国家的劳动法规及相关法律与政策，树立与现代文明相适应的财富观，平等地对待农民工，并承担起相应的社会责任；社会（主要是城市社会）急需树立公平、正义、共享的核心价值观，用平等的理念与包容的心态实现对农民工的真正开放，并对农民工融入城市采取真正欢迎与积极鼓励的取向；农民工自身则需要不断提升自己的素质，并有理性的、长远的发展规划。在解决农民工问题时，政府的责任是最大的，因为法制的实施离不开政府，农民工与其他群体利益分歧需要政府公正裁判，农民工素质提升需要政府投入相应的财力、物力与人力，农民工融入城市尤其需要政府完善现有的政策体系。因此，政府需要承担起确保平等对待农民工的各项法规及政策得到落实的责任，通过法律赋予的行政权力来纠正损害农民工权益的现象，同时还应当制定解决农民工问题的长远规划，真正按照工业化、城市化、现代化的思路来提出农民工问题的解决思路与科学合理的方案，并负责付诸实施。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（10）

    第十，农民工问题解决的好坏与快慢，不仅决定着我国解决“三农”问题的进程，而且决定着我国协调、健康、文明发展的进程与现代化进程。我们认为，“三农”问题解决的根本出路在于减少农民，而大量农民工流入城市或者进入乡镇企业务工，使得农民工可以摆脱土地的束缚；劳资关系的确立与延续，又使其可以真正从土地上解放出来，这有利于缓解我国人多地少的矛盾，进一步释放农村的劳动生产力，向乡村传递城市文明，并为农村土地资源的集约化、规模化经营及农村产业结构的优化升级提供基本条件，从而推动农村土地制度的新变革和新农村建设。解决好了农民工的问题，便解决好了“三农”中的关键问题，也解决好了我国工业化进程中的产业升级问题和城乡现代化进程中的关键问题。反之，则将会直接影响到我国经济社会的健康持续发展，甚至可能爆发巨大的社会危机。因此，农民工是从经济、社会、政治乃至文化等各个层面联结城乡的纽带，也是城乡协调发展与地区协调发展的纽带。抓住了农民工问题，也就抓住了现阶段中国发展的关键，农民工问题的解决是最终解决“三农”问题和加快推进以工业化、城市化为主要标志的现代化进程的标志。

    三、解决中国农民工问题的政策思路

    以上是在调查实践基础上从理论角度对中国农民工问题作出的基本判断，应当成为国家解决农民工问题政策思路的基本出发点。面对如此规模巨大的社会群体，任何轻视农民工问题或者不能妥善解决好农民工问题的做法都将导致极为严重的社会、经济与政治后果，能否妥善地、全面地解决好农民工问题，将是对中国共产党执政能力和政府行政管理能力的巨大考验。因此，应当将农民工问题作为中国未来十年发展中的头等大事来看待，统筹考虑、综合协调、近中长期目标相结合，积极促使农民工问题得到较快、较好的解决，这是我国向健康和谐的、可持续的工业化、城市化、现代化道路迈进的必要条件。

    第一，在解决农民工问题时必须更新思路，将农民工纳入中国工业化、城市化、现代化进程，确立科学合理的宏观思路与长远筹划。尤其需要打破现有的思维定势，不能再把农民工简单地等同于农民而将农民工排斥在工业化、城市化进程之外，不能将农民工现象看成是一种长期固化的社会现象而对其权益受损视而不见，不能把农民工问题看成是农民工自己的问题而放弃政府与社会的责任，不能对农村土地的生活保障功能估计过高而忽略农民工及其家属的经济社会乃至政治权益诉求，不能再强调财力不足而对农民工问题继续漠视，更不能继续在制度安排与政策实践中固守城乡分割、分治的思维模式。与此同时，国家需要在科学发展观的指导下，真正确立城乡统筹、城乡一体的发展思路，在承认农民工的群体性、特殊性、过渡性等特色的同时，按照工业化、城市化、现代化的思路来解决农民工问题，积极稳妥地加快推进农民工融入城市的步伐。

    第二，针对农民工问题的复杂性、过渡性，国家在解决农民工问题时应当有近、中、长期对应之策。农民工问题是中国当前发展中的重大现实问题，确实需要有应对之策，但农民工作为我国经济社会转型期间一个具有过渡性色彩的特殊群体，其过渡期还需要20年左右（估计农民工的过渡期是一代人约40年，已过去了20年），最终必然由流动性强、身份不确定的农民工转变为具有稳定性、身份确定的市民或者农民。因此，解决农民工问题必须统筹考虑并确立近、中、长期目标及相应的配套政策，避免由于过度短视而留下后遗症。近中期解决农民工问题的关键，在于维护农民工的经济权益与安全权益，包括平等就业权、劳动报酬权、职业安全权、社会保障权、教育培训权、子女教育权与居住权；长期目标则应当是适应我国工业化、城市化、现代化发展进程的要求，确保农民工可以自由选择平等融入城市或者返回乡村、公平分享国家发展成果、平等参与*政治，以及在精神文化方面与流入地居民融为一体。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（11）

    第三，迅速完善相关法规，在确立农民工平等权益的同时，赋予农民工维权的法律手段与有效途径。一方面，中央与地方政府均需要对现行法律制度与政策规制进行全面检查，凡有违反平等、公正原则而损害了农民工权益以及阻碍农民工顺利融入工业化、城市化进程的规定，均应当尽快加以修订；另一方面，应当按照平等、公正、共享等原则制定必要的新法规与政策，如劳动法颁行已逾十多年，已难以适应发展变化了的劳动用工形式，对农民工的保护作用缺乏，制定新的《劳动合同法》、《劳动争议处理法》、《就业促进法》等就具有紧迫性。只有劳动法制健全，农民工的权益才能在法律制度的保障下得到维护，执法机构与司法机关才可能依法维护农民工的合法权益，用人单位或雇主才能完全明了自己的责任。此外，户籍政策、就业政策、收入分配政策、教育培训政策、公共卫生政策等均有调整的必要。

    第四，打开城市（镇）大门，有序接纳农民工，并进一步改革农村土地承包制，实现土地承包权与市民身份的置换。国家应让有能力成为城市人的农民工首先成为市民。各地可以设置让农民工成为市民的标准或条件，建议标准或条件包括：一是农民工的就业能力，在城市中有相对稳定的工作岗位；二是农民工与所在城镇的融合程度，即在当地居住满一定年限；三是有一定的经济基础，即有能够维持其基本生活的稳定收入来源。这种标准的设定，既是对农民工的正面引导，有利于其提高自身素质，稳定心态，加快融入城市，也有利于城市人做好接纳农民工的心理准备与政策规划。与此同时，针对农民工非农化的现实及工业化、城市化进程的态势，国家应进一步改革农村土地承包制度，通过赋予农村土地承包权的实质权益，让农民工自主选择户籍身份置换，既保障农民工可以在满足规定标准或条件下完全融入城市化、工业化进程，又促进农村土地的集约经营与规模效益。一种标准的确立意味着一种新的秩序的建立，农民工的发展将会因此而进入有序向上流动的通道。

    第五，规范用工制度，切实推行劳动合同制，为解决农民工问题奠定稳定的基石。政府有责任督促用人单位或雇主与所雇佣的农民工依法签订劳动合同，确保雇主与农民工的劳动关系规范化，并在规范化的基础上实现农民工劳动就业岗位的相对稳定，这是维护农民工权益的稳定基石。同时，要强化工会的维权作用，积极推进集体劳动合同的签订，只有让农民工融入劳动者群体之中，其个*益才能在转变为群体利益的条件下得到更好的维护。因此，政府扩大和强化劳动监察机构、监察队伍及监察手段，既是解决农民工问题的必要投入，也是促使劳动关系走向和谐和构建和谐社会的必要成本。

    第六，切实维护农民工的平等就业权、劳动报酬权与生命健康权，促进农民工公平地参与发展成果的共享。例如，迅速取消对农民工就业的各种政策限制与地域歧视，让农民工获得合理的工资报酬并且确保这种报酬符合分配正义的原则；健全劳动保护机制与劳动监察、安全监管措施，确保农民工的生命与健康权益不受损害。尤其需要强调的是，应当尽快提高农民工的劳工成本，包括提高最低工资标准并进一步细化，使之更具操作性，通过确立平等的谈判与协商机制来确保农民工工资增长机制正常化，通过财税政策强势引导雇主为农民工提供职业福利。农民工劳动报酬与福利的提升，不仅能够直接提高数亿农民工及其家属的购买力，进而改变我国经济过度依赖对外贸易与投资拉动的弊端，而且可以促使农民工素质得到提高，农村居民的民生问题获得进一步改善。因此，必须摒弃片面的劳工成本低优势说，代之以适度提高农民工的劳工成本（含工资、保险及福利），并促使经济社会协调持续发展。

民生篇 中国农民工问题：理论判断与政策思路（12）

    第七，开放城市教育培训系统，尽快落实农民工的教育培训权，在努力促使农民工素质得到提升的同时，实现我国产业升级换代，并向新兴工业化快速迈进。落实农民工的教育培训权并非只是有利于农民工个人的事情，它实质上是国家发展与强国战略的需要。由于农民工素质的提高与国家的核心利益紧密联系在一起，政府培训农民工以提高其技能素质显然责无旁贷。因此，政府需要有农民工培训的专项投入，只有加大对农民工的人力资本投资，农民工的素质才能得到提高，高素质的劳动者才能生产出技术含量高的产品，这是一个国家的核心竞争力所在，也是中国走向强国的必由之路。在农民工技能培训方面，输出地政府和输入地政府的责任是并重的。在农民工初次输出时，输出地政府的责任更大，输出之后则输入地的政府责任更大，中央政府应起到统筹、协调的作用，并有专项转移支付补贴农民工输出地。而在农民工输入地，不仅需要开放城市教育培训系统，推进专门针对农民工的教育培训工程，而且应当规范农民工的劳动关系，努力实现农民工就业的稳定。只有让农民工安居乐业，针对农民工的技能培训才能够收到实效。

    第八，明确农民工的社会保障权，按照分类分层保障原则为农民工提供社会保障。农民工在城镇就业与生活，遭遇着城镇劳动者可能遭遇的各种生活风险，如工伤事故风险、疾病风险、失业风险、其他意外生活风险以及生活贫困等，农民工遭遇上述风险的普遍性正在成为现阶段新的社会问题与社会风险累积的生成条件。而因户籍制度的制约，农民工处于被边缘化的境地，他们遭遇的上述风险只能依靠自己去解决，国家既没有相应的制度安排来提供援助，也缺乏必要的途径来化解。近几年不断增长的农民工工伤事件（许多甚至是恶性事件）和学术界将农民工视为社会弱势群体的事实，反映了农民工对社会保障权益的诉求不仅是客观的，而且是正当的、迫切的。因此，国家应当赋予农民工社会保障权，政府应当承担起为农民工构建合适的社会保障安全网的责任。在农民工社会保障方面，我们仍然坚持以往的观点，即按照工伤保障优先、特殊救助与疾病保障随后、养老保险分类分层设计的思路来落实农民工的社会保障权。只有这样，才能分别适应不同类别的农民工并有效地解除其后顾之忧。从层出不穷的农民工工伤事故到规模惊人的农民工职业病群体，以及由此而导致的数不清的劳资纠纷，均决定了针对农民工的工伤保险制度应当作为最基本的社会保障项目优先得到确立并强制推行。其次，有必要建立农民工的大病或疾病住院保障机制，因为疾病尤其是重大疾病不仅会导致农民工失去工作，而且极易陷入贫困境地，这使得疾病保障成为农民工的现实需要。当然，对农民工的疾病医疗保障，应当探索城市医疗保险与乡村合作医疗衔接的方式与渠道，赋予农民工自主选择权。再次，有必要为农民工建立相应的社会救援制度，包括农民工遭遇天灾人祸时的紧急救济、特殊情形下的贫困救助、合法权益受损或遭遇不公待遇时的法律援助等。对于农民工的养老保险，各地现行的方案均不可能真正解决农民工的养老保险问题，一些地区让农民工退保实际上不仅使农民工丧失了养老保险权益，而且直接损害了农民工的经济利益。因此，我们建议国家确立养老权益记账制，即在全国养老保险制度未真正统一前，让农民工参加基本养老保险并通过记账确定其养老权益，由务工地社会保险机构颁发养老金缴费权益证，待全国养老保险制度统一或者农民工符合退休条件时，再行根据其养老金缴费记录统一计算其养老金待遇，这种方式将是在维护农民工养老保险权益的基础上真正能够解决农民工养老问题的治本之策。

    第九，改进选举制度与完善人民团体制度，赋予农民工有序参与当地政治事务的*权利。基于农民工异地就业和越来越多的农民工事实上已经在流入地定居，以及大多数农民工必将融入城市化进程的客观趋势，有必要改进现行的选举制度和完善人民团体制度，赋予农民工有序参与当地政治事务的*权利。在这方面，可以采取分类授权的方式，让已在就业地定居（可以规定满足一定居住年限为条件）的农民工享有与当地居民同等的选举权与被选举权，让流动性强的农民工群体通过工会等群体利益组织参与当地政治事务并发挥其应有的影响。在各级人民代表大会尤其是县级人民代表大会、政协等组织中，应当明确规定有农民工代表、委员，各种具有政治色彩的人民团体（如工会、妇联、共青团等）均应当有农民工代表参与其中。只有为农民工提供合适的参与当地政治事务的途径，才能让农民工实现有序参与当地政治决策的*权利。

    第十，改造社会氛围，营造让农民工融入当地社会的软环境。大众传媒应当率先起到舆论导向作用，引导消除影响农民工与当地居民关系的潜在隔阂，城市社区应将农民工视为社区成员平等对待，各种公共服务网络应当让农民工与城市居民共享，平等、共享的社会氛围将逐渐消除农民工与当地居民的精神文化隔阂，最终实现农民工与当地居民融为一体。

    总之，农民工问题是一个牵涉到5亿以上人口庞大群体切身利益的重大问题，农民工问题能否得到较快、较好的解决，直接关系着我国经济社会能否持续健康快速发展和整个社会的和谐程度，从而需要引起国家的高度重视并采取有效的应对方略。只要将农民工问题置于中国工业化、城市化、现代化进程中加以考虑，用平等、共享的发展理念与原则来修正与完善相关的制度安排与政策措施，相信农民工问题一定会随着中国经济社会的发展而不断缓解并最终得到解决，农民工问题的解决将意味着中国真正迈上了现代化的强国之路。

    郑功成，中国人民大学劳动人事学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民生篇 中国收入分配向何处去（1）

    中国收入分配向何处去

    王小鲁

    一、中国的收入分配差距在不断扩大

    研究我国的收入差距，可以从三个不同的层面来分析：即不同区域间的收入差距、城乡间的收入差距以及城市和乡村内各阶层居民的收入差距。中国在经济改革以前，由于实行统一的工资政策，城镇居民之间收入差距相当小。在农村，同一个地区内的收入差距也相对较小。但城乡间有非常大的收入差距，地区之间也有明显差异，在改革初期的1980年，中国的基尼系数为，在世界上收入差距排序属于中低水平。经过20世纪80年代初的农村改革，农民收入提高，城乡收入差距缩小，基尼系数到1984年曾一度下降到，进入世界上收入较为平等的国家行列。但在随后的经济改革期间，虽然经济增长加速，人均收入迅速提高，但同时我国城乡间、区域间、各社会阶层间的居民收入差距也迅速扩大了。到2001年，基尼系数达到了，在世界120个国家和地区中按收入差距由低到高的顺序排列，中国列到了第85位。排在中国后面的30多个国家大多数是社会矛盾激烈的拉美和非洲国家，其中有相当部分国家的经济长期停滞。

    在城乡收入差距方面，我国城镇人均可支配收入与农村人均纯收入相比，1980年是倍，1985年是倍，而2004年是倍。

    在地区收入差距方面，以东部和西部地区之间各省份平均的城镇人均收入之比来衡量，1980年东部是西部的倍，2004年是倍。农村人均纯收入之比，1980年东部是西部的倍，2004年是倍。2004年上海与贵州相比，城镇人均收入和农村人均收入前者分别是后者的倍和倍。

    在各阶层收入差距方面，统计数字不完整，但差距扩大是不争的事实。1985年城市人均收入，最高收入10%住户的收入是最低收入10%住户的倍；而2004年最高是最低的倍。农村1980年人均收入，最高10%大约是最低10%的7倍（粗略估算数），2004年最高大约是最低的11倍（粗略估算数）。这里还应当考虑到家庭收支调查对最高和最低收入居民容易有遗漏，以及高收入低报的情况，因此实际收入差距会大于调查得到的差距。根据有的调查推算，90年代中期占银行储户总数20%的储户拥有全国储蓄存款的80%，近期占银行储户5%的大额储户拥有全国储蓄存款的一半。很可能不同阶层居民之间的收入差距扩大已经成为导致收入差距扩大的首要因素。

    全球视野中的就业与收入分配收入分配差距越来越大，对社会公正提出了尖锐的挑战，很容易导致社会不稳定和经济停滞。尤其是通过贪污*等非正常途径致富和由于分配不公致贫（例如农民失地和工人下岗得不到正常补偿，以及对农民工工资的恶意拖欠等），是收入差距扩大的一个重要原因，极易诱发社会冲突，必须引起高度的重视。

    二、收入差距的未来走向

    在经济加速增长和经济体制向市场转轨的过程中，收入分配差距在一定程度上、一定时期内扩大是难以避免的。50年前，经济学家库兹涅茨曾发现美、英、德等发达国家的收入分配不平等程度曾经历了随着经济发展而首先上升，而后逐渐下降的过程，被后人称为“库兹涅茨倒U形曲线”。一些学者以此为据，认为收入差距扩大是一个不用过分操心的事情，经济增长最终会自发导致更公平的收入分配。但是，近期的一些国际研究发现，有许多国家在长时期内并未经历收入差距缩小。即使是美国这样的发达国家，在最近二三十年里也经历了收入差距重新扩大。

民生篇 中国收入分配向何处去（2）

    有些研究者还进一步指出，收入分配反过来对于经济增长有非常重要的影响，严重的收入不平等现象会阻碍经济增长。而在经济停滞的状况下，贫困和收入不平等的问题又变得更加难以解决，如同在撒哈拉以南非洲和某些拉丁美洲国家发生的那样，陷入所谓“拉美陷阱”。世界银行近年来的若干研究报告指出，经济增长在减少贫困方面发挥着决定性的影响，但其效果在不同的国家有很大的差别。同时，经济增长在减少收入差距方面没有表现出明显的作用。相反，过大的收入差距的确会导致频繁的社会冲突，会直接影响经济增长。因此，对于消除贫困和减小过大的收入差距来说，经济增长是必要的，但仅有经济增长是不够的。因此，人们必须面对社会收入分配不公平的现实，解决公平问题，而不能等待社会公平的自发到来。

    作者使用中国90年代中期以来的分省数据，使用计量模型对收入分配差距的走向进行了分析，发现中国城镇和农村内部居民收入差距和城乡收入差距都有继续扩大的明显趋势，但数据并不能证实收入差距在人均国内生产总值达到一定水平后会自动趋于缩小。因此所谓库兹涅茨曲线在中国是一个未能证明的假设。如果收入差距持续扩大，中国的收入基尼系数将会很快突破（有些研究结果认为实际上已经突破了），中国将成为世界上少数收入最不公平的国家之一。

    这项研究还发现，收入差距的变动并不仅仅与经济发展水平或收入水平相关，而是受一系列因素的影响。这些因素既可能导致收入差距扩大，又可能导致差距缩小。而这些因素的多数是可以通过政策调整和推进体制改革来进行调控的。一般认为，在公平和效率之间存在替代关系，增加收入分配的公平性会导致经济效率的下降，这在某些情况下是存在的。但另一方面，其中若干因素的调整，不仅不会导致效率损失，反而有助于提高效率。以下将分别对这些影响因素和政策调整的可能性进行讨论。

    三、社会保障和财政转移支付

    社会保障是减小收入差距的重要手段，因为它们可以为居民在面临失业、退休、疾病和收入过低等情况时提供保障和救助，减少他们的经济负担或增加他们的收入。但这受到经济发展水平的制约：超出经济承受能力的社会保障和转移支付会造成沉重的社会负担，而且会产生奖懒罚勤的效果，影响经济发展和投资、就业的积极性。目前我国的基本养老保险、基本养老保险、失业保险和低保制度提供的保障水平还很低，而且只限于在城镇地区和少数有条件的农村地区实行。在农村全面推行这些社会保障，超出了目前的财力负担能力。

    但是，作者通过计量模型分析发现，即使在城镇，目前的基本养老保险和养老保险不仅没有起到减小收入差距的作用，相反有扩大城镇居民收入差距的效果。这主要是因为这些保险体系的覆盖程度还有相当的局限性，特别是对在非正规部门就业的低收入人群和流动劳动力覆盖程度很低。2004年末全国参加失业保险的在职职工亿人，参加养老保险亿人，参加基本医疗保险亿人；与城镇亿从业人员相比，覆盖率分别只达到40%、46%、34%。尤其重要的是，没有加入这些保险体系的恰恰是最需要得到社会保障的低收入人群；而中高收入居民从这些社会保障的受益明显高于低收入居民的受益。中国改革基金会国民经济研究所的一项调查表明，城镇低收入居民不仅人均从医疗保险报销的医疗费远远低于中高收入居民，而且前者医保报销的比例也低于后者，而医疗自费开支的比重明显高于后者。因此，如何尽快把目前没有被社保体系覆盖的1亿多城镇劳动者纳入社保体系，是一项迫切需要解决的重要课题。

民生篇 中国收入分配向何处去（3）

    农村居民的社会保障问题当然也应该尽快提上议事日程。长期保持城乡居民之间的差别待遇是不公平的。但限于财力，需要通过一个较长的时期来逐步解决。少数富裕地区已经具备了建立城乡统一的社保体系的条件。对大多数地区的农村居民来说，虽然目前建立全面的社保体系条件还不成熟，但有些迫在眉睫的问题需要首先解决，例如农民没有钱看病的问题，需要尽快普及农村新型合作医疗体系。一些地方的经验证明，形成一套村民自治的群众监督机制，是保障合作医疗体系有效运行的有效方法。

    根据国际经验，财政转移支付也是消除收入差距和地区贫富差距的主要手段之一。在这方面，中国目前除了财政支农、抚恤和社会福利救济及支援不发达地区支出外，中央对地方的税收返还以及对在欠发达地区的重点项目建设投资，实际上也在执行着财政转移支付的功能。就其总量而言，财政转移支付的力度还是比较大的。但是有些研究发现，财政转移支付在减小收入差距和地区发展差距方面并没有起到明显的作用。这主要是以下原因所导致：

    第一，转移支付缺乏一套严格和规范的制度设计和执行标准，特别是各类专项拨款立项不规范，没有严格标准，主观随意性强，使转移支付在缩小收入差距和地区发展差距方面的作用大打折扣。

    第二，转移支付目标不够明确，结构不够合理；其中用于一般投资项目和政府一般性开支的比重过高，用于扶贫和舒解落后地区发展瓶颈环节（例如严重阻碍经济发展的教育等公共开支不足、基础设施薄弱等问题）的资金不足，难以起到减小差距的作用。

    第三，对转移支付的使用状况和效果没有严格有效的监督机制。在某些贫困地区，政府挪用扶贫和救灾资金盖办公楼、买豪华轿车、给政府工作人员发奖金的现象频繁发生。由于缺乏管理和监督，一些专项拨款成为专项浪费，并为某些政府官员寻租和*提供了条件。

    因此，对于转移支付而言，现在主要的问题看来不是数量问题，而是明确目标、理顺体制、建立制度、规范管理、强化监督的问题。这些措施在减小收入差距的同时，不仅不会影响经济效率，而且会提高效率、减少*、促进发展。

    四、教育和基础设施

    国内外许多文献都指出，教育对促进经济发展有至关重要的作用，同时全民教育有助于减小收入差距。根据国民经济研究所2004年关于农民工收入的最新调查结果，全国3000名随机抽样调查的进城农民工和来自农村的个体经营者按照学历分类的平均月收入如下：小学未毕业769元，小学毕业815元，初中毕业960元，高中毕业1268元，大专及以上1554元。这非常清楚地说明了教育程度对收入水平的重要影响。显然，提高教育程度是提高低收入者的就业能力和收入水平的一个根本途径。

    目前我国有上亿农村劳动者进入城市打工，还有3亿多人仍然从事农业，平均收入仅为城市人均工资的几分之一，有待继续向城市转移。但他们多数人的教育水平较低，缺乏职业技能，在劳动力市场上供给过剩。城市劳动者中也有不少人因下岗、失业致贫，但由于缺乏专业技能而难以再就业。市场需要的有较高教育水平和专业技能的劳动者，则供给不足。因此，加强中小学教育的普及，扩大职业教育，对缩小收入差距是非常重要的。

民生篇 中国收入分配向何处去（4）

    作者在计量模型分析中发现，我国人均教育水平对于城镇居民收入差距表现出出乎意料的负面影响，即教育水平提高导致收入差距扩大。这是一个强烈的信号，说明我国教育适龄人口面临的受教育机会是不均等的，高收入人群的教育机会显著大于低收入人群，因此在提高人均教育水平的同时，不但没有使收入差距缩小，反而扩大了收入的不均等程度。

    以九年义务教育的普及为例，虽然目前小学和初中入学率的统计数字都达到98%以上的高水平，但如果用毕业生人数分别与6年和3年前的入学人数相比来计算，就会发现近几年间每年还有大约3%~8%的小学生中途辍学，初中辍学率高达8%~13%，其中农村辍学率明显高于城市，不乏因贫困辍学的情况。此外，高校扩招为更多应届高中毕业生提供了接受高等教育的机会，升学率在2004年达到；但初中升高中的升学率却远远落在了后面，仅达到，说明教育资源的分配在高等教育和中等教育之间的分配是不平等的。

    这一点从教育经费的分配也能反映出来。特别是少数重点高校过分吃偏饭，而大量农村中小学教育经费不足。2003年与1999年相比，国家对高校的财政性拨款增加了404亿元（增长85%），普通中小学财政性拨款增加了525亿元（增79%）和498亿元（增65%），虽然情况有了不同程度的改善，但均未超出财政收入和支出的增长幅度（90%和87%）。即使这样，2003年全国42万所小学平均每校分摊财政性教育经费也不足30万元，其中农村学校远远少于城市学校。

    教育方面另一个亟待解决的问题是如何正确处理普通教育和职业教育的关系。我国目前虽然每年已经有超过400万人进入高校学习，但同时有超过1700万人不经过高等教育直接就业。尽管如此，尽管社会每年对具备中等教育水平而同时又具备专业技能的劳动者的需求，在数量上远远超出对高校毕业生的需求，但目前占主体地位的普通中学教育基本上是以向高校输送生员为主要目标的应试教育，完全不注重技能培训。整个教育体系的主导思想是以进入大学作为成功与否的标志。4/5的适龄青年是作为被淘汰的失败者输入劳动者大军的。这对我国劳动者的技能、职业道德和心理素质具有无法估量的负面影响。

    与此同时，中专、职校等职业教育在整个教育体系中居于从属地位，数量非常有限。2003年与1999年相比，全国中专的财政性经费只增加了3亿元（增长），技校减少4亿元（下降16%），职业中学增加30亿元（增长42%）。与高校和普通中小学的经费增长相比微不足道。此外，各地普及教育和职业教育体系对外来务工人员及其子女的排斥，也是一个需要认真解决的问题。

    在基础设施建设方面，近年来各地发展迅速，交通、通讯等条件和城市面貌有明显改观，但需要注意的是资源分配的不平衡。不少地区过分注重门面建设，对高等级公路和中心城市外观改造的重视程度远远超过对乡村边远地区基础设施建设的重视程度。对这些边远地区来说，基础设施薄弱是导致贫困落后的一个重要原因。

    中国的发展水平仍然较低，希望靠转移支付全面消除收入差距是不现实的。但在教育、基础设施等方面提供更加平等的机会和条件，提供更符合社会和市场需要的人力资源和基础设施供给，以缩小其差距，则完全是有可能的。

民生篇 中国收入分配向何处去（5）

    五、经济发展、城市化和就业

    目前贫困和低收入与就业不足关系极大，特别是农村地区的低收入现象，直接与农村人口和劳动力相对于土地资源的过剩有关。城市化进程吸收的农村人口越多，低收入人口就越少，而且剩余的低收入农村人口的收入水平也会随着人口压力减轻而上升。中国在过去的改革开放时期，由于城市化的发展，至少为上亿农村劳动力提供了就业机会，否则农村贫困问题会更加严重得多，城乡收入差距会更大。

    一些研究证明，城乡收入差距是造成中国高收入差距的一个非常重要的原因。而今后解决城乡收入差距问题，主要还要依赖与经济发展相伴随的城市化进程，为低收入的农村人口提供向非农业转移和就业的机会。因此在中长期，城市化以及与之相应的劳动力流动和就业效应，是缩小收入差距的一个最重要途径。

    需要强调的是，在扩大就业、提供就业机会方面，劳动密集型的小企业实际上在发挥着主力军的作用。但近些年来，许多地方政府“贪大求洋”的倾向日益上升，在政策待遇、改善投资环境、提供服务等方面对小企业越来越忽视，使它们在市场竞争中处于不利地位，这是导致经济增长对就业的带动效果越来越差的一个重要原因，应该引起高度重视。

    六、制度建设

    在市场化过程中，收入差距在一定程度上扩大是必然的，但市场化并不必然带来收入差距无节制的扩大。事实上多数较发达的市场经济国家收入差距都明显小于我国。合理的市场制度意味着剥夺权力对资源的垄断，通过公平竞争、优胜劣汰来分配资源，通过充分竞争导致的产品和要素价格均衡化来决定收入分配格局，同时通过建立合理的社会再分配制度来对市场机制在社会收入分配方面的不足之处进行纠正。目前在我国出现的问题主要在于制度不健全，贪污、*、寻租、滥用职权的现象严重，使得少数人不是通过正当市场竞争，而是通过非法收入和灰色收入暴富，使收入和财富的分配偏离了正常轨道。

    作者通过使用分省数据的计量模型对制度因素的影响进行了分析，发现市场化指数本身对收入差距具有正面影响（缩小收入差距）。相反，企业的税外负担（用企业付出的各种收费和摊派占企业销售收入的比例表示）和灰色收入指数（用居民消费不透明程度表示）都显示出负面影响（扩大收入差距）。这说明目前导致收入差距扩大的并不是市场化本身，而是在市场化过程中由于体制不健全，使得政府职能和行为没有理顺以及贪污*等现象造成的。这方面因素导致的收入差距扩大，对社会公平和经济发展都有极大的危害。对此，只有通过行政管理体制改革和更长远的政治体制改革来建立健全制度法规，严厉打击*，规范政府行为，把政府管理纳入制度化、公开化、透明化的轨道；并逐步扩大*，形成公众监督，才能保障制度的合理性和有效性。

    中国正在面临收入差距的持续扩大的态势。我国目前存在若干导致扩大收入差距或不利于减小收入差距的因素。这包括社会保障体系不健全，财政转移支付体制存在缺陷，教育机会不够公平，教育体制不利于促进就业，农村和落后地区基础设施薄弱，就业机会不足，以及制度不健全导致的资源分配不合理和贪污*等社会不公平现象。对这些问题，迫切需要通过进一步的改革和发展来解决。其中最关键的几个问题，是需要解决教育的公平性以及教育与经济发展和就业脱节的问题，需要解决通过经济发展和城市化创造更多就业机会的问题，需要通过行政管理体制改革和政治体制改革来清明政治、端正政府行为、从根本上消除*和分配不公的问题。这些问题的解决，不但不会影响经济效率，而且只有在这些方面取得实质性的进展，才能保证中国社会的公正和谐以及经济的高效率和长远的可持续发展。

    王小鲁，中国改革研究基金会国民经济研究所，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（1）

    从平均到公正：中国社会政策的演进

    吴忠民

    随着现代化进程和市场经济进程的推进，中国社会在获得大幅度发展的同时，也遇到了一系列前所未有的问题，特别是围绕社会公正所产生的问题。现代社会一方面是社会总财富在迅速增加，社会发展的程度在不断提升；另一方面则是贫富差距迅速扩大，弱势群体成员迅速增多，由此引发的诸多社会问题在迅速累积。这些问题的存在，对于中国社会的安全运行和健康发展构成程度不同的威胁。因此，如何基于公正的理念建立社会政策体系，避免经济政策左右一切，使社会公正程度的提升和社会财富的积累形成一种同步化的状态，实现社会的公正和健康发展，就成为中国社会面临的迫切问题。

    就中国的社会政策体系化建立而言，需要做的事情很多，其中一项必不可少的重要内容就是应当对建国以来中国社会政策的基本发展脉络、基本特征以及基本走向进行必要的梳理和分析。应当看到，建国以来，基于特定的时代背景和理念依据，中国在社会政策方面进行过许多有益的探索和努力，积累了大量的经验和教训。因此，认真分析、总结这些经验和教训对于我们制定系统、有效而且具有现代意义的社会政策大有裨益。

    一、社会政策的概念和影响因素

    所谓社会政策，是指以公正为理念依据，以解决社会问题、保证社会成员的基本权利、改善社会环境、增进社会的整体福利为主要目的，以国家的立法和行政干预为主要途径（但不是唯一途径）而制定和实施的一系列行为准则、法令和条例的总称。

    社会政策的具体内容是在不断丰富的。起初，人们对于社会政策具体内容的理解比较单一，一般只限于狭义上的“社会福利”（资源分配）。随着社会发展的逐渐深入，人们越来越感到社会福利同社会权利密不可分，因而社会政策还有必要包括社会成员基本权利和社会地位方面的内容，亦即“社会关系”方面的内容。简言之，凡是同社会成员的基本权利和社会福利息息相关的政策都应纳入社会政策的关注视野。社会政策的具体内容应当包括：社会救助、救灾、社会保险、医疗卫生服务、就业、妇女儿童保护、性别平等、种族（民族）平等、老年*益、房屋住宅、劳资关系、劳动者工作保护条件、人口政策、婚姻家庭保护、残疾人福利保障、孤儿扶养、退伍军人优抚与安置、职业训练、义务教育政策，等等。

    公正与社会政策是密不可分的。从一定意义上讲，公正与社会政策是一件事情的两个方面。公正是社会政策的基本理念依据。现代意义上的公正是在自由、平等、社会合作等理论依据的基础之上，强调“给每个人他所应得”。对于一个社会来说，公正具有重大的意义。“正义是社会制度的首要价值，正像真理是思想体系的首要价值一样。”（约翰?罗尔斯，1988）但是，我们同时还必须看到，公正毕竟只是制度安排的一种基本价值取向、一种基本的规则，它需要通过一定的载体方能在现实社会中体现出来。就社会层面而言，公正必须通过社会政策体系才能具体体现。正是从这个意义上讲，社会政策是公正在社会领域的具体化，公正的社会功能在很大程度上是通过各种各样的社会政策来实现的。“如果我们真正关心社会正义，我们就要把它的原则应用到个别地或者整体地产生贯穿整个社会的分配后果的亚国家制度上去。”

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（2）

    基于对公正理念的不同理解，处在不同的社会历史情境会造成有所差别的社会政策。1949年以来，中国社会政策的演变留下了一条十分清晰的轨迹：在1978年前，同朴素的平等理念、平均主义的行为方式以及种种历史条件相适应，中国的社会政策开始初步形成，并对中国社会产生了广泛而深远的影响，同时呈现出诸如非现代性、非规范性、非一体化和非持续性的特征；1978年以后，与现代的公正理念逐渐形成以及现代化和市场经济的初步发育相适应，中国现代意义上的社会政策开始逐渐形成，并由单项的、零散的社会政策日益趋向于体系化、规范的社会政策。

    二、建国30年中国社会政策的主要进展

    对于中国的整个历史来说，1949年至少发生了两件意义极为重大、影响极为深远的事情：一是民族的独立和国家的统一；二是社会的重构。从鸦片战争到1949年的100多年间，中国饱受外国侵略者的侵害，处在半殖民地半封建社会的困苦、屈辱状态中，国家分裂，战乱频繁，社会动荡。因此，“恢复中国的伟大所必需的全国统一是所有爱国的中国人衷心渴望的目标。”经过几代人的奋斗，中国终于获得了独立和统一。中国民众由此获得了一种前所未有的自豪感。接着，在50年代前期，中国完成了大规模的社会重构工程：中国社会摧毁了延续了2000多年的私有制，确立了社会主义的指导思想，制定了激动人心的社会主义建设蓝图。

    也正因为如此，中国共产党和中国政府特别注重人民大众的社会平等地位、基本权利和基本权益。这一时期，围绕人民大众的社会平等地位、基本权利和基本权益，围绕社会成员一些最基础性的需要，中国政府制定并实施了许多社会政策。其中，有些社会政策得到了广泛实施并取得了深远影响。

    （一）围绕女性解放而制定和实施的社会政策

    在中国封建社会，妇女的地位极其低下，生活极为悲惨。经济上，妇女没有财产所有权和继承权，甚至出嫁时的嫁妆也不得完全归自己所有；政治上，不准妇女参政议政；生活上，没有自己独立的人格，必须遵循“三从四德”的礼教。虽然从近代开始就有许多先进的人士倡导妇女解放，试图改变妇女的悲惨状况，但由于没能将女性解放运动同整个社会的改造结合起来，因而其影响是有限的。

    1949年以后的近30年间，通过相关社会政策的制定与实施，中国女性的实际境况发生了翻天覆地的变化。第一，享有与男子平等的法定权利。1950年5月1日新中国颁布实施的第一部基本法《中华人民共和国婚姻法》规定，新中国废除包办强迫、男尊女卑、漠视子女利益的封建主义婚姻，实行男女婚姻自由、一夫一妻、男女权利平等、保护妇女和子女合法利益的新*主义婚姻制度。这就摧毁了几千年来的封建婚姻制度，从法律上保障了妇女的婚姻自主权，提高了妇女在家庭中的地位。以后相继出台的一系列相关的法律法规都规定：妇女享有与男子平等的政治权利、文化教育权利、劳动权利、财产权利、人身权利、婚姻家庭权利，等等。第二，妇女就业人数大幅度提高。1949年以后的近30年间，中国妇女的就业人数迅速增加。以全民所有制单位为例，1949年女职工的人数为60万人，1977年剧增至2036万人。第三，广泛地参政议政。妇女全面参与国家和社会事务的管理，积极参加人民代表大会、政治协商会议、人民政府和司法机构的活动。第四，重视妇女的健康保健。中国政府对女职工采取了全面的劳动保护措施，如城市女职工中的生育妇女都享有3个月的带薪产假（国务院新闻办公室，1994）。1950年全国县及县以上的妇幼保健院、儿童医院机构数为2880个，1976年上升至7952个；1949年全国妇幼保健所、站机构数为9个，1976年上升至2239个。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（3）

    这一时期中国妇女的解放有着巨大的历史意义，这既是真正人道主义的体现，是平等、自由理念在现实社会中的实现，同时也是对中国人力资源的巨大开发。这种积极的影响一直延续至今。2000年，中国女性经济活动参与率高达，居欧亚各个国家之首。在众多的后发国家中，中国在女性解放方面的成就明显居于领先位置。

    （二）有关大众教育的社会政策

    1949年以前，中国的教育十分落后。全国80%以上的人口是文盲，学龄儿童入学率只有20%左右，劳动者很少能进入学校学习。全国各级各类学校学生仅占全国人口的5%左右，而且教学设备十分缺乏，教材陈旧落后。这一切是同当时落后的经济基础、落后的社会结构以及落后的教育观念相适应的。

    1949年之后的30年间，党和政府十分重视国民的教育工作，制定和实施了许多相关政策，促进了大众教育的兴起和发展，并对中国的社会经济产生了重大的影响。50年代初，中国开始实行一切学校“向工农开门”的方针。1950年12月，政务院发布《关于举办工农速成中学和工农干部文化补习学校的指示》；1951年2月，*颁发了《举办工农速成中学暂行实施办法》和《工农干部文化补习学校暂行实施办法》，以此为契机，中国开始创办工农速成中学。1956年3月，*中央、国务院发布《关于扫除文盲的决定》，要求各地按照当地情况，在5或7年内基本上扫除文盲；要求2～3年扫除机关干部中的文盲，3或5年扫除工厂、矿山、企业职工中的文盲95%左右；5或7年基本扫除农村和城市居民中的文盲，即扫除文盲达到70%以上；扫除文盲的对象以14岁～50岁的人为主。中国在城市和农村大规模地设立了各种类型的文化扫盲班，创办了各种职业学校；在中等以上的学校设立了人民助学金制度。

    这一时期，虽然大众教育的发展在一定意义上是以轻视、妨碍高等教育的正常发展为代价的，而且这一时期的大众教育在质量及具体思路上也存在着一定的问题，有时明显地违背了教育规律，但是不能否认的是，就总体而言，这一时期的大众教育取得了十分显著的成就。1949年，中等学校有在校生万人，1976年上升至5万人；1949年，小学在校生2万人，1976年上升至15万人。70年代末80年代初，中国城市的文盲率为，农村的文盲率为。相比之下，同为后发大国的印度，其城市文盲率则是，农村文盲率是；巴西的城市文盲率为，农村文盲率为；埃及的城市文盲率为，农村文盲率为。显然，中国的大众教育在后发国家尤其是后发大国中走在了前列。这不仅提升了整个民族的文化素质，而且为以后高等教育的正常发展、为中国整个教育事业的协调发展乃至为中国社会经济今天的全面发展奠定了比较扎实的基础。

    在建国后30年间的诸项社会政策中，还包括一些尽管对以后的借鉴意义算不上十分明显，但在当时却有着十分积极的意义的政策。这主要表现在以下几个方面：

    第一，社会救助政策。新中国建立后，党和政府十分重视社会救助问题。1954年颁布的《中华人民共和国宪法》明确规定：“中华人民共和国劳动者在年老、疾病或者丧失劳动能力的时候，有获得物质帮助的权利。国家举办社会保险、社会救济和群众卫生事业，并且逐步扩大这些设施，以保证劳动者享受这种权利。”

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（4）

    在城市，社会救助政策的基本方针是“生产自救，群众互助，辅之以政府必要的救济”。建国初期，政府把120万分散的流民从8个城市送回原居住地；向121万城市居民提供了救济。1952～1958年，在全国范围内实行了职工生活困难补助政策。补助的形式是现金和实物相结合。1957年国务院发布的《关于职工生活若干问题的指示》规定：“对于遇到特殊事故而生活上发生困难的职工，应当给予适当补助。企业中这项补助工作可由工会负责。除了工会掌管用于困难补助的经费以外，企业行政可以在企业奖励基金中提取10%作为困难补助，拨交工会合并使用。”对于“事业、机关职工的困难补助工作，由人事部门和工会负责，所需经费由福利费中开支”。同时，全国总工会发出了《职工生活困难补助办法》，对职工困难补助的原则、对象、办法和经费来源等作了具体的规定。1961～1963年的3年困难时期，各地政府加强了对困难职工的补助和救济。1965年国务院224号文件规定：对于年老体弱、无依无靠并符合其他条件的一些退职职工和老职工，由民政部门发给本人原标准工资40%的救济，医疗费补助2/3，简称之“百分之四十的救济”。另外，在这一时期，国家还兴办了许多福利机构，以收养无依无靠的孤老残幼。截至1965年底，办有综合性的社会福利院和专业性的儿童福利院、精神病人福利院等819个。

    在农村，社会救助政策主要围绕着“五保”内容而展开，主要采取集体供养并辅之以国家必要救济的方式。1956年1月，*中央政治局提出了《一九五六年到一九六七年全国农业发展纲要（草案）》，其中对农村的社会救助作了规定：“农业生产合作社对于社内缺乏劳动力，生活无依靠的鳏寡孤独的农户和残废军人，应当在生产上和生活上给以适当的安排，做到保吃、保穿、保烧（燃料）、保教（儿童和少年）、保葬，使这些人的生养死葬都有指靠。”据此，以后逐渐形成了较为完整的保吃、保穿、保住、保医、保葬（对孤儿实行保教）的“五保”制度。在农村的许多地方，还兴办了敬老院，对五保户进行统一供养。另外，1956年公布的《高级农业生产合作社示范章程》还规定：“合作社对于因公负伤或者因公致病的社员要负责医治，并且酌量给以劳动日作为补助；对于因公死亡的社员家属要给以抚恤。”“对于遭到不幸事故、生活发生严重困难的社员，合作社要酌量给以补助。”

    第二，劳动保险及福利政策。1949年9月29日中国人民政治协商会议通过了具有宪法性质的《共同纲领》。其中的第三十二条规定：“人民政府应按照各地各业情况规定最低工资，逐步实现劳动保险制度。”这就为以后建立全国劳动保险制度提供了基本的法律依据。1950年10月，政务院公布了《中华人民共和国劳动保险条例》草案，组织全国职工进行讨论。政务院于1951年2月26日正式公布了《中华人民共和国劳动保险条例》，1953年1月2日又公布了修改条例并开始实施。这一条例是新中国第一部有关社会保险的法规文件，主要是针对企业职工的。《保险条例》对于参加劳动保险的对象、劳动保险金的筹措方式及管理方式、各种劳动保险待遇（伤残、疾病、生育、年老、死亡等保险以及对职工供养的直系亲属的待遇）、享受优异劳动保险待遇以及劳动保险的执行与监督等各方面的内容均作了比较详细的规定。条例的公布和实施，受到了全国广大企业职工的热烈欢迎。1956年，《保险条例》实施范围再次扩大，国营企业加入这一保险的职工达1600万人，为1953年的4倍；签订集体合同的职工有700万人。全国国营、公私合营、私营企业职工总数的94%享受到了这一保险。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（5）

    建国之初，大多数国家机关、事业单位的职工仍然实行供给制。50年代前期逐步改为工资制。与之相适应，国家机关、事业单位的各种劳动保险制度陆续建立起来（见表1，略）。到1957年，享受公费医疗的职工已达万人，享受劳动保险的职工达到1150万人。

    50年代后期至60年代前期，政府对城镇的劳动保险及福利政策进行了一些调整，例如：统一了企业和机关的退休制度和退职规定；改进了医疗保险制度；确定了职业病患者的保险待遇；改进了城镇集体企业的劳动保险政策，等等。

    五六十年代，在城镇还为职工举办了各种集体福利事业，如职工食堂、托儿所、浴室、理发室等等；对职工实行了多种补贴，如上下班交通补贴、住房补贴、水电补贴、取暖补贴，等等；建立了职工文化福利事业，如修建了了工人文化宫、俱乐部、图书馆，等等；投资建设职工住房，改善职工的居住条件。

    第三，就业政策。这一时期，党和政府十分重视就业问题。尤其是当时流行的理论观点认为，失业现象是资本主义制度下的产物，在社会主义社会不存在失业问题，这就使得党和政府更加注重消除失业现象，想方设法地保证城市居民的就业。

    在城镇就业的具体措施上，主要是采取了劳动力的统一招收和调配制度。从50年代中期以后，取消了企业和事业单位在招工、用工方面的权限，将调配劳动力的权限集中于劳动部门。这就在宏观方面完成了在全国范围内劳动力的统一配置，同时，在微观层面上则形成了企业用工中的固定工制度。其最大特点是企业在用工方面“能进不能出”，不能以任何经济性原因裁减其多余的职工。在城镇职工中以固定工为主，而且人数占绝对比重，1957年其比重为，1960年为，1965年为，1970年为，1975年为，1978年为。另外值得提及的是，在50、60年代，还曾断断续续地尝试过招收“亦工亦农”的临时工和合同工，以弥补固定工制度的缺陷。

    当时，城镇在就业问题上处于两难的境地。一方面，城镇每年新增劳动力的数量较大，而中国城市化、工业化的水平均较低，因而即便是在城镇也不可能实现充分就业；另一方面，当时人们所奉行的理念认为社会主义社会不存在失业现象，因而不允许失业。为了解决这个两难问题，当时采取了一种不得已而为之的办法：将城镇的多余劳动力向农村分流，向农村转嫁城镇的就业危机。为此，先后有两次大的举动，均发生在60、70年代。60年代初，随着国民经济的大幅度滑坡，中国进行了自1949年以来的第一次大规模的城镇人口分流。通过各种强有力的举措，60年代初期将2000多万城镇职工下放到了农村，从而在一定程度上减缓了城镇的就业压力。60～70年代，通过各种组织、动员、宣传活动，中国开始了酝酿已久并且早已小规模存在的又一次城镇人口向农村大规模分流的举动——城镇知识青年的“上山下乡”。1962～1979年，有1万知识青年通过“插队”、“到集体场队”、“到国营农场”的形式，实施了“上山下乡”的举动。

    除上述政策外，这一时期中国在社会政策的其他许多方面，如计划生育设想、学生健康、农村合作医疗、公共医疗、救灾等问题上，均进行过一些有益的尝试，积累了一定的经验和教训。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（6）

    建国后30年中国在社会政策方面的努力，开启了真正保护民生、关注民生的先河，因而具有重大的现实意义和深远的历史意义：其一，在劳动者群体基本权利的保护方面，在劳动者群体平等社会地位的维护方面，这一时期的社会政策满足了当时人们最为迫切的需求，起了不可替代的作用。其二，在中国民众基本生计、就业以及受教育机会的保证方面，应当说这一时期的社会政策是卓有成效的。1987年，根据对130个国家和地区的统计，中国的人均国民生产总值居世界后列，但中国的人文指数却步入了“人文发展水平高的国家和地区”。其三，在积极推动当时的现代化建设方面，社会政策最大限度地起了其应有的作用。

    三、建国后30年社会政策的主要特征及不足

    中国当时特殊的时代背景以及当时人们对于公正的特定理解，使得建国后30年社会政策呈现出以下明显特征和不足：

    （一）具有浓厚的平均主义成分

    在改革开放以前的30年，人们对于公正的理解不是完整地以个体人的自由、平等以及社会成员之间的合作为基本出发点，而是基于十分朴素的平等观，片面地、几乎完全是以社会整体为基本出发点，而且，这里的社会整体又被具体化为过去被压迫、被剥削的劳动阶级。当时，在涉及平等的保护问题上，侧重于“社会平等”亦即劳动阶级之间的平等，而不是个体人之间的平等（因为每个劳动者都是从属于特定的劳动阶级的）；在涉及到集体或整体同个人的关系问题上，毫无疑问地是以集体或整体为第一位，强调个人对于集体或整体的服从甚至是无条件的绝对服从。而对“个体人”的忽视，必然会走向平均主义，即注重人与人之间的相似性和一致性，着力于社会成员之间收入状况、生活状况、发展状况的“平均主义”取向的努力。另外，当时的经济水准十分低下，各种生活资源、发展资源十分匮乏，因而从国家的角度来讲，也只能是以平均主义的方式来分配各种主要的资源，以便使整个社会能够在低水平条件下保持一种“均衡”的状态。最后，中国社会当时实行的是计划经济体制，而且又刚刚结束供给制，因此，国家很容易，同时也习惯于实施“整齐划一”的平均主义的资源分配方式。

    这种平均主义的取向和做法在建国后30年的社会政策中得到了比较充分的体现，突出表现在收入政策和就业政策两个方面。其一，在收入政策方面。尽管当时也主张按劳分配，但实际在很大程度上是实施促成收入不断平均化的工资政策。从表2中可以看到，1952年国民经济各部门中工资收入最高的是城市公用事业部门，最低的是农、林、水利、气象部门，两者只相差倍；1975年，工资收入最高的是建筑业和资源勘探部门，最低的仍是农、林、水利、气象部门，两者差距降至倍。即便收入的平均化倾向已经十分严重，但国家决策者仍然觉得收入差距偏大，仍需要进行必要的矫正。比如，1957年毛泽东在《论十大关系》一文中就指出：“关于工资，最近决定增加一些，主要加在下面，加在工人方面，以便缩小上下两方面的距离。”其二，在就业政策方面。当时的就业政策在很大程度上保证了城市居民中适龄劳动力在工作及收入上的“人均一份”。但是，从现实的角度来看，城市每年新增的劳动力数量很大，而就业岗位数量却相对较少。为了解决这些难题，当时主要采取了两种办法。一种是“实行合理的低工资，尽量使大家都有饭吃，这也就是我们常说的‘三个人的饭，五个人吃’的意思”。这种办法实际上是将显形失业转化成隐形失业。另一种办法是采取反城市化的举措，将城市大量新增的劳动力迁往农村，也就是组织知识青年“上山下乡”。尽管知识青年的“上山下乡”是一种反城市化的举动，是同现代化趋势相左的，但在当时却是一举两得的事情，既解决了城市大量失业劳动力的问题，又在某种形式上缩小了“三大差别”，实现了平均主义式的理想。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（7）

    由于包含了过多的平均主义成分，使得当时的社会政策具有明显的负面效应。从一定意义上讲，始料不及的是，本意是要消除旧有的社会不公现象，却造成了一种新的社会不公现象。当时的社会政策尽管试图消灭剥削，但在实际运作中却是在鼓励另一种类型的剥削，即能力相对较弱者对于能力相对较强者、贡献较小者对贡献较大者的剥削。显然，这是从另一个方面严重地违背了现代公正的基本规则。另外值得人们注意的是，当时的社会政策由于过于强调生活状态的相似性和一致性，因而难免压抑了社会成员个性化的发展，限制了社会成员发展的潜能，从而进一步严重抑制了社会发展的活力，严重降低了经济发展的效率。“首先，这种制度最初的基金只是来源于税收与企业的收入，工人们并不关心社会保障的成本，从而造成了经济和政治的双重变形。第二，压在企业身上的津贴给付的财政负担和行政负担阻碍了企业的运营效率和在现代经济中的竞争力的提高。”当时中国的社会经济发展之所以缺乏效率、缺乏可持续性，一个重要的症结便在于此。

    （二）对民众基本权利的重视甚于对民众基本生活质量需求的保障

    相对而言，这一时期中国的社会政策对民众基本权利的重视程度明显超过对民众基本生活质量需求保障的重视程度，两者形成了较为明显的对比。在涉及到民众基本权利的社会政策方面的政策力度较大，内容比较丰富，舆论宣传的声势也很大，况且还有相应的专门机构，如工会、共青团、妇女联合会、农民协会等组织予以组织实施。正因为如此，这一时期中国有关民众基本权利方面的社会政策能够取得比较明显的成就。而这一时期中国有关民众基本生活质量需求方面的社会政策就总体而言则显得力度不够，涉及面不宽，声势不大。表现在：其一，涉及人民生活方面的资金投入比重过小。例如，在全民所有制单位，职工的劳保福利费用总额相当于工资总额的比重呈历年下降的趋势，1953年为，1955年为，1960年为，1965年为，1970年为，1975年为。其二，实行消极的收入政策。这一时期实行的是低工资政策。从表3中我们可以看到，这一时期职工工资增长幅度极为缓慢，几乎处在一种停滞的状态。如果按可比价格计算，全部职工平均工资指数以1952年为100，到1977年该指数仅仅上升至。其三，相关社会政策的内容十分简单。这一时期同民众基本生活质量需求方面相关的社会政策一般只限于社会救助、劳动保险、工资、户籍制度、生存性物品供应等，而像优生保健法、公益事业法、资源和环境保护法、职业训练法、国民住宅条例、义务教育法等法规均付之阙如。如果从社会政策的类型着眼，这一时期同民众基本生活质量需求方面相关的社会政策只是属于“生存型的社会政策”，远远不是“发展型的社会政策”。

    之所以会出现对民众基本权利的重视甚于对民众基本需求的保障这种现象，究其原因主要在于：其一，劳动大众基本权利高于一切的普遍观念。当时的人们普遍认为，正是为了获得民族独立、为了消灭阶级剥削和阶级压迫、为了劳动大众的解放，新中国才得以建立。新中国最为重要的使命应当是劳动大众当家作主，保护民众的基本权利。也正因为如此，建国30年人们基于特有的对社会公正的理解，其具体体现就是从消灭人剥削人、人压迫人的高度来制定社会政策。与之相适应，有关维护民众基本权利方面的社会政策也就呈现出一种相对强势的状态。其二，不重视民众的基本生活质量。当时是短缺经济时代，国家缺乏必要的财力来重视民众的基本生活质量需求问题。然而需要注意的是，当时至少还有两个因素直接妨碍着对民众基本生活质量需求的重视。一是对于世俗化进程的排斥。在建国后的30年间，整个社会所倡导并予以努力实施的是个人对社会、对集体的无条件“奉献”，倡导的是精神需求重于物质需求。在这样的背景之下，国家不可能看重同民众基本生活质量需求相关的社会政策。二是对“长远利益”和“眼前利益”关系的解释。当时是把美好的生活当作十分久远的目标亦即人民的“长远利益”来看待，而把社会成员现实的、切身的生活当作“眼前利益”来看待。至于“长远利益”和“眼前利益”的关系问题，社会所提倡的是“长远利益”高于“眼前利益”，为了“长远利益”必要时甚至可以牺牲“眼前利益”。“当目前国家需要集中主要力量建设重工业、奠定社会主义基础的时候，我们全国人民都必须把注意的重点放在长远利益上面。我们不能够只看到眼前的利益而忽视了长远的利益。为着我们子子孙孙的幸福，我们不能不暂时把许多困难担当起来。”既然不看重人民的“眼前利益”，那么也就自然不看重当时的民众基本生活质量的需求了，也就不可能制定与实施相关的社会政策。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（8）

    （三）社会政策的非全民性

    社会政策是面向全体社会成员的，理应具有普惠性亦即全民性。但是，为了解决工业化和资源极为匮乏之间的矛盾，当时中国实施的是一种有所差别的社会政策。社会被人为地分为不同的板块，同一板块内实行相同的社会政策，不同板块之间的社会政策有着明显区别。

    社会政策的这种非全民性，在城市和农村两个不同的板块中得到了充分的体现，使得这一时期中国的社会政策具有明显的二元性特征。总的来说，社会政策惠及农村板块的内容无法同城市相比，农村与城市在社会政策方面形成了巨大的落差。体现在：其一，严格的城乡身份区分政策。国家通过严格的户籍制度将城市和农村分为两个相互隔绝的生活板块。1958年1月，国家公布了全国人大常委会通过的《中华人民共和国户口登记条例》。该《条例》规定：“城市、水上和设有派出所的镇，应当每户发给一本户口簿。农村以合作社为单位发给户口簿……公民由农村迁往城市，必须持有城市劳动部门的录用证明，学校的录取证明，或者城市户口登记机关的准予迁入的证明，向常住地户口登记机关申请办理迁出手续。”这些规定阻止了农村居民向城市的流动，从而将中国社会的全部成员分别归为城市居民和农村居民这样两大身份系列。其二，城市居民所享受的各种保障和福利政策要远远优于农村居民。城市居民凭借国家发给的粮证、煤证、油票、肉票等可以买到由国家统一提供的低价生活资料。城市职工以及其他许多城市居民可以享受或部分享受公费医疗，许多城市居民还可以享受诸如低价租借住房、子女入学入托，甚至包括就业等种种保障福利。

    非全民性的社会政策所产生的负面社会效应是巨大的。1949年以前，中国社会的城乡二元经济结构已经存在，城乡之间的发展就已存在着严重的不平衡现象。建国30年非全民性社会政策的实行，加大了城乡差距，固化了城乡二元经济结构，使城乡之间的不平衡发展程度达到了空前的状态。

    （四）社会政策的不规范性

    应当承认，在五六十年代，中国共产党毕竟刚刚开始执政，从其基本意识和基本方式来看，尚未从一个“革命党”完整地转换为一个“执政党”，尚未从“斗争意识”中完整地转换为“建设意识”，其执政的经验明显不足，尤其是现代化建设的经验和知识准备严重匮乏。正因为如此，这一时期的社会政策呈现出明显的不规范色彩。这主要表现在：其一，缺乏多方的参与。在社会政策的形成过程中，理应让多方人员尤其是利益相关的人员参与，使之能够比较充分地表意以维护自己的权益。但是，在建国30年社会政策的制定过程中，大多是由党和政府来直接决定的，民众的参与及表意的渠道十分有限。这在某种程度上使不少社会政策缺少了起码的合法性（正当性）。其二，缺乏基础意义上的科学性。比如，“大跃进”期间有关农村公共食堂的政策便是比较典型的心血来潮之作，缺乏事先周密的信息收集与案例分析。另外，当时许多社会政策尽管在出台时也比较慎重，但是却缺少相关的评估机制和修正机制，因而长期得不到必要的纠正。比如，知识青年“上山下乡”政策、不合理的户籍政策等，都长时间地起着负面作用，但却一直没有得到应有的纠正。其三，行动主体过于单薄。由于计划经济体制的存在，且政府几乎垄断了一切社会资源，因而中国社会诸如“第三部门”和社区层面的力量不可能生长。在这样的情形之下，社会政策的行动主体只能是政府以及具有准政府性质的工会、青年团以及妇女联合会等组织。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（9）

    （五）社会政策的实施往往借助于社会动员来完成

    这一时期社会政策的实施是同社会动员紧密相联的。党和政府十分重视运用社会动员的方式来实施社会政策。从中华人民共和国第一部宪法、第一部婚姻法、第一部劳动保险法规的实施，到文化扫盲、女性解放，均是借助了社会动员（具体表现为群众运动）的方式。20世纪60年代开始的大规模的“上山下乡”运动更是通过社会动员的方式予以实施。类似的做法既反映了当时适应于中国民众实际状况的管理方式特征，也反映了中国社会决策层在社会政策方面急于求成的心理状态。

    运用社会动员的方式来实施社会政策的做法利弊兼具。从积极的方面看，高强度地运用社会动员的方式实施社会政策，由于社会取向的相对单一和社会成员行为的相对一致，因而可以有效地减小多种阻力，容易取得面积大、见效快的效果。这一时期中国社会女性解放运动之所以能够迅速展开，大众教育之所以能够较有成效的推进，平等的民族关系之所以能够迅速确立，其他多种社会政策之所以能够迅速有效的实施，究其原因是同社会动员的方式密切相关的。从消极的方面看，高强度地运用社会动员的方式实施社会政策，难免会产生许多十分明显的弊端，甚至会留下一些后遗症。这主要表现在：其一，对个体人实际需求和权利的损害。社会是由无数个体人所组成的，个体人之间存在着种种差异，有着自己一些特殊的需求；个体人均应有自己的权利。应当看到的是，在这一时期社会动员的高潮中，出于高度整合的惯性，整个社会难免会进一步产生整齐划一的“社会成员”模式，从而程度不同地轻视甚至忽略了个体人的实际需求，侵害了个体人的基本权利。这种做法同社会政策的基本目的是相左的。其二，对于社会政策的实施操作有着负面的影响。从操作的层面来看，在缺乏科学设计、缺乏科*作机制的情形之下，采取高强度社会动员、群众运动的方式来促成社会政策的实施，其结果必定会使社会政策实际效果当中的水分较多，成果也难免要粗糙一些。其三，加重错误社会政策的负面效果。当时，有些社会政策如“知识青年上山下乡”政策等明显是错误的。但是，由于这些社会政策是同高强度的社会动员紧密相联，而高强度的社会动员可以说是集中了全社会的力量来强行推行这些社会政策，其结果必然是加剧了错误社会政策的负面社会效应。

    四、改革开放以来社会政策的主要进展

    改革开放以来，中国社会政策的进展主要表现在三个方面：一是社会政策基本理念及取向的转换；二是一些具体的社会政策取得了明显的进展；三是社会政策呈现出一种比较体系化的迹象，而且其中的许多内容开始同国际接轨。

    （一）社会政策基本理念及取向的转换

    改革开放以来现代化和市场经济的正常发育，使得中国社会政策的基本理念和基本取向发生了重大的变化，即：由以往平均主义的基本取向转变为现代公正意义上的基本取向。对此，可以作如是的理解：其一，改革开放以来，个体人意识逐渐确立，“个体人”逐渐从“整体人”当中剥离出来。就个体人和社会整体之间的关系来说，个体人具有前提性的意义。在1978年以前的30年间，计划经济体制的现实背景，使得中国在社会整体和个体人的关系问题上，几乎完全是以社会整体为基本出发点而忽视了个体人的基本价值，忽视了其“独立”存在的意义，个体人几乎消失在“国家”和“集体”之中。于是，当时社会政策的基本理念和基本取向只能是平均主义和“身份等级制”，与之相适应，社会政策受益对象只能是带有极大“抽象意义”的“社会整体”、“阶级”，而不是具体组成社会的无数个具体的社会成员亦即无数个“个体人”。个人几乎完全隶属于社会整体或是特定的集体如“单位”。改革开放以来，随着现代化进程和市场经济进程的推进，中国社会当中的个体人与社会整体之间的关系发生了重大转折。与之相适应，平均主义的取向及做法逐渐被社会所遗弃，“单位制”现象迅速消失，身份等级制现象逐渐瓦解，个体人逐渐从社会整体亦即“整体人”中剥离出来。在这样的情况下，具体的社会成员便成为社会政策的真正服务对象，个体人便成为制定社会政策的基本立足点。另外值得注意的是，既然是以具体的个体人为社会政策的基本出发点，那么，重视民众的基本生活需求也就必然成为社会政策的重要内容，重视社会的全面进步、重视社会质量的不断提升也就必然成为社会政策的基本目标。其二，现代意义上的公正的基本准则成为社会政策的基本理念和依据。现代意义上的公正是由几项基本规则所共同构成的一个有机体系：基本权利的保证，亦即底线保证的规则；机会平等的规则；按照贡献进行分配的规则；必要的一次分配后的再调剂，亦即社会调剂的规则。由于社会政策是公正理念和规则的直接体现，因而公正的前述四个基本规则也就相应地成为社会政策具体内容的四个维度。虽然中国现阶段社会政策的发育尚处在较初级阶段，但是作为一种基本取向和趋势，中国的社会政策沿着这个方向的发展则应是确定不移的。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（10）

    中国的社会政策基本理念及取向得以转换的意义至关重要。这是改革开放以后中国的社会政策取得一系列重要进展的前提条件。

    （二）一些具体社会政策的进展明显

    在这一时期，一些由迫切的现实问题直接引发的社会政策取得了重要的进展，尤其是某些用行政手段便可在很大程度上奏效的社会政策更是获得了十分明显的进展。主要表现在：

    第一，计划生育政策。1978年以前，党和政府尽管也程度不同地注意到了中国人口问题的严重性，但始终没有将之作为一项重大的政策明确提出来。1978年以后，随着人口数量增长高峰期的到来，中国的社会经济面临着空前的巨大压力。在这种情况下，党和政府开始将计划生育问题作为一项基本的国策来看待，而且持续不懈。1980年9月，*中央发表了《*中央关于控制我国人口增长问题致全体共产党员共青团员的公开信》，提倡一对夫妇只生育一个孩子。1995年，中国政府制定了《中国计划生育工作纲要（1995～2000年）》，对计划生育工作深入发展的任务、目标、原则和措施提出了明确的要求。2000年，*中央和国务院作出《关于加强人口与计划生育工作稳定低生育水平的决定》，确定了“今后十年人口与计划生育工作的目标和方针”，提出了“完善人口与计划生育工作的调控体系和相关社会经济政策”，提出了“建立适应社会主义市场经济体制的人口与计划生育工作管理机制”。自20世纪70年代末开始，中国共产党历次全国代表大会和历次政府工作报告均将计划生育政策作为重要的工作内容加以回顾和布置，与之相适应，各级党组织和政府也都是将计划生育政策的落实作为极为重要的工作来对待。中国的计划生育工作获得了长足的发展，取得了十分明显的成效。中国的人口自然增长率从1978年的12‰下降到2001年的‰。可以说，在这一时期中国的各项社会政策中，计划生育政策的进展是最为突出的。

    第二，环境保护政策。1978年以前由于种种原因，中国社会几乎没有意识到环境保护问题的重要性，中国在环境保护方面严重“欠账”。1978年以后，随着大规模经济建设进程的推进，中国的环境质量迅速下降，已经严重影响到社会发展的整体质量和人民的具体生活质量，因而环境保护问题日益凸现。党和政府对于环境保护问题日益重视，出台了一系列有关环境保护的重大决策和措施。1986年通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第七个五年计划》开始将环境保护问题单列一章。1990、1995年分别通过的《*中央关于制定国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划的建议》和《*中央关于制定国民经济和社会发展“八五”计划和二○一○年远景目标的建议》也将环境保护问题单列。1994年，中国政府批准了《中国21世纪议程》。这是世界上第一部国家级的可持续发展战略。1998年11月，中国政府发布了《全国生态环境建设规划》，制定了20世纪末到21世纪中叶生态环境建设的近期目标、中期目标和远期目标。此期，中国在环境保护方面社会政策的密度之高、种类之多实属罕见。此外，中国还加入了一系列的国际环境公约和议定书。客观地说，这一时期中国在环境保护方面的社会政策可以说是一切从头开始，从无到有，从有内容到比较体系化。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（11）

    第三，扶贫政策。中国在社会政策方面比较早地注意到农村的贫困问题。1984年，*中央和国务院就发出了《关于帮助贫困地区尽快改变面貌的通知》，围绕着“进一步放宽政策”、“减轻负担、给予优惠”、“增加智力投资”等思路，提出了一系列具体的扶贫政策。1994年，国务院公布了著名的以消除农村贫困问题为目标的《国家八七扶贫攻坚计划》，决定“从1994年到2000年，集中人力、物力、财力，动员社会各界力量，力争用7年左右的时间，基本解决当前全国农村8000万贫困人口的温饱问题”。1996年*中央和国务院作出了《关于尽快解决农村贫困人口温饱问题的决定》，就进一步落实《国家八七扶贫攻坚计划》提出了明确的要求。国家采取的种种农村扶贫政策，在这一时期取得了比较明显的成果。除了农村扶贫问题外，中国社会自20世纪90年代后期始，逐步注意到城市中日益凸现的贫困问题，政府主要采取建立最低生活保障制度的对策来予以解决。1997年，国务院下发了《关于在全国建立城市居民最低生活保障制度的通知》，对城市居民最低生活保障对象的范围和保障标准、最低生活保障资金的提供以及同这一政策相关的重要事宜等问题作出了规定。1999年国务院发布了《城市居民最低生活保障条例》。2002年，针对日益严重的城市贫困问题，政府又提出了“应保尽保”的方针，并制定了相应的政策，加大了对城市贫困人口的援助力度，取得了一定的成效。

    第四，劳动就业政策。随着现代化进程的推进和市场经济体制的逐渐建立，第二、三产业对于劳动力的需求急速增大，而且，中国的社会流动趋于正常化，以往的身份制、单位化等多种妨碍就业的现象趋于瓦解。这些都促使中国的就业政策发生了重大的变化。为了同新的时代背景相适应，中国在这一时期逐渐确立了“劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业”的就业方针。围绕着这一方针，中国出台了大量的新的就业规定和就业政策。不仅如此，从20世纪70年代末开始，在历次党和政府的工作报告和发展规划中，都把就业问题当做重要的问题来对待，尤其是从90年代末开始，更是把就业问题提到了一个空前重要的高度来看待。这一时期中国就业政策的实施是行之有效的：就业总量明显增加，从1978年到2002年初，城乡从业人员共增加了32873万人，其中城镇增加了14426万人；就业结构发生了很大的变化，2000年，第一、二、三产业从业人员的就业结构比重分别为50%、和，与过去相比，第一产业就业比重明显下降，第二、三产业就业比重增长较大，特别是第三产业的就业比重增长速度高于第二产业的增长速度；就业制度从以往的固定工制度逐渐过渡到全员劳动合同制；就业渠道广为拓展，城市从业人员中很大比例来源于农村居民；各种就业中介服务组织纷纷出现；再就业工程也开始启动。

    这一时期中国在职工工资以及劳动条件方面也有一些明显的改善。职工工资收入分配政策进行了较大幅度的改革，工资总额同经济效益挂钩，职工的工资收入得到了大幅度的提高。1990～2001年，职工工资年均增长率为，扣除物价因素，实际年均增长，是建国以来城镇职工工资增长最快的时期之一。另外，90年代中期先后两次缩短法定工作时间，从原来的每周工作48小时缩短到每周44小时，继之又缩短到40小时；法定假日由7天增加到10天；职工每年累计休息时间由原来的59天增加到114天。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（12）

    （三）社会政策呈现出体系化的迹象，而且其中的许多内容开始同国际接轨

    改革开放以来，是中国的社会政策出台比较频繁的时期。从数量上看，是空前多的；从种类上看，开始趋于体系化。另外，在党和政府重要文献如政府工作报告和党的代表大会的工作报告中，有关社会政策的内容占据的比重越来越大、地位也越来越重要。

    值得注意的是，在这一时期，中国的社会政策开始走向开放，开始同国际上许多重要的社会政策接轨。这不仅表现在中国社会政策中的许多内容开始参照、借鉴别国的经验，认同许多“国际惯例”，而且更直接表现在中国开始加入许多重要的国际*公约。比如，在这一时期，中国先后加入了《消除对妇女一切形式歧视公约》、《消除一切形式种族歧视国际公约》、《关于难民地位的公约》、《关于难民地位的议定书》、《禁止酷刑和其他残忍、不人道或有辱人格的待遇或处罚公约》、《儿童权利公约》、《男女工人同工同酬公约》、《经济、社会和文化权利国际公约》，以及即将加入的《公民权利和政治权利国际公约》。中国在社会政策方面的这种开放态势是前所未有的。

    五、中国现阶段社会政策的不足之处及努力方向

    中国社会正处在急剧转型时期。特有的时代背景规定了中国现阶段的社会政策必然存在着许多不足之处。主要表现在以下几个方面：

    （一）同经济政策相比，社会政策在中国社会当中的地位极不对称

    在一个健全的现代社会中，经济政策与社会政策是协调、统一的，两者共同支撑着社会的安全运行和健康发展。特别需要指出的是，社会政策是社会公正理念的具体体现。对于现代社会和市场经济社会来说，社会政策是至关重要的。社会政策对于协调社会群体之间的利益关系、保证社会的安全、促进社会的整体化发展、提升社会质量，实现社会的良性运行和健康发展，均有着不可替代的作用。但是，在改革开放后，就总体而言中国社会似乎一直认为经济目标优于社会目标，经济发展几近成为现代化建设、社会发展的代名词，经济政策几乎成了压倒一切的基本政策。社会政策与经济政策两者之间呈现出严重的不同步和不平衡。虽然过分强调经济政策是多数国家和地区现代化早期阶段的通病，但是同别的国家和地区相比，中国在经济政策方面的过分看重几乎是有过之而无不及。同经济政策相比，中国真正意义上的社会政策起步较晚，只是从20世纪90年代末起，社会政策才开始得到一部分社会成员的认同。而且即使是今日，社会政策无论就其受重视的程度，还是就其贯彻的力度而言，都是不能与经济政策同日而语的。在这方面，中国没能充分利用后发优势，有效地借鉴别的国家和地区在这方面的经验和教训，将社会政策放到一个应有的位置，从而尽可能地避免一些本来可以避免的成本付出。

    （二）社会政策的整体化、体系化程度还很不够，同一性较弱

    这一时期的社会政策虽然在许多具体的方面诸如计划生育政策、环境保护政策、扶贫政策以及就业政策等有明显进展，但是同时也明显地表现出整体化和体系化程度不够、整合性较弱的特征。

    中国社会政策的主体部分尚未形成。这主要表现在中国的社会保障政策体系还没有建立起来，而拥有系统的社会保障政策是一个国家社会政策得以系统建立的最为重要标志。不能否认的是，这一时期尤其是1993年以来，中国在养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险以及社会保障的资金来源、管理服务等多个方面，对社会保障政策进行了积极的探索，陆续出台了一些相关的政策，取得了一定的成效。但是，迄今为止，中国尚未出台《社会保障法》，因而不可能确立起社会保障的基本体系。原有的计划经济体制内的社会保障体系瓦解了，但是新的社会保障体系却没有及时地建立起来。社会保障政策的相对滞后致使中国的社会政策缺少一项基础性的基本内容，而体系化社会保障政策的缺乏，致使中国的社会政策缺乏完整性和体系化。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（13）

    社会政策的同一性较弱，也是目前中国社会政策的一个明显特征。社会政策的对象是全体社会成员，而宪法规定每一个社会成员都具有平等的权利。社会政策的基本特征之一便是同一性亦即公平性。换言之，对于全体社会成员来说，都有同等的权利，享受同等的、基本的社会政策，即便社会政策有时会出现某些差异，出现某些不同等对待的情形，那也应当是有助于社会弱势群体生活及发展状况的改善，而不是相反。不能否认的是，这些年来，中国的社会政策不仅没有使社会政策更加趋于“同一”，相反，却使社会政策的“非同一性”状况有所加剧。中国现阶段社会政策的非同一性涉及到许多方面，其中最为突出的是城市与农村之间在社会政策方面的严重差别，这种差别已经成为一种不平等的社会问题，已经成为一种对农村居民构成明显歧视的社会政策。城市居民在社会保障、社会福利、教育、劳动就业、日常生活、税收等许多方面所享受的社会政策待遇远远优于农村居民，甚至《中华人民共和国劳动法》也将中国劳动力当中比重最大的农村劳动力排除在外。农村居民不仅享受不到同城市居民同等的社会政策，而且还要在许多政策方面承受一些特别的支出。在税收方面，同城市居民不同的是，农村居民不分年龄，不分收入的多少，都必须交纳税收，包括“农业各税”和其他一些额外的税负。社会政策的不同一，使社会政策不具有起码的同一性或是公平性的基本特征。

    由于缺乏必要的整体性、体系性和同一性，目前中国的社会政策不仅不可能有效地保障社会成员基本生活状态、保证社会成员平等的发展条件、维护社会公正，而且还会使原有一些仍有价值和新形成的社会政策由于缺乏必要的配套政策，面临一些相互矛盾的政策而难以充分发挥其自身的功能。

    （三）社会政策缺乏规范性

    中国现在的社会政策明显存在着不规范性的特征，特别表现在社会政策制定程序中的不规范：一是在多方参与社会政策的制定问题上有着明显的缺陷。在制定社会政策时，理应让多方人员参与，尤其是应当允许相关社会群体有充分的参与和表意的机会，使之能够充分表达自己的意见，维护自己的利益，否则便是不公正的，并使相关的社会政策缺少了起码的“正当性”和“合法性”。目前中国在制定一些重要的同民众利益直接相关的社会政策时，如就业政策、失业救济政策、农村政策，很少甚至没有让相关的社会群体的代表参加以充分地表意。二是在公开性方面做得不够。在制定社会政策时，对于相关信息的披露不够，往往没有对全社会公开。这就造成同某项社会政策有直接关联的社会群体特别是社会弱势群体对相关信息占有的匮乏，从而使社会政策的决策者和政策的直接对象在信息占有方面出现严重的不对称情形，进而使这些相关的社会群体更加难以有效地参与社会政策的制定过程。三是在技术手段方面做得很不够。比如，难以做到相关信息收集的充分化和准确性，而且也缺乏社会政策制定和实施以后的必要评估机制和修正机制。四是社会政策的行动主体过于单一。目前中国社会政策的行动主体几乎完全是政府，政府几乎包揽了从制定到实施的一切社会政策事务。虽然有一些社会团体如工会、共青团、妇女联合会也承担了许多社会政策事务，但是这些社会团体实际上是政府的“助手”，并非真正意义上的第三部门。

民生篇 从平均到公正：中国社会政策的演进（14）

    社会政策的这种不规范性，从总体上使得中国目前的社会政策缺少长远的考虑和必要的稳定性，易于多变，随机性过强。这对社会政策的有效性和可持续性均会产生十分不利的影响。

    （四）社会政策的“应然”与“实然”之间的差距过大

    “应然”的社会政策是指社会政策的应有之义，亦即社会政策的基本取向、基本目的以及“理想化”的内容。“实然”的社会政策则是指社会政策的实施效果。由于各种历史和现实条件的限制，任何国家的社会政策在“应然”和“实然”之间均存在着程度不同的差距，但“应然”与“实然”之间的差距过大则是中国目前社会政策的明显特征。

    一个很明显的事实是，中国已有的许多社会政策往往得不到落实，有关社会政策方面的法律法规执行程度很低。比如，中国目前尽管也有各种类型的权益法，如妇女权益保护法、未成年*益保护法、残疾*益保护法，等等，但是，这些社会政策往往得不到切实有效的贯彻实施。应当承认，国家和社会对于社会成员基本权利的关注和实际保护往往是不得力的，从某种意义上讲甚至不如1978年以前的30年。国家和社会在许多领域或场所，只是承认社会成员利益驱动的正当性和合理性，鼓励社会成员通过许多渠道去“致富”，为此往往可以制定一些变通性的政策予以保护或提供方便；然而，对于社会成员自身所拥有的基本公民权却保护得不够。“应然”和“实然”社会政策之间过大的差距还表现在，一些基本的或“次基本的”社会政策往往缺乏相应配套和一致的具体办法来实施，因而这些基本的社会政策便程度不同地流于一纸空文，“应然”与“实然”之间的距离自然拉开。许多具体的政策同基本的社会政策诸如宪法、劳动法之间有时就存在着不协调的情形。

    与其他国家相比，中国社会政策的任务更为复杂和艰巨，所以中国的社会政策应当得到全社会的特别重视和足够的投入，甚至应当得到超前性的发展。但是，令人遗憾的是，中国现有的社会政策由于缺乏主体部分，由于体系化程度和规范化程度的不足，由于在应然与实然之间存在着过大的差距，所以效力十分低下，无法有效地应对中国社会所面临的各种严重的问题和巨大压力。

    中国社会政策的发展不可能是一个自发的过程，而是一个需要全社会共同努力进行建设的过程。就此而言，我们应当特别注意以下两个方面：

    第一，以现代的公正理念作为社会政策的基本立足点，防止两个极端现象的发生。

    作为现代公正理念具体化的社会政策必须防止两个方面的问题，缺一不可，否则社会政策便是片面的，会造成不公的现象。一个方面的问题是过大的贫富差距问题。过大的贫富差距意味着社会的不公，是需要通过社会政策来予以解决的。发达国家的历史证明，在市场经济初期阶段，贫富差距往往较大，容易诱发许多社会问题，容易引起社会的动荡，因而必须通过社会政策予以矫正。中国现阶段正处在市场经济的早期阶段，由于缺乏必要的社会调剂及其他种种原因，使得贫富差距迅速拉大，基尼系数已经超出了公认的警戒线，成为社会不稳定的因素，并降低了整个社会的发展质量，严重危及到社会的安全运行和健康发展。如果还不重视社会政策的实施，中国社会将为此付出极大的代价。正是从这个意义上讲，中国社会政策的制定和实施刻不容缓。另一方面的问题是平均主义的高福利化。中国虽然不是现代化程度较高的国家，但是，由于传统的平均主义等种种因素的强固存在，由于如今为数众多的社会弱势群体成员对于公正的强烈诉求，更由于前两者因素十分容易合二为一，因而在制定和实施社会政策时有可能会引发某种早熟性的高福利化现象。对此，应引起人们的足够警惕。

    第二，既要维护社会成员的基本生活状态，又要维护其基本的权利。

    社会政策的重要目标在于维护社会成员的基本生活状态，保证社会成员在一个社会当中所应当具有的生存底线，促进社会整体福利的不断增进。但是，对于社会政策目标的理解还不能仅限于此。

    维护社会成员的基本权利同样应当成为社会政策的重要目标。应当看到，社会成员基本权利状况，既反映出社会成员自身生存和发展的具体处境（结果）如何，也是造成社会成员未来生存和发展状况的一种十分重要的条件（原因）。首先，拥有基本权利是社会成员平等融入社会的最起码条件。只有在基本权利得到有效维护的条件下，社会成员才谈得上平等地融入社会，进行平等的社会互动，关注、参与社会事务，才谈得上消除社会隔离，消除某些社会群体的边缘化现象，实现社会融合。比如，如果没有自由迁徙权，如果城乡居民之间在基本权利方面处在一种不对称的状态之中，那么就必然会形成城乡之间的社会隔离，就必然会造成区域之间的隔离，就必然会形成利益不平等的城乡两大社会群体。其次，拥有基本权利也是社会成员形成基本的生存和发展能力的必要前提。就绝大多数社会成员基本生存和发展能力的潜质而言，其差别并不很大。只要社会能为之提供起码的义务教育和基本的职业培训，绝大多数社会成员都会具有基本的文化素质和职业能力，能够具备基本的谋生和发展能力。而基本的生存和发展能力的具备是至关重要的，它不仅可以保证社会成员最为基本的生活和发展状态，而且可以使机会平等以及按照贡献进行分配的公正规则得以充分兑现。社会政策是公正理念的具体化，公正的基本含义是“给每个社会成员所应得”。这里所说的“应得”不只是社会成员指望社会的无偿赠与，更为重要的是，社会成员应当通过自己对于社会的实际贡献而取得的一种收入。因此，从社会一方来说，保证每个社会成员具有起码的生存和发展能力就显得更加重要了。如是做法，有助于最大限度地冲淡社会上强势群体和弱势群体之间的界限，并减少弱势群体成员的总数。

    吴忠民，*中央党校社会学教研室，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（1）

    当代中国语境下的*与法治

    李林

    关于*概念的解读

    （一）*的含义

    “*”是一个见仁见智且经常引起争议的概念。从“*”这个词在古希腊产生时的原意看，“*意味着人民统治或多数人统治但因为多数人也是穷人，故*经常被意指穷人统治或是暴民统治”。古希腊历史学家希罗多德最早把雅典的政治制度称为*政治。雅典著名政治家伯里克利说，我们的制度所以被称为*制度，是因为政权在多数公民手中，而不是在少数人手中。古希腊著名思想家亚里士多德曾根据城邦统治者为一人、少数人或多数人，把古希腊政治制度分为君主、贵族和共和3种常态政体，以及僭主、寡头和*3种变态政体。这是人类文明史上最早的*概念。不过，他们讲的“人民”或“多数人”并不包括奴隶在内，妇女、外国人和混血儿也被排除在“*”主体之外。

    在西方，“*的希腊概念（长期）摇摆不定……直至卢梭和《社会契约论》的出现才（被）确定”下来，*得到复兴。“*意味着人民自己统治政府”；人*权意味着“人民制定法律，选举统治者统治者是人民的仆人”。正是在欧洲文艺复兴运动和思想启蒙运动中，格劳秀斯、霍布斯、布丹、洛克、密尔、孟德斯鸠、卢梭等西方政治哲学家和法律思想家，高举*自由、平等博爱、*法治的旗帜，对抗封建的君权神权、专制*、等级特权，为建立资产阶级*做了充分的思想和理论准备。

    进入１９世纪，特别是２０世纪以来，西方*理论又有了许多新的发展和变化，产生了诸如精英*理论、多元*理论、自由*理论、参与*理论、协商*理论、强势*理论、*社会主义思潮等学说和流派。

    美国学者达尔在《论*》中说：“*已被人们探讨了大约两千五百年，照理，应该有足够的时间提供每个人或几乎每个人都赞同的一套有关*的理念才对。然而……具有讽刺意味的是，恰恰是*所具有的这一悠久的漫长历史导致了在*问题上的混乱和歧义，因为对不同时空条件下的不同人们来说，‘*’意味着不同的事物。”英国学者安东尼在《*》一书中指出，*是一个内在的富有争议的、可改变的概念。*“已经被而且仍然被各种各样不同的方式理解着。这些方式可能有共同的核心或本源，但并不完全相同”。美国政治学者乔?萨托利则在《*新论》中更加明确地写道，人们生活在一个“*观混乱的时代”，因为“*的概念注定会产生混乱和歧义”。毋庸置疑，“‘*’的定义几十年来一直是争议不休的问题”。不同的历史传统、文化渊源、民族宗教、经济社会、政治哲学、政治实践，乃至国家外部环境、国际因素等等，都会对人们理解和解释*概念产生至关重要的影响，因此“迄今还没有一个关于*的定义为人们普遍接受”。对*的不同定义，反映了不同文化传统甚至不同政治意识形态的诉求，以至于“给‘*’下定义已经成为一场意识形态大战”，成为“*定义的斗争……力图控制*定义的斗争乃是当代社会的固有特征之一”。

    我们今天探讨*问题，界定*概念，要参考西方政治文化对于*解释的一般含义，但又不能以西方*法治为中心和视角，而要站在中华文化和现阶段我国政治文化、政治体制、经济社会发展水平和基本国情的立场上，以观察、研究和解决中国*政治建设中的问题作为立足点和出发点，来理解*概念，展开对于*问题的探讨。基于这样的立场和视角，我们在探讨*政治问题时应当把握以下几个基点：一是从主体上来看，应当把握“*”作为“多数人的统治”或者“多数人的权力”这个本义，即列宁说的“*是大多数人的统治”，是人民的统治。个别人或者少数精英的统治不是真正的*。二是从国家形态和政治体制来看，把握*主义经典作家讲的“*”是一种国家形态，是一种国家制度和国家权力。因此，“工人革命的第一步就是使无产阶级上升为统治阶级，争得*”，掌握国家政权。三是从人*权原则来看，*作为人民的基本权利和主权权力的具体化，是人民当家作主，通过直接或者间接*形式，通过选举、决策、参与、管理、监督等途径，依法享有管理国家和社会、管理经济和文化事业的一切权利。四是从当今世界*多元化、多样化的实践形态，尤其是从我国社会主义初级阶段*政治建设的实践来看，人民*的充分实现不仅需要经济、政治、文化和社会多种条件的支持，而且需要推进法治和依法治国的制度化、规范化来加以保障和规范。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（2）

    在我国语境下，可从三个主要角度对*作出解读。

    一是作为国家权力的*。它基本上包括4个层次的公权力：（１）人*权，这是国家最高的权力，它属于人民，即主权在民；（２）国家政权，这是人*权的宪法化形态，国家公权力的总称；（３）国家的立法权、行政权、司法权、法律监督权等权力，这是国家政权的主要权力领域和权力形式；（４）决定（决策）权、人事权、财政权、管理权、执行权、监督权等其他从属性公权力，这些权力以不同方式从属于立法权、行政权、司法权等上位权力，且由于上位权力的不同而有不同的表现和运作形式。在*作为国家权力的意义上，可以说“*是国家的公权力”，“*是人民的权力”。

    二是作为国家制度（形态）的*。它大致包括以下层次：（１）国体——社会各阶级在国家中的地位。在我国，工人阶级（通过共产党）领导的人民*专政是国体。（２）政体——国家政权构成的形式。人民代表大会制度是我国的政体，是根本政治制度。（３）国家的主要政治制度，包括立法制度、行政制度、司法制度等。在我国人民代表大会制度下，除了人大的立法制度、选举制度、人事任免制度和重大事项决定制度外，还包括“一府两院”的有关制度，即政府的行政制度，法院的审判制度，检察院的法律监督制度等等。（４）政治体制中的有关*制度，主要包括*选举制度、*决策制度、*管理制度、*参与制度、*监督制度、*集中制等。“制度是规则化的行为模式……*的各种制度都属于政治制度。它们同政治的主题有着公认的、直接的联系”。在*作为国家制度的意义上，可以说“*是一种国家制度、一种国家形态”。

    三是作为公民权利的*。它主要涉及三个方面的内容：（１）公民权利和政治权利（政治*），涉及生命权、人格尊严权、言论*结社*出版等权利、选举权与被选举权、知情权、参与权、监督权、男女平等权等权利；（２）经济权利、社会权利和文化权利（经济*和社会*），涉及财产权、劳动权、适当生活水准权、住房权、食物权、受教育权、社会保障权、家庭生活权等权利；（３）公民的权利能力与行为能力，前者是指法律赋予公民能够享有*权利和承担*义务的能力，是一种法律上规定的或曰法律赋予的法定权利能力后者是指公民实际上能够独立享有*权利、承担*义务的行为能力，是一种由个人条件决定的实然行为能力。*权利能力、权利资格来自法律的赋予，法律面前人人享有，人人平等*行为能力来自后天的教育、培养和训练，受制于年龄、心智、健康、文化等主客观条件，具有诸多个性特征。权利之所以是*的重要内容，就因为“如果人们选择了*，人们就必须选择把一个彻底的权利和义务体系制度化——这些义务产生的根源在于，人们必须尊重他人的平等权利，并确保他人享用政治活动的共同结构”。在*作为公民权利的意义上，在“*是通过重要的公民权利和政治权利体现其真正的特定之善”的意义上，可以说“*是公民的权利”。*主义认为，*的发展过程本质上就是人的解放过程，是使个人摆脱外在的束缚关系，成为自由而全面发展的人，最终实现人的政治解放、经济解放、文化解放和社会解放。这一解放过程，反映在*领域，可以表现为政治*、经济*、社会*和文化*；反映在法律领域，可以表现为政治权利、经济权利、社会权利和文化权利。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（3）

    此外，*还可以解释为*价值、*理念、*程序、*方法、*作风、*机制、*原则等，但是本文主要集中讨论作为国家权力的*、作为国家制度的*和作为公民权利的*。

    （二）*的本质与实现形式

    是否承认*的阶级本质，是*主义*观与非*主义*观、尤其是与剥削阶级*观的本质区别。在*主义看来，区分*阶级本质的主要标志在于：*是少数人的*还是绝大多数人的*，是特权、资本占有者的*还是全体人民的*。在本质上，包括西方*在内的剥削阶级*都是少数人的*，是等级特权的*、资本金钱的*。*主义*观强调，社会主义*就是要彻底消灭少数剥削者统治大多数劳动人民的这种人类最不*的现象，让占人口绝大多数的工人阶级和其他劳动群众掌握国家政权，真正实现主权在民和人民当家作主，实现绝大多数人的统治；真正使广大人民群众享有宪法和法律赋予的广泛*权利，通过多种途径和形式管理国家和社会事务，成为国家、社会和自己的主人。正是在深刻揭示*阶级本质的意义上，列宁指出，无产阶级*“比任何资产阶级*要*百万倍；苏维埃政权比最*的资产阶级共和国要*百万倍”。列宁不仅揭露了资产阶级*的本质，而且重视解决资产阶级*阶级本质与其实现形式、国家权力与人民权利相分离的内在矛盾，强调国体与政体的统一、*与法制的统一、*形式与*内容的统一，进而建设人类更高形态的社会主义*。

    在我国，“我们的社会主义*，是全国各族人民享有的最广大的*，它的本质就是人民当家作主”。人民是国家的主人，国家的一切权力来自人民且属于人民。全体人民在国家政治生活、经济生活、文化生活和社会生活中当家作主的法律地位和政治角色，决定并体现了我国*在社会主义条件下是真正人民“多数人的统治”的*本质。然而，我国社会主义*的本质只能决定而不能取代实现*的具体形式、体制和机制。我国实行人民*专政的国体和人民代表大会制度的政体，体现了社会主义*在政治本质和根本政治制度上的中国特色和优越性，但历史经验表明，要把这种政治逻辑和政治本质上的优越性变为现实，在坚持和完善人民代表大会制度这个根本政治制度的同时，还要解决好社会主义*政治的具体实现形式问题。

    早在２０世纪初，列宁在分析当时资本主义制度内在基本矛盾时就指出，资本主义发展到帝国主义阶段，就是腐朽的、垂死的、行将灭亡的资本主义。然而，经过社会主义*与资本主义*近一个世纪的较量，特别是从第二次世界大战以来，西方国家逐步完成了从政府放任的“自由经济”向政府适度干预的“统制经济”的转变，并相应地对其*和法治的许多实现形式、运作机制进行了改革、调整和完善，这就在一定程度上促进了其生产力的发展，弥补了其政治制度的某些缺陷，挽救了其行将灭亡的命运。与此同时，在原苏联和东欧社会主义国家，由于在社会主义制度本质优越性上基本停滞不前，忽视经济基础发展对改革和完善社会主义*政治制度的客观要求，忽视社会主义*实现形式的制度建设和法治发展，僵化的政治制度严重束缚了生产力的解放和经济的发展，在其他一些复杂因素的共同作用下，最终导致了社会主义在这些国家的失败。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（4）

    我们要把西方*和政治文明的本质与它们的实现形式、运作机制区分开来看待。我们要彻底否定、扬弃其阶级本质，大胆吸收、借鉴和学习其实现形式和运作机制。尽管社会主义*在本质上优越于资本主义*“百万倍、千万倍”，但如果它的实现形式缺乏科学性、合理性和可操作性，不能适合国情和社会主义政治文明的本质要求，不能满足经济、政治、社会和文化发展的需要，就不仅会减损社会主义*本质优越性的体现和发挥，而且会在严重的时候与其他因素一起，导致执政党执政地位的丧失，导致社会主义制度的崩溃。而西方*尽管在本质上是反动的、虚伪的、腐朽的和行将灭亡的，但如果它比较重视*实现形式和运作机制的完善和创新，甚至学习社会主义*政治的经验，通过*、法治、政党政治、宪政等多种具体体制和机制的精巧设计，不仅可以延缓资本主义的灭亡，有时还可以在特定条件下使资本主义及其*政治焕发某些活力和生机。

    实践证明，一个社会的*制度是否优越，既要看它能否在本质上体现绝大多数人（全体人民）的统治，能否保障全体人民掌握和行使国家权力，当家作主；也要看它的*实现形式、运作机制、操作程序等能否适应经济基础发展的需要，能否不断解放和发展生产力，保障国家稳定、社会和谐、人民幸福，能否从技术和程序上保障*的具体实现。*不仅是抽象的价值和原则，也是具体的权利和行为。社会主义*政治建设只有从本国国情出发，不断适应社会主义市场经济、*政治、先进文化与和谐社会建设的需要，把优越的根本政治制度建设与实现*价值、丰富*形式、完善*程序、健全*机制、保障*权利、提升*层次紧密结合起来，把社会主义*本质的优越性与*实现形式的科学性、合理性紧密结合起来，才能真正体现并发挥社会主义*的无比优越性。

    *的功能及其局限

    近年来，在国人关于*（法治）问题的研究和讨论中，出现了两种值得注意的声音：一种声音认为，“*已经成为了当今世界上最强大的宗教”，成为了“*迷信”。中华文明不适合选择*，而适合选择法治中国的政治文明建设，应当走“咨询型法治”的道路。另一种声音认为，“*是个好东西”，因为，“相对而言，*是人类迄今最好的政治制度”，在人类迄今发明和推行的所有政治制度中，*是弊端最少的一种；因为*是一种保障主权在民的政治制度，*保证人们的基本*，给人们提供平等的机会，体现人类的基本价值；因为*最实质性的意义就是人民的统治，人民的选择；因为没有*，就没有社会主义，没有*，就没有现代化。其实，这并不是一个新问题。在西方国家，对*的评判一直就有争论。例如，英国政治学教授约翰?基恩曾在２０世纪９０年代初提出过质疑：“当代多数人都说*是件好东西……请问*到底好在什么地方？”*在哲学上缺乏自信，“*也就不再可以理解为一整套不言自明、无须论证的程序性规范。*的合法性陷于深刻的危机之中”。

    两种观点或主张在许多方面是不同的，甚至是对立的，但也有一些共同点。例如，他们观察*问题的视角都是中国背景的，都试图更好地解决中国的*政治建设和法治发展问题，都承认*或者法治存在许多优点也有某些局限。他们争论的焦点可能关涉一个基本问题，这就是以中国人的立场和眼光如何看待来自西方的“*”，如何理解*（法治）在中国所具有的功能？在制度形态和操作层面上，*历来是一把“双刃剑”，它既可以为善，也可以作恶。没有绝对的作为“好东西”的*，也没有绝对的作为“坏东西”的*。在政治价值层面上，评价*好坏善恶的普适性主观标准是很难确定的，其客观标准也常常受到质疑和诘难。在中国，检验*法治改革与发展好坏成败的标准是中国人民的实践。这种实践的过程和结果，应当有利于增强党和国家的活力，强化政府的服务和管理能力；有利于调动人民群众的积极性、主动性和创造性，保障人民当家作主，实现公平正义；有利于维护国家统一、民族团结和社会稳定；有利于维护法治统一和宪法权威，推进依法治国方略的实施，实现“三者有机统一”；有利于解放和发展生产力，促进经济发展和社会和谐进步。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（5）

    （一）*的功能

    这里*的功能是指*的正向功能，*的负向功能将列入*的局限范畴来讨论。在社会主义中国，*具有以下主要功能：

    第一，没有*就没有社会主义。列宁在十月革命前夕说过：“不实现*，社会主义就不能实现，这包括两个意思：（１）无产阶级如果不在*斗争中为社会主义革命做好准备，它就不能实现这个革命；（２）胜利了的社会主义如果不实行充分的*，就不能保持它所取得的胜利，引导人类走向国家的消亡。”*也曾指出，没有*就没有社会主义，就没有社会主义的现代化。

    在此，*具有三个重要功能：一是工人阶级通过*革命夺取政权，使自己上升为统治阶级，建立人民*专政的新国体、新国家、新政权和新法治。二是社会主义国家采取*代表制的方式，建立人民*的新政体，巩固新政权，保证人民当家作主，真正实现*本质所要求的“多数人的统治”。三是社会主义国家和人民通过不断完善和发展*上层建筑，一方面促进生产力的极大解放和发展，为实现社会主义现代化提供日益丰厚的物质基础；另一方面促进人们思想文化水平的不断进步和道德法治水平的日益提高，培养大批高素质的新公民，为实现社会主义现代化提供亿万合格的个人主体。

    第二，保证坚持党的领导、人民当家作主和依法治国三者的有机统一。三者有机统一是社会主义政治文明的本质特征，也是社会主义*政治的内在要求。社会主义*在政治上和宪法上保障和落实人民当家作主的同时，也为共产党的领导和执政提供坚实的最大化的民意支持，表现为党的领导和执政是人民的选择，执政党的权力是人民赋予的，党是执政为民的工人阶级政党，党的领导和执政具有充分的合理性、合法性。社会主义*在宪法上和法律上维护人民的*权利、尊重和保障*的同时，也为把党的主张和人民意志统一起来提供制度化、规范化和程序化的保障，使之上升为国家意志，表现为人民意志的法律化和党的路线方针政策的法律化，表现为党领导人民的依法治国基本方略。

    第三，调整重要的社会关系，为构建和谐社会提供保障。社会主义*通过人民代表大会制度和宪法等制度化安排，对公民权利与国家权力的关系做出规范和调整，保证两者处于既相互区分又密切联系的和谐状态；在国家机关之间进行合理的权力配置，规定各国家机关的设置、相互关系及其权限和责任；在中央与地方之间、地方与地方之间，划分各自的权限和职责，形成中央与地方、地方与地方合理的权力关系、恰当的利益格局；根据民族区域自治的宪法原则及其基本政治制度，在多数民族与少数民族之间、少数民族与少数民族之间做出明确规定，构建平等和睦的民族关系。

    社会主义*通过对国家中各种重要关系的调整，对社会中各种重大利益的平衡，对国家和社会中各种基本行为规则的预定，充分发挥它在解决矛盾冲突，平衡利益诉求，维护社会稳定、民族团结和国家长治久安，保证社会关系和谐有序等方面最重要的调节器和安全阀作用，从而保证党领导执政的政治权威与宪法法治权威的有机统一、紧密结合。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（6）

    第四，防止决策的最劣和重大失误。*是多数人甚至是全体人按照既定程序的决策。多数人的意见由于需要互相沟通、彼此妥协和让步，因此不一定都是最优化的选择，甚至难以形成决策的最优。但在通常情况下，多数人的理性意见可以防止决策的最劣，从而避免决策的重大失误。如果有科学合理的*程序作保障，通过决策前的调查研究，决策中的事项公开、过程公开以及决策的公民参与、听取专家意见、加强舆论监督，决策后的信息反馈等制度和程序，就能够不断提高决策的科学化、最优化水平，最大限度地减少决策失误的可能性。*不能保证决策始终是最优，但*能够有效防止决策的最劣和重大失误。

    第五，规范和制约公权力，防止权力的滥用。社会主义*按照*集中制的原则，通过宪法和法律构建以权利制约权力和以权力制约权力的机制，规范国家权力，防止少数人利用国家权力危害社会、侵害个*利。社会主义*在规范和制约国家权力方面，一是确立国家权力来源于人民并服务于人民的人*权原则；二是确定国家主权权力的主体是人民，以制度和程序尽可能避免国家权力运行中的“错位”、“越位”和“不到位”；三是确定国家权力的内容、范围、形式原则与方式，以法律和制度尽可能防止国家权力的滥用和越权行使，确保国家权力在法定轨道上运行；四是确定对国家权力的监督，防止和避免国家机关及其工作人员*和懈怠的可能性。

    （二）*的局限

    *不是万能的，它有自身的内在局限并受到诸多外在条件的限制。*不能必然地产生“善”和公平正义，在一定条件下，*也会产生“恶”，会对公平正义、法治秩序产生破坏。*是柄“双刃剑”，一旦失控，就可能成为祸害国家和社会的强大力量。“谁也不能否认*也会……造成经济危机、社会*和加剧社会不平等。”

    首先，*有可能产生多数人的*。“多数人的*”主要是指*制度下因缺乏对少数人基本权利保护而产生的多数人对少数人的专断和任意妄为。最典型的例子是雅典在“公元前３９９年以不虔诚和腐化年轻人的罪名对苏格拉底进行的审判和处罚”，“据说这是多数*的证据……是普通人憎恨天才的证据”，*的*所导致的无政府状态、*、扩张以及最终独立的丧失，不只是在古希腊才会发生”，１９３２年，希特勒在德国总统选举中以１９００万选票当选，然后他就解散了其他政党，大批监禁和屠杀犹太人，进而发动了第二次世界大战。我们现实生活中屡见不鲜的投票选“小偷”、民愤和舆论主导司法判决等现象，在一定意义上都可视为多数人的*。在“多元社会中……多数统治导致的是多数人*和内战，而非*”。正因为*制会产生多数人的*，因此有些国家采行共和制，旨在从体制上防止和避免多数人*的发生。

    其次，*有可能导致政治和社会秩序的紊乱。*具有巨大的力量，无论在国家权力还是在公民权利的意义上，*都有被滥用的可能，都有成为洪水猛兽的可能。事实上，“代议制议会或人民简单多数的无限或近于无限的司法权（直接*）会损害财产权的安全、法治”。*形态下公权力的滥用不仅会侵害公民权利，也会对公权力体系本身造成破坏；而*形态下公民权利的滥用，则一方面会侵害他人的权利和自由，另一方面会危害公民权力系统和社会秩序。“纯粹的*既可能放纵国家权力，又容易侵犯个*利，这不但是思想史发展的结论，同时也为历史上曾经出现的*失败，如法国大革命，所印证”。在*权力或权利被滥用的情况下，*会使公民走上街头，滥行**示威的自由，从而可能引发政局的不稳定；*可能破坏法制，导致社会政治秩序和法律秩序的失控，在一定时期内甚至会阻碍社会经济的增长；*可能破坏国家的和平，造成国内的政治分裂，在极端的情况下，*还会导致民族国家解体。因此，要以权利制约权力，以权力制约权力和权利。制约权力的主要工具，就是法治。在这个意义上说，没有法治，就没有*。对于国家权力和公民权利而言，*就是做法治所允许做的事情。法不禁止即自由，是指公民的自由而非*。*是多数人的统治，而不是多数人的自由。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（7）

    再次，*有可能被金钱、暴力、舆论和知识等所操纵而发生变异。丘吉尔对*制度评价的名言是：*确实是个不完美的制度。选举被认为是纵向*的起点。但西方的*选举，常常被金钱、媒体、黑势力、财团等所影响和操纵，变成了“富人的游戏”和“钱袋的*”。*往往被控制在少数人的手中。在中国，“我们这个国家有几千年封建社会的历史”，“旧中国留给我们的，封建专制传统比较多，*法制传统很少。解放以后，我们也没有自觉地、系统地建立保障人民*权利的各项制度，法制很不完备，也很不受重视”。因此，我们需要创造各方面条件来学习*、推进*，我们实现充分的*需要有一个渐进的长期过程。在我国亿万民众学习*和实践*取得巨大成就的同时，一些地方的基层选举中也出现了“一包烟、一顿饭、几块钱，就能轻易改变选民的投票意愿”的情况；一些地方也出现了家族势力、宗教势力、黑恶势力甚至外国势力操纵和控制*选举的情况；由于资讯封锁或信息不对称，新闻媒体、知识精英、专家学者左右或误导*发展的现象也不罕见。

    最后，*会降低效率，增加成本。“*国家并不必然比其他的政府组织形式在经济上更有效率……*国家在行政管理方面未必更有效率，它们的决策甚至可能比它们所取代的旧体制更缓慢。”*是一种政治“奢侈品”，不仅需要大量的经济、文化和社会资源，而且需要足够的时间。从操作层面的一定意义上讲，时间、经济、文化和社会资源的多少，与享有和实现*的程度正相关。*需要让人们充分发表意见和听取各方面的意见，需要经过各种程序反复协商和讨论，需要进行表决并面临被否决、搁置等不能预设的结果，因此*常常与效率形成一对矛盾。在有些情况下，发扬*越多，其效率就越低，成本就越高，于是牺牲效率、付出更多的成本就成为实行*必要的代价。*集中制、行政首长负责制、简易程序、时效制度等的设计和安排，就可以在一定程度上使*与效率统一起来，实现*与效率的双赢。

    社会主义法治与*的关系

    一般认为，法治（ＲｕｌｅｏｆＬａｗ）是指法律的统治。但法治有广义和狭义之分。从广义上说，法治意味着一切人都应当服从法律，接受法律的统治。从狭义上理解，法治是指政府应受法律的统治，遵从法律。本文对社会主义法治的使用和解释，超出了拉兹的“广义法治”的范畴，基本上把“社会主义法治”与依法治国基本方略相等同，它主要包括6个基本原则：人*权原则、宪法法律至上原则、尊重保障*原则、依法行政原则、公正司法原则、监督制约公权力原则。

    法治与*是一种什么样的关系？冲突关系、互动关系、主从关系，抑或两者没有什么必然联系？在西方学者中，有些人认为法治（宪法）与*是冲突关系，也有人认为并非如此。美国宪法学者孙斯坦提出：“跟那些认为宪法与*之间一直存在冲突的人不同，我坚持认为两者之间并不一定存在冲突。一部宪法是否跟*相冲突，主要取决于我们拥有的宪法以及追求的*的性质。”英国学者苏珊?马克斯在论述低度*理论时把法治纳入了*政治的范畴，认为“*政治的特征”是定期选举、多党制、法治和公民权利，“*等同于举行多党选举、保护公民权利和建立法治”。约瑟夫?夏辛（ＪｏｓｅｆＴｈｅｓｉｎｇ）也认为，“法治是支撑*国家的原理之一”，“法律思想是设计*政治体制的原则之一”，“*需要社会市场经济、社会公正以及法治”。美国学者达尔在《论*》中，更强调基础性条件对于*的决定作用。他指出，一些国家，如果它拥有有利的基础性条件，那么，似乎无论采用什么宪法，都可能实现*的稳定；而如果它拥有的是极为不利的基础性条件，则任何宪法都救不了*。从人*权原则来看，人民之所以需要*，是因为“人们必须参与法治之下的政府决策”。“对‘教条主义*派’来说……多数的意志不仅决定什么是法律，而且决定什么是好法律’。这种对*的‘迷信’导致了这样错误的观念：‘只要相信权力是通过*程序授予的，它就不可能是专横的。’”事实上，*必须受制于法治。因为，“政治生活和经济生活一样，是一个个人自由和积极性的问题，因而多数统治必须由法治加以限制。只有在这种条件下，多数原则才能明智地、公正地发挥作用”。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（8）

    在*主义*理论看来，资产阶级的*与法治包含若干深层次的内在矛盾：理论上标榜代表社会普遍利益与实践上保护资本特殊利益的矛盾，政治法律形式上的平等与社会经济事实上的不平等的矛盾，国家政权形式上的权力分立与实际上国家政权仍然凌驾于社会之上的矛盾，因此，资产阶级法治与其*之间，存在着不可调和的内在矛盾和冲突。社会主义法治与*已从国体和政体、国家权力和公民权利、国家制度和社会制度上消除了两者矛盾冲突的根源，社会主义法治与*之间，虽然需要不断调适、不断磨合，但两者在本质上没有根本的利害冲突。

    （一）社会主义法治与*的基本关系分析

    以*的制度、权力和权利形态为主线，从不同层次和角度来理解社会主义*与法治的关系，可以进一步深化对于两者关系的认识。从社会主义政治文明（宪政）的层次和角度看，社会主义*与法治是一个不可分割的统一体，即*法治的整体。在这个统一体中，法治是*的程序化、规范化、法律化形态，*是法治的制度化、权力化、权利化形态，两者合并起来成为“国家形态”、“社会主义政治文明形态”或“社会主义宪政形态”，成为一个有机整体。从这个意义上讲，*概念中已经包含了法治，法治概念中也已蕴含了*。我们在使用“社会主义*”、“社会主义法治”、“社会主义*法治”这些概念时，所表达的实质内容是一样的，只是表达的侧重点有所不同而已。

    从社会主义政治文明（宪政）下位概念的层次和角度看，我们可以把社会主义*法治拆分成两个概念，可以从政治学的范畴把*表达为主要由国家制度、国家权力和公民权利构成的政治哲学概念，从法学的范畴把法治表达为主要由法律制度（规范）、法定权力和法律权利构成的法哲学概念。政治与法律的区别，政治学与法学的分野，决定了*与法治概念的区分，也决定了两者的关系：*与法治彼此分工、相互依存、相互作用、紧密联系。

    从*政治制度体系与法律（制度）体系的位阶关系来看，*与法治有三种主要关系：一是上下位阶中的决定关系，二是并列位阶中的互动关系，三是下上位阶中的从属关系。

    *政治制度体系与法律（制度）体系彼此间的位阶关系，首先是构成一种“之”字形的上下位阶中的决定关系。在*与法治的关系链中，上位者产生并决定下位者，下位者产生于并从属于上位者。例如，它们的上下关系是国体和政体产生（决定）宪法——宪法产生（决定）立法（权）制度、行政（权）制度、司法（权）制度、法律监督（权）制度等国家政治（权力）制度——立法（权）制度产生（决定）法律，行政（权）制度产生（决定）法规和政府规章，司法（权）制度、法律监督（权）制度产生（决定）司法解释——法律、法规、政府规章、司法解释产生（决定）各种各种具体制度。从我国新*主义革命的过程来看，人民*革命是法治的基础和前提，因为“*运动推翻了专制君主；建立了宪法；建立了选举体制；通过了限制国家权力、保证人民权力的法律……通过改革土地所有权、改变继承法、对富人征税、建立福利体制而力图重新分配财产，要给出所有相应的制度”。但是，在宪法制定以后，我们似乎不宜笼统地、简单地说“社会主义*是社会主义法治的基础和前提，社会主义法治是社会主义*的保障”，因为宪法确认并产生了包括人民代表大会制度在内的一系列*政治制度，确立了一系列宪法原则，宪法成了社会主义*与法治的基石，*与法治的关系走上了社会主义宪政的轨道，成为“宪法决定*”的模式。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（9）

    其次是构成一种并列位阶中的互动关系。“*与法治是不可分割的整体。”在国家走上社会主义宪政轨道、实行法治和依法治国的条件下，*与法治的“之”字形关系发生了转变，变为以宪法为基础和中心的*政治体系和法治体系，法治与*并驾齐驱，与*形成一种并列互动的位阶关系。例如，宪法规定了国家的国体、政体、基本政治制度、经济制度和社会制度等内容，具有最高的法律效力和法律地位，是治国安邦的总章程，宪法确认了人民代表大会制度，人民代表大会制度从宪法上获得了合宪性的直接依据；另一方面，全国人民代表大会有权修改宪法，全国人大常委会有权解释宪法，监督宪法的实施，这就在社会主义宪政框架下构成了国家政体*与法治宪政的互动关系。

    最后是构成一种倒“之”字形的下上位阶中的从属关系。在这种位阶关系链中，下位者由上位者产生，受上位者支配，从属于上位者，与“之”字形的上下位阶关系相比，这里形成的是一种倒“之”字形的下上位阶关系。在*与法治的下上位阶关系中，“社会主义*是社会主义法治的基础和前提，社会主义法治是社会主义*的保障”的说法依然难以成立。例如，在选举法、选举制度和选举行为的具体下上位阶关系中，选举制度来自于选举法，选举法是选举制度产生的前提和依据，选举行为则依据选举法规定的选举制度做出。选举法是选举制度的保障，选举法和选举制度则是选举行为的依据和保障。

    由上可见，社会主义*与法治是存在位阶关系的，在某个具体特定的上下位阶关系中，社会主义*可以决定和保障法治，而在另一个具体特定的上下位阶关系中，社会主义法治也可以决定和保障*。在两者的并列位阶关系中，两者相互决定，相辅相成，相互作用。

    （二）中国共产党作为革命党和作为执政党与*法治的关系

    党的十六届四中全会报告指出，中国共产党已经从领导人民为夺取全国政权奋斗的党，成为领导人民掌握全国政权并长期执政的党；已经从受到外部封锁和实行计划经济条件下领导国家建设的党，成为对外开放和发展社会主义市场经济条件下领导国家建设的党。从总体上来看，在新*主义革命时期，作为革命党的中国共产党，一方面被国民党反动政权的法制所否定，被其法律宣布为非法政党，要从政治上、军事上甚至共产党人的肉体上予以铲除剿灭，因此在国民党法西斯专政的体制下，绝没有共产党的*、权力和权利可言；另一方面，中国共产党为了领导全国各族人民推翻“三座大山”、建立新中国，实现争得人民*的革命目标，必须用军事和政治等革命专政力量，彻底打垮国民党武装力量，砸烂其国家机器，废除其“伪法统”。在列宁看来，专政是“直接凭借暴力而不受任何法律约束的政权”，而无产阶级的革命专政则是“由无产阶级对资产阶级采用暴力手段来获得和维持的政权，是不受任何法律约束的政权”。对于革命的中国共产党来说，国民党反动派掌握的国家法制及其所谓的“*”，实质上是要消灭中国共产党及其领导的革命力量，因此革命的中国共产党与国民党反动派政权的法制、“*”是你死我活的关系，革命党必须摧毁国民党反动派的法制和“*”，才能真正建立共产党领导和执政的合法性基础，才能创建人民*政权的新法治，才能建立人民当家作主的新国家。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（10）

    新中国成立以后，共产党由革命党转变为执政党。执政党的地位和任务，要求并决定了：在政治领域，共产党要领导和支持人民建立人民当家作主的国家政权、*制度和法律制度，保障人民依法管理国家事务，从国体和政体上实现人民的统治，在宪法和法律上集中体现执政党的主张和人民意志的统一，体现国家权力和人民权利的统一，体现社会主义法治与社会主义*的统一；在经济领域，共产党要领导和支持人民掌握生产资料，依法管理经济事业，不断解放和发展生产力，为人民享有共同富裕的幸福生活和充分行使*权利，创造尽可能丰富的物质基础和经济条件；在社会领域，共产党要领导和支持人民真正成为社会的主人，依法管理社会事务，享有社会权利，承担社会义务，实现人民的社会自治。作为执政党的中国共产党，它的领导与人民*和社会主义法治是三者有机统一的整体，它在宪法和法律范围内活动，*执政、科学执政、依法执政，带头执行和遵守法律，通过法治等多种途径和形式来完善和发展人民*，领导、支持和保证人民当家作主，并从人民*的实践和发展中源源不断地获得执政的力量之基、权力之源、合法性之本。

    社会主义法治对*的保障

    社会主义法治对*的保障，主要通过法治对*的确认、引导和规制这三种形式来实现。

    （一）社会主义法治对*的确认

    人民*即社会主义*，是真正多数人统治的*，是最符合*原意的*形态。*需要法治的保障，保障的主要形式之一是用宪法和法律确认*。毛泽东对法治确认*的作用有过非常深刻的洞见：“世界上历来的宪政，不论是英国、法国、美国，或者是前苏联，都在革命成功有了*事实之后，颁布一个根本*，去承认它，这就是宪法。”“宪法的存在被广泛视为*制……的一个必需的先决条件。”近代以来许多国家的历史证明，革命胜利了的统治阶级以宪法和法律的形式，确认通过革命方式取得的政权的合法性，达到巩固政权的目的。美国学者伯尔曼在《法律与革命——西方法律传统的形成》一书中，以大量翔实的资料、严谨深入的论述，阐明了“法律与革命”的关系——“法律完全从属于革命。推翻一套政治制度并由另一套制度取而代之，导致了一种全新的法律”。伯尔曼指出：“西方法律传统在其历史过程中已经由六次伟大的革命加以改变。其中三次即俄国革命、法国革命和美国革命……每次革命都在以下方面寻求合法性：一种基本的法律……每次革命最终产生了一种新的法律体系……西方每个国家的政府和法律体制都源于这样的革命。”西方国家六次革命中的每一次革命，都在整个社会转变前后关系中产生了一种新的或大大修改了的法律制度，而新法律最终体现革命目标的程度标志着革命的成功程度。“每次革命都……成功地产生了一种新法律，这种新法律体现革命为之奋斗的许多主要目标。”工人阶级通过革命建立的政权，更需要用法治方式确认革命的成果，巩固革命的政权。“布尔什维克政府１９７１年发布的第一批法令之一就是旨在宣布废除革命前全部的法律。今后只适用新政府的法令。”

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（11）

    新中国人民*政权的建立，是以新*主义革命的胜利为前提条件的。新中国诞生前夕，蒋介石于１９４９年元旦发表了《新年文告》，提出谈判求和的“五项条件”，要求保留其“伪法统”。三天之后毛泽东便发表了《评战犯求和》一文，针锋相对地逐条给予批驳。随后又发表了《关于时局的声明》，表明中国共产党愿意在“废除伪宪法”、“废除伪法统”等项条件的前提下，与南京国民党反动政府及其他任何国民党地方政府和军事集团进行和平谈判。１９４９年２月，*中央发布了“关于废除国民党六法全书与确定解放区司法原则的指示”，明确指出，法律是统治阶级公开以武装强制执行的所谓国家意识形态。法律和国家一样，只是维护一定统治阶级利益的工具；国民党全部法律只能是保护地主与买办官僚资产阶级反动统治的工具，是*与束缚广大人民群众的武器。在无产阶级领导的工农联盟为主体的人民*专政的政权下，国民党的“六法全书”应该废除。１９４９年９月，由中国人民政治协商会议通过的《共同纲领》第１７条明确规定：“废除国民党反动政府一切压迫人民的法律、法令和司法制度，制定保护人民的法律、法令，建立人民司法制度。”１９５４年新中国第一部宪法的原则性则体现为“用宪法这样一个根本*，把人民*和社会主义原则固定下来”。

    在人民当家作主的国体和政体建立以后，在社会主义革命、尤其是进入社会主义现代化建设时期，社会主义法治通过宪法和法律等形式，不断确认和维护中国共产党领导和执政的宪法地位与合法性，确认和维护各级各类国家机关拥有和行使公权力的权威性与合法性，确认和扩大公民享有公民权利、特别是确认和维护公民行使*权利的范围和方式、享有*权利的程序和条件，保障人民*的充分实现。

    在人民争得*、建立国家政权以后，如何通过国家政权机器保障人民*，就是共产党领导和执政面临的一项重大任务。*指出：“为了保障人民*，必须加强法制。必须使*制度化、法律化，使这种制度和法律不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变。”*法制化的首要任务，是在宪法和法律上确认人民*的各种制度、各项权力和权利。而且法治对于人民*的确认，不是一劳永逸的，也不是一成不变的，它要随着经济、政治、文化和社会的发展，与时俱进地把*政治发展和政治体制改革的最新成果确认下来，不断扩大人民*的权利内容、丰富*参与的形式、拓展*参与的渠道、创新*参与的机制、提高*参与的层次、完善*参与的制度。

    （二）社会主义法治对*的引导

    法治是一种具有价值评判和价值导向的行为规范和生活方式，它对于国家机关、社会组织、公民个人的价值选择、价值判断和行为模式，具有明显的引导作用。

    首先，社会主义法治对*的价值引导。*本身不是目的，而“是一种手段……人们借助它有效地保障最高政治目的”，因此，对*的运作必须加以限制，*政府应当接受对其合法活动范围的限制。*作为一种制度、手段和形式，并不能必然导致公平正义的“善”的价值。“*绝不是永远正确或确定的”，*如果运用不当，就可能产生不公平、非正义、秩序紊乱的“恶”的结果，因此需要法治予以“抑恶扬善”的引导。社会主义法治的突出特点，就在于它有着否定人治、追求公平正义、**的明确价值取向。社会主义法律和法治的本质，就是要体现以人民利益为基础、以人民意志为皈依的公平正义，体现以人为本的尊重保障*的政治哲学理念，体现人民是国家、社会和自己的主人，人民当家作主的政治价值观。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（12）

    其次，社会主义法治对*的规范引导。法律规范或法律规则是法治作用于社会关系和社会行为的基本范式。现代国家“实行法治既是为了促进*活动，也是为了保障*”。法律规范本身是技术性、操作性的，但在其背后却隐含着某些价值、意志和利益的要求，蕴含着人民作为立法者的意图。立法者在*方面的要求和意图被通过法律语言、立法技术、行为模式等法律技术处理，深深地嵌入法律规范之中，成为对*权力、*权利和*行为的规范化引导。法治不仅要保证多数人的统治，也要保护少数人的权利，尊重多数和保护少数是现代*对法治的一项基本要求。*“有一条活性原则主张人民的意志至高无上，*的大多数应该统治，还有一条固定原则，它承认个人自由，并保护少数人的权利，在法治制度下这两条原则是相辅相成的，这样*制度就可能臻于完善”。从宏观层面讲，一个国家实行什么国体、政体、选举制度、国家结构形式、民族关系形式、政党关系形式、公权力分工制约等等，都应当由宪法和法律设定并引导；从微观层面讲，哪些公民能够成为*的主体，公民享有哪些*权利，如何行使*权利，如何监督公权力和捍卫私权利，是否允许特权存在等等，大多数都是由法治规范做出安排的。例如，选举权被认为是至高无上的权利，“是选举权让人们成为公民……选举权是生命权、自由权、财产权等等所有权利的基础”，而恰恰是宪法和选举法对选举权做出了制度性、程序性和权利性的安排，才使得选举权的享有和行使有所依凭。在社会主义法治对*的规范引导方面，既有禁止性的界限，也有奖励性的机制，更有大量“当为”性要求。

    再次，社会主义法治对*的行为引导。在*的操作层面上，具体*权力的运行或者*权利的行使，多数情况下表现为特定*主体的具体行为。对于具体的国家机关、社会组织和公民个人等主体来说，*的运行则进一步表现为*主体的具体行为（活动）与法定制度、法律规范的互动，“除非人民在其行动中受到一般规则的制约，否则，无法保证它的意见是有益的或明智的”。法治对于各*主体的行为负有引导之责：（１）通过法治宣传教育等形式，使*主体树立社会主义法治理念，弘扬现代法治精神。（２）通过立法，制定各种法律规范，把执政党和人民对于享有*权利和行使*权力的要求，对于实施*行为的形式、层次、限度等的要求，用国家意志的方式制度化、规范化和法律化，保证*权利（权力）的正确运行，防止*行为的滥用。（３）通过行政机关的正确执法、司法机关的公正司法，处理好国家权力与公民权利的关系、享有权利与承担义务的关系、行使权力与承担责任的关系、具体*行为与具体法治规范的关系等等，引导*主体在法治轨道上和范围内实施*行为。（４）通过教育、规范、激励、惩戒等多种形式和方法，引导公民、尤其是工作人员自觉履行遵守宪法和法律的义务。“在一个法治的*国家里，即便是那些担任公职的人也得受法律和司法的约束。”更重要的是，社会主义法治要通过立法分配正义，通过执法实现正义，通过司法校正正义，防止在*体制下发生利益的根本冲突、贫富的两极分化和公权力的*，防止*的异化。“一个国家实现*化之后，如不制定并实施有关法律来解决利益冲突、贫富不均和贪污*问题，脆弱的新体制就有被个人敛财求富行为破坏的可能”，社会主义*政权就有可能被颠覆。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（13）

    （三）社会主义法治对*的规制

    *无论是作为国家权力、国家制度，还是作为公民的权利，不仅具有许多积极重要的价值和功能，同时也存在许多与生俱来的弊端和局限性。“有一个*政体并不意味着就有一个功能良好的政府”，“一种*制如果选择去摧毁允许非暴力不一致和冲突解决方法出现的制度框架，那将是自杀……自我约束不仅是允许的而且也是一种义务……多数人必须限制他们自己的权力以保证仍将存在会学习的多数人”。*运用不当，会发生像“*”那样“大*”的浩劫，也会发生像德国希特勒法西斯利用*攫取政权那样的悲剧。在一定条件下，“*不过是另一种不可避免的斗争形式，而人们将通过这种形式的斗争来决定‘谁在何时并以何种方式得到什么东西’的问题”。可见，*并不一定能够必然地导致善、正义、和平、信任、稳定、和谐、秩序等目标的实现，“*化并不必然带来经济增长、社会和平、管理效率、政治和谐、自由市场……”*有时还可能产生与人类理想相反的结果。“*是个好东西”或者“*是个坏东西”，都不是无条件的，*成为“好东西”的条件之一，就是应当运用（或者通过）法治对*予以规制。“法治国家，即法治下的*国家，由法律控制、约束其所有活动。”“*是个特别而又受限制的理想”，因此，规制*是法治保障*、制约*的一种方式，目的在于最大限度地防止或者减少*可能产生的弊端，最大限度地发挥*的正向功能。

    1.社会主义法治对*的第一项规制，是对*主体的规制

    （1）在总体*中，宪法、法律规定哪些人可以成为*的主体。这涉及政治和法律两个范畴。在政治范畴，属于人民之列的人可以成为人民*的主体。在我国，一切赞成、拥护和参加社会主义建设的劳动者，以及拥护社会主义和赞成祖国统一的爱国者，都属于人民的范畴，但要成为国体和政体意义上的*主体，还需要得到宪法和法律的确认。在法律范畴，凡具有中华人民共和国国籍的人都是中华人民共和国公民、凡符合中华人民共和国公民条件的人可以成为中华人民共和国*的主体，但被剥夺政治权利的公民其*主体资格受到极大的限制、削弱或被取消。

    （2）在选举*和协商*中，规定哪些人可以当选各级人民代表大会代表、成为政协委员。“人民通过选举、投票行使权力和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是我国社会主义*的两种重要形式。”从人大的选举*来看，宪法和选举法规定，中华人民共和国年满１８周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况和居住期限，都有选举权和被选举权。从人民政协的协商*来看，宪法规定，“中国共产党领导的多党合作和政治协商制度将长期存在和发展”，其协商*的主要形式是政治协商、参政议政、*监督、合作共事。

    （3）在具体*中，根据特殊情况和具体国情，规定某些类别群体的不同*。主要有：人大代表中，应当有适当数量的妇女代表，并逐步提高妇女代表的比例；人口特少的聚居民族，至少应有人大代表一人；解放军选举全国人大和县级以上人大代表适用特别规定；全国人大和归侨人数较多地区的地方人大，应当有适当名额的归侨代表；旅居国外的中国公民在县级以下人大代表选举期间在国内的，可以参加原籍地或者出国前居住地的选举；香港和澳门特别行政区居民中的中国公民依法参与国家事务的管理，选出特别行政区的全国人大代表，参加最高国家权力机关的工作；通过台湾省出席全国人民代表大会代表协商选举方案；依照法律被剥夺政治权利的人没有选举权和被选举权；精神病患者不能行使选举权利的，经法定程序确认，不参加选举。

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（14）

    2.社会主义法治对*的第二项规制，是对*制度的规制

    *早在１９８０年８月《党和国家领导制度的改革》一文中就指出：“我们过去发生的各种错误，固然与某些领导人的思想、作风有关，但是组织制度、工作制度方面的问题更重要。这些方面的制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至会走向反面。即使像毛泽东同志这样伟大的人物，也受到一些不好的制度的严重影响，以致对党对国家对他个人都造成了很大的不幸。”“制度更带有根本性、稳定性和全局性。”社会主义法治通过对人民代表大会制度、民族区域自治制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度、基层*制度等多种*制度、*途径和*形式，保证共和国的国家权力（公权力）始终为人民所拥有，始终为人民造福。

    3.社会主义法治对*的第三项规制，是通过对*权利及其法律义务的设定来进行规制

    广义地讲，公民的全部权利都是*权利，因为*不是无条件的，*的实现受制于经济、政治、文化等外在条件以及人格、智力、年龄等内在条件，因此公民的一切权利都会直接或间接地影响、决定其对于*的理解和运用，公民的一切权利都属于“*权利”；相应地，公民的一切法定义务也与*有关。狭义地讲，只有知情权、选举权与被选举权、决策权、管理权、参与权、监督权等政治权利属于*权利；相应地，公民的如下义务与*权利有着更高的关联度：公民在行使自由和权利的时候，不得损害国家的、社会的、集体的利益和其他公民的合法的自由和权利，公民有维护国家统一和全国各民族团结的义务，公民有维护祖国的安全、荣誉和利益的义务等等。

    4.社会主义法治对*的第四项规制，是对公权力的监督制约

    “为了*，法治需要名目繁多的程序和控制方式，目的是为了明确政府行为的范围和方式。”法治对于公权力的规制，一是以权利制约权力，即以公民权利和社会权利监督制约公权力，防止公权力被滥用；二是以权力制约权力，即通过对国家权力之间进行横向的分工，通过对中央与地方权力之间进行纵向的划分，实现权力与权力之间的相互监督和制约；三是以法律程序制约权力，即通过立法制定各种程序性法律规范，明确公权力行使的先后次序和操作规程，以程序保证公权力的正确行使；四是以法律责任制约权力，即根据有权必有责、权大责重的原则，预先设定各级各类公权力的法律责任，一旦滥用公权力，则严厉惩戒公权力主体，依法追究其法律责任。

    社会主义*法治与和谐社会

    从政治文明角度来看，社会主义和谐社会既是人民当家作主的*社会，又是宪法法律至上的法治社会。*法治是社会主义和谐社会的首要特征和第一要素，它通过自己特有的途径和功能，实现社会和谐的目标。目前，我国还“存在不少影响社会和谐的矛盾和问题，主要是：城乡、区域、经济社会发展很不平衡，人口资源环境压力加大；就业、社会保障、收入分配、教育、医疗、住房、安全生产、社会治安等方面关系群众切身利益的问题比较突出；体制机制尚不完善，*法制还不健全；一些领域的*现象仍然比较严重……”社会主义*法治都属于上层建筑范畴，它们适应并反作用于经济基础和生产关系，从以下五个方面对解决和谐社会建设中的矛盾和问题，发挥不可或缺的重要作用：

民主篇 当代中国语境下的民主与法治（15）

    第一，社会主义*法治中的法律作为社会关系的调整器，全面规范并具体调整体现为民事法律关系、经济法律关系、行政法律关系、刑事法律关系、宪法法律关系等的社会关系，直接规范并具体调整人与人、人与自然、人与社会的社会关系，明确规定人们的法律权利与法律义务，进而实现社会的和谐有序。十六届六中全会要求和谐社会建设要“统筹协调各方面利益关系”，社会主义*法治中的法律作为社会利益的分配器，恪守“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”的政治信条，秉持正义公平的价值准则，通过立法把最广大人民的意志转化为国家的法律意志，把各族人民的利益诉求表现为法定权益，使社会各方面的利益得以法律权利的方式有所皈依；通过执法和司法保障公民和法人的权利不受侵害，使各项法定权利得以充分实现，使受到侵害的权利及时得到恢复或救济，进而实现社会利益的公正合理分配。

    第二，社会主义*法治以制度和行为规范的方式，明确规定人们能够做什么、不能够做什么以及应当怎样做，把社会主体的政治行为、经济行为和社会行为合理地纳入法治规范的轨道，转化为受到法律引导和规制的法律行为，进而实现社会主体行为的规范化、法律化和有序化。社会主义*法治中的政治法律制度和法律规范以国家强制力为后盾，以引导、规范、教育、奖励、惩罚等为主要运作方式，以维护法治权威和法律秩序为职责，通过*法治的良好运行，预防矛盾，处置危机，化解冲突，定分止争，“保障人民群众生命财产安全，维护国家安全和社会稳定，保障人民群众安居乐业”。

    第三，社会主义*法治遵从广大人民的意志，在人民代表大会制度的基础上，以宪法和其他公法形式，科学配置国家的立法权、行政权、审判权、检察权，合理划分中央与地方、地方与地方的职权，有效保证民族区域自治和香港、澳门特别行政区的高度自治，进而构建和谐有序的公权力关系。十六届六中全会报告强调：“社会公平正义是社会和谐的基本条件，制度是社会公平正义的根本保证。必须加紧建设对保障社会公平正义具有重大作用的制度，保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益，引导公民依法行使权利、履行义务。”社会主义*法治坚持以人为本和“法律面前人人平等”的原则，从制度上、法律上切实尊重和保障公民的人身权利和自由，尊重和保障公民的政治权利、经济权利、社会权利和文化权利，使人民的政治*、经济*、社会*以及人民的正当利益和合理诉求，能够具体落实到每一项法定权利上，使每一项*都能够得到社会主义法治及时有效公正的保障。

    第四，社会主义*法治作为人民*共和国的政治法律制度，一方面通过设计和安排基本的政治制度、经济制度、社会制度和文化制度，通过社会主义法律体系、法律程序和法律规范，着力体现社会主义正义公平的价值观。正如亚里士多德指出的：“正义恰正是树立社会秩序的基础。”另一方面，通过*法律制度的有效运作和及时执行，法律规范的公正适用和自觉遵守，实现社会主义*法治所规定和认可的公平正义。

    第五，社会主义*法治以*立法、科学立法的方式，“从法律上体现统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放的要求”，通过把科学发展观和构建社会主义和谐社会的战略部署的制度化、规范化和法治化，保证“以人为本，全面、协调、可持续”的科学发展得以有效保障和顺利实现。

    与此同时，建设社会主义和谐社会，要求服务于它的社会主义*法治本身应当是和谐协调的。很难想象，一个自身充满矛盾、冲突与不和谐的制度规范系统，能够培养出一个和谐的社会关系体系，能够创造出一个和谐有序的社会。因此，构建社会主义和谐社会所需要的*法治，应当以科学发展观为指导，根据和谐社会的价值理念和任务要求，重新全面检审我们的*和法治是否与之相适应，是否能够成为和谐社会建设的助力机和保护器。对于和谐社会建设所需求而现在还没有的制度和法律，应当尽快予以创制；对于那些不适应和谐社会建设要求的制度和法律规范，应当尽快加以改革；对于那些阻碍和谐社会建设的制度和法律规范，应当尽快加以废止；对于有利于和谐社会建设的制度和法律，必须坚决遵守执行。唯其如此，才能真正发挥社会主义*法治在和谐社会建设中的引导、规范和保障作用，才能把我们的社会建设成为*法治的和谐社会。

    此外，主权国家范围内的经济、政治、社会、文化（或者物质文明、政治文明和精神文明）是一个密切联系的有机整体，它们之间的相互和谐与协调是至关重要的。社会主义*法治既归属于社会主义经济、政治、社会、文化之中或者存在于它们之上，受制于它们的发展水平和文明程度，又作用于社会主义经济、政治、社会和文化建设，保障和促进它们的健康顺利发展。

    李林，中国社会科学院法学研究所，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民主篇 学会用民主的方式解决问题（1）

    学会用*的方式解决问题

    王长江

    *既是目的，又是手段。过去很长一个时期，我们只把*作为手段来理解，对它作为目的的那一面认识不够。但是，即使如此，也并不意味着，我们对作为手段的*已经掌握得很好了。恰恰相反，在我们的实践中，忽视使用*手段、不会使用*手段的现象，依然不罕见。这里面，既有认识上的原因，也有能力上的原因。因此，在大力推进社会主义*政治的今天，强调更加全面地认识*这种手段，学会熟练地用*的方式解决问题，是十分必要的。

    实事求是地看待作为手段的*

    作为解决问题的一种可供选择的手段，*和其他手段一样，不是在任何时候任何情况下都有效的灵丹妙药。对*手段采取理想主义的态度，和贬低*一样不可取。而且事实往往是，对*手段抱过高的期望，一旦发现和实际情况不符，很容易转而否定*。我们经常会听到对发展我国*政治表现出相当保留态度的声音，究其原因，恐怕就是因为，随着*进程的不断深入，人们逐渐看到了*的一些不足、瑕疵和局限。

    比如说，*并不能保证决策的科学性。不少人往往想当然地认为，*意味着多数人能参与决策。既然“三个臭皮匠，赛过诸葛亮”，那么毫无疑问，在*的条件下，决策总是会更加正确些。从一般意义上讲，这是有道理的。但是，把它作为我们发展*的依据，却是一个误区。在很多情况下，决策的正确与否和参加决策人数的多少没有什么关系，而且真理往往在少数人手里。如果把决策正确、科学与*联系起来，我们会发现，不主张实行*和主张实行*的观点几乎可以找到同样多的理由。

    又比如说，*并不意味着有效率。与上述看法相联系，有些人认为，既然*有提高决策科学化的功能，那么*制度一定比其他制度更有效率。这又是一个误识。实际情况往往是：*需要人们之间意见的交流，因此总是要花去更多的时间；*需要人们各自从自己的立场上妥协，因此需要反复协商。在这种情况下，*不但和提高效率关系不大，而且往往体现为低效，甚至有时无效。显然，如果在*和效率之间简单地划等号，我们完全可以对发展*政治的必要性表示怀疑。

    再比如说，*绝不像人们想象得那么高尚。*的背后是利益。有了利益需要维护和发展，人们才真正认识到了*的必要性。没有利益做后盾的*就好比无源之水、无本之木。但是，我们不能不承认，不同利益之间又是存在矛盾的。既然是为了利益而参与*，因而它往往激发人性“恶”的一面，如相互之间勾心斗角、争权夺利，以及由此衍生出不正当竞争、家族统治、贿选等等。如果不把*理解成协调、化解利益矛盾的一种方式，人们一定会对*大失所望。

    还比如说，*也并不总是体现为人民当家作主。普通民众由于忙于生计，实际上往往无暇去过问政治的具体运作，这就给了政治活动家们很大的空间。一些人可能运用掌握的政治技巧，操纵政治。在这种情况下，*就被政客所利用，成为他们达到个人目的、谋取个人利益的工具。资本主义社会的*制度在这一点上是体现得最明显的，*、恩格斯、列宁等革命领袖早就在他们的著作中对此作过深刻的揭露和抨击。

民主篇 学会用民主的方式解决问题（2）

    所有这些，都是*政治中不可避免地存在的现象，反映了*作为手段有局限的一面。所以，问题恐怕不在于*手段有没有缺陷，而在于我们用什么样的标准来看待*：是抱着实事求是的态度来看待*，还是把*置于不切实际的空想之中？事实上，从来就不存在一种十全十美的、放之四海而皆准的解决问题的手段，作为手段的*也不例外。*不是万能的，不能用它来包医百病。*只不过是平等的人们达成共识的一种手段、途径、机制。关于这一点，西方人认识得很透彻：*就是若干个魔鬼坐到谈判桌上和平地解决利益问题。我们不赞同用这种极端化的说法来描绘*，但是也确实不能不看到，*的实质，是使利益能够得到更容易为多数人所接受的分配。我们不能因为*有局限性就不要*，更不能把这些局限拿来，作为证明*不适用于中国国情的理由。

    相反，我们还须强调，在现代社会，没有*是万万不能的。人类*政治的实践已经屡试不爽地证明，*是一种能有效地降低政治风险的手段和机制。它不能保证决策绝对科学，但它能保证决策相对正确，使正确的几率更高；它不能完全防止失误，但它能够最大限度地减少因决策错误带来的损失；它不能根绝*现象，但它能大大提高*的成本，使*分子面临更大的损失风险；它有时甚至不能避免因失误造成严重后果，但它能把责任分散到大多数人头上，有效降解执政者与民众的矛盾；它不能保证所有执政者都不脱离群众，但它能够明显地降低执政者脱离民众的主观故意性；等等。总之，尽管有各种缺陷，*仍不失为迄今为止人类管理自己所找到的最好的手段之一。

    科*用*的手段和方法

    *不是任何时候任何事情都由公众来做决断，也并非只要是公共事务，事无巨细，民众都必须参与其中。人们发现，实现*需要一套相应的复杂的专门制度、程序和规则。按这套制度、程序、规则操作，就能较好地体现实质上的*。这就是*制度。但是，需要强调的是，作为手段的*，并不一定要在这套制度的各个环节上都体现出来。

    试举*授权为例。*的常识告诉我们，人民是国家的主人，但人民通常通过把权力委托给官员行使，而不是直接运用权力，来体现自己的主人翁地位。这就在民众和官员之间形成了一种授权关系。从总的方面讲，官员的权力来自公众，这是没有错的。但是，在人民把权力委托给官员这个总的框架下，具体的委托方式却因权力的性质不同而不同。

    人民（或人民的代表）直接把权力委托给他们的那部分人，从人民或人民代表那里直接获得授权。在这个授权过程中，作为多数的公众，让渡出了自己拥有的一部分权利，这部分权利从多数人手里转移到了少数人手里，变成了公共权力。在这种情况下，选择什么样的人掌握权力，怎样保证这些人能够按照约定使用权力而不滥用权力，都是公众不能不过问的事情。正因为此，在正常的*政治的条件下，最普遍而有效的方法，就是公众通过选举选出掌权者，来完成这一权力授受和转移的过程。我们把它叫做第一种授权。

    掌权者获得授权后，便开始行使权力。掌权者不可能单枪匹马地去做所有事情。他们必须组织力量，设立机构和部门，把一部分权力委托给这些机构、部门和工作人员，让他们各司其责，发挥应有的职能和作用，以实现掌权者向公众承诺的目标。在这里，又发生了一次授权的过程。但这次授权不是掌权者交出权力便没有了权力，而是分权；不是多数人向少数人授权，而是少数人向相对多一些人分权。目标很明确，就是为了保证权力发挥最大效力。我们把它叫做第二种授权。在这种情况下，掌权者对那些执行者自然应当有选择权、决定权和认可权。只有这样，掌权者的意图才能得到实现。行政学意义上的任命制，通常在这一环节发生。

民主篇 学会用民主的方式解决问题（3）

    从手段和方法上讲，这两种授权的区别就在于，第一种授权应该由公众说了算，即由民做主，或说采用的是“*”的方法；第二种授权则由领导者说了算，用约定俗成的说法，可以叫做“集中”的方法。

    在我们的实践中，这两种授权长期都是被混淆了的。在计划经济体制下，不管那种授权，我们都采用任命或变相任命的方式，结果发生了*所说的“权力过分集中”的现象。改革开放以后，围绕克服这种弊端，我们进行了大量探索。遗憾的是，在相当一段时间的探索中，我们都没有弄清楚这两种授权的性质，而且往往把应该充分发展*手段来解决的第一种授权放在一边，在更多地应当用集中的手段来解决的第二种授权上寻找“*”。这方面的例子甚多，如正职依然实行任命、副职却实行“*推荐”；部门负责人不采用任命方式，而采用*推举方式产生；耗费大量人力物力组成专家团、组织群众测评，选拔出来的却只是个部门副手；等等。这类做法，不但很难使人们对“*”产生好感，反而导致授权关系紊乱，相当程度地造成了“*不够，集中也不够”的现象。出现这种现象，说到底是因为，在考虑是否采用*手段时，不是根据*政治的基本原则和要求来确定，而是根据改革风险的大小来取舍：由更多的人来参与副职或部门负责人的选择，再失控也乱不到哪里去。但是如果让更多的人来选正职，在许多人看来，那就意味着放弃“党管干部”的原则。实践已经表明，在本不该推行*的环节上推行“*”，不会收到什么效果，只是徒增人们对*的不信任而已。

    *是防止权力滥用的最根本方式

    对*认识不清而导致在实践中混用“*”和“集中”两种手段，毕竟只属于方法问题。更重要的恐怕还是，当既可以采用“*”方法、也可以采用“集中”方法的时候，我们经常会舍弃*方法，习惯性地靠集中手段来解决问题。这就是思维定势的问题了。这一点，最突出不过地表现在上下级权力配置上。

    对权力的认识，我们经历了一个过程。掌权之初，我们偏向于用阶级分析的方法来解读一切问题，总认为世界上不存在抽象的权力，任何权力都带有阶级性。实际上，等到给权力定性之后再进行分析，思维也就同时受到了限制：在共产党执政的情况下，只要保证权力掌握在无产阶级先锋队手中，就不会出任何问题。这种思维的缺陷在于，它没有看到，由于公共权力总是大于个*利，对人的能力起放大作用，因而往往对人有强大的吸引力。不管掌握在哪个阶级和政党的手中，权力对人都有很强的腐蚀性。因此，权力是需要受到制约的，不受约束的权力必然导致*。苏共失败的教训说明，即使*主义政党，在这一点上也不能例外。改革开放以后，随着反*斗争的不断深入，我们党对这个问题的认识逐渐深刻，现在已经走上了以约束权力来遏制*的治本之路。这是一个非常大的思想上和实践上的飞跃。

    但是，究竟怎样约束权力？这仍然是一个需要进一步探讨的问题。从理论上说，权力的约束与授权问题密切地联系着。众所周知，谁是授权者，执行者就向谁负责。之所以如此，是因为授权者可以决定权力应当怎样使用，乃至可以决定把权力收回。如上所述，授权可以分成两种。同理，对权力的约束也应该有两种走向：在多数向少数授权的情况下，权力应当直接受制于多数人，即用*的方式约束权力；在少数向较多的人授权的情况下，权力直接受制于领导者，即用集中的方式约束权力。

民主篇 学会用民主的方式解决问题（4）

    遗憾的是，我们对用集中的方式约束和管理权力往往得心应手，却不习惯尝试和使用*的方式。例如，在由计划经济转向市场经济后，客观上要求各地根据自身的实际来谋划发展大局，这就相应地使地方的权力有所扩大。权力的扩大伴生了一系列新的问题，如*现象，地方保护主义，“上有政策、下有对策”等等，不听中央部署、另搞一套的现象时有发生。在这种情况下，对地方的权力加以约束，显然是必要的。但是，在选择约束方式时，我们看到，经常地、大量地被使用的，仍然是向上收权的方式。许多原来属于地方党委和政府的权力，现在被裁割成自上而下一通到底的条条。不仅如此，为了防止地方和基层党委、政府浪费和滥用资金，干脆把各种拨款也细分成不同的“专项资金”。于是，*批评过的权力过分集中现象带来的弊端又开始出现了。

    这里不是说不能实行条条管理、垂直管理，也不是说不能设“专项资金”。而是说，大面积地采用这种方法约束下面的权力，可能会带来更大的问题。突出体现在：

    第一，权力依然缺少管束。收了下面的权力，上面的权力便膨胀起来。下面滥用权力可以用上收的方法来解决，那么，上面的权力大了，又由谁来约束和管制？这样的思路，最后只能落到一点上，那就是寄希望于人的品质，而这种品质又是和官职联系在一起的：级别高一点，正确就多一分；级别越高，就越正确。显而易见，这很难从根本上解决问题。事实上，许多地方、基层的党委和政府都反映，统到上级部门的过大的自由裁量权，已经使得“跑部钱进”的现象愈演愈烈。

    第二，地方、基层党委和政府的统筹能力大大降低。对不同领域、不同产业、不同部门进行协调、统筹，使各方面和谐、可持续地发展，是科学发展观的要求。从中观层面讲，地方、基层党委和政府在这种统筹和协调中起着关键的作用。但是，垂直化、条条化的权力运作方式，不仅有过细地干预地方施政之嫌，而且也割断了本来有机的各个方面工作之间的联系，加重了不协调、不平衡、不配套的现象，而地方、基层党委和政府往往对此束手无策。

    我以为，要走出这种“一放就乱、一统就死”的不良循环，应当更多地探索用*的方式解决权力约束的问题。即通过扩大*，让更多的人参与到权力机关的形成、权力的运用和权力的监督中来的办法，而不是简单采用权力上收、垂直化的办法，来遏制和防止滥用权力的现象。一些地方和基层的党组织针对出现的问题，大胆实践，勇于创新，在这方面做了不少探索，值得肯定。例如，不少地方尝试对乡镇党委领导班子实行“公推*”，在把干部的命运交到老百姓和广大党员手里，利用公众这个最不容易被收买的群体实现对权力的约束和监督。

    这里举一个仪陇“四权”模式的例子。在实行村民自治过程中有这样的情况：即使村委会主任是*出来的，一旦掌权，也往往发生滥用权力、甚至贪污腐化的现象。仪陇的“四权”模式就是为了防止和克服这种现象而发明出来的。所谓“四权”，就是把乡村治理中的权力明确地划分为党支部的领导权、村民会议的决策权、村委会的执行权和农民群众的监督权，还权于民，村里的大事让农民说了算，村委会不是一旦当选就拥有所有权力，而是执行全体村民会议在党支部领导下制定的规划和决策。这种做法，既最大限度地调动了广大村民的积极性，又有效地克服了过去村委会权力无限膨胀的现象。虽然“四权”模式讲的只是乡村治理，但实际上，它对我们如何解决上下之间的权力配置，具有很强的启示作用。

    发展*是解决权力滥用的最根本的途径。什么时候我们的各级党委和政府能够熟练地、得心应手地使用*手段来治理社会，什么时候才可以说，我们的*政治发展进入到了一个成熟的阶段。所有向这个方向进行的努力，我们都应积极鼓励；所有围绕这一点进行的创新，我们都应满腔热情地予以支持。

    王长江，*中央党校党建教研部，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民主篇 基层政府的体制症结（1）

    基层政府的体制症结

    赵树凯

    20世纪90年代后期东亚金融危机以后，人们开始检视东亚“发展型政府”的问题。有学者提出，发展型政府只是一个“过渡阶段”。结合对于中国基层政府的观察研究，我认为，中国的地方政府可以归为发展型政府，但又不同于东亚一般国家的发展型政府。重要区别在于，中国地方政府在追求经济发展过程中的公司化特征更加深刻和突出。所以，我们提出了“基层政府公司化”的概念。

    “基层政府公司化”并非仅仅表现为政府领导人的观念，更重要的是一种有机的政府运行体系和运行机制。这个体系的核心问题是政府本身的官僚化程度低，或者说，作为现代官僚机构，其制度化程度不够。制度化不足的症结有三个侧面，即：公司化的运行逻辑，运动化的工作机制，碎片化的权威结构。简单地说，基层政府有三个问题尚未解决：做什么事情，怎样做事情，如何自我管束。地方发展的若干成就，可以由此找到解释；地方发展中的若干失误，也可以由此找到解释。

    国外已经有学者研究提出，发展型政府不是一个可持续的过程，只是一个从“欠发达”进入“发达”的短暂过程中所能选择的过渡形态。在经历一个时期的发展以后，它面临着难以为继的问题。学者认为，发展型政府必须向监管型政府转型，日本就是转型的成功案例。那么在中国，政府在经济发展的深度介入方式是否也需要转变？我认为，过去发展中的问题已经充分显现，政府转型必须开始。本文试图刻画我国基层政府的这些问题和特征，以借此寻找改革的方向和路标。

    公司化的政府运行逻辑

    在市场经济体制下，政府的职能是提供公共物品和服务。但是，在以招商引资为第一要务的地区，政府已混同于一家经营工业园的公司，过分强调经济发展职能的地方政府已被公司化了。在地方政府领导人的话语里，充满了“土地便宜”、“税收优惠”、“劳动力便宜”等宣言和许诺。外来投资者成为政府的最高客户，公众的要求则被忽略。在工商企业与本地民众发生冲突的时候，地方政府往往不惜违法来保护工商企业。这些地方政府以增加投资为拉动增长的主要手段，以GDP为自己的营业额，以地方财政收入为利润。在有些地方的公路两侧，我们可以找到诸如“谁和招商引资过不去，就是和全县人民过不去”之类堂而皇之的大标语。政府对商业运营的支持能够促进工商业的发展，但忘记了自己的角色，政府把自己变成了市场竞争的一个主体，做了许多原本应该是市场做的事情。政府官员的注意力主要是在投资者或者说有钱人的身上，或者说，政策取向更向有钱人倾斜。公权力过分介入市场运行，混淆了政商之间的界限，反而更加不利于建立公平的市场经济环境。

    这种公司化的政府运行机制，使政府对于基层社会的公共需要缺乏回应能力。首先，在政府运作过程中，民众的需要和要求难以迅速反馈到政府体系中来。或者说，反馈的方式主要是非常规性的，如上访、群体性事件。而那些设计好的制度化通道运行不畅，或被废弃、或被堵塞。其次，在信息反馈上来以后，政府的处理机制也不健全。从政府部门工作人员来说，缺乏为民众做事的激励机制，也就缺少对相关信息做出反应的动力。由此可见，政府改革已经落后于经济社会的发展。

民主篇 基层政府的体制症结（2）

    公司化之所以成为政府运行的基本

    逻辑，主要有两个方面的根源：首先是整个政府体系自上而下的体制性要求——对于发展的片面理解，发展指标的压力型设计，成为政府公司化运行的公开旗帜。虽然现在“科学发展”已经成为重要的理念和号召，但是在从上到下的政府业绩考核中，GDP和财政收入依然是核心标准。其次是地方政府自身的利益性激励。在政府管理实践中，政府利益是客观存在的，各级政府有本级政府的利益，不同部门也有不同部门的利益，而政府官员的个人利益也是重要因素。基层政府行为失范既与自身利益恶性膨胀有关，也与上级政府的不当行为有关。所以，整个政府体系产生的体制压力和地方政府实体内生的利益追求，两者奇妙紧密地结合在一起，成为政府运行的基本动力。

    运动化的政府工作机制

    政府运行以“运动”为重要特征，但这种运动并不是民间社会力量自动生成的“社会运动”，而是政府通过行政力量来推动营造的“政府运动”。从政府运动的内容来看，主要是经济领域的，如早期的“大办乡镇企业”、“发展小城镇”，晚近的“农业产业化”、“发展劳务经济”等；也有社会领域的，如“普九达标”、“计划生育达标”；还有政治领域的，如“政务公开”、大规模的政治学习活动等。从政府运动的层次来看，有全国性运动，也有地方性运动，还有基层性运动。省里有省里的运动，县里有县里的运动，乡镇也可以有自己的运动，比如省里有“创建文明村”，县里可以有“百村振兴”。这些上下名称不同、大小规模各异的运动，在实质内容上，有的基本一致，有的则各具神韵，也有一些其实是各唱其调。

    从这些政府运动的发生过程来看，基本上都是领导要求部署启动，检查考核评比开路，宣传发动的时候轰轰烈烈，检查验收浩浩荡荡。在这个过程中，各级都会涌现出若干典型，早期的典型可能是自己出现的，后来的典型，特别是领导亲自抓的典型，则基本上都是各级政府倾人力物力营造出来的。运动的结果，基本上都是表面上皆大欢喜，总结起来成果累累，非常成功，上级领导抓得对，下级领导做得好。但是在实际工作中，或者是形式主义成风，用“文件落实文件”、“会议落实会议”，或者是强迫命令造成种种后遗症，如现在的巨量乡村债务有相当部分就是这些运动的“丰硕成果”。

    考察发现，基层政府的工作基本上都是在这些运动中开展，而常规工作分量很低。到了乡镇，最经常用的术语是“中心工作”，各部门的常规工作则是“业务工作”。中心工作其实就是“运动”，“业务工作”要服从“中心工作”。有不少干部，虽然编制在业务部门，其实长年累月在应付各种“中心工作”。可以说，基层政府至今没有学会“按部就班”地工作。以运动为政府工作的基本形式，我们将这种政府运作称为“运动型政府”。这种体制的动员能力很强，可以办成一些按常规办不成的事情，但是负面的作用也非常大。可以说，运动型的政府工作机制已经难以为继。

    本文提出的“运动化政府”，在运行方式上与通常所说的“动员型政府”有某些共通之处。根据国外学者的研究，动员型政府的主要特征是国家垄断一切动员性资源，垄断所有政治性组织，只有国家可以动员国民。“动员型”政府以集权为特征，表现为组织集权和个人集权的双重结合。中国地方政府体制在若干方面具有这种特征，乡镇政府也具有这种特征。“运动化”的政府运行机制，在具体过程中表现为自上而下的压力传递。这种压力传递过程曾经被国内学者用“压力型体制”来解释。压力型体制是一级政治组织（县乡）为了实现经济赶超、完成上级下达的各项指标，而采取的数量化任务分解的管理方式和物质化的评价体系。我们的观察发现，“运动化”政府运行机制还有更深刻的内在结构特征。第一，行政性共振。在政府的“运动化”运行中，形成类似物理学上的共振现象，形式上和声势上，上下政府之间有一致的强烈呼应，比如某些政府部署，虽然实际发生的效果不佳，甚至下级政府缺乏认同，但是表面上都在贯彻执行，形式上都表达了赞成，汇报时都说成效显著。有的基层领导人说，“上边搞这个运动，不就是为了让下边说好吗，那我们就往好里说。”第二，责任和权力的动态分离。这种责任和权力动态分离主要表现在几对关系上：在上下级领导之间，上级行使权力，下级承担责任；在党政领导之间，党的领导行使权力，行政领导承担责任；在前后任领导之间，前任领导行使权力，后任领导承担责任。比如现在的乡镇债务形成过程，就是典型的“前任花钱，后任还账”机制形成的。第三，政府体系封闭运行。就初衷来说，这些政府“运动”意在动员全社会或者说要影响全社会；但是，运行的结果却是，它成为政府体系内部的“游戏”，对于社会的影响力非常有限。或者说，许多目标在于动员和影响农民的运动，其实在农民中没有什么反响，甚至农民并不搭理，变成了政府的“自说自话”。这些运动虽然对于社会的动员能力弱，但是在政府本身的动员能力依然很强，可以在政府内搞得“有声有色”。而就其根源来看，这是因为政府内部的集权造成的。基层政府中突出的上级集权和领导个人集权，是这些“运动”得以风风火火的关键。

民主篇 基层政府的体制症结（3）

    碎片化的政府权威体系

    碎片化现象似乎是与运动化相冲突的现象，但这恰恰是地方政府运行过程的重要特征。准确地说，应该是形式上的运动化、实质上的碎片化。就其具体表现来说，主要有：第一是“价值”的碎片化，下级对于上级的服从往往只是象征性的。对于上级的部署精神，下级往往从思想上就不认同，只是表现出表面上的认同或者顺从。第二是“体制”的碎片化，不同层级政府之间、不同政府部门之间，根据各自需要执行上级部署。所以我们看到，基层领导讲话，上级怎么讲，下级怎么讲，但是讲话完了往往烟消云散；许多政策文件，上级怎么写，下级也怎么写，如法炮制，层层转发，转发完了往往一了百了。但是，不同层级、不同部门，各有诉求，各有表达手段。因此出现众多的“文件打架”，执行文件的人员打架。这样，看上去一呼百应的政府体制其实是蕴涵着内在的割裂。

    “碎片化权威”（fragmentedauthority）是美国政治学家李侃如(KennethLieberthal)和奥森伯格(Oksenberg)在《中国的政府决策》（PolicyMakinginChina）中提出的，主要基于20世纪80年代的中国有关决策过程的考察，特别是能源部门的政策过程。他们认为，造成碎片化权威政治的主要原因是中国政治的人治化色彩过浓而制度化不足，而改革过程中的决策权下放则加剧了这一问题。其主要特征是具有碎片化的分层结构特征的国家，在离心的官僚机构中形成一个谈判的政策过程。这样的政策过程是相互间不衔接的、渐进的。这种状况的出现主要有三个层次的原因：一是意识形态的淡化。作为能够促进政策制定和执行的共享价值观，不再能够使得官员们保持对上级的忠诚和服从。不同的部门开始形成各自的部门价值和部门文化。二是政治结构的改变。部门天然就有分工，改革中的分权造成了权威和资源的分散分布。尤其是财政分权和允许部门自行创收来弥补财政不足的政策，使得各部门都取得了经济决策权，地方有强烈的冲动去谋取地方的利益，部门有动机去谋取单位自身的利益，即预算外收入。官僚机构具备了追求自身政策偏好、维护自身利益的权力、动机和资源，对上级政策的忠诚也有所下降。三是政策制定和执行过程的分析。这个层次的分析涉及到官僚机构内部的联盟、政策参与者的价值观、权威和资源的结构性分布以及奖励机制。对信息的控制是造成碎片化权威的一个重要因素：信息在上下级和同级之间的流动，下级的领导可以选择性地向上级提供资讯，造成信息失真。

    考察当前地方政府的实际运行过程，碎片化已成为日益突出的问题。政府运行的重要机制是非正式规则主导下的“个人运作”，或者说政府部门的运行已经被植根于政府内部的人际关系结构中。虽然说起来，政府的各种审批、许可都有明确的原则规定。但是实际上，在职位安排、项目批准、资金拨付等若干方面，事情的成败主要依靠政府内部的个人交往，或者是说“关系”，是官员个人的社会资本。在“关系”的作用下，政府部门特别是上下级单位，工作互动被私人化，公事要当成私事办才办得通；而上级重要人物的个人要求则成为下级的重要职责内工作，私事要当成公事办，才能维持好与上级重要部门的关系。在相近领导、同级官员、直接上下级之间，充斥着个人色彩浓厚的讨价还价。讨价还价成为政府部门工作的重要方式，不仅存在于政策制定过程中，也存在于政策执行过程中。不同政策相互间不衔接的，政府权力往往被用于谋取私利，而且许多私利介于合法与非法之间的灰色地带。在这样的政府运行过程中，正式的制度规范往往成为摆设，难以建立有效的法律框架，无法形成共同的价值和公认的程序。这些问题其实是传统政府模式的特征，需要向制度化的现代政府模式转变。

    从这个角度来看，这种碎片化特征的政府体制并不是一个现代官僚体制。而究其根源，关键在于预算制度的分散化。现在正在推行的预算改革，如部门预算、收支两条线、国库集中支付等，主要内容是政府内部权力重新划分，只能解决官僚体系自身的建设问题，而不能解决民众参与问题，因此可能导致改革推动力不足的问题。即便如此，在基层这些改革的实际功效十分微弱。在上级政府，由于预算过程本身的*化和参与性问题没有解决，一定程度上也是强化了个别实权部门的力量，使得个人关系在预算资源分配中的问题更加突出。在地方政府内部，机构间缺乏统一的管理和协调，几乎每个机构都有各自的预算或者预算追求，许多政府的项目都要经过这些部门过滤。在不同层级的执行中，资源损失和效率损失不断放大，政策不断变形。

    正如《联邦党人文集》第五十一篇中所说的：“在组织一个人统治人的政府时，最大困难在于必须首先使政府能管理被统治者，然后再使政府管理自身。”政府权威体系的碎片化提出的巨大挑战就是，政府难以控制其自身。比较政治学的研究表明，政府的*化和制度化可能结合在一起，也可能是分别进行。对于中国的基层政府来说，理论上*化和制度化是在同时推进，但*化基础既不坚实，制度化进程尤其稚嫩而滞后。要解决基层政府的这些问题，使得政府有效地管理和控制其自身，推进制度建设尤为迫切。最重要的出路在于引入*参与、让民众的力量来强化对政府的有效控制。目前看来，虽然经济现代化水平迅速跃升，但是，艰难的政府转型才刚刚起步。

    赵树凯，国务院发展研究中心中国发展研究基金会，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民主篇 民主建设发展的重要尝试：温岭“民主恳谈会”…

    *建设发展的重要尝试：温岭“*恳谈会”所引发的思考

    张小劲

    位于浙江东部沿海的温岭市，地处群山怀抱之中，山虽不高却十分险峻。可以想见，在交通工具远不发达的过去，这些连绵的山岭足以阻碍人们对温岭的接近和了解；而在那时的温岭，人们似乎也安于自然条件所赐予的恩惠，渔樵耕织，安享“太平”。帝制改为共和、人民共和国替代民国，都不曾在这里引发剧烈的动荡和骚乱。然而，改革开放以来，温岭人开始走出村庄和渔港，先是设摊于各类城市，以小生意小买卖谋生赚钱；在历经千辛万苦掘得“第一桶金子”后又设小厂小坊于本土本乡，从事小日用品的生产；及至今天，在小厂林立的同时也有了许多大型工厂和公司。温岭由此不仅成为中国民营企业的发源地之一，更是民营经济发展迅速而卓有成效的地区之一。但2003年暑期吸引我们来到温岭的，与其说是这些令人惊叹的经济奇迹，毋宁说是在经济奇迹基础上所出现的政治新潮。于是，我们惊叹于改革开放给温岭带来的历史机遇，惊叹于温岭人抓住这一机遇而创造性地发挥着自己的聪明才干，进而已经并将继续在中国的历史上留下独特的痕迹。

    在短短的访问期间，我们观摩了温岭村镇两级的“*恳谈会”，与基层干部和市委机关干部进行了高密度的座谈对话，又同学界同行展开了热烈的讨论交流。尽管此行匆匆，但所遇所见却足以让我们费尽思量，去探寻其间所包含的更多意义和影响。

    按照温岭地方干部的介绍，我们所看到的“*恳谈会”已经是第三阶段的产物了。最初，“*恳谈会”是作为缓解干部—群众矛盾的一种便宜手段而提出来的，其意图是通过各级基层干部，特别是村镇干部与群众的对话会形式，交流交谈交心，从而达到相互沟通和相互理解的目的。因而，“*恳谈会”成为政治思想工作的一种操作形式。接着，无主题或泛主题式的“*恳谈会”向着具有特定主题的方向发展。说到底“泛主题”的*恳谈会至多像是一种年节时分的“忘年会”或“联谊会”；但其中所包含的一般性沟通功能，却因为群众的积极参加和相对集中地关注于某些政策议题而发生了变迁，逐渐具有政策反馈的功能；为应对群众具有特定关注取向的政策和管理问题以及相应的提问和建议，基层干部又不得不就可能遇到的问题进行事先准备，包括既定政策的解释和未定政策预案的说明等等。这种状况使得“*恳谈会”开始超越最初设定的功能而具备了“政策咨询会”的雏形；此后，经过有意识的经验总结、试点推广和理论提升“*恳谈会”，尽管还保留了原来的名称，但其内容和形式都发生了明显的变化、议事规则和最终结果也有不同的发展。

    就我们所观摩到的“*恳谈会”而言，在镇一级主要表现为就事关特定区镇全体或大多数人口的某一重大决策问题进行公开说明和征求意见，在村一级主要表现为就有关全村事务的重大问题进行讨论和决策。相对而言，前者集中于决策方案的边缘性改进，一旦有人就讨论的政策方案提出意见，与会干部可以当场评估和判断，如果合理，马上吸纳进既定方案。其间所设定的操作性前提是既定的政策方案，已经经过内部的多次讨论和征求有关当事方的意见，政策方案应当已经具有相当的合理性和合法性，能够满足大多数人的利益和要求。后者则有所不同，更像是一种决策方案的讨论会，其目的是对具体的政策方案进行现场选择；因而会议过程更像是集体决策，必要时还须动用投票程序。因此，在两个不同的场合，主持人即镇干部和村干部的角色也有所不同，前者主导会议进程，在肯定政策方案大体可行的前提下努力征求改进意见，最后的结果是强化政策方案的合理性和合法性；后者主持会议讨论，寻求最基本的共识并以此为基础渐进式地推进，以图确定具体的政策措施和集体行动。同时，参与者的情形也有差别，在镇一级的会议上，参与者大多是平时比较关注公益事业或某项政策方案对其切身利益关涉更大的人员，是在自愿的条件下参加会议的；而在村一级的会议上，参与者是代表一个家庭或几个家庭，是在负有义务的基础上受托参加会议的。

民主篇 民主建设发展的重要尝试：温岭“民主恳谈会”…

    但无论两者间的区别如何，早先所确定的这种“*恳谈会”名称显然已经远远不能容纳目前正在实际操作的内容了。尽管“*恳谈会”的制度化程度尚有待提高，特别是在镇一级，其代表性和日常化工作还必须不断加强，但这种“*恳谈会”在实践中是有明显作用的，在理论上是有重要价值的，其做法理应得到肯定和坚持。对此，温岭的各级基层干部和群众都已经形成了共识，并且开始着手尝试一些新的做法。可以预期的是，随着温岭人的实践发展，“*恳谈会”还会获得更多的制度创新意义。

    对于笔者而言，这种以“*恳谈会”为核心的“温岭模式”为我们透视和理解当今中国的政治发展和*建设进程提供了一个难得的个案，由此我们可以分析和探讨许多问题。同时“温岭模式”也只有在这样的大背景下才能得到更好的理解和说明。

    第一，关于*建设的路径和方向的思考。“温岭模式”从一个特别重要的向度揭示了中国农村基层改革和制度变迁的重要方式，在既有的制度框架下的改进与创新，为*政治寻找和确定新的生长空间。

    较之于以国家法律规定引入和引发的全国范围内的村民自治，“温岭模式”所表现的是一种由有限地域内的地方政府发起和采纳的改革。对于前者，人们所关注的是由此出现的基层选举及其制度安排以及在基层社会所导致的权力结构变迁；而在后一场合，最吸引人们注意的则是在政府过程中容纳和引入*治理的要素和安排。如果说两者都涉及了民众的参与并因而具有了*的价值，那么可以说，前者以选举式的参与奠定了基层公共组织的合法性和权威基础，后者则以议政式的参与提升了基层社区公共事务的决策质量。二者之间的不同构成了相互补充和完善的整体：周期性的*选举并不能完全解决日常性的决策*化和科学化，这已经是得到无数案例所证实的道理；而周期性的*选举可以为决策*的出现和制度化提供必要的制度环境和政治压力，我们在温岭所看到的就是这样的情景。

    当*选举因目前的制度设定而止于村级时，“温岭模式”的出现就具有了重要的意义。当村级选举在某些地方因各种传统的或非传统的因素而受到扭曲时，温岭模式的出现甚至具有了更加突出的意义。它提示着我们：基层*建设绝非仅仅实行选举或扩大选举范围之一途，甚至此一途亦无法解决当今农村所存在的各种问题。因此，我们在肯定部分农村地区已经出现的诸如“两票制”和镇级选举等创新做法时，对“温岭模式”所显示的发展前景也必须给予足够的关注和肯定。尽管，温岭模式在形式上不无传统提倡的工作作风转变的色彩，在操作上不如实行*选举那样具有突破性和轰动效果，但其所导致的制度创新仍是不可低估的。在这里，我们似乎可把“温岭模式”概括为一种以行政*为特色的、以吸纳民众参与公共事务决策过程为主要内容、以改善基层权力机构的决策质量为直接目的的一种*建设途径。就其长远的价值而言，“温岭模式”还包含了对民众而言的政治参与学习、对基层干部而言的*政治理念培育的意义。就其操作层面而言，“温岭模式”显然还具有改革成本相对低廉、改革所需的既有知识相对丰富的长处。按照道格拉斯?诺斯的制度变迁理论，这些要素恰好是成功的制度变革所必需的。就此而论，“温岭模式”为我们提示了一条也许是村民自治已经广泛实行之后继续推进基层*建设的路径和方向。

民主篇 民主建设发展的重要尝试：温岭“民主恳谈会”…

    第二，关于*建设的动力机制和过程的思考。从静态的角度考察和比较“温岭模式”的特点和性质，尚不足全面揭示它所具有的意义。正如我们在短短的考察中已经深刻感受到的那样，“温岭模式”在温岭的出现自有其特殊性，但这种特殊性，非但没有局限它所具有的意义，反而从一个特殊的面向进一步强化了我们在以往的调查中所已经感知的现象。

    如前所述，温岭是一个人口密度相当高的地区，110多万居民生活在方圆920平方公里的土地上，因而除去不适于居住的山地，人均可耕地的面积相当有限；为了保障工厂和住房不致侵占过多的可耕地，温岭人不得不采取特殊的办法。在乡村和城区，抬眼望去几乎都是楼房，或奢华或简陋，其共同的特征就是向空间发展而尽可能少地占有土地。但同时更重要的是，温岭是一个改革开放以后迅速崛起的经济发达地区，仅上缴地方财政一项每年即高达20多亿元。经济发展在温岭所导致的变化绝非利税数字所能说明的。一方面，温岭的经济发展主要来自于民营经济的迅速增长，摩托汽配、机电、鞋革塑料、水产食品和建材号称温岭的五大主导产业，行业中90%以上均是民营企业。另一方面，温岭经济的起飞最早来自于外出打工经商，至今仍有1/4的人口常年在外。尤其是经过改革开放20多年的积累，温岭目前已经走出了求温饱求生存的阶段而开始进入一种改善生活环境、讲求生活质量的时期，因而城区建设的精品化、乡村建设的城市化、公共建设的配套化正在全面展开。

    这种状况的出现对于我们所讨论的主题而言具有特别的意义。确切地说，造成了一种极其特殊的决策环境、经济的发达和人口的流动从物质和知识两个方面对地方公共组织包括市镇基层政权和村民委员会的决策过程带来了新的变量和压力。正如我们在观摩中所看到的那样，伴随着城市化而来的乡镇行政区调整、乡镇整体规划的制订和修改、镇村两级道路规划的调整和道路工程的启动、中小幼职成教育规划的制订、中小学布局的调整和校舍的全面改建、乡镇供水规划的制订、乡镇陵园的建设等等，频繁地成为“*恳谈会”的主题内容，而这些规划所涉及的资金之大达到以百万乃至千万元计，建设周期涵盖了4~5年，而其产生的影响则会延至数十年。面对这样的决策内容，乡镇干部不能不更加谨慎。而那些为之付出多年努力、尔后又会受到更多影响的村民不能不积极地参与其间。其实，如果没有“*恳谈会”的形式，这些曾经走出去见过世面或者仍然生活在大城市而不时返乡的村民也会以自己的方式发表自己的意见，从而间接地参与决策过程，在强烈不满的情况下更会运用“上访告状”和“打官司”的手段达到改变既有政策方案的目的。总之，村民的经济利益和知识水平已经从根本上造成了“*议政”的需求。反之，如若相应的制度供给不足则会以对干部和组织而言更具破坏性的方式产生恶劣的后果。我们在现场的观摩和事后的访谈中都曾体会到村民对“*恳谈会”的热情，而基层干部所言“我们为大家办事，何必引来大家的不满”，实在是用朴素的言语道出了，“*恳谈会”得以实行的真正原因之一。

民主篇 民主建设发展的重要尝试：温岭“民主恳谈会”…

    当然，我们也看到了在“*恳谈会”由简单形态过渡到目前这种状况的过程中，许多有意识有思想的各级基层干部乃至学界先进都曾在其间发挥着特殊的导向作用和创议功能。我们既曾遇到了对学界文献相当谙熟且对本地经验如数家珍的乡镇“村民自治专家”，也遇到了对“*恳谈会”的重要意义给予充分肯定并一意推广实行的地市干部。他们的贡献和作用确实是十分突出的，可以说，没有他们的工作就没有“温岭模式”的现在，但说到底，如果没有普通村民所构成的制度创新需求，少数人的先觉先悟也只会沦为我们在历史上所见不鲜的空想实验。易言之，这些先行者的最大贡献乃是他们对于村民的*议政需求最为敏感且能够将其引为制度创新的动力机制。

    较之于那些贫困地区乡镇一级政府处心积虑地考虑如何才能在不激起更大不满的条件下完成上级交给的提留任务而言，温岭的基层政权所面对的则是一种相对积极的、具有实质内容的决策任务，现有的经济发展水平和人文环境所构成的全新的决策环境则从正反两个方面构成了特殊的压力，“*恳谈会”就是在这样一种复杂互动的情况下完成了形态和性质的嬗变，具有了制度创新的意义。这是一种在新的环境条件下出现的制度创新。因而较之于最初作为公社解体后乡村治理的替代物而出现的村民自治，这种创新更具有自然生长的特征。尽管村民自治无论是作为实际操作的必要还是作为“理论赋值”的结果都在当今具有了重要的意义。

    第三，关于*建设前景的思考。如前所述“温岭模式”的出现自有其特殊性，包括温岭特定的经济发达程度和经济发展样式。从这里，问题讨论逻辑似乎又要落入以往那种“*先导论”与“经济先导论”的无休止的争论之中，其实“温岭模式”给我们的最大启发恰好使我们可以走出这一争论而发现更多的东西，如果说*先导论与经济先导论所争论的是*建设的基础与条件、起点与终点的话，那么，温岭模式所给出的提示却是复杂互动的过程观。也就是说，*建设的进程绝非某种单维的原因可以说明，*建设的前景就存在于*进程之中。

    在有关*建设的文献中，我们可以辨识的取向大体可以分为两类，一种意见认为，中国的*建设是典型的政府导向型的改革，是以政府领导人的指导思想变化和政府部门政策调整为基础的一个逐步展开和深入的、人为设计的、自上而下的发展过程，这种意见因目前的政府政策方针强调以“深化改革”和“加大改革力度”为核心而得到支持，又因政府大力宣传改革政绩和有意强调政府在改革中的作用而得到特殊的印证。但另一种意见则主张，改革的发起和发展的根本原因在于社会本身的运动，社会现实就是改革发生和发展的原创力所在；而政府领导人的指导思想变化和政府部门的政策调整，大都属于一种被动被迫的反应，农村改革的发生就直接起源于农民自己的“温饱冲动”，城市改革也大体如是。易言之，中国改革是一种“自下而上”的方式，这种意见以*理论的实践品格为依据，从“摸着石头过河”说和“黑猫白猫”论中找到了强有力的支持。

民主篇 民主建设发展的重要尝试：温岭“民主恳谈会”…

    这样两种意见显然是相互对立的，前者强调改革的政府主动行为特点，而后者强调政府行为的被动性特色。如果说前者以政府、特别是中央政府的领导人变化所带来的观念变化和政策方针的改变作为改革发动的起点。那么，后者就是强调社会自身运动，既包括社会问题和社会危机所引发的社会冲突，又包括社会大众以自己的方式解决生存问题而实际形成的创议性行动，才是改革的真正起点。然而，从另一个面向言之，这两种对立的意见在一个特定问题上又是统一的：它们都没有否认政府在改革中的突出作用，尽管对于这种作用的发生时间和发生过程有不同的理解，它们至少实际上都主张在改革的特定发展阶段上，政府的政策和行为是改革发展的关键因素。而在这里，显然又引发出另一种值得探讨的问题，在我们看来，这两种意见实际上都不加分辨地主张，政府是有理性的，不仅如此，在整个改革进程中，无论是主动地还是被动地，无论是先机而发还是因势利导，政府也都表现出充分的理性。同时，这样两种意见实际上还不加分辨地确认，改革的结果，不论是政府主动发起的措施还是政府被动采纳的主张，都是经由政府的政策调整或新式制度的创设而得到确定，因而也单面性地体现了政府理性的结果。

    从“温岭模式”的出现过程中我们可以看到，中国的*建设进程，无论是在其悄然的发起阶段还是在目前艰难的深入时期，显然是一种多元力量参与的复杂互动过程，单面性地强调社会自身的运动或政府主动的导向都不可能给出圆满解释。在参与中国改革的多元力量，特别是政府一方，当然是有其特定的理性的，确切地说，政府政策是依据其理性判断而采取的或调整的，但其最后结果未必就是这种理性的直接结果。同时，政府理性必然又须经过政府内部的复杂互动，经由少数人的推动到多数人和上级的认可这样的过程，一如“*恳谈会”经历了初期、中期和目前的变迁所表现的那样。然而正是在这里，我们可以对中国的*建设抱持一种相对乐观的判断：中国的*建设是为一个持续漫长而又变化深刻的过程；在这一过程中，政府本身会发生变化，其面对的社会也会发生变化；制度创新会在其发展过程中生发出在创新之初全然未曾出现的新的因素，换句话说，*建设会在相当程度上创生出自我强化和自我运行的新的机制。就此而论，我们对“温岭模式”的关注与其说是兴奋地发现和乐观地期望曾经在温岭发挥作用的诸多因素，能够随着改革进程而在其他地方得到再现，倒不如说是其中所提示的路径和方向、压力和动力以及复杂互动的过程等问题所综合构成的*建设发展前景。

    当然，温岭的故事远未结束，我们对温岭的研究更是刚刚开始，我们的思考还有待于温岭提供更多的素材和启发。

    张小劲，中国人民大学国际关系学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民主篇 民主之困局与出路：对中国政治改革经验的反思…

    *之困局与出路

    ——对中国政治改革经验的反思

    燕继荣

    随着20世纪*十年代*化“第三次浪潮”的到来，*化已成为政治发展研究的核心议题和重要内容。*既是普遍的，即它具有的某些核心内容可以适用于全球；同时它又是特殊的，即所有国家和地区都以各自的方式实践着*。*是社会发展过程中民众的必然要求，*化是全球化背景下民众与当局博弈的过程和结果。所以，正确的态度是顺应*化发展的世界潮流，通过积极进行政府创新(governmentinnovation)来拓展有效的政治发展空间，寻求和培育新的制度生长点，逐步建构一种能够应对民意挑战的政治体系，这样才能化解*化等方面的压力，走出*的困局。

    *是一种世界性进程

    一般认为，*制度起始于古希腊时期，被理解为“人民统治”，用中国人的话语来表达就是“人民当家做主”。

    希腊人在两种不同意义上使用“demos”：通常它指整个公民团体，即全体希腊人。在*城邦里，公民大会正式决议开头一句话就是“Thedemoshasdecided”(人民决定)。“demos”在这里就指公民集体。但有时它也指普通民众(thecommonpeople)或者穷人。在平民看来，*政治的特点在于其全民性，而反对*政治的贵族则强调其穷人或平民掌权的一面。由于普通民众从贵族手中夺取了政府的控制权，所以，在古希腊，贵族出身的哲学家和历史学家如柏拉图和亚里士多德等人都把*视为“暴民政治”或“愚民政治”。不管怎样，古希腊时期*的含义是清晰的，即*仅仅指一种最高权力属于政治共同体全体成员的城邦政体形式。

    2000多年前，*产生时并没有像今天这样享有盛誉。希腊以来的政治思想家往往攻击纯粹*制的弊病：民众的无理性、无节制，党派的纷争，多数*，政治上的不稳定和草率决定，决策的低效率，等等。他们主张的是一种将君主制、贵族制、*制三者混合起来的“混合政体”。因此，在政治实践中，共和制的传统(体现不同利益阶层的机构和制度互相制约平衡的制度安排)反而源远流长。*虽然在古希腊就有辉煌的实践，但在后来的历史发展进程中，作为一种单纯的政体形式，始终没有成为主打模式。

    在古希腊*实践之后，君主制和贵族制一直是政治发展的主要方式。16、17世纪，反对政治专制(tyranny)和绝对国家(theabsolutiststate)的斗争使*的观念得以复活。18世纪，随着社会政治结构的变迁和有关主权、合法性和公民等观念的哲学变革，传统的“神权政治”和“王权政治”走向衰落，*思想得到了再一次的明确表达。19世纪，由于市场经济的发展、教育的普及、社会等级观念的淡化以及公民选举权的扩大，*得到了真正开发的机会，从而在欧美发达国家实现了从理论向制度的转化。“自18世纪以来，*政治已成为评价政府体制的一个主要标准而不只限于一种政体形式。在这期间，*政治理论和实践集中在扩大公民权利的方面。”到20世纪初西方国家争取*权的斗争的胜利，以及随后殖民地民族国家独立的兴起，*政治的理论和实践转向建设*国家的问题。由于新兴的发展中国家在现代化的过程中都面临着政治的现代化问题，因而实现政治的*化便成为现代化的题中应有之义。于是，在20世纪，*化则成为一种世界性的进程。

民主篇 民主之困局与出路：对中国政治改革经验的反思…

    但是，*语意的引申和扩大引发了*问题上的种种争论。人们为理论和现实中众多的*模式提供了不同的分类标准，比如，直接参与的*、代议制*、绝对*、有限*、人民*、精英*、政治*、经济*、社会*等。有人根据上述不同分类把*概括为八种：即雅典*制、保护型*制、发展型*制、直接*制、竞争性精英*制、多元*制、合法*制、参与*制。这八种*范式大体又可被归为两大类型：即直接的或参与的*(directorparticipatorydemocracy)和自由的或代议的*(liberalorrepresentativedemocracy)，这两大类型的*是最具差异性的两个版本。正如有学者所描述的那样：这两种*模式是两种原料，“这两种原料之间比例不同的调和，再加上其他政体因素和文化传统的‘佐料’，便构成了一道道‘风味不同’的*‘菜肴’。*又像是没有本位的‘货币’(施米特的形容)，在世界的政治市场上到处流通，而每个国家都有对‘*’这种政治货币的发行权，且不受‘币值’、‘额度’和‘版型’的限制，这样，*的‘花样之多’就可想而知了。”一些人还将各种政治的、经济的、社会的、文化的价值和要求都附着在原本仅仅是政治概念的*之上。另外，由于各民族文化传统的不同以及各国国情和发展水平的差异等原因，*概念也被无限引申，造成了*概念的多重理解(既有反映不同党派利益和意识形态的*，也有体现各种民族特色和反映各种文化特点的*)。

    通过回顾*的世界性进程，可见*的最基本含义只是一种方法和制度。正如美国政治学家和经济学家熊彼特所指出的，“*方法是为了达到政治决定的一种制度上的安排，在这种安排中，某些人通过竞争人们的选票而得到作出决定的权力。”根据自由的*理论，*由“对民众的保护”(demo-protection)意即保护人民免于**和“民众的权力”(demo-power)意即实行民众的统治两部分构成。从这个角度看，它是超文化的、“可移植的”。*作为一种“政府的形式”，它所关注的并不是由谁来统治的问题，而是“行使权力的形式”。因此，它只有程度和方式上的不同，而没有“姓社”还是“姓资”的差别。

    *作为一种世界性潮流，已经成为民众普遍接受的有关政府构成方式的唯一合理的解释。除非能够说服民众放弃这样的观念，否则，不可能找到遏制和抗拒的办法。美国学者S?亨廷顿对于“第三波”*化不同模式和策略及其后果的研究也说明，*作为一种世界性的潮流是不可遏制和抗拒的。所以，对*只能加以引导，规制*行动，使*的政策适合时间和地点，并根据环境和人事作出修正。

    *必须是宪政的

    论及*，我想阐明的第二个观点是：*被再造和推广，首先是用来应对合法性危机(legitimacycrisis)的；*实践告诉我们，在众多的*版本中，*必须是宪政的才算是合理的。

    如果一个共同体中只有一个公认的权威，那么*的方法和制度不会被发明出来并在实践中得到推广；如果一个共同体中的所有成员都信奉“胜者为王，败者为寇”的逻辑并能够服从这样的秩序，那么*的方法和制度也不会被发明出来并在实践中得到推广；同样，如果一个共同体中的成员都是坚信“你死我活”哲学的绝不妥协的好战分子，那么*的方法和制度也不会被发明出来并在实践中得到推广。*作为一种方法和制度安排得以应用推广，完全是因为这个共同体中权威的合法性受到质疑，即面临所谓的“合法性危机”，而人们又不希望通过战争的方式来克服这种危机。因此，*完全是理性选择的结果。

民主篇 民主之困局与出路：对中国政治改革经验的反思…

    众所周知，在*被再造和开发以前，为政权提供合法性依据的主要来自形形色色的“天命论”和“君权神授论”之类的意识形态观念。这种意识形态理论既为王朝的建立提供了合法性说法，但也为推翻一个王朝提供了合法性依据。因为“天命论”观念本身也包含着“革命无罪，造反有理”的思想。君主可以打着“授命于天”的旗号实施所谓“正统”的统治，而“乱党”或“暴民”也可以扛着“替天行道”、“受命改制”的大旗而推翻王朝的统治。中国历史发展之所以没能走出王朝循环更替的怪圈，原因恐怕就在于它始终没有形成关于政治合法性的新的理论。

    随着人本主义观念的兴起，各种“天命论”和“君权神授论”失去了市场，因而也就失去了作为合法性基础的作用。取代“天命论”和“君权神授论”的是新的“社会契约论”和*宪政的理论。政治权力来自社会契约，政治统治的合法性基础来自被统治者的“同意”(consent)。社会成员定期选举统治者，谁赢得选举谁就可以合法地成为“统治者”。政治规则被归结为一种简单的交易关系：纳税人出钱养活政府，政府则为纳税人提供公共服务和公共产品。“消费者是上帝”，谁能提供更好的公共服务，谁就有资格组建政府。在此基础上，人们又把“主权”和“治权”分开，主权属于人民，治权委托给政府。可见，定期选举领导人的宪政程序代替了不可预测的“改朝换代”，从而为现代社会带来一种政治稳定与政治创新的动态平衡。可见，*以其制度创新，成为“以暴易暴”的政治自然循环过程的终结者(terminator)，被认为是通向政治文明的必由之路。

    但是，*必须是宪政的才是合理的。最近几年，中国学术界热衷于探讨*与宪政的关系。这种讨论在廓清共和(republic)、*(democracy)与宪政(constitution)三个概念基本含义的基础上，认为*与宪政之间存在差异：*涉及的是权力的归属，宪政涉及的是对权力的限制，二者的根本差异在于“有限政府”的概念；宪政是专制的天敌，*则未必；现代市场秩序的政治架构必定是共和、*、宪政三位一体的混合政体。这种讨论可以进一步引申的结论是，*的缺陷只有通过宪政才能得到医治，*必须是宪政的，才能避免堕落为“*的专制”的可能。

    这里所谓宪政*(constitutionaldemocracy)就是以宪政主义为根本的*制度。而宪政或宪政主义(constitutionali*)，简言之，就是通过宪法和法律确立与维持对社会政治行为和政府活动实施有效控制以保障公民权利的原则。宪政往往与“法治”(ruleoflaw)及分权制衡(checksandbalances)相联系，通过法律赋予每个公民不可剥夺的权利，同时，又对“人*权”原则给以必要的约束。因此，宪政*主要关涉政府和公民之间的关系，即权力与权利的关系：一方面，宪政*要求对政府权力进行法律限制，以免政府滥用权力，侵害公民权利；另一方面，宪政*要求通过法律和制度安排来规范公民行为，防止一部分公民以“*”的名义和方式对另一部分公民实施“*”。同时，宪政*必须保证公共管理的有效性和社会生活的有序性。如果说作为公共权力和公共秩序象征的政府的出现是人类摆脱自然无序状态而进入社会有序状态的第一次飞跃，那么，宪政*的发明和应用就是政治文明发展的又一次重大飞跃。可以说，政治文明特别是近代以来政治文明的发展与演进，主要是以宪政*制度的建设和完善为标志的。因而宪政*被看成是衡量现代政治文明程度的重要标准。

民主篇 民主之困局与出路：对中国政治改革经验的反思…

    *化的双重任务：控制政府和规制民意

    有了以上对于*的理论分析和把握，我们可以试着来回顾和审视中国的经验。在开始这一工作之前，我认为有必要简要说明我对*化的理解。

    控制国家与规制民意，这是政治思想和政治实践史上的两大主题，也可以说是现代*历程中的两个伴侣。在君主和家族统治的时代，因为国家为一个君主或家族所掌控，所以，人们集中智慧来控制国家。此时，控制国家被理解为限制王权和君权，保障个人自由。后来，随着君主和家族统治的衰亡，人民成为国家的“主人”，国家成为人民的公意机关，国家机构——政府掌控在人民选举产生的代表手中，因此，控制国家体现为限制公权，实行有限政府和责任政府。但同时，由于人民的作用在“人*权”的理念下大有无限扩张的趋势，因而在制度上如何限制*、规制民意，又成为一个新的议题。所以，今天的宪政*制度既可以看做*意识不断强化的结果，也可以看做对*的限制不断完善的产物。据此，我们完全可以这样来表述：*化实际上包含两个方面的工作，即控制政府和规制民意。

    我的上述观点可以从美国立国者那里得到支持。读过《联邦党人文集》的人都知道，美国联邦党人想建立的是一个自由的强国家(有效政府)，这也是今天许多人的政治目标。他们坚持认为，政府的组建应当以自由为原则，但他们也知道，“滥用自由与滥用权力一样，都可能危及自由”；“在组织一个人统治人的政府时，最大困难在于必须首先使政府能管理被统治者，然后再使政府管理自身。”由此我们可以看出，他们希望建立的政府既是有效的，也是有限的：有效政府即“使政府能管理被统治者”，有限政府即“使政府管理自身”。换句话说，美国联邦党人的立国诉求有两个：一是赋予政府以足够的权力，控制(管理)人民；二是通过对政府的外在的和内在的双重约束，控制(管理)政府(或国家)。采取共和政体(代议制政体)和地方分权的联邦制，赋予总统以较大的行政权力，设置国会两院制，实行法官终身制等等，主要是为了防止“暴民政治”，对社会实施有效管理；实行*选举，实施以野心对抗野心的分权制度，制定权利法案，规定司法独立等等，无非是为了控制政府，防止“*政治”。

    近代以来，中国人对于“人民*”有一种近似狂热的感情和冲动，把“人民当家做主”奉为政治理想，因此，一直倾向于把*视为目的，历来把扩大*和大众参与视为政治实践的目标，而很少能够接受限制民意的公开主张。我们曾经以*为诉求，把弘扬和扩大*以便实现“人民当家做主”作为中国政治发展的核心目标。*制度和方法是解决合法性危机的最终方案，也是控制国家和政府、限制公权力的一种有效手段，因此，贯彻和落实“人*权”原则当然是政治发展的重要目标。但是，“人*权”的至高无上以及人民行使主权的方式必须得到严格的法律和制度安排的约束。换句话说，哪些属于“主权”管辖的范畴？人民如何行使“主权”？如何确定“民意”？这些问题必须要有明确的法律规定和制度约束。

    基于上述分析，我认为，通过国家制度的理性化改造来更加合理地限制政府权力、规范政府行为是宪政*建设(*化)的重要内容；通过制度化建设来规制民意、约束公民行为、疏通民意表达渠道、发展协商*(deliberativedemocracy)，从而使“人*权”得到有效控制，这也是宪政*建设(*化)的重要内容。

民主篇 民主之困局与出路：对中国政治改革经验的反思…

    中国作为一个后发展国家，具有发展中国家的基本特点。中国政府面临许多挑战，其中之一就是*化的挑战。要应对这种挑战，就需要确立长远的国家发展战略。具体来说，我们面临的首要任务是：(1)就政治发展的目标和路径达成基本的社会共识；(2)在既有的社会结构条件下，寻找现实政治的发展空间。通过发展协商*机制，尽可能达成广泛的政治共识；通过推动政府创新来拓展有效的政治发展空间，寻找和培育宪政*制度的生长点。

    中国的经验：以政府创新来回应挑战

    改革开放以来，中国政府一直面临多重挑战，这些挑战主要来自3个方面：(1)*化的要求；(2)社会发展的要求；(3)国际趋势的要求。这些问题和挑战互相交织、相互影响。中国政府一直按照自己的思维和发展逻辑来推行政治经济社会体制的渐进改革，这些改革基本上围绕规范社会行为(社会治理)和规范政府行为(政府治理)这两个方向而展开。

    我认为，社会的“善治”包括良好的“政治”和良好的“治政”。前者侧重于“治民”(即社会治理)，后者侧重于“治官”(即政府治理)。中国的改革实际上是沿着这两个方向展开的。在“治民”方面，中国走的是放松管制、还权于民的路子，努力探索一条活化社会的治理模式。在“治官”方面，中国走的是规范政府管理、限制公权的路子，努力探索一种适应现代化发展的政府模式，希望打造一个文明管理的公共政府。

    20世纪80年代，中国政府改革的主要任务和成就在于实现整个社会发展的拨乱反正，特别是在国家发展方向上，实现了重大转折。此时，中国改革的主要举措被一般概括为下放权力、开放搞活。从政治学的角度讲，就是还权(权利)于民、放松管制，最大限度地使社会和个人获得自由发展的空间。应当承认，这些改革举措都是在经济市场化的目标下实现的，而且这条线路的改革还在继续。沿着这条线路，我们看到了90年代开始的村民自治和“草根*”试验，也看到了城市居委会的改革和社区建设运动。

    如果说80年代的改革主要是政府放权，也就是政府“割让领地”，改变管辖方式，以便给社会自主和个人自由发展腾出更多的空间，那么，90年代中国政府则开始针对自身进行改革。先后推出了人事制度改革——实施了公务员制度，行政机构改革——从机构精简和裁员到职能转变等。这应该说是旨在打造现代政府的积极努力。今天，这条线路的改革也还在继续。沿着这条线路，我们也可以看到后来的政府行政审批制度改革、司法制度改革、行政问责制的逐步推行和公示制度及听政制度的实施等等。

    应当承认，在中国政府面临的所有挑战中，*化的挑战是最根本的。中国政府也一直在努力进行政治改革，通过自己特殊的方式化解来自这方面的压力，推进着*化的进程。这些努力包括：(1)用“自由”来释放*之压力，即放松政府管制，给个人以更大的发展空间，通过利益实现渠道的多样化来分解公民诉求的压力；(2)用良好的经济绩效来缓解民众需求的压力，即谋求经济的持续高速发展，改善民生，提高人民生活质量，巩固合法性基础；(3)用基层*试验来启动*化的步骤，即通过社会基层单位的自治和自主运动以及*试验，疏导民意和压力，舒缓来自社会底层可能造成既有体制的紧张；(4)用制度和政策创新来确立民意的回应机制，即通过微观领域的制度变革和政策创新(如完善人民代表制、问责制、公示制度、听政制度、协商*等)，克服既有体制的结构性障碍，弥补其民意回应机制的不足。

民主篇 民主之困局与出路：对中国政治改革经验的反思…

    不同于第三次*化浪潮中大多数政党的做法，中国的执政党很少公开明确、大张旗鼓地宣示自己要推行什么*改革，它所主导的改革所追求的目标不过是要实现治理模式的转型改造，而这项改革总体上沿着保障“私权”和限制“公权”这两个方向展开。应当肯定，这成就了中国的经济繁荣和社会变革，也完全符合宪政*的发展方向。

    众所周知，改革开放以来，中国政府体制的变化是多方面的，诸如废除了领导职务的终身制，开启了任期制；放松了管制，扩大了个人自由和社会自主的范围，即从农村到城市，市场化改革改变了中国原有的“单位”制度，释放了社会自主和个人自由的空间；在党政关系方面，从一开始追求党政分开，到目前贯彻执政组阁方式，通过共产党领导方式的变革，试图减少政党对于政府管理过程的干涉，保证政府依法行政；在立法体制上，加强人大的地位，完善人大制度，充分发挥其立法作用；在中央与地方关系上，扩大地方的自主权限；鼓励农村“村民自治”和城市的居委会和社区组织的发展，发挥非政府组织的作用，等等。

    当然，变化还有很多方面，这些变化都是积极的。但是，这些变化的每一个方面都依然存在一些问题，这些问题可以归结为以下几个主要方面：

    (1)权力结构问题：党政关系、中央与地方关系还需要调整。

    (2)责任政治问题：虽然废除了终身制，但基于选举和组织政府的责任政治还远未真正建立起来。

    (3)民意体系问题：人大的立法权得到了较大的体现，但人民代表的质询权、监督权、罢免权还没有完全发挥应有的效力；民众的利益表达机制也需要健全和完善。

    (4)社会管制问题：虽然扩大了社会自主和个人自由的范围，但政府垄断和管制对于社会生活的影响还依然比较严重。比方说，户口管制最近一直受到批评；电力、电信、石油、航空、金融、媒介以及其他影响百姓日常生活的行业的非市场或不完全市场化的管理模式，不仅制约着行业的发展，而且也制造了社会的不公。

    (5)社会自治问题：一方面，自治组织在社会管理中的作用得到了肯定，人们希望“第三部门”能够加入到政府管理中，以减轻政府的负担，提高政府管理绩效；但另一方面，自治组织的“政治化”又可能对政府权威构成挑战和威胁。

    解决这些问题是中国今后进一步改革的任务，也是政治学研究的重要课题。目前，人们就中国今后的改革方向表达了不同的看法，但完善人民代表大会制度、建设服务型政府、推行党内*、加强公民社会建设被认为是深化改革的基本路径。

    燕继荣，北京大学政府管理学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民主篇 执政党党内民主发展的意义、路径与策略（1）

    执政党党内*发展的意义、路径与策略

    ——基于市场经济发达国家政党的启示

    汪永成黄卫平

    *同志曾说过：“我们的制度将一天天完善起来，它将吸收我们可以从世界各国吸收的进步因素，成为世界上最好的制度。”十六大报告也提出，中国的政治发展要“借鉴人类政治文明的有益成果”。*是人类政治文明的结晶，中国共产党党内*的建设，也要吸收人类政治文明的一切优秀成果。既不能脱离自己的党情、国情去发展党内*，也不能以不适合党情、国情为借口把其他政党的*经验拒之门外。只要有利于保持自己的生机和活力，有利于提高自己的领导水平和执政水平，提高拒腐防变和抵御风险能力，从而巩固自己的执政地位，中国共产党就应该大胆吸收和借鉴西方政党加强自身建设、发展党内*的一般经验。

    人民的要求和最终选择是一个政党加强自身建设的外在动力，作为非竞争性政党，中国共产党必须持续开发自我完善的内在动力

    任何政党都要不断地强化和完善自己，才能保持生机和活力，才能获得一定的政治权力以实现自己的政治主张。不同的政党自身建设的动力、方式是不同的。

    我们知道，西方政党的多数活动是围绕选举而展开的。对西方竞争性政党来说，来自定期的竞争性选举的外部压力是其加强自身建设的强大而稳定的动力源泉。由于在竞争性政党体制下，竞选的成败，直接关系到能否执政，关系到政党各项目标能否实现，关系到自己所代表和维护的社会群体、阶层或阶级的利益，因此，竞选过程实际上是争夺执政权的过程，是维护或扩大自己（所代表的社会阶层）利益的过程，同时也是接受人民挑选的过程。而关系竞选成败的主要因素，在于自身的政治竞争力。西方主要政党为了在竞争性的“政治市场”上提高自己的政治理念、政治纲领、政策主张以及本党候选人的竞争力，都必然自觉不自觉地以“政治市场”为导向（实际上是以选民的意愿和偏好为导向），加强自身的思想理论建设、党内决策机制建设和干部选拔制度建设。也只有加强自身建设，才能“生产”出高质量的政治产品（政策主张、政府候选人）供选民选择。环视世界各国政党，那些能够长期执政或多次执政的政党，如新加坡的人民行动党、墨西哥的国家革命制度党，都是一些善于完善和加强自身建设的政党；个别丧失执政地位的政党，也都与自身建设存在的问题有关。因此，市场经济发达国家的政党虽然很少专门强调自身建设问题，但竞争的压力却正是它们加强自身建设的强大、稳定而持久的动力。同时，由于竞争的压力和竞争的需要，它们往往能够正视自身存在的问题并切实地加以解决。在某种程度上，在竞选中落败甚至是一些政党反思自己、完善自己的契机，许多实质性的改革措施正是竞选失败后推出的。

    对已经掌握政权的非竞争性政党来说，加强自身建设的动力与竞争性政党是不同的。在执掌政权之前，这些政党在加强自身建设上必然具有较强的自觉性和积极主动性，因为残酷的*环境使政党的生存和发展时时面临威胁，为了使政党组织不因自身的问题而遭受失败，必须在各个方面强化自己和完善自己。这些政党后来之所以能够夺取*的胜利，成为执政党，就说明它们本身是具有政治竞争力的。但在执政以后，这些政党加强自身建设的动力机制发生了变化，其他政治派别的批评没有了，外部压力逐渐减弱，自身建设主要是基于政党属性、政治理想的一种自觉行动。这种自觉性如果不能保持持久稳定，自身建设的结果就具有不确定性。

民主篇 执政党党内民主发展的意义、路径与策略（2）

    如何解决非竞争性政党自身建设动力机制不足的问题，是任何长期执政的这类政党面临的一个重大问题。如果说竞争性政党是在选民定期的选择和其他政党的竞争下不自觉地加强自身建设以提高自身的政治竞争力的话，中国共产党则必须按照“*”的要求自觉地加强自身建设以提高自己的合法性。因此，“*”的要求是中国共产党改革和完善自身的内在动力。另一方面，“*”的要求实质上是人民的要求，是执政党对人民要求的回应与践行。换句话说，人民的要求和最终选择是加强非竞争性执政党自身建设最根本的外在动力。如果党不能自觉地将这种外在动力转化为自觉的内在要求，在没有即时的政治竞争对手的情况下，就可能丧失与时俱进地完善自己的内在动力。只有从这个角度来理解“*”的意义和价值，才能提高执政党不断加强和完善自身的积极性、主动性和迫切性。

    内部*机制关系到竞争性政党的竞争力，对长期执政的非竞争性政党来说，党内*更是党的生命

    任何一个政党要把自己的广大党员、干部组织起来，形成一个有战斗力的集体，就必须有一定的原则来规范其内部运作。

    市场经济发达国家政党内部运作的基本机制是*原则。这主要表现为：党的决策均由党的权力机关讨论表决通过；党的干部以及党所推荐的各种公职候选人乃至党所提出的总统候选人等都由党内选举产生。如前所言，在竞争性政党体制下，政党作为“政治市场”的“厂商”，内部*机制是关系到其自身政治竞争力的主要因素。如果一个政党没有一定程度的党内*，就不能对公民的利益要求随时进行调查、收集和整合，就不能集中本党的智慧，也就不能保证在政治上符合选民意愿和形势需要的竞选纲领，就不能吸引更多的选民。如果一个政党没有一定程度、一定范围的党内*，就不能保证把本党最具影响力和竞争力的成员推举出来，那么在竞选中就很容易被竞争对手击败。如果一个政党没有一定程度内部的*机制，就不能充分调动全党的力量和每一个成员的积极主动性全力以赴地投入竞选。因此，我们说，市场经济发达国家政党内部实行*机制虽然有政治文化传统因素、政党阶级属性等因素，但主要还是在外部压力下保持自身生机和活力、提高自身政治竞争力的需要，也是一种不自觉的必然选择。

    党内*对提高竞争性政党的竞争力具有重要意义。对于非竞争性执政党来说，党内*更是党的生命，关系到其执政地位甚至生死存亡。一个掌握国家机器的执政党在没有即时外部压力、政治对手的条件下，如果没有党内*，就可能功能退化，执政能力式微，失误频频，丧失生机活力，就不能代表社会先进生产力发展的要求和最广大人民的根本利益，乃至丧失自己执政的合法性和合理性，被人民所抛弃。

    只有充分的党内*，才能在全党形成*讨论的风气、积极探索的风气和求真务实的风气，党员才能敞开思想、畅所欲言，敢讲真话、讲实话、讲心里话，充分表达新的见解、新的观点、新的思想，才能把全体党员的积极性、主动性、创造性充分调动起来，把全党的智慧集中起来。只有发展党内*，才能使全党始终拿起批评和自我批评的武器，开展积极的思想斗争，对领导干部实行切实有效的党内监督，不断提高解决自身问题的能力，从根本上预防和解决*问题。苏共、墨西哥革命制度党、印度国大党、印尼专业集团、日本自民党等几个大党老党都是因缺乏*和*而丧失政权甚至*的。这些教训从反面揭示了“党内*是（非竞争性）党的生命”论断的深刻含义。

民主篇 执政党党内民主发展的意义、路径与策略（3）

    党内*必须制度化，必须不断提高中国共产党党内*的制度化水平

    市场经济发达国家的主要政党，其制度建设经过长时间的建设已经比较成熟。它们对于自身活动的每一个方面都有相应的制度规范，都要遵循一定的规章制度和原则，如决策制度、选举制度、经费筹集制度、纪律维护制度、党员活动制度等等。即使有些政党对自身活动做出的制度规范不多，主要依靠一些惯例来规范，但这些惯例本身就是一种制度，具有实际的权威和约束力，并且这些制度与议会*政治的一系列制度以及运行机制相互配套，使党内政治生活的各个方面都按章运行。

    *同志早在改革开放之初就曾指出：“制度问题，关系到党和国家是否改变颜色，必须引起全党的高度重视。”而党内*制度化是党内*的根本组织保障，实现不了党内*制度化，就实现不了真正、完全的党内*。改革开放以来，中国共产党基于这种认识，在推进党内*方面取得了显著的成效。但是，过去长时期里“*集中制没有真正实行”的问题并没有得到完全解决，“离开*讲集中，*太少”的状况仍然在相当程度上存在着，实现党内*制度化的任务仍然非常艰巨。从进一步推进党内*建设的战略要求来看，在新的历史条件下，在党内*制度化方面，以下几个制度的创新和完善具有关键性意义。

    （一）健全党的代表大会制度

    党的代表大会制是党内*集中制最生动的体现，是党员行使自己管理党内事务权利的最主要渠道。当前健全党的代表大会制度应该着重解决以下几个问题：第一，保证代表大会在党内的最高权力机关地位；第二，制定党代会代表产生的详细规则；第三，明确规定必须按期召开党的代表大会；第四，积极推行党代表大会常任制。

    （二）创新权力监督制衡制度

    对权力进行有效的监督和制衡是市场经济发达国家有政治竞争力政党的普遍特点。作为执掌国家公共权力的中国共产党，*现象蔓延的势头长期得不到遏制的现实说明，能否有效地对权力进行制度化的监督和控制，不仅是发展党内*的需要，也是对长期执政的一种严峻考验。为此需要注意两点：一是健全集体领导制度；二是在执政党内部建立适当的分权制衡机制。

    （三）严格任期制度与弹劾罢免制度

    西方政党普遍建立了任期制和弹劾罢免制度。*在关于党和国家领导制度改革的论述中就已提出建立这类制度的问题。我们应该根据现实的需要完善党的任期制度、弹劾罢免制度和责任追究制度。对各级党的领导不仅要明确规定每届的任期，而且要进一步明确规定连选连任的届数和各级领导职务年龄的上限，以保持领导班子的活力和人才的顺利成长。要进一步解放思想，突破那种将弹劾罢免制视为西方资产阶级专利品的传统观念，引入弹劾罢免和责任追究制度，使之成为制约监督在任期间各级领导干部的重要机制。

    以程序正义保证实体正义，必须提高党内*制度的科学性、合理性和有效性

    有效的制度必须具有现实的可操作性，必须对行为主体的行为产生实际的激励或制约功能。有效的制度设计必须科学化、合理化，符合客观规律。制度设计的科学性是制度运行有效性的保证。就中国共产党发展党内*的客观需要和现实可能性来说，提高*制度的科学性和有效性可以从以下几个方面着手：

民主篇 执政党党内民主发展的意义、路径与策略（4）

    （一）提高*制度的程序性和可操作性

    程序是主体在作出某种行为时所应遵循的方式、步骤、时限和顺序。人类法治文明的实践告诉我们，程序性规范的重要性一点都不亚于实体性规范。有人指出：“在字面上看，斯大林为苏联制定的１９３６年宪法几乎是*权利的一个典范。”其言外之意是，没有操作性的程序安排，这些“*权利”全被虚化了，甚至出现集权专制。对政党来说，没有程序的党内*是缺少制度保证的空中楼阁。正因为如此，西方政党在其内部运作中非常重视程序的严密性和可操作性。以英国保守党领袖选举制度为例，它详细规定了投票的方式（秘密投票），投票结果的公布（当众宣布，监票人要宣布每位候选人所得的票数，每次投票结果要通知给每位候选人和提名人），投票的时限（当提名在事先定好的一个星期四的中午１２点钟结束后，第一轮投票在下个星期二举行，如果有必要，第二轮投票将在接下去的星期二举行，第三轮在星期四举行，如果第三轮投票仍然无结果，先是在两个候选人之间协商解决，协商不成，再举行第四轮投票）。为了防止一些候选人轻率从事，把竞选领袖活动当成儿戏，被别人推荐提名的候选人，“被要求在他的提名单上签字，这样一来，得不到被提名人本人的同意，便不能参加”。可见程序非常详细完备，非常具有可操作性。

    中国共产党虽然也制定了《党政领导干部选拔任用工作条例》等一系列程序性制度，但是总的来看，对程序在党内*制度建设中的地位和作用仍认识不足。因此，借鉴其他政党内部运行程序和规范，确立以下程序性规则非常重要：

    第一，召开正式会议的规则。对于任何必须按少数服从多数原则作出的决定、决策和决议，都必须在党章和准则规定的正式会议上进行，不能在一个随意组合的、不定型的群体中进行，也不能用“碰头会”之类非正式会议以及会下个别协商的方式代替正式会议。

    第二，党内充分讨论的规则。这包括正式会议前的通报、酝酿、协商，也包括正式会议上畅所欲言的自由讨论。要保证党员或党员代表在不受外界政治干扰的条件下对重大问题进行充分讨论和政治辩论，使各种不同意见都能得到充分表达的机会，要保证党员和党员代表在党内部会议讨论中的言论自由，不准任何人身攻击，严禁任何形式的政治*。必要时采用听证会、辩论会的形式。只有经过这样的程序，才能真正地而不是形式地集中多数人的意志和意见。

    第三，表决的规则。这是党内*的关键性程序。对重要问题的决定是不是按*集中制办事，基本标志就在于是否实行表决，是否以多数人的意志为依据。因此，党内决策应以无记名投票方式进行表决，以多数原则通过批准或否决。对于少数人的不同意见应当认真考虑。对于表决的结果应有严格的统计，记录在案，并在适当的范围内公布。凡是没有经过投票和多数同意的决议、决定不应作为党组织的决议或决定，只是党的个别领导人的建议，允许保留或下次再议，但不能视为有执行力的决议或决定。

    第四，回避的规则。英国古老的自然正义原则之一就是：“任何人不应成为自己案件的法官。”在党内讨论与自己有利害关系的事务时，为了避免偏见或成见，保证实体处理结果和程序进展的公正性，有利害关系的当事人必须回避。

民主篇 执政党党内民主发展的意义、路径与策略（5）

    （二）增强党内选举的竞争性和真实性

    许多西方政党的内部运作是围绕选举进行的，同时，选举也是政党党内*的集中体现。以英国保守党新领袖选举制度为例，１９６５年保守党中央总部公布的《保守统一党领袖选举规章》（１９７５年修订）中，就党选择领袖的总原则、行为主体、领袖资格的审核、领袖职位竞争的时间、候选人的资格与提名、投票过程、正式认定和就职仪式作了详细明确的规定。可以看出，保守党有关投票过程的规章是精心设计的，既体现了竞争和*，也保证了效率和党的团结。

    中国共产党党内选举制度的框架已经建立起来，但是还存在许多问题，还不尽科学合理，其科学性和有效性还有待提高：

    第一，在党的基层组织和部分党的地方组织中实行直接选举。应该通过积极努力，在所有党的基层组织中，使支部委员会、总支部委员会、基层委员会及其书记、副书记由党员直接选举产生。在条件成熟的县、市一级地方党的组织中，积极进行党的委员会及其书记、副书记的直接选举。

    第二，不断提高差额选举的比例，引入竞选机制。党章规定：“党的各级代表大会的代表和委员会的产生，要体现选举人的意志。”为了将党章的上述规定落到实处，保证党内选举的真实性，需要进一步进行科学的操作性制度设计。

    （１）以选举过程的竞争性和选举结果的不确定性保证选举的真实性。首先，健全差额选举制度。其次，在多个候选人之间引入竞争机制，如举行竞选演说、竞选宣传。最后，对于每届代表和委员更新的比例，也应该作出明确的制度规定。

    （２）以充足的信息保证选举的透明性。通过各种形式和途径认真落实普通党员或党员代表对候选人的知情权、参与权、选择权和监督权。对候选人的文化、知识水平、党内政治生活的经历、政绩应该通过各种方式进行详细准确的介绍和宣传。可考虑实行候选人与代表见面交流制度、建立候选人资料网站。

    （３）以秘密投票原则保证党员意愿表达的真实性。为了真实表达党员的选举，应该明确规定，所有的党内选举都应设立秘密划票间，党员按照自己的意愿填写选票并秘密投票，选票不向他人公开。同时明确废除举手表决、鼓掌通过、欢呼通过等公开投票方式。

    第三，以监督机制保证选举的公正性和合法性。设立专门的选举监督委员会，由纪委具体负责，注意将选举组织委员会和监督委员会分开，并可考虑邀请党外人士和普通党员代表参加这两个委员会以利于加强监督。

    （三）提高党纪监督机构的相对独立性

    没有监督就没有*，反过来，没有*也就没有有效监督。从某种意义上讲，我们可以从监督的广度、深度来判定党内*发展的水平和程度，而有效监督的一个必要条件是监督主体相对于监督对象在地位上、利益上的超然性。西方政党的党纪宽严不一，例如美国*党和共和党主要是一个竞选联盟，党员不固定，几无纪律可言；英国工党的纪律比较严格；法国的保卫共和联盟的党纪更严。但是它们的党纪监督查处机构有一个共同的地方：纪律检查机构具有较高的相对独立性。例如，法国社会党中央协调委员会及其各级党部中的协调委员会是该党内部的“司法机关”，对纪律处分案件具有最终的裁定权；德国社民党的监察委员会也是维护政党纪律的独立机构。对担任公职党员违法的调查和查处，更是应该由国家司法机关独立进行。

民主篇 执政党党内民主发展的意义、路径与策略（6）

    已确立的制度必须得到普遍的服从和执行，发展党内*必须激活现有制度中的*因素，使“文本”性*制度实际运转起来

    严格按照规则运行，是国外长期执政的有竞争力政党的普遍特点。以新加坡人民行动党为例，身为发展局局长的人民行动党高级官员郑章远是新加坡城市建设的功臣，与李光耀感情深厚。郑因接受巨额贿赂案发，找李光耀，以为凭自己与李一生私交，会压下此案。但李光耀不徇私情，说“保了你我的党就完了，我要我的党”。郑畏罪自杀，留信给李光耀，称自己是“用自杀来表达对新加坡法律的尊重”。１９９２年，李光耀接受新华社记者采访时就总结到，对人民行动党来说，“没有人可以超越法律，不然，人们就会对法律的意义和公正感到怀疑，并加以嘲讽”。可以说，法治原则是市场经济发达国家政党普遍的价值理念。“法治应包含两重含义：已成立的法律获得普遍的服从，而大家所服从的法律又应该本身是制定得良好的法律。”因此，法治原则在政党内部基本的含义和要求是党章（制度、规则和程序）具有最高的权威（党章至上），已经成立的规则被普遍地服从，政党运行严格依章办事。对于中国共产党来说，发展党内*的一个重要路径当然是根据党所面临的新环境和党员、党组织的新情况建立和健全党内各种制度，使*不断制度化、程序化；另一个更重要的路径则是激活已有制度中的*因素，使这些制度和程序得以实际运行而不是只停留在文本中。

    （一）维护党内*制度和程序的权威性和严肃性

    现有制度中的许多*因素没有得到有效贯彻执行的一个重要原因是，我们没有牢固树立党章及其他法规性制度在党内运作的权威性、严肃性和至上性。一旦这些制度和规定在党内不能成为最高权威，那么某种特殊的利益、兴趣和判断标准就会借助于领导的权力而成为实际的运行规则，这些制度和规则就可能“因领导人的改变而改变”，“因领导人的看法和注意力的改变而改变”，与自己利益冲突或给自己带来不便的时候和场合就会被置之不用，成为一种受偶然因素摆布的软性规则。为此，最重要的是要确立党章在党内的最高权威。为了树立党章等制度的权威，还必须实现制度制定和修改过程的*化，即在制度的制定中贯彻*原则，通过广泛的参与和讨论凝聚全党共识。

    （二）提高违反党内*制度、程序行为的问责性

    现有党内*制度没有得到切实贯彻和执行的另一个重要原因是，不执行，甚至违反这些制度的行为没有受到责任追究。为了从问责的角度激活现有的文本制度，一方面，任何党内*制度和程序的设计，不仅要明确规定应当如何，也要明确规定违反规定者应当承担的纪律责任，并明确规定违纪行为的查处主体和查处程序。另一方面，要加大对违反党内*制度、程序的组织和个人的查处，使任何违章违纪行为都受到责任的追究。

    （三）转变纪检机构的职能，维护党的政治纪律的严肃性

    纪检部门要加大对违反党内*制度、程序的组织和个人的查处，必须转变职能。党章第44条规定：“党的各级纪律检查委员会的主要任务是：维护党的章程和其他党内法规，检查党的路线、方针、政策和决议的执行情况，协助党的委员会加强党风建设和组织协调反*工作。”从改革开放以来的实际情况来看，党的各级纪律检查委员会的中心工作是直接查处贪污受贿等经济案件。职能上的错位一方面影响了由司法机关、行政监察机关等国家机关按照宪法和法律独立履行各自的职责，降低了反*的效能；另一方面，由于将主要精力放在了查处经济案件上，忽略了对违反党的政治纪律、党内法规等行为的查处，客观上导致党组织和党员中许多“违章不究”现象的存在，在部分地方甚至出现了对违反党的政治纪律视而不见的不正常状况。“违章不究”状况的存在使得党的任何新制度、新文件和新规定的效能存在不确定性。因此，必须对党的各级纪律检查委员会的角色进行明确的定位，转变职能，从查处各类经济案件、反腐倡廉转移到查处违反党章和其他党内法规上来。凡是涉及到担任国家公职党员违法犯罪案件应一律移交相应的国家机关进行查处。纪检机构的主要职能是政治纪律的维护和党内法规的执行，通过严格执行党的政治纪律来推动党内*的发展。

    汪永成，深圳大学当代中国政治研究所、管理学院；黄卫平，深圳大学当代中国政治研究所。，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（1）

    中国公民社会：现在与未来

    ［德］托马斯·海贝勒吴志成

    20世纪90年代以来,公民社会逐渐成为学术研究热点。由于这一问题与当代中国社会政治变迁密切相关,因而引起国内外中国问题专家的广泛关注和讨论。

    公民社会是一个舶来词,它译自英语词汇“CivilSociety”,早期学者也将它翻译为“市民社会”或“民间社会”。公民社会的出现与资本主义的形成和现代国家的演化有着历史渊源,它在欧洲启蒙运动时期广受青睐,后来长时间处于沉寂,直至20世纪初,还一直被西方学术界束之高阁。作为政治和社会科学术语,公民社会的复兴可以追溯到它在解释发展导向国家面临的危机中所起的作用。

    20世纪70年代以来,公民社会的概念被一些学者用来批判现实社会,并在80年代早期的东欧运动中处于突出地位。80年代后,关于公民社会的讨论日益增加,特别是东欧剧变和苏联解体，使得公民社会研究成为西方和东欧、前苏联学术界的一个热门话题,此后逐渐扩展到世界其他地区和国家,进而发展为当今世界学术研究中的一种重要社会政治思潮。各国各地区的学者和政治家纷纷尝试用这一理论来分析、解释本国的历史和现实,探讨本国公民社会的建构问题。关于公民社会的概念,学者们众说纷纭,界定多样。目前主要存在这样几种解释:公民社会是国家或政府系统以及市场或企业系统之外的所有民间组织或民间关系的总和,是官方政治领域和市场经济领域之外的民间公共领域;公民社会既是各个社团为获取影响而竞争的场所,也是社团与国家或政府间组织进行互动的中介;公民社会是一个在历史上逐步形成的个*利、自由以及志愿结社的领域,志愿性社团在追求各自的私人事务、利益、喜好及目的方面进行不受政治干涉的相互竞争,它们的活动受到某个公共机构的保护;公民社会是独立于国家又受到法律保护的社会生活领域及其相关的一系列社会价值或原则;公民社会指介于国家和家庭或个人之间的一个社会相互作用领域及其相关的价值或原则;公民社会是国家和家庭之间的一个中介性的社团领域,这一领域由同国家相分离的组织所占据,这些组织在与国家的关系上享有自主权并由社会成员自愿结合而形成以保护或增进他们的利益或价值。

    中国语境中的公民社会概念

    在20世纪80年代早期,东欧国家的知识分子就已经着手研究“公民社会”,此后该概念被广泛地接受。现今,公民社会已经成为一个涵盖不同定义和观点的总称。从学科的角度看,政治学、民族学和人类学对这一概念的解释各有不同侧重点。例如,苏格兰启蒙知识分子佛格森(Ferguson)对公民社会的理解立足于个人和集体行动者的道德共同体,黑格尔的公民社会概念则建立在国家和社会二分法的基础上。因此,公民社会是指社会独立于国家的部分,即它是多种多样“自治的、公共的舞台”,它需要独立于国家(确切地说是执政党)的组织来保障其作用的发挥。但公民社会不仅仅是独立于国家的经济、政治、宗教单位,这只是公民社会的一部分。在计划经济制度条件下,人们可能把公民及财产权利的保障理解为公民社会的一部分。针对此类国家,该概念首先意味着一个独立于国家的市场经济的产生以及公民参与政治的可能。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（2）

    公民社会把西方语境中形成的公民社会观援引到中国,可能会出现根本不适用的情况。一方面,欧洲的公民阶层经由罗马法、启蒙运动和法国大革命等形成;另一方面,公民社会以家族和家庭利益向社会利益转化以及学习过程为前提,它刺激了自由公民的责任心和共同责任。因此,尽管中国出现了社会分化、利益重组以及利益代表的重构,但是公民社会来日方长,它涉及公民结构及其思维模式的形成因素。

    从1997年开始,中国重新兴起了创立公民社会的讨论,它包括利益集团和少数群体的保护,独立的司法制度和信息渠道,建立协会与组织的权利等,目前主要是新闻和言论自由。公民社会的先驱者认为,应通过形成中的中产阶层来加强社会的*力量,但是,中产阶层的形成是*化的结果,在集权社会不可能形成亲*的中产阶层。当中国学者想为公民社会的形成设置一个测量工具时,他们使用的是英语的“公民社会组织”概念。这样的组织被理解为社会公益组织,它们与国家合作共同承担实现社会现代化的任务。这种观点离哈贝马斯意义上的“公民社会”很远。哈贝马斯认为,公民社会的基础是公开(公共空间),它较之于“社会空间”具有理想性,在此域面对强权的干预可以自由地表达公开的看法。但是,人们把这个发端于英美公民社会的复杂概念有意识地进行简化,使社会主义或后社会主义社会发生转变以适应公民社会思想。在这个国家里形成的“公民”不必局限于哈贝马斯的“资产阶级社会”的狭隘含义。例如,通过这种方式可以把家族组织界定为公民社会组织,因为它属于一种有组织的公民,它建立在获得认同的、致力于乡村公益的农村精英基础上。同时,它具有某种程度的自治性,但这种自治不是批评或控制国家的公开性。美国华裔学者将具有集权主义色彩的国家—社会关系结构向复杂化和多元化社会的转变与公民社会概念相联系,这样的公民社会并不必然与国家对抗,但它为自治的空间而斗争。在中国参与全球变革的过程中,国家开始向福利国家转变。因此,一些中国学者不同意把公民社会作为国家与社会间对抗权力机关的思想,主张伙伴式的合作模式。最近,中国的公民社会研究开始涉及“公民”,将社会管理、公共行政和经济利益组织作为中国公民社会的基础,并与国家主管机构共同制定利益集团组织条例。

    波兰社会学家茨托姆卡()在他有关公民社会的概念分析中也很少提出国家和社会的分离问题,他更多地关注在后社会主义社会中公民社会所必需的前提条件。这些条件是“公民社会的权能”所需要的,也是现代社会中公民社会要达到的先决条件,这就是:作为参与市场经济前提条件的企业文化;作为参与*秩序前提条件的公民文化;作为参与自由精神讨论的讨论文化;作为现代社会相互影响的日常文化。不存在或者没有形成这些条件,就谈不上公民社会。以此为基础来探讨中国公民社会的有关问题,就应该从此入手,分析所选择的政治领域,透视中国在这些领域是否开始产生这样的政治文化。具体地说,首先要阐述中国国家角色的转变及社会力量较强的释放问题,然后再解释协会与团体的实质,并说明企业家(作为政治企业文化的部分)的利益追求及压力集团和非政府组织的形成,研究知识分子和思想家在政治决策过程中的地位,阐述自我管理、基层选举的功能、网络和虚拟社区等问题。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（3）

    公民社会的特点

    从一般理论上看,公民社会通常具有这样几个特点,一是非官方性,以民间的形式出现,不代表政府和国家的立场;二是非营利性,将提供公益和公共服务作为主要目标,不把获取利润当作生存的目的;三是相对独立性,拥有自己的组织管理机制;四是自愿性,参与成员没有压力和强迫感。因为中国公民社会的产生和发展具有自身的特殊社会环境,因而与西方公民社会相比,中国的公民社会也会表现出不同的特征。俞可平教授作为中国最早从事公民社会理论研究并取得丰硕成果的学者之一,对中国公民社会进行了比较权威的总结:一是中国的公民社会是一种典型的政府主导型的公民社会,具有明显的官民双重性,它对政府的依赖程度高于西方,而自主性则低于西方社会;二是中国的公民社会还处于形成和变化发展过程之中,具有某种过渡性;三是发展很不平衡,不同的组织之间在社会政治经济影响和地位方面差距较大;四是极不规范。然而,在学术界,无论是国际还是国内,都有一些学者试图用一种普世的标准或西方的标准来评判中国公民社会的发展,而不考虑不同国家的具体特点,彼此之间就难免产生理解上的差异,甚至会出现您所说的情况:把西方语境中形成的公民社会观援引到中国,可能出现根本不适用的情况。特别是当这种评判只是停留在抽象和宏观层面、而不是立足于具体事实或现实状况时,更是如此。其实,中国和西方公民社会的内涵及其发展的前提、条件应该有所不同,就像世界上任何其他事物一样,既有普遍性,也有其特殊性,是普遍性和特殊性的统一。

    在西方,公民社会可以看成是“社会的眼睛”——对国家进行监督,实际上也确实发挥了监督作用。公民社会是一个积极的社会,意味着社会的共同责任、对社会的责任心和社会团结。此外,它又指涉一个与国家和社会都有所不同的领域。公民社会也不是一个代表统一的、同种现象的概念。公民社会的各种因素更多地体现了不同的社会和政治利益。但是我认为,公民社会的基础、标准和原则对所有社会都有意义,即它们有助于社会和政治的稳定。西方的公民社会大多等同于自治和独立于国家。在我看来,独立于国家远远不可能是公民社会的唯一标准。为了实现共同的发展目标,比如中国的“四个现代化”或者“和谐社会”,国家和公民社会组织之间的共同合作、协调可能是绝对必要的。在此,我再以协会和社团为例来具体解释公民社会的概念。

    协会、社会团体或者非政府组织代表了公民社会的核心要素。职业团体或者其他社会团体的利益主要通过建立专门利益协会表现出来。这些协会既与其他社会力量、也与国家(政府)进行协商,并因此有利于社会冲突和矛盾的解决。这也适用于当前的中国。利益协会(比如职业协会、企业协会或者非政府组织)在与国家或者党派协商的过程中提出其成员的意见和利益。在这种情况下,国家的任务是把所有的利益和问题都置于国家和社会之间的协商网络,以便为社会政治采取行动,寻找适当的解决方法。长期的实地考察使我发现,目前中国农村居民与当地政府之间的矛盾特别大。一个主要的原因是,农村居民目前还没有形成能够真正代表其自身利益的组织或渠道来表达自身的利益,并疏导冲突。在不存在社会利益组织的地方,团体的愿望和要求也就不能得到表达,其结果是矛盾和冲突以其他的形式——突发的不满、犯罪或者破坏性行为——表现出来。为了缓和社会矛盾,有必要允许利益协会存在。从长远来看,利益组织和协会的存在是社会*的一个重要表现,也是必然的现象。与其消极地控制社会利益组织和协会的产生与发展,不如积极主动地引导其发展方向,使它们为政府服务。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（4）

    相应地,协会的建立也是新团体和团体利益存在的表现,到目前为止,国家在其制度结构中还没能介入或者说通过这个结构延伸到这些团体及其利益上。在所有社会中,政府都试图将这些团体及其利益统一起来,以保证一种“和谐”的发展。在西方国家,这种统一被称为“社团主义”。西方社会中的“社团主义”概念涉及到自治的社会协会参与国家政治。而在中国,更多地是谈论“包含”,谈论把现存的协会或者社团纳入社会政治讨论中,以便国家能控制这些组织,或者这些组织能按照国家的意愿行事,禁止那些独立于国家而行动的平行协会的产生。这种社团主义被称为国家社团主义。因此,目标导向的和谐——追求国家的发展目标和国家利益——就处于中心地位,显得特别重要。在东亚,这种社团结构——它在政治文化中已经有了历史的规模——在各自的发展进程中得以完成或者加强(日本、韩国、朝鲜、中国)。这种包含的程度随着改革的发展而增长,这意味着,政党之外的大量个人、社团和组织参与到协商和决策进程中的程度。在社会分化不断增加的条件下,例如社会分化随改革和开放政策产生,政治精英必须把外部的组织和力量纳入讨论和决策的进程中,以阻止片面的决策,或者防止政府与社会脱离。这种包含导致独立于党派的协会作用的增强,但不意味着直接的政治转变,它产生如下影响:政治光谱分化,与官方领域相对的社会领域空间扩大,政治的多样性增加,等等。这种包含在以国家和党派为一方、以社会组织为另一方之间发生相互作用。国家和党派所关心的是把这些组织纳入政治进程,以便提高社会内部的赞同度和支持度。这种纳入和统一的行为导致这些组织能够通过不同的联系结构和联系网络对政党和国家的政策产生影响。

    中国和欧洲公民社会的历史背景与政治文化也存在差异。不仅在欧洲,中国也有社会自我组织的传统,这是公民社会进程发展的重要前提。由此我们可以想到帮会、行会、宗教秘密会社、同乡会、寺院社会、家庭氏族或者秘密社会等。从历史上看,这些组织在中国也是国家和社会之间的调解人。这种社团部分重新成立,并作为利益组织发挥了重要作用,它们能够在国家和社会之间进行调解。与西方相比,中国的社团自然更多地受国家的控制,而且这种传统也延伸到现在。正因为这样,中国的社会、协会和非政府组织在公民社会进程中的作用与欧洲明显不同。在评价中国和欧洲之间的差异时,必须考虑这种政治文化上的不同。

    同时，即使在欧洲,这种公民社会也不简单地是资本主义、城市化、社会动员或者经济发展的产物。它首先依赖于国家:国家反对或者支持它,促进或者禁止它,等等,而且国家一直试图通过社团将它统一起来。从中国来看,通过依赖于国家的组织和社团能够发展出促进社会和政治发展的公民社会组织。其实,在谈论西方和中国公民社会的不同时,西方国家对公民社会的概念也存在着不同的观点。比如自由主义首先考虑的是个体、公民权力和社会宽容,而社团主义者则把相对于个体的集体和社会放在优先的地位。个体对公共福利负有责任,民众的团结比公民权力更重要,同时公民对社会和公共福利也要承担责任。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（5）

    改革开放对中国公民社会的影响

    公民社会最早兴起于欧洲,它的产生和发展需要具备一定的社会历史条件。与西方一样,中国的公民社会也是社会历史发展的产物。公民社会进程的第一个前提是国家组织之外行动空间的产生以及社会力量的增长。改革开放是决定性的推动因素,改革导致了国家—社会的分离。自1979年以来,农村家庭承包责任制的实施以及与此密切相关的国家组织从农村中退出,是社会力量增长的第一步。在“*”期间,国家控制能力的失败导致了20世纪70年代的经济危机,表现为农产品和日常必需品供给状况的恶化。首先在贫困地区,然后在全国,广大农民自发地实行以家庭为单位的土地经营。当国家领导人认识到家庭经营刺激了产量的提高并进而较快地改善了城市供应状况时,它在全国范围内就作为“农业改革”的纲领建立起来。就中国改革开放的历程看,如下几个方面的变化对中国公民社会的兴起产生了重要的影响。

    一是社会分化。集体工作组织的解散表明,家庭经营不需要这么多劳动力。在农业领域,大量的劳动力处于闲置状态,不能进入国有企业就业,个体户即作为独立的商人或手工业者成为唯一的出路。估计有～2亿农村剩余劳动力找不到工作,他们进入个体领域和城市。农村手工业者、小商人和流动摊贩填补了服务业的空白,成为城市便宜的劳动力,同时成为形成和快速发展的私人经济领域的主体部分。该领域在20世纪80年代终于得到中国高层政治领导的承认,并成为市场经济结构的基础。目前,90%以上的企业和大约50%的就业者主要在这个经济领域,他们为中国经济的高速增长作出了重要的贡献。这种发展导致了企业家群体的产生,他们不仅具有经济自主性,而且在政治上不断要求进步。2002年底召开的党的十六大终于允许私人企业家入党。在这一过程中,农民和个体户发生了分化,快速的经济发展和与世界市场的紧密联系也促进了职业阶层的形成,由此产生了城市中产阶层群体。技术人员和学者在经济、社会和政治中的地位显著上升。

    二是社会和地区差距增加。社会分化造成了改革中新的受损群体,也导致社会福利下降、地区差距增大和影子市场的复苏,测度收入不平等的吉尼系数已超过国际警戒线,达到5,城市和农村的贫困人口增加。同时,1999年3月全国人大通过的建立“社会主义法治国家”的声明对重视权利保护和权利意识的形成产生了积极的影响。国家—社会的复杂关系不是借助于单纯的政治路线,而是要求连续性和权利保障。由此,政治领导人致力于权利保护和社会关系的法律化。政府不再掩盖以往法律改革很少加强公民权利、而更多地扩大国家权力的事实。但是,在公开讨论基础上进行的法律改革形成了新的权利意识,导致更多权利冲突的解决。尽管自建独立的工会是非法的,但它促进了律师协会、公民利益集团和消费者利益保护组织的建立。

    三是中国共产党从阶级代表的党转向全民代表的党。政府越来越不能控制经济和社会过程的分化,这个过程不断增加的复杂性导致计划经济向市场经济的转变。同时,国家对经济的干预开始下降。党和国家越来越多地重视政治经济的框架条件和宏观环境的调控,其发展趋向是最小国家而不是控制一切的最大国家。新的社会团体和利益的形成要求相应的组织和协会,因为国家只能作为利益平衡的组织,党代表不同社会力量的利益,而不是只代表某一阶级的利益。“*”说明党从工人阶级和农民阶级的党转变为全民的党,但具体的利益代表由职业的、专业的和社会的协会或团体承担。这些组织的独立性是不确定的,党仍然是唯一领导,只是国家与社会之间协商谈判过程的范围大大扩展。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（6）

    改革导致了社会分化和社会、地区差距的增加,也促使传统的国家与社会的关系发生深刻变化。此外,中国的改革开放还催生出许多新的利益集团与组织,它们的存在同样是中国公民社会发育的重要因素。

    社会利益组织是有组织的利益表达联盟,也实施部分社会团体的社会利益,被视为公民社会过程的重要因素。为了组织成员的利益,社会利益组织致力于利益表达及由此对社会和政治机构施加影响。尽管这一过程首先通过职业协会进行,但仍然应被理解为政治过程。广泛的多元利益的组织化是形成*竞争的重要基础。功能性组织如企业家和生产者协会、职业团体或者农协完全有能力表达利益,它们有利于思想和价值的多元化,并以这种方式促进了多元化思想的发展。

    社会利益组织和协会不仅起着稳定的作用,而且有利于维护社会秩序,治理国家与不同社会集团之间的冲突。在西方国家,利益集团以公开、正式的身份对政治和公众施加影响。日本学者重富(Shigetomi)和大冢(Otsuka)指出,公民社会的组织扎根于裙带关系网路如家族和亲戚关系之中。在这样的文化背景下,如果国家组织不能满足日益增长的权利需要,那么协会和团体就会承担资源分配的任务。如果中国的利益集团能作为国家的压力集团,并实施其独立的利益,那么它或者不允许,或者被禁止。不是对国家施加压力,而是意见一致和协商,于是,在双方妥协的地方有可能产生利益集团可以活动的领域。中国的利益集团至今还不具备在西方理论文献中非常重要的自治性和阶级意识。由此,西方科学家得出结论,缺少相对于国家的独立性意味着中国不存在利益集团。

    因此,在中国的语境中,利益集团的概念意味着有组织的协会,这些协会在政治决策过程中通过对政治决策者产生正式和非正式的作用带来社会利益,以这种方式影响政治结果。这种影响方式指讨论和协商过程,公共关系措施,社会关系的使用或培育,甚至非武力的对抗、*和行贿。在分化的社会,单靠政党不能提出和解决所有的政治、经济、技术和社会问题,其决策必须借助和依赖于代表参与目标和利益的团体。但这并不意味着政党陷入利益集团的直接压力中。

    如上所述,中国新的社会阶层的产生与活动引致新的社会团体的形成。新的团体利益导致功能性的职业协会或利益代表组织的形成。其发展的特殊性是,多数团体和协会首先在农村涌现出来。其根本原因在于,农民长达10年没有表达利益的组织渠道来疏导矛盾。凡是禁止社会利益组织的地方,就不能表达团体的需要和要求,其结果是矛盾与冲突以另一种方式爆发。

    协会和团体组织的发起始于农村,表现为农村不仅存在大量的企业家联合会,而且也出现传统组织的复兴。在农村形成了独立或者半独立组织,如同乡会、家族和宗教协会(地下宗教)、秘密社、职业团体和自治的艺术团体等等。同样,在城市,具有相同利益的底层农民开始把传统的(和非官方的)组织和利益协会结合起来,从同乡会到丐帮甚至到类似于黑手党组织的犯罪团体,这些犯罪团体经营企业、收取保护费和道路费,部分地控制了较大的地区。一个关于北京流动摊贩的调查表明,这些人以同乡的方式组织。20世纪90年代,在北京某市场,70%的小商人来自浙江义乌,他们不仅控制了小商品的大部分批发渠道,而且组织了利益团体(同乡帮即同乡会)。这种同乡会大多集中在同一个居住地,并形成了相对封闭的流动团体。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（7）

    非正式的组织也渗透到社会领域。如私人小商人协会的形成,他们采取集体流动方式从一个市场进入到另一个市场,目的是逃避执法人员的刁难和敲诈。与其他发展中国家一样,农民的分化导致城市中各种基于地缘、血缘和业缘的协会自发地产生。这种以传统结构为纽带的自治组织表明,农民越来越需要以组织的方式组成独立的团体。因此,可以将小商人职业协会之类的非正式组织理解为自治利益团体的先驱。它们是自治的,国家很难控制它们;它们也是非法的,仅靠其自身不能对国家施加直接影响。国家越来越迫于这样的压力:允许这种利益团体存在,对其进行有效控制并制止其犯罪行为。否则,这种地下活动容易走上犯罪的道路。

    自1980年以来,法律允许建立科学的、职业的、专业的、艺术的或者业余爱好的协会与联合会。《社会团体登记管理条例》规定,协会(即非政府组织)应该处于国家的控制之下,向“挂靠组织”注册登记。登记的条件是,官方机构(行政机关、国家或党组织,国有企业)对认可的协会提出形式上的建议,同时承担规定的保护责任。因为这些承担保护功能的组织也实施监督组织的职能,其领导对协会的过失行为负有责任,因此,如果涉及(物质的或非物质的)利益或者个人关系时,这些协会组织是有准备的。这些协会的目标、建立方式以及与国家组织的关系表明,国家(党)和团体之间存在相互交错的联系。协会通常努力吸纳知名的党政干部作为荣誉成员或者“顾问”,以求获得政治保护和社会承认。尽管具有独立的利益,但是它们不是压力集团,而是根据庇护原则解决问题和冲突的关系团体。但并不能由此得出结论说,协会和联合会首先代表党和国家的利益。市场的扩展、政治解放和社会自治的不断增加,产生了允许自下而上自发形成的协会存在的社会压力。在一个不允许存在独立的政治或组织并行结构的社会,没有交错,利益代表和参与国家与利益集团之间的协商过程是不可能的。在目前状况下,中国市场社会需要这样的交错,只有这样,社会团体才能保持一定程度的政治参与,协会也可以通过挂靠的国家组织对政策施加影响。

    根据民政部公布的有关资料,2003年已登记的协会有133340个,其中:职业和专业协会37638个、行业协会39149个、学会37968个、专业组织17284个、基金1268个、由港澳和海外成员构成的协会33个。该统计没有把地方协会和数百万农民的专业协会涵盖其中。县级以下的协会和组织通常也没有统计,因为它们不必要求注册。从功能上看,这些协会可以分为:经验交流或追求共同的爱好(学会和业余协会);追求共同的经济或社会利益(企业或行业协会,具有社会目标的协会或NGO组织);社会群体联盟,如企业家或个体户协会,官方的宗教协会等等;追求国家利益的对外组织或个人(如由官方建立的华侨协会、台湾人亲戚社或者友谊社);为了获得额外的财政资金或为了实行独立活动,如由国家机关建立的科技协会,等等。

    根据领导的任命和资金来源,各种不同的组织主要包括:官方组织、半官方组织和民办组织三种。官方组织的领导必须得到党和国家机关的认可,由国家提供资金;半官方组织的领导来自组织内部,其资金来源于国家或者自筹;民办组织则是通过官方许可自下建立的,资金由自己解决。所有这些组织形式的运作都处于党和国家的监督之下,它们的目标和影响也由政府控制,不是独立的机构。但不能排除这些组织在党(国家)与其成员(像个体户协会、私人企业家、职业或行业协会)之间发挥中介桥梁作用,甚至拥有一定的行动空间。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（8）

    官方和私人领域的不断分化,使国家从部分社会领域大量退出,这就给予了协会较大的行动空间,也扩大了社会空间和自治范围,从而建立起针对国家行为的社会表达平衡机制。有学者认为,通过利益协会或团体渗透进国家和政党之中,并对它们产生影响和作用,由此实现社会政治转型进程,是非常必要的。协会体制被认为具有双重特征,一方面它与党和国家机构具有千丝万缕的联系,甚至可以说是一种“体制上的寄生物”,也就是说,在利益和资金方面依附党和国家;另一方面,这些组织操纵和改变着接近党和国家的组织,通过这些组织能够渗透和控制政党或国家的公共机构。社会力量以这种方式渗透到党和国家中,所有社会组织通过党员的纵横交错最终形成了网络化和相互渗透的关系。公民社会定义无法解释这种双重特征,因为它立足于国家—社会的对抗,不可能揭示二者之间的错综复杂性。

    中国非政府组织的类型、功能及其发展状况

    非政府组织的政治参与可视为典型的公民社会因素。1995年在北京召开的第四届世界妇女大会导致作为西方公民社会中心因素的NGO概念的流行。尽管国际NGO会议转移到北京郊区怀柔县举行,但中国政府邀请了国际上著名的NGO组织出席。与日本1992年筹备UNCED会议类似,中国政府的反应是积极评价公民社会活动。此后,与党关系密切的群众组织如中国妇联被归入非政府组织之列,对NGO概念的理解在中国引起了激烈的讨论。

    为了发展NGO和NPO,2000年在清华大学举行的一次国际性会议从政府的视角阐述了中国NGO的目标:NGO应该成为替代传统福利组织的公益组织。它应该像非营利组织规定的那样“提供非营利服务”,其资金来源于企业、社会组织、社会力量或私人的资助。它们主要服务于推动所谓的“社会力量”,其目的是在社会公益领域代替政府的活动,以此减少官僚机构的干预。对于NGO的负面描述是:许多NGO组织成为吸收离退休干部的场所,并且成为有组织申请国际资助的工具。例如,希望工程本来应该为贫困家庭的孩子支付学费,使它们有接受教育的可能,而2002年却发生了由“希望工程”建立和青联管理的1200万美元捐赠被盗用的丑闻,它造成许多由国家组织的NGO组织失信。与许多亚洲国家一样,中国也存在“国家或政府的NGO”(GONGO)。这些组织由国家机关以NGO的形式建立,其目的在于成为深入影响社会的纽带。

    成立NPO和NGO组织的复杂申请条件阻碍了私人发起人的希望。私人发起被转入到法人团体。《社会团体登记管理条例》对中国的NGO也有效:没有经过民政部当地办公室的许可,任何社会组织或团体不能得到贷款。寻找挂牌单位的条件限制了小型的团体和利益协会。该挂牌单位应该最终承担费用和责任,只有它才有权接受捐赠。由此而来,NGO具有接受监督机关中央协管办管理的义务。由于协管办不设地方办公室,基层*组织不可能很好地扩大规模,《社会团体登记管理条例》也使得NGO的横向网络化受阻。因此,国家公益组织如中国妇联成为主要的挂牌单位,在旗下挂靠了许多新建立的组织。对挂靠单位的依赖导致组织依赖于合作伙伴的政治稳定性。如果挂靠单位不满意,组织失宠,那么组织就面临关闭的危险。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（9）

    从建立方式看,NGO可以分为三种不同的类型:一是由党和政府主管部门建立或发起;二是由某一领域的学者或专家建立(职业和学术协会);三是从个体行动和公民发起人中自发产生,随后建立一个受国家挂牌束缚的协会。其他组织如商会和基金会也被视为社会组织。但是这些协会与NGO的目标和功能存在很大差异。这些NGO的功能主要有:提供主意和律师(艾滋病团体、环保团体、民工团体、同性恋团体);教育和宣传作用(中国红十字会);游说(独立的报纸、消费者权益保护组织、妇女和民工团体);服务(法律咨询中心、公益组织、政策咨询);形象促进与改善(*研究会);咨询和网络化(热线、法律咨询中心),等等。

    中国NGO的总体印象是依赖政府和命令的附属性组织,它的创立方式多种多样。例如,可能在国家和反对派之间建立相对自治的空间作为合法的公益组织。由于国家级协会的地方分支机构处于国家的监督之外,它们可以发展自己的项目计划、国际联系、身份认同和问题意识。许多自发形成的团体在开始成立时没有国家的资金支持和国际捐赠。自1998年以来,中国产生了600多个地方NPO的国内网络,它们受中国科协(CASF)领导。特别是职业协会,它们致力于政治改革和*化,数量很少,但扩大了环保和社会团体的丰富多样性,具有直接的政治意义。

    如前所述,与国家挂牌单位的联系并不总是消极的,有时也可以对国家政策产生正面的反馈作用。如妇女心理咨询中心与挂牌单位北京大学的妇女权利咨询中心的合作就是成功的范例,它关于家庭暴力和女民工权利的不稳定性知识被写入中华人民共和国婚姻法。其他法律咨询中心,如由一群政治学教授发起组织的“环境资源保护合法援助中心”致力于北京受拆迁威胁的旧城房屋改造的居民权利保护。在与挂靠大学的咨询中心的合作中,通过外面的律师事务所和自己的时事通讯,该中心有效地拓展了环境概念。此外,中国还存在许多未登记的NGO。

    中国非政府组织的作用

    20世纪*十年代,在不同的实际经济问题中产生了一种工作群体,它们在改革过程中不断分化,其形式表现为研究所。随后,研究所内又出现了次级团体,它们主要就社会议题如社会公正等展开讨论。这些研究所可以归纳为两类,一类为“基于顾客”的政策研究,另一类作为非营利企业首先致力于研究而不是政策咨询。

    中国的“独立”咨询机构大多具有两个功能。一个例子是“天则经济研究所”,这个咨询所成员既有来自政府和大学的成员,又有来自企业的顾问。其资金来源于国际捐助者和咨询收入。该所创立者之一茅于轼以前在中国社会科学院美国研究所工作,并从事非洲能源方面的顾问工作。茅于轼和该所的大多数创办者在政策精英层内建立起传统式的网络,不仅维护它,而且也把专家意见扩散到政治决策过程中。除了经济研究,该所还经常举办学术交流会,如环保主题、村民自治和社会福利,这些学术交流会也适用于政策咨询。

    通过国外基金的资助(主要是福特基金和国家*基金),有可能创立一个“民间”的空间,在此联合起来的知识分子可以保持制度上的独立,而不需要依赖挂牌组织。这样的智囊团建立在政策咨询所宽容的夹层空间。在这里,有才华的知识分子比较务实和关注结果,他们拒绝继续在思想和理论上进行争论,而且被认为是“知识型企业家”。他们实施政府项目,和地方政府合作,向政府提供服务,促进政治改革,但政府不用发工资。其结果分为两个方面。一方面对国家的依赖减少,可以从事相对不受控制的工作;另一方面,中国急需的知识精英在行动上的合作却继续弱化了。为了获得国外的资助,知识分子的NGO之间或者更有可能是研究所和环境与政治发展NGO之间的竞争加剧。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（10）

    *中央党校是一个思想和知识分子交流的地方,它也必须像研究所那样在市场上与培训机构竞争,并试图提高青年研究者的吸引力。这种国际化和职业化趋势在许多中小国有研究所中有所体现。如2002年建立的“中央编译局比较政治与经济研究中心”是*中央编译局下设的研究机构,该机构与中央党校合作启动了一个服务地方政府的特色研究项目“中国地方政府改革与创新”。目标之一是为“善治”设计和支持新的标准。选拔委员会的评选标准是,改革程序是自愿的,不需要按照上级机关的意图进行,这向*政治迈出了重要的一步。城乡的竞选组织者特别引人注目,它们是经济领域内新的管理组织,是考核和监督领导干部经济活动的机构。这样巨大而又昂贵的项目自然只有与党组织合作才能进行。由此推知,这些项目被用于对外展示*化方式,但又取决于项目领导的创造力,因此这样的项目实际上也导致更多的透明度、参与和组织改造。

    其他研究组织通过“个人的桥头堡”与次级政治组织进行合作,如上海国际问题研究所就和外贸部关系密切。这些“桥头堡”常常扮演研究所的中介人和组织者角色,因为研究所内的同仁很少有机会相聚,而它们能使来自不同城市和机构的同行相聚在一起,并利用这种方式建立有效的思想传播与实施渠道。

    非正式的研究所可能与高层政治决策领导建立松散的联系。例如,北京和上海批评现代化的讨论群体就很有影响,因为他们阐述、分析和谴责日常问题、社会弊端和丑闻,但并不提出具体的解决建议。他们关注失业工人、贫困农民、*、环境保护、道德衰落、个人主义、享乐主义、关爱他人与责任等议题。

    这些例子表明,中国内部正式和非正式的行为体已经开始行动,甚至争取成为不同利益集团的候补资格。同时,人们把发起人理解为利益集团代表的代理者组织。由此,政策咨询用于创建必要的公民社会结构。在社会转型过程中,知识分子对参与机构和从事政治启蒙工作的责任心可以促进社会经济的一体化。

    中国的基层选举和村民自治的影响

    20世纪90年代中期以来,由居民选举村和部分地区的乡领导作为政治改革的基础非常有效。改革过程首先从农村开始,试验成功后向城市转移,因此选举过程一般先在农村开始试行,后来扩大到城市居民委员会。20世纪50年代初在城市居住区开始建立的城市居委会重新改变结构。最重要的原因是单位结构的侵蚀、居民流动性增加、城市贫困和失业的增加以及缺乏私营经济的组织结构。此外,还有家庭和价值观的蜕变以及社会和公共安全的影响。

    与以前不同,基层选举提高了居民的参与程度,增强了村委会和居民委员会的合法性,也有利于强化农村或城市居民的身份。负责选举的民政部指出,基层选举是一种有效的手段。当农村居民18年来首次拥有选举权和被选举权时,城市居住区(社区)目前的选举形式主要是从选举代表中选举居委会,但少数地方已经尝试从所有居民中进行*,这种*作为未来模式可以在全国范围内逐步推行。尽管如此,这种选举仅具有半竞争的性质,因为它由党组织控制并占主导地位。半竞争的概念意味着不是党与党之间进行竞争,而是党内候选人之间的竞争,或者是党员与无党派候选人之间竞争。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（11）

    尽管在农村和社区选举是以动员的(而不是自治的)选举形式进行,党在间接选举的情况下要监督候选人名单的提出和选举委员会的开会,但如果想否认这样的选举具有参与性色彩,那就错了。调查表明,被调查的农村和城市居民理解法律文本上确认的“权利”增加了。此外,动员式选举形式为选举人创造了机会,并对候选人设置一定的限制(对选举人进行解释的义务或再选时遵守选举承诺)。

    政治参与的扩大和政治上主动的公民是公民社会和政治*化的重要标志。由于缺少物质前提条件,中国公民社会的建立还为时过早。在直接选举和政治参与成为核心要素之前,首先需要实现经济安全。只要人们首先必须解决直接的社会问题,并为每天的生活忙碌,政治讨论和政治参与作为生活本质的一部分所发挥的作用就不会太明显。

    根据马肖()的观点,公民与3个要素相关联:个人的自由权利(文明公民)、拥有适当和有保证的生活水平的权利(社会公民)、有权参与权力的行使(政治公民)。公民概念不仅与权利相关,而且必须包含义务。与等级制不同,公民建立在平等和公正的基础上。农村和社区至少具备了后两个要素,其具体表现为社会基本保障和在政治上参与农村或居住区事务,包括选举。尽管这种选举还不完全是*的,但它可能发挥*的作用:从“群众”中不断造就获得政治参与的可能性并开始使用这种参与的公民,至少局部上是如此。一方面,这些选举受限制的特征和制度上的欠缺阻碍了公民的产生;另一方面,该概念与主动性和自愿参与或成年公民的自助相关。经济与社会的分化和多元化过程使传统的等级和集体依附性形式弱化。当今,“中国公民”越来越受到关注:他们参与到国家事务中并主动地谋求自己的利益。比较强烈的公民身份要求国家赋予公民等同的权利和义务以及(至少在地方上)能够参与公共事务。尽管中国还没有达到公民状态,但不断行使的公民权利表明,政治领导选择了这条道路。

    网络对公民社会的影响

    因特网可以影响公共空间、(虚拟)社会组织和广泛传播的抗议等社会层面,推动公开讨论和问题表达,发挥准监督组织的作用。可以说,因特网促进了中国公民社会的形成。

    根据中国互联网信息中心(CNNIC)的调查,2003年底中国大约有6000万因特网使用者,其中,的人上网的目的是获取信息,的人为了聊天。随着上网人数的增加,许多中国学者不仅把它看成是国家关于国内外发展不可控制的信息源,而且也把它视为政治转型的工具,甚至谈论网络*。但较新的研究显示,网络本身不能成为政治变革的工具。中国的因特网表现出许多新的特征:政治不仅是单纯抽象的统治要素,而且是与网上娱乐性冲浪相关的一种新的(自愿的)日常政治讨论和业余活动方式。拥有新闻、现实信息或虚拟社区的因特网数量巨大。公民在因特网的公共空间里参与政治讨论,并以此用全新的方式界定国家—社会关系。在中国,主动的网络使用者被称为网民或网络公民,他们通过网络了解社会不公正的信息,公开地方发生的灾难、刑事犯罪或*案件,并加以报道和进行讨论。例如,2002年夏天陕西省由于严重错判被处决的工人事件就是一个例子。该事在因特网上引起了公开的关于死刑和法律程序的讨论,不仅有律师和党报参与其中,而且有成千上万的网民,他们明确地表达自己的抱怨和愤怒。尽管这些讨论后来很快被有关部门平息了,但这次事件的结果是,国家领导向法院传达了减刑的指示。最高人民法院重新审查了地方法院判决的死刑。这说明,网络的匿名性形成了批判性公众,因特网越来越用于信息交流和抗议,由此促进全国范围内舆论和潮流走向透明。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（12）

    因特网还产生了一种新的活动方式——网络集体行动和非政府虚拟组织。网络集体行动是一种由个体自发组成的群体通过网络实现非组织利益或影响政治的方式,如在线请愿,反对网络“管制”,反对审查网络出版物,等等。20世纪90年代中期以来,在因特网上产生了一种自治的非政府虚拟组织(e-公民组织),它们组织在线会议和在线党派,如在环保领域形成的无数网站和非政府虚拟组织,它们报道具体的社会现实问题并加以讨论。

    在因特网出现的网民批评包括两个方面。一方面批评制度,另一方面批评社会。国家要关注社会性批评和参与性批评特别是青年人的行为,因为他们不仅对揭露*、丑闻和社会不公正有利,而且也加强了统治的合法性。网民首先涉及到具有高教育水平的年轻人和新的中产阶级代表,他们的兴趣是在善治意义上提高制度收益,而不是改变破坏稳定作用的制度。相应地,接近党的组织(如党报《人民日报》)也提供给相对开放的网民和聊天团体,在其领域内可以开展批评性讨论。因此,关于因特网的政治功能决不能在改变制度功能的意义上陷入“技术决定论”。因特网为公民创造了新的可能:透明度、参与和社会批判。但它本身不是制度改变的工具。

    国际社会如何看待中国公民社会的成长

    20世纪70年代末以来,中国改革开放取得了举世瞩目的成就,这不仅仅表现在经济领域,也反映在社会、政治方面,公民社会的发展就是一个具体表现。中国公民社会领域取得的进步明显,如:个*利有较强的保障,私营企业家群体的产生,协会和团体的形成及其较大的参与可能性等。但是生活水平和社会保障制度还处于发展中,其中国家应对基本生活需要的保障负责。对多数人来说,社会安全处于第一位,参与才是第二位。另一方面,国家应引导发展,使“群众”成为公民。把西方语境中的公民社会概念直接移植到当代中国是有问题的,在我们的意义上中国还没有“公民”,它才刚刚开始形成,公民社会的前提条件在中国才显露征兆。因为还缺乏基本的法律保证和宪法实施,这些是创立一个“自由公民”的前提条件。只有社会的强大,中产阶层的形成,个人才享有较大程度的自治。虽然出现了大量的企业家群体,却还没有产生企业文化,公民文化首先需要公民。讨论文化也处于发展之中,参与的日常文化也同样如此。尽管开始出现一个由知识分子群体掌握生产的、代表居民利益的特殊代理阶层,但他们的行动大多把公众排除在外,并使后者依附于他们的保护关系。从公民社会对国家的监督作用看,像哈贝马斯和达伦多夫的理想设计那样,中国现在还没有产生公民社会。公民社会以双重的自治为前提:独立于国家的自治和独立于传统结构如家族、单位或家庭的自治。如果这是公民社会的标志,那么中国还有很长的路要走。

    在西方,人们认为在中国“产生”公民社会是件不容易的事情。因为中国缺少公民社会产生的许多前提条件。但是,欧洲人看到,中国公民社会发展的某些要素开始形成。欧盟想在这种发展中,即在公民社会结构的形成方面帮助中国。这样做的背景是,欧洲人领会到,中国社会的复杂性和国土的广阔必须要求社会自身变得有效,并且能够直接参与社会问题的解决。这正是中国将来想要实现的“和谐社会”的组成部分。力求与中国建立“战略伙伴关系”的欧盟想支持所有有助于中国社会稳定发展的事情。欧盟的发展需要中国的市场,许多战略的实现也需要中国在国际社会上的支持和配合,欧盟不愿意中国出现不稳定。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（13）

    如何构建和进一步促进中国公民社会的发展

    在公民社会中,社会团体是自下而上发展的,而不是自上由国家来建立。但是,在中国,国家是促进公民社会发展的关键因素。因为国家也不能再在一个日益分化和复杂的社会中包揽一切,所以需要社会组织(社会团体)参与制定和监督一定的任务,比如环境保护问题,社会弱势群体(儿童、残疾人、吸毒人群等)的保护等。为此,国家应该促进那些对社会弱势群体自愿承担责任的志愿者组织的发展。在某些敏感或容易发生冲突的领域,国家不便于出面协调,或发挥作用不明显,这时,公民社会组织能起到意想不到的效果,它们直接与广大公民接近,没有威权感,政治性弱,易于被接受,它们的意见和做法能够很快得到认同,在国际社会也很少招致指责和非议。在我看来,努力构建和进一步促进中国公民社会的发展,应该注意和把握好如下几点:

    一是公民社会以“公民”的存在为前提。公民社会需要“公民”。公民可以区分为广义公民和狭义公民:仅仅基于少量交易、权力和义务之上的公民是狭义公民;对交易、权力和义务的参与程度高的公民是广义公民。这种区分的优点是,公民身份不再是静态的,而被看作是一个过程,这个概念对中国的现代化进程来说具有意义。与社会等级相区别,公民身份以一致和权利平等因素为基础,但是它并不仅仅与权利相连,也包括公民义务。公民概念同样不仅仅涉及个人的利益考虑,也是以集体精神或团结精神为基础。所以市民阶层不是简单地被国家赋予,而必须同时“从下面”,在国家和公民的谈判、协商进程框架中发展。

    社区包含了“公民”三个标准中的两个:社会基本保险和政治参与。现在,中国的个人独立自主和财产保障都在不断增加(在住宅区采取私有住宅的形式或者以宪法的形式保障生产资料中私有财产的安全),而且对逐步用法律保障防止国家专制也有重大意义。我们至少可以从如上意义来讨论“狭义的公民身份”,因为这三个因素目前是发展的:参与(作为学习过程),适当的生活水平的权利(中间阶层的增长,社会基本保障)和政治上的自由权利(法制意识的增长和法律保障的增加,个人自主性)。国家和政党试图在缺少制度前提的条件下“从上面”造就公民。由此可以确认,国家准备建立公民身份构建的框架条件。这涉及到参与要素的扩展。虽然参与学习、参与者资本和社区选举最终并不意味着*化,但是它们可以由此推动从“群众”中产生公民,这至少部分增加了政治参与的可能性并且开始进行政治参与。

    虽然在中国人们还没有取得公民身份,但是公民法律实施的不断增加表明,政治领袖选取了这条道路。这种变迁应该在利益而不是文化控制局部地代替社会控制的范围内进行,它不仅仅以民族的形式,而且还以重新评估党作为文化机构的形式,这个机构承担着民族繁荣和民众共同利益的义务。

    此外,还有一种公民划分的方法也很重要,就是将公民区分为自我负责的公民、参与型公民和正义导向型公民。第一种类型的公民对他们的居住和工作环境自我负责,他们自愿参与社会活动,比如改善环境条件,严格遵守法律和规章,并且提醒别人也这么做。参与型公民支持公共活动并且参与他们共同体的社会生活,他们了解居民委员会和当地政府代理处的工作。正义导向型公民把与非正义做斗争看做是他们的责任,并遵守社会公正。虽然这种划分代表程度不同的政治积极性和政治参与性,但是反映了程度不同的政治行动主义。政治科学家指出,参与程度和“公民知识”直接相关,教育和培训能促进参与。国家可以通过教育体系和相应的参与程序来培训和造就公民,因为参与不但要求有参与意愿,而且还要求有参与能力。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（14）

    二是社区作为公民社会发展的组织基础。随着市场经济的发展以及随之而来的社会变革,政治参与的扩大和政治活跃的公民也成为中国政治现代化的重要特征。快速的经济发展减少了传统动员参与的程度。没有物质前提条件而在中国谈论活跃的政治公民为时尚早。在选举和参与可能成为中心组成成分之前首先要求经济上的保障。只要人们首先关注解决的是他们直接的社会问题以及每天的生存问题,那么一般来说政治讨论和政治参与在他们的生活中就只扮演一个很小的角色。中国的民意调查也显示,群众把主要精力放在经济发展上,而不是*。在城市,社区成为公民社会发展的首要基础,但是到目前为止,社区的发展与*和参与关系甚少,真正的选举还不普遍,而且居民对居委会选举知之甚少,自愿支持其社区的自愿者数量不多(自愿者大多数是妇女)。首先被动员的是社会弱势群体(失业者和低保户)和党员。这种动员很少基于自愿和自助,更多地是基于物质依赖(低保户)或者组织依赖(党员)。就目前居民的关注来说,社会保障比政治参与更处于中心地位,这一点也在居民缺乏参与社区工作的兴趣中显露出来。这是公民社会构建的一大阻碍。另一方面,社区承担了西方社会中由公民社会组织(社团、协会等)履行的工作。与西方社会不同,因为在自愿基础上的社团、协会、团结共同体(如邻里互助)的发展刚刚开始,所以国家试图通过自上而下的步骤从上面推动。为此社区应该发挥动员催化剂的作用,提高或控制社会参与的活跃程度,进一步增强利益的清晰度并使受歧视和边缘群体(退休人员、失业者、低保户、残疾人)也有参与公共领域活动的可能。

    三是公民社会构建选取“自上而下”的路径。目前,中国没有形成“自下而上”的公民社会,缺少机构、社会和多人一起参加的发展前提条件,更多地是国家推动了迈向公民社会的第一步,强大的国家单独发挥了公民社会发展发动机的功能。因为20世纪70年代末不存在发达的市场机构,没有企业界人士,也没有积极参与的群众,党和国家承担着引导社会成功发展的任务。在社区,党和国家倡导一种自上而下的进程,因为居民中几乎没有自愿者,公民义务也没有多大意义,所以中国首先培训党员和社会被救济者,以完成社区的创建任务。这样不仅造就了第一批积极分子,而且也通过“榜样作用”将其他居民吸引到活动的联系中来。为了使自上而下转入自下而上的进程中,自然需要进一步实行政治改革,比如引进直接选举和更高的社区自治。《人民日报》的一篇文章认为,城市居民的参与意愿和参与质量还不很高,为此国家必须发挥“发动机”的作用,推动自上而下的进程,以便鼓励居民参与社区活动:从多人一起动员到自愿参与,国家面临帮助人们提高参与能力的任务。在缺少公民社会机构条件的情况下,党和国家的作用就是推动这种自上而下的进程。当公民社会机构软弱而且强大的国家面临一个相对软弱的社会时,国家实际上可以充当“政治建筑师”的角色。动员型参与、动员型志愿者(共产党员、社会服务工作者)的联合、社区和住宅区协会的建立等构成了可控制的、社团主义权威的中国公民社会的前提条件。1997年的《世界发展报告》就已经指出,国家一方面要推动现代化的进程,另一方面出于效率、利益关系和亲近公民的原因而将公共责任委托给公民、非政府组织或者私人领域。2004年的《世界发展报告》首先强调,国家行为要有社会视角,即要首先关心社会上受歧视的人群,使他们得到便宜合适的服务,促进社会的弱者和受歧视者参与到共同体组织和基本建设的保障措施中。这就是城市善治。

民主篇 中国公民社会：现在与未来（15）

    由此可以证实中国是一个“积极主动的国家”,虽然它对社会负有责任,但并不是所有的使命都必须由国家来完成,国家更应该推动并激发社会,使其自己解决问题。自我组织和公民直接参与是国家的积极目标。

    四是权威的社团主义和公民社会结构。社区概念在理论上使人联想到社团主义概念。虽然社团主义和社区概念的目标设定存在着惊人的相似,但与社区不同,社团主义需要有意识的自下而上的公*动和高度的自治、参与以及志愿者工作。社区概念是政治的产物,政治组织和领导机构应该自上而下地造就公民。由此,中国社团主义被称为权威性的社团主义。社团主义的公民社会观念在很多方面与中国对公民社会的看法相近:个人应该服从集体和社会整体利益。

    就目标设定而言,社区和社团主义是相似的:在个体自治的同时塑造一个新的社会、道义的价值秩序;照顾社会的弱势群体。但两者的中心是有区别的:社团主义要求个体和组织的自治;社区则试图设置个体自治的边界,并且迄今还没有产生组织自治。然而这种发展是可以想像的:首先个体自治的程度不断增强,继而导致社区组织自治的加强,最终实现更广泛的社会自治。这无疑将增强公民社会的结构。

    如果中国在发展现代经济的同时,要巩固社会主义制度,就应该建立一种更强大的起控制作用的社会秩序。这样,程序和公共机构是必要的,它们在某种程度上可以动员社会成员的时间、积极性、精力、忠诚,使之为一个或更多共同目标奋斗。在这一点上,社区能够承担这一角色。由于中国政府的发展方向是小政府,并将自己局限于制定一般经济、政治和外部的框架条件,不断退出社会和日常生活的安排,因此社区逐渐接受了纪律机构的功能,在这种机构中人们学会遵守纪律,以便自我约束,取代父亲管教式的纪律约束。这不仅是社会文明进程的组成部分,也是社会合理化的一部分。

    五是和谐社会和公民社会。“和谐社会”的概念首次出现在2004年9月*十六届四中全会的报告中,并由*总理在2005年2月全国人民代表大会的工作报告中进行了阐述。*、法制、公平、诚信和社会发展的均衡是这个社会的典型特征,问题在于怎样解决社会矛盾以及以何种方式根除矛盾根源,进而实现社会的稳定。这一目的应该通过建立一个稳固的经济基础、经济和社会的公正、行之有效的法制体系和不断提高的教育水平来达到。在这个概念框架内,中产阶级扩大、低收入人群数量减小、反*等,这种社会的理想规划取代了“共产主义”的抽象目标。因此“,和谐社会”是一个不十分遥远的、可以实现的社会“理想模式”,这种社会前景美好,尽管社会矛盾依然存在,但可以得到和平解决。

    “和谐社会”概念也使人想起美国社会学家阿米泰?伊兹欧尼(AmitaiEtzionis)的“优越社会”。他反对由国家实施这个任务,因为那将带有一定的强制色彩,而应该由自觉的公民来完成。然而即使在现在,中国也不再涉及自上而下的命令,国家关心更多的是鼓励人们自觉实现和谐社会。就此而言,这两个概念相去并不很远,尽管框架条件不尽相同,权威的社团主义概念还是描述了中国的现状。其根本区别在于,个体自治是西方国家关注的中心,而社会的稳定和秩序才是中国的重点。

    总之,培养和造就真正的社会公民,发展社区组织;促进关心社会问题的社会团体的形成和志愿者的产生;支持非政府组织的建立,并允许其开展活动;加强公共监督,比如监督机关工作人员以便减少*;发展私营经济,鼓励私营阶层参加社会政治活动,为社会公益事业贡献力量。这些都是中国加强公民社会的领域。

    托马斯·海贝勒(ThomasHeberer)，杜伊斯堡—埃森大学政治学研究所、东亚研究所；吴志成，南开大学欧洲研究中心、周恩来政府管理学院。，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。

民主篇 公民协商与中国基层民主发展（1）

    公民协商与中国基层*发展

    林尚立

    人民当家作主，是中国实行的人民*的直观表述。其本意是:人民是管理国家的主体，决定国家事务。在价值上，这个取向是积极的，符合*的核心精神，即人民统治;而在工具上，即在制度上，则需要通过一套复杂而有效的制度体系来实现。这套制度体系，不仅要体现出人民对国家最高权力的掌握，而且要体现出人民在日常社会管理中能够决定自己的事务。从参与国家事务管理的角度看，人民决定自己事务的条件和能力，是人民参与国家事务管理、成为管理国家事务的主体的前提和基础。可见，不论在多高程度上强调人民*的价值和意义，只要将其付诸实践，其根本都必然在于人们能够决定自己的事务。做不到这一点，人民*也就失去了最基本的根基。中国的政治体系将人民决定自己事务的政治生活定位为基层*。基层*建设是中国*政治发展的基础。基层*运行的主体是公民，理论与实践都表明，以公民为主体而展开的公民协商是基层*的重要形态，发展公民协商是基层*建设的重要途径。为此，本文拟从中国基层*发展的内在逻辑，探讨公民协商在中国基层*发展中的地位、价值和可能的前景。

    基层*:中国的含义

    在中国政治生活中，“基层*”的概念与“草根*”的概念常常是混用的。在正式颁发的文件中，所谓的基层*就是存在于基层政权与基层社会的*制度和*生活，主要包括基层政权的*选举与*管理、城市的居民自治、农村的村民自治和企事业单位的*管理制度。但是，从来没有用“草根*”的概念来代替“基层*”的概念。而在新闻记者的文章和学者撰写的论文中，“基层*”的概念常常被“草根*”的概念所替代。“基层*”是中国自身*实践所形成的概念，而“草根*”则是直接来自西方政治学的概念，其现实指向实际上也就是源于基层社会的*生活。基于社会结构和内在逻辑的差异，“草根*”成长的逻辑起点是民众的*需求，而“基层*”成长的逻辑起点则是国家的*需求。新闻界和学术界力图从社会的角度来把握基于国家动员逻辑所形成的“基层*”的*意义和可能的发展趋势，所以，更多地用“草根*”的概念来表述和分析“基层*”的事实，其中所蕴涵的政治期待是显见的。

    必须指出的是，虽然谁都无法否认市场经济的发展、社会结构的变化以及个体的日益独立是中国基层*发展的根本动力，但这并不能改变中国基层*成长的逻辑起点来自国家建设对*需求的这个事实。忽视了这一点，也就无法真正看清中国基层*的实际含义。基层政权和基层社会并不是改革开放之后才出现的，它们是客观存在的。但是，将基层*纳入国家*建设与发展的战略平台，确实是在改革开放之后，而且经历了一个历史演进过程：1981年，*十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》在总结“*”的基础上提出，要“在基层政权和基层社会生活中逐步实现人民的直接*，特别要着重努力发展各城乡企业中劳动群众对于企业事务的*管理”。1982年，*十二大报告中强调，应该将社会主义*扩大到政治、经济、社会和文化生活的各个方面，其中包括扩大到基层，即“发展各个企业事业单位的*管理，发展基层社会生活的群众自治。*应当成为人民群众进行自我教育的方法”。1982年底，新颁布的《中华人民共和国宪法》第一次将城市的居民委员会和农村的村民委员会作为基层群众自治组织写入《宪法》。1987年4月，第六届全国人大原则通过了《中华人民共和国村民委员会组织法(草案)》。同年10月，*十三大报告中不再仅仅把基层*作为*拓展的空间，而是更多地将其视为完善国家制度，协调国家与社会关系，提高党和政府治理能力，维护社会稳定的战略空间。报告指出:“在党和政府同群众组织的关系上，要充分发挥群众团体和基层群众性自治组织的作用，逐步做到群众的事情由群众自己依法去办。”“基层*生活的制度化，是保证工人阶级和广大群众当家作主，调动各方面积极性，维护全社会安定团结的基础。”这个认识上的变化，大大提升了基层*在中国政治生活中的战略地位。1987年11月，全国人大常委会通过了《中华人民共和国村民委员会组织法(试行)》;1989年12月，全国人大常委会通过《中华人民共和国城市居民委员会组织法》。基于这两部法律，1992年10月召开的*十四大，第一次划定了中国基层*的三大组成部分，即职代会、居委会和村委会。1997年9月，*十五大提出了“扩大基层*”的政治建设目标。报告指出:“扩大基层*，保证人民群众直接行使*权利，依法管理自己的事情，创造自己的幸福生活，是社会主义*最广泛的实践。”从报告的内容来看，扩大基层*的最直接表现就是把城乡基层政权的*建设纳入基层*范畴;同时，在*选举、*决策、*管理和*监督的原则下，扩大了基层*的运行空间。然而，2002年召开的*十六大，虽然依然坚持“扩大基层*”的建设目标，但在“扩大”的取向上有了一些变化，最明显的变化是:强调人民群众依法直接行使*权利、管理基层公共事务和公益事业的同时，不再将基层政权机关的*选举和*管理列入基层*范畴。也就是说，基层政权机关的*运行不属于基层*范畴，但人民群众对基层政权机关的*参与和*监督则属于基层*范围。*十六大对基层*边界的重新划定，实际上也就划定了基层*扩大的实际空间。*十五大、十六大对基层*边界划定的微妙差异，实际上蕴涵了这样深刻的政治问题:在扩大基层*问题上，国家与社会之间实际上存在着一种博弈关系。这种博弈关系也体现为新闻界和学术界热衷于用“草根*”的概念来表述中国的基层*的观念和学术倾向。

民主篇 公民协商与中国基层民主发展（2）

    从国家实行改革开放以来推进基层*建设的历程看，这种博弈关系并不是一开始就有的，只是到了20世纪90年代之后才开始出现并逐渐发展的。结合这个时期的中国经济、社会和政治变化不难看出，其中的动因主要有三方面:其一，随着20世纪80年代末《村民委员会组织法》和《居民委员会组织法》的颁布，基层*进入法制化保障和制度化运作时期，由此形成的制度空间，既是国家通过*机制解决变革社会问题的空间，也是社会通过*机制表达利益、监督政府、维护权利的空间。其二，进入20世纪90年代，社会主义市场经济的确立和发展，不论在农村还是在城市，都孕育出日益独立的社会和自主的个体，社会结构发生着深刻变化。这种变化在不可避免地带来诸多新的社会问题的同时，也引发了新的政治参与。开发基层*是吸纳政治参与、协调社会关系、化解利益紧张的最好途径。其三，20世纪80年代末90年代初，不论国家还是社会，在深刻反思了中国*发展的道路与路径后，逐渐形成了一种共同的选择——走渐进的*发展道路。而扩大基层*，是这种*发展的基本路径。由此可见，国家与社会在基层*发展问题上的博弈关系得以出现的关键点在于，进入90年代之后，不论从哪个角度讲，基层*都成为国家与社会的共同需求。只是各自的追求略有不同。对于国家来说，扩大基层*的基本目标有三:一是推进人民*;二是培育社会治理，弥补国家退场之后的基层社会治理真空;三是协调政府与社会的关系，保障政治与社会稳定。对于社会来说，其目标也有三:一是维护日益增长的个体权益;二是满足不断增长的政治参与;三是有效运行手中的*权利。实际上，国家的追求与社会的追求本质上并不矛盾，两者有着深刻的内在一致性。但是，由于逻辑的出发点不同，这种并不矛盾的追求无法完全糅合。国家追求的逻辑出发点是制度的*化，即基层*制度的*化;而社会追求的出发点是*的制度化，即基层*需求的制度化满足。因而，国家力图在制度范围内扩大*，而社会力图用制度不断肯定和巩固*的新发展。在这样的情况下，社会自然就形成了强大的制度创新动力。这种动力很快被政府部门和地方政府尤其为基层政府所吸收，成为基层政府推动政治体系改革试验和制度创新的合法性基础。于是，出现了超越《宪法》规定的乡镇长*这样触动根本的改革试验。对于国家来说，其经济与政治发展既需要这样的制度创新动力，但同时也需要《宪法》制度的巩固和政治大局的稳定，因而，把扩大基层*明确在特定的范围内自然被视为一种稳妥的选择。在这样的选择下，将延伸到基层政权的基层*回落到基层自治的空间，自然就成为国家对社会*需求的必然反应。

    总之，扩大基层*是国家与社会的共同需求，但各自的出发点略有差异。基层*发展要在划定的空间中同时满足国家与社会的需求，关键在于深化基层*，其核心就是扩大基层*的自治性和参与性，即让人民群众能够在这个空间以及这个空间所形成的*舞台上充分行使其*的权利，实现当家作主。虽然基层政权的*运行不包括在基层*之中，但不断深化的基层*必然会对基层政权的*化产生深刻的影响，从而产生推动国家*整体成长的政治发展效应。所以，中国目前的基层*格局是:其空间在职代会、居委会和村委会，其主体就是人民群众或者说是公民，其要求是*选举、*决策、*管理与*监督，其效用在于自治、维权、公益、参与、协商和监督，其基础是社会的发育和基层政权的*化和法制化，其触及的领域有政党、政府、社会、企业和团体。

民主篇 公民协商与中国基层民主发展（3）

    公民协商:扩大基层*的有效路径

    显然，在中国社会，扩大基层*的本身就是深化基层*，使基层*制度有效运行起来，承载起其应该承载的使命。从国家与社会对基层*的期待来看，中国基层*发展要同时获得国家与社会的支持，必然要保持4个规定性的有机统一，即群众性、有序性、自治性与参与性。所以，基层*的深化，就必须深化这4个方面，并将其整合为推动基层*发展的动力。为此，基层*建设可以从多方面进行努力，其中就应该包括公民协商体系与机制的建设。相比较而言，公民协商对基层*建设和发展具有综合性的效应，因为，公民协商本身就充分体现了*的群众性、有序性、自治性和参与性。

    实际上，在中国基层*中，不论是城市的居民委员会，还是农村的村民委员会以及企事业单位的职工代表会议，本身都已经具备公民协商的机制与平台。在城市，有居民会议，年满18岁以上的居民都可参加居民会议，而且《城市居民委员会组织法》规定:“涉及全体居民利益的重要问题，居民委员会必须提请居民会议讨论决定。”在农村，有与居民会议完全类似的村民会议。在企事业单位，《工会法》规定:“职工代表大会是企业实行*管理的基本形式，是职工行使*管理权力的机构，依照法律规定行使职权。”除了这些法律规定的制度基础之外，公民协商在中国基层*中的运行还有良好的社会基础。基层*的主体就是人民群众，就是公民。由于中国实行的不是竞争性的而是合作性的政党制度，所以，参与基层*的人民群众之间没有过多的党派界限，可以直接以公民的身份参与基层*生活。中国的社会和政治结构形态为公民协商的成长提供了十分有利的社会条件。

    然而，在基层*的建设和发展中，虽然有协商的*行为，但没有形成公民协商的概念与机制。其中的原因是多方面的：一是我们没有公民协商的传统，这也与以往我们缺乏自治政治的传统有关。二是我们的基层群众自治一直没有摆脱政治与行政的过度控制和干预。因为，在这样的情形下，人民群众自我管理、自我服务和自我教育无法完全自主发展，形不成成熟的自治需求。没有成熟的自治需求和自治实践，就不可能在现有的制度空间和制度平台上自觉地发育出公民协商。三是人民群众作为现代公民在社会中获得独立存在的时间不长，因而，其公民意识和公民能力都还不健全，整个社会也没有达到成熟公民社会的水平。这些原因在说明公民协商发展有限的同时，也说明了公民协商要在中国社会得以长足的发展并不是一件容易的事，还需要在观念更新、制度开发和平台建设上进行艰苦的努力。

    尽管发展公民协商不易，但中国的基层*建设还是必须要努力发展公民协商。这其中的道理还不仅仅在于我们有这方面的制度基础和社会结构，更为重要的是发展公民协商，一方面符合以人民*为取向的基层*的题中之意，另一方面也符合中国经济与社会发展对基层*的要求。所谓公民协商，就是公民在开放的公共空间中，就公共事务和公益事业进行公开的意见表达、意见交换和讨论协商，以达成共识或形成决策的*形式。显然，这种*形式是围绕着公共利益、公开讨论、公民参与、集体协商、共同决定展开的。这些*形式虽有某些广场*的特征，如自由表达、公开讨论、共同议决，但不是广场*，因为它需要制度化的基础、组织化的保障和程序化的规范。显然，公民协商虽处基层，但因其关乎民利、关乎参与、关乎决策，其内涵和品质还是相当的高。因而，发展公民协商的过程，是深化基层*、扩大基层*的过程;公民协商*发展所取得的任何成果，都会直接贡献于中国基层*的建设和发展。

民主篇 公民协商与中国基层民主发展（4）

    公民协商的*价值是显而易见的，因而，它已经成为现代*中基层*运行的普遍形式。它在中国发展，还有一个重要的现实意义，就是有助于和谐社会建设。和谐社会的现实任务就是在经济与社会发展的各个层面，协调社会利益，化解社会矛盾，促进社会团结。这不仅需要政党、政府对社会的协调与平衡，而且更需要社会自身的直接的对话、沟通与利益协调。缺少了后者，政党与政府的努力都只能是事倍功半，甚至可能一无所获;相反，有了后者，就能在社会基层形成政府、政党、社会与民众的四方有机互动，从而创造各种协调与平衡，多方位提升社会的和谐度。和其他层面的*形式不同，公民协商带有直接*的形式，不仅具有大众性，而且具有直接性，所以，要把公民协商确立和运行起来并不困难。然而，运行公民协商是一回事，而通过运行公民协商推进基层*，促进社会和谐则又是另一回事。因为，任何一种形式的*运行都只有在与整个政治体系、经济体系、社会体系和文化体系形成合理的契合性的条件下，才能产生预期的效应，否则，很容易出现这样的情况:运行了*，而*不但没有增长，反而出现困难或危机。所以，要在中国基层社会推动公民协商，必须进行相应的社会和政治建设，走有序推进的发展道路。在这个过程中，党和政府可以进行以下几个方面的努力:

    第一，协调党社关系，深化基层自治。作为领导核心力量，中国共产党是基层社会的领导力量。长期以来，承担这种领导作用的党的基层组织，往往作为政府或者党的上级组织的派出组织，凭借从上面而来的政治和行政资源，管理和统合社会。表面上，这些组织对社会起到了领导作用，但实际上扮演了国家管理社会的末梢的角色，由原来的领导力量变成了管理力量。实践证明，这样的角色变化既不利于党的领导，也不利于社会建设。因为，基于这样的角色，政党与社会的关系就很容易走向对峙，形成紧张:出于管理需要，政党限制了基层自治;自治不发育，社会矛盾和问题自然都集中在政党身上。解铃还需系铃人。破除这种紧张关系的关键在政党，而破局的最佳路径就是回到其应有的角色，就是真正成为基层社会的领导核心，与社会走到一起，发挥党在社会中的应有作用。具体做法就是:在推进基层社会自治中，提高党对社会的领导力和影响力，形成党在基层社会活跃和基层自治在社会生活中活跃的双重活跃局面。为此，党的基层组织一方面要加强党的自身整合和建设，通过党员和组织作用的有效发挥，真正成为社会的核心力量;另一方面，要积极推动基层自治，并通过自身的政治影响力参与和主导自治，从而在基层群众自治中获得丰富的*性和制度性资源。

    第二，整合基层*，规范*运行。在社区空间中，基层*呈现出三大*生活形态并存的局面:一是制度性*生活，即基于基层自治制度所形成的*生活，如村民自治、居民自治;二是开发性*生活，即通过体制、机制创新开发*所形成的*生活，如各种政务公开、电子政府以及各种商议机制所形成的*生活;三是维权性*生活，即通过各种维权组织和维权行动所形成的*生活。现在的问题是，由于没有有效的机制和体系对这些*生活必要的整合，使得三种*生活不但没有形成合力，有时反而相互牵制，最典型的事例就是居民委员会与各类业主委员会之间的复杂关系所带来的两种形式*的紧张。在这种相互牵制和紧张中，往往以公共利益为逻辑起点的*形式如居委会*，无法有效衔接或吸纳以私人利益为逻辑起点的*形式如业主委员会。如果基层的各类*生活不能得到整合，并形成有层次、有秩序、有规范的基层*生活，那么，*品质很高的公民协商就难以获得健康发展，即使存在了，也难以发挥应有的功能。整合基层*的关键在两点:一是使政党真正进入社会，融入社会，成为社会的核心;二是使制度性的基层群众自治真正发挥其应有的作用。为此，要将基层党建、基层自治、基层治理以及基层法治全面统一起来。

民主篇 公民协商与中国基层民主发展（5）

    第三，建设公议体系，培育公民协商。公民协商的基础在基层自治以及由此形成的公众参与，但其真正的动力则是来自公共事务参与和公益事业决策的有效开放。这两个领域开放了，协商就有需求，于是基层自治的体制及其所拥有的协商机制就能运行，民众就能参与其中。这两个领域的开放，一方面可体现为基层社会自身公共事务议决空间的全面开放，另一方面体现为基层政权将其决策公共事务和公益事业的利益表达和商议空间开放给民众，让他们充分表达意见、愿望和要求，并进行不同民众之间、民众与政府之间的广泛协商。前者的开放，基于自治制度的有效落实和运行;后者的开放，则基于党和政府决策体系的变革以及基层政权对政党、人大和政协资源的合理开发和利用。当然，不是为开放而开放，实际上，目前不少的基层社会已经多多少少开放了这些领域。开放的真正目的就是通过有领导、有规划的开放，形成一个公议体系，从而培育公民协商系统。建立公议体系的关键是:逐渐明确哪些公共事务和公益事业的决策必须通过基层民众的公议协商来进行。一旦明确了这个领域，就能在基层群众自治与基层政权之间建立起公议体系，从而将能够纳入协商的各类公共事务纳入这个体系进行公议协商;同时，也能借助这个体系来整合基层社会的*生活。所以，建立了公议体系，公民协商也就有了成长的可能。在这个过程中，政党力量、人大代表和政协委员的资源应该可以充分开发和利用。从理论上说，公民协商的最好空间就在社会，最直接的基础就在基层社区。但是，中国的基层*不仅包括基层社会，还包括企事业单位内的*管理。虽然公民协商很难在企业单位中生存，但劳资关系所引发的协商在很大程度上具有公民协商的性质，即劳资双方在国家法律、法令下运用公民权利，从维护各自利益出发所进行的平等协商，而在这种协商之中，企事业单位的职代会或工会代表与工人代表是参与协商的主体力量。从这个角度看，企事业单位的*管理的发育和健全，对于在全社会形成形式多样的劳资协商有很大的作用;而这种劳资协商自然属于公民协商的范畴，其发展能够直接推动公民协商的建设。

    公民协商:实践与问题

    改革开放以来，中国的基层*有了相当大的发展，其中一个重要成果就是各种形式的公民协商开始萌芽，并展现出积极的发展态势。尽管目前的这些探索和实践都还不成熟，但其积极的取向还是值得肯定和弘扬的。政治的发展，不外乎两种形式，一种是激进的，一种是渐进的。激进的政治发展追求一步到位，其形式往往是革命性的替代;渐进的政治发展追求逐步到位，其形式是日积月累。基层*，一方面来自体制释放的空间，另一方面来自社会的成长，不论在什么条件下，它要发展，要走向成熟，只有一条路可走，即日积月累、逐步到位。所以，对于基层*发展来说，对于任何有意义的探索和实践，都应予以珍惜、爱护，使其能够不断累积，润物细无声般地影响着*政治建设和发展，断不可因其不成熟或形式化而贸然弃之，不断另起炉灶。不断探索、不断实践和不断积累，应该是公民协商在中国成长的合理路径。到目前为止，公民协商在中国已形成这样一些机制和形式:

民主篇 公民协商与中国基层民主发展（6）

    第一，决策性公民协商。从基层自治来看，决策性公民协商主要通过有关法律规定的会议制度来实现。如村民会议、村民代表会议、居民会议、居民代表会议以及企事业单位的职工代表大会。由于这些会议都是基层自治中的权力组织，直接负责基层社会或基层单位的具体事务，所以，决策性公民协商有直接*性质，而且协商所形成的决定往往具有直接的社会效应。根据《城市居民委员会组织法》，“居民会议由居民委员会召集和主持。有1/5以上的18周岁以上的居民、1/5以上的户或者1/3以上的居民小组提议，应当召集居民会议。涉及全体居民利益的重要问题，居民委员会必须提请居民会议讨论决定。”与居民会议制度相比，村民会议制度对提交村民会议讨论的事项的规定比较具体，主要有：(1)乡统筹的收缴方法，村提留的收缴及使用；(2)本村享受误工补贴的人数及补贴标准；(3)从村集体经济所得收益的使用；(4)村办学校、村建道路等村公益事业的经费筹集方案；(5)村集体经济项目的立项、承包方案及村公益事业的建设承包方案；(6)村民的承包经营方案；(7)宅基地的使用方案；(8)村民会议认为应当由村民会议讨论决定的涉及村民利益的其他事项。另外，根据《中华人民共和国工会法》，企事业单位的职工代表大会，是企事业单位“实行*管理的基本形式，是职工行使*管理权力的机构，依照法律规定行使职权”。因而，有关职工工资、福利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项所形成的法律，都会要求企事业单位所作出的具体规定必须在职工代表大会上讨论通过。例如，《中华人民共和国劳动法》就规定:“企业职工一方与企业可以就劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利等事项，签订集体合同。集体合同草案应当提交职工代表大会或者全体职工讨论通过。”由于有法律规定和具体的制度安排，所以，这种决策性公民协商有效运行的关键在两个方面:一是公民的维权意识和参与意识;二是基层政府和各类自治组织的*观念和法律意识。在实践中，这种制度化的决策性公民协商往往不是制度化地运行，在不同地区、不同单位，运行的情况差别很大。决策性公民协商是基层*运行的重要机制，所以，公民协商要在基层*实践中得到充分发展，最首要的就是要把决策性公民协商制度化地运行起来，真正成为决定基层自治事务的核心机制。

    第二，听证性公民协商。这种协商就是政府在基层社会举办的各种听证会。听证会必然与决策有关。但是，如果听证会是关于基层自治范围内的事务，这种听证会还是应该属于决策性公民协商。因为，在实行直接*的基层自治体制下，如果用听证会来稀释公民直接参与的决策性公民协商，那就完全背离了基层*的原则和精神。所以，有些城市居委会在推进基层自治的名义下实行的所谓听证会制度，从根本上不是促进基层自治，相反是淡化基层自治。但是，对于基层*发展来说，听证会还是需要的。这种听证会主要围绕着与基层社会生活密切相关的政府公共政策或政府解决各种社会矛盾的管理措施展开的，体现了政务公开、公民参与和多方协商的原则。这种听证会实际上是政党、政府与基层社会公民之间的交流和协商，往往围绕着具体的政策或决定展开。在实践中，这种听证会常常会利用基层自治的会议机制来进行，如浙江温岭所创造的“*听证会”，就属于这种听证性公民协商。从理论上讲，这种公民协商是十分重要的，是政党、政府、社会组织和公民一起协商的重要机制，公民的利益和意见表达对基层政权的领导和决策具有直接的帮助。但是，由于缺乏必要的法律或制度规范，所以，听证性公民协商不完全是制度化和规范化的，其是否举行以及如何举行，不取决于公民，而取决于基层政权。这样，听证性公民协商很容易变成基层政权提升其公共决策和公共管理的合法性工具和手段，公民在这种协商中应有的主动性和主导性比较弱，从而大大影响了听证性公民协商的*性和权威性。

民主篇 公民协商与中国基层民主发展（7）

    第三，咨询性公民协商。与前面两种公民协商的最大不同是，这种公民协商与决策无直接关系，主要用于征求大家意见或者集中大家的智慧，以发展公共事务，增进公共利益。最近几年在浙江省流行的“*恳谈会”，就应该属于这种类型的公民协商。这种公民协商涉及的议题往往比较长远和宏大，如关于经济发展的思路问题、公共财政的安排问题、社会治安的改善问题、社区文化的发展问题。这种咨询性公民协商，可以在政党与公民之间、政府与公民之间以及基层自治组织中的公民与公民之间展开。对政党或政府来说，它既是社情民意的了解，也是民智民心的聚合;对公民来说，它既是有序的公民参与，也是利益意见的表达。所以，这种公民协商在创造基层*空间的同时，也促进基层社会的沟通、协调和发展。可以想见，在和谐社会建设中，这种公民协商将会有更大的作为。

    第四，协调性公民协商。这种公民协商既不用于公共决策，也不用于民意表达，而是用于利益矛盾的协调，更多体现在公民内部、公民与各种社会组织之间存在的利益矛盾的协调与解决。通过这样的机制，利益冲突各方进行必要的沟通和妥协，以达成某种共识，实现共赢。这种协商可以由政党或政府组织，也可以由基层自治组织、有关社会组织或公民自身来组织，其组织形式和运行方式是自由的、非制度性的，往往是一事一议。如重庆市万盛区在2006年3月展开的“万盛区和平社区设置垃圾箱圆桌对话会议”，就属于这类的公民协商。协调性公民协商是一种直接通过信息、利益和意见的沟通，以消除信息不畅、不对称所产生的各种隔阂，从而在互惠共赢的原则下解决利益矛盾和冲突的有效形式。灵活运用这种公民协商，对创造稳定、有序与和谐的基层社会有积极的作用。

    上述四种公民协商，有的来自制度安排，有的来自基层社会的自我创造。在其中，公民都扮演了重要角色。但在实践中，这四种不同类型的公民协商之间的边界并不清晰，常常混用，相互替代。这种相互替代，在模糊不同类型公民协商的同时，也模糊了基层*成长的方向。表面上，基层*生活因有多种形式的公民协商，而呈现出多姿多彩、轰轰烈烈的局面，但在用什么*形式解决什么问题，或者说什么样的问题该用什么*形式来解决这样基本的问题被模糊的条件下，公民正确运用和驾驭基层*机制的能力就受到影响。他们既不能无视眼前的*，但又无奈于这些*所可能产生的效果。所以，要使公民协商真正成为公民手中的政治资源，就必须让公民明晰地了解基层社会有几种公民协商机制可以运用，各种公民协商机制的功能分别是什么。明晰了这些，也就明晰了公民在基层*中的地位和拥有的政治资源，从而也就明晰了公民进行有序参与的空间、渠道和可能的影响力。因此，有必要将上述四种公民协商整理列表(见表1，略)。

    必须指出的是，基层*中的公民协商能否得到有效的发育和成长，除了取决于公民以及公民社会的发育和成长之外，还取决于基层*建设能在多大程度上实现这些公民协商的制度化和规范化发展。从过去几年的发展来看，除了有关基层自治法律规定的决策性公民协商之外，其他形式的公民协商在空间上并不普及，在时间上也非永久，往往是某地某时的某个部门或某个领导的政治创新的产物。然而，实践证明，这些公民协商对推进基层*与促进社会和谐都是有效的*资源。所以，如何将现有的各种公民协商制度化、规范化和系统化，并成为公民实现有序参与和*管理公共事务的重要平台，是中国未来基层*建设和发展必须高度重视的战略问题。

    综上所述，在中国这样规模巨大的社会中，*的建设和发展的合理路径到底应该是从上到下还是从下到上的问题，实际上是一个假问题。道理很简单，在这样快速变革和发展的国家中，*不是为了*而存在的，而是为了人与社会实现共同的进步和发展而存在的。因而，*的真正需求来自人与社会发展的需求。这种需求包括两个方面:一是给人与社会发展更多的*空间;二是给人与社会发展更多的政治保障。这种要求背后的核心价值是:让*的成长与经济和社会发展保持积极的协调关系，既能适应经济与社会发展，又能保障经济与社会发展。所以，这种*的成长一定是渐进性的，其行动结构也就必然是组合性的，不可能是单项的或单线的行动。在这个组合性的行动结构中，基层*直接反映着经济和社会发展，所以，基层*的活力对整个国家*建设和发展具有直接的战略价值。随着中国迈入和谐社会建设的发展时期，这种战略价值和现实意义更加凸显。基层*的主体就是公民，其使命就是维护自身权利、保障公共利益、监督基层政府、实现当家作主。中外的*实践都证明，多种类型的公民协商是基层*运行的有效形式。所以，建立健全公民协商体系，是中国基层*建设和发展的战略任务。这条道路，既符合中国努力塑造的渐进而有序的*发展道路，也符合以社会和谐促社会建设、以社会建设保和谐社会的社会建设战略。有了稳定、有序和充满活力的基层*，中国的*成长与和谐社会建设也就有了稳定的政治基础和广阔的战略空间。

    林尚立，复旦大学国际关系与公共事务学院，本文选自人民日报出版社出版的《大国策》丛书。





  
