 



　
　
简介
　
　　【作　者】古敏 编著


　　中国人喜欢吹牛，中国人喜欢较真，中国人有着“难于言表的温情”……本书以诙谐幽默的笔调来调侃中国人的文化、性格以及中国人的劣根性。

　　本书冠于“大话”，其实不像大话。作者拿我们中国人自己去大话一通，似乎不恭。其实，戴上“大话”的帽子，也不过是想调一调侃，幽一幽默，较高品味的调剂一番，目的是给一些心累、心闷或心亲的人找些乐子。 


　
目录
　
◇简介
◇第1节 中国人的吹嘘
◇第2节 中国流行的大话
◇第3节 中国人的家庭
◇第4节 中国人的分野
◇第5节 中国人劣根性悲剧
◇第6节 中国人的偷窥
◇第7节 中国人的交易
◇第8节 中国青年
◇第9节 中国新人类的写字楼
◇第10节 中国人“装嫩”
◇第11节 中国“新新人类”酷的悖论
◇第12节 中国的现代小姐
◇第13节 中国人的幽默
◇第15节 中国人的怪癖
◇第16节 中国小资女人
◇第17节 中国当年的刘备
◇第18节 中国有知识的男人
◇第19节 中国的娇妻
◇第20节 中国人过早的圆熟
◇第21节 中国人的避讳
◇第22节 中国男人女人的嫉妒
◇第23节 中国女人
◇第24节 中国人眼中的机会
◇第25节 中国富人
◇第26节 中国北方女人
◇第27节 中国的阿Q
◇第28节 中国网女
◇第29节 中国人的爱情观
◇第30节 中国最伤感的人
◇第31节 中国女人喝酒
◇第32节 中国外省人眼中的北京
◇第33节 中国人看《圣经》
◇第34节 中国各地时下男人
◇第35节 中国南北女人
◇第36节 中国女人的丈夫

　
　
第1节 中国人的吹嘘
　
　　中国人的吹嘘：根深蒂固的遗风

　　所谓“吹嘘”，即是我们通常说的“吹牛”。“吹牛”的目的是炫耀。但在“吹牛”的领域里，永远不会有人会戴上封王的桂冠。

　　中国人吹牛的吹法林林总总，历史悠久。如果把中国人吹牛的方法分门别类的话，大概可以分为“四吹”。

　　(一)血缘之吹

　　所谓血缘之吹，并非只是指父母兄弟，也不只是仅限于近亲老表。只是同姓，纵然没有族谱可考，也可以上通三五千年以前的祖宗，从而找到一条脉络清晰的血缘。这种状况，上至帝王将相，中至才子佳人、文人政客，下至平民百姓及其流氓无赖等，自古以来都屡见不鲜、层出不穷。如果说什么都可以纳税的话，恐怕唯吹牛一项是不纳税的。

　　汉朝的皇帝刘邦，对群臣说：我是夏王朝驯龙刘累的后代。

　　老天，龙是什么概念？龙是群兽之主。在中国古代，代表方位名词的即是以青龙为首，朱雀为次，白虎为三，玄武(一条蛇缠着万年龟的图腾)为四。此四兽代表东南西北。

　　刘邦的意思是说，我的老祖宗连龙都能驯服，况乎你们这些被泥土捏成的人？还是赶紧臣服吧！

　　唐朝皇帝唐太宗李世民说：写那《道德经》的老子李耳是我们李姓的祖宗。

　　李世民的意思非常明确，你们跟我谈什么宗教？我比你们懂多了，儒教鼻祖孔子，还是我们道教开山祖的学生。至于佛教教主释迦牟尼，来请教是可以的，但想着变成国教，对不起，我连自己国内的儒教都要让它退避三舍。老子的道教多好！他说：“治大国如烹小鲜。”又说：“吾不知谁之子，象帝之先。”又说：“我无为而民自化，我好静而民自正，我无事而民自富，我无欲而民自朴。”诸如此类的哲理多多了。请问哪一个教能望我老祖宗的项背呢？

　　说来你不相信，就连品质高贵、有气有节的诗人屈原，也未能免俗。在他那著名的《离骚》章里，年轻人记得住的大半是“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，或“虽九死而犹未悔兮”。我自己当年也是这个样子的。但近年搞《纳兰词》、《清照词》乃至《屈原楚辞》的点评时，忽然发现，我早年最崇尚的《离骚》，其头一句话就是把自家吹嘘了一番：

　　帝高阳之苗裔兮，朕皇考四伯庸。

　　高阳：古帝颛顼号。颛顼号为高阳部落首领，故以为号。苗裔：远代子孙。朕：我。皇：大、美，是古人习用的称颂赞美的状词。考：古人称亡父为考，亡母为妣。伯庸：屈原父亲的表字。

　　屈原的意思是说，我本来也是颛顼帝远代子孙，论血统的高贵，你们谁都比不上我。我实在不想与你们这帮群丑之辈为伍。屈原后来投汨罗江而死，一方面说明了他有孤芳自赏的心态，另方面，他总以一种绅士风度来出现在文臣武将面前。另一方面是，恃才傲物，连楚王都瞧不起。但屈原到底是一如亚里士多德的样子。有人问，什么叫知识分子呢？所谓知识分子就是像亚里士多德那样，一种能引鸩而死的人才能堪称知识分子。

　　又如志趣高远，“采菊东篱下，悠然见南山”的陶渊明，也炫耀自家为高贵的身世。他说：

　　悠悠我祖，渊自陶唐。

　　陶渊明也说自己的祖先不是搞封建世袭专制的人，而是开禅让制先河的尧帝。你看不惯我这种读书人，得了，邦无道，则卷而怀之，我退隐南山总可以吧！

　　至于说到我自己家门的张姓，也说是汉留侯张良的后代。我少时见祠堂的门楣上贴有墨迹未干的“百忍堂”三字柳体，就问正忙着写春联的柏荣：“柏荣哥，这堂忍百是什么意思？”柏荣还以为是自己写错了，忙回头一瞥后，他才既得意又郑重其事地向我说：“你念错了。旧时读书都是从右念到左的，现下由左念到右，但搞书法，还是旧时格调的。正确念法叫‘百忍堂’。何谓‘百忍堂’呢？这里头就有个典故，这个典故里头的主人公就是我们的祖宗张子房——张良。……”在以后的日子里，我就一直以为张良是我的祖宗，并以他为榜样，而且动不动就在朋友面前赞叹张良的“强忍”与智慧，甚至于引用刘邦对张良的美誉：“夫运筹策帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。”到了后来，香港的堂伯寄本《张氏族谱》与我父亲，我翻来一看，祖宗又变了，原来我们的祖宗竟是炎帝神农的后裔，而我们这一支不是汉留侯张良，而是唐朝宰相兼诗人张九龄。看来，过去立了三百余年的客家祖祠，断是立错的了，但其吹嘘的法子却是越来越溯源而上。看来吹牛也是复古主义者的大宗师。

　　(二)师朋之吹

　　你经常可以听见这么一句话：“啊呀，真是名师出高徒呀！”

　　说这话的可谓一箭双雕或曰举一反三。

　　你看，其一，表明自己是高超的鉴赏家，又是所谓的“知人者智”。其二，做老师的虽然带弟子只是那么几天，但一下成了韩愈《师说》中的名师。其三，做学生的虽然说只跟“老师”学了那么几日，竟成了高徒，显现出了自己当有不平凡之处。

　　又如某人仅仅与哪个名人说过几句话，尽管他连他的名字都记不住，或者早已忘却，但却又似乎竟有“为了忘却的纪念”，他还是到处炫耀，说某某名流是我的好朋友。仿佛这样子一说，自己的个头就会长高许多。但这似乎是中国人吹嘘的千古遗风。比如孔圣人，也有这种毛病，他跟老子学道归来，他的弟子问：“先生见到李聃，你对他又有什么规劝的呢？”孔子不无自豪地说：“吾乃今于似乎见龙！龙合而成体，散而成章，乘乎云气而养阴阳。”

　　孔子既然能看出老子是条吞云驾雾的龙，那么这只有“慧眼”才能“识英雄”。拿一种常用俗语叫做：“英雄所见略同”。

　　(三)名片之吹

　　有位叫张佩的人说，他几年前从香港回内地，有两张名片搞得他头晕眼花、张口结舌。原来，一张名片正反两面都印满了蝇头小楷，除了“副主席”、“副会长”和“理事”之类的头衔之外，还有一份近乎履历的光荣史，连曾经与某某名人共宴之事也罗列其中。另一张，名片上有个总公司和几个分公司的名称，有10多个电话号码。其中有一个美国分公司的电话号码，他越看越觉得“似曾相识燕归来”。当他略一追究，对方却笑了，说：“这就是你在美国分公司的电话号码呀，别见怪，我这是唬人的，反正不会有人往美国打电话。”

　　(四)同乡之吹

　　我们中国人倘若没有什么可吹了，就吹自己的故乡出了什么名人。其范围小到方圆几十里，大到方圆几百里，甚至是上千百里，总也能找到名人的。如现实中找不到，别急，历史上总找得到的。如流芳百世的找不到，不要紧，遗臭万年的也是可以的。在火车上，或在酒席上，你通常可以听到人家这么说：“我知道，我就是林家湾子里长大的。”“哦，汪精卫是我们广东人。”“我免贵姓曹，曹操的曹。”“我吗？姓袁，袁世凯的袁，我到项城去过，我有几个朋友就是项城人。”有位学者在火车上遇到一位河北人，他一开口就说：“我是霸县的，韩复榘就是我们那里人。”学者不竟感叹道：“老天！连被蒋介石抓住杀了头的卖国将领也成了吹嘘的资本。”

　　有位作家写道：美国人直接吹自己，中国人是含蓄婉转，绕着弯儿吹自己。看起来只是民族性格的不同，其实也与文化的不同颇有关系。 
　
　
第2节 中国流行的大话
　
　　中国流行的大话：源远流长

　　中国人有说大话的嗜好。不爱说大话的人对说大话的往往看不惯，认为这人“有病”或哪根脑筋出了问题，但大多数人还是很欣赏的。

　　说大话与吹牛皮，虽有异曲同工之妙，但毕竟是“异曲”，两者之间还是有所区别的。一个明显的区别则是，吹牛者吹的牛皮不论是宇宙之大，还是星球之小，吹者知道自己是在胡扯。而说大话者不论是夸下海口还是夸下盆口，则往往基于一种盲目的自信，以为有将大话变为现实的能力。有位学者撰文，说他的家乡凤阳有一座鼓楼，有人形容鼓楼之高说：“麻雀在鼓楼顶上下个蛋，落到楼半腰，那蛋就出了小麻雀。”这便是标准的吹牛，因为他自己对这话也不相信，有人说：“我要从小就练乒乓球，也能当上世界冠军。”或“我一不小心也能在电脑上敲出一部《红楼梦》。”这便是标准的大话，因为他自信有成为世界冠军或伟大作家的能力。

　　大话与牛皮的区别，也就在这里。这位作者接着谈起一种流行了数十年的大话。他说——

　　我早年在乡下插队务农时，就常听人说：“要是给我个公社书记干，我也能干得‘呼呼响’。”“呼呼响”，是我家乡的方言，乃轰轰烈烈之意。公社书记是一个公社的“王”。说者的大话也只能那么大。后来我到县城工作，又常听人说：“要是给我个县委书记当，我照样干得‘呼呼响’。”在一个县，县委书记是最大的官，说者的大话也只能大到如此地步。而今我来北京，仍然听到类似的大话，不过大话的句式虽然一样，但公社书记、县委书记等职已被换成司局长、副部长、部长……有趣的是，无论是在农村，还是在北京，无论是过去，还是现在，说这种大话的人无不充满自信，而听者也极少有人表示异议。有时，这种大话又被用来恭维人：“要是给你个××干，你也照样能干得好。”被恭维的人闻听此言，大多是含笑受纳，鲜有反驳者，显然认为要是给他个××之职，他照样干得“呼呼响”。

　　这种大话之所以多少年来流行不衰，我想原因很简单，那就是一个人能不能当官，没有一个硬性的标准，所谓“官，只有当上当不上之别，而无当好当不好之说”，便是一些人敢于说这种大话的另论根据。读者阁下若是稍加留心，就会发现，说这种大话的人均是以官，而不是以其他职业作比。未曾听哪位大话先生说：给他一个科学家头衔，他也能大搞发明创造，或给他个运动健将头衔，他也能到奥运会上拿金牌。无人说这样的大话，也许是发明创造和拿金牌难度太大，但也未曾听哪位大话先生说，给他个外科医师头衔，他也可以拿手术刀，或给他个工程师头衔，他也可以绘图纸。我想原因也很简单，那就是一个人能不能当科学家、运动员或是医师、工程师，有一个硬性的标准——要有真本领、真才学。

　　说这种大话的人，或是为了发泄怀才不遇的怨愤情绪，表白自己有出众的才能，或是对官场中人表示不屑，或是眼红他们享有的特权。有的人不过是说说而已，有的人则是雄心的流露，他们不仅将自己的雄心流于言表，而且要付诸行动，而由于他们认定“人尽可官”，故既不可能审视自己有无做官的才能，也不可能在提高自身素质上下功夫，而是找靠山、寻门路、送礼行贿、吹牛拍马……总之是为混入官场而不择一切手段，不惜一切代价，使尽浑身解数。此等人一旦壮志得酬，那本就鱼龙混杂的官场中又多了一批昏聩无能的庸人、弄虚作假的骗子，或是谄佞贪婪之徒。“要是给我个××干……”这句流行的大话，也会因“人尽可官”之说不断得到验证而继续流行下去。

　　其实，中国人流行的大话源远流长，已有二千多年的历史了。最先说大话的人大概是被誉为圣人的孔子，其后是被誉为“亚圣”的孟子。孔子说：“假如有人用我主持国家政事，我用一年便差不多了，三年便会很有成绩。”孔子有一度执掌鲁国的司法部长(司寇)，也不怎么理想，最后仍是做他的老本行。至于孟子，他说：“从历史发展上看，大约五百年定会有王者兴起，这中间一定有不一般的人物辅佐他。从周朝的兴起到现在，已经七百多年了。从年数上看，已经超过了五百年了；考察现在的社会现实，也正需要出现的时候，老天爷不想让天下太平也就算了，如果想要天下太平，那么在今天的社会上，除了我谁还行呢？”但是，谁也没有用他。

　　不过，孔孟两人一直是中国人崇拜的精神偶像。中国人相信一个事实：“没有那个本事，不会说那个大话。”孔孟是有本事的，只因他们的道行太高(并称孔孟之道)，一般人跟不上，用不了。所以，大话是说了，人们也不见怪。

　　特别让人信实大话可行的是，孔孟之后的刘邦、项羽，他们见到秦始皇后，都说过：“彼可取而代之”的大话。这个大话幸而言中，且让后人既羡慕又嫉妒。有诗为证：“刘项原来不读书”，“亭长何曾识帝王？”

　　像以上说大话的人物很多。不再举例。总之，有些说大话的人，是兑现了的。没有兑现的大话，自然归之于近似“吹牛”之列。

　　看来，中国流行大话，是远不会止息的。 
　
　
第3节 中国人的家庭
　
　　中国人的家庭：说不清楚的暧昧关系

　　作家易中天说，提到叔嫂之谊，姐夫与小姨子之情，人们的表情便会变得有些诡秘。叔嫂之间、姐夫与小姨子之间的关系，似乎总有些说不清道不明的味道……

　　(一)嫂子与小叔子

　　叔嫂关系是一种最微妙的关系。

　　在我们先人所设的“男女之大防”中，有一条很重要的规定，叫“叔嫂不通问”，即嫂子与小叔之间，是连话也不能说的。为什么要作如此严格的规定呢？就因为叔嫂之间，极容易发生感情。

　　叔嫂年龄相近，又天天生活在一起，倘若两情相悦，简直防不胜防。更何况，弟弟看见哥哥与嫂嫂亲热，总难免“见景生情”；嫂嫂看见小叔比丈夫年轻，也难免“见异思迁”。要想他们真的“井水不犯河水”，哪里保得住呢？弄不好，便会做成一锅“杂烩汤”。这可是最严重的乱伦和最大的丑闻之一。

　　但是，“叔嫂不通问”的规定，实际上却很少具有可操作性。不要说必须共同劳作生活的小家小户做不到，便是大户人家，其实也很难做到。贾宝玉和王熙凤就是叔嫂，通问不通问呢？并不少通。

　　事实上，在中国传统家族中，嫂子和未婚小叔之间，不但常常通问，而且关系和感情往往还比较好。因为中国已婚女性，往往都天然地有一种母性。她们对未婚的小叔子，有些母亲对待小儿子的味道。

　　王熙凤和贾宝玉的感情，就远远超过贾琏。在《红楼梦》一书中，我们常常可以看到凤姐对宝玉的真心呵护和疼爱。这里面除了有才的凤姐对有才的宝玉，有一种“惺惺惜惺惺”的赞赏，以及多少有讨好贾母(贾母疼宝玉)的功利成分外，叔嫂之情，也是原因之一。因为凤姐对那“不成器”、“没人疼”的贾环，也同样挺爱护的，至少不那么欺负他。

　　我们知道，在原始时代的某一时期，一个女子如果成了一个男子的妻子，往往也就意味着她同时也是这个男子兄弟的共同妻子，正如一个男子成了一个女子的丈夫，往往也就意味着他同时也是这个女子姐妹的共同丈夫。更何况，中国原本就有“兄终弟及”的传统，即丈夫去世后，兄弟可以娶嫂为妻。

　　从这个意义上讲，哥哥的妻子，就是弟弟的半个未婚妻。这其实才是叔嫂关系微妙中之最微妙者，也是规定“叔嫂不通问”之最深刻的用心。因为这种“准未婚妻”关系，极易导致弟弟的“非分之想”。它不但会导致“乱伦”，而且还有可能导致“弑兄”，而“弑兄”对于做兄弟的来说，又是一举两得的事：既能“夺妻”，又能“夺嫡”(夺取长兄的嫡地位)，连老婆带财产和权力一并继承，那可真是一种“挡不住的诱惑”！

　　然而，做“小叔子”的，如果并非亲兄弟，就没有这种“犯罪动机”。因为“兄终弟及”，仅限于亲兄弟。堂兄弟、表兄弟、族兄弟、把兄弟，与“嫂嫂”之间，并无“准未婚夫妻”性质，也就并无顾忌，反倒比真叔嫂关系更可随便。

　　一方面，在礼法和习俗上，他们并非“准未婚夫妻”；另一方面，在心理和情感上，又毕竟有“叔嫂之谊”，也就多少具有“准未婚夫妻”的意味。所以，未婚男子与已婚妇女之间，如果处于一种不亲不疏的关系(太疏不成“叔嫂”，太亲又有“嫌疑”)，那么，他们就极有可能成为一种“准情人”。所谓“准情人”，就是既不像“真情人”那样真有恋爱关系和性关系，但相互之间的交往中，又多多少少带有一点性爱的意味。其具体表现，就是“说疯话”和“吃豆腐”。

　　在民间，尤其是在广大农村，未婚青年与已婚妇女之间的打情骂俏、说说笑笑，从来就是颇为“好看”的一种民俗风景。多少有点农村生活经验的人，大多见过这种场面。这种场面在“人民公社”的时期，尤为壮观。

　　那时，男女社员都要一起到地里干活，或者修水利，或者学大寨。一到工间休息的时候，这种节目也就上演了。而在这时，真是什么话都讲得出。因为这是在大庭广众之中，众目睽睽之下，决无偷情通奸嫌疑的，因此大可放肆一下。所以，闹到兴头之上，有的还不止于动口，也要小动一下手，比如把某位妇女放翻在地，往她身子里面塞土等等。

　　这简直就是《诗经》里“维士与女，伊其相谑，赠之以芍药”的现代版。所不同者，现代版要“粗俗”得多，但也“正派”得多。因为古代的“上巳节”是真要私奔的，其现代版则仅止于玩笑而已。

　　在这种场合中，有两类人的态度颇为有趣。一类是未婚少女。她们是不能参加这种调笑的，男人们也不得和她们开这种玩笑，否则便是流氓行为。可见，即便再不怎么把性当回事的民间，少女的贞操仍是被极为看重的事情。男孩们不妨受些“污染”，少女们则必须保持“清白”。甚至，在上述场合中，如果有一位少女板起脸来起身走掉，则闹剧也会立即自动终止，众人脸上也会觉得讪讪的，很不好意思。看来，守贞的少女确有一种圣洁感，其影响虽无形，却又相当有力。

　　另一类是当事人的丈夫。当人们同一位已婚妇女嬉闹时，她的丈夫只能袖手旁观，决不能出面制止。否则只会把事情闹大，连自己也赔进去。轻一点的，人们会嘲笑说：“怎么，疼媳妇啦？”在中国，疼媳妇比怕老婆还丢人，这个脸可丢不起。重一点的，或许把那做丈夫的也推上第一线，让他和自己的老婆站在一起“挨批斗”，这个脸同样也丢不起。高明的办法，当然只能是不闻不问，装糊涂。

　　实际上，这种事情，往往也用不着老公们出来帮倒忙，女人们自己就能对付。说白了，做人之难，无非就是一张脸皮。“人不要脸，鬼都害怕。”已婚妇女不是处女，脸皮早就不那么要紧了。因此说起荤话来，只怕比男人还厉害。其结果，往往是挑起事端的小青年们由色胆包天到招架不住，最后在一片哄笑中落荒而逃。

　　丈夫们的袖手旁观，原因还在于他们深知，对于未婚男青年和自己老婆打情骂俏这种事，是必须睁一只眼闭一只眼，认不得真的。首先，这种事本来就不是“真的”，不过“玩笑”而已，你要是认起真来，先就让人觉得“可笑”。其次，大家乡里乡亲的，抬头不见低头见，五百年前是一家，都是“弟兄”。现在不过只是开开玩笑，过过嘴巴瘾，有什么好大惊小怪的呢？

　　做丈夫的必须积极支持和肯定妻子疼爱小叔子，做妻子的却断然不会容忍丈夫疼爱小姨子。中国传统社会男女之间不平等，而且总是男的占便宜，女的吃亏，唯独这是一个例外。

　　(二)姐夫与小姨子

　　姐夫与小姨子的关系也是很微妙的。

　　姐夫与小姨子的关系，是微妙到连称谓都没有的。中国人极重亲属关系，而且极重亲属关系的种类和层次。不同的关系，都有专门的说法，比如夫妻、婆媳、岳婿、叔嫂、姑嫂、妯娌、连襟、亲家等。姐夫与小姨子的关系却似乎无此专业术语，不知是“重男轻女”的观念所致，还是古人有意要“淡化”这种关系。

　　的确，较之叔嫂，姐夫与小姨子之间更容易发生奸情。小姨子似妻，很容易让做丈夫的“由此及彼”；姐夫如兄，也很容易让当妹妹的“顿生爱慕”；而男人喜欢年轻女子，女子倾慕成熟男性，又本是人之常情。所以，一旦妻子人老珠黄，成为“明日黄花”，丈夫便很可能会垂青于“豆蔻枝头二月初”的小姨子，而情窦初开的小姨子，也可能为姐夫“成熟的魅力”所倾倒。

　　更何况，依“媵制”，男子原本是有权将自己妻子已经成人的妹妹娶进家门，以为“娥皇女英之事”的，因此也不算“非分之想”。事实上，姐夫偷小姨子之事，历史上屡见不鲜。最有名的，是南唐后主李煜。据说他在正妻大周后抱病时，便与小姨(即后来的小周后)私通，还留下了据说是描写小周后“手提金镂鞋”、蹑手蹑脚来画堂南畔偷情的《菩萨蛮》。这可真是“铁证如山”了。

　　因此，当妻子的，对于丈夫与妹妹的关系，便不能不倍加警惕。不但必须防着妹妹，便是与妹妹相仿的女性，也必须严加防范。自己的那些年轻貌美的女朋友、女同事，最好不要带到家里来，以免“引狼入室”。丈夫的女同学、女同事，也最好看紧一点，以免“生变不测”。这实在很辛苦，但也没有法子，而且总比当真闹出什么丑闻，或者因“第三者插足”而导致家庭破裂好。

　　这种高度警惕和小心防范，当然会弄得“杯弓蛇影”、“风声鹤唳”，产生不必要的误会，闹出不愉快的结局。比如，丈夫和小姨(或别的女孩)原本没什么事的，妻子一闹，反倒提醒了他们，或者让他们产生了逆反心理，偏要弄假成真，岂不没事找事，自作自受？可惜，这种事情，也时有发生。而且发生的概率，也未必就比姐夫偷小姨低多少，这可真是一件让人啼笑皆非的事。 
　
　
第4节 中国人的分野
　
　　中国人的分野：君子与小人

　　有人讲了一个故事。说一位王子曾怀疑自己：“我自己是天使还是魔鬼？”

　　说全是，又不是，说不是，又是。

　　“王者有道，是天使，无道，便是魔鬼。”一位大臣对王子说。

　　但有人却愤慨地说：“道德不能使你成功，也不能让你胜利。上帝站在大奸大恶的人一边。诡诈打败诚实，极诡作又打败诡诈；残酷打败善良，极残酷又打败残酷。”

　　是这样吗？

　　古人云：“无德必亡，唯德必危。”圣人法天——天法自然。从人的角度看，大自然是道德的，也是不道德的。“雷霆与雨露，一样是天心。”讴歌大自然的人，只看到良辰美景；推崇文明的人，只看到水旱瘟疫。只有圣人，他两面都看到了！

　　中国人相信：盗有道，道亦有盗。成事者必有一德，也或有一恶。另一个人说：“王子，道德只宜律己，难以治人。道德的效果在于感化，但人的品行太复杂，不感无化应如何？感而不化又应如何？”

　　坏人要用坏招儿来对付(有时候)，以大坏对付小坏，以假坏对付真坏。坏人也能做好事，好人却不能做坏事，所以坏人用处大(从国君角度看)。

　　中国的孔圣人，他一生凄凄惶惶，哪个国家都呆不下去，就因为他自己是天使。他好像始终没发现自己的弱点。荀子旁观者清，高声主张：“敬小人”，他警告：不敬小人，等于玩虎。

　　王子说：“那我该怎么办？”

　　另一位说：“小人，在圣人眼中是惯于犯上作乱之人。所以说，与其声明拒绝来往，还不如默不作声地敬而远之。”

　　由此看来，“天使”即是“圣人”、是“君子”；“魔鬼”、“坏人”，即是“小人”。至于君子与小人的分野，我们认为应该起源于商朝。而分野于商周之际。在那时，君子与小人的两大方阵是早已明显划分的。孔子说：“小人比而不周，君子周而不比。”又说：“小人道长，君子道消；君子道长，小人道消。”这“比”字，是个中国文字的元老，但无论将来如何简化汉字，都无法将它简化掉。从字面上看，“比”字由两匕首组成，一把不就成了吗？它偏有两把，你看它利不利害？而且这两把匕首居然操在小人手上，就更加不得了。假若历史上君主的权柄不幸地操在小人手上，那还有君子的好日子过吗？比，当然也还可以以最低限度来看作是种攀比，这算是比较客气了的，但就是这样的“攀比”，一些善良的、勤劳的人们都肯取消它的。因为后来人们发现：“人比人气死人。”当然这是无奈的自慰，也是独有良民才能放弃“小人比”的念头。然而，“小人比而不周”在中国历史上的劣根性行为，体现得最早，也最酷、最烈。它可以酷到你衣食无着、还要把你送到断头台，它烈到将匕首插在你背上、还要当面对着你微笑并亲热地叫道：“朋友。”散文大家余秋雨先生曾在他论著的《历史的暗角》中，对小人的劣性行为不无钻心痛切地、同时也极精彩地勾划着：

　　这群人物不是英雄豪杰，也未必是元凶巨恶。他们的社会地位可能极低，也可能很高。就文化程度论，他们可能是文盲，也可能是学者。很难说他们是好人还是坏人，但由于他们的存在，许多鲜明的历史形象渐渐变得瘫软、迷顿、暴躁，许多简单的历史事件——变得混沌、暖味、肮脏，许多人际关系慢慢变得紧张、尴尬、凶险，许多响亮的历史命题逐个变得黯淡、紊乱、荒唐。他们起到了如此巨大的作用，但他们并没有明确的政治主张，他们的全部所作所为并没有留下清楚的行为印记，他们绝不想对什么负责，而且确实也无法让他们负责。他们是一团驱之不散又不见痕迹的腐蚀之气，他们是一堆飘忽不定的声音和眉眼。你终于愤怒时，聚集起万钧雷霆准备轰击，没想到这些声音和眉眼也与你在一起愤怒，你突然失去了轰击的对象。你想不予理会，掉过头去，但腐浊之气却又悠悠然地不绝如缕。

　　我相信，历史上许多钢铸铁浇般的政治家、军事家在悲怆辞世的时候，最痛恨的不是自己明确的政敌和对手，而是曾经给过自己很多腻耳的佳言和突变的脸色，最终还说不清究竟是敌人还是朋友的那些人物。处于弥留之际的政治家和军事家死不瞑目，颤动的嘴唇艰难地吐出一个辞汇：“小人……”

　　“小人”，在余秋雨先生笔下，得到了淋漓尽致的揭示。 
　
　
第5节 中国人劣根性悲剧
　
　　中国人劣根性悲剧：刚愎自用与霸气

　　中国人许多劣根性行为只是一般性的，既为英雄豪杰所热衷，也为凡夫俗子所固有。

　　在劣根性中，像所谓霸气、嫉妒、吝啬、穷凶恶极、仗势欺人、为富不仁、文人相轻、刚愎自用……等等，都似乎可以列入劣根性行为的黑名单。

　　对于刚愎自用与充满霸气者，不妨莫过于为世人所熟悉的西楚霸王项羽。

　　这是个既令人恨也英雄爱也英雄的楚霸王，是一个出了名的刚愎自用者。项羽，作为新兴贵族阶层的英雄，并不是他创造了时代，而是时代创造了他这个英雄。可惜，这个英雄辜负了他的阶层，这看似正常的，实则是不正常的。为什么？因为他的对手刘邦，也同样是与其共一阶层的英雄人物。可是人家胜利者刘邦却是个大混混(据说他有钱无钱，都要跑到老板娘酒店里喝酒。他的原配夫人吕雉，正是他晃到她家里去时让吕老太爷相中的，刘邦当时身无分文，却以空手道去赢得一杯美酒加美人。)，而项羽并非混混，他虽然读书如畏虎，但他却跟着叔父冬练三九，夏练三伏地玩枪弄棒，可以说是比较规范的将军子弟。可惜由于他刚愎自用，屡次不听谋士范增的忠言劝告，终于失败自刎于乌江。

　　就纵观历史人物而言，刚愎自用尤烈者的确无出项王之右。诸葛孔明挥泪斩马谡，也正因为马谡刚愎自用而导致街亭失守。但项羽身为西楚霸王，却有谁敢谏？敢杀？苏东坡离英雄时代相距千余年，但他一想到项羽的为人，心中要有多不快就有多不快。试看《范增论》文一节：

　　“方羽杀卿子冠军，增与羽比肩而事义帝，君臣之分未定也。为增计者，力能诛羽则诛之，不能则去之。岂不毅然大丈夫也哉！增年已七十，合则留，不合则去，不以此时明去就之分，而欲依羽以成功名，陋矣！”

　　其实，苏学士也太替古人打不平了。但他似乎忘记范增老矣，已有尚能饭否之虞了。因此我想，无论过去，还是现在，只要是跟着刚愎自用者去谋生存、求发展，其结果必然是彼此大家都会倒大霉。有知识的英雄如此，无知识英雄也如此。若是哪个女子爱上这种刚愎自用者，保险又是一出新《霸王别姬》。当年的虞姬，是否军妓，无史可考。但若是项夫人，应当留在都城彭城(今城州)才是。可是就连最认真的史学家司马迁都显得极矛盾，又说是“侍姬”，又说是“虞美人”。但不管如何，这么一对绝代双娇，毕竟死在战场上，这就难怪会有许多骚人墨客去咏叹英雄加美人了。确实，虞姬是值得同情，值得惋惜的，我甚至怀疑所谓“舍命陪君子”的这个超越时空的典故是否就典自于此？唐后主李煜是风流种子，在他被软禁在赵宋王朝时，曾用了虞美人作词牌。但内容是否与虞美人有无关联，我就很难揣摩了。或许是为他的大周小周姐妹写的，然而宋太宗则认定是思念故国的，因而用牵机药将他毒死。不错，《虞美人》词中是有句：“故国不堪回首月明中。”但宋太宗也太没度量了，可是此前，宋太宗还是允许他通信自由的，比如：唐后主曾给旧官人写信讲他“此间日夕以泪洗面”，可惜这因荒淫而亡国而落泪的李煜，在其死后竟无人吟咏他，不过他所写的《虞美人》却让今人谱成了歌曲：

　　春花秋月何时了，往事知多少！小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。雕栏玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流。

　　真是一首绝妙的风流歌，可惜李煜之后无唐后主。但他这种风流的劣根性，实在是死有余辜的。

　　项羽到底英雄气概十足，他虽然也有着刚愎自用的劣根性行为，但他的泪毕竟还是英雄泪。南宋女词人李清照来到乌江边上徘徊，“这次第，怎一个愁字了得。”想起当年项羽不肯过江，而康王竟把杭州作汴州时，不觉芳心大恸，她不无感慨道：“生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。”

　　应该说，项羽这个人是很有志气的。在他小时候，就十分狂野，当他发现华盖下的秦始皇是那样威威风风时，竟然脱口大叫：“彼可取而代之！”当然，他这种狂野，也算得上是狂出了真性情的。但狂，并不是坏事。与项羽自己同时代的敌手刘邦也狂，他看见秦皇帝后也发出极端羡慕的狂：“嗟乎，大丈夫当如此也！”可惜，同样是狂，其取向结局就偏不一样。

　　狂者要有忍性、谦性、德性、仁性、理性和良知性，无此六者，就泡汤了。虽然，有此六者还得像孔明在与刘备《隆中对》中指出的：要有得天时、占地利、取人和这三方面，否则，你再怎么狂得傲慢，狂得谦逊，狂得慷慨，狂得从容不迫，终是无望的狂。

　　项羽，名籍，字羽，下相(今江苏宿迁县)人，他发狂，狂得却是时候。他“先与其叔项梁共同起兵，项梁死后，他担任讨秦总统帅，秦亡后，自称为‘西楚霸王’，执诸侯之牛耳，时当二十七岁。继而又与刘邦展开争夺天下的大战。由于他军事上享有优势，因而曾多次获得决定性的胜利。但最后终于未能斗过足智多谋的刘邦而自刎身死，时年三十一岁。”

　　自春秋五霸生发以来，谁都想当霸王，以期赢得身前身后名。反正皇帝当不上，过过不可一世的霸王瘾，也是值得的。似这种过霸王瘾的劣根性行为已经二千余年了，到今天竟然还延续在一些企业主的身上。如大邱庄的禹作敏，俨然以霸王自居，又如新落马的南德公司老板牟其中，也以领袖自诩，这些人“马失前蹄”不就是受到刚愎自用的捉弄么？看来，人的刚愎自用太过，其霸气就足，霸气一足，断非天亡其，而是自亡也！

　　一个小小企业的业主、老板，就自认为成就了霸王业了，成就了物质领袖了，岂不好笑？试看象棋盘那句“楚河汉界”，分明是把大好河山平分秋色了，那项羽才称作是“西楚霸王”的，拥有河山半壁的统帅，自己不称人家都会拥称你，像这样的霸王伟业才是当之无愧！谁似今日一些小业主、大公司的老板，也竟大言不惭地自称霸王、领袖，这就足见大凡有此霸王气的人，也当打在劣根性行为范畴里头去。儒商如何，奸商如何，都不要紧，要紧的是如俗话讲的：“富不癫狂，穷不倒志。”

　　孟子讲：君子“穷则独善其身，达则兼济天下”。但对于刚愎自用、霸王气十足的人来讲，是很难做到“独善”与“兼济”的。或许也会捐款给“希望工程”，但是一则出于沽名钓誉，另则或受政府的托咐而已。所以在中国很难出现个人的慈善机构，这也是造成中国的科学人生观、老是在亦步亦趋的原因。同时，造成了穷人与富人之间心性上的磨擦，这也是劣根性行为的因袭、堆积及至积重难返的一种羁绊。

　　西楚霸王是个既有傲气，又有傲骨的人，他死于刚愎自用兼霸气十足这两方面的劣根性行为上，是诚为可惜，也诚不足惜的。后人既想做万贯家财的陶朱公，又想着要做霸王、领袖的“伟业”，有此劣根性，想必当会一个个中箭落马，成为古今奇观的劣根性悲剧。 
　
　
第6节 中国人的偷窥
　
　　中国人的偷窥：逼近寻常百姓家

　　不少人都有着窥视别人秘密的欲望。可是每个人又都既想保护自己的隐私，又都不自觉地想要偷窥别人。

　　这是一种极其复杂的心理意识。

　　中国人的偷窥因了监控产品的不断涌现，已无孔不入。有位商人说，在他的店里，平均每月可以卖出五六十个微型摄镜头。按照规定，凡监听、监视设备的安装和使用，都要经过公安部门的批准。因为在国内外，像这类产品都属于“特定机构”的东西，但现今却大大咧咧地“飞入寻常百姓家”了。有些人担心，各种偷窥产品“走俏”，有可能会让人滥用。比如让一些有不良用心的人放在宾馆的洗手间、商场的更衣室、街头的公厕或自己的房间等。

　　在现实的生活中，谁愿意接受隐私被侵犯？然而，时下却是偷窥你没商量的余地。

　　一位白领小姐向记者谈了她的感受：“我们办公楼的每一条过道上，都安装有监控摄像的镜头，大家进进出出都感觉好像被一双眼睛盯着，连洗手间的天花板上也有一些小小的圆镜头。不管有没有被监视或录像，大家都觉得很恐怖，也很没有安全感。”

　　另一位文秘小姐说：“有时，离开这个地方的大门，冷不防就有人拿着望远镜站在高楼大厦的阳台上对着你偷看，竟有一种被人当成小偷的感觉。”

　　有位少妇说她在住宅区的房里，发现对面的房间总像是有人在对自己鬼鬼祟祟，让人坐卧不宁。她试图想找到被监控的源头，但对方拒绝进房。心理咨询师问她，你怎么会怀疑对方在偷窥你呢？那少妇说了一段她的见闻。

　　原来，有一天，她到市场上去购物，无意中听见一位年轻人说：“喂，有监控器卖吗？”店主说：“有，你买来做什么用？”那个人只是诡秘地一笑，接着问：“我如安装它，会不会被人发现？”又问：“在二三百米的范围内，能不能拍得到？看不看得清楚？”那店老板就说：“这个么，这你不用担心啦！不过最好是买针孔这种，摄像孔很细，你可以把它装在天花板里，通过天花板的小洞来监控，简直就是神不知鬼不觉啦！”这位店老板说完便当场演示起来。他先将摄像头的一根电源线接上交流电，另一根线插入电视机的视频接口，然后把摄像头对准对面的小店铺，顿时，便有两位正在交头接耳的女性出现在电视屏幕上，连她们脸上的变化神情都尽在眼前。最后老板还会对买者说：“我们还可以上门免费安装，但具体怎么安装，那要根据你家的房间环境、屋内摆设来决定。反正我们会帮你装得巧巧妙妙的啦！”

　　的确，偷窥已使人防不胜防。据说，但凡前去购买“偷窥器”的人，大半是些男性中青年人，甚至有的是大、中学生。

　　有记者问心理学专家：“请问这些偷窥者难道是有病吗？”

　　心理专家说：“一半是猎奇，一半是病态。大家都知道，谁不愿意窥探别人的秘密？不少人都有窥视的欲望。有的人既想保护自己的隐私，又不自觉地想要偷窥别人。这是一种极其复杂的心理。实在是讽刺得不能再讽刺的事儿。但从心理角度上来说，窥探与被窥探，其实就是来自对真实的探询，同样是出于一种了解他人的渴望。但偷窥，应当有个适当的尺度，以不侵犯他人的隐私为标准。对于一个有理性的人来说，他不会超过这个标准。从心理学的层面上讲，可称之为‘好奇心过盛’，不仅仅是涉足到道德层面的问题。进一步讲，如果偷窥者试图偷看人家的洗澡或什么做爱方面，那就是‘好奇心变态’，这已不是道德问题，而是心理异常。”

　　一位高级心理大师指出：偷窥狂属于性变态的一种，这种人格是扭曲的，需要进行心理治疗。

　　更值得注意的是，心理变态会使变态者的生活能力以及学习、工作能力下降，并且丧失掉某些必要的行为能力，从而不能很好地适应社会环境和处理好人际关系。例如，性格和个性异常的人很难与他人和谐相处，而过分忧郁或焦虑者常常感到极不愉快；有毒瘾或怪癖者，将终日伴随着“痛苦”生活；易激惹的人，往往为一点鸡毛蒜皮的小事忐忑不安或大动干戈；可能因冲动行为招致不堪设想的后果，甚至犯罪……变态心理及其行为不仅会影响人生的各个方面，而且会直接伤害变态者的身心健康，严重时会带来巨大的痛苦和不幸。

　　事实上，即使心理很健康的人，在一定的场合或特定的时间内，心理活动也可能暂时出现程度不同、持续时间长短不一的平衡失调的异常情况。这些心理变态的情况可能损害自己，也可能危害到家庭、个人、社会、他人，不及时纠正和处理，对人生是有影响的。了解变态心理学并运用心理技术，有助于解决生活中碰到的某些心理问题，消除烦恼和痛苦，去获得愉快的生活。那么什么是变态心理学呢？

　　变态心理学，即“异常心理学”，是研究人的变态和接近变态的心理现象以及各种精神活动异常的一门学科。变态心理学与一般心理学不同，他不仅仅是研究人的正常的心理活动规律，而是在研究正常心理学的基础上进一步研究那些异常的、变态的心理活动，寻找变态心理的原因，了解变态心理发生和发展以及转归，并研究防治各种心理异常活动的心理疗法。 
　
　
第7节 中国人的交易
　
　　中国人的交易：从“杀熟”到“凌弱”

　　中国人的信用交易问题，早在很早以前就给营利专家们破坏了。有位学者给我们透视了浓重的一幕。

　　学者指出，从表面上看，“杀熟”与“凌弱”是风马牛不相及的两回事，但如果审视一下从20世纪90年代初到现在我们社会生活的轨迹，也许可以发现这两个现象的某种内在联系。

　　“杀熟”现象兴起于90年代初那个“全民经商”的氛围之中。许多人还记得，80年代广东流行一句名言：关系就是生产力。用今天学者的话来解释，就是社会资本在经济活动中的作用。但在我们的社会中对“熟人”的信任和对“陌生人”的不信任，一直就是硬币的两个面。在熟人圈子内部，其成员是彼此高度信赖的，而在这个圈子的外面，则是一个陌生的世界。信任结构主要是存在于这个“熟人”圈子之中。在圈子里，家庭成员、亲戚、朋友、同学、同乡、同事，是构成信任结构的基本纽带和基础。在90年代经商热刚刚兴起的时候，由“熟人”构成的“关系”成为一种重要的社会资本。谁有较多的社会资本，谁就可能获得商业上的成功。

　　对信任结构的破坏，最初是以“杀生”的形式出现的。在圈子的内部，是互相信任甚至是互相利用。而在这个圈子的外面，坑蒙拐骗则成了不成文的规则。但没有多长时间，圈子外部仅有的一点信任结构就很快被破坏掉。这是不难理解的。因为本来以熟人圈子构造信任结构的传统，使得更大范围中的信任结构难以形成，文革中政治上的互相斗争和倾轧，更使得“防人之心”深深扎根于人们的意识之中。而处于雏形状态的市场经济中，行为准则的缺乏，无疑使得对信任结构的摧毁显得轻而易举。这样一来，坑蒙拐骗就从圈子的外部，转移到了圈子的内部。于是，在相当一段时间里，亲戚坑亲戚、朋友坑朋友、老乡坑老乡，成为一种相当普遍的现象。很多人商场失利，恰恰是被熟人、亲戚或朋友所“杀”，因为不是熟人不会上当。

　　进一步加剧了“杀熟”现象的，就是传销。传销网络的建立，基本是以“熟人”为基础的，许多传销的结果最后演变为利用亲戚朋友间的信任行骗。河北省张家口市工商部门在捣毁3个传销窝点行动中，查获的16名传销人员全是亲戚朋友关系。在郑州市工商部门查获得“直复式营销”的变相传销活动中，这些传销业务员发展的下线都是自己的同学、战友、亲戚、朋友等，更有甚者，在海南省三亚市，工商部门查获了这样一个来自甘肃省的“传销家庭”，先是母亲丘某将儿子骗来，发展成为自己的下线，然后是上当的儿子如法炮制将父亲骗来，使之成为传销组织的一员。到被抓获时，这个“传销家庭”及其下线分别以合伙做生意、介绍工作等名目，又蒙骗76名亲戚朋友加入了传销组织。

　　其实，在其他的一些同业领域中，比如在保险推销中，这种“杀熟”的现象也是普遍存在的。“杀熟”现象造成的一个最严重的社会后果，就是将人与人之间最基本的相互信任破坏殆尽。如前所述，在我们这样一个社会中，基本的信任结构本来就是围绕“熟人”建立起来的。相对于其他信任结构而言，这种以“熟人”为基础的信任结构也是一种更为基本的信任结构。但在“杀熟”的过程中，恰恰是将这种最基本的、甚至是仅有的信任结构给摧毁掉了。昨天还以为是最可信赖的人，今天就成了坑害自己，让自己上当的骗子。于是，人们就自然得出了一个结论：除了自己，谁也不能信任。

　　但在当时，也有一些乐观的学者认为：“杀熟”也许是一件好事。他们的推论是这样的：“熟人”之间的信任，造成了对外界的信任，从而妨碍了更大范围的信任结构的形成；“杀熟”意味着最基本的信任结构的破坏，在最基本的信任结构破坏之后，社会会处于一种完全没有信任结构的状态，这时候人们就需要建立规则，在普遍不信任基础上建立的新规则，可能会有利于一种普遍性的信任结构的建立。这样的推理，在逻辑上不能说是完全没有道理的。因为以小圈子为基础形成的信任结构，确实会对普遍意义信任结构的形成起妨碍作用。如果对比一下中国社会和西方社会信任结构基础的差异，就可以很明显地看出这个道理。

　　但是，这种推论忽略了一个重要的问题，就是在以“熟人”为基础的信任结构被破坏之后，既可能会形成新的、普遍意义的信任结构，也可能是什么样的信任结构也形成不了，而是处于一种没有规则、没有信任、弱肉强食、以强凌弱的状态。不幸的是，这样的趋势正在我们的社会和经济生活中开始出现。最近审结的刘涌黑社会性质犯罪团伙一案就可以清楚说明这一点。我们知道，在案发之前，刘涌在沈阳市是一个有名的“成功人士”。他拥有20多个下属企业、3000多名员工、7亿资产，是有名的企业家、沈阳市人大代表、沈阳市公党直属支部组委。

　　其实，这绝非是一个偶然的案例。最近一段时间在许多地方发生了物业管理公司殴打业主的事件。比如，北京丰台区鹏润家园的业主居然被保安殴打。还有“天通苑”、“北苑家园”等小区业主被打事件，广州白云区法春兰花园业主被物业公司殴打事件等。而在拆迁过程中，使用黑社会力量的也不再是个别现象。如在扫黑中被打掉的“呼和浩特市城乡建设房屋拆迁有限责任公司”，属全民所有制企业。这个公司先后雇用40多人(绝大部分是社会闲散人员)承揽拆迁业务。自成立以来，这个“拆迁公司”因拆迁发生故意伤害他人案件10余起，打伤30余人，使许多拆迁户深受其害，并迁怒于政府。类似的事情其实远不是只存在于物业管理和房屋拆迁的行业中。分析一下我们就可以看出，在我们的经济和社会生活中，类似的以强凌弱现象，已经相当程度地存在。在前面的文章中，我们曾经分析过信任结构消失与“黑手党”的关系，指出在信任结构消失之后会形成一种以暴力为基础的以强凌弱的结构。从上述所列举的现象中，我们再次看到了这种逻辑所起的作用。

　　然而需要注意到的是，还有一种不是以暴力为基础形成的以强凌弱的现象，这就是垄断。当前我国存在的垄断现象，其主要特点是行政性垄断、行业垄断以及并不明显的自然形成的寡头垄断。在这些不同的垄断形式之中，最严重的当然是行政性垄断和以行政权力为后盾的行业垄断。但同时我们也应当看到，在经历了20多年的市场取向改革之后，特别是由于20世纪90年代之后出现的资源重新积聚的现象，寡头垄断已经开始在我们的经济和社会生活中出现。寡头垄断表现出的以强凌弱虽然不是以赤裸裸的暴力形式出现，但却是同样的蛮横和无理。在叶利钦时代的俄罗斯，就曾经造就了这样的一些寡头，他们控制了相当一部分金融甚至媒体，同时也造成了一种畸形的经济和社会生活。这个教训是应当引以为戒的。

　　从上面的分析我们可以看出，以强凌弱、社会暴力和寡头垄断，都是信任结构缺失之后形成的社会秩序中不可避免的组成部分。其中的一些现象在我们的社会中也许才刚刚抬头，但需要我们早有警觉。

　　中国人的诚信，就像掉在水里的鱼，不知游到哪里去了。因此，杀熟与凌弱，也就自然而然地浮出了水面。 
　
　
第8节 中国青年
　
　　中国青年：从“愤青时代”到“后儿童时代”

　　回眸20世纪80年代到90年代的青春文化潮，中国青年的心灵史大致可划分为4个时期。

　　(一)80年代中后期的“愤青时代”

　　1986年5月9日，崔健在北京工人体育馆以一曲《一无所有》开始了一个时代。那一代青年从“文革”的精神废墟中走来，他们带着“伤痕文学”难以抚平的忧愤，“朦胧诗”无法解答的迷惘，终于以《一无所有》发泄了压抑已久的反思与追问。那时候的年轻人流行穿黑色的皮夹克，把领子高高地竖起来“玩深沉”，他们要么沉默，要么一张嘴就是“弗洛伊德”、“存在主义”以及“熵”。“思索”、“思想”与“反思”似乎与那个时代的青年相伴而生。

　　(二)90年代初期的“顽主时代”

　　侃爷王朔一不留神，开辟了一个“顽主时代”，那时候中国出现了“下海热”、“明星热”，人们忙得晕头转向，BP机不停地叫，都有些找不着北了。王朔以他的“痞子文学”《千万别把我当人》、《一点正经没有》、《谁比谁傻多少》、《过把瘾就死》为找不着北的年轻人带来了一次“大喘气”，他们开始躲避崇高，还原世俗，流行穿文化衫，却印上几句没文化的话：“别理我，烦着呢”、“累不累啊”。这个时代的年轻人为自己还有一点思想而感到痛苦。

　　(三)90年代中期的“白马王子”时代

　　由于以“四大天王”为代表的港台明星的巨大影响，那时候的男孩子流行扮白马王子，个个都是那么多愁善感，女孩子则一律“好纯情好纯情”地扮白雪公主。他们流行送圣诞卡、叠千纸鹤、过情人节、唱《同桌的你》、读《女友》杂志的“青春美文”。浪漫与多情深深地根植于这群年轻人当中。

　　(四)90年代后期的“后儿童时代”

　　这一代人没有束缚了，完全开放了。他们崇尚周星驰式的“无厘头”、陈小春式的“古惑仔”、张惠妹式的“我就是我”、还珠格格式的“你是疯儿我是傻”、范晓萱式的“脖子扭扭屁股扭扭”……他们是“红旗下的蛋”孵出的“樱桃小丸子”，他们是“21岁的年龄、12岁的心智”的快乐宝贝。“青春美少女”组合的《快乐宝贝》堪称“后儿童时代”宣言——“蹦蹦跳跳/玩玩闹闹/正因为年少/有些单纯/有些天真/其实不重要……” 
　
　
第9节 中国新人类的写字楼
　
　　中国新人类的写字楼：拔不掉的奶嘴

　　在新人类聚集的写字楼，可能不会有香烟、打火机、烟灰缸之类，但谁的桌上都可能会有几样零食、什么话梅、利口乐、巧克力、薯片、牛肉干、波力海苔、甚至喜之郎布丁……

　　一位姓董的小姐说：“在我们公司，每天午餐后，大家交换零食吃是一档固定的节目，我们管它叫‘零食午餐会’。”

　　据董小姐介绍，他们同事之间还有个不成文的规定，谁去外地出差，回来的时候都要为大家买一大堆当地特产，比如去重庆的，就得买怪味豆；去天津的，就得买大麻花；去上海的，就得买小鹅肝……

　　新人类到了吃罗杰斯的年龄，还赖在麦当劳吃儿童套餐；到了抽烟喝酒的年龄，却喜欢嚼泡泡糖、喝娃哈哈果奶。董小姐坦言自己有“零食依赖症”，她说：“在写文案的时候，如果嘴里不嚼点东西，一个字儿也写不出来。” 
　
　
第10节 中国人“装嫩”
　
　　中国人“装嫩”：这也是一种时尚

　　女作家龙应台在一篇文章中，把台湾大学叫作“幼稚园大学”。她认为造成大学生幼稚化的根本原因是“喂哺式”、“育婴式”的教育制度。这一点，我们大陆有过之而无不及。过度的保护，会推迟孩子的心理成熟。

　　从社会心理学的角度看，人的成长过程是从家庭走向社会，而《还珠格格》里的小燕子却是从社会退缩到家庭，什么事情总想让一个有权有势的好爸爸解决，一不高兴就离家出走，动不动要闹自杀。新人类喜欢《还珠格格》正是因为小燕子的行为与他们的心理渴求相吻合。

　　大家可能会注意到，现在一些广告招贴，很少用方方正正的字来写，而是流行那种歪歪扭扭的“儿童体”，有位余先生说，这是在“装嫩”，但我想这也是一种时尚。在我们公司，有些三十而立的大男人，还喜欢说：“我们男孩子”如何如何。不知他们病了，会不会挂“儿科”？

　　不可置疑，新人类正以“今年二十，明年十八”的速度进入了倒成长的“后儿童时代”。北京的“新裤子”乐队唱得好：“终于来到这一天/一切都改变/再也没有烦恼/一切全是爱……啦啦啦，这是我们的时代。” 
　
　
第11节 中国“新新人类”酷的悖论
　
　　中国“新新人类”酷的悖论：无性同居

　　在深圳、北京、上海、广州等大城市，无性同居(异性合租)正在成为一种新现象。一份对近4000名白领的问卷结果显示，95%的白领喜欢与人合租。其中超过85%的受访者表示，可以有选择地接受与异性合租。

　　客观地说，互相之间没有一定的信任度以及起码的默契，至少中国的女孩子是不大敢贸然与异性合租住房的。所以，能凑在一起租房生活的，起码是同事、同学或已交往一段时间的朋友等，相对比较亲近的群体。

　　新同居时代的同居，也许是当代年轻人为了节省住房开支而采取的“AA”制，也许是为了将来进入家庭角色而施行的“彩排”，也许还是社会发展到一定程度与西方习惯接轨的必经之路，或是出于生理、心理平衡健康的需要自然形成的组合……

　　(一)无性同居之理由

　　“常常怀念住校的时代，天南地北的同学挤在斗室之中，空间的狭小却阻挡不住思维的澎湃！……有没有一个地方，能让我们再次找到志同道合的室友？有的，这里是新同居时代。”这是广州一家知名房地产网站新开辟的合租房社区的主旨。这一全新的网上合租概念吸引了众多想做“新新人类”的年轻白领们。

　　“本人(女生)拟于某年报考研究生，租有一套两居室的房子，诚征室友。要求：热爱学习，无不良嗜好，男生也可考虑。有意者请致电……”这样的广告，在如今的北京、上海大学校园里已经见怪不怪。这是正在大学生中间流行的一种新时尚：从学校的宿舍里搬出去，找个伴儿租房居住。

　　上海有媒体报道说，白领公寓一时间风靡上海。这个还规定了租房者必须是大专以上学历、单身青年白领的房产出租新时尚十分火爆，一千多套公寓短短几个月被订租一空，至今还有上万人挂号排队预订。其中不少为异性合租一套房。为此，上海社区服务中心曾对预约登记的近四千名白领做了一项问卷调查，结果显示，喜欢与人合租的达95%，其中有超过85%的人表示，能够接受与比较谈得来的异性同事、好友合租。

　　新同居时代来了。仿佛一夜之间，“新同居”成为了一种时尚，泛滥般在“新新人类”中演变成一种新的生活方式。

　　“隐私”和“性”，素来都是这个社会最大的卖点。人们热衷于起哄、猜疑和探讨。在网上“新同居”现象刚一冒出来，铺天盖地的“板砖”就砸过来了。

　　异性合租会“有事”吗？“无性同居”不是和“非法同居”一码事吗？合法吗？前卫还是玩火？

　　一切都应该在预料中。“同居”，对长年受传统观念熏陶的人来说，是一个多么暧昧的词。因为“同居”一度曾是性行为的文雅说法。哪怕当很多人知道此“同居”非彼“同居”后，仍很难消解其中的答案。孤男寡女，在同一屋檐下，这中间会有什么事情发生呢？

　　“你们把事情想得太复杂了，其实没什么特别的。”——“新新人类”就是“新新人类”，一句话赶跑了那些好奇的家伙——“我们的同居与性无关。”

　　这是“新新人类”的胜利。这是一场他们又一次例行和展示了“实用主义”、“快乐主义”、“自由主义”的集体“秀”。因为对于“无性同居”，他们有自己一千个坚持的理由。

　　比如减轻经济上的负担。在都市生活中，吃饭已经不成问题，住，则成了为美好生活奋斗的青年男女的衣食住行中最棘手的难题。难怪有调查显示，每个月房子的租金几乎成了城市年轻人最主要的一笔开支。前一阵子炒得火热的上海白领公寓，基本上是二室一厅、三室一厅，统一装修，并配置家具、家电等生活设施，供两人或三人合租，但每套房每月租金2500到3000元，甚至更贵，一个人租，肯定太贵，承受不了，也没必要。如果与人合租，两人或三人分担租金，岂不是很划算的一件事。

　　能节省钱永远是最大的道理，这也是绝大多数人最先考虑的问题、最理直气壮的理由。

　　城市是寂寞的，城市的人是寂寞的，但没人再愿意成为一个传说中的寂寞高手。因此，在能节省租金的同时，能时时和一个异性聊聊天，就不至于觉得太寂寞太孤单。虽然这种形式可能并不能真正使一个人解脱心灵深处的无处归属感，或者是那么的暂时与肤浅，但人总是满足于“有总比没有好”。一个男孩子说：“哇！大家住一套房多好哇，整天都可以开PARTY！你们谁也不用买冰箱洗衣机了，我这里全有，我也不用做饭了，我交钱搭伙。”男人总是希望有一个女人看着他，如此他才能觉得很振奋。一个男人是寂寞的，一个女人也是了无生气的，但一男一女，空气里便会流动着许多温馨美丽。

　　男女搭配，住着有味。快乐无罪，高兴多好。

　　至于那些还能在工作上起到相互配合的搭档，那些在考学、考“寄托”(指GRE和TOFEL)路上起到相互促进的学友而言，就还有另一层更高尚的意义。

　　那么，异性合租“无性同居”合法吗？在《羊城晚报》上的一篇文章里，四川一家律师事务所黄群律师表示，只要男女双方都到附近派出所办了暂住证，公安机关就有保护其人身财产不受侵犯的义务，同时已形成的共同租赁关系也受到法律保护。我国有关法律规定，只要交了租金就对房屋享有使用权，而并没有规定合租一套房者必须是同性。法律没禁止的，就是合法的。只要合租双方事前对费用分摊比例协商好，不要过分依赖或随便吆喝对方，不要随便干涉对方的隐私，不要穿着太性感的衣服出入于客厅或公共地方，可能不会有多大的麻烦。

　　是的，同居着，并实惠着，美丽着，并快乐着。更何况这是一个在符合法律的基础上，讲究并尊重个性与自由的时代。当那些敢吃第一只螃蟹的“新新人类”们，得到了这些实惠，美丽和快乐的时候，当“无性同居”越来越为同龄男女所接受的时候，当社会的胸怀越来越开阔并宽容的时候，社会文明又前进了一步。

　　然而，似乎理由摆得越多，别人越会怀疑你心虚和欠缺理由。人们在“性”上做过太多的文章。任何一种男女关系多多少少都打上了“性”的烙印。“无性同居”注定要被质疑、窥探，甚至否决的。时代越走越远，某些传统观念必将也越落越远，但也绝不会轻易消失。你总会在回首的刹那间，看到它隐隐约约蹒跚独行的样子。

　　幸好，“新新人类”大胆地作了自己的主张。毕竟这是个不同的年代，毕竟他们受过不同的教育。毕竟他们有着不同的成长体验。

　　(二)无性同居之暧昧

　　“无性同居”似乎大多数出现在北京、上海、深圳、广州这样的大城市。这些繁华的都市又大多是流动人口多的移民型城市，全国甚至全世界的青年男女都会集一起，做着白领、金领的奋斗梦。爱情排在了事业的后面。快餐式的爱情到处泛滥着。性则成了快餐的必不可少的一杯可乐。谁能保证在这种特定的年龄，特定的环境下，尤其是越来越开放和宽容的舆论环境下，他们不会跨出那一小步呢？是欲盖弥彰，还是利用这些特定的条件给自己一个所谓前卫的面孔？

　　异性合租者认为，他们是在进行一种严肃的试婚尝试。比如两个人朝夕相处才知适不适合？选择合租是对自己负责。他们说，接受一个人的真诚，爱一个人的优点与缺点，这是远距离的恋爱无法做到的。且说说牙齿，你无法想象口气清新的爱人实际上睡觉前坚持不刷牙吧？你有没有可能容忍娇美的女友一整夜发出可怕的磨牙声？合租让我们有机会接近爱人的本质，也让我们有机会反省自己的能力，如果我们想要将来牵手走一辈子，那么现在先试一试住在一起，让爱情付诸生活，再谈婚论嫁。有的人因为这样，发现对方原来那么好，怎么也不放心让这样合适的人流落到别人的怀抱里去，所以很快结婚了。有的人因为合租，发现对方居然有这样令人无法忍受的缺点和毛病，所以迫不及待地分手。

　　所谓的“新新人类”说：新同居时代来临了。未必！越来越多的人在谈话中都说他们生活一定要有质素。质素？显然这是一个香港词汇。他们已不满足朝九晚五的工作节奏，他们不满足那种二十年熬个处级干部的生活方式，他们更不满大学毕业了还要挤住宿舍的生活，他们要过上自由自在的新生活。

　　他们非得选择异性合租吗？“新新人类”所说合租的理由之一，不过是为了省点银子而已，选择谁合租根本没有关系，这其实只是一个形式的问题。为什么要选择异性合租，请先给个支持的理由，难道同性合租就不能省钱？

　　再说，异性合租的房客们大多正值婚恋的黄金年龄，干柴与烈火，蜜蜂与鲜花，除了已明确恋爱关系的情侣，其他一般关系的异性之间能否始终维系光鲜的“红颜知己”的谦谦距离呢？未必！同在一套单元房中，共用卫生间、浴室、客厅、厨房——如果有一些“两情相悦”，“食色性也”，长期的较亲密接触，就有可能在某种特定的时间和环境里理智失控，后患无穷。如果真是成了情侣，当然应当祝贺。如果没有关系，也应当庆幸。但是，如果一旦有了不清不楚的关系，如何办？异性合租者一般都是同事朋友，比较熟悉，但是正是因为熟悉，一旦有什么睚眦或者恩怨，就有可能成为冤家或者仇人，但那个时候，旧事肯定会像陈芝麻烂谷子一样地被一件一件抖搂出来，那时你才惨呢！

　　在旧时代，一个男女授受不亲的社会环境里，不可能有无性同居的，有的只是一见钟情——这真有点悖论的味道。防贼一样防着青年男女接触，所防的结果就是男女一见钟情，他们没有“二见”的机会，不一见钟情就没戏了啊。现在的男女交往自由多了，当他们能在更大的范围内更自由地寻找所爱时，就不会像杜十娘那样，做梦梦见一个男人就为他相思命归黄泉。现代的“新新人类”少不了的是什么马路爱情、办公室爱情，何愁找不到好的红颜或者依靠？有没有必要在找异性合租伙伴的一棵树上吊死？异性合租，在一起生活，当然是男的出力的时候比较多，女的嘛，也可能有吃亏之嫌，所谓快乐，它又在哪里呢？

　　寻找性伴侣，试婚，想把事情交给另一个人做，这就是所谓“新新人类”，70年代人选择异性合租的想法和主题。所有其他的一切都是一个幌子而已。

　　“新新人类”，别搞得自己很酷，以为穿上了“异性合租”、“异性同居时代”的马甲就上天了。 
　
　
第12节 中国的现代小姐
　
　　中国的现代小姐：标准，就是流通

　　过去的小姐，是有身份的，现在的小姐，只要你看得顺眼，她就是你眼中的小姐。你不想叫她小姐，她也刻意地包装成小姐。

　　有位姓刘的学者说：我说的小姐不是从前的大家闺秀，一脸的古典美且水袖漫长，甩半个小时也不露指尖儿，还总爱使个小诡计发个小脾气，让众人提心吊胆连哄带劝。生活原型怎么劝的没法儿知道了，旧戏里是这么劝的：小姐呀，夫人说话，你、你怎么一句——玉玉也不听？！

　　我说的小姐是现代小姐。现代小姐除了穿衣服比古代小姐省事，其他方面都不容易，不但相貌，而且个头，甚至学历，都由社会管着呢。社会特厉害，容不得你讨价还价，什么叫现代小姐？社会说了算。社会把标杆儿——嚓！截这儿了，小姐呢，不得不照着标竿儿乖乖成年。硬件好的感谢爹妈，硬件差的感谢美容院，感谢之余不忘加强软件建设。女学士女硕士不消说了，就连守水果摊的小姑娘也努力从畅销书里寻找做现代小姐的标准答案。

　　标准就是通用，通用就是流行，流行就是时髦。现在的小姐哪个不愿意时髦？你随便逮几个小姐考察，准能惊奇地发现，她们的输入和存储系统是如此的健全，以致能迅速接收为现代小姐指南的各类信息，然后再原汤原水地输出。比如高跟鞋，原来统统是筷子一样的细跟儿，一二三，变！全变粗跟儿了，像成千上万枚公章在马路上叭叭盖印。

　　再比如说话，小姐们好像事先串通好了，几乎众口一词，开头语常是“怎么说呢？”调情语惯用“你真坏”，上下句连成的溜儿时爱说“那么”。能连成溜儿的也“那么”一下，需要赞美什么了，就轻启朱唇，徐徐说一声：“哇——”假如哪一个忘了“哇”，而是“哎呀妈呀”一嗓子，就坏菜了，准是从山沟儿里刚钻出来的，而且特别不上进，一学习就犯困。

　　当然，光会“哇”还不够，这只是一般小姐的水平，离优秀小姐还差一大截子。

　　优秀小姐像资金一样，总往重要的地方流动，还去流向机关部队，现在流向公司。

　　提起公司，令人不由得想起汽车，想起楼房——不是用低标号水泥将就出来的小破楼，而是用细瓷砖贴面的大洋楼，一水儿空调铝窗，窗里的小姐风姿绰约，于公司的地毯上袅袅婷婷行走。公司里自然也因此四壁生辉。 
　
　
第13节 中国人的幽默
　
　　中国人的幽默：一种应付人生的生活

　　林语堂说：幽默者是心境之一状态，更进一步，即为一种人生观的观点，一种应付人生的方法。无论何时，当一个民族在发展的过程中，生产丰富之智慧足以表露其理想时则开放其幽默之鲜葩，因为幽默没有旁的内容，只是智慧之刀的一晃。历史上任何时期，当人类智力能领悟自身之空虚、渺小、愚拙、矛盾时，就有一个大幽默家出世，像中国的庄子，波斯的喀牙姆，希腊的亚里士多德，雅典民族倘没有亚里士多德，精神上不知要贫乏多少，中国倘没有庄子，智慧的遗产也不知将逊色多少。

　　自从有了庄子和他的著作，一切中国政治家和盗贼都变成了幽默家了，因为他们都直接或间接地接受了庄子人生观的影响。老子先于庄子已笑过清越而激变幻谲的狂笑。他一定终身是个独身汉，否则他不能笑得这样俏皮，这样善于恶作剧，无论如何，他到底娶过亲没有，有无子嗣后裔，史籍上无从查考，而老子最后的罄咳之首却被庄子抓住。庄子既属较为少壮，喉咙自然来得嘹亮，故其笑声的环绕，历代激动着回响，我们至今忍不住错过笑的机会，但有时我感觉我们的玩笑开得太厉害，而笑得有些不合时宜了。

　　欧美人对于中国问题认识之不足，可谓深渊莫测；欧美人有时会问：“中国人可有幽默的意识否？”这样的问句，足以表示其无识，其语意之稀奇，恰好像阿拉伯商队问人：“撒哈拉沙漠中有无砂土？”一个人之存在于国家中，看来何等渺小，真是不可思议。从理论上观察，中国人应该是幽默的，因为幽默产生于写实主义，而中国人是非常的实体主义者；幽默生于常识，而中国人具有过分的常识。幽默，尤其亚洲式的幽默是知足悠闲的产物，而中国所有的知足和悠闲，超乎寻常之量。一个幽默家常常为失败论著，乐于追述自己之失败与困难，而中国人常为神志清楚，性情冷静之失败论著，幽默对卑鄙罪恶常取容忍的态度，他们把嘲笑代替了谴责。

　　中国人又有一种特性，专能容忍罪恶。容忍有好的一面，也有坏的一面，而中国人两面都有。倘使我们在上面讲过的中国人之特性——知足，容忍，常识和狡猾俏皮是正确的，那么幽默一定存在于中国。

　　中国人幽默见之于行为上者比之文字为多，不过在文字上有种种不同型式的幽默，其中最普通的一种，叫做“滑稽”，即许多道学先生，也往往多用别号掩其真姓名，纵情于此等滑稽著作。照我看来，这实在是“想要有趣而已”。此等著作乃为刚性过强之正统派文学传统束缚之放纵。但幽默在文学中不能占什么重要地位，至少幽默在文学中所担任的角色及其价值未被公开承认过，幽默材料之包容于小说者至为丰富，但小说从未被正统学派视为文学之一部。

　　《论语》、《韩非子》和《诗经》里头，倒有天字第一号的幽默。可是道学先生装了满肚的清正人生观，到底未能在孔门著作中体会什么诙谐的趣味，即使《诗经》中的美妙生动的小情诗也未领悟，竟替它下了一大篇荒唐古怪的注解，一如西方神学家之解释圣诗集。陶渊明的作品中也含有一种美妙的幽默，那是一种闲暇的知足，风趣的逸致，和丰富的舍己为人的热情。最好的例子，可见之于他的责子诗：

　　白发被两鬓，肌肤不复实。

　　虽有五男儿，总不好纸笔。

　　阿舒已二八，懒惰故无匹。

　　阿宣行志学，而不爱文术。

　　雍端年十三，不识六与七。

　　通子垂九龄，但念梨与栗。

　　天运苟如此，且进杯中物。

　　在中国，人人都有他自己的幽默，因为他们常常喜欢说说笑话，那种幽默是刚性的幽默，基于人生诙谐的观感。

　　第14节 中国球迷的歌词新编

　　中国球迷的歌词新编：“心太软”

　　一位球迷在网上把2002年世界杯中国队的败北认为是“心太软”，并编成任贤齐唱的那首《心太软》的歌调：

　　你总是心太软，心太软，把所有机会都变失望。输球总是简单，进球太难，不会射门就别再勉强。夜深了你还不想睡？你还在想着16强吗？我这样痴情到底累不累？对手他不会回来安慰，只不过想好好看你进个球，可惜你无法让人给个满分。喔，算了吧，就这样忘了吧，该赢也输，再想也没有用。

　　你总是心太软，心太软，运球总是不敢上前。对手是那样轻松过人，你所有人防守也难抵挡，进攻总是简单，守住太难，球丢了为什么不去拼抢。明知打不过还不顽强应对？只不过想小小赢一场球，可惜对手都不相让。连输4球你不懂心疼，你不该只知道漏人！哦，算了吧，就这样趴倒吧，该回家就回家，再想也没有用。

　　我无怨无悔地看着球员们，却没想到结局会是这样！技术总是简单，速度太慢，再输下去我精神就要输光！猴年马月能再见希望？ 
　
　
第15节 中国人的怪癖
　
　　中国人的怪癖：难弃小脚之美

　　现在的女子不缠足，但却喜欢足小。近来流行又小又瘦又尖又长的女式皮鞋，似乎是缠足的变种。

　　中国男人到底喜欢哪一种？现代的，也即是时髦的女式小脚皮鞋，尚无人评论。过去的女人的小脚，却大有人品评。

　　现在，先来谈谈女人缠足的由来。

　　却说公元907年4月，受招安的副招讨使朱温逼唐昭宣帝让位。

　　自此，李唐王朝不再。

　　继之而起的是梁、唐、晋、汉、周。这就是历史上著名的五代。

　　胡适认为，中国妇女缠足，可能始于五代，这是抽象的揣度；林语堂则具体地指出，缠足始于唐后主李煜的皇家歌舞会上。我的看法是在这个军人执政称帝的分裂时期。

　　在这战乱频生、生灵涂炭的帝国时代，小家大家居然成了女人主宰的世界。这主宰者其实是悲惨的空架子。

　　这是一个男人不顾家的年月。

　　这是一个没有礼义廉耻的时代。

　　男人大丈夫不能顾家，不是不想顾，实因为随时有国破家何在的危机。正所谓“皮之不存，毛之焉附？”但这些凡夫俗子，却一如顾炎武所言：“国难当头，匹夫有责。”可是知识分子，在这一阶段时期，表现得相当卑鄙无耻。客观存在的软弱性、投机性，已然充分地体现出来了，其代表者是冯道。

　　男人大丈夫，不能没有家庭情结，和平时期，他是主宰者，是小皇帝，是独裁者，战争时期，要想当也当不成了，因为要去远行杀敌，而家，是不能搬走的。这不是去旅游参观。在这非常时期，连石敬瑭也很卑鄙，干脆去做儿皇帝。一般普通百姓丈夫，自然也想在离开家前，做一番皇帝的行为出来，否则，走得不安心。

　　丈夫走了，女人就自由了。因为她也有一双能够翻山越岭的脚。“一丈之内曰夫”，如今千里之外，安知还会是夫么？男人很难相信不会不发生妻变。子女或许也会给敌人连带掠走。

　　怎么办？

　　缠足。

　　所谓“裹足不前”，这典故，我也疑是出自这个时代。

　　倘若裹足布不在了，做丈夫的就可以理直气壮地休妻了。

　　而且，大丈夫出门，就算不意战死沙场，也心安理得了。

　　残忍的手段，就是在这种特定时期发生的。我不认为会是李煜的皇家歌舞会上。

　　缠足，既不是国家命定的，也不是可以具体到认定是某一个男人自发地实施的。对这种发明创造者，至今是个悬案，无法颁发专利奖。就是调查落实出来了，这种迹近希特勒式的虐待，只能获得妇女界的一阵猛打。

　　但男人会袒护的，这也是一种爱嘛！

　　不错，这正是典型的、东方专制主义的爱法。谁受到这种“爱护法”，谁就惨不堪言。但男人会说，矫枉必须过正。

　　过正，岂不是成了“金莲”、“香莲”了吗？

　　女人的脚不是变得小巧玲珑、可爱极了吗？所谓“三寸金莲”至今还成为男女间的美谈。

　　请看清代方绚就著有称颂缠足的好处：

　　“瘦则寒，强则娇，俗遂无药可医矣！故肥乃腴润，软则柔媚，秀方都雅，然肥不在肉，软不在缠，秀不在履，且肥软或可以所求。秀但可以神遇。”

　　更有趣的是，清末民初的北大教授辜鸿铭，他喜闻小脚之臭，赞成女子缠足，宣扬小脚之美，他说，如果说写不出文章出来，一捏女人的小脚，灵感就来了。

　　你看，本来极残酷的手段，却发生了美感，成了精品，成为绝活。

　　这就难怪康熙帝屡禁不止，迫于国情只好撤回禁令，乾隆帝也下禁令，仍然收效甚微。直到光绪，直到民国、直到中华人民共和国成立，才算是灭绝了。

　　由此可见，一种行为观念一旦形成，中国人就很难扔掉。

　　林语堂得出结论并认定：“缠足是很痛苦的，但她有一双美观的脚，这是她一生的光荣。”

　　那么女人穿上小脚女鞋，也当是自豪而骄傲的，只是这与中国男人无关，中国男人也管不了，对这种女人，中国男人会说：你爱走到哪里就到哪里去好了。

　　这是实在话，也是无可奈何的话。

　　今天的男人无法管住女人，因为他所发明的专利过时了。他成了被人咒骂的对象，成了被尘封的历史。

　　至于今天的读书人怎么看待，想来也是喜欢小足女人的，不过，你放心，但凡缠过足的女人，她都会有遗传给后代的，将来女性的脚，不屑用穿小鞋，也人变得愈来愈精致美观。诚可谓“抱此一拳石，玲珑出自然。” 
　
　
第16节 中国小资女人
　
　　中国小资女人：优雅而精致

　　有人说：小资，在很多人眼里等同于时尚、前卫、名牌、奢侈、享受……在经受了许许多多的评头论足、说三道四之后，风头正劲的《小资女人》以一种从容、优美的姿势展示生态袒露心曲。现身说法，让小资女人走到前台，向读者展示这一族类优雅而精致的生活……

　　(一)销售火爆不是偶然

　　近日，北京、上海、广州、深圳、西安、大连、成都、重庆、长沙、武汉等大都市，白领们见面都会问一句话——看过《小资女人》了吗？如果回答是“否”的话，就会被问话者摆摆手，意思是你简直就是一个老土，已被时代淘汰出局，连讲话人家都懒得跟你讲。足见“小资”这个商标对现代人特别是对于现代女人的诱惑力。而这些大城市的书店及当当网上书店里《小资女人》这本书也正频频缺货，以至使出版该书的华文出版社不得不抓紧时间安排第3次加印工作。

　　是什么原因令这本刚刚推出的书如此火爆呢？记者走访了该书的责编黄鲁小姐。

　　黄鲁说，顺应时代潮流是该书的一大特色。改革开放后，人们生活水平明显提高，女人们的追求也越来越趋时尚化。代表追求生活品位的名词——“小资”一下子竟成了时尚和品位的标签，以至于像徐静蕾那样的足可以称得上是“中产”的玉女明星，都在网络上标榜自己是“标准的小资”。更不要说一些天天捧着一本《时尚》、谈着杜拉斯、卡尔维诺、村上、卡夫卡、看小剧场话剧、品星巴克咖啡的白领及准白领们了。

　　小资的标准到底是什么呢？《小资女人》一书从“阅读、外型、视听时代、饮食习惯、居家特征”等几个方面作了通俗而又有趣的阐述。

　　创作力量雄厚是该书的另一大特色。该书其实是华文出版社聘请中国出版科研所世界出版网，打造的“新新女性视点”丛书的第一本。丛书的作者黄海波小姐不仅笔下绝对小资，生活中也是典型的小资女人。

　　在张爱玲和陈燕妮渐渐成为小资女人的代言人后，新生代女作家中就很少有能被公认的小资女人。而黄海波的出现，使这一池春水终于掀起波澜，她的亦小资亦搀杂点社会学的写法，更帮其奠定了新一代小资玉女掌门人的地位。有如此的创作队伍，《小资女人》的可读性得到了保证。

　　精心打造及多媒体联动也给该书增色不少，华文出版社特地聘请了专为《时尚》画插画的新一代灵感画家张宁先生给该书进行封面设计和内文插图。

　　以新浪、搜狐等文化频道为龙头的各相关网站也为该书做了网上宣传，在网上掀起了数场讨论高潮。

　　(二)大都市中疯狂蔓延

　　最不可思议的是，此书不仅是白领女性人手一册，连准白领还有诸多男性都是它的读者，更有甚者，一些十八九岁的学生也在认真阅读。

　　是的，在当今社会，如果谁是一名小资女人的话，她是应该值得为自己骄傲的，这意味着她有众多让人们羡慕甚至是嫉妒的条件。她可以毫不经意地说今天太疲惫，下班约几个朋友吃吃西餐、泡泡吧，轻松一下；她也可以穿着满身名牌，向别人诉说某某品牌这季的衣服太俗气；她还可以一边开着小车，一边抱怨它的性能太次，外观也有些过时……

　　于是，越来越多的人把目光瞄准了小资女人，越来越多的女性也发誓要加入到小资女人的行列中来。也正是因为这样，街头巷尾的“小资女人”就忽地多了起来，而且随着时间的推移，她的队伍还在不断地发展和壮大。虽然到现在为止还没有谁能为小资女人的定义说出一个最准确的概念，但大家都知道，刻意模仿、万般做作的一定不是小资女人。所以，你要想成为一个真正的小资女人，那你必须要了解小资女人。

　　也许有人会说：所谓小资嘛，就是比一般人过得强点，生活档次属于中上的那类人群。其实不然，小资女人也许收入不是最高的，但她们对生活质量的要求，却是很多比她们经济实力更强的人们所无法与之相提并论的。她们为了生活的舒适，是不惜花血本的。而另一方面，她们的压力也很大，仅仅是小资女人这个称谓就足够让她们苦苦支撑的了。

　　曾经有位小资女人为了一杯咖啡，奔波几十分钟赶到星巴克只为一份情调；也曾经有小资女人为了一条雅致的披肩竟飞到香港去定做，还有的小资女人因为工作压力太大，极力要求自己做到完美，但往往却是事与愿违。尽管是这样，小资女人的概念还是在现代文明中像病毒一样散播和蔓延开来。不知道有多少人渴望像小资女人一样生活。可是，要想彻头彻尾地成为一名小资女人，所必须的条件太多太多，而且对自己要求也必须严格。我想，从某种意义上说，向往和小资女人一样的生活，也可以是激励自己不断向前进步的一种动力，所以《小资女人》蔓延的速度才会如此之快。

　　用该书责编华文出版社黄鲁小姐的话讲，该社之所以要推出此书不仅是想从另一个视点去探讨当今社会的“新新女人”，而且，《小资女人》一书中所描绘的优质生活，也是今天很多人都可以拥有的，它不需要靠大量财富、权势、名位来获得，但它需要一些智慧、一些品位、一些割舍来取得。

　　这正是该书最实用的地方——你不必很有钱，就可以轻轻松松做个“小资”。“小资”——一个复杂而又简单的字眼经常出现在各种报刊、书籍上以及时尚人士的口中。之所以说它简单，是因为从字面上不难理解其意思，小资，在很多人眼里等同于时尚、前卫、名牌、奢侈、享受、精致……可为什么要说它复杂呢？是因为很难给它一个20字以内的具体注解。

　　(三)“小资女人”的几个条件

　　有人总结，一个“小资女人”至少应该具备以下9个条件：

　　①穿用的名牌的标记不处于明显位置。不必需要人人都知道这些牌子，和你水平相当的人一定不会让你失望。需要注意的是什么样牌子的衣服配什么样牌子的鞋；配什么样牌子的手袋，绝不可含糊。

　　②具备一定的文化修养和素质，一般都受过高等教育，英文未必很棒，但口头禅里一定时常夹带几句时尚的单词。

　　③有一定的经济基础，至少要有比较稳定的职业，收入高于普通民众，不一定都有车有房，但也是要住楼房，打出租车。钱包里夹着各种各样的卡，各个银行的信用卡、各个酒楼的打折卡……有两种卡必不可少，就是美容中心和健身中心的会员卡。

　　④注重生活情趣，一般情况下不进厨房。三里屯、星巴克、必胜客、罗杰斯是经常光顾的地方，但必须清楚红酒的品牌、咖啡的种类、比萨以及牛排的各种口味。经常将“情调”一词挂在嘴上。有品位，看电影看法片或意片，听音乐选爵士，家里收藏着经典的DVD；孟京辉那样的小剧场话剧也是生活中不可少的一部分。

　　⑤爱好整洁，每天早上起床后一定洗头、洗澡，出门前化妆的时间一般超过早餐时间。而且每天都要穿不同的衣服，一周不要重复。

　　⑥向往SOHO的概念。家里有电脑，上网聊天有自己的QQ，一般情况下不用中文和男子聊天。

　　⑦冬天穿裙子、短袖毛衣、长靴或半长靴，外加羊绒大衣，因为办公室暖气和空调很足；将长裤留到夏天穿，因为办公室都有冷气。

　　⑧具有环保意识，爱护各种动物。例如有意无意地用点再生纸；走在街上决不随意丢弃手中的易拉罐；看到有人捕鸟虐猫，一定会挺身制止。

　　⑨吃东西一般选择数量少、价钱贵的，比如西餐、日本料理、粤菜；习惯生吃的食物，比如三文鱼、生蚝、醉虾。

　　如果这些方法还不能让你详细对照自己是否是真正的“小资”，那就是选个随意的时间，优雅地坐在咖啡馆里，捧上一本《小资女人》，以村上春树笔下的闲散姿势，看看。 
　
　
第17节 中国当年的刘备
　
　　中国当年的刘备：他也是小资

　　喜欢玩弄名著的王小山说，刘备当年也是小资。他写道，建安五年，刘备在平原城闲居。徐州被曹操破了以后，刘备单身匹马逃到了这里。平原是袁绍的地盘，在这里，他暂时不用为性命担忧了。众所周知，在刘备逃到平原八年后，袁绍家族被曹操所灭，好在那时刘备早已经到了荆州。

　　刘备的前半生是逃跑的半生，他不停地逃，似乎是在躲避命运的追逐。他投靠曹操、投靠陶谦、投靠袁绍、投靠刘表，只要有人收留他便会投奔而去，有的时候是带着兄弟和妻儿老小，有的时候是单身一人。这种动荡的生活使刘备养成了一种随遇而安的习惯。不能不说这是一个好的习惯，有这样习惯的人生活的感觉会更好些。我有一个朋友，漂到北京发展，一年搬了六次家，每次都兴高采烈地像是过年，要是我，可愁死了。

　　平原是一个大城，当时还很兴旺，刘备无所事事，每天在街上闲逛，末了会躲进城中心最大的酒馆里，买一个酩酊大醉。酒馆里聚集了平原城的各色人等，刘备受到当地市民的欢迎，但袁绍手下做官的人对他这样落魄了投奔过来吃白食的人很不感冒，这让刘备感到尴尬。因为一般来说，酒馆里的官员们都穿着长衫坐着慢慢喝，而普通人则在柜台边上站着喝，刘备就成了穿长衫却站着喝酒的惟一的人。刘备一向如此，在武将中，他文采过人；在文官中，他武艺超群，永远的非驴非马不伦不类，或者说是另类得一塌糊涂。

　　刘备习惯买上一碟茴香豆，放在柜台上，边喝边跟伙计聊天：“茴香豆的茴字有四种写法，你知道吗？”他总是热心地用手指蘸了酒在柜台上比画，但伙计并不热心，他只好叹口气作罢。有的时候，看见小孩子，他也会分几颗茴香豆给他们吃，但孩子吃高兴了再要时，他则会捂着碟子，说：“不多了，我也不多了。”见孩子走，他就张开手，拽道：“多乎哉？不多也。”孩子听不懂他说什么，只好一走了之。

　　喝完了酒，刘备就到河边坐着，看看落日。河边看落日的通常都有很多人，但基本都是少年情侣，很少有一个人看落日的，刘备又是超过三十岁而喜欢看落日的惟一的人。刘备的小资生活是出于无奈，除了落日没别的可看，不像现在的小资，大多是自觉自愿。

　　看着落日，偶尔也会想起自己的两个老婆，她们是不是也在落日的余晕下，思念着他呢？王小山玩弄名著篇里说：小资和一般人不同的地方是：一般人把咖啡当饮料，小资把咖啡当话题，一般人为喝咖啡才说咖啡，小资是为谈咖啡才去喝咖啡。 
　
　
第18节 中国有知识的男人
　
　　中国有知识的男人：太太总是对的

　　风姿绰约的王小姐爱上一个不想回家的男人。这个男人是北京一家私企的职业经理人——朱平，他因为受到妻子的责骂，心里很难受，今天他动辄朝员工发脾气。

　　王小姐看在眼里，下班后，王小姐请他喝咖啡，朱平说：“我什么地方也不想去。你回家吧，我今晚就在这里过夜。”王小姐说：“朱经理，我就这一次邀请你，就不想赏脸给我？”朱平不好拂其美意，就跟她去了岭南路的玫瑰与人的咖啡厅。可是，时间刚到9点，他就急着回家：“不好意思，时间不早啦……”王小姐不依，说最好去北图那边听音乐会，他又抱歉道：“不好意思，我太太有点感冒。”王小姐说：“我想你这不是理由。你太太上午打来的电话是我代你接的，那声音听得出来是健康的。再讲，你别忘了，你刚才说是要在公司过夜的哦。我看你是怕老婆。”朱平说：“不是我怕老婆。是有人告诉我：‘太太总是对的。’这位哲学家说，如果太太对不住你，请按照第十一条原则办事——太太总是对的。”

　　王小姐说：“也许是个理由吧！但我问你，那么你怎么又突然想到要回家了呢？”朱平坦率地说：“和你在一起，我感到兴奋。”王小姐感慨道：“咖啡嘛，看来我连咖啡都不如。像你这样的男人之所以优秀，往往是因为绝对忠实于太太，不轻易感情走私。”她知道自己单方面的投入，注定是一个无言的结局。尽管那位“要回家的人”不解风情，但顾小姐对他无怨无悔，后来，她十分欣赏他那股子保守劲儿以及对家庭的责任感。王小姐顶讨厌那些“不回家的人”。她在次日上班时对他说：“我最反感那种一见漂亮小姐就‘痛说革命家史’的男人，把自个儿的老婆数落得一无是处，然后给你送花，请你吃饭，没完没了地给你打电话……没劲！”王小姐自顾自地自我解嘲。朱平说：“OK！”

　　没有知识的男人，对付妻子轻则粗声粗气，重则拳脚相加，再不行，就一走了之，但不致委身于别的女人。

　　有知识的男人，则相反。他们知道，由于社交公开流行，不仅给男人们增了许多泄欲的机会，同时也给妇女增了许多堕落的祸根。一个寻常男人，其一生最大的目的，就是要一个如心意的妻子，女人的一生，也是如此。她喜爱男人做她的奴隶。因此，聪明的男人，完全知道妻子不好对付。他们对待妻子，如同哄小孩子，你须耐烦，不得急躁，不得发脾气，可是有时候也假装发脾气。这种男人，是懂得太太心理的男人。你若不懂得太太的心理，就吃不了兜着走。

　　从一定意义上看，夫是妻的私产，妻也是夫的私产。夫妻若能将对方视同私产，这才是真正的夫妻原则。

　　凡是一个妻子，全以为她自己是又美又贤又聪明，又明白事理的完全女人。因此，你如果认不清，认不出来，那她就会恨你。所以有知识的男人不去招惹妻子。当初是“情人眼里出西施”，现在是妻子眼里出情人。他若不这样相看，那又要出问题了。她完全可以规定你什么时候出门，什么时候归家。因为女人的祖宗——伏羲的妻子女娲，就深知《易经》里头的家人卦，说是男人是在外面受了伤才跑回家来的。

　　夫妻之爱，是人间大道理。从前，男人以女人为玩物，是在家里玩的。等剧作家易卜生称为《玩偶之家》的时候，那就是说女人是神圣的，是可以在街上玩的。

　　有知识的男人深知：凭男人的智力，决不至于被女子征服的。之所以被征服，不过是一顾脸面，二求安宁而已。

　　但我想，朱平很可能家有美妻。

　　美人为妻，是一种专制，对于美妻，是不忍不服从。不忍不服从，只有鞠躬尽瘁(但这是古例)。

　　因此，上天不会使英雄和美人多生甚至多结为伴侣。试看古今中外的圣贤豪杰，多得力于美妻的帮助。但是，古今中外的奸雄巨盗，贪官污吏，也多得力于美妻的促成。乐羊子，若无良妻，不能成学；拿破仑，若无约瑟芬，不能成霸业。秦桧若无美妻王氏，不能卖国；汪精卫若无陈璧君，也不大可能成为汉奸。

　　不过，中国一些有知识的男人，并不是真爱太太，当他认为你一切都是对的时候，他已另筑新巢了。朱平可能是孤例。但作为老北京人的子孙，却是有共性传统教养的。

　　民初，一位作家说：“北平俗语，‘小时候爱妈，大了爱媳妇。’实在是一句不可推翻的名言。因为混蛋是如此，圣人也是如此。古今中外的男子，全是如此。” 
　
　
第19节 中国的娇妻
　
　　中国的娇妻：娇要娇得有度

　　中国是否有娇妻，两性究竟如何相处，才能使双方相互愉悦，情感融洽？对此作家白桦说，在传统观念中女性的地位卑贱，女性美是要由男性群体来决定的。东汉以后，男性渐渐欣赏起的女性是娇弱和轻柔。要求女性的形体柔婉、轻盈、俏丽。三国时的诗人曹植作《洛神赋》，把女性赞美为女神。他笔下的女神也是以弱为美的：“肩若削成，腰如丝素，”“凌波微步，罗袜生尘。”

　　由于在传统观念中女性的地位卑贱，到了宋代，女性的柔美被推向一种极致的畸形——出现了缠足作为一种妆饰。这是男人(包括丈夫)对女人的野蛮要求，把女性(包括妻子)摆在玩物的地位上。在对女性柔美的极力推崇中，时时看到男性在社会地位和文化领域里的霸权地位。女性的柔弱经过夸张的同时更显示出女性对男性的依附。

　　现在已经是二十一世纪。我们回眸以往历史的同时，还可以惊奇地发现，古代对女性美的传统审美观，至今没有根本性的改变。男性在骨子里还是更倾向小鸟依人、柔美温婉的女性，认为那样才有女人味。在潜意识里仍然是“女子无才便是德”。虽然说，在一些沿海城市里，女子的才华、能力、学识已越来越受到重视，并且日益成为改变她们自身生存条件的砝码。然而，女性的容颜和仪态在一定程度上直接影响到她所受到的男性的重视。对于一个丈夫而言，在追求贤淑、温婉的女性的同时，当然是希望求得一个娇美的妻子。

　　故而，“娇妻”有一个重要的条件即“娇美”。虽说“娇美”不一定要艳压群芳，卓尔不群，但是起码要长相可爱，受人欣赏。

　　“娇”在最通常的含义里是娇气、娇滴滴、娇生惯养。乍一看是会有些诧异的，这样的女性怎么会让人欢喜呢？有人说，男人的骨子里会腾生出娇宠来，如果一个妻子凡事都很冷静、理智，如一泓溪水没有波澜，时间久了，反而生出倦怠来。娇妻要娇得有度，娇得让人只生怨不生恨，随后又能用娇滴滴来消解那些怨，这样一来一去，情感的浓酽，千头万绪都牵扯出来了。做丈夫的不爱也不成，爱也不能解决所有的问题，所以有人戏谑地说，家有贤妻万事太平，家有娇妻万事牵心。照道理，做丈夫的应该选择一个凡事能够凭藉自己的力量来处理、不要娇气的妻子。可是，对于温柔的一种表现形式，男人常常无法抗拒女人的“娇”。当然，如果娇而无度，“作”天“作”地，甚至蛮横不讲理，不属此例。

　　娇妻的两个条件已经很明显了，即要有可爱的仪态，娇巧的习性；要深得丈夫的宠爱，甚至溺爱。

　　从某种意义上说，一个年轻貌美的女子娇气一些也是可以理解的。问题的关键在于一个“度”上。倘若娇而无度，恐怕会适得其反。在婚前会把对你倾心的人给吓跑，婚后，丈夫在长久的高压之下很容易生出倦怠或厌烦的情绪，久了，这种恃娇而骄、娇而无度无尽头的状况可能是你无法成为娇妻的重要原因。 
　
　
第20节 中国人过早的圆熟
　
　　中国人过早的圆熟：出自社会环境

　　很早以前，林语堂就说过：圆熟不像圆滑，令人反感，圆熟是生存正常的需要。有位学者认为：所谓圆熟，是一种特殊环境的产物。实际任何民族特性都有一些共通性，其性质可视其周围的社会、政治状况而不同，盖此共通性即为各个民族所特有的社会政治园地所培育而发荣者也。故“圆熟”之不期而然出产于中国之环境，一如各种不同品种的梨出产于其特殊适宜的土地。也有生长美国的中国人，长大于完全不同的环境，他们就完全不具普通中国人之特性；他们的单纯的古怪鼻音，他们的粗率而有力的言语，可以冲散一个教职员会议。

　　他们缺乏东方人所特具之优点：柔和的圆熟性。中国的大学生比之同年龄的美国青年来得成熟苍老，因为初进美国大学一年级的中国青年，已不甚高兴玩足球，驾汽车了。他老早另有了别种成年人的嗜好和兴趣，大多数且已结过了婚，他们有了爱妻和家庭牵挂着他们的心，还有父母劳他们怀念，或许还要帮助几个堂兄弟求学。负担，使得人庄重严肃，而民族文化的传统观念亦足使他们的思想趋于稳健，早于生理上自然发展的过程。

　　林语堂认为，中国人的圆熟非自书本中得来，而出自社会环境，这个社会见了少年人的盛气热情，会笑出鼻涕。中国人有一种轻视少年热情的劣根性，也轻视改革社会的新企图。他们讥笑少年的躁进，讥笑“天下无难事”之自信，所以中国青年老是就被教导在长者面前缩嘴闭口，不许放肆。中国青年很快的理会这个道理，因此他们不肯憨头憨脑，硬撑革新社会的计划，反而附从讥评，指出种种可能的困难，不利于任何新的尝试。如此，他踏进了成熟的社会。于是，留学生自欧美回国了，有的煊煊赫赫地制造牙膏，叫做“实业救国”；或则翻译几首美国小诗，叫做“介绍西洋文化”。又因他们须担负大家庭生活，又要帮助堂兄弟辈寻觅位置，假使他任职教育界，势不能常坐冷板凳，必须想个方法巴求飞黄腾达，譬如说做个大学校长，这才不失为家庭的好分子。这样向上攀爬的过程，给了他一些生命和人性上不可磨灭的教训。假使他忽略了这种种经验，仍保持其年轻热血的态度，到了三十岁还兴奋地主张改进革新，那他倘不是彻底的呆子，便是捣乱份子。然而，现在被谓为“海归派”的新生代，在一个非常时期，他却闲着在家里制造苍蝇拍子的。我曾笑过一位友人：“我看你是个绣花枕头。”他也笑而不答，因为什么也说不上，说是科学救国吧，那是扯淡，样子很投入，很神往。现在他总算到汕头大学任教，听说是研究东南亚哲学问题。

　　林大作家的话是说对了的，圆熟，突出的社会环境。 
　
　
第21节 中国人的避讳
　
　　中国人的避讳：荡然无存了

　　中国人的避讳，严格说来是在秦朝开始流行的。东周时，避讳还不盛行，如《诗经》上还允许出现周文王、周武王的名字，一些地名、山名、官名、人名涉及到君王的名字也还没有改。

　　(一)

　　秦始皇嬴政统一六国，开君主专制的先河，从上到下形成了等级森严的封建专制体系。于是避讳作为特定的法律，便一直沿袭下来。从此，避讳也成为封建帝王在政治上、及人格上占绝对统治地位的反映。

　　中国的方块汉字，本来是中国整个社会共同使用的，可是一旦某个汉字被当代皇帝用为名字，那么对不起，这汉字就被皇帝所垄断专用，做臣民的不许再使用。这叫“避圣讳”。谁违反了这一条，就是“犯上”、“大不敬”，就是“大逆不道”，甚至关系到身家性命。

　　秦始皇名“政”，因此，规定：凡音读“政”的都改为端正的“端”，或读作征伐的“征”。如“正月”为“端月”，“正月”读作“征月”。这种读音，一直沿用到现在。我们现在看见日历上虽然仍是“正月初一”，但读法却是“征月初一”。这种读音法，在西北一带，还残存着秦朝的读法。

　　(二)

　　汉高祖刘邦做了皇帝，就赶慌赶紧地要避“邦”字讳，但凡“邦”字改为“国”字，“邦君”，必须说成“国君”。因此，日后的“邦”字，也意味着“国家”。

　　三国吴郡学者韦昭注《国语》，因东汉明帝讳“庄”，故凡前史所有“庄”字，都改为“严”字。如将鲁庄公改为“严公”，将楚庄王改为“严王”。

　　(三)

　　在历史上，唐太宗李世民算是够开明的了，但他也有此一招。本来，“老虎”就是“老虎”，但因其曾祖名虎，古凡“虎”字都改为“兽”。老虎的别称也有两个：一为“武”，二为“菸菟”。太宗时的史官在修隋书时，中间多有改“世”为“代”，改“民”为“人”的。孔子在《论语》中，有“苛政猛如虎”句，换成“猛如兽”。

　　(四)

　　宋太祖赵匡胤的始祖因叫“玄朗”，故凡“玄”字改为“元”字，“朗”字改为“明”字。像老子《道德经》，早在唐玄宗时代，已将“玄之又玄”改成“元之又元”。

　　宋时有个叫田登的州官，他像土皇帝一样，硬要当地百姓回避“登”字讳，又因“登”和“灯”同音，所以又命当地百姓皆曰点“灯”为点“火”。如有触犯者，必用鞭、杖或竹板子打。有一年的元宵节放灯，布告上写道：“本州依例放火三日。”这便是“只许州官放火，不许百姓点灯”的出处。

　　（五）

　　清朝的学者高士奇所著的《左传纪事本末》，也避康熙讳，康熙名“玄烨”，因此，凡遇“玄”字就改为“元”。因《红楼梦》的王熙凤的“熙”字与康熙的谥号“熙”字讳，故屡禁此书。

　　（六）

　　太平天国因信仰上帝，因此，一切用“上”字的地方都代以“尚”字。如“上海”写成“尚海”。凡太平天国诸王所在之地，皆当避之列。

　　避讳的事体还相当多，这里只能是挂一漏万而已。譬如溥仪当了皇帝，年号宣统，就凡人应避“仪”字，唐绍仪因被迫改为“唐绍怡”。唐朝的诗人李贺，进京应考进士，因“进”与其父亲的名“晋”同音，故未能录取。他终因此忧愤而死，时年仅二十七岁。由此可见，避讳是中国封建的宗法制度、伦理道德观念形态的组成部分，也是封建帝王逞淫威、实行专横统治的直接工具。其实早在周朝时的孔子，他就觉察到了，他自己不单自律得紧：“好古敏以求之”也常劝其弟子要“多闻，多见而识之”。我们只看他“著《春秋》”，尽是所谓的“微言大义”，实际上是“为隐者讳”。“隐者”是谁？即鲁隐公也！后人因鲁国几次弑君，孔子却不敢直书，便生出许多“为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳”的评价出来。本来，明明是晋文公召见周天子，孔子却说是“天王狩于河阳。”明明是赵穿杀其君，他却张冠李戴，说成是赵盾弑君。孟子自然知道孔子的苦衷，但也为“尊者讳”，只泛泛地说：“尽信书，不如无书。”

　　现今中国人无避讳。比如，很多人的名字有“泽”字，有“民”字。在书上直呼其名的也很多，但都不会犯忌。一个家庭中，做弟弟的，对哥哥姐姐直呼其名，已很普遍。也许做子女的称呼父母时，会叫“老头子”、“老太婆”的也会越来越多。

　　中国人的避讳，眼看就要荡然无存了。

　　中国人吃饭劝菜：也许是一种美德中国有一件事最足以表示合作精神的，就是吃饭。十个或十二个人共一盘菜，共一碗汤。酒席上讲究同时起筷子，同时把菜夹到嘴里去，只差不曾嚼出同一的节奏来。相传有一个笑话。一个外国人问一个中国人：“听说你们中国有二十四个人共吃一桌酒席的事，是真的吗？”那中国人说：“是真的。”外国人说：“菜太远了，筷子怎么夹得着呢？”中国人说：“我们有一种三尺来长的筷子。”那外国人说：“用那三尺来长的筷子，夹得着是不成问题了，怎么弯得转来把菜送到嘴里去呢？”那中国人说：“我们是互相帮忙，你夹给我吃，我夹给你吃的啊！”

　　中国人的吃饭，除了表示合作的精神之外，还合于经济的原则。西洋每人一盘菜，吃剩下来就是暴殄天物；咱们中国人，十人一盘菜，你不爱吃的却正是我所喜欢的，互相调剂，各得其所。因此，中国人的酒席，往往没有剩菜；即使有剩，它的总量也不像西餐剩菜那样多，假使中西酒席的菜本来相等的话。

　　有了这两个优点，中国人应该踌躇满志，觉得圣人制礼作乐，关于吃这一层总算是想得尽善尽美的了。然而咱们的先哲犹嫌未足，以为食而不让，则近于禽兽，于是提倡食中有让，其初是消极的让，就是让人先夹菜，让人多吃好东西；后来又加上积极的让，就是把好东西夹到了别人的碟子里，饭碗里，甚至于嘴里。其实积极的让也是由消极的让生出来的：遇着一样好东西，我不吃或少吃，为的是让你多吃；同时，我以君子之心度君子之腹，知道你一定也不肯多吃，为的是要让我。在这僵局相持之下，为了使我的让德战胜你的让德起见，我就非和你争不可！于是劝菜这件事也就成为“乡饮酒礼”中的一个重要项目了。

　　劝菜的风俗处处皆有。男人劝得马虎些，夹了菜放在你的碟子里就算了；妇女界最为殷勤，非把菜送到你的饭碗里去不可。照例是主人劝客人；但是，主人劝开了头之后，凡自认为主人的至亲好友，都可以代主人来劝客。有时候，一块“好菜”被十双筷子传观，周游列国之后，却又物归原主！假使你是一位新姑爷，情形又不同了。你始终成为众矢之的，全桌的人都把“好菜”堆到你的饭碗里来，堆得满满的，使你鼻子碰着鲍鱼，眼睛碰着鸡丁，嘴唇上全糊着肉汁，简直吃不着一口白饭。我常想，为什么不开始就设计这样一碗“十锦饭”，专为上宾贵客预备的，倒反要大家临时大忙一阵呢？

　　劝菜固然是美德，但是其中还有一个嗜好是否相同的问题。孟子说：“口之于味，有同嗜也。”我未敢苟同。我还是比较喜欢法国的一句谚语：“惟味与色无可争。”意思是说，食物的味道和衣服的颜色是随人喜欢，没有一定的美恶标准的。这样说来，主人所喜欢的“好菜”，未必是客人所认为好吃的菜。肴馔的原料和烹饪的方法，在各人的见解上，很容易生出大不相同的估价。有时候，把客人所不爱吃的东西硬塞给他吃，与其说是有礼貌，不如说是令人难堪。十年前，我曾经有一次做客，饭碗被鱼虾鸡鸭堆满了之后，我突然把筷子一放，宣布吃饱了。直等到主人劝了又劝，我才说：“那么请你们给我换一碗白饭来！”现在回想，觉得当时未免少年气盛；然而直到如今，假使我再遇同样的情形，一时急起来，也难保不用同样方法来对付呢！

　　中国人之所以和气一团，也许是津液交流的关系。尽管有人主张分食，同时也有人故意使它和到不能再和。譬如新上来的一碗汤，主人喜欢用自己的调羹去把里面的东西先搅一搅匀；新上来的一盘菜，主人也喜欢用自己的筷子去拌一拌。至于劝菜，就更顾不了许多，一件山珍海味，周游列国之后，上面就有了五七个人的津液。显微镜会让咱们看见酒席上病菌由津液传播的详细状况。现在只就我的肉眼所能看见的情形来说。我未坐席就留心观察，主人是一个津液丰富的人。他说话除了喷出若干吐沫之外，上齿和下齿之间常有津液像蜘蛛网般弥缝着。入席以后，主人的一双筷子就在这蜘蛛网里冲进冲出，后来他劝我吃菜，也就拿他那一双曾在这蜘蛛网里冲进冲出的筷子，夹了菜，恭恭敬敬地送到我的碟子里。我几乎不信任我的舌头！同时一盘炒山鸡片，为什么刚才我自己夹了来是好吃的，现在主人恭恭敬敬地夹了来劝我却是不好吃的呢？我辜负了主人的盛意了。我承认我这种脾气根本就不适宜在中国社会里交际。然而我并不因此就否定劝菜也许是一种美德，但是“有杀身以成仁”，牺牲一点儿卫生戒条来成全这种美德的，年龄一般在30以上的人居多。 
　
　
第22节 中国男人女人的嫉妒
　
　　中国男人女人的嫉妒：不大一样

　　在《圣经》中有这么一个故事：该隐杀了亚伯，原因很简单，就因为上帝更喜欢亚伯的供品。

　　在我们中国，多数的男人，甚至更多的男人，都有嫉妒之心，也都曾被嫉妒啮疼过灵魂。事实上，摆脱不了嫉妒心的男人，一点儿不比摆脱不了嫉妒心的女人少。男人之嫉妒，一点儿也不比女人之嫉妒微小。

　　阿伽门农说：“嫉妒的毒一旦深入心灵，便使患此病的人加倍地患病。难道我们不是常常当遭我们所嫉妒的人转过身去，就不失时机地进行贬损么？”

　　仅止于此，则罢了。而有些男人往往做得使我们感到羞耻得无地自容——贬损几声无济于事，则反过来向所妒之人作叭儿状。

　　细微观察生活我们会发现，大多数女人并不这样。一般来说她们远离她们所嫉妒之人。而且，当她们所嫉妒之人遭到某种厄运，比如一美丽的女人由于横祸而损毁了容颜，她们的嫉妒往往转化为同情。她们甚至会因她们的嫉妒而忏悔。女人的心十分容易产生嫉妒。女人的心十分容易在男人认为不足论道的小事方面产生嫉妒。但女人的心也十分容易消除嫉妒。嫉妒一旦在男人的心内萌芽，则往往迅速长成巨大的毒藤。女人的嫉妒通常情况下导致女人的自卑。男人的嫉妒通常情况下导致男人的隐恨。如果绝对没有泄恨的契机，他们便会铤而走险，以报复现实来平衡倾斜的心理。

　　报载某偏远乡村，几个未婚男青年，合谋杀了自愿到那里当小学教师的一位大学毕业生，然后一起投案自首。他们的杀人动机简单得令审讯者震惊——他们对所杀害的小学教师不但无冤无仇而且颇怀敬意，只是不能忍受村里的姑娘们对小学教师的普遍好感。

　　“你们不知道杀人是犯法的么？”

　　“知道。所以我们来投案自首。我们偿命就是了嘛！我们几条命还抵不上他一条命吗？”

　　“因为他来了，姑娘们才开始看不起我们，议论我们没文化。我们愿意没文化吗？我们不杀他杀谁？”

　　……

　　如果说女人的嫉妒之陪衬物常常是眼泪，那么男人的嫉妒之陪衬物却极可能是鲜血。

　　亚里士多德对嫉妒作过很直白的说明——我们嫉妒那些在时间、空间、年龄或声望方面接近我们的人，也嫉妒与我们竞争的对手。我们不会嫉妒那些生活在一百年以前的人，那些未出生的人，那些死人，那些在我们或他人看来，远低于或远高于我们的人。我们恰恰嫉妒那些和我们有相同奋斗目标的人。

　　中国古代有一则成语——“一桃三士”。讲一个桃子不知究竟该赐给三个有功的大将中的哪一个。结果他们互不相让，以决斗分雌雄，最后皆死于对方的刀剑之下……

　　女人在没有参与社会事务没有成为社会人以前的漫长世纪，她们的嫉妒通常不过表现在情感方面。而男人们却早就开始为权力，为荣誉，甚至仅仅为了争凶斗狠而互相残杀。女人不太会由于嫉妒男人的权力和荣誉而杀人。但男人却会，而且会因此产生杀女人的念头。这比因情感缘故而杀她们更为丑恶。现代社会使女人开始向一切原先仅只属于男人的事业进军。她们的成功系数一点儿也不比男人小。男人们在她们尚未成功的时候，往往虚伪地鼓舞她们，怂恿她们。在她们成功之后，她们便注定成了男人嫉妒的对象。除非她们的成功也标志着某些男人们自己的成功，足以使他们心安理得地分享她们的喜悦、骄傲和荣誉。

　　作为一个男人，我可能同全世界的人比较；作为一个女人，我可以同一半人类比较；但作为一个心理学家，我只能同很少一部分人比较。人们可以比工作、比薪金，几乎什么都可以拿来比，这就是产生嫉妒的基础。

　　有时会使两人之间的关系发生变化。例如，在你的朋友赢得一项大奖之前，你认为他很有魅力，而现在你不再对他感兴趣了。或者，在某人取得成功以后，你可能会发现你在躲避他。这两例中没有直接拆台的现象，但这就是嫉妒。人最容易对与自己相像的人产生嫉妒。比如，我不喜欢打棒球，所以某个运动员打出个本垒打以后无动于衷。但是，如果我隔壁的一位教授获得本系最佳研究项目奖，那对我就完全是另外一回事了。

　　很不幸的是，我们在世界中的地位都是相对的。如果你认识的一个人考入了第一流的医学院，而你却没考上，那你一定有许多难言之苦；如果你和他都没有考上，那你就感到轻松多了。

　　那么从本质上说，嫉妒就是你看到与你有相同的目标和志向的人取得成功而产生的不适感。如果有一位同事工作中作弊，捏造资料而得逞，我会感到痛恨。但这不是嫉妒，而是义愤。

　　嫉妒可能以多种面目出现，或是对他人的工作诋毁和破坏，或是对他人思想的中伤。嫉妒感也不一定溢于言表。

　　嫉妒可不可能以佩服的形式出现？

　　可能我们会脱口说道：“真羡慕你去度假。”或“我真羡慕你的新工作。”其实这不是嫉妒，而是美言。在这种情况下你真正要表达的是你很欣赏他的好运气，你都快要嫉妒他了——虽然你没有。

　　嫉妒是一种不道德的行为。嫉妒的人感到别人的成功贬低了自己，这一成功正是他自己想要取得的。他贬低他人或他人的成就，以此来弥补他们自己认为损失了的那些东西。

　　中国男人女人的嫉妒的差异虽然大不一样，但应该设法消弭，最后请记住。亚里士多德说的话：“嫉妒是对自己同胞所犯的罪行。” 
　
　
第23节 中国女人
　
　　中国女人：需要优秀的男子汉

　　女性化男人是劣等的。女人需要优秀的男子汉。

　　（一）

　　在巨大的变故面前，男人那紧抿的嘴角、滚动的喉结是坚强；而面对阴冷的诅咒、堆笑的奉承时，那冷静而超然的一笑也是坚强。

　　“坚强”这个字眼我们太熟悉了，以至于这两个字已被人们的手指触摸得有些模糊。可是我们还是要固执不停地指点它，因为当今假冒坚强的男人太多。且不说文艺作品里拿沉默不语、表情冷酷冒充坚强，生活中又有多少自诩为能“齐家治国平天下”的男人，拿金钱美色一试，原来是一触即溃的银样蜡枪头，足见保持坚强之不易。

　　坚强需要信念，需要知识，需要磨难，需要平静。光是坚强这一项有多少男人敢把胸脯拍得“啪啪”响？不好说，然而它的高淘汰率是无疑的。在雌雄两性构成的世界里，男人没有资格和权力要求女人坚强，女人勉励自己要坚强是她们的高境界，是她们自己的事。而男人要坚强则是无赋责任，否则便不配做男人。

　　（二）

　　选中它我们毫不犹豫，因为在“优秀男人”的字典里，“自信”是不可或缺的字词。

　　可惜，有太多的男人误读了“自信”这个词条。他们把偏执当自信，不谙“兼听则明”的道理；把狂傲当自信，一叶障目，看不见“山外青山楼外楼”，看不见“遍地英雄下夕烟”；把鲁莽当自信，把拍板、决断作为心理满足，信手丢弃了冷静、缜密、周延这件护身金甲；把炫耀当自信，心甘情愿地陶醉在那些言不由衷的阿谀和别有他图的掌声之中；把幻想当自信，一心以为有“鸿鹄将至”，忘记了“一室不扫何以扫天下”的古训。

　　不管有多少男人能安全泅渡过“自信”这道不算湍急的河流，我们依然一刻不能停止对自信的追求。自信是对自身价值的评估，是对自身能量的检测，是对前程的肯定，是对成功的把握。然而怪得很，这把打开辉煌的钥匙从不摆在明处，只有优秀的男人才找得到。

　　（三）

　　深刻是对事实的穿透，是对本质的凝视，是对表层和伪装的剥离，是对树根的挖掘，是对果核的解剖。深刻多是深沉而平静的，从不大吵大闹；深刻又往往朴素而直白，不喜欢浓妆艳抹和华丽的外表；深刻崇尚简洁而锋利，不愿意拖泥带水，也不肯模棱两可。

　　所以如此推崇深刻，是因为深刻意味着突破，推动着文明，改写着历史。对自然观察深刻的，便是科学巨匠；对社会人生研究深刻的，便是哲人圣贤。要不得的是拿深刻做装饰、当摆设，诸如艰涩而苍白的格言、俗气而无聊的抒情，这些媚俗的“玩深沉”，是对深刻最粗暴的误导和亵渎，在优秀的男人身上不应找到一丝一缕它们的影子。

　　（四）

　　豁达对一个男人意味着什么？意味着风度、胸怀、气质，意味着亲和力、感召力和凝聚力。豁达叫人彼此认同和理解，甚至化干戈为玉帛；豁达会使人安全感油然而生，心甘情愿解除心理武装，不再层层设防；豁达也会使人自责和忏悔，检讨反省自己哪一步出错了脚。

　　豁达是斤斤计较、心胸狭窄的天敌。对来自无意间的伤害它是宽厚；对窃窃私语它是漠视；对敌意的攻击它是忍让；对相左的见解它是理解；对前辈它是尊敬；对后生它是呵护；对弱者它是爱心；对幼稚它是宽容。在这个世界上久演不衰的男女双人舞中，男人的豁达是女人心中最动听的华尔兹，只要这个旋律一直演奏下去，女人就不会脱掉那双红舞鞋，而终生成为你的红粉知己。 
　
　
第24节 中国人眼中的机会
　
　　中国人眼中的机会：重新洗牌就是机会

　　一位作者讲：机会这个词，在这两年已成了报刊杂志上出现最频繁和谈论最多的词了。本文不想对“机会”再作什么新的阐述，把各家的“机会”找到一起，也就在这里给你开一个实话实说的小型笔谈会。

　　“机会就是牌桌上的重新洗牌。上盘你输了，拿了一手臭牌。这没有关系。打牌，总是会拿臭牌的，但重要的是在拿臭牌时，不要臭了心情，而是等待出完这手牌，然后洗牌。洗牌就是机会，4个人重新抓，就看谁抓住它了。”说这话的看来是个赌客，他的那个“机会”等于赌客们的“运气”，也叫手气，如果机会就是这样的，那么这个世界上最能抓住机会的人就是牌桌上的人了。

　　“机会是一只在山林里乱窜的精灵，人们像猎人一样，在山林里寻找它，但多数人只看到过它的足迹，望到过它的影子，却永远与它失之交臂。只有一个猎人，他跑累了，靠着大树睡了一觉，一醒来，发现机会这小精灵也一头撞合在这棵大树上了。”这是个老故事，但很多人说这就是“机会”的“正式版本”。也许你和我一样，也曾收藏过这个版本，当我们钻进被窝时，对自己说，明天有个好运气，当我们一觉醒来，心里说今天会有好事等着我吧……

　　“机会是在竞选中你可以听到的各种许诺。你可以为你的希望投下一票，但得你一票的人会不会实现你的希望——这个难题的名字就叫机会。”我和你都知道这是一个误读，但我和你都认为：机会等于不负责任的决策者无需兑现的许诺。这个定义虽是错误的，却是常见的事实。

　　“机会是在上帝见我们之前，于艰难的人生旅途中和我们日夜相伴的牧师。”说这话的人是一个虔诚的教徒。我不是一个宗教信徒，但他给“机会”安排的职务我认为非常合适。

　　“机会是开给无能者的一张药方，这药方不能让他们变得能干，但会让他们活得快乐而且充满信心。”说这话的不是医生，但我觉得他好像也给我开过这么一张处方。

　　机会是中大奖的彩票，但你能否中彩，那是另一回事。“机会是一个穷光蛋突然得到了一笔遗产！”我听了这话后，认定我是一个穷光蛋，不过我坚信没有哪位好心的亲戚会为我准备好那遗产，所以我决定不考虑这个定义。

　　“机会是一份早已写好的聘书，只是你总是忘了去领取。”我知道在领取时，不光需要我的身份证，还要我的学位证书、职称证书、论文、获奖证书……所以我不知道这份聘书是“机会”，还是“陷阱”。

　　“机会是自以为天才的人没有收到的汇单，他把已失去的时间折成金钱，又把金钱换算成社会对他的欠款，而偿还欠款的汇款人的名字就是机会。”这话说得绕口，但真有这样的人，你见过，我也见过。这种人言必称“天生我材必有用”，这种人周围的人对其评价，一般是两个字：有病。 
　
　
第25节 中国富人
　
　　中国富人：六类危险、三大危机和九大成因

　　(一)六类危险因素

　　有专家指出，我国目前有六类“最危险的富人”，他们的财富与荣誉转瞬即逝。

　　第一类：“赖昌星类”

　　赖昌星是中国历史上最大一起走私案的直接策划与领导者，他和他的同伙大肆走私原油、汽车、电子产品以及原材料，数额高达66亿美元。由于这类人本身一般与权力有千丝万缕的联系，所以这类人的“致富”秘诀就是一个字“贪”。

　　第二类：“陈旭然类”

　　陈旭然生前是一名主持人，死后才发现她不仅有豪宅还有巨款。由于她是意外死亡，被入室抢劫的民工害了性命，如果她不死，可能谁也不知道她怎么会有那么大一笔财富？凭着她做主持人的收入，怎么也不可能成为这么一个“富妹”的。那么她是怎么敛财的呢？据说和一位贪官有关。

　　第三类：“牟其中类”

　　曾有“中国大陆首富”之称的牟其中，因犯外汇诈骗罪被判处无期徒刑。与“赖昌星类”不同的是，“牟其中”类更多的是用“骗”的手段。

　　第四类：“禹作敏类”

　　禹作敏是天津大邱庄的致富带头人，他本人素质不高，成功以后，派头大得难以想象，地县一级的组织，根本不放在眼里。在大邱庄说话就是圣旨，绝对说一不二。禹作敏依然是一个割据一方的诸侯，到最后竟然公然对抗国家司法机构。“禹作敏”类的“富人”在一些富裕起来的农村比较常见，他们不但搞一言堂，有的甚至缔结有黑社会性质的组织，欺男霸女横行乡里。

　　第五类：“胡志标类”

　　红红火火做“标王”，结果哗啦啦说倒就倒了。也许很多人认为胡志标的问题在于过分地相信电视台，一个有远大前途的企业被电视台毁了。其实，胡志标当初就是靠在广告上敢于投入取得成功的，问题在于，成功以后，他将这些偶然的东西上升为必然的规律，打算就这么照此办理，结果成也萧何败也萧何。

　　第六类：“吕梁类”

　　吕梁从组织资金进入企业筹划重组，到在二级市场控盘指挥，再到直接通过新闻舆论为自己造势，身兼三大角色轮转自如——他是中国股票市场上三位一体的“超级庄家”的典型代表。如果没有世纪之交的“中科系”股票的雪崩，45岁的吕梁可能仍然选择往昔的角色：在国内证券投资的小圈子里名气很大，而在社会上却尽量低调，免为人知。在吕梁这件事情中，可以有很多个角度分析，但是有一点是不能怀疑的，那就是吕梁深深地知道利用媒体的作用。

　　（二）三大危机原因

　　朱玉童的调查显示：私企倒闭的原因除了融资困难等外部原因外，内部存在的才是根本。他认为，目前私营企业内部存在着三大危机：信任危机、信仰危机、信誉危机。

　　信任危机：老板与员工彼此不信任。老板无端怀疑员工做事情的目的。我经常遇到这样的老板，所有的谈判都亲自出马，怕员工从中捞取好处。而员工的不信任主要源自老板无法兑现的承诺。很多老板开会的时候我在下面听，听出很多问题，这些慷慨激昂的话能兑现吗？

　　信仰危机：公司没有中长期规划，缺乏理念，很多公司处于“草莽状态”。惟一的主题是“赚一笔”。这让一些具有较高精神要求的员工难以容忍。有的员工说，“老板老拿钱诱惑我，弄得我现在比他都在乎钱。”

　　信誉危机：这与一些老板的不良行为有关，比如偷税漏税、违法乱纪、声色犬马。虽然员工与老板在某些利益方面彼此信任，但是这并不代表他们欣赏老板的人格。“心胸多大世界就有多大，人格有多高企业才能做多高。”

　　朱玉童认为，三大危机的产生与社会大环境有关。首先和企业主的素质相关，很多人对人性的认识停留在很浅的层面上，他们相信“人性本恶”。其次，中国的商业文化比较短暂。中国一向重视国家伦理而不太重视商业文化，“无商不奸”的概念也有不良影响。而市场经济使生活的不确定性增加，不安感、焦虑感越强，人们越会增强自我保护。

　　三大危机的存在直接影响了小企业的生长，而操作层面的失误将直接导致企业的失败。在咨询中，让朱玉童感受很深的私营企业主管理通病在于：决策质量太差，制度建设失败，人性管理欠缺。

　　“拍脑袋决策，拍胸脯表态，拍桌子骂娘，拍屁股走人。这些现象在私营企业非常严重。”

　　决策问题。1998年，企业营销体检问卷结果出来后，朱玉童“吓了一跳”。“改革开放20年了，应该不会这么差吧。”调查显示：50％的企业对定位模糊，不知道自己企业的定位是什么；69％的企业不知道如何制定企业总体营销战略；71％的企业老板在构建企业营销网络时，不知如何着手……

　　企业发展目标不明的时候，表现在决策上就是“东一榔头西一棒子”，随波逐流朝秦暮楚。朱玉童对昆明一家经销保健品的私营企业印象深刻。“广告费花了100多万，但是一无所获。海王金樽‘送礼’，他们也‘送礼’，太太口服液‘静心’，他们也宣传‘静心’，一种保健品，哪都靠点边，哪都跟不上，一年推了很多活动，又是抽奖又是赠送。炒掉了好几个营销经理也不管用。”

　　制度建设。很多私营企业主靠“豪情壮志敢想敢干”起家，发展到一定规模的时候，需要组成团队，通过系统运作完成工作。但是很多人过不了这个坎，他们还试图用个人光芒普照大地。

　　“如同魔术师玩球，一个人可以玩三四个球，再想玩多也就掉到地上了。但是很多人怀念创业时候的大家称兄道弟拍肩膀流眼泪的模式，走不出那个圈子，这个问题严重影响私营企业的发展。”

　　一个典型例子是：“经销商都倒闭一年了。企业还往那里发货。竟然没有一个检查制度。”

　　朱玉童还看到很多“表面上在推动，骨子里却在背叛制度建设”的老板。一家公司入口大厅上写着：制度大于总经理。他觉得很好。访谈的结果却是：总经理处处大于制度。“一种破坏制度的文化在到处蔓延，罪魁祸首就是老板。”

　　让朱玉童感受深刻而老板们往往不自知的问题是：能否在企业中推行人性化的管理。很多老板表现出苛刻的一面，他们在压抑而不是释放员工的潜能。

　　朱玉童说：“做事充满信心，但专业水平一般，这样的员工很多。应该用指导员的方式，做对了当众鼓励，做错了背后谈一谈？用含蓄的方式补齐他的专业。但是我看到很多老板是在嘲笑他，打击他。这和老板不懂依人性管理有很大关系。”

　　随着小企业的成长发展，一般会出现七种风险，即：开业后头3年可能出现开业风险和现金风险；第3至7年可能出现授权风险和领导风险；第7至10年可能出现财务风险和兴旺风险；开业10年后可能出现管理上的接班风险。

　　这个数据也许可以说明中国私企老板应对的无力：在国外，5％的企业老总没有接受过专业训练，而在国内，接受过专业训练的私企老总是5％。

　　(三)九大成因

　　国家统计局副局长、著名经济学家邱晓华日前在讲到当前贫富差距问题时，对我国富人群体的成因作了历史性分析。

　　邱晓华认为，我国富人群体主要有9大成因。一是企业推行承包制，一批敢于承担风险的人走上“先富起来”的道路；二是国家落实各项政策而得到一笔补偿资金所惠及的一批人；三是国家鼓励私人经济发展先“下海”的人；四是20世纪80年代中后期，国家实行部分生产、生活资料和贷款价格的“双轨制”，特殊群体因此而享用了价差带来的6000亿元财富；五是20世纪80年代末、90年代初期最早涉足证券市场的投资人和证券从业人群；六是房地产业投资人；七是倒卖各种指标出口配额等人群；八是特殊职业者，如影视明星、体育明星、作家等；九是科学技术成果转让获益者。 
　
　
第26节 中国北方女人
　
　　中国北方女人：注重男人的细节

　　许女士讲：夸张地说，细节有时候可以决定命运。这是我那天在电视里听宋丹丹谈婚姻爱情时想到的。宋丹丹说，她的一个女友是北方人，在一次旅途中对一位男士特别有好感，可是仅仅因为那男士偶尔露出了一个带土气的字，什么美好的感觉都破坏殆尽了。

　　还在大学时，许女士的一位女同学也有过同上述观点相似的做法。她说，“我和那个白马王子拜拜了。”她很奇怪地问：“怎么会？都三年了。他人品学兼优。开玩笑的吧？”谁知女友认真地说“真的，我们的恋爱结束了。我亲自给他一封绝交信。”她问：“什么原因呢？”她说：“他不注意细节。”现在是细节时代。有一天他在她面前打个嗝，那么哪怕他再优秀，也绝无同他发展下去的可能了。这话多少有点孩子气，也近乎苛刻了，但有时候，这样的细枝末节还真能左右人的选择。一位容貌平平的男子，经人介绍认识了一位东北女孩第一次见面后，这位漂亮的女孩就决定继续保持联系的一条重要理由就是：当他们在看电影的时候，那个男子吃完了手中的冷饮后，把包装纸缠在木棒上始终拿在手里，直到走出影院才投进垃圾箱。他做得非常自然，不像是故意做出来的。仅此一个细节，他体现出了自身的教养；仅此一个细节，他们终于喜结连理。另一位女友在决定终身大事时，也强调一个细节，有一次那位先生在离开宾馆的房间时，将房间里的灯一个一个关掉，那一瞬间，她决定：就是他了！

　　北方女人对于细节的敏感不仅仅体现在婚姻恋爱的选择上，在日常生活中，对于一个人的评价等等，也时常要受到一些细节的影响。 
　
　
第27节 中国的阿Q
　
　　中国的阿Q：有贼心而无贼胆

　　(一)

　　学者丁力在三十年代写了篇《阿Q转世》的文章，他说：近来外面的传说不一，有的说阿Q有了儿子，儿子并且比老子强。有的说阿Q复活了，在什么地方报假洋鬼子的仇……

　　我想这两个消息，都不十分可靠，第一，阿Q是枪毙了的，有很多的眼睛看到，游过街，示过众，虽说不是“擦”的切头，但无论如何是活不了的。“人死不能复生”，阿Q当然不能例外。第二，阿Q没有老婆，根本谈不上有儿子，他生前虽曾想过“女人……”，虽曾要求和吴妈困觉，但都没有成事实，所以绝对不会有儿子的。

　　究竟是怎么一回事呢？必须要找点线索去辨别清楚。外面不会无中生有的乱讲，一定是有人在冒充阿Q，和史可法死后有人冒充他来收买人心一样。

　　为了这件事，我下过一翻考据功夫，而且请了警察朋友帮忙调查，才得到一点结果，是阿Q转了世。

　　我不是一个佛教徒，却很相信人死了要“转世”的说法。因为中国的老百姓人人都是这么说，为了尊崇民意，我也就深信无疑。

　　从鲁迅做的传里，可以考证出阿Q是一九一一年十一月枪毙的，他在一辆没有篷的车上，曾夸过一句海口：“过了二十年又是一个……”就是他要转世的铁证。

　　他死了三十六年了，除了因生前拧过女人的大腿，拧过小尼姑的面颊的罪过，阎王罚他游了十六年地府不计外，到现在刚刚是二十年，正是他所说的“又是一个……”的时候了。

　　这回，他不是投胎在未村，他觉得未村有假洋鬼子之流不准他革命，而且想不到“女人……”，所以择一个大地方——南京来降生。

　　他的名字叫阿Q——据人说他现在去了脑后的辫子，而且一生下来的时候就好“喝”。(我想大概不很错。因为形音都差不远。)

　　阿Q确实比前世进步了。

　　譬如他前世吃了假洋鬼子的亏，这一世他就想勾结真洋鬼子来捣乱。又如他前世挨过哭丧棒，这一世他自己也有了哭丧棒，他每天拿到街上去打过路人的后腿，人家还没有回手，他就先哭喊起来：“打了我哪！哎呀……”及至人家避开他走远了，他又会追上去给人家一哭丧棒。

　　他不再采用精神胜利法了，他学得先发制人，既动口，又动手，哭喊连天的大闹不止，使人家不敢惹他。

　　他也不再说“儿子打老子”了，因为处处都是他在打人，那样会骂到自己，所以他反过来说：“天都黑了啊！老子打儿子啊……”这样，一方面可以博到旁人的同情，另一方面，他又骂了别人。

　　他想女人，甚至懂得怎样去要女人，他并且不做苦力短工了，做什么呢？别问，我不知道，连他自己恐怕也莫明其妙。

　　所以说到这里，我就推断他的命运，我想：假使他长此下去不改正自己的错误，将来，他一定又会有“两手反缚起来”的一天，那时，他一定又会说：“过了二十年又是一个好汉……”

　　因此，我很担心再有阿Q出现。

　　总之，我要告诉大家：阿Q没有儿子，也没有复活，是转了世。

　　(二)

　　阿Q是“革命造反族”

　　今代的一位作者说，不知怎么，读《阿Q正传》时，特别是读到阿Q的革命史，我常常会想起红卫兵，总觉得他们之间有些瓜葛。读着读着，眼前常常会模糊起来：不知是阿Q戴上了红袖章，还是红卫兵用竹筷将辫子盘在了头上。

　　我确信，他们确实是有些瓜葛。

　　瓜葛之一

　　革命便是“耍武”，便是要革掉坏人的命，而绝不是请客吃饭，绘画绣花之类。红卫兵作如是想，阿Q更是这种思想的先驱。

　　阿Q想，“革这伙妈妈的命，太可恶！太可恨！便是我，也要投降革命党了。”

　　阿Q自然是根红苗正，向往革命的，但他的革命思想里却颇有一点红色恐怖的味道。他屈尊投降革命党，一个主要原因，便是革命实在太痛快了：能“革这伙妈妈的命”！在阿Q看来，所谓“革命”，就是革掉人命。他不懂得革命与恐怖完全是两码事，红卫兵也不全懂。所以，阿Q和红卫兵的革命，便都很有些阴森恐怖。

　　瓜葛之二

　　既要革掉人命，便要动家伙，于是，幻想中的阿Q便让那些与自己一同去造反的革命党，都拿着家伙。据《正传》说，拿着的有板刀、钢鞭、炸弹、洋炮、三尖两刃刀、钩镰枪什么的。但阿Q本人实际并未使用这些家伙，他只是思想家。而后来的红卫兵革起命来，则是真的动起了家伙：板刀已换成了刮刀，钢鞭换成了皮鞭，三尖两刃刀和钩镰枪不大适用，淘汰了，而炸弹、洋炮则在武斗中大派用场。

　　瓜葛之三

　　阿Q的红色恐怖思想，还特别表现在他的滥杀欲上。赵太爷、假洋鬼子算是压迫阶级，杀了也便罢了(是否都该杀尚属可议)，但小D、王胡算什么呢？他也要杀掉。试看阿Q拟定的死刑名单：

　　这时未庄的一伙鸟男女才好笑哩，跪下叫道：“阿Q，饶命！”谁听他的！第一个该死的是小D和赵太爷，还有秀才，还有假洋鬼子……留几条么？王胡本来还可留，但也不要了。

　　小D，不过是个打短工的“又瘦又乏”的穷小子，与阿Q本属同类，但只因阿Q认为他抢了自己的饭碗，便要格杀勿论。王胡呢，更没有什么大过了，不过是与阿Q打过一架。再就是捉虱子时比阿Q咬得响，若论成分呢，闲人而已，全然算不上压迫阶级，但阿Q也要杀之不留。还有那个秀才，也是列入死刑名单的。秀才似乎并没有犯什么罪过，但是，在阿Q看来，单单赵秀才是赵大爷的儿子这一条，焉能不杀？红卫兵对于那些牛鬼蛇神，那些血统不纯正的“秀才”，真个是“横扫”千军如卷席。有人告饶，有人认罪，“谁听他”。要将“横扫”进行到底！

　　瓜葛之四

　　光是革未庄鸟男女们的命，阿Q是不会满足的。阿Q的远大理想，是当主子，得实惠。实惠便是鲁迅在《圣武》一文里概括的“威福、子女、玉帛”。但阿Q并不曾理会这个概括——他只办实事儿，只管往自己的土谷祠里搬运革命成果：元宝，洋钱，洋纱衫……秀才娘子的一张宁式床先搬到土谷祠，此外便摆了钱家的桌椅了或者也就用赵家的吧。自己是不动手的了，叫小D来搬，要搬得快，搬得不快打嘴巴……

　　红卫兵也颇有与阿Q类似的抄家经历，其势头之猛之烈，范围之宽之广，便是堪称“半个抄家先师”的阿Q，也要自叹不如。

　　瓜葛之五

　　理论要联系实际，红色恐怖思想便要联系爱情。但是，阿Q与吴妈的恋爱失败了！这是多么惜哉痛哉之事。但不要紧，一造了反，莫说是吴妈，就是周刘郑王诸妈也是会有的。这一层道理，阿Q明白得很。

　　他筹划着：“赵司晨的妹子真丑，邹七嫂的女儿过几年再说。假洋鬼子的老婆会和没有辫子的男人睡觉，吓，不是好东西！秀才的老婆是眼泡上有疤的……吴妈长久不见了，不知道在哪里？可惜脚太大。”

　　女人，在阿Q眼里，是不问阶级，只问德言工容的。阿Q一造反，身价暴涨，眼光便也陡然挑剔了起来，不但未庄权贵的妻女可以任意挑选，就是初恋过的吴妈也大为贬值了。红卫兵比起阿Q来，自然是要讲一点文明的，但也有些劣种，或霸人妻女，或鼠窃狗偷，明里道貌岸然，实则陈仓暗度。《芙蓉镇》里的“运动健将”王秋赦与李国香的苟合，便是其中的一帧留影。

　　鲁迅先生说他写阿Q，是写了“国人的灵魂”，这话听起来真让人汗涔涔的。红卫兵的革命，不正是阿Q式革命的一点余绪吗？试问：阿Q真像小尼姑所说的那样，断子绝孙了吗？

　　当时代不需要革命党的时候，想做革命党的阿Q还是有的。看来，阿Q仍是本世纪必须关注的危险人物。但阿Q只是想想而已，正所谓俗话讲的“有那个贼心，却无那贼胆。” 
　
　
第28节 中国网女
　
　　中国网女：给男人画像

　　(一)给男人画像

　　男人像咖啡。

　　最好的都富有、热情、身心饱满的，可以让你整晚不睡觉。

　　男人像水泥。

　　调好之后，需要很长时间才能硬。

　　男人像搅拌机。

　　你需要一个，但从来不知道到底为什么。

　　男人像冷却器。

　　往里面装上啤酒，你就可以将他们带到任何地方。

　　男人像国债。

　　需要很长时间才能成熟。

　　男人像高跟鞋。

　　一旦掌握方法以后，你就可以在他们身上行走了。

　　男人像占星术。

　　他们总告诉你应该怎么做，结果却是错误的。

　　男人像剪草机。

　　如果你不是推着它走，那就只好骑着它走了。

　　男人像熔岩灯。

　　看上去有趣，但不是很聪明。

　　男人像迷你裙。

　　如果不小心，他们会爬上你的腿。

　　男人像面条。

　　他们总在热水里，他们缺少胃口，而且他们需要钱。

　　男人像活塞。

　　他们大部分时间花在五金店里，或者在浴室里。

　　男人像爆米花。

　　他们让你满足，但只能满足一小会儿。

　　男人像餐垫。

　　只有餐桌上有食物的时候他们才出现。

　　男人像暴风雪。

　　你永远不知道他们什么时候会来，不知道自己能够进展几寸，也不知道他们能持续多久。

　　男人像旧车。

　　两者都容易得到，很便宜，但不可靠。

　　男人像假期。

　　他们好像永远都不够长。

　　男人像天气。

　　做什么事情也不能够改变其中的任何一个。

　　(二)男人的为什么

　　为什么男人喜欢一见钟情？

　　那会节省他们很多时间。

　　为什么男人没有中年危机？

　　他们一直沉湎于少年时期。

　　泡单身酒吧跟去马戏团有何差别？

　　在马戏团里，小丑并不说话。

　　男人为什么要追他们根本不打算娶的女人？

　　跟狗追赶它们根本不打算开的汽车一样的道理。

　　为什么金发女郎的笑话都很短？

　　这样男人就能够记住。 
　
　
第29节 中国人的爱情观
　
　　中国人的爱情观：颠覆性的九大格言

　　人在寻找爱的过程中不停地犯错也不停地受苦。在得到爱的真谛之前，和所有的学问一样，爱的世界里弥漫着谬论的烟雾，充斥着各种各样的“假命题”，它们甚至常以格言、箴言的面目出现，让人“走火入魔”。

　　(一)男人不坏，女人不爱

　　难道女人都是受虐狂吗？

　　其实，女人只是不喜欢那些刻板、笨拙、没有情趣的家伙。相对而言，“坏”的男人有意思一点。但这个“坏”应该是有特殊含义的，就是那种旧式电影里的女主角含羞转身，拿手指戳了一下男主角的脑袋：“你这个人，真坏！”

　　真正的坏男人是很可怕的，聪明的女人很快就会嗅出气味，及时逃脱。而那种假坏，俗称“扮酷”的男人则很快会成为女人的“呕像”。而且，现在“坏”男人有OUT之嫌，有古巨基版“好男人”形象的走红为证。

　　(二)男人喜欢美丽笨女人

　　戴安娜王妃为了取悦王子，保持苗条的身段，在吃下东西以后就开始呕吐，后来发展成为不可遏止的呕吐症。对此，查尔斯并没有心怀感激，相反，他厌恶地回忆：“我的蜜月充满了呕吐的气息。”查尔斯跟戴安娜离婚的时候，戴安娜的三围是35—28—35(英寸)，被美容专家称为“魔鬼黄金比例”，一个身材完美的弃妇。

　　但是那个又老又丑，却让王子痴恋了几十年的卡米拉，连谴责她破坏皇室婚姻的熟人都不得不说：“说句公道话，凡是熟悉卡米拉的人，无人不认为她是个让人喜爱的女人。她不但聪明，还很风趣。”她是宴会上的女王，文学艺术，政治经济，她都能侃侃而谈，在私下里，她是热烈而放纵的情人，第一次见面的时候她就不像小女生那样羞怯问好，她说的是：“我曾外祖母是你曾祖父的情妇，你怎么看？”

　　戴安娜？戴安娜是个连补考都不及格的高中辍学生。

　　美丽是男人在女人身上很看重的东西，但是，爱情不是看海报，也不是一夜情。当美貌引起的吸引力淡去的时候，如果每天面对一个迟钝、笨拙的情人，生活怎不无聊乏味？当然，那些需要在女人面前寻找自信心，或者拿美女来显身价的男人可能对美丽笨女人向往不已。可是，一个傻瓜的赞赏和崇拜又有什么值得骄傲呢？

　　(三)男人不该让女人流泪

　　男人不是救世主，女人不是泥娃娃。在爱情中，包容、谅解是应该的；但是无限制的，绝对的要求也是不合理的。只有“平等”，人与人之间才能产生健康、深沉的爱情。男人和女人都是人，都会有各自的脾气和习惯，也各有优缺点。摩擦是不可避免的，一旦摩擦发生，应该调整的是男女双方，而不是男人的一味忍让和承担。

　　女人的感情较男人脆弱，男人则大大咧咧一些，要男人完全照顾到女人的心思，巴尔扎克恰好有一比喻：“好像要大猩猩去拉小提琴。”小有摩擦，流点眼泪说点气话也没什么。

　　再说，女人多愁善感，稍稍流泪对女人来说是情感的宣泄，舒服得很呢。要一个女人不为爱情流泪，那才苦恼死她了。看看一大堆女人天天准备好纸巾等着看《情深深雨蒙蒙》，就知道流泪对于女人常常是娱乐的一种，是她挥发诗意，享受爱情的方式。

　　如果这句话解释为“男人不能狠心地伤害女人”，那么还应该同时补一句“女人也不能狠心地伤害男人”。而这样，又等于什么都没说，还是歇了吧。

　　(四)不求天长地久，但求曾经拥有

　　第三者在刚成为第三者的时候经常这么说，但是后来大多哭着喊着要“天长地久”。自欺欺人，有什么意思。爱情中的独占欲是我们不可回避的本能，当你是进攻者的时候你忙于准备炮弹；等到爱情变老，你想到防守的时候，你多么渴望那座安全的“围城”啊。

　　另外一种情况是怕担责任，事先说好，只要现在，不提将来。我有一位朋友，她前男友最让她受不了的就是总要明确“我们将来不一定结婚的”“好像我一定要缠着他似的”，朋友终于恼火了，连“曾经拥有”都不要了。她前男友受此刺激，突然觉得离不开她，居然求婚了。而她，是头也不回了。

　　(五)因为不了解而在一起，因为了解而分开

　　这句“格言”好像流传很久了，理论依据是“距离产生美”，所谓远看一朵花，近看一团麻。

　　所以这一种爱情婚姻指导也随之兴起，说是在婚姻中夫妇双方也要保持神秘感，不要经常在对方面前暴露自己的裸体。我的一个朋友最近离婚了，他的前妻就遵奉这样的教条，她在洗澡时候，先生一定不能进去，如果不小心进去了，她就会大叫一声，用浴巾遮住身体，如遇流氓。朋友的评论是：“用得着吗？她身上哪里我没见过？”

　　当然，据说心理上的了解更会导致厌倦和离开。但是，我想问：了解一个人难道是那么容易的事情？就几年工夫，你就了解了一个跟你很不同的异性并厌倦了她？德尔菲神庙里的箴言：“认识你自己。”教训千古，人连了解自己都那么困难，了解一个异性就那么容易？

　　相反，只有建立在了解基础上的爱情才是深刻而持久的。在不断认识对方的过程中也认识了自己，那种快乐肯定不如性高潮那么激烈，但一定要更深厚，更巨大。

　　(六)我们分手是因为：有缘无分

　　缘分是佛教概念，很深奥，是因果肄的一种。现在拿来说爱情，其实意思很浅薄，就是说在千人万人中怎么就遇见了一个你。相遇相知相爱，太不容易了；可惜，太多不可抗拒的因素让我们不得不分离，这是宿命的结局，这不是我们的错，这是命运的错。

　　看似现代人说道理，其实和古代人排生辰八字没什么区别。爱得痛苦，爱得不顺利，不反思自己的原因，倒去推咎于命运，说缘分不可捉摸，这就像小孩子被绊倒了，不说自己不当心，却去打凳子，骂它挡道。

　　现代社会，爱情婚姻自主，有法律保护。除了恶病恶灾等极少见的情况，一般来说爱情婚姻的失败都跟双方自身的人格原因有关。如果是性格、生活习惯合不来，在不可改变的情况下，理性地分手也是个办法；如果是缺乏成熟的心灵，缺乏爱的艺术，那就要赶快弥补，不好的爱情都是有原因的，找出真正的原因才是正道，而不是怨天尤人，推说命运和缘分。

　　(七)找一个爱你的人，忘了你爱的人

　　在这句话里，爱你的人和你爱的人肯定不是一个人。“情愿找爱你的人”，倒是挺讲究实惠的，只接受，不付出。只是没听说过分裂生活的人会得到幸福。而且，爱情好像还不完全是做生意，盈利大于成本，就赚了。恰恰相反，爱情就本身而言，爱人比被人爱更值得祝福。心理学家弗洛姆在他的名著《爱的艺术》中说：“好的爱情首先是‘给’而不是‘得’，因为‘给’比‘得’更加快乐，‘给’并不是牺牲，而是表示了‘富裕’和‘活力’。”就好比一个穷人之所以可悲，不仅因为他穷，还因为他被剥夺了“给”的能力。

　　只爱而不被爱的确是够悲伤的，但是你把这种悲伤同样去放到那个爱你的人身上，是不是太自私，太残忍了吗？在大学里的时候，有些学生自己的自行车被偷了，就去偷一辆别人的车来补偿，结果被偷的人就更多了。真是悲伤的“多米诺”，因为第一个倒下了，所有的都倒下了。

　　爱无能是现代社会的流行病，如果你能真心爱上一个人，真实地在为爱受苦，那么，恭喜你，你的身心是健全的，你的痛苦还不是满世界无人可爱的绝望。被不被爱是无法强求的，但首先，拥有爱的能力就是值得祝福的。

　　(八)第三者格言：让爱做主

　　“没有爱情的婚姻是不道德的婚姻”，对，马克思是说过这句话。但是，他直接针对的是那些父母包办，或者建立在金钱、地位基础上的婚姻。现代第三者们却有了新的理解和阐发：你们的婚姻已经没有爱了，而我跟你丈夫之间有爱，所以，黄脸婆应该识相点，早点让开。

　　如果这句话换成：“让性做主”，倒还坦率得有些可爱。的确，有一调查表明，近来国内因为第三者插足而引起的离婚案占总数的80％，可同时有另一个数据：与第三者结婚后这种婚姻的离婚率也同样是80％。别把性的新鲜刺激当成了爱。

　　(九)自古多情多烦恼，不如只爱一点点

　　因为鱼骨刺了喉，所以只吃没有什么刺的鱼了；因为上次登庐山摔了腿，所以以后比北京香山高的都不去了。平时，要是有这样的事情，肯定要引来一阵嗤笑。可是，偏偏在爱情上，同样的荒谬行为却赢来一片喝彩，被奉成“新格言”。

　　爱情之丰富正如人生之丰富；欢笑眼泪都是付出也都是收获。爱情多烦恼，烦恼却也和欣悦一样是生命的激荡。爱是生命最大的冲动，爱的能量是生命力的象征，苍白的爱只能说明一个脆弱的生命。痛苦与快乐从来就相辅相成。昨天相处的快乐带来今天离别的感伤，今天离别的愁苦却又预示着明天重聚的狂喜。“疾风而后知劲草”，只有生命力充沛的人才能经受住爱情的“折磨”而越挫越勇，也才能充分享受到爱的欢乐。

　　在我们学走路的时候，父母在我们跌倒的时候总说：别怕，站起来再走。今天，我们可以行走四方，为什么不对爱说一声：别怕，再来一次。 
　
　
第30节 中国最伤感的人
　
　　中国最伤感的人：30岁还未出嫁的女人

　　有不少这样的人，她们可以说都是女孩，因为还没有结婚。但是，很多人潜意识里不这样想，况且，她们也没有足够的底气说自己就是一个女孩。

　　她们未必缺乏美貌，至少曾经有过美貌，但是，在过去的日月中，都因为婚姻谈判没有最终达成协议，到了今天这个地步，可以成为谈判筹码的已经丧失，现在要面临接受一个可能是自己过去不屑一顾的婚姻协议，怎么会不伤感？

　　可是偏偏是最难达成婚姻协议的日子，却是她们最想出嫁的日子，以前因为有男孩纠缠而感到烦恼，现在烦恼依旧，却是为没有男孩子来纠缠。

　　女人不容易接受已经老了的事实。一个40多岁的男人，倘若有钱，一定是最为得意者。这个年龄就是配上20岁左右的靓女，也不会有人觉得有什么不合适。本来这样的男人是留给30岁的女人的，不幸的是30岁的女人会发现，比她们年轻的女孩子已经开始抢她们的饭碗了。

　　她们怎么可能和比她们年轻的女孩子竞争呢？她们已没有了青春活力，她们已红颜褪尽。再有一个让她们伤感的理由是，她们中的大多数，都是在男人的宠爱中长大的，现在却如一个刚刚下台的权贵。等她们把心态调理好之后，却发现，身边的男人又少了一圈。 
　
　
第31节 中国女人喝酒
　
　　中国女人喝酒：像是一道风景

　　按照以前的想法，大多平常女人是不可以饮酒的，逢年过节助兴来一杯，倒也是无伤大雅。可如今女权运动盛兴，社交场合里，男士们还会殷勤上前为女士们点一根烟呢，何况又是区区一杯酒水呢，于是女人与酒的关系，眼看着就慢慢密切起来。

　　其实女人饮酒是风景，就和女人抽烟一般，因为有那么一点不同寻常，就更加吸引人们的眼光。试想想，素手中持着一支高脚杯，浅斟慢饮，金黄的阳光或灯光透过酒液射出来，慢慢地晃动，就象那丽人眸子里的一泓醉意，这方叫作酒不醉人人自醉。

　　当然，主人公必须是优雅美丽大方的，才能符合看客们的心意，就如看看惯了奥黛丽赫本那持着长长烟管巧笑倩兮的样子，对于工厂里有着纷乱头发的四十多岁女工焦黄手指上的廉价烟，必然是不屑的。

　　酒也如是，设想中那种女子必然有着波浪长发与风情万种的唇，声线是沙哑的那种，穿了黑色的低胸裙子慢慢地踱过来，找相熟的待者要一杯龙舌兰——可一定不能是家庭妇女，红肿的手，发胖的躯体，因为离婚而自暴自弃，时不时抱着威士忌，诉之失意以杜康。

　　曾经有朋友——当然是男的，无限艳羡地对我说：我看过一篇文章，说一个白领女子，下了班做的第一件事就是脱了高跟鞋，到对海的阳台上，坐在藤椅中，缓缓地饮着威士忌看落日，这真是如何一幅画一般的情景，试想，有这种趣致的女子是多么的不平凡。

　　至今我还记得他那带着点惆怅的口气，其实我认为，也未见得她有如何的品味，或许仅仅是一种生活习惯，她也许是必需下班挤公车回家那种人，但在这里，因为有那么一点仿佛有文化的酒，非小市民的气质就折射了出来。

　　酒与女人本来就密不可分，电视中的酒类广告，很少是不出现美女的，特别是红酒，女人们不穿夜礼服出场简直就是大逆不道。其它的，特别具有诱惑力的美女也是倒处可见。但毕竟在现实生活中，这种配酒的美女是不多见的，所以男人们爱约了女人出来喝酒，却并不吃饭，只是试图从她们不经意的动作中，捕获一点记忆中美女与酒的风韵。

　　现在年轻女子们饮酒，通常便是在酒吧里，科罗娜、太阳啤、可乐JAZZ、各种调酒、红酒，稍淡一点，适合女子们不急不躁的性格。但，我常常在酒吧昏暗的灯光里，看那些美女们用各种姿态饮酒的样子，然后记起一位男人的话：要成为我老婆的女孩子，我是从来不让她喝酒的。 
　
　
第32节 中国外省人眼中的北京
　
　　中国外省人眼中的北京：一半是火焰，一半是海水

　　外省人心目中的北京，有时是巴黎，有时是纽约。它有类似于大歌剧院的包厢式音乐厅，有贵妇人主持的上流社会的沙龙，甚至还有流浪艺术家的画廊(譬如圆明园的画家村)，这曾经是巴黎的专利。所以我们可以肯定，北京有浪漫主义。北京又是现实的，皇帝时就有的四合院与胡同不断地拆迁，以营建蝴蝶状立交桥和灯火通明的摩天大楼，远远望去，这简直像积木堆砌的王国。玩偶之家的主要成员包括金融家、个体商贩、世袭贵族以及各种各样的明星人物。舞台已经延伸到车站，电话亭就在十里长街上，这都使人嗅闻到纽约的气息，权力与金钱相混合的气息，有点儿陌生，有点儿熟悉。

　　在北京的外省人主要指两种，一种是从来没到过北京的边远地区的居民，他们主要通过电视、报纸、中央文件、巴尔扎克的《人间喜剧》甚至羽毛般的谣言，来想象北京的。另一种是来北京出公差或自费旅游的，包括基层干部、供销员、群众代表乃至度假的观光客，他们手持地图走下火车，在高楼广厦之间稍一走神就迷路了，于是重新向擦肩而过的行人打听方向，北京在他们眼中是一张放大的地图，是藏龙卧虎的名胜古迹，甚至连故宫有几个门都没搞清楚，他们就打道回府，向邻居吹嘘沿途的见闻，他们对北京的印象不过是一篇蜻蜓点水的游记。

　　还有第三种外省人。他们是一些背井离乡来北京寻求生存空间的外省人，他们的血型、姓名、学历不是北京给予的，但他们的梦在北京，他们将北京视若角斗场，视若第二故乡。他们两袖清风地走在长安街上，向这座高耸入云的城市索取职业，索取成功与辉煌，他们是祖国版图上的候鸟，以梦想家的陶醉吹着新移民主义的乡村口哨。他们还不了解北京，但需要了解北京，因为他们热爱北京——这份宗教式的热爱甚至会使本地人自叹不如。他们的童贞属于外省，但他们的青春却是献给北京的。所以他们对北京的感情是特殊的，他们拥抱这座城市的姿态也是与众不同的。北京这个地名，是他们验证自身价值，验证光荣与梦想的一张试纸，不来这儿他们找不到自己。他们以朴素唯物主义的态度来认识北京，就像通过一枚枚硬币的递增来积累财富，通过一枚枚硬币的总和来考证金钱这个概念考证资本论。在他们眼中，北京不是巴黎不是纽约，不是天堂，更不是地狱，北京就是北京。生活不允许他们产生任何错觉，因为北京正像莫斯科不相信眼泪。

　　从刚走出北京火车站的那一天起，他们便以北京人自居，他们不得不以主人自居，因为他们使用的是单程车票，他们甚至连铺盖卷儿都从家乡带来了，他们准备把一生作为赌注投掷在这座轮盘城市。这是他们一生中的诺曼底。在登陆之前，他们就已破釜沉舟。纵然在本地居民眼中，这一张张充满梦幻的新面孔不过是固执的外省人。他们租平房住，或索性睡地下室，没有取暖设备照样过冬；他们骑自行车上班，在食堂吃饭，每年一次探亲假；他们梦里不知身是客，甚至对做梦的时间都很吝啬，白昼和夜晚对于目光炯炯的他们而言，不过是穿鞋子和脱鞋子的过程，一切都处于原始积累阶段，他们只能选择加倍地投入……这是些能吃苦的外省人。很多年过去了，他们安营扎寨、稳操胜券，有的升官有的发财，混得最差的也娶妻生子、粗茶淡饭，北京终于承认他们为自己的嫡系，他们的下一代也真正拥有北京的血统。除了早年的口音无法彻底更改，他们完全是北京的主人翁。他们接待远道而来更为年轻的外省人：“好好干，慢慢会适应的。有什么困难就说话。你们是北京的新血液。”然而，躺在北京的户口簿上，高枕无忧之时，他们才想起自己的籍贯，毫不怀疑自己外省人的身份。

　　他们开始患怀乡症。他们教育子女老家在哪儿，祖父和祖母是谁。一走上长安街就思念老家，买一斤高价的烟台苹果便梦见胶东半岛。在五星饭店面对美女如云、山珍海味，反倒像李白那样停杯投箸，反倒像周作人那样回味家乡的野菜，眼前的一切都不如家乡溪头的野菜秀色可餐……

　　这，就是我听说的第三种外省人。生活在北京的外省人。他们既是北京的合法居民，又是永远的外省人。我自己便是其中之一。我甚至觉得：北京有两个，一个是本地人眼中的，另一个是某些外省人眼中的——他们对北京的认识注定是有区别的。虽然他们的劳动，共同创造了北京，共同改变着北京。

　　成吉思汗来过北京，李自成来过北京，八旗子弟来过北京。科举时代，书生们纷纷进京赶考，北京有国子监，北京出状元。在天子脚下读书，其乐融融。后来，毛泽东带领解放军进了北京。可以说，北京的历史有相当一部分，是由外省写下的。北京出部长，北京出将军，甚至北京的报纸都是全国发行的——这一切，足以对外省人构成永远的诱惑。

　　外省人这个称谓，带有浓郁的法国味，而且是19世纪的法国味。19世纪出浪漫主义，而法国的浪漫主义举世无双。在莫泊桑、左拉、福楼拜笔下，外省是与巴黎相对立的，巴黎纸醉金迷，外省炊烟袅袅，巴黎是贵妇人，外省是荆钗布裙的村姑。巴黎的社会名流去外省度假，美其名曰：“去乡下。”而朴素憨厚的外省人进巴黎，准会迷路的。因而外省人在法国含有布衣草民、老实人、乡下佬或老百姓的意味。这是一种可以理解的虚荣心。外省人在北京居民口头上，也带有中国特色了，叫外地人无法判断是否有贬义。至于说起外国人，又称老外，则明显有几分仰慕。北京姑娘有吹嘘嫁老外的却没有以嫁外地人为荣的——除非傍大款傍的是外地的大款，两项又扯平了。但这种情况已好多了，总而言之北京是好客的，慷慨大度的。现在，至少粤菜已进了北京，广东人(更确切说是商人)进了北京，像巴黎香水、人头马酒一样受欢迎。估计北京将为越来越多的外省人提供市场。至于对外省的书生、艺术家，其兴趣何时升温，估计还要等一等。

　　第三种外省人——来北京创业的外省人。应当估计自己的标价一时半会儿抬不上去。不要着急，要想我还年轻呢。北京的股市行情就像天气预报一样，是说不准的，道是无睛却有睛。没准明天早晨我就大发了。

　　北京的天平是公正的，给每一个人以机会。外省人住在北京的四合院里，就没被排除有衣锦还乡的可能。北京的林子很大，什么鸟都有，但栖息枝头的外省人不会觉得渺小，不会觉得羽毛黯淡。这巴黎能比得上吗？纽约能比得上吗？伦敦更别提了，那儿只出产雾都孤儿。

　　纽约对富人是天堂，对穷人是地狱，帝国银行大厦太高，饥饿艺术家的手够不着。巴黎有圣母院，却没有圣母，没有持富济贫的慈善院，所谓的贵妇人也太小气，她们邀请你参加沙龙，允许你蹭饭、喝鸡尾酒(或迷魂汤)，是为了套你的话儿，她们附庸风雅，却并不真掏钱买你的画，你愿意免费为她们演讲及演出吗？况且在巴黎，并不见得走哪儿都能撞见茶花女——那是小仲马的福气。你这个外省人，靠山有他爹硬吗？巴黎的最后一班地铁早停开了，伦敦上空的鹰都被猎枪打光了，在纽约的北京人都把绿卡抢购一空了，而莫斯科的眼泪都快淹死普希金了——所以，写诗的外省青年，汉语的劫持者与流浪者，咱们还是回家吧，家门是北京，国门是北京。想来想去还是北京好。北京的烤鸭好，北京的美术馆好，王府井好，图书馆好，音乐厅好，北京的公共汽车好，北京人好，北京话好听。

　　上海曾经是冒险家的乐园，相信某一天，北京会成为艺术家的乐园。譬如诸多流浪画家安营扎寨的圆明园村，就是北京城里的艺术梁山，外省人谱写的水浒传。如果没有冒险的勇气，千万别来北京。北京的风沙大，北京的交通拥挤，掉进人海里就沉底了，就找不着了。在北京，外省人的肺活量要大，要有耐心，屏住呼吸，才可能像气球一样浮出海面。在北京，要为生活憋那么一口气，要和生活赌那么一口气。在北京，一半是火焰一半是海水，做魔鬼或做天使都不可能，你只能老老实实做人，因为谁比谁傻多少，谁怕谁？这么看来无论对外省人抑或本地人，在北京都不容易，各有一本难念的经。但外省人，应该这么想：北京有海市蜃楼，北京永远是一个千锤百炼的梦，因为北京出状元，北京出大师。特别是北京是中国政治、文化、经济的中心，在2008年之前，大家都能在北京赚他一把。可是，不要忘了，你是什么人？你来北京会干什么？你适应得了北方的生活吗？等等，都应当考虑。 
　
　
第33节 中国人看《圣经》
　
　　中国人看《圣经》：只看到婚外情是要宽恕的

　　读《圣经》读入迷了，你就会信基督教。你会把耶稣当作我们中国的孔子，对女人，不太敢接近。但他们对女人同样也会产生爱慕之心，但仅限于精神恋爱而已。

　　现在的中国三流作家与三流男女，看《圣经》，只看到了侵淫女流的婚外情是可以宽恕的。

　　有本所谓《精神恋爱》的书尚未问世，有好事者便在报端帮忙炒作了。题曰——“一位妻子说：婚外情可以宽恕”。他这样说，是有理论根据的。文章说：

　　一直是个循规蹈矩的人，一直不想做个循规蹈矩的人。我渴望美好的东西，也向往美好的感情，现实中的我太虚伪，带着面具把自己深深地藏起来，就为了做一个好女儿、好妻子、好妈妈、好姐姐、好同事、好教师，惟独没有为自己活。我可以在领导的批评中微笑，可以在同事的嘲讽中沉默，更可以在丈夫的责怪中噙着眼泪上网，但是我不快乐。有一天在饭桌上我的先生说：要是谁能让你快乐，我宁愿付给他工资。那一刻我有些感动，心里却想你是最有责任给我快乐的人，但是我什么都没说。在现代好男人的“家里红旗不倒，外面彩旗飘飘”的标准中，在男人的“小姐太贵，情人太累，下岗女人最实惠”的笑谈中，在周围离婚人士的大打出手中，我想了很多，于是我也对我先生说：“我能容忍你和别人有感情，而不能容忍你花钱买感情。”实际中，能容忍吗？假若你遇到你的他(她)有婚外情，你能宽恕吗？

　　现代人的恋爱，与旧时没多大的差别，多半以婚姻为目的，渴望建立一个温馨的家庭，于是对对方的审视是全方位的，长相、收入、家庭、环境等，并不专注情感的吸引。而一旦建立起家庭。又竭力寻找一种情感生活。可日常生活的琐碎及工作中的不顺心已将本不太浓的恋情冲刷得淡淡的，以至无味。孩子、尿布、柴米油盐酱醋茶、妻子的唠叨、丈夫的责骂，情感已被这些琐事搅得面目全非，大部分人感到家庭的疲惫，第三者插入家庭生活便成了挡不住的诱惑。外遇，成为影响甚至是毁灭家庭生活的一个极为普遍的现象。

　　夜深人静，夫妻本应该相守，可是有多少个孤独的人在焦急等待着、期盼着、恐惧着，有多少个他不知在城市的哪个角落、哪个公园、哪个酒店、哪个夜总会、或哪个女人家里，而且有很好的理由，出差、打麻将、应酬，他或许给她一个电话，让她在阿Q的世界里甜甜进入梦乡，他或许关机，或许任她“CAILL”多少遍，也不见回音，只有电话木然地陪着她，时钟的滴答声嘲笑她，电视里有些什么也浑然不知……要知道，30～55岁的男人成熟，有魅力，事业有成，若是有一个比她更温柔更善解人意的女人给予他关怀，该怎么办？或者不比她温柔漂亮，只比她年轻就足以摧毁她的自信，现在的很多女孩子都喜欢这类成熟的男人，而他能招架得住诱惑和进攻吗？或许有一天会接到一个电话，一个女人的声音，很陌生的，很霸道的闯入耳中，或许有一天，偶然回家取东西，见床上有两个人，她偎依在他的怀里，怎么办？这世界太不安全，不是吗？你看她打扮得那么漂亮，还洒了那么名贵的香水，在镜子前反复看过来看过去，然后告诉他要去某某女同学家，再然后在他惊奇的目光中袅娜地走了，留下他在客厅不停地变换各种电视频道，或者，有一天她接到一个电话，那男子的声音顿时让她温柔了很多，脸笑得像三月的桃花，气得他恨不得把电话摔碎，或许同她出差的就她和她的头儿，两个人会有什么事发生？留下他孤独的在床上频频地翻身，夜夜失眠……

　　有一副对联：丈夫喜新不厌旧，妻子吃醋不嫌酸。遭遇第三者并不一定要家庭破裂，各奔东西。家是一棵树，这树是两人共同栽的，但是并不意味着放弃欣赏周围路上的风景，天籁，我们为什么不听？风景，为什么不欣赏？更何况，周围不仅仅是天籁和风景。人的一生就像在长长的路上行走，你一直走下去，总会碰你喜欢的一棵树，一朵令你倾心的花——总会遭遇到令你心魂不定的人，不论你是高贵还是卑贱，什么样的人都有遭遇，就看你怎么对待他(她)，方式不同，层次不同，结局也就不同，遭遇不仅丈夫有，妻子也可能会有，如果一旦遭遇，让仇恨充斥各自的心灵，那么生活便是一味地苦涩。有些遭遇往往是注定的，它们永远在路上等着，和你狭路相逢。

　　我不是为婚外恋者开脱，更不会鼓励婚外恋，社会已对婚外恋相当宽容了，只要不是公开的婚外情，我们是不是也可以宽容呢？有一个耶稣的故事：

　　有一天，文利和法利塞人带了行淫时被抓的女人来见耶稣，他们说：“按照摩西法，这样的妇人要用石头砸死。夫子，你说把她怎么办？”耶稣弯着腰用指头在地上画字，不回答，他们不停地问，耶稣就直起腰来说：“你们中间谁是没有罪的，谁就可以先拿石头打她。”说完又继续弯腰用指头在地上画字。那些人听到耶稣的话，从老的到少的一个一个全都走了，最后殿里只剩下耶稣和那位妇人。耶稣直起腰来说：“妇人，没有人定你的罪吗？”妇人说：“主啊，没有。”耶稣说：“我也不定你的罪，去吧，从此不要再犯罪了。”

　　耶稣能宽容，我们也能宽容，宽容是一种爱，而现在，婚外恋像频频上涨的物价一样，我们要学会以我们的冷静和成熟的心来去看待婚外情。 
　
　
第34节 中国各地时下男人
　
　　中国各地时下男人：性情迥异

　　以下是一位作者的调侃话，不必当真，只可玩味。

　　（一）综合篇

　　最男人的是东北男人；最嗦的是天津男人。

　　最凶悍的是内蒙男人；最精明的是上海男人。

　　最圆滑的是西北男人；最女气的是湖北男人。

　　最有礼的是江西男人；最自大的是北京男人。

　　最小气的是福建男人；最神秘的是海南男人。

　　最憨厚的是山西男人；最伟大的是写这篇文章的男人。

　　(二)恋爱时的男人

　　谈情时绵绵情话的

　　——广东男人

　　和女友吃饭AA制

　　——上海男人

　　想吻可又不敢的

　　——江西男人

　　吻着一个想另一个

　　——福建男人

　　啥也不说上去就啵

　　——辽宁男人

　　色大胆小憋死拉倒的

　　——西南男人

　　(三)喝酒时的男人

　　伙计，打两壶酒来，和俺兄弟喝个痛快！

　　——山东男人

　　今天你要是不喝光这斤，那是瞧不起俺这疙瘩人！来来来，干！

　　——东北男人

　　今天咱们玩什么？猜拳还是传数字，还是数十七……

　　——贵州男人

　　这个……这个……我不大喝酒的，你看……

　　——上海男人

　　喝一斤大步走

　　——内蒙男人

　　喝一斤扶墙走

　　——河南男人

　　墙走我不走

　　——江西男人

　　（四）遇到危险时的男人

　　老子和你拼了！

　　——不是东北男人就是山东男人

　　大哥！我家有八十老母，下有三岁弱儿，您放过我吧……

　　——×省的男人

　　(恕难直言，请勿对号入座)

　　嘿！哥们儿，我可是局子里的，瞧你那揍性！民工吧？

　　——北京男人

　　钱！——给……——还有袜子！——给……——内裤里的！——给……——还有！……大哥，求你别让我老婆知道那是我的钱！

　　——上海男人

　　兄弟，咱好像被歹徒截了，好，为了你——我把他引开！（撒腿就跑）

　　——重庆男人

　　呜哩哇啦讲了半天，让歹徒不知所云的。

　　——湖北男人

　　(五)广州男人

　　魅力瞬间：一只脚，一只穿皮鞋的脚，一只穿高档皮鞋的脚从宝马或奔驰车中跨下来，踩在落叶缤纷的公园小径上，一个男人身穿风衣从车中缓缓而出。秋风骤起，风衣翻飞起落，男人约40岁，表情沉静而自信，不远处，一个雍容华贵的少妇正向他走来，他侧过头注视没有尽头的小径，掏烟，点火，少妇越来越近了，男人半倚在车头前，转过头看着少妇一笑……

　　(六)北京男人

　　魅力瞬间：茶馆，一北京男人向一女孩求爱，时间是3个小时。头一个小时北京男人主要是聊国际形势，第二个小时是聊国内形势，第三个小时的头半个小时，北京男人聊北京市的形势，剩下的半个小时中前29分钟主要聊天气情况。

　　最后一分钟说出“我爱你”三个字。

　　(七)上海男人

　　魅力瞬间：厨房，油烟滚滚的厨房。一个上海男人正在满头大汗地烧着他的第8盘菜，客厅——清香弥漫的客厅，上海男人的妻子陪着她的女友正在聊毛衣的第8种织法。一会儿，菜肴们鱼贯而出，上海男人最后一次随菜而出时餐桌上已摆了满满9盘菜。妻子满意地看了一眼她的男人，男人诚惶诚恐：“还有什么活您尽管吩咐！” 
　
　
第35节 中国南北女人
　
　　中国南北女人：气度悬殊

　　中国南北女人的性情不一样。有人说，南方女人总觉得像那低眉敛目欲羞还闭，娇怯柔驯如睡莲般轻盈；北方女人呢，总见她们好似那甩着短发，匆匆行进路途，包打天下如刺玫般练达。

　　南方女人

　　在春水荡漾的南方，不经间，走出了一个个娉娉婷婷的女郎。江南湿漉漉的空气润泽了南方女人的皮肤，也润泽了她们的心。

　　南方如水如雨如梦如诗如画。

　　踩着碎石款款细步的南方女人，风，吹不皱她们的皮肤；雨，打不残她们的青春。她们曲雅俊美。对人世也总温和一笑。

　　于是，她们也就尽情享受着生活给予她们的一切馈赠，她是这么珍惜那属于她的东西。她两眼不错地盯着她的配偶，她的爱巢，她的那些触手可及的实在。

　　于是，南方女人在婚姻爱情上要的是安稳平和，选择慎重，一次性婚姻对于她们显得格外重要。她们也做浪漫的梦，但行为上则格外恪守妇道。而且，无论文化怎样使她们走向现代与时尚，而她们本能地更恐惧前途莫测内心渴望一种稳定结构的婚姻。她们并非一定要把婚姻看作神圣，只是她们实在不愿意担了风险一个人在这个世界上闯荡奔波。她们不愿作这种说来颇现代实则自己很受难的冒险。

　　她们爱怜楚楚地望着你，嫣然一笑中，似乎一切化干戈为玉帛。

　　她们更容易是生活的或者艺术的，她们自觉的远离社会远离政治，保有女性特质。她们与异性更好相处，处处实则让人爱怜，在异性那里找到的是认可欣赏的目光。她们给人以审美的气息和氛围的笼罩，人们不自觉中远离了某种政治的残酷硝烟。

　　她们属于秩序生活的保守者维持者，并且也擅长把生活水酒酿就得绵软清香。南方女人并不清闲，但她们依旧在忙碌匆匆中留给人的印象是一份轻悠，她们把具体的生活内容调理得完美精致，她们勤勉孜孜有条不紊地做事，享受此岸的甜蜜和幸福。就这样按部就班循规蹈矩。她们在平和安详的日子里生活久了，想不起要破坏和摧毁什么然后再建设开拓什么。为什么偏要悖谬什么呢？为什么要让一个弱柳扶风样的女人去承担那不该承担的风险呢？而且，如果女人不自找麻烦，她们是完全可以过着省心养神的生活。她们没有什么必要自己投入伤心动腑的折腾。那睡眠也是安详恬静酣沉，而脸上始终洋漾安居乐业了无动荡跌宕情绪的惬意之光。她们守着自己的婚姻与秩序，没有心理准备去承受着精神灵魂的烤炙与熬煎。南方女人不作颠覆秩序的狂想，她们的梦总是香甜甘醇，没有梦魇裹挟，充分享有生活的福祉。

　　这些在人间的女人，地狱和天堂都距离她们迢遥。

　　南方女人大都心性平和适中，层次齐整；(相对而言)而北方女人却极易分出极高悟性和极度沉沦的两极。

　　南方女人尤喜各自为战，不动声色，更见心智。她们面色苍白，骨格清奇，举止文雅，同时又表现得清高孤冷矜持，说话严谨分寸适当，有所保留。她们与人交往不会一下子表现出自己强烈的好恶感情，并且每每给人的印象是多修饰而少质朴。初次相遇，她们会更多把观望打量猜测的目光投向你，你会在这种目光中感到浑身上下的不自在。那里面有优雅的傲慢，礼节的清高，修养的矫情。而你在那不喜不怒的眸子里在失意和冷漠过后开始对人世的一些微妙思考。你不会走进感情的漩涡而无力自拔。你同时也学会了矜持与清冷，那样一段静虚般的情愫实则逼退了你的许多躁野之气。

　　她们更愿意在人际交往中保持若即若离的关系，与谁都不发生过于亲密或者疏远的关系，这样倒也避免了许多日后诸如一下子翻脸和互相产生切骨仇恨的事情发生。这也许更符合现代人的交往原则。是的，她们深谙交往的个中三昧，对人对事并不轻易发表议论和见解，愿意的和不愿意的不轻率说出，高兴不高兴的情绪也不随便表露，她们总愿意与环境与现实保持和解与妥协。一般她们在摆平了内心以后不足与人事发生较大矛盾龃龉。

　　在此岸，南方女人总能为自己找到一个静息的屋隅。忙碌归忙碌，操持归操持，但这一切于她们娴熟自在得心应手。她们把生活作为艺术来铺陈。在忙碌过后难得的闲暇，她们也善于调排得格外幽深和漫长，把自己久久浸泡其间，去体谙个中深意，并用难得的闲暇养憩和照料自己。

　　南方女人在此岸找到了一个屋隅并且躲在里面，她们在这里作女红。或纺织漂亮的毛衣，或缝纫时尚的服装，或洗涮打汰，或当窗理云鬓对镜贴花黄。短暂的休歇便能恢复精力，出门又可蕴藉逸人。

　　而出了门，这南方的世界仿佛是专为女人们准备的。橱窗陈设的各种时装及饰物令她们怦然心动，那街头飘荡的柔曼的轻音乐，那皮鞋踩在石子路面咯吱咯吱的脆响，那刺激人各种欲望的惬意的去处，还有走过自己面前的一个个光彩照人的同类。这都使得她们在反省检点之中。她们无法忽略自己，她们记得了性别，记起了过程，记起了女人不该消耗自己于无谓，她们更不会看重到外部世界争一时之高下，她们醒悟到自己在过程中才会找到欢悦和圆满。还有什么比柔情蜜意的生活更让人舒心宽怀的呢？

　　她们把日子安排得有滋有味。

　　在此岸世界，是不容易伤神动肺的，南方女人就这样葆有了自己的鲜亮宜人。

　　北方女人

　　北方女人眼见那昏暝不爽的天空，一株由绿转黄的白杨树枝叶凋落孤单地耸立窗外，还有几声恋巢的尚未南飞的鸟儿发出的凄清的啁啾。冷嗖嗖的西北风，空气中总弥漫着一层层粉屑尘埃，人们缩紧了肩膀，蜷曲在屋里。

　　女人们在北方的寒冷中，在满眼苍色荒茫里，在无情的风雨侵袭下，本来还娇艳的皮肤上的表春光泽是过早的褪去了。北方的风砭骨并且干燥，它的袭来，便把每一种有水分的物质搜刮一空。那丰腴的变为干瘪，充盈的变为枯萎，滋润的变为失神。女人在风的肆虐席卷中自觉不自觉的开始了自己的审美失意与表春凭吊。次年的春天会来的，也许，北方的女人还会活泛过来绽放艳丽，可终究那属于心性极高以顽强的意志乃至全副心智去抗这剥蚀的少量有闲女人的事。大量的北方女人，则经过一年便老上一岁。年年月月，对北方女人便意味着皱纹的横添和眼光的黯淡。

　　冷峭严峻的北方使女人得像男人那样经得起环境和岁月的摔打冶炼。并在日复一日中培养出那凛冽刚毅的个性。秩序有什么可留恋的呢？每每，在沮丧与绝望的日子里，北方女人把长长的虚无和空白留给了自己，凄风苦雨中的梦常常是灰冷萧索，身上分明涌动着狷介狂放的血，并且黏糊奔腾。

　　北方女人总是风风火火，她们勇于开拓却又敢于破坏。她们虽然也渴望一种牢固有力的婚姻及秩序，但当她们与既定的生活秩序和现实发生冲突决裂时，她们也会坦然地面对一种既定事实，而没有眼泪和哀告的刚烈确使男人最后真正的心寒，那么，解体就解体吧。她们把幸福拱手出让，她们禀赋了本然意义上的现代意识，北方女人就这样成了现代主义者。

　　她们不是唱着生活的小调，而更多的在吟咏生存中意味深长的歌。

　　北方女人是男人在筚路蓝缕中帮男人打江山的女人。

　　她们仿佛是专为承担噩运而来。在秩序中她们难以安生，而在动荡的日子则激扬焕发出她们憎爱分明的感情。她会在这时不计代价地为受伤者揩净身上的血痕，会用温热的双手按住你的伤口，然后扶你上路。在男人受伤的日子、困窘的日子，这女人感人肺腑的爱才冉冉升起。北方女人，她更需要战斗的洗礼，在激情亢奋中证明自己的个性与价值。她爱则爱切，热辣辣不顾一切地去爱；恨则恨深，恨不能将一切撕成碎片。她可能是接受了文明与文化的陶冶，但她同时反文化，要执拗地把某种文明的饰物扯去，她对原始的生命更充满痴迷留恋。她需要极端，她不要中庸。她需要靠在一个男人肩头息歇，是因为这个男人比她更有力量，让她放心；或者，她径直走来，自己去扶助受伤者，她自己品咂在仁慈宽宥的抚爱中那如圣母般的情感。

　　这北方女人，她灵魂柔韧，她自己可以拯救自己。她嫉恶如仇却又宽容大度，只是当她感到一种压抑和郁闷是无法忍受的时候，她会决绝地、义无反顾地与自己原有的生活秩序决裂。她会孤注一掷、背水一战。

　　北方女人于是流浪和叛逆，她们是家园但又不是家园，她们自己把自己放逐出生活的乐园。

　　她们的唱与哭都来得那样透心彻肺。她们进入深渊，挣扎于地狱与天堂，她们在世界的极处看到魔鬼与上帝的两副面孔。

　　这些充满叛逆的北方女人，往往让男人爱也不是，恨也不是，不爱，你怎能忽略和遣忘那轰轰烈烈让人燃烧不已的永恒情感？可你又恨，恨这内心无法安宁的女人在把世纪的最佳风景带给你以后，又同时把残破废墟的另一景观向你打开。男人在这样的女人面前找不到养憩休歇，滋养醺醉，但他们却彼此战争又彼此启迪，在了无止息的情感冲突中发现灵感找到语言。

　　北方女人与男人在同样的流浪中遭遇。

　　男人和女人无法解开的历史命运的纠缠在这里显得格外耀眼炫目。

　　北方女人常常是更具有平民意识的，她让你一下子就感觉到亲切自如。她们宽容爽朗，往往和盘托出，并且古道热肠，带有一种男子汉的义气豁达。北方女人不掖不藏，无拘无束，不形于物。如果认定了你是朋友，那就把心灵向你敞开，把胸臆全部透出，让你感觉到这世界激荡的温柔。她们不像南方女人那样实则是深谙了交友的个中干系，关系保持在若即若离的适度中倒也免生闲气。

　　这样，北方女人在语言沟通以后有时可以建立起那种恒定持久的友谊；有时也可能由语言酿成祸端而反目成仇。北方女人的争吵与友好一样热烈。为朋友她们真可以不计得失赴汤蹈火。

　　北方女人却总是在彼岸。

　　这彼岸的涵义又可作两种解释：一种解释是，她们忽略掉世俗的人间生活的内容，把自己罢黜出生活乐园以后作无边无际的浪游，并在途中发现形而上命题从而进入创造的国度；另一种解释则是，她们既不会品尝此岸世界的俗世欢悦，而又无力作形而上超越性思考，她们在日常琐屑中蓬头垢面沉沦消极，日子成为不堪负荷的硬捱。这种所谓的彼岸是为阐述方便所作的极端的表达，它与神圣的彼岸世界是完全的两码事。

　　北方女人总是无法品咂和消受此岸世界给女人馈赠的大礼物和小礼物。她们不像南方女人建立起此岸的一个属于自己行息的屋隅，她们耐不住屋内的郁闷过不了多久就会冲出门外，仿佛外界才是她们生长呼吸的良好土壤与气息。屋子里的陈设和小摆饰拴不住那颗不羁的心，她们总要到社会这个舞台大展身手。她们常常来不及在内心一唱三叹低吟徘徊，她们会冲出郁闷，于是，那些不快和压抑会得以释解。然而她们又总是在户外忘掉自己。她们走向社会和政治，而这些终究又能带来她们作为本来意义上的女人有什么？也许这些扪心自问只能是以后的话题。

　　或者另有这样的北方女人，那是无论白天黑夜终日都在做梦的女人。她的心性悟觉实在太高。那太高的心性与悟觉也是北方带给她的。贫瘠和粗糙，反倒加倍孕育出丰沛的想象力与无边的渴望，于匮乏之中自己纺织锦绣。那蜷曲着的岁月却十分奇特的养出了一分慧质兰心和空谷幽香。她们的内心时时与环境作着表面又不动声色，她们以自己真正的修炼造化出那一份后来的优美与高贵，借以抗住各种沉沦因素对无论是男人还是女人的盘剥，销蚀，从而无论作为著作还是作为风景都留给人隽永深长。 
　
　
第36节 中国女人的丈夫
　
　　中国女人的丈夫：约有四种类型

　　根据在内(家庭)和在外(社会)两个领域的柔弱和刚强，可以把中国女人的丈夫约分为有四种类型。“柔弱”具有宽容、懦弱(在内）和守法、怯懦(在外)等人格内涵；“刚强”具有果敢、粗暴(在内)和刚毅、蛮横(在外)等不同的表现方式。

　　第一种丈夫：在外柔弱，在内也柔弱。妻子的所得是：安宁与和谐，即很太平——这是家庭最基本的价值，几乎等同于幸福。妻子的所失是：由于丈夫在社会竞争中常常是失败者，因此希望通过丈夫的晋升、加薪或各种社会性成功来提高生活水平与满足虚荣心的愿望，往往落空。传统型尤其是非知识型女性最不适宜嫁这种丈夫，因为她们自己虽然无能，但却不能原谅丈夫的无能。

　　第二种丈夫：在外刚强，在内也刚强。妻子的所得是：丈夫常常有较高的收入、地位和社会影响，消费水平令人羡慕，感到“世界是我(们)的”。妻子的所失是：丈夫以成功为资本，要求妻子在意志上完全依附于自己，妻子必须在家庭内放弃现代法律已经赋予她的众多权利，接受屈辱，在冲突中永远做出妥协，有时候还被任意打骂。传统型尤其是非知识型女性，往往认为这种丈夫属理想型。有鉴于第一种丈夫的“窝囊”，她们认为这样的男人才像男人，她们因丈夫的一项长处而原谅他的所有短处，甚至不惜付出被丈夫打骂的代价。知识型女性也容易被此类男性吸引，因为恋爱时他的短处往往没有暴露，但丈夫在婚后的显出本相，较难得到知识女性的原谅，她们或者为了孩子及种种缘由而终生忍受不幸，或者断然与之分手。

　　第三种丈夫：在外柔弱，在内刚强。大部分男子不得不对上司唯唯诺诺，对蛮横者忍让屈服，而这样的男子往往是某种程度的失败者。这些失败者维持自身心理平衡的最后途径，就是在妻儿面前的天然优势(往往仅剩可怜的体力优势)，所以他们常常在妻子儿女面前把失落在外的优越感找补回来(为此不惜使用暴力)。因此，任何女性嫁了这种丈夫都是最不幸的。传统型或非知识型女性嫁给这种丈夫，是毫无出路的。但由于大部分男子都可以归入此类，也就是说大部分女性不得不选择这样的丈夫，因此为人妻者除了尽量不引发丈夫的“脾气”，比如不要以比丈夫更成功的男子为例，来奚落、刺激丈夫以外，只有走现代女性的自尊自强道路：不把经济责任全部压在丈夫身上，也不把幸福完全依赖在丈夫身上。

　　第四种丈夫：在外刚强，在内柔弱。这是提倡男女平等的现代社会中，男子的理想型，即在外有社会性成功，在内不失温柔体贴。但一种理想从提倡到普遍实现是一个漫长的历史进程。因此这样的丈夫在近期内几乎是“稀有动物”，作为男子应该向这个目标努力，作为女性则不应陷入不切实际的奢求与幻想。 
　


  
