 

《我们的七十年代》
作者:旷晨

七十年代迥异于历史上任何一个时代，它像一个命运多舛的早产儿，经历了“四人帮”的横行和垮台，上山下乡、“批林批孔”、中越之战，这个年代的人们目睹了三大伟人的逝世，天安门事件，冤案错案的平反……连天的战火在我们眼前喧嚣，呼号声响了满耳，多少人，就在七十年代的怀抱里——出生或死去。   
那时候，我们的物质生活极端匮乏，但内心却被一种罕有的激情鼓舞着，我们喊革命口号，贴宣传标语，游行示威，搞大串联，高仰着头颅，向天空高高地举起了拳头。


目录

黑白岁月再现
 黑白岁月再现1971（1）
 黑白岁月再现1971（2）
 黑白岁月再现1972（1）
 黑白岁月再现1972（2）
 黑白岁月再现1973（1）
 黑白岁月再现1973（2）
 黑白岁月再现1979（1）
 黑白岁月再现1979（2）

在七十年代的路上跑 
 捉迷藏、官兵抓强盗、老鹰抓小鸡.
 跳房子、踢毽子、跳橡皮筋
 弹弓、水枪、橘子皮枪
 东风吹，战鼓擂
 赌烟标、集糖纸、挑冰棍棍儿
 绿军装、公共厨房、自行车
 母子同批“不孝有三，无后为大”
 男生女生、三八线
 泡电影院、挑对象、自行车接新娘
 七十年代“偷情”般的阅读记忆
 七十年代大快朵颐的记忆
 七十年代的“战斗童年”
 七十年代的课余生活
 七十年代的票证记忆
 七十年代的时尚记忆
 七十年代冬天取暖的方式
 七十年代耳朵的狂欢记忆
 七十年代街头巷尾的风景
 七十年代窥视世界的窗口
 七十年代灵动翻飞的手
 七十年代煤油灯的记忆
 七十年代与泥土亲密接触的记忆
 七十年代最浪漫的记忆
 七十年代最令人神往的地方
 七十年代最温馨的集体游戏
 七十年代最优美的弧线
 贴对联、逛庙会、看电影

七十年代的报刊新闻 
 毛主席给了我第二次生命
 养女为革命，不能要“彩礼”
 饼干有毒
 一份发人深省的答卷
 最干净的还是工人农民

七十年代的应用文 
 用稿通知单
 关于召开业余创作会议的通知

七十年代的流行词汇
 流行词汇（1）
 流行词汇（3）
 流行词汇（2）



黑白岁月再现



黑白岁月再现1971年（1）
１．２９美国华人掀起“保钓运动” 
１月２９日，美国各地华人成立的“保钓委员会”组织中国留美学生３０００余人，在纽约、芝加哥、旧金山、华盛顿、洛杉矶、西雅图等地举行保卫钓鱼岛的游行示威。４月１４日至１７日，台湾师范大学、台湾大学等校４０００余名学生连续在台北举行保钓集会和游行。 
钓鱼岛列岛，位于台湾岛东北的海面上，历来是中国领土的一部分，１９４５年后由美国占领使用。１９７０年８月１２日，美驻日大使馆发言人声称，“钓鱼岛列岛是琉球群岛的一部分”，美国政府已“决定归还日本”。美、日政府的行径，激起了海内外中国人民的强烈愤慨。然而，美、日政府竟不顾民愤，于６月１７日签订归还冲绳协定时，将钓鱼岛等岛屿一起“移交”给日本。同日，台湾“外交部”发言人声明，台湾当局“不能接受”美、日归还冲绳协定。１２月３０日，中华人民共和国外交部重申钓鱼岛等岛屿“是台湾的附属岛屿”，“自古以来就是中国领土”，美、日在归还冲绳协定中，把钓鱼岛等岛屿列入“归还区域”，“完全是非法的”。１９７２年５月１３日，留美中国学生１０００余人在华盛顿再次举行示威游行，抗议美国将钓鱼岛交给日本。“保钓运动”开始向“统一运动”发展。 
３．２２林立果等人制定政变计划 
３月２２日至２４日，中共中央副主席林彪之子林立果空军司令部办公室副主任等人在上海按林彪的旨意制定了一个反革命武装政变计划。林立果用“武装起义”的谐音把它定名为《“５７１工程”纪要》。《纪要》提出的纲领和口号是：“打倒当代的秦始皇--Ｂ５２”，“推翻挂着社会主义招牌的封建王朝”，“在军事上要先发制人”，夺取全国政权，或制造“割据局面”。“Ｂ５２”、“封建王朝”，是林彪一伙对毛泽东和社会主义制度的诬蔑。《纪要》强调有必要“不管准备好和没有准备好”，也要“破釜沉舟”，杀害毛泽东。规定谋杀的时机手段是：“利用上层集会一网打尽”；或“利用别的手段，如轰炸、车祸、暗杀、绑架、城市游击分队等”。《纪要》提出策略上要继续“打着Ｂ５２的旗号打击Ｂ５２的力量”。 

林立果
４．２第三十一届世乒赛开幕 
４月２日，《人民日报》发表文章《友谊第一，比赛第二》。 
文章说，第三十一届世界乒乓球锦标赛在日本名古屋开幕了。我国乒乓球代表团满载着中国人民对日本人民的深情厚谊去参加这次比赛，并且提出“友谊第一，比赛第二”的原则。这显示了经过“无产阶级文化大革命”锻炼的我国乒乓球运动员的新思想、新面貌、新风格，表达了我国人民的共同心愿。文章还提出把友谊和比赛的关系摆正。就是说，要以政治带技术，以友谊带比赛，比赛要认真地参加，但必须以增进友谊为前提，在比赛中，打出新风格，打出新水平，达到互相学习，交流经验，共同提高的目的。 
甩石头、掺砂子、挖墙角 
１９７１年２月，开始“批陈整风”，这实际上是毛泽东对林彪开始不信任，并对林彪一伙的进攻给予回击。“甩石头”、“掺砂子”、“挖墙角”三个流行甚广的说法就是从这时产生的。“甩石头”即在一些文件上加批示，隐含着对林的批评；“掺砂子”即在林控制的军委办事组里安排非林体系的人；“挖墙角”即改组林控制的北京军区。 
周恩来说：为什么要加两个“最”呀？ 
３月，第三十一届世界乒乓球锦标赛在日本举行。 
毛泽东批准中国乒乓球队去日本参赛。周恩来得知乒乓球队写了给毛泽东的决心书时，他问：“带来了吗？念一念。”庄则栋取出了“决心书”念了起来：“最最敬爱的伟大领袖……” 
“停！”周恩来打断了庄则栋的朗读，说：“不要这样提，毛主席反对这样做，为什么要加两个'最'呀？”运动员们睁大了眼睛看着总理。这个说法在１９７１年的初春，还十分新鲜。“那么多'最最最'，主席一看就恼火了。我看你们就没有打破这个框框，形式主义多，实际的东西少，反而把自己搞得水平不高。这不是毛主席要求的作风。”听了“决心书”的内容后，周恩来拒绝呈递，说：“这封信我就不替你们转了，你们去日本好好打球，这就是实际行动。” 
４．１０中美“乒乓外交”开始 
４月１０日，美国乒乓球代表团和一小批美国新闻记者，成为自１９４９年新中国成立以来，第一批获准进入新中国境内的美国人。 
六十年代后期起，长期处于敌对状态的中美两国开始为改善和缓和关系而进行试探和秘密接触。经毛泽东主席批准，１９７１年４月６日，正在日本名古屋参加第三十一届世界乒乓球锦标赛的中国乒乓球队，向美国乒乓球队发出访华邀请。 
４月１４日，中国总理周恩来在北京人民大会堂接见了美国乒乓球队的成员，并对他们说：“你们在中美两国人民的关系史上打开了一个新篇章。我相信，我们友谊的这一新开端必将受到我们两国多数人民的支持。” 
在周恩来总理讲话几小时后，美国总统尼克松宣布了一系列对华开禁措施。作为回报，美国乒乓球队邀请中国乒乓球队访问美国，这个邀请立即被接受。 

美国乒乓球代表团游览长城
４．１５全国教育工作会议召开 
４月１５日至７月３１日，全国教育工作会议在北京举行。在会议通过并经毛泽东同意的《全国教育工作会议纪要》中，提出了所谓“两个估计”，即：解放后十七年“毛主席的无产阶级教育路线基本上没有得到贯彻执行”，“资产阶级专了无产阶级的政”；大多数教师和解放后培养的大批学生的“世界观基本上是资产阶级的”。从这“两个估计”出发，会议确定和重申了一整套政策，包括“工宣队”长期领导学校；让大多数知识分子到工农兵中接受再教育；选拔工农兵上大学、管大学、改造大学；缩短大学学制，将多数高等院校交由地方领导，等等。这次会议作出的“两个估计”和提出的许多“左”的政策，使广大知识分子长期受到严重压抑。 
４．２９地质学家李四光病逝 
李四光（１８８９～１９７１），原名仲揆，湖北黄冈（今团风）县回龙山香炉湾人。著名地质学家。在古生物蜓科分类方面有重大贡献 ，在冰川学方面确定了中国数次冰川时期的活动证据，特别是奠定了第四纪冰川地质学基础。在地质学理论上创立了地质力学，运用地质力学理论，指出我国东北平原、华北平原、两湖地区蕴藏有丰富的石油，为我国石油资源的开发作出了贡献。 

李四光
急性结膜炎在沪流行感染者100万 
７月，急性结膜炎俗称红眼病在上海流行。先在闸北区铁路东站发现疫情，一周左右遍及市区和农村，许多单位一有疫情就迅速蔓延扩散，病人成倍增加。有些里弄和生产队往往一人发病传至全家，一家发病迅速传至全弄全村。市区和郊县的发病率基本一致。全市整个流行过程约两个月，流行高峰的持续时间为两周，全市发病约１００万人。典型的病例眼睑红肿，睑结膜出血扩展到球结膜充血和水肿，常有点状和片状出血，流行传播之快，疫势之猛，波及面之广是前所未有的。当时许多工厂、 码头停工， 浴室和游泳池关闭，经济上造成很大的损失。 



黑白岁月再现1971年（2）
７．９基辛格博士秘密访华 
７月９日至７月１１日，这是中美关系中最值得回顾的重要日子，美国总统尼克松的国家安全事务助理亨利·基辛格博士秘密访问了中国，恢复了中断二十余年的中美两国政府交往，为尼克松总统访华和两国正式建交打下了基础，从而揭开了两国关系史册上的重要一章。 
四天之后（７月１５日），按照双方达成的协议，中美双方同时向外界发布了一个震动全世界的公告。尼克松总统亲自到电视台向美国人民宣读了公告。内容如下：“周恩来总理和尼克松总统的国家安全事务助理亨利·基辛格于１９７１年７月９日至１１日在北京进行了会谈。获悉，尼克松总统曾表示希望访问中华人民共和国，周恩来总理代表中华人民共和国政府邀请尼克松总统于１９７２年５月以前的适当时间访问中国。尼克松总统愉快地接受了这一邀请。中美两国领导人的会晤是为了谋求两国关系的正常化，并就双方关心的问题交换意见。”短短１００多字的公告是经过了多少个小时的逐字逐句的争论、磋商和反复修改后达成的，它蕴藏着极其深远的重大意义，这表明中美中断交往二十多年的大门终于打开了，中美关系将进入一个新的阶段。 

毛泽东会见基辛格
“基辛格鸡” 
基辛格来中国的时候，周恩来请他吃饭。其中有一道菜叫“黄油蒸鸡”。名贵的江苏宜兴紫砂陶锅盛着一只黄亮鲜嫩的蒸鸡，丰满却不肥腻，玲珑剔透中显出一片秀色。 
“这道菜的作料都是地道的美国和西德货，但烹制方法是中国的，中西合璧。博士先生一定会感兴趣。”周恩来语气中明显加重了“中西合璧”一句话。 
“精彩极了！”基辛格的双手握住刀叉更是激动，宴会开始时的绅士风度荡然无存，他迫不及待地举起刀叉，一下叉住鸡腿。 
基辛格舔舔嘴唇，粲然一笑，再次送入口中的是饱满的鸡胸脯肉，他咂咂嘴，耸了耸肩，半只鸡即刻消失。基辛格又举起刀叉，洛德小心地碰了碰他，微张着嘴，轻轻嘟哝了一句。 
基辛格这才意犹未尽地放下刀叉，他拍拍中方翻译的肩朗声赞叹：“这是我东方之行最美妙的菜吧！” 
席终人散。周总理兴致盎然地对厨师说：“以后国宴上的这道菜就叫'基辛格鸡'吧！” 
８．１４毛泽东巡视南方各地 
自８月１４日起，毛泽东主席开始去南方各地巡视，同一些省的党政军负责人谈了话。他谈到１９７０年８月在庐山会议上有些人搞突然袭击，抢班夺权，指名批评林彪、陈伯达、黄永胜、吴法宪、叶群、李作鹏、邱会作等人。毛泽东指出，他们在庐山会议上的阴谋活动“是有计划、有组织、有纲领的”，“有人急于想当国家主席，要分裂党，急于夺权”，林彪“当然要负一些责任”。指出，“庐山这件事还没有完，还没有解决”。毛泽东提出了“要搞马列主义，不要搞修正主义；要团结，不要分裂；要光明正大，不要搞阴谋诡计”三项基本原则。他还指出，我们的干部大多数是好的，不好的总是极少数。强调对犯错误的干部要实行“惩前毖后，治病救人”的方针。在南巡途中，毛泽东多次带领被接见的各地党政军负责人唱《国际歌》和《三大纪律八项注意》，并亲自逐句地讲解这两首歌词。毛泽东说：“不仅要唱，还要讲解，还要按照去做。”要“用三大纪律、八项注意，教育干部，教育群众，教育党员和人民”。 
９．８毛泽东脱险杭、沪 
９月８日，林立果带着林彪的手令回到北京。午夜时分，当天赶到杭州的空军司令部副处长于新野等人秘密策划对毛泽东下毒手。这时，毛泽东下令，把他坐的火车专列趁夜撤离杭州，转移到附近方便调动的地方。专列原来停在杭州去上海方向的笕桥机场附近。根据毛泽东的指示，往回撤到去宁波方向的绍兴，离杭州有一个多小时的路程，这个行动给人一种错觉：毛泽东暂时不会离开杭州。１０日下午３时许，毛泽东突然下令：“立即把火车调回来，我们马上走！”并且交待，不要通知当时的七三五○部队政委陈励耘这些人来送行。毛泽东专列调回，立即登车，使陈励耘措手不及。１０日下午林立果在上海的同党七三四一部队政委王维国探听到毛泽东即将到达上海的消息，立即来到准备停放毛泽东专列的铁路专运线。毛泽东到达上海时，天早已经黑了。专列停在虹桥附近的吴家花园。毛泽东没有下车，他要随行的人打电话通知南京军区司令员许世友立即来上海。１１日上午１０点左右，毛泽东在火车上接见了许世友和上海市革委会副主任王洪文。而这时，王维国却等候在附近一间客厅里，没有被召见。快到中午时，毛泽东让许世友等人下车吃饭，王维国也跟着走了。这些人刚离开，毛泽东即下令：马上开车，谁也不要通知。王维国被毛泽东出人意料的行动搞得不知所措，直到１１日深夜，才打电话报告其同党（当时的空军司令部办公室副主任）周宇驰：毛泽东的专列，已经在中午离开上海，直驰北京。 
９．１３林彪出逃 
林彪一伙窃知毛泽东南巡期间的谈话内容，遂决定发动反革命政变。９月８日，林在北戴河下达了政变手令。林立果等人具体策划了一系列谋害毛泽东的办法。但是，毛泽东突然改变了行程。１２日，叶群、林立果得到毛泽东已离开上海的密报后，准备南逃广州，并将２５６号专机秘密调往山海关，供在北戴河的林彪使用。当晚，毛泽东安抵北京。驻北戴河的警卫部队将林彪、叶群之女林立衡关于叶群、林立果要带林彪坐飞机叛逃的报告，转报北京。周恩来获悉后，立即查问２５６号专机突然去山海关的行动，并下达限制飞机起飞的命令。当晚深夜１１点半左右，周恩来接到叶群企图试探情况的电话。周恩来机智的问答，使叶群心中十分恐慌，于是决定改南逃为北叛。１３日零点左右，林彪、叶群、林立果等人不顾警卫部队的阻拦，乘车从北戴河逃往山海关机场。在２５６号飞机强行起飞后不久，毛泽东、周恩来断然发出全国禁空令。雷达发现２５６号飞机向蒙古方向飞行，林彪的死党、当时的空军司令员吴法宪请示要不要拦截，毛泽东说：天要下雨，娘要嫁人，都是没有办法的事，由他去吧。１４日下午，周恩来得到外交部转来我驻蒙使馆的报告：９月１３日凌晨３时，在蒙古温都尔汗附近肯特省贝尔赫矿区南１０公里处，中国民航２５６号飞机坠毁。乘员９人，８男１女，全部死亡。 

林彪坠机现场
唱好两首革命歌曲 
１０月２８日，《人民日报》重新发表列宁的文章：《欧仁·鲍狄埃（为纪念他逝世２５周年而作）》，同时刊登了《国际歌》和《三大纪律八项注意》两首歌曲，并以《唱好两首革命歌曲》为题发表评论员文章。评论员文章说：唱好这两首歌“对于进行思想和政治路线方面的教育，具有很重要的意义”。在“九一三事件”之前，中共中央主席毛泽东在南巡过程中，就提倡并亲自学习这两首歌的含义，实践它的内容，做到“团结起来”，“一切行动听指挥”。 
１０．２５中国恢复在联合国的合法权利 
１０月２５日，第二十六届联合国大会以７６票赞成、３５票反对、１７票弃权的压倒多数，通过了恢复中华人民共和国在联合国一切合法权利的决议，并决定立即把台湾当局的代表从联合国一切机构中驱逐出去。１９７１年１１月１５日，以外交部副部长乔冠华为团长的中国代表团出席了联合国大会。 
中国是联合国的创始国和安全理事会五个常任理事国之一。１９４５年，联合国在美国旧金山成立时，中国政府就派出包括中共代表董必武在内的十人代表团，是联合国的创始国之一。但由于美国的阻挠，新中国成立后一直被排斥在联合国之外。 
随着中国国际地位和影响的不断提高，以及第三世界国家不断加入联合国，美国阻挠恢复中国在联合国的合法席位的阴谋彻底破产。 

中国代表乔冠华（左）、黄华开怀大笑
１１．２亚非乒乓球友好邀请赛开幕 
亚非乒乓球友好邀请赛是由中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、埃及、日本、毛里求斯、尼泊尔乒乓球协会共同发起的洲际乒乓球邀请赛。它于１９７１年１１月２日至１４日在北京举行，有亚洲和非洲的５１个国家和地区的乒乓球代表队参加。比赛项目有男女团体、男女单打、男女双打、混合双打、男女少年单打和元老杯赛共１０项。 



黑白岁月再现1972年（1）
年度人物 
周恩来 
本年来访的尼克松和田中角荣都对周恩来有很高的评价。然而他们更多地看到的是周的外交才能。他们也许不会知道周的存在对于中国的实际意义。仅在１９７２年，周就通过各种手段，保护了大量的老干部，这对于十年、二十年后的中国都有着深远的影响。 
１．６陈毅元帅在京病逝 
１月６日，无产阶级革命家、军事家、外交家、中国人民解放军的杰出领导者与组织者之一、中共第九届中央委员会委员、中共中央军事委员会副主席、国务院副总理兼外交部长、中国人民政协全国委员会副主席、国防委员会副主席陈毅，因患肠癌，治疗无效，不幸在京逝世，终年七十一岁。陈毅，四川乐至人，１９０１年生。１９２３年加入中国共产党。在民主革命时期，历任中国工农红军政治部主任、军委书记，江西军区司令员兼政治委员，新四军代理军长、军长，山东野战军、华东野战军、第三野战军司令员兼政治委员等职。新中国成立后，曾任上海市市长等职。在“文化大革命”中，陈毅同江青一伙进行了坚决的斗争，曾多次被批斗。１月１０日下午陈毅追悼大会在八宝山革命公墓举行。毛泽东、周恩来、宋庆龄及其他党政军领导人、干部、战士１５００多人参加了追悼会。时任中共中央副主席的李德生主持追悼会，周恩来致悼词。毛泽东在追悼会上向陈毅的夫人张茜及其子女亲切慰问。毛泽东对张茜说：“陈毅同志是一个好人，是一个好同志。”２月，朱德为悼念陈毅逝世，作《悼陈毅同志》诗一首：“一生为革命，盖棺方论定。重道又亲师，路线根端正。” 

毛泽东向陈毅的夫人张茜及其子女亲切慰问
张伯驹写挽联痛悼陈毅 
陈毅逝世后，文化奇人张伯驹先生万分悲痛，写挽联挂于灵堂。联云： 
仗剑从云，作干城，忠心不易，军声在淮海，遗爱在江南，万庶尽衔哀，回望大好山河，永离赤县； 
挥戈挽月，接尊俎，豪气犹存，无愧于平生，有功于天下，九泉应含笑，伫看重新世界，遍树红旗。 
１月，毛泽东参加陈毅追悼会，看了张先生的挽联，赞不绝口，并询问陈毅夫人张茜，此人与陈毅是什么关系。张茜说：“他们是老朋友。”又说“张先生夫妇从东北回来后，还没有工作和户口”。毛泽东当即嘱托周恩来给安排。不几天，张伯驹就被聘为中央文史研究馆馆员。 
２．２１尼克松访华 
美国总统尼克松访华是战后中美关系史上的重大事件。新中国成立后，美国政府对中国长期采取敌视、孤立、封锁和遏制的政策，使中美国家关系中断了二十多年。１９６９年尼克松任总统后，由于在越南战争中美军陷入泥沼，加上苏联扩张势头加快，因此对中国问题的态度逐步有所改变，表示愿意同我国政府接触和会谈。１９７０年１２月，毛泽东会见美国友好人士埃德加·斯诺时表示欢迎尼克松访华，并愿意同他会谈。１９７１年４月，我国正式邀请美国乒乓球队访华，促进了双方关系的发展，被人誉为“小球推动大球”。同年７月９日至１１日，尼克松先派国家安全事务特别助理基辛格绕道巴基斯坦，秘密访问中国，在北京同周恩来会谈。７月１６日发表会谈公告，周恩来代表中国政府邀请尼克松总统在１９７２年５月前的适当时间访问中国。此后，尼克松应邀来访，中美两国领导人实现了直接会晤，成为中美两国关系史上的一个创举。随同尼克松来访的有尼克松夫人和国务卿罗杰斯、总统助理亨利·基辛格博士等美国官员。１９７２年２月２１日下午，毛泽东在北京会见尼克松，就中美关系和国际局势等问题广泛地、坦率地交换了意见。尼克松一行在北京、杭州、上海等地访问过程中，周恩来和尼克松、外交部长姬鹏飞和罗杰斯，继续就中美两国关系正常化和双方关心的其他问题进行了多次会谈。２月２７日，中美双方在上海达成中美联合公报的协议。２月２８日，中美双方联合公报发表。双方同意，各国不论社会制度如何，都应根据尊重各国主权和领土完整、不侵犯别国、不干涉别国内政、平等互利、和平共处的原则来处理国与国之间的关系。双方各自阐明自己的立场，中国方面重申：台湾问题是阻碍中美两国关系正常化的关键问题；中华人民共和国是中国的唯一合法政府；台湾是中国的一个省，早已归还祖国；解放台湾是中国的内政，别国无权干涉；全部美国武装力量和军事设施必须从台湾撤走。美国方面声明：美国认识到，在台湾海峡两边的所有中国人都认为只有一个中国，台湾是中国的一部分。美国政府对这一立场不提出异议，它重申它对由中国人民自己和平解决台湾问题的关心。考虑到这一前景，它确认从台湾撤出全部美国武装力量和军事设施的最终目标。双方同意扩大两国人民之间的了解，并为两国之间的贸易、科学、技术、文化、体育和新闻等方面的联系和交流提供便利。公报还指出：“中美两国关系走向正常化是符合所有国家的利益的。”尼克松访华，上海中美联合公报的发表，为中美邦交正常化开辟了新的前景。 

毛泽东会见尼克松
谁给谁作宣传 
１月，尼克松来华前，其国家安全事务副助理黑格等人来华先做技术安排，提出大批记者将通过卫星发稿，请中国政府给予方便，我有关部门开会讨论此事。于会泳抢先发言说：我们绝对不能在中国为尼克松作宣传，这也是首长的意思。谁都知道他说的首长是江青，所以没人敢说话。周恩来知道后说：岂有此理！他来中国访问，是我们为他宣传，还是他为我们新中国作宣传？遂指示租用国际通讯卫星。 
毛泽东突然休克 
１９７２年１月的一天，由于肺心病以及严重的缺氧，毛泽东突然休克了。当时在毛泽东身边的吴旭君首先发现这一情况。随后医生陆续赶到，投入紧张抢救。有一位心脏科的年轻专家扶起毛泽东，用力捶毛泽东的背部，并有节奏地呼叫：“毛主席，毛主席。” 
周恩来悄悄地赶来了。他真诚地要求在场人员要全力抢救，并很动感情地说：“这个国家的担子，我担不起来，不能没有主席。”严峻的形势是：林彪仓皇出逃，摔死在蒙古温都尔汗的消息，还没有向全国人民公布；江青、张春桥等人还活跃在政治舞台上。 
在这种情况下，毛泽东若有个好歹，人民群众没有心理准备，各级领导没有心理准备，周恩来自己也没有心理准备。 
经过一阵紧张的抢救后，毛泽东终于慢慢睁开了双眼。 
８月江青请维特克为她立传 
８月，江青同美国女记者维特克进行了六次谈话，共约六十小时。谈话中江青肆意歪曲历史，贬低诽谤中央领导人，美化自己。江青要维特克为她写一本传记，说斯诺写了一本《西行漫记》闻名世界，希望维特克走斯诺的路。江青在谈话中大量泄露党和国家机密，把政治、军事、外交、人事、资源等方面的重要情况泄露给维特克，还把一些机密的作战地图和照片送给维特克。维特克根据与江青的谈话，撰写了《红都女皇》一书，歪曲报道很多事实。 



黑白岁月再现1972年（2）
８．１马王堆出土一座西汉早期墓葬 
８月１日，在湖南省长沙市郊的马王堆出土了一座距今两千一百多年的西汉早期墓葬。在这座古墓葬里，从尸体、棺椁到大批的随葬器物，都保存比较完整。 
这座古墓埋葬女尸一具，外形基本完整。尸体包裹的各式丝绸衣着约２０层，半身浸泡在略呈红色的水里。经研究，尸体的皮下组织有弹性，纤维清楚。股动脉颜色与新鲜尸体的动脉相似，出土后注射防腐剂时，软组织随即鼓起，以后逐渐扩散。估计其死亡年龄在五十岁左右。 
这座墓的随葬器物，数量很多，共有千余件，多放在外椁与棺之间。其中有丝织品、漆器、竹木器、陶器以及粮食、食品，等等。丝织品包括目前所了解的汉代丝织物的大部分品种，有绢、罗纱、锦、绣、绮等，花纹鲜艳繁缛，制作技术精巧。最珍贵的是覆盖在内棺上的一幅彩绘帛画。呈“Ｔ”字形的画幅长两米多，上宽９２厘米，下宽４７厘米，角上缀有飘带。帛画内容丰富。整个画面，从下到上，表现了地下、人间、天上的景物。这些景物有的出自神话传说，如“羿射九日”、“嫦娥奔月”等故事；有的出自当时社会的生活。既有想象，又有写实，线条流畅，描绘精细，色彩绚丽而对比强烈，实为我国古代帛画中前所未见的杰作。这是我国现存的两千一百多年前唯一一件画在丝织品上的绘画珍品。内棺的四壁和盖板上，分别贴有一层铺绒和羽毛贴花绢。铺绒用于镶边，羽毛贴花绢为菱形纹，由金黄色、黑色、翠绿等色彩的羽制成。这种装饰在木棺上的铺绒和羽毛贴花绢，迄今还是第一次发现。 
在马王堆的出土文物中，最有历史文献价值的大概莫过于从三号墓出土的帛书了。这些帛书用墨把古书抄录在帛上，字体为小篆或隶书，共有１２万多字，大部分是已经失传了两千多年的古籍。这些佚书的出土，为研究我国古代历史和哲学思想，提供了丰富的资料。出土的帛书中，有《老子》写本两种，上下篇的次序与今本相反，文字也有出入；《战国策》１．２万多字，一半以上是今本所没有的；《易经》４０００多字以及其他秦汉以前的古书，共１０多种。出土的《老子》甲本卷后还有三篇古佚书，没有篇名，第二篇抄录伊尹论九主的一段，约一千五六百字，讲到九种君主，特别肯定“法君”。出土的《老子》乙本卷前，有《经法》《十大经》《称》《道原》四篇古佚书，共１．１万多字。这些古佚书，有的内容具有比较明显的法家思想，对于研究我国自战国至西汉初期法家思想的演变很有价值。在佚书中，还有《易说》约７０００字；《相马经》４０００多字；《医经方》１万多字；《二十八宿行度》约４０００字以及关于刑德、阴阳五行的书。 
此外，还有湘江、漓江上游地图、驻军图等，这是我国发现的最早的地图。 

马王堆汉墓出土的素纱襌衣
８．４邓小平被解除监督劳动 
在林彪事件后先期返回北京的王震是一位德高望重的为革命作出杰出贡献的老将军。他回京后，向毛泽东揭发了林彪的反革命罪行，并详细汇报了邓小平在江西劳动的情况，并力荐毛泽东起用邓小平。 
邓小平自己也给毛泽东写信。８月４日，信通过中共中央办公厅转给了毛泽东。毛泽东看了信后，迅即作出指示，写道：邓小平在中央苏区是挨整的，他没有历史问题，他协助刘伯承同志打仗是得力的，有战功。进城以后，也不是一件好事也没有做的。又特别强调指出：“这些事我过去讲过多次，现在再讲一遍。”这是起用邓小平的信号。 
周恩来一面将毛泽东的指示和邓小平的信一起交给中央办公厅印刷若干份，分送中央政治局委员传阅，以便中央政治局会议讨论，一面以中央的名义通知江西省委，宣布邓小平解除监督劳动，恢复党组织生活，并指示原来的公务员和秘书立即到江西新建拖拉机修配厂邓小平的身边，改善他的日常生活。 
上海地面沉陷得到控制 
３月１１日，《人民日报》报道：上海地处东海之滨，地面离海平面不足４米。从１９２１年开始，地面逐年下沉，有的地区下沉了２．３７米。但从１９６６年到１９７１年，上海市地面已经停止了沉降，而且还回升了１６毫米。 
地面沉降原因：大量抽取地下水。控制沉降措施：回灌等量地面水。科学工作者同工人一起研究，制定了“开灌齐动手，停灌分步走”的回灌制度。作为冷源，地下水越冷越好，因此，冬季是最好的回灌季节；为了在冬季回灌更多的水，工人们又创造了“加压回灌”等操作方法，从而有效地控制了上海地面沉降。 
８．２２中国拒绝派人参观奥运会 
１９５４年国际奥委会雅典年会中以２３∶２１的票数承认了中华全国体育总会为中国奥委会，但同时却保留了台湾的所谓“中华民国奥委会”，开了在一个国家中承认两个国家奥委会的先例。国际奥委会后来又作出允许这两个奥委会同时参加第十六届奥运会的决定，并规定两个代表团使用的名称一个是“台湾中国”，一个是“北京中国”。 
新中国奥委会始终坚持一个中国的政治立场，坚决反对国际奥委会搞“两个中国”的阴谋，在得知国际奥委会允许台湾参加这届奥运会时，立即致电国际奥委会表示抗议，并明确表示：如果允许台湾参加，新中国将拒绝参加本届奥运会。国际奥委会执委会讨论中国问题，统一了意见，即：以政治为理由的抗议，都不予理会。台湾体育组织被邀请参加比赛，中华全国体育总会于１９５６年１月发表声明，强烈抗议国际奥委会分裂中国的做法，并宣布拒绝参加第十六届奥运会。１９７２年８月２２日，国际奥委会邀请中国派人参观在德意志联邦共和国的慕尼黑举行的第二十届奥运会，中国再次拒绝。 
中央乐团只可以在内部演奏《第六交响乐》 
本年，由于外交活动的需要，周恩来找到指挥家李德伦，要他排演贝多芬的交响乐，并决定先演《第五交响乐》，这使李德伦受到极大鼓舞。 
然而，就在李德伦重新拿起指挥棒，将贝多芬的《第五交响乐》排完，准备演出的时候，江青他们以“演出质量保证不了”为由而不予安排演出。 
又有一次对外文化交流活动，周恩来再一次将李德伦找去，江青他们也同时在场。周总理问李德伦：“交响乐可不可以演﹖”李德伦不假思索地回答：“可以演”周恩来又问：“演什么﹖”答道：“演贝多芬第五！”江青他们听了立即反对说：“《第五交响乐》是命运交响乐，是歌颂宿命论的！”听了后周恩来又问：“还有别的吗﹖”李德伦答道：“还可以演贝多芬《第三交响乐》”江青他们又反对说：“不行！《第三交响乐》是歌颂拿破仑的！”所以，到后来，只达成了可以排演贝多芬《第六交响乐》即《田园交响乐》的协议。 
９．２５日本内阁总理大臣田中角荣访华 
９月２５日至９月３０日，日本内阁总理大臣田中角荣应中国政府邀请，率大平正芳外相和二阶堂进官房长官等到中国访问。２７日，毛泽东会见田中角荣。２８日，周恩来出席田中首相举行的答谢宴会，席间发表祝酒词祝贺两国将结束迄今存在的不正常状态。２９日，中日两国在北京签署《中华人民共和国政府和日本国政府联合声明》，决定自即日起建立外交关系。中日邦交正常化，实现了两国人民的长期愿望，打开了两国关系的新篇章，将对缓和亚洲紧张局势和维护世界和平，作出积极的贡献。 

毛泽东会见田中角荣
１２．１顾全山因拥护刘少奇被判重刑 
吉林省榆树县太安公社党委委员、团委书记顾全山借上厕所的机会，在厕所墙壁上奋笔疾书了“刘少奇万岁！刘主席是为人民谋利益的”“江青是妲己，不得好死”“彭德怀万岁”“贺龙万岁”等标语，被判十八年徒刑。在批斗顾全山时，一位社员写了“顾全山万岁”的标语，被审讯时说“我认为顾全山是好样的，刘少奇是为老百姓着想的”，也被判了八年徒刑。 
田中致歉 
９月２５日，田中角荣访华，受到周恩来的热情欢迎。当晚举行６００多人的欢迎宴会，规模超过接待尼克松。宴会上田中致答谢词时说：“……过去的几十年间，我国给中国国民添了很大的麻烦，我对此表示深切的反省之意……”话音未落，方才还在鼓掌的人们一下冷了下来。第二天，周恩来在会谈中严厉批评田中：“'添了麻烦'这句话，就像不小心弄湿了过路女人的裙子，向人家致歉一样，这对中国来说不能接受。”周的态度极为严厉，与前一天判若两人。田中并不服气，与周展开舌战，足足谈了两个半小时。田中一行回到住地，全都因中方的强硬态度而感到不安，都吃不下饭。最后被迫连夜起草妥协方案，得到了中方的认同才算完事。 



黑白岁月再现1973年（1）
年度人物 
张铁生 
招生考试几乎交白卷，却凭着一封事先写好的信，不仅被录取了，而且成了家喻户晓的“白卷英雄”，并被利用在全国掀起了一股“反潮流”的浪潮！ 
２．１５陈永贵谈科学种田 
２月１５日《红旗》杂志发表陈永贵介绍科学种田的文章。将全国“农业学大寨”的活动推向一个新的高潮。周恩来屡屡将纪录片《大寨田》当作礼物送给外国首脑。 

陈永贵
４．２５毛泽东称李庆霖为“反潮流”的代表 
３月，福建莆田城郊公社下林小学教员李庆霖向毛泽东上书要求解决自己下乡子女的贫困处境。“文化大革命”中，李庆霖的子女均到福建最贫穷的山区插队，收入微薄，生活艰难。李在给毛泽东的信中反映了知识青年的情况和自己的处境。４月２５日，毛泽东复信李庆霖，把其誉为“反潮流”的代表，并馈赠人民币３００元，用以表示对李庆霖敢于如实反映上山下乡工作中的问题的嘉奖。中共中央将毛泽东的复信作为中央文件，发到全国。后来，李庆霖被江青利用，在《红旗》杂志上发表题为《谈反潮流》的文章。 
６．８中国对外无偿援助达新中国成立后最高点 
６月８日，中越两国《关于１９７４年中国给予越南无偿经济和军事援助的协定》在北京签订。这次援助越南的有一般物资、军事装备、成套项目和现汇，折合人民币为２４．９３亿元。１９７３年，中国同越南共签订七笔援助协议，无偿援助价值人民币２５．３９亿元，全年对外签订的援助协议总额度为４０．０６３亿元，实际对外承担３４．７亿元。尽管签订的援外协议额度有所减少，但由于以前签订的需要执行的援助数量多，使得对外援助支出占国家财政支出的７．２％，支出达到５７．９８亿元，为新中国成立二十多年来对外援助比重大、支出最多的一年。 
一名普通党员控诉“文化大革命” 
３月２３日，成都电讯工程学院原电工教研室副主任屠德雍开始向全国投寄《文化大革命十大罪行》文章。他从１９７３年３月至１９７４年４月，多次写出并投寄文章，抨击“文化大革命”给国家和人民带来的动乱。文章指出：“文化大革命是我党历史上最大一次'左'倾路线的产物，给全党和全国人民造成无穷无尽的灾难痛苦。”其“十大罪状”是：一、使９０％以上的干部、６０％以上的群众受到打击、迫害；二、使林、康、江、陈、张等一小撮野心家篡夺了党和国家的领导权；三、使工农业生产受到了极大的破坏；四、使科学、文化、教育、艺术遭到空前的灾难；五、使党和国家一度在国际上陷于孤立；六、使解放以来社会道德空前堕落；七、人为地造成人民群众之间的分裂和冤仇，互相杀戮；八、使党的威信一落千丈；九、使军队内部分裂，优良传统大半丧失；十、使无产阶级专政遭到严重破坏，阶级阵线混乱。他还在以后的文章中指出：“所谓批林批孔运动是：妄图转移人民视线，是极左路线又一次向人民反扑，像林贼和孔老二一样满口仁义道德，干男盗女娼的正是江、康、姚等一小撮阴谋家、野心家。”这一事件从立案至破获，长达两年多。 
１９７５年１１月３日，屠德雍被捕。１９７６年５月２３日被判处无期徒刑。１９７８年１１月２５日，中共成都市委批准为屠德雍彻底平反，恢复党籍。 
６月张铁生成了“白卷英雄” 
辽宁省兴城县白塔公社枣山大队第四生产队队长张铁生在参加６月份全国高等学校招生文化考试时，几乎交了白卷（语文３８分，理化６分）。他自知录取无望，便将事先准备好的给领导的一封信抄录在理化考卷的背面。信中说，他自１９６８年下乡以来，始终热衷于农业生产，全力于本职工作，每天近十八小时的繁重劳动和工作，不允许他搞业务复习，他认为考试被那些“不务正业、逍遥法外的浪荡书呆子们垄断了”，而他“不忍放弃生产”，认为那是“过于利己”。时任中共辽宁省委书记的毛远新得知此事，将他的信修改后，在７月１９日《辽宁日报》上以《一份发人深省的答卷》为题予以发表，接着，《人民日报》等主要报刊都予以转载，《人民日报》还以《敢于斗争的年青人》为题表彰了他的事迹。江青也鼓吹他“真了不起，是个英雄”。张铁生遂由一位下乡知青中不起眼的小人物，一跃成为全国家喻户晓的“白卷英雄”。之后，他被批准进入辽宁省农学院学习，又被吸收加入中国共产党。粉碎江青反革命集团后，张铁生被清除出党，并被撤销党内外一切职务。 

张铁生（前左）
７．１０发生“马振抚公社事件” 
７月１０日下午，马振抚公社中学进行英语期末考试，该校一个叫张玉勤的同学因平时不好好学习，答不上题，在考卷背面写了六句话：“我是中国人，何必学外文。不学ＡＢＣＤ，也能当接班人。接好革命班，埋葬帝修反。”第二天上午，监考老师把卷子交给了班主任杨天成。杨天成先找张玉勤谈话，讲了学外语的重要性，并让她在班上作检查。张玉勤不作检查，杨天成就在班上批评了她，当天晚上，召开班主任会议，杨天成把张玉勤答卷的情况向学校负责人罗长奇作了汇报。１２日早操后，罗长奇把初中班学生集合到一起，讲了要以优异成绩向党汇报，并不点名地批评了张玉勤。就在这天吃早饭时，张玉勤称病让同学代请假离开学校。１４日早上，在离校四五里的水库桥下发现了张玉勤的尸体。经唐河县公安局验尸，断定为自杀。 
事情发生以后，唐河县委、南阳地委以及有关部门十分重视，多次派人进行调查，并向省教育局作了报告。省教育局及时上报了国务院科教组。 
１９７４年１月，江青从《人民日报》一个内部情况中看到了这个材料，如获至宝，私自派出她的男女两个干将，直接蹿到马振抚公社，对这一事情重新进行所谓“调查”。这两个人后来炮制了一个黑“材料”，称张玉勤“有反潮流的革命精神”，说她所以要在卷子上写那六句话，是“因对学校整天用考试整学生很不满意”。 
本来，杨天成、罗长奇对张玉勤同学的自杀，是有一定责任的，但他们的错误性质是属于工作方法和工作作风问题，而“四人帮”却把他们当反革命逮捕，各被判两年徒刑，妄图把他们置于死地。与此同时，唐河县层层办学习班，揪斗“罗、杨式人物”２８０余名，在全国造成恶劣影响。 
“四人帮”为了把这个学校打成“复辟”“回潮”的“典型”，捏造了许多事实。他们炮制的“材料”，公然造谣说：“张玉勤所在班一学期数学课大小考多达十八次，语文考九次，其他课有时平均每天考一次。”他们还把教师好意给学生针灸治病，也说成是“变相体罚”。他们给这个学校扣上了“扼杀无产阶级教育革命的新生事物，复活旧的教育制度'智育第一''分数挂帅'的一套，修正主义教育路线的回潮达到惊人地步”等大帽子。 
“四人帮”想利用这个“复辟”“回潮”的“典型”，来打击周总理和中央其他领导同志的“复辟”路线，为他们篡党夺权的政治阴谋服务。 
“四人帮”被粉碎后，１９７９年３月，事件中受迫害的人全部得以平反。 
毛泽东致诗郭沫若 
８月，毛泽东作《读〈封建论〉--呈郭老》： 
劝君少骂秦始皇，焚坑事业要商量。 
祖龙虽死秦犹在，孔学名高实秕糠。 
百代都行秦政治，“十批”不是好文章。 
熟读唐人“封建论”，莫从子厚返文王。 



黑白岁月再现1973年（2）
７．１９中国恢复接受外国留学生 
七十年代初，我国恢复了在联合国的合法席位，日本及西欧众多国家纷纷与我国建交。随之，４０多个国家要求向我国派遣留学生。国内高校也陆续恢复招生。正是在国内外的这种形势下，自７月１９日起，我国开始恢复接受外国留学生。 
８．５毛泽东评述历史上的儒法斗争 
８月５日，毛泽东将他写的《读〈封建论〉--呈郭老》一文念给江青听。文章说，历代政治家有成就的，在封建社会前期有建树的，都是法家。这些人都主张法治，犯了法就杀头，主张厚今薄古。８月７日，《人民日报》发表了毛泽东批准发表的广东中山大学历史系教授杨荣国的文章，题目是《孔子--顽固地维护奴隶制的思想家》。８月，江青在中央政治局会议上提出要将毛泽东评述中国历史上的儒法斗争的谈话内容写入十大政治报告，主持会议的周恩来表示“要理解消化一段时间”，不必写入。９月２３日，毛泽东会见埃及副总统沙菲时又说到：秦始皇是中国封建社会第一个有名的皇帝，林彪骂我是秦始皇，中国对秦始皇的评价历来分两派，一派讲好，一派讲坏，我不赞成孔夫子，赞成秦始皇。 
毛泽东主张出题考教授 
１２月２日，毛泽东在中央政治局会议上讲话肯定了福建莆田城郊公社下林小学教员李庆霖的信和辽宁省兴城白塔公社枣山大队插队青年张铁生的信，说不要看不起“儿童团”，要把北京八大学院的教授集中起来，出一批题目考他们。２１日，毛泽东在接见参加中央军委会议的人员时还提出：“如果中国出现修正主义，大家要注意！”又说：“《水浒》不反皇帝，专门反对贪官。后来接受了招安。”毛泽东的这些话被江青一伙所利用，并导演了“考教授”之类的闹剧，３０日，国务院科教组和北京市革命委员会科教组对北京地区十七所高校的６３１名教授突然进行数理化考试。许多教授以拒绝参加考试、交白卷、在考卷上写反对意见等方式进行抵制，事后科教组还通过召开座谈会、发简报等形式竭力扩大“考教授”的政治影响。之后，上海等其他城市也先后仿效。 
８．２４中国共产党第十次全国代表大会召开 
８月２４日，中国共产党第十次全国代表大会在北京召开，鉴于党中央副主席林彪等人叛逃，中央领导机构不健全，这次大会提前召开，到会代表１２１９名，代表全国２８００万名党员。大会由毛泽东主持，主要文件经毛泽东审定，张春桥、姚文元主持起草了政治报告和关于修改党章的报告。２４日，大会选举了由１４８名代表组成的主席团，同日，周恩来代表中央委员会宣读政治报告。２８日，大会一致通过修改后的《中国共产党章程》和两个报告，并选举了中央委员１９５人，中央候补委员１２４人。由于江青集团的一大批骨干分子也进入中央委员会，这次大会继续发展九大的错误，仍坚持了“无产阶级专政下继续革命”的理论。 

中国共产党第十次全国代表大会召开
８．２５亚非拉乒乓球友好邀请赛举行 
８月２５日至９月６日，亚非拉乒乓球史上的空前盛会--亚非拉乒乓球友好邀请赛在北京举行。 
来自亚洲、非洲、拉丁美洲８６个国家和地区的乒乓球组织，参加了这个具有重大意义的盛会，其规模超过了世乒赛。它显示了亚非拉乒乓球运动的蓬勃发展，标志着亚非拉人民和运动员的大团结。这次比赛不仅仅是乒乓赛事，它还是发展中的第三世界国家聚集的大会。继亚非友好邀请赛后，本届进一步将邀请对象扩大到拉丁美洲，有力地促进了亚非拉人民的友好和团结。 
本次邀请赛对加强亚非拉各国体育界的友好联系，提高亚非拉各国乒乓球技艺，以及加强亚非拉各国人民的团结方面，作出了重大贡献。 

亚非拉乒乓球友好邀请赛纪念邮票
毛泽东称朱德是“红司令” 
“文化大革命”开始不久，朱德也受到攻击，被诬蔑为“军阀”、“黑司令”。１２月２１日，毛泽东在接见参加中共中央军委会议的同志时，握着朱德的手说：“老总啊，你好吗﹖你是红司令啊！人家说你是黑司令，我总批评他们，我说是红司令。”就座后，毛泽东又说：“朱毛啊！你是猪朱，我是猪朱身上的毛啊”毛泽东最后这一句谐音双关语，使八十七岁高龄的朱德听后很激动。 
９．１１法国总统蓬皮杜访华 
９月１１日，法国总统蓬皮杜应邀访华。他是欧洲大国中第一位应邀访华的国家元首，双方就主要国际问题和中法关系友好地、深入地交换了意见，并发表联合公报，强调这次访问标志着两国关系进入一个新的重要阶段。毛泽东同志精辟地分析了当时国际关系的变化和我国外交关系的重大突破。 
１０月江青发动“反击右倾回潮”运动 
１９７１年“九一三”事件后，周恩来主持中共中央日常工作，开始在生产、科技、教育、文艺、理论等方面纠正“文化大革命”的错误，并使一大批老一辈中共领导人重新工作。１９７３年３月，邓小平复任国务院副总理后，也协助周恩来纠正“文化大革命”的错误。１０月，江青首先在北京大学、清华大学发动“反击右倾回潮”运动，指令两所大学成立“大批判组”，声称要“上揪代表人物”，“下扫社会基础”。由于种种原因，“反击右倾回潮”运动到１９７４年上半年基本中止。 
批判“智育第一”的恶浪掀起 
１２月２１日，《文汇报》《解放日报》按照张春桥的意见，发表上海师范大学学生刘丽华的一次谈话记录，掀起以批判“智育第一”、批判“资产阶级习惯势力”为中心的讨论。刘丽华在谈话中，把学校加强基础理论教育、严格要求学生掌握必需的科学文化知识、择优培养和选拔人才等做法，都说成是“'智育第一'的精神枷锁尚未彻底摧毁”。《编者按语》中说：刘丽华的谈话，“揭露了修正主义教育路线流毒的若干表现，说明了资产阶级习惯势力的顽固性”；“要注意文教战线上两条路线、两种思想斗争的长期性”。两报展开讨论，这个讨论在上海的报刊上持续了三个多月。上海的高等学校还通过贴大字报、召开座谈会等方式，错误地批判所谓“智育第一”。 
１２．１２全国掀起“破师道尊严”的浪潮 
１２月１２日，《北京日报》发表了《一个小学生的来信和日记摘抄》，并加有长篇编者按语。北京海淀区中关村一小五年级学生黄帅和班主任教师之间产生了一些矛盾之后，家长让她写了一封信。日记摘抄是《北京日报》按反“师道尊严”的需要摘编的。编者按说：“黄帅同学提出的问题虽直接涉及主要是'师道尊严'的问题，但在教育战线修正主义的流毒远不止于此。”２８日，《人民日报》根据姚文元的指示，全文转载了此文章，随后，在全国各地的中小学中迅速掀起一股“破师道尊严”“横扫资产阶级复辟势力”“批判修正主义教育路线回潮”的浪潮。在这股浪潮中，学校为建立正常的教学秩序所采取的措施、教师对学生的教育管理、严格要求，统统被指责为搞“师道尊严”“复辟”“回潮”，许多教师被迫作检查、受批判，一些学校出现混乱的局面。 

黄帅（前右）
１２．２２八大军区司令员对调 
１２月２２日，实施八大军区司令员对调：北京军区李德生与沈阳军区陈锡联对调；南京军区许世友与广州军区丁盛对调；济南军区杨得志与武汉军区曾思玉对调；福建军区韩先楚与兰州军区皮定钧对调。 



黑白岁月再现1979年（1）
年度人物 
万里 
“要吃米，找万里”--１９７９年万里当安徽省委第一书记的时候人们这么说。此后，万里当了国务院副总理，主管农业。富起来了的农民恐怕都不会忘记他。 
１．１全国人大常委会发表《告台湾同胞书》 
１月１日，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，指出，台湾自古就是中国不可分割的一部分，与祖国分离的局面是违背我们民族的利益和愿望的，统一祖国是摆在海峡两岸每一个中国人面前的不能回避的任务。《告台湾同胞书》建议台湾和祖国大陆之间尽快实现通航通邮，以利双方同胞直接接触，互通音讯，探亲访友，旅游参观，进行学术文化体育交流和工艺观摩，发展贸易、互通有无，进行经济交流。 
国防部长徐向前发表关于停止对大金门、小金门、大担、二担等岛屿炮击的声明。声明指出：中华人民共和国和美利坚合众国政府已经宣布互相承认并建立外交关系，这将有助于亚洲和世界的和平与稳定，也为台湾回归祖国，完成祖国统一创造了有利条件。声明说，台湾是我国的一部分，台湾同胞是我们的骨肉兄弟。为方便台、澎、金马的军民同胞来往大陆省亲会友、参观访问和在台湾海峡航行、生产等活动，已命令福建前线部队，从今日起停止对大金门、小金门、大担、二担等岛屿的炮击。 

《告台湾同胞书》
遮挡 
首都机场新建成的候机大厅里有一幅壁画《泼水节--生命的赞歌》，其中出现女性正面裸体。有关人员思量再三，最后还是好心地用木板把她们遮挡了起来。 
１．１中美建交，邓小平出访美国 
１月１日，中国与美国正式建交，按照双方协议美国宣布同台湾断交，美台《共同防御条约》于１９８０年１月１日终止。１９７９年内，美国暂停与台湾签订新的销售武器的协议。１月２８日至２月５日，邓小平副总理和夫人应美国总统卡特的邀请，赴美国进行正式访美。这是新中国成立后中国领导人第一次正式访美。３月１日，中美两国在对方首都正式建立大使馆。同月，中国首任驻美大使柴泽民和美国首任驻华大使伍德科克分别到任。从此，中美两国关系开始了一个新的阶段。 

邓小平和总统卡特
美国三大电视网的黄金时间全部变成了“邓小平时间” 
２月５日上午，邓小平和夫人卓琳一行结束了对美国八天的正式访问，乘专机离开西雅图经日本回国。 
邓小平的这次出访，在美国掀起了全国性的“中国热”。在访问过程中，邓小平不知疲倦，争分夺秒地与卡特总统以及其他美国官员进行会谈；会见了数以百计的议员、州长、市长以及企业界和文教界的知名人士；在不同的场合向数千人直接发表讲话，并回答了一批又一批记者提出的问题。那几天，两千多名新闻记者追踪采访和报道了这一历史性事件，美国三大全国性电视网的黄金时间则全部变成了“邓小平时间”。 
１．１１为地主富农分子摘帽子 
１月１１日，中共中央作出《关于地主富农分子摘帽问题和地富子女成分问题的决定》。决定指出，地主富农分子经过几十年的劳动改造，他们当中的绝大多数已经成为自食其力的劳动者。中央决定：除少数坚持反动立场的以外，凡是多年遵守政府法令，老实劳动，不做坏事的地主富农分子以及反革命分子、坏分子，经群众评审，县革委会批准，一律摘掉帽子，给予农村人民公社社员的待遇。 
１月安徽凤阳农民揭开农村改革新篇章 
１月，安徽省凤阳县梨园公社小岗生产队１８名农民冒着极大的危险，“偷偷”将集体耕地承包到户，搞起了大包干。他们在一张纸上按了红手印，发誓：“哪个因大包干进大牢，全村养活他一家。”邻村得知后，也模仿着悄悄干起了大包干。６月，安徽省委第一书记万里在凤阳听了有关大包干的汇报后，当即表示支持。从此，中国农村开始了深刻的革命。 
中国第一条电视商品广告 
３月９日，上海电视台播放第一条电视商业广告--“参桂补酒”；３月１５日，中央电视台首次播出外商广告“西铁城--星辰表”。 
 


黑白岁月再现1979年（2）
２．１７进行对越自卫反击战 
２月１７日，中国边防部队在广西、云南边境对越进行自卫反击战。这次自卫反击战，歼灭和重创了越军的有生力量，拆除和摧毁了越方设在中国边境的据点和军事设施，击毁和缴获了大量的武器和作战物资，捍卫了中国的领土主权，打击了越南的地区霸权主义。中越边境曾是一条友好边界，从１９７４年起，越南不断派兵越界巡逻、修路、开荒，干涉中国方面的巡逻和生产生活，破坏两国友好的边界线，恶化两国关系，严重威胁了中国南疆的和平与安全。３月５日，中国宣布自卫反击已达到预期目的，３月１６日，中国边防部队全部撤回境内。 

中国边防部队炮击越军
恢复老字号“全聚德” 
公元１８３５年，一位叫杨全仁的从蓟县到北京经商。开始，他在街上摆摊出售鸡鸭，１８６４年（清同治三年）杨全仁利用从皇宫传出的烤鸭技术开设了一家“全聚德”。 
新中国成立后，前门外的“全聚德”烤鸭店，在“文革”中，改名为北京烤鸭店，扩大了门面，改进了经营。另外，在繁华的王府井大街又开设一家烤鸭店。 
本年，和平门北京烤鸭店及前门、王府井分店，均恢复了原来的名称：全聚德烤鸭店。 
７月在深圳等地试办经济特区 
７月，中共中央和国务院正式批准广东、福建两省在对外经济活动中实行特殊政策和灵活措施，决定在深圳、珠海、汕头、厦门四个市划出部分地区试办特区，当时称“出口特区”，后更名为“经济特区”。建立经济特区的设想，最早是由邓小平在１９７９年４月中央工作会议期间提出。他说，可以划出一块地方，叫特区。陕甘宁就是特区嘛，中央没有钱，要你们自己搞，杀出一条血路。经济特区的管理，在坚持四项基本原则和不损害主权的条件下，可以采取与内地不同的体制和政策。其后，中共中央、国务院就特区建设和发展又陆续下发了一系列文件和会议纪要，规定了政策措施和发展方向。 
话剧《假如我是真的》引起争论 
《假如我是真的》，是沙叶新等根据１９７９年夏在上海发生的一起小骗子冒充高干子弟到处招摇撞骗的案件创作的话剧。该剧运用讽刺的手法，批判了特权思想。 
演出后，引起了社会上的强烈反响，受到了文艺界和有关方面的重视，有的欣赏，有的反对，有的主张修改，由此而产生了较长时间的争论。到全国第四次文化会议召开前后，争论达到高潮。争论主要集中在戏的主题和艺术真实与生活真实的关系处理、情节结构和形象创造等艺术处理以及对骗子该不该同情等问题上。 
９．１５第四届全运会在北京举行 
９月１５日，第四届全国体育运动会在北京举行。为迎接本届运动会，共青团中央、国家体委、中华全国体育总会联合举办全运会“新长征火炬接力”活动。此活动沿途经过１６个省、市、自治区，全程１．２万公里，历经７７天，有２００多万青年参加在社会上产生了巨大的影响。第四届全国运动会从火炬传入会场时开幕到９月３０日结束参加比赛的有各省、市、自治区和中国人民解放军等３０个单位的代表队，共有１５１８９人参加。开幕式上１６０００人表演了团体操《新的长征》。比赛项目成年组为３４项，少年组２项，有５人５次打破世界纪录。 

邓小平给运动员颁发奖章
杭州恶少“二熊”被判死刑 
孪生兄弟熊紫平、熊北平出生于高级干部家庭，湖北省红安县人，分别为杭州重型机械厂和杭州制氧机厂工人。自１９７４年５月至１９７８年８月，两人纠集犯罪分子马少华、钱永敏等人，结伙强奸、轮奸、猥亵妇女达百余人。经杭州市人民检察院批准，杭州市公安局先后逮捕了这伙犯罪分子，依法判处死刑，其中熊北平认罪态度好，缓期两年执行（后熊北平在狱中自杀）。其他各犯，依法判处三年至十五年徒刑。 
１９７９年１１月１４日，杭州市６０００多群众参加公判大会，表示坚决支持法庭的严正判决。 
１１．１２私营工商业者恢复劳动者身份 
１１月１２日，中共中央批转中央统战部等单位提出的《关于把原工商业者中的劳动者区别出来的请示报告》。《报告》指出，１９５６年对私营工商业实行按行业公私合营时，有一大批小商、小贩、小手工业者以及其他劳动者被带进公私合营企业，把他们统称为私方人员，按资产阶级工商业者对待，这是不妥当的。按照文件精神，７０万小商、小贩、小手工业者及其他劳动者从原工商业者中区别出来，恢复了劳动者身份。 
１１．２６中国在国际奥委会的权利被恢复 
１１月２６日，国际奥委会通过关于中国代表权的决议，决定中华人民共和国奥林匹克委员会的名称为“中国奥林匹克委员会”，它的旗和歌使用中华人民共和国的国旗和国歌。设在台北的奥委会的名称是“中国台北奥林匹克委员会”，它不能使用目前使用的歌、旗和会徽，而今后使用的歌、旗和会徽必须得到国际奥委会执委会的批准。 
 


在七十年代的路上跑



捉迷藏、官兵抓强盗、老鹰抓小鸡
七十年代最廉价的游戏--捉迷藏、官兵抓强盗、老鹰抓小鸡 
有天笔者翻拣２００３年的报纸，抬眼间看到一个很醒目的标题--美参院军委会成员警告伊拉克不要“捉迷藏”。 
话题再转回来，二十多年前，捉迷藏可是孩儿家最常玩的游戏，它在上海话中叫作“培丫猫猫”，而西南地区一直称其为“逮猫儿”，到了山东就改叫为“摸瞎驴”，两广一带则称之为“蒙蒙躲”。这游戏不挑地儿，学校、弄堂、野外，哪儿都能进行。它玩法也很简单，先用猜拳等方式决定某一方被手绢蒙上眼睛，等别人藏好，再扯下布条出去找人。草垛、谷堆、屋顶、树尖、石柱都是理想的藏身之所。被逮着了就得罚站，或唱儿歌，甚至趴在地上学驴绕一圈。那时经常会闹出些笑话来，比如，一个孩子道：“我再躲一次，你能找到我的话，我家里那个大西瓜就全让你吃了。”另一个问：“我找不到你怎么办？”第一个孩子说：“我会躲到那棵桃子树后面。” 
当时，孩子们没有电视可看，更没有电子游戏可玩，刚上学，作业也不多，所以每天晚饭过后，有星星和月亮的夜晚，总是匆匆忙忙扒完最后一口饭，把碗一搁，便迫不及待地冲向晒谷场，大家一起玩“官兵捉强盗”的游戏。它规则很简单，将现有的人数分成两拨，猜拳论输赢，决定谁做匪，谁当兵。然后再指定个地儿，作为关押强盗的牢狱，游戏便开始了。强盗们下山了，勇猛的官兵前往追捕，每抓到一个强盗就将他关进大狱。讲义气且带有几分野性的强盗们前来解救自己的同伙，有被救出的，也有双双陷入囹圄的。等到强盗们全部抓光，一轮游戏也就结束了。满头大汗的双方互相交换角色。有时扯得过猛，强盗的衣服被扯破了，静夜里发出清脆的撕裂声。强盗要求暂停，在月色中将破衣服脱掉，干脆赤膊上阵，身上滑溜溜的，抓起来就困难多了。夜色就在酣畅的游戏中渐渐地浓了，远处传来母亲的呼喊声，我们只能惋惜地结束玩乐，拖着疲惫的身子，也带着一天的满足回家睡觉，同时约定，明晚再玩个痛快。在被窝里，大家会依稀听到打骂和孩子的哭泣声，声音自然来自那个衣服被扯破的“强盗”家里。 
那时候，我们在学校里可比现在文明多了，又是唱革命歌曲又是戴小红花，连玩的游戏也是文绉绉的--“老鹰抓小鸡”。通常是胖胖的幼儿园阿姨做“母鸡”，我们就扯着她衣襟，尖叫着蹦着两腿儿，左挪右闪。当老鹰的是轮着来，轮到谁谁都不乐呵，小鸡全被捉光了才能换人。开始的时候，“鸡儿”这边的阵容壮观，长长的一队人马，个个挤眉弄眼，朝凶神恶煞的老鹰说着风凉话。女孩子腿软，跑不快，老鹰就专朝她们的方向扑。大家讲究的是“友谊第一，游戏第二”，但蛮横的老鹰有时候难免力道过猛，把小姑娘的花衣裳扯得露出了胳膊肘儿。她们会立马低下头，面红耳赤地藏到教室里去了。那小鸡们极狡猾，经常浑水摸鱼，被捉住了，瞅准机会又跑回“笼子”里。这游戏因为有老师的参与，不能放开了来玩，自然让人心存几分懊恼。不过，那女老师实在是太漂亮了，发梢上还别了朵刚摘下来的白玉兰，那风姿又弥补了我们心里的不满。 

跳房子、踢毽子、跳橡皮筋
七十年代女孩的经典游戏--跳房子、踢毽子、跳橡皮筋 
张爱玲曾说过：“像我们这样生长在都市文化中的人，总是先看到海的画面，后看见海；先读到爱情小说，后知道爱。”而七十年代的小女孩们，也是从小生养在闺阁里，她们通达外界的机会少之又少，大多时候是靠着臆想在心里描摹。她们畏惧交往却又不堪寂寞，于是小心翼翼地向那片游戏天地探出了触角。而当年那些酣畅淋漓的小玩乐要是流传下来，便成了今日的传奇。 
那会儿小女生们爱玩“跳房子”，它在有些地方也叫做“踢田”。那算是最廉价的游戏，只要一支粉笔、一块石子儿就可以搞定。小孩儿家在地上画出一个长方形，里面再分成８～１０个小方格，就成了“房”或者“田”。每人手捏一块小石板儿俗称瓦，往小方格房内扔瓦片时，必须站到线外，如果扔的瓦片压住房内的线，就算瞎了。二号再扔，扔准了，可用一只腿跳，另一只腿屈起来。一个房一个房地转一圈，然后，再继续扔，再跳……在农村里往往不用瓦块，而是用田螺壳，把壳尖用尖刀刺个孔，然后用绳子串成一串。讲究些的城里女孩，以用完了的百雀羚搽脸膏的圆形铁盒代替瓦块。跳房子运动量虽不算大，却锻炼平衡技巧。跳房子算得上女孩的强项，她们天生一副好身材，跳起来轻盈如燕。记得“房子”最高处是个半圆，里面画上湛蓝的天空。扎小辫的女孩，颠着脚尖一蹦一蹦，小辫子在肩头做着甜蜜的拍打，可爱交织着天真，那模样真是惹人疼。没想到世事难料，后来竟出了个叫“跳房子”的乐队，有人这样感慨道：“我们感到困惑，不满，伤怀，我们怀念儿时的单纯，那童年模糊而天真的记忆让我们淡淡的愁绪随着日历纸一页页被撕去，随着跳房子我们回到那个与世无争的时代……” 
几个游戏总得交叉着进行，要不然再爽也嫌腻歪，所以女孩们玩腻了“跳房子”，就改踢毽子去了。这玩意儿在南方某些地区被称为“踢毽”或“打毽儿”，它可是女孩子们的绝活，男生只能望而却步。毽有几种做法，有的是用一块棉布、一枚乾隆或是康熙年间的方孔铜钱、几根花鸡公的羽毛做成的毽子，如今已极难见到了。女孩们可以踢半个小时甚至更长的时间，不让毽子掉地，且能踢出许多纷繁古怪的花样来。这种玩法总让人联想到足球场上的“颠球”技巧，看来中国女子足球独领风骚，也是有根可循的。毽子还有一种做法，那就是用一大团白纸，剪成５毫米宽、每根约２０厘米长，中间用线捆扎而成的一个蓬松的纸花球，然后反复踢打。由于纸球下降速度比较慢，一般女孩都能够随心所欲地玩，但就没有踢鸡毛毽子那样好看了。她们喜欢寻刺激，不停地变着花样玩。比如，画一个小圈，只有２０厘米的直径，要在３米开外把毽子准确踢进小圈，这得算高难度，但她们大都能准确地命中目标，让我们觉得女孩的心思真是难以揣测。 
而七十年代的女孩童年最热衷的游戏莫过于跳橡皮筋了，她们一边唱歌一边跳，跳一级升一级，跳死了就换人。一般五六个女孩们跳前用“乒呤乓啷”分出两组，一组绑皮筋一组跳。也有一种情况，跳得最拿手的两人通过猜拳，逐一选择自己的队友，协调性差的就被落到了最后。两人做桩牵着橡皮筋，先从脚踝位置跳起，再升至膝盖处，腰部，胸部，脖子，最后两手高高举起。在中间跳的女孩跳的难度越来越大，而且并不像跳高那么简单，跳过了事，还必须在同一高度跳出几种花样，才取得“升级”的资格，否则就算输，只得去做桩。通常分一关二关直至天关，边跳边唱歌谣，动作优美，婀娜多姿。十余年后小女孩们一个个都出落得苗条匀称，多半跟当年跳皮筋有很大的关系。记得那时最好的橡皮筋是圆皮筋，外面还有一层彩色布，但比较贵，绝大多数女孩的橡皮筋还是用废旧的汽车内胎剪出来的，不花钱嘛。女孩一边跳还一边唱着自己也摸不着头脑的歌谣：“青山青水青少年，分别不知八三年”，“小皮球架脚踢，马莲开花二十一”，“大白鸡上草垛，没有妈妈真难过”…… 
女孩子们终究要长大的，她们开始在脸上涂上厚重的妆，开始对着眼角的鱼尾纹愁苦经年……那些童年的游戏就在这样的仓促中挥别，没有怀想，默默遗忘。 

弹弓、水枪、橘子皮枪
七十年代男孩子的武器--弹弓、水枪、橘子皮枪 
隔着纱窗看树梢上那轮清冷的月亮，古朴而宁静的廊檐青瓦泛出柔软的青光，晚寐的鸡开始了黑暗中的歌，吊着贼眼珠的灰老鼠从古旧的沥青墙上一掠而过……这一切像一格格静止的风景，构成了我对胡同的整体印象。七十年代的童年是灰白的，在记忆纵深处无限蔓延。我们这一群孩子，常常骑着破单车，在胡同里漫无目的地游荡。那些狭窄的空间真是静得发慌，偶尔有几个看不出年纪的老者在狭小的骑楼下打着鼾，我们就在这样的寂静中，穿过了一个又一个颓败的拐角和暗门。 
大家扎堆在一起，总得玩些游戏，这胡同里便热闹了起来。那时候大人都在上班，没人管束，男孩子顽皮，天性中有股张力，弹弓自然成了他们百玩不厌的玩具。大概是看电影《小兵张嘎》的次数多了，欲望便升腾了起来，抄着家伙自己做起弹弓来。最好能找根“丫”字形的树杈，把皮剥了去，再不成用硬铁丝扎一个，舞起来晃眼，更来劲儿。之后找来些皮筋，或者剪一截废旧自行车内胎，在树杈上固定，绑好，那弹弓就成了形。总觉得那会儿麻雀特多，刚做的玩意便派上了好用场。不过鲜有射下来的，那鸟儿也不是吃干饭的，你在树下刚摆好造型，它们便翘着屁股扑棱棱飞走了，没准还扔你两粪蛋儿。没办法了，人小的时候特虚荣，那女孩子眨巴着大眼睛，满脸渴盼地看着你，再不亮一手，真得黑了脸打个地洞钻下去。于是就雄赳赳地对着小鸡小狗开练，胡同太窄，它们撒不开腿，套个文艺词，那场面真叫“死伤无数”。自然的，四邻的玻璃窗也不能幸免于难，劈劈啪啪，玻璃渣子迸了一地，经常唬得那些大爷瘫坐在地上：“咋整的，这晴天里还落冰雹了！” 
更多的时候我们是左手握一把弹弓，右手还揣了支水枪，左右开弓，说得形象点，叫作“小米加步枪”。水枪的制作可就简单多了，几乎不用花一分钱。用小刀砍一截竹子，选一节长而粗的，一头锯断，另外一头打个小孔，然后在竹签上绑一团破布，尽量塞满竹筒里的间隙，立马就可搞定。讲究一点的话，破布团应该用桐油浸泡，这样能减小些摩擦力，找不到桐油，就只好用菜油代替。水枪的射程可达七八米远，且劲头十足。为了增加威力，只要把射击孔缩小，竹筒再找更大的，威力自然就更大了，打在脸上，比抽耳光还痛。开战的时候我们常爬到胡同顶上，踩着瓦楞轻捷而过。那会儿伙伴们一个个营养不良，身子骨单薄，却矫健得像只黑猫一样。水柱一波一波从高处射下，在阳光下盈盈发亮，像被火烧过一般。玩得累了，大家就站成一排，敞开了裤裆朝底下儿尿尿，那会儿人小，哪懂什么叫害臊。 
大家也玩橘子皮枪，但因为很容易坏，使着不顺手，只能凑合着用。它是用鹅翅的粗羽毛或其他塑料管子制成的，里面还支了根细棍做柄和活塞，原理有点像今天的注射器。这种小玩意会发出响亮而清脆的劈啪声，就像马鞭在空中炸响，听起来很是过瘾。当年家里难得吃一次橘子，要饱口福真得赶上过年过节。没辙了，只能到果园去打埋伏。看门的是个老大爷，穿件比身子宽一倍的军大衣，听京剧入了迷，眼皮耷拉着做梦游状。我们瞅准了时机，叠起人墙，翻了进去。那感觉真叫刘姥姥进了大观园，看着满园黄澄澄的果子，大家伙连喉头都哽咽了，欣喜得不能自已。最后，橘子用衣服兜着，带回到胡同里，选个阴暗的角落，吃得汁水横流，连胃酸都翻涌上来了。但果皮会悉数地收起来，留着玩乐用。 
后来长大了一点，便要挑起家中的重担，扶持几个弟妹上学，童年的游戏也在这样的凄然与忙乱中消失了踪迹。 

东风吹，战鼓擂
七十年代红色歌曲记忆--东风吹，战鼓擂 
“东风吹，战鼓擂，当今世界谁怕谁。”（七十年代） 
“东风吹，战鼓擂，革命小将谁怕谁。”（七十年代） 
“东风吹，战鼓擂，我创新高我怕谁。”（八十年代） 
“东风吹，战鼓擂，我是懒人我怕谁。”（八十年代） 
“东风吹，战鼓擂，我是网痞我怕谁。”（九十年代） 
“东风吹战鼓擂我不是帅哥我怕谁？”（新千年） 
二十多年的变化真是大，如今的孩子玩攀岩、蹦极跳、孤身野营、自由滑雪、惊险滑板、高速冲浪，他们的舌尖跳跃的是无厘头的黑色幽默，传统的语汇随着他们的身体一次次地被颠覆和逆反。物质生活给了他们更开阔的视界，使其能以一种俯瞰的姿态，随时放开了手脚高速地往前冲。他们听的歌曲也是五花八门：前卫的，摇滚的，地下的，先锋的，流行的，从“胡吗个”到“Ｆ４”，再从“左小诅咒”到“范逸臣”……面对这些激情饱满的面孔，七十年代的我们更像是一些贫血的孩子，在各种口号和红色歌曲中独自昏眩着。那时候，特别是在“文革”中后期，喧嚣一时的造反派歌曲已经连同其组织一起退出历史舞台，领袖崇拜歌曲也只剩下歌颂毛泽东一人的了。备感寂寞的歌坛，开始出现了经官方认可的少数新的创作歌曲。 
１９７２年８月，由人民文学出版社推出了一本歌曲集《战地新歌》，书名出自毛泽东的的诗句“战地黄花分外香”，以示这些诞生于“文革”战斗中的新歌比以往的旧歌更“香”。选编这些歌的目的，是为了“纪念毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》发表三十周年”。这自然成了当时文化生活中的一件大事。此后形成惯例，每年都出版一本《战地新歌》，从１９７３年的“续集”一直到１９７６年的“第五集”。这些歌曲与“文革”前的许多创作歌曲一样，密切配合政治形势，大多鼓噪一阵后就被人们遗忘，很少能够流传，只有极个别的才在一些人头脑里留下特殊印象。　 
１９７０年５月２１日，首都各界群众５０万人隆重集会，毛泽东、林彪、周恩来等中央领导人和柬埔寨国家元首西哈努克亲王一起登上天安门城楼，由林彪宣读了毛泽东于２０日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明。声明指出：“无数事实证明：得道多助，失道寡助。弱国能够打败强国，小国能够打败大国。”声明强调了“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备”。 
按照声明中的精神，中央乐团“集体”创作了歌曲《全世界人民一定胜利》，由各广播电台反复教唱。歌词为：“东风吹，战鼓擂，现在世界上究竟谁怕谁？不是人民怕美帝，而是美帝怕人民！得道多助，失道寡助。历史规律不可抗拒，不可抗拒！美帝国主义必然灭亡，全世界人民一定胜利！”这首歌是１９７２年出版的《战地新歌》中最后一首。当时流传甚广，特别是“现在世界上究竟谁怕谁”一句，被许多人当作了斗嘴时的流行语，以至于在近年的某些相声、电视剧中也被用了进去。但是许多人却忘了产生这首歌的特殊背景。 
“文革”政治歌曲的“压卷之作”，给人们留下最后印象的一首，大概要数《无产阶级文化大革命就是好》了。当时中央人民广播电台反复广播，群众演唱会上经常高唱，“就是好！就是好！”的狂热歌声响彻大陆，使许多人难以忘却。这首歌曲出现在“文革”中期“批林批孔运动”中，被收入１９７４年出版的《战地新歌》第三集，词曲作者署名为“上海市工人文化宫文艺学习班”，在同一集《战地新歌》中另有一首儿童歌曲《林彪、孔老二都是坏东西》则说得更明确：“叛徒林彪、孔老二，都是坏东西，嘴上讲'仁义'，肚里藏诡计。鼓吹'克己复礼'，一心想复辟。呸！红小兵，齐上阵，大家都来狠狠批！……” 
在那些所谓“战地新歌”中，能在群众中流行的实际上只是一些曲调优美的抒情歌曲。如那首蒙族民歌风格的《敬祝毛主席万寿无疆》，还有《草原上的红卫兵见到了毛主席》《北京颂歌》《我爱这蓝色的海洋》《我爱五指山，我爱万泉河》等。１９７３年，由洪源作词，田光、傅晶作曲的《北京颂歌》，经张越男演唱而传遍全国。其影响竟持续到“文革”结束二十多年之后，这真让人诧异不已。 

赌烟标、集糖纸、挑冰棍棍儿
七十年代男孩们炫耀的方式--赌烟标、集糖纸、挑冰棍棍儿 
以前有个广播节目叫“夜晚十二点，我们开始讲故事”，里面的女主播曾经说过，就物质而言，七十年代是一个苍白而匮乏的年代，可那些残破的街道，颓败的钟鼓楼，厨房里的陈年油烟，孩子们藏在抽屉里发黄的烟标、糖纸，还有一切散落在生活理想里的风景，如今看来，都是那么的美好。 
初听那句话，像掉入了一个细羽铺陈的陷阱里，心底的感动，无以言表。而谁会想到，当年在抽屉里捂得密密实实的烟标，现在已是收藏的大热门，据说爱好者全国就有好几百万。在以前，作为一种游戏，烟标可不是拿来欣赏的，对孩儿家来说，它只有一个显著的作用：一决输赢。而且，那时谁也不说烟标，只喊“烟盒”或“烟皮”。烟皮的赌法，是按照香烟的价钱以决先后，这也是我至今还牢记许多香烟价格的原因。那时最贵的烟就是“长中华”，７角２分，“短中华”是６角２分，接下来是“牡丹”５角４分、“红塔山”５角２分、“群英”４角８分、“恒大”４角５分、“春城”３角８分、“三七”是３角７分，遵照这个次序，来决定先后秩序。烟盒价钱贵的孩子先玩，同样是把烟盒折叠成长条式，中间弯成拱形，两张叠在一起，如果没有跌翻，可以用手扇一次，如还是没有翻过来，就该下家玩了。输赢完全是转瞬间的事。这个按照价格顺序比下来的秩序并不是绝对的，有人某次突然拿出一张“红炮台”烟盒，大家谁也不知道它的价格，但从上面的繁体字看，就明白它的“资格”是很老的，这其实是上海公私合营时代的产品，大家一致同意它的价格超过了“大中华”，是可以“通吃”的品牌，但鉴于烟盒已经烂了，必须打折扣，只能与“大中华”的价格相等。还有孩子拿出铁听的“中华”，大家认为这不能算正宗的烟盒，不予流通。那时烟标牌子可真是多，上海的“大前门”、“红双喜”；北京的“天坛”；香港的“庆宝”；河南的“三喜”、“双峰”……孩子们把脑袋聚在一起，忙得不亦乐乎，那高兴劲儿简直没法提。 
而那个“凭票供应”的年代，糖纸亦是很多孩子渴望得到的收藏品。可那会儿，我们嘴角儿连糖末都舔不到一粒，糖纸只能四处去讨。好不容易把它们弄回来，却不能直接夹进收藏本，必须要清洗一遍，把上面的残渣、黏性物质去除掉，然后再分门别类地收藏起来。但有些糖纸印制粗糙，经水一洗，竟然把商标等全部洗掉了，纯粹是一张塑料纸，气得孩子直跺脚。两人也可以赌糖纸，一般是按照产地与自己生活城市的距离来决定先后秩序。比如，孩子生活在成都，一个拿出北京的糖纸，一个拿出哈尔滨的糖纸，自然是后者先玩。怎么个玩法呢﹖那是把糖纸折叠成长条式，中间掰成穹形，两张叠在一块儿，用力往地上一甩，如果全都翻了身，就是赢家，如果都没有翻身，还有一次用手来扇风吹翻它们的机会，如果均无法使糖纸翻身，就站一边去，只能看别人玩了。女孩子家比较矜持，纵使心里再按捺不住，也不会参加这种带有输赢色彩的活动。她们乖乖地收敛起欲望，努力地收集糖纸，夹在粗糙的大本子里，相互交换着欣赏。男生们沉湎在这项游戏里，往往比女孩来得有韧性，为了花花绿绿的糖纸，他们当掉了刚到手的绿豆膏和脖子上的虎头项链，卖掉了姥姥的绣花手绢和爸爸老旧的上海牌怀表……为了一刹那的骄傲，他们牺牲了好多物质的欢乐，甚至承受了一些不明不白的屈辱。但当他们捧出满满当当的糖纸儿，心里的幸福滚烫着要喷涌出来，那幸福哪怕只有千分之一秒，男孩们也会自豪地挥一挥拳头，吼出憋了好久的话：“嘿！值了！” 
那会儿我们不光赌烟标、集糖纸，还玩挑冰棍棍儿。那冰棍吃剩的木棍儿可是夏天里孩子们的宝贝，现在的人不理解，这么脏的东西有什么用﹖那时的孩子们不但四处找，相互之间还争得头破血流呢在当年，穿冰棍的木棍都是木头的，小木片，两头呈椭圆形，不同厂家出的产品格式也是一样的。把木片收集起来，自然是多多益善，然后稍微洗一洗，不然会很粘手，不舒服，这倒不是出于讲卫生的目的。具体的玩法是，每个人在预测对手的木棍数量之后，拿出一定数量的棍儿，数量多的先玩。把两人的木棍合在一起往地上一撒，然后用一根棍子把相互压住的棍儿挑开。只能一根一根地挑，而且挑起来的木棍不能落下来砸到另外的，能挑出来的就是战利品，但如果触动了下面的木棍，就只能让位于下一家玩。这个游戏对人的定力是一大考验。 
现在的男孩子炫耀的方式张扬且极端：染头发、穿低胯牛仔裤、骑动力机车、蹦的、玩ＤＶ影像、打碟、泡吧、叼着香烟说后现代的酷词……相比之下，七十年代的孩子要寒酸得掉眼泪，但是他们天真、淳朴，孤独却能自找出路，把单薄的生活过得有声有色。那一切像未完成的剧本，任何后来者都无法挫败他们的骄傲，一串稚气却自信的脚迹，朝着阳光的来路，无限延伸。 

绿军装、公共厨房、自行车
七十年代老百姓的生活细节--绿军装、公共厨房、自行车 
七十年代可不如现在，可以享受巴黎的时装，法国的美味。如今的年轻人凡事都讲究“派”，他们穿皮尔卡丹、七匹狼，会把斜纹牛仔布套在短外衣上；在餐厅里还有仪态万方的店员告诉他们，面包上的黄油不要抹得太多，伏特加要加冰才够爽。这一切换到那会儿，得立马把你放倒，脖子上挂块木片儿捉了去批斗。 
记得当年有句顺口溜，可以形容那时老百姓生活的困窘--“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”。当时社会上不管是男还是女，大都是青一色的国防绿或蓝制服，走在后面的分不清前面的人是男还是女，他们那身绿军装旧了还舍不得扔，分给兄弟姐妹穿。传闻“二战”时，巴黎有妇女用碳尖笔在大腿上描黑色的网状丝袜，更有甚者拿颜料兑水做七彩唇膏。那时的中国女性内敛而羞涩，做不到巴黎妇女的粗犷不羁，但即使是艰苦时代，她们亦不放弃对美的渴求。中国姑娘们会精心地把头发盘起，裸出鹅弧颈项，或者在衣襟上用小碎花打个褶，用针线把被子上剪下的朱红汇到一处，那份苛求与精致，思之是要令人落泪的。 
在七十年代，我们住的房子常常是几户走一个单元门，几户公用一个厕所。早起上厕所往往要排队，冬天还要在屋里接烟筒生火炉子，上班前还要把火封好，否则晚上回来火灭了。冬季大风一吹煤烟倒灌，一不注意便会发生煤气中毒。不仅如此，每月都要凭购煤证去煤厂买蜂窝煤，然后运到楼下往楼上搬。印象最深的是公共厨房，那可是小市民搬弄是非和窥探隐私的好处所，谁家偷偷从食堂弄了什么小菜，谁家天天能吃到莴笋炒肉……想起我家隔壁有个胖师傅，一进厨房就跟上了戏台子，一边拍着发黄的老蒜头，一边眉飞色舞、唾沫四溅地大讲特讲，牙缝还贴着片青菜叶儿，那情景可真是壮观。 
在过去，外出的代步工具主要靠自行车，而作为一般依靠工资收入的家庭来说，要购买一辆新自行车，要压缩一两年的开支才能把钱凑齐，有了钱要想买到一辆新自行车，也绝非是一件容易的事，因为一年一个单位只发给１～２张车票。那会儿自行车奇货可居，哪家买了辆二手车就幸福得不行，拐弯抹角非得把它拿出来卖弄一下。如今，不管买什么牌子的车，什么式样的自行车，山地还是普通型车任您选购，这几年甭说自行车，就是私人购买轿车的也不算什么新鲜事了。现在买汽车的人们也在愁，愁的是没个宽敞的地儿给那玩意驻脚了。 

母子同批“不孝有三，无后为大”
１９７４年６月４日《北京日报》 
作者：《北京日报》通讯员 
通县牛堡屯公社三间房生产大队贫农社员王秀琴已有五个女孩子，不再想要小孩了。她和当生产队长的丈夫高文胜商量好要做绝育手术。文胜的母亲高大妈知道这件事以后，很不满意。她生气地对文胜说：“我就你这么一个独生子，现在光有五个孙女，没有孙子，要是秀琴做了绝育手术，咱家不就绝后了吗？”高文胜听了妈妈的话意识到：孔孟之道的“不孝有三，无后为大”的旧思想还毒害着母亲。于是，他对母亲说：“妈，听您说您先后生了十一个孩子，怎么就剩下我一个？”一句话，勾起了高大妈辛酸的回想：在那万恶的旧社会，自己生了十一个儿子，由于无力养活，卖掉、病死、饿死的就有十个，只剩下文胜一个。文胜十几岁就给地主扛长活……高大妈感慨地说：“要不是毛主席、共产党领导咱翻身得解放，就怕连你也活不到今天哩。”高文胜又说：在那暗无天日的旧社会里，不论男女都要受压迫受剥削，没有活路可走，新社会男女都一样，都一样能参加社会主义革命和社会主义建设。孔老二胡说什么“唯女子与小人难养也”。林彪也极力散布什么“妇女无用”等反动谬论，两个葫芦装的都是一样的药，都是妄图束缚妇女的手足，把妇女变成他们复辟旧制度的工具和牺牲品。妈，您想想，我虽然没有男孩，但有五个女儿，她们上学的上学，工作的工作，不也和儿子一样吗？怎么能说这是绝后呢？党和政府号召我们要计划生育，我是队干部，我和秀琴都是党员，应该在这方面起带头作用啊！高文胜一席话，帮助妈妈提高了认识，同意了秀琴做绝育手术。 
第二天，东方刚发白，高大妈就起床送秀琴到医院去。临别时，她拉着儿媳妇的手，笑容满面地说：“你放心去吧，家里的事由我照料。” 

男生女生、三八线
七十年代的校园风景--男生女生、三八线 
那时候，中学里的男生与女生是不说话的。彼此界限分明，在外面碰到都要冷眼相对，表现出“井水不犯河水”的架势。因同性坐在一起时常会弄些小动作或说小话，排座位时往往男女被搭配坐在一起。那时候课桌不像现在这样是分开各自一张，而是长条形的，两个人共用一张，连凳子也是连在一起的。这样，男女坐在一起，若碰到桌子或凳子不稳的，你动我也动，大有“同舟共济”的感觉，而彼此的课本也是放在一个抽屉里，有时候难免混在一起，这样又给人一种“住在同一屋檐下”的感觉。所以，凡被分在同一桌的男女同学都被视为“小夫妻”。这样的“小夫妻”多半是“同床异梦”的。本来平时若在外碰到，彼此低头就走过了，但若变成了同桌，若在外碰到，为了怕别人笑话，势必要将头扭向一边，有时候，扭得过火，妨碍了视线，一个碰了窗棂，一个碰了立柱，彼此也得忍住痛昂首挺胸继续往前走。 
同桌后的第一件事往往是在课桌上刻“三八线”，当然，大部分课桌上有前辈们留下的“革命遗迹”，但这种遗迹往往在进行了精确的丈量之后，吃亏的一方若是男生，自然要被重新划线，这样，桌子的中间又会多一条新的“三八线”。从此，男女同学在“三八线”两边各自为政，彼此老死不相往来。有时候若谁没带橡皮擦，宁愿千里迢迢走过几张桌子向同类去借，绝不会向邻居委屈求全。有时候上课累了要用手托住腮帮，也总是背靠背，用彼此的屁股表达对对方的排斥。双方平时因越界行为难免会磕磕碰碰、吵吵闹闹，吵得严重时甚至还会吐痰在三八线上，甚至升级为男同学抓女同学的辫子女同学咬男同学的手的武斗行动。 
当然，也有暧昧的时候，考试时，一方碰到不会做的题目，难免会向“三八线”那边投去求援的目光。有时也会有善意的回应，对方会顺势将自己的试卷往“三八线”附近挪一挪，若碰到比对方强的科目考试，自己也会有同样的善意表示。这种患难与共的感觉往往只限于彼此心领神会眼神交流的阶段，决不诉诸语言。因为是公平交易，考试过后，两不相欠，还跟往常一样彼此背靠背互不干涉地忙活。 
那时候，课间休息时，男女生总是各自占据走廊的一角，各玩各的，男孩子往往在一起扭扭打打，女孩子则在一旁叽叽喳喳或是跳橡皮筋。若有一个女生矜持地、目不斜视地走过男生中间，男生往往会不约而同地安静下来，可怕的沉默之后，便会哄地出现一阵莫名其妙的笑声，这便是男女生之间全部的交流。喜欢恶作剧的男生有时候会把一个老实巴交的男生强行塞进满是女生的教室里，然后将门从外面拉上。里面的男生在众多男生的哄笑和教室里女生低声的交头接耳中羞得满脸通红，在教室里上窜下跳，最后慌不择路，从窗子上爬出来，即使挂坏了衣服也在所不惜…… 
 
泡电影院、挑对象、自行车接新娘
七十年代的恋爱与结婚--泡电影院、挑对象、自行车接新娘 
在七十年代，谈恋爱似乎是见不得人的事情，即使有情有意也得躲躲闪闪，好似搞地下活动一般。那时候常见女孩子坐在男友的自行车后座上，一见前面有人，赶紧下车，红着脸低着头羞答答地穿过旁人的视线。 
看一场电影属于比较时髦的谈恋爱方式，小青年谈恋爱往往托人提早买好两张电影票，带上话梅之类的零食，若是夏天就买两根冰棍，边吃边看，蛮有生活情调的。电影散场后，手拉手去吃一碗阳春面或小馄饨夜宵，既经济又实惠。泡电影院日子久了，恋爱也自然而然谈成了。 
那时，城里女孩插队下乡后与农村的小伙子结为伴侣，类似的婚事在当时常常登载在报纸上，作为一种革命风气加以提倡。那样的城市女孩子被人视为新时代女性的楷模。 
城里男孩娶个农村的“小芳”则更为常见。李春波的《小芳》唱出了那个年代不知多少悲欢离合的爱情故事。 
现在，我们只能在影视作品里去重温那个年代的爱情镜头了：女孩一身格子衣，大辫子，在心爱的人面前将又粗又长的辫子拉到胸前，低头抚弄着，面若桃花，双唇紧抿，双脚不自然地搓着地面。 
那时候，姑娘们找对象喜欢选择的职业是“四个轮子一把刀，革命红旗两边飘”。所谓“四个轮子”指驾驶员，“一把刀”指炊事员，“革命红旗两边飘”则是指革命军人。这些职业在当时是最吃香，也最为姑娘们所垂青的了。 
除了职业以外，姑娘们对其他方面的要求也很高。正如当时的一首《择婿歌》所说的那样：“一表人才，二老归天，三转一响，四十平方，五十工资，六亲不认，七尺男儿，八面玲珑，九（酒）烟不沾，十分听话。”“三转一响”是指结婚时必须有自行车、缝纫机、手表、收音机，这些现在看来微不足道的东西，当时可算是高档商品了。“四十平方”是指住房面积。这首“择婿歌”的标准不可谓不高，条件不可谓不苛刻。 
一些地方时兴用自行车接新娘，而且还要“永久”牌的。出嫁那天，女孩子很少涂脂抹粉，往往是素面朝天，穿的倒有些讲究，一件碎花对襟衬衫或者织锦嵌满紫金线的小花袄。新郎也理了个利落清爽的发型，用清水抹了，鬈曲晃眼。自行车一路颠簸着，身后是炮竹声声，烟尘呛得新人面目都有些发潮。新娘十指紧紧扣住车后座，指尖发颤，想伸手抱拥新郎后腰又有些羞赧，就这么勾着脖子僵硬地坐着。车轮偶尔与地面冲撞一下，她便趁势靠了上去，眼眶含满了泪水，幸福得满溢。 
这一撞，似个温暖的抚慰，短暂的倚靠中，这对小新人给了彼此一个承诺。他们就这样一路晃啊晃，在各自的憧憬里，驶向了不知名的前方。 

七十年代“偷情”般的阅读记忆--手抄本 
在七十年代“文革”结束前，手抄本是当时流传甚广的“民间文学”。大凡四五十岁的人都知道，在“文革”时期，除了鲁迅作品、《金光大道》等极少数书籍外，其他的文学书籍都被当成大毒草给扫除了。文化成了一片沙漠，文化的荒芜，造成了人们精神生活的贫乏，这就给手抄本的流行提供了广阔的空间和舞台。这些大多以侦破和反特故事为主，连作者姓名都不清楚的手抄本，很快便占领了文化的阵地。一些先在城市流传，后又传入农村的手抄本，成了城乡青年争相阅读和传抄的对象。虽然，这些手抄本不能被公开，有的人还因为手抄本判了刑，坐了牢，但还是没有阻挡着人们冒着危险去传抄，他们像争抢着红蓝气球的孩子，把过多的激情提炼并释放出来，去开垦属于自己的那片精神“麦田”。 
“文革”时期形形色色的手抄本有１００多种，流传最广的有《第二次握手》《绿色的尸体》《梅花党》《一只绣花鞋》《余飞三下南京》（即《叶飞三下南京》）等。“文革”手抄本流传最甚的时候是１９７４年、１９７５年，即使是在不甚发达的农村，也有“文革”手抄本传来，当时这些手抄本还属于禁书，若被上级发现或者是被别人揭发，受批评挨处分恐怕是免不了的，严重的还可能被批斗。 
诗人北岛的《波动》写于１９７４年，也曾以手抄本形式传阅。比较起来，《波动》的形式要“成熟”得多，也表现了更多的艺术探索的成分。它由多层的第一人称叙述构成多层的独白。 
在“文革”手抄本中，大部分还是健康或比较健康的，但也有一些哗众取宠及不健康的读物。这种不健康的手抄本，流传最广的是《曼娜回忆录》又名《少女之心》等。这些描写性生理、性行为、性体验的手抄本，在谈性色变，没有正确的性教育的年代，是很能俘获青年人的心的（现在看起来，这些手抄本的内容也是黄色的东西）。 
“文革”手抄本作为那个年代的特有产物，是人们在动乱年代对精神生活的一种渴求，也是最易让人们接受的一种传播方式，成为人们茶余饭后消遣和娱乐的谈资。众所周知，在那动乱的年代，除了八个样板戏之外，并没有多少书籍、电影供人们娱乐，手抄本自然也就受到人们的青睐被广泛传抄了。如今，这些手抄本经过二十多年的沉淀，能够保存下来并被正式出版，实属不易。正因如此，对于那些曾读过或抄过这些东西的过来人来说，无疑是打开了记忆的闸门，再去重温一番当时的惊喜和激动。而那些苍白躁动的青春，那些在黑暗中阅读所获得的抚慰，却只能留在我们的记忆中了。 

七十年代大快朵颐的记忆--冰棍 
对于冰棍的记忆，成长在七十年代的儿童们最有感触。没有华丽的包装，也没有太多的品种，除了冰就是棍，但它对当时的每个儿童来说，都是一种致命的诱惑。 
小心翼翼地掀开包装纸，如掀开新娘的头巾，用舌头轻轻地舔它，如吻初恋情人的额头，表情是专注而神圣的，如某种神秘的宗教仪式。待冰棍的头部渐渐融化，被舔得像个火箭头，便用嘴含住它，忘情地吮吸，快感遍及全身，人都禁不住颤抖。这种情况下，身边往往会有一两个甚至一大群直流口水的观望者，他可能是与你正一起玩弹珠的小伙伴，也可能是邻家路过的小男孩。若你愿意，他可能会在你的监视下轻轻地尝上一口，若他只是轻轻地舔一下，你会在适当的时候让他再次享受一下，若他不由自主地咬了一口，哪怕只是一小口，你都会就此剥夺他与你共享快乐的权力，若他咬了一大口，呵，你俩玩弹珠可能就会因此而中断。 
七十年代的冰棍是夏日里一道独特的风景。过去卖冰棍儿的不像现在冷饮店一溜几个大冰柜，玻璃盖，买什么品种一目了然，“冷饮批发”的大字横幅往上一挂，也甭吆喝。过去卖冰棍的多是用木箱子式的小车，长高不过三尺，外边白油漆一刷，透着清亮干净。木箱子不隔热，里边得用厚棉被捂着，要什么冰棍儿，掀开被子现找。冰棍儿车底下安四个小轱辘，推起小车一边走一边卖一边吆喝，吆喝挺简单，就是什么“奶油冰棍儿--红果冰棍儿--三分五分--”拉长点声，还有的喊“冰棍儿败火--”遇上淘气的小孩，接上一句“拉稀别找我”，算是逗个趣。 
从开春到入夏，卖冰棍的推着小车，走街串巷，清脆的嗓门喊了起来：“奶油冰棍儿--五分一根儿--”还得拉长了声，当时的冰棍儿品种还不算多，常吃的也就是奶油的，小豆的，红果的，有时候也见过香蕉的，橘子的和白糖的。五分钱一根，三分钱一根，大伙儿吃的倒也是津津有味，小孩还兴一口一口嗍着吃，慢慢品味儿，可不像现在大口大口嚼着吃。后来。慢慢地冰棍有点换样了，出了一种双色冰棍儿，上半截是奶油的，下半截是橘子的，一白一黄两种颜色，在手上举着，鲜亮诱人。一根冰棍儿还能吃出两种味，是个新鲜物，算个创造了。再后来，双棒雪糕上市了，细长条的，一张纸里包着两根，两根连在一块冻着，要吃还得先掰开。双棒雪糕是纯奶制品，焦黄的颜色，吃到嘴里，黏乎乎的，不光是冰的感觉了。一时间，吃雪糕成了时尚，买一根不就等于买两根吗？倒方便情侣了。 

七十年代的“战斗童年”--打水仗、打雪仗 
七十年代可真是匮乏得可以，偷吃一根５分钱的冰棍还得躲到旮旯里，那墙角的霉湿味铺头盖脸地呛过来，但我们心里依旧乐得直抽风。那会儿大家伙常倚在门栏边上，翕张着嘴朝巷口张望，做梦都想着四邻能发生一点惊天动地的事儿，如哪家屋顶着了火，谁家的孩子被吊在梁上打得屁股脱了皮。可是奇迹很少发生，我们像守着一窝子婴孩的村妇，每天算计着日子过，愁得快要白了头。但大家总得找些乐子，而我们最欢喜的是偶尔为之的“战斗”。说是“战斗”，不一定就是横刀越马，披肝沥胆，年小的我们，更喜欢来个温柔的“颠覆”。 
那会儿，“战斗”的主题之一就是打水仗，省钱实惠，还能顺势捞回两块漂亮的鹅卵石。说白了，打水仗可不是用水枪来打，而是不用任何器具的徒手游戏。每年放暑假的７～８月份，是最为酷热的时候，下河洗澡是我们那时候渴盼的美事。一帮孩子疯了似的冲向门外屋边的小河，站到齐腰深的水里，就不敢再往前走了，大家分成青红两帮，用手掌把水拂起来，打击对方。可以用单手，也可以用双手。但手掌不能切入水过深，这样的话，拂出去的水没有冲击力，手掌应该有一定的下压角度，用掌心击水，一股水流并不大，但却像水箭一样直扑对方的门面，几次击中的话，这个对手也是不好受的，会呛水。有个孩子特有意思，嘴角叼了根芦苇棒子潜水，半边白屁股全露在了面上。他还做出煞有介事的样子，蹲在一暗角儿，伺机攻击别人，我们哥几个约好了全都爬上岸去，热烈地聊着天、脸上不动声色。那家伙闷在水里，实在憋不住了，才挣扎着浮出头来，一脸悲愤状。他在岸边呆坐着猛喘粗气，脸红到脖子根，嗓子哑了半天才说出话来，我们怀疑再多个一时半会，他肯定得憋晕过去。不过大家都没有戳穿，依旧是嘻嘻哈哈的，继续用手拂水逗乐。他便有些感激，说要请我们去他家吃刚出锅的豆腐脑儿。一帮人自然是假意推脱，说了许多不着四六的话，而刚别过脸，眼角眉梢便吊了上去，心里高兴得要尖叫起来。 
而更好玩的是打雪仗。持续的严寒里，漫天大雪飞舞，孩子们欢天喜地的模样像绒布底子衬出农民的忧愁。如果是在学校，那自然是在操场上就开起火来，我投一个“流星球”，你撒一把“回旋镖”。战斗总是进行得异常激烈，当我们回到教室里的时候，除了身上的一身雪水之外，头上还顶着几个大包。放学的路上，我们一样会打起来，不怕冷的，就直接用手去搓雪团子，随着战争的升级，搓团子的速度也在加快，手反而很热了，因此，玩打雪仗的小孩子很少有生冻疮的。这游戏往往是分成两派人对打，男孩、女孩全部上阵，打得过于激烈，连周围的雪都抓完了，女孩子自告奋勇地去运输“子弹”。把书包的东西腾出来，一人背好几个。在这种异性的神秘力量的感召下，我们男孩子更加团结一致，奋勇当先，最后，在一阵声嘶力竭的“冲锋”嚎叫里结束了战斗。对了，还有一次，一个虎头虎脑的男孩子让我们用雪把他身子给埋起来。他穿着厚棉袄，皮肤上贴着几片晶莹的雪，一行清鼻涕冷月般吊在脸上。最后，还是老师把他给抱了出来，用棉被捂着他在办公室的热炕上坐了好久，他才恢复知觉。没想到这傻蛋儿醒过来的第一句话就是：“妈啊！真是爽死我了！”不久前还听说有人在什刹海冰上用雪雕了一座大弥勒佛，那可真叫壮观啊，用朋友二胖的话说：“首都人民可真会过生活！” 
现在都已过去那么多年，真要强迫自己去追忆，就有点白头宫女话当年的味道了。不过年少时的欢喜尖叫，还有自然对于我们的诱惑，都是那么地真切可感，就让我们轻轻地回过头来，道一声--再见了，童年。 

七十年代的课余生活--剪纸、造琥珀、养蚕 
剪纸这项技艺如今快要失传了，那些民间的大师们也大多已经作古。在很久以前，它常被用于宗教仪式，人们把纸剪成形态各异的物象，在死者葬礼上焚烧或随其一同下葬。而在七十年代，它可是女孩子们最拿手的活计，她们天生细腻乖巧，一张张彩色的电光纸，在白嫩嫩的手里对折，对折，再对折，然后小小的剪子情人般靠了过去，在上面运转自如地剪出各种花样来。牡丹，菊花，睡莲，燕子，蝴蝶，花鸟鱼虫，一个个蹦了出来，把男孩子们唬得一愣一愣的。那会儿，姑娘家大多爱静，家里来了陌生男人是要脸红的，着装也是稳稳妥妥，黄布军服，白塑料凉鞋，连头发都剪得齐整，一律留到耳下两三寸长。但她们剪纸时围聚在一起，嘴巴可是合不拢的，唧唧喳喳，东家长西家短，说得个个眼睛直冒光，那里遂成了小道消息的集散地。但剪纸终归是美丽的游戏，女孩子也因了这活计，举手投足间多了几分平日里少有的温柔。 
南方的女孩子就不如北方女孩儿那么手巧了，她们不会用剪子直接剪纸。但南方女孩儿也有她们自己的玩法，不会剪，还不兴描摹下来照着刻吗？所以南方不叫剪纸，而叫刻剪纸呢。用一张彩色电光纸，彩面朝下，底下垫着剪纸，面上用铅笔唰唰唰地涂，垫在底下的剪纸轮廓立时黑白分明地显现出来，然后用爸爸的刮胡子刀片把白的部分刻掉，留下来的就是跟原剪纸一样的剪纸啦。不错，创造性少了些，但女孩子还是练就了手巧心细，也多了几大本夹在书中的漂亮剪纸，同伴们互相间交流时也多了好多话题啊。不少女孩子在刻剪纸时，眼睛老盯着那细小的空白刻呀刻的，视力多少都受到影响了，不信你问问一些戴眼镜的中年南方女子，她小时候刻过剪纸吗？ 
那会儿我们是很容易怅惘的，对零食的欲望和辛苦的劳作把人压得喘不过气来，况且学校常常停课，日子是那么的长，怎么过也过不完。但一切仍在日日夜夜地向前，容不得我们喘息，大家总要搞些娱乐，将这冗长的时光打发过去。所以，造琥珀很容易就成了风靡各学校的游戏。把买来的优质松香，放在小杯子里，然后根据虫儿大小掺少量酒精，再用文火加热，直到松香熔化，含的酒精基本上蒸发就好了。之后把标本倒入四四方方的火柴盒里，用小刀把多余的部分削去，再经过酒精洗涤、晾干，这样整块人造琥珀就通身透明了。虫子闭了眼睛躺在里面，好似在呜咽地唱着挽歌。把琥珀放在太阳底下看，荧荧闪闪，我们的眼睛也跟着眨巴眨巴着，仿佛要一起隐入那光的深处。 
在七十年代，养蚕也是大家伙最痴迷的课余活动之一。孩儿家背着大人，拿了家里的碎布头，短了的花衣裳，甚至心爱的连环画，换回一些未经孵化的蚕卵或是肉眼几乎看不见的幼蚕。放养小宝贝的一般是铁质的针线盒，得在上面打几个出气口，要不然这些娇嫩的玩意儿半天就得翘辫子。放在家里看着不过瘾，一伙人把它们拎到学校里去，塞到木抽屉里，再挖出一条缝来，上课时眯了小眼趴在桌面上细细赏玩。那会儿孩子们的头脑特清明无邪，课间休息时便凑在一起，比谁养的蚕最大，谁的最肥最白，羡煞了好多没蚕的同学。下课放学了，一个重要任务就是要摘桑叶喂蚕宝宝。那些白胖胖的小家伙，每天除了吃还是吃，吃饱了便敞开身子骨心安理得地睡，享受得似个神仙。时间一天天地过去，这些蚕渐渐变成蛹，再缚茧抽丝，最后羽化成蛾。它们为自己的生命打开了一道道的锁，并矢志不渝地朝光亮处飞升，完成了旅程中最美丽的蜕变。 

七十年代的票证记忆--粮票、油票、布票…… 
在七十年代，如果你手中只有人民币想买到生活的必需品，那只是一个不切实际的美好愿望而已。那可是个不折不扣的“票证年代”，大事小事都要严格遵循票证制度。 
在“文革”末期，票证有：粮票、油票、煤饼票、豆制品票、肥皂票、香烟票、火柴票、肉票、鱼票、蛋票、布票、煤油票等，另外还有一本每户人家购紧张商品用的购货证。逢年过节时，有许多的票证临时等待通知才知道用于购买何物。而这些票证中又细分为许多不同的种类。如粮票中就可分为粳米、籼米，油票中又有菜油、麻油之分等。那时节，一个人若没有票证，你就寸步难行。假若你出差在外，首先要凭单位证明兑换好全国粮票，否则，全国的大小饭店、市场，一律谢绝供应，哪怕你说破嘴皮，连一片饼干也买不来，你就等着挨饿吧。 
每个家庭每月要弄清这数十种的票子的用途，况且，那许多的票子颜色、大小十分接近，政府为了贯彻节约的原则，票子印得非常小，像粮票、油票等，不及小指宽，只有半寸长，对于眼神不好，没有文化的老太太或家庭主妇来说，辨别这些票子，那是一个不小的困难，常常闹出许多笑话。有些老年人因为老眼昏花，看颜色相近，时常将豆制品票拿去买肥皂，油票拿去买火柴。 
在七十年代，就算买包烟也要凭票，虽然市面上供应的都是三四角钱一包的中低档香烟，那也得揣张票才能买到。每家每月的供应量还分为大小户，八包或十六包，三角以上的烟为甲级，三角以下的为乙级烟。有些人烟瘾上来了，就不得不拉下面子，死皮赖脸地跟女营业员死磕。他们围聚在柜台前，伸长了脖子问：“能用乙级票买甲级烟吗？放一码吧，做做好事吧！”或者他们会向前来购烟的老年人“游说”，“你们年纪大了，香烟吸差一点的还可以给孙子买上两粒糖吃，把好烟票换给我吧，我叫你爷爷也可以”。就这样死缠着不肯走开，像一群苍蝇一样叮在柜台前。这些烟鬼们还会采取“移花接木”的方法，将烟票涂改嫁接，他们惯用的伎俩是号码粘贴拼接，或用同色的笔来修改号码，做起来不亚于姑娘绣花般的细心，一不小心就要被他们蒙混过关。 
而那些粗陋的票证往往还会印些指示：“发展经济，保障供给”，“严禁倒买倒卖”，“服务人民，凭票供应”，一副大义凛然的脸孔，让人捏在手心里都要冒汗。如今，这些玩意儿已变为旧物市场上的新贵，赤裸裸地敞开胸膛，等着爱它的人来赎。 

七十年代的时尚记忆--自行车、电视机、上海货 
因身处农村，十八岁之前我没有见过火车。村支书的儿子二蛋说它非常长，还会像马一样地叫，呼啸而过时能把你耳朵给震聋了。他说的时候用手抠着鼻子，眼睑朝上翻，小脸儿骄傲得通红。我当时一脸崇拜地看着他，那东西对我吸引力太大了，连做梦都想到隔壁村看一下火车。可惜那时家里穷，买不起自行车，所以那个愿望就一直搁着。直到有天听伙伴们说二蛋又尿床了，我就知道机会来了。这小子喜欢我们班上一个最胖的女生，我答应不把他那破事捅给那胖丫头听，他才不情不愿地把家里最破的一辆车借给我，还说好了只能用半天。后来，我终于看到了火车，它又黑又长，但开得很慢，恍惚能看到车里的人漫不经心的表情。果然，那玩意儿还会嘶叫，不过声音极惨烈，像被开水烫伤一般。好不容易弄来的单车真是破得不行，一路上掉了三次链，最后还是推着走回来的。回来之后很久，我们家也买来辆二手的自行车。那时候，买自行车要比现在买汽车还难，但它却一直搁在墙角里，偶尔用来驮一下谷子，我也再没有了看火车的心情。 
在七十年代，电视机也是金贵得很，只有极少数领导干部家里才买得起。村里的第一台电视机是大伙集资买的，１４寸，小得可怜，还是黑白的。大家讨论来讨论去，最后决定摆在公社里，一来可以防贼，二来可以向邻村来的人显摆。每天晚上，７点钟一过，公社的大会场里就人山人海。电视机前晃满了人，因为人太多，挤不进去，大家伙儿只能竖起耳朵“听电视”。如果天气闷热，汗臭味就会熏得人发晕。那架势好像在开批斗大会，小板凳、竹席子、塑料薄膜全铺在地上，连成一片，每个人都全神贯注，不敢发出任何声响。因为隔得太远，就常会发生这种状况，一人焦急地问另一人：“我听到枪响了，电视里那闺女怎么了？”被问者竖起耳朵，眉头紧锁，满有把握地答道：“死了。”旁边就有人跟着嚷道：“她不叫一声就死了？”“听说还是给一男的逼死的！”“真的？”“嗯，那还能蒙你？”到了最后，都不知道他们是在看电视，还是自己给自己编故事。 
对了，那时还特流行上海货，人们说起上海，就像谈论现在的巴黎。上海产的手表、服装、麦乳精、奶糖、的确良、丝袜、白球鞋，都是时尚生活的标志。那会儿能带上块手表，比现在有钻戒的人还得意，带的时候唯恐别人不知道，经常故意捋高了袖管来炫耀。上海产的奶糖也是孩儿家最钟情的玩意儿，连掉在板凳底的碎屑，也要捡起来，再塞到牙缝里。还有上海来的的确良、灯心绒，都是女孩子眼里朝思暮想的高档货。到了七十年代末，纺织品又多了好多款式：夹丝膨体纱、涤纶草绿府绸、薄形弹力袜、仿烤花大衣呢、真丝软缎被面……看得你眼睛眨不过来。那会儿在孩子中最流行穿白球鞋，出门前我们总用鞋粉把它刷白，再不成就直接用粉笔灰往上面抹。有些摩登的女青年还穿起了丝袜，但给人感觉过于暧昧，得使劲用长裙子捂着，既想展露出来又害怕别人看见，那表情好像在宣称：“我美丽，但我依旧纯真！” 

七十年代冬天取暖的方式--挤刨花、斗鸡 
话说七十年代，大家伙儿都还小，正在上学，谈情说爱政策不允许，也没赶上趟儿，就一心扑在书海里，对着课本经营着心底的故事。好像儿时的冬天也总是特别冷，上完早自习之后，脚仍然没有知觉。回廊里的玻璃窗上也结了霜花。那时候的冷还不是一般的冷，不过人们老爱套些吉利话，冻得受不了了，就安慰自己道：“瑞雪兆丰年。” 
那时，我们只能在教室前头支个小炉子，火苗子被风刮得直晃悠，大家看了心里愈发地觉得冷。板凳是不敢直接坐的，垫了好几层破牛皮纸，因为它上面镀了层铁，你屁股一贴上去，那份冰凉透过你的棉裤渗进来，可真够刺骨的。所以我们做梦都盼着那课间休息的十分钟，它是大家活动身子骨，抖落几分寒意的好时机。那时最流行的游戏叫“挤刨花”，它在有的地方也叫“挤油渣”。这个“挤”字可真是恰到好处，像沙漏般记录了童年某一日里倏忽光影的流动。刨花是什么就是从木头上刨下来的木屑片儿，那么，“挤刨花”就好理解了，选一个老师看不到的角落，几个孩子首先靠在角落里，外面的孩子开始往里挤，人是越多越好，里面的孩子开始向外面挣扎，力量的冲突简直势不可挡。在一旁观看的女孩突然被她身后的人一推，也不由自主地挤了进来，这就好看了，一些人呼天抢地，一些人唯恐天下不乱，一个劲儿地在人堆里乱蹿。那个年代人心地单纯，即使男女贴在一起，谁也不会想岔了，如果是出现在现在，没准就有人高喊“非礼”了。游戏一直要进行到上课铃响起，大家才逐渐散开，这会儿浑身发热，甚至还会出汗。这点热量，足以抵挡四十五分钟的上课时间了。最主要的是，我们可以从中体味到一点肌肤之亲的温暖，女孩白嫩的手在男生身上不经意的拍打，会使他们在枯燥的课堂上度过许多美妙的辰光。 
不过，就刚勇的男孩子而言，斗鸡是我们课间首选的玩乐。斗鸡也叫“撞拐子”，是最能体现男儿气概的战斗了。斗鸡是采用金鸡独立式，一只脚盘起来，用手抓住脚脖子，膝盖就是打倒对手的利器。可以两人决斗，也可以分帮对垒，双脚接触地面为输。这个游戏很考验体力和平衡力。孩子的想像力是无穷的，那个时代谁也不懂武术，甚至连这个词都没有听说过，但一些孩子会突然跳起来，猛扑向对手的胸部，完成一个高难度的“飞膝”动作。多年以后，我在观看泰拳表演时才发现，“飞膝”原来是泰拳的杀手锏。在分帮对垒中，身体好的孩子往往是大家争夺的筹码，他们必须以一当五，即使如此，胜利者一般都是拥有大个儿的一帮，很多个子小的，对手根本还没有触及到，就自动把腿放下来了。 
一晃二十多年过去了，一个小学时代的同学有一天碰到我，对我说，“曾经有一个膝盖摆在我面前，可是我撞不倒他，人世间最痛苦的事莫过于此了。如果上天让我再来一次，我会选择从旁痛下杀手”听着这话，我们开始大笑，然后眼泪从长了鱼尾纹的眼睑滴落下来…… 

七十年代耳朵的狂欢记忆--广播、收音机、高音喇叭 
在七十年代，革命斗争进行得红红火火，各种各样的通知冷不丁就从挂在田间木头电线杆上的高音喇叭里飙出来。为了及时传达中央精神，田间安装了不少这样的高音喇叭，隔不远就有一个。通知是早、中、晚广播三次，一般都会连播好几遍，女播音员好听的县城口音在田间回响。因为传送距离不一，野外听来，就好像有几个人一前一后讲着同样的话。早起赶路的人草鞋踩着冰凉的露水，身上残留着被窝里的热气，脑子里迷迷糊糊，只觉得那种声音好听，不知道她在讲些什么。那时，人们空洞的激情无以寄托，高音喇叭是链接我们和外面世界的一个窗口，那些枯燥的新闻会让我们觉得心里很空，但过去了的，就成了最温暖绵长的回忆。 
那会儿，四处大搞建设，经常可见一间间用破木板和石棉瓦搭建起来的民工棚。冬天的时候，它们顶上就会蒙上一层层的芦苇草，最高处还插着一杆红旗，在寒冬中迎风招展。那时候政治气氛浓烈，有些居民房和民工棚顶连了有线广播。而公社的广播是全村人注目的焦点，在放完《东方红》的开播曲之后，立即放小钢炮似的播送一条紧急通知。它们内容大致如此-- 
社员同志们请注意，现在播送紧急通知。 
紧急通知！紧急通知！ 
毛主席教导我们：千万不要忘记阶级斗争。 
接县革委会通知，近日有一条黑色疯狗窜入我县，已造成多起人畜伤亡事故。公社革委会昨夜召开紧急会议，作出如下决议： 
１．全体社员同志们要百倍提高警惕，发现情况火速报告。 
２．全社基干民兵立即做好战斗准备，随时准备以鲜血和生命保护国家和人民生命财产安全。 
３．今天上午八点各大队革委会主任到公社开会，布置有关打狗事项。 
军人干部家里的广播也在播这条通知。那是一个镂刻着五角星的木头盒子，挂在灶屋的墙上，被烟熏得看不出本来的颜色。纸盆已经松弛，放出来的是一大堆含糊不清的沙沙声，嘟噜声，有时候干脆什么声音都没有，但过一阵又突然神经质地钻出来一些莫名其妙的尖利细小的声音。 
二十多年前，电视看不上，我们这些小屁孩，就拎一块砖头似的收音机，用衣袖抹着鼻涕，啪嗒啪嗒地在街上晃悠。当年的收音机外壳没有现在那么鲜亮光滑，最流行的是自己动手做的仿红灯收音机。它内部是哥们儿用晶体管焊的，机壳是用木板粘的，红灯商标则是用红色有机玻璃雕出来的。只有那块玻璃刻度盘是要专门托人买的。那玩意儿，在外观上不细看简直和真红灯一样，加上椭圆形喇叭，每每放起，那洪亮的音色至今难忘。那会儿，人们连吃饭都成问题，不像现在，还能到ＫＴＶ里唱一下卡拉ＯＫ。小青年们也挺会算计，那一首歌下来还不得损失几斤小菜，所以只好窝在家里听听收音机。当时国内的电台以中央人民广播电台和各省台为主，节目以新闻、政治学习、样板戏、革命音乐、小说、电影录音和广播剧为主，有对工人、对学生、对贫下中农、对解放军的专题广播，每次约半小时。最好听的是电影录音，在难得看到电影的时代，电影录音被做得十分精致。记得老爷子爱听粤剧，经常摇着脑袋瓜儿，咿咿呀呀地跟着哼将起来。看着他脸上少有的温柔表情，我们也在旁边搓着小手，乐得屁颠屁颠的。还有那乡下来的老阿姨，总是一脸诧异地问起：嗬，打哪弄了个小人儿，搁到这小壳子里？我们在一旁笑得喘不过气来。 

七十年代街头巷尾的风景--滚铁环、抽陀螺 
一天在网上看到这样一则消息，它的小标题是“相同的游戏，不同的感觉”：一位高加索男孩在印古什首府纳兹兰以北２５公里外的一个村庄玩滚铁环，他是因印古什和奥塞梯的长期战火而逃到此难民营的。滚铁环曾经是我们很多人幼小时的记忆之一，但是当小孩除了滚铁环之外还必须面对炮声、死亡和难民营时，任何一个充满儿时记忆的人都不再会感到憧憬和乐趣。而纯真的小孩正是以“革命乐观主义精神”为自己的苦难童年勾画一点亮色。 
又想起我们的七十年代，滚铁环几乎是每个男孩子都具备的本领。那会儿铁棍、铁屑早已被外来民工，收破烂的大爷撮得差不多了，家里都穷，小伙伴们没办法儿，只能跟在别人屁股后面瞎掺和。后来，不知听谁说电影院刚拆迁，后面堆了成片的废铁。到那儿一看，简直是瞎掰，只有几圈锈铁丝被遗弃在臭水沟旁，叉拉着“两腿”，像一群没妈的孩子。可是管不了那么多了，大家伙好久没闻到“腥味”，立马啪啦啪啦全给弄回家里去了。活计倒很简单，用一根粗铁丝扭成的铁钩钩住铁环，就可以推动铁环来回滚动。技艺高超的男孩可以让这只“风火轮”一直不倒，如果要经过一些不平路面和水坑的话，那就类似于一种简单而有趣的杂技了。有些男孩为了增加铁环声音的“威势”。还在铁环上加了几个小铁丝的小圈，这样一来，铁环滚动的声音就越发大了，就有点像现在的汽车的警报声，旁人一听，立马闪出一条道来。我们那时的铁环，认为最好的是榨油饼的铁箍，宽宽的边，且散发着淡淡的菜油香，可惜极难觅到。还有一种好的叫“锯齿铁环”，这要在城里去找，一般是托父母上街时到城里的工厂里找的，约有４毫米厚，２厘米宽，直径在４０厘米左右，内圈有整齐的铁齿，一般是钢铸件，非常坚硬，声音也十分清脆，一般的铁环碰上它，就只有倒霉的份儿。在黄泥路与青石巷里，孩子们在不知疲倦地奔跑，夕阳在他们身后沉沉而落，一群飞鸟从阴影尽处掠起，喧闹声惊醒了藤椅上的老者…… 
与滚铁环同时上阵的游戏还有抽陀螺。陀螺也叫砣螺，有些地方反过来叫，称之为“螺陀”，常见的是梨形圆锥体，底下是尖的，可以用手指转动，也可以用细绳或鞭子抽动使其旋转。这是我们那时的男孩子最钟爱的了。陀螺是古老的玩具，七十年代，陀螺还有出售的，出自那时的农村木匠之手，做工相当的漂亮。我们那时谁拥有的陀螺越多，越好看，谁在同伴中的地位越高。我们一般都拥有几个陀螺，多是自己用刀砍制的，有的还用油漆涂上颜色。那时的晒场、操场便成了我们过把瘾的地方，狠狠地抽动陀螺，飞快地旋转，一如转瞬即逝的童年。那时候数斗陀螺最好玩了，几个争强好胜的男孩子三五一堆，比赛旋转的时间，看谁的陀螺抽得最远，最激烈的是两个陀螺相撞。最得意的是一个人可以同时玩几个陀螺，满头汗水疯狂地奔走在陀螺之间，不停地抽，就像一个吆五喝六的暴君，在路人艳羡的目光中，觉得自己还真的飘起来了！那会儿还有许多小女生胆怯地捏着衣襟围观，男孩子便威风地抖了起来，手中皮鞭“飒飒”作响，扬声喊着：“赐予我力量吧！”不过，当时那普通话夹着很重的乡音，你隔了条巷子还能听得出，他分明说的是--“赐予俺力量吧！”呵呵，如今回想起来，真有点像喝了双倍的“可乐＋冰”，怎一个爽字了得。 

七十年代窥视世界的窗口--外国电影、外国歌曲 
现在的新新人类喜欢看大片，《拯救大兵瑞恩》《珍珠港》《时时刻刻》《八英里》；且大多迷恋摇滚、披头士、平克·弗洛依德、Ｕ２、Ａｉｒ、Ｓｔｉｎｇ……他们还是打口碟滋养起来的一代，可以从堆积成山的ＶＣＤ里找寻自己的热爱，敏锐地捕捉最新的潮流资讯，主导着自己的娱乐方向。而放眼七十年代，那会儿没有汉堡和黄油，只有难以下咽的煮地瓜和老玉米，日子过得紧巴巴的，许多孩子瘦得像难民。唯一可以安慰的是，大队和公社里时不时能放上一场外国电影，收工了还能对着手抄本哼两首外国歌曲，这就是贫瘠年月里人们唯一可以抓牢的精神食粮。 
那会儿，很长一段时间占领中国银幕的是阿尔巴尼亚电影，如《战斗的早晨》《勇敢者的道路》《小贝尼》《第八个是铜像》。在那样一个禁欲的年代，电影中稍微有点出格的镜头都会引起骚动。有一部儿童片叫《勇敢的米哈依》，其中一个镜头是一群小孩去河里游泳，一个少女只穿着胸罩和三角裤，这个一闪而过的镜头在当时颇激动人心。放映时总是会引起一片叽叽喳喳的议论，闭幕后小青年还兴奋得睡不着，加了班在床上卧谈。还有朝鲜电影，诸如《鲜花盛开的村庄》《卖花姑娘》《看不见的战线》，以及稍后非常煽情的《金姬和银姬的命运》，以及两部苏联早期电影《列宁在十月》和《列宁在１９１８》。《列宁在１９１８》中有一小段《天鹅湖》舞，有些人买了票，反复看，只要那半分钟的《天鹅湖》舞一结束，就立刻堂而皇之地退场。而在七十年代末，日本电影《人证》里面有一个女主角淋浴的镜头。许多观众好像受不了了，都捂住了自己的眼睛。 
而外国歌曲的传播就不那么顺当了，“文革”结束前，它们几乎全部被批作“反动”、“黄色”、“封资修”，遭到查禁。官方传媒中外国歌曲几乎绝迹。学校里所教的歌曲除了《东方红》，就是革命现代京剧，其他歌曲尤其是外国歌曲都被斥为黄色歌曲，一概不准传唱。但是，有一首法国歌曲“一花独放”，成为例外，这就是《国际歌》。这首歌在“文革”期间广播电台天天播放，在一些群众集会上通常作为终场歌曲齐唱。到了１９７０年更是“大放异彩”。　 
当时与中国关系说得上亲密的只有一个阿尔巴尼亚。于是，随着阿尔巴尼亚访华文艺团体的演出增加，一些阿尔巴尼亚歌曲便得到流传。除去那首阿尔巴尼亚人作曲的“毛主席语录歌”《海内存知己，天涯若比邻》广为传唱外，当时流传的还有《北京－地拉那》《一手拿镐，一手拿枪》《越南，阿尔巴尼亚支持你》等。“文革”中后期，朝鲜电影也开始进军中国影坛。《卖花姑娘》《轧钢工人》等影片上映后，片中的歌曲也随之流行。尤其是《卖花姑娘》，它悠扬舒缓的主旋律，忧伤和企盼相济的卖花歌，欢快明朗的买药回来时的插曲，狂风暴雨中花妮痛哭时那凄凉哀婉的歌曲，都给人留下了深刻的印象。朝鲜歌曲一下被众人争相传唱。 
当时在群众中，受批判的外国歌曲依然在悄悄流行。特别是在知识青年下乡后，知青们更是公开地唱起了曾被他们自己批判和唾弃过的外国歌曲。一些俄罗斯民歌和苏联歌曲在年轻人中暗地传唱，《三套车》《喀秋莎》《莫斯科郊外的晚上》《山楂树》《灯光》《小路》《纺织姑娘》《孤独的手风琴》等，以俄罗斯特有的沉郁、凝重和忧伤传达着当时青年们内心的失落感。很多人都会不由自主有声无声地哼唱这些曲子或是偷偷用笛子或口琴来演奏。 
那些电影和歌曲如今已不知被遗弃在了哪里，年轻一代更是奔着跑着往前赶，各种流行时尚刻在了他们的皮肉和呼吸里。 

七十年代灵动翻飞的手--翻猪蹄、绕胶线 
现在，传媒业发达，每年十几万种图书铺天盖地的朝你压过来。许多人家里联了网，各种最新的流行资讯看得你目不暇接，每天黑了两眼圈在网上冲浪。报章杂志也是加班加点地印，还请了许多文化名流在上面开专栏，告诉你怎么化妆，怎么穿衣打扮，哪里的美食最好吃，怎样的生活品味才算是高，甚至还教你怎么缓解性压抑……眼花缭乱地看下来，没有一个是认真地教你怎么玩，更没有一个会说起我们童年的游戏。 
那会儿的游戏太多了，用手指头玩的就有好几种。先看一下“翻猪蹄”，说白了，就是“翻东南西北”。先用纸叠一个猪蹄形状的玩艺儿，“猪蹄”的四面分别写上“东南西北”。里边再写上些逗弄调侃的话，诸如：“你可比猪漂亮多了”、“抽你两耳光子”。这种游戏还得叠“猪蹄”的孩子上门拉生意，逮住一哥们儿，劈头盖脸地问过去，要南还是北？憨厚的常会挠挠头，然后来个精彩二选一。那翻的人再问，多少下？嗯，十五下。于是两张小嘴开始数数，猪蹄也跟着翻了十五下。结果可想而知，触了个大霉头，被“痛打八十大板”或是“朝东南西北各翘一次屁股”。受捉弄的人心里多了层委屈，自然是不服，坚持要求再玩下去。要东还要西？我要西。多少下？二十八下，一副踌躇满志的模样。“猪蹄”的主人嘴角一弯，笑得狡黠，循规蹈矩地数到二十八，嗬，“你是一只猪”。被戏弄的人下不了台，争着抢着要他全翻出来看一下，里面都写了些啥？瞪着眼珠子看完了，竟没一句好话，便撕破了脸皮，追逐打闹起来。不过，也可以两个都有“猪蹄”的人一起玩，这样比较公平，因为猜不出是福是祸，大家都有些冒险的快乐。 
用手指来比赛的还有绕胶线，有些地方也叫它“翻绳子”。许多旁观的大人看得目瞪口呆，短短一根胶线居然可以玩出那么多花样。什么“旭日东升”、“孔雀开屏”、“丹凤朝阳”、“飞机”、“风车”、“牛眼”、“北斗七星”、“海上明月”，保准会让那些木讷手拙的人想买块豆腐一头撞晕过去。那些胶线都是地摊上买的，用大尺子量，１分钱两尺，便宜实在。有些很复杂的图案，用一根胶线不够，得找上两个伙伴，把几根拼接在一起，手腕、手肘密密麻麻地缠了一团。在图案之上又加了一层图案，在线之间还可以再用线打结，错手中常让人找不到出路，这时大家只能干瞪着眼，坐在椅子上呆愣着。有时大家闲得慌了，就绞尽脑汁想出些新鲜的玩法，比如两个人凑在一起，看谁能翻的花样多。旁边的人一听就来劲了，翘着屁股兴冲冲地帮忙记着数，十根手指数不过来，就拿了别人的指头一起数。最后手指和眼睛都忙不过来，大家乐得直喘气儿。但赌的两个人谁也不肯停下来，都憋着一口气，非得赛到底，他们的眼神都是直的了，两手却还在精灵般的抖动。一旁看的人渐渐没了劲儿，觉得那两人都有点傻，就自顾自地玩去了。 

七十年代煤油灯的记忆--玩“手影”、看书、做作业 
在七十年代，蜡烛是种奢侈品，煤油却很便宜，没有蜡烛亮，但是很耐烧。那种灯不像阿拉丁手里的那种，而是玻璃做的，高而瘦，上面是一个圆形的容器，再上面是个如张开嘴的蛤蟆似的口，里面藏着灯芯，最上面是一个玻璃做的烟囱，中间凸起，火苗在中间跳动，煞是有趣。 
煤油灯下，父母亲总是在唠叨着一些陈年旧事，告诉我们五六十年代的生活如何如何，爷爷奶奶传给他们的东西是多么微薄，而他们又是如何成了这个家的。兴头上，母亲会唱“啦啦啦，啦啦啦，我是卖报的小行家”，父亲也会拿出尘封已久的二胡，咿咿呀呀地拉上一阵，连母亲都不知道拉的是什么。有时候孩子会撒娇要他说个故事，故事总是以“从前，有个小孩，好吃又懒做”开头，越听越觉得不对劲，赶紧摇他的手和脚：“不要说了，不要说了，你说的是我。说个吓人的吧！”父亲微微笑着，又开始瞎骗：“一个漆黑的夜晚……”听来毛骨悚然，赶紧往父亲怀里钻。望着煤油灯幢幢的火影，全幻化成了一个个鬼影，于是怕得浑身哆嗦，再次求着父亲不要再说了，实在编不下去的父亲正好顺水推舟。接下来父亲便在煤油灯前玩“手影”。把手放在煤油灯前，变幻手的形状，墙上的手影便变成了鹅、飞机或是人头，非常好玩。 
更多的时候，是在煤油灯下看书，写作业。母亲在一边纳鞋底或补衣服。夏天的时候还不时给我扇蚊子。 
如今，煤油灯早已不知所踪，母亲也已经老了，明亮的电灯下，我能清楚地看到她的满头银丝，总是在不经意间回想起煤油灯旁她并不苍老的容颜…… 

七十年代与泥土亲密接触的记忆--打弹珠、关刀 
打弹珠是古老的游戏了，有野史说慈禧在宫里的时候，也经常与太监们以此逗乐。这十有八九是胡撰，但不管怎么说，她那份闲散之心实在是让人羡慕。两指头按住日历，顺着光阴的去向追溯，它历史也真够悠久的了。以前不是还有打陶瓷弹珠、钢珠、泥丸的玩法吗？到了七十年代，就只剩下打玻璃弹珠了。那玻璃弹珠又被孩儿家分为两种，一类是嵌花弹珠，一类是白玻璃弹珠。有了顺手的物什，折腾起来就容易多了，最常见的玩法有两种：“出纲”或“打老虎洞”。在地上划线为界，谁的玻璃珠被打出去就输，这叫“出纲”；或在地上挖出五个坑，谁先打完五个洞，就变成“老虎”，然后打着谁，就把谁的玻璃珠吃掉，这叫“打老虎洞”。情况有些类似现在的高尔夫。 
有些孩子觉得这个玩法复杂了，就讲求一对一“单挑”。如果自己的弹子掉进了圈子内，那就“烧死”了，弹子全归对手。这样下来，一次输赢往往在几十枚弹珠以上。那时，有些“老玩家”的技艺是十分出众的，可以击中三四米开外的弹子，连大人们也觉得神乎其神。赌得上瘾了，总有些人输得体无完肤，把“镇山之宝”--嵌花弹珠也拿出来了，企图赤膊上阵，拼个鱼死网破。那可真是不得了，一颗嵌花玻璃珠能抵两个白玻璃球，一颗透明大珠抵五个白玻璃球，而一鸡蛋大的嵌花珠则可以抵十个玻璃球！尽管如此“舍生忘死”，但还是输得精光，只好站在一旁观看，过着干瘾也比回家强啊。 
那会儿能夺走打弹珠半壁江山的游戏只有“关刀”。它也叫“剁地”、“划土地”，是简便易行的两人游戏。在稀软的薄土上划一个方块，平分成两半，用小刀、磨尖的钢锥子之类的东西，抖手掼入地上。它玩法还有些讲究，首先在自己领地掼三次，成功后在对方领地掼一次，胜利者可沿刀痕划一直线瓜分对方领土，由对方选择保留哪一块，然后可以继续上述过程，直到对方领土已经小得无法掼上刀为止。四次中有一次不成功，就把刀交给对方。 
娃娃们喜欢刀，但如何使用刀却知道得不多。刀不仅仅是一种武器，还是分割领土的仪器。就像课堂上老师讲《庄子》，说什么“天子剑”、“诸侯剑”、“庶民剑”，这个游戏就像一扇隐秘的边门，我们在门廊边张望，几千年金戈铁马的历史从眼帘底下缓缓行过。“关刀”的野心是通过刀锋来展示的，小小的游戏场上浓缩了土地掠夺时代的隐忍与谋略，很容易让参加者联想起“上无片瓦，下无立锥之地”的古话，心情也随之变得晦暗起来。 
那年月，沿街“满坑满谷”的大字报都在叫嚣“我们是土地的儿子”，但对于年少的我们而言，除了打弹珠和关刀外，与土地相关的游戏是少之又少，过多的激情都被消耗在猥琐的揣度与争斗中了。唯一记得的这两样，也有些面目不清，像拓在了陈年的诗稿上，裹携着一层灰土，纠缠在了混沌的记忆里。 

七十年代最浪漫的记忆--露天电影 
露天电影相信很多人都看过，不过由于年代久远，记忆便有些恍惚，心里只剩下多年以前那一眼的空洞。而在七十年代，它可以说是中国农村最常见的“娱乐”活动：夜色已阑，在空旷的田野或学校的操场上树两根高竿，支一方白幕，就可以放电影了。 
夏天最热闹，大人们每人拿把大蒲扇，早早的就规规距距地在白幕前等待开演。一边嗑着瓜子一边拉着家常。小孩子们在人群中蹿来蹿去，嬉戏打闹，有的在父母怀里吵着闹着要买冰棍儿。姑娘们则一脸的矜持，三五成群地聚在一角，叽叽喳喳，不时心怀戒备却又满脸好奇地瞟瞟在身边晃来晃去的小伙子。待天黑之后，放映员便满嘴的酒气，被簇拥着大摇大摆地走到放映机前。提片子的亦步亦趋跟在后面，好奇的人蜂拥而上，一下子，“哦，战斗片”的喊声此起彼伏。放映员一阵大大咧咧的摆弄之后，一束白光射到了白幕上，上面映出几个愣头愣脑的脑袋影子，还有恶作剧地挥舞着的手影，于是后面有人大骂：猪脑袋，别晃了，鸡爪子，莫摇了。前面的人听到骂声不服气，继续摇头晃脑、摆手，还不时回过头来对骂：我是你老子。回头时才发觉光线太强，刺得眼睛发黑，赶紧回过头去，揉着被刺得发痛的眼睛，半天才看得清东西，周围的人一阵哄笑。直到绑在柱子上的大喇叭响起电影的前奏曲，前面的人这才收敛了恶作剧。顿时全场鸦雀无声，所有的眼睛全盯在了银幕上。好奇的人还会走到银幕后面去看，发现除了字幕是反的，居然也能看得清楚。碰到换片的间隙，口哨声，怪叫声四起，在光束前的恶作剧也再次重演，骂声也如期而至。那时候银幕上的形象非好即坏，非我即敌，所以正面人物一出场，往往引起一片啧啧的赞叹声，若是反面人物登场，必然是歪顶着帽子，一脸的委琐，人群中往往会不由自主地发出哄笑声……电影结束，往往已是深夜，月亮依然高悬在天上，人群各自散去，小孩的哭闹声，找人的叫喊声，对影片的议论声，还有要融掉的冰棍减价抛售的叫卖声，此起彼伏，声音如水面上荡起的涟漪，向周遭的村庄依次散去。操场上重归黑夜的宁静，而邻近的村庄不时地传来狗叫声，月光下每个人都打着手电，或是提着煤油灯，带着看电影后的激情与喜悦快步走向自己的家门…… 
若是冬天，即使是天寒地冻，人们看电影的热情也丝毫不会减退。小孩子们依然是最积极的，在冰冻的雪地里你追我逐，嘴里哈出的热气在人群中飘来飘去。老年人也不甘示弱，每人提着个火箱钵，钵里备足了木炭，披个军大衣，戴着吊两只大耳朵的毛帽，将自己裹得严严实实，只留两只眼睛一动不动地盯着银幕，看到精彩处，从衣袋里拿出一个烟盒，从里面掂出一张半个巴掌大的纸片来，再掏点烟丝叶，卷成一只旱烟，在火箱钵里点着了，便吧哒吧哒地抽了起来，引来周围人好一阵咳嗽。有人看电影途中肚子饿了，就从衣袋里掏出随身带着的红薯，放在火箱钵里烤熟，烤红薯的香味引来了周围人羡慕的目光。偶尔也会有惊叫声从人群中响起，那是某个粗心的妈妈将孩子的鞋子放在火箱钵上掉进了炭火里，被烧着了。有时放着放着，下雪了，村民把会自己的棉大衣披在放映员的身上；有时银幕上枪林弹雨，天上也下起了大雨，几把伞就在放映机和放映员身边撑起，护着他们，护着放映机子，村民全不顾自己淋个湿透，照样全神贯注。这样的风景毕竟有点“老”，像脆薄的糖衣，上面蒙了一层灰，想纤巧地翻捡一下，它却触手即化了。 

七十年代最令人神往的地方--电影院 
七十年代，老百姓的文娱生活十分枯燥。一天的劳累之后，晚上除了在家捧个小小半导体收音机，听听京剧样板戏或长篇小说连播，唯有闷头大睡。 
孩子们往往有贪玩的天性，样板戏和小说连播自然拴不住他们，他们便经常成群结队地涌向电影院门前。 
那时候电影票很便宜，两毛钱一张，就几根冰棍的价格，可当时小孩子的零花钱几乎为零，即使有也多半耗在了买冰棍的开支上，看电影自然得另外想办法。惯用的办法便是用废票以假乱真，先过了第一关再说，中途往往会有人查票，一到查票员的手电筒光束四射时，便会弓着腰匆匆离开座位跑出去蹲厕所。有时候看得入了神，待验票员的鼻子碰到自己的脸时才回过神来，但逃跑为时已晚，只得束手就擒。查票员见是小孩，也只会唬着脸吼上一声，将其“驱逐出境”，被擒者往往抓头搔耳，一脸的坏笑，舍不得银幕上的悲欢离合，一步三回头。胆大的更会趁人不备，倏地如猴子般摆脱验票人的视线，消逝在人群与黑暗之中。验票员也往往在众人的哄笑声中闹得哭笑不得，唯有摇头…… 
那时候，孩子们几乎把当时放映的所有电影都看了好几遍，像什么《地道战》《地雷战》《平原游击队》《闪闪的红星》什么的他们都会学上一句“我胡汉三又回来了”！而当时可以放映的几部阿尔巴尼亚电影，如《战斗的早晨》《勇敢者的道路》《小贝尼》《第八个是铜像》等也都被看得滚瓜烂熟，大家都喜欢学电影里的土匪头子，冲别人拍着自己的臀部：“看看我的屁股吧！” 
“文革”结束之后，文化开始解禁，每一部电影都让观众如痴如醉，看多少遍也不厌倦。许多日本、苏联、朝鲜电影进入了中国人的视线。人们对电影的需求高涨起来。当时社会上有这样的顺口溜：金刀子（外科动手术），红刀子（食品店卖肉），马票子（放电影），有路子。可见电影在当时老百姓的生活中有多大的分量。 
电影院放内部片如《山本五十六》《啊，海军》时，要买票的队伍排得老长，认识电影院工作人员的人来走后门的更多。开演前工作人员谁也不敢走到票房或是前厅里去，生怕被别人发现了向他要票。《望乡》《追捕》的票更是让人抢得打破了脑袋。那时候真是电影院里演什么，观众就看什么，而且一遍不行，要看三四遍。电影院的工作人员每天除了干活之外，天天就是和倒票的票贩子打架。 
北京电影公司的刘洪鹏副总经理说，那时首都电影院售票口的窗口外人墙就有几米厚。有几个观众为了能买到票，把一个矮个子的同伴抛了进去，摔在窗口边。然后他脚踩售票台，躬着腰才把钱塞了进去。买完了票下不来，生生地踩着别人的肩头才落了地。 
每次电影院为票房开门售票都像是点爆竹。门外里三层外三层的观众都想向里挤，一开门肯定会被观众挤倒。所以年轻力壮的刘先生每次都像点二踢脚一样，用大木棍一拨开插销就跑。他清楚地记得有一位男观众最有意思，穿了一件军大衣挤进门，低头一看，自己都乐了。大衣上的扣子一粒都没剩，全挤丢了。电影院的票房都成了“聚宝盆”，光捡挤掉的手表就有不少。整个电影院成了一个失物招领处。 

七十年代最温馨的集体游戏--丢手绢 
望着窗外那天真的小孩，猜想着我的童年旧时的期待。一片星光正悄悄的照来，可我的梦境却已不复存在，你是否给我一个拥抱让我像从前。仿佛听到一声亲切的呼唤，霓虹闪烁把一切都掩盖，陌生的背影让我盼望光彩。谁能够唱起那首古老歌谣，伴着我给我心中留下最后的洁白。丢丢丢手绢，轻轻地放在小朋友的后边，大家不要告诉他。丢丢丢手绢，轻轻地放在小朋友的后边，大家不要告诉他…… 
--《丢手绢》 
前段时间，市面上出现了一本很好玩的书，叫作《小凤丢手绢》，书中采访的是当代中国２６位最具活力的先锋人物：温普林、贾樟柯、于坚、尹丽川、金海曙、朱文、孟京辉、颜峻……不知道这个“最具活力”是怎么甄选出来的，但这些人物无疑是最先锋的。更引人注目的还是它的书名儿，好似个穿着旗袍低眉敛目的女子，复古而温情。有人说读这本书就是进行一场集体怀念--“怀念我们在曾经无比荒诞的岁月里坚守一个信仰、一个主题、一个频率、一种声音”。好吧，今天我们也来撒一下野，重温一下当年的游戏--丢手绢。 
“丢手绢，丢手绢，轻轻地放在小朋友的后面，大家不要告诉他，快点快点抓住他，快点快点抓住他。丢手绢，丢手绢，轻轻地放在小朋友的后面，大家不要告诉他，大家不要告诉他，啦啦啦啦啦啦……快点快点抓住他，快点快点抓住他。”这是那会儿唱得最多的一首歌。按照游戏规则我们要围成一个圆圈，然后推选丢手帕的人。被选中的人通常都不是很乐意，他会恶作剧般拼命地跑起来，像断了线的风筝在你身旁绕啊绕。四周的空气活了起来，大家心底多了份自然而然的冲动。旁边的人伸长了脖子，直勾勾地看着他。那孩子便有些得意了，哪管得上那年代营养跟不上，直转得屁股要掉下来他才肯把手绢丢出。如果是个男生，他十有八九会凭了这机会，把“绣球”抛在爱慕的女孩子身后，那种感觉真是妙不可言，心里暖暖的，似要飘起来了。丢完后还不能马上刹住腿儿，得装着若无其事的样子，继续往前走。等那女生察觉出来，他早已两手空空，跑回原位憨笑着坐下。女孩子便无可奈何，委屈地站了出来，给大家伙表演一个节目。表演些什么呢？她窘迫地低了头，两只竹笋尖似的小手被搓得发了白。最后，她灵光一闪，嘴角扬了一扬，低低地唱了起来：“小燕子，穿花衣，年年春天来这里。我问燕子你为啥来，燕子说，这里的春天最美丽。小燕子，告诉你，今年这里更美丽，我们盖起了大工厂，装上了新机器，欢迎你长期住在这里。” 
待她扭捏地唱完，新一轮的游戏就又开始了。女孩子脑袋瓜儿往往比较灵光，玩这把戏可是她们的强项，她们还擅长虚张声势，什么时候丢的手绢，搞得神不知鬼不觉。不过玩得过火了，真情便情不自禁地表露了出来，她会把手绢再丢回刚才捉弄她的男孩子身后。这样，喜欢她的男生又逮了个时机，笑眯眯地跑去捉她，游戏进行到此，就成了他们两人的相互周旋。开始的时候，大家还是睁一只眼闭一只眼，闹久了便都有些恼恨，“快点快点抓住他”的合唱声也跟着弱了下去。还有些时候，表演节目也成了件难堪事儿。有些腼腆的孩子，会木头一样站在原地，一言不发，几十双眼睛探照灯似的打量着他，憋急了他会突然放声大哭起来。“丢手绢”还有一些旁人不能体味的欢娱：一帮人围坐在一起，只盯着一个孩子满场子跑，他手里拿着花手绢儿，每个人都能看到他丢给谁，而往往看不见他丢给自己，这象征着生活的隐秘和未知。而你稍微一疏忽，你便会输，但遇上你喜欢的人，又会暗暗地盼着她能把手绢儿丢给你，在这样的忐忑矛盾中，游戏也被推向了高潮。 

七十年代最优美的弧线--打水漂、扔飞刀 
化学中有个专业名词叫“萃取”，那些光洁鲜活的溶液在不同的吸管中跳跃，从一个瓶子到了另一个瓶子。有时候，我们曾经历过的许多细碎的生活片断，就是在这样不停地“萃取”中，在脑海里一层一层叠加起来的。它们虽然已经过去了，却依旧带着理想主义的色彩，等待着我们再次虚构与重建。 
比如，我常常会在臆想中重回家门前的那条小河，清水没过足踝，一块块鹅卵石在阳光下亮得刺眼，有孩子光了屁股在水里潜泳，青苔柔软地滑过他们的皮肤……但这些极有质感的画面，在你恍惚的一瞬间，又立刻遁身无形，只剩下一声略显煽情的叹息。可是，二十多年前，这些东西却是真切存在过的。记得每次放学后，路过河边，我们哥几个总要比一比，谁的水漂打得最远，最漂亮。一块块扁平的石头在我们手中扬起，沿着水面盘旋，起落。游戏看起来虽然简单，但是真正要玩得好，也不是那么容易。它得讲究力度，还得讲究出手时的速度。力道用足了，出去时它如一支满弓扣发的箭，之后便像贴在砧板上的肉，擦着水面凌厉滑翔。最多的时候它能连续击出十几次，最后才踉跄一下，沉入河底，激起几丝微澜。数数声、叹息声、欢呼声此起彼伏，女孩子还会小心翼翼地掀起蓝布裙子，用裙摆把瓦片一垒垒地兜来。那欢乐全缩在这过程里了，手足之间的友爱，男女同学的相互体谅，满满当当的都写在了脸上。真到了最后那一撒手，结局却无所谓了，瓦片飞得再高也还是要沉落水里，能沉醉的，只有那贴肤之感的生活细节。 
当时与打水漂相类似的把戏还有扔飞刀，不过我们可不是李寻欢，纯粹是自己逗弄着自己，瞎玩乐。那会儿还没有现成的工具，小刀也是靠着自己变着法儿做出来的。用一根大铁钉，放到铁轨上，火车一过，基本上就压成了一把小刀的雏形，然后再精心打磨，就是一把飞刀了。我们为了贪多，这样的飞刀一般要做好几把，却又怕挨打，藏在箱底里，一有机会便拿出来炫耀。扔飞刀这把戏危险，得找个空旷的地儿，一比高低。通常是下课后，几个孩子相约到小树林里，或是没人的废弃工地上。找一个结实的木桩，用粉笔画上靶，谁能射中靶心自然谁是赢家。大家表面上都是好伙伴儿，暗地里较着劲，非要争那个第一。这争斗搅和了气氛，玩乐就变得俗气和卑琐起来，扔得准的嘴上不说，心中却暗自得意，后来者自然就跟着毛躁，一个闪失立马误伤旁人。孩儿家也有孩儿家的野心，它使得单纯的游戏不再似初时那么温情。扔飞刀到了后来，伙伴们之间愈发剑拔弩张，由吵嘴升级到“战争”，为了一个空头名位，大家捋起衣袖，横戈相向。 
最后，在大人的调解下，大家才又平复下来，握手言和，但心底却似裂瓷般，那道口再怎么也补不满。我们的童年，就在这样的难堪与犹疑中，慢悠悠地过去了。 

七十年代过年的记忆--贴对联、逛庙会、看电影 
在七十年代，过年就像一场谷雨冲击着四季的乱麻，锅碗瓢盆在油腻的厨房里作着疯狂的演习，孩子穿了新衣倚在门栏边一派天真地等着春天。不过，最热闹的事儿还要属贴春联儿，家家户户都会贴上诸如“东风浩荡革命形势无限好，红旗招展生产战线气象新”、“喜气洋洋过春节，身强力壮迎长征”、“四化美景振人心人心思跃，公报春风拂大地大地生辉”之类的春联迎接新春。对联上的贺词也从初时的豪言壮语变得富有人情味了，人们拿着浆糊鼓捣着，真正识字的人不多，图的就是那份喜庆劲儿。那会儿人穷，对联大多都是自己找人写的。通常都有些学识渊博的老大爷，会免费为四邻挥毫一幅。他们郑重其事地戴上起了雾的老花镜儿，满手青筋暴起，指尖儿却拿捏得又稳又准。笔尖一路蜿蜒下去，浓墨打湿了红纸，卷起些细碎的毛边儿，好似大姑娘脸上的胭脂。看的人和写的人都憋了一口气，嘴角上还吊着些唾沫星儿，一个字儿一个字儿地跟着念出来，调子是“平平仄仄平仄仄”，婉转中平添了几分情致。贴对联可是丝毫马虎不得，歪了斜了不雅观，再说了，那１毛钱一张的红纸儿要是撕扯下来，会疼得人心里儿打抖。完事后，再点上封“五连头”的花炮，往门外一扔，几口人咧了嘴看着它结实地响起，劈劈啪啪，那高兴劲就甭提了。 
那会儿过年还时兴“逛庙会”，到了大年初二，亲戚都走过了一遍，一家人就张罗着到街上凑热闹去。这“庙会”可是几千年来人们沿袭下来的习俗，各地儿都有。就拿老北京来说吧，历史悠久些的有地坛庙会、龙潭庙会、厂甸庙会、白云观庙会。各处节目都不同，如厂甸有祥子拉车、老牛上架、花市一条龙；白云观有骑驴逛庙会、正月初九会神仙、痛打金钱眼、山门内摸石猴……孩子们嘴馋，特迷那些零嘴摊儿，什么切糕、糖葫芦、豆汁、爆肚、凉皮，一路吃了个饱，要不过了这时段儿，又得盼上整整一年。要换到现在，他们更是能大饱口福：兰州拉面、新疆烤羊肉串、上海的小笼包子、天津十八街大麻花、西安凉粉、重庆麻辣烫、南京盐水鸭、济南大煎饼、山西平遥酱狗、温州鱼肉丸子汤、太原刀削面……不过，那会儿好多人都没这福分，只能咽着口水心里小小地挣扎一下。那地方儿曲艺自然少不了，京剧、豫剧、评剧、河北梆子、河南坠子、京韵大鼓、相声、评书……咿咿呀呀全都上了阵。还有许多民间艺人卖弄的玩意儿，吹面人、捏泥人、扎风筝、剪纸儿，更激烈一些的是舞狮子，它花样繁多，分为太狮、少狮、武士狮与绣球狮……一圈儿走下来，全身筋骨舒爽，一家人被各种把戏撩花了眼，巨大的幸福感引领着腿脚一直向前。 
而到了七十年代中后期，“文革”里被批斗的人大多平了反，平日里不敢往来的亲友也恢复了交往。大街上从原来一色的蓝蚂蚁变为绿军装再到光鲜的西洋服。样板戏也下了台，《阿诗玛》《桃花扇》《李双双》这样的国产电影重新露了面。年纪轻一些的人就趁着过年的时候，三三两两来到电影院，解放一下思潮，跟上时代的节拍。那会儿，一些国外的片子和香港的故事片也涌了进来，如日本的《追捕》、英国的《女英烈传》、法国的《巴黎圣母院》、美国的《摩登时代》、中国香港的《三笑》，可以说是前所未有的开放和丰富。在打倒“四人帮”后的第一个春节，人们发疯似的往电影院里挤，各地的场子都风传爆了场，后来还增派了好多警卫维持秩序。 



七十年代的报刊新闻



毛主席给了我第二次生命
１９７６年８月１０日《河北日报》 
唐山市东矿区中学学生 
彭秀玲 
７月３０日，是我终生难忘的一天，毛主席派来的解放军把我从倒塌的楼房里抢救出来。这时，我已经被困了整整六十个小时。一回想解放军抢救我的情景，我从内心感谢党，感谢毛主席，感谢亲人解放军。 
７月初，我到唐山市华新纺织厂看望姐姐，住在单身宿舍的第二楼。２８日凌晨强烈的地震发生了，只听轰隆一声巨响，楼房倒塌了，我被挤在倒塌的楼板和夹壁墙之间，只能容纳一个人的地方。过了一会儿，我听到了飞机的马达声，啊！是毛主席派人救我们来了，顿时我的心翻腾起来，毛主席呀毛主席，有了您，我一定能活着，我一定要坚持下去……于是，我用还能活动的双手扒砖头，把危险的地方撑起来。由于过分疲劳，我昏过去了。不知过了多长时间，头上传来了脚步声，我一边呼喊一边敲墙。当上边同志发现后，一个坚定有力的声音传过来：“同志，我们是解放军，是毛主席派我们来的，我们一定把你救出来，你要再坚持一下！”“解放军来了！”我觉得心头一热，旧社会，我父母受苦受难，是毛主席派解放军把我们救了出来。今天，我们受灾，解放军又赶来抢救，解放军真是我的亲人呀！ 
当时，我头上盖着四米多厚的碎砖和水泥板。为了抢救我，解放军同志冒着三十多度的酷热，挖的挖，搬的搬，有的同志晕倒了，醒过来坚持干。当挖到两米深的时候，他们怕砖块掉下来砸伤我，决定在我面前二米远的地方打洞。几名解放军战士轮换钻进洞内，用手一点一点地挖。有的同志手指扒破了，脚砸伤了，但这些他们全然不顾，他们只有一个念头，就是尽快救出阶级姐妹。当时，余震不断发生，洞顶的水泥板随时都有塌落的危险，解放军同志不顾个人安危，争先恐后钻进洞内，继续扒。就这样，解放军同志经过五个多小时的紧张战斗，终于把我从四米多深的楼底救了出来。当时我激动得说不出话来，泪水止不住地往下流，这是党和毛主席给我的第二次生命啊！真是天大地大不如党的恩情大，河深海深不如毛主席的恩情深，千好万好不如社会主义好，我一辈子也忘不了党和毛主席的恩情。 
我的身体稍恢复后，解放军同志让我回家看一看。我想，有党，有解放军，我一切都放心啦，我要就地和解放军一道参加抢险救灾。几天来，我以亲身体会向受灾群众宣传党中央、毛主席对灾区人民的亲切关怀，宣传社会主义制度的优越性，协助解放军护理重伤员和儿童。同时，我还帮助连队炊事班同志做饭，给战士送水，洗衣服。 
“世上无难事，只要肯登攀。”我们虽然遭受了严重的地震灾害，但是，有毛主席和党中央的亲切关怀，有全国人民的大力支援，有亲人解放军和我们一起战斗，就一定能夺取抗震救灾的更大胜利。我决心和广大工人阶级、贫下中农一道，发扬人定胜天的革命精神，以泰山压顶不弯腰的革命意志，下定决心，排除万难，为尽快恢复生产，重建家园，贡献自己的全部力量。 



养女为革命，不能要“彩礼”
１９７０年１月２４日《山西日报》 
平遥县南政大队贫农女社员 
张月娥 
前些时候，有些人听说我的四女儿办了结婚登记手续，就对我说：“月娥呵，还能让四妞按着素常打扮进人家门吗？快给孩子多要上几件好衣服吧！”我说：“有件随身穿的衣服就行了，要那些干什么？我不要，我要按毛泽东思想办事。” 
要“彩礼”，这是封建社会遗留下来的旧风俗旧习惯，是拿女儿做买卖的资产阶级思想在作怪。“文化大革命”以来，红卫兵破“四旧”、立“四新”，社会风气大变样。可是，旧社会的习惯势力是很顽固的，一小撮阶级敌人也不甘心自己的失败，他们利用人们头脑中残留下来的旧思想旧习惯，和我们争夺接班人，寻找复辟资本主义的突破口。这是一场尖锐的阶级头争，我们必须认真对待，万万马虎不得。 
嫁女不要“彩礼”，一些当父母的就想不通。他们说：“养女十八九，没钱娶不走。”认为不要“彩礼”，就是赔了本。 
赔本不赔本，不同的阶级有不同的看法：我们贫下中农生儿育女，是为革命事业培养接班人。养儿防修。只要儿女能为革命种田，为革命做工，为革命保卫祖国，咱就算为革命尽了一份责任，心里就踏实了。女儿在娘家是干革命，到婆家也同样是干革命，根本不存在赔本不赔本的问题。只有那些满脑子剥削阶级思想的人，才把女儿当成私有财产，当成“摇钱树”、“聚宝盆”。当初下本钱，就是为了现在得利钱，不捞一把，就说什么“赔了本”。这种人硬是叫“钱”迷了心窍，实际上是一害自己，二害子女。把夫妻关系建立在“钱”字上，“有钱是婆姨汉子，没钱是小鬼判子”，这不是地地道道的资产阶级的金钱关系吗！ 
还有一些人在儿女结婚时总喜欢大摆酒席，大吃大喝，说什么“这是一辈子的事，热闹一下好”。他们不知道，“热热闹闹”后面，隐藏着尖锐复杂的阶级斗争，在“热热闹闹”中，就会受到资产阶级思想的腐蚀。对我们贫下中农来说，正因为是“一辈子的事”，才要好好上一堂毛泽东思想教育课。勤俭节约，是劳动人民的好传统；铺张浪费，是地主资产阶级的坏风俗。伟大领袖毛主席教导我们“要节约闹革命”。坚持节约闹革命的原则，是战备的需要，是防修反修的需要，是继续革命的需要，是贯彻执行毛主席关于“备战、备荒、为人民”伟大战略方针的一个重要方面。我们要看到世界上还有亿万劳动人民没有解放，要记住美帝、苏修正加紧勾结，阴谋发动大规模侵略战争。我们的一举一动要从中国革命和世界革命的利益出发，能不花的钱不花，能少花的钱少花。我们贫下中农要带头移风易俗，大立革命新风。 
最近，中央两报一刊元旦社论，传达了伟大领袖毛主席的最新指示：“全世界人民团结起来，反对任何帝国主义、社会帝国主义发动的侵略战争，特别要反对以原子弹为武器的侵略战争！如果这种战争发生，全世界人民就应以革命战争消灭侵略战争。从现在起就要有所准备！”孩子们学了毛主席最新指示，思想觉悟提高了，四妞说：“妈，当前战备工作繁忙，民兵的担子很重，为了做好反侵略战争的准备，对付突然事变，我们今年不计划结婚了！”我听了说：“好啊，我同意，就照你们的意见办！” 



饼干有毒
１９７０年３月６日《山西日报》 
一天，平陆县张村公社坳头大队革委会主任王翻身，碰上本村一个反革命分子，这家伙一见王翻身，便点头哈腰地说：“嘿嘿，咱二叔的病这两天咋个样子了？”翻身连理也没理，这家伙见势不妙，就灰溜溜走了。 
这件事引起王翻身的警惕。他想，毛主席谆谆告诫我们：“可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。”我们可千万不能忘记阶级斗争啊！想到这里，王翻身急忙赶到父亲那里，果然，那个家伙见和翻身说不上话，便去供销社买了一包饼干，悄悄给翻身的父亲送去。这家伙为什么这样一而再、再而三地要在翻身身上打主意呢？原来是这么一回事：前些时，翻身从来村里搞外调的同志那里发现了这个家伙的新罪行，这家伙见势不妙，怕翻身和他过不去，就企图通过翻身的父亲给他说情。看着这包饼干，王翻身意味深长地说：“爹呀，这饼干里有毒！敌人是想用这包饼干糊住我们的嘴，好让他过关。” 
王翻身一席话，激起了他父亲的无比愤恨，在旧社会受尽了欺凌压榨的老人，第二天一早就拄着拐杖把饼干退了回去，并当众揭露了这个阶级敌人。通过这件事，教育了广大群众。大家说，今后我们一定要把阶级斗争的“弦”绷得紧紧的。 



一份发人深省的答卷
１９７３年８月１０日《人民日报》 
白塔公社考生 
张铁生 
编者按：７月１９日，《辽宁日报》以《一份发人深省的答卷》为题，刊登了一位下乡知识青年的信，并为此加了编者按。这封信提出了教育战线上两条路线、两种思想斗争中的一个重要问题，确实发人深思。 
毛主席关于“要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去”的指示，发表已经五年了。教育战线的斗、批、改正在继续深入。我们要认真学习和坚决执行毛主席的指示，调查研究，总结经验，搞好无产阶级教育革命。 
《辽宁日报》编者按：这里刊载的是张铁生同志在今年大学招生考试试卷背面写的一封信。 
张铁生同志是１９６８年下乡知识青年，共青团员，现任兴城县白塔公社枣山大队第四生产队队长。他对物理化学这门课的考试，似乎交了“白卷”，然而对整个大学招生的路线问题，却交了一份颇有见解，发人深省的答卷。 
按照毛主席的无产阶级教育路线，把有实践经验的优秀工人、农民、上山下乡知识青年选送大学，这是我国教育制度上的重大改革，它受到了广大群众的热烈欢迎。同时，也必然会遇到各种旧的思想、旧的习惯势力的阻力。大学招生，在群众评议、群众推荐的基础上进行适当的文化考核是需要的。但是，文化考核的目的，主要是了解分析问题、解决问题的能力，还是检查记住多少中学课程？录取的主要标准，是根据他在三大革命运动实践中的一贯表现，还是根据文化考试的分数？是鼓励知识青年积极接受贫下中农和工人阶级再教育，努力钻研和完成本职工作，还是鼓励他们脱离三大革命运动实践而闭门读书？今天，我们发表张铁生同志的信，目的就在于请大家讨论、研究这些问题，欢迎关心教育革命的同志发表自己的看法。 
尊敬的领导： 
书面考试就这么过去了，对此，我有点感受，愿意向领导上谈一谈。 
本人自１９６８年下乡以来，始终热衷于农业生产，全力于自己的本职工作。每天近十八个小时的繁重劳动和工作，不允许我搞业务复习。我的时间只在二十七号接到通知后，在考试期间忙碌地翻读了一遍数学教材，对于几何题和今天此卷上的理化题眼瞪着，真是心有余而力不足。我不愿没有书本根据的胡答一气，免得领导判卷费时间。所以自己愿意遵守纪律，坚持始终，老老实实地退场。说实话，对于那些多年来不务正业，逍遥浪荡的书呆子们，我是不服气的，而有着极大的反感，考试被他们这群大学迷给垄断了。在这夏锄生产的当务之急，我不忍心放弃生产而不顾，为着自己钻到小屋子里面去，那是过于利己了吧。如果那样，将受到自己与贫下中农的革命事业心和自我革命的良心所谴责。有一点我可以自我安慰，我没有为此而耽误集体的工作，我在队里是负全面、完全责任的。喜降春雨，人们实在忙，在这个人与集体利益直接矛盾的情况下，这是一场斗争（可以说）。我所苦闷的是，几小时的书面考试，可能将把我的入学资格取消。我也不再谈些什么，总觉得实在有说不出的感觉，我自幼的理想将全然被自己的工作所排斥了，代替了，这是我唯一强调的理由。 
我是按新的招生制度和条件来参加学习班的。至于我的基础知识，考场就是我的母校，这里的老师会知道的，记得还总算可以。今天的物理化学考题，虽然很浅，但我印象也很浅，有两天的复习时间，我是能有保证把它答满分的。 
自己的政治面貌和家庭、社会关系等都清白。对于我这个城市长大的孩子，几年来真是锻炼极大，尤其是思想感情上和世界观的改造方面，可以说是一个飞跃。在这里，我没有按要求和制度答卷（算不得什么基础知识和能力），我感觉并非可耻，可以勉强地应付一下嘛，翻书也能得它几十分嘛！（没有意思）但那样做，我的心是不太愉快的。我所感到荣幸的，只是能在新的教育制度之下，在贫下中农和领导干部们的满意地推荐之下，参加了这次学习班。 
白塔公社考生张铁生 
１９７３年６月３０日 



最干净的还是工人农民
１９７０年５月１５日《山西日报》 
朔县王万庄生产队社员 
大同市插队知识青年 
王桂霞 
去年春播期间，我和贫下中农在地里施肥。张大爷在施肥时，发现粪里边有石头块，便随手拣了出来。可是，我发现粪里边有石头块时，先是不理不睬，后来感到把石头块下到地里，对工作太不负责了，应该向张大爷学习，把石头块拣出来。当我用手拣时，发现石头块上沾着许多粪，便不由自主地缩回了手。 
张大爷发现后，语重心长地对我说：“桂霞呀！庄稼人成天和粪打交道，不能怕粪脏粪臭，手上粘上了粪，洗一洗就干净了。可是，思想上粘上了'粪'，更脏更臭，可不好洗呀！” 
地头休息时，我带着这个问题，学习了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》这篇光辉著作。毛主席教导我们说：“拿未曾改造的知识分子和工人农民比较，就觉得知识分子不干净了，最干净的还是工人农民，尽管他们手是黑的，脚上有牛屎，还是比资产阶级和小资产阶级知识分子都干净。”遵照伟大领袖毛主席的教导，想了想张大爷的行动，比了比自己的做法，使我认识到：是自己的资产阶级思想脏，是自己被“刘毒”腐蚀了的灵魂臭。怎么办呢？毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》中指出：“你要群众了解你，你要和群众打成一片，就得下决心，经过长期的甚至是痛苦的磨练。”于是，我遵照毛主席的指示，在以后劳动时，见脏活就抢着干，见重担就争着挑。这样，经过一年多的磨练，在贫下中农的教育下，终于逐步和群众打成了一片。 
今年春播时，我施肥时再不嫌脏了，见了粪里边的石头就挑。张大爷看见后，乐呵呵地说：“这姑娘变得像咱贫下中农的闺女了。” 



七十年代的应用文



用稿通知单
最高指示 
一张省报，对于全省工作，全体人民，有极大的组织、鼓舞、激励、批判、推动的作用。 
我们的报纸也要靠大家来办，靠全体人民群众来办，靠全党来办，而不能只靠少数人关起门来办。 
×××同志： 
首先，让我们怀着深厚的无产阶级感情，共同敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆！万寿无疆！万寿无疆！ 
您寄来的稿件，已在十一月四日的《××日报》第三版上发表了，现寄上红宝书一本和当日报纸一份，请收。 
感谢您对党报工作的大力支持。希望您更加努力宣传毛泽东思想，积极为党报写稿和反映情况，并经常监督我们的工作。 
此致 
无产阶级文化大革命的敬礼！ 
《××日报》群众工作组 
１９７０年１１月４日 



关于召开业余创作会议的通知
最高指示 
（注：大红色的大黑体字） 
我们的文学艺术都是为人民大众的，首先是为工农兵的，为工农兵而创作，为工农兵所利用的。 
××公社革委会： 
目前，以革命样板戏为标志的无产阶级文艺革命运动已蓬勃兴起，广大工农兵群众和革命文艺工作者，大写工农兵英雄人物，大演工农兵英雄人物，热情地宣传毛泽东思想，极大地加速了人的思想革命化，有力地推动了抓革命，促生产，促工作，促战备的新高潮。遵照毛主席“什么工作都要搞群众运动，没有群众运动是不行的”教导，广大工农兵群众必须牢牢掌握文艺大权，使文艺形象地、通俗地宣传马列主义、毛泽东思想，起到教育人民和鼓舞士气的作用，起到改造人的作用，起到瓦解敌人、消灭敌人的作用，使文艺真正为工农兵服务，为社会主义服务，为巩固无产阶级专政服务。因此，在大力普及革命样板戏的同时，必须狠抓创作，大力地、全面地开展一个创作运动，经请示县革委会党的核心小组决定召开业余创作会议。 
一、会议时间：暂定五天，三月十六日在县宣传站（原文化馆）报到。 
二、参加人员：你社×××同志。 
三、与会者： 
１．请带毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》等文件； 
２．请将自己创作的作品带来； 
３．请带足一周的钱、粮票。农民业余创作人员带足一周的粮票（钱由县补贴），工分在队照记。 
××省××县革命委员会政治工作组（大红色圆印章） 
１９７１年３月１１日 



七十年代的流行词汇



流行词汇（1）
样板戏 
那会儿公认的样板戏有八部，人物讲究的是“三突出”，一上场忠奸立辨：好人是英气逼人、相貌堂堂，坏人则委委琐琐、贼眉鼠目。剧情一般演绎得很“虚”，英雄在革命时往往都会“壮烈牺牲”。除了武装斗争外，很少有其他的历史活动。不论哪部戏，台词必能牵扯到党的宣传口号和毛主席语录。他们典型的形象是：站在高岗上，手臂僵硬地弓着，身子往前倾，嘴唇紧闭，两眼深情地望向远方。此外还有阿庆嫂、江水英，一个一个都是丈夫不知去向的女性。 
平反、昭雪 
黑龙江的一名知青１９７３年写信控告张春桥时曾引用过鲁迅的一句话：“中国总归要有人说话的。”在信中，他写道：“倘若此信不幸落入张派爪牙手中，那我等着挨批斗，甚至于准备将双手伸进镣铐，坐进铁窗里。” 
光明其实并不遥远，“四人帮”一手制造的沉疴终于可以一笔笔地清算。从１９７７年开始，在邓小平、陈云等人的推动下，党中央加快了平反冤假错案的步伐：著名戏剧工作者孙维世被迫害致死九年之后，沉冤得以彻底昭雪；赞扬贺龙元帅的文章也得以登了出来。同样遭迫害致死的原教育部长周荣鑫也恢复了名誉；所谓“马振抚公社中学事件”终于真相大白；“王亚卓事件”冤案也平了反……“平反、昭雪”给许多支离破碎的家庭带来了轻松，给很多原本黑暗的角落送去了阳光。 
三转一响 
七十年代有首很流行的《择婿歌》：“一表人才，二老归天，三转一响，四十平方，五十工资，六亲不认，七尺男儿，八面玲珑，九（酒）烟不沾，十分听话。”今天看起来有点好笑，但那时自行车、缝纫机、手表、收音机都是结婚必备的物什，少哪样都不行。如今微不足道的小商品，在当年可都是高档货。新娘子出嫁那天，一伙亲戚弄来辆平板车，浩浩荡荡地押了那几大件，为了显摆，还专门挑人多的地方走。土木结构盖新房，松木椽子柳木梁，石灰抹墙砖漫地，新人喜坐拖拉机，这就是那时结婚的景象，“三转一响”只是其中几样道具，却添得了满堂彩。 
卖花姑娘 
这部朝鲜电影以苏欧色彩的歌曲和东方色彩的故事，倾倒了时处文艺饥渴症的中国观众。它以朝鲜民族沉沦的二十年代末到三十年代初为时代背景，以佃农的女儿花妮及其一家的悲惨遭遇为主线，精心刻画了丧国无权的民族在殖民地社会生不如死的悲惨状况。催人泪下的《卖花姑娘》曾经伴随一代人成长，即便是在三十多年后的今天，也让那些经历过的和没经历过的两代人都为之动容。我们知道长白山的时候就知道了金刚山；知道《白毛女》的时候就知道了《卖花姑娘》。但直到几十年后，人们才知道，当年曾在中国引起轰动的朝鲜电影《卖花姑娘》，其原作者竟然就是朝鲜人民的领袖--金日成！ 
走后门 
七十年代初期，有个很奇特的现象：一方面，是对文化科学知识的轻视和对知识分子的歧视；另一方面，却是众多的人们迫切希望通过“群众推荐，领导批准”这条无需考试的“捷径”，使自己或其子女走进大学校门，成为一个知识分子。这现象还催生了一个后来持续多年、手法多样、影响深远的新事物--“走后门”。其实，国家在１９７０年招收第一批工农兵学员时，“走后门”已经初露端倪，１９７１年之后，“走后门”之风已经传播得沸沸扬扬。一些手中握有实权的人，堂而皇之、千方百计地把自己以及亲朋好友、上级下属的子女送入大学，权再大一点的，则要把子女送入好大学、好专业…… 
孔老二 
看一看那会儿的战斗檄文： 
在讲坛上，孔老二总是满口“仁义道德”。一次，有人跑来问孔丘：“我有个老乡，为人正直，他父亲偷了羊，他就去揭发，这算不算讲道德？”孔老二冲着他说：“我认为，老子偷羊儿子隐瞒，这才称得上为人正直！” 原来在孔老二心目中，互相包庇就是“仁义道德”…… 
１９７３年，毛泽东多次谈到“批孔”问题，并认为只有“批孔”，才能挖透林彪的思想根源。他批评郭沫若写的《十批判书》，并称赞柳宗元的《封建论》。同年５月，他还挥毫一幅：“郭老从柳退，不及柳宗元。名曰共产党，崇拜孔二先。”在这一年，江青一伙还向周恩来发动突然袭击，擅自召开批林批孔万人动员大会。在会上，江青颐指气使，点了郭沫若等人的名。 
评《水浒》 
毛泽东曾对《水浒》作了如下批示：这部书，好就好在投降。做反面教材，使人民都知道投降派。《水浒》只反贪官，不反皇帝。屏晁盖于一百零八人之外。宋江投降，搞修正主义，把晁的聚义厅改为忠义堂，让人招安了。宋江同高俅的斗争，是地主阶级内部这一派反对那一派的斗争。宋江投降了，就去打方腊。这支农民起义队伍的领袖不好，投降。李逵、吴用、阮小二、阮小五、阮小七是好的，不愿意投降。鲁迅评《水浒》评得好，他说：“一部《水浒》，说得很分明：因为不反对天子，所以大军一到，便受招安，替国家打别的强盗--不'替天行道'的强盗去了。终于是奴才。” 
这场运动的初衷是反苏反帝而不是党内斗争，没想到后来被“四人帮”偷梁换柱，进行了一场啼笑皆非的大批判，还把矛头直接指向周恩来和邓小平等领导人。看来，文学在政治面前，能奏的多是理想的悲歌。 



流行词汇（2）
“五七干校” 
其缘自毛泽东在１９６６年５月７日对一个报告的批示，指出军队既要学军，还要学工、学农；工人也要学农、学军、学文化……后来，黑龙江省革命委员会在纪念毛泽东“五七指示”发表两周年时，在庆安县柳河办了一个把机关干部和走资派送去劳动改造的农场，定名为“五七干校”。之后毛泽东又发了指示：“广大干部下放劳动，这对于干部是一个重新学习的极好机会，除老弱病残者外都应这样做。在职干部也要分批下放劳动。”因此，全国各地都相继开办了“五七干校”，数十万知识分子被送往农村的偏远穷困地区劳动锻炼、接受改造，“滚一身泥巴，炼一颗红心”。 
其实，所谓革命化的“五七干校”只是投机分子迫害异己、惩治知识分子的一种手段，是“变相劳改”的一个地方，大批文化人士在这里洒下血汗也受尽屈辱。直到１９７９年，有着十年历史的“五七干校”才告“结业”。 
哥德巴赫猜想 
这是陈景润做出来的一项世界领先的数学研究成果。粉碎“四人帮”以后，“迎来了科学的春天”，陈景润享受副部级待遇。徐迟在采访的基础上以很有感染力的文字写出了长篇报告文学《哥德巴赫猜想》，曾唤起许多中国人的科学意识，也使这一“猜想”成为当代中国最出名的一道数学题。从顶尖数学家到普通的数学爱好者，摘取这颗“数学皇冠上的明珠”，成为成千上万中国人的梦想。 
但是，《哥德巴赫猜想》在弘扬科学精神的同时，给人“中国是世界数学大国”的错觉，吸引许多没有基础的青年人把精力耗费在证明哥德巴赫猜想的努力上。一些“偏激”的数学家甚至认为《哥德巴赫猜想》应该得负的一等奖。 
 
恢复高考 
１９７５年，毛泽东在经过深思后，决定再次起用治国很有一套的“矮个子巨人”--邓小平，这是邓一生中“三起三落”之第二起。在邓看来，林彪、“四人帮”执行的那一套是严重错误的，它也不可能培养出中国现代化所需要的人才。斗争随之而起，他的意见遭到了“四人帮”的猛烈反对。他们认为，“卫星上天，红旗就要落地”，他们“宁要没有文化的劳动者”，“宁要社会主义的草，也不要资本主义的苗”。 
到了１９７６年“四人帮”垮台后，邓小平顶着层层阻力，于１９７７年在全国恢复了高考。这可称得上是世界教育史上规模最大的考试。而面对如此庞大的应考队伍，偌大的中国，竟然无力提供足够的试卷纸张。但高考消息一出，全中国都被搅动了。它带给无数在文化黑暗中挣扎的青年，尤其是农村的青年一个巨大的希望。有人这样说道：“当时那种情况，有点像在黑夜里走路，四面全是黑的，什么东西都看不见。恢复高考这个消息，相当于前头突然冒出火光，当时没有别的念头，只想着赶快蹦到那儿去。” 
科学技术是第一生产力 
“世界在变化，我们的思想和行动也要随之而变。过去把自己封闭起来，自我孤立，这对社会主义有什么好处呢？历史在前进，我们却停滞不前，就落后了……拿中国来说，五十年代在技术方面与日本差距也不是那么大。但是我们封闭了二十年，没有把国际市场竞争摆在议事日程上，而日本却在这个期间变成了经济大国。从长远看，要注意教育和科学技术。否则，我们已经耽误了二十年，影响了发展，还要再耽误二十年，后果不堪设想……科学技术方面的投入、农业方面的投入要注意，再一个就是教育方面。我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至于牺牲一点速度，把教育问题解决好。要注意解决好少数高级知识分子的待遇问题。调动他们的积极性，尊重他们，会有一批人做出更多的贡献。我们自己的原子弹、氢弹、卫星、空间技术不也搞起来了吗？我们的正负电子对撞机工程在全世界也是居于前列的。知识分子待遇问题要分几年解决，使他们感到有希望……要把“文化大革命”时的“老九”提到第一，科学技术是第一生产力嘛，知识分子是工人阶级一部分嘛。”这是邓小平的一篇论述，“科学技术是第一生产力”的口号也是从这时候开始提出来的，它具有划时代的意义，使那些埋首攻坚的人有了憧憬和希望。 
反潮流 
１９７３年，“反潮流”成为言语新时尚，首先起因于一个叫李庆霖的福建小学教员。他写信向毛主席诉苦，说自己孩子还小，可口粮年年不够吃，又没有分文劳动收入，甚至连理发钱都掏不出来。他做梦都没想到毛泽东会给他寄来３００块钱，且还在复信中称其为“反潮流”代表。之后辽宁又出了个张铁生，由于考试分数太低，他在试卷后洋洋洒洒地写了一封信，称别人是大学迷和不务正业的书呆子。他在发了一通牢骚后还不忘自我吹嘘一番。于是，张铁生一夜之间成了闻名全国的“白卷英雄”，也成了一个反潮流的先锋。紧接其后，河南省十五岁的女学生张玉勤也在英语考试中交了一份白卷，其背面还附了首打油诗：“我是中国人，何必学外文？不学ＡＢＣ，也能做接班人，接好革命班，埋葬帝修反。”她遭学校批评后竟投河自尽，使该县２８０人受株连。更精彩的还在后面，到了１９７３年底，北京小学生黄帅的日记摘抄在《北京晚报》发表，她对班主任的严格管束提出了质问和批评，因此被堂而皇之地称为“反潮流的小英雄”。 
手提式录音机 
上个世纪七十年代末，中国都市兴起了一股购置家电的热潮。手提日本录音机，眼戴蛤蟆镜的年轻人成为都市的一道风景。有人这样归结各个年代小青年的流行形象：“五十年代是一身中山装，一双黄皮鞋，一头瓦片发，上衣口袋插上两支钢笔。六十年代是旧军装，宽皮带扎腰，头发剪得短短的。到了七十年代，则是'敞摆'衣服齐腰杆，小裤管把屁股和腿脚绷得紧紧，大包头擦得油光光的，尖头皮鞋雪亮雪亮，手上还提了一个特大号的录音机。” 
如今，人们家里摆满了录像机、饮水机、微波炉、空调、ＶＣＤ、电脑……“手提式录音机”早已被人遗忘。 



流行词汇（3）
友谊第一，比赛第二 
１９７１年３月，第三十一届世乒赛在日本名古屋举行，当时中国乒乓球代表团打出的口号是“友谊第一，比赛第二”。这是“文革”后，中国球员首次出国比赛，没想到却有一个意外收获--把美国乒乓球代表团邀到中国来了。在这些善意的“老外”访华期间，尼克松公布了改善中美两国关系的一系列措施。后来，经过精心安排，美国国家安全事务助理秘密到北京访问，中美两国关系出现了震惊世界的急剧发展。 
周恩来在接见美国乒乓球队时曾说，世乒赛打开了两国人民友好往来的大门，为两个大国的握手创造了一个最好的契机，这真叫--“小球舞出大乾坤”。 
工农兵学员 
工农兵学员是指按所谓的教育改革新办法进入大专院校的学生，这些学生入学不经文化考核，水准相差悬殊。他们的任务也简单得可笑--“上大学，管大学，用毛泽东思想改造大学”。 
后来，北京市在一所高等院校对工农兵学员作了一项调查：初中以上文化程度的只占２２％，初中文化程度的近６０％，相当于小学程度的占２０％。在那样一个混乱的教学环境下，有些数学系的学生竟闹出了１／２＋１／２＝２／４的笑话。 
万岁 
这个词本为臣下对君主表示祝愿其长生不老，活一万年之意，后来逐渐演化成对皇帝的专称。即只能对皇帝老儿翘着屁股大呼：“万岁”，并祝其“万寿无疆”。后来到了“文革”，“万岁”就成了对毛泽东个人的即兴狂呼。 
那会儿虽然也有工人万岁、农民万岁、工会万岁之类的口号，但它们都是为“毛主席万岁”做铺陈的，摆在一起，高下立现。“文革”一开始，“党和人民的好儿子”--林彪就以“语录不离手，万岁不离口”的形象出现，不但对毛泽东个人“万岁，万岁，万万岁”的口号喊得声嘶力竭，还由他一手掀起了跳忠字舞、唱万寿无疆歌的狂潮。后来，只要是毛泽东提倡过的事物，统统以“万岁”称之--“文化大革命万岁”，“一月风暴万岁”，“四大”“造反”均万岁……这种种万岁，肆虐了十年，也使一个群体，在盲目中癫狂了整整十年。 
深挖洞，广积粮，不称霸 
自六十年代中期以来，毛泽东对国际形势估计过于严重，与此相对应，在民间也大肆流传着“第三次世界大战即将爆发”的言论。那时，国家每年都要投入大量的资金用于人防工程建设，挖防空洞，修工事，储备粮食和布匹。后来，毛泽东指示说，我们不应当有大国霸权主义思想，但要切实做好战备工作，要进一步挖深防空掩体，加强粮食储备。这一指示又将“备战备荒为人民”的热浪推向了新的高潮。 
这么多年过去了，那些蔓草丛生的防空洞如今又重新启用，被改成了地下超市或小酒吧，恋旧的顾客络绎不绝。 
“星星”美展 
１９７９年１２月，北京出现了一个“星星”美展。在那个寒冷的冬天，２３名青年业余作者，选择行人如梭的街头，展示了他们创作的１６３件美术作品。这些国画、油画、木刻、木雕都是力与美的表达，给尚处蒙昧之中的国人以深深的震撼。 
一个时代的图景得靠许许多多的有志者一同勾勒，正如那些热血青年在“美展”前言中所说的：“过去的阴影和未来的光明交叠在一起，构成我们今天多重的生活状态，坚定地活下去，并且记住每一个教训，这是我们的责任；世界给探索者提供了无限的可能……” 
一颗红心两种准备 
１９７７年恢复高考的时候，“文革”十年积累起来的考生足有５７０万之多，他们齐齐坐到了考场里，结果只有２２万多名考生能够“挤”进大学。对于５４０多万名的落榜者而言，重振旗鼓，披挂再战肯定是他们中大多数人的选择。不过，面对不能回避的落榜，一种适当的安慰和得体的鼓励显然是必要的。于是，在七十年代末，“一颗红心两种准备”这句人们早已遗忘的口号又被重新喊了出来，并赋予了它更积极的含义。 
一个人在年轻时受些挫折，可能会在以后的日子里，走得更为坦荡。如今，可供落榜者发展的空间和选择的机会大大增多了。 
梁效 
“文革”期间由江青一伙控制的写作班子很多，它们有“呼风唤雨之气势，颠倒黑白之才能，含沙射影之功效”。这些个班子又像倚仗着主人威风，张牙舞爪的恶犬，逮着谁咬谁。那会儿风头最劲的是北京大学、清华大学的一个批判组，它只有一个笔名--梁效，就是“两校”的谐音。 
后来有人为了讽刺他们，随手涂抹了一首打油诗，叫做“给梁效画像”--上海牌汽车，气魄太小，高级钢丝床，睡得我直不起腰。牡丹烟味怎么那么辣？糖醋鲤鱼端上饭桌竟然已经不会跳。哼！怎么能保证我精力充沛，把“限制资产阶级法权”的大作来定稿？中央首长可没让咱们白效劳，赏下冬瓜一筐，芒果两枚，茄子三条…… 
伤痕文学 
伤痕文学以刘心武的《班主任》为先声。这篇小说在控诉和揭露之后，发出了一声呼喊：救救被“四人帮”坑害的孩子。在它之后的一两年里，又接连出现了小说《神圣的使命》、《大墙下的白玉兰》、话剧《于无声处》、散文《一封终于发出的信》、《怀念苏珊》、诗歌《小草在歌唱》等。而真正使“伤痕文学”得以命名的小说还是《伤痕》，它说的是一个叫王晓华的女中学生，在母亲被打成“叛徒”后，毅然与母亲划清界限，下乡去了农村。她以为界限分明就会迎来光明，不料“血统论”的幽灵始终挥之不去，她的成长机会一次又一次被剥夺。“四人帮”被粉碎后，母亲来信要她回去，万没想到，她回去后，饱经磨难的母亲已经去世，她最终才发现永远无法再抹去被戳在心上的“伤痕”。 
１９７９年又出现了一些更有针对性的作品，如电影剧本《苦恋》、《在社会的档案里》、《女贼》、话剧剧本《假如我是真的》、中篇小说《飞天》和《调动》等。千千万万捧读“伤痕文学”的人，在这些文字和影像里，看到了“文革”的荒诞和对人性的摧残，也在阅读的同时，抚平着自己心灵的创伤。 




  
