 


《揭秘有史以来动荡世界的“超级阴谋”》
作者：铁戈



第1章 序　言


　　阴谋论在行动
　　生活在浮躁喧嚣的21世纪，随着互联网的高速传播，形形色色的阴谋论俯拾皆是。两年前美国《时代》杂志评选出了历史上流传最广、最有影响力的“十大阴谋论”：一、中情局刺杀了肯尼迪总统；二、美国政府制造了“9·11”；三、美国51号地区与外星人；四、秘密社团控制着全世界；五、犹太人大屠杀修正论；六、披头士乐队成员麦卡特尼早已死亡；七、中情局制造并传播艾滋病病毒；八、“阿波罗11号”登月电影；九、爬行外星人才是地球的主人；十、耶稣和抹大拉的玛利亚。至少已有一半的话题被拍成了电影，有的还不止一次。
　　为了娱乐大众，好莱坞常拍一些以狂人试图控制或毁灭世界为主题的阴谋大片，结局总是英雄战胜恶魔，正义战胜邪恶。故事就是故事，绝大部分观众看完电影，哈哈一笑起身走人，不至于把故事当真。这类主题故事如今也钻进了互联网，令网游商家赚到盆满钵满，而深陷其中的网游成瘾者，往往弄假成真无法自拔。他们分不清现实世界和虚拟世界的区别，随时把自己想象成摧毁阴谋拯救世界的大英雄。
　　在日常生活中，这类阴谋论信徒往往会成为被取笑或被救治的对象，但也有巨大的例外，即公众被某个哗众取宠的人耍了。我这个20世纪50年代出生的人，从记事起，“美帝阴谋”、“右派阴谋”、“苏修阴谋”、“资产阶级阴谋”、“走资派阴谋”等阴谋论，连绵不绝，如雷贯耳。
　　这本《揭秘有史以来动荡世界的“超级阴谋”》是一本研究西方阴谋论历史的书，作者在学界籍籍无名，但尺有所短，寸有所长，他数年间只钻研这一个课题，凭借自身的西文功底，搜集查阅了大量国外资料才完成此书。作者由此在宗教学、犹太学领域扩张了发言权，竟公然挑战近年以揭发检举阴谋论著称的两位学人--何新和宋鸿兵，颇有些初生牛犊不怕虎的气势。
　　到目前为止，我与本书作者未曾谋面。在阅读主要章节之后，尽管对书中某些挑战性话语持保留意见，仍迅速向出版人推荐了这部书稿。我的观点是：以往的阴谋论研究过分政治化、主流化，很容易形成一言堂，任何学术领域都应该听到不同的声音。同时也希望相关学者展示雅量，不失风度地唱一出多元学术好戏，以飨读者。
　　阴谋论品种繁多，不胜枚举。其中一种最具代表性的阴谋论认为，共济会是支配世界的阴谋组织。从法国革命、美国独立，到俄罗斯革命、以色列复国等历史上的重大事件，都是由共济会促成的。另一种阴谋论还认为，国际大财团在背后垄断了国家经济以及政治的主导权，为自己图谋暴利。何、宋这两位先生，恰好是上述两种阴谋论在中国的代表人物。
　　作者的考据癖如同一种强迫症，不刨到最老的根子决不罢休。他在书中指出：何新那些“与国际共济会的阴谋有关”“来源可信，并不是神话”的主要资料来源，就是直接从国外“卡米洛特工程”等网站上转来的《盎格鲁·撒克逊计划》（“the anglo-saxon mission”）等文章。他还指出：宋鸿兵的《货币战争》的核心内容，转抄曾在美国流行过的一个视频长片《金钱主人》（the money masters）节目。打人不打脸，对盛名之下的学者而言，最忌讳遇到这种斗犬般执著的对手。
　　读到上述内容的时候，一贯主张价值中立的我，情不自禁地生出“好戏开始了”的恶念（事后亦曾深自忏悔），一边揣想两位学人读到此书时的神态，一边迫不及待地继续阅读。接下来我着实享受了一顿阴谋论的饕餮大餐，从猪流感（甲型h1n1流感）阴谋论，到美联储与肯尼迪之死；从一美元纸币上的共济会符号，到美国开国元勋、历任总统；从俄国布尔什维克革命，到两次世界大战的政治牌局等，作者以“犹太阴谋论”这个千古之谜为轴心，将世界史上种种阴谋论的源流、人物、文献、著作一一胪陈，令人目不暇接。据说击败大学者的最佳策略是旁征博引，作者简直是不让人喘气了……
　　我同意本书的这一论点：阴谋论的最显著的特征就是不可证伪性和妖魔化。随手查一下“维基百科”，对于为什么人们会制造并相信阴谋论，有如下解释：
　　心理学基础：人类倾向于给发生的事情找一个原因来解释，而阴谋论正是简单易懂的理论，“一切都是某某组织的计划”很容易被接受。
　　政治、社会基础：政治人物的操弄、传媒加速资讯的传播、在人群中受他人影响……
　　故事性：由于阴谋论常富有戏剧性，许多小说和影视剧会以阴谋作为故事的主题，并时常取材自现有的阴谋论。
　　作者称，本书是他的另一著作《终结阴谋论》一书的延伸和深化，我不大看好“终结”这个提法：阴谋论在人类历史上存在了数千年，你可以通过研究作出阶段性总结，但不大可能借助一本书终结它--千万别高估理性的力量。
　　阴谋论，绕不开的阴谋论：政治斗争需要它，抹黑宣传需要它，制造新闻需要它，学术作秀需要它，娱乐大众也需要它。无论东方还是西方，无论过去、现在还是将来，只要有政治，阴谋论就永远在行动……
　　章立凡
　　2011年10月11日 北京风雨读书楼
　　2013年1月22日修订
 


第2章 国内阴谋论的西方源头(1)


　　一   传统文化与阴谋论
　　几千年来，在中国传统文化的悠久历史中虽然不乏阴谋论，但总体上来说，始终未成主流。究其根本，是由于在整个历史过程中，传统的儒家文化始终占据主流地位，而且吸收融汇了其他各地区、各民族、各时代的文化形态。中华民族文化模式的形成，本身就是一个长时期文化整合的结果，对于一切外来的文化不仅具有包容性，同时又具有同化性，因此对外来的文化并不具有显著的敌意，也很少以阴谋论的眼光来看待外来世界的所有一切，显示的是对一个民族固有文化的充分自信。由于“贵和尚中”体现了儒家所提倡的“中庸之道”，也体现了一种待人处世、分析问题实事求是的辩证心态，这使得中华民族文化在面对外来异质文化时，不会采取极端态度，而是善于协调、吸收与自我调整。
　　对于这一文化的基本精神，钱穆先生有一段论述能说明它的意义。他说：“其实中华民族常在不断吸收、不断融合和不断扩大与更新中。但同时它的主干大流，永远存在，而且极明显地存在，并不为它继续不断地所容纳的新流所吞灭或冲散。我们可以说，中华民族是禀有坚强的持续性，而同时又具有伟大的同化力的。这大半要归功于其民族之德行与其文化之内涵。”（钱穆：《民族与文化》，台北：东大图书公司，1989，p23）
　　钱穆的这一观点具有极大的代表性，是典型的对民族文化自信的心态，同时也概述了一种中华民族历史传统上的文化现象。在历史上，这种现象又因为独特的地域政治的大环境而得到了加强。它既壁垒森严又海纳百川，它的宽容和接纳，都是以自身的强盛和权威为前提，一切都以自我为中心，天人合一。在这种文化的主导下，阴谋论的思维方式很难寻找到滋生的土壤，即使面对外来的文化，也能始终保持对于自身的自信，很少甚至不必以阴谋论的思维来对待。
　　在中华民族文化发展的历程中，不止一次地对外来异质文化进行吸收与融合、接纳和同化。然而，我们必须同时看到，即使如此，这种传统的主流文化自身还潜藏着另一种本质，也即在具有同化性的同时，又具有强烈的排他性。“族非我类，其心必异”的意识始终潜在地起着指导作用，只是由于种种历史因素，由于没有遭遇到另一种更为强大的文化的挑战，这种排他性没有凸显而已，这也为未来所面临的文化冲突危机埋下了伏笔。这样排他性就始终潜伏着，一旦遭遇到同现代意义上的异质文化的冲击，传统文化因而岌岌可危的时候，阴谋论就会应运而生，导致人们以阴谋论的眼光来看待外来文化的冲击。这在鸦片战争之后的清朝后期的历史中充分地表现了出来。
　　历史还显示出这样一种情形：越是处在闭关锁国的状态中，阴谋论越容易滋生，越表现得顽强，时时刻刻使人们觉得被无处不在的国内外敌对力量的阴谋所包围。这一情景在“文革”年代达到了极端的状态，在“阶级敌人无处不在”的“草木皆兵”的思想指导下，大规模的内斗和迫害到处蔓延，可见阴谋论的危害。
　　改革开放以后，闭关锁国的状态被打破，中国与外部世界的联系和交往日益扩大，国人也开始以更开放的心态面对世界，在吸收外来文化的同时走向世界，中国的社会、经济和文化因此而发生了巨大的变化。这无疑是改革开放带来的巨大成就，在中国历史上具有不可估量的意义。
　　然而随着改革开放的深入，20世纪90年代以后，伴随着全球化的发展趋势，以及东西方世界不同文化、不同利益、不同价值观上的不可避免的冲撞和摩擦，同时又伴随着互联网的迅速发展与普及，尤其在面对全球性的金融危机时，阴谋论便以不可思议的速度在国内盛行起来，并普遍地反映在国内的舆论界和网络世界中，“阴谋论”的思维方式也同时开始占据了优势地位。这一不争的事实，在一次国内主流的环球网的民意调查中凸显出来。就在去年的10月19日，也是在作者开始写作本书后不久，环球网展开了一场“你是否认为西方有针对中国的阴谋”的调查。截至到20日13时，短短的时间内，已经有11536名受访网友参与投票讨论，其中有11179名受访网友表示，西方的确存在“针对中国的阴谋”，这一数字占投票总数的97%，另有3%的网友投票表示否认。
　　从任何角度来看，97%这个数字都意味着绝大多数。我认为，环球网的这一调查是可信的、客观的，并没有故意的误导。根据本人对当前中文网络世界的了解，如果国内大多数主流网站也同时展开这一调查，其结果从统计学的角度来看，投赞同票的总平均比例也一定会同样地占压倒性优势。
　　问题的关键还不仅在于赞同的人数，而在于赞同的内容。只要打开网络，关于“西方针对中国的阴谋”几乎是铺天盖地，形形色色，不胜枚举，无奇不有。只要细究，却几乎没有一篇能在理论和事实上站得住脚。但是你又不得不感到它们是那么强大，以至于如果你想阻止它、驳倒它，几乎没有可能。如果想费力地对它进行证伪，揭露它的荒谬，几乎如堂吉诃德同风车大战一样。正因为如此，这种无奈反而给阴谋论留下了巨大的空间，以至于其愈演愈烈。
　　也正是在这样的时刻，渲染西方阴谋论的代表作异军突起，纷纷登上了畅销书排行榜的首位，西方世界里的阴谋论作品，也被大量地翻译出版，这一切都对阴谋论在国内的盛行起到了推波助澜的作用。当不同文化相互撞击、不同的经济利益彼此摩擦的时候，尤其当社会上出现某种重大的事件和危机的时候，阴谋论的思维方式在绝大多数民族和国家中都会必然产生，都会在某时某刻给社会带来消极的影响，甚至给社会带来祸害，因此它并不是什么新鲜的玩意儿。古今中外，概莫能外。也正因为如此，防止阴谋论，警惕阴谋论，不让它成为人们主要的思维方式，是当前社会的一件不可忽略的任务，也是构建一个真正的和谐社会的必要条件。
　　在本书中，笔者将努力地揭开阴谋论的实质和秘密，并通过历史和现实中的大量实例，向那些具有常识的读者揭示国内盛行的某些阴谋论的出处和来源，以及它的历史、它的理据和它长盛不衰的原因，让我们能在阴谋论的狂潮中保持住自己的现实感而不致失去平衡，来帮助人们认识阴谋论，拒绝阴谋论，抵制阴谋论。
　　与此同时，笔者还想向读者揭示这样一个道理：虚假的阴谋论永远也无法抗拒真正的阴谋。相反，阴谋论本身就可能是一个真实的阴谋，并用虚假的阴谋论来掩盖制造者的真实阴谋。这一现象在历史上屡见不鲜。这是一件十分艰难的工作。按照阴谋论者的逻辑，不但无阴谋论是一种阴谋，甚至对其置之不理也是一种阴谋。天下莫予毒。若将这一逻辑进行到底，说阴谋论本身也是一种阴谋也未尝不可。比如说阴谋的制造者欲通过阴谋论令对方产生误判，进而盲动，进而自取灭亡，掉落到他们设计好的陷阱之中。
　　二   疫苗之争与阴谋论的渊源
　　阴谋论其实离我们并不遥远，有时它就在你的身边，悄悄地影响着社会的正常生活和人们的日常思维，尤其当某种社会事件发生的时候，它就会接踵而来，干扰着社会的和谐与稳定。
　　这里我们先来举一个最典型的实例，而且就发生在2010年，那就是所谓的“疫苗之争”。
　　2010年9月初，也就在笔者开始写作本书后不久，有位学者在新浪博客紧急发文，质疑卫生部麻疹疫苗接种计划，并到处转帖宣传。民间舆论一时大哗。紧接着他将有关质疑资料呈报中央，并向全国政协紧急提案反对强迫接种。
　　在“中国论坛”里，我们能找到这篇令人惊讶的文章：“何新先生敬告天下：他已经将有关疫苗问题的资料呈报中央”，“自从2003年的神秘‘sars’暴发以来，包括禽流感，以及最近突发的新奇怪病神秘‘蜱虫’（又是负载欧美病毒）--生物战可能爆发的警号已经连连。但是我们的卫生部专家们就是不相信。他们还是一切只相信世界卫生组织。又有什么办法？”
　　“而且，世界卫生组织名义上是联合国的，实际上一直是得到美国共济会基金资助的（这方面国外有关资料非常多，不是谣言，确凿无疑）。瑞士罗氏药业是罗斯柴尔德家族控股的，而罗斯柴尔德家族是欧美共济会的核心家族。近几年来，美国要削减地球人口、发动生物战争的各种警报不断。”（见“何新中国论坛”）
　　与此同时，时任北京大学医学部免疫学系副主任、北京大学医学部生物医学实验教学中心副主任兼病原与免疫学综合实验室主任的医学博士王月丹，9月2日在博客上发文，表示“作为一个父亲”，他不会带他的女儿去接种疫苗。该文得到了广泛传播，引起了全国很多家长的共鸣，他们都对近年各地频繁进行的麻疹疫苗接种表示不解与困惑。其间卫生部派出了专家，在网络上答疑解惑，但是这没能阻止这场风波，由麻疹疫苗引发的全国性口水战进入高潮。王月丹博士在9月8日接受《21世纪经济报道》采访时，仍表示：“这次的强化免疫是否必要，至少在学术层面上仍然欠缺完美的解释。”
　　此事在网络世界里引起一片沸腾，反响巨大且强烈，有人甚至将这场“疫苗之争”称为“一轮伟大的民众启蒙”，并发出了“向何新致敬！”的呼吁（见2010-9-11“中国经济史论坛”）。
　　最后，就在全国即将按计划全面实行疫苗接种的前一天，卫生部部长陈竺先生紧急会见何新，并谨慎支持国产疫苗注射，此事才暂告休止。一波三折，惊魂迭起！
　　其实，此时此刻，美国总统奥巴马和他的全家，都在白宫接受了麻疹疫苗接种。而美国民众对此的唯一抱怨，就是他的女儿们可以不必像他们那样排长队等待接种。
　　也就在同卫生部部长约见访谈后的几天，何新发表了一篇重要的文章，将这场风波的性质提到了国际阴谋论的高度，并在网络世界里再次引起震惊。这就是他在2010年9月15日于北京写作的《何新悲凉推荐：第三次世界大战阴谋泄密谈》。
　　实际上，这篇文章的内容，已经在2010年7月以“老顽童何新”的名义授权在新浪博客上发表，题为《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件:第三次世界战争》。这是任何一个关心国家命运的中国人都会感到震惊的文章，尤其因为它提到一个从西方世界获得的、关于“第三次世界大战阴谋泄密访谈”的闻所未闻、匪夷所思的《盎格鲁·撒克逊计划》。文中称：
　　“盎格鲁·撒克逊计划”主要针对的对象就是有色人种，首先是华人。这个文件是1995年旧金山费尔蒙特会议宗旨的扩展，其目标是要消除地球上50%以上的多余人口--垃圾人类，对之进行清洗或者隔离。
　　这个文件透露，早在2005年的伦敦共济会秘密会议上，就已经确定了发动国际金融战争的计划。所以2008年爆发的美国金融危机，确实是有预谋的一次国际金融的重新洗牌。
　　这次秘密会议的与会者认为：中国的崛起是西方进行人种清洗的最大障碍。因为中国是有色人种中具有健全工业体系、文化体系、国防体系和核武体系的大国，而且也是唯一有能力以国家体系与雅利安人从经济、政治、文化上进行全面抗衡的有色人种大国。因此解体中国是首要的目标。
　　为达到种族清除的最终目标，在共济会神秘长老团的领导下，西方已经对中国展开金融战争、生物战争（我一直怀疑，“非典”肺炎疫病的发生并非偶然，而是一次对华生物战的测试），并且也正在准备着发动核战争。
　　这篇文章有时还以《盎格鲁·撒克逊计划--对第三次世界大战的思考》为题，在互联网上到处转载，它的内容还被收录到何新不久在香港随后又在内地出版的新书中去。正是这篇文章，一个所谓泄密的文件《盎格鲁·撒克逊计划》，贯穿了他的全部论调，是他的核心思想，也是他公开提供的“与国际共济会的阴谋有关”的最重要的资料和依据之一。
　　这篇文章在网络世界里铺天盖地，获得了极大的支持（连朝鲜中文网“主体思想者同盟”都转载了），可见影响之大。
　　不知情的读者们一定会感到震惊和恐怖。“非典”也好，禽流感也好，猪流感也好，麻疹接种也好，所有这一切怎么会与人们所陌生的共济会联系起来呢？难道这一切都是一场针对中国人的阴谋，威胁着全体中国人的生命和安全，而且是由一个秘密的国际共济会所操纵，即使连世界卫生组织都是它手中的工具？这是何等恐怖的事啊！
　　正是这一系列令人震惊的文章和观点，为这场“疫苗之争”的风波以及同卫生部部长的会谈，奠定了理论上的基调。然而在事实上，谁也没有想到，这恰是阴谋论在国内兴起和发展的一次标志性事件。
　　那么，会谈内容又是什么呢？在“草根网”和“中华论坛”里有一次详细的报道：“最新消息：卫生部部长陈竺与何新紧急会面，何新表示支持国产麻疹疫苗注射。”
　　何新说：“我不懂疫苗，我的课题是研究国际政治、经济。我近年关注研究美国正在准备的非常规战争问题，所以看到有报道说这次麻疹疫苗是用美国比尔·盖茨资助的美国疫苗，故而产生疑惑。因为今年初猪流感发生时，就有使用来自美国疫苗的患者后来死得很惨，所以很担心，如果这次用美国资助的疫苗给中国1亿孩子用，会发生什么后果！”
　　陈竺部长很客观谨慎地表示说：“这次疫苗注射的全部资金与世卫组织无关，都是国家财政拨款。这次疫苗注射是根据中国自己的卫生防疫计划，这个计划已经准备了几年。当然也有考虑进行亚太地区国际合作的因素。
　　“在接种过程中，难免有人会有过敏反应，应当属于正常值范围，卫生部对此已作了必要准备。这次强化接种的重点是针对过去麻疹防疫不足的边远区域。这次接种是完全自愿的。有些地区可能为达到指标有一些不妥的做法，但这并不是卫生部的要求。因为明天接种在即，所以需要立即与您进行沟通，以免影响接种计划。”
　　在这次会谈中，何新想要向卫生部和广大的读者传递一个最重要的信息：“我提供了关于国际生物战的一些资料，与国际共济会的阴谋有关，这些资料来源可信，并不是神话。”
　　毫无疑问，这些资料无非是在证明：历来国内发生的这些流感，包括西方世界制造的这些防治疫苗，都是针对中国的阴谋，它们幕后的黑手就是国际共济会，而共济会的身后则是犹太人控制的国际财团，其目的是消灭中国的人口，亡我中华民族。为此，他们正在秘密研制生化武器和基因武器……
 



第3章 国内阴谋论的西方源头(2)


　　我们并不怀疑这位学者的爱国之心，而且我们充分理解和赞赏这种爱国之心。但是我们必须从科学和理性的角度来揭露这些文件的真相。如果将从西方转来的阴谋论的资料，不加鉴别就轻易地当作真实的依据，并在客观上引起了恐慌，点燃了阴谋论的火焰，非但不利于社会的稳定与和谐，而且适得其反--无论出于什么样的善良动机、以什么样的崇高名义。
　　更何况一旦这些资料和令人惊恐的文件被证实为不值一驳的阴谋论、甚至被证实为一场巨大的谎言时，它其实是一场爱国之心的悲剧。
　　然而，遗憾的是，至今也少见甚至不见有认真的专家们予以有力的驳斥和揭露。即使有，也仅仅局限在极其狭隘的学术领域，根本无法解除普通大众对这些问题的疑惑，更少有人从阴谋论的危害性的角度对此进行根本上的驳斥。
　　这一阴谋论在国内引起了巨大的反响。无独有偶，另一篇同样震撼人心的文章《中华论坛：中国人，请警惕共济会阴谋！！转发》在国内的网络上到处热烈地转载，并指出其出处“来自中华网社区club、china、com”（2010-09-04，
　　可是当我们再深入查询一下，就会发觉这一重大信息的真实来源，还是出自何新的“新浪博客”。文中披露了一个骇人听闻的信息：
　　一位匿名的新浪网友3日在本博（指何新博客）中发来如下一篇留言（以下为内容摘要）：
　　中国一亿儿童在十天内全部接种疫苗，这可能是一件关系到国家民族前途的大事。
　　这次全国范围计划外麻疹疫苗接种，是配合联合国世界卫生组织的要求进行的。世卫组织的合作者（资金支持者）有比尔和梅琳达·盖茨基金会（bmff）、洛克菲勒基金会（rf）等。该麻疹疫苗只针对亚洲和非洲发展中国家的儿童进行注射。
　　该疫苗母本来自美国，在中国复制，但是去年我国的第一大疫苗生产企业已经被瑞士罗氏制药控股。而瑞士罗氏制药的背后控股股东是共济会犹太金融核心家族──罗斯柴尔德家族。
　　对于这种蹊跷的专门针对亚非拉和中国儿童的疫苗注射，必须参考以下世界形势和背景：
　　这次对中国全部儿童的免费麻疹疫苗注射来得蹊跷，有没有专业人士调查一下前因后果呢？
　　1、此前我国有没有过在没有疫情的情况下，突然要求全国儿童限时全部接种的先例？
　　2、在没有事先专门的针对性准备的情况下，国内药厂应不应该有1亿支以上疫苗的储备量？
　　疫苗和生物技术是美国在新世纪进行不对称战争的特种新技术、
　　免费疫苗和转基因种子的积极推动者是：
　　非洲绿色革命联盟（agra）。该组织成立于2006年9月，由比尔和梅琳达·盖茨基金会（bmgf）和洛克菲勒基金会（rf）提供资助。
　　2008年英国的国际开发署（dfid）加入资助。前联合国秘书长安南任非洲绿色革命联盟主席。（2009年5月5日）
　　一亿儿童在十天内全部接种疫苗，这可能是一件关系到国家民族后代前途的大事。
　　这次全国麻疹强化免疫接种，要求8个月到14岁的孩子都接种，不管以前是否接种过含麻疹成分的疫苗。
　　全国这么大范围、这么短时间内针对麻疹开展的强化免疫活动，是我国免疫规划实践中的第一次。
　　但这背后存在着巨大的风险。
　　原因如下：
　　1、孩子出生年龄不同，可以在不同阶段接种不同疫苗，为何同时接种？同时接种意味着如果有问题就一片全部杀光！！！
　　2、去年要求全国人民接种猪流感疫苗，结果自动接种的人不多，所以帝国主义黑暗势力和卖国贼不满意，今年想毒害下一代！！！
　　3、有资料说明美国的黑人艾滋病比例远远高于非洲黑人，他们感染艾滋病的主要途径是接种疫苗！！！
　　4、有资料证明，帝国主义黑暗势力妄图杀我中华民族一半人，大家可以看看何新的博客。
　　5、基因武器、转基因食品、气象武器、大气层散发病毒或基因病毒激活因子，都可能表面上是让中国感冒，实际上是用生化武器来杀我民族！！！（原句不通，略作修改）
　　建议有孩子的和亲戚朋友有孩子的家庭打过疫苗的不用打了，没有打过麻疹疫苗的孩子过1年或3年再打不迟！！！”
　　何新博客的转帖说明：
　　1、以上这篇博文是网友来帖，博主让何新先生看后让他说明真相，但是确实十分蹊跷。所以让本博转发，供各方关注者参考。
　　2、为什么联合国不要欧美注射？中国香港小朋友注射吗？日本小朋友注射吗？韩国小朋友注射吗？还是只对中国和亚非拉其他穷国垃圾人的小朋友们注射了？而这两年这些地方好像没有闹麻疹啊！而且一旦有流行，难道欧美精英小朋友可以不受传染吗？真的是共济会基金哺育下的国际卫生组织特别关爱亚非拉穷光蛋地区的孩子们吗？
　　3、根据确有其事的共济会未来消除亚非拉垃圾人口计划（实施时间──2012），这个过于慈善的行动时间和地点不能不令人心生疑问。
　　这场由阴谋论导致的恐慌，在现实中也引起了轩然大波，全国各地不明真相的家长们对于疫苗接种的抵制也被新闻媒体和网络文章所大量报道，可见其负面作用的影响。
　　至于网络上的无数强烈反应，这里就不一一摘录。但以下这种发言确实很典型：“在如今这一伟大市场经济时代──什么东西突然对一亿小朋友免费啦？啊哈！”
　　三    《盎格鲁·撒克逊计划》的惊恐登场
　　人们不禁要问：何新向中央和卫生部部长提供的、与国际共济会阴谋有关的“关于国际生物战的一些资料”究竟是什么？它的来源又究竟何在？如此言之凿凿，不会毫无根据吧？尽管没有披露资料的内容，但是循着他公开发表的几篇代表作，尤其是其中的那篇《盎格鲁·撒克逊计划--对第三次世界大战的思考》的线索，笔者做了详尽的探索与追溯，最终发现，他的“与国际共济会的阴谋有关”、“来源可信，并不是神话”的主要资料来源，就是直接从国外的“卡米洛特工程”网站上转来的一篇文章，也是他在国内大力宣扬的国际共济会企图阴谋毁灭中国的最主要的依据。
　　毫无疑问，以上这场关于疫苗接种的阴谋论的轩然大波，同这篇《盎格鲁·撒克逊计划--对第三次世界大战的思考》有着极其密切的关系，因此，揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的真相，也就等于揭开以上种种关于疫苗接种的阴谋论的真相。
　　由于信息的相对闭塞，国内的读者常会陷落在一种思想误区中，那就是如果资料来自于国外的原文，那么它就自然地具有一种无可置疑的真实性。正是这种错觉，给阴谋论带来了巨大的空间，提供了难以辩驳的依据。然而本书所要揭开的秘密，就是向读者们指出：千万不要以为来自国外的信息都是真实的。信息来源的真实不等于信息内容的真实，两者无论如何都不能混淆。一旦混淆，就会轻易地进入思考的误区。而且一定要知道，国内的绝大多数关于西方阴谋论的资料和信息，基本上都来源于西方世界里盛行的阴谋论，而国内的阴谋论者最擅长利用这一掩人耳目的手法。
　　在深入研究《盎格鲁·撒克逊计划》的资料来源时，同时发现了另一个秘密：实际上在同一个网站里还有一篇内容上观点完全一致的长篇文章，它发表在刊登《盎格鲁·撒克逊计划》的同一个网站里，也就是说，它们是同一个来源。
　　一般的读者在打开“卡米洛特工程”网站的链接时，基本上都会直接阅读关于《盎格鲁·撒克逊计划》的系列文件。但实际上，在这个叫“卡米洛特工程”的网站里还有一个重要的栏目，名为“阿瓦隆访谈工程文献”（project avalon interview transcripts）。这个栏目上有一个目录，详列该网站所制作的历次重要的访谈和揭秘，截至本书写作为止，它们的最后三条分别是：
　　《简·伯格迈斯特--最新情况：猪流感的最新真相？》（jane bürgermeister - an update : whatever happened to the swine flu？）
　　《盎格鲁·撒克逊计划：见证人的文字记录》（the anglo-saxon mission: witness interview transcript）
　　《盎格鲁·撒克逊计划：比尔的叙述全文（the anglo-saxon mission: bill ryan’s presentation transcript》）
　　而《盎格鲁·撒克逊计划》则是当时最新的文件之一。
　　就在《盎格鲁·撒克逊计划》上面，有一份不为人们注意的文件，尤其因为被采访者的姓名为德文，所以容易被忽略。但打开一看，这篇英文资料居然就是对于猪流感疫苗的所谓真相的揭秘，即《简·伯格迈斯特--最新情况：猪流感的最新真相？》（jane bürgermeister - an update: whatever happened to the swine flu？
　　仔细阅读，就会发现当时国内流行的种种关于猪流感和疫苗接种的观点，以及所依据的资料，简直就是这些文件的中国版。
　　关于猪流感和疫苗接种的阴谋论在国外很流行，也是“卡米洛特工程”网站中一个热门的话题，但这对于国内绝大多数人来说是完全陌生的事，所以笔者将对它进行深入的剖析，有助于读者知道猪流感和疫苗接种的最新真相，同时也有助于我们明白被大力渲染的恐怖的《盎格鲁·撒克逊计划》阴谋论的真相。
　　四    《阴谋论》大片中的阴谋论
　　在揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的真相之前，我们不得不提及另一个关于猪流感的巨大阴谋论。网络上流传的关于疫苗接种的恐怖流言也好，其实都不是国内的原创。早在此前，国外就已经沸沸扬扬，不仅有大量的文章书籍在出版，还有无数的演讲和宣传，更有视频大片的制作。相比之下，国内的这些阴谋论在它们面前简直是小巫见大巫。这里有必要作一详尽的介绍，使我们对这一阴谋论的来龙去脉有一个深刻的认识。
　　与此相关的最触目惊心的资料，是一档曾在国外网上流传的视频节目《阴谋论》。读者在土豆网上也能看到这部片子。只要仔细看一下就会发现，无论在内容上还是形式上，它与《盎格鲁·撒克逊计划》都是何其相似，而国内的种种关于猪流感和疫苗接种的阴谋论思潮，基本上都是它们的翻版。
　　笔者通过对国内盛行的各种阴谋论的研究，可以得出这样一个结论：一旦我们知道它们的真实来源，对它们的原始资料在源头上进行研究，就能对它们的真相有所认识，而许多阴谋论也会因此不攻自破。
　　阴谋论不是孤立的现象，它代表的是一种社会的思潮，因此，各种阴谋论之间都有着密切关联，彼此呼应。在《阴谋论》节目中，制作者首先推出了一位赫赫有名的阴谋论大师，他就是大卫·艾克（david icke）。这位大卫·艾克不仅是发表《盎格鲁·撒克逊计划》的“卡米洛特工程”网站的贵宾，更是当代西方世界众所周知的阴谋论大师。
　　在《阴谋论》中，这位大卫·艾克对主持人杰西说：“是彼尔德伯格集团（bilderberg group），他们想要在全世界实行独裁专政，因此，他们推行削减全球人口计划，而且希望通过医疗卫生渠道来实现。因为接种疫苗是其中关键的一环。我们知道许多疫苗都有严重的副作用，这就是计划的一部分，效果要随着时间的推移才显现出来，因此它被称为‘慢性屠杀’。我有一个内幕知情人士，我们可以和她谈谈。她叫利玛·莱波，如果你能说服她，她可以过来和你谈谈。”
　　这位“内幕知情人士” 利玛·莱波（rima laibow)博士是全部《阴谋论》中的核心人物，也是西方世界里关于猪流感和疫苗接种的恐怖“真相”的重要制造者和传播者之一。
　　杰西：这种疫苗怎么样？你认为有问题吗？
　　利玛·莱波：首先，从事实上来说，世界卫生组织认为我们有90%的人口过剩。世卫组织从1974年就开始使用导致不孕不育的疫苗。
　　杰西：医生，一般人听到这番话的反应是：“你是不是疯了？”“你怎么能说出这样的话？”
　　利玛·莱波：我手上有他们的文件。
　　杰西：这太令人震惊了！
　　利玛·莱波：这个计划正在进行中，而且形势在不断恶化。我们知道，通过fda检验已经证明疫苗是有问题的，因为里面含有一种叫“角鲨烯”的物质。角鲨烯是疫苗的一种成分，它可以促进免疫系统加快相应速度。如果我给你注射了角鲨烯，你的免疫系统就会攻击角鲨烯，然后会攻击你身体的各个部位。它的副作用看起来就像“海湾战争综合征”，仿佛身体每个部位都疼痛不已，而且肌肉僵硬。
　　杰西：是这些疫苗引起的吗？
　　利玛·莱波：这只是美国政府玩的把戏的一部分。
　　杰西：什么……
　　利玛·莱波：然而，阴谋背后的主角是彼尔德伯格集团，它比任何一个组织都要强大。
　　利玛·莱波：这意味着什么？意味着一次大屠杀，一次种族大清洗！
　　杰西：难道就不怕我们这些人民起来反抗吗？
　　利玛·莱波：简单地说，如果发生这类事件，会有42万美军做出应对。你还记得北方司令部吗？北方司令部在不久前成立，就是为了防止这些人民造反的！
　　杰西：医生，你这是什么意思？如果有人拒绝注射疫苗……难道联邦紧急事务局会把他踢进集中营隔离起来？
　　利玛·莱波：我想差不多是这样……
　　这是一次多么恐怖的访谈啊！
　　读者可以从这里发现，当时国内产生的那场疫苗接种的风波，它们的内容与这部视频何等相似！所谓强制接种疫苗意味着一次大屠杀，一次种族大清洗。它由一个国际秘密组织在幕后操纵，而世界卫生组织则参与这一世界多余人口的灭绝计划，并于1974年就开始使用导致不孕不育的疫苗，而这次麻疹疫苗是一次新的阴谋，必须抵制世界卫生组织提供的疫苗，才能避免一场针对中华民族的灾难等，所有这些论调，我们都能在这部视频里找到来源，找到它们的共同之处。
　　片中的主角利玛·莱波博士，现实中确有其人，她是一家叫“国际食品法典委员会”（codex alimentarius commission）的机构的积极分子，也是著名的质疑和抵制儿童疫苗接种的社会活动家。
　　她的一切活动都是公开的，都有报道，自己也写有文章公开发表，但没有资料表明，她曾把对疫苗接种的质疑与一个国际组织“彼尔德伯格俱乐部”联系起来。但在该视频节目中，她却成了一个冒着风险揭发彼尔德伯格俱乐部阴谋的“告密者”，是她揭露了该俱乐部正在实施全球绝密计划：秘密制造生化武器、秘密破坏人类的免疫系统、生产和扩散病毒、实施种族灭绝大屠杀（genocide holocaust）、试图屠杀世界65亿人口等骇人听闻的罪恶阴谋。
 



第4章 国内阴谋论的西方源头(3)


　　说到利玛·莱波抵制和揭露疫苗接种计划的事业，就不能不提另一个人物，她的丈夫兼合作者，退役陆军少将阿尔伯特·斯塔伯林三世（albert stubblebine Ⅲ）。
　　在一篇《阿尔伯特将军说：起来，同猪流感阴谋作斗争！》的文章中，作者介绍说：在美国，在所有对猪流感、甲型h1n1流感、禽流感和疫苗接种的最神奇最有趣的质疑中，很少有人能像阿尔伯特·斯塔伯林和他的精神病学家妻子利玛·莱波的声明那样离谱，那样令人吃惊。他们运行了一个非营利性的组织--“自然产品基金会”（ natural solutions foundation）。该基金会警告说，疫苗接种、制药公司、转基因食品等都是一种邪恶。
　　当奥巴马宣布国家处于紧急状态以应对迅速蔓延的疾病后，曾经一度担任过情报工作的阿尔伯特·斯塔伯林花费了大量的时间来发送电子邮件，并对他们的成员发出一个可怕的警告：“总统的声明也许是我遇到过的国内最不祥的大事。我们要么接受它，要么死在这上面。”斯塔伯林还认为，奥巴马的声明“像纳粹德国和斯大林时期的苏联那样宣布了对自己人民的战争。美国政府能对美国人民宣战吗？不幸而可悲的是，它看上去就是如此。所以我不希望看到美国百姓就这样被控制和杀害”。
　　斯塔伯林认为：猪流感从来不是什么大病。而美国“疾病控制和预防中心”有不同的看法，认为流感正在迅速蔓延，至少在46个州，造成约20万美国人住院和超过1000人死亡，因此奥巴马的行为给了“卫生和人类服务部”（ health and human services secretary）部长凯瑟琳·西贝柳斯（kathleen sebelius）可怕的权力，践踏了美国患者的权利，而这一权利正是他所坚持的。
　　斯塔伯林甚至声称：这一行为的目的除了要复制纳粹德国的行动，以医疗制度为手段来消灭个人，使所有人和部门谁也不敢出来说话以外，没有别的意义。
　　对此，他得出一个惊人的结论：“事实上猪流感是一种经基因工程处理过的病毒，它是世界卫生组织-联合国-美国联合在一起进行消灭无数人口计划的一部分。”
　　而利玛·莱波在这一问题上的观点一点也不比他逊色。利玛·莱波在基金会的网站上说：“卫生和人类服务部”部长西贝柳斯现在有权力将人民发送到医院管理的集中营里去了。
　　如此的正义呼声，的确具有巨大的蛊惑力。但是，我们在这篇文章的最后看到：“根据这对夫妇的声明，普通公民和未来受害者可以做这样的事：汇钱给他们！因为他们需要一个‘钱弹’的金融支持，以此来挑战整个疫苗接种的批准项目。”
　　当然，我们不能由此判断说，这对夫妇的真实动机就是为了金钱，尽管这在美国的确是一个普遍的现象。
　　这篇文章指出：“事实上斯塔伯林的妻子利玛·莱波是一个‘阴谋论头脑的爱国者’（conspiracy-minded patriot）。而在其他问题上，斯塔伯林的兴趣在于：ufo和超心灵学，坚持认为在‘9·11’恐怖袭击中，飞机并没有撞入五角大楼。”
　　对此，斯塔伯林说：“冷战时期，在陆军里我曾领导陆军的科学技术情报照片分析部。我仔细观察照片里的苏联装备部件。那是我的工作。 我看了五角大楼的那个洞，和那架据说袭击了五角大楼的飞机尺寸。我说：‘那飞机进不了那个洞。’那么，是什么东西袭击了五角大楼？是什么？它在哪里？发生什么事了？”
　　这一资料向我们揭示了一个事实：在其他重大社会问题的观点上，他们同样持有阴谋论的立场。正因为如此，他们对猪流感与疫苗接种持有如此极端的阴谋论的姿态，就不再是偶然的了。正是“阴谋论的头脑” ，决定了他们会在重大社会问题上不可避免地以阴谋论的眼光来看待一切。
　　文章还进一步披露：斯塔伯林还支持并且是一个“阴谋论头脑的组织”“誓言守护者” （oath keepers）的成员。他们的“卫生保健者誓言” （health care worker’s oath）声称：“我们是卫生保健专业，而不是一个国家指导的死亡代理人，我发誓，所有的后代，永远不要像纳粹德国和苏联那样，将医护专业人员用于谋杀和压迫任何个人，决不再来，决不在这里，我们决不那样做！”
　　所有这些，就是世界上，尤其是美国猪流感阴谋论的主要来源之一，由于利玛·莱波是一位医学博士，她起到了很大的蛊惑作用，而且对中国国内的阴谋论者起到了巨大的影响和推动作用，成了他们在理论上的依据。
　　将《阴谋论》视频与《盎格鲁·撒克逊计划》以及同它关联的、同一网站上发表的《简·伯格迈斯特--最新情况：猪流感的最新真相？》对比，我们可以看到其中的内容有太多的相似。这些相似说明了几点：
　　1、阴谋论从来都不是孤立存在的，它们之间总是彼此呼应。
　　2、由于阴谋论总是有相同的思维方式，并且导致了彼此内容上的相同。
　　3、但是，尽管在内容上如此相似，却也有不一样的地方，比如在《盎格鲁·撒克逊计划》中，阴谋的制造者是共济会，在《阴谋论》中，却是彼尔德伯格俱乐部。造成这一情况的也是一种相同的思维方式，那就是根据自己的需要给不同的对象贴上相同的标签。这种给阴谋论的对象贴上不同标签的手法，正是阴谋论的共同特征。
　　五   西方世界的十大猪流感阴谋论
　　每当社会上出现重大的事件，阴谋论总是不失时机地第一个乘虚而入，抢先占领舆论的首席地位。在包括猪流感或禽流感等各种流行病暴发的时刻，也是阴谋论爆发的时刻。在这一时刻，专业的科学家医学家们的声音，总是被淹没在阴谋论的喧嚣声中。这一情形不仅在国内常见，即使在国际上，在科技发达的美国也是如此。
　　在美国，猪流感①刚一暴发，关于猪流感的种种阴谋论也几乎同步地流行起来。人们在分析和猜测引发猪流感的原因，寻找各种各样的制造猪流感病毒的罪犯，一篇《十大猪流感（阴谋论》（top 10 swine flu conspiracy theories）的文章对这一盛况进行了归纳。在文章最后，还有一个激烈的读者讨论，共有109位读者发言。在这些发言中，读者基本上都认为猪流感本身是一个阴谋，并提出了各自的理由和依据。
　　1、巴克斯特公司（baxter corporation）
　　由于巴克斯特公司是唯一生产治疗猪病毒药物的公司，而且它当时正面临大量裁员和财政赤字。它像所有电影中邪恶的大公司一样，背后隐藏着整个邪恶的阴谋，目的就是为了能在其中赚得大钱，使公司的事业达到顶峰。在2009年6月，巴克斯特公司曾宣布，它期望在同年的7月份生产出第一批商业化的对抗猪流感（h1n1）的疫苗。（作者注：巴克斯特公司在国内医药领域拥有很多与之合资的企业）
　　2、电视网络（tv networks）
　　由于电视新闻收视率和广告收入的直线下降，整个电视广播网络迫不得已地大量裁员，如果不能提高电视新闻收视率，它们就将被淘汰。因此它们利用自身接近政府实验室的条件，以及设在墨西哥分公司的记者网络播放猪流感病毒的相关内容，目的就是挽救奄奄一息的电视新闻收视率。
　　3、反移民势力（anti-immigration forces）
　　随着民主党关于非法移民合法化的提案取得进展，反移民势力没有了选择的自由和余地。而猪流感将迫使边界关闭，一劳永逸地降低人口，并使边界问题获得“最终的解决方案”。
　　它的社会背景就是：当时的美国政府正面临非法移民的困扰，特别是墨西哥来的非法移民。大量的失业、医疗保险和医疗补助预算超支、经济衰退造成了许多家庭的损失。因此，阴谋论者认为是那些反移民势力制造了猪流感。
　　这一阴谋论在当时美国较为流行。这同当时美国因大量非法移民引起的各种实际社会问题有关。
　　4、善待动物组织（peta）
　　由于人类奴役了他们患病的动物兄弟，因此善待动物组织启动了猪流感病毒。这一行动的目的是一劳永逸地结束肉类生产。他们的“结束食肉”（end meat）的战略还包括禽流感和疯牛病，并发誓要永远结束肉类食品的生产。
　　5、基地组织（al-qaeda）
　　这几乎包含很大的意义。墨西哥最容易受到攻击，而穆斯林对异教徒充满了仇恨，随着墨西哥人无处不在地打工，因此穆斯林有能力在地球的各个范围内散布病毒来对付异教徒。
　　6、乔治·布什
　　随着民主党控制了关于“9·11”的舆论，布什手上有足够的时间。由于奥巴马将布什逼到了死角，于是迫使布什用自己与哈利伯顿（haliburton）的联系，发动对墨西哥的秘密袭击。 （原文注：曾传布什与哈里伯顿石油企业之间有过密切的关系）
　　7、医用口罩生产商（surgical mask producers）
　　就像通用汽车公司那样，口罩生产商由于庞大的库存而面临破产。但他们又与通用汽车公司不同，因为口罩生产商非常容易得到医疗用品和必要的医疗专业知识，因此这次猪流感的暴发可能会导致外科口罩生产在历史上最大规模地进行。
　　8、贩毒集团（drug cartels）
　　由于墨西哥的贩毒集团缺乏重武器来干掉本国的常规军队，因此贩毒集团有资源和理由来引起这场猪流感的暴发。
　　9、工会（labor unions）
　　由于工会会员的雇员成本高出墨西哥同行几十倍，因此工会组织主动出击和传播病毒。为了对付第三世界的工人，工会便孤注一掷地使用数百万美元来实行猪流感的项目，以便对付墨西哥几百万外来的劳工竞争对手。
　　10、反天主教势力（anti-catholic forces）
　　除了墨西哥之外，天主教正处在消亡的边缘。如果没有虔诚的墨西哥信徒，美国天主教教会将会空空如也。反天主教势力意识到这一点，关闭天主教会的唯一办法是攻击那些吸血鬼一样的墨西哥人的来源。
　　在这些关于猪流感以及甲型h1n1流感的阴谋论中，另有一个重要的理论：医生的“红利理论” （bonus theory: doctors）。这一理论也是阴谋论中最常见、最普遍的观点，建立在“利益论证”的逻辑谬误的基础之上，而“利益论证”又是阴谋论的最重大特征之一。这种医生的“红利理论”认为：
　　随着成本上升和迫在眉睫的经济衰退，美国医学协会释放了这一疾病，使之能救赎他们昂贵的汽车和房屋。一旦猪流感袭击的消息传遍有线电视新闻，那些咳嗽或高烧的人便会纷纷拥到医生的诊所，由此给医生带来巨大的利益和奖金。
　　将猪流感和疫苗接种看做各大企业与政府共谋的阴谋论，在当时的美国到处充塞。
　　在一篇题为《有利可图的灭绝人口的阴谋同j、p、摩根和高盛有关》的文章中，阴谋论者就指出：在政府和大企业中最高层次的人口规划师们密谋策划传播疾病、疫苗、药物和死亡，而jp大通（jpmc）以及高盛（goldman sachs，gs）等投资银行家们阴谋销售药物和疫苗来杀死亿万人民。
　　通过对纽约市、华尔街最富有的工业家、哈佛大学公共卫生专家等人的研究，伦纳德·霍洛维茨博士（dr、 leonard horowitz）和调查记者谢里·凯恩（sherri kane）发现了一个令人震惊的、通过制造全球性疾病和死亡来实施种族灭绝的阴谋，以便推进有利可图的、用药物来灭绝人口的目的：
　　“世卫组织是一个像美国联邦储备银行一样的私营公司，它的三分之二以上的资金来自制药业。”
　　纵观猪流感阴谋论爆发的全过程，此种“利益论证”贯穿始终。而国内的那些关于疫苗接种和猪流感的阴谋论，也无不以此为重要依据，步其后尘。
　　无论这些阴谋论是多么荒诞无稽，正是这些民众中间普遍流行的阴谋论的思维方式，成为某些专家或学者所制造的、关于猪流感的更为骇人听闻的阴谋论的土壤和社会基础。它们之间的区别仅仅在于谁是猪流感的制造者？谁是猪流感和猪流感疫苗的受益者？无论他们是谁，无论他们是彼尔德伯格俱乐部还是共济会，无论他们出于什么样的动机，阴谋论者总会用不可证伪的、妖魔化和标签化的手段，以及利益论证中的逻辑谬误的方法论来找出猪流感的幕后黑手。
　　六   猪流感的最新真相
　　《简·伯格迈斯特--最新情况：猪流感的最新真相？》就在《盎格鲁·撒克逊计划》一文的上面。我相信，绝大多数国内读者，包括许多专家和学者，甚至卫生部的工作人员，可能并不知道这个文件，而现在它就在我们的眼皮底下。这种关于疫苗接种的阴谋论在国外很流行，但对于国内绝大多数人来说是完全陌生的。所以将这一访谈的内容在这里披露和揭示是很有实际意义的，尤其是当它与“灭亡中国”的《盎格鲁·撒克逊计划》紧密联系在一起的时候，更有实际意义，它让我们进一步知道疫苗接种的最新真相。
　　读完我的介绍，大家可能会发现，这与去年发生的那场疫苗接种的风波何其相似，也能同时发现，它又是多么荒诞和可笑。
　　在《简·伯格迈斯特--最新情况：猪流感的最新真相？》的访谈中，主持人给这段视频起了一个很有意思的题目《大卫和哥利亚》：“因为简·伯格迈斯特是一位虔诚的基督教徒，怀着不可思议的勇气，独自站在这个被很多人看作巨人的公司面前，几乎没有人敢与这个巨人战斗。”（作者注：原文《大卫和哥利亚》的故事见于《旧约全书·撒母耳记上》第十七章）
　　在节目开始前，主持人做了如下的介绍：
 


第5章 国内阴谋论的西方源头(4)


　　简·伯格迈斯特是一名在维也纳工作、具有奥地利与爱尔兰血统的女记者，曾在2009年致力于将可恶的巴克思特制药公司把h5n1（作者注：属于禽流感病毒的强毒株）感染样本散布到欧洲某实验室的行径曝光，并在公开这些问题的同时与好些权力机构周旋。从那时起，她就无形中成了一位反对强制集中注射疫苗替市民维权的勇士。
　　当她在医学杂志做编辑的时候，震惊地发现，在2009年年初，在奥地利多瑙河附近的巴克斯特国际公司研究设施向欧洲18个实验室寄出一些人类h3n2滤过性毒菌原料。虽然这些寄送实验材料的行为一般是正常的，但这次h3n2莫名其妙地被活的h5n1病毒污染了……比禽流感更致命。
　　一个惊险的故事就是这样开始的。
　　作为一名医学编辑，简·伯格迈斯特认为这是一个巨大的阴谋，并且发出警报，起诉那家她认为是肇事者的巴克斯特国际公司。从那之后几个月里，她就在全球吸引到一班忠实的追随者和评论家。
　　然而，这是一个什么样的阴谋呢？
　　她断定“这个阴谋不亚于对全球实行数百万人的大屠杀”。
　　在这篇访谈中，简·伯格迈斯特开始揭露事件的“真相”。
　　让笔者感到惊奇的是，这次访谈中的许多类似的情形很快便在国内发生。当去年国内开展全国性的麻疹疫苗接种时，简·伯格迈斯特的关于疫苗接种的阴谋论观点，同样在国内流行起来，并在阴谋论者的推波助澜下，为很多民众所接受。这场阴谋论的轩然大波不仅离不开何新的呼吁，而且其内容基本上就是简·伯格迈斯特访谈的延伸和翻版！
　　这里很有必要将访谈的主要内容摘录出来：
　　简·伯格迈斯特：我逐渐觉得政府并不会强势阻止这一危险计划。而这正是我们必须组织人民起来抵抗疫苗的原因。
　　我必须诚实地说我所担心的事，我尽力去阻止、宣传，我看到了一个巨大的犯罪和威胁。
　　简：他们一直在对我们进行欺骗。病毒才是真正的危险。人们在这种恐惧和困惑的状态下会认为，也许所谓“疫苗受污染”只是谎言，他们就会匆匆冲出家门赶到疫苗中心进行接种，而恰恰就是这些疫苗才是杀死他们并创造出更加致命的病毒的元凶。
　　他们也想利用这个机会让人们安置纳米芯片。这里有逐渐增加的证据表明，百特医疗公司和其他的公司正在计划着将猪流感病毒疫苗放入纳米芯片里。世界卫生组织确实已经在落实法律体制和技术框架，好给所有人注射疫苗。所以，我认为他们实际上要力争达到最大可能的人口覆盖面。
　　但是要去杀死人们，他们不需要注射所有的人，只须注射足够多的人好来引发恶性的大规模流行病。
　　因此，为了减少这部分生还的人们使用这些措施，我认为他们更愿意给更多的人打上疫苗，因为这意味着疾病会直接进入你的血液里，而你却无能为力，基本上是这样的，曾经就发生过一次。
　　比尔：好吧。所以，这里就有两个方案浮现出来了。这一切听起来都很黑暗、残酷，一个是大屠杀的方案，一个是完全可操控的方案，而且它们可以一起发生。
　　简：是的。我相信就是那个计划。我获悉，世界卫生组织已经设立好了地区综合电子监控系统。然后马上我们就要被安装纳米芯片，上面有我们所有健康信息和健康保险组织之类的，反正他们已经有能力去追踪我们了，使用卫星和电脑就可以。无论他们有什么，余下的生命，甚至是从大规模的疫病中生存下来的人，从接种疫苗中幸存的，从战争中，从饥荒中，还有很多很多。
　　所以，这样他们会设法不仅是建立起一个世界政府，也是一种严格的组织结构来控制每一个在这个星球的人。（作者注：凡是熟悉国际阴谋论的读者一定对此十分熟悉，以上这些观点，都是当代国际上典型的阴谋论观点，将关于流感病毒与疫苗接种的阴谋从国家的阴谋提高到世界性的阴谋之上。这种阴谋论的蛊惑人心在于此，其荒诞也在于此）
　　我们要确保这个计划停止！那么我们必须确保抗议是显著的，这些疫苗注射中心不会开始去给孩子注射。他们容易上当受骗，疾病可以感染传播给其他在学校的小孩，又会传染给他们的父母，然后又传染给他们父母的同事。
　　我想我们没那么多时间了。我觉得他们正计划在今年年底之前推广强制注射；也许会从11月、12月到明年1月的这段时间逐渐开始。但是我认为我们必须从10月开始停止接种疫苗，哪怕是群众自愿的。
　　因此这事关我们每个人的切身利益，我们要团结在一起，共同去抵御外面那些疫苗中心，要保证学校关闭，没有任何理由让它们继续敞开校门（开放）。如果孩子们不得不去学校上学，那么他们应该佩戴好口罩或其他必要防护措施来保证他们在学校里不会受到这些病毒的侵袭。
　　尽管如此，我确实有，举例而言，我确实有一些--比如资金上的困难，我个人的力量或多或少会受到这些制约。
　　比尔：……如果有人现在看了这个节目，想要提供一些资金上的援助，他们可以通过你的网站联系到你，是吗？
　　（作者注：这里当然不想用单纯的“利益论证”的观点来评判简·伯格迈斯特和“卡米洛特工程”网站的动机，但这种金钱利益的需求和欲望却是国外诸如此类的阴谋论者的个人与组织都存在的普遍现象。尽管如此，他们在宣言上始终站在道义的制高点。）
　　无须多加评论，读完这个访谈，我们可以清楚地看到，那些所谓“我提供了关于国际生物战的一些资料，与国际共济会的阴谋有关，这些资料来源可信，并不是神话”，其实就是直接从国外那些阴谋论中转接过来的。这样的例子还有很多，不胜枚举。
　　七   阴谋论的愚蠢谎言
　　尽管猪流感等阴谋论在国外十分盛行，但总会有具有高度社会责任感的专家站出来，用事实和科学来揭穿这种阴谋论。这里向大家介绍一篇难得一见的文章，题为《揭穿猪流感阴谋论》（debunking the swine flu conspiracy theory， by admin， may 1， 2009 ）。
　　这篇文章很值得国内的读者参考，它所揭露的实质同样适用于国内的情形，因为阴谋论在特征上都是一致的、共同的。它有助于国内的读者们在面对同样的突发的流感事件时有一个清醒的认识。
　　译文如下：
　　在墨西哥的致命猪流感暴发后不到一个星期，在互联网上，阴谋论像过滤性病毒一样，比h1n1病毒更为快速地在世界各地蔓延。而许多主流媒体不仅不去阻止，相反却对所谓的生物恐怖主义或生物战的谣言推波助澜。
　　记者们使用了复杂的医学或遗传学的术语，看似十分专业，但却没有足够的解释，而这些信息只能通过一些病毒学家或内科专家医师来予以理解和阐述。
　　面对这样压倒性的相互矛盾的大量信息，绝大多数群众的自然倾向，是首先坚持相信这些故事，因为它们看上去似乎前后一致。而擅长讲故事的阴谋论者，则是精通建造这些前后一致的寓言大师。
　　他们主要的论点是：“证明”这一新的h1n1病毒株已经在一些秘密武器实验室里设计完成了，它的“事实”根据是它们已经有了“从北美的猪、鸟禽和人类的基因片段，以及欧亚人种的猪流感基因片段”。
　　实际上，这只是暴露出对于流感病毒及其重组性能的知识上的匮乏：这种基因的变化只是自然地发生在猪的身上，它们可以通过人类和禽流感的病毒而感染。你并不需要一个高科技微生物学的实验室，就可以制作这样一个致命的变异病毒。你只要让某种海鸟（或鸭子）、猪和人类保持足够密集的数量聚集在一起，等待几年就可以得到。
　　迄今为止，我所发现的最荒谬的论据是来自这篇文章：《恐惧新型猪流感被武器化》，作者为韦恩·马德森（wayne madsen，《在线杂志》特约作家）。
　　据说，韦恩·马德森已被告知，美国“疾病预防控制中心”和美国陆军挖出了一个因纽特妇女的尸体，她在1918年死于阿拉斯加的布雷维格团，病因是突发的西班牙流感。
　　这真是太糟糕了，马德森先生，你的信息不是独家新闻，这是不准确的！
　　事实是1997年约翰·胡汀博士（dr、 johan hultin）前往阿拉斯加州的布雷维格团，为的是找到1918年时的流感病毒样本，并最终在埋于冻土层的一个女人的肺里发现病毒。这次科学远征是由cdc（美国“疾病预防控制中心”）资助的，与军队无关，另外还有他自己的积蓄，费用共计3200美元。
　　我建议你阅读这篇文章，它于1998年发表在“阿拉斯加科学论坛”，论文题目为《永久冻层保存1918年的流感病毒》，正是这篇论文，给约翰·凯斯（jone case）提供了一部伟大的阴谋小说的情节，书名为《第一骑士》 （the first horseman）。
　　正是这一杜撰，韦恩·马德森从此开始继续他更多的谬论。
　　韦恩·马德森说，他被告知这个遗传物质是由美国政府从因纽特人女尸上发现的，它为h5n1病毒的发展提供了基础，这个h5n1病毒也即禽流感病毒，它由设在马里兰州的德特里克堡的美国陆军传染病医学研究所（usamriid）实验室研制成功。
　　这一说法与其他阴谋论是有矛盾的，它们的信服者相信，这个h5n1禽流感病毒是由以色列人设计的，目标是阿拉伯人。
　　在使用任何生物武器前，你必须能够用疫苗或抗病毒药物来保护自己。流感病毒是变化急剧和不稳定的，它的基因密码的改变是永久性的，没有一种特定的疫苗设计对下一个病毒是能保证有效的。因此，使用基因生物武器，对于犯罪的肇事者来说将只是自杀。
　　另一方面，不能排除人类在新病毒出现上的责任：产业化养猪场为猪流感病毒的发展创造了理想的条件。6年前，在《科学》上发表的一篇题为《追赶变幻无常的猪流感》的文章里，作者伯尼斯·乌李奇警告说，“北美猪流感病毒从进化的快车道上跳了下来，每年都翻腾新的变种”，并补充说，“如果这种病毒有能力在人群中传播（显然已发生至少两次），后果可能是致命的。”
　　虽然不太可能，但仍有可能，在充满危险性的流感病毒研究实验室里，操作的失误也可能导致致命病毒意外释放。
　　就像爱因斯坦说的那样：“有两件事情是无限的：宇宙和人类的愚蠢。而我肯定不是宇宙。”
　　八   惊动中央的“疫苗之争”风波
　　一旦严肃的科学问题落在阴谋论者手中，就完全改变了性质，而且是打着救国救民的崇高旗号，使得中央和有关部门也不得不忧虑这种道义上的质疑。然而长期以来，总是有人在不断地散布，认为包括猪流感、甲型h1n1流感、 sars、禽流感在内的病毒，以及防御它们的疫苗接种，都是西方针对中国的阴谋，都在阴险地算计着中华民族的健康和生命。这些病毒的产生是阴谋，是一小撮以共济会基金为核心的西方势力培养出来的，是针对中国、毁灭中国人口的秘密计划和恐怖阴谋。不仅如此，防御和治疗的疫苗也是一场阴谋，是包括世界卫生组织在内的组织机构为了获得巨额利润而特意制造的阴谋，而且其中还包藏着不可告人的险恶用心，危害人类的生命安全。
　　从基本的原理来说，需不需要消灭麻疹、是否要全国同步接种、覆盖面达到什么程度、疫苗质量是否能够得到保证、注射器材的安全性如何、具体注射的医生护士的能力水平如何、疫苗本身的风险如何等，所有这一切都是科学卫生问题。
　　而且这里还有一个民众的知情权和选择权问题。95％的接种率本身是科学上的要求。如果想达到完全消灭麻疹病毒的目的，就必须在短时间内大面积地接种，全面消除麻疹病毒的危害。至于如何达到95％的接种率，那是个具体操作的问题。
　　正因为这一类阴谋论的传播和盛行，说什么“此次世界卫生组织所精心布局周密策划的这个注射运动，来得绝非偶然！”实际的后果就是，全国上下对接种疫苗的公共卫生措施产生疑惑和恐慌，使得许多家长都不敢让孩子接种。在这种情况下怎么能达到自愿原则下的95％的接种率呢？
　　于是又产生了另一个负面的情形：卫生部门为了要完成这一任务，就不得不与其他部门联系，采取一系列本可避免的强制措施，例如不接种就不让上学，不得进入学校大门，幼儿园和托儿所不让儿童入托，同时还得有人天天上门盯着动员，等等。
　　谁都知道，有关生命与健康的问题是一个十分特殊的敏感问题。在你有疑惑的情况下，越是采取强制措施，人们就会越感疑惑，越会抵制，阴谋论也就越会乘虚而入。于是这一情形也就反映到了网络世界，进一步的质疑和压力就落在卫生部门身上。原本一个纯粹的科学问题就这样真的成了一个政治问题，成了一个对于联合国世界卫生组织的国际阴谋的抵制问题。
　　然而国内这场疫苗接种的风波究竟来源于何处？
　　国内各种流感以及疫苗接种的阴谋论来自何方？
　　阴谋论在本质上是共同的，只是由于场合、背景不同而在表现的方式上有所不同而已。总之，猪流感阴谋论只是一场应时的风波，虽然已经停息，但它的根源却始终顽固地存留、发酵、滋长，只要类似的流感再发生，而且也无法预见和控制它的发生，那么同样的阴谋论一定会以这样那样的方式出现，一定还会有新的所谓利益集团“自编自导”的悲喜剧重演。
　　阴谋论者指出，当前人类爆发的各种流感，起因是某些秘密组织和医药公司制造出来的病毒，他们不仅制造出这些病毒，而且故意泄漏这些病毒，使之在全世界范围内扩散；不仅如此，这些秘密组织和医药公司还研制出对抗这些病毒的疫苗--这一目前人类所能研制出来的、唯一的、最佳的药物，而研制出这些疫苗药物，并在世界上推广和接种，也是一场更大的阴谋，是一场类似“9·11”恐怖袭击的自编自导的惊天阴谋，并试图从中获取更大的利益。我们不得不钦佩这些伟大的阴谋论者为人类“指点迷津”，找出的抵制疫苗接种的“自救之路”。
 



第6章 揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的真相(1)


　　一   “消灭中国人！”的秘密计划
　　在《货币战争》以前，阴谋论无论怎样令人惊恐，还只局限在金融与货币领域，而且还是一部被人们所揭露的抄袭而来的作品。当它的枪声余响还在回荡着，另一个冲击波紧接而来。这就是以《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件:第三次世界战争》为核心的资料所披露的信息，以及以此为依据的一系列危言耸听、令人震惊的遍布网络的文章，它们发出了一个又一个不同寻常的悲壮的警报：
　　中华民族再次到了生死存亡的时刻！
　　中华民族正处在被毁灭的边缘！
　　中国人即将被秘密武器所毁灭！
　　亡族灭种的危机已非不可想象！
　　在此影响下，诸如此类的危言比比皆是，不绝于耳，中华民族的上空顿时乌云密布。这一冲击波所带来的恐惧和震惊，是《货币战争》所望尘莫及的。如果说宋鸿兵揭露了一个隐藏在“货币战争”背后的、操控着世界经济命脉的魔鬼家族--罗斯柴尔德银行集团，那么以何新为代表的阴谋论者所揭露的，则是一个直接威胁到中华民族生死命运的惊世秘密。在这一秘密中隐藏的以共济会为首的魔鬼，在能力和恶毒程度上，超出了所有正常人的思维和想象力，别说罗斯柴尔德家族的恐怖和万能，即使古今中外的神话和鬼话所能描述的魔鬼，也都在它的面前黯然失色。
　　在大量关于共济会的阴谋论中，最有代表性和影响力的，就是那篇惊心动魄的《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件》。这不仅因为它所披露的《盎格鲁·撒克逊计划》文件在内容上的震撼力，也在于它是一篇有公开来源、可以确确实实被查询得到的被“泄密”了的文件。这篇资料同时也被标题为《何新悲凉推荐：第三次世界大战阴谋泄密访谈》。
　　同何新《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件》为主的文章相比，《货币战争》几乎是不值一提的儿戏。因为他所描写的是即将到来的第三次世界大战，是西方世界针对中华民族发动的一场终结战。 在他的笔下，全体中国人所要首先真正关心的，不仅是国库里的外汇储备和口袋里的人民币，而是民族迫在眉睫的生死存亡。他要让每个中国人惊醒：自己和自己所属的整个民族，正处在死亡的悬崖之上，稍不小心，就将跌落到万劫不复的毁灭深渊。
　　在国内的舆论界和中文网络世界里，何新是制造和散布西方阴谋论的领军人物，与他相比，宋鸿兵只是横空出世的战将。他所发布的有关西方世界针对中国的阴谋信息数量之多、影响之大、范围之广、层面之深、拥护之众、内容之惊恐、形式之奥秘，是任何一位学者和社会活动家所不能比拟的。
　　凭借着信息上的优势，他似乎总能从国外的资料中挖掘出惊人的秘密，这些全新的信息和理论，对于信息匮乏、视野有限的读者来说，犹如醍醐灌顶。所有这些，远比宋鸿兵的武侠小说式的金融趣闻更吸引读者。更由于绝大多数读者对这方面的知识和信息，基本上处于一无所知的状态，除了感到威胁感到恐怖之外，对他的这些前所未闻的高论，只有佩服得五体投地的份儿。
　　当代国内各种阴谋论中的扛鼎之作，非这篇《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件:第三次世界战争》（同一内容曾被题为《盎格鲁·撒克逊计划--对第三次世界大战的思考》）莫属。这篇文章最大的特点就是：没有第二篇像它那样，以披露的信息文件之确凿、时限之紧迫、警告之严厉、惊恐之超强，给读者们如此强烈的震惊。
　　值得注意的是，它不仅在普通的读者中间引起巨大的反响，而且得到了宋鸿兵的强烈呼应。在宋鸿兵的博客里，收录了何新《共济会--全球资本主义世界性结盟组织的核心》一文，这是一篇何新于2010年9月15日在北京发表的初稿，并于2010年12月10日再稿这些炙手可热的阴谋论的大作，与宋鸿兵的《货币战争》一脉相承，异曲同工。
　　从这里我们可以看到，国内的阴谋论者已经“从原先对于个别社会现象问题的质疑和思考，上升到国家与民族的生死存亡的终极性问题，从民间的思想边缘走上了政治舞台的前沿，引领着当代思想的潮流”。与此同时，他们也从个别、分散、零星的表达，扩展到集体、集中、相互呼应的态势，从散兵游勇各自为战的形态发展为规模性的社会强势力量。他们中间的代表性核心人物和代表性理论著作之间已经有了深刻的默契，彼此支持遥相呼应，不再是独立作战，而是合流在一起，形成一股更大的力量。
　　为了揭开这个“消灭中国人！”的秘密计划的真相，让我们先从这篇《盎格鲁·撒克逊计划》开始。
　　既是“恐怖惊读”，又是“悲凉推荐”！
　　既是“第三次世界大战阴谋泄密”，又是“第三次世界大战阴谋泄密访谈”！
　　既是“核战争和生物战争时代即将到来！”又是“战争正实实在在地向中国人逼近”，更是“展望未来，亡族灭种的危机已非不可想象”。
　　对于当代的中国人来说，还有什么重大的秘密比这更令人感到震惊、更感到恐惧的呢？
　　在揭开这些惊天秘密的真相之前，让我们将嘲笑放在最后。打开《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件》和 《何新悲凉推荐：第三次世界大战阴谋泄密访谈》 ，我们赫然见到《对列席第三次世界大战策划会议的一位英国告密者的访谈录》（作者注：英国记者比尔·瑞恩）。别说全文内容，仅这标题就已足够令人惊心动魄了。那么这究竟是什么样的惊天秘密呢？
　　文章介绍道：
　　“今年2月（按：2010年）在伦敦被知情者透露出来的《盎格鲁·撒克逊计划》--正是作为西方政治和宗教核心组织的共济会对于第三次世界大战的预谋和策划。这个计划宣布了核战争和生物战争时代即将到来，并且冷酷无情地宣布：对未来的战败者将在种族上进行灭绝性的大清洗。
　　“《盎格鲁·撒克逊计划》主要针对的对象就是有色人种，首先是华人。这个文件是《1995年旧金山费尔蒙特会议》宗旨的扩展--其目标是要消除地球上50%以上的多余人口--垃圾人类，对之进行清洗或者隔离。
　　“这个文件透露，早在2005年的伦敦共济会秘密会议上，就已经确定了发动国际金融战争的计划。所以2008年爆发的美国金融危机，确实是有预谋的一次国际金融的重新洗牌。”
　　当我们读完这段介绍，再去打开英文原件的具体内容，看到的内容确实非同小可，甚至远比以上的简单介绍更为恐怖。因为《盎格鲁·撒克逊计划》透露了一个极其恐怖的信息：消灭中国人！而且是用最残忍、最恶毒、最庞大的手段！
　　如果这只是某个个人的宣告，你也许可以将此言当做哗众取宠的文字，但这些证据谁都可以在国际互联网上搜索，而且冠冕堂皇地发表在一个国外的有据可查的网站。
　　对于这次秘密会议的内容，何新继续介绍道：
　　“为达到种族清除的最终目标，在共济会神秘长老团的领导下，西方已经对中国展开金融战争、生物战争（‘非典’肺炎（srsa）疫病的发生就是一次生物战的测试），并且正在准备着发动核战争。
　　“战争，正实实在在地向中国人逼近！也从而证明，这个盎格鲁·撒克逊计划并非虚张声势的虚言！”
　　且不说所谓的“共济会神秘长老团”这个名称和组织，纯粹是何新个人杜撰出来的，毫无依据，从以上简洁的介绍中，我们注意到另一个事实，同《货币战争》相比，这里有一个更大的区别：宋鸿兵只是将一个神秘世界的银行金融财团的罗斯柴尔德家族当做全部阴谋的一个巨大主角，只是含蓄地影射着他们犹太人的背景，以及作者透露出有意无意的反犹主义倾向；但是何新的“恐怖惊读”则直接将一个历史性宗教性的秘密组织公开地推上了世界舞台的最前端。过去在互联网上悄悄流传的关于共济会的秘密和邪恶，现在则在聚光灯的照射下公然亮相。
　　秘密的，又是宗教性的组织，这已经足够让人们警惕了，但它还不是单纯的秘密的宗教性的组织，它同时还是一个掌握了政治和军事上生死予夺大权的组织，更为可怕的是，它同时还掌握了最现代、最高端的科技和毁灭性武器。正是它，不仅策划而且开始执行一个毁灭中国、消灭中国人口的罪恶计划！
　　对于这个计划，何新的序言这样评价：“这个计划的基本战略思想符合尼采、希特勒以来西方雅利安精英主流鼓吹‘消灭群畜’的世界战略思想。”
　　“这个计划是从设在伦敦的英国共济会内部高级会议上透露的，而策划者正是作为西方政治和意识形态核心组织的共济会高层精英。”
　　《盎格鲁·撒克逊计划》宣布了核战争和生物战争时代即将到来！
　　展望未来，亡族灭种的危机已非不可想象！
　　二    揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的恐怖面纱
　　如此重大的惊世秘密，怎能不让每一个中国人感到恐惧和愤怒呢？我们过去最为熟悉的西方世界针对中国人的阴谋，无非就是一句空泛的口号--“帝国主义亡我之心不死”，至于怎么亡我民族，谁也说不清楚。然而现在，改革开放以来，国门大开，我们几乎天天在同“帝国主义”打交道，国事互访、经济往来、留学移民，不亦乐乎。贸易顺差，日进斗金，我们活生生地从“帝国主义”那里赚得心里发毛，美元储备竟成世界第一，gdp总量已经超过日本跃居世界第二。曾几何时，我们用世界上最谦卑的姿态、最优惠的条件引来了“帝国主义”的大量投资，创建了“世界工厂”的奇迹。但是谁也不会想到，这一切居然都是新“帝国主义”灭亡中国的阴谋，他们正在密谋策划从肉体上消灭我们中华民族！
　　如果这一切都是事实，那么，这位为我们中华民族拉响这一警报的人物，不仅是一个民族英雄，简直就是中国人的救世主！就如《创世记》里的上帝，在毁灭整个人类的洪水到来之前向诺亚全家发出预警。为我们设计了一个新时代的、世界末日的避难所，一个有中国特色的诺亚方舟。
　　遗憾的是，所有这一切非但不是事实，而且是一个巨大的谎言。
　　在这里，我们不仅指出它是一个谎言，而且还能证实它是一个谎言。这一巨大的谎言，实际上只是阴谋论飨宴上的一份大套餐，一步步揭开它的真相，正是本书的重要内容之一。
　　将这一大餐端上飨宴桌面的制作者比尔·利昂，对《盎格鲁·撒克逊计划》这一惊世秘密作了一个来龙去脉的介绍。原文题为《the anglo-saxon mission : the third world war and the inheritance of the new world》，翻译为中文是《盎格鲁·撒克逊计划：第三次世界大战和新世界的继承》，2010年2月刊登。
　　当笔者将这篇原文翻译之后，发现网站有现成的中文，以下为笔者对照英文原文后的内容。
　　这里先请读者阅读《盎格鲁·撒克逊计划》第一部分内容的全文，也是全部《盎格鲁·撒克逊计划》的核心内容。全文如下：
　　历史学家告诉我们，“盎格鲁·撒克逊计划”这一名称是引自公元8世纪基督教的传播。 但一千年之后，这个词现在有了另一个更为险恶的意义。
　　我们最近从一个知情者那里收到了他发来的11页资料，他曾亲自出席了2005年在伦敦举行的高级共济会成员（senior masons）会议，会议上讨论的内容令人感到彻骨的恐惧。
　　我（制作者比尔·利昂）对这位提供我们情报来源的知情者做了一个音频采访，我们并核实了这个英国人的身份和所有已知的细节。像许多我们采访过的人那样，这个人是因为再也不能忍受自己的良心谴责而不再保守这个情报的秘密的。
　　我原来的想法是发布采访的文字资料，正如我们在过去所做的那样。但它涵盖的信息分量太重大了，而对我来说，它提供的部分是如此重要，我已经着手将信息放在视频里。音频实录（audio transcript）以及我们情报的来源者不放在视频里，而文字记录则可以在这里看到。
　　《盎格鲁·撒克逊计划》的全部内容共分三个部分。我们情报来源者的报告内容如下：
　　1、有一场已经计划好的第三次世界大战，它将是一场核战争和生物战争。我们的情报提供者确信，它将在未来的 18至24个月里到来。
　　2、计划是从以色列对伊朗的打击开始的。伊朗或中国将因被挑衅而报以核武器还击。 经短暂的交火后，将会停火。世界将陷入恐惧和混乱里，所有这些都是精心设计好了的。
　　3、西方第一世界国家将极端的紧张状态作为借口和理由，进行沉重的社会和军事控制。计划已经在他们那里准备就绪。
　　4、在核战停火期间，有一个计划好的生物武器将被秘密释放。开始的时候，将以中国人作为目标。正如我们的情报提供者令人心寒地告诉我们的那样：“中国将感冒（china will catch a cold）。”生物战将会进一步扩展到西部，基础设施将被严重削弱。
　　5、这只是计划的开始。在此之后，一场全面的核战争将爆发：“真正的”战争，造成大面积破坏和生命损失。情报提供人士告诉我们，通过这些联合的手段，计划将使人口减少50％。 他在会议上听到了宣布的这一数字。
　　这可怕的情景已经被计划了好几代了。前两次世界大战就是为这最后的末日灾难（final apocalypse）所设置的一部分，而同样精心策划的2008年10月的金融崩溃事件是为了加速财政资源的集权化（指精英分子把全球财政货币集中在手中）。
　　好像这一切还不够，我们的情报提供人推测，所有这一切被设置来对付即将到来的“地球物理性事件”（geophysical event），跟我们的祖先在大约11500年前经历的相类似的事件一样。如果这个事件发生，不一定像预期的发生在2012年，也许是在未来10年里的某个时间里--我们知道它将摧毁人类的文明，甚至超过了核战的影响。
　　我向情报提供人提了一个问题：如果有预期中的灾难，那为什么还要发动第三次世界大战？ 他的回答第一次让我产生了恐怖的感觉。
　　他解释说，真正的目标是成立“灾难后世界”（post-catastrophic）。为确保控制者想要的这个“新世界”（请注意这个用词），当浩劫灾难发生时，极权主义的控制结构必须要到位--以民众将接受并请求他们的借口--在正义的名义下实施戒严令。那些被精心挑选过的、到时实行军事管制的国家，会让“正义的”人存活下来，并在灾后的世界里繁荣，开始下一个 11500年周期的循环。而这最后几代人在全球范围内秘密精心策划的计划，就是为了确认谁将继承地球。
 



第7章 揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的真相(2)


　　谁是继承地球的“正义的”人选？白色人种（the white caucasians）。这就是为什么这个项目被称为“盎格鲁·撒克逊计划”。因此，计划中对中国人进行种族灭绝的理由就是：新世界（new world）该由“我们”继承，而不是“他们”。
　　我们的情报提供人没有被告知关乎如南美、非洲和亚洲的其他第二和第三世界国家命运的计划。但他推测，这些国家将被允许保护自己，也可能同样无法生存，或许不是这样。而西方极权主义军事政府的人民--白人，则被设定为继承人。
　　这个计划是如此罪恶，如此种族主义，如此恶毒，如此庞大，简直不可思议。但是这一切都与许多评论者、研究人员和内部揭发者在过去几年里揭露出来的事情相符合。 对我个人来说，这是最清晰的画面：为什么世界是现在的这种样子？为什么秘密会被保护得那么严密？它也许全都是为了种族的优越性。“第四帝国”（作者注：fourth reich，指第三帝国之后的纳粹德国）还活着，而且活得很好。
　　令人惊讶的是，我们的情报提供者并不悲观。他强调说像我们和许多其他的研究人员以及评论员所做的一样，全球各地有良知者正在迅速地觉醒：这些计划中的事件并不是不可避免的（these planned events are not inevitable）。假如有一个理由让我们密切地在一起工作，来提高我们所有人对真正的威胁的认识，这就是。
　　观看此视频（视频是比尔的英文讲解），仔细聆听里面希望和鼓励的强有力的信息，并且广泛地传播开去。我们打算制作多种语言的字幕，包括中文字幕。我们在此谨代表全世界人民联合起来，释放人性的力量，不分种族，众生平等。 不论未来灾难是否发生--许许多多的人，包括我们自己--坚信它不会发生--我们必须联合起来开创我们的未来，展示我们的力量，不放弃一切机会警示世人--我们的身边已经危机重重……为了子孙，为了地球上的生灵，我们要团结起来。
　　当《盎格鲁·撒克逊计划》在网络上一刊登，立即震动了中文的网络世界并被迅速地转载。在网络光纤化的时代，这种惊天秘闻的传播必然比巡航导弹的速度更快。顷刻之间，当时国内大大小小的论坛、博客、qq群和手机短信都流传着这样一个消息：在美英政治中心的最高层里，有一个比希特勒灭绝犹太人更为恐怖的种族灭绝计划，而且是特别要灭绝世界人口之最的中国人。这个惊天的秘密是一个前所未闻的“盎格鲁·撒克逊计划”，这个耸人听闻的消息不但提供了外国网站的原始出处，还提供了一个外国证人讲话的视频记录。最有意思的是，这个《盎格鲁·撒克逊计划》并不是藏在壁垒森严的地下保险库里的秘密，而是公开的不付费都能看到的文件。
　　如果这仅是一次秘密会议的宗旨，也许还没恐怖到如此地步，最为震惊的是，《盎格鲁·撒克逊计划》有着一个明确而坚定的时刻表。这一时刻，完全不同于《圣经·启示录》那样于2000多年前就已预告但直至今日尚未降临的世界末日，它迫在眉睫，它在进行世界末日的倒计时。它不是以十年百年为计程，而是以月为刻度。准确地说，时限只有十几个月。
　　三   《盎格鲁·撒克逊计划》寻踪
　　这个《盎格鲁·撒克逊计划》，正是我们需要用十倍的精力来戳穿的大谎言。
　　需要指出的是，所谓的《盎格鲁·撒克逊计划》是一个不同寻常的谎言，它不仅具有很大的迷惑性，而且还具有很大的复杂性，这里先指出四点问题的实质：
　　1、正是《盎格鲁·撒克逊计划》和《猪流感的真相》来源于西方，因此似乎披上了可靠的外衣，使读者们容易对在西方制造的阴谋论盲目轻信，并轻易地接受了它们，从而成为国内盛行的“西方阴谋论”的巨大依据，进入了思想的误区。
　　2、即使信息来源是真实的、无可置疑的，但并不等于它的内容就是真实和可信的。这是问题的关键之处！然而，国内大部分读者往往将两者混淆起来，轻易地认为，只要它确实是来源于国外知名的媒体，那么它内容的真实性也就无可置疑了。
　　3、由于这种盲目轻信，使西方那些热衷于制造阴谋论的作者所制造的谎言，能够轻易地转换成国内的“西方阴谋论”。
　　4、正是那些国内热衷于散布和煽动阴谋论的作者推波助澜，轻易地利用了国内读者的这种盲目轻信和信息来源的相对闭塞，从而使他们能屡屡得手，每战每捷，这也是为什么“西方阴谋论”在国内能占据绝对优势的原因之一。
　　也正因为这样，我们同样还必须面对它在西方的制造者。然而这一难度并没有阻止我们去将它彻底揭露的信心。。
　　如前所述，《盎格鲁·撒克逊计划》等原始资料的来源，出自一个名为 “卡米洛特工程（project camelot）”的网站，是它首次向世界把这一“惊天秘密”曝了光。对于这个网站，2010年2月20日一篇《英国内部军事人员：第三次世界大战正在筹备和进行》（british military insider: world war iii is being staged， starting）里有一评价：“卡米洛特工程” 是世界知名的秘密举报人的安全港，其中有许多美国人发现的、内部的、军事和经济方面的大谎言（big lies）。”
　　当你打开这个网站时，会发现很充分的网站介绍：
　　“该工程由研究人员、社会活动家和‘告密者’提供各种媒介的渠道，以此来帮助他们揭露重大的社会和科技的事件真相。工程的主要工作包括：地球以外生命的到访与交流；时光穿梭；意识控制；机密的尖端技术；免费能源；地球可能面临的变迁；揭露控制人类的已知图谋；外星人的秘密同盟……”
　　这个网站还曾经公布了许多其他例如“未来人类与火星基地”、“第二个太阳的存在”、“未来人类的飞行物”、“1947年在美国罗斯韦尔坠毁的不明飞行物”等科幻式的匪夷所思的大揭秘。
　　在披露《盎格鲁·撒克逊计划》的这个网站里，还有大量更多的揭秘，每一个揭秘都很神奇，极其另类，都在叙述一个个与人类基本共识相违背的惊天秘密。它以所谓的个人告密、秘密访谈为线索，收录和制作了大量的文件和访谈视频。
　　例如肯尼迪在达拉斯被刺身亡的真相与外星人的秘密有关。例如“9·11”那天，对美国五角大楼进行攻击的，是俄罗斯的新式“花岗岩”导弹。
　　原始古老的萨尔瓦多小岛上发现的化石与1美元纸币上的美国国徽图案有着惊人的预示和象征。
　　逃亡者揭露光明会的恐怖内幕，其中指出希特勒和希姆莱、戈培尔等都是光明会的顶级人物。
　　更令人惊奇的还有《吉姆·斯帕克与守护者》，它叙述了一个众所周知但却绝无仅有的被外星人绑架了数百次的人物。起初他反叛并拒绝与多次在夜晚把他带上太空船的外星人合作。他有着被绑架期间愤怒经历的完整记忆。随着时间过去，吉姆与绑架他的人互相斗争，似乎逐渐被外星人信任，他称之为守护者（the keepers），他以越来越重大的方法帮助他们。反过来，吉姆觉得他更好地理解了他们的议程与做法。他在镜头前讲述的故事引人入胜，其中包含一条我们可能忽视的信息：地球正处于危险中，但人类的前方可能有一个新的黎明，我们到达那里之前可能会经历一些艰苦的时期。
　　这样的文章层出不穷，每一次介绍都是极其惊心动魄，无不吸引热衷阴谋论的读者，例如还有诸如此类的揭秘，呼吁读者阅读：
　　“为了能让您胃口大开，并帮助你决定是否要听整个采访，请单击一个3分钟的部分，由肖（shawn）和克莱（clay）生动地描述一个爬虫类物种，他们之中的一个一直同美国海军进行界面链接和联系，成为一个高度机密的计划，并且该计划将导致--某时或以某种方式--充分地披露。尽情享受吧！”“这里是对比尔·第格尔博士全方位采访的全部内容，音频时长94分钟。请听到结束……它真正地遍及整个宇宙……它确实走进宇宙：猪流感、2012年、地下基地、地球的变化、光明会（共济会）、anunnaki（笔者注：广为流传的传说中的苏美尔族的外星人，据说是从天狼星a衍生出来的。这些先进的生物是高维度监控人类发展的宇宙监督者）、伊拉克、伊朗都是有趣和重要的材料。强烈推荐不容错过。”
　　诸如此类，让人看得眼花缭乱，每一个揭秘都能让你感到无比惊讶，都能享受到比好莱坞惊险大片更为神奇的刺激。而何新信誓旦旦地向卫生部部长确认的、与国际共济会的阴谋有关的“来源可信，并不是神话”的资料，尤其是那份针对中国的种族灭绝的《盎格鲁·撒克逊计划》只是其中之一，犹如大餐中的一碟点心。
　　在《盎格鲁·撒克逊计划》中，这位匿名的神秘证人称：美英策划的第三次世界大战将在未来的18～24个月里发生，那将是一场使用核武器和生物武器的战争。这些目标针对的是中国人，“中国将感冒”，生物战将会进一步扩散到中国西部，中国的基础设施将被严重削弱。此后，将有大规模核战争，最终实现使全球人口减少50%的计划。
　　那些到时实行军事管制的国家会让“正确”的人，即白色人种存活下来，并在灾后的世界里繁荣，开始下一个11500年周期的循环，所以这个项目的名称是“盎格鲁·撒克逊计划”。
　　顺着《盎格鲁·撒克逊计划》这一线索，我们发现，在2008年12月31日该网站发布了一个名为“关于告密者和研究人员的公告”。公告称：“卡米洛特”的意义就是去调查发生在我们身边的谜团……我们，作为独立的个人，并不完全赞同我们发布在网站上的所有内容，我们完全支持思想和言论自由，支持发现真相。
　　但是，在他们在答疑栏目中又声称网站中披露的信息90%以上是真实的。
　　笔者曾在外国主流媒体中搜索过，尽管对《盎格鲁·撒克逊计划》有个别的报道和转载，但几乎没有发现主流媒体和专家学者对它进行讨论，即使连英文的网络论坛司空见惯的火热的争论也很难找到。类似的不可证伪的阴谋论在国外实在是汗牛充栋，不足论道。
　　在国内，除了一片惊呼声，你几乎找不到一篇文章对《盎格鲁·撒克逊计划》的真实性进行质疑，许多读者们除了照单全收、热烈顶帖、疯狂转载外，几乎没有任何认真的探讨和辩论。要对它的来源、真实性、它更深更广的巨大历史与社会背景有一个全方位的把握力和鉴别力，确实谈何容易。
　　尽管一个谎话构建起来十分容易，揭穿它却需要十倍的精力，但只要它是谎话，就一定能被揭穿！如果你仅仅对它不屑一顾，也正是阴谋论成功的时刻；当你对此沉默或回避，也就意味着你的失败。
　　彻底揭开《盎格鲁·撒克逊计划》，以及与此相关的关于猪流感、禽流感在内的阴谋论的真相，我们将面临下面这几个重大的障碍和困难，这也是它的奥秘之所在。
　　1、它所依据的信息的来源，尽管是从国外原封不动地引进，却是真实的、公开的、有据可查和无可否认的，不存在何新的《1995年旧金山费尔蒙特饭店会议真相》那样的作伪。从这一点上来说，至少它在表面上具有很大的可信度，使国内读者很少对它的真实性产生质疑。这就是它的制高点。即使是国家权威的卫生部，也不敢对何新的报告掉以轻心。
　　2、对《盎格鲁·撒克逊计划》这一阴谋论文件的质疑，等于是对原始资料以及它的来源网站、包括它公开文字、音频和视频本身真实性的质疑根据阴谋论的特征来说，相信它的程度，与恐惧的程度成正比。
　　3、然而《盎格鲁·撒克逊计划》本身的真实性建立在一个信息链断裂的终端之上，这使得一切科学实证手段和专业探查方式无济于事。因为它的建立和构造本身就回避了科学实证手段和专业探查方式的审核（而这一点恰恰是人们所疏忽的）。指出一个谎言的不可证伪性，不等于这个谎言已经被揭破，必须要用更多的事实来证明它为什么是一个不可证伪的谎言。
　　4、要揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的真相，需要将它放在全方位的视野中来审核，需要对阴谋论本身的研究具有足够的经验和专业知识。除了少数个别严肃和认真的学者之外，绝大多数学者和专家都热衷于五花八门、层出不穷的所谓热门的话题，对于这种基础性和根本性的理论研究很少有耐心和信心。这就给阴谋论的滋生和传播带来了无限扩展的巨大空间。
　　5、某种阴谋论一旦建立，基于它本身固有的特征，就使得对它们的揭穿成为一项极为艰难的任务和工程，有时甚至具有不可能性。所有这些特征笔者将在本书中的“阴谋论的十大特征”章节里予以全面的剖析。
　　一般来说，当人们断定某个理论或观点为不可证伪时，基本上就放弃了对它的追溯和驳斥，因为凡是不可证伪的命题或观点，它的问题并不在于是错的或虚假的，而在于它是无法争辩的（inarguable）。但是，笔者却有信心分析出它为何如此不可证伪。在动外科手术之前，每一位医生都会预先将所有的病症和疑难逐点排列出来，并充分而全面地考虑对症下手的方案，如此才能在手术台上开刀。同样，当把《盎格鲁·撒克逊计划》置放在解剖台上的时候，我们将所有可能遇到的障碍罗列出来，我们实际上就离真相不远了。
　　四   大谎言的“安全港”--“卡米洛特工程”
　　寻根究底地挖出国内阴谋论者资料和信息的真实来源，分析出这些信息的实质以及它们在国际阴谋论中的地位和影响，这对于揭露国内阴谋论者的真相具有很大的实际意义。
　　分析网站的性质，是分析《盎格鲁·撒克逊计划》本身性质的重要线索之一。同时还得从《盎格鲁·撒克逊计划》本身的内容的历史背景和历史根源，以及它的内在逻辑的合理性和真实性，来作最后的理论性的分析，使之没有立足之地。
　　我们再来看一下这个网站的性质和它的可信性。在它的官方网站上有一份“使命声明（mission statement）”：
　　向研究人员、积极活动分子和“告密者”提供一个进入媒体的所有形式的通道，以便获得真相。
　　我们的工作重点包括（但不限于）以下内容：
　　● 建立一个“安全的数字港”，将那些各不相干的各方、那些关心自己和亲人安全的积极分子和“告密者”，在一个保护伞下联合起来。
　　● 提供一个模式，鼓励所有在典型的挑战性领域里、为人类利益而工作的积极分子，以及那些因讲出真相而受苦或沉默了的人。
　　网站的使命：
 



第8章 揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的真相(3)


　　很重要的是，我们不自称相信或完全赞同受访者所说的一切，我们坚定地相信：让公众自己来决定什么是真什么是假。我们公布的所有受访者是这样的人：我们既相信他们说的是真相，或有重要的故事想说出来而拒绝发表，因为这些资料常因新闻记者们的疏忽失职而认为是不可信或不方便的。
　　一个人仅仅只要检查一下主流的新闻媒体，以便知道什么故事能否得到发表，因为编辑的想法都是先入为主的，或者他们自己害怕成为笑柄。而我们却不是，就它的特殊意义来说，这就是诚实。
　　我们认为，我们所提供的故事需要小心审查，而且不是先入为主，不作事先的判断。我们之所以都会制成视频采访，而非仅仅是文字或音频（这样更容易些！）原因就在于：要让观众亲自见到此人。
　　我们的目标和焦点是未来。我们相信我们的星球可能正在经历一场有意义的过渡，包括不久将来地球的变化--那些具有复杂性的、涉及各种外星人在幕后的复杂性策划，其中有些我们只能猜测。我们的目的是跟随那些重要的线索，来获得见证的所在之处，并以纪录片形式提供证据。例如，克里一直和詹姆斯·马科将故事搬上银幕。我们也有其他一些项目追求去这样做。
　　同时，我们将继续提供有趣的和重要的送到我们这里的个人故事，而当我们有这个机会的时候，我们就会去采访。我们已经有一大批没有公布的访谈，但我们会在不久的将来播放出来。我们注意到：我们参与了有进展性的对话，当它扩展的时候，引导它们达到更引人注目的地步，什么事正在真实地发生，我们要在什么地方会合。
　　对这份资料只要略加剖析，真相和破绽就到处可见：
　　1、该网站的信息来源，是由各种“研究人员、积极活动分子和‘告密者’”所提供。这就决定了信息的性质，也就是说，这就是信息的终端，此外就再也没有任何信息的链接。因此，对于信息的真实性来说，信息提供者的陈述是唯一的孤证，除此以外没有任何旁证。这样的信息在实际上是不可证伪的。
　　2、任何案例如果没有任何旁证，包括必要的人证和物证，只有当事者的主观陈述，一切证据链都在当事者这里终结了，一切调查的可能性都在这里断绝了，那么，这样的案例在实际上是无法成立的。也就是说，对于当事者的主观陈述内容的真实性，是无法用客观的实证的方式来加以判断的，因此也无法采信。充其量来说，至多只有参考作用。
　　3、网站本身已经对自己提供的信息的真实性作了这样的声明：“很重要的是，我们不自称相信或完全赞同受访者所说的一切，我们坚定地相信：让公众自己来决定什么是真什么是假”，“不先入为主，不作事先的判断”。
　　既然连信息发布者都这样来确定所发布的信息的性质，那么对读者来说，没有理由将它作为真实的信息来使用。
　　既然信息的真伪将由“公众自己来决定”，即“不先入为主，不作事先的判断”，那么在实际上，网站本身只负责提供经过他们自己选择的信息，而对于信息的真伪不负任何责任。
　　4、这种情况之下，判断信息真伪的责任，既不在提供者身上，也不在发布者的身上，而只在读者身上，但由于读者本身不能承担这一责任，那么很显然：将这样的信息当作真实的、不容置疑的信息来确定、传播、宣扬，其责任就在传播者和宣扬者的身上。而何新就在扮演这样的角色。
　　5、该网站的信息发布者一再强调，这些信息实际上是一系列“个人故事”（personal story），而且有可能会搬上银幕，那么既然是“个人故事”，即使搬上银幕出版成书，也永远只是故事，绝非真实的事件，缺乏公众对真实性的认可。因此，它们即使成功，在实际上也至多是《达·芬奇密码》之类的虚构小说（fiction），决不能当做真实的文献。而何新却居然面对中央及有关部门信誓旦旦地说：“我提供了关于国际生物战的一些资料，与国际共济会的阴谋有关，这些资料来源可信，并不是神话。”这就是问题的关键所在，是一种不负责任的行为，而且是一种不诚实的行为。因为作为提供者，即使从最大的谅解角度来说，也是“以其昏昏使人昭昭”的行为。这种对于提供信息的不负责任的行为，是阴谋论者的普遍特征，而且在何新的其他阴谋论话题中也存在着这样的问题。对此，本书也有大量的篇幅予以剖析和揭露。
　　6、网站的制作者另有一个十分重要的陈述，网站在采访时说：“我们注意到：我们参与了有进展性的对话，当它扩展的时候，引导它们达到更引人注目的地步。”既然制作者不对信息的真实作判断，也不对其作客观的调查，那么他的参与和引导在实际上就使信息本身掺和了制作者的主观意见或成分，而这一点恰恰是媒体报道和制作最不应该做的。这样的信息和作品，毫无真实性可言。
　　7、的确，该网站就如它自称的那样，是各种主流媒体所拒绝的信息的 “安全港”和“保护伞”。况且，作为私人性质的网站，它们有这样的权利，尽管它们的声明也可称为“官方”声明，但这只是字面上的翻译问题，”official”一词，既有“官方”即通常被认定的政府或机构的意思，也有被作为任何一个私人但却公开的组织或单位的意思。两者常会被混淆。只要在不违犯法律的前提下，它们有足够的权利这样做。因此，这些信息也不会受到干涉，发表权和制作权受到法律保护。即使它受到某些政府部门的批判和抨击，也仍是安然无恙。
　　在这种情况下，“卡米洛特工程”为“大谎言”提供“安全港”和“保护伞”，也就毫不奇怪了。正因为以上这些至关重要的因素，“卡米洛特工程”成为大量阴谋论者集聚点也同样毫不奇怪了。
　　以上所有的特征存在于该网站发布的所有文章、访谈、信息和资料中，当然也包括《盎格鲁·撒克逊计划》。
　　这里我们不得不指出：支持一个理论的重要依据，就是它所提供的信息和资料的完整性，对于读者和研究者来说，都是至关重要的。
　　一个理论若要获得人们的认同，它所提供的信息和资料的真实性同样至关重要。
　　试想一下：如果作者对自己信息的真实来源加以隐瞒，如果所披露的信息只是断章取义的不完整的信息，如果没有人揭露出《货币战争》是对于《金钱主人》的全盘抄袭，这将是怎样的情景？
　　何新披露了《盎格鲁·撒克逊计划》信息的来源，这说明他比宋鸿兵聪明。但是问题在于：尽管作者披露了自己信息的来源，但是这种披露是不全面的、不完整的、是有选择性的。
　　更多重要的相关的信息依然藏在背后，因为如果彻底地完整地披露信息的所有来源，那些相关的、关键的、致命的、于己不利的信息，会将阴谋论的真实意图暴露无遗。
　　同一个信息只披露其中的一小部分，露出了身段却掩盖了它的尾巴，而正是这个尾巴，才是全部内容的真相。
　　五   面纱背后的神秘自白
　　尽管《盎格鲁·撒克逊计划》是一份不可证伪的阴谋论的文件，但最后揭开它真相的，还是《盎格鲁·撒克逊计划》作者自己。或者说，是《盎格鲁·撒克逊计划》自己揭开了《盎格鲁·撒克逊计划》的真正秘密。
　　由于“卡米洛特工程”网站的内容颇为庞大，很多资料和秘密如果不加注意，就会轻易地被忽略，而正是这些容易被忽略的资料，给我们提供了打开真相之门的钥匙。许多在《盎格鲁·撒克逊计划》的访谈里没有涉及的最终秘密，终于在这里揭开了。
　　在网站的另一个栏目里有一份重要的文件，它既是《盎格鲁·撒克逊计划》的补充和继续，也是《盎格鲁·撒克逊计划》终结性的结论，脱离这份资料，《盎格鲁·撒克逊计划》就不可能完整，只要我们耐心地读完这篇神秘的文章，真相也就尽在你的眼前展现了。
　　制作者在介绍该文时作了说明，特地指出它与《盎格鲁·撒克逊计划》的关系：
　　2010年3月洛杉矶：
　　以下发表的是一个递交给凯利的副本，以提供一个《盎格鲁·撒克逊计划》的更加广泛的视角，以及围绕其发生的、从过去发布到目前为止未披露的事件，此版本比原先“卡米洛特工程”比尔·利昂的采访和视频访谈的《盎格鲁·撒克逊计划》有进一步的增强。下面这封信并没有被编辑或以任何方式修改，凯利第一次发表在这里。
　　这就是说，它是披露《盎格鲁·撒克逊计划》秘密的告密者本人在访谈后对《盎格鲁·撒克逊计划》所作的进一步的阐述，并对其细节作了详尽的补充，实际上就是它的加强版和终结版。当你刚开始阅读的时候，可能会将它当做一篇福尔摩斯式的侦探小说，充满了惊险，不妨轻松一些。但读到最后，会给你一个绝对的惊喜。
　　这份自白在国外的网站上曾被多处单独地转载，但在国内，人们却几乎一无所知。这就是信息的缺失所造成的隔阂，使国内的读者经常难以看到许多阴谋论的真相。
　　全文的名称为《盎格鲁·撒克逊计划--时间线--来自告密者的信》（the anglo saxon mission - the timeline - letter from a whistleblower）。（http:\/\/projectcamelotproductions、com\/interviews\/anglo-saxon-mission\/anglo-saxon-mission、html）
　　为什么要提到“时间线”呢？这就是全文的关键。“时间线”是一个人们不很熟悉的概念，而这一概念对于《盎格鲁·撒克逊计划》来说，却是至关重要的。它一直是阴谋论者所研究与倾心的奥秘，正是这根神秘的“时间线”，为阴谋论的制造者们提供了一个无穷遐想的源泉，也是不可证伪的阴谋论灵感的天堂。
　　尽管我们从各种不同的角度对《盎格鲁·撒克逊计划》的阴谋论的实质进行了分析，但正是这篇《盎格鲁·撒克逊计划--时间线--来自告密者的信》自动地揭露了事实的真相，使《盎格鲁·撒克逊计划》本身成为一个彻头彻尾的、不可证伪的阴谋论的杰作。
　　这对于何新来说，实在是一个莫大的讽刺。正是《盎格鲁·撒克逊计划》的秘密文件，为何新建立他那警世恒言的政治巨论提供了最有力的依据，并为这些资料的真实性做出了“可信的”、“不是神话”的担保！
　　也正是这位提供了《盎格鲁·撒克逊计划》的作者本身，彻底地揭穿了这个巨大的政治谎言，使之沦为一个贻笑大方的阴谋论的喜剧。
　　然而，当何新在提供《盎格鲁·撒克逊计划》的惊恐揭秘的时候，却偏偏遗漏或回避了这份至关重要的文件。是无意的疏忽，还是故意的回避？也许只有他本人知道。
　　《盎格鲁·撒克逊计划》的核心秘密就是以下几个方面：
　　为什么以盎格鲁·撒克逊血统为主的西方国家要制订这一以《盎格鲁·撒克逊计划》为名的毁灭中国的种族清洗？
　　为什么这个《盎格鲁·撒克逊计划》与第三次世界大战有关？为什么它被称为《盎格鲁·撒克逊计划：第三次世界大战和新世界的继承》？
　　为什么实施这一秘密计划的时间会那么紧迫，迫在眉睫？
　　为什么这一计划与2012年预言中的世界末日同步？
　　制订这一计划的真正幕后操纵者究竟是谁？他们真是共济会的吗？
　　何新的长篇大论似乎回答了这些问题，然而，他的回答就是他所依据的《盎格鲁·撒克逊计划》本身的真相吗？
　　以上这些问题，是《盎格鲁·撒克逊计划》的全部关键，下面就让我们来看看《盎格鲁·撒克逊计划》的作者自己是怎样戳穿这个巨大的谎言，以及同样无情地戳穿何新是怎样利用这个巨大的谎言来构建他的阴谋论的。
　　由于该网站的许多文件有中文版，我们就能很容易地将它的全文披露出来，与读者分享一次难得的阴谋论的飨宴。
　　六   《告密者的自述》
　　《告密者的自述》与《盎格鲁·撒克逊计划》是同一位作者，而《告密者的自述》则是前者的后续和补充。
　　作者自称随着英国军队走遍了全世界，并卷入许多冲突中，目睹了许多使他思想转变的事件，并认为其中有些是以任何合理的方式都难以说明的。发生在1975年的一次聚会，涉及海军上将希尔·诺顿（hill-norton），他当时是北约委员会主席。他们要建立一个英国未来的战时政府，所有这些计划都在他的秘密操纵之下。
　　在作者的军旅生涯中，与各种不同的军事承包商，如bae、westland、plessey、 marconi（作者注：bae为英国bae系统公司，是生产重要军工武器的大企业，westland 为美国著名军工企业，plessey是以英国为主的国际性的国防和远程电子通信专业公司，marconi为意大利无线电通讯技术公司）打交道，他曾被送到英国的各种武器试验靶场，主要在苏格兰北部的拉斯角（cape wrath，地名），任务是对一系列空中目标进行跟踪演习，使用的是发展阶段的监视和火控雷达，看看是否能发现并锁定来自高海拔的非常小的和快速移动的目标。
　　就在一次试验中，作者意外地发现了一个秘密：目标是来自一个非常高的海拔，根据推论绝对超过200英里，以一种令人难以置信的速度从地球大气层以外进入，并且非常确定是处于他所操作的设备的光谱之外。他还发现，这个目标绝对是有人驾驶的、被部署的，在“射程”的尽头突然停止的。
　　这个标靶飞行物显然已经发展了超过30年，20世纪90年代初被bae和其他著名的国防承包商联合规划管理。他后来发现，那些军官，少校军衔以上的官员，肯定已经被告知有这种飞行器。虽然他很高兴自己的武器库里拥有这种类型的高级武器，但再一次，事情开始变得有点奇怪。在拉斯角的演习之后，他被带到一个空置的房间，一个看起来很普通的红砂岩建筑物内。在里面他被介绍给另一群穿制服的人。他们清一色的黑色制服像是飞行服，衣领上有银制的领章，银条状，并不像美国军队里的那种领章，无论如何，他们并非来自美国。他们都说着一口清晰流利的英国英语。很快他就了解到这些人是演习飞船的飞行员--随后的讨论中他获知，这是一个演习任务后的报告听取会。
　　随后他看到了一架圆形的飞船，在飞船内部有一些和他们一样的人，告别后，飞船伴随着呼呼声穿过大气层，与一个太空中的大型母船对接--从那里看地球一目了然。
　　接下来是一个惊人的景象，作者生动地描绘道：“在这个太空母船里我看见‘灰人’（作者注：国外科幻小说与电影中的人物，为一种类人的外星人）。他们只是朝我们瞟了一眼，然后完全无视我们的存在。
　　这一惊人的事实给予作者以强烈的触动，这难道不是无意之中进入了一个太空科幻电影里的世界吗？然而作者却确认这些都是事实，并写下了他的感受：
 



第9章 揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的真相(4)


　　“到我的军旅生涯结束时，我承受着非常大的压力，几乎到了崩溃点。我的个人生活被那些冲突侵扰，但在我心中的某处仍然经常回到那个太空母船的生动的异象里，我经常梦见回到那里去。这些梦也成为一种干扰，但幸好前一段时间停止了。连同这件事和我有的其他知识--我知道我的故事是令人绝望和荒谬得令人难以置信。如何对人谈论这些事情，这是最令我难过的：我拥有不能跟任何人谈论的知识。”
　　这里我们并不是来探讨作者所叙述的这个太空外星人故事的真实性，尽管这一次“第三类的接触”，同作为一个“严肃”的文件《盎格鲁·撒克逊计划》格格不入，不可证伪，但我们必须带着耐心继续后面许多更为神奇的故事。
　　在《告密者的自述》中作者继续叙述写道：
　　2005年年底，我参加了我自认为是由一般级别的人出席的、一个正常的、3个月一次的城市安全及财务策划会议，因为与会人士都收到了出席成员的名单通知。但这次会议被证明是重要的和完全不同的。令我震惊的是，这是一个非常高级别的共济会成员的会议。没有人做会议记录，全部是口头传达信息。
　　他们很开放地讨论如何使用生化武器，会议表明与会者并不是作决策的。他们只是在讨论一些已经被决定下来要做的事情，他们在此只是简单彼此分享一下如何行动的相关信息。很显然会议的主旨是关于“气球”什么时候升起。又谈到处理资产的再发行、资源转移和财产保护以及对资源的中央控制：边远资产的收割。
　　我想起了一系列的事情，它们是这样的：
　　他们需要伊朗或者中国任何一方首先使用核武器，这样就能为下一步行动找到借口（我掌握的信息显示伊朗确实已经有战斗核能力）。下一步是在局部地区进行有限的核回击，到足以引起即时停火的程度就够了。停火是为了给成立统一极权的西方政府创造时间。其后，或者会一起发生的是，用生化武器来对付中国。这样就会引发另外一连串使中国政治和社会崩溃的事情。他们这样说：伴随着大范围的食物短缺，伴随着大饥荒带来的疾病暴发，就会使中国军队进攻俄罗斯东部。这个生化制剂像流感那样以燎原之势散播。这使我感到震惊和恶心，比起那些为了灭绝人类族群受人操纵而发动的貌似真实的事件更令我震惊。
　　证据是确凿的。在这个国家--英国，确实存在着这个为未来冲突而设计的一条时间轴，它是成立世界政府计划的一部分，会导致数百万人死亡。这个他们在会议上开放讨论的计划就叫《盎格鲁·撒克逊计划》。
　　七   外星人与《盎格鲁·撒克逊计划》
　　紧接着，作者进入了《盎格鲁·撒克逊计划》的核心内容：
　　上述可以作为一个背景情况介绍，请注意对那些将要这么干的人，这个计划的内容是经得起检查和很容易被确认的。无论如何，下面的事情很清楚：
　　伊朗很快会受到攻击，很可能在写本文的18个月之内。
　　中国为了维护本国利益会去援助伊朗。
　　由以色列来挑衅，中伊其中一方会首先使用核武器。
　　很多中东国家会被抛弃，数百万人短时间内死亡。
　　中国将强行进入俄罗斯领土以延伸“停火”线。
　　生化武器将袭击中国。“中国会感冒”。
　　尽管以上的这几点判断都经不起推敲，也不符合当前世界政治的格局，但读到这里，全文有一个突然的转折，原先侦探小说般的叙述居然进入了一个出乎意料的神奇世界，正是这一最后的叙述，自行地为我们揭开了全部实质。我希望读者能对此欣赏，因为这样的奇文实在不可多得，也让我们对阴谋论有一个本质上的了解：
　　作者令人震惊地写道：
　　有一些邪恶的外星人也有参与，他们为英国、美国和其他西方国家利用，包括日本。这些关系到“黑色工程”（black project）。
　　我也知道其他的、更多的善良外星实体在对抗这条时间线（计划），并以某种方法保持着世界局势的危险平衡，避免直接介入人类事务中。
　　西方势力一直积极地寻找一场“完美战争”，他们在整个20世纪到现在一直努力这么做。一战、二战只不过是垫脚石--两次战争都是预先决定并且成功执行的。下一次大战即将到来。这场大战会显著地削减世界人口，可能在一个短时间内减少一半。这个“超政府”实体认为这样做是正当的，并且以惊人的决心来实行这一计划。
　　感谢作者这篇《告密者的自述》，让我们知道原来《盎格鲁·撒克逊计划》的真正幕后策划者和参与者是外星人，而且外星人与地球人一样，也分善良的和邪恶的两大派。
　　当然，我们也因此而开始真正明白，《盎格鲁·撒克逊计划》究竟是什么样性质的“秘密文件”了。
　　作者继续写道：“就我自己来说，更大的全局图景仍然不清晰。但我依然能‘看见’世界未来几年将会是什么样子。超政府实体也知道会怎样，于是就用这条时间线作准备。他们知道‘将要发生的事件’的幸存者将会决定地球下一个千年的人类的未来。他们把此事看做和时间赛跑，时间阻止了他们。你看，他们是受时间支配的，而这个星球上的大部人并不是。不久前我就发现这个现象，并明白了为何牵涉这个超政府实体的那些人这时不顾一切地逃避抓捕。他们不可以停下来，一定要不惜代价努力向他们制定好的目的前进。这样他们就能占有所有人。他们用来达到目的的燃料就是恐惧。”
　　原来《盎格鲁·撒克逊计划》的真相居然就在这里！它不仅揭示了两次世界大战的原因和目的，第三次世界大战也将由于同样的原因：它们都从属于一个改变世界的恐怖的“盎格鲁·撒克逊计划”，而其真实的原因在实际上不仅是出于某种政治上的目的和意图，在它的背后还有一个更为神秘的原因，而且同神秘的“2012年”世界末日的预言和前景联系在一起。
　　如果没有这份补充和加强材料，原先的《盎格鲁·撒克逊计划》看上去还像是一份煞有介事的秘密政治文件，揭露了共济会在这个罪恶阴谋背后的掌控。即使它是一个阴谋论的作品，但毕竟还是一个阴谋论，而不是好莱坞的科幻大片。现在，站在共济会背后操纵人类命运、密谋毁灭中国的黑手，原来是一些邪恶的外星人，他们为包括日本在内的英国、美国和其他西方国家所利用。
　　《盎格鲁·撒克逊计划》中制定的毁灭中国、种族灭绝的邪恶政策之所以那么迫切，原来是西方超政府实体预见到了世界的末日，为了让自己成为2012年世界末日到来前的幸存者，为了决定地球下一个千年的人类新生活的模式，他们必须对目前地球上的人口进行一次空前规模的种族清洗，发动一场“完美战争”，以便让盎格鲁·撒克逊血统的后代在地球上延续，并成为新世界的统治者。然而由于外星人中存在着另一部分“善良”的品种，因为害怕它们对这一邪恶计划的干预和阻挠，于是以盎格鲁·撒克逊血统为主的西方超政府实体必须赶在神秘的“时间线”前面实施这一计划。
　　读到这里，你不将它当做好莱坞科幻大片也难。
　　然而，关于《盎格鲁·撒克逊计划》的故事远没有结束，更多的神奇故事在继续。
　　八   神秘的时间线
　　我所提到的更广阔的全局图景，大部分对我来说仍然不清晰，但最能肯定的信号是地球巨大的物理转变，这个转变就像季节变化那样，但是它每11500年才发生一次。那些在超政府实体的人非常清楚这个“季节”转变的来临，并努力在这场转变中生存下来，并维持像当前一样的他们血统的完整和全面的控制。
　　一个大问题是，对那些意识到这种变化的人，它会在何时发生？就个人而言，我不清楚确切的时间，只知道它会很快到来。我注意到一个确切的日期，如2012年12月21日，但有着许多怀疑。不过，我认为很快，不久。对我来说，这极有可能发生在我自己的一生中。我这样说，因为我是看到这里开始有从上一次的变化以来再次变化的迹象，很显然，一连串的事件以及关于这再一次发生变化的其他任何事情都是不容忽视的。
　　在此之前发生的最后一次变化是在11500年以前，那时同样有来自外太空的生命，给地球人类带来大范围的警告。他们是人类种族的一部分而非上帝，他们一直在这里，在我们身边，尽管不是全部但基本上是富有同情心的。他们住在我们中间并分享他们所有，他们之所以能够这么做，因为那时地球上的人口远远少于今天的地球人口，和今天相比大概是3∶10，并且寿命比较长。后来有明显的变化被注意到了，由于地球磁极转移进一步远离真正的北极和南极，造成的季节和气候紊乱，严重影响了农业和居住条件，也成为了大部分的定居点开始往远离极地地区迁移的原因。
　　顺便说一下，当时有一个空间旅行的人类种族被称为“alhoo”（这是它的发音），alhoo人不遗余力希望确保尽可能多的人口在将要来的改变中幸存，并且他们的拯救方式是毫无差别的。此外，在那段时间，其他外星人种族也出现在地球上。这些种族中有一些希望破坏和干扰alhoo人的安排，造成了很大混乱，从而最终导致了在太空里的和在地球上的公开冲突。这是一个统治权的战争，一直持续到地球表面终于改变方位，那时地壳向南移动了约30度。还应该知道，当 alhoo人回到地球后，不幸的是，仅仅剩下他们建立的文明的残余部分，稀稀拉拉地分散在大西洋和太平洋沿岸地区。他们回来，停留了一会儿又走了，就像是回家看望父母一样。现在，上一次大转变之后来了其他种族，有一些种族在地球住得很舒适，先前占主导地位的就是爬虫族，他们不像其他人类那样追随alhoo人，那是在地球改变后爬虫族刚刚开始适应他们新的环境。这些人类不是友好和慈悲的，其性质在精神上远远落后。他们冷酷和强制，价值标准完全是以与恐惧有关的幸存为考量的。我随后再来谈这个问题。
　　吉萨金字塔中的秘密基地
　　作为应对未来变化的准备工作的一部分，alhoo人建成了现在被称为吉萨的金字塔，在埃及开罗城外。这个建筑大大提前于转变之前，他们投入的巨大努力大部分在规划上而不是建造上，建设仅仅只花了5年就完成了。这些金字塔囊括了alhoo人科技上的每一个范例，它们作为一个信号指示塔，能够被太空中的人们远远地接收到和识别，主要提供关于地球的实时状态的一个广阔的、多元化的一系列地理信息。这意味着alhoo人可以只是待在太空中，就能“听”到有什么事情发生在地球表面上。
　　其他较不知名的地点建造在一个“腰带”上，位于横过大陆的纬度60度以北和赤道以南。我明白了在那时为什么很多人仍然能够幸存下来，有一个“能量带”守护着我们的文明，使我们的身体能够适应未来的变化而生存下来。有大部分科技方面的讨论都是围绕着如何建造吉萨金字塔的。不是用绳索、滑轮和人力，而是用声音。每样东西都会有一个频率--甚至石头。只要接进内在的频率就能切割和提起石头，不需要用其他工具了。还有就是金字塔可以自己发光，能够照耀整个夜晚，这一切仅仅通过改变频率就能做到。
　　为了论证我继续说，金字塔已经被荒废，几千年以前的法老上台后，金字塔也被滥用。基奥普斯（cheops，公元前3-4世纪埃及第四王朝的法老，被认为是金字塔的建造者）没有建造它们，他和其他人试图修复，但他们并没有完全理解那个建筑起初的复杂意图。我觉得这是非常重要的认识。
　　人们会问在地球变化（译注：上次的地极转移）之前，那时候alhoo人是否与地球人类一起生活？
　　在位于北南极海岸有两个主要城市。第一个也是最古老的城市被称为“查尔玛兰”（charmaran），拥有大约30万灵魂的居民。第二个城市被称为“查尔玛兰·提”（charmaran te），其人口更多，这座新的城市像一座直插云霄的山，因为它是一层层往上建的--几乎进入云层。
　　这两个城市被山脉隔开，全年都享受着温带一样的气候条件，季节的差异不大，非常像今天的南非。这意味着，位于南极陆地的区域在那些日子里处于更北的位置。其生活方式是以农业和海上贸易为主，贸易伙伴是来自现在为印度和中国的东方大陆。这个兴旺发达的贸易持续了数千年，他们很容易就达成了世界共同发展和双方社区的繁荣。无论如何，“查尔玛兰人”在精神上是相当进化的。这主要是归功于非常有耐心的alhoo人的影响和感化。因此，他们吸引着其他的人类群体，但人种的杂交不被允许，这是被alhoo人禁止的，原因仅仅是因为那个时候，其他社区将很容易就发展到和享有与“查尔玛兰人”类似的水平。我想到那个时代显然整个世界的人平均寿命会很长，在那些时代里生孩子，虽然受到欢迎，但相当难得。一个健康的人活过1000年是普遍的。试着想象你的物质身体在不断地自我更新到一个健康成熟的状态，以让心灵在这个长的时间跨度里继续前进。1000年对于地球上任何灵魂来说，都是相当充足的时间。
　　当读到这里时，我们简直在怀疑这位作者是否就是那位大名鼎鼎的大卫·艾克。这位西方世界里杰出的阴谋论大师最擅长的理论，就是这里所描绘的“爬虫族类”和“蜥蜴人”对地球上的各国政府进行操纵和控制。
　　作者绘声绘色地描写道：
　　当前文明的寿命缩短，是被爬虫族类进一步的混种受精控制过程所造成的，然而，物质身体的寿命并不是一个重要问题。不过，我可以告诉你，只要简单地采取一点措施来调整人体的dna，人类就能够长命百岁，一如以往的文明那样。
　　这些爬虫族类是谁？
 



第10章 揭开《盎格鲁·撒克逊计划》的真相(5)


　　11500年以前，对所谓的爬虫族类所知并不太多，不同于那些与其他种族共享时空旅行知识的种族，例如来地球的alhoo人。显而易见的是他们的精神发展很低，蔑视任何一个他们觉得较差的种族，即使是在自己的同类中也是这样。正如我提到他们的生命常常被时间来衡量，因为他们的意识觉悟水平很低，他们不了解那个永恒的现在。不过，这种低层次的意识也不过是他们永恒生命、卓越的天赋和安乐的生活， 以及他们能够支配任何与他们接触的人的一种壮丽的伪装。
　　活在恐惧之中，并以恐惧作为能量，赋予权利。渐渐地，爬虫族类成为地球上占主导地位的族群，因为他们强而有力的智慧才能。而alhoo人，虽然他们从未离开，却不能留下来成为永久居民。不过，要知道，alhoo人是通过我们活着，因为我们就是他们，他们就是我们。姑且这样说，我们从来不是alhoo人之外的另一类。alhoo人那时基本上是空间居民，并很大程度超越爬虫族类。现在，爬虫族很清楚，alhoo人在地球这里通过早期的人类建立文明，而我们，目前的人类，在很大程度上像他们。他们也了解我们的自觉意识水平，为了获取我们的服从，可以很容易地用恐惧影响我们。当代的我们已经完全被恐惧之网笼罩着，爬虫族类的王权一直维持在人类之上，它主导和控制着地球上我们的物质生活的各个方面。这个时代的特点之一就是不断的冲突和以恐惧来强迫操纵。alhoo人知道这一点，因为他们就是我们，他们看见以时间为手段的一切终归虚无，我们在物质世界看见的这么好的时间其实毫无意义 。现在，一旦自己已经看到了，alhoo人将改变这方面的经验，爬虫族的经验将要结束，当然他们不希望结束，并准备付诸最大的努力以确保它不会发生。他们不能也不愿意明白，他们的经验在这里是暂时的。他们相信这是永恒的，因为他们无法理解他们之外的任何层次。
　　我们不久将要进入这一变革，地壳将向南移动30度，在24小时内，或一昼夜，如果你明白这一点。在此之前，爬虫族类将触发我前面提到的战争，它会很突然地发生。这场冲突所导致的破坏性将减少约一半的世界人口。而地球的地极转移又再一次减少约一半的人口。有些人认为这将是一个好事，因为他们通过爬虫族类的思维体验他们的物质生活，而不是他们自己的思想。这将改变。世界各地的人们都越来越意识到，并且给自己时间去思考，开始脱离利用恐惧来奴役人们的权力，无论这权力是民主选举产生与否。现在人们的觉醒程度，是远远地超过了11500年前的地球转变前的人们。他们回忆起他们是谁，他们知道生命是无限的，而不是只有一个物质身体的生命--只有此生。这个意识的蔓延将可能导致爬虫族的所有权力被瓦解，和他们将感到非常孤立，从而比以往任何时候更担心身体的安危。不要紧，他们在地球的时代将会突然结束。他们会继续向前进化吗？我还不知道。我所知道的是，他们将失去基于恐惧的权力，和他们现在持有任何层面的力量。
　　因此，随着alhoo人返回地球，将带来另一个新的开端，就像他们以前所做的那样。他们将享受与我们的无限的感知的美好连接……恐惧将会消失，我们的人性将再次恢复，一个新的黄金时代？不，不完全是这样。地球上的在人类形式中的生命，将保留有一定程度的困难和痛苦，但我们不再生活在恐惧之中，我们可以将它当成最有价值的经验，那将成为照亮我们永恒自我的璀璨的生命火花。
　　写到这里现在我认为足够了。
　　的确，作为读者，我们读到这里也足够了。
　　我相信任何一位具有常识的读者，一定会因此而明白所谓的《盎格鲁·撒克逊计划》究竟是什么样的泄密文件了。你可以将它当做好莱坞的电影剧本，也可以当做神奇的科幻小说，当做关于2012年世界末日之类的玛雅预言。但如果你将它当做一个真实的英国政府的秘密计划，而这计划就是用来毁灭中国的人口，我相信谁都会觉得可笑而荒诞。
　　平心而论，作者本身是很认真地在叙述一个神奇的故事，这样的作者其实在国外有很多，他们都在极其认真地叙述一些不可证伪的故事，包括大卫·艾克这样的阴谋论大师在内，他们都十分虔诚地确信，在地球之外存在着一个强大的世界，那里居住的是非人类的外星人，或称“灰人”、“蜥蜴人”、“爬虫族类”……正是他们在实行这一个毁灭地球与重建世界的秘密计划。所谓的《盎格鲁·撒克逊计划》，就是这一计划中的一部分，而万恶的企图灭亡中国的西方帝国主义，只是这些外星人的代理而已。
　　诸如此类的作者在国外多如牛毛，不胜枚举，套用一句国内的流行语，那就是：“林子大了，什么鸟都有。”
　　在国外，这些作者其实都被严肃的学者和具有常识的人称为偏执狂，或称为阴谋论偏执狂。由于他们陷入自己的狂想中，并偏执地将这一切当做真实的存在，因此他们的确极其认真，认真得到了人们都不好意思去打破他们狂想的地步。
　　当然，他们也有众多的追随者，就如国内所称的粉丝。他们的人数其实很多，在西方世界里已经构成了一个群体，而他们之间的唯一区别，只在于偏执与狂想的程度不同而已。
　　只要认真地研究一下西方世界里的阴谋论，你一定会发现，他们都具有这一共同的特征。
　　但是问题不在这里，不在这些西方世界的偏执狂，他们其实与我们无关。全部的问题在于国内的那些阴谋论的爱好者，包括何新之类的学者和阴谋论的代表者，却总是自作聪明，总以为所有的人都是傻瓜。他们过于自信地以为自己的设计天衣无缝，毫无破绽。
　　说实话，他们心中很明白，国内的读者是最好哄骗的对象，甚至连国家的部门都是可以哄骗的对象。正因为有这个底气，他们竟敢大言不惭地声称自己所掌握的资料不是神话……
　　读完《盎格鲁·撒克逊计划》的前后文，唯一不明白的是，为什么何新在“悲凉推荐”《盎格鲁·撒克逊计划》时，居然没有将它的续篇《告密者的自述》一起给“悲凉推荐”？其中的奥秘我想谁都能看出来。
　　读完《盎格鲁·撒克逊计划》的前后文，我相信读者们一定能对所谓“泄密的”惊恐文件《盎格鲁·撒克逊计划》得出自己的结论。
　　笔者可以很自信地认为，这是国内第一次、也是唯一的对《盎格鲁·撒克逊计划》的揭秘。同时也希望那些阴谋论的热衷者有一次清醒的机会。
　　此类阴谋论为什么如此的不堪一击？
　　九    《盎格鲁·撒克逊计划》的文化剖析
　　笔者想从文化的角度来分析《盎格鲁·撒克逊计划》的内容。
　　对于以基督教新教信仰为主流的英国社会来说，种族灭绝是一种不可思议的政策，《盎格鲁·撒克逊计划》文件最明显的特征和核心内容，就是对于非盎格鲁·撒克逊种族的灭绝。这一点恰恰是我们必须予以探讨的，因为它是包括转基因问题在内的当代国内西方阴谋论者最关注、最丰富的核心内容之一。
　　看一下当代国内“西方阴谋”论者所散布和极力鼓吹的内容，我们所能看到的绝大部分主题，就是围绕着中华民族面临亡族灭种的种种危言耸听的恐怖论调。这一切我们在前面已经举了大量例子。
　　毫无疑问，以种族主义为核心内容的《盎格鲁·撒克逊计划》，同希特勒纳粹帝国的日耳曼至上的种族主义有着极其相似的地方。然而我们已经解开了《盎格鲁·撒克逊计划》，证实了在实际上是一部不可证伪的阴谋论的典型作品，一部离奇的与科幻小说没有区别的资料。尽管如此，分析其内容的实质，有助于我们对所谓“灭绝中华民族”的“西方阴谋论”有一个基本的认识，从内容上、理论上予以驳斥。
　　英国一直是世界上最开放的国家之一，也是西方世界法制最健全的国家之一。对于他们来说，国家的任何重大政策，必须而且首先得符合法律，更何况是种族灭绝这样超乎寻常的重大的政策。这在法治较为完善的国家里，是任何个人和少数人的集团都无法动摇的立国原则。如果对这一点都不能认识，那实在是对于西方国家过于缺乏基本的常识。
　　自由主义是英国文化的一部分，这是无法无视的事实。从历史上来说，他们对于纳粹主义的种族灭绝政策是极其痛恨和藐视的。如果真有《盎格鲁·撒克逊计划》，他们试图扼杀世界其余地区的人口，为什么世界各地各民族和人种的人口却能在他们的社会如此盛行？从逻辑上来说，一个国家如果要实行种族灭绝政策，它首先一定需要获得本国的法律上的放行和认可，这在世界现代史上是有目共睹的事实。纳粹帝国的《纽伦堡法案》就是反犹太和种族灭绝的法律，而且得到当时德国国内民众的支持和默认。而这种情形在英国和美国等西方世界里是不存在的，也是不可能存在的，即使在个别情形下有个别的种族歧视现象存在，但同一个国家的种族灭绝政策完全是有本质上的区别的。
　　再简单地说，同希特勒的种族主义相比，如果英国上层社会厌恶和憎恨非盎格鲁·撒克逊的其他种族，那么他们就必定也必须像希特勒厌恶和憎恨犹太人那样，首先得在自己的国内实行这一政策，这才是合乎逻辑的思维。
　　如果说种族大屠杀的计划需要保密，这对于一个传统的自由主义的英国，尤其对于一个法制健全、政策公开和透明的英国来说，是可能的吗？更何况参与和制订这一计划的英国上层领袖们都是依靠大众民主选举的方式登上政治舞台的。希特勒从来没有隐藏自己种族歧视和种族灭绝的观点，他始终在公开场合公开自己的这一观点，作了无数次的公开演讲，而且在他的《我的奋斗》一书中充分地表达了自己的这一观点。
　　英国历史上从来没有种族灭绝的传统，从大英帝国崛起的时刻起，他们奉行的是殖民主义的传统政策，他们用武力征服包括亚洲、非洲在内的其他种族的国家时，其目的和方式绝不是种族灭绝。如果这样，他们自身一天都维持不了。对于他们来说，武力只是手段，夺取资源、商业贸易才是他们的真实目的。
　　如果英国人（或共济会）真如《盎格鲁·撒克逊计划》中所描绘的那样，掌握了近于万能的秘密武器，以及超越自然的无限权力，那么如果他们真正要对付其他民族，还有必要保持这样的秘密吗？他们为什么还要邀请和允许其他民族和人种移民到他们的国家，与他们共同生活在一个社会之中？原因何在？因为英国不希望消灭他们的贸易伙伴，原因归结于他们是资本主义社会。
　　阴谋论者总认为，那些最后存在的盎格鲁-美国人，密谋想消灭中国人，因为他们发觉这些中国人在过着浪费资源的生活。 但是我们要知道，英国一直是资本主义国家（拿破仑称它是“店主之国”），并将自己的社会建立在全球贸易之上。相反，纳粹厌恶资本主义并想成为自给自足的社会。所不同的是盎格鲁-美国人有能力自给自足，美国有大量资源，但它的选择并非如此。
　　当时的纳粹帝国没有这个选项，于是发动战争，试图获得他们所需要的资源来推动其所需的自给自足。如果盎格鲁-美国人想秘密地消灭亚洲人，他们会突然缺乏数十亿的人口，缺乏所需的生活资料和原料来维持自己高昂的生活方式，这不是他们想要的。
　　其实，他们的希望恰恰相反，对于他们来说，世界越金融化越好，对他们越有利，而且成本也越低。他们希望向数十亿人口的民族和国家销售自己的流行文化，还有他们所掌握的垄断科技产品，以此来获得更多更大的利润，这才符合资本社会的利益最大化。同时，他们还需要培养数十亿计的人口，使用他们来做所谓的肮脏和劳累的工作，以便通过国际贸易、金融交易等合法的方式来收获由这些人所创造的生活资源。
　　如果说他们有肮脏的目的，那目的就是凭靠着自己掌握的高端科技和财富，将自己置于世界商品生产链的最高端，牢牢掌握商品生产的两端：但他们必须依赖生产的低端环节，以及销售的人口市场。而生产的低端环节和销售的人口市场恰恰就是《盎格鲁·撒克逊计划》中所要予以毁灭的对象和地区。毁灭了它们，岂不等于毁灭自身赖以生存的基础和资源？
　　由于金融风暴的打击、经济衰退的损害，对于西方以英美为首的发达国家来说，他们对于新兴国家的资金和资源，呈现出越来越大的依赖趋势，或者说，新兴国家和发达国家之间的相互依存的关系日益紧密，日显平衡。用武力和恐怖的手段来破坏这种平衡，使地球上的大部分地区处于废墟状态，消灭地球上的绝大部分人口，就如《盎格鲁·撒克逊计划》所描述的那样，本身就不符合他们自身的利益，在商业贸易和金融市场全球化的今天，这等于毁灭自身生存的基础。
　　的确，中国人记忆犹新，鸦片战争的耻辱也是中华民族的耻辱，但英国的部分利益集团所发动的鸦片战争，其最终的目的还是经济上的。他们用武力所要消灭的对象，不是中国的广大人口，恰恰相反，他们正是看中这一人口大国潜在的巨大市场。他们所需要夺取的不是大清帝国的政权，而是大清帝国的市场。他们要用武力消灭和征服的，是闭关锁国的孤立主义，发动战争的主体东印度公司所想建立的是相互之间的平衡贸易关系，并企图用鸦片的输入来平衡巨额的贸易逆差。
　　毫无疑问，这种贸易在道德伦理的角度来说是肮脏的，但从实际的历史角度来说，这就是资本利益集团的本质。
　　你可以说这就是资本主义的阴谋。的确，任何资本行为都存在着阴谋，都是为了自身的利益所采取的手段，甚至是不择手段，但是它实际上并无阴谋可言，它是在光天化日之下显示在世界面前的公开策略。
　　如果我们能用这种客观的眼光来看待西方世界，并以此来衡量相互之间的关系，制定有效保护自身利益的对策，那才真正符合国家和民族的利益，才是一种健康的心态。如果能从这样的角度来分析当前国际社会的多边和单边关系，例如中美之间的货币和汇率的冲突、国家的货币量化宽松政策，就能抛弃阴谋论的有色和有害的眼镜。
 



第11章 金融领域中的阴谋论大餐(1)


　　一    《货币战争》与视频《金钱主人》
　　为什么你不知道美联储是私有的中央银行？
　　为什么美国总统遇刺的比例高于美军诺曼底登陆一线部队的伤亡率？
　　为什么房地产贷款增加越快，你手中的人民币就越不值钱？
　　为什么美国的国债和mbs是在给中国人民“打白条”？
　　自1694年英格兰银行成立以来的300年间，几乎每一场世界重大变故背后，都能看到国际金融资本势力的身影。他们通过左右一国的经济命脉来掌握国家的政治命运，通过煽动政治事件、诱发经济危机，来控制世界财富的流向与分配。可以说，一部世界金融史，就是一部谋求主宰人类财富的阴谋史。
　　通过描摹国际金融集团及其代言人在世界金融史上翻云覆雨的过程，本书揭示了对金钱的角逐如何主导着西方历史的发展与国家财富的分配，通过再现统治世界的精英俱乐部在政治与经济领域不断掀起金融战役的手段与结果，本书旨在告诫人们警惕潜在的金融打击，为迎接一场“不流血”的战争作好准备。
　　随着中国金融的全面开放，国际银行家将大举深入中国的金融腹地。昨天发生在西方的故事，今天会在中国重演吗？
　　历史的经验表明，对中国金融体系的打击绝不是会不会的问题，而是什么时候和以什么方式进行的问题，任何侥幸的心理都会造成致命的后果。有感于此，作者将自己多年来对美国金融内幕的研究整理成文，希望能给中国的决策者们提个醒，不要丧失金融方面的警惕性。
　　以上是百度百科对《货币战争》耸动视听的介绍。
　　然而无数事实证明了《货币战争》核心的内容，就是抄袭了（美其名为编著）曾在美国流行过的一个视频长片《金钱主人》（the money masters）纪录片，对此，国内已有一些文章予以无情的揭露。例如在一篇题为《仅仅是拿来主义，还是有更大的阴谋？》文章中，就指出了宋鸿兵的《货币战争》实际上就是翻译了美国在1995年出版的长达3小时的纪录片《金钱主人》，并指出该书从文章到章节到结构，全部都是照搬而来，甚至连那些世界名人被断章取义的“讲话”，也被《货币战争》作为每个章节的开篇语。也就是说，国内这部阴谋论的扛鼎之作《货币战争》，是一部从内容到形式都在直接盗窃和批发的作品（见http:\/\/book、douban、com\/review\/1201809\/）。目前，《金钱主人》这一视频我们在国内的网站上也能看到，附有中文字幕。
　　我们在这里不是讨论这一剽窃和抄袭的问题，而是讨论《货币战争》与《金钱主人》在理论和本质上的相互关系。
　　首先，《金钱主人》本身就是一部典型的阴谋论作品。这部视频长片本身就属于业余纪录片式的作品，它以阴谋论为线索，带领我们重新审视了美国历史乃至世界进化史。诸如此类的阴谋论作品，在美国实际上只是无数普通的常见的阴谋论作品之一。
　　世界最大最著名的影片与视频资料库imdb（ the internet movie database，“网络影视资料基地”的简称）都没有收录这部《金钱主人》的视频，可见，即使在美国，它也是一部名不见经传的不入流的作品。当它在1996年发行时，并无任何影响，次贷危机爆发后，这一话题才热门起来。同所有阴谋论的作品一样，它根本没有获得任何学术性的论证和权威机构的认证，它也同所有其他阴谋论一样，制作的目的完全是商业性的，正如制作者网站自己声称的那样，“本片非公有领域，制片方享有版权” （“this video\/dvd is not in the public domain - it is copyrighted material、” http:\/\/www、themoneymasters、com\/）。
　　《金钱主人》的片名另有一名称：《国际银行家如何控制美国》（how international bankers gained control of america）。它的主题本身就是一个阴谋论，它从典型的阴谋论的角度出发，“揭秘”了所谓以罗斯柴尔德金融家族为首的国际金融集团如何控制美国政府和影响美国历史。它利用了百姓对国家保密金融系统结构的好奇心和缺乏对国际金融系统实际运转的专业知识，并在此基础上提供了大量经不起科学和实证检验的、不符合美国和世界金融历史实际情况的资料和秘闻，因此实际上都是不可证伪的信息来源。
　　有消息称：“近日从美国的一名纪录片制片人处得到消息，他认为《货币战争》确实抄袭了他的影片《金钱主人》的内容，并且准备采取相应的方法来维权！该片制片人帕里克先生表示：‘我们已获得了一本翻译版本，正在通过翻译本，去判断抄袭行为是否属实。从目前的情况看来，抄袭行为属实，至少我们已经知道书中很大篇幅的内容来自于我们的影片。这本书的作者宋先生从来没有和我们联系过，也不可能获得我们的许可去使用我们的作品，他的这种行为侵犯了我们的著作权。’”（见“百度百科”http:\/\/baike、baidu、com\/view\/2827013、htm）
　　正如国际信息研究所副所长李晓宁所说的那样：《货币战争》基本就是电视解说词的翻版，材料90%来自于国外的媒体。国外的媒体说是阴谋，他也这样说，只是翻译了拿到国内来。（http:\/\/www、douban、com\/group\/topic\/13500485\/）
　　在《史上十大阴谋论实例》中，“货币战争”本身就被列为一大阴谋论，作者刘小默也指出：“阴谋论本身无可厚非，可问题是《货币战争》的阴谋论也忒糙了点，有人就揭发，全书大体上就是翻译了美国几部纪录片，原文甚至配图动都没动，就在中国来了个新鲜热卖，背后的动机恐怕不言自明。（http:\/\/blog、sina、com、cn\/s\/blog_6b00c2db0100mlnj、html）
　　毫无疑问，《货币战争》的核心内容的绝大部分是直接从阴谋论的作品《金钱主人》批发过来，隐去了信息的来源，略微加工和包装之后就在国内转销。然而这仅仅是国内阴谋论中的一个典型例子而已。
　　这种从批发到直销的现象，在国内的代表性的阴谋论著作和文章中比比皆是，也就是说，他们所提供的所有那些骇人听闻的、惊天揭秘的信息，无一不是直接从国外阴谋论的库存中批发过来的。从早期的犹太阴谋论，到最新的共济会阴谋论，从关于基因武器到种族灭绝的阴谋论，从关于统治世界的秘密组织到世界大战和金融大战的阴谋论，所有这些理论依据和资料信息，我们都能在国外的互联网上和出版界里找到它们原始和真实的来源。这种从批发到直销的现象，构成了国内阴谋论者的一个特征。
　　然而，只要我们认真地对此予以剖析，不吝精力地寻根追底，用事实来予以驳斥，它们很快就会原形毕露。读者可以在本书中看到大量的具体实例。
　　二   美联储的秘密
　　是谁真正拥有美国的中央银行？
　　是谁秘密地掌控着联邦储备系统？
　　联邦储备系统真是由共济会（犹太血统的国际金融集团）所控制的强大的国际外资银行所占有的吗？
　　美联储的货币政策真是由他们所秘密控制的吗？
　　所有这些问题，至今都由宋鸿兵和何新等阴谋论者在大力渲染，并得出肯定的结论，证明美国和世界的金融命脉和货币政策是由一个秘密的阴谋组织所控制，即使美国总统也对此无力反抗，任何敢于对此挑战的，甚
　　至不属于共济会会员的美国总统，都将受到死刑的秘密惩罚。而肯尼迪之死就是最好的明证。
　　而宋鸿兵是如何来说明美联储的私有性质的呢？请看：“不算夸张地说，直到今天，中国可能也没有几个经济学家知道美联储其实是私有的中央银行。所谓‘联邦储备银行’，其实既不是‘联邦’，更没有‘储备’，也算不上‘银行’。”
　　宋鸿兵继续说：“如此大量的国会记录和法律案例明白无误地说明了美联储的私有性质，可是有多少美国人、中国人和其他国家的人知道这一点呢？这才是问题的可怕之处！我们以为‘自由公正’的西方权威新闻媒体会报道一切真相，原来真相是大量的事实被它们有意地‘过滤’掉了。那么美国的教科书呢？原来各种以国际银行家们的名字命名的基金会在为美国的下一代挑选着‘内容健康’的教科书。”
　　在《货币战争》第1章 第一节《肯尼迪：白银美元的殉葬品》里，作者这样描绘这一神话：
　　本章将从分析肯尼迪被刺杀案件的动机入手，揭开20世纪六七十年代国际银行家为了在世界范围内废除黄金和白银这两种“诚实的货币”，所引发的一系列惊心动魄的历史事件。
　　当肯尼迪越来越强烈地想按照自己良好的意愿来运作这个国家时，他就必然与他背后的强大而无形的统治精英集团产生尖锐的冲突。当冲突的焦点涉及国际银行家最核心最敏感的问题--货币发行权的时候，肯尼迪也许并不知道自己的大限已经到了。
　　1963年6月4日，肯尼迪签署了一份鲜为人知的11110号总统“行政命令”（executive order），着令美国财政部“以财政部所拥有的任何形式的白银，包括银锭、银币和标准白银美元银币（silver dollar）作为支撑，发行‘白银券’（silver certificate）”，并立刻进入货币流通。肯尼迪的意图十分明显，从私有的中央银行美联储手中夺回货币发行权！如果该计划最终得以实施，美国政府将逐步摆脱必须从美联储“借钱”并支付高昂利息的荒谬境地，并且以白银为支撑的货币不是“透支未来”的债务货币，而是基于人们已有劳动成果的“诚实货币”。“白银券”的流通将逐渐降低美联储发行的“美元”（federal reserve note）的流通度，很可能最终迫使美联储银行破产。如果失去控制货币发行的权力，国际银行家对美国这个最大的财富创造国将失去大部分影响力，这是生死存亡的根本问题。
　　随后，包括何新在内的许多阴谋论者们将此当做一个历史事实来揭露，并且，由于何新特别热衷于共济会的阴谋论，将共济会锁定为秘密操纵美国政治和经济的真正的幕后者，而且是美联储真正的幕后掌门人，又因为肯尼迪不是共济会的会员，甚至声称他是美国历史上仅有的两位不是共济会会员的美国总统，因此，断定肯尼迪就是共济会的受害者。
　　这一关于肯尼迪之死与联邦储的阴谋论神话，在何新手中被加工为关于共济会阴谋论的核心。
　　三   美联储姓“私”不是秘密
　　当宋鸿兵吃惊地发现美联储竟然是私有，当他质问有多少美国人、中国人和其他国家的人知道这一点，并且为此不寒而栗的时候，一部震惊国人的《货币战争》就在这巨大的问号和揭秘下诞生了。
　　然而，这个巨大的问号却被一篇并不引人注目的文章轻易地揭开了。这篇文章的题目为《为什么宋鸿兵不知道美联储是私有的》（http:\/\/wenyidao、blog、hexun、com\/26734350_d、html）： “事实上，作者20世纪80年代在南开国际金融系读书时所用的原版英文教材对此也交代得一清二楚。美联储的私有性质在美国，乃至全世界的学术界都不是什么秘密，这是写在教科书里的。”
　　作者还深入指出，不仅在国内的大学教科书里早已阐明美联储是私有的，而且，国外的大学里更是明确地指出这一点。“我在ohio（美国俄亥俄州）读mba时，至少有两门课讲了这件事，白纸黑字写着：this is a private banking system（这是一个私有的银行体系）。除了讲它的私有性，还讲了为什么它是私有的--这是国会为了防止政府权力过大而有意为之。美国是总统内阁制，如果美联储是国有的，它放在政府的什么地方？放在国会肯定不行，因为国会是立法机构。放在最高法院？那是司法机关。那就只好放在行政部门。如果央行与财政部都是总统内阁制的一部分，就会使总统权力过大。由于央行掌握了货币发行权这个要命的宏观调控工具，在任总统就会利用手中的权力为自己的连选连任服务。而在讲究权力制衡的美国，这是不被允许的。”
　　因此，情形完全不是宋鸿兵所吃惊的那样：“不算夸张地说，直到今天，中国可能也没有几个经济学家知道美联储其实是私有的中央银行。”事实上，这是一个完全公开的事实，没有丝毫秘密可言。一个如此严肃的问题，在阴谋论者手中，就这样成了一个不大不小的笑话。
　　关于美联储，宋鸿兵其实不只说了这么一个笑话，还有更多的谎言。这些谎言至今还在流传，没见有学者和专家对此认真地予以驳斥和揭穿。
　　为了使这些问题得以真正澄清，有必要对美联储做一个简单的介绍。
　　美国联邦储备系统 （federal reserve system，简称fed），国内也简称为美联储，负责履行美国的中央银行的职责，这个系统是根据《联邦储备法》（federal reserve act）于1913年成立的。
　　这个系统主要由联邦储备委员会、联邦储备银行及联邦公开市场委员会等组成。
　　联邦储备委员会的主要功能有四个主要方面：
　　1、制定并负责实施有关的货币政策；
　　2、对银行机构实行监管，并保护消费者合法的信贷权利；
　　3、维持金融系统的稳定；
　　4、向美国政府、公众、金融机构、外国机构等提供可靠的金融服务。
　　它的具体职责则表现在如下几个方面：
　　1、通过三种主要的手段（公开市场操作、规定银行准备金比率、批准各联邦储备银行要求的贴现率）来实现相关货币政策；
　　2、监督、指导各个联邦储备银行的活动；
　　3、监管美国本土的银行，以及成员银行在海外的活动和外国银行在美国的活动；
　　4、批准各联邦储备银行的预算及开支；
　　5、任命每个联邦储备银行的9名董事中的3名；
　　6、批准各个联邦储备银行董事会提名的储备银行行长人选；
　　7、行使作为国家支付系统的权利；
　　8、负责保护消费信贷的相关法律的实施；
　　9、依照《汉弗莱·霍金斯法案》（humphrey hawkins act）的规定，每年2月20日及7月20日向国会提交经济与货币政策执行情况的报告（类似于半年报）；
　　10、通过各种出版物向公众公布联邦储备系统及国家经济运行状况的详细的统计资料，如通过每月一期的《联邦储备系统公告》（federal reserve bulletin）；
　　11、每年年初向国会提交上一年的年度报告（需接受公众性质的会计师事务所审计）及预算报告（需接受美国审计总局的审计）；
 


第12章 金融领域中的阴谋论大餐(2)


　　12、另外，委员会主席还需定时与美国总统及财政部长召开相关的会议并及时汇报有关情况，并在国际事务中履行好自己的职责。
　　根据《联邦储备法》的规定，美国一共分为12个储备区，每个区设一个联邦储备银行（另下辖25个分行）。
　　每个联邦储备银行都有一个由9名董事组成的董事会，他（她）们被分为a、b、c三组， 每组3名， 代表着不同的利益群体。 a组代表的是联邦储备系统中作为会员的商业银行集团， b组和c组则代表公众集团。a组和b组的董事从该储备区会员银行进行选举产生，c组董事由联邦储备委员会任命，董事会的董事长由联邦储备委员会来任命一位c组中的董事担任。另外，b组和c组中的董事不能在会员银行中担任其他的职务，而c组董事更是连会员银行的任何股份都不准持有。
　　联邦储备银行的行长和第一副行长由董事会董事提名，经联邦储备委员会批准后方可上任。而联邦储备银行分行的董事会则由5至7名董事组成，其中多数由上级的联邦储备银行任命，剩下的少数则由联邦储备委员会任命。
　　联邦储备银行及其分行的董事会有责任收集全国各地经济运行状况的信息，并及时、详细地向联邦储备委员会及联邦公开市场委员会报告，以便它们能更好地作出实施相应的货币政策的决定。这些信息通过储备银行进行整理后，还以一个特别报告的形式（非正式的叫法为“米色书”，beige book）向公众进行发布，时间通常是在联邦公开市场委员会召开例行会议前两周左右。此外，董事会还有一项重要任务就是每隔两周向联邦储备委员会提出一个适合该储备银行的贴现率，当然，这得经过后者批准方能生效。
　　每年，除了要接受联邦储备委员会的审计以外，联邦储备银行还要接受美国审计总局（the general accounting office）的审计（与外国中央银行的交易及公开市场操作等少数几个领域除外）。并且，为加强自我监督的力度，每个联邦储备银行都有一名专门向董事会负责的内部审计师。
　　联邦储备银行受联邦储备委员会及美国国会的监督。另外，和联邦储备委员会一样，为更好地履行相应的职责，各个联邦储备银行也根据自身的需要，雇用一定数量的职员从事管理及日常工作。
　　联邦储备系统的收入主要来自以下几个方面：
　　1、通过公开市场购入美国政府债券的利息收入；
　　2、外汇投资的收入；
　　3、向各种存款机构、商业银行贷款获得的利息收入；
　　4、向存款机构、商业银行提供服务收取的报酬（比如为它们提供的支票结算、资金周转、自动化票据交易所等服务）。
　　在支付了维持自身运行的必要的开支以后，联邦储备系统必须将余下的收入上缴美国财政部，这大约占了全部联邦储备银行净收入的95%（具体的收入支出情况，美国联邦储备委员会将在其年报中做详细的说明）。如果一个联邦储备银行因为某种原因被清算，在偿还了所有的债务后，剩余的财产将被移交给美国财政部。
　　以上的这些资料互联网上到处都能搜索，绝无秘密可言。
　　然而，对于普通的或非专业的读者来说，确实又是很陌生的知识。正是由于这种陌生和知识的缺乏，给阴谋论者带来了巨大的创作空间，杜撰出一个又一个惊心动魄的故事和谎言。而美联储与肯尼迪之死的秘密，就是其中最显著的一个。
　　四   美联储与肯尼迪之死的神话
　　首先想说的是，这一神话并不起源于我们国内。在美国，所有进入政治话语的阴谋理论中，总是晃动着几个神秘的影子。只要一提起它们，无须解释，虔诚的阴谋论信徒们个个心领神会。它们是：洛克菲勒家族、罗斯柴尔德家族、摩根家族。在人们心目中，它们才是美国真正的主人，是从背后操纵美国政府的黑手。而美联储则是他们手中撬动美国乃至全球的杠杆。
　　在历史上，各种阴谋论来去匆匆，但关于美联储的神话却百年不衰，历久弥新。一旦有政治经济祸事发生，它总是怀疑的首选。
　　20世纪60年代肯尼迪总统遇刺就是其中一例。
　　按照阴谋论的说法，肯尼迪总统之所以被暗杀，是因为他企图篡夺美国联邦储备委员会的权力。他所签署的《11110号总统“行政命令”》（executive order，美国总统颁布的具有法律效能的命令），就是他的死亡判决书。正是这一签署，给他引来了杀身之祸。
　　这一神话最早起源是吉姆·马斯（jim marrs）的《交叉火力：暗杀肯尼迪的阴谋》（crossfire: the plot that killed kennedy）一书。
　　在这本书中，作者吉姆·马斯写道：由肯尼迪签署的《11110总统“行政命令”》指示财政部长（treasury secretary）发行420亿美元的“银元券”（silver certificates）来替代美联储发行的纸币。吉姆·马斯推测这个命令是肯尼迪更大计划的一部分，目的是赋予财政部发行货币的权力，以减少美联储的影响。该命令是 1963年6月4日由肯尼迪签署的。几个月后，肯尼迪被暗杀。有人认为，美联储参与了这一阴谋，目的是保障美联储的货币发行权和对货币政策的控制。
　　在中国国内，这一秘密最初是由宋鸿兵的《货币战争》所披露，并且在国内取得了戏剧性的效果，国人因此大开眼界。尽管肯尼迪之死的真相有多达46个版本，但这一版本确实独具匠心。
　　那么，《11110号总统“行政命令”》究竟是怎么回事呢？
　　在国内，虽然肯尼迪之死与美联储有关的说法甚嚣尘上，却看不到任何一篇关于《11110号总统“行政命令”》的介绍和分析。
　　事实上，该行政命令只是修改了一个早已存在的法令，即杜鲁门总统发表于1951年的《10289号总统“行政命令”》。
　　《11110号总统“行政命令”》中写道：“财政部以此方式被指定授权执行以下不经总统批准和赞同的、或其他行动的总统职能……”这一命令列出了以下几项任务：从（a）至（h），财政部可以执行10289号法令中没有分配给财政部的涉及金融和货币政策的权力。
　　在阴谋论者眼中，货币的发行权是完全掌握在美联储的手中，任何人，包括美国总统，都不得干涉和染指，否则就将招致杀身之祸。林肯就是这样死的。现在，肯尼迪居然签署了这样一条总统行政令，企图使财政部具有发行货币的权力，因此他也逃脱不了与林肯同样的命运。
　　从逻辑上来看，这一观点无懈可击。
　　但是，还是先看看11110号令是怎么说的：
　　第1条：1951年9月9日10289号行政命令经修订，现予进一步修订，在第1段以下（j）项末尾增加（一）：
　　（j）以总统的名义赋予的权力。
　　（b）条的规定1933年5月12日《43号修正案》［31美国法典第821（b）项］，发行“银元券”来代替任何实物银锭或标准的财政部银元，以便适用于“银元券”赎回没有偿付的银元，并发行标准的银质硬币和分币来予以赎回。
　　第2条：出于本命令做出的修订，不得影响任何法案，在任何权利产生、或任何诉讼、或法律程序已经或开始在任何民事或刑事讼案之前，这项命令应予以强制执行。
　　--约翰·肯尼迪，白宫，1963年6月4日
　　为了准确理解肯尼迪的命令，我们必须了解立法规定的总统的基本权力。根据1933年的《农业调整法》25章25、48至51款），肯尼迪是被允许发行（主要是$ 1、$ 2、$ 5、$ 10面额）银元券的，其总量以财政部部长手头持有的足够的白银能赎回银元券为限，而这些货币总量不超过30亿美元。
　　1934年的《白银购买法案》亦给予财政部以同样的限制和权力。但是整个法令在任何地方都没提到银元券的发行数量，因此吉姆·马斯的所谓“420亿美元的银元券”是毫无依据的。此外，总统也没有权力批准这么大数量的银元券的发行，因为它超过了法定的权限。
　　而宋鸿兵的所谓“‘白银券’的流通将逐渐降低美联储发行的‘美元’（federal reserve note）的流通度，很可能最终迫使美联储银行破产”，同样毫无依据，而且与事实大相径庭。
　　很显然：
　　1、依据1933年的《农业调整法25章25、48至51款），肯尼迪是被允许发行（主要是$ 1、$ 2、$ 5、$ 10面额）银元券的，所以根本谈不上他想剥夺美联储发行货币的权力。
　　2、即使肯尼迪有权发行银元券，但其总量在法律上受到限制，不得超过30亿美元。而30亿美元对于美国的货币总发行量来说是微不足道的。
　　3、即使肯尼迪有权发行不超过30亿美元的银元券，但在实际上《11110号总统“行政命令”》并没有涉及发行的数量，因此对美联储没有任何影响，更谈不上美联储的“幕后黑手”会因此对肯尼迪动杀机。
　　但这里仅仅戳穿了谎言的一部分。
　　随着美国经济在20世纪五六十年代的增长，市民对低面额货币需求也因此增长，需要增加额外的银元券的备份（10美分硬币、25美分、50美分）。然而，在50年代末白银的价格开始上升，使银质硬币的实际价值高于它的面值。
　　为了维持财政部对于白银的需求，《白银采购法》及相关措施在1963年被废除，只有总统可以授权发行银元券，而不是如过去那样直接可以由财政部发行。这一法律由肯尼迪亲自签署，同时也允许美国联邦储备委员会发行小面额的美元纸币，以取代即将退出的银元券（而在此前美联储只可以发行大面额的美元纸币），这非但没有剥夺美联储发行美元纸币的权力，相反，实际上是增加了他们的权限，将只能发行大面额纸币的权力扩大到可以发行小面额的美元纸币。与此同时，财政部的白银库存则可以被用来铸硬币，而不必用来支持货币。
　　《11110号总统“行政命令”》没有产生发行新银元券的权力，它仅仅规定谁可以发布该命令。该命令的目的是促进减少流通中的银元券，而不是增加它们。1964年10月，财政部完全停止了银元券的发行。1965年铸币法案（89-81款）结束了在美国大多数硬币使用银子的做法。美国国会于1968年结束了（特等90-29）银元券的回赎。肯尼迪的《11110号总统“行政命令”》在他的继任者约翰逊总统（这位也曾被阴谋论者视为谋杀肯尼迪的嫌疑人）一直保留着，直到1987年有一个一般的清洁行动（general cleaning-up of executive orders[行政法令12608，9\/9\/87]），这个行政命令才结束。
　　总之，肯尼迪签署的《11110号总统“行政命令”》并没有赋予他增加发行银元券的权力。《货币战争》中阴谋论的神话同这一事实毫无关系，或者说恰恰相反。
　　事实上，它的目的是要减少银元券的流动过程，使美联储可以依照肯尼迪签署的法令来发行小面额的美元纸币，并由此来替代它们。如果肯尼迪确实试图减少和限制美联储的权力，那么他却为什么要签署赋予美联储更多权力的法案呢？
　　吉姆·马斯在他的阴谋论中犯了一些其他的错误，他说，自己也不是很熟悉美联储或金融体系。马斯还声称，肯尼迪签署了一项法案，以改变小面额银元货币为后盾，增添黄金的力量来削弱美国的货币。这是不符合事实的。自从1934年以来，美国的货币还没有以黄金为标准的银元券，因为在当时的1934年，所谓“银元券”，顾名思义，就是从来没有什么除银子以外的事物可以来赎回的。此外，在肯尼迪时代，美国的货币并不“弱势”，自从20世纪40年代末以来，没有任何重大通货膨胀，而当时美元的汇率是根据《布雷顿森林协议》而固定的。
　　由此可见，阴谋论者宋鸿兵和他畅销的阴谋论大作《货币战争》说了一个多么大的谎，欺骗了多少对美国历史和金融知识缺乏的读者啊！
　　参考阅读：
　　吉姆·马斯，《交叉火力：暗杀肯尼迪的阴谋》，纽约：卡罗尔和格拉夫出版，1989。marrs， jim， crossfire: the plot that killed kennedy， new york: carroll & graf publishers，1989、
　　伍德沃德·g、托马斯，《货币与联邦储备系统：神话与现实》，1996 woodward， g、 thomas， “money and the federal reserve system: myth and reality”，congressional research service，1996、
　　《揭露美联储阴谋论和其他财政神话》（“debunking the federal reserve conspiracy theories and other financial myths”）一文中的“myth 9: president kennedy was assassinated because he tried to usurp the federal reserve’s power、executive order 11，110 proves it”、 （last updated 9\/4\/2000， http:\/\/hidhist、wordpress、com\/banksters\/debunking-the-federal-reserve-conspiracy-theories-and-other-financial-myths\/）
　　五   从神话到谎话
　　我们将继续看到，这个神话是由一连串的谎话所组成。
　　例如：“美国政府将逐步摆脱必须从美联储‘借钱’并支付高昂利息的荒谬境地。”
　　另一个完全同事实不符的谎言就是：“如果失去控制货币发行的权力，国际银行家对美国这个最大的财富创造国将失去大部分影响力，这是生死存亡的根本问题。”而这些原因也是导致肯尼迪死亡的原因。
　　一个对美联储本身的性质、结构、操作机制、运行规则毫无所知的“学者”，竟能得出上面这样的结论，而这些结论又居然能在国内起到震撼性的效果，这样的书籍居然能够成为出版史上的畅销奇迹，实在不是一件值得庆幸的事。这些因无知而制造的谎言，只要用简单的事实就能予以揭破。
 


第13章 金融领域中的阴谋论大餐(3)


　　1、事实是美国联邦储备银行的确为私人拥有，联邦储备银行的行长和第一副行长由董事会董事提名，经联邦储备委员会批准后方可上任。而联邦储备银行分行的董事会则由5至7名董事组成，其中多数由上级的联邦储备银行任命，剩下的少数则由联邦储备委员会任命。美国联邦储备银行只是执行货币政策的选择，而这选择是由联邦储备委员会作出的。此外，美国联邦储备银行拥有的全国国债的份额是很小的（约7％），因此，它也只能获得很小一部分国债的利息。几乎所有的联邦储备发行的政府债券的利息是每年退给财政部的，财政部支付给美联储的利息，还是返回给自己，所以财政部从美联储借来的钱并没有需要支付净利息的义务。
　　2、事实是国会，而不是美联储，负责审批国家的预算和国家的债务。独立的会计师事务所对联邦储备银行进行全面的财务审计，而联邦储备委员会的理事会每年对联邦储备银行进行全面的财务审计。美联储同时也受到特别类型的“政府会计办公室”（ government accounting office）的管制和审计。美联储的账目全部是公开的，接受国会的监督。格林斯潘和伯南克随时随地就要到国会去接受听证，电视对全程实况转播。
　　3、谁在分享美联储的利润？
　　那些阴谋论者认为：联邦储备系统的巨额利润是通过它的股东们股息和红利的方式被转移到其外国所有者手中的。“a”级股东“赚”去了。美国联邦储备系统当然产生很大的利润。根据该委员会1995年的年度报告，该系统的年净收益总额为239亿元（如果它是一个单一的公司，将有资格成为世界上最赚钱的公司之一，可以在股东之间分配这些巨额利润）。
　　4、这些利润是如何分配的？几乎绝大部分美联储年度利润，都必须根据美联储董事会同财政部之间的既定协议，按法律交付给联邦政府。因此最大份额（lion’s share）的234亿美元，占联邦储备委员会纯收入的97、9%金额，是被转移到国库房，而不是进入任何个人或外国的投资者口袋。美国联邦储备银行只保持2、83亿美元，其余2、31亿美元作为股息和红利支付给它的股东们。
　　由于股息派发还不到美联储净收益的1%，因此在实际上，投资者似乎可以很容易地找到更好更多的赚钱方式。
　　另外举例来说，在2007年，美联储的盈利大约是400亿美元，其中仅仅只有10亿是股东分红，占2、5%，而最大部分约350亿则上缴给国家财政部，另留40亿为来年的流动资金，包括印钞费用。这些都是完全公开的。所有这些分配的原则和具体细节都是绝对公开和透明的，都是需要见报详列的，没有任何暗箱操作的可能性。
　　阴谋论者之所以是阴谋论者，就是因为他们觉得自己的论点根本不必经过事实的论证，就可以在光天化日之下大言不惭地散布这样的谎言来蛊惑人心。他们实际上是用自己的无知来玩弄他人的无知，用自己的无知来忽悠广大的国内读者。如果他们否认自己的无知，那就等于承认自己别有用心。
　　问题就在于，他们利用国内读者信息的相对匮乏，以及专业知识的缺失，以为没人会认真地花费精力来揭破他们的谎言。他们的这些谎言都是从国外的阴谋论者那里直接批发过来，然后再在国内进行直销。而国外的阴谋论者的这些谎言，其实早已被严肃的专家和事实所揭穿，早已没有什么市场。然而他们却将此当做最时髦的玩意在国内的市场上热卖。
　　事实上，以上几个有着致命缺陷的论调，其实在美国早有人提出过，也曾经忽悠过一些缺乏专业知识的读者。其中的代表人物就是尤斯塔斯·马林斯 （eustace mullins） 和加里卡（gary kah ），包括他们的一些追随者。在《谁拥有和控制美联储》（who owns and controls the federal reserve）一文中，作者爱德华·法拉地博士（dr、 edward flaherty）作了详尽的分析和阐述，同时也对美国的一些金融界中持阴谋论的学者进行了驳斥。（http:\/\/www、usagold、com\/federalreserve、html）
　　他们的观点就是今天国内的某些热衷阴谋论的专家所津津乐道的话题。
　　他们认为联邦储备系统是由拥有强大的国际外资银行所秘密控制。因为美联储是美国的中央银行，控制美国的货币政策。通过改变流通中的货币供给，调节美联储利率的，因此能引发金融市场的繁荣或崩溃，促使经济扩张或跌入衰退。
　　他们认为，“纽约联邦储备银行” （federal reserve bank of new york）是由外国人金融资本所拥有。虽然纽约联储只是美联储之下的12个联邦储备银行之一，但控制了它，就等于控制整个联邦储备系统。外国人使用他们在“纽约联邦储备银行”的权力来操纵整个美国的货币政策，以便达到他们的全球政治目标--建立由他们所掌控的险恶的世界新秩序。
　　事实上，没有任何外国人能即使部分地占有美联储。每个联邦储备银行是完全由国有商业银行的参与和信用合作社在美国联邦储备银行的地区经营。无论个人和非银行公司，无论是设在国外还是国内，法律上都不允许外国银行拥有联邦储备银行的任何股份。
　　六   谁在动美联储的奶酪
　　尤斯塔斯·马林斯表明，这些银行很多是由十几个欧洲的银行机构，主要是英国人，最引人注目的是罗斯柴尔德银行王朝拥有。通过他们在美国的代理人，他们能够选择的纽约联邦储备银行的董事局，并直接影响美国的货币政策。
　　然而所有真实的资料和文件都说明这样的论点是没有任何依据的，没有任何证据来支持这种“外国资本所有权”的概念。而且，事实正与它恰恰相反。
　　事实和证据显示，纽约联邦储备银行并没有进行、也没有权力进行对美联储的控制，而最新的事实还证明：联邦储备系统的利润是必须交付给联邦政府的，完全不是外界所传说的那样为纽约联邦储备银行和外国金融资本势力所瓜分，更不存在背后秘密操纵美联储的国际共济会势力（以罗斯柴尔德等家族等为首的国际金融集团）为了捍卫自己的既得利益，不惜动用犯罪的秘密手段来暗杀威胁他们这一天大利益的美国总统。
　　他进一步评论说，美国联邦储备法案通过之日，“《宪法》不再是美国人民执政的约定，我们的自由被移交给一个国际银行家小群”。
　　不幸的是，马林斯关于“纽约联邦储备银行”的股东来源是无法证实的。他声称他的消息来源是《美国联邦储备公报》 ，但公报从未涉及股东的信息，并且除它之外，也没有任何其他联邦储备期刊。另外，因为美国联邦储备银行不是一家上市公司，因此不受“美国证券交易委员会”（securities and exchange commission）的要求公布其主要股东的名单。但是它的所有权的问题仍然可以核实。只要核查一下这些股票收购的法律规则就可得知：美国联邦储备法案要求国家银行和地区联邦储备银行参与购买股份，从而加入这个系统，成为“会员银行”。包括“纽约联邦储备”在内的，马林斯指出的八个地区的银行都是国家特许银行，它们必须是纽约联邦储备银行的股东。
　　这八个持有股份的银行真的是为外国人所拥有吗？与伦敦有什么关系？美国证券交易委员会规定，任何个人或组织，拥有超过5%的公开上市公司的已发行股份的，都必须申报其名称，因此，如果像马林斯所说的外国人拥有那八个银行的股份，那么他们的份额不可能大于5%。由于这样的份额无足轻重，这些纽约地区的主要银行集团似乎并不可能与国外的阴谋者采取什么有影响的直接行动。
 



第14章 金融领域中的阴谋论大餐(4)


　　马林斯说，纽约货币中心银行在纽约联邦储备银行中拥有最大的股票份额，他们可以亲自挑选董事和董事会主席。这将使他们因此而连接伦敦，对美联储的货币政策操作和控制。
　　马林斯还说，通过控制纽约联邦储备银行，国际银行家、外国银行的精英们可以指挥整个联邦储备制度，从而制定为自己直接谋取利润的美国货币政策。这是他们的阴谋理论的关键（这也是国内阴谋论者和《货币战争》中的关键）。
　　但是这些说法是错误的，没有依据的。事实上，在选举董事和董事会主席的问题上，各商业银行不论其大小，都只是一票，不像大多数企业中，计票结果是根据持有股份的数量。纽约联邦储备区有超过1000名的会员银行，极难操纵，实力最强的银行也许能够迫使规模较小的银行投它一票，但为了控制多数，就意味着要收买约500名成员的控股权，开支浩大，需要数千亿美元，没什么可行性。
　　再则，美国联邦储备系统不是由纽约联邦储备银行，而是由美国联邦储备系统委员会理事会和“联邦公开市场委员会”（fomc）监督。该委员会是一个7人小组，由总统任命并经参议院批准。而“联邦公开市场委员会”由本委员会、纽约联邦储备银行行长，以及4名其他联邦储备银行总裁组成。“联邦公开市场委员会”制定开放的市场政策，这决定了政府债券的联邦储备银行可以买卖，而且是最有效和最常见的美联储的货币政策工具。
　　关键的一点是，联邦储备银行不能改变任何一个未经董事会或“联邦公开市场委员会”批准的贴现率或法定存款准备金率，或增发货币，或购买政府债券。
　　因此，不可能出现纽约联邦储备银行无论是直接或间接地为外国资本所拥有的情况，也不可能出现《货币战争》中所说的情形：“如果失去控制货币发行的权力，国际银行家对美国这个最大的财富创造国将失去大部分影响力”，更不存在什么“当肯尼迪越来越强烈地想按照自己良好的意愿来运作这个国家时，他就必然与他背后的强大而无形的精英统治集团产生尖锐的冲突”。
　　由此可见，他们对联邦储备系统的基本组织结构的认识不足，因此也对联邦储备系统的利润分配机制充满了无知。美联储实际上是漏斗状地将利润返回给联邦政府，而不是分配给什么秘密的“国际金融精英集团”。而对于这些至关重要的事实，《货币战争》非但避而不谈，相反却在制造阴谋论的无稽之谈。在事实面前，确实很可笑。
　　这些事实，不仅恰如其分地对美国知识界里的金融阴谋论者作出了有根有据的驳斥，同样更是对中国国内那些追随者的有力驳斥。事实无可辩驳地证明了：那些振振有词的金融阴谋论者是金融学上的外行，更不用说中国国内的阴谋论者了。
　　我们甚至可以说，即使像那些无稽的猜测一样，美联储有着惊天的秘密和阴谋，也不可能被这些假充内行的阴谋论者得知。
　　《货币战争》试图从美国货币和金融历史，以及专家和学者的角度来找出暗杀肯尼迪的凶手，然而，事实证明了它对美国的货币和金融历史的无知，其结果不过为畅销书的故事里增添一个笑话而已。
　　参考阅读：
　　82nd annual report， board of governors of the federal reserve system， u、s、 government printing office，1995、
　　galbraith john k、， a short history of financial euphoria， new york: whittle direct books、
　　gary kah， en route to global occupation， lafayette， la、: huntington house， 1991、
　　mullins eustace， secrets of the federal reserve， staunton， va、: bankers research institute，1983、
　　shauf，thomas、 the federal reserve， streamwood， il: fed-up， inc，1992、
　　woodward g、 thomas，“money and the federal reserve system: myth and reality”， congressional research service，1996、
　　united states code annotated， u、s、 government printing office，1994、
　　who owns and controls the federal reserve， by dr、 edward flaherty（http:\/\/www、usagold、com\/federalreserve、html）
　　七   “泰坦尼克”号的沉没与美联储的崛起
　　围绕着所谓控制美国乃至全世界的国际金融集团及其家族，人们编织着无数的神话，其核心就是《货币战争》中的描述：“华尔街的七个人现在控制了美国大部分基础工业和资源。其中j、p、摩根、杰姆斯·希尔、乔治·贝克（纽约第一国家银行的总裁），属于所谓摩根集团；其余四人，约翰·洛克菲勒、威廉·洛克菲勒、杰姆斯·斯蒂尔曼（国家城市银行总裁）、雅各布·谢夫（库恩雷波公司），属于标准石油城市银行集团。他们所构成的资本的核心枢纽控制着美国。”（《货币战争》3、2，美国华尔街七巨头：美联储的幕后推手）
　　在这些集团或家族中，摩根家族首当其冲，一直引起人们无限的好奇与想象，编出来的故事匪夷所思，而所谓“泰坦尼克号与美联储”就是其中之一。
　　在一篇《泰坦尼克的阴谋与美联储》（the titanic conspiracy and the federal reserve,http:\/\/hubpages、com\/hub\/titanic-conspiracy-and-the-federal-reserve）的文件中，叙述了天主教、光明会与摩根家族为了争夺对美联储的控制权，环绕着“泰坦尼克”号展开了一场神秘而又你死我活的阴谋战。而这个故事的中文版已被广为转载。
　　在这个故事中，摩根集团为了把那些有实力、有影响的对手从入选“美国联邦储备委员会”名单中剔除，制订了一个狠毒的计划：消灭他们。
　　“泰坦尼克号”的船长爱德华·史密斯（edward smith）其实是天主教耶稣会的秘密成员。其根据是，1986年美国《国家地理杂志》公布了几张历史照片：在“泰坦尼克”号开航前，爱德华·史密斯船长接受了耶稣会秘书长布朗的会见。对这些照片的解释是，布朗向爱德华·史密斯宣布“泰坦尼克”号是耶稣会的敌人，并要求他摧毁它。
　　事后，随船沉没的爱德华·史密斯船长被耶稣会秘密地定为“烈士”--不是因为他“英勇殉职”，而是因为他“出色地完成了任务”。有趣的是，“泰坦尼克”号的大船东摩根财团事先就给该船的首航买了巨额保险--为一艘号称“不沉之堡”的新式巨轮投注巨额保险，这件事本身就很蹊跷。据说摩根财团事后不仅没有亏损，还赚了一笔。更为有趣的是，为该船首航而用自己的名义广发邀请信的j、p、摩根本人，在该船即将起航的前两天突然肚子痛，没有上船。可是，有新闻记者在“泰坦尼克”号沉没的两天后，发现摩根正与情妇幽会，精力好得不得了。
　　由j、p、摩根本人亲自邀请，让可能入选“美国联邦储备委员会”名单的工商界人士，共赴被沸沸扬扬炒成“世纪之旅”的“泰坦尼克”号的首航，要与j、p、摩根一起度过“豪华浪漫”的海上时光，结果，“世纪之旅”成了“死亡之旅”，那些按期赴约的美国工商界领袖共赴黄泉……
　　就在“泰坦尼克”号即将葬身海底之际，电报员打算发送sos求救信号，却受到船上负责人员的阻止，以确保这些人被排除在“美国联邦储备委员会”董事的名单之外……
　　“泰坦尼克”号沉没之后的第8个月，所有遇难家属尚在悲伤之中，“美联储”成立了。而在这一届“美联储”中，摩根与洛克菲勒家族拥有了生杀予夺的至上权力……
　　当然，这些神奇的故事很适合拍成好莱坞式的大片，但如果当做严肃的历史和事实，无疑是很可笑的。
 



第15章 揭开一美元纸币上的惊天秘密(1)


　　一    布满“阴谋”的一美元纸币
　　正如伯特兰· 罗素在《不受欢迎的小品文》中所说的那样：“人类是一种易轻信他人的动物，而且总是必须要信些什么。假如没有很好的信仰根基，人就会满足于一些不良信仰。”对于信仰和热衷于阴谋论的人来说，他的这段话很是一针见血。
　　在世界上所有的货币中，美元流通最广，因而是使用最多的货币。但是，有人突然告诉你，你一直使用的一美元钞票上的图案符号，并不像通常认为的那样，代表着美国的历史和基本价值观，而是隐藏着邪恶的秘密。通过某种角度的重新解读，你就会发现，所有的图案和符号，都指向一个秘密的邪恶势力--共济会。它不但控制着美元的发行，而且还操纵着美国的意识形态和基本价值观，并以此操纵着世界。而各种不断被发现的真凭实据表明，这一切并非臆想，而是千真万确的事实。此时此刻，除了惊讶之外，你还能有什么感受呢？
　　在国外，环绕这张一美元纸币的阴谋论不胜枚举，而当这些阴谋论近年来开始在国内流传开来之后，真让人们有一种“不看不知道，看了吓一跳”的惊恐。正是这张一美元纸币，为国内的阴谋论者提供了一次大显身手的机会，成为何新、宋鸿兵等阴谋论代表人物渲染西方阴谋论的不可多得的工具。
　　在国内有大量的用阴谋论的眼光来解读这张美元纸币的文章，其中何新的《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件：第三次世界战争》无疑最为集中、最为全面、最令人震惊。且看以下的揭秘：
　　共济会的徽标隐现在美元上。看下面这张一元美钞：
　　美元中间印着“in god we trust”的字样，但却遍寻不见可以代表基督教信仰的十字架之类的记号，反之，却见一只鹰和一座金字塔伴于左右。右边是大家熟悉的美国国玺。金字塔及其他埃及意象（留意：“鹰”在埃及代表太阳神），都是共济会常用的标记。
　　美钞中间的“one”字，好像只标明钞票面额，无关宏旨，但在西方神秘学里，“one”常用来代表“上帝”（类似新柏拉图派中的“太一”），却不是基督教信仰中的耶和华--神。
　　在2009年年底我们采访了乔丹·麦克斯维尔（jordan maxwell）。他向我们描述了若干重复出现的标志和图像，而这些标志早在希特勒时代就已被使用了。即使是再久远一点的年代也有迹可寻。这些标志和意象都和“新时代的黎明”有关。
　　然而事实是否真是如此？环绕着一美元纸币图案上的阴谋，究竟是怎样在国内流传开来的呢？
　　二    破译美元的“达·芬奇密码”
　　自从丹·布朗的《失落的符号》和电影《国家宝藏》在国内流行以来，最近几年从宋鸿兵到何新，从互联网到畅销书，从博客到网文里开始有了一个共同主题：共济会。而在此以前，则始终是“犹太阴谋”占据首位。在大力的渲染和铺张之下，一美元纸币上共济会的秘密，已经成为众所周知的话题。如果说，在此之前共济会的阴谋还只是隐藏在假想之中，谁也无法看到它具体的形象的体现，那么现在，这个令人震惊的揭秘，不仅在中文网络世界里高度曝光，似乎以无可辩驳的事实证实了这一阴谋，而且提供了最令人信服的证据。这个证据并不隐藏在神秘的角落，它就在世人熟悉的、世界上广为流通的美元纸币上！
　　这一惊人的揭秘到处转载，每日每时出现在各种各样的论坛上，具有极强的颠覆性。
　　如果开展一项调查，询问广大读者是否相信它的真实性，结果一定会有90%以上的人赞同。毫无疑问，何新是揭开这个特大秘闻的主力。在他的《关于神秘的伦敦“共济会”简介》中有这样的资料和介绍：
　　神秘共济会控制着美联储和美国总统
　　你知道美元来自哪里吗？你知道谁控制世界以及美国的金融吗？如果我告诉你，是美国“共济会”统治着世界经济，你相信吗？ 林肯、肯尼迪……为什么会遭遇刺杀？真的是大家老生常谈的那些原因吗？如果我说是共济会策划的，你相信吗？
　　今天，我们来了解一下神秘的美国共济会。
　　这一介绍，与宋鸿兵的《货币战争》的开场白毫无二致。在中国的读者面前，他们都在扮演哥伦布的角色，都想告诉读者自己发现了一个新大陆，而这个新大陆的秘密，居然藏在一张小小的纸币之中。
　　天意与“全视眼”
　　在一美元纸币图案中，金字塔上的眼睛也是阴谋论者妖魔化的热门话题。长期以来，它一直被阴谋论者定义为光明会的象征，而由于光明会与共济会一样，一直是阴谋论所妖魔化了的对象，于是这张美元纸币也同时成了妖魔化的象征。
　　图案上空是光照神眼，左右为太阳和月亮。正中是交叉规矩组成的六角星芒。四根希腊科林斯柱子象征四维的新世界……
　　应当指出，这种神眼和光明崇拜，作为一种自然神崇拜与原始犹太教和启蒙时代的泛神论（自然神论）哲学有密切的精神联系。（见：http:\/\/blog、qq、com\/qzone\/622002641\/1280826767、htm ，何新腾讯博客2010年8月3日《何新：共济会创建了美利坚合众国和纽约证交所》）
　　其他阴谋论者还进一步指出：这只“全视眼”与埃及的《死亡之书》（book of the dead）里的一首诗有关。
　　这只眼睛就是共济会标志中间拉丁字母“g”的含义，也代表撒旦的“全视眼”，同时这只眼睛也是埃及神话中太阳神宁录（他也是《圣经》中诺亚方舟的故事里诺亚的子嗣）的“horus”之眼，金字塔上的眼睛很好地诠释了这一含义。
　　怎样来解释那个神秘奇异地转动着的眼球？
　　三   纸币上的共济会秘密
　　这里我们还将提供一个典型的、如出一辙的长文，解释的是同一个秘密。上文提到的《幕后黑首脑--光明会与共济会控制全球》这样写道：
　　这张钞票背面左边的金字塔和上面的那只眼睛，同美国的国徽、立国精神一点关系也没有，为什么会加上去呢？这是光明会的标志之一（也有人说是共济会的一个符号，但很多阴谋论者都认为，共济会跟光明会本是一家），据说是因为美国的开国元勋华盛顿也是共济会的成员之一，因此这个标志就这么被悄悄地放了上去。“novus ordo seclorum”这句出现在该徽记旁的拉丁文也是光明会的用语之一“a new order of the ages”，这句拉丁文则是在1782年才被发现与光明会有关，代表新纪元的秩序，也就是美国脱离英国独立之后的新秩序，也有人认为这应该是“新世界秩序”的意思。所谓的新世界秩序，自然就是光明会所要建立的新世界秩序。最下层上有“mdcclxxvi”的字样，是罗马数字的1776，代表美国人民于该年一举推翻了英帝国主义的殖民统治，“美国人民从此挺起来了”，可1776年同样也是光明会成立的年份。
　　除此之外，在整张一元美钞上还有许多数字13，而这个数字正是共济会和光明会的象征之一，包括老鹰头上的13颗星星（这13颗星星象征着创始时的13个州，但把这些星星全部连接起来也成为象征犹太人的大卫之星--六芒星）。金字塔上有13个阶梯，钞票背面的拉丁文“annuit coeptis”（上帝祝福我们的行为）也有13个字母，“epluribus unum”（众皆为一）也是13个字母，而老鹰所夹着的盾牌有13条棒状图、所含着的橄榄枝有13个叶子、有13个果实、13枚箭头。
　　一美元钞票背面的美国国徽的起源已有多种讨论：
　　为什么是金字塔……一个可被论证的非美国式符号？
　　为什么是“新世界秩序”这个拉丁参照符号（与“我们信仰的上帝”完全相反）？
　　又怎样来解释那个神秘奇异地转动着的眼球？
　　“全视眼”是众所周知的光照派符号，叫“光芒四射的德耳塔”。这只眼睛表明光照派对政府和社团的全方位渗透。围绕眼睛的三角形（又名：德耳塔）是数学里的转换符号（光照派的最终目标是要带来新世界秩序形式上的巨大变化）。最后，三角形外围四射的光线意味着启发、阐释（也即宗教呈凶险性的“神话”中的理性自由）。
　　现在许多历史学家认为光明会幕后执事影响了美国国徽的设计。共济会成员一度对美国政治极具影响力之时（副总统亨利·华莱士是共济会上层成员），光明会渗入了共济会成员兄弟会之中。大多数人认为光明会利用他们巨大的影响，使一美元面钞的背面被定为光明派的符号。
　　该文还贴出了另一幅图，揭露了令人震撼的秘密：那就是在法国大革命中诞生的《人权宣言》上，也同样出现了金字塔和“全视眼”。它同美国国徽和美国政府的大印章（great seal）背面图案上的金字塔和“全视眼”极为相似。
　　不言而喻，此图的揭露，意在表明即使法国大革命的爆发，也是共济会的密谋所导致的结果。
　　在同一篇文章中，作者还披露了一个更为离奇的秘闻：
　　其中一个最夸张的阴谋论说，当年光明会被取缔之后，魏斯豪普特逃到了美国，并且认识了华盛顿，并鼓励他以当年自己设立的民主自由制度建立美利坚合众国。在《独立宣言》签署后，他来了个狸猫换太子，杀掉了华盛顿，坐上了美国总统宝座。所以现在美元上和其他地方看到的华盛顿画像，其实正是魏斯豪普特本人！！
　　以上的种种资料，无非就是要给读者们一个深刻的印象，并得出这样一个结论：整个美国政府从立国奠基开始，就已经在共济会的操纵之下（至于某些人会提出这也是光明会的阴谋，则是对光明会历史的误解或无知，另题再做分析）。在他们看来，如果说世界的政治、经济、货币都在美国的控制之下，那么，这个连整个美国都能操纵的共济会，还有什么不能够操纵的呢？这是多么惊人而恐怖的事实啊！
　　下面就是一幅将共济会妖魔化的图片，英文可翻译为：“阴谋--真相就在那里，最好待在里面。”正中地球上面的金字塔和那只眼睛，就是从一美元的纸币图案上取来的。它俯视着整个地球，并伸手夺取它、掌控它。
　　四   美元的秘密与中华民族的命运
　　看到这一重大的揭秘，别说绝大多数读者会对此感到惊讶，即使笔者自己第一次看到这样的信息时，也确实感到疑惑。
　　关于这一秘密，关于共济会的阴谋，国内那些热衷于阴谋论的代表人物还将它提到一个前所未有的高度，引申出一个更为严峻的话题，这一话题与中华民族的命运紧密地联系在一起，与他们长期以来向国人警示的危机和威胁一脉相承。这似乎在证实他们所发出的警世恒言并非杞人忧天，而是一个千真万确的事实，而且这一事实正被这张美元纸币上的秘密所揭示和证实，说服力似乎毋庸置疑。
　　为什么会如此热衷于揭露关于共济会的阴谋论，并且一再不知疲倦地向人们传播和宣扬？为什么他们对这张美元纸币这么感兴趣呢？我们可以在《世界上最大的神秘组织：共济会--主宰世界的神秘力量》里看到这样的解读：
　　我（何新）之所以发表这一系列文论，让“共济会”这个隐身的全球帝国组织曝光，是希望在这最后一刻到来前，试试看能否唤醒麻木的国人。正如木皮散人所悲叹的：十年间软刀割头不觉死，被温水文火煮了青蛙。至于能否唤得醒--这决定于中国人的宿命。个人只能完成自己的宿命，以文论给历史留存见证……当今相当多数的主流精英，包括许多网络媒体人的头脑，已经被英美共济会多年塑造和灌输的伪自由主义意识形态洗脑而被殖民化。某些网络和媒体甚至已经被共济会旗下基金参股或收买了。中国的青少年教育体制，被金钱市场体制腐蚀糜烂。所以，未来民族觉醒而摆脱共济会圈套的希望，似乎并不很大。（引文见何新：《共济会金融组织在中国究竟想要做什么》http:\/\/www、1911、cn\/bbs\/forum-viewthread-tid-86822-extra-page%3d1%26filter%3dlastpost%26dateline%3d7948800、html）
　　一张美元纸币所显示的共济会阴谋，对中华民族的危害已经达到如此严重的地步，不值得我们去揭开它的真相吗？
　　五   揭秘从美国国玺开始
　　这张美元纸币上的特大秘密，当然不可能是何新等人首次发现的，但他的文章中并没有指出资料的来源。尽管国内有关这一秘闻的信息，大多源于何新等人的揭秘，铺天盖地，不一而足，但笔者却很容易地找到了几处国外的来源。对照一下，我们能立即看到何新等人只是简单地、原封不动地贩卖了外来的信息，没有什么独创之处。
　　作为一个严肃的学者，在自己的立论中，必须对所采用和依据的资料信息作一番缜密的鉴别，否则，不是自己被误导，就是在故意误导读者。
　　这里还想指出他们的另一个共同点：作为爱国主义者的何新，新国家主义的一代枭雄，包括宋鸿兵之类的“爱国”精英，都一再批判所谓崇洋媚外的思想，但实际上，他们本身崇洋媚外的情结却比任何人都来得深。因为他们的许多立论，并不是什么创新，差不多都是从西方洋人中那些阴谋论制造者和偏执狂那里批发过来的二手货。那些在西方尤其在美国被当做茶余饭后的谣传和笑料，都被他们如获至宝、不假思索地拿来蒙骗国人，有时甚至连重新包装的程序都懒得去做。这样的例子不胜枚举，而一美元纸币上的所谓揭秘，只是其中的一个典型例子。
　　由于这张纸币上印着美国国玺的图案，而秘密就藏在这里，那我们就从美国国玺产生的历史说起。
　　1776年7月4日，北美13个分开的单独国家联合起来，宣布自己成为一个独立的国家，为了证明这一独立的意义，大陆会议采取了一个重要的步骤：创建这个独立国家的象征--美利坚合众国的国徽，直译为大印章（great seal），即中文的“国玺”。
　　像其他国家一样，美国需要一个正式的主权象征，以便用于国家事务和签订国际条约。国玺相当于国家的签名章。这是那些美国的开国元勋所必须做的事，但在此前，他们仅是使用一些简单的图像和文字。于是设计和制作国玺成了当务之急，并一致认为这将激发他们创造新的国家的热情和意志。
　　在接下来的独立革命成功后的6年里，曾经先后成立过三届“大印章设计委员会”，它的成员几乎都是美国历史上，乃至世界历史上著名的人物，也是美国的开国之父。这三个前后不同的委员会提交了各种图案和建议，但没有一个是完美的和可以接受的。 在1782年6月，国会将这项任务移交给查尔斯·汤姆逊（charles thomson），他是当时大家公认的最有远见的人物之一。
 



第16章 揭开一美元纸币上的惊天秘密(2)


　　在三个委员会所提供的图像和格言等象征性元素的基础之上，汤姆逊开始了他大胆而又典雅的设计。一个星期后，他向国会提交了自己的方案，其中包括了富兰克林的背面设计方案，以及约翰·亚当斯和托马斯·杰斐逊对设计提出的贡献性的建议。同一天，1782年6月20日（《宪法》颁布前5年）国会批准了他的双面设计方案，即美国人所称的大印章，亦即现今的美国国玺，以及美国的国徽图案。它的设计至今保持不变。 这一设计倾注了当时美国的建国理念和未来的理想。
　　国玺正反两面的内容，当时都有一个明确的国家权威的解释和说明，并获得国会的一致赞同。内容分为几个方面：图像和座右铭文字两大部分。它的意义和揭示也至今未变。
　　然而，就是这些图案，当代阴谋论制造者对此作出了独特的解释，制造了一个又一个惊天的神奇“大揭秘”，并将它与共济会的阴谋捆绑在一起，尽管它们实际上与当时的设计和理念毫无关系。
　　查尔斯·汤姆逊曾对盾牌上的13道条纹作了解释：“它们代表所有加入一个坚固的联合的各州，共同支持一个首位的领导者--它将大家联合起来，并且代表着国会。而拉丁文的“e pluribus unum”的意思就是联合（union）。
　　v形盾牌（后改为方形）由白色7道红色6道条纹组成，表示相互团结和对联邦政府的支持。盾背后的鹰采用在美国出生的鹰“美洲鹰”（ american bald eagle，也即美洲白头海雕），右爪抓着13枚箭，显示着13个州联合起来的国家强大的军事实力，左爪抓着13根橄榄枝，象征着和平的重要性，以及对于和平的渴望。国玺上美洲白头海雕胸前的盾形图案条纹和其头顶部的五角星数量都为13，这些不断出现的数字13是指美国最初的13个州。位于白头海雕胸前的盾牌是悬浮的，没有支撑物，意味着美国民众必须依靠他们自己的品德和力量。在鹰的头上是星座，用光的射线围绕，近处有天空的云层。
　　白头海雕口含卷状的座右铭，文字为“e pluribus unum”（拉丁文：合众为一），它也是第一次大陆会议的座右铭。
　　在最后的设计上，查尔斯·汤姆逊明确指出射状光线要“冲破云层”，以示独立后的美国的进取精神。下面是另一幅草图：
　　从这些草稿以及文字说明中，我们可以清晰地看到设计者的原始思想和意图，它们与共济会这个秘密组织的阴谋企图毫无关系。他们所要表达的，是刚独立的美利坚合众国的现状、理想、未来，以及建国的原则和精神。
　　很明显，在图案设计中，那头鹰的来源已经是极其明确的，无可置疑的。然而，正是这美国出生的“美洲鹰”也同样成为阴谋论者的素材，在阴谋论的杰作《世界上最大的神秘组织：共济会-- 主宰世界的神秘力量》一文中，却有这样可笑的解释：“美元背后的图案，左边的就是未完工的金字塔；右边的鸟很多人认为是美国的象征“鹰”。其实，那是一只凤凰，千万别惊讶。凤凰是埃及神话里的不死鸟，传说每隔500年，此鸟就在阿拉伯荒原叼木自焚，然后在灰烬里浴火重生。凤凰同时也是中国家喻户晓的神鸟，至于中国人对凤凰崇拜的起源倒是很耐人寻味。如果你手头有一张一美元纸钞，尝试对折左右两个圆形，放到灯下看一看，你会发现一个“公羊头”，也就是撒旦教的标志。”
　　事实上，世界上有很多国家在自己的国徽上采用鹰的图案，包括双头鹰。因此，将鹰当做太阳神的代表和共济会常用的标记是毫无根据的。
　　只要搜索一下，我们就会发现在世界各国的国徽中，鹰是被采用得最多的图案之一。
　　而且，尽管大印章是美国国家的象征，但在美国，每个州也都有自己独立的州徽，而许多州的州徽州旗上都有各不相同的鹰的图案，例如：
　　可见，“美洲鹰”出现在美国的国徽上毫无神秘之处，至于“（留意：‘鹰’在埃及代表太阳神），都是共济会常用的标记”（ 何新：《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件：第三次世界战争》）非但是无稽之谈，而且极其牵强附会，除了妖魔化外，毫无实际意义。然而，何新的这种幼稚的解读，对于这方面知识陌生的读者来说，却是一件很刺激的奇闻。
　　参与设计的威廉·巴顿（william barton）建议将原来的13道红白条纹，改为垂直的条纹，用以表示对联邦政府的支持。此外，在威廉·巴顿建立的基础上，鹰的姿势也做了改变，即我们今天看到的那样。总之，这些设计由查尔斯·汤姆逊主持，采纳和结合了众多方面的建议最后定稿。
　　以下为最后定稿的方案草图：
　　正是在此底稿的基础上，形成了最后的国玺大印章的制作。
　　上面右图为大印章的第一幅油画作品，完成于1785年。
　　六   富兰克林的设计初衷
　　毋庸讳言，本杰明·富兰克林既是大印章设计委员会成员，也是共济会成员，这不是什么秘密，而是众所周知的事实。这一事实常被人们误解甚至曲解，其原因就在于他是一位著名的共济会成员。然而，最后的真相却恰恰与这一猜测相反。
　　在第一届大印章委员会期间，本杰明·富兰克林曾设计了一个印章的背图图案，图案颇有强烈的戏剧性，而且具有充分的基督教的宗教意义，图中法老（象征着邪恶的独裁者，也意味着刚被推翻的英国殖民统治）坐在一辆开放的战车上，手持宝剑。而以色列人（这里象征为获得独立的原殖民地民众）通过红海分开的水域（故事引自《旧约》的《出埃及记》）；火光从云中透出，表现神的存在和命令；摩西站在海岸边伸出了手压倒法老；埃及追兵纷纷掉入水中。
　　所有图案，都意味着推翻英国殖民独裁统治的喜悦和意义，意味着美国独立战争的胜利，其历史意义可与以色列人从埃及法老统治中解放出来、寻找自己独立和自由的情节相比。这一切，都与共济会毫无关系，但却符合当时美洲大陆新移民的历史背景。因为这些以新教徒为主的新移民来到美洲，就是为了逃离欧洲宗教严酷的迫害，随后又摆脱了英帝国殖民统治，追求自由和独立。
　　富兰克林的这幅草稿图案中还有一个座右铭：“反叛独裁者就是服从上帝” （rebellion to tyrants is obedience to god）。这句座右铭表达的就是这一历史事实。
　　特别值得指出的，而且颇有意义的是：富兰克林的方案遭到了否决，因为委员会认为大印章不是为了表达某个单一的宗教的历史 。这也从另一个方面说明，建国者们并不希望过多地强调基督教新教的内涵，因为，新大陆将是一个更为开放和宗教自由的国度，不能过分突出某个宗教的地位和信念。它所代表和象征的是一个完整的国家，而不是某个宗教。即使富兰克林是一位已经确定了的共济会成员，尽管他所要表达的并非共济会的理念，但他的方案还是被否定了。也就是说，大印章委员会对图案的取舍，并无共济会的思想指导，即使富兰克林的设计，只要不符合更高的原则，也会被否定。
　　但是托马斯·杰斐逊个人十分喜欢富兰克林的座右铭。尽管遭到否决，但他却用于自己私人的印章上，同时这也给了他灵感，因此他提出了另一个座右铭：“annuit coeptis”（上帝保佑吾人基业）。 这一座右铭最后获得了通过。
　　富兰克林的座右铭“反叛独裁者就是服从上帝” 是呼应了《独立宣言》的精神：“我们认为这些真理是不言而喻的：人人生而平等，是造物主赋予他们不可剥夺的权利，其中包括生命权、自由权和追求幸福的权利。当任何形式的政府一旦破坏这些目标，人民就有权利来改变或废除它，以建立一个新政府，并以这些原则为基础，组织的权力以此为方式，因为它们能带来安全和幸福。”
　　而托马斯·杰斐逊之所以十分喜欢富兰克林的座右铭，是因为富兰克林的这句“反叛独裁者就是服从上帝”，与他的历史性名言“我在上帝面前宣誓：永远与任何凌驾于人们意志上的专制形式为敌”高度一致。
　　尤其是杰斐逊在起草过程中，将原来的草案中“追求财产的权利”改成“追求幸福的权利”，这使《独立宣言》的精神更为广泛，更具普适性。杰斐逊说：“我只是想表达美国人的思想。”
　　这一切，说明《独立宣言》的精神才是这次具有历史意义的设计的主导。毫无疑问，这与共济会的秘密企图并没有本质上的联系。所有那些阴谋论的臆想和猜测，都是后人所强加其上的。但阴谋论者在制造或杜撰某种主观的臆想时，总是善于抽掉历史事件中最核心的精神和原则，然后以与事实不符的臆测来图解自己的阴谋理论。在这一点上，美国建国时所设计的国玺大印章，以及100多年后以它的图案为依据所设计的一美元纸币，正是被质疑、被曲解、被妖魔化得最多、最集中、最激烈的地方。图案上的几乎每一个细节，每字每句，都被赋予独特的、离谱的、不着边际的以及恶意的解释。
　　七   数字13的恐惧与臆想
　　尽管国玺中不断出现数字13这个概念，但十分明显的是指当时美国最初的13个州。然而就是这一数字，在今天被不断地曲解，被赋予阴谋论的说法，如：“一美元纸币背面13层金字塔及上帝之眼图案与玛雅历法完全一致，并且预言了2012！根据玛雅历法，美国独立的1776年是第一层，第13层正好是2012年。所以金字塔上帝之眼图案对美国来说是个预言：1776年建国，2012年进入上帝之眼！而更深一层的意义是对整个人类的预言：在13层金字塔的顶端有一个放射光芒的上帝智慧之眼，预示着人类在走完13个玛雅的白克顿周期（baktun） 以后的觉醒。”
　　以上内容来自《震惊！做梦都没想到，一美元纸币金字塔图案竟然预言了2012！》这篇文章，此文章正在包括百度、新浪、天涯、中华网、猫扑、360doc等各大网站转载，虽然有些文章改换题目，但内容基本上都是相互复制，而且越来越广泛，越来越普遍，不胜枚举。
　　但只要翻开历史，从整个设计的过程来看，所有这些阴谋论所赋予的内涵，完全不符合当时的历史事实，都是21世纪的阴谋论思维对于历史的幻觉和扭曲。
　　美国国玺图案中这个辐射状的星座，实际上是由弗朗西斯·霍普金森（francis hopkinson）在1789年任第二次大陆会议顾问时所设计的。他在三年之前就已经提议用星和条带来构成美国的国旗。每一颗星、每一条带，代表每一个州。13颗星代表加入合众国的13个州，13道红白相间的条带的竖立，表示着13个州对联合和统一的支持。金字塔的13个台阶，意味着13个州的每一州，都是新建立的合众国的基础和台阶。
　　资料显示，当时的设计草图显示星的散布位置，是很随意、很自然的，没有一个州是首位的或突出的，它们之间是完全平等的。这是按照法律和纹章学的要求布置的，没有特定的有意识的模式，也没有什么六角星形、心形或其他有特殊含义的形象，更没有什么阴谋藏于其中。但是关于这一点，今天却被人们有意地牵强附会地猜测，赋予其独特的脱离原作的内涵。
　　13颗星组成了一个星座，托马斯·汤姆逊说：“这个星座代表着一个新的国家，它将在世界主权国家的行列中占有自己的地位。”
　　然而，阴谋论者是绝不会因为你说的是事实就善罢甘休的，他们总会不断地制造出匪夷所思的解释。
　　例如，鹰的左爪所抓的13支箭，右爪上的13支橄榄枝，居然可以解读为在世界3000年前古老的以色列的13个部落，由此将它与古老的、传统的“犹太阴谋论”联系起来，将阴谋追溯到几千年前，并且还举出《圣经·旧约》中的章节来证明这一点。
　　这种煞费苦心的阴谋论，其实就是尽一切努力和想象，来对共济会进行妖魔化，无视最基本的历史事实，无视美国建国时的13个州联合为一的事实。
　　有趣的是，还有人注意到印章上的拉丁文座右铭中的“annuit coeptis”（意即天佑吾人基业）居然是13个字母，因此13这个数字也成了阴谋的象征。
　　能够将13这个数字解读出那么多阴谋的含义，的确证明了阴谋论者不乏丰富的想象力。只要按照他们的思维方式，就如阿基米德所说的“只要给我一个支点，我就能撬动地球”，只要给阴谋论者任何一个数字，他们就能借此来颠覆整个美国建国时确立的精神和价值观，颠覆整个世界的历史观。
　　如果当时美国只有12个州，或者是14个州，他们也一定会毫不为难地作出新的解释，在这一点上我们不应当怀疑阴谋论者的想象力。
　　在他们的眼中，设计大印章的美国开国之父，简直个个都是神奇的预言家，似乎在18世纪70年代，就已经预见了好莱坞大片中所描绘的2012年的大灾难，为此特意研究了古老的玛雅历法，设计出这13层金字塔，将数字密码发挥到了极致。
　　阴谋论者利用人们在传统上对于数字13的恐惧心理，对一美元纸币上出现的13的概念进行了一系列的妖魔化和不着边际的臆想。这种阴谋论的妖魔化实际上是基于一种文化上的传统心理因素。美国的一位民间传说史学家德塞在21世纪之初写了本名为《恐惧与乐趣》的书，书中极力渲染13所代表的“不祥之兆”。为了让13这个数字的恐惧在人们的心理上造成一种阴影，他有意地混淆了传说与历史事实的界限，把对13的恐惧追溯到一个挪威神话：在哈弗拉宴会上，出席了12位天神。宴会当中，一位不速之客--烦恼与吵闹之神洛基忽然闯进来。这第13位来客的闯入，招致天神宠爱的柏尔特送了性命。
　　他到达之后，引诱黑暗之神霍达杀死了快乐喜悦之神巴尔达，于是整个地球都陷入了黑暗和哀伤之中。从那一刻起，数字13便成了不祥之兆。（见左图及“挪威男女众神”， 图片来源：http:\/\/www、crystalinks、com\/norsegods、html）
　　此文还不时引经据典，在《圣经》中也涉及不吉利数字13，背叛耶稣的犹大是“最后的晚餐”中的第13个客人。同时，在古罗马，传说中聚集了12位女巫，而第13个被认为是恶魔。
　　对13的恐惧在现代人的心里依然十分强烈，根据德塞的调查，80%的高楼没有第13层，很多机场漏过了第13扇门，医院和旅馆通常没有13号房间。在意大利的佛罗伦萨街道，门牌号12和14之间是12、5。在法国闻名的十四行诗社交名流中，他们曾经认为自己能够成为宴会的第14位客人就可以摆脱一种不幸的命运。
 



第17章 揭开一美元纸币上的惊天秘密(3)


　　纽瓦克特拉华大学数学和科学教育资源中心的科学家托马斯·费斯勒说，数字13之所以被人们视为恐怖的象征，竟然是由于它的位置在12之后。按照他的说法，数字科学家认为12是一个“完全”的数字，这是一种历史积淀下来的传统：一年12个月、黄道12宫、奥林匹斯山12位神……而超过12的13就因为“稍微超过‘完全’一点点”，给人的感觉便非常不安定，于是历史上出现了很多随之而来的传说。这类传说很多、很广，特别是关于“最后的晚餐”的传说，在西方已经深入人心，达·芬奇还画了名画《最后的晚餐》，流传甚广。因此，13成了西方世界最为忌讳的数字。我们可以从中了解到“13恐惧症”的文化起源。但是传说毕竟是传说，而且是不可证伪的信息，因此并不是十足可信的科学方法，可是阴谋论者却始终利用这一数字“13恐惧症”的心理根源来达到妖魔化的效果。对于一美元纸币上13的数字解读，就是一种典型。
　　八   国玺背图设计的历史谜团
　　国玺的背面设计图案，是所有此类的阴谋论者最感兴趣的一面，似乎处处充满了历史的谜团。
　　例如，在国玺的背面有一个显赫的金字塔图案。 这个金字塔的最初图案，也是由威廉·巴顿这位第三次大陆会议的顾问兼艺术家所建议：“一个有13层（或台阶）的金字塔。” 新国家是建立在13个州的基础之上。这是一个极其顺理成章的合理解释。而且，出乎那些阴谋论者的预料之外，威廉·巴顿根本不是共济会的会员，这是有充分的、绝对可靠的资料和文件可以证实的。
　　在背面的图案中，汤姆逊采用了威廉·巴顿的建议：一个没有完成的金字塔，意味着独立和建国的大业尚未最终完成，并且又能与埃及金字塔有所区别。而在塔上置放的眼睛，意味着天意的眷顾。但是他在这眼睛周围加上了一个三角形的框，而这则是第一届委员会提议的。这一构思其实来自基督教的传统理念，而完全不是何新所指出的那样，“却遍寻不见可以代表基督教信仰的十字架之类的记号，反之，却见一只鹰和一座金字塔伴于左右”。
　　这一指责，实际上显示出何新对美国历史和基督教历史缺乏真正的了解。的确，十字架的记号是基督教的传统象征，更是罗马天主教教会的象征，而对于以新教信徒为主的当时的美国殖民地的人们来说，他们已经摆脱了欧洲罗马天主教的宗教迫害和歧视，并在崭新的美洲大陆开拓自己信仰的自由天地。包括签署了《独立宣言》和《宪法》的美国开国之父，只有一位是天主教徒，这一事实就足以说明，罗马天主教对当时美国的影响是微乎其微的。
　　这一现象在当时的设计意识中是显然存在的。更何况，十字架是基督教的独特象征，不能代替国家的象征，这一点，有充分的资料来证实当时的国会成员们对此所作的解释和辩论，以及政教分离的原则。至于美洲鹰和金字塔，则是超越某一特定宗教的、可被绝大多数人所接受的象征。
　　总之，许多设计的理念，既考虑了实际的民众的普遍信仰，又正视了作为一个国家的宗教观：信仰自由，信仰延续，但不以某个特定宗教为国教。
　　如果理解当时的实际情况和历史，我们就能知道，尽管他们强调对于上帝的信仰，将上帝的意志和祝福放在首位，但这里的上帝既不是天主教里的神，也不是基督教新教的神，而是延续了包括犹太教在内的、希伯来一神教的最高原则的，超越了基督教包括天主教和新教在内的各宗派分歧的上帝，这位上帝不只属于某个特定的宗教，却又可被所有这些宗教的信徒所普遍接受和认同。用通俗的话来说，是他们全体信仰的最大公约数。
　　只有对美国历史和世界宗教史有全面的了解和研究，才能理解这一信仰问题的复杂性，才能不以阴谋论的有色眼镜来看待历史和真相。
　　在威廉·巴顿的草图中我们看到当时他所提交的拉丁文座右铭“deo  pavente”，英文的意思是 “to god fearing”，翻译成中文，意思即为“敬畏上帝”。这一座右铭体现的就是上面分析的信仰与理念：“敬畏上帝”。这一理念是包括所有希伯来一神教所衍生的基督教各宗派在内的、最大和最高的共识。而正是这一普遍的共识，支撑着美国建国的独立精神和开阔理想。
　　最重要的是，正是这一对于神的普遍共识，使美国建国以来，避免了当时在欧洲盛行的宗教迫害、宗教歧视以及宗教战争的祸害。也正因为如此，美国在建国以来，从没发生过因宗教信仰而爆发的宗教之间的恶性对立，以及在欧洲历史上从没中断过的宗教战争。
　　所有这些开国之父的理念和价值观，都与共济会的阴谋毫无关系。尤其需要指出的是，尽管在当时的美国开国之父中，有少量的共济会会员，但毕竟占少数，而且，最后被采纳方案的设计者，都不是共济会会员。然而阴谋论者根本不顾这一事实，他们所篡改和歪曲的事实真相同样是惊人的。
　　而威廉·巴顿的建议，无疑是受到了1778年由弗朗西斯·霍普金森设计的图案的影响，那个图案显示在最初发行的“大陆货币”（continental currency） 50美元纸币上面。弗朗西斯·霍普金森是1780年第二届大印章委员会的顾问和艺术家。巴顿对设计草图作了唯一有文字记载的简短的解释。他说“金字塔象征着‘力量和持久’”（the pyramid signifies strength & duration）。那么，他的这一解释的依据是什么呢？据“美国大印章网站”介绍：它一方面是纯粹实力的明显标志，另一方面就是要考虑怎么来将它完成。根据历史学家和探险家的估计，有10万至36万工人花了20年的时间来建造古埃及大金字塔。因此，建造金字塔的工程，同时象征着一个艰难和耗费的工程，绝非轻而易举。这就象征着刚建立的新国家的未来建设也是这样一个巨大而艰难的工程。在美国大革命时期，历史学家估计，古埃及的金字塔已经存活了3000年。考虑到结构的最永久的形式，“金字塔已经伟大得无法耗损”，因而同时又是一个持续的象征。
　　综上所述，无论从哪一个角度来看，对于美国的现状和未来、对于他们的信心和理想来说，用金字塔图案来象征一个刚建立起来的大国，是最合适不过的了。它体现的是一个国家的价值观和信念，这与共济会的秘密组织的阴谋毫无关系。而根据巴顿的草图来看，我们更能理解为什么会采用金字塔的图案了。因为它还同美洲大陆特定的地理、历史和传统背景有关，更可见这不是一个偶然的设想。
　　九   美洲金字塔的秘密
　　提到金字塔，人们通常有一个误解，总以为指的就是埃及那个举世闻名的、斯芬克斯狮身人面兽神边上的法老金字塔。其实，在美洲大陆也早就有许多各种类型的金字塔，尽管它们在规模上无法与古埃及金字塔相比，但对于新大陆的美国来说，美洲本土的金字塔，无疑也是美洲大陆的一个标志性建筑。
　　同时，北美的金字塔也是一个传统建筑，它们都是人类出于模仿山峰的共同欲望，也是艰难工程的结晶。当今世界上其实有很多金字塔，但包括古埃及金字塔在内，它们之间并没有什么必然的联系。它们的建造有时常取决于当地的地理条件，而位置则决定一切。
　　北美的金字塔大小不一，小的只是一个土堆。在伊利诺伊州圣路易斯东面，靠近科林斯维尔，就有一个金字塔，年代可以追溯至公元1000至1400年。高度为30米，名为“僧侣高地”（monk’s mound），占地16亩，1037英尺长，790英尺宽，总体积大于古埃及最大的胡夫金字塔，约2169万立方英尺。世界上只有墨西哥和中部特奥蒂瓦坎金字塔在体积上超过它。在美国，除了直到200多年后机场飞机库、五角大楼、摩天大楼等出现，才有建筑物在体积规模上超过它。另外，在这里值得指出的是，它们不仅数量很多，而且都有一个共同之处--平顶，这也是与古埃及金字塔的区别之处。
　　这就解释了为什么美国国玺和美元纸币上的金字塔，不像古埃及的金字塔那样是尖顶的。但后人总喜欢将它与古埃及金字塔相比，努力地在其中发现古老的神秘之谜，并以此来影射古老的阴谋。
　　在公元1000至1500年前，这些建筑被当地的美洲土著民族用来举行祭奠和崇拜仪式，因此在功能上也与古埃及金字塔有所不同。它们看上去就像一座座小山，各有6层或不同数量的台阶，有时高达63英尺。而美国国玺上的台阶则为13层，其意义就是象征13个州。至于中美和南美洲，更有规模和数量不等的类似的金字塔，其中以玛雅人的金字塔为典范。它们的基本形状大多相似。
　　以下这幅图片，最能说明它与国玺大印章上的美洲金字塔之间的相似。
　　如果我们再将它们与古埃及金字塔相比，彼此之间的差别就一目了然了。
　　这一事实说明什么呢？说明无论是美国国玺或纸币上的金字塔图案，都不意味着它就是古埃及的金字塔。在这里，金字塔只是一种力量、持久、宏大、庄严的象征，而这正是开国之父在设计中的真实意图。
　　事实上，即使目前，在美国东北部、洛杉矶附近、密西西比河流域等地，都有大量的金字塔。据统计，很多金字塔已经被埋在土里，只有9%被挖掘出来。
　　综上所述，无论从哪一个角度来看，对于美国的现状和未来，对于他们的信心和理想来说，用金字塔图案来象征一个刚建立起来的大国，是最合适不过的了。但是阴谋论的炮制者们是从来不顾这些历史的真实性，只要能利用，能任意解释的，只要能用来妖魔化共济会，只要能通过对共济会的妖魔化，达到妖魔化美国《独立宣言》的精神和价值观目的的，都肯定不惜一切手段，都可以当做资料、当做工具。那些关于国玺上的金字塔图案的臆测，正说明了这一点，但是都经不起严峻的考证和事实的检验。这一点，也正是当代阴谋论制造者的共同特征。
　　十   神秘的字谜和诡异的符号
　　在美国国玺背面的原始设计中，其实并没有什么如丹·布朗的小说《失落的符号》里显示的那样，可以从中拼出一个六角星的字画，以便证实共济会的阴谋就藏在其中。但是经由作者奇妙的演绎，居然能从中发现“惊天的秘密”。
　　偏偏这一奇妙的演绎和小说的构思，却被普遍地当做对共济会的一大惊人揭秘。说实话，它在视觉上的效果确实是震撼性的。如果事实就是如此，的确如何新所说，他的揭秘和研究真的要“改写世界近现代历史”了。
　　宋鸿兵的博客里，在《货币战争》的“破译美元的达·芬奇密码”一节里，也赫然地采用了这张图片。而且，这张图片也在网上到处被广泛地引用、转载、复制，这幅图片就是由丹·布朗刻意指出的mason（共济会的简称）的字谜。
　　正是丹·布朗小说的虚构性，给阴谋论者带来无穷的想象和臆测。初一看，每个人都会感到震惊，都会惊讶共济会阴谋策划得高明，更以为这就是美国开国之父的真实意图和阴谋的构思。然而事实真是如此吗？
　　还是让我们追溯到它的本来面目，作一个实实在在的分析：
　　首先，当初大印章的原始设计原件，只有文字说明，并没有提供如图这样的排列方式。当时原稿所画的图案中，那些字母是怎么也拼写不出mason的，无论在第一次1786年的定稿中，还是在1882年美国政府颁发的、采用国玺图案的美国“百年奖章”（centennial medal）里，都是如此。
　　反面图案的文字排列，严格按照对称的原则，没有任何特别的意图，更没有任何秘密而言。同样的文字，你根本无法演绎出阴谋的解读。然而，谁都能看出，这样的文字排列十分单调，并不美观。
　　那张一美元纸币上的图案，以及诡异的字谜排列，与开国元勋设计的大印章没有任何关系，也没有共济会的任何秘密。如要追究，最远也只能回溯到100多年后的1935年发行这张纸币的时代。读者可以在前面的几幅草图中看到这一点。
　　难道这是巧合吗？其实道理很简单。三段座右铭的拉丁文字，从纹章学设计的审美角度来看，各放在三个不同的对称的位置， 完全是为了一种典雅和对称的艺术效果，是十分自然的设计排列，符合图案设计的艺术规律。
　　但是，丹·布朗《失落的秘符》里的这幅画，尽管点出了mason的字样，但却是不规则的，没有正常的顺序。如果按照一般正常的顺序，是怎么也得不出这种效果的。任何拉丁的或英文的文字意义，都必须按正常的顺序来读才有意义，否则，即使发现什么，都是牵强附会的解释，即使最神秘的艾尼格玛密码，也需要一个固定的规则才能予以解读。
　　现在你可以试一下，按最正常的顺序从上到下，再从左到右，再加上中间的字母（要知道，这是最勉强的排列，或者说，是一种有意识、有目的的排列），你读出来的只能是asnom，而不可能是mason。
　　刻意地在图案上用粗线画出一个倒三角形，与金字塔的正三角叠合在一起，实际上是在故意制造一个视觉上的错觉，这种技术在《达·芬奇密码》中已经一再用过，丹·布朗在达·芬奇的油画《最后的晚餐》里居然也找出了类似的倒三角形，但这只能是一种小说家的技巧，而不是考古学的论证。
　　丹·布朗的示意图之所以让人们惊叹，还有一个原因：正反两个三角形叠合在一起，恰巧构成了犹太人的大卫之星的图案（尽管丹·布朗的图案里显示的六角形，仔细看是不规则的，不符合国徽这样的纹章学的严格要求，但看上去似乎是那么一回事--正是这些似是而非的曲解，构成了阴谋论的热点，这也是一切阴谋论的共同点之一），而犹太人-共济会，正是一切现代犹太阴谋论制造者笔下的孪生兄弟和双胞胎主角。可见，真正别有用心的不是美国国玺图案的设计者，而是丹·布朗本人。
　　熟悉符号学的丹·布朗在这里只是玩弄了一个小聪明而已，经不起任何严肃的考证。好在丹·布朗只是将自己的《失落的秘符》当作小说来写，而不是什么学术论文。但如果有人真将它当作共济会阴谋的证据，堂而皇之地拿来作为自己政治性立论的依据，确实是贻笑大方的拙劣伎俩。
　　这种字谜游戏其实很幼稚，如果将同样的文字内容用英文来排列和表达，就会无济于事。我不是在作假设。因为美国的国玺印章，当它作为真正的国家“图章”时，就是如此。以下就是第一枚正式使用的美国国玺印章：
　　如果你用阴谋论的有色眼镜来看这一设计，当然也可以在里面找到共济会简称的“mason”字母，甚至于还能找到正式名称“freemason”的字母，然而这又能说明什么呢？可见用这种字谜拼图的方式来为阴谋论服务，其实是很幼稚的。
 



第18章 揭开一美元纸币上的惊天秘密(4)


　　更为奇妙的是：“货币工作室”所提供的这一图片上，还对共济会的英文简称mason作出了独特的演绎和深层的解读。当我们看到这种解释后，除了一笑之外，还能得到更多的深思：谁说中国的阴谋论制造者没有自己的独创？
　　对于那幅流传最广、影响最深的字谜图，我们可以作以下剖析：
　　1、首先，普通读者可能不熟悉：一般来说，最为通用的“共济会”的英文名称为freemason，它的全称是free and accepted masons，但因较繁而不通用。freemason既是简称又是统称，mason虽是简称，但却是不通用的，而且还有多种解释。可见拿mason来说事，显然是牵强附会的做法。
　　2、中文对每个英文字母的解读为：
　　m-mystic（神秘的）
　　a-ancient（古老的）
　　s-shrine（圣殿）
　　o-order（秩序）
　　n-nobles（贵族）
　　用猜字谜的方式来解读mason的意义，已经牵强附会到可笑的地步。略懂英文的人都知道，mason的每一个字母，可以作为首位字母演绎出无数的单词，翻查任何一本英语词典，用这种奇妙的方式，都可以得出无穷多的意义。
　　3、为什么这幅图片中的中文单词，选择了“神秘的”、“古老的”、“圣殿”、“秩序”、“贵族”，而不去选择其他更多可能的词汇呢？难道这是偶然的吗？仅仅是一种巧合吗？然而，正是这样的解读，自我暴露了阴谋论炮制者的拙劣，同时也不打自招地泄露了其真实的用心。别以为这些词汇是偶然捡来的。实际上，如果对关于共济会的阴谋有深刻的了解，就可以清楚地看到，每一个单词，都是精心挑选、特意策划的结果，每一个单词都与整体的、系统的关于共济会的阴谋有联系，都含沙射影地包藏着特殊的意义。
　　4、且不说“神秘的”、“古老的”，仅就“圣殿”来说，就含蕴着犹太神殿之意，这是对共济会一贯的解读，将它与古老的犹太圣殿、传统的犹太“阴谋论”联系在一起。而“秩序”，明眼人一看就知道指的是“新世界秩序”，而“新世界秩序”则居一切当代最顽固的阴谋论的首位，它的核心就是以共济会-犹太人为一体的、图谋掌控世界的秘密计划，也是当代各种阴谋论的共同目标（本书对此将有专门章节予以剖析）。至于“贵族”，显然就是指以犹太人为首的金融贵族以及秘密掌握世界各地政府的西方社会的精英。这些名词，在各种阴谋论中都是司空见惯、不足为奇的。
　　5、另一个对于拉丁文座右铭的中文解读，则是故意篡改，不符合原文的解释。
　　“货币战争工作室”所提供的这一图片时，特地有一个“新世界秩序（novus ordo seclorum）”的注释。这一点我在下一节“座右铭之谜”里有专门的剖析。但这里还必须指出：“novus ordo seclorum”的准确翻译，无论是英文还是中文，都不是“新世界秩序”，而是“新时期秩序”，而且这里的“时期”是复数，指的是时间上的持续性，与“新世界秩序”完全是不同的含义。至于为什么我们说它“篡改”而不是“误译”呢？这在下一节里有详细的分析。可以肯定的是，这是阴谋论的典型手法。
　　所有这一切，都是阴谋论制造者的雕虫小技。可是，正是这种低级的、缺乏技术含量的伎俩，玩弄和蒙骗了无数读者。
　　十一   座右铭之谜
　　即使对于大多数美国人来说，他们也不一定都知道自己国家的国徽究竟象征着什么。这其实并不奇怪，哪怕是那些受到过很好教育的公民，也不一定能知道美元上面设计的种种元素和拉丁文座右铭的意思。例如，为什么设计中有一只鹰？开国之父希望用一种原产于美国的动物来作为这个新国家的标志。这种情况在世界各国都很普遍，国玺或国徽上采用鹰的国家有很多，无关于什么阴谋，也根本不是什么凤凰的化身，因此这些都很好解释。但拉丁文座右铭则较为抽象，涉及很多方面的知识和复杂的背景，因此普通读者基本上都不会去深究，于是也容易被阴谋论者所误导。
　　宋鸿兵博客“货币战争工作室”所提供的图片上，对拉丁文座右铭的“novus ordo seclorum”有一个特别的中文解释：“新世界秩序”。一般读者不会仔细地注意到这一点，总以为作者不会在翻译上造假。然而不幸的是，这样的情况常在阴谋论者身上发生。他们将“novus ordo seclorum”翻译成中文的“新世界秩序”，实际上是对应了当代阴谋论之首的“new world order”，也就是中文的“新世界秩序”。只要查一下，到处可见这一特定的意思。正因为如此，“货币工作室”的这一偷梁换柱的雕虫小技，显露出它的别有用心。可惜它经不起认真的探究。所以前面我们说它是故意“篡改”，而不是无意“误译”，就是这个意思。
　　很简单，如果你将中文的“新世界秩序”，翻译成拉丁文，得出的结果就不是原文的“novus ordo seclorum”了。反之亦然，如果你将拉丁文“novus ordo seclorum”翻译成中文，也不是“新世界秩序”。如果将中文的“新世界秩序”翻译成拉丁文，得出的是“ order orbis”。也就是说，中文的“新世界秩序”根本不是原文“novus ordo seclorum”的原意。如果你将拉丁文“novus ordo seclorum”翻译成中文，得出的则是“新时代的秩序”或“新时期的秩序”，而不是所谓的“新世界秩序”。
　　进一步来说，如果你将中文的“新世界秩序”的英文准确的翻译“new world order”返回到拉丁文，也不再是拉丁文的“novus ordo seclorum”原来的意思，同样变成拉丁文的“ order orbis”。
　　无论怎样翻译，纸币上的拉丁文座右铭，是无法翻译成“新世界秩序”的。因此，宋鸿兵博客“货币工作室”所提供的图片上的中文解读不仅是错误的。联系到它整体上的阴谋论的构思，说这样的错译是“篡改”一点也不为过。
　　总而言之，中文的“世界新秩序”和英文的“world new order”都不是拉丁原文的“novus ordo seclorum”。这一点是怎么也无法否定的。
　　然而国内的阴谋论者能够完全不顾事实上的原文，却能发挥自己有限的知识来进行独创，在这一点上，确实很有“创造性”。然而他们只能蒙骗普通的读者，因为他们知道，几乎不会有读者去探索深奥的拉丁文原文。正是这样的原因，给国内的阴谋论者带来了巨大的欺骗性的空间。
　　至于何新又是怎样发挥自己“独特的见解”的呢？他与前者竟是一模一样。
　　两条拉丁文座右铭，下面的一句是“novus ordo seclorum”，翻译成英语是“a new order of the ages”，再翻译成中文是“世界新秩序”。这是共济会的用语之一，这句拉丁文是在1782年才被发现和共济会有关的，代表的是新纪元的秩序，即美国脱离英国独立之后的新秩序，或者说是那个“影子政府”所要建立的新世界秩序。（见何新《谁统治着世界：共济会与新战争揭秘》序言，中港传媒出版社香港出版，2010年11月）
　　明眼人应该立即就能看出这是在玩弄文字游戏，因为“a new order of the ages”翻译成中文，不是“世界新秩序”，无论拉丁文也好，英文也好，其中都没有“世界”的含义。将“a new order of the ages”翻译成中文得出的是“新时代的秩序”或“新时期的秩序”，同“世界”这个空间的含义并没有关系。
　　拉丁文座右铭准确的英文翻译的确应当是“the new order of ages”，但“the new order of ages”的英文意思并非是“新世界秩序”，而应当是“新时代的秩序”或“新时期的秩序”，从英文中一看就明白，这里的ages是复数，是一种时间的概念和形式，而“世界”在这里是一个空间上的概念，两者不应混淆。
　　原文的 “新时代的秩序”或“新时期的秩序”意思，意味着不同的历史阶段，以及成长中的过程，是美国建国时期开国之父们所特别强调的，也体现联合为一的新国家对于未来的设想和愿望，是希望这个国家世世代代传承下去的良好祝愿。这符合当时的实际情况，也是原文采用的座右铭的真实内涵。
　　由此可见，将它翻译成“新世界秩序”，是对原文的篡改，尤其是将它理解成“是那个‘影子政府’所要建立的新世界秩序”更明显是别有用心，纯粹是强加在原文之上，或者说是一种明显的“欲加之罪，何患无辞”的传统阴谋论的手法。为什么呢，为什么要用篡改或强加的手法来歪曲原文的意思呢？毫无疑问，目的只有一个，就是把美国开国时期就确立的原则和精神，同共济会的“新世界秩序”捆绑在一起，更何况所谓的共济会“影子政府”的“新世界秩序”，本身就是莫须有的虚构，是同《货币战争》与《谁统治着世界：共济会与新战争揭秘》等一系列的共济会阴谋论一脉相承的构陷。
　　常言道，“魔鬼隐藏在细节中”，我们仔细剖析，就是为了让这种妖魔化的做法在细节中没有任何藏身之处。
　　实际上，美国国玺的起源也好，一美元纸币的设计也好，它的程序和内容没什么可以隐藏的，每一个细节都在历史的档案里，都是有据可查、高度透明、绝对公开的。
　　至于另一句拉丁文“annuit coeptis”，是托马斯·杰斐逊从富兰克林的座右铭里获得的灵感和启示，翻译成中文，意思即为“上帝保佑吾人基业”，或“天佑吾人基业”。这里的“上帝”这一概念，我们在前面已经详细地阐述过，是超越了基督教包括天主教和新教犹太教在内的各宗派分歧的上帝，是可以被所有这些宗教的信徒们所普遍接受和认同的概念，与共济会的阴谋用意毫无关系。这对当时刚刚新独立的美国来说，是一种极其自然的祈祷。
　　至于纸币上的“mdcclxxvi”字样，是罗马数字的1776，代表美国人民于该年一举推翻了英帝国主义的殖民统治的时间标志，在罗马字母的数字表达方式中，第一字母m是1000，d是500，c是100，l是50，xx是20，vi是6。把这些数字加在一起，得到的总数就是1776这个年份的数字，这是纯粹的罗马数字表达法。正是1776年，《独立宣言》签署了，意味着美国的建国开始，而美利坚合众国本身的历史，就是从这一年开始计算。关于这一点，应当说谁也不会再有疑问。
　　例如，在《地球史上最震撼的访谈--大卫·艾克与科瑞多·穆特瓦的访谈》中，阴谋论与妖魔化的世界级大师大卫·艾克曾经带着同样的问题，请教了科瑞多·穆特瓦这位知识渊博的非洲巫师：
　　“光明会似乎也经常使用，类似古埃及重要的符号之一‘荷鲁斯之眼’，为什么那手上面会有只眼睛？”
　　科瑞多·穆特瓦回答道：“它代表了蜥蜴人的‘眼睛’，这只眼睛可以无所不见，这只眼睛可以无所不知。据说，当一个蜥蜴人死亡时，他会把‘眼睛’传给下一任接班人。对蜥蜴人来说，‘眼睛’是非常有力量的象征。这就是蜥蜴人的眼睛。”
　　大卫·艾克进而提出：“这个标志一次又一次地出现在一美元的背面金字图案上方，它正是光明会旗下的美国总统‘富兰克林·罗斯福’的眼睛，也象征了这只俯视全局的眼睛。你是否认为，光明会用这只眼睛的标志，象征着蜥蜴人的第三只眼呢？”
　　科瑞多·穆特瓦回答说：“是的，先生，我很确定！为什么呢？因为在非洲，即使是普通人的眼睛，也被用作非常有力的矩阵控制手段。如果一个非洲人想对你表示崇敬，他必须瞪着你，但是他的视点必须集中在你某侧肩膀的上方。而我们称这种行为是‘搜索尼帕’（发音），意思是‘蔑视我吧’。我们（非洲人）认为，先生，当人们情绪迸发时，一个普通人可以用眼睛发射一种无形的‘火’，对对方造成很大的伤害。我们（非洲人）认为，一名祖鲁的斗士永远不要让一个濒死的敌人盯着自己。举个例子，当一个祖鲁人处死敌人的时候，他会用盾牌遮住敌人的眼睛，防止敌人继续向他投射目光伤到自己。”
　　大卫·艾克：“我从一些人那里得知，他们见过与蜥蜴人和英国光明会有关的祭祀仪式，这些蜥蜴人（家族成员）会盯着那个濒临死亡的人的眼睛，似乎符合你说的情形。”（见“interview with david icke and credo mutwa”）
　　总而言之，这只眼睛不仅被看做是共济会光明会的象征，而且还被当做邪恶的非洲古老传说中蜥蜴人的凶器，而在大卫·艾克著名的阴谋论中，蜥蜴人更是共济会与光明会背后真正的幕后操纵者。
　　我们知道，阴谋论最显著的特征就是不可证伪性和妖魔化。无论这只眼睛被当做“荷鲁斯之眼”还是“蜥蜴人之眼”，都是一种不可证伪性的妖魔化。事实上，我们可以在真实的历史文献和档案中找到出现这只眼睛的原因和意义。
　　1、大印章的设计者并没有称这只眼睛为“全视眼”（all-seeing eye）或什么“全能之眼”。他们将其称为“天意的眼睛”（eye of providence）。中文也常将它称为音译的“普罗维登斯之眼”。
　　2、大印章的设计者更是从来没有把它称为“荷鲁斯之眼”。荷鲁斯是古代埃及神话中法老的守护神，是王权的象征。他的形象是一位鹰头人身的神祇。“荷鲁斯之眼”是一个自古埃及时代便流传至今的符号，也是古埃及文化中最令外人印象深刻的符号之一。它是至高无上的法老君权的象征。用埃及太阳教里的“荷鲁斯之眼”作为题材来显示美国的建国精神，是与美国当时以基督教新教为主流的宗教信仰格格不入的，甚至说是忌讳的，十分不符合美国建国时期的历史与事实。以基督教新教为主流的美国开国之父，是不可能将这一太阳神的宗教象征作为自己的象征的。
　　类似的眼睛在人类各种古老的文化和宗教中都有记载。对于这种所谓的“天眼”，佛教中也有自己的解释，它是作为一种智慧的修行的象征，是对人的身体、心灵、智能、自性和生命力圆满的了解，了解意识是能量与知识的结合，了解意识为了获得更多的能量，有了这能量，人就会变成了一个奇迹的创造者，一言一行都能成真，起心动念都会化成真，一举一动无不出现创意，这就是开悟--佛的境界。
　　三角形框中含有“天意之眼”这一构思，一直被阴谋论者当做共济会的象征，但事实并非如此。最有力的证据就是：这一图案的构思，远在16世纪就已产生，最早的图像是由意大利佛罗伦萨的画家雅科波·蓬托莫（jacopo pontormo，1494-1557）创作的，他的作品属于风格主义流派，是文艺复兴时期的艺术家装饰风格之一。
 



第19章 揭开一美元纸币上的惊天秘密(5)


　　“天意之眼”是雅科波·蓬托莫早在1525年就已完成的作品，它与国玺和纸币设计中的“天意之眼”一样，既与共济会无关，也比共济会的诞生早出两个世纪。另一方面，“天意之眼”在整个中世纪和文艺复兴相当长的时期里，以及美国整个18世纪里，都是基督教的主题，它与共济会或光明会没有真正的关系。
　　在大印章设计者的意图中，那只永远睁开的眼睛意味着神力永不消退，永远注视和关怀着新独立的美国受到上帝的眷顾和保佑。所有这一切，与阴谋论者的臆想中共济会阴谋完全是风马牛不相及的。这些设计意图，以及三届大印章设计委员会的文献资料，现今都完整地保存着，一切都是透明与公开的。
　　至于雅科波蓬托莫的图案在200多年之后，以及美国国玺大印章定案之后，也被共济会的某些图案所采用，那只能证明是共济会受到了16世纪的雅科波·蓬托莫创意和美国国玺大印章的影响，是对其进行的模仿，而不是美国国玺大印章受了共济会的影响。然而，当代阴谋论的炮制者和传播者们，却没有一个人认识到这一无可争议的历史事实，或者是故意无视这一事实。
　　虽然“天意之眼”也是目前常见的共济会的主题，但在18世纪70年代和80年代，大国玺正在设计和批准的时期里并非如此。据大卫·巴雷特，一个共济会的研究员说，在此期间，那个眼睛只是被共济会各地组织零星地使用，而且即使到1797年，也没有被一致通过作为共同的共济会的象征，而这时，美国国玺在此前多年就已设计成功并公之于众了。
　　1821年，托马斯·史密斯·韦伯代表共济会这样写道，共济会直到1797年之后才开始采用这个眼睛或三角形作为它们的象征，而这是在美国国会批准使用国徽之后14年了。韦伯用优美的早期维多利亚散文体解释了国徽中的各个元素，并否定了这一设计出自于共济会的象征。
　　阴谋论者的最大特点就是完全不顾历史的事实，或由于对这些事实一无所知，因此将历史与时间颠倒过来，以便利用为自己的工具和话题。
　　在美国大印章官方网站上，有一个正式的、历史性的注解：“大印章是那些给予我们自由的人所创造的。它并不代表当代那些想要夺取它的人。”
　　大印章不属于任何特殊的群体--无论是过去的还是现在的--秘密的或公开的。它本身就是一个在1782年制成的象征美国的符号。
　　我以为，这种解释是符合当时美国建国时的精神和独立宣言的原则的，也就是说，它是符合历史的，符合社会对于大印章中正面说明的共识。
　　最后，也是最重要的，以下这一事实，可以最有力地驳斥国内外的那些阴谋论的无稽之谈：虽然本杰明·富兰克林也曾参与国玺的设计，他是几届大印章委员会里的唯一明确的共济会成员，但是，恰恰是他的建议没有被采纳。
　　至于有据可查的其他四位对此作出实际贡献的开国元老，无论是查尔斯·汤姆逊、皮埃尔·都·西米提（pierre du simitière）或威廉·巴顿（william barton），都不是共济会成员！而弗朗西斯·霍普金森一直被指与共济会有联系，但并没有确凿的证据来支持这种说法。但恰恰他们四人的建议最后被通过。因此，这一事实最有力地说明：大印章也好，后来将大印章的图案放在美元纸币上也好，都与共济会本身没有什么联系，其中更没有什么共济会的阴谋。
　　如果符号可以如此被任意解释，那么包括美国国旗上的、在许多场合被不同国家、不同组织或人们普遍使用的五角星，岂不是同样可以被看做某种阴谋的象征？其实，五角星也在这张美元纸币的图案中出现了，每颗星代表着每个原殖民区，共13颗五角星。而在美国的国旗星条旗上，使用的也是这样的五角星。而国旗上使用五角星的国家还包括我们中华人民共和国呢。可见，过度地、脱离本意来解释任何一种符号和象征，都会走向荒谬。
　　托马斯·杰斐逊说：“自由的代价是永远警惕，它意味着我们必须时刻警惕对于自由的剥夺和威胁。”这句话也意味着警惕对自由的象征所进行的妖魔化和阴谋化。
　　十二   符号的神圣化和妖魔化
　　在美国国徽中，鹰头的上部有一个由代表着美国最初13个州的13颗星所组成的一个六角星。由于这些象征美国13个独立州的13颗星出现在图案上的时候，呈现了六角形，于是，这始终被质疑和妖魔化为撒旦、魔鬼、犹太人的象征。又由于《达·芬奇密码》对于座右铭文字的解读形成了另一个六角形，因此，长期以来这两个六芒星的图案成了人们广泛攻击和质疑的目标。国内的阴谋论热心者也对此乐此不疲。
　　然而，这都是经不起推敲的阴谋论的牵强附会和妖魔化的结果，没有任何事实上的依据。
　　我们前面已经对那个六角形的图案进行过剖析，它通常被称为六芒星，是犹太民族的最高象征，源于《圣经》中大卫时代，所以也被称为大卫之星（star of david）、所罗门封印、犹太星等，以色列建国后将大卫星放在以色列国旗上，因此大卫星也成为了以色列的象征。由于它是犹太民族的神圣象征，因此也成了反犹主义的犹太阴谋论的妖魔化的象征。
　　在《达·芬奇密码》里， 符号学爱好者丹·布朗通过兰登教授告诉人们六芒星是阴阳的结合，尖角向上的三角形代表男性，向下的代表女性，并不是邪恶撒旦的符号。无论如何，丹·布朗的这一解读是比较符合符号学的概念和要素的。但由于它被表示双性紧密结合，所以常常被认为是邪教的标志，六芒星在基督教中曾被认为是恶魔的标志异教的象征。
　　这里我们需要对“符号”本身作一个分析，用科学的、客观的而不是阴谋论的方式来理解符号的意义。在畅销小说《达·芬奇密码》中，作者就是通过符号学来分析达·芬奇的画作，揭露了耶稣拥有世俗血脉的议论性信息，它涉及了文字符、信号符、密码、古文明记号、手语等各个科学的领域。而阴谋论的代表作《达·芬奇密码》本身，也就是符号学在阴谋论的运用中最杰出的典型。那些关于六芒星的神秘化和妖魔化的解读在其中达到了极端的境界。
　　关于图案上六芒星的形成，其实也完全可以解读为偶然的标记。一般来说，普通人都是这样理解的。用这样的序列来排列这13颗星，也比较符合纹章学设计上的美学要求。
　　但也有人认为这个标记是为了感谢犹太人哈杨·所罗门（haym solomon）为美国独立战争所提供的慷慨资助以及他对美国革命作出的非凡贡献而加入的，而且被认为是华盛顿为此而设计。有人甚至认为犹太人的哈杨·所罗门本人设计了这个国徽。
　　事实上，所有这些猜测都不符合事实。美国国玺的最后设计是由查尔斯·汤姆逊主持和定稿，由大陆会议（continental congress）在1782年6月20日批准。其中根本没有被认为是共济会会员的华盛顿和犹太人哈杨·所罗门的参与。
　　另外，查尔斯·汤姆逊提交了包括他的“备注和说明”（remarks and explanation）的定稿，这一“备注和说明”描述了每个符号的意义，但并没有指出它与犹太人的关系（尽管有人指出，这个六芒星的出现是华盛顿为了纪念帮助美国进行独立战争的犹太英雄哈杨·所罗门，因为这位犹太人对美国独立战争和新成立的政府在财政上的支持，起到了至关重要的作用，为此美国政府还曾发行过邮票来纪念他）。也可以说，当时的设计稿并没有遭到阴谋论的质疑，没有人从中看出什么六芒星的构图，包括设计者本人也没有这一设计的意图。更何况，主持设计的查尔斯·汤姆逊既非共济会会员，也非犹太人。他的这个“备注和说明”经国会批准，第一届美国国会批准了在1789年的设计。这些原始资料都可以在美国国务院发表的《美利坚合众国国玺》（the great seal of the united states）的公开资料中查询得到，没有任何秘密可言。
　　如果用阴谋论的眼光来看待一切，世界就会到处充满阴谋。就如我们在本书第一章中提供的那幅图片一样。这里还有一个最好的例证：在一元人民币的右上角有六芒星图案。
　　这种六芒星图案的出现，毫无疑问也是一种偶然的构成，或是设计上的美学要求，难道这里也有什么特殊的含义吗？
　　进一步来说，当我们换一个角度来思考的时候，我们更能理解：任何一个标记，都可以被利用为另一种意义和象征，都可以被神圣化或妖魔化，关键在于你从什么角度来理解和解释，出于什么样的目的来赋予它完全不同的意义。
　　六芒星起源于印度教的坦特派（tantrism），在这个派系里，六芒星被认为是吉祥的图案，代表的是具有双性特征的伟大神灵。
　　再例如纳粹的十字标记“卍”（swastika），它最初也是古印度的吉祥标志，象征着幸福，但却被希特勒用作纳粹的标记，并赋予它新的意义--“永恒不变”，作为纳粹同它的帝国永久的象征。那么我们是否可以解释为，古代的印度宗教就已经孕育了纳粹的思想呢？是否早就蕴含着纳粹企图征服世界的阴谋呢？
　　而下面这一图案，更是它的特异的演变，居然能将纳粹的徽记同犹太人的民族象征结合在一起，以便在阴谋论思想的指导下，暗示犹太民族与纳粹德国的一致性。
　　更有趣的是，阴谋论者居然能在2012年伦敦举办的奥运会的图案中发现犹太复国主义的阴谋，认为设计中隐藏着象征以色列复国的zion字样。
　　十三   从国玺来到美元
　　那么这些国玺上的图案，又是怎样来到美元纸币上的，并成为阴谋论最热门的话题之一的呢？
　　罗斯福刚刚竞选胜利，在他对国会发表的国情咨文中宣布了美国的基本国策：“我们期待着出现一个建立在人类四项基本自由之上的世界。第一，普天之下人人都有言论自由；第二，普天之下人人都有以各自方式信仰上帝的自由；第三，普天之下人人都有免于匮乏的自由；通俗些说，就是用一种经济上的协议来保证每个国家的人民都能过上健康的和平的生活。第四，普天之下人人都有免于恐惧的自由；通俗些说，就是整个世界范围内彻底裁减军备，使任何国家永远都不能够对邻国做出任何武装侵略的行动。”
　　大印章的图案之所以会出现在纸币上，也是某种偶然的巧合，并没有什么可疑的阴谋隐藏其中。
　　1934年的一天，当农业部部长亨利·华莱士在客厅里等待着会见国务卿赫尔的时候，这天正巧，国务卿特别繁忙，于是他便翻阅国务院的宣传册来打发时间。这时他顺手拿起了一个由国务院发表的文件，题为《美国的大印章历史》 （the history of the seal of the united states），于是仔细地阅读起来。
　　事后，亨利·华莱士在1951年和1955年信中，曾经这样回忆起自己深刻的印象：“翻到第53页时，我注意到了大印章背面的彩色图案。上面有一句拉丁短语‘novus ordo seclorum’（新时代秩序），它给我留下了极其深刻的印象，因为这句话意味着新政。（作者注：当时美国总统罗斯福制定的国内政策和政府，被称为‘新政’）”
　　由此可见，这段回忆明确地指出，将大印章的图案放到美元纸币上的最初想法，出自于这位农业部部长亨利·华莱士，而灵感是出自于“美国的大印章历史”这一官方资料，并无什么共济会的阴谋策划。更主要的是，他的这一灵感，是符合了当务之急的史称为罗斯福“新政”的理念。
　　“使我感到震惊的是，大印章的背面从来没有被使用过。 因此我把这本出版物给总统罗斯福看了，并且建议将大印章的正反面制作在硬币上。”
 


第20章 揭开一美元纸币上的惊天秘密(6)


　　而罗斯福之所以采纳这一建议，是由于“他留下了深刻的印象，这一内容是世代相传的新时代秩序的奠定”。 而亨利·华莱士所说的“大印章的背面从来没有被使用过”，意味着自美国开国以来，建国时先辈们的理念还没有得到充分的发挥和实现。开拓这一空间，挽救处于困境中的美国，正符合建国时就具有的开创和进取的精神。
　　在农业部部长亨利·华莱士建议之下，罗斯福注意到了美元的设计初稿。在财政部第一个初稿草案的返回上，正面鹰的图案是放在纸币的左面，但罗斯福却要求并坚持放在右面，因为这样符合纹章学的实际规律。由于他这样坚持，因此 “美利坚合众国”一词就在鹰的一面了。这一意图说明，这与共济会的阴谋理念毫无关系，而与纹章学的设计原理有关。
　　“罗斯福一直不认同金字塔和眼睛是共济会的象征。” （见《亨利·华莱士 --一个正宗的美国梦想家》）。
　　当罗斯福最后决定将大印章的图案放在一美元钞票和硬币上时，他曾与管理货币印制的库务局局长商讨过模具的设计， 他还把方案放在内阁会议上讨论，征求大家的意见。为了不致让公众引起误会，尤其是不希望势力雄厚的天主教会产生巨大的误解和反感，他要求詹姆斯·法利（邮政署署长、罗马天主教教徒）去了解一下，是否有任何天主教会反对这一方案，会误解为这是共济会的象征。作为罗马天主教教徒的詹姆斯·法利当时回答说：“没有，他们没有异议。”
　　这段叙述很重要，也是对“共济会阴谋论”一个有力的驳斥。因为在历史上，天主教教会几乎一直是共济会的最大死敌，也绝不会赞同在国家货币上放上共济会的标志。
　　在历史上，早在1738年，教皇克莱门特十二世就谴责过共济会，他说：“我们要求忠实的信徒们弃绝与那些团体的交往，为了避免被开除教籍，这将是对那些违反这个命令的人的惩罚。”显然，教会不仅仅对共济会有些恼怒，而是相当愤慨，或许还感觉到了某种威胁。几年之后，克莱门特的继任者本尼迪克特十四世继位，他提出了共济会给天主教造成的六个威胁：
　　1、共济会成员的不同信条主义（或者不同宗教信仰）；
　　2、他们保守秘密；
　　3、他们的誓言；
　　4、他们对教会和国家的反对态度；
　　5、好几个国家的元首都宣布禁止这个团体的传播；
　　6、他们的邪恶行为。
　　罗马天主教和共济会之间不仅仅是学术或神学观点上的差异，三百年以来， 罗马天主教会事实上是把共济会和魔鬼撒旦相提并论。19世纪末期，利奥十三世把共济会支部描述为“那些密谋团体挖掘的痛苦的无底深渊（原文如此）”（参见《阴影中的人》）
　　即使何新本人，也不得不承认这样的历史事实：“共济会与天主教在基本教义和信念上是对立的，对此没有宗教信仰的现代中国人难以理解。因为东方没有经历过欧洲14-15世纪的文艺复兴和16世纪的宗教改革运动。”（见http:\/\/blog、qq、com\/qzone\/622002641\/1280826767、htm，何新：《共济会创建了美利坚共和国和纽约证交所》）
　　如果连与共济会一直针锋相对的天主教教会，都不认为这张纸币的图案涉及共济会的阴谋和象征，那么还有什么比这更有说服力呢？但是当代的共济会阴谋论者，为了达到自己的阴谋，颠覆已经被人们所普遍接受的价值观和共识，不顾一切地歪曲美国历史，制造谎言，无视公开的历史事实，像鸵鸟一样只顾埋头挖掘阴暗的陷阱。
　　十四   一语成谶的一美元纸币
　　在一篇《一语成谶的一美元纸币》（“the us 1 dollar note - a prophecy”）里，作者提出了一个尖锐的疑问：“一美元纸币的设计者难道知道11∶11的象征意义？”
　　而这个“11∶11”的数字密码中，预言了令人震惊的重大历史事件和那个神秘的“时间线”，使许多关于肯尼迪被刺的阴谋论版本黯然失色。
　　这里笔者将全文译出，与读者分享阴谋论的美味大餐：
　　在一美元纸币中，似乎浸透了深奥的难以理解的象征主义和神秘主义，据说它代表了共济会的信息和秘密的时间表，显示了美国的开始和结束。同样据说，它甚至预言了前总统约翰·肯尼迪在1963年遇刺。 对于我们大多数美国人来说，虽然一美元只意味着在下班回家的路上能买一大杯超级饮料！
　　这种神秘的形象究竟从哪儿来的？它们真的有秘密的含义，或者只是一种巧合，还是同步的播放？
　　在富兰克林·罗斯福的指导下 ，美国于1935年第一次发行了那张一美元纸币。作为一种公共货币，它的基本设计是惊人的。 1935年也是国玺大印章背面的金字塔突出地显示给世界的第一年，它一直被人们所忽略，甚至几乎被忘记。 罗斯福下令国玺正反两面的图案都要放在纸币的设计里，虽然第一次设计时鹰在右面而金字塔在左面，但它在生产时被改了过来。
　　关于国玺大印章的一般意义，我们可以在“大印章官方网页”读到它，那里有象征意义的深入讨论和历史介绍。
　　神秘的意义虽然可能不完全准确，但充满了阴谋和神秘感，它似乎反映了共济会的象征，而且似乎与“11∶11”结合在一起，而这是美元设计的一部分。大印章的整个设计似乎忙于专注于13这个数字，也许它原来只是象征13个州（殖民地）。 事实上，为什么当初选定13这个数字？ 老鹰，据说是代表凤凰以及美国的精神，还有13支箭、13片橄榄叶、13道条纹和13颗星（光芒四射）。
　　美利坚合众国的许多开国之父，甚至当今的一些政治领袖，都是共济会兄弟会的成员，这已经不是什么秘密了。这些信息和资料都被研究过，而且都公开了，通过（当然包括互联网在内的）各种渠道发布。对许多美国人来说，他们认为自己生活在一个敬畏上帝的基督教国家里，对于他们来说，13一直是一个臭名昭著的数字，这也是为什么它原来的象征意义一直被忘记的原因。这简直是不容讨论的。
　　同样被忽略的还有国玺背面的金字塔，不仅再次含有数字13，还令人联想到古埃及的金字塔和法老，带领被压迫的人民从埃及出走的摩西。 但在我25岁之前，一美元钞票上写了什么，对我来说除了将它花掉以外，我什么也不知道。除了“花掉我”。
　　美国国玺印章的设计初稿产生于1776年7月5日，即美国开国典礼的次日。其中大金字塔的设计，不是一个完整的金字塔。 实际上它的建设结束于第13排，然后在它的上空有一个被人们称之为“全视眼”的神的眼睛，四周有光线的辐射直至天空。有人建议，我们的祖先在整个设计意图中有其他的意义，它表示着美国的“定时线”（ time line，也可译为“时间线”）。 人们对“定时线”有不同的解释，但在本质上，它暗示着美国自1776年建国开始，将经历每13年为一期的13个年代，直至上帝所视察的启蒙时代，它由罗马数字写在金字塔下。当到达此期间，将出现在某人（或神或政府）之下的“一个世界秩序”。
　　我研究过关于“定时线理论”（time line theory），并且有我自己解释的版本，可以在这里读到它的全部内容（略）。
　　对我来说，“11∶11”就是一个模糊的象征，它是指即将发生的变化和不确定的结果。在我的生活中，无论是问一个问题，接受一个邀请，一次会议或与某人约见，或只是巧合地向我提出一个选择或方向或结果，都代表着我目前个人世界的迫在眉睫的变化。自从1976年以来，这个常数的出现一直没有失败过，它宣告一个变化的途径正在接近我。
　　在两个国家、两个世界，甚至两个房间之间，存在着一个单一的平面，在那里，通道的两侧都是“一”，可是双方都不存在。当一件事情重组到另一个事情里去时，都是混乱的。它不是很新的东西，但肯定不再是旧的，无论这是一个模式、一个分子、一种思想、一个范式，甚至是一个事件。 这是混乱？这是一个完美的平衡。 对我来说，“11∶11”就是一个象征。
　　在一美元钞票上，“11∶11”就是这设计方案本身的理念。每一个外角上正反面加起来就是2。它们中间就是one。
　　在1945年4月12日，二战结束时，美国总统富兰克林·罗斯福因脑出血去世。他的逝世是一个时代的结束和另一个时代的开始。罗斯福曾激发和领导了一场革命，以免国家在经济危机中陷于崩溃。他通过重建和重组美国，加入一场残忍凶猛的世界大战，使美利坚合众国走上了安全和成功的大道。 他的死还宣布了一个不确定性的混沌时代的来临：核时代、冷战、太空时代、越战，以及通过表面上的各种混乱，最后才使美国进入了一个新的世界。
　　一美元钞票上的“11∶11”是一个定时线上的接合点，正如金字塔的设计所暗示的那样，似乎证实了我的理论，实际上，在罗斯福去世的1945年，世界被猛然地推进某种新的途径。
　　如我所看到的那样，“定时线”显示出的金字塔的最后一排（第13排）在1945年结束了，紧接着出现的是一个露天的空间--以太（aether）。当时间继续时，它开始进入一段光芒四射的时期。金字塔顶上的石块基石，自1945年以后的26年（13 + 13），至1971年，开始重新排序。 （见下图）
　　在此26年期间，美国经历了前所未有的变化和进步。 它被带到了核战争的边缘，看到了前总统约翰·肯尼迪遇刺。 它见证了太空竞赛和越南战争，以及在音乐、文化和观念上的革命。它的高潮是1969年7月20日“阿波罗11号”登陆月球，尼克松“水门丑闻”（尼克松因此于1974年辞职下台），它震惊了一个民族。 重新排序的时代迎来了和平的太空时期。在进入千禧年2000年前的下一个26年里，世界得到了一点安宁。
　　在1957年，艾森豪威尔总统坚持批准将“我们相信上帝”（in god we trust）这句座右铭第一次印刷在美元纸币上，虽然这句座右铭自南北战争以来就已经被制作在硬币上。具有讽刺意味的是：虽然他的批准获得通过，它要到1963年才能实际印到纸币上去，就如我们今天所知道的那样。 我为什么要说具有讽刺性？因为在那一年同步的事件发生了，它的接口点就是：新发行了一美元纸币，而“我们相信上帝”恰好出现在“one”上面。
　　1963年发行了新的一美元钞票（在它的背面仍然显示“11∶11”这个神秘的密码般的数字），它一直被人们称为“肯尼迪遇刺票”。
　　数字、字母和日期的结合，似乎已经准确地预测了肯尼迪总统在1963年11月22日在得克萨斯州遇刺身亡。
　　新的一美元钞票是在达拉斯发行的，比肯尼迪在那里遇刺只早两个星期。达拉斯是联邦储备银行12个地区中的第11位，它在纸币印制上的地区代号为k，而k在英文字母表上排列第11，11在纸币的每一个角上出现，纸币的序列编号从k开始，到a结束，代表着kennedy assassination。数字11还代表11月份，一年的第11个月，两个角上的11等于22，这就是那个悲剧的日子。而纸币上的序列编号1963，这是暗杀的年份。1963年是1945年之后的18年。 18是美国“定时线”上显示的“年代”的总数。（见下图左面斜线上标出的1～18的顺序）
　　此图标明为“美国的时间线”，从底部到顶部，正好为18个阶层，每一阶层为13年。从建国的1776年开始到2000年，正好进入了第18个层面。而右上角这幅国玺背面图像的设计，就是这一“定时线”图的设计。（原文来源：http:\/\/tttweb、hu\/gyujtemenyek\/cikkek\/regi\/vegyes\/the%20us%201% 20dollar%20note、htm）
　　当我们回到作者的疑问：“一美元纸币的设计者难道知道11∶11的象征意义？”我想读者们也一定能得出自己的结论。
 


第21章 用阴谋论改写的历史(1)


　　一   共济会与美利坚
　　当共济会被彻底妖魔化后，阴谋论的制造者们便开始将目标对准了美国的开国之父、美国建国的精神象征--《独立宣言》的历史意义和基本价值观。
　　既然共济会是这一切罪恶的渊薮，那么毫无疑问，由共济会控制的美国就一定是一个罪恶的世界，而且从它建国开始就是如此。正因为如此，阴谋论者就必须将美国自建国以来就贴上共济会的标签，否则就体现不出美国的“共和党、民主党的背后，都是美国共济会财阀在进行实体性控制”这一结论。（见何新：《马克思共产主义运动与共济会的百年抗争》）
　　虽然在表面上看似在妖魔化共济会，但实际上是醉翁之意不在酒，一旦将美国《独立宣言》的历史意义和基本价值观与共济会死死地捆绑在一起，实际上就是对《独立宣言》的妖魔化，从而为自己制造的阴谋论提供道义上的依据，夺取道义上的制高点。
　　为了达到这一目的，他们不仅要颠覆历史，而且还要改写历史。
　　在新书《谁统治着世界：共济会与新战争揭秘》的序言里，何新曾大言不惭地宣告：“对共济会政治活动的揭秘性研究，会导致近现代世界历史的改写！”
　　就在笔者写本书的时候，何新就在宣称：“2010年我所做最有意义之事，就是彻底揭开了共济会的面具。”（见何新博客 2010-12-31，发表于“博客中国”，http:\/\/www、blogchina、com\/201012311072802、html）
　　它是怎样改写历史的呢？
　　1、签署美国《独立宣言》的56位开国元勋中，居然有53名共济会成员！
　　2、美国历任总统中，除了林肯和肯尼迪外，其余都是共济会成员！
　　3、唯一不是共济会会员的林肯和肯尼迪，都死在共济会阴谋策划的枪口之下！
　　4、在世界上通行的、曾经司空见惯的一美元纸币上，隐藏着共济会的惊天阴谋！
　　5、象征国家权力的美国国玺、国徽，竟然是共济会的秘密标志！
　　6、包括猪流感在内的各种病毒是西方意图灭绝中国人口的阴谋！
　　7、遏制这种流感病毒的疫苗和接种同样也是共济会的阴谋！
　　如果一切真如他所揭秘的那样，确实“会导致近现代世界历史的改写！”然而，依靠阴谋论的谎言是改写不了历史的。
　　二   《独立宣言》与共济会“阴谋”
　　闻名于世的美国《独立宣言》的签署者，被美国人民称为开国之父，但他们居然都是共济会成员！不仅如此，即使《独立宣言》本身，也因为它的签署者都是共济会成员，毫无疑问地成为共济会阴谋的产物和魔鬼的作品。
　　既然如此，难道近现代世界的历史不需要改写吗？
　　但是，本书得出的结论是：不是世界历史会因何新的研究而改写，而是如果何新那本书还没出版，如果他能及时看到本书，那么他还来得及改写。或者说，真正需要改写的不是世界历史，而是他自己书写的谎言。
　　使我感到吃惊的，不是他那些故事的荒诞不经，而是它们被绝大多数读者毫不犹豫地接受，也见不到任何一位严肃的学者和专家对此提出认真的质疑，更没有任何的批驳。正是诸如此类的神奇故事，支撑着当代中国盛行的西方阴谋论，颠覆了最基本的历史观和价值观。
　　世界上有许多特大的谎言，谎言中隐藏着不可告人的阴谋，但它们在外观上都被包装得极其庄重，都站在道义的制高点上，但是，如果不戳穿它们，你就不知道它们实际上是多么可笑，多么不堪一击。因此，为了从根本上彻底地戳穿这些谎言，笔者将不惜笔墨，用最有说服力的事实和资料将以上谎言一一剖析。
　　既然一系列弥天大谎从《独立宣言》的签署者开始，那么戳穿它们，也从这里出发。
　　何新言之凿凿地声称：“在美元设计时代，签署《独立宣言》的56位美国开国元勋中有53名共济会会员。历任美国总统中，从华盛顿开始，只有被暗杀了的林肯和肯尼迪不是共济会会员。
　　“今天，我们来了解一下神秘的美国共济会。
　　“先从林肯和肯尼迪被刺杀说起，首先，林肯和肯尼迪不是“共济会”会员，从华盛顿开始，美国历任总统唯一的两位不是共济会会员。（见何新：《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件--第三次世界战争》里的关于神秘的伦敦“共济会”简介资料一：共济会）
　　“如果，我告诉你是美国共济会统治着世界经济，你相信吗？ 林肯、肯尼迪……为什么会遭遇刺杀？真的是大家老生常谈的那些原因吗？如果我说是共济会策划，你相信吗？”（资料来源同上）
　　无独有偶，宋鸿兵在《幕后黑手统治着世界--掌握全球经济命脉的“共济会”》一文中也同样言之凿凿地宣称：“美国独立运动的先驱者几乎全部都是共济会会员，签署《独立宣言》的56人中有53名共济会会员。”（作者注：此文已被百度文库收藏http:\/\/wenku、baidu、com\/view\/850bd6f4f61fb7360b4c65c8、html）
　　说实话，戳穿这些拙劣的谎言并不难，因为它们毕竟不同于前面的《盎格鲁·撒克逊计划》那么复杂。但我实在不明白，为什么作为学者的何新和宋鸿兵，连最基本的历史常识都可以置之不顾，任意胡编乱造？
　　对于这一系列阴谋论的谎言，如果仅仅在理论上进行反驳，这对于阴谋论的制造者来说，几乎是无济于事的，只有依靠确凿的历史事实和充分的资料。为此，笔者对此进行了全面的研究和探索，并以事实来揭开真相。
　　的确，共有56位开国者签署了《独立宣言》。但无论历史的还是当今的资料，都否认了其中有53名签署者为共济会会员。实际的情况与这一虚妄的谎言相差距离太大。
　　首先，这里的第一份资料是最有说服力的，因为它不同寻常，它非但不是为美国《独立宣言》的签署者辩护，为他们摆脱同共济会的干系，相反，它的作者本意与何新一样，就是要证明“签署《独立宣言》的56位美国开国元勋”中有很多共济会成员，以此来证明美国在建国时代就由共济会所控制，以便作出与何新同样的结论。或者说，他们的立场与何新等人一样，都是反对共济会的。有趣的是，即使他们公布的资料，出于与何新同一动机和立场，也在彻底否定何新的，否定了“签署《独立宣言》的56位美国开国元勋中有53名共济会会员”。
　　《美国的共济会基础》是一篇专题研究共济会对于美国建国的影响的学术论文，其中有一个章节题为《开国之父》。文章开宗明义地宣称：“在56名《独立宣言》的签署者中，有9名绝对可以被认定为共济会会员。”
　　要知道，这不是美国官方的宣称，而是一个专题研究共济会的网站，它的观点是反对共济会的，而且，它同样披露了很多关于共济会的阴谋，大量揭露了何新所同样揭露的“一美金纸币的秘密”，同时还附上了许多图片。这些图片与何新等人所贴的图片是完全一致的。因此，这种资料的可信度是最高的。尽管如此，这个立场鲜明地反对共济会的网站，对于《独立宣言》的签署者中究竟有几位是共济会会员，并没有信口开河，尽管立场不同，但却能恪守一个学术规则：尊重事实尊重历史，绝对不会因观点和立场不同，就捏造事实来抹黑对方。这一切，正与国内的阴谋论者大相径庭。
　　《美国共济会的历史》（american masonic history）中有一篇资料，题为《什么是美国的真正的根》（what are america’s true roots）？其中一节为“《独立宣言 》签名者”（http:\/\/www、rapidnet、com\/~jbeard\/bdm\/psychology\/mashist、htm）：
　　“已知的共济会成员8名：本杰明·富兰克林、约翰·汉考克、约瑟夫·休斯、威廉·胡珀、罗伯特·特里特·佩恩、理查德·斯托克顿、乔治·沃顿、威廉·惠普尔。另有7名没有确凿的证据：埃尔布里奇·贝利、莱曼·霍尔、托马斯·杰斐逊、小托马斯·纳尔逊、约恩·佩恩、乔治·里德、罗杰·谢尔曼 。”
　　这份资料明确地指出：有据可查的56位《独立宣言 》签名者中，只有8名是已知的共济会成员。
　　在一篇题为“美国开国元勋们中的共济会” 资料里，有一个简短的说明：“有些人认为几乎所有的开国元勋都是共济会，其实很少，下面你可以找到有关哪些美国开国元勋是《独立宣言》的签名者，《独立宣言》的签名者中谁是共济会会员及百分比：《独立宣言》签署人共56人，共济会成员所占百分比为9%- 16％。 ”（资料来自www、bessel、org \/ foundmas、htm） 。尽管有差别，但确切的成员人数只有一名之差。
　　三   美国开国元勋都是共济会？
　　在“问答网站”（answers、com）里，对“开国元勋都是共济会？” 作了一个回答：
　　“有9名共济会的开国元勋。本杰明·富兰克林、威廉·埃勒里、约翰·汉考克、约瑟夫·休斯、威廉·胡珀、罗伯特·特里特·佩恩、理查德·斯托克顿、乔治·沃顿和威廉·惠普尔。乔治·华盛顿也是共济会成员。”
　　当然，由共济会自己对此作解答，可能更有说服力，因为他们总是以有多少名人或伟人是共济会会员而自豪，这与他们公布的美国总统的名单一样。
　　美国宾夕法尼亚州共济会有一份官方网站的资料。确认共济会的成员如下：
　　威廉·埃勒里、本杰明·富兰克林、约翰·汉考克、约瑟夫·休斯、威廉·胡珀、罗伯特·特里特·佩恩、理查德·斯托克顿、乔治·沃顿、威廉·惠普尔。（http:\/\/www、pagrandlodge、org\/programs\/masedu\/signersdeclaration、html）
　　另有一篇重要的资料“religious affiliation of the founding fathers of the united states of america”，它同样是研究《独立宣言》签署者的宗教信仰的归属。从这份资料里我们看到，在当时《独立宣言》签署者的宗教信仰的归属中，以英国国教圣公会最多，共32名占57、1％；公理会13名，23、2％；长老会12名，21、4％；贵格会2名，3、6％；一神论或普世主义2名，3、6％；天主教1名，1、8％。
　　该文作者将下列名单称为“好名单”（good list），言下之意，这是一份有利于他们发现的“好”名单，因为他们的目的就是尽可能地证实签署者中间的共济会成员。对于他们来说，无疑多多益善。
　　已确认的共济会成员如下：
　　威廉·埃勒里
　　本杰明·富兰克林
　　约翰·汉考克
　　约瑟夫·休斯
　　威廉·胡珀
　　罗伯特·特里特·佩恩
　　理查德·斯托克顿
　　乔治·沃顿
　　威廉·惠普尔
　　共计9名。
　　文中还有一项“谣传的成员”（membership rumored），但没有证明记录（not proven by records）。（http:\/\/www、freerepublic、com\/focus\/news\/2546951\/posts、 religious affiliation of the signers of the declaration of independence，发表的时间为 2010年7月5日，by nolibzone）
　　实际上，根据权威的1976年的研究著作《美国大印章历史》一书（ a history of the great seal of the united states）， 里面曾明确地得出结论：“自1976年以来研究的结论是，托马斯·杰斐逊不是共济会成员。”因此，即使没有证据，只是谣传的共济会成员，也只共计10名。而真正确定为共济会成员的只有9名，占16%。
　　但是，这同何新所宣称的“签署《独立宣言》的56位美国开国元勋中有53名共济会会员”，也将近95%，是一个不可思议的差别。这种与历史事实严重相违背、大相径庭的荒谬，相信任何读者都会对他的所谓学术作出客观的结论。
　　在美国有许多著作认为“共济会是美国真实的根源”，尽管这些作者都一致反对共济会，例如其中的一篇颇为权威的《美国共济会历史--美国的真实根源是什么》（from american masonic history--what are america\"s true roots？），也得出与上面相同的研究结论，决定性地否定了何新的讹误。
　　几乎穷尽了资料的查询，我们可以得出这样的结论：无论在任何大大小小的资料里，从美国国家的官方网站，直至私人或团体的资料库里，从共济会本身的官方资料或反共济会的研究机构里，都找不到任何“56名中有53名是共济会会员”这一说法。但是确定只有9位《独立宣言》签署者为共济会会员的资料文件，却比比皆是。
　　因此，56名《独立宣言》签署者中，只有9位是确切的共济会会员，这已是一个无可辩驳的定论。综上所述，我们可以替何新这一特大谎言画上一个句号，因为还有更多的谎言等着我们来戳穿。
　　四   美国历任总统的共济会阴影
　　在当今国内互联网上，普遍流传着另一个骇人听闻的传说，即美国历届总统同共济会的神秘关系。对于国内的读者来说，原先十分陌生的共济会，近年来忽然成了一个热门的话题，并且成了一个高度妖魔化的主题。更有甚者，美国历史上的总统们居然一下子成了共济会这一妖魔的化身，就如何新明白无误地指出的那样：“美国历任总统唯一的两位不是共济会的会员”，也就是说，除了林肯和肯尼迪不是共济会会员外，其余的美国总统都是共济会会员。
　　令笔者感到惊奇的不是这一惊天的揭秘，而是对于这样一个弥天大谎，居然没有人（包括学者与专家）提出严肃的质疑和研究，更不见有人用无可辩驳的事实来戳穿这么一个谎言，任凭它们在国内泛滥。正因为如此，这个巨大的谎言还在继续。
　　互联网是一把双刃剑，既传播真相，又滋生谎言，并能使它在顷刻之间如癌细胞一样迅速地扩散，以讹传讹。很多网站，还特地将历任美国总统的名单列出，截止到小布什，共43名。这43名中唯独空白的就是林肯和肯尼迪，他们两人恰恰因为不是共济会会员，都因不服从由共济会所掌控的金融财团的意志，因此被共济会策划了罪恶阴谋暗杀，这一点在宋鸿兵的《货币战争》里也有明确的描述。至于其他更多数不清的网络文章和资料，都是千篇一律。
 



第22章 用阴谋论改写的历史(2)


　　其实，这个谎言同上面一样，尽管异曲同工，令人震撼，但都经不起严肃的考证，任何人只要有兴趣，具备必要的科学、历史、语言等方面的知识，都能将它戳穿，就如关于《独立宣言》签署者的谎言一样。
　　在历史上，共济会始终以自己拥有众多的世界名人为荣，或者说，为了显示自己的魅力和实力，一定尽可能多地将世界上的各类名人囊括在自己的名单里，其中没有什么秘密可言。这些资料和文件都是公开的，它的成员名单，尤其是世界上显赫的名人，更不用说美国总统，都不可能被遗漏或隐瞒。
　　国内外网络上披露的所有共济会成员名单，包括那些金融财团和银行世家的资料，也都是从这些公开的文件里找来的。
　　在一个共济会的专题网站上，我们可以找到一份资料，网址为http:\/\/www、mastermason、com\/wilmettepark\/pres、html。
　　它们将所有的被确认为共济会成员的美国总统，列出了一个名单，他们是：
　　乔治·华盛顿
　　詹姆斯·门罗
　　安德鲁·杰克逊
　　詹姆斯·波尔克
　　詹姆斯·布坎南
　　安德鲁·约翰逊
　　詹姆斯·加菲尔德
　　威廉·麦金利
　　西奥多·罗斯福
　　霍华德·塔夫脱
　　沃伦·哈丁
　　富兰克林·罗斯福
　　哈里·杜鲁门
　　杰拉尔德·福特
　　共计14名。
　　至于对林登·约翰逊、罗纳德·里根、小布什等几位总统为共济会成员的传说，则作了一定的解释，并作出了否定。
　　同样，在雅虎问答中，关于“有多少美国总统是共济会成员”，这份名单也与上面的完全一致，共14名。
　　每年的2月19日是“美国总统日”，在2007年美国官方网站发表的文件中，我们可以看到对这一名单的确认，题为《十四位美国总统是共济会成员》（14 us presidents also freemasons）的文件明确指出，在43位历届美国总统中，有14位总统是共济会成员，与以上的文件完全相符。
　　在一个共济会组织的网站（www、antiquemasonicjewelry、com）里有一个文件，题为《哪一位美国总统是共济会成员》（which presidents of the usa were freemasons？）也同样列出了名单，这份名单也与前面的完全一致，而且对每位总统都作了详细的说明。或者说，在绝大多数共济会组织官方网站上，都有这样的名单，而且都完全一致。
　　而在许多关于“共济会名人”（famous freemasons）的网站和网文上，我们都可以看到相同的名单，他们都是世界最著名的共济会成员，从国王到总统，从诺贝尔奖获得者到作家歌星，从政治家到科学家，几乎包罗万象，其中毫无疑问地包括了美国总统。在此名单上，我们发现的几届被确认为共济会成员的美国总统，也与前面的名单相符合。这样的资料到处可见，俯拾皆是，不胜枚举，但都完全一致。例如http:\/\/www、aboutfreemasons、com\/famous_freemasons等。
　　让反共济会的文章来证明这一点，应该更有说服力。一篇题为《美国共济会的基础》的文章，其内容完全是以反对和攻击共济会为全部目的，其中写道：“共济会以拥有16名美国总统为荣，其中包括罗纳德·里根。”（见《the masonic foundations of the united states>，http:\/\/www、masonlar、org\/masonlar_forum\/archive、php？topic=320、0）
　　必须指出的是，笔者在这里所提供的资料是全方位的、有据可查的，而且大多数资料还来自于反共济会的网站。虽然他们都以揭露美国政府与共济会的关系为己任，但在指认历届美国总统谁是共济会成员时，他们所提供的名单却都是一致的，也就是说，是真实的，是得到正反两个方面验证的，因此也是确凿无误的。无论出于什么动机和立场，至少他们还懂得不能无中生有，否则会被世人耻笑。也正因为如此，这些资料是确切和绝对可信的。
　　我们既然以最坚实的事实和资料证实了“历任美国总统中从华盛顿开始，只有被暗杀了的林肯和肯尼迪不是共济会会员” 非但不符合历史的真相，而且毫无事实依据，除了用“信口开河”以外，可能没有其他更恰当的词汇来对此形容了。
　　无可置疑的事实证明，在历任的美国总统之中，非共济会的占大多数，而绝对不仅仅是林肯和肯尼迪两位。这样一个弥天大谎能够在国内的互联网上盛行，竟然不受任何质疑地大行其道，实在是一件令人感到遗憾的事。
　　如果按照阴谋论的逻辑和前提：凡不是共济会会员、不愿接受共济会的掌控和指挥，就会遭致共济会的密谋暗杀，那么至少应该有三分之二的美国总统已经惨遭共济会的暗杀。这是何等荒谬的逻辑！
　　究竟是何新的揭秘“会导致近现代世界历史的改写”，还是他自己得赶快改写自己的谎言呢？伴随着这一巨大谎言的同时，还有另一个同样的弥天大谎，那就是“因为肯尼迪反对秘密组织共济会以及试图将美元收归国有，而于1963年被神秘刺杀。但与林肯之死一样，此案的全部档案随后失踪，至今石沉大海，不明真相”的谎言，对此，本书在“美联储与肯尼迪之死的神话”里也有同样彻底的剖析，用无可辩驳的事实来戳穿阴谋论者制造的弥天大谎。
　　五   低级的谎言与阴谋的往事
　　这里我们想提供另一个更为决定性的资料来证实何新等人的谎言。国内不久前出版了一部新书，作者为美国的学者恩道尔，书名为《霸权背后--美国全方位主导战略》。这本书同样也在批判共济会，深受国内部分读者的欢迎。
　　该书出版序言中称他为“正直的美国学者”。
　　中文版译者序称“恩道尔是个真正的爱国者，是美国人民、中国人民和世界人民的朋友。我们尊重这样的爱国者，我们热爱这样的朋友”（吕德宏，2009年5月于北京）。然而恰恰是这样的学者，在书中第十三章的“布什、基督教犹太复国主义和共济会”一节里披露了这样一个事实，而这一事实也正好批驳了何新等人的谬论：
　　“在理解美国与右翼以色列犹太复国主义者的关系，以及以色列与基督教犹太复国主义者之间的联系上，最难以解释清楚的一点是神秘的国际共济会组织的作用。
　　“共济会被界定为一个秘密或神秘的协会，有关它的目标甚至对其大多数成员都是保密的，这些成员往往是不知情的低级成员，意识不到自己被幕后之手操纵。
　　“一旦共济会会员的身份被外界所知，他们的权力将会消失，因为别人会看穿他们的阴谋诡计，如暗杀、战争、敲诈、欺骗，以及最为重要的，毁掉普通人的真正宗教信仰的计划。”
　　恰恰是这段话，让我们更清楚地看到了“签署《独立宣言》的56位美国开国元勋中有53名共济会会员”，以及“美国历任总统除了林肯和肯尼迪外都是共济会会员”这一阴谋论者的两个弥天大谎。也就是说，尽管美国历史上有几位总统是共济会会员，但他们共济会会员的身份一旦公开，他们在共济会中的权力就失去了，因此也就在事实上与共济会会员的身份相脱离，更谈不上以自己的公权力来履行共济会的职责和使命。这在一个法制健全的国家里是一种必然的现象。否定这一事实，实际上是无视美国社会的现实和历史。
　　六   华盛顿论共济会与美国
　　几乎已经众所周知的事实是：华盛顿是美国历史上公认的最重要的共济会成员，但是关于共济会与美国的真实关系和影响，他曾经有过一个重要的声明，并向美国的基督教教会作了澄清。因为美国的基督教新教徒们对此有所质疑，某些人还认为，共济会中的一个秘密组织光明会，在当时正在发生的法国大革命中为推翻波旁皇朝的统治而起着秘密的作用。
　　鉴于这一看法已经在美国盛传，为此华盛顿特地给教会写了一封信，信的全文翻译如下：
　　芒特弗农，1798年10月24日
　　尊敬的牧师先生：我对你的支持感到荣幸。我之所以来信打搅您的唯一动机，就是要解释和纠正一些错误，我意识到这些错误，因此我有责任抽出时间给您写信，就如我经常这样给您写信一样。
　　毫无疑问，光明会教义和雅各宾主义原则并没有在美国传播。相反，没有人比我更对这一情形感到满意。
　　我想传达的意思是，我不相信共济会像一个会社（as societies）那样在我们这个国家里存在，他们首先竭力宣传这种恶毒的信条和有害的观念（如果他们希望国家分裂）。他们中的许多个人和被雇用的组织已经这样做了，在美国的民主社会可能有这些人会这样。实际上他们是要让人民在观点上与政府分裂，这是明显的不用再怀疑的事实。（文章来源：《金字塔和全视眼：它们的内容和使用》，the pyramid and all seeing eye: their occult meanings and use in corporate logos，2010年6月13日）
　　作为美国第一任总统和开国之父的华盛顿，虽被公认为共济会成员，但是他对这一问题的解释和声明，毫无疑问是最权威的。它不仅否定了共济会在美国的作用，而且一针见血地指出，散布这一观点的人的真实动机，就是为了分裂刚建立的美利坚合众国，实际上本身就是一种真正的阴谋。这封信在实际上也指出了当代美国关于共济会阴谋论的历史根源和实质。尽管这样的阴谋论在美国这样开放的社会里并不奇怪，但华盛顿在信中指出的阴谋论，不仅在当时的美国早已存在，而且还延续到今天的美国舆论界，而且愈演愈烈。
　　七   《独立宣言》与政教分离
　　在美国独立的时刻，当务之急是制定《独立宣言》和美国宪法、设计象征国家权力的大印章，即国徽和国玺。在此期间，那些建国之父所重点关注的，是教会和国家的权力分离。
　　在《独立宣言》签署期间，没有“神体一位论”（unitarianism，即独神论）或“普遍主义”（universalism）这种说法。没有形成普遍性的教会，这是后来在19世纪初期主要是由新移民形成的，共济会从来没有占据过主导地位。即使个别（绝非何新所说的几乎全部）美国开国之父有共济会会员的身份，但他们都没有脱离基督教的信仰。正如我们在另一章里所分析的那样，即使如富兰克林这样著名的共济会成员，也只是在基督教的信仰主体下整合着共济会的成分，这在他参与设计美国国玺大印章时充分地凸显。
　　毋庸讳言，正如杰夫·海德所说：“任何有两个脑细胞以上的人都很容易地看到，所有的创始文件（指美国《独立宣言》与《宪法》）都与上帝有关，所有的开国元勋都是虔诚的教徒，合理、公正和道德的人。”
　　亚历山大·汉密尔顿（alexander hamilton）曾说：“就我自己而言，我真诚地尊重它的体制，如果没有上帝的手指，绝不可能有人建议并同意这样一个利益的多元化。”
　　查尔斯·平克尼（charles pinckney）说：“当这伟大的工作完成并公布，我感到极大的震惊。无非是天意之手，使我们奇迹般地经历了战争，使它如此完美和完整。”
　　詹姆斯·麦迪逊（james madison）说：“对于任何一个虔诚的人来说，都不得不感觉到，在我们革命的危机阶段，上帝一直向我们伸出他的手。”
　　詹姆斯·麦迪逊世称“宪法之父”。1809年至1817年之间，他曾担任过两届美国总统。他对第一修正案的责任和贡献超过了任何人，他对联邦制的理解，对政教分离的观点，是建立在《宪法》的理论基础上。这也是美国在建国初期就确立的理念，一切都是公开的、透明的，这里没有任何共济会的阴谋，也没有这个准宗教性组织的干预和秘密。
　　麦迪逊在《宪法第一修正案》的总结里说：“国会不应该建立一个宗教，并依法强制地执行它，也不以任何方式强迫人们崇拜神来违背自己的良心和道德，或使任何一个教派可能取得优势的地位，或将两者结合在一起，并强迫人们去遵守。”
　　麦迪逊最出名的关于宗教自由的声明，在他的《纪念和反对对宗教的评估》，以及他致约瑟夫·亚当斯的信中，都曾明确地申辩说“一个宗教的生存依靠它的优点和美德”，并在1792年的文章中表明，“美国政府没有对特定的宗教制裁或鼓励”。
　　在美国国会的《分离备忘录》（detached memoranda）中，麦迪逊大量地阐述了宗教自由问题：“这是一个特别重要的文件，因为它表达了有时会发生的有争议的事件的观点……一个公民社会的政府虽然没有等级制度（hierarchy），但它却拥有必不可少的稳定性，并使它的执行功能得到完全的成功。”它为美国的政教分离政策奠定了至今有效的基础。
　　《独立宣言》的签署者都是18世纪美国的精英代表和领导者。在当时或此前，《独立宣言》的签署者有4名全职传教士，还有许多人是牧师的儿子。签署者的其他职业包括律师、商人、医生、教育家。这些人中大部分对教会有积极的贡献。签名者为宗教教派成员的比例，显著地高于18世纪后期美国殖民地居民的平均水平。尽管如此，共济会的传统上关于平等和人权的意识，还是在很大程度上被吸收到《独立宣言》的原则精神中去。这不仅不是阴谋，反而显明共济会对于美国独立战争革命的贡献，这在当时的历史条件下无疑是进步的因素，毫无阴谋可言。
　　正由于《独立宣言》与美国的宪法精神的政教分离，才使得任何一个宗教和它们的组织都无法干预国家的政策，无论它是公开的或是秘密的，无论它是庞大的还是弱小的。因此，即使在建国以来很长的历史阶段内，以新教为主的基督教虽然是美国社会的主流，但它们都无法凌驾于法律之上，更谈不上共济会这一准宗教的组织能肆无忌惮地控制美国政府。
　　我们在这里可以得出一个简洁的结论：尽管阴谋论者在散布自己的谎言时，往往有选择性地将某些片面的资料作为自己的依据，可是，综上所述，那些 “签署美国《独立宣言》的56位开国元勋中，居然有53名共济会成员！”以及“美国历任总统中，除了林肯和肯尼迪外，其余都是共济会成员”这两大谎言，连起码的历史依据都不存在。历史能这样被阴谋论所改写吗？
 



第23章 统治世界的秘密集团(1)


　　一   当代秘密精英集团的清单
　　关于“统治世界的精英集团”的传说，国内虽然早有零星的流传，但在总体上却始终是陌生的。将它们正式定型，并予以质疑，使之成为首要妖魔化目标的著作之一，为宋鸿兵的《货币战争》。该书的第六章就是专题研究这一“统治世界的精英俱乐部”。
　　关于共济会这一所谓“秘密统治世界的神秘组织”的阴谋论，最近一两年来也在国内开始流行，而对此作出最大“贡献”的代表人物就是何新，他自己对此非但毫不讳言，而且还感到自豪地说：“2010年我所做最有意义之事，就是彻底揭开了共济会的面具。”何新说：“一个神秘的世袭制的政治金融宗教三合一组织共济会，控制着美联储、美国两党及总统大选以及美、英、意、法、德国的所谓代议政治体制。”
　　何新在新浪的博客是于2010年2月开设的，短短十来个月，超过230万人到此浏览。何新说：“年初开这博客主要就是为了揭秘共济会，目的已达到。”
　　可见，仅仅在博客中就有这样大的影响，更不用说他在包括自己的网站在内所发表的并被广为转载的有关文章，以及最近出版的关于揭批共济会的著作。
　　但是，所有这些国内阴谋论者关于“统治世界的秘密精英集团”的神话，无一不是直接从国外的阴谋论现存的仓库里批发过来的。
　　阴谋论者总是设想在这世界上存在着隐蔽的组织，它们时刻在密谋统治人类的计划，而且它们是一个几百年来一直存在着的罪恶集团，并将这世界的一切落后、贫穷、衰落、动荡等令人沮丧的社会现象，都归罪于这个秘密的隐蔽的世界性组织。这种简单而又行之有效的方法在历史上屡见不鲜，几乎成了一种传统。
　　至于这个隐蔽集团究竟是谁，那得根据阴谋论者自身的地位、阶层、民族、宗教等因素来决定，因此，在不同的历史条件不同的现实背景下，阴谋论的对象不断地变换。从古老的犹太阴谋论起，到近代的共济会阴谋论、光明会阴谋论等等，随着历史不断地进展，这些阴谋论已经不再新鲜，逐渐丧失了它们的吸引力，于是阴谋论者就不断地寻找新的对象来承担新的角色。它们可以是某些有影响力的全球性的非政府组织，或某些高等学府的精英们的非公开组织（如骷髅会）、世界各国各个领域的高层人士组成的公开的或非公开的高端论坛，其中彼尔德伯格俱乐部就是首当其冲的对象。从洛克菲勒家族、罗斯柴尔德家族直到英国王室、跨国公司、大型企业等，不一而足。
　　当这一切还不够令人信服、不够令人震惊时，他们甚至端出了外星人作为最终的秘密后台。其中英国著名的阴谋论大家大卫·艾克就是最为典型的例子。每当他大摇大摆地走上舞台，接着讲了不少笑话之后，就开始进入严肃的话题，向他广大的听众宣布自己最为伟大的发现，解释所有世界上的饥饿、贫困、悲惨的根源都来自于这些秘密的阴谋集团，其中最为耸人听闻的就是英国皇室和布什家族之所以那么罪恶，是因为他们的血统可以追溯到以玛利亚和耶稣的秘密联盟，并称他们为来自外星的类人的蜥蜴衍生物。
　　国内的阴谋论者所提出的一系列“统治世界的秘密精英集团”，其实在国外毫不新鲜，而且早有先例。
　　这里值得简单提及的一位奇特的阴谋论的名人吉姆·基思 （jim keith，1949-1999）就是其中之一。吉姆·基思是一位美国作家，他最出名的作品是阴谋主题的书籍《美国上空的黑色直升机》（black helicopters over america）、《章鱼》等。他主张在我们世界的背后有一个世界规模的隐蔽的阴谋议程，其中包括精神控制和秘密组织对世界的控制。同时他还强调外星人进入公众意识和秘密组织进行控制的假设。（http:\/\/www、hiddenmysteries、org\/themagazine\/vol6\/keith、shtml）
　　此外作者着重介绍了另一位重要的参与人物：肯·阿德齐（ken adachi）。他的爆料也令人无比震惊，而且直接指向世上最为顽固的首位阴谋论“新世界秩序”和它的组织者与操纵者。作者描述如下：
　　“肯·阿德齐有许多高质量的阴谋记录。他留下许多下落不明的事件记录，这些都是夺取世界统治权的阴谋，并且加速‘天启’（apocalypse）的到来。不管怎么样，光明会，就是这唯一的神秘部分。”
　　按照肯·阿德齐的记录，这些秘密的组织如下：
　　“皇家第十二”［majesty （sic） twelve （mj-12）］
　　光明会，“秩序追求者”（order of the quest）
　　彼尔德伯格俱乐部（the bilderberg group）
　　三边委员会（the trilateral commission）
　　外交关系委员会执行委员会（the executive committee of the council on foreign relations）
　　pi - 40委员会（the pi-40 committee）
　　贾森集团 （the jason group ）（原文如此）
　　罗马俱乐部 （the club of rome）集团（the group）
　　英国皇家国际事务研究所（the royal institute of international affairs）
　　梵蒂冈友好开放秘密社团［the open friendly secret society （the vatican）］
　　玫瑰十字会（the rosicrucians）
　　兄弟龙（或兄弟蛇）［the brotherhood of the dragon （or snake）］
　　罗素信托（the russell trust）
　　欧洲黑色家族（the black families of europe ）
　　骷髅会（skull & bones）
　　滚钥会（the scroll & key）
　　马耳他骑士团（the knights of malta）
　　光明会的手臂共济会（the illuminati arm of the freemasons）
　　还有许多其他的秘密团体。
　　他认为：“所有这些集团，都积极地、完全地合作参与‘新世界秩序’的阴谋。”他作出了这样一个定义：“这些组织的最终的目的，就是建立一个由极少数英美精英分子所统治的世界政府和建立最终统一的世界货币发行体系，然后是对所有地球公民征收‘世界税’，这就是所谓‘新世界秩序’！”（http:\/\/www、educate-yourself、org\/nwo\/）
　　肯·阿德齐最有趣的地方在于：虽然末日已近，他依然要求大家去支持他的赞助商，那是一个帮助债务合并或家庭贷款的组织。
　　当然，以上两位不是这一阴谋论的仅有代表，提出诸如此类关于“统治世界的秘密精英集团”的阴谋论者大有人在，层出不穷，他们不过是其中的典型人物而已。
　　当代世界上关于统治世界的秘密精英集团的神话，就是这样诞生的。其中的名单基本上已经囊括得很全面。此后的所有阴谋论者所能列出的名单，包括国内那些阴谋论的代表作，基本上都没有脱离它的范围。
　　在国内，较为系统地提出并陈述这个“统治世界的秘密精英集团”概念的，就是宋鸿兵的《货币战争》。在该书的第六章里，作者以《统治世界的精英俱乐部》为题，作了一个阴谋论色彩的介绍，并明确地指出了那些“统治世界的秘密精英集团”的主要组织。然而明显的是，他的这些资料和观点，都是直接批发而来，没有任何新意。
　　而他在《货币战争2》第八章“ 统治精英与‘隐形寡头’”中的描写，实际上就是同一观点的衍生，同样没有丝毫的新意。
　　问题在于，《货币战争》是国内第一次较为全面系统的介绍，所以有很大的影响，为日后国内盛行的“西方阴谋论”提供了最早、最便捷的武器，也为国内阴谋论思维打开了一道启示性的大门。
　　在他看来，“如果没有相关的历史背景，您将非常可能把这样的提法当成普通的新闻炒作，其实，一个巨大的计划正在启动。令人忧虑的是，中国对此仍然知之甚少”。他之所以能大言不惭地宣告，仅仅因为国内大多数读者在信息上的障碍和闭塞。
　　“1944年7月，当整个欧亚大陆还被漫天的烽火所笼罩，就在英美在欧洲大陆开辟第二战场后仅一个多月，来自世界各地的44个国家的代表来到美国新罕布什内尔州的著名度假胜地布雷顿森林，商讨战后世界经济新秩序的蓝图。国际银行家们开始实施他们策划已久的计划：控制全世界的货币发行！
　　“此时的国际银行家们已经建立起一系列核心的组织机构：英国皇家国际事务协会（ royal institute of international affairs）和美国外交协会（council on foreign relations）。后来，由这两个核心机构又衍生出两个新的分支：经济领域由彼尔德伯格俱乐部（bilderberg group）执掌大政方针，负责政治挂帅的是三边委员会（ trilateral committee）。
　　“这些组织的最终的目的，就是建立一个由极少数英美精英分子所统治的世界政府和建立最终统一的世界货币发行体系，然后是对所有地球公民征收‘世界税’，这就是所谓‘新世界秩序’！”（《货币战争》第六章导读）
　　至于具体的组织，除了他一再指责的国际银行体系之外，引用了奎格雷的说法，将几个国际性的组织定性为“统治世界的精英俱乐部”。
　　它们就是：“英国皇家国际事务协会”、“美国外交协会”、“彼尔德伯格俱乐部”和“三边委员会”。
　　其中最主要的就是：“彼尔德伯格俱乐部”和“三边委员会”。
　　至于他在这一章里提到的令人恐惧的景象，都能在国外网络上搜索到，都是被国外包括大卫·艾克在内的阴谋论大师们到处反复宣传的阴谋论中的陈词滥调：
　　在这样的体系之下，所有主权国家的货币政策和经济内政决策权都必须被剥夺，所有主权国家及其人民的经济自由和政治自由必须被操纵。被套在现代人民身上的枷锁不再是铁链而是债务。为了使每一个现代“奴隶”产生最大的效益，粗放的经营管理必须向高效的科学“饲养”阶段过渡，无现金社会、电子货币、国际统一的射频卡身份证（rfid identifier）、人体内植入身份证等技术将成为最终把现代人变成“奴隶”的标志。依靠射频识别技术，国际银行家最终将可以监控每一个地球人在任何时间的任何位置。当现金从社会中消失之后，只需要轻敲几下计算机键盘，每一个人都有可能被随时剥夺取得自己财富的权利。对于一切珍惜自由权力的人来说，这是一幅超级恐怖的景象。但对于国际银行家来说，这才是“新世界秩序”的最高境界。
　　二   彼尔德伯格的“魔鬼峰会”
　　在国内，很难追溯究竟是谁第一次提出“魔鬼峰会” 这一恐怖的名称。 “由于‘比尔德堡’ （即彼尔德伯格bilderberg group）过于神秘，加上每次峰会都有众多大人物参加，多年来，人们对‘彼尔德伯格’有着种种猜测，有人甚至推断，这是一个‘阴谋组织’，世界的命运实际上是由‘比尔德堡’的成员掌控着。比如，米洛舍维奇被赶下台、本·拉登的命运都是由该峰会秘密决定的。”
　　“神秘是该组织的最大特色。每次峰会，举办地点都属于高度机密，局外人无从知晓。会议中的任何议题，都不会向外界透露。正因为如此，会议期间，他们将采取严格的安全措施封堵记者前往采访。1998年，英国《每日电讯报》记者汤马斯从内部人士口中得知开会地点，前往采访，结果被赶了出去，随后被当地警方扣押了8小时。”（来源：《都市快报》，编辑：郑海，http:\/\/baike、baidu、com\/view\/359452、htm）
　　在宋鸿兵看来，“经济领域由彼尔德伯格俱乐部执掌大政方针”，而“负责政治挂帅的是三边委员会”。
　　这里我们就将这两大最主要的“统治世界的精英俱乐部”予以剖析。该书在介绍“彼尔德伯格俱乐部”时就指出：该组织最大的特点就是“神秘”。这句评语看似随意，却无意中说出了一个实质。“彼尔德伯格俱乐部”不仅在他的眼中，而且在西方阴谋论制造者的眼中之所以成为最受注目、最受质疑的组织之一的主要原因，就在于它的“神秘”，也就是说，在很大程度上，就是彼尔德伯格俱乐部的“神秘”，成了它最受当今阴谋论者关注和攻击的重要原因。
　　也正因为它的神秘，甚至于“有人认为，该神秘组织暗中掌握了世界的命运，因此将它一年一度的峰会称为‘魔鬼峰会’”。
　　由于“彼尔德伯格俱乐部”的这一“神秘”性，成了阴谋论者最热门的话题之一。而国内种种关于“彼尔德伯格俱乐部”的恐怖认识，基本上也来源于西方世界的阴谋论者对于它的质疑和指控，这个秘密的“魔鬼峰会”成了当今世界上一切罪恶的渊薮，凡是当代世界上发生的一切灾难和祸害，包括最邪恶的阴谋都来自于它。这同阴谋论者曾经将这些世界上的罪恶全都加在犹太人、罗斯柴尔德家族、共济会身上一样，如今人们又找到一个掌握了世界命运、集一切罪恶之大成的神秘组织“彼尔德伯格俱乐部”。所有这一切，在那部著名的热门视频长片《阴谋论》（conspiracy theory）中发挥得淋漓尽致。
　　这一视频的主持人杰西·文图拉将关于彼尔德伯格俱乐部的阴谋推到了顶峰，几乎成了一切关于彼尔德伯格俱乐部的阴谋论的《圣经》。
　　视频一开始就以《达·芬奇密码》等惊险故事的方式，描述杰西·文图拉正站在中西部的一条飞机跑道上等候一架飞机的到来……飞机上有一位神秘的客人，将带来一个可怕的警告……他警告将会有一个世界大阴谋，这就是全球灭绝计划……
　　视频不仅将“彼尔德伯格俱乐部”称为秘密精英集团、神秘力量、不解之谜，并指控为统治世界阴谋的幕后策划者和操纵者，他们控制世界的金钱，而控制金钱就等于控制了世界；他们几乎无所不能地掌控着媒体、政府、金融、企业、药物、医疗，而且还控制着药品、食品，在食品中添加毒剂，“他们在毒害你的人民，他们的目的就是要你死，他们甚至掌握着你的生杀大权”，“整个阴谋的中心就是彼尔德伯格俱乐部，它掌控着全世界，比任何一个国家都强大”。
 



第24章 统治世界的秘密集团(2)


　　其中最受人关注最为惊心动魄的情节，就是一位曾参与彼尔德伯格俱乐部秘密会议的知情者利玛·莱波博士向制作者神秘地透露出一个惊世的秘密，“揭露” 彼尔德伯格俱乐部正在实施一个全球绝密计划，秘密制造生化武器，秘密破坏人类的免疫系统，生产和扩散猪流感病毒，企图通过联合国卫生组织在全球向全世界分发h1n1疫苗，而美国政府则在背后秘密地支持，诱骗或强迫人们接种，若有抵抗，则建立秘密集中营进行镇压。这意味着“一次大屠杀，种族清洗”，受害者将死去，侥幸活着的人将不孕不育。它将对无辜的人民进行种族灭绝大屠杀，试图屠杀世界65亿人口。
　　bbc从“内幕人士”那里获悉，参加历届彼尔德伯格会议的人几乎囊括了西方国家主要的商界领袖、银行家、企业巨头、资深国际问题专家以及一部分政要，其中包括美国前国务卿基辛格、英国前财政大臣克拉克等头面人物。尽管它对外从不透露任何信息，但它在实际上已经逐步从秘密走向公开，以便向世界打开它隐蔽的窗户。在2004年6月3日-6日，彼尔德伯格50周年纪念会时，邀请了英国《经济学家》杂志社的两名记者前往参加。这使人们感到意外和惊奇。开会地点也被透露出来，就在离意大利米兰市45公里处一个叫斯特雷萨的度假胜地。
　　然而，在《阴谋论》大片视频中，杰西采访的一位“告密者” 丹尼尔所爆出的惊人秘闻是：“彼尔德伯格俱乐部实际上要比这复杂得多。彼尔德伯格俱乐部的核心层已经存在了好几个世纪。”丹尼尔信誓旦旦地说，“我敢说50%～60%的与会者并不知道整个组织的架构，而它已经存在了好几个世纪！
　　当杰西问他：“它是从什么时候开始的？”
　　丹尼尔回答说：“我发现彼尔德伯格已经有800年的历史了，它的前身是在第四次十字军东征后崭露头角的威尼斯贵族。”这种对事实过于离谱的“探索”，我们只能将它当做笑话。
　　政界与商界巨头们的聚会，自然选在风景优美的小镇，自然不喜欢记者的追踪报道。这一切，造就了“彼尔德伯格俱乐部”独特的神秘性。“统治世界的精英俱乐部”的称号不胫而走。事实上，每年100多人代表各种不同的利益，吵吵嚷嚷的松散的聚会，能得出什么统一的结论来决定世界的命运呢？实际上代表们也是在试探口风、刺探虚实。背地里勾心斗角、互相拆台的事情，想必也发生过不少。
　　事实上“彼尔德伯格俱乐部”这个组织可以随时解散，因为有很多替代性的组织都已经非常成熟。这个俱乐部的主要作用是成为欧洲和美国之间的一个桥梁平台。
　　如果谁也不能获得彼尔德伯格会议的确切记录和绝密文件，那么根据美国资深记者吉姆·塔克在2007年发表的文章说，他从本年度彼尔德伯格会议上得到如下信息：
　　1、美国跟欧洲提出构想，或许将计划一种叫作“amro”的美-欧统一货币；
　　2、他们讨论了世界银行行长的下一个人选；
　　3、他们讨论了美国总统的下一个人选（没说出究竟是谁）；
　　4、他们讨论了俄罗斯在世界能源市场中的地位，综合国力江河日下的俄罗斯，打算利用能源优势将西方国家一军，彼尔德伯格大佬们决定给俄罗斯找点麻烦；
　　5、伊朗核问题：因为欧洲大佬们在伊朗有很多投资，所以他们表示对美国密谋借核问题进攻伊朗的计划“坚决不支持”，并且反驳说以色列也有核武器，是不是也要管一管？
　　从他获得的会议“绝密”信息，我们只要看一下此后世界上发生的重大事件，是否按这些秘密计划来执行和应验，就可看出真伪。同时我们也可以看出，实际上这些绝密的信息有多少是谁都能根据国际的形势来进行推测的，以及这种推测有多少符合最后的真实。
　　更不用说，里面哪有什么《阴谋论》视频大片中杰西采访所获得的骇人听闻的人口中灭绝和统治世界的罪恶无比的阴谋？或者说怎么可能有片中专门与彼尔德伯格作斗争的专家亚历克斯·琼斯（alex jones）向杰西揭露所说的：
　　“他们每年都秘密召开会议，充当世界政府……现在他们正谋划怎样屠杀将近世界80%的人口！
　　他们是如此傲慢，认为人民愚昧无知，对他们的所作所为毫不知晓。这些精英为了完全控制人类的命运，只允许拥有他们血脉和家族的人留下来。”
　　这一说法，几乎就是阴谋论《盎格鲁·撒克逊计划》的翻版。
　　三   操纵世界的黑手？
　　其实国内的大部分读者原先对“彼尔德伯格俱乐部”都很陌生，所知甚少，而另一部阴谋论大作《操纵世界的黑手》，一下子就将“彼尔德伯格俱乐部”推上了阴谋论的榜首，同时也为《货币战争》这一阴谋论的力作推波助澜。
　　编辑在推荐时毫不讳言地称其为 “《货币战争》重要参考书。谁在操纵世界？谁是幕后黑手？”并声称“这部书可以让你看到《货币战争》的影子”。（http:\/\/www、ebusinessreview、cn\/c\/book_detail-layoutid-38-id-229975、html）
　　其实，只要仔细读过这本书，我们很快就会发现，该书除了耸人听闻的标题外，并没有告诉读者什么“彼尔德伯格俱乐部”恐怖的内幕，也丝毫没有揭露出什么惊世的秘密。这本书告诉人们在近30年的时间里，许多人以跟踪“彼尔德伯格俱乐部”会员为生计。他们尾随会员开会，冒险出入酒店和旅馆，采用一切手段确定与会者的身份，并竭力探听秘密会谈的内容。其中最为突出的，就是一位英国记者，他发誓要挖出“彼尔德伯格俱乐部”真相，并且在他的老家布里斯托尔市发起了一场旨在反对“彼尔德伯格俱乐部”的抗议活动。近年来，每当“彼尔德伯格俱乐部”举行年会的地址和日期被外界得知后，也总有人聚集在场外进行抗议活动。
　　但是所有的这些努力和冒险，包括《操纵世界的黑手》一书得出的唯一结论就是：“彼尔德伯格俱乐部”是一个由全球政治领袖、跨国企业总裁、国际银行董事及金融专家、媒体大亨及掌握权势的精英等所建立的组织，“彼尔德伯格俱乐部”左右着几乎所有国家的政策和未来走向，他们的目的就是要建立“新世界秩序”。
　　迄今为止，在目前世界上最为著名的“彼尔德伯格俱乐部”的追踪者和探秘者之中，畅销书《彼尔德伯格集团》作者、俄裔加拿大作家丹尼尔·埃斯图林（daniel estulin）和美国资深记者吉姆·塔克（jim tucker）是其中的佼佼者。他们用各种传统的近于福尔摩斯式的手段，或是收买会场服务人员，或是通过其他更为神秘的“内线”，经常能得到不少独家信息。但实际上，除了能满足人们的好奇心，或者不如说激起人们的好奇心外，所有这些信息都缺乏足够的可信度。没有任何确切的事实和文件作为依据，一切都从旁观者的主观猜测和设想出发，拿不出任何一点令人信服的依据。
　　问题在于，正因为没有任何确切的事实和文件作为令人信服的依据，才会有阴谋论者无限发挥的空间。无论各种阴谋论者怎样妖魔化“彼尔德伯格俱乐部”，无论关于“彼尔德伯格俱乐部”的恐怖谣传在世界上怎样漫天乱飞，但至今谁也拿不出哪怕丝毫确凿的、可信的、经得起检验的、可被证实的证据来予以证实有这样那样的恐怖阴谋。事实上，任何质疑这个世界上最强大的俱乐部的人都会被嘲笑成阴谋论者。然而阴谋论的又一特征就是：没有阴谋，意味着其中隐藏着最大的阴谋；没有依据，意味着什么都可以作为依据；如果有人说这里没有阴谋，那就是最大的阴谋。
　　四   妖魔化下的“三边委员会”
　　包括中国参与在内的国际性“三边委员会”怎么也会被阴谋论者妖魔化呢？这不得不从戈尔巴乔夫说起。
　　怎样评价戈尔巴乔夫的地位和作用，这需要今后的历史替他下最后的结论，也不是本书讨论的范围。但是评价一位重要的历史人物，却不能用阴谋论的方式，因为这样的方式无助于客观公正地分析和理解任何一位历史人物在历史上的地位和作用，无论这位人物你喜欢或不喜欢、认同或不认同。
　　然而阴谋论者在这样的问题上却无视历史的事实，凭着一些不着边际无法证实的资料和臆想，使用阴谋论者通用的妖魔化的手法来定位一位像戈尔巴乔夫这样的历史人物，无疑是有违科学与历史规律的。
　　在最近一篇似乎爆出特大新闻的《共济会会员戈尔巴乔夫摧毁了苏联体系》文章中，何新就是继续以这样的姿态来描绘，并将戈尔巴乔夫同已被妖魔化了的共济会捆绑在一起。
　　与此同时，由于何新继续以冷战时代的思维来对待世界上著名的组织或会议，并且将它们进行妖魔化，于是什么“彼尔德伯格俱乐部”、 “三边委员会”等组织都成了与共济会一样的被妖魔化了的团体，而一些众所周知的活跃于世界政治舞台上的人物也都成了这些被妖魔化了的组织的秘密成员，尽管没有任何可靠的依据可以证实这一点。他在文中说道：
　　按：自1991年苏联解体至今已20年，许多深藏幕后的历史秘密逐渐浮出了水面。历史证明，恐怖阴谋确实存在！在苏联体系解体的过程中，一直存在神秘的隐形共济会之手的有力操纵。
　　俄罗斯历史学家О、А、普拉托诺夫在《俄罗斯荆棘之冠：共济会历史1731-1995》一书中，从世界共济会秘密组织在苏联境内外的活动入手，曝光共济会对苏联解体进程中的催化作用。
　　该书第25章“共济会一览”揭露，自1945年至1994年，苏联体制内约有400名以上的党政高级官员加入共济会或隶属共济会的国际组织（如“比尔德伯格俱乐部”、“大欧洲”委员会、“国际俄罗斯俱乐部”等），其中包括最高领导人如m、戈尔巴乔夫、a、雅科夫列夫、Э、谢瓦尔德纳泽、Б、叶利钦等均是国际共济会会员。
　　在秘密犹太共济会组织领导人的秘密会议上，共济会关于必须谋建世界新秩序的古老纲领再次被强调。根据这一纲领，必须掌控整个世界的控制权，为西方少数国家的利益制订专门的计划，对地球资源实施管理和控制。苏联是建立这一全球秩序道路上的主要阻力，必须摧毁。而与此同时，苏联国土上又存在着相当大的一部分资源。
　　戈尔巴乔夫成为共济会“比尔德伯格俱乐部”成员的确切时间是在1989年1月份。这位苏联变革的主要设计师，在这一年与作为“新世界设计师（石匠大师）”和“新世界秩序”构建者的“兄弟会”国际高层成员们在莫斯科举行会面。其中包括彼尔德伯格俱乐部、三边委员会的执行主席大卫·洛克菲勒、亨利·基辛格（共济会“圣约信徒”会的领导人）、Ж、贝尔特朗、吉斯卡尔·德斯坦以及中曾根康弘。（见http:\/\/www、wyzxsx、com\/article\/class20\/201103\/220401、html）
　　其实何新的这一“揭秘”根本不是什么新闻，关于这一资料我们早就在美国著名的的阴谋论大家亨利·马可（henry makow）那里见到过。而且也能在何新所提到的那位“俄罗斯历史学家”普拉托诺夫的英文资料里见到。
　　亨利·马可发表的一篇由他命题的《光明会如何夺去了俄罗斯》［“how the illuminati took back russia （ii）”］文章中，就专题介绍了普拉托诺夫的那篇何新所获得的重大揭秘。普拉托诺夫的那篇文章实际上的题目为：《俄罗斯荆棘王冠--共济会秘密历史1731-1995》［“russia\"s crown of thorns- secret history of freemasonry”1731-1996 --（1996） part 2］ 。这是普拉托诺夫著作的摘录，摘录者为莫斯科的索尼娅（sonja）。我们也不知道为什么，在普拉托诺夫那里是“共济会”，而到了亨利·马可那里却变成了“光明会”的账目。当然，对他们来说，随便贴一个什么标签都是无所谓的事，管它是此猫还是彼猫，都是被妖魔化了的猫，根本不需要什么严肃的科学的依据。（全文可见：http:\/\/www、savethemales、ca\/oleg_platonovs_freemasonry_in、html）
　　然而即使是普拉托诺夫的爆料，也不是什么新闻，就如国内的阴谋论的文章总是被到处转载一样，国外的类似文章也同样被到处转载。
　　其实，首次称“戈尔巴乔夫是一个共济会成员”是远在1988年2月。一家名为“海洋之光” 的德国杂志首次泄露戈尔巴乔夫是一个共济会成员这一秘密。而在1989年12月，一家纽约的 《新俄罗斯报》也作了曝光。这份报纸公布了一张照片，上面显示戈尔巴乔夫和布什有一个典型的共济会的手势。
　　至于证实戈尔巴乔夫为共济会会员的唯一依据，就是此类照片，都是莫须有的捕风捉影。它的依据就是“共济会的握手姿势”，而诸如此类的以所谓的“共济会的握手姿势”来判断某些政治人物为共济会会员的照片，你可以在网络上搜罗到一大把，什么人都有，从斯大林到当今的美国总统奥巴马，其中还包括许多你所意想不到的、与共济会风马牛不相及的著名人物。
　　随着对共济会的妖魔化，以及毫无真凭实据地将戈尔巴乔夫打入共济会的名单里，又因戈尔巴乔夫对“三边委员会”的参与，“三边委员会”也毫无依据地被阴谋论者所妖魔化。
　　五   有中国参与的“三边委员会”
　　著名的世界地区性高层政治会议“三边委员会” （trilateral commission，简称tc）是由洛克菲勒、布热津斯基等人于1973年发起成立的，其成员包括北美、欧洲、亚太3个地区的350多位政界、企业界和学术界的重量级人物，每年就全球政治、经济、安全和社会等领域的一系列重要问题进行研讨，形成政策建议，对各自的政府施加影响。西方七国首脑峰会（g7）机制就是在“三边委员会”的倡议和推动下建立的。它在纽约、巴黎、东京设有三个总部。成立之初，由布热津斯基担任主任，下设三个地区主席、副主席。1976年年底，布热津斯基担任公职，成为卡特总统的国家安全事务助理，退出“三边委员会”。该会为了分散领导机构的权力，随即调整了领导机构和人员，取消主任职位，北美地区主席为大卫·洛克菲勒，欧洲地区主席为欧洲运动主席、欧洲共同体委员会名誉总干事乔治斯·贝图安，日本地区主席为前亚洲开发银行总裁、日本东京银行顾问渡边武。它的常设决策机构是由35人组成的执行委员会。
　　“三边委员会”主席大卫·洛克菲勒曾于1981年5月率团访华，邓小平亲自接见。2005年其成员第二次来华，并首次在中国举行会议。
　　彼尔德伯格会议从成立之初就没有把亚太国家包括在内。1972年，大卫·洛克菲勒提出让日本加入会议，遭到拒绝。于是他另起炉灶，成立了“三边委员会”。
 



第25章 统治世界的秘密集团(3)


　　目前，改组后的欧洲集团拥有来自25个国家的成员。许多成员曾经是苏联集团的一部分。北美组，其成员最初只有加拿大和美国，从墨西哥加入以来到现在有好几个。而日本曾经是唯一一部分，现已被重新命名的亚洲及太平洋集团，有13个国家的代表，包括澳大利亚、新西兰、印度和中国。作为实现了几乎覆盖全世界的结果，tc的名册现在增列出18个，如俄罗斯、中国台湾、以色列、土耳其，非洲和南美洲及“其他地区的参加者”。
　　随着2005年该委员会亚太区论坛在北京举行，“三边委员会”对于中国来说已不再神秘。中国社科院学部委员张蕴岭曾应邀到东京参加2009年度“三边委员会”年会，会议的第一项议题就是宣布接纳中国和印度为正式会员。
　　1981年“三边委员会”在中国举行会议时，大家谈的是如何对付苏联的威胁；24年过后，这个声名显赫的委员会再次回到北京开会，“中国和平崛起”成了讨论热点。
　　中国人曾经两次被邀请参会，参会人分别是前博鳌亚洲论坛秘书长龙永图（2004年）和中国战略与管理研究会副秘书长张毅（2006年）。
　　2005年11月25日至27日，“三边委员会”亚太工作组会议在北京召开，国务委员唐家璇设宴款待，外交部长李肇星到会发表演讲。国内知名智囊人士郑必坚、胡鞍钢、王缉思、秦亚青均发表演讲，向美欧前政要、智库人士解答了“中国崛起为什么是和平的”这个问题。
　　“三边委员会”于1975年发表了著名的研究报告《民主的危机--就民主国家的统治能力写给三边委员会的报告》。报告由“三边委员会”中关于民主国家统治能力问题工作组的三位报告起草人联合负责。关于日本的一章由东京索菲亚大学社会学教授绵贯让治起草，关于西欧的一章由巴黎社会学组织中心负责人、全国科学研究中心高级研究主任米歇尔·克罗齐起草，关于美国的一章由哈佛大学著名政治学教授、哈佛国际问题中心主任塞缪尔·亨廷顿起草。“三边委员会”为这一研究提供了赞助，并在1975年 5月 30日-31日在日本京都召开了“三边委员会”的专门会议，来自三边的十余位专家发表了自己的见解。此外工作组还先后举行了4次联席会议，商讨报告内容，其中特别与“三边委员会”主席布热津斯基交流了看法。
　　《民主的危机》并不是一份悲观的文件。当时西方世界中一些主要的政治家、专栏作者和学者乃至普通民众都处于一种关于民主危机的恐慌当中，西方政治系统的生命力受到了强烈的怀疑与挑战。在这种条件下，“三边委员会”委托由三位顶尖学者带领的课题组开展了调查研究。研究的结论坚信，从根本的意义上来讲，民主的体制是可行的。只要民主国家的民众真正理解民主体制的本质，特别是如果他们感受到自由与责任之间微妙的相互关系，民主是可以继续发展下去的。为此，让公民们重新考察一下民主系统的基本前提及其运转是非常必要的，这能使民主在它的发展过程中日益强大和更加民主化。这一报告的发表，在西方国家产生很大轰动，暂时调和了资本主义世界政治制度暴露的尖锐矛盾，为西方的一些崇拜者重新赢得了信心，对20世纪后期冷战的结束和世界政治格局的变动起到了不可估量的作用。
　　除了对三边内部问题进行研究以外，“三边委员会”也扩展到了世界其他地区，特别是对中国的研究，“三边委员会”在西方是享有盛誉的。在“三边委员会”1978年6月华盛顿会议上，加强同中国的关系成为主要议程之一。许多前“三边委员会”成员，当时的美国总统卡特、国务卿万斯以及国防部长布朗等人，都到会发言，突出地谈到中国的作用。在12月达成中美关系正常化协议后，西方舆论界认为：这一着棋是“三边委员会想出来的”。翌年4月，“三边委员会”在东京举行会议，进一步讨论了中国在国际事务中的作用，确定了积极发展同中国关系的基本点。由于苏联入侵阿富汗等国际事件的发生，“三边委员会”内奉行强硬政策、主张联华抗苏的意见占了上风，因而将原定于1981年在莫斯科召开的三边地区与苏联合作的会议取消，改在北京举行。1981年3月，“三边委员会”北美地区主席d、洛克菲勒、欧洲地区主席g、贝图安和日本地区主席渡边武觐见里根总统并进行了磋商。5月下旬，洛克菲勒带领30多名成员抵达北京，举行了为期三天的合作会议，中国民间知名人士出席了会议。会后，中国国家领导人接见了洛克菲勒等人，表示希望加强与三边的合作。洛克菲勒返回美国后，立即与里根举行了长谈，这为美国80年代对华政策的制定提供了重要参考。
　　每次年会结束后，“三边委员会”都会把会议发言整理成册，将与会者的真知灼见公之于众，“三边委员会”已经在某种意义上成为了一个学术论坛。
　　随着中国参与三边会议，这个事实证明了它既不神秘，也不恐怖，只要正视，积极参与，也是中国走向世界的切入口，而那种将三边会议神秘化、妖魔化的阴谋论者，无非是希望中国依然封闭在改革开放之前的闭关锁国、冷战思维中。
　　六   费尔蒙特会议--清除多余人口
　　被阴谋论者妖魔化了的国际性的会议很多，不仅有三边会议之类的高峰会议，还有一些其他种类的地区性的著名组织和会议。所谓的“旧金山费尔蒙特饭店会议”就是其中之一，并曾经在国内被传得沸沸扬扬。
　　同许多老式的阴谋论相比，现代阴谋论有了很大的改进。那些传说中的阴谋人物不再总躲在死气沉沉的犹太公墓，或阴森恐怖的山顶洞穴里来策划对世界的秘密阴谋，而是冠冕堂皇地走进豪华的宫殿式的大饭店，一面策划着可憎的阴谋，一面享受着最舒适的贵族化的服务。
　　一个骇人听闻的所谓“旧金山费尔蒙特饭店会议真相”，就是这一类神奇的阴谋论的故事。这是一篇何新曾在《香港商报》上发表过的惊爆文章，它揭开了1995年9月27日在美国旧金山著名的费尔蒙特饭店召开的一次国际会议的惊天秘密：这个会议的内容和精神，与2005年伦敦共济会高层会议的《盎格鲁·撒克逊计划》异曲同工，都是关于如何消灭地球上绝大多数“多余”的垃圾人口、如何建立一个新世界秩序的阴谋会议。
　　然而，也正是这篇文章，在国内大大小小的网络论坛里被到处转载，四处流传，其影响之大虽不能与那篇《盎格鲁·撒克逊计划》相比，但却是在阴谋论的烈焰中增添了又一份助燃的添加剂。
　　“这次会议非常重要，但至今在媒体很少见诸评论。原因是它是高度保密的。据说，只有3名特选的媒体记者被允许旁听旧金山会议所有工作小组的讨论，所以一般传媒都不了解关于此会的内容”，这一小段按语就已为这次会议蒙上了一层神秘的色彩。
　　“1995年9月27日，在美国旧金山召开‘费尔蒙特饭店会议’。该会议认为：由于世界人口已经严重过剩，人类分化为20%的全球精英和80%的垃圾人口……”
　　“要解决人口问题，有两种办法，一是采用布热津斯基的‘喂奶主义’：‘弃置和隔绝那些无用而贫穷的垃圾人口，不让他们参与地球文明生活的主流。仅由20%的精英将一些消费残渣供给他们苟延残喘。’二是用‘高技术’手段消灭80%的多余人口。”
　　“我设想，淘汰劣质种族和人口的武力和文化的复合进程，会在21世纪即本世纪之内成为人类将面临的一种严峻生存现实。”
　　“现在看，1995旧金山会议也是共济会讨论人类前途问题的一次高级会议。它的基本精神与2005年伦敦共济会高层会议的精神是一致的。”（全文详见“何新：《1995旧金山费尔蒙特饭店会议--清除地球垃圾人口》，http:\/\/blog、sina、com、cn\/s\/blog_4b712d230100klm1、html）也就是说，所谓1995年在美国旧金山费尔蒙特饭店举行的这次会议，“也是共济会讨论人类前途问题的一次高级会议”。这就是何新对这次会议所下的定义。
　　笔者对于这样一个惊人的神秘的阴谋会议深感兴趣，于是想用一些确实可靠的资料来解开它的真相，如同笔者在前面对《盎格鲁·撒克逊计划》的真相揭秘一样，来看看那些知名的学者怎样利用国内读者信息的局限、利用自己的威名和高超的烹调技术，来为读者们烩制一道又一道惊险大片的飨宴。
　　七   “世界论坛”的声明
　　在“世界论坛”的官方网站（http:\/\/www、worldforum、org\/index、html）里，我们找到了许多资料，所有这些资料表明，它完全是一个向全世界公开的绝对透明的国际机构。这些资料包括：自1995年首届会议以来的历次会议和活动的时间、地点、内容、文件等一切档案和记录。
　　资料内容同时还包括：
　　全球广播分设在世界各地的委员会的城市和国家：纽约、贝尔法斯特（爱尔兰）、蒙特利尔（加拿大）、坦桑尼亚、布鲁塞尔、瓜纳华托（墨西哥）、新德里。
　　历次重要倡议等文件：伦理全球化倡议、全球儿童倡议、全球机会均等、全球安全研究、共存倡议等。
　　组织结构：全球化委员会、分支组织、共同主席、合作伙伴、支持者、董事会。
　　所有这些内容，任何人都可获得，没有任何秘密可言。
　　一名出席会议的德国记者对此曾有一个生动的报道：
　　“能够下榻旧金山费尔蒙特大饭店是最高的世界级的梦想。这里有各种公共办公机构、各种圣像、奢华的寄宿场所和充满人生乐趣的传奇故事。熟悉它的人充满敬意地只用‘费尔蒙特’几个字称呼它，是住在这里的人创造了它。
　　“它像一座富丽堂皇的大教堂，高高耸立在著名商业中心区的富豪山上。它是加利福尼亚最高级的豪华建筑，它是建筑于世纪之交和战后繁荣年代的一个没有自己特殊风格的混合体。每当游客们乘大饭店塔楼外面的玻璃电梯向皇冠餐厅飘然升起的时候，他们会突然感到目不暇接，眼前的景色美不胜收，这是一个千百万人曾梦想进入的新世界：从金门大桥到伯克莱丘陵地带，中产阶级的财富在闪闪发光，一望无际……”
　　“这家大饭店为加拿大作家阿瑟·黑利的虚构小说《大饭店》被搬上银幕提供了梦幻般的但又实实在在的场面，从此旅游者蜂拥而至。”（见《全球化陷阱--对民主和福利的进攻》，中央编译出版社1998年10月出版）
　　一次阴森可怕的共济会会议难道就在这样的气氛下召开，并在其中制订了与《盎格鲁·撒克逊计划》异曲同工的阴谋？
　　在一篇世界论坛官方文件对于论坛本身的历史概述中指出：
 



第26章 统治世界的秘密集团(4)


　　“世界论坛（state of the world forum）成立于1995年，由米哈伊尔·戈尔巴乔夫和吉姆·哈里森为主席而召开，它的作用是作为一个孵化器、催化剂和整合器，以便为那些具有创新性的领袖和工作体系带来更大的公平、民主和责任，借此来服务于全球系统的有效管理。它的战略意图是要发展一个从政府首脑到草根组织者（grass roots organizers）、从诺贝尔奖获得者到商界领袖、从政策制定者到社会活动家等各界知名人士中汲取人员，来发展一个全球的领导体系，致力于可持续发展的文明。”
　　“论坛的所有指导原则致力于：‘将对话的内容转化为行动’（transform conversations that matter into actions that make a difference）。”“就这一点而言，论坛向所有利益相关者发出了挑战，从而去将思想变为行动、对话变为实际。这导致了成功地发展了十几个面向行动的战略举措与全球合作伙伴，来解决许多紧迫的全球范围的问题，以及最近建立的‘全球化委员会’。1995年以来，论坛的战略举措已经发展了许多各自独立的组织，包括：全球化伦理机构（the ethical globalization initiative）、全球平等通道（global equal access），全球儿童机构（the whole child initiative）、和平共存网络（the coexistence network）、全球安全研究所（the global security institute）。”
　　在官方网站一篇题为《成就的记录》的文件中，不仅记录了这次1995年的会议，还记录了历届会议和重要的活动，同时也是对这一论坛宗旨的陈述。
　　对于那次被称为“共济会讨论人类前途问题的一次高级会议”的所谓“旧金山费尔蒙特饭店会议”，有一个公开的记录和阐明：
　　“世界论坛的第一次会议，于1995年10月历史性地在旧金山费尔蒙特饭店举行，那里也是1945年联合国宪章的会谈地点。它由米哈伊尔·戈尔巴乔夫和共同联合主席奥斯卡·阿里亚斯、吕贝尔斯（ruud lubbers）、塔博·梅克（thabo mbeke）、乔治·舒尔茨、里戈·贝塔腾、莫里斯·斯特朗、特德·特纳等人召集而开，500多名来自50多个国家的创新领导人会聚一堂。”
　　这是画家南希为“世界论坛”创作的油画，描绘了来自世界各国的代表参加会议的场景。
　　在它的网络声明中，有一个公开的告示：“世界论坛网络代表了一个世界上最多样化的网络。它是由来自世界各地的广泛的个人和机构组成，它的研究学科范围广泛，并举行了具有实质性的，为全球所关注的迫切的战略问题的讨论。它还吸引了妇女和青年重要的参与。”
　　以下是联合主席、合作伙伴和多年来参与工作的人员名单（第一次会议以来，该联合主席名单不断地增长和变化）：
　　主席 ：
　　米哈伊尔·戈尔巴乔夫
　　联合主席：
　　奥斯卡·阿里亚斯（哥斯达黎加总统）
　　詹姆斯·贝克，美国财政部长（1985-1988）、国务卿（1989-1992）
　　奇莱尔，土耳其总理（1993-1996）、妇女领导人会议委员
　　索尼娅·甘地，印度国民大会主席、国会议会领袖、拉吉夫·甘地基金会董事长
　　珍·古德，灵长类动物学家
　　哈桑·本塔拉勒，约旦亲王
　　吕·贝尔斯，荷兰首相（1982-1994）、联合国难民事务高级专员（2001-2005）
　　费德里科·马约尔，总干事、联合国教科文组织（1987-1999）
　　格特鲁德·蒙盖拉，泛非议会主席、联合国世界妇女大会秘书长，北京 （原文如此）
　　中曾根康弘，日本首相（1982-1987）
　　沃利，n’dow，秘书长，伊斯坦布尔
　　奥尔塔，东帝汶总理
　　查汉·萨达特，埃及第一夫人（1970-1981）
　　特德·特纳，美国有线新闻网创始人、联合国基金会创始人
　　德斯蒙德·图图，诺贝尔和平奖得主
　　伊利·威塞尔，诺贝尔和平奖得主
　　玛丽安·赖特·埃德尔曼，儿童保护基金总裁
　　穆罕默德·尤努斯，平民银行创始人
　　至于协作者、支持者与赞助者的名单更长，这里就不作介绍。但它的包含性更为广泛，从世界各大企业家到银行家，从航空公司到媒体总裁，几乎包罗万象。
　　由此可见，从它的建立到发展，从它参与的极其广泛的人员结构来看，怎么也看不出它同共济会有什么联系。
　　尽管世界上有很多不靠谱的事，但像这种离事实差距太远的不靠谱的故事，却实在不多见。如果这样一种不靠谱的阴谋论都能由一位著名的学者炮制出来，还有什么样的更多的阴谋论不能同样不靠谱地被大量炮制出来呢？
　　西方世界存在着大量的官方或民间以及私人的组织，这一对于国人来说十分陌生的现象，在西方却是一种历史的传统，如果不能以积极的自信的心态来观察，一味抱着对立的姿态，并以阴谋论的方式来加以抵制和对抗，最终受损的一定还是自己。
　　在事实上，我国已经逐渐地在这方面取得了很大的成就，不仅不断地加入了许多国际性的组织，而且开始发挥自己的积极作用。而许多国际组织，如果不是我们已经充分地加入，例如世界贸易组织、世界卫生组织，也一定会被阴谋论者当做阴谋来看待。
　　八   没有技术含量的谎言
　　然而，就是这样一次国际学术性的研讨会，在何新笔下却成了一次阴森恐怖的会议：
　　出席这个会议的欧美精英认为，当今地球所负载的无用而劣质的垃圾人口太多了。当代所面临的全球环境以及不可再生资源问题，使人口危机问题变得更加紧迫，必须用战争和瘟疫（生物武器）这两大武器来消灭他们（新马尔萨斯主义）。
　　淘汰劣质种族清除垃圾人口……
　　在客观上，现代科学技术，包括“干净”的核子技术、遗传基因武器技术以及生物武器技术已经提供了实现这一目标的高科技手段。也就是说，现在已可以使用较“人道”的方式（而不是奥斯维辛集中营的焚尸炉），大规模地消灭劣质人口和他们的文明。
　　1995年9月27日至10月1日，由美国出资的戈尔巴乔夫基金会，邀集当今世界500名重要的政治家、经济界领袖和科学家，其中包括乔·布什、撒切尔夫人、布莱尔、布热津斯基以及索罗斯、比尔·盖茨、未来学家奈斯比特等大名鼎鼎的全球热点人物，在旧金山费尔蒙特饭店举行高层圆桌会议，讨论关于全球化以及如何引导人类走向21世纪的问题。
　　这次会议非常重要，但至今在媒体很少见诸评论，原因是它是高度保密的。据说，只有3名特选的媒体记者被允许旁听旧金山会议所有工作小组的讨论，所以一般传媒都不了解关于此会的内情。（见何新：《1995旧金山费尔蒙特饭店会议--清除地球垃圾人口》）
　　更有甚者，何新还将它明确地同与他最新发表的《盎格鲁·撒克逊计划》联系在一起，都将这两起内容当做一个共同的阴谋，一个由共济会策划的阴谋大会：
　　“何新按：现在看，1995旧金山会议也是共济会讨论人类前途问题的一次高级会议。它的基本精神与2005年伦敦共济会高层会议的精神是一致的。” （参看《恐怖惊读伦敦共济会秘密文件：第三次世界战争》对此会议的再度评价，http:\/\/www、wyzxsx、com\/article\/class20\/201007\/168671、html）
　　然而，事实上这是一个几乎没有技术含量的大谎言，用来蒙骗国内的读者。在此可以用如下事实予以驳斥：“北京方面也派代表出席了会议。”其实就凭这点已经足够说明一切了。
　　这次会议有公开的文件和记录，前面已有笔者翻译的资料予以证实，网络上也可搜寻。
　　严格的会议规则迫使所有与会者抛弃任何修辞上的空洞废话。报告人必须在5分钟内切入主题，要求发言不能超过2分钟。负责维持会场发言秩序的老年妇女像对一级方程式赛车手一样提醒那些正在辩论的亿万富翁和理论家不要忽视时间提示板上的时间：还有“1分钟！”、“30秒！”、“停！”。会议之所以有严密的保安措施，是因为“为了保护会议不受讨厌的大批新闻记者的干扰，有关方面花了很多钱”。（见《全球化的陷阱》）
　　这次会议的名称完全不是何新所声称的带有神秘色彩的所谓“1995年旧金山费尔蒙特饭店会议”，而是1995年首届 “世界论坛”会议。事实证明根本不存在一个与共济会、与《盎格鲁·撒克逊计划》相一致的所谓《费尔蒙特饭店会议》，不存在什么讨论灭绝人口的秘密计划和圆桌会议。包括中国在内的第三世界、新兴国家也有人员参加，怎么可能是一个讨论消灭地球80%人口的会议呢？
　　这次会议的主要内容是讨论未来人类社会的发展方向，特别是由于新科学技术的普及，产生了大量的失业人口，因此将有大多数成为“无用”人口（但何新故意将“无用”翻译为“垃圾”），在这一情况下，人类该如何发展的问题，确实受到普遍关注，这是这次会议的重要议程。这次会议完全与美国政府无关，更不是政府间的官方会议。
　　既然连最多的发言也只有5分钟的时间，而且根本不存在秘密的共济会的圆桌会议，也没有任何文件和资料证实那些危言耸听的灭绝80%世界人口的罪恶计划的存在，那么这一共济会讨论人类前途问题的一次高级会议，它的基本精神与2005年伦敦共济会高层会议的精神是一致的这一结论又是从何而来的呢？
　　无论人们感到它是如何的“神秘”，然而在事实上，最确切的资料显示它是在1954年，由荷兰的伯哈德亲王在名叫彼尔德伯格的旅馆里成立了一个私人俱乐部。那一次他们讨论的重点是西欧愈演愈烈的反美情绪，据说召集这个会议是为了“促进美国政治家和西欧政治家的相互了解，避免不必要的误会”。 伯哈德打算每个国家邀请两名代表，一个代表本国的保守派，一个代表自由派。他邀请到了比利时首相和联合利华公司当时的总裁（根据维基百科），但是cia局长瓦尔特·斯密斯（walter smith）却没有来。最后西欧11国来了50名代表，美国来了11人。会议据说是“取得了圆满成功”。最后，伯哈德亲王留下了大家的联系方式，说好明年再聚。
　　我们能从这样的会议中看到什么？能看到他们聚集在一起秘密策划毁灭人类、生产病毒、制造瘟疫灾难的阴谋吗？
　　众所周知，一个认真的理论必须建立在合理的和符合逻辑的基础之上，否则就会成为某种迷信和谬误。我们将从哲学的高度，结合大量的具体实例，对阴谋论作一次整体上的解析，指出它们在内容上、思维方式上的谬误，并归纳出阴谋论的十个普遍特征。古今中外，凡是典型的阴谋论，都具有这些基本特征，概莫能外。无论它包装得如何巧妙和精致，无论它显得怎样的完美无缺、无懈可击，但只要认真地用严肃的、科学的方式予以检测和剖析，就能将它们的种种谬误揭示得一览无遗。也只有当我们从根本上对阴谋论做一次全面的、彻底的清理，人们才会对它有一个真正清醒的认识，才能具备对阴谋论的鉴别、批判和否定的理论条件。
 



第27章 阴谋论的十大特征 (1)


　　一   不可证伪性--魔鬼的天堂
　　在阴谋论的所有特征中，最首要和最显著的特征，就是它的不可证伪性。正是这种不可证伪性，成为人们在批判阴谋论时所遭遇到的第一个似乎不可逾越的障碍；人们明知阴谋论的荒谬不经，但要认真地去批判和驳斥，却又在不可证伪性这一怪物面前感到困惑和束手无策，视为畏途，于是往往是轻易地放弃了对它的批判和驳斥。
　　哲学家卡尔·波普尔认为，要判断一个理论是否为科学的理论，关键并不在它能被证实（verifiable），而是在于它能被证伪（falsifiable）。例如有一个最普通流行的命题“所有的羊都是白色的” ，这在波普尔看来是一个可以被证伪的命题。这并非因为它能被证实，因为在事实上，不论我们找来再多的白羊也不能证明所有的羊都是白色的，都不能证实这命题。但是，只要我们找来一只黑色的羊，便能证伪这命题。这就是所谓的“可证伪性”。
　　波普尔认为，判断一个问题是否为科学陈述还是非科学陈述，主要看它有没有“可证伪性”，而科学判断与形而上学判断相区分的重要标志，就在于科学判断具有可证伪性，而形而上学判断不具有可证伪性，也即不可证伪性。因此那些无论如何也驳不倒的问题--它们显得永远正确，永远立于不败之地，这样的问题，在波普尔看来一定是一个形而上学的问题。而许多偏执狂的命题，许多哲学上和宗教上的命题，都属于形而上学的问题，因此无法被证伪。
　　这究竟是什么原因呢？当我们说某个论断是不可证伪的，就是指你无法用实证的手段来证实它是虚假的论断。因为它的论断建立在实证的范围之外，它论断的对象是无法用实证的手段来检验的。
　　阴谋论的主要问题并不在于它是错的或虚假的，不存在可证明的或不可证明的问题（provable or disprovable），而在于它是无法争辩的（inarguable）、不可证伪的（unfalsifiability）。由于这一最大的特征，因此它几乎成为不可战胜的理论，使得它轻易地逃脱科学的实证的检测，同时也使得一切科学的实证检测失效。这也是阴谋论始终能得以横行的原因之一。不可证伪是阴谋论的天堂。我们能经常听到阴谋论者躲在这一不可证伪的天堂里发出的笑声，嘲笑着人们对它的无能。
　　然而，也正是这一“不可证伪性”，成为我们解开它的奥秘的第一把钥匙。
　　波普尔的证伪的科学规律在于它抛弃了许多虚假的理论，特别是那些实际上的伪科学。所谓可证伪性，就是可检验性、可反驳性。而所有包括阴谋论在内的伪科学或者非科学，都采取了一种类似占卜术的表达方式。它们的陈述极其含糊，不需任何事实的依据，不必经过科学的检测，都以主观的意念来随心所欲地解释世上发生的事情，而且似乎什么事情都能解释得通。但正是因为这点，它们破坏了自己的可检验性和科学性。
　　阴谋论的不可证伪性还有一个特点，就是它追求脱离事物本身的不切实际的情节，接受永远也无法严格评估的解释。为了证实自己的理论是真实的，不惜采用那些本身就不可证伪的因素作为自身的依据。
　　举个最通俗的比喻：某人生了病，它不是从医学的角度去分析该病产生的原因，然后再对症下药进行治疗，而是将生病的原因归结为某种同生理和医学之外的无关的原因，而这些原因又是任何科学的手段和设备所无法探测的。例如它会说这是因为病人遇上了鬼中了邪，并将此作为病人得病的原因。这也好比对于病人的治疗不是依靠医生的科学治疗，而是依靠巫师来承担起这样的使命。他们得出的结论无外乎将病因归结为魔鬼或蛊毒，于是解决的手段就得靠巫师之类的人来念咒驱邪。
　　至于世界上是否有鬼，遇上了鬼是否就会中邪，这个问题本身就是一个不可证伪的命题。它不同于“所有的羊都是白色的”，因为我们只要找到一只黑色的羊就可以对此证伪。由于没有任何一个人能够抓到一个鬼来对它进行实证，也无法抓到一个鬼来进行证伪，因此，这是一种不可证伪的理论。
　　究竟谁是当今这世界的真正统治者？阴谋论者找出了许多各不相同的对象，其中不仅有许多神秘的组织和秘密的集团，更有令人匪夷所思的外星人和类人动物。尽管形式各异，但有一个共同的特点，就是他们的依据都建立在不可证伪的理论之上。
　　比如本书介绍的那位阴谋论大师大卫·艾克，他的整个阴谋论中最为显著的特征就是这种不可证伪性。比如他那著名的蜥蜴人的神话：这些蜥蜴人在上古时期从外星来到地球，与人类进行异种通婚，产生了地球上最早的统治者家族。他们的种族一直繁衍至今，一直统治着地球，从古代到今天的统治者阶层，无不出身于这一混种。这就是最典型的不可证伪阴谋论。
　　再比如本书介绍的欧洲大瘟疫。为什么当黑死病瘟疫暴发时，欧洲的民众会选择犹太人作为第一位“替罪羊”？这同当时欧洲的文化与宗教的历史中根深蒂固的反犹主义传统有关，同以反犹主义为核心的犹太阴谋论有关。也就说，它是建立在一个不可证伪的、充满逻辑谬误的阴谋论的理论之上。
　　但是，即使可以证伪，也无法说服阴谋论的信众。
　　比如关于艾滋病的传言。阴谋论者将艾滋病的根源看做是欧美大制药公司为了销售高价的药品而散播的病毒。这种观点同关于“非典”（sars）、猪流感、禽流感等流行病毒的阴谋论属于同一个类型。当时还有民主德国的生物学教授雅各布·塞加尔（jakob segal）指出，艾滋病是在美国政府的一个实验室里制造出来的。艾滋病阴谋论在非洲裔美国人中相当流行。2005年的一份调查显示，超过25%的美国黑人相信美国政府设计出了这种病毒并故意使其在黑人社区里传播。
　　科学界对艾滋病多年的研究表明，这种被命名为hiv的致命病毒不可能在实验室里制造出来，按理说相关的阴谋论也应不攻自破。但在美国政府公布的“五大最顽固的阴谋论”中，就有艾滋病阴谋论。看来，问题的关键只在于你是相信科学还是相信阴谋论。
　　从以上的例子中，我们可以发现：
　　1、不可证伪性是阴谋论的普遍特征。
　　2、然而不可证伪性并不是阴谋论的唯一特征。
　　3、并非所有的阴谋论都无法被证伪。在一定的科学实证的条件下，大多数阴谋论完全可以被证实为虚假的、谬误的理论。
　　4、阴谋论之所以被视为不可战胜的理论，并不在于它的不可证伪性，而在于即使它被证实为一个虚假的理论时，依然坚持着自己的不可证伪性，并以新的更多的逻辑上的谬误来弥补自己的失败和错讹。这种例子我们可在后面的“移动球门柱”论的分析时予以充分的剖析。
　　本书努力的探索之一就是要阐明：不能因为阴谋论具有不可证伪性，就因此放弃对它的揭露和驳斥，任由它在社会上不受阻遏地扩散。阴谋论的不可证伪性不能替代它的可被证伪。
　　二   妖魔化
　　妖魔化的英语为demonize或demonise，它直接来自拉丁文 demonize。
　　“妖魔”的最早含义是宗教性的，是古老的一神教对于其他多神教的解释，认为除了自己的一神教外，其他的多神教中的神都是邪恶的魔鬼。而近代意义上的“妖魔化”一词的意义已经扩展到一切个人、集体或政治团体。
　　与它相对应的概念是神圣化（sanctification），它在各种古老的宗教中普遍流行。这一概念是处于某种宗教的目的和需要，将某个个人或事物从世俗中分离开来，并将其置于宗教信仰的各种敬拜的仪式中，使其神圣和至高无上。它的原义来自拉丁文的动词sanctificare。而妖魔化的含义则正好与其相反。
　　实际上，无论是“妖魔化”还是“神圣化”，都是脱离现实的极端主义的倾向，都脱离了事物本身的真相。更主要的一点是：一旦将某个事物神圣化或妖魔化，在它上面建立起来的各种信念和观点，就会成为一个不可证伪的理论。
　　事实还证明了，一切“神圣化”都以“妖魔化”而告终。
　　从宗教的历史来看，“妖魔化”这一概念是各种宗教对与自己不同的宗教所持的通常的态度。因为都将对方当做异教（pagans），所以彼此之间都在对对方进行妖魔化。因此在实际上，“妖魔化”这一概念不属于任何一个特定的宗教。中国古代的成语“非我族类，其心必异”也是这种思维方式。
　　人类有一种倾向，善于将自己所陌生、厌恶、恐惧、憎恨的对象进行丑化，乃至妖魔化。这是一切妖魔化的心理特征。
　　尼采曾有一句警言： “每一个道德上的禁欲主义者都祈望自己身上的一个部分成为上帝，同时又觉得有必要将其他部分看做魔鬼。”
　　撇开宗教上的观点，从现实的世俗角度来看，“妖魔化”具有这样潜在的目的：它可以被当作最简单最直接的方式，用以对敌对的个人、团体或外来民族进行抹黑和诋毁（denigrate），使对方处于道义上的劣势。在达到妖魔化的目的之后，对于这些被妖魔化了的对象进行任何形式的攻击都具有道义上的优势，而且都具有合法性。
　　简言之，妖魔化就是将对方制造成妖魔。因此，对于魔鬼，人类的一切手段都是正义的，合理与合法的。这一特征已在以上的关于黑死病瘟疫的例子中有明确的实证。但现代的阴谋论者不再局限在宗教的范畴内，他们都以学者、专家、知识精英的面目侵入了社会生活的包括政治、科学、文化、经济、金融等各个领域，不再以简单的宗教性的妖魔化来达到自己阴谋化的目的，这就使普通的民众很难予以识别，反之却更会被轻易地引导。在几乎所有的阴谋论中，我们都可以看到这一妖魔化的特征。
　　阴谋论离不开妖魔化，而妖魔化又是一切阴谋论的重大特征。历史上所有典型的阴谋论的形成和发展过程，都是将对象进行妖魔化的过程。这在关于犹太人的阴谋论中最为显著和凸出。而在当前的政治、经济、科技、文化等重大领域内，妖魔化的对象不再单纯地以犹太人为唯一的目标，已经扩展到更多的个人、团体、组织。每当重大的社会事件发生的时候，阴谋论者总能在其背后找到特定的妖魔化了的对象。他们已经不再是传统上的犹太人，而是所有那些所谓秘密操纵世界历史进程的、统治世界的邪恶的秘密组织和团体，至于这些组织和团体究竟是谁，则依据一定的历史和社会背景来确定。他们可能依然是犹太人，也可能是犹太人的秘密代理--诸如共济会或光明会，也可能是具有犹太血统的国际金融集团，也可能是与犹太人无关的某个国际性的精英组织，也可能是某个跨国的具有垄断性的超级企业，也可能是某个政府的部门或机构，甚至也可能是地球之外的外星人或古老的蜥蜴类的爬行动物（别以为这是在开玩笑，关于此类的阴谋论在国际阴谋论中占据了很大的比例）。总而言之，无论是谁，只要被锁定为阴谋论的对象，就必定对其进行深度的妖魔化。其中，美联储与“彼尔德伯格俱乐部”等组织就是最鲜明的例子。
　　更有甚者，随着妖魔化的深入，不仅历史上的某些个人、组织和团体成为妖魔化的对象，阴谋论者还将这种妖魔化扩展到某些物质上的其他对象，其中最为典型的，就是对于美元中的一美元纸币的高度妖魔化，以及对于某些组织的象征性符号的妖魔化。
　　只要认真地分析和研究，我们就能意识到，历史上所有那些关于犹太人的阴谋论的核心内容，基本上都是对犹太人的妖魔化。
　　也正因为将犹太人彻底地妖魔化，在它上面建立起来的各种关于犹太人的阴谋论，也就会成为一个不可证伪的理论。关于这一点，本书已有很大的篇幅对此作了论证。从对于阴谋论的“循环论证”到“虚假两难”论的剖析中，我们能看到这一妖魔化的理论上的依据和谬误。
　　三   标签化
　　自此之后，只要历史上出现某种巨大的自然或社会的灾难，就会将犹太人当做标签，作为这些灾难的真实原因，并将犹太人当做替罪羊。
　　所谓标签法的原意并无褒贬之分，但由于标签法的滥用，实际上它已成为一种贬义的不正当的手法。
　　标签法就是指用最简单的方式给对方贴上自己制作的标签，用以向对方进行贬损、诋毁、丑化。这个对方不仅指个人，同时还可以包括团体、组织、民族、国家等一切异己的对立面。它在实际上也是一种宣传和做广告的手段，能以最便捷最醒目的方式给人们以突出的印象，并借此获得最大程度上的认同。
　　在古今中外的阴谋论的历史中，标签法（脸谱化）是最为传统最为常见的手法。它之所以能被阴谋论者青睐，就在于它能以最低的代价和成本达到最大的效果。
　　比如在中国民间，曹操是奸臣的标签、吴三桂是卖国贼的标签，而陈世美是负心汉的标签。只要将这些标签往谁的身上一贴，立即就能起到巨大的效应，好比定身法一样，把对方定位在道义的审判台下永难洗刷。
　　在西方，由于对犹太人成功的妖魔化，于是犹太人就成了妖魔的标签，凡是与犹太人在血缘上有关系，只要将这标签一贴，基本上就不必再作过多的解释，就能起到特定的杀伤效果。
　　最为典型和成功的例子就是罗斯柴尔德家族。由于他们的确具有犹太人的血统，因此他们也就自然而然地因这标签而打上罪恶的烙印。它之所以能起到特定的效果，其实并不是在事实上因为他们真有什么罪恶，而是因为他们是犹太人。因此，至少他们具有双重的罪恶。
　　在历史上，许多犹太血统的历史人物之所以能被轻易地妖魔化，就因为这一标签化的作用。一战时期法国的德雷弗斯案件就是最好的明证。
　　还有本书中所举的共济会的例子，一旦贴上犹太标签，共济会就仿佛被打上了魔鬼的烙印，成为备受质疑和攻击的对象。
　　对于本书中曾经分析到的所谓操纵世界的秘密精英集团，包括“彼尔德伯格俱乐部”、美联储等一系列的公开和秘密的组织，都是被阴谋论者妖魔化的对象。它们在形式上与犹太阴谋论有所不同，妖魔化的对象已经悄悄地随着时代的进展而变化，但它在性质上、方式上却是一脉相承的。
　　现代史上许多匪夷所思的阴谋论，几乎都是妖魔化与标签化的杰作。
　　“标签化”是阴谋论中最普遍、最常用的思维方式之一，同样也是一种最为谬误的逻辑思维方式。
　　阴谋论者善于将极其复杂的问题归结为一个简单的答案，诱导或有意识地误导人们不去探索问题的真相，不去检测问题的复杂性，满足于将复杂的问题简单化。
 



第28章 阴谋论的十大特征 (2)


　　但是标签化却又不同于简单化。标签化不仅用简单的方式看待复杂的事物，不仅将简单化推向极端，而且还将思考的对象固定在几个极端化了的简单模式中，或者说，标签化就是极端简单的模式化。
　　这种形式表现在戏剧中，也就是一种脸谱化，而这种脸谱化在京剧等各种传统的戏剧中最为显著。剧情中的人物在出场的时候，就已被明确地定位在固定的模式中，让人一目了然，红脸是忠臣，白脸是奸臣，花脸是小丑。各种人物不仅被简约为生、旦、净、末、丑、武行、龙套七行，脸谱的分类也归纳为整脸、英雄脸、六分脸、歪脸、神仙脸、丑角脸等几种固定的模式。无论剧情如何跌宕起伏、变化无常，脸谱永远一成不变。
　　脸谱化的形成也不是任意的或偶然的，它在实际上是由特定的政治和伦理观所决定，因此，在长期的历史中，由于儒家的意识形态占据了绝对的主导地位，对于历史人物的脸谱划分和制作，也就必定成为儒家思想的产物。这在所有关于《三国演义》题材的戏剧中尤为典型。按照历史最早的客观记载，《三国志》中的曹操并非是一个彻头彻尾的负面角色。曹操之所以为奸雄，脸谱为白色整脸，长眉细目三角眼，表现其奸诈残暴性格，是由于被儒家正统王权观占据主导地位的舞台所渲染，因此必然地成为一个典型的反面的妖魔化了的脸谱。
　　这种脸谱化的模式严重地影响了人们对于历史人物的判断与认识，它的错谬与流毒已经深刻地渗透到一个民族传统的文化观与历史观，至今还能到处找到它的痕迹。
　　这种脸谱化，实际上就是标签化，区别在于前者是静止的，后者是动态的。与此同时，我们也能在阴谋论中发现这一顽强的特征。但这种脸谱化在阴谋论的运作中又同妖魔化和标签化这种传统的僵化的模式紧密地联系在一起，牢不可分。对此，我在这里总结出它们的固定模式和程序：
　　阴谋论者一旦将某个特定的对象（包括个人、团体、族群）确立为自己阴谋化的目标，首先就会迅速地将其妖魔化，从而使自己占据了道义上的制高点，同时也就规范了对象的本质属性，成为攻击的理由和依据。
　　在性质上完成了对象的妖魔化后，紧接着的就是对象的脸谱化，使其在外在的形象上符合这种妖魔化的结论。在这一过程中，被妖魔化的对象不断地成为一个丑陋、卑劣、低下、邪恶的固定模式。
　　在妖魔化和脸谱化之后，紧接着的就是使其标签化。一旦完成了标签化，凡是被他们纳入阴谋化范围里的对象，就可以在他们身上贴上标签，这是一种最简单、最直接、最有效的方式。
　　阴谋论是一种逻辑谬误的综合征，它将以上分析的各种阴谋论的逻辑谬误综合在一起，然后按照自己主观的意愿将自己攻击的对象予以阴谋化。只要仔细分析，我们就能在其中发现那些如循环论证、“虚假两难”论、不可证伪、利益论证等逻辑谬误都被综合在一起。
　　如此，我们能从中看到阴谋论的程序：阴谋化--妖魔化--脸谱化--标签化。一旦完成了这一程序，任何时候发现一个新的目标新的靶子，只要将预制了的标签一贴，阴谋化的目的也就轻易完成，阴谋论也就轻而易举地成立。我们可以在无数的阴谋论中发现和验证以上这些模式化了的特征。
　　四   细节决定论--魔鬼与细节
　　长期以来，人们信奉一个原理：魔鬼隐藏在细节中。
　　熟悉侦探小说的读者们都知道，许多复杂的案件往往是从某些难以觉察的细节中打开缺口的，一个细节往往能决定一个案件的命运，凶手和罪犯总是在细节中露出了它们的马脚。
　　“魔鬼隐藏在细节中”这句著名格言的出典有好几处。最为流行的是20世纪世界极其著名的建筑师密·凡·德罗总结他成功经验时的高度概括。他认为，不管你的建筑设计方案如何恢弘大气，如果对细节的把握不到位，就不能称之为一件好作品。细节的准确、生动可以成就一件伟大的作品，细节的疏忽会毁坏一个宏伟的规划。
　　法国哲学家萨特也曾说过“魔鬼的魅力在于细节”，他的许多剧本和小说都注重细节的描绘，并使其在整个构思中起到了举足轻重的推动作用。
　　据说美国总统林肯也曾经强调过这句话：“‘魔鬼’隐藏在细节中，永远不要忽视任何细节。”（“devils” hidden in the details， should never overlook any details）我们甚至可以在西点军校的校训中看到这句格言。
　　其实这句“魔鬼隐藏在细节中”是从“上帝就在细节中” （god is in the detail）演化而来。它也是天才的雕塑家米开朗基罗曾经叙述过的名言。
　　总而言之，无论“魔鬼隐藏在细节中”还是“上帝就在细节中”，我们都能由此可见，细节的重要性是不言而喻的。
　　尽管如此，我们还得注意到一点，任何格言都是跛足的，也就是说，它只能用最少的词汇来强调一个事物的最大特征。但是任何细节都不能脱离整体，也不能代替整体。一切细节都来自整体，从属于整体，没有也不可能存在脱离整体的细节。因此，将细节过于夸大，将细节推到极端，都会走向自己的反面，进入误区。阴谋论的这种模式，就是将细节推到险恶的极端。
　　另外，我们常会被某种错觉所迷惑，因为，的确在实际上我们看到的都是具象，都是一系列具体的细节组成的镜像。对于一个事件，我们往往只能在直觉上看到一些细节，没有人能看到整体和整体背后形成的过程和原因。由这些复杂庞大的综合因素组成的整体，一般来说，只有那些专业的研究者和调研者才能从中探索，而一般观众和读者是不可能达到这一点的。
　　正因为如此，细节对于人们来说就显得无比重要，甚至决定一切。而阴谋论者就是利用这一特点，将某些细节推向极端、选择性地过滤与自己观点不符的细节，必要的时候甚至不惜扭曲某些细节。
　　例如，在阴谋论者眼光中，“9·11”恐怖袭击事件就好像是一场戏，一切舞台上能见的灯光、布景、配乐、演员的服装、表情等演出的细节，都能使他们联想到各种各样的阴谋，而这场戏的真实剧情、编剧和导演的构思反而从舞台上退隐出去，并从这些细节中寻找意外的剧情。
　　这样的例子在几乎所有关于重大历史事件的阴谋论中比比皆是。珍珠港遭偷袭爆发的巨大的政治、军事、经济、外交等重要因素所集结起来的必然性，才是它发生的真实的整体的原因，但阴谋论者无视这一整体的原因，却在所谓的细节中寻找意外的动机和原因。
　　每当重大的历史事件发生后，阴谋论一定会接踵而来，并以它独特的角度来解释这一重大历史事件产生的原因，迅速地锁定事件背后隐藏着的秘密的策划者，从而将一个复杂的历史事件简化为一个戏剧性的故事，并从中得出一个无须论证就可以确立的结论。
　　这种阴谋论的现象和特征屡见不鲜、层出不穷，远至肯尼迪暗杀案、珍珠港偷袭，近至之“9·11”恐怖袭击、猪流感暴发、戴安娜车祸，直至全球金融危机。在一切关于这些事件的阴谋论观点中，我们都可以找到它们相同的特征。
　　阴谋论者喜欢将一些随机或偶然的事件纳入一个具有特定意义的模式中，并以个别的、偶然的细节作为亮点来解释事件发生的原因。他们总能在纷繁复杂的现象中找出符合自身偏见的所谓证据。阴谋论者善于将极其复杂的问题归结为一个简单的答案，诱导或有意识地误导人们不去探索问题的真相，不去检测问题的复杂性，满足于将阴谋论的对象贴上固定的标签，从而得出一劳永逸的结论。
　　在这个过程中，阴谋论者始终紧抓住少量的几个证据，固执地维护它们，即使对非理性的证据也抓住不放，只要这种非理性的证据符合自己的偏见，投己所好，有利于自身的利益和立场，能迅速地得出“真相”和“结论”，回避一切严格的、长过程的科学检测和研究。对于他们来说，细节决定一切，任何细节都可以构建起理论的大厦。
　　事实上，每当发生重大事情时，一切引导或远离重大事件的细节看上去也都很重要，即使是最微不足道的细节，也似乎焕发出特有的巨大的意义光辉，没有例子比肯尼迪遇刺案和戴安娜车祸等更为典型的了。每一个奇怪的附带的细节，每一个杂乱中可见的情景都显得可疑。而丹·布朗的《达·芬奇密码》、《天使与魔鬼》和《失落的秘符》则是阴谋论的登峰造极的杰作。它们之所以能如此吸引读者，就在于作者注重细节的描述和刻画，或者说，它将所有这些细节添加在一起，拼凑出一个令人眼花缭乱的阴谋论的世界--尽管其中有着无数的细节，其实都是谬误的甚至是编造的。但没有读者会去追究这一切。本书用了整整一个章节来揭破这些细节中的谬误，以此让人们明白，所谓的细节是如何误导着读者、而作者又是如何在这些谬误之上建造了一个近于奇迹的阴谋论世界。
　　五   “虚假两难”论
　　“虚假两难”论（false dilemma）的逻辑谬误是阴谋论所具有的另一个普遍特征，并占有重要地位。它最显著的特点就是：阴谋论者似乎让你作自由的选择，但是，提供给你的两个选择本身都是错的或虚假的（false），这样，你实际上总是在错误中选择。这实际上是一个“非此即彼”的逻辑困境。
　　“9·11”阴谋论--“虚假两难”论在其中占据显著的地位。阴谋论者认为：“9·11”恐怖袭击要么是美国政府自己策划的巨大阴谋，要么是犹太人所秘密操纵而且事先预谋的罪恶计划。这两大选项构成了一切关于“9·11”阴谋论的最为核心最为致命的内容。然而在实际上，这两大论点都建立在不可证伪的、虚假的、毫无事实依据的基础之上。至于人们在这两者之间怎样选择怎么判断，对于阴谋论者来说并不重要，因为无论结果如何，都必定掉落在他们预设的陷阱之中。在各种典型的阴谋论中我们都能见到显而易见的例子：
　　猪流感阴谋论--“虚假两难”论在猪流感阴谋论中同样占据显著的地位。猪流感病毒的产生和扩散以及疫苗接种计划，不是美国政府为了实行种族灭绝的罪恶阴谋，就是由隐蔽的罪恶集团联合和操纵世界各大制药企业策划与实施的罪恶计划。这是关于猪流感阴谋论的最普遍、最流行的观点。正是阴谋论者预设了这种“虚假两难”的逻辑谬误，使人们只能在这两者之间来判断事件的真相。
　　“珍珠港偷袭”阴谋论--这一阴谋论给人们提供的选项就是：或者是美国总统罗斯福为了寻找将美国卷入世界大战的理由，在事前已获得关于日本偷袭珍珠港的重要情报，但是故意掩盖它，以便在偷袭之后能向日本和德国宣战；或者是如日本新近的阴谋论者所提供的那样，在共济会的秘密操纵下，罗斯福与日本海军将领山本五十六合谋策划了这场战争，其目的就是能让共济会通过美国政府来征服日本，毁灭日本。
　　在这两个选项中，人们一般来说会选择前者比较靠谱的阴谋观，但不知道其实这两项选择都是不真实的，或都是不可证伪的。
　　六   移花接木的“移动球门柱”论
　　阴谋论家始终坚守自己的信念，即使他们的某个论点被揭破，并受到合理的质疑，他们会立即搬出另一个新的论点来弥补自己的缺陷，一而再、再而三无限地循环下去。这种流行的逻辑上的谬误手法被称为“移动球门柱” （moving the goalposts）。
 



第29章 阴谋论的十大特征 (3)


　　如果你成功地揭破了阴谋论中的某个问题，那么你还必须处理他们进一步提出的层出不穷的问题。与此同时，新提出的问题会变得越来越荒谬，越来越难以回答，最后陷入“循环推理”的陷阱中，每一个新的问题会导致另一个新的问题，直到无限的回归，直到找到一个你无法回答的不可证伪的问题，使你放弃追究和提问。这也是人们经常感叹的阴谋论不可战胜的原因之一。
　　一个最典型的例子就是“9·11”恐怖袭击时世界贸易中心大楼的倒塌。阴谋论者提出许多质疑，认为不可能是飞机燃料燃烧引起的大火熔化了大厦的钢结构，最终导致大楼倒塌，其中必定隐藏着不可告人的阴谋，为此还有长时间的视频论证他们的观点。但是，尽管大火燃烧导致大楼倒塌的原因不仅由美国最高的学术权威机构“国家标准与技术研究院”（national institute of standards and technology，简称nist）的专家们得出结论，而且还有中国、日本、英国和挪威等国外大批科学家撰文研究，所有论文得出的结论都与nist的科学家得出的结论相同。
　　按理说这种阴谋论可以休矣，但是阴谋论者却认为nist的工程师和友邦美国物理协会的科学家都是持有偏见，因为他们无论是对政府或对美国的工作，在他们看来，任何与官方的说法相一致的判断，都是美国政府的阴谋的一部分。于是他们一次又一次地进一步提出炸弹定向预埋爆破的观点，而且还提供了一系列的“证据”，显示在“9·11”前不久曾有可疑的人进入大楼用钻孔机打洞预埋了炸药，现场还留下了可疑的灰尘等。总之，提出的所有证据似乎都在证实美国政府和布什总统与这场恐怖袭击有牵连，是他们早已策划的预谋。
　　这一阴谋论的视频在美国和世界上产生了巨大的反响，深受包括国内的网友和读者们的欢迎和认同。但是在美国，基本上就再也没有科学家对此问题予以认真回答了，因为这样不可思议的阴谋是没有人能够回答的，它远远超出科学的范畴，成了一个绝对无法证伪的手段。但是对于阴谋论者来说，他们认为你无法回答这个问题，那就证实我们的质疑是对的，就是这个预埋炸药的引爆阴谋导致了世界贸易中心大楼的倒塌。于是阴谋论者又完胜了一次。这一视频在国内的网络世界里也到处传播，信奉的人远比否定的人多，而且每到“9·11”周年纪念的时候，总会有人拿出来不断地播放。
　　七   “利益论证”的谬误
　　“利益论证”（argument from benefit）是阴谋论中一个显著的逻辑谬误。
　　每件重大的事件发生，无论其后果如何，必然会有一种后果，使得一部分人遭遇灾难。但同时，也必然会有一部分人获得利益。这是任何事件必然导致的结果。从单纯的利益角度来说，世界上没有也不可能有任何事件是绝对的、只对一部分人绝对的有利或有害。因此，即使某些个人或某个集团在某个事件中获得利益，并不意味着他们就是引起事件的密谋者。
　　关于肯尼迪刺杀案的各种真相的猜测中，同时充满了无数的阴谋论。仅仅在广为人知的观点中，就有46个版本。其中之一就认为原副总统林登·约翰逊从约翰·肯尼迪遇刺身亡中得益，按照美国的法律，他因此立即登上了总统的宝座。的确，他是这一悲剧性的历史事件中最大的受益者，因肯尼迪遇刺身亡而填补了总统的职位，这是一件事实，但这并不意味着他为了登上总统的宝座而密谋了暗杀肯尼迪。
　　但阴谋论者却往往使用这一观点来判断阴谋的真相。这样的例子在阴谋论中普遍存在，不胜枚举。
　　在各种关于“9·11”恐怖袭击的阴谋论中，这种“利益论证”也随处可见。其中最突出的就是普遍盛行的关于“9·11”犹太人阴谋论。在他们看来，以色列是“9·11”事件中的最大受益者，因为随后发生的战争和舆论的谴责，都指向了与他们敌对的国际恐怖组织。比如“9·11”当天为什么有很多劫机军事预演，其中包括撞大楼的模拟。为什么双塔倒塌速度约等于自由落体，非常像定向爆破倒塌方式，尤其是没有被撞过的7号楼也像定向爆破那样倒塌？为什么飞机撞楼之前，地下室就发生过爆炸？为什么五角大楼不像被飞机撞过那样？所有这一切都证明这是美国政府自编自导的阴谋，是为美国夺取伊拉克的石油提供了最佳的借口，并利用发动战争来为庞大的军火企业集团赚钱，使美国第一个从中获利。因此，以上两种阴谋论都从这种“利益论证”的逻辑谬误中得出相同的结论，即犹太人与美国政府是“9·11”事件恐怖袭击的真正策划者。
　　这种“利益论证”是阴谋论者最普遍应用的思维方式，在绝大多数阴谋论中，你都可以找到这样的逻辑谬误。之所以会出现这种情形，是与阴谋论者思维方式中的其他普遍特征相联系的。因为这是一种最简便、最直接、最富有戏剧性的解释，只要紧抓住几个少量的、片面的、零星的细节或表面现象，固执地维护它们，就能拼凑出一个阴谋论的轮廓，即使对非理性的证据也抓住不放。
　　应该说，中西医之间的辩论属于学术的范畴，需要用科学的方法对两者之间进行严格的对比、鉴别。但阴谋论者却将这样的话题转移到利益论证的泥淖中去，似乎否定中医就是为了替西药制药企业谋取利益。
　　其实，人类的本性是趋利的，这一普遍的本性不能作为阴谋论的依据。固然为了谋取利益或是利益最大化，个人与集体、行业之间的竞争通常是残酷的甚至是不择手段的，他们都会策划某种密谋来达到自己的目的，其中甚至不乏罪恶的阴谋，然而这毕竟只是个别现象。在市场化的现代社会里，市场经济具有自身的自然规律，从整体上来说，只有顺应和掌握这一规律，才能获得成功，不能用阴谋论者的有色眼镜来判断一切。
　　火葬场和棺材店都需要获利，都希望自己的生意红火发达，但不能因此认为他们整天在盼望世界上人死得越多越快，他们的生意就越好，也不能以为他们最痛恨的就是医疗科技的发达和长寿养生的宣传，以为这是与他们的切身利益相违背的。
　　这种思维方式，就好比如果某个城市或地区突然死亡率高于往常的水平，因此就将其归结于火葬场和棺材店所策划的阴谋是一样的可笑。它误导人们相信人有“贪婪”之类的特性，以此为少数人谋利提供理论依据。
　　八   雪球效应
　　显然，一旦你接受一个阴谋论，很容易接纳另一个阴谋论。
　　一个阴谋论越大越复杂，就会有越多的人认为它是真实的，也越会不可驳倒，也因此会有越来越多的人参与进去。一个没有证人的阴谋论通常是一个幻想。阴谋论的经典例子就是“大谎言”原则，越离谱的与越不可能的，越会被相信。因为人们永远无法想象世界上能有这么一个弥天大谎，所以假设最牵强的故事必须是真实的。
　　九   归纳概括法的误用
　　归纳概括法（inductive generalization）的要害在于一个简单的问题，一般不需要过于复杂或牵强的答案，也不能将某些个别的、偶然的、暂时的、局部的因素归结为整体的、必然的、终极性的根源。
　　然而人类的思维经常陷入这样一个误区。对于重大的事件，往往不去寻找直接的、显然的、有据可查的原因，却喜欢在它们之外寻找更为遥远、更为复杂的原因，将本可简单的结论牵强到极端的程度，似乎不如此就不能满足自己的心理。坚信事件越重大，原因就越复杂。
　　例如，当你的东西烤焦的时候，一般来说，它的原因就是你在烤箱里烤的时间过长，而不会因为那是运行在太空轨道里的卫星向它发射激光，从而将它烤焦。
　　再如，猫王的歌迷们无论如何也难以接受他因吸毒过量而猝死。这是一个最直接的原因，但正因为它过于简单，所以无法让人接受。由于对猫王的热爱和崇拜，在歌迷的心目中，即使他的死也一定不同寻常。这就导致许多关于猫王之死的真相的阴谋论以及猫王没死的谬传。
　　如林肯之死，将他被刺的原因同共济会的阴谋、货币发行权的斗争联系在一起，使其被杀的原因增添了更为复杂、神秘、庞大的因素。
　　至于肯尼迪的死因，阴谋论最多。据统计，较为普遍流行的，已有46个版本，其他更多的还没计算在内，这46个版本都互不相干、各有背景，看上去都有动机和理由，都可能是潜在的或真正的凶手。
　　但是，无论怎样复杂，直接导致他被刺身亡的原因或真正的凶手只可能是一个，它可能是一个个人，可能是一个集团，可能是一个组织，但绝对不可能有46个凶手同时在策划、同时在行动、同时得手、同时都逃脱追查。
　　十   偏执狂
　　顽固的阴谋论者有一个很重要的特征，在国外，它被称为偏执狂（paranoid）。许多偏执狂阴谋论者都是伪历史学的专家，他们喜欢用矛盾的证据来支持自己的理论，而不是以足够的事实来反驳某种观点。美国政府是跟在世界首富比尔·盖茨或犹太银行家的屁股后面行事的吗？希特勒是一个认为自己可以称霸世界的人但同盟国却不阻止他？希特勒是一个惯于依靠光明会来阴谋统治世界的受骗上当的人吗？
　　阴谋论既使人感到厌恶，又令人感到无奈，当你明知它是一个十足的阴谋论时，却又难以对付，尤其当阴谋论者已达到偏执狂的程度时，简直无从下手来驳斥。因为他们从来不以科学的态度来制定自己的理论，因此常使人们感到一切运用逻辑和理性的方法都是徒劳的、无奈的。
　　偏执狂阴谋理论家们的共同特征表现在：极度的自信和极度的自负；永远认为自己是绝对正确的，无须接受检验，无需事实依据，
　　正因为如此，凡是不能接受他们观点的人，都会一律被当做受骗的对象，需要他们予以拯救，需要他们来打开脑袋。
　　他们都善于充当救世主的角色，善于将自己当做真理的化身，而自己的理论就是对于人类和社会的启示录。
　　我们几乎在所有那些出色的阴谋理论家的声明中都能见到这种大言不惭、惊世骇俗的神谕般的语言。
　　例如，英国的那位著名的阴谋论者、英国考文垂市的前守门员大卫·伊克认为自己是上帝的儿子，宇宙的救世主。 他坚信他的神圣职责就是提醒我们这个世界的末日即将到来，我们人类将落在7英尺高的嗜血的蜥蜴手中。
　　西方的许多阴谋论偏执狂，他们独特的思维方式在很大程度上受宗教组织训练的影响。他们被教导，或者说他们假设：世界上发生任何一个事件，都有一个最终目的，而每一个事件的发生，造物主都有他的理由和原因。由于对世界的设计变得越来越难以理解，因此，“目的”论（teleological）也就变得越来越荒谬，以此来保持自己生动的错觉。
　　他们对所有重大事件的发生，都假设为是神圣的造物主所拥有的计划，都出于上帝的意志和理由。这种思维方式认为：一切事物的体系，都将最终纳入“神圣的天意”（ divine providence）中去 。事实上，一个新的世界秩序正在出现，这是一个很自然的特点，力图使世界变得更有意义。但是，阴谋论偏执狂拼命地认为自己有独特的理解。在他们眼里，这个世界太复杂、太无味、太冷酷、太使他们不满意。
　　在现实世界中，他们认为：这个世界比以往任何时候都显得让人绝望，因此他们就必须和企图寻找另类的意义，他们认为另类的世界充满了希望，也有他们的位置，生活也更有意义。 于是种种纯凭主观臆想的偏执就会轻易产生。在历史上，希特勒就是这一偏执狂的典型。
　　事实上，阴谋论的思维方式还有很多逻辑上的谬误。本章只是分析了它们最主要最显著的特征。
 



第30章 阴谋论与《红色交响曲》 (1)


　　一   颠覆历史的阴谋论
　　人们对世界上重大的历史事件和人物，以及他们在历史上的地位和作用，长期以来已经形成了一个基本的定论和共识。尽管对于某些历史事件或历史人物学术界里也有许多争论和质疑，但在没有强有力的确凿证据支持的情况下，这些争议和质疑无论怎样刺激、神奇、吸引眼球，都只能当做一家之言，或作为茶余饭后的闲谈资料。但若用阴谋论的眼光来看待历史，或以此来颠覆已有的、充分的、无可辩驳的事实和证据所支持的历史定论，这一做法除了在很大程度上能满足人们探秘、猎奇的心理外，很难被实证的、科学的历史观所接受，也难以被当做历史的真相来接受。
　　阴谋论有一个本质上的特征，那就是它们不仅试图颠覆现存的历史定论，还在不断努力地改写历史，这样的例子不胜枚举，以下将举出几个典型的实例。可以这么说，每一个实例都具有极大的趣味性和吸引力，但是，如果将它们当做真正的历史来读，甚至利用它们来为某种阴谋论提供依据，那一定是极为荒谬的。
　　其实，国内阴谋论者的大量作品中，都曾提到希特勒的美国支持者，其实这不是他的什么惊人发现希特勒和德国的崛起，的确曾得到包括亨利·福特在内的美国企业界和金融界的支持，但是，这与《货币战争》所要表达的是两码事。那种两边下注、全盘通吃的共济会阴谋，其实是一种阴谋论者制造的低级的零和游戏。但这种游戏在包括《货币战争》在内的阴谋论著作中比比皆是。对于西方学术界里的阴谋论者来说，这是他们早已玩厌了的把戏，根本不是什么新鲜的玩意儿。
　　指出某件事情是何等荒谬的最好办法，不仅需要用事实和真相来予以揭破，用实证的科学和逻辑的分析，同时还有一个很好的方法：对照法。
　　有时候事实和真相、实证的科学和逻辑的分析都不足以揭破阴谋论的荒谬，阴谋论的制造者和他们的支持者是永远不会承认自己所相信的一切是荒谬的，因为这种顽固的本性本身就是阴谋论的本质。于是你可以用另一种方法：对照法。即你将同样荒谬的东西放在大家的面前，让人们看到它们是何等的相同和相似，对比之下，就显出了阴谋论者的荒谬性。
　　使用这种方法后，你就会看到国内那些阴谋论故事实在不足为奇。西方世界里，有着很多这样的学者、专家、记者、作家十分热衷于这样的阴谋论，有的人甚至以此为业。他们在西方被称为maverick，意即独树一帜的想法与众不同的人。而国内那些阴谋论的思维方式受他们的影响极大，他们的作品和题材也是国内阴谋论者所最为热衷批发的源泉。你能在国内阴谋论者的几乎所有的文章、书籍、博客、译著中找到他们的印记。
　　对于他们来说，世界就如那些热衷于犹太阴谋论和共济会阴谋论者所描绘的那样：在至少200年来的历史上，在一系列重大的历史事件中，始终是犹太人和共济会在背后操纵着、策划着、支配着，并且都是为了一个最终的目的：建立一个超级的、世界性的新秩序和新政府。即使希特勒、丘吉尔、斯大林等这样的历史人物，也在所难免地成为他们随心所欲地使用的工具。本书将用一定的篇幅来介绍和分析这种现象，并将它们进行对照，以揭示它们的荒谬性。
　　二   谁是世界大战唯一的大赢家
　　最为离奇的是，那位下令灭绝犹太人、消灭德国境内的共济会组织的希特勒，他的一切作为，他所发动的世界大战，都是出于犹太人为最终幕后者的共济会的阴谋，并在希特勒的背后秘密地支配着他、操纵着他。不仅希特勒的崛起和上台是这种巨大阴谋支持的结果，希特勒侵略欧洲导致世界大战的爆发，也是这巨大阴谋的一部分；不仅他与苏俄签订友好条约瓜分波兰，以及撕破条约不惜两面作战，对苏俄发动突然袭击，而且希特勒建造的奥斯维辛之类的犹太灭绝营，包括屠杀600万欧洲犹太人的“最终解决”，实际上都是共济会和犹太人自己的精心设计；不仅英美同盟诺曼底登陆导致希特勒全线崩溃自杀身亡，而且第三帝国的灭亡和冷战的开始等，所有这一切，都是为了服从于犹太人和共济会控制世界的终极阴谋。
　　而且，这样的结论居然都出于知名的学者和博士，他们的无数著作和雄文，都在强调着这样的主题。美国著名的学者亨利·马科博士（henry makow ph、d）就是其中一位出色的人物。他的文章和著作在西方的网络世界里也到处被转载，是一位阴谋论的大权威。
　　他在反驳《泰晤士报》揭露伪造的、被称为“百年奇书”的反犹主义文件《锡安长老议定书》时曾有一篇长文，题为《〈议定书〉伪造的争论是有问题的》，该文有一节“结论”，这结论的核心就是典型的阴谋论：
　　我怀疑第二次世界战争是一场犹太人和雅利安人争夺种族优越性的战争，而雅利安方面和光明会（共济会与犹太人的同义词）已在其顶层联合起来了。
　　是英格兰私有的中央银行行长、美国和纳粹德国使战争成为可能。他们像一个人那样工作在瑞士的国际清算银行。（见查尔斯·海厄姆：《同敌人达成交易》）
　　战争的目的是降低和欺骗整个人类。大屠杀提供了让以色列成为新的世界秩序总部的理由。雅利安人、犹太人和其他民族却遭到牺牲和剥削。
　　人类正处于一个恶魔的阴谋手柄之中。为了使好人做坏事，真相必须符合上述政治目的。（见makow，protocols forgery argument is flawed，henry@savethemales、ca）
　　他的这一结论影响着国际上具有反犹情绪的人，而且提供了一种结论性的权威依据，更值得注意的是：他的结论和观点同当今流传在国内互联网上的普遍的主流观点相一致。
　　“他们像一个人那样工作在瑞士的国际清算银行。”就是这一结论的核心。
　　总而言之，在阴谋论大师们的笔下，世界历史简直就是一场木偶剧，敌对双方其实都是一家人，玩的都是周瑜打黄盖的闹剧；或者说世界历史是一场两边下注的赌局，只要共济会的骰子扔到哪一边，哪一边就是赢家，而最后全盘通吃的大赢家只有一位，那就是共济会，它才是世界历史的真正庄家，无论谁输谁赢，它都能从中获利。
　　对于他们来说，无论希特勒、丘吉尔还是斯大林，虽然时而结成联盟，时而又在欧洲战场上拼死决战，但他们三个人居然都是犹太人和共济会所掌控的、国际犹太人金融资本集团的傀儡。 如果说，连这样复杂的、连环的、不可思议的世界阴谋都能被构造出来，还有什么不在他们的手中呢？
　　以下将为大家提供这些经典的、前所未闻的、同一范畴的世界性阴谋，或世界性的阴谋论者的杰作。这些神奇的故事和秘密之间看似都能独立，相互之间却又千丝万缕，盘根错节，你中有我，我中有你。游离于其中的，始终贯穿于戏剧中的阴谋主角不是他人，就是今天还在上演的主角--以罗斯柴尔德家族等金融财团为后台的国际共济会，也是何新与宋鸿兵等国内阴谋论领军者笔下的主角。
　　只要你将这里的每一个故事和秘密拼凑起来，你似乎会得出一幅巨大的、完整的的蓝图，而绘制这一蓝图的手，与今天还在秘密绘制着新阴谋的手，是同一双手。
　　三   敦刻尔克奇迹的秘密
　　这里我还得再介绍一篇这位美国著名的阴谋论学者亨利·马科博士在2004年3月21日发表的出色文章，题为《希特勒不希望第二次世界大战》（hitler didn’t want world war）。文章值得一读，现翻译如下：
　　按普利策奖获得者路易斯·科尔泽的《丘吉尔的骗局》（churchill’s deception，simon & schuster， 1994）一书的观点，希特勒既不想发动第二次世界大战，也没有与英国打仗的欲望。希特勒相信未来西方文明世界将建立在德国及其雅利安种族的弟兄英国和美国的合作上。他的恐怖欲望是受制于共产主义的俄国，并将其视为犹太人世界野心的代理人。他曾决心避免两线作战。
　　1940年，英国处于战败的地步，英军在敦刻尔克陷入困境。希特勒阻止将军们将他们当做俘虏，并让330,000名士兵逃脱沦陷的欧洲。
　　“每一个英国人的血宝贵得不能流失，”希特勒说，“我们两国人民在种族上和传统上是统一的。这是，而且一直是我的目标，即使我的将军们不能将他们抓住。”
　　尽管如此，我们应当明白：我们对希特勒的评价是受到宣传影响的。盟军同样犯有暴力和战争罪。进一步来说：希特勒是被一个同样的至今横行世界的光明会教派所制造、操纵和毁灭的。
　　这里的核心就是：“希特勒是被一个同样的至今横行世界的光明会教派所制造、操纵和毁灭的。”而这个光明会在西方的阴谋论者的词典中，就是共济会的代名词，也是“在瑞士的国际清算银行”里的“犹太人的世界野心的代理人”，更明确一点说，也就是众矢之的以犹太裔罗斯柴尔德家族等国际金融财团为后台的国际共济会。
　　无独有偶，在国内我们也能看到同样的甚至更为离奇的观点（http:\/\/www、360doc、com\/content\/10\/1120\/20\/23620_71000879、shtml）：
　　世界上有个“军事不解之谜”是希特勒为何放走34万英法联军？
　　据了解，1940年5月10日，希特勒对欧洲发动了“闪电战”，英法联军在十几天内溃不成军，撤至法国一个叫敦刻尔克的小三角地带。前是无边大海，后是德国追兵，即使背水一战，也难逃覆灭之灾。
　　但是，5月24日，希特勒居然下了一道谁也无法理解的命令：停止追击。因为他的这道命令，英法联军赢得了3天的宝贵时间，得以乘船逃离敦刻尔克。
　　希特勒为何要下令放走已成瓮中之鳖的英法联军呢？这成为战争史上一大奇谜。
　　一种说法是：希特勒故意放走英军，是为了将来能顺利地与英国达成某种和谈协议。
　　另一种说法是：德军空军司令戈林嫉妒陆军的战功，说服希特勒下令陆军停止追击，由他指挥空军来轰炸英法联军。
　　还有一种说法是：敦刻尔克处于沼泽地，希特勒为避免陆军坦克部队的损失才下令放弃追击。
　　最后一种说法是：希特勒的赌徒心理在作祟，他害怕赢得太多、太快反而会输，从而朝令夕改。
　　究竟是怎么回事，大概只有希特勒本人清楚了。其实，是美国光明会让希特勒这样做的。
　　苏联红军在柏林发现了一具烧焦的尸体，有人认为是希特勒的，也有人认为不是，一直众说纷纭。
　　据历史说法，纳粹元首希特勒1945年4月30日已在柏林地堡中自杀身亡。然而美军解密文件显示，希特勒在地堡自杀是苏联红军的对外说法，其实连斯大林本人都不相信希特勒已经死亡，后来成了美国总统的艾森豪威尔将军也对希特勒之死抱怀疑态度。
　　有人宣称，希特勒和他的最后一支部队上了潜艇，逃到阿根廷，然后在南极一个通往地球内部的洞穴里建立了飞碟基地。
　　另有人则认为，希特勒和他的精锐部队通过一条地下隧道，在一个简易机场登上了一架没有任何标记的飞机，一直飞到南极洲，在南极的开阔地带，他们进入地下世界，不再与人类历史发生任何联系。
　　以上两种说法各不相同，但一致认为，希特勒从南极进入了地下世界。
　　根据我的研究，希特勒并没有死是真，但不是从南极进入了地下世界，而是他让光明会的外星人送达月球表面了。
　　国际和国内的阴谋论者是永远不乏想象力的，他们之间的差距有时只是看谁比谁走得更远，谁比谁的想象力更为丰富。
　　四   丘吉尔设计的骗局
　　毫无疑问，第二次世界大战中充满了无数的阴谋，正是这些阴谋使历史蒙上了无数的面纱。希特勒究竟为什么会东西两线作战，并因此掉落进一个导致他最终失败的陷阱？关于这些历史的秘密，历史学家至今还在不断地揭秘，其中不乏阴谋论者的“研究”，他们总会不断地爆料，让历史纳入他们自己设计的轨道，任意地给历史人物贴上种种标签，以达到妖魔化的目的。为此，他们甚至不惜将希特勒和丘吉尔以及斯大林都同时贴上同一个共济会的标签。
　　前不久西方出版了一本较为震撼人心的书《希特勒是英国的特工》，作者就是亨利·马科博士介绍的格雷格·哈勒特，并广为传播和转载。就拿他的书中《丘吉尔的骗局》一节来说，丘吉尔也好，希特勒也好，都是共济会手中的工具，而英国情报机构则是光明会的一个手臂。在丘吉尔的密谋下，他们设计了一个骗局让希特勒掉入两条战线作战的陷阱。他们不仅为希特勒辩护不想发动二战，而且还一直试图努力说服英国达成和平。作为交换条件，希特勒准备从西欧和波兰大部分地区撤退。
　　在他们的笔下，希特勒反而成了一个和平的天使，而丘吉尔则是一个共济会的阴险骗子。是丘吉尔利用各种手段哄骗了希特勒，让他相信在英国有一个庞大的亲纳粹的“和平党”，他们准备推翻“战争贩子”丘吉尔。 如果他们的计划成功，就会与希特勒结成和平联盟，一起合伙统治欧洲和世界。同时，世界大战也就可以及时地避免。
　　书中认为，是丘吉尔设计让希特勒相信，这个并不存在的党由温莎公爵（前国王爱德华八世）和英国具有绥靖主义观点的精英们“克利维登帮”（cliveden set）（作者注：“克利维登帮”是20世纪30年代聚集在英格兰伯明翰郡克利维登的阿斯特子爵等一批英国政界人物，对英外交政策有过影响，促使英政府实行绥靖政策）组成。纳粹曾与该集团有着长期的社会关系，并且很信任他们，常向和他们倾诉。 但是希特勒似乎忽略了一个事实，即温莎公爵退位后住在罗斯柴尔德在奥地利的城堡。也就是说，实际上温莎公爵与罗斯柴尔德之间有着秘密的关系，而罗斯柴尔德则是共济会的幕后掌控者，因此，英国这一对于希特勒的骗局，实际上就是共济会的阴谋。
　　希特勒与纳粹最高层一心想与英国和谈，鲁道夫·赫斯，纳粹德国的副领袖，他与英国的“克利维登帮”有着密切的联系。1941年5月10日鲁道夫·赫斯单独飞往英国进行和平谈判。赫斯此行带了希特勒的祝福与和平的愿望。 紧接着，后来在英国与纳粹德国之间有一个很长的相互轰炸的低迷期。因此可以说明，纳粹德国认为他们已与英国达成了一种默契和理解，于是便将自己的目标转向了俄罗斯。这一切其实就是共济会的阴谋，以便将希特勒这股祸水引向东方。证据之一就是在鲁道夫·赫斯到达英国的第二个月，1941年6月22日，希特勒向当时的苏联发动了入侵的突袭进攻。于是，共济会的阴谋真正成功了。
 



第31章 阴谋论与《红色交响曲》 (2)


　　书中还认为：“但是，希特勒没有理解，‘盎格鲁-美国’的精英是（现在仍然是）与国际金融家（例如罗斯柴尔德）密切联系的。英美帝国主义，实际上是一个家庭，拥有英国央行和美联储。这些犹太人和非犹太人的家庭是由金钱、婚姻和路西法崇拜（共济会）结合在一起的。罗斯福和丘吉尔都是他们的走狗（flunkies）。”
　　“迈耶·罗斯柴尔德在1776年资助了光明会，一个共济会的秘密团体。他们催生了包括1917年的布尔什维克革命，最终目标是建立世界银行家的专政。30年代张伯伦的绥靖政策，很可能是旨在鼓励希特勒的扩张主义倾向和挑起战争而精心设计的阴谋。”
　　按这些阴谋论者的描写，在整个20世纪30年代里，共济会一手扶持希特勒崛起，另一手支持俄国的十月革命，同时又让他们彼此之间成为死敌，如同巨兽一般在共济会的导演之下相互厮杀格斗；与此同时，共济会又在丘吉尔那里下了赌注，让他和罗斯福一起开辟西线战场，因为他们就是要策划一场两条战线的战争，使那些大国（英国、德国和俄罗斯）统统卧倒在地，衰弱不堪，最后全部成为共济会的囊中之物，无一幸免。这就是共济会的最大阴谋。而且，这一阴谋今天还在延续，金融风暴只是其中的一个插曲而已。所有这一切都离不开罗斯柴尔德家族、英国央行和美联储的魔手。
　　历史一旦到了阴谋论者的手中，全都成了一场共济会导演的儿戏，他们才是历史真正的主角，掌控着人类的命运，直至今天。正是这一线索，构成了当代国内外阴谋论者所共同演奏的主旋律，其中包括何新的大作和《货币战争》。
　　五   希特勒是英国秘密培训的特工？
　　紧接着，我们即将看到一个更为神奇和令人震撼的故事：同英国丘吉尔首相仅隔狭长的英吉利海峡而进行殊死决战的希特勒，居然是英国军情处秘密培训出来的特工！
　　这样的资料，不是披露在街头花边小报上，而是刊登在著名的学者和作家的文章和书籍之中。而格雷格·哈勒特的《希特勒是英国的特工》（hitler was a british agent）则是其中的一部不可多得的奇书。该书得到亨利·马科博士的大力介绍和推荐：
　　“格雷格·哈勒特的刺激性著作《希特勒是英国的特工》将战争描写为一个令人毛骨悚然的幻觉，它像神秘的魔术师发出的念咒，为的是由一个世界政府来贬损、破坏和奴役人类。
　　“希特勒是英国的特工这一声称，是基于一个退休情报人员在一个隐蔽的网络中的证词。虽然他未能提供确凿的文件来证明这一点，但作者哈勒特却提供了有说服力的旁证。
　　“例如，希特勒曾于1912年至1913年在英国居住。根据希特勒的嫂子布里奇特·希特勒在 《布里奇特·希特勒的回忆录》（the memoirs of bridget hitler，1979年）的描述，这部书支持了这样一个事实：历史学家显然忽视了这个令人吃惊的信息。（如果哈勒特是正确的，历史学家们将为希特勒昭雪，使他比他实际上更可信了）”
　　这些西方的阴谋论者总是念念不忘为希特勒平反昭雪。对于他们来说，现代世界历史中的最大恶魔根本不是希特勒，而是英美帝国的共济会，是以罗斯柴尔德家族为首的包括英国央行和美联储在内的国际金融集团。无辜的希特勒不仅是他们手中的工具，而且还是一位可怜的受害者和牺牲品。
　　哈勒特说：“从1912年的2月至11月期间，希特勒在位于塔维斯托克德文郡和爱尔兰的“英国军事心理特种训练学校”（british military psych-ops war school）受训洗脑。布里奇特·希特勒描写说，当希特勒回到她们那里时，他的脑子完全废掉了（completely wasted）。”
　　“战争机器需要战争资助、培训和支持双重间谍（这意味着他们需要战争），使他们成为受骗的人，成为他们的傀儡，和他们的傀儡的敌人。”（p38）
　　为此，亨利·马科博士在介绍中特地指出，哈勒特的书中认为：“英国”，他指的是光明会--共济会的狂热崇拜者--他们控制了一个庞大的卡特尔连锁网络。这个邪教组织的总部设在伦敦城，但利用英格兰、美国、以色列等其他国家作为它的傀儡。
　　1912年，作为一个光明会的代理人，希特勒前往英国接受培训。“培训”的内容从清洗日耳曼命运的意识开始，以及学习如何对听众施加催眠术。
　　希特勒于1913年5月返回德国，在德国军队里服役。第一次世界大战期间，他担任了通讯员，被英国人俘虏了两次。在这两个场合里，他都能幸免于由英国情报部门的“天使”执行的死刑。
　　依亨利·马科博士等阴谋论大师的看法，哈勒特的书澄清了第二次世界大战中许多不可思议的事件。例如，为什么希特勒让330,000盟军士兵逃出敦刻尔克？
　　“在1940年2月，纳粹的胜利就像第一轮淘汰赛的胜者。但光明会既不打算让比赛结束得这么快，也不打算让纳粹获得胜利。”
　　总而言之，世界大战的进程和进度都掌控在他们的手中，谁胜谁负，何时胜何时败，都早已编进了他们的程序之中。而如今我们所读到的世界历史，尤其是关于第二次世界大战的历史，就这样从内容到形式、从整体到细节，被彻底地改写。而希特勒不再是一个法西斯的战争狂，真正的魔鬼不是他，而是躲藏在他背后的光明会也即共济会，说具体一些，就是以罗斯柴尔德家族为首的包括英国央行和美联储在内的国际金融集团。总而言之，世界大战的真正罪魁祸首就是他们，这样一来，今天的世界金融风暴的秘密也就能顺理成章地获得最好的解释。能够玩弄世界大战的魔手，难道还玩不动小小的金融风暴？
　　书中还揭露了这样一个秘密：1940年夏天，当纳粹控制欧洲的时候，英国处于十分可怜的困境，尽管如此，纳粹军事情报主任威廉·卡纳里斯海军上将一反常态，他告诉罗马尼亚外长迈克尔应当保持中立，因为英格兰将赢得这场战争。他还将这一信息告诉西班牙独裁者佛朗哥。为什么纳粹军事情报的头目卡纳里斯海军上将会说这样的话呢？难道他有什么预感或得到什么秘密的情报？
　　“哈勒特的理论也解释了这样一个疑问：为什么将犹太银行家当做主要敌人的希特勒，好像不知道犹太人的罗斯柴尔德家族控制着英国和美国似的，而这又是众所周知的常识。如果希特勒很实际，那么他不会容忍这些国家。英国将在对俄罗斯的攻击之前就被入侵和占领。”
　　对于这一历史谜团，哈勒特提出了如下几个严峻的问题：
　　1、为什么希特勒能够扩张到莱茵兰等地区，而不害怕打击报复？
　　2、为什么纳粹战争机器由英国央行财政资助，而它是由光明会控制的英美合作的公司？
　　3、为什么希特勒从来没有在直布罗陀封锁地中海？为什么西班牙独裁者佛朗哥能够保持中立，尽管他在内战中因德国法西斯的支援欠下巨额债务？
　　4、为什么i、g（德国法本化学公司）设在法兰克福的总部从未被轰炸？它后来成为美国中央情报局总部（是因为光明会想节省租金）。
　　紧接着还有更深的提问：
　　为什么希特勒固执地坚持他荒谬的种族政策，并将它凌驾和优先于实际上能够赢得战争的决策？他本来可以雇用数以百万计的斯拉夫人（甚至许多犹太人）来征服俄罗斯，但是相反，他却将他们当做即使战斗到死也仍然不可和解的不共戴天的敌人？
　　我们可以问一下：为什么纳粹从未明白他们的通信被泄露，为什么当希特勒有机会的时候，没有征服俄罗斯和中东的油田，而你却能够明白这些？
　　所有这些疑问都说明一点，有一股强大而隐蔽的力量神秘地控制着希特勒，使他一再犯下看似不应该犯的战略上的致命错误，而犯下这些错误的根本原因是因为真正的方案已经早已预定，而希特勒只是在自觉和不自觉的情形下执行着这些预定的方案。
　　六   希特勒犹太血液的最终秘密
　　为什么会发生这样的情形呢？是什么神秘的力量在操纵着希特勒的呢？希特勒究竟是谁？所有这些秘密的谜底究竟何在？让我们看看他们是如何解开这一旷世之谜的吧。
　　“所有这些问题中最最不可能的是：他是一名奥地利流浪汉、街道清洁工和同性恋男妓，但是他却成了德国总理。因为希特勒被加入了一个长长的黑色人物名单之中，所有这些名单上的人物，都由一只看不见的手在进行援助和操纵，就是这只手可以让他们直达世界显赫的地位。”
　　但是，为什么偏偏会选择希特勒呢？哈勒特在书中作出了惊人的分析和揭秘，他写道：“希特勒的祖父实际上是内森·梅耶·罗斯柴尔德（nathan meyer rothschild）。而希特勒的祖母，玛丽亚·西科格鲁伯（maria schickelgruber）是一个在罗斯柴尔德在维也纳豪宅里的女佣。在一次名为所谓的“恐惧中”的撒旦仪式中，她被强奸而怀孕，后来生下了希特勒的父亲阿洛伊斯（alois）。由于罗斯柴尔德家族规定只能在他们大家庭（extended family）里通婚，因此他们有了这个非婚所生的私生子，他的作用就是作为一个匿名的代理人。
　　显然，这是一个光明会阴谋论的共同模式。比尔·克林顿也就是这样成为传闻中的洛克菲勒家族的后代。书中描述道：希特勒的祖母从一个犹太商人那里得到了一笔孩子的抚养费，而这个犹太商人很可能就是一个罗斯柴尔德家族的中介。
　　这个罗斯柴尔德血统的私生儿子阿洛伊斯·希特勒，在第三次婚姻时娶了他的侄女--克拉拉（klara），她就是希特勒的母亲。他的父亲极其霸道，而他的母亲十分宠爱他，从而给了他精神上的补偿。但是当希特勒18岁的时候，他的母亲去世了，那时的希特勒一文不名，穷困潦倒，他住在一个男子旅馆，那是一个同性恋者的窝。
　　然而正因为在希特勒身上流着罗斯柴尔德家族的血液，因此他不可避免地被加入了一个长长的黑色人物名单中，所以罗斯柴尔德家族始终在他的背后秘密地操纵他的命运，使他成为这个家族的秘密代理人，并在适当的时机资助了他，将他推上统治德国的最高地位，从而通过他来操纵世界的命运。由于这种操纵，希特勒也就在实际上仅仅是罗斯柴尔德家族的傀儡，他的一切作为，包括发动世界大战、德苏同盟、进攻苏联、两线作战，其实都出于罗斯柴尔德家族早已制定了的秘密方案。
　　无独有偶，在《希特勒是一个罗斯柴尔德吗》中，作者大卫·艾克，这位西方大名鼎鼎的阴谋论大师，作出了同样惊人的揭秘，补充了前面的资料。（http:\/\/www、davidicke、com\/icke\/articles\/hitler、htmlhttp:\/\/www、davidicke、com\/icke\/articles\/hitler、html ）
　　在他看来：“正史只是面纱，掩盖事件的真相和真正重要的东西。当面纱被揭开，一次又一次，我们看到，不仅是官方的说法是不正确的，它往往是100％错误的。”
　　罗斯柴尔德家族不仅通过英国银行资助了希特勒，还资助了俄国革命。对于人们来说，这已经不是什么秘密了。该文还揭秘了更多鲜为人知的历史。
　　法本公司是德国化工界的巨头，是希特勒战争机器的心脏，而其中就有一只美国的手臂，当盟军进入德国，他们发现，法本公司的工厂是战争行动的核心所在。然而这些还只是一个微不足道的插曲而已。
　　真正令人惊讶的是：
　　“希特勒背后的力量就是光明会，而光明会是极其重视和痴迷于血脉相连的关系，因为这是一种神秘的传说中的爬行动物的遗传密码（reptilian genetic code），这种类人的古老动物对现代的人类历史具有举足轻重的影响。如果不是希特勒身上具有这种血液的遗传，他是无论如何也无法达到权力的顶峰的。”
　　“如果你在网络上看看世界上其他地方，你会看到，数千年来，在那些高层次的王室、贵族、金融财团、政界和军事界、媒体巨头等领域内，他们都具有这种血统。正是这一血统，产生了自1789年以来，包括乔治·华盛顿在内的所有42位美国总统。”
　　共济会和它的分支光明会之所以如此邪恶，是因为他们身上流淌的血液，居然来自古老而又神秘的爬行动物，据考证，就是现今居住在外太空里的外星人。关于这一点，连何新所介绍的《盎格鲁·撒克逊计划》都在强调这一最后的秘密。而关于这一神秘的爬行动物--邪恶的外星人，也正是当前国外阴谋论中的主角，即使共济会也是他们手中的傀儡和工具。这种匪夷所思的外星人阴谋，对当前国内的许多读者具有很大的影响，诸如此类的文章和见解也正在不断地蔓延。
　　这一阴谋论看似极其荒诞，但相信的人却不少，流传也一直很广，十大阴谋论都将它选入进去。它的内容已广为人知。
　　最有趣的是，艾克还认为：“在二战领袖中，罗斯福、丘吉尔和斯大林，他们的血统也是属于共济会和撒旦教徒。他们在这种势力的操纵下进入了办公室，而且他们国家进行的战争的资助都是来自罗斯柴尔德和其他光明会的血统。”
　　1972年9月，心理学家沃尔特·兰格（walter c、 langer）出版了他颇为畅销的《阿道夫·希特勒的思想：秘密战争报告》（the mind of adolf hitler: the secret wartime report）一书。书中指出希特勒不仅是罗斯柴尔德所支持，他本身就是一个罗斯柴尔德。这一发现恰恰符合罗斯柴尔德和光明会血统的行动，导致希特勒这个德国的独裁者能够脱颖而出。他还得到了英国王室温莎堡（这是德国中部古公国萨克森-科堡-哥达saxe-coburg-gotha演变而来）的支持，这其中还包括英国皇家“战争英雄”蒙巴顿勋爵--一个罗斯柴尔德家族成员和撒旦教徒。你无论如何也想不到，他们在德国的皇亲国戚，会像通常人那样热烈支持希特勒这个明显的同性恋者。但是当然，他们知道他实际是谁。当你研究过光明会对于血统的执著和痴迷，你才能理解如果希特勒不具有他们的血统，这个世界上是没有任何其他办法能使他成为这样的希特勒。也就是说，希特勒之所以是希特勒，就因他其实是罗斯柴尔德！
　　不要低估西方的阴谋论者的精力和能量，与何新之类不同的是，他们总能找到自己的理论所需要的依据和资料。说实话，那些绝密的资料确实惊人。这位作者继续揭秘道：
 



第32章 阴谋论与《红色交响曲》 (3)


　　“阿道夫·希特勒的父亲阿洛伊斯·希特勒，是玛丽亚·安娜·西科格鲁伯（maria anna schicklgruber）的私生子。普遍推测，阿洛伊斯·希特勒（希特勒之父）的父亲，即希特勒的祖父是约翰·格奥尔·希特勒（johann georg hiedler）。有些人十分怀疑约翰·格奥尔·希德勒就是阿洛伊斯的父亲（由奥地利的文件显示）。证明玛丽亚·安娜居住在维也纳的时候，她怀了孕。当时她被聘为罗斯柴尔德男爵家的仆人。当男爵一家发现她怀了孕，立即将她送回老家，而在那里，阿洛伊斯被生了下来。”
　　七   盖世太保和奥地利总理的秘密档案
　　沃尔特·兰格的这一秘密的信息究竟来自何处呢？它是来自于高层的盖世太保军官汉斯·尤根·科勒（hansjurgen koehler）的《盖世太保内情》（inside the gestapo），1940年出版。他写下了希特勒的背景，有关调查是奥地利总理杜福斯（dolfuss）所执行的，文件名称为《希特勒的家庭档案》。
　　汉斯·尤根·科勒实际上真正看到过总理杜福斯秘密文件的副本，这个文件是由海德里希（heydrich）递交给奥地利总理杜福斯的，而海德里希则是盖世太保的总头目。他说：这个文件造成如此巨大的浩劫，是因为在这个世界上没有一个文件如此。（inside the gestapo， p143）
　　他还透露：在第二捆蓝色档案中，包括了总理杜福斯收集的文件。这位个子虽小但宽容大度的奥地利总理一定已经从这样一份私人档案中知道：它能够从中来核实希特勒；他的任务并不困难，因为他是奥地利的统治者，他可以很容易地找到有关希特勒的个人和家庭的资料，而希特勒则是出生于奥地利……通过原始出生证明、警察局登记卡、拟定协议等所有原始文件，奥地利总理成功地将一些谜一般杂乱的资料完整地拼合起来，创造了或多或少的逻辑性的实体。
　　一个小女孩（希特勒的祖母）来到维也纳，成为家庭仆佣，主要是为相当富裕的家庭工作。但是她很不幸,她被勾引，怀上一个孩子。她回到老家的村里去分娩。那么这个小姑娘是在维也纳哪里服务的呢？这不是一个十分棘手的问题。维也纳很早就已经实行了强制性的警察登记制度，被雇用者和雇主如果忽视了这一义务而暴露，就会被罚巨款。总理杜福斯努力地查找了登记卡：这个小小的、无辜的女仆一直是在罗斯柴尔德家的豪宅当仆人。希特勒的不明的祖父一定就在这个蔚为壮观的房子里。杜福斯总理的文件就到此结束了陈述。
　　最后，作者提出了一个更大的疑惑，它实际上又一次改写了世界大战的历史：希特勒决心占领奥地利，就是为了毁掉这个关于他血统的文件记录。
　　据书中继续介绍，一个曾广泛研究这个主题的记者曾探索出整个事件的真相。他写道：“对我很明显的是，希特勒很早以前就知道他自己家庭的谱系。同他的父亲一样，落魄的时候希特勒来到维也纳。希特勒的父亲早年离开家乡去维也纳谋生，寻找他的财富。希特勒的母亲死于1907年12月，他成了孤儿，葬礼后不久他就离开家乡去了维也纳。在那里，他似乎从人们的视线中消失了10个月！在维也纳的这10个月里发生了什么事？这完全是一个神秘的谜，这段历史完全被遮盖得无影无踪。这是有道理的，这可以确定希特勒是一个罗斯柴尔德，他和他的堂兄弟们在那里都熟悉了，而这个家族对于他潜在的未来作出了合适的努力。
　　书中的最后结论为：“证实希特勒是罗斯柴尔德的血统之一的最大关键在哪里？他们都有共同的发病率。”
　　八   希特勒的秘密支持者
　　《纳粹党的财政来源》（financial origins of national socialism，1933年）的作者悉尼·瓦尔堡（sydney warburg）提供了另一个见证，它让人们惊瞥了光明会集团如何支持希特勒。它于1983年再版，题为《希特勒的秘密支持者》 （hitler’s secret backers）。
　　瓦尔堡描述了1929年7月与一个被称为马车夫的人物见面的情形。他是j、p、摩根的保障基金会主席，联邦储备银行的总裁，“年轻的洛克菲勒”，他们都是被罗斯柴尔德所控制的。
　　可以很肯定的是，会讲德语的瓦尔堡前往德国，并问希特勒需要多少钱来推翻政府。而唯一的条件是需要希特勒采用“一个咄咄逼人的外交政策”。
　　作者瓦尔堡详细地描写了他在1929年和1933年之间，与希特勒五次会见的情景。第一次是发生在一个地下啤酒窖，希特勒在一个纸质的盘子背面计算他需要多少钱。结果给他汇去了2500万美元的款子。这在经济极度萧条的德国是非常重要的，因为纳粹需要给他们的支持者提供许多食物和住所。
　　希特勒没有被告知支持的原因，他也没有追问。有两次场合，他大声地怀疑说瓦尔堡是否是犹太人，但在瓦尔堡回答之前他又打消了这个念头。
　　实际上没有悉尼·瓦尔堡这个人，但内部的证据表明，该《希特勒的秘密支持者》的撰写人可能是詹姆斯·p、瓦尔堡，美联储创始人保尔·瓦尔堡的儿子。
　　鲁登道夫将军的妻子在纽伦堡审判中作证说：通过詹姆斯·p、瓦尔堡的渠道，最终有3400万美元从华尔街转移到纳粹党那里。
　　书中有一段“启示”：“历史正在展开一项由光明会制订的长期计划。战争是在十几年前就已预先策划和精心编排的，以便达到这些目标：摧毁国家和民族，包括他们的精英。降低人口，使其退化，破坏权力和利益。（这里我们可以看到一个共同之处，就是如同《盎格鲁·撒克逊计划》那样，都在再三强调降低人口，使其退化--作者注）”
　　但是，所有这些还不是更惊人的揭秘！据书中说，斯大林也是光明会的另一个“战争代理人”，他在1907年参加位于塔维斯托克德文郡的心理特种训练学校的培训。据克利福德·夏克（clifford shack）提示，“斯大林同样是一个罗斯柴尔德非法所生的后代”（原文如此）。
　　阴谋论者不仅为世界历史上的重要人物贴上共济会的标签了，似乎还觉得标签还会掉落，身上的血液可不是谁都能替换的。书中既没有交代，笔者也没有找到“斯大林同样是一个罗斯柴尔德非法所生的后代”这一依据和出典，但他们的结论却是确确实实在书中赫然地提出。
　　哈勒特还说：“希特勒的死是假的，他逃到了巴塞罗那，直到1950年才死于胃癌。为了控制斯大林，国际金融财团不得不支持希特勒和他的纳粹党。拉科夫斯基证实了犹太金融家支持希特勒纳粹党，尽管希特勒没有意识到这一点。”
　　请读者注意，这里突然提到了拉科夫斯基。但就是这个名不见经传的人物，牵出了另一个令世界震惊的巨大线索和秘密。那就是著名的《红色交响曲》。
　　请读者不必感到奇怪，尽管以下的内容没有《哈利·波特》里出现的种种怪物，也没有《达·芬奇密码》那样似乎揭开了基督教的惊天秘密，但凡是对历史略有兴趣或知识的读者，一定会感到同样的惊奇。
　　当你读到上面的这些资料时，你也许会以为阴谋论达到了极致，但是其实这只是一个更为漫长的秘密隧道的入口，你根本不知道它会通向哪一个更大的甚至最终的秘密。
　　九   斯大林的秘密审讯揭出惊天秘密
　　在西方，尤其在美国，阴谋论层出不穷，它们不仅将你震撼得眼花缭乱，颠覆着已被铁定的事实所确立的历史观。他们总能在你意想不到的地点和时间抛出一个又一个你意想不到的文件，总能一次又一次地挖掘出惊世骇俗的巨大秘密，借此来证实当今世界历史上那些顶级的阴谋论所共同针对的目标--犹太银行家和金融财团联盟，而罗斯柴尔德家族则是首当其冲的第一靶子，以及由他们在背后严密地无所不在地控制着的“新世界秩序”，而共济会和光明会这些秘密的历史悠久的神秘组织只是其令人恐惧的外衣，里面裹着的，还是犹太人这一千古以来人类几乎永远也无法摆脱的魔影。
　　无论这些阴谋论以什么形式出现，无论它们看上去多么振振有词，但总是万变不离其宗，只要细加分析，你都能在其中看到一个共同的结论：我们当今世界，从政治到经济、从文化到科技、从媒体到娱乐、从报纸到货币……所有这一切人类生活的各个领域，正被犹太人的银行家和金融财团联盟所秘密地恶毒地控制着。在它的面前，人类历史上的任何神话都黯然失色。
　　我们不可能对它们都一一加以剖析，想做到这一点，远远超出任何一个严肃的学者或专家的承受力。这些阴谋论不仅有巨大的读者市场，更常被人利用来当做恐吓的工具，以便达到某些阴谋策划的目的。但是，国内的那些阴谋论者的大师和学者对这些资料和文件从来不加甄别、不加分析、不加判断，直接原封不动地拿过来当做事实和真相来蛊惑人心，改写历史。
　　这一切似乎多么令人难以置信：人类实际上是一个恶魔的阴谋的受害者。战争、沮丧、种族灭绝，这些在过去的世纪中发生的事情，既非偶然，也不是不可避免，但它却是恶魔设计的结果。而这一恶魔不是别的，就是共济会！
 



第33章 阴谋论与《红色交响曲》 (4)


　　令人震惊的证据之一，就是1938年苏联内务人民委员部（nkvd）审讯了一位共产国际的创始人，65岁的克利斯迪安·拉科夫斯基（christian g、 rakovsky），要他招供谁是密谋推翻斯大林的执行者。
　　这份审讯长达50页，被称为《红色交响曲》，这意味着不能公开。它证实，罗斯柴尔德-光明会计划利用共产主义来建立一个超级富豪的世界专政。
　　这也许是现代史上最具爆炸性的政治文件。它揭示了为什么光明会制造了希特勒，然后再力图去摧毁他，以及为什么在1939年斯大林会与希特勒签订和约。
　　克利斯迪安·拉科夫斯基1873年出生于哈伊姆，是一个经验丰富的老党员，也是一个恐怖组织的领导者，之前他曾留学法国学医。
　　1919年，列宁让他主持乌克兰政府的首脑工作。1925年斯大林任命他为俄罗斯驻巴黎的大使。拉科夫斯基属于强大的托洛茨基派，并从罗斯柴尔德家族那里接收命令。这个托洛茨基派的很多成员在斯大林1937年的清洗中被枪杀。
　　十   扣人心弦的秘密如何浮出水面
　　审讯者是斯大林手下最聪明的特工之一，原名伽利尔·库思敏（gavriil kusmin），被人们称为“加布里埃尔” （gabriel、）。
　　除了他和一个隐藏的音响技术员外，医生何塞·兰都斯基是唯一在现场的人。医生何塞·兰都斯基被内务部征召而来，他的任务是“放松被审者的舌头”，由于他经常亲眼目睹许多残酷的刑罚，所以时常因受不了精神上的折磨和恐惧而生病。
　　对拉科夫斯基的审讯是很令人鼓舞的，获得的秘密也是巨大的。何塞·兰都斯基医生知道这是他在饮料里放了兴奋剂的缘故。
　　《红色交响曲》的序幕：
　　1938年1月26日午夜的审讯很有戏剧性，也颇令人振奋。
　　拉科夫斯基说了是什么救了自己的命。
　　拉科夫斯基似乎使用了一种“用真相来哄骗”（deceiving with the truth）的策略，露一点真相出来取得信任，但又藏起一部分。他试图给审讯者一个印象：他和托洛茨基代表了战无不胜的力量，这力量就是他所说的“资本和共产金融国际” 。
　　拉科夫斯基给了他的审讯者极大的震惊，披露了现代历史上惊心动魄的内幕，证明了他的秘密赞助者控制着整个世界，不仅包括了希特勒和丘吉尔，还包括了斯大林。
　　拉科夫斯基说“金钱是权力的基础”，这归功于罗斯柴尔德家族的银行体系。“革命运动”是一个由梅耶·罗斯柴尔德和他的同盟试图通过建立保护和扩展一个极权的“新世界秩序”。
　　在致醉剂的作用之下，拉科夫斯基的舌头放松了，他将光明会称为“他们”。他说他虽是“他们”的成员，但不是内部圈的人。
　　他解释说，光明会是共济会的一个秘密会社，献身于共产主义。
　　据拉科夫斯基“招供”：莱昂内尔·罗斯柴尔德男爵（1808-1878）是秘密的共产主义的第一届国际最高首领，他的革命性的肖像就是迪斯雷利（注：英国唯一的犹太裔首相）。
　　他通过他的犹太人金融经纪人雅各布·希夫兄弟和瓦尔堡资助了在日俄战争中的日本一方，以及失败了的1905年的莫斯科起义。然后，他挑动了第一次世界大战（托洛茨基是谋杀大公斐迪南的幕后策划者），并且资助了1917年布尔什维克革命。拉科夫斯基说，他在斯德哥尔摩亲自参与了资金的拨款。（p251~252）
　　他还透露说：犹太人的劳工运动，或称为“崩得”的孟什维克的犹太联盟，是罗斯柴尔德的工具。“崩得”的“秘密派”渗透了俄罗斯所有的社会主义政党，并提供了俄国革命的领袖人物。亚历山大·克伦斯基，这位孟什维克派的首相是一个共济会的秘密成员。（p253）
　　托洛茨基应该成为苏维埃政权的领袖，他是犹太人，娶了罗斯柴尔德的最亲密的伙伴，银行家亚伯兰·兹伏托夫斯基（abram zhivotovsky）的一个女儿，并由此成为这庞大部族的一分子。
　　可是列宁否决了托洛茨基的主张，1918年与德国签订了《布列斯特和平条约》，而这却不是罗斯柴尔德的计划所在。于是托洛茨基应当对1918年企图暗杀列宁的阴谋负责，然而列宁活了下来。当列宁在1922年中风时，托洛茨基利用列宁的犹太医生李文（levin），结束了他的生命。在此关键时刻，意想不到的事情发生了。托洛茨基也生了病，而斯大林取得了政权。在这关键时刻，托洛茨基分子假装支持斯大林和他的政权，并以渗透的方式来破坏它。
　　为了控制斯大林，国际金融财团不得不支持希特勒和他的纳粹党。拉科夫斯基证实了犹太金融家支持希特勒纳粹党，尽管希特勒没有意识到这一点。
　　不幸的是希特勒证明了他是一个棘手的人物。他开始自己印钱！拉科夫斯基接着说道：“你可以想象会发生怎样的事，你可以想象它的反对革命的作用。”（p263）
　　希特勒已变成一个比斯大林更大的威胁。因此拉科夫斯基目前的任务是说服斯大林与希特勒作出协议，并将希特勒的方向转到对西方的进攻。其目的是为了在另一条东部战线开辟之前，让德国和西方国家彼此先消耗得筋疲力尽。
　　据叛逃到西方，后来于1941年被暗杀的、苏联前欧洲军事情报主管沃尔特·克拉维茨基（walter kravitsky）在1939年发表的《论斯大林的秘密服务》中披露，斯大林早在1934年就作出一个与希特勒签订协定的决心。他不希望对抗纳粹。
　　拉科夫斯基敦促俄国人使用“以真相来欺骗”的策略来对付希特勒。俄国人要给希特勒以渴望和平的印象。希特勒并没有怀疑他已被设置在两条战线的战争陷阱中。
　　斯大林面临一个选择。如果他同意与希特勒瓜分波兰，西方将宣布只与“一个”侵略者--德国宣战。如果他拒绝，银行家将允许希特勒废除他。
　　“在审判中，库思敏要求拉科夫斯基供出一些更高层次的确认。于是拉科夫斯基告诉他去会见约瑟夫·戴维斯（joseph davies）--美国驻莫斯科的大使，他是共济会的成员，国际共产主义罗斯福政府的代表。”
　　就这么简单，一直被阴谋论者认为由共济会秘密掌控的美国罗斯福政府，一下子居然成了“国际共产主义”的政府。
　　读者们其实不必为此感到惊讶。在国际阴谋论者的笔下，只要谁是他们的目标，谁的身份就可以随时改变。只要能够达到抹黑的作用，即使让美国罗斯福政府变成“国际共产主义”的政府也在所不惜。这已经成了阴谋论者的普遍特征，相信读者在这里有所领教。
　　紧接着还有更大的揭秘：被派往前去见戴维斯大使的人证实，“如果特赦拉科夫斯基，就可以得到很多东西”。在1938年3月2日，一份由强功率发射的无线电密码电报由伦敦大使馆发送到莫斯科，内容寥寥数字：“大赦或纳粹的危险将增加。”
　　戴维斯大使出席了对拉科夫斯基的审判，见面时给了他一个共济会礼仪的致敬。
　　在这同一天，1938年3月12日，希特勒进军奥地利。
　　拉科夫斯基的死刑被取消了，获得了减刑。有些人认为他用化名度过了他的余生。
　　另一个消息来源说他在1941年被枪杀。
　　与希特勒的秘密谈判开始了。其结果是里宾特洛甫与莫洛托夫签署了协议。时间在1939年8月，仅在希特勒入侵波兰之前的一个星期前。对拉科夫斯基的审讯似乎造就了斯大林和光明会之间的协议。
　　审讯是用法语进行的，时间从午夜直至早上7时。库思敏命令兰都斯基医生将审讯内容翻译成俄文，一式两份。内容是如此的令人震惊，兰都斯基医生为自己另制了一份复写。 他写道：“我对自己的勇气不感到后悔。”（p279）
　　第二次世界大战时，一位西班牙法西斯志愿者在彼得格勒前线的小屋里，从兰都斯基的尸体上发现了手稿，把它带回了西班牙，并于1949年以西班牙文 《sinfonia en rojo mayo》为题发表。
　　这部《红色交响曲》的完整文本是由彼得·迈尔斯（peter myers）放到互联网上公之于众的。1968年英国出版了这一文本，题为《红色交响曲：革命的x射线》。震惊世界的《红色交响曲》阴谋论，就这样从一次秘密的夜间审讯中悄悄地拉开序幕。
　　在当前世界上各种五光十色的最为典型、最为流行的 “十大顶级阴谋论”中，关于犹太人的阴谋论始终在其中占据的比例最大，出现的频率最高，产生的时间最早，持续时间最长，传播范围最广，涉及领域最广，严酷程度最烈，影响程度最深，卷入人数最众，以至于犹太阴谋论成为世上一切顶级阴谋论中最为顶级的阴谋论。
　　在一切关于秘密组织操纵世界政府和人类命运的阴谋论中，无论阴谋论者开出什么样令人惊奇的名单，无论它们怎样随着历史条件和背景的变化而变化，其实都万变不离其宗，都是一脉相承，都有一条清晰的线索让我们追溯到它们的总根源--犹太阴谋论，或者说，无论当代的各种阴谋论被贴上什么标签，实际上都是犹太阴谋论的延续和变异，在所有这些当代的阴谋论中，我们都能在其中找到犹太阴谋论的阴影。即使像《货币战争》等津津乐道的话题，其实早在关于犹太人的阴谋论中成型。
　　作为世上最顶级最顽固的阴谋论，脱离不了那部被称为反犹主义《圣经》的《锡安长老会议议定书》。它的英文全称为（the protocols of the meetings of the learned elders of zion ，又被简称为the protocols of zion。而中文则被简称为《议定书》）。
 



第34章 世上最顶级的犹太阴谋论(1)


　　一   反犹主义与屠犹运动
　　罗马天主教历史学家费兰尼在他的《犹太人的痛苦》（the anguish of the jews: twenty-three centuries of anti-semitism ）一书中，对两千多年来持续不断的反犹主义作出了一个既简略又真实的总结：“反犹主义是人类历史上最长和最深远的仇恨。其它仇恨的严重程度或许在某一历史时刻超越了它，但这些仇恨到头来已不复存在，或正逐渐掉进历史的废物箱。有什么仇恨能持续23个世纪？为什么经过六百万人的种族灭绝行动后，这种仇恨竟然仍然存在，并且拥有继续发展下去的潜质？这种历史现象实在令人大惑不解。这种绵延不断的仇恨和压迫是怎样来的？有谁应当为此负上责任？”
　　最早的对于犹太人的指控源自《新约》的“福音书”，上面记载着耶稣死于犹太人之手。犹大为30块银币出卖了他，犹太人把他交给罗马人。其中的《罗马书》中大量记载了圣徒保罗对犹太人罪行的宣判。在那部轰动全美的电影《耶稣受难记》中，导演梅尔·吉布森（mel gibson）更将这一情节发挥和刻画得淋漓尽致。其出处尽在《福音书》中。公元4世纪时，基督教神学的著名人物奥古斯丁在《上帝之城》中说，就像该隐杀害亚伯一样，犹太人杀害了耶稣；他们也就该像该隐被上帝放逐一样，永失家园流离失所。犹太人漫长的苦难开始了……从此，在欧洲的历史上，一有风吹草动，犹太人就成为被猜忌和被迫害的对象。
　　公元1347年，随着一场黑死病在欧洲肆虐，犹太阴谋论也像瘟疫一样大规模爆发，天灾之上又添了人祸，酿成了人类历史上双重的惨剧。
　　1347年的冬天，欧洲暴发了一次史无前例的黑死病瘟疫。它从西西里、科西嘉等地中海岛屿登陆欧洲，仅在几个月内便席卷了整个西欧和中欧。这场瘟疫的传染性之强死亡率之高，在人类历史上堪称绝无仅有。
　　黑死病（black death或black plague，医学称之bubonic plague）是人类历史上最严重的瘟疫之一。起源于亚洲西南部，约在14世纪40年代散布到欧洲，而“黑死病”之名是当时欧洲的称呼。这场瘟疫在全世界造成了大约7500万人死亡，根据估计，瘟疫暴发期间的中世纪欧洲约有占人口总数30%的人死于黑死病。
　　黑死病的一种症状，就是患者的皮肤上会出现许多黑斑，所以这种特殊瘟疫被人们叫作“黑死病”。对于那些感染上该病的患者来说，痛苦地死去几乎是无法避免的，没有任何治愈的可能。而当时也缺乏任何科学的手段来对付这一巨大的灾难。黑死病所到之处，尸横遍野，人烟断绝，上至国王贵族下至平民百姓都不能幸免。于是人们陷入了绝望的歇斯底里。当时欧洲的医学知识远远无法对此作出正确的判断，更没有任何有效的医疗措施。惊恐万状的人们为了找到对灾难的解释，让自己从无边无际的绝望中解脱出来，于是这时候便流传开来两种解释，这两种解释在当时的人们看来是很自然、很合理的，然而它们恰恰就是典型的阴谋论。不幸的是，这两种解释的矛头和观念，都对准了当时沦落在欧洲社会里的“异类”--犹太人。
　　这两种解释就是犹太阴谋论和“天谴论”。它们都是当时的人类对与社会上发生的重大事件的某种反应，试图来解释这些重大的事件发生的真实原因。然而，无论是“天谴论”还是阴谋论，都是形而上学的、不可证伪的理论，都是在事件发生的真实原因之外对原因进行解释的观念，因此也必然会脱离事件的真相。
　　如前所述，在欧洲历史上，一有风吹草动，犹太人就是首当其冲的替罪羊。这次黑死病的蔓延也同样如此。风声首先从今天瑞士日内瓦附近的小城西恩传出：谣言说是犹太人在水中放毒，导致了这场大瘟疫的发生。这一流言似乎被一场审讯所证实：1348年秋天，犹太人药剂师阿济迈在刑讯逼供的情形下向西恩的法官们招供了投毒的罪行。从当时的法律来看，审讯是完全合乎程序的，即使动用了一点刑罚，也被认为是合理和合法的，是在法律允许的范围之内。这些刑罚包括：将犯人手足固定在墙上，然后从嘴里灌进大量的清水，若不招供的话，那就继续再灌，并在脚掌、腋下、性器等敏感部位涂抹油和硫黄，用文火烤到焦臭；最有效的刑罚据说是用铁钳将指甲一片片剥下，还有用绞索将肢体朝各个方向牵引。总之两次受刑之后，阿济迈不但完全招认，甚至还以犹太《圣经》的名义发了誓：他在犹太拉比（犹太教的神职人员）的命令下，用蜘蛛、青蛙、蜥蜴、人肉、基督教堂里的圣餐等配制成毒药，然后再发给其他犹太人，让他们投放到水井和河流里，于是暴发了这场不知所以的瘟疫。
　　阿济迈的供词震惊了全城，城里的犹太人立刻被尽数杀绝。流言传播的速度甚至超过瘟疫，很快，法国和德国各地都开始审讯那些可疑的犹太人，并且都得到了和预想完全一致的供词，甚至在完全见不到犹太人的地区，也找到了所谓被犹太人雇用来投毒的代理人。底层民众对此深信不疑。一场迫害犹太人的血腥屠杀于是疯狂地在欧洲大陆燃烧起来。
　　群众的歇斯底里是无法以理性来缓解的，对犹太人的暴力行为完全得到合法化和正当化，而这样的合法化和正当化的理由，就是基于一个可怕的谣言，一个在黑死病暴发的真实原因之外的阴谋论，而这一阴谋论又是建立在虚假的、伪造的、实际上是不可证伪的谬误之上。
　　空前残酷的对犹太人的屠杀由此开始。当时分散居住在欧洲等地的犹太人不分男女老幼，全部被赶出住宅并被押送到一处，住宅则被放火烧毁。押送途中，暴徒剥下犹太人的衣服，抢走他们藏在身上的钱财，到最后，犹太人几乎完全赤身裸体。虽然少数愿意改宗基督教的得到了赦免，但其余不愿改变信仰的犹太人则被赶进房屋里烧死，而那些年轻美貌的姑娘则被强制性地施以洗礼后分给暴徒。
　　巴塞尔市议会通过了在200年内不允许犹太人定居的决议，另一个城市施佩耶尔则开始流行一种新奇的游戏：把犹太人的尸体装进啤酒桶放流到莱茵河里。在埃斯林根和法兰克福，犹太人聚集到犹太教堂，燃起大火集体自焚；在美因茨，犹太人拿起武器抵抗并重创暴徒后集体自杀……
　　尽管欧洲历史上关于犹太人的阴谋论层出不穷，但这场因黑死病暴发所引起的、在阴谋论思维指导下产生的惨剧，在欧洲历史上则是规模空前的大屠杀。
　　为什么当黑死病瘟疫暴发时，欧洲的民众会选择犹太人作为第一位“替罪羊”？这同当时欧洲的文化与宗教的历史中根深蒂固的反犹主义传统有关，同以反犹主义为核心的犹太阴谋论有关。也就是说，它是建立在一个不可证伪的、充满逻辑谬误的阴谋论的理论之上的。
　　除了这一犹太阴谋论外，为这一疯狂的迫害推波助澜的，就是对于黑死病的另外一种解释--“天谴论”。“天谴”也称为“天罚之锤”。这一观点认为：黑死病瘟疫的流行，是上帝对人类的判罪与惩罚。于是成千上万的信徒拥进教堂祈求保佑，为了表达自己的虔诚，救赎自己的罪行，他们或者把家财全部奉献给教会，或者通过折磨自己的肉体来洁净灵魂，后者便是风行一时的“鞭打苦行”--背负着十字架从一个村庄走到另一个村庄，每到一处，便脱去上衣，用镶着铁钉的皮鞭一遍一遍地抽打自己的身体，直到鲜血淋漓。面对这种场面，当时欧洲的民众也逐渐陷入了不可遏制的全民狂热的状态。
　　所谓“天谴论”，虽然认为黑死病的灾难是上帝对人类的判罪与惩罚，但在其本质上依然脱离不了阴谋论的观念。苦行者边抽打边演说：
　　“是谁把基督钉上了十字架？是犹太人！
　　“是谁容忍和收留了犹太人？是你们！
　　“上帝发怒了，瘟疫是对你们的惩罚！你们想赎罪吗？
　　“那就用犹太人的血来赎罪吧！”
　　这种建立在宗教信仰基础上的“天谴论”，本身就是一种形而上学的、不可证伪的理论，它在实际上就是一种“巫毒”。一旦当它与阴谋论结合在一起，产生的能量却是不可思议的。民众的疯狂和愚昧，权力的贪欲和无耻，二者结合在一起，足以创造出一个比地狱更黑暗的世界来。
　　没有任何确切的统计知道黑死病蔓延中到底有多少犹太人丧命，但此后200多年，西班牙以外的西欧和中欧，名副其实地成为“不存在肮脏的犹太人的圣洁土地”。幸存的犹太人逃往东欧的波兰和乌克兰，法国和德国的犹太群体和犹太文化彻底灭绝。
　　别以为这样的历史悲剧只可能发生在中世纪。只要阴谋论的思维和观念还继续存在，并以各种各样的其他方式表现出来，这样的悲剧必然会在新的历史条件下以新的方式再次重演。
　　可怕的是，阴谋论非但不会随着人类社会的科学与技术的发展而消失，相反，在某种意义上，反而因此表现得更为惨烈--只要人类继续以阴谋论的思维方式来看待世界。这并非危言耸听。在第二次世界大战之前扎根在中西欧的犹太人，是黑死病之后从西班牙重新流入这一地区的族群，同黑死病之前的犹太族群不存在任何渊源。悲惨的是，他们中的极大多数，还是没能够逃脱另一次更大规模的屠杀--希特勒的纳粹帝国对犹太人的种族灭绝。
　　正如中世纪大瘟疫时期的屠犹起于《新约》福音书里的某些章节，纳粹德国的屠犹也是如此。但除此之外，又有了新的证据，那是另一本书--《协定书》，书中记载了犹太人企图统治世界的罪恶阴谋。尽管纳粹的屠犹罪行得到清算，但这本书至今仍是排犹主义的宝典，各种犹太阴谋论的根据大多源出于此。
　　二   “百年奇书”的世纪之最
　　图片中的“los protocolos de los sabios de sión”，就是西班牙文的《锡安长老会议协定书》。它是典型的对犹太人的妖魔化。对于犹太阴谋论者来说，犹太人就是现代历史上一切罪恶和阴谋的总根源，它们操纵了世界上最为强大的势力，尽管这些势力在实际上是相互对立的、矛盾的，甚至是势不两立不可兼容的。但是阴谋论者只要达到妖魔化的目的和效果，根本就不在乎其政治逻辑上的谬误，也可以完全无视最基本的历史观和价值观。
　　在这幅图片中，从右面的共济会，到苏联的共产主义，到纳粹德国的法西斯，到包括天主教等教派在内的基督教，直到代表美国的金融财政集团，这一巨大的犹太阴谋论几乎囊括了整个世界，囊括了现代世界历史上最主要的政治、经济、宗教、文化等领域。它已经不仅仅是对于犹太人的妖魔化。而它的核心根源，就来自于《犹太长老会议协定》。
　　人们都知道，世上出版得最多的书就是基督教的《圣经》（holly bible），但是如果要问：除了这部《圣经》之外，世界上出版得最多的书是哪一部？或者说，近百年来除了《圣经》之外世上哪一部书出版的数量最大、语种最多、版本最多、时间最长、流传最广、影响最深、争议最烈？答案可能会使你感到惊讶：那就是被称为“百年奇书”的《锡安长老议定书》，它的英文全称为the protocols of the learned elders of zion，也被简称为protocols of zion，甚至为protocols。对此，著名的学者亨利·马科博士曾这样评价：“仅次于《圣经》，《锡安长老议定书》（以下简称为《议定书》）是世上最被广泛阅读的书。”
　　为什么这本书有如此的奇观呢？只因为这本被称为“百年奇书”的《议定书》构建了“犹太阴谋”论的核心。
　　由美国国务院主办的“美国参考”网站在总结当代世界各种阴谋论的时候，将这本《议定书》称为“世界上最为著名、流传最广、时间跨度超过100多年的文件，它的内容详细地叙述了所谓犹太人阴谋夺取对世界的统治的秘密计划”。（见http:\/\/www、america、gov\/conspiracy_theories、html）
　　只要人们认为犹太阴谋论对世界现代史的影响有多大、有多深，那么《议定书》同犹太阴谋论的关系就有多大有多深。
　　更为奇特的是，这部被称为百年奇书的《议定书》，不仅仅在历史上流传，而且它至今还在世界极大部分地区流传和蔓延。它不仅在某些地区公开出版，还在某些地区悄悄地出版。甚至可以说，在它的背后仿佛有一只魔力般的手在推动着它的出版和传播。
　　当人们将百年来历史上发生的最重大的一系列事件同犹太人的阴谋联系在一起的时候，也就必然会同这部《议定书》联系在一起，并从中获得最终的解释、最终的根源、最强的依据。
　　百年来的一切探索和研究犹太之谜和世纪性的犹太阴谋论，都无论如何也不能回避这部最重要的文件。顶级的学者和著名的政治家莫不如此。如果说20世纪有什么最大的惊天秘密，那就是《议定书》。尽管世界上流行着种种阴谋论，无论人们将种种阴谋论归纳为几大类；尽管人们曾总结出世上种种最顽固的阴谋论，但是，有一点可以确定：在一切阴谋论或最顽固的阴谋论中，与《议定书》捆绑在一起的犹太阴谋论，毫无疑问是世上最顽固的阴谋论。世上没有任何第二个阴谋论能与它争夺这一不可动摇的首位。
　　在各种“史上十大阴谋论”中，我们就可以惊讶地看到，其中竟然有5件阴谋论都是直接和间接的关于犹太人的阴谋论：“ 9·11事件”、“货币战争”、“共济会”、“犹太人”、“肯尼迪遇刺案”。去年美国《外交政策》杂志网站总结了世界上流行的5个最顽固的阴谋论，其中3个就与“犹太银行家”、 “新世界秩序”、 “9·11恐怖袭击”直接相关 （另外两件则为：“艾滋病”、“奥巴马出生地和穆斯林背景”）。
　　尽管官方和《外交政策》等媒体努力消除和反驳这五大阴谋论，但收效甚微。阴谋论之所以顽固，是因为它们一旦建立就根深蒂固，并以先入为主的眼光来看待一切否定阴谋论的事实和结论。而且，即使原先的阴谋论在事实上被否定，也一定有人会迅速地在原有的基础上以另一种新的方式来继续和支持阴谋论。形象地说，阴谋论犹如章鱼紧紧地扼住事件的真相。
　　这一现代历史的事实说明“犹太人”与“世纪阴谋论”已经不是孤立的问题，更不是偶然的巧合。“犹太人”与“阴谋论”几乎成了捆绑在一起的历史连体儿。
 



第35章 世上最顶级的犹太阴谋论(2)


　　近百年来，尤其是当代世界，历史似乎在证明，每一件巨大的事件，都能在这本神秘的《议定书》里找到根源和解释。这包括世界大战、民族仇恨、全球性经济衰退、共产主义、历次重大革命、民族仇恨、宗教冲突、全球化、货币症结、生活资料物价上涨、社会动荡、金融风暴等，所有这些巨大的世界性事件似乎都曾在此书中预言，也是犹太长老们一致的意见所秘密拟订的计划，掌控世界历史的进程的最终秘密似乎就隐藏在无所不在、无所不能的犹太人手中。至少，犹太阴谋论者都能从中找到最后的、最强有力的、最能令人信服的解释和根据。
　　可以这么说，在当今世界上流传的那么多阴谋论中，按比例来说，从针对特定的对象来说，其中关于犹太人的阴谋论所占的比例是最大的。所有那些关于影子政府、共济会、超级政府、新世界秩序等阴谋论，它们的最终根源和依据，都能在《议定书》里找到渊源、依据，这一现象是当代世界历史上所绝无仅有的。在这一阴谋论中，体现了几乎所有重大阴谋论的主要特征。因此它不仅在内容上，而且在过程中、制造方式上、文字形式上，都集中地体现，集一切阴谋论之大成。
　　奇特的是，它的顽固程度不在于有多少人相信它的真实性，而在于即使它已被历史证实是一个伪造的文件，或者说曾被称为“世界上最为成功的伪造文件”，但这一事实丝毫没有影响它始终占据着最高的地位。一个多世纪以来，无数的学者与专家对这一文件的真伪和意义进行了无数次的争辩和论战，而且这一争论至今还在延续，片刻也没有停顿，但是，在关心和评价这一问题的人们中，有80%～90%的人根本不在乎《议定书》的真伪。他们只知道《议定书》是一个对付和攻击犹太人的最有利的武器。
　　更为奇特的是，这一顽固性和复杂性已经达到这一同样惊人的地步，那就是：人们可以不相信这一秘密文件的作者是犹太人，可以不相信它是犹太人所设计的阴谋，但没人怀疑文件的全部内容就是犹太人的真实阴谋。近百年来历史上所发生的种种巨大灾难和当今世界上发生的恐怖事件和重大的恶性事件，都是这一蓝图所设计的结果，都能在这里找到答案，犹太人对此负有不可推卸的罪责。
　　要说它顽固到什么程度，这里有一个例子可以再作旁证：《议定书》已经在犹太阴谋论者们的头脑中根深蒂固到这样的地步，以至于即使在1993年的俄罗斯，当法庭裁决《议定书》为伪作时，依然遭到大量人们的反对和抵制，这一裁决根本无法改变人们的信念。相反，反对者却认为：法庭之所以作出这样的裁决，不是因为这本《议定书》是伪造的，而是因为法庭本身已经被犹太人所掌控了，所以才会作出这样的裁决，而这本身就是犹太掌控世界的阴谋的一部分，从另一面证实了它的真实性--尽管这一文件不仅被俄国的国家法庭所宣布和证实为伪作。这样的例子以各种不同的方式反复地出现，也就是说，只要这一关于犹太人的阴谋论存在，无论什么国家或政府在行政上采取什么遏制反犹主义的政策，都会被看做是犹太人的阴谋，都被看做是《议定书》所产生的犹太人成功掌控世界的结果。这种顽固性已构成了人类历史上前所未有的症结。
　　如果确实需要对这种历史现象作一概括性的评价，有一句话可能最一针见血：“由此可见：《议定书》是一个恶作剧（hoax），哪怕有半个脑袋的人都知道这一点。但他们坚持着，不是因为《协定书》是真实的，而是因为它是有用的。”（见 what’s the story with the‘protocols of the elders of zion’straight dope）
　　三   世纪阴谋论的历史迷宫
　　当我们探索犹太之谜和世纪阴谋论时，这部名为《议定书》毫无疑问是最重要的文件。近百年来，一切关于犹太人的阴谋话题，几乎都与这本文件所披露的惊天秘密相关。为了对这一世纪性的最顶级的阴谋论作品《议定书》有一个最基本的了解，我们先得对它的来龙去脉作一次探讨，并从百年源头开始。
　　这是一本20世纪初在俄国发现的世上最重要的文件之一。它在1922年再版的时候曾被改名为《由世界政府征服世界》（world conquest through world government）。迄今为止，它的几乎所有语言的版本不计其数，书名也被不断地改动--也就是说，每一次再版，人们总是在特定的历史背景之下，为它加上符合当时需要的特定的新书名。但它最常用最为众所周知的名称为“the protocols of the learned elders of zion”，也被简称为“protocols of zion”，而国内互联网上广为流传的最为众所周知的名称为《锡安长老议定书》。
　　1903年8月27日到9月7日圣彼得堡的《旗帜报》连载了一系列文章，题目为《犹太人控制世界的计划》。报中称这份文件的原题叫《共济会与锡安长老会世界联盟会议纪要》（the protocols of the sessions of the world alliance of freemasons and of the sages of zion）。
　　文件最早的版本是由一位俄国人斯捷潘诺夫于1897年第一次印刷，且只在很小的圈子内传阅。
　　1905年，谢尔盖·亚历山大洛维奇·尼鲁斯（sergei alexandrovich nilus）--关于他，将有许多与此书有关的奇特故事在后面予以补充--发表的《渺小中的伟大》一书中，将这个文件编入最后一章作为该书的第二版发表，引起了世人的瞩目。他宣称这本文件草案来自1897年瑞士巴塞尔召开的锡安主义者大会。当时新上任的俄国首相斯托雷平（pyotr arkadyevich stolypin）曾为此成立了一个秘密调查委员会，确认文件内容最早来自1897年至1898年巴黎的反犹团体。然而它的原稿至今并未发现。正因为材料的来源无法确定且名目众多，沙皇尼古拉二世查禁了它。然而1906年它在圣彼得堡被“俄罗斯人民联盟”（union of the russian people）以《人类的敌人》为题出版了单行本，并且迅速在俄国传播开来。
　　目前英国的大英博物馆收藏有这个最古老的版本。
　　20世纪20年代初，英国《晨邮报》驻俄记者维克托·马斯登（victor e、 marsden）历尽艰难，将书稿带回英国并翻译成英文。此书出版时，加上了一个新的题名：“world conquest through world jewish government”，中文大意可为：世界犹太政府对世界的征服。为什么会起这样的书名呢？因为出版商相信：由这本书预言的世界的终结性的征服已经进展到它的最后阶段。当时的世界，尤其是欧洲刚经历了人类历史上第一次最大规模的世界大战的灾难，人们无不在探索这次战争灾难的最后原因。维克托·马斯登的翻译工作完成后没几天，他就突然病倒并匆匆离世。
　　尽管当时学者普遍相信这个文件是俄罗斯帝国的秘密警察组织奥克瑞纳（okhrana）在19世纪90年代末或20世纪初虚构出来的，但没有确实的证据来证实这一论断。关于如何得到那个神奇的传说中原稿的副本，早期的发行者所能提供的一切解释也都是暧昧的且经常自相矛盾的，任何探索它的努力，都犹如进入迷宫一般。
　　自它在英国公开出版之后，《议定书》终于正式登上了世界历史的舞台，它对世界的震撼远超过出版者和翻译者们的预料。它在欧洲最受关注，而在英国则始终是各种重大观点的风暴中心。
　　诺贝尔奖获得者索尔仁尼琴曾如此评价该书：“这本书（《议定书》）展示了天才的思想……它显示着思想和灵感的巨大力量，它的设计是以社会的终结来增强自由的信念，远在普通人的思维之上，它比核炸弹更复杂。”
　　但是，学者们远不是这场较量中的主角。当时欧洲一些国家的政府和首脑也毫不犹豫地拿起这一武器来为自己的政治利益服务。1933年，罗马尼亚的议会就曾逐字逐句地引用和摘录《议定书》中的条文，作为将犹太人从自己的国家驱除出去的法律依据。西班牙的佛朗哥也公开地引用《议定书》中的词句作为自己宣告反犹政策的充分和合法的理由。至于希特勒在他的《我的奋斗》一书中对它的评价以及当他夺取政权后将反犹与屠犹作为自己首要任务时，《议定书》同样毫不例外地成为他几乎是唯一的理论上的依据。
　　在人类历史上，没有任何其他的书，尽管它曾被证伪，尽管它是一本最受争议的作品，但却可以被当做对一个民族整体上的指控，被当做无须再经任何法律程序、无须任何其他证据就可以作为一个不证自明的罪证，并借此对一个民族在法理上进行整体的、全面的审判和处决。
　　四   沙皇的秘密调查
　　当《议定书》第一次在俄国神秘出版时，它在极大程度上迎合了国内大批民族主义者的心理，因为当时俄国不仅在日俄战争中惨败，而且国内形势极度动荡，1905年又爆发了反对沙皇政权的革命，于是他们将这一切都视为犹太人的祸害。本来就长期在俄国遭受迫害和歧视的犹太人再次成为替罪羊，而《议定书》就成为最好的白纸黑字的确凿证据。
　　它在俄国的出版正可谓生逢其时，绝非偶然。
　　由于《议定书》的原始版本和它的最终来源始终是一个谜，无数人在不懈地探索这幽灵究竟来自何处。不仅《议定书》本身有着不计其数的版本，关于这一幽灵的真实面貌也充满了无数神奇的传说。
　　关于《议定书》的产生，或者说伪造的原因和目的，极其复杂，但按目前较为普遍的学术界的观点是：当时一些俄国贵族阶层中充满了强烈的情绪，反对由亚历山大二世发起的政治和社会改造。伪造的目的是说服具有强烈反犹主义情结的沙皇尼古拉二世，希望他能阻止改革的继续进行，同时也用来打击国内新兴的自由主义和固有的民粹主义对沙皇政权的冲击，因为他们认为：政治和社会改革首先符合犹太人的利益，改革的进行将会落到隐藏着的“秘密的犹太人的阴谋”手中。同时，根据各种资料分析，基本上可判断，《议定书》形成于1897-1899年间，并由沙俄秘密警察监制。其目的是“加强沙皇的地位，来对付他的对手大规模夺取世界统治的阴谋者的同盟。（见skeptic’s dictionary，http:\/\/skeptic、com\/protocols、html、）
　　当《议定书》在社会上引起强烈的震动，并为再次兴起的反犹高潮提供强力的依据时，某些要人通过各种渠道将它引进了沙皇的宫廷，甚至连皇后都在认真地阅读。由于它的严重性，于是引起了沙皇尼古拉二世的关注。他命令首相斯托雷平对此进行调查，以便确定它的来源和真实性。斯托雷平指派他的秘密警察对此进行了严密的侦查和鉴定，最终得出这本《议定书》肯定是伪造的确切结论。结论中指出：纪要是在1897年-1898年间首次出现在巴黎的一些反犹分子的小圈子里。他将这一调查报告呈交给尼古拉二世，尼古拉二世阅读后，尽管他的内心具有根深蒂固的反犹主义信念，但还是作出了这样的指示：“《议定书》应当没收。（the protocols should be confiscated， a good cause cannot be defended by dirty means、，资料见“dangerous fraud of the protocols of the elders of zion”，pierre charles，professor of theology， jesuit college in louvain， france， 1938）
　　尽管如此，《议定书》不仅无视于沙皇的这一命令，也由于出于传播者自身的“正当理由”，还是迅速在俄国传播开来。但是，在1905年的俄国革命发生之后的十多年里，由于俄国革命形势的剧变，这本伪造的文件立即改变了它的用途，同有犹太人参加的布尔什维克革命联系了起来。
　　五   秘密文件的惊世蓝图
　　最早的英语版出现在1919年美国费城的《公众纪录报》（public ledger）上，美国记者卡尔·威廉·艾克曼（carl william ackerman）在10月27日和10月28日两篇文章中摘录了《锡安长老议定书》的部分章节，然而把题目换成了《红色圣经》。草案中所有出现犹太人的地方全部被布尔什维克代替，变成了俄国布尔什维克夺取世界的计划。
　　1920年，伦敦出版了第一版《犹太威胁，锡安长老议定书》（the jewish peril、protocols of the learned elders of zion）。而传播最广的英文版本则是《英国早报》（the morning post）在俄罗斯的派出记者维克多·马斯登（victor emile marsden）的译本。
　　当它刚出版时，整个世界都被它的内容所震惊，因为它记录了犹太长老会议上秘密策划的如何掌控世界的具体计划。全书并无完整结构，章节内容并不统一，前后章节也不存在严格顺序。整个文件共分24章，内容复杂庞大，具体的话题主要有以下几个方面：
　　1、用自由主义消灭非集权制政府，用经济集权取代政治集权；
　　2、传播达尔文主义、马克思主义、尼采主义、社会主义、共产主义、无政府主义，以制造社会矛盾，使国家之间彼此对立；
　　3、建立一个世界性的超级政府，迫使各国政府让权；整个世界由这个以犹太人为首的核心所统治；
　　4、秘密策划引发世界大战，消灭敌对集团；
　　5、推广普选权，培养愚民群体，以对抗各国精英阶层；通过共济会招揽各国精英成为代理人；
　　6、安插名义上的民主政府领导人，同时控制媒体，加大对言论自由、出版自由、人权和民主的宣传，使其破坏原有社会秩序，同时使其成为新统治方式的迷雾；
 



第36章 世上最顶级的犹太阴谋论(3)


　　7、控制教育：用娱乐、色情、腐败、堕落等卑劣的手段来分散人们的注意力，削弱人们的意志；
　　8、消灭基督教、伊斯兰教以及其他一切宗教，宣传唯物主义，以无神论作为过渡，最后代之以犹太教；
　　9、通过政府征税削弱各国资本家实力。通过贷款控制各国财政。消灭金本位，通过控制货币发行量制造经济危机；
　　10、长老会通过秘密的力量来操纵和推选国王，在全面统治世界之前，国王不会露面，只是在暗中操纵世界。
　　所有这些内容，无疑对当时的世界、尤其是欧洲的政治秩序具有重大的冲击和颠覆作用。尤其在当时俄国布尔什维克在十月革命中夺取了政权，并且这一革命席卷了东欧的大部分地区，世界尤其是欧洲的政治格局一下子被倾覆，而其中犹太人的确在其领导核心层中占据了举足轻重的地位。这使西方世界感到一切都不是偶然的，似乎验证了《议定书》的犹太人夺取世界统治地位的巨大阴谋。尤其当《议定书》被视为犹太人的作品时，无疑成为西方世界的一场噩梦。
　　也正因为如此，整个西方世界的政府和百姓都产生强烈的反应。眼前的世界剧变，无不在《议定书》中找到依据，而这一世界性的阴谋主角犹太人也因此被推上了被世界诅咒和仇恨的舞台。10个世纪以来关于犹太人的阴谋，现在似乎得到了最后的验证。
　　所有这一切，因为《议定书》这一文件而成为铁的事实。谁也不会再去思考这一文件的真实性，谁也不会认为这正是阴谋论的后果。
　　六   “上帝通过巴兰的驴来说话”
　　在《泰晤士报》揭开纪要的真相后，有位犹太人曾向编辑部写了一封信，不仅表达对《泰晤士报》的感激，同时还提供了进一步的信息。这一信息很有助于人们对事实真相的思考和分析。信中指出：
　　君士坦丁堡记者做了一件具有世界性意义的工作来追溯《议定书》的来源，而这本《议定书，》正在世界各地精心地出版。一个1910年在圣彼得堡的神学院的法国留学生在1921年5月14日通过巴黎的“犹太论坛”（tribune juive）证实了：是出版者尼卢斯告诉他说，《议定书》是由他的朋友k夫人从巴黎寄给了这位留学生，而他则是从拉科夫斯基将军那里收到了文件。
　　信中指出，在俄罗斯秘密警察局里有一个复杂的合成的作者（complex authorship）。这一事实说明，“日内瓦对话”实际上是从一位秘密警察局的前成员那里带过来的，并完成了相互之间的链接。
　　1905年该刊物出版这个文件的目的，就是要让俄国革命被犹太人的血液所淹没。和你们一样，我也曾经这样断言。但现在看来，似乎在1902年就有一个以前的版本，由尼卢斯出版自己作品时附录其中。在这个较前的版本的背后动机来看，它是想从侧面向俄国的宫廷抛去一个有趣的暗示，提供一个有价值的武器来反对俄国的自由主义。
　　至于尼卢斯，他似乎是一个狂热的神秘宗教的信徒（fanatical mystagogue），除了因神学上的扭曲而出卖自己的时候，他是足够诚实的。面对《议定书》是否伪造的质疑，他的回答是：即使它们是假的，上帝也可以通过巴兰的驴来说话，也可以从说谎者的嘴里说出真话。万分感激。
　　“即使它们是假的，上帝也可以通过巴兰的驴来说话，也可以从说谎者的嘴里说出真话。”这段话很典型和形象地说明人们对于《议定书》的真实心态：只要有利于特定的反犹主义的政治需要，即使谎言也可作为有力的武器。正是这一特征，构成了阴谋论者的特殊心理。
　　七   《泰晤士报》的揭秘与地狱里的对话
　　如果说，某一个理论被人们定义为阴谋论时，尤其当它的依据或文件被证实为伪造和虚假的时候，一般而论，它应该不再被人们所广泛地接受，可是关于犹太阴谋的《议定书》却是历史上罕见的例外。
　　构成一个巨大的阴谋论必须具备很多要素，但它的延续和传播以及接受程度，往往并不取决于它的内在依据，而是取决于人们所处的立场、利益。在这方面，政治利益、民族意识、宗教信仰总起着决定性的作用。因此，从这意义上来说，人们永远是选择性的。而《议定书》恰恰正是这样一部被选择的阴谋论的代表作。
　　1921年8月，《伦敦时报》驻君士坦丁堡（现伊斯坦布尔）记者菲利普·格拉夫（philip graves）连续发表了三篇文章，题为：《“议定书”的真相：一个伪造的文学》（the truth about the protocols: a literary forgery）。这三篇文章分别为：“序言”、“剽窃的作品”、“结论”。文章揭露《议定书》大量抄袭一本由法国律师署名为莫里斯·乔利（maurice joly）的作品《马基雅维利与孟德斯鸠地狱里的对话》。它于1864年发表在比利时的布鲁塞尔。在全篇160多条协议中，有五分之二为明显的抄袭。第九章里有一半以上是从《马基雅维利与孟德斯鸠地狱里的对话》（下面简称为“地狱里的对话”）里搬过来的，第七章几乎是全文照搬，总计有四分之三的内容都是建立在该《地狱里的对话》的基础之上。
　　有一点必须着重指出：它们两者之间有一个极大的区别，那就是《地狱里的对话》是在政治上讽刺拿破仑三世的法国政府，只字没提犹太人。作者后来被政府判了15个月（也有18个月之说）的监禁。当它被改写成《议定书》后，里面的作者被改成犹太人的长老，非犹太人（non-jewish）被改成了拿破仑三世政府成员。
　　《马基雅维利与孟德斯鸠地狱里的对话》是法国民主主义者莫里斯·乔利1864年出版的著作。书中虚拟描绘了两个哲学家的鬼魂在地狱里的对话，因为他们并不处于同一个时代，观点也针锋相对。马基雅维利代表着尽人皆知的专制的思维方式和为了达到政治目的可以不择手段的理念。孟德斯鸠则代表当时欧洲新兴的民主和法制改革的先进思想。
　　孟德斯鸠捍卫民主，强调民主，但马基雅维利认为，民主的形式可以很容易被操纵。他认为君王可以用无情的、残酷的，甚至蛊惑人心的、欺骗的手段残酷镇压和破坏民主。
　　莫里斯·乔利的“对话”原本是一个文学上的讽刺，其中，马基雅维利的特征比喻着拿破仑三世--一个诡计多端的暴君、煽动者和帝国主义者。他的确在肆意地破坏民主，为巩固帝位不择手段。
　　应当特别强调的是，《地狱里的对话》本身既不反犹，也不亲犹。它并不涉及犹太人。
　　但是值得注意的是，里面有一些极其重大的根本的改动。在《地狱里的对话》中，马基雅维利使用的名词“人民”（the peoples），在《议定书》里，被更改为“基督教人民”（the christian peoples）。而马基雅维利则被改为“锡安长老”即犹太长老（elders of zion）。由于这个身份角色的改变，原来拿破仑三世对人民的蔑视和憎恨，在《议定书》里表现为犹太人对外邦人（非犹太人）的蔑视和憎恨。
　　这一改动引发的后果极其严重，其严重程度一定是《议定书》作者在当时无论如何也没有预料到的--它被之后的几乎整个世界所接受和相信，直至今日。
　　无论人们怎样争议，一个重要的阴谋论观点始终被永远传承下来，那就是不管《议定书》怎样抄袭《地狱里的对话》，无论它怎样被证伪，但在它们两者之前，一定有一些更深的来源，而这第三本未被发现的秘密文件的真实主角永远是犹太人！
　　八   纳粹帝国种族灭绝的阴谋论依据
　　世界上没有第二个阴谋论能像《议定书》那样，居然可以成为对一个种族实行集体屠杀和灭绝的理由和根据。这也就意味着，千万不要忽视阴谋论的作用，一旦当它不再仅仅是一个头脑中的理论和观念，一旦它被极端的邪恶势力所利用，它就可以成为世界上最可怕的工具。
　　无论反犹主义的传统在20世纪的欧洲和德国是如何的狂热，无论《议定书》曾是怎样助燃着反犹主义的烈火，但作为一种阴谋论来说，它起到了任何阴谋论所没有起到的作用，这在人类历史上是绝无仅有的悲剧。对于希特勒实行灭绝犹太人的恐怖政策的原因，人们曾经在政治、历史、文化、心理等各方面进行过无数的探索和研究，无论其结论怎样，有一点却不可忽视，无可否认，这部阴谋论的文件《议定书》，在其中起到了无可替代的作用。
　　亚马逊书评在对《种族灭绝的授权书》曾作出这样的评论：“希特勒对反犹主义的痴迷，源于他对那本伪造的《议定书》的痴迷。”
　　只要读过或了解《议定书》的内容，并将它与现实作对比，人们总能在其中找出各种重大的社会问题发生的根源，并可以轻易地将被指为《议定书》作者的犹太人产生无比的仇恨。不难估计希特勒读了《议定书》的具体内容时的感受。从希特勒于1925年7月18日出版的自传《我的奋斗》（mein kampf）中，我们就能看到，他读了《议定书》之后所得出的必然结论：“最后，犹太人在经济事务上的影响通过股票交易以恐怖的速度增长着。他们成为所有者，至少是国家民族劳动者们的掌控者。为了加强他们（犹太人）的政治地位，他们试图撕裂在一段时间内能继续抑制他们每一步伐的民族和公民的藩篱。为了宗教宽容和目的，他们尽力发挥先天的韧性，并在对他们已完全屈服的共济会里，他们有着出色的武器去达到自己的目的并获得成功。政治和经济上的统治圈以及高层资产阶级已被共济会的强力带进了他们的罗网，并且绝不怀疑发生了什么。”（《我的奋斗》第十一章：民族和种族）
　　“法西斯主义的意大利向犹太人开战的三项主要武器--其深刻的理由也许一直没有被人们自觉地理解（虽然我并不这么认为）--提供了最好的证明：超越边界的强国的毒牙已被拔除，尽管以不直接的方式，禁止共济会和秘密会社、镇压超级国家的新闻、坚决地消灭马克思主义，坚定地加强和巩固与具有法西斯主义理念的国家的团结，所有这些，在几年之内，能让意大利政府增进意大利人民的利益，而不必再去理会犹太人世界的九头蛇发出的嘶叫声。”（《我的奋斗》第十三章：战后德国同盟政策）
　　可以这么认为：《议定书》实际上早已被希特勒作为自己的政治纲领上的思想指导。远在希特勒掌握政权之前，当他还在监狱里向鲁道夫·赫斯口述自己的《我的奋斗》一书时，《我的奋斗》这部著作集国家主义、帝国主义、种族主义、反犹主义和反对民主主义思潮之大成，而反犹主义是贯穿该书的一条主线。《议定书》则是他作为自己反犹主义的最强的理论依据。他认为犹太人和斯拉夫人是劣等民族，雅利安人是优等人种，因此他有权征服和统治其他民族。
　　从1921年8月起，希特勒就在他的演讲中不断地强调这一论点。而当纳粹获得了政权之后，他的这一观点在德国的学校里被当做教材。
　　希特勒在《我的奋斗》里曾这样说：“这个民族（犹太人）的整个存在是建立在一个谎言之上的，这一谎言已被《议定书》所无可比拟地显示了。《法兰克福报》（当时为犹太人所主办的报刊--笔者注）每周一次地这样呻吟和尖叫着，这就是这本书最真实的最好证据。重要的是，用积极的、有力的方法来揭露犹太人的本质和活动，戳穿他们的最终目的和意图。”
　　在希特勒的意识中，《议定书》已经成为他对犹太民族无比憎恨的重要依据。希特勒宣称，德国在第一次世界大战中的失败，是由第五纵队（fifth column）的颠覆和德国的背叛分子结成联盟即犹太人联盟的结果。对此，他很快就找出了“证据”，那就是被认定为犹太人制作的秘密文件--《议定书》。它使人们相信，正是犹太人在这个文件里绘制的企图--秘密征服世界的阴谋，使德国和欧洲都遭受灾难。
　　众所周知，希特勒始终将第一次世界大战时德国的失败，看做是犹太人的阴谋。对此他不止一次地表达：“这就是使我十分惊异的，这独得天宠的人民（指犹太人--作者注），何以在这里（指宴会厅）特别多，而在前线者反而特别少。”“当他们和德皇握手亲善的时候，另一只手已经在暗中拿起利刃了！” “因为商业主宰了全国，所以金钱也就变成了万能，举国上下，每个人都成了拜金主义的奴隶，纪律败坏到了这样的地步。”
　　在一次公开的演讲中，他宣称：“对于我们来说，犹太的问题不是一个问题，你可以睁一只眼闭一只眼去解决较小的让步。但对我们来说，这是一个能否恢复我们国家的健康的问题，是一个能否将犹太人的精神连根拔除的问题。不要以为你能对抗疾病，却不需要杀死造成疾病的载体，不需要去消灭芽孢杆菌。不要以为你可以对抗种族的肺结核病，而不需要注意去除种族肺结核病的载体。犹太人的污染不止息，这国家的中毒也永远不会结束，除非将这个毒素的载体--犹太人，从我们中间清除。”
　　1977年“伦敦读书协会”出版了一部《希特勒同约瑟夫·海尔的对话》（hitler’s conversation with josef hell），书中记录了约瑟夫·海尔同希特勒在1922年的对话中一段令人震惊的内容。当约瑟夫·海尔问希特勒，如果他获得完全自由的行动来反对犹太人，他将怎么做时，希特勒毫不犹豫地回答说：“如果我真的获得权力，灭绝犹太人将是我第一个也是最重要的工作。一旦我获得权力，我必须竖起一个又一个绞刑架，例如在慕尼黑，只要交通允许，犹太人就将被处以绞刑，一个接一个悬挂在上面直到他们的尸体发臭。只要卫生允许，就让他们一直挂在上面，直到慕尼黑的犹太人全都被处死。准确地说，其他城市也要按相同的程序这样做，直到德国干净地清除最后一个犹太人。”（p116）
　　除了希特勒在1939年1月在国会宣布过他将在一场新的世界大战中消灭犹太人的事实以外，我们只需看一看他在1945年4月2日的最后口授的结语：“人们将因为我灭绝了德国与中欧的犹太人而永久感谢纳粹主义。”这就够了。
　　纳粹宣传部长戈培尔曾宣称：“在今天看来，《议定书》就像当初第一次出版那样是最新的。”在他的手中，《议定书》无疑成为他实行种族灭绝宣传的最有利、最有蛊惑作用的工具，也是他的种族灭绝论的最好的理由。
　　所有这些触目惊心的历史事实在提醒人们：阴谋论的危害性实际上是多么严重，它的后果将会是多么可怕。只要条件具备，阴谋论就可以立即转化为最恐怖的屠杀工具，成为各种罪行的最好借口和理由！
 


第37章 《达·芬奇密码》与阴谋论的小说(1)


　　一   颠覆历史的《达·芬奇密码》
　　当无数的读者被丹·布朗（dan brown）的几本惊世的著作所震撼时，同时也被他丰富而又渊博的知识所慑服。读者无不惊叹他在历史、科学、文化、宗教、符号学、神秘学等领域里的知识，再加上他的作品里奇妙的构思、深奥的内容、神秘的细节、惊险的故事、生动的人物，无疑能轻易地征服读者们求知的欲望和探险的心理。因此，他的成功不是偶然的。他为世界上的广大读者精心构造了一个庞大的阴谋论，让人们无可置疑、无可挣扎地陷落在他的设计之中。
　　丹·布朗震撼性的小说《达·芬奇密码》、《天使与魔鬼》和《失落的秘符》出版后，开创了阴谋论在文学史和文化史上的新纪元，再次证实了阴谋论的巨大魔力。他不仅颠覆了传统的基督教历史和信仰，而且还颠覆了普通美国人对自己国家的传统的价值观和历史观，将传说中的共济会阴谋凸现在世人面前，摧毁着西方世界普通读者的最重要的精神支柱。这对阴谋论本来就已盛行的西方世界，无疑是一种空前的冲击。对于人们来说，阴谋论不再是缥缈的传说和难以捉摸的理论，它从来没有这样的形象化、具体化、细节化、生动化。事实上，丹·布朗作品的畅销象征着阴谋论的畅行。
　　无独有偶，当《货币战争》刚出版时，许多报刊在评论它的时候，也情不自禁地将它与《达·芬奇密码》相提并论，甚至将《货币战争》称之为“破译美元的《达·芬奇密码》”，或“破译金融世界的《达·芬奇密码》”。其实这样的评价并非偶然，凡是类似的阴谋论的杰作，都具有与《达·芬奇密码》相同的特点。
　　当他的作品一次又一次征服读者的时候，也引起了人们的思考。尽管他自称自己的作品是小说，但几乎很少有信奉他的读者将它们当做小说来看，更多的读者几乎就将它们当做历史和考证。由于作者宣称该小说是建立在真实的历史基础上的，因此读者会轻易地把其中描写的事情当做事实而非虚构的情节。这就是他所产生的最大的影响。丹·布朗称自己的小说是建立在历史基础上的。他企图重写历史，从根本上颠覆欧洲历史中最核心的传统和信仰--基督教；不仅要颠覆《圣经》中关于耶稣基督本人的历史，同时还包括玛利亚在内的重要人物的历史、早期基督教会的发展，以及对于流传至今的基督教信仰和《圣经·新约》和福音书、君士坦丁大帝在其形成过程中所起的作用等。
　　《每日电讯报》2006年5月17日在英国作过一项调查：结果显示每5个成年人中就有1人读过《达·芬奇密码》这本书。60%的人说，他们在阅读过该书后相信耶稣与抹大拉的玛利亚结婚并有一个孩子是事实，他的血脉至今仍活在世上。而相比较在没有读过该书的人当中，这个数字为30%。“我们的父辈告诉我们关于耶稣的每件事情几乎都是错误的……”
　　当然，谁都知道，小说的最大特征就是虚构，因此对它的真实性无需进行证伪，但是对丹·布朗的《失落的秘符》和《达·芬奇密码》却不能这样看待，原因就在于作者本人。因为他的书虽然被当做小说，但他同时又宣称它们都是建立在事实的基础上。他在《失落的秘符》的前言中指出：“在这部小说中，所有的这些组织都存在，其中包括共济会、无形学院、安全办公室、短信中心（smsc）与思维科学研究所……”
　　同样，在《达·芬奇密码》一开始，他就言之凿凿地宣称，“郇山隐修会”是一个真正的秘密社团，它成立于1099年。丹·布朗在序言中还宣称：“在这部小说中，所有关于艺术品、建筑、文件、秘密仪式等描述都是精确的。”值得注意的是，他使用了“精确的”这一词汇来强调它们的真实性。所谓“精确”，那就是丝毫不差，毫无虚假。
　　当有人开始指出他的作品是实际上的阴谋论，是用阴谋论来充填的神话般的泡沫时，对它的证伪也不断地出现。首先提出的问题是：书中的情节有多少是事实，有多少符合历史的真实？小说依据的历史背景到底有多少是事实、多少是虚构的呢？《达·芬奇密码》中到底存在多少事实成分呢？
　　常言道：“魔鬼隐藏在细节中”。当人们对书中的每一处细节进行缜密的叩问时，神话般的外衣就立即变成碎片纷纷掉落在地。在出版界和新闻界的大力渲染下，丹·布朗所精心制造的阴谋论在国内的读者中也产生了巨大的影响，尽管也受到某些质疑，但却从来没有受到过真正的挑战，更无人对它进行过系统的、全面的剖析和解密。
　　二    《圣血和圣杯》的指控
　　在我们将魔鬼从细节中寻找出来之前，先回顾一下曾经轰动过西方世界的一件历史公案。
　　《达·芬奇密码》出版之后引起的轰动，已成为出版界的奇迹。它也卷入了几起被控抄袭的诉讼案中，同样也轰动了西方的整个文艺界和出版界。其中最著名的诉讼案是指控《达·芬奇密码》抄袭了22年前的著作《圣血和圣杯》。
　　据2006年2月英国《泰晤士报》报道，《圣血和圣杯》的作者迈克尔·贝金特（michael baigent  1948）同他的合作者理查德·利（richard leigh）向伦敦高等法院提起诉讼，指控《达·芬奇密码》一书剽窃了他们和亨利·林肯（henry lincoln） 22年前经历10年苦心研究而写成的《圣血和圣杯》，书中曾经以非小说的名义所写的核心内容和主题假设是：耶稣曾结婚生子，其血脉千百年来绵延不绝并一直受到圣殿骑士等秘密团体的保护。他们的作品中有一段内容讲道：法国南部曾有一位牧师神秘遇害，在调查他的死因过程中，人们发现原来当年耶稣受难后并没有死，而是与妓女抹大拉的玛利亚结婚，并生有一子，后来这个孩子逃到了法国南部犹太人的聚居地，从而将耶稣的血统保留了下来。 而《达·芬奇密码》中出现了几乎是一模一样的情节，只是受害人和调查整个事件的人换了名字而已。而美国《华盛顿时报》也刊登文章，指责布朗抄袭《圣血和圣杯》的内容， 因此侵犯了《圣血和圣杯》一书的版权。
　　因为《圣血和圣杯》在国内也曾出版，因此许多读者对这本书的内容并不陌生。的确，《达·芬奇密码》的核心内容与《圣血和圣杯》中的所述如出一辙。更有趣的是，《达·芬奇密码》中还借一位主人公之口说到在提宾爵士书房的书架上，赫然摆放着《圣血和圣杯》。而《达·芬奇密码》中主要人物之一莱·提宾爵士在取名时，顺便表达了对《圣血和圣杯》一书作者的敬意。提宾爵士的名即原告之一的姓，英文都是leigh；提宾（teabing）这个姓则是把贝金特（baigent）的字母顺序打乱后重新排列而成。
　　另一件诉讼案则是2000年出版的小说《上帝的女儿》的作者刘易斯·珀杜（lewis perdue）曾状告布朗剽窃他的作品。但美国的一家法庭裁定《达·芬奇密码》没有侵犯《上帝的女儿》的版权。作者刘易斯·珀杜诉称，《达·芬奇密码》的情节剽窃自他所著的小说《上帝的女儿》（daughter of god）。两书中均有达·芬奇研究者被杀、小说主人公均与秘密宗教组织展开恶斗，也都提及达·芬奇的油画中隐藏的秘密。珀杜称，布朗还抄袭了他关于历史掌握在胜者而非败者手中的思想，以及他对罗马皇帝君士坦丁欲将本国宗教由女神至上转为男性主导之举的分析。但法官最后的裁决认定：“仅以观念和普通文学主题而论，它们不受版权法的保护。”
　　三    《达·芬奇密码》的另一个判决
　　但《圣血和圣杯》作者的指控则更为复杂，因为它涉及太多的核心内容和主题构思。1982年首次出版的《圣血和圣杯》引发了世界暴风骤雨般的争论，给西方世界带来的影响至今余波未平。
　　故事扣人心弦之处并非宝藏本身，而是宝藏背后隐藏了近2000年的秘密。这是一个具有爆炸性并将引发广泛争议的秘密，其影响已大大超出比利牛斯山脚下的小村庄，震撼着整个西方文明。它使当代世界政治乃至整个基督教世界的信仰大厦受到冲击，其重要性绝不亚于圣杯本身。
　　伦敦高等法院法官（ high court judge）贾斯蒂斯·史密斯（ peter smith）在长达71页的判决书中说：“如果小说家的作品必须让人仔细钻研，就如此案中自称是历史著作的作者那样，对《达·芬奇密码》抽丝剥茧以提出侵权指控，那是错误的。”
　　史密斯表示，丹·布朗可能引用了《圣血和圣杯》部分内容，借题发挥，但这不等于剽窃。另外，即使《圣血和圣杯》的主要意念被抄袭，但由于有关意念太过空泛，不能受到版权法的保护。法官拒绝让迈克尔·贝金特和理查德·利上诉，又下令他们要支付出版商兰登书屋85%的诉讼费用。
　　丹·布朗在申辩中说，他在创作过程中参考了39本著作和300多份相关资料，其中包括《圣血和圣杯》。他说，自己完成《达·芬奇密码》的构思时没有看过《圣血和圣杯》，只是在整部书即将写完前才阅读了《圣血和圣杯》。以上所有关于《达·芬奇密码》抄袭案的内容，只是一个简洁的介绍，至于《达·芬奇密码》是否曾站在前人肩上因而获得灵感，那是另一个话题。
 


第38章 《达·芬奇密码》与阴谋论的小说(2)


　　本文所要叙述的是法官史密斯的另一判决。这一判决涉及了一个重要的关键之处。由于他主持了这一抄袭诉讼案，因此他对《达·芬奇密码》一书作了深入的研究，并且因此而成了《达·芬奇密码》的行家。尽管他判决丹·布朗无罪，澄清了他有剽窃的嫌疑，但他轻蔑布朗的历史研究：“他研究的事实证明他的工作是浅薄的……布朗先生对他所研究的历史背景知之甚少。”这段话其实是对《达·芬奇密码》一书本身的另一个判决，也是对丹·布朗一再强调的、信誓旦旦的“精确”的、“真实性”的判决。
　　四   “魔鬼隐藏在细节中”
　　法官史密斯的另一判决并不是偶然的。无论丹·布朗怎样声称自己作品的内容是如何真实，但只要仔细推敲，只要有人认真地探究，如法官史密斯那样缜密，它的真相就会轻易地暴露无遗。当然，史密斯法官不会对《达·芬奇密码》下一个“阴谋论”的定义，但却在无意之中点出了阴谋论的共同特征和实质。
　　为了让读者耳目一新，笔者对国外丰富的资料进行了一次全面的梳理，并以一篇英文资料“《达·芬奇密码》、《失落的秘符》作者50个事实上的错误” （the lost symbol and the da vinci code author dan brown: 50 factual errors）为主，结合了其他许多文章和资料中的质疑和证伪的评论与批驳，翻译和整理了以下内容，供每一位对此感兴趣的读者参考。这样一种资料的汇集实际上也是对阴谋论的一次极其严格的实证检验，以便增强自己对阴谋论的独立思考和辨别--即使它们包装得如何微妙华丽。
　　下面让我们一起在阴谋论的细节中寻找“魔鬼”与真相。
　　由于《达·芬奇密码》被整个基督教世界看做反基督的书，因此，无数基督教的教会、牧师、神甫、神学家、教徒们都以《圣经》为依据，批驳它对于基督教的历史、对于基督教《圣经·新约》的歪曲，尤其对福音书的诋毁，以及耶稣与抹大拉的玛利亚结婚生子的捏造等故事与细节，一一做出了驳斥，并详尽地举例指出该书的捏造、歪曲和虚构。但由于这些驳斥的内容基本上都纯属于宗教的范畴，所以这里就不做介绍。
　　以下所介绍的分析，都是从历史、文化、地理、科学等各角度进行的理性的、事实上的判断，都是真正有据可查、有据可依的事实，而且不涉及特定的宗教、道义和意识形态，因此它们都是客观的判断和批驳。同时，它们也印证了法官史密斯的另一判决。
　　五   圣殿骑士团的真相
　　丹·布朗在《达·芬奇密码》一书中提到“锡安会”是由布雍的哥菲（godefroi de bouillon） 在1099年建于耶路撒冷的一个秘密组织，之后“锡安会”创立了圣殿骑士团。历史真相到底如何呢？
　　实际上，所谓的“锡安会”（the priory of sion）是由一名叫皮埃尔·普兰塔（pierre plantard）的法国男子发明出来的组织。该组织于1956年7月20日在圣朱利安侬日内瓦（st、 julien-en-genevois）注册登记，登记时所用的全名是“天主教机构与法规暨独立与传统联盟骑士团”，简称“锡安会”。组织的成立宗旨是：“恢复古代骑士团精神，追求知识，奉行团结。”
　　但丹·布朗称，一个被称做“峋山隐修会”的秘密僧侣组织从中世纪起开始保护耶稣的皇家血脉，这完全缺乏历史证据。从可靠的历史记载看，没有证据和“秘密档案”表明存在这样的组织，声称来自隐修会的文件集被确认是伪造品，它由皮埃尔·普兰塔这位法国的幻想家兼赌徒在20世纪50年代整理的。普兰塔和三位朋友在1956年成立峋山隐修会，成了带有君主主义怜悯色彩的右翼小组。他声称“峋山隐修会”是古梅罗文加王朝的组成部分。他作为出名的赌徒，曾经有过犯罪的记录。所谓的“锡安会”纯属是一个玩笑。
　　丹·布朗还说，新发现的《死海古卷》包含被《新约》所遗漏的福音。但这是不可能的。实际上《死海古卷》是在基督生平的年代之前就已写作，并且它的内容都是依据《旧约》中的各个部分所写。绝大多数学者否认了《死海古卷》与早期基督教运动的任何联系。
　　兰登在向他的学生讲授基督教传统的圣餐仪式，吃了他们的神体，是公元后1世纪从阿兹特克人那里传来的。但阿兹特克文明是在13世纪才出现。而那时的欧洲人从没有到达过美洲中部，那里的阿兹特克人一直生活到15世纪后期。
　　书中说哥白尼是由于对抗《圣经》的教导而被教会谋杀。事实上哥白尼于70岁时的1543年死于中风，没有任何非正常死亡的证据，也没有理由相信他是被谋杀的。
　　书中的物理学家维多利亚说，拉斐尔的尸体“是在1758年被搬迁到万神殿，在此之前一直在乌尔比诺埋葬”。但这是不正确的。拉斐尔一直埋在万神殿里，他墓上的文字也是如此说明。
　　关于梵蒂冈的传统瑞士警卫队， 书中写道：“据有传闻说：卫队为了保护基督教十字军，曾经用他们的长剑在15世纪斩首过无数的穆斯林。”事实上瑞士警卫队成立于1506年，但第七次也是最后一次十字军东征是发生在1270年。
　　布朗声称，伽利略是一个光明会的成员。伽利略死于1642年，而致力于自由思考和启蒙运动的光明会，是1776年成立于德国巴伐利亚州。
　　书中的兰登曾恼怒地对一个瑞士警卫队员讲：“哎呀，你们甚至不看看自己的历史！”并告诉他说，在1668年，教会曾经绑架、拷打和处决了4名光明会的科学家。但如上所述，直到1776年前，光明会还没有建立，何来1668年的“4名光明会科学家”？
　　这里还有一个著名的错误，并且已经不能仅仅用“错误”来说明了，因为它本身就是一种典型的阴谋论的产物。那就是关于巴黎卢浮宫前著名的玻璃金字塔的玻璃数字。兰登指出，卢浮宫前金字塔的玻璃数字不多不少正好是666块，并称其为“野兽的数字”，而且指出这数字的设计是总统密特朗所要求的，因此更显得其中包含着深沉的阴谋，使密特朗也因此而成为邪恶的政治家。他写道：“在弗朗索瓦·密特朗总统明确要求下，这个金字塔正好由666块玻璃构成……他们说“666”恰好是撒旦的代码。”
　　在基督教文化中，“666”这个数字就是魔鬼的象征和符号。在《圣经》里，三个连写的6是魔鬼的代号。对此，在《启示录》十三章18节中有这样的描述：
　　在这里有智能：
　　凡有聪明的，可以算计兽的数目；
　　因为这是人的数目，他的数目是666。
　　这就是关于“666”被兰登称为“野兽的数字” （number of the beast）的最早和最权威的出典。它指出凡是反基督教的人都具有一个特殊的数码，那就是666。而同一节中还在提出对圣人的挑战，希望有人能够算出野兽的数码值。
　　同时，“666”还象征着死亡，意味着必须要被上帝所毁灭的、人类中反对基督教的败类和敌人。在《撒迦利亚书》第十三章中可以找出666的另一个重要的解答。《撒迦利亚书》十三章8-9节里有这样的话：“耶和华说，这全地的人，三分之二，必剪除而死，三分之一，仍必存留。我要使这三分之一经火熬炼他们，如熬炼银子，试炼他们，如试炼金子。他们必求告我的名，我必应允他们。我要说，这是我的子民。他们也要说，耶和华是我们的神。”
　　如果卢浮宫玻璃金字塔正如兰登所说的那样恰恰就是666块，那么毫无疑问，这样的设计必定包含着严重的邪恶色彩，是一种阴谋的设计。兰登的这一揭秘的确使人大为惊奇，感叹不已。这简直是一个了不起的历史性的发现，使所有凡是对卢浮宫前玻璃金字塔有所熟悉或知晓的人从此对这一切刮目相看，惊讶于魔鬼的手已经伸进了世界上最著名的文化圣地之一，而兰登不愧为世界级的揭秘大师。然而事实的真相又是怎样的呢？
　　实际上，按照卢浮宫官方公开宣布的数字，整个金字塔的玻璃是673块。而不是666块。关于这一点，法国作家埃切戈安和勒努瓦的《正说达·芬奇密码》一书点到了这一阴谋论的死穴。
　　引起世人最大争议的还是贝聿铭设计的金字塔。如今，这座金字塔被认为是无可争议的一个巨大成功。但是在当年，人们不断嘲笑这位被讥为现代法老的弗朗索瓦·密特朗的抱负。（《达·芬奇密码》里的贝祖·法希探长就将这个未来主义的三角形叫做“奶酪钟”或者“瘊子”）他们认为弗朗索瓦·密特朗把自己看成古埃及的一个统治者，希望建造一座“坟墓”。尽管贝聿铭解释说，金字塔的功能首先是创造一个采光井为大卢浮宫的地下采光，也可以做成一个球形。但是所有这些辩解都没有用，象征符号的力量过于强大。
　　最后是卢浮宫博物馆的宣传部门宣告了最终的数字：“金字塔共有673块玻璃，603块菱形的，70块三角形的！”为什么错误的数字在流传？为什么人们乐于相信这一包藏祸心的数字呢？可以明显地看出，小说家丹·布朗采用了虚实混为一体的写作方式来建构小说的内容。小说中所提到的事，虽然有些是真实的，但在真实中却隐含了虚假。一件事物的真实存在，不等于关于它的故事就同样真实。例如，《蒙娜丽莎》、《岩间圣母》、《最后的晚餐》都是真实的，但是你用自己的想象，脱离历史的真实来编制故事，这故事就会因为它们是真实存在的，故事的内容也就真实了吗？这就是许多阴谋论的特征之一：利用真实的外壳包装着虚假的内容。可是问题的关键在于，他所写的不只是虚构的小说，而是利用一个历史事实的外壳，编织神秘线索，鱼目混珠，以假乱真！这样的例子在《达·芬奇密码》一书中不胜枚举。
　　至于抹大拉的玛利亚和她的后代才是真正的圣杯，丹·布朗是完全抄袭于在他之前1982年迈克尔·巴金特、理查德·利和亨利·林肯的《圣血和圣杯》一书中提出的说法。而正是这些主要的情节，引发了他们告发丹·布朗抄袭的官司。
 


第39章 阴谋论大师大卫·艾克(1)


　　一   外星人的偏执狂
　　每一个阴谋论都有它理论上的根源，无论它被包装得如何巧妙，怎样的天衣无缝，都能找到它的来龙去脉。而一旦寻找到它们的源头，阴谋论也就离它的真相和原形不远了。
　　其实读者不必对此感到惊奇。类似外星人和古老的爬行动物对地球人的掌控，在国外早已成为一种阴谋论的基调。而那个发布《盎格鲁·撒克逊计划》的“卡米洛特工程”网站只不过对此特别热衷而已。在它的许多访谈记录中，这样的话题是他们的核心之一。在同一个栏目里，我们还能看到另一个与此类似的差不多4小时的“证词”中，围绕的就是这样的话题：大多数的外星人是友好的，但并不是所有的（都是友好的）；世界人口（包括所有种族）的15%有着e、t、（外星人）血统，这可以在他们的dna中看出来--这15%的人还对精神控制（脑控）技术有抵抗力。在西方世界里，对于外星人的痴迷，已经在各种媒体的渲染下成了一种流行思潮。他们中的代表人物和大师，也成了迷信外星人的偏执狂。
　　不要以为《盎格鲁·撒克逊计划》和它的告密者的自白中，那些关于外星人的阴谋论是凭空而来，这些奇思异想也并非是它的独创。我们可以在世界上阴谋论代表者的典型的阴谋论里找到它们的来龙去脉。
　　如要再追溯下去，我们可以在那位大名鼎鼎的阴谋论大师大卫·艾克那里找到所有的理论上和哲学上的依据。大卫·艾克读者应该不会陌生，他也是视频大片《阴谋论》里揭露彼尔德伯格、猪流感阴谋的重要角色，同时也是何新披露《盎格鲁·撒克逊计划》的“卡米洛特工程”网站里的特等嘉宾。
　　国际上的阴谋论者之间有着相同的特征，他们之间有着血缘上的联系和相通性。每一个诸如此类的阴谋论都不是偶然出现的。相比之下，何新与宋鸿兵之类的国内阴谋论者，在国际上的阴谋论家族中根本处于边缘的末端地位。
　　即使《盎格鲁·撒克逊计划》的作者也是受到大卫·艾克阴谋论的启示才制作出《盎格鲁·撒克逊计划》这样的“大谎言”。
　　为了对《盎格鲁·撒克逊计划》和这位“告密者”能有更多的了解，也对国外的阴谋论有更多的认识，这里向读者介绍一下发表《盎格鲁·撒克逊计划》的“卡米洛特工程”网站的主持人比尔·利昂（bill·lion）对世界级阴谋论大师大卫·艾克的长篇访谈。而在这次访谈中，大卫·艾克披露的是一个完整的、理论性的、系统的阴谋论。这一系统的阴谋论是国外阴谋论家族的一大支柱。我们可在许多大大小小的阴谋论中看到它的脉络和影响。
　　二   通灵者的启示和顿悟
　　研究当代国外的阴谋论，无论如何也离不开大卫·艾克。这不仅是因为他对阴谋论所作的贡献，也不仅因为他在当代国外的阴谋论中所处的地位和影响，而且还因为在他的阴谋论中体现了一种特殊的文化意义和特定的当代思想潮流。几乎可以这样说，在当代国际上的阴谋论者中，他是最为集中地体现了阴谋论的所有特征的阴谋论者。他的阴谋论所涉及的范围之广、程度之深，也是任何一位当代的阴谋论者所不能比拟的。
　　大卫·艾克是英国最有名的阴谋论者，有人把他当成疯子，虽然这并不公正，他本人也并不在意。他只在乎大众是否把他的话当成真理，并从他的理论中受到启示，以便认真去思考人类的命运与受到黑暗势力侵扰的程度。
　　20年来，他经历了一个从失败、受嘲笑、无人问津直到周游世界环球演说、电视节目演讲大厅上广受欢迎的过程，这在实际上也是一个阴谋论思潮在国外成长和发展的过程。他的成功不是偶然的，这一事实证明了阴谋论始终是，而且越来越是广大民众所喜闻乐见的题材。
　　了解了他最受欢迎、影响最大的阴谋论话题，我们就能知道，国外流传的阴谋论的许多核心内容与他有着怎样密切的联系。在发表《盎格鲁·撒克逊计划》的“卡米洛特工程”网站对他的一次长时间的访谈中，基本上概括了他的阴谋论哲学的基本要素。这里我们将这次访谈内容中有关的对话作一个简明扼要的摘要。由于它在该网站上有一个中文版，因此就免了笔者的翻译。
　　“卡米洛特工程”网站这次访谈的主要内容，就是环绕着大卫·艾克的新书《人类，站起来吧》。新书强调了一个崭新的理论，那就是对于人类社会进行的控制体系是怎么建立和产生的，究竟是谁在控制着地球，控制着人类社会的政治与经济，控制着人类的思维。这一最终的秘密也是国外几乎所有的阴谋论者最为关注、最为热衷的话题。一切当今关于新世界秩序、影子政府、秘密组织、看不见的黑手、2012年灾难等话题，实际上都是围绕着这个话题展开的，都在探索这个终极的秘密。
　　在这次访谈中，大卫·艾克说到，在1990年时他曾找过一个通灵者。那时他发现，有一年时间他的周围存在着“某些东西”，后来这种感觉越来越强烈。最后在第三次去时，他正被附体。通灵者对大卫·艾克说：“‘它’要我告诉你一些事。你将会走上世界的舞台，揭露重大的秘密。”通灵者的这句话给了他极大的震撼，使他内心的意识层面之外有某种声音：“你就要这么做，跟随他！”从此改变了他的人生。大卫·艾克在访谈中对制作者这样说：“这些年来所发生的--一开始就是这样，真的，我突然觉察到会发生什么，却不知道是什么。接着我开始收到感官的信息。比如我会遇到某个人提出某个议题，接着我开始拾取这些信息。我突然会看到一本关于这方面信息的书。我会有关于这类信息的有关经验。我会无意中找到相关文档。我会在网络上查询到这些资料。
　　“蜥蜴人的信息就是这么来的。我开始了解内幕。未必是蜥蜴人，还有其他有关的非人类种类。接着我开始在美洲不停地旅行，遇到了12个互不相关，告诉我蜥蜴人团体和与蜥蜴人有接触经历的人。我就是这样获得信息。然后一些新的信息随之而来，同样的事情这么发生着。我在书中谈到一个叫月球矩阵的东西。这个月球矩阵是从月球广播出去的一种共同的思想，基本可以说是蜥蜴人的集体思想。在很多方面，人类已成为这个思想意识的集体表达。”
　　“我认为蜥蜴人思想通过我说的月球矩阵已经转移到了人类的集体意识中。你受的影响有多大取决于你受月球矩阵影响有多大。你受到的影响越大，你的行为和认知就越会反映出这个蜂房式的思想意识……”
　　然而，大卫·艾克觉得这一前所未有的奇特观念还没有成熟和完美，更需要一个确切的认证，于是他开始了一次远赴非洲的朝圣。
　　三   史上最震撼的访谈
　　受到通灵者的启示，大卫·艾克获得了顿悟，从此一发不可收拾，于是他把这些资料和其他信息收集起来，接着就去见了一个“圣人”，他就是一位远在非洲的祖鲁人科瑞多·穆特瓦（credo mutwa）。
　　对于这次里程碑式的访问，这里有必要做一个扼要的介绍。
　　这个被国内读者称为《地球史上最震撼的访谈--大卫·艾克与科瑞多·穆特瓦的访谈》 的视频中文解说，在国内的互联网上广为转载，对国内的读者具有很大的影响。
　　正如本书中在“阴谋论的十大特征”中所分析的那样，不可证伪性是阴谋论的第一个最大的特征。纵观世界阴谋论的历史，却没有第二位阴谋论者将这一特征发挥到了极致，而且发挥得那么认真，那么淋漓尽致，为阴谋论的思维开创了一个前所未有的奇特领域。
　　大卫·艾克对这位科瑞多·穆特瓦崇敬有加，认为他是一个“如此不寻常又绝对知识渊博的人；一个如此有天赋又独一无二的人。毫无疑问，他是一位我遇到的最不可思议的人”。他介绍说，科瑞多·穆特瓦被一些人称作“僧人”（或道士），并讥讽一些极度无知的人称他为“巫医”（或法师）。而非洲本土祖鲁人对他的正式称谓是“撒路西”。目前南非只剩下两位“撒路西”了，科瑞多就是其中之一。“撒路西”的意思就是部族祖先知识遗产的接管人和传递者，包括古代非洲遗留的历史知识记载，以及历史事件的来龙去脉。比如，某个民族的由来和全部真实历史经过的记录。在大卫·艾克看来，这样的历史才是他所追求的真实的历史，而不是那些“通过教育或大学里学到的、虽广泛传播却经不起推敲的所谓历史”。因此科瑞多·穆特瓦引起了他高度的共鸣，惊喜不已。
　　他将整个访谈录制了下来，总共长达5小时的内容，并称它为“一部非同寻常的、关于一位非同寻常的人进行的访谈实录”。
　　“对我来说，”他接着说道，“他绝对是一位值得我去拜访的非凡人物，他曾与我分享的难以置信的渊博知识，使我久久无法忘却。”
　　“我们将集中从一个非常奇异的故事展开叙述，你可以称之为‘远离尘世的故事’，然而使他一直坚定的，是他个人的阅历和对这块专属于非洲大陆知识的博学。”
　　“在访谈中，我们谈了关于蜥蜴人或爬虫族人的故事，他们是一支在远古时期来到地球的星外蜥蜴人种族。他们用带来的先进知识缔造了可追溯考证的古代历史，留下了大量谜团重重又意义深远的古建筑形态，这情形遍及世界各地千万年之久了。还有，他们曾与人类通婚，生产了一批混种血缘的家族。在我个人调查后撰写的《最大的秘密》一书中，以及科瑞多·穆特瓦在非洲近80年的生活历练中所掌握的渊博知识和非洲历史，都涉及了同一个奇异的故事情节：这支蜥蜴人种族或爬虫族人与人类结合后，产生了一批近似于半人半神的后代，成为古代的皇室统治家族，尤其在古代中东地区，人们曾对这些介于普通人和天神之间的（你可以称之为）‘中介人’进行献祭仪式。正如家系学研究得出的结论，这些古文和《旧约》记载的混血家族或‘奈福利穆’（nefilim）族，比如，与神的儿子们通婚，出自《圣经》真实的译文：‘众神的儿子们’与‘人类的女儿们’通婚，然后，他们的后代离开了诞生地，来到欧洲演变成了贵族和皇室权力阶层。实际上，通过大英帝国，直到今天，他们几乎成为了全世界的统治阶层。”
　　“自1776年美利坚合众国成立以来，从千万人口中脱颖而出的42位美国前总统，他们居然都是有内部联系的，不相信吗？你将他们的家族向前追溯到贵族统治阶层，最终都会找到这些由蜥蜴人或阿努纳奇族（annunaki）与人类结合后产生的后代。这次我们将会谈到大英帝国进行全世界扩张，与当前世界控制形势的关系。大英帝国之所以得名，正因为这个被称为光明帮（光明会，illuminati）的家族网络，将自己安置在伦敦进行幕后操控，尤其从荷兰执政者威廉三世（奥兰治亲王，prince of orange）于1689年登基英国王位开始，一手搭建了英国的银行系统，以及我们当今熟悉的银行体系。而且，自那时起，大英帝国与其他欧洲的帝国开始逐渐形成了，并且占据了全世界。其中，一个被他们彻底侵占、分割并完全控制的最庞大的领土，就是这片神奇的非洲大陆。通过分析非洲是如何被这些光明帮--蜥蜴人（爬虫族）的后代侵占的，以及幕后蜥蜴人势力的操纵过程，就可以看清这个世界是如何被占领并管制的，比如，他们曾用过哪些手段和操控行为。”
　　大卫·艾克认为自己是“世界上最有争议的作家和演说家”。对于他来说，光明会的起源是外星人，他知道这一点，因为他确信我们一直在同外星里的蜥蜴做定期的接触。他在他的一些书，尤其是《最大的秘密：这本书将改变世界》（the biggest secret: the book that will change the world）里就是这样解释的。 
　　四   走向极端的妖魔化
　　大卫·艾克的这些介绍，是他的整个阴谋论体系的核心之一，也是流传最广、影响最大的核心内容。迄今为止，关于秘密组织、银行家族操纵和统治世界的阴谋论，都能在他的这一“结论”里找到这样或那样的模式，这样或那样的依据和根源。它的特征就在于我们在“世界阴谋论十大特征”中都曾予以分析过的以下几点具体特征的综合：
　　外星蜥蜴人的不可证伪性；
　　对于外星蜥蜴人的妖魔化；
　　经由这一妖魔化后的标签化；
　　对于妖魔化的循环论证。
 



第40章 阴谋论大师大卫·艾克(2)


　　将一个不可证伪的对象进行妖魔化后作为标签贴在阴谋论的对象身上后，用循环论证的方式予以论证，从而达到了对这一对象妖魔化的目的。这就是包括大卫·艾克在内的典型的阴谋论的阴谋化的过程。
　　如果说当代各种各样的阴谋论与大卫·艾克的阴谋论有什么区别的话，那只在于大卫·艾克将这些特征极端化而已，也就是说，他的整个理论体系的不可证伪性最为突出、最为极端。
　　当我们读完对于大卫·艾克的较为完整的介绍与分析后，我们就能清晰地看到，那个震撼国人心灵的《盎格鲁·撒克逊计划》的最终根源就是大卫·艾克的阴谋论模式，是一个典型的、十足的、不可证伪的阴谋论的衍生。这一切都由《盎格鲁·撒克逊计划》的作者即告密者的自白所充分地体现出来。
　　对于研究阴谋论来说，大卫·艾克的这次访谈内容确实是一个不可多得的资料和信息，这里将主要内容摘要出来。
　　大卫·艾克在做了以上详细介绍后，进入了主题。正是这个主题，构建了他那辉煌的阴谋论体系，可以说，这是一段当代阴谋论的独一无二的经典。这段叙述概括了他阴谋论的思想体系：
　　“在过去的几年里，我一直致力于揭露这世界是如何被少数几个人操控的研究，以及这些人到底是谁。现在（他们的面目）已经从我的调查中开始显露了，而且似乎非常不可思议。在久远的上古时期，一支从另一个世界到来的‘蜥蜴人’种族（reptilian，爬虫族）与地球人类进行异种通婚，生育了一批混种血统的家族祖先。你可以从大量的古文《旧约》文字中找到证据。比如：‘众神的儿子们’的原文出自‘人类的儿女们’，他们与男人的女儿们结合，生育了混种的‘奈福利穆’族。这些被崇拜的神，正是曾经利用人们进行祭祀仪式的神。而这些古代的血系家族，正是遍及世界范围内所记载的古代掌权和执政的阶层。”
　　“就像当今发生的一样，当你对这些掌权统治阶层的家系学进行调查时，无论是包括比尔·克林顿在内的美国42位前总统，还是英国的执政家族，以及欧洲的贵族政府，任何一个关键统治阶层的精英，在最高级的银行系统和经济机构中，你一定会找到这种家族网络，并一直追溯到同源的古代统治阶层或皇室家族。而根据古代传说的记载，这一类家族正是由人类与蜥蜴人众神结合产生的后代。”
　　“换句话说：（外星） 蜥蜴人种族一直统治着这颗行星，至今已有数千年之久了。他们将自己遗传的、血系相融的成员设置在那些权力岗位中，包括总统、首相、银行和商业首脑……因为这可以解释的事情太多了，比如神圣的皇权成为统治阶层是从哪里起源的？为何这些家族一直未间断过互相通婚？然后又诞生出各大领域的领军人物，比如美国产生的众多权力的奠基人、总统、银行高层以及政府官员……”
　　在大卫·艾克看来：“蜥蜴人不但拥有超能力，我相信包括布什家族、希拉克、克林顿、英国皇室成员中的伊丽莎白女王等也是蜥蜴人，而黛安娜王妃是被一种蜥蜴人的献祭仪式杀死的。如果去探查世界上所有权贵人士，你会发现他们都有非常纯正的贵族血统，即使出现一个干练又没有家世背景的人掌权，他通常很快就会死在莫名的意外里。”
　　五   统治世界的秘密家族和外星血缘
　　那次“地球史上最震撼的访谈”对大卫·艾克的影响是不可估量的，也是他的整个阴谋论体系形成最为重要的环节。正如他自己感慨地宣称的那样：“他居然详尽地讲述了一个同样的故事，也正是我在世界范围内搜索详细资料进行调查后的结论。”也就是说，长期以来，大卫·艾克的阴谋论的思想体系和哲学观念，不仅和这位非洲祖鲁裔的“撒路西”有着极其一致的共鸣，而且在他的渊博知识和神奇的叙述中找到了事实上的依据。因此，他认为自己长期以来被人们所嘲笑的观点不再是凭空而来的异想天开，是有确切的见证的事实，所以在理论上，他的观点不再是那种不可证伪的学说，而是一种全新的科学思维。
　　在找到和证实了蜥蜴人这个“实体”之后，在此基础上构建的阴谋论于是有了一个不可动摇的“实证的”基础，并从中引申出一个关于当代世界的阴谋论的庞大体系。这个体系描述了包罗万象的世界性的阴谋--谁是世界的真正统治者？
　　在此以前，世界上盛行的各种阴谋论都有一个具体的目标和妖魔化了的对象，但是，自大卫·艾克以后，过去的所有这些所谓的“世界的真正统治者”，其实都只是表象，都是一个真正的世界秘密统治者的代理者而已：
　　“所以，让我们看看罗斯柴尔德家族、基辛格家族、洛克菲勒家族，还有其他世界商业-银行-政治大家族，我们事实上看到的是男\/女代理人，他们处于人类觉察之外的蜥蜴人与人类社会之间。”
　　大卫·艾克的这一“关于地球外的蜥蜴人控制着人类社会”的观点，不仅在很大程度上影响了当代阴谋论的思维，同时还为他们提供了一个终极性的解释和定义。这一切我们可以在众多五光十色的阴谋论中发现它的痕迹和脉络，其中包罗了何新所“悲凉推荐”的《盎格鲁·撒克逊计划》！
　　那么，大卫·艾克究竟在科瑞多·穆特瓦那里获得怎样的印证和灵感的呢？在大卫·艾克这部访谈影片中，穆特瓦透露了古老非洲曾受过蜥蜴人统治的历史，他本人也曾被绑架过，还见过黑衣人（mib），甚至吃过小灰人的肉（作者注：小灰人在“外星人研究学”中又名罗斯韦尔外星人，也是一种外星人或外星生命的通称。虽然有人自称见到各种不同的外星人，但是小灰人依然举足轻重地占有75%的美国目击报告，20%的欧洲大陆目击报告，12%的英国目击报告），因为祖鲁人认为，只要被认定是“神”的东西都可以吃，穆特瓦与友人夫妻吃了小灰人的肉之后大病三天，皮肤奇痒无比，咽喉肿胀以至于无法说话，最后当他撑过这几天之后，他感到自己的味觉变得比以前敏锐，并且有万物一体的感觉。
　　随着科瑞多·穆特瓦对于蜥蜴人的描绘和对历史的探索，大卫·艾克得出了阴谋论史上极为著名的结论：
　　“非常清晰明了，在大量反映当今和曾经发生的事件缘由的知识中，包含了来自众多领域，包括电视传媒中好莱坞所使用的所谓象征主义艺术手法。但是，你列举的这些绝对震撼了我。因为，我曾经到世界各地四处游历并调查，而且还拜访了很多曾见过蜥蜴人模样的人。有人描述曾看到的有特殊权力的高层人物，从人和蜥蜴人之间变形转换的情形。他们描述中的所见情形，也正是非洲古老知识的再现，与我们所谈论到这群人的特征惊人的一致。而且他们的眼睛特征，也是值得详细描述一下的。”
　　“在我的书中曾引用一位叫凯瑟·欧·布朗的女士的话。她曾经在自己的书中写过，自己被美国精英们意识控制并受奴役的经历。她曾亲眼目睹担任过美国总统和副总统的乔治·布什瞬间变成一只蜥蜴。而且，很多人给我讲述过同样的经历，很多当今世界的领袖瞬间变成一只蜥蜴，然后又转变回人形。墨西哥总统米格尔·德拉马德里·乌尔塔多（miguel de la madrid hurtado）在老布什当政期间曾对她说过，正如她在书中写的：一种星外的蜥蜴人种族，曾经与古代中美洲人通婚，因为他们需要创造一种可以操控的家族系统。”
　　“我必须说一下，在我揭示真相搜集证据的过程中，很快就可以得出这样的结论：从其他星球到来的一支蜥蜴人种族，与地球人类结合，生产出一批中间人种或半人半神的家族，作为古代的统治阶层，通过同族通婚的方式，创建了这种由总统、银行、政治、军事、商业等所有领域构成的统治框架。”
　　大卫·艾克告诉科瑞多·穆特瓦：“在你早前提到的人体献祭和延长寿命的关系时，正对应了我调查光明帮成员活动过程中反复出现的现象，他们都很长寿，至少没有短命的。首先让我眼前一亮的代表人物是‘亨利·基辛格（henry alfred kissinger）’和‘乔治·布什’（george walker bush），以及英国的伊丽莎白女王，尽管她现在身体虚弱，但这些人在我的调查中都算是长寿的了，也显得非常巧合。”
　　同大卫·艾克一致的是，科瑞多·穆特瓦回答道：“像这样的一些人，绝对会想方设法延长自己的寿命，我不想知道他们到底用了什么方法，但是，当你看到类似基辛格博士的人物时，一个具有如此令人震撼又名声不朽的人物，曾是他上司的艾森豪威尔总统很早前就去世了，而他自二战起就没发生过什么变化，他现在仍然活着，而且更健康了。”
　　一位来自西方文明世界的哲学家和狂想家，同一位从古老的非洲承袭下来的智者与奇人在一次超越时空的思想交流中，居然结成了一个时空交会的世纪联盟，而且将联合在一起向整个世界挑战，这不能不说是一个阴谋论的奇迹。
　　在这次访谈中，科瑞多·穆特瓦情不自禁地说：“你知道吗？艾克先生，我想与你并肩作战的理由之一，是因为我有很严肃的理由去说服自己，而且我会一直重复这些话，直到有人把我杀了灭口！ 我们一定要对蜥蜴人有所认识，他们是真实存在的实体！他们给人们的身体留下伤痕，他们荼毒生灵，就在我们谈话的此时此刻，他们正在谋杀南非的黑人！”
　　在这一超越时空的思想交流中，大卫·艾克与科瑞多·穆特瓦不仅在对于世界的“真相”认知上惊人的一致--地球竟然一直在非人的异族及其后代的掌控之中！ 而且他们将“继续讲述这些爬虫类或蜥蜴人血统的家族是如何四处扩张权力的，包括占领非洲以及其他的伟大领土，也正是这些统治阶层的精英分子在控制地球。通过对这些幕后操纵过程的了解和认识，我们就可以从已操控地球数千年的人手中，找回重新支配自己的权力！所以，很荣幸能活着在非洲见证这一盛大的时刻！”
　　更有可笑的是，对于“阴谋论”本身，他们之间也得出了同一个结论：“我们……我们一定要清醒清醒了！当我们谈论‘阴谋论’时，请不要再让任何人嘲笑了！”
　　“不要再说‘阴谋’仅仅是个‘理论’了！先生！‘理论’不会杀人！大卫·艾克先生！‘理论’不会谋害无辜的儿童！‘理论’不会将国家权力交给那些披着美丽外衣的杀人凶手！”
　　“‘理论’只是在空中随风飘浮的‘思想’！而‘阴谋’却是实际存在的，它就在那边，而且，它可以杀人……”
　　六   结论中的结论
　　怎样来为大卫·艾克作一个结论呢？
　　我们不能对大卫·艾克所叙述的一切用单纯的嘲笑来对待，也不能简单地将之定为阴谋论就此了结，这不是本书的目的。正如科瑞多·穆特瓦所说：“当我们谈论‘阴谋论’时，请不要再让任何人嘲笑了！”
　　无论大卫·艾克还是科瑞多·穆特瓦，他们都有表达自己思想、愿望、理想、探索、思考的权利，不能用道德的判断来界定阴谋论。
　　我们所要思考的是阴谋论给予我们的启示，使我们能以健康的心态和眼光来看待世界、看待社会、看待历史。
　　尽管如此，我们不得不说，从整篇对科瑞多·穆特瓦的访谈中，毫无疑问，撇开那些不可证伪的关于蜥蜴人的阴谋论历史之外，我们看到的是一个非洲种族主义对白人种族主义的控诉和反抗，是两种截然不同的文化在特定的历史时刻所遭遇的不可避免的撞击，是落后的原始的非洲文化对于先进的现代文明的对抗，这种现象会发生在每一个种族遭遇现代文明时必然产生的冲突，这也是阴谋论之所以会产生的文化上的深刻原因。
　　大卫·艾克阴谋论的真实意义不在于他的道义方面。在西方世界里，阴谋论大多都出于自由派的知识分子，他们中有许多人出于对现代文明的失望，对现代社会秩序的不满，尤其在传统的宗教信仰衰微的时刻，很容易转向文明的起端和原始状态中去追溯社会问题的弊端，从现代文明社会之外去寻找社会问题的根源，从人类现实的生存状态之外去探索非现实非人类的生存状态，在这样的前提之下，他们就会轻易地使自己脱离了人类历史所形成的价值体系，否定这一价值体系，从而企求在此基础上建立新的价值体系，也因此会必然地脱离现代社会的文明，形成像大卫·艾克与科瑞多·穆特瓦之间的超越时空而交会成的世纪联盟，从而不自觉地落入了阴谋论的误区和陷阱，并用阴谋论的眼光看待现存的社会状态，否定一切进而颠覆一切现有的价值体系。
 



第41章 阴谋论的盛宴(1)


　　一    《阴谋论在美国的历史》
　　--世上最全面的阴谋论百科全书
　　毫无疑问，美国是世界上阴谋论最盛行的国家。资料显示，它在数量上、种类上、程度上，均列世界之首。国内热衷于阴谋论的代表性人物所散布的种种关于西方阴谋论的资料，也几乎无一不是直接从美国批发而来的，即使抄袭也在所不惜，毫无新意。
　　美国成为阴谋论的大国并非偶然。这不仅因为它是目前世界上唯一的超级大国，更因为它经历了不仅令所有的美国人，而且令整个世界震惊的重大历史事件。每一次重大的历史事件不仅影响了美国，同样也影响了世界。
　　肯尼迪暗杀案和“9·11”恐怖袭击给美国人民带来的心理冲击，其震撼程度是永远也难以平息、难以估量的，而更多的政治阴谋、强力的经济风暴，使得无数普通的美国人感到最坏的噩梦竟成了现实。因此，对阴谋感到恐惧已成为美国人的普遍的心理状态，也正因为如此，探知阴谋的真相成为人们心理上巨大的欲望和强烈的冲动。当这种心理走到极端的时候，很容易使某些人形成一种偏执狂的心态，于是无数的阴谋论便轻易地应运而生。
　　阴谋论在美国之多之盛，无疑受到了学者和专家们的重视，于是研究阴谋论几乎也成了一门重大的课题。在这样一个巨大的社会背景下，在美国诞生了第一部综合性的、基于调查研究的、对根深蒂固的阴谋论文化普遍性的学术研究巨著--《阴谋论在美国的历史》（conspiracy theories in american history）。这是一部阴谋论的百科全书。它从中世纪清教徒的女巫审判到共济会，从红色恐怖到水门事件、白水事件，直至反恐战争，这部百科全书涵盖了整个美国历史上的阴谋论。它审查了每个个人、组织和他们背后的想法。全书按字母顺序排列，数量超过300个，涵盖了文化和政治意义上的各种关于阴谋的文件记录，以及对于它们的种种猜测和臆想。
　　按编者的意图，这部宏大的阴谋论百科全书既不是为了促进、也不是为了取消任何阴谋论，既不是对它们的肯定，也不是为了否定它们，只是对它们进行客观的记录和编辑。全书的条目超越了一般偏颇的言论，让人们能以清晰的不带偏见的眼光来冷静地看待每一个真实的或想象的阴谋，让读者自己来认识阴谋论产生的政治和社会的背景，以及人们对这些阴谋论的心态和推动它们的动机。总而言之，这个社会对于阴谋的恐惧反应和真正的影响，赞同与否，都能在可以检验的情况下，对历史上已经过去了的重大案例和事件作出自己的判断和裁决，着重探讨和辩论阴谋论的动机和它的政治与社会的根源 。
　　这部阴谋论百科全书，从某些推动阴谋论的组织那里获得了原始文件和资料。也就是说，在美国，不仅有许多个人，还有许多组织在不断地推动阴谋论，利用传播最为广泛的包括影视、书籍、演讲、网络等媒体手段，将阴谋论发挥到了极点。这也是阴谋论能在美国如此盛行的很大原因。而这部阴谋论百科全书，则有100多位国际上的学者和历史专家全方位地参与，可见其况之盛。
　　阴谋论不仅是好莱坞影视业的宠儿，同样也最受出版界的青睐。只要想象一下丹·布朗的《达·芬奇密码》畅销的程度，以及读者对它的续集《失落的秘符》的热盼就可见一斑。国内的情形虽然在广泛度上不能与其相比，但一部《货币战争》登上畅销排行榜之首，也足以说明问题。
　　这部百科全书虽是美国第一部阴谋论的历史记录，但无疑也是世上第一部最全面的阴谋论百科全书。当然，阴谋论并非美国人的专利。在欧洲，也有大量研究、钟爱、搜集阴谋论的学者和作家，其中有一部极为著名的阴谋论专著--《世界级阴谋》，是2010年法国最新畅销书，是关于所有阴谋论的最完整档案，几乎没有人可以逃避于本书所述的内容之外。
　　而在同年，国内也立即有人翻译和出版。《世界级阴谋》的作者为贝尔纳·布尔蒂克斯（bernard bourdeix），是法国国家电视台最具影响力的王牌新闻调查节目《特派记者》著名的记者、导演，调查领域涵盖政治、军事、科技和现代意识形态等诸多方面。
　　这部阴谋论的大全，对推动阴谋论的思维无疑起到了很大的作用。只要看一下该书转载的法国《洛林共和报（号外）》杂志对这部畅销书的评论，再结合本书对阴谋论的全面剖析，应该能对它作出一个合乎理性的判断：
　　“阿姆斯特朗在1969年7月21日踏上了月球的土地，或者一切只是库布里克一手导演的摄影棚里的演出。2001年9月11日，被恐怖分子改变航向的波音飞机掉在了五角大楼上，或者只是美国国家机器的宣传之举。阴谋论在互联网的帮助下兴风作浪。阴谋之水，在某些人眼中，更是遍地横流。贝尔纳·布尔蒂克斯在他的《世界级阴谋》中详尽无遗地列出了一个阴谋名单。其中，我们知道：外星人身材小巧，外表灰色；希特勒是毗湿奴的第九个化身；中情局曾经想在卡斯特罗的雪茄里加入炸药；老鹰乐队著名歌曲中的‘加利福尼亚旅馆’是撒旦出没之地……别忘了还有世界末日，那个将于2012年12月21日爆炸的定时炸弹！”
　　如此种种耸人听闻的奇异故事，想不吸引读者的眼球都难。
　　在各种民意调查的结果中，它们的流行程度、得到民众的认可和相信程度，是一个极其重要的参考系数，不仅使我们看到阴谋论的影响，也同时看到它对人们正常思维的危害。
　　二   15个永久的最佳阴谋论
　　与此同时，不断有人在总结十大最前列的阴谋论，因此不断“有十大最想知道真相的阴谋论”、“史上十大最顶级的阴谋论”、“十大最可笑的阴谋论”、“十大最诡异的阴谋论”等出现，不一而足。尽管版本不同，但基本上大同小异，而且其中有一些是互相重叠的。这些重叠的阴谋论显示出它们已经成为阴谋论中不可或缺的经典，也是流传最为广泛、频率最高、最为人们认可和津津乐道的。
　　正是这些五光十色、层出不穷、耸人听闻、匪夷所思的故事，构成了一道道阴谋论的飨宴，风味不同却趣味无穷。以下就让我们来分享一下这一丰富的飨宴，它们几乎囊括了当代世界上最受欢迎、最被关注的阴谋论。
　　詹姆斯·梅尔泽（james melzer）在2010年2月18日发表了一篇他认为是15个最佳中的最佳的阴谋论故事，题为《15个永久的最佳阴谋论》（the 15 best conspiracy theories ever）。
　　1、刺杀肯尼迪
　　你真的认为李·哈维·奥斯瓦尔德（lee harvey oswald）的暗杀是由他自己完成的吗？不，肯尼迪之所以被消灭，是因为他让中央情报局离开古巴，然后再离开越南，相同的事也发生在“猪湾事件”。沃伦委员会里包括了美国中央情报局局长艾伦·威尔逊·杜勒斯（allen welsh dulles）……
　　2、空心地球
　　首次发现地球是空心的这一秘密的人，是海军上将伯德。他在1947年发现这一秘密，而后又去北极探险。有人说，空心的地球只有两个开口，一个在北极，另一个在南极。美国海军都知道这一秘密，但都保持这个最高的机密信息。还应指出的是，伯德的海军有两架飞机曾进入地球里……
　　3、“9·11” 事件
　　2001年9月11日是一个虚假的标记，目的是为了让美国能侵入伊拉克寻找借口。因为在这一事件中有太多的矛盾。关于“9·11”的阴谋论实在太多，但这些阴谋论的共同处就是：真正的幕后操纵者不是别人，而是美国政府自己。
　　4、彼尔德伯格集团
　　世界上最强大的120个人每年秘密地会面一次，没有人发表一句话，拒绝报道谈论什么话题，他们不仅藐视法律，而且由该集团来选择总统、发动和结束战争，控制世界的经济和媒体，建立新的世界秩序……
　　5、 假登月
　　美国航空航天局并没有真的去了月球。在太空竞赛的高度紧张时期，他们为了战胜俄罗斯，为了安抚美国人民，所以制造了这一个假新闻来欺骗世界，发表的照片上有错位的阴影和星光等。总之，许多人认为美国人从来没有到过月球……
　　6、蜥蜴人统治世界
　　这一阴谋论看似极其荒诞，但相信的人却不少，流传也一直很广，许多十大阴谋论都将它选入进去。它的内容已广为人知。在《阴谋论大师》里，大卫·艾克已作了大量的介绍。
　　7、免费能源
　　人类已经发现了很多形式的免费能源，但是没有办法，因为我们需要的石油和天然气已经被大型企业所控制，所以他们要控制一切石油和天然气之外的廉价甚至免费的能源，以便确保他们的高额利润。乔治·泰勒·富尔福德（george taylor fulford）曾经是ge最大的股东。由于他支持史上最伟大科学家尼古拉·特斯拉（nikola tesla）的理想，即让地球上的家家户户都能享受到源源不断的免费能源，所以他死于一场精心策划的车祸谋杀，因为能源利益集团不能让他的理想成为现实，否则他们就要面临破产。
　　8、罗斯韦尔
　　1947年7月8日，一个不明飞行物坠毁在新墨西哥州的罗斯韦尔。从那以后起，美国政府一直否认它发生过，通过改写文件和去除照片来掩盖这一事实。我们都知道有外星人在那里，有些人甚至降落在地球上……
　　9、费城实验
　　1943年，美国海军在费城的海军造船厂“埃尔德里奇号”航空母舰上进行过一次实验，他们建造了一个奇特的建筑结构，最终的目的是在空间和时间中开出一个洞，将自己的船员发送到未来世界去。由于钢体结构坚固，一些船员无法回来，或已被杀害。当然，美国海军否认曾经发生的实验。
　　10、美国军队造成印度洋海啸
　　印度洋海啸这场突如其来的灾难给印尼、斯里兰卡、泰国、印度、马尔代夫等国造成巨大的人员伤亡和财产损失。到2005年1月10日为止的统计数据显示，印度洋大地震和海啸已经造成15、6万人死亡，这可能是世界近200多年来死伤最惨重的海啸灾难。
　　但是，这场海啸却被当做是一次美国政府所制造的阴谋和破坏。美国军队利用电磁脉冲波进行了一个测试，看看它会对地球产生什么影响，是否会影响地球的自转变化，甚至变更地球的形状（实际上美国当时是全球对这场海啸受灾者的第一大捐助国）。
　　11、制造疾病
　　从艾滋病和癌症，从h1n1和普通感冒，有人说，所有这些都是美国政府和制药公司合谋制造的，目的是利用别人的痛苦来获取巨大的利润。虽然他们有治疗癌症的方法，但是不想让你拥有……
　　12、化学喷雾
　　你知道那些喷气式飞机在天空中留下的是什么吗？它实际上是一种神秘的化学喷雾。几十年来，美国政府一直在进行人工影响天气的试验，试图控制地球的天气以促进其利益。只要看看卡特里娜飓风（hurricane katrina）就知道真相了。你真的认为这是一个自然灾害？拜托，这是在美国领土上进行的一个实验。这至少在理论上是这样。人们现在还在坚持这一观点……
　　13、《锡安长老会议协定书》
　　（关于这一点，本书前面已经详尽地叙述过，在此不再重复。）
　　14、黛安娜王妃谋杀案
　　她没有死于一场车祸，而是一个英国皇室对她的阴谋。因为她不能嫁给一个穆斯林，因为她有了孩子，她怀孕了。他们为什么要这么做？因为他们疯了……
　　15、 全球变暖骗局
　　即使我不认为蜥蜴人统治世界 ，但地球的气候就像一个橡皮筋，可以拉伸，这才是真正的原因。世界的气候正在由人来决定。许多公司，尤其是政府，正在制造全球变暖的大骗局，但我们其实正面临地球即将冰冻纪元（ice age），同地球上曾经有过的那些遥远的年代一样。如许多预言所说，到2012年，地球的另一次毁灭将要降临……（全文参见2010年2月18日詹姆斯·梅泽《15个永久的最佳阴谋论》， 
　　三   形形色色的阴谋论排行榜
　　除上述15个“最佳”， 西方媒体、网站和阴谋论研究者也纷纷推出各自的榜单，由于篇幅所限，本书介绍过的仅罗列一下，未曾涉及的则作一个简单的介绍。
　　above topsecret、com网站的十大顶级阴谋论（2009年3月）：
　　10、美国的影子政府
　　该阴谋论认为在美国政府中隐藏着一个鲜为人知的影子政府。它是根据里根所签署的政府的“总统行政命令”建立的，称为“国家项目办公室”（national program office）。它是一个美国政府传统部门之外的关于国家安全的秘密小组，预算高达数亿美元。它是一个比其他国家安全部门更为重要的秘密管理机构，并在“9·11”事件发生后起到了处理紧急事务的作用。
　　“9·11”恐怖袭击后，该办事处被小布什赋予高度的合法性和更多的权力，被称为“项目908”或“连续性政府”（cog）。由于它对国家安全问题的参与，以及不同于一般的行政部门，所以一直是阴谋论者们猜测的秘密的影子政府。
　　9、通过有组织的宗教活动控制心脑
　　16世纪的马丁·路德（martin luther）著名的95条提纲，可能是证据充分的第一个阴谋论的作品。各主要宗教组织所使用的机制是在影响追随者的心灵和头脑，并以信仰为引导，试图控制平民的精神活动。这在数百年来一直由阴谋论所讨论。这一阴谋论的核心就是，认为宗教作为一种有组织的工具来控制人类的精神活动和心灵世界。
　　8、制止新替代能源产生
　　由于政府与无情的大石油商的勾结，将新型的能源予以扼杀，防止它们来替代现有的、由他们所掌握的能源垄断。人们只需要看看ev - 1电动车的崩溃，就能了解同类替代能源的产品和理念被完全地埋没和死亡，成为技术和思想发展的最大障碍。尽管由于众所周知的替代能源技术的成熟，但由于政府与石油垄断企业的阻挠，它几乎不可能成功地为人类所使用。
　　7、重大的全球性灾难将在2012年12月发生
 


第42章 阴谋论的盛宴(2)


　　古代玛雅人拥有一个独特的宇宙观念和先进文化。学者研究发现，玛雅人的玛雅历法的准确性令人吃惊，因为它跟踪的天文数据和事件比儒略历（julian calendar）更为精确。但令人不安的发现是，这种高度准确和精心准备的宇宙事件，将于2012年结束，此后的日期就没有数据存在。这意味着旧世界的运行将在2012年终结。对这种特殊的日历现象研究，使人们越来越多地认识到宇宙大灾难的产生，它将结束地球上所有生命。随着越来越多的信息透露，许多人现在认为，“政府”完全知道会发生什么，但非常仔细地压制真相。
　　6、51区的外星技术研究
　　51区究竟隐藏了什么样的秘密？从谷歌地球上，你看到的或许可能只是冰山一角！1950年，当美国军方在内华达州建立核武器试验地时，51区也在其中。在军事地图上，试验地被分区编号，51区因此得名。
　　这个基地的周围经常可以发现一些球形、三角形以及类似飞盘形状的不明飞行物，有相片和一些视频证据可以证明这些观察到的现象。3年前，布什总统命令收回内华达州军方管理51区的权限，现在的基地归五角大楼和美国军方直接管辖。值得注意的是，10年前民用飞机也被禁止穿越基地上空。
　　长期以来，这里一直是ufo爱好者和指控美国政府一直在这一地区进行某种阴谋活动的批评人士希望了解的神秘地方，即使能从卫星照片中分析出一些数据，也很难作出确切的解释。（参看影片《独立日》以及《x档案》等）。
　　5、 全球经济的崩溃是控制性的破坏
　　阴谋论者始终认为，美国政府在操纵着股市和金融，因此，一旦股市和金融市场发生巨大的震荡，首先会将原因归结为政府行为，是一种有控制性的破坏，并将它看做一种长达几十年的计划，用以掠夺普通百姓的财富。
　　4、约翰·肯尼迪遇刺
　　肯尼迪被刺案给美国带来的震惊和心理刺激是不可估量的，这从关于这一谋杀案的无数阴谋论的猜测和臆想中得到了反映，也是美国最经久不衰的阴谋论之一。
　　3、“9·11”恐怖攻击
　　作者认为，如果在3年前进行这项调查，这个阴谋论可能已走在十大阴谋论的头号位置。这并不是说人们对政府在背后所起作用的质疑减少，而是随着时间而似乎对此感到疲劳。
　　2、政府掩盖外星人和它们的飞行器来访
　　从投票的数量上来看，这是一个排名第二的阴谋论。这是一个有着复合性的阴谋论，它同其他的如51号区的外星技术研究、罗斯韦尔飞行器坠落等10种阴谋论交叉在一起。它甚至受到许多令人尊敬的科学家、政治家和记者的关注和深信，并始终怀疑政府在设法掩盖或消除令人难以置信和无法解释的踪迹。
　　1、秘密阴谋集团迈向世界政府
　　这是投票最多的头号阴谋论。它结合了许多非常相似类别的阴谋论：如全球银行业精英的阴谋、彼尔德伯格俱乐部、光明会和著名的新世界秩序（now）等阴谋论，也是阴谋论者们批判和攻击力度最大的、具有统一性的大阴谋理论。 
　　四   美国《时代》周刊2009年评出的十大阴谋论
　　1、肯尼迪遇刺
　　虽然官方认定奥斯瓦尔德是刺杀肯尼迪的唯一真凶，但是超过70％的美国人认为此事绝不会如此简单，其背后一定隐藏着巨大的阴谋。一些专家表示，现场的弹道痕迹显示，奥斯瓦尔德当时开枪的地点和肯尼迪遇刺时的角度不对应，因此在别的什么地方一定有人还开了几枪。当时美国中央情报局正因肯尼迪总统解决古巴“猪湾事件”的方式而对其极为不满，因此有很多人将矛头指向了中央情报局。
　　在刺杀事件发生后的20年内，涉及该案的重要证人接二连三地丢掉了性命，死亡人数已近200人，但该案的真相却始终未浮出水面。
　　参看电影《刺杀肯尼迪》。影片从新奥尔良检察官吉姆·加里森的角度，全面检讨肯尼迪谋杀案，得出的结论是：肯尼迪是被美国政府的高层人士联合了商人、黑社会分子、中央情报局、联邦调查局、司法局和执法单位等有计划地谋杀而死的。
　　2、“9·11”事件
　　来自美国最顶尖大学的几十名教授和科学家成立了一个名为“揭露‘9·11’真相”的组织。他们不相信官方对此事的说法，所以自己成立专门的组织调查。这些科学家在一份报告中写道，喷气式客机燃烧时产生的火焰不足以完全破坏世贸双塔的结构，不能导致双塔最后全部坍塌；在世贸中心废墟上发现的熔化金属是一种高温铝热剂所致，铝热剂常被用于焊接或切割金属。这些科学家依此质疑政府的解释，并推断极有可能是某人使用炸药炸毁了双塔，或干脆是政府为了侵入伊拉克而制造了这个如此骇人听闻的巨大阴谋。
　　3、美国51号地区与外星人
　　4、秘密社团控制全世界
　　5、 犹太人大屠杀修正论
　　虽然有无数证据和德国人亲口承认的事实能够证明，在第二次世界大战中确实有600万犹太人被残忍地杀害，但是有相当一部分大屠杀修正主义者声称，纳粹根本没有杀害数量这么庞大的犹太人。
　　6、披头士乐队成员麦卡特尼早已死亡
　　虽然披头士乐队目前唯一健在的成员保罗·麦卡特尼仍然活跃在公众的视野中，但是阴谋论者却坚称，大家看到的麦卡特尼根本就是个“赝品”，真正的麦卡特尼早在1966年就已去世了。他们还透露现在这个“麦卡特尼”其实是模仿秀竞赛获胜者威廉·坎贝尔。
　　7、中情局制造并传播艾滋病病毒
　　自1981年美国疾病控制与预防中心报告第一起艾滋病病例以来，有关中央情报局一手制造并传播艾滋病病毒的谣言就甚嚣尘上。相信这一说法的人认为，中情局这么做就是为了要“消灭”同性恋和非洲裔美国人。
　　1990年《纽约时报》组织的一次民调显示，30％的黑人认为艾滋病是中情局制造的“种族武器”，旨在消灭所有非洲裔美国人，他们根本不相信艾滋病病毒是由从非洲舶来的猴子传染到人身上的说法。
　　8、“阿波罗11号”登月电影
　　1969年7月21日，美国宇航员阿姆斯特朗和奥尔德林登上月球表面，实现了人类登月梦想。
　　有人认为，“阿波罗11号”登月不过是当年求胜心切的美国为了在太空竞赛中击败苏联而精心策划的一个骗局。由于有关此次登月的影像资料只能从美国航空航天局得到，可谓是“一家之言”，加上当年登月的宇航员阿姆斯特朗也很少公开提起这次“壮举”，因此越来越多的人开始怀疑40年前美国人是否真的登上了月球。
　　“骗局论”者称，这些图片和影像是美国宇航员在类似好莱坞或者美国神秘的51号地区拍摄而成。此外，在“阿波罗11号”登月前的一次例行测试中丧生的3名宇航员也是这次登月的疑点。有人称，他们是由于政府害怕策划登月的“阴谋”泄露而被处死的。
　　9、爬行外星人才是地球的主人
　　世界其实早被一群吸人血、食人肉、能随时变化外貌的可怕的外星人捏在手心。他们的真实面貌就像恶心的爬行动物，唯一的目标就是奴役全人类。这些爬行外星人可以是你公司的老板，是你最喜爱的演员，甚至是一国总统。他们发动了两次世界大战，策划了“9·11”事件，在多个城市制造恐怖袭击，就是为了满足他们天生嗜血的本性。
　　10、耶稣和抹大拉的玛利亚
　　长久以来，这个女人都以一个被耶稣拯救的妓女形象出现在基督教的传说中。然而，阴谋论者认为，耶稣与抹大拉的玛利亚关系要更加亲密。丹·布朗在他大受欢迎的《达·芬奇密码》一书中就将耶稣描述成了一个凡人，并与抹大拉的玛利亚生有一女。阴谋论者还表示，耶稣与抹大拉的玛利亚很可能结为夫妇，成为了彼此最忠诚的信仰伴侣。
　　五   英国《独立报》2009年评出的十大阴谋论
　　1、“阿波罗11号”登月的骗局
　　2、“9·11”事件五角大楼遇袭
　　阴谋论者称，五角大楼在“9·11”事件中并未遭到飞机的撞击，爆炸事实上是美国人在五角大楼内发射的一枚导弹所引发的。相信阴谋论的人士称，五角大楼现场没有发现美国航空公司747客机的残骸，政府对爆炸的首批报道进行了歪曲。其他人则称，五角大楼的数个窗户在撞击中完好无损，这表明爆炸力并不大，不像是飞机撞入五角大楼后所产生的巨大冲击力。
　　3、莎士比亚是“祖巴尔酋长”
　　一些人声称，莎士比亚其实是来自伊拉克巴士拉的祖巴尔酋长，其他人则声称，他事实上是弗兰西斯·培根、克里斯托夫·马洛、威廉姆·史坦利，上榜的名单还很长。一些人称，说莎士比亚与伊拉克有关是因为他的著作中有伊斯兰苏菲派的教义。一位独立博客最近写道：“所有的历史数据，甚至时间表都确凿地表明，祖巴尔酋长是一名伊拉克诗人，是一位来自巴士拉的剧作家。”
　　4、先进能源技术被压制
　　5、 百慕大三角之谜
　　据称，一些飞机和船只在非常神秘的情况下在百慕大三角地区失踪，自20世纪50年代以来一直有报道称，那一地区存在超自然活动和奇怪的事情。最近在那一地区失踪的飞机包括：一架载有12人的波多黎各飞机于2010年12月在那里失踪；一架用于转运病人的飞机于2007年4月在那一地区空域航行时从雷达屏幕上消失。
　　6、新的世界秩序
　　阴谋理论认为，世界权力和金融系统事实上由包括彼尔德伯格俱乐部（bilderberg group）和共济会在内的秘密社团所控制，这一理论试图曝光商人和政治家合谋以推动其秘密议事日程。相信这一阴谋论的人士称，有许多迹象可以支持这种说法，其中包括建筑物上的共济会标志。
　　7、锡箔帽子
　　一些人认为戴锡箔帽子可以使大脑免受意念控制、意念阅读和磁场干扰。戴锡箔帽子可以产生保护力的说法流传很广，甚至网络游戏巨作《魔兽世界》都有锡箔帽子。锡箔帽子有各种型号和各种形状，完全可以根据个人想法制作。
　　8、披头士乐队成员保罗·麦卡特尼早已死亡
　　阴谋论称，披头士乐队成员保罗·麦卡特尼事实上已在1966年去世。在此之后，约翰·列侬在《我如此的疲倦》和《黑鸟》两首歌曲之间说了一些晦涩词语，这些话被倒放时听起来像是“保罗死了，我怀念他”。据称保罗的身份被模仿秀竞赛获胜者威廉·坎贝尔所取代。
　　9、外星飞船坠落的罗斯韦尔事件被掩盖
　　许多人相信，美国军方掩盖了一艘外星飞船于1947年7月8日在新墨西哥州罗斯韦尔坠落的真相。军方称，它所发现的“飞碟”是一个气象探测气球。人们称，军方在现场发现了外星飞船的许多部件，甚至是外星人的尸体。有传闻称，事发后赶到现场处理这一事件的美国陆军航空队有意隐藏和重新修改了官方文件。
　　10、戴安娜王妃之死
　　一些人认为，戴安娜王妃12年前在巴黎死于车祸是英国皇室策划的一个暗杀阴谋，目的是阻止她再婚。在戴安娜、她的男友法耶兹及司机于1997年在巴黎遇难后，法耶兹的父亲穆罕默德·法耶兹、戴安娜的前管家保罗·伯雷尔都声称戴安娜是被谋杀的。阴谋论称，她当时已怀孕，有关声称查尔斯王子策划谋杀戴安娜的信件在她死后刊登在报纸上。 
　　六   世上十大最可笑的阴谋论
　　1、肯德基炸鸡导致黑人阳痿
 



第43章 阴谋论的盛宴(3)


　　桑德斯上校是快餐业的巨头和肯德基的创始人，据传他留下了收入的30%给“三k党”。 因为“三k党”是一个极端的种族主义组织，尤其针对非洲裔的黑人，所以有传言说，桑德斯上校在他的配方中使用了一种药物，它由“秘密药草和香料混合”而成。这种药物专门针对黑人而制，其险恶的目的就是使黑人吃后会阳痿与不育。这一流言曾经很长一段时间在美国的黑人群体中广为传播。
　　这一阴谋论的最离奇之处在于，它是一个奇妙的讽刺。 因为在实际上，当他们最后得知肯德基的真正老板是一个非洲裔的黑人后，这一阴谋论才告吹。
　　国内也有关于肯德基炸鸡的阴谋论：
　　“据说，不管肯德基还是麦当劳或者其他西方快餐连锁企业，为了在中国市场开创‘大好’局面，都有专门研究特别适合中国人口味，让中国人喜欢的口味配方，以此作为企业开发重点。另外就是研究开发一只鸡身上能长出多条鸡腿和多只翅膀的激素催生技术。”
　　“到肯德基里面去观察一下，在里面吃的都是什么人，你一定不会看到外国人的，全是中国人，尤其多的是中国的小孩子--这些年一直受到激素困扰正常发育的中国未成年人。外国人自己发明的东西自己却不喜欢吃，聪明的中国人啊，大家都想一想，这是为什么呢？”
　　“现在已经能催生到6条鸡腿6只翅膀了，但是由于是针对中国消费者--世界上最盲目无知的消费者，所以只是粗放式激素配方喂养，因此往往有一只鸡身上长有3条腿3只翅膀，或者4只、5只、6只等，不一而足。”
　　“不管是爱国的中国人，还是爱国意识淡漠的中国人，总是会为自己孩子的身体健康考虑吧！拒绝洋快餐！”
　　“为了自己的孩子，也为了祖国的明天，请大力转载！” 
　　2、纳粹月球基地
　　希特勒和他的邪恶统治虽然早已结束，但纳粹德国早在1942年就已征服了太空，并在月球上建立了一个神秘的基地。那些纳粹残留势力至今仍然留在月球上。
　　3、保罗·麦卡特尼已死
　　这是一个十分流行的阴谋论。人们声称，如果你玩《革命9》 （revolution 9）这首歌时，在它的背后你能听到撞车的声音，并能听到歌词：“让我开启，送葬的人！” 狂热分子还指出，在艾比路唱片的专辑标志性封面上，约翰·列侬穿得像一个牧师，而林戈·斯塔尔身穿黑色套装，保尔走楼梯时没有穿鞋，而乔治·哈里森的牛仔服装像是一个掘墓人。
　　4、爬行的类人动物
　　它由一个英国考文垂市的前守门员大卫·艾克提出。据他说：一连串的美国总统、高级外交官甚至英国王室都是这种蜥蜴模样的爬行动物霸主。欧洲血统的皇室家庭，可以追溯到玛利亚和耶稣的秘密联盟，实际上是衍生蜥蜴。作为这个证明，你只需要看看怪兽和龙的图案出现在英国皇室大衣上就可得知。有位叫凯蒂奥·布莱恩的就声称，他曾见过一个类似机器人的人在白宫里充当性奴隶。乔治·布什做了一个“蜥蜴投影”。克里斯蒂娜·菲茨杰拉德是戴安娜王妃生前的闺中密友，她称戴安娜曾对她说：王室成员都是来自外星球的一种爬行生物，他们都会变形。（参见电影《第九区》）
　　5、 猫王还活着
　　从美国的密歇根州到英国的曼彻斯特，到处都有许多无法证实的目击者的故事，他们都陆续在世界不同的地方看到他的身影。成千上万的歌迷相信自己的埃尔维斯·普雷斯利（elvis aron presley）仍徘徊在地面上，只为寻找一些平静和安宁。他并没有死，那具死尸是别人的。猫王埃尔维斯的表弟说：埃尔维斯自杀这个理论是说不过去的，因为埃尔维斯曾经跟他说过：“自杀是懦夫才会做的事。”
　　尽管有证据表明他是吸毒过量而死，但却很少有人相信这一点，甚至还有一句流行的名言：“唯一一个伪装死亡成功的人就是猫王！”
　　与这类似的阴谋论其实不只关于猫王埃尔维斯·普雷斯利，国内也有不少人认为：“伪装死亡成功的有两个人，除了猫王还有李小龙……”
　　迈克尔·杰克逊之死使猫王之死的阴谋论立即黯然失色：“迈克尔这么做是为了遁世和永久隐居吗？他会回归吗？”“他在许多场合都说过，他想离开。当他离开之后，他会‘跟我们捉迷藏’。之后，他会回来，就像tii电影结尾的加演片段一样。”
　　6、条形码是魔鬼的标记
　　条形码被一些人想象成了某个星球的政府或者魔鬼用来控制人类的标记。作家玛丽·斯图尔特·瑞弗在她的《新货币制度666》中称条形码中包含的“666”隐形码是《圣经》中魔鬼的标记。在他们看来，“666”“这个野兽的数字”隐藏在条形编码中，整个条码系统是由魔鬼所设计，它已渗透到毫无防备的广大市民的心中。
　　因为在商品条码中代表“6”的数字无论从左至右或从右至左的表示方法都一样，所以被用作两组条码之间的分隔线。有人因此而认为这些条码都含有“666”这个“野兽的数字”， 甚至“推断”未来的人不再需要身份证，而是把条码印在额头上。
　　有“神谕者”之称的索洛格是另外一个鼓吹“条形码阴谋论”的人。他拒绝自己的书被打上条形码，他认为“官方和商业条形码都是在向人们昭告，人类在受魔鬼的控制”。最有讽刺意义的是，由于他们坚信条码系统阴谋，因此他们出版的书籍和其他产品上都不打条形码，因此也永远卖不出去。
　　7、黛安娜王妃之死
　　某些阴谋论者认为，今天的英国皇家血统可以追溯到外星蜥蜴人，甚至更远。他们在远古时代就在巴黎挖了许多隧道，其中一个是蓬德阿尔玛隧道。黛安娜王妃死亡可能由于接近这条隧道而生命消失。
　　8、玛丽莲·梦露被谋杀
　　绝大部分人认为她不是自杀或意外服用过量药物，而相信她是一个嗜血成性的谋杀阴谋集团的受害者。谋杀的范围从黑手党头目直到她的情人总统约翰·肯尼迪。
　　9、微软字组包含隐藏的信息
　　微软windows系统中的wingdings字体曾经引发过争议。wingdings字体包含神秘和古怪的消息，一直被认为是撒旦的教诲，统治世界的秘密计划，甚至是未来的恐怖阴谋根据。1992年，就在windows系统面市后不久，有人发现，如果用wingdings字体打“nyc”（纽约市的缩写），出现的图标分别是有交叉腿骨的骷髅头标志、犹太教的六芒星和拇指向上竖起的手势（nyc）。有人认为，这是微软在对屠杀犹太人、尤其是纽约城的犹太人表示赞许。微软否认这样的组合是故意设置，坚称字形的排列都是随机的。阴谋论者在wingdings字体中还找出了其他有特殊寓意的字形组合，但最终都被证明这些组合纯属巧合。
　　10、迈克尔·杰克逊和姐姐拉托雅·杰克逊是同一个人
　　其实这是一种错觉，与杰克逊家族更奇怪的痴迷有关。有传闻说，无论是流行音乐天王，还是他的姐姐都是整形外科迷，并且他们看起来惊人的相似。  
　　此外还有“最新十大阴谋论”、“最顽固五大阴谋论”、“最受欢迎的五大阴谋论”等，不一而足。在所有这些榜单中，最顽固也是最流行的就是犹太人和“9·11”这两个题目，而当这二者被绑在一起，其顽固与流行程度又不可同日而语了。
　　七   “9·11”与犹太阴谋论
　　众所周知，犹太人作为历史上的替罪羊，曾遭受了无数的迫害。犹太阴谋论也引发过巨大的灾难，但对于犹太人的猜忌却一刻也没有停息。无论世界上的天灾人祸，还是生活中的不如意，只要有可能，最终总能归结到犹太人。按照这一惯例，“9·11”这一惊世大祸，犹太人自然撇不清干系。
　　9·11事件之后，有人从四处泛滥的“9·11”阴谋论中总结出“9·11十大顶级阴谋论”（the top ten “9·11” conspiracy theories）。名列榜首的就是“9·11”犹太阴谋论，其要点是：“9·11”事件是以色列所制造的阴谋，目的是抹黑阿拉伯世界。更具体的传闻是：以色列情报机构摩萨德是这次袭击的真正幕后策划者，由于他们早就事先布置了这次攻击，于是在此前夕就预先向犹太人社区发出警告。确切的证据就是有4000名犹太人或以色列人在9月11日的当天没在世界贸易中心上班，避开了这场灾难。
　　毫无疑问，正是这一阴谋论，将犹太人与“9·11”事件联系了起来，将以色列与犹太人同这一恐怖袭击捆绑在了一起，从而证实了历史上关于犹太人的阴谋论绝非凭空杜撰，而犹太人的罪恶与阴谋也随之在世上再次凸现，反犹的高潮也因此再次兴起。 然而这一声称却是一如既往的反犹主义的犹太阴谋论的翻版，不仅是完全的捏造，同时也是又一个国际性的反犹阴谋的延续以及从中新滋生出来的阴谋论。
　　反诽谤联盟（anti-defamation league）编写的一份报告显示，那么多关于“9·11”的阴谋论，其实基本上都来自反犹主义（anti-semetic）的团体和个人。 此外，在那些日子里，大多数人不会认真去对待狂热的反犹理论。
　　第一个发出“4000名犹太人或以色列人在9月11日的当天没在世界贸易中心上班”声音的，是真主党的基地马纳尔电视台在2001年9月17日，也即“9·11”事件发生的一个星期后发出的公开声明：有4000名以色列人在世界贸易中心工作，“但引人注目的是，9月11日那天没有证据显示他们在工作岗位上。”
　　这4000人的数字从何而来呢？它显然来自于9月12日出版的《耶路撒冷邮报》的电子版，文章题为《数以百计的以色列人在世贸中心攻击中失踪》。它说：“在耶路撒冷的外交部迄今已收到4000名以色列人的名单，确信他们在袭击当天处在世界贸易中心和五角大楼的地区。”
　　阴谋论的制造者们显然只抓住了4000这个数字，将它转化成一个虚假的声明：“9月11日那天没有证据显示他们在工作岗位上。”
　　根据确切的调查和数据，官方宣布的死亡统计人数至少已达2985人。在2001年10月11日，据《华尔街日报》的声明，在这次袭击中死亡的约1700名具有各种宗教信仰的人数中，约10％是犹太人。 
　　在此后的2002年9月5日的《犹太周刊》声称：根据《纽约时报》编辑的官方“医疗检查办公室” 的信息记录，至少“有400名受害者被确认或强烈被认为是犹太人”。 这是将近世贸中心袭击的受害者总数的15％。在菲茨杰拉德公司的658名全体雇员中，有一份 390名死者的清单，其中列出了49人为犹太人，这个比例是12％～13％。
　　在这次致命的袭击中，犹太人死亡人数占10%～15％的比例，与居住在纽约地区的犹太人的比例接近。根据2002年的一项研究估计，纽约市的人口中有12％为犹太人，总数43%的受害者是居住在纽约市的居民。因此，犹太人受害者的人数比例与犹太居民在纽约的比例是极其相称和符合的。
　　资料还列出了世界贸易中心受害者的犹太人名单，包括他们的简历和社会地位及工作单位。从这份清单中可以看出，这些受害者都是中高级的白领阶层。
　　在“9·11”恐怖袭击事件发生一年后，根据一项盖洛普民意调查，在9个穆斯林国家中，有数百万人认为：是以色列而不是基地组织在背后发动了这次恐怖袭击。这一概念同样在欧洲和其他地区盛行。（见《阴谋论、反犹主义和取消以色列合法地位》 “conspiracy theories， anti-semitism and the delegitimization of israel”，2011年1月10日。 



第44章 阴谋论在国内的各大特征(1)


　　一   从潜流走向主流
　　本书已在整体上对阴谋论作了一个总结，并概括了它的十大特征，这些特征是所有的阴谋论都普遍具备的共同特征。
　　尽管如此，阴谋论在中国还具有它自己独特的特征，它既同前者有着不可分的关联，又有着很大的区别。它是自身在特殊的背景之下所产生的特殊现象，我们在这里同样可以归纳出十大特征。认识这些特征，有助于我们提高对阴谋论的鉴别能力，更有助于我们建立一个理性的思维方式，健康的心理状态，这在任何时候都有利于社会的和谐和精神文明的发展。
　　改革开放以来，中国开始逐渐融入外部世界，一改长期以来闭关锁国的封闭状态，并从与世界各国的交往和贸易中获得了极大的利益，为国民经济的腾飞打下了实实在在的物质基础。与此同时，也不可避免地在文化和政治层面同西方世界有所接触甚至冲撞，其实这是一个不可避免的过程。面对一个陌生的世界，究竟以怎样的心态来理解和交往，对于一个民族的文化素质来说，其实也是一次严峻的考验，如不调整好健康的心态，阴谋论就会轻易地成为一种思维方式。
　　阴谋论在国内原先基本上都处在个别的、分散的、潜在的民间人士和部分学者的有限范围。然而，随着互联网的普及，一下子全方位地扩展和提升到主流的舆论界与学术界。
　　环球网的民意调查，就是最好的明证。试想一想，97%的读者和网友相信，存在着西方针对中国的阴谋论，这是何等壮观的主流思潮。
　　阴谋论原先还只限于局部的、个别的领域，却发展到当前几乎所有的包括政治、经济、文化、金融、外交、军事、国防、科技等领域，而且在力度和强度上都在急速地扩展，并逐渐成为社会大众思维的主流方式。他们已经不再满足于悄悄地议论或有限地表达，而是急于想振臂一呼，引导社会思潮的主流，甚至影响国家层面的决策。
　　二   从批发到直销
　　在西方世界里有着很多这样的学者、专家、记者、作家，他们十分热衷于各种各样的阴谋论，其中有许多人甚至以此为业，乐此不疲，制造了无数五光十色、匪夷所思的阴谋论。正是他们，为国内同样热衷于阴谋论的某些学者、专家、记者、作家提供了丰富的、取之不尽的阴谋论的素材和秘闻。
　　而当前国内最受拥戴的阴谋论代表人物和他们的代表性理论与著作，则基本上都是直接从西方世界的阴谋论库存里批发过来的。可以这么说，所有他们的那些代表性作品无不如此，其中以何新和宋鸿兵最为典型。
　　例如，对于国人来说，共济会是一个极其陌生的词汇。然而，就在这一两年来，关于共济会阴谋论在国内开始广泛地流传起来，几乎无所不在，而且涉及各个领域。似乎共济会已成了当前中国人民的大敌，威胁着中华民族的生存。对此作出最大“贡献”的代表人物就是何新。他自己对此非但毫不讳言，而且还感到自豪地说：“2010年我所做最有意义之事，就是彻底揭开了共济会的面具。”
　　“首发了揭露美国共济会的系列文论，从而让世人和高层清晰地看到这个全世界最大的金融政治跨国黑帮恐怖贵族组织的存在。何新说：一个神秘的世袭制的政治金融宗教三合一组织--共济会，控制着美联储、美国两党及总统大选以及美、英、意、法、德的所谓代议政治体制。” 
　　然而在事实上，所有他所散布的关于共济会阴谋的信息和资料，其中包括最为骇人听闻的《盎格鲁·撒克逊计划》，无一不是直接从国外阴谋论的作品中批发过来的。而关于共济会的阴谋论，在国外也曾是一个热门的话题。阴谋论者总是希望自己能寻找到控制世界的神秘组织或集团，这些神秘组织或集团随着历史条件的变化而不断地变化，时而是这，时而是那，既无明确的实证，也无事实的依据，基本上都是一些不可证伪的臆想。从最初的目标--犹太人，变化到彼尔德伯格俱乐部、罗斯柴尔德金融家族等国际性组织， 甚至从外星人到蜥蜴人，而共济会只是其中的一个目标而已。
　　事实已经证明，关于《盎格鲁·撒克逊计划》的惊恐揭秘，就是不加鉴别、不加分析，直接从国外的以阴谋论为基调的网站里直接批发而来的典范，正如本书已经剖析的那样，实际上只是一个类似科幻小说的偏执狂的臆想。
　　另以《货币战争》来说，无数事实证明了阴谋论的畅销大作《货币战争》，就是直接抄袭了（美其名为编著）曾在美国流行过的一个视频长片《金钱主人》。 对此，国内已有许多文章予以无情的揭露。全书大体上就是翻译了美国几部纪录片，原文甚至配图动都没动，隐去了信息的来源，略微加工和粗劣地包装之后就在国内转销，来了个新鲜热卖，这同理论上的批发和直销几乎没有什么区别。
　　这种从批发到直销的现象，在国内的代表性的阴谋论著作和文章中比比皆是，包括大量的翻译作品。也就是说，他们所提供的所有那些骇人听闻的、惊天揭秘的信息，无一不是直接从国外阴谋论的库存中批发过来。从早期的犹太阴谋论，到最新的共济会阴谋论，从关于基因武器到种族灭绝的阴谋论，从关于统治世界的秘密组织到世界大战和金融大战的阴谋论，所有这些理论依据和资料信息，我们都能在国外的互联网上和出版界里找到它们原始和真实的来源。这种从批发到直销的现象，构成了国内阴谋论者的另一个特征。读者可以在本书中看到对它们的具体和实例的分析。
　　三   双重的不可证伪与逻辑谬误
　　阴谋论最普遍、最显著的特征就是它的不可证伪性。笔者在“阴谋论的十大特征”中已对这一性质进行了剖析。而国内阴谋论者不仅具有这一特征，而且还具有双重的不可证伪性，这是国内阴谋论者的特征，它的形成原因和具体表现，可以分为以下几个方面：
　　当国外那些阴谋论被直接引进国内的时候，信息链在事实上形成了一次断裂。原先那种阴谋论的不可证伪性在无形之中被掩盖了、被隐蔽了，而国内阴谋论者所提供的信息，却成了信息的终端。由于语言和专业上的障碍，普通读者和大众很难甚至无法对此予以追溯和验证。除了个别专业的学者之外，谁也难以对它进行科学的、客观的实证。
　　由于国外这些阴谋论本身就具有不可证伪性，而国内的阴谋论者在拿来和批发的时候，对此却又普遍采取毫无鉴别、不加鉴别、不愿鉴别的姿态，回避了科学实证的检验，因此在原先的不可证伪性上又增添了新一层的不可证伪性。
　　除以上这一特征之外，我们还能进一步看到：即使在阐述和发布阴谋论观点和信息时，国内阴谋论者们也同样承袭了国外阴谋论者们的逻辑谬误。本书已经对阴谋论的思维方式上所具有的种种逻辑谬误作了剖析，例如不可证伪性、循环论证、细节决定论、“虚假两难”论、利益论证法、“移动球门柱”论等，同时典型的“妖魔化”、“标签化”等传统的阴谋论的手法，都无一不在国内的阴谋论作品中普遍存在。
　　由于国内的阴谋论者并非孤立地存在，他们是不可避免的国际阴谋论文化现象中的一部分，无论如何精心包装，都无法磨灭国际阴谋论文化所带来的烙印。
　　同时，由于他们的理论本身是完全地、原封不动地建立在他人的不可证伪的虚假信息的基础之上，因此他们自己的理论也必然成为一种不可证伪、虚假的理论。如果一定要说它们有什么作用，充其量就是在传播和扩散不可证伪的虚假信息。
　　《盎格鲁·撒克逊计划》等文件本身，正如本书前面曾经严格地探索过的那样，在唯一可以追溯事实的信息源的链接中，人们根本找不到哪怕一丝真实的环节，因此它们在事实上是无法予以实证的，尤其是在信息源的最后环节上。我们所能遭遇到的终端，更是绝对不可证伪的陈述。而任何具有正常思维和常识的人们，都能轻易地看到类似巫术和神话般的故事，于是再将它拿来当做事实和依据，无非是一种双重的不可证伪与逻辑的谬误。
　　再例如，宋鸿兵与何新为了证实那些关于货币的阴谋与共济会的关系，为了证实共济会在美国建国一开始就已秘密操纵了美国政府，从而得出掌握全球经济命脉、幕后统治着世界的黑手就是共济会这一结论，不惜在他们的文章中多次言之凿凿地宣称：美国独立运动的先驱者几乎全部都是共济会会员，签署《独立宣言》的56人中有53名共济会会员。然而事实证明，正如本书中的专题所剖析的那样，这种荒谬的结论，即使连国外的阴谋论者都自叹弗如。
　　四   信息爆炸与信息匮乏
　　国内的阴谋论者另一个重要的特征就是，他们利用国内读者在信息上的相对匮乏以及语言上的障碍，凭借着他们占有国外信息的优势，直接将国外的阴谋论作品拿来，制造了一个又一个骇人听闻的阴谋论，并将此作为恐吓与忽悠国内读者的工具，同时也在社会的大众读者中间产生了巨大的心理冲击。
　　人们通常有一个错觉，凭借着互联网，我们似乎进入了信息爆炸的时代，因此我们也就掌握了足够的信息。其实这是一种错觉。
　　的确，在互联网时代，我们获得的信息量以不可思议的规模发展着，然而，信息的真正价值不在于它的数量，而在于它的质量。
　　在信息化无比扩张的时代，不仅是信息的发表，而且信息的接受都是有选择性的。信息数量的庞大更要求人们在接受信息时予以认真鉴别与选择。一切不加鉴别与判断的信息，都是虚假的信息，它们具有淹没真实信息的功能。而真实信息的淹没等于信息的匮乏。
　　尤其当虚假的、误导的、劣质的、恶意的信息不受限制地泛滥的时候，它们往往能以数量上的巨大优势，压倒理性的、优质的信息，这一现象在网络世界已经成为一种恶性的疾症。
　　面对信息化的汪洋大海，别说普通的大众，就连学者和专家们，也都经常会对如何获得有价值的、良性的信息感到困惑。如何选择、如何甄别，需要高度的智慧和专业知识。
 



第45章 阴谋论在国内的各大特征(2)


　　对于普通大众来说，他们基本上只能极其被动地接受信息，正因为信息的相对匮乏、东西文化之间的差异、语言上的隔阂，大众对了解外界事物，尤其对那些世界上重大事件的理解和认识的欲望就显得格外迫切。但由于他们自身缺乏独立思考的判断力和足够的专业知识，在以上种种局限性之下，他们的信息来源就基本上主要依赖网络世界那种能廉价地获得的信息，依赖那些所谓的学者、作家、记者等发布的信息。
　　五   选择谎言的过滤器
　　在人类历史中，人们对于重大的社会事件的判断，对于某种理论的接受与否，以及接受的程度等问题上，往往取决于自身所处的民族、社会、政治、文化、传统、宗教、信仰等重大意识形态的背景因素。这些因素在人们的头脑中组成了一个巨大的过滤器，它在实际上是一个价值观的体系，它会自动地、迅速地、有意识与无意识地将那些不符合自身价值体系的信息排除或拒绝在外，不让它们来影响或动摇自己已经形成的价值观。
　　在这样一种价值体系的过滤器起作用的前提之下，人们对于信息的接受与排除，也往往是有选择性的。如果没有这种选择性，人们的思维方式和价值判断就会产生混乱。从这一点上来说，价值体系的过滤器也是自身价值的稳定器。
　　正因为如此，我们就可以理解为什么某种信仰一旦建立起来，就会那么稳固和坚定不移。从人类思想史的过程来看，除非有外界的强迫的手段，除非有某种突变的因素出现，在一般情况下，它是很难甚至不可能有所改变的。这也就解释了为什么在宗教信仰这一领域内，极少有人会改变自己的既成信仰，或轻易地皈依别种与己对立的信仰。
　　由于对重大事件的判断涉及自身的价值体系并植根于这一体系，因此，在一般情况下，人们不可能偏离这一稳固的价值体系，不可能对事件的性质作出一个与自己价值体系相矛盾相对立的判断，不可能是价值体系属于自己的，判断却属于敌方的，不可能作出一个不仅违背自身利益、相反却符合敌方利益的判断。
　　接受某种阴谋论，就等于将它纳入自身的价值体系，纳入价值判断的范畴，一旦接受，在过滤器的作用之下，就会不断地对新发生的信息进行鉴别、选择和调整，其最终目的不是毁坏自身的价值体系，而是巩固这一体系。
　　同时，这也说明了一个真相：为什么往往当某种阴谋论被揭破的时候，这种阴谋论不会或很难就此在头脑中轻易地破产。价值体系的过滤器和稳定器必然会寻找新的依据、新的理由来维护自身。这就是世界上会产生最顽固的阴谋论的内在的深刻的原因。只要将这些原因来对照人们对阴谋论的判断，就会发现这已经成为一种事实，一种经久不衰、持之以恒的思维模式。
　　正因为如此，国内的阴谋论者在接受与选择来自国外的信息时，非但不加严格的鉴别，不予以科学的认证，相反，取舍与否仅仅依赖于自身的价值体系。“拿来主义”在拿来的时候非但不盲目，而是选择性地“拿来”，其选择的标准决定于他自身的利益和立场，而不是取决于科学的、客观的、理性的评判。用最通俗的语言来形容，就是“屁股决定脑袋”； 若用文明的语言来说，那就是 “立场决定观点”。在人类的社会实践活动中，人们因所处的社会环境、地位和经历的不同，导致了价值观和方法论的迥异。说白了，屁股坐在哪里，决定了脑袋思考什么，这就是所谓“屁股决定脑袋”。
　　这也就说明了为什么他们从国外引进和批发来的理论和信息，都是原装的一丝不苟的阴谋论。这也说明了为什么国外的阴谋论能够被他们所轻易地直接利用，直接纳入他们自身的价值体系，并由此而当做符合自身利益的工具。
　　六   盲目信任和依赖
　　由于普通大众自身的局限，因此很难避免对学者与权威产生盲目的信任和依赖。又因为这些所谓的学者权威是国外信息的主要传播者和来源地，再因为长期以来对于西方学者们的依赖和盲信，因此只要他们亮出的资料来源于国外，于是便轻易地形成了双重的盲目信任和依赖。简单地以为凡是来自国外的，或者在国外也流行的信息和理论，必定就是真实的、可靠的、权威的，并能简单地不加思考地予以接受。
　　这样的阴谋论最有蛊惑性。因为对于国外学者的盲目迷信对国内的大部分读者造成了一种思维上的依赖，以为只要是进口的必然是真实的、原装的、优质的。读者毕竟是受众，缺乏独立的思考和判断力，更缺乏专业的知识，因此只要同某种专业相关联，就等于享受了一份麦当劳式的快餐。
　　再加上大众自身缺乏独立的思考能力和专业的知识鉴别，很难将事实与阴谋加以区别。尤其当这些信息迎合自己的心理，符合自身的价值体系时，就能轻易地不加选择地通过自身的价值过滤器。
　　必须承认，阴谋论者的最大目标人群，即使在国外，基本上就是对历史缺乏专业知识、对事件背景感到陌生的读者和普通的没有受过高等教育的广大民众。在这种情况下，他们最容易成为阴谋论滋生和植根的土壤。
　　国内阴谋论者们从来没有，也从来不愿去分析自己获得的资料的真伪与是非，只按照自身的价值过滤器来接受和选择资料和信息，因此他们就会本能地以自身的阴谋论的眼光来选择属于阴谋论性质的资料和信息，因此，他们的阴谋论的来源不是偶然的，而是有选择性的、有的放矢的。
　　严格来说，国内阴谋论者的作品，实际上都是国外的阴谋论作品的复制品。他们不仅大量地直接地复制国外现成的理论和信息，转销到国内后，他们之间又相互复制，层层传销，几乎看不到丝毫的原创精神。即使偶尔有所加工，也只是随心所欲地改换标题而已。登上互联网的搜索界面，无论在主流的门户网站还是个人的博客天地，粗看蔚为壮观，仔细打开一看，不是复制就是转帖。同一个内容，同一个作品，同一篇文章，你可以在搜索界面上发现几十几百的栏目标题。而正是这些信息，成了热衷于阴谋论思维的群体所迷恋的乐土。
　　七   爱国与“崇洋媚外”一步之差
　　阴谋论者基本上都以“爱国者”的面貌出现，他们总是大力地批判所谓的“崇洋媚外”思想，攻击那些能够善于接受当代世界文明和现代思维的观点和言论，甚至将他们称为洋奴、西奴。但是只要揭开他们真实的面目，立即就能看到，他们才是忠实的“崇洋媚外”者。
　　为什么这样说呢？实际上，他们对于凡是国外流行的、鼓吹的，必定就是真实的，简单地予以接受，不将事实与阴谋加以区别，直接拿来予以批发和直销，形成了国内阴谋论的又一个重要的特征。
　　这样的例子不胜枚举，并在国内代表性的阴谋论中普遍存在。纵观他们发表与出版的所有关于西方的阴谋论中，所提供的资料，所议论的话题，无不如此。只要看一下国内开始流行的各种关于犹太人和共济会的阴谋论，无一不是西方世界里早已过时的、无法成为主流的观点，然而恰恰是这些东西，形成了国内阴谋论的主流。
　　由于互联网的信息本身缺乏严格的权威的认证和检测，缺乏科学的鉴定和审查，所有那些虚假的、不可证伪的、逻辑荒谬的信息都能畅通无阻，因此互联网也就成了阴谋论的天堂，成了阴谋论滋生的最为有利的发源地。因为阴谋论本身就是建立在虚假的、不可证伪的、逻辑荒谬的信息基础之上，所以互联网对于它来说，如鱼得水。
　　在信息匮乏之时，当你以为有人在为你指点迷津，犹如新时代的摩西带领你走出埃及，跨越红海，脱离险恶，领进迦南之地，这时你很可能已经掉入了他们所设计的陷阱。
　　八   阴谋论的升华
　　将原本严肃的科学问题，将新生的、有待论证的科技问题，转化为西方世界针对中国的阴谋的国际政治问题，这是国内阴谋论者的一个极其重大的特征。这一现象在转基因和流感事件等问题上最为突出和惊心动魄。
　　与此同时，阴谋论者从原先对于个别社会现象的质疑和思考，上升到国家与民族的生死存亡的终极性的问题，从民间的思想边缘走上了政治舞台的前沿，力图引领当代思想的潮流。
　　当国内的阴谋论者在引领时代的潮流时，他们多以时代的先知或救世的英雄姿态出现在大众的面前。然而在实际上，从宏观的、历史的角度来看，他们在整个阴谋论的链条中处于末端环节，所有他们散布和渲染的阴谋论，都是原封不动地从国外市场上批发过来的，再在国内直销。因为有市场，所以也就不必再进行加工和包装。
　　在阴谋论的宏观市场和链条中，他们实际上是处于市场销售的末端。但是，由于他们能迎合市场的需求，一旦受到热烈的追捧，就会轻易地从这一末端升华到社会思潮的高端。
　　与此同时，阴谋论已经不再以愤青和怨妇的姿态来表达自己，不再是无间道的忽悠，不再是单纯的情绪上的发泄，而是正在开始转化为一种对于民众的恐吓和裹挟。这一现象在“疫苗之争”与基因论战中最为显著。
　　九   阴谋论的大雅之堂
　　由于互联网的巨大功能，阴谋论者也从个别、分散、零星的表达，扩展到集体、集中、相互呼应的态势。从散兵游勇各自为阵的形态发展为规模化的社会强势。与此同时，在热衷于阴谋论的思潮中，在短短几年内，出现了好几位具有代表性的核心人物、代表性的理论著作、代表性的思维方式。
　　与此同时，阴谋论正从原来民间的不登大雅之堂的地位，一跃而成为畅销书的榜首，影响民众思维和国家高层决策的方式。
　　由于阴谋论最符合大众的心理，而某些舆论界、出版界、理论界和媒体为了获得自身的利益，获得个人成功的要素，反过来又在极大程度上迎合大众心理。这种相互效应已经构成了我们这个时代的特征。大众的心理是阴谋论的现实基础。它是一片最为肥沃、最易收获的土壤。只要阴谋论者轻轻地挥动翅膀，准能让忽悠和欺骗获得最大的蝴蝶效应。而代表人物的出现，更为这种现象推波助澜。
　　以上所概括的阴谋论的九大特征，有助于我们对阴谋论的鉴别。只要加以对照，我们不难发现这些特征普遍存在于当代的群体性思维中。
 



第46章 中国，请拒绝阴谋论(1)


　　一   “阴谋论”的前世今生
　　当不同文化相互撞击、不同的经济利益彼此摩擦的时候，阴谋论的思维方式在绝大多数民族之中，都必然会产生，因此它并不是什么新鲜的玩意儿。古今中外，概莫能外。远在大清朝，这种思维方式就已到处充斥，它的种种表现形式，我们现在看起来可能觉得可笑，甚至可恨，但在那个年代，却是一件极其严肃的、关乎国家命运的大事。
　　举例来说，即使高铁动车，今天早已不是什么稀罕的玩意儿了，相机也早已都是数码的了，而且还在不断地升级，但在100多年前，大清皇朝下的臣民是怎样看待火车铁路、照相机、幻灯片的呢？简言之，一概当做西方针对中国人的阴谋来看待，一概是西方人对大清帝国的阴险图谋，包藏祸心。
　　就拿火车和铁路来说吧。西方有关铁路信息和知识，大约是在鸦片战争前后开始传入中国的。1876年7月3日，怡和洋行修建了从吴淞到上海的第一条营业性铁路，但随后不久，清政府出银28、5万两，分3次交款赎回这条铁路并予以拆除。1879年，洋务派首领李鸿章为了将唐山开平煤矿的煤炭运往天津，奏请修建唐山至北塘的铁路。清朝皇室疑窦丛生，以铁路机车“烟伤禾稼，震动寝陵”为由，决定将铁路缩短，仅修唐山至胥各庄一段，胥各庄至芦台间开凿运河，连接蓟运河，以达北塘海口。最为可笑的是，为避免机车震动寝陵，决定由骡马牵引车辆。
　　当时的守旧派官僚群起反对。他们上了数十道奏折，认为修建津通铁路将使京师“洞开门户”，一旦有变，外人将“风驰电走，朝夕可至”。由于清政府的腐败、保守，唯祖宗之规是从，顽固地抵制西方世界的新生事物，于是把修建铁路、应用蒸汽机车视为“奇技淫巧”，认为修铁路会“失我险阻，害我田庐，妨碍我风水”，修铁路要开山塞水，会使山川神灵不安，招来水旱灾害；要毁田庐坟墓，变乱风俗，祖宗不安，人神共愤；火车日行千里，日用货物尽为火车所载，那些以车马人力搞运输的人岂不失业？且铁路一通，中国山川险隘尽失，洋兵长驱直入，岂不亡国？
　　到一般老百姓那里，也是一片反对。理由是，火车跑得那么快，风驰电掣，人畜不安全，因而顽固地拒绝修建铁路。可见，西方人将铁路引进中国，在大清皇朝的臣民看来，就是一个亡我大清毁我江山的险恶阴谋。当时徐桐、载漪的“西方阴谋论”是打击洋务派张之洞、奕和维新派康梁的撒手锏。
　　再说照相机吧。就像很多舶来品一样，许多国人对相机既感好奇，又觉恐惧，鄙之为“西洋淫巧之物”，而且认为相机会摄走人的灵魂，照多了就会减寿乃至死亡。好端端的人像，怎么会跑到一个黑箱子里去了呢？摄魂取魄，夺人精华，除了阴谋诡计之外，简直就是匪夷所思。因而国人对此纷纷侧目，视为西方人的又一阴谋诡计，其可恶伎俩与魔鬼不相上下，实乃用“淫巧之物”来毒害中华民族的阴谋工具。
　　鲁迅在《论照相之类》中曾描写过他小时候听一位念佛的老太太说，洋鬼子挖了中国人的心肝，熬成油，点了灯，向地下各处照去。人心总是贪财的，所以照着宝贝的地方，火芯儿就弯曲下去了。于是洋人就发财了。洋人为什么都有钱呢？就是这样搞来的。
　　清朝时期还传入一种洋玩意：西洋景。然而，就是“西洋景”这名词，却从此成了一个西方人阴谋工具的代名词。在日常生活中，一个人的阴谋诡计被揭穿了，人们就会说：“你的西洋景被拆穿了。”戳穿谎言或骗局，就是在戳穿“西洋景”。可见，远在大清朝时，“西方阴谋论”的观念就已经深入人们日常生活的层面。
　　在电影《京都球侠》里有一个情节：面对洋人提出要与中国搞一次足球赛，清朝一个大臣说：这是洋人的阴谋啊！洋人就是要让中国人都来玩足球，中国人都玩足球了，那中国的地就没有人种了。
　　“阴谋论”与人类的历史同步，因此也与中国历史同步。有“阴谋”，也就必有“阴谋论”，两者形影不离，难分难舍。对此我们还可以追溯到更远。中国最早的一部国别史《国语》中就有“阴谋逆德，好用凶器”之说。
　　从《太公阴谋》到《孙子兵法》，从赵高的指鹿为马到雍正的文字大狱，从《资治通鉴》到《二十四史》，从“隆中策”到“清君侧”，从唐朝诗人温庭筠的“两行密疏倾天下，一夜阴谋达至尊”的名句，到清代翰林徐骏“清风不识字，何必乱翻书”的冤狱，从治国之宏才大略，到市井的雕虫小技，一部又一部中国史学经典名著，无不是用阴谋与阴谋论编织成的铁制的牢笼，春秋大义的阳刚之气，早被阉割得荡然无存。几千年来，阴谋论的思维方式，早已从朝廷和后院到书塾和巷间，无处不在，无处不是，即使文人的五言七律，也大都藏头藏尾，美之为微言大义，更不用说那些密旨遗诏。
　　一句又一句流传千古的成语：含沙射影、杯弓蛇影、韬光养晦、东山再起、忍辱负重、捕风捉影、偷梁换柱、掩耳盗铃、包藏祸心、蛊惑人心等，每字每句都有典故为证。而“男不读三国，女不看红楼”则成了传统的训诫。
　　然而，这些还只是民族传统文化中的一个组成部分。对于外来的异族，也即今天所说的“西方”，阴谋论的思维也早有它的深厚渊源，一句很为古老的“非我族类，其心必异”，至今还是最为经典的格言，其要义就是认为外界对于中国，不是“用夷变夏”，就是“西化分化”……
　　远在《左传·成公四年》，史佚之《志》中就有论曰：“‘非我族类，其心必异。’楚虽大，非吾族也，其肯字我乎？”
　　就是这句“非我族类，其心必异”，深刻地影响了国人传统的思维方式，也是当代中国“西方阴谋论”的最初雏形。但究其本质，实在是民族本位主义和民族中心主义的具体表现。以此对照，我们在各种盛行的所谓“西方阴谋论”的畅销巨著或网络博文里到处都能找到它的阴影。
　　事实上，如果一个国家和民族盛行阴谋论、绝大多数人认同阴谋论、热衷于阴谋论，那表明，在很大程度上，这一民族的心态是不够健全、不够正常的，而且是民族精神虚弱的表现。与此同时，也在很大程度上表明这一民族的全体认知能力的普遍低下，并对日趋全球化的历史潮流和加速融入国际社会的必然趋势抱有本能的抵触和敌视。
　　每当社会上发生重大的事件，人们总能在其背后寻找到产生这一事件的阴谋论来满足自己的心理，作出一种非同寻常甚至比事件本身更为惊人的特别解释，并且还会以充分的理由来驳斥和排除被广为认同的符合常理与逻辑的解释，这种特别的解释和思考常会染上神秘的色彩，使其在广泛的传播过程中增添了奇异的翅膀。
　　阴谋论不仅是传统的文化现象，而且也是国际性的文化现象，随着全球化的推进，阴谋论也在日益全球化。
　　其实，国内的种种阴谋论者，哪怕是名盛一时的“国师”，同西方包括日本在内的流行的阴谋论经典相比，实在是后起之秀。就拿邻近的日本来说，当国人对共济会还处于基本陌生甚至一无所知的情况下，就有许多学者将“共济会阴谋论”引进了日本的思想界，或多或少引起了一番不大不小的震动，并在20世纪80年代达到高峰。那时日美贸易和汇率摩擦非常激烈，于是强烈地刺激了日本人的爱国精神，“被虐意识”或 “被虐妄想”一时四起。
　　阴谋论总是与特定的政治、经济、文化等利益密切相关，一旦它与这些利益相符和结合，就等于为阴谋论安装了一个加速器。尤其当它一旦与狭隘的民族主义相吻合的时候，它还获得了一种特殊的道义和精神上的神圣性，使其滋生和繁衍的土壤成为坚定的磐石。一个民族若要在世界上崛起，全体民众的健全心态是一个必备的条件。但愿 “阴谋论”的普遍思维方式不要成为民族崛起的巨大障碍。
　　国内那些阴谋论代表人物，总想扮演发现新大陆的哥伦布的角色。他们以此为骄傲，以此为资本。然而一旦被戳穿，人们就会看到，他们实际上是在扮演一个可笑的滑稽角色。以其昏昏使人昭昭，是他们的普遍特征。例如，宋鸿兵曾对媒体说，当他知道美联储是私有的时候，非常吃惊。美联储的私有性质在美国，乃至全世界学术界都不是什么秘密，这是写在教科书里的。当他偶然发现这一惊天的秘密时，心情一定像哥伦布发现新大陆一样的激动和兴奋。我们可以理解这种心情。这么大的发现，放在谁那里都会一样的喜悦和激动。这种可笑的例子不胜枚举。
　　二   “专家权重”与批判的缺席
　　在一个正常的社会中，专家与学者的权威是必须的和必要的，这就是所谓的“专家权重”（expert weight）。人们对于社会重大事件的真相的认识，往往依赖于 “专家权重”。因为我们不可能学到一切，更不可能研究一切。所以，在通常情况下，我们需要依靠专家向我们提供重要的信息，甚至于他们的结论。尽管每个问题都有它的两个方面，但是权威往往倾斜在专家一边，因此，在辨别是非的争议中，专家的意见与大众的意见虽然不能获得平衡和同等的重视，但“专家权重”却能严重地影响着大众的判断，引导着社会思潮的流向。
　　然而问题也就经常出在这里。
　　1、在许多重大的社会问题和历史事件上，国内的专家在大众中并不受到真正的重视。它的原因是复杂的。这首先是因为他们的立场和观点往往不能独立地取决于专业的知识，总会受到各种非科学和非专业因素的干扰，因此专家的权威在大众眼里缺乏公信力。
　　2、一旦专家的权威丧失，社会主流对于问题的判断和指导就会失去平衡，不可避免地向社会大众的舆论意见倾斜。与此同时，伪科学伪学者也就不失时机地乘虚而入，别有用心地误导着大众的思维方式，将他们引进阴谋论的陷阱中去。
　　3、事实证明，所有那些阴谋论与阴谋论制造者，基本上都是伪科学和伪学者。这种情形在诸如“非典”、猪流感、疫苗接种、转基因食品、大气转暖、金融财政、货币汇率、“9·11”恐怖袭击中世贸大楼迅速倒塌的真实原因等特别需要专业知识的事件中尤其突出。它们都是极其专业的科学专题，根本不是非专业的大众思维所能主观臆测的。但所有关于这些问题的阴谋论，可以说都是非专业的伪学者们所制造和引导的。
　　4、然而，在几乎所有越是需要专业知识和科学检测的问题上，阴谋论越是容易在大众的思维方式中盛行。当代国内的阴谋论的思维之所以能那么普遍流行，毫无疑问，这与“专家权重”之权威的丧失、专家批判的缺席有直接的联系。
　　5、一个重大的理论或论点是否科学，必须要对它立论的前提作出仔细的审查，必须坚决地摒弃任何偏见或来历不明、不足为信的依据，以便获得对历史事件的明确、简洁却又符合科学的理解。在国外的学术界里，有一种“同行互查”或“同业评审”（peer review）的追求真理的最好方法。但是在实际上，无论在国内或国外，为什么有这么多阴谋论的书籍和文章在网络上大规模地盛行呢？就是因为缺乏“同行互查”或“同业评审”的科学机制，使得阴谋论的作品和观点得不到专家们的质疑和审核。
　　6、这种情况可以分成两个方面：一是阴谋论者们本身就根本无视专业的评论，拒绝严肃的科学实证，回避或逃避专业的学术性的检验，蔑视科学的真理性；二是学术界和专业的学者们的有意无意的缺席。即使个别具有使命感的学者或专家对阴谋论予以批判，但基本上都处于孤立的、分散的、自发的状态。相比之下，在阴谋论的作者和读者们组成的声势浩大的队伍面前，无疑显得势单力薄。
 



第47章 中国，请拒绝阴谋论(2)


　　7、由于阴谋论的不可证伪性，大多数专业的学者们常会自动地放弃艰苦的研究，或简单地对它们嗤之以鼻，不屑一顾，任其放纵，这就给阴谋论让出了巨大的空间，从而使其获得了迅速蔓延的良机。
　　三   别用西方阴谋论vs中国威胁论
　　冷战的结束并不意味着冷战思维的结束。现代意义上的“中国威胁论”主要起自冷战结束后，西方世界认为苏联的威胁消失了，而中国正逐步走向强盛，并以大国崛起的姿态展现在世界的政治和经济舞台。面对这一形势，以美国为首的西方国家的舆论界兴起了一阵“中国威胁论”。
　　这些现象，国内学者任剑涛先生在2010年8月19日天则经济研究所第411次双周论坛的演讲中有过较为充分的分析，其内容可详见《阴谋论与国家危机》等资料。
　　由于中西方世界之间在意识形态和文化背景之间的差异、地缘上的政治和经济利益的矛盾，中国经济良好的发展势头引起“自然的心理反弹”等因素，构成了“中国威胁论”的政治背景的恒定因素。在美国政府内，凡是想推动积极的中美关系和对华政策的主张，必然会遇到传统的强硬对华的右翼势力的反对，并将中国视为“潜在对手”。这在实质上就是冷战思维的延续，而且很难在短期内获得根本性的改变。尽管如此，无论“中国威胁论”被西方舆论界炒作得多么厉害，始终未能撼动中美关系的发展大局。
　　因为在美国还有一大批严肃的学者在认真关注着中国的发展，得出相对公正的结论，他们的观点是对“中国威胁论”的制衡。另外美国政府更多的是从其自身利益来考虑中美关系的，“中国威胁论”无疑对美国的对华政策有干扰，但其政策主要取决于国际大背景以及中美两国关系互动的状况。同时美国企业界推进中美经贸关系的意愿日盛一日，他们对“中国威胁论”已进行了广泛批评。
　　然而国内的许多阴谋论者却以“你有中国威胁论，我有西方阴谋论”的姿态来对付这种局面。他们在心理上具有如下几个特征：
　　1、每当不幸的事件发生，每当受到挫折和沮丧的时候，就将自己躲藏在“受害者心理”的状态中，并筑起坚硬的甲壳来回避和抵制外界，并以此来解脱自己，不再去寻找自身的原因。
　　2、这种受害者的心理会直接导致他们去寻找“替罪羊”，并将一切不幸的根源归结于他们，而且从来不会去试图接受他们和理解他们的信念，这种心态会轻易地导致人们掉入同样的陷阱。
　　3、事实越来越清楚地表明，阴谋论具有深厚的民粹主义信念和基础，他们最容易在底层的那些弱势的、无力的、无权的、不稳定的人群中制造最不可信、最可怕的阴谋论，利用他们的“受害者的心理”、恐惧心理，煽动起他们非理性的情绪。
　　这种独特的复杂的民族受害者的历史与心理因素在一部《中国百年被阴史》，也题称为《世界进入坟墓》中有集中的体现。 
　　四   看出了毛病，开错了药方
　　阴谋论还有一个本质上的特征，那就是它们不仅改写原有的历史真相和事实，而且还试图颠覆现存的、已为人类社会普遍和共同确认的历史观与价值观。所有他们这些“惊天的”发现和秘密，使每一个看到和听到的人们感到窒息，感到绝望，感到恐惧。他们将事情看得比它的实质更加恶劣、恐怖，更有杀伤力和毁灭性，并加以无限地升级，误导着人们的认识远远偏离真相，给社会造成恐怖气氛，客观上在破坏社会的和谐。
　　阴谋论在实际上所造成的后果就是：人们在历史上所建立起来的对于人类社会的杰出精英们的信任和依赖，人们曾经所信奉的共同的价值，人类所梦寐以求的世界和平和崭新美好的理想远景，一旦被阴谋论所彻底摧毁和颠覆，发现所有这一切其实只不过是阴谋集团的罪恶阴谋，将会有什么样的感受呢？
　　当人们已经在惊叹现代社会的价值缺失和信仰真空时，阴谋论却在悄悄地摧毁着一个民族价值体系的底线。一旦最后的价值体系的底线被摧毁，社会的价值缺失和信仰真空就会进一步恶化，这样的民族就会轻易地被绑架，被推上同世界文明相对立的战车。这样的事例在历史上屡见不鲜，但也都以最悲惨的失败而告终。
　　国内的阴谋论者与西方的阴谋论者有一个很大的区别。在西方，热衷于阴谋论和制造阴谋论的人，绝大多数是知识分子中的自由派，也可被称为民主派的左翼。他们以揭露社会领域中所有的、各种各样的统治者和掌控者的“阴谋”为使命，并以阴谋论作为一种舆论的武器来质疑他们、批判他们、监督他们，因此他们总是以他们自己国内权力的对立者、对抗者、怀疑者、批判者的姿态出现。
　　国内的阴谋论者与此不同之处在于：他们的出发点和目的看似是维护国内的国家政权的总体利益。因此，以何新和宋鸿兵为代表的阴谋论者，在方式上总希望自己的信息和高论能传达到国家的最高领导层，引起国家最高领导层的注意。他们为自己的这种方式而骄傲，他们的书籍也为此而畅销。
　　然而，他们所散布的阴谋论和西方阴谋的威胁，在客观上往往起到相反的效果，并以此来掩盖国内的社会矛盾，无视矛盾的真正根源，否定体制改革的必要性，转移国内的视线，加剧民族主义的情绪，恶化国际关系。实际上，他们起到的是用阴谋论的谬论来误导国家和广大民众的作用，起到了干扰国家的政治决策和正常的行政与公共事业的作用。
　　不能否认，那些沉浸在阴谋论中的作者，基本上往往都是激进的爱国人士，我们应当肯定他们爱国的动机。中国落后是要赶，但要遵照规律一步步踏踏实实地赶，三步并作两步则往往会失败。正如电影《让子弹飞》里的台词所说的那样：“步子大了就会扯着蛋。”
　　沉迷于阴谋论，实际上就会无形中成为阴谋论的受害者。“中国威胁论” 是西方对中国经济崛起的抵制和反应，是冷战思维的延续，而“西方阴谋论”则是对这一“中国威胁论”的抵制和反应，同样也是冷战思维的延续。
　　正如“中国威胁论”在西方世界实际上并没有起到决定性的作用一样，“西方阴谋论”也没有对西方世界起到任何作用。然而“西方阴谋论”在国内却起到了很大的负面影响。实际上，它非但不能有效地对抗“中国威胁论”，相反加强了“中国威胁论”，在向西方世界证实“中国威胁论”的存在。
　　国内大量鼓吹和散布“西方阴谋论”的作者所提供的西方阴谋论的依据和资料不仅缺乏独立的研究和思考，而且过度地依赖那些有限的、狭隘的、片面的、歪曲的、虚假的阴谋论的信息，并在这些基础上不断地添加进自己的主观的想象，过度地解读这些信息，过度地夸张这些信息，同时将国内所产生的种种社会问题的根源，转嫁为西方世界针对中国人的阴谋，这样一来，非但无助于社会问题的正常合理的解决，反而将问题复杂化、情绪化，并因此而成为理性地解决社会问题的障碍。
　　形象一点说：他们将中国当做一个病人，诊断出一些症状，指出其病因，指出其病根是由国外传染而来，需要及时治疗，于是及时开出了药方，扮演了“舍我其谁”“治病救人”的“神医”角色。但是当我们看到他们开出的药方时，就会明白，他们虽然看出了毛病，但开错了药方。
　　改革开放以来，中国得益于全球化已是不争的事实，因此，盲目地抵制全球化和西方世界是不利于中国的现代化进程的。
　　五   别让阴谋论恐吓中国，绑架民众
　　在阴谋论的忽悠与恐吓之下，当无辜的读者忽然发现：在遥远的西方世界，在前所未知的神秘角落里，隐蔽的阴谋集团正在无所不能地掌控着世界各国的命运，操纵着人类历史的进程，上自各国政府首脑的决策和国家的财政金库，下至平民百姓的生活细节和每人的口袋。它们不仅左右着我们每个人的现在和未来，甚至于左右着我们整个民族的命运。不仅如此，在它的背后还躲藏着更为神奇的、古老而又恐怖的阴谋和阴谋论者。即使整个地球，也只是他们章鱼般贪婪的触手所紧扼的囊中之物。
　　当读者们忽然发现，在世界遥远的角落，几个西方世界中心的精英，已经完成和正在执行着一个骇人听闻的恐怖计划，将以生化武器和核弹，以及闻所未闻、不可思议的高科技秘密武器，用毁灭性的手段铲除中国的人口，彻底地消灭中国人，使我们时刻处于死亡的边缘。中国人面临灭种大祸，几千年文明或将终结，中华民族又到了最危险的时候！
　　“如果你以前对此一无所知，今天我们告诉你！”
　　“如果你还不知道他们是谁，今天我们告诉你！”
　　当读者们突然发现：在一个民以食为天的国度里，我们所吃的每粒米、每滴油里，都隐藏着西方世界一个又一个精心策划的阴谋。这一阴谋必将导致我们这一民族最终全体饿死，或莫名地夭折病死或失去生育力；我们日常生活中必需的衣食住行，甚至我们每天的青椒肉丝的价格都被一双无形的、遥远的、恶毒的手所神秘地控制，我们今天所拥有的一切，随时都可能在这双手下顷刻间灰飞烟灭。
　　我们也许还会突然发现，具有五千年悠久文化的、正在崛起的中华民族居然在他们面前属于垃圾，属于必须消灭的人种行列。
　　当我们突然发现，那些站在世界政治舞台中心的显赫人物，一些靠公开的投票选举上台的、对世界的历史进程具有举足轻重影响的总统首相们，居然都是某个秘密的邪恶的宗教组织的成员，即使世界首富比尔·盖茨和股神巴菲特也在所难免。甚至欧洲文艺复兴和法国启蒙运动的思想家革命家，还包括那些改写人类文明和科学历史的科学家们，以及给人类带来无穷精神享受的艺术家和作曲家们，也都一一排列在这一阴谋集团的名单之中。几百年来，这个秘密的邪恶的宗教组织一直在策划和实施着掌控世界毁灭人类的阴谋……
　　当读者们一旦发现这些令人震惊的秘密，当平民大众感到所有这一切都是对我们的威胁，而且正在悄悄地向我们走来，或如达摩克利斯之剑时刻悬挂在我们的头顶；当人们突然发现：我们实际上生活在恐惧之中。如果不听取他们的警告，不接受他们救世救国救民的良策，除了无奈地面对这一包围之外，只能束手无策地由魔鬼来摆布我们的命运。
　　日本的大地震大海啸造成了核辐射的后果，这是需要以最实际、最科学的姿态来应对，但是，一个小小的谣言居然能引起盐恐慌、盐抢购这样的世界性的“奇迹”，那么，以上这些骇人听闻的阴谋论一旦与某个重大的社会突发事件结合起来，它会造成什么样的后果，是完全可想而知的。
　　但是，如果我们清醒，就会发现：世界不仅充满了阴谋、充满了阴谋论者，同样也充满了阴谋的同谋者。更为可怕的是，如果在我们的周围，绝大多数人都以这种阴谋论的方式来思维，试想一下，我们不仅被威胁和恐惧所包围，我们还被所有相信这些威胁和恐惧的人所包围，那会是什么情景？试想一下，如果它不仅影响人们的思维方式，还可能影响着国家的最高层的决策，那又是怎样的情景？
　　中国，请拒绝阴谋论！
　　铁戈
　　2011年6月初稿 上海
　　2013年1月修订


  
