 

　　正说清朝十二后妃　　作者：徐广源　

　　图书简介：
　　说到清朝，就不能不提到建立清朝的满族，在中国五十六个民族中，满族是一个经历特殊、很有特点的民族。以往人们对满族的历史和其所创造的物质财富和精神财富重视不够，致使一些满族人对自己民族的历史文化也知之甚少。本书以清代十二位后妃的命运为切入点，揭示她们的遭遇及其在历史进程中所起的直接或间接的作用。本书所选择的十二位后妃除了同清王朝的兴衰紧密相连的孝庄皇太后与慈禧外，还描述了在努尔哈赤兴邦建国期间留下足迹的大妃乌拉那拉氏既具传奇又颇为惨烈的一生……　

　　大妃阿巴亥
　　孝庄文皇后
　　董鄂妃
　　孝圣皇后
　　孝贤皇后
　　乌喇那拉氏
　　香妃
　　慈安皇太后
　　慈禧太后
　　孝哲皇后
　　孝定皇后
　　珍妃　

　　大妃阿巴亥
　　12岁出嫁：政治交易的筹码　　　　　　　　　　　　　　
　　清太祖努尔哈赤虽然创建了后金政权，登上了汗位，却并未建立后妃制度，“但循国俗”称福晋（前期多称福金，意同）。当时正妻称大福晋，妾称小福晋，后世书籍中称大妃或皇后。本章所介绍的大妃阿巴亥是努尔哈赤的第四任大妃，是英亲王阿济格、睿亲王多尔衮、豫亲王多铎的生母。在她37年的人生旅途中，坎坷多难，颇具传奇色彩。　
　　阿巴亥是女真乌喇部首领满泰的女儿，布占泰的侄女，生于明万历十八年（1590）。万历二十一年（1593），叶赫、乌喇等九部联合进攻建州，结果被努尔哈赤打得大败，九部皆元气大伤。乌拉王城遗址　
　　乌喇部的首领布占泰被俘，三年后才被释放。布占泰尝到了努尔哈赤的厉害，不敢再与建州作对。万历二十九年（1601）十一月，努尔哈赤毫不费力地灭了哈达部。唇亡齿寒，哈达部的灭亡，更使布占泰心惊肉跳。他深知努尔哈赤雄心勃勃，早有吞并各部的野心，为保住乌喇，他决定将兄长满泰（此时已死）刚12岁的女儿阿巴亥嫁给努尔哈赤为妻。万历二十九年（1601）十一月，布占泰亲自送阿巴亥到建州，与努尔哈赤成婚。当时努尔哈赤已43岁，且已有了六七位妻妾。　
　　幼小的阿巴亥不仅丰姿貌美，而且颇有机变。成婚后，很快就获得了努尔哈赤的宠爱。两年后，大妃孟古姐姐叶赫那拉氏（皇太极之母，后来被追谥为孝慈高皇后）病逝，努尔哈赤很快立阿巴亥为大妃。万历三十三年（1605）七月十五日，阿巴亥为努尔哈赤生下了第十二子阿济格，万历四十年（1612）十月二十五日，阿巴亥生下了第二十四子多尔衮，万历四十二年（1614）二月二十四日，阿巴亥又生下了第二十五子多铎。阿巴亥生的这三个儿子，努尔哈赤皆爱若珍宝，将作为后金根本的八旗军队中的三旗交给他们分别掌管。　
　　被逼殉死：政治祭坛上的牺牲
　　遭惩处被休弃，对阿巴亥而言是一个重大打击，但还不是致命的，因为努尔哈赤对她的感情和牵挂仍在。因此阿巴亥在遭休弃不足一年后，又被复立了大妃之位。但努尔哈赤死后，情形就完全不同了。　
　　盛京皇宫大政殿与十王亭天命十一年（1626）七月二十三日，努尔哈赤染病，到清河温泉疗养。八月初七日，因病势沉重，决定返回沈阳，乘船顺太子河而下，同时派人召大妃阿巴亥来见。当努尔哈赤行到浑河时，与大妃相会。八月十一日行到距沈阳40里的叆鸡堡，当天未时，努尔哈赤病逝，终年68岁。令阿巴亥意想不到的是，夫君的驾崩之日就是自己的死亡之期。　
　　努尔哈赤死后的第二天即八月十二日早晨，以皇太极为首的诸王传努尔哈赤遗诏，要大妃阿巴亥殉死。丰姿妍丽的阿巴亥当时37岁，正值盛年，她的三个儿子：阿济格22岁已经成年、多尔衮只有15岁、多铎13岁。出于对尘世的留恋和对爱子的牵挂，阿巴亥百般支吾，希望事情能有转机。但诸王寸步不让，阿巴亥在被逼无奈、山穷水尽的情况下，自缢殉死（一说被用弓弦勒死）。当时情景之凄惨，着实使人神伤。成书最早的《太祖武皇帝实录》较为详细地记述了阿巴亥被逼殉死的情景：　
　　后饶丰姿，然心怀嫉妒，每致帝不悦，虽有机变，终为帝之明所制。留之恐后为国乱，预遗言于诸王曰：“俟吾终，必令之殉。”诸王以帝遗言告后，后支吾不从。诸王曰：“先帝有命，虽欲不从，不可得也。”后遂服礼衣，尽以珠宝饰之，哀谓诸王曰：“吾自十二岁事先帝，丰衣美食，已二十六年，吾不忍离，故相从于地下。吾二子多尔衮、多铎，当恩养之。”诸王泣而对曰：“二幼弟，吾等若无恩养，是忘父也。岂有不恩养之理！”于是，后于十二日辛亥辰时自尽，寿三十七，乃与帝同柩。　
　　阿巴亥之殉死，未必出于努尔哈赤的遗命，很可能是皇太极等诸王矫诏，逼迫阿巴亥殉死的。其理由如下：　
　　其一，当时对殉死是有一定限制的：为夫殉死的妻子一定要是爱妻，而且她膝下不能有幼子，与夫不睦的妻子不能殉死。这一点努尔哈赤、皇太极都清楚。既然阿巴亥“心怀嫉妒，每致帝不悦”，这就说明阿巴亥不是爱妻；而且阿巴亥还有多尔衮和多铎二个幼子。这两条都不符合殉死的条件，所以努尔哈赤不会留有令阿巴亥殉死的遗命。　
　　其二，当诸王将努尔哈赤令她殉死的遗命告知时，阿巴亥“支吾不从”，有史书载：“迟疑未决。”而后来纂修《太祖实录》时，这两句话均未载入，可见里面有鬼。阿巴亥为什么“支吾不从”？难道她不知道“当殉者，不容辞”的规定吗？这表明她怀疑努尔哈赤临终前并没有留下令她殉死的遗命。她必然要对诸王讲明情况，据理力争，甚至揭露、怒斥诸王的险恶用心。后来修书时，不便公开实情，只得用“支吾不从”或“迟疑未决”来掩饰。后来可能觉得即使用这样的词句也会露出马脚，令人生疑，所以在修《太祖实录》时，干脆把这两句删掉，以免节外生枝。　
　　其三，清代官书，无论《太祖武皇帝实录》、《满洲实录》，还是《太祖实录》，都记载“上于国家政事、子孙遗训，平日皆预定告诫，临崩不复言及”，就是说努尔哈赤死前没留任何遗言。可此时又冒出了令大妃殉死的遗命，这不是自相矛盾吗？所以很难令人相信。　
　　阿巴亥之子多铎像其四，天命五年（1620）三月，在处理大妃私藏私送财物、与代善有私情的事件中，盛怒中的努尔哈赤尚能怜惜三个孩子无人照看而宽赦大妃。而在他临终之时，怎会让毫无过错，又精心照顾、陪伴在身边的大妃为自己殉死而不顾年幼的孩子呢？这在情理上也难以说通。　
　　其五，当时的风俗，殉夫者一般都是地位较低的妾，很少有正妻殉死的。所以努尔哈赤遗命阿巴亥殉死的可能性是很小的。　
　　那么，皇太极等人为什么要迫不及待地逼手无缚鸡之力的阿巴亥去死呢？原因有三：　
　　其一，阿巴亥生了三个儿子，年纪虽不大，但都显示出了非凡的才智，英武不俗，尤其多尔衮更是鹤立鸡群，“聪颖异常”，一旦长大成人，一定是十分了得的英雄。弟兄三人若同气连枝，团结一致，其背后再有一位极富机变、地位很高的母亲当后台，那将是一股极强大的政治势力，对皇太极威胁极大。所以必须抓住先帝驾崩的难得之机，在三个孩子尚在年幼之时，首先除掉阿巴亥，以绝后患。　
　　其二，努尔哈赤在预感到大限将至之时，特地将大妃阿巴亥召来，与她共同度过了人生中的最后五天。为什么要召大妃？肯定会有重大的事情与阿巴亥之子
　　商量，有重要的情况向她通报，有重要的话要嘱咐于她。据朝鲜史籍《春坡堂日月录》记载：努尔哈赤临终时，遗命将汗位传给多尔衮，由代善辅政。如果真有此事，那么这个决定很可能就是努尔哈赤与阿巴亥共同商定的，或是阿巴亥首先知道的。阿巴亥是努尔哈赤临终前所有情况的最知情者，这样一来，她自然就成了皇太极的心腹之患和谋夺汗位的最大障碍，势必除之。后来的清代官书之所以讳言努尔哈赤留有遗言，皆云“不复言及”，可能也是有意转移、模糊后人的注意力。　
　　其三，皇太极内心长期隐藏着难以启齿的对阿巴亥的仇恨。皇太极的生母孟古姐姐叶赫那拉氏是努尔哈赤的前任大妃，尽管她年轻貌美、丰姿妍丽，但当比她年轻15岁、更为丰姿绰约、俏丽聪颖的阿巴亥来到努尔哈赤的身边的时候，努尔哈赤出于喜新厌旧的天性，将更多的爱倾注到了阿巴亥身上，这就必然冷落了孟古姐姐。醋意、孤独、嫉恨交织在一起，使性格内向的孟古姐姐忧郁寡欢，竟至积虑成病，二年后撒手人寰，芳龄仅29岁。母亲的死，对于皇太极来说，无论从心理上、地位上，还是生活上，都是一个巨大的打击，影响极大。尽管当时皇太极只有11岁，但对阿巴亥的仇恨的种子已深深地埋进了他的心田，新仇旧恨交织在一起，只要有机会，皇太极岂能不置阿巴亥于死地？　阿巴亥第三次成了政治斗争的牺牲品，丢掉了性命，代价惨重。　
　　另外值得一提的是，这次为努尔哈赤殉死的，不仅有阿巴亥，还有他的二个小妃，其中一个就是曾经告发过阿巴亥的代音察。她因揭发阿巴亥有功，颇为受宠，地位上升，能与努尔哈赤同桌吃饭。既然如此，为什么还让她殉死呢？这说明代音察揭发阿巴亥，打击代善，的确是受皇太极指使的，皇太极为除后患，杀她灭口。她也同阿巴亥一样，成了政治斗争的牺牲品。　
　　死后荣辱：同样离不开政治
　　天命十一年（1626）八月十二日辰时，阿巴亥自尽而死，当日盛殓，巳时与努尔哈赤的遗体同时出宫，安放在沈阳城内西北角。天聪三年（1629）二月十三日，阿巴亥同努尔哈赤葬入福陵。阿巴亥的悲惨命运并没有因她的死去而终结。　
　　皇太极即皇帝位以后，于崇德元年（1636）追谥其生母孟古姐姐为“孝慈昭宪纯德真顺承天育圣武皇后”，并将神牌供放于太庙内。孟古姐姐是努尔哈赤的大妃，是皇帝的生母，皇太极这样做，无可厚非。但阿巴亥同样是努尔哈赤的大妃，与孟古姐姐地位相同，却没有被追谥为皇后，也没有设神牌，显然是被有意贬低。　
　　天聪三年（1629）二月十三日，努尔哈赤入葬刚刚建成的沈阳福陵，同时入葬的还有孝慈皇后、阿巴亥和继妃富察氏，但在官方史书上却只记载孝慈皇后和富察氏，对阿巴亥一字不提，明显是对阿巴亥的歧视。　
　　多尔衮对皇太极的不公允做法，看在眼里，恨在心上，但他城府很深，善于韬光养晦。他深知，若此时为母亲鸣不平，不仅毫无用处，反而还会断送自己。十几年后，当多尔衮当上了权倾朝野的皇父摄政王时，终于有了为母亲正名的机会了。顺治七年（1650）八月，多尔衮利用手中的权力，以顺治皇帝的名义，正式追谥阿巴亥为“孝烈恭敏献哲仁和赞天俪圣武皇后”，将其神牌升祔太庙，与努尔哈赤并列太室，同飨玉筵。　
　　可惜好景不长，刚过半年，多尔衮获罪，多尔衮、阿巴亥以及多尔衮之妻的所有封典悉被追夺，神牌从太庙中撤出。虽然在127年后，乾隆帝为多尔衮恢复了名誉，但对其生母阿巴亥却一字未提。从此，阿巴亥便销声匿迹了。阿巴亥第四次成了政治斗争的牺牲品。　
　　阿巴亥作为一名柔弱女人，12岁时就作为一个政治交易的筹码，嫁到异国他乡，成了43岁的努尔哈赤的一个小妾。在美女众多、管制极严的汗宫中，孤身无助的十几岁的阿巴亥惟一的出路就是靠自己的美貌和逢迎，千方百计地取悦夫君，获得怜悯和宠爱。顺治帝将多尔衮母、妻撤出庙享的诏书　
　　福陵隆恩门（徐广源提供）她既没有害人之心，也没有乱国之迹。当她得知丈夫有意在其百年后将自己和孩子托付给大贝勒时，她送食品、暗送秋波讨好大贝勒，是完全可以理解的。她拿财物赠给努尔哈赤部下的一些官员、将领的妻女，赠给附近村里的一些百姓，这对于收买人心，树立努尔哈赤的威望，团结官民拥护努尔哈赤的统一大业，很有益处，这表明阿巴亥颇有政治见地，是帮助夫君成就大业的一种佳行，本应受到称赞，却成了罪状。阿巴亥为努尔哈赤生育了三个儿子，这三个儿子后来都成了清初的著名将领，屡立战功。阿巴亥何其无辜，在30多年的人生旅途中，始终生活在政治斗争的漩涡中，多次成为政治斗争的牺牲品，最后竟被逼迫殉死。而且死后不得安宁，依然受到不公正的待遇和伤害。　
　　阿巴亥个人小档案　
　　姓氏：乌喇那拉氏　　出生：明万历十八年（1590）　
　　属相：虎　　　父亲：满泰　
　　丈夫：天命汗努尔哈赤　　子女：3个儿子　
　　出嫁：万历二十九年（1601）十一月立为大妃：万历三十一年（1603）年底　
　　最得意：丰衣美食　　　最失意：曾被休弃　
　　最痛心：被逼殉死　　　卒年：天命十一年（1626）八月十二日　
　　享年：37岁　　　　　　入葬：天聪三年（1629）二月十三日　
　　陵寝：福陵　

　　孝庄文皇后

　　说不尽的孝庄文皇后
　　昭西陵鸟瞰（徐广源提供）在遵化清东陵，有座陵寝像一只孤雁，被建在了陵区界墙——风水墙之外、陵区总大门大红门的旁边。这就是昭西陵，是孝庄文皇后的陵寝。孝庄文皇后就是清朝历史上有名的庄妃，她是皇太极的爱妃，少年天子顺治帝福临的生母，康熙大帝玄烨的祖母，她与清初三位皇帝都有着至为密切的关系。清制，皇后陵没有自己的独立名称，而是根据其夫陵名来命名的。陵名第一个字用其夫陵名的第一个字，第二个字根据皇后陵位于夫君陵的相对方位而定。清代陵寝都坐北朝南，皇后陵只能建在皇帝陵的东面或西面。孝庄文皇后的陵叫昭西陵，表明与远在盛京（今沈阳）的昭陵为一个体系。昭陵就是清太宗皇太极的陵寝。因为孝庄文皇后的陵寝在昭陵之西，所以称为“昭西陵”。　
　　庄妃像这样就出现了问题。按照满族旧俗，孝庄文皇后崩逝后理应奉安盛京的昭陵，与太宗皇帝合葬。然而事实上，她不仅没有葬到昭陵，而且远隔千里，甚至也没有葬进清东陵，就这样孤零零的给人一种无可归属的印象。以孝庄文皇后名望如此之大，身份如此之高，她的陵寝为什么会出现这样令人费解的现象？其中有什么隐情？　
　　按照史书的说法，孝庄文皇后崩逝前曾经表示，不想惊动太宗皇帝的亡灵，同时又舍不得儿孙们，所以坚持不要奉安盛京，而要在孝陵与子孙为伴。　
　　但人们并不肯轻信史书上的记载，认为那是“为尊者讳”，于是拿出一段“太后下嫁”的公案来解释孝庄文皇后的陵寝之谜。　
　　据说皇太极崩逝后，正值盛年的庄妃（此时已是太后了）或是由于孤枕难耐，或是为了保住儿子顺治的皇位，屈尊下嫁摄政王多尔衮。在当时，寡妇再嫁即使发生在普通百姓家，也会普遭非议，更何况发生在皇家？为此，清朝皇室便将她的陵寝摒出陵区之外，建在陵区大门外一旁，让她千秋万代为子孙看守陵门，充当警卫，以示惩处。　
　　太后是否下嫁，学界现在尚无定论，我们在这里不想强说其有，也不想断言其无。但想说明的是，即使抛开太后是否下嫁的问题，也同样可以解开孝庄文皇后的陵寝之谜。　
　　孝庄文皇后的陵叫昭西陵，表明仍与昭陵是一个体系，也就是说，她这个皇后依旧从属于太宗皇帝。那么这座陵寝为什么不葬进清东陵陵区之内，而偏偏被搁置在大门之外呢？这也不难解释。清东陵以顺治帝福临的孝陵为主陵。孝陵位于昌瑞山主峰南麓，是陵区内至高无上的尊贵之位。清东陵与关外的昭陵是不同的体系，绝不能混淆。如果将昭西陵建在清东陵风水墙内，不仅打乱了两个体系，而且将昭西陵建在任何一处，都卑于其子的孝陵，有悖于理法。这样将昭西陵建在陵区之外，就既明确了两个体系的界限，又满足了孝庄文皇后死后与子孙为伴的遗愿。　
　　昭西陵所以建在大红门左旁，也是有其道理的。清代谒陵制度，是从辈份最高的陵开始。孝庄文皇后的辈份高于葬于清东陵的后代帝后，晚辈谒陵时，自然要先从昭西陵开始。
　　昭西陵建在谒陵人必经之处的大红门旁边，为世代子孙及钦点王公的谒陵提供了极大的方便。清代崇尚左方，以左为贵。昭西陵正好在大红门左方。陵址之地要求土层厚，土质细腻无沙，颜色纯正，昭西陵所在之地完全符合这一要求。以此看来，将昭西陵建在清东陵风水墙外，大红门左旁，是当时情况下最合情合理的选择。　
　　为什么一座陵墓会引起人们偌大的兴趣？因为它里面埋葬的那个人实在太重要，太引人注目了。所以，我们紧接下来就该了解一下孝庄文皇后这个人的传奇人生了。　
　　从一座特殊的陵墓谈起
　　孝庄文皇后，蒙族，姓博尔济吉特，名本布泰（也可翻译为布木布泰）。她是蒙古科尔沁大草原贝勒寨桑的第二个女儿，生于明万历四十一年（1613）二月初八日。她13岁的时候，就已经出落得如花似玉、楚楚动人了。她的祖父莽古思为了加强与后金的政治联盟，维护自己部落的利益，决定将自己的孙女本布泰嫁给皇太极。　
　　天命十年（1625）二月初二日，13岁的本布泰带着她的贴身侍女苏麻喇姑，在兄长吴克善的护送下，来到了后金的新都辽阳。皇太极亲自迎接到沈阳城外的北岗，在那里举行了盛大宴会，欢迎送亲队伍的到来。快到辽阳城时，大金汗努尔哈赤亲率众后妃、贝勒、大臣出城迎接。入城后，“设大宴以礼成婚”。本布泰从此成了34岁的皇太极的侧福晋。　
　　早在11年前，即万历四十二年（1614），莽古思就已将自己的女儿、本布泰的姑母哲哲嫁给皇太极作大福晋。在本布泰出嫁后的第九年，即天聪八年（1634），她的姐姐海兰珠也嫁给了皇太极。亲姑侄三个女人同事一夫，这在有清一代是空前绝后的，在整个中国历史上也十分罕见。　
　　崇德元年（1636），皇太极称帝，完善后妃制度，并建五宫，分别是：清宁宫、关雎宫、麟趾宫、衍庆宫、永福宫。其中，大福晋哲哲为清宁宫中宫皇后；海兰珠位列第二，为关雎宫宸妃；第三位麟趾宫贵妃那木钟，为蒙古阿霸垓郡王额齐格诺颜之女；第四位衍庆宫淑妃巴特马·璪，原是蒙古察哈尔林丹汗的窦土门福金；本布泰名列第五，被封为永福宫庄妃。中国第一历史档案馆至今珍藏着册封庄妃的册文，这是惟一幸存下来的清廷入关前的后妃册文，史料价值极高：　
　　奉天承运宽温仁圣皇帝制曰：自开辟以来，有应运之主，必有广胤之妃。然锡册命而定名分，诚圣帝明王之首重也。兹尔本布泰，系蒙古廓尔沁国之女，夙缘作合，淑质性成。朕登大宝，爰仿古制，册尔为永福册封庄妃册文（满文部分）　
　　册封庄妃册文（蒙文部分）　
　　册封庄妃册文（汉文部分）宫庄妃。尔其贞懿恭简，纯孝谦让，恪遵皇后之训，勿负朕命。　
　　大清崇德元年七月初十日　
　　庄妃之名由此而来。可以想见，她在当时还不足以引起人们的充分注意，因为从地位来说，她排在五宫后妃的最末，而且当时皇太极乾纲独断，年富力强，历史还没有给庄妃展示自己的机会。　
　　良好的修养和深厚的亲情
　　孝庄文皇后一生历经天命、天聪、崇德、顺治、康熙五朝，历四帝，她的名字与清初许多重大的事件紧密地联系在一起。作为处于特殊历史时期、特殊政治地位的女性，孝庄文皇后既具雄才大略、挽狂澜于既倒的政治家气魄，又淡泊名利、仁慈护下、黜奢崇俭，一心一意抚育子孙成材。她是中国历史上最杰出的女性之一。　
　　无权欲，不争名。太后临朝称制也好，垂帘听政也好，在中国历史上屡见不鲜。孝庄文皇后也有多次垂帘听政的机会。福临6岁即位，当时孝庄文皇后31岁，正值盛年，精力充沛。玄烨8岁即位，孝庄文皇后49岁，体质尚健，阅历更广，经验更为丰富，可谓是德高望重、一言九鼎的重要人物。特别是在顺治十八年（1661）三月，玄烨刚刚即位，江南桐城县一位叫周南的生员（秀才）特地赶到北京，向朝廷条奏十款，其中有一款就是要求孝庄文皇后垂帘听政。这比慈禧在咸丰十一年（1861）处心积虑要垂帘听政时的条件和环境优越得多。但孝庄文皇后放弃了这一切机会，她无强烈的权欲，更不想出头露面执掌大权，她只想尽心辅佐儿孙以成大业，成为一代令主。　
　　在平定三藩叛乱的战争中，孝庄文皇后也起到了举足轻重的作用。康熙皇帝及群臣要给她加上徽号，孝庄文皇后谦逊地说：“自叛逆遘乱，于今八年，皇帝焦心劳思，运奇制胜，故得盗寇削平，海宇宁谧。皇帝应受尊号，以答臣民之望。予处深宫之中，不与外事，受此尊号，于心未惬。此典礼不必行。”她将平叛的所有功劳归到了皇帝身上。　
　　仁慈护下，戒奢从俭。康熙十四年（1675），在孝庄文皇后的提议下，玄烨派图海领兵去平定察哈尔布尔尼叛乱。　
　　一位庶妃的家正在察哈尔，家中老母已经90多岁了，与妃子的哥哥萨林地在一起生活。这位妃子听说朝廷要派兵平定那里的叛乱，非常担心母亲在战乱中遭到不幸，于是向孝庄文皇后倾述。孝庄文皇后听了深表悯恻和同情，于五月初四日这天，命太监刘忠到皇帝那里说明情况。玄烨奉到懿旨后，当即谕兵部速行文察哈尔，查明情况，收管其家产，交与内务府所管庄头，送到京城。　
　　孝庄文皇后一向反对奢侈，提倡节俭。她从自己做起，率先垂范。她宫中的器物坏了，能焊的焊，能修的修，尽量不换新的。她的这一美德影响了整个宫廷，影响了皇帝。皇宫上下厉行节俭，宫中开支之少为前代所未有。康熙二十九年（1690）正月，大臣们将当时宫中的用人、用物及开支情况与明朝作了一个对比：前明宫内每年用金花银96万9400余两，今悉已充饷；前明光禄寺每年送内所用各项银24万余两，今只3万余两。前明每年宫中用木柴2686万余斤，今只六七百万斤。前明各宫床帐、舆轿、花毯等项每年用银28200余两，今俱不用。唐太宗乃有唐令主，但一次遣发宫女达3000多人，其余则更有数千人可知。今除慈宁宫、寿康宫外，乾清宫妃嫔以下使用老媪、洒扫宫女，合计止134人。皇宫内如此节俭，省出的银两哪里去了？顺治十年（1653）七月，大雨成灾，房倒屋塌，庄稼淹没，百姓流离失所，困难已极，孝庄文皇后将宫中节省出来的8万两银子拿出来救济百姓。顺治十一年（1654）拿出4万两、顺治十三年（1856）又拿出3万两用于救灾。康熙十三年（1674）二月，孝庄文皇后又将宫中节省的银两拿出来，奖赏给平定三藩叛乱的出征兵丁。　
　　孝庄文皇后当皇太后18年，当太皇太后26年，特别是大清王朝到了康熙二十六年（1687）已臻强盛。在此期间，她没有要求为自己建一处园囿以供享乐。要避暑，只能到塞外喀喇城一带，要洗沐休闲，只能到赤城和遵化的汤泉，还要长途跋涉。　
　　孝庄文皇后的节俭，不仅使宫廷奢靡风气为之一变，同时也为朝廷树立了威信，赢得了人心。　
　　精心抚育，子孙成材。孝庄文皇后“独嗜图史”，有较深的文化修养。她深知，作为一代帝王，必须有扎实的文化功底，能够博古通今，深悉往代兴衰之要，才能治国平天下。　
　　孝庄文皇后对福临、玄烨父子的文化学习非常重视，严格要求。福临即位后，为了便于学习，“择满汉词臣充经筵讲官，于景运门内建值房，令翰林官直宿备顾问，经书史策，手不释卷”，读书过于劳累，“曾经咳血”。福临每次到皇太后宫问安，总是“长跪受教”。玄烨在祖母的教导下，在幼年“即知黽勉学问，好读书，嗜书法，留心典籍。竟至过劳，痰中带血，亦未少辍”。孝庄文皇后让自己的贴身侍女、聪明灵巧的苏麻喇姑帮助玄烨学习蒙文。由于孝庄文皇后督导、影响，福临和玄烨的文化功底打得非常扎实，为他们后来处理国家大事奠定了坚实的基础。　
　　孝庄文皇后更注意培养福临、玄烨用人行政、管理国家的能力。　
　　自古称“为君难”，苍生至众，天子以一身临其上，生养抚育，无不引领而望。必深思得众则得国之道，使四海之内咸登康阜，绵历数于无疆惟休。汝尚其宽裕慈仁，温良恭敬，慎乃威仪，谨尔出话，夙夜恪勤，以祗承乃祖考遗绪，俾予亦无疚于厥心。　
　　孝庄文皇后将这些话写在纸上，让玄烨看，以加强他的记忆。在孝庄文皇后的教育影响下，玄烨认识到帝王对于国家治理的重要性，于是他令儒臣翻译了《大学衍义》一书。书成送给孝庄文皇后阅示。孝庄文皇后非常高兴，进一步因势利导说：　
　　人主居四海臣民之上，所关甚巨。然代天理物，端在躬行；致治兴化，必先修己。此书法戒毕陈，诚为切要。尔特加意是编，命儒臣翻译刊刻，更令颁赐诸臣，予心欣悦。用是，特出予内帑白金一千两，可即赉予在事官员。　
　　孝庄文皇后对于玄烨注重治国安民教育、刊刻有关书籍颁发臣工的做法，非常高兴，予以嘉许，并拿出重金赏赉。　
　　孝庄文皇后对于儿孙的生活细节，甚至一举一动，一言一行，都悉心洞察，循循善诱，因势利导。对于他们的进步、成绩，予以支持、鼓励；对于他们的缺点、毛病，予以教育劝阻。玄烨幼时曾染上了吸烟的恶习，孝庄文皇后发觉后，及时对玄烨进行教育，向他讲明：吸烟不仅对身体有害，而且也极易引起火灾，有百弊而无一利。在祖母的劝阻下，玄烨坚决地戒了烟。即位后，玄烨还时时劝说臣工们戒烟。在祖母的影响下，玄烨自幼就不喜欢饮酒，他深知酗酒的危害性，所以，他平时要求自己“能饮而不饮”。就是在节日和重大喜庆之日，也只饮一小杯。　
　　母子相依，祖孙情深。福临非常感激母亲对自己的教育培养，他说：“朕自弱龄，即遇皇考太宗皇帝上宾，教训抚养，惟圣母皇太后是依。”顺治十二年（1655），孝庄文皇后得了一场重病，到年底才痊愈。福临见母亲的病好了，亲自到天坛、地坛、太庙、社稷坛行告谢礼，并发帑银10万两赏赐给八旗官兵和畿辅的贫民，对服侍皇太后的官员、侍卫、祝师、医生以及兵丁、杂役人员加官晋爵，大加赏赉。同时，以皇太后圣体康豫，颁诏大赦天下。
　　玄烨对祖母更是情意深厚。他曾动情地对皇子们回忆说：“朕自幼龄学步能言时，即奉圣祖母慈训，凡饮食、动履、言语，皆有矩度，虽平居独处，亦教以罔敢越轶，少不然即加督过，赖是以克有成。”他还对大臣们说：“朕自八龄皇考世祖皇帝宾天，十一岁又遭皇妣章皇后崩逝。二十余年以来，全赖圣祖母太皇太后抚育教训。今遽遭捐弃，五内摧迷。顾念慈恩，罔极难报。”　
　　生于康熙十七年（1678）的雍正皇帝胤禛深知太祖母与自己皇父的深厚的感情，对于皇父的言行举止更为了解。因此，玄烨死后，胤禛在为皇父撰写“大清景陵圣德神功碑文”时写道：　
　　皇考自幼龄奉孝庄文皇后慈训，凡饮食起居、视听言动，皆有矩度。盛德自然，周旋中礼，端扆莅政，天颜肃穆，虽宫庭闲，一言一笑，不以假人。太和元气，充于四体。冬不炉而自温，夏不扇而手足未尝濡汗。正衣冠，尊瞻视，终日俨乎若思。逮于耄龄，圣敬日跻。敦尚俭素，衣不辞浣濯，食不取珍异。　
　　玄烨高尚的品质、优良的作风、高雅的气质，无不闪烁着其祖母孝庄文皇后辛勤教诲的光芒。因此，他对祖母充满了感激之情。　
　　玄烨即位后，多次陪孝庄文皇后外出，或展谒祖陵，或汤泉沐浴。尤其是去汤泉沐浴治病，先后达6次之多，每次都外出数十天。玄烨无论政务多忙，都要亲自奉陪。他说：“太皇太后驾幸汤泉，臣若不随往侍奉，于心何安？”每次出发，玄烨都会提前到慈宁宫，服侍太皇太康熙出巡图后上辇，步行送出神武门后，才上马随行。每到途中进膳处，玄烨亲视太皇太后降辇，一切安排妥当后，才回自己处进膳。进膳毕，又马上回到太皇太后处，在太皇太后近前侍立。服侍太皇太后上辇后，亲自扶着辇步行一段路以后，才乘马随行。在途中过浮桥前，玄烨先策马过桥，验看确无危险后，再让太皇太后乘辇通过。在过山岭时，遇到道路陡峻崎岖，玄烨先用辇试行一遍，做到心中有底。当太皇太后的辇正式通行时，玄烨下马，亲自扶着太皇太后的辇步行。太皇太后心疼孙儿，多次催他上马，他仍坚持扶辇步行，一直到路平坦时才上马而行。每到行宫和温泉之前，玄烨先提前到那里阅视一遍，确保一切都布置妥善后，才护送太皇太后进行宫安歇。太皇太后在温泉疗养期间，玄烨天天到行宫问安。太皇太后怕孙儿寂寞，就让他到附近，或行围打猎，或游览名胜，或访察民生。　
　　康熙十一年（1672）二月，玄烨陪祖母在赤城汤泉疗养。初六日忽然得到了皇子承祜夭亡的消息。承祜是孝诚皇后所生，属于嫡出，是皇后生的第一个皇子，“天性聪颖”，深受玄烨夫妇钟爱。承祜刚4岁就死了，玄烨悲痛异常。但他给祖母问安时，“却笑语如常”。玄烨从太皇太后行宫出来，对身边的侍臣说：“朕恐太皇太后闻之伤悼，故含痛问安。”玄烨怕因皇子殇逝，众大臣前来慰问，引起祖母的察觉，令来慰问的大臣尽快散去。玄烨将侍臣古尔代叫到偏静处“垂泪面谕安葬事宜”。自玄烨闻知承祜死讯后，每天坚持到太皇太后行宫问安，强忍悲哀，谈笑如常。可是一回到自己的行宫，则“深居简出，郁闷不已”。玄烨不愿意让年迈的祖母承受皇曾孙死亡的痛苦，所以在回京前的50多天里，一直未让祖母知道这一不幸的消息。　
　　康熙二十四年（1685）八月二十八日夜四更时分，孝庄文皇后突然右侧身瘫痪，右手伸展不直，言语不清。经御医张世良、李玉柏诊断，患的是类中风病。这时玄烨正在外地巡视，留在宫中照看太皇太后的福全迅速将太皇太后得病、医治情况飞报皇上。玄烨得知祖母患病，在奏折上批道：“知道了。朕赶紧去。”他心急如焚，昼夜兼程赶回。从九月初二到九月十七日16天中，看望祖母达30次。　
　　康熙二十六年（1687）十一月二十一日，孝庄文皇后再一次病倒，而且病情很重。玄烨昼夜守候在祖母的病榻旁，衣不解带，“隔幔静候，席地危坐。一闻太皇太后声息，即趋至榻前。凡有所需，手奉以进”。为了给祖母治病，玄烨“遍检方书，亲调药饵”。每次祖母吃药前，他先“亲尝汤药”。他一连熬了35个昼夜，身体消瘦，容颜清减。他传谕内阁：“非紧要事勿得奏闻。”十二月初一日，玄烨决定祈祷上天保佑祖母早日康复。为了表示自己的虔诚，他不骑马，不乘轿，步行到天坛。他跪在地上，面对上苍，虔诚地恭读自己亲自撰写的祝文。　
　　嗣天子臣玄烨敢昭告于皇天上帝曰：臣仰承天佑，奉事祖母太皇太后，高年荷庇，藉得安康。今者，疹患骤作，一旬以内，渐觉沉笃，旦夕可虑。臣夙夜靡宁，寝食捐废，虔治药饵，遍问方医，罔克奏效，五内忧灼，莫知所措。窃思天心仁爱，覆帱无方，矧臣眇躬，夙蒙慈养。忆自弱龄，早失怙恃，趋承祖母膝下二十余年，鞠养教诲，以至有成。设无祖母太皇太后，断不能致有今日成立，罔极之恩，毕生难报。值兹危殆，方寸愦迷。用敢洁蠲择日，谨率群臣，呼吁皇穹，伏恳悯念笃诚，立垂昭鉴。俾沉疴迅起，遐龄长延。若大数或穷，愿减臣玄烨龄，冀增太皇太后数年之寿。为此匍伏坛下，仰祈洪佑，不胜恳祷之至。　
　　玄烨读罢祝文，泪流满面。这篇祝文发自肺腑，出于至诚，感动得在场臣工无不落泪。　
　　丧葬的难题
　　玄烨的至孝，也没有能够挽救孝庄文皇后的性命，康熙二十六年（1687）十二月二十五日子刻，孝庄文皇后永远闭上了眼睛，结束了她丰富多彩的曲折人生，享年75岁。　
　　康熙帝玄烨悲痛欲绝，出于对祖母的敬爱与思念，大办丧事，在一些方面甚至不惜违背祖制。　
　　一是割发辫。清朝制度，只有先帝驾崩，嗣皇帝才能割发辫。皇后（包括皇太后、太皇太后）丧，皇帝例不割辫。孝庄文皇后崩后，礼部以孝端文皇后、孝康章皇后、仁孝皇后、孝昭皇后丧时，皇帝均未割发辫为例，奏请皇帝不要割辫。玄烨拒绝道：“从前后丧虽无割辫之例，太皇太后教育深恩，朕不能报，朕已立意割辫。”皇太后闻听皇帝要割辫，出面劝阻说：“太皇太后不豫时，曾向予云：‘我病若不起，皇帝断勿割辫。’应谨遵行。”玄烨还是不听，毅然割了发辫。　
　　二是孝服用布。满洲旧制：国有大丧，皇帝及宗室公以上，孝服俱用素帛（白纺丝）。而这次孝庄文皇后丧事，玄烨一改旧制，谕令“今孝服俱改用布”。　
　　三是停灵逾年。“满洲旧俗，年内丧事不令逾年”，就是棺椁必须在年前移出宫外。孝庄文皇后死于腊月二十五日，大臣们议定于腊月二十九日将孝庄文皇后梓宫移出宫外。玄烨认为梓宫在宫内停留的时间太短，令钦天监另择日期。众臣仍坚持原定日期，玄烨反驳说：“尔等所云忌讳，只为朕躬。朕殊不避忌。朕前祷天坛，尚欲减朕年以增太皇太后之寿，岂以梓宫逾年发引，顾有避忌之理乎？如有所忌，朕躬当之。否则，忌讳之说虚诞不足信，亦可以破后人之疑，使皆以朕为法也。”玄烨亲自决定于正月十一日将梓宫移出宫外。　
　　四是皇帝除夕、元旦不回宫。除夕是一年之末，素有避忌之例；元旦乃新岁首，天地人协吉之辰，为吉祥之日。按惯例，即使在大丧期间，皇帝在这两天也要回宫。玄烨自孝庄文皇后有病以来，一直住在慈宁宫。除夕前，群臣一再叩请皇帝回宫。玄烨说：“人主宫殿原多，可以因时移跸。若在庶民，遭此大故，所居止于一室，又迁避何所？回宫断不可行。”又说：“设太皇太后之变恰遇二十九、三十日，将若之何？亦唯有聚集此处，岂可他避耶？”众臣又请皇太后出面劝阻，也无济于事。最后，为了给皇太后和大臣们一点面子，玄烨答应从梓宫旁移到慈宁宫前院，住在皇子们守丧的帐篷内，但仍未回自己的寝宫。　
　　五是皇帝在孝庄梓宫发引后不立即回宫。孝庄文皇后梓宫于康熙二十七年（１６８８）正月十一日暂安于朝阳门外殡宫。按惯例，梓宫安奉殡宫后，皇帝就应回宫，可玄烨为了便于祭祀，免去来回奔波之累，想住在殡宫，遭到了群臣的反对和不断的跪请苦劝。玄烨坚持己见，在殡宫住了三天。最后在群臣的一再坚请下，才勉强回宫。但并未回住乾清宫，而是住在了乾清门外的帐篷内，直到正月二十二日行完释服礼后才回宫，仍居偏殿。　
　　六是丙辰日不停止奠酒。按照旧制，丙辰日梓宫前应停止奠酒。康熙二十七年（1688）四月十四日为丙辰日。当时孝庄文皇后梓宫正在奉移东陵（遵化）途中。礼部奏请皇上在十四日停止奠酒。玄烨说：“朕素日概无避忌。前在京时，皇太后屡遣传谕辰日停止往诣。皇太后之旨，不可违悖，故勉停一日。今送梓宫至此，不但辰日，虽有甚于此者，岂有停止之礼乎？”于是，玄烨于十四日照旧在孝庄文皇后梓宫前奠酒、举哀、行礼。　
　　昭西陵方城全景（徐广源提供）七是亲视梓宫封掩。孝庄文皇后梓宫于康熙二十七年（１６８８）四月十九日奉安于暂安奉殿的宝殿内，当日开始进行封掩。按例，梓宫奉安后，皇帝即应离开现场，不能亲视封掩。可玄烨不顾大臣们的劝阻，于二十二日亲视封掩毕，才返回京师。　
　　八是忌辰祭按四时大祭礼进行。清初，皇帝、皇后的忌辰日均为小忌，不请神牌，不献帛爵，不读祝文。康熙三十六年（１６９７）十月，玄烨以“暂安奉殿非系山陵，地方既近”为理由，谕令孝庄文皇后忌辰致祭，“著照四时大飨礼行”。　
　　由上可见，康熙皇帝对祖母孝庄文皇后可谓极尽孝道。但是孝庄文皇后关于不与皇太极合葬，而在遵化孝陵近地安厝的遗嘱，却给玄烨出了一个不小的难题：将祖母葬在遵化，明显违背祖制；将祖母葬入昭陵，又有违祖母遗嘱，落一个不孝之名。经过左思右想，决定在遵化孝陵近地建一座暂安奉殿，先将祖母梓宫停放在那里，然后再慢慢想良策。这样既不违背祖制，又顺从了祖母的心愿。　
　　暂安奉殿严冬开工。这是一个权宜之计。玄烨命大臣到遵化孝陵附近相度地点，又经玄烨钦准，很快就选定在风水墙外，大红门东侧。经钦天监敬择吉期，于康熙二十七年（1688）正月开工。孝庄文皇后生前，玄烨为祖母在慈宁宫东旁新建了一座寝宫。孝庄文皇后搬进这座新居后，颇为满意，多次在玄烨面前夸赞此宫。可惜未住多久，孝庄文皇后就病逝了。昭西陵局部为了让祖母在九泉之下居住得舒适，玄烨决定将这座新建的寝宫拆运到遵化暂安奉殿处重建。玄烨对殿址的相度、图纸的设计绘制，乃至拆运、施工，都详加指示。在玄烨的关注和督促下，暂安奉殿只经过三个月紧张施工，便全工告竣了。康熙二十七年（1688年）四月十九昭西陵三座门中之中门（徐广源提供）日，孝庄文皇后梓宫停放在了暂安奉殿，封掩起来。但即使这样，也只是暂为安置，难题依旧没有解决，康熙帝玄烨在自己的有生之年都没有找到万全的办法。到雍正皇帝继位后，孝庄文皇后的陵寝难题才得到比较彻底的解决。　
　　暂安奉殿改建为昭西陵。雍正元年（1723）八月初九日，都察院左佥都御史陈允恭上书皇帝，建议为孝庄文皇后早日择地建陵，入土为安，“则孝庄文皇后以及圣祖仁皇帝陟降之神无不大慰矣”。胤禛采纳了他的建议，决定着手解决孝庄文皇后的陵寝问题。雍正二年（1724）二月初五日，胤禛就为孝庄文皇后建陵一事，发出了一道长谕。他首先给予孝庄文皇后极高的评价：“钦惟孝庄文皇后，躬备圣德，天锡纯禧，诞育世祖章皇帝，瑞应昌期，君临万国。逮我圣祖仁皇帝继圣嗣统，久道化成，立万世无疆之业，皆我孝庄文皇后福德兼隆之所启佑也。”继而胤禛又追述了孝庄文皇后不与太宗合葬、在孝陵近地安厝的遗嘱，接着胤禛提出了这次解决孝庄文皇后陵寝问题的指导思想：“朕惟礼经云：合葬非古也。先儒又云：神灵有知，无所不通。是知合与不合，惟义所在。今昭陵安奉日久，若于左近另起山陵，究非合葬之义。且自孝庄文皇后安奉以来，我圣祖仁皇帝历数绵长，海宇乂安，子孙繁衍，想孝庄文皇后在天之灵十分安妥。”经过王大臣、九卿会议后，由康亲王崇安将会议结果上奏：“圣祖仁皇帝遵奉孝庄文皇后遗旨，奉安暂安奉殿，至今三十余年。圣祖仁皇帝福寿康宁，四海生民乐育，诚稀有之吉兆，允宜定为陵寝。”同年十一月二十一日正式确定孝庄文皇后陵名为“昭西陵”。将暂安奉殿改建为陵，需要增建方城、照楼、宝城、宝顶、神厨库、井亭等。　
　　改建工程于雍正三年（1725）二月初三日正式破土兴工，同年十一月底竣工。十二月初十日，停灵37年之久的孝庄文皇后梓宫正式葬入了昭西陵地宫。　
　　附录1：　
　　奇特的昭西陵规制　
　　清王朝共建了7座皇后陵，当以昭西陵的规制最为奇特。　
　　昭西陵位于清东陵大红门外东侧，与清东陵仅一墙（风水墙）之隔。昭西陵坐北朝南，其建筑格局从北到南依次是：地宫设两道石门，上建宝顶，周建宝城，前建方城。方城上建明楼，重檐歇山顶。明楼内立朱砂碑一统，阳面用满、蒙、汉三种文字镌刻“孝庄文皇后之陵”字样。碑阴无文字。方城前设石五供。五供前为隆恩殿，重檐庑殿顶，面阔五间，环以汉白玉石栏杆。隆恩殿两旁各设一个陵寝门。隆恩殿前两配殿，单檐歇山顶，面阔五间。东西燎炉各一座。琉璃花门三座，环以朱垣。再前为隆恩门，单檐歇山顶，面阔五间，环以朱垣。隆恩门前左右依次为东西值班房，单檐卷棚顶，面阔三间。东西朝房各五间，单檐硬山顶。神道碑亭一座，重檐歇山顶，龙首龟趺上立碑一统，碑阳用满、蒙、汉三种文字镌刻“孝庄仁宣诚宪恭懿至德纯徽翊天启圣文皇后之陵”字样。再前为东西下马牌。神道碑亭东侧是神厨库，库内建神厨五间，南北神库各三间，省牲亭一座，环以朱垣。西墙设门一。库东为井亭。　
　　为什么说昭西陵的规制最奇特呢，主要有以下四点。　
　　一、重檐庑殿顶的隆恩殿。清代陵寝，无论是帝后陵，还是妃园寝，大殿都是歇山顶，只有单檐、重檐之分。唯独昭西陵的大殿是重檐庑殿顶的。庑殿顶是古建筑中最尊贵、最高级的形式。昭西陵的大殿为重檐庑殿顶，表明了孝庄文皇后的崇高地位。　
　　二、两重围墙。清代所有的陵寝只有一道围墙，只有昭西陵有内外两道围墙。　
　　三、三座琉璃花门建在大殿之前，陵寝门建在大殿两旁。琉璃花门三座作为陵寝门，都建在大殿后，是后寝的门户，是清代陵寝的传统规制。昭西陵的琉璃花门设在大殿前，是清代陵寝中的独例。　
　　四、无沟河、桥座之设。清代陵寝大都依山而建，为了防止山水冲刷，在陵寝的两侧及前面设又宽又深的马槽沟。陵寝门前和方城前设玉带河，以排陵内雨水。在马槽沟和玉带河上设拱桥或平桥多座。而昭西陵没有任何沟河，自然也就无桥座之设。　
　　清代陵制，皇后陵是皇帝陵的附属陵寝，所以都建在皇帝陵的旁边，不建神道碑亭。在营建昭西陵时，考虑到昭西陵距昭陵太远，不能很明显地表示出与昭陵之间的关系，陵内的主人是谁，所以破例给昭西陵增建了神道碑亭。　
　　孝庄文皇后个人小档案　
　　姓氏：博尔济吉特氏　　　出生：万历四十一年（1613）二月八日　
　　属相：牛　　　父亲：寨桑　
　　丈夫：崇德帝皇太极　　　子女：３女１子　
　　出嫁：天命十年（1625）二月初二日　　封庄妃：崇德元年（1636）七月十日　
　　最痛心：福临英年早逝　　最得意：玄烨治国有方，成为名君　
　　卒年：康熙二十六年（1687）十二月　　享年：７５岁　
　　陵寝：昭西陵
　　徽号：昭圣慈寿恭简安懿章庆敦惠温庄康和仁宣弘靖太皇太后　
　　谥号：孝庄仁宣诚宪恭懿至德纯徽翊天启圣文皇后　

　　董鄂妃

　　身后遭冷遇的董鄂妃
　　在清初历史上，存在着很多疑案，长期以来不仅是史家研究的热点，也是文学界、艺术界关注、演绎的重要题材，顺治帝是否出家即为其中之一。而在这一问题中，受到顺治帝万般宠爱的董鄂妃自然也成为人们关注的焦点之一。在很多的影视剧和小说中，都讲到顺治皇帝因为董鄂妃病死而心灰意冷，执意出家为僧，给当时的清朝政局带来了巨大的震动。可以说，董鄂妃本无意于政治，但她的一举一动，特别是她的死却给清初政局产生了巨大影响。而关于她的传说，更使她带上了许多神秘的色彩。　
　　身世之迷　
　　秦淮名妓董小宛说。《清宫演义》、《清宫十三朝》等小说，均将孝献皇后董鄂妃说成是秦淮名妓董小宛。简要情节是：清军统帅洪承畴本是好色之徒，早闻“秦淮八艳”（马湘兰、卞玉京、李香君、柳如是、董小宛、顾眉生、寇白门、陈圆圆）之名，尤慕董小宛。洪在攻占江南时，果然生获董小宛，藏之府中，企图霸占，无奈小宛誓死不从。洪无计可施，最后不得已，于顺治二年（1645）将小宛献入皇宫，遂成为顺治帝宠妃。也有说小宛是豫亲王多铎俘获，送入宫中的。　
　　董小宛，历史上确有其人，名白，字青莲，生于明朝天启四年（1624），秦淮名妓。崇祯十五年（1642），19岁的董小宛从良，嫁给了比她大14岁的著名的“四公子”（方以智、陈贞慧、侯方域、冒襄）之一的冒襄为妾。二人感情真挚，相敬如宾。战乱中，夫妻二人颠沛流离，相依为命达9年之久。董小宛终因劳瘁过度，于顺治八年（1651）正月初二日病死，时年28岁，葬于如皋昌氏的影梅庵。　
　　为什么将风马牛不相及的董小宛与董鄂妃扯在一起了呢？可能是因为她们俩的姓中都有一个“董”字，二人又都是倾国倾城的绝色佳人。一些文人在编写野史时，为了使情节离奇，有吸引力，或出于对清朝皇帝的故意中伤，于是便采用了移花接木之术，将董小宛说成是董鄂妃了。其实，董鄂妃的“董”是满语译音，“董鄂”也有译为“栋鄂”、“东古”、“冬古”、“东果”的。　
　　襄亲王福晋说。现在也有许多著述和影视剧，认为董鄂妃原是襄亲王的福晋，后被顺治帝纳入宫中，成为宠妃。襄亲王，博穆博果尔，清太宗皇太极的十一子，生于崇德六年（1641）十二月二十日申时，其生母是皇太极并建五宫中的麟趾宫贵妃博尔济吉特氏，顺治十二年（1655）二月二十一日册封为和硕襄亲王，翌年七月初三日己刻卒，年仅16岁。　
　　顺治帝幼年即位，母亲孝庄文皇后对他管教极严，加之朝廷大权长期由叔叔多尔衮掌管，形成了暴躁、猜忌的性格。孝庄文皇后出于政治顺治皇帝册立皇后博尔济吉特氏的诏书上的考虑，将自己的侄女、蒙古科尔沁部卓礼克图亲王吴克善之女立为皇后。这位小皇后从小娇生惯养，尖酸刻薄，并不能体谅顺治帝的苦衷，常常与顺治帝发生口角，小两口的感情并不和谐。因此，顺治帝觉得事事皆不顺心，内心很是苦闷。清初有命妇轮番入侍后妃的制度，董鄂氏经常到后宫入侍，这便给顺治帝与董鄂氏的相识相恋提供了机会。董鄂氏的美貌和才情深深地吸引了这位多情的少年天子的心，而董鄂氏的丈夫常年出兵打仗，闺中寂寞，也对顺治帝产生了好感。两个情谊相投的人迅速坠入了情网。《汤若望传》中有一段汤若望的回忆：　
　　顺治皇帝对于一位满籍军人之夫人，起了一种火热爱恋。当这一位军人因此申斥他的夫人时，他竟被对于他这申斥有所闻知的天子亲手打了一个极怪异的耳掴。这位军人于是乃怨愤致死，或许竟是自杀而死。皇帝遂即将这位军人的未亡人收入宫中，封为贵妃。这位贵妃于一千六百六十年产一子，是皇帝要规定他为将来的皇太子的。但是数星期后，这位皇子竟而去世，而其母于其后不久亦薨逝。皇帝陡为哀痛孝康章皇后（康熙生母）像所致，竟致寻死觅活，不顾一切。　
　　这位皇子是皇几子，生母是谁？汤若望没有明说。福临共有8个皇子，除玄烨外，在7个皇子中，皇二子福全、皇五子常宁、皇六子奇授、皇七子隆禧、皇八子永干等5人皆卒于康熙朝，勿庸考虑。这样只剩下皇长子钮钮和皇四子。钮钮生于顺治八年（1651）十一月初一日，殇于顺治九年（1652）正月三十日，只活了89天，生母是庶妃巴氏。此子虽也是早殇，但不是殇于顺治晚年，而且他的生母是庶妃巴氏，未封过贵妃，因此，钮钮和巴氏不可能是汤若望所说的皇子和那位贵妃。现在只剩下皇四子。该子生于顺治十四年（1657）十月初七日，殇于顺治十五年（1658）正月二十四日，生母是皇贵妃董鄂氏，即后来的孝献皇后。董鄂氏死于顺治十七年（1660）八月十九日。由此看来，汤若望所说的只能是皇四子和皇贵妃董鄂氏。但这里有两个出入，一是皇四子生年是公元1657年，而汤若望所说是1660年；二是皇四子生母是皇贵妃，而不是贵妃。　
　　传说也罢，猜想也好，最后归于一致的认识就是，这位董鄂氏姿容绝代，才华出众，在佳丽三千的后宫中赢得了顺治帝专一的爱情，并至死不渝。那么，这个董鄂氏到底是何许人，她有着怎样的魅力，能赢得顺治帝的倾心相爱？　
　　香消玉陨，多情天子空遗恨
　　福临的百般劝慰和关爱并没有减轻董鄂妃因失去爱子所产生的精神痛苦，本来就十分孱弱多病的身体，又雪上加霜。顺治十七年（1660）八月十九日，一代名妃、绝代佳人董鄂妃玉殒香消，病逝于东六宫之一的承乾宫，年仅22岁。据福临说，董鄂氏死时“言动不乱，端坐呼佛号，嘘气而死。崩后数日，颜貌安整，俨如平时”。　
　　爱子爱妃的接连死去，使福临的精神几乎崩溃。他万念俱灰，看破红尘，弃江山社稷如敝履，执意要出家为僧，并让和尚溪森为他剃了发。后来由于溪森的师父玉林琇以要烧死溪森为要挟，才逼得福临打消了出家的念头。　
　　福临悲恸欲绝，他以超常的丧礼来表达对爱妃的哀悼。　董鄂氏死后第三天，即八月二十一日，福临谕礼部：“皇贵妃董鄂氏于八月十九日薨逝，奉圣母皇太后谕旨：‘皇贵妃佐理内政有年，淑德彰闻，宫闱式化。倏尔薨逝，予心深为痛悼，宜追封为皇后，以示褒崇。’朕仰承慈谕，特用追封，加之谥号，谥曰‘孝献庄和至德宣仁温惠端敬皇后’。其应行典礼，尔部详察，速议具奏。”　
　　在礼臣们拟议谥号时，“先拟四字，不允。至六字、八字、十字而止，犹以无‘天’‘圣’二字为歉”。福临为什么以无“天”“圣”二字为歉呢？因为清代谥法，皇后谥号的最后四字为“×天×圣”，“天”代表先帝，“圣”代表嗣帝，表示该皇后与先帝和嗣帝的关系。如孝庄文皇后在太宗时“赞助内政，既越有年”，以后又辅佐顺、康二帝。所以她的谥号最后四字为“翊天启圣”。而董鄂氏谥号的最后四字为“温惠端敬”四字，明显比有“天”“圣”二字的皇后低了一等，所以福临感到内疚。　
　　顺治帝命令上至亲王，下至四品官，公主、命妇齐集哭临，不哀者议处，幸亏皇太后“力解乃已”。　
　　顺治欲将太监、宫女30名悉行赐死，“免得皇妃在其他世界中缺乏服侍者”，后被劝阻。　
　　顺治十七年（1660）八月二十七日，董鄂妃的梓宫从皇宫奉移到景山观德殿暂安，抬梓宫的都是满洲八旗二、三品大臣。这在有清一代，不仅皇贵妃丧事中绝无仅有，就是皇帝、皇后丧事中也未见过。　
　　董鄂氏的梓宫移到景山以后，福临为她举办了大规模的水陆道场，有108名僧人诵经。整天铙钹喧天，烧纸施食，香烟燎绕，纸灰飞扬，经声不断。在“三七”日（第二十一天），将董鄂妃的尸体连同梓宫一同火化，由溪森秉炬举火。火化后，将骨灰装入“宝宫”（骨灰罐）。　
　　清制：平时皇帝批奏章用朱笔，遇有国丧改用蓝笔，过27天后，再用朱笔。而董鄂妃之丧，福临用蓝笔批奏章，从八月到十二月，竟长达4个月之久。　
　　此情可待成追忆
　　宠冠后宫的红颜知己魂归西天，给不爱江山爱美人的痴情天子福临留下了无穷的哀恋和回忆。为了彰显董鄂氏的贤德、美言、嘉行，福临命大学士金之俊撰写董鄂氏传，又令内阁学士胡兆龙、王熙编写董鄂氏语录。福临亲自动笔，饱含深情地撰写了《孝献皇后行状》，以大顺治追悼董鄂妃的《御制哀册》、《御制行状》　
　　量的具体实例，展现了董鄂氏的美言、嘉行、贤德，洋洋达四千言，内容十分丰富。　
　　孝敬母后。“事皇太后，奉养甚至。伺颜色如子女；左右趋走，无异女侍”。“自非后（《行状》中的后即董鄂氏）在侧，不乐也”。“凡出入，必偕”。　
　　关爱夫君。“其事朕如父”，“晨夕兴居，视饮食服御，曲体罔不悉”。“朕每省封事，抵夜分，后未尝不侍侧”。她婉言善劝福临要勤于政务，爱惜臣民，对刑狱尤要慎重。　
　　友爱后妃。“事今后亦如母”，闻听福临欲废今后，则“长跪顿首固请”，说：“陛下若废皇后，妾必不敢生。”今后患重病时，“后则五昼夜目不交睫，且时为诵书史，或长谭以解之”。永寿宫妃有疾，“后亦躬视扶持，三昼夜忘寝兴”。悼妃薨时，后哭之曰：“韶年入宫，胡不于上久效力，遂遽夭丧耶？”“其御诸嫱嫔，宽仁下逮，曾乏纤芥忌嫉意。善则奏称之，有过隐之不以闻。宫闱眷属，大小无异视，长者媪呼之，少者姊视之，不以非礼加人，亦不稍有谇诟。故凡见者，蔑不欢悦，蔼然相亲”。　
　　抑待家人。顺治十四年（1657）九月初四日，鄂硕病故，谥刚毅。福临安慰董鄂妃，董鄂妃擦着眼泪说：“妾岂敢过悲，厪陛下忧？所以痛者，悼答鞠育恩耳。今既亡，妾衷愈安。何者？妾父情性夙愚，不达大道，有女获侍至尊，荣宠已极，恐自谓复何惧，所行或不韪，每用忧念。今幸以时终，荷陛下恩，恤礼至备，妾复何恸哉？”因遂辍哀。　
　　董鄂氏的兄长死了，因为当时董鄂氏正有病，福临没有把这一消息告诉她。董鄂氏对福临说：“妾兄其死矣。曩月必再遣妾嫂来问，今久不至，可知也。”福临不忍将实情相告，还安慰她。董鄂妃说：“妾兄心矜傲，在外所行，多不以理，恃妾母家，恣要胁，容有之。审尔，讵止辱妾名，恐举国谓陛下以一微贱女，致不肖者肆行罔忌。故夙夜忧惧，寝食未敢宁。今幸无他故，殁足矣，妾安用悲为？”　
　　董鄂氏担心父兄依仗自己的地位作出什么有违法纪之事。现在父亲、兄长没闯下什么大乱子就“以时终”了，还蒙受皇家的大恩，这是父兄的造化，自己从此也就安心了，所以也不必过于伤心。　
　　谦恭节俭。“后天性慈惠，凡朕所赐赉，必推施群下，无所惜；封皇贵妃有年，乃绝无储蓄。后性至节俭，衣饰绝去华采，即簪珥之属不用金玉，惟以骨角者充饰”。“初，后于朕偶有未称旨者，朕或加谯让，始犹申己意以明无过；及读史至周姜后脱簪待罪事，翻然悔曰：‘古贤后身本无愆，尚待罪若彼。我往曾申辩，殊违恪顺之道。’嗣即有宜辩者，但引咎自责而已”。　
　　《行状》的字里行间，充满着对董鄂妃的爱和敬。而且用事实说话，虽然不能完全排除溢美之嫌，但基本上还是属实的。这样一个懂道理、识大体，处处为爱人着想的贤妃死了，顺治帝怎能不悲痛。　
　　后人论及董鄂妃时，多强调她倾国倾城之貌。从《行状》看来，顺治帝更看重的是她善良、高洁的品行。皇家后宫美女如云，而性情相投、知情识趣的知己则可遇不可求。顺治帝与董鄂妃幸运地遇到了对方，然而天妒红颜，董鄂妃青春妙龄不幸逝去，徒留多情的顺治帝苦苦追忆，不胜唏嘘。　
　　董鄂妃个人小档案　
　　姓氏：董鄂氏　　　出生：崇德四年（1639）　
　　属相：兔　　　父亲：鄂硕　
　　丈夫：顺治帝福临　　　子女：1子　
　　入宫：顺治十三年（1656）八月，18岁
　　封贤妃：顺治十三年（1656）八月二十五日（诏封）　
　　封皇贵妃：顺治十三年（1656）十二月
　　追封皇后：顺治十七年（1660）八月二十九日（诏封）二十一日　
　　最痛心：爱子夭亡　　最得意：被夫君视为知己　
　　卒年：顺治十七年（1660）八月十九日　　享年：22岁　
　　入葬：康熙二年（1663）六月六日　　陵寝：孝陵　
　　谥号：孝献庄和至德宣仁温惠端敬皇后　　　　　　　　　　　　　　　
　　孝圣皇后

　　最享福的皇后——孝圣皇后

　　在清王朝各代皇帝众多的后妃队伍中，雍正帝的熹贵妃、乾隆帝之生母孝圣皇后，可以说是比较特殊的一个。其本人资质平庸，没有出众的才华，姿色更是一般，本应该像其他大多数后妃一样，默默无闻，淹没在历史的尘埃中。然而，由于乾隆皇帝身世轶闻甚多，连带着他的母亲孝圣皇后，竟然也成了被猜测和关注的对象。　
　　是乾隆帝的生母吗　
　　乾隆的生母，清廷编纂的官书和清宫档案均记载为孝圣皇后，钮祜禄氏，四品典仪凌柱之女。但在野史和某些私人笔记中，关于乾隆帝的生母则有多种说法。　
　　孝圣宪皇后像陈世倌的夫人说。雍亲王福晋和浙江海宁大学士陈世倌的夫人同时生了孩子，前者生的是女孩，后者生的是男孩。雍亲王借口要看看陈家的孩子，让陈家把孩子抱入王府，暗中调了包。雍亲王福晋生的变成了男孩，即后来的乾隆帝。遂有后来乾隆帝六下江南到海宁探望父母之举。　
　　承德一贫困家庭的女子说。据清人王闿运写的《湘绮楼文集》载，乾隆帝的生母原是承德城中一个贫困家庭的女子，六七岁时就能上街采买东西。13岁时进京，混进了选秀女的行列。选中秀女后，分在雍王府当侍妾。后来伺候有病的雍亲王，怀孕生了乾隆帝。　
　　汉姓丑女说。雍亲王在热河打猎时，喝了壮阳的鹿血，不能自持，临时找了李氏丑女幸之，遂有孕，生下了乾隆帝。　
　　南方人傻大姐说。此说最早出自一个“老宫役”之口，经民国时期的国务总理熊希龄和胡适的口、笔而广泛流传。　
　　雍正皇帝读书像以上传说均不可靠，阎崇年先生著《正说清朝十二帝》一书有详尽的分析，可参阅。　
　　但乾隆帝的生母问题确实存在疑点。由中国第一历史档案馆编辑、广西师范大学出版社出版的《雍正朝汉文谕旨汇编》第一册第36页有这样一条谕旨：　
　　雍正元年二月十四日奉上谕：“遵太后圣母谕旨：‘侧福金年氏封为贵妃，侧福金李氏封为齐妃，格格钱氏封为熹妃，格格宋氏封为裕嫔，格格耿氏封为懋嫔。’该部知道。”　
　　萧奭著的史料价值很高的《永宪录》中也记载了与上面大致相同的内容，也说熹妃（也就是后来的熹贵妃）是钱氏。　
　　成书于乾隆六年（1741）的《世宗宪皇帝实录》卷四却这样记载此事：　
　　（雍正元年二月）甲子（十四日）谕礼部：“奉皇太后圣母懿旨：‘侧妃年氏封为贵妃，侧妃李氏封为齐妃，格格钮祜鲁氏封为熹妃，格格宋氏封为懋嫔，格格耿氏封为裕嫔。’尔部察例具奏。”　
　　《实录》中的这段记载把被封为熹妃的钱氏换成了钮祜鲁氏。另一个重要变化是：将档案中的宋氏封裕嫔、耿氏封懋嫔改为宋氏封懋嫔、耿氏封裕嫔。还有，在太后前加了一个“皇”字，将“福金”改为“妃”，将“该部知道”改为“尔部察例具奏”，将“谕旨”改为“懿旨”。通过这些变化，使这道谕旨更为顺畅合理，符合当时的程式，显然经过了当时文臣的润色。通过查阅其他书籍可知，档案中的记载，确实把裕嫔和懋嫔的姓氏搞错了。以此推之，将熹妃的姓氏搞错了也是有可能的。但“钱”与“钮祜鲁”在字形、字音上差别很大，毫无相似之处。另外雍正帝的其他妃嫔也无姓钱的，为什么会无缘无故地出现了钱氏？以此看来，又不能轻易认为是笔误。总之，这位熹妃究竟姓钱还是姓“钮祜鲁”，钱氏和钮祜鲁氏究竟是一个人还是两个人，至今也还是一个不好回答的难题。但在没有找到新的证据的前提下，我们也只能相信《实录》和《玉牒》的记载。就是说，我们目前只能相信乾隆帝的生母就是这位钮祜禄氏。　
　　以天下养：享尽清福的皇太后
　　凡帝游必奉母行。生活在乾嘉年间的礼亲王昭梿，在他的名著《啸亭杂录》中有一条乾隆帝“孝亲”的记载：　
　　纯皇侍奉孝圣宪皇后极为孝养，每巡幸木兰、江浙等处，必首奉慈舆，朝夕侍养。后天性慈善，屡劝上减刑罢兵，以免苍生屠戮，上无不顺从，以承欢爱。后喜居畅春园。上于冬季入宫后，迟数日必往问安侍膳，以尽子职。　
　　《乾隆南巡图》中皇帝视察黄河情形乾隆皇帝是清帝中巡游次数、地点最多的，除专程去蓟县盘山的静寄山庄外，凡出巡必恭奉皇太后同行。　
　　据笔者统计，乾隆帝一生6次南巡，前4次都奉皇太后而行，这4次是：　
　　乾隆十六年（1751）正月十三日至五月四日，历110天；　
　　乾隆二十二年（1757）正月十一日至四月二十六日，历105天；　
　　乾隆二十七年（1762）正月十二日至五月四日，历112天；　
　　乾隆三十年（1765）正月十六日至四月二十五日，历129天。　
　　后2次分别是在乾隆四十五年（1780）和四十九年（1784）举行的，那时皇太后已经去世。　
　　6次巡幸五台山，前3次都奉皇太后而行，这3次是：　
　　乾隆十一年（1746）九月十日至十月十六日，历36天；　
　　乾隆十五年（1750）二月二日至三月六日，历35天；　
　　乾隆二十六年（1761）二月十日至三月十七日，历37天。　
　　后3次是在皇太后去世后举行的。　
　　5次东巡中，除最后一次是在皇太后去世后举行的外，前4次均奉皇太后而行，这4次是：　
　　乾隆十三年（1748）二月四日至三月十七日，历44天；　
　　乾隆二十一年（1756）二月十三日至三月二十日，历38天；　
　　乾隆三十六年（1771）二月二十四日至四月七日，历43天；　
　　乾隆四十一年（1776）二月二十五日至四月二十七日，历62天。　
　　4次诣盛京，前2次是在皇太后生前举行的，均奉皇太后而行。　
　　乾隆八年（1743）七月八日至十月二十五日，历107天；　
　　乾隆十九年（1754）五月六日至十月十一日，历153天。　
　　乾隆帝在乾隆十五年（1750）八月十七日至十一月三日，惟一一次巡幸嵩洛，也是奉皇太后同行的。　
　　乾隆帝即位后，去避暑山庄48次（不包括乾隆十九年取道热河去盛京那次），前29次是在皇太后健在时去的，次次都奉皇太后而行。　
　　乾隆帝在位期间共展谒东陵、西陵65次。后15次是在皇太后死后进行的，前50次中只有10次奉皇太后前去。展谒山陵，往返10天左右，路程600里，活动比较紧张，而且需要举哀，毕竟不是轻松欢愉之事。可能是因为这样，才没有次次奉皇太后而行。　
　　我们之所以不厌其烦地列举这些数字，意在说明孝圣皇后确实享尽了人间的清福，是清代皇太后中出巡次数最多、时间最长、范围最广的皇太后。　
　　极尽铺张的万寿庆典农历十一月二十五日是孝圣皇后的万寿圣节即生日。每到这一天，乾隆帝都要遣官祭太庙后殿。乾隆帝亲自到寿康宫行庆贺礼。王大臣在慈宁门、众官在午门给皇太后行礼。乾隆帝或在重华宫，或在静宜轩，或在寿康宫，盛摆宴筵，庆祝皇太后万寿节。中国人比较重视六十、七十、八十等整寿，都要隆重地庆祝一番，在皇宫也是如此。孝圣皇后活了86岁，乾隆帝为她隆重地庆祝了六十、七十、八十大寿，其规模之大、场面之隆重，花样之新奇，耗资之多，堪称清代之最。而且每次都要为皇太后加上徽号，举行隆重的上徽号礼。每逢整寿庆典都要提前一年开始准备，由朝廷亲近重臣组成万寿庆典处，正式庆典活动持续多天。　
　　《崇庆皇太后圣寿庆典图》局部　
　　我们不妨以乾隆十六年（1751）十一月二十五日筹办孝圣皇后六十大寿的庆典为例，来看看当时情状：　
　　一、建寿安宫。为了有一个更宽敞的祝寿场所，乾隆帝提前将寿康宫后原明代咸安宫旧址改建成寿安宫（今故宫图书馆）。　
　　二、沿街建景。皇太后一年当中有多半时间住在西郊的畅春园，而祝寿的庆典活动是在紫禁城进行的。为了使皇太后在回宫途中看到普天同庆的喜乐景象，“自西华门外至西直门外之高梁桥十余里中，分地张灯，剪彩为花，铺锦为屋，丹碧相映，不可名状。每数十步间一戏台，北调南腔，舞衫歌扇。后部未歇，前部又迎，游者如置身于琼楼玉宇之中，听霓裳曲，观羽衣舞也。其景物之点缀，有以绢为山岳状，锡箔为波涛纹者，甚至一蟠桃大数间屋，此皆粗略不足道。至如广东所构之翡翠亭，高三丈余，悉以孔雀尾作屋瓦，一亭不啻万眼；湖北所创之黄鹤楼，形制悉仿武昌，惟稍小耳。最奇者重檐三屋，墙壁皆用玻璃砖砌成，日光照之，辉煌夺目；浙江所结之镜湖亭，以径可二丈之大圆镜，嵌诸藻井之上，四旁则以小圆镜数万鳞砌成墙。人入其中，身可化百亿”。《崇庆皇太后圣寿庆典图》之“西洋点景”这些彩棚戏台等景点建好后，为了防止火灾，乾隆帝特地派步兵昼夜巡逻看守。十一月二十日，乾隆帝亲自陪着皇太后从畅春园回宫。皇太后的慈驾自长河乘冰床至高梁桥，然后改乘由28人抬的金辇。乾隆帝身穿龙袍衮服，乘马前导。王公、大臣蟒袍补服，满汉命妇身穿彩服，在各祝寿彩棚前夹道跪迎。来自直隶、湖广进京给皇太后祝寿的老民、老妇，以及来自直省的年老休致大臣，也在道旁跪迎，并瞻仰皇太后慈颜。当天，皇太后还住寿康宫。　
　　三、加上徽号。十一月二十日加上徽号，遣官告祭天、地、太庙、大社、大稷。二十一日，乾隆帝御礼服于中和殿阅毕奏书，乘舆到慈宁宫向皇太后恭献奏书。二十二日，正式举行上徽号礼，加上“裕寿”二字，至此徽号为“崇庆慈宣康惠敦和裕寿皇太后”。　
　　四、进献寿礼。常年万寿圣节，皇帝要向皇太后恭进如下礼物：银一万两、大号小珍珠300串、小珍珠300串、大号小珊瑚珠300串、小珊瑚珠300串、上用缎纱等63匹、官用缎纱等37匹。因为这次是六十大寿，所以从二十一日至二十五日这5天，皇帝每天要向皇太后恭进寿礼九九。　
　　五、祭太庙后殿。在万寿圣节的正日子十一月二十五日，遣官祭太庙后殿。　
　　六、大摆宴筵。从十一月二十一日起到二十九日，一连9天在寿安宫大排宴筵。乾隆帝率后妃、皇子、皇孙每天侍皇太后膳，一连演戏9天，称庆于寿安宫。　
　　七、举行庆贺礼。在十一月二十五日这天，乾隆帝亲诣寿康宫行庆贺礼。王大臣于慈宁门、众官于午门行礼。生监、耆老于天安门外行礼。皇后、妃嫔等在慈宁宫行礼。自十一月十四日至二十八日，王公百官全穿蟒袍补服，不理刑名。　
　　如此铺张为一个人办生日，在我们今天看来实在有些挥霍无度。不过，假如我们站在老太后的立场，那她真是一位幸福的老人了。子孙孝敬、照顾细致，使得老太后不仅保养得好而且心情好，所以在80多岁时依旧“动履康强，不烦扶掖”，身体是很好的。　
　　乾隆四十二年（1777）正月初八日，乾隆帝奉皇太后到圆明园。皇太后驻跸圆明园期间，几乎都住在长春仙馆，因为这里距皇帝处理政务的正大光明殿和皇帝的寝宫九洲清宴都很近，便于皇帝给皇太后问安侍膳。正月初九日，乾隆帝陪着皇太后在九洲清宴一边进膳，一边观看节日的灯火，妃嫔和皇子、皇孙们也都陪侍在旁，“五世同堂，同伸欢忭”。乾隆帝见皇太后“慈颜康豫，不减常年”，非常高兴。这一年，皇太后86岁，乾隆帝67岁。他想皇太后90岁大寿时，自己也是71岁的老人了。那时一定要为皇太后更隆重地庆祝一番。正月十四日行完祈谷大祀后，乾隆帝闻知皇太后身体不豫，赶到长春仙馆看望，当天晚上还陪着皇太后在同乐园进晚膳。皇太后当时的病情并不重，只是偶尔违和，抓紧调治后，病情大有好转。可是没过几天，病情出现反复，而且较前加重。皇太后不想把病情转重的事让皇帝知道，怕引起儿子烦心，影响理政，所以在皇帝问安时，故意谈笑如常。到正月二十二日，皇太后病情已十分严重，这一天乾隆帝看望了母亲两次。这天深夜，皇太后已进入弥留状态。乾隆帝守候在旁。到了二十三日子刻，皇太后“痰忽上涌，遂于丑刻病逝”，终年86岁。　
　　孝圣皇后一生享尽了荣华富贵，她寿数之高，在清代皇太后中居于首位，在中国历代皇太后中也是罕见的。　
　　附录1：　
　　泰东陵的独创之处　
　　孝圣皇后的泰东陵坐落在河北省易县清西陵境内，位于雍正帝的泰陵东北约1公里处的东正峪。泰东陵是清西陵3座皇后陵中规模最大的一座。乾隆元年（1736）九月，主持泰陵工程事务的恒亲王弘晊，内大臣、户部尚书海望向乾隆帝请示：雍正帝入葬泰陵地宫后，是否给皇太后预留分位？乾隆帝不便作主，转而请示皇太后。皇太后降懿旨：“世宗宪皇帝奉安地宫之后，以永远肃静为是。若将来复行开动，揆以尊卑之义，于心实有未安。况有我朝昭西陵、孝东陵成宪可遵，泰陵地宫不必预留分位。”乾隆帝遵照皇太后懿旨，于乾隆二年（1737）在东正峪为皇太后营建泰东陵，约于乾隆八年（1743）建成。其主要建筑由南至北依次为：三孔拱券桥一座、东西下马牌、东西朝房各5间、东西值房各3间、隆恩门一座5间。东西燎炉、东西配殿各5间、重檐大殿一座5间。陵寝门3座、石五供、方城、明楼、宝城、宝顶。宝顶下是地宫。陵前左侧是神厨库。库外井亭一座。泰东陵与其他皇后陵相比，有三点独创之处：　
　　一、首创隆恩殿月台上设铜鹿、铜鹤之制。在泰东陵之前建成的昭西陵和孝东陵，隆恩殿月台上只设铜炉一对。而泰东陵则又增设铜鹿、铜鹤各一对。很明显，这是仿照帝陵之制，首创了皇后陵设铜鹿、铜鹤的制度。以后建的各皇后陵改为设铜鹿、铜鹤各一只，成为定制。　
　　二、首创大殿内东暖阁建佛楼之制。在泰东陵以前建的皇帝陵和皇后陵，均无佛楼之设。泰东陵则在隆恩殿东暖阁建了佛楼，为一层。这与孝圣皇后笃信佛教有关。从此以后，凡皇帝陵均建佛楼。皇后陵只慈禧陵建了佛楼。凡以后建佛楼均为上下两层。　
　　三、地宫内雕刻经文、佛像。以前总认为清代皇陵中，第一个在地宫内镌刻经文、佛像的是乾隆帝的裕陵。清宫档案记载，泰东陵地宫里也镌刻了经文、佛像。泰东陵早裕陵6年而建。这表明第一个在地宫内镌刻经文、佛像的不是裕陵而是泰东陵。清宫档案还记载，泰东陵地宫的地面不是用条石铺墁，而是用金砖铺墁。具体泰东陵地宫的规制、经文佛像的内容，因为地宫尚未开启，档案也不全，还有待我们进一步研究、考证。　
　　附录2：　
　　孝圣皇后六十大寿，乾隆帝于二十一日所献的九九寿礼　
　　御笔万寿颂缂丝围屏一架、三秀双清绿玉如意一柄、天和长泰绣迎手靠背坐褥一份、长生智慧佛一尊、无量福德佛一尊、吉祥尊胜佛一尊、华藏庄严佛一尊、大通智胜佛一尊、日月灯明佛一尊、妙光普照佛一尊、大慈广润佛一尊、蕊香幢王佛一尊，以上佛一九；万品同辉绣花灯一对、八方绮合绣花灯一对、佛沼层云绣花灯一对、湘台四照绣花灯一对、华井舒霞绣花灯一对、鳌山露萼绣花灯一对、瀛洲骈锦绣花灯一对、绿波明月绣花灯一对、九枝春艳绣花灯一对，以上宝灯一九；龙凤山河宋玛瑙花觚一件、双蟠百福红玛瑙花瓶一件、瑞捧双桃五色玛瑙花插一件、三寿作朋绿玛瑙花插一件、瑶圃芝云五色玛瑙花插一件、天禄长春五色玛瑙花罇一件、红英雪干二色玛瑙花插一件、松茂万年黄玛瑙花插一件、双鱼兆瑞二色玛瑙花插一件，以上玛瑙器一九；百福罄宜白玉鳌罄一架、彩翼云凫白玉罇一件、八方宁谧白玉杯盘一副、鹤鹿仙龄碧玉壶一件、南极呈符汉玉寿星一座、芝鹤同春青玉双孔花插一件、拈花集凤碧玉佛手花插一件、岁寒三友白玉双孔花插一件、金春茂白玉笔山一件，以上玉器一九；云雷圆象三足鼎一件、仙葩集瑞火花罇一件、翠云抱珥双环罇一件、蓬壶结秀方瓶一件、双螭彩花囊一件、翠峤仙罍壶一件、方壶供寿四足鼎一件、沆瀣承天方罇一件、蕉叶敷青美人觚一件，以上古铜器一九；武陵仙种甜桃一盒、洞庭秋色橙子一盒、太平瑞实苹果一盒、露井含华桃干一盒、万纪升平苹果干一盒、嘉庆余甘李干一盒、云液凝酥敖尔布哈一盒、绛雪流辉山梨面一盒、元珠霏屑英俄面一盒，以上果盒一九；万福天全一轴、瑶光焕彩一轴、三星拱照一轴、庆演潮音一轴、寿山福海一轴、万年吉庆一轴、西池佛果一轴、牟尼献瑞一轴、九畹芝英一轴，以上画轴一九；云岫春晖一册、四季长春一册、群仙祝寿一册、蓬山仙馆一册、阆风丽景一册、绣谷呈芳一册、麟洲集庆一册、金英荟秀一册、瑶池辑瑞一册，以上画册一九；静寿同符五岳图五卷、恩波广润四渎图四卷，以上画卷一九；贝阙文镠银九九、香国祥芬藏香九九、箕畴锡福哈达九九。　
　　孝圣皇后个人小档案　
　　姓氏：钮祜禄氏出生：康熙三十一年（１６９２）十一月二十五日　
　　属相：猴　　父亲：凌柱　
　　丈夫：雍正帝胤禛　　子女：１子，即乾隆帝　
　　成婚：康熙四十三年（１７０４），１３岁
　　封熹妃：雍正元年（１７２３）二月十四日　
　　封熹贵妃：雍正八年（１７３０）四月
　　尊为皇太后：雍正十三年（１７３５）八月十三日　
　　最得意：享尽人间富贵　　卒年：乾隆四十二年（１７７７）正月二十三日　
　　享年：８６岁　　入葬：乾隆四十二年（１７７７）四月二十五日　
　　陵寝：泰东陵　　徽号：崇德慈宣康惠敦和裕寿纯禧恭懿安祺宁豫皇太后　
　　谥号：孝圣慈宣康惠敦和诚徽仁穆敬天光圣宪皇后　　　　　　　　　　　　　　　　　

　　孝贤皇后

　　节俭爱夫的名后
　　乾隆帝是清朝历史上拥有后妃最多的皇帝之一，他与这些后妃之间的情感纠葛，成了后世一些流言家、小说家、戏曲家感兴趣的题材，他们极尽演绎编撰之能事，将他塑造成一个处处留情的风流天子形象。真实的乾隆皇帝是否真是如此多情好色，我们不得而知。但他的嫡皇后孝贤皇后赢得了他一生一世的爱和敬，却是不争的事实。在人情薄如纸、动辄得罪的皇宫大内，孝贤皇后具备什么样的才德，竟能赢得后妃众多的乾隆帝的真挚情感呢？让我们来认识一下这位大清历史上有名的贤后吧。　　　
　　名门淑女，中宫贤后　
　　孝贤皇后，富察氏，生于康熙五十一年（1712）二月二十二日，满洲镶黄旗。满洲镶黄旗为上三旗中的首旗，由皇帝亲统，地位很高，在清代皇后中，真正出身于满洲镶黄旗的并不多。孝贤皇后不仅旗籍高，而且出身于名门宦家，世代簪缨。富察氏为满洲八大姓之一，从太祖到世宗时期，富察氏家族人才济济，名臣辈出，为大清多建功勋。早在努尔哈赤时期，她的祖先旺吉努就率族众归附了后金，在统一东北、创建帝国的多年征战中，屡建战功。她的曾祖父哈什屯在太宗朝以军功官至礼部副理事官，至顺治年间，累官至内大臣，加太子太保。她的祖父米思翰在康熙年间任议政大臣，当过7年的户部尚书，掌管国家的财政大权，曾经大力支持康熙帝的撤藩政策，深受康熙帝的器重。哈什屯和米思翰均于乾隆十三年（1748）五月被追赠为一等承恩公。孝贤皇后的父亲李荣保是米思翰的第四子，官至察哈尔总管。她的伯父马齐在康、雍、乾三朝任保和殿大学士达23年之久，时间之长，在有清一代是罕见的。她的另一位伯父马武任过都统、领侍卫内大臣，官居一品，位极人臣，多年报效朝廷，深受皇帝的倚重。孝贤皇后出身于这样一个累世高官的家庭，从小就接受良好的正统教育，娴于礼法，深明大义，并有一定的文化修养，加之天生的端庄文“皇后之宝”金印静，可以说是一位标准的名门淑女、大家闺秀。在雍正五年（1727）的一次选秀女中，16岁的富察氏一眼就被雍正帝选中。雍正帝决定将这位名门之女指配给早已秘定为皇储的皇四子弘历为嫡福晋。雍正帝以其独有的犀利眼光似乎已经看出了这位端庄秀美文静的少女，具备成为大清一代贤后的素质。这年的七月十八日，雍正帝在紫禁城西二所（弘历即位后改名为重华宫）为皇四子弘历和富察氏举行了隆重的结婚典礼。婚后，这对小夫妻相敬如宾，感情笃挚，十分恩爱。乾隆帝即位后，立她为中宫皇后，于乾隆二年（1737）十二月初四日举行了册立礼。　
　　孝贤皇后身为中宫皇后，主管后宫事务，有享不尽的荣华富贵，但她并不挥霍。她生来就好节俭，反对铺张浪费。平时，她从不佩戴用金玉珠翠制成的饰件，帽子上插的是用通草绒线做的花。她认为用金线、银线制做荷包、香袋等物品是极大的浪费，无异于暴殄天物。　
　　一次，乾隆帝在阅读祖父康熙帝御制的《清文鉴》一书时，得知满洲旧俗有用鹿尾绒毛搓成线，代替金线绣在袖口的做法。那是由于满族居住在关外，生活条件艰苦的缘故。乾隆帝将这个学习心得告诉了孝贤皇后。言者无意，听者有心。孝贤皇后深受启发。于是她每年进献给皇帝的荷包都用鹿尾绒搓成的线缝制，十分简朴，以此表示她永不忘本之意。孝贤皇后这种节俭之风和不忘本之心，深受乾隆帝的敬佩和尊重。　
　　孝贤皇后像孝贤皇后孝敬公婆，问安侍膳，恪尽子妇之责，深受公婆的喜爱，与公婆关系十分融洽。孝贤皇后对待自己的夫君乾隆帝更是感情至深，爱护有加。有一次乾隆帝患了疖疮，很严重，经过多方医治，才渐渐痊愈了，但御医一再叮嘱“须养百日，元气可复”。为了保证夫君的绝对休养，不受外界的干扰，孝贤皇后就搬到了皇上寝宫的外屋居住，精心服侍了百余天，见皇上确实康复如初了，才回到自己的寝宫住。　
　　孝贤皇后主持后宫不妒不偏，深明大义，也深得其他妃嫔的敬重。她似乎拥有了一切，无上尊崇的地位，和谐温馨的家庭生活，她满足并小心翼翼地维持着这一切。然而，两个儿子的接连夭亡却彻底打乱了她的阵脚，摧毁了她的精神，将她的心撕成了碎片。　
　　随帝东巡，猝死途中
　　乾隆十三年（1748）二月初四日，元旦刚过33天，乾隆帝就奉皇太后，偕孝贤皇后东巡。很明显，此次东巡的用意是借谒孔庙、登泰山，游山玩水来排解孝贤皇后心中的痛子之情。可乾隆帝万万没有想到的是，孝贤皇后竟病逝途中。　
　　二月二十四日，东巡队伍来到山东曲阜，游览了著名的孔庙。第二天，在孔庙举行了盛大的释奠典礼，这一天还谒了孔林，到少皇后夏朝冠皇后冬朝冠陵、元圣周庙行礼致祭。二月二十九日，他们还登上了东岳泰山。三月初四日，到济南游览趵突泉。三月初六日这天，他们游览了历下亭。三月初七日，再一次游览趵突泉。三月初八日，乾隆帝奉皇太后回銮，踏上了回京的路程。三月十一日，到达山东省边界的德州，弃车登舟，沿运河从水路回京。当晚亥时，孝贤皇后就病死于船上，年仅37岁。乾隆帝立即将皇后病死的消息上奏给了皇太后，皇太后亲自到皇后船上临视了孝贤皇后，“悲恸良久”。乾隆帝命庄亲王允禄、和亲王弘昼，恭奉皇太后御舟缓程回京，自己在德州料理孝贤皇后丧事。三月十四日，乾隆帝护送孝贤皇后的梓宫到天津。皇长子永璜在此迎驾。三月十六日未刻，孝贤皇后梓宫到达通州，暂安在芦殿内。在京亲王以下、三品官以上齐集通州。皇子们在孝贤皇后梓宫前祭酒，举哀行礼。当天戌刻，孝贤皇后梓宫到京。文武官员及公主、王妃以下，大臣官员、命妇，内府佐领内管领下妇女分班齐集，缟服跪迎。由东华门入苍震门，奉安梓宫于孝贤皇后生前居住的长春宫。三月二十五日，孝贤皇后梓宫奉移景山观德殿暂安。　
　　孝贤皇后在二月二十九日登上泰山，三月初四日还游览了济南的趵突泉，怎么会在7天以后就忽然病死了呢？因此，关于孝贤皇后之死因，社会上颇有议论。概括起来，主要有三种说法。
　　羞愤落水而死。《清鉴纲目》载：“回銮至德州，帝在舟中夜宴，后在他舟闻之，恐滋事变。后素性严重，虽在行次，不忘永巷之规。是日至帝舟，因事进谏，语颇激切。时帝已被酒，怒后，颇加诟谇，后羞忿返，失足蹈水死。帝醒，乃大悔。”　
　　皇后朝袍披领《清朝野史大观》载：“相传，傅恒夫人与高宗通，后屡反目，高宗积不能平。南巡还至直隶境，同宿御舟中，偶论及旧事，后诮让备至，高宗大怒，逼之入水。还京后，以病殂告，终觉疚心。”　
　　《中国历史大事编年》第五卷，清近代部分载：“皇后富察氏投水死。十一日夜，乾隆帝东巡回驻德州，于舟中宴饮淫乐。皇后富察氏激切进谏，乾隆帝加以诟谇。后羞忿，投水死。皇太后得闻临视，悲恸良久。”　
　　悲痛忧郁而死。永琏、永琮的接连殇逝，给孝贤皇后带来了极大的精神创伤，使她悲伤忧郁难以控制，健康状况越来越差，致使死在回銮途中。　
　　有病而死。这是清廷的官方说法。乾隆《起居注》载：乾隆十三年（1748）“三月十一日乙未，驾至德州登舟。先数日，皇后偶感寒疾，至是日疾甚，……夜半亥刻崩逝”。《清实录·高宗实录》载：“皇后同朕奉皇太后东巡，诸礼已毕，忽在济南微感寒疾，将息数天，已觉渐愈，诚恐久驻劳众，重廑圣母之念，劝朕回銮。朕亦以疴已痊，途次亦可将息，因命车驾还京。今至德州水程，忽遭变故。”　
　　中国第一历史档案馆的清史专家刘桂林先生依据大量的清宫档案，对孝贤皇后的死因进行了详细的考证，认为孝贤皇后因寒疾而死是肯定无疑的。　
　　乾隆十三年（1748）三月二十二日，乾隆帝发出了一道赐谥大行皇后为“孝贤皇后”的谕旨，他在谕旨中，对皇后的一生做了全面总结和高度评价，讲了赐谥“孝贤”的理由：　
　　皇后富察氏，德钟勋族，教秉名宗。作配朕躬二十二年，正位中宫一十三载。逮事皇考克尽孝诚，上奉圣母深蒙慈爱。问安兰殿，极愉婉以承欢；敷化椒涂，佐忧勤而出治。性符坤顺，宫廷肃敬慎之仪；德懋恒贞，图史协贤明之颂。覃宽仁以逮下，崇节俭以褆躬。此宫中府中所习知，亦亿人兆人所共仰者。兹于乾隆十三年三月十一日崩逝。睠惟内佐，久藉赞襄。追念懿规，良深痛悼。宜加称谥，昭茂典于千秋；永著徽音，播遗芬于奕禩。从来知臣者莫如君，知子者莫如父，则知妻者莫如夫。朕昨赋皇后挽诗有“圣慈深忆孝，宫壸尽称贤”之句。思惟孝贤二字之嘉名，实该皇后一生之淑德。应谥为孝贤皇后。所有应行典礼，尔部照例奏闻。　
　　在一般情况下，赐皇后谥号，先由皇帝发出谕旨，然后由礼臣们拟出几个字上奏，由皇帝挑选钦定。而孝贤皇后的谥号，直接由皇帝赐给，未由大臣拟定，表现了乾隆帝对孝贤皇后的深情厚意。　
　　谥以“孝贤”，是皇后生前的夙愿。早在三年前的正月二十五日，皇贵妃高氏薨逝，皇帝赐给她的谥号是“慧贤”。孝贤皇后知道这件事后，流着眼泪对乾隆帝请求说：“我朝后谥上一字皆用‘孝’字。倘许他日谥为‘贤’，敬当终身自励，以副此二字。”当时孝贤皇后刚34岁，乾隆帝认为皇后这句话只不过是句笑谈，所以没有在意。这次皇后崩逝，猛地想起了三年前的这段往事，乾隆帝不由得大为伤感起来。于是将当时任刑部尚书的著名文人汪由敦召进宫来，向他讲了这件事，命他写到祭文中去。汪由敦的祭文是这样写的：　
　　……尚忆宫廷相对之日，适当慧贤定谥之初，后忽哽咽以陈词，朕为欷吁而悚听。谓两言之征信，传奕禩以流芳。念百行以孝为先，而四德唯贤兼备。倘易名于他日，期纪实于生平。岂知畴昔所云，果作后来之谶。在皇后贻芬图史，洵乎克践前言；乃朕今稽古典章，竟亦如酬夙诺。兴怀及此，悲恸如何？　
　　此篇祭文，叙事精当，文词委婉，感人至深，不愧是出于名家之手。　
　　嫡子的接连夭折，贤后的突然逝世，使乾隆帝陷入了极度悲哀之中，他心情烦躁，极易生气发怒，看什么都不顺心。许多大臣官员，甚至皇子、宗亲接连受到严厉叱责、治罪。　
　　天人永隔，追思不断
　　深爱的皇后已经离去，自己再也无法享受她的温存和体贴了，伤感的乾隆对此有着太多的不甘心。他无法阻止孝贤离去的脚步，就只能保留她活着时使用的一些物品，企望以物代人，使自己的哀思有寄托之处，企望让她的影子永远留在自己的身边。　
　　西六宫之一的长春宫是孝贤皇后生前的寝宫。为了能使自己时常回到与爱妻在一起的回忆中，乾隆帝下令保留长春宫孝贤皇后居住时的原陈设，将孝贤皇后生前用的东珠顶冠和东珠朝珠供奉在长春宫，还将孝贤皇后及已去世的皇贵妃的画像也供在那里。每年的腊月二十五日和忌辰时，乾隆帝都亲临凭吊。这种陈设和做法保留了40多年，直到乾隆六十年（1795）才下令撤掉，允许其他后妃们居住。　
　　乾隆帝还将孝贤皇后在德州病逝时所乘的御舟运到京师保存。因船大，城门洞狭窄，不能进城。乾隆帝想把城门楼拆掉。当时任礼部尚书的海望想出了一个运船进城的方法，即搭木架从城墙垛口通过。木架上设有木轨，木轨上满铺鲜菜叶，使之润滑。千余名人工推扶拉拽，将御舟顺利运进了城内，从而保住了城楼，节省了大量人力财力。此举虽然是乾隆极度悲哀之下的不明智举动，但确实也体现了他对皇后的痛惜和深厚感情。　
　　为了表达对孝贤皇后的敬爱怀念之情，乾隆帝亲自写了一篇《述悲赋》。他以激动的笔触，饱含激情地记述了孝贤皇后生前的懿德嘉行，可以说是句句含情，字字珠泪，感人肺腑：　
　　影与形兮难去一，居忽忽兮如有失。对嫔嫱兮想芳型，顾和敬兮怜弱质。望湘浦兮何先徂？求北海兮乏神术。循丧仪兮怆徒然。例展禽兮谥孝贤。思遗徽之莫尽兮，讵两字之能宣？包四德而首出兮，谓庶几其可传？惊时序之代谢兮，届十旬而迅如。睹新昌而增恸兮，陈旧物而忆初。亦有时而暂弭兮，旋触绪而欷歔。信人生之如梦兮，了万事之皆虚。呜呼！悲莫悲兮生别离，失内佐兮孰予随？入椒房兮阒寂，披凤幄兮空垂。　
　　孝贤皇后死后，乾隆帝册立原娴贵妃为新皇后，面对美貌温顺的新皇后，立即想起了嫡妻孝贤皇后。他在诗中说“六宫此日添新庆，翻惹无端忆惘然”。又说：“岂必新琴终不及，究输故剑久相投。”乾隆皇帝在《捣衣图》上题写的怀念孝贤皇后的诗句　
　　乾隆十九年（1754）五月，乾隆帝谒盛京途经科尔沁时，遇到了皇三女固伦和敬公主。当公主与额驸达尔汉亲王色布腾巴尔珠尔一起侍宴时，乾隆帝面对着24岁的和敬公主，不由得想到了她的生母孝贤皇后，心里又是一阵酸楚：“同来侍宴承欢处，为忆前弦转鼻辛。”孝贤皇后是在济南城得的病，几天后就病死德州，所以在以后多次南巡时，乾隆帝再也不进济南城，他怕故地重游，再引起思妻之痛。他在诗中明确表示“恐防一入百悲生”。　
　　乾隆帝认为孝贤皇后的死，与连生二子，而二子又接连夭亡有关系。他表示如果真是如此，宁可不让她生这两个皇子以保全性命。在他看来，皇后的命比两个皇子还重要。他的这一想法在临送孝贤皇后梓宫奉移静安庄时所做的诗中有充分地体现：　
　　凤逍遥即殡梓宫，感时忆旧痛何穷。　
　　一天日色含愁白，三月山花作恶红。　
　　温凊慈闱谁我代，寂寥椒寝梦魂通。　
　　因参生死俱为幻，毕竟恩情总是空。　
　　廿载同心成逝水，两眶血泪洒东风。　
　　早知失子兼亡母，何必当初盼梦熊。　
　　“梦熊”一词出于《诗经》“吉梦维何，维熊维罴”一句，后来喻为生男孩。　
　　他在临送悼敏皇子奉移朱华山端慧皇太子园寝的一首诗中同样表达了这一想法：　
　　一纾愤懑酹金卮，柳翣行将发引时。　
　　此去想应兄待弟，都来何致母随儿。　
　　试言邂逅谁能受，叠遇乖张命实奇。　
　　不忍抚棺寄余恨，孩提莫道未全知。　
　　平时，乾隆帝看见皇后生前用过的物品，去与皇后共同相处过的地方，每逢节日，甚至有时看到南飞的大雁，都会引起对皇后的思念。自孝贤皇后入葬裕陵后，乾隆帝凡谒东陵，必到裕陵为孝贤皇后酹酒，祭祀亡妻。据笔者统计，他一共去了１７次，最后一次是嘉庆元年（1796）三月初九日，是带着新即位的嘉庆皇帝一起去的。这年乾隆帝已86岁，当上了太上皇帝，如果孝贤皇后还在的话，也已85岁，也当上皇太后了。到嘉庆元年，乾隆帝与孝贤皇后已分离48年，将近半个世纪了，但乾隆帝仍在深深地怀念着孝贤皇后。乾隆帝每次到裕陵临奠孝贤皇后，都要作诗悼念。每次作的诗，乾隆帝都亲笔誊写好，将部分制成精美的雕漆挂屏，一部分贮存在皇宫，有5块供设在裕陵大殿的东暧阁内。如今这5块保存在清东陵文物管理处。　
　　几十年如一日地怀念着一个人，其用情之真、之深，令人慨叹。如果孝贤皇后地下有知，也该感到满足和幸福吧。　
　　孝贤皇后个人小档案
　　姓氏：富察氏出生：康熙五十一年（1712）二月二十二日　
　　属相：龙父亲：李荣保　
　　丈夫：乾隆帝弘历　　　　子女：2子2女　
　　成婚：雍正五年（1727）七月十八日立为皇后：乾隆二年（1735）八月二十日　
　　最得意：立为中宫皇后　　　最痛心：连失两子　
　　卒年：乾隆十三年（1748）三月十一日亥时　　享年：37岁　
　　入葬：乾隆十七年十月二十七日　（1752）　　陵寝：裕陵　
　　谥号：孝贤诚正敦穆仁惠徽恭康顺辅天昌圣纯皇后　

　　乌喇那拉氏

　　死无葬身之地”的皇后——乌喇那拉氏
　　清朝到了康熙年间，各种制度已基本完善。根据当时的丧葬制度，如果皇后死在自己的夫君皇帝入葬之前，那么就葬入皇帝陵内，与皇帝合葬；如果死在夫君皇帝入葬之后，就要单独建陵。乾隆皇帝弘历的第二个皇后乌喇那拉氏死于乾隆三十一年（1766），按照上面所说，就应该葬入裕陵。这已经有先例可循。死于乾隆十三年（1748）的孝贤皇后以及慧贤、哲悯、淑嘉三个皇贵妃，早已葬入裕陵地宫，石门未关，在等待皇帝。乌喇那拉氏入葬裕陵，顺理成章。可是她却没被葬入裕陵，也没有自己单独的陵寝。《清实录》、《大清会典》等清廷官修的书籍中，没有记载她的葬地，清宫档案中也没有记载她死后的去向。《昌瑞山万年统志》是由清代马兰口总兵主编的清东陵专著，内容涉及广泛，记载翔实，从陵寝规制到祭祀礼仪，从内葬人物到神牌位次，从官员俸饷到机构设置，无所不包。但这部书关于这位皇后也只字未提。这位皇后到底葬到哪里去了？二百年来，一直是个谜。　
　　笔者经多方考证、查索，终于在《陵寝易知》这部书中发现了这位皇后的葬处。原来她葬在了裕陵妃园寝（也称纯惠皇贵妃园寝）前排正中主宝顶下的地宫内，与纯惠皇贵妃葬在了一起。这部书是东陵的官员在光绪十三年（1887）编写的。作者在书的序言中讲了编写此书的目的，他说：“盖思既系旗仆，当知旗事。世食俸饷，累受国恩，能不忆差务乎？故考我朝鼎建昌瑞山，已二百四十年矣，然陵寝员役日众，差务日繁，自当平时留心详考，以备指掌，庶不负为旗仆耳。遇差，庶可稽察，所问犹如指掌，断不能疑难咨嗟，亦何致形同聋聩。虽无出类奇闻，正是本分应晓。”　
　　很明显，这部《陵寝易知》是当时当差官员们的工作指南和备忘录，随着事情的发生和变化，随时记载，史料价值很高。　
　　这部书在“陵寝规制及内葬人物”部分明确记载：“谨按：皇贵妃园寝，中建宝城，奉安皇后、纯惠皇贵妃。宝城后，奉安皇贵妃、贵妃、妃、嫔、贵人、常在三十四位，均各券。”　
　　在“神牌位次”部分记载：“皇后，乾隆三十一年（1766）七月十四日薨，是年九月二十八日入宝顶奉安，未入享，无祭。”　
　　一位堂堂大清皇后死后受到的待遇竟如此不堪，而且官书和档案对此讳莫如深，只字不提，不能不让人深感疑惑。那么，乌喇那拉氏到底是个什么样的皇后，在她身上到底发生了什么事呢？　
　　从侧福晋到皇后
　　乌喇那拉氏，满洲正黄旗，佐领那尔布之女，生于康熙五十七年（1718）二月初十日，后妃常袍　
　　比弘历小7岁。雍正年间，她被选中秀女，雍正帝将她指配给弘历做侧福晋。弘历即位后刚一个月，便于雍正十三年（1735）九月二十四日将她封为娴妃。乾隆十年（1745）正月二十三日，晋封为娴贵妃。　
　　乾隆十三年（1748）三月十一日，弘历的嫡皇后孝贤皇后病逝，中宫皇后的位子出现空缺。当时，弘历38岁，正值中年。皇太后对于后宫无皇后之事非常关心，亲自为弘历选定娴贵妃乌喇那拉氏为继后。为这件事，特地给弘历降下一道懿旨：　
　　皇后母仪天下，犹天地之相成，日月之继照。皇帝春秋鼎盛，内治需人。娴贵妃那拉氏，系皇考向日所赐侧室妃，人亦端庄惠下。应效法成规，即以娴贵妃那拉氏继体坤宁，予心乃慰。即皇帝心有不忍，亦应于皇帝四十岁大庆之先，时已过二十七月矣，举行吉礼，佳儿佳妇，行礼慈宁，始惬于怀也。　
　　皇太后的旨意，弘历不能违背，但在孝贤皇后死后不久就急忙册立新的皇后，又于心不忍。于是弘历采取了一个折中的办法，先将娴贵妃晋升为皇贵妃，代行皇后之职，管理后宫事务，称“摄六宫事”，等过了27个月的孝贤皇后丧期后，再举行册立皇后礼。　
　　乾隆十四年（1749）四月五日，正式册立乌喇那拉氏为摄六宫事的皇贵妃。乾隆十五年（1750）八月初二日，举行了册立皇后之礼。从此，乌喇那拉氏登上了皇后宝座，这年她33岁。　
　　后妃氅衣乌喇那拉氏自正位坤宁以后，皇帝无论江南巡幸、盛京祭祖，还是木兰秋狝、皇陵展谒，都令皇后伴驾同行。乌喇那拉氏嫁给弘历20年来，虽然很受宠，但还没有生过一男半女。她被立为皇后刚一年半，就于乾隆十七年（1752）四月生下了皇十二子永璂。第二年生下皇五女。乾隆二十年（1755），又生下了皇十三子永璟。乌喇那拉氏在5年内，连生了2男1女，这足以表明她自立为皇后以后，比以前更为受宠。那么，后来究竟发生了什么事，使得这位红极一时的中宫皇后失宠，竟使乾隆帝不愿与她死后同穴呢？　
　　乌喇那拉氏个人小档案　
　　姓氏：乌喇那拉氏　　出生：康熙五十七年（1718）二月初十日　
　　属相：狗父亲：那尔布　
　　丈夫：乾隆帝弘历子女：2子1女　
　　入宫：雍正后期　　　封娴妃：乾隆二年（1737）九月二十四日　
　　封娴贵妃：乾隆十年（1745）正月二十三日
　　封皇贵妃：乾隆十三年（1748）七月初一日　
　　册立皇后：乾隆十五年（1750）八　　　最得意：被立为皇后　月初二日　
　　最痛心：失宠　　卒年：乾隆三十一年（1766）七月十四日　
　　享年：49岁　　　入葬：乾隆三十一年（1766）九月二十八日　
　　陵寝：裕陵妃园寝　

　　香妃

　　扑朔迷离的香妃
　　香妃，这个传说中美丽神秘的女子，自清朝覆亡以后，忽然火了起来，就像一阵旋风，刮遍了大江南北、东海北疆，被编成了故事，写进了小说，登上了舞台，进入了荧屏。为什么香妃之风久刮不衰？为什么香妃之名越叫越响？其实就在于她是一个扑朔迷离的人物，在她身上有许多难解之谜，如名称之谜、画像之谜、葬地之谜、婚姻之谜、宝月楼之谜、有椁无棺之谜、死亡之谜，等等，引起了世人的关注和兴趣。　
　　香妃之迷何其多　
　　名称之谜。“香妃”之名早在清朝末年的一些私人著述中就已出现了。据迄今为止的考证得知，最早出现香妃之名的当属光绪十八年（1892）萧雄写的《西疆杂述诗》卷四“香娘娘庙”，其中有“纷纷女伴谒香娘”一语。他在附录中进一步写到：“香娘娘，乾隆年间喀什噶尔人，降生不凡，体有香气，性真笃，因恋母，归没于家。”光绪三十年（1904）刊印的《王湘绮先生全集》第五卷中，记有回妃被拐入宫，不顺从皇帝，最后被皇太后绞杀的情节。　
　　“香妃”之名的广泛流传是在清王朝灭亡以后。1914年，故宫古物陈列所从沈阳故宫和承德避暑山庄调来一批文物搞展览，其中有一幅年轻女子的戎妆像。在该画像下面的说明文字中，明确指出：“香妃者，回部王妃也。美姿色，生而体有异香，不假熏沐，国人号之曰香妃。”从此以后，香妃之名大震。　
　　由上述记载我们可以得到两个信息：第一，香妃是回族；第二，香妃之得名与生来就“体有异香”有关。人真的可以“不假熏沐”就“体有异香”吗？根据人的生理特征，每一个人通过汗腺、皮脂腺，都会分泌出一些气味来，人的五脏六腑内的气味通过人的一些器官也会排出来，几乎一人一味，有的气味浓，有的清淡些。香妃身上的香味是否属于这种气味？我们不得而知。再者，一些爱美、生活讲究的女子，常洗一种“花草浴”或“奶浴”。还有一些女人喜欢搽抹一些具有特殊香气的高级脂粉之类。浴后、搽后，身体自然会散发出引人注意的、沁人心脾的香味来。香妃身上的香味是否来自化妆品或者浴液的气味？这对我们而言同样是个难解之谜。　
　　反过来，说香妃之得名源于“体有异香”，也可能是一种望文生义的解释，也不能排除由于香妃长得太美、秀色可餐，故美其名曰“香妃”这种可能性。总之，为什么叫香妃，说法很多，至今尚无定论。　
　　画像之谜。香妃貌美，应当是不用怀疑的，否则乾隆皇帝不会千里迢迢将这位回部女子纳为皇妃。香妃究竟美到什么程度？人们总希望一睹真容。目前，流传于世的、被称为香妃画像的有四种，一是身穿红色旗装的半身像，二是身穿欧式盔甲、手握战刀的半身像，三是身穿西式长裙、一手提花篮、一手拿花铲、头戴凉帽的坐像，四是太仓陆夫人在东陵裕妃园寝拍照的香妃吉服半身像。　
　　第一幅旗装像是流传最广、利用率最高、人们最熟悉的画像，许多文章、书籍、画报，甚至商店广告中用的都是这幅像。在人们的心目中，这幅画像就是香妃像，一提起香妃，自然也就想到这幅像。　
　　第二幅是戎装像。1914年古物陈列所展出的就是这幅，当时悬挂在武英殿后右旁的浴德堂内，下面附有文字说明。这幅像出自清宫当没有问题，但画上没有款识。有人说此画的作者是郎世宁。可是郎世宁的画作在《国朝院画录》和《石渠宝笈》中都有记载，此两书中未见有关此画的任何内容。有人说是他的“游戏之笔”。郎世宁有多大的胆子，敢以“游戏之笔”随便画当朝皇上的一名宠妃？曾经在古物陈列所工作过的原故宫博物院副院长单士元先生回忆当时的情况时说：“那时，我和几个同事根据民国政府内务部一位官员说的‘这大概就是香妃’，并考虑到当时社会经济效益商定的，是没有查史料的，是错误的，是一种不负责任的行为，是应该纠正的。”原故宫博物院资深专家朱家溍先生特地写了一篇《“香妃戎装像”定名的由来》一文，进一步否定了这幅画是香妃像。在这篇文章里，朱先生讲述了他与当时古物陈列所的文物保管科科长曾广龄先生的一段对话：　
　　我又问：“既然原帐上只是油画屏一件，而原画背后也没有记载的纸签子，那么根据什么定为‘香妃’画像呢？”曾先生笑着回答：“总之是官大表准。当时文物运到北京后（包括这幅画在内的一批文物是经曾广龄手从承德运到北京的——笔者），内务部朱总长看见这幅画像，就说这大概就是香妃吧。其实他也没有什么根据，只是顺口一说而已，就定下来了。”到此我方知所谓《香妃戎装像》也者，不过是以意为之而已。但这幅肖像画的是谁，尚待考证。　
　　“第三幅洋装像，也和前两幅一样，既没有款识，也没有图录记载，更没有专门论述，将它说成是香妃像，同样没有任何依据。以上三幅，充其量也只能说是传说中的香妃像。　
　　第四幅是香妃吉服像。这幅像一般人很少见到。著名清史大师孟森先生在逝世前的最后一篇文章《香妃考实》中讲了这幅像的来源：　
　　近日吴生丰培贻一容妃园寝神像，问其所从得？则云有太仓陆夫人藏。此夫人为陆文慎宝忠之子妇，徐相国郙之女，于民国二三年间至东陵，瞻仰各陵寝。至一处，守者谓即香妃冢，据标题则容妃园寝也。凡陵寝、园寝享殿皆有遗像，一大一小。小者遇有祭祀即张之。大者年仅张设一次。陆夫人以香妃之传说甚厖杂，亲至其园寝，始知流言之非实。请于守者，以摄影法摄容妃像以归。所摄乃其小者，大像封局，未得见也。　
　　容妃就是传说中的香妃，我们将在下文中详细解说。太仓陆夫人在东陵容妃园寝所拍照的那幅容妃像刊登在孟森先生的遗著《清代史》一书上，来源清楚可靠。笔者于上世纪八十年代，在中国第一历史档案馆所藏的《清废帝溥仪档》中发现了一条史料，证实了东陵确有容妃像。这条史料是这样记载的：　
　　毓彭（东陵守护大臣——笔者）在民国十四年旧历八月十七日给天津张园胡大人信中说：“……护理总兵张之庆于毓彭未到任以先，听本地奸人之计划，视陵寝为奇货可居，凡官产官物一律排卖。各陵瓷器一百二十余件业已装箱运走。当铺所存软件，现正查点出售。红墙以内树株擅自砍伐。桃花寺行宫早已变价。其余裕陵圣容及容妃圣容均行携入署中。”　
　　这条史料清楚表明东陵确有容妃像。这张容妃像与故宫现存的部分妃嫔半身吉服像，以及现藏在美国福利克兰博物馆的“心写治平”卷中的乾隆妃嫔画像相比，无论冠服样式，还是绘画手法、人物表情，基本是一致的。由此看来，陆夫人所摄的那幅容妃像还是可靠的。可惜现在不知流落到何方。　
　　葬地之谜。被认为是香妃葬地的，起码有三处，即新疆的喀什、北京陶然亭北和遵化清东陵。　
　　新疆的香妃墓位于喀什市东北郊区的浩罕村，占地30亩，是香妃的外祖父阿帕·霍加为自己的父亲阿吉·穆罕默德·优素福·霍加修建的，始建于明崇祯十三年（1640）。后来阿帕·霍加及其后人也陆续葬在了这座墓葬群内，成为了一座家族墓葬群。300多年来，经过不断地修缮、扩建才形成了今天的规模，共葬阿帕·霍加五代72人，现有墓堆58个。以前此墓称“海孜来特麻扎尔”，译为“尊者之墓”。也有人称为“阿帕克和卓扎尔”的，简称为和卓墓，直到现在还有人这样称呼。此墓群最初并无“香妃墓”之称，后来才传说香妃也葬在里边，但连守墓人也不知哪座墓堆是香妃的。再到后来，不仅“香妃墓”叫得越来越多，越来越响亮，而且还明确了哪座墓堆是香妃的。更有甚者，有人将据说是当年运送香妃遗体的废旧驮轿也摆了出来，以证实香妃确实葬在那里。此墓建于1640年，而香妃之名正式出现于民国初年，况此墓又为家族合葬墓，而且迄今为止也没见到香妃葬入此墓的明确的文字记载，故称之为“香妃墓”应是后人附会之说。摆出的那副驮轿确是运送尸体用的，但怎么就能认定一定是运送香妃遗体的驮轿？据有关文献记载，此轿乃是咸丰六年（1856）运送一个死在北京的男子尸体时用的，从时间和性别上都与香妃毫无关系，根本就不能成为香妃葬入此墓的证据。根据中国民间习俗，已出嫁的女子死后，都要葬入婆家的坟地，而不归葬娘家祖茔。香妃既已成为大清皇帝的妃子，死后能归葬新疆娘家祖坟吗？大清皇帝的妃嫔死后都葬入皇家陵园，陪伴在自己的夫君身旁，还从来没有发现过皇妃死后归葬娘家祖坟的例子。因此说，香妃不可能葬入新疆喀什的“香妃墓”。之所以冠以“香妃”之名，无非想借助香妃的名望来提高此墓的知名度罢了。　
　　至于北京陶然亭北丛芦乱苇中的土堆，当地老人称之为“香冢”，有人说是香妃的坟。此冢旁立有一碑，上面镌刻着：“浩浩愁，茫茫劫。短歌终，明月缺。郁郁佳城，中有碧血。碧亦有时尽，血亦有时灭。一缕香魂无断绝，是耶非耶？化为蝴蝶。”从碑文来看，葬于此处之人确为一女子，生前似乎发生过曲折离奇的情感故事，但其中未提香妃一个字，而且，大清皇妃死后岂能葬在荒草堆中？故此说也不可信。　
　　遵化境内的清东陵是清王朝在关内开辟的规模宏大的皇家陵园，乾隆帝的裕陵就建在那里，其妃园寝建在裕陵旁边。这座妃园寝始建于乾隆十二年（1747），位于裕陵西05公里，坐北朝南。其建筑布局及规制为：园寝最前面有一道马槽沟，正中建一孔拱桥一座，东侧建三孔平桥一座。往北是东西厢房各5间，单檐硬山顶。东西值班房各3间，单檐卷棚顶。宫门一座，面阔3间，单檐歇山顶。前院内东侧燎炉一座。东西配殿各5间，单檐歇山顶。院内正中享殿一座，面阔5间，单檐歇山顶。享殿两侧各建园寝门一座。后院前部正中建方城、明楼。方城后为宝城、宝顶。在宝城两侧各建小宝顶一座。在宝城后有4排宝顶，计32座。整个园寝共建大小宝顶35座，葬人36位。其中香妃的宝顶建在大宝顶后第一排东端第一位。整座园寝除厢房和值班房为布筒瓦外，其他建筑及墙顶均覆以绿色琉璃瓦。这座园寝规制之高，建筑之完备，在清代妃园寝中仅次于景陵皇贵妃园寝，位居第二。其葬人之多，在清代妃园寝中也数第二。香妃即乾隆帝的容妃，葬在这座园寝，《大清会典》及其他官书、《昌瑞山万年统志》、《陵寝易知》等书不仅有明确的文字记载，而且还绘有葬位图。清宫档案中还有关于容妃遗物、送葬人员等方面的资料。1979年10月，清东陵文物保管所对容妃地宫进行了清理，不仅找到了遗骨，而且还出土了许多有价值的文物，发现了一些文字。这一切都无可辩驳地证实了香妃就葬在这座妃园寝内。　
　　婚姻之谜。根据档案记载，香妃是于乾隆二十五年（1760）二月进宫的，当时已27岁。那个时代，女子一般都在十几岁就出嫁。清帝挑选秀女，13岁的女孩子就可参选。多尔衮的母亲阿巴亥12岁就嫁给了努尔哈赤。孝庄文皇后13岁就与皇太极成了婚。孝康章皇后15岁就生育了康熙帝。香妃入宫时已经27岁，有人据此推测她很可能已经结过婚，而且婚史不会很短。如果香妃入宫前结过婚，那她以前的丈夫是谁？这次入宫，是因丈夫死了还是离婚了？如果是离婚，离婚的原因是什么？以前是什么时候结的婚？我们都无从得知。香妃也有可能在入宫前没有结过婚。那个年代虽然盛行早婚，但个别晚婚的也不是没有。当年叶赫部首领布扬古妹，丰姿绰约，聪慧柔顺，是有名的美貌佳人。也正因为她的美丽聪慧以及政治上的原因，到33岁才出嫁，成了著名的“老女”。香妃久负美名，远近闻知，她难道就不会是第二个“老女”吗？在民间，也有一些有地位、有财富的美貌女子，依恃自己的财、貌，高不成，低不就，总不能找到遂心如意民国早期的新华门，清代为宝月楼的郎君，直到妙龄花季已过，耽误了婚期。香妃会不会也属于这种情况呢？这个谜团恐怕真的难以解开了。　
　　宝月楼之谜。宝月楼就是今天的中共中央、国务院所在地——中南海的南门，现名叫新华门。原来此楼不临街，南面有一道墙相隔。民国初年，袁世凯将中南海辟为总统府，把宝月楼更名为新华门，将南墙拆掉，露出宝月楼。从此以后，宝月楼即新华门就成了中南海的南门。许多专家学者都认为宝月楼是乾隆帝为了取悦香妃盖的。清史大师孟森先生也持这一观点，他说：“高宗不以置之后宫，特营西苑中一楼，以为藏娇之所。后并于所居之地，筑回教礼拜堂，并使内附之回民居其旁，屋舍皆用回风，以悦妃意，其承宠可想。”也有部分专家学者认为宝月楼之建与香妃无关。他们的依据有两条，一是乾隆帝在《宝月楼记》中说：　
　　顾液池南岸逼近皇城，长以二百丈计，阔以四丈计，地既狭，前朝未置宫室，每临台南望，嫌其直长鲜屏蔽，则命奉宸，既景既相，约之椓椓。鸠工戊寅之春，落成是岁之秋。　
　　乾隆帝讲得很清楚，所以建宝月楼是因为中南海南墙“直长鲜屏蔽”。建宝月楼可起到屏障作用。戊寅年是乾隆二十三年（1758）。宝月楼于这一年春天动工兴建，当年秋天完工。　
　　二是《御制题宝月楼诗》中有“南岸嫌长因构楼，楼临直北望瀛洲”的诗句。在诗注中乾隆帝进一步讲了建宝月楼的用意：“瀛台皆前明所建，惟南岸向无殿宇，故为楼以配之。”由此可知，建宝月楼完全是出于遮挡、配景的需要。乾隆二十三年（1758）建宝月楼时，新疆大小和卓的叛乱正在嚣张之时，清军正全力以赴平叛，胜败难卜。而香妃是乾隆二十五年（1760）入宫的，所以也就不会是为了取悦香妃而建宝月楼。　
　　有椁无棺之谜。清朝棺制，无论是皇帝、皇后，还是妃嫔，其棺木皆为内外两重，内为棺，外为椁。其区别只是木质、尺寸、颜色、纹饰、漆饰遍数的差别。有关人员清理香妃地宫时，竟发现香妃的棺木只有外椁，而无内棺。会不会是盗墓贼将内棺盗走了？在已清理的所有地宫中，还没有发现内棺被盗的先例。盗墓贼一般只盗随葬珍宝。内棺是木质，其价值远不如随葬珍宝高。笔者曾遍查地宫，没有发现内棺的残破碎片及可疑形迹，只发现外椁的一侧被砍透了一个长175厘米、宽60厘米的洞，其他部位基本完整。要从这个洞中取走内棺是不可能的。只有将外椁拆散，或将外椁盖完全揭开，才能将内棺取出。而香妃的外椁既没有被拆散，也没有被打开过。这一切都表明，香妃入殓时，根本就没用内棺。　
　　为什么不用内棺？这可能与香妃信奉伊斯兰教有关。我国的回族和维吾尔族都信奉伊斯兰教。这两个民族的人死了都不用棺，而是将遗体裹上白布后，直接放置到墓穴内。乾隆帝为了民族的团结，一向尊重香妃的生活习俗和宗教信仰。也有可能香妃在临终前向皇帝提出了这方面的要求，于是乾隆帝采取了一个折中的办法，表面上仍按照大清皇家的传统形式使用外椁，但不用内棺，既维护了皇家的脸面和尊严，又尊重了香妃的民族习惯和宗教信仰，满足了爱妃的要求，可谓两全其美。以上只是笔者个人的看法。到底香妃为什么只用椁，不用棺，有待专家学者们进一步研究考证，也有待于文字档案的证实。　
　　死亡之谜。关于香妃的死亡，有两种说法。一种是被皇太后赐死，另一种是自然病死。前一种说法最具代表性的就是1914年古物陈列所在展出的所谓香妃戎装像下写的文字说明：　
　　香妃者，回部王妃也，美姿色，生而体有异香，不假熏沐，国人号之曰香妃。或有称其美于中土者，清高宗闻之。两师之役，嘱将军兆惠一穷其异。回疆既平，兆惠果生得香妃，致之京师。帝命于西内建宝月楼（即今之新华门）居之。楼外建回营，毳幕韦鞴，具如西域式武英殿浴德堂浴室穹隆顶，又武英殿西之浴德堂，仿土耳其式建筑，相传亦为香妃沐浴之所。盖帝欲藉种种以取悦其意，而稍杀其思乡之念也。讵妃虽被殊眷，终不释然，尝出白刃袖中，示人曰：“国破家亡，死志久决，然决不肯效儿女汶汶徒死，必得一当以报故主。”闻者大惊。但帝虽知其不可辱而卒不忍舍也。如是者数年。皇太后微有所闻，屡戒帝弗往，不听。会帝宿斋宫，急召妃入，赐缢死。……　
　　皇太后即乾隆帝的生母孝圣宪皇后，死于乾隆四十二年（1777），而香妃（容妃）死于乾隆五十三年（1788），比皇太后晚死11年，所以不可能是被皇太后赐死的。　
　　香妃究竟是怎么死的，至今仍然是个待解之谜。　
　　香妃给我们留下了太多的传说，太多的谜团，太多的想象空间，太强烈的寻求真相的渴望。历史上的香妃究竟是怎样一个人？我们接下来就详细介绍。　
　　历史上的真实香妃
　　容妃就是香妃。我们上文提到，香妃和容妃是一个人。关于这个问题，史学界曾经有过争论，现在基本上达成了共识。做这种判断的理由是什么呢？　
　　其一，乾隆帝只有一个来自新疆的妃子。容妃，无论是官书、档案记载，还是实物考证，都证明是来自新疆的妃子。既然香妃也是乾隆帝的新疆妃子，那么香妃只能是容妃。　
　　其二，她们“二人”都来自新疆，都是维吾尔族，都信奉伊斯兰教，最后的封号都是妃。就是说家乡、民族、宗教信仰、封号是一样的，如果是两个人，不会如此巧合。　
　　其三，她们“二人”的父亲、哥哥、五叔、六叔是相同的。新疆喀什香妃墓的资料中，提到香妃的父亲是艾力和卓，哥哥是哈山和卓即图地公（汉名），并说图地公曾“和妹妹香妃一起去北京”。从《西域同文志》卷十一和《西域图志》卷四十八记载的“和卓”世系中可知，艾力和卓即阿里和卓。这两个名词在维吾尔语中是一个词，只是汉字译写的差异。这两本书上还记载了阿里和卓的五弟是额色尹、六弟是帕尔萨，其子是图尔都。图尔都的维语原音为图尔迪，因他是公爵，因此称图尔迪公，快读则为图地公，与上面提到的哈山和卓是同一个人。中国第一历史档案馆藏的《容妃遗物折》中提到了部分容妃娘家人的姓名，其中有额思音、帕尔萨、图尔都妻等。额思音就是香妃的五叔额色尹，帕尔萨就是香妃的六叔，图尔都妻就是香妃的嫂子。既然香妃和容妃的家属都是一样的，那么两个人自然就是一个人了。　
　　历史上的香妃。那么，历史上的容妃即香妃到底是怎样的一个人？乾隆皇帝为什么要纳一个维吾尔族女子为妃？她一生的经历又如何？这也是世人普遍关注的问题。　
　　容妃，生于雍正十二年（1734）九月十五日。她是新疆秉持回教始祖派噶木巴尔的后裔，其家族为和卓，故被称为和卓氏，也称霍卓氏。其父阿里和卓为回部台吉，哥哥叫图尔都。容妃家族世代居住在新疆的叶尔羌。　
　　乾隆二十年（1755）五月，清政府派兵平定了新疆阿睦尔撒那的叛乱，解救了墨特的两个儿子波罗尼都和霍集占（大小和卓）。可是这两个人不但不感恩戴德，反而以怨报德，聚众叛乱，反对朝廷，分裂祖国。容妃一家反对叛乱，拥护朝廷，不顺从大小和卓，被迫离乡背井，全家从天山以南的叶尔羌迁移到天山北侧的伊犁居住。乾隆二十二年（1757），清政府再次派兵平叛。乾隆二十四年（1759）秋，大小和卓的叛乱被平定。配合清军平叛有功的容妃的五叔、六叔、哥哥及其家属先后被召进北京，封官晋爵，宴请赏赐，并为他们建回子营，让他们居住。容妃也来到了北京。为了感谢皇帝的恩德，表示对朝廷的忠心，额色尹和图尔都决定将美丽聪明的容妃送进皇宫，服侍皇上。　
　　乾隆二十五年（1760）二月初四日，图尔都27岁的妹妹被封为和贵人，皇帝赏给了她大量衣物和银两。她一进宫就被封为贵人，没有经过常在和答应两级，表明了皇帝对这件事的重视，也表明了皇帝对这位来自新疆维吾尔族女子的喜爱。这年的四月八日，乾隆帝将宫中女子巴朗赐给图尔都为妻。和贵人的生活习惯和宗教信仰受到了皇帝的尊重和特殊的关照，专门为她在宫中设了回族厨师。容妃在圆明园居住时，曾在园中的方外观做礼拜，乾隆帝特意为她在方外观大理石墙上镌刻了《古兰经》文。和贵人入宫两年来，“秉心克慎，奉职惟勤”，全宫上下对她的印象都很好。乾隆二十六年（1761）十二月三十日，乾隆帝奉皇太后懿旨，晋封和贵人为容嫔。五月二十一日举行了容嫔的册封礼。第二年图尔都晋封为辅国公。乾隆三十年（1765）正月，皇帝第四次南巡，容嫔和她的哥哥图尔都随驾同行。皇帝的妃嫔很多，而外出陪驾的妃嫔只有几位。容嫔能够随驾，表明了她在皇帝心目中的地位。一路上，容嫔兄妹第一次饱览了祖国内地的壮美山河，大开了眼界。　
　　乾隆三十三年（1768）六月初五日，乾隆帝奉皇太后懿旨，晋升容嫔为容妃。同年十月二十六日，乾隆帝命文华殿大学士尹继善为正使、内阁学士迈拉逊为副使，持节赍册印，册封容嫔为容妃。乾隆三十六年（1771），容妃随皇帝东巡，拜谒了孔庙，登上了东岳泰山。乾隆四十三年（1778），容妃又随皇帝拜谒了盛京。在这次随行的6位妃嫔中，容妃已居第二位。　
　　自乾隆三十一年（1766）乌喇那拉皇后死后，乾隆帝不再立皇后。自乾隆三十年（1765）庆贵妃死后，四十年（1775）令懿皇贵妃死后，不再封贵妃和皇贵妃。后宫中地位最高的就是妃。当时宫中有6位妃，容妃就是其中一位。从乾隆四十三年（1778）七月以后，容妃已升到第三位，排在愉妃、颖妃之后。从乾隆五十年（1785）以后，可能是身体欠佳，容妃很少露面，皇帝往往单独赏给她物品。通过查阅清宫档案《赏赐底簿》得知，乾隆五十三年（1788）四月十四日，皇帝赏给了容妃10个春橘。这是迄今所查到的最后一次赏赐。5天以后，即乾隆五十三年（1788）四月十九日，容妃在圆明园溘然长逝，终年55岁。她最大的遗憾就是未能给皇帝生育儿女。　
　　容妃死后，乾隆帝为了让宫里人经常怀念她，特地将她在宫中几十年里积攒下来的物品分赠给各妃嫔、公主、格格和佣人以及她娘家的人。容妃的金棺暂安在畅春园西侧的西花园。同年四月二十七日从西花园奉移到北京东北郊的静安庄殡宫暂安。同年九月十七日，乾隆帝命皇八子仪郡王永璇护送容妃金棺奉移东陵。九月二十五日葬入裕陵妃园寝。　
　　在乾隆皇帝的后妃中，有一个维吾尔族女子并不奇怪，这正是清王朝对边疆少数民族实行“怀柔”政策的具体体现。我国是一个多民族国家，清政府为了加强统治，维护国家的统一和民族团结，对边疆少数民族一向采取恩威并重的政策。对忠于朝廷、促进民族团结者恩礼有加；对制造分裂、搞独立、抗拒中央政府者，予以坚决镇压。乾隆帝纳图尔都之妹为妃，并给予优厚的待遇，目的就是想通过容妃家族在新疆的巨大影响，搞好民族团结，加强中央政府对新疆地区的统治。从康熙到乾隆年间，新疆曾多次发生少数民族贵族叛乱，虽然都被镇压下去了，但总不彻底，时叛时顺，不能保持持久和平。乾隆皇帝把维护统一、反对分裂的新疆上层人物额色尹、帕尔萨、图尔都、玛木特等召进京师，加官封爵，恩礼有加，并纳他们的女子为妃，结成秦晋之好，这都是有深刻用意的。从此以后，新疆的稳定局面保持了60年之久，这不能不说是乾隆帝的和亲政策发挥了作用。容妃即香妃作为施行这一政策的关键人物，在清宫中度过了28个春秋，深深赢得了皇帝的宠爱和信任，最后又葬入了大清的皇家陵园。容妃和她的家庭为民族团结和国家统一，做出了一定的贡献。　
　　香妃（容妃）个人小档案　
　　姓氏：和卓出生：雍正十三年（1734）九月十五日　
　　属相：虎　　父亲：阿里和卓　
　　丈夫：乾隆帝弘历　子女：无　
　　入宫：乾隆二十五年（1760）二月
　　封和贵人：乾隆二十五年（1760）二月初四日　
　　封容嫔：乾隆二十六年（1761）十二月三十日五日　
　　封容妃：乾隆三十三年（1768）六月初　
　　最得意：始终受皇帝宠爱　　最遗憾：未生子女　
　　卒年：乾隆五十三年十九日　（1788）四月　　　享年：55岁　
　　入葬：乾隆五十三年（1788）九月二十五日　　陵寝：裕陵妃园寝　

　　慈安皇太后

　　大智若愚的慈安皇太后
　　慈安皇太后，俗称东太后，简称慈安，死后谥为孝贞显皇后。　
　　提起慈安，人们很自然地会联想到慈禧，长期以来，慈安给人一种过于忠厚老实，缺乏政治才干，事事依赖慈禧的印象。实际上，这样的看法未免有失偏颇。真实的慈安出身于世代官宦之家，从小就受到过良好教育。特别是她成为中宫皇后的10年中间，清王朝遭遇了空前的外患内忧，使她在忧患中成熟，在忧患中增长阅历。在美女如云的皇宫，在多情好色的咸丰帝身边，能保持10荣宠不衰，除了凭借她本人的超凡的容貌和人品之外，还有一个更为重要的因素，就是她有一套十分成功有效的处理和驾驭她与众妃嫔、与夫君皇帝关系的秘诀。这些都足以表明慈安是一位城府很深的大智若愚的女性。即使把她作为一个政治人物来衡量，即使把她与慈禧放在一起做比较，慈安太后也绝不是一无是处。决定朝政大端，慈安优于德，而慈禧优于才。慈安对权力不感兴趣，所以日常朝政多让慈禧处理。而“慈禧慑于嫡庶之分，亦恂恂不敢失礼”。遇到朝政大事，慈禧不敢擅做主张，仍要征询慈安的意见。由此可见，慈安太后在控制局面、掌控权力方面也是很有一套办法的。在光绪年间任过大清国驻英国大使，回国后先后任过光禄寺卿、太常寺卿、大理寺卿、左副都御使的薛福成，在他的《庸盦笔记》中记到：诛杀陷城失地、临阵逃脱的两江总督何桂清，将骄蹇贪淫的胜保下狱赐死，赏给曾国藩、左宗棠、李鸿章爵位，皆出自慈安之意。　
　　那么历史上的慈安太后究竟是怎样一个人？我们还要从头说起。　
　　走上政坛：两个女人一台戏
　　咸丰十一年（1861）七月十七日，咸丰帝死。他临终前做了三件事：一、立皇长子载淳为皇太子。二、命御前大臣载垣、端华、景寿，大学士肃顺和军机大臣穆荫、匡源、杜翰、焦祐瀛八人为赞襄政务大臣。三、授予皇后钮祜禄氏“御赏”印章，授予皇子载淳“同道堂”咸丰皇帝“派载垣等八大臣赞襄一切政务”的上谕　
　　印章（由慈禧掌管）。顾命大臣拟旨后要请两位太后盖上“御赏”和“同道堂”印章。　“御赏”、“同道堂”章咸丰皇帝的原意是让八大臣和两宫太后权力互相制约，既不让辅臣一手遮天，又避免后宫专政。但后来的事实证明，咸丰皇帝的如意算盘落空了，他的临终遗命，分散权力的目的没有达到，而制造矛盾的后果却日见凸现出来。它的一个直接后果是引发了“辛酉政变”。关于政变的过程和结局，许多书里都有详尽记述，这里不再多说。我们更关心的是慈安太后在这场政变中所起的作用。　
　　辛酉政变中的独特地位。这场政变实质上就是一场朝廷内部的权力之争。一方是两宫皇太后和以恭亲王奕为首的皇族，另一方则是咸丰帝临终任命的八位赞襄政务王大臣。这场政变的组织者、策划者和领导者是慈禧，其主要倚靠的骨干力量是奕，但也绝对不应忽视慈安在其中的作用。她作为一位德高望重的名正言顺的原中宫皇后、当时的母后皇太后，具有举足轻重的作用。因此她是这场政变中决定成败的关键性人物。这一点，机敏而工于心计的慈禧比谁都清楚。慈禧更清楚自己是靠“母以子贵”才登上皇太后宝座的，养心殿东暖阁太后垂帘听政处声望、资历、影响力远逊于慈安。如果不将慈安争取过来，夺权、垂帘听政的目的就达不到。慈禧凭其如簧之舌，终于将慈安拉到了自己这一边。反过来，如果慈安旗帜鲜明地坚定拥护咸丰帝的遗命，毫无保留地支持并站在八大臣一边，辛酉政变就不会发生，这段清史就得重写。　
　　日常朝政中的表现。有书记载，慈安“及与孝钦后（慈禧）垂帘听政，首简恭王入军机处。时国人称孝贞优于德，而大诛赏大举措，实主之；孝钦优于才，而判阅奏章，裁决庶务，及召对臣工，咨访利弊，悉中款会”。这段话是什么意思呢？就是说，时人对慈安和慈禧的评价是各有所长，慈安“优于德”，慈禧“优于才”。一些日常的事务由慈禧处置，但每遇朝政大事，还是要由慈安太后最后决定。慈安太后的理政之才主要表现在：　
　　一、重用能臣，“同治中兴”。慈安与慈禧密切配合，发挥己长，励精图治，在朝内重用奕、奕、文祥、倭仁等重臣，外用一批优秀的汉族将领，如曾国藩、左宗棠、李鸿章等，使得同治年间出现了“中兴之象”。1914年出版的《清朝全史》记载：“同治改元之初，即知曾文正公之贤，授为两江总督。文正感其知遇，尽心谋国。而东宫（指慈安——笔者）则自军政、吏治、黜陟、赏罚，无不咨询文正而用其言。”于是当时遂有“至军国大计所关，及用人之尤重大者，东宫偶行一事，天下莫不额手称颂”之说。　
　　慈安端裕皇太后之宝二、诛杀安德海，朝野称快。清朝制度：太监不得出都门，犯者杀无赦。安德海是慈禧的心腹太监，他依仗慈禧的宠信，胡作非为，肆无忌惮。朝中大臣，甚至连同治帝都恨他入骨。同治八年（1869）八月，安德海请求慈禧派他到江南置办龙衣，获得许可。但他不知收敛，一路招摇，途经山东境内时，被山东巡抚丁宝桢拿获。丁宝桢迅速将此事上奏朝廷。慈禧有意袒护，慈安“立命诛之”。结果安德海被就地正法。由于慈安的力主其间，安德海才得以伏法，当时朝野上下，人心大快。　
　　三、立阿鲁特氏为皇后。同治十一年（1872），同治帝已经17岁了，到了立后成婚的年龄。慈安看中了淑静端慧、容德俱佳的崇绮之女阿鲁特氏，而慈禧则看中了年轻俏丽、姿性敏慧的凤秀之女富察氏。两人各执己见，最后决定由同治帝自己决定。结果同治帝采纳了慈安的意见，同意立阿鲁特氏为皇后。此事表明了慈安在宫中、在同治帝心中的崇高地位和影响力。　
　　由上可见，慈安皇太后不仅有德，而且有才，小事不拘，在大事上决不糊涂。慈安的存在对慈禧是有着相当的震慑作用的。但是，天不假年，光绪七年（1881）三月初十日戌时，慈安崩逝于钟粹宫，终年45岁。慈安之死，事先没有什么明显征兆，三月初九日，慈安身体稍感不适，第二天晚上就死了。慈安对自己病情发展如此之快也感到意外，她说：“本月初九日，偶染微病，皇帝侍药问安，祈予速痊。不意初十日病势陡重，延至戌时，神思渐散，遂至弥留。”同治帝对慈安的猝然而逝，也深为不解：“初九日，慈躬偶尔违和，当进汤药调治，以为即可就安。不意初十日病情陡重，痰涌气塞，遂至大渐，遽于戌时仙驭升遐。”　
　　事出太过突然，令朝野皆惊。慈安身体一直很好，她自己也说“体气素称强健”，认为自己“克享遐龄，得资养”。一个素称体健之人，怎么得点小病，不足两天就死了呢？人们对此议论纷纷，作了种种猜测。　
　　慈安个人小档案　
　　姓氏：钮祜禄氏　出生：道光十七年（1837）七月十二日　
　　属相：鸡　父亲：穆扬阿　
　　丈夫：咸丰帝奕　　子女：无　
　　入宫：咸丰二年（1852）二月　封贞嫔：咸丰二年（1852）二月　
　　封贞贵妃：咸丰二年（1852）五月　晋封皇后：咸丰二年（1852）六月八日　
　　尊为皇太后：咸丰十一年七月十七日　（1861）　最得意：入宫很快当皇后　
　　最大遗憾：未生子女　卒年：光绪七年（1881）三月十日戌时　
　　享年：45年　　入葬：光绪七年（1881）九月二十七日　
　　陵寝：普祥峪定东陵　　徽号：慈安端康裕庆昭和庄敬皇太后　
　　谥号：孝贞慈安裕庆和敬诚靖仪天祚圣显皇后　　　　　　　　　　　　　　　　　　
　　慈禧太后

　　无冕女皇——慈禧

　　咸丰十一年（1861）七月，为躲避英法联军进逼北京之祸而逃到热河行宫的咸丰帝病重。自知时日不多的咸丰帝安排了后事：立皇子载美国画家卡尔女士绘慈禧像淳为皇太子；著派载垣、端华等八人为顾命大臣，辅弼幼帝，赞襄一切政务；授予皇后钮祜禄氏“御赏”印章，授予皇子载淳“同道堂”印章，由其生母慈禧掌管；顾命大臣拟旨后要奏请加盖“御赏”“同道堂”印章。咸丰帝的本意是要让八大臣与两位后妃互相牵制，共同辅佑幼君，却制造了两派势力之间的矛盾，为日后辛酉政变埋下了伏笔。同年七月十八日，咸丰帝入殓，以同治帝名义尊孝贞皇后为皇太后，即母后皇太后，尊懿贵妃为孝钦皇太后，即圣母皇太后。九月三十日，两宫皇太后联同奕发动辛酉政变。十一月，两宫皇太后垂帘听政，两个女人，特别是慈禧，成功走上了中国权力的最巅峰，成了近代中国最有权势的女人，统治中国达48年之久。　
　　慈禧生于道光十五年（1835），死于光绪三十四年（1908），卒年74岁，她的一生几乎与中国近代史相始终。她所驾驭的大清国这只巨船已经是百孔千疮，她所遇到的是她的列祖列宗所从来没遇到过的大动荡、大变化的时代。她亲身经历了第二次鸦片战争、太平天国运动、中法战争、中日战争、戊戌变法、义和团运动，她一生经历的重大事件之多、国家政局变化之大，是任何一位日本人送给慈禧的洋车清帝所不能比的。　
　　近人研究慈禧的专著很多，文章更是不少。纵观各家著述，史料翔实，论证精辟，各有独到之处。然而所涉及的慈禧的功过行止，却几乎都是一样的，只不过是详略、轻重、角度、取舍不同而已。笔者不愿对慈禧做一个全景似的概括扫描，只想根据清宫档案、自己的亲身经历和研究的成果，讲一些鲜为人知的，或知之不详的，或知之有误的史实，供读者回味欣赏，补正史之不足，匡传闻之谬误。　
　　慈禧与丽妃是情敌吗
　　看过电影《垂帘听政》的读者一定对电影里慈禧残酷迫害咸丰帝的另一个妃子丽妃的情节印象深刻。在影片中，慈禧与丽妃是一对情敌。丽妃千娇百媚，能歌善舞，深受咸丰的宠爱，根本不把慈禧放在眼里。一心想要承宠、费尽心机往上爬的慈禧对她妒恨不已。咸丰皇帝死后，慈禧成功发动辛酉政变，实现垂帘听政，成了大清皇朝的实际统治者。她在铲除了政治对手，肃清了敌对势力后，回过头来整治昔日与她争宠的丽妃。慈禧效法汉代吕后迫害戚夫人的方法，将丽妃的手脚悉数砍去，装在一个坛子里，对她极尽侮辱之能事。这段情节，在影片中阴森恐怖，尽力将慈禧塑造成了一个刻薄寡恩、睚眦必报的恶毒妇人形象。那么，历史上是否真有丽妃这样一个人，她与慈禧的关系真的像影片描绘的那样吗？慈禧真的以那样残酷的手段迫害过她吗？　
　　据史书和清宫档案记载，丽妃是主事庆海的女儿，他他拉氏。道光十七年（1837）二月二十七日生，比咸丰帝小6岁，比慈禧小2岁，与慈安同岁。咸丰元年（1851）参选秀女时，丽妃和慈禧同被选中。丽妃被封为丽贵人，慈禧被封为兰贵人。咸丰二年（1852），二人同时入宫。咸丰四年（1854），丽妃被封为丽嫔，慈禧被封为懿嫔。咸丰五年（1855）五月初七日，丽妃为咸丰帝产下了皇长女，三天后就晋封为丽妃。咸丰六年（1856）三月二十三日，慈禧生下了皇长子载淳，即后来的同治帝，当天就晋升为懿妃。咸丰帝死后不到3个月，慈禧就以同治帝的名义，以“丽妃侍奉皇考有年，诞育大公主”，晋封她为丽皇贵妃，越过了贵妃这一级，一次升了两级。同治十三年（1874）十一月，慈禧又降懿旨，尊封丽皇贵妃为丽皇贵太妃，地位仅低于皇太后。　
　　多年来，丽妃体弱多病，经常吃药，于光绪十六年（1890）十一月十五日病逝，享年54岁。她死后第三天，光绪帝亲自到金棺前奠酒、行礼。她的金棺暂安于田村殡宫。光绪十九年（1893）四月十八日，丽妃金棺葬入清东陵的定陵妃园寝。这座妃园寝的后院建有15座宝顶，共分三排。丽妃的宝顶位于第一排的正中之位，处于这座园寝的最尊贵的位置。　
　　丽妃所生的女儿是咸丰帝惟一的女儿，所以备受咸丰帝和众妃嫔的喜爱，同治九年（1870）被封为荣安固伦公主。清朝制度：只有皇后生的女儿才能封为固伦公主，妃嫔生的只能封和硕公主。按此规定，丽妃生的这个女儿应封和硕公主，可是慈禧却破例封她为荣安固伦公主。　
　　以上史实表明，丽妃不仅未受到慈禧的迫害，反而受到了慈禧的格外关照和一系列礼遇，表明丽妃与慈禧的关系是十分融洽的。由此看来，经常以专横跋扈、阴狠刻毒面目示人的慈禧也还有温情、恤下的一面。也可能是因为丽妃本人比较温顺听话，而且在慈禧牢牢掌握了国家、后宫大权之后，丽妃对她不构成任何威胁，所以才对她如此礼遇有加。而一旦有人胆敢忤逆她的旨意，挑战她的权威，慈禧流露的就是另一副面孔了。这从她对儿媳的态度上可见一斑。
　　慈禧与儿媳的关系
　　慈禧与慈安并尊两宫皇太后，共同处理朝政大事。但由于慈安秉性温和，一向谦恭退让，而慈禧却处处争强好胜，所以在处理家事、国事上，只要无碍朝政大端，一向以慈禧的意见作定夺。在为同治帝选立皇后时，慈禧满有把握地以为同治帝会按照自己的意愿选立员外郎凤秀的女儿富察氏为皇后，万万没有想到同治帝竟会遵照慈安的心意，选中了侍讲崇绮的女儿阿鲁特氏，使慈禧大为恼火。为了发泄自己一肚子的火气，慈禧一方面拿皇后阿鲁特氏出气，干预她与皇帝的夫妻生活，对她百般挑剔，多方虐待（详见“孝哲皇后”章），另一方面对落选的富察氏处处偏爱，给予优厚待遇，甚至不惜破坏祖制家法。　
　　按照惯例，在皇帝大婚、选立皇后的同时，还要选出一批妃嫔备位后宫。这次同治帝大婚时，选了4位女子为妃嫔，她们是知府崇龄的女儿赫舍里氏、原任大学士赛尚阿的女儿阿鲁特氏、主事罗霖的女儿西林觉罗氏和员外郎凤秀的女儿富察氏。这4人中，长得最漂亮的当为17岁的赫舍里氏。年龄最小的是富察氏，只有14岁。慈禧将4人分为三等，只将富察氏一人封为慧妃，将赫舍里氏和阿鲁特氏封为瑜嫔和珣嫔，将西林觉罗氏一人封为瑨贵人，故意突出了富察氏的尊贵地位。　
　　按照惯例，妃、嫔的册封礼应与皇后的册立礼同日举行。可是同治帝的大婚礼，只安排慧妃的册封礼与皇后的册立礼同日举行，将瑜嫔、珣嫔的册封礼安排在一个月后举行。同治十三年（1874）十一月十五日，将慧妃直接晋封为皇贵妃，连升了两级。　
　　富察氏晋封为皇贵妃后刚一个月，又以她“侍奉大行皇帝夙昭淑慎”，晋封她为敦宜皇贵妃。　
　　清朝后妃制度自康熙朝完善以后，皇贵妃的封号字数最多为2个字。可是慈禧在光绪二十年（1894）正月初一日，以这一年是她的60大寿为由，封富察氏为敦宜荣庆皇贵妃。富察氏成为有清一代皇贵妃封号字数最多的一位。　
　　惠陵妃园寝内为同治帝的4位妃嫔分别建了地宫，上建宝顶。遵照慈禧旨意，将慧妃宝顶放在前排正中之位，其他3位的宝顶在后面，一字排列。慧妃的地宫为石券，另外三人的为砖券，故意突出慧妃的地位。　
　　颐和园石舫慈禧觉得将慧妃券座安排在园寝前排正中，似乎还不能表达对她的厚爱，于是几次降旨，欲将惠妃园寝提高规格，仿照清朝妃园寝等级最高的景陵皇贵妃园寝和慕东陵的规制，增建方城、明楼、宝城、大宝顶、东西配殿，还要增设石五供。清朝陵制：只有帝、后陵才设石五供，而且标准规制的妃园寝不建方城、明楼、配殿等。后来由于一些王公大臣的暗中抵制，加上实际施工的困难，也可能是慈禧觉察到这样做不妥，最后不得不收回成命，谕令按定陵妃园寝规制办理。　
　　慈禧权欲极强，不容任何人忽视她的权威地位，即使是自己的亲儿子、儿媳，她也只从自己的好恶出发，或罚或赏，尽只由着自己的性子。正是由于她的粗暴干涉和残酷虐待，才造成了同治和阿鲁特氏的早亡（详见“孝哲皇后”章），后来又逼死光绪和珍妃（详见“珍妃”章），她实在是一个自私恶劣、毫不顾及亲情的母亲。　
　　慈禧是一个典型的封建时代的独裁者，她将天下一切都视为自己的私有品，儿女是她的，他们的婚姻感情她要干涉；国家朝政大权是她的，决不允许别人插手；那天下的财物更应归她所有，为她所享受。为满足自己的私欲，她常常置国家面临的经济、政治和军事危机于不顾，挥金如土，大肆挥霍。她觉得生前拥有权势富贵还不够，还得为身后营建万年吉地多做打算，这样即使到了另一个世界，还能继续享受她作为老佛爷的尊崇和富贵。　
　　优劣功过任评说
　　对于慈禧这样一位如此重要，又引来如此多争议的人物来说，很难作出服众的评论。有人认为她是一个“浅薄无德的妇人，握定中国命运达四十余年”，有人认为“西太后原是一个阴险狠毒，狐狸其貌而虎狼其心的泼妇人”，也有人认为“观于在太后以前及其同时代的人物，证以中国百姓之公论，则太后并非一残暴之君”。　
　　她是一个权力痴迷者，在权利纷争中果断冷酷；她是一个严厉的母亲，对儿子、媳妇单从个人好恶、一己之私出发，毫无温情，残酷地逼死了两个儿媳妇；她是一个没有政治眼光的太后，在世界大势面前缺乏应对智慧，反应迟钝，在列强面前一味妥协退让，将国家和人民推入深渊；她是一个奢侈腐化的人，为了个人享乐，可以将国家命运、人民困苦抛诸脑后……她的身上承载了太多的骂名，甚至掩盖了本应被注意到的一些优点。　
　　一、重用曾国藩、左宗棠、李鸿章等能臣，励精图治，出现了“同治中兴”的局面。慈禧垂帘听政初始，面对的是咸丰皇帝留下的内外交困、国库空虚、吏治败坏的烂摊子。慈禧与慈安和衷共济，励精图治，虚怀纳谏，整顿纲纪，重用曾国藩、左宗棠、李鸿章、奕、文详等一批贤能大臣。经过几年的努力，内乱消平，外事相对无大麻烦，国家出现相对稳定时期，即所谓的“同治中兴”。　
　　二、支持左宗棠收复新疆。在如何对待新疆被阿古柏侵略的问题上，当时朝内有两种截然不同的意见。一种意见是放弃新疆，以李鸿章为代表。另一种意见是收复新疆，以左宗棠为代表。两种意见相持不下，最后慈禧采纳了左宗棠的意见，派左宗棠率军进疆，利用两年的时间收复了新疆失地，从而使国家领土保持了完整，也打击了沙俄的侵略与扩张。这件事，虽然首功记在左宗棠身上，但也与慈禧的正确决策有直接关系。　
　　三、在她统治中国近半个世纪的时间里，一直牢牢地控制着国家的局面，掌握着最高统治权，国家没有出现地方割据的分裂局面。　
　　四、破除满汉不通婚禁令，禁止妇女缠足。光绪二十七年（1901）十二月二十三日，慈禧发布懿旨：　
　　我朝深仁厚泽，沦浃寰区。满汉臣民，朝廷从无歧视。惟旧例不通婚姻，原因入关之初，风俗、语言或多未喻，是以著为禁令。今则风同道一，已历二百余年，自应俯顺人情，开除此禁。所有满汉官民人等，著准其彼此结婚，毋庸拘泥。至汉人妇女，率多缠足，由来已久，有伤造物之和。嗣后搢绅之家，务当婉切劝导，使之家喻户晓，以期渐除积习。断不准官吏胥役藉词禁令，扰累民间。如遇选秀女年份，仍由八旗挑取，不得采及汉人，免蹈前明弊政，以示限制，而恤下情。将此通谕知之。　
　　光绪帝谕内阁将慈禧的这道懿旨颁发全国。允许满汉通婚，劝导汉人妇女不缠足，在那个时代应该是一件大事，这对于加强民族团结和睦，推动社会进步，提倡人类文明，移风易俗，具有重大的现实意义和深远的历史意义。这不能不说慈禧做了一件善事、好事。　
　　五、推行新政，准备立宪。庚子事变之后，无数活生生的事实和血的教训，使慈禧逐渐认识到了要改变中国贫穷落后受欺慈禧在颐和园仁寿殿前乘舆拍照。前右为大总管李莲英，左为二总管崔玉贵　
　　辱的状况，只有推行新政，实行变法。光绪二十六年（1900）十月初十日，她以光绪帝的名义发布了变法诏书：“总之，法令不更，锢习不破，欲求振作，当议更张。”为推行新政，实行变法，她在光绪二十七年（1901）三月初三日下令成立了由礼亲王世铎、文渊阁大学士荣禄、体仁阁大学士王文韶、户部尚书鹿传霖、工部尚书瞿鸿禨组成的“督办政务处”，直接负责新政变法事务。上述5人是当时军机大臣的全班子，可见这督办处级别之高，影响之大，表明了慈禧对新政变法的重视。新政涉及的内容很多很广泛，大致有改革官制；改科举兴学堂；改革兵制，举办武备学堂；到国外考察；兴办商业、矿务等。后来慈禧又公开宣布9年后即到1916年实行君主立宪。上述新政在不同程度上都得到了实行。无论慈禧实行新政、立宪是真心也好，被迫也好，但在客观上，毕竟做出了姿态，有了初步的行动，使长达两千多年的中国封建制度向前缓慢地迈出了一步。慈禧在其中所起的作用是不能忽视的。　
　　总的来说，慈禧的思想是保守的。她看不到当时世界发展的总潮流，人类科技进步的新动向，还依然像她的列祖列宗那样，以天朝大国自居，认为外国都是偏邦小国，来中国都应朝拜进贡。但她的这一思想并不是顽固到底、一成不变的。她也在慢慢地改变，逐渐接受新事物，如照相、安电灯、用电报、修铁路、坐火车等。这与当时朝中一些顽固守旧人物的思想相比，还算是开放的。　
　　慈禧执政48年中，应该说是很勤政的，即使在病中也坚持处理政务。她虽然掌握着生杀大权，但并没有像吕后残酷地迫害戚夫人那样迫害其他妃嫔；没有像武则天那样对大臣惨加杀戮；也没有像吕后那样重用自己的家族，屠杀功臣；更没有像晋惠帝的皇后贾南风那样淫乱无度，滥杀无辜，祸乱朝政。　
　　慈禧颇有一套驭人之才，将王公大臣操纵于掌股之间。即使像恭亲王奕、大学士曾国藩、李鸿章等名望素著、权倾朝野的大臣，在慈禧面前也俯首帖耳，五体投地。　
　　慈禧遇事沉着冷静、反应机敏，善于抓住问题的要害，迅速做出决断，绝不首鼠两端、优柔寡断。　
　　慈禧的爱好和志趣也很广泛。她“性耽文学，深于历史”。她对书法、绘画都很感兴趣，并且有一定的造诣。她酷爱京剧，而且颇为内行。　
　　慈禧又是一位懂得生活、善于享受生活的女人。她对吃、穿、住、行、玩都很讲究，很内行。她喜欢花卉，喜爱养犬，更喜爱收藏古玩珍宝。　
　　慈禧是这样一个个性如此鲜明的人物，她在男权世界里把女人做到了极致，风风光光，扬眉吐气；她在政治世界里游戏，政治给了她无限的尊崇，也带给她千古骂名。　
　　附录：　
　　慈禧遗体三入棺　
　　慈禧不仅在生前有许多奇特的经历，而且在死后还有更令人难以置信的遭遇：她的遗体在长达76年的时间里，先后三次殓入同一口棺内。第一次入棺。光绪三十四年（1908）十月二十二日未正三刻，慈禧走完了她74年的人生路程，撒手人寰。当天下午4时30分，掌仪司首领太监用鹅黄吉祥轿将慈禧的遗体从西苑仪銮殿抬出，5时15分到皇极殿，放在回床上。第二天上午8时5分，在隆裕皇太后和瑾妃的敬视下，将慈禧的遗体殓入了棺内。宣统元年（1909）十月初四日巳时，慈禧的梓宫葬入菩陀峪定东陵地宫。　
　　第二次入棺。慈禧死后20年，即1928年7月4日至10日。军阀孙殿英盗掘了乾隆帝的裕陵和慈禧陵，毁棺抛尸，掠走了全部随葬珍宝。慈禧遗体被抛出棺外，嘴里的宝珠被抠走，上衣也被扒光了，下体仅剩一条内裤。盗案发生后，溥仪派载泽、耆龄、宝熙、陈毅等人到东陵进行了重新安葬。载泽等人钻进地宫，见慈禧遗体趴在椁盖上，头朝北，脚朝南，左手反搭在后背上。在地宫里已暴尸40多天，遗体上出现了许多斑点，长了许多白毛。载泽等人见内棺尚完好，可以继续使用，于是命旗妇用一块黄绸子将慈禧遗体盖上，将一件黄缎褥铺在遗体一侧，然后慢慢翻转尸身，正好将遗体仰卧到黄缎褥上。只见慈禧面色灰白，两眼深陷无珠，颧骨高隆，嘴唇有伤痕。众人帮扶着，用如意板将慈禧遗体抬入棺内。如意板未撤出。遗体上盖上一件黄缎被，把从地宫里拾到的慈禧生前剪下的指甲和掉的牙用黄绸子包好，放在被上。载泽又将当年得到的慈禧遗物——一件黄缎袍、一件坎肩盖在被上，盖上棺盖，用漆封上棺口，重殓完毕。　
　　第三次入棺。1979年2月17日，清东陵文物保管所对慈禧地宫进行了清理。笔者参加了这次清理的全过程。因为要赶在五一节开放慈禧地宫和慈安陵地面建筑，保管所领导决定将慈禧内棺留到旅游淡季再清理。　
　　1983年12月初，旅游已进入淡季。保管所领导决定清理慈禧内棺。12月6日，包括笔者在内的清理小组打开棺盖后，看到一件黄缎大被把棺内盖得严严实实，被上盖着两件衣服。很显然，这是1928年载泽等人重殓时的原状，55年来一直没人动过。保管所领导当即决定立即盖上棺盖，封闭地宫，迅速向上级汇报。1984年1月4日，国家文物局派来了几名专家，与清东陵文物保管所组成了一个清理慈禧内棺10人小组，笔者是这个小组的成员之一，分工负责清理慈禧遗体和棺内遗物。第二天，清理小组依次揭取了被上的两件衣服，发现了包着慈禧指甲和牙齿的小黄包。当将黄缎被卷走后，慈禧的遗骸呈现在眼前，脸部及上身用黄绸包裹着，下身穿着裤子，裤子上绣满了“寿”字，一只脚上穿着袜子。遗体仰身直卧着，头微微左偏，右手放在腹部，左臂自然地垂于身体左侧，两眼深陷成洞，腰间扎着一条丝带。遗体是完整一体，全长153厘米。清理小组用她身底下的如意板将遗体从棺中抬出，放在地宫的地面上。在棺内喷洒了防腐消毒药液后，又将慈禧的遗体抬入棺内。这是她死后第三次被抬入这口棺中。然后将被、小黄包及两件衣服完全按原次序、原位置放回。一切都恢复了原状后，又往棺内喷洒了一遍药液，盖上棺盖，封好棺盖口，木工们将残破的外椁修好后，套在了棺外。如今，慈禧的遗体仍完整地躺在棺内，保留着1928年重殓时的状态。　
　　慈禧个人小档案
　　姓氏：叶赫那拉氏　　出生：道光十五年（1835）十月十日　
　　属相：羊　　　父亲：惠征　
　　丈夫：咸丰帝奕　　　子女：1子即同治帝　
　　入宫：咸丰二年（1852）五月九日
　　封兰贵人：咸丰二年（1852）二月十一日　
　　封懿嫔：咸丰四年（1854）二月二十六日　封懿妃：咸丰六年（1856）三月二十日　
　　封懿贵妃：咸丰七年（1957）正月初
　　尊为皇太后：咸丰十一年（1861）七月二日十八日　
　　最得意：实现了垂帘听政　　最大遗憾：大清国越来越衰弱　
　　卒年：光绪三十四年（1908）十月二十二日未正三刻　　享年：74岁　
　　入葬：宣统元年（1909）十月初四日　　　陵寝：菩陀峪定东陵　
　　徽号：慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿
　　谥号：孝钦慈禧端佑康颐昭豫庄诚寿恭恭钦献崇熙皇太后
　　钦献崇熙配天兴圣显皇后　　　　　　　　　　　　　　　　
　　孝哲皇后

　　备受婆母虐待的皇后——孝哲皇后

　　有人统计，从顺治三年（1646）到光绪三十年（1904）的258年中，朝廷共举行过科举殿试112科，取中状元114名（有的书说113科，状元113名）。在这114名状元中，只有一名状元的女儿有幸坐着凤舆，堂堂正正地进入大清门，穿过天安门、端门、午门，抬进了坤宁宫，与大清入关后第八帝同治帝喜结良缘，成了母仪天下的中宫皇后。这位状元就是大清“立国二百数十年，满、蒙人试汉文”惟一获得状元桂冠的蒙古状元崇绮。这位状元的女儿就是后来被谥为“孝哲毅皇后”的阿鲁特氏。　
　　阿鲁特氏生于咸丰四年（1854）七月初一日辰时，比同治帝大2岁。其父崇绮端雅，工诗善画，多才多艺，文化造诣极高。孝哲皇后出生于这样的文化家庭，受父亲的教导和熏陶，文化修养也很高。有书记载，孝哲皇后“幼时即淑静端慧，崇公每自课之，读书十行俱下。容德甚茂，一时满洲、蒙古各族，皆知选婚时必正位中宫”。她受父亲的影响，字也写得很漂亮，尤其是能用左手写大字，备受时人称赞。《清宫词》里有一首赞美孝哲皇后的诗：　
　　咏同治皇后　
　　蕙质兰心秀并如，花钿回忆定情初。　
　　珣瑜颜色能倾国，负却宫中左手书。　
　　珣、瑜指珣妃阿鲁特氏和瑜妃赫舍里氏。意思是珣、瑜二妃虽有倾国倾城之美貌，但在文才上却逊于善长左手写字的中宫皇后。孝哲皇后喜好文学，对著名的唐诗能“背诵如流”。平时她“气度端凝，不苟言笑”，“曾无亵容狎语”，颇有母仪之风。　然而这样一位优秀出众的皇后却不能讨得婆母慈禧的欢心，在宫中受尽了虐待和凌辱。慈禧为什么不喜欢这位儿媳妇？事情还得从同治帝立后开始说起。　
　　婆媳不和，备受虐待
　　大婚后，阿鲁特氏与同治帝恩爱情笃。慈禧看在眼里，恨在心中，在宫中广布心腹密探，监视这对小夫妻的言行举止。慈禧见同治帝很少到慧妃宫中去，慧妃遭到皇帝的疏远和冷落，颇为不满，便将同治帝召来，说：“慧妃贤慧，虽屈居在妃位，宜加眷遇。皇后年少，未娴宫中礼节，宜使时时学习。帝毋得辄至中宫，致妨政务。”慈禧严重地干扰了他们的夫妻生活。对于慈禧的话，同治帝不得不听，但又不想与他不喜爱的慧妃亲近，所以干脆就独居乾清宫。新婚的阿鲁特氏独居宫中，形单影吊，郁闷不乐。慈安便时常将她召到钟粹宫，和她谈心拉家常，百般安慰。同治帝非常敬重皇后，皇后更爱自己的夫君。阿鲁特氏每次见到皇上，必笑脸相迎，慈禧反倒说皇后“狐媚以惑主”。　
　　阿鲁特氏自入宫以来，处处小心谨慎，毫无失礼之处，但慈禧见到她，总是气不打一处来，事事找茬。同治帝有病，阿鲁特氏心中着急，但不敢去侍奉，慈禧责怪她“妖婢无夫妇情”。同治病势垂危之际，阿鲁特氏偷着去看望，并亲手为同治帝擦拭脓血，慈禧又骂她“妖婢，此时尔犹狐媚，必欲死尔夫耶？”阿鲁特氏左右为难，怎么做也讨不出好来。据《崇陵传信录》载，一次阿鲁特氏去探望同治帝病，流着眼泪倾诉独处宫中、备受虐待之苦。同治帝安慰她说：“卿暂忍耐，终有出头日也。”小夫妻的这些话被尾随而来、在外偷听的慈禧听到了，勃然大怒，立刻闯进宫来，抓住阿鲁特氏的头发，一边打，一边往外拽，并扬言要备大杖伺候。病床上的同治帝欲救不能，眼睁睁看着皇后惨遭凌辱，又急又气又害怕，竟昏了过去。慈禧这才饶了阿鲁特氏。崇彝写的《道咸以来朝野杂记》载：一次，慈禧萌发了要废掉阿鲁特氏皇后位的想法。于是将担任宗人府宗令的咸丰帝的五弟惇亲王奕召来，商议此事。惇亲王说：“欲废后，非由大清门入者不能废大清门入之人，奴才不敢奉命。”慈禧欲废阿鲁特氏之心才作罢，但却由此深恨惇亲王奕。　
　　阿鲁特氏性格耿直，不善逢迎。她认为自己是堂堂正正从大清门迎娶的皇后，只要自己行得端，做得正，没必要阿谀奉承，溜须拍马。而且，她有意无意地几次刺激、激怒慈禧，致使矛盾更加尖锐。一次，阿鲁特氏陪慈禧看戏，“演淫秽戏剧，则回首面壁不欲观，慈禧累谕之，不从，已恨之”。一来阿鲁特氏表现得不听话，不顺从，二来反衬出慈禧好淫乐，格调低俗，从而加深了对阿鲁特氏的怨恨。阿鲁特氏身边的人劝她要处处讨慈禧欢心，要善逢迎，只有和皇太后搞好关系才能保住自己的位子，否则于己不利。阿鲁特氏则表示：“敬则可，则不可。我乃奉天地祖宗之命，由大清门迎入者，非轻易能动摇也。”慈禧是通过选秀女进入皇宫的，最忌讳别人提从大清门而入，大清门是她心头永远的痛。有人将阿鲁特氏的话偷偷地告诉了慈禧，慈禧勃然大怒，认为是故意蔑视自己，因而对阿鲁特氏“更切齿痛恨，由是有死之之心矣”。　
　　关于慈禧为什么不喜欢阿鲁特氏，最后将她逼上绝路，还有其他一些说法。　
　　有人说因为阿鲁特氏是郑亲王端华的外孙女。端华是咸丰帝临死时任命的赞襄政务八大臣中的主要成员之一，是慈禧的死对头，后被朝廷赐死。慈禧因而迁恨阿鲁特氏。　
　　还有人说，慈禧闻知阿鲁特氏怀了孕，怕生了皇子，立为嗣，阿鲁特氏就成了皇太后，自己就不能垂帘听政了。　
　　还有的说，慈禧怕阿鲁特氏把自己违背同治帝遗诏立皇子的秘密揭发出来，故将她置于死地。
　　同治十三年（1874）十二月五日，同治帝英年早逝。14天后，两宫皇太后发出懿旨：“皇后作配大行皇帝，懋著坤仪，著封为嘉顺皇后。”光绪元年（1875）二月二十日寅刻，阿鲁特氏崩逝于储秀宫，年仅22岁，距同治帝死仅75天。　
　　阿鲁特氏为什么要死，其原因有两个：一是靠山已无，生路邈茫。同治皇帝是阿鲁特氏惟一的靠山和希望。在同治帝活着的时候，尚备受慈禧的虐待和凌辱，同治帝死了，靠山也就倒了，生活的希望破灭了。二是处境尴尬。同治帝死后，慈禧不为他立嗣，却立同治帝的堂弟载湉（也是慈禧外甥）为嗣皇帝，承继咸丰帝为子，这就将阿鲁特氏置于处境尴尬的皇嫂之位，既不是皇太后，又失去了原来中宫皇后拥有的权力和尊贵地位。将来光绪帝立后以后，阿鲁特氏的地位更为尴尬，这是有清以来从来没有出现过的角色，这在客观上把阿鲁特氏推向了绝路。　
　　阿鲁特氏死亡当天，两宫皇太后谕内阁：“嘉顺皇后于同治十一年作配大行皇帝，正位中宫，淑慎柔嘉，壸仪足式。侍奉两宫皇太后，承颜顺志，孝敬无违，上年十二月痛经大行皇帝龙驭上宾，毁伤过甚，遂抱沉疴，遽于本日寅刻崩逝，哀痛实深。”这是清廷官方公布的死因，但说得含糊不清，难以让人信服。　
　　阿鲁特氏年仅22岁，平时也没有什么病，怎么会突然死去呢？很显然不是正常死亡。关于她是怎么死的，在当时就众说纷纭，莫衷一是。概括起来，有四种说法：　
　　吞金而死。这种说法比较广泛，影响较大。　绝食而死。《李鸿藻先生年谱》载：“其后之崩，盖绝食也。”《清代纪事年表》、《庸盦笔记》等也持这种说法。　吞鸦片而死。《清室外纪》持这种说法。　服毒药而死。《德宗承统私纪》如此记载。　
　　无论哪种死法，均属于自杀。据说在阿鲁特氏自杀之前，她的父亲崇绮进宫去看望她。见女儿整日以泪洗面，痛不欲生，眼睛都哭肿了，于是上奏慈禧，请示应该如何办。慈禧说：“皇后如此悲痛，即可随大行皇帝去罢。”意思就是皇后可以殉夫。这时正巧女儿写来了一张字条，征询她现在应该怎么办，崇绮便在字条上批了一个“死”字。未几，阿鲁特氏便死了。　
　　夫妻同穴，葬后劫难
　　阿鲁特氏死后，因同治帝的惠陵刚刚择吉营建，所以她和同治帝的梓宫暂安于东陵的隆福寺。光绪元年（1875）九月十八日，光绪帝奉两宫皇太后亲自护送梓宫到东陵隆福寺，在那里停放了三年半。　
　　营建山陵。按照封建社会的国家定制，新皇帝即位后，就应该卜择万年吉地，营建陵寝。可是同治皇帝在位13年，生前始终未提及陵寝之事。直到同治帝驾崩了，急待入葬，慈禧才不得不派大臣在东陵和西陵为同治帝选择陵址。相度大臣带着风水官在两个多月里踏遍了东陵、西陵的山山水水，经过反复比较、筛选，最后认为东陵的双山峪和西陵的九龙峪风水最好。东陵的双山峪龙气舒展，堂局宽平，罗城周密，屏障全备。“后有大山以为靠，前有金星山以为照。金星山之两旁更有万福山朝于左，象山立于右”，“是真上吉之地”。光绪元年（1875）二月二十一日，慈禧召见了相度大臣。慈禧详细询问了相度陵址的情况，由恭亲王奕做了回奏。最后集中在是用东陵的双山峪，还是用西陵的九龙峪这个焦点上。慈禧征询相度大臣们的意见，奕回奏说：“以理，则九龙峪固佳；以情，则臣下不敢言。”明显流露出应选用双山峪的意向。奕所说的“理”，是指乾隆帝规定的“昭穆相建”制度。按照这个制度，咸丰帝已葬在东陵，同治帝就应葬在西陵。奕所说的“情”是指父子之情、母子之情。咸丰帝的定陵和慈禧的菩陀峪定东陵都建在了东陵，如果顾此之情，使娇儿长倚膝下，同治帝就应葬在东陵。奕非常圆滑，善于词令。他明明倾向于选用双山峪，却说“臣不敢言”，意在让慈禧自己作决定，自己免担破坏“昭穆相建”制度的罪名。慈禧是何等精明之人，立时就明白了奕的心思，当即决定将东陵的双山峪定为惠陵陵址。任命醇亲王奕、左都御史魁龄、户部侍郎荣禄、署理工部侍郎翁同龢为承修大臣，于光绪元年（1875）三月十二日午时破土，八月初三日午时兴工，经过三年紧张施工，到光绪四年（1878）九月，惠陵、惠妃园寝及礼部、八旗、内务府衙署、营房等工一律告竣。惠陵规制虽然逊于以往清帝陵，但其木料均为坚硬名贵的梴楠木，因此惠陵素有“铜梁铁柱”之称。　
　　帝后入葬。经钦天监择吉，定于光绪五年（1879）三月二十六日同治帝、孝哲皇后入葬惠陵地宫。三月二十一日，光绪帝奉两宫皇太后由京启銮，去东陵参加同治帝、后的奉安大典。二十三日到达东陵的隆福寺，并住在了那里。二十四日辰刻，同治帝梓宫和孝哲皇后的梓宫从隆福寺暂安处奉移惠陵。光绪帝跪送后，由间道至惠陵，敬视方城、明楼、地宫后，于申刻跪迎同治帝、孝哲皇后梓宫到惠陵，两具梓宫均停放在隆恩殿内。三月二十五日，光绪帝在同治帝、后的梓宫前行迁奠礼后，奉移两梓宫于方城前芦殿内，安奉在龙车上。二十六日卯刻，孝哲皇后梓宫随同治帝的梓宫葬入地宫。同治帝的梓宫安奉在棺床正中，孝哲皇后梓宫安奉在同治帝左（东）旁，均棺头朝北，棺尾朝南。同治帝、孝哲皇后的谥册、谥宝于梓宫入葬前安放在地宫左右册宝石座上。众大臣退出地宫后，敦宜皇贵妃（即慧妃富察氏）等进地宫敬视同治帝和孝哲皇后梓宫。随敦宜皇贵妃进入地宫的可能有瑜妃赫舍里氏、珣妃、瑨嫔西林觉罗氏。她们与自己的夫君同治帝和皇后阿鲁特氏作最后的诀别。同治帝的这4位遗孀，当同治帝驾崩时，年龄最大的瑜妃19岁，年龄最小的皇贵妃富察氏（慧妃）才16岁，刚刚进入花季妙龄就开始了数十年的漫长的寡居生活。敦宜皇贵妃等退出地宫后，在石祭台前奠拜如仪。掩闭地宫石门，大葬礼成。　
　　地宫被盗。震惊中外的东陵第一起大盗案发生在1928年7月，军阀孙殿英盗掘了乾隆帝的裕陵地宫和慈禧陵地宫。1945年8月，日本投降以后，东陵地区的一些土匪、不法分子趁时局动荡、政权交替的混乱之机，制造了东陵的第二次大盗案。这次被盗的陵寝有康熙帝的景陵、咸丰帝的定陵、同治帝的惠陵和慈安陵。被盗陵寝之多，损失之惨，比上次更为严重。　
　　据民国三十五年（1946）四月二十二日《世界日报》略载：“三十四年十二月清三陵被盗，一、同治惠陵，棺两口。一同治，一陪妃，尸体俱面目如生。金棺前供桌上同治翠印一、金表一。棺内外珠宝、玉翠、金属等品，用麻袋装出，再用香炉量分，金子约二十余斤。”　
　　又据民国三十五年五月二十九日《华北日报》略载：“惠陵盗犯供词略称：三十四年十一月间，奉司令命，征集民夫挖掘惠陵，用炸药把石门炸开，第一层有四个架子，分列两旁。一边是皇帝翠印一颗、皇后翠印一颗，一边是书籍及印刷板之类。第二、三层没有东西。第四层有棺两个，用斧锤等将棺劈开，由皇棺内取出半斤重金墨匣一方、重四两金八卦一个、美国赠品四边镶白珠可走半年之金表一个、朝珠白缂各两串、二十四颗的白珠子两串、翠扳指一个、金火盆一个、翠烟袋一支。在后棺内取出凤冠一顶，白玉镯、金镯各一对，翡翠、珍珠、玛瑙及木质朝珠各一串，重三两金九连环一件，凤凰簪子一件，玛瑙扳指、金镶白珠戒指、翠牌各一个，长翠簪一件，其他零星物品无法统计。”　孝哲皇后棺内的这些随葬品以及同治帝棺内的随葬品全部被盗走了。　
　　惠陵被盗后，由于东陵当时处于无人管理状态，盗口一直到1952年清东陵成立文物保管所时才堵砌上。由于洞口长期未堵，当地许多百姓都到地宫里看过。当地流传说：惠陵地宫里那位娘娘的尸体一点儿未烂，面目如生。她浑身被扒得一丝不挂，肚子被剖开，肠子流了一地。社会上盛传这位娘娘是吞金死的，他们为了取金子，把娘娘的肠子从头到尾撸了一遍。　
　　孝哲皇后个人小档案
　　姓氏：阿鲁特氏　　出生：咸丰四年（1854）七月初一日辰时　
　　属相：虎　　父亲：崇绮　
　　丈夫：同治帝载淳　　子女：无　
　　入宫：同治十一年（1872）九月十五日
　　册立皇后：同治十一年（1872）九月十四日　
　　最得意：被选立为皇后　
　　最痛心：夫君早死　　最大遗憾：未生子女　
　　卒年：光绪元年（1875）二月二十日寅刻　　享年：22岁　
　　入葬：光绪五年（1879）三月二十六日　　陵寝：惠陵　
　　谥号：孝哲嘉顺淑慎贤明恭端宪天彰圣毅皇后　　

　　孝定皇后

　　最后一位皇后——孝定皇后
　　清廷入关后，历经10帝，然而最后一位皇后却是第九帝光绪的孝定皇后叶赫那拉氏。这是因为第十帝宣统帝只在皇帝宝座上坐了3年就退位了，当时只有6岁，还未大婚立后。所以孝定皇后就成了清朝的，也是中国二千多年封建社会的最后一位皇后。　
　　孝定皇后叶赫那拉氏，史书和清宫档案中都没有记载她的名字，只有德龄在《瀛台泣血记》中说她叫“静芬”。孝定皇后生于同治七年（1868）正月初十日，比光绪帝大3岁。其父桂祥当时任副都统，是慈禧的胞弟，孝定皇后是慈禧的娘家侄女。　
　　光绪十四年（1888），18岁的光绪帝载湉已经是一位风度翩翩的青年了。顺治帝14岁大婚，雍正帝成婚不晚于14岁，嘉庆帝和同治帝均为17岁成婚。慈禧对以前清帝的成婚年龄是非常清楚的，那为什么光绪帝到18岁了还不给他成婚呢？其原因是显而易见的。光绪帝一旦成婚就意味着成年，成年了就要亲政，自己就得“归政”交权。这对嗜权如命的慈禧来说，比失去什么都难受。精力旺盛、权欲极强的慈禧不甘心就此隐居幕后，退出权力舞台，她要为自己提前作好安排，以便即使光绪亲政，自己也还能实际操纵大清朝的政权。　
　　据德龄讲，慈禧早在10年前就开始为光绪帝谋划婚事了。慈禧曾巧妙地安排这位未来的皇后与光绪帝有过一段时间的接触。“当时光绪只向静芬看了一眼，心上便老大不高兴。他觉得这个小女孩子，绝对不是理想中的同伴”。慈禧的这一精心安排，显然没有取得预期的效果。但是，不情愿归不情愿，从小生活在慈禧的严厉管教和压制之下的光绪帝，性格懦弱，在这件事情上根本不可能有自主权。慈禧欲将自己的侄女立为皇后与推迟光绪帝的婚期的目的是一样的，都是为了一个“权”字。首先，亲上加亲，可以使光绪帝更加俯首帖耳地听自己摆布。其二，将自己的侄女立为皇后，常伴在光绪帝的身边，无异是在光绪帝身边安置了一个最忠实可靠的耳目和密探。这样，光绪帝的一举一动、一言一行都在慈禧的掌握之中。特别是在慈禧归政、长期居住颐和园以后，这一安排显得尤为重要和必要。　
　　在早已确定了皇后人选的情况下，慈禧于光绪十四年假惺惺地安排了一场“选秀”。表面上看起来皇后和妃嫔的人选是由皇帝自己做主选定的，实际上却是在慈禧的操控下表演的过场戏（详见“珍妃”章）。在这场选秀闹剧中，几个当事人都不痛快，光绪帝不能选立自己喜欢的江西巡抚德馨家的姐妹花，心中郁闷苦恼，在慈禧的极力帮衬下被选中皇后的孝定难堪羞恼，看到光绪差点没有按自己意旨行事的慈禧更是气恼不已。清朝最后一次大婚礼就在这几位主角各怀心事、别别扭扭的情况下拉开帷幕，操办起来了。　
　　清朝最后一次大婚礼
　　不祥之兆。经钦天监敬择吉期，定于光绪十五年（1889）正月二十六日举行皇后册立礼。光绪皇帝大婚时用过的喜轿就在婚礼前40天，即光绪十四年（1888）腊月十五日深夜，一场大火将太和门、贞度门和昭德门化为灰烬。太和门在明朝叫皇极门，是皇帝听政的地方。清廷入关后，《光绪大婚图》中喜轿出太和门场景　
　　顺治帝曾在此门举行过登极大典。贞度、昭德二门是大臣们上朝、退朝的必经之门。这三门是大婚典礼的重要场所，三门的被烧，使皇宫上下极为震惊和恐慌。在那个年代，人们都十分迷信，认为这是上天示警。大婚在即，竟发生了如此一场大火，肯定是不祥之兆。因此在火灾发生三天后，慈禧下令“所有颐和园工程除佛宇暨正路殿座外，其余工作一律停止”，以表示“知儆修省”之意。　
　　婚礼隆重。光绪十四年（1888）十月初五日，慈禧颁布懿旨，正式公布了为光绪帝立后的理由和所立皇后的人选：　
　　皇帝寅绍丕基，春秋日富，允宜择贤作配，佐理宫闱，以协坤仪而辅君德。兹选得副都统桂祥之女叶赫那拉氏，端庄贤淑，著立之为皇后。　
　　光绪十五年（1889）正月二十五日，遣礼部尚书李鸿藻为正使、总管内务府大臣续昌为副使，持节诣皇后邸行大征礼。正月二十六日，遣大学士额勒和布为正使、礼部尚书奎润为副使，持节奉册宝诣皇后邸，册立叶赫那拉氏为皇后。行册立礼的同日，遣额勒和布和奎润为正、副使，持节诣皇后邸行奉迎礼。正月二十七日凌晨，皇后于邸第升凤舆，由大清门进入皇宫，进坤宁宫洞房，与光绪帝行合卺礼。这年光绪帝18岁，皇后21岁。　
　　清宫档案《光绪大婚典礼红档》详细记载了光绪帝与叶赫那拉氏大婚后第二天即正月二十八日一天的活动情况：　
　　二十八日寅时，福晋等恭候皇后冠服，戴凤钿，穿明黄五彩龙袍，八团五彩有水龙褂，戴项圈、拴辫手巾，正珠朝珠，毕。皇帝率皇后诣坤宁宫西案、北案前行礼。次诣灶君前上香行礼。皇帝还东暖阁，升南床居左，皇后升南床居右，相向坐。内务府女官恭进宴桌，福晋等恭侍宴毕，皇帝、皇后乘轿，提炉前导，出顺贞门、神武门，进北上门，诣寿皇殿列圣圣容前拈香行礼。还，诣承乾宫孝全皇后（道光帝的皇后、咸丰帝生母）御容前，毓庆宫孝静皇后（道光帝的皇后）御容前，乾清宫咸丰帝、同治帝圣容前，建福宫孝德皇后、孝贞皇后神牌前，拈香行礼，毕。诣储秀宫皇太后（慈禧）前跪进金如意，行礼，毕。皇太后赐皇帝、皇后金如意，毕。还养心殿，诣东佛堂庄顺皇贵妃（道光帝妃，醇亲王奕母）神牌前拈香行礼，毕。皇帝升明殿宝座，皇后诣皇帝前跪递金如意，皇帝赐皇后金如意，毕。皇后率嫔御等诣皇帝前行礼。皇后由吉祥门还钟粹宫佛前拈香，毕。升前殿宝座，嫔御等率公主、福晋、命妇等诣皇后前行礼。　
　　尽管光绪帝、皇后和慈禧三人之间互相递了许多如意，但后来的事实表明，这门婚事她们三人都极不如意。叶赫那拉氏皇后是“后党”的重要成员，事事站在慈禧的立场上，与光绪帝作对。他们俩名为夫妻，实际上如同陌路，甚至是政敌。本来就没有感情的婚姻，又加上政治上的分道扬镳，使他们终生不如意。　
　　在为光绪帝立后这件事情上，慈禧可谓用心良苦，虑事周详，但这一切都是从她自己的角度出发，为自己着想，根本不去顾及两个年轻人的感受。慈禧太后的专横跋扈，无视光绪帝本人的意愿，强行决断，给了光绪皇帝以很大的刺激，他不敢也不能对抗慈禧，只能把自己隆裕深深的怨愤转向皇后，从一开始就对她不理不睬，一心一意只是宠爱珍妃。没有享受过一天夫妻温情的皇后，处境尴尬，但她又无力、也无才无德去改变这种状况，只能向慈禧哭诉，只能持着对光绪不满、对受宠的珍妃妒恨的这种极不平衡的心态，度日如年。慈禧以一己之私，毁了一对年青人的终身幸福，使他们长期处于痛苦之中，最后以悲剧结束。　
　　后人在看待这出闹剧时，多将同情的眼光投向光绪和珍妃，尤其因为珍妃的冤死，更将孝定视为进谗者和慈禧的帮凶。其实，孝定又何尝不是一个受害者呢？她肯定也渴望真挚的爱情、美满的婚姻，对生活也会有美好的期望。可是作为慈禧手中的一颗棋子，她注定摆脱不掉被利用的命运。纵使是自己的亲姑母，她可以补偿她以中宫皇后这么显赫的地位，可以帮她除去情敌，却不能强迫光绪帝去爱她，更无法排解她内心的失落和孤独。作为一个女人，孝定皇后是失败的。那么作为一位母仪天下的中宫皇后，当历史给了她一定的机会时，她是否表现出一定的政治才干呢？　
　　宣布清帝退位，忧居故宫内廷
　　光绪三十四年（1908）十月二十一日，被囚禁了10年的光绪帝驾崩，第二天，慈禧也薨逝了。当时，孝定年仅41岁，嗣帝溥仪只有3岁。孝定本想效仿慈禧垂帘听政，把朝政大权抓在自己手中，但她实在是一个庸碌无识的人，才智远逊于其姑母慈禧。慈禧可能对自己的侄女太了解了，深知她无才无德，没有能力撑起大清朝的重担，她在光绪帝驾崩当天，就命溥仪之父、第二代醇亲王载沣为监国摄政王，“所有军国政事，悉秉承予之训示，裁度施行”。不过第二天，慈禧又有所改变，她在懿旨中说：　
　　隆裕与溥仪昨经降旨，特命摄政王为监国，所有军国政事，悉秉承予之训示，裁度施行。现予病势危笃，恐将不起，嗣后军国政事均由摄政王裁定；遇有重大事件，必须请皇太后懿旨者，由摄政王随时面请施行。　
　　孝定皇后垂帘听政的梦想虽然成了泡影，但慈禧为了维护和巩固自己娘家在朝廷中的地位，还是给了她一定的干预朝政的权力。宣统帝监国摄政王载沣。　
　　即位后，孝定成为皇太后，上徽号“隆裕”，故称隆裕皇太后，简称隆裕。隆裕未能垂帘听政，心中颇为不快，因此迁怒于载沣。她利用自己手中的权力，对载沣在摄政期间的用人施政，横加干预，多次掣肘。　
　　宣布清帝退位。1911年10月10日辛亥革命爆发，全国响应，各省纷纷宣告独立，清王朝的统治处于风雨飘摇之中。清廷被迫起用闲置回家的袁世凯，任命他为内阁总理大臣，节制水陆各军。老奸巨滑的袁世凯一面利用清廷的武力要挟革命党人议和妥协，清帝退位诏书答应实行共和后由他任大总统；另一方面以革命势力逼迫清帝退位。是退位还是力战，清廷召开了多次御前会议讨论。会上争论激烈，各持己见，达不成共识。隆裕毫无主见，惟有抱着宣统帝痛哭流涕。袁世凯软硬兼施，并以“优待条件”为诱饵，逼迫清帝退位。1912年2月12日，隆裕连发三道懿旨，宣布大清皇帝辞位，实行立宪共和国体。第一道懿旨后来被人们称为“退位诏书”，上面有袁世凯等11位各部院大臣的签字。第二道懿旨劝谕臣民。第三道懿旨公布《关于大清皇帝辞位之后优待条件》、《关于满族待遇之条件》、《关于满、蒙、回、藏各族待遇之条件》。这三道懿旨的颁布，标志着268年的大清王朝统治的覆灭，中国两千多年封建社会的结束。　
　　忧居故宫内廷。根据《优待条件》，溥仪退位之后，仍居住在紫禁城的后半部分，称内廷（也称后寝），即从乾清门往北的东西十二宫、慈宁宫、宁寿宫等处。失去大权后的失落使隆裕感到上了袁世凯的当，终日忧郁，闷闷不乐。　
　　与瑜、珣、瑨三贵妃不睦。因为宣统帝溥仪是承祧穆宗为嗣，又兼承德宗之祧，也就是说既是同治帝的儿子，又是光绪帝隆裕（右）与慈禧、瑾妃（左）等的儿子。这样同治帝和光绪帝的后妃都是溥仪的母亲。身为皇太后的隆裕没有丝毫母仪天下的气派和宽容大度的胸怀，她依仗自己是中宫皇后出身，瞧不起瑾妃和同治帝的三妃。　
　　同治帝三妃中的瑜妃赫舍里氏，据说是原同治帝四妃嫔中最漂亮的。她身材修长，艳丽超群，而且聪明机智，精通文墨，琴棋书画无所不能。宣统即位后，尊封为瑜皇贵妃。珣妃阿鲁特氏，是孝哲皇后的姑母，宣统帝封她为珣皇贵妃。瑨妃西林觉罗氏，宣统帝尊封她为瑨贵妃。隆裕晋尊为皇太后之后，一天，瑜妃前去见隆裕，隆裕让她跪见，口称奴才。瑜妃对此非常生气。《清稗类钞》一书记载了这么一件事：慈禧入葬山陵时，隆裕、瑾妃及同治帝三妃都参加了葬礼。礼毕，三妃不肯回宫，表示要追随慈禧于地下。摄政王载沣派贝子载振前去迎接。瑜妃十分严肃地对载振说：“皇上是专继德宗，抑系兼继穆宗？”载振回答：“兼继穆宗。”瑜妃说：“既兼继穆宗，孝钦后隆裕与太监们　
　　及孝哲后今已宾天，则穆宗一系，我为之长。皇上既系过继，何得独以隆裕太后为母，而我为奴才？”载振力请三妃回宫后从长计议。瑜妃表示，与其回宫做奴才，还不如追随慈禧皇太后于地下。珣妃、瑨妃也在旁附和。载振无奈，返回京师，与摄政王载沣、庆亲王奕劻等商定，晋封三妃为太妃，不称奴才，“礼请还宫，警跸而入”，并增加了三妃的月费。溥仪在《我的前半生》一书中，也讲到了同治三妃联合瑾妃找王公说理，争得了“太妃”身份的事，但没提到参加慈禧葬礼不回的情节。根据中国第一历史档案馆藏的《孝钦显皇后升遐记事档》记载，隆裕及瑾妃、瑜妃、珣妃、瑨妃确实都前往遵化东陵参加了慈禧的葬礼。看来，隆裕与三妃不睦的传言并非空穴来风。　
　　隆裕之死，入葬崇陵
　　隆裕长期忧闷，积郁成疾，于1913年2月22日凌晨撒手人寰，病逝于长春宫，终年46岁。据载，隆裕死时，身边只有宣统帝溥仪、总管内务府大臣世续和二三个宫女。死前她对世续说：“孤儿寡母，千古伤心，睹宫宇之荒凉，不知魂归何所。”又对溥仪说：“汝生帝王家，一事未喻，而国亡，而母死，茫然不知。吾别汝之期至矣，沟渎道途，听汝自为而已。”隆裕死亡当天，掌礼司太监用鹅黄吉祥轿将隆裕遗体移送到皇极殿。申初二刻，在溥仪所遣总管谦和及瑜皇贵妃、珣皇贵妃、瑨贵妃、瑾贵妃的敬视下，隆裕皇后的遗体殓入了棺内。　
　　1913年3月31日，溥仪尊谥隆裕皇太后为“孝定隆裕宽惠慎哲协天保圣景皇后”。　
　　民国政府对隆裕的去世十分重视。总统袁世凯下令全国下半旗致哀三日，文武官员穿孝二十七日。参议院除下半旗外，于二月二十六日休会一天。二月二十八日为祭奠之期，袁世凯臂戴黑纱，举哀致祭，并出赙金三万元。国务员廕昌奉总统之命到皇极殿几筵前恭代致祭后，国务总理赵秉钧等民国要员一一前往皇极殿吊唁。　
　　许多军政要员纷纷致电清室，对隆裕的病逝表示哀悼。副总统黎元洪在唁电中称赞隆裕“德至功高，女中尧舜”。山西都督阎锡山在唁电中说：“皇太后贤明淑慎，洞达时机，垂悯苍生，主持逊位，视天下不私一生，俾五族克建共和。盛德隆恩，道高千古。”参议院议长吴景濂也对隆裕进行了肉麻地吹捧，他说：“隆裕太后以尧舜禅让之心，赞周召共和之美。值中国帝运之末，开东亚民主之基。顺天应人，超今迈古。”　
　　在吴景濂的倡议下，三月十九日在太和殿召开了国民哀悼大会。灵堂上方悬挂着“女中尧舜”的白色横幅，灵堂正中摆放着隆裕像。所有外露的梁柱均用白布包裹着。殿堂内摆满了挽联、花圈。穿着清式丧服和现代军服的仪仗队在灵堂前左右站立。这在清代皇后丧礼中是最具特色的。　
　　隆裕出殡　
　　1913年4月3日早晨，孝定皇后梓宫用火车运往西陵。当天下午到达西陵梁各庄行宫，暂安于殿内。10年前即光绪二十九年（1903）三月初八日，孝定皇后随慈禧、光绪帝展谒西陵时乘坐的就是火车，当时是从北京永定门火车站登车出发的。她是大清国首次乘火车谒陵的人员之一，也是死后梓宫用火车奉移山陵的惟一的皇后。　
　　光绪帝在位虽然长达34年，但生前却未营建陵寝。光绪帝死后，朝廷才派大臣择定易县西陵的金龙峪为崇陵陵址，于宣统元年（1909）二月初八日卯时破土，于闰二月十七日兴工，陵寝规制仿同治帝的惠陵。崇陵工程尚未进行到一半，清王朝就灭亡了。《优待清室条件》第五款规定：“德宗崇陵未完工程，如制妥修。其奉安典礼，仍如旧制。所有实用经费，均由中华民国支出。”清王朝灭亡后，崇陵工程曾停顿一段时间。后来，皇室与民国政府经过协商，崇陵工程得以继续进行。　
　　1913年12月13日6时45分，孝定皇后梓宫随光绪帝梓宫从梁各庄行宫奉移崇陵，下午3点30分正式葬入崇陵地宫。光绪帝梓宫位于棺床正中，孝定皇后梓宫位于左（东）侧。崇陵是中国封建社会营建的最后一座皇帝陵。孝定皇后是中国最后一位入葬皇帝陵的皇后。　
　　1931年秋，崇陵地宫被一伙不明番号的军人盗掘。他们将光绪帝的尸体从棺内拖出，盗走了棺内的随葬品。将孝定皇后的外椁毁坏，将棺盖打开，棺内葬宝被洗劫殆尽。　
　　1980年6月15日，清西陵文物管理处对崇陵地宫进行了清理。清理人员发现光绪帝的左手里还握着一对翠环，两环相连。还有一块白玉石，上面阴刻着十分精美的鸳鸯、荷花图案。孝定皇后左手的无名指上，还戴着一只金刚石戒指。身右边的锦囊里装有朝珠一挂、陈香子18颗。　
　　清理人员在清理光绪帝棺下金井时，竟发现金井内原存珍宝全部未动。经清查有20多件，其中主要有：子母球一对、怀表五件、玉石彆子、青石手球、白玉人、翠八宝等。子母球尽管多有锈迹，但摇动时尚能听到清脆悦耳的响声。大三针的银表是白色表盘，上面的文字、数码仍然清晰可见，表壳光滑白亮。金壳表金光闪闪，珐瑯凤、蝶、莲花图案十分精美。　
　　孝定皇后个人小档案
　　姓氏：叶赫那拉氏　　出生：同治七年（1868）正月初十日　
　　属相：龙　　　父亲：桂祥　
　　丈夫：光绪帝载湉　　子女：无　
　　入宫：光绪十五年（1889）正月
　　册立皇后：光绪十五年（1889）正月二十七日二十六日　
　　最得意：被立为皇后　　最失意：夫妻不和　
　　最痛心：大清江山社稷由自己拱手送人　最大遗憾：未生子女　
　　卒年：1913年2月22日　　　享年：46岁　
　　入葬：1913年12月13日　　陵寝：崇陵　
　　徽号：隆裕皇太后　　谥号：孝定隆裕宽惠慎哲协天保圣景皇后　

　　附录：孝定皇后随葬珍宝（部分）　
　　金累丝点翠镶珠石长寿花寻常钿一顶、大正珠帽花一件、红碧褂钮一副、正珠朝珠一盘、镀金镶正珠钻石钳子一副、大正珠钉一件、莲花鞋一双（上钉大正珠138颗）、汉玉珞子二件、汉玉针一件、汉玉琴扫一件、汉玉乳钉带结子一件、白玉杵一件、雕白汉玉暖手一件、洋金镶钻石表一件、代八音金表一件、珊瑚雕寿字朝珠一盘、红碧朝珠二盘、绿玉朝珠一盘、正珠念珠二盘、绿玉元镯一对、绿玉蒲镯一对、绿玉挑杆一支、镀金镶黄碧圣手折篮一只、洋金镶紫宝石镏子一件、洋金镶珠石彆针一件、洋金镶白钻石抱头莲一只、洋金镶白钻石子母绿软镯一只、金镶正珠软件包镯一对、洋金带链镶珠石镯一对、洋金镶钻石镏子一件、洋金镶子母绿镏子一件、洋金镶绿玉镏子二件、横绳子钉洋金镶钻石帽花十一件、雕汉玉螭虎双套环一件、绿玉烟壶二件、红碧烟壶二件、旧玉烟碟二件、金烟碟一件、金珠一对、镀金镶绿玉一轮太平车一件、明黄石青江绸绣棉龙袍褂一套、明黄石青江绸绣夹龙袍褂一套、雪灰缎棉衬衣三件、蓝缎棉衬衣一件、驼色缎棉衬衣一件、灰色缎棉衬衣五件、湖色缎棉衬衣二件、绛色缎棉衬衣一件、蓝绉绸棉衬衣一件、月白绉绸棉衬衣一件、蓝缎夹衬衣一件、绛色缎夹衬衣一件、灰色缎夹衬衣一件、驼色缎夹衬衣一件、湖色缎夹衬衣三件、雪灰缎夹衬衣一件、湖色缎绣夹半宽袖二件、绛色缎绣夹马褂一件、湖色缎绣夹马褂一件、蓝缎绣夹紧身一件、月白缎绣夹紧身一件、月白绉绸斗篷一件、湖色缎棉马褂一件、绛色缎棉马褂二件、灰色缎棉马褂一件、驼色缎棉马褂二件、绛色缎夹马褂一件、灰色缎夹马褂一件、蓝缎夹马褂一件、月白缎棉紧身一件、灰色缎棉紧身一件、蓝色缎棉紧身一件、蓝缎夹紧身一件、月白缎夹紧身一件、灰色缎夹紧身三件、湖色缎夹紧身一件、绛色缎夹紧身一件、雪灰缎夹紧身一件、青色缎夹紧身一件。

　　珍妃

　　最具叛逆性格的一代名妃——珍妃
　　在封建社会，三从四德（在家从父，出嫁从夫，夫死从子；德、容、功、言）是女人必须奉行的人生准则。对于妃嫔来说，宫中事务有内务府管理，国家大事有皇帝、大臣处理，吃穿住行有太监宫女们伺候，她们只是皇帝传宗接代的工具和举行典礼时的陪衬，不能有自己的意志和个性。就在清王朝晚期，却出现了一名妃子，她敢于冲击封建礼教的束缚、祖制家法的桎梏，勇于向世俗挑战，具有强烈的叛逆精神。这位妃子就是光绪帝的珍妃他他拉氏。　
　　他他拉氏是原户部右侍郎长叙之女，满洲镶红旗。长叙有三子、五女。长子、次子、长女、次女、三女均为原配妻子所生；三子、四女、五女皆为妾生。四女就是后来的瑾妃，五女就是珍妃。　
　　瑾妃生于同治十三年（1874）八月十五日，珍妃生于光绪二年（1876）二月初三日。光绪十四年（1888）参选秀女时，瑾妃15岁，珍妃13岁，都已是妙龄少女。珍妃白皙无瑕，五官清秀俊美，而且聪明伶俐，性格开朗。瑾妃稍逊于其妹，但也称得上美人。这次参选秀女，对她们姐妹来说，是人生悲剧的开始。　
　　叛逆性格，真挚爱情　
　　珍妃性格开朗，活泼好动，猎奇心强。她对皇宫中的繁文缛节、呆板的生活方式十分厌恶，尤其对宫中的尔虞我诈、勾心斗角极为反感。她喜欢新生事物，喜欢过无拘无束的潇洒生活。珍妃的性格，有先天因素的影响，也与她的成长环境有关。她幼时曾长期生活在任广州将军的伯父长善府中。广州是五口通商的最主要口岸城市，开放最早，与西方资本主义世界接触最早最多，受影响也最大，思想较内地开后妃便袍放许多。加之长善本人广交名人雅士，其中多具有先进思想的著名人物，这些都对珍妃的思想和个性形成产生了巨大影响。再者，他的两位长兄志锐、志钧也都是思想比较开明的人物，她的母亲也很开通，整个家庭对她的熏陶是不可忽视的因素。　
　　这种性格，在规矩多多、礼法森严的皇宫大内显得格外突出和另类。珍妃的许多行为与宫廷礼法对后妃的要求有点格格不入。　
　　喜欢照相。照相术于清朝晚期传入中国，却被因循守旧的顽固人物视为“西洋淫巧之物”，甚至有人认为照相能摄去人的魂魄，伤神损寿。然而年仅十几岁的珍妃却偏偏迷上了照相术。她托人买来照相机，不仅在自己的寝宫景仁宫，而且在皇帝的养心殿以及她经常去的其他地方，“不拘姿势，任意装束”地拍照，可谓花样翻新。她不仅自己照，还给别人照，同时她还教太监照。她把照相作为自己生活中的一大乐趣，可惜珍妃所拍的照片一张也没能留传下来。据说珍妃还暗中指使一个姓戴的太监在东华门外开设了一个照相馆。此事被皇后探知，上报慈禧，照相馆被查封，戴姓太监被打死。　
　　喜欢新款服装、男式服装。珍妃很爱美，好打扮，喜欢追新潮，经常做各式新款服装。她尤其爱女扮男装，穿戴男子的冠服，有时还穿上光绪帝的龙袍戏耍。　
　　坐八人轿。按宫中规矩，妃子不能乘八人轿，只能坐四人轿。据清宫刘姓宫女讲，光绪帝特意赏给珍妃一乘八人轿。一次珍妃乘坐时，被慈禧知道了，大怒，命人将轿摔毁。　
　　不逢迎、巴结权势人物。皇后是皇帝的正妻，主管后宫，妃嫔必须无条件地听命于皇后，这是几千年来封建社会皇家奉行不替的信条。然而珍妃却不理这一套，我行我素，并不去刻意逢迎、巴结皇后。本来孝定皇后就因珍妃与皇帝的恩恩爱爱、几乎夜夜专宠而吃醋，珍妃这样的态度更让皇后嫉恨不已。为了泄愤，皇后经常在慈禧面前说珍妃的坏话，告她的状。
　　李莲英是慈禧的亲信太监，势力很大，许多王公大臣都不敢惹他，有时还要巴结、贿赂他。可是珍妃却不买他的账，多次与他发生冲突。　
　　支持光绪帝变法。在与光绪帝相处一段时间后，珍妃发现光绪帝不是甘当傀儡的人，他也希望能够励精图治，治国安民，只是由于长期受慈禧的压制，手中无权，大志难伸。甲午战败，割地赔款，光绪帝在康有为、梁启超等人的影响下，试图维新政治，富国强兵。珍妃坚决支持皇帝变法，是“帝党”的重要成员，为皇帝出谋献策，尤其在精神上给光绪帝以巨大的支持。特别是在变法后期最困难的时刻，身居九重宫禁的光绪帝，身边只有珍妃一个知己，珍妃成了他精神的支柱。这一点，是慈禧太后最不能容忍的，为她的悲惨结局埋下了伏笔。　
　　在慈禧的淫威下不屈服。戊戌变法失败后，珍妃因支持变法被监禁，一直到死，未能获释。　
　　珍妃的叛逆和另类，让慈禧太后和皇后等人切齿痛恨，但在光绪皇帝眼里，珍妃许多出格的举动却别有一番韵味，成为吸引他的独特魅力。　
　　光绪皇帝自幼体弱多病，长期患有严重的遗精病，基本上丧失了性功能。所以，光绪帝大婚后，虽然拥有一后二嫔，却很少召幸她们。尤其是对慈禧的侄女叶赫那拉皇后，更是避之惟恐不及。在多次的礼仪活动中，他发现珍嫔不仅容貌俏丽，而且乖巧伶俐，活泼动人，便对光绪皇帝的生父醇亲王奕、生母叶赫那拉氏她有了好感。几次单独召见后，更觉得她不仅志趣广泛，谈吐不俗，而且性格开朗，善解人意。渐渐地，光绪帝对珍妃产生了爱意，召她侍寝的次数越来越多，珍嫔逐渐被光绪帝视为知音和感情上的依托，二人之间产生了真挚的爱情，并达到了炽热化程度。　
　　光绪帝4岁进宫，过早失去了母爱的呵护，而慈禧对他又过分严厉，十几年来一直过着呆板压抑、程式化的生活，从未尝到过人生的乐趣，更没有得到过女性的体贴和疼爱，他的精神世界就像一片寒冷的干裂的土地。珍妃的出现，就像一股甜甜的暖流，滋润着光绪帝寒冷干裂的心田，使他初步尝到了爱情的甜蜜，感受到了生活的乐趣。他与珍嫔的爱，达到了难割难舍的程度。德龄在《瀛台泣血记》中记载，光绪帝几乎每天都召幸珍嫔，每隔三四天还到珍嫔的景仁宫去一次。聪明的珍嫔了解光绪帝处境的艰难、内心的苦楚，对他非常理解和同情。珍嫔是一位多情善良的少女，千方百计地温存体贴关爱光绪帝，竭尽一切使自己的夫君感到温馨和快乐。珍妃“貌既端庄，性尤机警”，又由于出生于文化官宦家庭，受家庭的熏陶，自幼就“颇通文史”，琴棋书画无所不能。更为可贵的是，她“写得一手好字，能左右同时写字，也能作画”。他们俩在一起，或吟诗作词，或练字绘画，或对弈消遣，情投意合。他们俩对中国名著《红楼梦》都很有兴趣，比肩阅读，交口评论。光绪帝出于对珍嫔的挚爱，在她跟前，几乎忘掉了皇帝的尊严。珍嫔在光绪帝面前也无拘无束，畅所欲言。有时光绪帝放着肩舆、轿子不坐，与珍嫔有说有笑地携手而行，犹如民间的一对恩爱夫妻。一旦珍嫔不侍寝，回自己的景仁宫住，光绪帝就像失去了什么似的，颇感冷清，更担心心爱的珍嫔在宫里寂寞无聊。他们俩互为知己，如漆似胶，一日不见如三秋之隔。　皇帝的专宠对珍嫔而言既是难得的幸福也是招致祸患的根源。　
　　升迁坎坷，冤死井中
　　光绪皇帝对珍嫔的“热”更反衬出对皇后的“冷”，这是皇后和慈禧太后都难以容忍的。她们会利用一切机会发泄她们的仇视。　
　　升迁坎坷，廷杖受辱。光绪二十年（1894）十月十日是慈禧的六十大寿，按照惯例要晋封一批妃嫔。所以在这年的正月初一日，慈禧发布懿旨：　
　　本年予六旬庆辰，内廷妃嫔平日侍奉谨慎，允宜特晋荣封。敦宜皇贵妃著封为敦宜荣庆皇贵妃，瑜妃著晋封瑜贵妃，珣妃著晋封珣贵妃，瑨嫔著晋封瑨妃，瑾嫔著晋封瑾妃，珍嫔著晋封珍妃。　
　　很显然，珍妃并不是因受到慈禧的特别宠爱，而是沾了慈禧六十大寿的光才被晋封的。　
　　各部院衙门接到晋封众妃嫔的懿旨后，开始为举行册封礼做各项准备工作。到了当年十月，准备事项基本就绪，就等择定吉期，举行册封礼了。十月二十九日，慈禧却突然降下了一道令人意想不到的懿旨：　
　　本朝家法严明。凡在宫闱，从不准干预朝政。瑾妃、珍妃承侍掖庭，向称淑慎，是以优加恩眷，洊陟崇封。乃近来习尚浮华，屡有乞请之事，皇帝深虑渐不可长，据实面陈。若不量予儆戒，恐左右近侍藉为寅缘蒙蔽之阶，患有不可胜防者。瑾妃、珍妃著降为贵人，以示薄惩而肃内政。　
　　此事还不算完，第二天，慈禧又连降两道懿旨：　
　　光绪二十年正月初一日，慈禧将瑾妃、珍妃降为贵人时，要求其“改过自新”的禁牌　
　　光绪二十年正月初一日，慈禧强调“皇后有统辖六宫之责”的禁牌皇后有统辖六宫之责。嗣后妃嫔等如有不遵家法，在皇帝前干预国政，颠倒是非，著皇后严加访查，据实陈奏，从重惩办，决不宽贷。　
　　瑾贵人、珍贵人著加恩，准其上殿当差随侍。谨言慎行，改过自新。平素妆饰衣服，俱按宫内规矩穿戴，并一切使用物件不准违例。皇帝前遇年节，照例准其呈进食物，其余新巧希奇物件及穿戴等项，不准私自进呈。如有不遵者，重责不贷。特谕。　
　　慈禧特意下令将这两道懿旨做成两块禁牌，挂在内庭，以示警诫。　
　　懿旨中所提到的关于衣饰、物品等，明显是指珍妃所穿的新款衣服、男式服装和照相器材等。懿旨中所提到的“乞请”、“干预国政”之事，是指珍妃协助光绪帝培植自己的势力，提拔兄长志锐为礼部侍郎、破格提拔自己的老师文廷式为翰林院侍读学士等。清朝晚期，卖官鬻爵不仅是公开的秘密，甚至已经合法化。当时的捐纳制度，实际上就是卖官，以解决朝廷财政的紧张。据记载，珍妃见慈禧、李莲英各为自己的私利巧立名目，大肆卖官，肆无忌惮。于是，为了解决自己手头紧的问题，借助受光绪帝宠爱的优势，也干起卖官的事来。比如，为一个叫耿九的人谋取了广东海关道的肥缺，为鲁伯阳谋取了上海道的肥缺等。不管怎么说，珍妃在这件事上确实有把柄抓在慈禧手上，于是背上了“干预国政”的罪名。　
　　据说在降珍、瑾二妃为贵人的前一天，光绪帝在给慈禧请安时，慈禧铁青着脸，不理睬他，光绪帝竟在地上跪了两个多小时。最后慈禧恶狠狠地说：“瑾妃、珍妃的事，你不管，我来管。不能让她们破坏家法，干预朝政。下去吧！”根据清宫档案记载，证实珍妃在十月二十八日这天遭到了“褫衣廷杖”，即扒去衣服打。皇妃遭此惩处，这在有清一代是极为罕见的。翁同龢曾在慈禧面前为珍、瑾二妃求情，建议缓办，但遭到拒绝。结果，不仅珍妃受到惩处，连瑾妃也受到妹妹的牵连。　
　　被牵连的不止瑾妃一人。十一月初二日，慈禧再降懿旨，将珍妃手下的太监高万枝处死。在这桩事件中，先后受到株连的珍妃手下的太监还有永禄、宣五、王长泰、聂德平等数十人，有的被发配充军，有的被秘密处死，有的被立毙杖下。就连伺候珍妃的白姓宫女也被驱逐出宫。　
　　从表面上看，慈禧惩处珍妃，是为了维护大清的祖制家法，冠冕堂皇，实际上是“后党”对“帝党”的一次反扑和严厉打击，是皇权斗争中的插曲。“帝党”遭到这次打击后，元气大伤。过了将近一年，光绪二十一年（1895）十月十五日，慈禧才恢复了珍、瑾二人妃的称号和地位。虽然上次没有举行妃的册封礼，但各项准备事宜均已办妥，所以这次册封礼很快就于十一月十二日辰时举行了。　
　　慈禧太后这次惩处珍妃，还只是小示儆戒，更严重的后果还在后面。事情的经过还要从光绪帝变法维新说起。　
　　夫妻同命，珍妃惨死。甲午战争的惨败和丧权辱国的《马关条约》的签订，极大地震动和刺激了中国人民，促进了中国人民的觉醒。光绪帝在以康有为为代表的维新派的影响下，从光绪二十四年（1898）四月开始，大刀阔斧地实行变法，但很快被以慈禧为首的顽固派给扼杀了，变法只进行了103天。这年的八月，慈禧将光绪帝囚禁在南海的瀛台，同时也将坚决支持变法的珍妃打入了冷宫。珍妃一直到死，也未能再见她心爱的夫君光绪帝一面。　
　　关于珍妃之死，有种种说法。所言者，或太监，或宫女，或近侍，或亲王。有的说是被李莲英推入井中的，有的说是被崔玉贵裹挟投入井中的，有的说是珍妃自己跳入井中的；有说是在众目睽睽下公开处死的，有说是秘密处死的；有的说光绪帝在场，有的说光绪帝未在场。　
　　关于珍妃遇难的日期也说法不一。有的说是光绪二十六年（1900）的七月十九日，有的说是七月二十日，还有的说是七月二十一日。北京城是七月二十日陷落的，慈禧携光绪帝于七月二十一日凌晨逃出北京。以慈禧之精明、虑事之周详，不会在二十一日凌晨之时处置珍妃，因为从心情和时间上都不允许。七月十九日北京还未陷落，是否外逃离京，慈禧很可能还未下最后决心，在这种情况下，处死珍妃的可能性也不大。因此，珍妃死于七月二十日的可能性最大。　
　　经过对史料的分析、比较，我们认为还是清宫旧太监唐冠卿所讲最合情合理，可靠性最强：　
　　珍妃井庚子七月十九日，联军入京（此日期有误，但他讲是联军入京那天，表明是二十日——笔者注），崔玉贵率快枪队四十人守蹈和门，予亦率四十人守乐寿堂。时甫过午，予在后门休息，突觇慈禧后自内出，身后并无人随侍，私揣将赴颐和轩，遂趋前扶持。乃至乐寿堂后，后竟循西廊行，予颇惊愕，启曰：“老佛爷何处去？”曰：“汝勿须问，随予行可也。”及抵角门转弯处，遽曰：“汝可在颐和轩廊上守候，如有人窥视，枪击勿恤。”予方骇异间，崔玉贵来，扶后出角门西去，窃意将或殉难也，然亦未敢启问。少顷，闻珍妃至，请安毕，并祝老祖宗吉祥。后曰：“现在还成话么，义和拳捣乱，洋人进京，怎么办呢？”继语音渐微，哝哝莫辨，忽闻大声曰：“我们娘儿们跳井吧！”妃哭求恩典，且云未犯重大罪名。后曰：“不管有无罪名，难道留我们遭洋人毒手么？你先下去，我也下去。”妃叩首哀恳。旋闻后呼玉贵。贵谓妃曰：“请主儿遵旨吧！”妃曰：“汝何亦逼我耶！”贵曰：“主儿下去，我还下去呢！”妃怒曰：“汝不配！”予聆至此，已木立神痴，不知所措。忽闻后疾呼曰：“把她扔下去吧！”遂有挣扭之声，继而砰然一响，想妃已坠井矣。斯时光绪帝居养心殿，尚未之知也。　
　　唐冠卿虽未在场，但亲眼见到了慈禧、崔玉贵，亲耳听到了三人当时的对话和珍妃落井的声音，所言应该无误。　
　　一位伺候过慈禧的何姓老宫女曾对这一事件做了如下回忆：　
　　逃跑是光绪二十六年，即庚子年的七月二十一日。头一天的下午，老太后在乐寿堂屋里睡午觉。我和往常一样，陪伴在寝宫里，背靠西墙，坐在砖地上，面对着门口。这是侍寝的规矩。突然，老太后坐起来了，撩开帐子。平常撩帐子的事是侍女干的。今天很意外，吓了我一跳。老太后匆匆洗完脸，一声没吩咐，竟自己走出了乐寿堂。我们跟随老太后走到西廊子中间，老太后说：“你们不用伺候。”这是老太后午睡醒来的第一句话。我们眼看着老太后自个儿往北走，进了颐和轩。大约有半个多时辰，老太后从颐和轩出来，铁青着脸皮，一句话也不说。我们是在廊子上迎老太后回来的。晚上便有人偷偷地传说，老太后赐死珍妃，让人把珍妃推到井里了。我们更不能多说一句话。　
　　这位何姓宫女所讲，与唐冠卿所讲完全吻合。这位何姓宫女还说，民国初年，崔玉贵曾到她家串门，亲口讲了处死珍妃的经过，与唐冠卿所讲也基本一样。这表明唐冠卿所讲的珍妃遇害的情节是真实的。　
　　珍妃个人小档案
　　姓氏：他他拉氏　　出生：光绪二年（1876）二月初三日　
　　属相：鼠　　　父亲：长叙　
　　丈夫：光绪帝载湉子女：无　
　　入宫：光绪十五年（1889）正月二十五日　
　　封嫔：光绪十五年（1889）十月初五日　
　　封妃：光绪二十年（1894）正月
　　降为贵人：光绪二十年（1894）十月初一日二十九日　
　　恢复妃号：光绪二十一年十月十五日　（1895）最得意：深受夫君宠爱
　　最失意：　长期囚禁　未能帮助夫君匡扶朝纲
　　最痛心：被慈禧所害，屈死井中　
　　最大遗憾：与夫君无真正的夫妻生活，无子女
　　卒年：光绪二十六年（1900）七月二十日　
　　享年：25岁　　入葬：1913年12月13日　
　　陵寝：崇陵妃园寝　　谥号：恪顺皇贵妃　　　　
  
