 

甲部（1）

1、一九零五年八月二十日，中国同盟会于东京正式成立。孙中山提出十六条纲领：“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”，又以此归结为民族、民权、民生的三*义。

2、一九零六年至一九一零年，诸多革命起义失败，原因是“独木难支”，此外，同盟会主要成员意见不合，并与改良派（日后的保皇派）展开论战。

3、一九一一年十月十日武昌起义成功，于一九一二年一月一日，宣告*临时政府成立，孙中山为临时大总统。当时，民国政府深陷财政危机，资金不足。

4、帝国主义扶植袁世凯，促成南北双方达成停战协议。袁世凯逼宫，使清帝退位。在革命派内部，妥协思想占了上风。最后，孙中山向临时参议院辞职。孙中山被迫一再退让，允许袁世凯在北京就职，以及颁布《临时约法》，避免*，以及临时政府迁往北京




甲部（2）

5、临时政府北迁后，宋教仁为代理，孙中山为理事长，以同盟会为基础，联合一些小党派，组成国民党。于此之外，还有以章炳麟为首的统一党，梁启超为首的*党等等。民国的成立，扭转了民族工商业的萧条局面。一九一三年，宋教仁遇刺身亡。袁世凯武力**人士，致使被动应战的国民党人的“二次革命”失败。进入北洋军阀统治时期。

6、袁世凯继续以专制统治，炮制出《*约法》。白朗起义历时二年，遭失败。

7、一九一四年八月，第一次世界大战爆发。日军攻占青岛后，于一九一五年一月十八日，递呈“二十一条”，袁世凯在当年五月四日接受除第五项各条容日后协商外，其余全部接受。当年十二月三十一日，袁世凯发布命令，明年改为“中华帝国洪宪元年”，准备于元旦正式登基称帝，复辟帝制。

8、孙中山联络会党，军队起义反袁。蔡锷、李烈钧和唐继尧发动护国战争，武装讨袁，广西、陕西、浙江等省份先后宣布独立。日本转而支持倒袁政策，袁世凯的亲信段祺瑞、冯国璋以及徐世昌等人，也逐渐和袁世凯貌合神离，各怀心事。袁世凯被迫取消帝制，恢复内阁制。袁世凯于一九一六年六月六日病死。




甲部（3）

9、袁世凯死后，出现军阀割据的局面。一九一六年六月，黎元洪继任大总统，恢复《临时约法》，同时宣布于八月一日召开国会。由于黎元洪与段祺瑞的府院之争，加上日、美干涉民国政府是否向德国宣战，导致二者矛盾激化。张勋趁机出面调停，率四千余士兵进京，拥十二岁的溥仪即位，复辟帝制。此举引起舆论的声讨。段祺瑞见时机成熟，也率军进京，重任国务总理，把持中央政府，徐世昌为大总统。张勋复辟失败。

10、北京政府对德宣战。段祺瑞与日本签订军事协议，日军可在我国驻兵，自由出入东北、蒙古的特权。段祺瑞拒绝恢复《临时约法》和国会。孙中山即联合南方的军阀，召开“非常国会”，成立军政府，开始护法战争。后因内部出现分裂，改组政府，孙中山第一次护法运动失败。北方直皖两系军阀矛盾加深，南方军阀也各有各的打算。不久，直皖战争爆发，西南军阀内部也发生粤桂战争。

11、一九一八年十一月，第一次世界大战结束。翌年一月，中国以战胜国的身份参加“巴黎和会”，英、美、法三国邀日本参加，拒绝中国代表出席。会议决定将德国在中国山东权益转交日本。此激起中国人民愤慨，北京大学等学校学生三千余人在北京天安门前*，发起五四运动，要求承办国贼曹汝霖等，取消二十一条，拒签和约。

12、一九二零年，陈独秀成立中国共产党。




甲部（4）

13、直皖战争是直系军阀和奉系军阀联合对抗皖系军阀的战争，以皖系的段祺瑞下台告终。一九二二年四月二十九日，直奉战争爆发，双方各自动用兵力十二万余人。长辛店直系军队大捷，六月十八日双方签订停战协议，奉军撤出关外。直系军阀控制北京政府，让黎元洪复任总统，以及恢复国会。之后，直系军阀曹锟贿选，继任总统之职。

14、一九二二年下半年起，工人*斗争愈演愈烈。一九二三年二月四日，京汉铁路工人大*，号召反抗军阀，争回*。二月七日，直系军阀吴佩孚在汉口、郑州、长辛店等地进行*。造成“二七惨案”。

15、一九二零年八月，粤桂战争爆发。十月，粤军占领广州，十一月，孙中山重组军政府，发起第二次护法战争。翌年，第二次粤桂战争爆发，粤军陈炯明部连战连捷，桂系军阀陆荣廷宣布下野，八月，粤军实现两广统一。

16、陈炯明勾结吴佩孚，待孙中山的北伐军进兵江西时，发动兵变，第二次护法战争失败。

17、孙中山改组国民党，并联合滇军、桂军*陈炯明。陈被迫撤离广州。一九二三年二月，孙中山重回广州，成立大元帅府，就任大元帅。同时推进了与共产党的合作。




甲部（5）

18、一九二四年江浙战争爆发，直系孙传芳进占杭州。九月十五日，张作霖起兵讨直，出兵山海关一带，第二次直奉战争爆发。此时，直系冯玉祥倒戈，发动北京政变。最后，直系战败，吴佩孚南逃。一九二四年十一月，冯玉祥，张作霖，段祺瑞在天津举行会议，段祺瑞就任*临时执政。孙中山受邀北上。

19、这时，北洋军阀势力，以吴佩孚，孙传芳，张作霖为主；地方军阀势力，以桂系，滇系为主。

20、一九二四年一月二十日，中国国民党第一次全国代表大会在广州召开。孙中山筹建“中国国民党陆军军官学校”，蒋介石为校长。史称黄埔军校。之后，又如黄埔学生军，巩固广东革命政府。一九二五年三月十二日，孙中山在北京逝世，七月一日，*国民政府成立，施行委员制，汪精卫任主席。八月，将属国民党领导的各军整编为六个军，称为国民革命军。

21、一九二五年五月三十日，发生五卅事件：上海学生、工人在英租界发起示威活动，声援上海日本纱厂的工人*，有一百余人遭逮捕。此举激起群众愤慨，高呼“打倒帝国主义！”“收回外国租界！”等口号，遭英租界当局的巡捕射击，当场死亡四人。五卅惨案后，中国共产党开展*，罢课，罢市的斗争。六月十九日，发生省港*，相继有五十余人被英帝国主义开枪打死。




甲部（6）

22、一九二六年三月十二日，日本军舰掩护奉军军舰进入大沽口，攻击冯玉祥的国民军。国民军被迫发起反击，驱逐日舰。事后，日本纠集英、美等八国公使，向段祺瑞政府发出最后通牒，并进行武力威胁。三月十八日，国共两党领导北京学生、工人、市民万余人在天安门召开反对八国通牒的示威大会，会后二千余人赴国务院请愿，受到府院卫队的枪击，四十七人死亡。

24、因为冯玉祥、张作霖二人矛盾激化，导致一九二六年四月，冯玉祥国民军的鹿钟麟部武力推翻段祺瑞政府，但吴佩孚、张作霖依旧向国民军发起进攻。四月下旬，国民军退出北京，奉系加强了对北京政府的控制。

25、国民党左派人士廖仲恺遇刺，致使胡汉民，许崇智出走。一九二六年六月五日，国民政府任命蒋介石为国民革命军总司令。七月九日，国民革命军在广州誓师，北伐战争正式开始。九月，冯玉祥在绥远誓师，响应北伐战争。至一九二七年三月，北伐军业已出师消灭吴佩孚、孙传芳两大军阀的主力。




甲部（7）

26、北伐军进占武汉，一九二七年二月二十一日，国民政府从广州迁都武汉。一九二七年三月二四日，北伐军进占南京，因与英美发生抢掠事件，英美并以此为借口，于三月二十四日向南京城内的北伐军及居民进行炮击，造成南京惨案，多人死亡。

27、张作霖的“反赤”政策，于一九二七年四月六日，在北京逮捕李大钊等，并袭击苏联大使馆。当年四月十二日，蒋介石在上海发动政变，大量逮捕和处决共产党人，至四月十五日，共产党员和革命群众被杀三百余人。四月十八日，蒋介石宣布国民政府定都南京。

28、汪精卫在一九二七年七月十五日，召开会议，与共产党分离。第一次国共合作，最后破裂。八月一日，中国共产党联合国民党左派人士，在周恩来、叶挺、朱德等人领导下发动南昌起义，最后与井冈山毛泽东领导的秋收起义部队会合。

29、一九二八年四月三日，蒋介石下达攻击令，发起第二次北伐战争。虽在济南受到日本干涉，但最终击败张作霖军队，占领北京。*，张作霖在皇姑屯被日军炸死，其子张学良继承在东北三省的领袖地位，于十二月二十九日，宣誓东北易帜，服从国民政府。

30、蒋介石与李宗仁、阎锡山、冯玉祥发生纠纷，一九三零年中原大战爆发，以蒋介石胜利告终。一九三一年十月，中原大战结束后，蒋介石先后对共产党的根据地进行三次的“围剿”战争，均告失败。




甲部（8）

31、一九三一年九月十八日，日本蓄意挑衅，击溃中国军队，而国民党奉行不抵抗政策。翌年一月二十八日，日军在上海突然向闸北的国民党第十九路军发起进攻，军长蔡廷锴率军奋起抵抗，五月五日，双方宣布停战。二月五日，日本关东军攻陷哈尔滨，东北几近沦陷。三月一日，成立满洲国，以长春为首都，改名新京。

32、一九三二年十二月，蒋介石发动第四次围剿战争，以失败告终。一九三三年，蒋介石向中国共产党的中央苏区，发起第五次围剿战争，一九三四年十月，红军被迫放弃瑞金，开始长征。

33、一九三四年，满洲国改为“满洲帝国”，晚清皇帝溥仪登基。一九三五年，国民政府准备在北平成立“冀察政务委员会”，实现日军要求的“华北特殊化”。十二月九日，北京学生举行抗日救亡*。

34、一九三六年，六月，发生两广事变，而陈济棠不战自败，宣布下野，蒋介石成功改组处半独立的广东省政府。九月七日，蒋介石与李宗仁达成谅解，两广事变得以和平解决。十月先后，红军长征结束，到达陕甘地区。十一月，傅作义率军在绥远抗日，取得胜利。

35、一九三六年十二月十二日，张学良、杨虎城在西安武力扣留蒋介石，迫使蒋介石停止内战，联共抗日。于十二月二十四日达成共识。释放蒋介石后，张学良随即被蒋介石扣留在南京。




甲部（9）

36、一九三七年七月七日，日军发起挑衅，次日凌晨，突然进攻卢沟桥一带中国守军，七月二十九日，北平沦陷，三十日，天津沦陷。八月十四日，南京国民政府宣布中日开战。八月，国民党同意把红军改编为国民革命军第八路军。九月，承认中国共产党合法地位，第二次国共合作正式形成。

37、一九三七年八月十三日，淞沪会战打响，至十一月，上海沦陷。九月十四日，八路军在山西击退日军，取得平型关大捷。十二月十三日，上海沦陷后，日军攻占南京，并进行南京大屠杀。而国民政府迁都重庆。

38、一九三八年四月，李宗仁取得台儿庄大捷，五月十九日，徐州陷落。为了阻止日军前进，蒋介石于六月九日下令炸开黄河大堤，日军被迫撤退。一九三八年六月十二日，武汉保卫战开始。至十月，武汉沦陷，同时，日军从大亚湾登陆，占领广州。

39、一九三九年三月，南昌会战爆发，中日军队形成对峙状态。同时，八路军和新四军在敌后开展游击战争。一九四零年，二月，枣宜会战爆发，军总司令张自忠殉国，双方进入相持阶段。三月，在日本政府的帮助下，汪精卫出任主席。成立汪伪政府。八月，彭德怀指挥百团大战，日军囚笼政策未遂。

40、一九四一年，新四军遭国民党军队顾祝同部的包围袭击，叶挺被捕，史称“皖南事变”。一九四二年三月，中国远征军入缅作战。一九四一年至一九四三年，中日军队先后爆发长沙会战、常德会战等，双方各有胜负。




甲部（10）

41、一九四二年一月一日，美国、英国、苏联、中国等二十六个国家共同签署《联合国家宣言》，此时，日军在太平洋战场崩溃。一九四三年一月，中国同美国英国签订新约，废除不平等条约，实现了完整独立的国家主权。一九四四年一月，日军在华发动豫湘桂战役，国民党军队大溃败。

42、一九四五年，国*队开始对日军进行大反攻。三月，中国在缅甸的战事以胜利告终。八月六日，九日，美国向日本广岛和长崎各投下一颗原子弹。同时，苏联对日宣战，出兵东北。八月十五日，日本宣布无条件投降。

43、一九四五年八月九月间，毛泽东、周恩来等人飞抵重庆，进行重庆谈判。此期间，国民党阎锡山部队等与解放区发生军事冲突。一九四六年一月十日，在重庆召开政治协商会议。二三月，国民党顽固分子蓄意反对政协协议。六月，国民党军进攻解放区部队，全面内战爆发。

44、一九四六年，北京爆发抗议美军士兵暴行的抗暴运动；南京发生军警殴打、逮捕抗议学生的“五二零惨案”。一九四七年，国民党军队在发起进攻过程中受挫，此时，国民政府的国统区深陷经济危机。

45、一九四八年至一九四九年，在毛泽东的战略领导下，人民解放军先后发动辽沈战役、淮海战役、平津战役。一九四九年一月二十二日，李宗仁就任*代总统。四月二十三日，人民解放军占领南京。

46、一九四九年十月一日，毛泽东宣布中华人民共和国成立。蒋介石政治集团逃往中国台湾，*在大陆的政权覆灭。




乙部（1）

1、孙中山的确是历史上不容忽视的人物。但我可以从他的身上援引出我的一个概念：大*。既然能够通过议会、选举来体现*，何尝不可更进一步，使社会各种阶级*，各种主张*，各种类别*——也就是说包容一切意见的政治体制，乃至社会形式。但在这宏图之前，必要考虑其矛盾的性质。

2、军队可以创造出一个政权，而这个政权的责任、道德和精神决定着它日后的命运。

3、袁世凯、世人都诋毁他，可是他恰恰代表当局。当执政者是错误时，国民就奋起纠错，却被称作“造反”。那么，谁是永远正确的领头羊？真理么？真理又在哪里？




乙部（2）

4、铸就完美用的是血。

5、以下是*历任总统：

孙文（孙中山）

袁世凯

黎元洪

冯国璋

徐世昌

曹锟

蒋中正（蒋介石）

李宗仁

6、*死了许多次，又活了许多次。它摔下去又爬起来，这注定了它将是浓墨重彩。或说，历史也会残酷，使得崇高的人不得不去面对。

7、鲁迅先生，一定要肯定他的作为，他所欠缺的，就是批评未来。闻一多先生，在李公朴遇害后，发表《最后的演讲》，之后亦遇害身亡，示威痛心。

8、战士之所以光辉，因之有战士的精神，他们怀着赤子之心，背负大的责任，大的理想。其悲剧正源于此。

9、站在黑夜中说着白昼的话，难道是痴人？




乙部（3）

10、政治协商，是为了更好的统一步伐，从而走到新的一个起点。这也许意味着征服。

11、暴力，在道义上说是不可以的，而并非不可行。甘地所主张的“非暴力”，看来也太怯弱了。

12、日本建立伪满洲国，施行了一种奴化教育。所以要评判一个时代，要看当时的政治是否戕害大众；当时的大众是否觉悟。

13、历史总有一条脉络相承。以此就可以把各个时期的人的心态窥探一番。而且，各种势力的斗争，简直是对人格的一种摧残。




丙部（1）

《临时约法》　　

第一章 总 纲

第一条 *由中华人民组织之。

第二条 *之主权，属于国民全体。

第三条 *领土为二十二行省、内外蒙古、西藏、青海。

第四条 *以参议院、临时大总统、国务员、法院，行使其统治权。

第二章 人 民

第五条 *人民一律平等，无种族阶级宗教之区别。

第六条 人民得享有左列各项之自由权：

一、人民之身体，非依法律，不得逮捕、拘禁、审问、处罚。

二、人民之家宅，非依法律不得侵入或搜索。

三、人民有保有财产及营业之自由。

四、人民有言论、著作、刊行及*、结社之自由。

五、人民有书信秘密之自由。

六、人民有居住、迁徙之自由。

七、人民有信教之自由。

第七条 人民有请愿于议会之权。

第八条 人民有陈诉于行政官署之权。

第九条 人民有诉讼于法院，受其审判之权。

第十条 人民对于官吏违法损害权利之行为，有陈诉于平政院之权。

第十一条 人民有应任官考试之权。

第十二条 人民有选举及被选举之权。

第十三条 人民依法律有纳税之义务。

第十四条 人民依法律有服兵之义务。

第十五条 本章所载人民之权利，有认为增进公益，维持治安或非常紧急必要时，得依法律限制之。

第三章 参议院

第十六条 *之立法权，以参议院行之。

第十七条 参议院以第十八条所定各地方选派之参议员组织之。

第十八条 参议员每行省、内蒙古、外蒙古、西藏各选派五人，青海选派一人；其选派方法，由各地方自定之。

参议院会议时，每参议员有一表决权。

第十九条 参议院之职权如左：

一、议决一切法律案。

二、议决临时政府之预算决算。

三、议决全国之税法、币制及度量衡之准则。

四、议决公债之募集及国库有负担之契约。

五、承诺第三十四条、三十五条、四十条事件。

六、答覆临时政府咨询事件。

七、受理人民之请愿。

八、得以关于法律及其他事件之意见建议于政府。

九、得提出质问书于国务员，并要求其出席答复。

十、得咨请临时政府查办官吏纳贿违法事件。

十一、参议院对于临时大总统，认为有谋叛行为时，得以总员五分四以上之出席，出席员四分三以上之可决弹劾之。

十二、参议院对于国务员认为失职或违法时，得以总员四分三之出席，出席员三分二以上之可决弹劾之。

第二十条 参议院得自行*、开会、闭会。

第二十一条 参议院之会议，须公开之；但有国务员之要求，或出席参议员过半数之可决者，得秘密之。

第二十二条 参议院议决事件，咨由临时大总统公布施行。

第二十三条临时大总统对于参议院议决事件，如否认时，得于咨达后十日内，声明理由，咨院覆议；但参议院对于覆议事件，如有到会参议员三分二以上仍执前议时，仍照第二十二条办理。

第二十四条 参议院议长由参议员用记名投票法互选之，以得票满投票总数之半者为当选。

第二十五条 参议院参议员于院内之言论及表决，对于院外不负责任。

第二十六条 参议院参议员除现行犯及关于内乱外患之犯罪外，会期中，非得本院许可，不得逮捕。

第二十七条 参议院法由参议院自定之。

第二十八条 参议院以国会成立之日解散，其职权由国会行之。

第四章 临时大总统副总统

临时时大总统副总统由参议院选举之，以总员四分三以上出席，得票满投票总数三分二以上者为当选。

第三十条 临时大总统代表临时政府，总揽政务，公布法律。

第三十一条 临时大总统为执行法律，或基于法律之委任，得发布命令，并得使发布之。

第三十二条 临时大总统统帅全国海陆军队。

第三十三条 临时大总统得制定官制、官规，但须提交参议院议决。

第三十四条 临时大总统任免文武职员，但任命国务员及外交大使公使，须得参议院之同意。

第三十五条 临时大总统经参议院之同意，得宣战媾和及缔结条约。

第三十六条 临时大总统得依法律宣告*。

第三十七条 临时大总统代表全国接受外国大使公使。

第三十八条 临时大总统得提出法律案于参议院。

第三十九条 临时大总统得领给勋章并其他荣典。

第四十条 临时大总统得宣告大赦、特赦、减刑、复权，但大赦须经参议院之同意。

第四十一条 临时大总统受参议院弹劾后，由最高法院全院审判官互选九人，组织特别法庭审判之。

第四十二条 临时副总统于临时大总统因故去职，或不能视事时，得代行其职权。

第五章 国务员

第四十三条 国务总理及各部总长，均称为国务员。

第四十四条 国务员辅佐临时大总统，负其责任。

第四十五条 国务员于临时大总统提出法律案、公布法律及发布命令时，须副署之。

第四十六条 国务员及其委员得于参议院出席及发言。

第四十七条 国务员受参议院弹劾后，临时大总统应免其职，但得交参议院覆议一次。

第六章 法 院

第四十八条 法院以临时大总统及司法总长分别任命之法官组织之。法院之编制及法官之资格，以法律定之。

第四十九条 法院依法律审判民事诉讼及刑事诉讼。但关于行政诉讼及其他特别诉讼，别以法律定之。

第五十条 法院之审判，须公开之，但有认为有妨害安宁秩序者，得秘密之。

第五十一条 法官独立审判，不受上级官厅之干涉。

第五十二条 法官在任中，不得减俸或转职，非依法律受刑罚宣告，或应免职之惩戒处分，不得解职。惩戒条规以法律定之。

第七章 附 则

第五十三条 本约法施行后，限十个月内，由临时大总统召集国会。其国会之组织及选举法，由参议院定之。

第五十四条 *之宪法；由国会制定。宪法末施行以前，本约法之效力与宪法等。

第五十五条本约法由参议院参议员三分二以上，或临时大总统之提议；经参议员五分四以上之出席，出席员四分三之可决，得增修之。

第五十六条 本约法自公布之日施行 .《临时政府组织大纲》于本约法施行之日废止。

民国元年（一九一二年）三月十一日公布




丙部（2）

梁启超《少年中国说》

日本人之称我中国也，一则曰老大帝国，再则曰老大帝国。是语也，盖袭译欧西人之言也。呜呼！我中国其果老大矣乎？任公曰：恶！是何言！是何言！吾心目中有一少年中国在。
欲言国之老少，请先言人之老少。老年人常思既往，少年人常思将来。惟思既往也，故生留恋心；惟思将来也，故生希望心。惟留恋也，故保守；惟希望也，故进取。惟保守也，故永旧；惟进取也，故日新。惟思既往也，事事皆其所已经者，故惟知照例；惟思将来也，事事皆其所未经者，故常敢破格。老年人常多忧虑，少年人常好行乐。惟多忧也，故灰心；惟行乐也，故盛气。惟灰心也，故怯懦；惟盛气也，故豪壮。惟怯懦也，故苟且；惟豪壮也，故冒险。惟苟且也，故能灭世界；惟冒险也，故能造世界。老年人常厌事，少年人常喜事。惟厌事也，故常觉一切事无可为者；惟好事也，故常觉一切事无不可为者。老年人如夕照，少年人如朝阳。老年人如瘠牛，少年人如乳虎。老年人如僧，少年人如侠。老年人如字典，老年人如戏文。老年人如鸦片烟，少年人如泼兰地酒。老年人如别行星之陨石，少年人如大洋海之珊瑚岛。老年人如埃及沙漠之金字塔，少年人如西比利亚之铁路。老年人如秋后之柳，少年人如春前之草。老年人如死海之潴为泽，少年人如长江之初发源。此老年人与少年人性格不同之大略也。任公曰：人固有之，国亦宜然。
任公曰：伤哉，老大也！浔阳江头琵琶妇，当明月绕船，枫叶瑟瑟，衾寒于铁，似梦非梦之时，追想洛阳尘中春花秋月之佳趣。西宫南内，白发宫娥，一灯如穗，三五对坐，谈开元、天宝间遗事，谱《霓裳羽衣曲》。青门种瓜人，左对孺人，顾弄孺子，忆侯门似海珠履杂遝之盛事。拿破仑之流于厄蔑，阿剌飞之幽于锡兰，与三两监守吏，或过访之好事者，道当年短刀匹马驰骋中原，席卷欧洲，血战海楼，一声叱咤，万国震恐之丰功伟烈，初而拍案，继而抚髀，终而揽镜。呜呼，面皴齿尽，白发盈把，颓然老矣！若是者，舍幽郁之外无心事，舍悲惨之处无天地；舍颓唐之外无日月，舍叹息之外无音声；舍待死之外无事业。美人豪杰且然，而况寻常碌碌者耶？生平亲友，皆在墟墓；起居饮食，待命于人。今日且过，遑知他日？今年且过，遑恤明年？普天下灰心短气之事，未有甚于老大者。于此人也，而欲望以拿云之手段，回天之事功，挟山超海之意气，能乎不能？
呜呼！我中国其果老大矣乎？立乎今日以指畴昔，唐虞三代，若何之郅治；秦皇汉武，若何之雄杰；汉唐来之文学，若何之隆盛；康乾间之武功，若何之烜赫。历史家所铺叙，词章家所讴歌，何一非我国民少年时代良辰美景、赏心乐事之陈迹哉！而今颓然老矣！昨日割五城，明日割十城，处处雀鼠尽，夜夜鸡犬惊。十八省之土地财产，已为人怀中之肉；四百兆之父兄子弟，已为人注籍之奴，岂所谓“老大嫁作商人妇”者耶？呜呼！凭君莫话当年事，憔悴韶光不忍看！楚囚相对，岌岌顾影，人命危浅，朝不虑夕。国为待死之国，一国之民为待死之民。万事付之奈何，一切凭人作弄，亦何足怪！
任公曰：我中国其果老大矣乎？是今日全地球之一大问题也。如其老大也，则是中国为过去之国，即地球上昔本有此国，而今渐澌灭，他日之命运殆将尽也。如其非老大也，则是中国为未来之国，即地球上昔未现此国，而今渐发达，他日之前程且方长也。欲断今日之中国为老大耶？为少年耶？则不可不先明“国”字之意义。夫国也者，何物也？有土地，有人民，以居于其土地之人民，而治其所居之土地之事，自制法律而自守之；有主权，有服从，人人皆主权者，人人皆服从者。夫如是，斯谓之完全成立之国。地球上之有完全成立之国也，自百年以来也。完全成立者，壮年之事也。未能完全成立而渐进于完全成立者，少年之事也。故吾得一言以断之曰：欧洲列邦在今日为壮年国，而我中国在今日为少年国。
夫古昔之中国者，虽有国之名，而未成国之形也。或为家族之国，或为酋长之国，或为诸侯封建之国，或为一王专制之国。虽种类不一，要之，其于国家之体质也，有其一部而缺其一部。正如婴儿自胚胎以迄成童，其身体之一二官支，先行长成，此外则全体虽粗具，然未能得其用也。故唐虞以前为胚胎时代，殷周之际为乳哺时代，由孔子而来至于今为童子时代。逐渐发达，而今乃始将入成童以上少年之界焉。其长成所以若是之迟者，则历代之民贼有窒其生机者也。譬犹童年多病，转类老态，或且疑其死期之将至焉，而不知皆由未完成未成立也。非过去之谓，而未来之谓也。
且我中国畴昔，岂尝有国家哉？不过有朝廷耳！我黄帝子孙，聚族而居，立于此地球之上者既数千年，而问其国之为何名，则无有也。夫所谓唐、虞、夏、商、周、秦、汉、魏、晋、宋、齐、梁、陈、隋、唐、宋、元、明、清者，则皆朝名耳。朝也者，一家之私产也。国也者，人民之公产也。朝有朝之老少，国有国之老少。朝与国既异物，则不能以朝之老少而指为国之老少明矣。文、武、成、康，周朝之少年时代也。幽、厉、桓、赧，则其老年时代也。高、文、景、武，汉朝之少年时代也。元、平、桓、灵，则其老年时代也。自余历朝，莫不有之。凡此者谓为一朝廷之老也则可，谓为一国之老也则不可。一朝廷之老且死，犹一人之老且死也，于吾所谓中国者何与焉。然则，吾中国者，前此尚未出现于世界，而今乃始萌芽云尔。天地大矣，前途辽矣。美哉我少年中国乎！
玛志尼者，意大利三杰之魁也。以国事被罪，逃窜异邦。乃创立一会，名曰“少年意大利”。举国志士，云涌雾集以应之。卒乃光复旧物，使意大利为欧洲之一雄邦。夫意大利者，欧洲之第一老大国也。自罗马亡后，土地隶于教皇，政权归于奥国，殆所谓老而濒于死者矣。而得一玛志尼，且能举全国而少年之，况我中国之实为少年时代者耶！堂堂四百余州之国土，凛凛四百余兆之国民，岂遂无一玛志尼其人者！
龚自珍氏之集有诗一章，题曰《能令公少年行》。吾尝爱读之，而有味乎其用意之所存。我国民而自谓其国之老大也，斯果老大矣；我国民而自知其国之少年也，斯乃少年矣。西谚有之曰：“有三岁之翁，有百岁之童。”然则，国之老少，又无定形，而实随国民之心力以为消长者也。吾见乎玛志尼之能令国少年也，吾又见乎我国之官吏士民能令国老大也。吾为此惧！夫以如此壮丽浓郁翩翩绝世之少年中国，而使欧西日本人谓我为老大者，何也？则以握国权者皆老朽之人也。非哦几十年八股，非写几十年白折，非当几十年差，非捱几十年俸，非递几十年手本，非唱几十年喏，非磕几十年头，非请几十年安，则必不能得一官、进一职。其内任卿贰以上，外任监司以上者，百人之中，其五官不备者，殆九十六七人也。非眼盲则耳聋，非手颤则足跛，否则半身不遂也。彼其一身饮食步履视听言语，尚且不能自了，须三四人左右扶之捉之，乃能度日，于此而乃欲责之以国事，是何异立无数木偶而使治天下也！且彼辈者，自其少壮之时既已不知亚细亚、欧罗巴为何处地方，汉祖唐宗是那朝皇帝，犹嫌其顽钝*之末臻其极，又必搓磨之，陶冶之，待其脑髓已涸，血管已塞，气息奄奄，与鬼为邻之时，然后将我二万里山河，四万万人命，一举而畀于其手。呜呼！老大帝国，诚哉其老大也！而彼辈者，积其数十年之八股、白折、当差、捱俸、手本、唱诺、磕头、请安，千辛万苦，千苦万辛，乃始得此红顶花翎之服色，中堂大人之名号，乃出其全副精神，竭其毕生力量，以保持之。如彼乞儿拾金一锭，虽轰雷盘旋其顶上，而两手犹紧抱其荷包，他事非所顾也，非所知也，非所闻也。于此而告之以亡国也，瓜分也，彼乌从而听之，乌从而信之！即使果亡矣，果分矣，而吾今年七十矣，八十矣，但求其一两年内，洋人不来，强盗不起，我已快活过了一世矣！若不得已，则割三头两省之土地奉申贺敬，以换我几个衙门；卖三几百万之人民作仆为奴，以赎我一条老命，有何不可？有何难办？呜呼！今之所谓老后、老臣、老将、老吏者，其修身齐家治国平天下之手段，皆具于是矣。西风一夜催人老，凋尽朱颜白尽头。使走无常当医生，携催命符以祝寿，嗟乎痛哉！以此为国，是安得不老且死，且吾恐其未及岁而殇也。
任公曰：造成今日之老大中国者，则中国老朽之冤业也。制出将来之少年中国者，则中国少年之责任也。彼老朽者何足道，彼与此世界作别之日不远矣，而我少年乃新来而与世界为缘。如僦屋者然，彼明日将迁居他方，而我今日始入此室处。将迁居者，不爱护其窗栊，不洁治其庭庑，俗人恒情，亦何足怪！若我少年者，前程浩浩，后顾茫茫。中国而为牛为马为奴隶，则烹脔棰鞭之惨酷，惟我少年当之。中国如称霸宇内，主盟地球，则指挥顾盼之尊荣，惟我少年享之。于彼气息奄奄与鬼为邻者何与焉？彼而漠然置之，犹可言也。我而漠然置之，不可言也。使举国之少年而果为少年也，则吾中国为未来之国，其进步未可量也。使举国之少年而亦为老大也，则吾中国为过去之国，其澌亡可翘足而待也。故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富；少年强则国强，少年独立则国独立；少年自由则国自由，少年进步则国进步；少年胜于欧洲则国胜于欧洲，少年雄于地球则国雄于地球。红日初升，其道大光。河出伏流，一泻汪洋。潜龙腾渊，鳞爪飞扬。乳虎啸谷，百兽震惶。鹰隼试翼，风尘吸张。奇花初胎，矞矞皇皇。干将发硎，有作其芒。天戴其苍，地履其黄。纵有千古，横有八荒。前途似海，来日方长。美哉我少年中国，与天不老！壮哉我中国少年，与国无疆！




丙部（3）

顾维钧——巴黎和会中国代表发言


, together with the Chinese Delegates.

, on behalf of China, to h*e the opportunity of putting the case of his country before the Conference. He had heard with interest the Dominion speakers, who spoke on before of a few million people. He felt his own responsibility was enhanced by the fact that he was the spoke*an of 400 million people, one quarter of the human race.

The Chinese Delegation would ask the Peace Conference for the restoration to China of the leased territory of Kiaochow, the railway of Shantung, and all other rights Germany possessed in that Province before the war. He would confine himself to broad principles in order not to employ too much of the Council’s time. Technical details would be explained in full in a memorandum which he proceeded to submit.

The territories question were an integral part of China. They were a part of a province containing 36 million inhabi tants, of Chinese in race, language and religion. The history of the lease to Germany was doubtless familiar to all. The lease had been wrung out of China by force. The German fleet had occupied the coast of Shantung and landing parties had penetrated into the interior. The lease had been extorted as a price for the withdrawal of the expedition. The pretext for this proceeding was the accidental killing of two missionaries in the interior of the country in a manner quite beyond the control of the Chinese Government. On the principles of nationality and of territorial integrity, principles accepted by the Conference, China had a right to the restoration of those territories. The Chinese Delegation would feel that this was one of the conditions of a just peace. If, on the other hand, the Congress were to take a different view and were to transfer these territories to any the power, it would, in the eyes of the Chinese Delegation, be adding one wrong to another.

The Shantung Province, in which Kiaochow and the railway to Chinanfu were situated, was the cradle of Chinese civilization, the birthplace of Confucius and Mencius and a Holy Land for the Chinese. All eyes of the people in China were centered on this Province which had always taken an important part in the development of China.

Economically, it was a densely populated country, with 36 million people in an area of only 35 000 square miles. The density of the population produced an intense competition and rendered the country quite unsuitable for colonization. The introduction of a foreign Power would only lead to the exploitation of the inhabitants, and not to genuine colonization.

Strategically, Kiaochow commanded one of the main gateways of North China. It controlled one of the shortest approaches from the sea to Peking namely the railway to Chinanfu which, at its junction with the railway from Tientsin, led straight to the Capital. In the interest of Chinese national defense which in time would be organized, the Chinese Delegation would be unable to admit that any foreign Power had claims to so vital a point.

China was fully cognizant of the services rendered to her by the heroic army and n*y of Japan in rooting out German power from Shantung. China was also deeply indebted to Great Britain for helping in this task at time of great peril to herself in Europe. China also was not forgetful of the services rendered her by the troops of the other Allies in Europe, which had held in check an enemy who might otherwise h*e easily sent reinforcement to the Far East and thereby prolonged hostilities there. China appreciated these services all the more because her people in Shantung had also suffered and sacrificed in connection with the military operations for the capture of Kiaochow, especially in regard to requisition for labor and supplies of all kinds.

But, grateful as they were, the Chinese Delegation felt that they would be false to their duty to China and to the world if they did not object to paying their lots of gratitude by selling the birthright of their countrymen, and thereby sowing the seeds of discord for future. The Chinese Delegation therefore trusted that the conference, in considering the disposal of the leased territory and other rights held by Germany in Shantung, would give weight to the fundamental and transcendent rights of China, the rights of political sovereignty and territorial integrity, as well as to her earnest desire to serve the cause of universal peace.

Baron Makinmo said that he had listened with great attention to what had fallen from his Chinese colleague concerning the direct restitution of Kiaochow to China. In the statement put forward on the previous day, he had explained the reason for which the Japanese Government had undertaken the reduction of this German stronghold.

As the question to the restitution of the fortress had been raised, he thought it useful to read the words of the Japanese ultimatum to Germany, because it had a bearing on the purpose in hand:

“Considering it highly important and necessary in the present situation to take measures to remove all causes of disturbance to the peace of the Far East and to safeguard the general interests contemplated by the agreement of the Alliance between Japan and Great Britain, in order to secure a firm and enduring peace in Eastern Asian, the establishment of which is the aim of the said agreement, the Imperial Japanese Government sincerely believe it their duty to give advice to the Imperial German Government to carry out the following two propositions:

(1) To withdraw immediately from Japanese and Chinese waters German men o war and armed vessels of all kinds, and to disarm at once those which cannot be withdrawn.

(2) To deliver on a date not later than the 15th September, 1914. To the Imperial Japanese authorities without condition and compensation the entire leased territory of Kiaochow, with a view to eventual restoration of the same China.”

Since the occupation of Kiaochow, Japan had been in actual possession. In view of all that had passed between the Government of China and Japan, Baron Makino thought that China fully realized the import of Japanese occupation. The friendly interchange of views on this subject had been entered into, and Japan had agreed to restore Kiaochow as soon as Japan had free disposal of the place. Agreements had been reached with regard to the leased railways.

As notes had been exchanged, he thought that a statement of these engagements might be worth the consideration of the members of the Council.

President Wilson asked Baron Makino whether he proposed to lay these notes before the council.

Baron Makino said that he did not think the Japanese Government would raise any objection, but as the request was an unexpected one, he would be compelled to ask its permission.

President Wilson asked on before of China if Mr. Koo would do likewise.

Mr. Koo said that Chinese Government had no objection to raise.

M. Clemenceau asked both the Japanese and Chinese Delegates to state whether they would make known to the council the conditions of the restoration agreed between them.

Baron Makino said that he would do so, provided his Government would make no objection. He did not think it would. If it were within his power, he would produce these documents as soon as possible. There was, however, one point he wished to make clear. Japan was in actual posse ssion of the territory under consideration. It had taken it by conquest from Germany.

Before disposing of it to a third party, it was necessary that Japan should obtain the right of free disposal from Germany.

President Wilson pointed out that the council was dealing with territories and cessions previously German without consulting Germany at all.

Baron Makino said that the work now in hand was one of preparation for the presentation of the case to Germany. It followed therefore that the cession of Kiaochow would h*e to be agreed upon by Germany before it was carried out. What should take place thereafter had already been the subject of an interchange of views with China.

Mr. Koo said that China did not quite the same view as Baron Makino regarding the restoration of Kiaochow. He was far from desiring, in his statement of China’s cases, even to intimate that Japan, after obtaining the leased territory and other rights in Shantung from Germany, would not return them to China. In fact, he added, China had every confidence in Japan’s assurance to her and the world that she, Japan, would not retain them herself; and he was particularly glad to hear Baron Makino confirm these assurances before the Conference. But there was a choice between direct and indirect restitution. Of the two China would prefer the first. It was always easier to take one step than two if it led to the same place.

As to the agreements referred to by the Plenipotentiary from Japan, Mr. Koo presumed that reference was to the treaties and notes made in consequence of the negotiations on the twenty-one demands in 1915. It was not necessary to describe in detail the circumstances which were, to say the least, disconcerting to the Chinese Government, as the latter was constrained to agree to them only after an ultimatum from Japan. Quite apart from the circumstances of their making, however, they were at best, in the view of the Chinese Government, only provisional cause they were questions arisen from the war.

Furthermore, even if the treaties and notes had been entirely valid, the face of China’s declaration on Germany had altered the situation in such a way that on the principle of rebus sic stantibus they could not be enforced today. China had been made to agree with Germany on the disposition of Germany’s rights, privileges and concessions in Shantung. But the provision did not prelude China’s joining the war nor did it prevent China from participating in this Conference as a belligerent; nor could it therefore prelude her from demanding Germany direct restitution of her rights.

Moreover, in her declaration of war against Germany, China expressly stated that all treaties and conventions concluded between China and Germany should be considered as nullified by the state of war between them. If then the leased convention had been so terminated, the leased territory of Kiaochow and such other rights and privileges enjoyed by Germany in Shantung had all reverted to China as the territorial sovereign.

Even if the lease had not been terminated by China’s declaration of war, Germany would be incompetent to transfer it to any other power than China because of an express provision therein against transfer to another power.




丙部（4）

陈独秀《敬告青年》

窃以少年老成，中国称人之语也；年长而勿衰(Keep young while growing old)，英、美人相勖之辞也，此亦东西民族涉想不同、现象趋异之一端欤？青年如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最可宝贵之时期也。青年之于社会，犹新鲜活泼细胞之在人身。新陈代谢，陈腐朽败者无时不在天然淘汰之途，与新鲜活泼者以空间之位置及时间之生命。人身遵新陈代谢之道则健康，陈腐朽败之细胞充塞人身则人身死；社会遵新陈代谢之道则隆盛，陈腐朽败之分子充塞社会则社会亡。

准斯以谈，吾国之社会，其隆盛耶？抑将亡耶？非予之所忍言者。彼陈腐朽败之分子，一听其天然之淘汰，雅不愿以如流之岁月，与之说短道长，希冀其脱胎换骨也。予所欲涕泣陈词者，惟属望于新鲜活泼之青年，有以自觉而奋斗耳！

自觉者何？自觉其新鲜活泼之价值与责任，而自视不可卑也。奋斗者何？奋其智能，力排陈腐朽败者以去，视之若仇敌，若洪水猛兽，而不可与为邻，而不为其菌毒所传染也。

呜呼！吾国之青年，其果能语于此乎！吾见夫青年其年龄，而老年其身体者十之五焉；

青年其年龄或身体，而老年其脑神经者十之九焉。华其发，泽其容，直其腰，广其膈，非不俨然青年也；及叩其头脑中所涉想，所怀抱，无一不与彼陈腐朽败者为一丘之貉。其始也未尝不新鲜活泼，寝假而为陈腐朽败分子所同化者，有之；寝假而畏陈腐朽败分子势力之庞大，瞻顾依回，不敢明目张胆作顽狠之抗斗者，有之。充塞社会之空气，无往而非陈腐朽败焉，求些少之新鲜活泼者，以慰吾人窒息之绝望，亦杳不可得。

循斯现象，于人身则必死，于社会则必亡。欲救此病，非太息咨嗟之所能济，是在一二敏于自觉、勇于奋斗之青年，发挥人间固有之智能，决择人间种种之思想，——孰为新鲜活泼而适于今世之争存，孰为陈腐朽败而不容留置于脑里，——利刃断铁，快刀理麻，决不作牵就依违之想，自度度人，社会庶几其有清宁之日也。青年乎！其有以此自任者乎？若夫明其是非，以供决择，谨陈六义，幸平心察之。

自主的而非奴隶的

等一人也，各有自主之权，绝无奴隶他人之权利，亦绝无以奴自处之义务。奴隶云者，古之昏弱对于强暴之横夺，而失其自由权利者之称也。自*平等之说兴，奴隶之名，非血气所忍受。世称近世欧洲历史为“解放历史”——破坏君权，求政治之解放也；否认教权，求宗教之解放也；均产说兴，求经济之解放也；女子参政运动，求男权之解放也。

解放云者，脱离夫奴隶之羁绊，以完其自主自由之人格之谓也。我有手足，自谋温饱；我有口舌，自陈好恶；我有心思，自崇所信；绝不认他人之越俎，亦不应主我而奴他人；盖自认为独立自主之人格以上，一切操行，一切权利，一切信仰，唯有听命各自固有之智能，断无盲从隶属他人之理。非然者，忠孝节义，奴隶之道德也(德国大哲尼采〔Nietzsche〕别道德为二类：有独立心而勇敢者曰贵族道德〔Morality of Noble〕,谦逊而服从者曰奴隶道德〔Morality of Sl*e〕)；轻刑薄赋，奴隶之幸福也；称颂功德，奴隶之文章也；拜爵赐第，奴隶之光荣也；丰碑高墓，奴隶之纪念物也；以其是非荣辱，听命他人，不以自身为本位，则个人独立平等之人格，消灭无存，其一切善恶行为，势不能诉之自身意志而课以功过；谓之奴隶，谁曰不宜？立德立功，首当辨此。

进步的而非保守的

人生如逆水行舟，不进则退，中国之恒言也。自宇宙之根本*言之，森罗万象，无日不在演进之途，万无保守现状之理；特以俗见拘牵，谓有二境，此法兰西当代大哲柏格森(H. Bergson) 之“创造进化论”(L’Evolution Creatrice)所以风靡一世也。以人事之进化言之，笃古不变之族，日就衰亡；日新求进之民，方兴未已；存亡之数，可以逆睹。矧在吾国，大梦未觉，故步自封，精之政教文章，粗之布帛水火，无一不相形丑曲拙，而可与当世争衡？

举凡残民害理之妖言，率能征之故训，而不可谓诬，谬种流传，岂自今始！固有之伦理、法律、学术、礼俗，无一非封建制度之遗，持较皙种之所为，以并世之人，而思想差迟，几及千载；尊重廿四朝之历史性，而不作改进之图，则驱吾民于二十世纪之世界以外，纳之奴隶牛马黑暗沟中而已，复何说哉！于此而言保守，诚不知为何项制度文物，可以适用生存于今世。吾宁忍过去国粹之消亡，而不忍现在及将来之民族，不适世界之生存而归削灭也。

呜呼！巴比伦人往矣，其文明尚有何等之效用耶？“皮之不存，毛将焉传？”世界进化，　　未有已焉。其不能善变而与之俱进者，将见其不适环境之争存，而退归天然淘汰已耳，保守云乎哉！

进取的而非退隐的

当此恶流奔进之时，得一二自好之士，洁身引退，岂非希世懿德。然欲以化民成俗，请于百尺竿头，再进一步。夫生存竞争，势所不免，一息尚存，即无守退安隐之余地。排万难而前行，乃人生之天职。以善意解之，退隐为高人出世之行；以恶意解之，退隐为弱者不适竞争之现象。欧俗以横厉无前为上德，亚洲以闲逸恬淡为美风，东西民族强弱之原因，斯其一矣。此退隐主义之根本缺点也。

若夫吾国之俗，习为委靡：苟取利禄者，不在论列之数；自好之士，希声隐沦，食粟衣帛，无益于世，世以雅人名士目之，实与游惰无择也。人心秽浊，不以此辈而有所补救，而国民抗往之风，植产之习，于焉以斩。人之生也，应战胜恶社会，而不可为恶社会所征服；应超出恶社会，进冒险苦斗之兵，而不可逃循恶社会，作退避安闲之想。呜呼！欧罗巴铁骑，入汝室矣，将高卧白云何处也？吾愿青年之为孔、墨，而不愿其为巢、由；吾愿青年之为托尔斯泰与达噶尔(R. Tagore,印度隐遁诗人)，不若其为哥伦布与安重根！

世界的而非锁国的

并吾国而存立于大地者，大小凡四十余国，强半与吾有通商往来之谊。加之海陆交通，朝夕千里，古之所谓绝国，今视之若在户庭。举凡一国之经济政治状态有所变更，其影响率被于世界，不啻牵一发而动全身也。立国于今之世，其兴废存亡，视其国之内政者半，影响于国外者恒亦半焉。以吾国近事证之：日本勃兴，以促吾革命维新之局；欧洲战起，日本乃有对我之要求；此非其彰彰者耶？投一国于世界潮流之中，笃旧者固速其危亡，善变者反因以竞进。

吾国自通海以来，自悲观者言之，失地偿金，国力索矣；自乐观者言之，倘无甲午庚子两次之福音，至今犹在八股垂发时代。居今日而言锁国闭关之策，匪独力所不能，亦且势所不利。万邦并立，动辄相关，无论其国若何富强，亦不能漠视外情，自为风气。各国之制度文物，形式虽不必尽同，但不思驱其国于危亡者，其遵循共同原则之精神，渐趋一致，潮流所及，莫之能违。于此而执特别历史国情之说，以冀抗此潮流，是犹有锁国之精神，而无世界之智识。国民而无世界知识，其国将何以图存于世界之中？语云：“闭户造车，出门未必合辙。”今之造车者，不但闭户，且欲以“周礼”“考工”之制，行之欧美康庄，其患将不止不合辙已也！

实利的而非虚文的

自约翰弥尔()“实利主义”唱道于英，孔特(Comte)之“实验哲学”唱道于法，欧洲社会之制度，人心之思想，为之一变。最近德意志科学大兴，物质文明，造乎其极，制度人心，为之再变。举凡政治之所营，教育之所期，文学技术之所风尚，万马奔驰，无不齐集于厚生利用之一途。一切虚文空想之无裨于现实生活者，吐弃殆尽。当代大哲，若德意志之倭根(R. Eucken)，若法兰西之柏格森，虽不以现时物质文明为美备，咸揭橥生活(英文曰Life,德文曰Leben，法文曰La vie)问题，为立言之的。生活神圣，正以此次战争，血染其鲜明之旗帜。欧人空想虚文之梦，势将觉悟无遗。

夫利用厚生，崇实际而薄虚玄，本吾国初民之俗；而今日之社会制度，人心思想，悉自周、汉两代而来，——周礼崇尚虚文，汉则罢黜百家而尊儒重道。——名教之所昭垂，人心之所祈向，无一不与社会现实生活背道而驰。倘不改弦而更张之，则国力莫由昭苏，社会永无宁日。祀天神而拯水旱，诵“孝经”以退黄巾，人非童昏，知其妄也。物之不切于实用者，虽金玉圭璋，不如布粟粪土。若事之无利于个人或社会现实生活者，皆虚文也，诳人之事也。诳人之事，虽祖宗之所遗留，圣贤之所垂教，政府之所提倡，社会之所崇尚，皆一文不值也！

科学的而非想象的

科学者何？吾人对于事物之概念，综合客观之现象，诉之主观之理性，而不矛盾之谓也。想象者何？既超脱客观之现象，复抛弃主观之理性，凭空构造，有假定而无实证，不可以人间已有之智灵，明其理由，道其法则者也。在昔蒙昧之世，当今浅化之民，有想象而无科学。宗教美文，皆想象时代之产物。近代欧洲之所以优越他族者，科学之兴，其功不在*说下，若舟车之有两轮焉。今且日新月异，举凡一事之兴，一物之细，罔不诉之科学法则，以定其得失从违；其效将使人间之思想云为，一遵理性，而迷信斩焉，而无知妄作之风息焉。

国人而欲脱蒙昧时代，羞为浅化之民也，则急起直追，当以科学与*并重。士不知科学，故袭阴阳家符瑞五行之说，惑世诬民，地气风水之谈，乞灵枯骨。农不知科学，故无择种去虫之术。工不知科学，故货弃于地，战斗生事之所需，一一仰给于异国。商不知科学，故惟识罔取近利，未来之胜算，无容心焉。医不知科学，既不解人身之构造，复不事药性之分析，菌毒传染，更无闻焉；惟知附会五行生克寒热阴阳之说，袭古方以投药饵，其术殆与矢人同科；其想象之最神奇者，莫如“气”之一说，其说且通于力士羽流之术，试遍索宇宙间，诚不知此“气”之果为何物也！

凡此无常识之思惟，无理由之信仰，欲根治之，厥为科学。夫以科学说明真理，事事求诸证实，较之想象武断之所为，其步度诚缓，然其步步皆踏实地，不若幻想突飞者之终无寸进也。宇宙间之事理无穷，科学领土内之膏腴待辟者，正自广阔。青年勉乎哉！




丙部（5）

李大钊《秘密外交与强盗世界》

凡是世界上的土地，只要是世界上知道人的道理的人在那里过人的生活，我们决不能把他认作私有物，拒绝他人。但是强盗政府们要根据着秘密外交拿人类正当生活的地方，当作他们私相授受的礼物，或送给那一个强盗国家、强盗政府，作扩张他那强盗势力的根据，无论是山东，是东北，是世界上的什么地方，我们都不承认，都要抗拒的。我们反对欧洲分赃会议所规定对于山东的办法，并不是本着狭隘的爱国心，乃是反抗侵略主义，反抗强盗世界的强盗行为。

这回欧战完了，我们可曾作梦，説什麼人道、平和得了胜利，以后的世界或者不是强盗世界了，或者有点人的世界的採色了。谁知道这些名辞，都只是强盗政府的假招牌。我们且看巴黎会议所议决的事，那一件有一丝一毫人道、正义、平和、光明的影子，那一件不是拿着弱小民族的自由、权利，作几大强盗国家的牺牲!

威尔逊!你不是反对秘密外交吗?為什麼他们解决山东问题，还是根据某年月日的伦敦密约，还是根据某年月日的某某军阀间的秘密协定?须知这些东西都是将来扰乱世界平和的种子。象这样的平和会议，那有丝毫价值!你自己的主张计划如今全是大炮空声，全是曇花幻梦了。我实為你惭愧!我实為你悲伤!

常向我们说和我们有同种同文的情谊的日本人啊!你们把这块山东土地拚命拿在手中究竟于你们民族的生活上有什么好处?添什么幸福?依我看来，也不过多养活几个丑业妇、无赖汉、吗啡客，在人类社会上多造些罪恶，作些冤孽，给日本民族多留些耻辱的痕迹罢了。这话并不是我太刻薄，试一翻日本的移民史，那一处不是这几色人先到?除去这几色人还有什么人?——那背包卖药的还是第一等的——在这等地方的商人、绅士、官吏、军人，也都渐渐丢失了他们的人性，只增长他那残暴、狡诈、嫉妒、贪淫的性质。结果更要巩固国内军阀财阀的势力，来压制一般人民，永远不能翻身。这又何苦呢?

我们歷来对外的信条，总是“以夷制夷”；对内的信条，总是“依重特殊势力”。这都是根本的大错。不知道有几多耻辱、哀痛、失败、伤心的陈跡，在这两句话里包藏。而从他一方面，又把民族的弱点、惰性、狡诈、卑鄙，都从这两句话里暴露出来。这回青岛问题，发生在群“夷”相争，一“夷”得手的时候。当时我们若是不甘屈辱，和他反抗，就作了比利时，也不过一时受些苦痛有些牺牲，到了今日，或者能得点正义人道的援助。那时既低声下气，今日却希望旁人援手，要知这种没骨头没志气的人，就是正义人道昌明的时代，不能自助的人，也不能受人的帮助，况在强盗世界的里面，更应该受点罪孽。我们还在这裡天天做梦，希望他人帮助。这种丧失自立性的耻辱，比丧失土地山河的耻辱，更要沉痛万倍!

大家都骂曹、章、陆这一班人为卖国贼，恨他们入骨髓，都说政府送掉山东，是我们莫大的耻辱，这抱侵略主义的日本人，是我们莫大的仇敌。我却以为世界上的事，不是那样简单的。这作恶的人，不仅是曹、章、陆一班人，现在的世界仍然是强盗世界啊!日本人要我们的山东，政府答应送给他，都还不算我们顶大的耻辱。我们还是没有自立性，没有自决的胆子，仍然希望共同管理，在那“以夷制夷”四个大字下讨一种偷安茍且的生活，这真是民族的莫大耻辱啊!日本所以还能拿他那侵略主义在世界上横行的原故，全因為现在的世界，还是强盗世界。那么不止夺取山东的是我们的仇敌，这强盗世界中的一切强盗团体、秘密外交这一类的一切强盗行为，都是我们的仇敌啊!我们若是没有民族自决、世界改造的精神，把这强盗世界推翻，单是打死几个人，开几个公民大会，也还是没有效果。我们的三大信誓是：

改造强盗世界，

不认秘密外交，

实行民族自决。




丙部（6）

《中国国民党第一次全国代表大会宣言》

一、中国的现状
中国之革命，发轫于甲午以后，盛于庚子，而成于辛亥，卒颠覆君政。夫革命非能突然发生也。自满洲入据中国以来，民族间不平之氛，抑郁已久。海　禁既开，列强之帝国主义，如怒潮骤至，武力的掠夺与经济的压迫，使中国丧失独立陷于半殖民地之地位。满洲政府，既无力以御外侮，而钳制家奴之政策，且行之益厉，适足以侧媚列强。吾党之士，追随本党总理孙先生之后，知非颠覆满洲，无由改造中国，乃奋然而起，为国民前驱；激进不已，以至于辛亥，然后颠覆满洲之举，始告厥成，故知革命之目的，非仅仅在于颠覆满洲而已；乃在于满洲颠覆以后，得从事于改造中国。依当时之趋向：民族方面，由一民族之专横宰制过渡于诸民族之平等结合；政治方面，由专制制度过渡于民权制度；经济方面，由手工业的生产过渡于资本制度的生产。循是以进，必能使半殖民地的中国，变而为独立的中国，以屹然于世界。
然而当时之实际，乃远不如所期。革命虽号成功，而革命政府所能实际表现者，仅仅民族解放主义。曾几何时，已为情势所迫，不得已而与反革命的专制阶级谋妥协。此种妥协，实间接与帝国主义相调和，遂为革命第一次失败之根源。夫当时代表反革命的专制阶级者，实为袁世凯。其所挟持之势力，初非甚强，而革命党人乃不能胜之者，则为当时欲竭力避免国内战争之延长，且尚未能获一有组织、有纪律、能了解本身之职责与目的之政党故也。使当时而有此政党，则必能抵制袁世凯之阴谋，以取得胜利，而必不致为其所乘。夫袁世凯者，北洋军阀之首领，时与列强勾结，一切反革命的专制阶级，如武人官僚辈，皆依附之以求生，而革命党人乃以政权让渡于彼，其致失败，又何待言。
袁世凯既死，革命之事业，仍屡遭失败。其结果使国内军阀暴戾恣睢，自为刀俎，而以人民为鱼肉，一切政治上民权主义之建设，皆无可言。不特此也，军阀本身，与人民利害相反，不足以自存；故凡为军阀者，莫不与列强之帝国主义发生关系，所谓民国政府，巳为军阀所控制。军阀即利用之，结欢于列强，以求自固，而列强亦即利用之。资以大借款，充其军费，使中国内乱，纷纷不已，以获取利权，各占势力范围。由此点观测，可知中国内乱，实有造于列强；列强在中国利益相冲突，乃假手于军阀杀吾民以求逞。不特此也。内乱又足以阻滞中国实业之发展，使国内市场，充斥外货。坐是之故，中国之实业，即在中国境内，犹不能与外国资本竞争。其为祸之酷，不止吾国人政治上之生命为之剥夺，亦即经济上之生命亦为之剥夺无余矣。试环顾国内，自革命失败以来，中等阶级，频经激变，尤为困苦。小企业家渐趋破产。小手工业家渐致失业，沦为游氓，流为盗匪。农民无力以营本业，以其土地廉价售人。生活日以昂，租税日以重。如是惨状，触目皆是，犹得不谓已濒绝境乎。
由是言之，自辛亥革命以后，以迄于今，中国之情况，不在无进步可言，且有江河日下之势。军阀之专横，列强之侵蚀，日益加厉，令中国深入半殖民地之泥淖地狱。此全国人民所为疾首蹙额，而有知者所以彷徨日夜，急欲为全国人民求一生路者也。 
然所谓生路者果如何乎？国内各党派以至于个人，暨外国人，多有拟议及此者，试简单归纳各类拟议，以一评随其当否，而分述于下：
一曰立宪派　此派之拟议，以为今日中国之大患，在于无法。苟能藉宪法以谋统一，则分崩离析之局，庶可收拾。曾不思宪法之所以有效力，全恃民众之拥护，假使只有白纸黑字之宪法，决不能保障民权，不受军阀之摧残。元年以来，尝有约法矣，然专制余孽，军阀官僚，僭窃擅权，无恶不作，此辈一日不去，宪法既一日不生效力，无异废纸，何补民权。迩者、曹锟以非法行贿，尸位北京，亦藉所谓宪法为文饰之具矣。而其所为，乃与宪法若风马牛不相及。故知推行宪法之先决问题，首先在民众之能拥护宪法与否。舍本求末，无有是处。不特此也，民众果无组织，虽有宪法，则民众自身亦不能运用之。纵无军阀之摧残，其为具文自若也。故立宪派只知求宪法，而绝不顾及将何以拥护宪法，何以运用宪法，即可知其无组织、无方法、无勇气以真为宪法而奋斗。宪法之成立，唯在列强及军阀之势力颠覆之后耳。
二曰联省自治派　此派之拟议，以为造成中国今日之乱象，由于中央政府权力过重，故当分其权力于各省；各省自治已成，则中央政府权力日削，无所恃以为恶也。曾不思今日北京政府权力，初非法律所赋予，人民所承认，乃由大军阀攘夺而得之。大军阀既挟持暴力，以把持中央政府，复利用中央政府，以扩充其暴力。吾人不谋所以毁灭大军阀之暴力，使不得挟持中央政府以为恶，乃反欲藉各省小军阀之力，以谋削减中央政府之权能，是何为耶！推其结果，不过分裂中国，使小军阀各占一省，以谋利益，以与挟持中央政府之大军阀相安无事而已，何自治之足云！夫真正的自治，诚为至当，亦诚适合于民族之需要与精神；然此等真正的自治，必待中国全体独立之后，始能有成。中国全体尚末获得自由，而欲一部份先能获得自由，岂可能耶？故知争回自治之运动，决不能与争回民族独立之运动分道而行。自由之中国以内，始能有自由之省。一省以内，所有经济问题、政治问题、社会问题，惟有于全国之规模中始能解决。则各省真正自治之实现，必在全国国民革命胜利之后，亦巳显然，愿国人一思之也。 
三曰和平会议派　国内苦战争久矣，和平会议之说，应之而生。提倡而赞和者，中国人有然，外国人亦有然；果循此道而得和平，宁非国人之所望，然知其不可能也。何则？构成中国之战祸者，实为互相角立之军阀。此互相角立之军阀，各顾其利益，矛盾至于极端，已无调和之可能。即使可能，亦不过各军阀间利益，得以调和而已；于民众之利益，固无与也。此仅军阀之联合，尚不得当国家之统一也。民聚果何需于此乎？此等和平会议之结果，必无以异于欧战议和所得之结果。列强利益相冲突，使欧洲各小国不得和平统一。中国之不能统一，亦此数国之利益为之梗也。至于知调和之不可能，而欲冀各派之势力保持均衡，使不相冲突，以苟安于一时者，则更为梦想。何则？盖事实上不能禁军阀之中一派不对于他派而施以攻击。且凡属军阀，莫不拥有雇佣军队，推其结果，不能不出于战争，出于掠夺。盖掠夺于怜省，较之椋夺于本省为尤易也。
四曰商人政府派为此说者，盖监于今日之祸，由军阀官僚所造成，故欲以资本家起而代之也。虽然，军阀官僚所以贫民众厌恶者，以其不能代表民众也，商人独能代表民众利益乎？此当知者一也。军阀政府托命于外人，而其恶益著，民众之恶之亦益深。商人政府若亦托命于外人，则亦一邱之貉而已。此所当知者二也。故吾人虽不反对商人政府，而吾人之要求，则在于全体平民自已组织政府，以代表全体平民之利益，不限于商界。且其政府必为独立的不求助于外人，而惟恃全体平民自己之毅力。
如上所述，足知各种拟议，虽或出于救国之诚意，然终为空议；其甚者则本无诚意，而徒出于恶意的证评而已。
吾国民党则夙以国民革命，实行三*义为中国唯一生路。兹综观中国之现状，益知进行国民革命之不可懈。故再详阐主义，发布政网，以宣告全国。

二、国民党之主义
国民党之主义维何？即孙先生所提倡之三*义是巳。本此主义以立政纲，吾人以为救国之道，舍此未由。国民革命之逐步进行，皆当循此原则。此次毅然改组，于组织及纪律特加注意，即期于使党员各尽所能，努力奋斗，以求主义之贯澈。去年十一月二十五日孙先生之演说，及此次大会孙先生对于中国现状及国民党改组问题之演述，言之甚详。
兹综合之，对于三*义为郑重之阐明。盖必了然于此主义之真释，然后对于中国之现状而谋救济之方策，始得有所依据也。

（一）民族主义
国民党之民族主义，有两方面之意义：一则中国民族自求解放：二则中国境内各民族一律平等。 
第一方面：国民党之民族主义，其目的在使中国民族得自由独立于世界。辛亥以前，满洲以一民族宰制于上；而列强之帝国主义，复从而包围之。故当时民族主义之运动，其作用在脱离满洲之宰制敌策，与列强之瓜分政策。辛亥以后，满洲之宰制政策，已为国*动所摧毁；而列强之帝国主义，则包围如故。瓜分之说，变为共管。易言之，武力之掠夺，变为经济的压迫而已。其结果：足使中国民族失其独立与自由则一也。国内之军阀，既与帝国主义相勾结；而资产阶级，亦眈眈然欲起而分其悖余，故中国民族，政治上经济上皆日即于憔悴。国民党人因不得不继续努力，以求中国民族解放。其所持为后盾者，实为多数之民众：若智识阶级、若农夫、若工人、若商人是巳。盖民族主义，对于任何阶级，其意义皆不外免除帝国主义之侵略。其在实业界，苟无民族主义，则列强之经济的压迫，致自国生产永无发展之可能。其在劳动界，苟无民族主义，则依附帝国主义而生存之军阀及国内外之资本家，足以蚀其生命而有余。故民族解放之斗争，对于多数之民众，其目标皆不外反帝国主义而已。帝国主义受民族主义运动之打击，而有所削弱，则此多数之民众，即能因而发展其组织，且从而巩固之，以备继续之斗争。此则国民党能于事实上证明之者。吾人欲证实民族主义实为健全之反帝国主义，则当努力于赞助国内各种平民阶级之组织，以发扬国民之能力。盖惟国民党与民众深切结合之后。中国民族之真正自由与独立，始有可望也。
第二方面：辛亥以前，满洲以一民族宰制于上，具如上述。辛亥以后，满洲宰制政策，即已摧毁无余，则国内诸民族宜可得平等之结合，国民党之民族主义所要求者即在于此。然不幸而中国之政府乃为专制余孽之军阀所盘据，中国旧日之帝国主义死灰不免复燃，于是国内诸民族因以有杌陧不安之象，遂使少数民族，疑国民党之主义亦非诚意。故今后国民党为求民族主义之贯澈，当得国内诸民族之谅解，时时晓示其在中国国民革命运动中之共同利益。今国民党在宣传主义之时，正欲积集其势力，自当随国内革命势力之伸张，而渐与诸民族为有组织的联络，及讲求种种具体的解诀*之方法矣。国民党敢郑重宣言，承认中国以内各民族之自决权，于反对帝国主义及军阀之革命获得胜利以后，当组织自由统一的（各民族自由联合的）*。

（二）民权主义
国民党之民权主义，于间接民权之外，复行直接民权。即为国民者，不但有选举权，且兼有创制复决罢官诸权也。民权运动之方式，规定于宪法，以孙先生所创之五权分立为原则，即立法、司法、行政、考试、监察五权分立是也。凡此既以济代议政治之穷，亦以矫选举创制度之弊。近世各国所谓民权制度，往往为资产阶级所专有，适成为压迫平民之工具。若国民党之民权主义，则为一般平民所共有，非少数人所得而私也。于此有当知者，国民党之民权主义，与所谓“天赋*”者殊科，而唯求所以适合现在中国革命之需要。盖民国之民权，唯民国之国民乃能享之；必不轻授民权于反对民国之人，使得赖以破坏民国。详言之，则凡真正反对帝国主义之个人及团体，均得享有一切自由及权利；而凡卖国国民以效忠于帝国主义以及军阀者，无论其为团体或个人，皆不得享有此等自由及权利。


（三）民生主义
国民党之民生主义，最要之原则不外二者：一曰平均地权；二曰节制资本。盖酿成经济组织之不平均者，莫大于土地权之为少数人所操纵。故当由国家规定土地法，土地使用法，土地徼收法，及地价税法。私人所有土地，由地主估价呈报政府，国家就价征税，并于必要时依报价收买之，此则平均地权之要旨也。凡本国人及外国人之企业或有独占的性质，或规模过大为私人之力所不能辫者，如银行、铁道、航空之属，由国家经营管理之。使私有资本制度不能操纵国民之生计，此则节制资本之要旨也。举此二者，则民生主义之进行，可期得良好之基础。于此犹有当为农民告者：中国以农立国，而全国各阶级所受痛苦，以农民为尤甚。国民党之主张，则以农民之缺乏田地，沦为佃户者，国家当给以土地，资其耕作。并为之整顿水利，移殖荒征，以均地力。农民之缺乏资本至于高利借贷。以负债终身者，国家为之筹设调济机关，如农民银行等，供其匮乏，然后农民得人生应有之乐。又有当为工人告者：中国工人之生活绝无保障。国民党之主张，则以为工人之失业者，国家当为之谋救济之道，尤当为之制定劳工法，以改良工人之生活。此外如养老之制，育兄之制，周恤废疾之制，普及教育之制，有相辅而行之性质者。皆当努力以求其实现。凡此皆民生主义所有事地。
中国以内，自北至南，自通商都会，以至于穷乡僻壤，贫乏之农夫，劳苦之工人，所在皆是。因其所处之地位，与所感之痛苦，类皆相同，其要求解放之情，至为迫切，则其反抗帝国主义之意，亦必至为强烈。故国民革命之运动，必恃全国农夫工人之参加，然后可以决胜，盖无可疑者。国民党于此，一方面当对于农夫工人之运动，以全力助其开展，辅助其经济组织，使日趋于发达，以期增进国民革命运动之实力；一方面又当对于农夫工人要求参加国民党，相与为不断之努力，以促国民革命运动之进行。盖国民党现正从事反帝国主义与军阀，反抗不利于农夫工人之特殊阶级，以谋农夫工人之解放。质言之，即为农夫工人而奋斗，亦即农夫工人为自身而奋斗也。
国民党之三*义，其真谛具如此。而本党改组后，以严格之规律的精神，树立本党组织之基础。对于本党党员，用各种适当方法，施以教育及训练，俾成为能宣传主义，运动群众，组织政治之革命的人才。同时以本党全力，对于全国国民为普遍的宣传，使加入革命运动，取得政权，克服民敌。至于既取得政权树立政府之时，为制止国内反革命运动，及各国帝国主义压制吾国民众胜利的阴谋，芟除实行国民党主义之一切障碍,更应以党为掌握政权之中枢。盖惟有组织、有权威之党。乃为革命的民众之根据，能为全国国民尽此忠实主义务故耳。


三、国民党之政纲
吾人于党纲固悉力以求贯澈，显以道途之远，工程之钜，诚未敢谓咄嗟有成;而中国之现状，危迫已甚，不能不立谋救济。故吾人所以刻刻不忘者，尤在准备实行政纲，为第一步之救济方法。谨列举具体的要求，作为政纲。凡中国以内，有能认国家利益高出于一人或一派之利益者。幸相与明辨而公行之。 

甲、对外政策

一、一切不平等条约，如外人租借地，领事裁判权，外人管理关税权，权及外人在中国境内行使一切政治的权力，侵害中国主权者，皆当取消，重订双方平等，互尊主权之条约。
二、凡自愿放弃一切特权之国家，及愿废止破坏中国主权之条约者，中国皆将认为最惠国。
三、中国与列强订订其他条约有损中国之利益者，须重新审定，务以不防害双方主权为原则。
四、中国所借外债，当在使中国政治上实业上不受损失之范围内，保证并偿还之。
五、庚子赔款，当完全划作教育经费。
六、中国境内不负责任之政府，如为贿选借款之北京政府，其借外债，非以增进人民之幸福，乃为维持军阀之地位，俾得行使贿买，侵吞盗用；此等债款，中国人不负偿还之责任。
七、召集各省职业团体（银行界，商会等）社会团体（教育机关等），组织会议，筹备偿还外债之方法，以求脱离因困顿于债务而陷于国际的半殖民地之地位。 

乙、对内政策

一、关于中央及地方之权限，采均权主义。凡事务有全国一致之性质者，划归中央；有因地制宜之性质者，划归地方；不偏于中央集权制或地方分权制。
二、各省人民得自定宪法，自举省长；但省宪不得与国宪相抵触。省长一方面为本省自治之监督，一方面受中央指挥，以处理国家行政事务。
三、确定县为自治单位。自治之县，其人民有直接选举及罢免官吏之权，有直接创制及复决法律主权。土地之税收，地价之增益，公地之生产，山、林，川、泽之息，矿产、水力之利，皆为地方政府之所有，用以经营地方人民之事业，及应育幼、养老、济贫、救灾，卫生等各种公共之需要。各县之天然富源及大规模之工商事案，本县资力不能发展兴辫者，国家当加以协助。其所获之纯利，国家与地方均之。各县封于国家之负担，当以县岁入百分之几为国家之收人，其限度不得少于百分之十，不得超过百分之五十。
四、实行普通选举制，废除以资产为标准之阶级选举。
五、订各种考试制度，以救选举制度之穷。
六、确定人民有*、结社、言论、出版、居住、信仰之完全自由权。
七、将现时募兵制度渐改为征兵制度，同时注意改善下级军官及兵士之经济状况，并增进其法律地位。施行军队中之农业教育及职业教育，严定军官之资格，改革任免军官之方法。
八、严定田斌地税之法定额，禁止一切额外征收；如悖金等类，当一切废绝之。
九、清查户口，整理耕地，调查粮食之产销，以谋民食之均足。
十、改良农村组织，增进农人生活。
十一、制定劳工法，改良劳动者之生活状况，保障劳工团体，并扶助其发展。
十二、于法律上、经济上、教育上、社会上确认男女平等之原则，促进女权之发展。
十三、履行教育普及，以全力发展儿童本位之教育，整理学制系统，增高致育经费，并保障其独立。
十四、由国家规定土地法，土地使用法，土地征收法及地价税法。私人所有土地，由地主估价呈报政府，国家就价征税，并于必要时得依报价收买之。
十五、企业之有独占的性质者，且为私人之力所不能辨者，如铁道、航路等，当由国家经营管理之。

以上所举细目，皆吾人所认为党纲之最少限度，目前救济中国之第一步方法




丙部（7）

鲁迅《“友邦惊诧”论》

只要略有知觉的人就都知道：这回学生的请愿，是因为日本占据了辽吉，南京政府束手无策，单会去哀求国联，而国联却正和日本是一伙。读书呀，读书呀，不错，学生是应该读书的，但一面也要大人老爷们不至于葬送土地，这才能够安心读书。报上不是说过，东北大学逃散，冯庸大学逃散，日本兵看见学生模样的就枪毙吗？放下书包来请愿，真是已经可怜之至。不道国民党政府却在十二月十八日通电各地军政当局文里，又加上他们“捣毁机关，阻断交通，殴伤中委，拦劫汽车，横击路人及公务人员，私逮刑讯，社会秩序，悉被破坏”的罪名，而且指出结果，说是“友邦人士，莫名惊诧，长此以往，国将不国”了！
好个“友邦人士”！日本帝国主义的兵队强占了辽吉，炮轰机关，他们不惊诧；阻断铁路，追炸客车，捕禁官吏，枪毙人民，他们不惊诧。中国国民党治下的连年内战，空前水灾，卖儿救穷，砍头示众，秘密杀戮，电刑逼供，他们也不惊诧。在学生的请愿中有一点纷扰，他们就惊诧了！ 
好个国民党政府的“友邦人士”！是些什么东西！即使所举的罪状是真的罢，但这些事情，是无论那一个“友邦”也都有的，他们的维持他们的“秩序”的监狱，就撕掉了他们的“文明”的面具。摆什么“惊诧”的臭脸孔呢？
可是“友邦人士”一惊诧，我们的国府就怕了，“长此以往，国将不国”了，好像失了东三省，*倒愈像一个国，失了东三省谁也不响，*倒愈像一个国，失了东三省只有几个学生上几篇“呈文”，*倒愈像一个国，可以博得“友邦人士”的夸奖，永远“国”下去一样。 
几句电文，说得明白极了：怎样的*，怎样的“友邦”。“友邦”要我们人民身受宰割，寂然无声，略有“越轨”，便加屠戮；*是要我们遵从这“友邦人士”的希望，否则，他就要“通电各地军政当局”，“即予紧急处置，不得于事后借口无法劝阻，敷衍塞责”了！ 
因为“友邦人士”是知道的：日兵“无法劝阻”，学生们怎会“无法劝阻”？每月一千八百万的军费，四百万的政费，作什么用的呀，“军政当局”呀？ 
写此文后刚一天，就见二十一日《申报》登载南京专电云：“考试院部员张以宽，盛传前日为学生架去重伤。兹据张自述，当时因车夫误会，为群众引至中大，旋出校回寓，并无受伤之事。至行政院某秘书被拉到中大，亦当时出来，更无失踪之事。”而“教育消息”栏内，又记本埠一小部分学校赴京请愿学生死伤的确数，则云：“中公死二人，伤三十人，复旦伤二人，复旦附中伤十人，东亚失踪一人（系女性），上中失踪一人，伤三人，文生氏死一人，伤五人……”可见学生并未如国府通电所说，将“社会秩序，破坏无余”，而国府则不但依然能够*，而且依然能够诬陷，杀戮。“友邦人士”，从此可以不必“惊诧莫名”，只请放心来瓜分就是了。




丙部（8）

闻一多《最后一次演讲》

这几天，大家晓得，在昆明出现了历史上最卑劣最无耻的事情！李先生究竟犯了什么罪，竟遭此毒手？他只不过用笔写写文章，用嘴说说话，而他所写的，所说的，都无非是一个没有失掉良心的中国人的话！大家都有一枝笔，有一张嘴，有什么理由拿出来讲啊！有事实拿出来说啊！为什么要打要杀，而且又不敢光明正大的来打来杀，而偷偷摸摸的来暗杀！这成什么话？

今天，这里有没有特务？你站出来！是好汉的站出来！你出来讲！凭什么要杀死李先生？杀死了人，又不敢承认，还要诬蔑人，说什么“桃色事件”，说什么共产党杀共产党，无耻啊！无耻啊！这是某集团的无耻，恰是李先生的光荣！李先生在昆明被暗杀是李先生留给昆明的光荣！也是昆明人的光荣！

去年“一二·一”昆明青年学生为了反对内战，遭受屠杀，那算是青年的一代献出了他们最宝贵的生命！现在李先生为了争取*和平而遭受了反动派的暗杀，我们骄傲一点说，这算是像我这样大年纪的一代，我们的老战友，献出了最宝贵的生命！这两桩事发生在昆明，这算是昆明无限的光荣！

反动派暗杀李先生的消息传出以后，大家听了都悲愤痛恨。我心里想，这些无耻的东西，不知他们是怎么想法，他们的心理是什么状态，他们的心是怎样长的！其实很简单，他们这样疯狂的来制造恐怖，正是他们自己在慌啊！在害怕啊！所以他们制造恐怖，其实是他们自己在恐怖啊！特务们，你们想想，你们还有几天？你们完了，快完了！你们以为打伤几个，杀死几个，就可以了事，就可以把人民吓倒了吗？其实广大的人民是打不尽的，杀不完的！要是这样可以的话，世界上早没有人了。

你们杀死一个李公朴，会有千百万个李公朴站起来！你们将失去千百万的人民！你们看着我们人少，没有力量？告诉你们，我们的力量大得很，强得很！看今天来的这些人，都是我们的人，都是我们的力量！此外还有广大的市民！我们有这个信心：人民的力量是要胜利的，真理是永远存在的。历史上没有一个反人民的势力不被人民毁灭的！希特勒，墨索里尼，不都在人民面前倒下去了吗？翻开历史看看，你们还站得住几天！你们完了，快完了！我们的光明就要出现了。我们看，光明就在我们眼前，而现在正是黎明之前那个最黑暗的时候。我们有力量打破这个黑暗，争到光明！我们的光明，就是反动派的末日！

李先生的血不会白流的！李先生赔上了这条性命，我们要换来一个代价。“一二·一”四烈士倒下了，年青的战士们的血换来了政治协商会议的召开；现在李先生倒下了，他的血要换取政协会议的重开！我们有这个信心！

“一二·一”是昆明的光荣，是云南人民的光荣。云南有光荣的历史，远的如护国，这不用说了，近的如“一二·一”，都是属于云南人民的。我们要发扬云南光荣的历史！

反动派挑拨离间，卑鄙无耻，你们看见联大走了，学生放暑假了，便以为我们没有力量了吗？特务们！你们错了！你们看见今天到会的一千多青年，又握起手来了，我们昆明的青年决不会让你们这样蛮横下去的！

反动派，你看见一个倒下去，可也看得见千百个继起的！

正义是杀不完的，因为真理永远存在！历史赋予昆明的任务是争取*和平，我们昆明的青年必须完成这任务！

我们不怕死，我们有牺牲的精神！我们随时像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门！




孙文大事年表

一八六六年十一月十二日，出生于翠亨村。

一八七五年，在翠亨村读私塾。

一八七九年六月，赴檀香山读书。

一八八三年七月，从檀香山回乡。
十一月，赴香港读书，与陆皓东在香港入基督教。

一八八四年五月，与外沙乡卢慕贞结婚。

一八八六年，入广州博济医院学习西医。

一八八七年，转学香港西医书院。

一*○年，致书郑藻如提出改良乡政、建设家乡的设想。与杨鹤龄、陈少白、尢列抨击时政，倡言革命，结成四大寇。

一*二年，回乡翠亨主持建造新居。在香港西医书院毕业后赴澳门、石歧、广州等地开中西药局行医。

一*四年一月，在乡起草《上李鸿章书》。 赴上海、天津寻找上书门径。
十一月，赴檀香山创立兴中会。

一*五年，广州起义事泄， 经澳门、 香港往日本。

一*六年，伦敦蒙难后在英国考察西方政治。

一九○○年，在东南亚从事武装起义的准备活动，发动惠州三洲田起义，建立起义指挥中心于台北。

一九○三年，领导革命派与保皇派的论战。

一九○四年，在檀香山加入洪门致公堂。在欧美宣传革命，组织革命团体。

一九○五年，联合各革命团体在东京成立同盟会，被举为总理。系统提出三*义思想体系。

一九○七年五月，发动潮州黄冈起义。
六月，发动惠州七女湖起义。
九月，发动钦州防城起义。
十二月，发动镇南关起义。

一九○八年三月，发动钦州、廉州起义。
四月，发动云南河口起义。

一九一○年二月，发动广州新军起义。

一九一一年四月，发动广州“ 三二九” 黄花岗起义。
十月，武昌起义，全国响应。
十二月，当选为*临时大总统。

一九一二年元旦，就任临时大总统。结束中国的封建帝制，建立中国乃至亚洲历史上第一个共和国。
三月，颁布《*临时约法》。
四月，解临时大总统职，倡办实业，宣传民生主义。
八月，同盟会与其他革命组织联合改组为国民党。
九月，受任全国铁路督办。

一九一三年，发动讨袁的二次革命。

一九一四年七月，在东京组织成立中华革命党，任总理。

一九一五年十月，在东京与宋庆龄结婚。
十二月，发动讨袁护国运动。

一九一七年九月，组织护法军政府，任海陆军大元帅，在广州建立政权。

一九一八年五月，辞职赴沪著书立说，规划国家经济建设的蓝图。

一九一九年十月，改组中华革命党为中国国民党。

一九二一年五月，在广州组织*非常政府，任非常大总统再次在广州建立政权。
十二月，接见共产国际代表马林。

一九二二年一月，出兵北伐，誓师桂林。
六月，陈炯明兵变。
八月，赴沪后与中国共产党代表李大钊会谈。
十一月，审议中国国民党改进案。

一九二三年一月，发表《中国国民党宣言》，宣布建国主张；发表《中国国民党党纲》，宣布三*义、五权宪法为建国纲领。与苏俄代表越飞会谈后签署《孙文越飞宣言》。
二月，在广州设立陆海军大元帅大本营，任大元帅，三次在广州建立政权。
十一月，发表《中国国民党改组宣言》、《中国国民党党纲草案》和《中国国民党章程草案》。
十二月，发表《关于海关问题之宣言》，抗议英美干涉中国内政。

一九二四年一月，在广州主持召开中国国民党第一次全国代表大会，发表宣言，重新阐释三*义理论体系，促成国共两党合作，推动国民革命。
五月，创办黄埔陆军军官学校。
九月，发表北伐宣言，誓师韶关，准备北伐。
十月，平定广州商团叛乱。
十一月，应邀北上共商国是，寻求国家统一，主张速开国民会议及废除中外不平等条约。

一九二五年三月十二日，因病不治逝世于北京。
（摘自《中山日报》）




蒋中正大事年表

1887年，生于浙江奉化溪口 
1906年，在中学读书时即向家里提出要求到日本学习军事。赴日后，因非公费派遣，不能入军校，只能就读于东京清华学校。 
1907年，考入保定陆军速成学堂，学习炮兵。 
1908年，春，被保送日本东京振武学校，不久加入中国同盟会参与反清革命活动。 
1910年，入日本陆军第13师野炮兵第19团为士官候补生。辛亥革命时归国，自“二次革命”后追随孙中山。 
1911年，武昌起义后回国，在沪军部任团长。 
1914年，第一次会见孙中山，担任第一路司令官。 
1915年，参加筹划“反袁”的上海武装起义。 
1916年，任东北军参谋长。 
1918年，任援闽粤军总司令部作战科主任。 
1922年，赴难“永丰舰”取得孙中山的信任。 
1923年，任大元帅府行营参谋长，赴苏联考察。 
1924年，任黄埔军校校长兼粤军参谋长。 
1925年，第一次东征任国民革命军第一军军长，第二次东征任国民革命军总指挥。 
1926年，打击中国***人，任国民革命军北伐总司令。 
1927年，发动“四·一二”反革命政变，另立“国民政府”，与宋美龄结婚。 
1928年，任南京政府主席，国民革命军总司令兼军事委员会主席。 
1929年，以裁军为名义召开“编遣会议”。 
1931年，对中国工农红军发动军事“围剿”。 
1933年，签订《塘沽协定》。 
1936年，“西安事变”后被迫联合***抗日。 
1938年，当选为国民党总裁。 
1939年，任“国防最高委员会”委员长，发动抗日战争期间第一次*高潮。 
1941年，制造“皖南事变”正式对日宣战。 
1942年，任中国战区最高统率，派军支援缅甸。 
1943年，当选国民政府主席，代表中国签署《开罗宣言》。 
1945年，签订《双十协定》。 
1946年，撕毁国共停战协定向解放区发动进攻，挑起全面内战。 
1947年，向陕北、山东实施重点进攻，制造“五·二O”惨案。 
1948年，在“国民大会”上当选为“总统”，实行“币制改革”。 
1949年，被迫宣告“引退”败走台湾。 
1950年，复职“总统”。 
1952年，进行“*抗俄总动员”。 
1954年，与美国签订《共同防御条约》。 
1957年，宣布台湾海峡进入紧急作战状态。 
1958年，引发“金门炮战”。 
1960年，再次当选“总统”。 
1967年，颁布教育改革训令。 
1968年，指示兴建大钢铁厂，建设南北直达公路。 
1969年，实行“党政革新”为蒋经国接班铺平道路。 
1970年，反对“台湾.独立”，反对“两个.中国”，坚持“一个中国”。 
1971年，联合国宣布不承认蒋介石政权。 
1974年，派蒋经国主持黄埔军校五十周年活动。 
1975年，因病在台北逝世。




毛泽东大事年表

1893年 12月26日，诞生于湖南湘潭韶山。 
1919年 五四运动爆发，在湖南领导反帝反军阀的爱国学生运动。 
1920年 在长沙建立共产主义小组。 
1921年 7月，出席党的一大。 
1922年 任*湘区区委书记，领导长沙、安源等地工人运动。 
1923年 6月，出席党的三大，当选为中央委员、中央局委员，并任中央秘书。 
1924年 1月，出席国共合作的国民党第一次全国代表大会，当选为中央候补执行委员。 
1926年 在广州主办第六届农*动讲习所。11月，任*中央农委书记。 
1927年 1月至3月，在湖南考察农*动。3月至6月，在武昌主办农*动讲习所。在汉口出席“八七”紧急会议，当选为政治局候补委员。会后，回湖南领导湖赣边界秋收起义，率部上井冈山，创建第1个农村革命根据地。 
1928年 4月，在井冈山同朱德、陈毅率领的部队会师，建立工农革命军第四军，任党代表。 
1929年 同朱德等率领的红四军主力向赣南、闽西进军，发展革命根据地。12月，主持召开*红四军第九次代表大会（古田会议），会议通过了他起草的决议案。 
1930年底到1931年 同朱德等指挥红一方面军粉碎国民党的三次“围剿”。 
1931年 11月，当选为中华苏维埃共和国中央执行委员会主席。 
1935年 1月，红军长征途中，*中央政治局在遵义举行的扩大会议，确立了毛泽东在全党的领导地位。以后，他率领中央红军取得长征的胜利。到达陕北，制定抗日民族统一战线政策。 
1936年 12月，派周恩来等促成“西安事变”的和平解决，推动了国共两党全作抗日。 
1937年 抗日战争爆发后，部署八部军、新四军开赴抗日前线，独立自主地开展游击战争，建立敌后抗日*根据地。 
1938年 在党的六届六中全会上作政治报告的会议总结，进一步阐明了统一战线中的独立自主原则和抗日战争的战略问题。 
1939年 2月，发起大生产运动。 
1941年 1月，领导对国民党制造皖南事变的罪行进行坚决的斗争，重建新四军军部。 
1942年 领导全党开展整风运动。 
1943年 3月，当选为*中央政治局主席、中央书记处主席。 
1945年 4月，六届七中全会通过了他主持起草的《关于若干历史问题的决议》。4月23日至6月11日，主持党的七大，作《论联合政府》的报告。在七届一中全会上当选为*中央主席。8月9日，号召八路军、新四军及其他人民武装力量，对日本侵略军及其走狗发动进攻。抗日战争胜利后，到重庆同国民党领导人谈判。 
1946年 6月，开始领导解放区军民以自卫战争粉碎蒋介石的全面进攻。 
1947年 同周恩来、任弼时等转战陕北，指挥全国解放战争战略防御转入战略进攻。 
1948年秋至1949年 同朱德、周恩来等指挥人民解放军取得辽沈、淮海、平
津三大战役和渡江作战的伟大胜利。 
1949年 3月，主持召开党的七届二中全会，制定了迅速夺取全国胜利和胜利后和各项基本方针、政策。9月下旬，主持召开中国人民政治协商会议第一届全体会议，领导制定《共同纲领》，当选为中央人民政府主席。
10月1日，宣告中华人民共和国成立。12月，访问苏联，与斯大林会谈。 
1950年至1952年 领导全党全国各族人民进行社会改革，进行抗美援朝战
争，恢复了国民经济。在经济恢复即将结束时，提出党在过渡时期
的总路线。 
1953年 领导全党和全国各族人民逐步实现对农业、手工业和资本主义工商业的社会主义改造；开始执行发展国民经济的第一个五年计划。 
1954年 9月，第一届全国人民代表大会第一次会议通过了他主持起草的《中华人民共和国宪法》。在会上当选为中华人民共和国主席。 
1956年 9月，在社会主义改造即将基本完成的时候，主持党的八大，制定了社会主义建设时期的正确方针。 
1957年 11月，到莫斯科出席社会主义国家共产党和工人党代表会议以及64个共产党和工人党代表会议。 
1960年 在苏联政府突然单方面撕毁合同、撤走专家以后，开始领导全党和全国各族人民抵制、反对苏联大国主义。在“大跃进”运动遭到挫折后，批准对国民经济实行“调整、巩固、充实、提高”的方针。 
1961年 重新提倡调查研究，同刘少奇、周恩来、*等制定了农业、工业、科学、教育、文化等各项工作条例。 
1962年 1月，主持召开扩大的中央工作会议。 
1966年 发动“*”。 
1971年 领导粉碎*反革命集团。 
1972年 2月，领导进行中美关系正常化的谈判。9月，领导实现了中日邦交正常化。 
1974年 提出关于划分三个世界和反对霸权主义的国际战略思想。 
1976年 9月9日，在北京逝世。




张作霖张学良大事年表

张作霖


１８７５年３月１９日　光绪元年二月十二日　１岁　生于奉天海城县西９０华里北小洼村（今属大洼县），后迁居附近驾掌寺、叶家铺、栾家堡子村。 
１８８７年　光绪十三年　１２岁　从私塾先生杨景镇学习三个月。 
１８８８年　光绪十四年　１３岁　　其父张有财被赌徒打死，随母去镇安县（即黑山县）赵家庙村（今属北镇县）外祖父家就食。 
１８８９年　光绪十五年　１４岁　学木匠当货郎卖包子学兽医。 
１８９０年　光绪十六年　１５岁　流落营口县大高坎镇 
１８９４年　光绪二十年　１９岁　投清军宋庆所部当兵，后升任哨长 
１８９５年　光绪二十一年２０岁　清军移防离队回乡当兽医，与赵家庙村赵占元次女结婚 
１８９６年　光绪二十二年２１岁　经冯麟阁（后改名冯德麟）介绍在广宁县（北镇）加入绿林董大虎匪部。 
１９００年　光绪二十六年２５岁　义和团运动，沙俄侵占东北，盛京将军逃走，地方混乱。于赵家庙组织保险队，后移至北镇县中安堡。 
１９０１年　光绪二十七年２６岁　春节前夕遭金寿山勾结俄兵偷袭，逃往八角台与张景惠合股，被推为团练长。生张学良。 
１９０２年　光绪二十八年２７岁　于新民受抚，先任马队帮带（副营长）后升管带（营长）。 
１９０４年　光绪三十年２９岁　日俄战争爆发，先为俄军效力后为日军效力。 
１９０７年　光绪三十三年３２岁　东三省改建省制，徐世昌首任总督，计擒杜立山有功升为奉天巡访营前路统领。 
１９０８年　光绪三十年３３岁　奉徐世昌命驻防郑家屯、洮南，追缴陶克陶胡叛匪。 
１９０９年　宣统元年　３４岁　奉锡良总督之命追缴蒙匪牙什、白音大赉等。 
１９１１年　宣统三年　３６岁　武昌起义，带兵入奉天省城*革命党人。 
１９１２年　民国元年　３７岁　因*革命党人被封为关外练兵大臣。袁世凯任临时大总统后任其第二十七师中将师长。 
１９１５年　民国四年　４０岁　被袁召入京，表示支持“速正大位”。帝制后受封二等子爵。 
１９１６年　民国五年　４１岁　驱段芝贵离奉，以盛武将军督理奉天军务兼巡按使。帝制败后被黎元洪大总统任为奉天督军兼省长。 
１９１７年　民国六年　４２岁　因冯德麟参与张勋复辟，夺其第二十八师兵权，统一奉省军政。 
１９１８年　民国七年　４３岁　于秦皇岛夺取直系购买的日本军械扩充奉军。入关支持皖系“武力统一”。被任为东三省巡阅使。 
１９１９年　民国八年　４４岁　五四爆发，力主*。日本制造宽城子事件。孙烈臣任黑省督军，鲍贵卿任吉省督军。成为“东北王”。 
１９２０年　民国九年　４５岁　在直皖战争中助直反皖。 
１９２１年　民国十年　４６岁　被任为蒙疆经略使，辖热察绥三特区。进京组织梁士诒内阁。 
１９２２年　民国十一年　４７岁　吴佩孚揭露梁内阁卖国媚外，第一次直奉战争失败而归，宣布东三省独立，自任保安总司令，整军经武成立陆军整理处。 
１９２３年　民国十二年　４８岁　扩奉天兵工厂；东北大学开学。 
１９２４年　民国十三年　４９岁　成立东三省交通委员会。组“镇威军”六个军进关与直系再战，胜，推段祺瑞为“*临时总执政”。 
１９２５年　民国十四年　５０岁　奉军进入上海，势达鼎盛时期。浙江督军孙传芳反奉，郭松凌倒戈，日军助张败郭。 
１９２６年　民国十五年　５１岁　北京会见吴佩孚商定讨赤计划。孙传芳北上归附奉系，在天津蔡园开军事会议组“安国军”，被十五省推为总司令，决定打南方和西北的国民军。 
１９２７年　民国十六年　５２岁　在北京下令绞杀李大钊等多名革命志士。组成安国军政府，就任陆海军大元帅，成为北洋政府末代国家元首。与日本满铁社长山本条太郎在北京达成《满蒙新五路协约》秘密谅解。 
１９２８年民国十七年　５３岁　北伐军蒋、冯、阎、李对奉系进攻。日公使芳泽谦吉劝其退回东北并要其在满蒙悬案书上签字，拒绝。由北京返奉在皇姑屯被害。

张学良


1901年6月3日(清光绪二十七年四月十七)，诞生于今辽宁省台安县桑树林子乡。名学良，字汉卿，号毅庵，是张作霖的长子。

1906年师从辽西名儒崔名耀(崔骏声)受教。

1908年2月，与于文斗长女于凤至订婚。


1911年4月，生母赵氏病逝。年底随庶母卢夫人进奉天(今沈阳)。

1913年11月，师从金梁(金息侯)学习。

1915年师从白永贞学习。与周大文、胡若愚、李宜春、高胜岳结拜兄弟。参加反对日本帝国主义“二十一条”运动。

1916年从奉天督军署英文科科长徐启东学英语。并经常参加奉天基督教青年会活动，结识了一批外国朋友。同年春，与于凤至结婚。

1919年3月，入东三省陆军讲武堂第一期炮兵科学习。结识战术教官郭松龄。

1920年4月，讲武堂毕业，任团长。六月晋升为东三省巡阅使署卫队旅旅长。

秋，率队赴吉林剿匪获胜。期间，赠送朝鲜独立党武器，支持其抗日复国行动。11月，晋升为陆军少将。

1921年赴日本观秋操。

1922年4月，第一次直奉战争爆发，任镇威军东路军第二梯队司令。

6月，在山海关一线成功阻击了直军。17日，以奉军谈判代表身份签约，第一次直奉战争结束。

7月，张作霖宣布东三省独立。张学良被任命为东三省陆军整理处参谋长，开始整训奉军。

1923年9月，任东三省航空处总办兼航空学校校长。并向德、法、意等国购买新式飞机二百余架，编成三个飞行大队自己也学会驾驶飞机。

1924年3月，任东三省空军司令兼飞鹏队队长。

4月28日，任陆军第二十七师师长。

9月，第二次直奉战争爆发。任镇威军第三军军长，与第一军组成“一、三联军”，主攻山海关一线，击败直军主力，一举扬名。

11月2日，冯玉祥发动“北京政变”，直军失败，第二次直奉战争结束。率军乘胜入关，“一、三联军”改称“津榆驻军”，司令部设在天津，张学良任司令，郭松龄任副司令。

1925年4月，晋升为陆军中将。

5月，“五卅”惨案“发生，张学良捐款2000元。

6月，捐款在沈阳建立同泽中学。

11月22日，郭松龄反奉，张学良率军与之在巨流河激战。

12月24日，郭松龄反奉失败，郭氏夫妇被捕。翌日惨遭杀害。

1926年6月，任安国军陆军第三方面军军团长，率部进攻冯玉祥国民军。

8月，奉军进攻南口。

1927年3月，率安国军下河南对抗北伐军。兵败。

6月，张作霖在北京成立安国军政府。张学良升任陆军上将军团长。

1928年4月，张学良再劝其父息兵退回关外。

6月3日，张作霖下令息兵出关，责成张学良负责撤兵。

6月4日，张作霖在沈阳皇姑屯附近被日军预谋炸死。

6月8日，张学良秘密潜回奉天。

6月19日，任奉天军务督办。

6月21日，公开发表张作霖遇炸身死消息，开始发丧。

7月3日，任东三省保安总司令兼奉天保安司令。

7月末，东北海军总司令部成立，任总司令。

8月，任东北大学校长。

11月，任东北航空司令。

12月29日，宣布东三省及热河省易帜，与南京政府实行统一合作。结束了军阀割据的局面。

12月30日，任东北边防军司令长官，东北政务委员会委员长。

1929年1月10日，处决杨宇霆、常荫槐。

7月，到北平会晤蒋介石。挑起“中东路事件”。

11月，苏军向东北发起进攻，东北军失败。

12月22日，派莫德惠与苏联签定《伯力议定书》，“中东路事件”得以解决。

1930年3月21日，任全国陆海空军副司令。

4月，蒋、阎、冯中原大战爆发。

7月2日，赴葫芦岛主持筑港开工典礼。

9月18日，发表“巧电”，19日派兵武装调停中原大战。反蒋联军失败。

10月9日，就任*陆海空军副司令。

10月10日，在北大营阅兵。

11月12日，参加国民党三届四中全会，受到隆重欢迎。

11月24日，任国民政府委员。

12月，南京国民政府明令褒奖张学良，并在北平设副司令行营，所有东北、华北各省军事均由张节制。

1931年3月26日，任国民党东北党务指导委员会主任委员。

4月18日，由沈阳移至北平，在顺承王府设行营办公，节制冀、晋、察、绥、辽、吉、黑、热8省军务。

5月2日，赴南京参加国民会议并发表演说。

5月28日，患伤寒回北平协和医院调养。

6月1日，“万宝山事件”发生。

7月19日，石友三叛变，张下令*，东北军主力入关。

8月8日，石友三叛乱平息。

8月23日，“中村事件”发生。

9月6日，张电令东北当局，对日人寻衅不予反抗，“致酿事端”。

9月18日夜，日本军队制造“柳条湖事件”，以此为借口炮击东北军北大营。

东北军奉命不抵抗。沈阳一夜间失守。

9月21日，召集北平名流，讨论东北问题对策，决定依赖“国联”，听命中央。

9月23日，下令在锦州设立东北边防军司令长官行署和辽宁省政府行署。

11月16日，任北平绥靖公署主任。

1932年2月29日，在北平会晤章太炎，告之蒋介石不抵抗密令。

4月9日，与国联调查团团长李顿谈话，谴责日本侵略行为。

8月8日，辞去北平绥靖公署主任职。

8月20日，任军事委员会北平分会代理委员长。

1933年1月1日，榆关抗战爆发。3日，山海关失守。

2月11日，宋子文到北平，与张学良商讨热河防务问题。

2月17日，陪宋子文视察热河，布置防务，借以鼓舞士气。

2月18日，与27名将领发表保卫热河通电。

2月21日，热河抗战爆发。

3月4日，承德失守，热河抗战失败。

3月9日，在保定车站会晤蒋介石，蒋暗示张辞职下野。

3月11日，通电下野，并表示自己是“以巩固中央，统一中国为职志”。

4月11日，由上海携家眷乘船出国考察。

5月12日，抵达意大利。

12月18日，蒋介石电召其回国。

1934年1月8日，由欧洲考察返回上海。

1月9日，与东北人士畅谈出国考察感想。

3月1日，就任豫鄂皖三省“剿匪”副总司令代总司令，总部设武昌。

3月9日，在南昌与蒋介石会晤。

1935年2月5日，在庐山见蒋介石。蒋限期3个月剿灭红军。

3月1日，就任军事委员会委员长武昌行营主任。

4月2日，晋升为国民党陆军一级上将。

4月24日，自驾飞机至西安访问杨虎城、邵力子。

7月22日，再次飞西安，落实东北军入陕问题。

10月2日，就任西北“剿匪”副总司令代总司令职，总部设西安。

11月2日，当选国民党第五届中央执行委员。

12月，飞上海，密见李杜、杜重远，坚定了抗日信心。

12月底，回到西安，接见东大学生代表宋黎、韩永赞、马绍周，表示“国难家集仇于一身，抗日救国义不容辞。”

1936年1月，接见被红军放回来的高福源团长，了解共产党抗日主张。

3月4日，飞赴洛川与*代表李克农商谈停战抗日问题。

4月9日，在肤施(今延安)与周恩来秘密会晤，达成“停止内战，一致抗日”的协议。

5月29日，赴太原与阎锡山再度会谈抗日问题。

6月15日，在西安成立“王曲军官训练团”，自任团长。

6月18日，出资创办《西京民报》，宣传东北军复土返乡、团结抗日思想。

6月22日，发表《中国出路唯有抗日》演说，表明抗日决心。

7月，成立抗日同志会，自任主席。

8月29日，闻讯国民党特务逮捕东大学生代表，派卫队营包围和查抄了陕西省党部，即为“艳晚事件”。

9月初，在西安东城门楼创办东北军警卫二营学生队。

9月23日，回电蒋介石，谓“欲救亡图存，复兴民族，良以为除抗日外，别无他途”。

9月30日，东北大学西安分校举行开学典礼，张莅校讲话。

10月10日，与杨虎城在西安举行“*”阅兵典礼。

10月22日，蒋介石由南京飞抵西安，严令进剿红军。张当面表示反对，并提出，一致停止内战，一致抗日的要求，遭蒋训斥。

10月29日，飞洛阳为蒋介石祝寿，劝蒋联共抗日，遭蒋怒斥。

11月27日，上书蒋介石，请缨抗战，遭蒋严词拒绝。

12月2日，飞抵洛阳见蒋，要求释放抗日救国会“七君子”。

12月4日，蒋介石抵西安，调几十万大军“进剿”红军。张学良与杨虎城再次进谏，遭蒋训斥。

12月7日，到华清池见蒋介石，再次要求停止内战，一致抗日，被严辞拒绝。

12月8日，杨虎城去华清池劝蒋。回城后与张秘密商议，劝蒋已行不通，只有“兵谏”了。

12月9日，在十里铺哭劝西安学生不要去临潼向蒋介石请愿，保证“三日内以实际行动答复学生要求。”

12月11日，再赴华清池向蒋介石哭谏，毫无结果。

12月12日，晨五时，与杨虎城一起举行兵谏，扣蒋于新城大楼。“西安事变”爆发。

12月13日，召集“总部”全体职员大会，说明“西安事变”的原因和经过。

12月14日，在西安电台发表广播讲话。取消“西北剿总”，组织“抗日联军临时西北军事委员会”，任主任委员。

12月16日，西安各界民众在革命公园举行大会，张、杨到会发表演讲。张学良在大会上说：“各位同胞们，我们的枪，不是打中国人的。”

12月17日，与*代表周恩来会谈。

12月20日，与杨虎城共同发表《告东北军、十七路军将士书》，号召两军将士不惜一切，争取中华民族的解放。

12月22日，宋美龄等到西安。张、杨去机场迎接，并与宋子文、宋美龄举行会谈

12月24日，蒋介石口头答应张、杨条件，停止内战，联共抗日。西安事变和平解决。

12月25日下午三时，亲送蒋介石离西安。26日，抵南京。

12月30日，国民政府任命李烈钧为审判长，对张学良进行军*审。

12月31日，被判处徒刑10年，剥夺公民权5年。

1937年1月，发表《告东北军将士书》，勉励东北军精诚团结，加紧训练，待命杀敌，收复东北。

1月4日，国民政府下特赦令，将张学良交军事委员会“严加管束”。从此失去自由，开始幽禁生涯。

1月13日，转移至浙江奉化溪口雪窦山中国旅行社分社。

2月2日，“二二事件”发生。张闻此噩耗，在致于学忠的信中说：“话不知从何说起，泪不知从何处流。”

2月17日，“二二事件”发生后，致信于学忠，希望维护东北军团结。

3月30日，于学忠到溪口拜见张学良。

9月中秋节，写信给蒋介石请求抗战，蒋不同意，嘱其“好好读书”。

10月中旬，转至安徽黄山，不久转移至江西萍乡。

1938年1月，转至湖南郴州苏仙岭。

3月，转至沅陵凤凰山。

9月，湘省主席张治中专程来访。书短信请其代转蒋介石，再次请求抗战，结果石沉大海。

1939年12月下旬，日军进犯湖南，转移至贵阳修文县阳明洞。开始研究明史。

1940年2月，于凤至患病去美国就医，并定居。赵一荻将十岁儿送到美国，托人抚养。她自香港来阳明洞，陪伴张学良，共度幽禁生活。

1941年5月，患急性阑尾炎，住贵阳中央医院手术治疗。出院后，移居贵阳黔灵山麒麟洞。

1942年2月，转移至贵州开阳县刘育乡。

1944年冬，日军进犯黔南，贵阳告急。急转至黔北桐梓县天门洞。

1945年春，东北籍国民党中央委员莫德惠来访，并代蒋介石送怀表一只。

1946年4月9日，在贵阳黔灵山行馆会晤蒋介石、蒋经国父子。

11月2日，由桐梓转移至重庆戴公馆。不久，被转移至台湾新竹井上温泉。

1947年3月7日，莫德惠来台探视，托莫带给大姐张首芳一封信，求购《明史》一部。

10月，保密局设计委员会主任张严佛奉命前来陪住数月。同月，张治中夫妇前来拜访。托张治中向蒋介石提两点要求：一、恢复自由；二、希望刘乙光搬出他的房子。蒋介石下手谕：“以后非经本人批准，任何人不许见张学良。”

1954年5月中旬，被送到士林官邸与蒋介石晤面。

1955年皈依基督教。从此不再治明史。

1956年12月12日，周恩来总理举行“西安事变”纪念会，高度评价张为“千古功臣”。

1957年9月，蒋介石70寿辰，送“表”祝寿，蒋还以手杖。

1959年蒋介石明令解除对张学良的“管束”，安排蒋经国做其“知心朋友”。并仍派保卫人员监视其行动。

1961年8月初，迁入自己出资在台北市市郊北投复兴岗修建的一栋二层楼房居住。

8月中旬，原东北大学秘书长周鲸文来访。

8月13日，在家中与长女张闾瑛、女婿陶鹏飞团聚。

1962年与蒋经国两次观看美国白雪溜冰团表演。

1964年7月4日，在台北与赵一荻正式举行婚礼。张群、宋美龄等13人参加。仪式典雅庄重。

1975年4月，蒋介石逝世，张学良前往国父纪念馆瞻仰蒋介石遗容。书挽联：“关怀之殷，情同骨肉，政见之争，宛若仇雠。”

1979年10月5日(中秋节)，携夫人出席蒋经国赏月晚会，第一次公开露面。

10月10日，前往“总统府”参加“*”庆祝，就坐于中央观礼台。

1980年春，参加前东北大学校长冯庸逝世的追思礼拜。

10月20日，由台湾“国防部”副参谋长马安澜陪同访问金门，眺望大陆。

1981年9月18日，到台北荣民总医院探望齐世英。

1983年4月2日，任张大千治丧委员会委员。

1985年12月25日，观看影片《西安事变》，因激动没能看完而离去。

1988年1月14日，到台北荣军总医院怀远堂吊祭蒋经国。

3月4日，东北大学旅美校友会电邀张学良赴华盛顿参加将于4月16日在美国举行的东北大学建校65周年及张学良兼任校长60周年纪念会。

3月23日，东北大学旅美校友会再次致电张学良，恳求他赴美参加活动。

3月27日，应邀参加*在其官邸举行的家庭礼拜。

1989年4月22日，为贺郭冠英生日书下“玉炉烟尽嫩寒侵，南雁声声思不禁；好梦未圆悉夜短，虚名终究误人深。”

10月，复杜重远夫人信。

1990年1月30日，于凤至在美国逝世。

6月1日，台湾各界人士在台北市园山大饭店为张学良90寿辰隆重举行祝寿活动。

6月6日，东北大学校友会等8团体在沈阳庆祝张学良将军90寿辰。

6月17日、8月3日，幽禁以来首次接受新闻界——日本NHK电视台记者公开采访。

12月31日，为东北大学校友会刊题词：“不怕死，不爱钱，丈夫绝不受人怜，顶天立地男儿汉，光明磊落度余年。”

1991年1月5日，为纽约东北同乡会年刊题词：“读物思乡。”此期的封面是长白山天池照片。

2月，张为浙江省青田县阜山中学题词：“培育英才”。

3月10日，91岁高龄的张学良将军携夫人赵一荻赴美国探亲访友。这是张学良从大陆到台湾45年来第一次被允许离开台湾。张学良在机场等候班机时表示，这次到美国主要是看看儿女和亲戚，顺便在美国玩玩。当台湾记者询及他将在美国停留多久，他表示还没有计划，一切随兴之所至。

5月25日上午，在纽约贝祖诒太太家中，与吕正操久别重逢。

6月初，返回台北。

10月12日，专门为《高崇民传》和《忆高崇民》两书题写了书名。

12月21日，在台北为同泽书画研究院题写院名。

1992年7月12日，闻知邓颖超逝世，委托张闾衡敬献花篮。花蓝缎带上题“邓大姐颖超千古张学良赵一荻敬挽。”

8月，上海第一幢钢骨结构、高199米“世界广场”大厦在浦东新区奠基。张学良特意托人赠送花篮。

9月10日，在台北首次接受由人民日报社、中央电视台、中央人民广播电台、参考消息报社组成的中国新闻记者团的采访。

9月24日，同泽书画研究院召集4位著名教授精心创作《松鹤图》送给张学良。

10月20日，在台北为同泽书画研究院题院嘱“爱人如己”。

11月30日，在台北寓所为东北大学复校题写校名。

12月11日下午，张学良夫妇在台北“故宫”对面的玉山庄艺术馆，参观来自大陆的国家级文物展《大陆古物珍宝展》。

年末，为辽宁省政协文史委员会编辑出版的《王卓然史料集》题写了书名。

1993年3月23日，会见了正在台北孙中山纪念馆举办画展大陆画家王成喜夫妇。

4月，东北大学复校，任东北大学名誉校长、董事长。

5月31日，任哈尔滨工业大学名誉理事长。并题写了“哈尔滨工业大学”的校名。

7月，在台北观看李维康、耿其昌夫妇的演出并在张学森等处与之欢聚8次。

7月26日，特意从乡下的新居来到台北近郊五弟张学森的公寓，会见了中国广播电影电视部说唱艺术团的姜昆、黄宏、冯巩、牛群、倪萍等著名演员和主持人。

8月6日，张学良夫妇在台北观览“敦煌古代科技展”。

8月27日，因脑膜下出血住进台北“荣民总医院”，29日接受紧急手术。手术一切顺利。

10月8日，在家中会见了旧属白纯义的女儿白淑湘。

11月27日，张学良在台北的新居，会见了东北大学校长蒋仲乐，从而实现了东北大学现任校长和65年前老校长的会晤。

12月15日，与夫人前往美国探亲。

12月24，张学良夫妇由旧金山转抵檀香山。

1994年4月，美国移民局正式核发“绿卡”给张学良及其夫人，张学良夫妇决定在夏威夷首府檀香山安度晚年。

1995年3月13日，在夏威夷会见日本自由摄影家池宫城晃。

3月26日，在夏威夷会见“张学良暨东北军史研究会”的连军、周毅、常景兴、赵双城等人，听取了研究会的工作汇报并作了相应的指示。

4月，美国移民局正式核发“绿卡”给张学良夫妇。张学良夫妇移居夏威夷。

5月，为南京“抗日航空烈士纪念碑”题词：“抗日航空烈士永垂不朽。”

1996年3月14日，为纪念著名的爱国教育家、南开创办人张伯苓先生120周年诞辰，题：写：“桃李满天下”祝词，寄给南开大学。

6月1日，在美国夏威夷异常兴奋地度过95岁寿辰。中国京剧院老生演员于魁智率该院琴师赵建华、鼓师苏广忠、旦角演员马小曼(京剧艺术大师马连良之女)飞抵夏威夷，祝贺张学良95岁寿辰，并赠送用中国京剧脸谱精心绘制的大幅“寿字图”。

10月，在夏威夷会见了辽宁大学历史系教授周毅。

1997年6月6日，在夏威夷会见了率团访美的沈阳市市长慕绥新。

2000年3月12日，张学良暨东北军史研究会会长张德良、副会长王维凡、秘书长周毅到夏威夷谒见张学良并合影留念。

6月，夏威夷时间22日上午11点11分，陪伴张学良将军大半生，人称“赵四小姐”的张学良夫人赵一荻女士，因肺炎及并发症，逝世于檀香山史特劳比医院，享年88岁。张学良遽然痛失老伴十分伤痛，沉默不语地坐在轮椅上，泪水缓缓流下来。

2001年10月15日，张学良将军因病抢救无效在美国夏威夷逝世，享年一百零一岁。
（摘自新华网）




汪兆铭大事年表

1901年应番禺县试，中秀才，后为生活所迫任广东水师提督李准的家庭教师。与朱执信、古应芬等组织益群学社，讲究实学匡世。 

1903年考取留日法政速成科官费生，次年入东京法政大学学习，受西方国家观念及主权在民思想的影响，”固有的民族思想，勃然而兴”。 

1905年7月谒见孙中山，加入同盟会，参与起草同盟会章程。8月被推为同盟会评议部评议长。后以”精卫”的笔名先后在《民报》上发表《民族的国民》、《论革命之趋势》、《驳革命可以召瓜分说》等一系列文章，宣传三*义思想，痛斥康有为、梁启超等的保皇谬论，受到孙的好评。 

1906年毕业后拒绝两广总督岑春?令其归国服务的要求，随孙赴南洋筹设同盟会分会，任南洋革命党报《中兴日报》主笔之一，与保皇党的《南洋总汇报》进行论战。 

1908年赴缅甸设同盟会仰光分会，后又参加在新加坡筹设同盟会南洋支部等工作，并筹募革命经费。 

1909年10月由南洋至日本，出任《民报》主编，秘密复刊发行《民报》第25－26号。 

1910年1月与黄复生等抵达北京，开设守真照相馆，暗中策划刺杀摄政王载沣，事泄后被捕，判处终生监禁。在狱中起初决心以死报国，后受肃亲王善耆软化，意境为之一变。武昌起义后，由袁世凯开释出狱，任南方民军议和总代表伍廷芳的参赞，暗中秉承袁的意旨，与君主立宪党人杨度等组织国事共济会，鼓吹革命、立宪两派联合拥袁，实现南北统一。12月与李石曾等在天津组设同盟会京津保支部，任支部长，阻拦北方革命党人发动起义。1912年1月南京临时政府成立前夕，按孙嘱咐代起草临时大总统府就职宣言。后留在孙身边工作，力劝孙让位袁，并参加北上迎袁专使团。8月赴法留学，中间几度返国，皆超然于政治之外。 

1917年回国后参加护法运动。1919年在上海参与创办《建设》杂志。 

1921年任广东革命政府高等顾问、教育会会长等职。次年任国民党本部参议，参加国民党改组工作。 

在1924年1月的国民党”一大”上被孙指定为大会主席团成员之一，当选为中央执行委员，后出任中央宣传部长。11月随孙北上入京，任秘书。 

1925年2月孙病危时受命记录孙的遗嘱。孙逝世后以拥护三大政策的”左派”和孙的信徒面目出现。7月任国民政府常务委员会主席兼军事委员会主席、宣传部长等职。 

1926年1月在国民党”二大”上当选为中央执行委员会常务委员会委员。”中山舰事件”发生后，被迫辞职，出走法国。次年4月归国，任武汉国民政府主席，一度与叛变革命的蒋介石进行争权斗争。7月15日在武汉实行”分共”，与蒋合流，但随后仍一直与蒋明争暗斗，历任国民党中央特别委员会委员、国民政府委员、行政院院长兼外交部长、国防最高会议副主席、国民党副总裁等职。 

1938年12月离开重庆，经越南河内去南京，发表”艳电”，公开与日本合作。1940年在南京成立伪国民政府，自任主席。1944年11月10日在日本名古屋病死。
（摘自人民网）




周恩来大事年表

1898年 
3月5日，生于江苏省淮安府山阳县（今淮安市）。原籍浙江省绍兴县（今绍兴市）。 

1910年 
春，到奉天省银州（今辽宁省铁岭县），入银岗书院读书。秋，到奉天府（今沈阳市）入奉天第六两等小学堂（后改名东关模范学校）学习。 

1913年 
春，到天津。8月，考入天津南开学校。 

1917年 
6月，南开学校毕业。9月，赴日本留学。在日期间，开始接触*主义。 

1919年 
4月，离日本回国。参加五四运动，是天津学生界主要领导人之一。9月，参与组织进步团体觉悟社。入南开学校大学部（后改为南开大学）学习。 

1920年 
1月，在领导天津学生爱国运动中被捕。在狱中宣讲*主义。7月出狱。11月，赴法国勤工俭学。

1921年 
春，加入中国共产党八个发起组之一的巴黎共产主义小组，成为中国共产党创建人之一。 

1922年 
6月，和赵世炎等组织旅欧中国少年共产党，负责宣传工作。 

1923年 
2月，旅欧中国少年共产党加入中国社会主义青年团，成为其“旅欧之部”，任书记。11月，国民党驻欧支部成立，当选为执行部总务科主任。 

1924年 
7月，奉调回国，9月抵广州。10月，任*广东区委委员长兼宣传部长。11月，任黄埔军校政治部主任。 

1925年 
1月，出席中国共产党第四次全国代表大会。2月，在*广东区委内改任常委兼军事部长，参与领导黄埔军校校军进行第一次东征。8月8日，和邓颖超结婚。9月，任国民革命军第一军政治部主任、第一军第一师党代表、东征军总政治部总主任，少将军衔。10月，参与领导第二次东征。11月，被任为广东东江各属行政委员。 

1926年 
2月，任第一军副党代表。3月，“中山舰事件”后，和毛泽东等主张反击蒋介石，未被采纳。12月，至上海，任*中央组织部秘书兼中央军委委员。 

1927年 
2月，任*上海区委军委书记。3月，领导上海工人第三次武装起义，任总指挥。“四一二”事变后，主张“迅速出师，直指南京”，“政治不宜再缓和妥协”。5月，在中国共产党第五次全国代表大会上当选为中央委员，在五届一中全会上当选为中央政治局委员。7月12日，任*临时中央常委。8月1日，作为*前敌委员会书记，领导南昌起义。 

1928年 
夏，筹备并出席中国共产党第六次全国代表大会，在会上作组织问题报告和军事报告，当选为中央委员。在六届一中全会上当选为中央政治局委员、常委。任常委秘书长兼中央组织部长。11月回到上海。此后相当一段时间内是*中央工作的实际主持者。 

1929年 
8月，兼任*中央军事部长。起草中央8月给红四军的指示信，口授并审定中央9月给红四军的指示信，阐明红军的任务、前途、战略、发展方向等，指出毛泽东仍应为红四军前委书记。 

1930年 
3月，离上海去莫斯科。7月，在联共第十六次代表大会上作报告。8月回上海。9月，和瞿秋白一起纠正李立三“左”倾冒险主义错误，主持召开*六届三中全会。

1931年 
1月，任*中央军委书记。12月，到中央苏区首府瑞金，就任*苏区中央局书记。 

1932年 
10月，任红一方面军总政治委员。 

1933年 
春，和朱德领导红军战胜国民党军队对中央苏区的第四次“围剿”。5月，任中国工农红军总政治委员兼红一方面军总政治委员。 

1934年 
2月，当选为中央革命军事委员会副主席。10月，参加长征。12月，在贵州黎平主持*中央政治局会议，采纳毛泽东的意见，决定红军西渡乌江北上。 

1935年 
1月，出席在遵义召开的*中央政治局扩大会议，支持毛泽东的正确主张。会议委托周恩来为指挥军事上下最后决心的负责者。6月，红一、四方面军会合后，在四川省懋功以北两河口召开的*中央政治局会议上，代表中央提出红军应北上川陕甘创建根据地，得到会议一致通过。此后经过与张国焘的斗争，和毛泽东等率红一方面军主力于10月到达陕北苏区。 

1936年 
4月9日夜，和张学良会谈，达成停止内战、一致抗日的共识。12月，西安事变发生后，任*代表到西安和张学良、杨虎城一起迫使蒋介石同意停止内战、一致抗日。 

1937年 
代表中国共产党在西安、杭州、庐山、上海、南京等地同国民党、蒋介石谈判，促成抗日民族统一战线的建立。7月，起草《*中央为公布国共合作宣言》。9月，到山西开展华北的抗日民族统一战线工作和对日作战工作。12月，率*中央代表团到武汉，为*中央长江局领导成员。 

1938年 
参与领导长江局所属地区中国共产党的工作，推动国民党统治区抗日民族统一战线的组建和发展。3月，任国民政府军事委员会政治部中将副部长。9月，参加*六届六中全会。12月到重庆。 

1939年 
1月，*中央南方局成立，任书记，领导南方各省中国共产党的工作，推动国民党统治区抗日民族统一战线的巩固和发展。2月，到皖南新四军军部，传达*六届六中全会精神，确定新四军的发展方向和战略、方针、任务等。3月，回祖籍绍兴，并指导浙江等省*地下党工作。6月返延安。7月，因坠马右臂骨折。8月，赴苏联就医。 

1940年 
3月，回到延安。5月，到重庆继续主持*南方局工作。

1941年 
1月，皖南事变发生。国民党封锁消息，周恩来为《新华日报》书写题词和诗：“为江南死国难者志哀”和“千古奇冤，江南一叶，同室操戈，相煎何急！？”向国民党当局提出严正抗议，并在*南方局内部署应变措施。 

1942年 
组织*南方局干部参加整风学习。 

1943年 
为配合整风教育，多次召开*南方局、八路军重庆办事处和新华日报馆党员干部会议，讲述*党史。7月，回延安参加整风学习和*七大筹备工作。 

1944年 
5月，出席*六届七中全会，为主席团成员。10月，在延安各界举行的*庆祝会上发表《如何解决》的演说，指出挽救当前国内危机的唯一正确方案是召开紧急国是会议，取消*，成立联合政府。11月，赴重庆同国民党谈判。12月，回延安。 

1945年 
1月，再到重庆谈判。2月，回延安。4至6月，参加中国共产党第七次全国代表大会，在会上作《论统一战线》的发言，当选为中央委员。在七届一中全会上当选为中央政治局委员、书记处书记。仍任中央军委副主席。8月，日本宣布投降后，和毛泽东、王若飞代表中国共产党赴重庆同国民党进行和平谈判。10月10日，和王若飞代表中国共产党在《会谈纪要》上签字。 

1946年 
1月上旬，作为中国共产党代表同马歇尔、张群组成的三人委员会，通过谈判，达成停止军事冲突的协议。1月10日至31日，率*代表团参加国民党在重庆召开的政治协商会议。5月3日，率*代表团由重庆迁至南京。随后与军事三人小组其他两方人员赴湖北宣化店阻止国民党军队向中原解放区进攻，并同中原部队领导人研究、部署了突围方案。这期间，周恩来极力防止内战，争取实现国内和平，但国民党军队终于在6月26日大举进攻中原解放区，全面内战爆发。11月19日，周恩来率*代表团返延安。12月，兼任*中央城工部部长。 

1947年 
3月18日，和毛泽东等撤离延安，之后转战陕北，协助毛泽东指挥全国各战场的人民解放战争，同时领导国民党统治区的第二条战线斗争。8月，代理中央军委总参谋长。 

1948年 
4月下旬，到河北省建屏县西柏坡（今属平山县），协助毛泽东组织指挥辽沈、淮海、平津三大战役。 

1949年 
3月25日，和毛泽东等率*中央机关进入北平。4月，率*代表团同国民党政府代表团在北平谈判，提出《国内和平协定（最后修正案）》，南京国民党政府拒绝接受。21日，人民解放军强渡长江。6月，在新政治协商会议筹备会常务委员会上当选为新政协筹备会常务委员会副主任、《共同纲领》起草小组组长。9月，出席中国人民政治协商会议第一届全体会议，在会上作《关于〈中国人民政治协商会议共同纲领〉草案的起草经过和特点》的报告；当选为中国人民政治协商会议全国委员会委员、中央人民政府委员。10月，当选为第一届政协全国委员会副主席，被任命为政务院总理兼外交部长、中国人民革命军事委员会副主席。12月，指出中国经济建设要以农业为基础，以工业为领导。 

1950年 
1至2月，和毛泽东在莫斯科同苏联领导人会谈，签署《中苏友好同盟互助条约》。6月25日，朝鲜战争爆发。9月15日，美军在仁川登陆，准备越过“三八线”。30日，周恩来指出“不能听任帝国主义者对自己的邻人肆行侵略而置之不理”。10月上旬，美军越过“三八线”向朝中边境进犯。周恩来协助毛泽东组织和领导抗美援朝战争。

1951年 
2月，周恩来、陈云等六人领导小组成立，组织领导第一个五年建设计划的编制工作。7月10日，朝鲜停战谈判开始，直接领导中国方面的谈判工作。12月，兼任中央转业委员会主任。 

1952年 
4月，作《我们的外交方针和任务》的报告，指出我国坚持和平的外交政策。8月，主持拟出《中国经济状况和五年建设的任务》，提出“全党的领导和工作重心转到经济建设方面”。 

1953年 
1月，任中华人民共和国宪法起草委员会委员、选举法起草委员会主席。12月，提出和平共处五项原则。 

1954 年 
2月，主持研究国家体委工作，提出要为保卫祖国、建设社会主义锻炼身体。4月，率中国代表团出席日内瓦会议。6月下旬，访问印度、缅甸，与两国总理分别发表联合声明，共同倡导以和平共处五项原则为处理国家关系的指导原则。7月，日内瓦会议达成印度*停战协议。回国途中访问德意志*共和国、波兰、苏联、蒙古。9月，在第一届全国人民代表大会上作《政府工作报告》，提出要在我国“建设起强大的现代化的工业、现代化的农业、现代化的交通运输业和现代化的国防”。在会上被任命为国务院总理，仍兼外交部部长。12月，当选为第二届政协全国委员会主席。 

1955年 
3月，主持国务院全体会议讨论西藏工作，指出要想方设法减轻西藏人民的负担，由国家给以财政补助。4月，率中国代表团抵印度尼西亚万隆参加亚非会议，在会上提出“求同存异”的方针，促进了会议的成功。会后访问了印度尼西亚，双方签订了《中国和印度尼西亚关于双重国籍问题的条约》。6月，在中国科学院学部成立大会上讲话。 

1956年 
1月，作《关于知识分子问题的报告》，指出知识分子是工人阶级的一部分。会后，主持制订十二年科技规划。5月，谈文艺要贯彻“百花齐放，推陈出新”的方针。9月，出席中国共产党第八次全国代表大会，作《关于发展国民经济的第二个五年计划的建议的报告》，在会上当选为中央委员。在八届一中全会上当选为*中央副主席、政治局常务委员。11至12月，访问越南、柬埔寨、印度、缅甸、巴基斯坦。 

1957年 
1至2月，访问苏联、波兰、匈牙利、阿富汗、印度、尼泊尔、锡兰（今斯里兰卡）。8月，在青岛出席民族工作座谈会，系统阐述中国共产党关于民族工作的理论和政策。12月，在中国人民解放军驻上海陆海空军军官大会上作《进一步提高军队的政治素养》的报告。 

1958年 
2月，访问朝鲜*主义人民共和国，宣布中国人民志愿军全部撤出朝鲜。6月，批准创办中国科技大学。 

1959年 
1至2月间，率*代表团参加苏共第二十一次代表大会。4月，在第二届全国人民代表大会第一次会议上作《政府工作报告》，继续被任命为国务院总理。在中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次会议上继续当选为政协全国委员会主席。 

1960年 
4月，访问缅甸、印度、尼泊尔。5月，访问柬埔寨、越南、蒙古。8月，接见日本日中贸易促进会专务理事铃木一雄等，提出对日贸易三原则。8至9月间，主持制定对国民经济“调整、巩固、充实、提高”的八字方针，这个方针在翌年1月*八届九中全会上通过。10月1日，和缅甸总理吴努签订中缅边界条约。

1961年 
1月，率友好代表团访问缅甸。4至5月，到河北省邯郸地区农村调查研究。10月，率中国共产党代表团参加苏共第二十二次代表大会。 

1962年 
1至2月，出席*中央扩大的工作会议，在会上提倡“说真话，鼓真劲，做实事，收实效”，指出：“这四句话归纳起来就是：实事求是。”3月，在全国科学工作会议、戏剧创作会议上作《论知识分子问题》的报告，并在全国人大二届三次会议上作《政府工作报告》，肯定知识分子的绝大多数是“属于劳动人民的知识分子”。4月，在政协第三届全国委员会第三次会议上致闭幕词，着重讲我国国内人民*统一战线的新发展，提出“要团结一切可以团结的力量，动员更多可以动员的因素，来参加社会主义建设，扩大我们的*生活”。11月起，主持领导尖端科技的*中央专门委员会的工作。 

1963年 
1月，在上海市科学技术工作会议上提出：“我们要实现农业现代化、工业现代化、国防现代化和科学技术现代化，把我们祖国建设成为一个社会主义强国，关键在于实现科学技术的现代化。”12月，访问*联合共和国（今埃及），阐明中国同*国家关系的五点立场，随后访问了阿尔及利亚、摩洛哥、阿尔巴尼亚。 

1964年 
1至2月，访问阿尔巴尼亚、突尼斯、加纳、马里、几内亚、苏丹、埃塞俄比亚、索马里、缅甸、巴基斯坦、锡兰（今斯里兰卡），提出中国政府对外经济技术援助的八项原则。10月，在我国第一颗原子弹爆炸成功后，郑重宣布：在任何时候任何情况下中国都不首先使用核武器，并提出全面禁止和彻底销毁核武器的建议。12月，在第三届全国人民代表大会上作报告，宣布国民经济调整任务已经基本完成，我国将进入新的发展时期，提出我国国民经济发展分两步走和把我国建设成为一个具有现代农业、现代工业、现代国防和现代科学技术的社会主义强国。 

1965年 
1月，在第三届全国人民代表大会第一次会议上继续被任命为国务院总理。在中国人民政治协商会议第四届全国委员会第一次会议上继续当选为全国委员会主席。3至4月，访问罗马尼亚、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、*联合共和国（今埃及）、巴基斯坦、缅甸、印度尼西亚。6月，访问巴基斯坦、坦桑尼亚、*联合共和国（今埃及）。7月，到新疆视察。 

1966年 
3月，赴河北邢台地震灾区视察、慰问。6月，访问罗马尼亚、阿尔巴尼亚。5月后，进入“*”时期。在“*”中，为维护党和国家正常工作的继续进行，为尽量减少损失，为保护大批党内外干部，作了坚持不懈的努力，费尽了心血。 

1967年 
1月，在北京工人体育场召开的抓革命、促生产大会上讲话。2月，主持在怀仁堂召开的中央碰头会，会上叶剑英等老一辈无产阶级革命家对“*”的错误作法提出了强烈批评。7月，在江青、康生等煽动下，“造反派”在中南海西门外成立“揪刘（刘少奇）火线”，围困中南海。“揪刘”活动持续近一个月，周恩来多次批评“造反派”，并坚持不搬出中南海，使他们的罪恶企图未能得逞。 

1968年 
极力维护工农业生产，制止武斗，解放干部，促进联合。12月4日，向新华社指示：对外宣传中极左思潮一定要批判。 

1969年 
4月，出席中国共产党第九次全国代表大会，当选为中央委员。在九届一中全会上当选为中央政治局委员、常委。9月，会见苏联部长会议主席柯西金，就举行中苏边界谈判、防止武装冲突等达成谅解。 

1970年 
4月，访问朝鲜*主义人民共和国。6月，批示：“防保守，排极左，仍是当前主要任务。”

1971年 
3月，访问越南。4月，指出：否定一切“是极左思潮”。7月，同美国总统国家安全事务助理基辛格在北京秘密会谈。9月13日起，连续三天三夜处理*叛国事件，使国家转危为安。之后，主持*中央日常工作，使各方面工作有了转机。10月，中国在联合国的一切合法权利得到恢复。 

1972年 
2月，同美国总统尼克松会谈，中美双方在上海发表《联合公报》。5月，发现癌症。7月，提出要加强自然科学基础理论研究。8月，再次提出要批判极左思潮。9月，与日本内阁总理大臣田中角荣会谈，签署两国政府联合声明，实现了中日邦交正常化。 

1973年 
8月，出席中国共产党第十次全国代表大会，当选为中央委员。在十届一中全会上当选为中央政治局委员、常委和中央副主席。10月，主持中央政治局会议，敦促加速解放干部工作。本年国民经济逐步回升，是“一五”计划以来增长最快的一年。 

1974年 
6月1日，病重住院，此后，在医院中仍工作不止。9月30日，出席庆祝中华人民共和国成立二十五周年招待会。这是他最后一次出席国庆招待会。 

1975年 
1月，在第四届全国人民代表大会第一次会议上作《政府工作报告》，重新提出向四个现代化宏伟目标前进。在会上继续被任命为国务院总理。9月7日，在医院最后一次会见外宾。12月20日，最后一次约中央部门负责人谈工作。 

1976年 
1月8日，在北京逝世。



  
