 

《流放的历史(中国社会史系列丛书)》
作者:王云红     
第一章 流放：一种古老的刑罚   
　　人类在通过智慧创造世界的同时，也在通过创造和发明约束着自身。千百年来，人类一直都在穷极想象力和创造力去发明各种刑罚，来惩处那些破坏人类秩序的人们。这些刑罚主要是肉刑和死刑，人类为了摧残和消灭肉体，充分展示了智慧，其“技艺”可谓是形形色色、林林总总，其花样也不断翻新。   
　　如果说这类刑罚太过野蛮和血腥，这里就介绍一种人类所发明的另一种同样古老的刑罚      
———流放。   
　　流放是将罪犯放逐到边远地区进行惩罚的一种刑罚。它的主要功能是通过将已定刑的人押解到荒僻或远离乡土的地方，以对案犯进行惩治，并以此维护社会和统治秩序。作为一种刑罚，流放是中国古代法律制度的重要组成部分。流放刑罚在我国起源很早，并且沿用历史悠久，从远古流放之刑出现，到清末被废除，历经了几千年。   
　　翻阅史籍，我们能够看到，流放这种在人类刑罚史中颇为不受关注的刑罚几千年来备受我国历代统治阶级的青睐而行用不衰。从远古时期偶尔行用的“放”、“逐”、“迁”、“谪”，一直到流入五刑后的“迁徙”、“三流”、“五军”、“发遣”，名目时有调整，花样也不断翻新。   
　　几千年来，也不知道有多少人遭受了流放之刑，这些人或家破人亡，孤零出塞；或背井离乡，全家远戍。他们当中不乏罪有应得之辈，也有含冤受迫之人。时光如水，冲刷了罪恶与苦难，如今，站在一个完全不同世界的我们，想通过回溯历史，来考察古代中国这种独特的刑罚，了解流放刑罚的魅力何在，倾听流放者们的苦难与心声，那么请跟我来吧。文明来之不易，万物之灵的人们，创造文明的同时，也在创造着野蛮。懂得历史，才能更好地珍视现在；理解蒙昧，才能更好地珍视文明。     
一 族内放逐   
　　我判决，但我不知道你的命运，可能是暴风雨使船只失事，可能是染上疾病，也可能是饿死，或被野蛮人屠杀，或被野兽吃掉。无论怎样，你自己决定自己的命运，死亡或生存，受难或幸福。我不愿再见到你，船将把你和你的罪恶一起从我眼前带走，你将再不会给我带来麻烦。   
　　———一则有关放逐的西方判决         
　　有关“流放”称谓的最早记载，见《汉书·元后传》王莽伯父大将军王凤的奏疏：“陛下以皇太后故不忍诛废，臣犹自知当远流放。”   
　　中国的流放刑罚在中国的具体实施还更早，鉴于“上古之世，若存若亡”（王国维语），传说之史，似是而非，因此试图从传说时代的云雾之中来探寻流放究竟起于何时，实在是一件十分困难和“冒险”的事。   
　　在中国历史上，国家的产生经历了氏族—部落（部落联盟）—国家这样一个过程，法律的产生相应地经过了氏族习惯—习惯法—成文法这样三个阶段。流放从其产生到成为古代中国的一种固定的刑罚，并位列五刑之一，也应当经历了上述大致相当的一个过程。   
　　根据有关法律史家所提出的刑罚起源二元论，即“族外制裁”与“族内制裁”的说法，我们一般认为死刑和肉刑起源于“族外制裁”，而流放刑罚则起源于“族内制裁”。在远古时代，一方面，各部族之间经常有各种流血冲突，残酷的部族之间的军事斗争，出于对敌斗争的需要逐渐产生了死刑和肉刑，这些刑罚都是作为对异族人适用而发明的；另一方面，流放，则主要是针对氏族内部成员违反规约所作的一种惩戒手段，这二者共同构成了古代刑罚体系的起源。   
　　人类是群居的动物，尤其是当他们力量弱小的时候。在远古时代个人的力量是渺小的，如果一个人在本氏族内部犯了错误，违反了氏族的禁忌，被流放出其部落或氏族，那无异于走上绝路。上古的“放”、“流”应该看成是依据绝交之盟，把受到众人一致非难的为恶者驱逐到共同体之外。根据刑罚的原理，我们知道流放刑、死刑和肉刑，原来都具有相同的目的。可以说，把为恶者驱逐出社会之外，这是中国刑罚的起源。   
　　从“法”的语源和词义上分析，“法”的古体为“灋”，该字由三部分组成：（1）氵，（2）廌（zhì），（3）去。   
　　《说文解字》对“法”的解释是：“法，刑也，平之如水，从水。廌所以触不直者去之，从去。”传统根据对“法”的这种解释认为，汉字的“法”在语源上兼有公正、公平之义，一如其他语族中“法”的古义。这种说法不确切，著名法制史家蔡枢衡先生在其《中国刑法史》中已经指出，“平之如水”四字乃“后世浅人所妄增”，不足为训。考察这个字的古义，当从人类学角度入手。这里，“水”的含义不是象征性的，而是纯粹功能性的。它指把罪者置于水上，随流漂去，即今之驱逐。这就从语源学的视角为我们揭示了流放这一古老刑罚的发生原理。   
　　我们可以想象，在原始时代，一个部落聚群生活在一个狭小的空间，河流则是人们生活空间的终点，对于违背部落行为习惯的人，常常对他们处以“流放”的刑罚，即把罪者置于水上，随流漂去或者迫使其泅水到河的对岸，永远不能回来。这样做的结果是被流放者不再被部落所承认。原始社会生存环境恶劣，一个人如果失去了群体力量的保护，无异于是宣布了他的死刑。     
二 流宥五刑   
　　据传原始社会末期尧舜帝时即有流刑，《尚书·舜典》中有“流宥（yòu）五刑”的记载，并规定了“五流有宅，五宅三居”。孔安国的解释为：“宥，宽也，以流放之法宽五刑”，即是指对本族成员犯罪本应处以“五刑”的，改用“流放之刑”作为宽贷。   
　　所谓“五刑”，指的是对犯罪者所使用的五种刑罚。“五刑”究竟源于何时，众说纷纭。从文献记载和考古发掘来看，中国从夏代进入阶级社会，建立起专政国家，就开始有了刑        
罚。《国语·鲁语上》：“昔禹致群神于会稽之山，防风氏后至，禹杀而戮之。”汉应劭《风俗通》：“夏禹始作肉刑。”说明禹时已开始大量运用刑罚手段。商代的刑罚记载略详于夏代，墨、劓（yì）、剕（fèi）、宫、大辟等在古文献和甲骨文中都有记载。“五刑”一词，各朝各代也有不同的定义。先秦以前的五刑是指墨、劓、剕、宫、大辟；北魏律的五刑是死、流、徒、鞭、杖，北齐律的五刑是鞭、杖、耐、流、死，北周律的五刑是死、流、徒、鞭、杖。自隋律起，才将五刑定为笞、杖、徒、流、死。一直到清律都是沿用隋律的五刑。这里的“五刑”，是指先秦所谓肉刑五刑的墨、劓、剕、宫、大辟。中国律典的主要特征是以刑为主，所以只要谈起古代法律，就会联想到刑事法。早期古代的刑罚多是“以牙还牙，以眼还眼”式的刑罚，其中最著名的便是“肉刑”。生命刑、身体刑，以其加诸于身体上之惩罚均称为肉刑。   
　　西汉初，封建统治者为了发展生产、增加劳动力以及缓和阶级矛盾，曾宣布废除肉刑，虽然肉刑并未真正完全废除，但先秦以来古老的五刑体系发生了巨大的变化。从而使得“流宥五刑”的内涵也发生了一定的转变。   
　　对于“流宥五刑”的“宥”的理解，历来有两种说法。其一解“宥”为“宽五刑”。这里的“五刑”指的是肉刑五刑。宋人黄度在《尚书说》中指出：“舜作五流之法以宽肉刑。肉刑圣人之所甚不忍也，故宽之。”元人陈栎也在书中说：“流宥五刑者，放之远方，以宽犯此肉刑而情轻之人也。”这里的意思就是：流放刑罚曾被作为肉刑五刑的替代刑。   
　　所谓人犯重罪，圣君王有仁爱之心，不忍刑杀，完全其体，使流之远方，远离乡土，终身不归，如水之流而不返。“流放”的“流”字，本就表示水的运动，又引申为“流失、流散”，法律借用“流”字作为刑罚的名称，以示受刑者与其亲属和邻里的分离与流散。通过“流放”的实施，使犯人与所处的社会隔离开来，一方面起到了安定社会的作用，另一方面也在某种程度上起到了改造罪犯的作用。应当说，在上古肉刑普遍实施的时期，流放刑罚的确是对罪犯惩处的一种仁慈的选择。   
　　其二解“宥”为“待罪之稍轻”者。宋人苏东坡指出：“作五流之法，以宥五刑之轻者。墨，薄刑也，其宥乃至于流乎。曰刑者终身不可复，而流者有时而释，不贤于刑之乎？”（《书传》卷二）宋人林之奇指出：“盖人之罪有被之五刑为已重，加之鞭为已轻，故制为流法以宥焉。”（《尚书全解》卷二）宋人袁燮有：“流宥五刑，有疑者罪疑惟轻，故为流以宥之。”（《吉斋家塾书钞》卷一）南宋理学大师朱熹也认为：“曰流宥五刑者，流放窜殛之类，所以待夫罪之稍轻、虽入于五刑，而情可矜、法可疑与夫亲贵勋劳而不可加刑者也。”（《御纂朱子全书》卷三十三）   
　　以上诸多议论可见，把“宥”理解为“待罪之稍轻”者，自汉唐以来基本上已被当作一种普遍的认识。汉文帝废除肉刑之后，尽管仍有复肉刑之议之举，但肉刑毕竟已经不是刑罚的主流了。流放已经不再具备替代肉刑刑罚的作用，而是已经逐渐发展成为一种独立的刑罚，对于处死刑为之重，处徒刑为之轻的人加以处罚。   
三 流放四凶    
　　在上古时代，流放刑罚还应用于部落联盟内的某些氏族首领。据《尚书·尧典》记载，共工、马雚兜（Huān dōu）、三苗、鲧（Gǔn）均为尧臣，是华夏族部落联盟首领，到了舜的时候，舜加以罪名，“流共工于幽州，放马雚兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服”。这里的“流”、“放”、“窜”、“殛”都是流放之意。显然是将这些有罪或治理无方的部族首领放逐到边远地区。      
　　共工，是中国上古传说中的人物。据说共工氏姓姜，是炎帝的后裔。共工氏是神农氏以后，又一个为发展农业生产作出过重要贡献的人。共工是个治水专家，关于他的传说，几乎全与水有关。   
　　《竹书纪年》记：“帝尧十九年命共工治河；六十一年命崇伯鲧治河；六十九年黜崇伯鲧；帝舜七十五年司空禹治河。”通过以上清晰的治水谱系，我们可以知道治水的祖师应该是共工。共工发明了壅防堙填法进行治水，其具体方法是把高地铲平，低地填高。在平坦地面上修筑堤防，用土堤来挡水，这种方法没有疏通河流，水依然会漫流泛滥成灾，所以共工的治水最后遭到了失败。之后鲧继续沿用共工的方法来治水，当然也归于失败，最后才有了著名的大禹用疏导的方法治水的故事。因此《国语·周语》说：“昔共工……欲壅防百川，堕高堙庳（bì）……有崇伯鲧……称遂共工之过……其后伯禹念之非度，厘改制量……疏川导滞”。有关共工的传说还有共工氏和颛顼为了争夺领导权，怒撞不周山的故事，这是大家都耳熟能详的。   
　　马雚兜，又作欢兜或 马雚 头，是传说中的三苗族首领。唐虞之世，马雚 兜族的势力不断发展壮大，其部族首领 马雚 兜曾任“司徒”之职，是“八伯”之一。张华《博物志》载：“ 马雚 兜……帝尧司徒。”杜佑《通典》云：“唐尧之代……其八伯，唯 马雚 兜、共工、放齐、鲧四人而己，余四人无文可知。”司徒与司马、司空、司士、司寇并称“五官”，伯为“五官之长”，故后世尊称 马雚 兜为“相公”。因而尧的重大决策，都要征求 马雚 兜等人的意见。   
　　有关三苗，《舜典》中介绍说：“三苗，国名，缙云氏之后，为诸侯，号饕餮（tāo tiè）。”从这些文献看来，古代的三苗为传说时代中国南方一支强大的部族，是由缙云氏的后裔所建，而所谓缙云氏，则是黄帝时的夏官之名，其封地就在今浙江省缙云山的仙都山一带，算是黄帝名下的一个诸侯。《名义考》也指出：“三苗建国在长沙，而所治则江南，荆、扬也。”可知三苗主要活动地域在今湖南、江西、湖北以及安徽、河南南部等地。三苗与中原华夏集团之间有时和睦相处，也有反叛战乱之时。传说尧时曾征伐过三苗。舜成为部落联盟首领以后，三苗又有不服，舜于是整军振旅，没有经过战争而臣服了三苗，对三苗采用安抚办法，流放其首领，迁苗民。   
　　鲧，是颛顼（Zhuān xū）帝之子；夏禹王之父，建国于崇，称崇伯。因其性情顽戾，相貌丑恶，时人称他为梼杌（táo wù），为当时四凶之一。史籍中有关鲧的记载，大都与鲧治水有关。相传尧帝时，洪水泛滥，横流天下，田园淹没，民不聊生，灾害惨重。尧帝急于寻求能治水者，四方诸侯之长者举荐鲧担任。尧帝说：“鲧，违逆先王教命，谤訾亲族，不宜任用。”四方诸侯之长者说道：“鲧刚僻劲悍，体粗力壮，适于承当此任，请试用之。”尧帝始命鲧治水。鲧受命后，大兴徒役，周城作九仞之堤，不用疏导而用以堵塞洪水。结果，劳民伤财，徒费九年时光不但毫无成效，洪水灾害更是惨巨。其时，舜正摄天子政事，巡守行视，见鲧治水无状，百姓遭受其殃，年年剧增，即奏知尧帝，将其罢黜。   
　　有关帝舜流放“四凶”的传说，散见史籍，据《史记·五帝本纪》载：   
　　“马雚兜进言共工，尧曰‘不可’，而试之工师，共工果淫辟。四岳举鲧治鸿水，尧以为不可，岳强请试之，试之而无功，故百姓不便。三苗在江淮、荆州数为乱。于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，以变北狄；放马雚兜于崇山，以变南蛮；迁三苗于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷。四罪而天下咸服。”   
　　司马迁对于“四凶”流放理由的记载是缺乏说服力的。马雚兜荐人不当，共工邪恶放荡，鲧治水无功，三苗多次作乱，于是才被舜放逐到边远地区。上述理由是不足以定罪的，特别是马雚兜，仅仅因为推举了共工，竟然遭到重罚；情况与之类似的四岳，举鲧治水无功，竟然没有受到任何处置。看来其中还应有更深层次的原因。   
　　据《韩非子·外储说右上》载：   
　　“尧欲传天下于舜，鲧谏曰：‘不祥哉！孰以天下而传之于匹夫乎？’尧不听，举兵而诛杀鲧于羽山之郊。共工又谏曰：‘孰以天下而传之于匹夫乎？’尧不听，又举兵而诛共工于幽州之都。于是天下莫敢言无传天下于舜。”   
　　《山海经·海外南经》“三苗国”下郭璞注：“昔尧以天下让舜，三苗之君非之。帝杀之，有苗之民，叛人南海，为三苗国。”马雚兜大约也曾反对尧传天下于舜。唐人沈侄期在《从骥州解宅移住山间水亭赠苏使君》一诗云：“古来尧禅舜，何必罪马雚兜？”可谓透出了一点这方面的信息。      
　　唐虞之世，华夏集团联盟中陶唐氏、有虞氏和夏后氏的力量相对较强且势力相当，他们形成了鼎立之势，影响并决定着联盟的存在与发展。为了协调各集团的关系、维系联盟体的存绪，便采取了禅让制这种领袖和政权的诞生与更替方式。并把它看做政治运作的根本所在和德行的一种，赋予其一般的道德属性和伦理意义。   
　　新近出土的郭店楚简《唐虞之道》篇对此作了明确的阐释：“唐虞之道，禅而不传，尧        
舜之王，利天下而弗利也，仁之至也。禅而不传，圣之盛也。利天下而弗利也，仁之至也，古者贤人圣者如此。”事实上各集团首领俱以实力为后盾而展开了明争暗斗，禅让当是争斗之后的一种妥协与调和，而尧舜禅让也确非出于自愿，实际上是客观形势和现实斗争所逼而已。马雚兜等“四凶”成为斗争的牺牲品，是权力角逐中的失败者，从而被“仁之至”和“圣之盛”者们给加上了“善言”、“似恭”、“顽凶”等许多不实之辞。   
　　可以看出，“流放”已经成为确认氏族部落首领权力地位，调整古老民族关系的一种规范了。诚然，这种以武力为后盾的强制性规范是调整远古社会民族关系的最强有力的杠杆。到了以后的封建时代，“流刑”的适用对象也曾转移到有罪官吏、士兵等个人身上，逐步成为另外一种刑罚制度。   
　　这里的“幽州”，或曰“幽陵”，在今北京地区；崇山，一般认为在今湘西；三危，在今甘肃敦煌；羽山在今苏鲁交界处。这四个地方，被认为是当时天下的“四极”，也就是最偏远的地方，所以《左传》记载这件事说是将共工等“投诸四裔以御魑魅”。“四凶”流放到周边地区，而“圣王”居中，“四凶”的后代就成了蛮夷戎狄等“四夷”。可以说，历史上中国和华夷的观念从此就已经开始萌芽了。      
四 流作辅刑   
　上古时代，流放刑与肉刑、死刑共同使用。流放刑作为族内放逐的一种形式，后来逐渐演变为氏族内部或氏族之间以强制力确认氏族部落首领权力地位，调整古老民族关系的一种规范。我们应该认识到：在社会生产力十分低下的原始社会，每个人必须依靠集体（氏族）的力量才能生存，将犯罪者逐出氏族事实上已经是十分严厉的惩处了。   
　　人类进入奴隶社会以后，建立起了以肉刑和死刑为中心的刑罚体系。流放作为一种辅刑        
，虽然没有制度化，但仍被广泛使用，夏商周三代均有流放的相关记载。   
　　夏王朝从夏启开始，大约统治了四百多年，到了公元前十六世纪，最后的一个王夏桀在位。夏桀生性昏庸残暴，他和他的奴隶主贵族们残酷地压迫人民，对奴隶的镇压更为残酷。西部的商汤借助上帝的意旨来动员将士，经过鸣条（今山西运城安邑镇北）之役，夏桀的军队被打败了。夏朝就被新建立的商朝代替了。最后，夏桀逃到南巢（今安徽巢县西南），汤追到那里，把桀流放在南巢，一直到他死去。如果排除掉传说时代虞舜对于“四凶”的流放，夏桀成为了我国历史上有史籍记载的最早的一位流人。   
　　商朝最著名的有关流放的事例是伊尹对帝太甲的放逐，《史记·殷本纪》有关此事是这样记载的：“帝太甲既立三年，不明，暴虐，不尊汤法，乱德，于是伊尹放之于桐宫”。商朝按照“兄终弟及”的王位继承制度，兄死由弟继承，直到少弟死后，再由长兄之子即位。汤在位年数较长，长子太丁不及即位就死了，所以汤死后，由太丁之弟外丙、中壬先后即位。外丙、中壬在位时间很短，仅六七年，商朝的大权实际落到伊尹手里。中壬死后，太丁之子太甲即位。但太甲“不明，暴虐，不遵汤法，乱德”，因此在即位三年后，伊尹将他放逐到汤的葬地桐宫（今河南虞城东北），伊尹自行摄政，以朝诸侯。太甲居桐三年，“自怨自艾”，“悔过自责”，“处仁迁义”，于是伊尹又将他迎回，授之以政。太甲归政后，“修德，诸侯咸归殷，百姓以宁”。伊尹见状，大为嘉奖，就作《太甲训》三篇，褒奖太甲。从此伊尹就不再干预朝政。关于伊尹放逐太甲一事，还有另外一种传说。即谓伊尹助汤灭商后，逐渐专权自重，中壬死后，太甲当立，但伊尹篡位自立，将太甲放逐至桐。七年以后，太甲潜回王都，将伊尹杀死。究竟哪种说法为是，如果从历史情境推理，恐怕后一种说法要更为可靠，看来流放直到商代仍然是一种政治斗争的产物，是统治阶级的刑罚手段或措施的产物，是没有具体的刑法为依据的。   
　　之后的整个先秦时代，有关流放的记载仍然不绝于史。其中最具有悲剧色彩而被人们传颂至今的流放故事无疑是屈原的流放。   
　　屈原（约前340～约前277年）名平，字原，又自云名正则，字灵均，是楚国的同姓贵族。关于他的生平资料，比较可信的仅有《史记》中的《屈原列传》。祖先封于屈，遂以屈为氏。屈原年轻时受到楚怀王的高度信任，官为左徒，“入则与王图议国事，以出号令；出则接遇宾客，应对诸侯”（《史记·屈原列传》），是楚国内政外交的核心人物。当时，屈原大约二十多岁，可谓年轻得志，后来，由于上官大夫在怀王面前进谗言，挑拨离间，于是怀王“怒而疏屈平”（同上）。屈原被免去左徒之职，转任三闾大夫，掌管王族昭、屈、景三姓事务，负责宗庙祭祀和贵族子弟的教育。   
　　从这以后，楚国的内政外交发生了一系列问题。先是张仪入楚，用欺骗手法破坏了楚齐联盟。怀王发现上当后，大举发兵攻秦，可是，却相继兵败，并丧失了汉中之地。此时，屈原受命使齐修复旧盟未果，此后，楚怀王由于在外交上举措失当，楚国接连遭到秦、齐、韩、魏等国的围攻，陷入困境。屈原并不因此而被重新起用，而是于怀王二十五年左右，被流放到汉北一带，这是屈原第一次被放逐。   
　　楚怀王三十年，秦诱骗怀王会于武关。屈原曾极力劝阻，但怀王的小儿子兰等力主入秦，结果怀王被扣于秦，三年后客死于秦。其后，楚秦曾一度绝交，但顷襄王继位后，竟然与秦结为婚姻，以求苟安。屈原因强烈反对，指斥子兰而又遭诋毁，并再遭放逐到了江南。   
　　屈原多年流放的同时，楚国的形势愈益危急。到顷襄王二十一年，秦将白起攻破楚都郢，第二年，秦又一次深入，楚面临亡国之灾。屈原眼看自己的一度兴旺的国家已经无望，也曾认真地考虑过出走他国，但最终还是不能离开故土，于悲愤交加中，把一腔爱国之情化为凄零的泪，吟讴着悲歌，自沉于汨罗江。   
　　屈原作为中国历史伟大的爱国主义诗人，因谗言而遭受放逐，但爱国之志不改。司马迁《报任少卿书》说：“屈原放逐，乃赋《离骚》。”《离骚》中充满了作者对国君的忧虑和对故土的热爱，读来缠绵悱恻，动人心弦。正因为如此，屈原受到了历代人们的热爱和歌颂。有许多诗人，以诗歌的形式来歌颂屈原。这类诗很多，如诗人李白《江上吟》：“屈平词赋悬日月，楚王台榭空山丘”。清代高圣行有《屈大夫》一诗，诗云：潇湘夜雨哭精灵，想见孤臣憔悴形。遗节自标汉史传，沉忧谁识《楚骚经》？微茫烟景沧浪水，断续歌声渔夫亭。千古几人凭吊处，汨罗江畔草青青。”民间则有以端午节为主的各种纪念屈原的活动，都表达了人民对诗人的怀念与热爱。屈原的流放是不幸的，但不幸的遭遇却赢得了千百年来人民的同情与热爱。屈原为我国流人史谱写了光辉的一页！   
　春秋战国时代，战乱频仍，疆界多变。多数诸侯国国土狭小，不具备流放的条件。多国并立的格局，导致了人才的频繁流动。“楚才晋用”，是为当时精英“跳槽”之写照。这个时期的“流放”，不但起不到惩戒的作用，反而有可能将本国人才推向敌国。出于这样的利害考虑，“流放”作为辅刑，使用并不太多。当时刑罚五花八门，重点都在肉体的惩罚，但“流放”作为替代肉刑刑罚的功能，仍不时被统治者所使用，屈原被放逐就是一典型的个案。     
五 秦之流放   
秦代立法严酷，密如凝脂，刑罚名目多，流放之刑极具代表性，对后世的影响也最为深远。秦始皇统一中国以后，国土空前广阔，第一次真正具备了刑罚意义上流放的条件。流放在秦代开始被大量的运用，流放之刑，施用更广，或迁豪，或徙民，或谪（zhé）戍。依照流放之刑的不同称谓有：“迁”、“谪”、“逐”之刑。这些刑罚应当加以区分，才能使我们真正认识到秦法的缜密。            
　　（一）迁刑   
　　秦朝在前代流、放刑的基础上制定了迁徙刑，并首次将其写入刑法之中，使之制度化，从而标志着我国流放制度的初步形成与产生。   
　　《云梦秦简·法律问答》规定：   
　　五人盗，臧（赃）一钱以上，斩左止，有（又）黥以为城旦；不盈五人，盗过六百六十钱，黥劓以为城旦；不盈六百六十到二百廿钱，黥为城旦；不盈二百廿以下到一钱，（迁）之。   
　　意思是五人为群盗，贼赃值超过一钱，则斩左趾，合黥这种肉刑再加上“城旦”之劳役刑，其刑不可谓不重矣！若盗贼不超过五人，所盗贼赃值超过660钱，则要合黥、劓两种肉刑再加以城旦之刑；若盗贼不超过五人，所盗贼赃值不超过660钱但超过220钱者，加以黥刑和“城旦”之劳役刑；若盗贼赃值在220钱以下者，则仅处以“迁”刑。   
　　可见，秦朝的“迁刑”，是轻于劳役刑“城旦”的。迁刑在秦代虽为轻刑，然而迁至边远之地，在荒芜之地过茹毛饮血的生活，其惩罚力度也是很大的。   
　　秦因罪而处“迁”刑者甚多，上自太后、君侯、下至一般吏民，均有被“迁”之例。   
　　秦昭襄王五十年十月（前257年），“武安君白起有罪，为士伍，迁阴密”。贵为封侯之名将，亦因罪而夺其爵，降为士卒，并迁至边地受罚。   
　　秦始皇九年（前238年），平定嫪毐之乱，因其母后淫乱迁之于雍，幸赖齐谋士茅焦冒死相谏，始皇才迎太后于雍而入咸阳。   
　　秦始皇十一年（前236年），吕不韦死，其门客数千人及家仆万余人，多受牵连，迁于房陵。嫪毐与吕不韦一案牵连迁徙者不下二万余人，加上上述填迁都邑之人，数量之多，更是可观。   
　　秦始皇二十七年（前220年）设置驰道，以巡行天下，此为天子所行之道，一般人不得行之，若行之则受迁刑。《龙岗秦简》谓：   
　　敢行驰道中者，皆迁之。其骑及以乘车、轺车□。（《龙岗秦简》54简）   
　　秦时于天下广设驰道，东穷燕齐，南极吴楚，道广五十步，三丈而树，后筑其外，隐以金锥，树以青松。此乃便于始皇巡行天下，故禁止一般人、车行之，若有违之，则惩以迁刑。   
　　此外，秦律中还有林林总总各种不同有关“迁刑”的规定，如《秦律杂抄》云：   
　　百姓不当老，至老时不用请，敢为酢（诈）伪者，赀二甲；典、老弗告，赀各一甲；伍人，户一盾，皆（迁）之。   
　　意思是说百姓未满法定的六十岁时报“老”，或已老不报，不论冒报、漏报，敢于蒙骗政府者，本人罚两领衣甲，里典、伍老不予报告者，各罚一领衣甲；其同伍之人，每户罚一面盾，全部迁徙到边远地方去。   
　　至于秦大规模迁民，则始于商鞅之时。   
　　《史记·商君列传》记载：   
　　秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰：“此皆乱化之民也。”尽迁之于边城。其后民莫敢议令。   
　　这里“尽迁之于边城”的“乱化之民”并非“反对变法”的人，恰恰相反，是那些原来反对变法，但随着商鞅变法的深入，又来赞誉变法的人。商鞅此举的目的在于：变法的是与非，不容百姓置喙———赞誉也不可以。这类行径的逻辑意义在于将百姓作为工具、羊群，是专制时代“牧天下”的典型的统治术。从这些文字记载，可以明确知道商鞅变法，主要是通过令这一法律形式来加以规定和实行的。   
　　其后秦为争霸称雄，不断掠取六国之土地与人民，而迁民之举几乎无时、无地皆发生，自秦惠王继位（前298年）始，至秦末七、八十年间，有记载迁民之举即有十四、五次；如秦惠王迁民四次，昭襄王迁民一次，秦始皇则迁民九次，其中如始皇八年“王弟长安君成蟜将军击赵，反，死屯留，军吏皆斩死，迁其民于临洮。”九年，处置嫪毐叛乱一案“夺爵迁蜀四千余家。”十一年吕不韦饮鸩死，门人“窃葬”，则处以迁刑，“秦人六百石以上夺爵，迁；五百石以下不临，迁，勿夺爵”；而迁民规模尤大者为始皇二十八年（前219年）“徙黔首三万户于琅邪台下”，三十五年（前212年）“徙三万家丽邑，五万家云阳。”三十六年（前211年）“迁北河榆中三万家”。至秦末世，犹“迁不轨之民于南阳”，其迁民多少，虽不得知，然当不在少数。   
　　秦自公元前230年至公元前221年间，随着六国之灭亡，曾大量将各地富豪，尽迁之于关中、咸阳，其目的在于强本弱末，抑制豪强，避免其有不轨之行。《史记·秦始皇本纪》载：“徙天下豪富于咸阳十二万户”。史籍称之“豪民”、“豪强”、“巨姓强宗”，所指即为六国之旧贵族，及少数之富商大贾，将其迁之京城门下，便于控制，使其不为乱。   
　　一般罪犯最常流放之地，则为蜀地（今四川地区）当时蜀地为蛮荒未辟之地区，因而秦始皇处置嫪毐与吕不韦及其党羽，皆“迁之蜀”，而《秦简·封诊式》则有“迁子”的案例：   
　某里士伍甲告曰：“谒鋈亲子同里士伍丙足，（迁）蜀边县，令终身毋得去（迁）所，敢告。”…士伍咸阳才（在）某里曰丙，坐父甲谒鋈其足，（迁）蜀边县，令终身毋得，去（迁）所论之，（迁）丙如甲告，以律包。   
　　这里讲的是某里士伍甲告官府，言其子不孝，请求官府将他的儿子断足（一说为足带刑具），流放到蜀郡边远县分，并叫他终生不得离开流放地点，官府答应了该士伍的请求，并        
令其子家属亦随迁往。   
　　依秦律，罪犯被处以“迁”刑时，家属须随同犯人一同迁至流放之地，《法律答问》即云：当（迁），其妻先自告，当包。即一般刑犯若触罪，其妻先自告（检举），则其妻可免受“连坐”之罪，然于“迁”刑则不然，即使犯人妻子先自告，其妻亦须随罪犯“迁”往；更有甚者，刑徒有罪，处以迁刑经判决定案，刑徒若不幸死亡，其妻亦须受连坐迁往流放之地。《法律答问》曰：   
　　廷行事有罪当（迁），已断已令，未行而死若亡，其所包当诣（迁）所。   
　　这种律令实不合情理至极，然而一般平民唯有忍受，也别无办法。秦大量迁徙犯罪官吏与人民，用以拓展土地,巩固其政权。这些被分散到各地的罪人和六国旧部,在秦的军事力量的密切监控之下，离群索居，难以凝聚力量。   
　　（二）谪   
　　谪，有“谪戍”之称，“迁”刑和“谪戍”之刑在秦代都大量施用，都为流放之刑，很容易被人们所混淆，然而“迁”、“谪”之刑，是有一定区别的：   
　　罪迁是将罪人迁往边地，远离故土而至贫瘠边地开垦荒地，以充裕国家财源。其对“迁”刑而言，具有惩罪和实边的意义；而谪戍者则充往边地，参予征战，戍守边疆，补充兵源，更具有军事上的意义，这是两种刑罚最显而易见的区别。   
　　“迁刑”适用于法律所规定必须流放的罪人或政治性、军事性的流放者，而“谪戍”身份除罪犯外，尚有为“隶妾”赎身而自愿前去者，以及服戍边兵役而征调，其身份较因罪而“迁”更为复杂。《史记·秦始皇本纪》记载：   
　　“三十三年（前214年），发诸尝逋亡人、赘婿、贾人略取陆梁地，为桂林、象郡、南海，以适遣戍。”   
　　这里的“赘婿、贾人”都不是犯罪之人，所谓“赘婿”乃是婚姻制度下从妇居的一种形式，用以指嫁到女方立家的男子，大多数因女方家中有女无男，招婿是为生孙以承继家业。也有因钟爱女儿不愿其出嫁，或招女婿奉养自己使就其妇家为赘婿的。所谓“贾人”就是指商人。秦代把这两类人也当作罪人流放到边疆军中充伍作战。   
　　罪迁流放至边地，本具刑罚之意，一般“终身毋得去迁所”而没有刑期，且因罪随时流放，或一人，或一家人，或同一案情数千人；其罪迁之刑，不得以钱赎免或易科执行。谪戍则不然，其本身并非完全刑罚，而乃统治者为某项军事行动，才集中谪发，规模较大，并直接由领兵将领统帅，而于军事、劳务之后可以返回原籍，因而可以说，谪戍乃是一种带有刑罚色彩的边防制度。   
　　以谪罪戍边是秦代正式律法，史籍中屡见记载，如始皇卅四年“适治狱吏不直者，筑长城及南越地。”又“始皇使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地，因河为塞，筑四十四县城临河，徙适戍以充之。”又“二世元年七月，发闾左适戍渔阳九百人屯大泽乡。”以谪戍者守边，可补秦兵力之不足。   
　　元代马端临指出：   
　　秦既并天下，……是时，北筑长城四十余万，南戍五岭五十余万，骊山阿房之役七十余万。兵不足用，而后发谪矣。   
　　据《史记·秦始皇本纪》记载，秦自商鞅变法至秦始皇二十六年，前后一百三十五年间，秦与六国之征战，大小战役有百余次之多，斩敌首者即有一百四十余万之多，秦军伤亡尚无法计之。其后秦并天下，秦仍有大规模之军事行动，包括北击匈奴、筑长城、南戍五岭，所耗兵力无数。《淮南子·人间训》谓：   
　　秦王利越之犀角、象齿、翡翠、珠玑，乃使尉屠睢发卒五十万为五军，……以为越人战，………相置桀俊以为将而夜攻秦人，大破之，杀尉屠睢，伏尸流血数十万。乃发谪戍以备之。   
　　此谪戍之兵动辄数十万，欲维持强大国力之不坠，光靠普通正常兵力，自属不够，故以谪戍之兵来加以补充，应该是合乎情理的。   
　　谪戍者主要任务，或为征战，攻城掠地，或从事军务劳役，或为守边，其所承担之工作，非仅艰苦繁重，且又危险，而谪戍役期较其它戍卒又长，甚而长达十余年。在漫长谪戍期间，从事于艰困、危险之劳役，并须随时防止敌人之侵袭，且又因物质生活条件差，水土不服，故谪戍者辄死于边城不计其数。故汉代晁错曾上书说：   
　　秦之戍卒不能其水土，戍者死于边，输者偾于道，秦民见行，如往弃市，因以谪发之，名曰“谪戍”是凡被谪戍者，秦民视之犹如“弃市”之刑……今秦之发卒也，有万死之害，而亡铢两之报，死事之后不得一算之复。   
　　可以看出，秦代之谪戍几乎被时人等同于死刑，人们往往避之而惟恐不及，一旦被谪戍，赴边充伍犹赴刑场。这也反映了秦代谪戍者地位的卑下，谪戍边疆生还的可能性就很小了。   
（三）逐   
　　“逐”，指“驱逐”，对象是居住在秦国的外国人，是把犯罪的外国人驱逐到秦国之外的一种刑罚。往往同一刑罚，对秦人用“迁”，对秦人以外的外国人则用“逐”，两者于刑之轻重亦因客卿身份之别。如据《史记·秦始皇本纪》记载：            
　　（秦始皇）十二年，文信侯不韦死，窃葬。其舍人临者，晋人也逐出之；秦人六百石以上夺爵，迁；五百石以下不临，迁，勿夺爵。   
　　可见，同样是私自安葬吕不韦之罪，其舍人，晋人被“驱逐出境”，用“逐”的刑罚；秦人则处以“迁”刑，并根据不同情况，又有加以“夺爵”的惩处。   
　　“逐”刑在有秦一代施用并不是很广泛。这与秦之后统一六国、宇内化一，无所谓外国有关；另一个重要的原因是秦很早就认识到了驱逐客卿的弊端。这里留下了一个与秦相李斯有关的动人故事。   
　　秦始皇十年（前237年），韩国派水工郑国赴秦劝秦王修建水利（即后来的郑国渠），目的是用浩大的工程消耗秦国的财力，借以削弱秦国国力、阻遏秦国东扩，这就是历史上有名的“疲秦计”。可是在水渠修建过程中，“疲秦计”被识破，秦始皇大怒，要将一切非秦国之人驱逐出境，其中包括从六国投奔来的“游士”。   
　　而李斯就是其中一个游士，他本是“楚上蔡人”，投奔到秦国来做官，按理说也在驱逐之列。李斯为了说服秦王收回成命，便上了《谏逐客书》。在《谏逐客书》中，李斯一方面列举游士对于秦国的历史功绩———“使秦成帝业……皆以客之功。由此观之，客何以负于秦哉”；另一方面，分析留客逐客的利弊，晓以利害，“逐客以资敌国，损民以益仇，内自虚而外树怨于诸侯，求国无危，不可得也”。一番慷慨陈词，终使秦始皇打消逐客的念头，并恢复李斯的官职，并加以重用。   
　　这里所谓客，乃指秦以外之客卿，亦即外来之游士，而驱逐与流放之地，并非秦之边地，而是境外。至于驱逐之地则由客卿自行选择。于此观之，逐与迁、谪刑罚皆不同。秦始皇虽因李斯上书而停止逐客，然逐客之罚并未废止。   
　　总之，秦代流放刑在秦律之中虽然说是属轻刑，然而或迁、或谪，或逐，动辄将罪犯迁至边地蛮荒之境，或罪其戍守边城，过其艰困低下之生活，徭役之重，甚于内地，若未经赦免，终无返乡之期。驱逐非秦之民，以免扰秦国政，虽经李斯《谏逐客书》阻之，然终秦之世，逐客之举，亦时有所闻。   
　　对于秦王朝言，迁谪罪民或六国之民于边地，不仅可以起到防堵罪行的作用，而且可通过这些流人来开荒拓地，协助边防；若豪门巨室，则迁至秦都咸阳，就近管理，以防变动。这里需要说明的是秦代大量的迁民之举，已经不仅仅是单一罪犯的惩处，很多则是大规模的迁豪、徙民。应当说，秦代的流放政策和流放理念对于后世影响极为深远。     
六 流入五刑     
　两汉时期，流放之刑虽仍然属于辅刑系列，但由于这一时期流放刑已渐次升级为死刑之下的“减死罪一等”，广泛适用于上层官吏及其家属，因此与秦代相比，有了较大的变化。   
　　汉代流放作为降死替代刑罚的出现，与汉文帝的法律改革有着密切关系，也可以说是解决文帝法律改革遗留问题的一个尝试。      
　　西汉建立后，重视总结秦亡教训。汉文帝时鉴于当时继续沿用黥、劓、斩左右趾等肉刑，不利于政权的稳固，开始考虑改革肉刑。文帝开始刑罚改革的直接起因据说源自一次著名的缇萦（Tí yíng）救父，孝感动天的义举。   
　　缇萦，姓淳于氏，西汉齐国临淄（今山东省淄博市临淄区）人，有姊而无兄弟，排行第五，自幼聪慧、孝亲，以舍身救父得免肉刑的义行，感动汉文帝诏令废除肉刑，揭开了中国法律史上重要的一页，谱写了一曲千古传唱的孝义之歌。   
　　缇萦之父淳于意，曾任职齐国太仓长，故史称太仓公。精通医术，四处奔波为人治病，名扬域内，因为不愿留在齐王宫中专为齐王治病而得罪了权贵。   
　　汉文帝十三年（前167年），淳于意被陷害而治罪，应当受肉刑，奉皇帝命令要将他逮捕，送到长安进行审判。淳于意没有儿子，只有五个女儿，当被逮捕准备上路的时候，他骂道：“只怪我只生女儿不生儿子，遇到急难的事没有用处。”他的15岁的小女儿淳于缇萦听后，很是悲哀，自问：“为什么女儿就不能像男儿一样为父伸冤辩诬？”于是，她决心不惜舍弃性命也要为父亲去喊冤。淳于缇萦跟在父亲的囚车后面来到了长安，向汉文帝写了一封申诉书。这份申诉书中说：“小女子的父亲是个小官，在齐国为官时，人们都称赞他办事廉洁公正。现在偶然触犯了法律要被处判。我所忧伤的是被处死的人不能再生，受过肉刑的人不能再恢复原状，就是以后想要改过自新，也失去了改过的途径。小女子情愿没入官府为奴婢，来赎换父亲要受的肉刑，使父亲可以得到重新做人的机会。”   
　　缇萦上书指出了肉刑制度断绝犯人自新之路的严重问题，并请求将自己没官为奴，替父赎罪。缇萦这种舍身救父的孝义行为，深深打动了汉文帝，感到少女为父舍身义行可怜可贵，顿生垂怜之情，遂下诏免了淳于意的肉刑。同时，忆及于国内，想到了毁人面断人肢的肉刑，给多少人的家庭带来了不幸，于是，又下了废除肉刑的诏书。诏曰：   
　　“制诏御史：盖闻有虞氏之时，画衣冠，异章服以为戮，而民带犯，何治之至也！今法有肉刑三（孟康注曰：‘黥，劓二，则左右趾含一，凡三也。’）而奸不止，其咎安在？非乃朕德之薄而教不明与？吾甚自愧。故夫训道不纯而愚民陷焉，《诗》曰：‘恺弟君子，民之父母。’今人有过，教未施肉刑己加焉，虽欲改行为善，而道亡繇至，朕甚怜之。夫刑至断肢体，刻肌肤，终身不息，何其刑之痛而不德也！岂为民父母之意哉！其除肉刑，有以易之；及令罪人各以轻重，不亡逃，有年而免，具为令。”（《汉书·刑罚志》）   
　　意思是说：“我听说在古代圣王虞舜的时代，在罪犯衣帽上画某种图像，或给罪犯穿上与常人不同式样和颜色的衣服，就表示处以某种刑罚，而老百姓很少有犯罪的，这是何等崇高的政治清明境界啊。现在法律有黥、劓、斩左右趾三种肉刑，然而犯罪却并不因此而减少，这罪过的责任在哪里？难道不是因为我的恩德浅薄，而且教化不明吗？我自己觉得非常惭愧。正是教化不明而使无知的百姓陷于法网。《诗经》中说：‘和乐而平易近人的国君，百姓把他当成父母。’当今百姓有过错，还没有对他进行教化就滥施刑罚；即使罪犯以后想改行为善，却没有重新做人的机会，我非常怜悯他们。刑罚重到截断人肢体、深刻人肌肤，终身不能消除的地步，这是多么的惨痛而不道德啊！这难道是‘为民父母’的意思吗？应该废除肉刑，用别的律条来代替它；下令规定以罪行轻重判刑，在服刑期内不逃亡的，期满后释放为平民。把这些意思具体拟订为法令。”   
　　文帝为之所动，下令废除肉刑，把黥刑（墨刑）改为髡钳城旦舂（去发颈部系铁圈服苦役五年）；劓刑改为笞三百；斩左趾（砍左脚）改为笞五百，斩右趾改为弃市死刑。景帝继位后，在文帝基础上对肉刑制度作进一步改革。他主持重定律令，将文帝时劓刑笞三百，改为笞二百；斩左趾笞五百，改为笞三百。景帝又颁布《菙（音）令》，规定笞杖尺寸，以竹板制成，削平竹节，以及行刑不得换人等，使得刑制改革向前迈了一大步。   
　　因此事改缘起于缇萦上书，故缇萦被誉为行千古孝义女子。东汉大史学家班固赞缇萦诗曰：   
　　三王德靡薄，惟后用肉刑。   
　　太仓令有罪，就递长安城。   
　　自恨身无子，困急独茕茕。   
　　小女痛父言，死者不可生。   
　　上书诣阙下，思古歌《鸡鸣》。   
　　忧心摧折裂，晨风扬激声。   
　　圣汉孝文帝，恻然感至情。   
　　百男何愦愦，不如一缇萦。   
　　缇萦孝义感动汉文帝废肉刑的事，《汉书·刑法志》全收其本末，可见此事在中国法律史上所处的位置，因而说，对于缇萦，历史也应给以相应的地位和荣誉，永存其义，并启后人。   
　肉刑，在中国历史上，伴随着王权，至少已实施了近两千年。“夏有乱政，而作禹刑”（《左传·昭公六年》）其中当然包括了肉刑，商立“汤刑”，至纣王时肉刑达到了极限的程度，不光有割鼻、断手、刖足，更有炮烙、剖腹、活埋等等刑罚；至秦，“专任刑罚，劓鼻盈累，断足盈车”（《盐铁论·刑德》），导致天下多事，国无宁日，终于群起而亡秦。汉立，高祖目睹了秦的历史教训，改变秦“严刑苛法”的做法，实施“文武并用，德刑兼施”的国策，主张“罚不患薄”，于定国安民，起到了显著的作用，但还有肉刑三。汉文帝废        
除了肉刑的诏命下，实施近两千年的肉刑，至此全部废除，故史称这是中国法律史上的一大改革。   
　　文景帝刑制的改革使刑罚手段从破坏人的肢体完整到只是使罪犯忍受皮肉之苦。改革顺应了历史发展，为结束奴隶制肉刑制度，建立封建刑罚制度奠定了重要基础。尽管这次改革还有缺陷，但同周秦时期广泛使用肉刑相比，无疑是历史性的进步，在法制发展史上具有重要的意义。   
　　任何一项重大的改革都会带来一些负面影响，文帝的法律改革也未能例外。秦及汉初的法律虽然残酷，但其由轻到重基本是一个循序渐进的过程，特别是加刑和附加刑的存在使刑罚的二个等级衔接相当紧密，不会给人以断档之感。而汉文帝废肉刑将斩右趾改为弃市（死刑），扩大了死刑范围，实际上是加重了刑罚，不符合文帝改革的初衷；以笞三百、笞五百分别代替劓刑、斩左趾，又因笞数太多致使许多罪不当死者饱受搒掠而出现“率多死”的现象，时人因此指责文帝除肉刑是“外有轻刑之名，内实杀人”（《汉书·刑法志》）；更为严重的是文帝除肉刑后建立起来的刑罚体系因缺乏治“中罪”的“中刑”，由第二等级通过加刑向死刑的合理升级出现了断档，即由六年徒刑直接上升为死刑这一跨越未免给人以突兀之感，导致不同刑种之间轻重失衡、罪刑失当。   
　　班固对文帝废除肉刑颇有微词，固然是昧于法律发展大势，但其“死刑既重，而生刑又轻”（《汉书·刑法志》）的指责却不能说全无道理。文帝以后关于是否恢复肉刑的争论不绝于史，这不能说明文帝废除肉刑是错误的，但却说明肉刑的废除确实使死刑与徒刑的衔接出现了问题，在此种情况之下，降死替代刑罚的出现也就是顺势而生了。   
　　汉代凡因罪被流放到边远地区的称为“徙边”或“流徙”。“迁徙刑”是作为死刑的临时替代刑，犯人多是死罪减等，不忍诛杀而赦免者。西汉元、成二帝以后“减死罪一等”屡见史载，如元帝时张博、张光的妻子，成帝时解万年、陈汤等均为著例。汉哀帝时，丞相薛宣之子薛况因博士申咸诋毁其父不忠不孝，雇人在宫门外毁伤申咸面目，因此被朝廷判减死罪一等，徙敦煌。及至东汉，封建统治者本着“以全人命”的原则，将“减死罪一等”规定为一种法定的固定刑罚。   
　　可见，到西汉末年，死罪之下为徙刑，而不再是徒刑。徙刑虽然还不能等同于后世的流刑，但二者之间毕竟有诸多相似之处，徙刑成为徒刑、死刑向流刑、死刑转变的萌芽，也可以说是解决文帝法律改革遗留问题的一个尝试。这为隋唐时期死、流、徒、笞、杖五刑制度的最终确立做了最早的铺垫。   
　　正因为流放制度的形成与产生是初步的，所以又是不完备与不成熟的。但是此后它在理论与实践上经历了一个逐步深化的过程。   
　　魏晋南朝时期由于战乱频仍，政权及地域疆界不稳定，流徙或徙边之刑一度萎缩。至北朝，随着北魏统一黄河流域，北朝诸代统治者总结了迁徙刑施用七百余年的经验，始将“赦死从流”确定为量刑原则，流刑遂作为法定刑名被正式列入国家常用法典，成为封建五刑之一，介于死、徒之间。   
　　北朝流刑升格为主刑，是鲜卑政权立足实际，在探索用刑经验中逐步完成的。北魏前期刑罚结构失衡，死刑的比重比较大，而且三岁徒刑以上即为死刑，中间缺乏调节，其弊端日益暴露出来。高宗统治时期，大抵死刑罪犯也获得减死为流，他们都被发遣边防充兵。太和十六年（公元492年），孝文帝总结用刑经验，亲自勘定流刑各种“限制”，标志着流刑正式跻入主刑系列。北魏的流刑，实质是流刑加兵役，并附加鞭和笞，一罪数刑。   
　　北朝流刑的勃兴繁荣是多种原因促成的。鲜卑法本就有将部落有罪之人放逐于荒僻远地致死的惯例。流刑被用作死刑的替代刑，用于惩治重罪犯人，统治集团心理上无纵奸感，流刑遂大量使用，地位也冉冉上升。同时，战争时代需要及时补充兵源和运力，增加了保存罪犯生命，使之提供无偿兵役和劳役的必要性，流刑所带来诸多的好处，它无损户口，无损王役，可以高效率的利用当时宝贵的人力资源，即符合经济规律，又能借以标榜德政，渲染恤刑，这也刺激了流刑的发达。流刑确立为主刑，是北朝对封建刑罚体系的重大改造。   
　　至南北朝时期的北朝，流刑正式列入了五刑之中，而且愈趋完备与成熟，从而标志着流放制度的完全形成与正式确立。同时，在流放制度不断深化的过程中，管制型的流人也得以出现，并越来越占主导地位。由此可见，公元前221年秦统一中国至公元420年刘裕代晋建宋，这640余年间的中国流人史，是流放制度由首次提出、初步形成到正式确立、完全形成的过渡时期。     
第二章 花样翻新的流放   
一 流刑   
　　流放之刑的起源虽然很早，然而远古以来多是零星出现，到秦汉时代才逐渐形成体制，直到南北朝后期流刑开始进入五刑体制，占据其中降死一等重刑的地位。隋唐之际，以徒流刑为中心的笞、杖、徒、流、死五刑制正式确立。自此，流放之刑以崭新的姿态出现在中国刑罚史上，并一直影响到清末。   
　　新的流放刑改变自己以劳役刑为重心的特征，以乡土观念为前提，把犯人流至远方作为        
主要的惩治内容，这与魏晋之际法律儒家化的背景有着密切的关系。   
　　流刑在中国传统法律体系之中是与笞、杖、徒、死并列的五刑之一，位于徒刑之上，死刑之下。笞、杖、徒、流、死五刑在传统法律体系中为正刑，除此之外的刑罚则称之为闰刑。在流放的各种类型当中，流刑是正刑，除此之外的则为闰刑。   
　　北朝流刑升格为主刑，是北朝对于传统法律体系的重大改革。《隋书·刑法志》记载北齐五刑：一曰死，二曰流，三曰刑，四曰鞭，五曰杖。北齐流刑等同北魏，仅一等。《隋书·刑法志》云北齐流刑：“论犯可死，原情可降，鞭笞各一百，髡之，投之边裔，以为兵卒，未有道里之差。”“若无保则钳之”。北齐对被处流刑而出于种种原因不能执行流刑，即“不合流”的男女犯人，改为可以服六年徒刑。   
　　北周流刑拘守《周礼》，按道里远近划分为五等。自距离皇畿2500里起，每加500里为一等，称为卫服、要服、荒服、镇服、藩服。依等各加鞭笞，数量有差。但是由于北周的国土过于狭隘，仅仅是拘于虚文，无裨于实际。但与北魏、北齐的流刑不分远近里数相比，其里数的划分毕竟有一定的进步意义。   
　　隋唐制律，参照北周流刑流放地远近分等的做法，将流刑分为三等，即2000里、2500里、3000里，使得流刑趋近于严密。此种分类被以后历代王朝所采纳。   
　　南北朝以后，受儒家礼法思想的影响，在“礼刑并用，德主刑辅”的立法思想的指导下，刑罚附上了温情的色彩。流刑虽做为封建国家的法定刑罚，但剔除了“残剥肤体，彻骨侵肌，酷匀脔切”（《隋书·刑法志》）的鞭笞之刑，仅按犯罪的轻重程度，以流程的远近，居作年限的长短将流刑分为三等。可以说，隋唐将流刑的刑罚内容明确为“将罪犯强制从原居住地远迁异域并附加服定期苦役”的概念，突出了流刑之“流”的特点。流入五刑，在中国古代刑罚史上具有里程碑的意义。   
　　在当时的历史条件下，流放之刑，给犯罪之人许多惩罚：其一是途旅艰险，一律步行，《水浒传》里林冲过野猪林，武松过十字坡，宋江过浔阳渡便是一证；其二是流人必须遭受背井离乡、离妻别子、抛父弃母的精神折磨；其三是生活地的条件苦，不习惯。流放诗人吴兆骞写有不少塞外风光词，满纸思乡情，凄然哀绝，摘录一阙：   
　　牧羝沙碛，待风鬟，唤作雨工行雨。不景垂虹亭子上，休盼绿杨烟缕。白苇烧残，黄榆吹落，也算相思树。空题裂帛，迢迢南北路，消受水驿山程。灯昏被冷，梦里偏召絮。儿女心肠英雄泪，抵死偏萦离绪。锦字闺中，琼枝海上，辛苦随穷戍。柴车冰雪，七香金犊何处？   
　　然而，五刑制本身从一开始确立就暴露出自己的缺陷。流刑惩治力度不足，与其在五刑制中的地位不相符合是其中的关键问题。   
　　这一点在五刑制刚刚确立的唐代就已经十分明显。唐代三流均居役一年，且不加杖。官员流者不需居役，只附籍当地，如同百姓，待期限一满，“有官者得复仕”。普通罪犯居役一年后，也附籍当地，流限一般为六年，不应流而特流者为三年。期满，即可返回原籍。还可以把流刑与次流刑一等的徒刑相比较。唐代徒刑五等，居役年限自一年、一年半、二年、二年半、三年不等，虽无流远之苦，然“著钳若校”，在官吏监督下进行无偿劳动的时间，却比犯流刑者要长。徒刑实际惩治的强度，与流刑相去不远，甚至轻重有所倒置。就唐代以后各朝实际应用中的刑罚看来，死刑、徒刑、笞、杖刑的实施相对比较稳定，而降死一等重刑的调整却是十分频繁的。这些都与流刑的惩治力度不足有着直接的关系。   
　　有关流刑的惩治力度，北宋熙宁年间，大臣曾布明确指出：“……大辟之次，处以流刑，代墨、劓、剕、宫，不惟非先王流宥之意，而又失轻重之差。古者乡田同井，人皆安土重迁。流之远方，无所资给，徒隶困辱，以至终身。近世之民，轻去乡井，转徙四方，固不为患，而居作一年，即听附籍，比于古亦轻矣。”（《宋史·刑法志》）   
　　实施流刑的目的就是既要防止罪犯再去犯罪，又要警戒社会上那些有犯罪可能性的危险分子，防止他们以身试法，走向犯罪的歧途。要实现刑罚的这一预防和警诫目的就必须正确的运用刑罚，做到以罪论刑、刑罚相当。否则“杀人者不死，伤人者不刑”。“罪至重而刑至轻，庸人不知恶矣，乱莫大焉。”（沈家本：《历代刑法考》）势必会影响到整个社会的安定。   
　　为此，早在唐代贞观年间，唐太宗改订律令，就将死刑中的一些内容改为断右趾，后又除断趾法，“为加役流三千里，居作二年。”居三流之上。   
　　三流与加役流多为有期流放，但也有一少部分为无期，如：因反逆缘坐而流者即为无期流放，称“长流”。长流虽《唐律》未载，但在唐代史传中常常出现，如李义府之长流僧州、韦坚之长流临封、高力士之长流巫州均是。长流人犯非遇特赦不得返还。     
　随着流刑刑级地位的提升，为了解决流刑的名重实轻、惩治力度不足和其在五刑制中的地位不相符合等问题，历代王朝，都费尽心力、想尽办法来解决这个问题，从而在流刑的正刑之外，又出现了花样翻新的各类流放之刑。     
二 刺配   
　　隋唐以后，五刑制基本为以后各朝代继承，成为官方明文规定的刑罚体系。为此，解决流刑三等惩治力度的不足也成为各朝代重要的司法课题。到了宋代，统治者发明了独具特色的刺配法，并得到了充分发展。   
　　所谓“刺配”，就是集刺、杖、流于一身的刑罚，是指脸上刺字，外加杖脊而后流配充军。正如明朝人丘浚在《大学衍义补》中说：“宋人承五代为刺配之法，既杖其脊，又配其        
人，而且刺其面，是一人之身，一事之犯，而兼受三刑也。”值得注意的是，刺配必须得黥刑的参与。在汉文帝改革刑罚后，后世虽偶有使用黥刑，但总的来说，以笞代黥在北朝时已形成定制。隋唐两代均不再使用黥刑。因此，后晋刺配的创制，实际上是黥刑复活的标志。刺配对后世的影响很大，远远不止一个宋朝，实际上，自此以后直到清朝的各个朝代都无一例外地援用了刺配之刑。   
　　刺配自宋初作为免死的刑种出现以后，行用逐渐频繁，法规日见繁密，实施日见规范，为司法者所倚重至于出现滥施的局面。刺配起到的其实是五刑制中流刑本应承担的任务。   
　　《宋史·刑法志》中说：“配法既多，犯者日众，刺配之人，所至充斥。”在《水浒全传》中，宋江、林冲、武松等人脸上都有刺字（时俗称“金印”）。因此，武松醉打蒋门神，先要用一块膏药贴住脸上的金印，以防他人识其身份。宋慈在《洗冤集录》中也谈到尸体检验时要仔细查看并记录尸体上有无刺字及刺字的内容。当时有些流配犯人采用“艾炙”或“药取”的方法消除身上可供识别身份的标记。宋慈说，用竹子打击身上炙过的地方就可以看出原来刺的字或图形。可见，当时的主法者和犯罪者都已认识到刺字对人身识别的价值。宋朝以后，历代执法者均沿用刺配法，直至清末。   
　　“配刑”于宋代形成制度，原因复杂，一个重要的原因是为完善刑罚体系的需要。   
　　从《宋刑统》的内容看，宋代刑罚制度沿制，仍为笞、杖、徒、流、死五刑，但宋初“折杖法”创设，使其刑罚制度发生了根本的变化。所谓“折杖法”，据《宋史·刑法志》记载：   
　　“太祖受禅，始定折杖之制。凡流刑四：加役流，脊杖二十，配役三年；流三千里，脊杖二十，二千五百里，脊杖十八，二千里，脊杖十七，并配役一年。凡徒刑五：徒三年，脊杖二十；徒二年半，脊杖十八；二年，脊杖十七；一年半，脊杖十五；一年，脊杖十三。凡杖刑五：杖一百，臀杖二十；九十，臀杖十八；八十，臀杖十七；七十，臀杖十五；六十，臀杖十三。凡笞刑五：笞五十，臀杖十下；四十、三十，臀杖八下；二十、十，臀杖七下。常行官杖如周显德五年制，长三尺五寸，大头阔不过二寸，厚及小头径不得过九分。徒、流、笞通用常行杖，徒罪决而不役。”   
　　以上是为“折杖法”的内容。按“折杖法”，笞、杖、徒刑被折为臀杖或脊杖执行后即予释放。流刑和加役流被处脊杖后，其一年或三年的劳役刑就在本地执行，不必远徙。这样刑法典中所规定的笞、杖、徒、流、死五刑就变成杖刑（包括臀杖和脊杖）、徒刑和死刑，而且徒刑的适用范围还很窄，形成“刑轻不能止恶，故犯法日益众，其终必至于杀戮，是欲轻反重”的局面。刑罚体系轻重失衡，等级结构极不合理。   
　　于是，宋朝政府遂在前代关于配刑规定的基础上充实其内容，使其成为一个独立的刑种，并创设编管之刑，形成了以杖刑、徒刑、编管、配刑、死刑为内容的新的、等级结构基本合理的刑罚体系。   
　　另一个重要的原因是为满足国家不断增长的各种工、杂役的要求。宋代商品经济的发展，使人们进一步认识到劳动力的价值。又因为宋代差役制度的弊端，使百姓惟恐避之不及，因此而产生的阶级矛盾也很尖锐。为减轻百姓的赋役负担，缓和阶级矛盾，统治者便将一些杂役，以及官办的盐场、矿坑等场务的工役交由罪犯承担。   
　　按唐制，徒刑最多服役三年，流刑只服役一年加役流也仅服役三年，短期劳役刑对国家不断增长的工、杂役的需要无所补益。而前代已经出现的配刑则是长期甚至终身服役，可较大程度地满足上述需求，故宋朝政府着意发展了这一刑种。从现有资料看，宋代配隶所服的正是各种杂役、工役，如仁宗天圣时曾规定：“今后军人合移配者，并刺配商州坑冶。”坑冶务即官办矿山或冶炼作坊，其工役特别繁重，除服工役，宋代的配隶主要是送往厢军的本城营和牢城营服杂役。配隶中有一些人还被转充厢兵，如哲宗元符元年（1098年）诏：“罪人应配五百里以上，皆配陕西、河东充厢军，诸路经略司各两千人止。”而宋代的厢兵，主要承担国家各种杂役，因为宋代厢军本身就是役兵，如《宋史·兵志三》于篇首即指出：   
　　“厢兵者……在京诸司之额五，隶宣徽院，以分给畜牧缮修之役，而诸州则各以其事属焉。建隆初，选诸州募兵之壮勇者部送京师，以备禁卫，余留本城，虽无戍更，然罕教阅，类多给役而已。”   
　　宋代配刑的适用范围极广，几乎对各种犯罪均可适用配刑。宋真宗时关于刺配的法律规定有46条，仁宗庆历时有l70余条，南宋竟多达570条。宋律规定，流、徒、杖刑都可以同时黥刺。一般作为附加刑使用，特别流刑和充军、一定要附加黥刑，而且黥刺的方法多种多样。初犯刺于耳后，再犯、三犯刺于面部。流刑、徒刑犯刺方形，杖刑犯刺圆形，直径不过五分，也有刺字的。《水浒传》中的武松，刺的是两行金印。强盗犯、窃盗犯在额上刺“盗”、“劫”等字样，脸颊上还往往刺有发配的地点。这一来，一人之身，一事之犯，要兼受杖其脊、配其人、刺其面三种刑罚，比唐律要严酷得多。到南宋孝宗时，到处充斥被刺配的人，全国各地牢狱达几十万人。   
元明小说中有很多有关刺配充军的记载。如《水浒传》有关林冲发配沧州的记载。林冲是施耐庵所著《水浒传》中梁山农民起义的杰出人物。他本是宋徽宗时汴京八十万禁军教头，武艺超群，为人正派。后因殿帅府太尉、奸臣高俅纵子行凶，助子为虐，为达到其儿子高衙内霸占林冲妻子的目的，设计陷害林冲，将其刺配沧州。又暗中命令解差董超、薛霸二人在野猪林杀害林冲。未逞，又派陆谦、富安持书信到沧州贿赂勾结管营，施行火烧草料场之毒计，妄图再次置林冲于死地。结果逼得林冲怒杀陆谦、富安和差拨，雪夜奔上梁山。林冲        
，这个封建统治的依附者，一变而成为反抗封建统治的造反英雄。   
　　林冲在史书上虽没有记载，却成为家喻户晓的人物。沧州也因《水浒传》而闻名天下，成为历史上著名的流放地。《水浒传》有关发配的记载很多，还有如武松被发配沧州牢城营，宋江被发配江州，卢俊义被发配沙门岛等记载，可见宋代发配之频繁。   
　　刺配刑弥补了“折杖法”实施后所造成的刑罚等级结构不合理的缺陷，同时也为国家增加了劳动力。但由于刺配大量行用，其弊端也充分暴露出来。   
　　一方面，配刑附加刺面，毁人面目，留下终身耻辱之印记，易造成罪犯自暴自弃，不愿接受改造，从而使罪犯无由自新，如南宋时洪迈指出：“涅其面而刺之，本以示辱，且使人望而识之耳。久之益多，每郡牢城营，其额常溢，殆至十余万，凶盗处之恬然，盖无所耻也。”   
　　另一方面，配隶太多，给不少州县带来极大的经济负担，对逃亡的配隶有的地方政府故意不加缉捕，这些人则多重新沦为罪犯。宋朝的刺配法对后世有直接影响，元明清均沿袭未改。       
三 充军   
　流放还有一种与军事制度相关的重要形式，就是“充军”，即把犯罪者发往军伍，或戍边，或作战。   
　　“充军”之名大概在元代前后才正式出现，直到明代才开始作为一种刑名普遍行用。但把罪人发入军伍，在中国历史上很早就已经出现了，并行用不断，只是实施的规模，各个时期不完全相同。            
　　隋唐以前，并没有形成固定的制度，只是偶尔行用，具有随意、临时的特征。如秦始皇三十三年（前214年）曾“发逋亡人、赘婿、贾人，略取陆梁地”，其中就有把“逋亡人”等犯罪之人补充军伍进行作战的；汉武帝天汉四年（前97年），曾发天下“七科”随贰师将军李广利出朔方，其中发入军伍的多数也是有罪之人。南北朝时期，逐渐出现了降死戍边的规定，如北魏高宗时期，大臣源贺上书，提议，“自非大逆，赤手杀人之罪，其坐赃及盗与过误之愆应入死者，皆可原命，谪守边境”。高宗遂令“已后入死者，皆恕死徙边”。（《魏书·源贺传》）这一时期，不仅把犯罪之人发往军中，而且使得“发罪人为兵”成为降死一等的重刑。   
　　到了元代，更是成为一种称作“出军”的新流刑。出军是从蒙古族古老的惩治方式中脱胎而来的，从元代建立以来一直得到实施，并且有日见倚重的趋势。出军与当时行用的另外一种流放形式“流远”一样，主要的去所在素为“瘴疠”之地的湖广与北鄙的辽阳。罪犯一般是南人发北，北人发南。出军的罪犯到达配所之后，主要是“从军自效”，以增强边方镇戍军伍的实力。原则上，除了大赦，出军与流远的罪犯要终老发配之地。与传统流刑相比，其惩治力度之强不言而喻。出军与流远起初并行，至元仁宗、元英宗年间，出军逐渐进入流远刑，使流远刑成为一种包括多种惩治方式，具有多种层次的刑罚，并进而进入了国家法定的刑罚体系。《经世大典·宪典》规定的五刑制中，流刑被正式界定为“流，则南之迁者之北，北之迁者之南”（陶宗仪：《南村辍耕录》卷二，《五刑》）。这标志着包括了出军的元代的流远刑成为一种新的流刑，并正式代替了五刑制中传统流刑的位置。   
　　明代是“充军”正式形成制度并大规模行用的时期。隋唐以后流刑的惩治力度不足，是每个以五刑制为国家刑罚体系的朝代都曾经面对的问题，却仅有元明两代以发罪人为兵的大量行用来解决。明初朱元璋高举“祖述唐宋”，尽革胡风的大旗，却承继了元代的出军，发展出了明代的充军。   
　　明代，军事上实行卫所制度。卫所制度是明初太祖时期模仿北朝隋唐的府兵制而创建的一种军屯性质的军事制度，是明朝军队的重要组成部分。军人世袭为兵，列为军籍。最初，每个军士受田15亩以维护生活。之后，某些地区增加到50亩。这样，使得军队能够自给自足，从而使朝廷无须从国库按月拨发粮饷便能维持一支庞大的边防力量。军人独立成籍，并世代负有服军役的义务。自明初确立军籍与军户之后，国家再无新定军户之事。也就是说，明初确定军户以后，在正常的渠道内，明代的军户一直没有增加的机会。   
　　为了维持卫所制度，保证军伍的充实，首先要维持军伍本身的实力，即保证军官军人的惩治在军伍之内实行，从而保证军伍本身的力量不至流失。因此，充军制度最先在军伍内部实施。《大明律》制定“军官军人犯罪免徒流”文，规定：   
　　“凡军官军人犯罪，律该徒流者，各决杖一百。徒五等，皆发二千里内卫分充军；流三等，照依地里远近，发各卫充军。该发边远充军者，依律发遣，并免刺字。若军丁、军吏及较尉犯罪，俱准军人拟断，亦免徒流刺字。”   
　　这样做既保证了对军人犯罪的惩处，又免除了由于对于军人惩处造成的军人的流失，是一个一举两得的好办法。   
　　然而，自从15世纪后期开始，卫所制度便呈现出衰败的征兆。地方将领贪污腐化，把卫所军官当作有利可图的职位，以便中饱私囊；士兵被拼命压榨，使得他们一有机会便极力摆脱军户身份。据史载，到了16世纪初，一些卫所的逃亡军士甚至达到了其总数的80％。兵户数量的持续减少，无疑导致了国家兵源的紧张。   
　　为了解决国家兵源的不足，缓解兵源紧张，就必须想办法补充军伍人数。在这一思路下，充军的对象便扩大开来，把大量非军籍的平民罪犯发往军伍为兵，以补充军伍人数的不足，从而更持久地为国家提供更多的兵士。   
　　与历史时期的“发罪人为兵”相比，明代充军的实施规模最大。这首先体现在法规的设置上。明代200多年间，充军法规的发展持续不断。明洪武初年，只是偶有充军记载。二十六年定充军罪名22款。加上《大明律》46款，共68款。但发展至嘉靖年间为213款，万历增加至243款。法规的增加，自然使充军的适用范围相应扩大。从明初到明末，充军针对的对象与罪行都呈现出明显的发展趋势。明初，充军的对象以军官军人为主，尽管在洪武一朝，也有相当数量的非军籍人充军，但充军为军官军人特设的特征比较明显。然而随着充军法规的发展，充军的对象逐渐普遍化，至弘治《问刑条例》，上至文武官吏，下至军民百姓，都在充军之列，尤其是军官军人与非军籍人的充军条目大致相当，明初充军为军官军人特设的特征逐渐淡化。同时，充军的罪名也不断增加，吏、户、礼、兵、刑、工各方面均有相应的适用罪行。   
　另一方面，明代充军本身的发展也很充分。仅以充军本身刑等的发展为例。明代《大明律》规定的充军，只有附近充军与边远充军二等，随着充军包容的对象和罪行日渐增加，充军也区分出了更多的层次。嘉靖条例从轻到重的充军等次列有附近充军终身、边卫充军终身、极边烟瘴边远沿海口外充军、边卫永远充军四等。万历充军条例下则分有附近终身、边卫终身、边远终身、极边终身、边卫永远、极边永远六等。            
　　明代充军的实施前后虽有较大的变化，其惩治的力度则基本相同。对于非军籍人而言，罪犯改变了习惯的生活方式与生活环境，终身或甚至世代承担兵役或军中劳役，而常刑之下，徒役的年限最高不超过五年，而且若为有力之家，还可赎免。两相对照，充军之重十分明显。对于军官军人而言，明初充军所体现的对军官军人的优待和实用的特征是相对而言的。就具体的实施而言，军官在充军以后，官职毕竟处于被剥夺状态，一般也要南北调卫，以示惩戒；军人充军，除了杖100，也同样根据所在地南北易置于边方卫所，而且承担更为艰苦的兵役。原则上，军官军人若无军功，充军也都有终身的特征。惩治之强度还是比较明显的。明初，法律规定军官军人犯徒流罪者，以充军代替，也正说明了充军刑在惩治的程度上，被认定足以与徒流刑的地位相当，可以承担惩治降死一等的重罪。   
　　清初充军刑名沿用明制，雍正乾隆之间改变，确定充军刑名。废止永远充军之名。充军分为五等，即附近、近边、边远、极边、烟瘴，称为“五军”。清代虽然继续采用充军之名，但因兵制的不同，与前代充军相比，性质已发生根本变化。   
　　明代充军作为明代兵制的一个重要组成部分，让一些罪犯着伍为兵，并使其中一部分军犯的子孙永远为兵。而清代虽然在初期沿用明代的律例，但实际作法与明并不一致。清代虽然承袭了充军这一罪名与相关的法规，但明代的军户制与卫所制都已取消，军队分八旗军和绿营军，前者由八旗子弟充当，分布在京师和全国各战略要地；后者为满族入关后，收编归附明军而建立起来的军队，兵源以招募为主，分散驻防于全国各地。明代充军与军政的关系不再存在，充军的犯人，虽然仍注军籍，实际上只是在各州县当差而已，并无真正的入伍之举。   
　　清代充军与兵制无关，不把罪犯作为兵源。它纯粹是清代刑罚体系中的一个刑种。“充军”之制从而变得有名无实。正如清代律学家吴坛在《大清律例通考》中所说：“今军罪虽校重于流，但别其籍贯外，并无另有差徭及勾丁补伍之例，实与流罪无别。”到了19世纪这种区别更是微乎其微，当时曾在中国的美国传教士迈克哥温也指出：实际上，普通流刑与军流刑之间的区别今天已近于无；那些被判处了军流刑的人，不过是被从他们所在的地方送往另一个遥远的省份而已。（迈克哥温：《论中国对刑犯的流放》）     
四 发遣   
　流放发展到清代，在传统的迁徙、流刑、充军之外，又独自有所创获，发明了一种更为严厉的流放刑———发遣。   
　　“发遣”一词，出现很早，《后汉书》中就已经出现，不过最初只是一个普通的动词，含义为“发送”，并不是专门的法律名词，更不是一类专门的刑种。明律中开始出现“发遣”一词，其含义也是“发配、流放”的意思。直到清代“发遣”才演变成为一种正式的刑罚        
用语，并成为流放刑罚的一种，指把罪犯发往东北或新疆地区分别当差、为奴、种地的一种终生惩罚刑。被发遣的罪犯则称为遣犯。   
　　清代的发遣，尤其是其发遣为奴的制度，是清代前期奴隶制度残余的体现。早在清朝入关之前的明成化十三年（1477年），就有到过东北的朝鲜官吏说：“野人（指建州女真）剽掠上国（指明朝）边氓，做奴使唤，乃其俗也”（《李朝实录·成宗》，卷八十）。并且指出：“野人之俗，不相为奴，必虏汉人互相买卖使唤，则此为汉人明矣……万一还给，其为首者必遭戕害”（《燕山君日记》，卷十七）。可知建州奴隶都是外族，而且可以自由处死。   
　　满人在入关之前大量掠夺明朝和朝鲜民人作为奴隶以供役使，称其为“阿哈”。“阿哈”是满语，汉语就是“奴隶”的意思。入关统一全国之后，满族的蓄奴之风并没有马上革除，由于不能再通过俘虏取得奴隶，便通过刑罚的方式得以弥补。   
　　发遣比充军还要重，其残酷性主要体现在我们通常所说的“发遣为奴”上，清政府统治全国后，沿袭历代旧制，将一些重罪免死的犯罪人也遣送到边疆，“初第发尚阳堡、宁古塔或乌拉安插，后并发齐齐哈尔、黑龙江、三姓、喀尔喀、科布多，或各省驻防为奴。”乾隆年间，清政府平定了天山北路准噶尔部的叛乱，天山南路结束了征讨大小和卓的战事，新疆纳入清政府的版图，例又有发往伊犁、乌鲁木齐、巴里坤各回城分别为奴者。   
　　为奴人犯没有任何人身自由，清廷甚至宣布如果为奴人犯狡猾凶狠，主人可以将其杀死，而不必负刑事责任。   
　　在整个有清一代，发遣与流刑、充军、迁移一起，构成了清代完整的流放体系。清代军流到配所后，官府只是对其稍加约束，听其自谋生计，没有太多实际的刑罚约束内容。与军流相比，遣犯到配所后要当差，给士兵为奴役使，实际上就是服劳役刑，有具体的刑罚执行内容。有关发遣与充军的区别，《清朝续文献通考》指出：   
　　“军罪虽发极边烟瘴，仍在内地，遣罪则发于边外极苦之地，所谓屏诸四夷不与同中国者，此军与遣之分别也。”   
　　可见，发遣刑罚与军流相比，更能够有效地惩治罪犯，因此受到清统治者的青睐，成为常用刑，适用范围很广。从乾隆朝开始，发遣新疆、发遣东北与充军极边烟瘴互相协调，共同组成了清代的边疆流放体系。   
　　流人遣戍的原因有很多，有因刑事犯罪而遭遣者，主要是杀人窃盗、抢劫、犯奸等等；有因反清斗争失败而遭遣者，如各种类型规模的农民运动，失败后参与者及其家属被遣戍；有的因科场案、文字狱受到牵连而遭遣者，如清初的“《明史》案”、“《南山集》案”等，使得一大批文人罹遭发遣；有的因参与清朝统治集团内部的派系斗争，像平定三藩、康熙后期储位之争、雍正年间年羹尧、隆科多案等，在这些斗争中失势而成为政治的牺牲品遭到遣戍；还有大批人因作奸犯科、贪污受贿、渎职舞弊、作战不利等而被遣戍。   
　　被流放的人物身份复杂，既有王公大臣，也有一般百姓；有汉人，也有满人和其他民族。由于在清代仍实行“一人犯法，祸灭九族”的“连坐”律，因此，流人的数量很大，往往不是一个人，而是几个人、几十人甚至上百人。   
　　清王朝统治全国以后，为保证边疆的安全，在边境驻守了大量的军队，为了便利于军队的物资和粮食供应，于是在边疆各地大兴屯田。清政府在大力组织军队屯田（兵屯）和内地农民到边疆屯田（民屯）的同时，也把内地各省大批重罪罪犯发遣到边疆种地服役，从事各种生产。   
　　发遣分为当差、为奴、种地等情形，一般而言，职官及生员以上等人犯罪，发遣当差。一般民人犯罪，发遣当差或为奴。无论是当差，还是为奴，都是在边地服劳役刑，为驻军提供服务或粮食供应。   
　　清政府认为：“此等人犯，原系死罪减等，仅从改发……内地淳俗既不为莨莠渐移，而食货亦无虞坐耗。且令匪恶之徒困心衡虑，惟以力田自给，日久化为愿朴良民”；“此等发遣人犯，本属去死一间，投畀远方，既不至渐染民俗，又可力耕自给，实为一举两得”。总之，在边疆安置遣犯种地服役进行改造，既可以增加当地的劳动力以加强边疆的开发和发展，又可减少内地社会的不安定因素，还可以促使遣犯改造成为对社会有用而无害的人，因而是对各方面都极为有利的好事。     
五 迁徒   
　　这里的“迁徙”是就刑罚的意义上而言的，是古代刑罚的一种，而与历史上多次出现的人口大规模移动，如明代的山西人口大量移往山东、河南；清代以来的“湖广填四川”和清末以来“走西口”和“闯关东”（前往河套地区、新疆和东三省垦殖）不同。   
　　作为流放刑罚之一的“迁徙”是将犯人及其家属或受株连的人一起迁离乡土的刑罚。“迁徙”作为刑罚在中国起源很早，秦代时期就有“迁刑”，是轻于作役刑“城旦”的一种刑        
罚。汉代有“徙迁刑”，犯人多是由死刑犯人减刑而赦的人。只是秦汉以来，这种以乡土观念为前提的惩治方式并未得到经常的实施。后代随着流放刑罚的制度化，流犯被流至远方，其实施惩罚的重心也逐渐转移到对于犯人的劳役上，而并非仅仅关注流远本身。因此，“迁徙”刑在以后也就很少行用了。   
　　到了清代，“迁徙”一般只用作惩治西南少数民族的犯罪，具体的行用并不是很多。往往迁徙者要离开家乡六百里外安置。系土司所辖地方，要发至县分安置，系流官所辖地方，要发至土司所辖地方安置。土司应迁移者，则要携家口安置在内地省城。正如《清史稿刑法志》中所说：   
　　“迁徙原于唐之杀人移乡，而定罪则异。律文沿用数条，然皆改为比流减半、徒二年，并不徙诸千里之外。惟条例于土蛮、瑶、僮、苗人仇杀劫掳及改土为流之土司有犯，将家口实行迁徙。然各有定地，亦不限千里也。”   
　　历代的流放刑罚除了流刑、刺配、充军、发遣、迁移等主要的刑罚形式之外，另外还有安置、边外为民、边远为民、原籍为民、黜革为民等各种流放形式，只是由于其行用比较少，行用时间比较短，没有太大影响这里就不再一一赘述了。有兴趣的读者可参见清人王明德所著的《读律佩觹》。       
六 附加刑   
　　中国古代的流放刑罚，自从其产生以来，就出现了罪刑相适应的问题，为了确立其“降死一等”的地位，历代统治者在流放的主刑之外，往往又增设有附加刑。这些附加刑包括徒刑、刺字、杖刑等，下面分别论述之。   
　　徒刑            
　　徒刑，又称为劳役刑，是指在一定时期内剥夺犯罪行为人人身自由，强迫其从事一定劳役的刑罚。   
　　在春秋战国之前，刑罚中是没有徒刑的。《尚书·吕刑》中记载了“五刑”、“五罚”、“五过”的刑罚体系。五刑为墨、劓、剕、宫、大辟，“五罚”中确立了赎刑，所以《吕刑》所确立的刑罚体系中没有徒刑。《尚书·康诰》中提到了三种刑罚：杀、劓、刵，也没有徒刑。《周礼》中对西周的刑罚也有记载。《周礼·秋官·司刑》中提到“五刑”，与《吕刑》中的种类相同，同时，《周礼》中还提到过鞭刑：“凡誓，执鞭以趋于前，且命之……誓大夫曰不敢关，鞭五百。”西周的铜器铭文中也有关于刑罚的记载，但是都没有关于徒刑的记载，所以，我们可以大致推定，上古三代是没有徒刑的。   
　　为什么上古时期没有徒刑呢？这是因为，在奴隶制国家中，凡是被处以刑罚的人都伴随着社会地位的变化，一般来说，被施以刑罚的人将沦为奴隶，充当奴隶主阶级的劳动工具，所以，在上古奴隶制国家中，根本没有设立劳役刑的必要。可是到了封建社会，整个社会的阶级关系发生了变化，社会的阶级矛盾由奴隶和奴隶主的矛盾转化为地主和农民间的矛盾，而农民们的地位与奴隶相比有很大的不同，所以，强迫犯人服劳役便上升为一种刑罚了。   
　　战国、秦朝时，徒刑开始出现，但往往是作为肉刑的附加刑，被处肉刑的罪犯要为官府终身服劳役，所谓“宫者守宫，刖者守囿，劓者守关，墨者守门”。秦朝时刑徒众多，大多为官府的奴隶。出土的秦代竹简里有大量关于“隶臣妾”的记载，就是隶属于官府的奴隶。秦国的徒刑包括城旦舂（从事城墙修筑的男犯为城旦；从事舂米劳役的女犯为舂）、鬼薪白粲（根据所从事劳役的内容，鬼薪是强制男犯去山中砍柴以供宗庙祭祀之用，所谓白粲是强制女犯择米以择出的白米供宗庙祭祀之用）、黥为城旦（黥面而后为城旦）、司寇（到边疆服劳役的男犯为司寇；在内地从事相当于司寇的劳役的女犯为作如司寇）、隶臣、隶妾（到官府从事相应的劳役，在一定时期内由所隶属的长官释放）、罚作、复作（前者是强制男犯去边境地区戍守，女犯则去官府服劳役）等。   
　　从东汉卫宏所作《汉旧议》中的记述看来，秦国的徒刑是有刑期的：   
　　“凡有罪，男髡钳为城旦，城旦者治城也；女为舂，舂者治米也；皆作五岁。完四岁。鬼薪三岁，鬼薪者男当为祠祀鬼神伐山之薪蒸也；女为白粲者以为祠祀择米也；皆作三岁。罪为司寇，司寇男备守，女为作如司寇，皆作二岁。男为戍罚作，女为复作，皆一岁到三月。”   
　　从秦以后，历代封建刑法都设有有期徒刑。所以，我们可以这样说，有期劳役刑的产生是中国刑罚史上的一座里程碑，它标志着中国封建法制的确立。   
　　汉代汉文帝废肉刑后，劳役刑逐步确定了刑期，刑期也逐步缩短。到了隋唐时，徒刑正式成为五刑之一，分为五等，罪人关押在本地监狱，为当地官府服役劳作一年至三年，每半年为一等。明清时徒刑最长的也只是三年，罪犯被分发到盐场、铁厂或到各地官府的驿站“摆站”服役。   
　　徒刑作为流放刑的附加刑是从流入五刑成为正刑之后开始的。流犯到达流放地之后，都要服一定期限的劳役刑。唐律规定，流放的罪犯到流放地要为官府服役一年，役后在当地落籍为民。由死刑减轻的加役流，服役年限为三年。后代的为了保持流放刑“降死一等”的地位，徒刑的服役期有所增加，甚至有终身服役的，如清代的发遣刑，为奴和种地的服役都是终身的，只是在具体执行上又具有其灵活性。   
　　刺字   
　　刺字，源自上古时期的五刑（墨、劓、 、宫、大辟）之中的“墨刑”。墨黥之刑是古代整治轻罪者的一种刑罚。施行的方法是在人的脸上或身体的其他部位刺字，然后涂上墨或别的颜料，使所刺的字成为永久性的记号。这样做的目的一是表示惩罚，二是留作羞辱的纪念，以作标记。   
　　墨刑自尧舜时开始兴起，到了西周时其刑法已规定“墨罪五百”，即列举应处以墨刑的罪状有500条之多。周代，奴隶主们常把受过墨刑的人充作守门人，即“墨者使守门”。因为这些人的脸上带有记号，走到哪里都会被认出来，所以这些人一般都不会逃跑。而且，受墨刑者的四肢都是健全的，不影响劳动。   
　　春秋战国时，许多受墨刑者都被用作修护城墙的苦役工。秦国商鞅变法时用法严酷，有一次太子犯法，不便加刑，商鞅就把太子的师傅公孙贾黥面，以示惩诫。在秦末农民大起义的队伍中，就有许多受过墨刑的囚徒。汉初被刘邦封为淮南王的英布，就在年轻时因犯小罪而受墨刑。墨刑在秦汉时又称“黥刑”。《说文》云：“黥，墨刑在面也。”   
　　流刑与墨刑这两种刑种古已有之，但把二者结合起来，墨刑作为流刑的附加刑使用，则始自后晋。五代后晋天福年间，兴起的流刑刑罚，对罪犯先行刺面，然后再施以流刑。《通考·刑考七》载：“流配旧制，止于远徙，不刺。而晋天福中，始创刺面之法，遂为戢奸重典。宋因其法。”     
　　宋朝的“刺配”则是在流刑、黥刑的基础上又增加了杖刑，正如明朝人丘浚在《大学衍义补》中说：“宋人承五代为刺配之法，既杖其脊，又配其人，而且刺其面，是一人之身，一事之犯，而兼受三刑也。”   
　　《水浒传》中林教头刺配到沧州，脸上刺字打金印等情节，正是宋代社会现实的文学反映。《水浒传》中称“刺字”为“打金印”，书中这样说道：原来宋时，但是犯人，徒流迁        
徙的，那脸上刺字，怕人恨怪，只唤做“打金印”。除了林冲，梁山还有几个好汉都享受过这种待遇：宋江打过金印，卢俊义也没幸免。且看武松：“取一面七斤半铁叶团头护身枷，钉了，脸上免不得刺了两行‘金印’，迭配孟州牢城”。这是武兄弟的第一次。“当厅把武松断了二十脊杖，刺了‘金印’，取一面七巾半铁叶盘头枷钉了”。这是老武的第二次。“将杨志带出厅前，除了长枷，断了二十脊杖，唤个文墨匠人刺了两行‘金印’，迭配北京大名府留守司充军。”这是杨志打金印。可见，宋代刺字作为流刑附加刑的流行。   
　　刺字在后晋之后的出现，很值得注意。在汉文帝改革刑罚后，后世虽偶有使用黥刑，但总的来说，以笞代黥在北朝时已形成定制。隋唐两代均不再使用黥刑。因此，后晋刺配的创制，实际上是黥刑复活的标志。刺配对后世的影响很大，远远不止一个宋朝，实际上，自此以后直到清朝的各个朝代都无一例外地援用了刺配之刑，直到清末光绪三十二年（1906年）修订《大清律例》时才被彻底废除，沿用时间长达数千年，成为中国古代社会使用时间最长的一种肉刑，正如沈家本在奏请删除刺字之刑时所说：“夫肉刑久废，而此法独存。”（《清史稿·刑法志》）   
　　刺字目的有两个：一是起到标志作用，便于追逃和对再犯罪者定罪量刑，就如沈家本在《刺字集序》说的那样：“其间或有逃亡，既可逐迹追捕；即日后别有干犯，诘究推问，亦易辨其等差。”另一个是要通过这种方式让受刑人感到人格的贬损、尊严的丧失和精神的痛苦。沈家本在《删除律例内重法折》中说，刺字“在立法之意，原欲使莠民知耻，庶几悔过而迁善。”在《刺字集序》中又说“夫刺字，亦国宪也。窃尝推原其旨：盖以凶蠹之徒，率多怙恶，特明著其罪状，俾不齿于齐民，冀其畏威而知耻，悔过而迁善。是所以启其愧心而戢其玩志者，意至深也。”   
　　然而刺字对于面目的损毁，对于减少犯罪是极为不利的。很多罪犯抱着“面目一坏，谁复顾藉”的心态，自暴自弃，从而是犯罪越演越烈。以后统治者认识到这一问题，从而开始对附加刺字罪犯根据犯罪情节，用所刺部位不同加以区别，为初犯者留下了一线自新的希望。刺字刑的刺刻部位除了面部而外，很多时候也刻在罪犯的颈部、手背和胳膊上。对此《清史稿·刑法志》说：   
　　“刺字，古肉刑之一，律第严于贼盗。乃其后条例滋多，刺缘坐，刺凶犯，刺逃军、逃流，刺外遣、改遣、改发。有刺事由者，有刺地方者，并有分刺满、汉文字者。初刺右臂，次刺左臂，次刺右面、左面。大抵律多刺臂，例多刺面。若窃盗责充警迹，二三年无过，或缉获强盗二名以上、窃盗三名以上，例又准其起除刺字，复为良民。盖恶恶虽严，而亦未尝不予以自新之路焉。”   
　　杖刑   
　　杖刑，是指用大竹板或大荆条拷打犯人脊背臀腿的刑罚。杖的本意是拐杖。古时候，儿子不孝，父亲可以用拐杖打他。舜小时候是很孝顺的，他父亲用小杖打他，他就忍着，若用大杖打他，他就逃开。后来杖作为一种刑罚，据说是沿袭了古代父亲打儿子那种教诲、训诫的含义，所以古人也称笞杖这样的刑罚为教刑。   
　　杖刑的起源也很早，《尚书·舜典》就有“鞭作官刑”的说法，意即用鞭杖惩罚失职的官吏。   
　　汉、魏、晋都设有鞭杖的刑罚。至南北朝梁武帝（502～549年在位）时，才把杖刑列入刑书，作为一项正式的刑罚手段。   
　　梁颁有“箠杖令”，规定杖用生荆制作，长六尺，有大杖、法杖、小杖三种。大杖大头围一寸三分，小头围八分半；法杖大头围一寸三分，小头五分；小杖大头围一寸一分，小头极杪（《隋书·刑法志》）。北魏开始把杖刑与鞭刑、徒刑、流刑、死刑并列，为五刑之一。北齐、北周沿袭魏制，北齐杖刑分三等：30、20、10；北周杖刑分五等：10、20、30、40、50。北周、北齐均允许以金赎杖刑。   
　　隋代废止鞭刑，以杖刑代之，另立笞刑，以代替原来的杖刑。隋杖刑分五等：60、70、80、90、100，凡所犯重于50笞者，则入于杖刑。唐代杖刑同于隋。唐律规定：杖皆削去节目，长三尺五寸。讯囚杖，大头径三分二厘，小头二分二厘；常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘；笞杖，大头二分，小头一分五厘。并规定：“决杖者：背、腿、臀分受。”“杖长短粗细，不依令者笞三十。”   
　　宋沿唐制，杖刑亦分五等。宋代杖刑的特点是广泛用它作为附加刑，流刑、徒刑甚至杖刑、笞刑都加杖。《宋史·刑法志》称：   
　　“凡流刑四：加役流，脊杖二十，配役三年；流三千里，脊杖二十；二千五百里，脊杖十八；二千里，脊杖十七，并配役一年。凡徒刑五：徒三年，脊杖二十；徒二年半，脊杖十八；二年，脊杖十七；一年半，脊杖十五；一年，脊杖十三。凡杖刑五：杖一百，臀杖二十；九十，臀杖十八；八十，臀杖十七；七十，臀杖十五；六十，臀杖十三。凡笞刑五：笞五十，臀杖十下；四十、三十，臀杖八下；二十、十，臀杖七下。”   
　　辽国杖刑，据《辽史·刑法志》记载，其数目为50至300。凡杖50以上者，以沙袋决之，即用熟皮合缝，装沙半斤，长六寸，广二尺，加一尺许木柄，对犯罪者击打。辽太宗时大臣犯罪不至死，以木剑击背，其数自15至30。又有铁骨朵杖人的方法，铁骨朵是以熟铁打成八片虚合，用三尺长的木棍作柄，杖数为五至七下。   
　　金国杖刑，“自百二十至二百，皆以荆臀”（《大金国志·熙宗纪年》）。金熙宗皇统        
（1141～1149年）时，令杖罪至百，臀背分受，后因脊近心腹，遂禁击背。元代杖刑自67至107，凡五等，每等以10为差。除讯杖外，皆臀受。   
　　讲到杖臀的来历，据说从前鞭打犯人，并没有明确的部位，每每掀翻在地，棍子劈头盖脑地打下来，以致很多犯人被活活打死。唐太宗李世民有一次在太医那里见到一幅“明堂针炙图”，他见人体很多重要器官的穴位都在胸背部，这些部位被撞击拍打会有生命危险；他再看图中屁股上的重要穴位就少多了。因此李世民便在刑罚中作了规定，凡鞭打犯人，屁股是受刑部位，不许打胸背部。至此，“杖臀”成为大多数王朝的定例，只是明代刺配又有杖脊之法。   
　　明代杖刑依唐、宋制，其数自60至100，以10为差。杖以大荆条为之，削去节目，长三尺五寸，大头径三分二，小头径二分二。流刑罪以杖作为附加刑。流刑2000里、2500里、3000里皆加杖100。又行折杖之制，以五折10。   
　　清代杖刑沿袭明制，其不同者：杖用大竹板，长五尺五寸，大头阔二寸，小头阔一寸五分，重不过二斤。清初沿明代以五折十之制，康熙（1662～1722年）时改为四折除零，即杖60除零折20板，70除零折25板，80除零折30板，90除零折35板，100折40板。   
　　杖刑是中国古代的特殊发明。林冲、宋江、戴宗、卢俊义、柴进等都因犯罪在公堂之上遭受杖刑之苦。杖刑的特殊施刑方式是，只杖在大腿和臀部之间，不打到其它地方。疼痛剧烈却又并不损伤筋骨，这便是杖刑的技术精髓。杖刑之下，一个个英雄好汉都“吃熬不过”，伏罪招供。但受过杖刑的林冲、宋江们归入梁山泊后仍然还是英雄好汉，疆场之上还是勇不可当，这不能不说是杖臀的妙处。   
　　杖刑不仅仅有惩罚的目的，也有羞辱的目的。一些朝代规定笞杖之刑是杖臀，即打屁股。若是妇女犯罪需用笞杖，也是杖臀。宋、元两代都有“去衣受杖”的规定。   
　　明代沿袭旧制，规定妇女犯了奸罪需要笞杖者，必须脱了裤子裸体受杖。这对妇女来说，不仅是残酷的皮肉之苦，也是难堪的精神之辱。明代的这条规定造成一种社会弊病，民间亲戚邻里若有因小隙而成仇怨者，一方就捕风捉影，寻找事端，指控对方家中妇女有奸情，然后贿赂官府，让官府逮捕妇女裸体受杖。到执行刑罚那天，原告一方事先约集亲友，一齐来到公堂，名曰“看打”。他们又花钱买通行刑衙役，在行刑时对受刑女子百般凌辱。衙役干这行是很在行的，他们的手段有“掘芋艿”、“挖荸荠”、“剖葫芦”、“剥菱角”等名目。有时县官还未升堂，衙役先把被告妇女裤子脱掉示众，随即拉到门前大街上，名曰“卖肉”。遇到这样的情况，有的妇女受不了这样的羞辱，回去后便自尽而亡。还有一种惯例：被告妇女必须光着脚过堂。未过堂之前，先在衙前戴着刑具暂押。这时仇家就乘机闹事，怂恿无赖子弟把这妇女的鞋子脱掉，裤子褪下，有的人顺手把鞋子拾去，满街人随意传看。如果这天官不出堂，第二天照样寻闹一番。在过堂之后，还要监押在衙门前示众一天，无赖子弟又来终日围观，抚摸挑逗，嘻笑取逗。妇女羞辱难耐，有的当场碰死。嘉靖时浙江总督胡宗宪因罪被逮系至京，他的妻子和女儿在杭州被拘捕，就受到这样的侮辱。   
　　清代仍有妇女裸体受杖的做法。晚清俞樾曾记述过这么一件事：某县令年方少壮，为人轻浮佻达，最喜欢谈论桃色新闻。他审理案件，发现有涉及到闺阃方面内容的，就故意牵扯，定为奸情，然后将妇女裸体行杖。他常对人说：“刑律上明文规定，妇女犯罪应决杖者，‘奸者去衣，余罪单衣决杖，妇女犯罪应决罚’。行杖时是打臀部的，所谓单衣就是单裤，去衣当然就是去裤了。”别人辩不过他，他一直坚持这样做。后来他因贪污罪被处死，家产被籍没，妻子流落为娼，有人说这是他裸杖妇女的报应。   
　　杖刑作为流放刑的附加刑，自宋刺配开始，一直沿用到清末。一般的做法是，犯人经过定罪，解部或经县发配，到达配所首先要根据律例折责行杖。至清末，杖刑才与流放之刑一同被废除。       
七 替代刑   
　　古代中国的刑罚往往因人因事而异，为了提高刑罚的灵活性，常常在一定的刑罚之外，又辅设有替代之刑，用彼刑来替代此刑以示接受处罚。通常来说，用来替代的刑罚相对于原来的刑罚是比较轻的，因此，能够享用替代刑的对象一般也就比较特殊了。   
　　最为典型的替代刑的例子莫过于三国时代曹操的割发代首了。曹孟德为了开发大量荒芜的田地，就让军队的士兵和老百姓实行屯田。出于保护庄稼的考虑，他还下了一道极其严厉        
的命令：全军将士，一律不得践踏庄稼，违令者斩！然而，不久自己在视察田地时由于坐骑受惊跑进了田地，踩倒了一片即将成熟的麦子。没有想到，自己制度的律令自己首先违犯了。曹操在这样情况下几欲自杀以执行条令，最后便想出了这一“割发代首”的办法，拔剑割下了自己的一把头发来代替死刑。   
　　“割发代首”的故事虽有小说家言的演绎，但却道出了替代刑的实质———不过是特权阶级的护身符。然而，在古代社会，对于某些弱势群体如妇女、老弱残疾等在执行法律方面的某些替代刑规定还是有一定的积极意义的。流放刑的替代之刑主要有枷号和赎刑。   
　　枷号   
　　“枷”一字最初是表示一种脱粒用的农具。作为一种刑具，枷是一种用很重的木头做成的矩形刑具，中间有圆孔，犯人被枷号时，将枷套在犯人的颈脖上；矩形的长边顺着犯人的前后走向，矩形的短边则顺着犯人的左右走向。犯人戴上枷之后，双手就无法触摸到自己的头脸。将犯人枷项后绑在衙门之前或闹市之中示众，又是一种残酷的刑罚。   
　　枷作为刑具，应该早在商、周之际就开始使用了。但直到北魏时，朝廷才正式颁定枷为官方刑具之一。这之后很长一段时间内，枷仅仅是作为限制犯罪活动的刑具，并没有成为一种独立的刑罚。   
　　唐朝已经用“枷项令众”来处罚轻罪罪犯，宋代改称“枷号”。元明清的法律都大量使用枷号刑，小偷小摸、轻微伤害、有伤风化等等都可以适用。枷号使用的木枷一般为15斤重的方枷，木枷中央有一个颈孔，用来夹住罪人的脖子。习惯上是将罪犯枷号在衙门门首示众，如《水浒传》里说插翅虎雷横就是被枷号在县衙门首示众的，而有的地方官还特意规定将罪犯每天轮流枷号一个地方示众，今天在衙门门首，明天换到东门，后天换到北门，以后依次换到南门、西门。枷号的时间一般为一个月，最长的有枷号一年的。   
　　明代枷号刑并没有被列入《大明律》中，而是出现在明太祖朱元璋的《大诰峻令》中。在《大诰峻令》中，有三种枷号方式，即斩趾枷令、常枷号令、枷项游历。所谓斩趾枷令，就是先斩趾，再行枷令；所谓的常枷号令，就是永远枷号的意思；所谓枷项游历，就是让犯人戴枷游历示众。《清史稿·刑法志》所说：“枷杻，本以羁狱囚。明代问刑条例，于本罪外或加以枷号，示戮辱也。”   
　　枷号刑在整个明朝用得十分泛滥，以致常有因此伤害人命的事件发生。正德初年，宦官刘瑾专权时制作的大枷重达150斤。给事中安奎和御史张彧奉旨到外地盘查钱粮回京，刘瑾向他们索贿而未能满足，就寻借口把安、张二人用150斤的大枷枷号于东西公生门。当时是夏季，大雨昼夜不停，二人淋得像落汤鸡似的，也没有人敢将他们移动一步。都御史刘孟赴任延迟了日期，被逮至京师，枷号于吏部衙门外。御史王时中也因得罪刘瑾，被枷号于三法司牌楼下，远近围观的群众都忍不住流泪，文官们远远地望见这种景象，都垂头丧气，没有一个人敢走到跟前看一看。此外被枷号的还有给事中吉时郎中刘绎、张玮，尚宝卿顾浚，副使姚祥，参议吴廷举等。吴献臣因为弹劾刘瑾，被枷号于午门前长达一月之久，反对刘瑾的官员被枷死的说不清有多少人，平民百姓因小罪被枷死的就更多了。   
　　到了清代枷号刑进一步发展，常常附于正刑“五刑”，尤其是流放刑之上，对于是否附加枷号，或者枷号多长的时间，都有具体的法律规定。《清史稿·刑法志》说：   
　　“其数初不过一月、二月、三月，后竟有论年或永远枷号者。”   
　　枷作为惩罚性的刑具，其重量由法律规定，各地方司法机关不得随意变动。但在清代的不同时期，法律关于枷的重量的规定却有过变化。《清史稿·刑法志》有：“始制重者七十，轻者六十斤。乾隆五年，改定应枷人犯俱重二十五斤，然例尚有用百斤重枷者。嘉庆以降，重枷断用三十五斤，而于四川、陕西、湖北、河南、山东、安徽、广东等省匪徒，又有系带铁杆石礅之例，亦一时创刑也。”   
　　在清代，枷号除了作为正式的刑罚和附加刑外，还成为流放之刑的一种替代刑，清律犯罪免发遣条规定：   
　　“凡旗人犯罪，笞、杖各照数鞭责，军、流、徒免发遣，分别枷号。徒一年者，枷号二十日，每等递加五日。流二千里者，枷号五十日，每等亦递加五日。充军附近者，枷号七十日，近边、沿海、边外者八十日，极边、烟瘴者九十日。”   
　　因此，枷号对于旗人犯流罪来说往往成为一种独立的替代刑，这是少数民族统治者对于自己“龙兴之地”子民的一种优待。旗人折枷发落的具体办法是在城镇的各门戴枷示众。被枷号的犯人，在城门旁边有专门为他们修建的房屋，名为门监。在规定的枷号期限内，犯人食宿均在这里，并有专门的兵役守管，同时准许犯人跟随一名亲属在内照管。犯人所戴枷具一般长3尺，宽2.9尺，以干木做成。枷号犯人一般是朝枷夜放。     
　然而，这种“旗人犯罪免发遣”的优待并没有保持太久，清中期之后，随着大量条例的增加，旗人的特权也逐渐受到限制，大多数旗人犯流罪也同汉人一样被迫流远了。   
赎刑       
　　“赎刑”是指犯人可以用财物代替或抵销其所判刑罚的一种刑罚方法。“赎刑”不是一个独立的刑种，它只是为特定的当事人设计的一种刑罚转换方式。《说文解字》：“赎，质也，以财拔罪也。”法史家陈顾远先生也称赎刑为“一易科之刑”。可见，赎刑是一种替代刑。   
　　赎刑最早见于《禹典》的“金做赎刑”，但适用范围较窄，仅适用于罪犯被判处可以从        
宽处理的“鞭”、“扑”之刑。   
　　西周时期，赎刑的适用范围扩大到墨、劓、剕、宫、大辟等奴隶制五刑。针对可能被判处奴隶制五刑、但案件事实存在可疑情形的嫌疑人，可适用赎刑制度。   
　　秦朝的赎刑制度得到了进一步的发展。秦朝法律规定，可以用金钱等形式赎免诸刑，其中包括“迁”。赎刑的适用范围与西周有所不同。赎刑适用于具有一定身份和地位的罪犯。   
　　唐朝的赎刑制度更加完善。《唐律疏议》对赎刑适用的具体情况作了严格的规定：1.对以下四种人，犯流罪以下，可以用金钱物赎罪，即具有“议”、“请”、“减”特殊身份的人；八品、九品官员；六品、七品官员的直系亲属和妻子；五品以上官员的妾。2.年龄在70岁以上、15岁以下或者身体有残疾的，犯流罪以下，可以用金钱物赎罪。3.年龄在80岁以上、10岁以下或者“笃疾”，犯反逆杀人应当判处死刑的，刑部、大理寺应就其罪状和身份，报请皇帝裁决能否适用赎刑。4.对于疑罪，也可适用赎刑。《断狱》规定：“诸疑罪，各依所犯，以赎论。”   
　　宋、元、明、清的刑罚深受唐朝的影响，赎刑制度在唐的基础上进一步发展，直至清末修律。明代赎刑始分为收赎、纳赎、赎罪三种。   
　　清代沿袭明制，法律规定，官员或官员亲属符合一定条件，可以缴纳赎金的方式，替代应处刑罚；老幼（70岁以上，15岁以下）废疾、天文生及妇女犯罪，符合一定条件，可以缴纳赎金，以代刑罚；部分过失犯罪，也可以缴纳赎金而代刑罚。   
　　另外，清代又有捐赎一项，只要交够相应的银两，即可免罪。但银数较大，一般百姓是难以享受这种殊遇的。顺治十八年，有官员犯流徒籍没认工赎罪例；康熙三十年，有军流人犯捐赎例；三十四年，有通仓运米捐赎例；三十九年，有永定河工捐赎例；六十年，有河工捐赎例。这些捐赎之例都是因事而设，事竣停止。   
　　作为替代刑的赎刑，很多时候起到代替流放刑的作用，如对妇女一般不流，妇女犯流罪，一般决杖100，余罪收赎。即使被流放实发的流犯也可以通过捐赎的形式提前结束刑期。     
第三章 流向何方：流放地的选择   
一 选择标准   
　在中国古代舜帝时就有“流共工于幽陵，以变北狄；放马雚兜于崇山，以变南蛮；迁三苗于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷，四罪而天下咸服”（《史记·五帝本纪第一》）的记载。这里的“幽陵”或作“幽州”，在今北京地区；崇山，一般认为在今湘西；三危，在今甘肃敦煌；羽山在今苏鲁交界处。这四个地方，被认为是当时天下的“四极”，也就是最偏远的地方，所以《左传》记载这件事说是将共工等“投诸四裔，以御魑魅”。显然舜帝把“四凶”流放于国家的四极边远，以使他们与中国有所区别。            
　　之后，流放地点，各朝代因时而异，一般是在势力范围之内就远就偏。只是上古时期的流放往往把流放者放逐出统治区域之外，并没有等差的区别，这也是上古的流放与后世流放的一个重要区别。虽然《舜典》也有：“五流各有所居之差，有三等之居，大罪四裔，次九州之外，次千里之外也。惟明克或允。”显然是把流放以流放地点的远近分为三个等级，但这只是一种理想状态，流刑真正的分级还要等到“流入五刑”成为正刑之后。   
　　秦汉时期，流放之刑，还没有完全制度化，只是偶尔行用。流放地点的选择，也大致以偏荒之地或帝国新近征服的地方为主。大致说来，主要有以下三大区域：   
　　一是今鄂西北的房陵（今房县）、上庸（今竹山）地区。秦灭赵国之后就把赵王流放到房陵；两汉时仍把这里作为囚禁有罪废黜的诸侯王的地点。这里地处崇山峻岭之间，交通闭塞，与世隔绝距离都城却又不太远；将被废黜的诸侯王安置在这里，既便于严密监视又可防止他们东山再起。   
　　二是岭南地区，主要集中在合浦（郡治在今广西合浦市北）、日南（郡治在今越南中部顺化市北）、九真（郡治在今越南中部清化附近）。   
　　三是西北边疆地区主要包括河西走廊、河套平原地区。秦始皇三十三年（前214年），蒙恬“西北斥逐匈奴。自榆中并河以东，属之阴山，以为四十四县，城河上为塞。又使蒙恬渡河高阙、阴山、北假中，筑亭障以逐戎人。徙谪，实之初县”。（《史记·秦始皇本纪》）这里的“榆中”大致相当于现在的鄂尔多斯高原；“阴山”，即今大青山；“高阙、阴山”，均在今阴山山脉西段；“北假中”，大致相当于今河套平原。“汉承秦制”，继续对河套地区，河西走廊，青海东部以及新疆中部的大规模屯垦移民，在政治上具有重大意义。两汉时期谪戍流放的地点逐步扩大到河西五郡（金城、武威、张掖、酒泉、敦煌），很多大臣获罪后其本人与家属都被流徙河西。阴山、河套地区在汉代属朔方刺史部；河西五郡属凉州，所以我们在文献中看到很多流徙朔方、凉州的记载。   
　　其中，一、二两个地区都在南方古人所谓的“烟瘴之地”，开发比较晚，最早被用来作为惩罚犯人的场所。而西北的苦寒绝域，自从纳入版图以后随即便成为历代统治者理想的流放场所。   
　　到了南北朝时期，流放制度完全形成。首先表现在流放正式列人五刑之一，还表现在对流放的执行、安置与管理措施等形成制度化。对于流放地点的选择上也逐渐开始制度化。   
　　隋唐乃至宋代流放地点的选择多考虑到经济、政治、军事等方面的原因，流放地分南、北两地。惩罚或预防以及大多数的政治犯多流于南方边荒之地方。这一地区虽然多蛮荒而没有开发，但毕竟在国家的控制之下。而北方地区，自秦汉以来一直在游牧少数民族的控制之下，因此这一地区的流放多与少数民族的战争形势相关，政府往往将罪犯流于北方边地以实边戍边，北方这类带有军事意义的流放是其独特的地理位置和历史原因造成的。   
　　元代的出军与流远不以里数，主要去所在素为“烟瘴”之地的湖广与北鄙的辽阳。罪犯一般是南人发北，北人发南。正如《元史·刑法志》中所说：“南人迁于辽阳迤北之地，北人迁于南方湖广之乡。”   
　　明代军制施行卫所制度，军犯是明代的重要兵源，因此流放以充军为主。明代执行充军，用于实边，是把犯人发往军事设施———卫所，充军按照路途远近及地域把罪至充军者，强迫安置到各地卫所充当军户。   
　　清代流放承袭明代，充军、流、发遣均为异地安置。流刑最轻，流刑之上为充军，最重为发遣，为降死一等的重刑。   
　　清初，对于被判处军、流的罪犯，或送往八旗为奴；或由各县解交巡抚衙门，按照里数，酌量发至各处荒芜及濒海州县。但不久之后，各省犯人分拨就开始不均衡。为了纠正这种弊端，到了乾隆八年（1743年），刑部纂辑了《三流道里表》，在全国各省分拨流犯，以府为单位，从流犯所在的府开始，按照流放距离确定流放地点，将某省某府属流犯，应流2000里者发何省何府属安置，应流2500里者发何省何府属安置，应流3000里者发何省何府属安置，按计程途，限定地址，逐省逐府，分别开载。为了使判决的里程与执行相一致，要求误差不超过100里。例如，我们以清代的福建省为例，若罪犯在台湾府犯罪，并被处以流刑，流2000里时流至广东广州府（今广东省广州）；流2500里时流至湖南长沙府（今湖南长沙）；流3000里时流至湖南常德府（今湖南常德）。这些流放地点并不具有相互性，例如，台湾府的2000里流犯应流至广州府，但广州府2000里的流犯则并没有流到台湾府。   
　　如果我们在地图上将各府流放的起点和终点相连接，就会发现这是一张非常复杂的网状图。但流放总的趋势是将流犯流到贫瘠荒凉的地方以使其受到惩罚，因此，以富裕的省份作为流放终点的流放是比较少的，但由于近代经济上发展的不平衡和变化极大，还是出现了这样的地区。这使得《三流道里表》修订的变化跟不上形势的发展，而且，流放的距离与实际道里表上标注的距离之间也是有差别的，从而使得清代的流放制度在很大程度上成为象征性的。            
　　需要说明的是，顺天府、直隶省所属的州县因为与清政府的都城北京相邻，不宜作为流放地；满洲的奉天、锦州二府因为是清朝的根本重地，也不宜流放；湖北、湖南、四川、贵州各省和苗疆接近的府州县以及甘肃、新疆方面增设的府州也因为周围的态势，不允许作为流放地。此外，江苏的崇明县、浙江的玉环厅、定海县，同样因其孤悬海外，又是产盐之地等特殊原因，均不作为流放地。除了这样地域外，还有根据罪犯的罪行对其流放地作特殊考虑者。如私挖人参者应流黑龙江等处者，若是满洲人、蒙古人时就发往江宁等处的满洲兵驻防地，若是汉人就令其流放到广西、云南等烟瘴地。黑龙江方面因为临近采参之地，为了预防这些罪犯再度犯禁，才作了这样的规定。在流刑三等里数中，从该流犯的本籍地算起，对于加入他省籍者，要从其新籍地始算，但规定不得发往原籍贯地方。对于流寓他省者不管其流寓地如何，仍从原籍贯地算起，但规定不得发配到其流寓寄居的省份。   
　　清代沿袭明代，仍设充军之刑。但在清代，卫所逐步被裁撤，犯人就无卫可充，这样充军和流刑基本上不再有实质意义上的差别了。军犯之后大都发至归并卫所之后的州县。名为充军，至配所也并不入营差操，只是于每月朔望日检点。关于充军五个种类（附近、边卫、边远、极边、烟瘴）的发配省份，雍正三年（1725年）根据明代《邦政纪略》一书略作编定，乾隆三十七年（1772年）兵部模仿《三流道里表》编辑《五军道里表》而确定下来，凡发配者，视表所列。   
　　《五军道里表》与《三流道里表》相比较，要复杂得多。其一，《三流道里表》只涉及三个等级的刑罚，而《五军道里表》则有五个等级的刑罚。其二，在《三流道里表》中，各府的流刑犯流放外地时，每一等级的流刑只确定一个流放地点。而《五军道里表》中，每一等级的刑罚则有几个流放地点，这些流放地点通常分布在两个或更多的省份之间。同时还规定了流放到云贵、两广四省烟瘴地方的罪犯皆以4000里为限看待，对于在这烟瘴四省的本籍人犯了流罪，规定分别在广东省和云南省、广西省和贵州省之间互相调遣。对于临近烟瘴四省的地区要流放烟瘴者，往往不拘于4000里的里数，如湖南、福建、四川三省应流烟瘴之地者，分别指定湖南流往云南；福建流往贵州；四川流往广东。   
　　清代发遣的地点则主要是东北和新疆两地区。一地处苦寒，一地处绝域，都是为了使遣犯备受折磨，从而起到惩罚的效果。   
　　纵观历代的流放地点，除了清代的流刑和充军是根据定表各直省通发外，大多数都是在其势力范围内，就偏就远的，或在西北绝域，或在西南烟瘴，或是孤悬海岛，或在苦寒东北，以下便就这些流人集中的特殊地区作详细的介绍。   
二 绝域西北     
　　提起“西域”，大多数人就会想到一个充满神秘色彩的地方：苍劲的天山，挺拔的胡杨，无垠的沙漠，还有那广阔无边的草原，很少有人会把西域和流放联系在一起。   
　　“西域”一词是我国古代对西部疆域的泛称。在中国古代文献中多指中国玉门关、阳关以西的诸多国家和地区，在丝绸之路影响下，西域被特指汉、唐两代中国政府安排的行政机构所管辖的今中国新疆大部及中亚部分地区，位于欧亚大陆中心，是丝绸之路的重要组成部        
分，其文化特征依然可见于现在新疆地区的遗址及中国敦煌的壁画。   
　　中国古代对西域的了解，最早的是在周穆王见西王母的传说中，当然这并不完全可信。秦代与胡人争的是河套地区，势力并没扩张到西域地区。对西域真实具体记载当始自汉代，在汉代人的观念中，“西域”的界线并不十分精确。西汉初年，西域的概念主要是指今天的南疆，《汉书·西域传》中记述：“西域……南北有大山，中央有河……东则接汉，而扼以玉门，阳关，西则限以葱岭。”根据这个记载，“西域”的范围基本上就是天山以南，昆仑山以北，敦煌以西，帕米尔以东的今新疆地区。《汉书·西域传》记载当时已有30余国分布在西域地区，故有“西域三十六国”之说。   
　　在张骞打通西域之前，匈奴一直是支配西域各国的势力。匈奴在不断地骚扰汉代的北部边境，汉武帝时为了联合大月氏抗击匈奴，实现“断匈奴右臂”的战略意图，曾派张骞出使西域。但可惜的是，乌孙王没能够下定决心，做出决定。张骞被匈奴人扣留11年，虽然原计划未能实现，但在这期间，张骞分遣他的副使到于阗、大宛、康居、大月氏、大夏、安息（今伊朗）、身毒（今印度）等国，开展广泛的外交活动，同各国建立起多方面的联系和交流，在政治、经济、文化等领域都有不错的发展，同时还带给汉武帝许多有关西域的准确情报。之后汉朝击退了匈奴的进攻，在西域地设立了行政机构西域都护府。   
　　东汉末年，西域各国相互之间不断兼并，至晋朝初年形成了鄯善、车师等几个大国并起的局面。南北朝时期，西域局势再度变化，新兴的高昌国相继击败西域诸个国家，建立了一个地跨新疆大部的强国，除少数国家外，西域诸国国土西迁，为中亚地区带来了繁荣的文化。   
　　唐代初年，唐朝军队在消灭回纥、突厥势力时，将触角伸向西域，除高昌不服统治被消灭以外，西域各国均臣服唐朝政府。唐代在西域设立安西都护府和北庭都护府分治天山南北，进行统治。   
　　宋朝时契丹族败兵进入西域，建立西辽政权，控制了西域大部分地区。13世纪蒙古人迅速崛起，嘉定十一年（1218年），蒙古首领成吉思汗率大军横扫天山南北，灭西辽政权，不久，又把西域的大部分地区分封给儿子察合台统治。是为察合台汗国。开始了蒙古族对西域的控制。随着元朝的灭亡，中央政府失去了在西域地区的控制，西域成为蒙古各部争相逐鹿的地区。   
　　清代乾隆年间，清军进军伊犁，打败了准噶尔的军队，统一了天山北路。随后又用兵库车、阿克苏、喀什噶尔、叶尔羌、和田等地，平定了大、小和卓的叛乱，于乾隆二十四年（1759年）统一天山南路，蒙古族对西域500年的统治方告结束。乾隆皇帝为这片新收入的土地起名叫新疆：以其为新辟疆土故称。   
　　西域新疆是著名的流放地，早在传说中的轩辕黄帝时代，据说轩辕黄帝之臣茄丰，因有罪，就被放逐到西域。茄丰“扶伏而去，后是为扶伏民，去玉门开二万五千里”。（晋·郭璞《玄中记》）   
　　秦代著名的北戍，人数达数十万人；两汉时期对河套地区河西走廊以及新疆中部的大规模徙民屯垦，在政治上具有重大意义。   
　　隋开皇元年（581年）更定新律，即开皇律，存刑名五，二为流刑，流罪154条。大业五年（609年），隋朝发兵进攻青海，占领吐谷浑全境，“于西域之地，置西海、鄯善、且末等郡。谪天下罪人，配为戍卒，大开屯田”。据说大诗人李白的祖先便是隋末因罪而徙居西域的，到唐神龙初年（705年）才回到中原。唐贞观十六年（642年），规定将死罪减等发往西州（即高昌，在今新疆吐鲁番市）屯戍。自此之后直到“安史之乱”前西域就成为唐政府安置流放犯人的主要地区。   
　　到了清代，新疆更是被当作重要的流放地。著名的流人林则徐、纪晓岚、洪亮吉、祁韵士、徐松、张荫桓、裴景福、刘鹗、温世霖等等均被流放新疆。     
三 烟瘅西南     
　　湘、鄂、川、滇、黔、粤、桂等中国西南地区，因开发比较晚，自古以来被称为烟瘴之地。所谓“烟瘴”，即“瘴气”，旧时我国西南边远的地方，因人烟稀少，树木杂草丛生，加上气候炎热，山林间常常因湿热蒸郁而成的毒气。南方气候的无常，毒气对于人体有害，特别是春夏冷暖之交的瘴气摄人魂魄。在当时、当地的医疗条件状况下，几乎就等于死亡。古人通常指称西南地区未经开发有“瘴气”的地方为“烟瘴之地”，人们往往视前往该地方为畏途，古人针对前往该地的流人指出：            
　　西南之地，号为不毛，易动难安。今春气渐暄，烟瘴渐起，不须杀尔，四五月间，雨霖河泛，尔粮尽气敝，十散九死。形如鬼魅，色如黑漆，欲活不能，汝之进退狼狈矣。莫若乘此，天晴地乾，早寻活路。宁作中原鬼，莫作边地魂，尔宜图之。   
　　这些未开化的地区也就成为惩罚犯罪的流犯之地，被称为流放烟瘴地方。这一地区很早就开始作为流放地。早在战国时期楚国大夫屈原被楚怀王不辨忠奸，听信谗言而流放。起初，他流放的地点是离国都较近的汉北，以后又改为江南，到楚顷王时，他已经发配到更为荒凉的沅水与黔中，并于晚年辗转于汨罗江畔，在玉笥山下居住了三年时间。此时屈原感到救国无望，在极度悲愤的情况下，于农历五月初五投入汨罗江，以身殉国。屈原被流放的区域就是被称为烟瘴之地的西南地区。   
　　整个西南，似乎自古以来就是一块封闭落后、与世隔绝的烟瘴蛮荒之隅。秦汉之际的“陆梁地”，唐代包括广西、广东在内的岭南大部分地区都是犯人流放的地方。这种情况直到北宋时期仍然没有多大改变，大部分“元佑党人”都被流放到这一地区。   
　　伴随着流放刑罚实施的2000多年来的历程，西南地区作为流放刑罚实施的烟瘴之地，也有着成千上万的人被流放到这一地区，其中，形成了如湖北房陵、湖南郴州、岭南潮州等几个著名的流放地。   
　　房陵，即今湖北省房县，位于鄂西北山区，南通川陕，北抵郧汉，境内山林四塞，地势险峻，属三省交界之地。房陵远离封建王国的政治中心，加上其高湿、高温的气候导致居住其中的人易感冒生病，故有“瘴痍之地”、“流放之地”的称谓。是中国年代最早、规模最大、历史最长久的流放地之一。   
　　相传原始社会时期，尧为部落首领时，尧的儿子丹朱一心想继承父位，四岳则推举舜为继承人。尧对舜进行了三年考核后，认为舜办事公道，为人清廉、谨慎，而尧自己的儿子丹朱傲慢、荒淫，不思公事，因而尧死后禅位于舜。舜继位后，丹朱羞愧万分，为了回避舜，从丹水迁到重山叠障、山林四塞的房县。后来，舜封此地为房子国，丹朱死后葬于城西南二郎岗，现在的丹朱冢（一说城北30里尧子垭）。   
　　自秦代以来，房陵有数次规模巨大的流放活动。秦始皇十七年（前240年），嫪毐叛秦，被秦始皇所杀，余党4000余家以及后来吕不韦万余家皆徒迁于房陵。秦始皇三十五年（前222年），秦灭赵后，将赵王也流放房陵。可见秦朝强盛时期，房县已为朝廷命犯的流放地。由于流放人口的增多，为加强治理，秦始皇统一中国后，置房陵县，属汉中郡所辖。   
　　据史料记载，秦后有十数位失宠的帝王将相和上万名达官显贵被流放这里，遗留下了深厚的流放文化。   
　　湖南郴州，古时候曾是偏僻、荒蛮之野，是又一著名的流放地。我们通过查字典可以知道，“郴”字别无它意，独属郴州，意为林中之城。郴州历史悠久，自秦代辟五岭，建驰道，置郡县，迄今已有2200多年的历史。从地理上来看，郴州是长江水系和珠江水系，华中气候和华南气候的重要分界区。“扼湖广之咽喉，处三省之边界”。从历史上来看，它有着厚重的人文气息。这里有宋代词人秦观“郴江幸自绕郴山，为谁流下潇湘去”的失意。   
　　郴州作为著名的流放地，被人们视为畏途，有民谣云：“船到郴州止，马到郴州死，人到郴州打摆子”。韩愈、柳宗元、刘禹锡、秦少游等中国历史文化名人都曾在郴州留下了自己的足迹。然而，今日的郴州，已是旧貌换新颜，以其得天独厚的自然资源和人文环境所营造的旅游资源，在中国改革开发的大潮中迅速发展，已经成为一颗镶嵌在潇湘大地上的璀璨的明珠。   
　　岭南指五岭以南的广大地区，五岭，即南岭，南岭著名的山岭有越城岭、都庞岭、萌诸岭、骑田岭和大庚岭等五岭，故南岭又称“五岭”。岭南今天主要是指广东、海南两省和广西的绝大部分地区。岭南气候炎热、潮湿多雨、重山叠嶂、河网密布，古称“瘴疠之地”。作为“瘴疠之地”的岭南很早就作为流放地了。唐代大诗人杜甫当闻知李白被流夜郎后，曾有“五岭炎蒸地，三危放逐臣”的诗句，北宋的苏东坡也曾被流放到岭南，留下了“日啖荔枝三百颗，不辞长作岭南人”的名句。历代对于岭南的广大地区进行流放，很多地方因为流人的聚居而出名，潮州便是这样一个著名的流放地。   
　　地处粤东的潮州历史悠久。秦始皇三十三年（前214年）平定南越；设象郡、桂林、南海三郡，地域属南海郡，始载入版图。西汉元鼎六年（前111年），属南海郡揭阳县地，东晋成和六年（331年）在南海郡东部设置东冠郡，东晋义熙九年（413年）分东官置义安郡。这义安便是潮州的前身。“潮州”一名出现在隋朝初年，隋文帝开皇十年（590年），全国撤郡设州，义安郡属循州之义安县，是年，升立州，因地临南海取“潮水往复之意”，首命名“潮州”，义安县为州治。     
　提起潮州，就不能不提起地处潮州境内的瘴江，瘴江今天已经因为一个人而易名为韩江，这个人就是唐代的大诗人韩愈。   
　　韩愈，字退之，号昌黎，河南河阳（今河南省孟县）人，为唐宋八大家之一，因其诗文磅礴隽永而名扬天下。韩愈是正统儒学大家。他以孔孟之道，反对盛极一时的佛门道院之玄学。宪宗十四年（819年），他担任监察御史时，上书阻谏宪宗皇帝兴师动众去奉迎一块佛骨        
，因而被贬官流放到粤海之边的潮州。   
　　在流放的路上，马过秦岭时韩愈留下了一首脍炙人口的七言律诗《左迁至蓝关示侄孙湘》。诗曰：   
　　一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年。云横秦岭家何在？雪拥蓝关马不前。知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。   
　　此诗，是写给前来为他送行的侄子的。字里行间，除了透骨的悲凉之外，还咏叹地预言：他的一把老骨将埋葬于出使的潮州瘴江。诗中表现了作者无罪被贬，英雄虽然失意，但仍刚正不阿的精神。   
　　纵观古代文人，被贬官者多多，凡是直抒其心意的文人，大都留下仕途失意被贬官和流放的历史。仅以唐代为例，文人中就有李白、白居易、骆宾王、刘长卿、柳宗元、宋之问、张九龄、王昌龄、刘禹锡、元稹……但不同的是，他们在人生低谷中的行迹，却有着千差万别———可以这么说，其中几乎没有一个人的足迹，能与韩愈的生命旅痕媲美。这些文人雅士，大乌纱帽一旦变成小乌纱帽，多表现得心灰意冷，在自舔伤口中，写出些悲悯自怜的诗歌；而韩愈与众不同，尽管他在被贬官的路上，也曾写下“好收吾骨瘴江边”的自怜诗章；但到了潮州赴任之后，却将自身伤痛闲置一边，把庶民百姓冷暖放在了至高无上的位置。   
　　韩愈初到潮州上任之日，正是潮汕江河鳄鱼成灾之时，当时此地的黎民百姓，因为继承了远古的迷信传说，认知鳄鱼为水中之神灵；每到鳄鱼成灾时，都屠宰了牛羊猪狗等生灵，投入江中，以求平安。韩愈一向尊重孔孟正统儒理之道，反对神鬼的玄学之说，便不顾疲劳地日夜游说于江水之边，宣扬除鳄才是自我拯救之良策。潮州自古为客家族人之领地，其族人一向信奉神灵。因而驱鳄之举步履维艰。但生性执著的韩愈，一直不改初衷，在其不懈的努力之下，终于获得了善果，不仅将为害一方的鳄鱼驱之于海，让潮州百姓从“江神”的精神奴役中解放出来；还以驱鳄为机遇，兴修水利，打开引水浇灌之门，给封闭的沿江大地，带来五谷丰登的年华。因而，后人一直怀念其德政，在江边立起临江亭和亭内的功德碑。其影响之大穿越了时空，直到明朝嘉靖年间（1537年），礼部右谏沈伯咸，还特意在韩山写下了“功不在禹下”的碑文，以示对贬官到潮州后韩愈德政的崇敬。   
　　韩愈还在潮州进行大刀阔斧的改革，革除当地的陈年陋习。当时的粤东，处于大唐版图上相对封闭落后的地区，韩愈贬官到此地时，该地盛行贩卖人口之恶习，地方志中留有“其荒阻处，父子相缚为奴”的记载。用白话文解析，就是在饥荒之地，有钱人家能收贫穷人的全家为奴。韩愈为革除这种陋习付出了比驱鳄之举更为艰辛的努力，一扫沉积于粤东的千年恶习。韩愈早有铭言喻世：“业精于勤荒于嬉。”他就是用这种不知疲惫的执著精神，完成他解放奴隶的壮举的。据地方史料记载，韩愈此举开花结果后，曾有贫苦奴民称他为粤东岭南的“韩青天”。一个仕途败落的文人，能不顾自我伤痛而把疾苦黎民之痛苦放于其上，并拿出全部精力为其解痛者，华夏大地惟韩文公一人也！   
　　后人为了纪念他为文为人之德，在韩山绿色环抱中，为他修建了雄伟的纪念祠堂。据知，前国家领导人胡耀邦，是从不到处随便题词的，但他却在韩愈祠宇的石牌楼上，亲笔写下“韩文公祠”四个苍劲有力的大字。沿石阶攀登约百米，即韩文公祠宇中的主殿，韩愈雕像之上悬挂着“百代文宗”的牌匾，两个古代侍卫模样的泥塑，站在韩愈两旁陪伴着他的英魂。沿山而上的回廊两侧，皆为唐代之后官人和文人对他的评说，始自宋代苏轼，一直伸延到元、明、清以及民国时期。笔者统计了一下，总共40块碑文，碑文以各种书体刻下对这位“百代文宗”的盛誉。至于潮州的本土人士，更是以韩愈曾在此地驻足为荣。     
四 孤悬海岛   
　历朝历代的流放地选择标准，一般来说是就偏就远，但也不是越偏越远就越好，而是要求流放地还必须在中央政权的掌控之下，以便政府对于流人能够更加有效地进行管理。因此，历代的流放地一般都是分布在南北两个边区，很少有像西方的流放那样把犯人流放到海岛上的。但也有例外，中国历史上也曾把一些海岛作为流放地，不过，这些海岛是完全在中央政府的控制之下的，其中，最为典型的就是海南岛了。            
　　海南岛，位于中国南海，与大陆有琼州海峡相隔。海南开发很早，早在公元前214年秦始皇便在海南设郡，然而，由于秦代统治时间短暂，海南岛并没有完全进入秦的控制之下。直到汉代时海南才正式纳入中国的版图。汉武帝元封元年（前110年），开始在海南设官驻兵，治理其地方，时称“珠崖郡”。汉元帝初元三年（前46年），珠崖郡反叛，元帝与群臣朝议后，宣布放弃其地。放弃的原因有四：首先，当时关东人民连年饥馑，流离失所，这对于国家来说更为重要，需要先谋解决，不宜再黩武耗财；其次，朝廷认为珠崖所居黎人与禽兽无异，没有设置郡县治理的必要；再次，该岛孤悬海外，多毒草虫蛇之害，气候恶劣，不适宜兵士驻扎；最后，还有一个重要的原因是，当时朝廷所需的珠犀、玳瑁等，并非珠崖所独有，放弃也不可惜。因此，汉元帝初元三年（前46年），珠崖被放弃，被视为蛮夷之地。直到80年后，至汉光武帝建武十九年（43年），才再度平定该地的叛乱，恢复珠崖之名。但终汉一代，海南也很少有汉人移入，仅在其北部，有少许汉人。到了三国时代，孙权曾派兵征服其地，然基本上没有派兵驻守。   
　　据史料记载，自汉代在海南设置郡县之后，曾向该地流徙过罪人，但这些流人姓氏均已无考。可以考知姓氏的第一人是隋代的杨纶，而海南岛也是从这时起成为我国第一个辟为流放地点的岛屿，因此杨纶可称是我国第一个可以考知姓名的海岛流人。从此以后，海南岛成为著名的流放之地，开始有大量罪人流入。   
　　其主要原因是自汉代设珠崖、儋耳两郡后，海南还是时叛时附，隋朝政权虽说短命，但是隋朝的冼夫人收服了整个琼崖，真正将海南纳入中央集权的严格控制之下。与此同时，隋朝之后，海南的经济也已经发展到了一定程度，有利于中央政府派官管理。   
　　唐代时被流放到海南的李德裕就写下这样的诗句：“鱼盐家给无墟市，禾黍年登有酒尊（《明府志》卷四十四·杂志四·遗事）。”由此，可以想其物产之富饶。宋代李光在撰写的《迁建儋州学记》里也有这样一段文字：“海南自古无战场。靖康（1126～1127）以来，中原纷扰，而此郡独不兴兵，里巷之间，曼如承平，时人知教子，家习儒风，青衿之士，日以增盛，郡试于有司者至三百余人……今十余年，学者彬彬，不殊闽浙。”   
　　唐、宋两位曾作宰相的名家描述，应该有说服力，使我们相信海南岛在唐宋期间符合作为流放地的条件。   
　　唐宋两朝被贬谪、流放到海南来的朝廷名相、大臣和著名学士，许多都在这里居住，并在这蛮荒之地开创了灿烂的文明。如，唐代太子洗马兼侍读刘纳言，唐高僧鉴真和尚，宋诗僧惠洪，北宋宰相卢多逊、丁谓，南宋曾任右司谏侍御史（宰相）、参知政事的赵鼎，南宋曾任参知政事、资政学士的李光，南宋曾任秘书少监、起居郎的胡铨，南宋秦桧死党两浙转运副使曹泳，宋末元初女纺织家黄道婆等等，都在这里留下了他们的足迹。现今海南海口市五公祠中所供奉的五公塑像，以及近邻的苏公祠里的苏东坡塑像，都是后人纪念他们的艺术杰作。   
　　这些名动一时的人物来到海南，整个中原朝野都关注海南也就不足为奇了。而海南百姓对待流放到琼崖的贬臣，则抱着别样的心态。五公祠有一副楹联说得好：   
　　唐宋君王非寡恩，琼崖人民有奇缘。   
　　这种说法不是没有缘由的，盛唐气象，大宋风范，被流人带进海岛。在海南久远的人文历史中，流人文化是其独特的组成元素之一，有待很好的发掘。   
　　海南在历史上作为流放地，幸与不幸，远不是一两句话能说明白的，但有一点是可以肯定的，作流放地或不作流放地，可以折射出海南岛政治、民生等方面的生存状况，也为我们认知海南岛的历史提供了一个独特的视角。   
　　到了元、明时期，海南便逐渐不再作为流放地了，虽然也有被贬的官宦被流放海南，但是，数量不多，之后竟至绝迹。   
　　其主要原因，一是明太祖朱元璋对海南的态度。史料有一段文字记载了明太祖朱元璋关于海南作为流放地的讲话，颇有天子风范：   
　　壬寅，吏部奏，凡庶官有罪被黜者，宜除广东儋、崖等处。上曰：“前代谓儋、崖为化外，以处罪人。朕今天下一家，何用如此？若其风俗未淳，更宜择良吏以化导之，岂宜以有罪人居耶？”（见《太祖实录》卷四八）   
　　明太祖的态度改变了传统将海南作为“化外之地”的口实，也使得作为流放地的主要理由不复存在了。   
　　第二个原因是，在明朝中后期，海南岛地方不安靖，多叛乱，常常失控。明代琼州知州郑廷鹄给朝廷的《平黎疏》开篇即云：琼自开郡以来，迄今盖千六百余年，无岁不遭黎贼之害，然未有如今日之惨者也。这种说法不是叫苦，乃是实情。查阅海南地方志，明代的地方骚乱，民反兵剿连篇累牍。这种局面使得海南岛失去了作流放地的条件。虽然被贬流放的都是罪臣，但作为当政者，也不能将他们放在频生骚乱的地方，因为朝廷即或不在意这些罪臣的安全，但也不想给这些流人以“诽谤”的口实。     
　　所以，到了明朝，几乎没有当朝官宦被流放到海南岛，《崖州志》只记载了两位流寓在海南岛上的人，一个是瞿宏，永乐九年，调发海南卫崖州千户所，闲住；一个叫莫蓁，永乐初，寓崖之水南村，占籍南厢，居焉。按照史书的记载，这两个人都是寄寓海南岛而已，算不上流放。这就是说，整个大明朝，就没有流放到海南岛的官宦，海南岛也不再是流放地了。            
　　《崖州志》的记载肯定不确，其所记载的宋代流放人中就没有苏东坡。明代是不是一个被流放到海南的官宦也没有？说不准。原来看到一份资料记载明朝流放到海南岛的有王倬、赵谦，经查考，也不确，起码赵谦是自己要求来海南入琼山任儒学教谕，严格说起来，这算不上流放。可以认定的事实是，明朝统治长达270多年，流放到海南岛的官宦确实不多。   
　　同样是流放地，可以与海南岛相比照的是东北，即关外。在清军入关取代了明朝后，清王朝就将关外作为流放地。关外是清王朝的发祥地，与中原相比，依旧是边远地区，但更重要的是，关外在清政权的掌控之中，所以，清廷像以往的执政者一样，把不放心的政治人物，流放到一个放心的地方去。这个政治游戏规则，是中国历代当权者共同遵循的，因为它有效。   
　　唐、宋、元，琼崖官民之间、守军与黎民之间相安无事，但明朝之后，地方上便不复安靖，多有冲突，矛盾加剧，这是海南岛不再作为流放之地的主要原因。   
　　对海南岛来说，作为流放地倒是一件好事。因为成了流放地的琼崖，使得中原人士开始更多地关注起这座孤悬海外，充满传奇色彩的海岛来。   
　　到了宋朝，有关南蛮的传说也成了显贵和名士的话题，并且被一些名流记载下来，编入自己的文集。其实，这些生活在开封府的名流们对海南知之甚少。我们可以想象，在缥缈着来自海南的沉香氤氲的厅堂里，这些名流们品着香茗，在诗酒之余，夸张地传说着有关琼崖的传闻。当时，在名流间还流传一个段子：冒白乡风旧，标青社酒酣。文身老及幼，川浴女同男。（宋·周辉《清波杂志·卷十》）在他们看来，来自海南的传闻都那么传奇和不可理解。   
　　一个孤悬海外的岛屿，为什么会引起内地主流社会的关注呢？理由当然不是这些在中原人士看来有些古怪的风俗，主要的原因，还与海南是流放地有着直接关系。   
　　海南的流放文化对人们有着很强的魅力。被流放的名相文士留下的诗作被历代传颂着。如唐相李德裕被贬海南时的诗作《望阙亭》：“独上江亭望帝京，鸟飞犹是半年程，江山只恐人归去，百匝千回绕郡城。”感人地表现了思国怀乡的情怀。较集中体现海南流放文化的是三亚崖城镇水南村，从汉到明，被贬到海南的贤相、名臣、学士有15人之多，其中有10人居住在水南村，至今村中仍有多位被贬名相、大臣、学士的后人居住。因他们的先人来自不同地方，所以不同姓氏的民居建筑风格各异。   
　　有人说“海南是文化的沙漠”，那是因为他没有发现海南丰富的历史和民族文化宝藏。海南的文化较有特色的有：中原文化、本地民族文化、流放文化、移民文化、热带海岛边疆文化、热带海岛生态文化等，不胜枚举。可以说，海南的特色文化如深埋在海南热土的一坛陈年老酒，由多种文化发酵酿造而成。一经破土而出，必将发出醉人的芬芳而吸引众多人的关注。   
　　另外，著名的流放海岛地，还有登州的沙门岛。沙门岛大约在今山东长岛县西北的大黑山岛，于五代时期开始作为重犯的流放地。据洪迈《容斋三笔》卷七载，后唐明宗天成三年（928年）京师巡检军使浑公儿，因谎奏致使杀人，被“杖脊配流登州”。后周广顺三年，内衣库使齐藏珍奉诏修河，弛慢致河决，被除名，配沙门岛。   
　　至宋代流放沙门岛人数逐渐增多，一些贪官和重要的刑事罪犯大都被流往该地。如宋真宗大中祥符九年六月，“知齐州范航坐受财枉法，免死，杖脊，黥面，配沙门岛”。《水浒传》第六十二回就有卢俊义“直配沙门岛”。小说第十七回蔡京的府干威胁济州府尹说：“若十日不获得这件公事时，怕不先来请相公去沙门岛走一遭。”第四十四回说裴宣原是京兆府“六案孔目出身”，“为因朝廷除将一员贪滥知府到来，把他寻事刺配沙门岛”。可以看出，宋代流放沙门岛之普遍。   
　　流放沙门岛者，大都属于犯罪性质或情节特别严重者，绝大多数遇赦亦不得赦免，须终身服役，因此配沙门岛者，实等于死刑。他们“昼监夜禁，与死为邻”，活着出岛者极少。     
五 苦寒东北   
　东北，主要是指今天黑龙江、吉林、辽宁东三省所在地方。东三省冬季气温大都在零度以下，最冷之时还要达到零下几十度，与其他流放地区相比，东北是真正的苦寒之地。   
　　东北很早就有流人的足迹。相传，舜时流放“四凶”，将共工放逐至幽州。据《周礼·职方》云：“东北曰幽州”，可见，共工放逐之地与东北地区有着某种联系。但这属于传说故事，未必可信。东北真正作为流放地，据可靠记载，还是在汉代。那已经是东北被纳入到        
中央王朝的控制之后了。   
　　西汉时，汉武帝征服了朝鲜半岛的卫氏王朝，在该地设立四郡，同时在东北地区新设沧海郡，从而把东北地区牢牢控制在自己的统治之下。之后，东北一直作为历代统治惩罚罪人的流放之地。但在元代之前，并没有形成制度，没有法律的依据，所谓的东北流放，只是历代统治者偶尔行用的一种统治手段，多有军事目的。   
　　值得一提的是，在此之前，几位帝王的流放东北。其中，最为著名的是五代后晋皇帝晋出帝和北宋皇帝徽、钦二帝。   
　　后晋是后唐河东节度使沙陀人石敬瑭（892～942年）在契丹的扶植下灭唐而建立的。后晋建立的代价是石敬瑭割燕、云十六州给契丹，并自称儿皇帝。公元942年，石敬瑭死后，其侄石重贵即位，便是晋出帝。然而，晋出帝在朝臣的蛊惑下，表告契丹，称孙可以，拒不称臣。结果，被契丹辽国认为其有“二心”，被三征攻灭，晋出帝石重贵被俘，押解北行，发往黄龙府（今吉林农安）安置。之后，又辗转安置辽阳、建州等地。直到公元964年，石重贵含辛去世，才结束了其20多年的流放生活。其间，随行人员包括太后李氏大多困顿而死。晋出帝可以说是流徙东北的第一个亡国之君。   
　　就在作为亡国之君的晋出帝流徙东北180余年之后，北宋的两位父子皇帝徽、钦二帝也遭受到了同样的命运。   
　　宋徽宗（1082～1135年），名赵佶，宋神宗十一子，是中国宋朝第八位皇帝，他兄长宋哲宗无子，死后传位于他，在位25年（1100～1125年）。赵佶于在位期间，过分追求奢侈生活，在南方采办“花石纲”，搜集奇花异石运到汴京修建园林宫殿，崇信道教，自称“道君皇帝”，任用贪官宦官横征暴敛，激起各地农民起义。当金兵入侵，无法应付时，急忙传位给他长子赵恒，即宋钦宗去对付，自己则当“太上皇”。   
　　靖康二年（1127年），北宋被金国灭亡。宋钦宗和宋徽宗，以及后妃、皇子、公主等3000多人被俘虏。此外还俘虏皇室少女，妇女、宫女、官女、民女等共15000多人，运至大金国土，大多被逼做了妓女。这就是历史上称之为“靖康之耻”的大变故。从此，开始二帝“终日以泪洗面”的俘虏生涯。   
　　几经辗转，历尽折磨，金人把徽、钦二帝流徙至五国城（今黑龙江省依兰县）。天会十三年（1135年），宋徽宗死于五国城，临终时遗命归葬内地，也没有得到金廷的同意。金国统治者为了加强对中原的统治，又把宋钦宗迁居到了燕京（今北京）。直到金大定元年（1161年），宋钦宗才在盼归无望的情况下，含恨去世，从而结束了其奇耻大辱的一生。   
　　向东北流放罪人，作为一种制度，第一次明文反映在刑法之中是在元代。元代流放，刑法规定一般是南人发北，北人发南。《元史·刑法志》有：“南人迁于辽阳迤北之地，北人迁于南方湖广之乡”。这里的辽阳指元代的辽阳行省，实质上就是指代整个东北。这种将流人遣戍东北的明文规定，在我国封建刑法史上是第一次。它的出现使得流放东北从元代以前偶尔行用的一种措施或手段转变成为一种刑法上的制度。   
　　元代东北的流放地主要是奴儿干，其次是肇州与水达达路。元代的流人，基本上是封建刑法流刑的产物，被流放者大都是“罪囚”，这与元代之前，流徙东北者大都是军事性质的战俘是有很大区别的。   
　　到了明代，明统治者是通过其在东北地区设立的两个最高地方统治机构辽东都司和奴儿干都司并在该地区广设卫所来进行统治的。明代流放以充军为主，流犯一般被发往各卫所充军。因奴儿干都司各卫实行不过是一种羁縻卫所，“因其部族，官其酋长为都督、都指挥、指挥、千百户、镇抚等职，给与官印，俾各仍旧俗，统其属以时期贡”（《明一统志》卷89），这与明朝通过派官、驻军直接控制的辽东都司及其他地方所属各卫不同，所以，明代东北的流放地，完全集中在辽东都司各卫，而没有扩展到奴儿干都司。   
　　这种情况到了清代得到了完全的改变。清代东北作为“龙兴之地”，清统治者的君临天下及其对于东北的经营为大批流人流徙东北客观上起到了促进作用。   
　　早在入关之前，满族统治者就不断侵入关内，掠夺大量人口。据《东华录》记载：清天聪九年（1635年），清军在山西北部掠去人畜七万六千。崇德元年（1636年）在畿辅附近俘虏人口十八万；崇德四年（1639年）在直隶、山东一带，俘获人口四十六万；崇德八年（1643年）在山东俘获人口三十六万九千。由这四次掠掳所俘获去的人口，都安插沈阳各处，来充实他们的力量，虽然所说的数目，恐有夸辞，但是掳掠人口到东北去，是一个可靠的事实。     
　　满族在入关之前刑法简朴，“大辟之外，惟有鞭笞”（顺治律《御制序》)，因此在清入关前，俘获人口到关外虽然屡见不鲜，但流刑却十分罕见。惟有的记载是，崇德三年（1638年）八月，礼部承政、甲喇章京汉人祝世昌上疏提出“俘获的良家妇女不可卖为娼妓”的建议时，惹怒了皇太极，被下旨“切责”，并追究其上疏的背景与同伙，结果株连多人。祝世昌被革职流放黑龙江锡伯地方。            
　　到了顺治元年（1644年）清兵入关，定鼎北京，并于顺治三年在《大明律》的基础上，修成《大清律集解附例》。这部法典是共30卷，7篇，30门，律文459条。大清律对于流放之刑有着明确的规定，清承明制，并有所创新。   
　　清统治者为了打击当时士人的反抗和不满思想，借助科场案和文字狱等手段，不断对士人进行压制，其间有不少士人如科场案中吴兆骞等人、《明史》案的庄氏一族、哭庙案中的金圣叹族人和《南山集》案吕氏一族等，都谪戍到关外去。这些案子里面，有的全族流徙关外，一次就多达数百人。   
　　清朝政府将罪犯发配东北，是为了镇压敌对者的反抗和惩治不逞之徒。正如康熙皇帝所说：“新满洲兵众多，将囚徒分给为奴，势孤力单，恶不能逞。”嘉庆皇帝也说：“东三省为我朝龙兴之地，因吉林、黑龙江二处地气苦寒”，“向例发往吉林，黑龙江为奴人犯：多免死减等情罪较重者，分给兵丁为奴，原使之备尝艰苦，长受折磨”，“令其充当苦差，以磨折其凶狡之性。”   
　　清代东北地区的戍所是很多的。大致来讲，开始犯人是遣戍沈阳、铁岭、尚阳堡，后来到吉林乌喇、宁古塔，最后到黑龙江城（今爱辉）、齐齐哈尔。此外，还有辽阳、抚顺、席北、墨尔根、三姓、伯都纳、拉林、阿勒楚喀、珲春等地。其中，最著名的流放地有沈阳、尚阳堡和宁古塔等。据统计，被流放的人数多达10余万人。   
　　沈阳，即今沈阳市。后金天命十年（1625年），自东京辽阳迁都沈阳，天聪八年（1643年）尊为盛京。清廷入关定都京师顺天府（今北京市）后，盛京成为留都，是盛京将军的驻地。这里是清朝第一个遣戍犯人之地。天聪五年（1631年）明监军道张春，就曾因兵败被俘监禁于此。   
　　尚阳堡，一作上阳堡，在辽宁开原县东40里。这里“安置罪人，始于天聪七年八月，后以为例”（杨宾：《柳边纪略》卷一），是清朝第二个遣戍犯人之地。清廷入关之初，这里成为全国最重要的流人戍所。清人魏声和称：“满清入处之初，流徙罪犯多编管于吉、江两省。及康熙时，云南既平，凡附属吴三桂之滇人，悉配戍于上阳堡。在今开原县边门外，满语称其地为台尼堪。尼堪者，汉人之谓。”（魏声和：《鸡林旧闻录》）后来由于清廷在东北增设了宁古塔等许多戍所，所以“即有仍照旧例发尚阳堡者，亦止居于奉天府城（即盛京），而尚阳堡为墟矣”（杨宾：《柳边纪略》卷一）。如顺治十二年（1655年）题准：“一应流犯，俱照律例所定地方发遣，其解部流徙者，改流尚阳堡。”又，十四年（1657年）议定：“凡卖钱经纪铺户兴贩掺和私钱者，流徙尚阳堡。”康熙二十一年（1682年）又规定：“以后免死减等人犯，俱著发往尚阳堡安插。”   
　　宁古塔，清代城镇名，是宁古塔将军驻地。宁古塔并没有塔，宁古塔三个字是满语的音译，满语谓“六”为“宁古”，“个”为“塔”，故称其地为宁古塔贝勒，简称宁古塔。相传，清皇族的远祖兄弟六人，曾居住于此。宁古塔有新旧二城。旧城在今黑龙江省牡丹江市海林县旧街，据《盛京通志》第三十一卷载：“宁古塔旧城，在海兰河（今海浪河）南岸有石城（内城），高丈余，周一里，东西各一门。”康熙五年（1666年）迁建新城，即今宁安县。清初宁古塔为设置在盛京（今沈阳）以北管辖黑龙江、乌苏里江广大地区的军事、政治和经济中心。顺治十年（公元1653），宁古塔设昂部章京。康熙元年（1662年）改名为宁古塔将军。   
　　宁古塔属边远地区，清初该地极其荒凉偏僻，行人视为畏途。有文云：“宁古塔在辽东极北，去京七八千里。其地重冰积雪，非复世界……”遥远冰冷的宁古塔是清代发遣、军、流等罪犯的场所。发遣宁古塔的罪犯，一般以十年为期，然后考察他的具体表现，“如安插十年后，果能改恶迁善，有情愿回原籍者，查明咨部，准予回籍。若本犯并家口仍在安插地方行凶生事，照已徒已流而又犯罪律，再科后犯之罪。”此外，对该地的地方官也有明文规定，必须对发遣犯严加管束，不得疏忽。“倘地方官不尽心约束，以致疏脱者，即将该管文武各官照例参处。”可见，清代对发遣犯的规定较为详细，对管理发遣犯的地方官员要求也极为严格。据《清史稿》等史书记载，发遣到宁古塔的罪犯，除了平民百姓和旗人之外，还有原是朝廷大臣而犯罪的官员。顺治十二年（公元1655）吏科副给事彭长庚、一等子爵许尔安，因上疏称颂睿亲王多尔衮并要求为多尔衮昭雪并恢复爵号，被判处流放宁古塔。流放到宁古塔的张缙彦曾谈到，宁古塔“流徙来者，多吴、越、闽、广、齐、楚、梁、秦、燕、赵之人”。（张缙彦：《域外集·六博围棋说》）顺治十六年到达宁古塔的方拱乾指出，该地“华人（指中原之人）则十三省，无省无人”。（方拱乾：《绝域纪略》）而杨宾也指出，“当是时中土之名卿硕彦，至（宁古塔）者接踵”。（杨宾：《烯发堂文集·伍敬玉五十寿序》）可见宁古塔流人之众。   
　　在清代，大批的中原人士被流放到东北这片苦寒之地，当时流放者眼中的东三省，大都还是未经开发的蛮荒之地。《吉林通志》载：“是时宁古塔，人迹罕到。出塞渡湍江，越穹岭，万木排立，仰不见天。朔风狂吹，雪花如掌，异鸟怪兽，丛哭林嗥，行者或踣其间，或僵马上。”看来，久居江南之人，是有理由对东北这块土地心存畏惧的。   
　　而这些流人，有的甚至终至几代也没有回返江南故里，最终成了开发东北的鼻祖。后来        
的垦荒者，在他们的耕种余隙，随手拨开一丛荒草，赫然发现一个巨大的古城城基和一排焚得黑漆漆的石础时，那种惊诧和恐慌会不会使他们一刹那间淡泊了人世的苦难和纷争不平呢？   
　　没有比遭遇倾城之劫更让人留恋庸常的俗世生活的了，纸醉金迷、醉生梦死，是一种去处，而粗茶淡饭、寻常巷陌是更多人的活法，生存下去，也就有了另一重意义。     
第四章 流远：苦难的历程   
　　古代的中国，是一个繁荣的农业文明国家，大多数人被束缚在土地上，安土重迁。人们普遍强调家族主义，子多福多。儿孙满堂，四世同堂，成为多数中国人梦寐以求的理想。在这样的环境中，无论是谁，一旦遭受到流放的刑罚，一定被认为是一件极为不幸的事情。   
　　这种不幸首先与重视大团圆的中国的人文环境有关，流放一旦被宣布，则注定了之后的生离死别。而这些还只是整个流放刑罚痛苦折磨的开端，以后还有漫漫的流放路，艰辛的路        
途折磨也只是件小事，流人的巨大痛苦还在于流放地的荒凉孤寂，未来前途的犹未可知。流远，作为流放刑罚的整个过程，成为一个苦难的历程。   
　　这一历程是从对于流犯的审理定罪开始的，然后是对于流犯的佥发，经过艰难的跋涉到达流放地后，还有一系列对于流犯管理的规定，这套规定包括对于流犯的居作（服劳役）、逃亡的惩罚和对于犯人出路的规定。对于流犯流放历程的规定是极为复杂的，历代又有所不同，以下的叙述多以清代的制度为主。     
一 审理   
中国古代司法程式的复杂性可以与繁冗的大清法条“律例之细”相媲美。国家对于审判权限的划分是有严格规定的，州县作为初级审判机关，受理一切案件，但却只能自行审结杖一百以下的案件，称之为“自理词讼”，其卷宗存档并登记于“循环簿”，由上级衙门及巡按御史、分司巡行检查。徒刑和徒刑以上的流、充军、发遣、死刑案件，都要由州县侦查、初审，拟定判决意见，然后案件经过一层层衙门的复审，各自提出自己的判决意见，直到具有终结判决权力的那一个衙门为止。如果下级对于案件所拟判决被上级认为不妥，就会遭到        
驳诘，被认为错误的，就要遭到处罚。   
　　所有这些审判方面的公文往来都有固定的体例，有时间上的严格限制。为了应付这些大事，专门聘请来的刑名师爷都必须要熟悉律例，以及审判方面的种种惯例、成案，能够起草种种文件，是这方面的专家。   
　　一般来说，徒刑由省的按察使司确定判决，对于流、军、遣及一些重大的死罪案件经由各省的巡抚、总督判决复审后上报中央（一般犯人仍关押于各省会监狱，中央仅为书面审核）。中央刑部复核全国的流刑案件后再经大理寺复核即可定案审结，死刑案件则还要经三法司或众官会审、上报皇帝“勾决”才算最终审结。   
　　同时配备了秋审、朝审、热审等比较规范的会审制度。秋审是指复审各省地方判处斩、绞监候死刑案件的制度。因在每年秋季进行，故名“秋审”。朝审是指由朝廷派员会审死囚案件的制度。一般于每年霜降后，三法司会同公、侯、伯会审判处监候的死罪囚犯，然后分别作出不同处理，称为“朝审”。“热审”也是清朝实行的一种复审形式，于每年小满后10日至立秋前1日举行，由大理寺左右二寺官员，会同各道御史及刑部承办司官员审理发生在京师的笞杖刑案件。一般笞杖罪决后释放，徒、流以下减等发落。目的是加快笞杖刑案件的审理判决，疏通监狱，以防在暑热天气庾毙狱囚。有学者称这种制度为“逐级复核审转制”，这种制度于明代趋于完备，清代达到成熟阶段。   
　　在这种制度下，一件流刑案件往往至少要经过县、府、省和中央刑部四级审理，才算是终审。在这一过程中如果发生上级驳诘或犯人翻供，就要再次重复审理。另外司法监察机构如分巡道、巡按御史等也有权提审案件，这不算是正式的一级审理，提审后还得按原程序继续一级一级的复审。犯人、证人在这过程中一次又一次的被解送到各个衙门去受审，口供、证词都要和原审相同，否则只会进一步延长这个过程。   
　　只是到了清代中期以后，一般的军、流案件由州县初审后，经府、道、臬司审转，案犯不必再解到督抚衙门，仅仅将案件卷宗报督抚便可，这就是薛允升在《读例存疑》中所说的“徒犯解府而不解司，军流解司而不解院，办理最有区别”。督抚复核卷宗案情无异，便可咨报刑部。遣、军、流案件虽由督抚结束地方的审理，但没有最终判决权。遣、军、流案件的最终判决权在刑部，刑部批结后便可发生法律效力，咨复地方督抚执行。对此，清律例中也有明文规定：“军流人犯解司审转，督抚专案咨报核复”（《清会典事例》卷845）。   
　　如道光二十一年（1841年）七月初二日，顺天府拿获伙盗回民王四等人，经初审查明王四是在逃徒犯、惯窃，拟充军。经层层审转到直隶总督，直隶总督以“回民行窃结伙三人以上，但有一人执持械器者，无论绳鞭小刀棍棒，俱不分首从，不计赃数次数，改发云南两广极边烟瘴充军例”，将王四拟军，咨报刑部。刑部于二十二年（1842年）三月二十三日咨复：“应如该督抚所咨办理，仍令照例汇题”。直隶总督接到刑部咨复后，便可按“五军道里表”择地充军了。   
　　但是，涉及人命、反逆、赌博，留养的遣、军、流就不是这么简单了，不仅州县初审要明确，层层审转要慎重，督抚也要一一进行人审录供，并且直接向皇帝具题，而不是咨报刑部。大概因为案件重要，或危害很大，或关系孝道，得让皇帝知道或由皇帝决断，刑部办理，才能结案。   
　　更复杂的是对于死刑案件，至少从14世纪的明朝开始，全国所有的死刑都必须经过皇帝的批准。一件应判处死刑的案件，在地方各省由州县初审后，逐级报送知府、按察使、督抚复核。地方各级审理死刑案件也只是提出定罪量刑意见，督抚如无异议，即向皇帝奏报，并将副本送于刑部分管司。皇帝在收到督抚的奏报后，经内阁票拟，交三法司核议。三法司核议后，奏请皇帝批示，皇帝批准后，死刑判决才生效。至此，死刑案件的审理程序才告结束。   
　　明清时死罪分为“决不待时”的凌迟、斩立决、绞立决，以及“秋后处决”的斩监候、绞监候，立决的案件都要直接报皇帝，皇帝又会要求中央最高级的三大审判机关：刑部、大理寺、都察院“三法司”再会审一次，会审结果报皇帝“勾决”后才可以发出死刑执行令。监候案件则集中在刑部，等到每年的秋天，由朝廷的几乎全部的高级官员一起会审“秋审”，再报皇帝勾决。而且皇帝还往往因为某种缘故来个“留中不发”，罪犯就在监狱里等死。比较长久的一个事例是，陕西一位杀夫的妇女在监狱里足足关了50多年，就是要等待那砍头的一刀。   
　　清代各省督抚官衔与中央尚书平级，因此一般的流刑、充军刑、发遣刑案件都可自行审结，只须报中央刑部备案。特别重大的死刑案件往往可以请出“王命旗牌”先斩后奏，但绝大多数死刑案件必须报中央，经过刑部等机构的复核、经众官复审及皇帝“勾决”。《清史稿刑法志二》记载：斩、绞同是死刑……乃于各条内分晰注明，凡律不注监候者，皆立决也；凡例不言立决者，皆监候也。清朝将死刑划分为“立决”、“监候”两种。“立决”就是立即执行，决不待时。《大清律例名例律五刑》规定：死刑二，绞、斩。内外死罪人犯，除        
应决不待时者，余俱监固候秋审、朝审分别情实、缓决、矜、疑，奏请定夺。可见，秋审案件就是死刑监候等待秋审复核审录以决定最终刑罚的案件。各省每年入秋审的案件，按距离京城远近而截止日期不同。在截止日期以前审结的案件，纳入当年秋审，在截止日期以后审结的案件则等下年秋审。   
　　做一个比较的话，欧洲在18世纪以前，超过40先令的盗窃一般都可以判处死刑。有人因为盗窃一顶帽子、一块手绢、甚至一片牛肉而被处死。1801年，13岁的安德鲁·布朗宁因为偷了一个调羹而被绞死。但是，即使布朗宁这样的案件也不是最悲惨的。7岁的小孩都有被处死的。因此像英国这样人口一两千万的国家，每年被判处死刑的人总也要有上千人。村镇城市里最显眼的建筑就是绞刑架，永远有人挂在上面。   
　　可以看出，从法律制度本身来说，中国确实堪称古代世界刑罚判处最慎重的地方。然而，从理论上而言，这种制度是慎刑思想的典型体现，但在实际上却往往造成了刑狱淹滞。很多官员为此百般“锻炼”犯人口供及证人证词，力图使案件能一路复审过关，案件的事实及正确适用法律却被忽略。   
　　也正因为如此，这种制度下，正常的按照法律处死罪人是非常困难的。笞、杖刑又往往不足以起到“惩恶止奸”的作用，因此徒流，尤其是流刑在古代中国就格外受到重视，经过审理有大量的罪犯被判处流刑，而且很多监候的死刑罪犯经过秋审后也往往被从轻定为流刑。   
　　清代在中国的一些外国人甚至认为中国政府实施流刑，是对于人的生命的重视，指出在大多数情况下，中国法律对于臣民的生命严加保护。死刑非得到皇帝的批准，不得执行。政府为实行流刑制度，花费了大量的钱财和人力，这足以说明政府力图减少死刑，减少流血，从这种意义来说，流放可以说是一种仁慈的刑罚。     
二 佥发   
　　历代对于流犯的佥发都有着极为详尽的制度规定。以清代为例，当刑部对现审案件作出判决或各省拘押犯人的衙署接到刑部咨准的判决后，流犯就要限期起解。犯人起解的具体时间要专咨刑部，逾期不行解的，该地方的州县官和他们的上司都要受到一定的行政处分。   
　　根据《清朝文献通考》的记载，我们可以知道在清初外省起解人犯的期限规定是：            
　　“凡起解流遣限期，除解部发落入官人犯照定例行外，若在各省地方，军流人犯以刑部咨文到日计限一月即行起解，该犯限日行五十里，若三千里限二月；二千五百里限五十日；余准是。俱限内至发遣处所。其有应追赃项，限内不能追完起解者，该督抚先行题明。如地方官迟延不起解及押解中途迟延者，并照违限例治罪。”   
　　从中我们可以看出，州县一旦接到刑部对徒、流、军、遣犯的判决咨文，一个月内必须起解，并且对于军流人犯每日的行程也都有具体的里数规定，对于违犯规定者都要按照违限例治罪。   
　　上述规定是相当严厉的。之后到了乾隆年间，起解日期的规定有所放宽，但对于违限者的惩罚则有了更加明确的规定：   
　　“以文到日为始，限两个月起解。如两月内不发解者，州县官罚俸一年；过一年者，州县官降一级调用；不行查催之上司，罚俸六个月。如两月不解以致监毙者，州县官降一级调用；不行查催之上司，罚俸一年。”   
　　根据乾隆年间大臣的奏疏，我们发现，“各属军流徒犯于奉文后多不依限起解，追经严饬，始以犯病支吾。总缘该犯等或恋住故乡，或妄希恩赦，百计延展。而地方官因未满一年之限，处分不过罚俸，亦遂无所顾忌，听其自然。似此积习相沿，不独稽留狱囚群聚滋事，亦非所以肃吏治也。”（乾隆三十七年八月初二日，署理浙江按察使郝硕为请严军流徒犯起解限期事奏折）   
　　这使得清统治者不得不加重了对于违限者的惩罚力度，规定：   
　　“倘逾两月之限，将州县降一级留任；不曾查催揭报之知府，罚俸六个月。如逾半年者，无论有无犯病，将州县官降一级调用；不行查催揭报之知府，罚俸一年。”（乾隆三十七年八月初二日，署理浙江按察使郝硕为请严军流徒犯起解限期事奏折）   
　　发遣流犯，统治者为了体现其“仁政”的美名，在严冬寒冷季节和盛夏酷暑季节有停止发遣的制度，规定如果在途中遇盛暑六、七月或十月初一后的隆冬，得就地收监，停止递解，俟七月已过或初春已开，才继续递解。如清代康熙九年（1670年）定例，以流徙尚阳堡、宁古塔人犯有冬季遣戍，在途冻死者，殊为可悯，规定以后此等人犯自十月至次年正月及六月俱停其发遣。   
　　然而，流犯在流放途中，由于季节缘故被大量收监，并且时间长久，流犯包括流犯家属极易在监狱遭受折磨，囚徒受虐致死的现象时有发生。于是，清廷便改变原来隆冬盛夏停止发遣的硬性制度，规定以后流犯如果在途中遇到隆冬或盛夏停遣，如已经将临配所，流犯本人又愿意前行的照流犯意愿继续发遣。同时针对南方冬季气候也要求废止冬季停遣。如犯人途中染病，得报明所在地方官及督抚，就地医治，但总限不得超过100天。如犯人中途死亡，无虐掠情弊，报官免议，否则解役及有关责任人将受到依法惩治。遣军流犯解至配所后均要杖100或责打40大板，徒犯杖60至100。   
　　流放虽然是降死一等的重刑，但在执行时也体现着儒家化的法律原则，老幼废疾免发遣即是。按照规定，罪犯年在50以内，照例发遣；如果年在50以上70以内、或者是残废者，则不再发往新疆，而是改发云贵、两广地方安插；如果是年在七十以上，以及不能耕作的妇女、幼童、笃疾者，俱准照例收赎。   
　　流放犯人其祖父母、父母年在70岁以上，或者废疾，家无其余男子（16岁以上），准许存留养亲，但要加杖100，枷号两个月。如有再犯，即不准其留养。犯罪存留养亲，是准许犯人在家有祖父母，父母年老或废疾，而家无其余男丁侍养的情况下，停刑或免刑。这是儒学标榜的家族伦理在封建法律中的突出表现。   
　　对于部分解部转发的流犯，发遣时要按照人数分起解送。当遣犯多于五名时，每五名作一起，先后解送，以防止遣犯聚众闹事脱逃。对于刑部现审案件，遣犯由刑部转交兵部发遣。兵部在解发时，出具兵牌，上面填注遣犯姓名及随行家口、年岁、籍贯、疤痣等，以备遣犯脱逃时有据可查。三姓地方给八姓1000兵丁为奴，俟数满1000之后仍发黑龙江等处为奴，这样就使三姓地方的遣犯比较集中。   
　　新疆开辟之后的一段时间，曾规定发伊犁、乌鲁木齐人犯，按照伊犁三人、乌鲁木齐一人的方式轮流派拨，与条例酌量分发的原则不合，属于临时性的办法，不久即废。因为由刑部转发耗时费财，后来就由各省直接发往。同时为防止流犯捏报病情留养推延时日，还规定对患病应留养者，各地方长官必须严格查察，要验明确实患病，方准留养。   
　　各省州县负责押解佥发的犯人，一般要由所在州县派遣差役两名押解，当时称之为长解，沿途州县亦须派拨兵役协助护送出本州县所辖地域，是为短解。短解的兵役一般也是两名。起解时，要将犯人按照规定锁铐刑具，并把犯人年龄，相貌、锁铐填写批文，盖上印信，途中接递官员要按照批文所填内容查验，再在批文上注明“完全”字样，再钤盖印信，转递下一州县，如此反复，直至发遣地。起解犯人身上衣着，无论表里上下，棉衣单衫，一律用红布缝制。同时还要对于流犯行进剃发，剃光犯人周围的头发，留取中间的一撮。这样做是为了易于区辨犯人与普通人，防止犯人中途脱逃。   
　　为防止流犯脱逃，便于管理，从五代后晋天福年间开始，历代统治者还对流犯实行了附加刺字刑。清廷延用了前代的刺字刑。一般是罪名刺左，地名刺右（有刺面和刺臂之分。刺面在鬓之下，颊之上，刺臂者在腕之上，肘之下）。字大小一寸五分见方，笔划宽一点五分，均于起解之前刺刻。如系官员犯有侵盗罪，正身旗人脱逃及妇人犯罪者，不论轻重，皆免刺字。有的犯人脸上不仅刺有罪名和地名，而且刺以满、汉两种文字，整个面部几乎成了一幅图画，给犯人心理上造成巨大的压抑。            
　　在解发时，将犯罪事由、发遣地方用满、汉两种文字分别刺在遣犯脸上，如发往黑龙江遣犯，用两种文字在左面刺事由，右面刺地名。刺字作为遣犯的一种身份标志，不能随意起除。只有当身份改变时，如转入民籍，才能起除刺字。   
　　清代对于附加刺字有着极为详细和复杂的规定。以发往新疆的遣犯为例，乾隆二十三年（1758年），最初制定发遣条例时，即规定发往巴里坤人犯查明有事由可刺者，则用满、汉两种文字刺犯罪事由；无事由可刺者，则用满、汉两种文字刺发遣地名，解往甘肃后再行发遣。二十四年（1759年）因在起解省份先刺地名，到甘肃碍难分发，改定遣犯解赴甘肃省后再补刺地名。二十八年（1763年）又规定，对发乌鲁木齐人犯，当无事由可刺时，先于该犯右面刺“外遣”二字，然后解赴甘省补刺分发地名。总之，对遣犯来说，刺字是不可避免的。   
　　总的来看，应刺的事由根据其犯罪情节的不同，包括“强盗、凶犯、抢夺、窃盗、积匪猾贼、发冢、脱逃余丁、逃兵、逃军、逃流”等项；应刺的地名根据其发遣地的不同，包括“安西、哈密、巴里坤、乌鲁木齐、伊犁、乌什、叶尔羌、阿克苏、阿什噶尔、和田”等。所刺之字有满文、汉文两种体。   
　　流犯大多为怙恶不悛之徒，再次犯罪的可能性较大。对于二犯、三犯的流犯，如果原刺之字与现犯事由相同，就不再重复叠刺，如果事由各别，仍在左面上另行刺字。   
　　流犯只身被流至配所，无所顾忌，容易逃跑。为防止流犯脱逃，也为了充实边疆人口，就制定了亲属同遣制度。从清初开始，清廷就规定了佥妻之制，丈夫犯了流罪，妻子必须一同发遣，其他亲属情愿随同者，也听其自愿。即《大清律例》所言：“凡犯流者，妻妾从之，父祖子孙欲随者，听。”   
　　这种制度，与缘坐受干连流放不同，缘坐之犯往往是由于主犯犯了反叛大逆之罪，受缘坐者也被视为罪犯，虽是缘坐亦有惩罚之意。亲属同遣制度中同遣的妻子儿女，并不被视为罪犯，亲属同遣的目的主要是为了使得流犯室家能够完聚，借此来体现统治者对流犯虽流犹恤的美名，并以此来安抚流犯在流放地安心服刑。   
　　流犯妻子儿女都是无罪之人，却被强迫流放，其间不少妇女在流犯路途和流犯地遭受了非人的折磨和无尽的屈辱。比较典型的是乾隆年间的昌吉遣犯作乱，其作乱的主要原因便是在中秋节的那天晚上，管理遣犯的兵士和遣犯及其家属共同饮酒，兵士酒罪调戏遣犯妻女，从而导致了遣犯恼羞成怒，揭竿而起。这场变乱致使数百名遣犯就义，其妻子儿女的命运可想而知，那就更加悲惨了。   
　　即使是随遣的流犯妻女不遭受外人的欺辱，流放地的困苦生活也往往使得许多羸弱女子历尽折磨，难以存活。曾经流放过乌鲁木齐的纪晓岚在他的《阅微草堂笔记》中记载着这样一件有关遣犯妻女的凄惨故事：   
　　有一遣犯名彭杞，彭杞带妻女一同被流放到昌吉，女儿刚满17岁。不幸的是，到了流放地，妻子女儿都犯了病。由于没钱医治，妻子不久就撒手而去，女儿也愈病愈重。遣犯彭杞有官田要耕作，不能照顾女儿。没有办法，便把女儿弃置在一片树林中，任其自生自灭。小女子于林中呻吟凄楚，使得见者心恻。   
　　这时，同是流放到该地的遣犯杨熺见到，于心不忍，就找到彭杞说：“你也太残忍了，怎么能够做出这样的事情呢？罢了，你若不能养活你的女儿，我愿意带回去给她治病，死了我给埋葬；若是能侥幸存活下来，就让她做我的妻子吧！”彭杞无奈，于是，便同意并定下了书约。   
　　遣犯杨熺把彭杞的女儿带回去精心照料，然而，这名女子却因已经病入膏肓，半年后也就不行了。临终前她对杨熺说：“承蒙你的大恩大德，对我悉心照顾，我十分感动。我们既然已有婚约在先，又有父亲的承诺，因此饮食起居，也就不避嫌疑了；平时瘙痒抚摸，也不用有什么顾忌。只是我病成这个样子，至今也未能作为妻子服侍你一次，说起来实在惭愧。我死之后，若是没有鬼魂之事也就罢了，要是魂魄有知的话，我就是做鬼也一定来报答你的恩情。”说完便断气了。   
　　杨熺十分悲痛便把她作为自己的妻子下葬了。之后，却夜夜梦见有女子来，与之通枕共眠，行夫妻之事，如同真人一般。只是醒了之后无法看到，夜里呼唤也始终不出来相见，这也许便是死后化为鬼魂来报恩的罢。   
　　故事中虽有鬼神之事，但却道出了流犯随带妻女的悲惨命运，妻子病逝，女儿无法养活，订约给别人为妻以活命，然而最终还是无法逃脱折磨致死的命运。便是当时的清中央官员也看出了这样情况，指出：“妻孥原无罪恶，皆因其夫之罪而拖累者，在途则受解役之凌辱，收监则受禁卒之索诈，兼有子女众多率皆幼龄弱质，提携襁褓，长途跋涉，饥寒风雨，困苦备至，痛卒道途。”（乾隆四年四月初四日，刑部郎中樊天游为军流遣犯听其自愿留养妻孥事奏折）   
　　于是，乾隆八年（1743年）将佥妻之法废止。乾隆二十四年（1759年），刑部定例，规定将罪应缘坐及造畜蛊毒、采生折割人、杀一家非死罪三人等项犯罪家属照例佥发，其余则不再佥配，对情愿携带者，听其自便。乾隆三十一年（1766年），还规定取消官为资送，即官府不再负担流犯家属的路费。此后，佥妻的范围大为缩小，只限于特殊的时间和地区。   
　　只是从乾隆三十二年（1767年）起，为充实新疆人口，将应发乌鲁木齐等处人犯，一概        
佥妻发配，除了遣犯妻子是残废笃疾，或年过六十，或遣犯父母老病应留侍养才准予免佥，并且佥遣家属和随带家属一并由官府出资送往。到嘉庆四年再次停止发往乌鲁木齐等处遣犯佥妻发配。其停止的理由为：“应发新疆人犯佥妻发配，本为充实新疆起见。并非罪及妻孥。迄今三十余年。新疆等处生齿日增。边陲之土地，既不虑屯种乏人，则无罪之妻孥自不必牵连发配。况逐案佥妻，在原配既多取结之繁，而沿途亦滋资送之扰。”光绪年间，尤其是新疆建省后，又实行佥配，将七省发往助垦人犯的亲属一并发往，官为资送。另外，对地位低下的旗下家奴的处罚较为严厉。如果旗下家奴酗酒行凶，被送部发遣，其所有妻室子女一体发遣赏给兵丁为奴。再者，对犯谋反大逆等罪的遣犯家属而言，并不拘泥于条例的限制，都要缘坐发遣。     
三 行程   
　在古代中国社会，递解流放人犯无论是对于解役，还是对于流人自身来说，都不是一件轻松的事情。   
　　自上路之日起计，流人行程都有严格的规定。据《唐律疏议》记载：“马，日七十里；驴及步人，五十里；车，三十里。”直到清代仍规定：“该犯限日行五十里，若三千里限二月；二千五百里限五十日；余准是。”    
　　若在途中无故稽留，将受到惩罚。根据《唐律疏议》：“诸徒流应送配所，而稽留不送者，一日答三十，三日加一等：过杖一百，十日加一等，罪止徒二年。”稽留官司也将与之同受惩罚。到了后代其惩罚规定则有了更加严厉的规定。   
　　流犯在流放途中，流放的当地政府都要提供每天必须的食物，这些食物和那些在监人犯的食物大致差不多。每名流犯和他的随从亲属每人每天可得到大约一升的粮食，这些粮食主要包括大米、粟黍、小麦、大豆等等。另外，还发给盐、菜钱五文。这些配给对于流放途中长途跋涉的流人来说是远远不够，许多人常常处于饥饿状态。   
　　就是这样的食物配给，其实，也往往不能够如数配发。条例规定15岁以下的未成年人只能得到上述食物配给的一半。到了乾隆四十年（1775年）定例：“各省供应发遣军流人犯口粮，每日支给八合三勺，盐、菜钱五文，照旧开支。”口粮每日支给八合三勺，还不到一升，可以看出，本来已经不足的食物定额也被统治者给减少了。到了清代末期，由于清政府的财政危机，对于流放犯人的口粮配给，就更加不能按量发放了。   
　　许多流犯常常在饥馑的状态下长途跋涉，更为痛苦的是，还要经常受到具体担负递解任务的解役兵丁百般索诈、肆意虐待，以致在押解途中的人犯想方设法脱逃的现象很多。   
　　对于解役而言，中途人犯脱逃，长解、协解兵役及原解州县官、脱逃所在地方官均逃脱不了受惩处的责任。   
　　如道光十年（1830年）四月初三日，山东昌平州免死发遣新疆官兵为奴人犯王四、李才、王五，解至陕西安定县城，安定县知县验明刑具，佥原差役傅乾、杜发祥、闫登科管解王四、李才，另差兵役朱世奎等管解王五。   
　　初四日天不亮，行至五里地方遇上暴风雨，王四、李才、王五乘机扭断镣铐，分路脱逃无踪，报县缉获王五。陕甘总督杨遇春经审理重上题本：“王五合依未伤人之伙盗，原系免死发遣之犯脱逃被获即行斩决例，拟斩立决。解役傅乾等各减盗犯本罪二等例，于王五发遣罪上减二等，俱拟杖徒”。安定县知县、昌平州知州等官也各自都受到一定的行政处分。   
　　又如光绪二十四年（1898年）五月，河南临颍流犯田薪因犯案拟流赴浙江省安置，经安徽省定远县递至滁州，由该州解役何升、向林转递六合县交替，二十五日傍晚时分，行抵至六合县南门外河边，便雇用一艘渡船押解过河。然而，当渡船驶至河心时，由于水流湍急又时值有大风，使得大船倾覆，致使流犯泅水脱逃。安徽巡抚给刑部的咨文中称：“何升、向林，均合拟流犯中途脱逃，解役如系依法管解，偶致疏脱限满无获者，将解役改依解审之例，于本犯罪名上减三等定拟章程，于该流犯田薪流罪上减三等，拟杖八十徒二年定地发配。折责革役充徒所有疏脱递解流犯佥差。”   
　　可见，有关防止流犯逃脱的规定是十分严格的，解役防止流犯脱逃，显然职责所在，通过对于疏逃流犯解役的严惩来保证押解的顺利进行，使得有关州县官、解役兵丁都怕递解的人犯脱逃。然而，“办事懈弛，毫无整刷”的现象又是普遍存在。   
　　清代法律中的恩赦，也适用于流放犯人。在清律中，对流放犯可否赦免定有专条，名为“流犯在道会赦”。如流放犯在解配途中或到配以后遇到大赦诏书，主管衙门要严格核实起解公文内首发处所的日期，然后以每日行程50里计算，流3000里应合60日，未满60日会赦，不问已行路程远近，均可赦免；如已至配所，而于指定期限内遇到大赦，也可赦免。   
　　若虽未至配所，计行程过限者，不得以赦放，恐奸徒有意迁延；若于途中曾在逃，虽在程限内，遇赦也不能赦免；原罪属“十恶”及被认为严重危害封建统治秩序的犯人，如谋反叛逆缘坐、造畜蛊毒、采生折割人、杀一家三人不得赦免，这样是为了防止大赦可能会导致重罪罪犯逍遥法外。“十恶”大罪明确是“常赦所不原”的。除了十恶外，杀人、放火、劫囚、官吏犯赃，以及屠牛、合造毒药等等罪名，也是明确规定不得赦免的，最多只能减等处刑，而不是全部免罪。实际上真正得到赦免的多为对统治秩序危害不大的犯罪，借此来表示“皇恩浩荡”。     
四 生活   
　　三流和五军犯人到达配所后，均要加杖。清代一般规定：杖100，折责40执行。杖是用竹板制成，长度为5.5尺，大头宽2寸，小头宽1.5寸，重量不过2斤。犯人交由州判，县丞，主簿，吏目等官吏收管，充军犯人还要在军籍中注册。   
　　流人流放边地，按律当居作，即服一定期限的劳役，根据《唐律疏议》规定“诸犯流应配者，三流俱役一年”，而加役流居役三年。居役结束，一般就要附籍当地为民，但终生也        
不能回原籍。明代开始盛行的充军刑，充军犯人还要终身服军役；如果是永远充军的犯人，该犯死去，还要从该犯原籍近亲中勾发人员来补充，永远没有尽头。只是到了清代，原来充军所要充发的卫所被渐次裁废，充军犯人也被发配到各地州县来管束，“充军”之制从而变得有名无实。正如清代律学家吴坛在《大清律例通考》中所说：“今军罪虽校重于流，但别其籍贯外，并无另有差徭及勾丁补伍之例，实与流罪无别。”   
　　流犯与军犯中如有带挟微资并有一定手艺者，交由当地地保守管，任其自谋生路；其中少数有力的犯人分拨各衙门若干名，充当苦役，每日支付口粮银2分，供其维持生活；其他贫穷无手艺者，以到配所日为始，一年之内，按其妻子名数，日给口粮。令该督抚于州县存储仓谷项下，动用报销。一年后不给，有驿递地方，交与驿站头目管束，令其当差，无驿递地方，有公用夫役之处，令其充当，均给以应得工钱；军流等犯年逾60不能食力者，照例拨入养济院，按名给予孤贫口粮外，或年未60而已成笃疾不能谋生者，亦应一体拨给。   
　　流人多配遣于边荒之地，自然条件比较恶劣。西北绝域与中原地区沙碛隔绝；东北苦寒之地，天寒地冻，人迹罕至；西南烟瘴之地，瘴疠之气十分严重，中原人多不适应，生理条件随之恶化，病痛折磨亦是自然之事。   
　　流往岭南地区的流人曾有戏谚云：“南海黄茅瘴，不死成和尚。”诗人沈佺期一首《入鬼门关》可谓道尽了流放生活的艰险：   
　　“昔传瘴江路，今到鬼门关。   
　　土地无人老，流移几客还？   
　　自从别京洛，颓鬓与衰颜。   
　　夕宿含沙里，晨行罔露间。   
　　马危千初谷，舟险万重湾。   
　　问我投何处，西南尽百蛮。”   
　　流放地不仅仅环境恶劣，还存在语言不通，饮食生活等诸多不便。这使得大多数流人生活困苦，精神抑郁。正由于精神的压抑，他们时常或与僧侣论佛，或习老庄，试图使痛苦得到某种解脱。亦正由于巨大的文化心理差异，流人虽身在流放，而心却一直向往回归。他们常盼望赦书的到来，“搔首向南荒，拭泪看北斗。何年赦书来，重饮洛阳酒？”   
　　流人虽有相当因赦或刑满回归中原的，亦有相当大的一部分流人及其亲属后代留住流放地或者无力返回的。他们的生活比较贫苦。这些滞留流人及其后代融入土著，为当地的开发作出了应有的贡献。   
　　发遣人犯在到配后，一般由该地将军、都统按照所属地方大小，均匀派拨，分别安插，以防过分集中，不易管理。经过将军、都统的分别安插后，遣犯即开始了服刑生活。在漫长的刑期内，清廷规定他们主要从事的劳役有三项：为奴、当差、种地。   
　　发遣为奴是流放处罚形式中最重的一种。我们说发遣是仅次于死刑的重刑，就主要体现在发遣为奴这一惩罚方式上。为奴实际上是清代入关前的奴仆制度的延续，在入关之后，又结合前代的统治手段，将其正式法律化，制度化。为奴人犯作为主人的奴婢，无论是政治地位，还是生活待遇，均处于社会的最底层，毫无自由可言。雍正六年甚至下谕：“免死发遣为奴之犯，嗣后若仍有凶暴者，不论有应死不应死之罪，伊主便置之于死，将伊主不必治罪。”   
　　当差是对遣犯惩罚的另一主要形式。遣犯身份不同，所当之差也不一样，有较为轻松的差使，也有艰苦的差使。清前期发往黑龙江、吉林当差的罪犯种类较多，旗人多在驿站、官府、官庄等地方从事一些杂役，而民人则从事一些艰苦的差使。康熙年间，因与俄罗斯作战需要，曾将大批遣犯编入当地驻防军和水师营，让其当兵，充当水手夫役。以后，凡是熟悉水性的遣犯大都发往黑龙江宁古塔等处，充当水手当差，成为惯例。乾隆时期随着遣犯转发新疆，东北地区的发遣当差人犯变成以旗人和各种有身份之人为主，一般民人很少再发往当差。外遣新疆的遣犯当差，所干的仍是最苦最累的工作，从事采煤、炼铁等工役，还有的从事拉纤、渡船、护堤、挖渠、烧窑等工作，甚至还有做小本生意的。总之，充当苦差的遣犯所干的各类劳役，以当时的生产条件，多是既辛苦又危险的。可以说，比为奴人犯好不到那里去，这正符合清廷对其“折磨当差”改造的宗旨。   
　　种地者，到配所以后，“一夫拨田十二亩，岁纳六石，无差等，上给籽种牛具，仅兵之半”。清朝在没有完全平定新疆以前，就在安西、哈密、巴里坤一带进行屯田，进行过遣犯屯田的试点工作。此后，在乌鲁木齐、伊犁等地进行了更大规模的以兵屯为主的屯田，让遣犯种地的役使形式也全面推广开来。种地遣犯到配后，大部分被分发到各绿营兵屯组织中从事种地。一般说来，种地遣犯有两种役使形式：其一，与当地屯兵编在一起共同种地，并由屯兵进行监视。这与为奴遣犯种地有所不同。为奴遣犯是主人的工具，根本没有任何属于自己的生产资料，而种地遣犯却有。但是与屯兵相比，遣犯的生产条件明显不如，拨给地亩与生产资料少很多。拨给遣犯的地亩各地有所不同，或十二亩，或二十亩，都比当地屯兵地亩少。作为重要生产资料的耕牛，每六名遣犯才给耕牛两头，屯兵则每二名给牛一头。由于存在这样的差距，遣犯的生产积极性明显不如屯兵，劳动成果就少。遣犯将收获的劳动果实以定额地租的形式上交，但要完成任务，殊匪易事。对超额完成任务的遣犯，清廷给予增加口粮等方面的奖赏。其二，遣犯单独种地。这种遣犯不多，只有罪行较轻的携眷遣犯才有可能。他们“设屯种地”，由国家拨给地亩，“照例升租”，与民屯的农民种地纳粮形式基本相同，因而生产积极性要高一些，取得的成效要大一些。     
　　遣犯在服刑的过程中，过着非人的生活。一些遣犯不堪忍受，便进行抗争。抗争的手段有逃亡、报复、暴动等方式。   
　　逃亡是遣犯在服刑过程中最常用的反抗方式。有一些遣犯是在解送途中趁解送差役疏忽或贿赂差役而逃亡，更多的是在为奴、种地过程中不堪忍受折磨而逃亡。遣犯逃亡的现象，一直贯穿于清代始终。起初，遣犯俱行佥妻，受家口拖累，逃亡较少。自乾隆二十四年废除        
佥妻之制后，逃亡渐多，清廷采取严厉的镇压措施也没有解决这一问题。   
　　对于逃亡遣犯，清廷施以严厉的处罚，以期收到杀一儆百的效果。对于免死盗犯，贯穿始终的一个原则就是拿获后就地正法。对于平常遣犯，处罚相对轻一些，总的趋势是处罚越来越轻。在乾隆朝，发遣新疆及改遣人犯无论在配、在途、在狱脱逃，不拘何时何地被拿获，立即正法示众。乾隆三十年，乌鲁木齐遣犯王克明被拿获，经审“实系采薪贩卖，在途迷失者”，仍被按照遣犯脱逃例处死，由此可见当时处罚的严厉性。嘉庆四年，清廷修改新疆遣犯脱逃正法之例，将发新疆人犯脱逃照黑龙江之例办理，由死罪减等者仍然正法，其余遣犯在拿获后只是用重枷枷号三个月，减轻了处罚。当时从边疆到内地，有高山大漠阻隔，沿途关卡重重，要想成功逃亡是非常困难的，因此遣犯逃亡大多被抓获。从乾隆二十六年九月至四十三年九月，乌鲁木齐脱逃遣犯被捕回处死者即达到237名之多。也有少数遣犯成功逃亡，未被捕获。对于这部分人，清廷规定以年逾70为准，即在逃时年已60岁，勒限10年追缉；在逃时年已50岁，勒限20年追缉。超过这一期限，不再缉拿该遣犯。   
　　如果遣犯脱逃，相关的家主、官员、解役等要承担责任。清廷对疏纵遣犯的官员规定了严厉的处罚措施，主要有降级、罚俸等。康熙四十一年曾规定：“如有发遣人犯，逃走一名者，伊主，官则罚俸三月，平民鞭责。至二三名者，计人数加罪。其该管将军、副都统、协领、佐领、骁骑校等，亦分别降罚，小拨什库鞭责。其发遣之犯，应沿途官员亲身押解，或不加防守以至罪人脱逃者，官员降二级调用，兵丁枷号一个月。”以后又将这一规定细化，使责任更加明确，如一年内逃走五名遣犯，主管的佐领、防御骁骑校要各罚俸一个月：逃走二十名，将军、副都统各罚俸一个月，并且总计人数递加处分。发遣新疆人犯在配脱逃，对主管官也按此规定处罚。   
　　遣犯暴动的形式很罕见，典型的是乾隆三十二年（1767年）昌吉遣犯的暴动，这次由于看守遣犯的兵士调戏遣犯妻女而引发的暴动，造成了数百遣犯被斩杀；另外一次比较著名的遣犯暴动是在黑龙江，嘉庆十八年墨尔根城遣犯进行了暴动，这两次暴动很快便被镇压下去。   
　　报复是指遣犯不堪忍受主人的压迫，铤而走险，杀死虐待自己的主人或其家属。清廷对这类遣犯进行严厉打击。乾隆五十三年，给厄鲁特为奴遣犯魏玉凯将其主人一家五口杀死泄愤，清廷除将魏玉凯凌迟枭首外，还将其子孙“一并查拿，除将已及岁者照例办理外，有年未及岁者，即解京加以宫刑，以供外围扫除之役，俾凶恶之徒不得复留余孽。”嘉庆四年，黑龙江遣犯张妙福用斧头砍死家主后脱逃自杀，当其尸体被发现后仍被“磔戮”。   
　　有关流人生活的具体场景，很少有资料做过具体的记载。很可贵的是，19世纪后期来中国寓居宁波的一位美国传教士，迈克哥温在一篇《论中国对刑犯的流放》的文章中，为我们留下了可信的资料，文中说：   
　　流刑分作两个等级，一种称做军流，另一种则是比较严格意义上的流刑。在帝国境内的各大城市里都可以看到被判处流刑的犯人，因此，要观察流刑制度具体施行的情况，机会是很多的。   
　　按照宁波的流刑已占该地总人口数的比例估算，全浙江省的流刑犯总数大约为800，而全国18个省的流刑犯总数不少于2.5万人。所有这些流刑犯都在严密的监视之下，他们必须向地方政府不断报告自己的服刑情况。这种报告定期进行，一般为每个月两次。报告人可以是流刑犯本人，也可以是他们的担保人。除此之外，当局对流刑犯没有其他过多的限制，当然，新来的流刑犯仍要受到一些限制。流刑犯的口粮由地方政府供给，基本能满足他们的需要。另外，流刑犯还有一种与乞丐相类似的“特权”———向商店老板乞讨一些零花钱。与乞丐一样，流刑犯也形成一个团体，由该团体的首领每季度一次，或每年一次向商店老板索取。与乞丐相比，这些流刑犯里最穷的那些也都过得不错，他们每人都有自己的营生方式。几乎所有的做旧货买卖的商人都来自这些流刑犯。他们放高利贷，把手头的的小额钱银借给急需费用的穷人，并收取月利为20％的利息。这些流刑犯还收受赃物，他们与盗贼沆瀣一气，而与官府的捕快互相串通。他们随时准备为了钱去替人吵架，如果被雇为打手，他们又费尽心机装作有法律撑腰；虽然这些人刁钻难缠，有时还会身陷法网，或被人痛殴。几年以前，在宁波东部曾发生一场乡民反对食盐专营制度的骚乱，为平息这场骚乱，官府雇用了一批流刑犯。在与乡民的混战中，大约有20名流刑犯身亡，这些流刑犯总是受雇于官府……     
　　在流刑犯中，有些人随身携带了一些财物，也有些流刑犯的家属随犯人一起流放外地。在这种情况下，即使遇到大赦，他们之中也有许多人宁愿留在当地按他们现在的方式生活，而不想回到原籍去过一种无定的生活。在流放的人中间，有一种相依与共的群体可以保护自己的成员免受外人的欺侮……按规定，某一个省的流刑犯人应该是来自另一省的同一地区，比如，山东、直隶及陕西的流刑犯依法都以浙江为流放地。这种背景可以帮助我们理解上面谈到的流刑人犯的群体。      
　　在谈到清代最重的流放刑发遣时，迈克哥温主要依据伊犁将军上报皇帝的奏折。他说：   
　　在道光皇帝统治的30年间，流放到伊犁去的流刑犯在1000名至2000名之间。每名流刑犯流放到伊犁，约花费100两银子。这些银子由帝国政府支付。除此之外，管理流刑犯的地方政府还得支付管理费用。此外，流刑犯在去流放地点的旅途中沿途抢劫，小客栈老板及乡民们都不敢表示反抗，也许这部分是因为，负责押送的兵卒们也从中分得了一部分好处。   
　　到达流放地点后，流刑犯很快结成秘密团伙，团伙之间，各以其籍贯相区分。   
　　这些团伙经常对政府官员和当地居民施加压力，并且干扰社会秩序。根据《大清律例》的规定，流刑犯应在流放地点从事农业耕作，或者作为奴仆为衙门及军队中的官兵提供服务。但实际上，这些流刑犯恐怕是难惹的“仆役”。去年伊犁闹饥荒，流刑犯们聚集闹事，意欲发动骚乱。   
　　———转引自朱勇译；[美]D·布迪 C·莫里斯著：《中华帝国的法律》，江苏人民出版社1998年3月第1版。   
　　迈克哥温对于清代晚期流放制度的描述，虽说不一定完全符合事实，但是他却为我们提供了一份比较完整的有关流放的“他者”的观察。我们能够看到流人的生活相对于流浪的流民、乞丐而言，还是比较有保障的。因此，当他们刑满被释放后，很多人甚至愿意留在当地按他们现在的方式生活，而不愿回到原籍去。有些流民、乞丐在走投无路的情况下，也往往出于生计考虑，代人受过，故意去犯罪。这样一方面能够收受代过人的钱财，另一方面犯了流罪被官府管束总比自己无依无靠困顿而死的好，如果想过原来的生活有机会也可以逃走。如在清代越级诉讼的人很多，律例就规定：越讼狱结，照例充军。这样的规定，一般老百姓越讼的话，就有被充军的危险。这样一些无所顾忌的流人、乞丐就专门代人诉讼，既得人钱财，解省沿途又有官府供食，竟然成为他们谋生的一种手段。   
　　当然，还有很多人就是想回到家乡，终其一生也没有被允许回到原籍的机会，他们只能在当地了却此生。流人中很多是来自中原地区，不少人还是文化上层人士，因而他们及其子孙便与当地土著一起，对边疆地区经济文化的发展起了促进作用。     
五 出路   
　　流入五刑以前，早期的流放相当于我们通常所说的“放逐”，主要是指把违犯集体规则，扰乱社会秩序者驱逐出集体之外。人被放逐出集体之外后很少再去关心他的死活，也就是任其自生自灭。在远古时代，流放就几乎等同于死刑，被流放者被驱逐出集体之后，根本就无法存活，只是让犯人多了一点苟延残喘的时间。   
　　秦汉以来，随着大一统专制国家的出现，国家需要大批的人用以实边和供朝廷役使，这        
样以来，零星出现的流放，流人大多发往边区实边和用以大型工程的劳力，其惩罚的重心是在劳役，多有因事而设的临时性质，往往事毕而废，并没有形成制度化。这一时期的流人的出路没有任何机制性的保障，在当时的历史条件下，即便是无罪之人，一旦被征发劳役也往往会被折磨而死。历史上比较有名的孟姜女千里寻夫哭倒长城的故事，就是因为其夫被征发修筑长城，劳累而死。无罪之人况且落得如此下场，更不用说这些因为有罪而被征发者了，大多数人会在恶劣的环境下被奴役致死。   
　　伴随着魏晋以来法律的儒家化进程，流入五刑之后才真正形成了以“流远”为主要惩罚手段的流放。历代统治者从“不忍刑杀，宥之远方”的原则出发把犯人流向边地。罪犯一旦遭受流放，就注定走向了一条命运多舛的道路。只是统治者从“全其肢体”宗旨出发，并不希望流人在流放地死于非命，因此历代统治者在惩罚罪犯的同时，也必须为他们的出路加以考虑。   
　　唐代流刑三等，三流均居役一年，且不加杖。普通罪犯居役一年后，即附籍当地，流限一般为六年，不应流而特流者为三年。期满，即可返回原籍。官员流者不需居役，只附籍当地，如同百姓，待期限一满，“有官者得复仕”。这样的官方规定，由于统治者欲显皇恩浩荡之意，每遇枯木逢春、龙体康泰都要大赦天下，遭到了极大的破坏。从而使得本来就惩治力度不足的流刑变得更加名不副实。惟有唐代针对反叛缘坐等罪犯偶尔行用的“长流”，是常赦所不原的，即使遇到一般的大赦也不能赦免的。这种犯人只有皇帝的特赦才能够幸免终生流放，否则只能终老流放地了。如李白坐永王璘事长流夜郎，便是因为特赦才得被放还的。   
　　历经五代，到了宋代时期，为了调整流放“降死一等”的重刑的地位，流放刑罚集徒、流、杖、刺字之刑为一体，创造了刺配刑，刑罚逐渐变得更加残酷。仁宗时的大臣张方平即指出：“其（指宋代）刺配之条比前代绝重，前代加役流即不加杖，又役满即放，或会赦即免。今刺配者，先具徒、流、杖之刑，而更黥刺，服役终身，其配远恶州军者，无复地里之限。”从而解决了隋唐以来流放刑罚罪刑不当的问题，使得宋代流放稳居“降死一等”的地位。   
　　宋代刺配法立法虽然残酷，然而，被发配者并非一定就走投无路、流放终生了。宋代刺配法在实际的执行过程中弹性还是比较大的，对于不同的罪犯多区别对待，一般的刑事罪犯，往往在被流放后服刑一段时间就会被朝廷频繁召布的大赦所赦免或者减刑。宋代在319年中发布了203次大赦，平均1.57年一次大赦，可见其大赦的频繁。了解了这种大赦的频繁程度，我们就可以理解为什么《水浒传》里的其他角色比如武松、石勇等人杀了人在江湖上到处藏身，他们也都是在等待大赦。宋江在杀死阎婆惜后并没有想到要“上山为寇”，而是要到外地去躲避一阵子，当时他对父亲说：“如今我和兄弟两个且去逃难，天可怜见，若遇宽恩大赦，那时回来，父子相见。”目的就是逃走先避过了风头以等待朝廷的大赦。果然，到第三十六回，因宋太公想念儿子，要他弟弟宋清写父亲亡故的书信把他骗回来时，“朝廷册立皇太子，已降下一道赦书，应有民间犯了大罪，尽减一等科断”，因此他这个死罪也就减成了“脊杖二十、刺配江州牢城”。   
　　元、明两代的流放，其主流是“发罪人为兵”，即把罪犯发往军伍补充兵役，元代为出军，明代为充军。发入军伍的罪犯一般都要终身为兵。明代永远充军者，本犯死去，还要从罪犯原籍的子女或亲属中勾发人丁来补役。这种惩罚可以说是十分严厉的。由于大量的罪犯充发军伍，也造成了中国军伍的贱民化，当兵被世俗社会所鄙视，普通人不是走脱无路是不会当兵的。就像有俗语所说的：“好铁不打钉，好男不当兵。”   
　　清代流放在前往各代迁徙、流刑和充军的基础上，又创造了适应清代民族特点的发遣制度。我们通常所常听说的“发宁古塔，给披甲为奴”便是典型的发遣。清代的流放在前代流放制度的基础上，又加以创新，从而使得流放在清代达到了最为成熟的阶段，有关的流放的规定极为详尽。   
　　众多的流人当中，不同的人也就有不同的命运。根据有关的流放制度规定和具体的流放实践来看，大致说来有以下几种结果：   
　　（一）终生流放   
　　终生流放者，一经流放，就再也没有回到出生地的机会。如清初，对发往吉林、黑龙江的为奴遣犯没有规定发遣年限，一般都是终身为奴，除非得到赦免。对发往新疆回城给伯克为奴的遣犯，也没有规定年限，这是清廷对邪教人犯作出的从重处罚。乾隆二十七年定例，将发往伊犁、乌鲁木齐等处为奴人犯酌拨给察哈尔兵丁，如有察哈尔兵丁系永远屯住者，发给人犯即永远为奴。如果旗下奴仆，则只能终身为奴。在发遣人犯中，终身服役者只是少数，大部分人还是有服役期限的。     
　这种流放，主要是为了防止一些重罪罪犯逍遥法外，一些大逆反叛等十恶缘坐人犯和杀人、放火、劫囚、官吏犯赃，以及屠牛、合造毒药等等罪名的罪犯，明确是“常赦所不原”的，即就是遇到大赦也不能被赦免和减刑。   
　　还有一些罪犯，虽然是普通的流放，但是由于种种原因，死于流放地，这种人也就成为了终生流放了。这种人有来无返，客死他乡，结局是十分悲惨的。            
　　（二）走向逃亡   
　　流放地的生活艰苦异常，更重要是中国人素有重视乡土的观念。流人远离乡土，不仅仅在肉体上，而且在心灵上都遭受痛苦的折磨。这就造成在流放地的流人千方百计伺机逃走。流人在遥远荒僻的流放地，古代中国的政府也鞭长莫及，往往缺乏有效的管理，历朝历代都有流人逃亡的现象，尤其当朝廷没落腐败之时，流人更是大量的逃亡。这就造成流放制度的荒疏，使得制度上的规定成为具文，形成废纸。   
　　古代中国社会，在一旦遭受流放前途就极其渺茫的情况下，逃亡也许是流人的出路之一。对于有些流人来说，要终生在流放地备受折磨，很多时候生死也很难保障，如果逃走，兴许还有一线成功的希望，觅得一条活路。然而，逃亡之路不仅苦难重重，更是危机四伏。逃亡路途遥遥，生计难以保障，更主要的是政府的追捕也极其严厉。政府严令任何人不得私自逗留窝藏逃人。清朝政府还专门制定《督捕则例》，对于逃人和窝藏者有详尽的惩治规定。条例之繁密，惩罚之严厉都是空前的。如清代对于新疆乌鲁木齐等处的遣犯大量脱逃就曾规定，遣犯脱逃一旦被拿获，“即行一面正法，一面具奏，钦遵在案”。并规定了对于逾限不获逃犯的“专兼各官咨参议处”。这样的规定太过严厉，乾隆三十年后，又规定：“遣犯私逃，二十日内自归者，尚可贷死。”但是如果“逾二十日不获，即行具奏，降旨各处查拿”，一旦再被拿获，就照样免不了被就地正法的命运。   
　　纪晓岚在《阅微草堂笔记》卷七曾记载一名遣犯刘刚，不堪忍受流放之苦，借机逃走，但出境之时由于其所杀之人的魂魄来报复，复被官府拿获。军屯法虽然规定：遣犯私逃，二十日内自归者，尚可贷死。刘刚脱逃被获，虽是在二十日将曙，介在两歧，仍然被正法。纪晓岚的故事，虽然具有说教性质，但仍然从一个侧面说明了流人的脱逃现象。   
　　（三）落户为民   
　　罪犯流放边远，终身流放毕竟也是少数，历代统治者多把惩罚和改造结合起来，希望把罪犯“日久化为愿朴良民”。从实边的角度出发，通过对罪犯进行改造，以便在将来成为当地居民，充实边疆人口。一般流犯在服役三年、五年、十年后即可在当地为民，不准回原籍。   
　　如清代乾隆三十一年，清政府就明文规定，遣犯在边疆“其能改过者，拟定年限，给与地亩，准入民籍”，同时还下文：“其现有家属者，当视其原犯情罪轻重，将原拟死罪者，作为五年军流罪，轻者作为三年，年满无过犯者，陆续编入民册，指给地亩耕种。其未领有马匹农器者，补行给与，并借给造房银两、口粮、籽种等项，分年归还。于种地次年，即令纳粮，照民人每亩八升”。这说明，清政府不但规定了遣犯为民的年限，而且规定了遣犯为民后应纳粮数和对他们的安置办法。清廷对于为民遣犯清廷给予了一系列的优惠政策。比如把遣犯眷属官费资送到遣犯所在地，贷拨给遣犯生产生活资料使其能够生活下去。这些规定对更多的流犯改恶从善、弃旧图新而重新回归社会，起了很大的作用。据记载，乾隆四十三年乌鲁木齐一地就有为民遣犯一千二百四十二户。遣犯为民后，大多从事农业生产，逐渐成为边疆的土著居民，为边疆的开发作出了积极的努力，这对边疆的社会稳定和经济发展以及确保边疆的边防安全起到了重要的作用。   
　　（四）返籍为民   
　　在古代的社会条件下，流放边疆与内地存在着交通闭塞、信息不畅、路途遥远、生产落后等诸多不利条件。罪犯一旦被流放出去，就意味着可能永远没有回到原籍的机会了，因此，能够返籍为民应该说是十分幸运的事。   
　　历代政府出于安抚在配流犯的需要，大都规定某些罪犯在流放地如果能够安分守己，服刑一定的期限就能够返回原籍，重新入户为民。如唐代流刑普通罪犯居役一年后，即附籍当地，流限过六年期满后即可返回原籍。清代也曾规定除了部分重罪为奴遣犯以外一般遣犯经过洗心革面的改造都可以“五年为民，八年回籍”，当然，遣犯要想返回内地家乡原籍必须付出艰辛的劳动，清政府规定遣犯在服役三年或者五年在当地为民以后，再到更苦更累的矿山挖矿八年以上才有机会获此条件，因此，返回内地的原籍的遣犯，至少都必须在边疆服役十年以上，这个规定，给了部分遣犯以返乡回家之望，防止了部分遣犯借机滋事和发生潜逃现象，使其安心接受改造，减少了对遣犯的管理难度。   
　　与此同时，也有部分流犯也通过在特殊时期立军功回内地原籍。如在清代道光、咸丰年间，清政府所管辖的边疆的形势也动荡不安，尤其是新疆相继发生了和卓后裔的叛乱及中亚浩罕汗国的入侵，清政府被迫出兵自卫以确保国家安全，为了弥补军力之不足，清政府不得不就近于边塞一再征集遣犯参加作战。许多遣犯在战争中为了减刑和重返原籍而奋勇出击，部分被征集的遣犯因此而立了战功，事后清政府为奖掖其军功而提前释放其回原籍与家人团聚。     
　　流人被流放在外，多为国家所摒弃之人，虽然历代政府都制定了一些相应的返籍为民政策，但其条件都极为苛刻，因此，被流放在外的流人能有机会返回原籍的也就微乎其微了。   
　　（五）入伍当兵   
　　流放的目的，一为惩戒，一为实边。二者不同时期虽有所侧重，但基本上都有着同等重        
要的作用。多数时期，作为惩戒罪犯的需要，很多罪犯被发往边疆拓荒种地，为边疆军伍提供粮食，我们称之为犯屯。   
　　每当军伍人数不足之时，或遇到战争，这些人又往往被征发入伍，以通过立功来效力赎罪。元、明时期的“发罪人为兵”是较为大规模流人入伍当兵的典型。到了清代，遇到特殊情况，仍有发罪人入伍当兵的情况，只是这被看作是对于罪犯的一种奖励了。很多人通过在军伍中立功赎罪，能够返回原籍，甚至能够得到政府的重用。但是这样的机会在整个有清一代并不多见。   
　　另外，为优待旗人，清廷规定的旗人的发遣年限一般是三年或五年，较民人为短。八旗原是兵民合一的组织，旗人在发遣限满后，一般就入于当地八旗驻防当兵。乾隆三十年，根据黑龙江将军的奏请，制定条例：“旗下另户人等，因犯逃人匪类及别项罪名发遣黑龙江等处，并奉天、宁古塔、黑龙江等处旗人发遣各处驻防当差者，三年后果能悔罪改过，即入本地丁册，择其善者挑选匠役披甲，给与钱粮。”乾隆三十二年，规定发往新疆的满洲、蒙古旗人，定限三年或五年，“即交伊犁驻防处所编入本地丁册，挑补驻防兵丁，食粮当差”。乾隆三十五年定制，对于发往伊犁的八旗兵丁，在三年期满后，“满兵驻塔尔巴哈台为兵，汉军入绿营为兵”。然而，清朝中期以后，随着八旗、绿营的日益没落和司法条例的不断增改，旗人的这些特权也逐渐陵夷殆尽了。     
第五章 历史印记：流放人物   
　　中国古代社会因罪而被流放的人我们称之为“流人”。《庄子·徐无鬼》中说：“子不闻夫越之流人乎？去国数日，见其所知而喜；去国旬月，见所尝见于国中者喜；及期年也，见似人者而喜矣；不亦去人滋久，思人滋深乎？”是讲春秋越国的流人常年见不到同类的孤寂生活。他们到了晚年，甚至见了类似人的东西就一阵欣喜，这是有关流人的最早记载。   
　　在几千年的漫漫历史长河当中，也不知有多少人被流放过，这些人或披枷带锁跋涉于流        
放途中；或蓬头垢面苟活于流放地方。   
　　流放的历史在古代中国源远流长。流放作为一种惩罚罪犯的方式，在一定的时期，对于打击犯罪，安定社会当然也起到了一定的积极作用。然而，在漫长的封建专制社会里，这种刑罚，往往成为了当政者排斥异己的一种工具，在中国的历史上有相当多的忠烈之士并没有犯罪反而被网罗罪名施以流放。   
　　历史的风尘如烟，有太多的人和事如烟飘散，因为很多人实在太卑微，卑微得没有给历史留下一丝痕迹。然而，仍有一些流人因其知名，他们的名字留了下来，仅仅是这些人数量就已经很庞大。清代知名流人就不下300人，如乾隆朝侍读学士纪晓岚、嘉庆朝翰林院编修洪亮吉、道光朝两广总督林则徐、光绪朝知府刘鹗等等都遭受过流放，甚至有所谓宗室人物而遭受流放者，如允禟、苏努和载漪、载澜兄弟等等。可见，古代中国的流人之多，犹如恒河沙数。   
　　就是仅仅介绍历代流人中的著名者，也不是本书所能容括的。这里仅仅选择清代的几位著名流人，他们当中有僧人、诗人、官员，也有位高权重的宗室人物。通过他们，我们也许能够看到古代流放的某些侧面吧！     
一 冰天剩人：函可   
　发来一个剩人，死去一具臭骨。   
　　不费常住柴薪，又少行人掘窟。   
　　移向浑河波里赤骨律，只待水流石出。            
　　———剩人和尚   
　　位于今沈阳市沈河区大南街有一座著名的寺院———慈恩寺，寺院坐西朝东，占地约1.2万多平方米，是沈阳最大的佛教寺院。相传，寺院始建于唐代，后被历史淹没，后金二年（1628年）僧人慧清重新修建，顺治二年（1645年）慧清又再度增修，慈恩寺从此才成为大寺。   
　　慈恩寺的香火一度冷落。庙内的和尚大都是务农的，认不了几个字，连主持僧人也只能诵一篇金刚经。直到顺治五年（1648年），朝廷将一名叫函可的和尚发遣来盛京慈恩寺“奉旨焚修”。慈恩寺的历史才起了变化。   
　　函可（1612～1660年），广东博罗人，是明代最后一位礼部尚书韩日缵的长子。作为名门之后的函可，年轻时多才、好义、豪爽，原为江南名士，“倾动一时，海内名人以不获交而耻”。他27岁时因明末腐败成风、宦官专权，愤然出家皈依佛门，法名函可，字祖心，法号剩人，“剩人”的意思是希望躲避世俗世界。然而，这样并未使他完全斩断尘缘，其忧国忧民的思想仍然萦绕于怀。   
　　顺治二年（1645年）春天，剩人和尚自广州来南京，刷印藏经，正赶上清军南下，大举攻破了南京的南明弘光王朝。由于回广东的道路受阻，函可等僧人就只能久居南京。函可在朋友家躲了三年，清军南下时，他目睹人民饱受战乱之苦，看到杀身成仁的明代遗臣，写下了传记体的《再变记》。顺治四年（1647年）九月，函可通过与其父有师生关系已是清朝大员的洪承畴的帮助，取得了回广东的印牌。然而，当函可与他的四个徒弟出城的时候，他的《再变记》和所托带福王弘光帝的书稿被清兵截获。之后，他被押解到了北京受审。清廷对他从轻发落，敕往“慈恩寺”，以示大开“慈恩”。函可被流放到了冰天雪地的盛京对佛思过，可以说，他是身陷清朝文字狱的第一人。   
　　函可离开了消失的国度与亲族，来到了东北这片荒凉之地。在他的身后，有150万流人被陆续流放到这里。当时，东北塞外很多还是没有开化之地，人烟稀少，冰天雪地。据史料记载，一次有170名犯人流放到东北，到东北只剩下50来人，光死在路上的就超过了三分之二。当时押解人犯是非常残忍的，动辄大骂，有些衙役还勒索犯人。   
　　到达东北的函可，思乡之情与日俱增，然而之后得到的音讯却使得函可更为伤心，他的族兄率领族属参加了东莞地区的反清斗争，清兵再次的屠城使韩家全部殉难。“几载望乡音，昔来却畏真。举家数百口，一弟独为人。”函可悲痛欲绝，写出了“我有两行泪，十年不得干”的著名诗句。   
　　“南国佳人多塞北，中原名士半辽阳。”这些江南才子们在盛京城外的村子里，用握惯毛笔的手来开荒种地；女眷们则用习惯于描眉的手，在冰天雪地之中洗衣做饭。这种难以排遣的烦闷与生活的贫苦，往往使这些失去希望的流人匆匆过世。   
　　孤寂的流人们常常慕名互访，吟诗论文，聊以消遣。顺治七年（1650年）九月的一天，这些流人们在左懋泰的家里庆贺函可的生日，在冰天雪地里，共同的命运使这些江南人士忘记了身份的差异，以至于函可提出模仿江南才子结社的风气，自创诗社时，得到了积极响应，当时在场的僧3人，道2人，士16人，后来者8人等，共和诗32首。函可称诗社的名称为“冰天诗社”，在冰天雪地中这些已经超越了那现实的国家与曾经的身份，“节旌既落心愈壮，诗卷犹存道未穷”。这些丧失了家国、丧失了故乡亲朋、丧失了自我身份的人们，有了诗境的土壤。他们追随着逝去的王朝，抚摸着想象中的温土，也为这片零落着逃荒者与罪犯的黑土地，提供了最早的诗情。   
　　函可和尚关心百姓疾苦，素以慈悲为怀。有一年春天，盛京干旱无雨，城内外瘟疫四起，许多人头痛腹胀，畏冷发热，上吐下泻，每天都有死人抬出城外，城乡各处一片萧疏，大街小巷时时传出跳神求鬼的鼓声。函可亲自率领全寺的和尚去东山嘴子一带采集马齿苋、藿香草等草药，挨家施送。遇到信巫不信医的，函可便采取借佛的办法，托口“观世音菩萨送来的救命草”劝人饮服，还到患者家中代煎汤药，终于使许多人转危为安。   
　　函可极高的诗文和品行使他获得了百姓极大的崇敬。每当他讲法时，听者总是如云，无论是凶暴之徒，还是愚钝之辈都愿意聆听他的教诲，至于来请他排忧解难的更是络绎不绝。除了在慈恩寺外，他还相继在普济寺等七座古刹作过道场。后来，他被奉为辽沈地区佛教开山之祖，这在慈恩寺和千山都曾留有碑记。   
　　函可于顺治十七年（1660年），在盛京坐化，终年49岁，弟子们在千山璎珞峰为他修建了一座剩人禅师塔。   
　　函可著有20卷本的《千山诗集》与六卷本的《剩人禅师语录》。   
　　剩人和尚函可在百姓心目当中深刻的影响使得清政府惊骇不已，也给已经死去的函可带来了灾难。在他死去100多年之后的乾隆四十年（1775年），当乾隆皇帝在阅读各省呈缴应毁的书籍中无意看到了函可的诗集，死去了116年函可的诗魂仍让乾隆紧张不已，他特别下令给奉天府尹说：函可“恐沈阳地方为开山祖席，于世道人心，甚有关系”，著盛京将军即速察办，要搜查销毁函可的著作及有关他的记载，从而使有关他的碑记等遗物都荡然无存，只有小部分诗文幸免于难。   
    函可在生前身后遭到了两次文字狱，这在整个清代历史上也是少见的。     
二 绝塞生还：吴兆骞   
边楼回首削嶙峋，筚篥喧喧驿骑尘。   
　　敢望余生还故国，独怜多难累衰亲。   
　　云阴不散黄龙雪，柳色初开紫塞春。            
　　姜女石前频驻马，傍关犹是汉家人。   
　　———吴兆骞《出关》   
　　生男聪明慎勿喜，仓颉夜哭良有似！   
　　受患只从读书始，君不见，吴季子。   
　　———吴梅村《悲歌赠吴季子》   
　　（吴梅村即吴伟业；吴季子即吴兆骞）   
　　清代流人中有一大批举人、贡生、进士等高级知识分子，他们当中的很多人是因为文字狱而被流放的。而其中名气最大的被誉为“江左三凤”之一的吴门诗人吴兆骞，则是因为科场案而被流放的。   
　　吴兆骞（1631～1684年），字汉槎，号季子，江苏吴江（今江苏省吴江市）人。他7岁读书，9岁时写出了数千字的《胆赋》。10岁写《京都赋》，少年时即声震文坛。少年的吴兆骞性情狂放。据清人笔记记载：吴兆骞小时候在私塾读书，见同学取下帽子，他常拿来小便。同学告诉先生，面对先生的责问，他竟然回答：“与其放在俗人头上，还不如拿来盛小便。”先生叹息：“此子必以名大惹祸。”他曾对好友汪钝说：“江东无我，卿当独秀。”从此看出少年时候的吴兆骞便是一个愤世嫉俗的怪人，史料也说他：“为人简傲自负，不拘理法，不谐与俗，故乡里忌之者众。”   
　　吴兆骞后随父宦游楚地4年，因张献忠起义，奉母归里。崇祯十七年（公元1644年）清兵入关后，吴兆骞归隐乡里，与江南士大夫互唱，少年的吴兆骞为吴伟业赏识，并随之游。   
　　清顺治六年（1649年）吴郡成立“慎交”“同声”二社。此二社都与松江的“几社”一脉相传。松江陈子龙殉难以后，“几社”群龙无首，社事逐渐削弱，其势力也转移到苏州。由于各立门户的缘故，“慎交”“同声”二社势同水火。吴兆骞，尤侗，计东，顾贞观都是“慎交社”的重要人物。顺治十年（1653年）在钱谦益的授意下，吴梅村出面为“二社”士子讲和，合九郡之人才齐聚虎丘广场，从而组织了盛况空前的结社活动。在虎丘大会上吴兆骞与诗人吴伟业即席唱和：“吴梅村嗟叹，以为弗及”。一时吴下英俊，都以结识吴兆骞为荣。时人把他和陈其年、彭师度并称为“江左三凤”。吴伟业更与宾客言：“江左三凤凰，阳羡有陈生，云间有彭郎，松林吴兆骞，才若云锦翔”。从而奠定了吴兆骞在江南士林中的地位。   
　　青年时期的吴兆骞名声大振。然而在一次科举考试中，命运之神却将这位江南才子抛入了苦难深渊。   
　　顺治十四年（1657年），吴兆骞乡试中举，这本是一件喜事。不久却发生了震惊朝野的“南闱科场案”，主考官被处死，一大批考生受到牵连。吴兆骞“为仇家所中”，遭人陷害，含冤下狱。最后查来查去结论竟是“审无情弊”，但仍被发配到极边之地宁古塔。   
　　宁古塔的生活异常艰辛，冰天雪地、饥寒交迫。这对于一个生活在江南，一个富裕家庭里走出来的吴兆骞不能不说是很大的考验。为了这件案子吴家已经是一贫如洗了，他只能以粗粮为食，冬天还要亲自拿斧头敲凿冰块来取水。   
　　生活的艰辛和困顿不过是对于肉体的小小折磨，精神的孤寂与苦闷更使得吴兆骞痛苦不已。“寄羁臣之幽愤，写逐客之飘零。”流放地的吴兆骞有时候只能够用诗句化解心中的苦闷。还好得到流放地好友方拱乾一家的关照，才使得痛苦不堪的吴兆骞稍稍感到了一丝温暖。   
　　康熙二年（1663年）吴兆骞妻子葛采真和妹妹吴文柔从苏州千里迢迢来到关外，“携来二三婢仆，并小有资斧”，吴兆骞的生活有了明显的改善。   
　　吴兆骞也开始从这个时候开始了教徒生涯，是教那些流人子弟。后来少数民族子弟也有来学者。当时宁古塔“昂邦章京”巴海发现了吴兆骞的才华，这位满族将军于康熙十三年（1674年），聘请吴为衙门书记兼家庭教师，给他的两个儿子授读。巴海礼贤下士，十分尊重吴兆骞，“待师之礼甚隆，馆金三十两”，冬天还赠裘衣以御风寒。这对长期没有任何收入的吴兆骞来说，不啻雪中送炭。   
　　这一流就是20余年。然而，吴兆骞更为幸运的是，在流放前结识了一些称得上是真正知己的朋友，为他的获释而四处奔走。其中最积极的就是顾贞观。顾贞观是晚明东林党领袖顾宪成的曾孙，字华峰，号梁汾，江苏无锡人，顺天举人，擢升秘书院典籍。他与吴兆骞私交甚厚，情同手足。吴兆骞被流放后，作为朋友的顾贞观为了吴兆骞救助他，奔走呼号、不遗余力。历尽艰辛后，终于使得吴兆骞晚年得以重返家园。顾贞观等为朋友两肋插刀、肝胆相照的义举，成就了文坛上的一段佳话。   
　　顾贞观于康熙十五年（1676年）入京，馆于当朝太傅明珠家，与明珠之子纳兰性德相交。当时顾贞观曾为营救吴兆骞，向纳兰性德求援，纳兰性德并未允许。那年冬天顾贞观寓居北京千佛寺，环顾四周冰雪，顾贞观想起当年的诺言，想起远在天边生死未卜的好友，写下了那篇催人泪下，脍炙人口的千古绝唱《金缕曲》：   
　　季子平安否？便归来，平生万事，那堪回首？行路悠悠谁慰藉？母老家贫子幼。记不起、从前杯酒，魑魅搏人应见惯，总输他、覆雨翻云手。冰与雪，周旋久。泪痕莫滴牛衣透，数天涯、依然骨肉，几家能够？比似红颜多薄命，更不知今还有。只绝塞、苦寒难受，廿载包胥承一诺，盼乌头，马角终相救。置此札，君怀袖。   
　　我亦飘零久，十年来，深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，试看杜陵消瘦。曾不减，夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生，到此凄凉否？千万恨，为君剖。兄生辛未我丁丑，共些时，冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得，河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名，料理传身后。言不尽，观顿首。   
　　词中关之切，情之深非一般友谊所能替代。纳兰性德见之，也被深深感动，曰：“何梁        
生别之诗，山阳死友之传，得此而三。此事三千六百日中，弟当以身任之，不需兄再嘱之。”顾贞观一听纳兰性德要以10年为期来营救吴兆骞就急了，曰：“人寿几何，请以五载为期。”   
　　感动万千的纳兰性德也和了一首《金缕曲》送给顾贞观，以表明自己营救吴兆骞当义不容辞：“绝塞生还吴季子，算眼前外皆闲事。知我者，梁汾耳！”   
　　好友顾贞观的鼎力营救，纳兰性德，徐乾学等人在朝中斡旋，费赎金数千，吴兆骞也献上《长白山赋》取悦康熙帝，康熙二十年（1681年）才得以放归，徐乾学就是顾炎武的亲外甥，此人人品很是一般，顾炎武和他也很少来往，但是对于吴兆骞的赎回，他也是有很大贡献的。   
　　23年，弹指一挥间，吴兆骞终于生入雁门关，回到北京后，他一直住在徐乾学家里。后来明珠邀请他作为小儿子的老师，总算在北京也有了生计，一次因一些细故他和顾贞观闹不和，顾贞观也不辩护，明珠带他到自己的书房，当他看到：“顾梁汾为吴汉槎屈膝处”几个字的时候不禁大恸，声泪俱下。正如一名叫顾忠诗人写到：“金兰尚使无良友，关塞终当老健儿。”   
　　吴兆骞很快就返回苏州故里，并在友人童年好友汪钝的资助下，筑屋三间。自己命名为：“归来草堂”。长期的严寒生活，兆骞已不适应江南水土气候，竟然大病数月，后来一直病情没有好转。   
　　康熙二十二年（1683年），吴兆骞复去京师。那时他已疾病缠身，一年后在贫困潦倒中逝于京师旅邸。一个才华横溢的诗人，在封建制度的摧残下，终化为一抔黄土。   
　　时年吴兆骞54岁，因为家境贫寒,纳兰性德为他料理了后事。吴兆骞流放宁古塔23年，一生著有诗集《秋笳集》8卷、《归来草堂尺牍》1卷以及与友人合编的《名家绝句钞》6卷，还有部分著作现已失传。   
　　被遣戍宁古塔的流人，能生还的极少，大部分都客死该地，吴兆骞总算是这场大悲剧中的幸运儿。如今，站在宁古塔历史的废墟上，见到的只是斜阳古道，衰草荒烟，耳边仿佛仍然响起流人们血泪的呻吟和绝望的呐喊。     
三 泄密获罪：纪晓岚   
　　提起纪晓岚，我们就会想起影视片里的那个铁齿铜牙的人物。他风流倜傥、风趣幽默，能够常常伴君左右，嘻笑怒骂，调戏群臣。不会有人想到就是这个纪晓岚，曾经因为泄密而获罪，被流放到乌鲁木齐。   
　　纪晓岚（1724～1805年），名昀，号春帆，谥号文达，河北献县人。清代著名学者、文学家、乾隆进士，官至礼部尚书、协办大学士。曾任四库全书馆总纂官，编定《四库全书总        
目提要》，撰有《阅微草堂笔记》等。其祖上纪椒坡于明朝永乐二年，由应天府（今南京）上元县迁至献县景城（今属沧县）。纪昀的高祖纪坤著有《花王阁剩稿》一卷，后载入《四库全书总目》。此时纪家不仅已是名门望族，而且拥有佃户庄子。其父纪容舒是康熙癸巳恩科举人，历任户部四川、山东二司员外郎，刑部江苏司郎中，云南姚安知府，著有《唐韵考》五卷，《玉台新咏考异》十卷，均收入《四库全书》，并著有《杜律疏》载入《四库全书总目》。纪昀之母“诰赠宜人，晋赠恭人，累赠一品夫人”。   
　　纪晓岚出生在这样一个官僚地主兼书香门第家庭，幼年曾受到很好的文化教育。纪昀“幼奇颖”，记忆极强，民间也传说他有过目不忘之才。11岁曾随其父到过北京。17岁结婚，娶东光县马永图之女为妻。   
　　乾隆十二年（1747年）纪晓岚24岁参加顺天乡试，主试者阿克敦、刘统勋二人，取纪晓岚为第一名举人。   
　　纪晓岚于30岁前，整日刻苦攻读，诸子百家，无不通晓。他尤其“讲考证之学，所坐之处，典籍环绕如獭祭。”纪昀之所以成为乾、嘉时期“位高望重”的学者，天资之外，发奋读书是他成功的主要因素。史书上介绍他“从四岁开始，一直到老，始终刻苦读书”。纪昀的发奋读书，为他胜任《四库全书》总编纂打下了良好的知识基础。   
　　乾隆十九年（1754年）纪晓岚31岁时考中进士。乾隆二十二年（1757年）“散馆，授编修。擢詹事府左春坊左庶子，充日讲起居住官”。乾隆三十三年（1768年）二月，补贵州都匀知府。“上以昀学问优，外任不能尽长。命加四品衔，留庶子任。四月，擢翰林院侍读学士。”   
　　正当纪晓岚一帆风顺，在官场上青云直上之时，一场官场的厄运却悄悄降临到他的身上。这一年，两淮盐运使司亏空1000万两白银，乾隆皇帝准备追究历任两淮盐运使，当时已经还乡的两淮盐运使之一卢见曾（纪晓岚此前将长女嫁给卢见曾之子）也在追查之列，因姻亲关系，纪晓岚曾将此事私下透露给卢见曾，使得卢见曾及早转移家财。   
　　关于纪晓岚泄密的方式，也是非常有趣的。据传乾隆皇帝后来追查泄密一事时，纪晓岚是一口咬定，不曾写过一个字。连乾隆皇帝也感到好奇，不明白纪晓岚是如何泄的密。据杨子忱、李建良、宋益三所著《纪晓岚全传》一书记载：   
　　“思来想去，纪晓岚终于想出了一个绝妙的办法：他拿了一撮食盐、一撮茶叶，装进一个空信封里，用浆糊把口封好，里外没有写一个字，打发人连夜送到卢见曾家中。   
　　卢雅雨接到信封之后，先是惊愕不解，将里面的东西倒在几案上，看了又看，揣测良久，终于明白其中的用意：‘盐案亏空查（茶）封！’   
　　于是，卢雅雨急忙补齐借用的公款，并将剩余的资产，安顿到别处去，一切准备停当，查抄的人姗姗来迟，已经是半月之后了。”   
　　也有学人研究说，上述所列不实。真实的情况是，纪晓岚闻得乾隆欲追查盐案亏空事后，是当面将消息告知了卢见曾的儿子卢谦。而卢谦又写信将此事告知了父亲卢见曾。其实，在乾隆追查盐案亏空一案时，卢见曾已经离任，告老还乡。然而，尽管上述《纪晓岚全传》书中所述纪晓岚泄密的方式值得推敲，但终究还是纪晓岚泄漏了消息。而且卢见曾在两淮盐运使任上贪殁盐商贿款16000两白银的事也是事实。后来，纪晓岚泄密的隐情被查出。同时，发现向卢见曾泄漏消息的还不止纪晓岚一人，另有内阁候补中书徐步云、军机处行走中书王文哲等一百多人，后来这些人也都受到了此案的牵连。最后，除有20多人被杀外，其他所有受牵连的人也都落得个流放边疆，效力赎罪的下场。   
　　纪晓岚虽然泄漏了国家机密惹得龙颜大怒，然而乾隆皇帝并没有处纪晓岚以死罪，只是流放纪晓岚到新疆乌鲁木齐“效力自赎”。   
　　传说他进翰林院不久，乾隆将一本书失手掉入火盆之中，取出时已烧去许多页，乾隆将书交侍从转翰林院补齐，由于这本书传世不多，翰林院翰林甚为紧张，纪晓岚自告奋勇说，他在备呈御览图书时，曾翻阅过此书，可以据记忆补齐，同院翰林都被惊呆，也为他的冒失行为担心。纪晓岚却胸有成竹，数天之后缮录清楚呈上，乾隆看后颇为怀疑，听说另有一本存于日本，即召庶吉士朱筠，会同理藩院咨日本国按原本校核，以验证纪晓岚所补是否阙漏。不久，日本国使臣带来抄件，经对照确实无误，乾隆释疑。从此乾隆对纪晓岚甚为赏识，这使得纪晓岚在泄露卢见曾查抄案中未被杀头。   
　　乾隆三十三年（1768年）七月，刑部差遣解运饷银军校两名押解纪晓岚上路。旅途之中差官好奇，询及皇帝、近臣以及翰林院内诸事，他都小心谨慎地回答，在驿站上又让其代笔书写，因此给了他不少的照顾———在无人之处，准其倒坐车尾，免其徒步。     
　到乌鲁木齐后，乌鲁木齐办事大臣温福令军士带纪晓岚问话。温对纪的案件从“邸报”上大体知晓，并未多问，只问：“入仕前做何营生？有何技能？”纪晓岚回答：“回禀大人，自幼读书写字，别无一技所长。”倒是纪晓岚的话提醒了温福，当时乌鲁木齐武官甚多，军民之中目不识丁者比比皆是，于是温福就决定让纪晓岚在迪化千总署衙门文案房服役。千总柴有伦让衙门听差将纪晓岚领回，纪晓岚开始了自述中所谓“映掌薄书”的自赎生涯。在距千总衙门不远处，令纪自建小屋一椽，安置炉灶做饭、取暖，一早到衙门听差。      
　　他每天到千总署应差，夜晚兵士又来央求代写平安家信，纪晓岚不敢怠慢，幸运的是不时能从士兵手中得到柴火、瓜果、野味食品。当时的乌鲁木齐在塞外已是五湖四海八方集居，所以纪晓岚这个自赎“翰林”也就派上了重要用场。   
　　乾隆三十四年（1769年），温福的奏章中连错二字，将“谕旨”的“谕”字，笔贴式抄成“偷”字、将“御前”之“御”字，抄成“卸”字，乾隆大怒，将乌鲁木齐办事大臣温福降二级留任，罚俸三月。清代文字狱是很厉害的，不少官员为此丧生，温福幸有一个亲属在后妃之列，算是从轻发落。自此，温福对笔贴式抄毕的奏章、草拟的奏稿都令纪晓岚审看，有时还令纪晓岚重新拟过，因此纪晓岚能与乌鲁木齐办事大臣温福经常接触。同年温福升迁福建巡抚，临行带走旗人家眷，留下当地侍奉他的几个婢女分赠僚属。温福念纪晓岚不善自理衣食，将一名名叫“夏荷”的婢女赠予纪令其侍奉。据说后来还生了一个儿子，留于新疆吉木萨尔县。   
　　温福临走时答应纪晓岚进京如能面君，将在御前伺机提及为他开脱。此外，还对驻防大臣新任乌鲁木齐提督巴彦弼交待：关照纪晓岚。   
　　清朝流放，朝廷如不赦免，永远不能返回，只有老死边陲的份儿。死后白骨返里，亦要请旨定夺。又没有年限，皇帝说了算数，不少皇上记不起来的人，只有老死边外。纪的“犯由”上纲可谓“欺君”，不上纲只不过是“漏言”。他经常把希望寄托朝廷能够召回的梦想之中，因之非常谨慎小心。在“自赎”时期内未敢做诗，也没有撰文，以防他人诬陷。   
　　乾隆三十五年（1770年），伊犁将军伊勒图上奏乾隆皇帝请示：“遣发伊犁（当时乌鲁木齐为伊犁将军管辖区）效力自赎，充当苦役期满三年者可否准其为民。”乾隆不同意这种提法，说：“应以罪行而有所区别，重罪十年后方可为民。但要届期请旨”。乾隆要伊犁将军将效力自赎罪犯名单开列上奏，伊勒图奏章名单首列：“纪晓岚”。乾隆在“纪晓岚”姓名上朱笔书一“赦”字。   
　　不久消息传到乌鲁木齐，驻防大臣巴彦弼与官员聚会时在“秀野亭”转告纪晓岚，并立即令纪晓岚随同迪化督粮道永庆一同在特纳格尔及木垒间（今阜康木垒间）勘定乌鲁木齐提标后营建营地址，到此，纪晓岚算是结束了两年四个月“效力自赎”的遣犯生涯。   
　　乾隆三十六年（1771年）正月，参赞大臣巴彦弼接伊犁将军抄转乾隆“圣谕”内有：“恩准纪昀赐还”的文字，纪晓岚开始准备起程。行前在迪化关帝庙、城西城隍庙叩头上香，还书写了落款“卸任都匀府知府四品翰林侍读沐手敬书”的“获持乾坤”、“神灵遐被”的匾额两块。此年二月，他随车自天山北路东归。沿途诗兴大发，吟诗160余首，广集民俗见闻以备乾隆垂问。   
　　这段时间，纪晓岚在乌鲁木齐度过了两年六个月，跨了四个春节，经历了三个秋天。他除了两个月是自由人外，其余两年四个月是以“遣犯”身份度过的。“效力自赎”期间，他连赴河西捡柴都得有军士允许。五月抵京，十月召见于密云。   
　　纪晓岚被乾隆皇帝赦回后，先复任了一段时间的翰林院编修，后在老师刘统勋的极力保荐下，出任了《四库全书》总纂官。据很多史书记载，正是出于乾隆皇帝要编纂《四库全书》的需要，纪晓岚才得以提前赦还回京。自此以后，历任兵部尚书、左都御史、礼部尚书、大学士等，又进一步走上了他宦海人生的辉煌峰顶。   
　　20余年后，纪晓岚撰著成书的《阅微草堂笔记》内记乾隆时代乌鲁木齐见闻、故事、传说八十余处。因乾隆时代乌鲁木齐文字档案在同治时期妥明、阿古柏之战乱中被焚毁，因此纪晓岚的《阅微草堂笔记》及《乌鲁木齐杂诗》就成为极为珍贵的历史资料，乌鲁木齐人对纪晓岚也就甚为景仰。   
　　如果说纪晓岚遭受流放是不幸的，然而他又是幸运的，他被流放又被及时召回，新疆的流放之旅一定是他人生旅途中的重要内容。清代也不知道有多少流人，一旦遭流，就很难再有回头的可能。纪晓岚耄耋之年，他的好朋友，在中国人口史研究上有突出贡献的洪亮吉，也因“俳优近习，荧惑圣听”发配新疆，又步着自己的后尘，向西踏上了流放边陲的漫漫旅途。       
四 忠臣戍边：林则徐   
　　在清代流放新疆灿若群星的众多官员中，林则徐当是最耀眼的一颗了。林则徐，清廉高洁的崇高品格、普救百姓于水火的慈悲胸怀、放眼世界的宽阔视野、挽救民族于危亡的宏伟抱负，都永远地载入了中华民族的文明发展史。   
　　林则徐（1785～1850年），字元抚，又字少穆，晚号俟村老人，福建侯官（今福建福州）人，清代爱国政治家、思想家、诗人。史学界称他为近代中国“开眼看世界的第一人”。        
父亲林宾日，在考场上连连失意，在29岁时才中得秀才。母亲则是当地儒生陈时庵的五女儿。   
　　林则徐，4岁开始读书，7岁开始学习写文章，13岁即入当地有名的鳌峰书院读书，14岁中秀才，19岁中举人，可谓一帆风顺。他先后师从林雨化、张师成等人。   
　　在两次应试举人失败后的嘉庆十六年（1811年）二月，他在恩师张师成的带领下，再次赴京第三次参加应试，终于得中进士。从此，26岁的林则徐终于踏上仕途，开始了自己30多年的宦海生涯。历任江西、云南乡试考官，江南道监察御史，浙江杭嘉湖道，江苏和陕西等省按察使，湖北、湖南、河南等省布政使。道光十一年（1831年），道光皇帝以则徐“出膺外任已历十年，品学俱优，办事细心可靠”，擢升为东河河道总督，主持修浚黄河、运河等工程。十二年升江苏巡抚。   
　　道光十七年（1837年），升任湖广总督。当时鸦片已成为危及中国国计民生的严重弊害。十八年（1838年），鸿胪寺卿黄爵滋上疏主张以死罪严惩吸食者，道光帝令各地督抚各抒己见。林则徐坚决支持黄爵滋的严禁主张，提出六条具体禁烟方案，并率先在湖广实施，成绩卓著。八月，他上奏指出，历年禁烟失败在于不能严禁。警告：“若犹泄泄视之，是使数十年后中原几无可以御敌之兵，且无可以充饷之银。”九月应召进京，在连续八次召见中，力陈禁烟的重要性和禁烟方略。十一月受命为钦差大臣，前往广东禁烟，并节制广东水师，查办海口。   
　　道光十九年（1839年），林则徐正月抵广州，以钦差大臣的身份在广州虎门销毁鸦片230多万斤，并多次击退英军的挑衅。在此期间，林则徐注意了解外国情况，组织翻译西文书报，供制定对策、办理交涉参考。所译资料，先后辑有《四洲志》、《华事夷言》、《滑达尔各国律例》等，成为中国近代最早介绍外国的文献。为防范外国侵略，林则徐大力整顿海防，积极备战，购置外国大炮加强炮台，搜集外国船炮图样准备仿制。他坚信民心可用，组织地方团练，从沿海渔民、村户中招募水勇，操练教习。   
　　道光二十年（1840年）六月，鸦片战争爆发后，道光帝惊恐求和，归咎林则徐在广东“办理不善”，屡次下旨斥责。九月林则徐被革职，留粤备查问。道光二十一年（1841年）五月，广东战败，归咎前任，林则徐被革去四品卿衔，从重发往伊犁“效力赎罪”。   
　　在离开镇江去伊犁前，林则徐把在广州译编的《四洲志》交给好友魏源，委托其以此为基础，编撰《海国图志》。到扬州，他又把收藏的《炮书》钞本付刊。这时因黄河决口，黄水淹没了豫、皖所辖六府十余县。林则徐奉命赴河南，协助钦差大臣王鼎办理河工。道光二十二年（1842年）二月，河工告竣。王鼎本想把林则徐留下继续办理河工，但未能如愿，因奕经在浙东反攻英军失败，道光再次迁怒于抵抗派首领林则徐，下令仍发往伊犁“效力赎罪”。   
　　七月，林则徐前往戍所途经西安，与妻子离别时面对一家人生离死别般悲戚场面，年已58岁的林则徐，强露笑颜，慨然告慰家人赋诗说：   
　　其一   
　　“出门一笑莫心哀，浩荡襟怀到处开。   
　　时事难从无过立，达官非自有生来。   
　　风涛回首空三岛，尘壤从头数九垓。   
　　休信儿童轻薄语，嗤他赵老送灯台。   
　　其二   
　　力微任重久神疲，再竭衰庸定不支。   
　　苟利国家生死以，岂因祸福避趋之。   
　　谪居正是君恩厚，养拙刚于戍卒宜。   
　　戏与山妻谈故事，试吟断送老头皮。”   
　　诗句表现出来林则徐虽身受遣戍，然不顾个人安危得失，仍心系家国的高贵品格。与家人一别后又继续踏上了西去的流放旅程。   
　　道光二十二年（1842年）十一月初，林则徐抵达伊犁惠远城戍所。协助伊犁将军布彦泰兴修水利，致力垦荒，两三年间开垦了近百万亩荒地。他把北疆群众使用的“坎儿井”推而广之，扩大了新疆地区的灌溉面积。他还推广过纺车，这些被新疆人称为“林公井”和“林公车”。更可贵的是，林则徐在新疆时已十分敏锐的洞察到沙皇俄国对中国侵略的野心，曾撰《俄罗斯国纪要》一书。后来，林则徐更明确地指出：“终为中国患者，其俄罗斯乎！”   
　　道光二十五年（1845年）九月，林则徐因在新疆垦荒实边有功，被清廷重新起用。此时林则徐已是60高龄了。他以四品京堂回京候补，在进京途中，又奉命以三品顶戴署理陕甘总督。第二年三月，任陕西巡抚。道光二十七年（1847年）五月，林则徐赴任云贵总督。两年后，林则徐引疾告老还乡。在其离开云南返回福建的途中，在湖南长沙与当时尚未出仕后来出任陕甘总督的左宗棠彻夜长谈，且将自己对巩固西部边防的诸多体悟心得等告知了左宗棠。这次“历史性的会见”对左宗棠多年以后“抬棺入新”，平定新疆叛乱是大有裨益的。   
　道光三十年（1850年）春，因病辞职的林则徐，回到已开辟为对外通商口岸的福州原籍。然而，这位一生忙碌的忠心耿耿的大臣，还没有来得及在家里安享晚年。三月，在福建家中养病的林则徐又接到了咸丰皇帝命其为钦差大臣，赴广西去镇压风起云涌的太平天国起义。在其自福建行至广东潮州普宁时，不幸病逝，终年66岁。   
　　清代著名思想家、史学家魏源闻讯做了挽联，对其一生人品和功绩，作了全面和崇高的        
评价：   
　　“品望重当朝，犹忆追陪瞻雅范；褒荣垂史乘，徒殷景仰吊遗徽。”   
　　咸丰元年（1851年），咸丰帝赐祭葬，谥号“文忠”，晋赠太子太傅。林则徐逝世后，全国哀悼，福州建祠奉祀。遗著有《云左山房文钞》、《云左山房诗钞》、《使滇吟草》等。所遗奏稿、公牍、日记、书札等辑为《林则徐集》。   
　　在林则徐的一生中，其最瞩目，最辉煌的一笔，当属他的“虎门销烟”了。更能体现其高贵品格和爱国热忱的，则应该是他的那段鲜为人知的新疆流放生涯。流放伊犁，不仅未使林则徐倒下，反而给了他演绎人生精彩的舞台，反而给了他彰显英雄本色的机会，使他灵魂中最深刻、最本质、最精彩的内涵得以显现。正如他亲手所书《观操守》中所言：“观操守在利害时，观精力在饥饿时，观度量在喜怒时，观存养在纷华时，观镇定在震惊时。”     
五 陇上铁汉：安维峻   
　　清光绪二十年（1894年），一份满纸义愤、铁骨铮铮的奏疏，从东南沿海的福建直抵大清王朝的金銮大殿，如同万钧雷霆当空炸裂，顿时朝野震惊，因为这份奏疏的刀锋，直逼权倾一时的直隶总督大臣李鸿章和恩威并重实握皇家大权的慈禧太后。这份奏疏就是威震天下的《请诛李鸿章疏》，上疏者便是被誉为“陇上铁汉”的都察院福建道监察御史安维峻。   
　　安维峻（1854～1925年），字晓峰，号般木道人，是光绪入承大统之初，请为穆宗立嗣        
而死谏的吴可读的同乡，甘肃秦安人。他一生清廉耿直，不阿权贵，时人誉之为“陇上铁汉”，鲁迅先生赞之为“中国的脊梁”。光绪六年（1880年）中为进士，选为翰林院庶士，授编修。光绪十九年（1893年）任福建道监察御史。   
　　俗语道：“乱世出英雄”。但窃以为“乱世见英雄”这句话放在安维峻身上，方见其英雄真本色。   
　　幼年时，安父因三次乡试不第，遂绝意不仕，一心在家耕作，兼授子侄功课。安维峻自小便受到其父的严格教育，同治十二年（1873），他19岁时，应试考取第一名，得拔贡生，以七品小官在刑部供职。光绪元年（1875年）八月，左宗棠以陕甘总督资格，监试陕甘分闱后的甘肃第一次乡试，应试者3000余人，安维峻考取第一解元，光绪六年（1880年）朝考为进土，选翰林院庶吉生，三年后，授编修。光绪十九年（1893年），任都察院福建道监察御史。   
　　此时的中国，当政者昏馈无能，软弱又自负。为臣者欺上瞒下，唯求一己之富贵和荣华阿谀奉承，买官鬻爵，偷机钻营，谁愿负国家之重轭？谁又愿承民众之艰？况且中日甲午战争一触即发，是心向主战的光绪皇帝，还是主和的慈禧李鸿章之流，成为区分朝臣有无道义之心的风向标。福建道监察御史这一六品官职，是安维峻任翰林院编修十年后方才被授得，而正是在这种情况下，他以鲜有的勇气和刚直，在短短的14个月的任期内，连续65道上疏，直言谏诤。其中最著名的就是《请诛李鸿章疏》：   
　　“李鸿章平日挟外洋以自重，固不欲战，有言战者，动遭呵斥。淮军将领望风希旨，未见贼先退避，偶见贼即惊溃。我不能激励将士，决计一战，乃俯首听命于贼。然则此举非议和也，直纳款耳，不但误国，而且卖国。中外臣民，无不切齿痛恨。而又谓和议出自皇太后，太监李莲英实左右之，臣未敢深信。何者？皇太后既归政，若仍遇事牵制，将何以上对祖宗，下对天下臣民？至李莲英是何人斯，敢干政事乎？如果属实，律以祖宗法制，岂复可容？唯是朝廷受李鸿章哃喝，不及详审，而枢臣中或系私党，甘心左袒，或恐决裂，姑事调停。李鸿章事事挟制朝廷，抗违谕旨。唯冀皇上赫然震怒，明正其罪，布告天下，如是而将士有不奋兴、贼人有不破灭者，即请斩臣以正妄言之罪。”   
　　维峻严参李鸿章，指他“不但误国，而且卖国”，列举罪状二十条之多，最后，义正辞严地提出要将“倒行逆施，接济倭贼”的李鸿章“明正典刑，以尊主权而平众怒”。同时词连慈禧太后；又指责李莲英左右太后的意旨。如此直呈国情、代言民意的奏疏一俟入宫，其结果可想而知。   
　　该折于十二月初二日（12月28日）递呈，慈禧太后阅后大怒。恼羞成怒的慈禧一道令下将安维峻交由刑部严惩，后经光绪皇帝曲意回护，方得幸免一死。上谕：“军国要事，仰承懿训遵行，天下共谅。乃安维峻封奏，托诸传闻，竟有‘皇太后遇事牵制’之语，妄言无忌，恐开离间之端。”于是命革职，发往军台效力。   
　　安维峻遭此革职，被发往张家口补过赎罪。但由此愤书一呼，安维峻“声震中外，人多荣之，访问者萃于门，饯送者塞于道，或赠以言，或咨以赆，车马饮食，众皆为供应。抵太所，都统以下皆敬以客礼，聘主讲托才书院”。由此还引发了一段侠士慕英雄，大刀王五千里护行的壮举。   
　　王五，回族人，名正谊，字子彬。少时行侠，出没于燕、豫、秦、陇间，人称“大刀王五”。后来在京师设立镖局，以镖师为业，所到之处无人敢劫。他又“折节下士，喜近名流文人”，有正义感。当他闻知安维峻因诤谏获罪而被流放后，“贫甚不能就道”，就“奉金三百，车三辆”，并亲自护送至戍所。这在当时传为义举。   
　　光绪二十二年（1896年），李鸿章签订卖国的《中俄条约》，流放中的安维峻痛情难禁，连睡梦中都发出“此疏纵死必上”的呼喊，尔后又奋笔写下他刚直不阿的长吟：   
　　国贼讨未成，遗恨长终石。他生犹谏官，衮阙吾其补。   
　　光绪二十五年（1899年），也就是遭流放五年后，安维峻被释回。他在释回前给友人的信中有：“一经方归，即取道雁门西旋。所以不重来燕市（指北京）者，乃义与卖国诸奸不共戴天之敌！”表明了他不屈的爱国精神和坚贞的节操。   
　　安维峻回到甘肃故乡后，先在陇西南安书院主讲，后于家乡办学修道。光绪三十四年（1908年），应聘总纂《甘肃新通志》。辛亥革命前夕，任京师大学堂总教习，撰写《四书讲义》四卷。宣统三年（1911年），复归故里，在此期间，也就是他的余年里，整理刊印了《谏垣存稿》四卷、《望云山房诗集》三卷、《望云山房文集》三卷等诗文集。民国十四年（1925年），安维峻终老于家乡柏堂山庄，享年72岁。   
　　《清史稿》本传称：“维峻祟朴实，尚跤履，不喜为博辨，尤严义利之分。归后退隐柏堂，杜门著书，隐然以名教纲常为己任。每谈及世变，辄忧形于色，卒抑郁以终。”———个刚正耿直一生的人，抛却身家性命而不顾、勇赴于国难的人，一个热血的人，面对满目疮痍、战伐四起的山河城垣，怎会安然阖目？安公卒难瞑目，也是他身上那铁骨鸣响不已、热血难以冷却的结果，这不免让人想起宋代陆放翁的警语：“王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。”      
　　安维峻不仅是一位民族英雄，而且还是一位学者。他总纂的《甘肃新通志》，共105卷，80册，著《谏垣存稿》、《望云山房讨集》等5部。     
六 宗室流远：载澜   
　宗室指与皇帝同一宗族的人。清代，以努尔哈赤的父亲塔克世为界，塔克世生有5子：努尔哈赤、舒尔哈赤、穆尔哈赤、雅尔哈赤与巴雅喇。这5子的子孙都属宗室，俗称黄带子，因系黄带子得名。而塔克世弟兄，努尔哈赤的伯叔兄弟的后代则称觉罗，俗称红带子，因系红带子得名。清朝的宗室是是满洲贵族的核心。清王朝对宗室在政治和经济上都是优待的。   
　　然而，逢末代乱世，这些养尊处优的宗室贵胄也往往不能保全自己，有时也落得发遣流        
放的下场。但是即使被流放，他们也往往表现出与众不同的优待之处，清末宗室载澜的流放就是一个鲜活的例子。   
　　载澜，字定甫，清末宗室。爱新觉罗氏，满族，惇郡王奕誴的第三子。奕誴在道光皇帝九个儿子中排行老五。因此，载澜则是道光皇帝之孙，光绪帝堂兄，封辅国将军，晋辅国公。   
　　道光皇帝驾崩后，老四奕詝继位，就是咸丰皇帝。其他除了载澜的父亲老五惇亲王奕誴外，还有老六恭亲王奕訢、老七醇郡王奕譞、老八钟郡王奕詥、老九孚郡王奕譓。咸丰十一年（1861年）七月，咸丰帝（奕詝）驾崩后，由其独子载淳继位，就是同治皇帝。同治帝驾崩后，身后无子。按照清廷祖制，就应该从近支晚辈中选立。但慈禧太后为了现实其继续垂帘听政的目的，就从载淳的堂兄弟中挑选了老七，咸丰奕詝七弟，慈禧的妹夫醇郡王奕譞之子载湉，做为她的儿子继皇位，这就是光绪皇帝。   
　　戊戌政变后，慈禧太后图谋废黜载湉，另立新君，载澜与其兄日夕密谋，怂恿慈禧太后废光绪，立载漪之子傅儁。慈禧太后等决定于二十六年（1900年）元旦扶植傅儁登极，但遭到了国内外各种势力的强烈反对。邀请各国驻华使节元旦入宫庆贺，除了俄国公使外，其他各国公使则表示反对，遂使登极之事搁浅。这使得慈禧太后恼羞成怒，载漪、载澜则乘机鼓动慈禧太后利用高举灭洋旗帜的义和团去攻打洋人。   
　　四月，清廷派载勋、刚毅统率京津义和团，载澜署右翼总兵，会同办理。七月二十日（8月14日），八国联军侵占北平。慈禧太后于次日挟光绪及臣属西逃，载澜则随从。之后与联军的议和中，联军指定载澜为“首祸”之一。清廷迫于无奈，夺爵严惩，定为斩监候罪。为念皇亲骨肉，特加恩发往新疆，永远监禁。   
　　光绪二十七年（1901年），载澜遣戍新疆，先后在迪化，绥来两地居住。当时新疆巡抚饶应祺因载澜是皇亲贵族，不但未按遣犯严加管制，并予优待。将新东门内江浙会馆（今新疆军区三八缝纫厂）一幢宽广的宅院借给他居住。由藩库每年支给他纹银8000两作为生活开支，还派候补官员和仆从多人供其驱使。当时都称他“澜公爷”，过着骄横糜烂的贵族生活。到迪化不久，娶了绥来县陆福纬妙龄17岁的侄女为妾，人称“公爷夫人”。   
　　载澜作为遣犯，一度在绥来居住，地方官为投其所好，曾为他修建一座公爷府。坐落于县城东关北侧，古式建筑，砖木结构，红砖雕梁，琉璃屋顶，屋脊有翘首张口的兽头。前后两大四合院。有议事厅、望月楼、寝楼、书院、花园等。大门前矗立石狮一对，东西两侧各有铺面三间，整个建筑是两层木楼。上层7间，下层9间，下层建于地面之下，所以有“明七暗九”之说，这无异是一幢豪华的王府别墅。载澜作威作福，声势显赫一时。   
　　不久，法国中亚历史考察团伯希和从库车至迪化。载澜把一件敦煌藏经洞的8世纪的佛经卷送给伯希和，老谋深算的伯希和如获至宝，立即赶往敦煌，从王道士手中骗走了数千件敦煌文书，造成了我国文化史上的巨大浩劫。   
　　载澜在迪化的生活更加奢侈。经常骑着骏马，驰骋游乐。所选骏马达40匹，按毛色配成20对，马料、马夫都由迪化县供给。   
　　宴会、演戏，办吃辘轳会即从巡抚起，依次由藩司、臬司、载澜以及迪府县轮流宴乐，除清室历代皇帝、皇后等死日不准宴客取乐外，几乎无日不宴。从天津等地请来戏班，演唱湖南二簧、秦腔和湖南花鼓戏等，吃菜有24盘、32盘、八松八薰、四甜四咸。八松即鸡鸭鹅鱼猪牛羊鸡蛋，煮烂用酱酒炒干制成丝状肉松，八薰即将上列各品腌制后，用燃起的松木屑烟薰过的食品。一次宴会，耗资约数百两左右。1911年，一次宴会，招来奇台名妓银珍子侑酒，载澜醉酒，曾持手枪示威，据传说是为银珍子而起，顿时来客惊惶四散，丑态百出。   
　　迪化官员还在水磨沟修建几处亭榭，题名“一斗亭”、“八卦亭”和“盼云轩”等，供载澜等夏日游宴。   
　　1905年，联魁继任新疆巡抚，以载澜本系遣犯，不应如此骄奢，将年供公费削减一半，并劝他安分守己，一度有所收敛。   
　　辛亥革命后，清帝退位。载澜惟恐八国联军之一的俄国不准他东归，经向俄政府请示，得到不干涉其行动的答复后，才携眷假道西伯利亚回东北老家，最后病死于沈阳，留下寡妾一女二男。     
七 末代流人：刘鹗   
　　宣统元年（1909年）七月，在新疆迪化（今新疆乌鲁木齐市）的一座城隍庙外，慕名求医的患者已经排起了长队，但仍然不见平日里主治的老大夫。是庙内主事出来告诉众人：大夫也病了，并且病的很重。   
　　大夫的确病得很厉害。在城隍庙内的一间小房里，躺着一位已经病入膏肓，奄奄一息的老人，这位老人就是众人所等候的大夫———他的名字叫刘鹗。他就是今天我们所熟知的《        
老残游记》的作者，然而，当时的迪化，没有几个人了解他，就是庙内主事也只知道他是京城发来的流犯，略通医术。   
　　刘鹗（1857～1909），咸丰七年九月一日（1857年10月18日）出生于江苏丹徒（今镇江），曾寄籍山阳（今淮安）。原名孟鹏，字铁云，后自己改名为鹗。父亲刘成忠曾先后任京城御史，河南知府和道台。这位出身官宦家庭的世家子弟，自幼聪慧，7岁开始读书，研修举子事业，20岁那年，他到南京参加乡试失败，从此便无意仕途。   
　　落第归来的刘鹗在扬州遇到了太谷学派第二代南宗掌门人李龙川，由此归依该学派。他写的一首《述怀》诗中有这样的句子“余年初弱冠，束修事龙川。虽未明道义，洒扫函丈前。天才学干禄，乃志在圣贤。”它表明20岁的刘鄂放弃科举取功名之途，他要走一条与传统官宦世弟完全不同的人生道路。   
　　刘鹗性情脱略，不尚规矩，随兴趣所至，在强烈的求知欲下，广泛猎取知识，希望能对国家和民众有所贡献，所以他埋头书斋研读的不再是八股文章，而是治河、医学、兵法及一些新的科学知识。   
　　光绪十三年（1887年），黄河在郑州两度决口。就在决口久不合龙、当局束手无策之时，刘鹗自告奋勇，前往河南谒见巡抚吴大澄投效被留用。他查勘灾情水势，根据多年研究河工所得知识，提出堵口方案，受到采纳并呈报朝廷。亲自上堤与河工们短衣操作，是冬决口合龙，吴大澄赏加头品顶戴补授东河总督，特别荐举刘鹗以道员任用，谁知他提出将道员头衔让给了哥哥刘孟熊。接着，山东巡抚张曜为治理境内黄河，命刘鹗以同知衔担任河工提调，保升刘鹗知府衔，又以其有奇才异能保送进入总理各国事务衙门，这是办理洋务及外交的中央机构。刘鹗既已保升到五品知府，以他的家庭出身、社会关系及个人能力来说，藉此衙门爬上去是很容易的。但他不想以从事政治活动为进身之阶，而热衷于创办实业，发展民族资本主义。   
　　二十一年（1895年），意大利人罗沙第以牧师身份来华，组织了一个英意联合商福公司，首先把建矿重点放在了开采便利、成本低廉的山西。刘鹗弃官经商，被商福公司聘为买办，竭力支持该公司在山西修铁路、建矿厂。当时清廷尚不允许外国资本直接在中国开办矿山，刘鹗便成立晋丰公司，出任经理。虽被清廷罢黜，实际上一直充当商福公司的买办。居间牟利，生活豪华，不断受到舆论指责。他的富国养民的主观愿望并没有实现。戊戌政变后，慈禧太后图谋废黜光绪帝，将端郡王载漪之子接入宫廷，立为大阿哥。遭到国内绅商、海外华侨、各国公使的强烈反对。慈禧大为恼怒，载漪与其弟辅国公载澜于是极力怂恿慈禧利用高举灭洋旗帜的义和团杀外国传教士，去攻打洋人。八国联军入侵北京，慈禧挟光绪帝等逃往西安，是为庚子国变。国蒙大耻，生灵涂炭。   
　　刘鹗时在上海，听到友人自北京来说尸横遍地，举家相对饿死者亦多，闻之泪下。他自筹资金，带领翻译人等进京。沙俄军队占领着清宫仓场，因不爱吃米，准备焚烧太仓米。刘鹗利用自己的社会关系及与各国使馆熟悉的便利，与救济会合资托人将太仓米全部买出，充作赈粮及平粜米，救济难民，掩埋尸体。他为赈灾，几乎倾尽家产。就连这一功德之举，也被一些官僚指为“通洋”，要求清廷将他“明正典刑”。   
　　庚子乱后，刘鹗总共收集甲骨5000余片，精拓千片，于光绪二十九年（1903年）出版了《铁云藏龟》，这是中国甲骨文拓片的第一次石印成书。3000年前的最古老的象形文字得以面世，轰动中外。其自序可以说是我国研究甲骨文的第一篇学术论文。   
　　刘鹗还是一名杰出的小说家，以一时兴到笔墨所写的《老残游记》风行当时，历久不衰，在国内外颇有影响，鲁迅将它列为晚清四大谴责小说之一。从开始发表至今已近100年，历史的浪涛把不少文艺作品像沙子一样淘汰了，而《老残游记》却依然闪耀着熠熠光彩。   
　　写作只是刘鹗的余事，他的主要精力还是在创办实业上，到处奔波，结果均未办成。光绪三十三年（1907年）下半年，刘鹗见他所经营筹划的实业全部落空，于是转向发展自己在浦口所买的地产。时值京浦铁路的兴建已有成议，浦口适为终点，一时地价大起，刘鹗所买的近千亩荒地，遂为人注目。他计划捐出400亩做车站、栈房之用，500亩开辟为商埠。江浦豪绅陈浏曾在总理衙门任记名章京，退休在家，欲强得地，被刘鹗拒绝。于是致信京中，指控刘鹗为汉奸，在浦口为外国人买地，由是祸起，众毒齐发。   
　　三十四年（1908年）六月二十一日，清廷在外务部关于“已革知府刘鹗贪鄙妄谬，不止一端，请旨惩处”的奏折上批复：“革员刘鹗违法罔利，怙恶不悛，著发往新疆，永远监禁。该犯所有产业，著两江总督查明充公”。刘鹗未经审讯，二十五日即由南京起解，清廷电告沿途各省督抚派员迅速递解。   
　后人对刘鹗被捕，发往新疆的理由有许多不解。如以浦口九洑洲与六合县沿江土地事为例，那么，此事合伙的首犯应是程氏父子。程文炳是长江水师提督，浙江候补道台。结果，此事罪名和惩罚由刘鹗一人承担，显然浦口之事不足为由。如果说与山西英商合作福公司事，办北海精盐公司之事，岂不说这二件事并没有成功。而且在1890年前后，上海一些著名商人，如专营洋布的许春荣，专营五金钢铁业与美孚石油的叶澄衷，专营进口颜料的徐梁卿等都是“勾结外人”，而大获其利。刘鹗与清末这些垄断洋货商人比，更是小巫见大巫了，那        
么为什么清政府的外务部对这些人毫不追查呢？庚子放粮之事发生于1900年，8年后旧账重提，显然也不足以说明刘鹗被捕的真正原因。有人推测，刘鹗与袁世凯之间在山东河工时结下私怨，所以这次“挟私诬陷”。其实，刘鹗被捕与流放，更直接的原因是浦口乡绅陈浏与在京城的御史吴某，正是他们的背后运作，才使外务部立案并开出罪状。   
　　与刘鹗同时代的张謇，是位弃政下海并将实业办得风风火火的成功人士。他在总结自己一生时，说过他的成功，有赖于“通官商之情”，“介官商之间，兼官商之任”。这是一段意味深长的话。1900年前后，清政府中央集权虽说已极其败落，但是，帝制的权力仍很有影响，办实业需要权力作后盾，而权力也需要金钱作依托，谁懂得这其中奥妙，并长袖善舞的处理好，谁就能在商场上如入无人之境。但是，自视甚高，又深受太谷思想影响的刘鹗，想以行善积德建立功业，实现抱负，这显然是痴人做梦。   
　　流放途中，刘鹗致信表弟卞德铭，对次子的岳父毛庆蕃新任甘肃布政使深表欣喜。还说：“新疆米为天下之冠，鸡猪果蔬，无一不佳。人以其远，皆不肯去，其实名利之捷径也”。并说：“回信寄新疆省六道巷王成亨转交”。还说“兄拟温习医理，到新疆后，尚有数月吃用。此数月间，谋一啖饭法，当不难也”。示儿大绅短信云：“启程途中，南望雪岭，直西不绝，以达昆仑，真壮观也！”路上走了半年，从暑天走到大雪时节，十二月十日（1909年元旦）赶到新疆省城迪化（今乌鲁木齐市）。   
　　刘鹗是发配充军到新疆去的，到达迪化后，并没有住监狱，但当地政府也并没有为他提供住处，更没有为他提供应有的生活保障。正如刘鹗在致其亲家毛庆蕃的信中所说：“名之为军，乃不属于军，而管束责诸州县。既无可供之役，更无可食之粮。各州县名为管束，而竟无管束之术，不过空文一纸，发充看役而已。居处听其自主，衣食听其自谋”。（转引自刘蕙孙：《铁云先生年谱长编》）   
　　刘鹗只能自投城隍庙，寻一栖身之处。当时的城隍庙在迪化大西门内（今新中剧院故址）。庙内香火旺盛，道场显赫，既理冥国事务，又办人间善事，所以不少孤寡残老都在庙内寄宿。刘鹗会念阿弥陀佛，能讲因果佛道，遂被庙内主事收留，安顿在戏台底下左侧的第三间小房内居住。为维持生计，在庙里应诊，重患者送医上门，遇有贫困患者，还免费赠药，因而声誉传遍全城，各地患者慕名纷纷前来找他看病。   
　　此时的刘鹗虽然困苦，但仍然是乐观的，他相信自己有冤情大白的一天，也相信自己有朝一日会被赦免，他在等待被赦免的一天。然而，在大赦前不到一个月，宣统元年（1909年）七月的一天早晨起床时，失足滑倒，诊断为中风，此后，刘鹗的病日益加重，时昏时醒，病榻上刘鹗孤寂的心情只有刘鄂自己知道，他知道自己等不到被赦回的那一天了。七月初八（8月23日）的那一天，他永远地去了，忙碌一生的刘鹗把自己的残躯留在了异地他乡。   
　　多少年过去了，刘鹗那戴瓜皮帽、穿长袍的身影，那留着两撇八字胡、爽快和善的神态，一直在乌鲁木齐流传着；人们路过新中剧院（刘鹗所住城隍庙故址），禁不住总要想起他；人们读起《老残游记》，禁不住总要想起他。   
　　刘鹗由南京起解时，在刘家半个世纪的仆人李贵，虽遭兵役殴打，却怎么也不肯离开，随同赴戍。刘鹗身后无所资，贫不能治丧。毛庆蕃致电新任新疆巡抚袁大化，请力助之。刘鹗由李贵收敛入棺，披麻戴孝，驱车东返，儿子们在兰州、洛阳迎候，护送灵柩返回淮安归葬。   
　　作为大清子民的刘鹗无罪遭受流放，客死异乡，这是刘鹗的悲剧，同时也是那个时代整体悲剧的缩影。刘鹗走了，两年之后的1911年，整个清帝国也在辛亥革命的呐喊声中土崩瓦解了。刘鹗则成为那个时代最为知名的末代流人。     
特附本贴未收录章节之目录:   
   第六章 另类流放：自我放逐者 
一 首阳高士：伯夷、叔齐 
二 归去来兮：陶渊明 
三 梅妻鹤子：林逋 
四 胜国遗民：黄宗羲   
   第七章 流放的终结 
一 流放的原因 
二 他者的观察 
三 流放的弊端 
四 因势而起，因时而去   
结语   
------------
  
