 


《甲申年说》
作者：朱晓明/苏仲强/胡洪宝

总序编者语

    中华文化系列讲座文集《甲申年说》，终于可以与读者朋友们见面了。
    这是中华文化学院与香港新鸿基地产郭氏基金鼎力合作的成果。
    中华民族灿烂辉煌的历史，悠久绵长的文化，是维系民族发展和实现民族振兴的精神支柱，也是我们创建和谐社会、实现和平发展的宝贵财富。
    新鸿基地产郭氏基金本着“达才成德”的宗旨，致力于传承和弘扬中华文化。经学院提议，双方于2004年开始联手举办「中华文化系列讲座」，特聘海内外知名的专家学者、社会活动家担纲主讲，内容涉及文化领域的诸多话题。从创办至今两年多来，始终得到了社会各界人士的支持与关注，成为京城文坛一景。
    奉献在读者面前的是讲座第一年（2004年）的文稿，故取名为《甲申年说》。
    在讲座文集问世之时，作为项目责任人，欣喜之余我深深感谢诸位不吝赐稿的大师，感谢那些为本书的编辑出版付出了辛勤劳动的文化学院的各位教授。 期望这本文集的出版，可以和更多的读者朋友们分享这道精美的文化盛宴，并对在现代化进程中重振中华民族的文化精神做更深入的交流与沟通。
    中华文化学院常务副院长
    朱晓明
     乙酉年冬于萃园


总序郭炳湘:前　言

    说来已经有三年了，当年“新鸿基地产郭氏基金”在国家领导人的鼓励及支持下成立起来，本着发扬及推动我国的文化、文物及教育三大范畴为宗旨，厘定一套十年的初步资助计划，希望藉此一点点绵力，可以惠及一些由来稍为被人忽略了的学术及文化领域。
    我们基金自从启动以来，一直获得中共中央统一战线工作部（简称统战部）悉心的指导及提点，贯彻地运用我们的资源及组织能力，有效率地达到国家目前最迫切的需求，这一点我谨代表公司及家族向统战部致以衷心的感激。
    有鉴于基金既定的宗旨，统战部推荐了一项资助中华文化学院的计划。这包括在文化学院举办每年两次、每次为期四个月的基本英语培训课程，对象是全国各省、市的单位主管。这项计划自实施以来备受广泛欢迎，肄业者已达数百人。
    2003年年底，当一切渐上轨道，文化学院领导遂向基金建议举办一项名为“新鸿基地产郭氏基金中华文化系列讲座”，董事会经过考虑，认为符合基金推动文化及教育的既定原则，便欣然接纳提议，讲座终于在2004年年初开锣。在这个年度，总共举行了五讲，涵括了文化哲学、科学与经济的相互关系、音乐、文学和京剧的探索。讲者方面，皆是社会上博学有识之士，经文化学院推介，然后由基金确认作实。
    迄今为止，除了2004年的五讲以外，2005年至今为止还举办了另外七讲。 放翁诗有云：“流年不贷人，俯仰遂成昔。”倘若我们不好好地把握机会记录下这些宝贵的文化讲座，瞬眼间便无从着手整理了。
    这册命名为“中华文化系列讲座：甲申年说”的图书出版，目的便是负上这个使命，尚希社会各界贤达指点，以便日后作出检讨及改进。
    新鸿基地产郭氏基金主席
    乙酉年冬于香港


总序序:伟大的文化推进伟大的复兴（1）

    1988年，世界各国的诺贝尔奖得主聚集法国巴黎并发表宣言，指出“人类要在21世纪生存下去，必须回首2500多年前，去汲取孔子的智慧”。在联合国大厅里，赫然写着“己所不欲，勿施于人”的中国格言。这说明，中华文化在中国乃至整个人类社会发展中，地位之重要，影响之深远。特别是当今世界，虽然和平与发展是时代主题，但环境的破坏、战争的灾难、贫富的差距等，对世界文明发展提出了严峻挑战，也彰显了弘扬中华文化的时代意义。
    自从文明的曙光初照神州，中华各民族的祖先就在这片古老而辽阔的土地上繁衍生息。经过五千多年的迁徙、演化和融合，形成了多元一体、不可分割的中华民族，创造了独具特色、灿烂辉煌的中华文化。影响深远的诸子学说，浩如烟海的历史古籍，气象万千的诗词歌赋，匠心独运的书画雕塑，泽被后世的四大发明……这些都令世人推崇备至，惊叹不已。中华文化具有海纳百川、地承万物的气魄，历来以博大的胸襟面向世界，因兼容并蓄而丰富多彩，因推陈出新而永葆活力，因特色鲜明而远播四方，成为世界四大古文明的仅存硕果。中华民族以自己非凡的智慧和创造力，为人类文明进步作出了不可磨灭的重大贡献。
    源远流长的中华文化，承载着中华文明浑厚的历史积淀，铸就了中华民族的伟大精神。这种以爱国主义为核心的民族精神，构成了中华文化的思想内核，筑起了中华民族雄奇天下的精神长城，使中华民族虽历经磨难而不衰，饱尝艰辛而不屈，千锤百炼而愈加坚强，是中华民族世代相传的宝贵财富，是当今激励海内外中华儿女继续前进的强大动力。
    中华文化孕育了胸怀天下、追求统一的爱国情怀。民族团结、国家统一，是中华民族共同的价值观念，深深烙印在中国人的民族意识中。一部中华民族发展史，就是各族儿女为团结统一而不断奋斗的爱国史。班固“爱国如饥渴”，投笔从戎，抗敌御侮；祖逖闻鸡起舞，立志拯救国家危亡；文天祥丹心报国，辉映千古；林则徐痛击鸦片祸殃，捍卫民族利益与尊严；伟大的革命先驱孙中山，为追求民族独立、民主自由和民生幸福贡献了毕生精力。正是由于这种“天下兴亡、匹夫有责”的爱国精神，即使中国历史上曾出现过短暂的分裂，但国家统一始终是历史的主流。特别是上个世纪三四十年代，面对日本帝国主义的野蛮入侵，中华儿女坚持国家和民族利益至上，誓死不当亡国奴，同仇敌忾、共赴国难，前仆后继、浴血奋战，以气吞山河的英雄气概谱写了惊天地、泣鬼神的壮丽史诗。新中国的成立，标志着中华民族实现了空前的大团结。伟大的中华民族以崭新的形象，巍然屹立于世界的东方。
    中华文化孕育了崇尚和谐、爱好和平的民族品格。“和合”思想是中华民族历来具有的理想追求。早在三千多年前，甲骨文和金文中就有“和”字。春秋战国时期，中华民族的先哲们更是进一步宣示了“和为贵”的价值，颂扬了“和而不同”的理念。“和合”思想，贯穿于中华文化的整个发展进程，渗透于中华民族思想、实践的各个方面。几千年来，中国人始终与人为善，推己及人，建立了和谐友爱的人际关系；中华各民族始终互相交融，和衷共济，形成了团结和睦的大家庭；中华民族始终亲仁善邻、协和万邦，与世界其他民族在平等相待、互相尊重的基础上发展友好合作关系。无论是举世闻名的“丝绸之路”的开辟，还是郑和“七下西洋”的壮举，给所到国家和人民带去的都是加强交流合作的诚意，传递的都是增进友好情谊的心声。可以说，中华文化“和合”思想蕴涵的深刻经世哲理，已经深深融入中华儿女的血液里。特别是中国人民在近代饱受战争和被侵略的痛苦，更加深感和平的珍贵。今天的中国已由积贫积弱走向繁荣富强，并将始终高举和平、发展、合作的旗帜，坚定不移地走和平发展道路。 中华文化孕育了扶正扬善、恪守信义的社会美德。中华民族自古就讲是非、善恶、荣辱，把个人“修身”视作齐家、治国、平天下的基础。在中华文化这个精神宝库中，有“舍生取义”的气节操守;有“富贵不能淫，威武不能屈，贫贱不能移”的凛然正气；有“孝敬父母”、“尊老爱幼”的伦理道德;有“助人为乐”、“见义勇为”的高尚情操；有“艰苦朴素”、“勤俭持家”的优秀品质;有“言必行，行必果”的处世准则。千百年来，中华大地涌现出无数重名节、讲正气的道德楷模，他们为追求真善美，弘扬社会正气，不惜披肝沥胆，殚精竭虑，其高尚人格和优良品德，体现了中华优秀儿女情感之真诚、襟怀之博大、气节之刚烈。这些是中华民族几千年来保持自立自尊的精神源泉，也使得中国能够始终以“礼仪之邦”、“文明古国”扬名于世。今天，我们所倡导的爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的道德规范，就是对中华民族传统美德的传承和发展。 中华文化孕育了刚健有为、奋发进取的自强精神。古代先哲通过观察宇宙万物的变动不居，提出了“天行健，君子以自强不息”的思想，成为中华民族生存、繁衍、发展的不竭动力，激励无数中华儿女变革创新，不息奋斗。从古代神话中的“精卫填海”、“愚公移山”，到孔子“发愤忘食，乐以忘忧”；从越王勾践卧薪尝胆，到汉使苏武饮雪吞毡；从文王拘而演《周易》、屈原逐而赋《离骚》，到司马迁忍辱负重、发愤修史，留下千古巨著，无不体现了中华民族刚毅的民族品格和积极进取的人生态度。纵观历史，中华民族历经无数次天灾人祸、内忧外患，近代以来更是遭遇“数千年未有之变局”，但无数志士仁人勇于救亡图存，学习他人之长，而后奋起直追，救国家于危亡，挽狂澜于既倒。新中国成立后，特别是改革开放以来，中国各族人民万众一心、意气风发地建设自己的国家，社会生产力、综合国力和人民生活水平不断提高，中国的发展进入了新的历史时期。
    21世纪是世界大变革、大转折、大发展的时代，中华民族迎来了千载难逢的大好机遇，正处在伟大复兴的历史新起点。伟大的复兴需要伟大的文化。作为中华儿女，中华文化是我们共同的骄傲，共同的身份，是抹不去的生命“痕迹”。我们都是中华文化的承载者、传播者，有义务、有责任大力弘扬中华民族优秀文化，使烛照中华数千年的人文之光薪火相传、熠熠生辉，成为中华民族在新世纪实现伟大复兴的强大精神力量。为此，需要我们在以下几个方面共同努力。


总序序:伟大的文化推进伟大的复兴（2）

    1988年，世界各国的诺贝尔奖得主聚集法国巴黎并发表宣言，指出“人类要在21世纪生存下去，必须回首2500多年前，去汲取孔子的智慧”。在联合国大厅里，赫然写着“己所不欲，勿施于人”的中国格言。这说明，中华文化在中国乃至整个人类社会发展中，地位之重要，影响之深远。特别是当今世界，虽然和平与发展是时代主题，但环境的破坏、战争的灾难、贫富的差距等，对世界文明发展提出了严峻挑战，也彰显了弘扬中华文化的时代意义。
    自从文明的曙光初照神州，中华各民族的祖先就在这片古老而辽阔的土地上繁衍生息。经过五千多年的迁徙、演化和融合，形成了多元一体、不可分割的中华民族，创造了独具特色、灿烂辉煌的中华文化。影响深远的诸子学说，浩如烟海的历史古籍，气象万千的诗词歌赋，匠心独运的书画雕塑，泽被后世的四大发明……这些都令世人推崇备至，惊叹不已。中华文化具有海纳百川、地承万物的气魄，历来以博大的胸襟面向世界，因兼容并蓄而丰富多彩，因推陈出新而永葆活力，因特色鲜明而远播四方，成为世界四大古文明的仅存硕果。中华民族以自己非凡的智慧和创造力，为人类文明进步作出了不可磨灭的重大贡献。
    源远流长的中华文化，承载着中华文明浑厚的历史积淀，铸就了中华民族的伟大精神。这种以爱国主义为核心的民族精神，构成了中华文化的思想内核，筑起了中华民族雄奇天下的精神长城，使中华民族虽历经磨难而不衰，饱尝艰辛而不屈，千锤百炼而愈加坚强，是中华民族世代相传的宝贵财富，是当今激励海内外中华儿女继续前进的强大动力。
    中华文化孕育了胸怀天下、追求统一的爱国情怀。民族团结、国家统一，是中华民族共同的价值观念，深深烙印在中国人的民族意识中。一部中华民族发展史，就是各族儿女为团结统一而不断奋斗的爱国史。班固“爱国如饥渴”，投笔从戎，抗敌御侮；祖逖闻鸡起舞，立志拯救国家危亡；文天祥丹心报国，辉映千古；林则徐痛击鸦片祸殃，捍卫民族利益与尊严；伟大的革命先驱孙中山，为追求民族独立、民主自由和民生幸福贡献了毕生精力。正是由于这种“天下兴亡、匹夫有责”的爱国精神，即使中国历史上曾出现过短暂的分裂，但国家统一始终是历史的主流。特别是上个世纪三四十年代，面对日本帝国主义的野蛮入侵，中华儿女坚持国家和民族利益至上，誓死不当亡国奴，同仇敌忾、共赴国难，前仆后继、浴血奋战，以气吞山河的英雄气概谱写了惊天地、泣鬼神的壮丽史诗。新中国的成立，标志着中华民族实现了空前的大团结。伟大的中华民族以崭新的形象，巍然屹立于世界的东方。
    中华文化孕育了崇尚和谐、爱好和平的民族品格。“和合”思想是中华民族历来具有的理想追求。早在三千多年前，甲骨文和金文中就有“和”字。春秋战国时期，中华民族的先哲们更是进一步宣示了“和为贵”的价值，颂扬了“和而不同”的理念。“和合”思想，贯穿于中华文化的整个发展进程，渗透于中华民族思想、实践的各个方面。几千年来，中国人始终与人为善，推己及人，建立了和谐友爱的人际关系；中华各民族始终互相交融，和衷共济，形成了团结和睦的大家庭；中华民族始终亲仁善邻、协和万邦，与世界其他民族在平等相待、互相尊重的基础上发展友好合作关系。无论是举世闻名的“丝绸之路”的开辟，还是郑和“七下西洋”的壮举，给所到国家和人民带去的都是加强交流合作的诚意，传递的都是增进友好情谊的心声。可以说，中华文化“和合”思想蕴涵的深刻经世哲理，已经深深融入中华儿女的血液里。特别是中国人民在近代饱受战争和被侵略的痛苦，更加深感和平的珍贵。今天的中国已由积贫积弱走向繁荣富强，并将始终高举和平、发展、合作的旗帜，坚定不移地走和平发展道路。 中华文化孕育了扶正扬善、恪守信义的社会美德。中华民族自古就讲是非、善恶、荣辱，把个人“修身”视作齐家、治国、平天下的基础。在中华文化这个精神宝库中，有“舍生取义”的气节操守;有“富贵不能淫，威武不能屈，贫贱不能移”的凛然正气；有“孝敬父母”、“尊老爱幼”的伦理道德;有“助人为乐”、“见义勇为”的高尚情操；有“艰苦朴素”、“勤俭持家”的优秀品质;有“言必行，行必果”的处世准则。千百年来，中华大地涌现出无数重名节、讲正气的道德楷模，他们为追求真善美，弘扬社会正气，不惜披肝沥胆，殚精竭虑，其高尚人格和优良品德，体现了中华优秀儿女情感之真诚、襟怀之博大、气节之刚烈。这些是中华民族几千年来保持自立自尊的精神源泉，也使得中国能够始终以“礼仪之邦”、“文明古国”扬名于世。今天，我们所倡导的爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的道德规范，就是对中华民族传统美德的传承和发展。 中华文化孕育了刚健有为、奋发进取的自强精神。古代先哲通过观察宇宙万物的变动不居，提出了“天行健，君子以自强不息”的思想，成为中华民族生存、繁衍、发展的不竭动力，激励无数中华儿女变革创新，不息奋斗。从古代神话中的“精卫填海”、“愚公移山”，到孔子“发愤忘食，乐以忘忧”；从越王勾践卧薪尝胆，到汉使苏武饮雪吞毡；从文王拘而演《周易》、屈原逐而赋《离骚》，到司马迁忍辱负重、发愤修史，留下千古巨著，无不体现了中华民族刚毅的民族品格和积极进取的人生态度。纵观历史，中华民族历经无数次天灾人祸、内忧外患，近代以来更是遭遇“数千年未有之变局”，但无数志士仁人勇于救亡图存，学习他人之长，而后奋起直追，救国家于危亡，挽狂澜于既倒。新中国成立后，特别是改革开放以来，中国各族人民万众一心、意气风发地建设自己的国家，社会生产力、综合国力和人民生活水平不断提高，中国的发展进入了新的历史时期。
    21世纪是世界大变革、大转折、大发展的时代，中华民族迎来了千载难逢的大好机遇，正处在伟大复兴的历史新起点。伟大的复兴需要伟大的文化。作为中华儿女，中华文化是我们共同的骄傲，共同的身份，是抹不去的生命“痕迹”。我们都是中华文化的承载者、传播者，有义务、有责任大力弘扬中华民族优秀文化，使烛照中华数千年的人文之光薪火相传、熠熠生辉，成为中华民族在新世纪实现伟大复兴的强大精神力量。为此，需要我们在以下几个方面共同努力。


传统文化与古为今用传统文化与古为今用

    金开诚
    金开诚：1932年生，江苏无锡人。
    九三学社中央委员会副主席、
    中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会委员、
    全国政协文史资料委员会副主任、北京大学教授、博士生导师、
    中央社会主义学院(中华文化学院)副院长、华夏文化纽带工程副主席。
    （编者注：本文稿已经作者本人审校。）
    我们都知道，中华民族历史悠久，积累了非常丰厚的传统文化。如何对待这个传统文化？这在理论上是早已有坚定共识的，那就是“剔除其封建性的糟粕，吸收其民主性的精华”。
    根据这一共识，或者叫方针，五、六十年来，专家学者只做了两件工作：一是评估，二是考证。在众多的人（包括我自己）看来，这两项工作必须要做：你不评估，怎么知道什么是糟粕？什么是精华？你不考证，怎么知道什么是真的？什么是假的？所以大家认为，评估与考证具有前提性，必须先解决了前提的问题，才能谈到古为今用。
    那么，评估、考证了五、六十年，前提问题解决了没有呢？基本上可以说是没有解决。因为“公说公有理，婆说婆有理”，得不出统一的结论。有时候好像有结论了，但“运动”一来又什么都变了。
    比如《水浒传》，本来所有的人都认为它是歌颂农民起义英雄人物的，好得很；可是在“文革”中，它却变成了一部宣扬投降的书，以致于掀起了一个“批水浒”的运动。
    《水浒传》：作者施耐庵。关于其生平，目前有争论。但施氏生于元末明初，曾经活动于杭州等地，已达成共识。《水浒传》是经过长期的民间流传，由施耐庵等在讲史话本《大宋宣和遗事》等著作的基础上加工而成的。该书描写了北宋末年“官逼民反”的情景。
    又比如杜甫，本来被评为伟大的现实主义诗人；有人还称他为“诗中圣哲”，可是后来这个人又写了一本书，把杜甫描写成一个顽固而反动的老地主。
    杜甫（７１２——７７０），唐代诗人。字子美，诗中尝自称少陵野老。祖藉襄阳（今属湖北），自其曾祖时迁居巩县（今属河南）。杜审言之孙。继承和发展了《诗经》以来的优良文学传统，起着继往开来的重要作用。有许多优秀作品 ，显示出唐代由开元、天宝盛世转向分裂衰微的历史过程，故被称为“诗史”。
    反之，本来被批判为形式主义、唯美主义的李贺、李商隐，却被说成是“法家”的代表人物。从思想到艺术又都好得不得了。法家与儒家，本来似乎人们看好儒家，而认为法家是为封建专制服务的；而在“评法批儒”运动中，“法家”却成了历史上一切进步人物的代名词，而儒家则反动透顶。到了现在，情况又变了，儒家的“行情”日益看涨，而法家则成了“垃圾股”，几乎没有人提了。


传统文化与古为今用学术研究（1）

    李贺(790——816)，唐代诗人。字长吉。福昌（今河南宜阳）人。祖籍陇西，自称“陇西长吉”。家居福昌昌谷，后世因称他为李昌谷。李贺为唐宗室郑王李亮的后裔，但其家已没落。一生体弱多病，27岁逝世。《李贺诗集》收诗 223首。
    李商隐（约813——约858），唐代诗人。字义山，号玉溪生，又号樊南子。原籍怀州河内（今河南沁阳），祖辈迁荥阳（今属河南）。李商隐诗现存约600首。对后世的诗坛和词坛影响很深。其诗七律成就最高，继承面较广。是晚唐骈文的代表作家。
    这样的事例举不胜举。人们又怎么能把评估、考证当作前提来解决呢？解决了五、六十年，“前提”问题没解决。这还算小事，更严重的问题是，传统文化的整体离广大群众越来越远了，如果再搞五、六十年，大概很多人就简直不知道传统文化是什么东西了。
    “那么，你的意思是不是说从今以后不要再搞评估、考证了？”这倒不是。专家、学者还是要继续搞评估、考证，继续搞“百家争鸣”，争论不休。学术研究嘛，应该如此。一个国家总要有人做学问，只要不是搞运动，不是随风转，而是严谨的评估考证，就一定有助于加深人们对传统文化的认识，也有助于对传统文化的清理与重编。如果没有人继续研究了，那么几十年后，连古书的注释、翻译都没人能做了，古书变成天书，也没人能搞传统文化的交流了。所以阅读古书，评估考证等工作，今后必须继续有人做，最好是还要多一点人来做。
    但是，这绝不是唯一的工作，对广大群众来说，要尽可能在传统文化的古为今用上下功夫。只要你觉得有用，拿来就用。比如你看到“知之为知之，不知为不知，是知也”，你就应该照办，因为不论什么时代都该如此，尤其现在强调“求真务实”，更应该如此。
    但是，传统文化中的确有糟粕，如果拿来就用，用错了怎么办？我认为不必害怕，因为在用的过程中还要根据其社会效果来区别好坏。这是最过硬的，因为“实践是检验真理的唯一标准。”
    群众性的古为今用是弘扬传统文化的唯一有效方法。专家学者总以为他自己的论文对广大群众的读书活动有着巨大的指导作用，其实情况并非如此。除了某些特殊原因之外，大多数人读书是根据有用没用、有兴趣没兴趣来读的。所谓有用，就是读了书之后对国家、对人民、对社会、对工作以及对个人修养有好处。在这些方面，只要在某一点上读了书“尝到甜头”，那么这读书就可以持续发展了；假如由此而产生兴趣、增长学问，那读书的劲头就更大了。所以说“用”是读书的原动力。有句古话叫“书到用时方恨少”；从古至今都有人强调 “学以致用”（《论语&#8226;学而》），这是很正确的，知识能用才是力量。
    我们现在说学习传统文化，也是这个道理，在现实中使用了，才能成为力量，才能够传承与弘扬。再进一步说，假如没有广大群众的参与，就连专家学者的队伍也会因后继无人而最终消失的。
    我如此强调古为今用，必须有一个真正的前提，那就是中华传统文化的确在今天有用，用了是真有好处，通得过实践的检验。否则，我强调古为今用岂不太坑人了？所以，我现在就要来证明它是真的有用，这证明还要从洋人的事例说起。
    大家都知道，海外曾有过几次“中国文化热”，其实热的只是某一部书，如《三国演义》热，《孙子兵法》热，《菜根谭》热，等等。洋人把这些书用于“商战”，用于“公关”之类，觉得大有好处，于是就热起来了。这种用法是中国的评论家、考据家、学问家万万想不到的，甚至会认为是荒谬的。然而你怎么看没什么关系，反正他用了，而且热了。
    《三国演义》：作者罗本，字贯中，别号湖海散人，杭州人，祖籍太原，生卒年待考（1330？——1400？）。元末明初小说家、戏曲家。原称《三国志通俗演义》，今称《三国演义》。此书是根据讲史话本《三国志平话》进行剪裁、创作及全面艺术加工而写成的长篇历史小说，是章回小说的开山祖。小说描述了三国时期（魏、蜀、吴）三大封建统治集团间在政治、军事、外交等方面或公开、或隐蔽的复杂斗争。
    《孙子兵法》：作者孙武，字长卿，春秋末期齐国人。公元前515年因避齐乱奔吴，至吴王阖闾三年（公元前512年）经其好友伍子胥推荐，将其所著《孙子兵法》二三篇献给吴王，并在吴宫教战，实践了兵法之妙，被拜为将军，辅佐吴王，经军治国。联合唐、蔡二国于公元前506年，与伍子胥等率兵三万，经过五次大战，只用了十几天的时间，就攻占了楚国的都城郢城，消灭楚军20余万。首创了以少胜多、以弱胜强的战绩。史称“西破强楚，北威齐晋，南伏越人，名显诸侯。”他所著的13篇兵法，便是不朽的《孙子兵法》。
    《菜根谭》： 作者洪应明，字自诚，号还初道人。生卒年月、籍贯生平现已无从考证。据推测，他很可能是余杭县人，为一位退出官场后久居山林的隐士。《菜根谭》是一部论述修身、处事、待人、接物的格言集。书中的每则格言从数十字到近百字不等，共有360则。融儒、道、佛三家思想为一体，是中华民族传统文化的结晶，既体现了儒家的中庸思想、道家的无为思想、还体现了佛家的出世思想。成为一种涉身处世，待人接物的方法体系。他流传至今的著作除《菜根谭》外，还有被收入《四库全书》的《仙佛奇踪》四卷。
    毛泽东评价《菜根谭》：“嚼得菜根者百事可做，读懂一部菜根谭，体会人生百种滋味，就能做到：风急雨斜处，立得脚定；花浓柳艳处，着得眼高；路危径险处，回得头早。”
    “儒学热”（即儒家文化热）是一些海外华人搞起来的，目前还不能说有多大气候。但日本和东南亚的确有些企业想吸收儒家思想来营造企业文化，中国也有人想当“儒商”。
    最不可思议的是美国有个大名鼎鼎的贝尔实验室，曾有过大量独创性的科技成果，却把“无为而治”四个大字当作“治室之道”。这四个字虽然不是《老子》的原话，但的确是老子的思想，而且在中国已成为一句成语，可以说是原汁原味的中国传统文化。可是中国人却没有想到“无为而治”竟可以用来管理科技研究。
    老子（约公元前571年——公元前471年），姓李，名耳，字伯阳，谥曰聃，楚国苦县（今鹿邑县）人。老子遗留下来的著作，仅有《道德经》，也叫《老子》。 《老子》一书是一个唯物主义体系，并具有朴素辩证法思想。它宣扬自然、无为的天道观和无神论。其唯物主义体系的核心是“道”，老子反对天道有知，提出了天道无为的思想以及“道常无为，而无不为”的思想，即道是构成万物的基础，道并不是有意志、有目的的构成世界万物，道是世界万物自身的规律 。


传统文化与古为今用学术研究（2）

    洋人对中华传统文化作如此这般的运用，可以说与传统的所谓“学问”大不相同，但他们通过古为今用，的确发掘出了蕴藏在中华传统文化中的中国人的智慧，起到了传播中华传统文化的作用。用得很活。
    下面，我再说说中国人对传统文化古为今用的三个范例。
    第一例，是邓小平从中华传统文化中选用了“韬光养晦”四个字，用来指导我们在对外关系中的心态和姿态，这不但使国家深受其利，也使广大人民深受其福。现在我们的朋友遍天下，全世界没有任何一个国家想与我们拼个你死我活、鱼死网破，都表示要和我们做朋友。这就因为我们是韬光养晦的，我们从未凭借日益提高的国力把自己的意志强加于人。相反，我们总是呼吁和平，在国际事务中力求公允。对比那些一心想要独霸世界而终于一再陷入难以自拔的尴尬处境的人来看，韬光养晦真是太聪明了，中华传统文化实在是一种高度智慧型的文化。
    韬光养晦语出《唐书&#8226;宣宗纪》：愈事韬晦，群居游处，未尝有言。韬，隐藏，韬光，即把才华掩藏起来；晦，含蓄，养晦，既隐居待时。韬晦,收敛锋芒、踪迹，隐匿光彩、才华。
    第二例，是江泽民于2002年10月24日在美国作演讲，引用孔子的名言“君子和而不同”。指出“和而不同”“是社会事物和社会关系发展的一条重要规律，也是人们处世行事应该遵循的准则，是人类各种文明协调发展的真谛。”
    孔子(公元前551年——公元前479年)，名丘，字仲尼，鲁国 (今山东曲阜)人。春秋末期的思想家、教育家，儒家学派的创始人。相传有弟子三千，贤弟子七十二人。教育上首倡有教无类及因材施教，打破贵族垄断知识之局面，首开私人讲学风气的先河。后人尊为万世师表及至圣先师，历代帝王加封为“大成至圣文宣王”。 孔子还是一位古文献整理家，曾修《诗》、《书》，定《礼》、《乐》，序《周易》，作《春秋》。孔子的思想及学说，对后世产生了极其深远的影响。
    和而不同语出《论语&#8226;子路》：“君子和而不同，小人同而不和”。“和”，和睦； “同”，苟同。和睦相处，但不苟同，尊重差异，崇尚和谐。
    第三例，是李瑞环2002年5月28日在英国演讲时，指出“在博大精深的中国传统文化中，和的思想占有十分突出的位置。”接着谈到“和实生物”、“和为贵”、“和而不同”等重要思想以及和谐、和睦、和平、和善、祥和、中和等含义。结论是一个“和”字“蕴涵着和以处众、和衷共济、政通人和、内和外顺等深刻的处世哲学和人生理念”。
    和实生物语出《国语&#8226;郑语》：“和实生物，同则不继”。 “和”，指不同的事物汇聚、结合在一起，得其平衡、协调，相济而相成，这样才能生机盎然，产生新的事物。
    和为贵语出《论语&#8226;学而》：“礼之用，和为贵”，意为社会秩序的作用，贵在使社会和谐。
    江泽民、李瑞环这两篇演讲都有很大的影响，使世界各国的众多人士进一步理解了中华民族，进一步亲近了中国，所以是古为今用的范例。
    除此之外，我还常常注意到一个事实：当有些人在外事活动的特定语境中，说套话、空话、大话均不得体的时候，就巧妙地运用传统文化的名句、格言来应对、交流，往往能收到很好的效果。这些事例都说明，传统文化的确能够古为今用。
    现在古为今用这个问题，还出现了新情况。
    自从上个世纪六十年代开始，世界范围逐渐流行一种“接受理论”，它与信息论、符号学、诠释学、传播学等都有联系，甚至关联着心理学、语言学中的一些理论，从而扩展到社会科学的各个领域。“接受理论”相当复杂，用最简单的话来说，就是任何信息的意义和作用，并不完全取决于信息源（原发部位），而是很可能在传播与接受的过程中发生种种变化。
    比如拿传统文化中的核心部分即古代典籍来说，古籍的文本就是信息源（原发部位），但一百个人来读这个文本却可能有一百种理解，在多种不同的“语境”（包括不同的时间或空间）中来接受文本的信息，也可能产生多种不同的感受与理解，从而起到种种不同的作用。
    我对这种理论有较大的认同感。试想一部《诗经》，光是古代注释就有3000多种，《楚辞》的注本也有近300种。所有重要的典籍几乎都有许许多多不同的注释，并且新的注释还在不断地出现。注释者就是接受者，不同的注释就是对文本的不同诠释，可见“接受理论”是有事实根据的。尤其是假如不从纯学术的角度，而是从社会作用的角度来看，接受的效果是更值得重视的。
    《诗经》：中国最早的诗歌总集。《诗经》原本叫《诗》，共有诗歌305首（另外还有6篇有题目无内容，称为笙诗），因此又称“诗三百”。从汉朝起儒家将其奉为经典，因此称为《诗经》。《诗经》中的诗作者绝大部分已经无法考证。《诗经》对中国古代诗歌有非常深远的影响。孔子对《诗经》有很高的评价。


传统文化与古为今用学术研究（3）

    《楚辞》：由西汉刘向编定，为辞赋的一类。起源于战国时楚国，是在楚国民歌的基础上发展形成的、完全有别于《诗经》的创作形式，经屈原之手而发扬光大，形成一种流行的诗歌体裁。以屈原的《离骚》为代表作。后世多以《离骚》为楷模，故名骚体。
    通过实例来看，孔子及其弟子强调“克己复礼”（《论语&#8226;颜渊》）。这个“礼”的确是指“周礼”，也就是奴隶社会等级制度的政治表现和礼仪表现。所以，“克己复礼”可谓糟粕中的糟粕。但是时至今日，恢复周礼已全然不可能，任何一个神智正常的人，也不会去想要恢复奴隶制社会。在漫长岁月的冲洗之下，“礼”这个符号的“所指”已经大大抽象化了，它不再代表“周礼”，而是泛指礼仪、仪式，而任何的礼仪、仪式都是反映社会秩序的。所以“礼”已经是一般的社会秩序的代称或标志，而不再专指“周礼”了。
    既然如此，我认为“克己复礼”应该可以古为今用。这就是说，为了维持社会秩序以求安定，每个人对自己的欲望与行为都应有所克制，而不能为所欲为。现在社会中的有些人就太任性，想怎样就怎样，比如在媒体的法制报道中，常常可见有人为了一点小事、一点小利就伤人、杀人。所以如果说“复礼”可能引起误解，那么至少“克己”二字仍应该得到重视。 “克己复礼”还是很有针对性的。
    过去的评估只讲文本是优是劣，却不管在接受中产生什么效果。现在讲古为今用，主要着眼于接受效果。与“克己复礼”模式相链接的还有“礼之用，和为贵”(《论语&#8226;学而》)，现在“和为贵”三个字还从原文中剥离出来单独流传，还有“礼义廉耻（秩序、公理、廉政、知耻），国之四维，四维不张，国乃灭亡”（《管子&#8226;牧民》）。这些“礼”字，本来也指周礼，现在经过抽象，也是指社会秩序而言，都已成了思维模式，适用于各个时代。
    《论语》：记载孔子及其学生言行的文集。成书于春秋战国之际，是孔子的学生及其再传学生所记录整理。《论语》涉及哲学、政治、经济，教育、文艺等诸多方面，内容非常丰富，是儒学最主要的经典。
    《管子》：管子，名夷吾，字仲。春秋时颍上（今安徽境内）人。春秋著名的政治家。《管子》一书，由西汉人刘向所编，现在史学界对《管子》一书中哪些是稷下先生宋钘、尹文的遗著，哪些是管仲学派的言论还有争论，但有一点可以肯定的是，其大部分的思想资料是属于管仲学派的，它所体现的政治、经济和哲学思想，是我国古代杰出的思想成就。
    还有些方法论方面的思维模式，其可模拟性就更大了。
    例如《孙子兵法》中的名言“知彼知己，百战不殆”（《孙子&#8226;谋攻》），这原本是用于打仗的，但现在全世界都把它用于“商战”了。明代人吕坤还说“知己知彼，不独是兵法，处人处事，一些少不得底”（《呻吟语&#8226;补遗》）。还有像“敬业乐群”（《礼记&#8226;学记》）。这样的模式，张力很大，大可以古为今用。因为你无论干什么工作都必须“敬业乐群”，越是竞争激烈，就越要“敬业乐群”，否则就只能下岗失业。
    吕坤(1536--1618)，字叔简，自号抱独居士，商丘宁陵县人。是一位方正质朴、学识渊博的哲学家。一生著作颇丰，除《呻吟语》外，还有《去伪斋文集》等。
    《礼记》：战国至秦汉年间，儒家学者解释经书《仪礼》的文章选集，是一部儒家思想的资料汇编。《礼记》的作者不止一人，写作时间也有先有后，其中多数篇章可能是孔子的七十二弟子及其学生们的作品。《礼记》全书用散文写成，一些篇章具有相当的文学价值，还收有大量富有哲理的格言、警句。
    在市场经济中，“以义为利”（《礼记&#8226;大学》）这个模式也是必然会弘扬的。“义”者，理也；就是正理、公理的意思；但不同时代有不同的道理。现在的理，就是指社会主义市场经济之理。市场经济越发展，赚钱就越是需要合理合法。十多年前我就写过关于“以义为利”的文章，什么反应也没有。但现在却常常听到这样一句话：“君子爱财，取之有道”，这也就是“以义为利”的意思。在市场经济的“语境”中，义、理、道都有相同的含义。这一显著的迹象，说明“以义为利”的模式是必然会在市场经济的发展中，越来越被古为今用的。
    “接受理论”、“诠释学”和“思维模式论”的运用，毫无疑问可以扩大古为今用的用途和作用。但是，我们必须反对借口“接受理论”而大搞主观主义的诠释，就是根本不顾文本的规定，一切以个人的主观感受与歪曲理解为准，不惜胡说八道、哗众取宠。
    目前流行的很多对真实历史和文化名著的“戏说”之作，就属于这一类。一些貌似学术创新而实则完全瞎说的著作，也属于这一类。那么，区分正常的“接受”、“诠释”与那些胡说、瞎说，究竟以什么为标准呢？我个人认为有两条标准，或者叫“两条底线”，是不可动摇的：第一，你那种“诠释”是弘扬了传统文化还是糟蹋了传统文化？第二，你那种“古为今用”能产生有益的社会效果还是将产生不良的社会效果？当然，这两条标准结合实际在现实中使用，仍会碰到很多复杂的情况，并非轻而易举。但如果自觉坚守这两条标准，毕竟有助于提高识别能力，使“古为今用”用得健康，用得有效。


传统文化与古为今用学术研究（4）

    我们强调传统文化必须作用于现实，并且有群众的参与，才会得到继承与弘扬。那么，传统文化中究竟有什么内容在现实中真正有用呢？换句话说，从现实的角度来看，传统文化的主要精华究竟是什么呢？
    由于传统文化的内容实在太丰富了，所以在什么是主要内容这个问题上，各人有各人的看法，分歧很大。我个人认为，就作为意识形态的传统文化（也就是狭义的文化，或者叫文化的思想核心）来说，有四个思想最为重要，而且在文化的各种表现中最有普遍性的渗透。这四个思想就是：
    一、作为基本哲理的阴阳五行思想；
    二、解释人与自然关系的天人统一思想；
    三、指导处理社会问题和人际事务的中和、中庸思想；
    四、指导个人如何实现自身价值的修身克己思想。
    这四个思想具有全方位的概括作用，因为它们可以概括人的一切思想与行为。人除了有一个基本的哲学信仰之外，就是要处理三种关系：即人与自然、人与社会、以及如何对待自己。这四个思想也可以说是中华传统文化的四大思想支柱。
    由于时间关系，今天只讲这四个思想中的一个，即阴阳五行思想。主要讲如何古为今用。
    阴阳五行思想是传统文化中的基本哲理，它对中国历史上的一切文化创造都有指导和渗透。作为哲理，它既是辩证法，也是唯物论；当然只是朴素的形态，但朴素的东西不见得没有光彩，没有深度；相反，它是很有光彩，很有深度，充分表现了中华民族智慧的深邃性与独创性。
    但是，阴阳五行思想在传统文化的发展中，遭遇却非常之不幸。由于阴阳五行思想具有预测功能（这种预测只是揭示事物发展的趋势，而不是预知会发生什么具体的事情。例如诸葛亮未出茅庐，已知三分天下，这可以做到；但要预测每年、每月发生什么事，就不可能了），所以就被搞迷信活动的人歪曲利用。一切相面、算命、风水、占卜等迷信活动，全都用阴阳五行之说来作包装。于是现代人就认为阴阳五行思想具有神秘色彩，或者直接视之为封建迷信，这真是大错特错。我们今天就要还它以本来面目，并充分发挥其古为今用的功能。
    阴阳五行本是两种思想。其中阴阳思想起源于古代中国南方的楚国地区，五行思想起源于中国北方的中原地区。它们最早产生在什么时间？现在已不可考知，但它们在战国时代已经合流为一个哲学体系。
    阴阳思想就是对立的统一，这是辩证法的核心，但我们现在却用“矛盾”这个词来表示这个核心。
    那么，对表示对立统一的内涵来说，“阴阳”与“矛盾”这两个词究竟哪个更准确呢？我认为“阴阳”一词比较准确。
    理由有四，如下：
    一、矛与盾虽然是对立物，但必须接触了才会相互发生作用。假如你把一根长矛放在亚洲，把一个盾牌放在非洲，它们就永远不会发生斗争作用。阴阳的情况却全然不同，无论何时何地，都是有阳必有阴，有阴必有阳，始终是对立统一、相互作用。
    二、矛与盾虽是对立统一，但矛中不会含有盾，盾中不会含有矛，它们纯粹是两个东西。阴阳的情况就大不相同，阳中始终含有阴，阴中始终含着阳。
    三、矛与盾不会相互转化，矛永远变不成盾，盾也永远变不成矛。而阴阳的运行则始终是一个相互转化的过程，阳转化为阴，阴转化为阳。
    四、矛与盾的相互关系只有一个，就是交战与斗争。阴阳的关系却被前人概括为四种：即阴阳争，阴阳磨，阴阳和，阴阳合。“争”与“磨”也就是斗争的意思；但“和”与“合”就不同了。我们说“矛盾是无处不在的”，这话很对。但是必须看到两点：第一，对立统一有各种不同的性质，例如夫妻之间的矛盾，大多数是非对抗性的，应该用促进和谐的方法来解决；假如发展成对抗性的矛盾，那是因为处理不当。第二，从某个对立统一的发展过程来看，各个阶段的情况是可能有所不同的：有时以冲突斗争为主流，有时以和谐平衡为主流。所以古人看到阴阳的关系有四种、而不是一种，是比较全面的。
    大家出门开车上路，看到前面一辆车的后窗上贴着两个大字——磨合，你就知道这是辆新车，需要“磨合”，故而上路试车，以磨促合。当然磨合之后仍然是磨中有合、合中有磨，但毕竟有个主次问题，就是从以磨为主发展到以合为主。因此这辆新车可以跑三十万公里。假如始终以磨为主，那么新车跑了三万公里就报废了。
    以上所说的四点，是仅就“阴阳”与“矛盾”作为语词符号究竟哪个更为准确地表现了“所指”（对立统一）；就其哲学内涵而言，二者是一致的。
    阴阳思想有一种高度概括、又极为形象的表现，就是著名的“太极图”。此图可说是中国思想家高深的哲学思想的结晶，可惜长期被道教和各类迷信活动用作标志物，使很多人不能从哲学的角度来看这个图。（此图相传为宋代周敦颐所制，但周必有所本，至少是根据前人的思维成果画出来的。）


传统文化与古为今用太极图（1）

    太极图的哲学含义：
    一、在这个图中，黑代表阴，白代表阳。阴与阳又叫“两仪”，对立统一而成一个整体。这个模式形象地表明一切事物既是一分为二的，又是合二为一的。
    二、“两仪”彼此都在消长变化，而恰恰是在阳的一方最为壮大之际开始了阴的生长；又恰恰是在阴的一方最为壮大之际开始阳的生长。这种情况无处不在，而在自然现象中表现最为明显，中国人说“冬至—阳生，夏至—阴生”。也就是说冬至这一天，黑夜最长，此后白天就一分一分地延长了；发展到夏至这一天，白天变得最长了，但此后黑夜就一分一分地延长了。
    另外，“两仪”都画成鱼形，这是极大的创造性，生动地表现了阴阳双方都在运动发展。假如画成一黑一白两个半圆、合为一个圆圈，那就不能够表现运动与发展，就一点也不生动了。
    三、阴阳不仅在外延上彼此结合为整体，还始终处在消长交替之中；同时在内涵上，阳中始终含着阴，阴中始终含着阳。这种相互包含正是其向对方转化的根据。
    “阴阳思想”在传统文化的一切事象中，无不起着诠释和指导的作用。其最为明显的有宗教（道教）、天文、历法、医学、武术、书法、绘画、建筑、谋略、礼俗等等。但因为时间限制，无法列举各种事象来阐发阴阳思想的作用。
    今天在这里，我想主要从古为今用的角度，说几点阴阳思想的积极意义：
    一、在这个思想的长期熏陶下，中国人比较能够从变化发展的角度来看待客观事物。例如对自然现象讲“日中则昃，月盈则食”；对人生经历讲“月有阴晴圆缺，人有悲欢离合”。尤其在对待现实的遭遇与处境方面，总是指导人们在安富尊荣的情况下要谦虚谨慎，在艰难困苦中要奋发图强；强调居安应该思危，绝处可以逢生。
    日中则昃，月盈则食语出《周易&#8226;丰卦&#8226;彖传》。昃，日西斜；盈，充满；食，通蚀。太阳到正午就开始西斜，月亮到月圆就开始亏缺。
    月有阴晴圆缺，人有悲欢离合语出苏轼《水调歌头》：
    明月几时有，把酒问青天。不知天上宫阙，今夕是何年。
    我欲乘风归去。又恐琼楼玉宇，高处不胜寒，起舞弄清影，何似在人间。
    转朱阁，低绮户，照无眠。不应有恨，何事长向别时圆。
    人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。但愿人长久，千里共婵娟。
    这些朴素的真理、深邃的智慧，在指导中华民族从个体到群体的生存与发展方面，起了很大的历史作用。
    二、中国人通过阴阳交替认识到事物向对立面转化的必然性，又进而认为“驾驭阴阳”、“抓住机遇”的关键，在于把握转化的契机与苗头。因此强调“机者，动之微”，讲“月晕知风，础润知雨”，“狂风起于青萍之末”，“千里之堤，溃于蚁穴”；要求人们能够“由小见大，见微知著”，善于“洞烛机先”，“识微观复”以恰当的措施来适应变化乃至利用变化。
    机者，动之微语出《索问&#8226;离合真邪记》：“知机道者，不可挂以发”。王冰注：“机者，动之微，言贵知其微者。”机，事物之变的轻微萌动；微，细小。
    月晕知风，础润知雨语出宋&#8226;苏询《辩奸论》：“月晕而风，础润而雨，人人知之。” 月晕出现，将要刮风；础石湿润，将要下雨。从某些征兆推知将会发生的事情。
    千里之堤溃于蚁穴语出《韩非子&#8226;喻老》：“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃，百尺之室，以突隙之烟焚。”溃；溃决。对小事的疏忽可能引发大祸或严重的后果。
    见微知著语出《越绝书&#8226;越绝德序外传记》：“故圣人见微知著，睹始知终”。
    微，细小；著，明显。看到事物的苗头，便能预知其发展趋势。
    洞烛机先：洞，透彻；烛，照亮；机，事物之变的轻微萌动。在事物最初的萌动阶段就能够预先知道其后的发展。
    识微观复：“识微”同“见微”。“观复”语出《老子》第十六章，指反复出现的现象，是规律的表现。
    这对谋求国家的富强、社会的安定以及个人的发展，无疑都有巨大的实践意义。


传统文化与古为今用太极图（2）

    三、以阴阳思想为哲学指导，中国人在人事处理中总是重视中和、中庸，对人对事强调“和而不同”，不强求一致，认为“水至清则无鱼，人至察则无徒”，主张“执两用中”，过犹不及。以求保持平衡，实现中和。
    水至清则无鱼，人至察则无徒语出《大戴礼记&#8226;子张问入官》。至，极，过于；察，明察，徒，朋友。水太清了就不会有鱼生长，人太明察了就不会有朋友。
    执两用中语出《中庸》：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民。其斯以为舜乎！”。
    总之，不论待人处事，都应有适当的度，不可趋于极端；趋于极端，就意味着将要走向反面。
    四、由于阴阳思想的引导，中国人往往有一些不同凡俗的价值观念。例如在有无、进退、虚实、刚柔等对立统一中，人们出于直观，大都认为“有”、“进”、“实”、“刚”等是积极进取的，因而是有价值而应该坚持、追求的；反之，“无”、“退”、“虚”、“柔”等则是消极、退避、没有出息的，故无价值可言，不应照此行事。
    但根据阴阳的对立统一和相反相成来看，此种世俗观念就未免绝对化了。
    事实上，有与无、进与退、实与虚、刚与柔等等，其价值的有无与高低，均取决于各种条件所形成的事物运动的实际情况，而并不是绝对的。
    《老子》一书根据阴阳之理，对“无”、“退”、“虚”、“柔”等的作用作了充分的强调，虽不免有片面与绝对的倾向，但仍不失为一种超越世俗的、直观的全新思考，其中有些论述可以说是非常精辟的。
    例如《老子》第十一章，为了证明“有之以为利，无之以为用”的道理，作者举了一些例证，其中最为精彩的两例是：
    延埴以为器，当其无，有器之用（一只碗，正因为当中是空的，才能用来吃饭和喝水）；
    凿户牖以为室，当其无，有室之用（一个房间，正因为有了门窗，四壁之间的空间，才能用来住人）。
    诸如此类的例证，都可以看出老子很善于从最常见的事物中悟出很深刻的道理。
    从“有之以为利，无之以为用”这个道理来说，它对人的行为取向就很有指导作用。比如做学问，一个人上了许多年学，读了许多书，这是“有”，即有利条件；但真正的追求却应该落到“无”处，即运用已有的知识和智慧，在学科的空白之处，去做出新的发明创造。如一个企业始终只是利用已有的设备和技术生产传统产品，而不把力气用在原来没有的新技术、新产品的开发上，那么这个企业就很难经受激烈的竞争。
    反过来说，“无之以为用”又离不开“有之以为利”的支持。比如有的城市大搞“开发区”，这似乎是“无之以为用”的表现；但如果这个城市根本没有搞这么大开发区的实力和条件，那么所谓的“开发区”必然流于形式并将造成很大的浪费。
    这便是有与无的辩证关系。
    至于《老子》所论的谦退、虚静、柔弱等思想，虽然由于作者过分强调而流于片面和绝对，但也包含着不少有价值、有特色的思维成果，对调节人们的心理和行为，可以起到有益的作用。
    总起来看，中国古代思想家在阴阳思想指导下，对“无”、“退”、“虚”、“柔”等“阴”的作用的探索，确比其他民族更为精深。所以恰当运用这方面的思维成果，往往能表现出中华民族很有特色的智慧与力量。
    五、阴阳思想特别是在中华民族的各类艺术创作中，得到了最为充分而活跃的表现，它所取得的艺术辩证法思维成果是精深无比、举世无双的。
    例如书法讲“计白当黑”、“黑处是字，白处也是字”；
    篆刻讲“分朱布白”，要求“方寸之间，气象万千”；
    绘画讲“目尽尺幅，神驰千里”；
    音乐讲“此时无声胜有声”；
    诗歌讲意境，要求“言有尽而意无穷”，等等。
    这都是要求阴阳互动，有无相生，生生不息，实现有象与无象、有限与无限的辩证统一。
    把以阴阳思想为指导的艺术辩证法研究透了，肯定能创建富有中国特色的美学体系。
    笔歌墨舞   灵山石长家在四灵山水间
    （邓石如作品）
    （文彭作品） 乐琴书以消愁


传统文化与古为今用“五行思想”（1）

    下面再说说“五行思想”。
    “五行”是指“金木水火土”五种物类及其运动变化。古人认为世界统一于五种物质，这显然是朴素的唯物主义思想；他们又认为五种物类相互生发、克制，从而不停地运动变化，这显然是朴素的辩证法思想。
    但“五行论”的意义还不止于此，有两点最值得注意：
    第一、“五行”之说在其发展中，曾经历了从物类扩大到物性、更抽象化为“五行”符号的变化；而在“五行”符号化之后，其诠释范围便大大扩展，甚至可能与现代的事物“接轨”。
    金木水火土，本是五大类物质，但在“五行说”的发展中，通过“直观推论”所作的比附，把具有或似有“金性”的事物归于金，具有或似有“木性”的事物归于木，具有或似有“水性”的事物归于水，具有或似有“火性“的事物归于火，具有或似有”土性“的事物归于土。这样，物类便演化为物性（性是指事物的性质、形象、特征等），因而“五行”所指的事物也就大大扩展。
    进而“五行说”又出现了符号化倾向，即金木水火土实际上成为抽象的符号，与物类、物性都没有真实的联系（或只有主观想象的联系），是客观世界的事物运动中各种因素或力量的代表。
    这样，“五行”所指的事物就更加不受限制；以至无论古今，当人们要探索各种事物、各种因素、各种势力之间的关系时，都可以用“五行”符号来指称或替代。
    此处附五行及五行符号图（相生为圆，相克为星）
    例如古人曾作过如下的归纳：
    [五行]木 火 土 金 水
    [五化]生 长 化 收 藏
    [五帝]太暤 炎帝 黄帝 少暤 颛顼
    [五方]东 南 中 西 北
    [五气]风 暑 湿 燥 寒
    [五色]青 红 黄 白 黑
    [五音]角 徵 宫 商 羽
    [五声]呼 笑 歌 哭 呻
    [五味]酸 苦 甜 辣 咸
    [五臭]膻 焦 香 腥 朽
    [五脏]肝 心 脾 肺 肾
    [五体]筋 脉 肉 皮毛 骨
    [五志]怒 喜 思 忧 恐
    [五畜]鸡 羊 牛 马 猪
    [五谷]麦 黍 稷 稻 豆
    ……
    由于诸如此类的相配，世上的事物便都被纳入“五行”的系统，同样也有“五行”模式所表明的关系与变化。因此，“五行”之说便渗透到各个领域，成为解释世界物质性、多样性及各种事物联系变化的基本哲理。
    第二、“五行”模式中更有意义的内容，还在于它不把代表各种事物的“金木水火土”分别看成孤立的、静止的和不变的，而是致力于揭示事物之间的关系和作用，以及由此引起的运动和变化。这样，不论古今就都有可能找到促成事物积极变化的制衡方略。
    具体说到“五行”之间的关系和作用，古人概括为“生”与“克”两种情况。“生”是指生发、促成、助长等作用；“克”是指克制、约束、扑灭等情况。“生”的模式是木生火，火生土，土生金，金生水，水生木，正好构成一个圆圈；“克”的模式是金克木，木克土，土克水，水克火，火克金，正好构成一个星形。
    另外，“五行”的任何一行，都与其它四行发生“生”或“克”的关系。如以“土”为例，生它的是“火”，它生出来的是“金”；克它的是“木”，它所克的是“水”。这是以“土”为例，标明它与其它四行的关系。其它各行也均如此。


传统文化与古为今用“五行思想”（2）

    这些模式所表示的关系，表现了古人对客观世界中事物之间的相互作用与变化的朴素认识与概括。它们虽具有朴素性，但包含着深刻的辩证法，主要有三点：
    第一点：由“五行”生克构成的模式来看，世界上没有一种事物或力量能凌驾于其他一切事物或力量之上而独霸天下，占绝对优势；任何一种事物或力量都能生克其它某些事物或力量，但它本身也是被生、被克的。这样，物质世界及其包含的一切组成因素，就都不是永恒不变的，而是始终处于生灭、消长的运动之中的。
    所以，从古至今想要称霸的意图，大搞霸权主义的行为，都是极为愚蠢的，也是注定行不通的。而“不称霸”与“韬光养晦”的思想，则表现了中华民族深刻的传统智慧，使国家大大受益。
    第二点：在“五行相生”的关系中，“生”不是绝对的。
    例如水能生木，但如水灌得太多，反而会把木淹死。
    又如木能生火，但如生得太多，木也被烧尽。这都是“生”直接转化为“非生”的现象。
    另外，还有间接的转化，情况可能更复杂。
    例如火生土，土被生得很旺之后，可能出现两种情况：一是土因为很旺便胡乱克水，水“被迫反抗”而去克火，这就恰恰断绝了生土的根源；二是土因为很旺而胡乱生金，而金恰恰是火要克的对象。
    以上无论是直接转化或间接转化，都说明“生”只在一定的“度”之内表现“生”的功能；超过了这个“度”，就会导致种种“非生”的情况了。
    第三点：在“五行相克”的关系中，“克”也不是绝对的。
    例如土克水，克得过了度，水直接就能反过来把土冲垮；又如金克木，克得多了，金也将受到磨损与消蚀。
    这些都是直接转化。另外，“克”也有间接转化。例如水能克火，但火能生出土来克水；水可以克火，但火可以克金，从而影响到金的生水作用。在“克”的关系中，还有一种转化更发人深思。例如火克金，金反而因火的冶炼而成器；土克水，水反而因土的遏制而成为大大有用的江河湖池；金克木，木却因被削刻而成为栋梁之材，或是精制的器具和种种木雕艺术。
    这都说明“克”有时反而会导致更高境界的“生”。
    总之，人们通过对“五行生克”这一哲理的把握和探索，可以吸取多种有益的思维经验：
    一、任何一种事物都与其它多种事物发生联系与作用。在“五行”模式中，任何“一行”都与其它“四行”存在或生、或克的关系，这说明观察事物之间的联系必须全方位，不可限于片面与局部；
    二、看待事物之间的生克关系要用辩证思维，不要绝对化；
    三、把握和发挥生克作用要有适当的“度”，过度就会有反作用；
    四、观察事物生克变化要有预见性，尤其要充分估计种种间接后果；
    五、事物的运动变化是事物之间相互作用的结果，不以人的意志为转移；但人可以发挥主观能动性，在全面深入反映事物联系的基础上，调动有利因素，消减不利因素，促成事物的积极变化。
    这就是“五行制衡”，也就是使多种因素、多种力量、多种环节尽可能形成良性互动。这些思维经验，都是中华民族传统智慧的重要组成和表现。在今天，我们只要善于结合实际，灵活运用，仍然有助于对各种现实问题的观察、分析、处理和解决。
    2004年4月8日
    于中华文化学院萃园


树立科学发展观 促进循环经济发展树立科学发展观 促进循环经济发展（1）

    冯之浚
    冯之浚：1937年生，回族，北京市人。
    全国人民代表大会常务委员会委员、
    全国人民代表大会环境与资源保护委员会副主任委员、
    中国民主同盟中央副主席、
    中国可持续发展研究会副理事长、国家软科学研究工作指导委员会副主任、
    上海大学循环经济研究院院长、教授、博士生导师。
    中共十六届三中全会总结了改革开放25年的经验，第一次以中央文件的形式，全面深刻阐述了科学发展观，提出了“五个统筹”和“五个坚持”，构成了科学发展观的完整理论体系。将要处理的重大关系概括为“五个统筹”：统筹城乡发展；统筹区域发展；统筹经济社会发展；统筹人与自然和谐发展；统筹国内发展和对外开放；核心是“统筹”。要科学地把握、正确地认识、全面地理解“发展”的内涵，就要做到“五个统筹”。“五个统筹”是全面建设小康社会强有力的保障，是一种新的发展观，它不仅是对客观世界最真实的认识，也是中国特色发展道路的指导思想。
    在统筹城乡发展、统筹区域发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然和谐发展、统筹国内发展和对外开放中，要特别关注人与自然的关系，这是解决改革的力度、发展的速度和社会可承受程度的基础性工作。
    关于人与自然的关系研究，从来就是人类安身立命的重要命题。在处理人与自然的关系上，人类经历了三个阶段：崇拜自然阶段、征服自然阶段、协调自然阶段。
    在人类社会的早期，由于生产力极其低下，原始人群在生产中软弱乏力，因而对自然是一种恐惧和依赖的状况，这就是崇拜自然的阶段。当人类历史进入17世纪后，随着资本主义的发展和第一次工业革命的出现，人类进入大规模征服自然的阶段。在这个阶段，人类依靠科学技术的力量，不断发展生产力，使人类社会发生了深刻而迅速的变化。同时，环境污染、生态失调、能源短缺、城市臃肿、交通紊乱、人口膨胀和粮食不足等一系列问题，也日益严重地困扰着人类。“身后有余忘缩手，眼前无路想回头”。严酷的事实，迫使人类自己在对待自然的态度上，作一次全面的反省：人类发展只有合理地利用自然界，才能维持和发展人类所创造的文明，人类应当既注意代内需求，更应当关心代际公平，与自然界共生共荣、协调发展，以求得人同自然界的协调与和谐。充分发挥人的聪明才智，不断升华境界，提高自身的素质，达成“人与自然共同发展”的思想共识。
    就人与环境的关系而言，人类社会在经济发展过程中经历了三种模式，代表了三个不同的层次：
    第一种是传统经济模式。它对人类与环境关系的处理模式是，人类从自然中获取资源，又不加任何处理地向环境排放废弃物，是一种“资源—产品—污染排放”的单向线性开放式经济过程。在早期阶段，由于人类对自然的开发能力有限，以及环境本身的自净能力还较强，所以人类活动对环境的影响并不凸显。但是，后来随着工业的发展、生产规模的扩大和人口的增长，环境的自净能力削弱乃至丧失，这种发展模式导致的环境问题日益严重，资源短缺的危机愈发突出。这是不考虑环境代价的必然结果。
    第二种是“生产过程末端治理”模式。它开始注意环境问题，但其具体做法是“先污染，后治理”，强调在生产过程的末端采取措施治理污染。结果，治理的技术难度很大，不但是治理成本畸高，而且生态恶化难以遏制，经济效益、社会效益和生态效益都很难达到预期目的。
    第三种是循环经济模式。它要求遵循生态学规律，合理利用自然资源和环境容量，在物质不断循环利用的基础上发展经济，使经济系统和谐地纳入到自然生态的物质循环过程中，实现经济活动的生态化。其本质上是一种生态经济，倡导一种与环境和谐的经济发展模式，遵循“减量化、再使用、再循环”原则，以达到减少进入生产流程的物质量、以不同方式多次反复使用某种物品和废弃物的资源化目的，是一个“资源—产品—再生资源”的闭环反馈式循环过程，最终实现“最佳生产，最适消费，最少废弃”。
    从人类与环境关系的合理分析中，我们可以借鉴“范式”（paradigm）理论来探讨发展模式问题。范式这个概念是由美国著名学者托马斯.S.库恩（Thomas Samual Kuhn）在其代表作《科学革命的结构》一书中提出来的，本义是指科学理论研究的内在规律及其演进方式，用库恩的话讲就是“科学共同体的共有信念”。库恩描述了一种常规时期和革命时期相互交替的科学发展模式。他提出，科学首先是在“范式”的支配下，为解决“范式”所提出的“疑点”的高度定向的研究活动，这是科学的常规活动；只有当已有的“范式”不足以应付新的问题的挑战时，这个常规的发展才会暂时中断，科学便因此陷入危机，最后导致新“范式”取代旧“范式”的科学革命。不同的范式拥有不同的假设、概念体系、理论方法和社会实践。由此，基于不同的社会历史状况、技术水平、经济发展的前提条件及其运行机制和对环境问题的不同理解与认识，我们借鉴科学发展的范式理论，可以探索和总结出两种不同范式，一种是生产过程末端治理范式，另一种是循环经济范式。


树立科学发展观 促进循环经济发展树立科学发展观 促进循环经济发展（2）

    在现阶段，许多国家和地区的经济发展范式仍然以生产过程末端治理为主。其理论依据，前期主要是庇古的“外部效应内部化”理论，提出通过征收“庇古税”来达到减少污染排放的目的；后期主要是“科学定理”，指出只要产权明晰，就可以通过谈判的方式解决环境污染问题，并且可以达到帕累托最优。再后来，又兴起了“环境库兹涅茨曲线理论”，认为环境污染与人均国民收入之间存在着倒“U”关系，随着人均GDP达到某个程度，环境问题会迎刃而解；还有环境资源交易系统的“最大、最小”理论，等等。
    庇古税：又称排污费（ Pigovian Taxes）。最早由英国经济学家阿瑟&#8226;庇古（Arthur C&#8226;Pigou）提出，他在对由污染等因素产生的外部性进行分析时，建议对污染者征税，以弥补排污者私人成本和社会成本之间的差距。庇古税税额的大小，就等于这一差距。通过征税使排污者带来的外部成本内部化，从而可以降低污染物的排放水平，实现整个社会福利的最大化。
    帕累托最优：是指资源分配的一种状态，在不使任何人境况变坏的情况下，而不可能再使某些人的处境变好。帕累托改进是指一种变化，在没有使任何人境况变坏的前提下，使得至少一个人变得更好。一方面，帕累托最优是指没有进行帕累托改进的余地的状态；另一方面，帕累托改进是达到帕累托最优的路径和方法。帕累托最优是公平与效率的“理想王国”。
    环境库兹涅茨曲线理论：库兹涅茨（ Kuznets1995）在上世纪50年代提出的一个假说，即：在经济发展过程中，收入差距先扩大再缩小，这一收入不平均和人均收入之间的倒U形关系，被称为库兹涅茨曲线。其直白政策含义是“先污染后治理”（pollution first, and control pollution later）。
    GDP：衡量一个国家或地区经济总量的指标。对一个国家来说，它是国内生产总值；对一个地区来说，它是地区生产总值。GDP是在全球范围内衡量经济发展水平的最通用标准。
    这些理论为早期的环境经济学研究提供了理论分析的基础，即“污染者付费原则”的确定。这一范式曾经对于遏止环境污染的迅速扩展发挥了历史性作用。但是，环境恶化、资源枯竭无法从根本上得到遏止，正如恩格斯所说：“我们不要过分陶醉于我们人类对自然界的胜利。对于每一次这样的胜利，自然界都对我们进行报复。每一次胜利，起初确实取得了我们预期的结果，但是往后和再往后却发生完全不同的、出乎预料的影响，常常把最初的结果又消除了。”所以，面对我们赖以生存的各种可用资源逐渐从稀缺走向枯竭的现状，我们不得不进行反思，在理论上探索能够解决目前困境的途径已经十分迫切，走出末端治理范式危机的时机已经成熟。
    20世纪60年代，美国经济学家鲍尔丁提出了“宇宙飞船理论”，指出，地球就像一艘在太空中飞行的宇宙飞船，要靠不断消耗和再生自身有限的资源而生存，如果不合理开发资源，肆意破坏环境，就会走向毁灭。这是循环经济思想的早期萌芽。随着环境问题在全球范围内的日益突出，人类赖以生存的各种资源从稀缺走向枯竭，以资源稀缺为前提所构建的末端治理范式，逐渐为循环经济范式所替代。我们称这种替代为范式革命，之所以这样定义，是因为通过比较两种范式，我们发现确实发生了质的变革。
    第一,生态伦理观由“人类中心主义”转向“生命中心伦理”和“生态中心伦理”。
    末端治理范式的生态伦理观是以人类为中心的。这种伦理观认为，人类是世界存在最高目标，人类的价值是最崇高的、且是唯一的，其它物种的价值只有在人类使用它们的时候才表现出来。
    循环经济范式强调“生态价值”的全面回归，主张在生产和消费领域向生态化转向，承认“生态位”的存在和尊重自然权利。在这个范式里，人类不再是自然的征服者和主宰者，而只是自然的享用者、维护者和管理者。
    人与自然是一个密不可分的利益共同体，维护和管理好自然是人类的神圣使命。人类必须在道德规范、政府管理、社会生活等方面转变原有的观念、做法和组织方式，倡导人类福利的代内公平和代际公正，实施减量化、再使用化和资源化生产，开展无害环境管理和环境友好消费。
    生态价值：是环境价值的一部分，指环境价值中无形的、比较虚的功能性的服务价值。
    生态位：是生态学中的一条基本原理，即物种在生物群落中的地位和作用 。本意是指生物存在发展的客观位置，是各种生物因其各自独特的生存方式而各自占据特有的生态环境。
    代内公平：即实现当代人之间的公平。在穷国、富国之间以及穷人、富人之间实现公平。
    代际公正：即当代人必然留给后代人必要的环境资源和自然资源，当代人在追求自身利益的同时，必须考虑子孙后代的利益，是可持续发展战略的重要原则。
    第二,生态阈值问题受到广泛关注。认为生态阈值的客观存在是循环经济范式的基本前提之一。
    环境的净化能力和承载力是有限的，一旦社会经济发展超越了生态阈值，就可能发生波及整个人类的灾难性后果，并且这个后果是不可逆的。罗马俱乐部最早提出了这个命题，相应地产生了对人类未来的悲观情绪甚至反发展的消极意识。但是，后来的学者研究表明，生态阈值与零增长没有必然的因果关系。
    循环经济范式强调在阈值的范围内，合理利用自然资本，从原来的仅对人力生产率的重视转向在根本上提高资源生产率，使“财富翻一番，资源使用减少一半”，在尊重自然的基础上切实有力地保护生态系统的自组织能力，达到经济发展和环境保护的“双赢”目的。
    生态阈值：生态系统的自我调节能力只能在一定范围内和一定条件下起作用，如果干扰过大、胁迫过强，超出了生态系统本身的调节能力，生态平衡就会被破坏，这个临界限度，即为生态阈值。


树立科学发展观 促进循环经济发展树立科学发展观 促进循环经济发展（3）

    第三,自然资本的作用被重新认识。
    循环经济范式强调，任何一种经济都需要四种类型的资本来维持其运转：即以劳动、智力、文化和组织形式出现的人力资本；由现金、投资和货币手段构成的金融资本；包括基础设施、机器、工具和工厂在内的加工资本；由资源、生命系统和生态系统构成的自然资本。
    在末端治理范式中，是用前三种资本来开发自然资本，自然资本始终处于被动的、从属的地位。而循环经济范式中将自然资本列为最重要的资本形式，认为自然资本是人类社会最大的资本储备，提高资源生产率是解决环境问题的关键。要发挥自然资本的作用，一是通过向自然资本投资来恢复和扩大自然资本存量；二是运用生态学模式重新设计工业；三是开展服务和流通经济，改变原来的生产和消费方式。
    第四，从浅生态论向深生态论的转变。
    末端治理模式是基于一种浅生态论，它关注环境问题，但只是就环境论环境，过分地依赖技术，认为技术万能。可是，一旦技术不能解救生态阈值，拿不出解决的办法，甚至产生反对经济增长的消极想法。
    而循环经济模式是一种深生态论，它不仅强调技术进步，而是将制度、体制、管理、文化等因素通盘考虑，注重观念创新和生产、消费方式的变革。它防微杜渐，标本兼治，从源头上防止破坏环境因素的出现。所以，循环经济模式是积极、和谐的，是可持续的稳定发展。
    所谓循环经济，就是按照自然生态物质循环方式运行的经济模式，它要求用生态规律来指导人类社会的经济活动。循环经济以资源节约和循环利用为特征，也可称为资源循环型经济。在现实操作中，循环经济需遵循减量化原则、资源化原则和无害化原则。
    减量化原则，要求用较少的原料和能源投入来达到既定的生产目的或消费目的，在经济活动的源头就注意节约资源和减少污染。在生产中，减量化原则常常表现为要求产品体积小型化和产品质量轻型化。此外，也要求产品的包装简化以及产品功能的增大化，以达到减少废弃物排放量的目的。
    资源化原则，要求产品和包装器具能够以初始的形式被多次和反复使用，而不是一次性消费，使用完毕就丢弃。同时要求系列产品和相关产品零部件及包装物兼容配套，产品更新换代零部件及包装物不淘汰，可为新一代产品和相关产品再次使用。
    无害化原则，要求产品在完成其使用功能后尽可能重新变成可以重复利用的资源而不是有害的垃圾。即从原料制成成品，经过市场直到最后消费变成废物，又被引入新的“生产一消费一生产”的循环系统。这些原则构成了循环经济的基本思路，但它们的重要性并不是并列的，只有减量化原则才具有循环经济第一法则的意义。
    循环经济的提出，是人类对难以为继的传统发展模式反思后的创新，是对于人与自然关系在认识上不断升华的结果。循环经济从相反假设开始探索：将整个经济系统预想为生态系统的一种特殊情况、一个特殊形式来看待，从这一点出发，改进经济系统使之能与生物圈兼容，以能最终持久生存下去，就成为研究与发展循环经济的根本目的。
    循环经济就是要借助于对生态系统和生物圈的认识，特别是产业代谢研究，找到能使经济体系与生物生态系统“正常”运行相匹配的可能的革新途径，最终就是要建立理想的经济生态系统。
    地球生命的最初阶段（与现代经济运行方式之间非常类似）是一级生态系统，是一些相互不发生关系的线性物质流的叠加。其运行方式，简单地说，就是开采资源和抛弃废料，这是形成环境问题的根源。
    在随后的进化过程中，资源变得有限了。在这种情况下，有生命的有机物随之变得非常地相互依赖并组成了复杂的相互作用的网络系统，如今天我们在生物群落中所见到的那样。不同组成部分之间的——也就是说二级生态系统内部的——物质循环变得极为重要，资源和废料的进出量则受到资源数量与环境能接受废料能力的制约。
    与一级生态系统相比，二级生态系统对资源的利用虽然已经达到相当高的效率，但也仍然不能长期维持，因为物质、能量流都是单向的：资源减少，而废料不可避免地不断增加。
    为了真正转变成为可持续的形态，生物生态系统就要进化为完全循环的系统。在这种形态下，对一个有机体来说是废料的东西对另一个有机体来说就是资源。只有太阳能是来自外部的资源。这可称作三级生态系统。在这样的一个生态系统之内，众多的循环借助太阳能既进行独立的方式，也以互联的方式进行物质交换，这种循环过程在时间长度方面和空间规模方面的差异性相当大。理想的工业社会应尽可能接近三级生态系统。
    总的来说，一个理想的经济生态系统包括四类主要行为者：资源开采者、处理者、消费者、废料处理者。由于集约再循环，各系统内不同行为者之间的物质流，远远大于出入生态系统的物质流。


树立科学发展观 促进循环经济发展树立科学发展观 促进循环经济发展（4）

    在近亿年的过程中，生物圈产生了一个三级生态系统运行所需的一切要素。人类活动，特别是工业革命以来的发展活动，在很大程度上属于一级生态系统的范畴。产品的使用寿命常常极短，往往仅使用几星期，甚至几天。而我们目前的工业体系正艰难地和部分地从一级生态系统向二级生态系统过渡，只是半循环的，而这还是由于一些资源的稀少，由于各种各样的污染和立法或经济的因素所促成的。
    循环经济思想的主旨是促使现代经济体系向三级生态系统的转化，转化战略的实施包括四个方面：一，将废物作资源重新利用；二，封闭物质循环系统和尽量减少消耗性材料的使用；三，工业产品与经济活动的非物质化；四，能源的脱碳。循环经济已经在一些发达国家中取得了成功的实践，包括企业层次污染最小化方面，以及企业间废弃物的交换和传递，还有产品生产过程中和消费过程中物质和能量的循环。
    在企业层次上，最为典型的企业为美国杜邦化学公司。该公司于20世纪80年代末把工厂作为新的循环经济理念的实验室，创造性地把“3R”原则（减量化、再使用、再循环）发展成为与化学工业实际相结合的“3R制造法”，以达到废物少排放甚至零排放的目标。通过放弃使用某些危害环境的化学物质，减少某些化学物质的使用量以及发明可回收产品的新工艺，到1994年生产造成的塑料废弃物和排放的大气污染物，相对于80年代末分别减少了25% 和70%。同时，杜邦公司在废塑料和废弃的塑料容器中回收化学物质，开发出了耐用的乙烯材料维克等新产品。
    在区域的企业间层次上，出现了一些既有特色又有效果的生态工业区。依据循环经济理念和工业生态学原理而设计的生态工业园作为循环经济的一个重要发展形态，正在成为许多国家工业园区改造的方向。
    其中，丹麦卡伦堡生态工业区是目前国际上最成功的一个生态工业区。该园区以发电厂、炼油厂、制药厂和石膏板厂为核心企业，通过彼此间以及和其他企业间的废弃物和副产品的交换与传递，建立了工业横生和代谢生态链关系，最终实现园区的污染“零排放”。
    生态工业园区在欧洲的奥地利、瑞典、爱尔兰、荷兰、法国、英国、意大利等国家，也正在迅速发展。
    荷兰的鹿特丹港是一个包括85家大中型企业的工业园，将建成以石油工业和石油化工工业及其支持行业为主的生态工业园区。英国的Londonderry生态工业园区建立在曼彻斯特机场旁边，目前正处于规划建设状态。
    社会层面上，德国的双轨制回收系统（DSD）起了很好的示范作用。DSD 是一个专门组织对包装废弃物进行回收利用的非政府组织。它接受企业的委托，组织收运者对他们的包装废弃物进行回收和分类，然后送至相应的资源再利用厂家进行循环利用，能直接回用的包装废弃物则送返制造商。
    DSD系统的建立大大促进了德国包装废弃物的回收利用。例如，废弃物作为再生材料利用1994年为52万吨，1997年达到了359万吨；包装垃圾已从过去每年的1300万吨下降到500万吨。
    目前，我国在发展循环经济时，必须建立起一整套符合其范式要求的政治、法律、经济、文化体制，从“促进人与自然的协调与和谐”出发，面对资源枯竭和环境恶化，探索新的概念体系和理论方法，建立起满足需要的、符合生态文明要求的循环型企业、循环型区域和循环型社会。
    发展循环经济是一次深刻的范式革命，是实施可持续发展战略的题中之义。这种全新的范式与生产过程末端治理模式有本质的区别，从强调人力生产率提高转向重视自然资本，强调提高资源生产率，实现“财富翻一翻，资源使用少一半”。
    对于像我国这样自然资源的人均占有量极低、环境容量很不乐观的发展中大国，实现全面建设小康社会的目标和满足这一目标要求的自然资源储备的矛盾日益突出，发展循环经济的必要性和紧迫性也日益凸显。
    第一，发展循环经济是我国推进可持续发展战略的需要。
    在20世纪末，我国政府就已经确定在新世纪中坚定不移地实施可持续发展战略。循环经济要求对污染进行全程控制，在工业生产中实行清洁生产，倡导生态工业，提高全社会的资源利用效率等等，循环经济的这些特点恰恰符合了可持续发展所含有的几个特性：可持续性、和谐性、需求性、高效性。发展循环经济还是实施资源战略，促进资源永续利用，保障国家经济安全的重大战略措施。
    我国的资源状况，一方面人均资源量相对不足，另一方面资源开采和利用方式粗放、综合利用水平低、浪费严重。加快发展循环经济在节约资源方面是大有可为的。


树立科学发展观 促进循环经济发展树立科学发展观 促进循环经济发展（5）

    如到2005年工业用水重复利用率若达到60%，可节水580亿立方米，相当于2000年工业取水量的50%左右；
    “十五”期间，我国节约和替代石油目标是2000万吨，相当于石油消费量的近1/10；
    目前我国钢铁、有色、造纸工业1/3以上的原料来自再生资源；
    “九五”期间我国木材年节约代用量已达2000万立方米，相当于年消费量的20%。
    第二，发展循环经济是防治污染、扭转防治思路的重要途径。
    我国长期以来的城市化和工业化过程所引发的环境问题愈来愈不容忽视，再加上经济、科技和历史等多方面的原因，污染问题并没有得到很好的解决，当前我国所面临的环境形势十分严峻。
    根据全国环境统计公报，2001年全国废水排放量428亿吨，全国工业固体废物产生量8.9亿吨,排放量0.3亿吨。全国七大水系中一半以上的河段水质受到污染,1/3的水体不适于灌溉,50%以上城镇的水源不符合饮用水标准。全国年排放生活垃圾超过1.5亿吨,固体废物总积存量超过60亿吨。
    因此,遏止环境恶化,转变经济增长方式,加快实施可持续发展战略刻不容缓，发展循环经济势在必行。它要求实施清洁生产,这可以从源头上减少污染物的产生,是保护环境的治本措施。另外,各种产品和废弃物的循环和回收再利用，也可大大减少固体污染物的排放。据测算,固体废弃物综合利用率每提高1个百分点,每年就可减少约1000万吨废弃物的排放。
    第三，发展循环经济是我国调整产业结构、扩大就业的一条有效途径。
    我国“十五”发展规划纲要中明确提出，“坚持把结构调整作为主线”。结构调整以提高经济效益为中心，转变经济增长方式、发展集约式经营，围绕增加品种、改善质量、节能降耗、防治污染和提高劳动生产率，鼓励采用高新技术和先进适用技术改造传统产业，带动产业结构化升级。
    循环经济所倡导的新理念正符合结构调整的原则。根据“3R”原则，循环经济的核心是资源和能源的少投入，而社会产品产量不减甚至增加。发展循环经济要求摒弃粗放式经营方式，建立生态工业园，在企业中推行清洁生产，提高能源和材料的使用效率，改进生产工艺和流程，对可能产生的污染进行全程控制。
    循环经济不仅仅是在传统经济基础上增加废弃物回收、资源化和再利用环节，更是要带动整个环保产业的发展，或者说发展环境产业。环保产业是循环经济体系的重要组成部分，环保产业的不断发展也是国民经济和就业岗位新的强劲增长点。
    根据2001年底国家环保总局第三次全国环保产业普查结果,2000年我国环保相关产业从业单位为18144个,从业人员为317.6万人，年收入总额近1700亿元，占国内生产总值的1.9%，分别比1997年增长了100%、218%和268%。但与日本每年3862亿美元、美国1000亿美元的规模相比，说明我国发展环保产业的潜力巨大。
    第四，发展循环经济是我国应对入世挑战，增强国际竞争力的重要途径和客观要求。
    我国踏入世贸组织的门槛将近两年，国际上各式各样严格的法规和标准接踵而来，如何在日趋激烈的国际竞争中占有一席之地，是政府、企业界和知识界急需探讨的重大问题。我国的国家竞争力与我国的国际地位并不相称，国内大部分企业在参与国际竞争时还有不少劣势。据统计，我国单位产值能耗为世界平均水平的2.3倍，是美国的3倍、日本的6倍；钢耗是美国的5.8倍、日本的2.7倍。主要耗能产品的单位能耗，比国外先进水平高40%；我国工业产品能源、原材料的消耗占企业生产成本的75%左右。
    除了竞争力因素外，贸易壁垒也是我国企业走向世界的一个主要阻力。近几年，资源环境因素在国际贸易中的作用日益突显，“绿色壁垒”成为我国扩大出口面临最多、也是最难突破的问题，有的已对我国产品在国际市场的竞争力造成重要的影响。
    贸易壁垒：是指关税壁垒和传统的非关税壁垒，如高关税、配额、许可证、反倾销和反补贴等。
    绿色壁垒：又称环境壁垒，是指进口国政府以保护生态环境、自然资源和人类健康为由，以限制进口保护贸易为目的，通过颁布复杂多样的环保法规、条例，建立严格的环境技术标准和产品包装要求，建立繁琐的检验认证和审批制度，以及征收环境进口税方式对进口产品设置的贸易障碍。
    例如，国际标准化组织的ISO-14000将被越来越多的国家采纳并可能成为“技术贸易壁垒”。这主要是因为绿色消费主义者的影响，进口商不敢进口不符合国家环境标准的商品，在国际贸易中处于不利地位的国家必然采用ISO-14000系列标准来构筑贸易壁垒。
    技术贸易壁垒：也称新贸易壁垒，相对于传统贸易壁垒而言。是指以技术壁垒为核心的、包括绿色壁垒、社会壁垒在内的、所有阻碍国际商品自由流动的新型非关税壁垒。


树立科学发展观 促进循环经济发展树立科学发展观 促进循环经济发展（6）

    随着经济全球化的日趋形成，企业正面临来自ISO的多重压力。一方面是企业必须实施ISO-9000质量标准，以使企业保持竞争力，树立质量形象；另一方面企业必须实施ISO-14000并通过认证，以此来树立自身的环保形象。未获得认证的企业将有可能被外国政府禁止进口，同时外国企业为保持自身的环保形象，中止与无证企业的生意往来。
    对此，我们不仅要有清醒的认识，更要及时和巧妙应对。发展循环经济，实施清洁生产，可以在资源和能源消耗相对较少的基础上增强企业竞争力，在突破“绿色壁垒”和实施“走出去”战略中也能发挥重要作用。如采用符合国际贸易资源和环境保护要求的技术法规与标准，扫清我国产品出口的技术障碍；研究建立我国企业和产品进入国际市场的“绿色通行证”，包括节能产品认证、能源效率标识制度、包装物强制回收利用制度，及建立相应的国际互认体系。
    目前，国家已经在辽宁、贵阳等地区进行循环经济试点，探索一条“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子”的新途径。不少有识之士已经认识到循环经济的范式特征，接受了从生产源头开始的全过程治理的观点。我国已开始了对循环经济的立法调研工作。通过开展系列课题研究、培养高素质人才、提供咨询服务等方式，研究我国实施循环经济的条件和基础分析,为我国产业政策制定、产业结构调整、区域经济发展、循环经济立法和循环型企业的建立提供理论依据，为提高经济增长质量和水平，促进中国特色的循环社会的形成贡献力量。
    我们要抓紧进行的工作还包括：
    一，加快法律法规体系的建设。
    对于现有的相关法律（如《清洁生产促进法》等）中央和各级政府必须认真贯彻执行并进行完善，要求政府做到监督密切、执行有力、奖惩分明，企业和个人要积极配合，抓住机遇，发展自己。
    同时，还应该借鉴国内外先进经验，加快循环经济相关法律法规体系的完善。日本是发展循环经济比较成功的国家之一。日本促进循环经济发展的法律法规体系比较健全，可以分成三个层面：基础层面是一部基本法，即《推进建立循环型社会基本法》；第二个层面是综合性的两部法律，分别是《固体废弃物管理和公共清洁法》和《促进资源有效利用法》；第三层面是根据各种产品的性质制定的五部具体法律法规，分别是《促进容器与包装分类回收法》、《家用电器回收法》、《建筑及材料回收法》、《食品回收法》及《绿色采购法》。
    日本为了加快建成循环型社会所进行的一系列法律法规的改革呈现出了两个方面的转化——松弛（relaxation）和拓展(expansion)。
    松弛，原有的废物的定义以及废物强制要求处理的法律已经不合理，限制了部分废物的循环资源化，应当重新定义废物，同时也不再单纯强调对废物进行处理，而是提高综合利用率；松弛的同时，也要保证废物的合理处置，对此政府应引入一个体系，在此体系内有第三方被授权可以对优秀的废物处理和循环利用者进行评定和宣传。
    拓展，相关法律法规中要涵盖所有涉及部门和企业，并要求各类工业组织对工业废物进行分类和标识——毒性、物理和化学特性等，并提供对各类特定废物的处理制度。在原材料加工、产品生产和废物处置部门之间建立联系。
    德国也是发展循环经济方面比较成功的国家之一。德国在1986年制定的《废物管理法》就强调要通过节省资源的工艺技术和可循环的包装系统，把避免废物产生作为废物管理的主要目标。于1996年10月7日生效的《资源循环和废物管理法》已代替《废物管理法》，并成为德国建设循环经济的总的法案，其重点侧重于强调生产者的责任，生产者将对产品的整个生命周期负责，从原料的加工到循环再利用，包括运输过程中。法案把避免产生废物作为优先原则，要求采取低废生产设计，闭环管理，引导消费方式向低废和低污染方向转变。
    针对不同的废弃物，德国分别设计了单独法案或条例。
    ——如针对包装废弃物、废旧汽车、废电池、废木材、有机废物、电子废物、纺织品废物、电力设备、建筑和爆破垃圾等，在《资源循环和废物管理法》中都有所规定。
    此外，1999年8月20日，联邦环境署提出未来市政垃圾处理的指导性策略：到2020年，不但玻璃、纸类、纸板、有机废物和塑料要回收，其他所有的市政废物都要完全回收。2000年12月21日联邦议会通过关于市政垃圾的填埋条例，规定最迟在2005年以后将不再有未经处理的垃圾作填埋处理。
    美国目前还没有一部全国性的循环经济法规，不过，美国在不断改变环保观念后所通过的《1984年危害性和固体废物修正案》和《1990年污染预防法》等法案中，均体现着循环经济的思路。随后联邦政府和各州政府推行了一系列促进循环经济发展的政策，自从80年代中期俄勒冈、新泽西、罗德岛等州先后制定促进资源再生循环法规以来，现在已有半数以上的州制订了不同形式的再生循环法规。
    其他国家，如法国1993年曾立法规定当年上市的消费品必须有50%的包装必须回收利用。现今，欧洲在产品循环利用，废弃物资源化方面成绩已经非常突出。


树立科学发展观 促进循环经济发展树立科学发展观 促进循环经济发展（7）

    我国应抓紧制定各类相关法律法规，如《再生资源回收管理条例》，《废旧家电回收利用管理办法》，《清洁生产审核办法》，《重点行业清洁生产评价指标体系》，《强制回收的产品和包装物回收管理办法》等，并且完全有必要制定一部详细的《循环经济法》作为发展循环经济的总依据。通过法律法规以确定循环经济在社会发展中的地位，明确政府、企业、公众在发展循环经济中的权利和义务。
    二,强化政策导向，形成循环经济发展的激励机制。
    除了在法律法规中体现出对循环经济的扶持外，也应该体现在税收、信贷、征费等其他方面，引导企业自愿发展循环经济。例如：1、逐步提高各项排污费用，使污水处理厂、垃圾处理单位达到保本或赢利水平，这样既可以吸引国内外资金和技术，保证其良性发展，也可以促使全社会加快实行清洁生产，减少排污，提高社会产品的循环率；
    2、对采用清洁生产工艺和资源循环利用的企业给予减免税收、财政补贴以及信贷优惠政策，保证其产品的市场竞争力，为社会树立模范企业，以点代面。另外，对上述企业以及新兴生态工业园的建设要在征地、审批和投资环境方面予以倾斜。
    政府有必要设置专门的部门以负责指导和协调全国范围的循环经济的建设和实行。就像美国，在环境保护署（EPA）设立污染预防处（office of pollution prevention），以实行污染预防政策，协调所有污染预防活动，并成立高层污染预防顾问委员会（pollution prevention advisory committee），以确定能在所有政府机构管理中融合进整体性污染防治。
    三，建设环境产业市场，发挥市场对循环经济建设的推动作用。
    将传统的环保产业升级为环境产业，需要先完善环境市场。中国的环境市场，虽然说已经有了一定的发展，但是还相当不成熟和不稳定，其原因有三：
    1.    中国的环境法规及其执行没有发挥出驱动环境产业发展的应有作用。如中国环境税费制中，排污费低于治理成本；污染罚款低于它造成的损失；排污费和罚款由环境保护部门收取与管理而不是收支两条线。这些做法既违反经济学原理，又违反行政管理中的廉政原则。
    2.    中国长期以来没有找到一条适合中国特点的、能确保环保设施有效运行的管理制度。这使中国环保设施长期处于“1/3正常运行、1/3带病运行、1/3停止运行”的不良状况，使运行成本超过预期。
    3.    政府对环境市场的不恰当的多部门的介入。不仅有国家机械工业体系，还有国家环境保护系统；不仅介入环境市场准入的审批，还介入环境产品的销售，还有地方保护主义盛行。
    由此，需采取一些举措以振兴我国的环境市场。
    1.    要有效地发挥环境法规的制约作用。中国应从发展产业的角度，对现有的环境法规（特别是环境标准与环境税费制）进行一番审视，对这些法规执行的可操作性进行一番检查，以确保它们能对环境产业的开拓和发展起到应有的驱动作用；
    2.    要有效地提高现有环保设施的运行效率；
    3.    要促进政府对环境产业的管理职能。
    发展环境产业市场，关键是充分利用环境企业的成本——效益型驱动机制；社会大众对更高生活质量追求而形成的消费需求驱动机制。将“谁污染，谁治理”的模式扩充为“谁污染，谁治理；谁治理，谁受益”的模式。
    具体来说，需要大力发展以下市场：
    一是生产活动源头无废或少废产业市场；
    二是再生资源回收利用市场和多元化经营市场以及垃圾末端处置的能源转化市场；
    三是绿色产品和绿色消费市场；
    四是相关科技产品市场，如管理软件、技术专利以及先进设备和工艺市场。
    政府和各循环产品生产商要积极促进循环产品和绿色产品的标准化，以扫清这些产品进入市场的障碍。
    四，加快相关理论和科技发展，为循环经济发展提供有力的技术支撑。
    循环经济的减量化、再利用和再循环，哪一个环节都离不开先进的处理和转化技术，也离不开这些先进的载体——设施、设备的开发的更新，可见，科学技术是建设循环经济的决定性因素。下述相关科技理论和项目应该成为研究人员加快研究，政府加大投入的重要方向。
    1.    节约能耗和物耗，污染轻或无污染工艺，包括清洁生产工艺；
    2.    提高材料使用寿命，研发新材料以替代有毒材料和污染材料；
    3.    开发资源再生技术，特别是废家电、废电池、废电脑及废灯管等特种废物的再生技术，提高资源使用效率；
    4.    开发各类预测模型，以确定研究经济效益与循环率、资源再生费用以及产品价格等因素之间的关联度新的成本——效益分析方法；
    5.    研究不同产业和不同企业间生态链的合理性及稳定性。
    五，建立信息交换平台，保障信息畅通。


树立科学发展观 促进循环经济发展树立科学发展观 促进循环经济发展（8）

    原有信息交换是非对称的，废物产生部门只关心处理费用，并不关心处理细节和结果；同时，废物处理部门对废物的性质、组成等技术性资料也不清楚。要改善这一状况，废物产生部门需要向循环处理部门提供废物的材质、组成、设计和其他技术信息；废物循环处理部门要求向产生部门提供废物处理或循环的细节，包括技术、方法、最终处置地点、符合环节容量的措施以及如何循环资源化。
    要保证物质资源的最大综合利用率，达到“物尽其用”的目的，需要通畅的信息渠道和大量的信息资源，从而使不同产业和企业间的物质交换链和生态链保持灵活性和有效性，也可以加快相关理论和技术革新的传播。各级政府是当仁不让的信息中介，除此之外还应该健全社会中介组织，建立包括清洁生产及再生资源利用相关技术和供求信息的网络，并建立物质、能量和水集成软件及技术集成方法库，建立大型的综合的循环经济信息平台。
    六，探索建立绿色国民经济核算体系。
    传统的国民经济核算体系——如国内生产总值（GDP）统计方法，没有扣除资源消耗和环境污染所造成的经济损失，是一种不真实、非绿色的统计核算。而绿色国内生产总值（EDP）等于国内生产总值减去产品资本折旧、自然资源损耗和环节资源损耗（环境污染损失）之值。建立循环经济要求改革现行的经济核算体系，从企业到国家建立一套绿色经济核算制度，包括企业绿色会计制度、政府和企业绿色审计制度、绿色国民经济核算体系等，与传统核算体系并行，或者以此为主，以达到结合环境因素和消耗量全面和客观地评价经济状况。
    七，加强循环经济的宣传和教育，积极倡导绿色消费。
    在经济、管理、环境专业高等教育中，设置循环经济相关课程，提高将来的各级领导干部和企业管理人员及科研人员的循环经济认识水平，通过各种媒体手段，大力开展循环经济宣传活动，积极倡导绿色消费和垃圾分类，使社会各阶层人群了解并认可循环经济，在生产中为发展循环经济贡献才智和力量，在生活中优先使用和采购再生利用产品、环境标志产品和绿色产品，为这些产品培养稳定市场。
    八，加强国际合作，追踪先进理论和科技。
    加强与国际组织和外国政府、金融、科研机构等在循环经济领域的交流与合作，大力发展环境贸易，追踪并学习其先进理论和科技，借鉴发达国家发展循环经济的成功经验，引进国外先进技术、设备和资金，并向其展示我们的成果，以期反馈，彼此联合起来为人类和世界经济的可持续发展，共同努力。
    国际社会在20世纪90年代确立了可持续发展战略，一些发达国家继之把发展循环经济、建立循环社会作为实施可持续发展的战略的重要途径。从可持续发展到循环经济，反映了人类社会正在不断寻求与自然相和谐的发展道路。目前，循环经济的发展正方兴未艾，已经波及到人类社会的各个领域，成为一股世界性的潮流和趋势，并以立法的方式加以推进。
    十六大提出在本世纪头20年全面建设小康社会的目标，其中包括，可持续发展能力不断增强，生态环境得到改善，资源利用效率显著提高，促进人与自然的和谐，推动整个社会走上生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。胡锦涛总书记在2004年中央人口资源环境工作座谈会上明确指出：“要加快转变经济增长方式，将循环经济的发展理念贯穿到区域经济发展、城乡建设和产品生产中，使资源得到最有效的利用。”为实现十六大提出的宏伟目标，就必须坚持实施可持续发展战略和走新型工业化道路，而发展循环经济正是实施可持续发展战略 走新型工业化道路的必然选择。
    2004.5.13
    于中华文化学院教学楼


音乐与生活音乐与生活（1）

    王立平
    王立平：1941年生，满族。国家一级作曲。
    第十届全国人民代表大会常务委员会委员、
    全国人民代表大会民族委员会副主任、
    中国民主促进会中央专职副主席、
    中国文学艺术界联合会第六届全国委员会委员、中国音乐著作权协会主席、
    中国电影音乐学会名誉会长、中国音乐家协会副主席、
    中国音乐文学学会副主席。享受政府特殊津贴。
    各位朋友，到这里来演讲，对我来说具有很特殊的意义，10年前的1994年，我曾经在这里参加过学习，第二年我加入了民主党派，可以讲这是我人生的再一次选择，同时也是另一个起点。所以刚才一走进学院就觉得特别亲切。后来我又多次来学院参加过学习，也讲过课，但是今天我特别紧张，为什么呢？因为今天参加的人不相同，不知道我应该如何讲才能满足每一位到会朋友的期望，或者说至少不使大家失望。所以我还是不用讲稿，讲点实话。
    自从“三个代表”重要思想提出以后，人们对文化的关注、特别是对先进文化前进方向的关注，大大超过了以往任何一个时期。有很多人都在思考着国家的前途与命运，在座的各位也同样对文化进行着更深层次的思考。所以我今天就想以我自己所接触到的问题，以及在音乐创造中所进行的思考，给各位提供一点背景材料，作为一种思考问题的参照物或者说左证。我只是给大家提供一些素材，希望这些素材可以供大家做一点借鉴。
    说起音乐与生活的创作关系，这大概是一个老生常谈的问题，不同的人会有不同的理解。有人以为什么是生活呢？就是当他要写农村题材的作品时，他就到农村去走一趟，回来以后这就叫有生活了。可是有的人去了一趟回来以后，照样还是没有写出来，或者是没有写好。那么生活与创作，到底是一种什么样的关系？
    我想举个例子。刚刚实行改革开放的1979年，我写了《太阳岛上》这首歌，曾经引起较大的反响。因为歌里唱的很美好，人们就都去太阳岛观光。这一下出了问题，有的人回来以后埋怨说上了我的当，实际上没有我写的那样美，说受了我的骗。尤其是我摄影界的一些朋友，他们拿了相机，带了胶卷，却觉得没什么可拍，说是我的歌把他们骗去的。我就一次又一次地跟人家解释：对不起对不起，我真不是故意骗人，因为你们都去过太阳岛了，可我还没去过呢。
    这就出现了一个问题：一个大家承认是好的作品，我作为创作者却没有去过，没有真实的生活体验，我是怎么写的？是不是违背了先生活、后创作的原则？我自己的理解，是恰恰相反。我这次的创作具有特殊性，事情是这样的：
    那是在1979年9月下旬的一个星期六，我音乐学院时的同学、中央电视台的编辑胡小伟找到我，让我帮着改写、编配一部电视片的音乐。我说我正在写《大连漫游》，她说你那个先放一放，现在有一部片子叫《哈尔滨的夏天》，音乐编辑跟导演有些争执，片子的第一审音乐没有通过，音乐编辑却走了。可是距离1979年10月1日晚上播出已经没有几天了，而且电视节目报上也已经注销预告，但是节目却没有通过审查。这是急得火上房的事情，你要帮帮我，这里面有几首歌，不用太好，你能把它改得说的过去就行。我说那就试试看吧。
    这时是星期六的下午，看过样片以后，我有多长的时间修改呢？星期天一天的时间，交稿时间是星期一早晨。我一看词要改，曲要改，虽然她说不必太好，能过得去就行，但是我一看更麻烦了：因为词改了以后再改曲，是很难的，改写还不如重写来得容易一些。词改动了以后，曲怎么可能还在原来的基础上呢？所以我改了词之后，接着又重新改曲。
    星期一早晨我交稿，人家说行，挺好，但是还有一段呢？我一想忙晕头了，忘了还有一段，于是乎又回去接着写。
    原来歌名叫《到太阳岛去》，我改成《太阳岛上》。第一段歌词改动之后，又重新写了第二段歌词。整体创作出来以后，进棚录音时非常仓促。那是我第一次与郑绪岚合作，之前我只听过她的录音，不认识人。录音时我连分谱都来不及写，只请了一把电吉它。后来有人说：你看这个歌多有特点，一把电吉它，一个电子琴。实话实说，不是我不想请乐队，而是我没有时间写配器分谱，也没有时间请乐队合练。就这样急匆匆地进了录音棚。
    郑绪岚：歌曲《太阳岛上》的演唱者，从此走红流行歌坛，后演唱过电影《少林寺》插曲。
    这是不是说，可以不体验生活、就可以搞创作呢？请让我还是以《太阳岛上》举例。
    请大家回忆一下，“四人帮”当政的时候，实行的是文化专制。那时中国是八亿人看八个样板戏。我曾经说我听电台广播，当然我夸张了一点，一打开电台，在唱“我家的”，换个台，唱“表叔”，再换个台，唱“数不”，再换个台，唱“清”，（笑）。八亿人只有八个样板戏，怎么能够满足大家的审美需求呢？艺术本来是以情感人的，就算是革命样板戏，革命的正气高万丈，革命的口号震天响，可总觉得缺少了一点情，一点人的正常感情。比如说在样板戏里，我找来找去不是单身汉就是寡妇，人与人只剩下革命关系了，终于阿庆嫂有了个有名有姓的丈夫叫阿庆，还不让他露面，编剧安排他到外头跑单帮去了（笑）。
    这样的作品，缺乏人间的美好情感，而人们需要情感，呼唤美好。
    党的十一届三中全会之后，人们重新面对生活、面对未来、面对希望，憧憬着自己的和国家的前途与未来。在那样的时代大背景下，我们该创作些什么样的作品呢？


音乐与生活音乐与生活（2）

    大家也许还记得，那个时候刚刚开始实行改革开放，国门打开了，先进的科学技术进来了，流行歌曲也进来了。它曾经让我们的很多部门很紧张，开始收缴磁带。可是收缴磁带有用吗？我记得当时我虽然是个作曲家，可我家里却没有录音机，也没有磁带，倒是我在幼儿园的大女儿回家唱“美酒加咖啡，一杯又一杯”。我问她：你哪里学的呀？她说：阿姨教的。
    我们是音乐创作者，在那样的社会背景下，心里的感觉沉沉的。我们都觉得应该写一点属于我们自己的东西。我们的国家迈入了奋进的年代，大家在为实现“四个现代化”而努力工作。在这种情况下，我觉得很多流行进来的歌曲，并不能反映我们的精神面貌。我们该用什么样的作品来表达大家的理想、情感和愿望呢？词曲作家们都在思索。
    应该讲，这个问题已经折磨我很长时间了。当我看到《太阳岛上》这首歌的时候，我仿佛可以感受到“浪花里飞出欢乐的歌”这样一种昂扬的情绪，我觉得我酝酿了很久的创作冲动，变成了真正涌动着的创作欲望。可以讲，我是借着《太阳岛上》这个响亮的名字，来表达我对生活、对人生、对国家、对未来的一种希望。所以《太阳岛上》虽然只有一天多的创作时间，但是它的积累却是用了很长时间的，它的思考时间就更长，而且这个歌曲的创作根基，是深深根植于现实生活之中的。
    但是我也有一些遗憾。比如说歌词里还是有一些象“同心干四化，风流人物多”这样带有口号性的、概念化的词句在里面，如果再多给我一点时间，我一定会把歌词写得更加生活化、更有人情味。还有一个遗憾，就是当唱到“我们来到了太阳岛上”这一句时，因为它的音区比较宽，有的人就得换个调，甚至到那里咳嗽一下再唱，很难唱下去。我觉得非常歉疚，感到很对不起大家，因为当时我说什么也没有想到这个歌会让大家唱得这么长久，要知道是这样的话，我无论如何都要减低两个音，让大家都能顺利地唱下来（笑）。
    我举这个例子，就是要说明生活与艺术、与创作、与音乐之间密不可分的关系是实实在在的。因此，在创作中应该有更多的思考和更扎实的生活。应该坚信创作、艺术、音乐与生活是有着血肉不可分的联系的。
    我是1954年进入中央音乐学院少年班开始学习音乐的。当时的中央音乐学院在天津。那一年我有幸和10个小朋友参加了中国少年先锋队代表团出访匈牙利，回国时误了考期，音乐学院答应专门为我补考一次，按文件规定我是可以免试保送的，但因为是音乐专门学校，所以音乐课程不能免试。老师问我：你准备学什么专业？这一问，把我问住了，我想糟糕了，因为我离开家的时候我妈妈没告诉我要学习什么专业（笑）。于是我就按照我自己的想法说：我想学习作曲指挥。老师一听就笑了：你才一年级呀（那时叫中央音乐学院少年班），年纪太小了，还不能学作曲指挥。如果你一定要学，建议你先学钢琴。我说：好，就先学习钢琴。我的同班同学中有盛中国，后来的插班生有从上海音乐学院附中转来的殷承宗，还有在国际比赛中获奖的李淇，应该说在那个年代，我们是一帮很幸福的孩子。
    盛中国: 1941年生，著名小提琴家。曾参加第二届国际柴可夫斯基小提琴大赛获荣誉奖。现为中国人民政治协商会议全国委员会委员。
    殷承宗：1941年生，著名钢琴家。曾先后在上海音乐学院附中、列宁格勒音乐学院、中央音乐学院学习。1962年获第二届柴可夫斯基国际钢琴比赛第二名。曾参与钢琴协奏曲《黄河》的创作等。后移居美国，现主要从事钢琴教育和演奏工作。
    李淇：著名钢琴家。1964年参加艾涅斯库国际钢琴比赛获第四名。曾任广州乐团副团长、广东省音乐家协会副主席。
    我中学是钢琴专业毕业。1960年到大学后，正式升入中央音乐学院作曲系。应该说我的基础比较好，学习也很努力，但是唯独“创作”这门功课，我始终没有写出什么好作品。我说实话，我学音乐没多久，就后悔了。为什么呢？其实我从小的理想就是要当音乐家，但是当我终于进了中国最高的音乐艺术殿堂、中央音乐学院学习以后，我才发现在我的前面，前人的巨作太多太多了，他们的作品多得我听都听不过来，而且每一部都是名作，都是无法望其项背的大才子创作出的大作品。放眼望去，举头一看，音乐界的巨匠，无论是交响乐、声乐，还是作曲家、演奏家，都是人才济济，哪里有我的立锥之地啊（笑）。我如果早知道那么多的好音乐都已经被人家写完了，那么多的巨匠、巨作已经把我眼前所有可以看得见的空间都占满了，我说什么也不敢选择这个职业，真的看不见我的成功之路在哪里。
    也许有人以为，音乐不过是七个音符，但就是这七个音符，却不能创作出动人的作品来，这种痛苦是巨大的。我当时就是没有真正认识到，创作的关键不在于才华，也不在于是否掌握了技巧，而是在于有没有真实的生活积淀，有没有想要表达的真挚情感。
    生活从哪里来？我觉得在“文化大革命”中，让我充分体会了人生百味、苦辣酸甜。“文化大革命”开始的时候我正在音乐学院学习，我那时因为要留校一年搞创作，从1965年毕业就留到了1966年，这一年算是毕业实习。“文化大革命”一来，主事的领导都进了牛棚，没有人管我们，我就这样一直留在音乐学院，后来又下放到解放军农场，直到1973年才毕业分配到中央新闻记录电影制片厂。
    在“文化大革命”中我也曾经狂热过，曾经非常热情地写过很多歌曲。也许有人记得，毛主席接见红卫兵时有两首曲子是经常要播放的，就是“把文化大革命进行到底”，还有一首曲子是军乐。这两首曲子就是我们音乐学院作曲系的同学集体创作的，我写的词，作为向黑线开火的炮弹，一夜之间在全国各地传播开来。


音乐与生活音乐与生活（3）

    但是没过多久我就被隔离审查了，在我琴房窗外的大喇叭里就放着“向反动路线开火，开火”，我才突然明白是我自己在向我自己开炮。1968年我又到天津解放军农场呆了四年半，每天种水稻，其间又再一次被隔离审查。这段时间我非常、非常痛苦，有时候是痛不欲生。
    有人说我的旋律很美，问我是怎么写的？我觉得很多这种美的旋律，恰好是在我最痛苦、最看不到光明、感觉眼前最黑暗的时候蕴育出来的，因为越是在那个时候对光明、对美好的渴望和追求，就越是热切、越是强烈、越是刻骨铭心。
    这种巨大的痛苦使我反思很多。那时候我已经快30岁了，思索了很多人生、艺术的问题，我似乎懂得了一些最朴素的道理。有一次我被押着在月光下、在寒冷的北风中不许戴帽子，不许戴围脖，让我清醒、清醒，以便交代问题。在月光下我就想，如果有朝一日我还能再搞创作，还能由着我自己的想法去信马游疆，我一定会丢弃名利得失而把对人生的美好愿望，对自由生活的热烈向往都表达出来，歌颂自由自在的生活，赞美自由自在的劳动。这就是我在那时的感受和领悟。
    过了而立之年，32岁的我回到北京。在“文化大革命”中我经历了人生的生离死别，我的父亲自杀了，我家七口人流落在七个地方，一个幸福的家庭没有了。所以在打倒“四人帮”之后，我真的觉得充满了创作的冲动，想歌颂新的时代，感谢新的生活，同时要创造新生活，使生活更美好。我把这种对美好生活的渴望，就寄托在了像《太阳岛上》这样的作品里，我从心底里期待从浪花里飞出欢乐的歌。这种创作的冲动几乎是无法抑制的，是一种真实的、发自内心的一种喷涌。
    1973年我被分配到北京新闻电影制片厂工作，当时在录制车间下边有一个音乐工作室，我虽然是作曲的，但是因为我们进厂最晚，级别最低，所以我们把自己比喻为见习徒工。我记得是1978年时我接到任务，为记录片《三八女潜水工》写音乐。影片讲述的是海南岛的女潜海工人在海下种海菜的故事，应该说影片拍的很美，这些女潜海工人在水下的劳动也非常美，很像用高速摄影拍的慢动作，纪录女工们在水下游泳、种海菜、追逐海兔子等场景，像舞蹈一样曼妙、优美，海下的世界玲珑剔透，像童话的水晶世界。我写音乐时非常投入，特别想把我对美好生活的感受用音乐表达出来。我不但写了音乐，还因为原解说词太长，完全没有给音乐展示的空间，就又用散文诗的风格重新改写了解说词，同时建议片子改名叫《潜海姑娘》。没有想到的是，总编室审查时竟然全都通过了。
    当时是改革开放初期，人们的思想还很受制约，我在《潜海姑娘》的影片音乐中使用了夏威夷电吉它。吉它这个乐器在“文革”中给人的印象是很不好的，那时的流行语是“土流氓玩刀子，洋流氓抱吉它”。我使用吉它不是想猎奇，而是因为水下清澈的、水面带有波纹的、涟漪荡漾的感觉，特别适合用吉它表现。然而音乐写出来了，我却找不到会弹吉它的人。后来是新影厂的一个老编辑给我介绍了吉它大师陈志，他现在带了很多学生并且得了许多奖项。当时的陈志因为在“文革”前教过吉它，而在街道上被打如另册，属于监管对象。他在建国门菜站工作，蹬着三轮车冬天送白菜，夏天卖豆腐。我请他弹琴时他把吉它翻找出来，那时他的儿子已经很大了，却不认识那个东西是吉它。陈志来新影厂录音的那天，录音棚被围观的人群围得水泄不通，里三层外三层，大家都是来听电吉它的，说明大家喜欢吉它。影片放映后引起了很大反响，我听说南方有的电台，早晨开始曲是它，中午间奏曲是它，晚上的结束曲还是它。好吃不如勤换样，这么听不是要听烂了、听臭了吗？所以我和别人开玩笑说：我没和谁过不去吧？为什么《潜海姑娘》这么跟我过不去呢？这不是明摆着要让人烦吗？
    当时的人们在经历了无休无止的政治纷争、没完没了的人际拼斗之后，人们的生活与美已经久违了，单调贫乏的生活需要美的音乐来抚慰。我是想用我的音乐去表达我对美的歌颂，因为人们需要美的享受、美的欣赏和美的向往，人们干涸了太久的心田，需要用美的甘泉来滋润。
    当然，创作的过程中不仅仅只有这种美的记忆。
    1976年周恩来逝世的时候，新影厂拍了一部《周恩来总理永垂不朽》的记录像片。这个影片的音乐是由我们四位作曲一起创作的。当时我们非常清楚，“四人帮”是不想让这部片子公映。因为在片子送审的时候，让把所有哭的镜头都剪掉，因为“要化悲痛为力量”；这还不算，还要把所有总理生前和人民在一起时笑的镜头也剪掉，因为这是“悲哀的时刻怎么能有笑的镜头呢”。大家想想，在世的时候不让笑，去世之后不让哭，哪里还有可用的镜头呢。


音乐与生活音乐与生活（4）

    我们不但为影片写了音乐，而且还决定要开个追悼会，但是有上级通知说追悼会不能开，可是我们已经把布告贴出去了，就坚持要开。我们的一些老领导非常好心，在决定不让开追悼会的时候，就劝说我千万别犯错误。可是我真的想不通，毛主席都说了革命队伍里的人去世了，要开个追悼会，这算犯的什么错误？我说我没犯过错误，党不是允许犯错误、也允许改正错误嘛，这次你就让我犯一回错误吧，等开完追悼会，让我怎么改正，我就怎么改正。所以我就没有把追悼会的布告撕下来。和领导谈话之后，我在回家的路上流着泪，顶着风，那天特别冷。我一回到家里就摊开总谱纸，披着厚厚的大衣，直到第二天窗外已经发白，写出了那段十里长街送总理的音乐，就是从灵车出现一直到进入八宝山那一段路程的音乐，就是在那样的心情下写出来的。周恩来的一生都贡献给了中国人民，可是纪录片却笑的镜头不让有、哭的镜头不让有，追悼会也不让开，我就是一定要把这种悲怆、愤懑的心绪写进这段音乐。
    我们就是在明知“四人帮”不会让这部记录片问世的情况下，精心完成了音乐创作，并且同新影厂的同志们一起顶着“四人帮”的压力，完成了整部影片的制作。直到打倒“四人帮”之后的1979年，这部影片才得以和全国人民见面，并受到了亿万人民的热烈欢迎。
    现在把话拉回到《太阳岛上》，再谈创作与生活。
    我确实是没有去过太阳岛，但是我心中憧憬的美好生活，比阳光还明亮，比浪花还绚丽。每一部饱含了深厚情感的作品，一定是历经丰富的生活体验，有时甚至是充满了磨难。在生活中要善于发现，在发现中去努力思索，然后用真诚的情感去创造美，体现美。
    创作与生活既然如此紧密相连，那是不是有了生活，就一定能够写出好的作品呢？不尽然。因为这里面还包括个人的趣味、经历、感情，个人的创作技巧和偏好，甚至和个性都有关系。现在常说“踏实做事，老实做人”，我觉得做人也同样是创作中很重要的环节。
    刚才，我讲了我创作的第一部电视片音乐是《哈尔滨的夏天》，非常高兴能留下两首好听的歌。尽管有遗憾，但是我也没法吃这个后悔药，好在感情是真挚的。下面，我和大家说说我创作的第一部电影音乐。
    我的第一部电影音乐，是与北京电影制片厂（以下简称北影）合作的电影《戴手铐的旅客》。那个时候我虽然写了一些作品，但是却一直没有机会涉及故事片电影音乐，这是很重要的一个领域，我当然非常希望能够从事故事片电影的音乐创作。
    终于有一天，机会来了。
    1980年初的一天，有人说北影厂的于洋想跟我合作，让我去一趟。于是我骑着自行车就去北影厂找到了于洋，那是我们的初次见面。他说准备与我合作一部电影，叫《戴手铐的旅客》，给我讲了故事梗概。并且说：我们寄希望于你，只许成功，不许成仁。我明白他的意思是想激励我，可是后来我一想，问题很严重啊，人家说“不成功便成仁”，我却成仁都不许，说句笑话，如果写不好我连死路都没有啊。所以无论如何都得成功。
    于洋：1930年生，著名电影艺术表演家、著名电影导演。
    于是我就拿着剧本回家认真看，这一看，可给了我当头一棒。因为这个片子描写的是一个老八路式的公安战士，在逆境中坚守岗位，不忘自己公安战士的职责，在自己被通缉的困境里，千里追逐坏人，是一个很主流、很有正义感的故事。而当时社会上最流行的电影是《大篷车》、《追捕》，流行音乐也刚刚兴起，最流行的是电子音乐、电吉它、电子琴。可是你怎么能够设想，让一个老八路式的公安战士，弹着吉它唱歌呢。还有人说，日本电影《追捕》就是讲被追的好人追坏人的故事，和这个电影的情节差不多，《追捕》里的那个“啦呀啦”的歌，就挺适合这部影片。
    但是明摆着，这些都不合适。这部电影音乐的特点，一要讲祖国、讲人民、讲革命情操，二要不同于当时社会上比较流行的、比较洋气的旋律，而是要使用民族化的音乐元素，要用琵琶、二胡去表现，而不是吉它、电子琴。
    基于这几个交叉点，我想这部电影不能按当时的流行时尚的风格去写。艺术需要情感，情感需要真挚。我觉得应该老老实实做人，认认真真做事，我不能为了迎合流行、赶时髦，就不顾原则、不实事求是。
    我当时约于洋1980年5月在皖町与他会面，交出完成的主题歌。但直到我上路前，也没能联系到剧本作者，歌词都没有，哪里有主题歌。我原来并没有打算连词带曲一起写，而是我实在找不着人写词，于是就在途径昆明的时候写了《驼铃》，也就是“送战友，踏征程”这首词。写完以后，我把它念给正在昆明的、北影厂其它的一些摄制组的人听，他们说挺好，也挺真挚，就是有点儿土，有点儿不合时宜。我也觉得不无道理，可是我再三考虑，这部影片、这个故事、这个人物只能这样写，所以决定就这样儿，不改了。
    那时从昆明到皖町，要坐五天的长途汽车，我坐在司机旁边的那个座位上，一直在哼唱主题歌的曲子，一路上把嗓子都唱哑了。有时候我偶尔一回头，看见几十双疲惫的眼睛都在盯着我，人家可能觉得这个人有毛病。
    我是在想，应该用什么样的曲调来表达公安战士的情感。我看剧本、设身处地地想当事人的处境。我想到了我自己的家，我朋友们的家。我知道有很多人和事，在这场浩劫中，是非被颠倒了，黑白被混淆了，人们的生活被打乱了，但是依然有很多人始终保持着自己的人格尊严和理想追求，坚守着始终不渝的、对国家、对人民的忠诚。正是这种信念与忠诚，深深地打动了我，在主题歌上我要表现的就是这样一种情感。
    和于洋见面时他问我的第一句话就是：你的主题歌拿来了吗？赶快给我唱唱，让我听。我说别急，在我唱这个主题歌之前，我先给你们讲个故事。其实要说讲故事，导演于洋、副导演、摄影、刘诗斌、包笑然、王维国都是特别懂行的人，他们对剧本远比我熟悉，为什么我还要给他们讲呢？我就是想让他们知道，我为什么要这么写这首主题歌。


音乐与生活歌曲创作（1）

    我就从头开始讲这个故事：外号叫骆驼的主人公刘杰是个公安战士，逃到他最好的战友那里去，可是他的战友却刚刚接到了通缉他的命令，但是经过彻夜长谈，他的战友决定送他走，并且还把最后的一点钱和粮票都送给了他。推门出去的时候，旭日东升，两个战友一起往前走，这时画外响起叮叮咚咚的驼铃声，我给他们唱了主题歌：
    送战友，踏征程，默默无语两眼泪，耳边响起驼铃声。
    路漫漫，雾蒙蒙，革命生涯长分手，一样分别两样情。
    战友啊战友，亲爱的弟兄，当心夜半北风寒，一路多保重。
    讲到影片结尾时，当应该是刘杰这个公安英雄凯旋归来的时候，却给他戴上了手铐，因为他是当权派。这候，他的徒弟拿着手铐，从叮叮咚咚夸张的手铐响，转到叮叮咚咚的驼铃声再次响起合唱版的主题歌：
    送战友，踏征程，任重道远多艰险，洒下一路驼铃声。
    山叠嶂，水纵横，顶风逆水雄心在，不负人民养育情。
    战友啊战友，亲爱的弟兄，待到春风传佳讯，我们再相逢。
    我自己讲得激动不已，于洋跟摄制组的同志也都是热泪盈眶。我承认我是用了一点儿心思的，所以我讲完故事以后就先交代说：我在昆明时把歌词念给有的同行听了，他们说感情还真挚，就是有点儿土。可是我又想不出来这样的故事、这样的人物、这样的情感，还能用其它的什么方式来表达？想来想去，觉得只能这样写。究竟这样行不行，请导演和大家定夺吧。于洋问大家觉得怎么样？大伙都说不错，于洋最后就拍了板：我看就这样，挺好，不管人家怎么说，就这么定了。
    我至今非常感激于洋。我理解当初于洋之所以选我合作，是因为觉得我的创作很时尚。可是这部电影却恰恰不能时尚，而是了用了比较土的写法，他们居然能够理解我，从歌词到乐器，一切从实际出发，尊重艺术需要情感、感情需要真挚的理念，不用吉它、电子琴，而用琵琶、二胡，风格完全民族化，容许我用最不时尚的写法。我当时把于洋和摄制组的同志们称为老师，老师们能够给我这样的理解和支持，真正从艺术出发，在我创作电影音乐的路上，送了我第一程，我至今怀着深深的感激之情。
    这次创作，首先受教育的是我自己。使我更加明白必须坚持以现实生活为基础，真诚地面对创作。电影上映后不久，电视连续剧《红楼梦》的导演王扶林的夫人王之芙（中央人民广播电台音乐编辑，现已过世）给我打电话说想给我做个专题节目，但是我总拖着，因为我认为我的作品不够多，好作品更少。她却说不少啦，除了以前的作品，还有《驼铃》。我说什么驼铃？我觉得电影能通过审查就可以了，根本没有想到上演了还能有什么反映，我几乎都把这事给忘了。她说这个歌是现在点播得最多的歌曲之一，我当时一听，真是想流泪，我深深地被听众们感动了。广大群众是艺术的主宰，不能低估了他们的水平，要诚心诚意地为他们服务。我也意识到创作者应该站得更高一点，我们不但应该知道听众们喜欢什么，还应该知道他们还可能喜欢什么，甚至还应该知道他们还应该再喜欢些什么。要先做大众的学生，向他们学习，才能引导大众，做大众的老师。通过这件事，对我的教育是深刻的。
    有两件事情，更使我受到很大的触动。
    我几次听到传闻说邓大姐非常喜欢《驼铃》这首歌，我虽然很高兴，但没敢真信。后来新影厂的同志说，在拍《邓颖超》专题片的时候与邓大姐商量，如何表现她对总理的怀念，邓大姐说你们就拍我听《驼铃》吧。后来的片子真是这样拍的：在邓大姐身旁的一个小桌上，录音机里传出了歌声：送战友，踏征程 ……
    我在电视里看到这部片子时特别激动，心绪难平。这样一个伟大的女性，在思念另外一位世纪伟人、人民敬爱的好总理周恩来的时候，竟然用这首歌来寄托她的情感。我想如果我当时为了追时髦，弄个吉它、电子琴，唱个什么“啦呀啦”的歌，我大概永远都不会有这种幸福感。
    二是我在电视里看到人们在人民大会堂，听一位自卫反击战的战斗英雄做报告。他放了一段录音，是猫耳洞里的战士们在唱“送战友，踏征程……”。录音的质量不太好，听的不清楚，唱的音也不准，但是雄浑的歌声却那样激动人心，激动得我没办法平静。歌曲只唱了一半就被响起的炮声打断了，战斗英雄说之后就发起了冲锋。我想大部分人会凯旋归来，但是也有可能，有的人就再也没有回来。而在这生死关头的时刻，战士们是用这首歌来表达自己对祖国、对人民始终不渝的忠诚和热爱，我感到好象我和战士们就在一起，我们的心贴得那样近，这雄壮的歌声沸腾了我的血液，震撼了我的心，使我感受到了从未感受过的荣誉。


音乐与生活歌曲创作（2）

    这就是我作为一个词曲作家的、最幸福的经历。使我更加坚定了要用真正发自肺腑的真情去精心创作，我将终生铭记。
    曾有很多人因为《驼铃》这首歌而说感谢我，说很受鼓舞、受教育，其实真正受教育的是我自己，我衷心地感谢听我歌、唱我歌的人们，感谢大家教育了我。
    大家休息十分钟吧。
    在创作中，是不是只有生活就够了？不是，既要有创作技巧，又要善于思考。
    举个例子吧。比如说在歌曲创作中，有人说“我非常熟悉”、“我非常有生活”，是不是这样就一定能写出好的作品呢？不一定。因为创作除了要熟悉和了解生活，有丰厚的生活积累，还要善于思考和运用技巧。
    人家说我是既写词也写曲，其实我是专业作曲，业余作词。作为我个人来说，我并不是特别爱好写词，而是有时在创作中为了跟词作者沟通要费很多周折，讨论剧本，谈构思，反复磨合，不是三两句话就能达成共识的，往往即浪费时间又浪费精力，有现成的好词当然是最好，但有时还不如自己动手写。
    比如电影《少林寺》的歌曲创作就是这样的。
    《少林寺》剧组当初请我搞创作的时候并不知道我可以作词，而是说时间特别紧，让我先写出曲来、唱个调，就唱哆来咪发嗦，然后他们回去找人填词，并说香港都是这样做的。我说那何必呢，我先写个词试试看。这就是《牧羊曲》：
    日出嵩山坳，晨中惊飞鸟，林间小溪水潺潺，坡上青青草。
    野果香，山花俏，狗儿跳，羊儿跑，举起鞭儿轻轻摇，小曲漫山飘……
    还有《少林寺》：
    少林，少林，有多少英雄豪杰都来把你敬仰，
    少林，少林，有多少神奇故事四处把你传扬……
    词写好了又很快谱成曲，歌曲出来以后剧组很高兴，导演和大家对两首歌的词曲都很满意。说起来剧组之所以请我作曲，是因为据河南同行说我对河南音乐比较了解，因为我写过反映河南的记录片电影。这次恰恰又是河南的题材少林寺，于是我就用河南的音乐风格写。我给大家唱一段我原来用河南音乐风格写的《牧羊曲》，当然不是现在电影里的版本。歌词依然是：（唱）日出嵩山坳，晨中惊飞鸟…… （笑）。导演一听很满意，问当时剧组里的河南人感觉怎么样？回答都是“中、中、中”（河南方言，意为可以、同意）。为什么“中”啊？因为歌曲里有豫剧（河南地方戏剧）、二家弦、还有曲子等一些河南地域的音乐元素，所以他们说“中中中”。过了两天我跟导演说我想重新写，导演问为什么？有谁说不好了吗？我说没人说不好，是我自己要重写。
    我跟大家说说，我为什么想重新写。
    第一，《少林寺》讲述的是唐朝初年的故事，是李世民还没有当皇帝做唐太宗时候的事情。过去有一种理论叫做典型环境、典型人物、典型性格。八路军出场要配“三大纪律八项注意”的音乐，日本鬼子来了要用日本音调做主题。十三棍僧救唐王的故事发生在一千多年前，而中国戏曲最长的历史也就是三、四百年，所以无论如何，那时候是没有豫剧的；
    第二，这是一部香港影片，如果说中国内地还有一个豫剧《朝阳沟》，什么“亲家母，您请坐，咱俩说说知心话”大家还有点儿印象的话，那么出了河南，出了中国大陆，还有多少人了解豫剧的风格？了解河南的音乐元素？
    所以我必须重新创作。如果按着河南的风格写了，既不符合历史的真实，也不符合大多数观众的审美习惯，我不能拘泥于地域色彩而忽视了全局和整体性。因此，才有了现在电影中的这个版本：（唱）野果香，山花俏……有的人的确认为刚开始写的那首河南风格很浓的更有特色，更俏丽，但事实证明，我也至今不悔，重写了大家都熟悉的这首《牧羊曲》是正确的选择，因为赢得了更多的观众和听众。
    创作人通常有这样一个习惯，包括我本人也一样，就是把作品看成是自己的孩子，一旦作品出世，就象生出来的孩子，就会有一种偏爱甚至溺爱。但是我们面对的确实不仅仅是我们自己的孩子，而是亿万观众，我们要负责任。
    在一次电视采访中郑绪岚（《牧羊曲》演唱者）说“王老师要求特别严厉、特别苛刻”，导演又接上了我说的话“因为观众更苛刻”。我们的作品是为大众服务的。
    除了敢于推翻固有模式、敢于推翻自己，还要会运用创作技巧。


音乐与生活歌曲创作（3）

    比如说主题歌《少林寺》，是一首男声四重唱，是用在影片开始的记录片部分，是用现代人的眼睛来解读千年古刹少林寺的；而《牧羊曲》却是完全描写古代生活的。在同一部片子里，古今并存，两者应该如何衔接，才能作到既互相统一，又各有特色？这就需要运用创作技巧。大家注意这两首歌的关系，一个是“千年的古寺，迷人的地方，嵩山幽古人人都向往”，一个是“日出嵩山坳，晨中惊飞鸟，林间小溪水潺潺，坡上青青草”。这里一个古一个今，一个男一个女，虽然是场景不同，性格不同，人们可能很难发现音乐的素材在两处关键的地方却是相同的：“千年的古寺”和“野花香”的音调是同一个素材，“万古流芳”和“漫山飘”也是同一个音乐素材。这样虽然两首歌有很大的反差，但感觉上就会比较统一。素材的运用是创作技巧的重要环节。
    又如广东省曾经拍了一部电视片叫《百家姓》，先是征集主题歌，后来决定来北京请乔羽写词，王立平写曲。这本身就给乔羽和我出了难题，因为原来是征集，还有选择的余地，而到我们这儿却是“就这么决定了”。而且乔老爷子写了词，我就必须按他的词去谱曲。结果乔老爷子还真就给我出了个难题，他写的词叫《炎黄子孙是一家》：
    许多大树都有许许多多枝枝杈杈，
    许多大厦都有许许多多砖砖瓦瓦。
    顶天立地一部百家姓，
    每个姓氏都有许许多多子子孙孙千家万户万户千家，
    也许近在咫尺，也许远在天涯。
    大家说这曲子怎么谱呀？有人出主意说这只能写成摇滚，可是中国人的百家姓怎么能用外来的摇滚风格写呢。乔老爷子给我打电话说：立平啊，我这个词是写出来了，有点嘎咕，我是故意的，我知道你的曲不太好写。要是实在不行，你减几个字、加几个字也行。比如说“许多大树都有枝叉，许多大厦都有砖瓦，顶天立地一部百家姓，每个姓氏都有子孙万户千家”这样也可以。接了电话我就想，他老爷子为什么要“许多大树都有许许多多枝枝叉叉”？为什么“每个姓氏都有许许多多子子孙孙千家万户”还嫌不够，最后还得再加上个“万户千家”? 因为这里有形象的暗喻在里面，乔老爷子确实是故意这么写的。
    这种暗喻，从形象上给人延绵不断、千秋万代的感觉，所以我就暗下决心，我不但一个字都不改他的，而且还要让这个歌能唱。我给大家唱唱：（唱）
    许多大树都有许许多多枝枝叉叉，
    许多大厦都有许许多多砖砖瓦瓦。
    顶天立地一部百家姓，
    每个姓氏都有许许多多子子孙孙千家万户万户千家。
    也许近在咫尺，也许远在天涯。
    五湖四海飘香，遍其都在中华。
    作出文章千万卷，普天下的炎黄子孙都是一家，
    普天下的炎黄子孙都是一家，都是一家。
    这首歌其实是很不好谱写的，必须要熟练地掌握词曲之间的关系。要使唱的比念的还流利、顺畅，就必须要注意打磨它们之间的关系。这里面还要有很多民间音乐元素作基础。比如“顶天立地一部百家姓，每一个姓氏都有”，音乐插不进去，但是用说唱音乐的剁句，立刻就解决了：（唱）“顶天立地一部百家姓，每一个姓氏都有许许多多子子孙孙千家万户万户千家”，这样是不是比念的还要更清楚一些？
    所以我觉得有时候创作技巧是非常重要的。电视剧《说聊斋》的音乐创作也折腾得我够呛。“你也说聊斋，我也说聊斋”，怎么唱呀？我忽然想起乔羽给我打电话时的山东腔：立平啊，这个你也说聊斋，我也说聊斋。我一下子觉得这个口音本身就非常有特点，我就在创作中完全用山东话来演唱，就非常流畅了：（唱）
    你也说聊斋，我也说聊斋，喜怒哀乐一起都到那心头来。
    鬼也不是那鬼，怪也不是那怪，
    牛鬼蛇神它倒比正人君子更可爱。
    很多山东同志听了很喜欢，说也没用吕剧（山东地方戏剧），也没用民歌，怎么就是山东味？我在创作中，将语言与音乐的元素相结合，灵活运用技巧，仔细打磨，另走一路，有时也可能收到奇效。


音乐与生活歌曲创作（4）

    但是只有技巧还不够，还要有深厚的文化内涵。最后，我想用一点时间，谈一谈电视剧《红楼梦》的音乐创作。
    《红楼梦》音乐大家已经听得比较多了，我不想说太多，但是我不讲这个又好象又有点缺憾。采访时总有人问：你最满意的作品是哪一个？我知道人家就希望我说是《红楼梦》，可是我就不愿意那么说。我总是说：我最满意的作品希望是下一个。但事实是，《红楼梦》的音乐创作在我的一生中，是经历的时间最长，投入的感情最多，也最写得我山穷水尽的一部。最近有人问我，听说要重拍电视剧《红楼梦》了，你还写不写？我说我不写，不是我不想写，而是我写不了。因为在创作《红楼梦》的音乐时，我已经倾其所有，我王立平就这么点能耐，能发挥的全都发挥了。如果我再写出来的东西跟现在的这个一样，那丝毫没有任何意义。可是要想写的不一样，我又确实不知道应该如何写。应该说《红楼梦》的音乐创作在我的创作生涯中，是感受非常深刻、创作极为艰难的一部，在我的作品中，这的确是写得最辛苦、最劳心的一部。
    那时是1982年，一次偶然的机会，电视剧《红楼梦》的导演王扶林的夫人说她先生正在准备拍摄《红楼梦》，问我有没有兴趣写《红楼梦》的音乐？如果有，她可以给我递个话，那时我还没有见过王扶林导演。我这是第一次这样主动地毛遂自荐，我说我特别有兴趣，我非常愿意写。后来在导演约见我时我向他表示，我们都处在人生的红烧鲤鱼中段，什么意思呢？一个人小的时候干不了事，老了以后又干不动事，而有点经验了又还没老，真正能干事的时间也就是四、五十岁这么几年，我把它叫做鲤鱼的红烧中段。我说这部戏一干好几年，我们谁也别委屈了谁。王扶林导演和剧组给了我一次机会，让我向包括正副导演、编剧、美工在内的全体主创人员，阐述我对《红楼梦》音乐的创作理念。
    我用了整整一个单元的时间，谈了三个问题：我对《红楼梦》的认识；我对电视连续剧《红楼梦》的理解；我对电视连续剧《红楼梦》的音乐设想。我就是这样通过一次考试和答辩并得到认可以后，才确定了由我来为电视连续剧《红楼梦》创作音乐。我很感谢导演和整个摄制组及有关领导给了我这次机会。
    自从我开始《红楼梦》的音乐创作以后，我就非常羡慕编剧，因为有原著，什么样的人物、故事都有原著可以依托；我也羡慕服装、化装、道具，因为穿什么样的服装，剧本里写得清清楚楚；应该是什么样的化妆，书里也有描绘；道具就更好办了，连吃的东西是如何做的都写得明明白白。唯独没有音乐，翻遍了整部《红楼梦》不见一个音符。所以我说电视剧《红楼梦》中只有音乐创作，才真正称得上是无中生有。
    接下这个工作后，我用了大量的时间来读《红楼梦》的原著。尽管我有很多想法，也有创作的冲动，但是真到下笔写的时候，脑子里仍然是“白茫茫一片真干净”，一个音符都没有。所以一年多没有动笔，就是看书、想事。
    我首先选择了《枉凝眉》来做主题歌，第一，因为这首词体现了宝、黛的爱情主题：一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕；第二，它预示了悲剧的结局：想眼中能有多少泪珠儿从秋流到冬，从春流到夏；第三，它可入乐，是首可以唱的词。就这样从1982年底一直拖到1984年，才把主题歌写出来，算是投石问路。
    关于请什么人演唱主题歌的问题，导演和剧组都很尊重我的想法。我想请个大家不熟悉的人演唱，导演组表示同意，选演员时我是完全违背常规的。后来有人说，当初他们很不理解，北京有这么多歌唱的名家，这么多专业的人士，外地也有名家，也有专业人士，而我却偏偏请了个外地的陈力，并且还是业余的，说大家都很不理解。但是在听了陈力的演唱以后，大家才明白了我的用心。
    《红楼梦》的音乐应该是一种只属于《红楼梦》自己的、独特的、有如一种方言的、全新的音乐风格，没有人创作过这种风格的作品，更没有人演唱过这样的作品。而每一个成熟的歌唱家都已经形成自己独特的演唱风格，让他们改变自己的演唱将的非常困难的。那么由谁来演唱？在现有的歌唱家中没有现成的、合适的人选，须要用全新的人来重新打造一种全新的演唱风格。我觉得这个新人应该是有条件、有素质，但是演唱习惯和风格又尚未形成、没有被固定化。我专门用三年的时间、专门为演唱《红楼梦》培养了业余歌手。
    现在都讲精品意识，其实仅有意识还不够，还要有精品政策。《红楼梦》摄制组当年就给了我精品政策：任由我挑人、提要求。陈力进组时先让她试唱了别的歌，觉得还可以，但是不成熟，就让她每天读书，还给了她角色让她试着演戏，就是想方设法让她进入《红楼梦》。我从试唱练耳等基本乐理这方面帮助她，帮她理解《红楼梦》和每一首歌曲。她进步很快，她唱的每一个字、一个音，虚实、停顿、拖腔等等，都是一句一句、一点一点精心设计出来的，这样下了功夫之后，才有现在大家听到的这个电视剧《红楼梦》的歌曲，这些歌曲唱了三年啊。
    另外，作为音乐创作的《红楼梦》来说，我首先进入的不是音乐层面。我说过进剧组时我阐述过三个问题：对《红楼梦》的理解；对《红楼梦》电视连续剧的设想；对电视连续剧《红楼梦》的音乐构思。其中对音乐的构思我当时提出了八个字：满腔惆怅，无限感慨。这似乎就像是一个推、拉、摇、移的镜头，有时候要推进去，呈现为特写镜头，描写此人、此事、此情、此景；有时候却要拉出来，纵观整个大的社会背景，通览整个时代。不但是曹雪芹和曹雪芹笔下人物的惆怅和感慨，还是我们今天的编、导、演等创作人员的惆怅和感慨，还要成为观众们的惆怅和感慨。唯有如此，才能深入人心，感动观众。用音乐搭起一座桥，把历史与现实两个不同的时空、把编、导、演和观众密切地结合在一起。
    在电视剧《红楼梦》的音乐创作过程中，最大的难度在于认知的困难。《葬花》是我写得最困难的一首曲，用了大约一年零八、九个月的时间。我面对的第一个问题是如何选择、取舍原词。曹雪芹的《葬花》词很长，他是下了大功夫的，如果要完整地演唱下来，一集四十分钟就别演其它的内容了。而如何选取他词中最精华的部分，把最重要的句子接在一起，还要能前言搭后语，而不能驴唇不对马嘴，同时还得能唱。第二个问题是我不停的思索，曹雪芹怎么会对林黛玉如此偏爱？


音乐与生活歌曲创作（5）

    开始写《葬花吟》时，受以前戏剧电影的影响，总是在葬花悲情的圈里打转转，总是觉得意犹未尽，总是感觉还有什么东西我没有找到、没有表现出来。我每天都看着这个词，它就摆在我的桌子上，我经常对着它看到发呆的地步。就这样过了一年多。
    整个电视剧《红楼梦》的音乐创作我用了四年半的时间。现在回忆起来，那么长的时间其实大部分是用来思考。
    忽然，有一天再读《葬花》，看到“天尽头，何处有香丘”一句，我突然觉得眼前一亮，意识到以前理解的“低头才能葬花”是不确定的，“天尽头，何处有香丘”这哪里仅仅是在低头葬花，更是在昂首问天，有一种天问的寓意。这恰恰是破句的地方。这么一来，这句话就成了这首曲子的最高潮，同时也是所有《红楼梦》音乐的最高潮。我觉得我终于找到了创作的“眼”。特别是我在“天尽头”的乐句上打了几声闷鼓，我觉得这是在替曹雪芹和林黛玉及曹公笔下的那些姣好的女子出了一口闷气。就这样，这首曲子写成了。
    所以我认为，《红楼梦》的音乐要具有超脱的、形而上的感觉，我已经不仅仅是写宝、黛个人的爱情悲剧，而是写曹雪芹笔下整个悲剧性的社会环境及社会制度，是对整个《红楼梦》主题的一种升华、一种概括。所以我在创作《红楼梦》音乐的过程中，是我深入思考和反复酝酿的过程，是解味、品味、体味的过程，这确实是我人生经历中难得的一段体验。
    几十年创作的艰难经历，使我真切地体会到，艺术之路没有快捷方式，仅靠天资、才华、甚至加上勤奋还不一定能使你成功，更须要的是老实做人，诚实做艺，永远不要取巧。宁愿把那条最远的路当成快捷方式，什么时候都别忘了要当个好人。
    最后我想给大家献上一首我还没有谱曲的小词“好人不吃亏”。其实我们知道好人是吃亏的，好人很难做。所谓好人，是要有容人之量，要有奉献之心，但我还是要说，从整个人生的意义上讲，好人不吃亏。
    我愿意把这首歌词作为今天我们大家交谈的一个结束，也愿意与大家共勉。我们搞创作，要有人文的关怀，用真挚的情感打动人，唯有这样作品才有力量，才有可能在人们的心里产生共鸣，才能发生作用。就是要用真情去创作，真诚地面对生活。
    《好人不吃亏》：
    人生一百岁，就是一座碑，从头刻到尾，谁也别后悔。
    头上顶着雷，脚下淌着水，就算得便宜，又能有几回。
    朋友待朋友，真情最可贵，诚心换诚心，才是大智能。
    多出点力气，多受点劳累，少招点烦恼，少惹点事非。
    与人常为善，问心才无愧。做人就得做好人，好人不吃亏。
    谢谢大家。
    2004年6月16日
    于中华文化学院萃园


《红楼梦》的意蕴《红楼梦》的意蕴（1）

    叶朗
    叶朗：1938年生，浙江人。著名美学家。
    中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会委员、
    北京大学哲学系教授兼艺术学系系主任、
    国务院学位委员会哲学学科评议组召集人、
    教育部哲学学科教育指导委员会主任委员。
    （编者注：本文稿已经作者本人审校）
    大家都知道，自从有了《红楼梦》，就有人研究《红楼梦》，二百多年来，研究的人越来越多，形成了一个专门的学问，叫做“红学”。近二十年，国内研究《红楼梦》的论文和专著更如雨后春笋，数不胜数。一部《红楼梦》，说了二百多年，又有那么多人在说，难道还没有说完吗？
    没有。因为《红楼梦》是说不完的。
    《红楼梦》：作者曹雪芹（1716？或1724？——1763）。小说描写了一个贵族大家庭由盛而衰的变迁，围绕这个大家庭中贾宝玉、林黛玉的爱情悲剧，展现了一群青年女子的悲惨命运。全书人物数百，情节曲折复杂，结构天然浑成，脉络纵横清晰贯通，体现了中国古典小说的最高境界。据不完全统计，《红楼梦》迄今已有十八种文字、六十多种译本，在世界各国发行。为世界文学名著。国外学者把“红学”与“甲骨学”、“敦煌学”一起列为关于中国的三门世界性的“显学”（显赫的学问）。
    前几年我写过一篇短文，题目就叫《说不完的》。我在那篇短文中说，文学艺术作品的内容，我们一般称之为“意蕴”，而不称之为“意义”。“意义”(理论作品的内容)是确定的，因而是有限的。“意蕴”则带有某种程度的宽泛性、不确定性和无限性。“意义”必须用逻辑判断和命题的形式来表达，“意蕴”却很不容易用逻辑判断和命题的形式来表达。“意义”是逻辑认识的对象，“意蕴”则是美感即审美感受、审美领悟、审美体验的对象。
    换句话说，“意蕴”只能在欣赏作品时感受和领悟，而很难用逻辑判断和命题的形式把它“说”出来。如果你一定要“说”，那么你实际上就把“意蕴”转变为“意义”，作品的“意蕴”总会有部分的改变或丧失。
    但是，这并不是说，对文学艺术作品就不能“说”，否则评论家就不能存在了。事实上，在文学艺术的评论和研究工作中，差不多人人都在用逻辑判断和命题的形式，来对作品进行阐释，人人都力图把作品的“意蕴”说出来。而且，这种“说”，如果“说”得好，对读者会有很大帮助。就像有人称赞金圣叹的《水浒传》评点、《西厢记》评点所说的那样，可以“开后人无限眼界，无限文心”。因此，阐释是不可避免的，也是有价值的。
    金圣叹(1608——1661)，明末清初文学批评家，长洲(今江苏苏州)人。他能文善诗，把《庄子》、《离骚》、《史记》、《杜诗》、《水浒》、《西厢记》列为天下才子必读书，并打算逐一评点，因突遭大祸(因“哭庙”案被斩杀于南京)，只完成了其中的两部，即“金批《第五才子书水浒传》”和“金批《第六才子书西厢记》”的评点。节评有《左传》、《国语》、《国策》以及《沉吟楼诗选著作》，共计百余篇。他还提出了较为系统的小说戏曲创作理论。他的文学理论和批评业绩，为我国的文学理论批评发展史作出了特殊贡献。
    但是，当我们这样做的时候，我们应该记得两点：一，你用逻辑判断和命题的形式所说出来的东西，说得再好，也只能是作品“意蕴”的一种近似的概括和描述，这种概括和描述，与作品的“意蕴”并不是一个东西；二，一些伟大的文学艺术作品，如《红楼梦》，意蕴极其丰美，“横看成岭侧成峰”，一种阐释往往只能照亮它的某一个侧面，而不可能穷尽它的全部意蕴。因此，对这类作品的阐释，就可以无限地继续下去。西方人常常说：说不完的莎士比亚。我们中国人也可以说：说不完的《红楼梦》。
    正因为这个原故，尽管从脂砚斋以来(脂砚斋可以说是第一位“红学家”)，已经有许许多多人，其中包括王国维、蔡元培、胡适、俞平伯这样一些大学者，对《红楼梦》做了阐释，我们今天还是可以继续对《红楼梦》进行阐释，对《红楼梦》还是可以继续说下去的。
    脂砚斋：在《红楼梦》的考证研究中，最大的谜团就是脂砚斋的身世问题。对于这位与曹雪芹关系十分亲密，又亲自参与红楼梦的创作与批评的重要人物，迄今为止，对他（她）的身世、家世、姓氏、生卒年等等均无定论。
    王国维（1876——1927年），字静安，晚号观堂，浙江海宁人。后人集其著作为《海宁王静安先生遗书》。1927年6月3日自沉于颐和园昆明湖。享年51岁。


《红楼梦》的意蕴《红楼梦》的意蕴（2）

    蔡元培(1868-1940)，字鹤卿，号孑民，绍兴人。所著后人辑为《蔡元培全集》。
    胡适（1891——1962），字适之，安徽绩溪人。有《胡适全集》。
    俞平伯 (1900——1990)，浙江德清人。他写的《红楼梦辨》（1923年初版，50年代初再版时改名为《红楼梦研究》，是“新红学派”的代表作之一。
    我认为，《红楼梦》的意蕴大致可以分析为三个层面。
    第一个层面：《红楼梦》以前所未有的广度和深度，真实地反映了清代前期的社会面貌和人情世态。
    小说描写了贾府内、外部的社会关系，经济关系，政治关系，家庭关系，描绘了各种各样的人物，极为真实，极为深刻，在读者面前展现了社会生活的广阔图景。这在中国小说史上是空前的。
    大家知道，中国过去的长篇小说有三种：一种是神魔小说，如《西游记》；一种是英雄传奇，如《水浒传》；一种是历史演义，如《三国演义》。到了《金瓶梅》，出现了一个转折。《金瓶梅》是通过描绘一个家庭(暴发户西门庆)的日常生活状况，真实地反映了当时的社会生活。张竹坡称之为“市井文字”，鲁迅称之为“人情小说”、“世情小说”。张竹坡说：“作《金瓶》者，必曾于患难穷愁、人情世故一一经历过，入世最深，方能为众脚色摹神也。”
    《西游记》：作者吴承恩（约1500——1581），淮安山阳（今江苏淮安）人。《西游记》是在话本《大唐三藏取经诗话》及民间传说的基础上再创造而成。《西游记》叙述了孙悟空大闹天空和唐僧师徒历经千难万险到西天取经的故事。
    《金瓶梅》：作者待考。明代白话长篇小说。学术界一般认为《金瓶梅》成书于明嘉靖26年(1547年)至明万历24年(1596年)之间。它问世四百余年以来，初无刻本，靠传抄流行。明代万历四十五年，（1617年）东吴弄珠客作序的《金瓶梅词话》，为现存最早的刻本，后人多次修改，加上评语、插图，成为《新刻绣像批评金瓶梅》（崇祯本，北大图书馆有藏）。关于其书的作者，已成为《金瓶梅》研究中的“哥德巴赫猜想”，迄今已提出六十人之多。
    张竹坡，名道深，字自得，号竹坡，铜山（今徐州）人。身不得寿，卒年仅二十九岁。清初小说点评家。康熙三十四年（1695年）张竹坡以修改本（崇祯本）为底本，稍作改易，加以评点，刊刻了《皋鹤堂批评第一奇书金瓶梅》（张评康熙本，吉林大学图书馆有藏）。
    鲁迅(1881-1936)，原名周树人，字豫才，浙江绍兴人。
    《红楼梦》的作者曹雪芹正是如此。他继承了《金瓶梅》这种路线，但是他又有一个大的飞跃，把中国古典小说推上了登峰造极的境界。这一个层面，我们国内研究《红楼梦》的学者过去谈得比较多。例如过去(从五十年代到八十年代)很多学者所说的“《红楼梦》是四大家庭的兴衰史”、“《红楼梦》是封建末世的形象历史”、“《红楼梦》是中国封建社会的百科全书”等等，都是说的《红楼梦》的这个层面。《红楼梦》确有这个层面。《红楼梦》之所以伟大，它的意蕴中有这个层面，是一个重要的原因，当然不是全部的原因。
    曹雪芹（1716?或1724？——1763?），字梦阮，号雪芹，又号芹圃、芹溪。汉军正白旗人。死后遗留下《红楼梦》前80回的稿子（生前已传抄于世），80回以后也可能有部分残稿，但佚失不传。今传后40回，一般认为是高鹗所续。
    前几年我们国内拍了电视连续剧《红楼梦》，又拍了多集的电影《红楼梦》。把文学作品改编为电影或电视剧，也可以看作是对文学作品的一种阐释。就《红楼梦》的这一个层面来说，我以为电视连续剧和电影《红楼梦》都是表现得比较充分的。
    因为这一个层面过去谈得比较多，我就不多谈了。
    第二个层面：《红楼梦》的悲剧性。
    大家都承认《红楼梦》是一部伟大的悲剧。但是《红楼梦》的悲剧性是什么？学者(红学家)有不同的看法。我认为，《红楼梦》的悲剧性并不在于贵族之家(贾府或四大家族)衰亡(由盛到衰)的悲剧，也不简单在于贾宝玉、林黛玉两人的爱情悲剧，而是在于作家曹雪芹提出了一种审美理想，而这种审美理想在当时的社会条件下，必然要被毁灭的悲剧。简单一点说，就是“美的毁灭”的悲剧。
    什么是曹雪芹的审美理想？这就必须要说到明代大戏剧家汤显祖。因为曹雪芹的审美理想是从汤显祖那里继承下来的。
    汤显祖（1550——1616），明代戏曲家。字义仍，号若士，又号海若，别署清远道人。临川（今江西临川）人。作有传奇《牡丹亭》、《邯郸记》、《南柯记》、《紫钗记》，合称《玉茗堂四梦》。《牡丹亭》则是他的代表作。在明代传奇中占有重要位置。
    汤显祖美学思想的核心，是一个“情”字。汤显祖讲的“情”，和古人讲的“情”，内涵有所不同。它包含有突破封建社会传统观念的内容，就是追求人性的解放。汤显祖自己说，他讲的“情”一方面和“理”(封建社会的伦理观念)相对立，一方面和“法”(封建社会的社会秩序、社会习惯)相对立。他认为“情”是人人生而有之的(人性)，它有自己的存在价值，不应该用“理”和“法”去限制它、扼杀它。
    所以，汤显祖的审美理想，就是肯定“情”的价值，追求“情”的解放。汤显祖把人类社会分为两种类型：“有情之天下”，“有法之天下”。在他看来，“有情之天下”就是春天。所以追求春天，就成了贯穿汤显祖全部作品的主旋律。
    他写了《牡丹亭还魂记》，塑造了一个“有情人”的典型——杜丽娘。剧中有一句著名的台词：“不到园林，怎知春色如许？”就是要寻找春天。但是，当时的现实社会不是有情之天下，而是有法之天下。现实社会中没有春天，所以要“因情成梦”，进一步还要“因梦成戏”。汤显祖的戏剧作品，就是他强烈的理想主义的表现。
    曹雪芹深受汤显祖的影响。
    曹雪芹美学思想的核心，也是一个“情”字。他的审美理想也是肯定“情”的价值，追求“情”的解放。曹雪芹在《红楼梦》开头就说过，这本书“大旨谈情”。
    曹雪芹要寻求“有情之天下”，要寻求春天，要寻求美的人生。但是现实社会中却没有春天，所以他就虚构、创造了一个“有情之天下”——《红楼梦》中的大观园。


《红楼梦》的意蕴《红楼梦》的意蕴（3）

    大观园是一个理想世界，一个“太虚幻境”。这一点，脂砚斋早就指出过，当代许多研究《红楼梦》的学者，如俞平伯、宋淇、余英时，也都谈到过。
    宋淇(1919——1996)，笔名林以亮，红学家，作家、文学批评家、翻译家。在《红楼梦大辞典》一书中，宋淇与蔡元培、王昆仑等老一辈学者一起，被共同列为本世纪8位著名红学家。
    余英时，1930年生于天津，安徽潜山人。现任普林斯顿大学讲座教授。著有《红楼梦的两个世界》。
    “太虚幻境”是一个“清净女儿之境”，大观园也是一个女儿国(除了贾宝玉)，是一个“有情之天下”。
    大家读《红楼梦》都记得，第六十二回写湘云喝醉了酒，包了一包芍药花瓣当枕头，在山石僻静处的一个石凳子上睡着了，四面芍药花飞了一身，满头脸和衣襟上皆是红香散乱，扇子掉在地上，被埋在落花堆中，一群蜜蜂、蝴蝶围着她飞，口内还作睡语说酒令：“泉香而酒冽，玉  盛来琥珀光，直饮到梅梢月上，醉扶归，却为宜会亲友。（《红楼梦》中册.北京：人民文学出版社。1982.877.）
    还有第六十三回，写怡红院“群芳开夜宴”，大观园的少女们聚在怡红院内为宝玉做寿，喝酒，行酒令，唱小曲，最后都喝醉了，横七竖八睡了一地。第二天袭人说：“昨儿都好上了，晴雯连臊也忘了，我记得她还唱了一个。”四儿笑道：“姐姐忘了，连姐姐还唱了一个呢。在席的谁没唱过!”众人听了，俱红了脸，用两手握着笑个不住。（《红楼梦》中册.北京：人民文学出版社。1982.896.）
    那是一个春天的世界，是美的世界，是诗的世界。那里处处是对青春的赞美，对“情”的赞美，对少女人生价值的肯定和赞美。大观园这个有情之天下，好象是当时社会中的一股清泉，一缕阳光。
    小说写宝玉在梦中游历“太虚幻境”时曾想到：“这个去处有趣，我就在这里过一生，纵然失去了家也愿意。”现在搬进大观园，可以说是实现了宝玉的愿望，所以他“心满意足，再无别项可生贪求之心”，因为大观园是他的理想世界。
    但是这个理想世界，这个“清净女儿之境”，这个“有情之天下”，被周围恶浊的世界(也就是汤显祖所谓的“有法之天下”)所包围，不断受到打击和摧残。
    大观园里这个春天的世界，从一开始就笼罩着一层“悲凉之雾”，很快就呈现出秋风肃杀、百卉凋零的景象。林黛玉的诗句“一年三百六十日，风刀霜剑严相逼”，不仅是写她个人的遭遇和命运，而且也是写所有有情人和整个有情之天下的遭遇和命运。
    《葬花词》（第二十七回：滴翠亭杨妃戏彩蝶  埋香冢飞燕泣残红）
    花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？游丝软系飘春榭，落絮轻沾扑绣帘。
    闺中女儿惜春暮，愁绪满怀无释处，手把花锄出绣闺，忍踏落花来复去。
    柳丝榆荚自芳菲，不管桃飘与李飞。桃李明年能再发，明年闺中知有谁？
    三月香巢已垒成，梁间燕子太无情！明年花发虽可啄，却不道人去梁空巢也倾。
    一年三百六十日，风刀霜剑严相逼，明媚艳妍能几时，一朝漂泊难寻觅。
    花开易见落难寻，阶前闷杀葬花人，独把花锄泪暗洒，洒上空枝见血痕。
    杜鹃无语正黄昏，荷锄归去掩重门。青灯照壁人初睡，冷雨敲窗被未温。
    怪奴底事倍伤神，半为怜春半恼春：怜春忽至恼忽去，至又无言去不闻。
    昨宵庭外悲歌发，知是花魂与鸟魂？花魂鸟魂总难留，鸟自无言花自羞。
    愿奴肋下生双翼，随花飞到天尽头。
    天尽头，何处有香丘？
    未若锦囊收艳骨，一  净土掩风流。质本洁来还洁去，强于污淖陷渠沟。
    尔今死去侬收葬，未卜侬身何日丧？侬今葬花人笑痴，他年葬侬知是谁！
    试看春残花渐落，便是红颜老死时。一朝春尽红颜老，花落人亡两不知！
    （《红楼梦》上册.北京：人民文学出版社。1982.382—383.）
    在当时的社会，“情”是一种罪恶，“美”也是一种罪恶(晴雯因容貌长得美，所以被迫害致死)。首先是贾宝玉被贾政一顿毒打，差一点打死，接着，大观园的少女也一个一个走向毁灭：金钏投井，晴雯屈死，司棋撞墙，芳官出家，鸳鸯上吊，尤二姐吞金，尤三姐自刎……直到黛玉泪尽而逝。这部“千红一窟(哭)”、“万艳同杯(悲)”的宏大交响乐的音调层层推进，最后形成了排山倒海的气势，震撼人心。
    林黛玉有句诗“冷月葬花魂”是这个悲剧的概括。有情之天下被吞噬了。
    脂砚斋说，《红楼梦》是“让天下人共来哭这个‘情’字”。他把《红楼梦》悲剧性和“情”联系在一起，是很深刻的。
    这就是《红楼梦》的悲剧性的层面——美的毁灭。


《红楼梦》的意蕴《红楼梦》的意蕴（4）

    为了表现这个悲剧性的主题，曹雪芹创造了一系列有情人的典型。最突出的是贾宝玉、林黛玉，当然还有尤三姐、司棋等等。中国小说最后都喜欢有一个“榜”，如《封神榜》、《西游记》等。据脂砚斋的批语（署名“畸笏叟”)说，《红楼梦》最后也有个“情榜”，就是对每个人都用“情”这个标准来评价一番，每个人都有一句评语。
    林黛玉的评语是“情情”，贾宝玉的评语是“情不情”。这两个人都是有情人的典型，但有区别。林黛玉的情是专注的，是两人性情相投，你对我有情，我对你有情。这叫“情情”。而贾宝玉的情是普泛的，是一种“大爱”。大观园中的少女，不管对他是否有情，他都用一种平等的态度，给予友情、同情和体贴。甚至对花草树木也是如此。所以脂砚斋说他是“绝代情痴。”有的研究者说他是“情之圣者。”
    《红楼梦》中有一系列情节、细节的描写，都是为了刻画这两位(以及其他许多位)有情人的典型，最后都是为了表现我们前面说的那个悲剧性的主题。
    《封神演义》：作者陈仲琳。成书于明代，根据评话《武王伐纣》，再参考古籍和民间传说创作而成。
    但是电视剧《红楼梦》的编导没有很好地把握《红楼梦》的悲剧性这个层面。所以许多在小说中本来包含丰富意蕴的情节，电视剧把它们照原样搬到电视屏幕上，但是它们的意蕴被抽掉了，就没有意思了。
    我举一个例子。《红楼梦》有这么一个情节。有一次贾宝玉在宁国府吃饭。他突然想起，有个房间里有张美人图，现在大家在这里吃饭，那个美人一定会感到寂寞，“须得我去看望安慰她一番” (这就是“情不情”) 。想到这里，他就溜下饭桌，一个人去到那个房间。
    到了门口，听到里面有女孩的声音。他吃了一惊，想：难道这美人真的活了不成。推开门一看，原来是他的跟班小厮在和宁国府的一个丫鬟在调情，被他撞见了。当然这两个人吓得要死，这是犯了天大的罪。这时小说写，贾宝玉一跺脚，说：“还不快跑。”那丫鬟被他这一提醒，赶紧跑了。贾宝玉又喊：“你放心，我不会告诉人的!”那小厮急着说：“你这一喊，不就告诉人了吗？”接下来，贾宝玉问这小厮，这女孩多大岁数了，那小厮说不知道。贾宝玉大为恼火，说“可见她白认识你了”。
    这是一个十分典型的情节。它表明，在贾宝玉看来，这两个人调情是可以原谅的，但是你既然和她这么好，却连她多大岁数也不知道，这是不能原谅的。这就是“绝代情痴”的表现。
    但是，到了电视剧里，这些意蕴都没有了。观众只见贾宝玉一脚踢开门，把这两个人撞散。这个情节是什么意思？不知道。最多只是说，这是表现了贵族之家的糜烂和乱七八糟(只有两个石狮子是干净的)。这样来阐释，就把本来包含有很深刻意蕴的作品搞得很肤浅了。
    第三个层面：《红楼梦》处处渗透着作者曹雪芹对整个人生的深刻感悟，一种哲理性的感悟、感叹。
    作者对人生的哲理性思索，引导读者去体验整个人生的某种意味。这就是《红楼梦》的意境。是《红楼梦》意蕴中的哲理性(形而上)的层面，是一个最高的层面，也是一个不被人注意的层面。
    《红楼梦》的人生感表现为互相联系的两个方面：一个是对人生(生命)终极意义的追问；一个是对命运的体验和感叹。
    人的个体生命是有限的，而宇宙是无限的。那么，人这种有限的生命存在的意义何在呢？这是自古以来哲学家们思考的问题。孔子就感叹说：“逝者如斯夫，不舍昼夜!”，《庄子》也感叹说：“人生天地之间，若白驹之过隙，忽然而已。”(《知北游》)
    庄子（约公元前369——公元前286年），名周，战国蒙（一说是今河南省商丘县东北，另一说是今安徽蒙城县）人，是继老子之后，战国时期道家学派的代表人物。
    与此相联系，是人的命运。所谓“命运”，是作为个体的人所无法支配的。一个人的出生、父母，自己是不能选择的，一个人的爱情、婚姻、事业、成就等等，个人可选择的余地也很小。从总体上说，是由许许多多个人无法选择的因素所决定的。
    《红楼梦》中的一支曲子《枉凝眉》中有两句话：“若说没奇缘，今生偏又遇着他；若说有奇缘，如何心事终虚化？”，“缘”本身就是一种命运。
    《枉凝眉》 （第五回：贾宝玉神游太虚境   警幻仙曲演红楼梦）
    一个是阆苑仙葩，一个是美玉无瑕。若说没奇缘，今生偏又遇着他；
    若说有奇缘，如何心事终虚化？
    一个枉自嗟呀，一个空劳牵挂。一个是水中月，一个是镜中花。
    想眼中能有多少泪珠儿。怎经得秋流到冬，春流到夏！
    （《红楼梦》上册.北京：人民文学出版社。1982.85.）
    读《红楼梦》，我们都会感受到小说中渗透着对人的有限生命和人的命运的最深沉的伤感。它象一声悠长的叹息，使整部小说充满了忧郁的情调。正是这种叹息，这种忧郁，使《红楼梦》弥漫着浓郁的诗意。
    这种人生感，集中体现在小说的两位主人公贾宝玉和林黛玉的身上。贾宝玉和林黛玉就是两位对生命和命运最敏感、体验最深刻的人物。他们常常惆怅、落泪。但他们的惆怅、落泪不仅仅是感叹他们两人爱情生活的不幸，而是出于对生命、人生、存在的一种带有形而上意味的体验。
    读过《红楼梦》的人都知道，贾宝玉有一个神话的背景。在第一回里就交代了他是女娲补天时，一块被遗弃的石头。这意味着贾宝玉的存在是一种被抛弃的结果。被谁抛弃呢？被“天”抛弃。
    “天”是无限，是永恒。被“天”抛弃，就意味着脱离了无限和永恒，而掉进了一个短暂的、有限的人生。这就是所谓“幻形入世”。这就是作者在小说一开始给予贾宝玉的一个形而上的起点。
    当一僧一道表示要带这块被遗弃的“石头”到“温柔富贵之乡”去走一遭的时候，这块“石头”听了大喜，表明他是非常急切地渴望入世的。
    但一旦入世，他又和他所处的那个世界，格格不入。


《红楼梦》的意蕴《红楼梦》的意蕴（5）

    虽然在现实世界中，他在某种意义上是这个贵族之家的核心：他深受贾母和王夫人的宠爱，是众人关注的中心。但是在他最深层的意识中，他感到这个世界是他存在的暂时形态。那一僧一道说的“乐极生悲，人非物换，到头一梦，万境归空”这十六个字，深埋在他的心中。
    所以小说写他经常“闷闷的”，或突如其来地感到“厌倦”，感到“不自在”，“这也不好，那也不好”。这种情绪正提示出，现在的这种存在，对他是一种负担。即便是他处在与姐妹们的温情之中，也仍然不能消除他对生命、对命运的忧患。他的情总是带着一种忧郁的调子，带着对未来(“到时候……”)的恐惧和忧虑，带着“何处是归程”的忐忑不安。例如下面这些话便是他表达这种忧患的典型话语：
    ……只求你们看着我，守着我，等我有一日化成了飞灰，——飞灰还不好，灰还有形有迹，还有知识。等我化成一股轻烟，风一吹便散了的时候，你们也管不得我，我顾不得你们了。那时凭我去，我也凭你们爱那里去就去了。(《红楼梦》上册. 第十九回. 北京：人民文学出版社。1982. 85.)
    ……活着，咱们一处活着；不活着，咱们一处化灰化烟，如何？
    (《红楼梦》中册. 第五十七回. 北京：人民文学出版社。1982. 806.)
    ……比如我此时若果有造化，该死于此时的，趁你们在，我就死了，再能够你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。
    (《红楼梦》上册. 第三十六回. 北京：人民文学出版社。1982..493.)
    这些都是关于未来、关于死亡的话语。
    未及弱冠的宝玉，对死亡有着强烈的自觉，这与他入世之际的“大喜”形成多么鲜明的对照!他对死亡有着强烈的恐惧，因为死亡意味着“美人迟暮”，意味着“桃花乱落如红雨”，意味着他和他钟爱的姐妹们的分离，意味着有情世界的毁灭；同时他对死亡似乎又有着某种渴望，因为死亡可以使他摆脱短暂的、有限的、痛苦的人生，回到无限和永恒。他为自己设计了一个富有诗意的死亡：他所钟爱的女儿们的眼泪流成大河，把他的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的地方，随风化了。这便是他向往的归宿，所谓“死的得时”。从此，他“再不托生为人”。
    为什么再不托生为人呢？因为人有形迹，有知识，是一个短暂的存在。而按照他设计的这种死亡，化成了一股青烟，随风吹散，不就是得到了永恒吗？！
    宝玉曾有一偈，末尾说：“无可云证，是立足境。”黛玉给他续了两句：“无立足境，是方干净。”化为青烟，随风吹散，就是这种干净的境界了。
    在贾宝玉的内心，恐惧与渴望、爱情与死亡相互碰撞，发出巨大的声响。这个被抛到人世间的“石头”，这个孤独的“情种”，他时时刻刻都摆脱不了对于人生和命运的形而上的思考和体验，所以他的内心充满了忧伤。
    就是在最热闹的场合，他的心头也会袭来一阵悲凉。例如第二十八回，贾宝玉、薛蟠等人在冯紫英家喝酒玩闹，这是一个乱哄哄的场面，但是贾宝玉唱的《红豆曲》却充满了惆怅，充满了忧伤：
    滴不尽相思血泪抛红豆，开不完春柳春花满画楼，
    睡不稳纱窗风雨黄昏后，忘不了新愁与旧愁，
    咽不下玉粒金莼噎满喉，照不见菱花镜里形容瘦。
    展不开的眉头，捱不明的更漏。
    呀!恰便似遮不住的青山隐隐，流不断的绿水悠悠。
    （《红楼梦》上册. 北京：人民文学出版社。1982. 395.）
    就是春天的一棵大杏树，也会触发贾宝玉人生无常的感叹。《红楼梦》第五十八回，写宝玉病后想去看望黛玉。小说是这样写的：
    宝玉从沁芳桥一带堤上走来。只见柳垂金线，桃吐丹霞，山石之后，一株大杏树，花已全落，叶稠阴翠，上面已结了豆子大小的许多小杏。宝玉因想道：“能病了几天，竟把杏花辜负了!不觉到‘绿叶成阴子满枝’了!”因此仰望杏子不舍。他又联想到邢岫烟(大观园中的一个女孩)已择了夫婿一事，虽说是男女大事，不可不行，但未免又少了一个好女儿，不过两年，便也要“绿叶成阴子满枝” 了。
    （《红楼梦》中册. 北京：人民文学出版社。1982. 821.）
    这就是一种人生感，一种对时间和生命的忧患，一种对人生无常的感叹。
    这一段描写，诗的味道很浓。作者把苏东坡的词“花褪残红青杏小”和杜牧的诗“狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝”加以融化，融进贾宝玉对人生哲理性的感受之中，从而创造了一个新的意境。读者读到这里，也会和贾宝玉一样，忽忽若有所失，如羁旅之思念故乡，感到一种莫名的惆怅。
    苏轼.蝶恋花：花退残红青杏小，燕子飞时绿水人家绕，
    枝上柳绵吹又少，天涯何处无芳草。
    墙里秋千墙外道，墙外行人墙里佳人笑。
    笑渐不闻声渐俏，多情却被无情恼。
    杜牧七绝&#8226;叹花：自是寻春去较迟，不须惆怅怨芳时。
    狂风落尽深红色，绿叶成阴子满枝。
    《红楼梦》的另一位主人公林黛玉,同样富于对生命的忧患感。她总是在繁华中感受凄凉。对林黛玉来说，“冷月葬花魂”这句诗昭示着生命的真谛，同时也概括了她对于人生的体验。她的多愁善感，是一种深刻的人生感。生活中的美，不是使她欢乐和陶醉，而是使她伤感，使她五内俱焚，泣不成声。最能集中表现她的人生感的，当然是她的“葬花词”。这首词的主题是：美、生命、春天都是脆弱的、短暂的、易逝的、无所归依的：“一朝春尽红颜老，花落人亡两不知!”


《红楼梦》的意蕴《红楼梦》的意蕴（6）

    这就是《红楼梦》的人生感。是《红楼梦》意蕴的第三个层面。《红楼梦》这三个层面是层层递进的。
    第一层是《红楼梦》的人物与情节构成一个历史的、生动的、具体的社会生活画面。
    第二层是作者的审美理想要突破这个现实。
    第三层是从根本上追问和体验人生的终极意义和价值。
    《红楼梦》意蕴的第一个层面和第二个层面(对当时社会生活、人情世态的反映和悲剧性)，都是和特定的历史时代相联系的。第三个层面也是和特定的历史时代相联系的，但又超出一定的历史时代。它写出了不同时代的人所共有的体验和感受。这是艺术作品中带有永恒性的东西。
    以上是我对《红楼梦》意蕴的一种很粗糙的阐释。我在开头说过，《红楼梦》是说不完的。我相信，我们中国人对《红楼梦》的阐释，将会一代又一代地继续下去。也正是因为这如此，《红楼梦》才永远是一部“活”的作品。
    2004年9月15日
    于中华文化学院萃园


浅论京剧艺术京剧的形成

    郑岩
    郑岩：1941年生，北京人。国家一级演员。
    中国京剧院一团艺术顾问
    中国戏曲学院研究生导师
    中国戏曲学院及北京戏曲学院客座教授
    京剧的前身，是由200多年前活跃于安徽和湖北两地、基础深厚的地方剧种，即安徽徽剧的“徽调”、湖北汉城的“汉调”演变发展而来的。
    1790年是清代乾隆皇帝80岁寿诞，当时清廷为给乾隆祝寿，调集四大徽班进京参加庆典，做祝寿演出。四大徽班是指当时徽剧戏班中最负声望的三庆班、四喜班、春台班、春和班。这四大徽班因为有许多优秀演员和拿手好戏而深受欢迎。
    徽班进京为皇帝做祝寿演出之后，声名雀起，于是便长期留在京城演出，经历几十年，与在京久演的“汉调”及昆曲、梆子等经过多年交流、合作、取长补短、融汇磨合、互相影响，不断改进提高，得到了广大观众的认同和欢迎。
    一个剧种的形成，首先要有自身独特的声腔艺术“唱”和语言道白即“念”的特点。在经历数十年的发展后，徽剧的“西皮调”与汉戏的“二黄调”两种声腔融会起来，又以京音、京字，结合湖广韵为其语音标准，逐渐形成了为广大观众和清代宫廷一致认同的、具有深厚艺术传统的、一种新的表现形式的剧种——京剧。
    京剧的最后形成，大约在1840——1860年之间。
    最近十年来我多次随京剧团去台湾演出，那里的电视台在介绍京剧形成时，概括了四句话：“徽汉合流，皮黄并奏，生旦净丑，细说从头”。言简意赅，很能说明问题。
    1990年在北京举办了“纪念徽班进京二百年”的庆祝活动，十分隆重，开幕式上由京剧表演艺术家张君秋、袁世海及王金璐、谭元寿等通力合作，演出了传统名剧《龙凤呈祥》，党和国家领导人与数千名观众一起观看了演出，这次活动成为了振兴京剧艺术的一大盛事!
    张君秋（1920-1997），祖籍江苏丹徒。在母亲的熏陶下，自幼喜欢戏曲艺术。1936年，北京《立言报》举行公开投票选举，推选“四大童伶” ，张君秋与李世芳、毛世来、宋德珠被选中，成为“四大名旦”后的“四小名旦”之一。
    张君秋经过几十年不懈的朝夕研磨，博采众长，大胆对京剧唱腔进行改革创新，
    创立了风靡海内外的张派艺术。
    袁世海（1916——2002），原名瑞麟，中国京剧院艺术家，工架子花脸。幼年入“富连成”科班，师承，以毕生精力塑造了许多典型人物形象，如曹操、张飞、李逵、牛皋等，尤其是现代京剧《红灯记》中的鸠山一一角，被誉为袁派花脸的艺术大师。
    谭元寿（1928——），北京人，梨园世家。曾祖父谭鑫培为京剧老生谭派创始人，祖父谭小培、父亲谭富英均继承了谭派。谭元寿是当今谭门的代表人物。谭元寿幼年入富连成科班坐科，兼学武生和老生。他较全面地继承了谭派艺术风格，又借鉴了余派传人李少春的表演，是一位文武兼备的京剧老生。
    王金璐（1919——），北京人，11岁入“中华戏曲专科学校”工老生、武生，技艺精进，戏路宽阔。“长靠戏”“短打戏” 均有较高造诣，为杨派传人之一。
    现任中国戏曲学院教授。
    《龙凤呈祥》：又称《甘露寺》、《美人计》、《回荆州》、《芦花荡》。
    孙权因刘备占据荆州不还，与周瑜设美人计，假称以妹尚香许婚刘备，诓其过江留质，以换荆州。为诸葛亮识破，使刘借周瑜岳父乔玄以说孙权之母吴氏，吴氏在甘露寺相亲，弄假成真。刘备赘婚东吴后，周瑜故用声色、宫室以縻之；刘备果不思回转荆州，而赵云用诸葛亮所付锦囊之计，诈称曹操袭取荆州，刘备要求孙尚香同走；孙应允同行，辞母同刘潜逃。周瑜遣将追截，又皆为孙夫人斥退，周瑜率兵继至，诸葛亮已预备船只，接应刘备脱险，并派遣张飞埋伏在芦花荡口，周瑜追至被张飞击败。
    一个多世纪以来，京剧一直被海内外称做“国粹”，因为它不仅历史悠久，更因为它是中华传统文化的宝贵财富!


浅论京剧艺术京剧的行当、四功、五法（1）

    京剧是舞台表演艺术。一百多年前的中国戏曲舞台，大多是方形的，戏台的三面凸出伸向观众，仅在后面挂上幕布，挡住后台，或是用两旁有上、下场门的“守旧”（旧时戏台上天幕两边的门帘，需人工操作，以便于演员上、下场），作为舞台的正面。
    观众可以从戏台前、左、右三个角度来观看演出，戏台上没有任何布景，灯光也仅仅是用来照明的。因此观众欣赏的只是演员的技巧，也就是说只有演员的戏好，琴师配合的好，表演有功夫、有绝活，才能以其艺术表现力来吸引观众。
    京剧的乐队设置也很简单，但是琴师的伴奏技术好坏会直接影响到台上演员的发挥。京剧乐队的指挥就是司鼓，因此鼓师、琴师是传统京剧乐队的主力。
    京剧的行当：生、旦、净、丑。
    京剧的四功：唱、念、做、打。
    京剧的五法：手、眼、身、法、步。
    要掌握四功、五法，演员必须要在“科班”(旧时培养演员的学校)和戏曲学校，经过八年的学习磨练，才能说是打下了基本功。
    但是八年学业完成后，并非每个人都能成为好演员，因为京剧演员除了勤学苦练，还要有一定的先天条件，如：嗓音、形象、身材，尤其是内在的悟性和创造力。
    因此，许多前辈讲“十年能出一个状元，十年不一定能出一个好演员”，此话实属经验之谈。
    然而，人的条件也不是绝对不能改变的。一个有天赋、有功力、有创造力，能作到知己知彼、又善于扬长避短的艺术家，往往能克服缺憾，弥补不足，甚至转劣势为优势，从而取得突出的成就。
    旦角艺术家、程派创始人程砚秋先生，就是最好的典型。
    程先生演的青衣(主要表现古代良家妇女、闺阁千金)都是沉着、庄重、典雅、娇好的女性形象，然而程先生本身却身材高大、体格壮硕。按照流行的表演模式，程先生的身体条件并不适合表演青衣，但由于他的悟性和勤奋，通过他自己的不懈努力，扬长避短，博采众长，创造性地结合自己的嗓音特点，创出了一套完整的程派唱法和唱腔，从而自成一派，流芳后世。
    程砚秋 （1904-1958），原名承麟，满族。后改为汉姓程，字玉霜。1932年起更名砚秋，改字御霜。四大名旦之一。他的舞台表演唱腔讲究音韵，注重四声，并根据自己独有的嗓音特点，创造出了一种幽咽婉转、若断若续的唱腔风格，形成独有的特点。在表演上无论眼神、身段、步法、指法、水袖、剑术等方面都有一系列的创造和与众不同之处。
    程先生以细腻、委婉、低回顺畅的唱腔引人入胜，使人入迷。除此之外，程先生还具有超乎常人的艺术表现力，他在舞台上的扮相俊秀，身段优美，水袖舞蹈尤其漂亮，面部化装“贴片子”也有独到之处。各种设计融合在一起，使程砚秋大师创造出了与众不同的、深受广大观众喜爱的程派表演艺术。
    程派艺术如今已是桃李满天下、享誉海内外了。
    程大师的艺术成就，就是创造性地运用了四功、五法的技艺，把自身条件的劣势变为优势的典型范例，也显示了京剧艺术的博大精深和无穷魅力。
    京剧演员以四功、五法的功力修养和独特的创造力，扬长避短，变劣势为强势的事例不胜枚举。裘盛戎、袁世海的先天条件都不是很好，都身材不高，裘先生瘦小，袁先生嗓音不太适合演唱，他们都没有当年红极一时的“十全大净”金少山先生在嗓音、形象上的优势。然而裘先生却创出了裘派唱法和唱腔，影响了全国；袁先生则充分发挥了以“做”为主要的表演手段，成为了杰出的“架子花脸”而深孚众望!
    裘盛戎 （1915-1971），北京人。著名花脸裘桂仙之子。8岁开始练功，14岁入富连成科班，演铜锤兼架子花脸，其工架稳健严谨、刚柔相济、动作洒脱大方，尤以声腔艺术自成一派。裘派艺术在京剧花脸行当中影响很大，有“十净九裘”之说。
    金少山（1890-1948），满族，北京人。清末民初京剧名净金秀山之子。幼年从父学艺，工铜锤花脸，兼宗何桂山。金少山突破了铜锤花脸与架子花脸严格分工的界限，推进了净行表演艺术的发展，形成了自家风格，世称“金派”。
    京剧演员在把握四功、五法时，大多有所侧重。这里有文戏、武戏之分，各个行当又有不同剧目角色的技巧之分。演员要根据自身条件的不同，追求不同的表演风格。
    四功：唱、念、做、打。
    “唱”。在四功的运用上，主要特点和功力在唱功方面。如：唱功演员在老生行当里，不同风格的有高派(高庆奎)、杨派(杨宝森)、马派（马连良）、谭派（谭富英）、奚派(奚啸伯)等；旦角行当的不同风格有梅派（梅兰芳）、张派(张君秋)、程派(程砚秋)等；净行的不同风格中，如铜锤有金派(金少山)、裘派(裘盛戎)等等，人才济济，都是以唱为主。
    高庆奎 (1890—1942)名镇山，号子君，原籍山西榆次。12岁登台演出，1919年曾随梅兰芳赴日本演出。他博采众长为己所用，嗓音宽亮，高昂激越，善于演唱悲愤戏，做工唱念俱佳。


浅论京剧艺术京剧的行当、四功、五法（2）

    杨宝森 （1909—1958），字钟秀。杨派老生创始人。祖父杨桂云（字朵仙）、伯父小朵是清朝末年与谭鑫培同时代的著名京剧花旦演员。杨宝森因嗓音宽厚有余而高昂不足，故据己条件加以变化，行腔吐字抑扬婉转，自成一格，世称杨派，有“小余叔岩”之称。
    奚啸伯（1910——1977）， 满族，北京大兴县人。“四大须生”之一。其祖父裕德，是前清文渊阁大学士，后入阁拜相。奚派的风格重点是“唱”，他用毕生心血积累了一整套“唱”的法则，是法度严谨、系统规则的一套学问。他的嗓音音量并不大，但清晰悦耳，韵味醇厚。著名戏曲学家徐慕云先生，形容奚啸伯的演唱有“洞箫之美”。
     “念”。京剧艺术素有“千斤话白四两唱”、“三年胳膊五年腿、十年练不好一张嘴”的说法，用以形容念白的重要性。马连良先生的“马派”，在念白上有独到之处，是唱、念、做、舞俱佳的派流。
    马连良(1901一1966)，字温如，回族，北京人。9岁入北京喜连成科班，受业于叶春善、萧长华、蔡荣贵、茹莱卿等，先学武生，后学老生。他所创造的“马派”艺术的京剧艺术的高峰之一。
    “架子花脸”的念白，是首当其冲的表演手段。以念白为主的戏非常多，如《野猪林》的鲁智深，“青梅煮酒论英雄”的曹操，这些角色都有激昂动情、铿锵有力、声情并茂的大段念白，用以表现人物的鲜明个性。
    袁世海先生的袁派，在念白艺术上，颇有深厚的功力和特色。
    念白，也是丑角艺术的一大特色。尤其以萧长华先生的萧派念白堪称典范，成为后人学习的标准。
    旦行的念白尤以花旦、刀马旦的戏为多，有京白和韵白之分。
    《野猪林》：取材自古典名著《水浒传》。
    北宋末年，太尉高俅之子高衙内欲夺八十万禁军教头林冲之妻，高俅欲除掉林冲，定下卖刀之计，把林冲诱骗到军机重地白虎堂，从而铸成冤狱。把林冲发配沧州，并买通解差在野猪林欲将其害死，幸遇鲁智深相救。林冲到沧州后，奉命看守草料场，高俅又派人火烧草料场，欲置林冲于死地。林冲识破奸谋，奋力杀死纵火凶徒，与鲁智深一起投奔梁山。
    萧长华（1878——1967），艺名宝铭、号和庄。原籍江西新建，祖辈客籍江苏扬州，生于北京梨园世家。萧氏从小受到艺术熏陶，12岁出台在三庆班演娃娃生，随后又与四喜班演老生。15岁后专工丑行。 萧长华还是一位戏曲艺术教育家，善于识拔，爱惜人才，尤重品德教育，以身作则，既教戏又教人。1958年80寿辰时获文化部奖；曾当选为第二、三届全国人民代表大会代表；中华全国文学艺术届联合会委员；中国戏曲家常务理事等职。
    丑行，无论文丑、武丑，都要口齿清爽，念白动听，包括京白、韵白、地方语等。
    “做”。即表演。表演既有外在的形体技巧，也有内在的心理活动。京剧的做功，首先是娴熟的程式动作，从走脚步起，训练十分严格，每个身段都必须有规范的具体要求。“做”这一技巧的学问极大、极广，后面还要谈到。
    “打”。京剧的一大艺术特色。
    京剧的武打，包括“长靠武打”戏和短打戏（不扎靠）两种。
    靠，既靠旗，也称护背旗。扎于京剧武生演员的背后。通常为四面旗子。
    “长靠武打”最著名的是武生戏《挑滑车》、《长坂坡》。高宠、赵云两员勇猛的大将，尽展“大靠”武功的手、眼、身、法、步，动作要求稳、准、帅、干净，也要“狠”。这些戏展示了长靠武生武功的各个侧面，通过技巧来塑造人物英勇无畏的性格的特征。高宠一腔热血，血战沙场，勇往直前，壮烈殉国，其艺术特色尽在武打和舞蹈中展现。
    《长坂坡》更为难演，不仅武功、武打要好，更要有唱、念的功力，用以刻画赵云的忠勇善战和独闯曹营的英雄虎胆。
    武生戏之外还有武净戏、武旦戏，长靠武打技术繁重。
    短打戏虽然不扎靠，但是更张显功力娴熟，敏捷利落，要求动作处处到位。更有许多翻、舞、扑、跌的跟头技巧。
    目前流行的《三岔口》、《武松打店》等，都是短打戏的优秀作品。
    唱、念、做、打，融为一体，以歌舞演故事，虚拟时空和程式化的表演，是京剧艺术鲜明的艺术特色。它是区别于世界上任何剧种的中华国粹。
    《挑滑车》：南宋时，金、宋两军会战于牛头山。大将高宠因不被重用，质问岳飞，被委以看守军中大旗。阵前，宋军势不能胜，高宠见状，只身冲入敌阵奋战，金兵大败以铁滑车阻击，高连挑多辆，因马力不支而战死。
    《长坂坡》：曹操追杀刘备至长柏坡，刘备妻子糜氏抱子阿斗失散，赵云奋不顾身杀入曹营七进七出，糜氏因中箭而投井自尽，赵云救得阿斗杀出重围，曹操深爱赵云英勇，设计诱降连连失败。
    《三岔口》：宋朝大将焦赞被奸臣王钦若诬害，发配沙岛，解差受贿要在中途暗害焦赞。三关大将任堂惠暗中保护焦赞，一路跟踪。在焦赞投宿三岔口刘家店时，解差的密谋泄漏，店主刘利华路见不平杀死解差，搭救了焦赞。此时任堂惠赶至三岔口，又到处打听焦赞的下落，被刘利华误认为是解差一伙，为此刘夜间去刺杀任堂惠，二人一场格斗，多亏焦赞闻声而至，一场误会才被解除。
    《武松打店》：武松杀嫂后发配孟州，与解差夜宿十字坡，店主孙二娘不知武松，夜入店中欲杀之。二人一场打斗后，孙的丈夫张青赶到，问明是好汉武松遂释前嫌，结为好友。


浅论京剧艺术京剧的行当、四功、五法（3）

    五法：手、眼、身、法、步。
    无论是科班出身的演员，还是戏曲学校毕业的学员，第一课必定是学习走脚步，生、旦、净、丑，各个行当都一样。专业演员必须首先走好脚步。无论哪一位艺术高超的名演员，尤其是以“做”为特长的名家们，其台步都具备优美、潇洒、颇具行当特点并与人物造型服饰协调一致的步法，初次登场便光彩生辉。在这方面，马连良先生、周信芳先生、谭富英先生、裘盛戎先生、袁世海先生、于连泉先生、萧长华先生等人的舞台步法都有独特的魅力和特色。
    谭富英（1906—1977），湖北武昌人。“四大须生”之一。出身于京剧世家。祖父谭鑫培，父亲谭小培。自幼耳濡目染，深受其父辈影响。后入富连成科班学艺，工老生。擅长靠把戏，后又在其父谭小培和老师余叔岩的教导下继承“谭派”和“余派”风格，发挥自己的艺术特长，酣畅流漓，朴实大方，技艺大进。他的演唱被人们称为“新谭派”，后被誉为“四大须生”之一。在上海天蟾舞台与雪艳琴合作演出，并合拍电影《四郎探母》，这是我国第一部有完整情节的京剧电影艺术片，公开放映于1935年。
    艺术家的脚步功力深厚，对刻画人物起着重要的作用。
    “手”，即指法表演。尤以梅兰芳大师为典范。他曾出版过旦角指法的照片画册，各种指法都精妙地展现了古代女性情感世界的表达方式。
    京剧各行当在运用指法表现人物动作和心理变化方面，表现力是非常丰富的。
    “眼”，是心灵的窗户，京剧表演艺术特别强调眼神的运用，有“一身之戏在于脸、一脸之戏在于眼”之说，是京剧表演艺术的重要特色之一。每个角色的喜、怒、忧、思，都要通过眼睛的变化来传达，以期感染观众。
    袁世海先生演《李逵下山》时，表现李逵一路兴致勃勃，忽然酒兴发作，欲买酒来饮，猛然想起宋江大哥嘱咐：“不准饮酒”时，全身顿时一震，他双目圆瞪，四框露白，十分精彩地把李逵这个粗鲁的好汉对险些违反军令时的震惊，活灵活现地展示出来。拆射出李逵忠于梁山、遵守诺言、诚实可爱的性格。
    麒派艺术创始人周信芳先生，尤其注重眼神的运用，使剧中人物慷慨激昂的情绪得以充分展现，令人为之一震。
    周信芳（1895——1975），名士楚，艺名麒麟童，麒派艺术创始人。原藉浙江慈溪，生于江苏清江浦（今淮阴市）。注重继承传统，又不受陈规旧套的束缚，锲而不舍，勇于探索，在唱、念、做等方面，均有自己的独特表演风格。
    而筱派花旦艺术创始人筱翠花(于连泉)，尤其以用眼而著称。他生来双目大而炯炯有神，他演的角色或活泼少女，或泼辣悍妇，或市井平民，都极具生活特色，他的一频一笑一嗔一怒，无不熠熠闪光，摄人心魄。而他的“踩跷”功夫，也椹称一绝。
     筱翠花(1900—1967)，名于连泉，字绍卿，原籍山东登州。其艺术风格细腻精致，
    所刻画的人物形象丰满、准确，称为“筱派”，是现代花旦行当中影响最大的流派。
     “身、法、步”，有其共性。“身段”(包括文戏、武戏)离不开“法儿”，也就是动作的方法要领。
    演员在反复地苦练基本功中会悟出自己把握的窍门，这就是内行人所说的“法儿”。有了“法儿”，往往会一通百通。
    比如武生、武旦、武净，常演“扎大靠”的武戏，那么“靠”功的运用，就要有“法儿”，有了“法儿”就会走起来动作漂亮、干净，又美又帅。仅靠拼力气，是不会好看的，因为缺乏艺术表现力。
    京剧演员的身段，是一门很深的功夫。马连良先生就是无论“袍带”、“靠背”、“长衫”、“短打”，身段都十分优美，潇洒中蕴含着高贵、雅气。
    世界各国的表演艺术大多是唱、演分开的形式。话剧只说不唱，歌剧只唱不说，舞剧只舞不唱，几乎没有武戏。只有京剧艺术是全能的。它丰富多彩，精美独特，令外国观众深感新颖惊讶和钦佩。


浅论京剧艺术虚拟与夸张相结合的舞台表演手段

    传统京剧舞台没有任何布景，一个空旷的舞台便是表演的天地。演员用虚拟的表演技巧来表现实景、实物，要山有山，要楼有楼，要桥有桥,要水有水，完全用唱、念、做来表现环境。
    比如演员用手做扶梯状，并一步步向上蹬踏，由慢到快，观众就承认他是上楼了，并且赢得了掌声；
    一个筋斗翻出去，或跳或做泅渡的舞蹈，观众便承认角色是在
    水中游动；一条彩绸做船浆状在演员手中划动，观众便认可演员是在水上行船；
    《三岔口》中刘利华、任堂惠在明亮的舞台上，以摸索、倾听、躲闪、嗅觉等动作，做出在黑暗中摸打格斗的技巧，舞台上并没有压光，也不使用追光，而观众便认同他们两人是在黑夜里博击；
    《将相和》中，廉颇挡住蔺相如去路，蔺三次转道而行，三次被挡，其实只是演员在空旷的舞台上转了几圈，观众就认同他们是走过了大街小巷；
    而开门、关门、骑马、坐车等等更是虚拟的动作，台上并无真车、真马。一支马鞭，一幅车旗，便代表了车和马。开、关门的手式动作，就让观众明白了舞台上有门、有室内外之分。
    这些寓意巧妙的虚拟动作，化解了虚与实的时空关系，因为它是“戏”。京剧行话讲究的是“不能不像，不能真像，不像不成戏，真像不是艺”。如此高明的表现手法，包含着 “戏”字的寓意。前辈们解释繁体字“ 戲”字时说：戏乃虚戈。打仗是假的，环境也是虚拟的，但是假戏要真做!
    《将相和》:战国时，赵国有和氏壁，为无价之宝，秦王愿以十五城易之。赵国蔺相如奉命使秦，见秦王受壁，并无付城之意，乃诓得此壁，怀之而归。后于渑池会上，秦王欲辱赵王，使之当众鼓瑟，相如立逼秦王击缶。从此秦王不敢轻赵。蔺相如因之名显，封为相国。老将廉颇，智勇双全，身经百战。见相如骤然致高位，心甚不服，意欲窘辱相如，以泄其愤。待相如入朝，率领麾下将弁，守候于必经之路。相如闻知，命从者避道而行，不与计较。廉颇又故意趋前阻之。相如以国家为重，竟避之回府。廉颇因相如示怯，疑有挟恨陷害之计。廉颇朝罢，见相如仍未上朝，心更疑之，因命士大夫李贤至蔺相如府打探动静。李贤见相如，问及廉颇挡道何故回避，相如告以非惧廉颇，因两虎相斗，必有一伤，将相不和，敌国乘隙攻之，赵国危矣。李贤归报廉颇，廉颇始悟，即往相如府中，负荆请罪。相如毫无芥蒂，二人遂结为刎颈交，同心辅赵。


浅论京剧艺术独特的程式动作

    武生、武老生、武旦、武净，都有繁难的动作套路。
    “起霸”，表现武将出征前顶盔贯甲的准备程序，动作威武而有气魄、复杂而优美，极具艺术表现力。
    “走边”，也是一连串的程式动作，表现武艺高强的夜行人敏捷快速的行走、窜跃，十分精彩。
    喜、怒、哀、乐，一切都有程式来做夸张的表现。笑的一般表演要三笑，还要高甩水袖，或双手掏盔头上的翎子，要手舞足蹈、夸张地表现人物的兴奋和喜悦；
    “花脸”一怒，就要使用“哇呀呀”的吼声，以此来表示暴躁的性格。
    传统京剧中，任何人物都有规范的程式动作。用程式演人物，传达感情，是京剧特有的功夫和艺术内涵，也是区别于任何外国舞台艺术的特征。
    京剧不但演员表演夸张，在服装、化妆方面也同样颇具特色，否则就不能与虚拟、夸张的程式动作及表演相协调，就不能做到风格、形式的统一。


浅论京剧艺术京剧的化妆

    说到京剧艺术的化妆，首先要讲讲净行的脸谱艺术。
    脸谱即有艺术的夸张表现，也有生活的真实依据。
    如为表现关羽的忠义本色和伟岸形象，所以就画红脸，面如重枣；包龙图铁面无私，就勾黑脸；曹操是奸雄，就涂成白脸。
    总之，脸谱艺术丰富多彩，形形色色，但都有自身规则，不能随心所欲、任意勾画。因为是“谱”，所以是有规则的。脸谱要突出人物性格，要突出眼睛和面部的表演，要有比例、讲对称，它是中国传统戏曲艺术的一门学问，一种特色。
    除花脸勾大脸外，丑角勾小脸，鼻子上画“白豆腐块”，显得精悍、滑稽的神态十足。脸谱虽小，但个性分明。武丑要画直形白鼻梁，口用戴上八字髯口，朱光祖，杨香武等人物爽朗、耿直、幽默、智慧、狡黠的个性，从脸上就能表现出性格特征来。
    除净丑行外，其它各行均扮俊脸，虽是俊脸也各有特色。老生、小生、旦角、老旦，其化妆是面上扑粉、吊眉、画目，扮出戏来或深沉老练，或英俊勇武，或端庄艳丽，或聪慧活泼。
    京剧的化妆是夸张的、特殊的，它是我国传统戏曲艺术所独有的装扮艺术。
    盔头和髯口。京剧夸张的化妆还包括头饰、盔头。
    盔头的制做工艺甚为复杂。大盔头如“草王盔”，一般为山大王所戴，“帅盔”是元帅所戴。“八面威”，“夫子盔”“扎巾盔”，都属“硬胎儿”(硬质地)，盔头要用特殊纸张一层层的做成盔形，然后贴金银，或彩绘，或装上珠子、绒球等，这是一门工艺美术式的手工艺术。
    一般盔头较重，演员带在头上要“勒头”，一出大戏两个小时不能掭头(盔头掉下)，是很要功夫、很辛苦的劳动。
    髯口，既是胡须，也有大小之分
    髯口的口面(铜丝与老弦做成)必须挂在两耳，中间贴在上唇，即美观，又不影响演员唱念，是一种艺术夸张的、虚拟的设计和创造。
    净行带的黑扎、红扎、黑满、白满、紫满等，由于厚重，故称大髯口。小丑带的髯口小，如八字吊塔、丑三、八字等，胡子小，份量轻，故称小髯口。而不像外国戏剧或电影中那种写实的贴胡子的办法，那样做就与京剧的风格不相统一了。


浅论京剧艺术京剧的服装、道具、装置

    京剧服装，堪称是中国服装的工艺品。早年全凭手工刺绣，戏装上手绣着龙凤、虎豹、海水江牙等图案，各色花卉，美不胜收。京剧在国外演出时，外国观众十分惊讶中国戏曲服装的造型和刺绣，时常要求参观、了解，甚至穿戴留影。
    京剧服装种类繁多，如蟒（龙袍）；靠，四根靠旗一身戎装；
    箭衣、褶子、宫装、披、抱衣、抱裤等，种类繁多，都是按照剧中人物的需要来穿着的。
    演员在表演时，利用服装的表现技巧也很多，扎大靠、大开打的武戏如《挑滑车》；旦角戏穿斗篷，舞蹈戏如《昭君出塞》等。
    《昭君出塞》：汉代，南郡（今湖北）秭归人王昭君入宫后，为响应邻国匈奴请求和亲之举，自愿请求远嫁匈奴，以求国泰民安。
    服装和表演融为一体，这也是京剧表演艺术的特色之一。
    靴与鞋。男角色要足穿三、四寸高的厚底靴。这是一门苦练的功夫，初学时磕绊、踉跄、摔跤是常事，不苦练就无法走路，何谈演戏。
    京剧人物从头到脚，都是特殊的化装艺术。
    装置
    表演传统戏曲，舞台上从不用布景装置。只用“一桌二椅”、“门帘台帐”等，这些即是装置，也可当布景使用。如桌子可以当做山和墙，《长坂坡》中曹操在山头观战，就是在桌上放一把椅子坐着。而椅子也可当门，如《武家坡》中的王宝钏在窑内，薛平贵在窑外，二人中间放一把椅子，就代表是窑门了。同时还可以当井用，《长坂坡》中糜夫人就是手扶椅子做跳井状，观众非常认同，外国观众也很欣赏。
    《武家坡》：薛平贵从军十八年，在西凉为王，返回家乡在武家坡见到妻子王宝钏，王已不认识薛，薛为了试探宝钏忠贞，故意挑逗，王坚贞不二，薛在寒窑向王说明了十八年的经历后夫妻团圆。
    道具
    大道具多为刀枪把子，全部是以藤竹、木材为原料，再用皮子包一层外皮，面上刷上水银便如真刀、真枪。藤杆做枪刀的长杆，软中有硬，结实有韧性，武打使用，合适又乘手。
    小道具如文房四宝、马鞭、车旗、令箭、酒具等，所有戏都可通用。
    由此可见，京剧艺术是自成体系、具有中华文化特征、风格独特、博大精深的表演艺术。


浅论京剧艺术京剧的表演艺术家（1）

    从那幅产生于清代同治、光绪年间、著名的画像《同光十三绝》就可以看出，早在一个多世纪前，京剧表演艺术家们就在人民大众中享有盛誉了。
    所谓“十三绝”，是十三位身怀绝技的京剧表演艺术家。自那时以来，一代一代的京剧名角、名家，在继承传统的前提下，不断发展着京剧艺术。由于名家倍出，才有了二十世纪二、三十年代到五、六十年代京剧艺术的繁荣兴旺。
    早在1927年，京剧的“四大名旦”就产生了。这四位男旦，是京剧史上承前启后的艺术大师，他们创造了艺术风格各异的旦行四个流派。
    梅兰芳，工旦角，京剧世家。
    梅兰芳(1894-1961)，名澜，字畹华，江苏泰州人，生于北京。“四大名旦”之首。出身京剧世家，祖父梅巧玲，是“同光十三绝”之一。1908年，搭喜连成班演出。他扮相大方，雍容华贵，嗓音圆润，声音明亮，唱腔委婉，轻柔妩媚，身段和谐自然，富有节奏感。著名戏剧家欧阳予倩先生赞誉他为“伟大的演员，美的化身”。1937年，抗日战争爆发，梅兰芳身居沦陷区，不畏敌伪统治势力的威胁利诱，毅然蓄须明志，拒绝演出，一直坚持到抗战胜利，表现了这位艺术家崇高的民族气节，受到全国人民的赞扬。
    梅兰芳扮相庄重美丽，雍容华贵，典雅大方，嗓音清亮甘润。他有深厚的表现功力，“文武昆乱”皆能，无论是表现雍容华贵的宫廷贵妃(如杨玉环、虞姬)，或是庄重智慧、忠贞美丽的赵艳容(《宇宙锋》)，闺阁千金程雪娥(《凤还巢》)，遭遇坎坷、地位低下、忠于爱情的《苏三起解》或神仙、剑客、武将《红线盗盒》等，都是他的拿手好戏。而且梅兰芳擅演昆曲，他的艺术影片昆曲《断桥》，就是留给我们的珍贵艺术财富。
    最可贵的是梅先生的爱国情怀。他在抗战期间蓄须明志，八年不演戏，表现了高尚的民族气节。
    《宇宙锋》：为《一口剑》中的一折。
    秦时，二世胡亥将宝剑“宇宙锋”赐大臣匡洪。权臣赵高为笼络匡洪，意将己女艳容嫁匡洪之子匡扶。匡因其奸，不允；赵高请二世下诏主婚。婚后，艳容甚贤，夫妻和美。赵高因匡洪不趋附于他而怀恨，设计命人盗取“宇宙锋”行刺胡亥，并嫁祸于匡洪。匡家满门下狱，只有匡扶在艳容及家人赵忠帮助下逃亡。赵忠被校尉误杀，艳容即哭赵忠为夫，以释众疑。此后，艳容回父家居住。一日，胡亥夜入赵府，见艳容貌美，欲纳为妃，命赵高次日将女送入宫去。艳容矢志不从，在哑丫环的暗示下，碎衣毁容，装作疯癫，在家中和金殿上，骗过赵高及胡亥，才得幸免。
    《凤还巢》：程浦有二女，长女雪艳丑陋，次女雪娥秀丽聪慧，程将次女许配书生程后易，因程外出从军，程夫人偏心长女，冒雪娥之名出嫁，却嫁到了欲骗娶雪娥的皇亲丑陋的朱焕然(4岁)家中，而雪娥几经周折终于与程后易完婚。
    《苏三起解》：又名《女起解》。与《三堂会审》连演，全名《玉堂春》。
    苏三自小被父母卖给妓院，十六岁时遇到了贵公子王金龙，二人情投意合，订下终身之约。王金龙在妓院中久住，银钱花尽，被鸨儿撵走。苏三赠银助王金龙上京赶考。后来鸨儿又把苏三卖给沈燕林为妾。沈妻皮氏与赵监生私通，毒死沈燕林，反诬苏三谋死亲夫；洪洞县县官受贿，把苏三定为死罪。正遇按院大人过此，要提苏三复审，解差崇公道奉命提解苏三至太原候审。一路上苏三诉说遭遇，得到了崇公道的同情和劝慰。
    《红线盗盒》：节度使田承嗣欲吞并潞州，节度使薛嵩侍女红线剑术高明，夜入田
    营盗其宝物金盒而回，薛嵩为避免战祸，遂修函附金盒还与田。田知薛营有高人、
    强将，便不敢妄动，与薛修好。
    梅大师的另一突出贡献，是他早在20世纪30年代就把京剧介绍给了世界。他自己率团到美国巡演，不辞辛苦克服困难，让美国观众认识了京剧。当时美国许多知名艺术家不仅承认、而且大加赞美中国的京剧成就，如电影明星范朋克、玛丽&#8226;碧克复、卓别林等，都以极大的热情欢迎梅大师和京剧艺术，梅大师本人也获得了博士荣誉。
    这是京剧走向世界的第一步。后来梅大师又去过日本、俄罗斯等许多国家，受到世界的赞扬。
    德国大导演布莱希特将中国的京剧艺术称为“梅兰芳体系”，他曾说过梅兰芳的表演，是他们曾经想过、却没能做到的那种表现风格和形式。梅兰芳大师是中国京剧艺术旗帜性的代表人物。
    尚小云是一位武功深厚、表演细腻、善于创造的著名艺术家。他擅长扮演女中豪杰和善良贤淑的女性形象。
    尚小云(1899-1976)，原名德泉，字绮霞。四大名旦之一。出生于河北省南宫县，后定居北京。尚小云在三乐班先习武工，后因伴相俊美，嗓音畅朗而改从孙怡云学习青衣。他根据自己的条件，创造性的进行艺术探索，形成了独具风格的“尚派”艺术。他同时还是一位为戏曲教育事业作出贡献的教育家。1937年他创办了荣春社科班。让学生博采众长，不搞门户之见，不要求学生一切都学尚派。他的科班为京剧界培养出了许多优秀人才。尚小云历任中国人民政治协商会议北京市委员会委员、中国戏曲家协会常务理事、陕西省京剧院院长、中国戏曲学校艺术顾问等职。
    他的每出戏都有深厚、独到的表现功力，主张文戏武唱，风格火暴，如《昭君出塞》表演得载歌载舞，美不胜收。
    他表演的《乾坤福寿镜》等，表现惊疯神态极为逼真，水袖功、足下功及舞蹈动作，精湛非常。还有《青城十九侠》等，都是他的代表作。
    尚派艺术功力扎实，表演酣畅。遗憾的是传人很少，时下流行的尚派剧目也不多了。


浅论京剧艺术京剧的表演艺术家（2）

    尚先生还办过“荣春社科班”，培养了很多京剧演员。上世纪50年代，尚先生在陕西为京剧事业作了很多工作，他的业绩在京剧史上占有重要位置。
    《乾坤福寿镜》：知府梅俊次妻胡氏怀孕十四月不生，一日风坠乾坤福寿镜一面，直投胡氏怀中，既而生子。梅妾徐氏进谗，诬胡氏产妖，梅欲杀胡。梅正室郑氏放走胡氏，历经艰险，失子孽疯，其子为“宁武镇守使”林鹤拾去，又与胡氏治病。几经周折，若干年后梅俊夫妻、父子重聚。
    《青城十九侠》：明朝灭亡，侠士吕伟携女灵姑归隐莾苍山，被仇人毛霸杀死。灵姑投学于剑侠郑  仙门下，学成下山复仇。时毛霸恶徒吴玉、王升做恶，被灵姑擒获送官，毛霸摆下“都天阵”擒住青城十九侠，灵姑英勇破阵，斩毛霸除恶、复仇，救出十九侠。
    程砚秋先生也是四大名旦之一。有关他的艺术风格和成就，前面已经作了介绍。
    这里主要说说程先生对京剧艺术事业的诸多贡献和爱国情怀。抗战期间他拒绝为日本人演戏，一次他被日本特务、汉奸刁难，程先生自幼习武，拳法高明。当时他正义凛然，一人力敌七八个日特、汉奸，将他们打倒在地，然后安然脱险。为了不给日寇演戏，他一度隐居北京郊区青龙桥一带，耕地务农，气节高尚。
    为了吸取艺术营养，了解观察国际的艺术状况，他亲赴欧洲考察，认真总结外国的表演艺术经验，取人之长，补己之短，以此充实京剧，充实自身。
    1936年，他担任中华戏曲专科学校校长，建国后更是热情满怀地投入到为繁荣京剧艺术的各项工作中。
    程先生是一位杰出的大艺术家。
    荀派创始人荀慧生先生，早年学过梆子，艺名白牡丹，13岁登台演出，许多京剧名家都是他的老师，如吴菱仙、路三宝、王瑶卿、陈德霖等。
    荀慧生(1900—1968)，名词，字慧生，艺名白牡丹，号“留香馆主”，原籍河北东光县。他与梅、尚、程并称“四大名旦”。日本帝国主义入侵东北后，他拒绝去东北为侵略者和伪满汉奸演戏。并曾多次举行义演，将所得演出收入捐献给前线的抗日将土。新中国建立以后，任北京市戏曲编导委员会主任、市戏曲研究所所长、河北省梆子剧院院长。著有《荀慧生舞台艺术》、《荀慧生演剧散记》、《荀慧生演出剧本选》。
    荀先生嗓音娇美，唱腔自创一派，柔媚动听，念白尤见功力，表演洒脱风流，收放自如。他的好戏很多，不胜枚举。50年代荀先生年近花甲，仍然活跃在舞台上，并在戏曲教育工作上做出很大贡献。
    荀派弟子遍及各地。当代荀派传人如宋长荣、刘长瑜、孙毓，都是很有造诣的好演员。
    四大名旦之后，又有四小名旦出现，他们是李世芳，张君秋，毛世来和宋德珠。是上世纪40年代旦角的佼佼者。遗憾的是李世芳空难早逝。
    李世芳(1911——1947)，11岁入富连成科班学艺，工青衣、花衫。因他与梅兰芳有相似之处，被其收为徒弟。1936年，北京《立言报》举行公开投票选举，推选“四大童伶”，与张君秋、毛世来、宋德珠被评为“四大名旦”之后的“四小名旦”。 1946年冬赴沪公演，次年1月5日乘机返京，不幸遇难身亡，年仅36岁。
    毛世来：（1921——1994），九岁入富连成科班，先学老生，后改花旦，是继刘盛莲之后富连成的当家花旦。毛世来的功底好，戏路宽，除了唱花旦戏外，还能顶轴子戏。唱念做打俱佳。
    宋德珠(1918——1984)，名宝禄，字颖之，原籍天津，生于北京。12岁入中华戏曲职业专科学校，学花旦及青衣。毕业后又得程砚秋、于连泉指点。新中国建立后，曾任教于河北省艺术学校。
    张君秋先生几十年来在不断的艺术实践中尽展才华，创立了自己的艺术风格——张派艺术，以其特有的嘹亮动听的声腔艺术，享誉全国，传人、弟子竞相彷效，后来者中人材济济，成为最流行的旦角流派之一。
    （40-50年代）的京剧艺术家各行当中人材辈出，灿若星辰。
    生行方面，有鼎鼎大名的“马派”创始人马连良，唱、念、做、舞，独具特色，表演的人物优美而潇洒，马派唱腔动听易学，如《甘露寺》乔玄唱的“劝千岁”，《淮河营》的“此时间不可闹笑话”等，几乎脍灸人口，爱好者都能仿唱。
    《淮河营》：汉初孝惠帝刘盈死后，他的母亲吕雉临朝称制。吕雉大封吕氏宗亲为王。她的这种“非刘氏而王，非有功而侯”的措施，从根本上违反了她的丈夫汉高祖刘邦的遗言，于是刘氏一些宗亲和老臣，便设法要剪除诸吕的势力。当时，刘邦的少子淮南厉王刘长镇守淮南，有兵权；蒯彻、栾布和李左车三个顾命旧臣亲去淮南，说服刘长起兵，除吕扶汉。
    马先生创造了众多的人物形象，如诸葛亮、宋士杰、苏武、鲁肃、蒯彻、刘备、海瑞等，举不胜举。
    马派艺术是京剧观众最为熟悉、最受欢迎的老生艺术。其传人马长礼，张学津，冯志孝等都很有成就。
    老生行方面，有四大须生：马连良，谭富英，杨宝森，奚啸伯。他们都各具独特风格，为观众所欢迎和颂扬。
    上海的“麒派”创始人周信芳(麒麟童)，是海派京剧的典范。以其强烈而激昂的风格，塑造了许多令人叫绝的好戏。
    上世纪30—60年代初，还有鼎鼎大名的李少春(文武老生、武生)、袁世海(架子花脸)、叶盛兰(文武小生)、叶盛章(武丑)、张云溪(武生)、张春华(武丑)、李和曾(老生)、李宗义(老生)、杜近芳(旦角)、赵燕侠(旦角)、李世济(旦角)等很多名角。
    京剧艺术家们以其天才和勤奋，推动着京剧艺术的繁荣和发展，堪称花团锦簇，百花竞放。
    建国后，中国戏校、北京戏校、上海戏校以及许多省市的戏校，都培养了一批批好演员，使得京剧艺术后继有人。
    十年“文化大革命”，禁止上演传统戏剧，还要把传统戏当作毒草来批判，使得京剧艺术元气大伤。
    80年代开始，党中央号召振兴京剧，多年来京剧艺术家们做了很多工作，目的是弘扬中华传统文化，使京剧艺术得以发展和创新。


浅论京剧艺术京剧的表演艺术家（3）

    普及宣传京剧知识的必要性
    最后我想说，对有价值、有代表性的民族艺术，一定要认真保护、发扬。最近几年联合国教科文组织，确认中国昆曲艺术为“世界口头非物质文化遗产”，使古老的昆曲艺术得到了保护和发展，年青优秀演员露出了新芽，古老的剧目拂去尘埃，重现舞台。使许多人从陌生到逐渐熟悉了昆曲，观众也陆续多了，这是大好事。
    日本人把他们古老的“歌舞伎”当作国宝来尊崇，印度把民族歌舞列为国家重点保护项目，旨在弘扬民族文化，保护文化遗产，并以此为荣。
    我国的京剧，有着如此悠久的传统、博大精深的内涵、精彩绝伦的功夫，还有一代一代植根于社会大众中的、身怀绝技的艺术家和独一无二的民族风格，保护和弘扬京剧艺术，是理所当然的。
    这并不是要求每个人都要爱好京剧，爱好与否是自己的选择，但是我们面对如此华美的、具有深厚文化积淀的国之瑰宝，是应当了解它、熟知它的。
    了解了，就有可能喜爱它。就像有人喜爱油画，有人喜爱国画，但两者并不冲突，爱油画的人，知道国画，了解国画，更能说明一个人的博学和修养。
    改革开放，经济腾飞。精神生活的丰富，文化事业的发展，是必然的规律。
    在多元文化的今天，中国古老的民族文化艺术应当、也必然会越来越深入人心，显现出它的重要性，并在国际舞台上拥有相应的位置，因此欢迎大家都来关注京剧，弘扬国粹！
    2004年11月18日
    于中华文化学院萃园

  
