 

目击台海风云
　　文/张铭清
　　同事李立抱着厚重的《目击台海风云》大样，放到我的案头，十分谦虚地让我“指正”，接着又十分诚恳地提出了让我为他的处女作作序的要求。
　　我犹豫了一会，最后还是从命了。
　　之所以犹豫，是因为我觉得自己不够格。自忖序的主要作用应该有二：一是推介作品；二是介绍作者。前者要求作序者对作品有准确、权威的评价，后者则要求对作者有较为深刻的了解并能作出恰如其分的介绍。二者兼备，方具作序资格。但我以这个要求衡量自己，觉得差距不小。
　　“知人者智，自知者明”，我虽然作为李立的同事，但与他交往不多，知人之智更是谈不上，自知之明还是有一点的。我对他的了解仅限于文字方面。因为工作关系，我经常拜读他的人物专访，他做的专访谋篇布局取舍得当，字里行间文采焕然，显露出他的较扎实的文字功底和一定学养。我也曾对他的大作提出过浅薄的修改意见，他都虚怀若谷，觉得有理便欣然接受，有可商榷之处，他也会提出不同意见。从工作上的接触中，觉得他勤奋好学，工作努力，也善于接受别人的意见。他在书中写的人和事，大多与他在做编辑、记者时的成果有关，可见他是个有心人。
　　评论作品，应当有专家的学养。而我只是个做对台宣传工作的人，离专家的标准相去甚远，难以对此书作出权威的评论。好在对序的要求，除了对作品的评论和对作者的介绍外，还可以对有关问题加以阐发。因此，我可以结合自己的工作，谈一点粗浅的看法。因为一是有据可依；二是有感而发。
　　近年来，台海风云变幻，海峡波翻浪卷。台湾问题越来越成为人们关注的焦点。不仅海峡两岸的中国人关注，遍及世界的华人华侨关注，全世界人民也程度不同地向台湾海峡投去关注的目光。个中原委不难理解：台湾问题程度不同地涉及人们的切身利益。对中国人来说，台湾问题涉及13亿中国人根本的民族利益，事关中华民族的伟大复兴，牵动着中国人的民族感情。对中国人来说，现在没有比解决台湾问题、实现国家统一更为重要，更为神圣的事了。“台独”已成为中国的心腹大患，台湾问题不能和平解决，中国不能实现和平统一，直接影响亚太地区的和平与稳定，进而危及世界和平，也就不难理解世人对台湾问题的关注了。
　　变幻的风云后面有人，翻卷的波浪后面有事。人们对台湾海峡的关注，无一不是关注相关的人和事。换言之，只有对相关的人和事有了全面、深刻的了解，才能了解台海风云变幻的原因，才能清楚波诡云谲的事件的底蕴。唯其如此，对海峡两岸的人和事，不可不察。李立同志的“目击台海风云”，就是了解海峡两岸重大事件及其相关的人和事的一个窗口。
　　目击，自然并非作者本人的亲见亲历，而是有关当事人的亲见亲历。比如，在周恩来身边工作过的童小鹏；与蒋经国过从甚密的贾亦斌；炮击金门的一线指挥叶飞和石一宸将军；为李宗仁归来奔走的程思远；曾为张学良将军部下的吕正操；见证两岸体育交往的何振梁等，都是这些重大事件的主角。其亲见亲历，耳闻目睹，几可作研究两岸关系的历史资料。至于两岸秘史、“克什米尔公主”号事件、“湘江案”、“华航事件”等台前幕后的人和事，更是两岸间的重大事件。有的事件或过去语焉不详，或人们闻所未闻。本书依据翔实的史料和当事人的目击，真实可信地再现了这些重大事件的来龙去脉。既具有相当的权威性，又具有很强的可读性。
　　“后之视今，犹今之视昔。”今天，我们徜徉在海峡两岸的人和事的历史长廊里，放眼当今台湾海峡，抚今追昔，真是感慨万端。
　　“以人为鉴，可以知得失；以史为鉴，可以知兴替。”温故才更有助于知新。我们从“目击台海风云”这扇窗口看到了历史的烟云，更有助于我们立于历史厚重的基础上审视今天的两岸。邓小平同志在1989年5月说过，“我这一生只剩下一件事，就是台湾问题，恐怕看不到解决的时候了。”他的遗憾和叹喟，言犹在耳。往者已矣，来者可追。续写台海风云的后来人，应该思考，如何让小平先生的遗憾，划上一个完美的句号？
　　（本序作者系国务院台湾事务办公室主任助理兼新闻局局长）
蒋经国为贾亦斌主持婚礼 
　　蒋经国曾主动为贾亦斌与谭吟瑞的婚事操劳，为他们当证婚人，并负责主持他们的婚礼。
　　谭吟瑞还是名人之后，她是著名的“戊戌六君子”之一谭嗣同的孙女儿。贾亦斌是经同事徐思贤的介绍认识她的。蒋经国知道贾亦斌要与他素来敬仰的谭嗣同烈士的后代结婚，很是高兴。本来贾亦斌准备婚事简办，并没有把举行婚礼的事告诉他。后来，蒋经国主动找到 

贾亦斌，在办公室当着众人面对贾亦斌说：“你们结婚为什么不告诉我啊！”接着又说：“这样吧，我来为你们作证婚人，你们的婚礼事宜，也一应由我们机关来筹办，不用你们自己操心了。”这话一出，简直就是命令，同事们都很热情地为他们操办婚礼而忙碌起来。
　　贾亦斌回忆道：婚礼那天，蒋经国、徐思贤、郑果、徐恒瀛等和青年军管理处的全体人员百余人全部来参加我们的婚礼。蒋经国以主婚人的身份发表了讲话，态度亲切而又极为幽默，博得全场的阵阵掌声和欢笑声。我当时比较兴奋而又紧张，事隔多年，竟然怎么也回想不起他当晚讲话的内容，只是当时欢乐、热闹的情景还一直深深地留在我的记忆中，像昨天一样鲜活生动。这样的婚礼，可真是别有情趣，在当时的条件下也算不容易了。
　　婚后，蒋经国又派了一辆吉普车将贾亦斌夫妇俩送到北碚温泉度蜜月。第二天，重庆的《大公报》、《和平日报》还报道了贾亦斌结婚的事。同事们都认为，贾亦斌的婚礼得到了蒋经国如此重视，是难得的荣耀，因而表现出对贾亦斌异乎寻常的尊重。贾亦斌也觉得蒋经国确实对他厚爱，也因此对蒋经国非常感激。
　　一个月的蜜月刚过了一星期，彭位仁就派司机接贾亦斌夫妇俩回重庆。原来，国民政府要还都南京，青年军复员管理处正筹备改组工作，事务非常繁忙。贾亦斌一回重庆，马上投入紧张的工作。
　　抗战胜利后，国民党政府还都南京，并筹建国防部。1946年5月30日，国民党国防最高委员会通过决议，决定裁撤军事委员会及其下属各部，并在行政院下设立国防部。6月1日，国防部在南京正式成立，白崇禧为国防部长，陈诚任参谋总长。青年军复员管理处此时亦奉命撤销，该处的三位副处长各自承担不同任务：彭位仁负责筹建国防部监察局；邓文仪负责筹建国防部新闻局（仿美国体制，后改为政工局）；蒋经国负责筹建国防部预备干部管训处（后改为国防部预备干部局）。蒋经国要贾亦斌帮他筹建，同时要求贾亦斌对青年军的复员工作做一次全面检讨，以总结经验。就这样，中断了贾亦斌度蜜月。1946年7月，贾亦斌先飞南京。
　　一个月后，贾亦斌夫人谭吟瑞也随青年军复员管理处办公厅主任戴奇之等人同机来南京。第二年（1947年）6月1日，贾亦斌的第一个孩子出生了。蒋经国知道后，当即向贾亦斌道喜，并特派人送来50元礼券，以示祝贺。
　　没过多久，贾亦斌接母亲来南京带孩子。那时，南京的物价飞涨，通货膨胀严重，贾亦斌一家人的生活始终很清苦。贾亦斌的一个堂哥贾肇先曾来他家住了几个星期，当时贾亦斌的生活很艰苦，实在拿不出什么东西招待他。他回家后常对人说，在亦斌那里简直饿得发慌，没有东西吃，菜里放几片肉，薄得像纸一样，风都吹得起来。可见贾亦斌的生活之清苦。
　　蒋经国见贾亦斌生活太拮据，养家不易，每逢过节，总要派人送来一二百元补助费。钱虽不多，但情意可感。
　　当时，蒋经国在南京手头也不宽裕。他和秘书住在励志社2楼，只有两间房，一间办公室，一间会客室兼宿舍，而蒋方良和孩子住在杭州，所以生活很不方便。贾亦斌曾问他为什么不把家眷接来一起住？他说：“没有房子”。贾亦斌信以为真，想办法为他找到了一套房子。可蒋经国仍然没有把蒋方良接来，反而又把房子让给了留苏同学刘汉清等人居住。贾亦斌感到迷惑不解，后来才知道让方良住在杭州是宋美龄的主意。因为方良是苏联人，当时南京设有苏联大使馆，宋美龄担心方良与苏联大使馆发生联系，而蒋经国又是留苏学生，易于造成美国人的猜忌，会影响到美蒋关系。至此，贾亦斌才恍然大悟。
　　蒋方良在杭州平时无事可干，就由秘书陪着她打麻将。方良没什么钱，打麻将只能赢不能输，秘书没有办法，只好让着她。方良钱用完了，就跑到南京来找宋美龄，开口喊“妈妈”，喊得很亲热。宋美龄很高兴，就给方良一些钱。每次都这样，时间一长，大家都知道，方良来南京找宋美龄喊“妈妈”，就知道方良又缺钱花了。这成了当时南京一个趣闻。
贾亦斌对蒋经国怒拍桌子
　　1948年,国民党政府的财政经济状况如同军事一样,也已处于崩溃的境地。这是由于蒋介石国民党坚持打内战,军费开支空前庞大,南京政府便滥发纸币,以弥补巨额财政赤字,造成恶性通货膨胀,致使物价如脱缰之马,持续猛涨；再加上四大家族与贪官污吏、奸商互相勾结,营私舞弊,囤积居奇,强取豪夺,使国统区出现了百业凋敝、经济破产,民生艰困的景象。
　　其中通货膨胀对人民生活的影响最为严重。至1948年夏,法币发行额竟达到660万亿元,等 
于抗战前夕发行额的47万倍,而物价则较抗战前上涨了600余万倍。6月份,上海的米价竟上涨到每石1800万元,而当时一般公教人员工资低微,小学教师每日收入仅够买四五副大饼油条,平民百姓的生活更是难以言状。许多人真是到了饥不得食,寒不得衣,病不得医的地步,
　　生活痛苦到了极点。国统区到处出现了反饥饿、反内战运动的浪潮。为了防止国统区经济出现总崩溃,1948年夏,国民党政府经过一番酝酿,决定实行包括发行金圆券、限制物价和收兑人民所持金银、外币等内容在内的所谓“经济改革”,企图依靠行政力量对国统区经济实行管制,以此来摆脱政治、经济危机,维持其摇摇欲坠的统治。7月下旬,蒋介石召集高级幕僚会议,提出了币制改革的初步方案。8月中旬,蒋介石在庐山与美国驻华大使司徒雷登会谈,就经济改革一事取得了美国的认可。8月19日,国民党政府颁布了《财政经济紧急处分令》和《金圆券发行办法》等法令,正式宣布实行币制改革。蒋介石与行政院长翁文灏联合招待所谓民意代表及宁沪金融界人士,要求经济界人士支持政府的经济改革措施；同时宣布在行政院下设经济管制委员会,负责实施经济管制和推行币制改革。紧接着南京政府发布俞鸿钧(当时任中央银行总裁)和蒋经国为上海经济管制正、副督导员并即时赴任。上海是当时全国的经济、金融中心,蒋介石派蒋经国担负此重任,这一不同寻常的任命表明:蒋介石在“经济改革”上下了很大的赌注,抱有“只准成功,不准失败”的决心。
　　然而,当时的舆论对用行政手段管制经济,强制推行币制改革的前景却忧虑重重,并不乐观。《中央日报》在社论中表示:“我们切盼政府以坚毅的努力,制止少数人以借国库发行,以为囤积来博取暴利的手段,向金圆券头上去打算。要知道改革币制譬如割去发炎的盲肠,割得好则身体从此康强,割得不好则同归于尽。”
　　这个割盲肠的任务,实际上落到了蒋经国的身上,俞鸿钧名义上是正职,但只是挂个名而已。蒋经国有蒋介石给他的尚方宝剑,声势煊赫,来头不小,但他深知在当前的情况下推行经济改革困难重重,而此次币制改革的成败又关系着国民党政府的命运和他个人的前途,势成骑虎,只有干到底。他在8月26日的日记中写道:“……目前工作是相当吃力的。但已经骑在虎背上了,则不可不干到底了。”蒋经国不是个轻易退让的人,他对自己的那一套颇为自信,相信充分运用所谓的“革命手段”,就可以达到目的。他宣称:“此次经济管制,是一次社会改革运动,具有革命意义,不仅是经济的。”“如果用革命手段来贯彻这一政策的话,那么,我相信一定能达到成功。”
　　在正式宣布蒋经国出任上海经济管制副督导员的前一天,贾亦斌到南京励志社去找他,请他出席苏州青年军夏令营结业典礼。出乎贾亦斌的意料,蒋经国对贾说:“我另有重要任务不能出席,你代表我去吧!”贾亦斌惊奇地反问:“这不是早就说好了的吗!又有什么更为重要的任务呢?”他有些激动地说:“这次领袖委派我去上海负责执行经济管制和推行币制改革、发行金圆券的工作,任务是艰巨的。但我一定要排除任何阻挠,只要是违犯国法者,不论其官职有多高,财力有多厚,我都将坚决依法惩办,不徇私情,相信成功可期……”贾亦斌未等他把话说完,就急忙问他:“发行金圆券的基金从何而来?”他回答说:“只需四五千万美元就够了,数目不多,好解决。”贾亦斌见他说得如此自信,还是有点半信半疑,但认为如果能由此使贪官污吏和奸商得到惩处,物价能得到平抑,这对饱受物价暴涨之苦的人民还是有好处的,所以也感到高兴,当即对蒋提出了八个字的希望和祝愿:“秉公执法,早日成功!”然后握手告别。
　　蒋经国的“铁腕”使上海的物价在一个时期内保持了稳定,岌岌可危的财政金融危机也似乎有所缓和,一时舆论出现了一片赞扬之声。有的报纸称蒋经国是国民党的救命王牌；有的甚至称颂蒋经国为“蒋青天”、“活包公”；有的外国记者则称之为“中国的经济沙皇”。
　　蒋经国为暂时的胜利所陶醉,想趁热打铁,借机在上海扎根,因而考虑先取代宣铁吾出任上海警备司令,等条件成熟再取代吴国桢,出任上海市长。这时,蒋经国想到了贾亦斌这个对他反贪官污吏仍存怀疑的人。他几次打电话到南京找贾亦斌,要贾亦斌立即到上海,一方面要贾亦斌看看他的“打虎”杰作,体验一下他反对贪官污吏和豪门奸商的决心；同时也想探询一下如他正式任命为上海警备司令时,贾亦斌是否愿意充当他的副手出任副司令之职。还有一件事,就是要贾亦斌为他筹备双十节“十万青年大检阅”。
　　贾亦斌于9月中旬到达上海,先在扬子饭店住下,旋即去外滩附近的中央银行看望他。但在那里,他忙于接待许多客人,无暇与贾亦斌交谈,于是他对贾亦斌说:“这里不好谈话,还是今天晚上8时到我家(林森中路逸村二号)来谈为好。” 

　　当时,贾亦斌对他在上海大刀阔斧、雷厉风行“打老虎”,博得舆论广泛赞扬,也感到高兴,但觉得那只是个开头,困难还在后头,成败尚难定论,特别担心他虎头蛇尾。当晚贾亦斌按时到了逸村,蒋经国显得十分高兴,两人握手就座之后,他得意地问贾亦斌:“你看怎么样?”想听听贾亦斌对他在上海政绩的评价,并且满以为贾亦斌也会像别人那样称颂他。而贾亦斌却毫不隐晦地回答:“开头还不错,但我怕你后劲不足!”这不啻给他泼了一瓢冷水,他微露不悦之色,但也似乎有所触动。贾亦斌接着问他:“CC方面怎么样?”他的脸色由不悦转为惺怒,骂道 

:“他妈的,他们在上海控制着大小15家银行,我要同他们干到底!”贾亦斌相信他的话,因为蒋经国同CC派之间早存芥蒂,他们的明争暗斗路人皆知。但贾亦斌最担心的还不是CC派,而是宋美龄,因此贾亦斌又问:“夫人(指宋美龄)呢?”此问一出,他顿时呈现难言之状,站了起来,口含烟斗,紧锁眉头,踱来踱去,近半个小时,一言不发。贾亦斌坐在沙发上,感到局促不安,最后贾亦斌说:“今天不谈了,以后再说吧。”他说“好,我派车送你回旅馆。”谈话就此不欢而散,贾亦斌感到他一定遇到了棘手的问题,有一种不祥的预感。
　　贾亦斌预感到自己所言蒋经国“后劲不足”可能不幸而言中,因而很着急。于是在一次会见时,贾亦斌问他:“孔令侃案办不办?”他像没有听见一样,不予置答。此时蒋经国用行政手段勉强维持的上海经济秩序已出现崩溃之兆。物价开始飞涨,物资缺乏,生产停顿,到处出现抢购风,老百姓怨声载道。贾亦斌陪同他到申新九厂了解生产和原料供应情况及工人的情绪,看到沿途市面上出现了一片抢购风潮,贾亦斌与他的心情都很沉重。贾亦斌又追问他:“孔令侃案你准备办不办?”他却王顾左右而言他,说:“塔斯社发表了一篇文章,评论上海‘打老虎',说用政治手段去解决经济问题是危险的。”接下去就不再说什么。
　　回到旅馆之后,贾亦斌反复琢磨他这句话的含义。觉得他是借此向贾亦斌暗示:他要后退了。对此贾亦斌想了很多很多。本来贾亦斌对实行经济管制能否奏效,并不抱有多大的希望,但认为在当时打击豪门、严惩贪官污吏和奸商,平抑暴涨的物价,对老百姓也不失为有利的一着。特别是当遇上真正囤积居奇、横行不法的“豪门资本”,全国人民拭目以待之时,贾亦斌认为绝不能退缩,应当大义灭亲,依法严惩。否则,无以向人民和历史交代。如果口号喊得震天响,一遇见真正的“老虎”就偃旗息鼓,那上海“打老虎”不成了一场具有讽刺意义的骗局了吗?对于国民党,贾亦斌早就失去了希望,但对于蒋经国，贾亦斌还抱有一线希望,认为他是一个有抱负有能力的领导,几年来他对贾亦斌恩遇甚深,无论以公以私,无论作为部下和朋友,在此关键时刻,贾亦斌都有责任有义务向他进言,提醒、劝告他:坚持原则,不要犹豫不决,消极退缩。为此,贾亦斌主动到逸村二号去见他,开门见山地向他提出:“你对孔令侃一案究竟办不办?如果不办,那岂不真像报纸上所说‘只拍苍蝇,不打老虎'了吗?”他本来情绪就不好,见贾亦斌又提起这个他最不愿意谈的话题,顿时发火了,他本来就沙哑的喉咙放得特别大,以训斥的语气嚷道:“孔令侃又没有犯法,你叫我怎么办?”贾亦斌见他不仅不承认自己软弱、不敢碰孔令侃的事实,反而竟然以孔令侃无罪的口实为孔洗刷,为自己辩护,一种从未有过的失望和愤怒驱使贾亦斌拍案而起,一掌击在桌上,大声说:“孔令侃没有犯法，谁犯法?……你这个话不仅骗不了上海人民,首先就骗不了我!”这就是江南所著《蒋经国传》中说到的“为了‘扬子案',经国的爱将贾亦斌曾和他拍过桌子”的一幕。尔后,他终于平静下来,叹了一口气,又无可奈何地说:“亦斌兄,你是有所不知,我是尽孝不能尽忠,忠孝不能两全啊!”他以个人须尽孝来为不能为国尽忠辩护,明显是把个人和家族的利益放在国家利益之上,贾亦斌根本不能接受,于是便进一步对他说:“你有对你父亲尽孝的问题,而我只有对国家民族尽忠的问题。如不处理孔令侃一案,何以服国人,又何能救国家?”说罢贾亦斌便拂袖而去。回到饭店,贾亦斌连夜给他写了一封长达14页的长信,再次予以敦劝,结果自然仍是失望。
　　上海经济管制虽然已是强弩之末,但蒋经国为了给自己壮大声势和炫耀力量,又准备于10月10日在上海举行双十节10万青年大检阅,他要贾亦斌负责筹备。贾亦斌将当时驻守苏州的青年军203师和驻守上海郊区的青年军209师调来上海,加上杭州、嘉兴两所青年中学的学生和“戡建队”、大上海青年服务总队以及各大专院校青年军复员学生,约7、8万人,对外号称10万。检阅仪式在上海虹口体育场举行,由陆军副总司令关麟徵陪同蒋介石进行检阅。10月10日清晨,蒋经国要贾亦斌驱车前往东平路蒋宅迎接蒋介石。等贾亦斌赶到东平路,才得知蒋介石已乘飞机前往虹口。贾亦斌万万没有料到:近在咫尺的虹口体育场,蒋介石还要坐飞机去!事后听说这是军务局长俞济时临时出的一着妙计:先从东平路驱车到虹桥机场,坐飞机到大场机场,再坐汽车到虹口体育场,这样可以绕过上海闹市区,以避免遭愤怒的群众拦阻包围。如此草木皆兵,贾亦斌听了只觉得啼笑皆非。当天的大会主席是蒋经国,尽管内心空虚,他还是装出充满信心的样子,态度慷慨激昂。队伍经蒋介石检阅后,举行了游行示威,由精兵作先导,接着是摩托部队、炮兵和荷枪实弹的步兵,后面是大上海青年服务总队和各界人士。游行队伍出虹口公园后,沿四川路、外自渡桥、外滩、南京路行进,一路有气无力地呼喊口号,最后到跑马厅(现人民广场)宣布解散。明眼人都能看出:这次检阅纯粹是虚张声势,它预示上海的这场闹剧就要落幕了。
　　曾经轰动一时的上海经济管制只维持了70天。被人为控制的物价又开始以更惊人的速度扶摇直上,金圆券价值一落千丈,很快变成了废纸,到处是疯狂的人群和抢购狂潮,许多人被挤死、踩死,情况混乱到了极点,一幅“世界末日”的景象。10月31日,南京政府行政院被迫宣布将限价改为抑价,行政院长翁文灏、财政部长王云五相继辞职,国民党的经济管制政策宣告彻底破产。
　　随着经济管制政策的失败,蒋经国在上海的使命也宣告结束。结束那天,贾亦斌陪同他乘车前往上海广播电台发表广播讲话,他以沙哑、悲哀的声音宣读了《告别上海市父老兄弟姐妹书》,向上海市民致以深切的歉意,并向大家告别。宣读完毕,蒋经国黯然泪下。在返回的途中,他沉默良久,最后对贾亦斌说:“上海经管失败比济南失守的后果更为严重。”蒋经国离沪前召集亲信开会,情绪低沉地说:“现在我们失败了,今后我们究竟到哪里去工作,做什么工作,现在都不知道,以后再说。你们自己要守纪律,多保重。”并指示王升将大上海青年服务总队“组织保存,活动停止”。11月6日,蒋经国悄然离沪,返回杭州寓所,旋又转赴南京。上海“打老虎”的闹剧至此结束。
　　上海经济管制的失败对蒋经国的打击相当大,他对国民党政权和自己的前途感到一片茫然,悲观消极,情绪极度低落。回南京后,每日借酒浇愁,常常喝得酩酊大醉。贾亦斌曾到励志社去看他,他一边喝酒,一边烧文件档案,甚至连印好的请柬也付之一炬。贾亦斌问他:“你烧请柬干什么?”他回答说:“亡国了,还请什么客?”绝望情绪溢于言表。贾亦斌感到他的无力和可怜,心中有说不出的滋味。
　　上海“打老虎”给贾亦斌以深刻的教训,贾亦斌对蒋、宋、孔、陈四大家族的腐朽黑暗内幕有了进一步的了解,国民党政权由他们掌握,只有走向灭亡。贾亦斌曾寄希望于蒋经国,希望他能有所作为,但事实证明:他也不能摆脱其父亲和家族的决定性影响,最后终于同他父亲合流,贾亦斌对蒋经国所抱的幻想最终破灭了。在贾亦斌的面前摆着两条道路:或者随波逐流,跟着蒋经国,作蒋家王朝的殉葬品；或者毅然决然,弃暗投明。贾亦斌陷入了痛苦的抉择。贾亦斌从小读孔孟之书,儒家忠孝节义的思想对贾亦斌影响甚深。想到蒋经国对贾亦斌的知遇之恩,一旦要弃他而去,心中确实不忍,又担心被人指责为“忘恩负义”,为此一再踌躇不决。经过反复的思想斗争,贾亦斌终于认识到:忠于个人是小忠,忠于国家民族乃是大忠,如因小忠而弃大忠,就是无原则的“愚忠”,两者不能俱全之际,只能牺牲前者,而选择后者。国民党执政20多年,腐败无能,弄到天怒人怨,为民所弃,已是不争的事实。民心所向即是个人选择的最好指南。贾亦斌不愿意执迷不悟,为这个腐朽的政权去殉葬,决心同蒋家王朝决裂,同蒋经国分道扬镳,去寻找新的道路。
溪口“考察”，化险为夷
　　1949年3月初，蒋经国突然电召贾亦斌去溪口见蒋介石。贾亦斌知道这是“鸿门宴”，说明蒋经国已对贾起了疑心，想借此考察贾。去还是不去，贾亦斌颇为踌躇，因为此行关系到嘉兴起义的成败，必须请示汇报上海地下党组织领导。贾亦斌迅速赶到上海宝山路联络站，同李正文、段伯宇急商对策。经过全面分析，认为蒋经国不可能掌握贾亦斌与地下党联系的真凭实据，贾亦斌并没有暴露身份，蒋经国对贾亦斌也只是怀疑。因为当时地下党与贾亦斌只是单线联系，在预干总队内部也没有发展组织。在这种情况下，如果不去，反倒引起蒋氏 

父子增加对贾亦斌的怀疑，并可能先采取行动，将起义扼杀在摇篮中。只有冒着危险，毅然前往，以行动消除蒋氏父子的疑虑，才有可能挽救正在酝酿的起义，因此会议决定贾亦斌以去为好。
　　于是，贾亦斌便装着十分坦然的样子，随同国防部监察局长彭位仁一起前往溪口。到达溪口已近傍晚，他们俩住进了武岭学校。当天晚上，蒋经国没有露面。贾亦斌躺在床上反复告诫自己，遇事要冷静、沉着、克制，对蒋氏父子的态度要表现得与其他将领一样自然。贾亦斌还琢磨着可能发生的各种情况及应付之策。想到地下党和同志们的信任与期待；想到起义是顺应民心的正义之举，贾亦斌内心充满了大无畏的勇气和信心。
　　第二天清晨，先期来此谒蒋的预干团上校主任秘书楼锡源趁彭位仁外出散步，房内只有贾亦斌一个人时，进来悄悄告诉贾亦斌：“有人向蒋先生告密，说你有思想问题，准备带领队伍投共。”他接着又对贾亦斌说：“蒋先生今天8点找你谈话。谈得好没有事，谈得不好就别想回去了。”贾亦斌很感激同事的提醒。果然不出所料，蒋经国对贾亦斌已起疑心，想借溪口之行来考察贾亦斌，如果贾亦斌应对时一语不慎，漏出破绽，顷刻之间便会招来杀身之祸。贾亦斌望着窗外，初春的溪口显得山清水秀，贾亦斌却感到杀气重重。贾亦斌又想，“蒋经国不干脆把我抓起来，说明他没有拿到确凿证据，还在犹豫迟疑之中，只要我处理得当，沉着应付，有可能使局面转危为安。”生死存亡，在此一举。关键时刻，贾亦斌的头脑反而更加冷静清醒。
　　贾亦斌想到彭位仁是自己的老上级，彭始终器重和信任贾亦斌，贾亦斌进陆军大学和到青年军复员管理处工作，都是他推荐和介绍的。现在贾亦斌要争取他的同情，使他向蒋经国进言，也许可以解贾亦斌之危。所以等彭位仁散步回来，贾亦斌即满怀委屈地向他诉说，蒋经国听信告密而对他产生怀疑之事。彭听后，埋怨贾说：“你这个人呀！遇到不满意，就发牢骚，现在问题来了吧！”看得出来，彭并不相信外面关于贾亦斌的传言，对贾亦斌的处境抱有同情之心。
　　8时许，蒋经国果然约贾亦斌到丰镐房二楼会客室见面。贾亦斌已经有两个多月没见蒋经国了，这时他已经从上海“打老虎”失败后的颓丧中恢复过来。这次见面没有了以往朋友之间的热情，他态度严肃，话语不多，两只明亮的眼睛始终在打量贾亦斌。一见面，蒋经国劈头就问：“你在嘉兴待的时间很久啊！部队怎么样？”贾亦斌神态坦然地回答道：“时间不长，只有两个多星期。部队思想问题很多，官兵们都很想念领袖（指蒋介石），可否请领袖去训训话，以安军心。”他很干脆地回答：“不可能。”贾亦斌又问：“领袖没空，你能否去？”他又简短地回答：“我没有空。”蒋经国停了一下，好像漫不经心地突然说：“预干总队开往福建建阳。”边说边紧盯贾亦斌，看贾亦斌的反映。贾亦斌知道他在试探，于是毫不犹豫地回答：“好！我回去就带部队开往福建建阳。”并建议他告知参谋总长顾祝同，因为顾祝同曾表示预干总队学员经短训后，即分配到新建的30个军去当下级军官。蒋经国听后说：“可以，我会打电报给顾祝同的。”为了早日脱离虎口，贾亦斌顺势提出：“我可否早点回去作准备？”“不行，你可以住几天，这里还有重要事情，领袖还要找你谈谈。今天就谈到这里。”蒋经国说完，即起身送客。
　　接下来的几天里，蒋经国派他的机要秘书萧涛英陪贾亦斌游山玩水，实则监视考察，形同软禁；同时还派人到嘉兴预干总队进一步调查贾亦斌的情况。贾亦斌知道自己已落入樊笼，只好表面上装着兴致勃勃，随人到处游山玩水，以消磨时光。当时贾亦斌的处境十分危险，只要嘉兴稍有风吹草动，贾亦斌就再也难以脱身。那几天真是度日如年，焦急万分。贾亦斌曾想趁机逃出虎口，到四明山上去找中共游击队，但监视甚严，无法脱身。贾亦斌在心里告诫自己：要忍耐下去，坚持到底。
　　大约过了3、4天，蒋经国突然通知贾亦斌：“今天晚上，领袖请来了上海京剧团，在武岭学校演出《龙凤呈祥》，约你和我们一家人一同看戏。”“请我看戏，要我到溪口来就是为了看戏？莫非是戏中有戏？”贾亦斌暗忖，耳边仿佛响起了荆轲刺秦王的一首悲壮歌曲——“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，心里也作好了最坏的打算。如果他们要对贾下毒手，贾亦斌决不会束手待毙，一定要像荆轲那样与他们拼个你死我活。
　　出乎贾亦斌的意料，看戏现场很温馨。蒋介石坐在第一排，他的长孙和孙女坐在两旁。贾亦斌和蒋经国及夫人方良安排在第二排，身后坐的全是侍卫。在看戏过程中，贾亦斌曾动念想学荆轲刺秦王那样，拔出手枪打死蒋介石，然后再自杀，以谢天下。但贾亦斌想到中共上海地下党组织的嘱咐，“我们无产阶级革命不主张暗杀”。于是放弃杀蒋行动。整个看戏过程很平静，看完了戏，蒋氏父子对贾亦斌未作任何表示。
　　这场“戏”演完了，蒋氏父子对贾亦斌的考察似也告一段落，显然他们没抓住贾亦斌什么把柄，但蒋经国仍然不放贾亦斌回去。贾亦斌担心日久生变，一直在寻找机会争取早日跳出这个牢笼。机会终于来了。
　　3月11日上午，贾亦斌照例又由人陪着“游山玩水”，自雪窦寺妙高台下山途中，正巧遇见蒋经国陪同阎锡山上山。那天，蒋经国显得情绪很好。贾亦斌趁机向他提出，溪口风景已 

游遍，想回嘉兴为部队开往福建作安排。也许蒋经国经过8、9天的监视考察，未发现贾亦斌有什么“异常”情况，在嘉兴预干总队也没抓住贾亦斌什么把柄，一时无法处置。今天见贾亦斌要求返回嘉兴，趁着高兴，就爽快地答应了。贾亦斌得到他的允许，如同出笼之鸟，一刻也不敢耽搁，当天就同彭位仁一起离开溪口经宁波回上海了。
　　此次溪口之行，是贾亦斌同蒋经国的最后一面。很多年过去，贾亦斌才从方庆延处得知，蒋经国从上海“打老虎”失败后，就已对贾亦斌产生了怀疑。据方来信说，1948年11月上海“限价”失败后，蒋经国去奉化前，回到南京励志社2号住处。那天天气阴沉，蒋经国打电话到预干局找方有事。大约上午10点左右，方庆延到了励志社。蒋经国一个人在房间里，埋着头坐在沙发上。方进去后，蒋一摆手指着对面沙发示意他坐下，一手拿起一支烟，一手拿火柴点着了烟，深深地吸了一口，慢慢地说：“简直是众叛亲离了！你知道贾亦斌……这个人的情况。……你要主动接近他。必要时全权负责处理他。”方对蒋这一指示采取了淡然处之的态度。不久，方随预干局去广州，遂不了了之。由此可见，此次溪口之行确系险象环生，千钧一发。由于贾亦斌机智沉稳，才得以化险为夷。
　　从溪口回来后，贾亦斌积极准备起义。1949年4月7日凌晨，一场震惊中外的嘉兴起义爆发了。
　　起义部队出了嘉兴城之后,林荫即到嘉兴国民党城防司令部报告。该部又立即分别急电国民党国防部、京沪杭警备总司令部和浙江省警备司令部。这对国民党政府自是一个心脏起爆,顿时慌乱一团。当天凌晨,住在溪口小洋房的蒋经国收到嘉兴、上海同时发出的寥寥数字的急电:“贾亦斌昨晚叛变，总队长黎天铎下落不明”时,整个溪口一片惊恐沮丧。蒋经国犹如心头被剜了一刀,悔恨交织地“为此痛哭流泪向乃父检讨”（蒋经国亲信蔡省三语〉。蒋介石气得暴跳如雷,痛斥其子“无能”,“用人失策”。
蒋经国派人香港行刺贾亦斌
　　1949年春的溪口之行，是贾亦斌与蒋经国的最后一次见面。以后，蒋经国随蒋介石去了台湾，继续其下半生的政治生涯。从此，他们俩天各一方，海峡阻隔，不得相见，而双方的间接交往却并没有断绝。
　　50年代，海峡两岸处于严重的敌对状态中。贾亦斌当时在宋时轮将军的九兵团，从事对外联络工作。1950年，贾亦斌在“一定要解放台湾”的号召下赴香港工作。蒋经国得知后， 

发誓要除掉贾亦斌。
　　贾亦斌说：“记得当时住在香港九龙尖沙咀西洋菜街。有一天，我与旧部约好在尖沙嘴的半岛饭店见面，还没谈几句，我发现情况不对头，饭店周围有一些形迹可疑的人。我当即决定中止会谈，迅速撤离。”
　　贾亦斌出了饭店就租了一辆计程车，即发现后面有车跟踪。贾亦斌要司机东拐西拐，接连换了3次车，才最终把“尾巴”甩掉。后来，知情者告诉贾亦斌，跟踪贾的特务曾说：“贾亦斌太机警了，本来差不多要得手了，却还是让他逃掉了。”
　　随后，贾亦斌从原上海警备司令部稽查处处长，随贾亦斌去香港的郑重为那儿得知，蒋经国在获悉贾亦斌秘密进入香港后，立即命令情报特务系统的香港站站长王新衡，要他设法除掉贾亦斌。
　　王新衡是蒋经国的留苏同学。他受命后找过郑重为，要郑参与除贾行动，并传达蒋经国的指示：打探贾亦斌的住址，可得5万美金；活捉贾亦斌，可得20万美金。
　　当时，国民党已派军舰在香港附近海域游弋，一旦捉到贾亦斌，即绑架到军舰上，押往台湾；如不能活捉，就采取“打闷棍”的方式处决贾亦斌。并许诺，处决贾亦斌后，可在台湾受到很好的保护。如果在台湾仍无安全感，可移民巴西，并确保安度终生。
　　蒋经国为何必欲去贾亦斌而后快呢？贾亦斌分析原因有三：一是贾亦斌率部起义后，蒋经国受到蒋介石的痛斥，唯除掉贾亦斌才能解蒋氏父子心头之恨；二是蒋经国自建情报系统后，与国民党原情报系统各派矛盾日益尖锐，贾亦斌的起义使其陷入受人攻讦的口实；三是青年军中大量军官与贾亦斌过往较密，他以为只有除掉贾亦斌，方可消除其嫡系部队的心腹之患。
　　在香港，贾亦斌的活动是很危险的。但为了“解放台湾”，实现祖国统一，贾亦斌义无反顾，冒着生命危险，坚持工作，直到奉命返回上海。
跨海传话，重续友谊
　　由于贾亦斌曾是国民党国防部预干局代局长的特殊身份，又是国民党青年军的上司，所以后来他曾到福建沿海对去台的青年军将领，如驻金门的刘安祺、驻澎湖的郑果将军、海军陆战队司令罗又伦将军、宪兵司令王永树将军等人，发表广播讲话，号召他们迅速举义归来。
　　1957年3月，驻台美军上士雷诺枪杀革命实践研究院少校学员刘自然，竟被美军军事法庭 
宣判无罪，引起台湾当局和民众的不满与公愤。5月24日，台北市民捣毁了美国驻台的“大使馆”，这就是著名的“五·二四反美事件”。美国报刊一致认为蒋经国及其亲信是该事件的主要策划者。“刘自然事件”表明美蒋矛盾达到了高峰，也反映出包括蒋氏父子在内的绝大多数国民党人仍然具有民族意识，是值得称许的。贾亦斌从中又看到了以前所熟悉的蒋经国的性格，即不愿屈服于外国的压力之下，私心甚感快慰。于是发表广播讲话，对刘自然之死表示悲愤，对台湾民众的反美正义行动表示支持。
　　同年，贾亦斌参加了全国政协二届三次会议，在会上，贾亦斌向台湾当局呼吁，以国家民族利益为重，化干戈为玉帛。
　　六七十年代，蒋经国逐步从其父手中接过权力后，推行若干“革新”措施，同时大力发展经济，在其他各种条件的配合下，促成了台湾经济的“起飞”，使台湾人民的生活有所改善，受到了各界的称赞。尤其是蒋经国坚持“一个中国”的原则立场，对“台独”势力保持警惕，采取了压制和防范措施，这是贾亦斌最为欣慰的。贾亦斌说：“记得1972年美国总统尼克松访华，在《上海公报》公开发表前夕，周恩来设宴庆贺，我当时任上海民革副主委，应邀出席。有一位随同尼克松来华的叫克莱因的美国官员，与蒋经国的私交甚深。当他得知我与蒋经国关系非同寻常后，主动走到我身边，说他与蒋经国很熟，问我是否有关于国家统一或私事要带信给蒋经国。我当即回答：‘中国统一是海峡两岸中国人自己的事，无需外国人代劳。如去台湾则请代我个人向经国先生致意和问候。’”
　　1979年，贾亦斌从上海调到北京，出任民革中央副主席、民革中央促进祖国统一工作委员会主任，同时担任全国政协常委、政协统一工作组常务副组长。
　　翌年，贾亦斌随以王首道为团长的全国政协代表团出访美国。在美国，贾亦斌见到了包括徐思贤在内的诸多青年军时期的老朋友。旧友阔别重逢，抚今追昔，感慨良多。大家都认为应该采取向前看的态度，为国家民族的统一和繁荣尽他们这一代人的责任。
　　1984年，贾亦斌赴香港访问，著名作家江南先生如此评论道：“贾亦斌重返香港必有重任。”在香港时，贾亦斌与台湾的彭位仁先生通了电话。他第一句话就说：“‘总统’（指蒋经国）很想念你啊！每次我和‘总统’见面都要谈起你。”贾亦斌告诉彭位仁，自己始终不曾忘记蒋经国先生及所有在台湾的老朋友，并希望他们为祖国统一大业尽一分力。
　　1987年，蒋经国认识到“时代在变，环境在变，潮流也在变”，他认为国民党的方针政策也“不能不变”，主张在确保台湾安全的前提下，尽可能开放两岸人员往来。
　　此前，蒋经国已对两岸学术、文化、科技、体育、教育等方面的交流接触解冻；取消了大陆为“完全禁航区”的决定；对两岸转口贸易实行“不干涉”政策。而这一年“华航事件”的圆满解决，又开启了两岸官方谈判的先例。
　　到了1987年，蒋经国更是排除种种阻力，采取了开放探亲、解除戒严、开放党禁等顺应民心和历史潮流之举，显示出他在晚年力图“对历史和民族作一番交代”的祈求。
　　贾亦斌看到蒋经国做出一系列缓和两岸对立，有利民族统一的举措，由衷欣喜。贾回想起自己与蒋经国的恩恩怨怨，更企盼能在统一的民族大旗下，和蒋经国再度携手于一途。
　　就在同年5月，贾亦斌陪同台湾访美学者陈学明博士，游览溪口蒋氏故里。在蒋介石母亲王采玉、蒋经国母亲毛福梅的墓地，贾亦斌不无感慨地对陈博士说：“希望经国先生回家祭扫祖墓，以尽人子之情。”贾亦斌还特意在起义前同蒋经国见面的丰镐房会客室，在蒋经国手书的“以血洗血”石碑前留影，并赋诗一首：“喜逢旧地又重游，浮想联翩夜不休。共赏京昆武岭校，同商调遣丰镐楼。后凋松柏干犹盛，洗血石碑泪直流。但愿妙高台再会，私情公谊话从头。”
　　照片和诗作，都由陈博士带回美国，并通过关系转交给了蒋经国。后有人传来话说：蒋经国看到了照片和诗作时，心情颇佳。
蒋经国派人北京见贾亦斌 
　　此后不久，一位受蒋经国之托的人秘密来大陆。他既是蒋经国的部下，同时也是贾亦斌的部下。他找到贾亦斌，问了贾亦斌两个问题：第一个问题是大陆对和谈有没有诚意？第二个问题是你可不可以沟通？
　　对于第一个问题，贾亦斌回答说：“确有诚意。”并请来人回去后转告蒋经国。贾亦斌还分析原因有三：第一，50年代初，我们的口号是“我们一定要解放台湾”，很明显是要以 

武力解决。后来，讲祖国统一有两种方式，一是武力，还有一种就是和平。在十一届三中全会后，提出了“和平统一、一国两制”的对台方针政策，和平统一放在了前面，而且申明武力只在万不得已如“台湾独立”或外国入侵的情况下才会使用。这是一个战略性的转变，这一转变是经过慎重考虑后作出的。
　　第二，你也许注意到了，大陆明确了今后要把发展经济放在首位，要发展经济，就必须有一个和平的环境。我们一直在为争取一个稳定的国际和平环境而努力，怎么会在自家海峡两岸搞冲突呢？我们怎么可能一边打仗，一边搞建设呢？
　　第三，如果我们要武力解决台湾问题，那就要渡海作战。现代的渡海作战，必定要动用现代化的、杀伤力极强的武器。不仅台湾变成一片焦土，而且临近台湾的上海、浙江、福建、广东等沿海地区，是大陆经济发达区域，一旦台海战争爆发，这一带必然要遭到严重破坏。虽然统一了，但代价巨大。“和平统一、一国两制”实为上策。
　　至于第二个问题，贾亦斌明白来人说这话有两层意思。一是贾亦斌与蒋经国原本感情很好，可以说是相当好的朋友。但贾亦斌起义后，蒋经国欲去贾亦斌而后快，所以怕贾亦斌记仇；二是不知道贾有没有这个能力跟上层传话。因此，贾亦斌说：“统一是中华民族的大局，我会从大局出发，不会计较个人恩怨，何况经国先生对我还是恩大于怨。”至于有没有条件去沟通，我说：“我这个人没有别的本事，就是老实、不讲假话，因而有一些朋友，应该可以沟通。”
　　贾亦斌也反问来人，“经国先生有没有诚意”？来人回答：“经国先生有诚意。”贾亦斌再问，“诚意表现在什么地方”？来人说：“一是美国人在压经国先生，想把他换掉。美国人觉得他不太听话，美国“抑蒋换马”的念头长年不散，蒋经国与美国的矛盾始终不得缓解。近几年，美国一直暗助台湾党外势力围攻国民党，逼蒋经国放权。二是台湾内部也有许多不稳定因素，如老兵要求返回大陆探亲的呼声越来越高，台北、台中闹得很凶，老兵们上街游行。蒋先生说：‘他们都是我带出来的，离乡背井那么多年，我怎好强压他们的请求呢？’这些都需要同大陆接触，所以蒋先生确有诚意，是认真的。”
“尚有余篇惜未成”
　　贾亦斌将这些情况向上级作了汇报，中央领导同志还请来人带去一封给蒋经国的信，信中表示希望“统一大业能在你我这一代人手中完成”。可惜就在蒋经国准备派重要代表再谈判时，却不幸于1988年1月14日在台北病逝。噩耗传来，在大陆的原经国先生部属和旧友，无不为之震惊和悲痛。贾亦斌于次日致电蒋经国治丧委员会，表示深切哀悼。唁电中写道：
　　“惊闻经国仁兄不幸逝世，悲痛莫名。回首当年，辱承吾兄知遇，屡委重任，是所难忘 
。抗战期间，吾兄深怀国恨家仇，毅然带头参加青年军，主持政治工作，竭尽心力。去台以后，吾兄坚持“一个中国”，反对“台湾独立”，近又作出开放台胞到大陆探亲之决策，此皆国人所称道者也。而今统一大业尚待海峡两岸共同努力完成之时，不意吾兄与世长辞。溪口一别，竟成永诀，于公于私，均甚痛惜。特电悼唁，尚望方良女士和其他家属节哀。”
　　贾亦斌感叹道：“蒋经国的去世很可惜，他为推进祖国统一做出了实际努力，突破了昔日蒋介石设置的禁忌，这是非常难得的。”贾亦斌始终怀疑，为什么一切正朝着有利于统一的方向发展时，蒋经国却突然“病故”，而此前他的身体状况基本稳定，没有一点征兆，而且死的时候七孔流血。当时有人对蒋经国的死因可疑，台湾曾出过一本小册子——《蒋经国死亡之谜》，贾亦斌也有同感。
　　蒋经国的猝然去世，对原本发展势头较好的两岸关系是非常不利的。贾亦斌深为痛惜。回顾贾亦斌与蒋经国将近40多年的交往，始以反帝御侮而合，中以政见不同而分，终以和平统一而合。分合之际，演绎出贾亦斌与蒋经国一生的恩怨情仇。贾亦斌与经国先生，公谊为重，私情难忘，曾殷切希望他能在晚年为祖国统一作出历史性的贡献。然而天不遂人愿，经国先生在两岸关系出现重大转折时不幸去世，怎能不为之痛惜！悲痛之中，贾亦斌当时写下了《哭经国兄》一诗，表达了他对蒋经国的深切怀念和哀思。诗云：
　　“萍水相逢知遇深，骤闻噩耗泪沾襟。难忘报国从军志，时忆轸民建设心。开放探亲赢盛誉，严防‘台独’最伤神。知兄此去留遗憾，尚有余篇惜未成！
第一次“台海危机”：解放一江山、大陈岛
　　夺取制空权和制海权
　　1955年初的一江山岛之战，为石一宸将军提供了一个表演的舞台，给了将军一次上演人生光彩的一幕。
　　彭德怀：“用宰牛的刀子去杀鸡”
　　攻打上下大陈，解放沿海敌占岛屿是我们夙愿已久的。早在1952年4月，中央军委原作战部部长张震，曾向聂、粟总参谋长和毛主席报告，提出了攻打上下大陈的作战方针，并建议陆、海、空三军协同作战。
　　1954年7月，华东军区遵照中央军委的命令，准备在9、10月后，以空军轰炸上下大陈之敌，陆军攻打一江山，以此打击美蒋“协防”的阴谋，为尔后攻占其余敌占岛屿创造条件。军区司令部制定了轰炸上下大陈岛和进攻一江山岛的作战方案。经军区党委批准后，派石一宸带上作战计划到北京，当面向总参谋部汇报。
　　石一宸说：我是8月20日到北京的。我先向粟裕总参谋长和陈赓副总参谋长以及作战部的首长汇报。汇报完了后，粟裕同志要我明天再来谈。次日下午，粟裕同志和张震同志要我和他们一起到国防部部长彭德怀同志那里去汇报。我汇报得很扼要，整个作战方案只讲了半个多小时。彭总认真地听我汇报，然后给我作具体指示，他一口气讲了两个半小时，开始坐着讲，越讲越激动，最后又站起来讲，还一边走一边讲，讲的很多，很具体，很详细。彭总讲的时候，我刚想做笔记，彭总说：“你不要记，要认真听。只要你真正听懂了，回去就好汇报。”彭总逐条地讲了他对军区作战计划的意见后，强调说，要用宰牛的刀子去杀鸡。他解释说：“人们常说‘杀鸡焉用牛刀’，这次我们就是要用宰牛的刀子去杀鸡。”为什么要这样做，彭总讲了很多道理，讲得都很精辟。彭总讲完了宰牛与杀鸡的比喻后，接着说：“轰炸大陈的那一天，要想尽一切办法去查明大陈港内及其附近有没有美国的军舰，如果美国的军舰停泊在那里，我们暂时不攻击，等他离开以后再打，这样可以减少很多麻烦。我们的原则是不主动惹事，但也绝不示弱。如果美机侵入我们的领空，向我们挑衅，则坚决打击之。要告诉飞行员，美机来犯，力争将其击落在我们的领土或领海内，以此作为美国侵略我国领土的罪证。”他还说：“我们的空军一炸，大陈港内的蒋舰可能向港外机动防空，这时，渔雷快艇可以出击，具体由张爱萍同志去指挥。”彭总在谈到对空军的指挥时说：“空军和海军的航空兵要统一指挥，建议由聂凤智同志来统一指挥。”他语气深重地说：“要由有本事的人来指挥嘛！”彭总反复地讲，这次作战任务很重，政策性很强，组织很复杂，我们又缺少这方面的经验，各方面都要准备好，确有把握后再打，不要急……
　　彭总接见后的第二天，石一宸便回到南京，立即向军区首长作了汇报，这时已是8月下旬了。参加作战的部队立即进入行动准备。空军总队在宁波、笕桥机场进行轰炸地面目标的训练准备，鱼雷快艇在石浦港进行攻击敌舰艇的训练准备，并在高岛开设鱼雷快艇临时基地。陆军60师180团先在乐清港隐蔽地进行登陆作战的基础训练，后又调到大榭岛、大猫山进行登陆作战的实战训练，先分练后合练，最后进行三军联合作战演习。经过两个月的准备，我们认为进攻的条件已经具备。
　　11月1日，我军开始对大陈、一江山进行首次轰炸。当时，美军的第72特混舰队的一艘驱逐舰在南鹿山一带活动，企图阻挠我解放沿海岛屿。当时，我们估计发起战役后，蒋军可能会对我进行报复，美国可能以少量军舰在他的空军掩护下以策应蒋军的作战行动。我们本着彭总的指示精神，如美舰停在大陈港，我们则暂缓进攻。我发起攻击后，如美机入侵我国领空，则坚决还击，尽一切可能将其击落在我们的国土内。11月1日这一天，大陈港确无美舰，前线指挥部决定按计划攻击。我出动轰炸机1个大队，9架杜—2，另有12架拉—11护航，负责轰炸大陈港内的舰艇及大陈岛上被指定的地面目标，另用歼击机3个大队压制大陈岛的高射炮兵，负责间接掩护。海军的9架鱼雷轰炸机及12架歼击机为第二梯队。这是第一次执行这样的任务，虽经验不多，但进行得比较顺利。从1日至4日，轰炸大陈共出动各种飞机49架次，投弹721枚；轰炸一江山两次，共出动飞机63架次，投弹430枚。这次轰炸地面目标的命中率均在90%以上，迫使蒋军转入地下。打舰艇的活动目标，炸得不准，只是在精神上给予了蒋军以沉重打击。11月5日，我军在头门山预先配制的130海岸炮兵击伤由大陈到一江山巡防的敌舰“永字号”。14日，我预伏在高岛的4艘鱼雷快艇对由大陈港出巡的护卫驱逐舰“太平号”进行闪电般的抵近攻击，连发8条鱼雷，将其击成重伤。这个庞然大物拖着浓烟烈火，驶向大陈港，在大陈港的东北角慢慢沉没。“太平号”军舰当时是蒋海军速度快火力强的王牌舰，偌大的军舰被我们的小快艇击沉了，实乃一大创举。这对蒋海军的震撼很大，同时也极大地振奋了我军。
　　12月2日，美蒋正式签订“共同防御条约”。条约规定，当蒋军遭我军武装攻击时，美军应“采取行动”。对此，我前线官兵极为愤慨！大家都说，美国军舰跑到我们这里来采取什么行动！真是岂有此理，是可忍，孰不可忍，我们要毫不含糊地对蒋军采取坚决的攻击行动。
　　根据部队的准备情况和季节性的气候条件，前线指挥部决定战役于1955年1月中旬实施。
　　1954年12月21日，我们侦知大陈敌人要换防，为了集中打击换防之敌，并暂时麻痹一江山的敌人。1955年1月10日，我又出动轰炸机28架次，歼击机46架次，连续轰炸大陈港内的舰艇目标。由于兵力集中，又吸收了上次轰炸大陈的经验教训，这次轰炸共击毁、击伤包括“ 

太平号”在内的5艘敌舰。当晚，我海军又在大陈通往南麂山的航道上击沉敌“洞庭”号军舰。至此，我已完全控制了整个浙东战区的制空权与制海权，并且具有绝对优势。
　　根据气象条件和部队老兵即将退伍等情况，前线指挥部决定1月18日攻取一江山。前线指挥部将计划报告了军区党委，并同时报告了中央军委。石一宸说：“为便于指挥，前线指挥部由宁波向前线指挥所转移，并派我由宁波赶回南京军区司令部作战室，负责转报前线的作战情况和传达军委领导的指示。我记得1月17日上午10时，总参谋部的作战部传达总部领导的指示。大意是：18日攻击一江山为时过早，还需要继续准备，在气象良好的情况下，确有把握再组织实施。望前线指挥部考虑是否推迟？甚至推迟2、3个月亦可。”
　　“这时，张爱萍总指挥正经由临海向头门山指挥所转移，我立即电话跟踪到临海，将总参谋部的指示作了传达。张爱萍总指挥经过慎重考虑后，立即向陈赓总参谋长报告了战役的准备情况和他个人的意见。”石一宸说，“记得大意是说：气象预报18日全天气象良好，各项准备工作均已完成，大陈港确无美舰，现在各部战位均已展开，建议仍按原计划执行。总参首长报告了彭总，彭总立即报告了毛主席、刘少奇同志和周恩来总理。中央授权彭总作决定并全权处理。彭总马上批准了张爱萍总指挥的建议。我立即以最快的速度报告了张总指挥。”当时，许世友副司令员正在作战室，他听说军委已批准了，大声说：“坚决支持张参谋长的意见，不要再干扰张参谋长的行动。”他的话很简单，但很有力，表达了他的态度。
　　强攻一江山注定是一场硬仗，而且是一场十分复杂的政治斗争。一江山是一个不到2平方公里的荒岛，它是大陈岛的外围屏障，地理位置十分重要。蒋军的“国防部长”俞大维曾说：“一江山是大陈的门户，一江山不保，大陈难守，大陈不保，台湾垂危……。”蒋经国也说：“一江山是反攻大陆的大门，我们不但要守住这扇大门，还要从这扇大门里进去，反攻大陆。”足见蒋帮对防守一江山岛的重视。美蒋还把一江山视为“保卫自由世界”的前哨据点。因而蒋帮煞费苦心地加强了一江山的防卫，修筑了大量的防御工事，配备了50多门火炮和大量的轻武器，在滩头水际上设置了很多障碍物和爆炸物，加之岛岸陡峭，难以靠船攀登，易守不易攻。蒋军狂妄地说：“一江山是生物飞不过的钢铁堡垒”，是“击不沉的美国战舰”。我军要进攻这种坚固设防的岛屿，必须组织强大的兵力，充分发挥陆、海、空三军的整体威力才能取胜。
　　三军联合进行登陆作战对我们来说是一个新课题。部队在战前提出了许多问题。比如海军航空兵和空军统一指挥，对登陆舰队如何组织护航；如何以火力支援登陆作战；如何夺取与保持制空权和制海权；陆军如何担负登陆队和陆上战斗队的双重任务；野战炮装到渔轮上，有的装到木船上，如何解决射击精度和各个时节的射击指挥问题。
　　三军协同作战的疑虑也很多。如陆军顾虑海军能不能按时把他们运到登陆地点上，同时也担心空军误炸自己的先头部队；海军怕空军掌握不了制空权；而空军则担心支援的炮兵误伤我低空俯冲的飞机。
　　这些问题都必须事先在战前解决好，否则难以完成任务，甚至还会发生意想不到的问题。联合指挥部和参战部队的指挥员，从我们的实际情况出发，广泛地开展军事民主，发动部队提出问题，经过深入的调查研究，寻求解决问题的办法，然后再指导部队带着问题练兵。如果练兵中出现了新的问题，我们再研究，再练习。经过反复演练，终于把部队反映出来的问题一一解决。实践经验证明，这些办法都是可行的，而且在随后的战斗中发挥了很好的效果。
　　这次登陆作战，我动用了陆军4个步兵营，组成为登陆队；组织了各种火炮283门，支援步兵登陆；还有各种舰艇船只186艘，各种作战飞机184架，以保证制空权和制海权牢牢掌握在我军手上。
　　我登陆部队5倍于敌，我们的海、空军处于绝对优势。攻打一江山岛充分体现了“牛刀子杀鸡”的精神。总指挥张爱萍将军风趣地对前来采访的战地新闻记者说：“再等一会儿，就是海里的龙王，今天也不得安宁了。”
　　石一宸当时写了阵中日记，上面是这样记载的：
　　18日：
　　8：00—8：30：空军和海军航空兵，对一江山实施第一次航空兵火力准备。同时对大陈敌指挥所和炮兵阵地进行轰炸。
　　12：07：头门山的海岸炮兵对一江山的山嘴村、海门礁、黄岩礁的防卫工事进行破坏射击。
　　12：20：支援炮兵群对一江山实施火力准备。
　　12：15—13：22：登陆部队由金门岛、头门山起航。
　　13：05—14：00：船载火箭炮兵对北江之敌进行两次射击。
　　13：40—14：00：船载直接瞄准炮兵群进至射击线对北江登陆点实施压制射击。
　　13：05—13：16：海军第6舰队的战舰大队分别进至南江西20链和北江东北40链处实施舰炮射击。
　　13：55—14：00：大陈敌炮兵曾向我登陆队形进行拦阻射击，我白岩山海岸炮兵立即还击，敌炮被压制。
　　14：00——14：05：我空军、海军航空兵对一江山实施第2次火力准备，同时对大陈敌阵地进行轰击。
　　14：00—14：10：登陆部队第一梯队，在歼击机的支援下完成展开，实施抢滩登陆。
　　14：29—14：49：登陆部队第一梯队攻占了敌人第一道堑壕。
　　15：10—15：48：登陆部队占领各制高点和东山头，战斗基本结束。
　　19日2时前，残敌全部肃清，一江山全部解放。
　　从石一宸当年写的阵中日记可以看出，陆海空三军联合作战，组织工作非常复杂。可喜的是，这次战役组织得非常周密，作战指挥和协同关系处理得非常恰当，非常得体。石一宸想，当年的张爱萍参谋长犹如一个大乐队的总指挥一样，指挥得井然有序，有条不紊，出色地完成了攻打一江山的渡海作战任务。
　　大陈岛之敌跑了
　　一江山之战，既震撼了蒋家王朝，也震惊了美国。1月24日，美国国会要求美国总统艾森豪威尔认为必要时，使用美国武装部队保护台湾和保护军事上的外围阵地。美国的海军部立即扬言：目前对大陈岛的任何进攻，都是干涉美国第7舰队的任务，可能要遭到美国的报复。
　　新中国政府和人民是吓不倒的，周恩来总理代表中国政府立即发表声明，强烈谴责美国的侵略行径，并要求美国的武装力量立即从我国的领土撤走。
　　我前线指挥部遵照中央军委的指示精神，经过充分准备后，决定乘胜进攻大陈岛。登陆作战前，我军又进行了两次轰炸。第一次轰炸后，大陈指挥部向台湾报告：这里的通信设备被炸毁了，上下通信联络都很困难。第二次轰炸更加猛烈，炸得岛上敌人无处可逃。这次大陈指挥部干脆用明语向台湾方面呼叫：大陈岛唯一的水库被炸，库水已流尽，部队和岛上居民都严重缺水，情况万分危急。看来，固守大陈的敌人已失去了防御作战的信心。
　　美国看到他的恐吓伎俩没有被理睬，美国的国务卿自我解嘲地说：如果让大陈蒋军撤退，共军是否不对大陈进行攻击……这些话，语意含糊不清，但充分暴露了一切反动派都是纸老虎的本质。
　　艾森豪威尔发表讲话后，他的参谋长联席会议主席雷德福匆忙飞到台湾，首先部署美军在大陈岛的顾问团，并将“西方企业公司”从大陈岛的水上飞机场撤到台湾。美国叫嚷的要履行“共同防御条约”、要对我进行报复这类的话，完全是色厉内荏、借以吓人的手段。美蒋一唱一和，鼓噪了半个多月，最后蒋军不得不从大陈撤回台湾。石一宸说：“我记得是2月5日，美国国防部宣布，美国政府已下令美国第七舰队协同大陈岛的蒋军撤退。宣布的第2天，美国第七舰队出动包括航空母舰、巡洋舰、驱逐舰、扫雷舰等83艘驶进大陈以东海域，帮助大陈蒋军撤退。撤退时还掳走了大陈岛的居民1.8万余人，而且大部分是青壮年。”
　　当时指挥撤退的是国防部长俞大维和蒋经国，他俩站在大陈岛的高堡上举目呆望，左边是刚失守的一江山，右边是美国军舰在掩护蒋军撤退，场面一片混乱。可以想象，他俩当时的心情犹如打碎的五味瓶，不是滋味。
　　大陈的敌人跑了。南面还有披山、南鹿山两个小岛，敌人有一个团的兵力在那里防守。我们决心迅速攻克它。
　　2月2日，我空军首次轰炸南鹿山之敌。第一次轰炸过后，披山、南鹿山之敌就慌忙逃跑了。至此，浙江沿海所有的敌占岛屿全部解放。
　　这一战役的规模不大，但是中国人民解放军进行的第一次立体实战检验，为我军日后登陆作战提供了丰富的经验。石一宸将军坚毅地对我说：“我虽老矣，但只要国家需要，我当义不容辞，驰骋疆场。不过，我希望世界永远和平，战争永远消失；希望两岸通过谈判，尽早实现和平统一。”
第二次“台海危机”：“炮击金门”
　　如果说石一宸将军参与了“第一次台海危机”事件，那么“第二次台海危机”则是石一宸将军在前线指挥所直接指挥了这次行动。且看石一宸将军回忆这一事件的台前幕后。
　　石一宸说，1958年，福建前线部队在海、空军的配合下，对金门蒋军进行惩罚性炮击，不仅规模大，而且与政治、外交斗争配合密切。实践证明，这一行动，具有重要的战略意义。
　　炮战期间，石一宸是福州军区副参谋长（当时没有参谋长），直接协助韩先楚上将和叶飞上将组织和指挥了这一炮战行动。韩先楚上将当时患急性肝炎，在北京304医院治病，待病情稳定后，他于炮战中期赶赴厦门前线接替指挥。这次事件，就战役来说并不大，但其意义重大。
　　彭老总亲自部署
　　毛泽东决定炮击金门后，国防部长彭德怀立即召集陆、海、空三军指挥员开会，传达了毛主席的指示精神，并作了如下作战部署：
　　——这次炮战以福州军区的炮兵为主，以32个炮兵营部署在厦门和莲河地区，负责打击大小金门的蒋军，以6个海岸炮兵连部署在围头、莲河、厦门一带，从3个方向打击大金门料罗湾的蒋海军舰艇，同时在厦门和莲河地区部署高射炮，以掩护地面炮兵的作战行动。
　　——空军采取以小进求大进的方法，进入福建和粤东机场。第一步以歼击航空兵2个团于27日秘密进入福建的莲城机场和广东的汕头机场。后梯队4个团于8月上旬至中旬进至福建漳州、莲城、福州、龙田机场。轰炸机与侦察机部队，随后跟进至江西的樟树及福建的一二线机场。福州军区空军司令员聂凤智统一指挥以上行动。
　　——海军在浙江的歼击航空兵应策应汕头、莲城的空中作战，并掩护三都沃的海军设施。另外集中8个海岸炮连配合陆军炮击金门。第一步集中两个鱼雷快艇大队分别进至泉州的后堵港及东山港待机，8月中旬以后，再集中3个鱼雷快艇大队、两个猎潜艇大队和1个高速炮艇中队，分别进至三都沃、后堵港和东山港。以上由东海舰队副司令员彭德清统一指挥。
　　叶飞上将遵照中央军委的指示，立即召集军区领导人及有关部门的负责同志，研究并确定炮击金门的具体部署，进一步明确了各部队的任务，并责令所有部队一律于7月24日前进入射击位置，随时准备开炮。
　　7月初，福建地区不断遭受台风袭击，河水猛涨，山洪暴发，公路桥梁多处被冲断，铁路也多处塌方，给炮兵部队的行动带来了极大困难。部队经过艰苦作业，终于在7月22日夜均进到被指定位置。部队到达后，立即构筑工事，搬运弹药，做好射击准备，待命开炮。
　　7月27日，彭老总向叶飞上将传达毛主席当日10时的指示：炮击金门可推迟若干天，目前不打，看一看形势再打。中东问题的解决，还要时间。我们是有时间的，何必急呢……毛主席的这一指示，纠正了前线部队的急躁情绪，使我们有更充足的时间，继续加强炮战的准备工作。
　　云顶岩上取俘供
　　遵照党中央毛泽东主席的指示精神，福州军区继续加强战前的准备工作。石一宸要求一线部队指挥员按备战项目逐个检查， 
发现问题及时纠正。为了把金门岛上的指挥中心——防卫部坑道口的确切位置搞得更清楚，军区情报部向石一宸提出，从在押犯人中进一步了解和 
核对自己手中掌握的金门方面的情报。
　　有关金门岛上的地理环境、交通要道、主要建筑、兵力总量、火力部署等等，早已被福州军区指挥员了如指掌，唯独金门防卫部指挥坑道的具体位置还不十分清楚。只知道防卫部司令胡琏的指挥所在北太武山的山脚底下，但坑道口在哪里?坑道外面有些什么设施？胡琏 
的活动规律怎么样还需要搞清楚。情报部长说，监狱里面有几个犯人是到过金门的，建议把他们提来现场审问。
　　石一宸马上同意这一建议。他们找了三个人，这三人都在金门驻过防，其中有两个人到过胡琏的指挥部。
　　一天下午，天气晴朗，太阳从西方直射金门，石一宸在厦门云顶岩上东望，不用望远镜大金门就看得很清楚。按照事前的安排，因这三个犯人不在一处服刑，来一个问一个。石一宸以主官的身份在前面问，炮兵司令员和各炮兵师的师长在后面一面听、一面看、一面画。
　　“前面是什么地方?你认得吗?”石一宸问第一个犯人。
　　犯人抬起右手向前指，随即回答：“那是大金门，那个最高点就是北太武山的主峰。”
　　“胡琏的坑道口在哪里?”
　　“从北太武山的那个主峰向西南倾斜500 米的一个山岙口就是。”
　　“口外面有些什么?胡琏他们每天晚饭前后有些什么活动?你知道的都要说清楚。不准说谎话，如果事后证明你说了谎话是要加罪的。军法从事是会杀头的，我不是吓唬你，只是要你说实话。”
　　犯人们低头弯腰有问必答，说话利索，没有顾虑。
　　石一宸又问了一些具体情况，提问甚全、甚祥、甚刁，边问边画草图，直到满意为止。
　　三俘虏讲述情况大体相同，对过去情报部门所掌握的一些材料给予了很好的印证。
　　石一宸感到，原先无法穿透北太武山的观察仪器，现在似装上了X光机，躲入死角的胡琏那神秘、狡猾的身影，应该说被捕捉到了。
　　数日后的炮击战果亦表明，此次提审，对确保把金门打昏、把台湾打痛，作用甚大。
　　根据俘供，胡琏指挥坑道在金门军事地形图上由若干个点定位为一个点，范围由数平方公里缩小至数百平方米。坑口外面有一篮球场。再向前走二、三百米，有一会议厅，也叫“翠谷厅”，为金防部长官会餐、娱乐的场所。围绕坑道口，还散置着各种保障分队和设施。国民党军通常于下午17时开晚饭。17时30分，当官的大多会走出坑道散步聊天，当兵的则聚 

集在篮球场一带打球游戏……这些情况为我们何时炮击，第一群炮弹覆盖在什么地方，提供了重要依据。
　　石一宸如此设计，在某一天（礼拜六、日自然最佳）的下午17时30分、金防部的国军弟兄们酒足饭饱出洞散心之后，给他们加点便餐，头一道菜：6000发炮弹。
　　又一次军事会议。叶飞审阅修改过的计划草案，嘴角线非常不易地由“下弦月”变成了“上弦月”。
　　石一宸先开口：“叶政委，到时候，我们的炮要是打不到胡琏的老窝，你找我！”
　　好大一头牛，从嘴巴里吹出去了，那颗心脏，在胸腔内又轻轻地敲鼓。到底，我们所有肉眼都未曾直接观察到胡琏那神秘的窝哟。
　　自信自己的判断，不等于满足自己的判断，会后，他仍要求：直到炮击前一分钟，都不能放松对金门的侦察。
　　这时，摆在石一宸面前的另一项准备工作是迅速组织空军转场，夺取制空权，以掩护炮战行动。
　　石一宸给我讲了一个具体的空战战例，说明我们的空军已经成长起来了。7月19日上午，粤东沿海乌云低垂，时而雷鸣，时而阵雨。11时，国民党空军第一大队少校副队长刘景禄带领美制F-84G型战斗机4架，贴着云层低空向南沃岛作例行侦察。他们没有想到，两分钟后，我军的歼击航空兵突然出现了。大队长赵德安率领一个中队，从粤东机场起飞迎击，米格-17型战斗机4架，在云下高度150米处完成编队，闪电般地穿云上升，巧妙接敌。地面指挥员发出命令：“大胆！沉着！攻击！”长机首先开炮，刘景禄立即急转俯冲，企图逃脱，我机紧紧咬住它，距离150米开炮，将其击落。刘景禄负伤后跳伞堕海，被我们活捉。其余两架，一架被赵德安击伤，连同另一架仓皇逃窜。激战三分钟，我无一伤亡。我空军入闽后，首战告捷，这一胜利鼓舞了福建前线广大军民，同时也使台湾当局大为震惊！
　　国民党空军受到沉重打击后，想急于查明福建沿海人民解放军的布阵情况。于是，改用F-86型截击机，掩护RF-84型机继续对沿海进行侦察。8月7日，8月13至14日，接连进行了3次大规模空战，击落、击伤敌机6架。
　　人民解放军空军进入福建后，连战皆捷，基本上夺取了福建地区的制空权。从此，福建人民再也不受国民党军的空袭，并且有效地保证了陆、海军作战部署的安全。福建广大军民高兴地说：“福建的天空现在真正解放了。”
　　飞炮炸金门
　　为了惩罚国民党军队的骚扰破坏，并以实际行动支援中东人民的革命斗争，毛泽东主席于 
1958年8月20日决定：立即集中兵力对国民党军予以突然猛烈打击，把它封锁起来。过一段时间，敌方可能从金、马撤兵，或还要继续挣扎，那时是否考虑登陆作战，走一步，看一步。
　　这时，韩先楚司令员因病住院，叶飞政委在北京开会，福州军区由刘培善副政委、张翼翔副司令员主持工作，分工由石一宸在云顶岩指挥所实施现场指挥。
　　23 
日拂晓前，各部均已完成射击准备。参战的鱼雷快艇和航空兵于22日夜秘密进入战位。这时459门火炮、80余艘舰艇，200多架飞机，像猛虎、雄鹰、胶龙一样，都瞅准了金门岛各自的打击目标。
　　8 
月23日上午，统帅部下达了“一级战备”的命令，石一宸报告了刘、张首长以后，立即要炮兵卸下炮衣，擦拭炮弹，摇起炮身，装定好射击诸元，只等待开炮的命令了。其着重打击的目标是金门蒋军的指挥机关、炮兵阵地、雷达阵地和停泊在料罗湾的海军舰艇。
　　开炮的时间，规定是17时30分，但开炮以前必须有毛主席的命令。
　　此时此刻，从军区首长到前线部队，从北京统帅部到福州军区首脑机关，从炮战指挥所到第一线指战员，犹箭在弦上，只等一声令下，万炮齐鸣，威震海疆。
　　这时，石一宸坐镇指挥所，精神高度紧张，精力高度集中，他非常清楚自己身上的担子有多重，责任有多大。云顶岩指挥所，是一座三面可以瞭望的钢筋混凝土巨型观察所，在他座位周围摆了十几部电话机，与各炮兵群、分群均是直达线，同时与各部位能够通播。有直达线，有迂回线，还有备份线路随时都可调用。当时有6位参谋帮助接转电话。
　　长期从事参谋工作的石一宸，临战前的紧张、繁忙，不知经历过多少次啦，但每一次与每一次的情况、心情都有不同。为了做到万无一失，他亲自将几种电话机试了又试，认为通话质量有保证，畅通无阻才放心。
　　石一宸回忆道：
　　当时我受命在云顶岩的指挥所指挥，后面的坑道里就是负责全面指挥的刘培善和张翼翔两位中将。我的周围摆了十几部电话，保证通信畅通无阻。我一直握着电话，与总参作战部部长王尚荣、副部长雷英夫保持直接联系。王、雷两位部长则直接与毛主席联系。我一直握着电话不敢松手，王部长说他也握紧电话不敢松手。
　　我记得下午15时就开始问，“王部长，17时30分开炮的命令下来了没有？”
　　“没有。”王尚荣部长回答得很干脆。
　　隔了一段时间，我又问了一篇，还是“没有。”
　　一直问到17时，王部长也急了，他大声地用他的家乡话告诉我：“老石，我比你还急，命令一来，我马上告诉你。”
　　坚守在第一线的指挥员们也是如此，一个劲地催问我，我也说：“不要问了，拿好电话，听我最后一道命令吧。”
　　王部长不要我再催，可我还是忍不住地催问，一直催到17时20分，王部长的电话来了：“毛主席命令，17时30分开炮。”
　　我立即向军区领导刘培善副政委、张翼翔副司令员报告，两位军区首长几乎同声说：“准时开炮。”
　　17时30分，我下达了命令：“开炮。”话音刚落，2万多发炮弹即从不同方向向金门蒋军阵地倾泻过去。其中，2600多发炮弹直接落在胡琏的指挥所。那天正好是星期六，台湾“国防部长”俞大维恰在金门巡视工作。金门防卫司令部司令胡琏为俞大维一行设宴款待，饭后正在“翠谷厅”附近散步聊天，突然炮弹从空中铺天盖地地落下来，他们还没有反应过来，3位中将副司令已被当场打死。俞大维和另一位中将参谋长被打伤。胡琏很狡猾，他走在最后，刚跨出坑道口，炮弹就落下来了，他三步流星地缩回到坑道里去了。
　　这时，料罗湾烟雾四起，水柱冲天，金门通向台湾的无线电台不断地呼喊告急：“炮弹像下大雨一样，这里被打得没有一点办法……”此役共击毙国民党军官兵600余人，有线电话全部摧毁，人们被打得无处躲、无处藏，到处乱窜，金门一片狼藉！
　　石一宸说，我们发射炮弹3万多发，打得蒋海军舰艇纷纷向外逃窜。人民海军预先准备的6艘鱼雷快艇在岸炮火力掩护下，从待机位置迅速进入金门海域，迎头碰上敌军的两艘大型运输舰，一艘中型运输舰，我鱼雷快艇冒着敌人的密集炮火，直插敌人舰群的纵深，贴近敌舰放射鱼雷，一艘被击伤，另一艘被击中下沉，舰上蒋军官兵在浓烟烈火中跳海逃生。
　　蒋军海上吃亏，便想从空中进行报复。25日下午，蒋军空军出动F-86型飞机48架，飞临金门以东上空，企图引诱人民空军出海。在罗裳山指挥的空军司令员聂凤智，此前曾亲自指挥歼击航空兵一个大队起飞待击，在空中没有发现目标，随即返航。机长刘维敏由于技术故障落在大队机群后面，在漳州以东发现4架敌机，在无僚机掩护的情况下，与敌机展开激烈的空战。鏖战8分钟，他一人击落敌机两架。正当他低空飞行追赶另一架敌机时，我高炮部队误为是敌机，将该机误击，刘维敏不幸牺牲。
　　这是开战以来，空、炮协同的一个重大失误。为此，空军司令员刘亚楼上将，炮兵司令员陈锡联上将，亲自赶到漳州，现场研究和解决空、炮协同问题。最终制定了空、炮协同四原则，提高陆、空协同作战的能力。
　　蒋军连吃败仗后，于25日停止了海上运输，后金门告急，又改为夜间运输。8月26日，中央军委指示：要严密封锁大、小金门，大小二担，使其舰船不能海运，飞机不能空投。于是，石一宸又调进两个远程炮兵团，加强封锁料罗湾的蒋军炮火，从地面、海上、空中严密封锁，切断金门蒋军的一切补给。在东海舰队彭德清副司令员的指挥下，又击沉蒋舰两艘。至此，运送金门的物资不及平时的5%，金门敌人少粮缺弹，处境日益艰难。
　　蒋军用运输舰运输的计划破产以后，9月13日，蒋军用中型登陆舰拖带小型登陆艇，登陆舰停在外面，用登陆艇直接抢滩卸载军用物资，此计遭我炮火猛烈打击后失败。
　　9月14日，蒋军又改用大型运输舰装载水陆两用输送车，在我炮火射程之外泛水，直接抢滩卸载，空投也增加了运输机的架次。此法缓解了金门的急需。台湾当局以为此计可行，于是想继续进行。我们遵照中央军委的指示，夜间对料罗湾进行零炮射击，以增强全面封锁的效果。从9月16日至9月20日，我炮兵共击伤蒋军运输艇7艘，击沉水陆输送车10余辆，海军击伤其猎潜艇一艘，空军又击落击伤F—86型飞机各一架，封锁效果相当好。金门叫苦，台湾告急，从10月1日起，每日出动运输机120架次之多，昼夜不停地运。我军决定用歼击航空兵，采取“老鹰抓小鸡”的办法，专门打蒋军的运输机。10月3日，国民党空军大白天出动运输机39架，在两批16架F-86型机的掩护下空投。我立即起飞歼击机3批24架在漳州上空牵制敌人的战斗机，另由闽南机场悄悄起飞一个中队在围头东南专门打敌人的运输机。飞行副团长曹明双指挥全中队低空高速进入，实行抵近攻击，一举击落C-46型运输机两架，因此蒋介石亲自下令，停止白天空投。
　　金门被围困封锁，蒋军三番五次地改变运输方式，但无济于事。时至深秋，台湾海峡风大浪高，海运更加困难。但金门物资奇缺，蒋军只好不惜一切代价加强海运，同时也增加空投架次。根据情况的变化和上级的指示，我远程火炮和新增的海岸炮均阵地前推，增大对料罗湾的火控范围，并在蒋军便于登陆的滩头，设置移动拦阻与不动拦阻的“火墙”，一旦发现海运，立即打炮封锁。
　　自9月21日至10月5日，炮兵每天击中的目标，少则30至50个，多则70至80个，整个金门不是阵地中弹起火，就是营区落弹冒烟，装备物资损耗极大，人员亦受到重大伤亡。半个月内，我摧毁蒋军工事241处。蒋军躲不胜躲，防不胜防，军心浮动，士气沮丧，而且物资奇缺，不但大、小二担，就连大、小金门都被我们打瘫了。
　　石一宸说，我派去大担实地侦察的侦察员回来报告：“我接近大担，找敌人的哨兵找不 
到，便直接摸到连长的坑道里去了。往日见面，他神气得很，这次躺在铺板上有气无力地向我打招呼，他们连糙米都吃不饱，有一股子霉味，饭后他从坑道的低洼处舀了一缸子渗透的水给我喝。他们终日不见太阳，都快成‘白毛女’了。这位连长什么都没说，在那里直摆手……”看来敌人确实被我们打瘫了。
　　美国人傻眼了
　　我大规模炮击和封锁金门，给蒋军以沉重打击。蒋介石根据“共同防御条约”的规定，要求美国履行条约保护金门、马祖。美国推辞不得，急调他的第七舰队一部，集结于台湾海峡地区。至9月初，美国在台湾海峡已集结各种飞机430余架、舰艇60余艘。
　　我们已经沉重地打击了金门蒋军，减轻了美国对中东人民革命斗争的压力。中央军委决定从9月4日起，停止炮击3天，以观各方动态。同日宣布中国领海宽度为12海里，一切外国军用船舶和飞机，未经中国政府许可，不得进入中国领海及其上空。
　　9月4日，杜勒斯发表声明，大意是美国军队将负责保护金门、马祖。并宣称不承认中国领海12海里的规定。
　　针对美国的挑衅行为，周恩来总理立即发表时局声明：中国政府有权对盘踞在沿海岛屿的蒋军给予坚决的打击和采取必要的军事行动，任何外来干涉，都是侵犯中国主权的罪恶行为。美国政府如果继续对中国进行侵略和干涉，把战争强加于中国人民头上，必须承担由此产生的一切严重后果。
　　在我停止炮击的3天中，台湾急忙向金门运输补给，并要求美军为其护航。9月7日，蒋海军副司令黎玉玺及美国顾问，率领2艘运输舰、5艘作战舰和美国的2艘巡洋舰、5艘驱逐舰驶进金门海域。11时，运输舰进入料罗湾港口，在金门守军炮轰厦门的掩护下，靠岸卸货。14时45分至19时担任护航的4艘美国军舰侵入金门、厦门的领海线以内活动。中国外交部立即发表声明，向美国政府提出警告。中央军委根据有理有利有节的原则，决定于9月8日对金门再次进行一次惩罚性打击。8日上午，国民党的2艘运输舰在美舰的掩护下驶向金门，美舰也侵入中国领海内活动。12时43分，我集中42个炮兵营连同所有的海岸炮兵，突然对料罗湾的蒋军舰艇及金门岛上的重要军事目标，进行第3次大规模炮击。美国军舰仓皇撤至料罗湾外12海里处徘徊观望，始终没有向我开炮。当时，我们已经做好了迎击美舰的准备。如果美舰向我开炮，我立即予以还击。这次炮击持续到18时，我共发射炮弹2万多发。等我停止炮击时，美舰也向东溜走了。
　　9月11日，美国的4艘军舰，再次掩护蒋军的运输舰、作战舰共11艘驶向金门海域。遵照周总理的指示，再次进行惩罚炮击。14时45分，我以40个炮兵营、6个海岸炮兵连对金门进行第4次炮击。美舰同上次一样，迅速逃往公海。18时，我停止炮击，共发射炮弹2.5万余发。
　　9月8日、11日的两次炮击，使台湾对金门的运输补给再度发生严重困难。同时，又一次在世人面前揭露了美国干涉别国内政的可耻行径，遭到了世界舆论的严厉谴责。
　　“打而不登，封而不死”，美国人自己套绞索
　　金门炮战，经过4次大打、83次中打和上千次零炮射击，大小金门被全面封锁，海运与空运连遭失败，蒋军固守金门困难重重，美国也搞得狼狈不堪，进不得，也退不得，在这种情况下，蒋介石仍极力要求美国履行“共同防御”条约，以对付我军。而美国政府则害怕在这里越陷越深，想急于脱身，因而向蒋介石提出了撤退金门、马祖的问题。美国国务卿杜勒斯公开声称：“蒋介石在金门、马祖等岛上驻扎军队是‘愚蠢的’、‘不明智的’、也是‘不谨慎的’”。美国总统艾森豪威尔立即表态支持杜勒斯的声明。但蒋介石并不同意，他说：“我无接受义务”。双方矛盾逐步加深。看来美国已经自己把一根绞索套在了自己的脖子上。
　　面对台湾海峡的斗争形势，是解放金门好？还是把金门留下来？从军事上讲，解放金门已不是问题，条件已经成熟。但毛主席在错综复杂的形势面前，高屋见瓴，提议把金门留下来，以便和美国作斗争。因为当时美国已开始劝说台湾当局从金、马撤军，搞“沿海岛屿中立化”。美国企图利用台湾和澎湖列岛在历史上曾被日本割占的事实，推行“划峡而治”的阴谋，把台湾从祖国分离出去。在这一新的形势下，毛主席决定以民族大义为重，暂缓收复金、马。
　　10月5日，毛主席指示福建前线，10月6日、7日，不打炮，蒋军向我打炮，也不还击，观察两天，再作道理。接着中央军委指示：对金门“打而不登，封而不死”。并指出：“在目前宜减轻对金、马的军事压力，使他能生存下去，促使其守而不撤。当然又要使其处于紧张状态，拖住美国不得脱身。在必要时，仍可组织大打。总之临机应变，主动在我，以利统一解决台、澎、金、马问题。”这是一个重要的战略转变。开始，很多同志不理解，后来经过学习，慢慢地明白了。实践证明，这一决策是完全正确的。
　　10月6日，毛主席亲自撰写的《告台湾同胞书》，以国防部长彭德怀的名义发表，指出“我们都是中国人。三十六计，和为上计”，“美国人总有一天会抛弃你们的”，“建议举行谈判，实行和平解决”，并宣布暂停炮击7天。
　　停炮期间，金门蒋军赶紧装运物资。可停炮期一到，金门蒋军又紧张起来。我国防部又下命令，再停止炮击两个星期，并告金门蒋军可以无顾虑地补充物资，以利固守。但美国人 

不得护航，如有护航，立即开炮……

　　10月18日，美国宣布杜勒斯准备在21日到台湾与蒋介石会谈，美国海军舰艇竟然放肆地入侵金门海域，为蒋军护航。为表明中国人民是不好惹的，中国政府是说话算数的，我于10月20日16时恢复炮击。杜勒斯提心吊胆地到了台湾，劝说蒋介石从金、马撤军。蒋介石却愤怒地说：“在我活着的时候不会撤军。”杜勒斯此行碰了一鼻子灰，他劝说蒋介石撤军的目的是企图托管台湾，进一步制造“两个中国”。这是一个阴谋，幸未得逞。
　　10月25日，毛主席再次撰写《再告台湾同胞书》，指出“中国人的事情只能是我们中国人解决。一时难以解决，可以从长计议”，宣布“逢双日”不打炮，让金门等岛屿“得到充分供应”，“以利你们长期固守”，“一致对外”。
　　文告的发表，将台湾当局寄人篱下、仰人鼻息的处境大白于天下。也宣告了中国人自己解决台湾问题的原则立场。从此，金门炮击战进入打打停停，停停打打的新阶段，成为中外军事史、政治史上的奇观。美国“划峡而治”的分裂图谋被最终挫败。
　　石一宸将军说：金门炮战已经过去40多年了，我现在回想起来，就像吃福建的橄榄果一样，值得回味。的确，当年炮击金门的情况是非常复杂的，比如：为什么选在8月炮击金门？后来为什么“打而不登”？开始是严密封锁，后来为什么又“封而不死”？炮战后期，为什么打炮前先告诉对方？后来又出了“单日打双日不打”的新鲜事，还有我们实行的“绞索政策”等，当时就有很多人“不懂”。现在恐怕还有人既理解不了，也接受不了。如此明确地把自己的战略意图和日期告知对方，这在中外战争史上大概史无前例。我把这段历史讲出来，希望能引起人们去思索。我更希望的是，两岸能尽早实现统一，台海永远和平，让历史的悲剧不再重演。
从“武力解放台湾”到“和平解放台湾”
　　童小鹏真正参加对台工作是在中央成立了对台工作领导小组后，他作为其中的成员之一做了一些具体工作。当然，这以前童小鹏也一直关心台湾问题。
　　童小鹏，福建长汀人。１９３０年，他１６岁时投身革命。参加过五次反“围剿”和二万五千里长征。一直随周恩来在西安、南京、武汉、桂林、重庆等地八路军办事处负责秘书、机要工作。曾任中共中央南方局秘书处长、秘书长，中共代表团副秘书长。1947年3月，他 

回延安后，先后任中央城工部、中央统战部副秘书长、秘书长。1958年至1966年任国务院副秘书长兼总理办公室主任。“文化大革命”初任中央办公厅副主任，“文化大革命”中被下放干校。1973年回中央统战部，1977年任中央统战部副部长。1982年退居二线，任中央党史资料征集委员会副主任。
　　童小鹏对我们的对台方针政策的演变十分清楚，回忆起来如数家珍。他先向我介绍50年代的对台形势：
　　１９５６年以前，我们的对台基本方针主要是武力解决。早在新中国成立初期，党中央、中央军委就积极进行军事部署，苏联政府也准备为我提供解放台湾的渡海设备。中央以朱总司令的名义，郑重宣布，“我们一定要解放台湾”，还成立了由粟裕任总指挥的前线指挥部，积极筹划军事解决台湾问题。朝鲜战争爆发后，美国以武力阻挠我解放台湾，插手干涉中国内政，使台湾问题复杂化，解放台湾的日程因此被推延。1954年12月2日，美国政府不顾中国政府的强烈反对，与蒋介石集团签订了“共同防御条约”，把台湾和澎湖列岛置于美国的“保护伞”下。我们对此予以严厉谴责。周总理代表中国政府发表声明指出：所谓“共同防御条约”根本是非法的，无效的。中国人民一定要解放台湾，完成自己祖国完全统一。1955年1、2月间，人民解放军发起渡海战役，解放了一江山岛和大陈岛。
　　毛主席在考虑武力解决台湾问题的同时，也在考虑和平解决台湾问题的可能性。毛主席提出和平解决台湾问题主要是基于以下原因：一是美台“共同防御条约”的签订使台湾政局趋于稳定，解放台湾面临客观上的困难；二是党的重心转移到经济建设上来，需要有一个稳定的和平环境；三是美蒋在金门、马祖等岛屿问题上的矛盾突出，使和平解放台湾存在可能性。
　　1955年４月，周恩来率中国代表团赴印度尼西亚参加万隆会议。行前毛泽东和党中央确定“可相机提出在美国撤退台湾和台湾海峡的武装力量的前提下和平解决台湾的可能”。会后，经过苏联、英国、印度等国的斡旋，1955年８月１日，中美两国在日内瓦正式举行了大使级会谈，中美之间开始有了外交上的接触。这为我们和平解放台湾创造了必要的外部条件。
　　毛主席和周总理还在不同场合进一步阐明和平解决台湾问题的具体方针政策，其主要内容有：省亲会友，来去自由；既往不咎，立功受奖；国共合作，爱国一家；和平解放，互不破坏；留蒋军队，由蒋治台。
　　为了进一步让全党了解中央关于和平解放台湾的方针政策，1955年7月30日，周总理在一届人大二次会议上再次指出，解放台湾有战争与和平两种方式，我们愿意采取和平方式解放台湾。
　　到了１９５６年，我们的对台方针政策又有新的发展。１月２５日，毛泽东在第6次最高国务会议上提出准备进行第三次国共合作。根据这一精神，１月３０日，周恩来在全国政协二届二次会议上正式宣布对台基本方针，号召“为争取和平解放台湾，实现祖国的统一而奋斗”。
　　周恩来总理还身体力行，亲自做国民党上层人士的工作。1956年3月16日，周恩来总理在中南海西花厅接见李济深的前卫士长马坤时说，如果你到了台湾，请你向蒋介石和你的其他朋友转达几句话。你可以向他们说，蒋介石是我的老朋友，他认识毛泽东，也认识我。我们同他合作过两次。最后一次谈判是在南京。那次谈判破裂后，打了3年内战，至今还没有结束，但是我们从来没有把和谈的门关死。任何和谈的机会，我们都欢迎。我们是主张和谈的，既然是和谈，我们就不排除任何一个人，只要他赞成和谈。周恩来总理还说，蒋介石还在台湾，枪也在他手里，他可以保住。主要的是使台湾归还祖国，成为祖国的一个组成部分，这就是一件好事。如果他做了这件事，他就可以取得中国人民的谅解和尊重，而这件事也会像你所说的那样载人历史。
　　毛主席也进一步指出，台湾必须回到祖国怀抱，以实现祖国统一。如果台湾回归祖国，“一切可以照旧”，可以派代表回来参加人民代表大会和政协全国委员会。周恩来总理对此进一步进行说明，他说：蒋经国等安排在人大或政协是理所当然的。蒋介石将来总要在中央安排。台湾还是他们管。如果陈诚愿意做，蒋经国只好让一下做副的。其实陈诚、蒋经国都是想干些事的，陈诚愿到中央工作，不在傅作义之下，蒋经国也可以到中央工作。如果目前台湾方面有难处，我们可以等待，希望蒋氏父子和陈诚也拿出诚意来。
　　童小鹏说，为了加强对台工作，中央决定成立对台工作领导小组，周恩来直接领导对台工作。小组的工作由李克农、罗瑞卿负责，徐冰参加，罗青长、凌云和我做具体工作。建立了对台工作办公室，办公地点设在中南海。那时我还在中共中央统战部当秘书长，先前就已经接触了对台工作。1958年4月，我调到总理办公室后，直接在周恩来的领导下继续参加对台工作。
　　由于党和政府采取了一系列和平解放台湾的措施并取得了成效，逐步影响到台湾内部，引起了美国的不安。毛泽东指出：“台湾只要同美国断绝关系，归回祖国，其他一切都好办。”美国不愿看到中国的统一和强大，继续插手台湾问题，企图制造“划峡而治”的事实。在美国的唆使下，台湾当局也坚持抱着“反攻大陆”的幻想，不断出动军队，以金门、马祖为基地，对大陆沿海地区进行骚扰活动。
　　1958年7月，美英相继出兵侵略黎巴嫩、约旦，中东局势骤然紧张。蒋介石则以“中东地区当前的爆炸性局势”为由，在台湾发布特别戒严令，美国也下令第七舰队处下战备状态。平静几年的台湾海峡又出现了危机。
　　童小鹏说：“当时我正随周恩来在上海视察工作，接到黄河花园口出现百年不遇的大洪水。周恩来立即中断视察工作，7月18日亲赴黄河岸边现场指挥抢险，一直工作18个小时没有休息。随后，他立刻赶到北京，同毛泽东及中央政治局常委们研究处理台湾海峡危机。”
　　１９５８年８月２３日，在毛泽东的领导下，周恩来亲自组织了炮打金门的重大军事行动。用炮火与台、澎、金、马保持“联系”，维持中国内战的态势，利用金门、马祖这个包袱，拖住美蒋，粉碎美蒋达到“划峡而治”的计划。毛泽东在炮打金门的前几天还接见了香港知名记者曹聚仁，让他把我们主要是对美不对台的底细转告蒋氏父子。
　　虽然海峡两岸在军事上又交了火，但祖国大陆并没有放弃争取和平解放台湾的种种努力。我们通过各种渠道，采取各种办法，继续开展对台工作。
　　与此同时，毛主席和周总理仍然积极寻求与蒋介石集团对话的渠道。主席说，在台湾的中国人中，爱国的多，卖国的少，要多做他们的工作，积以时日，成效自见。
　　据杨斯德回忆：“总理经常召集我们讨论如何解决台湾问题，亲自给我们讲话，作指示。当时的中央对台领导小组副组长李克农同志指示我们，把我们以和平方式解决台湾问题的方针政策发表在《人民日报》上，并通过各种渠道散发到台湾。台湾方面马上就有了反映，还作出了回应。”
　　为了加强向台湾岛内宣传的力度，中央指示，以福州军区司令部的名义，建立福建前线电台，直接向岛内广播我们的对台方针，让台湾民众了解大陆，了解我们的对台政策。
　　毛主席非常关心对台工作，他从战略的高度来考虑如何解决台湾问题，并始终抓住不放，经常召开会议，研究岛内情况，讨论对台形势，谋划两岸关系的发展。１９５９年２月，毛泽东出于对统一祖国的真诚，在一次省、市委书记会议上讲话指出，对台湾“给他饭吃，可以给他一点兵，让他去搞特务，搞三民主义”。
　　周总理则具体实施毛主席的战略意图，他对我们说，台湾问题既是国内问题，又有国际因素，要从中、美、苏“大三角”的全局来考虑台湾问题。他还指示我们要注意“小三角”（即蒋介石、蒋经国、陈诚）的情况，把工作重点放在“小三角”上。
　　据杨斯德说：“根据总理的指示，我就一直跟踪研究台湾国民党当局上层人物的情况，做台湾有关人士的工作。”
　　同时，我们也采取了一系列政策以配合中央对台战略的转变。如特赦像杜聿明、王耀武、曾扩情、郑庭笈、宋希濂等原国民党高级将领等。这些人利用自己的影响，纷纷做台湾方面的工作。他们通过各种渠道致信台湾国民党军政要员，说明大陆对台政策，希望通过和平谈判，实现祖国统一。这些行动，对台湾方面也坚持一个中国原则产生了重要的影响。
　　“文化大革命”爆发后，对台工作事实上已陷于停顿。但从70年代初开始，毛主席、周总理推动中美关系正常化、恢复中华人民共和国政府在联合国的合法席位和中日关系的正常化，为最终解决台湾问题创造了不可或缺的条件
陪同总理接见特赦战犯
　　确定了争取和平解放台湾的基本方针后，如何处理好国民党战犯就被提上重要的议事日程。周恩来根据毛泽东主张对国内战犯“一个不杀”的原则，最早于１９５６年１月提出了“可放十几个战犯看看”的意见。毛泽东经过考虑，认为特赦释放时机尚早，但同意并确定了实行特赦释放这一大方针。
　　根据周恩来指示，公安部于１９５６年初就把２００多名被俘的国民党高级将领集中在 
北京功德林战犯管理所进行改造管理，开始允许这些战犯与家属自由通信，还可以接待亲友来访。
　　“当时我是总理办公室主任，在周恩来直接领导下，也参与了改造处理国民党战犯的一些具体工作。”童小鹏谦虚地对我说，脸上的笑容很慈祥。
　　根据周恩来的指示，改造工作采取多种办法。首先组织他们成立学习委员会，学习党的政策，开展讨论，进一步清理思想；同时组织他们到全国各地参观，看看新中国社会主义建设取得的伟大成就；还坚持思想改造与劳动改造相结合的方针，安排他们参加一定的劳动。周恩来除了在物质生活上关心他们外，他还在思想改造方面花了不少心血。曾先后委托原国民党高级将领和爱国民主人士张治中、程潜、邵力子、章士钊、傅作义等人到关押国民党战犯的功德林去看望他们，做耐心的说服和开导工作。这些都取得了很好的效果。黄维起初思想很顽固，不参加思想改造，后来患了心脏病，有关部门想方设法为他治病。黄维很受感动，随后就消除了抵触情绪，还积极参加一切改造活动。
　　经过几年的学习、劳动和教育，功德林的国民党高级将领思想已有了很大转变。鉴于此，1959年9月14日，毛泽东代表党中央向全国人大常委会建议，在庆祝中华人民共和国成立10周年的时候，特赦一批确实改恶从善的战争罪犯、反革命罪犯和普通刑事犯。9月17日，二届人大九次常委会讨论通过了毛泽东的建议。同日，国家主席刘少奇发布特赦令。
　　童小鹏说：我记得《人民日报》还发了题为《改恶从善，前途光明》的社论。这一举动在国内外引起了巨大反响。
　　最高人民法院根据国家主席令，于１９５９年１２月４日特赦首批战犯３３人，其中原属蒋介石集团的３０名。到1964年4月，又先后特赦释放了5批战犯，加上这一次特赦的共6批296人。
　　周恩来一直关心他们的生活、学习和工作情况。遵照周恩来的指示，１９５９年１２月１４日，中央统战部组织安排周恩来在西花厅接见首批特赦的１１名人员。
　　童小鹏回忆道：
　　这个事是我具体负责的。下午3时，周恩来在国务院副总理陈毅、习仲勋的陪同下来到西花厅，陪同接见的还有中央统战部副部长徐冰及著名民主人士张治中、邵力子、傅作义、章士钊、屈武等，我和罗青长也参加了。溥仪因住在他五妹家，单独用小车去接他，迟到了几分钟。当他赶到时，徐冰指着他诙谐地给大家介绍说：“这位是清朝末代皇帝溥仪，他是抚顺管理所第一批特赦的。”溥仪当时身穿一套蓝色棉制服，戴着一副深度近视眼镜。徐冰介绍完，他转身向大家频频点关致意。在座的大都是第一次见到溥仪，没想到这位就是3岁就登基的“小皇帝”。
　　１１人中，除了溥仪、陈长捷、卢浚泉外，都是黄埔军校的毕业生，也是曾任黄埔军校政治部主任周恩来的学生。当周恩来出现在大家面前时，这些人既惊喜万分，又感到十分羞愧，觉得对不起当年的黄埔老师，真不知该说什么好。周恩来同他们一一握手表示祝贺。当他走到一位头发花白的老者面前时，叫了声“曾扩情”。这位黄埔军校第一期毕业的“扩大哥”，曾经在政治部任少校科员，跟随周恩来参加过第一次东征，他想不到时隔３０年周恩来不忘他的名字和面容。他泪流满面，抬起头来半晌才说了一句话：“周先生，我走错路，对不起你！”当周恩来走到溥仪面前时，和他拉起了家常。溥仪说到了他过去的罪行，表示要继续反省。周恩来说：“溥仪先生，你在清末登基时才3岁，可以不负责任，但伪满时代你要负责任。”溥仪激动地流着眼泪说：“周总理……”再也讲不出话来了。
　　周恩来挥手示意大家坐下，以他那特有的炯炯有神的目光环视一周，询问了每个人的身体健康状况和家庭情况。当听到杨伯涛介绍说，他的妻子没有追随胡琏的第18军逃往台湾，而是自食其力抚养子女上学。周恩来点头微笑，连连称“好”。周恩来又询问了杜聿明的年龄和健康情况。杜聿明回答说：“已经55岁，身体健康。”周恩来说：“还年轻嘛，还可以为国家做不少事情。”杜聿明听了周恩来勉励自己的话，非常内疚地说：“学生对不起老师，没有跟老师干革命，走到反革命道路上去，真是有负老师的教导。”周恩来说：“你过去是有罪的，认识了，愿意改就好嘛！说起来，这不能全怪你们，我也有一定责任。你是黄埔的学生，我当老师的没有把你们教育好，走上了另外一条路。”杜聿明非常感动，心情激动地一再表示要改造自己，戴罪立功。周恩来还寄语杜聿明向台湾传话说：“海峡两岸人民的心是连在一起的，我们是一家人……希望蒋介石、陈诚、蒋经国团结起来，反对美帝国主义。”
　　周恩来与大家分别交谈后，郑重地说：“政府对战犯实行特赦是赦人不赦罪。就是说，你们经过教育改造，有悔改表现，实行特赦，已经不是犯人，是公民了。但过去的罪行是不能赦免的，要作为教训，继续改造自己。”
　　如何改造自己呢？周恩来对他们谈了4个问题：即立场问题、观点问题（包括劳动观点、集体观点、群众观点）、工作和生活问题、前途问题。这些问题都非常富有针对性和教育意 

义。在谈到工作和生活问题时，周恩来还特地嘱托要做好妥善安排。
　　周恩来最后说：“爱国一家，不分先后，来去自由。你们愿意的话，可以留在北京，想去台湾也可以。回去后想再来也可以，要到别的国家也可以。”
　　周恩来讲完后，章士钊就说：“在共产党和毛主席领导下的新中国，对各位进行特赦，这在我国历史上是第一次，希望大家要按总理的讲话指示去办。”
　　接见一直持续到下午5点才结束。这11人依依不舍地向周恩来鞠躬告别，愉快地离开了西花厅。
　　这次接见,对这些特赦人员的思想震动很大。此后,中央统战部根据周恩来的指示,除安排周振强赴浙江原籍、杨伯涛到湖南原籍探亲外,随即把散住其他旅馆的8人都集中住到崇文门内的崇内旅馆。溥仪也从其五妹家迁过来和他们一起组成一个学习小组。这期间,中央统战部派了专人指导他们进行政治学习,还组织他们参观了北京的名胜古迹和工农业生产情况。以后还为愿住外地和亲属团聚的曾扩情、卢浚泉、陈长捷、邱行湘这4人做了妥善安置,行前还为他们在全国政协礼堂举行欢送宴会。自愿留在北京的溥仪、杜聿明、宋希濂、王耀武、郑庭笈5人,以及回原籍探亲后又返北京的周振强、杨伯涛2人,经过一段时间的政治学习和劳动锻炼体验生活后,1961年3月经中央同意,全国政协常委会通过,即都被任命为全国政协文史资料研究委员会专员,正式参加国家机关工作,获得了新生。
　　周恩来对后来的几批特赦战犯也同样很关心。1963年11月10日，中央统战部又安排了一次接见活动。
　　童小鹏说，我又具体负责安排这次的总理接见。这次接见的是康泽及前四批特赦的留京人员及家属40多人。陈毅副总理及张治中、傅作义等爱国民主人士，中央统战部副部长徐冰，北京市委统战部部长廖沫沙，陪同周恩来接见，我和罗青长也一同参加。
　　下午4时，周恩来等一行来到人民大会堂福建厅。大家就座后，陈毅首先说：“总理很惦记各位，特邀请大家来这里见面谈谈。总理为此亲自打电话通知我，要我来参加。我也是政协副主席，对各位也负有责任，很愿意来参加这次集会，和大家见见面。”他谈到台湾最近放出一些流言蜚语，说特赦人员还没有得到真正的自由，表态说：“请大家不要有顾虑，把话讲出来，以便采取措施。”杜聿明等人立即表示：“我们的生活、行动都很自由，一切统由自己安排，没有任何人干预，请两位总理放心。”
　　周恩来接着讲话,说明了接见的缘由。他说近两年由于国内国际的事情较多,没有机会同大家常见面,现在前三批特赦释放人员的工作已得到安置,第四批人员集中学习参观也即将结束,有几位要离开北京回家乡去,因此,找这个机会见面谈谈。
　　周恩来谈古论今,旁征博引,从西太后讲到蒋介石,形象地说明了我党统战政策是在总结历史经验教训的基础上提出的,是有利于民族和人民的大团结的。
　　周恩来还进一步解释陈毅提到的“自由”二字。他说：“大家对于陈毅副总理提出的‘自由’这两个字，要有正确的理解……对于‘自由’问题，陈毅同志提了出来，提得很及时，我希望大家多多考虑，最好多学点马列主义哲学理论，从根本上解决这个问题。”
　　周恩来随后介绍了有关台湾的情况,并又一次强调了立场问题的重要性。谈话中再次表达希望蒋氏父子和陈诚团结一致共同对美、早日回到祖国怀抱的真诚愿望。接见结束后,周恩来还邀请全体人员合影留念,并在新疆厅设宴招待了大家。
　　这些特赦释放人员,都很感激党和政府的宽大政策,认为党和政府给了他们第二次生命,表示要继续学习、改造,为祖国建设和统一大业贡献余生。我们通过这些人把党的对台方针政策传到社会各界,传到港、澳、台以至海外,产生了不可低估的影响。
　　1964年,根据党中央的决定,全国政协特邀了杜聿明、溥仪、宋希濂、范汉杰、王耀武、廖耀湘6人为全国政协委员。党和政府的宽大与信任,使他们受到了巨大的鼓舞,他们利用广播、书信和撰写文章等各种方式为祖国统一大业而积极工作。侨居海外的特赦释放人员也不忘周恩来的嘱托,积极为统一大业奔走呼号,发挥了特殊的作用。
　　我们对战犯“一个不杀”,并给予宽大释放,使台湾当局感到意外,阵脚大乱,不敢面对这一人心所向的现实。台湾当局封锁消息,称是中共的“统战阴谋”,可等到有些特赦释放人员回到台湾与亲人团聚,其宣传也就不攻自破。
　　我们考虑到,美国一直干涉中国内政,插手台湾问题，从根本上说是美国为了其自身的利益,而绝不是为了台湾人民。因此,从民族的长远利益出发,对台工作的指导思想也要不断地调整和发展,并对蒋介石表现出合作的诚意和灵活性。
周恩来做台湾上层工作
　　进入６０年代后，美国的对华政策有了改变。美国一方面加强与中国政府的接触，另一方面又向台湾当局施加政治、经济压力，继续推行“两个中国”的政策，美蒋矛盾加深扩大。毛泽东认为这是我们开展对台工作的好时机。１９６０年５月２２日，毛泽东经与周恩来研究商讨后，在中央政治局常委会上确定了对台的总方针是：台湾宁可放在蒋氏父子手里，不能落到美国人手中。我们可以等待，解放台湾的任务不一定我们这一代完成，可以留给下一代去做。毛泽东还提出了对台的具体政策，周恩来将其归纳为有名的“一纲四目”。
　　“一纲”：台湾必须统一于中国。
　　“四目”：（1）台湾统一于祖国后，除外交必须统一于中央外，台湾之军政大权、人事安排等悉委于蒋介石。台湾可以派人来参加中央政府的领导工作，中央政府不派人去台湾担任领导职务。
　　（2）台湾所有军政经济建设一切费用不足之数，悉由中央拨付。
　　（3）台湾的社会改革可以从缓，一俟条件成熟并尊重蒋介石的意见，协商决定后进行。
　　（4）双方互约不派遣特务，不做破坏对方团结之举。毛泽东讲，你不派白色特务，我不派红色特务。
　　为了把中共和谈的诚意和信息传递到台湾，我们通过与国共两党高层都有深交和影响的张治中、傅作义、李济深、邵力子、章士钊等民主人士，分头寻找线索和渠道转达。
　　童小鹏回忆：１９６２年，有一次，周恩来邀请张治中、傅作义、屈武等在钓鱼台吃饭。席间谈到台湾问题，周恩来希望他们写信给台湾当局，告诉他们不要轻举妄动。后来屈武给于右任写了信，张治中、傅作义给蒋经国、陈诚等人分别写了信，转达了周恩来的意思。
　　对于中共的一片诚意，蒋介石也曾派了一些人来。周恩来分析，这是蒋介石的一种政治手腕，想刺探我们的高级情报，摸我们对台政策的底牌。有一次派了四个人，三个到北京，一个留在香港。毛泽东和周恩来也会见了其中几个人，并说这些人带来了各种消息，真真假假，假假真真，不论是真是假，是虚是实，一时也判断不清，只要我们心中有数，以假当真，假戏真做，最后弄假成真。
　　我们建议和平谈判解决台湾问题，虽一时难以实现，但也确实对台湾产生了影响，两岸关系有了相当的缓和与发展，并达到了“促蒋拒美划峡而治”和“联蒋抗美”的目的。毛泽东指示，解决台湾问题要靠实力派，主要是指蒋氏父子和陈诚，但蒋陈之间也有矛盾，我们做了些工作化解。蒋介石第三次连任“总统”，我们捎了话，表示赞成，支持蒋，促进他们内部团结。
　　1961年下半年，美国邀请陈诚访美，企图在是否从金门、马祖撤退的问题上离间陈诚和蒋氏父子的关系，扩大他们之间的矛盾，实现“两个中国”的目的。毛泽东、周恩来经过分析，决定以促进他们之间的团结来击破美国“拉陈抑蒋”的阴谋。
　　周恩来明确表示：“我们希望蒋介石、陈诚、蒋经国团结起来反对美帝国主义。”他认为陈诚“还有些民族气节，看来不会被美国牵着鼻子走”。陈诚赴美前，周恩来请人提醒台湾当局要加强内部团结，即蒋、陈的切结，把军队抓在手里，美国就不敢轻举妄动了。周恩来申明：只要他们一天能守住台湾，不使它从中国分裂出去，那么，我们就不改变目前对他们的关系。希望他们不要过这条界。
　　8月，陈诚访美。美国国务院将1955年以来中美大使级谈判的记录拿给他看，想以此进行拉拢。陈诚看后对人说：“中共拒绝美国一切建议，而坚持美舰队及武装力量退出台湾的做法，不受奸诈，不图近利，是泱泱大国风度。”
　　鉴于陈诚思想的发展，周恩来进一步抓紧了争取台湾的工作。1963年初，周恩来请张治中、傅作义致信陈诚，阐明台湾的处境与前途，说明今日反台者并非中共实为美国，而支持台湾者并非美国实为中共。中共这样做是为了维护国家主权与领土完整之不可侵犯性。谈到对台湾的政策时，信中除重述过去对台湾回归祖国后的建议外，并作了更具体的说明。不久，周恩来又请有关人士转告陈诚：“台湾归还祖国以后，可以行使更大的自治权利，除外交以外，军队、人事均可由台湾朋友自己来管。”周恩来表示，过去送去的一些信件虽然大都是以个人名义写的，但政府是支持的，我们个人在政府中担负的工作可以变更，但对台湾政策是不改变的。
　　周恩来代表中共表达的和谈诚意和提出的具体建议对台湾当局深有影响。陈诚表示说，他要对历史作交代。只要一息尚存，决不会接受“两个中国”。
　　1963年7月。周恩来获悉陈诚提出辞职的消息后，于9月约见张治中、傅作义商议此事。周恩来分析陈诚辞职不外三个原因：美国压力、内部矛盾或真的有病。他说：“不管台湾形势如何，我们的政策只要老小合作。”
　　年底，周恩来出访亚非14国期间绕道广东，会见去台湾的有关人士，希望他转告陈诚及台湾当局，美国正采取更多的行动，要把台湾变成一个独立政治单位，而国共两党可以在反对“两个中国”问题上形成统一战线。我们不会因自己强大而不理台湾，也不会因有困难而拿原则做交易。如果单从我们方面看，台湾归回祖国固然好，即使暂缺那也无损于祖国的强大地位。我们是从民族大义出发，是从祖国统一大业出发。今天祖国的四周边界问题已解决，唯独东南一隅尚未完满，这个统一大业应该共同来完成。
　　1965年3月，陈诚病逝。陈诚是个有民族气节的人，他留下的遗言中，既没有提“反共”，也没有提“反攻”。他向蒋介石进言：对中共不能反潮流；不能为外国动用台湾的兵力；不能信任美国；不能受日本愚弄等。陈诚的这种态度说明他还是有爱国心的，也说明周恩来争取他支持祖国和平统一大业的一片苦心没有白费。台湾的国民党右派想在陈诚的遗言中，加上“反共反攻”一类的内容，陈诚夫人不同意。她找到蒋介石，蒋介石同意不修改。这说明，蒋介石当时的态度也是耐人寻味的。
　　陈诚去世后，周恩来继续坚持不懈地对台进行争取工作。他不止一次讲到：对台工作急是无用的，今后可能会拖下去，我们这辈子如看不到祖国统一，下一代或再下一代总会看到的，“我们只要播好种，把路开对了就行”。
特赦战犯始末 
　　“特赦”，曾经一度是出现频率较高的名词，在中国乃至世界都有很高的知名度，引起过巨大反响。到了1975年，所有战犯，包括美蒋特务和特务船船员全部被特赦释放，至此，中国再无战犯。原中共中央统战部秘书长刘小萍回忆起这段历史，仍然令人难以释怀，耐人回味。
　　刘小萍，1930年1月生，山东日照人。1949年随中国人民解放军第三野战军南下，先后在 
上海市贸易总公司接收科、华东军政委员会贸易部人事处工作。1950年，入中国人民大学学习。毕业后，先后在上海市商业局和中央华东统战部工作。1955年后，历任中共中央统战部干部处秘书、副处长、处长、副局长、局长、中共中央统战部秘书长。1992年，任中共中央统战部特邀顾问。曾经是八届全国政协委员。
　　刘小萍拿出历次特赦战犯的名册，小心翼翼地翻看着每一本，详细地介绍每次特赦战犯的具体情况：
　　从1959年到1975年，共分7批特赦战犯。全部战犯共为856名，“文化大革命”前特赦了6批，共296名，其中蒋帮战犯263名（将级：113名，校级：119名，党政：23名，特务：8名；）伪蒙战犯5名；伪满战犯28名。占战犯总数856名的34.5%，除1960年和1965年没有特赦外，基本上是每年特赦1批。第7批是1975年，特赦全部在押战犯，共293名。这样，7批特赦战犯共589名。还有267名战犯是刑满释放、到了年龄而自然死亡和25名弄错了的起义投诚人员。
　　第1批是1959年12月，特赦了33名。其中蒋帮战犯30名（将级：16名，校级：9名，党政：4名，特务：1名），伪蒙战犯1名，伪满战犯2名。包括杜聿明、王耀武、郑庭笈、宋希濂、陈长捷等。
　　第2批是1960年11月，特赦了50名。其中蒋帮战犯45名（将级：13名，校级：26名，党政：5名，特务：1名），伪蒙战犯1名，伪满战犯4名。包括李仙洲、范汉杰、罗历戎等。
　　第3批是1961年11月，特赦了68名。其中蒋帮战犯61名（将级：27名，校级：28名，党政：4名，特务：2名），伪蒙战犯1名，伪满战犯7名。包括廖耀湘、林伟俦、何文鼎、孙楚等。
　　第4批是1963年4月，特赦了35名。其中蒋帮战犯30名（将级：17名，校级：11名，党政：1名，特务：1名），伪蒙战犯1名，伪满战犯4名。包括康泽、孙渡、严翊等。
　　第5批是1964年12月，特赦了53名。其中蒋帮战犯45名（将级：20名，校级：23名，党政：2名）伪蒙战犯1名，伪满战犯7名。包括王陵基、王靖宇等。
　　第6批是1966年4月，特赦了57名。其中蒋帮战犯52名（将级：20名，校级：22名，党政：7名，特务：3名），伪蒙战犯1名，伪满战犯4名。包括方靖、孔庆桂等。
　　第7批是1975年3月，特赦了293名。其中蒋帮战犯219名，党政21名，特务50名，伪蒙战犯1名，伪满战犯2名。
“一个不杀，分批释放” 
　　在解放战争时期被人民解放军俘虏的战争罪犯,当时正在全国各地监狱关押和改造。
　　1月30日,周恩来在中国人民政治协商会议第二届全国委员会常务委员会的工作报告中,发出“为争取和平解放台湾,实现祖国完全统一而奋斗”的号召。当天,他在陆定一起草的《为配合周恩来同志在政协所作的政治报告向台湾展开相应的宣传工作问题给中央的报告》的批示中,最早提出了“政协会后,可放十几个战犯看看”的意见。
　　中共中央非常重视周恩来的意见,中央政治局就这个问题进行了专题讨论,并对各方面情况作了分析和研究,认为已经初步具备了释放一批战犯的条件。当时,国内生产资料私有制的社会主义改造已获得了决定性的胜利，第一个五年建设计划已提前完成,政治、经济出现空前稳定。从战犯本身的情况看,他们虽多是有过重大罪恶,但一般高高在上,同人民群众直接接触较少,不像直接压迫人民群众的恶霸地主那样,不杀掉一批不足以平民愤。再说,经过几年的关押改造,他们之中的多数已经有了不同程度的悔改表现。在这种情况下,如果释放一批战犯,将有助于孤立、动摇、瓦解境内外反动分子,同时有助于人民民主统一战线的进一步巩固和扩大。另外一个重要因素是,当时,根据周恩来阐明的对台方针和中央的部署,政府宣布,国民党去台人员只要回到祖国,不管什么人,将一律既往不咎。在这种时候,释放一批战犯,将会有利于加强台湾与大陆的联系。
　　为了更好地处理战犯问题,中共中央在向党、政、军、群等系统征求意见的同时也向各民主党派和无党派人士征求意见,进行政治协商。3月14日,在北京召开了政协常委二届十九次扩大会议。会议着重讨论周恩来关于释放战犯的提议。会上,公安部长罗瑞卿和最高人民检察院副检察长谭政文作了关于战犯问题的专题报告。周恩来根据毛泽东主张对国内战犯“一个不杀”的原则作了发言,具体说明这一重大决策的目的、方针和步骤。他明确提出:我们的目的就是要“转消极因素为积极因素”。他说:“杀他们是容易的,杀了他们,他们就不能再起积极作用,只能起消极作用。对台湾的影响相反,使他们觉得战犯的下场只是要杀的,增加了台湾的恐慌。这与我们的政策不相符合。”
　　会议对这个问题展开热烈的讨论。一种意见认为应该立即全部释放；另一种意见认为应该逐步释放。周恩来同意后一种意见。他说:“虽然前一种意见处理起来很简便,但工作不完满,收获也不大,一下子轰动一时,过去后就没有下文可做了。”周恩来提出:“我们要影响台湾还是一步一步地来做好,先放少数的,试一试,看看有效没有,放出后的工作也要循序渐进,急不得。”对战犯释放后的安排,周恩来也提出了具体意见。他说:第一步先集中到北京,然后到各地去参观,允许亲友看他们。等这些人对新生活适应后,对祖国的形势有所了解后,再做第二步工作,即同他们一起讨论如何开展对台湾的工作。他认为都去台湾的意见是不现实的,蒋介石消受不了这些高级将领,同时也会狐疑鬼猜,会认为我们放人是有鬼的,他什么都怀疑,连美国人稍微青睐一下孙立人他都不能忍受。周恩来说,台湾的工作是要做的,至于如何做可以跟这些“将军”们谈谈。他表示,如果我不是总理,倒愿意跟这些人多谈谈。他还说:“毛泽东曾指示应跟他们讲清楚,放他们出去,允许他们来去自由,愿意去台湾的可以去台湾,愿意去香港的可以去香港,可以骂我们,连海外的人在内,骂我们的有那么多人,这几百人数目很少,如果你们骂完了,又想回来,我们照样欢迎,会不会回来再把你们抓起来?不!我们保证。我们不跟你们绝交。”周恩来强调,这个话,我们说了算数,我们大家都赞成这样做。今天大家都在场,这个话我们说了,就算数,来去自由,言论自由,骂完了我们,高兴回来,我们欢迎。这是有言在先,我们说了这个话,不光这一代,下一代也算!
　　4月25日,毛泽东在中共中央政治局会议上作《论十大关系》的报告,进一步就宽大战犯的政策问题作了说明。毛泽东提出:党的政策总的精神是化消极因素为积极因素,杀了这些人,一不能增加生产；二不能提高科学水平；三对我们除四害没有帮助；四不能强大国防；五不能收复台湾。如果不杀或许对台湾还会产生影响。
　　对释放战犯的时间,毛泽东经过反复考虑后,在5月2日的一次会议上表示:目前马上释放,时机尚不成熟,理由是:“放早了,老百姓不那么清楚,我们也不好向老百姓说明,还要过几年,老百姓的生活更加过得好了,我们再来放。”“不讲清这个道理,一下子把他们放掉了,人家就不了解,也没这个必要。”
“改恶从善”，一视同仁
　　在第三次国内革命战争中被俘以及新中国成立后在土地改革和镇压反革命运动中逮捕的国民党人员极为复杂,为确定战犯身份,公安部提出了一个战犯标准,即在解放战争期间,犯有严重战争罪行的国民党军队的将、校级军官,国民党政府省主席和厅(局)长级官员,国民党、三青团中央委员,省(市)党部书记长和委员,以及特务系统的处、站长以上人员,可列为战犯。
　　中共中央对国民党战犯实行“一个不杀，分批释放”的方针确定后,在中共中央领导下成立了由罗瑞卿、孔原、徐冰和徐子荣组成的“处理战犯专案小组”,专门负责此项工作。
　　为加强对战犯的统一管理和改造,在1956年对全国各地的战犯实行大集中,分别关押在北京、抚顺、济南、西安、重庆、内蒙古6地的战犯管理所。战犯中的200名原国民党高级将领,全部集中到北京功德林一号战犯管理所。
　　功德林一号战犯管理所,位于北京德胜门外功德林路一号,占地近百亩,监房能容纳千人以上。
　　这里原是一座叫功德林的庙宇。清朝末年,被改建成为一座监狱。1915年,北洋军阀段祺瑞执政期间,司法总长罗文干最终完成了这座监狱的全部改造,后来成为国民党北平“第二模范监狱”。党的创始人之一李大钊就是在这里被敌人杀害的。
　　新中国成立后,这座监狱被公安部接管,成为关押和改造战犯的一座监狱。功德林一号关押的这些国民党战犯情况比较复杂,改造的难度很大。这些人长期为蒋介石国民党效劳,甚至直接参与了蒋介石集团的诸多重大决策,是蒋介石最可靠也最有实力的人物,反动思想根深蒂固。他们中不少人自命为蒋介石的信徒,认为蒋介石才是中国的“正统”，是“为国为民”的。他们对于战败不服气,不认输,认为今天所以成为战犯,是因为打了败仗,“胜者为王,败者为寇”。他们认为既然为蒋介石国民党效劳,就不应在共产党面前低头,“君子不事二主”思想长时间转不过弯来。
　　针对这些观点,为加强对战犯的改造工作,管理所采取了多种办法。首先组织他们成立学习委员会,学习党的方针政策,学习《社会发展史》、《中国革命与中国共产党》、《人民公敌蒋介石》、《中国共产党三十年》以及其他理论书籍和参考资料,中心是解决对蒋介石的认识问题。他们通过自己看书学习,进行探索和辩论,最后在大量的事实面前终于得出了正确的认识:蒋介石违背了孙中山的“联俄、联共、扶助农工”三大政策,在蒋介石统治下,使中国进一步沦为半封建半殖民地。结合理论学习,还组织他们到东北各大城市以及天津、武汉等地参观,让他们亲眼看看祖国社会主义建设的伟大成就。管理所还坚持思想改造与劳动相结合的方针,安排他们到北京远郊参加劳动。
　　与此同时,周恩来还委托原国民党高级将领及爱国人士张治中、程潜、邵力子、章士钊、傅作义、蒋光鼐、郑洞国、侯镜如等先后到功德林看望他们,做说服开导工作。
　　对战犯的生活管理,管理所采取既严肃认真又合情合理的原则。切实尊重他们应当享有的各种权利,严禁打骂体罚和侮辱人格的行为。注意他们的饮食、卫生,提供生活必需品,同时组织一定的文娱活动和体育锻炼。对他们的身体,定期进行检查,有病及时治疗。有的人病重或病危,组织名医会诊、抢救,配备较强的力量进行护理。还帮助他们镶牙、配眼镜、安装假肢等。这样,从各方面给予人道主义的待遇,保证身体健康,使他们深受感动。
　　通过以上这些工作,对战犯们转变立场和思想改造,起到了十分重要的作用。有的说:“人非木石,孰能无感,我就是在这种恩情感动下才使这颗冻僵已久的心复活起来的。”有一位被治好梅毒病的战犯说:“党不仅改造了像我这样罪该万死的罪犯,并想尽各种办法治好了我过去腐化生活带来的脏病。对党的伟大人道主义精神，我永世不忘。”一位原国民党高级将领说:“人的生命是最可宝贵的东西,但革命真理比人的生命还宝贵。我这个过去长期与人民为敌的战争罪犯,今天能改造成为新人，完全是毛泽东思想对我教育的结果,真是‘顽石点头',真理服人。”
　　杜聿明是黄埔一期毕业生,深受蒋介石器重。解放战争时期,他曾任国民党东北保安司令长官,后任徐州“剿总”副司令。1948年12月17日,毛泽东以中原、华东两大人民解放军司令部名义写的《敦促杜聿明等投降书》,没有使他觉悟。他在淮海战役中被俘后,陈毅司令员与他谈话,他也拒绝谈任何问题。一直到他被送到山东济南解放军军官教导团,他仍不服罪,动不动就发火。1950年11月他从济南转到功德林时,被戴上了重重的脚镣。这次被送往北京,他认为自己罪恶深重,必被处死无疑。因此,他在棉裤里藏了60余片安眠药,企图等待适当时机自杀。
　　管理人员在摸清了杜聿明的思想动态后,便有的放矢地对他进行正面教育,着重让他学习1949年4月国共和平谈判时,中共提出的《国内和平协定》(最后修正案)第一条第一项的规定,明确指明一切战犯不问何人,只要能认清是非,幡然悔悟,确有实际表现的,必会得到宽大处理。同时,还反复以同是名列44名头等重要战犯之一的傅作义将军的事例,对他启发开导,渐渐地使他认识到只有幡然悔改,立功赎罪,争取重新做人,才是自己唯一的出路。由此,他打消了自杀的念头,并交代了私藏安眠药片的来源。原来,他在山东解放军军官训练团期间,以失眠为由,多次向我军医零星地要来安眠药片,积少成多,并在深夜里偷偷拆开棉裤,把药片装入裤内缝好备用。他一再表示,自己再也不干这种自绝于人民的蠢事了。
　　多年来,监狱的管理干部对他关怀备至,为他治愈了多种疾病。有一次,杜聿明高烧不退,医护人员为他打针、服药。管教处的姚处长彻夜守在他身旁,悉心照料。这一切深深感动了杜聿明。他激动地对姚处长说:“没有你们为我治病,我早完了,共产党是我的再生父母。”一次,陈赓大将来功德林视察后,杜聿明含着热泪对管理人员说:“我和陈赓大将是黄埔一期同学,当年我俩是同窗好友,而我和他却走了截然相反的两条路。他走对了,而今他是千古名将,而我却走错了路,成为千秋罪人。”后来,又经过一系列的参观访问,促使杜聿明的立场和思想 

有了一个较大的转变,被第一批特赦释放。
　　在功德林一号管理的国民党战犯黄维当初是表现最差的一个。黄维原是国民党12兵团司令,黄埔一期毕业生。十年内战时他爬到中将师长的地位以后,得到蒋介石的宠信,后来接任陈诚精心培植的第18军中将军长,死心塌地为蒋家王朝卖命,官也越做越大。他被俘后,死抱着“不成功则成仁”的信条,对蒋介石忠贞不贰。他初到功德林时,抵触情绪很大,处处与管教人员对立。他认为自己所以成为阶下囚,就是因为打了败仗,“胜者为王,败者为寇”,自己“无罪可悔”。在学习中,不是沉默不语,就是大放厥词；而且,对其他认罪悔过的战犯,还大肆讥讽挖苦。1952年黄维在一次学习中不仅不揭露蒋介石的罪行,反而发表攻击诽谤我党领袖的言论。事后,他又拒写检查。为此,战犯们群情激奋,黄维又口出狂言辱骂,学习组长董益三等便动手打了他,黄维也不肯示弱,结果双方打成一团。幸被管理员发现,及时制止。为此,管教人员在认真调查核实事实的基础上,不仅对黄维的恶劣表现进行了严肃批评教育,同时,对动手打人的董益三等也进行了批评教育。这样解决之后使他深深感到共产党人处事公允,思想上开始有所改变。然而,一个人的思想得到彻底转变是不容易的,为了逃避改造,在监狱内他多年进行“永动机”的研究,想以此作为捷径,幻想得到人民的宽恕。
　　促使他转变立场的另一个重要因素,就是在关押期间我们监狱竟然治好了他长期缠身的痛疾顽症,把他从死亡的边缘救了回来。黄维患有多种结核病。1953年春结核病发作,病势凶猛,尤其是腹膜结核发展为腹膜炎,出现了大量腹水,两腿肿胀,不能下地,病情严重。管理所当即把他送到医院住院治疗。为了治好他的病,还请了北京著名的医学专家前来会诊,并不惜一切代价,为他注射进口的链霉素。周总理办公室也多次询问黄维的病情，并指示一定要尽全力抢救其生命。陪住干部精心照顾,不仅送水喂饭,还要端屎端尿。就这样,经多方全力抢救,终于把奄奄一息的黄维救活。
　　黄维病倒了4年多,这4年他思想发生了急速转变。他病愈出院后,满怀深情地说:“是共产党给了我第二次生命,这样重的病,又病得这样久,若在过去,虽然我是国民党的高级将官,也得一命归西。”
　　在长期的养病过程中,黄维对被俘后的种种言行和表现进行了冷静的分析,对过去从不愿意读的马列主义书籍和毛泽东著作也有了兴趣。病好以后又到社会上去参观,受到生动的事实教育,思想上有了较大的转变。对这一转变过程,他作了这样一段总结:
　　我是罪大恶极的战犯,解放后受到宽大和改造,由于以前特别是解放初期几年我以为改造政策不能决定我的前途,不能解决我的问题,而只有立功赎罪才能得到人民的谅解和宽大处理,妄图以发明创造为捷径，以幻想的黄维永动机为立功赎罪的法宝,从此走上歧途。加之被囚监狱年久,而且自1952年至1955年长期重病,难安心于改造。现在,为了惩前毖后,对症下药,治病自救,第一,痛下决心摒弃一切幻想,以绝祸根,今后保证绝对不再有黄维永动机发生。第二,从思想上坚决消除和改正发牢骚、说怪话的思想根源和丑恶性格。第三,从此低头认罪,诚心服法。第四,坚决以思想改造为唯一的出路和要求,全力以赴,今后老实学习。总而言之,我现在低头认罪,诚心服法,老实学习,埋头改造,努力耕耘,不问收获,从头改造,争取新生,希望在此以前的错误和罪行还能得到政府宽大,允许我有走向新生的机会。
　　1959年,黄维被转到秦城监狱。这是他与前半生决裂的关键一年。正如他自己说的那样,从此开始交代自己的历史罪行,进行脱胎换骨的改造。
　　1968年4月,黄维被转到抚顺战犯管理所,继续接受改造。
　　1975年3月,黄维随最后一批战犯被特赦释放。黄维的身体一直不太健康，如果没有我们的精心照顾，他恐怕早死了。就在特赦前的2月9日，黄维心绞痛突然发作，濒临死亡。他被紧急送到当时东北最好的医院进行抢救。中央领导指示公安部，要确保黄维的生命安全。公安部还派了两位同志赴东北具体了解黄维的治疗情况。在各方努力下，病危中的黄维终于转危为安，恢复了健康。
　　我们所做的这一切，令黄维很感动。他激动地说：“听到我被特赦，无限鼓舞，无限感激。我决心继续靠拢人民，重新做人，为祖国社会主义建设事业和解放台湾事业贡献力量。”黄维还当场做诗一首表达自己的激动之情：“党恩浩荡给再生，宽大改造换我魂。恩上加恩新生后，誓献余生为人民。”
　　黄维特赦后任全国政协文史资料研究委员会专员,第五届、六届全国政协委员。
　　1985年11月,在他特赦10年后,82岁高龄的黄维重访抚顺战犯管理所。他不住宾馆硬要住当年关押的地方,便在2号监室住了一宿。在和管理人员座谈时他满怀深情地说:“抚顺战犯管理所是我最怀念的地方,过去我在改造中表现是不好的,经过政府5年的耐心教育,使我这个顽固分子变成新人。没料到我还能活到现在。这主要是党的照顾和关怀,是共产党的政策好!”4年以后,黄维在北京逝世,终年86岁。
周恩来亲切接见特赦战犯
　　1959年9月14日,毛泽东代表中共中央向全国人大常委会建议:中国共产党中央委员会认为,在庆祝伟大的中华人民共和国成立十周年的时候,对于一批确实已经改恶从善的战争罪犯、反革命罪犯和普通刑事罪犯,宣布实行特赦是适宜的。
　　9月17日,全国人大二届九次会议讨论并同意毛泽东主席的建议,作出了《关于特赦确实改恶从善的罪犯的决定》。同日,中华人民共和国主席刘少奇发布特赦令。
　　这个消息一公布,立即引起了人们的极大关注,特别是在功德林一号关押的战犯,他们欣喜若狂,无比激动,感谢党和政府的英明决定。10月2日,他们给毛泽东主席写了一封信,以表达他们的兴奋和感激之情,现抄录如下:
　　敬爱的毛主席:
　　当此伟大祖国国庆十周年之际,党和政府对我们这些罪大恶极的战争罪犯颁布特赦令,对确实改恶从善的给予释放,这是无产阶级崇高的革命人道主义的体现,是中外历史上对于罪犯从来未曾有过的深恩厚德,使我们深深地感到无比的兴奋和无限的感激!
　　我们过去都是蒋介石集团发动反人民内战的实际执行者,破坏民族民主革命,用各种手段残酷地压榨和残害人民,严重阻碍社会生产力的发展,把国家拖到了绝境,论罪真是死有余辜。十年来在党和政府的耐心教育下,使我们逐渐恢复了人性,明辨了是非,从而树立了认罪服法、改恶从善的思想基础。党不仅宽恕了我们的罪行,而且把我们的灵魂从罪恶的深渊里拯救出来,使我们得有今天的新生,党之于我们,真是恩同再造。
　　……
　　今天当我们将要走向新生活的前夕,我们谨向您庄严保证,今后在思想上、行动上,积极拥护党的领导和社会主义道路,永远跟着共产党走,在工作和劳动中,诚恳踏实,力争上游,在祖国的社会主义建设和解放台湾的斗争中,贡献出自己的全部力量和生命。
　　最后,我们谨以无限感恩图报的心情向您致崇高的敬礼!
　　蒋介石集团战争罪犯
　　1959年10月2日
　　12月4日,最高人民法院分别在各地的战犯管理所召开了有全体在押战犯参加的特赦释放大会,宣布了特赦释放的战犯名单,发放特赦通知书。在特赦大会上,被特赦的战犯表示非常感谢共产党和人民政府使他们改邪归正,从此获得新生,并决心继续改造思想,为社会主义建设贡献一份力量。未被特赦的战犯代表也表示要加速改造,争取早日获得特赦。
　　这次宣布的首批特赦战犯共33名,其中国民党战犯30名,在功德林一号战犯管理所的有10名,他们是:杜聿明、王耀武、曾扩情、宋希濂、陈长捷、杨伯涛、郑庭笈、邱行湘、周振强、卢浚泉。
　　会后,根据周恩来的指示,这10个人和从抚顺战犯管理所释放的末代皇帝溥仪专门组成一个小组,集中住在北京崇文门内旅馆,由周恩来总理办公室的同志负责他们的学习和生活。
　　走出功德林的人们意味着新生活的开始,下一步应该如何走,是每个人不能不考虑的问题。这个问题也同样受到了周恩来总理的关注。
　　12月14日,杜聿明、王耀武、曾扩情、溥仪等11人乘专车驶进中南海西花厅。工作人员和蔼地告诉他们,这里就是周恩来的家。
　　周恩来,这是他们非常熟悉的名字。这10名国民党将军中,除陈长捷、卢浚泉外,都是黄埔军校的毕业生。今天,能够见到30多年前的老师,心情格外惊喜,也感到十分的惭愧。有人后来回忆说:“想起自己在黄埔军校毕业之后,走了一段漫长的反革命道路,成为罪行累累的战犯,真不知该说什么好,喜悦和羞愧之情顿时交织在一起。”
　　周恩来在陈毅副总理、习仲勋副总理以及张治中、邵力子、章士钊等人的陪同下,笑容满面地走进了客厅。大家同时站了起来,目不转睛地注视着这位30年前的老师,这位当年的黄埔军校政治部主任。
　　周恩来示意大家坐下。他亲切地同大家交谈起来,逐一问起每个人的身体情况和家庭状况。他对曾扩情说:“我在黄埔军校时年龄还不到30岁,当时感到压力特别大。”曾说:“我那时已30开外了,我这个学生比老师还大几岁哩。”当时,曾扩情在黄埔军校政治部任少校科员。
　　周恩来又转向杜聿明,询问他的一些情况。杜聿明惭愧地低下头说:“学生对不起老师,没有听老师的话。”周恩来回答说:“这不怪你们,怪我这个当老师的没有教好。”
　　张治中指着郑庭笈向周恩来介绍说:“这是郑介民的堂弟。”郑介民在1946年时任国民党政府军事委员会军令部第二厅厅长,是北平军调处执行部国民党政府方面的代表。周恩来说:“我知道。”接着,他问到郑庭笈的家庭情况。
　　郑庭笈告诉周恩来,他原来的妻子叫冯莉娟。1948年郑被俘后,他的朋友为冯莉娟准备好了去台湾的船票。但是,当她听到郑被俘后在哈尔滨发表的一篇讲话后,就决定留下来,在海南岛等候。1954年,她回到北京,因战犯的妻子不能安排工作,无法解决家庭生活问题,她决定和郑庭笈离婚。
　　周恩来听后沉思片刻转过头去对张治中说:“那你们应该动员他们复婚嘛!”
　　周恩来看到坐在一旁沉默不语的末代皇帝溥仪,就同他谈起了满族的风俗礼节。陈毅在旁边风趣地插话说:“我当年在北京读书时,还是你的臣民呢。你当时出来时,我们还想看看你这个皇帝呢。”
　　在轻松风趣、和谐亲切的气氛中,周恩来把话转入了正题。他勉励大家通过加强思想改造,站稳民族立场和劳动人民的立场,学习毛主席的著作,学习马列主义,培养劳动观点、集体观点,加强群众观点,要认罪服法,重新做人。关于前途问题,要走社会主义共产主义道路,做新人,有奔头。希望他们相信党和国家,特赦后会信任他们,用上他们的力量。要回家和接眷属的都可以。两个月后再考虑安排工作。他还说,你们当中与台湾有联系的人,可做点工作,慢慢做,不着急,个人写信靠得住些。
　　周恩来讲完话后，张治中说:“你们中的大多数过去是黄埔学生,你们没有听周主任的话走错了路。现在周主任释放了你们,要好好跟周主任走。”
　　周恩来明确地表示:“张文白(治中)是老一套,你们应该感谢毛主席，感谢共产党挽救了你们。”
　　傅作义激动地说:“我同你们一样,过去也曾是一名战犯,只不过比你们早觉悟一个时候,也是被迫改造的。”
　　周恩来说：“是啊，应该承认,对你们是一种特殊环境中的强迫改造,你们应该想想如何从强迫改造进入自觉改造。”
　　对于这次会见,杨伯涛后来感慨地回忆说:“这种对待俘虏的做法自古以来是没有的。我为什么拥护共产党,因为我是过来人,我看到过国民党的兴盛,也看到过他的衰败。我为国民党做过19年事,又在共产党领导下工作了20多年,我感到只有共产党才有这种胸怀。而周恩来使我形象化地认识了共产党。”
周恩来当红娘，战犯重续姻缘 
　　特赦释放后的战犯,全部获得了新生。这些人被释放安置后,都由各级统战部门负责管理。他们各有所得,各有所依,凡家在大陆的都与家人团聚了,有一些人还安排了重要职务。杜聿明、王耀武、宋希濂、范汉杰、沈醉、廖耀湘、郑庭笈、杨伯涛、周振强、李仙洲、罗历戎、董益三、方靖，以及最后一批释放的黄维、文强等先后担任了全国政协委员和常委,还有一批人被安排为地方政协委员、常委。他们参政议政,发挥了积极作用。绝大多数人担任了各级政协文史专员、秘书专员、资料员和参事。也有极少数在农村和工厂。他们都过着幸福的 

晚年生活。许多人还以严肃的态度写回忆录,以求后代有所借鉴,“前事不忘,后事之师”。不少人还参与对外交往活动,同台湾的亲朋故旧书信交流,为统一祖国和社会主义建设贡献力量。
　　在党的正确政策感召下,特别是由于周恩来的关怀,杜聿明在政治上进步很大。走出功德林后,周恩来经常请他参加一些外事活动。1960年,周恩来在人民大会堂宴请蒙哥马利元帅,杜聿明作陪。当时,蒙哥马利问杜聿明:“你的百万大军到哪里去了?”杜指指陈毅,笑笑说:“都送给他了。”蒙哥马利又问:“一个也不剩?”杜聿明望了一下回答:“就剩我一个。”这时,周恩来在一旁插话说:“你也进入了社会主义。”蒙哥马利从杜聿明身上看到了新中国的力量,他不能不由衷地感到佩服。1964年11月,根据周恩来的提议,杜聿明等人被特邀为全国政协委员,站在政治生命的一个更高的起点上。
　　1959年12月,周恩来曾问到郑庭笈的家庭情况。事隔一年之后,1960年10月19日,周恩来委托张治中在颐和园邀集黄埔同学聚会时,周恩来还记挂着这件事。他一见到郑庭笈,第一句话就问:“你复婚了吗?”
　　在周恩来的进一步关怀下,1961年3月,郑庭笈被分配到政协任文史专员,每天到文史资料委员会去上班。全国政协将他的妻子调到他身边做打字员,为他们夫妻重聚创造了条件。不久,郑庭笈夫妇终于重新恢复家庭关系。他逢人便讲:“如果没有周总理,我们夫妻不会破镜重圆,我们的家庭也不会像现在这样幸福。可以说,周恩来就是我们的红娘。”
　　新中国特赦释放在押国民党战犯,不少特赦人员通过书信、广播、撰写回忆录等各种方式为祖国统一大业积极工作,对沟通两岸关系,对和平统一祖国产生了重要而深远的影响。1984年,郑庭笈到香港探亲,与在台湾的老部下通电话。对方听到他的声音又惊又喜。这位老部下告诉他,许多战犯在台湾的亲朋好友都入了教会,每天到教堂祈祷,请求神灵保佑他们在大陆的亲人平安。当得知他们不仅获释而且受到良好的待遇时,深受感动,希望台湾当局能作出相应的表示。1985年,侨居美国而赶回国参加政协会议的宋希濂说:“几十年过去了,许多事都淡忘了,唯有同周恩来会面的情景仍记忆犹新。周恩来生前最关心台湾问题,希望我们发挥作用,我要尽最大的努力去实现他的遗愿。”
中国无在押战犯
　　据原中共中央调查部部长罗青长回忆：
　　还在１９７５年１月四届人大一次会议召开前，总理已经病得很重，连走路都已经很困难。但他仍然关心着台湾问题的解决，关心着台湾的那些老朋友，希望能为解决台湾问题，再出一份心力。总理不顾个人安危，抱病到长沙向毛泽东主席汇报工作时，毛泽东提出了要清理仍在押的一批国民党战犯，包括清理在押的解放后被我俘获的美蒋派遣的一些武装特务 

。
　　我记得1974年12月28日中午，总理刚从长沙回京，就通过保密电话通知我，根据毛主席的指示，要中央调查部与统战部、公安部配合，组成一个小组，清理一下在押战犯名单。当时，我任中央调查部部长，兼总理办公室副主任、中共中央对台工作领导小组办公室主任。接到总理的指示后，我们就开始着手这项工作。我知道，总理要在生命的最后时刻，尽可能地为解决台湾问题多做些事。
　　我们好不容易从“牛棚”里和“五七”干校找回来几个老所长和老管教干部，总算查清了在押战犯的人数及其现实政治表现、身体状况等等，列出了准确的名单。
　　讨论战犯名单及释放后的安排、待遇等问题就搞了好几个月。经与当时刚从‘五七’干校回来，被任命为中共中央统战部副部长的童小鹏、最高人民法院院长江华、公安部军管干部负责人施义之等反复商讨，最后公安部党的核心小组形成了《关于第七批特赦问题的报告》。核心小组慎重清理、研究，将在押者中的２５人单独提出按起义投诚人员对待，给予落实政策。而最终列入在押战犯名单的有２９３名。
　　１９７５年２月２７日，毛泽东看到该《报告》及准备送请全国人大常委会审议的说明书后，作出批示。毛泽东说：“放战犯的时候要开欢送会，请他们吃一顿饭，要多吃点鱼、肉。每人发１００元零用钱，每人都有公民权，不要强迫改造。”当秘书读到，报告中提出仍要继续关押改造１３人时，毛泽东斩钉截铁般地说：“都放了算了！强迫人家改造也不好。土改的时候，我们杀恶霸地主。不杀，老百姓害怕。这些人（注：指战犯）老百姓都不知道，你杀他干什么！所以，一个不杀。”当读到报告中提出，安置在农村的释放人员每人每月发放生活补贴费１５元至２０元时，毛泽东明显地表示出不满意，说气魄太小了！１５元太少！稍停，毛泽东又说：“有些人有能力，可以做工作。年老有病的要给治病，跟我们的干部一样治。人家放下武器２５年啦！”
　　毛泽东批示后，华国锋立即在公安部院内5号楼主持召开党的核心小组成员及公安部主管战犯工作的负责人会议。关押战犯最多的抚顺战犯管理所负责人员也被找来列席会议。几乎所有与会人员都对毛泽东的批示感到意外。由此，原先花了很长时间准备的分类处理在押战犯的大量材料一律作废，所有在押战犯不分有无“改恶从善表现”，一律特赦释放，释放后也不分他们原有的级别与表现，一律安排在城镇。非常复杂的事情竟忽然变得如此简单。
　　为了全面贯彻毛泽东主席的指示精神，病中的周恩来与华国锋，以及后来出来主持中央日常工作的邓小平，相继采取了一系列重大步骤，要求有关部门对全部特赦释放的所有在押战犯做好组织、安置等各项准备工作。
　　刘小萍告诉我，他见证并参与了最后全部特赦在押战犯的工作。他说：全部特赦战犯是毛主席战略思想的体现，是一个伟大的战略举措，在海内外引起强烈反响，在全球刮起了一股“战犯旋风”。
　　我们这次特赦释放的是全部在押战犯，并实行更为宽大的政策：每人都给公民权，有工作能力的，安排适当工作；有病的，和我们干部一起治，享受公费医疗；丧失工作能力的，养起来；愿意回台湾的，可以回台湾，给足路费，提供方便，去了以后愿意回来的，我们欢迎。
　　3月19日。最高人民法院在战犯管理所召开了特赦释放大会，宣布了特赦罪犯的名单,发给他们特赦释放通知书。
　　释放时，我们还发给每人新服装和100元零用钱，把他们集中到北京开欢送会，由党和国家领导人叶剑英亲自接见，并宴请他们，然后再组织他们参观学习。
　　特赦释放全部在押战犯是一件很得民心的事。原国民党起义将领刘斐、董其武等纷纷发表了自己的看法。刘斐说：“听到毛主席和党中央关于把全部战争罪犯全部释放的指示，很受感动。跟着蒋介石从大陆逃到台湾去的国民党军政人员，要及早回头，为解放台湾，统一祖国作出贡献，立功赎罪。这才是他们唯一正确的出路。”董其武说：“这次对全部在押战犯全部释放并给公民权和妥善安置，这只有在伟大领袖毛主席和伟大的中国共产党领导下，才有这样的事情，是毛主席团结一切可以团结的人的伟大政策的体现。希望被特赦释放的人员，要下定决心，加强思想建设，立功赎罪，努力重新做人。”
　　特赦释放人员结束了在北京的参观学习后，除王秉钺等10人提出申请并被批准回台湾外，其他人员按照自愿的原则，都被安置到祖国各地，与他们的亲人团聚。
周恩来：“托、托、托” 
　　罗青长说，周恩来总理离开我们至今已有２0多年了，但他的丰功伟绩与不凡风采至今仍留在我的记忆里。他在病重的最后一年，直至临终前仍惦念着祖国的统一大业。每每想起这些，我就心里特别难受，它不断地鞭策我加紧进行对台工作。
　　根据中共中央早已确定的方针，特别是1974年12月，毛泽东主席在长沙再次重申：“国民党那些战犯放出来，湖南、湖北、江西、安徽等地都可以去，愿意回台湾的可以回台湾嘛 

！”为此，１９７５年３月２０日，中央统战部和公安部共同下达了《关于安置特赦释放人员的实施意见》，其中第6条规定：“凡愿意回台湾的，报中央统战部、公安部办理。”公安部部长华国锋也向世人公开宣布，获释人员“愿意回台湾的，可以回台湾，给足路费，提供方便，去了以后愿意回来的，我们欢迎”。这一重大新闻，立即引起包括台湾在内的国内国际舆论一片震动。
　　3月23日，中共中央副主席叶剑英、国务院副总理华国锋等受重病中的周恩来的委托，在北京饭店宴会大厅，接见并宴请全体获特赦释放人员。
　　一些在台湾有亲属的获释人员，因担心回台湾会受到歧视或陷害、报复，所以大部分释放人员没有回台湾。只有王秉钺、陈士章、蔡省三、周养浩、王云沛、段克文、杨南屯、赵一雪、张铁石、张海商等10人提出回台湾，并被立即批准。
　　蔡省三等10人一直滞留香港达140多天。其间，台湾当局一次次地不批准他们入台。先是张铁石因感到回台无望而被迫自缢身亡；后有赵一雪、杨南屯、张海商重返大陆；而王秉钺、段克文、陈士章、周养浩则相继远赴美国，除段克文接受“国际救总”救助，其余都住在留美的儿女家。留在香港的只有蔡省三和王云沛，王云沛于晚些时候病故香港。这样，留居香港的只有蔡省三了。
　　据蔡省三介绍，他在香港到港英移民局办理了8次延期居住手续，仍无台湾当局允许其入境的消息。他决计以“中间派”身份长期居留香港。一方面，以写作为生；另一方面，寻找机会主动从事对台湾方面的沟通工作。
　　在此期间，蔡省三的行迹及其在香港多次发表的言论，不但引起了台湾当局对他的警惕，也引起了重病中的周恩来的注意。
　　1975年是多事之秋，蒋介石去世，蒋经国上台。大陆如何了解和看待蒋经国？如何把握好两岸关系？这关系到祖国统一大业，绝不可掉以轻心。应该说，周恩来对蒋介石接班人蒋经国的了解，远不如对他老子蒋介石看得“入木三分”，而对自称是蒋经国“嫡系”的蔡省三就更知之甚少了。
　　蔡省三自从决定长期留居香港，便开始了他的写作生涯。1９７５年冬，经蔡省三申请，并得到中央统战部的帮忙，其已离婚、失散的妻子曹云霞被找到，并来到香港与他团聚。妻子靠从江西农村一位长者那里学来的医术在香港开了一家诊所；蔡省三则为谋生而从事写作。他每天为香港《新报》特辟的《蔡省三专栏》写时事评述，每天800字左右，开了香港报业的先河。《蔡省三专栏》每天同时在香港、台北、美国三藩市和澳大利亚等四个地方见报。期间，蔡省三还同妻子先后用本名或笔名出版了《蒋经国与苏联》、《中共释俘的来龙去脉》、《赣南忆旧录》、《蒋经国系史话》等等。
　　蔡省三的文章，病危中的周恩来不可能都能读到，但香港《七十年代》月刊１９７５年９月号刊载的《访蒋经国旧部蔡省三》（新华社大本《内部参考》连载4期），病危中的周恩来每期必读。文中，蔡省三凭着对蒋经国先生的了解和理解，判断蒋经国上台后“三不会”：
　　（1）不会出卖台湾，向外国卖身求荣；
　　（2）不会投降大陆；
　　（3）不会把台湾搞乱，而能有一番作为。
　　蔡省三在香港发表的一些言论，引起了病痛中的周恩来的极大兴趣。
　　罗青长说，１９７５年9月4日，病重中的周恩来总理看了蔡省三的访谈内容很重视，他用颤抖的手在新华社编印的《内部参考》转载的香港《七十年代》月刊９月号刊载的《访蒋经国旧部蔡省三》一文旁边批示：
　　请罗青长、家栋对蔡省三的4篇评论的真实情况进行分析，最好找王昆仑、于右任的女婿屈武等人，弄清真相，以便××（两字模糊）。周恩来，九月四日，托、托、托。
　　这是周恩来就台湾问题的最后批示。
罗青长最后一次见总理 
　　罗青长说，１９７５年１２月２０日早晨，危在旦夕的周恩来迫切提出要见我，因为当时我兼任中共中央对台工作领导小组办公室主任。但被时任解放军总政治部主任的张春桥无理拒绝。邓小平听到这一消息，急了，“这个时候了，总理要见谁，就让见谁！”邓小平坚定地说。
　　我赶到医院时，总理正陷于昏迷状态。我在外面等着，眼泪直往心里流，为总理的生命 
担心；为总理在生命的最后一刻还操心国家大事，关心台湾问题的解决而心痛。
　　一直等到中午，总理苏醒过来，我在总理病床前坐下。看得出，总理在忍受着巨大的痛苦，凝聚起体内的最后一点精力，顽强地支撑着，听我汇报台湾的有关情况。总理在询问了台湾的近况和在台湾的老朋友后一再嘱咐：“不要忘记台湾的老朋友……”遂再次陷入昏迷。
　　经医生抢救，周恩来再度苏醒过来时，他对我歉意地说：“我实在疲倦了，让我休息１０分钟再谈。”听到这里，我再也忍不住了，背过脸去，泪如雨下。这就是我们的总理，就是病到这种程度，还一心想着工作，他的心里只装着祖国和人民，唯独没有他自己。我守候在周总理的病房旁，一直等到下午1点多钟，周总理才苏醒过来，但神志已不十分清楚了。我只好依依不舍地向他告别，万万没有想到这竟成了终生的诀别。敬爱的好总理为人民耗尽最后的一分光、最后的一分热，为革命奋斗到生命的最后一息。
　　我今天再讲这段往事时，仍然止不住地要流泪。总理一直亲自领导对台工作；亲自领导对台工作领导小组办公室的工作；还亲自处理具体的涉台事务。
　　我常常听总理谈起张学良。总理肯定张学良、杨虎城发动“西安事变”是“挽救国家民族的一大危机”、“为民族产生了惊天动地的大团结”。新中国成立前，只要一有机会，周总理就向社会呼吁，要求蒋介石释放张学良。
　　建国后，周总理一直念念不忘在台湾的张学良。1961年在西安事娈25周年纪念会上，政协副主席高崇民作诗怀念张学良将军，有两句话是“座中诸君都健在，一人憔悴在东南。”周总理当场说：“‘憔悴’两字太消极，不符合张将军的性格，应改为‘一人奋斗在东南’。”
　　我想起总理多次要办公室通知政协及有关部门照顾张学良的亲朋及故旧。许多事常常是总理亲自处理。张学良的四弟张学思也是我军的一名战将，他1933年入党，解放后担任海军副参谋长。当他被派往苏联伏罗希洛夫海军学院深造时，苏联人不理解为何中共中央派一个大军阀的儿子来学习，不肯接受。周总理亲自向苏方作解释工作，张学思才被允入学。“文革”期间张学思受林彪反革命集团迫害，病重身危。周总理得知后，亲自批示要医院尽力抢救。但由于林彪集团的肆虐，张学思被迫害至死。又是周总理几次指示海军要查清迫害张学思的问题。
　　1974年，周总理亲自批示要张学良的二弟张学铭出席国庆招待会，并要见报。周总理之所以这样做，不仅为被禁多年的张学铭平反，推动查清张学思被迫害一案，更重要的是告慰在台湾的张学良。
　　总理经常说，对台工作要有耐心，要多做工作，才能“水到渠成”、“瓜熟蒂落”。每当我想起总理在重病中写下的“托、托、托”，我就禁不住地感到痛心和难过。眼前总是浮现出总理关心台湾问题的那双明眸，好像总理在责备我没做好工作。台湾问题至今没有解决，我心里总感到愧疚，对不起总理生前的最后嘱托。总理生前没能看到台湾问题的最终解决，他是死不瞑目啊！
　　总理在生命的最后时刻，仍挂念着台湾问题。他还嘱告叶剑英等人，一定要解决台湾问题，实现祖国的完全统一。并要求丧事从简，遗体解剖，不留骨灰。
伤心最是一月八 
　　周恩来的逝世对罗青长来说是最难过，最痛苦的，至今回忆还仍然抑制不住内心的悲痛，他满怀深情地说：
　　1976年1月8日，一个极平常的日子却因为一位伟人的去世而平添了几分凄凉悲壮，增加了无限的哀思愁绪。每逢这个日子我就会回想起当年那黑云压城城欲摧的政治氛围，就会感受到当年那万人空巷送总理的感人场面，就会追忆起当年我手捧着总理的骨灰掺和着悲伤的 

泪水缓缓地、缓缓地将它撒向祖国的江河大地……每逢这个日子，我的心就会颤抖，泪眼中浮现出那难忘的往事。
　　1976年1月8日凌晨，一阵急促的电话铃声，将我从睡梦中惊醒，一个不祥的念头在我脑海中掠过，莫非是……我不敢去想，也不愿意去证实那我们亿万人民最不情愿面对的事实，尚未听清对方的通报，泪水已模糊了我的双眼。此后几天，我和我的家人都沉浸在无比的悲痛之中。我自30年代起即在周总理的直接领导下工作，40年的风风雨雨，40年的谆谆教诲，40年的关怀庇护，而今一朝失去，悲痛之情难以言表，往事历历在目。
　　我记得，文化大革命初期,在林彪、“四人帮”的怂恿和操纵下,一小撮坏分子大搞打砸抢,冲击党政军领导机关,残害革命干部,甚至党和国家的核心机密也受到严重威胁。我实在想不通,跑去请示周总理。当时,总理正忙于辅佐毛主席组织和发动群众的艰巨任务,同时担负着内政外交的浩繁工作,经常通宵达旦地工作。我从夜里7点钟一直等到次日清晨7点钟,周总理才在百忙中抽空见了我一面。他听完我的汇报,语重心长地对我说：“心中无他,积极革命,实事求是地揭发。”三句话字字千钧,掷地有声,充分体现了周总理横眉冷对千夫指,俯首甘为孺子牛的崇高品格和光明正大的磊落襟怀。这三句话,使我的心胸豁然开朗。在那非凡的岁月里,正是这三句话,使我和一些同志经受住了严峻的锻炼和考验。
　　我记得，林彪、“四人帮”为了扫清他们篡党夺权的道路,极力煽动“怀疑一切”、“打倒一切”的反动思潮。在那种极端复杂困难的环境里,周总理一方面要保证毛主席的战略部署的贯彻落实；一方面又要花大力气排除林彪、“四人帮”的干扰、破坏,确实很难啊!但是,周总理为了党的事业,无私无畏,旗帜鲜明地为广大干部说话,为广大干部伸张正义。他曾经对我讲过:“对干部就是要挺身而出,该保就是要保。要一分为二,要功过分明。”总理是这样说的,也是这样做的。凡是周总理力所能及的事,他都为干部们想到了、做到了；凡是周总理鞭长莫及、爱莫能助的事,他千方百计，通过各种方式,给那些处于逆境的干部送去党的温暖,鼓舞他们的斗争勇气。傅崇碧同志曾十分激动地跟我谈起,在他遭受林彪、“四人帮”迫害,被投入冤狱前,周总理一再叮咛他,要经受住考验,好好读书,注意身体,将来工作总是有的；并采取有效措施保护他的人身安全,给了他极大的安慰和鼓舞。
　　周总理不仅关心党内同志，他还十分关心诸如张治中、傅作义、卫立煌、李宗仁、章士钊等党外人士，关心他们的生活，也关心他们的学习、进步和健康,嘱咐我们要多方照顾。1974年,周总理自己已经身患重病,当他得知傅作义先生病重时，仍要我陪同前往医院探望。总理向傅作义先生亲切问候后,拉着他的手说：“傅作义先生,毛主席说你对和平解放北平是有功劳的。”当时已在弥留之际的傅作义先生,听了这诚挚而温暖的评价,心情十分激动。他虽然已经不能讲话,但他眼里闪着晶莹的泪花,表示深切的欣慰。
　　我记得，周总理对我个人的关怀与教诲更是一言难尽。他不仅在革命道路上引导我前进,而且在政治上、生活上对我严格要求,并给以无微不至的关怀。这种阶级之情、师长之谊在文化大革命中表现得更为突出。
　　当一小撮坏人对我实行精神和肉体的折磨时,周总理多次出面干预。特别是1969年,有人纠合一伙人,以莫须有的罪名,制造冤案,诬陷罗瑞卿同志和当时已故的李克农同志以及我们一些同志为“反革命阴谋集团”,背着党中央和毛主席私设专案审查,使我积愤成疾,又不能得到应有的治疗。这时,周总理将外出巡视,临上飞机前,知道了这个消息，立即派随从医生赶到医院,代表他老人家看望我,并向医院传达了他的指示,要想尽一切办法,为我积极治疗。这样,我的疾病及时得到治疗。1972年,我因病要动手术。周总理不仅请邓大姐前来看望,而且派他的保健医生和医院主治大夫共同研究了医疗方案。动手术时,周总理和叶副主席商量,委派了一位领导同志临场观察。在周总理和叶副主席的亲切关怀下,手术顺利成功。
送总理最后一程 
　　罗青长说，当时党中央已任命我为周总理治丧办公室副主任，我必须强忍着悲伤为敬爱的总理送好最后一程。
　　那时，仍然是“四人帮”当道，他们肆意横虐，提出种种限制，刁难人民群众悼念自己的好总理。罗瑞卿大将在总理生前关怀下，从监狱里刚出来，正在福建就医。“四人帮”以京外人员不得进京为由，不允许他回京吊唁。他得知我在治丧办公室，便给我打电话请我帮 

忙。我回答他说：“你是中央军委的顾问，当然是京内的人，可以回来。”李鹏同志当时在水电部工作，他的父亲李硕勋烈士是总理的老战友，李硕勋牺牲后，李鹏母子受到总理多方面的关怀照顾，可是他们也被剥夺了与总理告别的权利。李鹏同志找到我，我当即安排他们母子与总理见最后一面。李鹏同志的母亲赵君陶大姐看到总理憔悴的遗容，当场晕倒过去。长期担任总理警卫任务的龙飞虎同志（原福州军区副司令员）、慕丰韵同志（原公安部局长）一个“下放”在陕北榆林，一个尚未“解放”，我设法通知他们，并安排他们向自己最敬爱的首长致以最后的敬意。当时找我的人很多，有我认识的，也有素昧平生的，我都尽量给予安排。其中感人最深的是北京饭店的朱殿华师傅，他给总理理了20余年的发，两人感情至深。总理病重期间，朱师傅多次恳求去给总理理一次发，总理怕朱师傅看到自己的病容难过，宁肯自己的胡须长得很长，也谢绝了朱师傅的好意。如今，谁也无法再阻止这位老人的请求，他饱含着热泪，小心翼翼地为总理理完了最后一次发。事后他告诉我，为了表达对总理崇高的敬意和永志的怀念，他悄悄地将总理的头发屑保存了起来。这就是一个泱泱大国的总理和一个平民百姓之间感人至深的生死之交。周总理无私地将自己的一切奉献给了人民，甚至连自己的骨灰都毫无保留地归还给了养育他的土地，但是，人民留住了他。
　　1976年1月11日下午，根据周总理生前的遗愿，他的遗体将送八宝山革命烈士公墓火化。这对全国人民来说，不啻又是一声晴天霹雳。连日来，电报像雪片一样飞往治丧办公室，人民群众强烈要求保留住总理的遗体，以便今后瞻仰。我的办公室里也电话声不断，许多老同志抽泣着希望不要让总理离开我们。我把他们的请求转告给了邓颖超大姐，邓大姐说，“感谢大家的好意，但烧骨灰、撒骨灰是恩来生前和我约定的，这也是一场革命，希望你们理解、支持。”她嘱咐我和统战部副部长李金德同志主管好火化事宜。我随即请来北京市民政局局长冯晋臣同志，叮嘱他万无一失。下午3时许，总理的灵车缓缓地离开北京医院，驶向长安街。那里早已是人山人海，人们扶老携幼，冒着凛冽的寒风，自发地伫立在道路的两旁，秩序井然，象往日迎候着总理的来，今日又迎送着总理的去。灵车所过，哭声四起，撕心裂肺，人们翘首仰望，希望再看一眼自己的好总理，希望自己的好总理再看一眼他心悬不下的人民。灵车最后驶入八宝山，总理的遗体静卧在鲜红的党旗下，党和国家领导人向他致以最后的敬意，邓大姐向她的亲人、战友作最后的告别，人们再也控制不住感情的闸门，任其宣泄，一下子扑向总理的棺椁，嚎啕大哭，希望唤醒总理，希望留住总理。最后的告别终于不可避免了，在人们的哭唤声中，身穿崭新制服的殡仪工人恋恋不舍地将总理的遗体送入粉刷一新的火葬炉，熊熊的烈火燃起，总理在烈火中得到了永生。
　　1976年1月12日至14日，总理的骨灰安放在劳动人民文化宫，供各界人士吊唁。14日晚，在蒙蒙的夜色中，邓大姐在总理生前党支部成员的陪伴下，将总理的骨灰盒移往人民大会堂台湾厅，暂时存放。邓大姐不愧是周总理相濡以沫的知己，她知道总理走时最放心不下的就是台湾问题，她想让总理再在这里歇歇脚。我自1952年起即担任中央对台领导小组办公室主任，长期在周总理的领导下分管对台工作。我知道人民大会堂台湾厅就是在周总理的亲自提议下设置的，厅内的一切摆设都是按照他的安排摆放的。总理为设立台湾厅曾倾注了大量心血。当时，我具体管理台湾厅从立项到建设的全过程。那时，林彪想要搞个什么他个人的纪念馆，总理力主要建台湾厅，并得到中央的同意。我记得台湾厅的好多石头、砖块都是从台湾运过来的。台湾厅挂什么画，也是总理经过考虑精心挑选的。厅中悬挂的一幅郑成功画像，是总理吩咐我到故宫博物院，向国家文物管理局局长王冶秋同志调来的，总理同时嘱咐我复制一幅，通过关系赠送给蒋介石父子，暗示蒋氏父子不要卖国。由此可见，总理用心之良苦。还有台湾厅的说明词也是总理亲自拟妥改定的。
　　1975年1月15日，全国下半旗向周总理志哀。下午，党和国家领导人以及首都各界群众代表5000多人，在人民大会堂举行隆重的追悼大会。“四人帮”千方百计地阻挠邓小平同志代表党中央致悼词，叶帅和先念等同志据理力争，才使小平同志得以代表党和人民向他的亲密战友致以最后的敬意。小平同志高度评价了周恩来同志光辉的一生，他眼含热泪，情真意切，全场一片呜咽之声。我的老伴杜希健同志当场哭晕过去，从此她的身体便每况愈下。
不留骨灰，心系台湾
　　1976年1月8日9时57分，敬爱的周总理和我们永别了。就在这一天，邓颖超同志向党中央提出了总理生前的请求：骨灰不要保留，要撒掉。
　　总理留下了对他的骨灰处理的遗嘱，也体现了他对台湾问题的关心。邓大姐（邓颖超）根据总理“不留骨灰”的遗嘱，尽快作了处理。
　　1976年1月12日，邓大姐对总理生前的两位警卫高振普和张树迎说：“恩来同志（周总理去世后，邓大姐就不称呼总理了）不保留骨灰的请求，毛主席、党中央已批准。你们俩跟随恩来同志工作多年，已向中央请示并得到批准，由你们2人执行撒骨灰的任务，这是你们俩为恩来同志办的最后一件事……”
　　邓大姐说到这里嗓子哽咽了，她强忍着眼泪，克制住自已的感情，继续对他们说：“接到中央批准的消息，我高兴。高兴的是，恩来说过，他担心我替他办不成这件事，今天可以办成，就要成为现实了。咱们要共同为实现他这一愿望而继续工作。我很想亲自去撒，但是，目前条件还不允许我去做。再说，天气太冷，我岁数也大了，出动目标大。恩来同志是党的人，我委托你们二人去办，你们二人是党支部成员，我们靠基层支部。我相信，你们俩会很好地做好这一工作的。”
　　听了邓大姐的一番话，我们更加理解邓大姐此刻的心情。总理去世后的这几天，全党、全军、全国人民非常悲痛，人们冲破各种戒律，用各种方式悼念总理，以寄托自己的哀思。为了给人们以安慰，给广大群众更多的悼念机会，高振普向邓大姐提出，是否可以把总理的骨灰多保留几天，然后再撒。邓大姐摆了摆手说：“我的请求，中央已批准，已有了安排，就不要再提了。我再向你们俩说一遍，你们要认清，撒骨灰也是一场革命。由土葬到火化是一场革命，保留骨灰到不保留骨灰又是一场革命。我死后骨灰也不保留，也请党支部负责。这是我和恩来同志的一次革命啊！我们一定要清楚地认识到这一点。”
　　邓大姐让她的秘书赵炜和高振普、张树迎去找一找，哪个地方可以撒，最好撒在有水的地方。但当时天气寒冷，很多地方都结了冰，没有选中一个合适的地方。最后中央决定派飞机去撒，并规定了投撒的时间、地点。
　　罗青长说，晚7时半左右，邓大姐带着我和总理生前的工作人员缓步走入大会堂西大厅，总理的骨灰盒已安放在那里。我们随邓大姐向总理的遗像默哀，然后总理生前的卫士张树迎、高振普同志打开骨灰盒，邓大姐双手抚摸着骨灰，双眼含满了泪水，她喃喃自语，像是在向总理倾吐着心曲：“恩来同志，你的愿望就要实现了，你安息吧！我们要永远跟随毛主席战斗！”在场的人无不动容，恸哭失声。原来，总理生前早已和邓大姐有约定，死后骨灰不保留，撒向祖国的大地。邓大姐将总理的遗愿向党中央作了汇报，得到了党中央的同意。党中央决定由我和当时的中央组织部部长郭玉峰代表中央治丧办公室，由张树迎、高振普代表总理生前党支部去执行这次特殊的使命。我们一行人穿过大会堂地下室，护送着总理的骨灰，离开了他生前熬过无数不眠之夜的地方，邓大姐的车紧随其后。大约晚8时许，我们到达坐落在北京东郊的通县机场。我们迈着沉重的步伐，登上飞机。这是一架平时撒农药用的安—2型农用飞机。巨大的马达轰鸣声掩盖不住送行人的哭泣声，飞机缓缓升起，在深沉的夜幕下，透过朦胧的泪眼，仍然能看见邓大姐久久地、久久地挥动着双手，向他的亲人、战友做最后的告别……总理骨灰撒放的地点，是邓大姐根据总理生前的遗愿，与中央有关领导反复商量后确定的，极具象征意义。第一个地点是长城，这是中华民族的象征，是我们民族的灵魂，周总理曾提议将长城作为我国的国徽和国歌歌词的重要组成部分，以此激励民心、凝聚民心；第二个地点是北京密云水库，这是总理多次以普通劳动者的身份与劳动人民一起劳动的地方，在这里他与人民群众结下了深情厚谊，这里也倾注着他对首都建设的心血和对首都人民的关爱；第三个地点是天津海河，这是总理参加革命的发祥地，他在这里认定了自己终生不渝的奋斗目标，他也是在这里播下了爱的种子；第四个地点是黄河入海口（原垦利县，现在的滨州），黄河是中华民族的母亲河，她为中华民族哺育了无数的仁人志士，最后又无私地融入浩瀚的大海。总理正是从这里走向世界，走向全人类。总理也要从这里走向他魂牵梦萦的台湾岛，去看看那里的台湾朋友……我们眼含着泪水，按照预定的地点将总理的骨灰撒出，那晶莹洁白的骨灰在风中飘啊、飘啊，他是多么眷恋着他的祖国、眷恋着他的人民、眷恋着他的未竟之业……
　　在山东滨州黄河入海口，我们撒下了最后一包骨灰。整个过程经历了近4个半小时的飞行，中间没有停留，没有惊动任何人，更没有搞什么仪式，完成了总理生前的遗愿和邓大姐的重托。
来之不易的名古屋决议 
　　1954年5月，国际奥委会第50次雅典全会上，以23票对21票通过决议，承认中华全国体育总会是中国奥委会。同时，台湾宣布退出国际奥委会。但国际奥委会主席、美国人布伦戴奇却未经全会讨论，悄悄地把台湾的奥委会以“中华民国”名义列入国际奥委会承认的国家奥委会名单里，力图在国际体育组织中造成“两个中国”的局面。此后，我们为恢复中国的合法地位、反对国际体育组织的错误做法而进行了长期的斗争，并于1958年中断了与国际奥委会的联系。
　　1979年1月1日，全国人大常委会委员长叶剑英发表《告台湾同胞书》，明确提出了“和平统一祖国”的方针，根据《告台湾同胞书》的基本精神，中央批准了在国际组织中对台湾的新方针，把蒋帮的提法改为台湾当局，驱蒋的提法改为撤销台湾当局会籍或会员资格。在一些非政府性国际机构内，除了全国性席位由我有关部门机构占有外，根据有关国际组织章程的不同规定，可以允许台湾非政府机构作为我有关机构的分支参加，或允许其作为非全国性机构参加，名称可以是“中国X机构台湾分会”或“中国台湾X机构”，在任何情况下，不得冠以“ROC”（中华民国）或单独用台湾名义。
　　新的方针为在国际体育组织中打开长期未能解决的恢复我国合法席位、妥善处理台湾问题的僵局开辟了道路。在过去多年的工作基础上，在国际奥委会内一些朋友的热心帮助下，经过会内外的大量工作，1979年10月，国际奥委会在日本名古屋举行国际奥委会执委会，并通过了恢复中国合法席位的决议，即名古屋决议。其内容如下：
　　国际奥林匹克委员会执委会决议（1979年10月25日于名古屋）
　　中华人民共和国：
　　名称：中国奥林匹克委员会
　　国家奥委会的歌、旗和会徽：中华人民共和国的歌和旗。提交并经执委会批准的会徽。
　　章程：符合规定。
　　位于台北的委员会：
　　名称：中国台北奥林匹克委员会
　　国家奥委会的歌、旗和会徽：有别于目前使用的歌、旗和会徽，并须经国际奥委会执委会的批准。
　　章程：须于1980年1月1日前进行修改，以符合国际奥委会章程。
　　国际奥委会将执委会名古屋决议交委员们通讯表决，获绝大多数同意。中国终于恢复了在国际奥委会中的合法席位。台湾方面在经过1年多的抗拒之后，最终不得不接受决议中规定的条件。1982年，台湾方面申请加入亚奥理事会。但是他们既想进去，又不想按名古屋决议办。亚奥理事会没有同意他们的申请。
　　1986年，台湾又提出参加亚奥理事会的申请，并表示同意按奥林匹克模式入会。我们认为只要台湾严格遵守国际奥委会的名古屋决议，就可以同意台湾加入亚奥理事会，并欢迎台湾地区派出运动员参加北京的亚运会。后来，台湾的入会申请顺利通过。
萨马兰奇的倡议 
　　对国际体育领域里的政治问题有着特殊嗅觉和兴趣的萨马兰奇，1987年5月突然倡议，由他出面邀请海峡两岸的运动员共同参加由他提供奖杯的“国际奥委会主席杯”比赛，地点可首先在中国大陆，第二届在台湾。当年，萨马兰奇是在国际奥委会伊斯坦布尔全会期间向何振梁提出这个倡议的。他说，提这个倡议的目的是推动海峡两岸的体育交往，以此作为台湾运动员去北京参加亚运会的第一步。萨马兰奇征求何振梁的意见。由于这事突然又特别重要，何振梁只原则性地回答说：“倡议如能实现，将具有重要意义。”
　　国家体委同意萨马兰奇的倡议，有关部门也认为是件好事，应大力促成。于是，中国奥委会答复萨：“支持你的倡议，比赛地点可以同意轮流在海峡两岸进行，比赛项目可以进一步商议。”
　　对于台湾来说，这个倡议却给他们出了一道难题。他们既不能拒绝，又不便接受。他们认为，目前两岸运动员直接比赛尚不具备条件，但同意在第三地并有第三队的情况下进行此赛。萨马兰奇于是建议1988年5月在香港进行有我们和中国台北及香港队参加的“国际奥委会主席杯”乒乓球比赛。我们立即表示同意。
　　1988年2月15日，萨马兰奇邀请何振梁、台湾的徐亨和刚当选为国际奥委会委员的吴经国商谈“主席杯”比赛事，徐亨借口已去外地而不来参加。会上，萨马兰奇开门见山，建议“主席杯”比赛在香港举行，时间定在6、7月间，项目为男子排球及乒乓球男、女单打，分两天赛完。萨马兰奇除自己出席外，还邀请国际排联和国际乒联的主席及祖国大陆、台湾、香港三地奥委会出席，三地均用国际奥委会批准的名称和旗、歌。何振梁表示赞成，吴经国则希望7月以后再作商议。萨坚持原议，并指出：“如果比赛成功，将更有利于台湾方面参加1990年在北京举行的亚运会；为了台湾加入亚奥理事会，国际奥委会帮了不少忙，如果台湾方面不参加，抵制1990年亚运会，将很不好。”
　　同年12月，何振梁出席在维也纳举行的国际奥委会和各国（地区）奥委会大会，台湾的徐亨和吴经国也出席了这次大会。应徐、吴二人的要求，何振梁同他们会晤。会晤时吴经国提出，希望澳门和新加坡也参加“主席杯”比赛。显然，台湾方面的这个意见是想改变“主席杯”原来为海峡两岸的特殊情况而举办的宗旨。何振梁说“对澳门来参加，我们没有异议，但从体育上讲，澳门没有可以跟海峡两岸相等水平进行竞争的项目。但请新加坡参加就不妥了，虽然新加坡是由华人为主组成的社会，但它是个独立国家，不宜邀请。”何振梁当场就把新加坡问题给否了。
　　第二天，应萨马兰奇主席的邀请，何振梁和屠铭德、台湾的徐亨和吴经国、香港的沙理士和杨骏骧在萨马兰奇住处商谈“主席杯”事宜。萨马兰奇同意何振梁关于不邀请新加坡的意见。大家商定于1989年4月7日至10日在香港举行。只举行乒乓球比赛，设哪几个小项目待与国际乒乓球联合会商定。原拟排球比赛暂缓。第二年4月比赛结束时宣布第二届比赛在何地何时举行。原则上是每两年一次，轮流在三地举行。后来，由于1989年4月6日，中国奥委会与中国台北奥委会已经谈妥并签署了书面协议，台湾地区将正式派团来北京参加亚洲运动会，“主席杯赛”已无必要，就此搁置了下来。
签订两岸第一个书面协议
　　1989年4月6日，何振梁作为中国奥委会副主席，同中国台北奥委会副主席兼秘书长李庆华，签署了关于台湾地区体育团队来大陆参加国际比赛的协议，这是海峡两岸体育界之间的第一个书面协议。
　　根据国际奥委会名古屋决议，会址在台北的奥委会只能是Chinese Taipei Olympic 
Committee(用英文写的)，旗和歌都与他们过去使用的不同。
　　对于Chinese Taipei Olympic 
Committee的中文译文，我们习惯于译成中国台北奥委会，这也顺理成章，台湾却把它译成中华台北奥委会。长期以来，对这个中文名称一直是各说各的。在第三国参加国际比赛时，因只用英文名称，不存在中文译名问题，而在用汉字表达地名的国家，如日本、韩国，则使用这些国家本身的字母，将Chinese 
Taipei的发音拼写出来，代替汉字译名问题，但是在北京举办亚运会，无法避开中文名称问题。于是，如何翻译Chinese Taipei Olympic 
Committee这一名称，成为双方都必须面对的问题。
　　1988年9月，第24届奥运会在韩国汉城举行。我们和台湾地区的体育代表团都参加了。来自台湾的一些记者围住何振梁问，“大陆是否可以同意台方以‘中华台北’名义参加北京亚运会？”何振梁回答说：“我们欢迎台湾同胞按国际奥委会的决议规定来北京参加第十一届亚运会，为什么台湾方面要以‘中华台北’这一名称作为前提条件？”何振梁反问记者：“你们能否告诉我‘中华’和‘中国’的区别何在？”台湾记者语塞。显然，台方是通过记者来试探我们的态度。
　　12月，在维也纳国际奥委会执委会和各国奥委会大会期间，国际奥委会台北名誉委员徐亨和委员吴经国向何振梁提出，希望私下谈一谈。过去同他们见面时，只是寒暄一下，没有认真交谈过。12月7日晚，双方举行了第一次面对面的单独会晤。
　　寒暄后，吴经国提出，他们愿意派队参加北京亚运会，但要用“中华台北”的名称。何振梁指出，“‘中国台北’的译法是顺理成章的。我不理解为什么台湾有些人反对用‘中国台北’，究竟‘中国台北’和‘中华台北’区别何在？”双方争论不下，并商定于1989年1月18日在香港会面。
　　1月18日，何振梁和屠铭德与徐亨和吴经国在香港再次会晤。这期间，由于台湾当局着意进行所谓“弹性外交”。我们决定先看一看再说，暂不松口。这次是两岸奥委会代表正式会晤，吴经国等因为怕台湾情况多变，日后变卦不好说，专门拿了中国台北奥委会主席张丰绪的书面委托书。会晤在文华酒店何振梁的住房进行。
　　何振梁主动把话题转入1988年12月在维也纳双方谈及的台方使用什么译名参加亚运会问题。何振梁指出，由于台方不断有政界要人强调以接受“中华台北”名称为前来北京参加亚运会等国际比赛的前提条件，使问题复杂化。目前已不是如何翻译Chinese 
TaiPei的技术问题，而变成了政治问题了。尤其是近来台湾当局推行“弹性外交”，更使我们对台方坚持以此为前提条件的意图提出疑问。所以，现在不能同意他们用“中华台北”。
　　关于何振梁的这番话，徐亨和吴经国一再表示可惜，说他们将难以派队来大陆。徐亨还表示，他多次告诫那些人不要乱说话，言多必有失，这类事双方悄悄地谈，容易解决得多。
　　这以后，双方又根据形势的发展，各自不断地进行研究。台湾方面的分歧很大，有坚持原来意见的，也有认为可以不坚持“中华台北”的名称的。他们传话过来说，大陆是老大哥，照顾一下小弟弟的困难。
　　３月８日，我们向报界透露，“在严格遵守国际奥委会的前提下，有关参赛的技术性问题，本着求同存异的精神，经过磋商，不难解决。相信两岸之间的体育交往，通过双方的共同努力，今年将有新的突破。”
　　台湾方面立即理解了这一信息，认为有可能达成某种协议。这时，台湾方面传来消息说，如果在台湾队参赛的名称上能给他们一个台阶下，台北奥委会的秘书长李庆华愿意来同我们正式会谈。当时，在大陆与台湾之间来回传递消息的人是当过台湾体育总会的副秘书长齐剑洪的儿子齐伟超。齐伟超在香港做生意，来往大陆和台湾，所以两边都接得上话。
　　３月９日，何振梁约见齐氏父子，约李庆华同吴经国一起来香港商谈。齐伟超问何振梁能否承诺同意台方的要求。何振梁说：“哪有先承诺再商谈的？承诺了就不必再商谈了。谈才能找到解决的办法。” 
　　３月１５日，何振梁与中国奥委会的正副秘书长魏纪中、屠铭德到了香港。１６日晚，齐伟超通报李庆华已到香港，希望马上就谈。何振梁考虑当晚的谈话可以不作为正式会谈，决定由魏纪中、屠铭德先与他初步接触。双方相互有所了解，对正式会谈有好处。于是，魏、屠与李见面。通过接触，得知李庆华对我们的底牌已摸清楚。何振梁考虑再三，决定明天不能拍板定案。在我们同意用“中华台北”的名义的同时，要让台方对我们去台湾参加国际性比赛应按国际奥委会决议作出一定的承诺，并且要台湾撤销对两岸交往所设置的种种人为障碍。
　　１７日上午，何振梁同李庆华会谈。李庆华强调，各说各的方案会带来不少问题。他希望我们从更大的范围着眼，同意台方用“中华台北”的名称。他还表示“如果你们这样做，你们的得会大于失。”何振梁于是不再与他继续就这个问题作进一步讨论，而是提出这次会谈，是两岸奥委会之间的第一次正式会谈，不仅要讲台湾地区体育队伍来大陆参赛的条件，也应把大陆的体育队伍到台湾地区参加国际性比赛的条件作为统一的内容进行考虑。既然双方都已接受国际奥委会的决议，那么大陆的体育队伍到台湾参加国际性比赛时就应该按照国际奥委会的决议进行，名称是中国队，打五星红旗，奏《义勇军进行曲》。
　　对何振梁提出的问题，看起来李庆华并没有思想准备。他表示，你们用中国的名称是合乎情理的，但他对旗、歌没有表态。何振梁再次强调了名、旗、歌问题，并提出，两岸的体育交往中，台队已来大陆。但台湾当局对大陆入台设置障碍，这样难以实现双向交往。李表示同意何振梁的意见。
　　何振梁表示相信他的话，但是为了避免今后出现问题，希望李庆华取得有关方面的正式 
认可，并和何振梁签订协议，希望尽快在双方认为合适的地点进行。
　　4月4日，海峡两岸的奥委会在香港举行第二次会谈。我方仍然是何振梁和魏纪中、屠德铭。看来台湾方面已经请示了最高当局，愿意有所承诺。会谈时，何振梁直截了当地提出，不管是台湾的体育队来大陆，还是大陆的体育队去台湾参加国际比赛，都应该按照国际奥委会的决议办。至于Chinese 
Taipei的中文译法，我们可以尊重台湾方面的习惯用法，在比赛以及会议等正式场合，主办单位都称台湾方面为“中华台北奥委会”。至于大陆的体育队伍去台湾参加国际比赛，如果台湾方面一时做不到按国际奥委会的决议办，唯一的办法是台湾不申办国际正式比赛。考虑到李庆华先生目前的处境，会谈如果达成协议，双方可以做口头承诺，而不以书面形式签字。如台方不便，我们也可以承诺不向外界透露这次会晤。但是台湾应承诺体育队伍来亚运会及其他在大陆举行的亚洲国际比赛，也承诺不以这次协议作不利于两岸交往的宣传。
　　李庆华看见我们的态度明朗，表示，如果大陆的体育队伍去台湾参赛，名称无问题，但旗、歌目前还有困难。他还说，大陆杰出人士访台的条件，正努力解决，“既然请客人来访，就不应对客人附加任何条件。”他还说，这次会晤可以公开。于是商定4月7日上午10时，两岸奥委会分别在北京和台北同时向新闻界公布这次会晤结果。
　　次日中午，何振梁请李庆华和齐伟超夫妇吃饭。出乎何振梁的意料，李庆华提出，最好有一个书面协议，何振梁当然同意。于是李庆华拿出事先拟好的草稿。大意是：“台湾地区体育团队及体育组织赴大陆参加比赛、会议及活动时，大会（即主办单位）在文件、手册、名牌及所作的广播以中文指称台湾地区体育团队及体育组织时，均须称呼其为‘中华台北’”。何振梁作了两点改动：一是在台方赴大陆参加比赛的一句前，增加“将按国际奥委会决议”；二是把最后一句“均须称呼其为……”中的“须”字册去，改为“均称之为……”。李庆华同意。于是双方共同签署了两岸第一个书面协议。最后的书面协议是：“台湾地区体育团队及体育组织赴大陆参加比赛、会议或活动，将按国际奥委会有关规定办理，大会（即举办单位）所编印之文件、手册、寄发之信函、制作之名牌以及所做的广播等等，凡以中文指称台湾地区体育团队及体育组织时，均称之为‘中华台北’”。下面则是何振梁同李庆华两人的签字。
　　协议签订以来，台湾同胞回祖国大陆参加国际比赛和其他比赛的人次已数以千计。大陆地区的体育队多次访台。两岸奥委会领导人也往来海峡之间。隔绝了40年之久的两岸体育界从此架起了交往与沟通的桥梁。
出任“对台小组组长”
　　邓颖超十分关注祖国统一，在对台工作上表现了非凡的胆识和能力。1979年元旦，全国人大常委会发表了《告台湾同胞书》；1979年12月，中共中央决定成立中央对台工作领导小组，任命邓颖超同志为组长，廖承志、罗青长为副组长。1980年元旦，作为中央对台工作领导小组组长的邓颖超在全国政协新年茶话会上讲话时说，“《告台湾同胞书》所明确宣告的大政方针不是权宜之计，更非所谓的‘统战攻势’，完全是以中华民族的大义和整个国家的根本利益为出发点的”，“希望台湾当局审时度势，以国家民族利益为重，朝着祖国统一的 

伟大目标前进。同时，我们相信富于爱国传统的台湾人民一定会为实现祖国的统一大业作出积极贡献。”
　　赵炜说，邓颖超对对台工作抓得很紧。她出任对台工作领导小组组长后，马上就在中南海找到一处地方作为中央对台工作领导小组办公场所。1980年１月１日，中央对台工作领导小组在中南海西花厅召开会议。邓颖超在会上强调，完成祖国统一大业是８０年代以至９０年代全党的重大任务，要动员全党实现这一重大任务。
　　赵炜，1932年出生，１９５１年参加中国人民解放军，１９５４年加入中国共产党。历任国务院总理办公室干事、秘书，邓颖超秘书；中央对台工作领导小组办公室副主任；１９８５年任全国政协第六、七届副秘书长；是第七届全国政协委员，第八届全国政协委员（特邀）、提案委员会副主任，第九届全国政协委员、提案委员会副主任。
　　1981年9月30日，全国人大常委会委员长叶剑英发表了对台工作的九条建议，即“叶九条”。赵炜说，这是邓颖超领导的对台工作领导小组在广泛调查研究和征求意见的基础之上，对海峡两岸的经济、贸易、文化、商务、交通、民航、邮电等方面情况制定的具体对策，经过反复修改，拟定了两岸实现和平统一的具体化方针政策。邓颖超参加了中央书记处会议的讨论，并详细研究定稿，报中共中央常委审批。“叶九条”发表后，引起了海内外的震动，体现了我们的博大情怀，也体现了我们对台湾人民的切实关怀。“叶九条”受到台湾民众的普遍欢迎。
　　紧接着，廖承志致蒋经国的公开信在《人民日报》发表，又是引起海内外的极大震动，触动了民族的深情。这封公开信的撰写和发表也是在邓颖超领导之下进行的。1982年7月，邓颖超看到了蒋经国的一篇悼念父亲的文章，文中思乡之情浓浓。邓颖超立即召集对台领导小组开会研究，建议由副组长廖承志来给当年莫斯科中山大学的同窗蒋经国先生写公开信。邓颖超和廖公一起推敲文句，文中引用了周总理当年在张治中给台湾故旧公开信中增加的“寥廓海天，不归何待”的话；引用了鲁迅的著名诗句“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”，极为感人，又道理铿锵。
　　赵炜说，邓颖超具有丰富的工作经验和工作艺术，对于对台工作，邓颖超高屋建瓴，思虑缜密，她多次指出，统一祖国大业维艰，不可能一蹴而就，要立足于长期的埋头苦干，要采取细水长流的办法，不要断，然后汇成江河大海；同时要见缝插针，对台工作的政治性、政策性、策略性、时间性都很强，机不可失，要插得有效果，不要把针插歪了，也不要插出血了，也不要拔不出来了，要有耐心和韧心，埋头工作。每件工作都要扎扎实实地去做。这些话朴实、形象而又深刻，对指导当前的对台工作都有现实意义。
　　1984年，邓小平提出了“一个国家，两种制度”的设想，邓颖超在全国政协六届一次会议上强调指出，“赞成统一就是爱国。在统一的大前提下，一切问题都好商量，总会求得合情合理的解决”。
　　赵炜说，1985年，邓颖超去沿海地区视察，在厦门，邓颖超听取了厦门市台办的工作汇报，还饶有兴致地通过高倍望远镜看对面的金门，感到特别高兴。邓颖超听到厦门广播“解放军进行曲”，当即要求有关部门研究改为“五星红旗”歌曲，并指出对台宣传要讲究方法，考虑到对方的接受与否。邓颖超还谆谆告诫当地政府领导，你们掌握着第一手材料，要为上级领导决策提供参考。
　　赵炜告诉我，邓颖超曾说，对台工作是一个长期的、复杂的、艰巨的工作。她了解到我们对海外宣传工作力度不够时，就反复阐述：“我们有很好的政策，很好的内容，我们的同志要学会做宣传工作。一定要准确地按照中央的有关方针政策进行阐述，要实事求是，要有针对性，要注重实效。宣传工作很重要，宣传你的政策，宣传你的任务。你的做法要有说服力，要使人家增进对我们的了解，宣传是前哨。见到不同身份的人，我们要跟他谈谈对台工作，但不是政治话说一大套。”她是这样说的，也是这样做的。赵炜说：“《瞭望》杂志扩版，创建海外版，想找一个有权威的领导人写发刊词。他们找到了我，想请邓颖超撰文。我就跟邓颖超说，大姐（指邓颖超）听了挺痛快地答应了。邓颖超平常并不怎么喜欢题词、写序文，没想到这次这么痛快。所以我就问，为什么这次这么痛快就答应了？大姐说，这是我们对海外同胞宣传对台方针政策，宣传祖国统一的窗口。大姐在发刊词中指出，要使《瞭望》杂志海外版成为世界华人华侨了解中国、认识中国的一个窗口；成为祖国统一，加强台港澳同胞、海外侨胞来往的桥梁；成为增进爱国大团结，实现中国统一的纽带。”
　　邓颖超在做对台工作时不论接见哪方面的客人，一直强调我们要做人的工作，首先要知道人家在想什么，有什么疑虑，然后我们才能切实地做解惑释疑工作，真正做到从关心与关怀台港澳同胞、侨胞的切身利益出发。因此，要先听人家的意见，了解人家的想法。要有民主的精神，不能灌输，要改变工作方式。赵炜说，有一次邓颖超接见来访者，她向客人诚恳地表示，今天要先听大家的，在场的客人都很惊讶。一位朋友说：“我第一次见到这么高层的领导人，心里很紧张。今天听到您的这段话，感到很亲切，您的态度是坦诚的，说的话也 

很实在，没什么客套。我们来就是想实实在在地跟国内领导人谈一谈，把所知道的都提供出来。您的谈话使我感到我的想法实现了，我很高兴。”
童小鹏聆听“邓大姐”教诲 
　　据童小鹏回忆：解决台湾问题，实现祖国统一，是毛泽东、周恩来等老一辈无产阶级革命家的共同愿望，并为此做了很多有效的工作。“文革”期间，对台工作遭到林彪、“四人帮”的严重破坏，许多爱国的台属被当成“特嫌”看待。
　　粉碎“四人帮”以后，党中央在恢复统战工作和落实各项政策的同时，把恢复和开展对台工作作为重要工作来抓。
　　我也是在这个时候，重新担任统战部副部长，分管香港、澳门和对台工作。但当时没有机构和专职部长。经统战部部长乌兰夫同意，不久组成了以马正信为局长、龚陶怡为副局长的联络局，并配备了几个干部，工作逐渐开展起来。
　　1978年10月，中央批准召开了全国统战工作会议，会议研究了新时期的统战工作的方针、任务，得到中央的批转。中央在《通知》中指出：“在新的历史时期，统一战线仍然是一个重要法宝。不是可以削弱，而是应该加强。那种认为统战工作可有可无和宁‘左’勿右、‘左’比右好的思想是完全错误的。”“现在，台湾回归祖国已经提到我们的议事日程上来，这是统一战线面临的新的重大任务。要放宽视野，把统一战线的范围搞得宽些，只要赞成祖国统一，即使不赞成社会主义制度的人们也要团结。”
　　粉碎“四人帮”后，时任中共中央主席的华国锋曾表示，我们要继承毛主席、周总理的遗志，“要在我们这一代解决台湾问题”；中共中央副主席叶剑英认为“现在条件很好，要重整旗鼓”。于是党中央决定以蒋经国为对手进行谈判，争取实现第三次国共合作，共同完成祖国统一大业，并于1978年7月恢复中央对台工作领导小组，由中共中央副主席汪东兴领导。
　　1979年元旦，全国人大常委会发表《告台湾同胞书》，提出：实现祖国统一是人心所向，大势所趋，“我们寄希望于1700万台湾人民，也寄希望于台湾当局”。建议双方通邮、通航、通商。同日下午，邓小平在全国政协座谈会上发表《解决台湾问题，完成祖国统一大业提上议事日程》的讲话。他把“台湾归回祖国，实现祖国统一”作为80年代我国人民要做的主要三件事之一。同日，国防部宣布，停止炮击金门、马祖等岛屿。
　　童小鹏说，1979年12月27日，中央批准改组对台工作领导小组，决定由邓颖超当组长。她对工作抓得很紧。1980年1月1日上午，她参加全国政协座谈会；下午，她就召集领导小组成员到中南海西花厅开会，我和罗青长都参加了。
　　第一次领导小组会议，邓颖超讲了对台工作要有时间性、紧迫性；领导小组的任务是调查研究对台湾的方针政策和重大事件，向中央建议，是中央的参谋、助手，必须兢兢业业全力以赴地做好工作。会议接受她的建议，由全国政协发出《致台湾同胞春节慰问信》；决定首先抓对台湾同胞和去台人员家属落实政策的问题；决定将领导小组办公室搬进中南海。
　　童小鹏说，在邓颖超的直接领导下，对台工作领导小组立即把工作开展起来：元旦决定办公室搬家，2日看房子，3日便搬到新址办公。决定领导小组每周二固定开会，每周至少开会2次，从1月1日至4月4日我在北京的三个来月中，共参加过22次会。每次会议，除廖承志因病请假外，其他领导小组成员都到会。讨论专题时，还根据需要邀请有关部门的负责人参加。如研究“台独”问题时，就邀请了不少有关部门的负责人参加，会后由领导小组办公室草拟文件，经过讨论修改才上报中央审批，经批准后以中共中央10号文件发出。在讨论对台通邮时，就邀请邮电部和有关的司、局参加，由他们汇报情况并提出具体意见和建议，领导小组讨论审定后上报中央，后来形成中央办公厅8号文件。
　　邓颖超虽然年事已高，身体又不大好，在全国人大、中央纪委和中央政治局都承担着重要工作。但她对对台工作仍一如既往，尽心尽力，真抓实干。有一次，她到泰国访问前，还布置小组工作，回来后立即检查。她还挤时间看了不少有关台湾的书刊，曾经为邮电部的《集邮》杂志大量销到台湾而高兴。她对对台办的同志说：“对台工作遍地是黄金，要到处捡啊！”
　　她曾对台湾同胞联谊会会长林丽韫说：“对台湾同胞落实政策的工作十分重要，你们要过细检查。落实一个，影响一家，落实一家，影响一片，务必要善始善终，不要有遗漏。”在她和领导小组的努力推动下，台湾同胞和去台人员家属落实政策问题解决得较好，促进了对台工作的开展。
润物细无声 
　　赵炜说，为了使对台工作在组织形式上多种多样，在邓颖超的直接关心下，相继成立了台湾同胞联谊会、黄埔同学会等群众团体组织。１９８０年１１月，浙江省台胞首先成立了浙江省台湾同胞联谊会。邓颖超、廖承志等中央对台领导小组的领导同志都给这一新生的群众团体以很高的重视，认为它能成为沟通长期处于隔绝状况的两岸同胞的桥梁。邓颖超对台湾同胞的情感心声非常理解，提议中央也成立台联组织。1981年初，邓颖超专门调全国妇联副主席，在河北廊坊挂职地委副书记的林丽韫（祖籍台湾台中）返京筹备中华全国台胞联谊 

会。１９８１年７月，林丽韫被提名担任全国台湾同胞联谊会临时筹备小组组长，副组长是董克（天津）、曾重郎（湖北）、成员有郑坚（福建）、林盛中（台湾同学会）、林钗（黑龙江）、林占锋（上海）、林云（湖南）、林紫云（北京）、田富达（高山族）等。
　　邓颖超对此项工作非常重视，从大政方针到具体事务，都给予关心和指导，邓颖超说：“由于３０多年的隔绝，台湾同胞对我们很不了解，台联会应该是同乡会性质的团体，同台胞沟通，增进海峡两岸同胞的相互了解。”邓颖超指出，中华全国台胞联谊会要做好生活在祖国大陆台胞的工作，首先要协助党政有关部门落实好对台胞的政策，彻底平反冤假错案，团结他们为祖国的四化建设贡献力量。１２月２７日，中华全国台湾同胞联谊会在北京成立，林丽韫任会长，通过给台湾父老兄弟姐妹的致敬信，既寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾民众，全面拓展对台工作面。
　　赵炜说，邓颖超对全国台联会的成立感到很高兴，她希望台联会成为海内外台胞满意的“台胞之家”。她还提出，在国外还有多种多样的华侨群众团体，我们应该与他们交往。尤其是老一代侨胞、台胞，他们都深深地怀有一颗爱国之心，我们要保护他们应有的权利，要联系他们，团结他们，广泛做工作，多交朋友，不要有了新朋友，忘了老朋友。有一次，邓颖超接见一位从美国回来的“保钓”的，那人说：我们把过去的朋友丢了。邓颖超听后非常重视，请他回美国后，凡是见到“保钓”的朋友们都代她问好，告诉他们，我们没有忘记他们。过去冷淡了他们，现在我们改，请他们回来，欢迎更多的人回来看看。
　　１９８１年１０月８日，邓颖超接见并宴请了孙中山的孙女孙穗芳、孙穗芬，黄兴的女儿黄德华和蔡锷将军的亲属等，宾主回首往事，对辛亥革命表示了诚挚的缅怀之情。１０月９日上午，辛亥革命70周年纪念大会在人民大会堂隆重举行。邓颖超主持会议，当时中国共产党总书记胡耀邦出席了大会，在会上再一次阐明中国共产党争取和平统一祖国的方针政策。
　　邓颖超工作繁忙，但只要台湾同胞访问团到访，她都要会见，1983年至1984年，她接见了旅美台胞医生团、“台湾之将来”研讨会的海内外学者、菲律宾台胞团、“亚洲文化研究会”代表团、旅美台胞工商考察团、第一届海内外青年台胞夏令营全体营员等，她总是认真听取台胞对统一祖国的意见建议，针对台胞提出的问题阐述我们的对台方针政策，并以亲身经历，讲述国共两党合作历史。
　　1985年，邓颖超会见居住日本的一批台湾同胞，他们排除了台湾当局的干扰来大陆的。他们对邓颖超说，愿为祖国尽力，协助祖国大陆建设。并说他们来大陆前，台湾不少企业家说，你们这趟去大陆，就是给台湾经济找到一条出路。邓颖超表示，欢迎他们回祖国大陆看看，“百闻不如一见”，还说，不论在哪个国家居住的台胞、侨胞，我们都欢迎他们回来看看。
　　赵炜说，邓颖超非常重视两岸的科学、文化、艺术交流。有一次，台湾邀请在美国访问的著名数学家华罗庚去讲学，由于两岸当时没有来往，邓颖超认真地交代说，去前要事先得到台湾当局的正式邀请，人身安全要得到保证。而对于一些台胞或海外台胞中的文化名人来大陆，邓颖超总是要挤出时间接见，向他们宣传我们和平统一祖国的方针政策，她先后接见过杨基振夫妇、陈鼓应教授、晏阳初博士、胡秋原先生等。
　　赵炜告诉我，邓颖超很善于团结民主党派成员发挥他们的积极性一起来做祖国统一的工作。1979年底，朱学范当选为民革中央副主席，邓颖超嘱咐他要为祖国统一大业多出力。朱学范遵照邓颖超的嘱咐，于1981年2月发起并主持召开了对台通邮座谈会，并向中共中央对台工作领导小组递交了《关于成立对台通邮研究小组的请示报告》，还递交了具体的工作建议，得到了邓颖超的嘉许。朱学范在1988年底当选为民革中央主席，邓颖超专门写来贺信，信中说，“关于祖国统一实行一国两制，你和贵党的同志们一定能取得新的发展和新的成绩。”
　　1990年11月，是张治中将军百年诞辰，张治中将军的后代等自台湾来阔别42年的祖国大陆，邓颖超知道后，立即邀请她们到家做客，赞扬张治中将军为促成国共两党合作和祖国的和平统一做了不少有益的工作。
邓颖超与张学良、宋美龄的友谊
　　邓颖超延续了周恩来与张学良的友谊，并通过各种渠道做张学良的工作，希望张学良能为祖国统一作出贡献。
　　周恩来在张学良被蒋介石秘密幽禁的50多年时间里，始终和他保持着非常良好的感情。特别是 1936 
年冬张学良失去自由，在处境极其困难的情况下，周恩来仍然坚持保持和张学良的书信往来，这在今天看来，简直是不可思议的奇迹。周恩来不但在张学良被蒋囚浙江奉 
化之初，就通过可以进雪窦山的东北著名人士莫德惠、何柱国等人给张学良捎过信件，而且即使张学良赴台羁押以后，周恩来仍然千方百计设法与囹圄中的张学良保持联系，其中最让人感动的是他在与张学良分手25年之后，身为国务院总理的周恩来，仍然通过香港的种种关系设法为张学良隔海捎书。其中曲折还颇有神秘色彩。
　　1961 年 12 月 12 
日晚，周恩来总理在北京人民大会堂举行一次有张学良和杨虎城旧部袍泽及亲友出席的宴会，以纪念“西安事变”25周年。在这次宴会上，周恩来回想起当年他在延安两次会晤张学良将军的往事，同时即席发表了感人肺腑的讲话。席间许多和张学良一起参加“西安事变”的东北军旧部和中共重要人士，听到周恩来的讲演都无不潸然泪下。特别是张学铭和张学思，对他们阔别多年的兄长张学良的怀念之情，更是难以用语言表达。席间响起一片哭声。面对此情此景，更让周恩来思念仍在台湾秘密幽禁的张学良。
　　宴会结束后，周恩来回想起张学良寄给他的最后一封信，该是1946 
年春天。当时，张学良手书的密信系由东北元老莫德惠，奉蒋之命前往贵州息烽监狱探访张学良的时候，偷偷避开戴笠的耳目搞出来的。张学良在写给周恩来的最后一封信中，这样写道:
　　“别来十年，时为想念。兄当同感，现日寇已经驱出，实为最快心之事。尔来兄又奔走国事，再作红娘，愿天相助，早成佳果。此良所想者也。近日友人惨死，数难闻之，为之一痛，只心吊而已。良一切尚好，余不尽一。弟良 
于四月十九日。”
　　周恩来尽管国事繁重，日理万机，但他只要回想起当年在延安与西安时期和这位东北军少 
帅的短暂接触，特别是想起囹圄中度日如年的张学良和写给他的信，仍然常常怅然落泪。思念之情， 
与日俱增。张学良从息烽写出的最后一封信，正值周恩来为国共的第二次合作奔走在重庆和延安之间。接到张学良的信后，周恩来曾多次利用公开场合向蒋介石和国民党政府提出早日释放张、杨的严正吁请。可是，让周恩来深感难过的是，他纵然为恢复张学良的自由殚精竭虑，然而由于蒋介石心如铁坚的囚张政策，时至今天， 
“西安事变”已然25个春秋，当年在延安和西安为抗日大计喋血共奋的张学良将军，却仍然幽居在天涯水陬，甚至与世隔绝。周恩来抚今追昔，一腔悲愤之情，无法控制。于是，周恩来总理决定亲笔给失去联系多年的张学良再写一封信。
　　可是 ，1961 
年的海峡两岸虽然近在咫尺，给张学良捎信却比登天还难。这封重要的信件由谁才能送过国民党军队密封禁锢的台湾海峡，安全送到被国民党特务严密监视的张学良手中呢?这位信使就是朱湄筠。
　　朱湄筠何许人也，为何选中她呢？
　　了解中国近代史的读者，可能对“九一八事变”之初，广西诗人马君武先生所写的两首七律印象犹在。诗云：“赵四风流朱五狂，翩翩蝴蝶正当行。温柔乡是英雄冢，哪管东师入沈阳。”
　　在马君武这首当年风行一时的打油诗中，无意中伤害了几个无辜的人，其中除电影演员蝴蝶外，就有赵四小姐和朱五小姐。赵四早为世人所知，她就是后来与张学良相伴50 
多年的红粉知己赵一荻女士；而朱五则鲜为人知。所谓朱五，即朱湄筠女士。
　　关于朱湄筠和当年在报刊上发表此诗的马君武，在张学良生前对哥伦比亚大学口述历史的时候，曾有如下说法，他说:“我最恨马君武的那句诗了，就是‘赵四风流朱五狂’这个朱五是谁呢?朱五就是朱启钤的五小姐，她是我秘书朱光沐的太太。他俩结婚的时候，是我给他们主婚。她小的时候，我就认得她，我同她的姐姐是朋友，仅仅是一般的朋友关系。她的四姐还嫁给了我的一位副官。这首诗我最恨了，我跟朱五不仅没有任何关系，我都没有跟她开过一句玩笑。”
　　张学良的这番话，意在为他和朱湄筠没有马君武在诗中所指的暧昧关东作出澄清。但是，同时他也证实了与朱湄筠女士的正常交往和亲族关系。张学良在口述中直言了对朱湄筠的好感，特别欣赏的是朱湄筠果敢和泼辣的性格。张学良说:“朱五跟我现在的太太(指赵一荻)是很要好的朋友。她们都是天津女子中学的学生。朱五调皮得很，有一回在香港的宴会上，马君武也坐在那里，朱五就拿着个酒杯走了过去，说:‘马先生，你知道我是谁吗?我就是你诗中所写的那个朱五啊!来，我敬你一杯，我谢谢你了，你把我变成名人了!'马君武抬头一看，朱五就站在自己面前，惊得他拔腿就走。”张学良的一席话，让我们看到了一位出身豪门，又心地豁达的女人。
　　朱湄筠出生在天津，从小喜欢英文，学业斐然。其父朱启钤曾任北洋政府交通部部长和国务院总理。朱湄筠是朱氏家族的第五位姑娘，所以人称朱五小姐。抗菌素战胜利前，她和丈夫朱光沐一直在香港从事营救张学良的工作。但由于种种原因，她们的营救毫无效果。应该说明的是， 
朱湄筠与张学良素有家族渊源，首先是她的姐姐朱洛筠，后来便成为了张学良同父异母胞弟张学铭的妻子(全国政协委员)，而她本人青年时期在天津华西女中就读时，又是张学良夫人赵一荻的同班学友。正由于朱湄筠和张学良有上述诸种因缘，所以，她后来才成为周恩来及中央有关部门重点考虑的传信入选。
邓颖超与张学良、宋美龄的友谊(2) 
　　中央有关部门把朱湄筠女士在香港定居的近况，向周恩来作了汇报。周恩来遂同意直接派人去香港，设法与朱湄筠取得联系。
　　行前，朱启钤先生(前北洋政府高官，时任中央文史馆馆员， 
朱湄筠的生父)，已向有关部门提供了他的亲笔信和朱湄筠女士在港地址。当朱湄筠获悉周恩来总理有与张学良通信的动念后， 
十分感动。她虽然身居香港，却对祖国大陆寄予深情，特别是乃父朱启钤晚年在 
京多受周恩来和政府的厚遇，尤让朱湄筠感激不已，这时朱光沐已经病故，但朱湄筠的许多亲友仍在台湾，所以她当即答应一定遵照周总理指示，亲自前往台湾转交密信。这时，周恩来才动笔写了一封经过深思熟虑的信件。信的内容很简单，只有16个字，但饱含深意。即“为国珍重，善自养心；前途有望，后会可期。”
　　在这封既无收信人名号，也没有地址的信上，周恩来总理鉴于当时台湾当局对张学良严加监禁的情势，他本人也没有任何署名，但是，由于张学良从前多次和周恩来有过书函往来，所以他肯定熟悉周恩来那风格特殊的毛笔字。经过周恩来反复思考推敲写下的16个字，其深切含意相信定会让幽禁中的张学良既感受到中国共产党和周恩来本人对他的关怀，同时也会鼓舞张学良在艰难环境中的斗志。
　　周恩来考虑到张氏家族在大陆的成员，数十年来也无时不思念在台羁押的张学良，尤其是张学良胞弟张学铭和虽不同母但感情至深的海军副司令员张学思，也都对可望而不可即的大哥日思夜想。于是周恩来决定张学铭和张学思也可给大哥各写信一封，一并通过在香港的朱湄筠女士秘密送往台湾。
　　朱湄筠接到这三封信件以后，把它们小心密封在一只精致糖果盒的底层。然后正式向台湾方面申请赴台探亲。当时台湾当局对香港居民赴台探亲也同样采取了严格的审查制度，意在担心有少数“匪谍”潜入台岛。由于进岛的人数控制严格，申请探亲者至少要有两人以上作保，方可办理手续。尽管如此， 
朱湄筠仍在台湾亲友们的鼎力相助下，于1962 年4月，得以从香港飞入台岛。
　　她到台北后，才发现蒋介石那时尽管在名义上给张学良以“自由”，可是，如果她想走进张学良在北投复兴岗70号的住宅，关卡重重，特务密布，简直是难于上青天!她发现张学良的自由十分有限，身边至少有一个连的便衣担任“保护”。如果一位从香港到台的女客去面见张学良，事先必须得到台湾情治部门的批准才可放行。至于张学良每周必去台北士林教堂做礼拜的传闻，经朱湄筠到台后的了解，确认乃是实情。但士林地区历来为蒋氏家族居住地，平日去凯歌教堂听《圣经》的，除蒋家人外便是国民党的上层人物，像朱湄筠这样从香港来台探亲的人是决然不得随便进入士林地区的，更休想利用听经的机会，把周恩来和两位弟弟的信函转交给张氏本人。朱湄筠知道如果万一发生意外，必然凶多吉少，弄不好甚至会危及张学良的安全。在这种情况下朱湄筠女士没有气馁，她决心在台北住下来，慢慢等待时机。
　　一直到当年10月，深秋已至，朱湄筠等盼得心焦火急，因她知道如继续在台湾久留，必然会引起台湾情治机关的注意。幸好当年10月10日张学良有一次公开活动，朱湄筠即通过从前在天津结识的黄仁霖(张学良至友、宋美龄的大管家)，把她从香港带至台北的一盒糖果，转交给当时住在董显光(张学良和赵一荻的基督老师，国民党前驻美国大使)家里的张学良夫妇。黄仁霖不知这盒高级糖果内的玄机，不费吹灰之力就安全送到董家。至此，周恩来总理和张学铭、张学思的三封信才辗转送到张学良手里。
　　周恩来自这三封信送至朱湄筠手中后，始终挂念转信的情况。当年年底，中央有关部门才把朱湄筠女士转信的具体情况上报，上报材料这样写道:
　　“张学铭、张学思给张学良的信，已托朱五送到台湾张学良手中，我(这里指我方之意，亦即周恩来的信件)写‘为国珍重，善自养心；前途在望，后会可期’几句话亦已带到。张现住董显光家中，仅获有限度的自由……”
　　自此，周恩来的心愿通过朱湄筠的努力得以实现了，为公为私，朱湄筠女士都功不可没。晚年的朱湄筠从香港随子女移居加拿大，张学良1991年飞往美国夏威夷定居以后，她才得以与张学良及夫人赵一荻见面。
　　赵炜说，邓颖超继续着周总理没有做完的工作。在张学良90华诞时，邓颖超曾给他发去贺电，电文中有这样一段话：“去台之后，虽遭长期不公正之待遇，然淡于荣利，为国筹思，赢得人们敬佩”。
　　1991年3月10日，张学良和夫人从台北桃园机场踏上赴美探亲之旅，张学良在台北机场登机前对中外记者的谈话中，曾公开表示有回祖国大陆探亲的意向。中共中央决定全国政协原副主席吕正操等人赴美为张学良祝寿。行前，邓颖超在中南海西花厅亲自召见了他。
　　赵炜说，邓颖超根据中共中央和邓小平的意见，已以私人名义亲笔为张学良写了一封欢迎信。信的全文如下：
　　汉卿先生如晤：
　　岁月不居，时节如流。数十年海天遥隔，想望之情，历久弥浓。恩来生前每念及先生。辄慨叹怆然。今先生身体安泰，诸事顺遂，而有兴作万里之游，故人闻之，深以为慰。
邓颖超与张学良、宋美龄的友谊(3) 
　　先生阔别家乡多年，亲朋故旧均翘首以盼，难尽其言。所幸近年来两岸藩篱渐撤，往来日增。又值冬去春来，天气和暖，正宜作故国之游。今颖超受邓小平先生委托，愿以至诚，邀请先生伉俪在方便之时回访大陆。看看家乡故土，或扫墓、或省亲、或观光、或叙旧、可定居。兹特介绍本党专使XXX同志趋前拜候，面陈一切事宜。望先生以尊重示之，以便妥为安排。问候您的夫人赵女士。
　　即颂
　　春祺！
　　邓颖超
　　1991年5月20日
　　这已是邓颖超写给张学良的第二封函件了，第一封函件是一年前张学良在台北举行90岁寿庆时她致的贺电。那时，她的贺电高高悬挂在台北圆山饭店昆仑厅祝寿辰的礼堂正中，引起了海内外人士的一致关注。这次亲笔写成的邀请函，语言更加诚挚热情，充分表达了老一代无产阶级革命家对这位离家多年的爱国将军的敬重之情。
　　5月29日，吕正操在纽约曼哈顿见到老上司张学良。吕正操赠送寿礼，双方礼节性地晤谈。第二天上午，吕正操和张学良进行了长达1个小时的单独谈话。他首先转交了邓颖超的亲笔信。张学良看到邓颖超的亲笔信感慨万端。
　　接着，吕正操又向张学良转达了邓小平、江泽民、杨尚昆等党和国家领导人对他的问候以及欢迎他借赴美之便返回祖国大陆探亲访友的良好愿望。张学良听后颇受感动。但是，由于事体重大，他说：“我这个人清清楚楚地很想回去，但现在时候不到，我一动就会牵动大陆、台湾两个方面。我不愿意为我个人的事，弄得政治上很复杂。”
　　在随即开始的各界人士为张学良举办的祝寿活动中，中共代表吕正操考虑到种种不便，没有出席这类公开的活动。6月4日，张学良在祝寿活动结束后，主动提出要再次会晤吕正操。地点就安排在中国常驻联合国代表团团长李道豫大使的官邸里。
　　这次谈话整整持续了3个小时，谈话的范围也相当广泛。吕正操着重向他介绍了中国共产党“和平统一、一国两制”的大政方针。张学良对中国共产党的上述主张深表赞同，并希望在自己的有生之年能为祖国的和平统一尽一份微薄之力。
　　尽管张学良坦率地向吕正操表露了不能马上返回祖国大陆探亲的意思，但他仍然亲自执笔给邓颖超写了一封回信。他在信中表达了“良寄居台湾，遐首云天，无日不有怀乡之感。一有机缘，定当踏上故土。”的返乡意愿。
　　赵炜说，1992年邓颖超病逝时， 张学良委托他在香港的侄女张闾蘅送花篮祭奠，挽带上书：“‘邓颖超千古’‘张汉卿、赵一荻敬挽’。”
　　在特定的历史条件下，邓颖超自然而然地保持了海峡两岸之间的私谊，恰是坚固了民族大义的根系，为80年代两岸打破老死不相往来的僵局营造了良好的基础。
　　赵炜说，在邓颖超80岁大寿的时候，宋美龄还曾经送了一份厚礼，送的是一只做工精美的玻璃兔，因为邓颖超是属兔的，现在这只友谊兔，仍被保存。
　　众所周知，邓颖超与宋美龄有书信往来，尽管在政治问题上对方有歧见，在历史问题上对方有恩怨蓄积难解之忧，但历史的渊源性、延续性昭示海峡两岸的不可分裂性。显然，邓颖超的一系列言行和特定身份赢得了海峡对岸的积极响应。
　　邓颖超在祖国统一事业上的决心和强大的感召力，无比亲切的诚挚态度和“润物细无声”的工作方法都融合在她的人格力量之中，产生了深远影响。
“寥廓海天，不归何待？”
　　为了落实党的对台方针政策，进一步推动对台工作的展开，1982年7月24日，廖承志给在台湾的蒋经国发出公开信，公开信刊发在7月25日的《人民日报》上，出乎台湾当局的意料之外，引起海内外的瞩目。
　　作为参与“廖公信”起草人之一的耿文卿回忆道：
　　《致台湾同胞春节慰问信》的对象是台湾人民；“叶九条”的对象既是台湾人民同时又是台湾当局。所以中央提出以廖承志的名义给蒋经国写封信，主要针对台湾当局，明确了我们的谈判对手。
　　这封信怎么写？真是颇费心思。廖公为此绞尽脑汁，并亲自写了信的开头一段，为整个信的内容、文风、文白兼容的语言风格定了调。
　　现在再来看这封信，依然能够看出我们对台湾当局晓以大义，陈以利害，动以感情，批驳其谬论和不切实际幻想的苦口婆心，其用心不可谓不良苦。我具体分析一下这封信。
　　晓以大义：“祖国和平统一，乃千秋功业，台湾终必回归祖国，早日解决对各方有利。台湾同胞可安居乐业，两岸各族人民可解骨肉分离之痛，在台诸前辈及大陆去台人员亦可各得其所，且有利于亚太地区局势稳定和世界和平。”从祖国统一和世界和平的高度，来说明统一对两岸人民的好处。“倘能于吾弟手中成此伟业，必为举国尊敬，世人推崇，功在国家，名留青史。”这是设身处地地替蒋经国着想，若能在蒋经国手中实现两岸统一，则蒋经国名垂千古。“孙先生手创之中国国民党，历尽艰辛，无数先烈前仆后继，终于推翻帝制，建立民国。光辉业迹，已成定论。国共两度合作，均对国家民族作出巨大贡献。首次合作，孙先生领导，吾辈虽幼，亦知一二。再次合作，老先生主其事，吾辈身在其中，应知梗概。事虽经纬万端，但纵观全局，合则对国家有利，分则必伤民族元气。”先回顾国共两党两次合作的历史，再说明分合利害。寓理于情，情理交融。
　　陈以利害：“外人巧言令色，意在图我台湾，此世人所共知者。当断不断，必受其乱。”指出台湾问题纯属内政，“外人”无权干涉，奉劝蒋经国不要仰人鼻息，使台湾成为别人的附庸，最后走到存身无地，被人丢到大海里去。“试为贵党计，如能依时顺势，负起历史责任，毅然和谈，达成国家统一，则两党长期共存，互相监督，共图振兴中华之大业。否则，偏安之局，焉能自保。有识之士，虑已及此。事关国民党兴亡绝续，望弟三思。”“就国家民族而论，蒋氏两代对历史有所交代；就吾弟个人而言，可谓忠孝两全。否则，吾弟身后事何以自了。尚望三思。”廖公从蒋经国领导的国民党的兴亡到蒋氏父子对历史的交代，言词恳切，同胞情，兄弟情溢于言表。
　　动以感情：“南京匆匆一晤，瞬逾三十六载。幼时同袍，苏京把握，往事历历在目。惟长年未通音问，此诚憾事。近闻政躬违和，深为悬念。人过七旬，多有病痛。至盼善自珍摄。”廖公和蒋经国幼时感情很深，所以信中对蒋经国深为挂念，多有嘱咐。“近读大作，有‘切望父灵能回到家园与先人同在’之语，不胜感慨系之。今老先生仍厝于慈湖，统一之后，即当迁安故土，或奉化，或南京，或庐山，以了吾弟孝心。吾弟近曾有言‘要把孝顺的心，扩大为民族感情，去敬爱民族，奉献于国家。’诚哉斯言，盍不实践于统一大业！”“吾弟一生坎坷，决非命运安排，一切操之在已。千秋功罪，系于一念之间。当今国际风云变幻莫测，台湾上下众议纷纾岁月不居，来日苦短，夜长梦多，时不我与。盼弟善为抉择，未雨绸缪。‘寥廓海天，不归何待。’”“人到高年，愈加怀旧，如弟方便，余当束装就道，前往台北探望，并面聆诸长辈教益。‘度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇’。遥望南天，不禁神驰，书不尽言，诸希珍重，伫候复音。”廖公的这些话，以情动人，或引用蒋经国的话，或引用我们领导人的话，说民族大义，抒兄弟情深。至今读来，仍让人感动不已。
　　批驳其谬论和不切实际的幻想：“惟弟一再声言‘不接触，不谈判，不妥协’，余期期以为不可。”“所谓‘罪人’之说，实相悖谬。”“局促东隅，终非久计。明若吾弟，自当了然。如迁延不决，或委之异日，不仅徒生困扰，吾弟亦难辞其咎。再者，和平统一纯属内政。”“所谓‘投降’、‘屈事’、‘吃亏’、‘上当’之说，实难苟同。评价历史，展望未来，应天下为公，以国家民族利益为最高准则，何发党私之论！至于‘以三民主义统一中国’云云，识者皆以为太不现实，未免自欺欺人。”“所谓台湾‘经济繁荣，社会民主，民生乐利’等等，在台诸公，心中有数，亦毋庸赘言”。廖公在信中引用台湾方面的谬论，逐一进行驳斥，指出其危害性。
　　耿文卿说，廖公的这封信，有些词句有典故、出处，我这里略作解释一二。
　　青少年时期，廖承志和蒋经国同在原苏联莫斯科求学。当时天气特别寒冷，晚上，他们俩就同盖廖承志的大衣。所以廖公在信中就这样写道：“幼时同袍，苏京把握，往事历历在目”。原来是“俄京把晤”，后来讨论时改为“苏京把晤”
　　“计利当计天下利，求名应求万世名”是蒋经国的座右铭，廖公在信中引用这句话，是以蒋经国的身份来说的，动之以情。
　　“寥廓海天，不归何待？”是引用了周恩来的话。60年代，民主人士为祖国统一做了许多工作，他们纷纷给对岸的老朋友写信、搭桥。当时，张治中给蒋氏父子写了信，周恩来在审阅时加了4句话：“倨促东南，三位一体。寥廓海天，不归何待？”
　　“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”是80年代初，邓小平给来访的美籍科学家陈树柏（陈济棠的儿子）的亲笔题词，用在这里含意深刻。
　　“遥望南天，诸希珍重”引用了毛主席的话。当年，一些高层民主人士给台湾写的信报送毛主席审阅时，毛主席批了4句话：“台澎金马，唇齿相依。遥望南天，诸希珍重。”然后，民主人士将毛主席的这4句话写进信里，并指出是我们领导人写的，让台湾当局知道我们的政策。
　　“伫候复音”是邓大姐审阅时加上的。希望台湾当局拿出诚意，尽早与我们谈判，早日完成祖国统一大业。
　　此外，像“要把孝顺的心，扩大为民族感情，去敬爱民族，奉献于国家。”“切望父灵能回到家园与先人同在”等语，是中央台办通过中国社会科学院台湾研究所，从大量的台湾报刊中找出来的。廖公在信中引用蒋经国的原话，更具说服力，也更能动之以情。
　　这封公开信的发表，引起海内外的极大震动，用个人的私谊，浸透渲染民族感情，这个角度极为自然生动，也切合廖蒋两人的实际，完全触动了中华民族之深情，海岛当归祖国大陆，中华民族和平统一是大势所趋，中国共产党民族大义昭然明示天下。
同窗私谊，民族大义 
　　之所以由廖承志出面给蒋经国写信，这里面还有些由来。
　　1982年7月，身为中共中央对台工作领导小组组长的邓颖超看到了蒋经国在台湾发表的一篇悼念父亲蒋介石的文章，文中思乡之情浓浓，邓颖超立即召集对台小组开会研究，建议由副组长廖承志给当年莫斯科中山大学的同窗蒋经国先生写公开信。
　　蒋经国1925年10月去联莫斯科中山大学学习，先后在孙逸仙大学（亦称中山大学）、红军军政学校读书，并加入共产主义青年团和共产党，受过马克思主义教育。青年时期的蒋经国因为身受红色赤都洗礼，还是比较倾向中国共产党的，对国民党右派势力排挤中共的那套做法深为不满，“中山舰事件”和“四·一二”反革命政变发生时，蒋经国都曾挥泪写信给蒋介石，并发表公开声明，反对蒋介石的反共、反革命举动，要求国民党回到与中共团结合作的正确路线上来。
　　然而，毕竟是道不同，蒋经国最后成为龟缩在台湾的国民党政权的继承者。台湾海峡是国民党凭借的天堑，加上美国第七舰队的驶入，他们可以与中共暂时不再往来，像驼鸟一样，自顾而无视世界潮流。然而，毕竟两岸是血脉同根，政治歧见，难道一直能够让台湾海峡成为阻隔两岸人民往来的天堑吗？中共中央决定将统一祖国提上议事日程，作为80年代要完成的三大任务之一。那么，怎么向对岸沟通呢？自1949年以来，国民党坚持不接触，中国共产党与国民党的公开“交往”，只是炮击金门和福建前线军事阵地的“对敌”大广播。
　　世事沧桑，在中共党内，能自然而然地与蒋经国称兄道弟的人不多了，这份兄弟情，当然也包含了复杂的纠葛着的豆萁相煎成分在内，但不管怎么说，四海劫波兄弟在么。
　　廖承志之父廖仲恺是蒋经国之父蒋介石之“同志”，廖家与蒋家的渊源深厚。黄埔军校成立时，蒋介石任校长，廖仲恺则为国民党代表，母亲何香凝为国民党中央委员。蒋介石与廖仲恺同为孙中山手下的得力干将，孙中山去世之后，国民党出现思想路线的严重分裂，左右两派一时水火难容，国民党亲共的左派代表人物廖仲恺惨遭右翼分子杀害，何香凝相信杀廖乃蒋介石幕后指使，但苦于拿不到证据，蒋介石当然也不会明目张胆这么干，所以，两家关系依然没变，党内还是同志，但实存心结。廖、蒋两家后代虽有往来，恩怨情仇却是深深难解。
　　１９４９年，新中国成立，廖承志之母何香凝出任第一任华侨事务委员会主任委员，廖承志任副主任委员。“文革”结束后的１９７８年，华侨事务委员会恢复更名为中央人民政府侨务办公室，廖承志受中央之命出任主任。
　　由这层家族关系，廖承志与蒋经国既是儿时的好友，又是莫斯科中山大学的同学。与蒋经国同时在中山大学就读的同学中，还有一批人后来成为了中国共产党的领导人，包括邓小平、林祖涵、乌兰夫等。此时，廖承志站出来写信，从个人角度，显示了廖家的大度，杀父之仇是上辈人的事，可以暂时不论，民族大义却是不可隐藏的，此情此意多么宏阔啊！廖承志此信写得是文采焕然，古风扑面，温润感人，措辞遣句丝丝入扣，滴水不漏，确实令人印象极深。在新中国成立30多年，白话文一统天下之时，廖承志的这篇文言文公开信，对于还屡屡使用文言文的台湾，无异有着较强的亲和力，成为特殊年代沟通海峡两岸的特殊文字力量。不仅如此，廖承志的行文不仅展现共产党强大的政治力量，也以同窗兄长的口吻对蒋经国鼓励和劝慰，甚至训斥，有相当的不可替代的私谊力量。
　　当然，廖承志致蒋经国的公开信虽是以个人名义，实际上代表的是中共中央。国家统一，是中国历代政府的大要，是中国百姓的恒愿。现今，大陆进入规整时期，台湾问题便摆上桌面了。是时，廖承志负责台港澳事务，深感责任重大。听了邓颖超的意见，他感到现在出面，利用自己与蒋家的世交，采取各种形式先与台湾当局沟通，为日后两党坐下来商讨统一之事创造条件是切实可行的。
　　邓颖超与廖承志一起推敲文句，文中引用的“寥廓海天，不归何待”、“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇”，极为感人，又道理铿锵，这都是邓颖超的妙笔。正是在邓颖超领导的有情有义的对台工作步骤之下，海峡对岸的国民党当局终于放弃了“三不”政策，开放了对祖国大陆的探亲旅游，迈出了打破两岸阻隔的第一步。
蒋经国：“时代在变，潮流在变”
　　蒋经国主政的台湾当局，在与祖国大陆的沟通上立场极为顽固，认为这是中国共产党“统战的诡秘伎俩”，一心一意地推行“三不政策”。
　　廖承志的公开封信转到了蒋经国手中，蒋经国戴着老花镜，读着廖承志这封言真意切，感人肺腑的信。蒋经国读了此信作何感想，不得而知。他是否也受到感动？或是内心深处受到了某种触动，也不得而知。不过，据说，蒋经国看毕默不作声，不置可否。
　　尽管如此，蒋经国还是思考着怎样回复这封信。“来而不往非礼也”，蒋经国不能默不作声，他要公开表明台湾当局坚硬的立场，以表明台湾当局对中共“统战阴谋”的一贯回绝态度。于是，经蒋经国授意，台湾当局搬出时为国民党中常委的宋美龄，请她以长辈的名义给廖承志回信。
　　１９８２年８月１７日，宋美龄亲自给廖承志写了一封回信，阐述自己对祖国统一的态度，她在信中说，“经国主政，负有对我中华民国赓续之职责，故其一再声言‘不接触，不谈判，不妥协’，乃是表达我中华民国、中华民族及中国国民党浩然正气使之然也。”这封信自然是纠葛在国民党失败情绪中难以自拔，并借机恶毒攻击祖国大陆。
　　宋美龄的回信可以说是恶气充盈，但尽管表面上如此，实际上蒋经国在考虑着台湾与大陆的和合问题了，他认识到“时代在变，潮流在变”，他的密使已经启程赶赴北京了。尽管联系松松淡淡，交流言不及义，迟迟不入正题。但到了１９８５年，蒋经国已是满身病痛，与隔绝大陆的联系就更急迫了。当时，由于发生了“江南命案”及“十信案”，台湾的国际形象跌至谷底。而大陆方面，由于邓小平复出后坚决推行改革开放，经济建设热浪逼人，吸引了世界的资金向大陆迸流，邓小平本人也连续两年被美国《时代》杂志评为“年度风云人物”，在台湾民众中享有很高的声誉。由此，蒋经国认识到，不能不加快台湾的改革步伐。于是就有了１９８６年国民党十二届三中全会作出包括解除“戒严”，开放组党，“国会”全面改造，党务革新，加强社会治安等多项重大决策。
　　自廖承志公开信之后，到1986年10月，蒋经国的密使沈诚，这个正式身份是香港商人的黄埔第17期毕业生，已经三度北上。沈诚在国民党得势大陆的年代，曾在国防部预备干部局担任蒋经国随从参谋，是一位退役少将，他奉蒋经国之命，以香港商人的名义，进出祖国大陆，暗中传递海峡两岸的信息，特别是最后一次，他得到了蒋经国明确指令，要加速与大陆最高领导层的沟通。因此，他得到了会晤邓小平、杨尚昆、叶剑英、邓颖超等中共最高领导人的宝贵机会。1987年3月19日，他返回台北，将一封中国国家主席杨尚昆的信函亲手交到蒋经国手上。6天之后，也就是1987年3月25日，蒋经国对杨尚昆的信一番反复研读之后，在慈湖书房召见沈诚时说，他觉得中共是有诚意的，国共两党中央层次对等谈判是可行的。
　　也就是在1987年下半年，蒋经国下令在国民党中央设立大陆工作指导小组，宣布开放对大陆探亲以及解除戒严。12月7日，蒋经国对沈诚说，一月初将在国民党中常会上讨论赴北京谈判的人选。
　　从廖承志的公开信，到杨尚昆的密信，再到蒋经国开放台湾民众赴大陆探亲，海峡两岸开始了国共两党的重新走向接近，然而，历史往往在出乎人们设想的轨道上拐弯，意料之外的事不幸发生了。1988年1月8日，蒋经国突然咯血逝世，蒋经国准备与大陆联系沟通的计划也就随蒋经国的去世而无法实施了。
　　在蒋经国去世之前，对于台湾的未来发展，他有四点计划，可谓有功有过，但可以看出他非常清楚的思路是，要稳定台湾，就不可回避地必须与大陆开始接触，建立走向统一的态势。第一点是民主化，解严、开放党禁和报禁，全面选举，包括直选所谓的“总统”；第二点是本土化，为了减少与台湾本土居民的矛盾，他考虑到外省人垄断“政权”的时代必将结束，他的想法是对的，但在选人上他看走了眼，扶植了一个后来搞分裂出卖了国民党的土生土长的农经专家李登辉来担任“副总统”，成为他的接班人；第三点是作为“完成前两点的关键”，必须继续提倡民生主义，大幅提升“国民”所得和生活水准，他清楚，不提高台湾人民的生活水平，国民党就无法继续掌握政权；第四点也是震撼性的，要与大陆“发展工作关系”。可见，前三点是为了稳定台湾，而稳定台湾的最后结果是第四点，也是目的。
　　蒋氏父子不管如何顽固，对于一个中国，他们没有丝毫动摇过，他们只承认国共兄弟之争，尽管血雨腥风，也决不允许国家分裂。蒋经国也许在生命最后的晕迷中已经回光返照地明白，台湾与大陆的隔断，必将断送国民党本身在台湾的应有生命力和法统合理性。所以，必须最终与大陆走在一起，走一条统一之路。
　　然而，政治走向与领导人的生老病死竟是如此关系重大，蒋经国回应大陆毕竟太迟缓了，最后的决策也太晚了。他的死来得非常突然，但并非出乎意料之外。他身患严重的糖尿病，数次眼底出血失明，晕厥倒地，但他非常好吃，对糖尿病来说是足以致命的食品，他无所顾忌地照吃不误，还喜欢开怀畅饮，他对劝阻的医生说，“吃不吃是我的事，把血糖降下来是你们医生的事。”就这样，他实际上已经岌岌可危了，但蒋经国本人毫无知觉，自以为身体完全可以撑得下去，在病逝之前，他一方面马不停蹄地准备国民党十三全会的人事案；另一方面与国民党秘书长李焕密商对大陆政策的改变。
　　廖承志公开信发表之后5年，一个突出的回应是蒋经国终于开放了台湾民众赴大陆探亲，这是蒋经国晚年最大的历史功绩之一。在岛内，大陆籍人士大都是国民党1949年退缩台湾的军政人员，他们一代而亡的危险是存在的。因为他们的后代不得回大陆，就只有向四海走散，留在台湾的并不多，就是留在台湾的，也日渐本土化，失去了与大陆的气息相应，台湾的国民党军政传统势力日渐凋零，国民党政权的本土化已不可避免；晚年的蒋经国，在大陆发出的强有力统一声音和台湾岛内党外运动的呼声及在“台独”声浪的夹击之下，感到形势严 

峻，不能不考虑与大陆的联系了。因为对于一贯坚持“中国必须统一”的蒋经国和去台的老一代国民党统治集团来说，台湾今后将往何处去是一个不得不考虑的严肃课题，蒋经国作出了有限度开放台湾民众赴大陆探亲的重大决策。分两步实行，第一步是自1987年7月28日起，解除赴港澳观光限制，允许台湾民众以港澳为出境第一站；自1987年11月2日起，允许民众除现役军人和公职人员外，凡血亲、姻亲、三等亲以内，均可申请到大陆探亲，从而迈出了台湾当局调整大陆政策的可喜步伐。此后，台湾当局又逐渐开放大陆非政治性出版物的进口和翻印，有限度开放大陆中药材和农产品的进口，放宽对两岸通邮和经贸往来的限制。
　　海峡毕竟有了春水涌动。作为对台湾当局的善意回应，1987年10月14日，国务院有关部门立即发表谈话表示欢迎，保证台胞来去自由，尽力提供方便和照顾，并进一步敦促台湾当局取消不合理的限制，采取更为积极的态度。10月16日，国务院办公厅又公布了对台胞来大陆的接待办法。祖国大陆各地相继建立了台胞接待站。
　　这样，以廖承志公开信为切入点，在中国共产党和平统一政策的推动下，经过两岸人民的共同努力，海峡两岸持续了38年的隔绝状态终于被打破了。
震惊两岸的“华航事件” 
　　1986年5月3日下午3时10分，一架大型波音747货机缓缓降落在广州白云机场。机身上赫然标志着台湾“中华航空公司”几个大字。飞机在宽阔的跑道上停稳，机门打开，机长王锡爵从舷梯上走了下来。刚刚得到消息的当地有关负责人正好赶到，心情激动的王锡爵一见到他们，便迫不及待地说：“我要和家人团聚，我要求到祖国大陆定居。”
　　这便是当时震惊海峡两岸的“华航事件”。然而，这一举动的意义，还远远不限于驾机 
到大陆本身及一家骨肉的团聚；而是由此之后，在两岸沟通的历史上，开创了一个永载祖国和平统一史册的“华航模式”。
　　曾经震惊海峡两岸的“华航事件”至今仍常常让人想起，而这一重大事件是如何处理的呢？双方具体的谈判经过怎样？恐怕对许多人来说还是个“谜”。为揭开这层神秘的面纱，抖落其厚厚的尘埃，我挖掘了大量的珍贵史实，并多次采访了原中共中央对台工作领导小组办公室主任杨斯德，他向我介绍了这一事件发生的背景，并回忆自己亲自参与处理“华航事件”谈判的这段历史。
老兵想家驾机回大陆 
　　王锡爵是四川遂宁人，1949年国民党撤退时，离开大陆。刚刚18岁的王锡爵也随国民党的空军幼校迁往台湾。王锡爵毕业后，先在国民党空军服役，当驾驶员；1967年，王锡爵转业到了中华航空公司，在那里担任飞行职务。从大陆到台湾一晃就是37年！
　　童年的美好记忆，家乡的故土亲人，无时不在他眼前萦绕。他太想家了，想生养自己的父母，想亲如手足的兄弟姐妹。
　　王锡爵是一名优秀的飞行员。从事飞行事业以来，他的飞行时间多达2万小时以上，技术高超，经验丰富。王锡爵在台湾成家，生活上比较优越；但是，舒适的生活却难以弥补他思乡的忧愁。每每夜深人静，他常常不能入眠，一种难以名状的痛苦深深刺着他的心。有时，他刚刚入睡，却又被噩梦惊醒。躺在床上，他盘算着，父母若还在世，也该有80来岁了。他是不是还安康？他们是不是也在呼唤着这个远离家乡的、不孝的儿子？人生是这样的短暂，看目前台湾当局的大陆政策，两岸是那样的僵持，“三通”又是那样的遥遥无期。有生之年，他还能不能见到高堂？年迈的双亲还能不能等到那天？一想到这里，他的心情便久久不能平静。
　　一个大胆的想法闪现在他的心头。
　　1986年5月3日，56岁的王锡爵执行飞行任务。此次的飞行路线是从泰国曼谷经香港飞往台湾，王锡爵任机长，与他同行的还有副驾驶董光兴及机械师邱明志。他们3人以前常在一个机组执行飞行任务，互相之间配合得都不错。
　　中午12点53分，载有10万公斤货物的台湾中华航空公司B198货机从曼谷起飞了。飞机在湛蓝的高空沿着A901航线平稳地飞行。
　　王锡爵坐在驾驶座位上，把握操纵杆，改变航向，向广州飞去。在距离广州不远的上空，王锡爵主动与地面的白云机场联系；得到许可后，飞机安全降落。
　　当晚，中共广东省委书记林若、省长叶选平，在广州珠岛宾馆会见并宴请王锡爵，欢迎他驾机飞到祖国大陆。王锡爵激动地说：“我很想念大陆的山河和亲人，现在见到你们很高兴。台湾同胞都盼望两岸能够通商、通邮、通航。”
　　王锡爵驾机到祖国大陆的消息传到海峡对岸，在台湾引起了轩然大波。台湾当局既恼怒，又无奈。
　　大陆方面对于这一事件相当重视，立即作出了反应。
　　5月3日当天，一封电报从北京发到台北：
　　台北
　　中华航空公司
　　你公司的波音747货机一架于5月3日15时10分飞抵广州白云机场。机长王锡爵要求在大陆定居。我局邀请你们尽早派人来北京同我局协商有关飞机、货物和机组其他成员的处理问题。
　　中国民用航空局
　　派人去北京，这怎么敢呢？这岂不违反了台湾当局坚持了几十年的“不接触、不谈判、不妥协”的“三不政策”？中华航空公司作不了主，请示最高当局。最高当局的调子，仍旧是：不正面接触。
　　5月4日，台湾“交通部政务次长”朱登皋表示：这个事件应由“华航”通过第三者处理，与“政府”无关。5日，台湾“国防部长”宋长志在“立法院”表示：“台湾将通过香港国泰航空公司、英国保险公司和国际红十字会三个途径同大陆交涉华航货机问题。”
　　然而，大陆方面一再申明：“中国人的问题，中国人自己能够解决”，无须经过“第三者处理”。华航事件陷入僵持状态。
田纪云：“顺乎历史潮流之举”
　　5月6日，按照有关方面的安排，王锡爵驾驶着他从台湾驾来的这架波音747飞机，飞越多年来只能在梦中相见的长江、黄河，抵达北京的首都机场。当身着“华航”短袖制服的王锡爵走下飞机时，前来迎接他的中国民航局局长胡逸洲和他亲切握手，欢迎的人群向他献上生长在首都土地上的鲜花。
　　王锡爵对前来迎接他的人们及100多名记者说：“回到祖国大陆是我多年的心愿。今天我 
回来了，感到非常高兴！”神情激动的王锡爵，稍微停顿了一下，接着说：“祖国提倡大陆和台湾实现通商、通邮、通航，今天可以说是大陆与台湾的首航。我希望海峡两岸今后常往来，大家可以回来看望自己的亲人朋友。”
　　得到消息专程从四川老家赶来的82岁的王伯熙老人，也到机场迎接37年未曾见过面的儿子。鬓发花白的王锡爵，看到满面沧桑的老父，激动得说不出话来。父子相抱而泣，久久不能自己。在场的许多人都潸然流下了热泪。王锡爵的二弟王明安、四弟王平安和五弟王锡寿，也到机场迎接了大哥。
　　下午，国务院副总理田纪云接见了王锡爵及王锡爵的父亲、弟弟等家人。田纪云副总理说：“王先生的行动，表达了炎黄子孙实现和平统一祖国的共同愿望，是顺乎历史潮流之举。王先生这次回来定居，还实现了多年分离的家人团聚的宿愿，对此，我表示热烈的祝贺！”
　　田纪云副总理指出：“按照‘一国两制’的构想，首先实现通航、通邮、通商，进一步实现祖国的和平统一，是符合中华民族的根本利益的。我们愿意用双方都能接受的方式，积极促进海峡两岸多方面的交往与合作，为和平统一祖国进行坚持不懈的努力！”关于副驾驶董光兴、机械师邱明志二人的何去何从问题，田纪云副总理公开表明了态度。他说：“我们主张海峡两岸实行‘三通’，有来有往，来去自由。我们将充分尊重他们本人的意愿。我们说话是算数的，是言行一致的。我们对这件事的处理是光明磊落的，是合情合理的。”
　　大陆：冷静、平和、主动
　　一个星期过去了，台北这边仍旧保持缄默，未作任何反应。
　　5月11日，中国民航再次致电华航：
　　台北
　　中华航空公司
　　5月3日我局曾致电贵公司，邀请你们尽早派人来北京商谈波音747货机的处理问题，但至今未见答复，海峡两岸对此深表关切。
　　贵公司这架飞机的机长王锡爵先生希望在祖国大陆定居，董光兴、邱明志两位先生表示愿望回台湾。我们的态度十分明确：飞机、货物及愿回台湾的董光兴、邱明志两人都交回台湾，请贵公司派人来商谈并办理具体交接事宜。
　　我们早已申明，这纯属两个民航公司之间的业务性商谈，并不涉及政治问题。既然是交接，就应由当事双方直接地、负责地办妥交接事宜，以确保飞机和愿回台湾的人员安全返回台湾。
　　因此，请你们还是派人来商谈解决为好。不必经过第三者，如果你们觉得不方便，那么，你们认为什么地方合适，也可以提出来商量。
　　我们这一要求是合情合理的，是对贵公司的处境和困难作了充分考虑后提出的。如果贵公司仍不愿意来办理接收事宜，则人和货机之所以不能迅速返回台湾，责不在我，请贵公司三思。我们再次吁请贵公司速做出决断，并尽快答复我们。
　　中国民用航空局
　　大陆方面对这次事件的态度是十分明确的：冷静、平和、主动；不利用这次事件刻意作政治宣传，但却希望利用这个机会，进行两岸人民盼望多年的“三通”的尝试；并希望借此打破“三不”僵局，从而推动两岸关系的发展。
　　其实对华航来说，此事是意想不到的“飞来横祸”。华航是民营的自负盈亏的公司，经济状况并不景气。华航仅有两架巨型货机，王锡爵驾走的这架是1980年以6000万美元从卢森堡航空公司购买的；再加上机上的货物，华航的经济损失也是相当大的。然而，这次大陆方面姿态高，愿意主动将机、货、人交回，华航公司当然很想要。无奈，台湾当局迟迟不发话，他们只能在心里暗暗焦急。
“不让第三者插手”
　　“华航事件”发生后，我们可以说是做到了仁至义尽，把话说到家了。事件发生后，我们及时表明了立场和态度。飞机着陆的当天即以我民航名义，致电华航，阐明事件性质，邀请他们尽快派人来北京商谈有关人、机、货的处理。台湾方面极力避免与我正面接触，提出委托香港国泰航空公司或国际红十字会等与我交涉。中央毫不含糊地坚持“不让第三者插手”。
　　5月11日，我方再次以民航局名义致电华航，重申这是纯属两个民航公司之间的业务性商谈，并不涉及政治问题。还明确表示，如果对方觉得不方便，也可以提出他们认为方便的地方来商量。
　　台湾方面对此没有任何理由拒绝，被迫于5月13日，通过香港太古集团常务董事姚刚先生向我方传话，表示愿意派人与我方在香港商谈。
　　中央指示，由杨斯德、中国民航总局局长胡逸洲、总政联络部部长岳枫、中国外交部国际司司长许光建4位同志组成领导小组，领导在香港的谈判工作，并委杨斯德以最后决定权。
　　杨斯德，1921年10月出生，山东滕州市人。历任华东野战军13纵队联络部部长，陆军、空军师政委，福州军区政治部副主任，总政联络部副部长、部长。1964年晋升为少将军衔。中共中央对台工作领导小组办公室主任，全国政协常委台港澳侨联络委员会常务副主任。十三大、十四大代表。
　　杨斯德有着丰富的谈判经验，曾在莱芜战役和淮海战役中有力地配合了我军作战，并取得胜利。
　　1947年,蒋介石全面进攻解放区遭到严重挫折之后转为重点进攻。在华东战场上,蒋介石命欧震率5个军由南线沿陇海铁路向我华东首府临沂进攻,在北线命王耀武、李仙洲率3个军由胶济线向新泰莱芜方向进攻,形成南北夹击之势,妄图与我决战,消灭我军。
　　为了粉碎敌人的进攻计划,华东野战军司令员陈毅采取“声南击北”的方针,决定在南面阻击敌人,声言要与敌人决战,同时隐蔽地运动部队至北线莱芜地区,利用内线工作策应我军作战,消灭敌李仙洲集团。在以往工作的基础上, 
杨斯德以陈毅司令员代表的身份被秘密派至敌46军,任该军军长韩练成的秘书,在工作中利用这一内线关系,千方百计地策应我军作战,坚定灵活地完成了陈毅司令员交给的重要使命。
　　早在蒋介石发动内战的初期，蒋介石就把李宗仁、白崇禧的46军由海南岛调至青岛待命。随后该军调至淄博，在李仙洲的统一指挥下向我鲁中解放区进攻。该军军长韩练成在抗日战争时期就与我党建立了联系，在国民党军队中是一位具有爱国思想的高级将领，当时为蒋介石所赏识，亦为李、白所接受，实际上是代表李宗仁、自崇禧利益的人物。该部队从进攻解放区开始就惧怕被我军消灭，极力保存实力，对蒋介石的独裁统治和内战政策一直不满，但对我了解不够，有一定戒心。杨斯德根据陈毅司令员的指示，及时向我方提供情报，作战中尽量迟滞、约束敌军的行动，干扰敌作战计划的实施，在我军包围了敌军后,促使韩练成放弃指挥，造成敌军大乱，策应我军彻底消灭敌人，取得莱芜战役大捷。
　　1948年11月至1949年1月，我华东、中原两大野战军举行著名的淮海战役并取得了完全的胜利。在这一战役中，我军共歼敌55万余人，解放了长江以北的广大地区，使国民党统治中心南京暴露在我军的直接威胁之下。
　　为了夺取这一大决战的胜利,要求争取驻守在运河一线的国民党第3绥靖区原西北军冯治安部两个军起义。为此,华东军区领导派杨斯德以陈毅司令员代表的身份深入该部,以国民党少将高参的名义做掩护,协助爱国将领何基沣、张克侠两将军策动该部的起义工作。在我大军压境的情况下, 
杨斯德在该部长期建立的工作关系和地下党员经过周密的部署,积极开展活动,克服各种困难,终于按照华野首长的意和规定的时间胜利地举行起义。
　　1948年11月8日，在淮海战役第一阶段中，国民党第3绥靖区副司令官何基沣、张克侠两将军率该部1个军部3个半师共2.3万余人于徐州东北贾汪地区起义，让出了运河防守阵地，使我军得以迅速穿过该部防区，直下徐州以东包围黄伯韬兵团，切断正在西撤中的黄伯韬兵团与徐州之敌的联系，继而包围并歼灭了该兵团，顺利实现了我在淮海战役第一阶段的作战企图。这次起义的成功，是我党对该部长期工作的结果，是华野领导正确运用政策和策略，在强大的军事形势配合下，依靠政治争取取得的胜利，它对赢得淮海战役第一阶段的胜利具有至关重要的作用。毛泽东主席、朱德总司令曾在致该部的贺电中称这次起义“极有助于革命战争的发展”，说它是淮海战役的“第一个大胜利”。
　　杨斯德一行于5月14日离京，15日上午抵达香港，旋即同先期抵港的张瑞普同志（中国民航香港公司经理）一道，向港澳工委的领导同志传达中央的指示精神。同时迅速了解并掌握已得到的情况和反映，初步研究下一步的工作部署。当晚，参加会谈的中国民航另两名代表卢瑞龄、刘远落同志也赶到香港。
　　对于这次谈判的详细情况，杨斯德说：
　　鉴于台方迟迟不予答复，我们遂于15日下午，通过新华社发布消息，说明我方代表已抵港，随时准备与华航会晤，现正等待台方正式答复。
“不让第三者插手”(2) 
　　15日下午，姚刚再次以私人身份向我方传话，台湾方面同意会谈，不再通过电报或文件正式答复，并称华航有给“国泰”的委托信。为慎重起见，我方要了委托信复印件，让姚刚转告华航可以着手商谈，并提出会谈前，双方进行一次非正式接触的建议，被台方婉拒。相反，他们提出，会谈时可否让“国泰”派1人参加旁听，作为公证人。另外，请1名香港律师到场。这两项建议均被我方以不要第三者参与之理由拒绝，只答应会谈前可由“国泰”1名先生引见一下。
　　在会谈时间问题上，台方一度有意放风，说我方准备不足，欲拖延至19日开始。我们按照中央部署，认为我方代表已先期抵港，并且已做好了充分准备，拖延时间反而不利，遂断然决定17日为谈判日，迫台方接受。
　　至于会谈地点，台方建议在太古大厦举行。我们认为该地点第三者背景太浓，后协商改为深水湾乡村俱乐部。谈判双方各派3名代表、1名记录。双方同意对会谈地点保密。
　　5月16日，我们做了一天的准备工作：向中央发请示电；汇报会谈时间、地点的安排；台方的动态及可预见性情况；我拟采取的对策等等。并草拟了会谈交接书，请示批复。然后根据中央的指示精神定下我方的发言基调，由张瑞普同志进行试谈。
　　5月17日上午9时52分，双方举行第一次会谈。“国泰”公司董事蔡仁志先生介绍了双方，双方握手致意，谦让着进入会场。会谈开始前，围绕蔡先生该不该留在会谈现场引起争议。台方认为，蔡先生是中国人，可以私人身份参加，对外可保密。我们则坚持不让第三者介入的立场，表示引到为止，会谈不要参加。蔡先生本人也表示充分理解，遂退出会场。
　　会谈正式开始。台方首席代表钟赞荣（华航驻香港分公司经理）抢先发言，称已接到我方11日的电报，并读了全文。同时，再次问我方，是否如电文所说的纯业务商谈。在得到我方肯定答复后，钟表示，大的原则他们都同意。
　　我方张瑞普重申了我们的态度。随后双方就人、机、货的交接地点、时间和方式进行讨论。我们提出交接在北京或广州，安全和技术保障都没有问题。台方表示广州可以，但要委托第三者。如直接交接，就在香港。我们未表示同意。台方代表陈恩锦（台华航公司总经理特别助理兼企划处处长）又提出是否先交接人员（包括王锡爵），飞机和货物再商量。我们坚持人、机、货同时交接的原则，同时明确指出王锡爵先生愿意留在大陆，我们尊重王锡爵先生本人的意愿，交接的人中不包括王锡爵先生。台方对此没有表态。这次会谈双方表明了各自的观点、立场和诚意，气氛很融洽。台方只要求与董、邱二人通一次电话，没有其他任何刁难性说词。我们建议，双方互相考虑对方的意见，下次再谈。
　　此次会谈持续了1小时零15分钟，双方约定次日上午继续会谈。
　　会谈结束后，我们立即向中央汇报首次会谈的情况，并请示首先力争在广州进行交接，若台方拒不接受，拟同意在香港交接。另外，我们还请示了在香港交接的步骤，并提出我们的建议。中央很快同意了我们的建议。于是，我们拟定了第二次会谈仍坚持在广州交接的方案。
　　5月18日上午10时，第二次会谈开始，我方代表张瑞普首先发言，重申了我方坚持在广州直接交接的立场。台方表示在广州交接有困难。台方认为，“双方观念不同，制度不同，这里面有个立场问题，不合适；而在香港双方都有公司，每天有十几架次的飞机起落，为什么不能在香港呢？”我方回答说：“香港安全恐怕有问题，目前又是英国管辖。在广州主要是为了交接安全、顺利、迅速，并无他意。”台方代表陈勋伟（华航香港分公司副经理、台湾情治人员）态度强硬地说：“在广州交接绝不可能，用不着再向公司请示，公司已充分授权给我们，再这样下去就没法谈了。”至此，会谈陷入僵局，双方建议暂时休会。回到新华社，我们向中央汇报了会谈情况。中央指示，拟定在第三次中仍坚持力争在广州交接，若实在不行时，可伺机转入第二方案，即同意在香港交接。
　　5月19日下午4时，第三次会谈在香港马会大楼9层举行。一开始，台方代表钟赞荣就提出了他们准备好的6个问题：
　　（1）、贵方在电报中表示纯属业务商谈，不涉及政治，可贵方一再说这是特殊事件，不比一般商业行为，这是否超出了业务洽谈范围了？
　　（2）、贵方一再强调人、机、货同时交接，可人是有感情、有思想、有尊严的，人与物怎能相提并论呢？
　　（3）、贵方扣留我机员十几天，直到现在没见露面，我们要求通个电话也不答应，原因何在？既然是来者欢迎去者欢送，为什么不能尽早释放？
　　（4）、贵方能将飞机从北京飞往广州，为什么不能飞往香港？香港启德机场每天有100多架次起落，可贵方却强调安全问题，请问是何原因？
　　（5）、贵方比喻说家人丢了小孩。我方机员都是四五十岁的人了，小孩定义是什么？放飞机还有些技术问题，可放人没有技术问题，很简单嘛。
　　（6）、请问国际上有哪家航空公司扣住人、机不放呢？贵方事先划定了圈圈，提议不能变动，不考虑我们的困难，这样拖下去谁负责呢？
“不让第三者插手”(3) 
　　对于台方提出的这6条，我们明显地意识到，他们的目的是想先把人要回去。张瑞普同志回答说：“我们之所以说这是一个特殊事件，是指这架飞机没有按正常航线飞行。他的航线本来没有广州，但是在广州降落了，这就是特殊问题。人、机、货是一同到的，所以我们主张一起交还，这并不是把人和物相提并论。”随后，我们不与台方提出的6条纠缠，及时把会谈引入正题，催问对方是怎样考虑我方关于广州直接交接的意见的？他们继续坚持前两次的观点，并表示这是最后的态度和立场。在这种情况下，我们认为转入第二方案的时机已经 

成熟。于是，张瑞普同志发言，重申了我们建议在广州交接的好处。但为了表达我们解决问题的最大诚意，我方同意在香港交接，并提出了有关香港交接的安全、程序、手续等问题。我方拿出事先准备好的会谈纪要、交接书和交接程序以及有关事宜3份草案。台方毫无准备，答应带回去研究。我们提出今后业务往来问题，他们表示“慢慢来”。
　　在第三次会谈中，当张瑞普说明在广州交接的好处时，台方十分紧张，手都发抖。当我们同意在香港交接时，会谈气氛顿时活跃起来，台方情绪明显好转，赶紧招呼给我们倒茶。会谈结束后，我们一方面及时将这一情况报告中央；一方面举行记者招待会，舆论上争取了主动。
　　第四次会谈仍在马会大楼，从下午4时一直谈到7时。整个会谈比较顺利，主要是商谈会议纪要及具体交接事宜。台方表示，交接书很好，可以一字不改。至于会谈纪要，他们提出了修改意见。首先要求去掉台湾中华航空公司中的“台湾”二字，认为两个航空公司之间不必讲是哪里的。第二，把在广州白云机场降落改为由泰国曼谷飞往香港途中，在广州白云机场降落。第三，在这句话的后面再加上一句，“中华航空公司要求中国航空公司，应基于人道立场，并按民航惯例，尽速交回飞机、3名机组人员及货物。”第四，将“友好协商”改为“业务性商谈”。
　　经过协商，我们基本上接受了台方的一、二、四条建议。但第三条我们不同意增写，台方也没有坚持。最后台方又拿出关于保留向中国民航要回王锡爵权力的信函，并解释说：“你们可以不接受，也可以不听，也可以当作没这回事。我们这样做，回去好交待，请贵方理解。”台方单方面签了字，我们未加理睬。会谈纪要签字后，双方鼓掌通过。
　　随后，台方对我们周到地照顾机组人员表示感谢，并要将机组人员的食宿和其他方面的费用结清还我。我们说，都是同胞兄弟，一家人，这点钱就不用还了。
　　5月23日上午10时48分，华航货机从广州飞抵香港启德机场，我方和台方代表各4人先后登机，在机上办理了交接，我们将董光兴和邱明志两人的体检表、飞机检修记录以及货物清单，递交给对方，然后双方代表在交接书上签字。交接完毕后，张瑞普祝董、邱二人与家人尽早团聚，并赠送他们礼品。他们表示心意领了，但礼物不能接受。双方代表都对谈判的顺利感到满意，双方高兴地在机上握手告别。自此，历是20天的华航货机事件，圆满地画上了句号。
后记 
　　文/李立
　　这是我的第一本书。
　　说起来，这本书是在朋友们的鼓励下尝试着写的，几经曲折，总算是完成了。按说该喘口气，放松一下。可我怎么也轻松不起来，心里忐忑不安，就像得了产后忧郁症。究其原因 

，恐怕是自己底气不足，丑媳妇怕见公婆面，生怕我的处女作对不起读者。
　　几年前，我在《两岸关系》杂志上陆续发表人物专访文章，主要是一些部长级领导回忆历史上两岸发生的重大事件，得到了台办系统同仁的肯定和广大读者的认可。囿于杂志的篇幅，好多内容难以展开。于是，一些朋友建议我写书，将所采访的内容都写出来，作为历史保存下来。有人对我开玩笑说，“你这是在抢救历史，功德无量。”虽是戏语，可也有几分真实。因为我采访的这些部级领导，大都在80岁以上，趁他们健在，记录下他们亲历的涉台大事，对后人研究台湾问题，无疑有所裨益。
　　我以纪实的手法来写这本书，尽量做到史料性和可读性相结合，以我那有限的文采再现真实的历史，让读者在愉悦中了解历史上的两岸风云。
　　对支持我的人们，我一直心存感激。我常常怀着一颗“感恩的心”，感谢国台办的领导和同事，尤其是宣传局的领导和同事对我的关心和支持。我特别要感谢国台办主任助理张铭清同志，他平易近人，学识渊博，十分关心年轻同志的成长，他拨冗撰写的序言，文字练达、微言大义，为本书增色不少。我要感谢程思远、杨斯德、罗青长、贾亦斌、何振梁、童小鹏、石一宸、刘小萍、熊向晖、赵炜、何振梁、耿文卿等老领导的支持，他们积极接受我的采访，还提供了珍贵的历史资料和图片。我要感谢华艺出版社的鲍立衔社长和刘泰副社长，他们为本书的顺利出版，给予了指导和帮助。我还要感谢杂志社的领导和同事对我的大力支持。本书写作过程中参考了研究台湾问题的专家学者的成果和“华夏经纬网”、《台湾研究》、《中国结》、《中美棋局中的台湾问题》、《蒋介石与台湾》、《炮击金门》、《党史博览》杂志等书刊媒体的有关资料，无法一一列举，在此一并致谢。
　　在本书付梓之际，我想起了“以史为鉴，可以知兴替”这句古话，如果本书能为读者带来知识性、趣味性和观赏性，能够引起读者关心台湾问题，关注祖国统一，那我就感到莫大的幸福了。
　　李立
　　2004年11月10日于北京
end

  
