 

　禅让：中国历史上的一种权力游戏
                       作者：张程
禅让对现代读者来说可能是个陌生的名词。
　　古代帝王之间一方和平自愿地将最高权力转让给另外一方，这就叫做禅让。与金戈铁马般的武力搏杀不同，禅让能够在传国玉玺交接的一刹那间让一个帝国结束，同时诞生另一个帝国。那一瞬间，一个帝王黯然神伤地交出了玺绶，一个臣子顷刻之间成了“万国衣冠拜冕旒”的天子。身份瞬间置换，山河随即变色。
　　让出最高权力的一方的举动叫做禅位，接受最高权力的那一方的举动叫做受禅。双方在一个叫做受禅台的平坛上举行隆重的禅让典礼。古代中国从第一个皇帝秦始皇到末代帝王宣统宣布退位，除了秦、两汉及元、明、清等少数几个王朝外，其余的大王朝都是以禅让的方式获得政权的。本书就是从禅位与受禅的角度看中国的王朝史，尤其是乱世开国史。在书中，读者能够看到高风亮节，也能看到道貌岸然；能够看到神情怡然，又能看到咬牙切齿。我们既关注辉煌灿烂的禅让大典，也关注禅让背后的故事与传说。
　　张鸣先生在《骗术与禅让》一文中说道：“禅让是中国古代传说中只有圣贤之君才能操练的一种继承之法。传说毕竟是传说，按顾颉刚的说法，古史是累层堆积起来的，传说中实行禅让的尧舜，这两个人事实上有没有还是个问题，更何况禅让？即便是有，按另一些人的说法，也不过是因为这些贤君，其实不过是部落酋长，或者部落联盟的领袖，工作操劳有余，实惠不足，所以乐于让出来。”
　　张鸣先生指出了原始禅让的深层含义。第一，禅让是少数人的游戏，并不是所有的人都能参与禅让过程，具有受禅的资格的。作为古代权力结构演变的过渡形态，禅位和受禅是少数权力既得者的游戏。在整个过程中，真正能起作用的是四岳等部落首领的意见。而其中的“大佬”，比如尧舜的决定、部落联盟首领的个人意见则是至关重要的。可见禅让过程中的民主程度是非常有限的。普通百姓始终是禅让过程的看客。这可能会使那些将禅让与民主紧密联系在一起的读者失望了。
　　第二层意思是在禅让盛行之时，被禅让的权力附带的利益是负的。也就是说，远古的权力拥有者是真正的公仆。尧当上部落联盟的首领，和大家一样住茅草屋，吃糙米饭，煮野菜作汤，夏天披件粗麻衣，冬天只加块鹿皮御寒，衣服、鞋子不到破烂不堪绝不更换。老百姓拥护他，是因为他的确操行出众，真的为百姓做了实事好事。与后世不同，尧舜不能从手中的最高权力里获得丝毫个人利益。当权力意味着付出，当在位意味着服务的时候，相信之后热衷禅让的政治人物都会望而却步。
　　禅让的剧本一再上演却是因为政治人物需要利用人们对禅让的顾名思义的好感和莫名的拥护，来为权力转移遮掩装饰。权力转移的方式很多。现在呼声最高的形式是民主选举。遗憾的是选举在实践中也常常选举出庸才上台。体制外的人们习惯于以暴力革命来实现改朝换代。但是这样的形式以无数人的鲜血洗涤神州大地，代价也太惨重了。体制内的权力既得者推崇平和的世袭方式。这是中国历史上最普遍采取的方式，以血缘关系作为唯一的标准。遗憾的是，世袭方式虽然震荡小，但是产生的绝大多数新权力者的素质实在不敢恭维。除了这三种方式，政治阴谋是剩余的选择。不同种类、不同阶层的人们都在内心里青睐它。
　　在中国历史上，许多权力交接都是通过禅让完成的。禅让能以少流血、不流血的方式完成政权的交替，可以最大限度地保持国家政治经济的稳定，最大限度地维持政治经济的连续性和平稳性。要实现这样的效果，最关键的是往受让者脸上贴金，增加继位者在血缘、操行、能力和功绩等方面的光彩。一来老百姓相信这些，推崇这些；二来它们毕竟是既有体制在台面上的游戏规则。
　　金戈铁马的历史的确令人热血沸腾，但历史上的政治变更多数还是以水到渠成的和平方式完成的。								
　　欧洲的王位继承和改朝换代远比中国要频繁和复杂。其中的阴谋不胜枚举。与东方不同，欧洲王朝是承认女性继承权的。因此野心家、篡位者特别喜欢迎娶权力拥有者的女儿、姐妹，甚至遗孀。如果在位的掌权者实在没有这些女性血缘关系，野心家和篡位者们就会摇身变化成前者的堂兄弟、表兄弟、侄子、外孙、外甥等。只要能在血缘上向现存王朝上靠拢，他们不惜背弃自己真正的祖先。实在不行，那就只能请教皇出来给自己加冕了。这样也能在宗教上给自己加上神圣的光环。当然了，如果你能在血缘和宗教两方面给自己贴金就最好了。
　　与欧洲不同，中国是一个非常讲究正统、更加讲究男权的国家。名不正则言不顺。由此我们就不难理解为什么中国古代历史上的政治人物发明了有中国特色的禅让制度。
　　当初，曹丕受禅后，非常客气地对刘协说：“天下之珍，吾与山阳共之。”意思就是说，天下的珍宝财富，我都和你山阳公（刘协禅让后的封号）共享。（权力是珍宝财富之源，当然不算在之类。）那么刘协是不是真的共享到了所谓的“天下之珍”呢，不得而知。文人色彩浓厚的曹丕是相对客气仁慈的。仁慈永远是强者的特权。禅让和受禅是实力对比的客观结果。事实上，实力的天平早已倾斜向了受禅者，禅让者往往“非禅不可”了。实力才是这一套游戏的主导语。
　　最后，用石勒的一段话来结束前言：
　　“大丈夫行事当磊磊落落，如日月皎然，终不能如曹孟德、司马仲达父子，欺他孤儿寡妇，狐媚以取天下也。”								
　　公元前3年，一个惊人的消息在长安官场上传播：新都侯王莽的儿子王获自杀了！
　　王获是王莽的第二个儿子，平素里也没有突出的表现，因此并不受朝野的瞩目。王莽对这个儿子并不怎么重视。直到有一天王莽外出，得知自己的次子在几天前杀死了一个家奴。
　　西汉末年，贵族官僚家中豢养着许多奴婢仆人。这些家奴地位低下，待遇恶劣，还经常受到虐待甚至杀戮。奴婢问题成为困扰朝廷的一大难题。但是官府对越来越多的家奴被杀事件却熟视无睹，并不追究。王莽完全可以和其他贵族官僚一样，将儿子杀家奴这件事大事化小，小事化了。凭借王家的势力，也不会有人抓住这样的小事大做文章的。
　　但是王莽没有这么做，反而是召集了所有的家人和奴婢下人，公开责骂王获。王莽怒斥儿子说：“我们王家一向宽厚友善，家风严谨。父亲我在朝廷的时候就力主解决奴婢问题，强烈反对虐杀家奴。朝廷体恤王家，如今让我归隐封地，安度余生，我更应该身体力行，在封地内宽待家奴，做天下表率。现在你竟然干这样残忍不法的行为，我们王家还怎么容得下你！”
　　王获刚要申辩，王莽便用更加严厉的话语截住他：“今天有天地在此，众人为证。获儿，你自尽吧！用你的生命偿还冤魂的委屈，洗刷王家蒙受的羞辱。”
　　王获吓得说不出话来。贵族杀害家奴，即使严格按照朝廷律法来办，通常只是判罚钱出役，最多也就是削官去爵，万万是不会要了他的性命的。王获简直不敢相信父亲的决定。直到看到家人递过来的利剑，他才知道这一切都是真实的。在父亲严酷的眼神逼视下，王获不得不在当天自杀谢罪。
　　王家发生的这一幕震惊了朝野。它仿佛是射向弊端的一道闪电，照亮了黑暗已久的朝政。百姓们口耳相传，赞扬王莽是如何地体恤下人、严于律己，与其它作威作福的贵族官僚是如何的不同。官员们在自省的同时，也对王家的家风和王莽的品行表示佩服。对王莽的好感从新都开始扩散，一直传播到全国各地。
　　两年前，王莽被排挤出京都长安的时候，就有人替他抱不平。在封国的三年时间里，王莽结交儒生，克己节俭，以身作则，处处闪现着耀眼的道德光芒。而在长安得势的傅氏和丁氏外戚家族，一人得道，鸡犬升天。两家的人充斥朝廷上下，将朝政弄得乌烟瘴气。人们有充分的理由相信王莽是被小人排挤出政治舞台的，而要改变黑暗现状的办法就是重新由王莽主政。大义灭亲后，要求替王莽平反，招回朝堂的呼声和上书开始此起彼伏，并日渐形成高潮。一些人不仅为王莽鸣冤叫屈，甚至辞官不做以示抗议。
　　为了堵住众人之口，在位的小皇帝刘欣谋划着以王莽的姑姑太皇太后王政君的名义把王莽重新召回京师，让他在京师赋闲了事。元寿元年（公元前2年），长安发生日食。皇帝按例召贤良询问日食原因和对策。周护、宋崇等人在廷议的时候大力称颂王莽的功德，认为日食是上天对朝廷外贬王莽的警示。朝廷于是正式征王莽返回京师。不久，王莽重新回到了西汉的政治中心，重登权力舞台。
　　回顾大义灭亲的整个过程，后人常常为王获感到可惜。他就必须要以死来为杀奴事件负责任吗？答案是肯定的。因为王莽之前给自己树立的道德标准太高了——围绕在他身上的道德光芒和人们对他的政治期待使他不得不杀死儿子来延续自己的道德和政治生命。要理解这一难题，我们的故事还得倒退到王莽的身世说起。
　　王莽出身于汉朝末期赫赫有名、权势熏天的外戚王家。
　　王家的兴起是由于女儿王政君。王政君曾许配过两次人家，每次都是还没过门丈夫就亡故了。家长找算命先生给她算命，算命先生胡诌了一句“此女贵不可言”，王家却笃信不疑，就不再将王政君许配别人，而是教她习文识字，坐等富贵。巧了，18岁时王政君被选入宫，没几天又被选中去陪伴因为丧妻而悲伤欲绝的太子刘奭。王政君只和太子相伴一晚，就怀了孕，并且生下了皇长孙刘骜。刘奭即位后就是汉元帝，立刘骜为太子，册封王政君为皇后。汉元帝虽然不喜欢王政君，但对王家还是尽到了礼数，封侯拜相，使王家出现了“五将十侯”的赫赫权势局面。王家的权势使王莽获得极高的政治起点。								
　　汉元帝死后，年幼的刘骜登基，成为汉成帝。皇太后王政君辅政。王政君为了牢固掌握政权，将信任和希望都寄托到兄弟身上。王政君有八个兄弟，除了弟弟王曼早死外，其它七个都被封为侯。其中最大的兄弟王凤被封为大司马、大将军，执掌朝政。王家权势熏天。
　　王家所属的外戚群体是帝国政界中特殊的一群人。他们的政治根基就是家族与皇室联姻的那个女人。当皇帝年幼，需要母系亲属辅政的时候，外戚就能升入朝堂。短时间的地位差距剧变产生的心理落差和权力诱惑，常常让外戚们无可适从。一般而言，外戚们在主政前往往缺乏政治历练，缺乏执政能力，主政后便会显露出政治暴发户的消极面孔来。王家七兄弟及其子弟顷刻间获得崇高地位，便立即飞扬跋扈起来。
　　成都侯王商继王凤之后主政。一次，王商生病需要降温去热，竟然向汉成帝借用凉爽的明光宫养病。王商虽然是汉成帝的舅舅，但公然占据宫殿，大有与皇帝享受同等待遇的不臣之心。后来，王商想在自己的府邸里泛舟行船，娱乐身心，竟然擅自凿穿长安城墙，将澧水引入王家。王商为了一己之私，公然置朝廷律法于不顾，破坏成规制的长安城的风水，破坏首都城防。朝野上下迫于王家的权威，没有人敢出来揭发这件事。最后还是汉成帝去王家走亲戚，才发现王商为了引水娱乐凿穿了长安城，大为震惊。年轻的汉成帝虽然非常愤怒，但也无可奈何，只好忍气吞声。“日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。”后人的这句诗说的就是王家的炙手可热。
　　汉成帝是个不称职的皇帝，在母后和舅舅们的政治包办中，在位期间不理朝政，加剧了外戚的专权。而民间自然是对外戚王家印象不佳，甚至多有微词。
　　王莽却是王家的另类。他的父亲就是王家八兄弟中早死的王曼。因为父亲早死，王莽没能受封官爵。不久哥哥王永也去世了，王莽一人担起了全家生活的责任。他孝顺母亲，尊敬嫂子，抚养侄儿，各方面都照顾得井井有条，受人称赞。王莽平日里一副标准儒生的形象。他是著名学者陈参的学生，跟从陈参学习《周礼》，平日博学多览，手不释卷，学业还不错。虽然背景特殊，家境富裕，但王莽始终保持朴素的儒生打扮，生活俭朴，为人谦恭有礼，喜欢结交社会贤达俊士。与王家的叔叔伯伯和堂兄弟们相比，王莽可以称得上是出类拔萃、德才兼备的人才了。
　　可能总是显得与家族其它成员格格不入的原因，24岁的王莽一直是布衣之身，王家的叔伯兄弟都没有提携他。
　　尽管没有得到家族的帮助，王莽对待长辈和亲戚还是非常恭敬礼貌。官居大司马的大伯王凤生病时，王莽亲自煎药尝汤，守在病榻前数月。王凤的那些公子远远做不到王莽这种地步。王凤深受感动，认定这个侄子的确是品行高卓。临死前，王凤嘱托妹妹王政君，要求多照顾王莽。王政君也觉得王莽既可怜又出色，就在阳朔三年（公元前22年），拜王莽为黄门郎，稍后提拔为射声校尉。黄门郎是皇宫中的中层办事人员，而射声校尉则是掌管首都弩兵的高级军官。王莽开始进入西汉王朝的政治中枢。
　　王莽在更大的舞台上向更多的人展现了自己的杰出品行。担任高官后，王莽依然生活朴素，勤政守法，谦恭下士。他似乎还是那个听到别人夸奖就会脸红的年轻人。与亲戚们的穷奢极欲不同，王莽经常把自己的俸禄和皇帝的赏赐分给宾客，甚至卖掉车马，救济穷人。哥哥王永早死，给王莽留下一个侄子王光。王莽督促王光求学于朝廷博士门下。王莽经常沐浴更衣后，驾着车骑，带上羊酒，去看望侄子的老师，对侄子的所有同学都非常有礼，频繁有所馈赠。王莽每次去学馆看望侄子，总是引来所有学生的围观，博士老师们感慨叹息不止。王光的年纪比王莽的大儿子王宇要小很多。但王莽坚持要先给侄子娶亲再操办亲生儿子的婚事。结果堂兄弟俩同日结婚，王莽亲自操办了侄子和长子的婚礼，宾客满堂。在婚礼进行时，有下人禀告说老夫人生病不舒服了，要吃某种药，王莽好几次中断婚礼进行，抛下宾客，去服侍母亲。这样一来，宾客们更加称赞王莽的品德了。								
　　没几年功夫，整个长安城都在称赞王莽。王莽的声望之高，远远超越了叔叔伯伯们。
　　当中也有一个小插曲。王莽这段时期内曾经偷偷摸摸地买了个侍婢。这件事在亲戚圈子里先传播开了。大家的意思是想不到王莽这小子也私自纳妾啊。王莽听到传闻后，严肃地说：“后将军朱子元没有子嗣，我听说这个女子很有希望生育儿子，所以就替朱将军买了她。”当天，王莽就将那位侍婢送给了朱子元。对于这件事，后来人有不同的评价。有好有坏，这里暂且不论。
　　但这丝毫不影响王莽越来越高的声望。大家都觉得朝廷对王莽不够重用。叔父王商上书汉成帝，表示愿意把自己的部分封邑转给王莽；朝中有多位大臣上表推荐王莽。6年后，王莽就被封为新都侯，担任骑都尉、光禄大夫、侍中，成为贵族近臣。后来，接替王商辅政的大司马王根重病，上书推荐侄子王莽出任大司马，接替自己主政。王莽这时38岁。
　　王莽如众人所愿，担任了主政大臣。王莽的母亲生病了，贵族公卿纷纷派夫人去王家探望老夫人的病情。贵夫人们到了后，王家出来一个老妇人迎接大家。这位老妇人衣不曳地，膝盖部分用布料遮盖着。贵妇人们以为这只是王家的仆人或者老妈子，进府之后才知道她竟然是王莽的妻子、西汉的侯爵夫人。消息传出来，举世皆惊。王莽成为王家代表人物后，约束家族成员过火的行为，使他的声望继续升高。人们对王家的印象也开始改观。
　　遗憾的是，外戚的权力根基决定他们的权力是不牢固的。当新的皇帝登基后，新的外戚将取代旧的外戚。王莽作了一年多大司马后，年轻的汉成帝驾崩。这是公元前7年的事。汉成帝没有子嗣，朝廷迎定陶王刘康的儿子刘欣即皇帝位，成为新皇帝，史称汉哀帝。
　　汉哀帝年幼，由母亲定陶丁王后主政，原来的皇太后王政君被尊为太皇太后，失去了掌握实际政权的理由。汉哀帝祖母傅昭仪、母亲丁王后两家族成为新的得势外戚。傅、丁两家人要求掌握朝政，自然与占据实权的王氏外戚发生冲突。
　　一天，新皇帝在未央宫设酒宴，大会贵族群臣。内者令设置的宴会席位是傅太后坐于太皇太后王政君座位旁边。王莽见了，离席责备内者令说：“定陶傅太后是藩王的妾室，不能与至尊的太皇太后同座！”内者令更改安排，重新为傅太后排座位。傅太后听说后，非常生气，拒绝参加宴会，对王莽恨之入骨。太皇太后王政君不想朝廷爆发权力冲突，下命王莽辞职，缓和矛盾。一向表现得无私奉献、顾全大局的王莽随即上书辞职。汉哀帝赐王莽黄金五百斤，安车驷马，让他在长安赋闲。公卿大夫对王莽的主动让位非常同情。皇帝也依然表现出对王莽的恩宠，经常派人去王家探望慰问，每十天赐餐一次。朝廷对新都侯王莽增加了三百五十户封邑，车驾侍从如前，礼如三公。
　　两年后，傅太后、丁太后都称尊号。丞相朱博上奏：“王莽之前不赞成两位太后称尊号，亏损孝道，应当法办。考虑到王莽在职时对朝廷多有功劳，请免王莽为庶人。”朝廷讨论后，认为王莽是太皇太后的外甥，不免他的爵位，但严令王莽搬离长安，避居自己的封地新都。
　　本文开头出现的王获自杀的情节就发生在新都。王获犯事的时候，正是父亲处于政治低谷的时候，一向律己严格、道德高尚的王莽能不严惩儿子吗？王莽迫令王获自杀，不仅维持了王家家风，维护了高标准的个人品德，而且取得了实质性的政治收益——他回到了长安。
　　与五年前的坏运气不一样，王莽回到长安的一年时间里，历史补偿给他一个巨大的机遇——傅太后、丁太后先后死去；公元前1年，年幼的汉哀帝驾崩。王政君以太皇太后的身份在汉哀帝驾崩的当天收取皇帝玺绶，派遣使者将王莽招进皇宫，共商大事。王政君下诏给尚书，命令发兵符节、百官奏事都先请示王莽，中黄门、期门兵也归属王莽直接指挥。								
　　汉哀帝是个同性恋，宠爱男友董贤，给予后者高官厚爵。王莽一入宫，就要求除去董贤。他对王政君说：“大司马、高安侯董贤年少无能，没有丝毫威望，应该立即革职。”董贤当天就自杀了。大司马死了，王政君要让公卿推举大司马的继任人选。大司徒孔光、大司空彭宣两人推举王莽。不知趣的前将军何武、后将军公孙禄两人互相推举。于是王政君拜王莽为大司马，执掌政权。
　　汉哀帝没有子嗣，重登大司马宝座的王莽当务之急是选择新皇帝。王莽决定迎立中山王刘兴年仅九岁的儿子刘衎为帝。刘衎是汉哀帝刘欣的平辈，母系势弱，便于王政君继续临朝听政。王莽于是推荐自己的堂弟、品行不错、能够为王政君接受的安阳侯王舜为车骑将军，去迎接刘衎继承皇位——作为王政君的儿子汉成帝的继承人，史称汉平帝。汉平帝继位后，王政君临朝称制，王莽辅政。
　　王莽一上台就清除了丁傅外戚的势力，废黜汉成帝皇后赵氏，汉哀帝皇后傅氏，逼两人自杀。王莽还为在丁傅在位时的冤假错案平反昭雪，受到朝野上下的拥戴。
　　《汉书》称王莽“于是附顺者拔擢，忤恨者诛灭。”，重新掌握大权的王莽迅速营建了自己的政治团队。这是正史上明确记载、结构严密的小团体组织。大司徒孔光是孔子嫡系后裔，一代名儒，还是朝廷三代元老，享有崇高的威望。太皇太后都对孔光非常尊重。王莽也对孔光非常尊敬，还提拔孔光的女婿甄邯为侍中、奉车都尉。王莽整理了汉哀帝时的外戚及敌对大臣的罪行，计划清除这批人。他命令甄邯将这些案宗都转给孔光。孔光畏慎王莽的势力，不敢不代为向朝廷上奏。王莽再帮王政君出谋出策，批准这些奏折。朝廷和百姓都认为这是孔光的主意。之后前将军何武、后将军公孙禄因为互相推举担任大司马而被废黜，丁傅及董贤的亲属都被免去官爵，流放远方。党同伐异之后，王莽身边形成了以王舜、王邑为腹心，甄丰、甄邯负责纠察，平晏掌管机要，刘歆负责理论研究，孙建为爪牙的团队。甄丰的儿子甄寻、刘歆的儿子刘棻、涿郡人崔发、南阳人陈崇也因为一技之长和对王莽的忠心而盘旋在核心团队周围。
　　结果，只要王莽心思一动，想有什么举动，周围的人就事先计划，代为上奏。好事坏事都不用王莽亲自出首，有人秉承他的意思上下操办。王莽或建议，或退让，或慷慨陈词，或默不做声，计划总会实现。《汉书》评价说王莽“上以惑太后，下用示信于众庶。”
　　朝堂上的这一切天下百姓和普通官员是不会知道，也不能理解的。人们对王莽的形象依然停留在言行高尚、大义灭亲的印象上。								
　　汉平帝元年正月的一天，王莽率领百官到长乐宫长信殿给太皇太后王政君祝贺新春。
　　礼拜完毕后，大司徒孔光上奏说有越裳国使臣前来朝贡，将珍宝献给太皇太后。越裳国在西南蛮荒之地，距离中原有千山万水，很久没有向朝廷朝贡了。王政君听说后，非常惊喜，传令召见。
　　越裳国的使节是两个青帕裹头、满身银饰、脚穿草鞋的小个子。他们各自捧着一只金丝编织的鸟笼，里面都装着一只洁白如雪、纤尘不染的白雉。两人恭敬地向王政君拜贺，将白雉献给太皇太后。
　　古书曾载越裳国献白雉的事，被人们视作祥瑞，是国家昌盛发达的兆示。王莽带头向王政君行礼致敬：“今日祥瑞再现，外藩来朝，这是上天嘉奖我朝繁荣昌盛，太皇太后德高望重。太皇太后万岁！”群臣也一齐跪拜祝贺：“太皇太后万岁！”
　　王政君非常高兴，又问越裳国可有国书。使节说有。王政君忙让使臣将国书呈递上来，让孔光代为宣读。孔光当众朗读起来：“越裳小国，久慕大汉，欣闻皇上新立，大司马王莽辅政。大司马以周公之贤必将再见成康之治，汉武盛世。蕞尔小国，无以贡献，谨以白雉一双，上敬太后。”
　　成康之治是周公辅佐周成王开创的盛世，汉武帝时期汉朝达到了政治巅峰，为后世君主所景仰。越裳国献白雉于朝本来就是盛世征兆，现在国书又这么说，不仅给足了汉朝面子，也大大拍了辅政的王莽的马屁。
　　孔光读罢，几位大臣马上跪奏：“故大司马霍光有安宗庙之功，益封三万户，畴其爵邑，比萧相国。大司马王莽也有定策之功；臣等请太皇太后顺应天意人心，批准王莽依照霍光的待遇辅政，以示褒奖。”霍光是汉武帝之后，握有皇帝废立大权的辅政权臣。众大臣见有人牵头，都纷纷跪下拜请太皇太后降旨提升王莽的待遇，赋予王莽更大的权力。
　　没等太皇太后开口，王莽惶恐地跪下来，大声道：“越裳国进献白雉，全是因为太皇太后德高望众的缘故。说到国家兴盛，也是太皇太后勤政爱民，臣与孔光、王舜、甄丰、甄邯等下臣兢兢业业的结果。我怎么能独享其功呢？恳请太皇太后褒奖孔光等众位功臣。我是您的骨肉至亲，不应受赏。”
　　甄邯随即上奏：“‘无偏无党，王道荡荡。’举贤不避亲，封赏也不避亲。王莽有定策安国之功，不可以蔽隐不扬。请太皇太后下令大司马不能再行退让。”许多大臣也纷纷点头赞同。王莽是越推举越是推让，双方争执不下。
　　王政君见状，感慨地说：“多年来只见大臣贵族们争权夺利，现在各位谦礼退让，真是国家的福祉啊。”几个年老的宫人和大臣也跟着唏嘘感叹起来，称赞王莽的高风亮节。
　　王莽匍匐在地，大声说道：“王莽誓不受封。若不能如臣所请，臣便告退还乡！”
　　一句话，说得众大臣和太皇太后更加感动，当场甚至有人泪流满面的。王政君不顾外甥的固执反对，公示天下：“大司马新都侯莽三世为三公，典周公之职，建万世策，功德为忠臣宗，化流海内，远人慕义。越裳氏重译献白雉。其以召陵，新息二县户二万八千益封莽，复其后嗣，畴其爵邑，封功如萧相国。以莽为太傅，干四辅之事，号曰安汉公。以故萧相国甲第为安汉公第，定着于令，传之无穷。”
　　王莽增加了28000户食邑，加官太傅，被称为“安汉公”。西汉开国皇帝刘邦在平定异姓王叛乱后，曾经立下铁律：“非刘氏不得封王，如有外姓人称王，天下共击之。”之后到王莽时期，西汉没有封任何一个外姓为王，也没有封任何一个外姓公爵。王莽虽然只是获得了“安汉公”的称号，但已经是一个质的提升了。
　　相信当时的天下，绝大多数人认定高风亮节、功勋卓著的王莽称“安汉公”是应该的。但根据《汉书》记载，这一切似乎都是王莽导演的阴谋。王莽为了媚事太后，营造天下升平的迹象，派遣使者携带黄金、币、帛，贿赂周边少数民族领袖。其中就要求匈奴单于上书说：“听说天朝上国认为匈奴名字不合适，现在我们更换回原来的名字囊知牙斯，慕从圣制。”匈奴还在王莽的主导下派遣王昭君的女儿须卜居次回西汉朝廷。越裳国朝贡的事也是王莽用重金贿赂安排的。								
　　当时是公元1年，耶稣诞生的日子。不夸张地说，王莽就是当时很多汉朝臣民心中的东方耶稣。
　　王莽推辞再三后才接受了“太傅”、“安汉公”的爵位，但坚决辞去二万八千户的赏赐，又乘机奏请封赏刘姓皇室子弟数十人。他掀起了一股封赏风潮，连那些在家的退休、赋闲官吏也一一得到赏赐。于是，朝野上下到处是对王莽的感恩戴德之声。
　　此时，年迈的王政君依然握有相当大的权力。王莽需要完全独揽大权，越来越觉得姑姑的最高权力是障碍。于是他指使爪牙上书说：“之前因功升迁到二千石的官员、州部举荐的茂才、考核优秀的管理等人，其中有许多不称职的人。今后可以由安汉公负责考核这些人事，太皇太后贵体重要，这样的烦碎小事就没有必要事事亲为了。”王政君因为年事已高，觉得这个意见非常有道理，决定以后除了封爵大事由自己定夺外，其他的人事都交给王莽处理。从此州郡一把手、二千石官员、举荐的人才、考核优等的官吏除了向皇帝直接奏事的外，都先晋见王莽。王莽询问履历，决定使用情况。掌握了人事实权后，王莽几乎就是有实无名的皇帝了。
　　王莽显然是个不知道满足的人。他决定向更高的地位搏击。
　　公元2年，中原发生了旱灾，蝗灾随即而来。西汉后期以来，严重的土地兼并和贵族官僚的剥削，百姓们已经处于贫困艰难的境地。现在遭遇严重的灾荒，老百姓更是无法继续生活，出现骚动的迹象。为了抚平骚动，缓和矛盾，主政的王莽建议官府和贵族官员节约开支，捐献粮食和布帛。他率先捐献了一百万钱，三十顷地，当作救济灾民的费用。虽然财物不算多，但下属和家人们解释说王莽家境并不宽裕，王莽日夜担忧灾荒，寝食不安，节衣缩食，都已经有半年不吃肉食了。太皇太后王政君再一次被感动了，降旨要求外甥王莽要注意身体，为了百姓而多吃肉。
　　原文是：“闻公菜食，忧民深矣。今秋幸熟，公勤于职，以时食肉，爱身为国。”这是一篇千古奇文。太皇太后真心要求主政大臣工作不要太辛苦了，为国为民而注意身体；王政君还将新野地区的二万多顷地赏给王莽。王莽再次坚决地推辞了。
　　王莽的举动起到了不错的效果。朝野的贵族官员也都拿出土地和财物来赈灾救民。为了彻底解决中原的骚动，王莽还派出八位大臣分头到各地去观察风土人情。他们收集地方意见的同时，大力宣扬王莽的高风亮节和爱民风范。饱受土地兼并之苦、怨恨贵族官僚的老百姓和中下层地主们无不将王莽看作千古难寻的忠臣、能臣和父母官。
　　说来也怪，西汉的天下适时出现了许多的祥瑞。先是江河湖海中出现了黄龙，接着是远在天涯海角的海中小国进贡犀牛，还有禾苗不种自生、蚕茧不养自成。种种祥瑞让越来越多的人相信国家将有令人震惊的、正面积极的变动。王莽则表现得更加谦谨礼让。逢年过节，他都安排太皇太后出巡。王政君之前见惯了亭台楼阁、贵族大臣，现在看到市井人家、青山绿水，既好奇又高兴。加上许多百姓为朝廷和王莽歌功颂德，老太后更加高兴。会办事的王莽准备了大量钱财布帛，供姑姑出巡赏赐百姓之用。老太后联想到平日里身边的人对王莽的交口称赞，于是乎对王莽更加满意放心，对自己的放权决定更加坚定，索性把全部朝政放手交与王莽。王莽感恩戴德，对王政君一如既往地恭敬，请示不断。
　　转眼过了两年，汉平帝刘衎已经十一岁。王莽决定为汉平帝挑选皇后。
　　《汉书》说王莽想让自己的女儿成为皇后，巩固王家和自己的权势。这个记载不知道是真是假。当时王莽的确建议贵族、大臣及周公、孔子世家列侯的女子都列在候选范围内。结果候选名单出来后，其中有许多王家的女子。王莽14岁的女儿就在名单里面。
　　王莽这时候上书说：“王莽我德才低下，不应该将我的女儿列在名单里。”王政君觉得这是王莽至诚的表现，就下诏说：“王氏女是我的外家，这次就不作为候选人了。”								
　　消息传播开后，百姓、诸生、郎吏每天有上千人去宫殿上书请愿；公卿大夫们有的直接入宫求见太皇太后和皇帝，有的直接找相关部门，都说：“安汉公王莽道德功劳古今罕见，现在挑选皇后，为什么要排除王家的女儿？不选王家的女儿，怎么能让天下安心呢？”许多人干脆直接指出，王莽的女儿德才兼并，应该直接立为皇后。王莽慌忙派人分头去给大家做工作，结果上书要求立王莽女儿为皇后的上书请愿越来越多。
　　王政君不得已，同意采纳公卿大臣们选王莽女儿为皇后的意见。王莽让步说：“皇上应该博选众女。”马上有公卿大臣争辩说：“皇帝不应该多纳后宫，不利于皇室正统。”王莽又说：“希望朝廷能考察我女儿的实际情况。”太皇太后觉得有道理，派遣长乐少府、宗正、尚书令去王家考察。大臣们回来后说：“王家女儿渐渍德化，有窈窕之容，非常适合做皇后。”
　　王政君再令大司徒、大司空等人去宗庙祭祀占卜，得到一个吉符。王莽女儿立为皇后的事至此成为定局。
　　有关部门上奏说：“古代天子封岳父百里之地。帝王岳父尊而不臣，为天下孝道榜样。”他们建议赐予王莽新野25600顷田地，以符合古礼中帝王岳父田地满百里的规定。王莽还是极力推辞：“臣王莽的女儿本来就不足以嫁给皇上，现在朝廷又听从群臣的意见加封我土地。我真是诚惶诚恐，感动肺腑。如果我的女儿能够符合天下的道德要求，能够伺候好皇帝，那我现在的封地已经完全可以满足王家的开支了，不需要增加封地。我特向朝廷请求归还封地。”王政君接受了王莽的退地。
　　有关部门上奏：“依照惯例，皇室聘皇后需要黄金二万斤，钱二万万。”王莽又完全推辞了这么重的聘礼，只接受其中的四千万钱币，将其他钱财都分给十一个媵家。又有大臣说：“现在皇后家接受的聘礼和群妾没有差异了，这样不符合制度。”朝廷商量的结果是再增加二千三百万钱币。王莽又把这笔千万财物赠送给了王姓家族中贫困的人。
　　公元3年，王莽的女儿正式进宫，成为母仪天下的皇后。天下臣民都觉得这是天经地义的事情，因为新皇后有一个亘古未有的圣贤父亲。如果有什么不满意的地方，那就是王莽的品德太高了，常常退地拒赏，因为过于无私谦让引起了全国臣民的“公愤”。
　　朝廷因为新立皇后，因为出了大圣人而大赦天下。								
　　就在普天同庆的喜庆中，长安城里发生了一件极不和谐的恶性事件。
　　在一个伸手不见五指的夜晚，王莽的家门口出现几个鬼鬼祟祟的身影。他们每个人都提着一桶猪血或狗血。一声令下，一桶桶的猪血、狗血被泼在王家门上和墙壁上。
　　一伙人匆忙泼完就噼里啪啦地丢下木桶，慌忙消失在夜幕之中。
　　王家的仆人听到响声出来一看，这还了得，赶紧报告王莽去了。
　　长安官府知道案件后，不敢有丝毫马虎，四出派人侦缉。嫌疑犯很快陆续落网。逐渐被描述出来的案情指向一个令人难以相信的事实：整件事情的幕后主使是王莽的长子王宇。也就是说，这是王宇自己在自己家门口泼猪血狗血。
　　王莽大怒，在家中训斥王宇。王宇也不隐瞒，一五一十地招认了自己的“罪状”。
　　原来王莽为了防止出现新的外戚势力，阻止皇帝刘衎的母亲卫氏进京干政，一直将皇帝和生母隔离在两地。对于卫氏的两个兄弟卫宝、卫玄，王莽也是处处防范，提防他们掌握实权，威胁到自己的地位。在四年时间里，无论卫氏一家和汉平帝刘衎如何要求，王莽都强硬地拒绝，密切防止刘衎母子团聚，防止卫氏兄弟取代自己的地位。
　　王宇在外表上与王莽一样，是个温文尔雅的读书人；不同的是，王宇在心底里也是一个温文尔雅的读书人。历史与现实一再证明这样的人是不适合参与政治的。王宇多次劝父亲不要阻断皇帝母子的团聚，不要大权独揽，要为王家留条退路。王宇不明白的是，政治斗争是残酷的，丝毫的仁慈可能埋下巨大的隐患。他更不明白的是，父亲王莽不满足于做个简单的辅政大臣，而有更雄伟的计划。王莽断然拒绝了儿子的劝说。他对这个极可能继承自己地位的儿子感到失望，一时也解释不清楚自己为什么要这么做。而在王宇看来，父亲王莽极冷漠地对待了自己的好意。
　　父亲的拒绝加深了王宇的忧虑。他怕王家与卫家结仇，有朝一日对家族不利；更害怕皇帝怨恨王莽，一旦亲政就惩罚王家。于是王宇经常以个人名义与外地的卫宝、卫玄兄弟通信，联络感情，尽量消除两家的隔阂；王宇还劝外地的皇帝生母主动写奏章给太皇太后王政君，要求进京见儿子。但是王宇的这些努力效果甚微。王宇看到父亲获取了越来越大的权力和越来越高的声望，总觉得这些都是海市蜃楼，埋伏着危机。王家被举得越高，摔下来后就越危险。王宇作为王家的长子，觉得自己有义务去制止父亲的危险举动，让父亲冷静下来。
　　王宇接下来的举动完全说明了一个读书人的政治幼稚。王宇找自己的老师吴章和小舅子吕宽商量怎么办。吴章以为王莽正处在飞速上升时期，不可劝谏，但是王莽信好鬼神，可以做一些鬼怪之事吓唬他。之后吴章再向王莽进言，劝说他归政卫氏家族。王宇很认同这个主意。三人决定在家门口泼猪血、狗血来警示王莽。事情的具体执行者是吕宽。他夜里带几个人捧着污血洒门。官府就是从他那里打开的缺口。
　　王莽听完王宇的招认后，没有丝毫的悔恨，相反是大义凛然地将王宇送到官府，关入监狱。王莽给长子送去了一瓶毒酒。王宇想到弟弟王获的结局，知道难以挽回父亲的心意，在狱中饮酒自杀了。王莽向朝廷上奏说：“王宇被吕宽等人所误导，流言惑众，犯下了滔天大罪。臣不敢隐瞒，王宇已经在监狱中伏诛。”王宇的妻子当时怀孕多时，临产期就要到了，也被关入监狱中。王宇死后，王莽也杀了她。就这样，王莽亲手杀死了长子、儿媳及儿媳腹中即将出生的胎儿。
　　这本来是一件坏事，是巨大的家丑。它表明王莽的所作所为都遭到了长子的反对。反对派可以利用它来沉重打击王莽。王莽的强悍和精明之处就在于他能够把坏事利用成政治斗争的利器，扭转形势，变废为宝。甄邯等人鼓动王政君下诏，先是大大表扬了王莽，说王莽“居周公之位，辅成王之主”，大义灭亲，值得褒奖；同时又授权王莽“专意翼国，期于致平”。王莽于是大张旗鼓地追究吕宽等人的罪过，大开杀戮。先是卫宝、卫玄等人因为“联接朝臣、谋求不轨”的罪名遭拘捕杀害；之后此案广为牵涉，连外地郡国中对王莽有非议、不顺从的贵族官员都被网罗入内；敬武公主、梁王刘立、红阳侯刘立、平阿侯刘仁等人都被迫自杀。《汉书》载“死者以百数，海内震焉。”								
　　王莽写了八篇文章，就此事告诫家人子孙。王莽的党羽就上书说，安汉公大公无私，为帝室着想杀了长子，这样的行为应该诏告天下，作为天下人的表率。于是朝廷明令将此八篇诫书与《孝经》作为国家选拔人才的书目。诫书颁布各郡国，由专门的学官教授百姓。
　　王莽再一次从儿子的死中获得了巨大的利益。公元4年，王莽被加号宰衡，位在诸侯王公之上。王莽继续在道德上大做文章，他大力宣扬礼乐教化，增加各经博士的名额，由一人增加到五人；长安城广建学校、宿舍，招揽有才学之士前来教学，顿时文教昌盛。王莽因此受到了文人儒生的拥戴，天下的读书人成为了拥戴王莽的主要群体。
　　公元5年正月，朝廷袷祭明堂，诸侯王28人，列侯120人，宗室成员900余人，征助祭。礼毕，王莽主持封孝宣曾孙36人为列侯，其他的都赐爵加封邑；大家都得到了金帛的赏赐，皆大欢喜。贵族官员对王莽的好感也大大加深。
　　王莽主政后，全国各地上书替王莽请功请赏的人络绎不绝。到公元5年，全国上书为他请赏的人高达407572之多，这个数字估计相当于当时会读书写字的人口的一半以上。还有人专门收集各种各样歌颂王莽的文字，一共有三万多字。王莽的威望越来越高。于是公卿大夫、博士、议郎、列侯等902人联名上书朝廷，为王莽请九锡。朝廷批准，赐王莽九锡。
　　至此，王莽完成了从外戚到辅政大臣，再到宰衡，最后被加九锡的身份变化。他的地位和权力已经到达了人臣的极点。
　　王莽的道德光芒和权力完全遮盖了汉平帝，汉平帝觉得自己的权威受到了损害。王莽继续分隔他和母亲，还利用王宇事件诛杀了汉平帝舅舅全家，加深了汉平帝对王莽的仇恨。汉平帝渐渐长大了，开始将心底的仇恨流露出来。他毕竟是个无知的少年，轻易在宫中抱怨王莽，还时常公开要求接母亲卫氏入宫。这些自然都被报告到王莽的耳朵里。
　　公元5年汉平帝生日的那一天，群臣入宫为皇帝庆寿。王莽向汉平帝献酒庆祝。汉平帝在生日这天更加思念生母，又一次要求王莽接卫氏入宫。王莽想继续搪塞，汉平帝以不容否定的强硬态度，要求过几天就看到生母。宴会出现了僵局。王莽不得不同意，承诺马上就派人去接帝母入宫。汉平帝这才喜笑颜开，宴会继续进行。入睡前，汉平帝还喝了一碗粥。
　　第二天，王莽没有去接卫氏，而是离开长安去巡视办公。路上，宫里急使追上王莽一行，说汉平帝得了重病，卧床不起了。王莽连忙赶回长安，觐见皇帝，并以自身祈祷上天，愿意代汉平帝接受疾病和死亡的灾难。
　　几天后，14岁的汉平帝死了。有人在那碗粥里下了毒。
　　汉平帝当然也没有儿子。王莽主持在宗室中找了一个两岁的孩子刘婴作为汉平帝的继承人。奇怪的是，刘婴不登基称帝，而是称皇太子。王莽将刘婴改名为孺子婴，自称“假皇帝”（“假”是代理的意思）摄理朝政，定年号为“居摄”。王家十六岁的女儿一跃而为太后。
　　王莽将刘婴改名为“孺子婴”，其中大有味道可以琢磨。周公当年辅政时，管、蔡二人就曾散布流言，诬陷周公企图篡夺周王的江山：“其将不利于孺子乎！”王莽此举是向天下表白，说明自己会像周公那样尽心辅佐孺子，最后功成身退，还政于天子。
　　于是自秦始皇以来，中国出现了没有皇帝的奇怪政局。王莽成为绝无仅有的代理皇帝。
　　天下在短暂震惊后，出现了新的祥瑞高潮。王莽代理皇帝的第一个月，有人上奏说武功长孟通浚井里出现了一块白石，上圆下方。石头上有丹书：“告安汉公莽为皇帝。”这个祥瑞直白得让人震惊，有大逆不道的嫌疑。天下臣民都屏气凝神地等待着王莽的判断和决策。结果王莽给予了献上祥瑞的人丰厚的赏赐。他无疑公开表示自己不排除要更上一层楼的可能性，去掉“代理皇帝”中的“代理”两个字。居摄元年正月，王莽在长安南郊祭祀上帝，在东郊迎春；行大射礼于明堂，养三老五更，成礼而去。之前，这些都是皇帝才能主持的国家祭祀。								
　　祥瑞符命于是开始在西汉出现井喷式的增长。“求贤让位”、“汉历中衰，当更受命”、“天告帝符，献者封侯”等符命、图文层出不穷。刘歆等文人则开始鼓吹德运轮回，禅让救民的思想观念。王莽对这一切不公开表态，也不禁止。不过来向朝廷献符命祥瑞的人都被给予丰厚赏赐。
　　并不是所有的人都继续称赞、拥戴王莽。一部分人觉得被王莽欺骗了，认定王莽之前的言行都是为了篡位而伪装的。王政君就是其中一个。
　　王政君保管着天下的传国玉玺。玉玺是天子的象征。汉高祖刘邦入咸阳的时候，秦王子婴投降，献上秦始皇的玉玺。刘邦即位后将这块玉玺作为汉朝的传国玉玺，世代传受。玉玺平日藏在长乐宫。王莽是代理皇帝，孺子婴是皇太子，王政君牢牢看守着汉朝的玉玺。王莽如果没有得到汉朝的传国玉玺，就始终不算名正言顺的皇帝。
　　王莽曾经派人索取传国玉玺。王政君这一回断然拒绝了王莽的要求。她用尽力量、愤怒地哀叹：“我是汉家的老寡妇，就是死了也要玉玺陪葬，亲手交给汉家的列祖列宗。”王莽一时间对姑姑、太皇太后也没什么办法。
　　另外一些对王莽希望破灭、深恶痛绝的人直接发动了反王莽的兵变。当年九月，东郡太守翟义发动叛乱，立严乡侯刘信为天子，公然反抗长安朝廷。翟义向天下郡国发布檄文，宣称“王莽毒杀平帝，摄居天子位，意图灭绝汉室。现在天下大怒，大家要齐心协力诛杀王莽”。黄河两岸一片疑惑，有十余万人参与了叛乱。史载王莽惶恐不安，废掉了正常的饮食。如果王莽的确是品行高洁的圣贤，他这是在为天下对他的不理解导致兵戎相见而惶恐不安；如果王莽是伪君子，他这是在为真实面目被人识破而恐惧。王莽抱着孺子婴，日日夜夜在宗庙里祷告。他还效法周公当年作《大诰》讨伐管、蔡，专门写了一篇《大诰》文章表明自己的正大无私，派遣谏大夫桓谭等人颁布于天下。在文章中，王莽宣告自己是暂时摄位，日后定会返政孺子。他委屈地说：“历史上周成王年幼，周公摄政，而管、蔡挟持禄父发动叛乱。现在翟义也挟持刘信作乱。像周公那样的大圣人还担忧惧怕叛乱，更何况我王莽呢！”在做了一系列舆论宣传方面的准备后，王莽派遣将军分兵进攻翟义。朝廷军队很快平定了东郡的兵变，翟义和刘信等人被杀。
　　翟义的叛乱给了王莽很大的刺激。如果说之前王莽的高尚言行都符合社会道德，令人信服的话，那么平定叛乱后，王莽的言行出现了越来越大的瑕疵。这些小问题暴露出作为人臣、地位无法提升的王莽内心的焦虑和萌动。
　　翟义发动叛乱的九月，王莽的母亲病逝。按朝廷制度和社会通行的规矩，王莽要放弃政治事务，为母亲服丧。但是王莽无心为母亲发哀服丧。刘歆和博士诸儒78人上书说：“居摄之义，所以统立天功，兴崇帝道，成就法度，安辑海内也。王莽承宗庙之祭，与天下共同奉养太皇太后，不应为私亲服丧。”王莽批准了这份奏折，只是吊丧了一下母亲就重回政治旋涡。新都侯的爵位王莽之前转给了孙子王宗，王宗就代替爷爷王莽为曾祖母服丧三年。
　　王莽的侄子王光之前被封为衍功侯。王光与执金吾窦况勾结，违法杀人，被告发到官府。王莽大怒，狠狠地责骂王光。王光的母亲，也就是王莽的嫂子怪王莽作威作福，说：“你自己觉得，我们两家谁是长孙，谁是中孙？”于是王光母子自杀，窦况也受牵连致死。王光的儿子王嘉继承侯爵。
　　当初王莽以孝敬母亲、赡养寡嫂、抚养王光闻名天下。现在母死不服丧，又逼死嫂子和侄子，王莽身上的道德光芒大为减弱。
　　不久，宫中的期门郎张充等六个人阴谋一起劫持王莽，立楚王为新皇帝。结果事机不密，被王莽侦知，参与者全部被诛死。
　　应该说王莽是凭借似乎无可挑剔的言行和水涨船高的声望一步步成为大司马、摄政的。但是有实无名的皇帝身份毕竟不是历史的常态，全天下和王莽本人都难以适应。对于王莽来说，假皇帝的名号不足以满足他的勃勃野心。王莽想再上一层楼，但是他一时找不到上升的台阶。								
　　长安的一日黄昏，大风卷起满天的黄沙。
　　汉高祖刘邦的神庙外。
　　守庙的官吏们突然发现从漫漫黄沙中隐现出一个黄衣黄冠的年轻人，携带一个铜柜闯入庙中。他告诉守庙的官吏说：“高祖皇帝命我带来此柜，请当朝摄政开启。”守庙官吏们接过铜柜正不知所措间，那个年轻人转身而出，迅速消失在了黄沙之中。官吏门大为惊骇，惊为天人。他们不敢怠慢，立刻将此事报告了王莽。
　　那个铜柜则被作为天上的汉高祖刘邦交代的物品，被恭敬地供在庙中。
　　次日，王莽率领百官来到高庙，拜受铜柜。王莽打开铜柜，里面有两个题签和一张图。两个题签其中一个写着“天帝行玺金匮图”，另一个写着“赤帝行玺某传予黄帝金策书”。赤帝行玺某，是汉高祖刘邦的自称。刘邦当年参加农民起义的时候，曾经杀了一条白蛇，然后说自己是赤帝之子，现在杀了白帝之子以应天命。柜中的那张图则写着：“汉运已衰，王莽当为真命天子，太皇太后等要顺天命，不得逆天而动。”图中还列有十一个人的名字，说是上天派来辅助王莽的，都应该署官爵，辅佐朝政。其中八个人都是当朝贵族大臣（王舜、平晏、刘歆等），都是王莽的亲信。另外三个人分别是哀章、王兴、王盛，在场的贵族官员都不知道是什么人。
　　汉高祖刘邦作为西汉开国皇帝，在朝廷上享有最高权威。现在他都下令要将天下让给王莽了，谁敢违抗？王莽得到了一把利器。他可以用它来登基称帝；如果他不愿意这么做，则是违背了天意。如果他否定这道符命的真实性，那么之前多如牛毛的符命的真实性也要重新考证了。最后，怀疑之锋将指向王莽本身。因此，这又是一把双刃剑。
　　王莽决定抓住这次机会。稍作谦让后，王莽便捧着铜柜浩浩荡荡地向皇宫进发。
　　在宫中，王莽戴上皇冠，象征性的拜谒了王政君，再在未央宫前殿会集百官，下诏书说：“我是黄帝之后，虞帝苗裔，当今太皇太后之侄。皇天上帝隆显大佑，降下金匮策书。这是神明在诏告，将天下兆民托付与我。书中赤帝、汉高祖皇帝显灵，传国金策之书，我诚惶诚恐，哪敢不接受！因此，我戴上王冠，即真天子位，定天下之号为‘新’。改正朔，易服色，变牺牲，殊徽帜，异器制，以承皇天上帝威命也。”王莽正式公布了登基称帝的决定。
　　我们再来看这场戏剧性的政变。它是不是王莽事先导演的呢？不是。这是一个叫做哀章的四川广汉郡梓潼人主导的。哀章这个人，成年游荡在长安城里。史载他“素无行而好为大言”，也就是说没什么本事却喜欢吹牛，做白日梦。大家都很看不起他。哀章虽然胸无点墨，却善于察言观色。他看到王莽总摄朝政，尤其是看到王莽在平定天下异动过程中的反常表现，认定王莽有篡逆之心。哀章揣摩王莽的心思，判为现在王莽缺少的就是一个外来的台阶。于是他决定用生命来一场政治豪赌。
　　哀章私自做了一个铜柜以及两张题签和图书，假称刘邦遗命，让王莽称帝。如果事情泄露被人告发，或者王莽不领情，哀章都只有人头落地一条路可走。一天黄昏，哀章穿上黄衣，借着大风怒吼漫天黄沙的机会，来去匆匆，达到了弄假成真的效果。哀章的表演让部分臣民以为新朝代替汉朝是上天的旨意，连创立汉朝的刘邦都希望将天下传给王莽。这样一来，王莽代汉就是天经地义的了。哀章不动声色地化解了王莽的一大心结，他的豪赌赢了。
　　公元9年年初，禅让正式举行。
　　之所以选择禅让的形式来完成权力的更迭，主要是王莽及周边的谋士看中了禅让所蕴涵着的道德力量。这很合一向以道德圣贤自居、以道德力量作为权力基础的王莽的心意。当天，王莽率领公侯卿士以顺符命为名，上奏天地和太皇太后，去掉汉号，建立新朝。这是一场极不对等的禅让。参加者几乎都是王莽一方的人，孺子婴仿佛就是一个等待审判的孩子，无依无靠。								
　　王莽先是向孺子婴宣读了策命：“孺子婴听着，皇天保佑你刘家太祖。汉朝历朝十二世，享国已经有二百一十年了，天数已尽。‘侯服于周，天命靡常。’皇天后土，绝不伤害你的性命，现在封你为定安公，永远作为新朝的国宾。以平原、安德、漯阴、鬲、重丘等五个县共一万户人口、一百里地方为定安公国的疆域，立汉朝祖宗庙宇于定安国。定安国内正朔、服色不变。你要世世代代在国内嗣事祖宗，享历代之祀。以孝平皇后（王莽的女儿）为定安太后。”
　　读完，王莽握着孺子婴的手，痛哭流涕。王莽边哭边说：“昔日周公摄位，最后归政给周王。我本来也想做周公，如今迫于皇天威命，做不了周公了啊！”王莽为自己做不了辅政的周公，而不得不做皇帝哀叹了很长时间，拉着孺子婴的手不放。最后还是官员上来将孺子婴扶下殿去，让孺子婴跪在地上行君臣大礼。在场的百官一同行君臣大礼。据说很多人都被王莽的无奈和忠诚给感动了。
　　君臣礼毕，王莽既然是以铜柜的符命登基的，就要开始按照铜柜的说明封拜十一位辅臣。八位朝廷大臣，王莽都认识；哀章也主动前来报到了；难的是，哀章胡乱添加的两个名字如何找人来替代？哀章当初写这两个人的名字，一来是为了掩饰自己突兀的名字；二来也是拍王莽国运兴盛的马屁。现在反而成为了一个大问题。
　　王莽遣人四处寻访，还真在长安城内找到十几个叫王兴和王盛的人。由不得询问，官兵就簇拥着他们进宫。王莽没有时间去细细考察真伪，挑了两个外貌看起来比较顺眼的人：一个是看守城门的小官员王兴，一个是卖烧饼的王盛；认为他俩就是上天派下来辅佐自己的大臣。没有被挑中的人统统拜为郎官。
　　于是，王莽拜太傅、左辅、骠骑将军安阳侯王舜为太师，封安新公；拜大司徒、就德侯平晏为太傅，封就新公；拜少阿、羲和、京兆尹、红休侯刘歆为国师，封嘉新公；哀章平地一声雷，被拜为国将，封美新公。这四个人为四辅，位在三公之上。王莽是何等聪明的人，自然看出了这一切都是哀章的表演，重重犒赏了这个帮助他解决大难题的功臣。
　　其他的七个人中太保、承阳侯甄邯为大司马，封承新公；丕进侯王寻为大司徒，封章新公；步兵将军、成都侯王邑为大司空，封隆新公。他们三个人被称为三公。大司空、卫将军、广阳侯甄丰为更始将军，封广新公；轻车将军、成武侯孙建为立国将军，封成新公；王兴则成为卫将军，被封为奉新公；王盛成为前将军，被封崇新公。他们四个人被称为四将。当天，王莽大封卿大夫、侍中、尚书等官数百人。刘姓宗族中有在地方单位郡守实职的人，全部徙封为谏大夫。
　　对于家人，王莽也做了安排。王莽妻子是宜春侯王家的女儿，被立为皇后。王莽本来有四个儿子：王宇、王获、王安、王临。王宇和王获分别成为了父亲攀登权力高峰的牺牲品；王安荒诞无能，吊儿郎当的；王莽就立小儿子王临为皇太子，封王安为新嘉辟。王宇的六个儿子也都受到封赏：王千为功隆公，王寿为功明公，王吉为功成公，王宗为功崇公，王世为功昭公，王利为功着公。王莽此举也许是为了告慰长子的在天之灵。
　　封赏完毕，王莽大赦天下。新朝正式成立。
　　退位的孺子婴，从严格意义上来说，还称不上是“逊帝”。因为他从来就没有登基过，一直是皇太子身份。自从两岁被立为皇太子后，孺子婴一直在王莽的控制和摆布之下，五岁时就承担了亡国之君的称号。孺子婴虽然被封为地域甚广的安定公，并享有完备的刘氏宗庙和礼制，但一直被软禁在长安。王莽不准他回到封国，把京城的大鸿胪（负责外交事务的九卿之一）府改建为“安定公第”，以国宾来对待。
　　孺子婴有国宾之名，却没有国宾之实。他终日被关在一个房子里，室内一无所有。也没有人与这个五岁的孩子说话。孺子婴在这样非人道的环境中生活了16年，为人类学研究完全脱离人群的个体提供了良好的案例。王莽假仁假义的真面目在孺子婴身上算是得到了完全体现。								
　　东汉光武帝建武元年（公元25年）正月，天下大乱。方望与弓林等人谋划将孺子婴劫出长安，立为皇帝。他们还真将孺子婴从长安救了出来，聚众数千人在临泾城立为皇帝。方望为丞相，弓林为大司马，有模有样了几天。孺子婴的复位遭到了建立更始王朝的刘玄的竭力反对。更始政权派遣丞相李松入安定，摧毁了方望的复辟势力。方望、弓林等人都被诛杀。一无所知的孺子婴也在莫名其妙中被杀。
　　再说那王政君。
　　王政君把持着传国玉玺，拒绝交给王莽。王莽绕开玉玺，依靠所谓的符命称帝代汉后就派遣王舜去向太皇太后索要“汉传国玺”。王政君大怒，指着平日挺喜欢的王舜的鼻子骂道：“王舜，你们家世代受汉室皇恩，却不思报答。现在反而乘汉室孤儿寡母，帮王莽篡位。像你们这样的人，猪狗不如。我是汉室老寡妇，活不了几天了。我死了也要带这块玉玺陪葬，他王莽休想得到它！”
　　王舜羞愧难当，伏在地上流汗不止。过了很久，他才硬着头皮抬起身子对王政君说：“皇上意在必得，太后今天不给，明日还来催要；明天不给还有后天，您能永远不松手吗？”
　　王政君算是彻底看清了王莽大奸大恶的内心和狗急跳墙的姿态，绝望地拿出玉玺扔在王舜面前，骂道：“我老将死，王氏兄弟必将受到灭族的报应啊！”她余生都以汉室遗孀自居。
　　传说，这块从和氏璧而来的传国玉玺，经王政君这么一扔，缺了一个口子。王莽下令用黄金补上。最终他拿到手的，是一块并不完整的玉玺。
　　王莽为安汉公时，为了向王政君谄媚，上奏尊王政君的丈夫汉元帝庙号为高宗，太后死后当以礼配食元帝。现在新朝建立，王莽改王政君名号为新室文母，掐断了王政君的汉室关系。王政君死后自然不能再陪伴汉元帝了。王莽还下令毁坏原来的汉元帝庙，重新为王政君建筑陵寝，原来的汉元帝庙中宫殿现在变成了新陵寝的食堂。因为王政君还活着，所以新建成的陵寝被称为长寿宫。
　　王莽曾经让晚年的王政君参观长寿宫。王政君看到原来的汉元帝庙被清除，大惊，既而大哭。她哭喊道：“这是汉家的宗庙，都是有神灵的，为什么要毁坏它啊！如果鬼神无知，造庙干什么！如果神灵有知，我是汉朝的妃妾，怎么可以侮辱先帝的灵堂，而自己坐享陵寝呢？”王政君不仅不给王莽面子，还对左右人说：“王莽如此轻慢神灵，是不能长久的！”
　　王莽也知道老姑姑老太后怨恨自己，千方百计向姑姑献媚，想堵住姑姑的嘴，结果都适得其反，王政君越来越恨王莽。新朝建立后，宫廷更换汉家的黑貂使用黄貂，又改汉代正朔伏腊日。王政君继续让周围的官属穿黑貂；每到汉家的正腊日，自己与左右相对饮酒吃食。太皇太后思念汉朝，拒绝接受新朝的事越传越广，王莽也无可奈何。
　　太皇太后保持了晚节，在愧恨中度过了一生的最后时光。王政君经历七朝，历尽沧桑。丈夫在时，她徒有皇后尊号，被冷落多年，然而好在生性柔顺，以温和著称。丈夫死后，她没有什么政治野心，只想维持汉江山，但愚庸无能，软弱寡断，过分相信亲属，最终葬送了汉朝刘姓的江山。后来东汉修史时，依然将她作为汉元帝的皇后列了专章。这可能是王政君最希望得到的历史评价了。
　　王莽之所以对姑姑王政君如此客气，是因为身为外戚，王政君是他最初的权力来源。但是由这种与皇室的间接亲属关系建立的权力体系，就如空中楼阁，看上去巍峨壮观，却由于没有根基，很容易在政治风雨中瓦解冰消。这样的权力可以一时权倾天下，却不能成为问鼎中原的坚强基础。王莽明了这一点，于是在不放弃外戚权力的同时努力营造道德基础。自身的道德力量和天下的舆论支持才是他的权力基础。后来随着野心的暴露，王莽自毁道德基础。
　　同时新朝建立后，王莽不能再依靠道德来治国了。道德可以成为将他推上皇位的巨大力量，却不能解决实际问题。人们对他的道德支持本质上也是希望他能够同样优秀地解决实际问题的。王莽能够篡位成功，多少是因为臣民们逐渐对西汉皇朝失去了信心，不满现实，希望选择一位道德出众的圣贤来解决弊政。王莽接收的是一个矛盾累累、弊端重重的政局。								
　　事实证明，王莽将国家治理得一团糟。他引经据典，以周礼等三代政治为理想，变法改革，号为新政，实际上却是复古。王莽新政，比如王田制、奴婢私属、平定物价、改革币制等，动听却很糟糕，不仅得不到根本执行，也遭到了贵族、豪强的强烈反对。王莽又想通过对外战争来缓和国内的矛盾，征用民夫，加重捐税，却陷自己于内忧外患之中。在王莽短暂的十多年新政中，矛盾如潮水般决堤，一发不可收拾。
　　从那时开始，王莽就被当作一个背德篡政的巨奸大恶遭受了人们一千九百多年的口诛笔伐。五四运动后，有少数历史学家将王莽称为“失败的改革家”，稍微增加了一丝中性色彩。但是如果从王莽造成的实际灾难来看，王莽的确是配不上任何赞美之辞的。
　　建国五年（公元13年）二月，王政君以84岁的高寿离开人世。最终，她的遗体被运往渭陵，与汉元帝合葬。
　　10年后，地皇四年，处于四面楚歌之中的王莽率群臣在南郊举行哭天大典。即将覆灭的王莽还高喊道“天生德于予，汉兵其如予何？”我有上天赐予我的德行，汉朝的军队能将我怎么样？这是王莽自欺欺人的说法。实际上，王莽的最后岁月一直生活在极度恐惧和精神错乱之中。他越来越相信道德的力量，却不制定实际的军事对策。也许，这就是上天对这位高明的两面派演员的惩罚。
　　故事的结局是绿林军劲旅攻入长安，得到城中居民的响应。商人杜吴跃入渐台杀了蜷缩在一角的王莽。校尉公宾将王莽的尸体斩首。人们将他的首级带到宛城，悬挂在闹市之中，听凭人们的诅咒和打击。								
　　刘协对曹操有着特殊的感情。
　　在即位之前，刘协或许听说过曹操。年幼的他可能认为曹操只是家奴、大宦官曹腾的孙子。而这个孙子，也还是曹腾收养乞丐曹嵩为儿子后，曹嵩再生下来的。曹操这样的出身，很被世人看不起。贵为陈留王的刘协也不例外。之后，刘协莫名其妙地被大军阀董卓扶持为皇帝，开始了傀儡生涯。关中大乱之时，曹操在关东地区大展拳脚，镇压了青州三十万黄巾起义，被朝廷封为刺史、镇东将军。诏书是刘协签署的。当时的刘协对曹操的印象可能有所改观。
　　刘协虽说是傀儡，但并不是那种昏庸无能的君主。他不同于白痴皇帝晋惠帝，也不同于乐不思蜀的蜀汉后主刘禅。在备受压抑拘束的生活中，刘协身上不时闪耀出才干的火花。
　　十常侍之乱的时候，刘协和少帝刘辩逃出宫外，正仓皇间，迎面遇上董卓率领的三千陇西铁骑奔腾而来。小皇帝刘辩见到这样的情形，吓得浑身哆哆嗦嗦，双腿战栗，口不能言。小皇帝刘辨手下的内侍太监和一众文官也都没人敢出口大气，只怕稍有闪失，便惹来杀身之祸。
　　此时，刘协挺身而出，问董卓：“你是来劫驾，还是来救驾？”董卓见是一个小孩，不由一愣道：“当然是来救驾！”刘协高声道：“既然是来救驾，为何见了圣上不跪！”遂朝少帝刘辩指了指说：“这就是当今天子，你还不下跪！”当时的刘协才九岁。能以稚龄之年面对这么大的阵仗而毫不慌乱，实属胆识过人。
　　据说，董卓正是因为这次经历，对刘协印象深刻，日后扶持他为新皇帝的。
　　公元194年，天大旱。长安城内谷一斛值钱30万，人相食。献帝令侍御史侯汶开仓济民，饿死者如旧。献帝怀疑侯汶作弊，于是亲自检验，用米、豆各5升于殿熬粥，竟有两大盆之多，和平时大不相同，轻而易举地弄清了侯汶的假公济私。结果是侯汶被当众杖责五十，很多饥民得到了及时赈济。
　　显然，魏国君臣也承认刘协的聪明睿智。在《谥法》中，“献”的解释是“聪明睿智曰献”。而刘协死后的谥号就是“汉献帝”。
　　公元196年，刘协逃离战乱连绵的关中地区，来到已是一片废墟的旧都洛阳。在洛阳的几个月里，汉王朝的宫廷只能在城西残留的、原大太监赵忠那座勉强有四壁的、破落院子里临时办公。大臣数十人，其中尚书郎以下的大臣必须自己去城外采摘野菜充饥。他们与饥民、乱兵一样，你争我夺。体弱的人就再也没有回来。但是刘协非常喜欢这样的生活。因为只有在残破的洛阳，他才是真正的皇帝，可以独立自主地发号施令。这样的感觉是他梦寐以求的，尽管他的命令只在小小的洛阳城内部有效。
　　为此，刘协正式改年号为“建安”。
　　遗憾的是，曹操随即率军来到了洛阳。刘协正式见到曹操时，后者已经是饱经征战，占据中原腹地的大军阀了。只有几十个人、十几条枪的刘协不敢再将曹操看作是那个宦官的孙子，而是“朝中重臣”了。
　　当时曹操的幕僚们对曹操说，主公应该迎接困居在洛阳的皇帝，拯救形势危如累卵的朝廷。当然，也有人反对，说为什么要搭理那个只能算作是洛阳县令的倒霉小皇帝？曹操明智地决定，迎接皇帝，挟天子以令诸侯。一个“挟”字，决定了刘协后半生的命运。
　　刘协的朝廷跟随曹操大军迁都到了许昌。曹操集团以许昌为中心，不断扩大势力范围。作为杰出的政治家、军事家，曹操几乎再造了一个汉朝。他击垮了北方占据冀、青、并、幽四州的袁绍，取下了盘踞东南方向淮南的袁术和割据东边拥有徐州的吕布的头颅，安抚了西方割据关中的韩遂、马腾集团，招降了割据西南方向宛的张绣集团。外圈的辽东的公孙度、幽北的乌桓、河套长城沿线的匈奴都纷纷向曹操低头，向刘协称臣。毫不夸张地说，曹操几乎是亲手梳理了一遍中原大地，手把手塑造了一个新的王朝的雏形。在晚年，曹操曾下诏明志：“天下若无孤，不知几人称王，几人称帝？”的确，如果没有曹操，不知道会有多少人在刘协生前南向称帝，又有多少人会称王一方。								
　　在许昌的日子是刘协过得最安逸、最稳定的时期。他享受到了作为帝王的一切表面权威。随着曹操大军不断取得胜利，刘协手中的大汉王朝似乎实现了“中兴”。一个新的统一国家眼看就要从乱世的废墟中崛起了。可这不是刘协想要的生活。
　　刘协也尝试着挣脱“傀儡”的命运，但没有成功。与曹操的其中一次交锋就是名扬后世的“衣带诏”事件。建安四年（199年），18岁的刘协任命岳父董承为车骑将军，秘密写下衣带诏赐给董承，授意董承联络汉室大臣诸侯，联合铲除曹操。官渡之战前夕，董承联络西凉马腾、左将军刘备，动员自己掌握的军队在许昌宣称受汉献帝“衣带诏”，发动兵变。曹操毅然回兵镇压董承，平定刘备在徐州叛乱，再次派遣卫觊入关，稳定韩遂、马腾集团。“除曹”行动尚未展开，与谋者董承、吴子兰、种辑等人就被灭三族了。刘协还曾授意自己的另一位岳父伏完筹划地下组织，再次遭到了失败。为此，刘协付出了许多血的代价：他的岳父董承被灭了三族，董承之女董贵妃和腹中胎儿被一并诛杀；贵为皇后的伏氏及两个皇子连同伏氏的家族也成了曹操刀下之鬼……
　　刘协处理与曹操的关系面临着一个两难困境。一方面，刘协的小朝廷全赖曹操的支持，全靠曹操大军拓展疆土；但另一方面，曹操打下的江山却不再姓刘了。作为能力出众、又一心希望中兴汉室的君主，刘协为什么扮演了一个令人同情的末代皇帝的角色呢？宋元之际的史学家胡三省是这样评价汉献帝的：汉献帝并不是一个昏庸无能之辈，之所以在他手里终结东汉一朝，是因为他只不过是一空头皇帝而已，“威权去已”。
　　隐隐约约间，一个曹姓王朝的身影开始出现。								
　　曹操的轰然倒下，给汉末政局带来的会是巨大的转折还是之前政治趋势的加速呢？
　　忠心汉室的人们自然希望是前者。事实上也有部分人希望许昌的汉朝宫廷借曹操的逝世，打压曹操势力，收回部分权力，直至最终的刘协亲政。曹操阵营内部也许有些人在观望，在动摇，但是多数人还是希望继续之前的政治格局的。那就是明刘暗曹。
　　身逢乱世的政治家们，往往更加现实。曹操在北方三十年的经营，造就了无数的既得利益者。这种既得利益与曹操的权力一样，或多或少是名不正言不顺的。对于既得利益群体而言，只有将曹操家族名正言顺地扶上皇帝宝座，大家的利益才能“漂白”，同时成为开国功臣，有望扩大自己的利益。但是曹操是个坚持不做皇帝、一心做“周文王”的人。现在曹操死了，魏太子曹丕却是个一心登基、窃取神器的年轻人。很自然的，大家采取了强化之前的政治格局的措施。
　　曹操一党控制的朝廷中枢马上以刘协的名义给还在哭悼先王的魏太子曹丕下了一封诏书，说：
　　令尊曹操帮助皇室攘除群凶，拓定九州。他的功绩光照宇宙。朕托他的福二十多年了，现在听说令尊的噩耗，非常伤心。你曹丕文武兼备，能力出众。现在我让御史大夫华歆授予你丞相印绶、魏王玺绂，领冀州牧。当今的天下尚未安定，正是你立功垂名的时候，希望你“敬服朕命”，再接再厉。
　　曹丕马上继承了王位，接收了父亲所有的权力，又反过来授意朝廷改建安二十五年为延康元年。
　　曹丕这个人，雄才大略远逊于他的父亲曹操。但是却非常适合做第二代君主的角色。为什么这么说呢？开国君主需要气吞寰宇的气魄、虎贲狼突的才干和坚硬如铁的意志。曹操拥有这样的条件。曹丕出生后，也跟随曹操征战过多次，同时接受了曹操安排的良好的教育。但这些被动的吸收并没有培养出他指挥官的气势，也没有培养出他文学家的气质，而是塑造了一个符合主流政治要求的，各方面都称职的“中上之君”。曹丕这个人拥有统治阶级所需要的绝大多数优点，也带有那个阶级特有的大部分缺点。更重要的是，曹丕从小就是贵公子，交游权贵，已经被同化为贵族阶层和既得利益集团的一员了，彼此的利益是一致的。
　　有能力、有野心、有人缘的曹丕自然成为了权力转移关头的首要人选。
　　曹丕这个人，有权术。政治斗争技巧是他的擅长之处。他追谥父亲曹操为武王，葬于邺郡高陵，命令于禁监督陵事。于禁跟随曹操二十多年，是曹氏家族从普通士兵中提拔起来的朝廷重臣、魏军主将。关羽北伐围攻襄樊时，于禁作为主帅支援襄樊。不想，援军中了关羽的水淹之计，全军覆没。于禁投降，副帅庞德力战而死。后来孙权偷袭关羽，救出于禁，送归魏国。曹丕本来就不喜欢于禁，便想利用这趟差事除去于禁。于禁奉命到曹操陵墓时，发现陵屋中的白粉壁上，画着关羽水淹七军擒获于禁的故事。画中云长俨然上坐，庞德愤怒不屈，于禁拜伏于地，哀求乞命。原来曹丕早就令人修好了陵墓，图上陵屋粉壁。年过半百的于禁见此画像，又羞又恼，气愤成病，死在了曹操陵前。
　　曹丕这个人，为了权力，可以无情无义。曹操多子，其中对曹丕的地位构成威胁的主要是与他同父同母的弟弟鄢陵侯曹彰、临淄侯曹植、萧怀侯曹熊。尤其是曹植，文才出众，聚集了自己的政治势力。曹操甚至一度属意他为自己的继承人。而鄢陵侯曹彰则直接领兵在外。为了巩固自己的地位，曹丕先是指责曹彰在父亲死后，带兵前来洛阳，有争位之嫌。在华歆等人的帮助下，曹丕严令曹彰交割军马，押往封地软禁。
　　随即，曹丕以曹植、曹熊不来洛阳奔丧（估计两人是害怕自投罗网）为由，派遣使者分头问罪。前往萧怀的使者回报：“萧怀侯曹熊惧罪，自缢身死。”前往临淄的使者回报，说：“临淄侯每日都与丁仪两兄弟酣饮，悖慢无礼。听说我来了，临淄侯端坐不动；丁仪还骂我说：‘先王曹操本来是想立曹植为太子的，却被奸臣阻挠；现在离父亲的死还不远，哥哥就来向弟弟问罪了，亲情何在？’临淄侯最后发怒了，叫武士将我乱棒打出。”								
　　莽撞的曹植自授曹丕口舌。表面大怒心中大喜的曹丕马上令大将许褚领虎卫军三千，火速赶到临淄擒拿曹植等一干人等。曹植、丁仪两兄弟、侯府大小属官都被拿解邺郡，听候曹丕发落。曹丕下令，先将丁仪等人尽行诛戳。
　　对曹植的处理过程则成就了历史上有名的“七步成诗”的典故。华歆等人劝曹丕杀掉曹植，若不早除，必为后患。曹丕在这时显露出文人优柔寡断的特质，难下决心。华歆建议曹丕以试才吟诗的方式杀掉曹植，堵塞众人之口。于是曹丕召见曹植说：“父亲在的时候，你常常用文章向众人夸耀。我怀疑那些作品都是你让他人代笔的。现在，我限你在七步之内吟诗一首。如果能，就免你一死；如若不能，则从重治罪，决不宽恕！”曹丕接着说：“我们是兄弟，就以它为题，但不许出现‘兄弟’字样。”曹植不假思索，应声而对：
　　煮豆持作羹，漉菽以为汁；
　　萁在釜下燃，豆在釜中泣；
　　本是同根生，相煎何太急
　　曹丕听完，默然无语言。华歆等人也都鸦雀无声。
　　危急时刻，曹丕和曹植的生母卞氏闻讯赶到，呵斥曹丕：“哪有哥哥逼弟弟到这个地步的？”卞氏接着向曹丕哭诉：“我的曹熊已经被你害死了。你这个弟弟平生嗜酒疏狂，因此放纵不羁。你如果念同胞之情，保存曹植性命，我死了也能瞑目啊。”曹丕慌忙答应：“我也是深爱弟弟的才华，才这么做的。我肯定不会为难弟弟的。”曹植这才被贬为安乡侯，保全了性命，后来死在了曹丕后面。								
　　曹丕个人品质虽然不足称道，但他在成功创建魏帝国的过程中所表现的才能却还是有可称道之处的。
　　要知道，并不是所有的人都能够跑完皇位争夺战的最后一程的。
　　曹丕的优势是他继承了父亲的丰富遗产。作为第一代君主，曹操一生厉行峻法，征战武功非凡，被人视为多威少恩。这是残酷的割据背景和政治残杀环境所决定的。站在巨人肩膀上的第二代君主曹丕往往只要调整父亲的政策触及父亲戎马倥偬的时候没有顾及的领域，就能取得意想不到的拥护。
　　延康元年二月庚戌，曹丕下令关津减税，恢复什一税制。辛亥，曹丕赏赐诸侯将相以下粟万斛，帛千匹，金银不等，同时煞有其事地派遣使者巡查郡国，收揽民心。曹丕还调整了魏国官职，以贾诩为太尉，御史大夫华歆为相国，大理王朗为御史大夫，增置散骑常侍、侍郎各四人，约束宦官。对刘协的监视威逼，曹丕自然也不放松。
　　在皇权转移的时候，意识形态的准备是必不可少的。简单的说，后来者需要往自己脸上贴金。神化自己是最常见的做法，即让淳朴的老百姓相信自己是天人下凡，相信自己的登基是天命所归。巧的是，在历史的关键时刻，总会有大批恰逢其时的“祥瑞”出现。
　　先是民间开始传言曹丕出生的时候，有青色的云气像车盖一样漂浮在他身上，终日不散。风水师傅们一致认为这是曹丕至贵的证明。这时，黎民们才开始明白：原来曹丕一出生的时候，就不是凡人啊。
　　此间又出了一个叫殷登的人，说自己在熹平五年的时候记得一件事：当年谯地（曹操老家）出现了黄龙祥瑞。大名士、光禄大夫桥玄就悄悄问太史令单飏：“这个祥瑞什么意思啊？”单飏回答说：“这说明谯这个地方会有王者兴起。在五十年时间里，黄龙会再次出现。”殷登说自己当时在场，就默默记下了这件事。45年后，也就是延康元年三月，黄龙再次出现在谯。当时殷登还在世，大肆宣扬这件事，引起中原轰动。最后曹丕出面召见殷登，作了一次谈话，赏赐殷登谷三百斛，送回家去。
　　之后，魏国的形势一片大好。同月，濊貊、扶余、焉耆、于阗等部落都派遣使者向中原奉献。四月丁巳，饶安县出现典型的祥瑞白雉。曹丕很高兴，免了饶安县的田租，赏赐勃海郡百户牛酒，太常以太牢祠宗庙。
　　但是事情突然起了波折。当月，大将军夏侯惇病逝。曹丕亲自素服在邺城东门发哀。有人指责曹丕的行为失礼。按礼，天子哭同姓于宗庙门之外。曹丕与夏侯氏并非同姓，却哭于城门，是不当的行为。
　　这其实暗指曹丕家族与夏侯家族的“不正常关系”。曹丕的爷爷，也就是曹操的父亲曹嵩原本是乞丐，被大宦官曹腾收养后才有了姓氏。东汉官场上就一直在传，曹嵩原来是复姓夏侯的小乞丐。因此在曹操一世，夏侯家族步步显贵。现在是曹丕登基的前夜，有人重提曹家这件不光彩的往事，杀伤力巨大。
　　这表明，一部分世族大家还并不认同曹氏家族登基称帝。
　　曹操在世时，不少名士就很瞧不起曹操，与曹操政权对抗。曹操也不时做出压制豪族名门浮华风气的举动。客观上，曹操必须压抑以清议名士为代表的地方豪族势力，破坏朋党交游便是其一举措。虽然没有打击到世族大家的根本，但曹操对世族大家的厌恶和压制是明显的。
　　在曹姓代刘几成定局的时候，世族大家需要曹丕给他们保证，维护和扩大他们的利益。曹丕本人已经完全是一个世家子的出身和行为举止，但缺乏明确的承诺和制度上的保护，世族大家们还是不放心效忠于曹氏家族。
　　这时候，昌武亭侯、尚书陈群提出了“九品中正法”，建议改革官员人事制度。九品中正法的内容是在郡国设置中正，评议本地人才高下，分九等，按照等级分别授予官职。评议的标准主要看家世（被评者的族望和父祖官爵），其次看道德，最后才看一个人的才能。而担任评议的都是当地的贵族显要。这样的制度到底对谁有利，可想而知。此法一出，获得了世族大家的一片赞赏之声。								
　　这实际上是世族大家对曹丕出的考题，是世族大家与曹氏家族进行权力交换。
　　世族大家要求确保自己的地位和权益，并希望能够世代相传。九品中正法就是一个制度上的保证。曹丕毫不犹豫地批准了这个制度，开始在全国进行人事改革。它成为了魏晋南北朝时期世族势力恶性膨胀的制度源头。
　　时间到了五月，刘协“命令”曹丕追尊祖父、已故太尉、乞丐出身的曹嵩为太王，祖母丁氏为太王后，封王子曹叡为武德侯。曹丕非常配合地照办了。
　　六月辛亥日，曹丕在东郊阅兵，集中兵力开始南征。这次南征，公卿相仪，华盖相望，金鼓阵阵，完全是曹丕对个人势力的一次检阅，是对天下百姓的一次试探。
　　因此整次军事行动更像是一次盛装游行。曹丕先到了屡次出现祥瑞的老家谯。他在家乡大宴三军，并在邑东召集谯地的父老百姓，设伎乐百戏，与民同乐。在欢娱间，曹丕说：“先王非常喜欢家乡，不忘根本。谯，真是霸王之邦。我要减免谯地的租税两年。”当地的三老吏民闻言纷纷向曹丕祝寿，通宵达旦。几天后，曹丕还去祭扫了先人的墓地。
　　到了冬天，曹丕大军终于到达长江以北。孙权整军以待。曹丕看到东吴军队军容整齐，说，东吴还是有人才的，我们暂时先回去吧。（这句话让江对面的孙权听得一愣一愣的。）
　　临行，曹丕下令：“大军征伐，死亡的士卒有的还没有得到收殓，我感到非常悲痛。各郡国要为这些人收殓，送到烈士家中。官府还要出资为他们设祭。”他临别了还不忘讨好军队，向天下展示自己的仁慈。								
　　万事具备，只欠东风了。
　　自即位以来，麒麟降生，凤凰来仪，黄龙出现，嘉禾蔚生，甘露下降。做足了工夫的曹丕就等着刘协禅让了。
　　关于这次禅让，正史和野史的记载截然不同。
　　在《三国志》中，曹丕的传记有几乎一半的篇幅刊登了相国华歆、太尉贾诩、御史大夫王朗、九卿、将军、守令等人的劝进书。刘协一再下诏禅让，曹丕一再推辞；大臣们动不动就聚集一百二三十人集体劝进，而且周而复始，不厌其烦，也不担心曹丕生气。曹丕就是不答应。连刘协都说，魏王不接受禅让，那怎么办啊？
　　最后仿佛劝进的大臣们都着急了。尚书令桓阶对曹丕说：“现在汉朝的气数已经尽了，臣等都认为天命降临大魏，陛下还前后退让。汉氏衰废，就要咽气了，史官和耆老们的记录都证明了这一点。天下百姓都唱着歌谣，呼吁明主出现。陛下应该响应上天，接受禅让，马上登坛祷告上帝。不然就是久停神器，抗拒上天和亿万百姓的意愿啊！这可了不得啊。”曹丕在万般无奈的情况下，说了一个字：“可。”
　　于是大臣们和百姓都欢天喜地的开始庆祝了。
　　这段完美的记载总让人怀疑真实的情况是否如此融洽，是否如此顺利。
　　《三国演义》、《华阳国志》和其他野史则完全为我们描述了一副逼宫的闹剧：
　　华歆等一班文武，去见刘协，要求刘协禅让。华歆说：“魏王德布四方，仁及万物，是古今第一人。我们大臣都认为汉祚已经尽了，请你效法尧舜，以山川社稷为重，禅位魏王。”他还撂下一句狠话：“只有这样，你才能安享清闲之福！我们都商议定了，特来奏请。”
　　平时文质彬彬、以才学震天下的华歆竟然说出这样的大逆话语来，真是让人吃惊。后世有人据此否定了华歆的为人和才学。这里就有一个奇怪的现象：在禅让过程中，总有一批平时名望震华夏的文人出来充当权力转移过程中的急先锋。这对于研究中国古代文人和权力运作都是非常有趣的课题。
　　据说刘协听说大臣们这么说，惊得半晌说不出话来。
　　终于，刘协压抑着的情绪爆发出来。他注视着百官哭道：“高祖皇帝提三尺剑，斩蛇起义，平秦灭楚，创造基业，世代相传，到我这里已经有四百多年了。朕虽不才，但也没什么过错，我怎么忍心将祖宗基业舍弃不顾。”刘协顿了顿，真诚地说：“祥瑞图谶，都是虚妄说不清楚的事。请各位大臣深思！”
　　与华歆同来的、学问更高的王朗说道：“自古以来，有兴必有废，有盛必有衰。天底下哪有什么不亡之国、不败之家啊？汉室相传四百余年，到现在气数已尽。陛下还是早早退避为好，迟疑了就要生变了。”一旁的九卿、尚书和禁军将领等都频频点头。
　　话已至此，刘协只有大哭，逃入后殿去了。
　　百官哂笑着散去。
　　第二天，百官再次云集金銮殿，命令宦官请出刘协。刘协恐惧地不敢出来。刘协的新皇后是曹操的女儿，曹丕的妹妹。见到丈夫这样的窘态，曹皇后大怒，说：“我哥哥怎么做出这样乱逆的事情来！”外面的百官推举曹洪、曹休两人带剑进入后殿，逼刘协出殿。曹后大骂自己的这两位叔叔，说：“都是你们这些乱贼，贪图富贵，造反谋逆！我爸爸功勋卓著，威震天下，都不敢篡窃神器。现在我哥哥登位还没几天，就想着篡夺皇位。老天爷是不会保佑你们的！”曹洪、曹休两个人才不去理会自己的侄女，裹胁着刘协出殿。
　　刘协万般无奈，只好更衣出来接受最后的审判。
　　面对华歆等人的再次逼宫。刘协痛哭流涕：“你们都领取汉家的俸禄多年了；中间还有很多人是汉朝开国功臣的子孙，现在怎么就忍心做出这样的事情啊？”
　　华歆冷笑着说：“陛下若不听从我们的话，恐怕马上要萧墙祸起了。这并非我们不忠于陛下。”
　　刘协大喝：“谁敢杀我吗？”								
　　华歆厉声说：“全天下的人都知道陛下没有人君之福，导致四方大乱！如果没有魏王父子在朝，杀陛下的人何止一两个？你这么不知恩报德，难道不怕天下人群起而攻之吗？”
　　刘协受到极大惊吓，拂袖而起。旁边的王朗向华歆使了个眼色。华歆竟然快步走上皇帝宝座，扯住刘协的龙袍，变色厉声说道：“同意还是不同意，就一句话！”刘协哪经受过这样的场面，浑身战栗不能回答。他环顾四周，宫殿内外披甲持戈的几百人全部都是魏王亲兵。他哭着对群臣说：“我愿意将天下让给魏王，请各位保存我的性命。”
　　当权力斗争的失败者在寻找撤退的底线的时候，往往发现：其实生命才是每个政治人物最基本的需求。遗憾的是，在残酷的政治斗争中，它不幸成为了奢求。
　　逼宫的贾诩当场许诺：“魏王必不负陛下。陛下快快下诏书，以安定人心。”
　　刘协只好让陈群起草禅让诏书，让华歆捧着诏书和玉玺，引导百官到魏王宫前，请曹丕即位。曹丕大喜，但坚决推辞，要求刘协禅让给“真正的大贤人”。在华歆的导演下，刘协又下了一道诏书，再次恭敬地请曹丕登基。曹丕更加高兴了，但还是对贾诩说，还是怕“不免篡窃之名”。贾诩马上献计说，让刘协筑一坛，名受禅坛；择吉日良辰，集结大小公卿；让当今天子亲自在坛上献上玺绶，禅让天下。
　　于是，刘协启动了汉王朝的最后一项国家工程，派遣太常院官卜地，筑起三层高坛，选择十月庚午日寅时举行禅让大典。
　　庚午日，东汉王朝的禅让仪式正式举行。
　　《献帝传》描写道：曹丕登坛受禅，公卿、列侯、诸将、匈奴单于、四夷朝者数万人出席。当场燎祭天地、五岳、四渎，曹丕宣读即位诏书，刘协和众大臣跪听。曹丕改延康元年为黄初元年，将刘协封在河内郡山阳，为山阳公，邑万户。刘协可以用天子之礼郊祭，上书不称臣；刘协的四子降为列侯；更换周边各族印玺，为魏国百官更名。总之是皆大欢喜。
　　“自曹魏以迄于宋，皆名为禅而篡者也”。“包裹禅让的理想主义面纱彻底地被篡位者剥去，禅让成为赤裸裸的篡位工具。禅让也拥有了固定的程序，成为一种制度。”①以曹魏代汉为始作俑者，禅让作为权臣和平交接政权的主要方式，得到广泛地应用。之后的禅让基本是仿照汉魏故事进行的。
　　禅让仪式上有两件小事值得一书。一是《魏氏春秋》上说，曹丕在坛上行礼完毕的时候，曾经对周围的功臣说：“舜、禹之事，吾知之矣。”后人对这句话多有评论，大抵都是认为曹丕自我感觉过于良好。魏国事实上的创建者应该是曹操。但是曹操满足于“治世之能臣，乱世之奸臣”的自我定位，不愿意登基。曹操如果说这句话，方才是名正言顺的。
　　第二件事是《三国演义》描写的怪事。传说在仪式上的时候，百官请曹丕答谢天地。曹丕刚下拜，忽然坛前卷起一阵怪风，飞砂走石，急如骤雨，对面不见身影；坛上的火烛都被吹灭。曹丕惊倒在坛上，被百官急救下坛，半晌才醒过来。这阵奇怪的风和随即而来的疾病让曹丕在宫中休养了多时。病情老不见痊愈，曹丕就怀疑许昌宫殿内外有妖怪，决定从许昌迁都洛阳，大建宫室。
　　晋朝人非常喜欢谈这两件小事。因为他们需要以此来证明曹丕得位的不正当性，为司马家族从曹氏家族手中夺权来制造舆论基础。								
　　公元260年的一天傍晚，洛阳城突降急雨。
　　雨点由疏转密，天空一片灰暗，间或有雷霆闪电。
　　历史在这一天的最大落笔不是洛阳城的这场暴雨，而是发生在皇宫中的一场政治风雨。与宫外噼里啪啦的雨声相呼应，皇宫中也是一片鼓噪，人呼马嘶，兵器相交。原来是魏帝曹髦“见威权日去，不胜其忿”，决定出宫亲手杀掉权臣司马昭。曹髦带着冗从仆射李昭、黄门从官焦伯等宫廷侍官下了陵云台，穿上铠甲，挑了兵仗，集合宫中士兵，要出讨司马昭。
　　宫中顿时大乱。
　　有官员拦住曹髦，上奏说天降大雨，出师不利，请皇帝收回成命。曹髦一把将他推开。
　　侍中王沈、尚书王经、散骑常侍王业闻讯赶到。曹髦见三人到来，不等他们开口，大声诉起苦来：“司马昭之心，路人所知也。我忍受不了他的羞辱了，不能坐等被他废黜。就让我们君臣在今天解决此事。今日当与卿自出讨之。”
　　王经诚恳地劝谏道：“昔日鲁昭公忍受不了专权的季氏，结果败走他方，失去国君之位，为天下取笑。现在国家大权操纵在司马家族已经很久了。朝廷四方都有司马家的亲信爪牙，人们不顾逆顺之理已非一日。皇上的宫廷宿卫兵甲寡弱，怎么能够作为成大事的依靠呢？兵势一旦发起，就好象病情可能非但没有祛除，反而会加深！甚至可能出现难以预料的灾祸。请皇上详加考虑啊。”
　　曹髦听到如此冷酷的现实分析，胸中怒火熊熊燃烧。他掏出怀中的板令狠狠地掷在地上，厉声说：“我意已决。即使事败身死，又有什么可怕的呢？更何况不一定死呢！”
　　曹髦抛下三人，匆匆告别太后，率领宫中宿卫、官僮数百人，敲起战鼓，出云龙门而去。皇帝身披新甲，坐在车驾之上，手持宝剑，大呼杀贼，激励士气。这一幕在中国历史上还是第一次出现。
　　王沈、王业两人见此，决定去向司马昭汇报投诚。他俩招呼王经一起去告密：“事已至此，我等不能自取灭族之祸，应该前往司马公府自首，以免一死。王尚书同去否？”王经回答说：“主忧臣辱，主辱臣死。你们俩去吧，我不去了。”王沈、王业见劝不动王经，快步出宫，抄小路报告司马昭去了。
　　这一边，曹髦率领着数百僮仆，鼓噪而出。
　　司马昭的弟弟屯骑校尉司马伷正好有事入宫，遇到震怒的曹髦和宫中的乌合之众，大吃一惊。曹髦左右大声呵斥他，司马伷一行慌忙躲避而走。曹髦可谓旗开得胜，对这次肉搏的前途更有信心了，于是他喊得更响了。随从们受到感染，旗帜和兵器也挥舞得更欢了。
　　在皇宫南阙下，得到消息的司马昭党羽已经在中护军贾充的率领下，集合军队，列阵迎战了。司马父子常年掌握军队，集合的军队战斗力自然不是曹髦的乌合之众可以比拟的。贾充见到宫中缓缓出来一支不伦不类的军队，嗤之以鼻。他挥手示意主动反击，自己带兵自外而入，扑向曹髦军队。曹髦的军队见状就溃散后退了。
　　曹髦急了，高喊：“我是天子，谁敢拦我！”挥舞着宝剑，左右乱砍。司马昭一边的将士见小皇帝赤膊上阵，不知所措，只好小心躲避，不敢进逼。宫中士兵和仆人们见状，又聚集起来，向宫外继续前进。两边军队保持若即若离的距离，开始胶着。曹髦认为这是上天保佑曹家，自己身为天子，天下无敌，更加起劲地舞剑向前冲。
　　司马家一边的军队慌乱躲避，形势开始不利于司马昭了。
　　在司马昭一边的太子舍人成济跑过去问贾充：“事情紧急了！中护军，怎么办？”
　　贾充恶狠狠地说：“皮之不存，毛将焉附。司马家如果失败了，我们这些人还会有好下场吗？还不出击！”他对周围的士兵高喊：“司马家养你们这些人，就是用在今天的。今日之事，没有什么可以迟疑的。”
　　成济略一思考，说：“没错！”，接着抽出铁戈，向曹髦刺杀过去。								
　　曹髦毫无防守之力，被成济的长矛从胸中进去，于背部出来，血溅宫墙，当即身亡。
　　一场宫闱惊变就此结束。
　　曹髦是中国历史上第一个赤膊上阵、亲手去刺杀权臣的皇帝，但是他失败了。古代历史上的另一位个人英雄主义皇帝是北魏的元子攸。他虽然杀了权臣，但并没有解决权臣当国的问题。相对于当国权臣来说，生长深宫的皇帝最大的武器就是自己的血统。“皇帝”的金字招牌还是可以吓住绝大多数人的。比如曹髦在打斗中，他的皇帝光芒就起了相当大的作用。遗憾的是，这是他们唯一的武器，而且是不断钝化的武器。随着权臣权势的巩固和人们对皇室的失望，皇帝的光芒就逐渐暗淡了。更要命的是，对于那些权臣的党羽来说，他们的利益是与皇帝的利益截然相反的。成济之所以敢在众目睽睽之下刺杀皇帝，就是因为被贾充点拨出了这一点。
　　曹髦利用皇帝的权威、高贵与尊严来捍卫皇帝的权威、高贵与尊严。他失败的最大原因就是太看重皇帝身份本身了。这位被称为“才同陈思，武类太祖”的小皇帝以这种罕见却可以理解的，高贵而又屈辱的方式结束了自己年仅20岁的生命。
　　曹髦本来是无缘于皇位的，而仅仅是高贵乡公。六年前（曹魏嘉平六年，即254年），魏帝曹芳被司马师废黜，降封为齐王。曹髦因为是曹丕嫡孙，被选中成为新皇帝。当时曹髦才14岁。虽然年少，但是由于过早目睹了家庭变故、宫廷争斗和皇室日衰的政治现实，他显露出了与年龄极不符合的成熟和世故。正史艳称他“才慧夙成”，“有大成之量”。
　　曹髦从外地风尘仆仆赶到洛阳的时候，群臣迎拜于西掖门南。曹髦在门口下轿，要向各位官员回拜还礼。礼宾官员阻拦说：“礼，君不拜臣。”曹髦回答说：“我并未登基，现在也是人臣。”最后，曹髦在城门口向群臣恭敬还礼。进城来到皇宫止车门前，曹髦又下车步行。礼宾官员又说：“天子有资格车驾入宫。”他又说：“我受皇太后征召而来，还不知所为何事。”曹髦步行到太极东堂，拜见太后。曹髦谨慎得体、大方稳重的言行赢得了朝野的称赞，史称“百僚陪位者欣欣焉”。
　　曹髦不仅会说话办事，而且个人能力非常出众。古代考察一个人的能力的重要方法是看他对儒家作品的理解程度和在书画方面的造诣。曹髦虽然年纪轻轻，却能在太学里与年长的儒者们谈论《易经》、《尚书》及《礼记》，而且还能谈出新意来。同时曹髦还是古代历史上数得着的画家，画迹有《祖二疏图》、《盗跖图》、《黄河流势图》、《新丰放鸡犬图》、《于陵仲子像》、《黔娄夫妻像》。评论家说他的作品：“其人物故实，独高魏代。”
　　也许是个人素质之高，让曹髦觉得自己应该承担起兴复皇室的重任。为了收复已经涣散的人心，革清政治，曹髦在即位初就派遣侍中持节分巡四方，观察风俗，慰劳百姓，纠察失职官员。他以身作则，一改祖父辈大兴土木奢侈享乐的风气，“减乘舆服御、后宫用度，及罢尚方御府百工技巧靡丽无益之物”。为了赢得军队的好感，曹髦多次下诏哀悼军队伤亡的将士，安抚那些饱经战火创伤的地方。但是他能做的也仅仅是这些象征性的举措而已，司马昭牢固掌握着朝廷实权，曹髦还是逃脱不了金丝笼中鹦鹉的命运。中兴的欲望和现实的压抑之间的巨大差距造成了曹髦心理失衡，加上血气方刚，他就上演了赤膊上阵身亡殉位的一幕。
　　在曹髦刚登基的时候，当时掌权的司马师曾经私下问亲信：“新皇上是什么样的一个人呢？”一旁的钟会回答说：“才同陈思，武类太祖。”钟会是大世族大官僚家族出身，他将曹髦与曹植和曹操的文才武略相比，可见对曹髦的能力评价之高。司马师听完，轻声说道：“如果真像你说的这样，社稷有福了啊。”实际上，他用凝重后悔的眼神注视着弟弟司马昭，心想：“这回，我们哥俩可能选错了人。”								
　　现在曹髦在进攻的路上被自己的党羽当众刺死了，司马昭听到消息后大惊失色，喃喃自语道：“天下将怎么看我啊？”
　　司马昭所谓的天下其实是指天下的世族大家们，没有权臣会对普通小百姓的感受投入过多的关注。东汉开始兴起的世族势力在三国曹魏时期得到了膨胀，他们拥有强大的政治经济力量，一些家族世代垄断某些官职。司马家族本身就是大世族，又是依靠北方世族的支持上升起来的政治势力。现在小皇帝暴亡，而且是被自己间接杀死了，世族大家们怎么对待这件事，司马昭心中没底。
　　他先跑到宫里去，对着曹髦的尸体放声大哭了一场，然后下令召集贵族百官，商量对策。
　　司马昭毕竟对突然的变故心虚，极需要将这件事情尽快摆平。他下令收殓皇帝尸首，开始操办丧事。多数贵族百官都应召来到皇宫，像什么事情都没有发生一样，对皇帝的“驾崩”悲伤欲绝。少数贵族官员没有来到，其中就包括大世族出身的陈泰。
　　司马昭极需要所有世族的支持。他一而再再而三地派人去召陈泰入宫，理由是皇帝突然驾崩需要会集大臣商议，双方都知道真正的原因是什么。司马昭不需要说什么，多次派人催请就是他最明显的态度了；陈泰也不需要问什么，去还是不去也是他最明显的态度了。
　　最后，陈泰还是去了皇宫，这是天下政治力量对比的客观结果。
　　司马昭紧张地握着陈泰的手，问道：“天下将怎么看我啊？”
　　陈泰冷静地回答说：“斩贾充，才能稍微平息天下人的议论。”
　　这段对话发生在两个政治高手之间。司马昭开门见山地刺探陈泰对自己支持的要价。陈泰不追究皇帝的真正死因，只是要求杀贾充以谢天下。他要求杀贾充既是对曹魏王朝做个交代，也是寻求个人心理安慰。整个对话简洁而直入主题。但是贾充是司马昭的心腹，为司马昭解决了曹髦进攻的难题，是有功之臣。更重要的是，贾充也是一大世族，而且还是司马氏的亲家，西晋八王之乱时的贾后就是贾充的女儿。杀贾充来掩饰自己的罪行对司马昭来说，代价太大了。因此他不同意陈泰的要价，他还需要贾充这个得力助手协助完成代魏的过程呢。
　　因此，司马昭又问陈泰：“杀其他人，行吗？”
　　陈泰坚定地说：“但见其上，不见其下。”陈泰的意思是皇帝的死事关重大，只能杀官居高位的人，而不能找一两个喽罗顶罪。
　　司马昭决定抛开陈泰，强硬摆平这件事情。他高声宣布：“成济弑君，罪大恶极，应诛灭九族！”
　　成济当时正站在司马昭一旁，可能还在想着自己会接受什么样的奖赏，万万没想到等来的会是这个结果。他当即急了，大声嚷起来：“成济只是奉命行事而已，罪不在我！”
　　司马昭不等成济说出更难听的话来，示意将他立即拖出去。兵士涌上来，堵住成济的嘴，架了出去。成济全家因刺穿曹髦的那一矛当即被族诛了。司马昭再以为臣不忠，祸乱朝政的名义将没有向自己报信的王经族诛。接着，司马派势力迅速地筹办起皇帝的丧事来。
　　必须承认，司马昭对此事的处理并不完美。他以杀戮来掩盖弑君的真相，反而给人掩耳盗铃、自欺欺人的感觉。从王经死的时候到现在，曹髦死亡的真相一直就不是什么秘密。
　　司马懿的弟弟、司马昭的叔父司马孚当时就反对侄子的处理方法。曹髦遇害初期，百官因为司马昭的态度不明，没人敢奔赴现场悼念皇帝。司马孚却第一时间赶到现场，抚着小皇帝的尸体大哭，边哭边说：“杀陛下者，臣之罪。”
　　司马孚与其他人云亦云地参加丧礼的人不同，他上奏要求追究弑君主谋之人。司马昭不理会自己的叔叔。当时太后和司马昭商量，以平民之礼埋葬曹髦。司马孚坚决反对，拉着一批大臣上表要求以王礼安葬曹髦。
　　最后太傅司马孚、大将军司马昭领衔，众大臣将此事定性：“故高贵乡公悖逆不道，自陷大祸。现在朝廷依西汉昌邑王因罪被废的先例，以平民之礼埋葬他。臣等身居高位，却没有避免这样的祸乱发生，真是肝胆破裂。太后仁慈过隆，臣等心有不忍，特加恩以王礼安葬高贵乡公。”也就是说，曹髦死后被称为他之前的封号：高贵乡公。他的死被归为他的道德缺陷，是咎由自取。因此朝廷将他废黜，以平民之礼安葬。但因为太后可怜他，所以升格为亲王的葬礼。								
　　几天后，高贵乡公曹髦在洛阳西北三十里的瀍涧之滨安葬。没有贵族和大臣送行，没有旗帜礼乐，整个行列只有几乘破败的车辆。有许多百姓围观，指指点点。有人说：“这就是前几天被杀掉的天子。”说完，有人掩面而泣。
　　南朝的裴松之在注释这段历史的时候，感叹地说：“司马昭做得太过分了，这哪是王礼安葬啊？”								
　　司马家族的势力发展到今天，我们不得不提司马懿。
　　司马懿是河内郡温县著名的士族。这个温县现在还叫温县，属于河南省焦作市。温县有人向我介绍说他们县现在对外的宣传口号就是“司马故里，太极故乡”。可见司马懿的家乡父老还是很以他为荣耀的。
　　曹操起用了司马懿，但不太喜欢这个小后生，没有重用。曹丕和司马懿却很合得来。司马懿在曹丕时代地位逐渐显要。魏明帝时，司马懿成为负责对蜀汉作战的主将。238年，他又率兵平定割据辽东的公孙渊，成为魏国声望甚高的三朝元老。
　　三国时期，曹魏执行了正确的发展战略，在南北方的对抗中取得了最终的胜利。遗憾的是，最终坐享胜利果实的却是司马家族。第一代皇帝曹丕时期是曹魏政治平稳发展的时期。曹丕本人文采出众，落笔成章，也执行了一些利国利民政策。比如在他刚继承曹操爵位的时候，下令说：“关卡渡口是用来通商旅的，池塘林苑是用来抵御灾荒的。在这些地方设立禁令，课以重税不符合便民的原则。因此要解除池苑的禁令，减轻关卡渡口的税率，全部恢复为什一税率（10%）。”另外，针对汉末的历史教训，曹丕还警惕防范后宫和外戚专权。
　　但是曹丕为人轻浮，按照现代干部评议的标准就是做事不够稳重。他想建立自己的武功，不顾劝谏进行巡游般的南征，沿途犒赏军民。来到长江边上后，曹丕说了句：“嗯，东吴看起来果然是难以轻易拔除了。我们退军吧。”倒显得有几分可爱。司马懿和曹丕关系密切，因此在曹丕统治时期，他才真正开始掌握实权。
　　总的来说曹丕还是位不错的君主。文人气质让曹丕做了些轻浮躁动的事情，好声色享受，但尚能自抑，没有带来大坏处。曹魏在曹丕时期获得了稳定发展。
　　曹丕死后，曹睿即位。曹睿脾气禀性与曹丕差不多，也做了一些好事。比如曹睿常说：“刑狱攸关天下性命。”每次朝廷断大狱，曹睿经常亲临旁听。曹睿在对蜀汉作战中委政于司马懿，时刻关注，并多有杰作。诸葛亮第一次出祁山的时候，有人以为蜀军缺乏辎重，粮草必然接济不上，蜀汉必然不击自破，朝廷不需要犒劳军队。还有人想收割上邽一带的生麦，以免被诸葛亮收割了。曹睿都不听从，前后多次派兵增加司马懿的军力，又派人保护上邽一带的生麦。司马懿后来与诸葛亮在上邽周边相持，最后还是仰仗那些小麦作为军粮。可见曹睿在军事筹划方面还是非常有眼光的。诸葛亮最后一次驻屯渭南与司马懿相持，司马懿以持久战取得了最后的胜利，诸葛亮死在阵中。司马懿因为对蜀战争的胜利逐渐掌握了军队实权，同时获得了巨大的声望。
　　但是曹睿滥用民力，大兴土木，追求享受。他在洛阳大修宫殿，建造了昭阳、太极等巍峨壮观的宫室。太极殿，高十多丈，上面又建造了翔凤殿。曹睿还在芳林园中造陂池，楫棹越歌；又在后宫建立八坊，在其中储备美女才人，品秩待遇和百官一样。曹睿挑选知书识字的女子担任女性尚书，处理朝廷的奏折。后宫美女歌伎，多达数千人。曹睿就在这个安乐乡中游戏饮宴，让博士官马均制作司南车，制造水转百戏供后宫娱乐。
　　百姓为了满足曹睿的兴致，误农时，重徭役。杨阜、高堂隆等大臣纷纷多次向曹睿进谏。曹睿对付劝谏者有自己的办法，就是耐心听完，优待进谏的人，但就是不改正自己的缺点。太子舍人张茂在吴蜀边界战事不断，将领们不断征战的情况下，对曹睿大兴宫室，热中于玩饰，赏赐无度导致府库空虚，又抢夺民女充斥后宫的行为上书劝谏。曹睿读完张茂的奏章，夸奖了几句，提升张茂担任散骑常侍的虚职了事。
　　就在曹睿造土山，种香草的时候，已经是三朝老臣的司马懿长年领兵在外，成为了帝国的军事支柱。整个曹魏时期虽然没有出现宦官和外戚干政的情况，却出现了大臣专权的危险。
　　曹睿没有儿子，收养了曹芳做儿子，并由他继位。曹睿遗命司马懿为太尉，与宗室大臣曹爽共同辅政。曹爽是曹真的儿子，他为了夺权，表面上推举司马懿为太傅，私下却行架空之实。司马懿于是称病，不预朝政，消除了曹爽集团的戒心。249年，曹爽陪同曹芳出洛阳城，拜谒魏明帝陵墓。司马懿一举收集旧部，封闭城门发动政变，诛杀曹爽集团各人，夺取了朝廷大权。史称“高平陵之变”。								
　　晋朝建立后，这场事变被描述为曹爽等人趁曹芳生病，开始出现了无君不臣之心，密谋推翻曹氏政权，危及社稷，并将篡位计划提上了议事日程。司马懿为了拯救国家和曹氏家族，发动了政变。为此他杀了曹爽及其亲信的整个家族，还株连至反对自己的力量。
　　事变后，司马懿独掌朝政。曹芳封他为丞相，将他的封地增加到12个县，邑二万户，并且授予他奏事不名的特权。该年12月，朝廷给司马懿加九锡之礼，授予他朝会不拜的特权。司马懿觉得时机尚不成熟，坚持推让了九锡。
　　司马懿在临死前后受封为相国、安平郡公。但是他依然认为时机不到，没有接受，而是致力于整个家族的权势建设。司马懿的孙子和侄子都受封为列侯，家族封侯者19人。
　　司马家真正露出篡位谋天下的野心是在司马师废曹芳的事件上。司马懿病死后长子司马师继续掌权。司马师比父亲要外露凶狠，一心要建立司马王朝。司马家族的专权和司马师对曹芳的紧逼不仅使曹芳极为不满，也遭到了部分大臣的反抗。中书令李丰与皇后的父亲、光禄大夫张缉等图谋以太常夏侯玄为大将军，替代司马师，再逐步清除司马家族的势力。但他们没有躲开司马师耳目的眼睛，结果事情败露，凡是牵涉其中的人都被诛杀。也许是杀人实在太多了，司马师同时还大赦天下。在清理了朝臣后，司马师正式向皇帝进攻，逼皇帝废黜了皇后张氏。
　　曹芳的不满是可以想见的。他将自己的这种不满流露了出来，结果遭受了更大的打击。
　　半年后，司马师决定检验自身的力量，要废去曹芳，另立新帝。他先是去见皇太后，逼太后下令：“皇帝曹芳年纪大了，却不处理朝政机，整日耽淫后宫内宠，荒唐丑谑；迎六宫家人留止内房，毁人伦之叙，乱男女之节。曹芳不忠不孝，日益悖逆，已经失去了做天子的资格，不能再做皇帝了。现在朝廷要告于宗庙，曹芳重新归藩为齐王，以避皇位。”
　　司马师马上拿着皇太后令，召集公卿大臣会议。群臣大惊失色，又不敢作声。司马师流着泪说：“这是皇太后的命令，诸君对王室有什么看法？”
　　群臣只好回答：“昔日伊尹为了商朝放逐了商王太甲，霍光废黜昌邑王以安定汉朝。为了安定社稷抚慰四海，之前两代都有先例。今日之事，全听司马明公的。”
　　司马师要的就是这句话：“诸君既然这么推重我司马师，我怎么能推脱躲避呢？”于是，司马师就带着群臣，以朝野代表的身份操持起整个废立大事来。他先是按照西汉霍光的先例，派人去收曹芳的玺绶，通知曹芳以齐王身份归藩；又派司徒高柔为使节，告祀宗庙，通知曹家列祖列宗有关废立的事情。
　　当天，年仅23岁的曹芳迁居西宫。司马师派人持节护送他前往河内重门。曹芳立齐王府在重门，开始以藩王的身份度过自己的后半生。
　　《魏略》记载司马师操作废黜曹芳的时候，派遣郭芝入宫禀告皇太后。当时曹芳正在皇太后身边。郭芝对曹芳说：“大将军要废黜陛下，立彭城王曹据为新皇帝。”
　　事已至此，曹芳默默地离开，皇太后很不高兴。
　　郭芝说：“太后有子不能教。现在大将军决心已定，同时率兵在宫门之外，以防不备。太后现在应当顺应大将军的意思，没有其他可以说的了！”
　　太后对郭芝的逼宫非常恼火，说：“我要见大将军，我还有话说。”
　　郭芝坚决地说：“为什么要见呢？太后只需要速速取来玺绶就可以了。”
　　太后没有办法，只好交出玺绶。不久，废帝曹芳来向太后辞行。曹芳涕泪交下，悲伤地从太极殿南行，永远离开了皇宫。群臣只有几十个人流泪相送，其中就包括悲不自胜的司马孚。
　　曹芳走了不久，司马师又派人来。太后说：“彭城王曹据，是明皇帝曹睿的弟弟，我的小叔子。现在立他为皇帝，我的地位怎么处理？这么做，难道是想让明皇帝绝嗣吗？高贵乡公曹髦更合适。曹髦是文皇帝曹丕的长孙，明皇帝曹睿的侄子。按礼，小宗有继承大宗的规定。我小时候见过高贵乡公，立他为新皇帝更合适。”								
　　司马师于是重新召集群臣商议，最后大家决定按照皇太后的意思迎高贵乡公为新皇帝。司马师表示同意，可能他觉得年幼的曹髦不会对自己构成大的威胁。当时出去迎接曹据即位的太常已经出发，两天后到达温县时被紧急召回。朝廷最终改迎了曹髦。
　　司马师废曹芳的盛大演习获得了巨大的成功，也向天下暴露了司马家族的篡逆之心。忠于曹魏王朝的力量发动了多次反对司马懿父子的反叛。先是都督扬州诸军事王凌发动反对司马懿的叛乱，兵败自杀身亡。接着镇东将军毌丘俭、扬州刺史文钦再次起兵，连接东吴反叛。司马师正病重，忍痛亲征，斩杀毌丘俭，传首洛阳，文钦逃奔东吴。继任的扬州主将诸葛诞几年后又起兵反司马家族，杀扬州刺史乐■，再次占据淮南一带反叛。司马昭亲征，攻陷寿春城，斩杀诸葛诞。客观说，三国后期内政都不清净，内斗不息。但司马家族通过三次扬州战役，血洗反对派，止住了内争。曹魏的内乱起得急，也消得快，并没有对司马家族造成沉重打击。
　　司马父子执政，改变了前两代大兴土木，滥用民力和府库积蓄的弊政，继续大力推行富国强兵的战略。可以说，曹魏的国力持续增长，旗帜却逐渐更换颜色。								
　　事实证明，司马师没有认真进行资格审查的曹髦给弟弟司马昭带来了棘手的麻烦。
　　曹髦被杀后，司马昭决定迎立常道乡公曹奂为新皇帝。曹奂的辈分很高，是曹操的孙子，燕王曹宇的儿子，与曹睿是同辈，是曹芳和曹髦的叔叔。258年，曹奂受封安次县常道乡公。
　　司马昭派去迎接曹奂的使节是自己的儿子司马炎。司马炎因迎立之功升任中抚军，进封新昌乡侯。这是曹奂与司马炎的第一次见面。
　　260年夏六月，曹奂进封大将军司马昭为相国，封晋公，封地为十个郡；朝廷还给司马昭加九锡之礼。司马家族旁支的子弟中还没有封侯的人全部封为亭侯，赐钱千万，帛万匹。司马昭表示退让，这样大规模的封赏行为才没有付诸实现。
　　六月份发生了一件事，也许在司马家族受禅的最后路途中值得一提。汉献帝的夫人到那时才逝世，曹奂亲自过问了这位逊帝夫人的丧事。曹奂派人追谥夫人为献穆皇后，以汉朝皇后之礼安葬献穆皇后。
　　263年夏四月，肃慎向曹魏贡献楛矢、石砮、弓甲、貂皮等物品。天子让人把这些都送到大将军府去。按礼，周边国家和民族朝贡的贡品，只有天子才有资格接受。司马家族接受贡品此举，将替代之心明示天下了。
　　肃慎朝贡的小事被当年发生的大决策给掩盖了。当年司马昭派钟会、邓艾、诸葛绪率大军分三路攻蜀。姜维当时正避祸陇上沓中，率军退回剑阁抵抗钟会军。在东部两路没有进展的情况下，西路的邓艾从陇上轻装出阴平道，冒险越过七百里无人之地，突发奇兵攻下江油、涪城、绵竹等城池，进逼成都。蜀汉后主刘禅出降，蜀亡。
　　最初钟会出伐蜀汉的时候，西曹属邵悌对司马昭说：“钟会这个人不可信任，不能让他出征。”司马昭笑着说：“取蜀易如反掌。但是讨论的时候众人都反对讨伐，只有钟会与我的意思相同。灭蜀之后，北方的将士人心思归，蜀汉的遗民心怀震恐，即使钟会有异志，也无能为力了。”事态的发展完全在司马昭的预料之内。由此可见司马昭的政治眼光和能力。中国古代历史上的多数权臣都是能力出众的个人，相反末代皇帝中很少有可与之匹敌的人选。
　　264年三月，司马昭因为灭蜀的大功劳被封为晋王，增封十个郡。晋国辖地达到二十个郡之多。两个月后，曹奂追加司马懿为晋宣王，司马师为晋景王。司马家族完成了王室谱系的建设。同时司马昭通过朝廷制度改革来加强自身权威。他奏请司空荀顗定礼仪，中护军贾充正法律，尚书仆射裴秀议官制，太保郑冲总负责，曹魏开始建五等爵位。
　　司马昭本来想死后将权力传回哥哥司马师一系去，经过亲信劝谏后，他犹豫再三，最终立中抚军、新昌乡侯司马炎为晋王世子。
　　265年春二月，有藩属贡献贡品，再次归之于相国府。四月，南深郡泽县出现甘露祥瑞。这一切似乎都预示着本年是一个不平凡的年份。
　　五月，司马昭走到了距离皇帝宝座的最后一级台阶。曹奂命司马昭配十二旒的王冕，建天子旌旗，出警入跸，乘金根车、六马，备五时副车。晋王王妃进封为王后，司马炎由世子改称太子。遗憾的是，司马昭的生命也开始走向了末路。朝廷为此大赦，希望挽回相国的生命。然而到了八月，相国、晋王司马昭还是死去了。司马昭生前，曾经有人劝说他称帝。司马昭指指司马炎，然后对劝说他的人说：“魏武帝曹操也没有称帝。”他给自己的人生定位就是做曹操这样的幕后英雄，也的确给太子司马炎留下了扎实的政治基础。
　　在司马昭逝世的当月，襄武县传言出现了一个巨人，有三丈余高，足迹长三尺二寸，白发，黄单衣，黄巾。这个巨人拄着拐杖说：“今当太平。”
　　司马炎就是在这样的传言中继承父亲爵位，总摄朝政的。一切都非常平稳，就像父亲当国时一样。九月朝廷大赦。接着司马炎建立了晋国的官员系统，以司徒何曾为丞相，以骠骑将军司马望为司徒，征东大将军石苞为骠骑将军，征南大将军陈骞为车骑将军。之后，司马炎再为司马昭举办了隆重的葬礼。								
　　期间，康居、大宛进献的名马，依然是送到相国府中。朝廷的说法是为了嘉奖相国司马家族的怀柔万国安定天下的功勋。
　　一切都很明朗，最后的受禅只是程序问题了。《晋书》和《三国志》中都对最后的禅让仪式一笔带过。我们综合各本史书和《三国演义》的描写，能够大致还原当日的情景：
　　司马炎与何曾、贾充等亲信商议前途举措。贾充等人劝道：“魏国天数已尽。臣等去劝说曹奂不可逆天而动，按照汉献帝的先例重修受禅台，具大礼禅位与晋王。晋王您应该上合天心，下顺民情，早登大位。”司马炎在亲信的劝说中下定了最终的决心。
　　曹奂不是傻子，非常清楚自己就是魏国的末代皇帝了。随着司马家族势力日益飞扬跋扈，曹奂心惊胆战地等待着最后审判的来临。这一天，司马炎率领何曾、贾充等人，没有得到召见便进宫来。曹奂慌忙起身迎接。司马炎问他：“魏国的天下是谁在出力维持？”
　　曹奂回答说：“皆赖晋王父祖三代之力。”
　　司马炎点点头。贾充冷冷地说：“陛下文不能论道，武不能经邦。天下深知魏室已经失职很久了，而归心于晋王一家。陛下何不禅位于才德出众的司马家族？”
　　曹奂虽然将这最后的判决设想了许多次，但真正面对这样的结果还是不能立即接受。他一下子懵在那，不能言语，许久才点头默认。贾充等人立即修筑受禅台。大家挑选了十二月甲子日作为受禅典礼的举行日。
　　当日，文武大臣和藩属使节云集受禅台周围。曹奂孤孤单单地捧着传国玉玺，站在台上，默然地看着周边的一切。群臣恭请晋王司马炎登台。司马炎在众人的瞩目中缓缓地登上台来。曹奂将玉玺传给他，走下台去，穿上官服站在群臣的列首。司马炎则端坐台上。曹奂带头跪拜司马炎，行君臣大礼。群臣在他行礼后，三呼万岁，也行起君臣大礼。这一刻，中国换了统治者。
　　《三国演义》中有贾充执剑令曹奂伏地听命的情节。贾充狐假虎威，说的一段话值得后人回味。他说：“汉建安二十五年，魏受汉禅，至今已经45年了。现在曹魏天禄已终，天命转移到了晋室。司马氏功德弥隆，极天际地，即皇帝正位，以绍魏统。新朝封你为陈留王，出居金墉城。立即起程，非宣诏不许入京。”这段话突出了因果报应的意味，也表现了司马家族的无情。
　　时任魏国太傅的司马懿弟弟、司马炎叔祖父司马孚见到此情此景，在曹奂身前跪倒哭泣说：“臣司马孚，生为魏臣，终身不背魏。”情景感人。司马炎因为司马孚是本家长辈，也不能将他怎么样。司马炎的亲信慌忙将司马孚拉开。
　　司马孚这个人温厚廉让，读了很多经史方面的书，是个君子。汉末乱世中，司马孚与兄弟几人有时也处在危亡之中，但是他粗茶淡饭，与世无争，坚持读书不倦。司马孚成年后，正直清白，从不与人结怨，也没担任什么实职。他的朋友曹植负才傲物，司马孚就劝他不要锋芒太露。曹植起初不听他的话，在经过沧桑岁月的洗礼后，终于觉得司马孚的话是对的。两人保持了终生的友谊。司马懿父子执政后，司马孚因为是血亲，得以位居高位。但是司马孚对哥哥侄子们的执政是有意见的，常常自我退损，不参与纷争。孙子辈的司马炎图谋受禅的过程，司马孚也没有参与。司马师、司马昭对这个忠于魏室的叔叔很头疼，但又不敢进逼，只能进封他为长乐公。司马炎即位后，更是不敢进逼。
　　话说受禅礼完毕后，司马炎回到洛阳皇宫，在太极前殿正式宣布登基，国号为晋，改元泰始，大赦天下。司马炎定都洛阳，史称西晋。司马家族最后成为了天下的主人。曹魏在三国竞争中胜出，但是江山换了颜色。曹魏给西晋做了嫁衣裳。罗贯中写诗感叹道：
　　晋国规模如魏王，陈留踪迹似山阳。
　　重行受禅台前事，回首当年止自伤。
　　司马炎新登基的当月，天下出现了许多祥瑞，计有凤凰六次、青龙三次、白龙二次、麒麟各一。								
　　曹奂禅位后，降封为陈留王；魏氏诸王都降封为县侯。曹奂的陈留王规格定位在三公上。晋朝割十县土地三万户人口建立陈留国。曹奂上奏可以不称臣，接受诏书可以不拜，依然保持天子车服和饮食，郊祀天地的时候继续使用魏国正朔。晋太元十二年又规定，陈留王排位在皇太子之上。司马炎对曹奂还算宽大，不像后世受禅的皇帝一样对逊帝刀杀药毒，而是让曹奂平稳地度过余生。他和汉献帝刘协都算是结局最好的逊帝了。
　　曹奂逊位时年仅20岁，被安顿在金墉城（今洛阳市内）居住。不久，司马炎又命曹奂迁居邺城。曹奂在邺城又生活了36年，于302年病死。曹奂死后谥号为元帝。史家还习惯称他为常道乡公。这位末代皇帝被葬于邺城东南5公里处，现在临漳县习文乡赵彭城村西还有曹奂墓封冢。
　　这个陈留国在曹奂死后依然保存。后来晋朝大乱，中原陷入异族之手。曹奂的后代跟随西晋王朝南迁，继续做东晋的臣子。陈留国在南方复国，传国到南齐。
　　司马孚一直坚持自己的信仰和忠诚。西晋建立后，朝廷规定没有就藩的亲王是不能设置一系列王国的官属的。因为他留在首都，没有直接治理封地，没有必要设置完备的官属，但是司马炎特许已经被封为安平王的司马孚配置完备的安平王国官员，作为皇室亲善的榜样。司马孚的辈分实在太高了，内有亲戚，外有交游，经常入不敷出。司马炎就又给他增加了二千匹绢的俸禄。每到朝会的时候，朝廷特允许司马孚乘车上殿，司马炎亲自出宫殿在台阶下拜迎。司马孚坐定后，司马炎亲自捧觞上寿，行家人礼，而不行君臣之礼。
　　司马孚虽然在新的王朝里备受尊宠，但不以为荣，常常面带忧虑神色。每次皇帝司马炎向他行家庭拜礼的时候，司马孚都要跪地阻止。临终，司马孚交代的遗令几乎就是自己写给自己的墓志铭：“有魏贞士河内温县司马孚，字叔达，不伊不周，不夷不惠，立身行道，终始若一，当以素棺单椁，敛以时服。”（魏国忠臣温县司马孚，字叔达，一生不偏不袒，安身立命，恪守道德，始终如一。死后用薄棺材和平常的衣服入殓即可。）司马孚死于泰始八年（272年），时年93岁。这在古代中国，算是极其高寿了。
　　司马孚对魏国的忠贞固然是信仰使然，其中更有对自家在夺权过程中残杀过度的反对和担忧、后怕的情绪作用。
　　司马家族的登基之路，充满了血雨腥风。司马懿就是靠军功积累政治力量的，父子三人在镇压扬州反抗力量的时候大行杀戮，血流淮南。高平陵政变后司马家族诛曹爽，凡是曹爽的党羽都夷及三族，各家的男女不论老少都一并诛杀，姑姨姊妹等已经嫁到别家去的女子也追究杀害。最后，司马家族终于获得了曹魏的天下。
　　晋明帝时，王导在宫中陪坐。晋明帝问王导：“本朝前世是如何得到天下的？”
　　王导向皇帝陈述了从司马懿父子创业到司马炎逼宫的过程，讲了高贵乡公的事，也讲了一系列的流血政治事件。
　　晋明帝听完，以面覆床，说：“如果真像你说的那样，晋朝的国祚还能长远吗！”								
　　我们说北魏的衰亡必须从一项奇特而严格的宫廷制度说起。
　　公元前一世纪，对宫廷斗争已经心灰意冷的汉武帝在安排身后之事的时候残酷地将自己心爱的女人——钩弋夫人杀掉。因为汉武帝要策立她的儿子刘弗陵当太子，他杀死钩弋夫人是为了预防她将来以皇太后的身份，干预朝政。
　　北魏帝国是由北方的鲜卑民族拓跋部落建立的。鲜卑民族入主中原时逐渐汉化学习了汉族的政治制度，对汉武帝预防太后和外戚专权的残酷做法非常欣赏，并且明定为宫廷制度。因此北魏的妃子们终身生活在矛盾之中。她们既希望生育儿子，因为那是她们将来地位的基础；同时她们又担心生出的孩子日后被选立为太子。那样年轻母亲就要被迫服毒，也就永远享受不到荣华富贵了。
　　公元六世纪初，执掌北魏帝国大权的是第八任皇帝元恪。元恪计划立儿子元诩为太子，按律，元诩的母亲胡贵嫔应该被处死。但元恪非常喜爱胡贵嫔，赦免了她。515年元恪逝世，年仅六岁的元诩即位，胡贵嫔以皇太后身份辅助儿子执政。北魏帝国先辈担心的太后掌权的局面不幸终于出现了。元恪的妇人之仁将帝国推向了坟墓。由此可见古代历史上一些看似残酷无理的制度是有其合理性在里面。以宫廷妇人的死来防止皇权的旁落和国家的动荡，是以小代价防范未来的有效选择。
　　胡太后年轻貌美，当权时除了大肆营建龙门石窟之类的宗教工程外，在帝国政务的其他方面毫无进展。加上她随性而动，贪图享受，私生活混乱，从而引起了整个帝国的动荡。20年代北朝各地骚乱暴动不断，北魏帝国开始流血。胡太后的倒行逆施遭到了朝野部分大臣的反对，曾经在政变中遭到囚禁。几年后，胡太后利用亲情第二次掌权。这一次她更加重用奸佞，广树面首男宠，淫乱胡为。为了防止可能的政变，胡太后重用情夫孙俨和徐纥。北魏最高统治阶层对愈演愈烈的动乱，采取掩耳盗铃的态度，闻喜不听忧。朝野上下都向胡太后汇报帝国内部一派平安景象，只有少数社会败类骚动不安，迟早会被地方官吏肃清。胡太后自欺欺人，更加肆无忌惮地胡作非为。
　　528年，元诩的妃子生下一个女儿。胡太后竟然宣称生了一位王子，还大赦天下。元诩那时已经19岁了，对母亲伤害帝国的种种行径痛心疾首。他计划驱逐朝廷中的奸佞，削弱母亲的势力。缺乏经验的元诩竟然选择引进外藩将领来清除母亲的势力。
　　那个被选中的外藩将领就是镇守晋阳（山西太原）的大将尔朱荣。尔朱荣是尔朱部落的首领。尔朱部落出自匈奴族，北魏初年降附于鲜卑拓跋部，被安置在今山西朔县一带。该地区宜农宜牧，尔朱荣家世代作酋长，积聚了大量财富。到北魏后期尔朱荣拥有八千余家的部落人民。部落的牛羊驼马，以毛色分群，漫山遍野地放牧。北魏末期北方动荡，尔朱荣组织军队，镇压了当地农民起义，积极壮大政治军事力量。接到元诩向洛阳进兵，胁迫母亲胡太后的密令后，尔朱荣马上整军南下。就在尔朱荣大军到达上党时，元诩却犹豫起来，命令他就地驻扎。
　　优柔寡断之间，消息早已经泄露。胡太后联合情夫，残忍地将亲生儿子元诩毒死。胡太后此举不仅残忍，而且也给自己造成了巨大的麻烦。她执掌朝政的法律依据就是因为她是皇帝的生母。元诩死时尚未生育儿子。这就为胡太后继续执掌朝政设置了障碍。按理，元诩死后，不久前向天下宣布是王子的女儿就应该即位为新皇帝。事到如今，胡太后不得不宣布所谓皇子其实并不存在，而是女儿身。她选择元诩的侄子、刚出生三个月的元钊为新皇帝，想平息来自北方的进攻。然而胡太后将尔朱荣想得太简单了。尔朱荣早在起兵之时，就想做第二个董卓了。皇帝的死只是给他提供了绝好的借口而已。他不但根本就不承认洛阳的新政府，反而通告天下要追查元诩的死因。
　　4月11日尔朱荣在河阴（今河南洛阳东北）拥立元诩的叔叔元子攸登基称帝。新皇帝元子攸封尔朱荣为侍中、都督中外诸军事、大将军、尚书令、领军将军、领左右，进爵太原王。尔朱荣摆出了一副争夺天下的架势。同天，洛阳东北门户河桥守将向尔朱荣投降。消息传到洛阳，守城将士四处溃散。孙俨和徐纥两人跑得比谁都快。胡太后众叛亲离，在绝望中召集宫中所有的妃妾，命令她们随自己一起出家削发为尼。第二天，洛阳的皇室贵族百官出城到河桥迎接来自北方的新皇帝元子攸。第三天，尔朱荣派兵将胡太后和小皇帝元钊装入竹笼溺死于河阴；又以祭天为名，召集迎驾的王公贵族和百官两千余人，大声训斥。尔朱荣责备朝臣贪婪残暴﹑不相辅佐，认为所有人都要为元诩的暴亡负责。最后他纵兵将迎驾的人全部杀害，抛入黄河。这就是历史上著名的“河阴之变”。								
　　旧的统治层几乎被清洗干净，尔朱荣唾手而得洛阳和中央政府。军士们在河桥高呼“元氏既灭，尔朱氏兴”。当时军中有个叫做高欢（请读者先记住这个名字）的都督趁机劝尔朱荣称帝。军中将领也纷纷赞同。尔朱荣经过深思熟虑，还是挟新皇帝元子攸进入洛阳。尔朱荣专制朝政，不敢贸然称帝的原因是自觉实力不够，心存观望。河阴之变后，尔朱荣返回晋阳，遥控北魏朝政。他专心于镇压河北、关陇和山东等地的起义，并且扩充实力。
　　尔朱荣对北魏朝廷最大的功绩是抵抗住了梁朝的进攻。河阴之变后，北魏宗室汝南王元悦、北海王元颢、临淮王元彧和部分刺史南逃投降了梁朝。10月，梁武帝以北海王元颢为魏王，遣大军护送他回中原争夺北方。第二年，梁朝大军进展到中原腹地。4月元颢在睢阳城南称帝。5月，梁军再攻克荥阳。皇帝元子攸等人渡过黄河北逃，洛阳随即被元颢占领，元颢改元建武。天下形势仿佛异常明朗，人心开始转变。万分危急时，尔朱荣果断到上党勤王，劝说元子攸摆出返往洛阳的姿态。尔朱荣作为前驱，在十几天时间里聚集军队，积蓄物资军备，在黄河北岸对梁军构成巨大压力。黄河决战，尔朱荣战胜梁朝军队。元颢被迫逃亡，在临颍被县卒江丰斩首。元子攸重新回到洛阳。而尔朱荣因为有再造朝廷的大功被封为天柱大将军，权势如日中天。
　　经过尔朱集团的残酷镇压，雄才大略的尔朱荣基本掌握了北魏政权。他一心篡权称帝，却继续拥立北魏皇室。因为篡位的条件还不成熟，北魏内乱不断，民怨沸腾，牵制了尔朱荣篡位野心的实现。尔朱荣虽然是军事高手，但是内政建设和经济发展上罕有建树。他任人唯亲，专横跋扈。北魏经受多年战乱，急需休养生息。但尔朱荣却继续穷兵黩武，不事生产，弄得是民不聊生，人心惶惶。想必尔朱荣自己也明白国内乱象，所以迟迟没有篡位。
　　结果看似文弱的元子攸抢先下手了。元子攸被迫给予尔朱荣重权，但早已看出尔朱荣取代北魏夺权登基的野心。而“河阴之变”血流遍野的惨像和尔朱家族飞扬跋扈的言行，更是加深了元子攸杀尔朱荣自保的决心。
　　元子攸的皇后是尔朱荣的女儿。这不是一段美好的婚姻。尔朱皇后性情刚硬，且喜欢争风吃醋。元子攸被皇后闹得没办法了，就让在洛阳的尔朱世隆（尔朱荣的弟弟）对侄女进行教导。尔朱皇后却说：“皇帝宝座是我们家给他的。今天他却这样子对我！我父亲如果做了皇帝，现在就由不得他来教训我了。”尔朱世隆听了这话先是沉默不语，之后叹气说：“大哥本来自己想做皇帝的，原来我也可以是亲王了。”尔朱世隆和尔朱皇后的对话传到元子攸耳朵里，自然是更加坚定了后者诛灭尔朱家族自保的决心了。
　　但元子攸毕竟只是个傀儡皇帝。北魏的皇室贵族和大臣们在河阴之变中几乎被屠杀殆尽，洛阳周围被尔朱荣所把持。元子攸寻找不到勤王的力量，所以只能自己动手刺杀尔朱荣了。君王刺杀臣子自保，也算是无奈之举了。站在元子攸一边的大臣有城阳王元徽、侍中杨侃、李或、尚书左仆射元罗等少数几个人。
　　530年，尔朱皇后即将生育。远在晋阳的尔朱荣前来洛阳朝见，主要是照顾女儿尔朱皇后的生产。元子攸与亲信大臣紧张密谋，准备刺杀尔朱荣。但是大家又担心尔朱荣在洛阳的势力太强，刺杀不易，迟疑未决。久在洛阳的尔朱世隆感觉到了正在酝酿的刺杀密谋。他自己写了一张“天子与杨侃等人密谋谋杀天柱大将军”的纸条贴在自己门口。这马上成为一个轰动事件，匿名纸条马上送到尔朱荣手里。被实力迷惑了双眼的尔朱荣完全不把皇帝的阴谋放在心里，哈哈大笑说：“世隆真是胆小如鼠。谁敢杀我？”他笑着将纸条撕掉。
　　9月18日，得知计划已经败露的元子攸决定提前动手。他命杨侃等十几个人埋伏在明光殿东。这天，元子攸邀请尔朱荣和尔朱心腹元天穆入宫进食。不知道什么原因，尔朱荣和元天穆在宴会中途就起身告辞。待杨侃等人从宫外赶上殿来的时候，尔朱荣、元天穆已经走出大殿了，失去了动手的宝贵时机。								
　　21日那天尔朱荣又进宫，但只稍作停留。当天尔朱荣出宫后到陈留王家饮酒大醉。之后连续多日，他都称病不出。
　　元子攸越来越着急了，于是在25日那天决心孤注一掷。他先在明光殿东厢设下伏兵，然后声称皇后生下皇子。宫中鼓乐齐鸣，开始庆祝皇子诞生。元徽受命飞马到尔朱荣处报告喜讯。这时尔朱荣正在和元天穆赌博。元徽假装摘下尔朱荣的帽子，兴奋地舞蹈祝贺。同时皇宫大规模派出文武百官，向尔朱荣道贺，并催促尔朱荣进宫。尔朱荣于是放松戒备，跟着大家一起兴奋起来，叫上元天穆一起进宫。两人进宫时正遇到负责起草诏令的中书舍人温子升拿着刚写好的大赦令往外走。这些大赦令是元子攸准备在刺杀完成后对天下公布的。尔朱荣高兴之余和温子升擦肩而过。如果他当时查看一下温子升手里拿着的大赦令，结果就截然而反了。元子攸在宝座上亲切接见了尔朱荣和元天穆。元徽进殿，向大家行礼。以此为信号，光禄卿鲁安等人手持佩刀，从东厢门闯入。尔朱荣也是一代枭雄，迅速跳起来向文弱的元子攸扑过去。他希望劫持皇帝，扭转形势。元子攸早有预料，事先在膝上横着一把刀。他一刀就把手无寸铁的尔朱荣劈倒。接着鲁安等人一拥而上将尔朱荣与元天穆乱刀砍死。
　　《北史》卷五对这场政变的描写只有短短的一句：“戊戌，帝杀荣、天穆于明光殿，及荣子菩提。”可见，元子攸将尔朱荣、元天穆杀死的同时还追杀尔朱荣亲属，包括尔朱荣的儿子尔朱菩提。尔朱荣时年38岁。								
　　元子攸对刺杀事件做了周密的部署。为了消除政治动荡，他事先准备了大赦令和免死铁券，计划宽恕尔朱荣的余党。作为常年居于宫殿的皇帝，元子攸以为凭着这些契约和凭证就能稳定政局，实现亲政掌权的目的。
　　宫中噩耗传出的时候，尔朱荣的妻子和警惕性很高的尔朱世隆趁乱逃出了洛阳，在郊区召集尔朱家族的武装力量，准备攻城。元子攸发出大赦令和免死铁券，想制止尔朱氏的反抗，但效果极小。尔朱世隆等人就对朝廷的大赦令和铁券嗤之以鼻。他们对使节说：“天柱大将军对皇帝有拥戴之功，对天下有再造功勋，却无故遇害。这些白纸和铁字又有什么用处呢？”
　　尔朱荣死后，留守晋阳的侄子尔朱兆闻讯立即率军南下洛阳。尔朱家族势力合军后，开始猛攻洛阳。洛阳很快被攻破，元子攸被抓。尔朱兆继承了尔朱荣的实力和地位。“尔朱兆迁帝于晋阳。甲子，帝遇弑于城内三级佛寺，时年二十四。”也就是说元子攸被劫持到晋阳，在一个三级佛寺中被杀死，年仅24岁。这开了一个恶劣的先例，前任皇帝或者碍眼的皇帝往往都被杀死在寺庙之中。寺庙本应该是修道养德、供人避难的场所，却成为了北朝时期的皇帝屠杀场。元子攸遇害距离他刺杀尔朱荣只隔了三个月。元子攸的左右大臣也都被尔朱兆杀死。
　　之前，尔朱世隆等人停军洛阳郊区，尔朱兆从晋阳来会合的时候，为了与洛阳朝廷相抗拒，也为了取得政治优势，他们临时拉了一个王爷（长广王元晔），推举他为新皇帝取代元子攸。元晔大赦所部，定年号为建明。事后，因为元晔是北魏皇室的疏远宗室，缺乏名望，尔朱家族决定扶立新君。他们选择了元恭。
　　元恭在前朝长期处于政治边缘，托病居于龙花佛寺，很少与外人交游通信。有人向元子攸打小报告说元恭城府很深，“将有异图”。意思就是说元恭这个人很奇怪，有异心，提醒皇帝注意。元恭的声望很高，民间又传说龙花佛寺有天子气。元子攸猜忌害怕起来。元恭闻讯逃匿到上洛地区。朝廷还是找到了元恭，押送他到洛阳里。元恭被拘禁了多日，以查无实据而被释放。元子攸死后，尔朱家族认为元恭有过人气量，意图扶立他为新帝。他们派人试探元恭的意思，同时也胁迫他。元恭不得不答应登基称帝。
　　于是北魏的第一场禅让大礼开始了。“元晔至邙南，世隆等奉帝东郭外，行禅让礼。太尉尔朱度律奉路车，进玺绂。服衮冕，百官侍卫，入自建春、云龙门。”元晔乖乖地将皇位禅让给了并不那么愿意接受的元恭。这虽然是皇室内部的权力转移，但主导的却是尔朱家族。只要尔朱家族愿意，他们完全可以实现异姓之间的权力转移。
　　盛极必衰。尔朱家族的强盛并没有维持多长时间。埋葬尔朱家族，推翻北魏的人物在此时已经稳步壮大起来。建国之初，为防御来自北方的侵扰，北魏北部边疆设立了沃野、怀朔、武川、抚冥、柔玄、怀荒六大军镇，称为“六镇”。六镇是北魏留在北部的重要军事力量，初期得到了充分重视。但孝文帝迁都洛阳后，六镇的政治军事地位不断降低。囚犯、流民等成分逐渐替代先前的鲜卑人和汉族地主子弟，成为六镇将领和士兵的主要成分，并受到中原朝廷的各种歧视。遭受背叛、忽视的情绪，不安、进取的思想充斥在六镇之中。从523年起，六镇军民就不断爆发起义，构成北部中国乱世的重要组成部分。高欢、宇文泰这两个日后枭雄就是崛起于六镇的军阀。他们最终共同成为了北中国的主人。
　　我们先单说那高欢。
　　高欢，字贺六浑，来自怀朔镇。《北史》中为高欢攀上了还算可以的家世。据说高欢属于渤海高氏，是北方大族。六世祖高隐曾担任西晋玄菟太守，三世祖高湖曾担任北魏的右将军。祖父高谧官至北魏侍御史，后因犯法被迁居到怀朔镇。高欢作为囚犯后代，从小就与边境的鲜卑人混居在一起。长大后高欢既崇尚胡俗，又轻财重士。								
　　高欢幼年丧母，收养他的人家又很穷。他找不到正当职业，就想参军碰碰运气，但是又筹办不起必要的装备。直到娶妻成家，高欢得到岳父支持才有了自己的马，参加了镇军。参军不久，会办事的高欢就被提升当了小队长。
　　当时的镇将辽西人段长对高欢说：“你有康济时世的才能！我老了，活不到你发达的时候了。希望你日后富贵了，多多照顾我的儿孙啊。”段长的这般话可能对很多年轻军官都说过，也可能是出自对高欢特别的欣赏，但是高欢将它看作是对自己的高度评价和巨大鼓励，终生不忘。高欢掌握魏朝国柄后，追赠段长为司空，并提拔段长的儿子段宁为官。
　　高欢不久转任函使，往返于怀朔镇与北魏都城洛阳之间，负责投递中央与地方间的信函。在这个官职上，高欢停留了六年。常年奔忙在北方各地，进出洛阳，高欢逐渐开阔了眼界，积累了政治经验。一次，高欢从洛阳回到镇里，倾家荡产来结交宾客。亲友故人都很奇怪，问他为什么要这样做。高欢回答说：“我到洛阳的时候，宿卫羽林军官兵焚烧了领军张彝的宅院。朝廷害怕惹事，对这样的骚乱不闻不问。为政到这个地步，国家前途可以想见。个人财物生不带来，死不带走，有什么用？”这时候，高欢就显露出了争夺天下的志向。
　　北方大动荡的时候，高欢投靠了尔朱荣的大军作战，并受到尔朱荣赏识而被提拔为亲信都督，参与谋划。尔朱荣对高欢的感情是一种英雄惜英雄的感觉。起初尔朱荣对高欢并没有特别的感觉。一次参谋军事的时候，高欢建议道：“方今天子愚弱，太后淫乱，宠臣专权，朝政不行。明公您雄才武略，乘时清帝侧，霸业就可以举鞭而成了。”高欢建议尔朱荣乘朝政大乱的时候起兵，推翻北魏朝廷自立。这个建议正中尔朱荣下怀，因此重视起高欢来，常常询问他对政治军事计划的意见，非常信任。
　　一次，尔朱荣忽然问左右：“哪天我死了，谁能够做军中统帅呢？”左右军将都回答说：“尔朱兆将军可以做统帅。”尔朱荣不以为然地说：“尔朱兆虽然勇猛善斗，但只能做统领几千兵马的部将，不适合做统帅。我死后，能代我统军的，只有贺六浑这个小子。”话说是这么说，尔朱荣依然不愿意将大权转移到外姓手中。他虽然欣赏高欢的才能，但也提防着高欢夺权。他提醒尔朱兆要提防高欢，还将高欢远调为晋州刺史。
　　尔朱荣常常怕死后高欢篡权，为此告诫尔朱兆不可轻视高欢：“将来夺权者必是贺六浑这小子。”
　　尔朱兆兴兵攻入洛阳的时候，高欢假意响应尔朱兆，与他会师于平乐。尔朱兆办了一次鸿门宴，邀请高欢前来赴宴。酒过三巡，尔朱兆问高欢如何平定边镇骚乱，高欢规规矩矩地建议尔朱兆派遣一个心腹大将去当统帅平乱，如果再发生骚乱，就怪罪这个统帅。原话为“宜选王素腹心者私使统焉。若有犯者，直罪其帅，则所罪者寡。”尔朱兆就问：“好，那谁可以为帅呢？”同席的的贺拔允不知趣地抢着说：“高欢很适合去做北方统帅。”话还没说完，高欢就一拳打倒贺拔允，打得他满嘴流血，还掉了一颗牙齿。高欢厉声说道：“天柱将军在的时候，我们这些奴才就是鹰犬。军国大事由王爷说了算，轮不到你们插嘴！”尔朱兆见了，非常感动，觉得高欢是忠心的，解除了对高欢的戒心。他仗着酒劲，在宴会上当场任命高欢统领六镇兵马，同时还答应要增加高欢的部属力量。宴会后，醉酒的尔朱兆睡着了。
　　高欢怕尔朱兆醒后反悔，立即借尔朱兆的命令部署其兵马。当时尔朱势力中民族压迫比较严重，多数来自六镇的鲜卑人、汉人都愿意追随高欢，极短时间内奔赴高欢处集合完毕。于是高欢拉起队伍火速离开尔朱大军，东出山东，逐渐摆脱尔朱氏的控制，独立发展。
　　高欢注意约束官兵，严格军纪，与民秋毫不犯。过麦地时，他本人带头下马穿行。山东、河北人民都倾向支持高欢。531年，高欢平定殷州，斩尔朱羽生，开始公开反对尔朱氏。高欢上书元恭陈述尔朱氏挟天子以令天下的欺君之罪。这样的上表肯定为尔朱世隆扣压。高欢就以朝廷被奸臣把持、得不到朝廷指令为理由，在信都公开拥立宗室、章武王元融的儿子、渤海太守元朗为新皇帝，年号中兴。								
　　《北史》记载这件事说：“普泰元年六月己亥朔，日有蚀之。庚申，勃海王高欢起兵信都，以诛尔朱氏为名。冬十月壬寅，高欢推勃海太守元朗即皇帝位于信都。”
　　高欢在河北大族的支持下，第二年就基本消灭了关东的尔朱氏势力。本来就首鼠两端的大都督斛斯椿等人在洛阳反正，尽杀留守的尔朱氏党羽。尔朱世隆、尔朱度律、尔朱天光相继被俘斩。四月，高欢和元郎到达芒山，元恭派人慰劳高欢。高欢这时也觉得自己所立为帝的安定王枝属疏远，决定更换一个皇帝，就派魏兰根招降洛阳等地，同时观察原来的皇帝元恭的为人。高欢有意重新迎立元恭。
　　魏兰根观察后觉得元恭智商高、声望好，恐怕日后难以挟制，就向高欢毁谤元恭。左右将领也劝高欢说元恭是尔朱氏所立，劝高欢废掉他。高欢于是将元恭废掉，幽禁在崇训佛寺中。元恭本来就没想到做皇帝，糊涂地做了一年多皇帝后，又重新回到了寺庙中。失位后，元恭赋诗一首：
　　朱门久可患，紫极非情玩。
　　颠覆立可待，一年三易换。
　　时运正如此，唯有修真观。
　　这样的诗句只能让我们后人感叹落魄皇子皇孙的荒凉凄惨的心情，感叹“可怜生在帝王家”的无奈。一个月后，避居佛寺的元恭被毒死，年仅35岁。
　　高欢与左右亲信商议，挑选新的皇帝。最初大家青睐的人选是汝南王元悦。元悦被招来的时候，高欢又在即将登基的前一天晚上改变了主意，不立元悦了。当时北魏的皇室成员四散逃避，各个王爷难见影踪，寻找新皇帝竟然成为了非常困难的事情。
　　当时，有个宗室王爷元修正躲藏在洛阳城西、与他关系不错的散骑侍郎王思政的家里。元修是广平王元怀的第三个儿子，能力尚可，历封汝阳县公、平阳王，是朝廷的侍中、尚书左仆射。也该是元修倒霉，他躲藏的地方被人告发了，高欢决定立元修为新皇帝。
　　元修在王家躲藏了五十天左右，突然见到王思政引着斛斯椿等人，带着四百兵马来找他，吓得面如死灰。他问王思政：“你把我出卖了吗？”王思政摇头说没有。元修又问他：“能保我性命吗？”王思政无奈地回答：“世事变化无常，王爷，我也不知道啊。”元修就这样被骑兵拥夹在中间，来到高欢的毡帐中。
　　高欢泪下沾襟，下拜陈述事由。元修这才知道原来是拉自己来做皇帝的。他赶紧跪下回拜高欢，表示自己德才浅薄，不敢称帝。高欢也不多说话，随即出去了。陆续有人将服饰呈送进来，并请元修沐浴更衣。为了防止元修逃跑，高欢全军夜里严密警备。天亮的时候，文武百官都前来朝见。废帝元朗早按照高欢的意思写了禅位诏书。高欢让斛斯椿捧着劝进表前来劝进。斛斯椿进入帷门后，不敢向前。元修就让王思政取来表，说：“看吧，我现在不得不登基称帝了。”于是在洛阳东郭之外，北魏王朝又进行了一场禅让典礼。没做几天皇帝的元朗将皇位禅让给了元修。元修就这样成为了北魏的末代皇帝，史称魏孝武帝。
　　五月，元恭遇害，被追谥为节闵皇帝。高欢又杀死曾经为帝的安定王元朗、东海王元晔。连曾经作为皇帝人选的汝南王元悦也被高欢下令杀死。
　　北魏政权落入了高欢手中。高欢城府很深，表情严肃；军国大略，独断专行。文武百官很少有猜测得到高欢的决策的。元修又迎娶了高欢的女儿作为皇后。高欢也成为了国丈。
　　元修与前几任傀儡皇帝不同。他不愿意重蹈前几任的覆辙，一开始就有除去高欢的决心。南阳王元宝炬、武卫将军元毗、王思政和斛斯椿等人也不是真心降服高欢，纷纷劝说孝武帝除掉高欢。斛斯椿还掌握着一定兵权，重新安排了宫内侍卫，挑选数百名骁勇武士担任孝武帝的近卫军。元修就以斛斯椿为领军，与王思政共同统帅近卫军，作为心腹；还调整了督将及河南、关西诸刺史的人事。这样，军谋朝政都掌握在斛斯椿的手里。元修还多次以出猎为名，与斛斯椿排兵布阵，互相密谋。								
　　534年，元修决定摊牌，率军攻伐驻扎在晋阳的高欢。于是他下诏洛阳戒严，抽调河南部队，声称要南伐梁国，实际上是北伐高欢。七月，元修亲自率领十余万军队，北上到河桥。元修为了麻痹高欢，慌称是讨伐关中地区与高欢为敌的宇文家族。实际上，元修早已经和宇文泰等人做好了联系，共同攻击高欢。高欢是什么人，马上回复朝廷说自己也调集部属五路兵马22万人出发南下助援皇帝征讨。同时高欢还上表要求清除朝中奸佞。元修既没有达到麻痹高欢的目的，又得知高欢大军前来的消息后，不得不和高欢硬碰硬了。
　　两军隔着黄河相持。斛斯椿请求率领两千兵马趁夜渡过黄河，趁高欢大军远道而来，立脚未稳进行偷袭。元修也觉得这是个好主意。但是黄门侍郎杨宽劝谏说：“皇上在紧急关头将兵权给别人，恐生他变。万一斛斯椿渡河偷袭成功，那可是灭掉一个高欢又生出第二个高欢啊。”元修觉得更有道理，马上下令斛斯椿停止发兵。斛斯椿叹息道：“皇上不用我计，真是天意不兴魏室。”
　　客观地说，元修在实力上处于绝对劣势，当面对阵取胜希望不大，只能出奇计。高欢大军急行军八、九百里迎战，早成了一只疲军。斛斯椿乘其疲惫奇袭，还是有可能扭转战局的。但是元修从防止权臣出现的角度出发，拒绝抢先发动决战，反而沿河据守，造成了最大的战略失误。
　　在对峙中，担任中军将军的王思政计划劝说元修避开高欢兵锋，向关中宇文泰的军队靠拢，依附关中力量。东郡太守裴侠对王思政说：“宇文泰也是个大军阀，位处关中形胜之地，根基已深，怎么会轻易让权于皇上与各位大臣呢？如果贸然去投靠他，皇上无异于避汤而入火啊。”王思政深以为然。那应该怎么办呢？裴侠说：“我们与高欢决战胜算不大，西奔宇文泰又有将来之虑。倒不如先移军关右一带驻扎，观察一下形势再做决定。”
　　元修见取胜艰难，就带着南阳王元宝炬、清河王元亶、广阳王元湛、斛斯椿和五千骑兵宿于瀍西杨王别舍。他和王思政的想法一样，决心投靠关中宇文势力。在当地，元修发现了上百头牛，命令全杀了来犒赏军士。军队从元修的举动中发觉皇帝有逃亡的心思，纷纷开始逃散。一夜间，元修周围的军队逃亡了超过一半。就连清河王和广阳王两位王爷也都逃回洛阳去了。元修更是失去了抵抗的勇气，第二天便弃军西逃。除了少数亲随，大臣中只有武卫将军独孤信追随元修左右。这位独孤信的忠诚日后得到了历史的回报，他的女儿成为了隋文帝的独孤皇后。当然，这些都是后话了。
　　割据关中的略阳公宇文泰派遣都督骆超、李贤和各带领数百骑兵东进接纳元修等人。李贤和这支部队在崤中遇到了落荒而来的元修等人，元修在这支部队的保护下最终抵达了长安。高欢自晋阳发兵后给元修上了四十多封奏表，都没有得到答复。他感觉到元修极可能逃入关中，依靠宇文泰，便亲自领轻骑追赶元修。毕竟元修代表着北魏的法统所在，他更要追回皇帝以免在历史上落下逐君出逃的过错。高欢领军西进，陕州守将闻风而逃。高欢继续追到潼关，见到元修已经被宇文军接走了，只好先东还洛阳。洛阳周边那些群龙无首的军队纷纷败降。之后，高欢第二次亲自率军进攻潼关，斩宇文部的行台华长瑜，进而占领华州。但还是没能夺回元修。
　　长安的元修封宇文泰为关西大行台、尚书左仆射，赐以公主为妻；并向天下宣示高欢的罪恶。冬十月，高欢在洛阳推清河王元亶的儿子、年仅11岁的元善见为新皇帝，迁都邺城。北魏从此分为东西两部：关中以长安为首都的政权被称为西魏，关东以邺城为首都的政权被称为东魏。								
　　元修代表着北魏的正统，但是这里请允许我先将关东的故事讲完。在下一章节，我们再回过头来叙述元修在长安的日子。
　　高欢新立的皇帝元善见是北魏孝文帝的曾孙。234年10月，高欢和左右详细商议立元善见为皇帝的时候，就认为洛阳虽然有位置优势，但是土地褊狭，久经丧乱，城池残破，不适合作为首都。而且元修和宇文泰在长安居高临下，对洛阳构成威胁。因此，高欢等人选择邺城为新的首都。元善见就在邺城东北登基称帝，改元天平，成为东魏的开国皇帝，也是唯一的皇帝。由于元善见年幼，高欢辅政，掌握军国大权。
　　高欢的统治相对平稳，高氏家族继续窃取权力。当时南梁虽然有北伐，但与东魏的关系仍以外交通使为主。高欢害怕北方士大夫望梁朝为正朔所在而投奔江南，也无意南向扩张疆土。为了抵抗柔然对分裂的魏国的侵略，高欢迎娶柔然公主，对柔然奉行结交和好政策。高欢的主要精力放在与关中宇文泰的作战中。他多次与西魏作战，遗憾的是胜少败多。原先关东对关中拥有军事优势，但随着连年战争和关中的恢复，东魏和西魏逐渐形成了均势。546年，高欢几乎是倾全国之力进攻西魏。在玉壁战役中，高欢围城50余日，士卒战死病死者7万人，被迫退军。归国后的高欢觉得心力交瘁，于第二年（547年）正月丙午死去。然而，高欢的平稳统治为儿子的篡位奠定了良好的基础。
　　高欢生前曾宣布长子高澄为继承人，同时培养次子高洋以防万一。高澄权力欲旺盛，而且性情暴躁。作为次子，高洋很注意韬光养晦，保证既不被父皇所厌恶，又不被兄长排挤陷害。高欢死后，高澄继承父亲的地位，受封渤海王、大将军，把持朝政。
　　死后被称为孝静帝的元善见是个自幼聪明，文武双全的君主。他“好文学，美容仪，力能挟石师子以逾墙，射无不中”。意思是说这位皇帝长得很漂亮，喜欢文学，而且还能挟带着石狮子翻墙，射箭百发百中。这在历代皇帝中还真算得上是才能出众。朝廷宴会的时候，元善见老是命令群臣赋诗，自己从容沉雅，非常有北魏伟大的帝王孝文帝的遗风。但元善见始终是一个傀儡，未能亲政。杰出的才干是多少代朝臣对君主的期望，但对于傀儡君主来说，它就变成负面因素了。勃海王高澄主事的时候就非常忌讳这位文武全才的皇帝。高澄将大将军中兵参军（自己的参谋）崔季舒调任中书、黄门侍郎，监察皇宫的动静。因此元善见的大小举动都被崔季舒侦知，再告诉主子高澄。
　　元善见一次在邺城东部打猎，驱马驰骋如飞。监卫都督乌那罗等人在后面紧紧追赶，高呼：“天子莫走马，大将军怒！”意思是说皇帝不能跑得太快了，大将军知道了会发怒的。
　　又一次，高澄和皇帝一起饮酒。高澄举觞对元善见说：“高澄祝陛下长命百岁。”元善见听了，可能比较感慨，就不高兴地说：“自古没有不亡之国，朕怎么能受用这样的话！”高澄发怒了：“朕，朕，狗脚朕！”高澄说完还不解气，让崔季舒上去打元善见三拳。当众殴打了皇帝后，高澄这才奋衣而去。第二天，高澄让崔季舒去慰劳皇帝。元善见也不得不表示感谢，还赐给崔季舒绢。崔季舒哪里敢接受，就先跑去报告高澄，问自己能否接受。高澄让崔季舒取其中的一段。元善见就束了百疋绢给崔季舒。
　　元善见不堪忧辱，常常在宫中咏同时代南方大诗人谢灵运的诗：
　　韩亡子房奋，秦帝鲁连耻。
　　本自江海人，志义动君子。
　　常侍、侍讲荀济知道元善见的心意，就与华山王元大器、元瑾等密谋于宫中。他们三个人想出了一个馊主意，伪装在宫中造假山，实质上挖地道出宫。估计他们是想将皇帝弄到城外去，再集结天下兵马做进一步打算。荀济的地道走向北城方向。到千秋门的时候，守门者察觉到地下有响动，赶紧跑去报告高澄。高澄领兵入宫，责问元善见：“陛下为什么要造反？我高家父子两代功存社稷，有什么地方辜负了陛下吗？”高澄当即下令捕杀宫中的妃嫔。元善见正色说：“大臣们造反，关我何事？我不惜生命，何况妃嫔！”高澄见皇帝来硬的了，下床叩头谢罪。皇帝见高澄服软了，就摆宴招待。高澄在宫中酣饮，到深夜才出去。三天后，高澄还是将元善见幽禁在含章堂，而元大器、元瑾等人都在闹市中被当众烹死。								
　　高澄囚禁了皇帝，准备逼元善见禅让，篡位建国。元善见在含章堂心惊胆战地过日子。他不知道自己身死何时，但先传来的却是高澄的死讯。549年，高澄在家里被厨师刺死。
　　这件刺杀事件的前因后果是这样的：东魏在与南梁的战争中，南梁将领兰钦的儿子兰京被北方俘虏，高澄让兰京在家中配厨。兰钦请求赎回儿子，被高澄拒绝。兰京本人也向高澄申诉。高澄让监厨苍头薛丰洛杖责兰京，警告说：“再申诉，就杀了你。”兰京不是软柿子，秘密联结了六个人阴谋作乱。当时高澄正准备接受魏禅，与陈元康、崔季舒聚集在北城东柏堂里密谋最后的步骤。太史向高澄警告说天象突变，一个月之内有变乱，提醒高澄注意。这天，兰京进东柏堂端菜。高澄不让兰京进来，对旁人说：“昨天晚上，我梦见这个奴才要杀我。”过一会，高澄又说：“我要先杀了这个奴才。”兰京听了，把刀放在菜盘下，冒险进食。高澄见了，发怒说：“我并没有叫吃的，你为什么进来？”兰京拔出刀，恶狠狠地说：“我来杀你！”高澄急忙逃跑，伤了脚，躲入床下。兰京的同伙涌入堂里，掀去床，乱刀砍死高澄。高澄时年29岁。
　　高澄遇刺身亡，事出仓卒。高家亲信连忙报告高洋。高洋闻讯，显露出政治家的沉稳来。他神色不变，亲自斩杀兰京及其同党，同时收殓哥哥，却秘不发丧。高洋只是对外宣布家奴造反，大将军高澄受了一些轻伤，并无大碍。当时朝野内外，邺城周边虽因为消息不明，出现丝毫骚动，但一听到高洋的处理就稍微安定下来。高洋再以东魏立皇太子为理由，大赦天下。等待邺城周边安定后，高洋紧急奔赴晋阳，接收军队人才，掌握权力。这时，高洋才向天下宣布了哥哥的死讯。
　　高洋之前行为怪异，被朝野认定是个癫狂病人。听到高洋接替哥哥的地位后，元善见起初天真地认为：“上天佑我，魏室可以复兴了。”但事实随即粉碎了元善见的天真与幻想。
　　高洋的确是个癫狂病人。高洋喜欢喝酒，而且一喝醉就必要杀人取乐。他经常从早到晚地喝酒，也就从早到晚不停地杀人。宫女、宦官甚至亲信每天都有人惨死在他盛怒之下。后来人们摸到主子的秉性，就从监狱中将判决死刑的囚犯提到高洋住处，供高洋不时地杀人之用。但是高洋杀的人太多了，政府的死囚不够使用。亲信们就把拘留所里正在审讯中的犯人或者刚拘捕的嫌疑人拉来以备使用，史称“供御囚”。高洋出巡时，这些可怜的供御囚也跟在后面备用。官府有个奇怪的规矩：一个人只要做供御囚三个月而不死，即判为无罪释放。
　　高洋幼年时，宰相高隆之对这个癫狂孩子不太看好，也就不甚礼遇。高洋登基后记起前恨来，下令将高隆之杀掉。之后高洋还不解恨，就把高隆之二十多个儿子唤到面前表演集体屠杀。群刀齐下，人头落地。高洋这才解恨。
　　宰相李暹病故后，高洋去李暹家祭吊。他问李暹妻子：“夫人是否思念丈夫？”李暹妻子肯定是回答：“结发夫妻，怎么能不想念啊？”谁知高洋说：“既然想他，就前去陪他吧！”说完，高洋抽出配刀，砍下她的头扔到阴沟里去。
　　登基后，高洋的行为更加癫狂。他宠爱的薛贵嫔是妓女出身。高洋一天想起来薛贵嫔的过去不干净，就不顾夫妻情谊，将她杀掉。但是高洋在薛贵嫔死后，又想念起她的美来。于是高洋把血淋淋的人头藏到怀里参加宴会，在宴会高潮时掏出来放在桌上欣赏。参加宴会的大臣贵族无不大惊失色。高洋思念更深，又把她的尸体支解，用腿骨做了一个琵琶。他抱着琵琶一面弹一面唱：“佳人难再得”。高洋为薛贵嫔办了一个隆重的葬礼，跟随在棺材后面，蓬头垢面，大声号哭。
　　高洋还有两个弟弟，高浚和高涣，经常劝说哥哥注意自己的行为。高洋烦了，就将这两个弟弟关到地窖的铁笼里。高洋还去看他们，纵声高歌，命二人相和。高浚和高涣既悲伤又害怕，颤抖着唱出歌来。高洋听着泪流满面，突然拿起长矛向笼中猛刺，还命令卫士们一起刺杀。两个弟弟用手抓住铁矛挣扎，号哭震天，被刺成一团肉酱。高洋在执政的后期，老担心自己死后政权不稳，于是就把魏国元姓皇族全部屠杀。其中婴儿们则抛向空中，用铁矛承接，一一刺穿。但是在他死后，政权果然不稳，高氏亲属争权夺利，骨肉相残。								
　　这是这么一个癫狂病人，以异乎寻常的速度完成了逼宫禅让的过程。
　　武定八年（550年）正月，高洋为高澄发丧。元善见晋升太原公高洋为丞相，都督中外各军事，不几天又封为齐郡王。三月，齐郡王高洋进爵为齐王。这时，徐之才、宋景业等人纷纷劝高洋称帝，宣称应该在五月受禅即帝位。高洋早有此意，于是从晋阳来到邺城，进行最后的准备。文武百官见局势如此，没有敢反对的。五月，元善见再任命高洋为相国，总百揆，备九锡之礼；又以齐国太妃为王太后，王妃为王后。
　　五月初八，襄城王元昶、司空潘乐、侍中张亮、黄门侍郎赵彦深等人要求入朝奏事。元善见在昭阳殿召见他们。军臣间进行了东魏朝廷最后一场辩论。
　　张亮说：“五行递运，有始有终。齐王圣明仁德，深受老百姓爱戴，请陛下效法尧、舜，将帝位禅让给他。”元善见一点办法都没有，只好想在程序问题上拖延时间：“既然这样，那我就先准备制书吧。”中书郎崔劫、裴让之说道：“不劳陛下，我们已经写好了。”侍中杨愔精献上制书，让皇帝按照内容抄写一份。元善见只得照办。
　　元善见抄完后问：“你们将如何安排我呢？我应该去什么地方？”杨愔回答说：“在邺城北城有所别馆，你会搬到那里去。我们已经准备好了车驾，平时的侍卫会带你去那的。”元善见慢慢地走下御座，走出东廊。这位文才出众的皇帝边走边咏范蔚宗的《后汉书赞》：
　　献生不辰，身播国屯，
　　终我四百，永作虞宾。
　　元善见走到宫门处，相关官员请他上车出发。元善见留恋地说：“古人想念遗簪弊履。我想和六宫告别，可以吗？”尚书令高隆之说：“现在的天下还是你的天下，况且后宫呢！”元善见就与夫人贵嫔诀别，大家无不欷歔流泪。赵国李嫔吟咏陈思王曹植的诗：“王其爱玉体，俱享黄发期。”皇后等人哭声震天。
　　直长赵德准备了一辆老牛车，等候在东上阁。元善见上车后，赵德竟然也赶上车来，坐在皇帝旁边（像赵德这样的低级别的官员，按礼是根本没有资格与皇帝同车的）。元善见用手肘碰碰赵德，说：“我畏天顺人，授位给相国。你是什么奴才啊，竟然也敢逼我！”赵德坚持不下去。元善见只得与他同车出云龙门，王公百僚整理衣冠跪在路边给皇帝送行。元善见极其感慨，说：“今天的我还比不上常道乡公、汉献帝呢。”大臣们也都觉得悲凉得很，很多人都流下泪来。
　　五月初十，齐王高洋在邺城南郊举行受禅典礼。当天，邺城出现赤雀，人们将赤雀献到郊所。高洋升坛，柴燎告天，正式接受皇位。事毕后，高洋进入皇宫太极前殿，宣布大赦天下，改元天保，国号齐，史称北齐。新皇帝大赏天下之民，百官进两大阶，六州缘边职人进三大阶。北魏孝庄帝以后，百官都不领俸禄，现在高洋又重新给百官发工资了。东魏只经历元善见一个皇帝，享国16年。东魏全境进入北齐的统治。高洋终于成功篡权夺位。
　　高洋给逊帝规定了相当可以的优待条件。北齐封元善见为中山王，食邑一万户；上书不称臣，答不称诏；出行可以使用天子旌旗，乘五时副车；奉绢三万匹，钱一千万，粟二万石，奴婢三百人，水碾一具，田百顷，园一所。元善见继续延续魏室正朔，在中山国立魏国宗庙。元善见皇后被封为太原公主；各个儿子被封为县公，食邑各一千户。高洋出巡的时候，常常让元善见伴随左右，以示恩宠。
　　但是元善见一家依然生活在恐惧之中。魏国末期的各位皇帝即使禅让退位了，都没有得到善终。这些皇帝通常是被新皇帝毒死。太原公主为了防止毒物，每次吃饭前都为元善见吃东西试毒，尽力保护着丈夫。但是高洋还是找到机会，551年下毒毒死了元善见。元善见年仅28岁。552年2月，元善见被追谥为孝静皇帝，葬在邺西漳北。
　　现在邯郸西南65公里处的磁县还保留着元善见的陵墓——天子冢。天子冢并不豪华，坟墓为封土形式，高50米，直径120米。现在的天子冢经过整修成为了当地旅游景点，墓顶建有玉皇大殿和娘娘庙、观音庙。前后有台阶可登至。								
　　但是奇怪的是这109阶台阶。台阶与地面呈50度角，游人登台阶的时候，会发出叮咚响的水声。有的当地人说这是天子冢下的元善见千年后不甘冤死的哀号之声。其实这何尝只是元善见一个人的冤号。魏国末期的元子攸、元晔、元恭、元朗哪个皇帝不是冤死的。								
　　大家还记得那个出逃的北魏末代皇帝元修吗？
　　元修与高欢争斗失败，西逃入关中投靠了宇文泰。宇文泰是可以与高欢相抗衡的、割据关中的军阀。宇文家族是匈奴人。在当时鲜卑化的北方政治背景下，宇文家族也逐渐鲜卑化，在军中任职。宇文泰最初在葛荣的起义军中。尔朱荣击灭葛荣后，看中了骁勇善战的宇文泰，将他收为己用。宇文泰此后随军进入关中地区。尔朱氏被高欢消灭后，宇文泰去并州见高欢，查看虚实。
　　这是一次英雄与英雄惺惺相惜的会面。宇文泰看到了一个有志于天下的英雄。高欢则看到一个相貌非凡，精神抖擞的年轻将领。高欢想留下宇文泰为自己效力，不希望宇文泰走向自己的对立面。但是宇文泰也是有志于天下的英雄，他不想离开事业已有起色的关中，更不想只做高欢的部将。因此宇文泰坚持要返回关中军队。高欢犹豫不决，最后松了口，允许宇文泰返回关中。不久高欢就后悔了，想要杀掉宇文泰以绝后患。可是宇文泰已经抓住机会，快马加鞭返回关中了。高欢的追兵一路赶到关口也未追上宇文泰。高欢的直觉是对的，最后消灭高欢后代的就是宇文家族。
　　元修选择宇文泰作为投靠对象，除了考虑到宇文泰是境内仅次于高欢的第二号军阀外，可能也看到了宇文泰有志于天下的雄心。
　　落荒而逃的元修在宇文泰派出的军队护卫下轻骑向长安而来。宇文泰礼数非常周到，备齐仪卫出城迎接。君臣在东阳驿相见。宇文泰免冠，哭泣着向元修谢罪：“臣不能遏制奸臣欺凌皇上，导致皇上驾车西行，是我的罪过。请皇上将我交给有关部门惩处。”
　　这一刻，厌恶了高欢的专权和蛮横的元修感觉一定非常好。他回答说：“你的忠城，整个朝野都知道。我因为德行不够，所以才被奸臣所乘。今天我们君臣相见，我非常欣慰。你不用谢罪。”宇文泰于是陪护元修进入长安。
　　北魏朝廷西逃到关中后，百业待兴。宇文泰建立了西魏朝廷的雏形，还抵御住了高欢军队对皇帝的争夺。特殊的形势导致初期军国大政都由宇文泰专断。宇文泰以大将军、雍州刺史的职务兼尚书令，并进封略阳郡公。朝廷还解除了尚书仆射的官制，加强专权。元修在洛阳的时候曾将冯翊长公主许配给宇文泰。婚事还没举办，元修就西逃了。现在在长安，元修为宇文泰举行了皇室婚礼，正式拜他做驸马都尉。一个月后，高欢亲自领兵来争夺皇帝元修。高欢军突袭攻陷了潼关，进军到华阴地区。宇文泰整军驻扎在霸上迎敌，迫使高欢留下薛瑾守潼关后撤回东方。宇文泰进军讨伐薛瑾，俘虏七千人回到长安。元修晋升宇文泰为丞相。
　　当年十月，元善见即位，徙都邺城。北魏正式分裂。宇文泰度过了与高欢战争的最初困难，西魏朝廷得以初建。元修也给予了宇文泰充分的信任。
　　隆重的场面，恢弘的长安和重建的朝廷，这一切使元修以为他成了一位真正的皇帝，可以拥有无限的权力了。但他忽视了自从胡太后之乱后，北魏朝廷大权已经旁落了数十年。他怎么能够就凭简单的西逃重新树立皇权呢？皇权的丧失也存在惯性。最高权力一旦丧失超过一定的时候，就不可能再次复兴。它就像过时的衣物，只有等待被新潮流取代的命运了。
　　元修对宇文泰的期待也是错误的。他最愚蠢的地方就是将北魏的复兴和夺回皇权完全寄托在宇文泰的身上。宇文泰凭什么就一心一意做北魏中兴的功臣呢？更何况宇文泰本身就是有志于天下的军阀，他与高欢是一丘之貉。宇文泰比高欢年轻，不像高欢那样宽厚。高欢虽然专权，但起码不干涉元修的私生活。元修的私生活混乱，长期与几位姐妹同居。宇文泰非常厌恶元修这一点，将他的几个姐妹全部驱逐出宫，并杀掉了其中之一的明月公主。元修暴跳如雷，宇文泰就加强对皇宫的监视，防止元修再干蠢事。
　　满怀希望的元修一下子又陷入了绝望之中。他终于有了才出狼穴，又入虎口的感觉。								
　　元修用事实证明自己不是一个合格的政治家。他做事从不分析前因后果，不仅过分夸大自身的实力，而且以一时的好恶为出发点。即使处于被监视中，元修也一再扬言要除去宇文泰。结果几天后，元修就要为自己的性命担忧了。他能够感觉到黑暗中有阴谋的矛头正指向自己的心脏。这回，元修的感觉是正确的。
　　元修从洛阳西逃后的第五个月，闰十二月癸巳，大臣潘弥向元修上奏说：“皇上在今天要小心有急兵。”这天晚上，元修在逍遥园举行宴会。他触景生情，对侍臣们说：“此处仿佛是洛阳的华林园，我不禁满怀凄怨。”元修命令牵来自己的坐骑波斯骝马，让大臣驾马。一位大臣就要攀上马鞍的时候，掉在地上摔死了。元修受到极大的惊吓。
　　天色已晚，元修起驾回宫。到了宫殿后门，那匹马波斯骝马硬是不向前走了。元修使劲地鞭打坐骑，波斯骝马才步入宫中。元修看看天色，对潘弥说：“今天不会有其他事情了吧？”潘弥说：“到下半夜，如果没有事情，那就大吉了。”回到宫中，元修喝了一点酒。正是这酒要了元修的命，宇文泰让人在酒中下了毒药。元修当即死去，年仅25岁。
　　元修不是个讨人喜欢的皇帝。死后，元修被草殡于草堂佛寺。十多年后，元修才被葬入云陵。西魏给元修定的谥号是“孝武”。但东魏不予承认，坚持将元修称为“出帝”，意思是出逃的皇帝。								
　　继位的皇帝是元宝炬。有人说元宝炬参与了对元修的谋杀，但是没有确切的证据证明。
　　元宝炬可谓是古代历史上的模范“傀儡”。他非常清楚宇文家族取代魏室的趋势，在他统治时期，朝廷大权进一步落入宇文家族手中。元宝炬采取了无条件合作，以求自保的态度。
　　历史上的政治傀儡很多。傀儡的对策无非三种：激烈反抗，比如曹髦、元修那样；消极罢工，对操纵者不理不睬，不配合，也是反抗。这两种态度常常使幕前和幕后之间爆发矛盾冲突，结果往往是两败俱伤。当然更受伤的还是傀儡一方。元宝炬采取的是第三条道路，积极、全面地配合操纵者的政治运作，忠实地做个好傀儡。这样做的目的其实特别现实：保存性命。实权操纵者也最喜欢这样的傀儡，往往不威胁他们的性命。这样的结果在某种程度上是双赢。
　　元宝炬有一次登逍遥宫远望嵯峨山，感慨地对左右说：“望到这山，不禁让人有脱屣归隐的意思。如果我满50岁了，我就将政权交给太子，自己在山中采摘饵药，不再像现在这样一日万机了。”虽然元宝炬最后没有活到50岁，但毕竟是正常死亡，基本实现了目的。他的结局远比元子攸、元晔、元恭、元朗、元善见等亲戚好得多。
　　元宝炬的命运和忍耐可以从他的婚姻中窥见一斑。
　　东西魏对立的时候，中原地区面临着北方强大的柔然的威胁。东西魏都对柔然曲意逢迎以求自保。东魏把公主嫁给柔然统治者进行和亲；西魏宇文泰便要元宝炬娶柔然长公主作为皇后。当时元宝炬已经有了乙弗氏皇后，非常钟爱。但是宇文泰的命令又是不能拒绝的，元宝炬只好迎娶了柔然的长公主，立为皇后。他废掉了乙弗氏皇后，将她打入冷宫。元宝炬新婚后的家庭生活并不幸福。柔然公主非常不满，她是个嫉妒心极强的女人，将自己婚姻的不幸归结为乙弗氏的存在。为了保护自己心爱的女人，元宝炬再次做出牺牲，将乙弗氏贬到到秦州（今甘肃天水）出家为尼。
　　元宝炬虽然将乙弗氏贬到边远的地方，但对它的爱意并没有丝毫减弱，相反是更加思念起来。两人还多次秘密通信传情。柔然长公主很快知道了这个消息，并且向娘家哭诉自己的不幸。接下来的情节是柔然国出兵大举进攻西魏，出兵的名义就是诛杀乙弗氏。元宝炬感叹，爱情遇到政治怎么会如此艰难。但是一个女子和百万大军比起来，自然是后者更加重要。元宝炬于是忍痛派遣使者去秦州，敕令乙弗氏自尽。乙弗氏冷静地对使者说：“愿皇帝享千万岁，天下百姓康宁，我死而无恨。”随后走进卧室，“引被自覆而崩”，年仅31岁。
　　元宝炬与乙弗氏的爱情最终还是战胜了政治风云。元宝炬死后，人们将他和乙弗氏合葬在一起，成全了两人的爱情传奇。两人的合葬墓就是现在的陕西永陵。
　　虽然元宝炬的个人生活是不幸的，但是西魏在他在位时期得到了恢复和发展。在东西方的国力竞争中，西魏由弱变强，取得了优势。元宝炬配合宇文泰主导的政治和经济改革。西魏整顿经济，订立财政计划，鼓励农业生产，关中地区的经济很快得到恢复和发展，财政收入、经济实力、军事力量大大加强。537年秋，高欢亲率20万大军分三路进攻西魏，宇文泰以一万精兵迎战，在沙苑经过血战打败高欢。东魏军队元气大伤，一蹶不振。而西魏在沙苑战后蒸蒸日上。宇文泰乘胜东进，占领了山西、河南的大片地区。此后西魏又趁南梁内乱攻取了巴蜀和江陵，使西魏疆域扩大到四川和湖北一带。宇文泰为西魏灭亡东魏，直至最后为隋朝统一开启了大门。
　　552年春三月，45岁的元宝炬驾崩于乾安殿，没有实现自己50岁退隐的计划。一个月后，元宝炬被葬在永陵，上谥号叫“文皇帝”。“文”是一个非常好的谥号，用以表彰元宝炬的文治成绩。在他死前的两年，东边的元善见禅让给了高洋。宇文泰并不急于登基，因此魏室得以在长安延续。								
　　元宝炬的长子元钦在父亲死后，继承了皇位，但却没有继承父亲对傀儡角色的理解。元钦犯了一个傀儡最要命的错误：争夺权力。宇文泰因为权力斗争的缘故杀死了尚书元烈。元烈被诛杀后，元钦对大权旁落非常不满，时常发两句对宇文泰的怨言。淮安王元育、广平王元赞等人常常劝谏元钦，甚至哭着请元钦注意言行，以免给皇室带来危害。血气方刚的元钦哪里肯听。555年正月，对政敌毫不手软的宇文泰断然废掉了元钦。元钦在历史上被称为“废帝”。								
　　宇文泰挑选的新皇帝是元宝炬的第四个儿子、被封为齐王的元廓。
　　宇文泰显然希望元廓能够成为像他父亲那样合作的皇帝。在即位之初，两人的合作相对融洽。第三年，宇文泰因为身体状况开始恶化，意识到自己将不久于人世，于是在该年的春正月丁丑，让元廓行《周礼》，建六官，封自己为太师、冢宰。10月，宇文泰病逝。至此，西魏短暂历史中的两大主角元宝炬和宇文泰先后谢世。
　　宇文泰逝世后，15岁的儿子宇文觉继承政治遗产，由35岁的侄儿中山公宇文护辅政。
　　宇文觉是宇文泰的第三子，母亲就是元修给宇文泰主婚的冯翊公主。宇文觉年幼的时候，有善于面相的人史元华给他面相，对宇文家说：“贵公子有至贵之相，只可惜他不长命。”宇文泰在生命的最后一年，挑选宇文觉为世子，不久又拜为大将军。宇文觉顺理成章地接位。
　　宇文觉还是个小孩，对政治不一定明了。但是辅政的堂哥宇文护却是野心勃勃的成年人。宇文护在辅政之初就极力推动取代西魏。宇文觉接位后的第三个月，宇文护强迫元廓将岐阳等地封给宇文觉，封宇文觉为周公。几天后，元廓就接着下了禅位给宇文觉的诏书：“予闻皇天之命不于常，惟归于德。故尧授舜，舜授禹，时宜也。天厌我魏邦，垂变以告，惟尔罔弗知。予虽不明，敢弗龚天命，格有德哉。今踵唐、虞旧典，禅位于周，庸布告尔焉。”又有一个皇帝承认自己德行不够，要主动禅位给大臣。
　　元廓先是派大宗伯赵贵拿着诏书先去拜会宇文觉，接着隆重召开朝会，正式派遣户部中大夫、济北公元迪捧着皇帝玺绶去宇文家。宇文觉按照亲信们教导的那样，先是坚持推辞不肯接受。闻讯而来的公卿百官连忙集体劝进，声称宇文家取代魏室是天命所归，人心所向的事情，恳请15岁的宇文觉接受帝位。在宇文护的监视下，百官们的劝进一个表现得比一个恳切感人。太史还信誓旦旦地说天下出现了祥瑞，正是改朝换代、新皇帝君临天下的恰当时机。于是，宇文觉才接受了禅让诏书。
　　元廓非常知趣，在颁布禅让诏书后主动离开了皇宫。听到宇文觉接受的消息后，元廓在大司马府宣布逊位。
　　557年2月15日，宇文觉登上受禅台，举行柴燎告天仪式；百官云集，沿途接受新皇帝的接见。他们中的一些人经历了不止一次这样的仪式，对程序已经非常熟悉了。宇文家族24年的牢固统治几乎让所有的国民都预料到了这一天的到来。两位主角宇文泰和元宝炬因为逝世缺席了禅让仪式，而分别由他们年幼的儿子代表。宇文觉在这一天称天王，定国号为周，史称北周。北周追尊宇文泰为文王。
　　逊帝元廓被封为宋公。第二个月，元廓就被宇文护杀死，谥号“恭”。到了唐朝天宝七年，唐玄宗有感于拓拔部纵横中原的历史，在民间找到了北魏孝文帝的第十代孙元伯明。元伯明被封为韩国公，世袭，延续魏室宗脉。韩国公一直传国到唐末。在古代禅让历史上经常扮演弱势一角的北魏拓拔家族至此退出了历史舞台。
　　禅让的双方已经从受禅台上走了下来，但是北周的政局在建国之初就陷入了动荡。最主要的原因是这一次接受禅让的新皇帝只是一个15岁的孩子。他虽然继承了父亲的政治遗产，但并没有继承父亲的政治谋略和手腕。北周的宫廷陷入到接二连三的政变之中。先是宇文护居功自傲，自任大冢宰，专断国政。宇文觉在部分大臣的鼓动下，开始谋划铲除专权的堂兄。当年9月，得到消息的宇文护毅然废除天王宇文觉，将其贬为略阳公，不久又毒死宇文觉。宇文护另立了宇文觉的哥哥宇文毓为皇帝。宇文毓也不是俯首听命的皇帝。三年后，宇文护干脆又将宇丈毓毒死，再立宇文毓的弟弟宇文邕继位。宇文邕是个聪明人，韬光养晦，对宇文护言听计从，实际上却发展实权，积蓄力量。当宇文邕觉得自己足可以控制政权的时候，一举杀掉宇文护亲政。								
　　北周朝廷这时候给宇文觉上谥号为孝闵皇帝，葬在静陵。宇文觉从登上受禅台到进入坟墓，期间只有短短的7个月。
　　一代老人的话语和歌哭。萧道成受禅时就有老人大哭：“何期今日复见此事？”我们还会看到477年7月7日那个深夜在建康城内发生的离奇一幕。我们会惊讶于那座小小的受禅台是多少人付出多年的心血和汗水，经过反复的政治较量后才修筑起来的。一座受禅台似乎掩盖了许多的不快和黑暗，在一片欢庆、稳定中为一桩政治斗争的结果盖棺定案。这也许是中国历史人物所追求的更好的政治结果。我们完全可以透过这一不太熟悉的历史事物去认识另一面的中国历史。								
（本书完）

  
