 


《谋略：曾国藩的人生经营课》
作者：张笑恒



第1章 前言


　　有副对联这样概括曾国藩的一生：“立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人。”曾国藩出生在一个普通农民的家庭，一无背景，二无家学，却在短短的几十年间扶摇直上，位极人臣，在清政府支离破碎的时候力挽狂澜，扶大厦于将倾，平定太平天国农民起义，再造中兴之世，被誉为“中兴之臣”。在官场志得意满的同时，曾国藩完成了儒家对人生至高的要求，集立功、立德、立言于一身，被誉为那个时代的“完人”，虽有过誉之嫌，但可见他在人们心目中的重要地位。
　　曾国藩做人的成功和事业的成就被后人推崇。青年时代的毛泽东对他这位赫赫有名的同乡评价甚高，他在1917年致友人的信中说：“吾于近人，独服曾文正。”蒋介石更是把曾国藩奉为终生学习的楷模，并亲自从《曾国藩家书》中摘录出许多语录，诵读参悟。
　　在晚清时期黑暗的官场中，一个被排斥在权力核心集团之外的汉人，是怎样在官场中纵横捭闺的呢？一个书生又是怎样在朝廷编制之外拉起大旗，组建一支作战勇猛的军队的呢？一个不懂军事的人，是怎样统率三军与实力强大的太平军作战的呢？一个一生追逐名利的人，又是怎样完成修身养性的呢？这些都是曾国藩留给后人思考的问题。
　　曾国藩留给后人太多的不可思议。一个手无缚鸡之力的文弱书生，却组建了晚清最具战斗力的湘军，将轰轰烈烈的太平天国农民起义剿杀；一个功高震主、令慈禧太后寝食难安的重臣，却能在功成名就后全身而退；一个在剿灭太平军的过程中大肆屠杀的“屠夫”，却在个人修身养性上达到了“圣人”的境界，成为晚清时期最后一个理学大师；一个深受中国传统文化影响的人，却成为洋务运动的先驱，为中国近代工业奠定了基础……曾国藩作为一个乡间秀才，究竟是怎样一跃而起，走向权力的巅峰，完成一项项不可思议的功业的呢？
　　曾国藩拥有如此辉煌的人生，究竟是时势造英雄，还是努力成就人生，又或许还有不为人知的诀窍？曾国藩经营人生的智慧一直是人们苦苦探寻的。本书将曾国藩的处世之道和成功谋略加以总结和提炼，对曾国藩经营人生的智慧进行全面而深入的剖析。如果你想深入地了解曾国藩，了解曾国藩经营人生的大智慧、大谋略，就请打开此书，相信它对你人生事业的成功会大有裨益。
 



第2章 磨砺志向——志不立，天下无可成之事


　　立志是成功之始。一个人如果没有志向，他就会陷入迷茫之中，找不到人生的方向，没有奋斗的目标，就会因此变得慵懒颓废而一事无成。自古成就事业的人。都是志向远大的人。曾国藩虽不是出身在官宦世家。但是他志向远大，从小就树立了将来做一番大事、光宗耀祖的志向。纵观他的一生，就是他为自己的志向努力奋斗的一生。
　　1．人苟能自立志，则圣贤豪杰
　　一流的人才不一定能干出一流的事业，但能干出一流事业的人必定是一流的人物。立志是一个人成事之根本。曾国藩在《立志箴》中说：“煌煌先哲，彼不犹人？藐焉小子，亦父母之身。聪明福禄，予我者厚哉！弃天而佚，是及凶灾。积悔累千，其终也已，往者不可追，请从今始！荷道以躬，与之以言：一息尚活，永矢弗谖！”
　　曾国藩为一介儒生，崛起于湘楚之间，纵横捭阖，成为清朝“中兴第一名臣”。在那个混乱的年代，曾国藩在没有背景势力的条件下，位极人臣，不能不说是一个传奇。与其他成功人士一样，曾国藩的成就与其立志有重要的关系。
　　曾国藩的祖父曾玉屏务农，父亲曾麟书为私塾老师，家境比较富裕。曾国藩在家里排行老大，28岁那年考上进士，从乡下来到京城工作。他的几个弟弟特别羡慕他，他就写信说：“人苟能自立志，则圣贤豪杰，何事不可为？”
　　曾国藩坚信只要心存大志，则大事可成。他从小就立下了远大的志向：“少不自立，荏苒遂洎今兹。盖古人学成之年，而吾碌碌尚如斯也，不其戚矣！继是以往，人事日纷，德慧日损，下流之赴，抑又可知。夫疚疾所以益智，逸豫所以亡身。仆以中团而履安顺，将欲刻苦而自振拔，谅哉其难之欤！”
　　曾国藩的弟弟曾国潢觉得在家塾读书环境不好，想出外读书。曾国藩在一封家书中写道：“苟能发奋自立，家塾可读；即旷野之地、热闹之场，亦可读书；负薪、牧豕，皆可读书。”意思是，一个人如果能立志、发奋自立，那么在家塾里可以读书，即使在旷野的地方、热闹的场所也可以读书，即使是在背着柴火或放猪的时候也可以读书。如果不能立志发奋自立，那么在家塾不能读书，即使是在清静的地方、神仙的境地也不能读书。最后他说：“何必择地？何必择时？但自问立志之真不真耳！”
　　为了磨砺志向，曾国藩曾两次改名。他20岁那年在秀才考试中取得第七名。踌躇满志的曾国藩非常高兴，于是就自号“涤生”。这个号含义颇丰，从表面意思看，“涤者，取涤旧染之污也”；而生者，则采用了明朝袁了凡说的：“以前种种譬如昨日死，今后种种譬如今日生”，也就是说我今后所做的事情，就仿佛我要重生一样。
　　当然，志向远大并不代表一定会一帆风顺。当曾国藩和他的父亲在道光十二年参加湘乡县学考试时，他就被亮了红牌。主持这一次考试的考官认为他文理不通，这对他是一个极大的打击，而且后来再次应试，他也仅得了一个备榜，也就是秀才的最后一名。对于一向不服输的曾国藩来说，这简直就是奇耻大辱。
　　曾国藩没有就此放弃，有志向作为支撑的他告别家乡，进入省城，就读于当时极负盛名的岳麓书院。在岳麓书院，曾国藩勤学苦读，认真研修，终于在省城的乡试中，考中举人，接着考中进士。
　　对于曾国藩这样一个农村出身的孩子来说，科举考试困难重重。正是立志帮助曾国藩克服困难，走上科举之路，像其他人一样“学而优则仕”，走向仕途。
　　曾国藩乳名宽一，原名子城，曾国藩这个名字则是他在得到翰林的职位后，当时权倾一时的穆彰阿给他取的。有一天，穆彰阿召见曾国藩，他见曾国藩步履稳重、举止端庄，甚是喜欢。在与曾国藩谈论完国事之后，他发觉曾国藩是一个人才，于是就问曾国藩的名字是谁取的。曾国藩说是祖父取的。穆彰阿说：“‘子城’这个名字小气了点儿。若足下不在意的话，老夫替你改个名如何？”曾国藩说：“请恩师赐予。”穆彰阿说：“足下今为翰林，我朝宰辅之臣大半出于此地。足下切莫以一名士才子自限，而要立志做国家的栋梁之才。老夫想足下当改名为国藩，取做国家藩篱之意。足下以为如何？”曾国藩说：“谢恩师赏赐。门生从今日起改名曾国藩！”他自称“欲行仁义于天下”，立志要成为国家之藩篱。
　　曾国藩在进士及第之后，立下了更加宏大的志向。在北京的时候，曾国藩就曾给自己写过一副对联：“不为圣贤，便为禽兽；莫问收获，只问耕耘。”他把圣贤视为自己最高的目标，可见志向之大。为此，曾国藩特意写了一篇《立志箴》以自励：“煌煌先哲，彼不犹人？藐焉小子，亦父母之身……往者不可追，请从今始！荷道以躬，与之以言：一息尚活，永矢弗谖。”
　　做人的第一件事就是立志，给自己确定一个目标、一个方向。很多人不是智力不如人、意志不如人、条件不如人，然而很多年过去后，他就是不如人，其主要原因是没有确立远大的志向。高远的志向是人生的方向标和源源不断的动力。要经营一个成功的人生，就要像曾国藩一样存高远之志。
　　2．实现抱负的关键在于恒心
　　成就事业的道路漫长而又崎岖，只有持之以恒，才能最终到达成功的终点。曾国藩之所以能够仕途得志、平步青云，其中一个重要的原因就是因为他的执著。恒心让他脱颖而出。
　　道光六年（1826年），曾国藩参加长沙府童子试，名列第七。曾玉屏父子认为曾国藩的确有培养前途，继续跟曾麟书学习恐怕会贻误孩子的前程，于是将曾国藩送往衡阳，后又将他送到本县的涟滨书院，接受名家的指点。
　　在书院里，经过名师指点和刻苦的学习，曾国藩的学业有了更大的进步，第一次参加科举考试竞考中了秀才。第二年，曾国藩进入全国著名的书院——岳麓书院读书，准备参加这年的乡试。
　　曾国藩在岳麓书院学习不满一年，于1834年秋天参加了省城乡试，得中举人。两年连中两级，成了“举人老爷”，这对曾家来说已是破天荒了。在全家喜庆还未结束的时候，曾国藩打点行装前往北京，准备参加来年的进士会试。
　　这次会试可谓一波三折。这一年，曾国藩参加礼部的会考，但是他名落孙山。巧的是道光十六年（1836年）正逢皇太后60大寿，照例增加乡试、会试的恩科考试一次。曾国藩写信回家说，湖南至北京千里迢迢，往返一次太困难，不如留住北京，等着来年的恩科会试。在北京苦等的这一年，曾国藩认真地准备功课。很快恩科考试就开始了，曾国藩再次落榜。曾国藩只得打道回府。在路过南京的时候，曾国藩见到一套精刻的二十三史，他把身上仅剩的一点钱全部用来买下这部书。他把自己的衣物全部典当之后，才勉强回到了家。
　　回家后，曾国藩闭门复习功课，不为外事打扰。两年之后的道光十八年，又逢会试之期，曾国藩再次来到北京。这一次，曾国藩榜上有名，取得礼部会试第38名进士。他接着又连续参加殿试、朝考，成绩越来越好，在殿试中取得三甲第42名，在朝考中取得一等第三名。他朝见皇帝之后，被钦点翰林，授翰林院庶吉士。这一年，曾国藩虚岁28岁。
　　曾国藩也说：“吾生平长进，皆在危难之际”；“处心积虑，正是磨炼英雄，玉汝于成。”在成就事业的道路上难免会遇到挫折与失败，只要能够坚持下去，就能看到胜利的曙光。古人说：“古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。”曾国藩能够以汉人的身份在满族人的朝廷里拥有这么大的权力，离不开他持之以恒的精神。
　　曾国藩以一个儒生去带兵打仗，失败真是一个连着一个。他把幕僚所写奏折上的“屡战屡败”改成“屡败屡战”，实在是在羞愤难当之下情不得已而为之。他曾经4次自杀未遂，其遭受的挫折和失败，哪里是一般人所能想象的！但是他终于还是战胜自我，调整情绪，蓄气长志，“屡败屡战”。
　　咸丰四年四月初二日（1854年4月27日）凌晨，曾国藩指挥湘军水陆两路沿湘江北上，浩浩荡荡地向靖港进发。然而，一进靖港镇，只听一声炮响，埋伏在港外的太平军一齐杀出。湘军初战受挫，这次又遭遇伏兵，一下子乱了阵脚，纷纷后退。太平军大队人马冲入湘军队伍中，在一片砍杀声中，湘军完全失败了。卫兵一把拉过曾国藩，护入座船，仓皇地向长沙败逃。
　　大败之后，曾国藩再埋头募兵练兵。原来的老湘军只剩下了4000人，又陆续增至水陆两师2万多人，修造舟师，配备炮械。咸丰四年（1854年）六月中旬，曾国藩再次指挥水陆两师北上，发动湘军的第二次攻势。
　　一开始，湘军大败曾天养，可是好景不长，很快在攻打白螺矶的战役中又一次损兵折将。在与石达开在湖口的首战之中，湘军水师100多条战船被烧得精光。
　　湘军的一次次失败，曾使曾国藩灰心丧气，悲观到极点，乃至蓬头垢足、不饮不食，跑到山上去写遗嘱。但是他最终还是坚持了下来。
　　很多时候，事业能否成功，关键就在是否有恒心，只要有恒心，坚持下去，度过了最艰难的时刻，成功就会到来。曾国藩如果没有恒心，在溃败之下引颈自杀，顶多也就是在历史上留下一个忠臣之名，哪里会有日后的荣华富贵与风光！所以，在人生路上，一定要持之以恒，要相信水滴石穿。
　　3．磨砺志向，君子当自强不息
　　一个人想要达到人生的顶峰，就必须拥有自强不息的精神。曾国藩在官场多年，他升迁得很快，这应该归功于他自强不息的精神。
　　曾国藩28岁进入翰林院，已经开创了官场鲜有的奇迹。但是他并没有自满知足，依然勤奋努力，注重修身养性，通过自我教育，刻苦修养，成就了“曾国藩的人格”。曾国藩出身寒门，秉性淳朴，不善于钻营取巧。他每日都按照儒家“克己归仁”的目标严格地反省自己，对个人思想中不符合儒家道德规范的“私”字，总是严厉地克制、清除，并每每痛骂自己。就是这样，曾国藩创下了10年京官，连升10级的官场奇迹。他于1838年中进士，1840年授翰林院检讨，1847年升内阁学士、礼部侍郎，1849年迁礼部右侍郎，在以后的4年兼任过兵部右侍郎（1849年）、工部左侍郎（1850年）、刑部左侍郎（1851年）、吏部左侍郎（1852年）。从官阶上看，从翰林院检讨的七品，升迁到了礼部侍郎的正二品。
　　对于自己在官场上的青云直上、飞黄腾达，曾国藩是十分得意的。他写信通告亲友，说自己是“十年七迁，连跃十级”。清朝的官制一共是“九品十八阶”，每一品级有从品和正品两级之分。曾国藩在10年京官期间，由七品到正二品，的确是连跃了10级。他在给弟弟的信中说：“三十七岁至二品者，本朝尚无一人。”
　　自强不息的曾国藩不会限制自己的发展，官越做越大，他越来越不满足，越来越希望做得更好更大。身为一介书生的曾国藩会带兵打仗却是很多人始料未及的。咸丰二年（1852年），曾国藩因母丧在家。这时太平天国农民起义已席卷半个中国，尽管清政府从全国各地调集大量八旗、绿营官兵来对付太平军，可是这支腐朽的军队不堪一击。因此，清政府屡次颁发奖励团练的命令，意图利用各地的地主武装来遏制农民起义革命势力的发展，这就为曾国藩组织湘军提供了一个机会。
　　咸丰三年（1853年），借着清政府寻求地主武装力量镇压太平天国的时机，他趁势在家乡湖南，依靠师徒、亲戚、好友等复杂的人际关系，建立了一支地方团练，称为湘军。1854年2月，湘军倾巢出动，曾国藩发表了《讨粤匪檄》。
　　在镇压太平天国革命的过程中，曾国藩虽然吃了很多败仗，甚至有4次想要自杀，但是他最终还是坚持下来。他通过一系列的残酷手段镇压太平军，又通过物质刺激提高湘军的作战能力。在军事素质落后的清朝武装力量中，湘军成为在中国南方地区与太平天国军事力量作战的主力之一。曾国藩被封为一等勇毅侯，成为清代文人封武侯的第一人。他后来历任两江总督、直隶总督，官居一品。同治三年（1864年），湘军在其弟曾国荃的率领下攻下天京（今江苏南京。1853年3月，太平军攻占南京，改称天京，正式建都）。
　　“天行健，君子以自强不息。”一个人的成功，在某种意义就是他战胜自己的过程，就是不断自我超越的过程。没有自强不息的精神，人就有可能受到外界的诱惑而迷失自己的方向，或者经不住严峻的考验而丢掉自己的前途。曾国藩是一个文人，按照常理来论断，他是不可能带兵打仗的，但是曾国藩做了，而且成功了。由文人向武将的转型，为曾国藩日后的成功打下了坚实的基础。
 



第3章 低调谨慎——做惊天动地的事业，需如履薄冰般谨慎(1)


　　曾国藩深悟官场生存之道，因此得以在那个政治黑暗、政局混乱的年代步步高升，荣宠无量。在各种政治力量互相角逐的时候。曾国藩始终保持低调谨慎的态度，这种态度成为他在斗争激烈的官场中的保护伞。无论在什么年代，低调谨慎都是一个人最明智的生存之道。低调可以使人摆脱暗潮涌动，在别人不知觉的时候成长壮大：谨慎可以使人少犯错误。安然度过危机。
　　1．天下之事贵在谨慎
　　俗话说：“小心驶得万年船”。人生在世，事事变幻莫测，处处潜伏危机，一不小心就会阴沟里翻船，使事业陷入困境甚至是绝境。凡事求稳慎，则可以使人稳扎稳打，少犯错误，有助于事业的长远发展。曾国藩认为，为人处世须在“稳慎”二字上用心。凡事力求稳妥，谨言慎行，戒骄戒傲，时时刻刻小心行事，如履薄冰，如临深渊。
　　曾国藩从一介布衣寒儒一跃成为封疆大吏，其间不知经历了多少风云变化，每一次他都能安稳度过，且官越做越大。身居高位的曾国藩更容易成为众矢之的，但是他依然能够长保富贵。这一切都与他小心谨慎的为官之道有关。
　　曾国藩一生做事小心，从不轻易冒险。他曾经说过：“情愿旷日持久而不战，不可出境一战而不胜。”曾国藩认为一生当求稳慎，不可过急。在与太平军的战争接近尾声的时候，同治二年十一月至同治三年四月初五，他曾经五次告诫曾国荃道：“望弟不贪功之速成，但求事之稳适。专在‘稳慎’二字上用心。务望老弟不求奇功，但求稳着。至嘱！至嘱！”
　　当时太平军已经是强弩之末，湘军打败太平军是顺理成章的事情。就在一个月以后，湘军就攻人天京。曾国藩在临胜前反复叮嘱，就是怕曾国荃急功近利，犯兵家之大忌；同时也说明“稳慎”在曾国藩的战略思想中是一以贯之的。他曾经称赞将军萧启江道：“阁下一军，向以‘坚稳’二字著名。”咸丰十年一月，湘军迅速进攻太平军的时候，他写信给胡林翼说：“十一日全军获胜后，罗溪河实已无虞。山内一军，其妙无穷；脑后一针，百病皆除。但此后仍当以‘稳’字为主，不可过求速效。”
　　尹杏农曾两次写信给正在剿捻前线的曾国藩，力陈兵贵神速的道理：“国藩久处兵间，虽薄立功绩，而自问所办，皆极拙极钝之事，与‘神速’二字几乎相背，即于古人论兵成法，亦于千百中而无什一之合私心。”但是曾国藩认为：“兵，犹如火，易于见过，难于见功。”曾国藩但求稳慎而渐缓见功，他称赞曾国荃所说的“稳扎稳打，机动则发”为“良为至论”，并指出：“‘机’字殊不易审，‘稳’字尤不易到。故须极力追求，处处用心。”
　　功成名就后的曾国藩也丝毫没有懈怠，依然小心谨慎。他知道，越是处在高位，越容易招来妒忌，更何况自己并非满族贵胄，稍不留神就会授人以隙，引来杀身之祸。所以，他一直谨言慎行，小心在意，处高位而守本分，最终得以安享富贵。
　　曾国藩身处高位，有很多朋友、同乡找他帮忙。对于这些事情，曾国藩一直遵循祖父的做法，“银钱则量力相助，办事则竭力经营”。他要求家人也这么做，但是绝不允许家人干预公事。
　　曾国藩深知历史上的很多高官都败在身边人手上的，所以当他知道叔父打着自己的旗号干预地方公事，立刻写信予以制止。他的叔父不以为然。最后还是曾国藩的父亲抬出“祖训”来，才压制住了叔父。
　　曾国藩在任两江总督时，权势更大了，他也更加小心谨慎。他在给曾国荃的一封信中写道：“捐务公事，我的意思是老弟绝不多说一句话为妙。大凡人官运极盛的时候，他们的子弟经手去办公务也是格外顺手，一唱百和、一和百应。然而闲言碎语也由此而起，怨恨诽谤也由此而生。所以我们兄弟应在极盛之时预先设想到衰落之时，在盛时百事平顺之际预先考虑到衰时百事拂逆之际。弟弟你以后到长沙、去衡州、回湘乡，应把不干预公务作为第一重要的原则。这是为兄我阅历极深之言，望弟千万铭记在心。”
　　身处风口浪尖的曾国藩，小心地经营，生怕被别人抓到把柄，因此，总是注意避嫌。他和弟弟处在同一个军队里，这种关系很是特殊，他也不得不谨慎地处理这种关系，以防别人趁机诽谤。他对弟弟说：“我出任地方官，如果仅带一个亲弟弟在身边，那么好事未必是九弟之功，坏事必专指九弟之过；不可不慎。”曾国藩为此写了一副对联与弟弟共勉：“为平世之官，则兄弟同省，必须回避；为勤王之兵，则兄弟同行，愈觉体面。”
　　官场历来黑暗，钩心斗角的事层出不穷，更何况曾国藩处在那样一个环境之下。曾国藩在复杂的官场斗争中始终屹立不倒，得享富贵，凭借的就是一生的小心谨慎。俗话说：“明枪易躲暗箭难防。”想要一生平稳度过，必须小心谨慎，时刻留心，否则，一不小心就会被飞来的冷箭射中，一败涂地。
　　2．得意不忘形
　　古往今来，有多少身居高位的人在如日中天之时惨遭祸患！而曾国藩却能够稳步上升，长保富贵，自然有其不同于他人之处。须知物盛则衰，月盈则亏，一旦达到人生的顶峰，就意味着有可能会滑向低谷，如果不能小心行事，则很可能一生功业毁于一旦。很多人在事业达到巅峰状态时，就忘乎所以，得意忘形，不知检点自己的行为，以为世上无不可为之事，结果大意失荆州。曾国藩则相反，事业发展得越快，他越是能够守住本分，越发小心在意，得意而不忘形。这就是他能够一生富贵的原因。
　　同治三年（1864年）六月，湘军克南京。曾国藩拥兵30万，已占中国半壁江山。湘军是曾国藩一手培育的，营官都是由曾国藩的亲朋好友、同学、同乡、门生等担任。湘军其实就是曾国藩的“子弟兵”。此时的曾国藩已统率江苏、安徽、江西、浙江4省军务，4省巡抚、提督以下文武官员皆归曾国藩节制。曾国藩已成为清朝廷汉族官僚把持权力最大的官员。此时的曾国藩已经是功高震主。
　　曾国藩的下属们，如曾国荃、彭玉麟、赵烈文等人，以及著名的研究“帝王之学”的学者王闿运等，均竭力劝说曾国藩自立为王。有的说，“王侯无种，帝王有真”；有的说，“用霹雳手段，显菩萨心肠”；有人更直截了当地说：“东南半壁无主，我公岂有意乎？”
　　其实，早在咸丰皇帝临死的时候，就有遗言道：“克复金陵者王”。但是，在慈禧太后掌控下的同治帝只给了曾国藩一个“一等毅勇侯”。而且，同治帝还下诏，要求曾国藩和各级将领从速办理军费报销，催命一般要求从速复命。这无异于过河拆桥。因此，曾国荃等人力劝曾国藩反了，他们约集30余名高级将领深夜请见，要曾国藩“速作决断”。曾国藩没有说什么话，只写下“倚天照海花无数，流水高山心自知”一联，算是作答。
　　其实，曾国藩深明为官之道，他与曾国荃在私底下的对话真正显示出他的智慧。曾国藩说：“‘东南半壁无主，我公岂有意乎’，这种掉脑袋的话也能形诸笔墨？你们糊涂啊！”曾国荃似有不服，辩解说：“两江总督是你，闽浙总督左宗棠，四川总督罗炳常，江苏总督李鸿章，还有3个现任总督，5个现任巡抚全是湘军之人。大哥手里握着20万湘军精兵，如果需要，可再遣李秀成振臂一呼，收纳10万太平军降兵不在话下。30万精锐之师，即可攻破京师，恢复汉家江山，成为一代帝王。大哥，舍你其谁啊！”
　　曾国藩说道：“人共患难的时候大多是朋友，同富贵的时候往往成了敌人。左宗棠一代枭雄，做师爷时便不甘居人下，如今同我平起平坐，他能俯首称臣？我敢肯定，如若起事，第一个起兵讨伐的人就是左宗棠。我若一帆风顺，李鸿章永远是我的学生；如若不顺，李鸿章必然反戈一击。现今，湘军已呈老态，谈不上什么精锐！再说李秀成，他不投降可以振臂一呼，从者云集；他投降了，就是一只走狗，谁还听他的？”曾国藩还说：“当兵吃粮，升官发财。就好像养了一群狗，你扔一块骨头，它们就跟你走，别人扔一块更大的骨头，它们就可能出卖你。就算是帝王之人，又有多少骨头可扔呢？”一番话说得曾国荃哑口无言。
　　曾国藩在坐拥东南半壁江山的情况下，依然保持小心谨慎，依然冷静地分析问题，没有得意忘形，这就是曾国藩的智慧。如果不是做到得意而不忘形，那就恐怕没有以后的曾国藩了。马失前蹄往往是在平坦的柔软的草原上，而不是坑洼不平的山路上。在人生起步的时候，人们往往能够小心谨慎，然而一旦成就事业，就会忘乎所以，就会失去正确的判断能力，从而万丈高楼毁于一旦。所以，经营成功的人生，必须时刻谨慎，不能有半点儿疏忽，尤其是在登顶的那一刻，更需要在意，否则会摔得粉身碎骨。
　　3．谨小慎微，安度危机
　　“人无远虑，必有近忧。”特别是在争权夺利的官场上，到处充斥着尔虞我诈、互相倾轧，稍不留神就会卷入政治旋涡之中，成为权力斗争的牺牲品。如果一个人在官场上不能深谋远虑、谨小慎微，很容易就会丧生于政治权力更迭的过程中。历朝历代在政治权力交接的过程中，都会有一部分人成为刀下冤魂。而曾国藩在官场打拼多年，历经几次权力交接过程，却始终没有卷入其中，依然挺立不倒，突破了传统的“一朝天子一朝臣”的说法。曾国藩曾经说自己近乎“拙愚”，事实上，他是大智若愚、城府极深。无论是在位高权重之时，还是在不得志时，他都能谨小慎微，收敛言行，尽量不与朝中显贵过往甚密，以免卷入高层的政治斗争之中。
　　曾国藩并不是不和高层人物来往，而是他懂个掌握火候和分寸，在交往的过程中注意不给别人留下把柄，即使高层之间进行争斗，也不会将他牵扯进去。曾国藩在道光年间进入政界，结交了穆彰阿这个权贵；在咸丰年间，他则倚重肃顺；同治年间，他则与恭亲王奕祈交好。
　　穆彰阿、肃顺都不得善终，奕祈也几经挫折，然而曾国藩却照常升官，宦海浮沉似乎与他毫无关系。一般来说，继任的掌权者大都与前任不合，是不会重用前任所用的人的。但是曾国藩却是一个例外，他与每一位掌权者都能和睦相处，得到重用。曾国藩在官场上谨小慎微，帮助他在一次次的宫廷斗争中安度危机。
　　咸丰后期，皇族出身的怡亲王载垣、郑亲王端华及其异母弟肃顺为首的集团已经形成，并且越来越得到咸丰皇帝的信任，得到越来越大的权力。肃顺与军机大臣杜翰、兵部尚书陈孚恩、两广总督黄宗汉等人结为死党，同时广泛招纳有名望的官吏和名士，“颇搜罗人才，资以延誉树党”。
　　肃顺懂得军队是把握政权的最重要的武器，便把眼睛放到军队上，战斗力最强的湘军自然成了他拉拢的对象。肃顺处理这一关系做得很微妙。因为大臣与带兵将帅密切往来最易招致政敌的攻击，甚至引来不测之大祸，因此肃顺不敢贸然行动。而曾国藩、胡林翼等也因避嫌而巧妙为之。
　　肃顺与湘军集团的确存在微妙的关系。在肃顺招纳的人中，有很多人与湘军集团有密切的关系，甚至有的就是湘军集团中的一员。例如尹耕云不仅是曾国藩任礼部侍郎时的属员，而且曾“极器重之”，同时，尹耕云也是肃顺的属吏，尹对之“敬礼有加”；王闿运担任肃顺的家庭教师，肃顺对王闿运非常欣赏，要与王闿运结为“异姓兄弟”。此外，还有一些人虽与曾国藩无太多交往，但却与王、尹等人关系密切，又得到肃顺的赏识，如高心夔等人。
　　曾国藩的高明之处，就是他明白权倾朝野的人不一定能够长久，所以他对于肃顺的拉拢不动声色，既不明确地拒绝，也不堂而皇之地接受，而是通过其他人进行间接的接触。肃顺对于这种关系也是相当满意，所以给予湘军极大的帮助，曾国藩本人也从肃顺那里得到了不少的好处。肃顺力举咸丰皇帝不信任的曾国藩出任两江总督，此后对曾国藩的下属又多有任命。肃顺给予了湘军前所未有的好处。
　　咸丰十一年（1861年），慈禧太后和奕祈联合发动了政变，打败了肃顺为首的“八大臣”。后来，慈禧处决了肃顺，在进一步清除肃顺的党羽时，发现许多文武大臣都有与肃顺交往的信件，但没有发现曾国藩与肃顺的一字一言，自然没有任何有关曾国藩的把柄，以至于慈禧发出“曾国藩乃忠臣”的赞叹。
　　政变18天后，奕祈请两宫皇太后正式委任两江总督曾国藩节制江南4省军务。曾国藩却连篇累牍地请求收回节制4省军务的成命，说“权位太重，恐开争权竞势之风，并防他日外重内轻之渐”。曾国藩知道朝廷对于汉族官员是有限制的，他明白“权重足以震主”的道理。
　　待到两宫皇太后钤发上谕慰勉，“若非曾国藩之悃忱真挚，亦岂能轻假事权？”“望以军务为重，力图征剿，以拯生民于水火”，不许曾国藩再辞，曾国藩这才“勉强”地接受了4省兵权，但同时赶紧表示，今后自己要更加努力地尽忠报国，每隔10日以奏折汇报1次，以免“朝廷廑念”。
 



第4章 低调谨慎——做惊天动地的事业，需如履薄冰般谨慎(2)


　　人生起伏不定，人际关系更是复杂多变，危机和灾难随时都有可能降临。曾国藩的事情告诉人们：在平时就必须谨小慎微，注意自己的行为，不要授人以隙，当所处的环境发生巨大变化时，就不会被人揪住把柄而一招致命。
　　4．祸从口出，出言宜慎
　　人生在世，与人交往，不可避免要与人言语相对，但如果不加注意，就很容易“祸从口出”。因此，每个人都必须慎言。人们一直强调要“少说话，多做事”，这是很有道理的。言多必失，与人交往中最忌讳口无遮拦。每个人不仅做事之前要三思，说话之前也要三思。曾国藩为官，一直强调说话要谨慎。他说：“常傲、多言二弊，历观前世卿大夫兴衰及近日官场所以致祸福之由，未尝不视此二者为枢机。”
　　事实上，曾国藩在年轻的时候是非常爱说话的。在30岁之前，他的言语总是有一股尖酸刻薄的味道，虽然他很有才华，但是别人不愿意与他交往，对他敬而远之。无论是在酒桌上，还是在日常生活中，他不经意的讥讽话语总会让同僚或朋友难堪。时间久了，他的坏名声就传开了，翰林院的同僚们渐渐地孤立了他。
　　曾国藩意识到，如果自己不改掉这个毛病，他的仕途就不会长远。经过努力，曾国藩终于改掉多嘴多舌的毛病。
　　曾国藩认为：“桀骜不驯定会招致别人的敌视，以致众人群起攻之；多嘴多舌同样要不得，它也会让自己陷入被动。”这是他多年为官总结出的经验。曾国藩身临高位，功劳显赫，如果言语太多、锋芒太露，就会引来朝廷的猜疑，就会被认为怀有叵测之心。在封建社会中，君权高于一切，作为一个重臣，如果不懂得韬光养晦，一味地激进，那就会招致皇帝不悦，那样便有生命之忧了。作为一个重臣，如果对下讲话太多，那就难免有失误，就会被手下人嘲笑，认为自己无德无能，不能服众，久而久之，威德并失，便不能指挥手下了。
　　曾国藩早年就写下了“谨言箴”。他认为用花言巧语取悦于人，最终只能给自身带来灾祸；闲言碎语只会搅乱人的心神，理解的人不夸耀，而夸耀的人并不理解。那些道听途说的东西只是让智者笑话，让愚者惊骇。那些笑话你的人会鄙视你，即使你很直率也会怀疑你；而那些惊骇的人在弄清原委以后，会说你欺骗他们。
　　曾国藩说，凡是有才能的人总希望表现自己，希望别人承认他的高明。这就像孔雀一样，遇见围观的人多了，就开屏展示自己的美丽。其实这种做法很容易招来众怒。
　　曾国藩不仅要求自己慎言，同时还要求弟弟和下属也要慎言。曾国华和曾国荃是曾国藩的两个弟弟，两人都与青年时的曾国藩性格相似，说话刻薄，多嘴多舌。曾国藩为了不让弟弟走自己的老路，屡屡规劝他俩。曾国华性子刚烈，言语刻薄，很难处理好人际关系。为此，曾国藩赠他“温甫”两字做字号，希望他能克制自己，待人和善，不要出口伤人，不要伤害别人的自尊心。曾国华在曾国藩的劝导下，果然改变了很多。
　　曾国荃因为战功被朝廷加封，开始在官场上立身。得志的曾国荃比之曾国华有过之而无不及，曾国藩对此很是放心不下。深谙为官之道的曾国藩明白，官场上最忌讳多嘴多舌，历史上因出言不慎被贬甚至被杀的官员多如牛毛。可是初人官场的曾国荃根本就不懂这些，就像初生的牛犊不怕虎一样，肆无忌惮，我行我素。为此，曾国藩总是写信给他，向他传授为官之道，对他进行规劝。曾国藩在一封信中这样写道：“古来言凶德致败者约有二端：日长傲，日多言。历观名公巨卿，多以此二端败家丧生。余生平颇病执拗，德之傲也；不甚多言，而笔下亦略近乎嚣讼。静中默省尤，我之处处获戾，其源不外此二者。温弟性格略与我相似，而发言尤为尖刻。凡傲之凌物，不必定以言语加入，有以神气凌之者矣，有以面色凌之者矣。温弟之神气稍有英发之姿，面色问有蛮狠之相，最易凌人。凡中心不可有所恃，心有所恃则达于面貌……”
　　在封建社会，生杀大权就掌握在皇帝一个人的手中，为官者如果不能慎言，说话不假思索，就很容易得罪权贵，招致杀身之祸或死于官员的互相倾轧中，即使侥幸保全了性命，在仕途上也难以有所建树。曾国藩秉持“慎言”一道，在清廷官场上纵横几十年。在现实生活中，虽然因为说错话而危及性命的并不多见，但是丧失前途的却是司空见惯。所以，一个人在处理人际关系时，一定要慎言，任何话出口前一定要想明白是否该说，否则，说出错话就覆水难收，就很难在社会中立足了。
　　5．以缓济急，稳中求成
　　俗话说：“事缓则圆。”曾国藩深明其理，在居丧期间伸手向清廷要官，几乎断送了他一生的前途，这件事让他记忆深刻，更给他敲响了警钟。曾国藩认为，缓可以纠急躁之弊，办事时给自己留有充分的余地，使得考虑更周全，计划更严密，保证万无一失。
　　急功近利最容易使事情发生纰漏，造成不可挽回的败局。曾国藩本是一个暴脾气，做事心急，总想一蹴而就。他后来才明白，心急很容易坏事，于是逐渐改掉了这个毛病。
　　曾国藩深受儒家思想的影响，是一个典型的士大夫形象。他开始做官的时候，急于求治，希望能改变国家的现状。那个时候，官吏腐败、民不聊生、盗贼四起，曾国藩对这种状况深感忧虑。咸丰皇帝继位不久，曾国藩就连上4道奏章，从吏治、银价、民生、军队等方面指出了国家面临的空前危机，请咸丰皇帝励精图治。但是咸丰皇帝充耳不闻，不给回应。曾国藩再次上折，直接对皇帝展开尖锐批评，指责咸丰皇帝拘于小节而疏于大计、追求虚浮而忽略实际、刚愎自用而拒绝纳谏。结果惹得咸丰皇帝龙颜大怒，曾国藩为此差点丢了性命。从这件事情上，曾国藩意识到，很多事情不是一时就能做成的，就算自己再想治理好国家也不能完成。
　　曾国藩组建湘军，对抗太平天国，由于他想尽快地扭转战局，所以操之过急，结果得罪了一些官吏，引发了重大的矛盾。后来，在与太平天国的交战中，他又犯了同样的错误，结果接连几次兵败如山倒。
　　在经历了种种挫折之后，曾国藩意识到：办事和治学一样，也要逐步来，丝毫急躁不得。所以，他从整顿军队、重建湘军开始，逐渐扩大、完善自己的武装力量和指挥系统，使湘军越战越强，终于取代绿营，成为清王朝的支柱。
　　“缓”是他在经过无数波折后总结出来的处世秘诀，并在他后来与太平军的交战中发挥了重要的作用。
　　咸丰十年（1860年）三月，李秀成用围魏救赵之计，奇袭浙江，引诱江南大营的清兵来救，在半路上击溃清军张玉良部。接着，李秀成集中数路大军，合击江南大营，清军全军溃散，张国梁投水自尽，和春率兵退守常州。李秀成又紧追不舍，攻占常州，和春兵败自尽。同年四月，太平军攻克苏州，江苏巡抚徐有壬自尽。
　　江浙一带是清廷的财富之源，丢失不得。清廷接连发了几道谕令，严令曾国藩率师东下，解江浙之围。此时，曾国藩正全力围攻安庆。安庆是天京的门户，一旦攻克，天京就无险可凭，这是关键所在。为此，曾国藩不愿东下。此外，曾国藩还有其他考虑，他用兵讲主客之道，不愿反主为客，被太平军牵着自己的鼻子走，陷入被动。张国梁、和春之败，即由于此。同时，浙江巡抚王有龄与曾国藩是政敌，在饷源上争夺激烈，曾国藩想借机除掉这个异己分子。于是曾国藩又找出种种借口拖延。清廷无奈，用高官厚禄诱其出兵，给他加兵部尚书衔，署两江总督，并发下第五道谕旨，令其驰援杭州。即使如此，曾国藩仍按兵不动，上了一个《苏常无锡失陷，遵旨统筹全局，并办理大概情形折》，说明不能东下的理由。不久，杭州失守，王有龄被杀，朝廷也就不再催促了。
　　曾国藩这次以“缓”字为自己谋得了相当大的利益。首先，他拖延不肯救张国梁、和春，使清廷依赖的最后一支绿营劲旅全军溃散，两员主将身死，清廷不得不完全依赖湘军。果然，没过多久，朝廷就授曾国藩代理两江总督。在此之前，朝廷对曾国藩一直不是很重视，不肯加封他，就连胡林冀都已经加封为巡抚，而曾国藩却依然没有实职。
　　其次，曾国藩借机剪除了异己，使湘军独霸天下。王有龄战败死后，曾国藩向朝廷举荐的四省巡抚全部是湘军一系，如左宗棠、李鸿章、沈葆桢、李续宜。这样，曾国藩就牢牢地控制了江南军政大权。
　　再次，曾国藩保存了实力，稳住了阵脚，以免陷入被动的局面。李秀成攻打苏浙，并不仅为夺取财富之区，而是想调动湘军东下，远离两湖根据地，自己在湘军长途奔袭中以逸待劳、聚而歼之，就可解安庆之围，打垮湘军主力。同时，太平军在安庆的守军1万余人可乘机出击，西上攻打湖北，占据湘军的老巢。如果李秀成此计成功，清朝就会大势已去。倘若曾国藩听从朝廷的命令急急东进，就正好中了李秀成之计。
　　曾国藩做事历来讲究稳中求胜，他从长远的角度来考虑问题，时时慎行，制订周密的计划，按部就班，不图迅速地取胜，但求万无一失。他依靠这种思想在官场中几十年如鱼得水，从朝廷手中获得巨大的利益，步步高升，始终立于不败之地。世上的事物都有其特定的发展规律，不会因为人们的急躁而改变这种规律。所以，人们必须学会等待，在稳妥中求胜，做任何事情都不能急躁，贸然采取行动只会招来失败。
　　6．防危虑败，居高不败
　　“千里之堤，溃于蚁穴。”如果一个人不能看到潜在的危机，那么他辛辛苦苦打下的江山，很有可能毁于一旦。曾国藩就善于在危机来临之前，将之消弭于无形，长保富贵。他曾经对曾国荃说：“古来成大功大名者，恒有多少风波，多少灾难，谈何容易？愿与弟兢兢业业，各怀临深履薄之惧，以冀免于大戾。”
　　曾国藩组建的湘军在镇压太平天国革命运动中起到了重要的作用，得到朝廷的赏识。但是在社会安定之后，湘军就成了朝廷最大的威胁。
　　同治七年（1868年），曾国藩被授予武英殿大学士。其后，由于筹办剿捻后路军有功，又被封云骑尉世职。一年数次升迁，曾国藩可谓荣耀至极，这表示清政府对他很倚重。可是时过不久，一大批湘军官员纷纷被开缺回籍，陕甘总督杨岳斌、陕西巡抚刘蓉、广东巡抚郭嵩焘、湖北巡抚曾国荃、直隶总督刘长佑。这不由得使曾国藩警醒起来，他在给郭嵩焘的信中提到：“官相（官文）刚才有署直隶之信，不知印渠何故开缺？近日厚（杨岳斌）、霞（刘蓉）、筠（郭嵩焘）、沅（曾国荃）次第去位，而印（刘长佑）复继之。吾乡极盛困难久耶，思之悚惕。”
　　党徒被排挤不能不使曾国藩为自己的前程忧心，而且他日益感到朝廷对自己的冷淡和疏远。曾国藩想到，这与曾国荃弹劾官文一事有关。
　　官文是旗人，深得清政府的器重，被授予湖广总督之职。曾国荃弹劾官文的奏章送到慈禧太后的手中。慈禧太后心里很清楚，这是满族贵族和湘系之间的权力之争。那个时候，太平天国闹得正凶，朝廷需要湘军出力。于是，慈禧太后就撤了官文的湖广总督职，留大学士衔，回京后又令其掌管刑部，兼正白旗都统。表面上清廷顺从了湘军所奏，实际上对官文并没有什么损害。
　　这件事情对曾国藩的震动很大，他更加深刻地感觉到清廷官场的黑暗，懂得一切必须小心在意，不能得罪满族贵族，否则必将遗祸不小。
　　曾国藩自知有功高盖主之嫌，如何防危虑败，未雨绸缪，求一个好的下场，这是曾国藩思考最多的问题。曾国藩在诸弟为官之后，屡屡教诫他们正确地对待富贵和权位，尤其是对那个贪财自傲的沅弟（国荃）反复开导，叮嘱再三。同治元年五月，湘军攻克安庆，包围南京。曾国藩警告两个弟弟说：“若一面建功立业，外享大名，一面求田问舍，内图厚实，二者皆有盈满之象，全无谦退之意，则断不能久。此余所深信，而弟宜默默体验者也。”
　　他还多次写信给在乡间的曾国潢，嘱咐他“莫买田产，莫管公事。吾所嘱者，二语而已：‘盛时常作衰时想，上场当念下场时。’富贵人家，不可不牢记此二语也。”及至攻克“天京”，兄弟封侯封伯之后，他又多次写信给颇有抑郁之气的九弟，劝他“功成身退，愈急愈好”。
　　湘军占领南京之后，曾国藩立刻做了三件事。一是盖贡院提拔江南人士；二是建造南京旗兵营房，请八旗兵南来驻防；三是裁撤数万湘军。他上折给清廷说，湘军打仗的时间很长了，且“无昔日之生气”，奏请裁汰遣散。这就是向朝廷表明自己无意拥兵自重。对于自己的去留问题，他只字未提，因为他明白，此时不论是去还是留，都难免会遭到朝廷的猜忌。但是，他却替弟弟曾国荃“专折”奏请开缺回籍养病，朝廷立即“恩准”了。
　　曾国藩自削兵权、自去利权、斩杀羽翼，以释清廷之疑，终于换回信任，也换得了曾家后代的平安。同治十一年二月初四（1872年3月12日），曾国藩病逝。
　　“高处不胜寒”，说的是一个人身居高位更需小心在意，时刻提防，将所有能导致失败的因素都考虑在内，逐一化解，以保长久。“枪打出头鸟”，其实身居高位者就是一个活靶子，如果不能防危虑败，不具备躲避“枪子儿”的能力，就很有可能会摔得很惨。
  



第5章 广结人脉——理顺关系网，铺平成功路(1)


　　一个人不管做什么事情，都离不开别人的扶持和帮助。曾国藩善于编织自己的关系网，他在京城为官时结交了当时的权贵重臣穆彰阿。穆彰阿的提携是曾国藩飞黄腾达的起点。在以后的日子里，曾国藩结交了更多可以帮助他的朋友。他一生的功业都离不开朋友的帮助。无论在哪个年代，人脉关系都是成功必不可少的条件。
　　1．选择朋友就是选择命运
　　曾国藩说：“择友乃人生第一要义。一生之成败，皆关乎朋友之贤否。不可不慎也！”人缘的力量在个人的发展过程中具有举足轻重的作用。曾国藩深知选择朋友的重要性，所以他非常重视结交朋友。他的朋友在他的事业发展中确实起到了积极的作用，有的给他出谋划策，有的使他官运亨通，有的在危难之时为他两肋插刀。
　　曾国藩人生最大的转折点就是创办团练，没有这件事，他就很难有日后的辉煌。曾国藩在回家乡办团练的过程中得到了朋友很大的帮助，正是依靠朋友们的帮助，他才在关键时刻作出了正确的选择，成就了他的一生。
　　咸丰二年（1852年）六月，曾国藩被授为江西省乡试正考官，奏准回籍探亲。当他走到安徽太湖县的小池驿时，突然接到母亲去世的讣告，于是急忙回原籍奔丧。曾国藩一到湖南，就听到太平军节节北上、朝廷军队抵挡不住的消息。实际上，曾国藩在汉阳的时候，湖北巡抚常大淳便告诉他：长沙已被太平军围困。他只得改走水路回到家乡。
　　就在这个时候曾国藩接到了朝廷让他留在原籍创办团练的谕令。太平军声势浩大，清兵节节败退，清廷只好让官员利用人地两熟的优势在当地创办团练，以对抗太平军。仅仅咸丰三年（1853年）三月到四月，清廷就先后任命45人为团练大臣，仅山东一省就有13人。曾国藩也是在这时被任命为湖南团练大臣。
　　曾国藩被任命是因为他早年的朋友和老师唐鉴向咸丰皇帝荐举了他。唐鉴于1845年告老还乡，到南京主讲金陵书院，名震江南。咸丰二年（1852年）七月，咸丰皇帝召他人京，垂问军国大计。唐鉴向咸丰皇帝举荐曾国藩，并且详细地向皇上讲述了曾国藩的出身、学问、为人、才干，说“曾涤生才堪大用，为忠诚谋国之臣”，还以自己的一生名望作担保，请咸丰皇帝坚信曾国藩将来必成大事，请皇上任命曾国藩为湖南团练大臣，授给他便宜行事之权。
　　接到谕令的曾国藩并没有打算出山的意思，因为当时他重孝在身。但是形势发展越来越严峻，曾国藩进退两难，不知何去何从。太平军在湖南节节胜利，侵犯了官吏和地主阶级的利益，激起了他们的愤怒。曾国藩的朋友们纷纷主张他出山创办团练，镇压天平军。举荐曾国藩的江忠源，听说曾国藩回湖南创办团练，就多次来信，表示坚决支持他。他的另外一个朋友罗泽南，在曾国藩回家奔丧期间，就劝他创办团练。等到曾国藩回籍后，罗泽南正举办团练，他感念曾国藩对自己的知遇之恩，也极力地怂恿曾国藩出山领导地方团练。同时，湖南的地方官也力请曾国藩出山。在太平军围攻长沙之前，云南巡抚张亮基被授调湖南巡抚，赶赴长沙抗拒太平军。当时身为举人、做乡村教师的左宗棠投军，做张亮基的幕僚。左宗棠向张亮基推荐曾国藩，请曾国藩出山协助镇压太平军。张亮基一边上奏清廷，要求皇帝下旨令曾国藩出山，一边给曾国藩写信，请求他出来相助。
　　但是曾国藩还是有所顾虑。一是他的母亲尚未安葬，按照礼法，他必须要守孝3年，方可重新挂职。二是他身为文官，不懂兵法，如何能够带兵，搞不好连命也要丢了。于是他一边写信拒绝张亮基的邀请；一边写奏折辞谢皇帝的命令，请求在原籍守制3年。
　　恰好此时，传来太平军功克武汉、反攻湖南的消息，张亮基又命郭嵩焘连夜赶至曾家，劝说曾国藩出山。郭嵩焘告诉曾国藩，朝中有内阁学士肃顺和老恭亲王支持，他们两人都竭力保荐曾国藩，有了他们，就不怕地方上有什么事情不好办。郭嵩焘向曾国藩分析说，太平军的胜利只是暂时的，绝不可能成功，此时出面创办团练，正是大展宏图的时机。
　　曾国藩被郭嵩焘打消了重重疑虑，决定应命出山，但又怕在守制时出山被人讥笑。郭嵩焘告诉他，现在天下大乱，皇上下令让回籍的官员创办团练，已经有多人在居丧期间创办了团练。
　　接着郭嵩焘出面去见曾国藩的父亲，请他让曾国藩出山。这样，曾国藩上奉皇命，下顺父命，名正言顺地出山。当太平军攻陷湖北省城时，咸丰又连忙下旨催促曾国藩等人组织团练，奔往前线抵抗太平军。曾国藩安排了家中之事，四个弟弟都要随哥哥离家参战，曾国藩只答应带曾国葆一人离家，叮嘱曾国荃、曾国华先在家守孝，等待时机。曾国藩从此走上了一条康庄大道。
　　在一个人一生中，影响自己最大的就是朋友，朋友之间可以互相砥砺、互相帮助，患难相扶。在人生发展的道路上，总是少不了朋友的影子。纵观曾国藩的人生，我们可以清楚地看到：选择朋友就是选择命运。
　　2．未发迹时善于结交人
　　一个人想要成功，除了需要具备一定的才华以外，还需要有人帮助，特别是在未发迹的时候，仅仅依靠自己的实力是很难求得成功的。只有依靠深厚的社会资源，才有可能打造辉煌的人生。曾国藩出身贫寒，没有什么社会背景，虽然在28岁时就已经进入翰林院，是一个很有才干的人，但是在当时那个环境与背景下，仅仅凭借个人的才能是很难出人头地的。由曾国藩在京做了10年官依然没有很大的进展就可以看得出来。事实上，曾国藩的真正发迹是在任礼部右侍郎之后才真正开始的。在此后4年之中，曾国藩曾经历任兵、工、刑、吏各部侍郎。而使曾国藩一路晋升的就是穆彰阿。曾国藩正是借助穆彰阿之势才青云直上。
　　穆彰阿，字鹤舫，号子朴，别号云浆山人。他是满洲镶蓝旗人，曾经担任过各部侍郎、工部尚书、兵部尚书、户部尚书，拜文华殿大学士，还曾经担任过军机大臣领班。穆彰阿门徒极多，其中包括曾国藩。在道光年间，除了皇帝的权势，无疑没有人能压得过穆彰阿。
　　曾国藩在参加朝考的时候，得到了穆彰阿的帮助。当时担任会试总裁的穆彰阿特别调阅了他的试卷，为他的文章作了最后审批，当即取为一等第三。朝考结果呈皇上审核时，穆彰阿在道光帝面前特意把曾国藩的文章称赞了一番。在穆彰阿的极力推荐下，皇帝也觉得曾国藩的说理与文风更好，于是又把曾国藩调升为第二名。这样，曾国藩的成绩就由殿试的三甲第四十二名，一跃而成为朝考一等第二名，这个结果令关注此次朝考的人甚至让曾国藩本人都觉得非常意外。
　　在曾国藩登门拜谢穆彰阿的时候，穆彰阿与曾国藩谈了很多国事。曾国藩对内政外交都讲出了自己的观点，结果很多想法竟都与穆彰阿不谋而合。穆彰阿越发觉得自己没有看错人。穆彰阿还给曾国藩说明了翰林院的重要性，叮嘱他好好地为国效力。
　　在道光二十三年的翰詹考试中，曾国藩再次得到穆彰阿的帮助。穆彰阿让曾国藩把考试的底稿送给他，曾国藩立刻就把底稿送到穆府中去。这次拜访使两人的师生关系得到了进一步的加深。因此，曾国藩这位农村出身的进士很快就把穆彰阿作为他在京城的政治“靠山”。
　　在穆彰阿的提携下，曾国藩在翰林院一帆风顺、步步高升。后来有一天，穆彰阿对他说：“明日上朝，我决定正式向皇帝推荐你，你要有个准备，把《四书五经》多加背诵，皇上或许要试你的才学。”曾国藩听了受宠若惊，躬身作揖说：“多谢恩师栽培，晚生自当珍惜这个机遇，绝不负恩师重望。”第二天，穆彰阿上朝向咸丰皇帝保奏自己的这个得意门生，请求皇上重用。咸丰皇帝听了，问道：“你说这个门生才堪重用，不知他有什么超人才能？”这一问倒把穆彰阿问住了，情急中他脱口而出：“曾国藩的超人才能是善于留神，过目不忘。”咸丰皇帝听了也没有说什么，穆彰阿便告退了。
　　两天后，咸丰皇帝命太监传旨给穆彰阿，让曾国藩初一卯时在中和殿候见。穆彰阿大喜过望，忙叫来曾国藩，把这事告诉了他，并千叮咛万嘱咐，要他好好准备，以应付皇上的测试。曾国藩信誓旦旦，表示决不辜负恩师厚望。
　　第二天，曾国藩早早地就去中和殿等待。他见到大殿四壁挂着大清历代先皇的圣训，由于心神不定，他也无心细看。等了很久都没有人来，曾国藩只得怏怏不乐地离开。他到军机处告知穆彰阿，穆彰阿明白皇帝是要考他过目不忘的本领，可惜曾国藩没有看。
　　正巧这时，宫里的王公公到来，求穆彰阿给自己的外甥谋个职位。穆彰阿立刻给办了，于是通过王公公将历代先皇的圣训拿到手，交给曾国藩，让他背熟。
　　第二天一早，圣旨到，传曾国藩面见圣上。当天，咸丰皇帝在保和殿召见曾国藩。咸丰皇帝问道：“昨天在中和殿上，你一定看见了张挂的大清历代先皇的圣训。你可曾留意先皇的圣训都说了些什么？”曾国藩跪奏，将圣训背诵如流。咸丰皇帝又惊又喜，心想：此人果真是个善于留神，过目不忘的奇才，理当重用。几日后，旨下来，将曾国藩擢升为吏部侍郎。从此，曾国藩青云直上、飞黄腾达，终于成为朝廷中举足轻重的风云人物。
　　在人生路上，贵人相助是事业飞黄腾达的重要助力，特别是对于那些没有关系背景的人来说，想要迅速发展，就必须借助旁人的力量，结交贵人就是等于给自己搭建一个施展才华的平台。
　　3．交友要有雅量
　　海纳百川，有容乃大。与人相交，贵在有容人之量。曾国藩说：“概天下无无瑕之才，无无隙之交。大过改之，微瑕涵之，则可。”世上无十全十美之人，与人相交，不能求全责备，否则将会失去朋友。只有为人胸襟坦荡，虚怀若谷，才能得到别人的信赖，才能取得他人的支持和帮助。曾国藩对人善于因势利导，扬其长而弃其短，主张以“度”容“士”，宽和得众，从而换得人才济济于一堂的大局面。曾国藩手下聚集了200多人，几乎囊括了当时全国人才的精华。左宗棠、胡林翼、江忠源、罗泽南、杨载福、彭玉麟和李树斌等人全是他的门下。这些人在曾国藩的帮助下，成为清政府举足轻重的人物。曾国藩也在他们的帮助下步步高升，长保富贵。
　　曾国藩在长沙岳麓书院读书的时候，有一个同学脾气暴躁，经常无端地发脾气。有一次，曾国藩把书桌挪到窗子前看书，那个同学就很不高兴说道：“我读书的光线都是从窗中射来的，这样不是让你遮着了吗？赶快挪开！”曾国藩并没有指责这个同学无理取闹，而是按照他说的把书桌搬到了旁边。曾国藩读书用功，晚上还要掌灯读书，这个同学又不干了，说道：“平常不念书，夜深还要聒噪人吗？”曾国藩只好默诵。
　　不久之后，曾国藩得中举人。当捷报传来时，那人更是大怒：“这屋子的风水本来是我的，反叫你夺去了！”一旁的同学再也忍不住了，反唇相讥道：“书桌的位置不是你让别人搬的吗？怎么现在反倒怪起别人来了？”那人说道：“正因如此，他才夺了我的风水。”周围的同学都觉得那人无理取闹，纷纷为曾国藩打抱不平。而曾国藩却毫不在意，始终和颜悦色，反而劝阻其他同学。
　　年轻时的曾国藩已经有了大的气度与涵养，这在他成就功业的时候发挥了巨大的作用。
　　曾国藩求才心切，因此也有被骗的时候。有一个人冒充校官，拜访曾国藩，高谈阔论，议论风生，有不可一世之气概。曾国藩礼贤下士，对投幕的各种人都倾心相接，虽然心中不喜欢说大话的人，但见这个人言词伶俐，心中好奇。两人在谈话中论及用人须杜绝欺骗时，这个人很严肃地大声说：“受欺不受欺，全在于自己是何种人。我纵横当世，略有所见。像中堂大人至诚盛德，别人不忍欺骗；像左公（宗棠）严气正性，别人不敢欺骗。而别人不欺而尚怀疑别人欺骗他，或已经被欺而不知的人，也大有人在。”曾国藩察人一向重条理，见此人讲的四种“欺法”颇有道理，不禁大喜，对他说：“你可到军营中，观我所用之人。”此人答应后走出去。第二天，这个人在拜见营中文武各官后，煞有介事地对曾国藩说：“军中多豪杰俊雄之士，但我从中发现有两位君子式的人才。”曾国藩急忙问是何人，此人举涂宗瀛及郭远堂以对。曾国藩又大喜称善，对这个人待为上宾，因一时找不到合适的位置，就让他暂时督造船炮。
　　多日后，兵卒向曾国藩报告此人挟千金逃走，请示发兵追捕。曾国藩沉默了很久，说：“不，不要追。”兵卒退下去。曾国藩双手摸着胡须，说：“不忍欺，人不忍欺！”身边的人听到这句话，想笑又不敢笑。过了几天，曾国藩旧话重提，幕僚问为什么不发兵追捕。曾国藩回答说：“现今捻军很猖獗，此人只以骗钱计，若逼之过急，恐人敌营，为害实大。区区千金，与本人受欺之名，皆不足道。”
 



第6章 广结人脉——理顺关系网，铺平成功路(2)


　　一般来说，身居高位的人都非常好面子，绝不容许别人欺骗自己。而身居高位的曾国藩依然保持着一贯的容人之量，在受人之欺后，仍能一笑置之，这是一般人所不能的。这正是曾国藩与众不同之处，也是他招揽众多人才的方法。
　　当年，刘长佑因拔取贡生而入朝参加朝考。当时，曾国藩已经身居要职，身份显贵，有阅卷大臣的名分，他索取刘长佑书写的楷书，想事先认识刘长佑的字体，但刘长佑坚持不给。后来，刘长佑做了直隶总督。为征剿太平天国，曾国藩负责分击，刘长佑则负责合围。刘长佑要将以草书撰写文件呈给曾国藩，有人对他说：“如果曾公不满意我们怎么办？”刘长佑说：“只要考虑事情该怎么办。他有什么可以值得怕的呢！”曾国藩看到了这个文件，觉得这样是非常正确的。刘长佑知道后，对幕客说：“涤翁（曾国藩）对于这个事能没有一点芥蒂，全是由于他做过圣贤的工夫才能达到的。”
　　有容人之量，才能与人建立长久而良好的关系，才能建立广泛的人脉关系网，才能得到别人的帮助。曾国藩的容人之量，使他在官场上朋友多于敌人，因此在官场如鱼得水、游刃有余，成就自己辉煌的一生。
　　4．用真诚打动人
　　曾国藩说：“其有以谠言急论陈于前者，既不必有当于吾，未尝不深感其意，以为彼之所以爱我者，异于众人泛然相遇情也。”与人相交，最重要的就是诚以待人。诚心是最可贵的，是最能打动人的。“精诚所至，金石为开。”只要有诚心，就一定能够结交到真正的朋友。
　　曾国藩非常善于借助朋友的力量来发展自己的事业。他之所以能够做到这一点，就是因为他诚以待人，用真诚来打动对方的心，让他人愿意为自己做事。那些虚与委蛇的人，不可能赢得别人的信任，自然也就不可能结交到真正的朋友，更不可能得到旁人真心的帮助。
　　曾国藩在《答欧阳勋》中的话，充分地体现了他与人相处的原则——以诚待人。曾国藩在信中写道：“春季承蒙惠赐，收到您寄来的信札及一首诗，情意深厚而且期许很高，有的不是我这浅陋之人所敢承当的。然而鉴于您教导我的一片心意，我不敢不恭敬从命。由于我天资愚钝，无法凭自身求得振作、进步，常常借助外界的帮助来使自己不断向上、完善，因此一生对友谊一向珍视，谨慎而不敷衍。我曾经思虑，如果自己心胸不够宽宏、器量狭小的话，就不能博取天下的美德，因此不敢拿一个标准来强求他人。哪怕是一点长处、一点善行，如果它有益于我，都广泛吸取以求培养自己的德行。那些以正大之词、劝勉之论前来告知我的人，即使不一定投合我的心意，我也从来都没有不深深地感念他的厚意，认为他对我的关心，和其他人的泛泛之词迥然不同。去年秋天和陈家二位兄弟见面，我们一起讨论争辩，其中有十分之六七的观点和我不一致，但我心里还是十分器重他们，认为他们确实是当今出类拔萃的人物，其见解虽不完全合乎大道，然而关键在于这些是他们自己悟到的，不像是一般读书人仅从读书、道听途说中得到的；其观点虽然不一定臻至炉火纯青、毫无杂质，然而他们所批评的切合实际，完全可以匡正我的不足、欠缺。至于说到我们彼此之间的情投意合，又别有微妙唯言的默契。离别之后，我唯独经常思念他们，觉得像这样的人实在是朋友中不可缺少的，丝毫不敢以私心偏见掺杂其中。平时我之所以不断地勉励自己，并且大体上还能相信自己，原因就在于此。”
　　曾国藩网罗了各种人才，对于他们，曾国藩向来都不是靠着恩威并施来管束他们，而是靠着以诚待人的为人处世原则来笼络他们的心。
　　曾国藩非常注意以诚相待，并养成这样一个习惯：每天早上必与幕僚同桌进餐，该交办的事也同时交代下去。李鸿章初来时，因不习惯早起，有一次想托病请假。曾国藩坚持幕僚们到齐后才进餐。李鸿章见毫无讨价还价的余地，就急忙穿衣进屋。曾国藩毫无表情，见人到齐，把手一摆，招呼大家开始进餐。饭后，曾国藩严肃地对李鸿章说：“既然来到我的幕府，我有言相告，这里讲求的就是一个‘诚’字而已。”此事对李鸿章教训极深，从此不再贪睡。曾国藩对李鸿章悉心“历练”，一再提携，使李鸿章终生难忘。
　　咸丰十一年（1861年）太平军将领李秀成突然率兵进逼祁门。祁门是曾国藩的大营，当时名为屯兵重镇，实则是个空城。曾国藩的手下有人极为惊恐，甚至把行李搬到船上，准备随时逃走。曾国藩得知后，没有丝毫恼怒，反而是传出一令：“现在敌人势大，有想暂时离开大营者，可以支给三个月的薪水；事后如果还想来营供事，我将一如既往地接纳。”他自己则立下遗书，决心以死相守。幕僚属员接到这个命令后，深为感动，觉得不应辜负曾国藩的宽厚仁慈，于是全都留下来，抱定了死战的决心，军心就稳定下来。
　　在一次宴会上，曾国藩笑听僚属们评论诸帅特点。有人说“左帅（左宗棠）严，人不敢欺”；也有人说“李帅（李鸿章）明，人不能欺”。“那么我呢？诸位是否可给个鉴定？”曾国藩突然问道。问题来得突然，又是当面议帅，众僚属面面相觑。正在尴尬之际，一位小官应声而答：“曾公仁，人不忍欺。”
　　这就是曾国藩的与众不同之处。曾国藩既没有左宗棠的威严、也没有李鸿章的精明，却用一颗诚心换来了幕僚们的不相欺，换来了他们的鼎力相助，也换来了自己的锦绣前程。
　　5．诤友是朋友中最宝贵的
　　在众多类朋友之中，诤友是最难能可贵的。诤友能够促使人们不断地进步。曾国藩身居高位，如果没有诤友不断地提醒他，也难免会得意忘形。曾国藩虚怀若谷，总是虚心地聆听朋友的建议，因此避免了很多的错误。
　　道光二十三年（1843年）二月的一天，曾国藩的好朋友邵蕙西当着曾国藩的面数落了他几件事：一是怠慢，说他结交朋友不能长久，不能恭敬；二是自以为是，说他看诗文多固执己见；三是虚伪，说他对人能做出几副面孔。邵蕙西的话虽少，但件件属实、句句率真、直截了当，锋芒直指曾国藩的痛处。曾国藩在日记中写道：直率啊，我的朋友！我每天沉溺在大恶之中而不能自知！
　　诤友不会整天给自己的朋友戴高帽子，而是会不断地指出自己的朋友的错误，这对于自己的朋友的进步具有很大作用。在人生的路途中，如果没有诤友，人们就会多做很多错事，会多摔很多跟头。面对朋友的指责，曾国藩没有大发雷霆，而是虚心地接受。他在另一篇日记中写道：我对客人有怠慢的样子，而对这样的良友不能产生严惮的心情，拿什么吸收别人的长处！这是拒友人于千里之外啊！接待宾客尚且如此，不必再问其他时候了。偃息烟火，静修容颜又怎么说呢？小人啊！
　　有时，朋友的建议也并不都是对的。面对朋友的错误意见，应该本着“有则改之、无则加勉”的原则来对待，不能因为朋友提出错误的建议而将他划出朋友之列。在曾国藩的众多朋友之中，李鸿章算是一个真正的诤友。面对李鸿章的指责，曾国藩有时也会生气，但绝没有因此而疏远李鸿章。
　　咸丰十年（1860年），曾国藩为杜绝王有龄分裂湘军的企图，在进至祁门以后，奏请咸丰皇帝将李元度调往皖南道，并派他率军3000人，进驻兵家必争之徽州。至徽州不满10日，太平军将领李世贤即攻克徽州。李元度兵败后不逃往祁门大营，却败退至浙江开化，这是李元度明显倾向王有龄的迹象。后来，李元度回到祁门大营，不但丝毫没有闭门思过的迹象，还竟然擅自向粮台索饷，并擅自回到湖南。曾国藩对之悔恨交加，决心参劾其失徽州之罪，以申军纪。曾国藩此举本无可厚非，但文武参佐却群起反对，指责曾国藩忘恩负义。李鸿章“乃率一幕人往争”，声称“果必奏劾，门生不敢拟稿”。曾国藩说：“我自属稿。”李鸿章表示：“若此则门生亦将告辞，不能留侍矣。”曾国藩气愤地说：“听君之便。”后来，李鸿章果然负气离开祁门，几经辗转波折，又想回到曾国藩的门下。曾国藩大度相容，并写信恳请李鸿章回营相助。
　　一次，李鸿章在与曾国藩畅谈时，直率地指出曾国藩的弱点是懦缓，即胆子小、效率差，这两个字人木三分地刻画出曾国藩的致命缺点。
　　曾国藩这种对待朋友的态度，吸引了更多的人成为他的朋友。这些人在曾国藩的成功路上扮演了重要的角色。在曾国藩的朋友之中，还有一个举足轻重的人物，那就是吴竹如。
　　道光二十三年（1843年）二月的一天，吴竹如与曾国藩促膝谈心，谈到自己平生的经历，把曾国藩以知己相许。他说：“凡是阁下您所有的以期望许诺下的话语，信了它就足以滋长您自以为是的私念，不信它又恐怕辜负了您相知相许的真情，我只好自始至终怀着恐惧的心理。”这几句话不愠不火、不恼不怒，字字重若千斤。曾国藩当即记下了他的感受：“听了吴竹如的几句话，我悚然汗下。竹如对我的敬重，简直是将神明放在内心。我有什么道德能担当得起呢？我连日来安逸放肆，怎么能成为竹如的知己呢？这实在是玷污竹如啊！”
　　曾国藩地位显赫，他的“朋友”实在不少，每天给他歌功颂德的人不在少数，但是他始终能够保持清醒的头脑，没有被阿谀奉承之声熏得飘飘然，其重要的原因这一就是他的身边有很多诤友，他们在曾国藩飘飘然的时候会给他当头一棒，使他清醒过来。
　　诤友可遇而不可求，有了诤友，一定不能因为意气之争而抛弃，否则将会遗憾终身。
　　6．广泛建立人脉资源
　　人脉关系在个人的发展过程中起着非常重要的作用。一个人想要成就大事业，就必须建立广泛的人脉关系。曾国藩说：“人生在世，个人不可成事也。欲成大事，须营运关系，借他人之力以成自己之事。”一个人生活在社会当中，通常不可能独自一人完成事业，在建立自己事业的过程中必定要面临广泛的人际关系，而且事业越大，面临的人际关系就越复杂。广泛的人脉关系就是一种深厚的社会资源，会发挥巨大的作用，促进人们事业的发展与稳定。
　　曾国藩从一个极其普通的翰林院庶吉士开始做起，一直做到两江总督、直隶总督、武英殿大学士，封一等毅勇侯。曾国藩在官场打拼几十年，所任职位很多，他所建立的关系网之广泛也就可想而知。正是由于妥善地运用这些关系网，曾国藩赢得了最大的利益。曾国藩的关系网非常有层次，对于各种任务他都心中有数，什么时候能够用到什么人，他都一清二楚。这种庞大而井井有条的关系网，为他捕获了不少“大鱼”。
　　曾国藩非常善于建立自己的关系网，同时也非常善于打理自己的关系网。道光二十一年，在春节拜年中，就可以看出曾国藩关系网的脉络。
　　那是曾国藩第一次在京城过春节。大年初一，曾国藩早早地起来了。作为翰林院的一员，曾国藩要参加朝廷在太和殿举行的朝贺大典。大典完毕后，曾国藩向自己的父亲拜完年之后，就开始四处奔走，马不停蹄地奔走于整个京城。
　　他先要拜的就是老师，这也就是他关系网中的第一层。这些人个个才高八斗，而且都是朝中要员，从他们的身上曾国藩能够学到很多东西，关键时刻最能使上劲的也是他们。他们大多都住在内城，所以曾国藩在大年初一的时候，就去向他们拜年。
　　曾国藩关系网中的第二个层面就是同乡。在政治生涯中，这个关系网是非常重要的，它就像是一个帮派组织，一损俱损，一荣俱荣。他拜年的对象不仅有湖南的同乡，还有湖北的同僚，这样就扩大了他的人脉网络。
　　他的关系网的第三个层面是同年。所谓同年，就是同一年中举的人，这里面包括乡试同年及会试同年两部分人。这部分人都是和曾国藩一起走向仕途的人，他们的前途如何，实不可知，但是，一旦他们有所成就，就会成为自己重要的助力，所以曾国藩没有将他们落下。
　　对待不同的人，曾国藩有不同的方式，就会因人而异。对待“师长”辈的，在与他们的交往过程中，曾国藩始终遵循一个“敬”字。这些人手中都有很大的权力，他们的一句话有时候就能决定曾国藩是上天堂，还是下地狱。所以，他对待他们必须“敬”。比如他对老师吴文镕，逢年过节，自然拜谢有加，当吴文镕升任江西巡抚赴任时，曾国藩早早就起来，一直送到彰仪门外。祁隽藻，号春浦，当时颇得皇帝宠信，也属师长辈，曾国藩自然少不了与之往来。他知道祁隽藻喜爱字画，就亲自到琉璃厂买了最好的宣纸，为祁隽藻写了书法作品，恭恭敬敬地送上，让祁隽藻高兴不已。
　　对待同乡，曾国藩始终谨慎礼遇，保持着若即若离的关系，这是很有道理的。在封建社会，皇帝最忌讳的就是大臣们拉帮结派。虽然在朝臣之中同乡之间的帮派已经是屡见不鲜，但是要防患于未然，不能被朝廷抓住把柄。曾国藩虽然不能和同乡们太过亲近，但是该做的还是要做到，每次主持湖广会馆事务的时候，他总是想得很全面、做得很周到。
　　对于同年，曾国藩主张一个“亲”字。曾国藩认为，同学情谊在所有亲情之外是最相亲谊的。这种感情不源于天然，但又胜过天然。因此，他主张对同年要有求必应，尽己力而为之。
　　对于一个要立功建业的人，建立广泛的人脉关系，在任何时候都是非常重要的。一个人想要成就大事业，首先要做的就是建立自己的人脉关系网，丰富的人脉资源会在事业的发展过程中发挥重要的作用。
 



第7章 中庸之道——不把弓拉满，不把势用尽(1)


　　曾国藩在官场的纵横捭阖中奉行中庸之道。在官场争斗中处于上风的时候，他从不落井下石、赶尽杀绝，而是见好就收。事事给人留余地。这种做法使曾国藩在官场中少树敌人，降低了做官的风险。在处世中，不宜过柔，也不宜过刚。刚柔并济才是至理，才是赢得竞争的最好办法。奉行中庸之道才能少树敌、多交友，成功之路才会更加平坦。
　　1．凡事留一分余地
　　人生在世，总是不可避免地要面对复杂的人际关系，只要处理得当，就能赢得别人的尊重与拥护；如果处理不好，就会遭人记恨。曾国藩为人处世时，遵循一个原则，那就是：凡事给对方留有余地，既不让自己违反大的原则，也不完全拒绝对方的要求。他曾经说过：“留一分余地，可回转自如。不留余地，则易失之于刚，错而无救。”
　　曾国藩虽然地位显赫，却从来不仗势欺人，他明白势不可用尽的道理，越是身在高位，越要注意这方面的事情。他经常劝父教弟，不要干预地方的事。他的亲戚朋友还是免不了要求他一些事情，而有些事情的确是应该管的，但在这种情况下，不仅他不适合出面干预，就是家人也不行，否则就难免给人挟势凌人的感觉。于是，曾国藩就充分运用中庸之道，不直接出面，给对方留下余地。
　　同治年间，曾国藩的干爹在清明节扫墓的时候与人发生纠纷。对方仗着有钱有势，硬将一坟迁到他家的祖坟上来。官司打到衡阳府，依然没能打赢。这个时候，有人提醒他说：“你不是有个干儿子在南京做两江总督吗？你只要求他给衡州府写个两指宽的条子，保险你把官司打赢。”于是，曾国藩的干爹凑足盘缠赶往南京府。
　　老头儿来到总督府门口，衙役愣是不让进。老头儿正没辙的时候，恰巧曾国藩出门，老头连忙大声喊。曾国藩听到了，一看是干爹来了，立刻转身将干爹接进府衙。曾国藩着实为干爹的到来感到很高兴，在饭桌上问长问短，不住地说话。当干爹把来意说明的时候，曾国藩立刻截住话头说：“暂莫谈这个。您老人家难得到这儿来，先游览几天再说吧！干儿公务在身，这几天不能陪干爹玩，就请家人陪同你去玩吧！玄武湖啦，秦淮河啦，夫子庙啦，南京的名胜及热闹地方都去看看。”
　　干爹在南京玩了3天，实在是按捺不住了，于是找来干儿媳妇把事情的始末原原本本地说了一遍，希望她跟曾国藩说一声，给衡阳府下个两指宽的条子。曾国藩的夫人说：“您急么子哕？您干儿要您多玩几天，您就还玩几天再说吧！”干爹说：“我肺都气炸了，官司打不赢，白白受人欺，哪有心思久玩？”曾国藩的夫人说：“不要担心，除非他的官比你干儿大。”干爹听到这句话，心里倒有几分安稳了。
　　3天后，曾国藩处理完公事回来后，夫人对他说起干爹的事情：“你就给他写个条子到衡阳府吧！”曾国藩叹口气说：“这怎么行呀！我不是多次给澄弟写信不要干预地方官的公事吗？如今自己倒在几千里外干预起来了，岂不是自己打自己的嘴巴？”夫人接着说道：“干爹是个老实本分的人，你不能看着他受人欺负呀！”在夫人的再三要求下，曾国藩说：“好，让我考虑考虑吧！”
　　第二天，正逢曾国藩接到上谕升官职，南京的文武官员都来贺喜。曾国藩在督署设宴招待，趁着这个机会，他把干爹拉了出来，说干爹执意回乡，想送个礼物给干爹，请那些文武大臣们在他的那把折扇上题字。直到整个扇面上题满了字，他才把折扇恭恭敬敬地用红布包起，送给干爹。
　　干爹老大不高兴，嘟囔道：“一个两指宽的条子都不肯写，在这上面写再多的字也不领情。”夫人听到后，仔细问明白事情的原委，高兴地告诉干爹：“这可比您要的那个条子更宝贵呀！拿回去后，不论打官司也好，办别的什么事也好，任他多大的官，见到此扇都会有灵验。千万不要把它丢了，随身带着，就能逢凶化吉呢！”
　　曾国藩的干爹回到家里后，手拿折扇大摇大摆地走进衡阳府的公堂。在那个年代，带着扇子进入公堂是蔑视公堂的做法。知府大怒，让一个衙役从他手中把扇子夺了过去。那知府翻来覆去地看那把折扇，然后宣布退堂。
　　后来，那知府将曾国藩的干爹接到了府中，将那把折扇恭恭敬敬地送还给了他，并且热情地款待了他，那件官司自然也赢了。
　　曾国藩在亲情和公务面前采取了一种迂回曲折的方式来处理，既照顾了亲情，又维护了公务，还给当地的知府留下了余地，他自己也摆脱了干涉地方公事的嫌疑。这就是曾国藩厉害之处，也是他在官场中几十年不倒的一个原因。
　　凡事都要留有余地，不能做得太绝。如果曾国藩不给衡阳知府留面子，直接出面干涉，指责他的不是之处，既让那个知府难以下台，也让自己多结下一个仇人，更为重要的是自己会染上干涉地方事务之嫌，很有可能会招来政敌的借题发挥。所以，一个人在做事之前一定要多考虑，考虑周详之后再作决定，话不能说得太死，事不能做得太绝，这样才能进退自如。
　　2．人生难得糊涂
　　能在官场上有一席之地的人，一般都是非常聪明的人；能在官场上身居高位的人，则更是难得的聪明。有的人虽然显赫一时，却不得善终，原因就在于这些人不懂得掩藏自己的聪明，结果聪明反被聪明误。曾国藩是一个聪明人，他之所以能够长保富贵，死后仍是荣宠无量，其诀窍就是装糊涂，对有些事情睁一只眼闭一只眼，让自己减少做官的风险。
　　曾国藩才华出众，很是聪明。早期的时候，他把聪明展露无遗，结果导致自己在官场处处碰壁。曾国藩总结经验，明白了聪明应该用在什么地方，做事时应该聪明，为人处世时最好糊涂一些。
　　聪明的人为了显示自己的聪明，往往眼睛里揉不得沙子，结果得罪一大片人，断送了自己的前程。曾国藩生在那个乱世中，始终采取一种难得糊涂的方式做人，结果博得上下一片赞赏声，自然前程似锦。曾国藩在给当时有“湖南三杰”之称的胡林翼的信里写道：“惟忘机可以消众讥，惟懵懂可以祓不祥。”这就是他人生经验的总结。
　　初办湘军的时候，曾国藩与王鑫不和。王鑫有大将之才，非常善于用兵。他拜在罗泽南的门下，手下有几千名士卒，与其他部队相比，实力相当雄厚。
　　俗话说，一山不容二虎。王鑫与曾国藩很是不和，两人经常发生摩擦。
　　后来，王鑫在一次作战中吃了败仗，为了保留自己的颜面，他就谎报军情。曾国藩知道后，很反感，认为王鑫的这种做法为君子所不取。但是曾国藩并没有借机报复他，而是对这件事睁一只眼闭一只眼，让它过去了。
　　后来，曾国藩在给几个弟弟的书信中提到这件事情，并作了分析，他认为乱世之中黑白本来就很难做到分明，如果硬要区分清楚，反而会引起混淆，希望诸弟能够吸取教训，学会糊涂处世。他在信中写道：“大抵世之乱也，必先由于是非不明，黑白不分。诸弟必欲一一强为区别，则愈求分明，愈致混淆，必将怄气到底。愿诸弟学为和平，学为糊涂。璞山之事，从今以后不特不可出诸口，而且不可存诸心。”
　　曾国藩曾经对其弟曾国荃说：“弟体一不甚旺，总宜好好静养。莫买田产，莫管公事。吾所嘱者，二语而已：‘盛时常作衰时想，上场当念下场时。’富贵人家，不可不牢记二语也。”
　　曾国藩的弟弟曾国荃就是一个不懂得装糊涂的人，经常会做错事情。曾国荃弹劾官文一事使曾国藩几乎陷入受排挤与打击的境地。
　　官文是旗人，深受清政府的信任，被授湖广总督的职位。官文与湘军表面上看起来很和气，实际却是暗地里剑拔弩张。曾国荃接任湖北巡抚之后，与官文的关系很不好。
　　因为湖北按察司唐际盛与曾国荃的挚友黄南坡仇隙很深，于是唐际盛便怂恿官文，奏请曾国荃帮办军务，以使其离开武昌，免得总督和巡抚同处一城。由此曾国荃便与官文结怨，并伺机进行报复。曾国荃先是奏参唐际盛，接着就弹劾官文。
　　曾国藩得知此事后，很是担忧，生怕由此得罪满族贵族。于是，接二连三地写信给曾国荃，嘱咐他不要太激进。曾国荃在奏折中具体地列举了官文的七条罪状。这件事情发生后，曾国藩经过反复思考，决定“密折保官（官文），请勿深究”。
　　但是此事已经闹得沸沸扬扬，一时之间，不利的传言四起，曾国藩也已经无能为力。这件事情的确是开罪了清政府。慈禧太后因为需要湘军出力，表面上顺从了湘军，事实上却没有贬谪官文。太平军被剿灭之后不久，朝廷就开始削弱曾国藩的实力，逐渐地排挤和疏远他，这件事情虽让曾国藩一度进退两难，但他还是用两全其美的办法渡过了这一难关。
　　为人处世，一定要难得糊涂。装糊涂是一种智慧的处世方法。世上的事情并不是每一件都是那么是非分明，不需要斤斤计较，要把聪明放在内心深处，把他用在该用之处。以“糊涂”的心态处理很多事情，才能趋利避害，保得长久。在官场上，很多事情是不能点破，睁一只眼闭一只眼是最好的选择。曾国藩以难得糊涂的心态，纵横官场几十年不败。
　　3．名利面前让一步
 



第8章 中庸之道——不把弓拉满，不把势用尽(2)


　　有的人在名利场上追逐，总是不能把握一个度，最后在追逐名利的过程中惨败而归。曾国藩认为，功高名显，必然会带来别人对自己的嫉妒和仇视，所以在利益和名誉面前，他总是会让一步，从来都不独占。
　　曾国藩创办湘军，镇压太平天国，为朝廷立下了汗马功劳。但他从来都不居功自傲，在每次呈报战果的时候，总是将下属或是同僚的名字放在前头。例如，曾国藩在担任两江总督时，为了搞好关系，他就特别注意将满族人都督官文的名字摆在自己之前。后来，曾国藩费尽心思将湘军水师改为经制的长江水师，这样一件很大的事，曾国藩又将官文的名字推到自己前面。
　　曾国藩很了解官文这个人。官文是满族贵族，骨子里瞧不起湘军，但是却又不得不依靠湘军的战功提高自己的职位。而且官文本人贪功好利，毫无定识，更无风骨。曾国藩想要促成水师改制，不让官文反对，就必须满足官文在名利上的贪欲，官文才会站在自己的这一边。所以，在给太后、皇上的折子里，曾国藩建议改制后的长江水师统领由官文做，大家都做他的副手，他一定会乐意。曾国藩这样做既可以减轻官文对湘军的嫉恨，又可拉拢官文一起做事，借此消除满族贵族对湘军的仇恨和排挤。后来水师的发展证明了曾国藩推出一个满族贵族担任统领的做法，获得了极大的成功。
　　自古以来，“名利”祸害了多少英雄豪杰。名利双收是很多人的希望，但是，想要赢得名利，首先就要懂得让出名和利。曾国藩很明白这个道理，在他的官场生涯中，他一直按照这个道理来做。这使得他晚节得保，达到了人生的巅峰状态。
　　曾国藩于咸丰四年（1854年）在湖南老家招募兵勇，创立舟师，训练湘军。自与太平军开战后，他运筹帷幄，谋勇兼备，知人善任，调度有方，屡建奇功，多次受到清廷的恩赏和嘉奖。咸丰十一年（1861年）十月，两宫皇太后授权曾国藩，统辖江苏、安徽、江西、浙江4省军务，节制提督巡抚以下各官。同治元年（1862年）正月，他又被加授“协办大学士”，从而成为清朝自开国以来权势、地位最高的汉臣。而曾国藩的弟弟们也兵权在握，四弟曾国荃统兵近2万，由于屡立战功，仅同治元年就受到了清朝最高统治者的7次表彰；五弟曾国葆也统兵5000人。曾家兄弟权倾朝野。正如曾国藩自己所云：“余家目下鼎盛之际……近世似此者，曾有几家？”家门极盛并没有使曾国藩得意忘形，却使他忧心忡忡，而且更加小心翼翼。他深明“日中则昃，月盈则亏”之理。他说：家道的长久，不是凭借一时的官爵，也不是凭借一两个人的发迹来维持的。当家道鼎盛的时候，要做家道衰败时的考虑。上天既能使我们处于今天丰厚顺达的境地，就能使我们处于明天艰难困苦的境地。这样的经验教训，历史上举不胜举。
　　因此，曾国藩在信中告诫弟弟们要以霍光为鉴：斗斛满则人概之，人满则天概之。上天惩罚一个人是无形的，常常借助于人之手。霍氏的势力太强大了，上天就借汉宣帝来削平、限制他的势力。像霍氏那样，等到别人来限制就为时已经太晚了。我们家族正处于鼎盛时期，所以我们兄弟要自律自戒，不等上天来惩罚限制，也不等别人来惩罚限制，我们自己应该主动地想办法限制自己。曾国藩针对弟弟们在买地建房上的挥霍、银钱取予上的不谨慎、言谈举止的傲慢等，提出了自我限制的方法：“廉、谦、劳。”“俭而不奢，居官清廉。”他希望弟弟们“俭以养廉”，每用一钱均须三思；不妄取分毫，不寄银钱回家，对亲族不随便馈赠；在为人处事上，要做到内心谦虚、外表恭让，切忌颐指气使、气焰嚣张；在为朝廷办差上，要竭诚效劳、恪尽职守。只有在“廉、谦、劳”三方面潜心修炼，“正己为先”，才能够持盈保泰、家道长久。
　　人人都在追逐利益，不可能所有的利益都让自己一个人得到，当利益相冲突的时候，要主动地谦让，将利益送给别人，这样做虽然会有所损失，却能为自己赢得更大的发展空间。当在名利上达到顶峰的时候，更需要谦让，否则月满则亏，后果不堪设想。曾国藩懂得在名利面前谦让，让他名利双收，这就是人生的智慧。
　　4．急流勇退方可长保富贵
　　曾国藩曾经感慨道：“处大位大权而兼享大名，自古有几人能善其末路者？”这的确是那个专制年代的一种悲哀。“狡兔死，走狗烹；飞鸟尽，良弓藏，”说的就是这个道理。当功臣名将的利用价值已经没有的时候，帝王就担心功臣名将会向自己发起进攻，所以会千方百计地置功臣名将于死地。然而曾国藩却能够寿终正寝，死后也没有人秋后算账，这在历朝历代中都是不多见的。他靠的是什么呢？那就是急流勇退。
　　曾国藩创办团练，镇压太平天国农民起义，战功显赫，朝廷不断地给他封赏，他的地位逐渐地上升。等到太平天国运动被镇压后，曾国藩的湘军就成为朝廷的心腹大患，对于曾国藩，朝廷自然是欲去之而后快。
　　曾国荃攻陷大平天国都城天京，当天夜里就上奏报捷，满心以为会受几句赞扬，不料却挨当头一棒。上谕指责曾国荃破城之日晚间不应立即返回雨花台大营，以致让1000多名太平军突围。朝廷并没有就此了结，而是步步进逼，揪住不放。数日之后，清政府又追查天京金银的下落，令曾国藩迅速查清，报明户部，以备拨用。尤其严重的是，上谕直接点了曾国荃的名，对他提出严重警告：“曾国藩以儒臣从戎，历年最久，战功最多，自能慎终如始，永保勋名。惟所部诸将，自曾国荃以下，均应由该大臣随时申儆，勿使骤胜而骄，庶可长承恩眷。”
　　曾国藩自然听出了这几句话的言外之意，更何况他也知道曾国荃的确是嚣张跋扈，将攻陷天京的功劳都归于自己身上。于是，曾国藩对赵烈文说：“沅甫之攻金陵，幸而成功，皆归功于己。余常言：‘汝虽才能，亦须让一半与天。”’
　　这个时候已经到了曾国藩生死存亡的关头，能否妥善地处理与朝廷的关系，成为能否保持其权力和地位的关键。曾国荃在这个时候依然存着“百尺竿头，更进一步”的想法，这与曾国藩忧谗畏讥、常怕盈满的想法形成强烈的对比。所以曾国藩写信给曾国荃，要他时时以此为戒，而自己更是身体力行，切实实践。
　　曾国藩在湘军声威达于极盛之时，就以“湘军作战年久，暮气已深”为理由，奏请裁湘军归乡里，明白地表示自己无挟军权以自重的态度。至于遣散湘军，远在攻克南京之前，曾国藩就已经有所打算。同治三年（1864年）正月，南京合围之后，因为胜利在望，曾国藩开始思考善后的问题，他在二月初二日致曾国荃信中，就已明确地有所表示。
　　攻克南京之后，曾国荃就坚持辞官，申请回籍休养，所部必须裁撤是自然之理。曾国荃先行回籍，而裁军之事，则留与曾国藩料理。
　　曾国藩早已知道朝中那些将领没本事，却嫉贤妒能，早已讨厌自己这班书生风头太健，常想惩罚一下自己。清军中有一位高级将领名叫胜保，每战必败，每败必保，时人称之为“败保”。他最讨厌曾国藩兄弟。蔡寿祺跟败保最久，所以他首先弹劾曾国藩。曾国藩先裁湘军，以免授人以柄，就是这个原因。
　　在裁军上，曾国藩的计谋手法自是超人一等。他在战事尚未结束之前，即计划裁撤湘军。他在两江总督任内便已拼命地筹钱，两年之间已筹到银钱500万两。钱筹好了，办法拟好了，战事一告结束，他便立即宣告裁兵。他不要朝廷一分钱，因为裁兵费早已筹妥了。
　　同治三年（1864年）六月十六日攻下南京，七月初旬开始裁兵，一月之间，首先裁去1．5万人，随后又略有裁遣。但是，军可裁，官不可不做，曾国藩在领兵作战时，曾一再请求回家为父母服丧终制，而战事终了后，何以从不提及此事，这点仍和他的忧畏有关。
　　曾国藩在削平太平天国之乱后，皇帝封他为一等毅勇侯，世袭罔替。他是事实上的湘军领袖，凡是湘军出身的将领，无论是执掌兵权抑或出征疆场，都视他为精神上思想上的领导者，而湘军被裁遣的多至数万，这些人功名路断，难免有人心怀不满。
　　曾国藩如果在此时请求解官回籍终老，皇帝当然不能不接受他的要求。但如他在回到乡间之后，以一个在籍乡绅的地位，被一群图谋不轨之人挟制，并被奉之为领袖人物，即使曾国藩能够妥善处理，而对清朝政府来说，也仍然不是保全功臣之道。如果清政府怀有过度的恐惧，曾国藩辞卸官职，就是表示他不愿继续为朝廷效力，那就更容易发生不必要的猜忌了。曾国藩在此时一方面自动解除兵柄，一方面留在两江总督任上继续为清政府效力，绝不轻言去留，正是使清政府绝对放心的最好办法。
　　不论什么时候，这个道理是不会变的：当你对于别人有用的时候，他自然会利用你的能力为他办事，一旦他功成名就，天下再无敌手的时候，你这个合作伙伴就成了他最大的威胁。如果这个时候你还不知进退，还妄图更进一步的话，那你就只会落得一个可怜的下场。
 


第9章 以忍为高——亦忍亦纵、忍多纵少的人生(1)


　　忍。是生存之道；忍，是一种境界。一个人在处于下风的时候，忍是渡过难关最简单有效的办法；逞一时之勇只是莽夫所为。曾国藩在斗争激烈的官场中用以保护自己的办法之一就是“忍”。在羽翼未丰之前，曾国藩忍受了来自四面八方的责难和压力。凭借一个“忍”字，曾国藩渡过了人生中的大风大浪，等到合适的时机一飞冲天，成就了功业。
　　1．以耐烦为第一要义
　　曾国藩说：“安分竭力，泊然如一无所求者，不过二年，则必为上官僚友所钦属也。”曾国藩的仕途也不是一帆风顺的，很多麻烦事接踵而至，他有时也是疲于应付，但是他都一一忍住，一个个地处理好，最终达到人生的巅峰。曾国藩认为，做事须以耐烦为第一要义，如果心浮气躁，就会使自己作出不理性的行为，给自己带来不好的后果。
　　遇到紧急之事，首先要先稳住自己，才能稳住下属，才能最终解决问题，否则只会自乱阵脚。同治元年（1862年），曾国藩率部追击太平军。一天晚上，太平军前来偷袭，而当时湘军的护卫只有1000多人，不足以对抗太平军。湘军个个惊恐不已，曾国藩也是不知所措。幕僚钱应溥急忙赶来对曾国藩说：“现已半夜，力战肯定不行，突围恐怕危险重重。但若我按兵不动，佯为不知，彼必生疑，或许不战自退。”于是，曾国藩高卧不起。湘军们一看主帅若无其事，也就不再那么担心，个个都镇定下来。太平军见此情景，以为是曾国藩故布疑阵，因此迟疑不决，最终悄然撤军。
　　身在官场的曾国藩知道官场的黑暗。他是汉官，却身居高位，难免会招来满族贵胄的不满，故意找碴儿的人不在少数。面对挑衅，曾国藩一直奉行“忍”的策略。他认为，在官场中如果不能忍，则必不能长久。有一回，曾国藩接到弟弟曾国荃的书信，信中写道：“仰鼻息于傀儡膻腥之辈，又岂吾心之所乐。”曾国藩立刻回信告诫曾国荃说，这已经露出了不耐烦的苗头了，将来恐怕难以与人相处。能耐烦的好处就是从容平静，从容平静才能产生智慧，才可处变不惊，才能安稳如山。
　　曾国藩认为，处事能够耐烦，主要要在平时加强对心性的修养。他曾经引用庄子的话，其大意是：“美名成功于长时间的积累。骤然为人信服的人，这种信任不是牢固可靠的。突然之间名噪一时的人，他的名声一定大于实际情况。品德高尚、修养很深的人虽然没有赫赫的名声，也没有突然而得的美名，但他就像一年四季的更替，是逐渐有序地完成一年的运转，让人们不知不觉。因此，一个诚实而具有优秀品质的人，就像桃李，虽不说话，但由于它的花果美好，自然会吸引人们慕名前来。”
　　曾国藩说：“自古圣贤立德，豪杰立功，成功还是不成功，一开始是难以预料的，只是日积月累，全在你自己了。”曾国藩明白，成功不是一时半会儿可以取得的，没有足够的耐心，就难以在官场长期发展。官场中总会有尔虞我诈、互相倾轧，经常会受到来自上头的压力和同僚的中伤，如果没有耐心，在遇到这些事情的时候就很容易心浮气躁，就会中别人的圈套，一怒之下离开官场，自然也就不会有前途可言。
　　曾国藩还说过：“做到了‘贞’，就足够干一番事业了，而我所欠缺的，正是‘贞’。吴竹如教给我一个‘耐’字，其意在让我要在急躁浮泛的心情中镇静下来，达到清静的境界，以渐渐地向‘贞’靠近。这一个字就完全能够医治我的心病了。”
　　曾国藩非常注重自身的修养，“耐”字就是他修养的重要部分。他从古人和朋友那里学习忍耐，在实际中锻炼自己的忍耐力。一个“耐”成了曾国藩在官场上制胜的武器。在一次次挫折之后，曾国藩都能够东山再起，与他的“耐”性有巨大关系。
　　一个人做官也好，做事也罢，都不能脱离耐烦。世上之事本就不如意者居多，没有耐心的人很难将事情进行下去。面对不利的局面，怨天尤人是无济于事的，只有冷静下来，以静制动，才能克敌制胜；心浮气躁只会让事情越来越糟，越来越不利于自己，那就更加难以控制局面了。
　　2．逞一时之快，毁一世之功
　　古人说：“欲速则不达。”世上的事情大多不是可以一蹴而就的，一味地求快很容易陷入困境，反而难以得到想要的结果。“心急吃不了热豆腐”，稳扎稳打才是上上之策，稳中求胜才能取得最后的成功。曾国藩带兵，一开始的时候也是犯了急功近利的错误。在湘勇实力不足的情况下，他与太平军开战，结果屡战屡败，差点逼得自己自杀。后来，曾国藩重整旗鼓，湘军实力大增。曾国藩这一次出兵，坚持稳扎稳打，不再冒进，一点一点地将太平军逼上了绝路，最后一举攻破天京，太平天国顿时土崩瓦解。
　　曾国藩虽无大将之才，但是长于出谋划策。在用兵上，曾国藩坚决反对轻率出战，即在不知敌情的情况下绝不贸然出兵。曾国藩说：“未经战阵之勇，每好言战，带兵者亦然。若稍有阅历，但觉我军处处瑕隙，无一可恃，不轻言战矣。”曾国藩认为，没有做好准备就贸然作战，必然会失败；做好充足的准备，再去作战，必能将敌人打败。他认为，在这一方面李续宾做得最好。他称赞李续宾说：“用兵得一‘暇’字诀，不特平日从容整理，即使临阵，也回翔审慎，定静安虑。”“迪庵善战，其得诀在‘不轻进，不轻退’六字。”曾国藩的弟弟曾国荃是一员猛将，但是急功近利，曾国藩对他最不放心，经常劝导他。曾国荃领兵去吉安前线，曾国藩干叮咛万嘱咐地说：“凡与贼相持日久，最戒浪战。兵勇以浪战而玩，玩则疲；贼匪以浪战而猾，猾则巧。以我之疲敌贼之巧，终不免有受害之一日。故余昔在营中诚请将日：宁可数月不开一仗，不可开仗而毫无安排算计。”
　　曾国荃在南京前线时候，曾国藩嘱咐他说：“总以‘不出壕浪战’五字为主。”曾国藩认为两军相持不下，不宜进行无休止的战斗，那样一无所获，反而会让士兵产生懈怠的心理。与其这样，不如坚守不出，养精蓄锐，等到援兵到时，士兵们斗志昂扬，一鼓作气，定可一战而胜。在曾国藩看来，坚守不战虽看似建功很慢，但是却最有实效，最能确保胜利。否则欲速则不达，造成与敌军僵持的局面，一个不小心就可能陷入失败的境地。
　　曾国藩认为，战争的胜败不仅取决于实力的对比，还取决于战略战术，谁能沉得住气，以静制动，必然能够取得胜利，即使不胜，也不至于大败。曾国藩说：“凡行兵，须积蓄不竭之气，留有余之力。《左传》所称再衰三竭，必败的道理。”曾国藩认为，在战场中，静胜于动。他指出“战阵之事，须半动半静，动者如水，静者如山”。基于此，曾国藩提出了“以主待客”的原则。所谓“以主待客”，就是在两军对垒时，最好不要做率先出击的一方，而要让敌方先攻击自己。他说：“兵不得已而用之，常存不敢为先之心，须人打第一下，我打第二下也。”
　　在作战的过程中，何谓主客？曾国藩对此有详细的论述。他说：“守城者为主，攻者为客；守营垒者为主，攻者为客；中途相遇，先至战地者为主，后至者为客；两军相持，先呐喊放枪者为客，后呐喊放枪者为主；两人持矛相格斗，先动手戳第一下者为客，后动手即格开而即戳者为主。”曾国藩认为，以主待客是最稳健的作战方略。在他看来，江南大营的失败，就是因为清军对于“内外主客形势全失”。江南大营本是阻止太平军北上的，而向荣、和春却根据朝廷的命令，援浙、援闽、援皖、援江北，四处奔波，结果太平军以逸待劳，将他们各个击破。
　　万事皆是“欲速则不达”，逞一时之快，毁一世之功。想要迅速达到目的的人，必然会在做事的过程中过于毛躁，出现失误，以至于影响大局。曾国藩领兵打仗，最终的目的就是剿灭太平军，所以，他坚持稳中取胜，不计较一时的得失，不为一时的利益而冒进。他的战略方针完全体现了他的作风。在与太平军的战争中，曾国藩没有采取鲸吞的方式，而是用了蚕食的方式逐渐地将太平军消灭。这就是曾国藩做事“稳慎”的最好佐证。
　　3．打脱牙和血吞
　　曾国藩说：“古来大有为之人，每于艰险之时，坚韧撑得住，可做出非常事业。”这也正是曾国藩的写照。曾国藩能够战胜失败，走向成功，就在于“打脱牙和血吞”。曾国藩曾经这样说：“李申夫尝谓余怄气从不说出，一味忍耐，徐图自强，因引谚日：‘好汉打脱牙和血吞’。此二语是余咬牙立志之诀。”他曾经将幕僚所写的奏折上的“屡战屡败”改成“屡败屡战”。正是这种精神支撑着他在一次次败给太平军之后，又一次次站起，最终将太平军消灭。
　　咸丰四年（1854年），太平天国声势浩大，南京、武汉、镇江、扬州等重镇都已落入太平军手中，清政府军节节失利，在这些地区难以组织有效的反抗了。曾国藩所率领的湘军在与太平军的战斗中也是接连失利。此时，太平军逼近湘潭。曾国藩认为：“湘潭与靖港之贼互为首尾，倘不及早扑灭，不独省城孤立难以图存，衡、永、郴、桂及两粤匪党闻风响应，东南大局不堪设想。”的确，太平军如果顺利地拿下湘潭，便能继续攻打长沙，继而控制整个湖南，然后与两广的农民起义军联合一起，迅速南下，就可占领两广、闽浙等地，这样太平天国就占领了南方半壁江山。在此基础上，太平天国就可发动北伐战争，夺取全国的政权，清政府就岌岌可危了。湖南是曾国藩湘军的根据地，如果湖南被太平军占领，湘军就失去了立足之地，就难以有所作为。
　　曾国藩明白其中的利害之处，决定在湘潭与太平军进行决战。他派遣悍将塔齐布率军开赴湘潭，又调水师总督褚汝航协助塔齐布，与太平军一决生死。太平天国派出的将领指挥能力不强，结果惨败而归。这一场战役是太平天国出师以来从未有过的惨败。
　　清政府对此次胜利褒奖有加：“自粤逆称乱以来，未受大创，湘潭一役，始经兵勇痛加剿洗，人人有杀贼之志矣。”湘潭之战让曾国藩扬眉吐气，清政府一改态度，曾国藩所处的环境有所改善。但是当另一路湘军在靖港大败之后，咸丰皇帝立刻对曾国藩大加指责，并免去了他礼部侍郎的职位，责令他戴罪剿匪。
　　朝廷过河拆桥，让曾国藩陷入了前所未有的军事与政治危机。在这种艰难的环境下，曾国藩咬牙撑住，回到长沙后，立刻总结失败的教训，立志要剿灭太平军，让朝廷再次倚重自己。
　　曾国藩发现战争失利的主要原因是湘军的战斗力不行，而造成这一现象的主要原因是功罪不分、赏罚不明。原来曾国藩统率的湘军是由不同的人训练出来的，选拔方式也不尽相同，战斗力也就有强有弱。曾国藩手下的大将军官大多数都是他的门生、同学、故旧，难以以法纪约束他们。而曾国藩一直强调以道义相号召，用忠义感召部下。这就导致湘军组织涣散，军令执行不力、各自为战，难以同心同德。湘军岳州大败，真正同太平军进行抵抗的，只有彭玉麟一营；湘潭之战，浴血奋战的只有塔齐布两营、杨载福两营。
　　意识到这些之后，曾国藩开始对湘军进行整顿。根据兵在精而不在多的原则，曾国藩一方面将那些较弱的兵士们纷纷遣散回家；一方面严肃军纪，不再收容已经溃散的军队。经过整顿，水路两军加在一起也只剩下5000人，就连曾国藩的弟弟曾国葆也被裁掉。
　　同时，曾国藩将王垒留在湖南，自己亲自率领罗泽南部出征。然后令塔齐布、罗泽南、彭玉麟、杨载福等人招募新勇，以补充军力之不足。湘军的人数很快就上升到1万人。除此之外，胡林翼手下的黔勇也增加至2000人。水师方面，曾国藩征调登州镇总兵陈辉龙所率的船队和广西候补道员李孟群统率的船队，共计1000余人。经过这次大的调整，湘军实力大增，战斗力也逐渐提高。在后来与太平军的战斗中越战越勇，最终完成了剿灭太平天国的任务。
　　曾国藩以一个儒生的身份创办团练，并将湘军发展成为抗击太平军的主力。在其他清军节节败退的时候，曾国藩的湘军一鼓作气，镇压了太平天国运动，成就了赫赫战功。其过程的艰难困苦可想而知。但是曾国藩忍住了失败的痛苦，在失败中一次次爬了起来，在失败中找到了制胜的办法。这正是一种坚忍的精神，这种精神可以克服一切困难，渡过一切难关。
　　4．羽翼未丰不可妄动
　　很多人为了建功立业，犯了急躁的错误，在实力不足的情况下贸然行动，结果摔得头破血流。曾国藩说：“若一味骏快奔放，必有颠踬之时；一向贪图美名，必有大污辱之时。”人人都希望能够立下大功业，扬名千古。但是切记不可轻举妄动，羽翼未丰满时，不可四处张扬；即使前面就有巨大的利益，也要忍住，不能冒进。否则，就真的会偷鸡不成反倒蚀把米。
　　咸丰三年（1853年），太平军节节胜利，攻城拔寨，势如破竹，清军难以抵抗，只是一味地败逃。面对这种情况，咸丰皇帝再也坐不住了，决定赶鸭子上架，接二连三地下旨，要曾国藩出兵抵抗太平军。曾国藩接到诏令后，并没有马上出兵，而是不断地向皇帝上奏解围之法，这就惹怒了咸丰皇帝。咸丰皇帝再下圣旨：“朕知汝尚能激发天良，故特命汝赴援，以济燃眉……试问汝之才力能乎否乎？平时漫自矜诩，以为无出己之右者……言既出汝口，必须尽如所言，办与朕看！”
　　面对皇帝的震怒，曾国藩依然不为所动。这并非曾国藩有意抗旨，而是不得不抗。当时曾国藩初创湘军，总兵力只有1万有余。面对训练有素的太平军根本就不堪_击。曾国藩在书信中向朋友说道：“剑戟不利不可以断割，毛羽不丰不可以高飞。”为了保存湘军的实力，曾国藩不得不一再抗旨。为此，曾国藩眼睁睁地看着自己的老师战死而未出兵相助。
　　吴文镕是曾国藩的老师，任湖广总督。他对曾国藩的仕途有着重要的帮助，每一次曾国藩遇到事情，吴文镕总是想办法帮他解决。太平军打到湖北后，吴文镕向朝廷告急，请求支援。朝廷立刻下旨，让曾国藩出兵援助，而且吴文镕还亲自向曾国藩求救。
　　面对恩师的请求，曾国藩很难置之不理，但是，就算湘军开过去也只能是送死，不起任何作用。最终，曾国藩回信给吴文镕，诉说自己的难处。吴文镕并没有以老师的名分要求他，而是告诉曾国藩：不要因师生情分而贸然出兵，自己的身家性命没有国家大局重要，只有等到有把握的时候方可迎战。曾国藩最终按兵不动，结果，吴文镕战死沙场。
 



第10章 以忍为高——亦忍亦纵、忍多纵少的人生(2)


　　后来，曾国藩在自己的爱将江忠源遇到危险的时候，也是坚持原则，没有派兵去救，导致江忠源战死。
　　太平军进攻安徽庐州，此时已经为安徽巡抚的江忠源告急，向曾国藩求救。江忠源既是曾国藩的爱将，也是曾国藩的门生，他办团练最早，最具有实战经验，同时拥有很高的职位，深得清政府的信任。曾国藩一直有将湘军交由他指挥，而自己只在后方负责练兵和筹措军饷的想法。当江忠源被困时，曾国藩虽然心急如焚，但是，他还是坚持不出兵。江忠源没有盼到援军，最终战死疆场。
　　江忠源和吴文镕的死对曾国藩来说是个巨大的打击。江忠源是曾国藩最得意的大将，吴文镕是曾国藩的恩师，位高权重，在曾国藩的政治生涯中发挥了巨大的作用，如果他们不死，也许曾国藩就不会在军事上和政治上陷入那样的困境。但是曾国藩深知自己的实力，即使他全力以赴，前去救援，也难以救得他们，反而会让自己辛辛苦苦训练出来的军队全军覆没，而自己也将落得个“出师未捷身先死”的下场。
　　曾国藩说：“宁可好几个月不开一仗，绝不可以开仗而毫无安排、准备和算计。凡是用兵的道理，本来力量强而故意显示给敌人以懦弱的多半会打胜仗，本来力量弱小而故意显示给敌人以强大的则多半会打败仗。敌人向我进攻，一定要仔细地考究、衡量，而后应战多半会打胜仗；随意而没有仔细考究衡量，轻率地发兵向敌人进攻，多半会打败仗。军队是不得已而用之的，应常常存留着一颗不敢为先之心，必须让对方打第二下，我才打第一下……与强悍的敌人交手，总要以能看出敌人的漏洞和毛病为第一重要的道理。如果敌方完全没有漏洞、毛病，而我方贸然前进，那么我方就必有漏洞和毛病，就会被对方看出来。不要带着急躁的情绪，不要被大家的议论所动摇，自然就能够瞄准敌方可破的漏洞。”
　　俗话说：“留得青山在，不愁没柴烧。”一个人如果想要成就大事，就不能贪图功勋，必须能忍住功名利禄的诱惑，必须排除其他一切可能干扰自己判断的因素，保存自己的实力。在实力不足之前，不可轻举妄动，否则将承受灭顶之灾。
　　5．忍得一时之气，免得百日之忧
　　自古成大事者，皆是能忍之人。曾国藩也不例外，他在官场打拼34年，一直都奉行着这个原则。“小不忍，则乱大谋。”“忍得一时之气，免得百日之忧。”曾国藩从底层一点点地往上爬，其间不知受了多少窝囊气；而他身居高位，也会受满族贵族的排挤和朝廷的猜忌，自然还会受气。曾国藩显赫的地位，正是靠着忍常人不能忍之事换来的。曾国藩曾经说过：“第一贵忍辱耐烦，次则贵得人和。”
　　一个人不论处在什么样的地位，忍让都是应该具有的品质，因为忍让可以避免很多不必要的麻烦。曾国藩说：“邻里乡亲，万不可造成仇隙，凡事以必以忍让为怀。”曾国藩认为，忍让可以避免麻烦，可以赢得好名声，可以少树敌。凡事以“忍让为怀”也成为曾国藩不败的法则之一。
　　咸丰初年，曾国藩的父亲与几个兄弟还未分居，家中打算建新宅黄金堂，但是因为地界问题，与邻居发生争执。两家互不相让，几乎要到湘乡县府打官司。曾国藩的一个兄弟写信给在京城做官的曾国藩，想让曾国藩出面打赢官司。曾国藩收到信后，想到了清初六尺巷的故事，于是写了一封长信回家，并在信中附上了张英的那首打油诗：“千里家书只为墙，让他三尺又何妨。万里长城今犹在，不见当年秦始皇。”曾家人接到曾国藩的信后，就按照曾国藩的说法，主动退让。邻居家一看曾家如此大度，也就秉着“让他三尺又何妨”的精神，主动将家里的那块地让给了曾家，让曾家扩建黄金堂。
　　曾国藩非常注意自己的修养，而他的弟弟和父亲却不是这样，他们经常倚仗曾国藩的权势在地方上作威作福。虽然曾国藩多加劝导，但是却很少有人听从，尤其是四弟曾国潢（字澄侯）在乡最为跋扈，颇为人们所怨恨。
　　同治年间，湖南哥老会兴起，特别是湘乡地方，原来参加湘军的人多，遣散返乡后参与哥老会的甚多。曾国潢在乡间不仅剿杀哥老会卖力，而且地方有什么“憎恶”的人，他就捆送县府，请求杀掉。凡是他有所请，县府不敢不服从。有时捆送五六十人，很难有几个人生还。当时的湘乡县令熊某是个佛教徒，秉性慈善，接到曾国潢的请求，不答应的话拗不过曾家的权势，答应了又良心折磨太甚，所以每接到曾国潢要他杀人的手令，总要躺着哭几天。友人问他哭什么，他回答说：“曾四爷又要借我的手杀人了！”有一年，湘乡县城新建一个码头，按惯例是用杀猪宰羊来祭祀，后在曾国潢的主持下，杀了16个人进行祭祀。
　　曾国潢在乡间为人所恨，曾国藩是知道的。他常在家信中告诫诸弟：“吾兄弟当于极盛之时作衰时设想，总以不干预公事为第一义。”他在倡导的家风中，对其弟特别强调“宝”字，即“人待人为无价之宝也”，居乡勿作恶事。1857年，曾国藩奔父丧在籍，听得曾国潢在乡间杀人太多，为人所怨，想要惩教其弟。一天，趁弟弟在床上睡午觉，曾国藩计上心来，向夫人要了一个锥子，猛刺其弟的大腿，顿时鲜血直流，染红了被褥。曾国潢对哥哥高声直呼：“残暴！残暴！痛死我了！”曾国藩便问：“我只用锥刺了你一下，你就痛死了；你杀人家，人家痛不痛呢？”
　　在官场中，曾国藩也奉行忍让的原则，遇到事情总是能够让人一步，以求得一个好人缘，得到更多人的帮助。曾国藩用这种办法笼络到一个晚清历史上重要的人物，那就是大将左宗棠。
　　靖港战败，左宗棠特地去长沙，痛骂曾国藩一顿。江西某役，曾国藩、曾国荃兄弟跟朝廷叫板，借口丁忧回乡，撤出江西。左宗棠派兵支援，找不到人，致信曾国荃痛骂其兄。曾国藩忍让了，过后拜访左宗棠，此后两人交好。
　　身居高位的曾国藩成了很多人的眼中钉、肉中刺，这种高处不胜寒的感觉也让曾国藩感觉到了危机的存在。所以，他必须保证不被别人抓住自己的把柄来推翻自己。这就形成了曾国藩的一个人生经营策略——“忍让”。以忍让换取好名声，以忍让减少敌人，以忍让获取友谊。忍让使撑起他高高地位的基石变得牢不可破，使他长久居于高位而不摔落。
　　在清朝，满汉之别十分严重，汉官得不到重视，无端就会引起朝廷的猜忌。这让曾国藩更是时时刻刻以“隐忍”为处世之道，他一方面殚精竭虑为朝廷立下汗马功劳，一方面委曲求全，尽量保持低调，以免功高盖主，引火烧身。曾国藩在取得战争胜利的同时，总是先考虑到收场的问题。他在给李鸿章等人信中说：“长江三千里几无一船不张鄙人之旗帜，外间疑敝处兵权过重，利权过大。”“自古握兵柄而兼窃利权者，无一不凶于国而害于家，弟虽至愚，岂不知远权避谤之道？”“总须设法将‘权位’二字推让少许，减去几成，则晚节渐渐可以收场耳。”“平日兢兢，恐蹈古来权臣刚愎之咎，但思委曲求全，不敢气陵同列也。”
　　曾国藩对儿子曾纪泽说：“吾服官多年，亦常在‘耐劳忍气’四字上做工夫。”曾国藩所倡导的“忍”，指即使他人有不是的地方，甚至故意刁难，也要克制自己，不要与之争锋，以谋求最大的利益。曾国藩以“忍”保全自身，成就一代“圣贤”名声，为晚清官场的“楷模”。
　　曾国藩一生都在奉行“忍”字，在与太平军的战斗中，他制定的作战方针也是以“忍”字为中心。他主张“静以制动，设防长围”，不与太平军进行正面交锋，而以围困为主，缩小太平军的生存空间。
　　曾国藩在劝诫强横霸道的弟弟们的信里写道：“当此乱世，黑白颠倒……即家中偶遇横逆之来，亦当再三隐忍，勿与计较。”“兄在外年余，惟有‘忍气’二字日日长进。”在处理与沈葆桢的矛盾上，曾国藩突出地体现“忍气”，他手下的将领们在他的熏陶之下也学会了“忍”。
　　胡林翼是湘军一名重要的将领。有一次，湖广总督官文最宠爱的小妾过生日，官文用正室夫人的名义向各方宾客散发请帖。按照当时的礼仪，只有正房可以与其夫同富同荣，小妾是没有身份地位的。
　　被邀请的各路宾客来到官文府邸后，才知道事情真相。有一位藩司，他知道实情后异常愤怒，气鼓鼓地说道：“如果真是夫人寿辰，大家一起前来祝贺，这是礼节。可是现在是为小妾庆贺，对朝廷里的官员来说，无疑是大侮辱。”于是他要回贺帖。
　　胡林翼心里自然也极不舒服，但是他并没有说什么，而是将手中的贺帖传给官文的宠妾。那要回贺帖的人见到后，也就不好意思，只得跟着祝拜。
　　胡林翼此举化解了官文的尴尬，得到了官文的欢心，官文的宠妾更是对他很感激。后来，官文的宠妾去看胡林翼的母亲，胡林翼暗自吩咐家人，要以夫人之礼接待她。没过多久，这位宠妾就成了胡林翼母亲的干女儿。这位小妾在官文的面前自然是不断地称赞胡林翼，官文与胡林翼的关系越来越好。这避免了满族贵族对湘军的牵制，为湘军的成功打下了基础。
　　历史上，很多曾经权倾朝野的人就是因为不善于忍让，结果导致一世富贵一朝丧失。而曾国藩以汉人的身份在清政府中得以长久受用，保得一世富贵，曾氏一门盛极当世，其主要原因就是曾国藩遇事总是“忍”字当先，为保一世富贵，常忍一时之辱。曾国藩认为，人只有学会忍气，才能静心，才会有大出息。
　　6．暂时退让以保大局
　　在官场中，与人打交道，不能不顾大局，不能争一时之气，否则将会遗患无穷。凡事以大局为重，忍受一时之气，必然求得圆满。曾国藩在初出茅庐时，权势比他大的人多如牛毛，面对这些人，曾国藩总是忍让，顾全大局。
　　曾国藩初办团练的时候，受制于湖南巡抚骆秉章。曾国藩在湖南创办团练，自然受到湖南巡抚的牵制。骆秉章几次薄待曾国藩。面对自己得罪不起的人，曾国藩只能委曲求全。
　　咸丰三年九月，驻扎在长沙的绿营兵与曾国藩的湘军发生严重斗殴。绿营兵不肯善罢甘休，鸣号列队，准备攻击曾国藩的湘勇兵营。曾国藩听说后大为恼火，决定杀一两个绿营兵，打击一下他们的嚣张气焰。于是，他给绿营提督鲍起豹发去一份咨文，指名索捕闹事的绿营兵。此举惹恼了鲍提督。鲍提督故意将肇事者捆了送至曾国藩的住处，让曾国藩这个团练大臣亲自处置。这么一来，绿营兵不干了，他们纷纷冲进曾国藩的住所，打伤曾国藩的护卫，就连曾国藩也惨遭毒打，差点儿一命呜呼。
　　曾国藩无法可施，只得向巡抚骆秉章求救。骆秉章一直都对曾国藩不满，他认为曾国藩不是官吏却办起团练，拥有军队，不合情理。所以，他一直隔岸观火，不出来调解，就是想让曾国藩受到教训。
　　曾国藩向他求救，他非但没有安慰曾国藩、严惩肇事者，反而给肇事者松了绑，向他们赔不是，让绿营兵各自回到自己的驻地去。事后，骆秉章也不对此事进行查究，准备不了了之。可长沙城内却流言四起，说由于曾国藩干预官府的兵权，才闹出事来，曾国藩是咎由自取。
　　后来，曾国藩的部下王苎离开，骆秉章就趁机拉拢，准备拆曾国藩的后台。面对骆秉章一次次的挑衅，曾国藩采取了顺从的态度，没有计较，没有公然相抗，反而对骆秉章毕恭毕敬，有事情还是去向他求教。
　　在官场上，如果不能隐忍，就很容易成为别人猎取的目标，就会在复杂的斗争中失去一切。欲成人所不能成，必先忍人所不能忍。忍是一种智慧。一般来说，一个人在成就大事的过程中，必然会受到别人的诘难与为难，如果逞匹夫之勇，只能是以卵击石，最多就是玉石俱焚；如果忍过一口气，韬光养晦，则能有机会成为人上之人。曾国藩就是靠着隐忍的智慧，顾全大局，保全全局，一次次地渡过难关。
　　官场上的你争我夺是很普遍的现象，没有忍让的意识，不能忍耐，就很容易导致破坏大局。曾国藩在创建湘军的过程中吃尽了苦头，不仅有来自朝廷和满族贵胄的压迫，还有来自湘军内部的利益争夺。面对这种情况，曾国藩总是能够看清形势，以大局为重，放弃局部利益，以换得整体的不动摇。
　　曾国藩创建湘军，与太平军进行鏖战，清政府内部的政治、军事与财政各方面的矛盾所带来的负面影响成为曾国藩的最大障碍。面对清廷所给予的屈辱和打击，曾国藩不得不一再退让，息事宁人，以保全大局。
　　咸丰八年（1858年）六月，曾国藩在家乡休整后再度出山，赴江西率领湘军作战。而这时，各种利益的冲突开始凸现，给曾国藩造成了很大的困扰。曾国藩的湘军在江西经常被各地的乡团截杀，有时甚至数十数百地被消灭。更为不利的是，军中疫病流行，军士纷纷患病。曾国藩在江西深感诸多问题难以解决。偏偏祸不单行，从安徽传来败讯，湘军的精锐力量李续宾、曾国华所部在三河镇被陈玉成击败，几乎全军覆没，官兵阵亡达到6000多人。景德镇一带的湘军也遭到了连连的失利。幸亏左宗棠等人大力挽救，才基本稳定了大局。
　　这时，朝廷的诏令朝令夕改，令曾国藩无所适从。他忽而奉命援浙，忽而改令赴闽，没过不久又接到援助安徽的命令。当石达开率领太平军自湖南进入四川的时候，朝廷又命曾国藩赴四川夔州扼守，同时又命曾国藩分兵协防湖南、安徽。
　　在这种情况下，曾国藩疲于奔命。曾国藩心里清楚，自己没有固定的地盘，不足以和朝廷抗衡，只能委曲求全，遵照朝廷的旨意行事，否则有可能招来杀身之祸。
　　不只朝廷给曾国藩施加压力，就是曾国藩亲手提拔上来的人，在利益面前也是不肯相让，咄咄逼人。曾国藩为了对付太平军，只能忍让，以保全大局。
　　咸丰五年（1855年），沈葆桢在江西九江任知府，后九江被太平军攻占，他便投靠湘军，结识了曾国藩，共同抵抗太平军。后来，沈葆桢又在江西广信为知府，力战太平军，守城成功。曾国藩向清廷上报其战功，沈葆桢被加授按察使衔。
　　咸丰十一年（1861年），曾国藩将安庆攻下后，率湘军东下，并以两江总督身份保奏沈葆桢为江西巡抚，以便解决湘军军饷之难，避免当年与巡抚陈启迈发生激烈冲突的事件再次发生。
　　在大局面前，忍让是非常必要的，只要保住大局，日后自然会有翻身的机会。如果为了一时之争，破坏大局，则会授人以隙，断送自己的前程。曾国藩若不是顾全大局，哪里会有日后的成功！
 



第11章 克勤克俭——人勤则健，家俭则兴


　　一个人的生存和发展离不开勤俭。“四体不勤、五谷不分”的人难以成就大事，骄奢淫逸的人难以长保富贵。一个人无论在什么时候都不应该抛弃勤俭的作风。只有做到克勤克俭，才能成就大业、守住大业。曾国藩就做到了勤俭：为官，曾国藩勤政；持家。曾国藩节俭。克勤克俭的曾国藩不仅创下了功业，而且守住了功业。
　　1．戒惰如仇——勤则兴、懒则败
　　“勤”字为人生第一要义。曾国藩认为：不管是居家、居官、行军，都应该要以“勤”字为根本。“天道酬勤”，一个人不论资质如何，只要肯勤奋，不懈怠，就能够成长才智，成就事业。曾国藩说“千古之圣贤豪杰，即奸雄欲有立于世者，不外一勤字。”勤者做事不懈怠、兢兢业业，坚持不懈。做任何事都不可一蹴而就，只有坚持不懈，勤勤恳恳，才能够成功。
　　曾国藩说，居官应以“勤、廉、明、恕”四个字为本，其中“明”字受先天因素的影响较大，而其余三个字则由勤奋学习而致。曾国藩一生勤于公务，居官期间，每天从早到晚不断地工作，很少休息；大多数的公文都是自己亲自批阅，从不假手于人；即使晚年失明，依然阅读公文，写诗文日记。
　　曾国藩在统领湘淮两军的同时，还要掌管江南数省的军政，公务十分繁忙。在繁重的公务之下，曾国藩依然每天挤出时间来看书，写字。奏章、书信、家书、批文、日记，几乎都是他亲手所写或删定。曾国藩有写日志的习惯，一直坚持到他去世，中间几乎没有间断过，流传下来的日志有100多万字。
　　曾国藩曾经总结历代为人、用兵、治家、居官的失败规律，他认为，失败主要与“惰”字有关。他说：“天下古今之庸人，皆以一‘隋’字致败；天下古今之才人，皆以一‘傲’字致败。”“人败离不得个‘逸’字。”“军事有骄气、惰气，皆败气也。”“傲为凶德，惰为衰气，二者皆败家之道。”
　　曾国藩一生以“勤”为居官的首要要素。他不仅自身坚持“勤”字，对于他手下的人、他的学生，他也经常勉励他们勤政。吴汝纶是曾国藩的四大弟子之一，曾国藩对他非常器重。后来，吴汝纶出任知州，拜别曾国藩。曾国藩对他说，居官之法不外“勤慎”二字，“勤”字以亲理细事为先，可以减少疏失。而李鸿章却告诉吴汝纶，为官不必亲理小事。曾、李两人的言论截然相反。吴汝纶开始的时候按照曾国藩的说法，事事亲力亲为，然而没几天，他就坚持不下去了。作为一个知府，有很多事情要处理，事事都要过问，太过劳心劳力，一般人根本承受不了。由此，他对曾国藩更加佩服。
　　对于每一个新上任的下属，曾国藩都会以“勤”字相诫。朱品隆新任管带，曾国藩告诫他说：“吾不仅愿汝将成一显宦，实愿汝将做一好人。行己以‘勤’字为本，治军以爱民为本，自日日长进而不自觉也。”
　　曾国藩一生勤勉，把“勤”作为教育子弟的重要内容，并将其立为家规。在他的家书、日记、诗文中，到处可见他强调“勤”和关于勤的内容。即使在打仗的过程中，他也不忘写信告知自己的弟弟，要求他们坚守“勤”字，并教育后代：
　　“儿侄辈总须教之读书，凡事当有处理。宜令勤慎，无作欠伸懒慢样子，至要至要。吾兄弟中唯澄弟较勤，吾近日亦勉为勤敬。即令世运艰难，而一家之中勤则兴、懒则败。此乃一定之理，愿吾弟及吾儿侄等听之省之。”
　　曾国藩在对后代的教育上，对“勤”字作了硬性规定：“子侄半耕半读，以守先人之旧，慎无存半点官气；不许从轿，不许唤人取水添茶等事。其拾柴、收粪等事，须一一为之；插田莳禾等事，亦时时学之。庶渐渐务本，而不习淫佚矣。”
　　曾国藩对于家中的妇人们也有“勤”的规定，他要求家中妇人要先养成勤劳的习惯：“此者，妇道之最要者也。但须教之以渐。渠系富贵之女，未习劳苦，由渐而已。则日变月化，而迁善不知。若改之太骤，则难期有恒。”然后，对于每个人应该干什么他都进行了细致的安排：“新妇初来，宜教之入厨做羹，勤于纺绩。不宜因其为富贵子妇，不事操作。大、二、三诸女，已能做大鞋否？三姑一嫂，每年做鞋一双寄余，各表孝敬之忱，各争针黹之工。所织之布，做成衣袜寄来，余亦得察闺门以内之勤惰也。”
　　在儿子曾纪泽娶亲的时候，曾国藩也不忘记写信给自己儿子，嘱其转诫新妇，要她“学习编织酒食二事，要亲下厨房，讲求做酒食小菜”。曾国藩在南京任总督的时候，他的夫人和儿媳妇们每晚还要织麻纺纱，很少间断，这与他的身份很不相符。
　　曾国藩之所以这样谆谆告诫家人，就是想要让曾氏一门养成勤劳的习惯，逐渐形成一种家风。
　　为人、处事、做官都以“勤”为根本，这是曾国藩人生智慧的总结。他终生以“勤”为立身第一要事，读习尚勤，治家尚勤，治国更孜孜以勤。梁启超在评价曾国藩的成功时，特意强调“勤”字。的确，没有勤奋，就没有曾国藩辉煌的人生事业。
　　2．声名显赫却始终保持寒士之风
　　节俭是传统美德，也是一个人所应具有的品质。纵观历史，那些名垂千古的人，必定都奉行这一道德准则。曾国藩出身寒门，更知生活的不易，所以处处节俭，即使后来功成名就、权倾朝野、声名显赫，依然没有忘记“节俭”，始终保持一介寒士之风。节俭也成就了曾国藩的德行。
　　对于“节俭”二字，曾国藩躬身践行，坚守一生，从衣食住行各个方面严格要求自己。他床上铺草席、盖土布，衣服上常有补丁，一只竹藤箱伴他转战多年。曾国藩被当时的人称为“一品宰相”，并不是因为他的地位，而是因为他奉行节俭的原则，向来初茶淡饭，和寒门无异，每餐饭仅吃一个荤菜，因此得了这么一个称呼。这与清王朝官吏们追求奢华的风气大相径庭。
　　曾国藩任两江总督时，曾巡视扬州一带。扬州盐商们知道总督要来，于是摆下宴席来款待他，山珍海味，罗列满桌。然而曾国藩仅就面前所设数菜稍食而已。饭后，曾国藩对人说：“一食千金，吾不忍食，目不忍睹。”据称，在南京城里，每见曾国藩屋的房东老人及其子孙，早餐时仅吃开水泡饭一碗，不得多吃。问之，则日此曾国藩遗规也。
　　曾国藩不讲究穿衣。他所有的布袍鞋袜都是由夫人和儿媳妇们做的。平时，曾国藩不舍得穿新衣服，只有在庆典或者是过节的时候才穿。他在30岁刚过的时候做了一件天青缎马褂，因为只有在过年的时候和有庆典的时候才穿，所以这件衣服一直藏了30年，还是和新衣服差不多。他曾说：“古语云：衣不如新，人不如故。然以吾观之，衣亦不如故也。试观今日之衣料，有如当年之精者乎？”
　　曾国藩的女儿崇德老人曾经回忆这样一件事情：在江南督署时，李鸿章请曾夫人和小姐吃饭，崇德及其姐姊妹二人仅一件绸裤，相争至于哭泣。曾国藩闻之则安慰日：“明年若继续任总督，必为你添制绸裤一条。”当时崇德年幼，一闻此言，便破涕而笑。
　　曾国藩也不讲究住屋。同治六年，曾国藩家里修理旧屋花了7000吊钱，他立刻感到不安，说：“即新造一屋，亦不应费钱许多。余生平以大官之家买田起居为可愧之事，不料我家竞尔行之。凡居官不可无清名，若名清而实不表，尤为造物所怒。”
　　有一次，曾国藩的弟弟曾国荃因为家里人多，而曾家的老屋已经有100多年了，所以在别处建了一处新房，共花去3000多吊钱。曾国藩听到后很不高兴，写信指责弟弟说：“新屋落成之后，搬进容易搬出难。我此生决不住新屋。”
　　在一些生活细节上，曾国藩也非常注意节俭。他告诉家人，要把生活中的一些零碎对象，像碎布头、小纸片等都收集起来，以备不时之需。他说：“务宜细心收拾，即一纸一缕、竹头木屑，皆宜捡拾。”“可珍之物固应爱惜，即寻常器件亦当汇集品分，有条有理。竹头木屑皆为有用，则随处皆取携不穷也。”
　　曾国藩在翰林院供职的时候，只是一个没有实权的闲职，俸禄也很低，所以日子过得很清贫。在这一段时间，他养成了节俭的好习惯。为了减少官服的磨损，他在膝盖处和腋下部分都打上补丁。做官的人经常要互相走动，以谋求发展。而曾国藩则尽量减少交游范围，这样反而使他交下的朋友都是肝胆相照的人，这些人都和他一样，也有着美好的品德。
　　他的好友吴廷栋告老还乡后，一直过着清贫的生活。时任两江总督的曾国藩带着300两银子前去探望他。当询问起他近来情况，吴廷栋说：“贫吾素也，不可干人。”曾国藩领会了他的深意，没有敢将银子拿出来。
　　曾国藩作为清代大儒，一直奉行儒家“修身、齐家、治国、平天下”的思想。成大业者必先修身。曾国藩以节俭来要求自己，树立高尚的品格，以达到修身的目的。这种长期的坚持让他在修身上有了成就，得以齐家治国，最终得以平天下，建功立业。曾国藩被人誉为“完人”，绝不仅仅是因为他取得了事业上的成就。
　　3．居家之道，唯崇俭可以长久
　　“俭”是一个人的思想和行为，其作用绝不只是修身，还可以齐家，以俭治家，家必定能够长久；当然也可以用之治国。《曾文正公家训》说：“居家之道，唯崇俭可以长久，处世尤以戒侈为要义。”在湘军将领中，兄弟一同参军的大有人在，但家族常保不衰的，却只有曾家。这与曾国藩“崇俭”的家教有直接关系。
　　曾国藩是家中的长男，家中的大小事务都是由他说了算。在持家的过程中，他始终都把“俭”放在第一位。曾国藩经常教育自己的子侄，不要穿华丽的衣服，不要雇用太多的仆婢，这不仅可以省钱，还可以培养勤劳的习惯。曾国藩一直不愿意与官宦之家联姻，而是选择勤俭之家，就是怕家人染上奢惰的毛病。
　　曾国藩告诫家人：要爱惜物力，保持寒士之家风，莫怕“寒酸”二字，莫怕“悭吝”二字；莫贪“大方”二字，莫贪“豪爽”二字。他在给四弟的信中写道：“凡多欲者不能俭，好动者不能俭。多欲如好衣、好食、好声色、好书画古玩之类，皆可浪费破家。弟向无癖嗜之好，而颇有好动之弊。今日思做某事，明日思访某客，所费日增而不觉。此后讲求俭约，首戒好动。不轻出门，不轻举事。不特不做无益之事，即修理桥梁、道路、寺观、善堂，亦不可轻做。举动多则私费大矣。其次，则仆从宜少，所谓食之者寡也。其次，则送情宜减，所谓用之者舒也。否则今日不俭，异日必多欠债。既负累于亲友，亦贻累于子孙。”
　　他告诫儿子说：“受人恩情，当为将来报答之地，不可多求人也。”他认为，如果一个人持身节俭，偶尔向别人借一次钱，别人会鼎力相助。但是一个人如果为人奢侈，以致用度不足，就很少有人愿意借钱给他，还会被人轻看。生活奢侈会刺激自己的物欲，这不仅会破坏自身形象，还会在欲望的泥潭中越陷越深，难以自拔，不利于自立自强。
　　曾国藩位极人臣，其兄弟也多是封疆大吏。在这种情况下，曾国藩反而更加小心在意，他知道越是富贵之家，越难以行勤俭之事。他在道光年间致诸弟的家书中写道：
　　“吾细思凡天下官宦之家，多只一代享用便尽，其子孙始而骄佚，继而流荡，终而沟壑，能庆延一二代者鲜矣。商贾之家，勤俭者能延三四代；耕读之家，谨朴者能延五六代；孝友之家，则可以绵延十代八代。我今赖祖宗之积累，少年早达，深恐其以一身享用殆尽，故教诸弟及儿辈，但愿其为耕读、孝友之家，不愿其为仕宦之家。诸弟读书不可不多，用功不可不勤，切不可时时为科第仕宦起见。若不能看透此层道理，则属巍科显宦，终算不得祖父之贤肖、我家之功臣。若能看透此道理，则我钦佩之至。”
　　曾氏一门在曾国藩的谆谆教导下，一直保持着节俭的风尚，这使得他的家庭稳如泰山，不给他造成困扰，让他可以在官场上无后顾之忧地进行经营。曾氏一门因此而风光无限，家族得以长久的昌顺。
　　4．由俭入奢易，由奢返俭难
　　古人说：“由俭入奢易，由奢返俭难。”的确如此，特别是从寒门一跃成为豪门，往往很容易忘掉节俭的作风，转而开始奢侈的生活方式。所以，曾国藩在自己的官越做越大的同时，也越来越重视家风的建设，他时常教导家里人不要忘记节俭的作风。为此，他制定了相当严格的标准，自己身体力行。
　　曾国藩在教育子侄们时刻勿忘勤俭的同时，要求家中用钱要有计划。他说：“至于家中用度，断不可不分。凡吃药、染布，及在省、县托买货物，若不分开，则彼此以多为贵，以奢为尚，漫无节制，此败家之气象也。”他在给纪泽儿的家信中说：“勤俭自持，习劳习苦，可以处乐，可以处约。此君子也。”
　　在家里，曾国藩针对家人的身份，制定了近乎苛刻的规定。例如：“弟每用一钱，均须三思。”“后辈子侄，总宜教之以礼。出门宜常走路，不可动用车马，长其骄惰之气。一次姑息，二次、三次姑息，以后骄惯难改，不可不慎。”“四轿（是指四人抬的轿子）一事，家中坐者太多，闻纪泽亦坐四轿，此断不可……即弟亦只可偶一坐之，常坐则不可。”“可珍之物固应爱惜，即寻常器件亦当汇集品分，有条有理。竹头木屑皆为有用，则随处皆取携不穷也。”“第一莫着华丽衣服，第二莫多用仆婢雇工。”“衣服不宜多制，尤不宜大镶大缘，过于绚烂。”
　　这样的条条款款不胜枚举。曾国藩之所以制定这么细致的规矩，就是怕自己的家人因为家世越来越好而忘记节俭，怕自己的家族重蹈前人的覆辙。
　　曾国藩熟读史书，对中国历史有着很深的研究。他知道，但凡那些盛极一时却难以长久的家族，都是因为他们逐渐沾染官宦奢华的生活风气，从而导致逐渐奢靡，最终家族落败。想要让家族长久，就必须摒弃奢华的生活作风。所以，曾家越是富贵，曾国藩就越是不敢懈怠。他经常强调：凡仕宦之家，由俭入奢易，由奢返俭难。尔年尚幼，切不可贪爱奢华，不可惯习懒惰。无论大家小家、士农工商，勤苦俭约，未有不兴；骄奢倦怠，未有不败。
　　他在给纪瑞侄儿的信中，用曾家前辈的勤俭事例作为教材，不厌其烦地教育这些后辈说：“吾家累世以来，孝悌勤俭。辅臣公以上吾不及见，竟希公、星冈公皆未明即起，竟日无片刻暇逸。竟希公少时在陈氏宗祠读书，正月上学，辅臣公给其一百，为零用之需，五月归时，仅用去二文，尚余九十八文还其父，其俭如此。星冈公当孙人翰林之后，犹亲自种菜收烘。吾父竹亭公之勤俭，则尔等所及见也。”接着，他又教导后辈们如何做到勤俭：“今家中境地虽渐宽裕，侄与诸昆弟切不可忘却先世之艰难。有福不可享尽，有势不可使尽。”勤俭为治家之本，不但可以让家庭长久，更可教导家人子弟养成良好的品德，知劳作之艰辛，从而爱惜民力。曾国藩一生修身做人、治家、从政为官，都从勤俭得益多多。
　　“俭而不奢，家道恒兴；俭而不奢，居官清廉。”曾国藩一生奉行“节俭”，并把“节俭”作为家风来教育自己的家人。这正是曾国藩的高明之处。历史上望族更替频繁，望族最终没落都是因为奢华的生活。曾国藩不愿让自己的家族和历史上的那些望族一样盛极一时而随即没落。所以，他一直以节俭来维持家族的兴旺，不让自己家人堕入奢靡的生活而不可自拔，他给家人制定了严格的行为标准。凭借这个，曾国藩在那个风雨飘摇的清王朝即将没落的时候创造了最后一个家族发达的奇迹。
 



第12章 灵活不输——随机应变方能进退有术(1)


　　墨守成规是成功的绊脚石。世界上没有任何一条定律可以处理所有的事情。只有随机应变才是上上之策。不懂得随机应变的人，做事的时候就会处处碰壁。难以触及成功。曾国藩就是一个懂得随机应变的人。随机应变使他战胜了强大的太平军，灵活应变使他成功地处理了政治危机。在不改变政治倾向和人生目标的前提下，曾国藩以灵活的方式成就了自己的人生。
　　1．不做莽夫横冲直撞
　　在封建王朝，官员的身家性命都在皇帝的手中，只要稍有差错就可能获罪，甚至被满门抄斩。曾国藩所处的那个时代更是这样。当时大清王朝气数已尽，已经是风雨飘摇，皇帝也不是什么圣主。曾国藩作为一名汉族官员，本来就受到朝廷的猜忌，稍有不慎就会获罪于皇帝，死于非命。然而曾国藩却能够用自己的智慧步步高升，最终位极人臣，荣宠无量。那么，他是怎样处理与皇帝的关系的呢？他说：“有求于上，委婉而言，颇得实惠，步步高升。”
　　对于决定他生死和前途的皇帝，曾国藩采取的态度大体有四：一是逆来顺受；二是以死效忠；三是无奈时候的“缓”和“拖”；四是在有所欲求的时候委婉而言。总而言之，就是不能莽撞，否则，原本就不招皇帝喜欢的曾国藩早就身首异处了。曾国藩采取不莽撞的做法让自己在朝廷既被委以重任又得不到完全信任，既得到支持又被不断削弱的夹缝中站稳脚跟，并且不断得到提升，成为晚清时期“中兴第一名臣”。
　　刚一开始，曾国藩也是要强，行事莽撞，他认为自己为剿灭太平天国出力甚多，应该得到朝廷的封赏，所以不知进退。在他居丧期间，朝廷派他出山剿灭太平天国，他却和朝廷讨价还价，主动要官。这一下惹恼了朝廷，几乎断送了他的前程。
　　经此一事之后，曾国藩深感后悔，不断地检讨，在再和朝廷打交道时变得谨慎小心，不再莽撞行事，而总是委曲求全。
　　曾国藩在镇压太平天国农民起义的过程中，曾经因莽撞行事而导致失败。第一次是湘军初次出兵，遭遇靖港之役，全军溃败，曾国藩险些自尽；第二次是湖口之败，被石达开率军围困，湘军水师失利，曾国藩的坐船也成为太平军的战利品，曾国藩又险些投水自杀；第三次是三河镇李续宾全军覆没，曾国华身死，湘军的精锐丧失殆尽；第四次是祁门之围，湘军被李秀成的数十万太平军围困，曾国藩侥幸逃生。
　　其实这还不是最可怕的，最可怕的是官场的风云变化。在官位上的时间越长，官做得越大，就越是能够悟出其中的厉害之处。所以曾国藩做官越大，越不敢太招摇，他在给朝廷的奏折中总是尽量地用委婉的语气，就是对朝廷有所求也不直接说明，而是旁敲侧击。
　　有人研究发现，曾国藩给朝廷所上的折子的特点是“明快简练，凝重沉稳”；但他前期的奏稿则显得戆直、澈切、倔犟；后期则变为绵里藏针、缜密老到、平淡质实。这正是曾国藩为官之道成熟的表现。
　　咸丰七年（1857年），曾国藩在九江劳师后所上的奏折就是一个很典型的折子。在奏折中，第一，他反复地强调李续宾、杨岳斌所统率的湘军水陆师本来是他的部队，是因急人之急，增援湖北而借调给胡林翼的。现在不但湖北省城武昌已经收复，而且湖北的蕲州、黄州等沿江城市也已克复。曾国藩的言外之意，是要求清政府将李、杨统率的湘军水陆师拨还给自己节制调遣。第二，奏折旨在张扬李续宾、杨岳斌所部水陆师的赫赫战功，为湘军涂脂抹粉，为自己贴金。第三，奏折强调李、杨所部水陆师力量的强大，借此抬高自己的地位。第四，奏折的要害是他不说自己是李续宾、杨岳斌所部水陆师的司令，但在奏篇中却为李、杨所部湘军请饷、催饷，还是以李、杨的指挥者自居。
　　曾国藩在奏章中虽然没有直接提到要让朝廷归还李、杨所部湘军，但是围绕这一点，从其他方面进行阐述。若不是这样，曾国藩不但难以将这两部人马要回，恐怕还会招来朝廷的猜忌，认为他有拥兵自重之嫌。
　　莽撞行事很容易招来苦果，很多时候，委曲求全反而能达到最好的效果。曾国藩面对皇帝，委曲以求并非不求，而是采用一种温和的方式让皇帝舒服了，皇帝自然会给他想要的好处。否则，横冲直撞就会伤到了皇帝，他就是再有理，皇帝也可以制他于死命。
　　2．不一味地愚忠，善于自守
　　在封建社会，在儒家思想的教育下，士大夫们都以为国效忠为最高的道德准则，为了一个忠字，头可断、血可流。可是有的皇帝往往并不领这些人的情，多少忠臣义士因为忠字而死于非命，一腔热血随之付诸东流。曾国藩是一个忠臣，但是他忠而不愚，在尽忠的同时，他总是能够灵活地应付，善于自守。
　　曾国藩是一代大儒，自然也有忠君爱国的思想。所以，当太平天国农民起义之后，曾国藩创建湘军，率领湘军进行浴血奋战，对太平军进行剿灭，得了个“曾剃头”的外号。然而清政府对于汉族官员并不十分放心，总是想办法限制曾国藩的发展。
　　曾国藩忠而不愚，不以牺牲自己为代价会去博得清政府的好感。在他创办团练初期，一切尚来准备就绪，清政府就下令他参加剿灭太平军的战争。曾国藩为保存实力，几次三番违抗圣旨，拒不出兵，惹得咸丰皇帝大怒，收回了已经授予他的巡抚的官职。
　　咸丰十一年（1861年），咸丰皇帝去世，慈禧联合恭亲王奕祈发动宫廷政变，逮捕肃顺为首的八名辅政大臣，夺取了政权。在内忧外患之下，两宫皇太后不得不重用曾国藩，封他为两江总督。就这样，曾国藩掌握了江苏、江西、浙江和安徽4个省份的地方军政实权。
　　曾国藩的实力急剧膨胀，他手下的很多人都被授予督抚职位，湘军集团已经控制了长江中下游的多个省份，包括四川、贵州、广东、广西等地，以及黄河流域的陕西、河南、山东等地，都已经在曾国藩的掌握之中。这样一来，清王朝的半壁江山已经落入曾国藩的手中；而湘军的总人数也已经达到50万，和清政府的绿营军人数相当。
　　曾国藩如此大的势力对清政府造成了严重威胁。清政府早就有意削弱曾国藩的实力，只是因为剿灭太平军必须依靠湘军，所以一直隐忍不发。待到太平天国运动被镇压下去，清政府就开始削弱曾国藩的实力。
　　曾国藩也早已经预料到了这一点，虽然自己对朝廷忠心，但是不能阻止朝廷对自己的猜忌，即使自己上表表忠心，也难以取得朝廷的信任，反倒会落个此地无银三百两。所以，曾国藩一方面积极镇压太平天国运动，向朝廷尽忠，一方面尽量地消除朝廷的猜疑。
　　攻陷安庆后，湘军将领们原打算摆庆功宴，但是曾国藩没有允许，只是要求将士们各写一联，相互庆贺。李次清写的一联为“王侯无种，帝王有真”。曾国藩看后，立即将其所写对联撕毁，并加以斥责。因为此联明显有劝进之意，让他图谋江山。其实，不只是李次清，其他将领如郭嵩焘、王闿运也极力拥立曾国藩，胡林翼和左宗棠也曾有所表示。曾国藩秉持忠君爱国的思想，绝不能将这些事情传达朝廷的耳朵里，否则，自己就更加难以自圆其说，朝廷对自己自然也会更加忌讳。
　　王闿运曾经提议让曾国藩取而代之，曾国藩始终不发一言，只是手指蘸茶水在桌子上写字。当曾国藩离开的时候，王闿运探身一看，桌子上写的全是“妄”字。
　　彭玉麟在安徽做巡抚的时候，派人去请曾国藩，在曾国藩还没有登船之前，就派一名心腹将一封密封的书信送上船来。曾国藩拆开一看，上面写着：东南半壁无主，老师岂有意乎？曾国藩顿时大怒说道：“不成话，不成话！雪琴（彭玉麟的字）他还如此试我。可恶！可恶！”接着，曾国藩便将信纸搓成一团咽到了肚里。
　　曾国藩知道，太平天国被镇压下去之日，就是他主动撤出之时，否则朝廷会对他不利。因为不论他有多么忠心，始终难以消除朝廷的猜忌。于是，在攻陷南京之后，曾国藩立刻主动裁撤湘军，并让弟弟曾国荃上表隐退，而自己仍然留任总督，在朝廷的眼皮底下活动，以消除朝廷的猜疑。
　　曾国藩并没有愚忠，他一直巧妙地回避着朝廷的猜疑，在忠君的同时为自己留好后路，以策万全。曾国藩成就了一番功业，没有像历史上的功臣名将一样落得兔死狗烹的下场，保住了一生的富贵。
　　3．识时务者为俊杰
　　曾国藩说：“凡办大事，以识为主，以才为辅。”封建官场险恶，人际关系复杂，朝廷上下钩心斗角，稍有不慎，就会落入别人设的圈套中，毁去一世英名。身在官场的大多身不由己，不论他是多么有才能，都有可能遭到不幸。曾国藩凭借着几十年的官宦生涯，对官场的险恶看得很清楚，懂得即使再清高的人，一旦到了官场，就必须学会官场的那一套才能生存。这就是“识时务者为俊杰”，能在官场中屹立不倒的人一定是识时务的人。
　　曾氏一门对朝廷忠心耿耿，为了剿灭太平天国，连命都搭上了好几条。按说朝廷应该对他们大加恩赐才对。但是，在那个时代，这种名满天下的人都逃不脱功高盖主的嫌疑。随着太平天国的土崩瓦解，清廷渐渐地趋于平定，然而对于曾家来说，却是“山雨欲来风满楼”。这个时候，曾国藩的韬略智慧就显现了出来。凭借着多年为官的经验，曾国藩为曾家安排好了后路，保住了曾氏家族。这尤其体现在对弟弟曾国荃的安排上。
　　曾国荃攻打天京的战役艰难困苦，被曾国藩称为是千古以来最艰难的一次攻坚战。曾国荃打下天京事实上是立下了赫赫的战功。按照曾国荃的设想，朝廷肯定会赐予他高官厚禄，起码也会给他一个总督来做，他也可以享享清福。
　　然而预期的封赏没有到来，反而得到朝廷令他迅速地离开军营的诏令。原来曾国荃没有学识，见识浅薄，而又急功近利，贪婪无比，尤其是他处死李秀成之后成为众矢之的，清政府对他很是不放心。
　　看到这种形势，曾国藩立刻以养病为由，奏请朝廷让曾国荃离开军营任浙江巡抚之缺，回乡调理，以避开锋芒，同时也解除清政府的忧虑。不出曾国藩所料，他此举深合朝廷之意。曾国藩于1864年（同治三年）9月27日上奏，10月5日就得到朝廷的批准。朝廷赏赐给曾国荃人参六两，以示关心。曾国藩顺应时事，以暂时退让保全长远利益的做法得以实现。
　　然而曾国荃却愤愤不平。曾国荃在曾国藩移驻南京那天，当着满堂宾客大发怨言，使曾国藩狼狈万分，无地自容。曾国藩为了开导自己的弟弟，在曾国荃41岁生日的那天，专门派赵烈文前去慰问，并写了七绝12首为他祝寿。据传，当曾国荃读至“刮骨箭瘢天鉴否，可怜叔子独贤劳”一句时竟放声大哭，以泄胸中抑郁之气。当年11月2日，曾国荃带着满腹委屈和怨愤返回湖南，由于怨气仍未平消，终致大病一场。
　　曾国荃虽然在清政府的催促下回到湖南养病，但他是一个不甘寂寞的人，他无时无刻不在准备复出。他对清政府有意的牵制非常不满，时不时地表露出怨恨之情。曾国藩知道此时是消除朝廷疑虑的最好时机，所以一再嘱咐曾国荃不要轻易出山，如果在这紧要关头贸然出来，只会引祸上身。他在1865年4月的家书中对曾国荃说：“有见识的人士和相爱的朋友大多奉劝弟弟暂缓出山，我的意思也是让弟弟多调养一段有病的身体，在家闭门3年，再挺身而出，担当天下的艰巨大任。”
　　曾国藩为了彻底打消朝廷的疑虑，便让曾国荃彻底“归隐”，并具体安排了曾国荃如何打发时光的计划。一是修身养性，不要干预湖南地方事务：“弟弟平素的性情就是好打抱不平，发泄公愤，同时又对朋友情谊深厚，非常仗义，这个时候告病在家，千万不要对地方公事干预丝毫。”二是趁休闲之际补攻诗文奏议之学：“弟弟以不善做文章而为深深的耻辱……眼下用力于奏议文章的学习，也应当稍稍具备当年发扬拼命的那种精神。”
　　曾国荃耐住性子在湖南老家待了一年多的时间。其间朝廷曾经下诏让他出任山西巡抚，他硬是坚持不受。1866年（同治五年）2月下旬，清政府又颁诏命曾国荃改任湖北巡抚，并帮办“剿捻”军务。曾国藩看清形势，认为时机已到，于是催促曾国荃出山：“惟决计出山，则不可再请续假，恐人讥为自装身份太重。余此信已为定论，下次不再商矣。”“君恩过厚，无令外人疑为装腔作势也。”此后，曾国荃仕途顺畅，得到清政府的重用。
 


第13章 灵活不输——随机应变方能进退有术(2)


　　一个人不论有多大的实力，总是会受到其他人和环境的牵制，想要长久发展，就必须认清时务，顺势而为，否则，在暗潮涌动之下很容易在阴沟里翻船。曾国藩审时度势，在与朝廷的博弈中取得了最大的利益。
　　4．察时势以定行动
　　所谓“时势造英雄”，事实上并非是时事造就了英雄，而是英雄看清时势，顺势而动，成就了自己。带兵打仗也好，官场经营也罢，如果只一味向前，不知洞察时势，必定会陷入困境。曾国藩也曾经因为不能把握时势而险遭危险。在官场混迹多年，曾国藩总结出了这个道理，不知变通，注定难以成功。
　　曾国藩率领湘军第一次出战就惨败而回。朝廷下旨革了曾国藩的职，降二级调用。后来，在武汉与太平军的一场交战中，曾国藩取得大胜。然而朝廷却出尔反尔，没有依言给予封赏。紧接着的几场战斗，曾国藩难以克敌制胜。一时之间，朝廷上下议论纷纷，曾国藩难以忍受。
　　咸丰七年（1857年）二月，曾国藩以父亲病逝为由回家服丧。曾国藩回家守制是不得已而为之，为了引起朝廷的重视，他必须退隐，等待朝廷启用。
　　曾国藩假期过完，仍然没有回军营，还在家中守制。咸丰皇帝下诏令他带兵出征。曾国藩上疏道：“自问本非有为之才，所处又非得为之地。欲守制，则无以报九重之鸿恩；欲夺情，则无以谢万节之清议。”曾国藩为了能够获得军权和职位，决定再下一剂猛药，他趁机提出要在家中终身守制，故意提出请求辞去兵部侍郎的职位，还说“非位任巡抚，有察吏之权”。
　　咸丰皇帝看出了曾国藩想向朝廷要权的意思，然而那个时候，战场的形式已经好转，没有曾国藩一样可以继续打仗。所以咸丰皇帝准了曾国藩的奏请，削了他的兵部侍郎职位，收回了兵权，并说：“江西军务渐有起色，即楚南亦变肃清，汝可暂守礼庐，仍应候旨。”
　　此时的曾国藩才知道自己作了一个错误的决定，但是为时已晚，无奈之下，只得继续在家守制，静候时机。
　　曾国藩虽然在家，但是他并没有忘记要回战场。他是湘军的创始人，湘军的各个将领都是他一手栽培的，尽管他已经削职在家，但是他依然和湘军将领之间保持着密切的联系，希望通过他们再次回到战场。湘军的将领们不断地向朝廷上奏，希望能够让曾国藩重回战场。但是，当时各路大军纷纷传来捷报，战争形势继续向好的方向发展，咸丰皇帝以为没有曾国藩也一样可以，所以终究没有起用他。
　　咸丰八年（1858年），石达开率领的太平军攻打江浙一带，并将常山等地攻克。胡林翼趁机上奏，咸丰皇帝不得不下旨令曾国藩出山。曾国藩当即受旨，火速赶往军营。
　　咸丰十年（1860年），英法联军攻入北京，咸丰皇帝逃往热河。途中，咸丰皇帝命令曾国藩派鲍超前去支持。曾国藩召来了文武官员以及幕僚商讨此事，最终采用了李鸿章的建议。曾国藩上疏道：“鲍超人地生疏，断不能至，请于胡、曾二人酌派一人进京护卫根本。”而实际上曾国藩一直按兵未动。
　　后来，时局变化，清政府与英法联军和谈，不再需要护卫。而那些接到谕旨后立刻赶往救援的巡抚们来回做着无用功，没有起到任何作用。
　　安庆之战对于平定太平天国运动有着决定性的意义，这场战争的胜利与曾国藩善察时势有密不可分的联系。江北大营和江南大营被太平军攻破后，朝廷一片恐慌，此时八旗军已经没有能力护卫朝廷，只能依靠曾国藩的湘军。于是清政府立刻重用曾国藩。
　　事实上，曾国藩在李秀成刚开始进攻杭州时就已经接到清政府前去支持的命令，然而他正率领湘军攻打安徽，无力调兵东下。清政府以为曾国藩想趁机要权，于是便任命曾国藩为兵部尚书，并出任两江总督。然而，曾国藩仍然没有调兵。
　　曾国藩认为苏、常之地的地理位置远没有安庆重要，如果按照清政府的命令暂缓对安徽的进攻，转而调兵支援苏、常等地，无异于丢帅保车，到最后又会重蹈前几次失败的覆辙，造成“赔了夫人又折兵”的后果。因此，他坚决抗旨，不改变自己的战略方针，仍将攻打安徽为首要任务。虽然在围攻安庆的过程中也出现了几次波动，但是曾国藩总是能够灵活地应付，最终攻陷安庆，扭转了战争形势。
　　5．把握好“懦”与“勇”的时机
　　世上之人，有的懦弱，有的刚勇，这两种人如水火不相容，很难调和，然而这两种人都是难以成就大事的人。究其根本原因，就是不知变通，做事过于死板。懦弱之人，一味地退却，什么都得不到；刚勇之人，一味地向前，最终碰得头破血流。曾国藩成功的经历告诉人们：一个人要成功，无所谓“懦”与“勇”，关键是要把握好“懦”与“勇”的时机，该懦之时就懦，该勇之时当仁不让。
　　清朝吏治腐败，政治风气更是让人难以接受。从道光年间起，官场之人就日渐委靡，人才逐渐凋零，敢于直言者越来越少。这与当时皇帝昏庸无能，喜好听阿谀谄媚之语有很大关系。《瞑庵杂识》中记载关于历经乾隆、嘉庆、道光三朝的大学士曹振镛的故事。曹振镛历经三朝，声誉日隆。有一门生问起缘故，曹振镛说：“无他，但磕头，少说话。”在这种风气之下，初人官场的曾国藩反其道而行，挺身而出，直言进谏，为他以后的发达奠定了基础。
　　面对日益严峻的形势，咸丰皇帝下诏求言，曾国藩借此机会，向皇帝上疏，力陈时弊。在数次得不到皇帝回应的情况下，曾国藩开始对咸丰皇帝展开了批评。在封建王朝里，即使皇帝有做得不好不对的地方，官员们也不敢直言，何况是在晚清那个年代，皇帝昏庸，这样做很容易给自己招来杀身之祸。但是曾国藩就这样做了，他在奏折上历数咸丰皇帝的不是。
　　曾国藩这样做冒了很大的风险，但是从中可以看出曾国藩所具有的风骨。在众人都唯唯诺诺、碌碌无为的时候，他挺身而出，表现出了刚勇之气。这无疑是给昏昏欲睡的皇帝和众大臣们当头一棒，虽然惹得皇帝不高兴，但是也在皇帝心里留下了一个敢担当、有抱负、可委以重任的印象。事实证明也的确如此。在太平军节节胜利的时候，满朝文武难以找出能与之对敌的人，最后还是起用了曾国藩。金梁在《四朝轶闻》中写道：“曾国藩因上圣德疏为文宗所特知，谕祁隽藻日：‘敢言必能负重。’故其后遂倚以平乱。”
　　曾国藩此次上疏看似鲁莽，但却与他日后的成功有莫大的关系。咸丰皇帝从曾国藩的奏折里看出曾国藩是一个敢于言语的人，由此判定曾国藩是一个可以倚重的人。这一道疏对曾国藩的个人前途甚至整个清王朝的兴衰都有很大的影响。
　　曾国藩对于自己的果敢行为的思想基础作了分析，他在家书中写道：“我踏入仕途已经多年，久已领略京城的境况风气。那些身居高官的要员故意显示自己宽厚，以提高自己的名望，对部下姑息纵容、一团和气。对这种情况我知道得很清楚，但自己多年养成的秉性并没有因此而磨平，反而变得越发慷慨激烈、果敢亢直。我心里打算稍稍改变一下社会上三四十年来形成的不分黑白、不着痛痒的难以破除的风气。不过纠正偏差难免会超过原有的限度，有时不免出现意气用事的偏颇，因此经常招致怨恨，被人议论纷纷。然而，真正的有道君子对待他人，本来就不应当仅仅拿中庸之道来苛责，还应该同情体谅他人之所以被刺激而起来纠正恶俗的苦衷啊！”
　　曾国藩在这封家书里详细地论述了“勇”，即他说的“果敢”。没有果敢之气，难以匡俗济时。曾国藩认为，人不能仅仅以中庸之道来对人，因为那是一种不分青红皂白的做法。同样，曾国藩也意识到，太过于果敢，不分时机和场合，则会招来怨恨，使自己陷入尴尬的境地。
　　“懦”与“勇”是为人处世的两种方式，一个成功的人必须同时具备这两种能力，并且能够把握时机，该“勇”时决不退缩，该“懦”时也决不逞强。这是一种智慧，能够灵活运用这处世方式的人，必定能够逢凶化吉、遇难呈祥，并且能够一飞冲天。曾国藩在这方面做得非常成功，他在与太平军作战的时候凭借刚勇之气，取得了成功；在与朝廷博弈的过程中则处处示弱，赢得朝廷的信任。郭沫若先生评价曾国藩说：“因当惧而惧，不失为勇者；因当勇而勇，不失为智者。”
　　6．不断地改变自己以应付新环境
　　人不能一生都维持一个状态，必须随着环境的不断改变而改变自己，才能适应新的环境，走向成功。曾国藩说：“但能日新又新，百倍其功，一生何不变化气质，超凡入圣？”纵观曾国藩的一生可以看出，曾国藩之所以能够长保富贵，就是因为他总是能够适时地改变自己、提高自己，以适应新的环境。在不同的位置上，曾国藩采用了不同的方式来求生存、争发展。
　　在官场上纵横的曾国藩是一代大儒，儒家思想根深蒂固。但是，他并不局限于儒家思想的束缚，而是杂以百家思想，在官场上运用权术，为自己谋得发展。曾国藩是一个灵活的人，在不同的时期，随着形势、处境和自身地位的变化，他不断地调整自己，用不同的学说来经营自己的人生。
　　欧阳兆熊认为，曾国藩的一生有三变，早年在京城时信奉儒家，治理湘军、镇压太平天国则采用法家，晚年功成名就后则转向了老庄的道家。这大体上将曾国藩的一生进行了客观的概括。
　　曾国藩是一个典型的儒生，通过科举考试步入官场，他主张修身养性，以最终达到治国平天下的目的。在京城为官的曾国藩一直奉行这个思想，拜唐鉴、倭仁为师，研究程朱理学，并将其发扬运用到具体的实践中。这套学术思想一直贯穿曾国藩的人生。
　　太平天国运动兴起后，曾国藩受命创办团练，以镇压太平天国运动。这时候，法家思想在他的思想里占了上风，他主张法家严刑峻法的思想，主张乱世必用重典，认为非采取烈火般的手段不能为治。曾国藩曾经表示，即使因此得残酷之名也在所不惜。在实践中，他也确实是那样做的，他在镇压太平天国的过程中残忍无比，肆意屠戮，因此得了一个外号“曾剃头”。他认为儒家思想在乱世已经行不通了。
　　等到太平天国农民起义被镇压，他也功成名就，他开始有了一种兔死狗烹的危机感，因此他既不再主张儒家积极人世的思想，也不再以法家严刑峻法的思想来指导自己的行动，而是采用老庄无为的思想，在名利面前须存退让之心，方能长保富贵。因此，在太平军即将被消灭的时候，曾国藩就已经开始着手将权力还给朝廷，遣散湘军，放下军权，大有功成身退之意。也正是因为如此，他才逐渐打消了朝廷的猜忌，保住了自己的晚节。
　　从曾国藩的处世方式来说，大体上也可以分为三个阶段。第一阶段为锐意进取奋发向上的时期；第二阶段为谋划经营、功德圆满之时；第三阶段为自持自抑、持盈保泰，不在胜人处求强的平和时期。何贻馄说：就曾公之三个时期而言，则早年生活如朝暾初出，气象蓬勃，无论情感意志、学问德行，均有蒸蒸日上之概。及至中年，则如白日丽天，盛极一时，无论道德学问、事业文章，均渐臻成熟、无以复加。泊乎晚年，宛若斜阳晚照，好景无多，虽德量愈醇令人仰慕，志气事功亦少退矣。
　　初入官场的曾国藩年轻气盛，抱着一腔爱国热忱，任谁也不放在眼里，因此得罪了不少同僚，受到他们的排挤；甚至连咸丰皇帝也都给得罪了，还差点丢了性命。这时，他本着积极人世的思想，以天下为己任，虽然最终赢得同僚和皇帝的尊重，却没能获得皇帝的信任。他积极创建湘军，以一个文官而带兵打仗，为朝廷出生入死，最终却被贬谪在家。
　　曾国藩经过一番思考之后，于1858年（咸丰八年）再次出山。这时的曾国藩已经不再是那个年少轻狂的人，原来那个有棱有角的曾国藩逐渐变得圆通。他说：“昔年自负本领甚大，可屈可伸，可行可藏，又每见人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家几分是处，故自戊午至今九年，与四十岁前迥不相同。”
　　重新出山后的曾国藩首先去见了骆秉章和左宗棠，以取得湘湖实力派人物的理解与支持。几天下来，曾国藩遍拜各衙门，连小小的长沙、善化县衙他也亲自造访。这样，许多人明显地感觉到曾国藩像变了一个人。曾国藩的不断的改变使他走出人生困境，走向光明，迎来了人生发展的辉煌时期，成就了不凡的人生。
　　人生就是一个不断变动的过程，客观环境的不断变化要求人们必须随之变化，才能适应环境的变化，才能够在新的环境里继续前行，保持进步，才能拥有理想的人生。曾国藩也是在不断的改变中，逐渐地摒弃自身不适合现实的东西，才取得了成功。
 



第14章 宽以待人——水至清则无鱼，人至察则无徒(1)


　　宽广的胸襟是成就大事者必备的素养。一个成功的人不会整天盯着别人的过失，而会多多地反思自己。以宽容之心包容别人的过错，才能赢得别人的尊重和拥护。曾国藩拥有开阔的胸襟。容人之量使他这个文官出身的人能够驾驭手下的三军将帅，使很多人才纷纷依附，形成了一个规模庞大的湘勇幕府。这些都为他的成功奠定了基础。
　　1．胸怀大小决定做事大小
　　俗话说：“大人有大量。”“宰相肚里能撑船。”做大事的人一定要有开阔的胸襟和气度，没有宽阔胸怀的人难以成就大业，通常胸怀大小与所做事情的大小成正比。曾国藩曾经说：“‘胸怀’乃吾最阔之地。”曾国藩熟读史书，他非常钦佩那些有大气量的宰相，他认为宽阔的胸怀是那些宰相成就大事、完成大业的重要因素。曾国藩总结历史经验说，古往今来的大失败者都败在不能自我控制、缺乏气度上。
　　胸怀的大小决定一个人成事的大小。心胸狭隘的人必然没有容人之量，眼界狭窄，目光短浅，只盯着眼前的是非对错，尤其是对于曾经得罪自己的人肯定会心生怨恨、睚眦必报，难以成就大事。胸怀宽广的人则具有容人之量，目光远大，能够以大局为重，不争一时的得失，最终能够成就大事。曾国藩推崇那些具有宽广胸怀的人，希望自己能做中兴之臣，完成济世救民的夙愿，因此，他一直锻炼自己宽广的胸怀。
　　曾国藩28岁进入翰林院，由此正式步入仕途，开始了长达34年之久的官场生涯。在这期间，来自四面八方的冷箭不断，他历经挫折之后，依然能够在官场中继续走红，直至生命结束。宽广的胸怀是他在官场不败的一个秘诀。
　　《湘绮楼日记》云：“翻曾涤丈文集，见其少时汲汲遑遑，有侠动之志，因思诸葛孔明、自比管乐，殊非淡静者。而两人陈义皆以恬淡为宗，盖补其不足耶。”“夜览涤公奏，其在江西时，实悲苦，令人泣下，然其苦乃自寻得，于国事无济，且与渠亦无济，反有损，要不能不敬叹，宜其前夜见梦也。世有精诚，定无问于幽明，感怆久之。彼有此一念，决不入地狱。且吾尝怪其相法当刑死，而竟侯相，亦以此心耿耿，可对君父也。余竟不能有此愚诚。‘闻春风之怒号，则寸心欲碎；见贼船之上驶，则绕屋彷徨。’《出师表》无此沉痛。”
　　在江西的悲惨遭遇，使得曾国藩心灰意冷。因此，在接到父亲去世的噩耗后，曾国藩立刻离开江西，回家为父亲守制。此时与太平军的战事正吃紧，曾国藩抛弃军队独自回家，已经不是一个忠臣应做的事。但是曾国藩胸中烦闷，郁结难平，难以接受清政府的不公正的待遇，坚决要回家。
　　此事并没有就此结束。朝廷让曾国藩出来主持湘军事务，曾国藩却伸手向朝廷要权，一时之间，曾国藩成了众矢之的，朝野上下对他的批评声不绝于耳。曾国藩对此更加难以忍受。后来，曾国藩开始反思自己的行为，他意识到凭借一己之力无法改变官场的风气，也无法撼动朝廷的想法；想要在官场中有所作为，就必须包容一切，不能太过计较。
　　从此以后，曾国藩不再那么激进，而是变得非常老道，不论什么难以忍受的事情，曾国藩都默默地接受了。后来，为了大局，曾国藩在处理天津洋教的案件时，为清政府背了一个大黑锅，他也毫无怨言。也正是因为这种能容天下难容之事的大度胸怀，成就了曾国藩的千古功名。
　　2．宽和得众
　　“水至清则无鱼，人至察则无徒。”宽和是处世之道。为官为将者，想要笼络人心，得到支持，就必须宽和待人，能够包容下属。曾国藩说：“欲成大事，首先要有宽广的胸襟，平淡的心境，凡人之际，须看得平；功名之际，须看得淡。”一个人只有具有宽广胸怀，能够宽以待人，才能得到拥戴，才能让下属感恩戴德，死命效忠。尖酸刻薄的人则会失去人心，难以成就大事。
　　曾国藩曾经对他的弟弟们说：“管子云：斗满则人概之，人满则天概之。余谓天之概无形，仍假人手以概之。霍氏盈满，魏相概之，宣帝概之；诸葛恪盈满，孙峻概之，吴主概之。待他人来概而后悔之，则已晚矣！”
　　曾国藩在开始办团练的时候，手中无一兵一卒，但是他能够打破地域观念、宗亲观念，大胆地起用有才有识者，很快就聚集了一大批人才。曾国藩在用这些人的时候，量才而用，不因有人有缺陷就弃之如敝屣。同时，曾国藩还将手中的权力分出去，放心地将事情交由他们来做。他坦荡宽广的胸怀换来了这些人的誓死效忠。他告诫自己的兄弟和幕僚们说：“断不可轻视有一技之长者。人才难得，恐因小瑕而遽去有用之才也。”
　　曾国藩提倡“恕”，这是基于儒家“己所不欲，勿施于人”的思想。曾国藩认为，做任何事情都应该首先站在别人的角度来考虑，如果过于苛刻则会失去朋友。他说：“虽尽立天下之人，尽达天下之人，而曾无善劳之足言，人有不悦而归之者乎？”要做到“恕”，就不可怀有偏见心理，不可求全责备，要成人之美，尊重和关怀他人。
　　曾国藩经常教导弟弟们要以“恕”立身。他认为，在为人处世中，自己若要步步站得稳，须让他人也要站得稳；自己若要处处行得通，须让他人也要处处行得通。不欲人以虚伪待我，自己就不能虚伪待人；不欲人以权术待我，自己就不能以权术待人。今日自己处在顺境，要想到他日自己也可能会处于逆境；今日自己待人盛气凌人，他日也可能有人会盛气凌人地对待自己。因此，无论何时，要常以“恕”字自惕，常给他人留有余地。
　　曾国藩虚怀若谷、雅量大度，深深地影响了他的同僚。李鸿章就深受曾国藩的影响，为人处世处处大度为怀，当发现有人指出他犯有某些错误时，他便立即改过自新。例如，有一次，某官进见李鸿章，行半跪的礼节。李鸿章抬着头，眼睛向上拈着胡子，像没看见一样。等到进见的官员坐下，李鸿章问有何事来见。那官员回答说：“听说中堂政务繁忙，身体不适，特来看望您的病情。”李鸿章说：“没有的事，可能是外间的传闻吧！”那个官员说：“不，以卑职看，中堂可能是得了眼睛的疾病。”李鸿章笑道：“这就更荒谬了。”那个官员说：“卑职刚才向中堂请安，中堂都没有看到。恐怕您的眼病已经很严重了，只是您自己没有觉察到吧！”于是李鸿章向他举手谢过。
　　曾国藩能够在晚清那个动荡不安而又排斥汉人的朝廷里成就那么大的功业，绝非是一人之力可以做成的，必定是借助了众人的力量。创办湘军时，曾国藩招揽了一大批的人才，这些人都成了他的左膀右臂，为他日后的发展奠定了基础。晚清历史上有名的“洋务运动”，也是在曾国藩和他手下的一帮人的共同努力下进行的。曾国藩能够拥有这么多支持者，凭借的就是“大肚能容天下难容之事”的胸怀。大度宽容是一种人格魅力，它能帮助人们赢取更多人的支持，拥有更多的朋友。
　　3．与人为善、取人为善
　　古人说：“得人心者得天下。”即使在封建王朝中，那些能够在官场中纵横的人，必定也是得人心者。曾国藩是一个汉人，在满族贵族当政的朝廷里能够呼风唤雨，自然得益于旁人的支持。如果不能得到众多汉人官员和部分满族贵胄的支持，曾国藩是不可能拥有如此大的权势的。曾国藩之所以能够得到他们的支持，主要得益于他坚持“与人为善”的思想。曾国藩对此有详细的阐述：“思古圣人之道，莫大乎与人为善。以言诲人，是以善教人也；以德熏人，是以善养人也，皆与人为善之事也。然徒与人，则我之善有限，故又贵取诸人以为善。人有善，则取以益我，我有善，则予以益人。连环相生，故善端无穷，彼此挹注，故善源不竭。君相之道，莫大乎此；师儒之道，亦莫大乎此。”
　　曾国藩将此作为处理官场中人际关系的原则。他在自己的日记中写道：“九弟来久谈，与之言与人为善、取人为善之道……无论为上、为下、为师、为弟、为长、为幼，彼此以善相浸濯，则日见其益而不自知矣。”
　　官场中争权夺利是很常见的事情，曾国藩想要尽收人心，必须要舍弃部分利益，以求得与人为善原则的实施。同治初年，江西巡抚沈葆桢要扣留江西的厘金。身为钦差大臣的曾国藩没有凭借自己的身份弹劾他，而是选择了退让。他在日记中写道：“日内因江西蕃司有意掣肘，心为忿恚。然细思古人办事，掣肘之处，拂逆之端，世世有之，人人不免恶其拂逆。而必欲诛锄异己者，权臣之行径也。听其拂逆而动心忍性、委曲求全，且以无敌国外患而为虑者，圣贤之用心也。吾正可借人之拂逆以磨砺我之德性，其庶几乎！”
　　曾国藩一生与人交往都谨守这一原则。1859年，曾国藩在给部下的一封信中写道：“前曾语阁下以取人为善，与人为善……以后望将取诸人者何事，与人者何事，随时开一清单见示，每月汇总账销算一次。”曾国藩把这一事情进行量化，当做一件政务来做了。
 


第15章 宽以待人——水至清则无鱼，人至察则无徒(2)


　　这种原则使曾国藩在官场中一直不去树立政敌，即使政见不合，也不会闹到互相敌对的地步。曾国藩对左宗棠有知遇之恩，一手将他提拔起来。但是左宗棠恃才傲物，说话尖酸刻薄，屡屡伤害曾国藩。曾国藩对此不予正面回应。在与郭嵩焘的信中，曾国藩这样说道：“盖大非易辨，似是之非难辨。窃谓居高位者，以知人晓事二者为职，知人诚不易学，晓事则可以阅历黾勉得之。晓事则无论同己异己，均可徐徐开悟，以冀和衷。不晓事，则挟私固谬，秉公亦谬；小人固谬，君子亦固谬；乡原固谬，狂狷亦谬。重以不知人，则终古相背而驰，决非和协之理。故恒言皆以君子小人为要，而鄙论则谓天下无一成不变之君子，无一成不变之小人。今日能知人，能晓事，则为君子；明日不知人，不晓事，即为小人。寅刻公正光明，则为君子；卯刻偏私唵暧，即为小人。故群誉群毁之所在，下走常穆然深念。”
　　曾国藩对待自己的下属也是采取“与人为善”的原则，这使得他的下属们对他崇拜有加，把他当做为人处世的楷模。曾国藩在父亲的教诲下，从小养成了早起的习惯。他每天天不亮就起，然后召集幕僚们一起用餐。幕僚欧阳兆熊、李肃毅、程尚齐等人认为晚睡早起太辛苦了。曾国藩知道后，戏称早饭为“进场饭”。在湘军克复安庆后，欧阳兆熊在席间婉言提出自己的想法：“早晨起得太早，也太辛苦了，不如‘进场饭’就免了吧！”曾国藩笑着答应了。其实曾国藩早就发现手下的人对这做法有意见，既然他们提出来，曾国藩也就借坡下驴，干脆把这事免了，省得让大家都不痛快。
　　按照与人为善的原则为人处世，使曾国藩周围人才聚集，事业发达，终至达到儒家所说的“平天下”最高境界。
　　4．多检讨自己。少苛责别人
　　任何一个人与他人相处，都难免会发生冲突与摩擦，这个时候，不应该去指责别人的不是，而应该主动地反省自己，检讨自己的不是之处。曾国藩能够拥有好人缘，这就是一个重要的原因。曾国藩说：“行军之道，贵在人和而不争权势，贵求实效而不尚虚名。”举大事者不拘小节，要善于发现别人的长处，发扬别人的优点。
　　当沈葆桢扣留江西厘金的时候，曾国藩写信给他，语气极其委婉地说：“幸俄顷来数较丰，为今年所未有，差强人意。若能如此，月之人款，即全停江西漕折犹可支持，特恐不可为常。且待万过不去之时，再行缄商尊处通融办理。”曾国藩在自己的日记里进行自我反省，说在这样大乱之时，沈葆桢这样的举动算不上傲慢无礼，自己不该忌恨，还是要以“和”为上。曾国藩还说：“军事危急之际，同寅患难相恤，有无相济，情也。”
　　曾国藩认为，不应该拒绝与怨恨自己的人相交往，因为这些人往往是对自己的缺点和错误最敏感的人，也是最直言不讳地指出自己缺点的人，与这些人相交，可以避免犯很多的错误。当然，与这样的人相交，需要有勇气和宽广的胸怀。否则，当他们对自己进行抨击的时候，自己就会认为他们是在借故找碴儿，认为他们是不怀好意的，就可能不接受他们的意见，就会失去提升自己的机会。
　　曾国藩曾经与左宗棠不睦。左宗棠曾经三番两次地指着曾国藩的鼻子批评。言辞激烈，毫不留情。但是曾国藩并没有记恨他，而是依然真诚地和他保持来往，并从左宗棠那里学到了不少的东西。同时，他诚恳的态度也让左宗棠很感动。
　　为何要以和为贵？曾国藩说：“贵在奖之以好言，伏之以禀给，见一善者则痛誉之，见一不善者则浑藏而不露一字，久久善者劝，而不善者有亦潜移而默转矣。”
　　曾国藩强调不言人过。“金无足赤，人无完人”，每个人都是有缺点的。曾国藩认为，背后议论他人的短处，这不但不是光明磊落的君子行为，更会加深人与人之间的猜疑、排挤和诽谤。反之，若能以和气待人，日久天长，人也会受到同化，就会与人为善。
　　要和气待人，就必须培养自己的浩然之气、容人之量，保持自己的高远志向，还必须抑制自己急躁的脾气。有一次，一个下属前来禀报事情，因为此人办事能力极差，曾国藩大发雷霆，将其训斥一番。当天晚上，曾国藩就反省自己白天的行为，他在日记里写道：“近来事有不如意，方寸郁塞殊甚”，常发脾气，足见“自己器量不容，治心之不深也”。
　　曾国藩的弟弟曾国荃心高气傲，无容人之量，经常大发脾气，呵斥别人。曾国藩时常写信劝导他：“弟须多方劝慰诸将无过忧郁。凡子弟生徒，平日懒惰，场文荒谬而不信者，则当督责之；至平日劳苦，场文极佳而信者，则当然慰之。弟所统诸将，皆劳苦佳文之生徒也。余中厅悬八本堂匾，跋云：养生以少恼怒为本，事亲以得欢心为本。弟久劳之躯，当极求少悸怒。”
　　曾国藩认为和气待人不仅是旁人的福气，也是自己的福气。暴戾之气太重，则会导致家庭不和、兄弟反目，招致祸端。曾国藩志向远大，却曾因一着不慎，被朝廷下令在家守制，于是郁结难平，经常在家里发脾气，经常与弟弟发生口角，就连弟媳妇也未能幸免。直至在三河镇战役中曾国华遭遇不幸，曾国藩陷入深深的悔恨之中。他在以后的家信里多次检讨自己的行为：“去年在家，因小事而生嫌衅，实吾度量不宏，辞气不平，有以致之，实有愧于为长兄之道。千愧万悔，夫复何去年在家，以小事急竞，所言皆锱铢细故。洎今思之，不值一笑。负我温弟，既愧对我祖我父，悔恨何及！当竭力作文数首，以赎余愆，求沅弟写石刻碑……亦足少抒我心中抑郁悔恨之怀。”
　　功成名就后的曾国藩逐渐开始研究老庄之学，这使得他对于“和气待人”的理解更加深刻，他开始对自己的后代进行这方面的教育，使他们养成温和的性格。曾国藩一生功业巨大，德行超拔，立言甚多，能够做到这些，恐怕很大程度上是得益于严于自省、和气待人。
　　5．治心当以“广大”二字为药
　　人们常说“得人心者得天下”。曾氏一门盛极一时，当时天下无出其右，这种尊崇在满族贵族统治下的朝廷中几乎是不可见的，但是曾国藩做到了。曾国藩以“广大”两个字赢得人心，赢得辉煌的人生。这在曾国藩与左宗棠的关系上体现得淋漓尽致。
　　曾国藩与左宗棠在很多事情上总是意见相左，磕磕绊绊的事情没少发生。曾国藩死后，大家都以为左宗棠不会去祭奠，可是左宗棠不仅亲自去吊唁，还给曾国藩儿子的写信，表达自己对曾国藩的尊敬。左宗棠这样说：“念曾侯之丧，吾甚悲之，不但时局可虑，且交游情谊，亦难恝然也。”左宗棠送的挽联说：“知人之明，谋国之忠，自愧不如元辅；同心若金，攻错若石，相期无负平生！”左宗棠清楚地表明了自己与曾国藩的争执并非争权夺利：“君臣友朋之间，居心宜直，用情宜厚，后前彼此争论，每拜疏后，即录稿咨送，可谓往去陵谷，绝无城府。至兹感伤不暇之时，乃复负气耶。‘知人之明，谋国之忠’两语亦久见章奏，非始毁今誉。儿当知吾心也。吾与侯有争者国事兵略，非争权竞势也。”
　　左宗棠虽然很有才华，但是却屡试不中，科场失意，蛰居乡间，半耕半读。咸丰二年（1852年），才由一个乡村塾师升为“刑名师爷”，后来又入湖南巡抚骆秉章幕共达6年之久。他和曾国藩虽非同僚，却同在湖南，经常意见不一致，容易起分歧。
　　有一次，曾国藩幽默地对左宗棠说：“季子才高，与吾意见常相左。”他把左宗棠的名号“左季高”3个字巧妙地嵌了进去。左宗棠生性桀骜，言词尖锐，锋芒毕露，绝不示弱，立即这样回敬道：“藩侯当国，问他经济又何曾。”他也把“曾国藩”3个字嵌在其中，并嘲笑曾国藩不懂经济学问。
　　咸丰四年（1854年）四月，曾国藩初次出兵攻打太平军，却失败而归。曾国藩急怒攻心之下欲投水自尽，幸为下属所救，只得垂头丧气地回到省城。左宗棠听说这件事后，立刻跑到曾国藩面前，指责曾国藩说，事情还未到不能办的时候，自寻短见是不当的行为，速死非义，何必出此下策。左宗棠的一番话，说得曾国藩无言以对。
　　咸丰七年（1857年）二月，曾国藩父亲病逝。曾国藩闻讯后，立即放下手中军务，返回家乡奔丧。左宗棠认为，曾国藩在江西瑞州营中不待君命，舍军奔丧的做法是很不应该的。湖南当地的官绅们也都纷纷附和左宗棠的说法，这使得曾国藩一度陷入十分尴尬的境地。后来，曾国藩奉命率师援浙，路过长沙时，他特地登门拜访了左宗棠，并以“敬胜怠，义胜欲；知其雄，守其雌”12字为联，请求左宗棠篆书，以表谦抑之意。
　　尽管左宗棠与曾国藩不和，但是曾国藩并没有因此忌恨他，因为他明白，两人之所以会有那么大的矛盾，主要是集中在国事上，并没有私人矛盾。相反，曾国藩认为左宗棠是个不可多得的人才，于是不遗余力地向清廷举荐左宗棠，他说左宗棠“深明将略，度越时贤”，这也显示出他大度待人的精神。曾国藩对左宗棠始终有赞扬、无贬词，甚至说：“横览七十二州，更无才出其右者。”因为他的保举，左宗棠才能够一展抱负与胆识。
　　在与左宗棠的交往过程中，曾国藩对他始终以兄相称，尽管自己比左宗棠大一岁。面对左宗棠咄咄逼人的气势，曾国藩总是以宽广的胸怀予以包容。有一回，左宗棠因为得罪满族权贵官文而获罪，即将被“就地正法”。曾国藩立刻联合郭嵩焘、陈寿荪、肃顺，联名向咸丰皇帝保下左宗棠，于是有了“天下不可一日无湖南，湖南不可一日无左宗棠”之说。左宗棠不仅逃过一劫，而且得到咸丰皇帝的重用。
　　湘军打下天京后，曾国藩上奏朝廷说洪幼主已死，而左宗棠却上奏说，洪幼主逃了，两人因此闹得非常不愉快。幸好朝廷忙于太平天国的事情，没有追究曾国藩的欺君之罪。但是曾国藩、左宗棠两人却因此断了来往。然而当左宗棠任陕甘总督平定回民起义时，曾国藩为其积极筹饷，未曾少过一两银子，做到了不因私废公。
　　曾国藩与左宗棠两人虽然是有争吵，甚至最后8年间从来没有过任何来往，但是，曾国藩却以其博大的胸怀赢得了左宗棠的尊重。这就是博大胸怀的力量。曾国藩总是以其博大的胸怀来处理和别人的关系，最终赢得人心，赢得成功的人生。
 



第16章 藏锋敛锐——行高于人，众必非之(1)


　　藏锋敛锐是一种处世大智慧。是一种厚积薄发的行为，也是保护自己的有效方法。太过张扬、锋芒毕露的人往往会成为众人攻击的对象，在取得成功之前就被人扼杀。只有不显山、不褥水的人，才能在关键时刻一飞冲天。曾国藩身在官场，既要防备同僚的攻讦，又要消除来自上层的猜疑。因此他始终隐藏自己，不让自己锋芒太盛。
　　1．锋芒毕露者难成大事
　　曾国藩深谙藏锋之道，是其取得重大的成就的重要原因。曾国藩处在晚清时期，那个时候的朝廷积贫积弱，在满族贵族的统治之下，朝廷对汉族官员非常不信任。曾国藩却在多种政治力量的夹缝中步步高升，取得荣华富贵。如果他在当时的官场上锋芒毕露，不仅会招来同僚的嫉妒，更会招致朝廷的不满，朝廷很有可能会除掉他。
　　古语说：“木秀于林，风必摧之；堆出于岸，流必湍之；行高于人，众必非之。”曾国藩身处政治腐败的晚清，如果他不懂得藏锋，恐怕早已成为刀下冤魂，更不用提他日后的成就了。梁启超先生评价曾国藩说：“有超群轶伦之天才，在当时诸贤杰中，称最钝拙。”曾国藩自己也说“自以秉质愚柔，舍困勉二字，别无他处。”“吾平生短于才，爱者或以德器相许，实则虽曾任艰巨。自问仅一愚人，幸不以私智诡谲凿其愚，尚可告后昆耳。”
　　这几句话就道出了曾国藩能够在官场上屹立不倒的重要原因，那就是懂得藏锋，所谓大智若愚。他自称愚钝，事实上他并不愚钝，他表面上的愚钝正是他处世的智慧。
　　曾国藩的祖父曾经这样说曾国藩：“尔的官是做不尽的，尔的才是好的。满招损，谦受益，尔若不傲，更好了。”这也说明曾国藩是一个很有才能的人，但是他善于将才能掩藏起来，适时地收敛自己的光芒。
　　一个人要想在封建官场上发迹，就要懂得屈伸与进退，如果太过锋芒毕露，就很容易招来祸患，如三国时期的杨修之死，就是因为他太过锋芒毕露。曾国藩深明儒家思想，兼习道家思想，并以之为处世根基，在处理与同僚和朝廷的关系时，总是能藏住自己的锋芒。
　　曾国藩认为，人不仅要有志气和才气，还必须修炼自己的耐力，能够隐忍，等待时机，蓄势而发，才能一举制胜。
　　曾国藩在湘军越战越猛的时候，已经意识到潜在的危机。湘军在与太平军的战斗中势力逐渐地扩大，成为清朝政府，最能征善战的一支军队。清政府原本对于汉族官员就有所顾忌，更何况曾国藩拥有这么大的权势。因此，如何消除朝廷的猜忌成为曾国藩打败太平军后最重要的事情。
　　那个时候，曾国藩声望极高，他开始有了高处不胜寒的感觉。于是，他开始主动地掩藏自己的锋芒，将本来属于自己的荣耀分到他人的身上，以转移人们的注意力。同治三年，湘军攻破天京，曾国藩在上奏朝廷的时候，就将官文的名字放在了捷报的最前面。
　　曾国藩明白，这还不足以压住自己的锋芒，朝廷最在意的是自己的手里握有重兵。因此，曾国藩主动裁撤湘军，却保留了淮军，这既使清政府逐渐减轻对他的猜忌，又可以保存自保的实力。淮军的主帅是李鸿章，李鸿章是他的门生，保留淮军就是给自己留一条后路。
　　曾国藩藏锋的“龙蛇伸屈之道”，是一种自我保护的生存之道。实际上，藏锋露拙与锋芒毕露是两种截然相反的处世方式。锋芒其实是一个人显露在外表的才干。有才干本是好事，是事业成功的基础，在恰当的场合显露出来是十分必要的。但是，带刺的玫瑰最容易伤人，也会刺伤自己。因此，显露才干一定要适时、适地，如果时时处处才华毕现，只会招致嫉恨和打击，导致做人及事业的失败，这不是智者的所作所为。有志于做大事业的人，可能自认为才华很高，但切记要含而不露，该装傻的时候一定要装得彻底。有才华而又懂得韬晦何愁事业不成功？
　　一个人在人生中追名逐利本无可厚非，但一定要懂得掩藏才华的锋芒。锋芒毕露的人，虽然看似展现了自己的才华，但是却忘了自己在展示才华的时候，就已经成为众矢之的。表面上看，锋芒毕露伤害的是别人，但是实际上到头来伤害的却是自己。一个锋芒毕露的人在将名利收入囊中的同时，也将怨毒与嫉恨收入了囊中，在一定的时候，这些会成为致命的武器，危及自身。
　　2．君子大过人处，只在虚心而已
　　古人说：“满招损，谦受益。”谦虚是一种美德，是一种积极进取的精神，保持谦虚的品德，可以使自己不断得到充实与进步。曾国藩说：“人若保持谦虚，自可进境无穷。”谦虚是儒家强调的一种处事原则。曾国藩从小深受儒家思想的影响，将“谦”作为立身之本。这使得曾国藩在经营自己的人生的过程中，不断地取得新的进步，一步步跃向高位。用曾国藩自己的话来说，就是“谦以自持，严以驭下，则名位悠久矣”。
　　曾国藩处在清王朝摇摇欲坠的时候，内忧外患使清廷一片晦暗。曾国藩本着心怀天下人的思想走上仕途，从一个小小的七品官做起，逐渐成为封疆大吏。他的成功蕴藏着无数的智慧，其中之一就是谦虚。
　　初入京师的曾国藩有着一股年轻人的狂气，在官场中屡屡受到挫折，这让年少轻狂的曾国藩意识到自己的错误，开始保持谦虚的心态，遇事请教旁人，结交当时的大儒，拜他们为师，学习儒家思想。在京为官的10年，曾国藩虽然在仕途上进展不大，但是却增加了见识，增长了学识，这为他以后的成功奠定了基础。
　　。
　　后来，曾国藩创办团练，训练湘军，参与镇压太平天国农民起义的战争。由于清军节节败退，朝廷不得不倚仗汉人官员所创办的团练来与太平军作战。这个时候的曾国藩开始狂妄自大。湘军在与太平军的战斗中逐渐取得胜利，这让曾国藩不可一世，他开始与朝廷讨价还价，主动向朝廷索要封赏。咸丰皇帝震怒，撤销了曾国藩所有的职务，大有从此不再起用之势。若非后来战争局势紧张，曾国藩的前途就毁在他的狂妄之上了。
　　曾国藩开始时只是一个文官，带领军队作战，确实是很不可思议。开始的时候，曾国藩也是不敢，深恐误了朝廷大事。然而，他还是选择了创办团练。他对军事一窍不通，因此他要求自己谦抑。他说：“诚恐有师心自用之处，”“惟有敬濯不敢师心，而务要虚心，以收集思广益之效。”
　　曾国藩是晚清第一大儒，这与他一生勤学不辍有很大关系。他说：“天下无穷进境，多从‘不自足’三字做起。”他这样论证过学习：一个人埋头看书，即使每天不吃不睡不玩，而且坚持看到100岁，在一般人眼里，可能算是知识渊博了。但是中国的古籍浩如烟海，即使有人博览群书，但是，他所看过的书与整个史籍比较，却是九牛之一毛、大海之一粟。因此，一个人不要自满，天下之大，强中更有强中手。曾国藩主张“为学最要虚心”。
　　在官场博弈、浮沉的曾国藩更加懂得谦虚的重要性，深知官场中最重要的就是人际关系，只要搞好人际关系，即使自己出现某些问题，也会有人帮助自己。如何才能拥有良好的人际关系呢？曾国藩倚仗的就是一个“谦”字，在别人面前不居功自傲，以博得别人的好感。曾国藩带领湘军立下了汗马功劳，但是每一次奏报朝廷的时候，他总是把功劳分在众人身上。后来，曾国藩成为封疆大吏，他对待自己的下属和朋友依然保持谦虚谨慎，这让他博得了美名，在官场中无往而不利。他经常告诫他人：要以谦虚为本。当他的手下大将鲍超因功加官晋爵的时候，曾国藩对他说：“阁下当威望极隆之际，沐朝廷稠叠之恩，务当小心谨慎，谦而又谦，方是载福之道。”
　　曾国藩以谦虚为本赢得了辉煌的人生，并因此被誉为“完人”。谦虚让他保持着好学的精神，不断地学习各家之言和多方面的知识，这也是他能够从一个文官成为一个驰骋沙场的大将的原因。谦虚使他在官场中获得良好的声誉，减轻了朝廷对他的猜疑，得以不断高升，长久保持富贵。
　　无论何人，谦虚都是修身养性的一个重要手段，只有时刻保持谦虚的心，才能不断地进步，才能与人和睦相处，才能在人生路上获得更多的支持与帮助，才能拥有美好的人生。
　　3．表面给人以钝拙之感
　　藏锋就是要将自己的才华隐去，因此就要在表面上给人以钝拙之感。古语说“大音稀声、大象无形”，讲的就是同一个道理。曾国藩就是一个这样的人，他以此换取了自己人生的富贵。纵观历史，人们可以看到有很多人因为不懂得藏锋显钝，结果死于非命。
　　“人过留名，雁过留声”，一个人追求好的名声是无可厚非的。但是，很多人在追逐名利的过程中急于表现自己，恨不得时时都要将自己的才华展现在别人的面前，以求得晋升的机会，殊不知，他们因此犯了急功近利的错误。“好粥要以文火煮之”，追求名利也应该慢慢地争取。真正有才的人，会在适当的时候掩藏自己的才能。特别是在封建官场上，在自己的上司面前，尤其是在皇帝的面前，绝不能将自己的才能使尽，否则会让自己陷于被动，甚至可能因此断送前程。
　　曾国藩在谈到为人处世的禁忌时，一直强调为人应力戒表现欲太强，不要夸夸其谈，到处表现自己。他说，人只要是有些才能，就想到处表现，以显示自己与众不同。就像孔雀因为自己的美丽，总喜欢在众人的面前表现一样。争强好胜的人这样，追逐名利的人更是这样。同当士兵，就想着要挺出于同列；同当小军校，就想在军校中出人头地；同是将军，就想着比别的将军高一头；同是主帅，就想着比别的主帅高明。尽管这样做的人才能有大小之别，但是他们的共同点是不知足、不安本分。能打破这种世俗风气的人，就能和他谈论用兵之道。
　　从某种意义上讲，有才华的人往往会遭受到更多的不幸和苦难。曾国藩在初入官场的时候，就是因为表现欲太强，因此处处遭人忌妒，被人暗算，就连咸丰皇帝也不相信他。
　　咸丰七年（1857年）二月，曾国藩的父亲曾麟书病逝，朝廷给了他3个月的假，令他假满后回江西带兵作战。3个月后，曾国藩认为自己才能出众，创办湘军，朝廷必须给予自己足够的权力，才能统领湘军与太平军作战，因此，在奏章中伸手向朝廷要权，结果遭到了咸丰皇帝的拒绝。同时，来自各方面的指责之声让曾国藩更是难以忍受。当时大家指责曾国藩在行军途中弃军而去，已经属于不忠的行为，现在又以此要挟朝廷更是不忠。面对这些，曾国藩忧心忡忡。经过一段时间的反省，曾国藩终于悟出了其中的道理，复出后的曾国藩在自身修养方面有了很大的提高。
　　曾国藩说：“处兹大乱未平之际，惟当藏身隐匿，不可稍露圭角于外，至要至要。”曾国藩认为，大家在一起交往的时候，如果一个人老是自以为是，以自我为中心，处处争强好胜，不给别人表现和施展的机会，那么很快别人就会对他产生反感，将来就难以在一起合作共事。
　　曾国藩经常检点自己的行为，他认为喜欢夸夸其谈的人是想表现自己的长处，但是却不知，在他表现自己长处的同时暴露了自己的短处，反而得不到重用。
　　曾国藩是一个有才能的人，否则，他不可能功成名就；同时他是一个懂得藏锋露拙的人，他的才能从来不会轻易地表现出来，他总是在最关键的时刻将自己的才能淋漓尽致地展现出来。当身居高位之时，曾国藩一再将自己掩藏起来，示人以钝拙，让朝廷放心，让同僚们放心，让自己处在一个相对安全的环境里，免除了来自四面八方的明枪暗箭，得以长保富贵。
　　4．枪打出头鸟
 



第17章 藏锋敛锐——行高于人，众必非之(2)


　　人们常说“枪打出头鸟”，尤其是在竞争激烈的官场上，最忌讳的就是卓尔超群，事事走在人先。曾国藩以其几十年的官场生涯说明了这个道理：想要安安稳稳地步步高升，就要随众向前，不要强出头，否则会招来祸患。
　　在官场拼搏多年后的曾国藩，深谙为官之道，事事都不强出头。然而，刚步入官场的曾国藩却是凭着一腔热血办事，险些遭到杀身之祸。
　　曾国藩本着儒家积极人世的思想，通过科举考试步入官场，希望能够作出一番事业来。然而，年轻气盛的他还不懂为官之道，总是事事出头。咸丰年间，面对朝廷的混乱局势，曾国藩有点坐不住了，他苦心拟了一道奏章，希望咸丰皇帝能够按照他所说的施行，以改变清政府所面临的困境。谁知咸丰皇帝根本就不理会。曾国藩却书生气十足，又上了一本言辞更加激烈的奏章，这让咸丰皇帝大为恼怒，差点将他杀了。
　　作为封建官僚的一员，想要明哲保身，就不能做出头鸟，要适当地收敛自己，才能得到皇帝的欢心。不懂得韬晦的人，即使再聪明，最终也难免引来杀身之祸。
　　三国时期的许攸可说是一个有大才者，因袁绍不肯用他之计，并要杀他，所以他连夜投奔曹操，向曹操献计，让曹操出奇兵夜袭袁绍粮草所在地——乌巢。结果曹操打败了袁绍，成就了历史上一次著名的以少胜多的战役——官渡之战。按理说，许攸立下如此大功，曹操应该感谢他，给他加官晋爵。但是许攸狂妄自大，口出不逊之言，到处说要是没有自己，曹操不可能打败袁绍，并在大庭广众之下讲曹操小时候的事，结果被许褚杀了。
　　曾国藩熟读史书，深谙做官的道理，并总结自己积一生为官处世之大法，提出为人处世的禁忌。曾国藩认为，做人为官首先要忌妄言。年轻的时候，有一天，曾国藩拜访好友陈岱云，与其谈论诗歌。曾国藩“倾筐倒箧，言无不尽”，他把自己所见、所闻、所想全部吐露出来，滔滔不绝、反反复复、沾沾自喜，兴致极高。回到家后，曾国藩深感后悔，他觉得自己这样做不仅耽误了朋友的时间，也耽误了自己。
　　后来，曾国藩在给曾国荃的家书中，提到谨言慎行不是解决问题的根本，关键是要自省、自知。“凡心中不可有所恃，心中有所恃则达于面貌”，言语伤人或者盛气凌人都是不可取的。
　　曾国藩认为，为人处世的第二要点就是忌自大。自大之人常有得意自满之气，喜好为人师，很容易招来别人的不满。曾国藩一生刚强，他经常反省自己。咸丰十年（1860年），他在日记中这样写道：“恭读朱批，而戒余之师心自用。念昔己亥年（1839年）进京，临别求祖父教训，祖父以一‘傲’字戒我，今皇上又以师心戒我。当刻图章一方，记此二端。”
　　曾国藩以“师心”上奏，当时恰逢皇上疾病缠身，又面临内外交困的局面，所以仅仅这样警告他，要他力戒好为人师之心。否则，以他所奏而言，重则大祸临头，轻则冷遇荒野。得到皇上的如此御批，回想起自己曾经多次冒犯他人，曾国藩意识到好为人师的严重性，他清醒地认识到必须改变自己的处世方式，不然后果不堪设想。
　　曾国藩认为，做人为官的第三要点就是要忌非议，背后论人长短，不仅是一种缺乏修养的行为，更会给自己招来祸患。曾国藩说：“凡事后悔己之隙，与事后而议人之隙，皆阅历浅耳。”在司场上，表面上大家一团和气、春光明媚，可在私下却钩心斗角、春光锁闭；不当的言论会引发阴谋诡计、导致针锋相对，稍有不慎就会掀起轩然大波。
　　这些都是曾国藩一生在官场中沉浮的经验。他以此避免成为政敌攻伐的对象，避免成为朝廷的眼中钉，并且在清王朝的官场里游刃有余、步步高升、官运亨通，不仅成为位极人臣的封疆大吏，还得以官运绵长。
　　5．锋芒太盛时自剪羽翼
　　在封建社会，朝廷对大臣的猜忌是始终不断的，只要朝廷认为大臣威胁到它的统治，就会予以铲除。曾国藩是汉人在清朝廷里拥有很高的地位，朝廷必然将他视为心腹大患，然而他却反而被朝廷委以重任。这主要是曾国藩懂得如何消除朝廷的猜忌。
　　曾国藩临危受命，组建湘军，镇压太平天国农民起义。在镇压太平军的过程中，湘军实力大增，足以和清廷的正规军相抗衡。太平天国被镇压之后，湘军逐渐成为非八旗军、绿营军中实力最强的一支部队。清政府对此大为头痛，开始想办法削弱湘军。
　　曾国藩心里明白，为了对付太平天国，自己逐步培植了势力；太平天国被镇压之后，自己的部属们纷纷受赏，纷纷驻扎外地，成为一方霸主，自己的这张关系网遍布全国，这一定会让清朝廷不满。
　　这时的曾国藩处在水火两重天之中，一方面是朝廷不间断的封赏，另一方面是朝廷的打压。局面对曾国藩来说并不利。于是曾国藩采取了自剪羽翼、明哲保身的办法，来换取朝廷的信任。
　　这与汉代名相张良的做法有异曲同工之妙。张良给是汉代少数得以保存的开国功臣之一。张良给汉高祖刘邦出谋划策，打下了锦绣江山。刘邦曾经这样称赞张良：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房。”在打江山的过程中，张良一直被刘邦奉为“帝者师”。
　　汉朝建立之后，刘邦开始分封众功臣。刘邦打算封张良一个大大的爵位，但是张良坚辞不受，只要了一个留侯。虽然有了爵位，但是张良开始称病，不再过问国事，逐步从“帝者师”退居“帝者宾”的地位，遵循着可有可无、时进时止的处事原则。对于刘邦剪除功臣的斗争，张良也不参与。张良这种半隐半退的方式赢得了刘邦的信任，成为少数得以保存的功臣。
　　曾国藩的做法与张良的做法有些相似。曾国藩一是极力推辞朝廷的封赏，二是主动削减自己的兵权。当时，厘金是军饷的主要来源，在镇压太平天国农民起义之后不久，曾国藩上奏朝廷请停解广东厘金。广东是富庶之地，广东的厘金一直是湘军军饷的主要来源，曾国藩请求自断厘金，清政府自然是求之不得，立刻就批复。朝廷下令让广东巡抚将厘金收入的七成收归本省，另外的三成依然给予驻扎在安徽的湘军。但是曾国藩毅然拒绝，坚持不再从厘金中调取半分军饷。
　　不久，曾国藩又一次向朝廷奏请停解江西半厘，将厘金统一交由沈葆桢征收；并且将手下的鲍超、周宽世所率领的湘军归于沈葆桢名下，军饷也由沈葆桢供应。1865年，曾国藩又一次奏请，停解用于编扩湘军而专设的湖南东征局厘金。
　　军饷是军队的根本，曾国藩釜底抽薪，断了军饷，自然让朝廷非常高兴，对他的忌惮自然也就少了很多。但是这样还是不足以打消朝廷的顾忌，因为毕竟曾国藩的手里还握有重兵，裁撤军队才是清政府最想看到的。
　　曾国藩自然也知道这一点。湘军本不是正规军，是朝廷为了对付太平军，才下令地方官吏创办的。现在，太平天国已经被剿灭，湘军的解散自然也在情理之中。于是，曾国藩主动裁撤湘军，使湘军的数量逐渐减少，直到不足以与清廷对抗。
　　曾国藩的这一系列举动逐渐打消了朝廷对曾国藩拥兵自重的猜忌。朝廷对他的疑虑消失后，自然是给了他极重的封赏，对他委以重任。
　　曾国藩骨子里坚守着儒家忠君爱国的思想，所以他不可能起兵对抗朝廷。但是他也不是愚忠，而是善于明哲保身。他在自己锋芒最盛，成为众矢之的的时候，主动自剪羽翼，将自己的光芒掩藏起来，消除了朝廷的顾虑，做到了明哲保身，避免了兔死狗烹的下场。
　　6．不冒尖也是一种智慧
　　在追逐名利的官场中，有些人处处抢功、时时冒尖，到头来却一事无成；有些人不显山露水，最后却一飞冲天，原因在哪里呢？从曾国藩的身上我们可以看出，追逐名利不仅是一个做事的过程，更是一个做人的过程。只会做事、不会做人的人，难以真正取得成功。一个人在取得事业成功的过程中，要处理好与事业息息相关的人际关系。曾国藩认为，有难先由己当，有功先让人享，乃是事业之甚。
　　曾国藩是湘军的统帅，但是打仗还是依赖手下的那些幕僚们。对于这些幕僚，曾国藩总是把功劳加到他们的身上，自己显贵也要让他们显贵。太平天国被镇压之后，湘军的首脑人物纷纷被委以重任，成为督抚。曾国藩认为，将功劳推给幕僚他们，幕僚们能和自己同心同德，一起向前冲，这是确保自己成功的重要方法。
　　曾国藩的弟弟曾国举是一个急功近利的人，总是把功劳大包大揽。曾国藩深知曾国荃的性情，因此，时时劝导于他。性烈如火的曾国荃围攻南京，久攻不下，恼怒异常，但是他不愿攻打南京的功劳落到别人的头上，因此坚持自己一个人率兵继续攻打南京。
　　曾国藩去信劝告曾国荃，并给他作了适当的安排。曾国藩在信中说：“近日来非常担心老弟的病，十一日收到初七日弟交差官带来的信以及给纪泽、纪鸿两儿的信，字迹有精神、有光泽，又有安静之气，言语之间也不显得急迫匆促，由此预测荃弟病体一定会痊愈，因此感到很宽慰。只是金陵城相持时间很久却还没有攻下，按我兄弟平日里的性情，恐怕肝病会越来越重。我和吕歧长谈，得知李少荃实际上有和我兄弟互相亲近、互相卫护的意思。我的意思是上奏朝廷，请求准许少荃亲自带领开花炮队、洋枪队前来金陵城会同剿灭敌军。等到弟对我这封信的回信（不过十八九日回信就能到），我就一面上奏朝廷，一面给少荃去咨文一道，请他立即来金陵。”
　　曾国荃久攻南京小下，朝廷很着急，于是下令李鸿章立刻派兵助攻南京。李鸿章深知曾国藩的脾气，他也不愿坐享其成，但是朝廷严令在此，由不得他做主。李鸿章手下的大将们却是跃跃欲试，他们认为这是一个立功的绝佳机会，只要攻破南京，加官晋爵就指日可待。他们有的说：“湘军百战之绩，垂成之功，岂甘为人夺？若往，鲍军遇于东坝必战。”还有人说：“湘军之中疾疫大作，鲍军十病六七，岂能当我巨炮？”
　　面对这种情况，李鸿章也是左右为难，既不能抗旨不遵，又不能不保住曾国藩的颜面，于是，他想了一个两全其美的办法。李鸿章一边上奏朝廷，说曾氏兄弟完全可以荡平南京，不需要自己相助；另一方面，李鸿章派遣他的弟弟携带火炮到曾国藩处，听由曾国藩调遣。结果，在李鸿章的帮助下，南京终于被攻破。
　　南京被攻破后，李鸿章亲自去祝贺。曾国藩和曾国荃亲自出迎，曾国藩说：“曾家兄弟的脸面薄，全赖你了！”在向朝廷传的捷报上，曾国藩只字不提自己和兄弟的功劳，而是把功劳推给三军将士。他一再说，大功之成，实赖朝廷的指挥和诸官将的同心协力，至于他们曾家兄弟，是仰赖天恩，得享其名，实是侥幸而来。对于李鸿章的功劳，曾国藩自然是大大地颂扬。
　　曾国藩后来在谈到与太平军作战的胜利时，总是提到旁人的功劳。标志着形势逆转的战斗——安庆之战，曾国藩总是归功于胡林翼的审慎筹划和多隆阿的艰苦战斗；谈到攻占南京的战役时，只字不提自己弟弟曾国荃。他说僧格林沁作战勇猛，自己不及其万分之一；说左宗棠、李鸿章都是一代英杰，自己自愧不如。
　　曾国藩的湘军是临时组建的一支军队，却能成为当时清政府战斗力最强的军队，成为剿灭太平天国的主力军，这与曾国藩的领导方式密切相关。曾国藩“有难先由己当，有功先让人享”的做法深得人心，这使得湘军在短短的时间内迅速地凝聚在一起，使得湘军在作战中个个奋勇争先，成功地剿灭了太平天国农民起义。曾国藩正是借此成就了自己的功业。
 



第18章 圆融通达——上下皆说好，左右都逢源(1)


　　圆融通达是做人的策略。能够圆融通达的人可以与周围的人搞好关系，即使不能使每一个人都成为自己的朋友，也不至于使他们成为自己的敌人。这样就减少了通往成功道路上的障碍。曾国藩在处理官场上的人际关系的时候，坚持圆融通达，做到上不得罪达官显贵、中不遭同僚嫉恨、下不失信于平民百姓。在这种平和的人际关系下，曾国藩的仕途一路顺畅。
　　1．懂得圆融好办事
　　何谓“圆融”？圆融就是没有棱角，表现在政治上，就是持中立态度，不参与任何组织，不公开支持任何个人。这样做看起来似乎没有依靠，随时都会倒台，实际上却是一种聪明的做法。在各种政治势力互相攻讦的过程中，只要不参与，各方就都想将自己收为己川，也就可以接受来自多方面的利益，借机发展自己。一旦一方倒台，另外一方也抓不到自己的把柄。更何况新上台者都要巩固自己的地位，还是要拉拢自己。这样，自己就可以继续得到重用。这是曾国藩的圆融之道在官场中的运用之法。
　　曾国藩为人圆融通达，以此赢得自己仕途顺畅和朝野上下的一致好评。在曾国藩去世后的第八天，朝廷上谕给他盖棺定沦说：“曾囤藩学问纯粹，器识宏深，秉性忠诚，持躬清正。”同治十一年四月二十八日，朝廷又颁发圣谕：“曾国藩器识过人，尽瘁报国……尤得以人事君之义，忠诚克效，功德在民。”在御赐的3篇祭义中，称赞他“赋性忠诚，砥躬清正”；“学有本原、器成远大、忠诚体国、节劲凌霜、正直律躬、心清盟水”；“学蔚儒宗，忠全令德”。曾国藩在清朝廷中赢得了那么大的荣誉，与他的圆融通达有很大关系。然而这一品性也不是天生的，而是曾国藩在仕途中不断地总结积累得来的。
　　曾国藩从小接受祖父的教育，刚强无比，颇有心计，报复心尤强。嘉庆二十四年下半年，9岁的曾国藩随父至桂花塘一姓欧阳的人家中就读。一天，他与主家小孩发生口角，主人纵子，不问情由，将曾国藩骂了一通，在那里当塾师的曾竹亭还连连道歉。曾国藩将此事暗记在心，到散学时，他偷偷地把主家的金鱼缸底部打破，水干鱼死，他这才解恨。
　　12岁时，曾国藩与小伙伴在神王庙里玩，不小心把神王翻倒在地。曾竹亭狠狠地训斥了他一顿，还给神王重新装了金身。为了让曾国藩不再与邻居小孩嬉游，曾竹亭带着曾国藩到距家3公里的九峰山古罗坪定慧庵去读书，早出晚归。从此，曾国藩路过神王庙时，常把当做马骑的竹棍系上绳子，放在神王肩上，气愤地说：“多谢你，我到山冲里读书去了！你好好把我的马看着，如果我的马走了，定不饶你！”
　　通过科举考试走上仕途后，曾国藩依然不改以往的习性。早年在京城做官时，甘愿与那些名气大、地位高的人争斗，表现出挺然持立、不畏强敌的精神，他也因此处处受排挤，经常成为别人嘲讽的重点人物，遭遇了许多曲折磨难。
　　经过磨难的曾国藩逐渐意识到祖父的教诲并不是完全正确的，开始变得有柔性，不再显得那么刚强。然而曾国藩在离开京城创办团练的时候，又一次犯了同样的错误。他在训练湘军的时候刚愎自用，为人处世固执己见、自命不凡，一味地蛮干，结果导致湘军在与太平军的战斗中屡战屡败。
　　后来，曾国藩吸取经验，开始改变做法。在写给弟弟的信中，他谈到自己的改变带来的收获时这样说：“兄自问近年得力惟有一悔字诀。兄昔年自负本领甚大，可屈可伸、可行呵藏，又每见得人家不是。自从丁巳、戊午大悔大悟之后，乃知自己全无本领，凡事都见得人家有几分是处。故自戊午至今九载，与四十岁以前大不相同，大约以能立能达为体，以不怨不尤为用。立者，发奋自强，站得住也；达者，办事圆融，行得通也。”
　　曾国藩在为父守制之后再次复出，在这一方面做得更加老练。他曾经这样说：“余此次再出，已满十个月。论寸心之沉毅愤发志在乎贼，尚不如前次之志；至于应酬周到，有信必复，公牍必于本日完毕，则远胜于前。”以前的曾国藩对于官场中的阿谀奉承者很是反感，根本不屑于与他们为伍，因此经常遭到别人的排挤与打压，正如他自己所说：“国藩从官有年，饱历京洛风尘，达官贵人，优容养望，与在下者软熟和同之气，盖已稔知之。而惯尝积不能平，乃亦而为慷慨激烈，轩爽肮脏之一途，思欲稍易三、四十年不白不黑、不痛不痒、牢不可破之习，而矫枉过正，或不免流于意气之偏，以屡蹈怨尤，丛讥取戾。”
　　封建社会的官场历来都是比较黑暗的，想要在官场中长久地混下去，就必须学着去接受种种自己不愿意接受的事情，就算不能与之同流合污，也不能表现出极端的厌恶，疾恶如仇的人很难在官场中有所发展。在官场中的磨炼使曾国藩越来越明白圆融通达的重要性，在一次次吃亏之后，曾国藩练就了圆融通达的本领，为人处世坚持这个原则，使他既取得了“利”，又赢得了“名”。
　　2．为人不可有傲气
　　曾国藩说：“天下古今之才人，皆以一傲字致败。”意思是天下才能卓越的人大都恃才傲物，因此导致失败。“傲”首先会给人带来自满，会使人裹足不前，难以进步；再者，“傲”则会使人借势凌人，损害人际关系，给自己招来无穷的祸患。
　　曾国藩也曾年轻气盛，一身傲气。有一天，曾国藩的好友窦兰泉来他家中，两个人都对理学比较感兴趣，刚一坐下来就由此聊了起来。窦兰泉不爱表现自己，表述观点时很谦虚。而曾国藩恰恰相反，说话锋芒毕露，喜欢在人前表现自己，在发表意见时用语狂妄，并且好几次很没礼貌地打断了好友的谈话。结果谈话成了曾国藩一个人滔滔不绝的演讲，好友则成了听众。
　　好友走后，曾国藩回想自己刚才的表现，懊悔不已，他觉得自己这样做，不但对好友不尊重，对自己也无任何好处，还会让自己失去很多学习的机会。于是，他决定改掉自己爱表现、骄傲自大的坏毛病。
　　曾国藩开始“戒傲”。他说：“古来言凶德致败者约有二端：日长傲，日多言。历观名公巨卿，多以此二端败家丧生。余生平颇病执拗，德之傲也；不甚多言，而笔下亦略近乎嚣讼。凡傲之凌物，不必定以言语加人，有以神气凌之者矣，有以面色凌之者也。凡心中不可有所恃，心中有所恃则达于面貌。以门第言，我之物望大减，方且恐为子弟之累；以才识言，近今军中练出人才颇多，弟等亦无过人之处，皆不可恃。”
　　道光年间，年轻气盛的曾国藩常有傲气，结果“好与诸有大名大位者为仇”；初办团练时，曾国藩经常指责别人，因此与当地巡抚不睦；率领湘军在江西与太平军作战的时候，曾国藩又与江西当地的官员多有隔阂。
　　在官场中磨砺久了，经过多次宦海沉浮之后，曾国藩悟出了为官之道，变得十分谦虚，他把自己的成就归功于祖先的积德。后来曾国藩做了封疆大吏，名声极盛，他也深以此为虑。他经常教育自己的兄弟和子侄们不可仗势欺人，告诫自己那些个盛气凌人的弟弟要保持谦虚。对于没有经历过苦难的后辈人，曾国藩更是担心他们会沾染上傲气，因此他将“谦”作为家庭教育的重要内容。他说：“余家后辈子弟，全未见过艰苦模样，眼孔大、口气大，呼奴喝婢，习惯自然，骄傲之气人于膏肓而不自觉，吾深以为虑。”“常存敬畏，勿谓家有人做官，而遂敢于侮人；勿谓己有文学，而遂敢于恃才傲人。”
　　同治三年（1864年），曾国藩的儿子曾纪鸿由长沙前往南京，曾国藩要他沿途不可惊动地方长官，能避开的尽量避开，并叮嘱船上的“大帅”旗“余未在船，不可误挂”。在曾国藩看来，一个人的傲气时常表现在自己的行为举止上，他要求自己和兄弟子侄们要时刻检点自己的行为。他说：“傲为凶德，惰为衰气，二者皆败家之道……戒傲莫如多走路，少坐轿”。“吾家子侄半耕半读，以守先人之旧，慎无存半点官气。不许坐轿，不许唤人取水添茶等事。其拾柴、收粪等事须一一为之；插田、莳禾等事，亦时时学之。”他强调指出：4个人抬的大轿“纪泽断不可坐，澄弟只可偶一坐之”，这种大轿不可进入湘乡县城、衡阳府城，更不可进入长沙省城，并嘱咐澄弟对轿夫、挑夫要“有减无增”，随时留心此事。
　　在学习上，曾国藩也主张要戒“傲”，否则容易恃才傲物，难以进步。道光二十四年（1844年），曾国藩在信中告诫弟弟为学要虚心，不要恃才傲物，不要不见人家一点是处。他说：“三房十四叔非不勤读，只为傲气太盛，自满自足，遂不能有所成。京城之中，亦多有自满之人。识者见之，发一冷笑而已。又有当名士者，鄙科名为粪土，或好作诗文，或好讲考据，或好谈理学，嚣嚣然自以为压倒一切矣。自识者观之，彼其所追，曾无几何，亦足发一冷笑而已。吾人用功，力除傲气，力戒自满，毋为人所冷笑，乃有进步也。”
　　曾国藩认为，保持谦虚就必须戒“傲”气，仅一个“傲”字就足以毁掉一个人的一生。通过曾国藩的成功历程，可以看出曾国藩一直在力除傲气，尤其到了晚年更是如此。曾国藩不仅对待自己的同僚，对待其他任何人都是平等、恭敬。曾国藩将此作为一种家风，使整个曾氏一门都力戒傲气。
　　3．必须给人留面子
　　所谓“面子”，就是一个人的尊严，想要与别人保持良好的关系，就必须给人留面子，不论在什么样的情况下都不能让别人下不了台。曾国藩说：“予人一分面子，人必予两分面子。伤人一分面子，人必损十分面子。为人处世，面子不可不慎。”给人留面子，能够把陌生人变成朋友；不给人留面子，好朋友也可能会因此而形同陌路，甚至会变成死敌，轻则使自己陷入孤立的境地，重则招来祸患。曾国藩深谙儒家文化，饱经宦海浮沉，对此更是深有感触，懂得在官场中少树敌的办法就是给足旁人面子。
　　曾国藩在自己的日记里讲述过一个故事，足见他对给人留面子的看法。春秋时期，魏国大夫须贾才华出众，深得魏王的信任。但是魏国与齐国不合，眼看着齐国逐渐强大，魏王非常害怕，于是，须贾去齐国说和。
　　须贾知道此次任务重大，关系到魏国的生死存亡。他的门客中有一个叫范雎的，很有才能。于是他就带着范雎一同前往齐国。到了齐国之后，齐王把他们痛骂一顿，赶了出来。
　　须贾没有把事情办好，生怕因此而失去魏王的倚重，于是想办法推卸责任。他对相国魏齐说，范雎私下接受了齐王送的礼物，向齐国泄露了秘密，所以任务没有完成。魏齐大怒，派人把范雎抓住，毒打一顿，打得半死，然后丢到厕所里。这件事情让范雎颜面丢尽，他决定要报仇。在旁人的帮助下，范雎侥幸保住性命，然后逃往秦国。
　　到了秦国后，他改名换姓，依靠自己的才华，得到秦王的赏识，被拜为丞相。在他的辅佐下，秦国逐渐强大起来，并制定了“远交近攻”的外交策略，逐步开始吞并其他国家。
　　秦国准备攻打魏国，魏王听说后，很是慌张，召集大臣们商议此事。相国魏齐说：“秦国是强国，我们根本就打不过人家。听说秦国的丞相张禄是咱们魏国人，他对父母之邦总是有感情的，咱们不如先去找张禄疏通疏通，请他在秦王面前说说情。”魏王觉得这个办法不错，于是就让他得意的大夫须贾前往秦国去找张禄。
　　须贾来到秦国去拜见秦国的丞相张禄，一见之下，须贾立刻瘫坐在地上，原来张禄就是范雎改名换姓后的名字。当晚，范雎大摆宴席，把各国的使臣都请来了。他让须贾坐在堂下，在他面前放了一盆马料，叫两名脸上刺字的养马犯人夹着他，像喂马一样喂他马料，让他的面子丧失殆尽。并且范雎对他一边喂，一边还说：“替我告诉魏王，赶快把魏齐的人头给我送来。如其不然，我就要血洗魏国。”
　　曾国藩给人的形象是一派儒雅的风度，在官场中呼风唤雨、无所不能。事实上，那是后来的曾国藩，年轻时的曾国藩并不是这样。年轻的时候，曾国藩盛气凌人，经常与人争得面红耳赤，还经常议论别人，揭别人的伤疤，经常弄得别人下不了台，得罪了很多人。
　　有一回，曾国藩的父亲过寿，曾国藩的朋友小珊前来祝贺。但是曾国藩争强好胜，在席间他与小珊言语碰撞，你来我往，互不相让。曾国藩的父亲对此看在眼里。
　　客人走了之后，父亲与曾国藩谈起做人的道理，父亲告诉他，与人相交一定要给人留面子。曾国藩听了父亲的话悔恨不已，于是亲自到小珊家去道歉。当晚，曾国藩在自己的日记里写道：“小珊前与予有隙，细思皆我之不是。苟我素以忠信待人，何至人不见信？苟我素能礼人以敬，何至人有谩言？且即令人有不是，何至肆口谩骂，忿戾不顾，几于致身及亲若此！此事余有三大过：平日不信不敬，相恃太深，一也；比时一语不合，忿恨无礼，二也；龃龉之后，人之平易，我反悍然不近人情，三也。恶言不出于口，忿言不反于身，此之不知，遣问其它？谨记于此，以为切戒。”
　　俗话说“打人不打脸，揭人不揭短”，面子事关一个人的尊严。不论谁对谁错，给人留面子都是非常重要的。顺畅的人际关系对于一个人的发展来说至关重要。你给别人留面子，别人自然也会给你留面子。在别人做错的情况下，依然能够给别人留面子就更加难能可贵。旁人冲着你的这份情谊，在你出现困难的时候，也会给予你帮助。你若是不给别人留面子，那就很容易招致别人的怨恨，别人就会在你的发展过程中给你下绊子，让你举步维艰。曾国藩成功的人生告诉人们，给人留面子是维护良好人际关系的重要办法，是在职场中游刃有余的重要武器。
　　4．避免与人发生强烈的碰撞
　　办事情不能太过鲁莽，明知不可为而为之，虽然勇气可嘉，但是却不一定能够把事情办好。想要把事情办好，有时候需要适当地转变一下方式，以退为进，争取赢得最好的结局。曾国藩在这方面是一个行家，他不做拿鸡蛋碰石头的事情，在争取权利的时候总是迂回以求。这在他为争取湘军独立、扩大湘军，避开耳目移军衡州的过程中表现得尤为突出。
　　清朝的正规军主要是指八旗军队和绿营两种。在管理体制上，清朝的做法与宋朝有所相似。为了防止军队对政权造成威胁，清政府实行临时调派制度，只要发生战事，就临时由各地调派军队参加战斗。这样的军队根本无战斗力可言。曾国藩曾经这样说：“所调之兵，天涯一百，海角五十，兵与兵不相熟悉，将与将不相睦。此营打败，彼营掉臂不顾，甚至掩口微笑，军营以终身不见‘贼’而后快。如此的兵，这样的将岂能平‘贼’？我欲练勇万名，呼吸相顾、痛痒相关，赴火同行、蹈汤相往，生则具备就以让功，败则出死力以相救。”
　　湘军并不是正规军，只是清政府在正规军队难以抵抗太平军的情况下，督促地方官吏创办的，因此根本被人瞧不起。别说是朝廷，就是地方官吏也看不起他们。湘军一旦吃了败仗，地方官吏就奏请朝廷解散湘军。所以，曾国藩最初的日子非常不好过。湘军在南昌与太平军作战的时候，绿营兵就一再地与湘军作对。
 



第19章 圆融通达——上下皆说好，左右都逢源(2)


　　塔齐布奉曾国藩的命令在长沙练兵。长江协副将清德就对他非常不满，他说：“将官不统于文吏，刚愎专横，昏庸自是。”他拿出这个祖制要弹劾塔齐布，还说塔齐布在盛夏时节练兵，虐待士兵。
　　曾国藩对此非常不满，他认为湘军是一支独立的军队，总督巡抚无权过问湘军之事。所以，他一直争取湘军的独立。1853年，曾国藩两次弹劾清德废弛营操，清德因此被免职。同时曾国藩向朝廷举荐塔齐布，把他提拔为中军参将。
　　绿营兵对此非常不满意，想找机会对付湘军。当年的7月份，湘军的弁勇试枪的时候，不小心伤到了绿营兵的长夫，于是绿营兵趁机攻打湘军。曾国藩只得将弁勇打了200军棍，平息这个乱子。
　　后来，绿营兵与塔齐布手下的兵士们赌博，发生了械斗。绿营兵将湘军包围起来，准备与湘军进行战斗。曾国藩只好向巡抚骆秉章求救，但是骆秉章却向着绿营兵，曾国藩有苦说不出。曾国藩的幕僚们劝曾国藩将此事据实奏报朝廷，请求严惩凶犯。曾国藩说：为臣子者，不能为国家弭平打乱，反以琐碎事烦扰皇上，我内心非常不安。于是决定“抽掣转移，急为衡州之行”。
　　曾国藩认为在衡州练兵多有便利，不像在长沙，耳目众多，动辄得咎。在衡州大小一切事务都由曾国藩自己做主，不用受制于人，这对于湘军的发展大为有利。
　　湘军不属于正规军，独立于八旗与绿营之外，士兵没有兵籍，既不归兵部统管，也不受督抚的管辖，这很容易引起朝廷的猜忌。虽然朝廷需要依靠湘军的力量来剿灭太平天国，但是也不愿意任其发展。曾国藩想要壮大湘军，就必须打消朝廷的疑虑。
　　对此曾国藩想出了一个办法。当时江忠源节节胜利，屡立战功，由一个知县一跃成为司道大员。曾国藩想，借助江忠源的名义来练兵，朝廷自然是无话可说。于是曾国藩对外打出旗号说，自己练兵是“为澄清扫荡之具”，这样就再也没有人对他招募湘军说三道四了。
　　就这样，曾国藩在一年多的时间里，依靠自己的力量组建了一支实力雄厚的湘军，这支由他一手创建起来的军队，在他日后的仕途发展中发挥了重要的作用。
　　曾国藩处在清朝廷各种政治力量的夹缝之中，硬是挤出了一个属于自己的天地。他以高明的手腕处理了来自各方面的矛盾与冲突，得以成就自己的人生理想。当时，曾国藩没有实力与任何一股政治力量相抗衡，所以在与他人发生矛盾的时候，曾国藩总是避开锋芒，于安稳之处积蓄力量，最终取得成功。以退为进，以守为攻，这也是曾国藩的圆融处世之道。
　　5．以圆融之道游走于各种政治势力之间
　　曾国藩说：“同一境而登山者独见其远，乘城者独见其旷，此‘高明’之说也。”在曾国藩所处的那个年代的官场上，世事多变，险象环生，一不留神，就会死无葬身之地。当时，各种投机取巧之人多如牛毛，很多人挖空心思想求晋升的机会，以打击忠良换取自身的富贵。所以在那种政治环境下更需要小心地应对。
　　曾国藩身处清王朝晚期，在那个浑浊不堪的官场上，他既没有和他人同流合污，也没有成为他人的牺牲品，这就是他的高明之处。在随时都有可能招来非议，甚至是杀身之祸的时候，曾国藩时时小心在意，事事看得高远，这让他免除了别人的闲言碎语，也因此保全了自己。
　　当年，曾国藩家乡的县令姓朱，此人与当地乡绅有密切的联系，当然与曾国藩家也有来往。有一年，地方的财政出现了问题。当地的乡绅们害怕朱县令会因此而被调离本县，从而使自己的利益受损，于是他们决定倾全县之力弥补财政的亏空。曾家作为当地的大户，自然也要参加这件事情。
　　曾国藩的家人拿不定主意，就向曾国藩征求意见，问他同不同意。曾国藩仔细地思考之后，不同意这样做。他认为，乡绅们想出来的这种主意，从表面上看，似乎是为百姓做一件好事，事实上得利的还只是乡绅们。乡绅们倡议全县百姓出钱，而他们自己有没有出钱谁也不知道，这些亏空还是要百姓们来分担，而乡绅们却名利双收。而且在这个过程中，难保不会出现假公济私的现象，吃亏的到头来还是百姓。曾国藩还认为，官吏的调遣是正常现象，不会因为弥补亏空就决定去留。因此他让家人隔岸观火，什么也不做，静观事态的发展。
　　从这件小事就可以看出曾国藩的智慧。在做任何事情之前，曾国藩总是能够深谋远虑，巧妙为之。在官场中，曾国藩总是小心地处理与各种政治力量的关系，与他们保持着若即若离的关系，从来不参与任何政治派系，不表现出对任何政治派系的支持或者反对。曾国藩明白自己是汉人，对于满族贵族朝廷来说只是一个外人，宫廷内部的政治斗争是不容自己置喙的，否则，卷入其中，一不小心就会牺牲在这种争斗之中。
　　曾国藩在道光年间进入仕途，一直到同治年间去世，其中所接触的政治力量有很多，一开始是把持朝政的穆彰阿，后来是肃顺，再接着是恭亲王奕祈。在这些政治力量的更迭过程中，曾国藩始终保持住自己的地位，并在每一次更迭之后都能得到重用，这就是曾国藩圆融处世的结果。
　　咸丰年间，任命刘长佑为广西巡抚，这就标志着清朝廷开始起用汉族官员，曾国藩自然也看得明白。后来，江南大营被太平军击垮，朝廷上下人心浮动。早在道光年间就与曾国藩交好的莫有芝向当时实际掌权的肃顺推荐曾国藩。在肃顺的努力下，咸丰皇帝下令任命曾国藩为两江总督，由此打开了清朝廷重用汉族官员的局面。曾国藩面对肃顺所给的利益丝毫不动声色，一方面接受着来自肃顺的好处，另一方面从来不与肃顺接触。曾国藩在那个时候已经看出朝廷内部暗潮涌动，肃顺能否长期执政是一个未知数，如果自己攀附于他，一旦肃顺集团倒台，自己也会被牵累进去，所以一直与肃顺保持一定距离。后来，肃顺果然倒台，曾国藩并没有受到任何牵连，自奕祈掌管大权后反而受到了重用。就这样，曾国藩在官场中平步青云，享尽荣华富贵，善始而善终。
　　——个人永远成不了大气候
　　任何一件大事都不是靠一个人可以完成的，那些彪炳史册的成功人士也不具备超出平常人千百倍的能力，他们的成功就在于善于凝聚众人的力量，依靠他人的力量把自己推向成功。曾国藩作为一个书生。之所以能够发迹于没落的晚清，就是他善借外力的结果。曾国藩幕府里的那些能人异士，才是真正完成曾国藩功业的人。
　　1．欲成事，先求才
　　成就事业需要众人的合作努力。一个人即使能力再大，也终究是有限的，难以成就大业。那些成就大业的人，都是善于借助他人的力量，取人之长、补己之短、群策群力的人。曾国藩28岁步入仕途，在剿灭太平天国农民起义的战争中一飞冲天，成就了自己人生的事业。他是一个儒生，居然能够带领湘军打败实力雄厚的太平天国，靠的就是他身边的那些幕僚们；他在宦海中浮沉，一次次死里逃生、东山再起，凭的就是那些在他陷入困境的时候给予他帮助的人。所以说，单凭一个人是无法成就一番事业的，欲成就事业，必先求人才。
　　曾国藩和历史上的那些成就大事的人一样求贤如渴，只要是人才，他就一定会想办法招揽。曾国藩把招揽人才作为成就大事的第一要义，并一生都在不停地招揽人才。初办团练的时候，曾国藩经常托自己的朋友“招揽贤俊”。一时间“山野才智之士，感其诚，虽或不往见，皆为曾公可与言事。而国藩逢乡里士来谒，辄温语礼下之；有所陈，务毕其说，言可用，则其斟酌施行；即不可行，亦不加诘责。有异等者，虽卑幼与之抗礼。故人人争磨濯，求自效。一时中兴人才皆出其门”。
　　曾国藩决心创建湘军水师，可是他自己对这一方面并不了解，手下也没有精通这一方面的人才，只好想办法招揽人才。后来为曾国藩训练水师的彭玉麟，就是曾国藩“三顾茅庐”请来的。
　　彭玉麟自幼长在水边，水性好，骑马、射箭、枪法、拳术也都有功底，塾读《公瑾水战法》，是水师方面少有的人才，曾国藩听到他的大名后，立刻派人去请他做湘军的水师将领，但几次都被彭玉麟拒绝。曾国藩就效仿刘备三顾庐，亲往彭玉麟处相请。彭玉麟有感于他的诚心，答应出山，做了湘军的水师营官。在彭玉麟和另一位统领杨载福的训练下，咸丰四年（1854）二月，湘军水师终于练成。
　　随着湘军的逐步扩展，曾国藩所招揽的人才也越来越多。幕僚容闳说过：“当时各处军官，聚于曾文正之大营中者不下二百人，大半皆怀其目的而来。”等到曾国藩被朝廷授予两江总督的时候，曾国藩的幕僚大约有200人。
　　薛福成在《叙曾文正公幕府宾僚》一文中对曾国藩所招揽的人才有过详细地描述：“督师开府，前后二十年，凡从公治军书，涉危难，遇事赞画者二十二人”；“凡以他事从公，邂逅入幕，或聚致大用，或甫入旋出，散之四方者二十二人”；“凡以宿学客戎幕，从容讽议，往来不常，或招致书局，并不责以公事者二十六人”；“凡刑名、钱谷、盐法、河工及中外通商诸大端，或以专家成名，下逮一艺一能，各效所长者十三人”，共83人，“其中碌碌无为，没有很大建树的人都没有全部列入”。
　　曾国藩一生中做的最大的两件事，一是剿灭太平天国运动，二是开展洋务运动。这两件事都不是他一个人可以完成的。曾国藩虽有帅才，却无将才，带兵打仗不是他的强项，他只能总揽全局，调动指挥，真正上阵杀敌的都是他所招揽的人才。洋务运动时期，整个清王朝的命运就掌握在曾国藩的手里。他带领自己的幕僚们开办洋务，出使各国，引进西方的先进技术，开创了晚清的新局面。当时的洋务大臣十有八九都是出自他的幕僚。可以说，曾国藩一生的事业都是在他的幕僚的帮助下完成的。
　　纵观历史可以看出，真正成就事业的人一定是出类拔萃的人，更是善于借力的人。他们自身也许并不具有很大的能力，却能够招揽人才帮助自己做好自己想做的事情。这些人掌控大局，凝聚众人之力，完成一项项个人难以完成的事情。
　　2．广泛地搜罗人才
　　曾国藩曾因兵败走投无路，两次投水、多次以剑自刎未遂，还给儿子写绝命信，叮嘱子孙后代永不再带兵征战。这样一个人，最终成为统率千军万马的统帅，带领湘军打败了盛极一时的太平天国，被封为一等毅勇侯，成为清代“文人封武侯”第一人。曾国藩自知没有带兵打仗的才能，自己唯一能做的就是广泛搜罗人才。他曾经说：“只在用人二字上，此外竟无可着力处。”
　　湘军并不是政府正规军，不在朝廷的编制之内，想要搜罗人才也是一件比较困难的事情；再加上曾国藩没有吏部的用人权，所以招揽人才并不轻松。但是，曾国藩求贤若渴，只要发现人才就立刻诚心邀请。湘军中一名重要的将领彭玉麟就是感于他的诚心，在为母亲守孝期间，出来帮助曾国藩。
　　在20年中，曾国藩所召集的幕僚达400多人，其中官至三品者达47人，位至督抚者33人。晚清的重臣左宗棠、李鸿章、彭玉麟、郭嵩焘、沈葆桢、刘蓉、李元度、罗泽南等都是由曾国藩举荐的。这些人身受曾国藩大恩，自然忠心地为他办事。
　　曾国藩认为，招揽人才应该广泛，不能有所局限，不应以人的出身或其他条件来将人分类，而只按其才能划分。“凡于兵事、饷事、吏事、文事有一长者，无不优加奖借，量材录用。”长此以往，使得他帐下军事型的、谋划型的、经济型、技术型的人才应有尽有，其势如日中天。
　　有人曾经对曾国藩的幕僚进行总结，按照其才能将他们进行了细致的划分：
　　谋略人才：郭嵩焘、左宗棠、李鸿章、陈士杰、李鸿裔、薛福成等。
　　作战人才：彭玉麟、杨载福、唐训方、黄润昌等。
　　军需人才：李瀚章、甘晋、郭嵩焘、李兴锐等。
　　文书人才：罗萱、程鸿诏、向师棣、黎庶昌等。
　　吏治人才：李宗羲、洪汝奎、赵烈文、倪文蔚、方宗诚等。
　　文教人才：吴敏树、莫友芝、陆艾、俞樾、戴望、吴汝纶、张裕钊、刘寿曾等。
　　制造人才：李善兰、徐寿、华蘅芳、冯浚光、陈兰彬、容闳等。
　　从上面的这个分类我们可以看出，曾国藩选拔人才广泛，他将各种人才罗致在自己的帐下以备使用，广泛选拔人才的策略对于他日后的发展具有极大的好处。
　　当时就有人评价曾国藩幕府人才之盛：“幕府人才，一时称盛，于军旅吏治外，别有二派：日道学；日名士。道学派为：何慎修、程鸿诏、涂宗瀛、倪文蔚、甘绍盘、方谋诸人。名士派为：莫友芝、张裕钊、李鸿裔诸人……时文正幕中，有三圣七贤之目，皆一时宋学宿儒。文正震其名，悉罗致之。”
　　容闳后来评述曾国藩的幕僚时也说：“当时各处军官，聚于曾文正之大营者，不下二百人，大半皆怀其目的而来。总督幕府中，亦有百人左右。幕府外更有候补之官员，怀方之士子，凡法律、算学、天文、机器等专门家，无不毕集。几于举国人才之精华，汇集于此。是皆曾文正一人之声望、道德及其所成就之功业，足以吸收罗致之也。”
　　曾国藩麾下人才之盛，使得他不论何时需要什么样的人才都能从自己的幕府中找到。曾国藩招揽来的人才可谓是五花八门，什么样的都有，比如塔齐布、罗泽南、李续宾、李续宜、王鑫、杨岳斌、彭玉麟、李世忠、陈国瑞这些人，有的秀才出身，有的农夫出身，有的行伍出身，有的甚至是土匪出身、叛将出身。但是曾国藩并不以此将他们划分为三六九等，而是一视同仁、量才使用，使得他们的才能得到充分发挥。
　　其中有两个人在曾国藩的提拔下平步青云、一步登天，那就是杨岳斌、彭玉麟。这两个人是曾国藩在衡州练兵时发现的。曾国藩认为，他们一个是“智胆超群，秉性忠直”，又“口不言功”；一个是“任事勇敢，励志清苦，实有烈士之风”。因此，他立刻将两人提拔到统领水师的高位上。后来，这两个人在建立湘军水师，以及指挥湘军水师作战中发挥了重要的作用。
　　在曾国藩的幕僚中，什么样的人都有。从出身上来说，上至进士，下至布衣；从关系上来说，既有曾国藩的同窗同年、乡亲故旧，也有曾国藩的门生弟子，还有一些是无意中提拔上来的；从技能上来说，凡法律、算学、天文、机器等专业人才，无不毕集。
　　后来，曾国藩提倡洋务运动，一批洋务官员也都在曾国藩的幕府中孕育而出。如李鸿章、左宗棠以及后来接办福州船政局的沈葆桢、致力于近代海军的丁日昌等；一些外交人员，如先后出使英、法、比、意的大使薛福成，出使英国的公使郭嵩焘，出使西班牙、德国的参赞黎庶昌，都曾是曾氏府幕中的重要人物；一些科技人员，如李善兰、华蘅芳、徐寿、徐建寅，也曾长期效力于曾氏幕府。
 



第20章 圆融通达——上下皆说好，左右都逢源(3)


　　曾国藩以无所不包的心态，广纳天下英才，这些人对于成就他的事业发挥了重要的作用。在与太平天国的战争中，那些具有军事才能的人帮助他平定了太平天国；在洋务运动中，那些具有先进思想的人成了开展洋务的先行者，那些技术人才成为顺利创办江南制造总局的支撑。曾国藩依靠人才，完成了他人生中两项最重大的功业。有这样一批人的拥护，曾国藩的成功也就不足为奇了。
　　3．不拘一格选人才
　　曾国藩门下的幕僚就像他的左膀右臂一样，促成了他的成功。那么，曾国藩选拔人才究竟是本着一个什么样的原则呢？那就是不拘一格选人才。不论是谁，地位如何，只要是有才能，曾国藩都会将他收于门下。曾国藩从来都不认为这个世界上有全才，他认为，书上所说的“百长并集、一短难容”的完人，只是后人的推崇之词罢了。实际上曾国藩自己也不是一个全才，比如统领将佐规划战略他很在行，但要让他带兵亲自参加一场战斗，他就总是吃败仗。
　　因此，他对这个选人切勿“眼光过高”的原则是深有感触的。他曾指出，一世之人才足够一世之用，就看怎么去发现、去识别。他在给朋友的信中说：大约上等的贤哲，只能靠天缘才能遇到；中等人才，则可以以人力求得。如果眼界太高，那就恐怕没有一个能够为你所用的人才；如果降低取才的标准，那么获取的人才就会一天比一天多。
　　我国古代兵书《太白阴经》对此讲得很明白：强悍刚勇的人，可以勇敢地对待大难，其个性却难以持久；温顺安分的人，可以循规蹈矩，却难以灵活变通；性情沉静的人，可以考虑长远的规划，却难以应对突发的事件；性情谨慎的人，可以保持已有的成就，却难以开拓事业。这就是说：如果对人才一味求全责备，“眼光过高”，就会让你感觉“无人可用”。曾国藩认为，挑选人才的关键在于不拘一格，评判人才的关键在于不求苛细。不能因为有一点儿朽烂的地方，就把几人合抱之粗的大木给丢弃了；不能因为仅仅撒了几网就灰心丧气，以至于错过了逮到大鱼的机会。一个人只要有一个特长，就可以用之。用人者最应避免的是，由于有一点儿小毛病而将有用之才弃而不用。
　　曾国藩出身寒微，他向来反对以人的出身和资历来衡量一个人。他主张选人才要唯才是用。他曾讲过这样的例子：汉代大将军卫青在年轻时曾给人当过奴仆，后来却拜相封侯，娶了高贵的公主为妻。因此，怎么能用平常的条条框框去束缚人才呢？他认为，世界上缺的不是人才，缺的是去搜罗人才的行动和发现人才的眼光。人才是这样的：如果没有人在乎，就会被遗弃于社会的下层之中；一旦有人去发现去任用，就足以为国家之用。
　　一般有才能的人多多少少都会有一些怪脾气，尤其是在晚清那个乱世，很多人不愿意出山，不愿卷入政坛的是是非非。这个时候，既然要借助人才的力量，就要善于求才。人才再多，难以为社会所用，也是于事无补。曾国藩就是一个善于求才的人，他不仅具有识才之能，还具有求才之能。曾国藩为了求得人才，什么样的办法都能用上，不得人才，誓不罢休。正如他自己所说：“如白圭之治生，不得不休。”
　　曾国藩求才，根据不同的对象，会用不同的方法，或结以交情，或待之以诚，或激之以情。他每到一地都到处寻访，延揽当地人才。曾国藩认为山野之中多贤士，他在江西、皖南和直隶的时候，就是这样做的。他手下的王必达、程鸿诏和陈艾等人，都是他通过这种方法求得的。在与太平军的作战中，曾国藩每到一地都要张榜安民，在其告示中，总是会加上一条寻访英贤的条文。“淮徐之地自古多豪杰之士，山左中州亦为伟人所萃”，“本部堂久历行间，求贤若渴，如有救时之策、出众之计，均准来营自行呈明，察斟录用”，“如有举贤才者，除赏银外，酌予褒奖。借一方之才，平一方之寇，生民或有苏息之日”。薛福成就是看到这样的告示后，向曾国藩上《万言书》，才进入曾国藩的幕府，成为曾国藩的得力助手。曾国藩任直隶总督的时候，为广纳人才，专门拟了《劝学篇示直隶士子》，广为散布。除此之外，曾国藩还制定了严密的人才选拔制度，“略分三科，令州县举报送省，其佳者以时接见，殷勤奖诱”。
　　曾国藩的幕府中的人才有一部分来自朋友的举荐。他在与朋友通信谈话的时候总是询问他们是否有人才，只要是有，他就会不惜一切代价也要将人才调到自己的身边。方宗诚是吴廷栋举荐的；吴汝纶是方宗诚举荐的；凌焕是刘星房推荐的；赵烈文是周腾虎推荐的；李兴锐是师远鲁和李竹浯二人合力举荐的；李善兰则是郭嵩焘推荐人幕府的。
　　咸丰十一年三月，毛鸿宾署理湖南巡抚，向曾国藩咨询湖南政务的事情。曾国藩在回信中依然没有忘记物色人才，他在信中说：“阁下莅湘初政，仍祈以物色将才为先务……来示垂询用人行政利弊得失，窃以人存而后政举。方今四方多难、纲纪紊乱，将欲维持成法，似仍需引用正人，随事纳之准绳，庶不泥于例，而又不悖于理。”
　　曾国藩非常注意自己的修养，他不愿意因为自己的原因使人才远离，在用人上力克用人唯亲的弊病。他还时常提醒自己：“不敢恶规谏之言，不敢怀偷安之念，不敢妒忌贤能，不敢排斥异己，庶几借此微诚，少补于拙。”曾国藩通过加强自身的修养吸引人才的到来，希望能够借此招揽更多的人才。从他日后幕府人才之盛可以看出，他的这种办法也的确取得了成功，很多人都是仰慕曾国藩的名望去的。他曾经在日记里写道：“又有王少鹤、朱连甫、吴莘畲、庞作人，此四君者，皆闻予名而先来拜。虽所造有深浅，其皆有志之士，不甘居于庸碌者也。”
　　曾国藩招揽人才，还注意人才之间的互相吸引。他说：“求才又如蚨之有母，雉之有媒，以类相求，以气相引，庶几得一而可得其余。”所谓“物以类聚，人以群分”。曾国藩认为人与人之间存在着一种吸引力，将其中的一个得到，就能将其他的也一起拉拢过来，使之结伴而来、接踵而至，这样就能够更加广泛地招揽人才。
　　曾国藩在日常生活中也非常注意结交人才。湘军著名将领江忠源就是曾国藩在京城的时候结识的。他在礼部复试时看到一句诗“花落春仍在”，提拔了诗的作者俞樾；在朝考时又看中了陈世杰。这些人在日后都对曾国藩的事业有过很大的帮助。
　　历史上有很多人整天喊着“礼贤下士、求贤若渴”，但是却不付诸行动，也不知道如何求才；就算有才学的人到了他那里，他也不加重用，这些人最终也没能成就大事。而曾国藩则不一样，他欣赏人才，而且真心实意地求取人才，通过各种办法招揽人才，希望天下有识之士都能聚集在他的帐下，为他所用。对于真正的人才，曾国藩也确实给予重用，让他们有施展自己才华的机会。一个想成就大事的人，不仅要意识到人才的重要性，还要善于求取人才，这样才能群贤毕至，成就大事。
　　4．凝聚众人的智慧
　　曾国藩说：“人之所资，须自挣而勿待人予。成大事者须善用时机，借梯而上。”曾国藩被人称为是“中兴之名臣”，但是仅仅凭借他一人之力，岂能将已经病入膏肓的清王朝从死亡线上拉回来！曾国藩的确不能，然而他却做到了。曾国藩作为一个领导者，他把当时四处分散的名士们的力量整合在一起，完成了他一个人力量所不能完成的事业。
　　曾国藩是一个领导，他并不需要亲自动手去做某一件具体的事，只需要正确地指挥手下的人去做就行了。有了曾国藩的带领，他手下的那些能人们才能有条不紊地处理事情。就像荀子所说：“假舆马者，非利足也，而致千里；假舟楫者，非能水也，而绝江河。君子性非异也，善假于物也。”在历史上，大业大都并非只是一个人单打独斗完成的，而大都是在众人的帮助下实现的。曾国藩就是以他人之力为自己之力，成就了自己的事业。
　　曾国藩认为自己只是一个“中才”，必须吸取他人的长处以弥补自己的不足，才能做成事情。在曾国藩看来，世上任何一个人都有可取之处，将众人的优点结合在一起，收归己用，就可以成就一个完人，就可以完成任何一项看似不可能完成的事业。事实上曾国藩的幕僚就是曾国藩的智囊团，曾国藩在成就事业的过程中，一直在向智囊团征求意见和建议，借用智囊团的力量。
　　曾国藩的仕途并不顺畅，因此他一直小心在意。在成就事业的过程中，尤其是在有犹豫难决的事情的时候，曾国藩总是向他的幕僚们征求意见，然后作出一个相对明智的决策。
　　幕僚们的意见在曾国藩的人生路上起到了重要的作用，影响了曾国藩的一生。当创办团练，开始和太平军作战的时候，曾国藩屡战屡败，朝廷对他并不怎么重视。后来，曾国藩接受郭嵩焘的意见，创建湘军水师，从此名闻天下，得到了清朝廷的重视。这支水师在曾国藩后来的战争中起到了至关重要的作用。这是曾国藩转败为胜的关键。
　　咸丰四年（1854年）太平军围困长沙，长沙当地的官绅们向湘军求救。当时的湘军实力不足，能否打赢这场仗是一个未知数，而且这一战也关系到湘军的前程。为此，曾国藩多次召集所有将官，研讨这件事；还在官署设建议箱，请幕僚出谋划策。最终，他采取了陈士杰、李元度的建议，在湘潭大胜太平军，有了著名的湘潭大捷。
　　咸丰十年（1860年）秋是湘军与太平军战事的关键时刻。当时，英法联军攻入北京。咸丰皇帝在出逃前发出谕旨，令鲍超北援，这使曾国藩陷入两难的境地。鲍超是曾国藩手下的大将，握有重兵，一旦北上勤王，湘军的实力就会骤减，难以与太平军抗衡，湘军就可能会全军覆没，曾国藩多年的辛苦经营就会毁于一旦。但是，咸丰皇帝已经下旨，如果不去，又会落个抗旨的罪名。曾国藩难以抉择，于是召集幕僚们来商议。李鸿章建议“按兵请旨，且无稍动”，曾国藩觉得可行，就采纳了他的意见。这使得湘军度过了这次危机。不久，曾国藩率领湘军攻克安庆，包围天京，在与太平天国的战争中形成了绝对优势，最终战胜了太平天国。
　　曾国藩之所以成为洋务运动的领袖，也是因为他采纳了别人的意见。早年，容闳建议曾国藩设“制器之器”，送有识之士出国留学。曾国藩采纳了他的意见。后来，洋务运动兴起，那些留洋回来的人成为曾国藩的得力助手，使他成为洋务运动的首脑人物。
　　有人评论曾国藩说：“以儒臣督师，削平大难，蔚成中兴之业，固由公之英文巨武蕴积使然，亦由幕府多才，集众思、广众益也。”这句话非常中肯，曾国藩是集人之智慧的典型，他不仅自己这样做，还叮嘱自己的弟弟曾国荃也要这样：“办大事者，以多选替手为第一义。满意之选不可得，姑且取其次，以待徐徐教育可也。”
 



第21章 圆融通达——上下皆说好，左右都逢源(4)


　　借力也是一个双赢的过程。曾国藩与他的湘军集团在晚清时期盛极一时，就是善于借力的典范。曾国藩作为一位好的统帅，借助幕僚们的智慧，成就了自己；而那些幕僚们在曾国藩悉心栽培与提拔下，借助曾国藩的影响力，也都功成名就，得以实现自己的价值。他的幕僚们成为当时中国政治、军事舞台的主角，整个湘军系统中位至总督者15人，位至巡抚者14人。
　　无论是在官场还是在职场，一个人只要能给自己一个准确的定位，找到自己可以借助的力量，成功就会离自己很近。
　　5．联合一切可以联合的人
　　“有人好办事”。一个人想要成就大事，就必须联合一切有可能联合的人。曾国藩说：“大厦非一木所能支撑，大业凭众人智慧而完成。”说的就是这个意思。曾国藩在镇压太平天国农民起义之后，又完成了一件大事，那就是开办洋务。但是，这件事情绝对是超出曾国藩的能力范围的。当时，清朝廷因循守旧，盲目排外，他作为一个汉族官员，权利再大，如果得不到朝廷的支持，就难以完成这件事。于是，曾国藩开始联合满族贵胄中最有实力、最能说得上话的恭亲王奕祈。他之所以能够顺利地开办洋务，与奕祈的支持是分不开的。曾国藩在开办洋务上与奕祈保持一致，一个主外，一个主内，开创了我国近代工业的新局面。
　　造船是洋务运动中一项重要的活动，当时遭到了朝中的那些保守派的反对。就在停止造船的风波愈演愈烈，并将要得到慈禧太后同意的时候，曾国藩联合奕祈阻止了这一动议。
　　同治十年（1871年）十二月十四日，内阁学士宋晋奏请停止自造轮船。宋晋认为，连年制造轮船给国家造成了很大的负担，代价太高，又无实际用处，因此请求朝廷下旨将停止造船。奕祈看到这个奏章后很是不满，他不愿意洋务运动就此草草收场。但是此时的他已经没有当年的权势，接连的受挫让他变得深沉。于是，他决定将这件事情交由有关官吏来讨论。
　　当时执政的两宫皇太后听说船政局浪费很大，就想要停止造船。奕祈就按照他们的意思让章京草拟谕旨：“制造轮船原为绸缪未雨，力图自强之策。如果制造合宜，可以御侮，自应不惜小费而堕远谋。若如宋晋所奏，是徒费帑金，未操胜算，即应迅速变通。”
　　这封谕旨发给了福州船政局的主要负责人文煜和王凯泰，同时发给江南制造总局的曾国藩、张之万，要求他们“妥筹熟计，据实奏闻”。曾国藩在复奏中斩钉截铁地反对停造。他从“勤远略”的高度讲到中国不为外夷所制并无他法，只有精造船舰，他国视船航为攻我之利器，我也有之，外国失去挟制中国之具，中国必能“自主”。
　　奕其没有急于作出决定，他知道开展洋务的好处，如果不把宋晋那帮人驳斥倒的话，洋务运动终将难以顺利地开展下去。于是，奕祈决定组织封疆大吏们进行讨论，让那些参与洋务运动的官员们前来驳斥宋晋等人。
　　同治十一年（1872年）二月，军机处给直隶总督李鸿章、陕甘总督左宗棠、闽浙总督文煜、福建巡抚王凯泰和福州船政大臣沈葆桢发文：“左宗棠前议创造轮船，用意深远。惟造未及半，用数已过原估，且御侮仍无把握，其未成之船所需经费尚多。当此用款支纳之时，暂行停止，固节省帑金之一道。惟天下事创始甚难，即裁撤亦不可草率从事。且当时设局意主自强，此时所造轮船据称较之外洋兵船尚多不及，自应力求制胜之法。若速从节用起见，恐失当日经营缔造之苦心。着李鸿章、左宗棠、沈葆桢通盘筹划，现在究竟应否裁撤，或不能即时裁撤，并将局内浮费如何减省以节经费，轮船如何制造方可以御侮各节，悉心具奏。”除轮船外，还要求众人讨论洋枪、洋炮、弹药是否也“尚须制造”。
　　此时，坚决反对取消造船厂的曾国藩已经去世。一直与奕祈保持一致，在外主持洋务运动的曾国藩于二月初四日病逝于两江总督任上。奕祈将已经拟好的发给曾国藩的谕旨抽出。曾国藩虽然不能参加这次讨论，但是他的门生故旧们一定会将造船厂继续下去。
　　奕祈是满族贵族，深得慈禧太后的信任，在朝中拥有极大的权势。曾国藩想要把洋务运动顺利地进行下去就必须依靠奕祈，否则，在那个保守的朝廷里，有很多因循守旧的大臣会为洋务运动掣肘。所以，在开展洋务运动的时候，曾国藩首先取得奕祈的支持，使其成为朝堂上的一根支柱，曾国藩才放心地在外开办洋务。所谓“双拳难敌四手”，单打独斗总是难以成事，联合一切可以联合的人，才能完成大事。
　　6．多结交师友
　　晚清时期，政局混乱，皇帝也昏庸无能，因此在那个时候做官非常不容易。曾国藩在官场中也是几经沉浮，最终才蛟龙出海，成就事业。在这期间，曾国藩的老师和朋友们在他遇到困境的时候，帮助他克服困难，使他脱颖而出。因此，曾国藩非常重视结交师友。
　　曾国藩得以在官场上平步青云，首先得益于穆彰阿。曾国藩拜在穆彰阿的门下，在穆彰阿的安排下，他得到了道光皇帝的任用，由此升至二品大员。道光朝时，曾国藩的仕途还算平稳。到了咸丰朝，曾国藩则十分难熬了，原因就在于在咸丰元年，曾国藩在刘蓉、罗泽南等人的推动下，上疏批评咸丰皇帝。咸丰皇帝没有读完，就愤怒地将奏折摔到地上，立刻召见军机大臣，要定曾国藩的罪。幸亏有朋友祁隽藻、季芝昌两人在咸丰皇帝面前苦苦求情，曾国藩才免遭一死。
　　此后，曾国藩一直得不到咸丰皇帝的重用，直到太平天国农民起义爆发。清政府面对太平军的攻势无能为力，只能让地方官吏创办团练抵抗太平军。这个时候，曾国藩的朋友和老师唐鉴在咸丰皇帝面前举荐曾国藩。曾国藩得到咸丰皇帝创办团练的旨意后，一直拿不定主意，幸亏他的朋友多方开导和帮助，他才下定决心创办团练。但是曾国藩还是一直得不到咸丰皇帝的重用，他的湘军一开始与太平军打仗的时候又屡战屡败。曾国藩是个文官，对于军事方面一窍不通，训练湘勇的任务多半是他的朋友和门生进行的。
　　后来，曾国藩的父亲去世，他回家守制，等到朝廷下诏让他迎战太平军的时候，他伸手向朝廷要官，触怒了咸丰皇帝，被削职为民。如果没有胡林翼向咸丰皇帝保奏，曾国藩前程已然尽毁。
　　曾国藩在官场中几十年，深知结交师友的重要性，因此他经常以自己的亲身体会教导自己的弟弟要多结交师友。道光二十三年（1843年）正月十七日，他在给四个弟弟的信中说：“每个人都必须有老师。如果没有老师，就不会产生敬畏之心……韩愈说：‘好人不愿与我交往，我要尽力向他靠拢，不好的人来拉拢我，我要断然拒绝他。’一个人一生的成败，都与朋友的好坏密切相关，不可不慎重对待啊！”
　　他经常给自己的弟弟们说结交师友的好处。他说：“我小的时候天分不甚低，后来每日与庸鄙者混在一起，全无所闻，心窍被茅塞了很长时间。及乙未年到京后，才开始有志学诗文并学作字的方法，但也无良友。近年得一二良友，知道有所说的经学者、经济者，有所谓躬行实践者，始知范、韩可学而至也，司马迁、韩愈亦可学而至也，程、朱亦可学而至也。”
　　曾国藩说，凡做好人、做好官、做名将，都要有好师、好友、好榜样。这是曾国藩的切身体会，他从他的师友那里学到了很多的东西，得到了很多的帮助，最终成就了他的功业。
　　俗话说“多条朋友多条路”，尤其是在官场上，风云变幻，谁也说不准哪一天就会出现问题，如果一个人孤军奋战，出了事情没有人帮忙，那就恐怕难逃厄运。曾国藩在仕途上也并不顺畅，但是每一次遇到挫折，都有人帮助他东山再起，就这样，曾国藩一次又一次跌倒，一次又一次翻身，最终功成名就，位极人臣。
　　7．与贤人联姻，推进事业发展
　　在封建社会，联姻一直是巩固政治、经济地位的一种方式，不只是大户人家，就连国与国之间也经常采用联姻的方式来维持联盟关系，以增强自己的实力。曾国藩也采用这种方式，与贤明的人士结成亲家，使两个家族互相提携，扩张和巩固自己的势力，确保仕途顺畅，保证家族的长盛不衰。
　　刘蓉、罗泽南等晚清名士都与曾国藩有儿女亲家关系。刘蓉、罗泽南和曾国藩关系密切，三人从小一起读书，后又共同就读于湘乡书院。刘蓉与曾国藩一样，立志要做建功立业的人物。曾国藩在为母亲守制期间，刘蓉竭力劝说曾国藩出山创办团练。他在书信中对曾国藩说：“既已达而在上矣，则当行道于天下，以宏济艰难为心。”“托文采以庇身，则有华无实，舍本求末，人生的意义也就不复存在了。”在曾国藩创办团练的过程中，刘蓉也给予了曾国藩极大的帮助。两人志同道合成为结亲的基础。
　　曾纪泽的元配夫人贺氏因难产死去一年之后，曾国藩就托彭玉麟、唐训为媒，向刘蓉提亲，希望刘蓉能够把女儿嫁给自己的儿子曾纪泽。1859年11月，在曾国藩的主持之下，曾纪泽与刘蓉之女的婚礼在家乡举行。至此，曾国藩与刘蓉在朋友的基础上又加进了儿女亲家这一层关系。
　　刘蓉对于曾国藩的影响非常大。在曾国藩出山的时候，刘蓉就给曾国藩去信说：一个身居高位的人不仅仅在于自身做到“其廉可师”、“以身殉国”，而应站在更高更远处考虑问题，对于程朱理学要身体力行、发扬光大，扭转一代风气，创造出丰功伟业。曾国藩对刘蓉的建议和谋略非常欣赏，在后来实践中也收到了很好的效果。当曾国藩的权势日益膨胀的时候，很多人都想借打仗成就功名，刘蓉立刻写信告诉曾国藩此风不可长。当清朝廷日益衰败、中兴无望的时候，刘蓉又劝曾国藩急流勇退。
　　湘军集团里还有一个人也与曾国藩有亲家关系，那就是郭嵩焘。郭嵩焘18岁时就读于长沙岳麓书院，认识了刘蓉，经刘蓉的介绍，才认识了从京师回长沙的曾国藩。两人一见如故，“欣然联欢为昆弟交，以学问相切磋”。
　　但是两人志趣不同，曾国藩立志做大事，而郭嵩焘则专注于学问，立志做一名学者。就像刘蓉所说的：“曾国藩将来必定是一位建功立业的大人物，不是一般读书人所能比拟的。而郭嵩焘学问不错，有可能成为文苑传人。”
　　尽管郭嵩焘与曾国藩志趣不同、个性特征有异，但并不影响他们之间至交好友的关系。郭嵩焘两次赴京赶考，都是住在曾国藩处，落榜之后，曾国藩“力劝之，共酌酒数杯”。后来郭嵩焘金榜题名，授翰林院庶吉士。
　　郭嵩焘感激曾国藩，曾国藩也赏识郭嵩焘的才能，两人惺惺相惜，结下了深厚的友情。所以，当曾国藩出山创办团练的时候，郭嵩焘给予了他很大的支持。因为团练所有的经费都要由创办团练的官员自己筹集，朝廷并不拨付银两，因此曾国藩一度经费紧张。郭嵩焘建议曾国藩立厘捐、规盐厘，帮助曾国藩解决了经费困难的问题。后来，曾国藩下定决心创建湘军水师也与郭嵩焘有重要关系。1858年，曾国藩与郭嵩焘两人商议，定下了亲事：曾国藩将四女曾纪纯嫁与郭嵩焘长子郭刚基为妻。两人于1866年完婚。
　　曾国藩通过联姻的方式，将他的朋友与自己紧紧地绑在一起，一损俱损、一荣俱荣，形成一个牢不可破的利益共同体。曾国藩集团内部的人员同心同德，戮力而为，以确保自己的富贵长盛不衰。这也是封建官僚保护自己的必要方式，否则，各自形单影只、力量单薄，很容易被人乘虚而入，各个击破。曾国藩通过联姻的方式组建了一个势力庞大的湘军集团，确保了他的地位。
 



第22章 知人善任——收之欲其广，用之欲其慎(1)


　　汉高祖刘邦的故事告诉人们：成功者不一定要具备超世之才。但是一定要深谙用人之道。成功是建立在正确地识人、用人之上的。能够拥有帮助自己建功立业的人、并把他们安排在最能发挥他们优势的地方的人，很有可能会成功。曾国藩具有识人之明，不仅延揽了大量的人才，还深谙用人之道，因此建立了巨大的功勋。
　　1．善于识别人才
　　无论是治理国家，还是成就个人事业，选拔人才都是非常重要的，真正能够广泛选拔人才，就能为成功奠定基石。在封建社会的官场更是如此，如果没有能干的人才辅助自己，加入到自己的阵营，就很难在帮派林立的官场上取得成功。曾国藩深知，人才的选拔关系到吏治世风，甚至关系到国家的兴亡。他说：“为政之要，首务得人，”“得一好人，便为天地消一浩劫。”
　　曾国藩身在晚清时期，那个时候的吏治已经腐败到了无以复加的地步，想要在那样的官场中有所作为着实不易。曾国藩说：“多事之秋，得一人则重于山岳，少一人则弱于婴儿。”但是人才也并非是那么容易选择的，很多时候贤愚莫辨。曾国藩对此深有感触，他曾经慨叹：“人不易知，知人不易。”李秀成说太平天国的失败是“天王不识贤臣”，而曾国藩的成功则是因为“善识人才”。
　　有一次，李鸿章向曾国藩推荐3个年轻人，3人一起到了曾国藩的府邸。傍晚的时候，曾国藩才回到家里。家人跑来告诉他，李大人推荐的3个人已经等候多时了。曾国藩示意家人不要作声，自己悄悄地去观察那3个人。
　　曾国藩看到其中的一个人不停地观察房间里的东西，似乎在想些什么事情；另外的一个则规规矩矩地站在庭院里，什么也不做；而第三个年轻人虽相貌平庸，但却器宇轩昂，他背着双手抬头看着天上的浮云。
　　过了一会，曾国藩再次去观察，他发现那个看天的年轻人依然在气定神闲地观赏风景，而另外的那两个则显得非常焦躁。看到这里，曾国藩心里已经大概有个谱了。
　　很快，曾国藩就召见了他们3个人。从和他们的谈话中，曾国藩发现那个一直打量房间里摆设的年轻人显然是花了一番工夫的，他对于自己的爱好习惯都了如指掌，他和自己侃侃而谈，非常投机。而那个一直规规矩矩的年轻人则显得相对木讷。第三个年轻人虽然话不多，但是语出惊人，对很多事情的看法都相当高明。
　　后来，曾国藩给3个人安排了职位，但是却出人意料。他对那个谈话最投机的人并没有委以重任，只给了他一个有名无实的职位；那个比较木讷的年轻人被曾国藩派去管理钱粮马草；第三个年轻人被他派去军前听用，并且他还特别叮嘱要重点培养。
　　李鸿章对曾国藩的安排很不理解，就去向他询问。曾国藩向李鸿章说出了自己的看法：第一个年轻人从开始等的时候就四处打量，而且在和他谈话的过程中可以看出他是一个善于投机的人。这样的人只会狗苟蝇营、求取功名，德行有亏，所以不能重用。第二个年轻人比较木讷，不善言谈，可以看出是一个很谨慎的人，沉稳有余，而灵活不足，没有魄力，也不能做大事。第三个年轻人则不一样，他在庭院中等待那么久，始终平静如水，这说明他是一个从容淡定的人，具有大将风度。再者，他面对问询的时候能够不卑不亢，说出自己的想法，而且很有见地，是一个不可多得的人才。
　　曾国藩的这番论断被后来的事实所证明，第三个年轻人在战争中脱颖而出，他就是台湾首任巡抚刘铭传。
　　曾国藩用人讲究德才兼备，以“德、识”为主，以“才、学”为辅。曾国藩说：“德”和“才”之间，“德”是主，“才”是次；“德”好比水之源头，“才”好比水之波浪；“德”好比木之本，“才”好比枝叶。
　　在长期的实践中，曾国藩总结出了一套选拔人才的办法。他认为，考察一个人首先要“考言”，一个人是否具有高超的语言表达能力至关重要。同时，还要考察一个人的志趣、意志、态度、品行和思想。在“志趣”方面，曾国藩认为，卑微者“安流俗腊陋之规”，而高贵者“慕往哲盛隆之轨”，高低贵贱立时可判。至于“品行”“思想”方面，曾国藩认为人才要以“朴实廉介为质”，要有操守而无“官气”，多条理而少大言。同时曾国藩还发明了“相人”之术，从神骨、刚柔、容貌、五官、声音、情态、气色等方面来“相人”。
　　善于“识才”是选拔人才的基础。能够在众人当中选出真正的人才并予以重用，才能提高自己队伍的整体实力。若是忠奸不分、贤愚不辨，将鱼目混珠、滥竽充数者选拔上来，终将会坏大事。
　　2．将事情交给能光大门庭的人
　　很多人在取得成功不久，自己辛苦经营的事业就逐渐地暗淡下去，难以维持长久。而曾国藩则不一样，他在与太平天国的战争中取得胜利，取得事业的成功，并且将自己的成功一直维持了下去，直到他去世的那一刻。曾国藩的诀窍就是，不但要有事业，还要有事业的继承和发扬光大者，把事业继续推进下去。
　　曾国藩与他人不同，他不仅善于借助他人的能力，而且善于培养别人的能力。他培养出来的人，在他已经难以有所作为、难以有所突破的时候，能够继续将他的事业推进下去。这样借用自己培养的人的力量，比单纯地借助他人的力量更高了一筹。从湘军中走出的人，最有名的当属李鸿章。
　　曾国藩与李鸿章有师生之谊，曾国藩对李鸿章甚为器重。但是他知道李鸿章年轻气盛，若是不加打磨，难以成就大事。于是，在李鸿章来投靠的时候，曾国藩把他拒之门外，这让李鸿章难以理解。过了一段时间，李鸿章找到陈鼐，请他去见曾国藩。曾国藩开始时坚决不允。后来，陈鼐说李鸿章经历了许多挫折和磨难，已不同于往年的少年意气了。曾国藩才同意将李鸿章收至门下。此后，曾国藩对李鸿章的棱角着意进行了打磨，使他变得老成世故，打下立足官场的“基本功”。李鸿章对于曾国藩的教诲也非常感激，他说：“过去我跟过几位老师，糊糊涂涂，不得要领，现在跟着曾师，如同有了指南针。”
　　曾国藩等到时机成熟的时候，开始重用李鸿章。咸丰十一年（1861年），太平军势如破竹，清廷岌岌可危。这个时候，从清廷到江浙的地方官绅，都向曾国藩发出派兵增援的请求。曾国藩意识到这是扩展湘军的最佳时机，他决定再练一支军队。
　　同治元年二月二十八日，曾国藩决定派遣李鸿章担当这个大任。他与李鸿章谈了个通宵，对李鸿章百般嘱托，让他好好地练兵，不要急于出战，要改掉浮躁的毛病，否则将一败涂地。李鸿章所招募的淮勇到安庆后，曾国藩“为定营伍之法、器械之用、薪粮之数，悉仿湘勇章程，亦用楚军营规以训练之”。
　　后来李鸿章移驻安庆北门城外营内，曾国藩亲临祝贺。李鸿章知道淮勇实力单薄，难膺重任，因此恳请曾国藩调拨数营湘勇，以加强战斗力。曾国藩允其所请，陆续调拨湘勇八营归其节制。
　　淮军成立后，到上海驻守。此后，李鸿章处处秉承曾国藩的旨意办事，在上海6个多月间，他写给曾国藩的信有44封之多。李鸿章事事请命、时时请命，有何创举总拜求曾国藩首肯，有何大政总拜求曾国藩主持。尤其是洋务大政，李鸿章推曾国藩领头，从而掀起极大的声势。曾国藩得虚誉分担风险，李鸿章则由此实力大增。
　　太平天国农民起义被镇压之后，曾国藩为了打消朝廷疑虑，不得不裁撤军队。但是他不愿意将所有的军队裁撤，失去自保的能力，于是他将湘军裁撤，独独留下了李鸿章所统领的淮军。曾国藩与李鸿章联手，对抗朝廷的节制。后来，李鸿章在朝廷上下的威望逐渐地超过曾国藩，但是他仍然与曾国藩保持一致。
　　曾国藩最终谢幕而下，而他一手培养出来的李鸿章却接替他出来主持大局。曾国藩虽然退了，但是他的影响力仍然没有任何人可以比拟，他一手开创的事业也在继续进行中。曾国藩将自己的全部政治观点和治国、治军的本领都传授给了李鸿章。李鸿章多次向人表示，不仅自己前半生功名事业出于老师的提携，即其办理外交的本领，亦全仗曾国藩“一言指示之力”。
　　曾国藩在晚清历史上是一个举足轻重的人物。事实上，在剿灭太平天国之后，曾国藩已经没有了原来的八面威风。后来，曾国藩虽然没有退出政治舞台，但是真正做事的却是李鸿章。他培养出来的人，在他力有所不能及的时候，依然维持着他的事业与声名。这就是曾国藩的高明之处，在退与不退之间、隐与不隐之际，依然能够借助自己培养的力量继续自己的事业。
　　3．用人应扬长避短
　　曾国藩说：“尺有所短、寸有所长，用人应用其长。”他认为，一个人再有才能，也有他所不能的地方；一个再平庸的人，也有他可取之处。他说：“世不患无才，患用才者不能适用也。”曾国藩一生都致力于搜罗人才、使用人才，他的幕府中几乎聚集了全国的人才精华。当然，这些人才也不可能是十全十美的，每个人都有自己的优点和缺点，曾国藩在使用的时候，采取的做法就是扬长避短。曾国藩对自己的幕僚们有清醒的认识，尽量使用他们的长处。
　　曾国藩的手下有两员猛将，一是多隆阿，另一个是鲍超。多隆阿比鲍超大10岁，熟悉军事，有勇有谋，做事稳重。鲍超年轻气盛，非常勇猛，立下了赫赫战功，因此有点儿瞧不上多隆阿。曾国藩在使用两人的时候，都是尽量用他们的长处，做到人尽其才。
　　他对多隆阿说：“鲍超粗鲁骁勇，不是良将，蒙你的保护才有今天。鲍超的功劳，就是你的功劳，望你今后还要好好地照顾他。”反过来，他又对鲍超说：“多公（多隆阿）说你有勇无谋，你要多多地努力，堵住别人的嘴，别让别人说闲话。”两人听了都信心大增，在后来的战役中奋力杀敌，立下了赫赫战功。
　　金无足赤，人无完人。一个人有其长，必有其短。在使用人才的时候，一定要善于扬长避短。
　　曾国藩的手下有一个人，没有别的才能，只是写得一手好字。一天可以写蝇头小楷12000个字。曾国藩毫不犹豫地把他招至帐下留用，每月发给他30两银子。曾国藩说，我不需要他为我出谋划策。我每天都有很多公文要处理，还要给朝廷写奏折，他能帮助我更好地完成这些事情。
　　曾国藩特别强调要尽可能人尽其才、才尽其用、量才录用、扬长避短。曾国藩认为：雄韬大略之人有其不足，鸡鸣狗盗之徒也有其优势。
　　曾国藩驻军安庆的时候，有一个戚姓的同乡来投靠他。那个人衣服破旧、沉默寡言，是一个为生活所迫才来投靠军营的人。既然是同乡，曾国藩自然要寒暄一下，向他询问家乡的情况。那个戚姓同乡很是拘谨，显然是很不善言辞，但是，偶尔说到兴头上，他总能切中要害，点到关键地方。曾国藩大感好奇，决定考察他一番。
　　曾国藩有一个习惯，就是每次吃饭都要和幕僚们一起吃。一天，那个戚姓同乡发现碗里有颗稻粒，就把稻粒扔了出去。曾国藩把这都看在眼里，当时没有说什么。吃完饭后，曾国藩让幕府支出“应备银”20两，赠给戚某做回家的川资。戚姓同乡很是不理解，于是找到曾国藩的表弟彭杰南，希望彭杰南为自己讲情。曾国藩对彭杰南说：“这个老乡不地道，庄稼人吃饭时连一颗稻粒都扔掉，不应该啊！自己不是豪富之家出身，从庄稼地里来到军营不过一个多月，就变成这个样子。我恐怕他贪图享乐、富贵忘本，吃不了军营的苦，还会为我带来麻烦。”彭杰南说：“这件事情算不上大的过错。您可以再找些事情给他做，再试试他。”曾国藩就把这个戚姓同乡留了下来。
　　曾国藩让那个同乡管理自己家的那个菜园子。那个同乡接手菜园后，每天和佣耕的人一起辛勤劳动，从早忙到晚。曾国藩经过长时间的观察，发现这个人具有很强的合作能力，而且很有耐力。于是，曾国藩把这个人召了回来，委以重任。最终，此人由一个乡下农夫成为观察使，加布政使衔。
　　人才始终是不缺乏的，只是很多人不善于发现人才，他们看不到别人的长处，总是盯着别人的短处，所以认为人人皆不可用。曾国藩主张用人如器，他善于利用别人的长处，避开他的短处，其结果就是人人皆可用。这样，曾国藩就罗致了很多的人才，做到了人尽其才，博采众人所长，最终完成了自己的事业。
　　4．分权授权，放手使用
　　曾国藩在用人方面还有一个诀窍，那就是敢于大胆放手使用，敢于将手中的权力放给自己的下属。有的领导人嫉贤妒能，生怕别人将自己的位置抢走，于是紧紧地抓住手里的权力不放。曾国藩认为，既然用一个人，就应该给他足够的施展空间，将权力放到他的手中，才能发挥最大作用。
　　曾国藩有自知之明，他知道自己是文官出身，对于带兵打仗的事情不是很精通，必须依靠其他人。于是，他将手中的权力下放到招募来的人的手中，让他们训练士兵，指挥战斗，不必事事向他请示。他手下的人个个都有自己的事情做，都有足够的发展空间，因此个个都乐意为他效劳。而曾国藩则很轻松，只进行战略规划及组织建设，只负责考虑湘军发展的大局，从来都不直接负责具体的事务。
　　当年，曾国藩决定训练湘军水师，他只是将这个计划告诉自己的幕僚们，具体招募和训练水师的任务都交给了彭玉麟、杨载福两人。这两个人都长于水战，是这方面不可多得的人才。在这两人的努力下，湘军水师顺利成立，成为与太平军作战的有力武器。彭玉麟、杨载福两人也在率领水师与太平军的战争中立下汗马功劳，得到朝廷丰厚的封赏。
　　其实，一个聪明的领导者不会大包大揽，因为那样会让自己很累，而且做不好事情。他们会将自己的权力进行分配，下放到具体实施的人的手中，由其负责具体的工作，自己只操控大局。曾国藩就是这样的人。他作为文官，擅长的是如何扩展湘军，是如何从朝廷手中获得湘军应该得到的权利。在曾国藩的努力下，湘军日益壮大，实力增强。
 


第23章 知人善任——收之欲其广，用之欲其慎(2)


　　湘军与太平军最后的战役就是围攻天京。这是一场决定胜负的战役，曾国藩十分关注，他亲自到前线指挥部检查工作。照理说，他是湘军的统帅，在这场关键的战役中，应该出来展现一下自己的指挥才能，指挥这最重要的一场战役。但是，曾国藩没有这样做，他在检查完之后坚持回到后方。他的部属们请求他在前线指挥。曾国藩说，带兵打仗不是我的强项，我留在指挥部肯定会干扰你们的指挥，那样就会打败仗。
　　曾国藩是一个成功的领导，他用人不疑，只要是有大才者，他都委以重任，丝毫不怀疑，也不害怕这些人功劳盖过他。咸丰十一年四月二日，在他与沅弟信中说：“润帅与春霆信，劝其持重缓战，云开仗宜在四月中旬。弟信又欲急战，余则送鲍公渡江之后，一概不管，缓急听其自主可矣。”几天后，他又在信中说，对鲍超的一切调度，“此间不遥制矣。弟处与鲍信，亦不宜多主意”。
　　曾国藩手下最有名的两个人就是李鸿章和左宗棠了。这两个人都是晚清朝廷的中流砥柱。曾国藩发现他们有大才，堪当大任，可以独当一面，因此在任用他们的时候给予他们很大的权力。咸丰十年四月，他让左宗棠回乡募得5800多人，建立了楚军，随后转战于江西、浙江。在湘军发展到鼎盛的时候，曾国藩让李鸿章自立门户，创办淮军，作为湘军的助力。同治元年三月，淮军成立，当月，淮军6500人抵达上海作战。从此以后，湘军就如虎添两翼，对太平军形成夹攻之势，最终镇压了太平天国农民起义。后来，左宗棠与李鸿章两人的名声日盛，甚至超越曾国藩，但是曾国藩对此并不在意。
　　一个成功的领导者必须大气，在用人的时候不能畏首畏尾，应该给予他们足够的行动便宜权，让他们有更大的发展空间，这样才能使他们的才华得以最大化施展，这样才能充分地利用人才。若是领导者事无巨细，事必躬亲，则会使下属感觉英雄无用武之地而另谋他就，那就真的是得不偿失了。
　　5．不舍弃任何有用之才
　　越是有才能的人，越是难免有怪脾气。很多有用的人才就是因为脾气古怪而遭到别人的遗弃，不予以任用。曾国藩对于有毛病的人才也是不肯舍弃的，他主张人尽其用，不论一个人有多大的缺陷，只要真有才能，他都予以包容，委以重任。曾国藩手下人才济济，当然也免不了有这样的人。
　　曾国藩的手下有一员猛将，在镇压太平天国农民起义的战斗中发挥了重要的作用。此人与鲍超齐名，太平军称鲍超为“豹子”，称他为“斑虎”。这人就是王珍。王珍具有很强的军事才能，统军极严。他在军纪中规定：“士兵怀银十两者斩。”很多人都认为他这是小题大做。但是他有自己的道理：湘军的饷银都是由营部直接交到士兵家中，士兵身上是不可能有银子的。那么士兵怀有十两银子，不是偷抢来的，就是赌博来的，这都是军令中明令禁止的，因此当杀。后来，湘军的军令大多数都是王珍制定的。
　　但是，王珍有一个非常大的毛病，那就是喜欢夸大其词、自吹自擂。而曾国藩平生最讨厌这种人。有一回，王珍当着曾国藩的面说：“我只要招兵3000，就可以把太平军消灭掉。”曾国藩一听就不高兴，后来，他写信告诫王珍道：“祁泰敬足下驭士有方，三次立功，近日忠勇奋发，尤见慷慨激昂之风，心中爱重，冀为国收澄清之用。见足下所行未善，不得不详明规劝，不察足下志气满溢，语言夸大，恐持之不固，发之不慎，将来或至偾事，天下反以激烈难子为戒，尤不敢不忠告痛陈，犹冀足下细察详玩，以改适于慎重深稳之途，斯则爱足下者，祷祀求之者也。”
　　王珍看过曾国藩的信后，根本就不放在心上，依然是我行我素。曾国藩对此深感不满，在写给骆秉章的信中说：“璞山不谅我心，颇生猜嫌，待所今亡札饬言撤勇者，概不回答，既无片牍，又无私书。曾未同涉风波之险，已有不受节制之意。同舟而赴敌国，肝胆而变楚越。”
　　曾国藩知道王珍是一个非常有才能的人，湘军少了他是一大损失，所以不满归不满，并没有因为自己的喜好而疏远他，依然对他委以重任。后来王珍屡次公开违抗曾国藩的命令，但是曾国藩还是不以为忤，处处关照他。王珍也的确是一个才能出众的人，在江西林头山大战中，他身先士卒，率军奋勇作战，大破太平军20余万。一时间湘军声名大振，名扬天下。曾国藩知道这件事后，立刻拟写奏折，上报朝廷，为王珍请功。然而王珍却英年早逝，死于军中。曾国藩听到消息后，悲痛不已。
　　曾国藩注重人才，且有容人之量这是一个领导者应该具备的涵养。一个成功的领导者应该唯才是用，不应以自己的喜好来评断一个人，只要是人才，不论他有什么毛病都应该予以包容，要循循善诱，给予他施展才华的机会。曾国藩在咸丰三年五月十八日《与张亮基》一文中曾说道：“这一地区的文官如魁太守、朱县令，武官如塔参将、景都司，都忠心赤胆，奋发有为，可以和他们一同伸张大义。其中的塔玉山参将是被乌都统赏识的人物，实属很难求得的人才。近来听说您因为他未肯前往桂东增援狠狠地督责了他，求您稍稍从缓处置，等我再仔细地对他考察一番。人才难得，只怕因小错而损失了有用之才啊！”
　　有的领导者总是喜欢端架子，不容许底下的人与自己有不同意见，一旦有人触犯到他们，就会利用手中的职权进行打压，结果使人才远离，小人接近，最终导致失败。而曾国藩则正好相反，只要是人才，不论他犯下什么错误，不论怎样不尊敬自己，曾国藩都能谅解，并且不遗余力地帮助他。曾国藩的这种做法，真正能够发挥每一个人的才能，真正能够让人才慕名而至，归于他的麾下。
　　6．驾驭人才要软硬兼施
　　作为一个掌握大局者，必须能够驾驭下属。曾国藩手下悍将如云，有智谋者更是不计其数，想要将这些人收服的确不是一件容易的事情。曾国藩驾驭人才的办法就是软硬兼施。他说：“用人之智去其诈，用人之勇去其怒。驾驭人才的时候，必须有两手准备，既不能逼得太紧，以免局面难以挽回；又不能太过放纵，以免难以收拾。”
　　台湾首任巡抚刘铭传本也是在曾国藩的手下任职的。刘铭传生在民风彪悍的淮北大地，自然也沾染了这种气息。他小时候就天不怕地不怕。18岁时，一个土豪到他家勒索，他父亲和哥哥都跪地求饶。激愤的刘铭传去找那个土豪报仇，那人欺他年幼，对他百般侮辱，刘铭传二话没说，就拿刀割下了那个土豪的首级。之后，他就聚众为匪，在乡里拉起了队伍。
　　李鸿章奉曾国藩的命令招募淮军，第一个就看中了他，将他招人淮勇，给他的部队命名为“铭军”。李鸿章花了很多钱从洋人的手中购买了枪支弹药，把铭军装备成为近代武装。刘铭传为李鸿章立下了不少的功劳。但是刘铭传狂妄自大，让李鸿章很是受不了。所以，当曾国藩借淮军征剿太平军的时候，李鸿章就将刘铭传举荐给了曾国藩，希望刘铭传能在曾国藩的管教之下收敛一下。
　　在征战太平军的过程中，刘铭传与另外一名战将陈国瑞发生了争执。曾国藩处理这个问题左右为难：刘铭传是李鸿章的手下，如果自己处理的话，李鸿章的面子上不好看，而且刘铭传的部队装备精良，在以后的战争中还要倚重他；如果不处理，两人还是会继续斗下去，这不利于湘军的稳定。
　　后来，曾国藩将刘铭传叫来，对他进行严厉斥责，将他大骂一顿，使他心生畏惧，但是并没有追究他的责任，放他一马。这就是曾国藩的软硬兼施，这一招确实收到了效果。刘铭传与陈国瑞之间的事情平息了，刘铭传也不再那么张狂了。后来，曾国藩看到刘铭传的戾气逐渐消退，可以独当一面的时候，就派他独自到安徽北部去镇压太平军了。
　　李鸿章借鉴曾国藩的做法，如法炮制制服刘铭传。太平天国被镇压下去之后，他向朝廷保奏刘铭传，委任他为台湾道员。桀骜不驯的刘铭传成为一个真正的将领，带领台湾人民奋勇抵抗法军的进攻，将法军击退。1885年，清政府将台湾正式撤道改建为省，刘铭传被任命为台湾第一任巡抚。
　　对于刘铭传这种悍将来说，用得得当就是一把克敌制胜的利器，如果用得不当，则会给自己招来灾祸。曾国藩用软硬兼施的办法，将刘铭传驯服，使他为己所用，建立了不朽的功勋。
　　上文提到的陈国瑞也和刘铭传一样，是个骁勇善战的将军，同时也是脾气异常暴躁。他本是僧格林沁的部下。僧格林沁死后，曾国藩接手“剿捻”事宜，就开始和陈国瑞打上了交道。当陈国瑞和刘铭传发生争斗后，曾国藩处理完刘铭传，也想办法驯服陈国瑞，让他真正服自己，才能将他收归己用。
　　曾国藩把陈国瑞叫来，先是狠狠地教训了他一顿，将他的嚣张气焰压了下去，然后翻他的老账，把他以往的种种劣迹都说出来，让他认识到自己的错误。陈国瑞被曾国藩一番话说得哑口无言，颓唐丧气。曾国藩话头一转，又说他作战勇猛，不贪财、不好色，是个大将之才。然后，曾国藩给陈国瑞定下了不扰民、不私斗、不梗令三条规矩。
　　然而陈国瑞难改莽撞的习性，回头就把曾国藩的话忘到了九霄云外。曾国藩看到这种情况，决定给他来硬的，于是，他向朝廷请旨撤去陈国瑞的军职，剥去黄马褂，责令戴罪立功，以观后效，并且告诉陈国瑞，再不听令就要撤职查办，发往军台效力。陈国瑞这一回不敢再放肆，乖乖地听从曾国藩的指令。
　　用人不能只采用一种手段。若是仅仅给予他们恩惠，则难免会让他们有骄纵之心；若是一味采取强硬手段，则会激起他们的反叛之心。只有软硬兼施，双管齐下，刚柔并济，才能让他们真心依附。刘铭传与陈国瑞这样的将领就像是一匹烈马，虽有日行千里之能，却难以为人所用，若不驯服就收于帐下，迟早会惹出大乱子。曾国藩素来爱才，对于这种百里挑一的人才，自然是不会放过。同时，曾国藩也明白，必须收服他们才能有大作为。于是，曾国藩软硬兼施，既给他们以压力，让他们惊惧；又给予他们恩惠，使他们常怀感恩之心。这样，他们于情于理都不能跟曾国藩对着干，而被曾国藩收归己用。
　　7．赏罚必须分明
　　用人必须赏罚分明，才能使人心悦诚服。赏罚分明是曾国藩用人的一项基本原则。曾国藩为湘军统帅，若不能赏罚分明，则必然招来部属不满，众人离心离德，如何还能与太平天国相抗衡。因此，曾国藩治军极严，有功即赏，有过则罚，绝不徇私。他说：“视委员之尤不职者，撤参一二员，将司役之尤不良将，痛惩一辈，”“自然人知做慎，可望振兴。”
　　曾国藩治军的一项重要举措就是论功行赏，对于作出突出贡献的人予以重赏，调动他们的积极性。如果有功不赏，则会挫伤将士们的积极性，使军队的战斗力下降。曾国藩对于作出贡献的将士们，向来是不惜赏赐的。
　　湘军与太平军作战，一路势如破竹，连续攻克湖南岳州、湖北武汉与汉阳。那些打胜仗的湘军将领们自然受到朝廷的赏赐，而那些出生入死的士兵们却没有。曾国藩认为对那些士兵们也应该予以赏赐才行。
　　曾国藩想出一个办法，决定打造100把精美腰刀，并在刀身上刻上“曾国藩赠”，而且在每一把刀上都刻上了编号。
　　曾国藩本来是要将100把刀都送出去，后来转念一想，决定只送50把，才能彰显那些有大功的军官。曾国藩特意安排了一个隆重的授刀仪式。参加这个仪式的有湘军将近400名军官，所有的人都穿着朝服，等着曾国藩的赏赐。
　　曾国藩命令士兵把装有刀的木箱抬上台去。所有的人都在关注编号第一的那把刀应该送给谁。曾国藩用低沉的嗓音高喊：“湖南水路提督塔齐布！”他随后陆续颁发了49把腰刀。从这以后，曾国藩所赠的腰刀成为湘军的一个重要的荣誉。湘军将士人人都想得到这么一把腰刀，因此在打仗中个个奋勇争先。这就极大地提高了湘军的战斗力。
　　曾国藩赏罚分明，凡是有大功者，他都上奏朝廷给予其封赏。每一次取得战争的胜利，曾国藩从来不会提自己的功绩，总是把主要将领的功绩报给朝廷。到太平天国战争结束之后，曾国藩的湘军集团的首脑人物，个个都成为督抚级别的封疆大吏，镇守一方，其他大小文武官员更是数不胜数。其中最厉害的两个人就是左宗棠和李鸿章，两人成了继曾国藩以后的朝廷的中流砥柱。
　　曾国藩对于那些有功的将士爱护备至，总是想办法提携他们。雷嘉澍是德兴县知县，他是一个刚正不阿、品行端正、勤于政务的人，对百姓爱护有加，深得百姓的爱戴。但是，因为德兴县失守，他被江西巡抚毓科弹劾，被罢免了官职。这时，恰逢太平军的一支赖文鸿等人逃往德兴。左宗棠素知雷嘉澍的为人，就请他召集兵勇，训练兵丁，阻挡赖文鸿等人的逃窜。最后，雷嘉澍在五村地区与左宗棠的官兵会合，齐心协力，会战太平军，大获全胜。
　　曾国藩知道这件事后，立刻上奏咸丰皇帝，向咸丰皇帝陈述了雷嘉澍的功绩，请求咸丰皇帝撤销对他的处分，让雷嘉澍到自己的军营内听差，以观后效，再加提拔。
　　对于那违反军令、不听指挥调度的人，不管那人曾经立下过多大的功劳，曾国藩也绝不留情面，该罚则罚，绝不姑息。李元度跟随曾国藩很长时间，即使在曾国藩屡战屡败、难以支撑的时候，李元度也没有离开。两人感情深厚，曾国藩自称与李元度“情谊之厚，始终不渝”。但是，在李元度失去徽州的时候，曾国藩依然不留情面地向朝廷弹劾了他，使他罢官去职。
　　咸丰十年，太平军攻徽州。徽州得失关系重大，李元度领兵前去救援。李元度不长于兵法，曾国藩放心不下，生怕有所闪失，于是一再告诫他要坚守徽州，尽量不要出城迎战。然而，在李世贤攻打徽州的时候，李元度还是违背了曾国藩“坚壁固守”的指令，出城交战，结果一败涂地，把徽州丢了。曾国藩为严肃军纪，决定上疏弹劾他。他的幕僚们纷纷劝他，李鸿章也劝他不要这样做，甚至有人指责他背离恩义，有失恢弘之气。但是曾国藩依然坚持自己的看法，上疏弹劾李元度。此事传出，三军无不凛然。
　　恩威并重是一种最有效的治军方式。曾国藩身为三军统帅，要掌理三军事宜，若不严肃军纪，则军队涣散，调度不灵，难以御敌，所以，必须处罚违反军令者。但是，如果只以严刑峻法来治理军队，则会失去军心，所以，必须示人以恩，赏当赏者。只有这样，才能培养出一支纪律严明、军心凝聚、所向无敌的军队。
 



第24章 自强者强——明为强始，强自明出(1)


　　“明强”就是指既要自强，又不能盲目地自强；既要超过别人。又要注意一定的条件和场合。这是曾国藩独创的一种思想。自立、自强是大丈夫处世之根本，能够在通达世事、洞察世情的基础上自立、自强，则能够成功。曾国藩将明强思想充分地应用在自己人生中，既在官场中取得了成功。自身的修养也达到了很高的境界。
　　1．“明”可学而达之
　　曾国藩所说的“明”是指精明与高明。明为强始，先明才能自强。在曾国藩看来，“明”是通过不断地学习可以做到的。他说：“慎独则心安。自修之道，莫难于养心。心既知有善，知有恶，而不能实用其力，以为善去恶，则谓之自欺。方寸之自欺与否，盖他人所不及知，而己独知之。故《大学》之诚意章，两言慎独。果能好善如好好色，恶恶如恶恶臭，力去人欲以存天理，则《大学》之所谓自慊，《中庸》之所谓戒慎恐惧，皆能切实行之。即曾子之所谓自反而缩，孟子之所谓仰不愧，俯不怍，所谓养心莫善于寡欲，皆不外乎是。故能慎独，则内省不疚，可以对天地，质鬼神，断无行有不慊于心则馁之时。人无一内愧之事，则天君泰然，此心常快足宽平，是人生第一自强之道，第一寻乐之方，守身之先务也。”
　　从曾国藩的这段话里，我们可以看出，曾国藩认为要达到“明”，关键是要修心，只有不断修心，反躬自省，才能逐渐克服一些毛病，臻至圣人的境界，达到明而不昧。曾国藩被誉为“千古第一完人”，是晚清最后一位大儒，这可以说明他在品行修养上所达到的一个境界。
　　反躬自省是曾国藩不断提高自己的重要方法。曾国藩有记日记的习惯，这个习惯他坚持了一生。在他的日记里有很多自省的文字。每当曾国藩认为做错了一件事的时候，他都在日记里反省自己的错误，提醒自己，以免犯同样的错误。这样，曾国藩日记里记的错误越多，他的缺点与错误就越来越少，个人品行就越来越高，道德修养就越来越好，逐渐摆脱缺点，达到“明”的境界。
　　通过读书来提高自己的境界，这是曾国藩自我修养的一种方法。曾国藩一生好读书，诸子百家、史书典藏，无所不窥。在古代经典著作中，曾国藩学习为人处世之法、修身养性之法，提高自己的境界。曾国藩在京为官时，拜当时大儒为师，钻研儒术。后来，曾国藩招揽了很多文人墨客到其幕府中，与他们共同研习诸子经书。曾国藩通过读书获益良多，推动了个人的进步。
　　曾国藩认为修心最重要的是自知。一个人做了好事还是坏事，别人不知，但是自己知道。不可因别人不知而故作不知，不去反省，那样有害于自身修养的提高。因此，当一个人独处的时候更应该能够自持，不要因别人不知而产生弄虚作假的念头。否则就是自欺欺人，就会在别人不知的情况下堕落。而且一旦闸口打开，毛病就像涓涓细流一样越积越多，就难以达到“明”的境界，有碍于对事物的认知。
　　曾国藩为官几十年，在那个浑浊不堪的官场上做到克己修身着实不容易。曾国藩一直坚持读书、结交好友、写日记，以增强自身的修养。官场中的尔虞我诈、互相倾轧，更能让人明白世情。曾国藩在仕途不顺时，不断地总结人生经验，从失败中找出自己的缺点并加以改正。因此，曾国藩每一次复出之后，都会像变了一个人一样。他在功成名就时便开始恬然隐退，以老庄无为之学帮助自身修养，从名利场中淡出，赢得世人的尊重。
　　曾国藩为官几十载，勤于政务、清正廉洁、奉公守法，在晚清政坛上异军突起，成就非凡功业，震动了整个清王朝；晚年则渐渐退出，修养身心，得保晚节；逝世之后，上至朝廷，下至文武百官，皆表哀痛。这个并非才华横溢的汉族知识分子之所以能够取得如此大的成就，就在于他不断地修心，使自己参透事理，悟其玄机，逐渐达到“明”的境界。修心使曾国藩在腐败的官场中洁身自好，超脱政治纷争，从而扶摇直上、位极人臣，直至保住晚节、青史留名。
　　曾国藩达到了“明”的境界，这是他一生修心不辍的结果。他通过学习、反省，安其心、定其行，立言、立功、立德，成就了自己的人生理想。
　　2．“强”为成事之基
　　曾国藩在明的基础上，强调一个“强”字，他认为强是大丈夫立于世不可缺少的一种精神，是成事的根基所在。曾国藩从小接受儒家思想的教育，接受正统文化的洗礼，他最终把自己塑造为“达则兼济天下”的儒帅形象。曾国藩“出将入相”，在他的身上，人们既可以看到一代大儒的形象，又可以看到乱世豪杰坚强不屈的品格。
　　曾国藩是我国传统文化的集大成者。他将儒家思想与其他诸子学说相融合，塑造了一个综合元素的曾国藩。儒家的理想人格是“温、良、恭、俭、让”，曾国藩的身上有；但是在此基础上，曾国藩又加上了一层乱世豪杰的人格，他与太平天国的战争中将这一点淋漓尽致地展现出来。“强”就是豪不畏艰险，不屈不挠，这是豪杰人格的基本特征。
　　曾国藩从小在接受儒家思想的同时，在祖父的教育下形成了自强的精神。曾国藩一生并不顺畅，在科举考试的路途中就几经挫折，但是他凭借“强”的精神硬是挺了下来。这就是曾国藩“强”字中的两个意义的体现，即自强与倔犟。
　　曾国藩步入仕途，他虽然是一个书生，却没有懦弱不堪的模样，没有在官场上奴颜婢膝。这就是曾国藩“强”字中的另外一个意义——刚强，从自身修养做起，培养刚强的个性，端正人生态度，持身以正。面对官场中的挫折，曾国藩都能挺住，坚持下去，这就是倔犟的体现。
　　“强”体现在曾国藩的性格上，就是倔犟。他在给郭嵩焘的诗中说：“至情宜倔强，吾道有篱藩。”他在另一首诗中又说：“丈夫守身要倔强，只有艰厄无愁猜。”他在《九诗》中说：“丈夫贵倔强。”曾国藩对此进行了细致的解释，他说：“强之勤劳不倦，即强也。”“强之贞恒，即毅也。”换句话说，就是强制自己事事勤劳而不息，且持之以恒，就是“强毅”，也即“刚强”。
　　“强”是一种强大的精神力量，可以助人摆脱人性的弱点。因此古人说，“强”乃立身之本。
　　曾国藩说：“古来英杰，非有一种刚强之气，万不能成大事也。”他认为刚强是成大事的关键所在和必备条件，不可缺少。曾国藩的刚强体现在他一生的行事处世上。他严于律己，以圣人为目标，以豪杰为榜样，不甘颓废自弃，克服了许多人性的弱点，豪杰的人格特征在他身上都有突出体现。
　　这里所说的“强”就是自强不息。“自强不息”是一种完美的人格，人人都在追求。古语说：“天行健，君子以自强不息。”任何一个人想要成就事业，就必须有自强不息的精神。曾国藩一生挫折无数，却最终位极人臣，凭借的就是这种自强不息的精神。曾国藩凭借自强不息的精神，一生都在追求“达则兼济天下”，从未想过“穷则独善其身”。在太平天国农民起义兴起的时候，在家守制的曾国藩毅然挑起责任，创办团练，展开与太平军的殊死搏斗。
　　对于大多数的人来说，人生的道路是崎岖坎坷的，想要成就一番事业，必须要有自强不息的精神，要敢于迎难而上，冲破困难，才能取得成功。曾国藩之所以能够成就事业就是因为他有这种自强不息的精神。曾国藩有着济世救民的思想，可是生不逢时，他处在那个浑浊不堪、腐败堕落、支离破碎，内忧外患层出不穷的年代，想要实现自己的理想和目的，保国安民，有很大的困难。曾国藩不屈不挠，依然担负起社会责任，完成了常人难以完成的事业，镇压了太平天国农民起义，使国家趋于稳定，开展洋务运动，以富国强兵。曾国藩历经千难万险，最终还是实现了自己的理想。
　　曾国藩的理想是治国安民，他从一个书生成为三军统帅，威震当时，成为清朝历史上文官拜将封侯的第一人。若是没有自强不息的精神，曾国藩拿什么完成这一转变！
　　3．求人不如求己
　　一个人不可能一辈子不接受别人的帮助，但也绝不能一辈子靠人帮助，关键时刻还是要靠自己，只有壮大自己的实力，才能度过危机。自强是自保的基础，曾国藩就在这方面吃过亏，所以，他很早就提出危急时刻靠自己的思想。他在给弟弟的信中说：“都将军派四个营的兵来助守，自然可喜，但也未必靠得住。凡在危急时刻，只有自己靠得住，别人都不可靠。靠别人防守，恐怕临战时会先乱；靠别人战斗，恐怕会猛进而速退。幸亏这四个营人数不多，或许不致扰乱弟弟你那里的全局。否则，这部分军队另有一种风气、一种号令，恐怕不仅无益，反而有害。弟弟要谨慎使用这支队伍。去年春天，弟弟没要陈大富一军，又不留成大吉一军，我很喜欢弟弟的见识。”
　　同治元年（1862年）五月，曾国藩在雨花台扎下营寨。曾国荃查看天京城，他看到天京城高池深、深沟高垒、城围辽远，以他的2万人马想要攻取天京，简直是天方夜谭。因此，曾国荃不敢妄动。他一面加紧修筑雨花台的工事，一面派人分头催促各路人马尽快会师于天京城。
　　然而，曾国荃等了多日，仍不见援军到来。李续宜的北路军由镇江刚要出师，忽接父丧凶信，匆匆回家奔丧，他的部将被太平军阻截。
　　曾国藩在接到曾国荃的求救书后，立刻命多隆阿赴援。多隆阿攻陷庐州，准备南下，但是突然又按兵不动。曾国藩多次请他赴援，他就是不为所动。这时，四川有一支农民起义军入陕，多隆阿部将雷正绾已人陕阻击。多隆阿与湖广总督官文密约，再奏令多隆阿本人率队入陕，皇帝居然准奏。多隆阿以此为借口，不赴天京支援。官文本就和曾氏兄弟有隙，更是不愿助他成功。
　　有这样一件事情，它让曾国藩坚定了在危急时刻不能依靠别人的观点。那里咸丰五年，罗泽南离开江西，曾国藩在江西的处境更是一天比一天坏。曾国藩决定要学会自救，加强自己的实力，他让李元度训练水师。
　　湘军在江西樟树镇遭到太平军袭击而大败。曾国藩闻讯，从南康乘坐一艘小舟，急速赶到南昌，收拾残局。他过去曾立下一条规矩，凡是溃散的兵勇，一律不准重新招募人营，但这一次他看太平军来势凶猛，而自己手下又再无可战之军，回湖南重新招募更是远水不解近渴，最后只得违背定制，将溃散的兵勇重新招集起来，编组成军。然而，他决定另委黄虎臣和毕金科为统领。
 


第25章 自强者强——明为强始，强自明出(2)


　　曾国藩上奏，请求朝廷将罗泽南、刘蓉的军队调回江西，遭到咸丰皇帝的拒绝。同时，曾国藩写信给胡林翼和罗泽南，希望他们能够来支援。罗泽南表示攻下武汉后，即可前来赴援。但不久，罗泽南战死，太平军在江西节节进军，曾国藩更加困难重重。
　　幸好当年五月，曾国华等从武昌出发，经湖北威宁、蒲圻、崇阳入江西义宁，于八月抵达瑞州城下。同时，曾国藩的另一个弟弟曾国荃也在骆秉章和左宗棠等人的授意之下，募勇2000人，加上樟树镇败将周凤山回湖南所募勇2000人，合共4000人，组成一军，由湖南东攻江西吉安，称之为吉字营。
　　这样，到咸丰六年（1856年）九月，湖南、湖北两省先后组织了三支部队共计13000千余人援赣。这些湘军部队的到来，使奄奄一息的曾国藩又有了喘息的机会。正在此时，心力交瘁的曾国藩发现太平军从江西战场上大量撤出，一开始感到迷惑不解。但他派到天京城中的密探很快就发来了消息：天京发生内讧。若非太平天国发生内讧，曾国藩这一次恐怕在劫难逃。
　　经过这么多的教训，曾国藩决定提高湘军的战斗力。他广招兵勇，加紧训练，打造了一支能征善战的湘军。
　　每个人的人生路程大多数还是要靠自己走，绝不能倚仗别人。互相帮助是走好人生路的推动力，但绝不是决定性力量。尤其是在危急时刻，谁能担保别人一定会来救你，就算别人想救，他也可能会有心无力。因此，对于任何一个人，都是求人不如求己，一定要自强，要壮大自己的实力，在关键时刻才能不至于手忙脚乱、难以应付。
　　4．以坚忍来应对困境
　　曾国藩说：“吾生平长进，皆在危难之际。”“处心积虑，正是磨炼英雄，玉汝于成。”成功之路通常是艰险无比，只有意志顽强、坚强不屈的人，才能越过重重障碍，摘得成功的果实。梁启超先生评价曾国藩说：“设若曾国藩的意志与忍耐稍有不足，则其一生为失败之人，无疑也。”
　　曾国藩说：“君子持威重，执坚忍，临大难而不惧，视白刃若无也。欲立不世之功，得成勋世伟业，非坚忍所不能也。坚忍于战则无敌，于礼则大治；外无敌，内大治，厚德载物乎？”这就是曾国藩的坚忍：成就大事，必定要有恒心，遇到再大的困难也要坚持。曾国藩一生坚持“坚忍”，因此成就了事业。
　　曾国藩创办的湘军不是正规军，一开始的时候实力也不强，难以与太平军对抗，因此受到地方官员的歧视。曾国藩在江西练兵的时候，名为督师，实则是寄居在江西，别说督抚看不起他，就是各州县的官吏们也不听他的。湘军将士们虽然听他的，但是他们中有的人官职比曾国藩的品阶还高。在这种环境下，曾国藩只能靠坚忍来生存。
　　曾国藩带领湘军与太平军作战，是一生中遭受挫折最多的时候，但是他都坚忍地撑了下来。尤其是在江西的日子，那是曾国藩一生最难熬的日子，他曾经几次想撒手不干，但最终还是坚持了下来。
　　当时，太平军在江西向湘军发动了猛烈的进攻，援军迟迟不到，曾国藩几乎已经难以支撑。再加上曾国藩没有实权，粮饷调运困难，在江西的湘军几乎是饿着肚子在打仗。就在湘军岌岌可危的时候，石达开转而参与江南大营的战争，曾国藩这才得以喘过气来。曾国藩把樟树镇等战役溃败的军队重新编排，凑成两支军队：一支约3500余人，由黄虎臣率领；一支仅1000余人，由毕金科率领。加上江西粮道之子邓辅纶新募的2000人马，与李元度合为一军，总计军队约有10000余人。
　　樟树镇败后，湘军一支由塔齐布的旧部毕金科率领。毕金科骁勇异常，率部与太平军作战，凶悍无比，但是粮饷缺乏。太平军以粮饷为诱饵，诱使逼迫毕金科进攻景德镇，结果毕金科丧命于景德镇城下。
　　曾国藩创建湘军本指望建功立业，谁知却屡屡受挫；为国征战，却始终什么也得不到，反而处处受到刁难。这使曾国藩难以释怀，幸亏有刘蓉的百般劝阻，曾国藩才了了自杀的念头。
　　咸丰十年（1860年）十一月，曾国藩天天生活在四面楚歌之中，有时是一日数惊，有时是整夜不得一眠，真是度日如年。他在给曾国潢的家信中写道：“自十一月以来，奇险万状，风波迭起，文报不通者五日，饷道不通者二十余日。此一月之惊恐危急，实较之八月徽州、宁国失守时更险难数倍。”
　　幸好有部将鲍超等人的拼死救援，曾国藩才得以渡过难关。1861年4月，曾国藩移驻休宁。在这里，他又组织了八九千名湘军官兵对徽州城发动攻击，以期再占该城，疏通皖南至浙江的粮道。出乎曾国藩意料的是，湘军几次接战又都失败。
　　曾国藩在日记中这样描述自己的心情：“本日各营进徽州，寸心悬系之至，频登楼看天色。至午刻，忽下大雨，心绪焚灼不安。傍夕接信，各部因雨致败，尤其忧愤。盖此举关系最大，能克徽州，则祁门、休宁和黟县三县皆有米粮接济；不能克徽州，则三县均不能保，足以忧灼特甚。夜，竟夕不能成寐，口枯舌燥，心如火炙，殆不知生之可乐，死之可悲。”
　　曾国藩在与太平军的交战中，所感受到的压力是难以想象的。他是一个文官，带兵打仗本就不是一件容易的事情，而且偏偏事与愿违，总是吃败仗，这种挫败感是他在京师为官时从来没有过的。但是曾国藩挺了过来。他凭着那股倔犟之气、不达目的誓不罢休的精神，“坚忍”地渡过了难关。湘军在他的带领下逐渐地壮大，最后镇压了太平天国农民起义，曾国藩成就了他人生最大的事业。
　　“坚”是一种勇于进取、坚强不屈的精神；“忍”是一种以柔克刚，屈伸有道的蛰伏心态。坚忍结合就是刚与柔的最巧妙结合。一个人只要能坚能忍，必定能够成就辉煌的事业。
　　5．明强方能策万全
　　明强是曾国藩提出的一个新的思想。他说：“担当大事，全在明强二字。”曾国藩在强字前面加了一个明字，就是强调，自强要在明的基础卜进行，要自强，但不可莽撞，须察透世情、明辨世事，才能行“强”之事。只有明强才能策万全。如果贪功冒进，自以为强，则必定遭败。
　　在湘军攻破天京之前，见曾国荃贪功冒进，曾国藩便屡次劝导，要他审时度势，适可而止。这一事情充分地集中体现了曾国藩的明强之道。
　　当时，曾国荃部节节胜利，一路挺进，距天京只有100多公里。曾国荃分兵把手已经夺得的城池，兵力已显薄弱。曾国藩奏请朝廷，让曾国荃回湘募勇6000人，准备与太平军决战。曾国藩在写给弟弟的信中说：“沅弟不特不能幅巾归农，且恐将膺封疆重寄，不可不早为之计。”“迅速回营，不可再在家中留恋。”
　　咸丰十一年（1861年）十二月二十六日，李秀成进攻上海甚急，朝廷谕令曾国荃统带兵勇8000名赴沪。同治元年正月初四，清廷正式任命曾国荃为浙江按察使。正月二十三日，又“飞催曾国荃将所募湘勇留防安庆，克日督带老勇八千，求援上海，择要堵剿”。二月初三，又将曾国荃补授江苏藩司，再次令他速援上海。
　　曾国藩让曾国荃率领军队去上海赴援，但是曾国荃眼睛盯着天京，一心要成就攻下天京的伟业，执意不肯前去上海。
　　曾国荃在湖南停留几个月后，带着新招募的七营湘勇，回到了安庆大营。他踌躇满志，自信满满，大谈“事求可，功求成”，而且“不免代天主张”。这引起了曾国藩的担忧。曾国藩极力开导他，希望他能从这种错误的思想中走出。
　　二月二十四日，曾国荃乘船离开安庆。三月二十日进占巢县、含山；二十二日进占和州。与此同时，多隆阿部于四月十五日攻占庐州，彭玉麟部攻占芜湖、东梁山。五月初一，曾国荃率师1万余人克复秣陵关，初二日夺得大胜关、三汊河，初三日连克头关、江心洲、薄仓洲，在彭玉麟水师的掩护下，进驻雨花台。对于曾国荃的这次进军，曾国藩“既以为慰，又以为惧”。
　　曾国藩想起了当年的江南大营：向荣、和春两人先后领兵7万人，屯守8年，最后还是溃败。而曾国荃此时只有2万人马。再者，曾国荃的做法打乱了曾国藩的作战计划。曾国藩原本打算沿用攻夺太湖与安庆的办法，围城打援。他计划“于太平、采石南路进一支”，由曾国荃担任；“于句容、淳化东路进一支”，由鲍超担任；“浦口、九洲西路隔江进一支”，由多隆阿担任；“镇江北路”进一支，由李续宜担任。此时，其余3路还没有来得及按计划到达南京附近，曾国荃已经贸然进军。曾国藩初七给曾国荃写信说：“句容东路纵无兵来，隔江一支则断不可少。此次弟不候多军至九洲，而孤军独进，余深为焦虑。又上游南陵空虚，季弟不留兵守之，于宁国、芜湖均有妨碍。”第二天，又给曾贞干写信说：“沅弟进兵，究嫌太速，余深以为虑。一则北岸多军未到，二则后面句容一路无兵，恐援贼来抄官军之尾。”他希望两位弟弟能等其他军队都到的时候再出击。
　　曾国荃却不以为然，他说：“诸军士自应募起义，人人以攻金陵为志。今不乘势薄城下，而还军待寇，则旷日持久，非利也。且金陵为贼根本，拔其根本，即枝叶不披而萎。金陵恃江南北各城为屏蔽，江南北各城亦恃金陵为应援。克其一城，移军他住，贼又随踞之；徒使我疲于奔命，贼而旋走旋据，是攻夺无已时也。今以一军直捣金陵，苏常各贼闻江宁（即南京）攻急，必更来援。彼时遣别将间袭苏常，吾因而乘之，殄寇犁穴，在此举矣。”
　　后来证实，曾国藩的担心是有道理的。曾国荃的部队刚刚抵达天京近郊，洪秀全就召李秀成从上海战场班师救援天京。此时，曾国荃的部队孤军深入，立根未稳，湘军的其他部队又都在百里之外，难以赴援。若是李秀成的部队与天京部队里外夹击，足可全歼曾国荃的部队。幸好李秀成不顾洪秀全的催促，在五月到达苏州的时候就按兵不动，3个月后，才率领10万大军救援天京，于八月二十日开始向雨花台发起进攻。当时瘟疫流行，曾国藩部队的粮饷又不足，曾国藩部队里甚至发生了暴动。李秀成将曾国荃的部队围困数月。九月，李世贤部又自浙江来助战，陈坤书部也出太平，窥金柱关，使彭玉麟水师不得与曾国荃部相沟通。当时的形势对太平军极其有利。但是，李秀成部在这里苦战了46天，因一时未能攻破湘军的长壕，加上军粮、军衣严重不足，便贸然于十月初五下令撤兵。曾国荃死里逃生。一直心急如焚的曾国藩这时才松了一口气。
　　所谓明强，就是要察天时、观地利、知时务，不可恃勇任行。做人做事须有刚强之气，但刚强之气不能任意施为，必须在“明”的基础上才能实行。这就是明强之道。只有懂得明强之道才能有万全之策，才能成就事业。
 



第26章 缩减物欲——不为物累，物贫心富(1)


　　对物质的过分追求是导致很多人失败的重要原因。在成功的道路上，个人物欲的过分膨胀是最大的障碍。贪婪的欲望会葬送一个人的大好前程。曾国藩虽然位极人臣，却依然过着朴素的生活。他谆谆告诫自己的家人，不可崇尚奢华的生活。在晚清那个腐败不堪的官场里为官。曾国藩能够清廉自守是一件很了不起的事情。
　　1．不占人半分便宜
　　俗话说：“拿人家的手短，吃人家的嘴短。”一个人一旦接受了别人的好处和恩惠，他就再也难以撇清关系，当别人以此为借口让他帮忙做事，他就难以推辞，即使是有违自己的本心，他也要硬着头皮去做。这对于个人来说有百害而无一利。曾国藩说：“凡事不可占人半点儿便宜。情愿人占吾便宜，断不肯吾占人的便宜。”曾国藩对人性的认识相当透彻。他认为，多施恩惠于自己的人，多半都是另有目的的，不管恩惠大小，都只是一种钓饵，只要自己坐上了总督的位置，他们就会出来索要回报，如果不理会他们，自己就成了一个薄情寡恩之人；如果理会他们，即使施一报十，也不能满足他们的欲望。出于这种认识，曾国藩轻易不接受别人的恩惠。
　　曾国藩在京城多年，从来不肯轻易接受他人的恩惠，不肯占人半分便宜。占人便宜，得到的是便宜，惹来的却是接连不断的麻烦，失去的可能就是名节。曾国藩是一个注重修养的人，自然不会做这种愚蠢的事情。所谓“无欲则刚”，曾国藩能够拒绝利益的诱惑，降低对物欲的追求，终成一代名臣。
　　曾国藩在京为官的时候，经济条件并不好，他的俸银有一大部分要供养家里，自己使用的很少。因此，在曾国藩京城的住所里，只有两样东西，一样是衣服，另一样就是书籍。衣服是必不可少的东西，书籍是曾国藩的嗜好。曾国藩曾经表示，将来自己罢官以后，除了适合夫人穿的衣服外，其他的衣服都与兄弟五人抓阄平分；而所有的书籍则一律收藏于“利见斋”中，无论兄弟还是后辈都不得私自拿走一本。曾国藩在京为官的时候，欠了1000多两银子。这与当时官场中“三年清知府，十万雪花银”的现象是完全不符合的。
　　有的人在官场中混迹久了，很容易生活奢侈，这也许并不是出自他们的本心，而是那种环境迫使他们改变。这就需要在个人修养方面下工夫。曾国藩的下属也有这样的人。有一天，李翥汉对曾国藩说，他依照李希帅的样式打了一把银壶，既可以炖人参，也可以煮燕窝，花费了8两多白银。曾国藩听说后深深感到愧悔。他说：“现在百姓都吃草根，官员也多属贫困；而我身居高位，骄奢如此，并且还窃取廉洁节俭的虚名，真是令人惭愧得无地自容啊！以后应当在这些方面痛下针砭的工夫！”
　　曾国藩最大的优点就是善于反躬自省，在反躬自省中，曾国藩的修养越来越高。有一天，魁时若将军与曾国藩谈心，魁时若将军说到自己家四代为官，但是家中的女眷们没有一个穿绫罗绸缎的。这给曾国藩很大的震动。曾国藩反省自己的行为，他觉得自己平日里总是以“俭”字教育别人，而最近自己却在饮食起居上“殊太丰厚”；家中女眷们的穿着打扮也过于讲究，他“深恐享受太过，足以折福”。
　　曾国藩还说：“在几个弟弟中，我对待温弟（曾国华）似乎过于严厉，但扪心自问。觉得还没有对不起兄弟的地方，因为我不是信口开河。大凡做大官的人，往往对妻子儿女特别照顾，对兄弟则失之刻薄；往往私肥自家，对亲戚同族则失之刻薄。我从三十岁以来，就一直把升官发财当成一件可耻的事情，把官囊积金留给子孙享用看作可羞、可恨的事情。所以我暗中发誓，决不靠做官发财，决不把做官得到的钱财留给后人。苍天在上，神明鉴临，我绝不食言。所以，我立定此志：决不凭做官发财，决不留钱给后人。如果俸禄较多，除了供奉父母衣食所需之外，全部都用来周济贫穷的亲戚，这是我一向的愿望。”
　　人情债最难还，那是永远都还不清的。一个人占了别人的便宜，拿了别人的东西，就欠下了一笔人情债，就必须回报别人，而这种难以还清的回报很有可能会破坏他自己处世的原则，违背他自己的本愿，到头来伤害的还是他自己的利益，最终得不偿失。因此，曾国藩的做法是可取的，在与人交往的过程中，不占人便宜，不为利益所动，做到无欲则刚，就不会陷入人情债的链条中难以自拔，损害自身。
　　2．减轻功名利禄之心
　　儒家讲究“积极入世”，成大事者要做到治国、平天下，大都功名利禄之心极重。但也有些人超然物外，不为名利所动，独善其身。曾国藩常怀济世救民之心，一生耽于军务、政务，功名利禄之心不可说不重；但是，他又时时刻刻反省自己的行为，以减轻自己对名利的追逐。曾国藩就是在这种矛盾中度过了一生。
　　刘蓉评价曾国藩用了“锐意功名，意气自豪”一语，这尽可以看出曾国藩的名利之心。曾国藩从小在祖父和父亲的督导下认真地读书，希望“学而优则仕”，步入仕途。曾国藩积极应考，百折不回，最终在28岁的时候进人了翰林院。
　　有功名利禄之心并非完全不好，因为名利之心也是一种催人上进的动力。曾国藩就是在这种力量的驱动下完成了人生的第一步目标。但是如果功名利禄之心太重就不值得肯定了，因为把所有的时间和精力都放在追逐功名利禄上，就会忽略掉生活中其他美好的东西，这样的人生就进入了一个死胡同。
　　曾国藩对功名利禄的追求是接近于疯狂的。他是一个文弱书生，竟然去接手军务，这让他吃足了苦头，激烈残酷的战争和官场中的钩心斗角，以及来自朝廷的疑忌，让他时刻处于焦虑之中。为此，曾国藩身心疲惫，他在与太平天国的战争中经常失眠。曾国藩在日记和家书里经常提到古人心胸开阔、恬然物外的自怡之趣，并对之充满了羡慕之情。同治九年（1870年）四月八日，他在日记中写道：阅《范文正集》，其《年谱》说：“千古圣贤，不能免生死，不能管后事，一身从无中来，却归无中去。谁是亲疏？谁能主宰？既无奈何，即放心逍遥，任我来往。如此断了，既心气渐顺，五脏亦和，药方有效，食方有味也。只如安乐人忽有忧事，便吃食不下，何况久病，更忧生死，更忧身后，乃在大怖中，饮食安可得下？请宽心将息。”余近日多忧多虑，正宜读此一段。
　　曾国藩羡慕古人超然物外，但是他自己却难以做到把功名利禄抛在一边，反而经常为此虚耗精力，直至去世的时候依然还在官场中打拼。由此可见曾国藩对自己的这种复杂心境也颇为无奈。曾国藩在道光二十二年十月二十日的日记中就这样写道：“日内不敬不静，常致劳乏，以后须从‘心正气顺’四字上体验。谨记谨记！又每日游思，多半要人说好。为人好名，可耻！而好名之意，又自谓比他人高一层，此名心之症结于隐微者深也。何日能拔此根株？”
　　有一回，曾国藩读苏轼的诗“治生不求富，读书不求官”。曾国藩看后，又在后面添了自己的两句话“修德不求报，能文不求名”。由此可见，曾国藩也是希望自己能够从名利中超脱出来，但是一直难以做到。曾国藩自知自己无法摆脱功名利禄的束缚，因此只能对自己多加批判，以减轻自己的功利之心。他在日记中写道：“见好物与人争，若争名争利，如此则为无所不至之小人矣，倘所谓喻利者乎？与人争名争利，则流于小人之列，这是正人君子所不齿的。”
 



第27章 缩减物欲——不为物累，物贫心富(2)


　　曾国藩一生也没有从官场中解脱出来，他在不断的反省中结束了自己的一生。曾国藩从小接受的教育就是常怀济世救民之心，通过学习，走向官场，光宗耀祖。他一生是科举应试，步入仕途；创建湘军，名满天下，完成自己的人生理想。在这个过程中，他付出了沉重的代价。长年的奔波劳碌，繁重的军务、政务给他造成了很大的压力，导致他身体一直不好。所以，在追逐名利的过程中，曾国藩又不得不时刻提醒自己减轻功名利禄之心，以古人为榜样，淡泊名利之心。
　　如果一个人毫无功名利禄之心，则缺少动力，难以有所作为；如果一个人将全部精力都用在追求功名上，则会心为形役，人生就失去了意义。因此，功名利禄之心可以有，然而不能重。只有时常提醒自己减轻功名利禄之心，才可以悠然自得，拥有一个完整的人生。
　　3．一生清廉，留千古美名
　　中国儒家思想中对为官者的道德标准有很重要的一条，那就是“廉”。后人更是将“廉”作为“国之四维”之一。细想一下，古代官吏中，被人们津津乐道的，哪一个不是具备“廉”的品德。曾国藩作为晚清一位大儒，在道德上坚持为官清廉这一原则。曾国藩位极人臣，如果想要银钱，简直就不费吹灰之力。但是曾国藩坚守自己的道德修养，一生清廉，留下了千古美名。
　　曾国藩在30多岁的时候就已经官至二品，后来更是位极人臣，但他却不以升官发财为人生目的。他曾经发誓说做官不为财：予自三十岁以来，即以做官发财为可耻，以官事囊积金遗子孙为可羞可恨。故私心立誓，总不靠做官发财以遗后人。神明鉴临，予不食言。将来若做外官，禄人较丰，自誓除廉俸之外，不用一钱。廉俸若日多，则周济亲戚族党者日广，断不蓄囊，亦能自觅衣饭；儿子若不肖，则多积一钱，渠将多造一孽，后来淫佚作恶，必且大玷家声。故立定此志，决不肯以做官发财，决不肯留银钱与后人。
　　曾国藩这种不以做官求发财的思想来源于祖父的教诲。道光十八年，曾国藩考中进士，入翰林院。当年曾国藩回家省亲，当时贺客盈门，络绎不绝。他的祖父对他的父亲说：“宽一虽点翰林，我家仍靠作田为业，不可靠他吃饭。”同治五年六月，曾国藩与弟弟曾国荃两人因为战功都已经封爵开府，曾国藩想起了祖父的话，于是对曾国荃说：“这一句话最有道理，从今当以此话为一生的教导。”
　　曾国藩在初办团练的时候既没有钱，也没有人，他打出的口号就是“不要钱，不怕死”。曾国藩说：自己没有才能，不足以筹划大事，唯有以“不要钱，不怕死”四字时时提醒自己，无愧于君父，并以此来召集豪杰之士。
　　“不贪财、不苟取”是曾国藩的信条。曾国藩说：“不贪财、不失信、不自是，有此三者，自然鬼伏神钦，到处受人敬重。”他还说：人都有贪欲，我不能禁止别人贪财，只要求自己不贪，并且凭此为下属作示范。
　　赵烈文在日记中记载了与曾国藩的一次对话，足以见得曾国藩的清正廉明。他在日记中这样写道：“官持一纸示师（曾国藩）。师颌之，顾余日：‘此何物？足下猜之。’余说不敏。师日：‘此吾之食单也。每餐二肴，一大碗，一小碗，三簌，凡五品，不为丰，然必定之隔宿。’余称佩佑德，因日：‘在师署中久，未见常馔中有观鹜，亦食火腿否？’师日：‘无之。往时人送皆不受，今成风气，久不见人馈送矣。即绍兴酒方每斤零沽。’余日：‘大清二百年，不可夫此总督衙门。’师曰：‘君他日撰吾墓铭，皆作料也。’相笑而罢。”
　　曾国藩所处的那个年代，官场已经腐败不堪，贿赂公行、贪污泛滥。曾国藩作为一个封疆大吏，出淤泥而不染，是何等的不容易。曾国藩反对官员们那些已经习以为常的购置田产、修建祖屋和宗庙祠堂的活动。当时的人说曾国藩：“未尝置屋一廛，增田一区，疏食菲衣，自甘淡薄，每食不得过四簋，男女婚嫁不得过二百金，垂为家训。”曾国藩的弟弟曾国荃非常贪财，曾国藩曾经这样评价他：“挥金如土，杀人如麻。”曾国藩屡屡告诫他“将劳、谦、廉三字时时用以自惕，且即以自概耳”，希望他能改掉这个毛病。
　　自古清正廉洁的官员都能名垂古今，其原因就在于廉洁者能分辨是非，明察秋毫，做到公正处事，真正为百姓做事，成为百姓心目中的楷模。海瑞曾经说：“公生明，廉生威。士不畏吾严而畏吾公，民不服吾能而服吾廉。”曾国藩在晚清时期仍然能够坚守此节，清廉为官，实可以说是晚清时期官场的一大亮点。清廉为官也是曾国藩能够享有盛誉的重要原因之一。
　　4．不积银钱留与儿孙
　　任何人都希望自己的子孙能够生活得好，因此很多人总是想尽办法尽可能多地给子孙留下财产。曾国藩则不这样认为，他一直强调不要留银钱给子孙，他认为这是保持家道持续兴旺的最好办法。曾国藩认为，子孙拥有自立自强的精神和能力最重要。他说：“仕宦之家不蓄积银钱，使子弟自觉一日不勤则将有饥寒之患，则子弟渐渐勤劳，知谋所以自立。”
　　道光二十九年，曾国藩在写给各位弟弟的信中说：“如果儿子若贤，则不靠做官发财的收入或先人的遗产也能自觅衣饭；如果儿子若不肖，则多积一钱，他将多造一孽，后来淫逸作恶，必将大大地玷污家族的名声。故立定此志，决不肯以做官发财，决不肯留银钱与后人。若俸禄收人较多，除了父母的衣食之需外，则要尽量地周济亲戚族党之中穷困者，此我之素志也。”
　　事实上，曾氏家族一直秉承着这个思想。曾国藩的祖父就是一个这样的人，他经常讥笑那些喜欢积攒财富的人，他认为这种行为是败家之兆。曾国藩对于祖父的看法很是认同。他认为，与其给子孙后代多留银钱，不如教他们走正途，学好本领。因此，曾国藩不像其他官宦人家那样买房置地，多置家业，他极力反对家人置办这些。
　　曾国藩一直非常推崇萧何。当年萧何位居宰相，却在一个穷乡僻壤建宅子，连墙院也不修。他说：“子孙如果贤德，会学我的俭朴；如果不贤，也会被人夺去田产。”曾国藩效仿他的做法，他说：“身居京官，总以钱少产薄为妙。”
　　曾氏向来是以耕读为家风，曾国藩认为读书才是最重要的。他在家书中经常告诫子弟们：“银钱田产，最易长骄气逸气，我家中断不可积钱，断不可买田，你们兄弟只要努力读书，决不怕没饭吃。”曾国藩没有大量购置田产留给后人，却留下了大量的书籍。据计算，曾国藩故居“富厚堂”内藏书曾达30余万卷。
　　湘军集团里的另外一个重要首领左宗棠也是这样一个人，他教育子孙以德行为本。他说：“尔曹能谨慎齐家，不至困饿。若任意花销，以豪华为体面，恣情流荡，以沉溺为欢娱，则吾多积金，尔曹但多积过，所损不已大哉！”
　　曾国藩对于子孙的生活没有一般人的焦虑，他总是能够平和地看待。他说：“子孙之贫富，各有命定。命果应富，虽无私家田产亦必自有饭吃；命果应贫，虽有田产千万亩，亦仍归于无饭可吃。”
　　曾纪泽和曾纪鸿是曾国藩的两个儿子，他俩可说是高干子弟，虽然出身于富贵之家，但是丝毫没有染上官宦子弟流里流气的毛病，两人都严谨治学，各有所长，在中国近代历史上留下了很大的名声。大儿子曾纪泽是一个才子，琴棋书画样样精通，并且修习英语，是晚清时期著名的外交家。曾纪泽为中国作了很大的贡献，他在与沙皇俄国的谈判中舌战群敌，从沙皇手中夺回伊犁城。次子曾纪鸿也是一个难得的人才，他酷爱自然科学，尤其在数学方面造诣很深，他“锐思勇进，创立新法”，并有《对数详解》等著作存世。曾国藩的孙子辈的人中，曾广钧是诗人，曾广铨是外交官。曾氏一门人才鼎盛。
　　曾国藩不给孩子留银钱，留给孩子们的是宝贵的精神财富。他一生在官场上打拼，深悟人生之道，他传授给自己子女的是生存之道，而不是那些固定的财产。曾国藩明白，财产再多，没有生存之道，也难以保持长久。只要有生存之道，即使没有财产也可以生存下去。他的这种思想使曾氏一门成为晚清一个大家族。
　　作为当时的达官显要，曾国藩完全有能力给子孙锦衣玉食的生活，但是他没有那样做。他懂得，授人以鱼不如授人以渔，给自己的子孙留下大量的财产，反而消磨他们的意志，让他们失去自立的能力，到头来万贯家财也会化为乌有，整个家族也会败落。只有授予他们自立自强之道，让他们拥有生活的能力，才能够将家族继续发扬光大。这远比给他们留下财产有意义得多。
 


第28章 知过改过——躬身自省，进德修业


　　任何人都是在知过改过的过程中不断地进步，逐渐地臻至较高的境界。曾国藩不是天生的强者，更不是圣人，但是他始终在这两方面都做得很好，就是因为他始终保持知过改过的心态。曾国藩在向自己所想要的成功迈进的时候，注重自身的修养，不断地检视自己的行为，不断地反思，改正自己的缺点。这种知过改过的心态使曾国藩一生都在不断地进步。
　　1．知耻是必备的素质
　　古人说：“知耻而后勇。”对于任何一个人来说，知耻的心态都是必备的。一个人不可能一辈子不犯错误，关键是犯错误之后要自我反省，知道自己做错了，有羞耻之心，改正过来，以后不再犯同样的错误。一个人如果没有羞耻之心，对任何事情都麻木不仁，就不可能有进步。曾国藩资质平平，但是却能一步步地向前发展，最终位极人臣，这与他知耻而后勇有很大关系。曾国藩是一个有理想的人，现实与理想的差距让不断地批判自己，戒除弊病，一步步地完善自己，最终成就了成功的曾国藩。
　　曾国藩小的时候，有一天晚上他正在读书，一直没有睡觉。当晚，有一个小偷到他家里偷东西，那个小偷想等曾国藩睡觉之后再偷，于是就在房梁上等着。可是那个小偷左等右等，曾国藩就是不睡。原来，曾国藩正在读一本书，可是读来读去都不会背，所以就一直不能睡觉。那个小偷实在是忍不住了，就跳下来，当着曾国藩的面将那一段话背了下来，然后扬长而去。由此可以看出曾国藩是一个资质平平的人，连那个小偷在房梁上听他读书都已经会背了，而曾国藩却依然不会。但是曾国藩没有就此放弃读书，而是知耻而后勇，更加勤奋。曾国藩凭借着自己的努力，不仅考上了秀才，这中举人，中进士。
　　曾国藩是一个善于自省的人，只要做错了事情，他就会有一种耻辱的感觉，会狠狠地责骂自己，鞭策自己，使自己更加上进。曾国藩后来能够养成早起的习惯，就是因为他对自己的反省。以前，曾国藩贪睡，经常会睡懒觉。曾国藩对此深以为耻，他在日记里写道：“一无所为，可耻。”从此以后，要是再睡懒觉，曾国藩就会责骂自己。就这样，曾国藩很快就克服了这个毛病，养成了早起的习惯。
　　知耻就是具有判断事情对错的能力，对自己犯下的错误能够有一个正确的认识，做了好事要给自己以鼓励，做了坏事就要引为自己的耻辱，时刻提醒自己，才能避免犯同类的错误。年轻时的曾国藩气盛，喜欢与人辩论，经常会因此而闹得不欢而散，很多朋友因此而疏远了他。曾国藩意识到自己的错误之后，就将这样的事情作为耻辱，他自责“好妄语”，并发誓若再犯就“神明殛之”。有一回，曾国藩看见朋友的小妾漂亮就动心了，他即进行反省，责骂自己“真禽兽”。曾国藩“三十岁前最好吃烟，片刻不离”，当他意识到这是一个错误的时候，就“将水烟袋锤碎”，“从此永禁吃烟”。这就是曾国藩的知耻精神。
　　统率湘军与太平军作战，曾国藩将这种知耻的精神发挥得更加淋漓尽致。曾国藩在战争初期，屡战屡败，却又屡败屡战，这种无穷的勇气就是来源于他知耻的精神。曾国藩将自己的每一次败仗都当做自己人生的耻辱，他在每一次失败后都深刻地反省自己，决心雪耻。于是，他在每一次失败后都能重整旗鼓，再一次发起挑战，最终赢得了胜利。
　　古往今来，大多成功者都有耻辱的经历。太史公司马迁惨遭宫刑，知耻而后勇，写下了“史家之绝唱，无韵之离骚”的《史记》；孙膑被挖去膝盖骨，装疯卖傻逃过一死，逃亡齐国，成为军师，将庞涓射死，报仇雪耻，千古流芳。而曾国藩也是遭际坎坷，受辱于人，但他知耻而后勇，最终成就大业，成为晚清第一名臣。
　　千百年来，几乎人人都在回避耻辱，但是几乎没有一个人能够躲开。有些人能够正视耻辱，将耻辱作为动力，再一次鼓起勇气，发起挑战，一雪前耻；而有的人则漠视耻辱的存在，消沉下去，失去了奋斗的动力，耻辱就永远镌刻在这样的人的身上。
　　2．保持知悔的心态
　　曾国藩被人誉为“千古第一完人”，在他的家乡被称为“乡圣”。世上并没有天生的圣贤，被人尊为圣贤的人也是在不断的磨炼中成长起来的。曾国藩也是这样，他是一个普通的人，但是他不像普通人一样放松自己，而是一生严格地要求自己，提高自己的修养。曾国藩之所以能够臻至那个时代的圣人的境界，诀窍就在一个“悔”字上。
　　“悔”是提高个人修养的一个重要方法。一个人不可能一辈子不做错事，难能可贵的是做错事后，能够敢于承认自己的错误，并且能够对自己的错误忏悔。曾国藩也是经常犯错误，但是每一次做错事情后，他都能知悔，在知悔之上进行改正。
　　当年，沈葆桢上奏朝廷，拒绝把江西的厘金给湘军。江西的厘金是湘军的军饷来源，曾国藩自然是不能放弃。结果两个人闹得很不愉快。虽然最终事情解决了，但是曾国藩还是深刻地反省自己。曾国藩认为自己在处理这件事情的时候太过急躁，结果导致这件事情处理得不好。曾国藩在同治元年九月十四日和十八日的日记中描述自己的焦急心情并内省：“皆由平日于养气上欠下功夫，故不能不动心。”“实则处大乱之世，余所遇之僚属尚不十分傲慢无理，而鄙怀忿若此。甚矣，余之隘也！余天性偏激，痛自刻责惩治有年，而有触即发，仍不可遏，殆将终身不改矣，愧悚何已！”
　　曾国藩一生都保持着知悔的心态。在曾国藩看来，一个人想要提高自己，就要有知悔的心态，深刻地反省自己，否则，就很难有进步。没有知悔的心态，就会事事以为自己做得对，刚愎自用，将来肯定会犯下更大的错误。李元度与曾国藩是生死之交，但是曾国藩曾经数度弹劾李元度。在道德修养上严格要求自己的曾国藩对此非常后悔。
　　咸丰十年，李元度奉命镇守徽州，他不听曾国藩的忠告，贸然出兵，结果惨败，徽州失守。曾国藩向朝廷参奏李元度不听调度，结果，李元度被革除按察使之职。咸丰十一年五月，李元度因率安越军援鄂有功，经总督官文、巡抚胡林翼奏请，赏还按察使原衔。后来，李元度在进攻江西的战斗中立下功劳，经巡抚敏科奏请加赏布政使衔。当年九月浙江巡抚官升藩司，李元度不顾胡林翼的劝阻，改投王有龄。同治元年二月，李元度被擢升为浙江按察使。李元度上任19天，曾国藩第二次参奏李元度虚报战功、援浙不力，结果使从厄运中解脱的李元度被革除新授的官职。同年五月十七日，曾国藩在参奏“私行远扬”的陈由立和贪生怕死、扰乱地方的总兵郑魁士的同时，参奏李元度薄有时名、轻于去就、失之过严，有违恕道。
　　李元度并非一个贪生怕死之人，也不是一个朝秦暮楚的人，曾国藩数度处在危难之中，李元度都给予了他很大的帮助。后来，曾国藩对于自己3次参奏李元度感到非常后悔。同治四年，曾国藩在《加李翰章片》中写道：“次青之事，鄙人负疚最深。在军十年，于患难之交，处此独薄。近岁事机大顺，悔之无及。”他于三月二日的日记中写道：“因李次青来一贺禀，文辞极工，言及前此参奏不少留情，寸心怦怦，觉有不安。”
　　此后，曾国藩在书信、日记里多次表现了后悔之意。同治元年六月，曾国藩在给弟弟的信中写道：“余平生朋友中，负人甚少，惟负次青实甚。两弟为我设法，有可挽回之处，余不惮改过也。”同治三年，曾国藩给清廷上《密陈录用李元度并加恩江忠源等四人折》中说：“臣兄弟叨窃异数，前后文武官员，无不仰荷殊恩，追思昔年患难与共之人，其存者惟李元度抱向隅之感……臣对之有愧，不得不略陈一二，上干圣听。”
　　“人非圣贤，孰能无过？”做不做错事情不是最重要的，最重要的是对待错事的态度。道德修养高深的人与普通人的区别就是，道德修养高深的人做错事后能够深刻反省，而普通人则死不悔改。一个人只有保持知悔的心态，才能使自己的修养不断地提高，降低犯错的可能。
　　3．要有改变不良习惯的决心与勇气
　　曾国藩认为，如果一个人没有戒除不良习气的决心与勇气，就不能够担当大任。一个置身官场的人应该时刻注意自己的习惯，善于自省，力戒恶习。其实，习惯是后天培养出来的，是完全可以改变的。只要人们善于反躬自省，及时发现自己的不良习惯，就能将它除掉。
　　不良习惯会阻碍人们的进步。曾国藩虽然也有过同样的经历，但是他善于自省，能够及时发现自己的恶习，及早地改正，因此他没有因此而耽误到自己进步。
　　道光二十年（1840年）四月，曾国藩鲤鱼跃龙门，以第二等第十九名留在了翰林院。当年曾国藩30岁，这么年轻就进入翰林院的人很少。翰林院是清政府培养人才的地方，大多数的朝廷高官都是出自翰林院。因此，很多人都想谋得进身翰林院的机会。在翰林院有很多机会接近朝中重臣，甚至可以直接接近皇上，只要能够得到他们的赏识，就可以青云直上、前程无量。为此，曾国藩踌躇满志。
　　在翰林院本应该用功做事，以博得赏识，但是曾国藩“日日玩憩，不觉过了四十余天”。他每天都在吃饭喝酒、读书、闲聊中度过。他曾经这样感叹：“皆怠忽，因循过日，故日日无可记录。”后来，曾国藩意识到这样做不对，开始检讨自己的行为，他在那段时间的日记里充满了对自己的批判。曾国藩知道，如果不能改变生活方式，就不可能成就事业。
　　道光二十二年（1842年）十月的一天，曾国藩读完书后，就出门拜客。他这一出去就是一天，白天会客，庆贺他人生日，晚上欣赏昆曲，直到三更半夜才拖着疲倦的身躯回到家中。曾国藩在当天的日记里就对自己一天的行为进行了检讨，并告诫自己，一定要改掉这种习惯。他在日记里写到：“写此册而不日日改过，则此册直盗名之具也。既不痛改旧习，则何必写此册？”
　　曾国藩有济世救民的胸怀，为了实现自己的理想抱负，他针对自己的不良习惯，给自己定下了“三戒”，即：一戒吃烟，二戒妄语，三戒房闼不散。他后来都做到了。
　　曾国藩认识到应酬过多会分散自己注意力，难以做好事情，于是就尽量减少应酬。此外，他认为吸烟对精神的影响也非常大，他说“说话太多，吃烟太多，故致困乏”，从道光二十二年十月开始，他开始戒烟，并且坚持下来。他在日记里描述自己戒烟时的生活：“即宜守规敬事，乃闲谈荒功，不溺情于弈。归后数时，不一振刷，读书悠忽，自弃至矣。乃以初戒吃烟，如失乳彷徨，存一番自恕的意思。此一恕，天下无可为之事矣。急宜猛省。”
　　曾国藩认为人的私欲、情欲一旦膨胀就会一发不可收拾，终会妨碍大事业。为了能够有所作为，他严格控制自己情欲，就是正常的夫妻生活也很有约束，更没有纳过妾。他的这种生活作风，与当时的士大夫完全背道而驰，这也是他为什么能够有那么大成就的原因所在。
　　坏习惯在不知不觉中就养成了，想要改过来却难如登天。一个不善于自省的人，恐怕连发现自身坏习惯的能力都没有。曾国藩一生立德、立言、立行，这三者是有机结合在一起的。曾国藩通过自省发现自己的换习惯，然后靠着惊人的意志力克己修身，将坏习惯改掉，更好地为立业做准备。
　　4．发现错误并加以改正
　　“人非圣贤，孰能无过？过而能改，善莫大焉。”能够正视错误的人，就是一个有自知之明的人，就能够改正错误、战胜自我。一个人通过自我反省，不断地发现错误并改正错误，不断地完善自身，就足以成就大事。曾国藩就是这样的一个人，他提出“悔缺”之道，即不断地反省自己的缺点与过错，然后坚决彻底地改正。
　　一个人如果不能及时地发现自己的错误，就难以改变错误，那么错误就会越积越多，最终成为一个失败者。相反，一个善于发现自己错误并不断改正错误的人，就会不断地进步，就会离成功越来越近。曾国藩躬身自省的武器就是他的日记，这些日记洋洋洒洒几十万字，大多都是关于自己错误的反省。
　　曾国藩的夫人欧阳氏身体不好，经常患病。有一回，曾国藩参加进士同学的团拜，他所拜之家是钟鸣鼎食、姬妾如云，他“大开眼界”，“喜色”之心油然而生，东张西望，颇失大雅。
　　当晚回到家后，曾国藩听到夫人正在犯病，呻吟不断，这使得他情绪烦乱。他满脑子里想的都是白天旖旎的情景，听着夫人的呻吟声，这种剧烈的反差让他无法忍受。此时的他全身都被私欲填满，难以用功读书。后来，他后悔莫及，他在日记自责自己“是日，目屡邪视”，“耻心丧尽”。
　　后来，好朋友吴竹如来访，与曾国藩谈论理学。曾国藩就这件事情谈了自己的体验。吴竹如认为此事当从“敬”字处下手。曾国藩认为很有道理，他承认自己“有用之岁月，半消磨于妻子”，“且三月初二日日中，闺房之内不敬。去岁誓戒此恶，今又犯之，可耻，可恨！竹如来，久谈，久不克治。对此良友，但觉厚颜”。
　　曾国藩脾气暴躁，易发怒，他虽然一直努力改正这个缺点，然而总是重蹈覆辙。道光二十三年（1843年）正月，曾国藩的两位同年来看他。饭后，有一个下人做错事，曾国藩立刻发怒，大声斥骂。朋友们在旁苦劝，他仍然是肆口谩骂、毫无顾忌。事后，曾国藩大感后悔，立刻检讨自己的行为。同年正月，湖广籍的举人同学在文昌馆举行团拜，曾国藩当时主持会馆事宜，无论是于公还是于私，他都应尽力招待好昔日的同学，但他“陪客时，意不属，全无肃敬之意”。事后，他承认自己怠慢了同学，并且“忧悔并生”。
　　曾国藩下定决心要改掉这个毛病，但是却又走上了另一个极端。他为了少发脾气，就尽量避免和朋友接触，因此又疏远了朋友。好友吴竹如开导他说，交情虽然受天性投缘的影响，但是好多种情况下，交情也是由人力所决定的，所以，人能胜天，不要把一切“归之于数”，“如知人之哲、友朋之投契、君臣之遇合，本有定分，然亦可以积诚而致之”。
　　曾国藩开始有意识地调整自己。在待人处世方面逐渐成熟，改掉了暴躁的脾气。与此同时，他坚持写作《治心经》，以惩戒自己不好的习气，并且告诫自己尽力改正。
　　曾国藩有一个好的习惯，就是每天都反省自己一天的行为。他不仅仅逐日检点，而且事事检点，严格要求自己。曾国藩很崇敬儒家大圣人孟子，因为孟子就是一个善于反省的人。曾国藩表示“愿终身私淑孟子”。他认为检点自己的行为是关乎进德修业的大事。
　　曾国藩一生在严于律己中度过，他对自己的一言一行都进行深刻的反思，只要发现错误就立刻自我检讨，并改正错误。他的人格在这种反省中逐渐完善，渐至最高的境界。对于每一个人，过错是难以避免的，有错必改就好。曾国藩认为，知己之过失，勇敢地承认它，并且努力地改正它，这是最难得的。
 


第29章 修身养性——人生最高的境界在于“养心”(1)


　　对名利的过分热衷。往往会使人耽于名利追逐，而忽略自身修养。这样的人即使功成名就也难以成为人们的楷模。在名利场里打滚的人不应该忘记提高自身修养。曾国藩之所以被称为“完人”，就是因为他没有迷失在名利所编织的梦幻花园里，他在追逐名利的同时，克己修身，以高严的标准来要求自己，在修养方面渐臻高严的境界。
　　1．身心须兼治
　　曾国藩认为养心须先养身，主张身心兼养。想要有健全的精神，首先就必须有健康的身体，就需要了解养身之道。曾国藩说：“养身之道，以‘君逸臣劳’四字为要。”减少思虑，排除烦恼，二者用来清心，就是说“君逸”。常常行步走动，筋骨常动弹，“臣劳”说的就是这个。他认为，养身不但要多多从事活动，以达到身体的健康，还应该减少烦闷的情绪，保持精神的健康。他在给李希庵的信中说：“我认为治身应当以‘不药’二字为药，治心应当以‘广大’二字为药。”曾国藩对于服药很是反感，他认为服药是治标不治本的办法，人参、鹿茸等大补的药不是调养身体的最好办法。
　　曾国藩认为身心的舒畅对于身体是有好处的，他提倡养身与养心同步进行，以养心达到养身的目的，以好的身体作为养心的基础。曾国藩这样论述养心：“首先要心安定，然后气才安定；气要安定，然后精神才安定；精神安定以后，身体才会安定。治理身心的最好办法，是以自己的力量来战胜它。有两种方法，一种是以顽强的意志指挥气，一种是以静制动。凡人疲惫不堪、精神不振的时候，都是由于气弱，气弱则精神颓废。然而，意志坚强的人，气也会随意志而改变。比如贪早睡，如果立志早起，就必然能够早起。如百无聊赖之时，是气疲乏四散；如果端坐而固气，气也必会振作，这就是以志帅气。久病则气虚胆怯，时时怕死，困扰于心，就是做梦也难以安静。必须将生前的名誉、死后的一切事情，以及各种杂念都全部忘掉。这样，自然心中生出一种恬淡的意味来，寂静之极，真阳自生，这就是以静制动的方法。”
　　曾国藩在日记里说：“养生的方法，没有比‘惩忿窒欲，少食多动’八个字更重要的了。”这八字箴言明确地表达出曾国藩在修身养性上的观点。
　　“惩忿窒欲”在于求得精神的健康。也就是说，要通过抑制愤怒和欲望来求得精神上的健康。曾国藩对于这一点论述得很清楚。曾国藩在写给儿子曾纪泽的信中说：“我在《八本》篇中说过‘养生以少恼怒为根本’，又曾教你胸中不应当太苦，需要活泼快乐地修养一段生机，放弃掉所有的恼怒。既戒恼怒，又知节俭，养生之道就已‘都在我的掌握中’了。此外，寿命盼长短、有没有病，一概‘听其自然’，不必产生很多幻想去计较它。凡是多吃药、祈求神仙，都是妄想。”
　　“少食多动”指的就是养身，这是在饮食方面进行合理的安排，以保证身体的健康。曾国藩的养身之道，主要是从吃饭和睡觉两个方面来谈的，他在日记里写道：“养生的道理，应当从睡觉吃饭两个方面细心体会。平日吃饭菜，只要吃得香，就胜过珍贵药物。睡觉不在于多睡，只要实际上睡得香，即使片刻也是养生了。”
　　曾国藩在写给弟弟曾国荃的信中曾经提到“养生五事”：“一是睡觉吃饭有定规；二是制止忿怒；三是节制欲望；四是每夜临睡洗脚；五是每日两顿饭后，各走三千步。”从这五件事也可以看出曾国藩在养生方面提倡身心兼治。在曾国藩看来，养生就是身体与精神两者的结合，这两者都不可偏废，因此在他的养生之道里，处处都会提到精神方面的修养。他在日记里也经常提到关于精神方面的修养，主要是讲抑制愤懑的情绪。
　　修身养性不只是精神层面的东西，它是养身和养心的结合。拥有健康的身体是养心的基础，因此我们不能不重视身体健康；而仅仅拥有健康的身体，精神层面上却是一片空白的人，也是一个不健全的人。只有两者有机地结合在一起，才是一个真正修身养性的人，这样的人才能够担当大任，做出一番大事业。
　　2．学会忙里偷闲
　　成大事者莫不都是把时间看做比生命还要重要，生怕浪费时间，总是忙忙碌碌。曾国藩说：古今能胜大任者，都是身心疲劳之人。殚精竭虑很容易导致精神高度紧张、心理压力过大，时间一久，就会身心俱损，这对事业的长远发展没有好处。因此，成大事者不仅要善于利用时间，还要学会忙里偷闲，做到张弛有度。
　　担当大任者所承受的压力是常人难以想象的，他们经常是超负荷地运转。曾国藩一生忙碌，使他本来就不好的身体越来越差。从三十几岁起就不能多说话，神情困顿。在与太平天国的战争中，他更是殚精竭虑；他的每一个决策都关系到数万军士的性命，他不得不谨慎；战争一胜一负使他处在悲喜之中；连续的失败让他痛不欲生，不堪重负的他曾经企图自杀。他在给李续宜的信中说：“鄙人心已用烂，胆已惊碎，实不堪再更大患。”但是曾国藩坚持了下来，在那种高压的环境下，他成功地肩挑重担，这与他的忙里偷闲有一定的关系。
　　曾国藩是一个儒生，自然保持着儒家的思想。儒家讲究“积极人世”，但是他们往往会在自己的心灵深处留下一块属于自己的净土，那块净土就是精神家园，他们在现实中遭受打击和挫折之后，会在那块土地上享受着闲暇、悠然自得的生活。这种闲暇正好舒缓紧张的节奏，使人得以休整。曾国藩说：“试观古往今来能胜大任者，虽身极劳、心极忙，此心必常有休暇之致。故万汇杂役，应之绰有余裕。”
　　曾国藩说：“盖暇则静，静则明自生；休则通，通则灵机常活。明与灵，吾心所恃以酬万事者也。”在曾国藩看来，“暇”不仅是一种休息，还是一种排除干扰、保持心静的方法，在张皇失措时，“暇”可以使人灵台清明。闲暇是成功必要的前提。
　　曾国藩虽然军务政务繁忙，但是他从来不是一头扎进其中，不知休息，而是给自己留出一定的时间来舒缓疲劳。曾国藩闲情偶寄于读诗作文，尤其是在他心情郁闷的时候，特别喜欢诵读并写作一些闲适的诗。曾国藩认为诗文的趣味主要就有两种，一种是诙谐之趣，另一种是闲适之趣。他特别喜欢陶渊明、陆游、白居易和苏轼的诗，因为他们的诗中包含着对人生朴实无华的理解，具有很闲适恬淡的风格。在繁忙和郁闷的时候，诵读这些诗，能很好地舒缓紧张的心情，而且对于个人修养也有帮助。
　　曾国藩的另一大爱好就是写文章，对文学抱有极大的兴趣。在军务政务繁忙之余，他总是会写点东西。曾国藩的诗文在当时也是独树一帜，具有很深的造诣。他在日记中说道：“古文一事，平日自觉颇有心得。而握笔之时，不经冥思苦想，作成总不称意。哪比得上除去万事，香睡数日，神清气爽，然后写作文章来抒发心中情怀的奇趣。”曾国藩的三大成就之一就是“立言”，这是他在繁忙的军务政务中“偷得浮生半日闲”取得的成果。
　　曾国藩还喜欢书法，他认为书法可以养心。他说：“写字时心情稍定，便觉安适些，可知平日不能耐、不能静所以致病也。”书法是一种需要全神贯注的事情，写字的时候一心不能二用，而要心如止水，进入物我两忘的境界，这对于修身养性很有好处。
　　曾国藩所倡导的“暇”，包含着儒家的思想，就是闲暇不能太过放纵自己，必须要有节制。曾国藩认为，过分地追求闲暇也是导致失败的根源。他的这种思想与儒家的思想是一脉相通的。曾国藩说：暇心游离于事业之外，又关系到事业兴衰，所以暇心之寄要厚植根本、积功践行。
　　儒家虽然讲究积极人世，但是也强调修身养性的重要性。一个人若是一生耽于名利，忙于事务，则会阻碍个人的修养。忙里偷闲不仅是一个人缓解疲惫、纾解压力的重要方法，更是给自己提供修身养性的时间。追求名利的人想要在自身修养上有所成就，就必须学会忙里偷闲。
　　3．“慎独”是“养心”的最高境界
　　所谓“慎独”，就是指人在独处的时候，同样要谨慎地思考、做事，不能因为没有旁人在场而放纵自己的行为。曾国藩说：“尝谓独也者，君子与小人共焉者也。小人以其为独而生一念之妄，积妄生肆，而欺人之事成。君子懔其为独而生一念之诚，积诚为慎，而自慊之功密，其间离合几微之端，可得而论。”每个人在旁人在场的时候表现出来的都是最好的一面，当独处的时候，个人的表现就千差万别了。有些人就失去自控能力，出现一些虚妄的想法和做法；另外一些人则仍然能够像有人在场一样约束自己的行为和思想。能够做到“慎独”的人在个人修养方面也就达到了很高的境界。
　　曾国藩是一代大儒，是晚清时期著名的理学家，在个人修养方面做得非常好。他一生没有在道德修养上出现过什么大的差池，虽然身为朝廷重臣，依然保持着学者的气度与修养。这与他善于做慎独的功夫有很大关系。
　　曾国藩早年的时候在“慎独”方面做得也不是很出色，他只是在零零碎碎地做慎独功夫。因此早年的他狂傲，喜好与人辩论，作出成绩就沾沾自喜，结果得罪了很多人。道光二十一年（1841年）七月十四日，曾国藩拜访唐鉴，向他请教修身的要领。唐鉴让他以《朱子全集》为课程，身体力行，同时向他介绍了当时著名理学家倭仁修身的办法。曾国藩听了唐鉴的话之后，大有裨益。他在当天的日记里道：“昭然若发蒙也。”然而曾国藩当时并没有身体力行，也没有在慎独方面下工夫。一直到第二年，在一年多的时间里，曾国藩的日记里只出现过两次自我批评的内容：一次是发誓要戒烟，另一次是责备自己“聪明日减，学业无成，可胜慨哉！……自今以始，吾其不得自逸矣”。后来，曾国藩身体不好，吴竹如教他静坐之法，曾国藩坚持了5天，大感有用。他在日记里这样说：“竹如教以静坐法，谓可不药有喜。”这个时候，曾国藩的静坐也不是为了“慎独”，而是为了治病。
　　直到道光二十二年（1842年）十月一日，曾国藩拜访了倭仁之后，他才开始真正地在慎独方面用工夫。他在日记里这样记载拜见倭仁的收获：“拜倭艮峰前辈，先生言‘研几’工夫最要紧。颜子之有不善，未尝不知，是知己也……失此不察，则心放而难收矣……又教予写日课，当即写，不宜再因循。”倭仁在这里讲的“知己”与“慎独”的意思大体相同。知己就是自己要知道自己的每一个念头，包括那些一闪而过、不为人知的。曾国藩非常认同倭仁的观点。在倭仁的督导下，曾国藩开始用倭仁的办法来“养心”。从那以后，曾国藩经常在日记里写关于检视自己行为和心理的事情。
　　同年十月二十六日，曾国藩在给弟弟的书信中介绍了他那一段时间在“慎独”方面做的工夫：“倭艮峰先生则诚意功夫极严，每日有日课册，一日之中，一念之差，一事之失，一言一默，皆笔之于书。书皆楷字，三月则订一本，自乙未起，今三十本矣。盖其慎独之严，虽妄念偶动，必即时克治，而着之于书；故所读之书，句句皆切要之药……余自十月初一日起，亦照艮峰样，每日一念一事，皆写之于册，以便触目克治，亦写楷书……余向来有无恒之弊，自此次写日课本子起，可保终身有恒矣……余自十月一日起记日课，念念欲改过自新。思从前与小珊有隙，实是一朝之忿，不近人情，即欲登门谢罪。恰好初九日小珊来拜寿，是夜余即至小珊家久谈。十三日与岱云合伙请小珊吃饭，从此欢笑如故，前嫌尽释矣！”
　　自此以后，曾国藩在“慎独”方面下足了工夫，在他后来的日记里有很多关于这方面的记述。曾国藩在“慎独”上的修养越来越高，使得他的道德趋于完善，为人处世越来越有原则，在官场上也顺风顺水。尤其重要的是，“慎独”的功夫让曾国藩杜绝了很多虚妄的想法，没有行差踏错。太平天国农民起义被镇压下去之后，曾国藩势力滔天，拥有半壁江山，其部下很多人都劝他拥兵自立。但是曾国藩没有这样做，这使得他保全了忠君爱国的美名，没有在道德上留下瑕疵。
　　一个人修养的最高境界就是能够心如止水，不论在何时何地都能依照道德的标准来做人处事，不因环境的改变而心猿意马。人最容易产生虚妄念头的时候，就是在没有人的时候。说一个人道貌岸然，就是说这个人在人前一本正经，在人后却男盗女娼。“慎独”就是在这一方面下工夫，使人们能够保持人前人后一个样，都能谨守道德。曾国藩之所以能够达到道德修养的高境界，就是因为他在“慎独”方面下足了工夫。
　　4．“主静”为慎独的前提
　　一个欲火炽烈、心粗气浮的人，是难以在“慎独”上有所作为的，唯有主“静”才能达到“慎独”的境界。“静”字在修身养性上奥妙无穷，在我国许多学术经典著作中，“静”成为了立论的基础。事实上，“静”不只是表象上的安静，而是一种为人处世哲学的智慧。曾国藩说：“‘静’字功夫要紧。大程夫子是三代后圣人，亦是‘静’字功夫足。王文成亦是‘静’字有功夫，所以他能不动心。若不静，省心也不密，见理也不明，都是浮的……素有忿狠不顾习气，偏于刚恶，既而自究所病，只是好动不好静……务当力主求静，使神明如日之升……知此而不行，真暴弃矣！真小人矣！”由此可见，曾国藩对于“静”字在修身养性上的重要作用是非常看重的。
 



第30章 修身养性——人生最高的境界在于“养心”(2)


　　早年的曾国藩在“静”字上也没有任何修养。他考中进士后，本可以大展宏图，一展抱负，但是却因为缺乏为官的经验，屡屡受挫，治国平天下的理想难以实现，因此变得异常暴躁。他难以忍受翰林院的清静与孤寂，因此动辄申斥他人。他的弟弟曾国荃被他接到京城读书，因为受不了他的坏脾气而愤愤离开。曾国藩也感觉自己莫名其妙，因此，他拜著名的理学家唐鉴、倭仁为师，学习修身养性的方法。唐鉴针对曾国藩的情况，告诉他“主静”为修身的要诀。曾国藩表示赞同，那个时候，他缺乏的就是“静”字。倭仁指教他说：“心静则体察精，克治亦省力。若一向东驰西骛，有溺焉而不知，知而无如何者矣。”也是让他从“静”字下手。
　　经过两个人的指点，曾国藩给自己订立了12日条课，其中的第二条就是“静坐”：“静坐，每日不拘何时，静坐半时，体验来复之仁心。正位凝命，如鼎之镇。”
　　曾国藩以“静坐”来提高自己的修养，初学“静坐”的他自然是饱受煎熬。为了能够长期坚守“静坐”，他专门找人印刻了一些簿子，详细地列出他每天“静坐”的过程。从这些记录中，就可以看出曾国藩初学“静坐”时的不容易。
　　道光二十二年（1842年）十月二日：“辰初起，静坐片刻……饭后昏昧，默坐片刻，即已成寐。神浊不振，一至于此！”
　　三日：“一早，心嚣然不静……默坐，思此心须常有满腔生意；杂念憧憧，将何以极力扫却？勉之！”
　　十四日：“因心浮，故静坐，即已昏睡，何不自振制也！”
　　十九日：“饭后，会客一次，静坐不得力。”
　　二十五日：“昨日今日，俱无事出门，如此大风，不能安坐，何浮躁至是！静坐功夫，须是习熟，若不勉强苦思，更说甚？”
　　二十八日：“起，杂思，静坐半时，不得力。”
　　十一月十三日：“树堂来，与言养心养体之法。渠言舍静坐更无下手处，能静坐而天下之能事毕矣。因教我焚香静坐之法。所言皆阅历语。静中真味，煞能领取，心微浮则气浮矣，气散则心亦散矣。”
　　十四日：“起亦不早，焚香静坐半时。饭后……仍静坐，不得力，枕肘睡去，醒来心甚清……饭后，静坐半小时，颓然欲睡，可恨之至。细思神明如日之升，身体如鼎之镇，此二语可守者也。惟心到静极时，所谓未发之中，寂然不动之体，毕竟未体验出真境来。”
　　宋代著名理学家周敦颐认为，人本来是“静”的，只因为沾染了“欲”，所以破坏了“静”的功夫。因此，静以修身就是要克制欲望。曾国藩一生“主静”，在“静”字上下了大量的工夫，他一生都极力地克制奢欲、权欲、色欲。
　　诸葛亮说：“夫君子之行，静以修身，俭以养德，非淡泊无以明志，非宁静无以致远。夫学欲静也，才欲学也，非学无以广才，非静无以成学。”修身养性非“静”难以达到，做到“慎独”更是非“静”不可。一个人在独处的时候最容易受到外界的干扰，最容易产生一些错误的念头，一个人的胡思乱想最容易毁去一个人修养的心性，如果没有“静”的本事，就难以将这种纷乱的想法清除出去，而这种乱想一旦根深蒂固，就会导致错误的行为，就永远不能达到“慎独”。曾国藩于是在“静”上用足了工夫，用了很大的毅力完成了“静”的功夫，并由此做到了“慎独”，这使得他的修养日臻完善。
　　5．常常存“敬”之心
　　在儒家思想中，“敬”是重要的一项修养，是一种对人对事的道德要求。要做到敬，首先要自敬，即用严肃的态度对待自己，在外表上要严肃、整洁，在内心要有恭敬的态度；其次要敬人，无论对方地位高低、富贵或者是贫贱、年长还是年幼，都应该礼敬有加。曾国藩作为一代大儒，他一生都在修“敬”字。
　　曾国藩进入翰林院后，开始精研理学，研读《朱子全书》，并且拜当时的理学大家为师，向他们请教治学之道。曾国藩一方面研究经典著作中关于“敬”的深刻含义，一方面加以发展和扩充，对“敬”进行新的阐释。道光二十二年，曾国藩在一篇日记中这样写道：从本年十月立志自新，专门立下课程，从“敬”字开始做起。他为“敬”字作出自己的解释：“敬，整齐严肃，无时不惧。无事时心在肚子里，应事时专一不杂，如日之升。”“内而专修纯一，外而整齐严肃，‘敬’之工夫也；出门如见大宾，使民如承大祭，‘敬’之气象也；修己以安百姓，笃恭而平天下，‘敬’之效验也。程子谓上下一于恭敬，则天地自位，万物自育，气无不和，四灵毕至，聪明睿智，皆由此出。”
　　在这里曾国藩提出“敬”要内外兼修：对内，要存“敬之心”，表现在外就是要庄严，不轻率；对外，则要对人恭恭敬敬，待人以宾客之礼，让人如同被奉为上宾一样。一个人做到这些，就可以以修身达到安百姓，以恭敬做到天下太平。
　　儒家一直强调修身养性，他们认为这是人们应该每天都做的事情。宋代的时候，修身发展成为一套完整的理论体系，从人的外表，待人接物的方式，到人的内心活动，都有一个明确的标准。曾国藩在此基础上又提出自己的观点。他认为，“敬”对个人来说有两方面的要求，对内则求专静统一，以养大体；对外则要整齐严肃，以养小体，如此下去，才会日渐强健。
　　曾国藩官居要职，在镇压太平天国农民起义的时候，他一直在战争中度过，后来又节制四省军务政务，因此，他一生都不得清闲，经常感到疲惫。他在给朋友的书信中和自己的日记里经常流露出这种无奈，他通常把这种状况归于自己在“居敬”上面修养不够。曾国藩认为自己耽于名利，忙于俗务，根本没有时间修身养性。道光二十三年正月，曾国藩在日记中说：“是日请客，至亥正方散。倦甚，勉强支持，仅乃了事。向使以重大之任见属，何以胜任？《记》云：‘君子庄敬日强。’我日日安肆，日日衰尔，欲其强，得乎？譬诸树木，志之不立，本则拔矣。是知千方万语，莫先于立志也。”
　　曾国藩注重修身养性，因此在“敬”上也是坚持修养，并且经常对自己在“敬”上的修养不满意。他曾经对自己的朋友说：“国藩平生‘不敬’、‘无恒’二事，行年五十，百无一成，深自愧恨……仆待人处事，向多失之慢；今老矣，始改前失，望足下及早勉之。”在这种不知足的驱动下，曾国藩在“敬”上的修养越来越高。
　　曾国藩认为，“敬”是一种修养，不只是做官的时候要常存“敬”之心，在家的时候也要时时注意“敬”，因此他把“敬”列入家教中。他认为，子侄们对长辈要存“敬”之心，要注意自己的仪态，要举止端庄，不能整日嬉戏，对人要恭敬，不能妄言。
　　“敬人者，人恒敬之。”“敬”是一种修养，一种气度。想要赢得别人的尊敬，首先就必须尊敬别人。因此，一个人养心决不能忽略在“敬”字上下工夫。曾国藩一生修炼“居敬”，以“敬”律己，以“敬”待人，最终赢得他人的尊敬。
　　6．培养浩然之气
　　一个人有多大成就与这个人的品性有很大的关系。欲成大事的人必须先锻炼自己的品性。曾国藩说：“自古圣贤豪杰，文人才士，其治事不同，而其豁达光明之胸大略相同。吾辈既办军务，系处功利场中，宜刻刻勤劳。如农之力穑，如贾之趋利，如篙工之上滩，早作夜思，以求有济。而治事之外，却须有冲融气象，二者并进，则勤劳而以恬淡出之，最有意味。写字时心稍定，便觉安恬些。可知平日不能耐，不能静，所以致病也。写字可以验精力之注否，以后即以此养心。万事付之空寂，此心转觉安定，可知往时只在得失场中过日子，何尝能稍自立志哉。”曾国藩认为做大事必须要有豁达光明的胸怀，而要拥有豁达的心胸，就必须善于培养“浩然之气”。
　　养气之说是孟子提出来的。孟子说：“善养吾浩然之气”。在孟子看来，养气是修身养性的重要方法。曾国藩对此推崇备至，他在给胡林翼的信中极力称赞孟子的养气说和庄子的逍遥说，并且对此下过一番工夫。
　　孟子所提的“养气”是一种锻炼人格意志和身体素质的方法。在孟子看来，这种“气”就是一种高度集中的信念，让其灌注全身，祛除各种杂念，从而形成一种力量，以此来指引人的行为。曾国藩在这一点上做得相当到位。曾国藩从小受祖父和父亲的教诲，素怀“济世救民之心”，立志要作出成绩，光耀门楣，并以平天下为己任。这种坚强的信念就成为曾国藩的“气”。他将这种“气”无限地放大，充盈全身，成为他一生奋斗的动力。从他后来的行动就可以看出：他不屈不挠，通过科举步入仕途，上疏皇帝以求大治；于世道纷乱中毅然练兵；于国势衰弱中兴办洋务，以求中兴。他一生一系列的行为都是围绕着济世救民展开的。这种浩然之气成为他奋斗不止的最大力量。
　　“浩然之气”是一种综合性的力量，它贯穿着“仁、义、礼、智、信”，使其不至于成为一种“匹夫之勇”。曾国藩在他济世救民的浩然之气里也贯穿了更多的东西，并且以这种力量推动自己的人生顺利地前行。曾国藩的这股浩然之气成为一种智慧的象征。
　　曾国藩修养的浩然之气极其广大，无所不包，有一个宽广的胸怀。一个人拥有宽广的胸怀，就能无所不包，就能处变不惊，即使是泰山崩于前也面不改色。这是成就大事者必备的一种修养与气度。曾国藩就善于培养这方面的能力，他的宽容是人所共知的。他在写给胡林翼的信中说：“因思古来圣哲，胸怀极广，而可达到德者约有数端，如笃恭修己而生睿智，程子之说也；至诚感神而致前知，子思之训也；安贫乐道而润身睥面，孔、颜、曾、孟之旨也；观物闲吟而意适神恬，陶、白、苏、陆之趣也。自恨少壮不努力，老年常多悔惧，于古人心境不能领取一二，反复寻思，叹喟无已。”
　　“浩然之气”是一种无所不包的气度，是一种积极向上的精神，是一种顽强的意志，它涵盖了人生的重要内容，是大志与大德融为一体的体现。培养浩然之气是一个人修身养性的重要内容，修身养性者必须善于培养浩然之气。一个人有了浩然之气，就达到了“不动心”的境界，就能做到“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”。
　　7．从“平”、“淡”两个字用功
　　任何一个追求完美人生的人，都不可名利之心太重。其实，功名利禄都是身外之物，应该本着“得之我幸，失之我命”的原则去做。一个人只有平淡地看待名利得失，才能真正拥有成功。曾国藩崇尚平淡，他一直信守儒家“修身、齐家、治国、平天下”的信条。在他看来，修身与其他各项息息相关，因此他主张“修身”要结合实际，要立足于精神的修养，而精神修养则必须按照静坐、平淡、改过这三个步骤进行。
　　“平淡”是曾国藩对老庄之学的继承与阐述。曾国藩认为，一个人如果不能常怀平淡之心，不能以平淡之心看待事物，那么他的心境就会受到外物的影响，精神就会被牵累，就会常常郁结于心，从而影响他待人接物、处世治事的好坏成败。因此，曾国藩主张做人必须要有平淡的心境。他说：“思胸襟广大，宜从‘平、淡’二字用功。凡人我之际，须看得平；功名之际，须看得淡，庶几胸怀日阔。以庄子之道自怡，以荀子之道自克，世俗之功名须看得平淡些。”
　　曾国藩认为，在“平”、“淡”二字上用功，则能淡化物欲，从而保持一颗平常心，加强精神上的修养。他说：“弟读邵子诗，领得恬淡冲融之趣，此自是襟怀长进处。自古圣贤豪杰、文人才士，其志事不同，而其豁达光明之胸大略相同。以诗言之，必先有豁达光明之识，而后有恬淡冲融之趣，如李白、韩愈、杜牧之则豁达处多，陶渊明、孟浩然、白居易则冲淡处多。杜、苏二公无荚不备，而杜之五律最冲淡，苏之七古最豁达。邵尧夫虽非诗之正宗，而豁达、冲淡二者兼全。吾好读《庄子》，以其豁达足益人胸襟也……推之即舜禹之有天下而不与，亦同此襟怀也。”
　　曾国藩注重修身养性，因而在“平”、“淡”两个字上也下足工夫。他深知贪欲的害处，故而作《知足歌》一首，劝勉自己、家人、朋友。
　　“知足天地宽，贪得宇宙隘。岂无过人资，多欲为患害。在约每思丰，困君常求泰。富求千乘车，贵求万钉带。未得求速赏，既得勿求坏。芳馨比椒兰，盘固方泰岱。求荣不知厌，志亢神愈昂，岁懊有时寒，日明有时晦，时来多善依，运去生灾怪。诸福不可期，百殃纷来会。片言动抬尤，举足便有碍……矫首生八荒，乾坤一何大，安荣无遽欣，患难无遽憝。君看十人中，八九无依赖。人穷多过我，我穷犹可耐；而况处夷涂，奚事生嗟气？于世少所求，俯仰有余快，俟命堪终古，曾不愿乎外。语云：名根未拔者，纵轻千乘甘一飘，总堕尘情；客气未融者，虽泽四海利万世，终为剩伎。”
　　太贪婪的人会把世上所有的事情都看得很重，什么都想得到，因而就会变得斤斤计较，身心为物欲所充斥，就难以在修身养性方面有什么进展。曾国藩虽然一生在官场上沉浮，但是他并没有把修身养性放在脑后。在名利充斥的环境中，曾国藩以“戒贪”、“知足”为诫，警示自己不可放松对自己的修养。
　　曾国藩晚年的时候总结出12条“治心经”：“无贪无竞，省事清心，十介不苟，鬼伏神钦。战战兢兢，死而后矣，行有不得，反求诸己。手眼俱到，心力交瘁，困知勉行，夜以继日。此十二语者，吾当守之终身，遇大忧患、大拂逆之时，庶几免于尤悔耳。”
　　曾国藩一生在名利场上往来，他在晚年对自己的行为进行反思，自觉自己一生在名利场上耽搁太久，以致影响了自己的修养。曾国藩在去世的前一年在日记里写道：“近年焦虑过多，无二日游于坦荡之天，总由于名心太切、俗见太重二端。名心切，故无学问无成，德行未玄，不胜其愧馁。俗见重，故于家人之疾病、子孙及兄弟子孙之有无强弱贤否，不胜其萦绕，甚是忧惭，局促如蚕自缚。”这是曾国藩对自己一生修身养性的总结，由此可见曾国藩对修养的重视。
　　俗话说：“命里有时终须有，命里无时莫强求。”此话有一定的道理。以平淡之心看破得失，才能心如止水，宠辱不惊。修身养性与治国平天下是一脉相承的事情，既要有济世报国之心，又要能不为名利所累。曾国藩的“平”、“淡”，不但不妨碍其成大业、办大事，还能给他自己留下一片闲适的空间，何乐而不为！
 


第31章 学无止境——广纳新物，提倡西学(1)


　　知识的不断补充是成就事业的基础。俗语说“活到老，学到老”，曾国藩就是这样的代表人物。曾国藩秉持耕读家风，严谨治学，一生未曾中断。在程朱理学的基础上，曾国藩研习法家思想和老庄之学。锐意进取的他不断地研究新的知识。他在晚年的时候意识到西学的重要性，便开始涉猎西方科学技术知识。曾国藩知识的不断更新是他一生功业的标志。
　　1．须臾不离读书
　　曾国藩为官和人生的成功，与他为人处世的智慧有密切的关系，而这些智慧都来源于他所受的教育。曾国藩一生勤于治学，从不懈怠，有了很深的造诣，被称为“中国最后一位儒家大师”。读书是曾国藩人生重要的一个组成部分。
　　在父亲的督促下，曾国藩从小就认真读书，9岁时已经读完五经，15岁时能够背诵《周礼》、《礼记》，并且还细读了《史记》与《文选》。就这样，曾国藩通过勤奋地读书，考取功名，走上了仕途。最为难能可贵的是，在宦海沉浮的曾国藩并没有忘记读书的重要性。在那个内外交困，战火纷飞的年代里，曾国藩一直都勤勉治学，从书中获取智慧，学习为人处世之道，以书指导自己的人生之路，成就了一生的事业。
　　历代的有所成就的名臣们，大都是“人中龙凤”，天赋极高，但是曾国藩资质平凡，他却取得了很大的成功。这与他勤奋治学有莫大的关系。
　　曾国藩10年的京官生涯虽然并不是很得志，但是他依然没有忘记读书。他拜理学大师唐鉴、倭仁两位前辈为师。在他们的教育下，他自立课程12条，并全力以赴，终身行之不辍。他按照这12条规定严格要求自己，使得他的读书方法、学术见解、道德修养等都取得了很大的收益。
　　曾国藩作为一个儒生，领兵作战，后来又主持洋务运动，开办了中国第一家近代军事工厂，制造了中国第一艘轮船，办起了中国近代第一家大型多功能工业基地，创立了中国第一个翻译馆，派出了中国第一批留学生。他所作出的这些成就与他坚持不懈地刻苦读书、经世致用有很大的关系。没有丰富的知识作为根底，他又怎么能作出这些成绩呢？
　　同治十年（1871年），曾国藩的身体每况愈下，一天不如一天。在那种情况下，曾国藩认为“暮年疾病、事变，人人不免”，而读书则贵在坚持，并在读书中体味出乐趣。2月17日，他更感身体不适，难以支持，但是他依然不肯休息，晚上继续挑灯夜读。他说：“疾病缠身，这已是难以摆脱的困扰，前以目疾，用心则愈蒙；近以疝气，用心则愈疼。遂全不敢用心，竟成一废人矣。”
　　秋冬之际，曾国藩的病情日益加重，他在日记中写道：“脚肿愈甚，常服之袜已不能人，肥而复硬，且似已肿过膝上者。大约作文及看生书，俱嫌用心太过，有损于血，而气不能运化，故至于此。以后当不做文，不看生书。”由此可见，他病情加重与读书、写字有很大关系，所以他规定自己以后要少看书、少写字。但是没过多久，扬州阮家送《许周生集》。这是一部新书，曾国藩一看就难以割舍。后来湖南王闾运送近年所著《周易燕说》、《尚书大传补注》、《禹贡笺》、《谷梁申义》、《庄子七篇注》、《湘绮楼文集》。由于身体原因，这些书他虽不能细看，但是他都认真地翻看了几遍。此后，不管身体状况如何，他都不再坚持不看书的原则，先后阅读了《居易金箴》、王其淦所送其父著《王霞九文集》、朱彬所纂《札记训纂》、李芋仙寄来的《道蕴编》、日本人所著《新论》、上海新译之书《中外古今年表》、唐义渠所寄之《湖南阳秋》、王霞轩所寄《王少鹤诗》、陶篁村所撰《浙江诗话》、柳兴恩《谷梁大义述》等一批生书。
　　同治十一年（1872年）三月，曾国藩已是病入膏肓。三月五日，前河道总督苏廷魁南京，曾国藩出城迎候。出发之前，他阅读《二程全书》，迎接途中，他“舆中背诵《四书》，忽……欲有所言，口噤不能出声”。他接连在日记中发出感叹：“近年或做诗文，亦觉心中恍惚，不能自主。故眩晕、目疾、肝风等症皆心肝血虚之所致也。不能溘先朝露，速归于尽；又不能振作精神，稍治应尽之职。苟活人间，惭悚何极！”“余精神散漫已久，凡遇应了结之件久不能完，应收拾之件久不能检，如败叶满山，全无归宿。”
　　同治十一年三月十一日，曾国藩在日记里写道：“早饭后清理文件，阅《理学宗传》。傍夕入睡，又有手颤心摇之象，吃点心后，又在洋床入睡。阅《理学宗传》中张子一卷，二更四点睡。”这是曾国藩阅读的最后一本书。
　　有副对联这样概括曾国藩的一生：“立德立功立言三不朽，为师为将为相一完人。”文武兼备者本就不多，而曾国藩却在这两方面都达到了顶峰，这就是他勤奋治学的结果。读书治学让他立言传于后世；经世致用让他战功赫赫威震当时；践行古书让他修身立德启迪后人。
　　2．秉持耕读家风，以不学为耻
　　知识是成就事业最基本的要素，没有学识的人难以有大的成就。获取知识的唯一法门就是刻苦努力，只有不间断地学习，才能拥有渊博的知识，为成就事业奠定基础。曾国藩时时以“君子当以不如尧、舜、周公为忧，当以德不修、学不讲为忧”来勉励自己治学修身，秉持耕读家风，他年纪轻轻就步入仕途。
　　曾国藩生于封建社会末期，在湖南一个农民家庭长大。在那样的历史环境下，曾国藩唯一出人头地的机会就是好好读书，金榜题名，走学而优则仕的道路。幸好，曾家并非一般的农民家庭。曾国藩的祖父曾玉屏（字星冈）“少耽游惰”，但却能“立起身责”，“幡然悔悟”，“自是终身未明而起”，“讲求农事”。由于他本人“早年失学，壮而引为深耻”，决心让其子孙读书，猎取功名，因而对子弟督责甚严。曾玉屏治家极严，他立了一些家规，要求家人必须遵守，“男子耕读，女必纺织”。他要求家人谨行8件事：读书、种菜、饲鱼、养猪、早起、洒扫、祭祖、敦亲睦邻。他经常教导自己的子孙：“君子在下则排一方之难，在上则息万物之器。”“以懦弱无刚四字为大耻，故男儿自立，必须有倔强之气。”曾玉屏对青年时期的曾国藩产生了很大的影响。
　　曾国藩的父亲困苦于学，没能成功，转而发奋督促孩子，把光大门楣的希望都寄托在孩子的身上。
　　在这样的家庭环境下，少年时代的曾国藩经历了一段寒窗苦读的日子。虽然当时曾国藩读书的志向并不高，完全是为了科举考试，但是随着书读得越来越多，心智不断的开发，曾国藩的人生志向也在不断提高。顽强的意志使得曾国藩通过科举考试，鲤鱼跃龙门，成为众多学子中的佼佼者。
　　曾国藩的祖父要求家里人都起早，当时，曾国藩年纪小起不来。曾国藩想，怎样才能使自己黎明即起呢？他居然想出了这么一个办法：他在睡觉的房间里放上一个铜盆，在这铜盆之上用一根绳拴着一个秤砣，然后燃起一根香，再把这根香用一根绳系在拴这个秤砣的绳子上，十字交叉地插着，香被点燃，当点到这根绳子的时候，把绳子烧断……于是他就被叫醒，黎明即起，开始读书。
　　曾国藩的记忆力很好，再加上他读书很用功，所以，他在8岁的时候就跟着父亲读了《孝经》、《大学》、《中庸》、《论语》、《孟子》；9岁时就已经把五经读完。父亲曾麟书继续指导他念《诗经》，同时开始教他做八股文。次年，他的弟弟出生。祖父命曾国藩以《兄弟怡怡》为题做一篇八股文。当时10岁的曾国藩写出的文章让祖父大加赞赏：“文中有悟性，必能以孝友承其家矣。”曾国藩14岁那年，父亲的好友才高八斗的欧阳凝前来探望。为了一试曾国藩的才学，他以“共登青云梯”为命题，叫曾国藩做律诗一首。曾国藩写的诗得到欧阳凝的赞赏，他认定曾国藩必定前途无量。
　　曾国藩就是秉持耕读家风，刻苦地学习，通过科举考试，在28岁的时候就已经在翰林院供职，年纪轻轻就有了不小的成就。
　　3．读书须当求变
　　曾国藩成为封建社会的最后一名理学家，他对于儒家思想和程朱理学有很深的造诣。然而他与别的儒生不同，他敢于接受新事物，学习新知识。曾国藩所处的清王朝已经走上衰亡的道路，内忧外患使这个曾经雄霸一时的天国上朝千疮百孔。在那个风雨飘摇的年代里，一心济世救民的曾国藩展现出他的胆略和见识，开展了一场轰轰烈烈的洋务运动。
　　当时的中国士大夫受程朱理学的影响，不能够正确地认识世界的变化，在列强大炮的轰击下，依然做着天朝上国的美梦。在他们的眼里，只有中国的理学才是最正宗的学问，才是能够救国救民的学问。然而曾国藩在与太平天国的战争中，在与洋人打交道的过程中，意识到了洋人船坚炮利，中国在闭关锁国之下变得很落后。因此，他主张向西方学习先进技术，使自己逐渐地强大起来，改变清政府积贫积弱的状况，才能改变清政府被动挨打的局面。
　　尽管曾国藩深受中国传统文化的影响，忠君爱国的思想根深蒂固，他提出学习西方技术最根本的目的还是维护封建统治，但是他比那些浑浑噩噩，还在梦中不知觉醒的士大夫高明了许多。那些因循守旧的士大夫在西方的铁蹄践踏中国土地的时候，依然夜郎自大、盲目排外，认为西方技术为“奇技淫巧”，对之嗤之以鼻。曾国藩开启了学习西方先进科学文化之风，给满目疮痍的清政府带来了自强的希望。
　　曾国藩积极主动地学习西方科学技术，在他的日记里有当时著名的科学家的名字，徐寿、龚之棠、吴嘉善等；有西方现代科学的门类，光学、重力学、流体力学、化学、电磁学、动物学、植物学等。曾国藩虽然很喜欢天文学，但是操劳军政要务的他没有时间去钻研。他倾心研究西方科技，这在当时的士大夫中是绝无仅有的。
　　曾国藩是一个善于接受新知识的人，他以儒家思想和程朱理学为根基，广泛地涉猎各种门类的书籍，吸收借鉴其他不同流派的思想，将其融为一体，形成了他自己与众不同的观念。曾国藩不断学习新知识的精神，就是他与其他士大夫不同的地方，也是他能够接受西方技术的原因。
　　其实在曾国藩以前，中国已经有人意识到学习西方技术的重要性。林则徐是放眼看世界的第一人，魏源提出“师夷长技以制夷”的口号。而真正把这一思想落到实处的就是曾国藩，他开创了学习西方的先河。
　　曾国藩对于当时论述西方科学技术的书籍进行过细致的研究。他对《朔方备乘》、《校那庐抗议》、《几何原本》等书籍都有过详细的评价。他还让精通数学的儿子曾纪鸿给《几何原本》译本作序。
　　曾国藩是一个有远见卓识的人，在他的幕府中聚集了一批精通西方技术的人才。这些人都是当时最先进的知识分子，如精擅边境史地学的张穆、何秋涛，中国近代史上最著名的科学家徐寿、华蘅芳，以及中国第一位留美学生容闳。这些人聚集在曾国藩的身边，对于洋务运动的开展具有很大的帮助。曾国藩从他们的身上学到了当时世界最先进的知识。
　　自从汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”开始，中国的士大夫们就开始一心研究儒家经典著作，以此进入仕途，博取功名。到了明朝八股文开始以后，很多知识分子就成了读书的机器，一辈子守着那几本经典著作进行研读，不知进行知识的更新，这也是中国逐渐衰落的重要原因之一。在那种社会风气之下，曾国藩依然能够不断学习新知识，开拓新的领域，引进西方先进的文化和技术，为后来国人的觉醒作出了贡献。
　　4．开创留学风气
　　现在留学已经是一件很平常的事情，然而在曾国藩所处的那个时期，中国的士大夫们把西方视为夷狄之邦的时候，留洋绝对可以称得上一个创举。曾国藩开启了留洋之风，为已经腐朽的清朝政府注入了一丝新鲜的空气，开阔了当时国人的眼界。
　　当时曾国藩意识到中国已经落后，需要学习西方技术，于是开始着手准备派遣留学生。当时了解西方技术的人并不多，想要引进西方技术，就必须有人精通，将之推广开来。同治九年（1870年），容闳向曾国藩提出一套选拔学生留学美国的计划：初次试办，以4年为期，每年选派30名12一14岁的聪颖幼童前往美国读书；预定每人留学15年，学成之后回到中国服务。这样一来，中国今后自己就有了富国强兵的人才，不再需要外援。
　　那个时候的曾国藩对于西方技术有了一定的了解，他非常赞同容闳的建议，决定按照容闳建议向西方派遣留学生。曾国藩兴致勃勃地向清政府上奏，希望能够派遣部分人到西方去，没想到却引起了轩然大波。当他的奏折上去之后，立刻就遭到了保守派的强烈反对。他们认为派遣幼童留洋活动“固属中华创始之举，抑亦为古来未有之事”，在中国的历史上，只有日本、朝鲜等国向中国派遣过留学生，而中国从来没有向其他国家派遣过留学生；中国是“天朝上国”，怎么可以去学习西方的东西呢？
　　面对一浪高过一浪的反对声，曾国藩没有退步，而是坚持己见，他不断地向朝廷上书，希望能够获得批准。最终，清政府同意了曾国藩的提议。那时的曾国藩已经年老多病，但是高兴的他并没有将这件事情委托给他人来做，而是亲力亲为，积极地与李鸿章、容闳等拟定留学章程12条等，并且详细地规定了招募学生、施教步骤、管理及经费等相关事宜。曾国藩知道这一批留学生代表着国家的希望和未来，所以他不敢有丝毫马虎，并为此付出了巨大的精力。他在给留洋幼童监督陈兰彬的信中这样写道：“（幼童留美）第以西法精奥，必须专心致志始克有成。汉文之通否，重在挑选之际先行面试一二，以决去留，此后只宜专学洋学。耳不两听而聪，目不两视而明，未可因兼课汉文而转荒洋业。”
 



第32章 学无止境——广纳新物，提倡西学(2)


　　年事已高且又体弱多病的曾国藩在同治十一年去世了，他没能看到留学计划的实施。在他去世以后，在李鸿章、容闳、丁日昌等人的努力下，第二年的夏天，清朝第一批赴美留学的30名学生在容闳、陈兰彬等人的带领下，远渡重洋，到达了美国，开始了学习西方先进技术的历程。同治十四年，第四期留学生也到了美国。与此同时，左宗棠创办的福州船政局也选派了30名留学生赴欧洲学习。
　　这些从西方留学回来的留学生回国后受到了重用，开启了清政府另一种用人方式，也给中国带来了新希望。在这120名留学生中，出现了很多优秀的人才，如詹天佑、邝荣广、蔡绍基、唐绍仪等。这些人源源不断地把西方的先进思想带人中国，为中国近代社会的发展作出了重要的贡献。曾国藩开创的留学之风，是中国社会发展的一个重要动力。
　　文化是一个不断碰撞与交融的现象，多种不同的文化进行碰撞、交融，才能产生先进的文化，才能推动社会的发展。清朝闭关锁国，八股之风笼罩全国，阻碍了社会前进的步伐。曾国藩意识到了中国的落后，开创了留学之风，通过这一创举将西方先进的文化引进了中国，和中国传统的文化进行碰撞，推动了社会的发展。曾国藩不仅是一个满腹韬略的政治家，还是一个改革家，他主张学习西学，创办新式学堂、派遣留学生、倡导洋务，这都说明他是一个锐意进取的改革家。他的一系列创举推动了中国近代社会的进步。
　　5．学习要专精
　　曾国藩被称为“中国近代化之父”，不仅在于他将西方技术带进了中国，还因为他在研究西方技术的时候，深入挖掘、发现西方文化的精髓，并将之引人中国。在中国传统文化的学习上，博览群书、上知天文、下知地理是中国文人的追求。然而曾国藩在学习西方技术的过程中，发现了西方科技的精髓，那就是专业划分细密，可以进行深入研究。因此，曾国藩提出了“专精”的口号，为国人学习西方文化开辟了一条新的道路。
　　曾国藩说，西方人之所以技艺妙绝，是因为他们无论做任何事情都会集中精力、执著专注，喜欢钻研。他抓住了西方科技发展的重要规律。
　　西方学科划分很早，在古希腊亚里士多德时期，就对各种不同的科学划分了门类，他们根据不同的门类分别进行细致深入的研究，并达到了较高的水平。这种分门别类的学习方法，使得人们能够集中精力于一种学科，易于向学科领域的纵深方向研究。而中国的传统文化没有进行过细致的划分，诸子百家也只是流派的不同，后儒家思想一统天下，各门各类就成为儒家思想的附属品。
　　曾国藩在京为官的时候，就认识到了术业有专攻的道理。他在《绵绵穆穆斋日记》中把治国安邦的方法分为14类：“日官制，日财用，日盐政，日漕务，日钱法，日冠礼，日婚礼，日丧礼，日祭礼，日兵制，日兵法，日刑律，日地舆，日河渠。皆以本朝为主而历溯前代之沿革本末，表之以仁义，归之于易简。前世所袭谈者可以自我更之，前世所未及者可以自我创之。其苟且者知将来之必敝，其至当者知将来之必因。所谓虽百世可知也。”
　　虽然这14类技能并不是现代科学技术，但是却涵盖了非常重要的知识，涉及政治、军事、水利、财政、运输、税收、法律、地理等各个方面。他的这种划分方法与众不同，其精神与西方科学如出一辙。
　　随着接触西方思想越来越多，曾国藩对分类的重要性有了更深刻的认识。成丰十一年九月初四，曾国藩在给儿子曾纪泽的信中这样写道：“大抵有一种学问，即有一种分类之法；有一人嗜好，即有一人摘抄之法。”
　　在中国人传统的思想里，最认可的是通才，而在曾国藩所处的社会中，通才占大多数的，精于一道者很少。儒家思想讲究积极人世，知识分子学而优则仕，一个为官者所要掌管的事情包括行政、军事、司法、财政、社会福利、学校教育等各个方面。因此，中国传统的教育着重培养的就是通才，抑制专才。这也是近代科学在中国难以有所发展的最重要的原因。因为一个人能力有限，学的知识越杂乱，就越难以向纵深方向发展，就难以有较高的造诣。
　　曾国藩在接触西方科学之后，逐渐地意识到这一点，因此他主张学习要专精。曾国藩在用人上体现了他的这种思想。曾国藩用人从来不求全责备，不要求每一个人都必须是全才，只要是有一技之长的人，他都会将其收为己用，给其安排合适的职位，充分发挥这个人的能力。所以，在曾国藩的幕府中有很多专才，这些人在后来的洋务运动中发挥了重要的作用。
　　曾国藩在对子女的教育上也坚持这一原则，他认为儿子曾纪鸿没有语言天分，在文学上难以有所建树，于是就引导儿子向其擅长的方向发展。曾纪鸿选择了数学，在数学上潜心钻研，最终成为一位数学家。
　　曾国藩是一个具有开拓创新精神的人，他洞察了西方科学的精微奥妙之处，给中国人提供了一个全新的学习方法。他意识到中国人落后于西方的重要原因。他在给吴大廷的信中说道：“凡事患在不为，不患不能。西洋技艺所以卓绝古今者，由其每治一事，处心积虑，不臻绝诣不止。心愈用则愈灵，技愈推则愈巧。要在专精，非其才力聪明果远过于中国。”因此他提出了学习要专精的方法。专精的学习方法创新了中国传统的教育方式，也给中国在科学研究方面提供了一个全新的方法，推动中国走上了近代科学研究的路程。
　　6．向敌人学习
　　曾国藩是一个懂得因时因事而变的人，因而他完成了人生的转变，从一个温文尔雅的儒生成为了一个统率三军的大将，又成为一个经世治国的大臣。在学习上，曾国藩也是不拘一格，他有着开明的学习观念和学习的勇气，把眼光放在向敌人学习上。自19世纪中后期开始，西方列强开始屡屡进犯中国。在这种情况下，曾国藩既没有像一些激进分子一样痛骂西方列强，也没有像那些保守派一样昏昏欲睡，而是把眼光瞄向了西方的先进技术，开始向他们学习，完成自强之路。
　　第一次鸦片战争之后，曾国藩就意识到“大局已坏”，第二次鸦片战争更是让曾国藩忧心国事艰难。但是他清醒地认识到，列强之所以能够屡次进犯，是因为他们船坚炮利。中国也必须船坚炮利，才能抵抗外侮。所以，他认为兴办洋务势在必行。
　　咸丰十年（1860年），曾国藩在回应清政府要借俄国兵镇压太平天国农民起义的旨意时提到，清政府不应该借洋人的兵力来镇压，而应该自强，这才是根本之道。他开始将“师夷长技以制夷”的口号落实到行动上，向西方学习，兴办近代工业，造炮制船，成为兴办洋务的先驱。
　　在镇压太平天国农民起义的过程中，恭亲王奕祈提议“购买外洋船炮”，曾国藩立刻附议。相对于奕祈来说，曾国藩的眼光更加长远，他不仅要买炮买船，还要自己创办工厂，生产这些东西。他认为这样不仅可以“剿发逆”，更可以“勤远略”、“富国强兵”。
　　咸丰十一年（1861年），曾国藩率先开办了中国近代家军事工厂——安庆军械所。这家工厂主要生产子弹、火药、山炮及洋炮洋枪。曾国藩成为学习西方的第一人。同治元年（1862年），曾国藩和李鸿章一起看到一只准备出售的洋船“无一物不工致”，曾国藩感慨万千，由此引发了曾国藩建造中国自己的轮船的决心。
　　曾国藩在日记里写道：中国要讲求自强，就得革新政治，访求人才，以学西洋制造船炮技术为基本要务，一旦学会了船炮的制造，那洋人的长处我们也有了。这样，无论是与洋人和平相处还是相互敌对，我们都可有所倚恃。否则，“曲固罪也，直亦罪也，怨之罪也，德之亦罪也”，与洋人没道理可讲，只能受人欺侮。
　　建造轮船的过程非常艰辛，曾国藩没有足够的资金，最关键的是缺乏技术和人才。于是，曾国藩在各地网罗人才。徐寿和华蘅芳这两位技术专家就是曾国藩新事业的顶梁柱，他们被曾国藩委任为安庆军械所的工程师，开始造船的事业。
　　同治元年（1862年）三月，安庆军械所制造出一台轮船发动机。曾国藩喜出望外，他看到终于将洋人的技术学到手了，从此以后洋人就没有可以倚仗的东西了，清政府也就具有了和洋人对抗的能力。
　　然而，曾国藩明白，想要真正造出一艘可以在海上行驶，用以作战的战船，还需要很大的工夫，以现在的技术还不行还需要能够“制造机器的机器”。而这种机器需要进口，曾国藩对此非常着急。这时，徐寿、华蘅芳把留学美国的容闳推荐给曾国藩。曾国藩多次召见容闳，并委托他远赴美国采购“制器之器”。1863年12月17日，容闳受命转赴美国购买机器。
　　同治三年（1864年）一月，中国造船史上的第一艘轮船诞生了。这是中国人自己制造的当时中国最先进的轮船。曾国藩为其取名为“黄鹄”号，他希望可以通过造船使中国强大起来，不再任由洋人宰割。
　　同治四年（1865年）六月，李鸿章创办“江南制造总局”。这年春，容闳购买的机器运抵上海，这为曾国藩的事业带来了新的希望。曾国藩开始创办兵工学校，自行培养一批造船机械师和工程师，不用再受制于他人。同治七年（1868年）八月，江南制造总局的第一艘轮船完工，这是中国人自己制造的第一艘真正的近代化轮船，曾国藩给这艘轮船命名为“恬吉”号。
　　自古成就大业的，都不是墨守成规的人，而是敢于开拓创新的人。曾国藩在与外国人打交道的过程中，意识到了西学的重要性，于是主张向西方学习，给清政府带来了富强的希望。在饱受西方列强欺凌的时候，曾国藩能够以能者为师，向西方学习，需要的是一种勇气。曾国藩虽然是一个儒生，但是却有着超凡的胆识和见识，这是他完成大业的重要原因之一。
　　7．养成虚心求教的习惯
　　一个人想要有所成就，就必须养成虚心求教的习惯。虚心是一种修养，是做大事者必备的一种素质。自古以来，成大事者都是能够虚心向别人请教的人；很多人因为怕丢面子而不愿意向别人请教。事实上，一个人虚心求教并不是一件丢面子的事情，当他向别人请教的时候，他会有很大的收获。曾国藩是一个知识渊博的人，他渊博的知识不仅来源于他的努力读书，还来自他虚心地向别人请教。曾国藩从不认为向别人请教是一件耻辱的事情，他能够做到向任何有所长的人请教，因而他有了渊博的知识。
　　曾国藩年轻时年少气盛，不肯向任何人低头，好与人辩论，因此屡屡吃亏。曾国藩痛下决心，要改正自己的错误，他拜当时的理学大师唐鉴和倭仁为师，向他们讨教理学，并从他们的身上学习修身养性的办法。在京为官10年，曾国藩在程朱理学上的造诣越来越高，在个人修养上也上升到一个新的高度。这对于他日后在官场上打拼有很大的好处。
　　曾国藩刚开始创办团练的时候自以为是，整日对手下的人大声呵斥。事实上，曾国藩只是一个文人，对于行军打仗、操练演习根本就一窍不通。后来，曾国藩反思己过，变得虚心，主动地向那些有将才的人请教带兵的方法，广泛招揽人才。有了众多人才的支持，曾国藩才能将湘军不断地扩展壮大。曾国藩手下有军事才能的人很多，像罗泽南、左宗棠和李鸿章等都是有名的将领。这些人虽然都是曾国藩的下属，但是曾国藩从来都不以向他们请教为耻，每次有什么难以抉择的事情，曾国藩总是找他们商量。尤其是左宗棠，虽然他桀骜不驯，经常对曾国藩出言不逊，但是曾国藩并没有因此而疏远他，还是向他请教问题。
　　曾国藩是洋务运动的领袖，但是他只是一个儒生，从小学习的都是儒家经典和八股文，对西方的先进技术并不了解。曾国藩深知，想要办好洋务，首先要了解西方的先进技术。曾国藩因此在他的幕府中招揽了大量的技术人员，这些人对于西方的数学、物理、化学、生物、机械制造和天文等自然科学都各有所长。曾国藩将他们招揽过来，不仅仅是要他们帮助自己办洋务，而是自己还要向他们请教这些知识。曾国藩学习西方技术的热情非常高，经常自己看书学习，不懂的地方就向这些人请教，曾国藩虽然最终没能成为精通西方先进技术的人，但是却从一个对这方面知识丝毫不懂的人，变成了一个有所了解的人，这对他兴办洋务有很大作用。
　　曾国藩成为封疆大吏后，依然向自己的部属请教，这就是一种修养。曾国藩认为虚心请教是自己进步的重要推动力。在京为官的时候，他曾经写信给他的弟弟们，他在信里提到了自己在京的师友都是他请教的对象：“讲躬行心得者则有唐镜海先生、倭仁前辈，以及吴竹如、窦兰泉、冯树堂数人；穷经学理者，则有吴子序、邵惠西；讲习文字而艺通于道者，则有何子贞；才气奔放，则有汤海秋；英气逼人，志大神静，则有黄子寿。又有王少鹤、朱廉甫、吴莘畲、庞作人，此四君者，皆闻余名而先来拜；虽所造有深浅，皆有志之士不甘居于庸碌者也！京师为人文渊薮，不求则无之，愈求则愈出。近来闻好友甚多，予不欲先去拜人，恐徒标榜虚声。盖求反以匡己之不逮，睇大益标榜以盗虚名是大损也！”
　　虚心并不是低人一等，而是追求进步的一种方式。曾国藩一生都是虚心地求教，他求教的对象并没有因此而瞧不起他，反而愈加敬重他。在那些被求教的人看来，曾国藩居高位，还能放下架子向他们求教，足见曾国藩是一个礼贤下士的人，是一个值得尊敬的人。曾国藩通过虚心求教不断地提高自己的能力，使得自己的修养越来越高、能力越来越强。这也是他成就大事业的一个重要原因。
 



第33章 敢当大任——有一种勇气才能成功


　　很多时候。不是人们不具备取得成功的能力，而是缺乏取得成功的勇气。成功就像是长在悬崖峭壁上的花，很多时候，人们只是在远方观赏，赞叹它的美丽，却不敢攀岩而去撷取成功之花。曾国藩的成功也是勇气铸造的。在时局艰难的时刻，曾国藩以一个文臣挺身而出，奔赴战场，在战争中几次三番地死里逃生，才有了后来的辉煌。
　　1．敢于直言进谏
　　在封建社会，直言进谏需要极大的勇气，因为皇帝掌管着生杀大权，作为臣子，说话稍不留神就会招来杀身之祸。历史上因忠言进谏而惨遭横祸的人数不胜数。曾国藩虽然处在那个皇帝昏庸、吏治腐败的年代，但是他依然抱定济世救民的理想，不避刀剑，直言进谏，力图清除晚清朝廷的时弊，以振兴朝纲，他是晚清官场上少有的有识之士。
　　曾国藩在京为官时期，清政府已然是弊病百出。曾国藩在与朋友的书信来往中经常讨论这些问题。第一次鸦片战争，清政府失败，再加上太平天国运动在全国兴起，社会更加动荡不安，曾国藩对此焦虑不安。他经过深入的了解，十分清醒地认识到吏治的腐败和朝野上下的昏聩无能。在其他士大夫昏昏欲睡的时候，曾国藩对此大胆地提出批评，他认真地分析政府腐败和社会动荡不安的主要原因，一是官吏的横征暴敛和贪污腐败。曾国藩在太平天国农民起义之初就指出：“今事以来，粤盗益复猖獗，西尽泗镇，东及平梧，几千里中，几无一尺净土。推寻本原，何尝不以有司虐用其民，鱼肉日久，激而不复反顾？盖大吏之泄泄于上，而一切废置不问者非一朝夕之故矣。”其最终结果就是酿成农民运动不断发生，从而危及整个统治的安危。二是是非混淆，法度紊乱。曾国藩指出：“今日天下之变，只为混淆是非，麻木不仁，遂使志士贤人抚膺短气，奸猾机巧逍遥自得。”他对这种状况痛心不已：“国藩人世已深，厌阅一种宽厚论说，模棱气象，养成不白不黑不痛不痒之世界，误人家园，已非一日。偶有所触，则轮困肝胆，又与掀振一番。”
　　为此，曾国藩在咸丰皇帝上台之初就连上奏折，希望皇帝能够采取措施革除弊政，进行大刀阔斧的改革，以维持社会的稳定。然而，他递上去的折子如石沉大海，没有任何回应。弊病百出的清政府依然在风雨中飘摇。
　　咸丰元年（1851年）一月，太平天国农民起义爆发。太平军节节胜利，势力迅速地膨胀，东南数省落入他们的掌握之中。清政府忙调集军队镇压，结果连连失利。曾国藩对此忧心忡忡，他在给朋友的信中写道：“内度身世，郎署浮沉，既茫乎未有畔岸；外观乡里，饥溺满眼，又汲汲乎有生涯日蹙之势。进不能以自效，退不能以自存，则吾子之迫切而思以吁于九阁者，实仁人君子之至不得已也。”
　　咸丰元年四月，曾国藩再次上疏咸丰皇帝，提出了裁减军队和加强军队训练的建议。曾国藩认为，政府军队虽然不少，但是多而不精，必须进行精简；再者，多年没有战事，八旗军队已然腐化堕落，作战能力下降，难以与太平军对抗，因此必须加强训练。对于军队存在的问题，曾国藩这样描述：“吸食鸦片，聚开赌场，各省皆然。大抵无事则游手恣睢，有事则雇无赖之人代充，见贼则望风奔溃，贼去则杀民以邀功。”这样一支已经失去作战能力的军队，如何能抵抗势力滔天的太平天国。曾国藩希望通过对军队的改革，开创新的政治局面。
　　曾国藩提出了改革的方案，他说：“医者之治疮疤，甚者必剜其腐肉而生其新肉。今日之劣弁赢兵，盖亦当量为简汰以剜其腐者，痛加训练以生其新者。”他认为只有这样才能扭转战局。紧接着，曾国藩列举了大量的事实说明“兵贵精而不贵多”的道理，提出裁减军队节省开支、提高士兵战斗力的建议，“但使七十一镇之中有十余镇可为腹心，五十余万之中有十余万可为长城，则缓急之际隐然可恃”。
　　可是昏庸无能的咸丰皇帝仍然没有采纳他的意见。清政府军节节失利的消息不断地传来。曾国藩对此愤愤不已，他怀着赤胆忠心，决定再一次上疏直谏。这一次曾国藩言辞犀利，惹怒了咸丰皇帝，差点遭到不幸。但是曾国藩敢于直谏的行为，已经使他声名鹊起。
　　曾国藩常怀报国之心，以天下为己任，希望能够为国为民出力，因此，他敢于一次次地上疏直谏。从他写给弟弟的书信中，可以看出曾国藩的心意。他说：“余之意，盖以受恩深重……若于此时再不尽忠直言，更待何时乃可建言……满廷臣工，遂不敢以片言逆耳；将来恐一念骄矜，遂至恶直而好谀，则此日臣工不得辞其咎。是以趁此元年新政，即将此骄矜之机关说破，使圣心日就兢业，而绝自是之萌，此余区区之本意也。现在人才不振，皆谨于小而忽于大，人人皆习脂韦唯阿之风，欲以此疏稍挽风气，冀在廷皆趋于骨鲠，而遇事不敢退缩，此余区区之本意也……自是以后，余益当尽忠报国，不得复顾身家之私矣。”
　　曾国藩是一个希望做大事的人，他具有做大事的胆识和勇气。从他的上疏中，我们不仅能够感受得到他的大勇，还可以看出他的大才。这样一个有才能的人，同时还具有非凡的勇气，注定是要成功的。果不其然，当太平天国农民起义如火如荼时，朝野上下找不到一个堪当大任者，而曾经犯颜直谏的曾国藩成为最适合的人选，他奉命组建军队，久经征战，镇压了太平天国，他的理想和抱负也得以实现。
　　2．挺身赴国难
　　曾国藩作为一位封建知识分子，其理想就是精忠报国，就是忠于朝廷，就是忠君。在太平天国农民起义的冲击下，清政府的统治已经摇摇欲坠、朝不保夕。面对严峻的形势，清政府再也顾不得满汉之大防，决定起用汉族官吏，希望借助他们的力量镇压太平天国。曾国藩成为其中重要的一员。当时，曾国藩面对复杂的局面挺身而出，置个人的生死、荣辱于不顾，殚精竭虑、任劳任怨，毅然踏上了忠君报国的道路。
　　同为晚清名臣的林则徐说：“知难而退，此虽保家保身之善谋，然非人臣事君致身之道也！”当清朝廷遭遇危难的时候，作为臣子的曾国藩没有退缩，而是主动担负起了保卫清朝廷的重任。他作为一个文臣，由此走上了领军打仗的道路。在战争中，曾国藩率领的湘军作战勇敢，成为对抗太平天国的主力军队，最终成功地镇压了太平天国农民起义。
　　清政府腐败无能，整个大清朝竟然成了洋人的天下。曾国藩面对这种情况也是无可奈何。1870年，天津民众攻击法国教会，造成了数十人伤亡。以法国为首的七国公使向清政府总理衙门抗议，同时各国军舰环伺大沽口。清政府又一次面对战争的威胁。
　　曾国藩奉命处理这件事情。当接到办理津案旨令时，曾国藩正在生病，“重发眩昏”，“腹泻不止”。面对复杂的形势，他的幕僚们纷纷劝阻他不要赴天津。曾国藩自然也知道这件事情的难处：七国公使不肯善罢甘休，以战争相胁；中国民众义愤填膺，很多官吏也觉得忍无可忍，不惜与洋人一战。既避免战争，又安抚百姓，几乎是不可能的事情。他知道此番去天津是凶多吉少，更重要的是他18年来历尽艰难困苦得来的声望很可能毁于一旦，落个身败名裂、万人唾骂的下场。但是，国难当头又不容他迟疑。曾国藩明知必败，却不避刀斧，毅然前往。他说：大将不辞刀头死，岂能因祸福而避趋，还是决定要“力疾受命”。这是明知不可为而为之的勇气。
　　临行前，曾国藩留下了遗嘱。他在遗嘱中强调此事绝难措手，或一去无以再返，但断不肯吝于一死，以违效命之初誓。
　　当年七月，曾国藩带领赵烈文、薛福成、吴汝纶几个幕僚和少许兵弁来到天津。曾国藩的到来给老百姓带来一线希望。他们把曾国藩看做是敢于反对“洋教”的官员，他们都还记得曾国藩在《讨粤匪檄》中有反对洋教、护卫儒道之论，因此夹道欢迎曾国藩的到来。
　　曾国藩对洋教素无好感，但是他来之前，朝廷明令他“将为首滋事之人查拿惩办”，让他“持平办理，以顺舆情而维大局”。这就是说，曾国藩绝对不能得罪洋人引发战争。曾国藩心里也清楚，以清政府的军事实力，是不能与洋人开战的。
　　然而，如果顺从洋人，则难以向天津的官绅民众交代。曾国藩从《邸报》上看到，恭亲王奕祈、内阁学士宋晋、翰林院侍读学士袁保恒、内阁中书李如松等人向朝廷上奏折，说天津反洋教是义举，对洋人应采取强硬态度，要求皇帝下旨讨伐洋人洋教，惩罚媚外的崇厚等官员。这些已经对天津民众起到了舆论导向的作用。如果曾国藩在这个时候处置失当，就会造成局势的进一步恶化。
　　在这种情况下，曾国藩自知无论自己怎么做都不可能有好结果，只能委曲求全，尽量将事情的危害降至最低程度。当他决定把天津地方官交刑部严办及捕拿“凶手”，以抵洋人之命的奏折传出之后，京津及各埠士人一片哗然，“卖国贼”的骂声随之而起，就连他的亲戚朋友都指责他。曾国藩自知难以逃脱舆论的指责，对此事不置一词，只求速死。
　　曾国藩早已料到结局会是这样，他还是这样做了，他愿意为了清朝廷而牺牲自己的名誉。曾国藩的儿子曾纪泽后来在慈禧太后的面前说出了曾国藩的心声，曾国藩决意牺牲他一个人的名声来保全大局。
 


第34章 附录1


　　曾国藩年表
　　1811年（嘉庆十六年）11月26日，生于湖南湘乡白杨坪（今属双峰），乳名宽一，原名子城，字伯涵。
　　1815年（嘉庆二十年）5岁在家识字读书。一年后人家塾“利见斋”。
　　1826年（道光六年）16岁春，应长沙府试（童子试），名列第七。
　　1830年（道光十年）20岁就读于衡阳唐氏宗祠，师从汪觉庵。一年后转入湘乡涟滨书院。改号涤生。
　　1833年（道光十三年）23岁秋，参加湘乡县试，考取秀才。
　　1834年（道光十四年）24岁春，人岳麓书院。秋，参加乡试，中第三十六名举人。冬，入京准备会试，途经长沙，始与刘蓉相识。
　　1835年（道光十五年）25岁4月，会试落第，留京寓长沙会馆读书。
　　1836年（道光十六年）26岁春，恩科会试再次不第，出京返家。至长沙，与刘蓉、郭嵩焘在湘乡会馆相聚两个月。
　　1838年（道光十八年）28岁春，会试中第三十八名贡士。试后改名国藩。4月，殿试列三甲第四十二名，赐同进士出身。朝考列一等第二名，授翰林院庶吉士。年底乞假返家。
　　1839年（道光十九年）29岁夏，出衡阳，谒杜工部祠、石鼓书院。秋，出邵阳，察访武岗、新化、兰田、永丰。冬，子纪泽生，离家起程赴京。
　　1840年（道光二十年）30岁5月，庶吉士散馆，列二等十九名，授翰林院检讨。7月，得病，经欧阳兆熊、吴廷栋治疗、护理，两月始愈，三人遂成好友。
　　1841年（道光二十一年）31岁8月，谒见理学大师唐鉴，请教治学之方、检身之要，“考德问业”，“为义理所熏蒸”。11月，任国史馆协修，遍鉴前史，辨具得失。是年，喜读胡林翼赠送的《陶文毅公文集》。写作《里胥》，直道民间疾苦，鞭笞腐败吏治。
　　1842年（道光二十二年）32岁致力于程朱之学，每日必做日课：早起、主敬、静坐、读书不二、读史、谨言、养气、保身，日知所亡、月无忘所能、作字、夜不出门。
　　1843年（道光二十三年）33岁4月，升任翰林院侍讲。7月，钦命为乡试（四川）正考官。8月，补授翰林院侍讲。12月，充文渊阁校理。
　　1844年（道光二十四年）34岁8月，郭嵩焘引江忠源来见，结为师生。派充翰林院教习庶吉士。
　　1845年（道光二十五年）35岁10月，升翰林院侍讲学士。李鸿章入京会试，投其门下。
　　1846年（道光二十六年）36岁1月，充文渊阁直阁事。
　　1847年（道光二十七年）37岁7月，升授内阁学士、兼礼部侍郎衔。11月，钦派武会试正总裁，殿试读卷大臣。
　　1848年（道光二十八年）38岁3月，子纪鸿生。10月，辑录古今名臣大儒言论，按修身、齐家、治国3门分32目辑成《曾氏家训》。
　　1849年（道光二十九年）39岁2月，升授礼部右侍郎。9月，兼署兵部右侍郎。
　　1850年（道光三十年）40岁4月，上《应诏陈言疏》，直揭官场“委靡因循”、官吏“畏葸”“柔靡”。“今日所当讲者，惟在用人一端耳”。7月，兼署吏部左侍郎。11月，兼署兵部左侍郎。
　　1851年（咸丰元年）41岁1月，洪秀全在广西桂平县金田村组织起义。5月，上《敬陈圣德三端预防流弊疏》。咸丰皇帝“怒掷其折于地”欲罪之。6月，兼署刑部左侍郎。
　　1852年（咸丰二年）42岁1月，上《备陈民间疾苦疏》。3月，兼署吏部左侍郎。7月，任江西乡试正考官。8月10日，行抵安徽太湖县小池驿，得母讣闻，回籍奔丧。10月初抵家。太平军出广西、入湖南，9月攻长沙，10月取岳州。
　　1853年（咸丰三年）43岁1月21日，接帮办湖南团练旨。经郭嵩焘力劝出山。30日，抵长沙与湖南巡抚张亮基商办团练。3月19日，太平军攻占江宁，定都，改称天京。9月，奏准移驻衡州练兵。11月，建衡州船厂赶造战船。派人赴广东购买洋炮，筹建水师。
　　1854年（咸丰四年）4j4岁正月，发布《讨粤匪檄》。2月25日，奉命率师出征太平军。命褚汝航为水师统领、塔齐布为陆军先锋，统率17000人北上。5月，兵败靖港，投水自裁获救。7月25日，重整水陆各军后，出师攻陷岳州。10月14日取武昌。咸丰皇帝令其署理湖北巡抚，7天后收回成命，改赏兵部侍郎衔。12月2日攻陷田家镇。
　　1855年（咸丰五年）45岁2月12日夜，石达开总攻湘军水营，烧毁湘军战船100余艘。曾国藩座船被俘，“文卷册牍俱失”。“公愤极，欲策马赴敌以死”，罗泽南、刘蓉力劝乃止。
　　1856年（咸丰六年）46岁7月，坐困南昌。9月2日，杨、洪内讧（天京事变）后，太平军元气大伤。10月，曾国藩在湘募勇组建吉字营人援江西。
　　1857年（咸丰七年）47岁2月27日，其父去世，偕弟国华回籍奔丧。7月，两次上疏，请求在家终制，获咸丰皇帝准许。是年建“思云馆”。
　　1858年（咸丰八年）48岁5月19日，李续宾、杨岳斌率水陆两军攻陷九江。7月13日，接上谕命其出办浙江军务，17日起程。8月5日，抵武昌，与胡林翼会商进兵、筹饷之策。11月15日，曾国华、李续宾死于三河之役。12月，作《爱民歌》以训湘军。
　　1859年（咸丰九年）49岁1月，李鸿章来进谒、留营襄办军务。是月，曾国葆改名贞干入湘军，为其兄国华报仇。2月，作《圣哲画像记》。11月，拟四路进兵之策，攻取安庆。
　　1860年（咸丰十年）50岁5月，辑录《经史百家杂钞》26卷。6月，左宗棠来营，留住两旬，商讨东南大局。奉命以兵部尚书衔署理两江总督。7月，委授两江总督，并以钦差大臣督办江南军务。10月18日，与胡林翼商筹北援之策。上疏请求带兵北上扫夷勤王、以“雪敷天之愤”。12月，祁门大营两度被困，太平军距大营仅20里，“危险万状”。
　　1861年（咸丰十一年）51岁8月23日，上《复陈购买外洋船炮折》：“购买外洋船炮，则为今日救时之第一要务。”9月5日，湘军攻陷安庆。25日，移住安庆。11月20日，奉旨督办四省（苏、皖、浙、赣）军务，其巡抚、提督以下悉归节制。12月，在安关创办内军械所。年底，定下分三路进军的策略：把围攻南京的任务交给曾国荃，把浙江的事务交给左宗棠，江苏的事务交给李鸿章，“于是东南肃清之局定矣”。
　　1862年（同治元年）52岁1月31日，奉旨任两江总督协办大学士，曾国荃补授浙江按察使。2月14日，左宗棠率军由江西人浙江。4月，李鸿章率军抵上海。5月，曾国荃率军进驻雨花台，会同彭玉麟的水师围攻天京。7月18日，为借兵助剿事再疏力陈利害：“岛人借助剿为图利之计……而中华之难，中华当之。”表示决不能让洋人以助剿来“蹂蹒中国之土地”。9月，为死于战乱而未及安葬的桐城儒生方东树、戴钧衡6人立石修墓，妥为安葬。12月，其弟曾国葆病死于雨花台湘军大营。年底，华蘅芳与徐寿父子试制成功中国第一台蒸汽机。曾国藩见后，于当天日记中写道：“窃喜洋人之智巧我国亦能为之，彼不能傲我以其所不知矣！”
　　1863年（同治二年）53岁1月28日，安庆军械所造出我国第一条木壳小火轮。曾国藩登船试航后，喜而命名“黄鹄号”。5月7日，致函总理各国事务衙门，谓“洋人本有欺凌之心，而更授以可凌之势；华人本有畏怯之素，而逼处可怯之地”，反对购买要由洋人海军上校指挥控制的船舰。6月13日，石达开兵败大渡河。9月，与容闳见面，商筹建立工厂。12月3日，交容闳68000两白银赴美购买机器。
　　1864年（同治三年）54岁1月，派李凤苞测量江浙外海各岛屿沙线。5月，江浙藏书遭兵乱多有毁损，定刊书章程，即于安庆设书局，刊刻各种经史。6月3日，洪秀全病逝陷天京，其长子继位。7月19日，湘军攻陷天京，太平天国宣告失败。7月，曾国藩赏加太子太保、一等侯爵。曾国荃赏太子少保、一等伯爵。8月15日，奏准裁撤湘军25000人。
　　1865年（同治四年）55岁1月，选汉唐以来各臣奏疏17篇，编《鸣原堂论文》。3月，主持修葺种山、尊经两书院。收养800名孤寒子弟，并从自己的养廉银中捐款课奖。5月26日，接上谕率军赴山东剿捻。6月，主持整理《王船山遗书》完稿，共320卷，交金陵书局出版。6月18日，北上剿捻之策：重镇设防，划河圈围，清野查圩，马队追踪。9月，经扬州、清江浦抵徐州。一路调兵布防堵围，沿途又张榜招员。10月，将金陵制造局迁上海虹口，和李鸿章原设的炮局及购自美国人的铁厂合并，再加容闳购回的百多部机器，建成江南制造总局。12月，核定长江水师永远章程及营制营规。
　　1866年（同治五年）56岁3月，由徐州赴济宁，沿途谒孟、孔、曾诸圣墓。9月24日，捻军突破防线，进入山东。10月，奏陈剿捻无效，病难速痊，请开协办大学士、两江总督之缺。12月，回任两江总督。
　　同治六年（1867年）57岁3月，在江南制造总局下设造船所试制船舰。同时拟设译书馆。5月，会同李鸿章将江南制造总局由虹口迁往高昌庙，征地扩迁，规制大增。6月，补授体仁阁大学士。
　　1868年（同治七年）58岁4月，奉上谕改授为武英殿大学士。5月31日，至上海视察江南制造总局。8月，奉命调任直隶总督。9月，江南制造总局试制的第一艘轮船驶至南京，曾登船试航，取名“恬吉”。12月，抵京师，陛见慈禧太后和同治皇帝。
　　1869年（同治八年）59岁2月27日，奏陈直隶应办事宜，以练兵、饬吏、治河为至要。6月，奏请按湘军制改造直隶练军。8月，作《劝学篇示直隶士子》，提出儒学有义理、考据、经济、辞章四科，唯义理为治学根本。
　　1870年（同治九年）60岁4月，肝病日重，右目完全失明。奏准病假一月。5月续假一月。6月，天津教案发生，奉命前往处理。7月11日，抵津。出令放告，要求津民据实检举揭发。23日，法国公使罗叔亚来见，要求杀天津道员、知府、知县，为法领事抵命，并以战争相威胁，曾国藩严词拒绝。24日，奏陈：“挖眼剖心，全无实据；津民生愤，事出有因。”8月，奏陈：“本案凶犯已拿获九名，惟罗叔亚意欲‘三员议抵’，断难允求。府、县本无大过，送交刑部已属情轻法重。”9月，两江总督马新贻遇刺身亡，曾国藩调任两江总督，李鸿章调补直隶总督。10月17日，起程南下。11月3日，60大寿，御赐“勋高柱石”匾额。24日，作家训日课四条：“一日慎读则心安，二日主敬则身强，三日求仁则人说，四日习劳则神钦。”
　　1871年（同治十年）61岁8月19日，挈李鸿章联衔会奏《拟选子弟出洋学艺折》。9月，视察水陆各营防务、训练情况。11月抵上海，23日在沪设宴庆祝61岁生日。
　　同治十一年（1872年）62岁2月27日，领衔上奏促请对“派遣留学生一事”尽快落实，并提出在美国设立“中国留学生事务所”，推荐陈兰彬、容闳为正副委员，常驻美国管理。在上海设立幼童出洋肄业局，荐举刘翰清“总理沪局选送事宜”。3月1日，时发脚麻之症，舌蹇不能语。3月12日，午后散步署西花圃，突发脚麻，曾纪泽扶掖回书房，端坐三刻逝世。是月，清廷闻讣，辍朝三日，追赠太傅，谥文正。6月25日，灵柩运抵长沙。7月19日，葬于长沙南门外之金盆岭。次年12月13日，改葬于善化县（今望城县）湘西平塘伏龙山。
 


第35章 附录2


　　曾国藩语录
　　☆凡事留余地，雅量能容人。
　　☆受非分之情，恐办非分之事。
　　☆清高太过则伤仁，和顺太过则伤义，是以贵中道也。
　　☆居心平，然后可历世路之险。盘根错节，可以验我之才；波流风靡，可以验我之操；艰难险阻，可以验我之思；震撼折衡，可以验我之力；含垢忍辱，可以验我之操。
　　☆勤于邦，俭于家，言忠信，行笃敬。
　　☆以才自足，以能自矜，则为小人所忌，亦为君子所薄。
　　☆先静之，再思之，五六分把握即做之。
　　☆从人可羞，刚愎自用可恶。不执不阿，是为中道。寻常不见得，能立于波流风靡之中，最为雅操。
　　☆凡行公事，须深谋远虑。
　　☆古之成大事者，规模远大与综理密微，二者缺一不可。
　　☆常存冰渊惴惴之心。
　　☆以体察人才为第一。
　　☆另起炉灶，重开世界。
　　☆心至苦，事至盛也。
　　☆盛世创业之英雄，以襟怀豁达为第一义。
　　☆禁大言以务实。
　　☆一身精神，具乎两目。
　　☆神正其人正，神邪其人奸。
　　☆男儿自立，必须有倔犟之气。
　　☆无好小利。
　　☆今日所说之话，明日勿因小利害而变。
　　☆责己厚而责人薄耳。
　　☆困心横虑，正是磨炼英雄之时。
　　☆常常提其朝气为要。
　　☆天下事未有不由艰苦中来。
　　☆不可轻率评讥古人。
　　☆放开手，使开胆，不复瞻前顾后。
　　☆须有宁拙毋巧之意，而后可以持久。
　　☆百种弊病，皆从懒生。
　　☆凡办大事，以识为主，以才为辅；凡成大事，人谋居半，天意居半。
　　☆守笃实，戒机巧，守强毅，戒刚愎。
　　☆自修之道莫难于养心。
　　☆须先立坚卓之志。
　　☆家和则福自生。
　　☆讨人嫌，离不得个骄字。
　　☆凶德致败者约有二端：日长傲，日多言。
　　☆誉望一损，远近滋疑。
　　☆精神愈用而愈出。
　　☆智慧愈苦而愈明。
　　☆治军之道，总以能战为第一义，能爱民为第二义，能和协上下为第三义。
　　☆凡有用之物，不宜抛散也。
　　☆一身能勤能敬，虽愚人亦有贤智风味。
　　☆凡人做一事，便须全副精神注在此一事，不可见异思迁。
　　☆总宜奖其所长，而兼规其短。
　　☆凡有盛必有衰，不可不预为之计。
　　☆富贵气太重，亦非佳象耳。
　　☆知足天地宽。
　　☆人宜减者决减之，钱宜省者决省之。
　　☆吾观乡里贫家儿女，愈看得贱愈易长大；富户儿女，愈看得娇愈难成器。
　　☆君子之道，以知命为第一要务。
　　☆无实而享大名者必有奇祸。
　　☆遇棘手之际，须从耐烦二字痛下工夫。
　　☆不随众从之喜惧为喜惧。
　　☆有才干，定要表现之。
　　☆受挫受辱之时，务须咬牙励志，蓄其气而长其智。
　　☆国家之强，以得人为强。
　　☆人以气为主。
　　☆吾辈读书，只有两件事，一者进德之事，一者修业之事。
　　☆人苟能自立志，则圣贤豪杰何事不可为？何必借助于人？
　　☆邪正看眼鼻，真假看嘴唇，功名看气概，富贵看精神。
　　☆为人不可过于聪明。
　　☆端庄厚重是贵相，谦卑含容是贵相；事有归著是富相，心存济物是富相。
　　☆特患业之不精耳。
　　☆何必择地？何必择时？但自问立志之真不真耳！
　　☆第一要有志，第二要有识，第三要有恒。
　　☆前世所袭误者，可以自我更之；前世所未及者，可以自我创之。
　　☆兄弟和，虽穷氓小户必兴，兄弟不和，虽世家宦族必败。
　　☆不贪财，不失信，不自是，有此三省，自然人皆敬重。
　　☆人必诚，然后业可大可久。
　　☆凡人无不可为圣贤，绝不系乎读书之多寡。
　　☆尽人事以听天，吾唯日日谨慎而已。
　　☆胸怀广大，须从平淡二字用功。
　　☆宁可数日不开仗，不可开仗而毫无安排算计。
　　☆打仗不慌不忙，先求稳当，次求变化；办事无声无臭，既要精当，又要简捷。
　　☆功不独居，过不推诿。
　　☆只要人肯立志，都可做得到。
　　☆凡世家子弟衣食起居，无一不与寒士相同，则庶可以成大器；若沾染富贵习气，则难望有成。
　　☆人之气质，由于天生，本难改变，惟读书则可变化气质。
　　☆举止端庄，言不妄发。
　　☆务须咬牙励志，蓄其气而长其志，切不可恭然自馁也。
　　☆从前种种譬如昨日死，从后种种譬如今日生。
　　☆以能立能达为体，以不怨不尤为用。
　　☆凡家道所以持久者，不恃一时之官爵，而恃长远之家规，不恃一二人之骤发，而恃大众之维持。
　　☆王政不能有恩而无威。
　　☆养生以少恼怒为本，事亲以得欢心为本。
　　☆悠悠疑忌之来，只堪付之一笑。
　　☆内断于心，自为主持。
　　☆独享大名为折福之道。
　　☆艰苦则筋骨渐强，娇养则精力愈弱。
　　☆富贵功名皆人世浮荣，惟胸怀浩大是真正受用。
　　☆有福不可享尽，有势不可使尽。
　　☆观人之法，以有操守而无官气，多条理而少大言为主。
　　☆死生早已置之度外。
　　☆天下古今之庸人，皆以一惰字致败；天下古今之才人，皆以一傲字致败。
　　☆书蔬鱼猪，一家之生机；少睡多做，一人之生气。
　　☆一切皆暗暗安排，胸有成竹。
　　☆戒傲戒惰，保家之道也。
　　☆凡办大事，半由人力，半由天事。
　　☆人人料必胜者，中即伏败机，人人料必挫者，中即伏生机。
　　☆既爱其才，宜略其小节。
　　☆办大事者，以多选替手为第一义，满意之选不可得，姑节取其次，以待徐徐教育可也。
　　☆乡间无朋友，实是第一恨事。
　　☆驭将之道，最贵推诚，不贵权术。
　　☆人见其近，吾见其远，日高明；人见其粗，吾见其细，日精明。
　　☆不可背后攻人之短。
　　☆带兵之道，用恩莫如用仁，用威莫如用礼。
　　☆不怕打不着，只怕打不胜。
　　☆君子所性，虽破万卷不加焉，虽一字不识无损焉。
　　☆思与学不可偏废。
　　☆见得天下皆是坏人，不如见得天下皆是好人。
　　☆凡事预则立。
　　☆若日日誉人，人必不重我言矣。
　　☆遇忧患横逆之来，当稍忍以待其定。
　　☆寡言养气，寡视养神，寡欲养精。
　　☆未有根本不正而枝叶发生、能自畅茂者也。
　　☆脚踏实地，不敢一毫欺人。
　　☆凡事须逐日检点，一日姑待后来补救，则难矣。
　　☆养得胸中一种恬静。
　　☆夫知之而不用，与不知同；用之而不尽，与不用同。
　　☆古之成大事者，多自克勤小物而来。
　　☆有其功，必有其效。
　　☆广其识则天下大。
　　☆古者英雄立事，必有基业。
　　☆小仁者，大仁之贼。
　　☆治世以大德，不以小惠。
　　☆人各有性，冷者自冷，豪者自豪也。
　　☆见异思迁，欲求长进难矣。
　　☆眉宇间大有清气，志趣亦不庸鄙，将来或终有成就。
　　☆处事宜决断。
　　☆择众论之善者而从之。
　　☆银钱则量力资助，办事则竭力经营。
　　☆隘路打胜仗，全在头敌。
　　☆既有定识，又有定力。
　　☆人不可无缺陷。
　　☆礼义廉耻，可以律己，不可以绳人……为子孙做富贵计者，十败其九；为人做善方便者，其后受惠……为善最乐，是不求人知。为恶最苦，是惟恐人知。
　　☆勿扬人过，反躬默省焉，有或类是，丞思悔而速改也。
　　☆士有三不斗：毋与君子斗名，毋与小人斗利，毋与天地斗巧。
　　☆忧时勿纵酒，怒时勿作札。
　　☆薄福之人过享其福，必有忽然之祸。贯贫之人不安其贫，必有意外之忧。
　　☆失意事来，治之以忍，方不为失意所苦。快心事来，处之以淡，方不为快心所惑。
　　☆和可消人怨，忍足退灾星。
　　☆多躁者必无沉毅之识，多畏者必无踔越之见，多欲者必无慷慨之节，多言者必无质实之心，多勇者必无文学之雅。
　　☆知足则乐，务贪必忧。
　　☆立身之道，内刚外柔；肥家之道，上逊下顺。不和不可以接物，不严不可以驭下。
　　☆口腹不节，致疾之因；念虑不正，杀身之本。
　　☆利可共而不可独，谋可寡而不可众。独利则败，众谋则泄。
　　☆好胜人者，必无胜人处，能胜人，自不居胜。
　　☆恶莫大于毁人之善，德莫大于白人之冤。
　　☆事以急败，思因缓得。
　　☆能甘淡泊，便有几分真学问。
　　☆只是一个见小，便使百事不成，亦致百行尽堕。
　　☆尖酸语称快一时，当之者终身怨恨。
　　☆聪明外露者德薄，词华太盛者福浅。
　　☆傲人不如者必浅人，疑人不肖者必小人。
　　☆人该省事，不该怕事。人该脱俗，不可矫俗。不该顺时，不可趋时。
　　☆因循二事，误尽一生。鼓舞精神，方破此弊。
　　☆与多疑人共事，事必不成。与好利人共事，己必受累。
　　☆受不得穷，立不得品，受不得屈，做不得事。
　　☆好谈己长只是浅。
　　☆居心平，然后可历世路之险。
　　☆清高太过则伤仁，和顺太过则伤义，是以贵中道也。
　　☆知天地万物于一体，则能爱矣。
　　☆二十年来治一怒字，尚未清磨得尽，以是知克己最难。
　　☆事事顺吾意而言者，此小人也，急宜远之。
　　☆气忌盛，心忌满，才忌露。
　　☆凡读无益之书，皆是玩物丧志。
　　☆以举世皆可信者，终君子也。以举世皆可疑者，终小人也。
　　☆要与世间撑持事业，须先立定脚跟始得。
　　☆从人可羞，刚愎自用可恶。不执不阿，是为中道。寻常不见得，能立于波流风靡之中，最为雅操。
　　☆听言当以理观。一闻在辄以为据，往往多失。
　　☆为善者常受福，为利者常受祸，心安为福，心劳为祸。
　　☆说人之短，乃护己之短。夸己之长，乃忌人之长。皆由存心不厚、识量太狭耳。能去此弊，可以进德，可以远怨。
　　☆提出良心，自作主宰，决不令为邪欲所胜，方是功夫。
　　☆血气盛，则克治难。欲养心者，先治其气。
　　☆圣贤成大事者，皆从战战兢兢之心来。
　　☆易摇而难定，易昏而难明者，人心也，惟主敬则定而明。
　　☆人心能静，虽万变纷纭亦澄然无事。不静则燕居闲暇，亦憧憧亦靡宁。静在心，不在境。
　　☆人之精神，贵藏而用之，苟炫于外，鲜有不败者。
　　☆学而废者，不若不学而废者。学而废者恃学而有骄，骄必辱。不学而废者愧己而自卑，卑则全。勇多于人谓之暴，才多于人谓之妖。
　　☆省事是清心之法，读书是省事之法。
　　☆自其外者学之而得于内者谓之明，自其内者得之而兼于外者谓之诚，诚与明一也。
　　☆不深思则不能造于道。不深思而得者，其得易失。
　　☆以爱妻子之心事亲，则无往而不孝。以责人之心责己，则寡过。以恕己之心恕人，则全交。
　　☆轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。
　　☆惟正己可以化人，惟尽己可以服人。
　　☆行事不可任心，说话不可任口。
　　☆居有恶邻，坐有损友，借以检点自慎，亦是进德之资。
　　☆勿以小恶弃人大美，勿以小怨忘人大恩。
　　☆责过太直，使人惭恨，在我便是一过。
　　☆劝人不可指其过，须先美其长。人喜则语言易入，怒则语言难人，怒胜私故也。
　　☆君子能扶人之危、周人之急，固是美事，能不自夸则善矣。
　　☆防身当若御虏，一跌则全军败没。爱身当如处子，一失则万事瓦裂。涉世甚艰，畜德宜豫。布人以恩而外扬之，则弃，教人以善而外扬之，则仇。
　　☆凡有横逆来侵，先思所以取之之故，即思所以处之之法，不可便动气。两个人动气，就成了一对小人，一般受祸。
　　☆人有毁我诮我者，改之固益其德，安之亦养其量。
　　☆人亦不可闲惯，闲惯则些小事便不可耐。
　　☆学者不可不通世务。
　　☆一个忍字，消了无穷祸患，一个足字，省了无限营求。
　　☆事前加慎，事后不悔。
　　☆荐贤不可示德，除奸不可示威。
　　☆久利之事勿为，众争之地勿往。物极则反，害将及矣。
　　☆定静安虑得，此五字时时有、事事有，离了此五字，便是孟浪做。
　　☆久视则熟字不识，注视则静物若动，乃知蓄疑者乱真、过思者迷正也。
　　☆事到手且莫急，便要缓缓想。想得时切莫缓，便要急急行。处天下事，只消得安详二字，兵贵神速，也须从此二字做出。然安详非迟缓之谓也，从容详审，养奋发于定之中耳。
　　☆作善岂非好事，然一有好名之心，即招谤招祸也。
　　☆好便宜不可与共财，狐疑者不可与共事。
　　☆遇诡诈人变幻百端，不可测度，吾亦以至诚待之，彼术自穷。
　　☆处事速不如思，便不如当，用意不如平心。
　　☆人之处于患难，只有一个处置。尽人谋之后，却须泰然处之。
　　☆凡天下事，虑之贵，详行之贵，力谋之贵，众断之贵独。
　　☆处事贵熟思缓处，熟思则得其情，缓处则得其当。
　　☆处有事当如无事，处大事当如小事。
　　☆名节之于人，不金帛而富，不轩冕而贵。士无名节，犹女不贞，虽有他美，亦不足赎。故前辈谓爵禄易得，名节难保。
　　☆忠信廉洁，立身之本，非钓名之具也。
　　☆居乡勿为乡愿，居官勿为鄙夫。
　　☆薄福者必刻薄，刻薄则福益薄矣。厚福者必宽厚，宽厚则福亦厚矣。
　　☆得意而喜，失意而怒，便被顺逆差遣，何曾做得主。马牛为人穿着鼻孔，要行则行，要止则止。不知世上一切差遣得我者，皆是穿我鼻孔者也。自朝至暮，自少至老，其不为马牛者几何？哀哉！
　　☆有理义以养其心，则虽老而神明不衰。苟为不然，则昏于豢养，败于戕贼，未老而志衰矣。励志之士，可不戒诸。
　　☆短不可护，护则终短。长不可矜，矜则不长。尤人不如尤己，如圆不如好方。用晦则天下莫与汝争智，谦则天下莫与汝争强。多言者老氏所戒，欲纳者仲尼所臧。妄动有悔，何如静而勿动？太刚则折，何如柔而勿刚。吾见进而不已者败，未见退而自足者亡。为善则游君子之域，为恶则入小人之乡。
　　☆倚富者贫，倚贵者贱，倚强者弱，倚巧者拙。倚仁义不贫不贱不弱不拙。
　　☆宝货用之有尽，忠孝享之无穷。


  
