 

《进退术-西方历史中的权谋智慧》
作者：任浩之


第一部分 自我管理 完善自己的智慧
 

　　要见多识广

　　［箴言1］行事周密的人往往满腹经纶、学识博雅：不是市井琐谈，而是经世致用之学。他们一旦启口，则妙趣横生；一旦行动，则豪气如虹。言行举措，总要适得其时。要使忠告发生作用，有时通过诙谐玩笑的方式比一本正经的教诲方式更有效果。

　　平时要注意增广见闻，丰富你的学识。内心丰富的人才是最有魅力的人。有些人空有华丽的外表，与人初次接触颇能给人好印象，可是这些表面的东西是经不起时间考验的，与人接触久了，自会显出他灵魂和修养的苍白。

　　平时注意积累，日后定会大有收获。有时候，不经意间获得的一个信息，可能就会办成一件惊天动地的大事。

　　1880年，一家法国公司承包了建造一条通过巴拿马的水道。起初，他们信心十足，但是在挖掘的过程中遇到了许多意想不到的困难，钱也花光了，他们不得不放弃了这一工程。

　　随着国际贸易的日益扩大，美国也急着想建造一条运河横穿美洲大陆，但不是在巴拿马，而是在尼加拉瓜。关于运河地点的问题，国会几经争论，到1902年春，议员们已经准备批准尼加拉瓜工程。

　　布诺?瓦列拉是一位年轻的工程师，他认为，如果不继续承建巴拿马运河，将是一大损失。他决心单枪匹马地改变国会的意见，可是，他能采取什么好办法呢？他能拿出什么有说服力的东西？

　　正在他愁眉不展之际，突然记起仅在几年前，尼加拉瓜曾发行过一张印有尼加拉瓜莫莫通博火山的邮票。莫莫通博是一座著名火山，正巧坐落在拟议中的运河路线附近。据说这是一座死火山，但邮政局为了美化邮票，在火山上面画出了一缕缭绕的烟环，形同活火山一样。布诺?瓦列拉匆匆跑遍了华盛顿，设法找到了90张这样的邮票。第二天早晨，国会每一位议员桌上都出现了一个信封，里面有一张邮票和布诺?瓦列拉的附言：“尼加拉瓜火山活动的官方见证。”

　　瓦列拉的举动对具有商业头脑的美国人震动很大，他们改变了主意，决定投票赞成接过尚未过期的法国合同，建造穿过巴拿马的运河。

　　瓦列拉是用“晓以利害”的方法说服了国会议员。更聪明的是，瓦列拉使用的是尼加拉瓜官方的邮票作证明，说服力则不言而喻了。

　　知识、信息是无价之宝，在别人眼里一钱不值的一条信息，在有心人眼里却可能发挥巨大的作用。

　　让一只猴子在打字机的键盘上跳动，它是不可能打出一篇优美的小说的，可是在莎士比亚的笔下，这些字母却汇集出优美的诗句和精彩的剧本。这就是说，同样一堆字母，在不同的人手里，价值是不一样的。

　　同理，一个博闻强记、见多识广的头脑，就是一座丰富的宝藏；如果再善于综合、整理、加工，那就会创造出巨大的价值。

豁达大度

　　［箴言2］过分的谨小慎微是令人不快的。如果这是你性格的一部分，你会非常令人讨厌。对不愉快的事情耿耿于怀等于是有神经病。要学会忽视发生在你的好友、熟人，特别是你的敌人中的大多数事情。

　　1975年，撒切尔夫人当选为英国保守党领袖后，立即把目标对准了唐宁街十号的首相官邸。但是，刚刚过去的竞选斗争中，撒切尔夫人与希思两军对垒，裂痕颇深，保守党的内部团结受到了严重损害。

　　在英国这种国家，欲当首相必须是一个政党的党魁，因此，党内的夺魁斗争一向十分激烈。争夺各方常常是撕破脸皮，竭尽排斥、贬低和打击之能事。撒切尔夫人不赞成希思的政策主张，先是支持基思?约瑟同希思竞选，继而又亲自向希思挑战，使希思感到她有意与自己作对，心中大为不快。在竞选期间，希思的人马故意打出“我支持杂货商，但不支持他的女儿”的口号，把撒切尔夫人的家庭身世也翻出来，作为攻击目标。这种做法，当时使撒切尔夫人十分气恼。双方的对立情绪一度达到空前的程度。

　　撒切尔夫人当选后，认识到为了团结全部力量参加首相大选，必须弥合与失败者的裂痕，恢复保守党的团结，稳定自己的后院。由于希思在党内追随者不少，势力不能小视，他又在国际上声望较高，影响颇大，没有他的支持与合作，要战胜执政的工党，有较大的困难。撒切尔夫人为了获得希思一派的支持，主动捐弃前嫌，表现出一种虚怀若谷、不念旧恶的气量。

　　她获胜后的第一个行动就是拜会希思，热情地邀请他参加她领导下的影子内阁，但被一口回绝。她不灰心，其第二个行动是请希思手下的总督导员怀特洛出任保守党副领袖，怀特洛接受了邀请。由于撒切尔夫人的做法符合许多保守党人的心愿，得到了广泛的支持。

　　接着，撒切尔夫人于1976年10月的保守党年会上再次主动发出和解的信号。她在讲话中赞扬希思过去的政绩，在政策主张上作了一些调整和修补，又采纳了希思的一些观点，使两派在对内对外政策上明显接近。在此情况下，希思也就发表了对撒切尔夫人“完全相信”支持影子内阁的内外政策声明。至此，撒切尔夫人在党内的领袖地位便最终确立了，为登上首相宝座奠定了必不可少的基础。

　　统治者胸怀宽广，才能招天下人归服。一个统御他人的人，要最大限度地发挥自己的影响力，虚怀若谷既是重要的思想作风，又是谋略手段。“君子之德如风”，宽容大度必能感召部属，赢得人心。撒切尔夫人的做法正显示了一个优秀政治家的素质和风度。

　　有这样一个小故事：

　　一次，民主德国柏林空军俱乐部举行盛宴招待空战英雄，一位年轻士兵斟酒时不慎泼在乌戴特将军的秃头上。顿时，士兵悚然，全场寂静。

　　倒是这位将军却悠悠然。他轻抚士兵肩头，说：“老弟，你以为这种治疗有用吗？”话音刚落，全场立即爆发出响亮的笑声，人们绷紧的心弦也松弛了。

　　大肚能容天大之事，任你矫揉造作，亦或忘恩负义，都能不为我所动。伟大的心灵可以弥补其他一切缺陷，并能争先赴危，一往无前。
与可师者为友

　　［箴言3］

　　要乐于和悟性高的人一起相处。交朋结友有助于博学多闻，多交谈有助于互相教益。要使朋友成为你的老师，要让学问的用处和交谈的乐趣有机融合。

　　古代马其顿国王亚历山大，从小胸怀大志，不同凡响，他年仅20岁就即位为王，领兵征战，所向无敌。他天生就具备王者气质。

　　他之所以成为一位伟大的君主，除了自身的素质以外，不能不提到一个人，他的老师、大哲学家亚里士多德。

　　亚里士多德担任亚历山大的老师历时数年，甚至有三年时间二人朝夕相处。受亚里士多德的熏陶，亚历山大培养了广泛的兴趣，对医学、自然现象、地理学以及珍稀植物等方面颇感兴趣。他常说，他最尊崇的是亚里士多德，他爱亚里士多德甚于爱自己的父亲，因为后者仅仅生育了他，而前者却教会他怎样做高贵的人。

　　亚里士多德对亚历山大的影响主要在热爱知识、尊重文化这方面。远征东方期间，亚历山大还命人返回希腊为其运来许多书籍。他赞助了亚里士多德在雅典的研究工作，派了众多人员供其支配，有打猎的、捕鱼的、养蜂的、喂鸟的等，分布在希腊和亚洲各个地区，这样为亚里士多德建成了一个规模可观的生物实验室。他还曾下令为亚里士多德征集法律政治资料，为其提供费用。

　　亚里士多德对亚历山大的影响是巨大的，他们一个是哲学家，一个是政治家，领域虽不同，但同样有着伟大的思想，在心灵上是相通的。

　　普鲁士的腓特烈大帝（1740～1786年在位）也是一位雄才大略的君主，他热爱学术和艺术，精通音律，擅吹长笛，还是一个出色的军事理论家，写过《战争原理》。他具备那个时代伟大人物的一切优点。腓特烈大帝对当时的启蒙思想家伏尔泰非常崇拜，曾与他长期通信，并请伏尔泰来普鲁士住了三年时间。从伏尔泰那里，腓特烈大帝受到了启蒙思想的影响，决心做一个开明君主。他提倡宗教宽容、鼓励科学文化、放宽书报检查，等等，在当时的欧洲君主中的确是出类拔萃的。

　　多结交才智卓越、志向远大的朋友，是成大事的重要前提。和伟大人物在一起，你会受到良好的熏陶；和卑琐的人在一起，你的品位也会低下。

要善于控制自己的情绪

　　［箴言4］没有一种胜利比战胜自己及自己的冲动情绪更伟大：因为这是一种意志的胜利。即使当激情影响你的时候，也不要让它影响你的地位，特别是当你的地位对你很重要时。这是避免麻烦的明智之途，也是获得他人尊重的捷径。

　　愤怒会让人失态，会让人蒙羞。在与对手较量时，一定要头脑冷静，不要被他激怒。野牛就是被斗牛士的红布惹怒，贸然出击，才最终丧命的。

　　飞扬跋扈的拿破仑在外交上如同他在军事上一样，并非始终是个胜利者。在老奸巨猾的奥地利大使奥特涅面前，他显得不够冷静，暴露出自己的软肋。

　　1812年拿破仑侵俄战争失败后，俄、英、普等国组成反法同盟军，开始反攻。拿破仑虽取得一些战役的胜利，但总的趋势每况愈下。法国的盟国奥地利此时的态度十分暧昧，一面积极备战，一面以停止结盟相威胁，向拿破仑提出了种种条件。拿破仑对这些条件断然拒绝。

　　1813年7月，拿破仑在德累斯顿的马尔哥利宫会见奥地利使者梅特涅。他想借此机会威胁梅特涅，并且探听他最近和俄国沙皇会谈的结果。

　　拿破仑腰悬宝剑，腋下挟着帽子，威仪十足地接见梅特涅。说了几句事先想好的客套话，问候了弗兰西斯皇帝后，他面孔一沉，就单刀直入：“原来你们也想打仗。好吧，仗是有得你们打的。我已经在包岑打败了俄国，现在你们希望轮到自己了。你们愿意这样就这样吧，在维也纳相见。本性难移，经验教训对你们毫无作用。我已经三次让弗兰西斯皇帝重新登上皇位。我答应永远和他和平相处。我娶了他的女儿。当时我对自己说：‘你干的是蠢事。’但到底是干了；现在我后悔了。”

　　梅特涅看到对手火了，忘掉了自己的尊严。于是他愈发冷静，故意刺激拿破仑这头好斗的野牛。他提醒拿破仑说：和平取决于你，你的势力必须缩小到合理的限度，不然你就要在今后的斗争中垮台。拿破仑被激怒了，声称任何同盟都吓不倒他，不管你兵力多么强大，他都能制胜。接着，他说他对奥地利的军备有准确的了解，每天都收到这方面的详细情报，等等。

　　梅特涅打断他的话，提醒拿破仑，如今他的士兵不是大人，都是小孩。拿破仑激动地回答：“你不懂得一个军人是怎么想的。像我这样的人，不大在乎100万人的生命。”说完，他把帽子扔到一边。梅特涅并没有替他捡起来。

　　拿破仑注意到这无言的蔑视，只得继续说道：“我和一位公主结婚，是想把新的和旧的、中世纪的偏见和我这个世纪的制度融为一体。那是自己骗自己，现在我充分认识到自己的错误。也许我的宝座会因此而倒塌，不过，我要使这个世界埋在一片废墟之中。”

　　这明显是一种威胁，可梅特涅无动于衷。拿破仑见威吓不成，就改用甜言蜜语，哄骗笼络。他在把梅特涅打发走的时候，拍一拍这位奥地利大臣的肩膀，语言平和地说：“好啦，你知道事情会怎么样？你不会对我开战吧？”

　　梅特涅马上答道：“陛下，你完了。来时我已有此预感，去时就肯定无疑了。”后来他又对人说：“他什么都给我讲清楚了。这个人一切都完了。”不久，奥地利加入了第六次反法同盟的行列。

　　很显然，在这次会见的较量中，胜利者是梅特涅，而不是拿破仑。一惯以权谋多变著称的统帅拿破仑不能控制住自己愤怒的情绪，连连失态，说些大话、气话，想借此胁迫梅特涅。相反，梅特涅却能冷静处事，不辱使命，不失时机地以言辞激怒拿破仑，使其暴露内心世界。梅特涅的话语不多，但他一则表达了对欧洲和平的看法，即取决于拿破仑；二则也得出结论，拿破仑固执己见，不思变通，在欧洲联合进攻下，其失败的命运是注定的。后来的结果，真的被梅特涅言中了。

　　愤怒容易让人失去理智，他们把一点小事看得像天一样的大，过于认真让他们夸张了自身受到的伤害。怒气会让你失去别人对你的敬意，他们会认为你缺乏自制力而更加轻视你。

　　不仅仅是愤怒，一切冲动的情绪都是不好的。你的能量会在这个过程中消耗殆尽，你的心理也会严重受挫。要想解决这一问题，最好的办法就是时刻保持冷静和宽容。

　　“骤然临之而不惊，无故加之而不怒”，是领导者必备的修养，没到这层次的领导不会有什么作为。用隐忍代替怨气，以理性克制想当然，这套功夫，现在叫“情绪管理”，也叫EQ。

　　一个有修养的人绝不会像疯子一样对待他人，他会冷静地面对棘手问题。当一个人飞扬跋扈、不可一世时，这个人离失败就不远了。

　　让自己的情绪影响自己的工作是不明智的。应该学会控制自己的情绪，将怒气和冲动转为有建设性的工作，避免怒气冲冲，要尽量保持心情平静。
学须富，志须诚

　　［箴言5］学富志诚定会使你马到成功。如果人的悟性与不良的心术结了缘，则不但不是良缘，简直如野蛮的强奸。无论什么天才，若居心不良，必遭恶报。有知识而缺明察善断简直如同双倍的疯狂。

　　弗兰西斯?培根（1561～1626），英国文艺复兴时期最重要的散文作家、哲学家。他不但在文学、哲学上多有建树，在自然科学领域里，也取得了重大成就。他学富五车，可品德却为人不齿。

　　培根生于1561年1月22日，从小就抱负不凡，一心要做出一番轰轰烈烈的事业来。然而命运似乎要捉弄这位踌躇满志的贵族子弟。在他19岁那年，父亲一病不起，年轻的培根突然发现自己成了一个被人抛弃的人。为了能出人头地，他费尽了心机。

　　他终于找到了一个值得投靠的人，那就是他姨父的政敌，伊丽莎白女王的宠臣艾塞克斯勋爵。在23岁那年，培根出任英国下院议员和艾塞克斯勋爵的私人顾问。艾塞克斯经常送钱给培根，把挥霍无度的培根从债主手中解救出来，还向培根赠送了一大笔财产和一套华丽的住所。然而这一切并没有使这位才华横溢的贵族就此满足。他继续过着放荡的生活，因挥金如土，被债权人送进了监狱。当然，又是他的救星艾塞克斯把他从监狱里领了出来。艾塞克斯还想在仕途上提携一下培根，但是由于培根的姨父塞西尔的极力反对，培根一直没有得到女王的宠幸。

　　正在培根为自己官场不得志而郁郁寡欢时，他的靠山、红极一时的艾塞克斯勋爵失去了女王的宠信。政敌们要以叛国罪审判艾塞克斯。这时，从艾塞克斯那里得到好处最多的培根，见风使舵，摇身一变，竟然主动要求参加起诉。法庭上，艾塞克斯做梦也没有想到，曾榨取了他难以计数的财产的培根，竟然指控他阴谋篡夺王位。培根的演说使群情激愤，法官以不容辩驳的事实判定艾塞克斯死刑。培根把自己的恩人送上了断头台，满以为会得到一大笔赏赐，但当他得知这次出卖良心的举动报酬仅仅是1200英镑时，便大失所望，回到书斋去写他的论文了。

　　56岁时，培根如愿以偿，当上了他父亲曾经当过的掌玺大臣，次年任皇家大法官。年岁的增长，并没有使他的品德有什么改变。1621年，他因受贿、舞弊，被投入监狱。出狱后，他隐居家中，把全部精力投入到科学实验、哲学研究和文学创作中。1626年冬天，因在露天试验雪的防腐消毒作用，受风寒患病而死。终年65岁。

　　如果按葛拉西安的标准，培根远远不是一个完美的人。他“学”虽富，“志”却不诚，为人不齿。

　　我们再看一个正面的例子。美国总统林肯在美国人心目中享有崇高的地位，他没有渊博的学识，靠的是他的赤诚。

　　1860年，美国民主党参议员道格拉斯与林肯竞选总统。道格拉斯信心十足，他租用了一辆豪华的列车，供竞选之用，并在最后一节车上安置礼炮一尊；每到一站就鸣礼炮32响，然后乐队奏乐，十分排场。每到一站，他还要乘一辆六马马车去市镇中心发表演说。前面有彪形大汉骑骏马开道，后面则是许多马车，满载红男绿女，吆五喝六，不可一世。道格拉斯叫嚷：“我要让林肯这个乡巴佬闻闻我的贵族气味。”

　　林肯没有专车，他买票乘车，每到一站，坐的是从朋友那里借来的耕田用的马拉车。在演说中，他常说：“道格拉斯参议员是闻名世界的人，是一位大人物。他有钱也有势，有圆圆的、发福的脸，当过邮政官、土地官、内阁官、外交官等。相反的，没有人认为我会当上总统。有人写信给我，问我有多少财产。我只有一位妻子和一个儿子，都是无价之宝。此外，还租有一间破旧的办公室，室内只有桌子一张，价值二元伍角，椅子三把，价值一元。墙角里还有一个大书架，架上的书值得每人一读。我本人既穷又瘦，脸很长，不会发福。我实在没有什么可依靠的，唯一可依靠的就是你们。”

　　众所周知，最后，贵族气味的道格拉斯没有成为美国总统，一无所有的林肯却如愿以偿。林肯出身于平民，他为人诚恳，赢得了广大选民的认同。

　　做人还是诚实一些好，如果你一向诚实，坚持原则，那你就会赢得别人的尊重。耍小聪明的人其实不聪明，因为别人都不傻，时间长了自然会识破你的小聪明。

有识尚需有胆方可成伟业

　　［箴言6］知识与勇气是不朽的，因此也就可以使你不朽。你掌握了什么样的知识就成为什么样的人。你如果有真智慧，则可以大有作为。孤陋寡闻的人就如同生活在黑暗世界中。体力与判断力好比双手与双眼。有识无胆者，其智慧是结不出果子的。

　　16世纪初的罗马，有一个名叫阿雷蒂诺的年轻人，他是一个罗马贵族家里卑微的厨房助理。他的梦想是成为伟大的作家，让全世界人都知道他的名字。

　　有一年，教皇利奥十世非常喜爱的一头名为哈诺的大象快要病死了，教皇召来最好的医生为他治疗，但大象还是死了。教皇非常悲伤，他召来伟大的画家拉斐尔，命令他画一幅和哈诺同样大小的画放在大象的坟幕上，墓碑的铭文刻着：“自然夺走的，拉斐尔以他的艺术还原。”

　　过了几天，一份名为“大象哈诺的遗嘱”的小册子在罗马街头广为流传。这本小册子以死去的大象哈诺的口吻针砭时弊，其中有这样一段文字：“把我的膝盖留给罗齐枢机主教，这样他就可以仿效我的屈膝跪拜；把我的口颚留给圣夸特洛枢机主教，这样他就可以更容易地吞掉所有耶稣的收入；把我的耳朵留给麦迪西枢机主教，这样他可以听到每个人的作为。”这本没有署名的小册子用调侃的语气涉及了罗马的每一个大人物，甚至连教皇本人也包括在内。他把每个大人物最出名的弱点都暴露在民众面前，小册子以韵文结束：“留意啊!阿雷蒂诺是最厉害的敌人，千万不要让他成为你的朋友!他仅用言辞就可以毁掉崇高的教皇，所以，上帝要每一个人都防范他的口舌。”

　　阿雷蒂诺以一本简短的册子一举成名。罗马的每个人都想知道是哪个年轻人如此大胆。教皇甚至也被他的胆大妄为逗乐了，他靠自己的权力把阿雷蒂诺找了出来，但是教皇不仅没有处罚他，反而让他在教廷里供职。

　　以后几年，他以“王公贵族的杀手”名扬天下，大人物因为畏惧他辛辣的舌锋而对他十分敬重，包括法国国王以及神圣的罗马帝国皇帝。

　　这个故事可以给我们有趣的启示：想要成功，不仅要有“识”，还要有“胆”。如果你本身很渺小，那么你就要骑在巨大之物身上，目标越大，就越惹人注目；攻击越大胆，你就越显得突出，从而赢得更多的佩服。

　　人们总是希望过平静安逸的生活，希望能够获得他人的认可。他们在各种各样的顾忌中生活，所以行事谨慎。大胆的行动或许也是想过的，但是也可能只是想想而已。没有人天生就大胆，即使像拿破仑这样的伟大人物，他的大胆也是在战场上培养起来的。他克服了自己的胆怯，因为他知道要成就伟业就必须勇敢，怯懦的人永远不可能取得比较大的成就。一个普通的人如果能够大胆就会完全改变他的形象。他就能够因此而树立起自己的威信，而要达到这样的目的其实只要采取大胆行动就可以了，不需要花费太大的周折，而这一切都是那样地简单，每个人都是可以做到的。

　　许多人不敢或者说不愿意承认自己的这种胆怯的弱点，他们可能会用关怀别人、不愿意伤害别人等语言来为自己开脱。实际上正是因为他们没有自信，是他们本身的怯懦才让他们这样做的。

　　大胆不是天生的，而是需要培养的。有的时候需要自提身价，身价越高，别人就越重视你，这是你培养自己大胆的一种方式。

　　哥伦布航行时，他需要西班牙王室资助他。他向王室提出，必须策封他为“海洋大元帅”，许多人认为，这一不合理的要求王室是无论如何不会答应的，但是事实和大多数人想的恰恰相反。

　　谈判大师基辛格也赞同在谈判中要大胆。他说：“你要超乎寻常的大胆，向对方要求他不可能给你的条件，然后再慢慢让步。这样做的效果比从一开始就向对方要求合理的条件要好得多。”

　　胆大和胆怯都不是人生来就具有的，都是在生活中逐渐培养起来的。如果你了解到自己身上具有这种胆怯的弱点，就应该及时有所行动，而不要给自己找任何借口。大多数情况下，人们认为大胆的后果可能是自己不可能承受的，但是还有一点要注意：胆怯的后果可能是更不能承受的。如果一直被这样的顾虑思想左右，那么就会让自己永远处于一种低谷状态而难有所成。

　　当然，胆大不等于鲁莽。当你在做出大胆的举动时，也需要把握好时机。
人要有自知之明

　　［箴言7］明察你的性格、智慧、判断和情感。如果你不了解你自己，你就不能控制你自己。镜子可以用来照脸，但是，唯一可以用来观察自己的精神的是明智的自我反思。

　　1952年11月9日，爱因斯坦的老朋友以色列首任总统魏茨曼逝世。在此前一天，就有以色列驻美国大使向爱因斯坦转达了以色列总理本?古里安的信，正式提请爱因斯坦为以色列共和国总统候选人。

　　当日晚，一位记者给爱因斯坦的住所打来电话，询问爱因斯坦：“听说要请您出任以色列共和国总统，教授先生，您会接受吗？”“不会。我当不了总统。”“总统没有多少具体事务，他的位置是象征性的。教授先生，您是最伟大的犹太人。不，不，您是全世界最伟大的人。由您来担任以色列总统，象征犹太民族的伟大，再好不过了。”“不，我干不了。”

　　爱因斯坦刚放下电话，电话铃又响了。这次是驻华盛顿的以色列大使打来的。大使说：“教授先生，我是奉以色列共和国总理本?古里安的指示，想请问一下，如果提名您当总统候选人，您愿意接受吗？”“大使先生，关于自然，我了解一点，关于人，我几乎一点也不了解。我这样的人，怎么能担任总统呢？请您向报界解释一下，给我解解围。”

　　大使进一步劝说：“教授先生，已故总统魏茨曼也是教授呢。您能胜任的。”“魏茨曼和我不是一样的。他能胜任，我不能。”“教授先生，每一个以色列公民，全世界每一个犹太人，都在期待您呢！”

　　爱因斯坦的确被同胞们的好意感动了，但他想的更多的是如何委婉地拒绝大使和以色列政府，又不使他们失望，不让他们窘迫。

　　不久，爱因斯坦在报上发表声明，正式谢绝出任以色列总统。在爱因斯坦看来，“当总统可不是一件容易的事”。同时，他还再次引用他自己的话：“方程对我更重要些，因为政治是为当前，而方程却是一种永恒的东西。”

　　人要有自知之明，知道自己适合做什么，不适合做什么；什么事当做，什么事不当做。这样才不会贻笑于人，陷入进退失据的境地。

永不抱怨

　　［箴言8］抱怨总是使你丧失名誉。这样做不会引来怜悯与安慰，反倒会招致轻蔑。称赞别人对你的恩惠，以便赢得他们更多的恩惠，这才是更好些的策略。当你诉说那些不在场的人是怎样使你受益，你正是在要求那些在场的人与之看齐，你会得到同样的酬谢。

　　英王爱德华七世有一个强悍的母亲，那就是统治了英国近五十年的维多利亚女王。女王性格冷酷，格外专制。还好，爱德华七世在经过漫长的等待之后终于即了位，他性情温和，与人为善，这和他母亲截然不同。

　　维多利亚女王是英国历史上统治时期最长的君主。她怀着高度的警惕心把自己的长子——未来的爱德华七世“培养”得在政治和社交方面一窍不通。如此看来，她的长寿对爱德华来说也许就是最严重的虐待了吧。

　　性格刚强压抑的维多利亚绝对算不上是位亲切的母亲，她早就坦率地表示，虽然她生了一大群孩子，但是她从未从中得到过“特殊的快乐或回报”。甚至当孩子们还是婴儿的时候，维多利亚就认为他们是讨厌的小东西。她曾经说过：“在他们长出点人样之前，我对他们没有任何好感。丑陋的婴儿是非常恶心的东西……只要他们的身体还是那么大，胳膊腿儿还是那么短，动起来还像青蛙一样……就算最好看的那个脱下衣服来也是可怕的。”

　　几乎从爱德华王子刚一出生起，维多利亚就对他表现出特别强烈的敌意。格伦维尔勋爵记载道：“我们的君主对继承人产生的那种世代传承而且经久不衰的憎恶感看来早就扎下根了。”克拉伦登勋爵随后也说女王对威尔士亲王的厌恶是“她自身的一种偏执。一说起他，她就异常激动，而且只要她在房间里看到他，她就会被激怒”。

　　年轻的爱德华王子喜欢和别人交往，而且善于找乐子，这恰恰是他的母亲强迫他不要去做的。她害怕爱德华今后会像他汉诺威家族的舅舅们一样懒散无能，于是她制定了一套严格的管教方案，旨在压制她儿子追求快乐的天性。王子对强加给自己的约束十分抵触，结果他的妈妈就更不喜欢他了。她经常对他进行狂轰乱炸般的批评，而且从不放过任何一个对他表达自己失望情绪的机会。维多利亚女王1858年给女儿维姬的信中写道：“我完全绝望了。他我行我素，终日闲散懒惰，对什么事情都漠不关心，真是伤透了我的心，把我气坏了。”

　　另一次，维多利亚说起了“令人对未来无限担忧的失望感”。就连她儿子的长相也招她厌烦。“他英俊？我可不这么认为。”她轻蔑地说道，“他的头窄得要命，五官生得那样硕大，而且完全没有下巴。”这番言辞倒像是对她自己的形容，这可真够讽刺的。对于爱德华，她不得不承认说：“他是我的夸张变形。”

　　母子之间的裂痕由于维多利亚的丈夫艾伯特亲王的去世而扩大。维多利亚对艾伯特始终保持着狂热的忠诚，而且她把丈夫的死完全归咎于爱德华。对于任何做儿子的人来说，这样的指责都太过分了。年轻的王子在与一个女演员相处的时候有些不太检点的行为，恰巧被别人看见了，这使得对道德风范过分敏感的艾伯特亲王一蹶不振。无巧不成书，没过多久艾伯特亲王就去世了。维多利亚相信他的死因是悲伤过度，而不是什么伤寒病。伤心的女王声称，从此她一看到爱德华就会“气得哆嗦”。然而，爱德华王子天生好脾气，他全然不在乎母亲对他的无情谴责，反而对她十分关切、十分忠心。

　　维多利亚女王对儿子那种病态的隔离持续了几十年，在此期间，她不让儿子接触任何政务。她有失公允地认为爱德华不具备继承王位的能力。“要是我明年冬天就死了可怎么办！”她在信中向女儿倾诉道，“一想起来我就不寒而栗，这个前景多可怕呀……我担心就算他洗心革面也无法胜任国王的职位。”她还说过这样的心里话：“我总是祈祷，希望他活得没我长，因为我实在不知道我死了以后会发生什么事情。”爱德华王子看不到任何重要的政府文件，因此他没有受到任何执政方面的训练。一次，爱德华的小弟弟利奥波德从口袋里掏出一把钥匙说道：“这是女王壁橱的钥匙，它能够打开所有机密文件柜……而威尔士亲王居然不能配备一把。”

　　就算爱德华心地再善良，他也无法掩饰自己因母亲的轻视而产生的反感。他曾经抱怨过：“对女王而言我就是废物点心，不论我说什么或是建议什么，都只会招来她的讥笑和厌烦，她宁愿听取我兄弟姐妹们的进言。”女王越是让爱德华远离职责，爱德华就越发用别的事情打发时间，比如赌博和追逐女色，而这只能让维多利亚更加坚信他与王位极不相称。

　　由于女王绝不相信爱德华的判断能力，所以就连他婚后的私生活她都要插手管理。1863年斯坦利勋爵注意到伦敦上下都在流传关于女王坚持指导“威尔士亲王和王妃日常生活”的“离奇方法”，“除非得到事先的许可，否则王子和王妃不得擅自出门用餐……而且每天，甚至每分钟在莫尔伯勒宫（王子和王妃在伦敦的住所）发生的事情都要上报到温莎堡”。

　　自始至终，爱德华一直对女王的不信任和否定保持着尊严和适当的幽默感，永远是一副尊重母亲的好儿子的形象。1901年，59岁的爱德华登基即位。在此后的9年里，爱德华七世显示出非凡的统治能力，证明了他母亲对他的态度完全没有理由，并用自己的声望开创了一个充满绅士风度的时代。由于他驾轻就熟地让欧洲远离了战争的硝烟，人们都亲切地称他“和事佬爱德华”。他是位好国王，让他妈妈见鬼去吧。
保持魅力

第二部分 保持魅力 赢得人心的智慧

　　凡事要保持一定的悬疑

　　［箴言9］出人意料的成功往往最能使人们心悦诚服。即使你必须道出真相，也最好避免什么都和盘托出。不要让人人把你里里外外都一览无余。你决心要做的事一旦披露，就很难获得尊重，反倒常常招致批评。如果事后它们结局不佳，则你就更易遭到双倍的不幸。

　　英迪拉?甘地是印度总理尼赫鲁之女，其父去世后，她成为国大党领袖，活跃在印度政坛上。她虽是女流，却精通权谋，经常出其不意地挫败政敌。

　　1969年，英迪拉在支持吉里总统当选的斗争中，通过实行银行国有化，坚决地与保守派斗争，赢得了党内外的支持，最大限度地削弱了反对派的力量。

　　然而，她没有被眼前的胜利所迷惑。她十分清楚党内存在的各种问题。党内的分裂使她在525个成员组成的议会中只得到250个成员的支持。她并没有与人民院的任何其他集团结成正式联盟来取得多数票的支持。而根据议会政府的规则，她应该提出辞呈。可是她还能继续执政。因为在选举总统中证明，她受到了共产党人、某些社会党人和某些地区政党的议会代表的暗中支持。虽然处境尴尬，但还是可以勉强维持到1972年大选。

　　面对这种局面，英迪拉懂得，如果采取无所作为的态度，就会大大丧失1969年时赢得的群众支持。这无异于在等待自己的灭亡。可是如何才能既使群众的支持变为议会实力，又保证在1972年大选中再次担任总理呢？英迪拉出其不意地决定提前一年举行大选。

　　主意已定，她便着手准备。首先，她决定要说服亲信，增强他们的信心。她的一派当时有一种观点，认为在1969年大选中国大党费尽心血才勉强获得多数票。在党分裂的情况下，如果国大党寻求连任，那就会犯政治自杀错误。针对这种观点，英迪拉争辩说，由于摒弃了辛迪加派，她的一派的形象在人民群众中会焕然一新。并且党在大选中所承受的风险是微不足道的，党至少又会以议会中议席最多的唯一政党出现。执政党除了失去它对共产党和其他某些反对党团那种恼人的依赖外一无所失。在她的雄辩面前，支持者们的意见得到了统一，并积极地做提前大选的准备。

　　第二，她对提前大选一直保密。有很多次报纸上都报道了提前大选的可能性，但她都予以否认。她的政敌们更是低估了她的胆识，认为她的政府一直是在与其他反对派的妥协中生存，现在她不敢提前大选。

　　然而不可能的事却发生了。1970年底英迪拉出乎对手的意料，提前举行大选。选举结果十分令人满意。英迪拉所领导的国大党一派获得了惊人的多数，在525席中占了350席，从而结束了依赖同盟者的狼狈局面。英迪拉还是胜利了。

　　英迪拉的聪明之处在于她正确地估计了群众的心理和党内关系，并采用了“出奇不意”的策略，既麻痹了敌手，又充分利用了已经取得的支持，从而实现了连任总理的夙愿。相反，如果她不采取这样的策略，等到1972年大选，有利条件就会丧失殆尽。

　　隐藏自己的意图，能让你在与人交往的过程中更容易掌握主动权。人性中有一项简单的事实——人类的第一直觉永远来自于外表。表象常常被人们当成事实，因此从某种程度上说，表象比事实更重要。

　　让别人捉摸不定，可以增加你身上的神秘感，使人能肃然起敬。反之，如果你事先泄露了自己的底牌，别人就会因为看透你而轻视你。

　　在行事之前，保持缄默，保持低调；当取得胜利之时，更能赢得别人的赞叹。这正是不鸣则已，一鸣惊人的效果啊。

名声与好运

　　［箴言10］一个经久不衰，一个流转不定。前者常跚跚来迟，后者可助人一生。好运须防他人嫉妒，名声须防湮没无闻。你可以诚心求好运，有时亦可努力促成之；然而一切名声无不以持之以恒的苦干为本。

　　美国巨富约翰?D?洛克菲勒为人恶毒奸诈，为了赚钱及吞并其他公司而不择手段，是同代美国人心目中的恶魔。

　　垄断地位确立以后，他便动手积极改善自己的形象。尤其从1913年以后，洛克菲勒搜罗了著名宣传家艾维?李，由他一手掌管美化形象的任务。

　　为了不使人们感到洛克菲勒是在自我标榜，艾维?李从不宣布洛克菲勒某日某时给了某个基金会大笔赠款。他的办法是暗示受洛克菲勒赠款的人或基金会在报上发表一个感谢声明。艾维?李还常写一些特写报道，叙述这位慈祥的大富翁如何虔诚，怎样到教堂去做礼拜、怎样同邻居们友好相处及玩高尔夫球等。总之，他的原则是以一些低调的文字来使公众对洛克菲勒这个人产生一些新的看法。

　　这些宣传的收效很大。把洛克菲勒看做恶魔的一代人已上了年纪，正在相继离开人世。下一代人从宣传中知道的是洛克菲勒基金会怎样慷慨解囊，如何发展医学事业造福人类，怎样在第一次世界大战时认购了几百万美元的公债。公众所看到的洛克菲勒已是一个息事宁人、与世无争的老人。他再也不是头戴大礼帽，身穿礼服和细条纹裤子，由一批保镖簇拥着前往参议院参加意见听取会或到法院打官司的洛克菲勒，而是虔诚地在教堂做礼拜，穿一条灯笼裤子打高尔夫球的洛克菲勒，或者是坐在宽广的草坪上同他的五个孙子玩耍逗趣的洛克菲勒。他在晚年逐渐成为一名传奇式的人物了。

　　1926年，有一期《星期六晚邮报》写道：“可以确切地说，洛克菲勒已经碰到过生活向人们提出的一切问题——父道、人品清白、理财之道、对子孙后代的责任、长寿之道、宗教信仰等。对于这些问题，他都能作出聪明的回答。”

　　艾维?李的形象改善术的确很高明，他的主要方法即是让大众感到宣传的一切是真实的、具体实在的。

　　美国前总统克林顿非常重视自己的名声。他有一群专门为他进行包装的人，这就是他的形象策划小组。这个小组由新闻、广告、语言、美容等各方面专家组成，阵容庞大，从各个方面来塑造总统在人们面前的形象。

　　在克林顿竞选期间，这个小组发挥了极其重要的作用。如何避免落俗套，是小组考虑的第一大问题。几经推敲，他们制定了“平民化”路线。结果证明，这个路线果然不同凡响。在“平民化”的基调下，克林顿首次向新闻界透露了他出生在阿肯色州一个贫穷的家庭，生父早亡，家中缺少温暖，而他就在艰难的条件下以顽强的意志一步一步取得了事业的成功。他的身世和他坦率的态度引起了大多数美国人的同情和景仰，为他的成功打下了良好的基础。在大选中，他的“平民化”和布什的贵族式作风形成了鲜明对比。他经常乘坐大轿车到各地巡回竞选，这给大批乘不起竞选飞机的地方报记者以极好的采访机会，更赢得了他们的好感，而他们的笔，又影响了成千上万的选民。这个小小的策略在政治观察家眼中自然只是一个小伎俩，但这却为克林顿赢得了比布什高24个百分点的选票。

　　在他的连任竞选中，他的广告顾问曼迪精心策划了一个帮助他获得更多人支持的场面：在优美的海滨，一个饭店的阳台上，总统本人亲自为选民吹奏起了他钟爱的萨克斯管，正当他投入地演奏时，搭档保罗?贝拉递过一副墨镜，他潇洒地随手戴上。第二天，全国各地报刊都登出了身材高大的总统戴着宽边墨镜吹奏萨克斯管的照片，人们充分领略了总统迷人的魅力。

　　他的形象策划小组认为，在严肃的政治生活中展现一下总统作为普通人的一面，可以更好地与选民沟通，让他们觉得总统与自己贴得更近。克林顿在乘车穿越各大州竞选时，经常沿途停车发表演说，和选民们挨得很近。他还随身带着他的萨克斯管，在演说间隙拿出来演奏一曲，群情激动时，甚至和人们一起翩翩起舞。这将他性格中友好、亲切、潇洒的一面表现无遗。

　　克林顿的桃色丑闻全球闻名，另外关于他逃避兵役、组织游行、吸毒等的丑闻大大影响了他的声誉。形象设计师们让克林顿全家出动，以挽回恶劣影响。根据策划，他携妻女来到选民中间，和他们亲切地交谈，还把手亲热地搭在妻子肩上，以显示他们的关系不受外面传闻干扰。女儿切西尔将要外出读大学，总统还亲自带她到白宫附近的文具店选购物品，这又成了记者们勾画的慈父形象的重要一笔。

　　站在人前的是总统，但他身后的形象策划师们替他将自己最受大众欢迎的一面展现了出来。
白璧微瑕，遮掩有术

　　［箴言11］缺陷有如脸上的黑痣，心怀恶意的人最善于注意到它。要让这黑痣成为美人痣需要绝妙的技巧，例如恺撒就曾用桂冠掩盖他的秃顶。

　　英王乔治六世，也就是现任英国女王伊丽莎白二世的父亲，他有一个生理缺陷，那就是口吃。登位之初，因为口吃，他做事情畏畏缩缩，对王政缺乏足够的信心，无形中，在人们心里形成了一个“平庸国王”的形象。人们对比较精明强干的前国王产生怀念之情，对新国王则不以为然。历史学家认为，英国当时确实存在着严重的“王室信任危机”。

　　乔治六世明白他所面临的严重局势。他一方面，努力训练纠正口吃；同时，他对王室的公务勤勤恳恳，从不马虎，力求改变自己的形象。

　　终于他以自己的实际行动，特别是在第二次世界大战中国王的“自我牺牲和奋斗作为”，逐渐改变了人们的看法，扭转了王室的信任危机。

　　欧洲大战爆发后，英国的一些名流贵人纷纷忙于安排自己的后路。他们或全家老小出走海外，或把家中财产、妻儿送往中立国家。当时，乔治六世的两位心爱的女儿分别才13岁和11岁，她们是王位的第一和第二继承人。臣下都非常清楚，战火纷飞中，万一两位公主遇上三长两短，大英帝王的宝座谁来继承？有一天，几位政府要员经过合计，去王宫觐见国王，请求道：“陛下，伦敦常被德国人轰炸，两位公主是否有必要先送到加拿大去，暂时避一段时间？”

　　对人们的好心建议，乔治六世心中充满感激之情。做父母的，谁不想让自己的儿女远离祸端？但乔治六世想到，自己身为英伦之主，在民族利益和国家危亡的关键时刻，如果首先顾及自己家人的安危，怎能为臣民树立表率，使全国军民同舟共济，共御外敌？因此，乔治六世毅然谢绝了人们的好意，并且决定，无论德军对伦敦怎样狂轰滥炸，也决不离开王宫，他要将白金汉宫作为固定的司令部地址。

　　此后，乔治六世以一国之主的身份，与全国人民一道，同心抗敌，做了大量力所能及的工作。在伦敦遭受轰炸最猛烈的日子里，为了体恤民情，鼓舞士气，国王携同王后到首都各区和全国各地视察慰问军民，他甚至来到脏乱不堪的贫民区——伦敦东区去看望百姓，在工厂、商店的废墟中巡视。虽然他没有替人们解决多少实际困难，但国王体恤民情的做法，确实感人肺腑。因此，每当乔治六世来到一个地方时，成千上万的人便拥上前去，含泪高呼：“感谢上帝赐给了我们一位好国王！”

　　战争期间，乔治六世的足迹不仅遍布英伦，而且几乎布满整个欧洲战场。他曾五次到国外巡视各地战场，到过法国的马其诺防线、北非战场，访问过马耳他、意大利、比利时和雅典。乔治六世冒着生命危险的这些行动，对鼓舞士气、加强盟军的共同作战，从而取得第二次世界大战的最后胜利，起到一定的积极作用。他也以自己的行动赢得了民心，因而很快扭转了“王室信任危机”。战争结束后，丘吉尔首相在给国王的信中说到这一点时写道：“这场战争使王室同人民之间的联系比过去任何时候都更紧密了。陛下受到英国各界人士尊敬的程度，超过了以往历代英王。”

　　乔治六世并不是第一继承人，本来是轮不到他继承王位的。由于他的哥哥爱德华八世“不爱江山爱美人”，主动放弃了王位，才由他接任。他克服了自己的缺陷，勤政爱民，国王当得有声有色，终于赢得了群众的爱戴。

　　金无足赤，人无完人。有的人因自己的缺陷而自暴自弃，有的人因自己的缺陷而力求弥补，往往成为向上的动力。人生的两重天地，全在自己选择。
柔声细语，和气服人

　　［箴言12］箭刺透的是人的身体，恶言恶语刺透的是人的心。好的糖块能让人吐气若兰。让你的嘴里都是蜜，把你要说的话做成即便是你的敌人也会喜欢的糖。被人爱的唯一途径就是温柔而甜蜜。

　　说服别人先从赞美开始。

　　从赞扬和欣赏开始，就像医生在给病人拔牙前给病人打麻醉药一样，麻醉能减轻病人的痛苦，而赞扬和欣赏则可以更容易地改变和说服一个人。柯立芝总统执政的时候，他的一位朋友应邀到白宫做客。当他来到总统的私人办公室时，他听到总统在夸奖女秘书，称赞她的衣服合身，显得年轻漂亮。

　　这恐怕是一向不爱说话的柯立芝总统一生中赏赐给秘书的最动人的称赞了。这个称赞使女秘书感到意外，她的脸因此红了起来，当时变得有点不知所措。紧接着，这位先生又听见总统提醒女秘书要注意她的缺点。

　　虽然柯立芝总统的做法有些太直率了，但他对人的心理把握得较好。当我们听到他人对自己的优点加以称赞后，再去听一些不愉快的话，自然会感到舒服一些。这正如理发师在给人修面前，先给人涂上一层肥皂一样。

　　下面是林肯总统给胡格将军的一封信，这封信的知名度仅次于林肯写给毕克斯夫人的，为她的五个儿子都在战争中牺牲而表示哀悼的那封信。林肯写这封信只用了五分钟，但它在1926年公开拍卖时，却卖了12090美元。这在当时可真是个大数目，它比林肯苦干50年所积攒的钱还要多。

　　1862年，是美国内战最黑暗的一年。战争连续18个月，林肯的联军屡遭惨败，整个北方都慌了。数千名士兵从军中溜掉了，一些共和党的议员通电叛乱，想把林肯赶出白宫。这是一个黑暗、忧愁、混乱的时期，这封信就写于这一年的4月26日。

　　下面就是林肯致胡格的信：

　　“我已经让你担任波特马克的陆军总司令，当然我这样做是有充足的理由的。但我想我最好告诉你，对于有些事情，我对你不是十分满意。”

　　“我相信你是一位有勇有谋的将军，我对你十分欣赏。我也相信你能把政治和军事分清楚，你这样做是对的。你自信，这是一种有价值的不可缺少但很可贵的性格。”

　　“在相当的范围内，有野心是有益无害的。但我想，你出于个人的意志，竭力阻挠波安斯将军指挥军队，这对于一个功勋卓著的将军来说，你的确犯了大错。”

　　“我曾听说，并且由于信息可靠我也相信，你最近曾说政府和军队都要一位铁腕人物。当然，我不是因为这个，却也不计较这个，我才给你这样的任命。”

　　“只有那些取得胜利的将领，方能成为铁腕人物。我现在想要的是战场上的胜利，我可以将独裁权冒险给你。”

　　“无论过去，还是未来，你和所有的指挥官都将得到政府的有力支持。我很担心你以前所灌输给军队的那些风气、对领导的非议和不信任。而现在你将面临着同样的非议和不信任，我将尽其所能帮助你消灭这种风气。”

　　“当这种风气在军队中存在时，无论是谁，即使拿破仑在世，也无法指挥军队取得战争的胜利。现在你要注意，不可草率，要以旺盛的斗志和不懈的努力，挥军向前，取得胜利。”

　　从这封信中，我们可以看出林肯是怎样试着改变一位有野心的将军的。你可否注意到在他说到他的严重错误以前，他先称赞了胡格将军？是的，那是严重的错误，但林肯没有这样指责他，而是采用更委婉、更富外交的言辞。信中隐含着一种严肃的谴责，但字面上却依然委婉诚恳，娓娓动听。胡格将军看到此信，又怎能不衷心感动而甘愿效忠呢？

　　诚然，你不是林肯那样的伟人，但你知道这种处世哲学对你的工作和生活也非常有用吗？

　　为人处世不要顽固不化、直来直去，从赞扬和欣赏开始更容易说服他人。做鱼有腥味，可以加料酒去腥，肉骨头炖不烂，可以滴几点醋。这些都是一物降一物的道理。在追求成功的道路上，善用这个道理的人，事半功倍；不善用这个道理的人，吃力不讨好。

　　批评别人先降低自己的高度。

　　如果提出批评的人先谦虚地承认自己也不是十全十美、无可指责的，然后再指出别人的错误，这样就比较容易让人接受了。

　　圆滑的布诺亲王早在1909年就已深切地感觉到利用这种方法的重要。

　　当时德皇威廉二世在位，他目空一切，高傲自大。他建设陆、海军，欲与全世界为敌。

　　于是，一件惊人的事情发生了!德皇说了一些令人难以置信的话，震撼了整个欧洲，甚至影响到世界各地。最糟的是，德皇把这些可笑、自傲、荒谬的言论，在他做客英国时，当着群众的面发表出来。他还允许《每日电讯》照原意在报上公开发表。

　　例如，他说他是唯一一个对英国感觉友善的德国人；他正在建造海军来对付日本的危害。德皇威廉二世还表示，凭借他的力量，可以使英国不屈辱于法、俄两国的威胁之下。他还说，由于他的计划，英国诺伯特爵士，在南非才能战胜荷兰人。

　　在这一百年来的和平时期，欧洲没有一位国王，会说出这样惊人的话来。从那时起，欧洲各国顿时哗然骚动。英国人非常愤怒，而德国的那些政客，更是为之震惊。

　　在这阵惊慌中，德皇也渐渐感到了事态的严重，有些慌张了。他向布诺亲王暗示，要他代为受过。也就是德皇要布诺亲王宣称那一切都是他的责任，是他建议德皇说出那些话来的。

　　可是，布诺亲王却认为，德国人或英国人是不会相信这是他的主意。布诺亲王说出这话后，马上发觉自己犯了一个严重的错误。果然，这激起了德皇的愤怒，他大为恼火，他认为布诺亲王在辱骂他，说自己连他都不如。

　　布诺亲王原本知道应该先称赞，然后才指出他的错误，可是为时已晚了。他只有做第二步的努力：在批评后，再加以赞美。结果，奇迹立刻出现了。

　　布诺亲王紧接着开始夸奖德皇，说他知识渊博，远比自己聪明。

　　德皇脸上慢慢地露出笑容来，因为布诺亲王称赞了他。布诺抬高了他，贬低了自己。经布诺解释后，德皇宽恕了他，原谅了他。

　　布诺亲王用几句称赞对方的话，就把盛怒中傲慢的德皇，变成了一个非常热诚的人。请想一想谦逊和称赞，在我们日常生活中，能对我们产生哪些效果？如我们用得适当，在人与入之间的关系上，真能产生不可思议的奇迹。

　　指责别人之前承认自己无知、少知为智者明智之举。这样既可使人看出其修养深度，又可令人容易接受；反之，自我感觉良好、咄咄逼人者，则恰给人一个蛮横无理的印象。

轻松愉快的性格

　　［箴言13］伟大的人能成功地利用风度与幽默博取众人的欢心。但他们对谨慎也相当重视，从不做失礼之事。其他人则把戏谑当成摆脱困境的捷径。有些事情应谈笑处之，即使是那些别人认为很严肃的事。这就会显示出相当程度的平易与随和，会对别人产生一种奇妙的迷人效果。

　　美国前总统富兰克林?罗斯福经常会改变自己的决定，让下属深受其苦。有一次，经济学家伯纳德?巴鲁赫就被他折腾得够戗。所幸，富兰克林性格幽默，打消了巴鲁赫的沮丧和怒气。事情是这样的：

　　罗斯福很早以前就想请巴鲁赫出来做官，但巴鲁赫未予应诺。1943年2月5日，罗斯福派物价管理署署长詹姆斯?伯恩斯去见巴鲁赫，并带去了一封信，这封信里这样写道：

　　“长期以来，我一直在向你请教有关战时生产的问题。你也一直在毫不吝啬地给我以帮助，而你的各种点子也一直是功效卓著的。我知道你宁可居于咨询的地位而不屑以全部时间来出任政府官员。但我现在决定要在战时生产方面作一番刷新，因此不得不向你这位元老政治家求助。我要任你为战时生产署署长，主管全部战时生产事宜。我相信你将担当此任，因为我知道你一贯愿意作自我牺牲来帮助取得战争的胜利。”

　　巴鲁赫看了这封信以后，答应仔细考虑一番，并许以第二天答复。

　　第二天，巴鲁赫决定应聘。然而，他突然得了病。起先医生认为可能是癌，但三天后证明不是癌。巴鲁赫又请出他以前的一名助手汉考克出任副手，然后就赴白宫向总统报到。

　　在总统候客室里，巴鲁赫首先见到了总统的智囊人物罗斯曼。罗斯曼的第一句话即是“总统忽然改变了主意”。当时巴鲁赫的心情是可想而知的。他正要发作，总统的秘书已在门口说，总统请巴鲁赫先生。

　　罗斯福见到巴鲁赫后，压根不提聘任之事。他滔滔不绝地说着，巴鲁赫的满腔怒火根本没有机会发泄。

　　“伯尼，你知道白宫有鬼吗？女佣梅姬说她确实在我的寝室内见到过鬼，而且她肯定这个鬼即是林肯总统。我个人倒没有在白宫见过鬼，但我的确在白宫见过许多笑话。有一位俄国的首席代表，他来白宫时带了一名年轻的警卫。我们把那名警卫长官安排在部长寝室对面的一间房子。夜间十二点，白宫警卫队长有一个情况要通知部长的警卫长官，他就到那位警卫长官的门口叩门，房内答道：‘请进。’我们的警卫队长就推门而入，只见电灯光下亭亭玉立着一位一丝不挂的妙龄女郎。我们的警卫队长实在老实，他一见此状，马上拔腿就跑，一口气跑到楼梯口，惊魂未定摔下了楼梯，幸亏白宫楼梯上铺有一寸厚的地毯，所以倒也没有跌伤。在这位代表访白宫不久，中国的宋美龄也来访问白宫，她也带了一名年轻的少校秘书。但这位男装的秘书却是一名小姐，是财政部长孔祥熙的二小姐，过继给宋美龄，穿男装，并改称为孔二少爷。有一次，孔二少爷在白宫上厕所，厕所内早有一位女郎，她看到进来了一名少校，吓得尖叫一声，震动了整个白宫。幸亏那孔二小姐也懂得几句英文，她马上安抚道：‘没有关系，我也是一个不带把的。’这两起事也不算最奇，最奇的还在后面。去年国庆节，我在白宫举办招待会。我坐在转椅内，各国使节挽了自己的夫人列队鱼贯地上前来同我握手。队伍缓缓前进，忽然见到一位大使夫人裙子下静悄悄地溜下一个粉红色的东西。啊，原来是夫人的内裤松紧带断了，内裤从大腿一直滑到脚尖。更奇的是，那位夫人竟若无其事，轻轻地把两脚从内裤中跨了出来继续前进。我们那位黑人侍者乔治也很有趣，他见状，就托了一个空盘，走到那内裤面前，拣起内裤，往空盘内一丢，好像是收餐巾一样。我们大家都佩服乔治对此事的处理。”

　　巴鲁赫由克制怒火地听直到忘神地听，慢慢地，奇特与可笑的情节使怒火烟消云散了。正在这时，总统的秘书进来说，邱吉尔来了电话，等着总统。于是巴鲁赫不得不告辞。巴鲁赫就任战时生产署署长的喜悲剧就此结束。

　　罗斯福出尔反尔，巴鲁赫的怒火是可以想象的。一般的情况下，必然是一阵倾盆大雨洒向罗斯福。罗斯福深知一鼓作气、再而衰的道理，避开了巴鲁赫的锋芒，使他没有机会发怒，然后再用轻松的笑料来中和了他的怒火。

　　日常生活中，这种情况并不少见，然而，能像罗斯福这样利用心理规律，做到完善处理的则是少之又少了。

不要让人难以接近

　　［箴言14］不近人情的人要比外貌丑陋的人更令人生厌。恰到好处的幽默令人心旷心神，懂得如何欣赏幽默也是一种才能。

　　在美国第16任总统林肯的故居里，挂着他的两张画像，一张有胡子，一张没有胡子。在画像旁边墙上贴着一张纸，上面歪歪扭扭地写着：

　　亲爱的先生：

　　我是一个11岁的小女孩，非常希望您能当选美国总统，因此请您不要见怪我给您这样一位伟人写这封信。如果您有一个和我一样的女儿，就请您代我向她们问好。要是您不能给我回信，就请她们给我写吧。我有四个哥哥，他们中有两人已决定投您的票。如果您能把胡子留起来，我就能让另外两个哥哥也选您。您的脸太瘦了，如果留起胡子就会更好看。所有女人都喜欢胡子，那时她们也会让她们的丈夫投您的票。这样，您就一定会当选总统。

　　格雷西

　　1860年10月15日

　　在收到小格雷西的信后，林肯立即回了一封信。

　　我亲爱的小妹妹：

　　收到你15日的来信，非常高兴。我很难过，因为我没有女儿。我有三个儿子，一个17岁，一个9岁，一个7岁。我的家庭就是由他们和他们的妈妈组成的。关于胡子，我从来没有留过，如果我从现在起留胡子，你认为人们会不会觉得有点可笑？

　　真诚地祝愿你

　　亚?林肯

　　第二年2月，当选的林肯在前往白宫就职途中，特地在小女孩的小城韦斯特菲尔德车站停了下来。他对欢迎的人群说：“这里有我的一个小朋友。我的胡子就是为她留的。如果她在这儿，我要和她谈谈。她叫格雷西。”这时，小格雷西跑到林肯面前，林肯把她抱了起来，亲吻她的面颊。小格雷西高兴地抚摸他的又浓又密的胡子。林肯对她笑着说：“你看，我让它为你长出来了。”

　　林肯是一位让人敬佩的总统，他是一位慈眉善目的父亲，他更是小姑娘心目中那个平易近人的留着胡子的先生。

　　不要让人感到你难以接近，如果那样的话，你就太失败了。与人相交，要随和一些，不要如玻璃般脆弱。有些人稍碰即碎，性格极其脆弱，别人与他相交必须小心翼翼，时刻不能忘记他的脆弱。与这样的人相处会让人感到很累。

　　在许多人心目中，斯大林是一位威严沉稳、不苟言笑、近乎冷酷的人。其实斯大林也很懂得幽默。他是一位热爱生活、幽默风趣，有时甚至是童趣十足的人。

　　斯大林喜欢他的小女儿。女儿小的时候，斯大林一直叫她“小麻雀”“小宝贝”，称自己是她女儿的“小秘书”，还称自己是“可怜的农民”。斯大林经常带女儿去看电影，女儿要看电影就给斯大林“下命令”，斯大林则表示“服从”。

　　一次小女儿给斯大林写了这样一份命令：“1934.10.21致约?维?斯大林同志，第一号秘书。命令，第四号。我命令你，带我去吧。”下面的签名是女主人小斯维特兰娜，后面还加盖了印章。斯大林在这份命令上写下了：“第一号秘书签字：我服从。约?斯大林。”斯大林和小女儿之间类似这样富有童趣的活动，还有很多。

　　斯大林讲话幽默风趣，幽默中蕴涵着关爱。有一次电影事务委员会主席博尔沙科夫为斯大林放映电影，电影演完后，他递给斯大林一支钢笔，以便斯大林签字批准上映这部影片。没想到钢笔不下水，博尔沙科夫急忙接过来，用力甩了两下，想把墨水甩下来。谁知，墨水被甩到斯大林的白色裤子上了。博尔沙科夫顿时紧张起来，不知如何是好。斯大林看到博尔沙科夫那副害怕的模样，说道：“喂，博尔沙科夫，害怕了？你是不是以为斯大林同志只剩这一条裤子了？”斯大林幽默的话语使博尔沙科夫的紧张心情放松下来了。

　　有时斯大林也用幽默的方法果断地处理问题。卫国战争快结束时，一位上将向斯大林报告战况，斯大林听后很满意。上将想借机谈点私事，但欲言又止。斯大林问：“你还有话要说？”上将说：“是件私事。我从德国弄了点我感兴趣的玩意儿，被检查哨扣下了，如果可以的话，我想要回来。”斯大林说：“可以，你写个报告，我批一下。”上将从军服口袋里摸出事先写好的报告递给斯大林，斯大林在上面写道：“把那堆破烂发还给上校。”上将看斯大林作了批示，很高兴，连连致谢。当他看过批示后，小声对斯大林说：“上面有个笔误，斯大林同志，我不是上校，是上将。”斯大林认真地说：“不，没错，上校同志。”此时，上将才知道他为这堆破烂受了降级处分。

　　还有一件趣事。斯大林同一些领导人共同进餐时，他的面前总要放上一个长颈水晶玻璃瓶，里面装着透明的液体。喝酒时，他总要在酒杯里再加上一点水晶玻璃瓶里的液体。总参谋部的作战部长什捷米科很好奇，很想尝尝这神秘液体的滋味，但一直没有机会。有一次，他坐到了斯大林的身边，趁斯大林离开餐桌时，迅速从水晶玻璃瓶里倒了一杯。斯大林看到了他的动作，没有作声，回到餐桌后，主动提出要与他干杯。当什捷米科喝完这杯液体时，斯大林小声问道：“怎么样？够劲吗？”什捷米科意识到斯大林发现他偷倒了瓶里的液体，表情很尴尬，但更令他惊奇的是，那瓶里的液体竟是普通的矿泉水。斯大林看着他那窘态，会心地笑了。

　　幽默可以使你更有魅力，但要把握好尺度，要不亢不卑。斯大林虽然有时会幽默一下，但他仍是威严的。人生有些时候可以轻松调侃相互取笑，但其他时候自当严肃端正。
常保他人对你的期望

　　［箴言15］

　　不断地培养他人对你的期望，让期望越来越多，但是永远不要让他们满足。不要一下子就展示你的全部所有。隐瞒你的力量和知识是你的诀窍，你要慢慢地向成功前进。

　　1558年，英国女王伊丽莎白一世登基，此时她25岁，许多人想为她找个丈夫。许多年轻又有身份的伯爵都展开竞逐，期冀得到女王的青睐。她不阻止，也不拒绝，她十分平静，每个前来求婚的人似乎都能从她的眼神中看到她喜欢自己，但是谁也把握不准她到底喜欢哪一个。

　　1566年，国会甚至用代表团干预她的生活，因为他们不想让英国没有继承皇位的子嗣。但是，她什么也没有说，代表团似乎还能从她那里看到一些希望。于是，他们一直坚持不懈地努力。但是，她依然我行我素，闭口不提结婚的事。

　　伊丽莎白不发表意见的态度，让她成为一颗遥远的星星，成了所有人崇拜的对象，成了人们心中女神的化身。她每天都生活在他人的赞美词之下，人们称她为“世界女王”“贞洁处女”，甚至认为她能够决定天上星星的运行轨道。有一些胆大妄为之徒想尽办法来诱惑她，但是，他们不会从她身上得到任何好处，她一直提着他们的兴趣，让他们围绕在她的周围听她调遣。

　　西班牙的领地法兰德斯和荷兰低地的叛乱是伊丽莎白时代最重大的外交议题。是否继续与西班牙保持联盟的关系，是否选择法国成为其在欧洲大陆的主要盟友，一直困扰着英国的外交政治家。后来，英国决定与法国结盟。法国国王的兄弟安茹和阿连肯公爵被社会舆论认为其中之一会娶伊丽莎白。伊丽莎白让他们每个人都抱着殷切的希望，但是，还是没有任何实质上的举动。

　　在以后的几年中，安茹公爵在公开场合亲吻伊丽莎白，甚至称呼她的昵称，但是，伊丽莎白一直在这两兄弟之间周旋。又过了几年，英法两国签订了和平条约。这个时候，伊丽莎白很礼貌地甩掉了他们两个。

　　后来伊丽莎白因为年纪太大而无法生养孩子，所以，再也没有人来纠缠她，从此，她终于可以过上清静的生活了，到死时她仍然是童贞之身。虽然她没有留下继承人，但是她在位期间，英国从来没有发生过战争，社会经济和文化艺术都得到了很大的发展。

　　伊丽莎白有她不结婚的理由：她的表姐妹苏格兰玛丽女王嫁给了外国人，她的这一举动导致了人们可怕的对立情绪。她最后选择了达恩利伯爵，一位天主教教徒。苏格兰新教徒因此感到异常的愤怒，在以后的时间里，永无止尽的骚乱让她痛苦万分。

　　伊丽莎白是英国有史以来的第二位女王，她很清楚，如果她结婚就会导致统治的覆灭，不管她和谁结婚都将形成联盟，而另外的人就会孤立她。这样就会引发徒劳无益的战争。还有另外一个原因，结婚后丈夫将会取代妻子成为统治者，妻子不再是他唯一想要追求的对象，他会想方设法摆脱妻子的控制，建立自己的权力中心。

　　身为英国统治者，伊丽莎白用自己的方法将避免婚姻和避免战争合而为一，她依靠不确定的婚姻寻求结盟。投身于一方，必然会损害另一方。她必须让每个人都对她抱有希望，才能在你来我往的竞争中取得胜利。

　　伊丽莎白很好地掌握了进退规则，她不但控制了权力，而且控制了身边的每一个男人。所有的成功均来自于她保持独立的立场。在权力的竞争游戏中，她成了所有人崇拜的偶像。

　　不要让任何人支配你，否则你将失去影响力，不要轻易投入自己的感情，与人保持一定的距离，这样，别人就会更加注意你，你从中获得的将不仅仅是权力，还有他人的尊重和崇拜。伊丽莎白采用的就是这样的策略：让自己的行为和目的一直处于不确定的状态，但是永远给别人希望，也永远不让别人满足。

　　只有保持内心的自由，排除感情的羁绊，才能取得成就。周围的任何事物都可以为你所用，让他们为你服务，而不是你追随他们的意志。这样就能够维持自己的魅力。

　　面对选择不要急于有所行动，而应该站在一边观望，让别人主动对你产生兴趣。这种看似静止的策略其实是最有力的进攻，周围的人会因为对你产生了浓厚的兴趣而将你团团围住，以获得你的青睐。
不要去填补巨人留下的空间

　　［箴言16］不要去填补巨人留下的空间，若非如此不可，则需确定自己有更大才华可担此重任。只为和前人平分秋色，就需双倍于前人的才华。填平一大段空白极为不易，因为人们常常以古非今。只和前人不相上下是不够的，因为先行者已占尽风光。若要把前人的光环驱散，须有超凡的天才。

　　亚历山大大帝强烈厌恶自己的父亲菲利浦国王。因为他的父亲飞扬跋扈，而且抛弃了亚历山大的母亲。年轻的亚历山大有强烈的叛逆心理，他想走出父亲的阴影，掌握自己的命运。

　　应该说，菲利浦是一个有作为的帝王，他使马其顿成为希腊化国家中的强国。亚历山大必须做出比父亲更宏伟的事业，才可能赢得人们的赞扬。

　　亚历山大开始公然反对自己的父亲。有一次，菲利浦大醉之后要用剑攻击儿子，但是，他因为酒醉而跌倒了。亚历山大指着他的父亲道：“无法从这一桌走到另一桌而不跌倒的人怎么能从欧洲打到亚洲呢？”

　　亚历山大18岁的时候，菲利浦被人谋害了，全国各地都起来反叛。他指挥军队平息了叛乱，重新统一了帝国，建立了自己的国家。

　　亚历山大没有满足于这一成就，巩固了希腊之后，他又将眼光转向了他父亲一直没有征服的波斯。征服了波斯就意味着征服了亚洲，他的名望就能够超过他的父亲。

　　亚历山大最终战胜了兵力占绝对优势的波斯人。对待这样巨大的成功，他表示：现在的胜利已经过去了，更大的胜利还在将来，他要把帝国的边界扩展到世界的每一个角落。

　　亚历山大是不断进取的人的代表，他有着功名显赫的父亲，但是他不是想着继承父亲的遗产和成就，而是在荣耀与权力方面成功地超越了父亲。如果亚历山大不想着超越自己的父亲，他永远不可能取得比他父亲更大的成就。年轻的英雄要创造自己的世界就不能遵循前人的脚步，一味遵循传统只能失去一切。

　　有主见的人总是按照自己的想法行事，而这样的人往往能取得令人瞩目的成就。路易十四建造了自己的凡尔赛宫，他不戴王冠，不拿权杖，他用自己的方式建立了新权威，而不是住进前人留下的宫殿。

　　不要遵循前人的道路，就必须有自己的风格，让自己和别人不同，这样，才能超越前人取得的成就。不要在前人的光环下生活，那样只会让你局限于他们的定式而很难有所突破。

　　罗马首位皇帝奥古斯都对这一规则了解得更是透彻。他继承了恺撒大帝的帝位，在行事方面他难以超越恺撒，因为恺撒创造了超现实的经典。因此，奥古斯都走了和恺撒完全不同的路子：他主张回归罗马的朴素风格，奥古斯都在安静中表现了宏大的气势。

　　著名的美军将领麦克阿瑟将军在第二次世界大战期间担任美军统帅。他的一位助手让他看看以前将军立下的各种先例的书，说：“这些书或许会让你从中借鉴到什么东西，因为它们都是极为成功的案例。”麦克阿瑟说：“一共有多少本这样的书？”“6本。”助理回答。麦克阿瑟说道：“太好了，你赶快把这6本书都找来。”等到助手把书都找来的时候，麦克阿瑟把它们都扔到火里去了。他说：“我不需要什么先例，我有我自己的想法。出现新问题就要用新手段解决，先例只能让我平庸。”

　　现代社会需要新人，而新人面对的最大难题就是前人或老年人施加的压力和他们认为应该遵守的准则。这一进退规则会让你在这一矛盾中获胜。遵循这个规则，不仅不会损伤你的才能，还能让你在新的位置展示出你的才能。拿破仑三世能够成为法国第一位总统，依靠的就是他的叔公拿破仑的声望。但是成就帝位之后，他并没有满足于继承过去，而是展示自己完全不同的东西，而且尽量避免别人把他与拿破仑相比。他知道，一旦比较，自己就会处于下风。

　　因此，只和前人不相上下是不够的，因为先行者已占尽风光。若把前人的光环驱散，就要突破前人所取得的成就的局限。
不要令人厌烦

　　［箴言17］不要只重复一个话题，也不要固执己见。简洁令人愉快，给人好感，并且事半功倍。简洁虽有失于草率，却在礼貌上得到补偿。好的事物，如能简洁则会更好。本来很糟，如能简洁，则不至太糟。少而精胜于多而杂。说话高明即指说话简洁。

　　卡耐基说过：“在地狱中的魔鬼所发明的毁灭爱情的方法中，喋喋不休是最致命的。它像毒蛇的毒汁一样，永远侵蚀着人们的生命。”

　　喋喋不休会毁掉爱情、婚姻，也一样会毁掉友谊。做人千万不要做一个喋喋不休、爱搬弄是非、让人觉得你很难对付的人。

　　法国皇帝拿破仑三世和世界上最美丽的女人伊金尼?迪芭女伯爵堕入情网。接着，他们就结婚了。他的那些大臣纷纷劝告说，迪芭只是西班牙一个并不重要的伯爵的女儿。可是拿破仑却反驳说：“这又有什么关系呢？”

　　是的，她的优雅、她的青春、她的诱惑、她的美丽，使拿破仑感到了神仙般的幸福。

　　拿破仑和他的新夫人，他们具有健康、权力、声望、美貌、爱情，一切美满婚姻所完全具备的条件，那简直就是最完美的婚姻，它的光彩让人眩目。

　　可是，没有多久，这炫目的光彩就黯淡下来，后来只剩下灰色。拿破仑可以用他的爱和皇权使迪芭小姐成为法兰西的皇后，可是他爱情的力量、国王的权威，却无法阻止这个女人的疑心、嫉妒和喋喋不休。

　　迪芭在嫉妒、疑心的驱使下，无视他的命令，甚至不许拿破仑有任何私人秘密。她经常会在他处理国事时贸然闯入他的办公室，在他讨论最重要的事务时，不停地干扰；甚至决不允许他单独一个人，总怕拿破仑会跟其他的女人相好。

　　她常对姐姐抱怨她的丈夫，诉苦、哭泣、喋喋不休!她会闯进他的书房，暴跳如雷、恶言谩骂。拿破仑拥有许多富丽的宫殿，身为一国的元首，却找不到一间小屋子，能使他宁静安居下来。

　　伊金尼?迪芭小姐的那些吵闹，又得到了什么呢？

　　于是，拿破仑时常在晚间，从宫殿的一扇小门悄悄地出去；用软帽遮住眼，由一个亲信侍从陪他去与正期待着他的一个美丽女人偷情。他们或者会在巴黎城内看夜景，或是观赏平时国王所不易见到的那些夜生活。

　　这就是伊金尼?迪芭小姐所留下的战绩。事实上，她高居法国皇后宝座，她的美丽倾国倾城，可是却不能留住爱情。

　　唠叨就像狱中的魔鬼一样，破坏着爱情。它总是能够得逞，像眼镜蛇咬人一样具有破坏性。俄国大文豪托尔斯泰的夫人，也明白这一点，可是已经太晚了。她在临死前，向她女儿忏悔说：“你父亲的去世，是我的过错。”她的女儿们没有回答，而是失声痛哭起来。

　　她们知道母亲说的是实话。当年她们的母亲不断地抱怨、长久地批评，父亲就是在这种压抑下去世的。可是托尔斯泰和他的夫人处在优越的环境里，应当十分快乐才对。托尔斯泰是历史上最伟大的文学巨匠之一，他的两部名著《战争与和平》和《安娜?卡列尼娜》，都是人类文学史上不朽的作品。

　　托尔斯泰在世时备受人们的爱戴。他的赞赏者，甚至于终日追随在他身边，将他所说的每一句话，都像宝贝一样记下来。甚至连“我想我该去睡了!”这样一句平淡无奇的话，也都记录下来。现在俄国政府，把他所有写过的字句，都印成书籍，这样合起来有一百卷。

　　除了美好的声誉外，托尔斯泰和他的夫人有财产、有地位、有孩子。普天下几乎没有像他们那样美满的姻缘。他们的结合似乎是太美满了。所以开始时，他们也确实幸福。

　　后来，发生了一件惊人的事，托尔斯泰渐渐地改变了。他变成了另外一个人，他对自己过去的作品感到羞愧。就从那时候开始，他把剩余的生命，贡献于写宣传和平、消灭战争和解除贫困的小册子。

　　托尔斯泰的晚年是悲凉的，而起因就是他的婚姻。他妻子喜爱奢侈、虚荣，可是他却轻视、鄙弃这些；她渴望着显赫、名誉和社会上的赞美，可是，托尔斯泰对这些却不屑一顾；她希望有金钱和财产，而他却认为财富和私产是一种罪恶。

　　这样经过了好多年，她吵闹、谩骂、哭叫，因为他坚持放弃他所有作品的收益，不收任何稿费、版税。可是，她却希望得到这些财富。当他反对她时，她就会像疯了似的哭闹，倒在地板上打滚，她手里拿了一瓶鸦片烟膏，要吞下去。

　　在某天晚上，这个青春已去、容颜已老、心受折磨的妻子，还在渴望着爱情的温暖，她跪在丈夫膝前，央求他朗诵五十年前他为她所写的最美丽的爱情诗章。当他读到那些美丽、甜蜜的日子，现在已成了逝去的回忆时，他们俩都激动地痛哭起来。但是昔日已经无法重现了。

　　最后，在托尔斯泰八十二岁的时候，他再也忍受不住家庭折磨的痛苦，就在1910年的一个大雪纷飞的夜晚，他摆脱了妻子而逃出家门，不知所终。

　　十一天后，托尔斯泰因患肺炎，倒在一个车站里。他临死前的请求是：不允许他的妻子来看他。

　　这就是托尔斯泰夫人抱怨、吵闹和歇斯底里所造成的悲剧。

　　娶了老婆，就是娶了唠叨。这是一个真理，但更大的真理是，男人需要老婆，虽然他不需要唠叨。另外一个真理是失去了唠叨，就可能失去老婆。要想拥有老婆，就得终生忍受唠叨。这是上帝给男人安排的捆绑销售策略。

　　要善于自省，防止自己成为“万人嫌”。有些人不善于为宇宙增光添彩，却善于搅扰四邻，这样的人想取得成功，谈何容易？


第三部分王者风范 树立威信的智慧

　　深沉含蓄乃天才之标志

　　［箴言18］不懂含蓄的心胸是一封摊开的人人都一览无遗的信。胸中要有潜藏隐秘的城府：巨大的空间和微小的沟壑均可让重要事沉淀深藏。含蓄来自于自我控制，能够缄默方为真正的胜利。即将做的事不必直说，已说的话也不必照做。

　　1825年，沙皇尼古拉一世平定了一场叛乱，将其中一名叛乱领袖李列耶夫判处死刑。

　　行刑的那一天，李列耶夫把绞刑架的绳索挣断了。在那个时候，这样的情况被认为是天意赦免。李列耶夫站起身来，确信自己安全了，就喊道：“俄国人连制造绳索也不会，还能做什么大事呢？”

　　尼古拉一世本来已经签署了赦免令，但听到他说的这些话就改变了决定。沙皇说：“让我们用事实来证明一切吧。”于是他收回了赦免令。第二天，李列耶夫再度被推上绞刑台——这一次绳索没有断裂。

　　少说话多做事是所有人应该遵循的原则，因为言多必失。遵循这一原则会让人受用无穷，个人的威望会因为沉默而得到提升。

　　沉默是金。人们从来都希望了解别人头脑中的想法，而把自己的思想封闭起来，不让别人窥探到。这样可以增加神秘感，不但使别人无法洞察自己的真实意图，而且还会让自己显得高深莫测。

　　在法国国王路易十四的宫廷里，贵族和大臣为了国事争论不休。他们各抒己见，争执不下，而路易只是在一旁静静地聆听，脸上挂着难以猜测的表情。待双方分别陈述完毕，路易看着两人不动声色地说：“我会考虑的。”然后就走开了。

　　路易十四是个寡言少语的人，他最著名的一句话就是“朕即国家”，简洁明了又富有气魄。“我会考虑的”是他用来回答各式各样请求的简短而有力的答复之一。

　　其实路易年轻时曾经以长篇大论而闻名，沉默寡言是他后来自我克制和修养的结果，别人会因为他的沉默而张皇失措。说得越多，自己的秘密和真实想法泄露得也就越多。路易深谙此道，他牢牢地抓住对手的把柄，在需要的时候就一针见血地狠狠打击他们。

　　路易的缄默使周围的人诚惶诚恐，任他摆布，这正是他权力的基础。圣西蒙描述他说：“没有人像他一样懂得如何抬高自己的言辞、自己的微笑甚至是一抹眼神。他创造了奇迹，威望也因寡言而得到了提升。”

　　在这个世界上，最没有理由自豪的人往往最自豪，他们把什么都说得神乎其神，事实上他们说得十分拙劣。他们是一心追求别人喝彩的变色龙，只能令人讥笑。与其表面上有英雄气概，不如实实在在地有英雄品行。

　　一定要控制说话的冲动。“说出去的话就是泼出去的水”，话一旦说出口就无法收回。时刻控制自己的言语，讥讽别人的话千万不要说，否则，付出的代价会远远超过得到的满足。

　　因此，你应该明白，如果想要用言语慑服别人，说得越多，就越显得平庸，越不能掌控大局。而你说得越多，就越有可能说出愚蠢的话。

　　如果说的比需要的少，必定会令你看起来更了不起，更有权势，因为你的沉默会让其他人不自在。人是追求诠释和解释的机器，他们想要知道你在想什么，如果你完美地控制了自己的讯息，他们就无法洞察你的意图。

　　很多时候，你的简短回答和沉默会迫使对方自我防卫，他们会紧张兮兮地以各种评论填满沉默，他们不经意就会泄露自身的弱点，甚至事后还会推敲你的每一句话。你的魅力会因为别人的关注而增加。在人生绝大部分的领域内，说得越少，就显得越神秘。当学会了闭上嘴巴时，实际上就获得了更多拥有权力的机会。
保持点神秘感

　　［箴言19］礼物老被把玩，就会失去光华，因为一般人只看得见皮毛，看不见精髓。想象力比视力能量更大。欺骗由耳入，却通常由眼出。

　　对于领导者来说，经常出入于大庭广众，与众人过多地接触，会使你丧失神秘感，成为一个平凡的人。

　　拿破仑很懂得保持自己的威严，他很少参加聚会，总是住在自己的宅邸之内，从来不让人们见到他。他说：“如果我和普通人一样经常出席剧院，别人就会把我和普通人一样看待。”

　　17世纪在荷兰引发的“郁金香狂潮”，其原因就是上层阶级控制了郁金香在其他地方的种植和价格。“物以稀为贵”，他们希望郁金香能成为高贵身份的象征，在当时郁金香的价格比黄金还要贵，普通人是无法获得的，只有那些家财万贯的贵族才能买得起。

　　世界被如潮水般涌来的各种表象层层淹没，引退的把戏在这种环境下就更加有力了。我们几乎不知道什么时刻应该引退，似乎也没有任何隐私可言，因此如果有人能够主动选择引退，必然会令人敬仰。

　　说白了，就是“物以稀为贵”。当然，这条法则只能适用于已经获得某种程度的影响力的人。惟有在地位稳固后才有必要引退，太早抽身不仅不会赢得敬重，还容易遭人遗忘。
要关心你身边的人

　　［箴言20］如果你是别人的上司，上面这一条尤其重要。有了它，君主就容易获得众人的好感。做领袖有一个好处，就是比任何其他人都更便于行善。有的人就是故意不想讨好别人，倒不是因为讨好别人是件麻烦事，而是因为这种人脾气乖张、爱闹别扭。

　　领导者要懂得施恩，要体谅下属，关照身边的人，否则你就如同坐在火山口上一样危险。

　　路易十六的王后玛丽在位期间从未关心过身边的人，因为她觉得自己身为王后，人民理所当然应该拥戴她，而自己没有回报他们的必要。

　　1784年，王后卷入了一桩骗局——她以自己的名义买下了欧洲最昂贵的钻石项链，而这个钻石项链并非货真价实。在审判骗子的过程中，她奢华的生活方式尽人皆知。为此，人民送给她一个绰号——“不知足夫人”。她成为百姓怨恨的焦点，与此同时，国家也一步一步走向灭亡。

　　1789年，法国大革命爆发，王后并未惊慌，因为她认为这只不过是一场小叛乱而已，迟早会被平定的。1792年，君主专制正式宣告结束，国王夫妇也从宫殿移到监狱。第二年，路易十六接受审判，上了断头台，玛丽的命运也遍布危机。在这个时候，并没有人站出来为她辩护和求情，因为她以前的行为已让所有的人都伤透了心。她以前在宫廷的朋友、欧洲的其他君王，甚至连她在奥地利的家人，都不为她讲话，她成为众叛亲离的人。

　　最后，这个“不知足夫人”终于被推上了断头台。

　　身为奥地利公主的玛丽，从小听惯了奉承和甜言蜜语；身为法国未来的王后，她是世人注目的焦点，但她从未意识到还要关心别人的感受。她做任何事从来不需要自己努力，当然不会了解别人的感受。

　　也许有人认为像玛丽这样的人现在已经完全不存在了，其实像她这样的人比比皆是。许多人生活在自己的幻觉中，觉得自己生来就高人一等，别人理应关注他们。在人生的丛林里，连身边的人都不知道关心，最终必然会招来灾难。正确的做法是随时随地关照身边的人，了解他们的心理。施恩于人才能奠定人缘基础，扩大自己的影响力和号召力。

　　美国前总统艾森豪威尔将军在二战时期担任盟军总司令，他非常重视与普通士兵们的接触，他经常走访部队，认为这是关系到士气的大问题。

　　1944年秋季，艾森豪威尔将军来到前线与第29步兵师的数百名士兵交谈。他站在一个泥泞的山坡上对他们讲话，讲完话后走回吉普车，但突然他跌了个四脚朝天，后背沾满了泥水。刚才还在听他讲话的士兵们忍不住放声大笑。不过艾森豪威尔并没有感觉有什么不好。“从轰然而起的笑声里，”他回忆说，“我可以相当确切地说，在战争期间与士兵们的那么多次接触中这次效果最好。”

　　艾森豪威尔的司令部组建完成后，一般情况下他要用1／3的时间到部队走访。在视察时，艾森豪威尔将军要求不得举行仪式和正式的检阅，因为他不想打扰部队正常的训练。一般情况下，他视察部队时也不会邀请媒体参加。他把注意力集中在士兵们及其食物与住所上。

　　在检阅部队时，标准的程序是部队按序列排好，艾森豪威尔将军以中等速度从排头走到排尾，然后再检阅下一排。每隔几十个人，他就会停下来与某个士兵交谈几话。与士兵的谈话一般是这样的：

　　艾森豪威尔将军问：“入伍前做什么？”

　　士兵回答说：“我是种地的，将军。”

　　艾森豪威尔将军：“噢，我也是种地的。你种什么？”

　　士兵：“麦子。”

　　艾森豪威尔将军：“好极了。每亩能打多少？”

　　士兵：“嗯，如果年头好的话，大概35浦士尔。”

　　艾森豪威尔将军：“有这么多？好，等战争结束了我到你那儿打工。”

　　接下来他通常用这句话结束交谈：“帮我个忙，好吗？快点打完这场战争，这样我就能钓鱼去了。”

　　如果需要对许多人讲话，他就用安在吉普车上的喇叭。他总是用这句话来强调士兵在战争中的重要作用：“你们是将要赢得这场战争的人。”艾森豪威尔将军说他因自己是他们的指挥官而感到荣幸。“一名指挥官，”他接着说，“与他的部下谈话是为了激励部属。对我来说却正好相反，是你们在激励我。”

　　有一次，当盟军部队已经做好横渡莱茵河的准备后，艾森豪威尔将军来到前线视察。他在沿着河岸散步时遇到一个看上去很沮丧的士兵，问：“你怎么了，孩子？”“将军，”士兵回答说，“我感到非常紧张。两个月前我负伤了，昨天才从医院回来，感觉不太好。”

　　“哦，”艾森豪威尔说，“那你和我是一对，因为我也感到紧张。不过我们已经为这次行动做了很长时间的计划和准备，我们调集了可以用来粉碎德国佬的所有的大炮、飞机和空降部队。也许我们可以一块散步到河边去，相互解解闷。”

　　艾森豪威尔还到医院看望伤兵，在医院他会问伤兵们的姓名，握他们的手，问他们什么时候、怎么负的伤，他们希望什么时候回部队。在二战时期需要设立一些医院和营舍供那些自残的、真实的或伪装的精神病、有心理障碍和性病的士兵疗养居住。艾森豪威尔认为：“指挥官应该到这些地方来，跟他们交谈，理解他们的困惑、恐惧和失意。其实他们是对生活感到紧张，而不是对死亡感到恐惧。数量多得让人吃惊的患心理疾病的士兵在听到一句鼓励的话后，会立即振作起来。不止一个士兵在谈话中激起了对生活的兴趣之后，立即对我说：‘将军，把我从这儿弄走吧，我想回部队去。’在我看来，粗暴的态度只会加剧病症，而理解却有助于治疗，如果运用得当的话，甚至可以在很大程度上预防心理疾病。”

　　艾森豪威尔在回忆录里写下了为什么他要对部队采取这样的态度。“士兵们喜欢见到指挥作战的人。任何为指挥官所忽略或漠视的迹象都自然地会受到他们的憎恶，而他们也会非常自然地把指挥官的到访，哪怕是极为短暂的交谈，看做是受指挥官重视和关心的证明。性格内向和为人谦逊都不能妨碍指挥官要让士兵们看到自己，跟他们说话，尽力与他们打成一片。这么做会鼓舞士气，而如果敌对双方其他方面相同的话，谁有士气谁就有优势，在战场上士气就是优势。”

　　每一个人都是平等的，要获得别人的尊敬，首先要学会理解别人，了解他们的心理感受。社会地位并不代表什么，在你最需要帮助的时候，连乞丐都会成为你的救星。因此，要施恩于身边的人，投入自己的感情。有这样一句话：“投之以桃，报之以李。”人和人之间的交往就应该遵循这样的道理。
胸襟要广，气度要大

　　［箴言21］并非人人都具备宽广的胸襟，因为这需要雄伟的气度。其首要之举就是即使对敌手也不吝赞美之辞，在行动上甚至更加宽大。当有机会为己复仇时，他也会转变为出人意料的慷慨义举。这是政治的高超境界。它从不炫耀成功，从不装腔作势，即便其成功凭本事得来，它也懂得怎样不露痕迹。

　　萨拉丁是阿尤布王朝的开创者，他最突出的功绩是挫败欧洲的十字军，将圣城耶路撒冷从欧洲侵略者手中夺了回来。因此他成为阿拉伯人的民族英雄。萨拉丁胸襟博大，他慷慨地允许西方人可以自由来耶路撒冷朝圣；他打败了英国的“狮心王”理查，不但不杀，还赠其战马，令其再战。这是何等的气度！

　　1138年，萨拉丁出生在今伊拉克北部提克里特城一个库尔德人家庭。9岁时随父母来到叙利亚的大马士革。少年时代的萨拉丁善于骑射，勇武过人，而且是一位虔诚的伊斯兰教徒。

　　萨拉丁生活在一个战火纷飞、动荡不定的时代。当时，地中海东岸尽入十字军之手，阿拉伯人世代居住的地区面临严重的威胁。萨拉丁的父亲阿尤布和叔叔希尔库均是阿拉伯努尔丁王国的将领，由于努尔丁王国与十字军王国接壤，不时受到十字军的威胁。年轻的萨拉丁很早就立下了将十字军赶出耶路撒冷和阿拉伯领土的雄心壮志。

　　1164年，耶路撒冷王国的十字军入侵埃及，努尔丁派希尔库出征埃及，迎战十字军。萨拉丁随同前往，并担任先锋官。他身先士卒，奋勇杀敌，取得一连串的重大胜利。萨拉丁受命为亚历山大长官后，在敌强我弱和粮食匮乏的情况下，坚守75天，赢得了战斗的胜利，显露出杰出的军事才能。

　　1169年，埃及法蒂玛王朝哈里发任命希尔库为首相，3个月后，希尔库去世，萨拉丁继承了叔父的首相职位，时年32岁。1171年，萨拉丁乘法蒂玛王朝哈里发病危之机，通过宫廷政变建立了新的阿尤布王朝，成为埃及真正的统治者。

　　萨拉丁在建立新王朝之后，立即把消灭在地中海东岸立足的十字军的任务提上了日程。要实现这个伟大任务，谈何容易。首先西亚地区各国为保全自己的势力勾心斗角，甚至勾结十字军。其次，萨拉丁面临的敌人不只是四个拉丁小国，还有强大的欧洲封建主和罗马教会。为此，萨拉丁采取了一系列果断而又周密的措施。

　　他决定首先统一分散的伊斯兰力量，以增强对付十字军的实力。于是他先后出兵占领了利比亚、突尼斯东部、也门和苏丹北部。1174年，努尔丁去世，萨拉丁不战而进入大马士革，接着包围努尔丁王国的都城，迫使王国继承人努尔丁的儿子承认阿尤布王朝对叙利亚的统治。经过十多年的不懈努力，萨拉丁不仅牢牢控制了埃及、苏丹，而且把势力扩张到整个叙利亚、阿拉伯半岛和伊拉克的一部分，把原来四分五裂的小国统一为一个强大的伊斯兰帝国，完成了从东、西、北三面包围十字军的战略部署。

　　对外，萨拉丁与拜占庭帝国建立了友好关系，拆散了它与欧洲封建国家之间的结盟，从而解除了十字军从海上进攻埃及的威胁。

　　当时，十字军首领中最不讲信用的是卡拉克城堡的莎提翁。这个家伙曾做过萨拉丁的俘虏，获释后，继续进行侵略活动，他强征过境税，劫掠过境商队。他还企图从海上进攻伊斯兰教圣地麦加和麦地那，袭击朝圣队伍，控制东西方贸易。莎提翁背信弃义的行为成了萨拉丁对十字军发动“圣战”的导火索。

　　1187年，萨拉丁利用安条克公国和耶路撒冷王国发生龃龉的机会，从各地调集2万军队，组成阿拉伯联军，揭开了圣战的序幕。7月4日，阿拉伯联军和十字军主力在巴勒斯坦太巴列湖附近的赫淀高地相遇。十字军骑士在耶路撒冷国王律西安和好战的莎提翁的率领下，一窝蜂地冲了过去。萨拉丁镇定自若，先命弓箭手一排排地放箭，射得骑士们纷纷落马。随后，阿拉伯骑兵高呼“为真主而战，把法兰克人赶出去”的口号大举出击，把十字军团团包围。包括律西安和莎提翁在内的几千名十字军骑士成了萨拉丁的俘虏。莎提翁因屡次背信弃义而被处死，律西安及其他骑士在交纳赎金后被释放。

　　赫淀大捷后，萨拉丁乘胜追击，于10月2日收复了耶路撒冷。被十字军侵占达88年之久的圣城又重新回到穆斯林的手中。

　　耶路撒冷的陷落使西欧封建主大为震惊。在教皇的号召下，英国“狮心王”理查一世、德皇“红胡子”腓特烈一世和法王腓力二世联合出兵，发动了第三次十字军东征，企图恢复十字军王国。但十字军出师不利，德皇“红胡子”在小亚细亚过河时溺水身亡，德国人打道回府。法王腓力二世与英王存在矛盾，几乎一箭未发，借口生病返回法国，惟有英王理查一世率领十字军攻战阿卡，围攻耶路撒冷。在雅法会战中，理查一世中箭落马，萨拉丁非但不加伤害反而赠马令其再战，表现了罕见的骑士风度。

　　理查见取胜无望，加上本国政局不稳，又恐法王腓力二世发动对英战争，被迫于1192年与萨拉丁订立和约，承认阿拉伯人对耶路撒冷的控制。萨拉丁则宽容地同意基督徒可以自由前往朝圣。萨拉丁不仅赢得了阿拉伯人的深深景仰，甚至连他的敌人也不得不被他的高尚品德所折服。

　　萨拉丁以毕生的精力统一了长期分裂的阿拉伯国家，为阿拉伯民族的独立做出了巨大的贡献。他是阿拉伯人民心中一座永远不倒的精神丰碑。

　　一切物质材料的碑石都会朽烂，湮灭在荒烟蔓草间，唯有以人格魅力铸就的丰碑会永存下去，它存在人们的心里。
高尚的情操

　　［箴言22］高尚的情操是英雄气质的要素，因为它能激发起人们各种各样的伟大情怀。它能提升我们的品位，提高我们的修养，放宽我们的心胸，开阔我们的视野，以堂堂的风范来从事我们想做的事。

　　乔治?马歇尔是美国的一代名将，在第二次世界大战中，他作为美国陆军参谋对建立国际反法西斯统一战线做出了重要贡献。

　　鉴于其功勋卓越，1943年，美国国会同意授予马歇尔美国历史上从未有过的最高军衔——陆军元帅。但马歇尔坚决反对，他的公开理由是如果称他“Field Marshal”，他会很别扭。其实真正的原因是这将使他的军衔高于当时已病倒的潘兴陆军四星上将。

　　马歇尔认为潘兴才是美国当代最伟大的军人，自己又多受潘兴提拔和力荐之恩，马歇尔不愿使他崇敬的老将军之地位和感情受到伤害。

　　第一次世界大战中，马歇尔随美军赴欧参战。当时的美国远征军司令潘兴非常欣赏马歇尔的才能，大战末期将他提拔为自己的副官，视为得意门生。后来潘兴虽然退役，仍然多次力荐马歇尔晋升。在潘兴的有力影响下，1939年马歇尔领临时四星上将衔出任美国陆军参谋长。

　　有一段小插曲足以说明马歇尔对潘兴的深厚感情。1938年春，马歇尔前往病榻探望潘兴。潘兴若有所思地说：“乔治，总有一天你也会像我一样当上四星将军的。”马歇尔满怀激情地回答：“美国只有您有资格获四星上将衔，绝不可能再有另一个人！”听到马歇尔的肺腑之言，潘兴顿时热泪盈眶：“谢谢你，乔治！”

　　马歇尔拒绝当元帅后，为了表示对他的敬意，美军从此不再设元帅军衔。1944年底，马歇尔晋升五星上将——美军的最高军衔。

　　马歇尔有一个谦逊的胸襟和一颗感恩的心，这是他人格魅力之所在。人要想成功，不讲点权谋似乎不太可能，但最好是搞阳谋而不是阴谋，出发点要端正，否则他是长久不了的。伟人和阴谋家的区别不在技术的高低，而在于是否具有高尚的情操。
要与人为善

　　［箴言23］有些处在高位的人，刻薄无礼，爱慕虚荣，使人们对他避而远之。对这种人最有礼貌的惩罚就是根本不要去理睬他。你如果真有智慧，就应该用你的智慧造福他人。

　　在末代沙皇尼古拉二世的加冕庆典中，发生了一件惨剧，数千群众在广场上踩踏致死。可是高高在上的沙皇却没有感受到臣民的痛苦，没有很好地安抚他们。“君视民如草芥，则民视君如寇仇。”你不能造福于民，则只能为自己招祸了。

　　那是1896年，尼古拉二世的加冕仪式在莫斯科举行，并于5月18日在霍登广场举行分发沙皇馈赠点心的游艺大会。在游艺会进行中，下午两点前，所有莅临莫斯科参加庆贺的至圣贵宾和外交使团都到广场上的御用厅内集合。两点十分，年轻的沙皇夫妇驾临。游艺会上将由萨福诺夫指挥交响乐团演奏专为这次庆祝活动而创作的交响曲。

　　所谓霍登广场，即莫斯科卫戍部队用作训练的校场。场地虽然空阔，但地面凹凸不平，遍布堑壕、沟壑、胸墙等人为障碍物。游艺会的筹备者决定在这里，要让莫斯科的市民们高兴高兴，每个来这里的人都可以得到一小纸袋礼物：一个小圆面包、一节香肠、一块蜜糖饼干、十块水果糖和五个核桃。此外，还赠送一个搪瓷“加冕杯”作为纪念。杯上写有新沙皇名字的第一个字母。礼品总数为40万份。

　　从5月17日傍晚开始，人们就开始向霍登广场聚拢。整夜人群都川流不息。到这儿来的有莫斯科市民、莫斯科郊区的农民和工人，以及商人和贵族。5月18日快天亮时，霍登广场上聚集的人已超过了50万人。密密实实的人群拥挤在这只有一平方公里的场地上。四面是公路、莫斯科河、军营和小商亭。那些在前一天傍晚来的人，都坐到了胸墙上，因为人群太拥挤了，以至无处歇脚。人群上空的热气像浓雾一样，咫尺之内辨不清面孔，甚至在边上头几层的人都已汗流满面，露出难受的神色。而在人群中的人，要想从中间挤出来已经不可能了。不断听到那些疲惫虚弱的人所发出的呻吟声。有人开始晕倒……

　　快到早晨6点时，突然间，像是听了某个凶神的命令，广场上人群骚动，一片混乱。前面的人掉入沟壕和坑中，被踩在脚下的人拼命呼救。混乱在加剧，拥挤在加剧，愈来愈多的人被挤死和踩死。死人夹杂在人群中，人们由于恐惧，尽力想避开死尸，但无济于事，反倒更加剧了拥挤，死亡的人数不断增加……

　　早晨的太阳升起来了，阳光中映出广场人群上空的灰尘和热气，犹如祭祀专制制度的香烟，袅袅升向蔚蓝的天空。

　　据官方统计，在霍登广场上共死亡1389人，受伤1300人。这个数字显然是被缩小了。据当时报载，死亡约4000～4800人，重伤3000人，轻伤有几万人。

　　当天上午，这一不幸的消息就传遍了莫斯科，到傍晚震动了全俄国。惊呆了的莫斯科期待着沙皇尼古拉二世颁布敕令：第一，停止庆祝活动；第二，下令将肇事者逮捕法办；第三，携带家室和仆从，离开这座数千家庭正沉浸于悲伤之中的城市。然而，将这样的命令“增加”到业已宣布的娱乐日程表上去，尼古拉二世认为毫无可行性。许多人劝尼古拉二世，请法国大使蒙特贝洛特取消当晚专为加冕典礼而举行的舞会；若不成，无论他本人或是亚历山德拉皇后均不应前往出席。尼古拉二世犹犹豫豫，最终还是没有同意这一意见。那就是说，日程中排定的招待、演出、音乐会、宴会，以及蒙特贝洛特的舞会一律照常进行。舞厅的桌上摆满了特意从普罗旺斯订购来的10万朵鲜玫瑰花。应邀前来的7000宾客在枝形吊灯的光照下欢歌乐舞、纵情畅饮。而此时，霍登广场上士兵们正举着提灯收尸，紧张地忙碌着。

　　加冕典礼结束了。这次加冕庆祝活动共花掉了1亿卢布，是当年全国国民教育经费的两倍。这笔钱出自国库，即是说：民众，尤其是莫斯科的民众自己付钱，使自己致残和死亡。

　　尼古拉二世的母亲玛丽亚?费奥多罗夫娜向各医院的重伤员送去了1000瓶波尔特温及马德拉葡萄酒。这是在加冕活动后剩下的克里姆林宫内的备用酒。

　　尼古拉二世下令给每个失去亲人的家庭发放1000卢布的抚恤金。当后来听说死者不是几十，而是几千人之后，他即收回了这一成命，将抚恤金降到50～100卢布，为此共拨出9万卢布。莫斯科市参议会从此款中弄到12000卢布作为埋葬费。

　　6月中旬，尼古拉二世偕皇后从莫斯科出发，到俄国和西欧各地观光旅游。直到10月19日新加冕的沙皇夫妇才回到圣彼得堡。恭候的人们发现尼古拉二世晒黑了，满面红光，看来，沙皇夫妇已把“一切都忘却了”。

　　新年前夕，尼古拉二世在日记中这样写道：“愿上帝保佑，即将来临的1897年像今年一样吉祥如意。”看来，霍登惨案在他脑中根本没有一点记忆。

　　十月革命胜利后，沙皇尼古拉二世被苏维埃囚禁，后关押在叶卡捷琳堡。1918年7月，因反动武装的反扑十分猖獗，叶卡捷琳堡眼看失守，苏维埃武装得到上级命令，将其一家枪决。

　　与尼古拉二世的豪奢、无情形成对比的是，日本明仁天皇很有平民色彩，富有人情味。他在外出活动时，从不摆皇室的架子。遇到了急救车，他就指示侍从主动让路；参加体育活动，也跟一般人一样排队入场，总是谢绝优先照顾，还常到医院、乡村去接触群众，表现出一种平民所具有的人情味。

　　大人物尤其要懂得与人为善。其实他做到这一点非常容易，因为他处在高位，大家天然地有一种亲近高攀的愿望。但由于他的刻薄无礼与虚荣却使人人对他避而远之。对这种人最有礼貌的惩罚就是根本不要去理睬他。你如真有智慧，就把你的智慧用来造福于他人。
使人常有饥饿感

　　［箴言24］对付口渴，只宜减轻口渴程度，却不宜彻底解除口渴。美好的东西，惟其少，才加倍的美好。餍足了的快乐是危险的：它们甚至使那些永恒卓越的东西也受到嘲弄。使人愉悦亦有法则：打开其胃口，但永远不让其吃饱。迫不及待的欲望比饱食之余的餍足感作用更大。期待越久，我们的快感越强。

　　施恩要每次点点滴滴，并且经常为之。不要一次给得太多，对方吃得过饱，下次你还能拿什么满足他呢？行善施惠，不要超过他人所能回报的，不要让他人的感激难以为继。

　　路易十四非常懂得施恩的技巧。他经常用自己的巨额财富控制他的朝臣，刚一开始他对这个人不理不睬，让别人以为惹怒了皇帝而内心不安。过不了多少时间，这个朝臣就会发现源源不断的好处接踵而来。当这一切都成功的时候，路易就会索要他的恩惠。原来坚决反对皇帝的朝臣已经失去了战斗的欲望，叛逆的目的也只不过是想获得这些东西，还不如直接接受皇帝的恩惠呢!面对任何植物都无法生根的坚硬泥土，路易会在撒种之前翻松翻松。

　　每个人都必须面对金钱，对于金钱的依靠是人自身的情感因素，这项情感因素是人本身所固有的，不可能消失。得到好处的人就会像孩子一样除去他们的戒心。

　　突然而来的好处会取得意想不到的效果。经常性的恩惠会把别人的惊喜驱散，结果只能把你的恩惠视为理所当然，而不懂得知恩图报。突如其来的礼物不仅不会宠坏小孩，反而能让他顺从你的意愿。权势在握的人永远不会忘记：免费提供的事物必然是诡计。如果朋友给予不要求付费的利益，事后他会要求更加昂贵的东西。这就是他在给予的过程中，转移了注意力的原因。在现实生活中，要善于见微知著，觉察出隐藏在恩惠后面的意图。

　　公元9世纪中叶，年纪轻轻就当了国王的麦克三世，需要一个可以信任的人做顾问，于是，他想到了最好的朋友巴索利斯。

　　巴索利斯是他一手培养起来的，以前他只是一个马夫，因为他救了麦克一命，所以麦克赏赐给巴索利斯许许多多的礼物和恩惠，两人的关系也变得密不可分。后来，巴索利斯还被麦克送进最好的学校学习，原本一个粗俗的乡下人，摇身一变成了文质彬彬的大臣。

　　麦克认为只有他最好的朋友才会对他忠心耿耿。有谁能够比亲手培养起来的年轻人更值得信任、更适合委以重任的呢？但是众人却认为麦克的叔叔巴达斯才是最合适的人选。然而麦克坚持认为巴索利斯最适合做他的顾问，谁也阻挡不了他的决定。

　　巴索利斯任职后就开始挥霍金钱，他开始觊觎更高的权力。为了满足巴索利斯，麦克不断地给他加薪，封他为贵族，甚至将自己的情妇英格丽娜下嫁给他。后来，巴索利斯策划阴谋，挑拨麦克与叔叔巴达斯的关系，最后麦克终于同意将巴达斯赐死。不久，巴索利斯便进一步要求取代巴达斯成为军队统领。

　　巴索利斯的权力与财富在不断地增长，而麦克三世却由于挥霍无度，捉襟见肘。然而当他要求巴索利斯偿还自己多年来借给巴索利斯的部分金钱时，巴索利斯竟然拒绝了。麦克警觉到了自己的困境——巴索利斯比他拥有更大的权力了。

　　几个星期后的一天，巴索利斯杀了麦克三世，紧接着便自立为帝。

　　麦克三世创造了居于高位的巴索利斯，并且从来不让他的愿望落空，最后导致巴索利斯认为他被麦克的施舍缚住了手脚，于是忘记了麦克对自己的恩惠，以为一切都是凭借自己的努力获得的。

　　麦克三世的施恩过于慷慨，以至于对对方失去了控制。况且，对方是一个不知感恩的人，你施恩于他又有何益？

　　麦克拿自己的命运当赌注，以为自己对巴索利斯有恩，他必定会对自己死心塌地。当然，一开始巴索利斯会给予麦克最好的服侍，因为他的财富、教育及地位全都需要国王赐予。一旦自己掌握了权力，便不再需要臣服于他人了。

　　当国王麦克看见巴索利斯脸上傲慢无礼的笑容时，才恍然大悟，自己犯了一个多么致命的错误。

　　友谊和爱会轻易蒙蔽许多人，它使人们看不见其中的利害关系。因为没有人相信朋友会背叛自己，麦克正是如此。最后当他的头被挂在长矛上的时候，可能他想去相信了，但是他已经不可能再有思想了。
懂得欣赏他人之长

　　［箴言25］人人都有长于他人之处，而强中更有强中手，学会欣赏他人会使你受益无穷。明智之人懂得尊重每一个人。因为他了解人各有所长，也各有所短，也明白得一专长何其不易。愚蠢之人鄙视他人。一方面因为他无知，另一方面则因为他凡事取法于下。

　　每个人都渴望被人欣赏，渴望展现自己的才能，这是人类的一种天性。

　　1915年，正是第一次世界大战时期，当时欧洲各国互相残杀，其规模和惨烈程度在人类历史上是从未有过的。全美国人心惶惶，美国政府也极为惊骇。当时的美国总统威尔逊决定派一个总统私人代表作为和平使者，与欧洲军方进行磋商，以谋求和平。

　　美国的国务卿威廉?吉尼?拜扬很想获得这次机会，他知道这是一个名垂青史的好机会。但威尔逊却委派了他的好友兼顾问罗尼尔?爱德华?豪斯上校。豪斯上校当然很荣幸，但还有一个麻烦，他担心因此而得罪国务卿。于是，他决定将这一不受人欢迎的消息告诉拜扬，并且不能冒犯他。

　　于是豪斯对拜扬说，总统认为任何人正式去做这件事都不太适合，而派拜扬去则会引起人们的注意。这是个敏感的问题，人们会觉得奇怪，为什么他要到那里去……

　　从豪斯上校的话中我们可以看出：豪斯在暗示拜扬，他的职务太高了，做这件事太显眼了。因此拜扬也就无话可说了。

　　豪斯是个十分精于世故的人，他在处理这件事时遵循了人际关系中的一个很重要的原则：永远使别人愿意做你所提议的事。

　　美国前总统乌苏尔?威尔逊邀请威廉?吉麦?麦克阿杜进入他的内阁时，也用了同样的方法。请他进入内阁本身就是个很高的荣誉，而威尔逊的邀请方式，更是让麦克阿杜受宠若惊。因为威尔逊告诉他，他要组建一个内阁，如果麦克阿杜能出任财政部长，他将感到荣幸。他这样说让麦克阿杜感到很自豪，因为，威尔逊让麦克阿杜感到，如果自己能接受这个任命，就是在帮威尔逊的忙。

　　但遗憾的是，威尔逊有时也犯糊涂，假若他一直这样，那美国的历史将要改写了。

　　威尔逊当政后不久，就提议建立国际联盟。他只带了党内的亲信去参加和平会议，却拒绝共和党的领袖同去。他说参加国际联盟只是自己的建议，根本与共和党无关，所以拒绝他们参与。他就是采取这样蛮横的方式，使他的政治生涯、健康，甚至生命都受到了伤害，并导致美国未能参加国际联盟。

　　拿破仑创立荣誉队时，共颁发了15000枚十字勋章给他的士兵，提升了18位将军为“法国大将”，称他的部队为“无敌陆军”。有人批评拿破仑像用玩具哄孩子一样对待久经沙场的官兵，而拿破仑却认为：人本来就受着玩具的统治。

　　授权是最成功的信任。世界上如果没有信任，一切亲情、友情、爱情都将失去存在的基础，每个角落都是尔虞我诈的欺骗，社会将毫无秩序而言。信任是最好的支持，它是对人性的肯定，它对人的帮助在于心理上道义的重建，其意义超过了利益的支援。

　　学会欣赏他人会使你受益无穷。明智之人懂得尊重每一个人，因为他了解人各有所长，也各有所短，也明白得一专长何其不易。不懂得欣赏别人长处的人，得不到广泛的拥护，因为他不懂施恩，别人也不会回报他。
不露相而赢得尊重

　　［箴言26］在大庭广众之下露相容易有损声誉，不露相则增添美名。不露相者，人们把他当成是狮子，一露相则可能被看成老鼠。

　　有一次，亚历山大一世骑马旅行，到了俄国西部。一天，他来到一家乡镇小客栈，为进一步了解民情，他决定徒步旅行。当他穿着没有任何军衔标志的平纹布衣走到了一个三岔路口时，记不清回客栈的路了。

　　亚历山大无意中看见有个军人站在一家旅馆门口，于是他走上去问道：“朋友，你能告诉我去客栈的路吗？”

　　那军人叼着一只大烟斗，头一扭，高傲地把这身着平纹布衣的旅行者上下打量一番，傲慢地答道：“朝右走!”

　　“谢谢!”大帝又问道，“请问离客栈还有多远？”

　　“1英里。”那军人生硬地说，并瞥了陌生人一眼。

　　大帝抽身道别，刚走出几步又停住了，回来微笑着说：“请原谅，我可以再问你一个问题吗？如果你允许我问的话，请问你的军衔是什么？”

　　军人猛吸了一口烟说：“猜嘛!”

　　大帝风趣地说：“中尉？”

　　那军人的嘴唇动了下，意思是说不止中尉。

　　“上尉？”军人摆出一副很了不起的样子说：“还要高些。”“那么，你是少校？”“是的!”他高傲地回答。于是，大帝敬佩地向他敬了礼。自称上校的军人转过身来摆出对下级说话的高傲神气，问道：“假如你不介意，请问你是什么官？”大帝乐呵呵地回答：“你猜!”“中尉？”大帝摇头说：“不是。”“上尉？”“也不是!”

　　他走近仔细看了看说：“那么你也是少校？”

　　大帝镇静地说：“继续猜!”

　　军人取下烟斗，那副高傲的神气一下子消失了。他用十分尊敬的语气低声说：“那么，你是部长或将军？”“快猜着了。”大帝说。“殿……殿下是陆军元帅吗？”他结结巴巴地说。

　　大帝说：“我的少校，再猜一次吧!”

　　“皇帝陛下!”军人的烟斗从手中一下掉到了地上，猛地跪在大帝面前，忙不迭地喊道：“陛下，饶恕我!陛下，饶恕我!”

　　“饶你什么？朋友。”大帝笑着说，“你没伤害我，我向你问路，你告诉了我，我还应该谢谢你呢!”

　　人都是有虚荣心的，少校感觉自己是个“大官”，这也无可厚非。亚历山大大帝故意不说破自己的身份，照顾这位少校的自尊，他的宽容和豁达正是反映了他作为王者的自信。我们不是王者，但我们可以学习这种王者之风。
让那些依赖你的人经历磨难

　　［箴言27］危险的处境在特定的时刻曾使许多人变成真正的人：人在快要溺死的时候学会游泳。困境使我们有机会赢得名望，而当一个高尚的人发现他的名誉受到了威胁，他所能做的比一千个人能做的还要多。这种巧妙的办法曾造就了许多伟人。

　　有这样一个小故事，据说拿破仑有一次骑马穿越一片森林，忽然听到了一阵紧急的呼救声。他扬鞭策马，朝着发出叫喊声的湖边跑去。只见一个不会游泳的士兵落到水里，正往深水当中漂移，距离岸边大约已有30米。岸上几个士兵慌作一团，无可奈何地呼喊着，他们当中谁也不会游泳。

　　拿破仑赶来问道：“他会水吗？”

　　一个士兵回答说：“他只能划几下，现在不行了，漂到深水里，刚才喊救命哩。”

　　拿破仑应了一声：“哦！”随即从侍卫长手里取过一支手枪，并大声朝落水的人喊着：

　　“你还往当中爬什么，赶快游回来，再往前去，我就开枪啦，把你毙啦!”

　　说完，果然朝那人的前方开了两枪。

　　落水的人，也许是听到了岸上的威胁话语，也许是听到了前方子弹入水的响声，猛然地回转身来，拼力扑通扑通地胡乱划着，居然很快就向岸边靠拢了。

　　落水的士兵得救了。其实不是拿破仑救了他，而是他自己救了自己。拿破仑只不过把他的潜力激发出来了而已。

　　一般人都有惰情，喜欢依赖别人，顺从别人，以减轻自己的压力或责任。如果你是一位领导，你一定会为这种情况而深深苦恼。我建议你不妨学学拿破仑，使那些懒惰者置身于危险境地，激发他们的主动性。

　　美国空军首任参谋长是卡尔?斯帕茨将军，他是一位“不操心”的领导，却是成功的领导。他的口头禅是：“我喝我的威士忌，别人把我的工作做好。”这句话不仅是幽默。他的助理副参谋长威廉?麦克凯少将有一次拿着一份文件，去找斯帕茨将军签字。他进了将军的办公室，对他说：“长官，这份文件需要参谋长签字。”

　　斯帕茨将军抬起头望着他，说：“你不是刚晋升军衔吗？”

　　麦克凯少将说：“是的，长官。”

　　“谁提拔了你？”

　　“是您，长官。”

　　“你认为我到底凭什么提拔你？”

　　“长官，我不知道。”

　　“好吧，我来告诉你。我提拔你就是为了让你在这样的文件上签字。这些文件是不是意味着明天早上就要打仗了？”

　　“不是，长官。”

　　“那么你来签字。如果你犯了错误，我会原谅你一次。如果再犯，你就会被解除职务。另外，我有事急着要走，11点零5分我要见几个朋友，我得走了。你来签字。”

　　麦克凯少将回到办公室，坐下来仔仔细细把这些文件从头到尾读了3遍，然后才签上字。这件事对麦克凯少将触动很大。斯帕茨将军的用意是放权给下属，让他们真正负起责任来。他对谁有信心，那么他就会遵循世界上最简单的领导原则，给下属权力，大声说出自己对他们的信任，让他们把事办好。

　　哈罗德?巴特朗准将也谈起斯帕茨将军的领导作风，他认为，在接触过的高级军官里，斯帕茨将军最善于鼓励下级指挥官的自信。

　　二战时期，地中海战区的指挥官邓肯生病，难以担负重任，需要马上撤换。斯帕茨将军选择巴特朗接替这个职务。他对巴特朗说：“邓肯病了，马上要回国，你去接替他。这是地中海战区最艰难的指挥岗位，邓肯受不了了。我希望你能坚持住。你想怎么干就怎么干，想去哪儿就去哪儿。只要你愿意，随时可以离开你的司令部。不过，如果你离开办公室的时间超过三四天，要让我知道。”

　　在一年多的战斗里，斯帕茨将军只来视察过一次，且这次视察更多是礼节性的。临走前斯帕茨将军对巴特朗说：“我知道你觉得很奇怪我没问起你这儿的情况怎么样。在动身前我已看了你们战区的报告。在我来看某个指挥官的时候，我只对一件事感兴趣，他的精神状态如何。”

　　罗伯特?威廉少将也曾是斯帕茨将军的部属，他回忆到：

　　1944年10月13日夜，我指挥的第一空军师准备对德国北部的阿克莱姆飞机制造厂进行大规模轰炸。10月14日凌晨3点，我在司令部里检查基地周围的天气情况。当时大雾弥漫，能见度几乎为零。一位作战参谋走进来告诉我说，斯帕茨将军的电话打到保密室找我。

　　我拿起电话，斯帕茨将军对我说：“鲍伯，你那儿的情况怎么样？”我回答说糟透了，连出租车都看不到。他接着说道：“这是几个月来我们获得的第一个有利于轰炸的天气。我不知道我们什么时候才会再获得这样好的天气。”当然，我清楚这个情况。但斯帕茨将军继续说道：“不过，如果雾太大，飞机无法起飞，我们也没办法。这件事你看着办。”

　　我对斯帕茨将军说，我会让我们师的飞机全部起飞，用在起飞中没坠毁的飞机轰炸阿克莱姆。我们的飞行员干得非常漂亮，几百架B－17型轰炸机成功地升空，没有一架发生致命的事故。对阿克莱姆的这次轰炸行动非常成功。我提起这件事，因为我觉得斯帕茨将军处理这个局面的方式是优秀领导的经典范例。如果他命令我一定要坚持行动计划，我可能会想方设法辩解说没法完成任务。然而，如果他让我做决定，除了坚持行动计划，还能干什么呢？
 


第四部分 能屈能伸 驾驭人生的智慧

　　要对自己的时运心中有数

　　［箴言28］时运总是反复无常，难以捉摸，要想驾驭它需要极高超的本领。如果你运气不佳，那就暂缓行动，退而自省，以免后车之覆。如果你已经控制住了它，那你就算打了第一个大胜仗。

　　英国政界女强人撒切尔夫人做事果断，善于把握时机，人称铁娘子。1975年，撒切尔夫人当选为保守党领袖，她确定了问鼎首相职位，使保守党重新成为英国执政党的最终目标。

　　当时执政的工党政府正面临巨大困难，经济衰退，失业激增，福利主义的政策使国家财政开支承受了越来越大的压力。就在这种形势下，1979年初，英国货车司机、火车司机以及公共服务部门的职工，反对工党政府限制工资增长的政策，相继举行了全国大罢工，罢工人数达到460万。许多工厂停产，港口几乎瘫痪，有些城市食品、蔬菜奇缺，学校停课，医院停诊。工党政府同工会的谈判毫无结果，广大群众对工党政府极为不满，形势对保守党十分有利。撒切尔夫人瞅准这是一个不可多得的良机，毫不迟疑地提出了对工党政府的不信任案。这项提案经下院表决通过，卡拉汉的工党政府不得不宣布提前大选。

　　这一行动给了工党政府以沉重的打击，降低了它在选民中的威信和影响，而撒切尔夫人的保守党却声名鹊起，赢得了越来越多选民的信任。5月3日举行大选，由于撒切尔夫人及其竞选班子满怀信心，积极活动，有效地宣传了保守党的竞选纲领，工党消极被动的形象相形见绌。投票结果，保守党获得了下院635个席位中的339席，取得稳定的多数。

　　随后，女王任命撒切尔夫人为首相，负责组织内阁。撒切尔夫人终于登上了她梦寐以求的权力之巅。

　　古人云：“机不可失，时不再来。”在政治、军事斗争中都存在着各种各样的时机，谁能准确地把握时机并加以有效利用，谁就能赢得主动。撒切尔夫人能不失时机地利用工党政府的困难，果断采取行动，是她成功的一个重要原因。
要知道如何等待

　　［箴言29］知道如何等待的人具有宽广的胸襟和深沉的耐心。行事绝不要过分仓促，也不要受情绪左右。能制己者方能制人。在到达机会的中心地带之前，不妨先在时光的太空中漫游一番。明智的踌躇不定可使成功更牢靠，使机密之事能最后开花结果。命运对有耐心等待的人将给予双倍的奖赏。

　　叶卡捷琳娜二世（1729～1796），是俄国的铁腕女皇。她原名索菲娅，出身于一个德国小公爵家庭，自小曾随其母游历过欧洲许多城市，并到过不少德国诸侯的宫廷，她命运的转折发生在1744年。这一年俄国女皇叶丽萨维塔为她的继承人彼得（即后来的彼得三世）挑选妻子，叶卡捷琳娜作为候选人被邀请到俄国宫廷之中。

　　当叶卡捷琳娜与其母乘着马车奔驰在东欧平原的驿道上时，她可能对未来充满了期望，从小熟悉宫廷倾轧的她，对未来将要面对的复杂的宫廷生活显然也有足够的心理准备。到莫斯科之后，叶卡捷琳娜很快就被定为皇储的配偶，但接下来的18年对她来说并不轻松。叶丽萨维塔女皇对她时冷时热，使她更加痛苦的是她的丈夫彼得是个身体羸弱、意志薄弱而又怪戾的人，宠爱自己的情妇，经常羞辱叶卡捷琳娜。在这期间，叶卡捷琳娜自称“无时没有书本，无时没有痛苦，但永远没有快乐”，在书本中积累知识，同时偷偷组织了一个小团体，以她的情夫格里哥利?奥尔洛夫五兄弟为首的近卫军青年军官，成为支持她的铁腕力量。

　　1762年，女皇叶丽萨维塔去世，正在怀孕的叶卡捷琳娜不敢轻举妄动，眼睁睁地看着她的丈夫兼死敌彼得登上了皇位，成为沙皇彼得三世。彼得三世上台之后一系列令人目瞪口呆的行动，终于将自己逼上了绝路。当时俄、奥等国正在同普鲁士作战，史称“七年战争”，彼得三世却下令将形势大好、胜利在望的俄罗斯军队撤出战斗，退出所占的普鲁士土地，与普鲁士国王腓特烈二世签订和约，只因他是腓特烈二世的崇拜者，还准备“亲自率领一部分军队，听从腓特烈二世的指挥”。在国内，他要俄罗斯人改信路德教，宣布信东正教的人为异教徒，没收东正教会的财产。结果，自然是人心思变，国内一片反对声。

　　叶卡捷琳娜看到这一有利形势，决定采取行动了。在奥尔洛夫兄弟和哥萨克首领拉祖莫夫斯基的帮助下，她发动了政变，成功地夺取皇位，囚禁了彼得三世，几天后，彼得三世神秘死亡。经过18年的忍辱负重，叶卡捷琳娜终于等来了这一天，成为世界上幅员最大的帝国的主人。

　　叶卡捷琳娜二世最大的成就在俄国的领土扩张上，这也是她对历史的主要影响，包括三次瓜分波兰、两次对土耳其的战争和一次对瑞典的战争。她对历史的影响主要体现在使国际格局和版图发生的变化。她使波兰消失和土耳其迅速衰落的同时，使俄国更加强大，统治力量进一步逼近欧洲心脏地带，并在即将到来的拿破仑战争时代立于不败之地。

　　而她之所以能取得这一切令后人景仰的伟业，是和她忍辱负重、等待时机的顽强意志力分不开的。

　　有时候，在厄运面前，没有别的更好的办法，只有忍耐。但有一点很重要，不要被厄运消磨了锐气，更不要被摧残得心理变态，要永远保持乐观，心头永远充满阳光。
与人相争，得不偿失

　　［箴言30］与人争高下，你的名声将会受到损害。你的竞争对手会立即想尽办法挑出你的毛病，让你声誉扫地。许多人在与他人结为对手之前一直都有着良好的声誉，而一旦反目成仇，敌人就会重新挖掘出深埋的耻辱以及过去的污名。人们的所作所为，除了徒然得罪他人，报一箭之仇以外，往往毫无益处。

　　1502年，伟大的艺术家米开朗基罗来到佛罗伦萨，他要用一块别人认为已经无法使用的石头雕出手持弹弓的年轻大卫。

　　工作进行了几天后，索德里尼进入了工作室。他自以为是行家，在仔细地“品鉴”了这项作品后，他站在这座大雕像的正下方说：“米开朗基罗，你的这个作品诚然很了不起，但它还是有一点缺陷，就是鼻子太大了。”

　　米开朗基罗知道索德里尼的观视角度不正确。但是，他没有争辩，只是让索德里尼随他爬上支架，在雕像鼻子的部位开始轻轻敲打，让手上的石屑一点一点掉下去。表面上看起来他是在修饰，但事实上他根本没有改动鼻子的任何地方。经过几分钟后，他说：“现在怎么样？”

　　索德里尼回答：“现在才是最完美了。”

　　索德里尼是米开朗基罗的赞助人，米开朗基罗冒犯他没有任何意义，但如果改变鼻子的形状，很可能就毁了这个艺术品。对此，他的解决办法是让索德里尼调整自己的视野（让他靠鼻子更近一点），而不是让他意识到自己的错误。

　　米开朗基罗找到一种方法，原封不动地保住雕像的完美，同时，又让索德里尼相信是自己使雕像更趋完美的。通过行动而非争辩，米开朗基罗赢得了胜利的双重力量：没有人遭到冒犯，而自己的观点也得到证实。

　　尽量不与人争辩，而是巧妙地把事情做得妥帖，这才是高手。双方争得面红耳赤时，即使你胜利了，又有何益？

　　1688年，英国建筑师雷恩爵士为西敏斯特市设计了富丽堂皇的市政厅。市长住在二楼，但是，他担心三楼会掉下来，压到他的办公室。于是，他要求雷恩再加两根石柱作为支撑，加固房子的结构。雷恩很清楚市长的恐惧是杞人忧天，但是，他还是建造了两根石柱，市长为此感激万分。

　　多年以后，人们才发现这些石柱根本没有顶到天花板。雷恩这位杰出的建筑师为了满足市长的要求，就按照他说的做了，并没有和他争辩，他知道争辩是没有用的。实际上多出来的两个柱子对他的设计艺术也没有影响，相反，当人们看到这两根柱子的时候，更加赞赏他了。

　　话多无用，行动和示范则有力得多。石柱是假的，但是双方都得到了满足。市长可以松一口气，而后世将会了解雷恩的设计是成功的——建造石柱并没有必要。

　　一个人的行动必须随着周围状况的变化而改变。争辩不能为自己赢得荣耀，反而会带来更大的损失。有些人表面上赞同你，实际上却在背后辱骂你。所以，不要和别人争辩，为什么要做不能为自己带来好处的事呢？

　　争辩不能起到任何作用。当人们面红耳赤地争辩时，说起话来就会不管不顾，也忘了是否会伤害对方。如果和你争辩的人是多年的挚友，那么，为一时的争执而失去一个好朋友的损失就太大了。因此，空谈无用，还不如干脆利索地做几件实事。

　　言不可解渴，更不能充饥。空言是镜中摘花、水中捞月，明智的人是不会这样做的，他们会用实际的行动证明自己的观点，而不会和别人展开唇枪舌剑。
要善于控制你的激情

　　［箴言31］过分激动会影响理智。一旦对发怒有了这种警醒，就不会使你因怒气而失控，也不会使你损害良好的辨别力。谨慎地驾驭情绪，就能很好地控制它。

　　林肯总统的陆军大臣埃德温?斯坦顿曾碰到过这样的麻烦，当时一位重要的将军曾用污辱性的言词，指责他任人唯亲。斯坦顿向林肯诉说了此事，于是林肯建议他给那位将军写一封措词尖锐的信回敬他。斯坦顿真的这样做了，并把写好的信给林肯看。

　　林肯对他措词激烈的信赞扬一番，问道：“这封信你准备怎么处理呢？”对总统此问感到吃惊的斯坦顿说道：“寄出去。”

　　林肯摇摇头说：“这封信你就别寄了，把它放进炉子里烧了吧。我有一次生气，然后便写了一封信，但后来我还是把信烧了。你这封信写得很好，写这封信时你总算出了口恶气，感到心情好多了。现在你把这信烧了，再给他写另一封。”

　　林肯巧妙地开导了斯坦顿，疏导了他的怒气。

　　控制怒气，一是要善于疏导；二是要理性分析。人的情绪常常受事物表象的影响，具有很强的主观性，如果深入分析一些激怒你的人和事，你会发现与表象有很大出入。

　　19世纪末20年代初，苏联正处于国民经济的恢复和建设时期，捷尔任斯基被任命为国家交通人民委员，负责当时关系到国民经济恢复和发展的、最重要的也是当时被破坏最严重的苏联铁路公路运输部门的工作。

　　面对这一重要、繁重的工作，捷尔任斯基投入全部精力。他勤勉、认真、深入第一线联系群众，同时非常善于做人的思想工作，非常理解人的心理，能够极为巧妙、极有策略地对待同事和下级，从而顺利、有效、出色地把工作做好。

　　一次，在一个铁路交叉站上积集了好些装载木材的列车，这是要运到顿巴斯去的。当时，苏联各地都急需木材，可是这些火车却在这个小站上滞留好些日子了。捷尔任斯基知道后，急忙赶到小站了解原因。

　　在检查小站情况时，捷尔任斯基发现，装载这种价格昂贵的木材的一些车厢已经被偷窃一空。他非常吃惊，问小站站长怎么回事？站长回答说，一些从部队复员的红军战士乘车到这里的时候，火车没有燃料开不走了。战士们找不到燃料，就打破车厢的铅封，把木材取出来当做火车的燃料。他说，关于这事他向上级打过报告，他没有做错，他没有能力来阻止住这种事的发生。正因为好多车厢的木材都被拿光，所以火车就一直停在这里，无法把东西运往顿巴斯。

　　捷尔任斯基反问，为什么不用一车厢的木材留下当做燃料，而将其他列车开往顿巴斯，以避免偷盗和保证顿巴斯的使用？站长理直气壮地回答：“我没理由做出这种决定，没有这样的命令。”

　　听了这话，捷尔任斯基发火了，他严厉地看着车站站长，大声说：“请你立刻到我的办公室去！”

　　同行的人看到这情景，都忐忑不安。他们显然全都看到了捷尔任斯基正在努力压抑着自己的怒火。

　　但是，谁也没有想到，20分钟后，捷尔任斯基和站长泰然自若，微笑着走出办公室，像没有发生过什么事。所有的铁路工作人员看到这种情况，无不感到惊讶。

　　原来，捷尔任斯基在走向办公室准备和站长谈话的路上想了很多。他想，车站站长和很多人一样都是从旧时代中过来的人。旧时代的专制政治将一切人的思想、任何主动积极性、最微小的独立自主和创造精神的表现都压抑窒息了。人们只是没有灵魂的机器，只知道执行命令。站长不是奸诈、有恶意的人，他的错误不能全部归咎于他个人，自己作为领导人以前没有注意启发他们的主动创造性也有责任。如果自己劈头盖脸一顿批评，站长很可能不服，思想问题没有真正解决，工作也做不好，那自己的批评也等于白费。于是捷尔任斯基决定要和颜悦色、耐心、平等、诚恳地和站长交流一下思想，而不采取严厉批评的形式。

　　捷尔任斯基坐在车站站长对面，和蔼可亲地询问了站长个人的一些情况以及他生活中的困难。随便的话题使两人之间的距离拉短了，也使站长心里的抵触情绪消失了。然后，捷尔任斯基诚挚地讲了他来办公室路上感情和想法的变化，并做了自我批评。上级的推心置腹使车站站长十分感动，他深刻认识、检讨了自己工作的错误。

　　第二天，装满用做矿井支柱的木材的列车便开往顿巴斯，一周之内，全部站上的木材，都运送出去了。捷尔任斯基也更加受到铁路职工们的尊敬。

　　遇到不顺心的事就大发脾气，这是一种简单作风，有失大家风范。作为领导者，尤其要注意。谈话是一种艺术，批评、责备的方式也是一种艺术。单纯的责备常常达不到效果，反而会引起抵触。而理解别人，耐心、平等、诚恳地与其交换意见，主动地检讨自己，则会使对方深受感动，引起愧疚，因而心悦诚服地认识到自己的错误。这种不以批评面貌出现的批评能起到更加完美的作用。


不穿狮皮，就披狐皮

　　［箴言32］跟随时代的潮流是为了领导这个潮流。如果你实现了你的愿望，你的名声就不会受损。如果你魄力不足，不妨施以巧计；此路不通，就换一条路。有以勇气开辟的光明大道，也有以巧计铺设的捷径。勇力与智谋相比较，智谋往往占上风，这是不言而喻的。

　　法国政治家塔列朗，是法国的三朝元老，在督政府、拿破仑帝国、七月王朝中都曾担任要职，是著名的外交家。他虽然不像拿破仑那样叱咤疆场，但他善于鼓动如簧之舌，屡创外交奇迹，在与欧洲列强的周旋中维护法国的利益。这正应了那句名言：“披不了狮皮，就披狐皮。”

　　1814年4月6日，拿破仑皇帝在内外交困下被迫宣告退位，流放地中海上的厄尔巴岛，波旁王朝复辟。反法联盟几十万大军驻扎在巴黎等地，法国面临着极大的威胁。5月13日，塔列朗被任命为波旁王朝的外交大臣后，参与了一系列外交活动，显示了高超的外交才能，创造了外交奇迹。

　　首先，塔列朗要与同盟国谈判缔结和约。当时，同盟各国完全可以把法国瓜分，或者勒索巨额赔款，使法兰西民族濒于灭亡。塔列朗为改变法国这种处境，展开了积极的外交活动。他利用自己多年来与拿破仑一直貌合神离暗中出卖为资本，以同盟国“自己人”的身份讨价还价，为法国争得利益。早在3月31日，塔列朗就与俄国外交大臣涅谢尔罗捷一起，代表俄国沙皇亚历山大起草了《告巴黎人民书》，此文件后作为盟国的宣言发表。现在，塔列朗又利用列强需要对各国都有利的均势（俄国首先需要有一个强大的法国与普鲁士对抗）和对法国尚存的几十万军队的恐惧，于5月30日和同盟国在《告巴黎人民书》的基础上签订了《巴黎和约》，规定：法国仍然保留1792年疆界内的国土。战败的法国，居然能保持它的领土完整，甚至不必付出赔款，这不能不被认为是一个奇迹。

　　但是，更大的奇迹还在后头。为讨论法国放弃的被其征服的土地的归属问题，列强决定召开维也纳会议。1814年6月24日，伦敦会议决定：维也纳会议必须根据俄、英、奥、普四大国的安排进行。但在伦敦会议上，已暴露列强之间的重重矛盾。俄国一心要吞并华沙大公国，普鲁士十分垂涎萨克森王国，而英、奥不愿俄、普再扩张。《巴黎和约》使法国逃过了毁灭的厄运，保存了国家，但已非昔日的强国。它不能让列强拼命扩大地盘，从而使自己降为次等国。为此，塔列朗受命参加维也纳会议。

　　出席会议之前，塔列朗作了周密准备。首先，他替路易十八起草了带往维也纳的训令。这项训令的核心，是为了保住法国已取得的外交成就，并实现法国关于安排战后欧洲政治布局的主要目标。目标中最重要的两条，就是防止俄国吞并波兰，摧毁普鲁士鲸吞萨克森的计划。

　　接着，塔列朗又开始在四大国中寻找盟友。英国传统的欧洲政策就是大陆各国保持均势，它充当仲裁，从中渔利，因而特别反对俄国扩张。塔列朗决定先同英国接触。维也纳会议前，英国外交大臣卡斯尔累到巴黎与塔列朗会谈，同意法国抵制俄国吞并波兰的计划。这次会谈，成为塔列朗取得成功的重要因素。

　　1814年9月23日，法国使团到达维也纳后，塔列朗马上鼓动如簧之舌，在反法同盟之间挑拨离间，设法搞垮这个同盟。虽然会议中的显要人物许多曾是塔列朗旧日的对手，而且他的叛变名声不好，但他坦然自若，行为举止竟像个战胜国派出的高贵使者。因为他看到：失去了共同敌人后，同盟者从第一天就互相咬起来了。俄国称霸欧洲的威胁使得别的列强需要同法国拉关系。这正是塔列朗的可乘之机。

　　塔列朗的第一步棋是设法挤进四大国会议，取得发言权。他先是振振有词地向四国提出，同盟国与法国既已签订和约，维也纳会议的文件上就不该再出现“同盟国”的字样，为同盟国的解体制造根据。后又提出“正统主义原则”，用以捍卫法国的利益、使法国免遭瓜分，同时又用来遏止普、俄扩张。塔列朗把这条原则先同卡斯尔累、梅特涅商量，征得他们的同意，俄、普最后也只得接受。战胜国首先根据这个原则来安排各国疆界，如各大国的要求仍得不到满足时，便分割拿破仑统治过的小邦或小盟国作为“补偿”。

　　塔列朗在维也纳会议上最重要而艰巨的任务是为波兰和萨克森问题上同亚历山大进行的斗争。

　　9月30日，塔列朗声明：第一，法国只承认会议所有成员参加的会议通过的决议；第二，法国希望波兰回到1805年或1772年第一次被瓜分前的状态，第三，法国不同意任何牺牲萨克森独立的分割。同时，他在一些小国间拼命煽动，俨然像个维护小国利益，反对各大国的骑士。暗地里，他又在大国中接近奥、英，反对俄、普。

　　各国对俄、普间关于波兰和萨克森的私下协议，本来就很不满。法、奥认为萨克森作为一个缓冲国存在是很重要的。因此，塔列朗起劲鼓动奥国出来反对侵犯萨克森，并扬言法国有20万军队，有时还说有40万，暗示自己对俄、普的野心还是有实力作为后盾的。

　　为了波兰问题，塔列朗两次与亚历山大激烈交锋，但沙皇自恃有20万军队占领波兰，寸土不让，后又宣布要任意处理波兰问题。普鲁士为造成既成事实，干脆侵入萨克森。一时间，各国关系紧张，面临着再次爆发战争的威胁。

　　俄、普两国的贪婪，给塔列朗造成了破坏旧反法同盟、建立新反俄普同盟的时机。12月25日，他试探着向卡斯尔累建议成立英奥法同盟，当时后者还下不了决心。可是没过几天，局势又进一步紧张了。12月30日，俄国大使声称非照俄国的方案办事不可。卡斯尔累当场提出抗议。次日，他余怒未消地前来拜访塔列朗。这时，塔列朗又提出建立英法奥同盟。卡斯尔累立即表示同意，并提出由他来起草条约的草案。1815年1月3日，三国代表签了字。这是个秘密防御同盟条约。英、奥、法三国宣誓一致行动，保证《巴黎和约》的实施，三国在它们中间任何一国受到攻击时，有责任立即互相支援，法、奥各出兵15万，并配备相应的大炮辎重：英国若不能提供规定的士兵人数，则要为每个士兵付出20英镑，建立军事委员会，万一俄军进攻西欧，要订立联合军事计划。条约上签名的顺序是：塔列朗、梅特涅和卡斯尔累。

　　从这天起，在召开四国会议时，梅特涅和卡斯尔累就坚持要请塔列朗也参加会议。1月11日，塔列朗被正式邀去参加四国讨论每个问题的会议。从此，四国会议变成了五国会议。而在五国会议上，总是3票对2票，问题就好解决了。法、奥、英在波兰问题上只得让步，但在萨克森问题上，塔列朗的方案胜利了：把萨克森分成两半，少而贫的一部分划给普鲁士，多而富的一半留给萨克森国王。

　　经过几个月的外交角逐，塔列朗取得了重大胜利。现在，法国重新成为强国之一，各大国保证遵守《巴黎和约》，法国保住了1792年的领土完整：英、俄、奥、普四国反法同盟瓦解，而有利于法国的法、英、奥反俄、普的同盟秘密成立了，塔列朗挤进了四国会议，使决定国际问题的会议都能听到法国的声音，法国东北部仍保留有一个较强的缓冲国萨克森，使法国的世仇普鲁士未能因鲸吞整个萨克森而变得更强大。

　　法国处境迅速改善，这要归功于塔列朗创造的外交奇迹。

　　利用矛盾，又打又拉，争取盟友，瓦解对手，这是塔列朗成功的秘诀。国与国之间只要有相同的利益，化敌为友是完全可能的。塔列朗充分施展个人的外交才能，深谋远虑，手段灵活，既坚持了既定方针，又作了必要的妥协，终使反法同盟变为英、法、奥反俄、普的同盟，创造了外交上的奇迹。
不向厄运低头

　　［箴言33］不可向厄运低头，否则厄运之神会更加嚣张。在困境中，勇敢的心是最好的伴侣。自立的人更能承受忧患，自知的人能深思熟虑克服自身的弱点，明慎的人能够征服一切。

　　1891年，法国各大报刊连篇累牍地报道一起案件，舆论的焦点集中在前农业部长巴布身上。巴布当时任法国炸药总公司的总经理，由于他在任期间卷入一件关系到法国国家利益的事件，新闻界予以揭露之后，全国为之震惊。法国炸药总公司恰恰是瑞典炸药大王诺贝尔的台柱企业，是诺贝尔“工业王国”里最重要的一个环节。

　　随着情况不断恶化，诺贝尔面临创业以来最严峻的考验。首先，由于巴布的曝光，公司里一大批高级职员都因卷入事件而受到法国政府的审查，有很多职员还将受到法律的惩罚；其次，通过这件事发现公司的账目混乱不堪，公司除了需要支付一大笔罚金外，还要承受公司内部成员带来的经济亏损。尤为严重的是，巴布在任期间，出于投机目的，购进了一大批甘油，事发之后巴布猝死，人们担心其公司的甘油可能随时抛出，因而纷纷抢先将自已库存的甘油抛出，使甘油价格大幅度下降，这样一来，积压在库房的大量甘油成了诺贝尔的一个巨大负担。

　　随着案件调查的不断深入，法国炸药总公司逐渐陷入停滞状态。法国炸药总公司是诺贝尔经过20年苦心经营发展起来的规模巨大的工业集团中最重要的一个环节，一旦破产，随之而来的必将使诺贝尔整个工业集团陷于崩溃。

　　让自己二十余年的心血毁于一旦，诺贝尔当然不会甘心。但是，诺贝尔此时已年近六十岁了，身体一直虚弱，不久前母亲和哥哥相继去世，更使他的身心遭受重创，而他面对的又是如此艰巨的一次挑战，人们在怀疑他是否能经受得住这次打击，似乎没人指望他能在此关头力挽狂澜了。

　　人们的这种怀疑是有其道理的。以诺贝尔当时的财力和声望，即使他的公司破产，他还能安安稳稳地度过晚年，甚至已经有些公司向他发出邀请，请他去做一个收入尚可的工程师。而如果诺贝尔试图挽回败局，他将投入巨大的资金，一旦失败则意味着他倾家荡产，何况他此时的身体和精神状况都很糟，又何必放弃富裕而平静的晚年，去冒那样大的风险呢？

　　经过一段深思和精密周到的调查，诺贝尔作出了令众人大吃一惊的决定。他决心在此困境中不低头服输，他要在这生死存亡的时刻作最后一搏，不到最后关头决不轻言失败。

　　冒着断送毕生事业和财产的危险，诺贝尔以坚强的精神战胜身体的不适，开始了他一生中最重要也是最艰难的拼搏。

　　首先，他改组了公司的组织管理机构，几乎将所有的重要职员全部解雇，在一片空白的基础上，选拔了一批忠诚、能干的人，使公司呈现出一派全新气象。

　　接着，由于那些犹豫不决的股东对公司的整顿不予重视，尚处于观望徘徊状态，诺贝尔就四处奔波，筹集了一笔巨额资金，冒着极大风险买下大部分的股份，然后将那些行动不力的股东一一清洗掉。

　　在诺贝尔对公司内部进行整顿的同时，法院又来对他进行纠缠，要公司交纳一笔巨额罚金。为了改组董事会，诺贝尔已筹集巨款购买了大部分的股份，这笔资金成了诺贝尔一个巨大的包袱，法院此时进行讹诈，无异于雪上加霜。

　　那些被清洗掉的股东也同以前的对手们勾结在一起，对诺贝尔反戈一击，双方成了势不两立的敌人。

　　内忧外患一时全部压在诺贝尔身上，他以令人吃惊的勇气和毅力承受着这些压力。无需法院和对手施加压力，那笔筹集来的近千万法郎的资金早巳令诺贝尔步履维艰，一步步都如履薄冰。诺贝尔咬牙顶住这些，在管理公司、挽回声誉的同时，坚持与法院斗争，绝不让步。他始终相信，只要坚持下去，稳住自己的阵营，转变的时机早晚会到来；时机一到，他的公司就可以东山再起了。

　　果然如他所料，此后不久，由于法院对公司调查不断深入，一些政府要员逐渐被揭露出来，诺贝尔的法国总公司被证明确实没有蓄意卷入案件，除了有关人员受处分外，公司的名誉得以恢复。生产和销售开始扩大，诺贝尔筹集来的那笔救命钱也得以逐步收回，他的工业集团依然蓬勃地生存。

　　俗话说：“天有不测风云。”在可能出现的种种困难面前，有时候往往需要不向逆境低头，敢于舍弃一切。只要牢牢坚持住，往往能等来情况改变，出现转机。陷之死地而后生，这便是实例。


第五部分 攻守进退 竞争制胜的智慧

　　成功之道

　　［箴言34］好运自有其规律，对于聪明人来说，并非事事都要靠机遇。运气要借助于努力才能生效。有的人满怀信心地走近命运之门，坐等好运来临。有的人则更灵活一些，他们审慎大胆、阔步迈进命运之门。他们凭借美德与勇气的翅膀，胆识过人地与运气周旋，终能抓住机遇，如愿以偿。

　　想获得成功，往往需要机遇；但机遇来了抓不住也不行。运气好只是成功的一个方面，另一方面则是努力再加谨慎。

　　英王亨利七世，是都铎王朝的开创者。说句实在话，他的运气就很好，他头上的王冠可以说是“捡”来的。

　　这事要从玫瑰战争说起。玫瑰战争是英国的约克家族和兰开斯特家族之间进行的长达三十年的战争。因为英国古老的贵族世家都有自己的族徽，上面绘有每一家族特有的象征物，如猛兽、武器、花卉、城堡等。约克家族的族徽是白玫瑰，兰开斯特家族的族徽是红玫瑰。人们就此将这两家之间为争夺王位发生的战争称为“红白玫瑰战争”。

　　1455～1485年间，英格兰广袤的原野上狼烟滚滚、杀伐不休。站在兰开斯特家族一方的是政治上称霸一方的经济比较落后的北部封建主集团；支持约克家族的是对王室不满的经济比较发达的南部封建主集团、新贵族和城市市民。

　　这是一场残酷的内战，交战双方都以杀戮为快事。一时间交战地区狼奔豕突，刀光剑影。1460年12月，第一场大规模的战斗在英格兰北部的威克菲尔德展开，约克派惨遭失败，主将理查公爵战死，上千名士兵倒在血泊之中。还有许多被俘的贵族，按惯例他们可以用赎金换取自由，但这次却难逃厄运，一概被砍头。理查的头颅甚至被挂到了城门上示众，头上还戴着一顶纸糊的王冠。如此羞辱激起了约克家族的仇恨。第二年，理查之子爱德华自称英王爱德华四世，率军在陶顿战役中获胜，开始了约克王朝的统治。

　　可是约克家族并没有共同珍惜这得之不易的王位。爱德华四世一死，他的也叫理查的弟弟便发动政变，废黜爱德华四世之子爱德华五世，自称理查三世。约克家族陷于内讧。拥戴爱德华四世后裔为王的人，便去投靠兰开斯特家族。两个家族就此又打了起来。

　　1485年8月，最后的时刻来临了。谁也没想到结束这场旷日持久的战争的竟是一位外姓人。其实此人本是兰开斯特家族的远亲，当玫瑰战争打得正烈之时，他一直避居国外。当他获悉约克家族陷于内讧时，就想回来碰碰运气。他带领一支小小的由英、法两国人士组成的武装在英格兰登陆时，马上受到当地人民的欢迎，大家都希望有人能出面结束这场自相残杀的战争。这个人就是亨利?都铎。

　　不得人心的理查三世很快被打败了。他那顶华丽的王冠滚落在战场的草堆中，被亨利?都铎的部下捡来送到亨利手中。至此，玫瑰战争宣告结束。

　　亨利?都铎开创了英国历史上的都铎王朝，称亨利七世。经过这场玫瑰战争，大贵族集团间大伤元气，封建割据势力从此一蹶不振，王权从而得以加强，都铎王朝蒸蒸日上。

　　亨利七世的王冠可谓得来全不费功夫。这就是机遇，运气好了挡都挡不住。

　　可是，在通常情况下，成功还是要靠自己去争取，不付出血汗是得不到的。

　　伊凡四世就是靠自己的努力夺回自己的权力。

　　16世纪30年代，年迈的俄国统治者瓦里三世宣布三岁的儿子伊凡四世为他的合法继承人，并让年轻的妻子海莲娜辅佐年少的伊凡四世。贵族波雅尔家族认为自己的时机到来了，他们要夺回政权，控制王室，孤儿寡母太容易对付了。

　　海莲娜很清楚她现在所处的困境，于是向她最信任的朋友欧伯连斯基亲王求助，希望他能够协助自己治理国家。五年后，海莲娜被波雅尔家族成员下毒害死。安德瑞?苏斯基亲王控制了政府，可怜的欧伯连斯基被捕入狱，那些凶残的人居然将他活活饿死。

　　8岁的伊凡成了孤儿，只要有人关心他，立刻就会遭到迫害。伊凡整日吃不饱饭，连保暖的衣服都没有，还要避免被苏斯基家族的成员迫害。那些人一有机会就会欺辱他，他们给伊凡四世一支权杖，让他登上王位，然后再把他赶下来，他们用这种方式羞辱他。

　　伊凡在宫中唯一的朋友叫沃伦托索夫，他经常安慰小伊凡。一天，沃伦托索夫与新上任的大主教在宫廷餐厅交谈时，几位苏斯基家的人冲进来，把沃伦托索夫痛打了一通。面对这样的情况，伊凡能表示的只有沉默。

　　波雅尔家族的成员认为这个小孩完全被他们驯服了，他们完全可以不用管他了。

　　1543年12月29日晚，伊凡已经13岁了，他让人请安德瑞?苏斯基亲王前来他的房间。等到亲王一抵达，卫兵就立即将他团团围住，将他逮捕，过了几天，就将他处死了，他的尸体给警犬吃掉了。安德瑞所有的盟友全部被处以极刑。

　　伊凡用5年的时间筹划了这场政变，巩固了本应属于他的权力。后来他成为叱咤风云的人物，史称“雷帝”。

　　表面看来，伊凡被权臣控制，势单力薄，没有成功的机遇。但这件事从另一个角度去看，却又充满机遇：安德瑞和他的家族长期为非作歹，人人痛恨，而伊凡拥有皇权正统，这也是雄厚的政治资本。伊凡清除安德瑞的势力，相信也是宫廷内外的人们拍手称快的。伊凡靠的就是拉拢侍卫和自己站在一边，因为他知道侍卫和他一样痛恨苏斯基家族。他们有着共同的目标，那就是不让安德瑞有回应的时间，在最快的时间里击垮他们的势力。

只要耐心等待，在最好的时机大胆出击，就一定能成功。等待并不是毫无作为的空等，而是谨慎地等待时机。
要了解自己的特长

　　［箴言35］要了解自己的特长和天赋。如果所有的人都知道自己究竟擅长做什么事，那么他们都能在某个方面取得卓越成就。先弄清自己的秉赋究竟属于什么种类，然后竭尽全力地来发扬光大它。有的人明察善断，有的人勇气过人。大多数的人盲目地强用自己的才智，结果在什么事情上都一事无成。他们被自己的热情所蒙蔽、阿谀，等到日后真相大白，却已悔之晚矣。

　　14至15世纪，英法两国之间爆发了一场长期的战争，史称百年战争。这场战争的来龙去脉就不在这里多说了，我们要说的是1346年7月的克勒西战役，这是一场著名的以弱胜强的战役。英军的强弓硬弩发挥了作用，把两倍于己的法军杀得丢盔弃甲。

　　当时，英王爱德华三世率领一支以弓箭手为主的精锐部队在诺曼底登陆，准备突袭巴黎。法王腓力六世率领三万军队迎战，双方在克勒西高地摆开阵势。法军远远多于英军，但英军有杀手锏，那就是他们的射程远、杀伤力极强的大弓。

　　法王腓力六世以热那亚弓箭手为第一冲击波，准备为主力骑兵的攻击创造条件，可是他们的箭射到英军阵前已软弱无力。这时，英军统帅一声令下，肃立于两侧的弓箭手同时跨上一步，拉弓猛射。英格兰大弓创造了奇迹，刹那间万矢破空，像飞蝗一般扑向敌军，这是一阵欧洲大陆士兵闻所未闻的“箭雨”，法军还没搞清楚是怎么回事，已有上千人丧命箭下，受伤者更是难以计数。

　　当沉沉夜色弥漫克勒西大地后，战场上渐渐平静下来。受了轻微箭伤的腓力六世在骑士的护卫下狼狈逃窜，留下了四千具法军士兵的尸体。而在这一天的鏖战中，英国方面仅阵亡了五十多人，可谓空前的胜利，所以英国人骄傲地将克勒西战役列为英国军事史上著名的大捷之一，只有后来的滑铁卢战役、兴登堡战役可与其媲美。

　　一招鲜，吃遍天。要了解自己的特长所在，扬长避短，使对手发挥不出自己的优势，才能取得胜利。

　　1966年，里根作为共和党的候选人竞选加利福尼亚州州长。当时，里根的形势很不利。加利福尼亚民主党和共和党的人数比例是5∶3。竞选对手是老州长、民主党人埃蒙德?布朗。布朗从1958年起就担任加利福尼亚州州长。他是一个老练的政客，1962年，布朗曾同尼克松争夺加利福尼亚州州长，把尼克松打得溃不成军，落荒而逃。此外，当时的总统约翰逊是布朗的好朋友，他表示全力支持布朗连任。老州长本人也认为，自己在加利福尼亚有基础，战胜“二流影星”里根不在话下。

　　里根虽然地位低下，没有政治经验，但也有长处。他身材魁梧，五官端正，容貌俊美，风流潇洒，可以算上是一个标准的美男子。他还做过电影演员、电台广播员。他讲起话来声音宏亮，娓娓动听。

　　于是里根利用自己善于演说的优势，经常在电视台、电台和一些公众集会上亮相，发表演说，以争取更多的选票。由于缺少从政经验，因此，他尽量少谈政治，多讲一般老百姓关心的社会、生活问题，把自己打扮成一个“平民政治家”。

　　当时美国家庭中已经普及电视。就拿加利福尼亚州来说，平均每户有1.5台电视机。选民在电视机上看到的里根是一个生气勃勃、精力充沛、能说会道的政治家，因而对他产生了好感。里根谈的问题又是普通老百姓关心的物价、工资、就业等问题，所以颇受一般老百姓的欢迎。

　　选举的结果，里根比布朗多得近100万张选票，很多民主党人也投了里根的票。里根终于如愿以偿，登上了加里福尼亚州州长的宝座。

　　扬长避短是一种高明的策略。可以设想，里根若不利用自已的美男子形象，如果去大谈一些自己所不熟悉的历史、政治及国际关系问题，州长的头衔就会与他无缘。

先下手为强

　　［箴言36］如果你是真正杰出的人才，那么还是先下手的好，这将使你获得双倍的好处。假设其他条件均等，凡事先下手者必先占优势。

　　1815年的滑铁卢之战，是在大英帝国和拿破仑帝国之间展开的一场你死我活的决斗。战役进行过程中，伦敦金融市场的中枢机构——皇家股票交易所里也是气氛紧张，众目关注。人们一方面倾听着战役的进展情况，一方面注意着统一公债的行情变化。

　　伦敦商业银行的奈森?罗斯柴尔德先生是金融界一位有影响的人物，享有“能预见行情的大师”的雅号。因此，奈森是买进还是抛出统一公债的举动，自然而然地受到了人们的特别关注。

　　在6月19日的战斗中英军大获全胜。这一仗决定了拿破仑的彻底失败。第二天，即6月20日，奈森在皇家股票交易所里抛出了统一公债。按理说，英军打了胜仗，统一公债的价格必然上涨，要想趁机捞一把，奈森应当买进才对，然而他却反其道而行之，这里面有什么奥妙呢？

　　原来，为了尽快地了解到欧洲大陆上战争的进展情况，奈森专门建立了一个“速报体制”：他雇佣了专职的飞毛腿信使，还在多佛海峡上配备了专门传送这方面消息的快速帆船。当6月19日晚上拿破仑的失败巳成定局时，奈森的情报员火速把消息传递到了奈森手中，奈森带着比政府的飞毛腿信使早了数小时的快报赶到伦敦。这个时候，他掌握的是一个抢了先的独家新闻。在皇家股票交易所里，由于在此之前传来的是英军在卡特尔布拉格战斗中失败的消息，统一公债的价格正在下跌。在这种情况下，如果人们得知了英军已经转败为胜的最新消息，便会涌进交易所大量抢购统一公债。奈森可不希望看到这种局面。因此，那一天，奈森像平时一样，进入交易所大厅后便在一根石柱旁边站下来，装出一副他已经得知英军战况不佳的神态，并开始抛售统一公债。不久，“奈森一定是掌握了英军失败情报”的议论，已在交易所大厅内不胫而走。紧接着，统一公债的价格大幅度跌落。

　　奈森装作若无其事的样子继续抛售统一公债，但他暗中却在密切地注视着公债行情变化的动静。统一公债的价格刚一跌入最低点，奈森突然停止了抛售转而开始大批买进。当大家都得到了英军打赢的消息时，奈森早已用最低价格把一大批统一公债捞到了手，正悠然自得地陶醉在不费吹灰之力便大发了一笔横财的乐趣之中。

　　“捷足先得”就是说行动快的人先达到目的，作为一种谋略，它具有广泛的通用性。

　　在经营活动中，快速掌握信息，往往是成功的主要因素。奈森正是运用了最快的渠道，掌握住了独家新闻，抢在别人的前头，把这种宝贵信息作为武器，采取反其道而行之的手腕，终于实现了自己的目标。这的确是经济领域竞争中一个突出的成功例子。

　　1975年2月，英国保守党在布莱克普尔举行年会，按惯例选举党的领袖。

　　当时党的领袖希思资历高深，从1950年进入议会以来，一向受到保守党元老们的赏识和器重，在党内和政府里一直身居要位。二十多年从政的丰富阅历、将近四年的首相经历、长达十年的保守党领袖生涯，使他具有举足轻重的影响。希思认为，在当时的保守党内，除了老练的后起之秀基思?约瑟夫以外，无人能与他竞逐。由于约瑟夫因故退出竞选，他觉得自己的地位更加不可动摇了。但是，出乎人们意料的是，勇敢的撒切尔夫人向他发起了挑战。

　　撒切尔夫人知道希思有很牢固的政治基础，是全党公认的最高权威，对他挑战必须采取惊人的方式，才会产生奇异效果。经过反复掂量，她决定亲自出场直接同希思一试高低。

　　有一天，一位妇女径直地走进了希思的办公室，彬彬有礼地对希思说：“阁下，我来向你挑战！”这位妇女正是撒切尔夫人。保守党的一些头面人物对撒切尔夫人的这种行动方式感到十分惊奇。因为这种事通常是在暗地里干的，可她竟然采取如此坦率的行动。撒切尔夫人在16年的议会生活中所表现出来的才干，原已博得保守党后座议员的好感，她向希思挑战的勇气和魄力，连前座议员也交口称赞。一些平时不满于希思的保守党人，一下子就倒向撒切尔夫人一边，顿时使她声名大振。结果，在保守党的选举中，仅第一轮投票的结果，撒切尔夫人就以130票对119票击败希思，使希思不得不辞去保守党领袖的职务，撒切尔夫人当选为英国历史上第一位女党魁。

　　军志曰：“先人有夺人之心。”这句话后来变作“先声夺人”。首先大张自己的声威，扩大影响，威慑压倒对方，或是在舆论上抢先一步，争取主动。撒切尔夫人正是运用了这一策略，抬高了自己的声名，吸引了众人的注意力，无形中减弱了希思望高权重所产生的影响，从而在竞选中战胜了他。
适可而止，趁好就收

　　［箴言37］所有高明的赌徒均行此策：退得妙恰如进得巧。一旦获得足够的成功——即使尚有更多的成功——便要见好就收。好运连串的情形总是可疑的。当运气来得太猛、太快时，它很可能会摔倒并把什么东西都撞得七零八落。

　　普鲁士“铁血宰相”俾斯麦为了统一德意志，1866年对奥地利宣战。奥地利当然不能容忍，便于6月17日对普鲁士宣战。

　　由于普鲁士作了充分的战斗准备，战场上势如破竹，经萨多瓦一战，奥军全线崩溃。普军将士士气高昂，一致要求乘胜进攻奥地利首都维也纳。这时俾斯麦反倒停止不前了。作为一个老谋深算的外交家，他是有他的考虑的。

　　他清醒地认识到，彻底击败奥地利并不是目的，最后的目标是实现德意志的统一。由于法国考虑到自身的安全利益，绝不希望看到一个强大的统一的德意志在身边成长起来，因而坚决反对德意志统一。俾斯麦知道，在统一问题上和法国的一仗是非打不可的。现在如果过分削弱奥地利，使战争拖延下去，可能会引起法国的武装干涉；而现在就结束战争，给奥地利留一点面子，奥地利就会慑于普鲁士的威力，“知恩图报”，在下一场和法国的战争中保持中立。

　　然而当时被胜利冲昏了头脑的将军们，却听不进俾斯麦的劝告，坚决要求攻占维也纳，消灭奥地利。俾斯麦又一次使出他的“表演天才”，在普鲁士国王威廉一世面前，他反复劝说，以至于老泪纵横，最后向威廉一世提出辞呈，说国王如不下令停战，他将解甲归田。

　　俾斯麦终于取得了这一回合的胜利，普奥战争就此结束。这就为他下一步发动普法战争准备了条件。

　　适可而止，趁好就收，并不是保守，而是审慎，是远见。欧洲的国际局势是非常复杂微妙的，法、德、英、俄列强经常拉帮结伙，搞制衡游戏。其情形颇似中国的战国七雄。所以，俾斯麦能在这么复杂的情况下把战争打到这个分儿上，最终完成德意志的统一，是相当了不起的一件事。

　　力量不要使尽，优势不要用竭。橡皮筋不能无限拉长，超出一定限度就会崩断。与人相争，不要把他逼到绝望的境地，以免他作不顾一切的反扑。在受人欢迎的时候要想好如何退场，不要等到曲终人散的落幕时刻。这些道理要细细琢磨。
人们只欣赏成功者，而不管他是怎样成功的

　　［箴言38］要知道，人们只欣赏成功者，却从来不要求胜利者说出获胜的原因。大多数人不重视具体过程，而只以成败论英雄。只要你能如愿以偿地达到目标，你就一定能获得名声。不论你采用的手段多么令人不愉快，结局好就一切都好。如果你需要不择手段才能使事情大功告成的话，那么不择手段恰恰是真手段。

　　亚历山大大帝（前356～前323），古代马其顿国王，世界古代史上著名的军事家和政治家。他以其雄才大略，东征西讨，建立了横跨欧亚的大帝国，促进了东西方的文化交流。其丰功伟绩，不绝于史书。

　　亚历山大的东征，在今人的眼里，其壮举是多么富有美感啊，可是如果处在当时来看，这壮举的背后又有多少妻离子散的惨剧和战争亡魂的叹息！

　　公元前336年夏，亚历山大之父、古代马其顿国王腓力二世在女儿的婚礼上突然遇刺身亡，刚满20岁的亚历山大继承了王位。被腓力二世所征服的希腊各城邦国和色雷斯、伊利里亚等地的一些部落纷纷趁机叛乱或宣布独立。年轻统帅亚历山大首先率军进至巴尔干半岛北部，征服了背叛自己的伊利里亚诸部落，把色雷斯人击退至多瑙河滨。

　　此时，过去曾与马其顿作对的底比斯人谣传亚历山大阵亡，趁机掀起了反马其顿的轩然大波。亚历山大知道，底比斯是希腊诸城邦中有名的大城邦，如不把这次暴乱平息下去，其后果将不堪设想。于是，他决定杀一儆百，当机立断，火速挥师南下，以闪电般的速度出敌意外地出现在底比斯城下。底比斯人简直不敢相信自己的眼睛，无不惊慌失措。底比斯城被攻陷，变成了一堆瓦砾，全部居民都被变卖为奴，只有过去和腓力二世或亚历山大友好或赞助过马其顿的少数人除外。

　　亚历山大达到了预期的目的，底比斯的毁灭，确实起到了杀一儆百的作用。希腊诸城邦望风归顺，纷纷表示臣服。随后雅典也表示臣服，并恳求宽恕。没过多久，各邦国又统一在亚历山大的领导之下，承认亚历山大为最高统帅。于是，亚历山大可以无后顾之忧地大展宏图，组织对东方的远征了。

　　亚历山大的手段不可谓不狠，心不可谓不黑。可是话又说回来，仁慈得像佛祖一样的人能做成大事吗？

　　成大事者要不拘小节，不能顾虑太多，不能为俗世的道德清规所束缚。在这里不得不讲一点厚黑学了。在与对手竞争时，常常是脸皮厚一点、手段黑一点的人获胜。很多人在最后总结自己的失败原因时，往往会说，要是自己当初脸皮厚一点就好了，心硬一点就好了，颇有遗憾后悔的意思。其实，这是很有道理的。
爱恨不是一成不变的

　　［箴言39］与朋友相处时，要想到他们可能成为你的死敌。既然在现实中这种事情确实发生过，那么未尝不可以有先见之明。我们不宜因友谊而解除武装，否则，最难打的战争可能在这里爆发。另一方面，对于敌人，和解之门应始终敞开，宽容大度是最妥当的门。报复的快感会变成一种折磨，伤人的满足也常转为痛苦。

　　19世纪上半叶，有一位活跃在欧洲外交舞台上的风云人物，他就是任奥地利外交大臣和首相之职的梅特涅。在他任职长达40年的时间里，梅特涅凭借自己敏锐的判断力和出众的外交才干，以多变的外交手段，巧妙地周旋于大国之间，纵横捭阖，左右折冲，竭力维持欧洲的“实力均衡”，最大限度地维护了奥地利的安全利益。

　　梅特涅懂得，在交朋友时要提防日后的斗争，在斗争时也要考虑将来与敌人的和解。爱恨不是一成不变的，国家的利益才是一成不变的。

　　1809年他担任奥地利外交大臣的时候，拿破仑刚刚粉碎了第五次反法联盟。作为这次反法联盟主要成员国的奥地利成为战败国，被迫与法国签订了《维也纳和约》，割让大片领土，丧失了350万人口，赔款8500万法郎。奥地利的实力再次被削弱，甚至于有亡国的危险。在这危难之际，梅特涅开始施展他的“均势外交”：一方面采取奥地利的传统外交策略——以皇室联姻的办法来调和与别国的关系，亲自撮合了奥地利公主玛丽亚?路易丝与拿破仑的婚姻，从而缓和了国家的危急局势；另一方面，他又暗中与东方大国——沙俄联系，力图借重沙俄的力量求得欧洲的实力均衡，减轻法国对奥地利的压力。

　　法俄两国虽曾一度修好，共同结盟反对英国，但梅特涅看到沙俄政府对法国的“大陆封锁”政策极为不满，因为这严重影响奥地利向英国出售农产品。沙俄带头同英国恢复贸易往来，打破了拿破仑的大陆封锁体系，法俄两国关系趋于恶化。此外，在拿破仑与奥地利公主玛丽亚?路易丝联姻之前，曾向俄国公主安娜女大公求婚，但遭到俄国皇后的拒绝，拿破仑对此也怀恨在心。法俄关系的微妙变化，梅特涅全都看在眼里。他看时机已到，便采取两面手法进一步促使法俄争斗。一方面佯称积极支持法国，派出3万多奥地利军队；一方面又向俄国秘密保证“给法国尽可能少的支持，向俄国作尽可能少的进军，并要尽可能造成最少的伤害”。这样，奥地利向两面讨好，避免了来自法、俄双方的侵害。1812年春天，拿破仑率60万大军远征俄国失败，法国被大大削弱了。

　　在利用俄国削弱了法国以后，梅特涅又试图维持新的国际力量“平衡”。当英、俄拉拢奥地利加入第六次反法联盟时，梅特涅认为不能再削弱法国了，因为再削弱法国将会破坏大陆的实力均衡，并为俄国建立霸权开路。他认为法国的实力必须保持在既能够抗衡俄国又不致于对奥地利形成太大威胁的限度内。为了达到这个目的而又不得罪英国与俄国，梅特涅诡称中立，并与反法联盟各国达成一项幕后交易：由他充当法国和反法联盟之间的调停人，争取达成妥协；如果调停失败，奥地利就加入联盟，参加反对法国的战争。

　　1813年6月22日，梅特涅亲自到巴黎的马科利尼宫，提出宽厚的条件，极力劝说拿破仑妥协。但拿破仑过于自信，不肯接受并不苛刻的条件，调停归于失败。于是奥地利又加入了反法联盟。即使这样，梅特涅仍不打算削弱法国，所以在一系列的军事行动中，奥地利并没有做出重大贡献。而梅特涅却凭其外交手腕，总揽了反法联盟各国部队的外交管理权，并为奥地利将军争取了一个反法联军司令的头衔，增强了奥地利的地位。

　　法国战败以后，欧洲的形势起了变化。俄国和普鲁士的力量膨胀起来，它们分别对波兰和萨克森提出了领土要求，从而对奥地利产生了直接的威胁。梅特涅看到，英国对俄国兼并波兰的野心十分警惕，而法国也在指控俄、普对波兰和萨克森的觊觎。于是梅特涅抓住时机立即拉拢英、法于1815年1月订立了三国秘密同盟。由于英、奥、法一致反对俄国和普鲁士，俄国、普鲁士的野心不得不收敛起来。梅特涅这次成功地借用了英、法的力量，使之与俄、普对峙，求得了实力均衡。

　　然而联合英、法对抗普、俄也只是梅特涅的权宜之计。1815年9月，当梅特涅看到欧洲人民反对封建君主专制和民族压迫的革命风暴日益猛烈，又毫不犹豫地联合普、俄共同扑灭革命烈火。俄、普、奥在巴黎建立起“神圣同盟”，维护以基督教教义为幌子的旧秩序。在同盟内部也有矛盾和危险，这就是俄国势力太大，奥、普只不过是俄国的小伙伴，梅特涅不甘心屈从于沙俄。为了削弱沙俄，他再次积极拉拢英国拼凑了俄、英、奥、普四国同盟，实现了同盟内部的实力均衡。事后不久，梅特涅又把另一支抗俄的力量——法国拉入四国同盟，成为五国同盟。此后，欧洲的大国之间出现了一种均势的局面。

　　当时国力并不十分强大的奥地利，在梅特涅均势外交的影响下，一时竟成为欧洲国际社会的外交中心，国际地位得到很大提高，1809年还是一个战败国，到1815年已跻身于欧洲强国之列。

　　梅特涅均势外交的成功之处在于他能敏锐地抓住了各主要国家之间的矛盾，并且成功地利用了它们之间的矛盾，使它们相互牵制，使任何一国都无法成为主宰一切的霸权国家。这里的关键是正确地判断形势，把握各国力量的消长，永远站在势力较弱的一边，抑制强国力量发展，从而保证自身的独立与不受威胁。梅特涅的均势外交引起后世学者和政治家的极大重视。
不断变换你的行事作风

　　［箴言40］不断改变你的行事作风，这会迷惑人们，尤其是迷惑你的敌手，激起他们的好奇心，分散他们的注意力。如果你总是按你的第一个念头行事，久之，别人就会预知你的行动方式，从而挫败你。棋艺高绝者绝不走正中敌手下怀的棋子，更不会让敌手牵着自己的鼻子下棋。

　　汉尼拔（前247～前183）是古代迦太基著名的军事统帅，杰出的军事家。迦太基地处北非，控制着直布罗陀海峡，因此与古罗马成为竞争对手，双方为了争夺地中海的霸权，进行过三次战争，史称“布匿战争”。汉尼拔多次出其不意，剑走偏锋，大败数倍于己的罗马军队。

　　公元前218年春，罗马正式向迦太基宣战，第二次布匿战争从此开始。汉尼拔以惊人的胆略，准备进攻意大利，在敌人境内作战。他认为从海上攻入意大利太冒险，宁愿选择越过阿尔卑斯山这条路线。这条路线的优点，在于罗马人意料不到来自这方面的进攻，罗马海军当时守在沿海，陆军集结在南意大利，准备进攻非洲。汉尼拔确信只要他一出现在半岛上，意大利联盟就会立即垮台。

　　公元前218年4月，汉尼拔经过充分准备之后，亲自率领9万步兵、1.2万骑兵和37头战象，从新迦太基城出发，越过比利牛斯山，沿高卢南岸向前推进。汉尼拔的军队进抵罗罗纳河下游，击退了高卢人的阻击，沿途补充了粮食和武器。9月初，抵达阿尔卑斯山主要地带。在这个季节过山已经较晚了，因为在山中的隘路已经有了雪。山高坡陡，道路崎岖难行，气候恶劣异常，加上沿途又不断受到山里土著部落的拦路袭击，行军发生了极大困难，不少马匹和战士在狭窄山道上滑倒后掉进深渊去了。

　　9月末，汉尼拔终于冲破重重艰难险阻，率领疲惫不堪的迦太基军队走出深山，到达波河上游地带。从新迦太基到这里，全程走了大约5个月，穿过阿尔卑斯山，共用了33天。

　　汉尼拔进军途中损兵折将，到达意大利的时候，只剩下2万步兵、6000骑兵和数头战象了。部队减员了，但也更精干了。

　　汉尼拔的军队突然出现在意大利北部，就像是神兵从天而降。罗马人真是做梦都没有想到迦太基人会这么快地来到自己的家门口，他们一下子简直不知道该怎么对付才好了。

　　罗马当时是个奴隶制共和国，由两名公选出的执政官掌管军事及其他政治事务。迦太基人攻来后，执政官西庇阿的军队距汉尼拔最近。他匆匆带领两个军团赶到波河流域，迎战汉尼拔的大军。刚一交战，西庇阿就身负重伤，逃入军营。另一位执政官森普罗尼亚闻讯后也匆忙赶来决战。罗马人以步兵为中军，骑兵部署在两翼。汉尼拔以战象配置在罗马骑兵阵前，自己的骑兵则跟在大象后面，步兵亦部署在中间。

　　求胜心切的森普罗尼亚首先指挥两翼骑兵猛冲过去。汉尼拔则指挥巨大的战象迎着罗马骑兵而上。罗马人的战马见到陌生、庞大、凶猛的大象惊恐不已，四处逃窜，一下子乱了阵脚。这时，汉尼拔指挥骑兵、伏兵、步兵发起冲锋，罗马人被打得溃不成军。这一仗，罗马人损失了三万多兵马，而迦太基军队仅损失四百多人。

　　波河一役打开了深入罗马腹地的大门。汉尼拔马不停蹄，迅速绕过罗马军设防的阵地，出其不意地来到了罗马城附近。新的罗马执政官弗拉米尼也是个庸将。他带兵尾随在迦太基大军之后，紧迫不舍。汉尼拔在特拉西米诺湖谷地布下埋伏，轻而易举地就使三万多罗马军几乎全军覆没，弗拉米尼自己也成了刀下鬼。

　　一连击败了三名罗马执政官统率的大军，汉尼拔名声大振，罗马人听到他的名字就吓得发抖。而这在汉尼拔还只是小试牛刀，初露锋芒，他的军事才干大显异彩的时光还在后头呢。

　　高傲的罗马人在一连串惊人的败仗中感到无比耻辱，他们急于挽回败局，就推选积极主战的瓦罗为执政官。公元前216年夏，瓦罗在坎尼这个地方投入了8万步兵、6000骑兵。而汉尼拔投入的兵力是4万步兵，15000骑兵。力量对比，罗马步兵占绝对优势，而汉尼拔的骑兵也占明显优势。双方在坎尼这个地方展开了气势磅礴的决战。

　　罗马军的布阵是：强大的步兵居中，骑兵分置两翼。汉尼拔则把主力骑兵和重步兵置于自己左翼，右翼也配置相当实力的骑兵和步兵，由一名能将指挥，中央部突出，兵力最弱，整体阵势呈“凸”字形。汉尼拔又挑选了五百名手持长矛，身怀短剑的精兵，准备开战后让他们假投降，混入罗马军中。汉尼拔在战前还仔细地观察了战场的地势和气候，他留意到这一地区中午常刮东风，于是他就埋下一支伏兵，让他们背对风向，准备在东风刮起来时顺风出击敌人。为此，汉尼拔还有意拖至中午快刮风时才开战。

　　著名的坎尼大战就这么开始了。罗马军主帅见汉尼拔大军的中央部位力量薄弱，便临时调整兵力部署，加强自己中央部位的力量，想集中绝对优势兵力，一举击垮汉尼拔的中央方阵。瓦罗自以为高明的这一计策，恰好中了汉尼拔的圈套。待罗马军中央主力发起猛攻后，迦太基军的中央部位的步兵就开始慢慢收缩，两翼精兵则向罗马军两侧包抄过去，“凸”字形阵势慢慢变成了“凹”字形阵势。瓦罗还以为这是敌军在开始败退，不禁暗自得意。这时，五百名迦太基的轻装步兵装出溃败的样子向罗马军“投降”来了，瓦罗命令部下收缴了“降兵”手中的长矛，将他们安置到自己的阵后。瓦罗想敌军又败退又投降，应该可以决战了，于是一声令下，把预备队全部投入，向汉尼拔发起了全面进攻。

　　汉尼拔一直注视着战局朝自己预计的方向发展，这时见时机成熟，就命令两翼骑兵出击。实力雄厚的左翼骑兵迅速击溃罗马军的右翼，并迂回到罗马军左翼的侧后面。罗马军仅剩的这一路骑兵遭前后夹击，顷刻瓦解。随后迦太基骑兵配合步兵围歼敌步兵。这时天空中刮起了强劲的东风，汉尼拔预先背风埋伏的士兵和假投降到罗马军阵后的士兵又一齐出击，罗马步兵正对着强东风，被风沙吹得两眼流泪，根本无法观察敌方行动，只有任人宰割。至此，罗马军残余的骑兵和步兵挤成一团，攻无力，退无路，死伤七万余人，被俘一万，而迦太基方面仅损失六千人。

　　坎尼战役成了世界军事史上的著名战例，汉尼拔的名字从此成为战神的代名词。

　　汉尼拔用兵如神，其“神”就在于不守常法，出乎敌人所料。与对手博弈，要不断变换自己的行事作风。棋艺高绝者绝不走正中敌手下怀的棋子，更不会让敌手牵着自己的鼻子下棋。
隐藏你的意图

　　［箴言41］激情是精神的大门。最实用的知识存在于掩饰之中。亮出自己牌的人可能会输掉。不要让别人的关注战胜你的谨慎和小心。当你的对手像山猫一样窥视你的思想时，你要像乌贼喷墨一样掩饰它，不要让任何人发现你的意图，不要让别人预见到它，也不要别人阻碍或夸耀你的意愿。

　　俾斯麦一生都在狂热地追求普鲁士的强盛，他梦想打败奥地利，统一德国。他是个热血沸腾的爱国志士和热爱军事的好战分子。他最著名的一句话就是：“要解决这个时代最严重的问题并不是依靠演说和决心，而是依赖铁和血。”

　　但是令所有人惊异的是，这样一个好战分子居然在国会上主张和平。其实这并不是他的真实意图，他连做梦都想着统一德国。

　　他说：“没有对于战争的后果清醒的认识，却执意发动战争，这样的政客，请自己去赴死吧!战争结束后，你们是否有勇气承担农民面对农田化为灰烬的痛苦？是否有勇气承受身体残废、妻离子散的悲伤？”

　　在国会上，他盛赞奥地利，为奥地利的行动辩护，这与他一向的立场简直是背道而驰。俾斯麦反对这场战争有别的企图吗？那些期待战争的议员迷惑了，其中好多人改变了主意。最后，因为俾斯麦的坚持，终于避免了战争。

　　几个星期后，威廉一世感谢俾斯麦为和平发言，委任他为内阁大臣。几年之后，俾斯麦成了普鲁士首相，这时他对奥地利宣战，摧毁了原来的帝国，统一了德国。

　　为什么当初俾斯麦赞成和平，而后来却主张战争呢？因为他意识到普鲁士的军力赶不上其他欧洲强权的实力，并不适合发动战争。如果战争失利，他的政治生涯就岌岌可危了。他渴望权力，对策就是持和自己意愿相反的主张，发表那些违背自己意愿的言论，瞒骗众人。正是因为俾斯麦这席谈话，软弱的国王才任命他为大臣，他才得以迅速爬升为宰相。一旦他获得了权力，就用武力统一了德国。

　　俾斯麦是有史以来最聪明的政治家之一，他善于权谋。在主张和平这件事上，没有人怀疑他的居心，如果他宣示了自己真正的意图，就不会有日后德国的统一。

　　利用言不由衷放出误导的讯息，从而成功地隐瞒了自己真实的目的，得到了自己希望的一切。这就是掩藏真实意图产生的巨大威力。

　　巴基斯坦的政治家贝?布托就是巧布迷魂阵来击败政敌的。

　　1977年7月5日，齐亚?哈克将军接管政权后，在巴基斯坦实行了军法管制，并搁浅了国家宪法和人民基本权利。巴基斯坦人民党自从1979年佐?阿?布托被齐亚迫害后，在布托夫人和女儿贝?布托的领导下，人民党始终高举着反对哈克独裁，要求恢复1973年宪法的旗帜，11年如一日，顽强斗争，百折不挠，赢得了人民的同情。1988年，齐亚?哈克迫于国内外压力和日益高涨的反“独裁”争“民主”的群众抗议活动，宣布于1988年9月举行大选。

　　人民党11年之久的艰苦斗争终于有了一点希望之光。可就在这期间，报纸上又披露出贝?布托身怀六甲的消息。生儿育女在一般家庭来说是极为平常的事，但在党派斗争中却会成为政治问题。贝?布托小姐为自己斗争的成果感到高兴。同时，她又为自己不是时候的身孕而担忧。竞选将在9月份举行，而她的产期也在9月份。这意味着她将不能奔赴全国各地去竞选，甚至不能参加什么社会活动，如果那样，11年的斗争将付之东流。怎么办呢？一定不能让大选在9月份举行，她心想，齐亚现在还不知道她的准确产期。想到这些，她心中便有了办法。

　　再说齐亚听说贝?布托身怀六甲的消息后，十分高兴。心想：凭借手中的权力，将大选日期改在贝?布托的产期，到时自己又能轻而易举地在大选中获胜了。现在的斗争就是要弄清贝?布托的产期。第二天，他便派人前去在贝?布托公开露面的地方仔细观察。哪知贝?布托早有准备，她穿了一件特别宽大的纱丽，而又把腰束得小小的。结果，齐亚的奸细怎么也看不出真情。齐亚听到回报，不无忧虑地想：“我就不信我的三军情报局连这点消息都弄不到。”他又吩咐手下另想办法侦察。

　　晚上，贝?布托回到卧室，当她做弯腰运动时，忽见床上有一只小小的东西，她马上意识到那是一只窃听装置，便朝丈夫做了个暗示，让他别出声。而后只听她对丈夫说道：“亲爱的，这些日子你也跟着受累了，此后你还要辛苦，一直到大选结束，好在我们这次大有希望。要是齐亚把大选推迟到11月那就遭了，到那时我要生孩子，可就无能为力了。”她的丈夫也是个聪明人，马上明白了她的意图，和声道：“亲爱的，齐亚不会知道我们的孩子将在11月份来到这个世界的，所以我们会成功的！”

　　再说齐亚窃得这一消息，十分高兴。为防止人民党在大选中获胜，东山再起，他改变了原来的许诺，于7月20日突然宣布推迟大选日期，改在11月16日举行大选。这次他自以为得计，可他哪里想到贝?布托于9月21日生下了一个体重6斤多、白白胖胖的儿子。贝?布托的分娩，一点也没影响从10月14日开始的竞选活动，她产休20多天后，便与母亲、丈夫一道全力以赴地投入到激烈的竞选活动之中。

　　贝?布托的聪明之处就在于她能够将计就计，利用齐亚的窃听器，提供错误信息，达到了以假乱真的效果，为大选赢得了时间。

　　袒露之心犹如一封在众人面前摊开的信，而潜藏隐秘的城府，无论巨大的还是微小的沟壑均可在其中沉淀深藏。含蓄来自于自我控制，能够保持缄默才能取得真正的胜利。明慎行事的关键在于内心的节制，要做的事不要讲出来，讲出来的事不要照做。

　　许多人只要有机会就把自己暴露在别人的面前，把自己的计划与意图全盘托出。他们这样做有两个原因：首先，他们认为谈论个人感受与未来计划是自然而轻松的事，因而控制不了自己。其次，他们渴望得到别人的认同，展现自己的美好本质。其实这并没有错，但是要考虑到不同的环境和不同的对象。诚实在某些特殊情况下是一把钝器，只能让你受尽折磨，你的诚实对别人来说可能是一种冒犯。

　　若想获得人们的好感和敬重，就需要注意你的言辞，委婉地说出自己的意图，而不是直截了当地讲出自己的感受甚至揭露别人的真相。

　　隐藏自己的意图，能让你在与人交往的过程中更容易掌握主动权。人性中有一项简单的事实——人类的第一直觉永远来自外表。表象常常被人们当成事实，因此从某种程度上说，表象比事实更重要。

　　表面上支持一项违背个人意愿的主张会让对手理不清头绪因而在算计中犯错。这是一种声东击西的有效策略。

　　运用这套策略要讲究方法，不要闭紧嘴巴隐藏你的意图，这样就会显得鬼鬼祟祟，让人心生怀疑。相反的，你还要不断谈论自己的渴望和目标——当然不是真正的目标，如此一来，不但显得友善、开放和信任别人，也隐瞒了意图，从而让对手疲于奔命，做无用功。

　　如果你的社会地位让你无法为自己的行为穿上一层密不透风的神秘外衣，那么至少也应该学会不要那么清澈见底，还要不时露一手，其行为方式要出乎人们的意料。这么一来周围的人就会对你刮目相看，并开始关注你。

　　如果你发现在某些场合自己落入陷阱受到围困，或是只有防守之势，试试用一项别人无法轻易理解或捉摸的行动来摆脱困境。

　　战略要简单，方式要复杂，行事要有多种不同的诠释。然而不要只是令人捉摸不定，要让你的行动没有单一的解释。这将会让你的对手茫然不知所措，产生错误的判断。吐露真言需要极高的技巧，运用得好，可以成就你的一生美名，反之，有可能毁掉所有的计划。
要知道如何利用敌人

　　［箴言42］抓东西勿抓刀刃，刀刃伤身；但若抓刀柄，则刀可护身。此理亦适用于竞赛。智者在敌人身上发现的用处比愚人在朋友身上发现的用处更多。许多人之所以伟大，多半是由他们的敌人促成的。

　　古罗马时代，独裁者恺撒被共和派贵族刺死，其养子屋大维羽翼未丰，空有为恺撒复仇的想法而难以实施。同时，恺撒的部将安东尼视屋大维为潜在的对手，对他虎视眈眈。

　　屋大维在这种不利的处境下，决定与恺撒的敌人——主张共和的元老院联合，共同反对安东尼。他以恺撒继承人的名义，召集恺撒的旧部，经过一番斗争，终于在罗马站稳了脚跟，形成了与安东尼抗衡的局面。

　　对于屋大维来说，元老院、安东尼都是敌人。他借用敌人的力量制衡另一个敌人，各个击破，壮大自己。这正应了那句老话：没有永恒的敌人，只有永恒的利益。

　　1807年，拿破仑的外交大臣塔列朗认为推翻拿破仑的时机已经来临，他需要寻找一个盟友，最后他选择了他最痛恨的敌人——秘密警察首领富歇。

　　虽然塔列朗并不期冀和富歇建立任何友谊，而且也不可能，但是如果和富歇合作，对方一定会努力证明自己。他明白，与富歇的结盟是建立在双方利益的基础之上的，和私人的情感没有任何关系。而这样的合作才是最安全的。

　　这两位一向对立的大臣竟然会结盟，旁人对他们的主张也产生了很大兴趣，对拿破仑的反对也逐渐蔓延开来。从那之后，塔列朗和富歇成了最好的搭档。

　　许多经验教训告诫人们，朋友往往是最能够帮助自己的人，而技能和才干远比友谊重要得多。也就是说，友谊归友谊，做事还是应该选择有能力胜任的人。

　　虽然朋友可以带来缕缕温情，但还是有许多人依赖于陌生人，甚至和自己的敌人合作。问题在于朋友通常都口是心非。

　　自古以来忘恩负义的事件总是时常出现，而人们也一直继续掉以轻心，通常只有到了关键时候，你才会发现朋友隐藏起来的个性和品质。给朋友委以重任免不了有施恩的意味，但他们却还常常视之为理所当然，不仅不会有更多的感恩，而且常常稍嫌不足，这样又怎能期待他们为自己全力以赴呢？

　　有时候对手反而应该成为真正信任的人。在你化敌为友时，你就摧毁了对方。

　　身边没有对手，我们就会变得怠惰。这就如同草原上没有狼，鹿就会变得不爱奔跑，最终失去种群的活力一样。紧追不舍的对手会让我们更机智和全神贯注，并且时时保持警戒。因此，有时候留着一个对手，不要把他转变成朋友或盟友，这样对你更有好处。

　　许多人之所以伟大，多半是由他们的对手促成的。奉承比憎恶更为险恶，因为憎恨纠正了奉承掩饰的错误。审慎的人从他人非善意的眼睛中找到了一面镜子。它比充满爱意的镜子更为真实，暴露出自身的缺点，这样就可以得到及时的矫正。每个人与恶毒对手相处时都会变得异常小心。

　　另一方面，一旦你成功地利用了对手，他会努力展现出和你匹敌的能力，因为他不想让你轻视他。他的这种努力往往能够保证你的计划得以安全实现。这就是利用对手的技巧。
以退让开始，以胜利告终

　　［箴言43］在与人相争时，上上之策是掩盖自己的意图，表现出以对方利益为重的姿态，而实际上是在为自己的利益开辟道路。做事切忌本末倒置、慌张混乱，涉及风险之事尤其如此。这则箴言可与那些有关隐藏意图的箴言相提并论，并需要同样精妙、细微的技巧。

　　在专制社会，人们往往把代表最高权力的皇帝和国王比作太阳，但在中世纪的欧洲，人们却说皇帝、国王只不过是月亮，在他们之上还有一个更高的权威，那就是教皇，只有教皇才配称为太阳。

　　教皇是基督教会的首脑，教会本来只是管理宗教事务的团体，但在中世纪的欧洲，由于各个王国内封建主割据林立，连年混战，造成王权衰弱，局势混乱，这时只有罗马教皇可以统一指挥各国、各地区的教会，加上各民族又都信仰基督教，因此教会在群众中影响很大，这就使得罗马教廷成了凌驾于各国之上的政治实体，教皇成了各国国王的共同的太上皇。国王登位、加冕要由教皇来主持；和国王同行时，教皇骑马，国王只能步行；接见的时候，教皇坐着，国王要屈膝敬礼。国王的权力来自教皇，神权高于王权。不仅如此，教会还在各个国家拥有三分之一的土地，并且向各国居民收取“什一税”（即每人收入的十分之一交教会）。文学、艺术、哲学、法律等都必须为教会和神学服务。一个人从出生、成年、结婚一直到老死，处处都要受教会的管理和控制，教会拥有自己的监狱和刑法，还用“开除出教”的办法来对付一切反抗者。一个人如果被开除了教籍，他的一切社会地位和社会关系也就失掉了，这是一种最令人害怕的惩罚，连国王、皇帝也不例外。

　　1076年，德意志神圣罗马帝国皇帝亨利与教皇格里高利争权夺利，斗争日益激烈，发展到了势不两立的地步。亨利想摆脱罗马教廷的控制，获得更多的独立性；教皇则想加强控制，把亨利所有的自主权都剥夺殆尽。在矛盾激化的关头，亨利首先发难，召集德国境内各教区的主教们开了一个宗教会议，宣布废除格里高利的教皇职位。而格里高利则针锋相对，在罗马的拉特兰诺宫召开了一个全基督教会的会议，宣布驱逐亨利出教，不仅要德国人反对亨利，也在其他国家掀起了反亨利的浪潮。教皇的号召力非常之大，一时间德国内外反亨利力量声势震天，特别是德国境内的大大小小的封建主都兴兵造反，向亨利的王位发起了挑战。

　　亨利面对危局，被迫妥协，于1077年1月身穿破衣，只带着两个随从，骑着毛驴，冒着严寒，翻山越岭，千里迢迢前往罗马，向教皇请罪忏悔。但格里高利故意不予理睬，在亨利到达之前躲到了远离罗马的卡诺莎行宫。亨利没有办法，只好又前往卡诺莎去拜见教皇。到了卡诺莎后，教皇紧闭城堡大门，不让亨利进入。为了保住皇帝宝座，亨利忍辱跪在城堡门前求饶。当时大雪纷纷，天寒地冻，身为帝王之尊的亨利屈膝脱帽，一直在雪地上跪了三天三夜，教皇才开门相迎，饶恕了他。这就是历史上著名的“卡诺莎之行”。亨利恢复了教籍，保住帝位返回德国后，集中精力整治内部，然后派兵把一个个封建主各个击破，并剥夺了他们的爵位和封邑，曾一度危及他王位的内部反抗势力遂逐一告灭。在阵脚稳固之后，他立即发兵进攻罗马，以报跪求之辱。在亨利的强兵面前，格里高利弃城逃跑，最后客死他乡。

　　显然，亨利的“卡诺莎之行”是别有用心的。在他与教皇对峙，国内外反对声一片，特别是内部群雄并起，王位岌岌可危的情况下，他想利用苦肉计取得和解，赢得喘息时间，以便重整旗鼓，东山再起，再和教皇较量。结果，他成功了。

知己知彼，以静制动

　　［箴言44］狡诈者的武器无非是玩弄种种心计，他常玩的把戏是声东击西。假装瞄准一个目标，煞有介事地佯攻一番，其实心底里却在暗自瞅准别人不留心的靶子，然后伺机施以致命打击。然而明察之人看穿这一切，总能瞥见光明外表下的阴影，他解破对方的真情，知道那表面最最单纯者其实正包藏着深深的祸心。

　　在1871年的普法战争中，普鲁士大胜，法国大败，普鲁士成功地完成了德意志的统一。虽然取得了战场上的胜利，但德国的“铁血宰相”俾斯麦丝毫没有放松对法国的警惕，他知道法国势必要报那一剑之仇。因此，俾斯麦施展一系列外交手腕，孤立并恫吓法国，想迫使它彻底屈服，抛弃任何复仇的打算。然而法国也不是一个甘居人下的国家，它卧薪尝胆，随时准备向德国提出挑战。1875年德法“战争警报”就是两国在外交上的一次交锋。

　　1875年初，法国拟在德国购买1万匹马。3月，法国议会通过了扩充军队的法案，这一法案引起了俾斯麦的猜疑。他知道必须设法遏止法国的扩军行动，否则后果不堪设想。当时，从军事角度看，德国还占有绝对的优势，完全有能力打一场“预防性”战争。但是在外交上却没有把握，因为德国在普法战争后力量膨胀，当时的英国、俄国、奥匈等欧洲列强虽表面上同德国保持友好关系，但谁都不希望看到德国继续扩张势力，因此德国如果再一次向法国开战，诸列强很可能会站在法国一边进行干预。

　　经过考虑，最后俾斯麦选择了一条恫吓法国的道路。他一方面在国内下达禁止马匹出口的命令，一方面授意所有被政府收买的各大报纸对法国新的军事法案予以抨击。由于报界口气强硬，一时间给人造成强烈的印象，似乎德法之间真的又要开战了。4月8日柏林《邮报》登载了一篇题为“战争在望？”的社论，评述了法国扩军对德国造成威胁的消息。一时间国际紧张局势陡起。俾斯麦看到自已导演的戏十分成功，以为真的吓住了法国，然而，这次他失算了，他碰上了一个真正高明的对手。

　　法国外长德卡兹也是谙熟外交谋略的老将，他看穿了俾斯麦的诡计，于是将计就计，故意装出胆怯的样子，希望能给俄、奥、英三国一个印象：法国又一次受到了德国的欺凌，该是俄、英出面讲话的时候了。不仅如此，在同俾斯麦的斗争中，德卡兹还利用一切机会散布德国要侵略的消息。4月21日，法国大使在英国大使的宴会上遇见了德国大使拉多维茨，后者无意中谈到了德国好些政党领袖对当时局势的看法，说从政治、哲学甚至基督教方面来说，一次预防性的战争是正义的。德卡兹立即把拉多维茨的讲话副本分别寄给了法国驻俄、英等国的大使，要他们提请列强注意德国这种战略思想。因为沙皇亚历山大二世即将访问德国，法国还专门把文件送交给沙皇过目。

　　1875年5月10日，沙皇来到柏林，向俾斯麦表示俄国不能容忍德国发动对法国的新战争。俾斯麦矢口否认有进攻法国的意图，声称这是法国人的阴谋诡计。但无论俾斯麦怎样解释，人们认为那仅是一种遁词，因为他为恫吓别人而拉响的“战争警报”太逼真了，人们不能不信。俾斯麦有口难辩。

　　沙皇离开柏林之前，向俄国所有驻外使节发了一个通电：“皇帝离开柏林，完全相信，和平的愿望在这里已经占优势，和平的维持已经有了保证。”电报在报纸上披露时，后一句“和平的维持已经有了保证”却刊为“现在，和平已经有了保证”。这样念起来，造成一个印象，只有在沙皇来柏林以后，欧洲和平才得到保障，似乎沙皇是和平的使者，而俾斯麦是战争的祸首。

　　1875年的“战争警报”交锋，法国外长德卡兹取得了这一回合的胜利，而俾斯麦这个外交老手却失算了。俾斯麦本想先声夺人，以一场“假战争”吓住法国人，可不成想却弄巧成拙，搬起石头砸了自己的脚。

　　德卡兹用的是将计就计，这样的例子在中国历史和文学作品中不胜枚举。三国时，曹操派蒋干前往东吴劝降周瑜，周瑜将计就计，使出反间计，让蒋干偷走假造的密信，致使曹操水军提督被杀。

　　中国战国时期的奇书《鬼谷子》中讲到“飞箝之术”：在与对手博弈时，先赞扬、取悦对方，使对方放松警惕，即“飞”；然后发现对方破绽，将其制服，即“箝”。当然，有了“飞箝”，对方还可以反“飞箝”，如此勾心斗角，无穷无尽，古往今来，不出其外。
学会利用藐视

　　［箴言45］获取难得之物的最好方法就是对它们不屑一顾。藐视也是一种最机警的报复手段。平息流言蜚语的方法之一就是置之不理。指责它们只会给自己带来伤害，对它们反唇相讥只会使自己荣誉受毁。

　　古希腊犬儒学派的哲学家第欧根尼，主张禁欲主义，生活清苦而自得其乐，他一生蔑视权贵，无意仕途，过着放荡不羁的生活。

　　一天，他正在大街上晒太阳，马其顿年轻的国王亚历山大路过这里，后面跟着大批仆从。亚历山大对他说：“哲学家，你对我有什么要求，我可以满足你的一切欲望。”第欧根尼毫不给大帝面子，平静地说：“我所要求你的，就是你走开，不要挡住我的阳光。”

　　一阵惊愕的沉默。最后，亚历山大对身边的人平静地说：“假如我不是亚历山大，我一定做第欧根尼。”

　　众人以为这话自相矛盾，但亚历山大说此话自有他的道理。他理解别人所不能理解的犬儒主义。他是第欧根尼所自称的“世界公民”。像第欧根尼一样，他属于那种淡泊一己之利、关心人类福祉的人，他们都崇拜古罗马神话中的英雄海格立斯，当别人只为自己的利益费尽心机之时，这位英雄却在为人类而摩顶放踵。他知道世上活着的人当中只有征服者亚历山大和乞丐第欧根尼是自由的。

　　第欧根尼的藐视，显出了高贵的人格，所以赢得了亚历山大的敬重。在这个意义上，他，一个众人眼中的乞丐，和尊贵的帝王是平等的。

　　在对付敌人的时候，藐视也是一种有力的武器。如果你的敌人很卑劣的话，你的回应只会正中其下怀。你不如置之不理，我行我素，让他的攻击落空，这是对他最好的报复。

　　1527年，英王亨利八世因为自己的妻子凯瑟琳不能生育，王室后继无人，决定和她离婚，迎娶自己的情人安妮（即后来伊丽莎白一世的母亲）。可是在基督教国家，离婚不是那么随便的，要经过教会同意。况且王室的婚姻都涉及到大国间的政治，凯瑟琳是西班牙国王斐迪南的女儿，因为娶了她，亨利才能得到其他盟国的支持。亨利八世该怎么办呢？

　　凯瑟琳拒绝与他解除婚姻关系，她依靠教皇克雷芝七世的支持继续住在皇宫。

　　这一年夏天，亨利八世向梵蒂冈申请与凯瑟琳的婚姻无效，但教皇克雷芝是支持凯瑟琳的。亨利八世完全不顾教会的反对，单方面宣布自己的婚姻无效。他有自己的策略，就是不再与凯瑟琳同床。

　　1531年，她被逐出宫廷，送到远方的城堡。教皇威胁亨利八世必须将凯瑟琳迎回宫廷，否则要将他逐出教会。这对亨利来说是很严重的处罚，但是亨利毫不在意，他不再承认教皇的权威，而且着手与罗马天主教会决裂，并以英国国教取而代之，他自己成了新教会的首脑。如此一来，新成立的英国国教理所当然地宣布安妮为英国合法的皇后。1533年，他终于和安妮结婚了。

　　凯瑟琳也试图反击，但是亨利对她不闻不问。凯瑟琳身体状况渐渐恶化，在1536年1月就过世了。亨利八世完成了他的心愿，巩固了地位，再也没有人能够对他构成威胁了。

　　亨利八世用完全的蔑视和不理会使自己处于主动的位置，尽管对手既惊恐又恼怒，但是无法靠近，纵然有天大的本领也无济于事。

　　你越在乎对手就越容易丧失主动性。因此，不要受对手的影响，保持自己的独立性。如果亨利与凯瑟琳纠缠，他就会陷入无止无尽的争辩中，这将让他精疲力竭。如果他准备说服克雷芝改变主意或者和他谈判，他就会受到克雷芝的控制。

　　欲望是一个奇怪的东西，你越想得到的，反而离你越远，变得不可控制；你对它的兴趣越高，失望也就越大。那为什么不表现出不屑和唾弃的姿态呢？这是非常有力的回应，对方会因为自身的欲望回应你的同时，他也就陷入了你的控制之中。

　　不予理会能增强自己的影响力，过分涉入则会削弱你的地位。面对微不足道的人，付出过分的关注和重视，就会让自己看起来微不足道。你在他身上花费的时间越长，损失也就越大。

　　20世纪30年代美国发生经济危机的时候，罗斯福总统的政治对手认为他们找到了一个足以显示他是多么奢侈的事例：罗斯福极为宠爱及关注他的小狗法拉。

　　批评者谴责他麻木不仁——有那么多美国人仍然过着贫苦的生活，他却将纳税人的钱花在小狗身上。但是罗斯福的回应是：批评者居然攻击一只没有防卫能力的小狗。对手的攻击让他获得更多的同情，因为许多人很自然地站在“落水狗”一边。从此，民众更加支持罗斯福总统，他们一起度过了难关，迎来了经济的复苏。

　　对于琐碎繁杂、微不足道的骚扰和冒犯，最强有力的回应就是轻蔑和不屑，千万不要表现出受刺激后的愤怒。受到了冒犯，就用轻蔑来对待。与其忐忑不安地将注意力集中在某个问题上，显示出问题的严重性和自己的焦虑，还不如扮出不屑一顾的高贵姿态，忽略问题的存在。人们常常忍不住想要弥补自己的过失，但是越努力，过失往往变得越严重，有时候放任不管也是一种高明的处事手段。

　　世间之物，苦苦寻觅不见踪影；而稍后不再为之操心，它们却奔涌而来。追赶它们，它们就逃走；逃离它们，它们却追逐而来。

　　在这个世界上，没有比漠视更好的惩罚手段了，把那些人埋藏在他们愚昧的灰烬中。平息流言蜚语和化解各种风波的最好方法就是对其置之不理，指责它们只会给自己带来伤害，对它们反唇相讥只会使自己的荣誉受损。
让蜂蜜和蜂刺交相为用

　　［箴言46］大自然深谋远虑，自有其绝妙的安排：它使蜂既有蜜的甜美，又有刺的锋利。人既要有胆气，又要有硬骨。千万不要让你的精神颓废。

　　这一则箴言的意思是：不要过分谨慎，该大胆时要大胆；要懂得软硬兼施的道理。

　　英王亨利五世是个精明的君主，深知政治斗争凶险万分、难以驾驭，所以即位以后他并没有利用国王的权力打击政敌，而是温和地采取了一系列和解政策，其目的显然在于稳固政局、笼络人心。亨利五世首先颁布大赦令，以改善国内的政治气氛，以前的政敌只要不再坚持己见，一律不予追究，这就在一定程度上取得了贵族阶层的好感，缓和了原先与部分显贵的紧张关系。朝代更替的合法性一直是兰开斯特诸王最大的心病，为了抹去昔日的阴影，亨利五世很快就向理查德二世的旧臣和后人伸出橄榄枝。他将理查德二世的遗骸运回伦敦，并在威斯敏斯特教堂举行了隆重的葬礼，让他与先人长眠在一起。很明显，在这一举动的背后，除了政治因素外，还有亨利五世个人的感情成分，因为理查德二世不仅收养过他，而且在亨利四世起兵争夺王位时也没有将他当人质看待，亨利五世对此一直念念不忘。他还将没收的地产重新发还给马奇伯爵，尽管他的父亲曾被指定为理查德二世的继承人。

　　新君的这番良苦用心果然得到了回报。1415年，部分贵族企图推翻亨利五世的统治，拥立亨利五世的表弟威尔士边地伯爵埃德蒙为王。马奇伯爵得知这一消息后，并没有坐山观虎斗，而是亲自向亨利五世发出警报。亨利五世迅速采取行动，轻而易举地挫败了他执政期间唯一的一次篡位阴谋。事后亨利五世还是十分克制，没有采取激烈的报复行动，只有少数人被判处极刑，主犯之一的威尔士边地伯爵也在被赦免者之列。

　　亨利五世即位之初的和解政策确实相当成功，从而有效地扭转了亨利四世时期国内的混乱局面，不少人对此赞赏有加，一位19世纪的英国历史学家甚至这样评论亨利五世：“没有哪位君主在当代作家的笔下受到如此一致的赞扬，他虔诚、寡欲、温和、慷慨、谨慎、伟大、仁慈、诚实、正直……”其实，这话不应该出自历史学家之口，因为纵观几千年人类文明史，任何统治者都不可能永远将“温和”“仁慈”作为统治策略的基调，即使是再软弱无能的君王，也有凶狠强硬的时候。这是政治的需要、历史的必然，没有例外。更何况，亨利五世本来就不是心慈手软之辈，他不仅有其凶残的一面，而且其程度丝毫不亚于其他君主。诸位若不信，先请看看他对洛拉德派的态度。

　　所谓洛拉德派，是指十四、十五世纪时出现于西欧各国天主教内部，反对以罗马教廷为首的“正统教派”的宗教派别，其成员多为贫苦农民和城市平民。英格兰的洛拉德派比较激进，主张废除徭役，取消什一税和其他捐税，并要求剥夺教会财产，实现社会平等，乃至财产平等，等等。封建统治者有时也利用洛拉德派来打击罗马教廷，为自己捞取好处，但一旦发现该派的活动将影响政局的稳定，就会毫不犹豫地予以残酷镇压。由于洛拉德派人士参与了瓦特?泰勒起义，所以1381年以后英国政府视之为心腹大患，1401年颁布的有关法规严令各地郡守不得宽恕故态复萌的洛拉德派分子，必须将他们全部处以火刑。

　　1410年，根据上述法规，当时还身为威尔士亲王的亨利五世亲自监督对约翰?巴德比的行刑。约翰是伍斯特郡的一个裁缝，英格兰洛拉德派的中坚分子，他始终反对天主教会有关圣餐的理论和宣传。临刑前威尔士亲王亨利对约翰许诺，只要他放弃自己的主张，就能获得赦免。约翰一口予以拒绝，刽子手便奉命点燃干柴。烈焰无情地扑向血肉之躯，约翰疼痛难忍，呻吟声不绝于耳。行刑途中，亨利以为约翰可能会屈服于酷刑的折磨，遂下令熄灭火焰，再次以自由为条件诱使约翰改变立场。不料约翰初衷不改，视死如归。亨利恼羞成怒，残忍地下令继续行刑，约翰遂被活活烧死。有人称这一幕为亨利五世“仁慈”的表现，那么试问这种“仁慈”与冷酷有什么区别？！

　　1413年以后，亨利五世更是凶相毕露，变本加厉地镇压洛拉德派的活动，企图将其一网打尽，许多洛拉德派信徒因此而被判处死刑。1414年，洛拉德派在一个名叫约翰?奥尔德卡斯尔的封建主的领导下，密谋会同伦敦信徒一起发动起义。由于事先走漏了风声，亨利五世得到消息后立即先发制人，指挥军队发动突然袭击，围捕来自四乡的起义群众，一批洛拉德派信徒落入了政府军之手，其中大多数命丧绞刑架。1417年，逃亡威尔士的约翰?奥尔德卡斯尔也不幸被捕处死，从此洛拉德派转入地下活动。

　　跟对手较量时，要恩威并用。既要以情感化，也要以实力相威慑。没有实力作后盾，感情就显得迂腐而单薄，对方是不会重视你的。


第六部分驾驭对手 俘获人心的智慧

　　被人需要胜过被人感激

　　［箴言47］真正的聪明人宁愿人们需要他，而不是让人们感谢他。有礼貌的希求心理比世俗的感谢更有价值，因为心有所求，便能铭心不忘，而感谢之词无非促人忘却。饮足井水者往往离井而去；橘子被榨干汁水后变为渣泥。维持别人对你的依赖心理，不要完全满足其需求。此法甚至可使君王亦受你控制。

　　法国国王路易十一酷好占星学，在宫廷里养了几个占星师，其中的一个他尤其佩服。

　　一天，这名占星师预言一名贵妇将在三日内死亡。大家不以为然，但预言果然成真了：贵妇人真的在三日内死亡了。大家都十分震惊，路易也吓坏了。他想，如果不是占星师谋杀了贵妇来证明他预言的准确性，就是占星师的法力太高深了。路易感到自己受到了威胁，他想除掉占星师，使自己摆脱命运受制于人的阴影。看来，这位占星师难逃一死了。

　　一天，路易在宫中埋伏好士兵，命令他们一接收到他发出的暗号，就冲出来抓住占星师，用剑将其刺死。然后他召见占星师入宫。

　　占星师很快来到王宫。不过，在杀死他之前，国王决定问他最后一个问题：“你自诩能够看清楚别人的命运，但你知道自己的命运如何吗？告诉我，你能活多久？”占星师稍稍思考了一下，沉着地说：“我会在您驾崩前三天去世。”

　　听了这番话，路易一直没有发出暗号。这名占星师不但保住了性命，而且还得到了国王的全力保护。国王聘请高明的宫廷医生照顾他，占星师一生享尽了安康和奢华的生活。

　　最后占星师甚至比路易多活了好几年，虽然这与他的预言不符，却证明了他是驾驭他人的一流好手。

　　占星师的高明之处在于让其他人依赖自己。如果别人认为除掉你可能会给自己带来灾难，甚至死亡，那么，他就不敢冒此大险寻求答案了。

　　如何才能让别人依赖你，并听命于你呢？最好的办法就是让别人感到需要你，或是少了你，他的计划就无法运作，他的生活就难以正常进行。一旦建立了这样的关系，你的地位就会变得不可代替。

　　经验告诉我们：维持别人对自己的依赖心理，不要完全满足对方的需要，这样可以让上至君王下至民众在你的控制之中。

　　我说得再通俗一些吧：要让马儿吃草，但不要让它吃饱。如果它吃得太饱，就不会听你的话了。要让它一直处于半饥饿状态，处于依赖你的状态。

　　美国励志大师卡耐基说过这样的话：“别指望别人感激你。因为忘记感谢乃是人的天性，如果你一直期望别人感恩，多半是自寻烦恼。”西方一位学者说过，感恩是极有教养的产物，不可能从一般人身上得到。如果你想通过施恩于人来获得他的依赖的话，那你就错了。

　　美国总统富兰克林?罗斯福对别人的“忘恩负义”深有感触，让我们看看他的故事：

　　1929年10月，美国爆发了经济危机，这一危机一直持续到1933年。在这一期间美国工业生产下降了55?6％，国民生产总值从1044亿美元下降到410亿美元，失业人数在1929年5月是150万人，到1932年时达到1283万人。从1933年到1939年，罗斯福总统通过实行新政，为对付和缓和经济危机采取了一系列行政和法律措施，这就是美国历史上著名的“罗斯福新政”。

　　在新政的初级阶段，美国的大企业主们都暂时被迫接受罗斯福的方案。然而，当危机有所缓和后，他们就开始反击罗斯福了。1934年8月，大企业支持的右翼组织“美国自由同盟”在迈阿密开会，反对罗斯福新政，目标集中在反对劳工立法、税收立法和社会保险立法上。“美国自由同盟”的后台是杜邦家族、通用汽车公司、太阳石油集团以及华尔街的律师们。报纸上也连篇咒骂罗斯福是向富人敲竹杠，说罗斯福天天都吃“烤百万富翁”。总之，他们完全忘记了自己在大危机面前是怎样束手无策、惊惶失措的。

　　罗斯福对于这种忘恩负义感到吃惊，更感到气愤，因为“新政”的最大受益者正是这些大企业主。为了反击这些大企业主，罗斯福在1936年的一次演说中作了生动的比喻：

　　“1933年夏天，一位戴着丝绸面礼帽的体面的老绅士不小心失足落入码头边的水中，他不会游泳。他的一位朋友，看到情况紧急，和衣跳入水中，把他救了起来。可是珍贵的礼帽被水冲走了。老绅士安然脱脸后，他对朋友的救命之恩感激不尽。今天，三年过后，这位老绅士却大声责骂朋友，因为丢失了丝绸礼帽。”

　　罗斯福还忿然地说：“这些人确实忘了他们的病情是多么严重。我是知道的。我有他们的发烧记录。我知道所有我们那些度日维艰的个人主义者双膝颤抖不已，他们心绪是多么不宁。这些病人成群结队来到华盛顿。那时在他们的眼中，华盛顿不是一个危险的官僚机构，而是一个急诊医院。所有高贵的病人们都要求两件事——要求迅速进行皮下注射来止痛，对疾病进行有效治疗。我们满足了他们的要求。现在大多数病人都有所恢复。他们中有些人身体已好到这种程度，能够把双拐对着医生扔过去了。”

　　被罗斯福讥讽的这些企业家，正是忘记感恩的典型，是人性弱点的突出体现。所以，要记住：被人需要胜过被人感激，与其让对方感激你，不如让他有求于你。

寻觅他人的弱点作为把柄

　　［箴言48］你必须知道如何洞察他人的内心。你要首先掂量他的性格特征，然后试探他的弱点。只要拿他最喜欢的东西去诱惑他，他就必定上钩无疑。

　　在俄国末代沙皇尼古拉二世的宫廷中，有一个“妖僧”，他就是拉斯普廷。此人自称精通法术，装神弄鬼，却哄得尼古拉二世对他言听计从，成为沙皇一家的“保护神”。

　　拉斯普廷原是西伯利亚的一个农民，年少时就不务正业，以占卜和浪荡闻名于当地，村民由此而赐给他“拉斯普廷”这个姓，意为“淫棍”。对此，他并不以为耻，反以名人自居。20岁结婚后，由于经济拮据，想以诈骗为生。为此，他去希腊阿陀斯山朝圣，学得了一两手治病的方法，然后便以一个神秘而圣洁的人出现在他的故乡波科洛夫斯克耶村。他略施伎俩便使那些落后村民大惊失色，逐渐以具有非凡治病本领的人闻名。

　　拉斯普廷感到要想发大财、出大名，只在这个小地方转来转去是不行的，一旦黔驴技穷，就无法再骗下去了。于是他离开了波科洛夫斯克耶村，开始向西游荡。经过20年的江湖闯荡，他的骗术练得炉火纯青，出神入化。他终于来到了彼得堡城。没过多久，全城都知道来了一位“神人”。很多上流社会的人士热情接待这位农民，尤其得到贵夫人们的青睐。她们经常相约到一位名叫萨宗诺夫的贵族家中看拉斯普廷的表演，或求他治头痛等病。她们感到神奇的是，经拉普廷那双手摸摸捏捏，回家后居然睡觉不再失眠了。不久，萨宗诺夫就把拉斯普廷介绍给了亚历山德拉皇后。

　　沙皇一家有一块挥之不去的心病，那就是他们唯一的儿子阿列克谢患有血友病，经常会因一点皮肤损伤就流血不止。沙皇夫妇着急万分，这可是罗曼诺夫王朝未来的继承人啊。萨宗诺夫对此事了如指掌。一日，阿列克谢头痛，脸色苍白。萨宗诺夫随即将拉斯普廷带到彼得戈夫宫，皇后把拉斯普廷视为上宾，尼古拉二世也把他看做自己要好的朋友。说也奇怪，经他一弄，阿列克谢的头痛逐渐减轻。

　　从此，拉斯普廷成了沙皇一家的座上宾，出入皇宫如入无人之境。每次阿列克谢一发病，尼古拉二世总是怪医生治疗不力，而依赖拉斯普廷。其实，拉斯普廷并没有什么法力，他所做的治疗不过是从精神上安慰一下皇太子罢了。就算有时看似有些效果，也是医生在他之前做的一些治疗发生了疗效的缘故。

　　可是沙皇夫妇不这么看，他们信赖拉斯普廷。这真是有点走火入魔了。

　　拉斯普廷从此得势，宫廷上下全都让他三分。他心里明白，自己抓住沙皇夫妇的致命弱点，那就是只有他能救他们的宝贝儿子。

　　拉斯普廷大耍两面手法，在宫中沉默寡言，不苟言笑，谦恭谨慎，举止得体；一旦走出宫廷，则放浪形骸，大吹大擂，荒淫无耻。不少大臣和牧师对他的行径非常反感，但当他们向沙皇告状时，不是被调往边远地区，就是被通知退职。首相斯托雷平在被刺杀以前，就对拉斯普廷的所作所为不满，他几次欲向沙皇禀告，但拉斯普廷都在场，虽然示意沙皇让他走开，沙皇却不以为然。

　　尼古拉二世认为，既然拉斯普廷是神人，是否当他的面禀告都毫无意义，因为神人可以未卜先知。沙皇对那些告“神人”状的人非常反感，他认为告状者无非是与神人作对，想把他撵出皇宫，加害沙皇，加害皇太子。拉斯普廷在发现斯托雷平对他们行踪十分注意后，开始有些慌乱，一段时间足不出户。当沙皇询问他为何闷闷不乐时，他煞有介事地告诉沙皇，上帝已与他通话，被告知已经有人可以替换斯托雷平了。不久，就发生了斯托雷平被枪杀的事件。从此，沙皇对拉斯普廷更是言听计从了。

　　拉斯普廷抓住了沙皇的弱点作为把柄，所以才小人得志。这种做法当然是卑鄙的。我们不提倡这么做，但是可以从这件事上来观察人性、把握人性的规律。这种手段可以用来做坏事，也一样可以用来做好事。比如美国总统林肯也深谙此道。

　　林肯很善于用人，对有缺点的人也能人尽其才。因为他知道，有弱点的人不等于没有能力，关键在于正确驾驭；有欲望的人不可怕，欲望往往是催他奋进的动力。

　　1860年，林肯当选为总统。而一向自视甚高的蔡思本来也想入主白宫，却落败于林肯，只能屈居财政部长之位。为此，蔡思一直怀恨在心，激愤不已。不过，这个家伙确实是个大能人，在财政预算与宏观调控方面很有一套。林肯一直十分器重他，并通过各种手段尽量减少与他的冲突。

　　有一天，《纽约时报》主编亨利?雷蒙顿拜访林肯的时候，特地告诉他蔡思正在上蹿下跳，谋求总统职位。林肯以他一贯以来特有的幽默对雷蒙顿说：“亨利，你不是在农村长大的吗？那你一定知道什么是马蝇了。有一次，我和我兄弟在农场里耕地，我吆喝马，他扶犁。偏偏那匹马很懒，老是磨洋工。但是，有一段时间它却在地里跑得飞快，我们差点都跟不上它。到了地头，我才发现，有一只很大的马蝇叮在它的身上，于是我把马蝇打落在地。我的兄弟问我为什么要打掉它，我告诉他，不忍心让马被咬。我的兄弟说：‘哎呀，正是因为有那家伙，这匹马才跑得那么快。’”然后，林青意味深长地对雷蒙顿说：“现在正好有一只名叫‘总统欲’的马蝇叮着蔡思先生，那么，只要它能使蔡思那个部门不停地跑，我还不想打落它。”

　　这个小故事对管理者用人很有启发。下属在你手下做事，他们的欲求是千差万别的，你要善于把他们团结在一起，做共同的事业。不要轻易打掉那只“欲求”的马蝇，那也许正是他们的动力呢。

善听弦外之音，并巧加利用

　　［箴言49］此术可用来测试别人的机智，刺探别人的心思。有的人仅仅因为一句含沙射影的恶语而覆灭。面对这些恶意的飞镖，我们要接镖有术：镖来时小心与之周旋，无镖时耐心加以防备。防备要好，须知己知彼。我们若先怀防人之心，则打击到来时，必能随时化解。

　　19世纪，法国政治家塔列朗惯用的策略就是让所有与他交往的人都感觉到他的真诚。他总是把自己的秘密与别人一起分享。

　　塔列朗拥有不可思议的本领，能在客套闲聊中挖掘出别人的秘密。维托男爵写道：“他的言谈处处透出机锋又优雅高贵，他有本事利用旁敲侧击以及弦外之音来隐藏自己的想法或是恶意。他只是在必要时，才会展现其本性。”塔列朗把谈话的技巧运用得十分娴熟，他让其他人不断地谈论自己，不经意地就泄露出他们的意图和计划，也正是这样，他轻易地从中了解了对方的弱点。

　　塔列朗有如此的能力，人们都以为他是顶尖的对话高手，事实上他相当沉默寡言。塔列朗从来不盲目地发表自己的意见，而是在聆听中不断让别人泄露想法。他常常为外国大使组织联谊性质的社交聚会，并在那个过程中审慎地衡量他们的言辞，从中得出他们的秘密，搜集有利于外交工作的珍贵情报。

　　维也纳会议期间，他曾用一种极巧妙的方式进行侦查工作，如脱口而出一桩秘密事件，然后观察听者的反应。例如，他可能会告诉一群外交官，根据可靠的来源透露，俄国沙皇预备以叛乱罪名逮捕他的头号将领。借着观察这些外交官对这则编造出来的故事的反应，他就会知道哪些人对于俄国军力的削弱最为心喜，以及他们的政府对俄国是否有所图谋。

　　如同史田顿男爵所言：“塔列朗先生对空发了一枪，看看谁会跳出窗外。”

　　秘密可以是捏造的，也可以是真实的，这些都不重要，重要的是必须用心观察和对待。

　　人们总是习惯于把自己的秘密隐藏起来，一旦把秘密告诉某个人，就说明这个人是他最信任的人。这样两个人的心就靠得比较近，坦白之情就会在两个人之间展开，对方也会做出真诚的回应，那么他真正的弱点也就在回应中显现出来了。

　　弗洛伊德认为：“没有人可以守得住秘密。如果他闭上嘴不说话，也会用指尖喋喋不休地表达出来，每一个毛孔都会显露出违背其意志的信息。”

　　在寻找别人的弱点时，那些看似无关紧要的姿态以及随口而出的话语是最应该注意的。

　　如果你希望了解某人的弱点，就应该采取迂回的战术。如果你对别人公开的奉承得到了赞扬，那么就说明你这条路走对了。人的弱点总是蕴藏在日常的小事和细节中。所以，我们所需要的信息总是在小事上表露出来。每个人都有自己的弱点，找出他们的弱点并施加一定的影响，就能轻而易举地打败他们。

　　不安全和不快乐最容易引起空虚，所以，缺乏安全感及不快乐的人，最容易暴露他们的弱点。要是你能填补他们空虚的情感，你就能获得控制他们的权力。

　　童年时期对一个人的影响是很大的，可能会影响这个人的一生，而且永远不会消失。了解童年的需求能给你一把有力的钥匙，找出对方的弱点。

　　公开的特征往往隐藏着相反的习性。拍胸脯的好汉经常是胆小鬼；正直的外表下隐藏的可能是淫荡的灵魂；羞怯的人希望得到别人的注意。因此不要看人的外表，而要深入其内心。那样，你就会发现他们外表的反面就是他们的弱点所在。

　　有时候在寻找弱点时，重点是找出关键的人物。往往有一名幕后角色，掌握非常大的权力，他的影响力是举足轻重的。这些隐藏在幕后的掌权者就是团体脆弱的一环：赢得他们的信任，即使是最重要的人也会间接或直接受到影响。另一种情况是，在人人齐心行动的团体中，他们会加强团结以抗外侮，在这坚固的锁链中，必定存在着脆弱的一环，找出会在压力下屈服的那个人，然后控制他，那么你就控制了这个团体。

　　日常的对话提供最丰富的弱点信息，让你挖掘他人的弱点，所以你要训练自己明察秋毫的能力。假装对别人很关心，表现出一副洗耳恭听的真诚姿态会鼓励他人开口倾诉自己的心事。

　　利用别人的弱点来征服他人尽管是一条捷径，却也是十分危险的。你可能会因为无法控制自己而陷入别人的漩涡。

　　要使他人动心，只有决心是不行的，你还要学会洞察别人的内心。每个人的趣味是不同的，有的人重名，有的人重利，有的人喜欢寻欢作乐……了解他们的趣味就很容易利用这些控制他们，这等于拿到了开启别人心房的钥匙。你要做的就是找出这个“锁眼”，它不一定是高尚或重要的东西，通常它还会是卑下的东西，因为世上的桀骜不驯者总是多于循规蹈矩者。从他们的性格特征入手，你就能找到他们的弱点，从而轻而易举地控制他们了。
让别人欠你的人情债

　　［箴言50］有些人将自己的利益假饰成其他人的利益：当他们真正接受恩惠时他们使之看起来好像在施予恩惠。有些人精明得很，明明是在求人，而给人的感觉却是他们在给人以荣幸。他们用使自己获利的办法来使别人产生荣誉感。他们绝顶聪明，打乱主客的次序，让人迷惑不解，不知道谁是施惠者，谁是受惠者。

　　奥托一世（936～973年在位）是位才智出众、很有作为的国王。他在936年即位后，开始东征西讨。950年他先征服捷克公国（波希米亚）。第二年起进兵意大利，不久占领了伦巴德地区，并同意大利国王的遗孀阿黛拉德结婚，由此而取得了“意大利国王”的称号。

　　就在此时，德意志境内发生了一次大规模的公爵叛乱。奥托一世得赶回去镇压。平乱之后，他又亲率德意志军队和捷克军队，在奥格斯堡（位于今德国南部）附近的勒赫菲尔特打败了马札尔人骑兵。这一次大捷不仅就此消除了马札尔人的入侵威胁，而且使奥托一世声名大振，一跃而为欧洲自查理大帝以后第一位最强有力的君主。

　　就在奥托一世离开意大利的时候，一位意大利权贵乘机反叛，夺取了意大利王位，并驱逐了教皇约翰十二世。约翰十二世只好请求奥托一世援助，这一邀请成为奥托一世再次入侵意大利的最好借口。他立即打点人马，越过白雪皑皑的阿尔卑斯山，重返意大利，很快把叛乱者镇压下去，恢复了自己的意大利王位，也巩固了约翰十二世的教皇地位。

　　感激涕零的约翰十二世随即使用其教皇特权，于962年2月2日，亲自在罗马为奥托一世举行加冕，把一顶金光灿灿的皇冠戴在奥托一世的头上，封他为“罗马人的皇帝”。

　　就这样，在查理帝国瓦解一百多年之后，欧洲兴起了一个“罗马帝国”，它被称为“德意志民族的神圣罗马帝国”。奥托一世由于其巩固德意志国家的显赫功绩而被称为“奥托大帝”。

　　奥托一世解救教皇约翰十二世，送给教皇一个天大的人情。教皇知恩图报，还他一顶皇冠。如此看来，奥托一世这个人情做得值！

　　奥托一世也很虚伪，他扶植教皇的真实目的是找个理由进入意大利，巩固自己在那里的势力。但说起来却是解救教皇这样冠冕堂皇的理由。
不要把你的想法表达得太清楚

　　［箴言51］大多数的人看不起他们能够理解的东西，而对不理解的东西却常常十分推崇。要使什么东西得到珍重，就得使它们难于得到。如果人们无法理解你的意思，就会对你有较高的评价。要想受人尊重，你就须显得比与你打交道的人所期望的更智慧、更谨慎。

　　18世纪，德国柏森有个“神医”，叫韦斯雷德。他把啤酒厅改装成宽敞的大厅，在月光下为病人看病，被人们誉为“柏林的月亮医生”。

　　1783年，有人传言韦斯雷德治愈了一名患有严重疾病的女人，他因此名声大振。最初，只是一些贫穷的人来求医，随着“柏林的月亮医生”的名声越来越神奇，许多达官贵人也慕名前来，各个阶层和不同背景的人拥挤在啤酒厅里，他们看到了怪异而且令人兴奋的景象：透过厅堂北侧的高窗，银色的月光以奇特的角度洒下来，排队进入的病人接近楼梯时，不时会听到楼上传来的喊叫和哭泣声，于是人们就会说：“是一位盲人突然看得见了。”

　　那么，韦斯雷德是如何为人们看病的呢？首先，排队等候的病人会分成两排，女士们由医生的妻子医治，而另外的一排则会来到精神昂然的“月亮医生”面前。他会查看病人身体不舒服的部位，然后让他们朝向面对月光的窗户，抚摸其受伤或是生病的地方，嘴里念念有词，喃喃地说着别人听不懂的话。他还会意味深长地注视着月亮，并祈求月亮让病人摆脱痛苦。

　　当然这些都是要收取费用的，因为这耗费了他很多的精力，然后病人交钱离去。没有人对他的医术产生怀疑，甚至没有去想为什么月亮可以在不同方向的两个窗口同时出现。因为用月亮治疗的主意、观念和象征已经足够了，没有人对此产生怀疑。

　　当然，人们被欺骗了，韦斯雷德只是利用人们的好奇心赚钱而已。

　　历史上有很多这样的骗子，他们用看似简单的办法骗人，但是人们就是容易相信他们。因为他们使用的方法实在是太奇特了，再就是他们懂得如何利用人性的需求和内心深处的某种渴望达到目的。

　　骗子终究是骗子，不足以道，但是，在人生处世过程中，如何了解人性的需要并能融洽地与人沟通，使自己更具有吸引力，却是必要的。

　　韦斯雷德或许根本不懂得医学，但是他了解人性。理性的解释对大部分人都是没有作用和吸引力的，只要控制人们的情绪，引起人们情感上的共鸣就大功告成了。

　　他告诉人们，自己是借由25万里之外一块岩石反射的光亮而使人们免除疾病的困扰的。他不需要对此作任何解释。场面越简单越好，所以只要月亮从窗外映射下来就可以了。楼梯象征着通向天堂，普通人看不到天堂，只有相信他的话，充满真诚才能够达到。月亮能引起人们的种种幻想。他之所以有如此强烈的影响力，其原因就是他把治疗疾病和月亮联系起来了。

　　在我们生活的世界上，有许多无法了解的事物，包括带有神秘色彩的疾病和灾难。随着科学的发达与进步，我们得以了解其中的神秘，但是，神秘并没有因此使人们失去好奇和兴趣。他们更加渴望见识无法立刻被解读或捕捉的人物和事情。

　　这就是神秘的力量，而人性本身对其抱有一种渴望。骗术大师深谙此道，懂得利用人性的弱点，总是做一些稀奇古怪的事情，让人们在神秘中转移了注意力或者获得了心理的安慰。

　　骗术家鲁斯奇更是此道的高手，他会穿着昂贵而奇特的衣服，乘坐由日本司机驾驶的汽车在豪华酒店现身，首先让人们对他的外形产生好奇。另外，他会安然地坐在最显眼的位置，阅读一部看似神奇的大开本书籍，并不断地接过日本司机递过来的一封封电报，之后，很潇洒地将其撕毁。不过几天，整个酒店里的人们无不纷纷议论这个神奇的人物。

　　他们关注鲁斯奇，并希望能够引起他的注意，想尽一切办法接近他、讨好他，似乎与其靠近是一种荣誉，却不曾想，在不知不觉中他们就被洗劫一空了。

　　多数人看不起自己能够理解的东西，而对不理解的东西却推崇备至。要使什么东西受到别人的重视，就要使他们难以得到，难以理解；如果人们无法理解你话语中的意思，可能会对你有较高的评价；要想受人尊重，你就需要显得比别人期望的更有智慧并且更谨慎。

事情刚开始时，不要让人抱过高的期望

　　［箴言52］人们的期望常常高于现实。想像一事完美很容易，而事实上达到完美却很难。体面的开始只应该是唤起人们的好奇心，而不可强化人们的期望值。如果现实超过我们的预期，或某种东西后来证明比我们原来预想的要好，那么我们就会感到更快乐。

　　11世纪，英格兰遭到了诺曼底公爵的入侵，导致英格兰王冠落入异族之手。史称“诺曼征服”。其原因就是英格兰统治者向诺曼底公爵轻率作出承诺，日后未能兑现，导致亡国。

　　1042年，法国诺曼底公爵威廉的表兄弟爱德华即位为英王，史称忏悔者爱德华（1042～1066），但实权仍掌握在前朝重臣威塞克斯公爵戈德温之手，争权夺利的斗争遂不可避免。1051年，威廉访问英格兰时，正值爱德华与戈德温公爵矛盾激化，戈德温被流放海外，爱德华为了争取威廉的支持，曾允诺日后将王位传给威廉，这就给将来诺曼底与英格兰之间的冲突埋下了可怕的祸根。

　　1064年，英格兰宫廷中的另一个重要人物戈德温之子哈罗德，因船只在英吉利海峡遇风失事，辗转到达诺曼底公国。哈罗德为了脱身，也向威廉夸下海口，声称爱德华之后将由威廉继承英格兰王位。哈罗德为了表示自己的诚意，还与威廉之女结为连理。

　　1066年1月5日，忏悔者爱德华与世长辞，但威廉并没有得到渴望已久的王位。据说，爱德华去世前不久，与戈德温家族握手言和，所以他在病榻上背弃了对威廉的承诺，向贤人会议推荐哈罗德为王位继承人。贤人会议也不愿意看到英格兰王冠落入一个异族人之手，遂根据盎格鲁—撒克逊人的法律，推选哈罗德为国王。这一决定得到了伦敦、英格兰中部和南部居民的支持，哈罗德很快就在伦敦的威斯敏斯特教堂加冕为王。消息传到诺曼底，正沉醉于王位梦的威廉犹如遭到当头棒喝，深陷于上当受骗的悲愤之中。在痛斥哈罗德篡位夺权、背信弃义的同时，他决定出征英格兰，以武力夺回已经戴在哈罗德头上的王冠。

　　忏悔者爱德华轻率的承诺和违约，给英格兰带来了一场巨大的灾难。

　　1066年9月，威廉率雇佣军成功横渡英吉利海峡，驶抵英格兰南部的佩文西港。由于当地民军部队已在这一年之中四次奉召警戒海岸，数度扑空后便解甲归田，所以雇佣军登陆时未遇任何抵抗。据说威廉刚下船就摔了一跤，雇佣军皆视之为不祥之兆，叹声四起。威廉急中生智，连忙跳起来，故作兴奋状地大叫：“看！我的主啊!凭着上帝的荣耀，我已用我的双手掌握住英格兰了，英格兰是我的了。凡是我的东西，也就是你们的东西。”贪婪的雇佣军听了这番话，脸上表情马上由阴转晴，接着大军依次前进，直抵黑斯廷斯安营扎寨。随后，他们一边就地搜集给养，抢修工事，一边养精蓄锐，准备开战。

　　此时尽管哈罗德的部队已人困马乏，但强敌入侵，不容休整，他们被迫立即兼程南下，七天行程三百余公里，抵达伦敦后也仅停留五天，马上又转道黑斯廷斯，于10月13日傍晚匆匆进入阵地。为了防备不测，英军士兵还不得不连夜抢修工事，最后一个个都弄得精疲力竭，苦不堪言。这时的战场形势较之一个月以前，明显发生了重大变化，原本以逸待劳的英军已成疲惫之师，更兼减员严重，战斗力远不如往昔；反观渡海入侵的雇佣军，不仅精力充沛，而且在物质利益的巨大诱惑下，人人都求战心切，跃跃欲试。

　　10月14日清晨，黑斯廷斯原野同时迎来了曙光和激战。威廉的部队率先向哈罗德设在山坡上的阵地发起攻击，素有“诗人骑士”雅号的伊沃?泰利佛第一个出阵挑战，他在英军阵前将自己的长枪和利剑抛向空中，伸手接着后便一阵风似的杀入敌阵。不幸的是，训练有素的英军刀斧手早有防范，很快就将他送上黄泉路。威廉随即指挥弓箭手配合重铠骑兵发起强攻，企图快速突入对方防守阵地，然后各个击破。哈罗德明察秋毫，急忙下令收缩防线，由盾牌兵在前沿组成一道严严实实的防护墙，刀斧手隐藏其后，伺机杀敌。双方呼啸着杀成一团，难分上下。威廉的左翼一度阵势大乱，毫无经验的哈罗德右翼民军建功心切，轻率出击，结果失去盾牌阵屏护的民军士兵遭到对方骑兵的迎头痛击，死伤累累。好在英军主力部队仍稳守主阵地，战况未有剧变。

　　夕阳缓缓西坠，威廉见久攻不下，便决定改强攻为智取。他下令第一线部队佯装溃退，诱敌上钩，同时在隐蔽处埋伏下一支精锐部队。激战竟日的英军见敌方显露败相，一阵狂喜，乘势掩杀下山。步兵追击骑兵，原本乃兵家之大忌，更兼大多数英军士兵兴奋过度，无法保持队形，所以当威廉伏兵尽出时，英军完全失去了有效抵抗的能力，只得听凭对手任意砍杀，哈罗德的两个弟弟也丧命刀下。沉沉暮霭中，哈罗德迎来了生命的最后时光。此时只有少数忠心耿耿的禁卫军部队仍在继续拼死战斗，他们再次组成一道盾牌防护墙，将哈罗德和王旗紧紧围在中间。聪明的威廉吸取了早晨的教训，下令弓箭手朝天射箭，利用高空坠箭来杀伤盾牌圈内的敌人。此举果然奏效，一支飞箭正好洞穿哈罗德的右眼，哈罗德倒进苍茫夜色之中，再也没有站起来。英军群龙无首，四处溃逃。

　　黑斯廷斯战役的胜利，打通了威廉入主英国的道路，而且也极大地提高了他个人的威望，尤其是威廉的骁勇善战和布阵指挥，更是令雇佣军上上下下佩服得五体投地。此后，他所向披靡，占领英格兰全境。1066年12月25日，威廉在威斯敏斯特教堂举行盛大的加冕典礼，成为英王威廉一世，史称“征服者威廉”。

　　这件事情的根源是英王忏悔者爱德华轻易许诺，钓起了威廉公爵的胃口，日后他又毁约，自然使威廉恼羞成怒。不要轻易许诺，不要空口说大话，否则会自找难看，自食苦果。



做事巧在试探摸索

　　［箴言53］明智的人深知，尽管有时命运之神会网开一面，但鲁莽之举必败。倘若不明深浅，劝君慢行，不妨睁大双眼，竖直双耳，心存谨慎，摸索向前，这样才能脚踏实地。当今之世，与人交往，处处陷饼。多察多思，实属上策。

　　19世纪末20世纪初，俄国的许多革命者被沙皇迫害，只好流亡国外。当时瑞士的日内瓦是俄国革命者聚集的地方。沙俄政府派出大量特务和侦探，跑到日内瓦，以革命者或革命同情者面目出现，企图混入革命者的团体，掀动是非和窃取情报。

　　一次，一个沙皇的侦探来到日内瓦，他三番五次求见在那里的著名俄国革命家克鲁泡特金。克鲁泡特金看他热心得有些过分，因此非常怀疑他，决定对他不予理睬。哪知道，这个侦探不屈不挠，见用平常办法接近不到克鲁泡特金，就开始给他写信，约他到树林里、山背后见面，说有重要、秘密的事情告诉他。看到这人鬼鬼祟祟的样子，克鲁泡特金更加怀疑，他决心试一试这人到底是什么货色。

　　克鲁泡特金如约来到侦探指定的地点，他身后不远处还跟着一个人。克鲁泡特金故意让跟自己来的人走在别人能看得见的距离上。克鲁泡特金知道，那个约他的求见者肯定会发觉自己身后的人。如果他是真的同志，就不会在意，如果是伪装的、别有用心的人，看到有人跟着自己来，肯定会做贼心虚，不敢露面。一会儿，克鲁泡特金远远看到一个人向这面走来。很快，那个人显然发现了跟在克鲁泡特金身后的人。他似乎犹豫了片刻，然后迅速转身，一溜烟地跑掉了。

　　克鲁泡特金的计谋非常灵验，求见者冒牌货的嘴脸顿时原形毕露。看着他狼狈逃掉的样子，又想起他当时那么焦急、热烈地渴望见到自己，克鲁泡特金不禁哈哈大笑起来。

　　试探一个人是否做伪，可以在他的面前突然制造出一个他意料不到的情境，然后观察他的反应。做伪者在突然产生的情境前面大多都猝不及防、失去镇定、惊惶失措，从而露出马脚。这也就是古人“投石问路”计谋的具体运用。



第七部分得道多助 开创大业的智慧

　　招贤纳士

　　［箴言54］要博采众家之所长，集众人所学之大成。要实现这一点，就必须在大庭广众之下，所出之语能得众人之心，你要成为那些为你所用的众多贤人智士的代言人，靠他人的汗水，浇灌自己的盛名。

　　人不可能样样精通，所以要想成大事，必须借助别人的智慧。

　　叱咤风云的拿破仑?波拿巴在他的征战生涯中，由于军事斗争的需要，非常重视不拘一格选用优秀将领。对于曾经反对过他、后又投到他的名下的人，或愿意倒向他的外籍军官，只要确有真才实学，同样信任提拔。

　　他一生中指挥过众多的大战役，并屡屡获胜，一个重要原因就是善于用人，不讲年辈。拿破仑27岁任军团司令，30岁任法国“第一执政”，33岁成为“终身执政”，35岁便当上皇帝。拿破仑从自己的经历中，深感有志不在年高。

　　在拿破仑的将帅中，除贝尔蒂埃元帅外，绝大多数是年轻人。达乌28岁时就被任命为远征埃及的骑兵指挥官，34岁就获元帅权杖。马尔蒙26岁时就被任命为法军驻意大利炮兵司令，35岁就升任元帅。苏尔特30岁升为少将，35岁获元帅衔。茹贝尔27岁任独立军军长，29岁指挥驻荷兰和意大利的法军。1804年5月，拿破仑称帝后，诏封的14位现役元帅中，就有7人的年龄在37岁以下。

　　他用人有以下特点：

　　不论门第。拿破仑在选拔将领时，彻底地废除了传统的以出身择人的门阀观念。他公开宣扬“每个士兵的背囊里都有一根元帅的指挥棍”，他号召人人争当将军、元帅。拿破仑的士兵高兴地看到，许多杰出的元帅都是来自社会的下层，来自士兵。著名的内伊元帅是一个饭店老板的儿子，拉纳元帅是一个士兵的儿子，贝尔纳多特元帅和勒费弗尔元帅都是出身于普通士兵。这些人虽然出身卑微，经历各不相同，但有一点是共同的，那就是他们都具有敏捷的判断力和顽强的意志。

　　不求完人。拿破仑懂得，人总是各有所长，各有所短。因此，他选拔将才从不要求十全十美。他善于发现别人的优点和长处，并利用它来为自己服务。按这一原则，他果断地选择了贝赫尔作为他的参谋长。他说：“贝赫尔缺乏果断，完全不适于指挥任务，但却具有参谋长的一切素质。他善于看地图，了解一切搜索方法，亲自颁发命令。他对于最复杂的部队调动是内行。”这样的人，对于一切都喜欢自作决定的拿破仑来说，无疑是一位最理想的参谋长。

　　不计前嫌。茹当，是先于拿破仑的革命军少将，雾月18日政变时，曾激烈地反对过拿破仑，后转变态度拥护他。拿破仑不计前怨，先任命他指挥意大利法军，后又任命他为西班牙国王的军事顾问和参谋长。

　　将军卡尔诺，曾竭力反对拿破仑当“第一执政”和皇帝，几年后，当他愿意为帝国效力时，拿破仑即委任他为安特卫普总督，“百日”时期又任命他为内务大臣。

　　元帅波尼亚托夫斯基，原是波兰集团军司令，1806年在法军迫近华沙时投降拿破仑，拿破仑当即委任他为法属华沙大公国的陆军大臣。1812年远征俄国时，任集团军军长，莱比锡会战时晋升为元帅。

　　驻瑞士的法军统帅麦克唐纳，因莫罗将军的叛国罪受牵连而退伍。拿破仑喜爱他的才能，5年后又起用他为军长，最后又晋升他为元帅。

　　有功必赏。拿破仑在千方百计激发部将荣誉感的同时，常常不惜重金奖赏作战有功的将领，以保持部将们的高昂士气。

　　1807年，拿破仑征服普鲁士，打败沙俄并签订《提尔西特和约》以后，他对有功的文武官员进行了十分慷慨的犒赏。他赏给达乌元帅100万金法郎，赏给内伊元帅将近30万金法郎的终身年金；赏给贝尔蒂埃元帅50万金法郎和40.5万法郎年金；对其他元帅和许多将军、军官也都大加奖赏。

　　拿破仑深谙统御之术。知人善任，不拘一格，才使他成为统率劲旅、横扫千军的旷世伟人。

欲善其事，先利其器

　　［箴言55］王者的伟大绝不因宰相有能而稍减。恰恰相反，一切成功的荣誉通常都归于事业的主脑，正如事遭败绩其过失亦归于主脑一样。能功成名就者是上上之人。人们从来不说某人“拥有良工或劣匠”，而是说某人“技高一筹或智术低下”。所以你得细心选拔考察你的手下人。你要把你不朽名声寄托在他们身上。

　　1946年，乔治?蓬皮杜成为戴高乐为残疾儿童设置的慈善信托基金——“安娜?戴高乐基金”委员会的司库。他办事精明，深得戴高乐夫妇赞赏。1947年4月，戴高乐组织法兰西人民联盟，邀请蓬皮杜担任办公厅主任。从此，蓬皮杜成为戴高乐的得力助手。

　　然而，蓬皮杜对政治一直不很热心。1958年6月1日，戴高乐出任法国总理，蓬皮杜被任命为内阁办公厅主任。事前，蓬皮杜对戴高乐说：“我只能在有限的时间内领导你的办公厅，当你就任共和国总统那天——无疑是6个月以后——我就要重新过我的自由生活。”

　　戴高乐点头应允。为此，蓬皮杜辞去路特希尔德银行经理职务半年。

　　12月，戴高乐果真被选为共和国总统。次年年初，新总统乘车离开马提尼翁大厦前往爱丽舍宫总统府，原任总统勒内?科蒂在礼炮声中移交权力。然后，新旧总统同往无名英雄墓致敬。两位总统在凯旋门下握手告别。然后，新总统乘车前往爱丽舍宫。但陪同新总统前往的，既不是作为共和国第2号人物的参议院议长加斯东?莫内维尔，也不是即将就任总理的米歇尔?德勃雷，而是名气不大的蓬皮杜。这是戴高乐有意给予他的得力助手蓬皮杜的一种殊荣。这不能不使人们对蓬皮杜刮目相看，也不能不引起某些人对他的嫉妒。

　　戴高乐的这一招果然起了作用。后来蓬皮杜虽如约回到路特希尔德银行，但他对局势的发展再也不能无动于衷、袖手旁观了，而是积极为戴高乐效力。1962年4月9日，蓬皮杜既非议员，也非前任部长，更非政要人物，却被戴高乐授命组阁。蓬皮杜再也与政治分不开了。

　　发现人才不易，大胆使用人才更不易。戴高乐既能发现人才，又能大胆使用人才，终于使一个并不热心政治的中学教师、基金会的司库成为自己的得力助手、法国政界要人。

　　人才难得。要做一流的事业，必须依靠一流的人才。
做事一以贯之，不要前后矛盾

　　［箴言56］大凡与完美有关的事情，谨慎的人总是力求前后一致，也正是这一点显示了其才智高明。只有在考虑到事物的本因或利害得失时，才可能改变其行为方式。反复无常和变化多端，是最让人忌讳的。有的人天天都在变化，他们的运气也跟着天天变，他们的意志和理解力也跟着天天变。昨天他们只是让步，今天却变成了倒退。他们自污其名誉，真叫人感到困惑。

　　在法国历史上，菲利普?贝当是一位集英雄与卖国贼于一身的特殊人物。在第一次世界大战中，他指挥了著名的凡尔登战役，被誉为“法兰西民族英雄”。但在第二次世界大战中，他却卖国投敌，与德国法西斯合作，当了傀儡“总理”，成为历史罪人。

　　1916年2月21日，德国动员了27万精锐部队，集中了1400多门大炮，由德国皇太子威廉亲自指挥，以压倒优势向法国凡尔登要塞的10万法军发动了猛烈进攻，德国炮群以平均每小时10万发炮弹的射速，向凡尔登附近狭长的三角地带倾泻了200多万发炮弹。法军的前沿堑壕被炸毁，前线的防御体系遭到破坏，各处的联络中断，补给线断绝，形势异常危急。

　　在这危急关头，贝当受命出任守卫要塞的总指挥。贝当来到前线，一面布署军队、调整防区，一面派人抢修道路，并迅速组织了一支拥有9000人和3900辆汽车的运输队，以平均每14秒钟就有一辆汽车通过的速度，将物资和兵源源源不断地运达凡尔登，确保了前线的需要，拼死守住了要塞。此后，贝当指挥法军经过艰苦卓绝的战斗，终于击溃了德军，收复了凡尔登失地。贝当因其优异的组织指挥才能，扬名法国，成为法国人民心目中的英雄。

　　然而，这位在第一次世界大战中的英雄，在第二次世界时，却成了法国的卖国贼。当第二次世界大战的战火烧到法国本土时，贝当被纳粹德国的攻势所吓倒，84岁的贝当已丧失了昔日的斗志和爱国心，成了法国投降派的首领，并于1940年6月16日组织了卖国政府，当上了德国控制下的傀儡“总理”。根据停战协定，德国解除了法军武装并令其交出武器，法国北部工业区由德军直接占领。贝当的“法兰西国家”成为为德国效劳的工具。

　　1945年5月8日，德国战败投降，89岁的贝当向以戴高乐为首的法国临时政府投案自首。法国最高法庭以卖国投敌罪判他以死刑，但建议从宽发落。这除考虑他在第一次世界大战时作出过贡献外，还因他与戴高乐有过一段特殊关系。贝当曾关心支持过戴高乐，使戴高乐在军界提高了声誉、得到了发展。第二次世界大战开始时，两人分道扬镳。贝当任傀儡政府首脑时，曾缺席判处戴高乐死刑，当然没有执行。所以，后来贝当被监禁时曾说：“我判处了他死刑，他也判处了我死刑。我们两人谁也不欠谁的账。我在他的死刑判决书上批了不要执行，他肯定也会这样做的，因为我现在还在这里。”1951年，贝当死于囚禁之中。

　　在贝当死去41年后的1992年，他的墓前发生了一件有争议的事。这一年的11月11日，法国总统密特朗在贝当墓前献上了一束花。总统府说，这是总统向那些在第一次世界大战中指挥出色的已故法国将军献的花。但此举遭到国内一些人的抗议，认为这一举动“伤害”和“侮辱”了在第二次世界大战中受到贝当迫害的人。大约有二百名犹太大学生为此举行了抗议活动。事后有人给爱丽舍宫送去了一束红白康乃馨花，上面附有傀儡政府的战斧图案标志和一段题词：“弗朗索瓦?密特朗，向您致以衷心的感谢。”题词者的署名是菲利普?贝当。显然，这是对密特朗向贝当墓献花举动的嘲讽。

　　历史上有很多人都像贝当一样，好事只做了前半截，却在后半截留下坏名声。反复无常的人，永远不能赢得赞誉，因为他们的行动不能贯彻到底。要想留下美名，一定要有一个完美的收尾，否则，前期做得再好也得不到别人的赞扬。

万事须求脱俗

　　［箴言57］在见识上不要有从众心理。小心谨慎的人从来不轻易为世俗的掌声所俘虏。对于庸众创造的奇迹无须津律乐道：那不过都是些下三流的东西而已。庸众所崇拜的东西多半是些流行的愚蠢事物，对于高妙的真知灼见他们反倒不会重视。

　　美国著名企业家哈默，是世界企业家中受到各国元首、总统接见最多的一位，也是唯一一个在24岁时就不知自己有多少财产的富翁。他还是一生先后经营过石油、粮食、制药、酒业直至铅笔等许多行业的多种产品，但无一次失败的常胜将军、传奇式英雄。1979年，邓小平在访美期间接见哈默时对他说：“我们都知道您是一位帮助过列宁的美国人，您为什么不到中国，也给我们帮助呢？”后来他在山西开办了平朔露天煤矿。

　　年轻时的哈默就不喜欢跟在别人后面亦步亦趋。

　　他18岁时，父亲病危，临终时告诫他：“我死后希望你把咱家的药厂继续办下去。”另外两条遗嘱：“一是别人干什么，你想想不干行不行；别人不干什么，你想想干行不行。二是事事给自己留后路，经营什么，你不忘办餐馆和农场，因为无论发生什么危机，人都要吃饭的。”父亲的遗嘱给他一生很大帮助，但也给他出了难题。当时他刚考上哥伦比亚医学院，然而家里正值非常时刻，眼下只好弃医经商。这时他就利用父亲遗嘱的反向思维：我能不能既上学又经营药厂，鱼与熊掌二者得兼？于是他请一位学习好但家境贫穷的学生替他详细记笔记并辅导他，这样他白天管药厂，晚上学习，结果顺利通过毕业考试，直到获得博士学位。他父亲经营药厂时，为了把生产的药卖出就给这一地区的所有医院、诊所的大夫送小药包，免费让人试用，但推销效果一直不好。他接手药厂后反思：送大药包行不行？结果很成功，因为任何一位大夫在收到大药包后，都认为值得一试，试后药效果然不错，后来就都买他的药。而他父亲送小药包，大夫们会随意丢放，既不试用，更不想订贷。

　　仅此一计，就使药厂规模由10多人扩大到1500人，客户不仅多而且稳定。

　　跟在别人后面亦步亦趋顶多能保证你跌倒时发现倒楣的不止自己一个，而练就反向思维却能实现众人皆倒而惟己巍然而立。

　　哈默获得医学博士学位后到医院工作应该是顺理成章的事，但他想：我能不能不去当大夫？此时，人们传闻苏联共产党很多骇人听闻的事，美国人到世界各地去做生意，唯独没有人去苏联，他就想：我为什么不可以去？别人听到他的想法无不惊奇，说他异想天开地“要到月亮上去做买卖”。

　　当时苏联内战刚结束，经济十分困难，粮食定量分配，十分稀缺，可是金银珠宝等在美国很贵重的东西，在这里却出奇地不值钱。于是哈默立即发电报给哥哥哈里，要他购买100万蒲式耳粮食（1蒲式耳小麦为35?24升，只要1美元）运往苏联。那时，美国经济危机，粮食过剩，甚至把牛奶往河里倒，等于不花钱只花运费就够了。

　　有一天，哈默在一家饭馆吃饭时看到这里用的都是老旧的碗，他请内行人鉴定后得知这是沙皇尼古拉一世的用品，但经理并不了解这些碗的价值，结果只要一点儿钱就让他拿走了。此事使哈默很受启发，他又到旧货市场上寻找古玩，居然发现彼得大帝女儿伊丽莎白专用瓷厂为皇家烧制的许多珍品，而每件价格只是几个卢布!哈默欣喜异常，于是产生用粮食换古玩的想法。

　　列宁在叶卡捷琳堡得知美国人哈默运来粮食救济乌拉尔灾民的事，马上致电哈默：“亲爱的哈默同志：你好，我指示外贸部门与你谈判，我将在莫斯科与您见面。”见面时，列宁说：“俄美可以互补，我们需要医生更需要商人，我代表政府和人民感谢你这个红色资本家。”同时指示外贸部：“允许外国企业家在我国经营企业，以此政策推动我国经济发展。”当哈默谈到政府办事效率太低时，列宁指出：“官僚主义是我们最大的祸害之一，我将指令专人协助你办事。我们会保证外国商人有利可图，不然傻瓜才会来投资。”

　　哈默拿到了苏联第一个外国人办企业的许可证以及在银行存款的存折。列宁还给了哈默很大的经商特权，担任美国经商总代理，代表美国30多家大企业，成为驻苏总代表。

　　他用一船粮食换回了苏联一船珍宝古玩，甚至包括沙皇的皇冠、大主教权仗等无价之宝。他回到美国，制作了精美古玩的商品目录。在美国经济危机时，钱正没地方花费，哈默此时拍卖，使自己一下子由百万富翁变成了亿万富翁。

　　哈默为什么这么大胆去苏联“冒险”？这里有点儿血缘关系，因为哈默的曾祖父是沙俄时代犹太人，后移居美国，这种血缘上的感情使他能下决心卖掉赖以生存的制药公司，决心“要到月亮上做买卖”，而且一去10多年。这是常人不敢想也不可能干的“傻事”，也正是他这次“反向思维”使他迅速致富，获得巨大成功。

　　哈默发现商机跟踪追击，抓住不放，一干到底，尽管他不懂粮食，也不懂古玩珍宝。但在他领导下，几笔生意样样成功，像一节节火箭一样，把他送上了“月宫”。

　　哈默在60多岁的时候，本来想好好享享清福了，没想到一个偶然的机会又让他做起了石油的生意。这一做不要紧，他一下子又成了世界有名的“石油大王”。

　　事情是这样的：一天，一位老朋友来洛杉矶，希望他给一家即将倒闭的石油公司以财力支持。但哈默是石油外行，只投入了5万美元钻两口井试试，但都出油了，其赢利超过过去的酿酒、铅笔，很是令人振奋。于是哈默成了该公司大股东，这又使该公司股票大涨，进而大家又一致选他当总经理。

　　由于对这一行业的风险认识不足，哈默在兴头儿上，投资凶猛，最终1000万美元颗粒无收。但他的事业心感动了一个叫鲍勃的地质专家。他向哈默建议：德士古公司放弃的地区可能是天然气田。果然，在废井下不到600英尺的地方很快就钻出了加州第二大气田，价值数亿美元，几个月后又钻出了更大的气田！但“气”销往何处？他找到太平洋煤气公司，因为该公司买了加拿大的气，并修了到旧金山的管道，因而拒绝买哈默的。但哈默想：无论如何我的气也比远道而来的便宜呀！于是他到旧金山向所有用气客户推销，一下子占领了旧金山市场，接着又占领了洛杉矶市场。最后，太平洋煤气公司老板不得不登门求饶，并接受兼并协议。

　　后来，利比亚政府出租油田土地，9个国家40个大油气公司投标，哈默公司太小，走正常手续根本不可能中标。但哈默机智地在标书内容上提出为利比亚政府提供5％毛利，发展利比亚农业和化工。此外，哈默还用利比亚国旗三色彩带结扎标书，深得利比亚政府好感。最终发标那一天，令所有大油气公司目瞪口呆。不久，该油田即成为利比亚产油最多的油田。哈默的石油公司也很快发展成石油、石化、食品的综合性大企业，雇员4万多人，营业额190亿美元，纯利6亿美元。一下子，哈默又成了世界有名的“石油大王”。

　　哈默从不承认自己是亿万富翁，因为他从24岁开始就不知道自己有多少钱，他只知道搞事业，不成功不罢休。

　　当有人问他成功的奥秘时，他指着办公室墙上林肯的名言：“如果要看攻击我的言论，我将一事无成。我只要朝目标干下去，攻击我的话最终将一钱不值。”

　　哈默所以能掌握一切机会成为制药、粮食、古玩、铅笔、酿酒、石油等多个行业的“大王”，取得这些行业的垄断地位，并成为世界名人，成为国家元首接见最多的一位企业家，全在于他的成功理念：反向思维，不随大流；要干就不顾一切地干好，全然不顾别人说三道四。
成为一个理想的人的捷径

　　［箴言58］对立面的交替使宇宙美丽并使之不断运转，交友也是这个道理。彼此迥异的两极的交往能创造一种谨慎的中庸之道。比如，办事迅速的人应和容易犹疑的人结交；同样，其他气质的人亦应作类似交往。当你选择朋友和仆人时不妨用这一忠告指导自己，把恰当的人聚集在你的身边。

　　性格迥异的两个人，往往能成为好搭档；性格具有互补性的夫妻，往往一生和谐。人不妨找一些与自己性情、能力不同的人做朋友，以弥补自己的不足；干事业也是如此，不妨找与自己不同的人做搭档，以实现互补，开拓更大的局面。

　　塔列朗是法国近代史著名的外交家，他出身贵族，比拿破仑的资格要老得多。如果说拿破仑是雄狮，那他就是狐狸。

　　1797年夏，塔列朗被任命为法国督政府的外交部长。这位善于观察政局动向的外交家，认为督政府奢侈腐化，内部争斗不止，缺乏强有力的领导人，肯定不会长久。他仔细分析形势，发现在土伦和意大利作战中功勋赫赫的拿破仑?波拿巴将军不会永远甘心听从热月党律师们的指挥，便打定主意向这颗前程无量的新星靠拢。

　　他甚至给自己规定了最主要的近期目标，是接近拿破仑将军。他知道，在不久的未来，拿破仑将军将是法兰西的唯一主宰。但他与拿破仑虽都为贵族出身，但各自的教养、阅历、性格、习惯和爱好都没有任何相似之处，他们之间也从未有过真正的友谊。如何建立密切关系呢？塔列朗除尽其奉承谄媚之能事外，还打算在政治上助拿破仑一臂之力，促其早日成功。

　　1797年夏秋之际，督政府发生危机。保王党控制了两院多数，阴谋发动叛乱。塔列朗写信同拿破仑商议，从意大利派来奥热罗将军来支持督政巴拉斯。9月4日，他们发动了塔列朗第一次参与的政变，使政局稳定下来。拿破仑因战场上的胜利，深得人心。12月7日，当拿破仑将军回到巴黎时，受到了隆重热烈的欢迎。塔列朗卑躬屈膝地向将军献上肉麻的阿谀之词，好像是在迎接一位伟大的君王凯旋。

　　拿破仑回国不久，就向督政府提议进攻埃及，并打击英国在印度的统治，削弱它的经济力量。塔列朗又竭力支持这项计划。但是在拿破仑进攻埃及时，法国在第二次反法同盟的进攻下连连失利，人民更加不满，督政府地位摇摇欲坠。

　　7月20日，塔列朗辞职而去。表面上是因为受到攻击，实际上这正是他同拿破仑预订的计划：找机会摆脱这个不得人心的政府，以便得手时夺权。1799年10月16日，拿破仑认为夺权时机已经成熟，从埃及赶回巴黎，密谋发动政变。塔列朗又扮演了重要的角色。拿破仑在塔列朗的府邸同他一起策划了许多细节。塔列朗还受拿破仑的派遣，去说服了督政巴拉斯自动退职。11月9日（雾月18日），拿破仑政变成功。12天后，塔列朗重新出任外交部长，以后又成为帝国的外交大臣。

　　人有时会对重大事件作出抉择，选择一条最佳的出路。问题是，这种出路并不总是一目了然的，需要探索、思考。塔列朗远见卓识，不失时机地选择了拿破仑，与拿破仑建立了密切的关系，并为其上台出谋划策，这就为以后自己成为拿破仑的重臣创造了条件。

　　塔列朗依靠拿破仑这棵大树，大力开展外交，纵横捭阖，多次挫败列强分裂法国的图谋。我们说不清楚，是他成全了拿破仑，还是拿破仑成全了他。我们所能知道的是，这也是一种很好的人生设计。

争取他人的善意

　　［箴言59］一个人的好名声是通过博得他人的好感换来的。明智的人都很清楚，如果有了别人的帮助，一个人自身的能力便如虎添翼，有事半功倍之效。在精神领域，他人的善意可以带给你天赋、支持、信誉和才能。你不仅要知道如何争取它，还要知道如何运用它。

　　美洲新大陆无疑是哥伦布发现的，他也因此而青史留名；然而，敢于为这个当时不被社会理会的哥伦布承担风险和提供巨额资助的却是西班牙卡斯蒂利亚王朝的女王伊莎贝拉。因此，每逢提到西班牙的这位女王时，人们首先想到的是她对新大陆发现的贡献。

　　伊莎贝拉生于1451年，她的父亲是约翰二世。伊莎贝拉23岁时，被市民们拥立继承王位。她虽然年轻，却有着历代统治者所没有的思想。由于父兄在位70年的昏庸统治，国家早已满目疮痍，破败不堪。她即位之后，即以振兴国家、改善百姓生活作为刻不容缓的要务，忘我地进行工作。她经常到各地去巡视，她所生的5个子女都是在巡视的途中出生的。即使在怀孕时，她也没有停止过外出巡视，以致不止一次地流产。她生活俭朴，从不奢华。由于伊莎贝拉女王的努力，不仅重新振兴了国家，而且在国内局势稳定之后，把居住在伊比利亚半岛上800年的回教徒驱逐出境，完成了历代君主梦寐以求的西班牙统一的大业，为后来西班牙跃居世界之首奠定了基础。

　　在伊莎贝拉女王即位的第12年，女王向回教徒在伊比利亚半岛上的最后一座城堡——格拉纳达发动猛烈进攻。航海家哥伦布此时正在为他的远航计划筹措不到资金而焦躁万分。他曾求助过热衷于东西方贸易的葡萄牙国王，遭到了拒绝。于是他来到西班牙，指望在王公贵族中寻求乐于向他提供资助的人，但也没找到。

　　两年过后，伊莎贝拉女王得知此事，立即接见了哥伦布。女王对哥伦布的地圆学说深感兴趣，不仅没有驳回哥伦布所说的这个近似神话的计划，反而把他留在身边供养起来，目的是要仔细观察这个人，并研究他的计划。由于当时正在进攻格拉纳达，资金、时间都很紧张，远航计划一时还不能马上实现。哥伦布跟随女王在卡斯蒂利亚奔波了6年。女王被哥伦布的决心所感动，在攻陷格拉纳达以后，为资助哥伦布远航，女王毅然从近乎空虚的国库中拿出了巨额资金。哥伦布虽然始终认为他在大西洋彼岸所发现的岛屿是印度的一部分，但是他的新发现却给西班牙带来了巨大的财富，给欧洲难以想象的冲击。

　　可以说，如果没有伊莎贝拉女王的赏识和支持，哥伦布不可能完成历史性的远航。人应该珍惜别人对你的善意，多寻求别人的帮助。别人的帮助不仅仅是指物质上的，别人的智慧、别人的理解，都是无价之宝。

　　要想获得别人的善意和帮助，首先你自己也必须是一个富有善意的人。你投之以桃，别人自会报之以李。
要实干，但也要懂得表现

　　［箴言60］人们判断事物，不是根据它们实际是什么，而是根据它们看来是什么。不仅能干，而且知道怎样展示自己的专长，这才是加倍的能干。凡看不见的东西就几乎等于不存在。当未穿上合理又充分的外衣时，道理本身不受重视。谨慎者寡，而容易上当者众。欺诈盛行，观其表而下断语，绝少有名副其实者。好的外观是其内在完美的最好的通行证。

　　恺撒大帝最初是一名负责公众竞赛的官员，是最后才在社会上扬名立业的。他组织了一连串的活动——狩猎野生动物、角斗表演、戏剧竞赛等。对平民百姓而言，恺撒这个名字逐渐和他们喜爱的盛事结合在一起，是那么让人期待和难以忘记。在攀升到执政官地位的过程中，他的人气越来越旺。

　　公元前49年，内战困扰着罗马。在形势最紧急的时刻，恺撒来到驻扎在鲁比孔河岸的军营。恺撒和他的幕僚们，激烈地辩论着选择和平还是战争的问题。恺撒以个人的独白做结尾时，伸手指向河边，仿佛那里有一名非常高大的兵士吹响了军号，引领军队跨过鲁比孔河上的桥。他慷慨激昂地发表演说：“让我们接受神祗的指示，追随他们的召唤，报复口是心非的敌人。骰子已经掷下了，不容收回!”

　　他的演说极富说服力，他清楚地知道将领并没有确定要支持他，然而他以雷霆万钧之力让那些将领屈服了，不容他们思考，让他们认为必须抓住这个时机，成就不朽之功。这些效果绝对是乏味的演说无法企及的。

　　最后，将领们集结在恺撒的旗帜下，他挥军渡过鲁比孔河，在第二年粉碎了敌人的势力。他最终成为罗马的独裁者。

　　恺撒很清楚如何说得少却能让人铭记不忘，知道如何才能达到最佳效果。他从来不会忘记引起群众的关注，例如以石破天惊的宣言增强实际效果，成为公众表演人物。

　　恺撒是历史上第一位了解权力与剧场之间有互动关系的公众人物。他痴迷于戏剧，并且升华了这种兴趣，让自己成为世界舞台上的演员和导演。他说话就像在念台词，时时刻刻注重自己在群众面前的表现。他想方设法让普通民众了解他，把自己的形象根植在人民心中。恺撒为所有领袖和权贵们树立了典范。

　　我们可以学习他采用悬疑、惊奇的方法博取人们的同情和认同，扩大自己的影响力和感召力的方法。与此同时，还要时刻注意了解别人。

　　罗马剧场是平民大众的盛事，出席的群众多得无法想象，观众挤进庞大的观众席，因讽刺喜剧开怀大笑，也为崇高悲剧而感动落泪。如同宗教仪式，剧场对平民百姓拥有强大的吸引力。

　　在战争中，恺撒总是意气风发，身先士卒。他的骑术不逊于任何一位士兵，他的勇气和耐力更是无人能比，这都是他引以为荣的。他常常以最勇猛的姿态冲向战场，士兵们目睹他在战火正酣的战场上英勇战斗，这对士兵来说是一种很好的激励。恺撒永远让自己处于正中央的位置，不论何时何地。他是权力的象征和典范，士兵都会以他为榜样。在罗马所有的军团中，恺撒的军队永远是最奋不顾身而且忠心耿耿的，他的士兵以及参加过他举办的盛会的平民百姓，都认同他的主张，对他个人的崇拜更是达到了痴迷的地步。

　　盛会的规模越来越大，罗马人从来没见过这样的场面。这些盛会不止是为了娱乐百姓而精心策划的，它们大大提升了恺撒在人民心目中的地位，他看起来比实际上更加伟大。恺撒牢牢掌控住自己的公众形象，一刻也没有掉以轻心。人尽皆知，他在群众面前出现时，总是穿上最引人注目的紫袍，没有人能够掩盖他的风采。据说他最乐于做的就是接受元老院和人民授予的荣誉，因为在这些场合，他可以用桂冠来掩饰自己身上的缺陷。

　　有的人尽管优秀，但总难以出人头地，因为他不能获得别人的关注。成功在一定程度上需要得到别人的认可，所以，应该在适当的时候表现自己，让别人的眼睛注意到你。方法有很多，不管采用哪一种，只要能获得他人的注意力就是绝好的方法。


不要多事

　　［箴言61］不要多事，特别是当你的人生掀起风浪之时。不论是天道还是人道，一切应顺其自然。明智的医生知道何时应该开药方何时不用开，有时候不开药方是更见功力的。有时袖手旁观是平息尘世风波的好方法。如果你现在暂时低头，将来你会将其征服。要弄脏一条河流是很容易的。但未澄清之水，你却不能通过动手动脚使其清澈，只能任其自清。拨乱之道，莫善于待其反正。

　　公元前338年，马其顿国王亚历山大率军东征波斯，来到小亚细亚的戈尔迪乌姆，在这座城市的卫城上有一辆四轮战车。这辆车据说是神话中的皇帝戈尔迪乌姆的战车。车轭上有山茱萸皮打了一个绳扣。传说谁要能解开这个绳扣，就能够统治亚细亚。

　　亚历山大参观了这辆战车，他惊叹于制造战车的技艺，但为了解开绳扣费了不少心思。经过仔细观察，他发现绳的两端都巧妙地藏在结中。于是他拔剑劈开绳扣，绳扣在利刃下断开。亚历山大扔了剑，手舞足蹈，大声喊道：“我解开了，我解开了！”

　　法国管理学家D?L?福克兰曾经提出过一个“福克兰定律”：没有必要做出决策时，就有必要不做决策。

　　在生活中，很多人懂得面对问题和解决问题，这是明智的，但却不是最聪明的。如果一碰到问题马上下手解决，那么解来解去，最终却发现是一个解不开的死结，不仅浪费了时间，还可能错过寻找替代和补救措施的机会。

　　因此，最聪明的成功者的习惯是，遇到问题后，不是急于下手解决，而是先推敲一下问题形成的原因，并预测解决这个问题所需要的时间和资源。如果发现一时无法解决或者代价过高，那么就暂时搁置，另觅他径。当对一个问题不知如何行动时，最好的行动就是不采取任何行动。

　　伦敦Tavistock人力资源学院创始人之一埃里奥特?杰奎斯指出：有些人从开始时就下定决心要解决企业存在的一切问题，这种观念本身就是一个错误。

　　我们只有学会用分析的眼光，区别对待不同性质的问题，这样才能绕过障碍，抓住关键。在解决管理中的问题时，要从实际出发，避免死钻牛角尖。

不要识错人

　　［箴言62］为货物质量所欺，不如为货物价格所骗。这种事最需要审慎明察。辨货与识人是有区别的。能洞察他人气质，分辨其性情是一门伟大的艺术。研读人性，应如精读一本书一样读透。

　　林肯是美国历史上最著名的总统之一。在南北战争初期，为了保证战争的胜利，他力求选拔没有缺点的人任北军的统帅。然而，事与愿违，他所选拔的这些修养甚好、几乎没有缺点的统帅，在拥有较多的人力及物力的条件下，反而一个个被南军的将领打败，有一次连华盛顿都几乎丢掉。这使林肯震动很大。

　　林肯分析了对方的将领，从杰克逊起，几乎没有一个不是都有明显缺点的，而同时，又都具有个人特长的人。林肯最后得出结论：李将军有善用其手下将领的长处，所以能打败自己任命的看起来没有什么缺点而又不具备什么特长的北军将领。于是，林肯毅然任命了酒鬼格兰特为北军司令。委任状发出以后，舆论大哗。人们普遍预测，北军将完蛋了，因为“昏君”任命了“庸才”。好心人也晋见林肯，说格兰特好酒贪杯，难当大任。林肯却笑着说：“如果我知道他喜欢什么酒，我将送他几桶。”历史证明，林肯的决定是正确的，正是对格兰特的任命，成了美国南北战争中北军取胜的转折点。

　　林肯提拔格兰特的故事告诉我们，选拔人才不能要求“完人”，“求全责备”是选材的大忌。如果林肯当时没有意识到这一点，美国就可能不是今天这个样子了。

　　马歇尔善于识人，他的发迹得益于老上级潘兴将军，这使他一生难忘。他出任美国陆军参谋长以后，就以很大的精力为陆军选拔人才。

　　1941年7月，身为上校的艾森豪威尔被调到得克萨斯州的第三集团军任司令部参谋长。他在一次大规模的模拟演习中受到了司令克鲁格将军的赏识。正是这次演习结束后，马歇尔要求克鲁格推荐一名适合任陆军作战计划处处长的人选。克鲁格当即推荐了艾森豪威尔，并且作了很高的评价。马歇尔把艾森豪威尔的名字记了下来。

　　艾森豪威尔的仕途上还有一层障碍。他长期跟随麦克阿瑟，被人们看做是麦克阿瑟的人，而马歇尔与麦克阿瑟是有隔阂的。尽管如此，马歇尔仍然认为，个人的恩怨不应影响对艾森豪威尔的使用。

　　回到华盛顿以后，马歇尔把助手克拉克将军召来，请他也推荐10名作战计划处处长的人选。克拉克说：“我很乐意做这件事。但我想推荐的只有一人。如果非要10个不可，我只能在此人的名字下面标上9个‘同上”。“那么，这个人是谁呢？”马歇尔追问说。“艾森豪威尔。”不久以后，马歇尔便任命了艾森豪威尔为作战计划处副处长。

　　马歇尔对艾森豪威尔不了解，因此想亲自考察一下。在艾森豪威尔报到的那一天，马歇尔简明扼要地向他介绍了西太平洋上的军事形势，然后问道：“我们的行动方针应该是什么？”艾森豪威尔沉默了一会儿说：“请让我考虑几小时。”几小时后，他把结论告诉了马歇尔。这一结论正和马歇尔自己的结论是一致的。从此，马歇尔便十分信任艾森豪威尔了。不久，马歇尔又提升他为作战计划处处长。

　　艾森豪威尔任处长期间十分称职，而且解决了许多以前未能解决的问题。1942年6月，在马歇尔的提议下，艾森豪威尔越过了陆军中许多高级将领，成为欧洲战区司令。同年11月，又由于马歇尔的提议，艾森豪威尔被任命为进攻北非的盟军统帅。

　　艾森豪威尔的私生活不够检点，他在欧洲任战区司令时，曾从伦敦选了一名美貌迷人的女司机。她名义上为艾森豪威尔开车，实际上成了艾森豪威尔的情妇。这一切都没影响马歇尔对他的信任。1943年12月，在马歇尔的支持下，艾森豪威尔又成为盟军最高统帅。

　　战后，美国陆军部长史汀生十分钦佩马歇尔慧眼识人的本领，曾对马歇尔说；“将军，胜利的首功应该归于您，因为是您选择了艾森豪威尔。”

　　慧眼识人对一项事业的成功是十分重要的。如果是人才，则应不拘一格地提拔。


寻找自己的吉星贵人

　　［箴言63］最无助莫过于没有一颗幸运星。你若不走运，是因为你还没有发现它。仅仅因为运气的关照，有人能攀龙附凤，有人能得贵人相助。有些人在一个国家比在另一个国家会更顺利，或者，在一个城市会更加出名。即使能力不相上下，同样从事某一职业，有的人就是更加幸运。要知道如何追随你的幸运星，不要擅自更换它，也不要对它不屑一顾。

　　一个人要想成大事，固然要靠实干，但有人实干一辈子也未必成功。这大约是缺少“贵人“相助。

　　“贵人”可能是身居高位的人，也许是令掌权人物崇敬的人。这样的人经验、专长、知识、技能等在那个圈子里“名头”响，说话管用。让贵人扶上一把，有时可以省很多力。

　　法国前总统戴高乐在任少尉时，深得其上司贝当上校的赏识。1922年，戴高乐考入军事学院。他在军事理论上主张军事行动在于进攻，机械化程度的提高将改变战争的静止形态，战争的主要形态将是运动战。这与当时的院长穆瓦朗主张用炮火防御的理论有重大分歧。1924年6月，戴高乐在结业考核的战术演习中，指挥“蓝军”高速机动部队发动闪电式进攻，把消极防守的“红军”打得一败涂地。穆瓦朗对锋芒毕露的戴高乐深为不满，没有分配戴高乐当作战参谋，而是让他在莱茵区掌管驻军的冷藏库。

　　戴高乐怀才不遇，闷闷不乐，只能忍声吞气。后来，他去拜见已任法军总司令的贝当元帅，向这位老上司反映了自己的处境。贝当深表同情，并答应他两件事：一是要在总部为他安排合意的职位，二是总有一天要跟军事学院那帮人算账。

　　1925年10月，贝当兑现了第一个允诺，调戴高乐到总部担任参谋。时隔一年多，贝当又公开羞辱了军事学院的那些保守的教授，兑现了第二个允诺。贝当要新上任的军事学院院长埃兰举办演讲会请戴高乐作演讲。1927年4月7日，贝当陪戴高乐到了军事学院。院长给元帅让路，而元帅却让夏尔?戴高乐上尉先行。元帅带领着一大群教授在前面几排就座，全体师生在会堂聚集。

　　戴高乐登上讲台，从容不迫地开始演讲。全院师生来听一个小小的上尉，原先是该院的二等生讲课，这在军事学院是闻所未闻的。戴高乐用他伶俐的口才，滔滔不绝地讲了很长时间。由于讲座带有法国三军首脑贝当的权威印记，戴高乐就显得格外出人头地，而那些保守的教授无不感到难堪。

　　好马须得伯乐识。没有识才的慧眼，会把良才当蠢才。戴高乐本是出类拔萃，独具见解的高材生，仅仅因为自己的理论与学院院长和保守的教授们的理论相左，而被贬为二等生。幸好他遇到了知人善任的老上司，否则这块好钢也许永远不会用在刀刃上。

　　美国二战时期的总统富兰克林?罗斯福，丰功伟绩自不必说，但不能忘了，他走上政坛得到了他的一位“贵人”叔叔的支持，他就是大名鼎鼎的西奥多?罗斯福。

　　美国总参谋长马歇尔的升迁得益于他的老上司潘兴将军。潘兴将军是这样认识他的：

　　1917年10月，当时是一战中，一次美军演习搞得很差，遭到潘兴将军的批评。但让潘兴将军大吃一惊的是，马歇尔跳了出来，指出这次演习应该提前两周进行准备，但上级只给这支部队一天时间。潘兴不习惯年轻军官这么直接地对他讲话，特别是在那种情形下、以这种方式对他讲话。对此，潘兴只是说声“你说得对”就抬脚走了。不久，马歇尔调任潘兴将军麾下第一军的作战参谋。

　　马歇尔高效率地处理各种急难情况，作为作战军官很快成为潘兴最信任的部下。1919年5月，马歇尔成为潘兴将军的副官。1921年7月到1924年9月，潘兴任陆军参谋长，马歇尔仍任潘兴将军的副官。

　　1930～1935年，麦克阿瑟任陆军参谋长，他对马歇尔不感冒，马歇尔的职业前景一片黯淡。马歇尔没能晋升为准将，而且麦克阿瑟还将马歇尔从部队指挥官的位置发配到伊利诺伊州任国民警卫队的高级教官。马歇尔不愿干这个差事，要求重新任命，这是他平生第一次也是唯一一次提出这种要求。麦克阿瑟拒绝了他的要求。

　　然而，潘兴将军始终关注着马歇尔。他把马歇尔的晋升问题提到了总统那里。罗斯福的答复是下面这个便条：

　　白宫1935年5月24日

　　致战争部长的备忘录：

　　潘兴将军强烈要求将乔治?C?马歇尔上校（步兵）晋升为准将。

　　我们能否在下次晋升时将马歇尔提为准将？他54岁了。

　　罗斯福

　　1935年5月24日

　　1936年，马歇尔晋升为准将。

　　当马林?克雷格将军快要从陆军参谋长的位置上退下来时，潘兴找到罗斯福说：“总统先生，马歇尔到战争计划局来了，你为什么不让他来见见你？我认为他会帮你的大忙。”

　　1939年，罗斯福挑选在将军名单里排名相当靠后的马歇尔准将任陆军参谋长。

　　有人曾在很多公司中做过统计，发现90％的中、高层领导有被贵人提拔的经历，80％的总经理要得贵人赏识才能坐上宝座，自行创业成功的老板100％受恩于贵人。

　　职场中人的“贵人”也许就是此人的师傅、教练、顶头上司。不论在什么行业，把年轻人“扶上马再送一程”向来是传统，这种情况在体育界、演艺界、政界更是如此。没有背景来头，没有靠山撑腰，不是名门之后，凭自己崭露头角，谁认识你是谁啊！

　　话又说回来，如果一个人一无所长，很难得到贵人赏识。即使侥幸获得高位，也肯定有一堆人等着看笑话。贵人也会比较谨慎，选择一个“扶不起的阿斗”，那不明摆着往自己脸上抹黑吗？“相马相出一个癞蛤蟆”，那可是天大的讽刺。

　　“伯乐相马”同时“良禽择木”，所以双方最好各取所需，以诚相待，投桃报李。

　　受贵人相助，有利也有弊。因为有些贵人提携新人，是出于爱才、出于公心，但也有人是有私心的，为了培养班底，增强自己的实力。如果贵人倒台，身败名裂，你作为他的党羽，也要小心受到牵连，影响仕途、财运或名誉。



第八部分亲密有间 待人接物的智慧

　　宁与人共醉，不要我独醒

　　［箴言64］宁与人共醉，不要我独醒：政治家如是说。倘若人人都醉，我将与之同醉；倘若独自清醒，便将被视为癫狂。重要的是随波逐流。有时，最好的知识就是全然不知或装作全然不知。因为我们必须和他人共同生存，而大多数人是愚昧无知的。倘若独自生活，你可能会正直如神，但也可能会野蛮如兽。

　　英国现在的王朝叫温莎王朝，在此之前，它的名称叫萨克斯?科堡王朝，直到1917年才改为现名。为什么要改换朝代的命名呢？这牵连到英王乔治五世的一段故事。

　　1910年，乔治五世继承爱德华七世成为英王后，承袭了他父亲时代的王朝名称——萨克斯?科堡王朝。这是因为英国王室以前是德国的萨克斯?科堡公爵，所以他们一直保持着这一封号。欧洲国家都是相互通婚的，这种情况极为普遍。

　　1914年，第一次世界大战爆发后，英国人饱尝了战争的痛苦，对这场战争的罪魁祸首德国统治者深恶痛绝。在这种民族气氛中，乔治五世居然还保持着具有浓厚德国色彩的萨克斯?科堡王朝的名称，不能不引起英国人民的愤怒和不满。再加上乔治五世还有许多亲戚在德国，当时的德国皇帝就是他的表兄弟，因此，英国人中纷纷传说乔治五世是亲德分子。谣言传到乔治五世的耳朵里，他大为震惊。为了避嫌，乔治五世决定放弃萨克斯?科堡这个德国姓氏，另外取一个带有鲜明英国特色的新姓氏，以安抚民众的情绪。王室高参和社会名流积极献计献策，但他们提出的建议一个个都被国王否定了。有一天，国王的私人秘书斯坦福特汉姆突然想起在骑士时代，爱德华三世曾被封为“温莎的爱德华”，他立即向乔治建议，采用“温莎”作为一家之姓。

　　温莎是一座自然风光十分优美的城镇。温莎城堡闻名世界，是欧洲最大的城堡，历史上有若干英王在此居住过，同英国历代王室有着千丝万缕的联系，若用它作为乔治五世的族姓，英国色彩简直是再鲜明不过了。因此，乔治五世欣然接受了秘书的建议，立即颁发诏书向全国声明，以后英王室的男姓子孙统统姓温莎。为了表示他同敌对国——德国彻底划清界线，乔治五世还放弃了德国授予他的所有头衔和勋章。

　　乔治五世这些果断、彻底的行动，消除了国人对他的疑虑和愤恨，逐步赢得了人们的好感和尊重。乔治五世的做法是出于维护王室声誉的需要。我们从另一个角度理解，也可以得到这样的启示：不要与大多数人为敌，哪怕大多数人是错误的，也不要得罪他们。与主流话语不合拍，那是非常危险的。

　　做人做事，不要过于特立独行，对于搞政治的人来说更是如此。

调整自我，与他人相宜

　　［箴言65］做一个达权善变、言行得体的人。与学者相交，谈吐之间应显示出自己的学识；与圣人相交，行为举止应显得品德高尚。这是获取善意的妙法。因为习性相近容易产生好感，继而才会意气相投。

　　20世纪40年代，在富兰克林?罗斯福执政时期，美国最先研制成功原子弹。其实罗斯福一开始并未对研制原子弹有足够的重视，是他的私人顾问、密友萨克斯经过锲尔不舍地努力才说服他的。

　　1937年10月11日，罗斯福总统的私人顾问萨克斯受爱因斯坦等科学家的委托，约见了罗斯福，要求总统重视原子能的研究，抢在德国之前制造出原子弹。萨克斯先向罗斯福面呈了爱因斯坦的长信，接着读了科学家们关于发现核裂变的备忘录。然而，总统听不懂那些枯燥的科学论述。直到萨克斯谈得口干舌燥，罗斯福才说：“这些都很有趣，不过政府若在现阶段干预此事，似乎还为时过早。”

　　罗斯福十分冷淡地回绝了萨克斯的一腔热情。事后，他为了表示歉意，邀请萨克斯共进早餐。萨克斯十分珍惜这个机会，他在公园里徘徊了一整夜，苦苦思索说服总统的办法。

　　第二天一早，萨克斯与罗斯福刚坐下，罗斯福就说：“你又有什么绝妙的想法？在吃饭之前讲完吧。”总统把刀叉递给萨克斯：“今天不许再谈爱因斯坦的信，明白吗？”

　　“我想谈一点历史。”他知道，总统不懂得物理学，然而对历史是很感兴趣的。他说，“英法战争时期，在欧洲大陆上一往无前的拿破仑，在海战中却不尽人意。一次，一位名叫富尔顿的美国人来到了这位伟人的面前，建议把法国战舰的桅杆砍断，装上蒸汽机，把木板换成钢板，并保证，这样便可所向无敌，很快拿下英伦三岛。拿破仑却想，船没有风帆就不能走，木板换成钢板必然会沉没。他认为富尔顿是一个疯子，把他赶了出去。历史学家们在评述这段历史时认为，如果拿破仑采取富尔顿的建议，十九世纪的历史将重写。”

　　罗斯福的脸色变了，十分严肃。他沉思了几分钟，然后斟满一杯酒，递给萨克斯，微笑着说：“你赢了！”萨克斯激动得热泪盈眶。他知道，胜利一定会属于盟军了。

　　萨克斯不直接谈原子弹问题，却运用历史上发生的类似于当前形势的事实来说明问题，很容易地使不懂物理学的罗斯福理解并接受了科学家们的建议，终于说服总统作出了历史性的重大决定。

　　在与别人相处或说服别人接受你的观点时，要考虑对方的感受，要善于研究对方，取得对方的好感，这样他就会比较容易地接受你。当遇到困难时，要努力调整自己以适应对方，而不是强行地改变对方。


控制你的反感情绪

　　［箴言66］我们本能地憎恶某些人，这种憎恶心理甚至在我们尚未意识到这些人的优点之前便已开始。有时候，这种卑劣、情不自禁的反感是针对某些杰出人物的。对于这种情绪可要小心加以控制，对优秀人物抱有厌恶情绪是最损自己的人格的。能与英雄人物和睦相处是最值得赞扬的事，恰如以反感情绪对待他们是非常可耻的一样。

　　二战时，美军参谋长马歇尔从个人感情上是很不喜欢麦克阿瑟的。麦克阿瑟喜欢自我吹嘘，爱出风头，桀骜不驯，往往惹人生厌。第一次世界大战中，马歇尔所在的潘兴总部曾计划解散麦克阿瑟的“彩虹师”，麦克阿瑟对此一直耿耿于怀，时刻寻找机会报复。麦克阿瑟在出任陆军参谋长时，曾对马歇尔有过很不公正的待遇，影响了马歇尔的晋升。

　　第二次世界大战中，美国参战后便制定了先欧洲后亚洲的战略，即首先集中力量和英国一道打垮德国纳粹，然后再转而对付远东的日本人。此外，由于日本人偷袭珍珠港得逞，使日本在太平洋上取得了军事优势，控制了通往菲律宾的海上和空中通道。这种形势意味着美驻菲军队总司令麦克阿瑟及其部下将战死在菲律宾。对于麦克阿瑟的这个不幸前景，华盛顿的许多高级将领都心照不宣。

　　如何对待麦克阿瑟及美国驻菲官兵，这对于身为陆军参谋长的马歇尔来说是一个必须处理的问题。

　　尽管马歇尔与麦克阿瑟关系冷淡，有个人恩怨，然而，他没有感情用事。他认为麦克阿瑟是当代一位杰出的军事统帅，如果坐视不救，将是美国的重大损失。因此，他没有计较过去的恩怨，而是采取理智和豁达的态度，决定全力解救麦克阿瑟，使其死里逃生。

　　他先从陆军经费中拿出1万多美元组织船队偷越日军布设的海上封锁线，给被围困在菲律宾的美军运送给养。为击退不断空袭的日本轰炸机，他又命令航空兵司令阿诺德将军千方百计把驱逐机运往菲律宾。

　　他也预见到菲律宾肯定要被日军占领的形势，主张尽量避免麦克阿瑟战死的悲剧。他找到罗斯福，真诚地要求说：“总统先生，为了我们美军的荣誉和未来战争的胜利，我们必须命令麦克阿瑟离开菲律宾，前往澳大利亚，以便在未来的战斗中任太平洋联军总司令。”

　　尽管罗斯福一向不喜欢麦克阿瑟，但是马歇尔却是罗斯福深为信赖的人。经过一段时间的考虑后，他还是同意了马歇尔的建议授权他处理此事。

　　在菲律宾已经是朝不保夕的情况下，马歇尔首先以总统的名义命令麦克阿瑟撤离菲律宾，前往澳大利亚。

　　以后的事实证明了马歇尔的做法是正确的，麦克阿瑟为太平洋战争的胜利立下了不朽的功绩。

　　识人是任何一个统帅必备的本领，虽然麦克阿瑟喜欢自我吹嘘，爱出风头，桀骜不驯，而且与马歇尔有个人恩怨，然而马歇尔能透过这些看到麦克阿瑟的将才而挽救了他。这不仅仅是具备了优秀的道德品质，而且是具备了过人的洞察力。


善于拒绝别人

　　［箴言67］你不可能把什么东西都赠送给所有的人，给予和拒绝是同等重要的，尤其对于发号施令者来说是这样。问题的关键在于如何拒绝。回绝别人不要回绝得太死，要让人们点点滴滴地感受到他们的失望，绝不要一回绝就彻底回绝：那样一来，人们就不再指望你了。应该总是留一点希望的余韵，使得拒绝带来的痛苦略增甜味。即使取消了从前的实惠，也要做得很有礼貌，纵然没有行动上的补偿，也不妨用口惠来充数。“可”与“否”说起来很简短，可要说得妥当，真叫人煞费苦心。

　　1797年，年轻的拿破仑?波拿巴将军在意大利战场取得全胜而凯旋，从此，他在巴黎社交界身价百倍，也成为众多贵妇人追逐青睐的对象。然而，拿破仑不喜欢这一套，并且有些讨厌。可是，有些人硬是紧追不放，纠缠不休。

　　当时的才女、文学家斯达尔夫人，几个月中一直在给拿破仑写信，想结识拿破仑。一天晚上的舞会上，斯达尔夫人头上缠着宽大的包头布，手上拿着桂枝，穿过人群，迎着拿破仑走来。拿破仑实在无法避开。当斯达尔夫人把一束桂枝送给拿破仑时，他说：“应该把桂枝留给缪斯（即文艺之神）。”斯达尔夫人认为这是一句俏皮话，并不感到尴尬。她继续没话找话地与拿破仑纠缠，拿破仑出于礼貌也不好生硬地中断谈话。

　　“将军，您最喜欢的女人是谁呢？”

　　“是我的妻子。”

　　“这太简单了，您最器重的女人是谁呢？”

　　“是最会料理家务的女人。”

　　“这我想到了，那么，您认为谁是女中豪杰呢？”

　　“是孩子生得最多的女人，夫人。”

　　他们这样一问一答，愈谈愈没趣。斯达尔夫人感到局促不安，也不想再自讨没趣，只得作罢。

　　摆在面前的请求，如果是强人所难，一般人的办法是拒绝了事。然而，针对不同对象，拒绝方式不能只有一种，有时需要直截了当，有时需要婉转隐晦。拿破仑心中不愿，又不便公开拒绝，而采取不冷不热、答非所问的办法，使斯达尔夫人自感无趣而告退。这虽是生活中的一件小事，也可见拿破仑为人处事的机智。

　　1807年7月，拿破仑与俄国皇帝亚历山大一世在提尔亚西特会晤。奥地利王后路易莎也来到提尔亚西特，想请求拿破仑把北德意志马格德堡归还给奥地利。

　　一见面，路易莎王后就大拍马屁，先是赞赏拿破仑的头“像恺撒的一样”，然后她妩媚而又大胆地向拿破仑提出归还马格德堡的恳求。

　　她开门见山，直截了当，拿破仑也不好当面拒绝，但也不能轻易答应，他没话找话地赞美王后的服装如何好看，想借此转移话题。路易莎王后失望地说：“在这样的时刻，我们要拿时装作话题吗？”她再次提出请求，拿破仑又用一些毫不相干的话来应付她。路易莎王后再三央求拿破仑宽大为怀，态度谦恭而又诚恳，使拿破仑多少有些动摇。正在这时，奥地利弗兰西斯国王进来了，拿破仑的调子当场冷下来了。

　　在宴会结束时，拿破仑作了一个很得体的姿态，向路易莎王后奉送了一朵玫瑰花。王后灵机一动，脱口而出地说：“我可否认为这是友谊的象征，我关于马格德堡的请求已蒙答允？”拿破仑早有所戒备，他用一句不着边际的话把话题岔开了。路易莎王后没有达到目的，黯然而归。

　　在与人打交道时，重要的是坚持自己的原则和立场，不该做出的让步决不松口，同时又要做到行为得体，不失礼仪，这是一门高超的艺术。拿破仑“王顾左右而言他”，使路易莎王后枉费唇舌，什么也没捞到。
要获得讲礼貌的美名

　　［箴言68］礼貌是文化的精华，富有魅力，能赢得众人的好感；而言行粗鲁只能引人嘲笑，令人讨厌。如果你粗鲁又傲慢，一定令人憎恶；如果你教养有问题，定会引人不屑。礼貌和尊敬的优越之处在于：我们施之于人，自己却不受任何损失。

　　1961年4月12日，前苏联宇航员加加林乘坐4?75吨重的“东方l号”航天飞船进入太空邀游了89分钟，成为世界上第一位进入太空的宇航员。他为什么能够从20多名宇航员中脱颖而出？

　　原来，在确定人选前一个星期，航天飞船的主设计师罗廖夫发现，在进入飞船前，只有加加林一个人脱下鞋子，只穿袜子进入座舱。就是这个细小的举动一下子赢得了罗廖夫的好感，他感到这个27岁的青年既懂规矩，又如此珍爱他为之倾注心血的飞船，于是决定让加加林执行人类首次太空飞行的神圣使命。加加林通过一个不经意的细节，表现了他珍爱他人劳动成果的修养和素质，也使他成为遨游太空的第一人。

　　再看到一个相反的例子：某企业招工，报酬丰厚，要求严格。一些高学历的年轻人过五关斩六将，几乎就要如愿以偿了。最后一关是总经理面试。在到了面试时间之后，总经理突然对他们说：“我有点急事，请等我10分钟。”总经理走后，踌躇满志的年轻人围住了老板的大办公桌，你翻看文件，我看来信，没一人闲着。10分钟后，总经理回来了，宣布说：“面试已经结束，很遗憾，你们都没有被录取。”这些年轻人惊惑不已：“面试还没开始呢!”总经理说：“我不在期间，你们的表现就是面试。本公司不能录取随便翻阅领导人文件的人。”年轻人全傻了。

　　细节最能反映出一个人的修养。加加林脱鞋子的举动，体现了他对别人劳动成果的尊重；而未经允许即翻看经理文件的年轻人，甚至缺乏基本的礼貌。

　　细节的成功看似偶然，实则孕育着成功的必然。就像浪花显示了大海的美丽，但必须依托于大海而不能独立存在一样。
出言谨慎

　　［箴言69］说话容易，然而一言既出，如覆水难收。出语应当像写遗嘱和立证词，言词越少，争讼就越少。小事上能注意谈吐，遇大事时才能得心应手。

　　有人说，法国人与口有关的有“三爱”：爱吃、爱接吻、爱说话。爱吃、爱接吻已为大家所熟悉。法国人爱说话主要表现在喜欢演讲、爱好辩论上。法国人很注意在这方面的培养和训练。许多院校在毕业考试中设有口试一项，考试还很严格。在法国政坛上，许多领导人不仅是著名的政治家，也是杰出的雄辩家。但他们的口才有时也会带来麻烦。法国历史上的风云人物拿破仑就曾因滔滔不绝、口无遮拦地信口开河而给他的祖国带来过麻烦。

　　早在1797年3月，拿破仑偕同妻子约瑟芬到卢森堡大公国参观那里的第一国立小学。在那里，他和夫人受到全校师生热烈的欢迎和热情的款待。学生为他表演精彩节目，教师向他亲切致意，宴席摆满美味佳肴。这一切，都使拿破仑感到满足和高兴。他在对全校师生的演讲中，深表感谢地说：“为了答谢贵校对我，尤其是对我夫人约瑟芬的盛情款待，我不仅今天呈上一束玫瑰花，并且在未来的日子里，只要我们的法兰西国家存在一天，每年的今天我将亲自派人送给贵校一束价值相等的玫瑰花，以其作为法兰西与卢森堡友谊的象征。”说完，他将一束价值3个金路易的玫瑰花赠给了该校校长。

　　后来，事过境迁，拿破仑忙于应付战争和政治，早已将此事忘得一干二净。但卢森堡一直作为一种荣誉牢记着“欧洲巨人与卢森堡孩子亲切、和谐相处的一刻。”他们还将此写入书中，编成了连环画和儿童文学故事。

　　1984年，卢森堡人民认为有必要让法国人记住他们心目中的伟人曾经许下的诺言。这一年，卢森堡向法国政府提出了违背赠送玫瑰花诺言案的索赔。卢森堡要求，要么自1797年起，用3个金路易作为一束玫瑰花的本金，以5厘复利计算利息，全部清偿这笔玫瑰债；要么法国政府在法国各大报纸上，公开承认他们的伟人拿破仑言而无信。

　　法国政府当然不愿为此小事损害他们伟人的声誉，打算还清欠债了事。没想到，财政官输入电脑一计算，这个当初只有3金路易的玫瑰花债务，经近二百年的利滚利的计算，竟变成了137万多法郎的巨额数字。法国人这回不敢再说大话了，他们经过细心斟酌，做了一个小心谨慎的答复：“以后，无论在精神上还是在物质上，法国将始终不渝地对卢森堡大公国的中小学教育事业予以支持与赞助，来兑现我们的拿破仑将军那一诺千金的‘玫瑰花’信誓。”卢森堡人本不是为了索取债务，有了对方这样的答复也就满足了。

　　拿破仑惹下的这类麻烦还不止这一起。前些年，瑞士布尔日圣皮尔村的农民拿着拿破仑在1800年写下的一张借据向法国政府索赔来了。

　　1800年拿破仑率4万大军赴意大利对奥作战时，途经瑞士这个小山村。当时因军需，法军砍掉了该村的一些树木，运走了一批木料，消耗了该村的一些粮食和饲料。临走前，拿破仑亲笔写了一张借据，表示今后一定赔偿。后来，拿破仑忘掉了此事，但该村的后代却一直保存着这张借据。几年前，村民偶然发现了这张保存了近二百年的借据，便拿着它向法国政府索赔，法国政府于1982年付给该村45万瑞士法郎的支票，替拿破仑还了债。1983年，当法国总统密特朗访问瑞士时，该村村民又将钱退还给了法国。但密特朗表示，一定要想办法偿还这笔旧债。1984年5月19日，是拿破仑率军通过该村184周年纪念日，法国驻瑞士大使遵照密特朗的指示，代表法国政府向该村赠送了一座拿破仑骑在马上的铜像，并递交了密特朗总统的一封亲笔信。法国最终以这种友谊的方式了结清了这笔债务。

　　美国第30任总统柯立芝，也是一个出言谨慎的人，他虽然政绩平平，却也极有特色。

　　1924年，柯立芝竞选连任，以压倒优势击败民主党候选人。共和党的竞选口号是：“保持冷静，保持柯立芝。”

　　自从入主白宫以后，他常把摇椅放在前门廊里，晚上坐在那里抽雪茄。比起其他任何一个总统来，他做的工作最少，做的决策也最少。门肯说：“他在五年又七个月的总统生涯中，所做出的最大功绩就是比其他任何一个总统睡得都多——睡觉多，说话少。他把自己裹在高尚神圣的沉默中，双脚搭在桌子上，打发走一天天懒惰的日子。”人们给柯立芝起了一个“沉默的卡尔文”的绰号，这不是没有道理的。

　　柯立芝真正能做到只说三言两语，甚至一言不发，如果他要这样做的话。

　　1924年大选时，心急的新闻记者找到柯立芝，问他：“关于这次竞选你有什么话要说吗？”

　　“No（没有）。”柯立芝回答说。

　　“你能就世界局势给我们谈点什么吗？”另一个记者问道。

　　“No（不能）。”

　　“能谈一下关于禁酒令的消息吗？”

　　“No（不能）。”

　　当失望的记者们要离开时，柯立芝严肃地说：“记住不要引用我的话。”

　　他在加利福尼亚州旅行结束就要返回华盛顿时，电台记者们采访了他，问他对美国人民有什么话要说，他愣了一会儿，说：“再见。”

　　柯立芝知道自己该怎样应付这种场面。“如果你什么也不说，”他有一次这样解释道，“就不会有人要你去重复。”

　　据门肯回忆说：“柯立芝作为美国总统的有价值的记录几乎是个空白，没有什么人记得他做过什么事，或说过什么话。”但门肯错了，柯立芝说过的很多话后来都成了名言警句。

　　1919年，他担任马萨诸塞州州长时，波士顿警察举行罢工，他对此评论道：“任何人，不论在任何地方、任何时候都没有权力举行罢工反对公共安全。”这话使他在全美国出了名，对日后当选副总统颇有效力。

　　古希腊哲人泰勒斯曾说过：“多说话并不表明有才智。”换言之，多听少说。虽然少言未必是智慧的征兆，但至少可以尽可能地减少祸从口出的发生概率。
切莫与人过于亲近

　　［箴言70］切莫与人过于亲近，或让他人过于亲近你，否则，你将失去正直赋予你的优势，使你声望尽失。切勿与任何人过于亲近。不要亲近上司，否则危险将至；不要亲近下属，因之有失尊严。最不可与乌合之众为伍，他们蛮横而愚蠢。他们看不出你是善意相与，却认为是你应尽之责。过分亲近等同于粗俗。

　　与人过于亲近，难免会失掉公允。亲近一方人，难免会得罪另一方的人。你如果想维护自己的公正、受人尊敬的形象，就不能不注意这一点。

　　更不能轻易受人恩惠，要切忌“拿人家手短，吃人家嘴软”。千万不要因为贪图一点儿实惠而把自己置于进退两难的境地。

　　在政治斗争中，最好是站在竞争势力的中间，这虽然很难，但这是一个原则。拉帮结派是很危险的，这样做收益大，但风险更大。

　　1968年，美国总统大选期间，基辛格给尼克松的竞选团队打了一个电话，明确表示他可以向尼克松阵营提供宝贵的内部情报，尼克松团队高兴地采纳了他的提议。在这次竞争中洛克菲勒也是竞选人之一，但是他失败了，而基辛格一直以来都是洛克菲勒的盟友。

　　与此同时，基辛格也向民主党的提名人韩福瑞表示了他的这种意愿，韩福瑞要求他提供尼克松那边的内部消息，基辛格就把尼克松的一切全盘托出了。

　　其实他真正想要的就是内阁的位子，而尼克松和韩福瑞都答应给他这个位子，不管谁赢了大选，基辛格都将从中获利。

　　最后，胜利者是尼克松，基辛格顺利地当上了国务卿，但他仍然小心翼翼地与尼克松保持一定的距离。当福特上台时，原来与尼克松非常亲密的人都被迫下台了，而基辛格又成为福特的官员。因为与尼克松保持了适当的距离，他很幸运没有下台，继续在动荡的年代里叱咤风云。

　　人们往往尊重那些保留自己独立立场的人，因为这种人让别人无法掌握。这种名声会随着权力的增加而得到提升，只要有一个人想要拉拢，紧接着就会得到更多人的器重和关注。所以，不要屈从于权力，权力只是一种手段，而不是最终的目标。

　　站在竞争势力的中间，审时度势，就更容易赢得权力并加强自身的影响力。关注你的人越多，你的价值提升得就越快，影响力也就越大。放在桌子上的筹码增加了，想要的东西就越容易得到。

　　容易支配的东西总是不被珍惜，因此，不要轻易地投入自己的感情。距离产生美，所以要保持适度的距离，这样才更容易引人注意。给予希望，但是永远不让他们满足，这是进退规则的良策。

　　倾倒的方向一旦固定不变，魅力就会消失殆尽，就会变得庸俗，从而失去自己神秘的光彩。所以，应该鼓动别人关注你，激发他们的兴趣，但是不要被这种热情迷惑，即使困难重重也要保持独立，这个困难越大，就越容易引起别人对你的关注。

　　实施这套策略，必须保持内心的自由，把周围的人和事都视为自己攀登顶峰的台阶，而不是为别人摇旗呐喊。

　　基辛格在担任美国国务卿的时候，想在谈判桌上和苏联达成和解。不过他非但没有让步，反而和他们一向遏制的中国交往密切。苏联感到不安了，如果美国和中国走在一起，苏联将会被进一步孤立。基辛格的访华行为一旦确定，就会促进美苏关系的改善，对世界和平起到了不可估量的作用。

　　所以，千万不要与人过于亲近，或者让他人过分亲近你。处于竞争势力的中间才能不依附于任何一方，别人越是因为有这么一段距离而越会企图亲近或重用你。


知道该如何求人

　　［箴言71］快乐的日子是人乐于施恩的时候，因为快乐是自内向外放射的。如果你有求于人，不妨挑选对方心情愉快的时候。如果你看到已经有人遭到拒绝，就千万不要往前凑了。“不”字一旦出口，再说起来便会毫无顾忌。而且，你也不会从那个伤心的人那儿得到任何东西。让别人先欠你的情是为上策，除非那人卑鄙下流，知恩而不图报。

　　俗话说：“顺着好吃，横着难咽。”人人都喜欢听顺耳话。所以求人的第一要招，是赞美对方。对方一高兴，你的事他就肯办了。

　　法王路易十四好大喜功，又喜欢赏赐别人官职和荣誉，所以那些贵族不惜重金地往上爬。他身边的马屁精特别多，说起话来让人肉麻得不行。

　　比如，路易十四问起时间的时候，马上就有人回答：“陛下，您希望现在是几点就是几点。”而他的儿子曼恩公爵在一次法军取胜后向他汇报：“啊，父王，我的学业就要荒废了，因为每次您的军队打了胜仗，老师就给我放假。”就连宫廷建筑总监当坦公爵也会在凡尔赛宫的雕像下面打几个楔子，这样雕像就会有点倾斜。一旦路易十四注意到雕像倾斜的时候，他就适时地赞美：“陛下真是明察秋毫啊！”

　　向领导拍马屁，让领导开心，这时提出要求就好办多了。这个道理中国古代的邹忌已经分析出来了，不用多言。

　　求人时，要注意对方的禁忌，不要刺痛对方，这一点不可不知。

　　1803年，年轻的美国发明家富尔顿，在塞纳河上建造了第一艘以蒸汽机为动力的轮船。这年8月，当他获悉拿破仑要越过英吉利海峡对英作战时，兴致勃勃地前来推销自己的新产品蒸汽动力船。若不是他在滔滔不绝中失口说错了一句话，拿破仑说不定会采纳他的建议。果真如此，拿破仑的后半生及法国的历史都要重写。

　　当时拿破仑想征服英国，可是法国海军的实力比英国稍逊，这让他感到英雄气短。他听说富尔顿发明了蒸汽驱动的轮船，非常感兴趣。

　　富尔顿滔滔不绝地说：“一台20马力的蒸汽机可以抵得上20面鼓满的风帆，陛下的舰队再也不必待在港口里等待好天气出航，到时，不要说是纳尔逊，就是兔子，也跑不过陛下，等到您旗开得胜的时候，您就是这个世界上最高大的人了……”

　　富尔顿一不留神说走了嘴，触到了拿破仑最忌讳的身材高矮的问题。这就好比当着秃子说灯亮，刚才还在认真倾听的拿破仑顿时沉了脸，他截住富尔顿的话头说：“你只说船快，却只字不提铁板、蒸汽机和煤的重量，我不说你是个骗子，你也是个十足的傻瓜!”

　　也许，拿破仑拒绝富尔顿的理由有很多，但这个理由却是最体现他性格特征的一个。

　　1812年，英国人购买了富尔顿的轮船专利，19世纪40年代，船侧轮桨逐渐被更先进的船尾螺旋桨取代。英国的海上霸权以它的船坚炮利得到了巩固，而法国则被远远地甩到了后面。

　　这件事是拿破仑的遗憾。但从富尔顿的角度来看，也是他求人不当的一个教训。


你不能完全属于别人，也没有人能完全属于你

　　［箴言72］亲情不可能如此，友情不能如此，最深的恩情也不能如此。因为你很难把心交给一个人。最亲密的结合也有隔阂的地方。不管你和一个人如何亲密，仍然需要遵守礼貌的原则。我们对朋友隐瞒这样或那样的秘密，儿子甚至不会向他的父亲坦白一切。你对某些人隐瞒的事也许会告诉另外一些人，反之也是如此。所以说你坦白了一切也同时隐瞒了一切，只是针对不同的人而已。

　　与人交往，不要过于亲密，要保持适当的距离。过于亲密，难免会对别人造成干涉；如果你总是试图改造对方，那就更是大错特错了。要记住：你不能完全属于别人，也没有人能完全属于你。

　　励志大师卡耐基说过：与人交往，第一件应学的事情就是不要干涉他们自己快乐的特殊方法，如果那些方法不激烈地与我们相冲突的话。

　　曾担任过英国首相的迪斯累利认为自己一生中或许会犯许多错误，却绝不会因为爱情而结婚，这个错误他是不会犯的。他的确是这样做的。他35岁以前一直过着单身的生活，直到那一年他遇到了一位有钱的头发花白的且比他大15岁的寡妇。于是他向她求婚了。她也知道他找她是为了她的钱，所以她告诉他，她要观察他一年再说。一年后他们真的结婚了。这故事听起来让人觉得太功利，太不浪漫了。事后发生的一切却让人大跌眼镜。

　　他们的婚姻非常成功。他这位富婆妻子，既不年轻，也不美貌，更不聪明。她说话时常常发生文字和历史的错误。她对服装的兴趣古怪，对房间装饰的兴趣奇异，但重要的一点她却做得非常好，那就是她懂得怎样驾驭男人。她从不和丈夫对抗，当迪斯累利在外面和别的夫人们唇枪舌战地谈得精疲力尽回家以后，玛莉安能让他在轻松愉快的闲谈中放松下来，渐渐地，他变得越来越恋家了。因为在家里，有玛莉安的宠爱和温暖。家成为他获得心神安宁并沐浴于玛莉安的敬爱和温暖的地方。她是他的伴侣、亲信和顾问，她是他最信任的人，是可以放心地征求意见的人。因此，他每天晚上结束了下议院的工作后，都会急急忙忙地赶回家，告诉她每日的新闻，而最重要的是玛莉安总是充满信心地鼓励他。

　　30多年间，玛莉安把全部身心都放在了迪斯累利身上，她尊重自己的财产，因为那会使迪斯累利生活得更加安逸。她心甘情愿，认为这一切都是值得的。同时她也得到了，他把她看做是自己的主宰，他请求维多利亚女王封玛莉安为贵族。所以在1868年，她被封为毕根菲尔特女爵。

　　尽管玛莉安有时在公共场合表现得不好，但他从不批评她。当有人嘲笑她时，他就会立刻起来猛烈地忠诚地护卫她。玛莉安不是完美的，但30年来，她从未厌倦谈论自己的丈夫，并30年如一日地鼓励和呵护他，这让迪斯累利感到玛莉安是他一生最重要的人。

　　玛莉安有很多缺点，可迪斯累利总是非常聪明地不去惹她生气。所以，他们的婚姻才会如此幸福长久。

　　梵斯特?乌德在《在家庭中一起成长》一书里也说：“要想有一个美满的婚姻，除了对方要合适外，自己也要让对方觉得合适。”

　　改造是一种带破坏性的作业。爱情是一件易碎品，就像一只瓷瓶，瓷瓶上有一块疙瘩，你看着不舒服想把它打磨平整，用心无疑是好的，但有时看到的却是这样一种结局：疙瘩没有打平，瓷瓶先碎了。爱情如此，友情也是如此。


第九部分慎终如始 深谋远虑的智慧

　　作长远之计

　　［箴言73］今日为明日打算，甚至为多日后打算。最高明的远见是有备无患。凡是事先遇到警示的，就不会遭厄运打击；凡是事前作准备的，就不会陷入窘境。不要等到面临困难之际才运用理智，而要运用理智来预测尚未降临的困难。

　　今天的欧洲在走向一体化，你是否知道，今天的欧盟始于二战结束不久的“舒曼计划”。这个计划把德、法这两个历史上的老冤家拴在一起，目的就是为了找到一个使欧洲长治久安的好办法。

　　在近代与现代历史上，德国曾两次挑起世界大战，使欧洲各国饱受战乱之苦。尤其是法国，作为德国的西部邻国，在两次世界大战中与德国兵戎相见，并曾被法西斯德国占领，遭受亡国之辱。因此，第二次世界大战结束以后，法国许多政治家都在考虑如何避免德国发动新的世界战争，切实保障法国和欧洲和平的问题。

　　戴高乐将军提倡肢解德国，使德国回到19世纪统一前那种公国林立的局面。但这一打算遭到其他大国的反对而未能实现。然而这却造成法德两国政府互不信任，情绪对立。事实上，德国复兴的趋势是不可避免的。而法国人最担忧的是，德国一旦恢复了元气，就有可能进攻法国，所以法国此时急需一项相应的对策，以取得主动。

　　在这种情况下，法国当时的外交部长罗贝尔?舒曼，开始谋划建立法德两国“煤钢联营”的方案。因为重整军备首先总是在煤、铁、钢的增产过程中显露出迹象。如果将法德两国的煤钢行业联合起来经营，就能够觉察到对方重整军备的初步迹象，以便及时采取相应的对策。同时，如果把法德两国的全部煤钢生产置于一个共同机构管理之下，这样双方在生产上就结成了一种休戚相关的关系，这样，就可避免法德之间发生战争。

　　于是，舒曼于1950年5月9日提出了“欧洲煤钢共同体”或“煤钢联营”的方案。这就是有名的“舒曼计划”。舒曼的这项计划一经提出，迅速得到联邦德国的响应，并很快博得比利时、卢森堡、荷兰和意大利的支持，显然这6个国家都从煤钢联营中看到对本国发展的好处。法国得以按照自己的政治目的“套住”联邦德国，并取得联邦德国的炼焦煤和焦炭，联邦德国借此同其他5国有了伙伴关系，便于打进5国市场，并有利于巩固和加强自己的国际地位，其他国家也可享受到“联营”内的关税优惠。于是，1951年4月18日，这6个国家签订了建立欧洲煤钢联营的巴黎条约。

　　联营建立以后，6国在经济上都受了益，短短几年时间，钢产量、钢的出口贸易额都有很大提高，采煤工业实现了现代化，煤炭、矿石有了可靠保证。1957年，这6个国家决定把煤钢联营推广到其他经济部门去，于是，成立了“欧洲经济共同体”（“共同市场”）。后来，英国、丹麦、爱尔兰、希腊、西班牙、葡萄牙等国家纷纷加入了“共同市场”，发展成为欧洲共同体，成为世界上最大的经济贸易集团。欧共体就是欧盟的前身。

　　历史的发展证明，“舒曼计划”取得了巨大的成功。在法德两国的关系中，消除了战争的阴影，建立了比较牢固的伙伴关系，而且煤钢联营开创了欧洲联合的先河，使欧洲共同体成为有世界影响和广泛联系的国际组织。这对欧洲的安全和发展起了巨大的作用。

　　“凡事预则立，不预则废。”今日为明日打算，甚至为多日后打算。最高明的远见是有备无患。凡是事先遇到警示的，就不会遭厄运打击；凡是事前作准备的，就不会陷入窘境。不要等到面临困难之际才运用理智，而要运用理智来预测尚未降临的困难。


善于见微知著

　　［箴言74］懂得如何推理，曾一度被视为一切技艺的顶峰。但现在光能推理还不够，我们还须有未卜先知的本领，特别对于我们容易受骗的事情来说是如此。你只有学会察微知著才能成为聪明人。有的人极善于窥测他人内心，对别人的意图洞若观火。对我们最重要的内情，谨慎之人虽然自己十分清楚，却总是说一半留一半。故对你看起来有利之事，宁信其无；对你看起来不利之事，宁信其有。

　　很多事情在发生之前都有前兆，关键看你是否能见微知著。

　　苏联领袖列宁，通过一个微小的细节洞察了一个人的缺点。有一次，列宁发现人民委员会一个工作人员的上衣口袋上掉了一颗钮扣。列宁看到了，没有出声，走了过去。碰巧第二天列宁又遇见了这位同志。一看，他上衣口袋上还是没有钮扣。到第三天也还是没有。到了第四天才看到钮扣缝上了。“总算缝上了。”列宁很高兴。

　　后来，委员会推荐那个掉钮扣的人负责粮食征集工作。列宁有些犹豫不决。人们对列宁说：“他是一个能干的人”，“是个有功之人”，“是个勤勉可靠的人”……列宁想要提钮扣的事，但没有出声。那位工作人员带了粮食征集队出发了。

　　过了一段时间，列宁接到报告。说那位工作人员不胜任工作，把粮食征集工作弄得一团糟。人们说：“失误本来是可以避免的，可他没有预先提防，漫不经心。”也有人庇护这位同志，说：“列宁同志，这是偶然事故。”

　　列宁听着，他自己则在一张纸上画着什么东西。别人颇感兴趣：列宁在那里画什么？往纸上一看，只见纸上画着一颗钮扣。

　　在不经意间表现出来的，才是最本质的。以小见大，或许失之偏颇，但观察一个人时，注意一些感性的细节，还是很必要的。

　　善于发现、观察细节，可以看透一个人。同样的道理，善于观察局势，常可以从中发现商机，找到成功的钥匙。

　　19世纪，瑞典有一对开发油田的兄弟，通过观察国际局势而从中发现契机，从而挽救了即将倒闭的公司。

　　19世纪80年代，俄国巴库地区的各大石油公司展开激烈角逐，一些实力雄厚的新兴石油公司试图独霸这片广阔油田的开采，便对一些老牌石油公司发起了猛烈的进攻。有一家由瑞典两兄弟经营的石油公司在这场角逐中面临破产的威胁。

　　为了挽回败局，这家公司急需一笔资金，以扩大生产，度过难关。但是，该公司实力有限，可供借贷款时作抵押的只有油田的钻井和石油的股票，这些东西价值不稳定，难以得到大银行的信任。如何才能得到一大笔贷款成为公司存亡的首要问题。

　　当时的欧洲，国际关系错综复杂。1870年普法战争后，德国统一，法国战败。但战败后的法国始终力图恢复其欧洲大陆的强国地位，夺回被德国占领的土地并向德国复仇，于是欧洲大陆的另一强国俄国便成了德法两国争夺的目标。德国著名的“铁血宰相”俾斯麦试图拉拢俄国，以避免俄国同法国结盟，使德国处于两面夹攻的境况。如何改善德俄关系成了德国外交上的重点。瑞典两兄弟经过分析认识到，德国为了表示对俄国的亲善，极可能向一家俄国所管辖的公司贷款，而要想得到德国这个大国的贷款则意味着公司起死回生有望。在正确分析形势的基础上，瑞典兄弟首先去德国找到一个议会里的朋友，表明了希望获得德国财政支持的意图，这位议员得到重酬后表示一定在俾斯麦面前进言。果然，议员向俾斯麦转达这一事情之后，俾斯麦对此事予以很高的重视。

　　尽管向这家近乎破产的公司贷款会有财政上的风险，但如果通过此事能使俄国皇帝领会德国的友善和亲近并改变对德、法的政策，将是有利于德国安全的大事，何况以德国的实力承担一家公司所需的资金不过九牛一毛。于是，在一个适当的时机，俾斯麦以宰相之尊亲自出面，暗示德国的银行给予那家公司方便。银行得到宰相暗示后心领神会，竭尽全力以讨宰相欢心，等瑞典兄弟提出贷款要求时，不费吹灰之力就得到一大笔优惠贷款。

　　瑞典两兄弟的公司得到这笔资金以及其他方面德国给予的帮助，当然是顺利地度过了难关。

　　通过已经存在的矛盾，发现由此而来的机会，从而达到自己的目的，这是人们常运用的一种智谋。而关注国家间的斗争，利用国际关系里的一些争夺，谋取个体的利益，这瑞典两兄弟可称得上具备大智慧了。

心随精英，口随大众

　　［箴言75］逆潮流而动很难发现真理，且危机四伏。自认为别有高见等于是侮辱别人，因为这意味着你宣布别人的看法是错的。真正聪明的人从不轻易在大庭广众下责难别人。

　　在中世纪的欧洲，人们都相信地球是宇宙的中心，因为从亚里士多德到托勒密，都是这么说的。否认“地心说”，就会被罗马教廷视为异端，受火刑的惩罚。哥白尼经多年研究，提出了“日心说”，但他不敢冒天下之大不韪，公然宣布这一结论。

　　他说：“我生怕我的学说新颖而不合时宜，会引起别人的轻蔑，因而几乎放弃了我的计划。”

　　在临终前，哥白尼还是决定出版自己的手稿。然而，他还是非常谨慎的，他想出了先发制人的巧妙计策，大胆地将他的书题献给了当时在位的教皇保罗三世，求他庇护。这篇献词（原序）用语委婉恳切，是哥白尼费尽苦心写出来的。

　　公元1543年，经过了一番周折之后，《天体运行论》终于在纽伦堡印刷完毕，公开发行了。当印刷好的著作送到哥白尼手边的时候，他已经睡在临终的病床上了。他的生前好友吉斯在给雷提卡斯的一封信中谈到哥白尼临终的状况时说：“多日以前，他已经失掉了记忆力和思考能力，他在过世的那一天、快要断气那一小时，才看见他的印成的全部作品。”他只能欣慰地抚摸了一下封面，便溘然离开了人世。他是在临终前，才让自己的学生公布这一成果，而且他还不忘将自己的手稿谦卑地献给罗马教皇。

　　不要自认为是时代精英就公然挑战世俗，那样你会输得很惨。世人皆醉而我独醒，你振臂高呼，力量是微乎其微的。你首先要会保护自己，然后才能逐步地改造别人。

　　16世纪晚期，在意大利的宗教改革运动中，有一位重要的思想家叫康帕内拉，他在受到政敌的严重迫害之后，学会了首先保护好自己，然后再巧妙地战斗。

　　康帕内拉是典型的唯物论者，不相信神、天堂和地狱。他认为教会宣扬神的地位就是为了控制平民百姓。这样的思想和无神论已经十分接近了。宗教法庭把他视为异端，1593年他被捕入狱。六年后，尽管名义上他不再被囚禁，而实际上那不勒斯的修道院成了他的监狱。

　　当时，西班牙统治着意大利，康帕内拉在那不勒斯参与策划，试图把西班牙人从他们的国土上赶出去。他希望把意大利建成一个共和政体的国家。但是意大利宗教法庭的领袖与西班牙人合作，把康帕内拉再次投入监狱。他们用酷刑折磨他，他的手臂被钉在座椅上面，如果他要站起来，就会引起剧烈的疼痛。时间长了，受刑人稍一放松就会被屁股下面的刺刺伤。他们想要知道他的这种无神论信念到底会坚持到什么时候。

　　康帕内拉的思想是不会因为酷刑而屈服的，经历了几年的磨难之后，康帕内拉开始改变策略。信念是不能够放弃的，他学会了伪装自己的意图。只要生命存在，就能以多种多样的方式坚持自身的思想。他装疯卖傻，想要骗过那些审判官的眼睛，企图让他们以为他的信仰源于无法控制的疯狂的神经。在当时，疯子是不用为自己的行为负责任的。酷刑仍然在继续，那些人是在观察他是否真的疯了。1603年宗教法庭对他作出了终审判决，认为他的确疯了。在以后的四年时间里，他被一根铁链子绑在墙上，在那样恶劣的环境下，他依然没有放弃自己的信仰，坚持写作，终于写出了著名的《伊斯帕尼亚君主政体》一书。

　　在这本书中，他对西班牙大唱赞歌，让统治者心花怒放。事实上这是一项谋略，他只是为了取悦他们。果然，几年之后，康帕内拉摆脱了牢笼的束缚，获得了自由。

　　不久，康帕内拉又写了《无神论投降》一书，攻击的目标是自由思想家马雅基维利派的权术家、卡尔文教徒，以及各种类型的异端人物。这本书反驳异教徒的信仰，支持天主教的优越性。表面上看来，康帕内拉已经改头换面重新做人了。但事实上，那些异教徒的主张是如此气势壮观地呈现在众人面前。表面上康帕内拉是在批判他们的观点，实际上是以动人的热情赞扬他们的观点。同时，在为天主教申辩时，他用的是令人生厌的陈腔滥调。相形之下，异教徒的议论简洁而明了，而天主教的教义则冗长得让人厌烦。

　　那些看过这本书的人内心非常不安，这明明是一本异端的书，但他们却不能称之为异端，因为他是在为天主教义辩护。如果把他再度投入监狱，那不就是等于否定了天主教的教义吗？

　　《无神论投降》一书出版以后，无神论者把他尊为自己的圣经，马雅基维利派和自由思想家用书中的观点来维护自己的思想。

　　康帕内拉用三个步骤摆脱了所处的困境。第一个步骤让他保全了自己的性命，第二个步骤让他获得了自由，第三个步骤让他能够有机会继续表达个人的信念。首先，他装疯。在中世纪，精神失常是不必为自己的行为负责的。后来，在一本书中把反传统的思想用传统的方法表达出来。最后一个步骤是最聪明的，他把自己的真实意念掩饰起来，其中有巧妙的暗示：假装已经顺从了他人，然而在实际的表达过程中，把自己所要表达的意念隐藏在其中；表面上似乎已经被正统思想所奴役，但是聪明的人能够从中看出他的真实意图。

　　他把自己的真正信念用外表的顺从表现出来，他做人和做学问的非凡技巧从这件事中表现得一览无余。他把进退规则发挥到了极限，那就是进中有退，退中藏进。

　　逆潮流而动很难发现真理，而且危机四伏。自认为别有高见等于是对别人的侮辱，因为这意味着你宣布别人的看法是错误的。某人受到了批评或是某人称赞了别人，无论哪种情况，都会有许多人为之感到不快。

　　欺诈行为是卑鄙的也是常见的。你很难凭有些人在大庭广众之中说的话来判断他们是不是智者。他们往往不说真心话，而只是媚俗同愚，但私下对这种口是心非亦深恶痛绝，因为他们在内心保有自身的思想。明达之人既会避免被人反驳，也会避免反驳他人。人们的情感是自由的，不能也不应该受到侵犯。他们默然静处于心庭，若非遇到个别通情达理之人，绝不外露。但是事情都不是绝对的，如果这一方法从相反的方面去运用，对我们也能起到意想不到的作用。
不要等到自己成为落日残月

　　［箴言76］太阳有时会隐没在一片云彩后面，这样便没有人能看到落日西沉。这会让我们纳闷：它究竟落山了没有？明智的人知道什么时候该让一匹赛马退役，他们不会坐等它在比赛的中途颓然倒下，成为众人的笑柄。要懂得适时退场，以免陷入遭人厌弃的尴尬局面。

　　美国开国总统华盛顿在连任两届总统后，做出了谁也无法更改的历史性决定：不参加竞选第三届总统，尽管人民仍会拥戴他。他不愿意让权力如此长久地集中在一个人手中。他心中理想的民主社会，应该制约个人的权力，应该让更有才能的人脱颖而出。

　　1797年3月3日，是华盛顿担任公职的最后一天。他如期举行告别宴会。第二天，3月4日，他就该作为前任总统出现在新总统亚当斯的就职仪式上。宴会上，各国使节和夫人、首都政界名流愉快地欢聚一堂，陪伴着华盛顿，与他告别。华盛顿含着笑意，伫立一旁。他想到9个月前就对人说过的话，今日它们好像更能反映他此刻的心境：“……我早就怀有的渴望，那就是告老还乡，安享天年。想到自己已经在能力许可的范围内对祖国尽了最大力量，我感到莫大的安慰。”他将坦然地离开这个令所有人都向往的职位。

　　宴会快要结束时，华盛顿如同14年前同军官告别时一样，自己斟满了酒。他慈祥地举起杯，说道：“女士们，先生们，这是我最后一次以公仆的身份为大家的健康干杯。我是真心诚意地为大家的健康干杯，祝大家幸福!”

　　人们突然寂静无声，直到此时，他们似乎才意识到这是一个难忘的庄重的时刻，适才的快乐气氛，顿时变为少有的严肃、宁静。女人们竟然无法抑制一股突兀而来的激动，流出了眼泪。宴会默默地结束。人们多么希望它不会结束，甚或它从未举行过。

　　第二天上午11点钟，华盛顿最后一次出现在国会大厦里。闻讯赶来的群众聚集到了大厦周围，礼堂里，也挤满了人，他们想与华盛顿作最后告别。人们欢呼着，女人们不停地挥舞手帕，向缓缓走进大厅的华盛顿致意。华盛顿没有讲话，只是作为一个普通公民，注视着新任总统亚当斯宣誓就职。亚当斯在就职演说中，以无比敬仰的心情赞美华盛顿。他知道，大厅里的每一个人，都会同他一样感受到华盛顿伟大而平凡的魅力。他称颂华盛顿“长期以来用自己的深谋远虑、大公无私、稳健妥当、坚忍不拔的伟大行动赢得了同胞们的感激，获得了外国最热烈的赞扬，博得了流芳百世、永垂青史的光荣”。没有什么话能比这几句更确切地表达人们的崇敬。热烈的掌声回荡大厅，回荡在华盛顿的心中，他感激地向人们挥挥手。

　　仪式结束，华盛顿先行离去。行至门口，风度翩翩的先生女士们突然失去了节制，争先恐后地涌向他，涌向走廊。拥挤的人群几乎造成伤亡，他们都想再看上一眼这位受人爱戴的老人。华盛顿走上大街，挥动礼帽，向群众致意。人们依依难舍，不愿离去，跟随他的马车一直走到他的寓所门前。这是任何语言也难以描绘的情景，这是任何人为的场面无法取代的真诚欢呼。在这一瞬间，领袖与民众、伟大与平凡、历史与未来，得到完美而统一的体现。

　　华盛顿哭了，他再也无法保持冷静。他未料到群众的热情如此强烈。他行至门口，转过身，人们发现：他，泪花点点。他一时说不出话，只是挥动着手向人们表示谢意，任满头白发，飘动在微风里。这一瞬间的一切，都会永远珍藏在人们的记忆里。

　　其实最艰难的并不是创业，而是创业成功后的适时退出。不要贪恋光环，不要试图挑战极限（尽管对这一点人们总是尽情歌颂），这是一个成功者将成功保持到底的最大法宝。贪恋个人的意志，必将使你的成就走向反面；挑战个人的极限，必将使你以失败告别人生。

　　华盛顿知道，他或许还有余热，或许会比他的继任者干得更出色，但他已经为这个国家留下了一个伟大的制度，这足够了。成功的企业家们，如果你能为你的企业留下一笔可以长久生效的无形资产，不比自己“鞠躬尽瘁、死而后已”强百倍吗？如果你有机会见好就收赢得后世长久的尊重，不比晚节不保让后人去“××开”强百倍吗？
当你运气好时要为时运不济时做准备

　　［箴言77］夏天时就储备过冬的物资是明智之举，而且这时做准备也更容易一些。鸿运相伴时，获得他人恩惠的代价较小，而且遍地都是你的朋友。未雨绸缪总没错：身陷逆境时一切都会变得价格不菲而一切又都会缺乏。保持一群朋友和对你感恩戴德的人；有一天你会发现，现在看上去不重要的人其实很有价值。卑鄙小人在走运时没有朋友，因为他拒不承认别人是朋友；等这种人倒了霉，话就得反过来说了。

　　美国大资本家老范德比生前得罪了许多人，预计自己死后一定有人会攻击他的“帝国”，自己的继承者大儿子威廉又不成器，因此，他整天冥思苦想，闷闷不乐。

　　老范德比毕竟不是常人，他想出了一步好棋。

　　范德比的次子杰姆，因父亲确定长子继业，心中不乐，精神有些失常，行为也难免放荡。范德比就干脆不给他钱花。

　　范德比的老对手，纽约《论坛报》的主笔格里莱是闻名的慷慨人物，所以杰姆常到格里莱那里去借钱，前前后后借了上万美元。

　　范德比早知此事。有一天，他突然气冲冲地闯进《论坛报》主编室，对格里莱咆哮说：“你没有征求我的同意就借钱给我的浪荡儿子，我坦白告诉你，你别指望我会替我儿子还这笔债。”

　　格里莱大怒，站起来说：“滚出去！你不想想你的话会弄臭我的房间吗？”

　　老范德比回家后对大儿子说：“格里莱一贯骂我，不管我得罪他不得罪他，他反正要骂我，所以我索性今天大大地得罪了他。但你要记着，我只能控制钱，不能控制人心，而格里莱可以控制人心。你必须借助于他。今天我给你制造了一个机会。在我死后，你可以到格里莱那儿登门道歉，你可以在他面前大骂我是乌龟王八，骂得愈臭愈好。反正我死了，怎么骂都可以，我不会听见。”

　　老子死后，威廉果然登门拜见了格里莱，并以十倍的利息付了老二的欠债。他奉承说：“我爸爸对你的失礼，我认为即使百万美元也不足以弥补的。我现在奉上这笔款子，既作还债，也作赔偿。”

　　不出所料，范德比命归黄泉后，他的死敌古尔德利用购进的《世界报》对范德比的大儿子进行攻击。

　　古尔德还特别抓住了威廉的一条小辫子，因为威廉在一次打桥牌时曾说过一句话：“什么公众，让公众见鬼去吧!”他在《世界报》上每天把威廉的这句话用大字体印在报上，言下之意是说：“请看，威廉?范德比是一个多么不爱人民的人。”

　　古尔德原以为在他的进攻下，其他报纸也会参加进来，特别是一向以骂老范德比闻名的纽约《论坛报》，但格里莱的《论坛报》按兵不动，终于使《世界报》唱了独角戏，只好草草收兵。

　　老范德比这一计的确不同凡响。他大骂死对头，是为了日后替儿子买人情。这与李世民故意判罪李勣，而嘱咐儿子在自己死后立即赦免李勣是十分相似的，都是收买人心之计。 
　　未雨绸缪，这个道理看似平常，但也并非每一个人都能做到的。当事人有的是“愚”：贪图安逸，头脑已不再清醒；有的是“怕”：害怕触动自己的现有利益，干脆睁一只眼闭一只眼。

　　福特是汽车事业的创始人之一，他的公司生产黑色T型车，风靡欧美。这款车型简直成了汽车的象征，竟然长达19年不曾做任何改动。老福特不禁沾沾自喜了。

　　有一次，他的儿子和一些工程师对T型车做了一些改进，于是欣喜得意地去请老爷子参观，然后眨巴着眼等待着夸奖。老福特围着新车转了三圈，然后突然抡起一把斧子就朝新车砍去!在众人目瞪口呆、惊魂未定之际，老爷子扔下斧子，一句话不说就背着手走了……“谁也别想碰我的T型车!”所有人都“听”到了这句老福特并没有说的话。

　　就这样，老福特开始众叛亲离，连帮助他创业、功勋卓著的顾问库兹恩斯也不得不辞职离他而去。从此，福特公司的生产与经营不断滑坡，甚至一度几乎要破产!

　　此时，他的对手通用汽车在阿尔弗雷德?斯隆领导下正在进行内部改革，实现了“经营集权，生产分权制”，做到了集权与分权的合理统一。这大大调动了各公司积极性，又保持整个公司目标的一致。于是，适应社会各阶层需求的新车型不断出现，满足市场需求的技术创新层出不穷。当时的街景是：富豪坐“卡迪拉克”，穷人坐“雪佛莱”。但谁还坐“老土”的福特车呢？此时，福特才感到大势已去，大部分市场已被通用抢走，眼看一席之地（不到20％）也没有了，又加上爱子患癌症去世，内外打击，使年过八旬的福特一筹莫展。

　　老福特只好把经营权交给另一个儿子。但作为10多年来每况愈下、积重难返的福特汽车，要想复兴谈何容易。

　　当局者迷，旁观者清，身处在局中的人常常难有远见。比如老福特对自己开发的T型车爱之太深，“自己的孩子怎么看都是最好的”。当人失去理性，不能远视的时候，不妨多听听别人的意见，及时补救。



一切事情，要切记有所保留

　　［箴言78］保存你的能量。在大多数的情况下，才不可露尽，力不可使尽。即若知识，也应适当保留：这样，你会加倍地完善。永远保存一些应变的能力。适时救助比全力以赴更值得珍贵。深谋远虑的人总能稳妥地驾驭航向。从这个意义上说，“一半远多于全部”这个老辣的诡论就有一定的道理了。

　　公元前559年，居鲁士做了米底亚和波斯国的国王。他打败了利比亚的统治者克里苏斯，征服了爱奥尼亚群岛及其他较小的王国，顺利歼灭了巴比伦，成为世界之王——居鲁士大帝。

　　之后，他又准备进攻由女王汤米莉丝领导的马萨格它族。他根本不把马萨格它族放在眼里，并认为自己是打不败的超人。如果他能够打败马萨格它族的话，他的帝国就会更加幅员辽阔了。

　　几年后，居鲁士朝着宽广的阿瑞各斯河进攻。他们一渡过河，就在河边安营扎寨，并放上肉和烈酒，然后留下最弱的兵士守营，将其他军队撤回西岸，马萨格它军队很快就攻占了营地。胜利的士兵被现场留下来的不可思议的宴席所吸引，他们大吃大喝，一个个酩酊大醉。当晚波斯军队返回营地，俘虏了沉睡的士兵，其中包括年轻的史帕戈皮西斯，也就是女王汤米莉丝的儿子。

　　女王知道发生的事情后，送信给居鲁士，斥责他用诡计打败她的军队。她说：“如果你们离开我的国家，释放我的儿子，我将把三分之一的土地让给你。否则，我会让你得到应有的回报。”居鲁士对她的话置之不理。

　　不久，女王的儿子因为无法忍受屈辱而自杀了。儿子的死讯令汤米莉丝极其悲痛。她召集王国内可以征调的所有军队，以报仇的狂热激励他们奋起反抗，和居鲁士部队展开猛烈又血腥的战斗，终于战胜了居鲁士。

　　盛怒之下，她把居鲁士的头砍下来，装进一个装满人血的酒袋里与兵士畅饮。

　　历史上充斥着盛极一时的帝国遗迹，以及那些无法学会停下来巩固自身胜利者的尸体。的确，没有比胜利更令人陶醉的事了，但是胜利往往是最危险的事。在胜利的冲动和兴奋状态下，傲慢与自负会推动你越过原来立下的目标，一旦走得太远，你所制造的对手将会多过你所击败的对手。因此，不要被胜利冲昏了头脑，策略和审慎的计划是成功的基础，立下目标，到达时就停步。

　　我们应该接受理智的引导，一时的兴奋和令人激动的胜利会导致致命的结果。当我们获得成功时，应该更加小心谨慎。

　　人人都期待着胜利，然而面对接连不断的胜利，往往很难做到心有所止，这是人本身的缺陷，明慎的人能够控制这种缺陷。胜利的果实得来不容易，大多数人还一心想着要不断扩大胜利的成果，却不懂得如何巩固，结果只能是刚刚得到的也失去了。

　　世界上的一切事都遵循这样的规律：事物只要尚未达到至善的境界，它们就会一直不断地得到补益；一旦达到至善的境地，它们就会趋于衰落。因此，应该学会“心有所止”，只有这样，你才能控制事态的发展，让自己立于不败之地。

避免万一失手，胜过百发百中

　　［箴言79］许多人犯错之前，简直默默无闻，他们所有的成功都无法掩饰一次小小的失误。没有人直视太阳，可是产生日蚀的时候，人人都会去看。庸俗之辈会无视你取得许多成功，而揪住你的一次失误不放。好事不出门，恶事传千里。切记，你所有的过失都逃不过恶意的眼光，而你的一切美德往往被视若无睹。

　　库图佐夫是俄国的著名元帅，他出身于名将世家，参加过很多著名的战役，多次身负重伤，战功赫赫。

　　库图佐夫打败了拿破仑，使他扬名天下。他作战的长处在于，总是在有必胜把握时才与对手交战；在没有必胜的把握时，及时退却，避而不战；一旦有取胜的把握，他能抓住时机，一举取胜。

　　1812年6月24日，拿破仑亲率几十万大军，不宣而战，侵入俄国，而且来势汹汹，势如破竹。

　　库图佐夫被任命为俄军总司令。他做的第一件事就是一边进行有组织的撤退，一边进行交战的准备。最后，在距莫斯科约110公里的博罗季诺附近，部署并指挥了著名的博罗季诺会战。

　　当一路征战、疲惫不堪的13?5万法军，带着587门大炮到达博罗季诺时，俄军已做好了交战的准备。

　　1812年8月26日，博罗季诺会战打响了。在异常激烈的战斗过程中，库图佐夫始终坐在一个高地下边的指挥所里，镇定自若地指挥着千军万马。当俄军阵地上的纯角堡和炮垒失守、博罗季诺等3个村子陷入法军之手时，曾有人提出要撤退，但库图佐夫却出人意料地发出准备反攻的命令，并把预备队投入战斗。这是一场实力与意志的较量。在库图佐夫的指挥下，俄军多次打退法军的进攻，顶住了密集的炮轰，转危为安，赢得了时间，为转入反攻创造了条件。

　　为了保存实力，最终打败法国军队，库图佐夫针对拿破仑急于寻求与俄军总决战的战略，决定诱敌深入，疲惫敌人。他力排众议，作出了全体军民撤离首都莫斯科的决定。

　　库图佐夫率领军民撤离后不久，拿破仑就进入了莫斯科。然而，他得到的只是一座空城。当夜，俄国游击队员遵照库图佐夫临行前的密令，在莫斯科城内四处放起了大火。大火燃烧了数日，莫斯科几乎全部被毁。俄军在得到后备军和义勇军的加强后，库图佐夫便命令他们在所有的敌占区展开游击战。法军不断被削弱，加之严冬即将来临，全军缺粮断草，精疲力竭，士气大落。

　　拿破仑企图与俄国签订和约的努力失败后，被迫于1812年10月7日开始从莫斯科撤退。他原计划的行军路线是经过有粮秣储备的卡卢加地区，但库图佐夫指挥的俄军进行了切尔尼会什亚河战斗和小雅罗斯拉韦茨战斗，彻底粉碎了他的企图，使法军被迫从自己毁坏殆尽的斯摩棱斯克大道通过。而在这里，库图佐夫正组织俄军转入反攻，正规军和游击队不断打击拿破仑的军队。法军溃不成军，纷纷向边界逃窜。库图佐夫率领俄军消灭了被认为不可战胜的拿破仑大军。



第十部分勿越雷池 远离危厄的智慧

　　不要显得比上司高明

　　［箴言80］被别人比下去是很令人恼恨的事情，所以要是你的上司被你超过，这对你来说不仅是蠢事，甚至会产生致命后果。自以为优越总是讨人嫌的，特别容易招惹上司和人君嫉恨。大多数的人对于在运气、性格和气质方面被超过并不太介意，但是却没有一个人（尤其是领导人）喜欢在智力上被人超过。因为智力是人格特征之王，冒犯了它无异犯下弥天大罪。

　　法国路易十四时代，财政大臣富凯为了博得路易十四的欢心，决定策划一场前所未有的最壮观的宴会。他邀请了拉封丹、拉罗什富科和赛维尼夫人等当时欧洲最显赫的贵族和最伟大的学者。著名剧作家莫里哀还为这次盛会写了一部剧本，在晚宴时粉墨登场。

　　宴会非常奢华，有许多人从未尝过的东方食物及其他创新食品。庭园和喷泉以及烟火和莫里哀的戏剧表演都让嘉宾们兴奋不已。他们都认为这是自己参加过的最令人赞叹不已的宴会。

　　然而出人意料的是，第二天一早，国王就逮捕了富凯。三个月后富凯被控窃占国家财富罪并进了监牢，在那里度过了人生最后的20年。

　　富凯就相当于中国的大贪官和珅，和珅深得乾隆皇帝的宠信，可是乾隆一死，嘉庆皇帝深深嫉妒他的富可敌国的财产，深恨他跋扈的作风，于是抄了他的家，治了他的罪，维护了皇权的尊严。

　　路易十四傲慢自负，号称“太阳王”，希望自己永远是众人注目的焦点，他怎能容许财政大臣抢占自己的风头呢？

　　富凯本以为国王观看了他精心安排的表演会感动于他的忠诚与奉献，还能让国王明白他的高雅品位和受人民欢迎的程度，对他产生好感，从而任命他为首相。然而事与愿违，每一个新颖壮观的场面，每一位宾客给予的赞赏和微笑，都让路易十四感觉富凯的魅力超过了自己，身为国王却不能让朋友和子民为自己的风度和创意更加心悦诚服是一件很危险的事。

　　富凯万万没想到这样会触犯国王的虚荣心。当然，路易十四不会向任何人承认这点的，他只是找了个借口除掉这位令他感到不安的大臣。有“太阳王”之称的路易十四怎么会让别人夺去他的光辉呢？富凯这些举动让国王感到不平衡，国王尚且没有这样的奢侈，财政部长怎么能有呢？

　　正如著名作家伏尔泰描述的那样：“当夜幕开启，富凯攀上了世界的顶峰。等到夜晚结束，他跌落了谷底。”

　　每个人都有不安全感，当你在世人面前展现自己、显露才华时，常常会激起各式各样的怨恨和嫉妒。因此，对于那些居你之上的人，更应该采取不同的对应方式。

　　大多数人对于运气、性格和气质方面被超过并不太在意，但却没有谁喜欢在智力上被人超过，领导尤其如此。当领导的总是要显示出在一切重大的事情上都比他人高明。人性就是如此，你不可不知。
收场好才算好

　　［箴言85］与其开场时风光热闹，不如收场时成功幸福。走运的人往往开头很红火，难料收场却很悲惨。真正重要的不是你到场时大家鼓掌欢迎——此是常见之事——而是你走后人们还对你念念不忘。若你走后还能使人们盼望你再来，那你才真算个了不起的人物。

　　罗马帝国皇帝尼禄，在宫廷的腐败生活中逐渐长大，是罗马皇帝中腐败至极的一位。他在罗马政治舞台上演出了一幕幕丑剧。

　　自诩为多才多艺的尼禄，从公元59年起开始做公开的演出。他在宫廷中举办极其豪华的赛会，自己则作为朗诵者、歌手、演奏师乃至角斗士登台表演。他在剧场演出时，大门紧闭，任何观众不能中途退场，致使许多人实在无法忍受他的歌声，只好越墙逃走。当他发现罗马人对他的表演技巧和艺术才华不够重视的时候，于公元66年，在大队扈从的保护下到希腊演出，在那里演出了整整一年。他参加奥林匹克和科林斯赛会，扮演各种角色。由于希腊人对他的艺术才能和精彩的表演给予了足够的热情和赞赏，所以他宣称，希腊人是唯一能欣赏音乐的人，只有他们是尊重他的成就的。为此，他赐给希腊以自治权。

　　尼禄极尽其放荡淫乐，不仅把荒唐的饮宴设到罗马的各个公共场所，还搞了一次阿格里巴湖上宴会。近卫军长官提格利努斯做了一个木筏，放在湖中，再用一些小船作拖船，拖动筏子在湖中荡漾。小船都是用黄金和象牙装饰成的，划桨者是清一色的娈童（男妓），按年龄和淫荡的程度排列起来。在湖岸的一边，设立了冶游院舍，里面有的是贵族妇女。在对岸的几个停泊处是一群裸体的娼妓，搔首弄姿，表演各种猥亵的舞蹈。夜幕来临，湖边的森林和周围的房舍淫声不绝。尼禄还别出心裁地按全部合法婚姻的形式，把自己“嫁给”一名叫毕达哥拉斯的娈童为妻。他头上蒙着面纱，旁边站着证婚人。妆奁、合欢床等都铺陈一新。婚礼的火炬高高燃起，一切都如正式婚礼。

　　公元64年夏天，罗马发生火灾。大火燃烧了9天，全城14区只有4个区保存下来，3个区化为焦土，其他各区只剩下废墟。正当罗马城变成一片火海时，尼禄却登上自己的舞台，高歌有关特洛伊毁灭的诗篇，安然欣赏烈火燃烧的场面。大火之后，为了平息人民的愤怒，他把罪名加到异教徒——基督徒身上，大肆捕人。或给被捕者披上兽皮，放入竞技场让狗将他们撕成碎片；或把他们钉上十字架；或在日落后，在他们身上缚上燃料，点着充火把作照明之用。他还趁机为自己抢修了一座王宫，占了罗马市中心的几个街区。宫内用黄金、宝石、珍珠、象牙装饰，金碧辉煌，故称“金屋”。当堂皇宏伟的宫殿落成后，尼禄望着这一精美绝伦的建筑群赞叹道：“总算像人一样生活了。”

　　尼禄无耻的放荡行为，无止境的挥霍与浪费，使罗马帝国很快出现了财政枯竭、危机四伏的严重局面。最后，罗马的军队起来造反，北非和西班牙的军队发生暴动，地方官员宣布独立，老百姓围住皇宫要食其肉寝其皮。元老院宣布他为人民公敌，并判处鞭笞死刑，即鞭打至死。尼禄没有接受鞭笞的勇气，只好用匕首自杀了。

　　暴君尼禄因众叛亲离而自杀，而沙皇保罗一世则是被部下活活勒死的。

　　1796年11月，俄国女皇叶卡捷琳娜二世去世，其子保罗即位，史称保罗一世。保罗一世性格暴躁多疑，刚愎自用，刻薄寡恩，且与其母叶卡捷琳娜二世政见迥异。他一即位，就全面推翻了其母的政策，引起举国上下极大的不满。这就为他自己埋下了祸根。

　　保罗生于1754年9月20日。他一生下来就受到姨妈伊丽莎白女皇的宠爱。他是在皇宫里由女皇亲自抚养长大的。七岁时伊丽莎白去世，他回到父母身边。第二年，父亲彼得三世在母亲叶卡捷琳娜策划的政变后不久也死了，母亲成了沙皇。此事对保罗刺激很大，他认为父亲死后理应由他继承皇位，而母亲侵犯了他的继承权。从此，他对母亲由感情淡漠转为仇视，再也不主动向她请安问好。叶卡捷琳娜觉得无法与儿子和谐相处，便把他送到加特契纳领地去独居。

　　保罗在加特契纳一住就是三十多年，期间他曾悄悄地去了一趟普鲁士。在那里，他看到了普鲁士军队严格的训练，阅兵场上赫赫的军威和军人对统帅的绝对服从，心中既钦佩又感慨，就连普军士兵军服上点缀的金丝银线也令他赞叹不已。他拜访了当年他父亲彼得三世十分崇拜的普鲁士国王腓特烈二世，向他请教治国治军之道。

　　回国后，在加特契纳领地，保罗开始按普鲁士模式训练自己的卫兵：实行严格的刑棍纪律；每天把他们驱赶到操场上，接受机械式训练；为了使士兵在阅兵时身体保持挺直、腿不弯曲，有时就把他们绑在特制的架子上，在他们小腿上绑上夹板；卫兵的制服一律换成普鲁士式的，并要求戴假发，蓄辫子。

　　保罗在苦心训练自己军队的同时，也密切注视着彼得堡的动向。他把那些对女皇不满的贵族都网罗在身边，准备随时接受皇位。

　　这一天终于被他盼到了。保罗登上皇位后，立即把他在加特契纳那一套训练军队的方法向全国推广。每天清晨，他亲自参加在冬宫广场举行的卫兵换班仪式和军事操练。他的许多严格的、没有多少实际意义的训练方法，在军队中引起普遍不满。著名军事统帅苏沃洛夫因反对这种训练方法，结果被革职流放。

　　在内政方面，为了缓和农奴制危机，保罗一世规定农奴给领主服劳役每周不超过三天，禁止领主在星期日强迫农奴干活。贵族必须为国家服兵役。同时，取消了贵族不受体罚的特权。但在另一方面，保罗一世又拼命压制农奴的反抗。在彼得堡一次值勤卫队换班时，一些农奴聚集起来向沙皇请愿，要求惩戒虐待他们的领主。结果，沙皇命人当众将他们毒打了一顿。对各地发生的农民起义，保罗一概予以残酷镇压，并规定凡因起义被处死的农民，“其尸体不得与顺民同葬一处，须单独掩埋，并在墓碑上刻写：这里埋葬着因反对上帝、国君和领主而被神意和国法处死的罪犯。”

　　在外交上，保罗一世也很失败。他先是参加反法同盟，和英、奥等国一起，派军千里迢迢去镇压法国革命。法国虽然战败了，但俄国在同英国瓜分战利品时发生矛盾，保罗一世转而同法国讲和，他写密信给法国第一执政拿破仑，表示愿与法国结盟共同反对英国，后来，双方决定派联军首先推翻英国在印度的统治。1801年1月保罗一世命令一支顿河哥萨克军取道中亚远征印度。由于远征队是在毫无准备的情况下派出的，甚至连行军图都没有，军队还没有出国境线，就有一半马匹和不少士兵困死在沙漠中。消息传回彼得堡，舆论哗然，众人纷纷指责沙皇的昏庸，贵族和商人们更是痛恨与英国交战的政策，因为这直接影响了他们同英国的通商关系，损害了其经济利益。

　　在短短的五年时间里，保罗一世的内外政策受到朝野上下一致的反对，军官们对他的盲目崇外和盲目出兵也极为反感。被保罗一世驱逐出境的英国驻俄大使乘机联络一些俄国贵族，买通了沙皇身边的内侍官，准备谋杀与英交恶的保罗一世。

　　1801年3月，保罗一世心事重重，因为他得知英国在波罗的海的舰队已迫近彼得堡附近的海面，俄英战争一触即发。他整日在想着怎样才能尽快把派往地中海的俄国海军主力调回来，同时又想先派人与英国谈判，借以拖延时间。他怎么也没有想到自己的生命已走到了尽头。当天夜里，他的内侍官轻轻地打开了他的卧室门，几名身强力壮的军官随即鱼贯而入，将还没有入睡的保罗一世活活勒死。

　　保罗一世统治时期，俄国社会笼罩着阴沉、恐怖的气氛，封建专制制度的各种弊端，如卖官鬻爵、行贿受贿、法理不明等现象司空见惯，百姓们生活在水深火热之中。对这位沙皇的死，报纸上有这样的话语：“北风停止了怒吼，恐怖可怕的眼睛闭上了。”

战胜嫉妒与恶意

　　［箴言86］面对嫉妒与恶意，你应该表现得大度。没有比称赞挖苦过你的人更令人敬佩的了；没有比用智慧和品行战胜狭隘的嫉妒更令人起敬的了。你的每一次成功都是对敌人的一次折磨；你的每一次辉煌都是对敌人的一次沉重打击。最伟大的惩罚是以成功作为毒药。心里充满嫉妒的人，每当其竞争对手成功一次，他就会死去一次。若被嫉妒的人永远成功，对嫉妒的人就是永远的惩罚。成功的号角一方面歌颂成功者的辉煌，另一方面也宣告了嫉妒者痛苦煎熬的开始。

　　14世纪末，意大利佛罗伦萨有个梅迪奇家族，在银行界首屈一指，富比王侯。

　　但是，掌握佛罗伦萨实权的阿尔比兹家族嫉妒梅迪奇家族的财富，处处与他们为难。梅迪奇家族的掌门人寇西默?梅迪奇不但没有为此斗争，反而默默支持阿尔比兹家族。

　　1433年，阿尔比兹家族开始运用他们的势力，以梅迪奇家族阴谋推翻共和政府的罪名逮捕寇西默，最后将寇西默逐出佛罗伦萨。对此，寇西默仍然没有做出反抗，只是静静地离开。

　　寇西默虽然被流放在外，但是他却利用自己的财富在佛罗伦萨的公共事务上发挥着影响。1434年9月，城市爆发内战后，阿尔比兹家族的势力被推翻。寇西默立刻回到佛罗伦萨，他的地位恢复了。

　　他不像阿尔比兹那样野心勃勃，他知道，那样就会激起反对与嫉妒，最终也会得到和阿尔比兹一样的下场。但是，如果他不发挥任何作用，就会让另外的家族崛起，从而危及梅迪奇家族。

　　寇西默的办法是，保持低调，以免让人嫉妒。他让自己的盟友坐上政府高位，而实际上他在幕后操纵一切。当他在幕后运作以掌控大局的同时，他在公开场合从来都不炫耀自己，表面上看起来他就和普通的中产阶级一样。

　　展现自己的才华也许会给别人留下深刻的印象而赢得尊敬，但会制造出众多沉默的敌人。天生近于完美的人必须尽量掩饰他们的聪明才智，只有这样才不会让那些碌碌无为而又身居高位的人嫉妒他们。因为优越的才智、优雅的外表与迷人的魅力是不可以靠努力获得的，所以，天赋才华最容易激起别人的嫉妒。

　　著名的思想家马雅基维利在寇西默去世六十周年纪念日上是这样评价他的：“因为他清楚为什么不凡的行为举止为人所见会引起别人更加强烈的嫉妒心，而对规规矩矩的表现加以掩饰，则不会惹人嫉妒。”马雅基维利认为寇西默是最明智的君主之一。

　　寇西默的好朋友比斯提契是这样评价他的：“每当他想完成一件事时，他就会小心留意，为了尽可能不引起嫉妒，他会让事情看起来是由别人提议的，而不是他自己。”

　　寇西默最爱说的一句话是：“嫉妒是杂草，不应该浇水。”寇西默深深地明白只有平庸才能自在生存的道理。大众的嫉妒其实非常容易化解，那就是在风格与价值信念上表现得跟他们一样。抬举居你之下的人，使他们获得地位；把财富掩藏起来，谦恭待人，让他们觉得他们的权势超过你。不要疏远先前与你同等地位的人，尽管这样可以使你的地位得到提升，但实际上这样做对你没有一点好处。权力需要坚实的基础，而嫉妒会悄然无声地将它摧毁。

　　任何一种权力都会引起嫉妒，因此，掌控权势的人要采取的最聪明的策略就是让别人同情他们。化解嫉妒的最好办法是在嫉妒生根之前，表现出没有野心的样子。

　　人们很难承受己不如人的感觉，这是因为大多数人的自我意识膨胀挡住了理智的目光。他们往往不承认自己的嫉妒，那样就等于承认己不知人，因此，嫉妒心往往以一种潜在方式表现出来，并且会用许多方法加以掩饰。

　　化解暗藏的、破坏性的嫉妒情绪有以下几种方法：

　　首先，让别人知道你曾经嫉妒过他。

　　其次，要时刻提醒自己，在周围充满了嫉妒的人，并且要时刻提防，化解他们的嫉妒之心。

　　罗利爵士是英国女王伊丽莎白宫廷中最出色的人才之一。他才华出众，写作的诗篇被视为那个时代最优美的作品。他不仅富有冒险精神，而且俊俏潇洒、英气勃勃。他散发的个人魅力令所有的大臣都黯然失色，因此他成为女王的宠臣。然而，不管他走到哪里，人们都与他为难。终于有一天，他失去恩宠，最后被刽子手砍了头。

　　天赋才华与魅力激起的嫉妒是嫉妒中最糟糕的一种。罗利以为充分发挥自己的天赋，并且将它展现出来，就能赢得他人的敬仰，结果大错而特错。因此，天生完美的人不妨偶尔展现一两项短处，在嫉妒生根之前予以化解。

　　雷斯总主教于1651年被提拔为枢机主教时，他清楚地知道，原先的许多同事嫉妒他，于是，他尽一切努力不提自己的功绩，而是强调成功纯属运气。他表现得谦恭有礼，仿佛一切都没有改变，但是事实上他现在的权力比以前大多了。他在日记中这样写道：“这些明智的政策产生了好效果，减轻了别人对我的嫉妒，这是所有秘密中最了不起的。”

　　巧妙地强调自己一向是多么幸运，让别人认为他们也可以轻而易举地获得像你那样的幸福，这样，会从一定程度上削减人们的嫉妒心。但是要小心，不要让别人看穿你的真实意图，那样只会令他们更加嫉妒。行为举止必须合乎时宜，你的谦虚和坦诚，必须看起来十分真挚。

　　画家泰纳认为嫉妒是成功的最大障碍。开画展时，泰纳注意到自己无与伦比的色彩技法让其他人在展览时害怕将作品摆在他的旁边。他懂得这种担忧会逐渐转成嫉妒，最后会很难找到画廊展示自己的作品。于是，泰纳就用煤灰降低画作颜色的亮度，以此赢得其他画家的好感而化解嫉妒。

　　因此，对待嫉妒要防患于未然，要有充分的心理准备，谨防那些嫉妒的人。避免引起嫉妒，比嫉妒产生后再除掉它容易得多。

　　通常都是你自己的行动和语言引起嫉妒的，所以要先了解哪种行动和特质会引起嫉妒，千万不要认为炫耀自己的才能会引起他人的敬佩，如果这样想，那你就是最愚蠢的人了。让别人认为不如你，这样的环境是嫉妒生长的温床，它们会成为阻碍你前进的绊脚石。因此，和嫉妒相关的东西都要避而远之。


  
