 

《马刀--中国最西边的抗日队伍》
颜栋

引子
爷爷爱喝酒，可从不抽烟，也不爱多说话，过着普通牧人的生活，日出而牧，日落而息。
他最心爱之物有三样，除了青稞美酒，还有引魂幡一张、马刀一把。
爷爷的引魂幡是红色的，挑在一根长长的木棍上，架于房梁顶。小时候，看到这张引魂幡，我心里总有畏惧之感。直到我长大了，才看清，那引魂幡其实是用染满鲜血的白布做成的，上面密密麻麻地写了很多人的名字，有藏文、有蒙文、还有阿拉伯文，更有不少汉文。
我不知道这张引魂幡是用来干嘛的，也从不敢问爷爷，因为父亲小时候就曾为此被爷爷厉声训斥过，所以大家都对此讳莫如深。
可是爷爷的马刀我却可以经常从墙上拿下来玩，因为我是他的孙子。俗话说，爷爷孙子是一代人，爷爷虽然对父亲严厉，可待我却一直很温和、可亲。
他那把马刀很有特色，平时从不轻易让人看。刀是长直柄，刀鞘很漂亮，抽开后能看到寒锋。
爷爷经常保养它，我时常能看到他用油布擦拭刀锋，然后陷入久久的凝思之中。
这把马刀的刀厚很背，刀刃却奇薄，锋利异常，刀的一面是平的，另一面呈现两条并列的凹槽，向刀锋凹陷，形成两道导血槽，便于导血收刃。
我曾经用手指量过，整刀的长度大概在一米左右，刀柄前方有灯笼型的金属护手，刀尖上挑，形成一个奇特的反角，犹如雄壮的牦牛，蹬蹄扬角，甚是威武。 
此刀来历很不寻常，爷爷说，这是抗日战争时期，青海马家军派出的骑兵第一师的军官用刀。我问他，既然是军官用刀，肯定会被主人珍惜收藏，怎么会到了你手？爷爷笑而不语。
我记得当时年幼，双手都提不动那把战刀，爷爷却能单手将其握起，他盯着冷冷的刀锋告诉我，当时马家军和日军对杀，发现传统的马家军制式军刀短且窄，常吃亏，唯有眼前这把刀和日本人交战从不落下风，当时的马彪师长听闻后，特意请著名的“河州刀”马三爷亲自打制了千余把新刀送往前线，就以此刀为样板。
据说这款刀后期分成了不同等级，有不同的装饰，都堪称刀中精品。
爷爷说，这把马刀的长度虽然长过日军的制式马刀，可是刀柄较长，因此重心力臂合理，重心在刀柄前方，挥舞时并不费力，再加上西部人天生力气大，刀背上又嵌了银，增加了韧度和重量，劈杀的时候更有威力，韧而不易折断。
“刀背上嵌了银？那得用多少银两？”
我好奇地问。
“嘿嘿，这你就不懂了吧，当时我们有个大老板在背后撑腰！”
爷爷说罢，脸色又凝重起来。
“那时的日本军刀硬度好，双刀交碰的时候，我们的刀容易折断，后来我们就换了新刀，马上占了上风。看见没有？这把刀的刀刃部分薄而极其锋利，可用来裁纸，这是因为它在打造的时候使用了不同的蘸火技术而成，这门技术现在怕是失传了。”
我又问爷爷，那这刀尖为何上挑？爷爷说，刀尖上挑是为了适应马家军拿手的“蹬里拖刀”的刀法，说着他拿起马刀，跨在一张长凳上，随手使了一招，动作纯熟。
我笑了，爷爷也笑了。
我笑他终于“暴露”了，他笑他自己也知道“暴露”了。
在我还戴着红领巾的时代，马家军不是一个可以经常挂在嘴边的话题，因为他们总是和西路军的革命烈士的悲壮牺牲有关，可是，马家军并非全都是些冷酷无情的侩子手，因为，我知道爷爷就不是那种人。
于是在我的死缠烂打下，爷爷悄悄跟我讲起了他和这把马刀的故事，我也听到了一些别人不可能知道的故事，这些故事，让我认识到了马家军骑兵的另一面。
这些故事，让我知道，有一万多名青海的胡子兵，在喝完了壮行酒，告别了爹娘妻小之后，出了小峡口，离开青海，去东边打击日寇，他们中的绝大多数人一出去就再也没有回来。
他们至今还悄悄地埋骨在陕、豫、鲁、苏、皖的某处，不为人知……
可是爷爷从来不承认骑兵第一师折损殆尽，他说他和他的战友们全都回来了，是他亲自引回来的，谁都回来了，一个都没落下，说着，他就抬头望着梁上的引魂幡，眼睛里满是热泪。
我不敢多言，因为爷爷的故事不是三言两语能说完的。
他的故事里，有刀光剑影，有侠骨柔肠，有血有泪，有风有沙！这些故事，也让我认识到，战争，是万分残酷的，世界上没有人会喜欢战争！真正的勇士，是全力阻挡战争的人！
这些故事，也让我认识到，真正的友谊可以超越年龄、信仰和国籍的界限，真正的亲情能抵挡炮火的硝烟。

第一章 招展的经幡 
青海湖大草原上的天气就像小孩子的脸，说变就会变。
 当天空万里无云时，阳光灼灼，晒的人皮肤火辣辣般发疼。
阳光会像妇人手中用来缝补浆皮的大针，一针针刺进骨髓，搅动着神经。
可只要天空中有一丝云肯挺身而出，像个男人一般，遮住霸道的太阳，还大地一片清凉，习习的风便会从各个角落里吹起，飕飕地吹，吹得人骨子里发凉。
 一会是火辣，一会是冰凉，这就是草原上的老天爷给子民们的脸色。
这脸色，你看还是不看？

 “砰!”
一颗圆圆的石子在半空中划过一道优美的弧线后，在青海湖畔的浅水处落下，荡起了不大的一片涟漪。水蛇般的波纹慢慢扩展，一直汇于远处随风抚过来的波浪中，融于湖畔一对青年男女眺望、祈求的眼神中。
“阿哥，你看到神的启示了吗？”
一位藏族姑娘左手挽着一名藏族男子的胳膊，和他并排坐在湖边的草地上。她懒懒地靠着男子，右手又随着性子轻轻地向湖中扬去一颗圆圆的石子。
 “没有看到，我啥也没有看到。”
男青年一边淡淡地转移着眼球看着石子落入湖水中，一边回答着，语气里颇有些无奈。因为男子根本不相信水里会有什么神的启示，只是他不愿意说穿而已。无奈之余他又低下头，随手摘去了沾在自己藏袍上的一根枯草，然后捡起一块青石磨着手里的一把长马刀。
这把马刀有近四尺长，刀背厚实如山，刀面光滑剔透如镜。刀尖上挑，形成一个奇特的反角，犹如雄壮的牦牛角，甚是威武！
 “我们要等到什么时候才能看到神的启示呢？”
草原上原本疾驰着不愿停下的西风听到了姑娘片语中的不耐，便笑嘻嘻地放缓了脚步，心疼地拨弄着她那一头乌黑零乱的长发和咸湿沾满水沫的裤角。
 “不知道，不过阿爸说了，只有心静，天眼才能平和，才能透过不安分的波浪看到湖中的倒影，才能看到神的启示。”
 男子说着，偏头看了看姑娘，爱惜地替她整了整头发。
“你说我到底有没有天眼？”
“那谁知道，你平时少吃点酸奶疙瘩，说不定就会长出来了。”
“去你的！”
“嘿嘿！”
 姑娘被西风吹的零乱的长发就那么在空中荡着，有如马鬃。
藏袍领子上的翻毛也随着风一直在微微地颤动着，却丝毫也遮不住姑娘那红朴朴的脸蛋发出的光芒。脸蛋上面有一双如湖水般清澈的眼睛，这双眼睛不但能看清任何物体，也能看清任何人的心灵！
 男、女青年就这样长久地坐在青海湖畔，静静地等待着神要给他们的启示。
“滋啦、滋啦！”
男子的磨刀声又响起，这金属的摩擦声在这祥和的波涛声中显得很有些急躁和另类。
“哎呀，阿哥，你能不能不要再摆弄你的破刀了？神听到了会不高兴的。”
“啥？破刀？你竟然把我的战刀叫做破刀？你知道什么啊？这可是一把战刀！战刀，你懂吗？。”
“战刀？它战过谁啊？”
“战过魔鬼！”
“噗！”姑娘一听笑出了声。
“是哪里的魔鬼？难道是刺鹫家的吗？”
“算了，我跟你说不清！”
男子对女人的嘲笑一脸的不屑，继续磨着他的刀。他不时地舞弄着长刀，任凭刀锋呼啸着劈开空气，喜形于色。
“噶梅，你知道吗？我迟早会成为一名刀手的，最好的刀手！”
“阿哥，快看，我好像看到了什么。”
姑娘站了起来。
男子也站起来朝湖面上望去，可他什么也没有看到。
“你看到啥了？”
“好像是战场……”
“啊？我怎么没看见？”
男子再睁大眼睛到处看，湛蓝的湖面上什么都没有显示。好大一会之后，湖面上出现了一丝不宜被觉察的反光。它稍纵即逝。
一刹那间姑娘像是看到了湖面上的某种影像，在她眼里是一片漆黑中的点点光亮，她努力地朝那边望了过去，片刻后脸色大变，脸蛋由原先的红润变得惨白。她揪心地扯紧了胸口，等稍微停顿了一下后又像是想到了什么，连忙掩饰着那一份看到启示后的不安神色，同时紧紧地攥着男青年的胳臂，将头埋了下去。
男子什么也没有看到，他甚至没有注意到刚才湖面上的反光，便问道:“怎么了?” 
姑娘弱弱地回答:“没啥!”
“你看见什么了？”
“什么也没看见。”
“那你干嘛大惊小怪的，胆小鬼！土拨鼠！”
“你才是鼠辈！”
“嘿嘿！贼样子。”
男子看到眼前的湖面和平时并没有多大区别，到处都是随风一阵一阵地排过来的波浪，这些波浪犹如勤恳的妇女，努力洗刷着岸边的岩石。远处水面上偶尔会有候鸟飞过，鸟儿身下冷不丁会有只鱼起身吐个泡泡，接着潜入湖底。
他不知道姑娘到底看到了什么，只是感觉被姑娘抱紧的胳膊很温暖。
这种温暖是一种爱，承载这份爱的，是一汪圣水，它总是和天一样蓝，蓝的宁静而又安祥。圣水来自青海湖，一个拥有最美丽气质的高原湖泊。这种爱会让他的灵魂留在原地。
还有生根在湖边草原上的一群人，他们懂得珍惜这片蓝，懂得欣赏这份最美丽的气质，一如湖边雄伟的大雪山，懂得静静地矗立在那里，做着长久的守望。
 男子不知道自己需要怎样的守望，如果他相信佛缘、相信启示、相信姑娘看到他不久就要远离自己，去参加一场艰苦卓绝的战斗时，他会知道答案的。
两个人相互依偎着，静静地坐着。
身际之后，是一片墨绿中加杂着泛黄的草原一直连着天边，远处的羊群好像近处点缀的点点格桑花，还有湛蓝的天空中展翅翱翔的雄鹰陪伴着湖对岸广博雄伟的大雪山，在那里静静地矗立着，和两人一起听着那风声中加杂着经幡招展的猎猎！

“走吧，我们回去吧！”
坐了好大一会儿，喘匀了气，姑娘战战兢兢地拉着男子走回了一处黑帐篷。
 是夜，黑将草原装进了自己懒懒的套子。
 青海湖畔一处洼地里有一座黑帐篷，黑帐篷当中有一只破旧的三脚铁皮炉子，炉子内烧着柴火和牛粪，有了些许困意的火苗正懒懒地舔着烧的半干的茶壶在“嗞、嗞”地冒着热气。一把老旧的双筒猎枪连着一幅牛皮干粮袋斜斜地挂在支帐的柱子上，一位中年男子躺在紧靠柱子的一张简易木床上，他躺在狗皮毡子上，身上盖着一床被子和一件褪了不少毛发的皮袄，虚汗沾住了他额头上的几许发丝，半白的头发和稀拉的胡子衬托着一张布满皱纹，颧骨突出的脸。
“刺鹫，阿爸刚刚做了一个梦，梦见天上的女神下凡了，一手挽着你，一手挽着噶梅，兴高彩烈地一同往家里走着。你们身后有一弯赛过七月格桑花的彩虹，就那么随着你们飘着，好像头顶的七彩祥云，非常艳丽。我赶紧跪下来念诵真言，后来我便醒了，不用猜就知道你俩瞒着我偷偷去了湖畔看神示，对不对？”老人吃力地用略带着责备地口吻说道。
 “扎巴阿叔，你不是常说草原上最可以信赖的就是神吗？您的病吃了那么多药都不见好转，法司才旺阿叔又出了远门，他家的索南除了放羊和挤奶，连酥油都不会打，我只有求阿哥带我去看湖示了，希望我们的祷告可以感动上天，祈求上天降临给您无限的幸福和吉祥，让您的病早点好起来!”
噶梅摸索着来到床沿，紧挨着老人的被角坐下，脸上稍带委屈地说道。
“傻孩子，阿叔就是要归西的人了，你们还费什么劲儿？这是佛祖的旨意，阿叔是有罪的人，马上就要去赎罪了，这可不是你去祷告两下子就能挽回来的！”
“可是，我舍不得你走。”
姑娘略带着哭腔，但她在极力的掩饰。
“呵呵，傻丫头，阿叔是去的世界可大了，我要去西方极乐世界享福呢，天天伴随在佛祖的左右，侍奉神明。你咋还就舍不得了呢？”
“可是你要去了西天，我受了委屈跟谁说？你难道不知道吗？刺鹫就是一根大木头，他不听我的话，什么都不听我的，一天就知道摆弄刀枪……”
“别怕，阿叔走了，还有刺鹫照顾你。他要是敢不听你的话，你就拿我的拐杖打他，就跟我打是一样的，他不敢反抗。你狠狠的打，怎么解气怎么打。”
“我才不要打他呢！”
“可你不是说他不听话吗？”
“但他也不是完全不听啊，只是有时候……”
“呵呵！”老人笑了，继而咳嗽几声。
“可是您要是走了，刺鹫就谁都不怕了，他要是喜欢上了别的女孩子，我该怎么办？他那么壮的身子骨，我怎么拿拐杖打他？我怕！”
“是吗？”
“是的，我前天还看到他跟索南姬对着笑呢，笑的可坏了。”
“什么？你双眼失明了，连走路都要我扶着，你说，你什么时候看到我跟着别人对着笑了？”刺鹫一听噶梅冤枉自己，急了。
“看见了就是看见了，你就是笑了！”
“你怎么胡说八道呢？”
刺鹫极力争辩。
“谁胡说八道呢？你就是笑了，而且笑的很坏。”
“我没有，阿爸，你别听她瞎说。”
“笑了，就是笑了。”
老人听到这眉头动了动：“好，我也觉得刺鹫肯定笑了，阿叔给你做主！刺鹫，你给我过来。”
老人家这么一喊，小伙子赶紧走过去，蹲下身来。
“你说，你笑了没有？”
“没笑！”
“再说一遍？”
“真没笑！”刺鹫怎么也想不起来自己什么时候跟邻家的姑娘对笑过，他只记得自己是赶羊路过索南姬家的帐篷，但那是不可避免的，而且索南姑娘确实对着他笑了，可他没有对着她笑。
“啪！”
扎巴甩手就给了儿子一个巴掌，这一巴掌打过去，帐篷里安静了下来，静的听得见十里外的西海波涛。

第九十章 保卫淮阳


马彪接到马步芳的命令，急忙下令将第二旅马禄部由郑州调往陕西耀县，并命令驻防甘肃武威的骑兵第五军马步青部增补两旅，另组成暂编骑兵第二师，由马禄升任师长，驻防北铜川等地，在陕北边区与八路军对峙，部队归胡宗南指挥。马禄部与陕北边区中共对峙中，双方始终处于缓和状态，互不侵犯。马禄还依据国共合作的方针，为八路军接济粮食、弹药，先后接待了途径驻地返回延安的朱德、秦邦宪、林彪、贺龙等八路军领导，表示了愿与共产党共同抗日的愿望。1940年马禄部奉命开赴绥德驻防，兵至富县东西茹子村时，被驻守该地的八路军阻挡。八路军领导机关派郭化若在洛川交口河与马禄谈判，向马禄递交周恩来信函一封，内容大意是；河西往事，上下人至今都未能释然。要马禄改道延川去绥德，以免发生误会等。马禄派中校参谋白慕真，携函去延安晋见毛主席。马禄信函大意是：我部奉命赴绥德，纯为防御日寇，对八路军无敌意。河西往事已成历史，今愿团结抗日，为免却冲突，接受贵军建议改道前往等。在白慕真赴延安期间，马禄报请西安战区司令蒋鼎文批准，取消开赴绥德的命令。白慕真离开延安时，毛泽东主席亲笔题写“抗日英雄”锦旗一面，赠送马禄。马禄师与八路军的友好往来，受到蒋介石的怀疑，曾派员到马禄部视察。
    
    马步芳始终关注抗战的进展情况，特别是自己派出的骑兵第一师始终放不下心。将马禄调任的同时，马步芳将马彪的第三旅旅长马秉忠调为二旅旅长，又从青海抽调了一旅人马，补充马彪师，并派孟全禄为第三旅旅长。1939年春末，经过补充的马彪暂编骑兵第一师，全师调驻周口至界首一带。主力驻项城，以防御淮阳的日军。准阳是苏、鲁、豫、皖边区日军主要据点之一，日军不惜调集各兵种，严加防守，并随时向我防地出击。马彪师所驻河防，地处平汉线中段的漯河车站东侧，是华东、华中战略要地。对淮阳的日军，马彪师常以轻骑不断地袭击，使其龟缩城内，不敢轻举妄动，这时，马步芳另派马仁接替赵仁担任参谋长。
   8、9月间，马彪师各旅先后渡过颍河，常以“小骑群”的游击形式袭击淮阳一带日军，而主要任务是侦察淮阳一带的日军敌情。先是一、三旅轮流渡过颍河偷袭敌军，任务完成后仍返回河南岸。最后以马秉忠全旅人马渡河进驻宝塔孔庄一带，围困了淮阳城，并占领了淮阳城西关。日军从开封调来100辆大卡车的援兵，与驻淮阳的日军步、炮、坦克各兵种配合，大举进犯骑兵师河防阵地。双方展开冲锋，行成了白刃战。全旅将士奋勇迎战，马秉忠旅长在激战时中弹阵亡，全旅人马伤亡损失重大。同时牺牲的还有李营长、赵清心连长等。

第一章 马刀监誓


“阿叔，是我的错，我跟刺鹫逗着玩的。”
噶梅吓坏了，赶忙解释。
“刺鹫，你这个愣头青给我听好了，等我归了西，你一定要把噶梅照顾好，听到没有？”
“听到了，阿爸！”
刺鹫挨了一巴掌，也懵了，他觉得这点小错不值得阿爸大动肝火，况且他本身就没有犯错。
“我这一巴掌是让你长点记性，从今天开始，噶梅就是你的婆娘了，你要好好疼她。”
“啊？”刺鹫愣了一下，虽然他知道父亲一直想让自己和噶梅成婚，但也没有料到会这么突然，没料到这婚事会这么突然。阿爸这话说的如同天上掉下个大石头砸中脑袋一样，让他毫无准备。
“咋？你还不愿意？”
扎巴又扬起了手。
“不是，阿爸，可是……”
“可是什么？你说，你喜不喜欢她？”
“喜……喜欢！”
“你喜欢她的啥？”
“我喜欢她的……”刺鹫被阿爸这么一问，突然不知道该怎么回答了，这个问题他竟然从没有认真地想过。他朝噶梅看了一眼，眼光从姑娘早已经羞红的脸上望了下去，一直望过古铜色的脖颈，将目光停留在了她高耸的胸脯上。姑娘见小伙子久久盯着自己，也抬起了头，二人目光交汇的时候，刺鹫突然“噗嗤”一下笑了出来。姑娘连忙踢了他一脚，嗔怪他。
“说，问你话呢。”
扎巴语气严厉之极。
“这个……喜欢嘛，就是……哎呀，这个我怎么知道，反正就是喜欢。”
“我就知道你说不上来，唉！”
扎巴叹了一口气，收回了扬在半空中的手，继而深沉地说：“说不上来也好，以后慢慢地找吧。”
“噢呀！”
刺鹫答应的很痛快，他怕不痛快又要挨打，谁知道阿爸今天抽什么风呢。
“不过你要答应阿爸的话，一辈子都得对噶梅好，知道吗？”
“知道了，阿爸，你就放心吧。”
刺鹫赶紧应着。
“我放不下心，你这油嘴皮子答应的倒是挺爽快。去，把我的马刀拿来。”
“啊？”
刺鹫不知道父亲要马刀干什么。
“啊什么啊？还不快去。”
“哦！”刺鹫连忙起身去取马刀，他站起来的同时用脚尖捅了捅噶梅，示意她赶紧说几句话，让父亲消消火。
“阿叔，你要马刀干嘛啊？”
噶梅也吓坏了，阿叔这十多年来从来没有摸过这把马刀，都是刺鹫从小到大一直妥善保管着的。不知道他今天为什么特别想看。
“快点拿来，还磨蹭什么呢？”
扎巴大喊。
“哦，来了来了！”
刺鹫连忙将长马刀用双手捧上。
扎巴摸索着接过马刀，“哗！”一声将其抽开，刀鞘分离。他左手持鞘，右手持刀，然后将刀鞘扔到刺鹫脚下。
“刺鹫，把刀鞘给我捡起来。”
“哦！”刺鹫低头去捡刀鞘，手刚碰到刀鞘，就觉眼前寒光一闪，扎巴已经将锋利的刀锋架在了他的脖子上。
“阿爸，你这是干什么。”
刺鹫的脖子被锋利的刀锋逼着，紧张的一动不敢动，他生怕自己动一下就会抹了脖子。
噶梅吓得连大气都不敢出。
“刺鹫，阿爸曾对着天发过誓，我将你的命寄托在大雪山上，所以佛祖给了你一幅坚实的臂膀和熊一般的骨架，我将噶梅的命寄托在这湖上，所以佛祖就给了她一身水一样的肌肤和鱼一样的腰段。阿爸是个粗人，不会说话，就盼着你俩能像这山和水一样，永生永世都在一起，绝不分开。”
“阿爸，我发誓，一辈子都会照顾噶梅，决不让她受半点委屈。”
刺鹫说话的时候极力控制自己的脖子不要乱动。
“看到了吗？刀鞘和刀要合二为一，这才完整。以后你不管受什么苦，就是别人把刀架在你的脖子上，你也要敢作敢当，明白了吗？只有这样，你才配做一个男人。”
“明白！”
“大声说！”
“明白了！”刺鹫的声线抬高了，他的喉结触到了冰冷的刀锋，感觉极为难受。
“再大点声。”
“我听明白了！”刺鹫索性朝天一声大吼，脖子上竟渗出了血迹。
“好，我的儿子说出来的话，我信得过！”
扎巴这才笑了笑，放心了。他将刀收过来，自己摸索着，轻轻的抚摸，好像在把玩一件易碎又珍贵无比的艺术品。

第二章 庚子往事


“儿子，这么多年了，你天天玩这把刀，可还不知道这把刀的来历吧。”
“是啊，阿爸，您从来没有提起过，我也不敢问。”
“是的，那时候你还小，不明白，现在该告诉你了。”
扎巴顿了顿，抚摸着刀身，陷入了对往事的回忆中，他凝神片刻，叹着气，说：“三十多年前的庚子年间，阿爸才十七岁，因为自小就身骨壮实，所以阿爸被老人们送去塔尔寺当了一名护卫，专门负责保护寺庙的安全。后来塔尔寺的大法台又亲自保荐阿爸去了遥远的北京城，做了一名雍和宫的护卫。这雍和宫虽然在几千里之外的京城内，可里面供的都是藏人的神，大法台说我到了京城能长点见识。
我心里那个高兴啊，跟着几位艺僧骑马走了二十天才到京城，我停下马一看，好大的一片京城啊，周围有上百里。到处一派热闹繁华。”
“阿叔，想不到您还去过京城啊，真是羡慕死你了，我阿爸说京城人可多了，非常热闹。”
“傻孩子，羡慕什么啊，你们是不知道啊，京城虽然繁华，可惜好景不长，没过几个月，八国洋毛鬼子开始闹京城了，他们从海上打过来，一路上打砸抢烧，无恶不作，尤其是东洋鬼子最可恨。”
“东洋鬼子是什么人？”
“东洋鬼子长得跟我们一样，也是黑头发，黄脸皮。他们是八国联军里跟我们长的最像的，可也是最歹毒的。”
“既然他们跟我们长得像，为什么还帮着洋人打我们？难道他们分不清谁亲，谁疏吗？”刺鹫问。
“所以说他们是最坏的人。”
扎巴“哼”了一声，难掩气愤之情。
“那是八月中旬的一天，我记得很清楚，外面兵荒马乱的，到处鸡飞狗跳墙，街道上哭喊声一片。我很想出去看看，可大喇嘛不让我到处跑，怕我出去惹事。可是我不去招惹别人，别人却来招惹我们了。傍晚，有上百个东洋鬼子端着枪冲进雍和宫，他们控制了大喇嘛，让喇嘛们一溜跪下，各个在后脑上顶了一把枪。我当时正好在伙房里，隔着木窗看到了，当时就气炸了肺。”
“后来呢？”
“挨千刀的东洋鬼子控制了佛堂之后便开始肆无忌惮地抢掠金银法器，大喇嘛们稍有阻止和反抗，就招来一顿拳打脚踢，一位内蒙的大喇嘛因为骂了一句妖孽，就被东洋鬼子当场用枪刺挑死了，这些该死的东西，当着佛祖的面杀人，地面都让大喇嘛的血给染红了。”
扎巴说的激动，引来一阵剧烈的咳嗽，刺鹫和噶梅忙给他捶背。
“阿叔，您别生气，都过去很多年了。”
“我怎么能不生气？那些该死的东西，竟然当着佛爷的塑像杀人，简直猪狗不如！”
“阿爸，都过去老远的事儿了，一竿子打不到，您怎么还发火呢？忘了吧！”
“什么？过去的事儿？忘了？放你的狗屁，这事儿还在我心尖尖上压着呢，别人过得去，可在我心里就压根没过去，从来没过去！这笔账，我一定要跟他们算清楚。”
“哎呀，阿叔，你别动肝火，刺鹫也就是随口一说。咱们不说杀人的事儿了，你赶紧往后说吧，后来呢？”

第三章 佛手战刀


    “那些挨千刀的东洋鬼子逐个砸开了佛像，将佛像里面装的神脏都掏出来了，玛瑙、珍珠、金银全部洗劫一空。他们还把宝贝佛爷塑像的一条胳膊也扯了下来，胡乱仍在了地上。我再也忍不住了，冲出伙房去跟他们拼杀，我一脚踹倒一个鬼子，然后抢过一把长枪，用枪尖上的刀接连捅死了两个鬼子，其余的鬼子纷纷躲开了，他们跑的远远的，然后举起枪，要开枪射杀我，可是他们的长官不肯轻易将我射杀，想活捉我。
    “为什么鬼子的长官想活捉你？”
“那还用问吗？肯定是看到阿叔勇猛无敌，想亲自会会他。”
“没错！鬼子的首领见我出手迅速，又看到我是个异乡人，所以来了决斗的兴头。”
“我想也是如此，这肯定是一番精彩的打斗吧！”
“呸！精彩个屁，想起来我就窝气。”
“咋了？”
“我没挨三个回合，就败了。”
“为啥？您打不过他吗？”
“啥叫打不过他？关键是他有一把刀，知道吗？鬼子的首领亲自抽出一把佩刀，跟我斗在了一起，那个人很厉害，刀法精湛，而且他的刀也很讲究，刀锋奇硬。我连续挡了好几下，枪就被他的刀给拦腰砍断了。我手里没了家伙，有力也使不上，被鬼子用东洋刀逼到了墙角，他一刀刺穿了我的肩膀。”
说着扎巴拉开自己的皮袄，露出了左肩上的伤疤。那伤疤好像一个睁着的眼睛，显得狰狞无比。
“东洋鬼子用一把狼眼战刀刺伤了我。”
“什么？狼眼战刀？”
“没错，我伸出双手夺刀时，清楚的看到他的刀柄前端左右各镶嵌着一颗红宝石，宝石被打磨成了圆形，配在树叶型的黄铜护手上，很像是狼眼，看上去很扎眼。”
“原来如此。”
“当时您要是有一把刀在手里就好了。”
“谁说不是啊！”
“可您当年去做护卫，手里就没有个铁家伙吗？”
“丫头，这话你算是问到点子上了，雍和宫是佛门圣地，不易见到刀光，所以我们手里没有铁片，只有棍子和扁担，就是这棍子，也是插在扫把上藏起来的。要不然我能吃这亏？”
“说的也是！佛门弟子就是心肠太软。”
“唉，还说啥呢。”
扎巴接连叹了好几口气。
“阿爸，你被鬼子刺穿了膀子，咋又活下来了？”
“多亏了佛祖的保佑，当时看到我被刀刺穿了，有好几位艺僧拼死冲上前来围住鬼子长官，其余的僧人掩护我，冲开后门逃了出去。他们将地上的宝贝佛的大半截胳膊塞给我，让我带着杀出北京城，一路西逃。”
“那些艺僧们呢？后来怎么样了？”
“唉，他们为了护我，全部被东洋鬼子给打死了，唉，可怜的师傅们。”
“啊？阿爸，东洋鬼子这么欺负人，难道咱们的皇帝不管吗？”
“哎哟，皇帝都跑了，他还管个啥？管个屁啊！”
“啥？皇帝跑了？”
刺鹫显得有些不能相信。
“是啊，北京城被洋人占了之后，太后、光绪皇帝和亲贵大臣们都离京跑了。没一个顶事的，到处乱哄哄一片。”
“那后来呢？你怎么回来的？”
“后来我揣着佛像的胳膊，草草包扎了一下伤口，一路要饭，跌跌撞撞跑到了山西，饿昏在一个铁匠家门口，铁匠两口子心肠好，见我拖了一个佛像的残肢，害怕我行路不方便，会被官府当成贼给抓了，就把宝贝佛的这条胳膊给打了铁，制成了这把战刀。因为宝贝佛的金身都是裹了银子的，所以老铁匠将银子全部化成水，灌在了刀背上，所以这把刀的刀背厚实，韧性极好。刀身都是淬过火的好钢，耐用的很！”
“原来是这样。”
刺鹫战战兢兢地从扎巴手里端起马刀，好像第一次看到一样，重新审视，反复打量着，神情敬重无比。

第四章 没齿之恨


“原来是这样。”
刺鹫战战兢兢地从扎巴手里端起马刀，好像第一次看到一样，重新审视，反复打量着，神情敬重无比。
噶梅也想摸一下刀，却被刺鹫推开了，女人不能摸男人的刀，这是草原上的规矩。
“儿子，这就是咱家这把马刀的秘密，它跟了我很多年，一直没给我丢脸，我也没给它丢脸，往后你拿好它，记住我们的仇恨。”
“阿爸，我记住了！你说，东洋鬼子还在北京城里吗？”
“听说早就撤走了。”
“啊？那我们的仇岂不是不能报了？”
“哼！当年我就见过那些东洋人，他们各个眼神如狼，贪婪如豺，我看他们不抢光中国人的金银是不会罢休的。我有种预感，这些狗东西还会再回来。”
“阿叔，你多虑了吧。”
“多虑？但愿吧！”
扎巴说完就咳嗽了几下，伸出枯瘦的手臂摸索着找到了噶梅的肩膀，然后顺着肩抚摸着噶梅的发髻，眼神里充满了温柔。
“噶梅啊，你这个苦命的孩子，阿叔真的舍不得离开你。可是没办法啊，天不予人寿。万一东洋鬼子打到咱们湖边来，你俩可怎么办？”
“阿叔，放心吧，你的病会好起来的。”
“阿爸，放心吧，不是还有我在吗？”
噶梅拥在扎巴怀里，热泪顺着脸颊流下。
“好了，好了，不哭。乖孩子，你看我这张嘴，乱叨叨啥呢。我只是担心，听说最近中原一直都不太平，这中原不太平了，可能就要改朝换代了，古来如此。”
“阿叔，瞧你说的。这儿离中原隔着十万八千里呢，远着呐。”
“内地不安生，这西海的水也就跟着不安生，到处鬼响，上一次西太后逃亡西边的时候，这西海的水就乱响过，结果大清国就亡了。我看这次八成也得出点大事。”
扎巴最近迷迷糊糊中总是听到湖里有异响，他坚信这不是个好兆头。
“哪有那么严重？他改他的朝，我们过我们的日子。”
刺鹫安慰阿爸。
“放你的屁，要是外族人占了草场，还有你牧马的地方吗？你没见过围场子干仗的事儿吗？这是一样的道理！国家是我们的大家，大家里出了事儿，小家里还能太平吗？”
“见过、见过为了争场子干仗的事儿！我懂您说的道理了。”
刺鹫赶紧唯唯诺诺地应付。
“那你说说，你懂啥道理了？”
“就是……大河有水小河满，小河无水大河干。”
这两句话其实是刺鹫从次成老头的嘴里听来的，他至今都不太明白是啥意思。
“这话听着顺耳！”
扎巴松了一口气，他不想儿子重蹈自己的覆辙，总是顾着自己。
“阿叔，他就那么一说，你还上心了？”
“儿子，以后把刀拿好，走到哪带到哪，听见没有？”
“听见了。”
“记住，咱们不要时时亮刀，可也不能没有防备。这点一定要记住！当年阿爸在雍和宫里就是吃了没防备的亏，如果当初我有一把刀在手，绝对能手刃几个歹人！唉，还说什么呢，现在想想就心疼啊，当年洋鬼子抢了咱们多少宝贝？用大车拉了几百车都没拉完。”

第五章 不堪回首


“阿叔，您别生气了，身子要紧！”
“不生气？我怎么能不生气？听说咸丰爷十年的时候，鬼子们就曾经进过京城，那么大的一个皇家圆明园，贼人一把火就给烧了。那火烧了整整……唉，这世道啊，人心险恶，小事如此，大事也如此，不得不防啊！你想想，他们隔着四十年就进来一回，保不准这几年又要闯进来了，所以拿刀的手时刻得警惕着，万万不敢松。”
“记住了，阿爸。”
“千万千万别忘了戒备之心，不要到头来弄得跟我一样，成了瞎子。”
“阿叔，你说什么呢？”
噶梅这次好像真的生气了。
“哎哟，你看我又叨叨上了，该死的嘴！”
扎巴自嘲地拍了拍自己的嘴，继续抚摸着噶梅的发髻。
“阿爸，你不要乱动，应该注意休息。天亮了咱们就搬回土屋住，这里挨着湖边，风大，你的身体受不了的，等过一段时间病情好转了，咱们再搬回来继续守湖，你看如何？”刺鹫毕恭毕敬地将马刀插回刀鞘，顾不得擦去脖子上的血迹，连忙上前扶扎巴，并一把将被子卷起，殿于父亲身后靠着。
 “天一亮，我就要带你去一个地方，千万不要让我在今夜躺下，不然阿爸就会像被扔进了大湖里的石头，永远也没有机会再起身了。”扎巴微睁着眼，原本呆滞死气的目光变得有神起来，他望着眼前养育了二十年的儿子会心地说到。他知道儿子一定是非常英俊、健壮的。雪山、草原赐于了他雄鹰的双眼，野熊的骨骼和荒狼的矫健，虽然他身上没有自己的半滴血液，却毅然继承了他永远为之自豪的勇敢、率直和刚毅。
这些，他都知道。
没法不知道！
 人到终年总会有或多或少的遗憾和抱怨，可此刻扎巴的内心却完全被满足占据着，他淡定地迷着眼想着、笑着。
人生本就是一场旅行，有起点就会有终点，任何人都无可奈何。幸运的人之所以幸运，是因为幸运的人往往知道终点在哪。
而扎巴，就是这个幸运地知道终点的人。
 所以他才会搬到青海湖畔来住，宁愿耗在这冰冷刺骨的湖风中，也无怨无悔。
长期的跋山涉水，长途的颠簸已经消耗了他余下的健康，稍微有点风灌到帐篷里他就会大声地咳嗽起来，不停的咳嗽使得他苍白的脸上，泛起一种病态的嫣红，就仿佛地狱中的火焰，正在焚烧和吞噬着他的肉体与灵魂。
等咳嗽稍微停歇，他就拿起身边的一把小刀，摸索着雕刻一个木头人像，小藏刀的刀锋薄而锋锐，在他枯瘦的手指下一点点攒着力道。一尺高的木头上是个女人的人像，在他纯熟的手法下，这人像的轮廓和线条看来是那么柔和而优美，看来就像是活的。他不但给了她动人的线条，也想给了她生命和灵魂，只因他的生命和灵魂已悄悄地自刀锋下给溜走了。

第六章 祭海仪式


两个年轻人也不再说话，只是静静地守着那盘炉火看着犹如塑像般盘坐着的父亲，看他刻着一个谁也不认识的女人像，不知道他瘦弱的内心里此刻在想些什么？
其实就连扎巴自己都不知道自己在想些什么，正如他自己都不知道自己曾经得到过些什么，又失去了些什么？
他至今都不是很明白，为什么自己会因为一群咬死老婆和儿子的狼而来到这座圣湖畔，守望着这一汪湖水。
风很大了，湖水中的潮拍在湖岸上，发出很大的声响，犹如鸣放礼炮。
 扎巴的思绪跟着这巨大的声响又回到了从前，回到了另一处鲜花盛开的草原上。
 三十年前的扎巴，是青海湖湖西草原上一只矫健的雄鹰。身为一名出色的藏家猎手，他拥有出众的刀法，过人的胆识和凶狠的酒量。身为一名男人，他拥有美貌、善良的妻子和一个聪明懂事的儿子。在那个推崇英雄的年代，他是海西草原的不朽神话，是无数草原男儿心中的榜样，是无数草原女人心中的灯塔。有了他，草原的夜幕就会推迟。有了他，草原的黎明就会提前。
然而，当一场突如其来的罪恶降临后，这座曾经无比耀眼的灯塔便失去了往日那明亮的光辉，无可奈何地渐渐陷于寂静和沉默。
光绪三十三年，（公元1907年），朝廷钦命的西宁办事大臣为便于向青海湖海神致祭，同时为了笼络环湖八族的牧众，决定耗费重金修建一座海神庙。
神庙正殿三间、殿门及守庙兵丁的宿舍七间。正殿中立碑一座，上刻“灵显青海之神位”七个大字，庙前有“青海胜景”牌坊。神庙历时三月修建完毕后，立即举行了盛大的祭海仪式。   
 这青海湖的大规模的祭海活动起源于雍正年间。雍正二年，大将军年羹尧率部平定青海蒙古族首领丹津叛乱，追击叛军到青海湖时，大军饮用水开始出现短缺。而此时远处所来一队骑兵所骑战马中，有几个马蹄正踏到了地上泉眼，顿时喷涌而出的淡水解决了军队饮水问题。士气大振的将士们一鼓作气，歼灭了叛军。雍正帝听闻后，诏封“灵显宣威青海湖”，御赐神位，安放到青海海神庙内并诏于每年秋八月定期祭海，从此便开始大规模祭海活动。  
祭海活动仪式隆重，煨桑结束，来自各寺院的活佛都上祭台颂经，请求青海湖的神灵降福众生。接着，活佛们带领祭海的人群向空中抛撒五色风马纸片，并向炉中倾倒食物。诵经完毕，进入祭海的高潮：给湖神敬献礼物。
这些礼物称为宝瓶，里面装着五色粮食：青稞、小麦、豌豆、玉米、蚕豆。同时还将珊瑚、蜜蜡、玛瑙等碾成粉后和这五谷混合在一起，最后放入经幡，由活佛加持系带。这个时候，手捧五谷包等各种祭祀品的喇嘛和信众在活佛的带领下，浩浩荡荡向湖边奔去。
祭海仪式罢后，海西草原上举行了欢庆的赛马盛会：主持人宣布首先进行传统的敬神祭祀仪式，敬神祭祀仪式是藏族古老习俗的延续，起源于古代祭奠仪式。牧人们要以这种形式祭祀神山及战神等神灵，祈求保佑。沿袭已久的古老习俗，如今已成为海西草原赛马盛会的开场仪式。祭祀时背负杈子枪、腰挎长刀的彪悍骑手们会按照传统仪规围着赛马场顺时针方向转三圈，给赛马会增添了几分神密和庄严的气氛。
 仪式之后，数声礼炮轰鸣，便是歌舞表演队、马队、宗教仪仗队的入场仪式。赛马会的主要项目有跑马射箭、乘马射击、跑马拾哈达、跑马倒立、跑马悬体等马术表演。还有远距离跑马赛、走马赛、牦牛赛以及多姿多彩的民族传统歌舞、民族服饰表演和寺院跳神等表演项目。
表演只是喜庆的配角，而竞技比赛才是真正的高潮。
那时的扎巴二十多岁，年轻气盛，加上骑术精湛，从不把别人放在眼里。加上他自小就是塔尔寺的大法台亲自保荐的勇士，去过皇城，做过雍和宫的护法卫士，受到无数高僧大德的垂青，所以草原上谁见了他都得高看几眼。
庚子年间，八国联军打进北京城，随后数百日军洗劫雍和宫，烧杀抢掠。扎巴硬是凭着一己之力突出重围，威震敌胆。
他辗转回到家乡后，受到当地牧人英雄般的欢迎，更是被当地牧人尊为战神，顶礼膜拜。
扎巴的心气，也就是从那时起渐渐昂了起来，以至于他走路从来不看脚下。
很快就要轮到扎巴表演了，他骑的那匹可爱的光背马这时已在近处缓缓停住，低垂着脖颈，一副悠然的神态。它温柔又昂扬的眼睛里仿佛充满着无限的活力和激情。
扎巴听到围观群众“哦喽喽”的喊叫声，知道自己该上场表演了，群众们的欢呼是送给他的！猎手快步走过去拍拍战马的脖颈，抚摸一会儿它的鼻梁和嘴唇，它的嘴唇会意地抖动起来，抖抖鬃毛抖落上面的杂草灰尘，跟着扎巴慢慢地朝着比赛起点方向走去。


第七章 赛马比试


一路上扎巴倒背着手牵着马，用挑衅的目光看着即将和他竞争的其他猎手，他闻着身后热烘烘的马汗味和四围猎手抽的劣质旱烟的新鲜刺鼻的气息，感觉自己好像不是走在赛场上，而是走在硝烟四起的战场上，其实他心里也清楚，赛场和战场对他来说又有什么区别？ 
其他猎手也看到了经过的扎巴和他的战马，这匹马他们尤其熟悉，那是一匹匀称高大的骏马，它全身上下毛色闪闪发光，颈上披散着垂地的长鬃，有的浓黑，飘逸着力量与威严；有的金红，燃烧着火焰般的光彩。扎巴无限爱护它，眼光里时常流露着父亲对儿子一般的爱。烈马能给人以勇气，能给人以幻想，这点不是其他笨拙的动物所能给予的！ 
周围看热闹的牧民最喜欢看起点处集合的那一群马，那是一个马的家族在夏牧场上开始游移前的布阵，散乱却不失秩序，有些岁数的群众一眼就看得出扎巴所拥有的那一匹种公马，它是这个马群的灵魂，作为这群马的首领当之无愧，因为它的确是无与伦比的强壮和美丽。他们的眼神即羡慕也嫉妒，因为这匹即将出击的烈马代表着海西草原的性格！
扎巴的真正对手只有一个，蒙人突烈尔。
突烈尔也是一位马术精湛、刀法十分了得的骑手，胯下神驹也是良马一匹。二人之前曾会过几面，每次都是扎巴略胜一筹，因此突烈尔十分不服，这次比赛，他做了精心的准备，甚至为战马换了新的马掌，势必要将扎巴比下去。
在经历了异常辛苦的比赛之后，突烈尔的战马一度遥遥领先，扎巴心里着急，忽然看到前马不断刨起来的沙土，心生一计，他突然扯开嗓子学了一声狼吼。
就在突烈尔快要骑到终点线时，战马听到一声怪叫，身下一歪，四蹄拌蒜，马掌打滑。扎巴则乘势追过，当仁不让地冲过终点线，拿到了这次赛会的跑马冠军。
“怎么样？我就说你不行吧。”
赛罢，扎巴有些挑衅地奚落突烈尔。
“今天只是你运气好而已，别沾沾自喜。”
突烈尔恨得咬牙切齿，眼珠子瞪得通红。
“呵呵，这跟运气没啥关系，你难道老傻了吗？新打的马掌最起码要适应个三五天才行，让马顺顺蹄子，可你倒好，一心想着赢我，急攻心切，怎能不输？今天你的马没把你摔死在这滩子上，就算你命大！”
“少说废话，是你暗中作祟，我的马才失了前蹄。我不跟你扯淡，你给我等着，我迟早还要跟你一比高下。”
“好，老子哪儿都不去，就专门等着你！”
“哼，我迟早要让你后悔一辈子，少狂！”
“哎哟，我现在应该害怕吗？”扎巴佯装怕的哆嗦了一下，肩头一耸，出着洋相。
“我跟你算是结下梁子了。”
突烈尔撂下一句狠话后就悻悻地走了。 
扎巴轻蔑地朝他翻了一个白眼。

第八章 结下梁子


青海湖的草原上聚集着很多零星的部落，而这些部落又分为两个大部，东南的一部是藏人部落，西北一方是蒙古人部落，两个部落长期为争草场而纠纷不断，时不时都有摩擦。如今他二人各自代表一方，所以谁输了脸上都不好看，因为这输的不是个人的荣誉。
比赛结束后大碗饮用高纯度的青稞酒成了猎手们表达喜悦的唯一方式，扎巴也不例外，因为在这里，男人不会喝酒是娶不到媳妇的！
与友人们豪饮半晌后扎巴借着酒劲骑马返回二十里外的帐房，那里有他永远温暖的家,他要把胜利的消息告诉妻子，让她和自己一起高兴。
 雨后的草原显得格外的泥泞，战马驮着他悠悠然然地走着，一颠一颠地舒服使他浑身犯酸犯困，睡意在烈酒余劲的帮助下努力地闭合着他的双眼，使他开始浑浑然。
行过一刻，路过一个土坡时，战马似乎嗅到了某种奇怪而又熟悉的气味，突然警惕地停住了脚步。并抬头四处巡视，扎巴在马背上感觉到了战马的停顿，也微睁开眼向前望去，眼前有一条雨水汇成的小溪正绕过土波涓涓向地势更低洼的西边而流，顺着溪流望去，不远处有几匹骏马，马背上的人正是突烈尔和他的三个同伙。四人脸色阴沉，目露凶光。
“你要干什么？”
“扎巴，我要你的狗命！”
说着三个突烈尔的随从同时抽出了腰间的马刀，气势汹汹。
“哈哈，就凭你们几个？”
 扎巴说罢不屑地朝地上吐了一口痰，也“嗖”地一声抽出了腰间的长马刀，这把马刀长而沉重，刀尖上挑，很壮气势。
 四人一看扎巴的马刀刃宽柄长，分量极重，心中不免有些胆怯，谁都不敢先出手。
“见过爷爷这把刀吗？庚子年间，我才十七岁，就成为了塔尔寺大法台亲自保荐去北京城雍和宫当护卫的人选，当年八国洋毛鬼子闹京城，打砸抢烧，各个比你们凶，可爷爷我什么时候怕过？东洋鬼子的刀枪剑影我都闯过来了，会怕你们四个？告诉你们，我这刀轻轻一挥，就能放干你们四个人的血。”
“你少说大话！”
“好啊，我不说大话，你有种就拍马过来。”
“扎巴，好汉不提当年勇，你少跟我说什么庚子年间的废话！我只跟你说今天的事。扎巴，你今天给我下套子，算不得什么真好汉。”
“我没有给你下套子。”
“没有？那我的马怎么会输给你？”
“那我不知道，也许它太老了吧！”扎巴挑衅似地笑着，长刀在手，他根本不惧四人。
“放你的狗屁！我的马怎么可能老？你来看看它的牙口，三岁的儿马，灵着呐！”
“是真的？可我怎么看都觉得它跟你一样，老了，不中用了。还是儿马？我看是就是一头骡子。”
“你辱我太甚，我要杀了你！”突烈尔大怒，也抽出了腰间的佩刀。他的佩刀弯度更大，犹如弯月，但是相比扎巴的刀短了许多。
“大哥，算了，消消气！”旁边的人连忙压住了突烈尔的手腕。
“来啊！老子的刀正好闲得慌，它好久没吃血了。”
扎巴继续挑衅突烈尔，一点都不让步，反而咄咄逼人。
“狗东西，你还敢猖狂。”
“废话少说，放马过来。”
扎巴的战马开始嘶鸣，这是在迎接即将到来的战斗。
突然，远处响起了两响土枪声，原来是扎巴的朋友们来了，他们远远地看见有人在骑马对峙，心知不妙，赶了过来，老远就开始放枪，示意双方谨慎。
“大哥，走吧，君子报仇，十年不晚。”
陪同突烈尔的三人唯恐会吃亏，纷纷劝阻。
“哼！扎巴，今天算你命大，我们改日再见。到时候我要扒你的皮，抽你的筋，让你不得好死。今天你算计我，我诅咒你碰到母狼的眼泪，让你生不如死！”
突烈尔狠狠地吐了一口痰，掉转了马头，四人疾驰而去。
“哈哈，怎么有这么多人想扒我的皮？”
扎巴朗笑着将刀插回刀鞘中。
就在此时，他突然发现远处小溪的旁边有一条灰影子一窜而过。

第九章 狼眼诅咒


就在此时，他突然发现远处小溪的旁边有一条灰影子一窜而过。
果然是一只母狼带着两只幼崽在饮水。
“他妈的！”
扎巴顿时恨得咬牙切齿起来，因为在比赛日当天碰到母狼是一种猎人之间的诅咒，代表被诅咒的一方会得到极大的噩运。刚才扎巴还没有把这诅咒当回事，光天化日之下哪能那么巧就碰到一只母狼呢？
可今天他就真的碰到了，而且刚刚还被最痛恨的人亲口下了诅咒。这狼眼二字还让他想到了左肩上至今还隐隐作痛的伤口，怎么不恼火？
“该死的！”
扎巴策马冲过去，他再次抽出马刀，熟练地施展“弯腰揽月”的马上劈砍功夫，几刀下去，又快又狠，砍死了怀着身孕，跑不动的母狼和两只幼崽，而且他觉得不解恨，又翻身下马，将母狼的狼皮扒下，也许猎手觉得以这种方式惩罚该死的母狼更能解去他心中那股刻骨铭心的仇恨！
其实，与其说是他的仇恨，更不如说是害怕。
随后，扎巴提着一大两小三张滴血的狼皮策马扬长而去，临上马时忘记了猎手的行规和祖训，回头望了只剩下血淋淋的肉体却依然死不瞑目的母狼一眼，正好看到母狼的双眼留下了晶莹的眼泪，他狠狠地咒骂了一声，赶紧离开了这个鬼地方。
烈马撒欢而去，完全不顾后面的马群的呼喊，沿途留下一路像花瓣一样被马蹄翻起的潮湿泥土和滴滴点缀在那些美丽花瓣上的新鲜血液。

 气势雄壮，四蹄生风的骏马驮着扎巴在草原上轻快地奔跑，它的鼻子里喷着愉快地鼻息，四蹄发出“嚓嚓”的有节秦的声音，到最后开始大颠着狂奔起来,奔腾在这一望无际的原野上。
那强劲的铁蹄踏着“嗒嗒”的蹄声如同美妙的音乐。随着烈马的奔驰、起伏、跳跃和喘息，扎巴的心情变得开朗、舒展。压抑消失，豪兴顿起，在空旷的雪野上打着唿哨乱喊，在颠簸的马背上感受自由的亲切和驾驭自己命运的能力，那是何等的痛快舒畅啊！
飞奔的感觉让扎巴的心情渐渐好起来，忘掉了该死的诅咒。
 扎巴一路策马飞奔，一回到帐中便提着狼皮向正在挤马奶的妻子炫耀起来，言语中处处流露出这位草原头号猎手对突烈尔和母狼的不屑与藐视。
“今天我又赢了突烈尔。”
“你难道就不能让他赢一回吗？”妻子嗔怪着丈夫的骄狂。
“什么？你说的这是什么屁话？那有让着别人赢的道理？我可是这片草原上的第一高手，凭什么要我让着别人？你是在替谁说话呢？怎么胳膊肘子朝外拐呢？该死的婆娘！”
扎巴破口大骂。
“可你为什么要杀死这头母狼？难道你就不怕报应吗？”
扎巴的妻子看到了狼皮上的乳房，摸着自己怀孕三个月的肚子，顿时心如刀搅。
“为什么杀它？这还用问吗？当然是它命里该死，谁让他不偏不倚地出现在突烈尔的身后？它就是该死的恶魔的化身，我必须手刃它，才能解恨！怎么了？我杀的不对吗？难道你愿意它过来咬死我？”
“我就是觉得你不该滥杀死！”
“杀死？我这是在为草原除害呢！”
言毕扎巴又将狼皮高高地挂在了帐外以显神威，喜形于色，可不想扎巴的妻子却出乎意料地平静，她没有丈夫的那种大喜，也许因为她不是猎手，只是猎手老婆的缘故吧!

第十章 恶梦连连


只是当扎巴转身去挂狼皮时她才多瞟了一眼他和他的战利品，眼神中这才流露出些许不安，甚至还有一丝恐惧。 
 草原上谁都知道这样的传说，狼是一种极富灵性的动物，它的灵魂进出于那双神秘的眼睛，猎人们在剥狼皮时事先都要将死狼的双目紧闭，用皮绳连着脑袋一起扎紧，防止它们的灵魂溜出来继续做害。利索点的猎手还会用针穿着皮线不厌其烦地一只只缝上它们的眼皮，防止它们在自己动手剥皮的半道上睁开眼睛。
人与死狼对眼将会受到神的惩罚，尤其是和死去的母狼对眼更是天大的噩梦，如果猎人不幸看到了母狼的眼泪，那此人必定将终生受到诅咒，受诅咒之人日日做梦都会梦到有双泛着绿光的眼睛在黑暗处盯着他，那幽幽的鬼眼无时无刻不在。直到此人最后饱受折磨双目失明，就此孤苦一生。
 妻子的恐惧正是为丈夫担心，他知道豁达刚烈的扎巴从来不信这些传说，而且心头带着巨大的仇恨。她也不相信诅咒是否真的存在，是否真的会应验，她只知道今夜自己或许真的会难以入眠。  
    傍晚时分，山弯另一头的几位老友在路过扎巴的帐房时看到了挂在高处的新鲜狼皮，便明白扎巴又为草原除去一大害，于是纷纷掉转马头来到这里，径直入扎巴帐中一叙，大家都要亲耳听一听这意料之中的斗智斗勇和惊心动魄。
牧人们向来热情好客，有朋友上门，自己免不了又要豪饮一番。很快在喝光了自家帐中的青稞酒后，扎巴在众人的盛情邀请下又大大咧咧地上了马，要继续去朋友的帐房中豪饮。妻子默默地看着他随众人而去，有句话到了嘴边又咽了回去，做为一个牧人的妻子，她可不能在这个时候扫了丈夫的兴，毕竟他是个男人！
 远处飘过来的男人们爽朗的笑声一阵紧过一阵，而她听这笑声时却倍感压抑，抬头望了一眼天边，乌云紧紧地压过来了，看来马上要下大雨！
 夜渐渐黑了，草原上下起了一场罕见的暴雨，闪电加杂着雷声的轰鸣，似乎要掀翻每一寸土地，瓢泼大雨一直倾泻了很长很长时间。
雷声中夹杂着数十声狼吼，凄厉而悲愤，只是谁也没有听见。
 好友的帐中，大醉的扎巴已经侧躺在一张牦牛毡上，一股发自内心的躁热使他不断地使劲用手搓着胸口，半睡半醒之间总希望有人能帮他解开内衣的对襟扣，好舒舒服服地透口气。
每个猎人身上都有警惕的特性，扎巴也不例外。虽然大醉，可朦胧中他总觉的有双熟悉的眼睛在半空中盯着自己，这双眼睛好象是孩子他妈的，又像是孩子的，又像是…狼的?不对啊！那双古怪阴森的眼睛里流淌着奇怪的眼泪，一会变得血红，一会儿变得暗淡无色。
    突然一条长长的带倒钩的软东西疾速朝他飞了过来，瞬间缠住了扎巴的脑袋

第十一章 撕裂之痛


突然一条长长的带倒钩的软东西疾速朝他飞了过来，瞬间缠住了扎巴的脑袋，一圈又一圈的缠的很紧，似乎舌头里还有无数蛆虫在动，恶心的黏液顺着自己的脑门子往下流，原来是一条舌头，那些倒钩钩住了他的皮肤，好像要把它从脑袋上剥离开来，紧接着他就听到了皮肉分离的声响，肌肤之间钻进去的空气似乎要撑开了一切。
扎巴感到呼吸一阵阵困难，就在这时，“咔嚓”一声惊雷的轰鸣声猛然惊醒了浑睡中的扎巴，他在巨响的那一刹那机灵地一骨碌翻坐了起来，突然间感觉到原先身上的燥热变成了浑身冰凉，脑袋也不疼了，丝毫没有了困意。
外面，扎巴的战马仿佛受了惊吓般嘶鸣不已，不断地用蹄子刨着地，硬蹄子的一边都刨出了血。烈马还不时急躁地用劲扯着拴在镢子上的缰绳，嘴角都磨出了血，还一边泛着白沫。往常只有它看到恶狼时才会有这样的激动表现，可朋友的家人出来看了一圈，狗都很安静，不像是来了狼群的样子。
观察了一圈，扎巴什么都没有发现，一切都很正常，可这正常的背后却有一种冥冥中的不详感觉。怎么这么不寻常？朋友伸着懒腰出来，拉着扎巴回去睡觉，可一股莫名的烦躁又从心头伸起，紧紧掐着扎巴的脖子，他心中一想:坏了，家中有事！这是佛祖给他的启示，不行，得赶紧回去。他马上回去拿衣服，不顾才让留他过夜的好意，执意要飞奔回山弯那头的家。
 烈马脱缰后开始一路疾驰，四蹄生风。
此时雨已经完全停了，满天的星辰施舍似地扔给草原入夜前的最后一丝光亮。疾驰十余里后，扎巴从战马背上滚落下来，扑倒在离自家帐房二三十米的草地上，他内心的惊恐和撕心裂肺的疼痛顺着目光在向前延伸。
不远处，熟悉的家早已不是家了，没有了往常妻儿迎接他时的欢声笑语，没有了看门的小藏狗德吉的欢吠声。迎接他的却是满目的临乱不堪：帐篷早已经不成形，到处都是被撕扯成条装的布絮，地上是一排排马蹄印和一摊摊血迹、一堆堆碎肉，还有妻子身上的很多处刀伤和被掏空内脏的僵硬残躯，不远处，有小儿的脑袋和沾血的毡帽..... 
这一排排带着马掌的马蹄印他再熟悉不过了，是突烈尔的人。
他们杀害了妻儿，把她们扔在了地上，血腥味又吸引来了狼群，狼群掏空了妻子的内脏。
“佛祖啊，你没把我当人看啊！我妻儿何罪之有？你竟敢不保佑她们？难道你的眼睛瞎了吗？啊！我的苍天呐！你从来就没有保佑过我，为什么？当年我为了护着你的法相，饿着肚子走了三天三夜，风餐露宿，难道我做的还不够吗？既然要死，你就让我去死好了，何必折磨一对手无寸铁的母子？突烈尔，你这个畜生，挨千刀的混蛋，我要亲手杀了你，我要扒了你的皮，吃你的肉，喝你的血！”
 扎巴在悔悟中仿佛能看到突烈尔和他的爪牙狞笑着前来报复时的情景，几个莽汉搜寻不到自己后就朝着妻儿下了毒手，他们用马刀捅死了妻子，然后将她扔在一旁。

第十二章 恶念冲头


扎巴在悔悟中仿佛能看到突烈尔和他的爪牙狞笑着前来报复时的情景，几个莽汉搜寻不到自己后就朝着妻儿下了毒手，他们用马刀捅死了妻子，然后将她扔在一旁。
他也能看到，公狼在小溪边见到爱人和孩子被猎人剥皮的惨状后那双瞪的血红的眼睛，还有狼群一路顺着血迹嗅着气味前来报仇时的咆哮与凶残。它们如同龙卷风一样席卷了这里的一切，没有留情。群狼一拥而上，贪婪地吞食着她们的血肉。
 扎巴用一双手在地上刨了一个大坑，他含泪忍痛就地埋好了妻子残缺的躯体。
按照规矩，刀客的家属被仇人杀死，视为耻辱。猎人的家属被狼吞噬，也被视为一种奇耻大辱，不能用天葬，因为她们的灵魂是不能进天国的。
“卓玛，我对不起你啊，也对不起娃娃。是我害了你们，我扎巴对不住你。来世我给你做牛做马，报答你。你在天上好好把娃娃带大，我会给你们报仇的。”
 扎巴捶胸顿足，他现在的心痛已经不能用撕心裂肺这简单的四个字来形容了。扎巴知道自己亏欠卓玛母子的太多太多。妻子和儿子活着的时候，他总是早出晚归，要么就是喝酒，要么就是杀生，总是在忙，没有时间好好陪她们。现在她们死了都得不到应该有的尊严。他做为一个猎手有什么用？做为一个男人有什么用？
扎巴哭喊着，涕泪交下。
此时远处传来一阵狼吼声，这挑衅的声音在扎巴听来如同是钢锥刺耳。
“啊！畜生们，你们还敢挑衅，我要杀光你们。”
扎巴颤抖着用双手拍着那一大一小的两堆新土，顺势将地上一只带着斑斑血迹的酒壶拧开，将剩余的酒仰脖一饮而尽，然后翻开废墟，拿起弹袋背在身上，手握马刀拍马向西而去。
刀客有刀客的思维方式，猎人有猎人的血泪情仇。猎人扎巴要用自己的方式和仇人做个了断！
他要找到它们，将它们一个个碎尸万段，剥皮抽筋。
他一点也不担心自己会成为狼群的嘴边餐，因为他觉得此时的自己浑身是劲儿，就是没有子弹和火枪的帮助，他也能用马刀斩杀十几头恶狼。
他要砍下突烈尔的头，再配上公狼的四只爪子，然后在他和它的族众的哀嚎声中将它们埋入地下，让他们的灵魂永世不得翻身。
 烈马脱缰后再度朝西疾驰而去，马的心随这主人的心意，将主人的愤恨化为自己的愤恨，它恨不得高高扬起前蹄，踢下突烈尔的头，然后将公狼的脑袋咬下来，以泄心头之恨！
扎巴在马上痛心疾首。
 早上，卓玛还在轻轻地拍着马儿的脑袋，给它刷毛，喂食。可现在，女主人已经躺在了地下，什么都不知道了。
 深夜时分，万簌寂静，空荡荡的海西草原上空只留下了一匹战马身嘶力竭的马蹄颤音，一阵阵雷响，如同一把菜刀猛烈地剁着砧板。


第十三章 痛下杀手


扎巴强忍着心头的万分痛苦，静悄悄地来到位于青海湖西侧、突烈尔的族人扎堆的账房城外，远远的就看见偏西的一个帐篷里还点着几盏油灯，里面传来欢声笑语。似乎里面的人有什么特别值得开心的事情在庆祝。
“该死的突烈尔，你以为杀了我的妻儿就算胜利了吗？你这个畜生！”
扎巴恶狠狠地骂着，然后悄悄地摸到这处账房外面，贴着耳朵仔细一听，果然听到了突烈尔的大嗓门，他和他的几个随从正在饮酒大笑。
“大哥，今天我们的心情好啊！”
“是啊！再没有比今天更让人高兴的时候了。”
“来，喝干这碗酒。”
“再倒上！”
“好好喝，酒有的是。”
他妈的，深夜时分，你们不好好睡觉，喝什么酒？笑什么笑？难道杀害了我的妻儿就值得你们如此庆祝吗？这是男人的作风吗？扎巴听得真切，怒从心起，瞅准时机，突然从帐篷的一角闯入，手起刀落，一连斩杀了毫无防备的突烈尔和他的两个朋友，接着，扎巴又将尖叫不止的突烈尔的妻子、女儿和老母三口一一砍死。
杀完了几人之后，扎巴心头大为畅快。
地上横七竖八地躺着突烈尔几人的尸首，各个脖子上都有一片梅花一般的刀痕，这是扎巴的马刀砍人之后特有的伤痕，这奇怪的伤痕和刀锋的刃口有关。
“呸！”
扎巴狠狠地朝突烈尔的身上吐了一口痰，余怒未消。
这时，其他帐篷里的人听到了异常的尖叫声，纷纷穿衣出门，扎巴担心不能敌众，上马而逃。
他策马奔驰在草原上，可是心里怎么也乐不起来。说句心里话，他杀突烈尔的时候心里没有半点内疚，可是杀死对方妻儿的时候，他心里有一种说不出来的滋味。
是一种苦痛！
可是，突烈尔杀害卓玛的时候心慈手软过吗？那怕是他将母子二人捆绑起来毒打一顿，扎巴心里也能接受。
可事到如今，还能说什么呢。
妻儿不见了，永远的消失了。
而突烈尔和他的妻儿也永远的消失了。
杀完了人，扎巴的心头无限迷茫，他在月光下手捧着长长的马刀，目光呆滞地望着寒锋，不知何去何从。
第二天上午，藏寨里巡逻的哨骑发现扎巴的家里出现了异常情况，他的帐篷倒下了，地上有两个新土堆。牧人们意识到大事不妙，纷纷出动搜索扎巴，他们在方圆百里的草原上展开地毯式搜索，结果意外地在上百里之外的一处沙丘上找到了已经累死的战马和被摔晕过去的扎巴，而在战马附近，牧人们并没有发现一只狼的尸体。
牧人们上前一检查，发现扎巴的弹药袋里的子弹一个未动，马上的火枪管里也没有硝烟味道。倒是他的那把马刀上沾满了血迹。
好心的牧民们用对待英雄般的礼节埋葬了这匹匀称高大，毛色闪闪发光，长鬃垂地的烈马。他们开始日以继夜地轮流照顾关心起大病的扎巴，同时也关注着环湖蒙人部落的消息。

第十四章 罪恶轮回


因为自从前几天那场罕见的暴雨过后，蒙古人部落似乎凭空从海西草原上消失了，变得无影无踪，草原上再也听不到他们曾经激昂而恐怖的吼叫声，上了年纪的藏人都说这不是好兆头，因为蒙人很可能是护送着妇女和儿童离去了，等他们安顿好了妇孺，一定会重新回来的。
蒙古人的部落里肯定发生了什么大事，而且大家自然而然地将这件大事和扎巴的带血的马刀联系在了一起。
 此时的扎巴僵卧在好心牧人家的毡垫上，茶饭不思。
他的眼前时时刻刻都能看到突烈尔和妻子的眼睛在空中交替变化着，这些眼睛看着他，盯他，盯的死死的。扎巴觉的胸闷不能喘息。不论白天和黑夜，这几双眼睛一直存在，使他又爱又恨又怕，长时间的折磨迫使他的双眼大量充血，最终血管爆裂失明了!
眼巴巴望着不思茶水，一天天消瘦下去的猎手扎巴，牧民们已经感到无能为力了，有好心人甚至开始为他张罗起丧事来，整个草原都陷入了一片唏吁之中。
这段时间，就连经常出现的狼群也消失不见了。
狼群好像阳光下的冰块，一下子就蒸发了。    
为什么呢？
这个问题也让一位喇嘛感到困扰，因为他路过蒙人帐篷时，发现一处帐篷中狼藉不堪，地上到处都是鲜血。一个七八岁大的男孩抱着一个初生不久的婴儿，呆呆地站在帐篷边上，一动不动，一言不发。
“娃娃，这是怎么了？”
“不知道。”
“这些是什么人？”
“我的阿爸，我的阿妈，我的阿姐，我的奶奶和叔父们。”
“佛祖保佑，罪过啊罪过！这里到底发生了什么事？”
“这个世界上没有佛祖。”小男孩一脸的愤恨之情，说话冷冰冰的。
“娃娃，不要怕，我来照顾你。”
“大师，我用不着你照顾，我要去报仇！”
“你这么小，怎么报仇？”
“这你不用管，反正我一定会报仇的。”
说着，小男孩满怀深情地看了怀中的婴儿一眼，然后将他递给喇嘛。
“大师，这是我弟弟，托付给你了。”
“你弟弟？他叫什么名字啊？”
“他刚生下来，还没有名字。”
“那你叫什么名？”
小男孩摇了摇头，不愿意把名字告诉喇嘛，此时他的眼里只有仇恨。
“大师，请你把我弟弟带走吧，走的越远越好。”
“那你怎么办？”
“我不用你管，昨夜弟弟刚生下来，我们全家都在欢庆，阿爸让我抱着弟弟去给大姑看，可我回来时，这里就成了这样。”
“原来如此！”喇嘛惊出了一身汗，如果不是哥哥带着弟弟离开，这两个小孩也会横尸在此了。
“大师，你带我弟弟走吧，好好照顾他。我来世做牛做马报答你！我弟弟脖子上有两个痣，一大一小，将来我凭此来找他。”说罢小男孩跪下磕了三个头，然后从废墟中找出阿爸的弯刀带上，就转身跑了，喇嘛怎么喊他也喊不住，只是看他幼小的身影竟然如烈风一般迅驰而去。

第十五章 佛使化怨


离开了狼群的骚扰，草原上的牧民们得以恢复最早的那种简单、机械的放牧日子，过着日升而作日落而息地生活，时间匆匆过去了半个月。
 这一天上午，藏人部落的东边突然传来一阵呼啸声，有上千蒙古骑兵出现了，各个手握杈子枪，腰跨弯刀，气势汹汹。
藏人的青壮年汉子们纷纷上马备战，双方紧急对峙。
蒙古人的首领出来叫阵。
“嘿，你们当中有人杀害了我们的勇士突烈尔的全家，我希望你们把他交出来。”
“你们当中也有人杀害了我们的勇士扎巴的全家，也希望你们把他交出来。”
“什么？不可能。”
“你少装糊涂。”
“是你们的人先动的手！”
“谁看见了？”
“你这是在抵赖，是在护短！”
“我看耍赖皮的是你们。”
两个部落的头人各自上前叫阵，都要对方交人。
“我们蒙古人从来不干这种背后下刀子的事情。”
“我们藏人也从来不干这种卑鄙、会被人耻笑的勾当。”
“那照你的意思，我的人是白死了不成？”
“那我不知道，但我的族人不能白死。”
“呸！那我们还扯什么屁话，拉开了架势整呗！”
“整就整呗，我们怕过谁？”
“好，过了中午，我要用你的脑袋祭海。”
“好啊，过不了半刻，我要用你的心脏祭天！”
两位头人之间搭不上好话，各自掉转马头回营，双方的战马齐齐嘶鸣起来，大战一触即发。
其实，此时藏人的头人心里有很大的顾虑，因为他们的人数只有几百人，可对方有上千人，人数上自己占了下风，更重要的是，藏人的妇孺小孩都在身后，这要是交起手来，难免手下人会不走心思啊。

蒙古人的头领拔刀了，对方吹响了海螺号角，随即藏人的头人也抽出了腰刀，就在这千钧一发之际，两军阵前突然出现了一位神秘的喇嘛，这喇嘛身着一身猩红色的裹身长袍，留着极短的头发，七尺左右的身高，三十多岁的年龄，他怀里抱着一个婴儿，步履匆匆，一句话不说，就坐在了对峙双方的中间，低头盘坐不语。
“头人，来了一个喇嘛师傅。”
“是啊，我看到了，你过去把他劝走。”
说完就有藏人上前去劝说喇嘛离开，可是喇嘛根本不动，只是张嘴念诵起佛家的经文来，不顾左右。
环湖草原的藏人和蒙人历来不和，但是他们却有一个相同点，那都是信仰佛教。高僧可是佛祖的使者，双方都不敢得罪佛祖的使者。
藏人头人下马，上前对喇嘛鞠了一躬，喇嘛还礼，他用一口流利的藏语和头人寒喧，继而交谈。周围的牧民看喇嘛的面容觉得此人一点也不像长期在草原上呆的人，他没有常人的红脸蛋，脸色白净，好像不经常出门。有几位年老见过世面的牧民都说他说话举止温文尔雅，得体中带着一股自然而然的威仪，像是活佛家里的管家。

第十六章 果报教化


如果他真是某个大活佛家里的管家，那可不得了，双方谁都得罪不起。谁敢得罪佛爷？
喇嘛只和头人交谈了几句，头人就赶紧回身上马，下令族人们后退。
蒙古人的首领看到藏人们退了，心里有些疑骇。
他也策马过去，毕恭毕敬地跟喇嘛说话，只交谈了几句，首领也想退兵，可又不甘心。
此时，喇嘛将手中的婴儿举了起来，孩子不哭，反而“咯咯”大笑不止，声音传出去好远。
蒙古人最终也退了，他们知道，这是长生天的旨意，冤冤相报何时了，况且藏人族中肯定也有人被害了，不然对方不会如此理直气壮。既然如此，谁也不吃亏，各自罢兵吧。
蒙古人浩浩荡荡的撤走了，草原上又恢复了宁静。
喇嘛被藏人们当神一样簇拥着，回了驻地。
“大师，我们该怎么感谢你呢？要不是你，此时草原上早已经横尸遍野了。”
“不要感谢我，要感谢的是佛祖。我想见一个人。”
“谁？”
“是谁你们心里比我清楚。”
听喇嘛这么一说，藏人们不敢怠慢，赶紧领着他来到扎巴的藏身处。
 此时的扎巴已经被外面熙熙攘攘的马叫声给惊醒，他挣扎着穿好了衣服，打算出去跟蒙人拼个你死我活，可他被负责看管他的妇孺们牢牢按住，动弹不得。  
喇嘛进来后，盯着扎巴看了看，心里明白了七八分，他没有责骂他，只是和蔼地跟扎巴说话，打着招呼，可扎巴丝毫不打算多理采喇嘛，因为他已经不再信佛了。他觉得佛祖天天食妻子的供奉，却丝毫没把妻子当人看，让妻子死的十分悲惨，倒是自己天天过刀尖上的生活，杀生无数，倒头来竟然安然无恙。这是什么道理？
喇嘛似乎也意识到了这份尴尬，主动客气地请求好心人能够回避一下，以便自己能够单独地和扎巴聊上几句。族人们总是很通情达理，他们凭感觉就知道喇嘛定是好心，而且他们从来都相信自己的判断不会出错，便端给客人一杯奶茶而后退了出来，安心地出门牧马去了！
藏人的哨骑跟了蒙古人十多里，确认他们真的撤走了，才放心的回来。
 喇嘛在帐中呆了一个时辰左右便带着满意的笑容离去了，他留下了婴儿，步履匆匆而去。周围围观议论的牧民们凑上来，谁也不知道他和扎巴之间到底聊了些什么。只是看到喇嘛走后不久，扎巴第一次主动下床，摸索着走出帐外呼吸新鲜空气。
长时间的眼球充血，他用已经看不见世界的眼睛仰望着苍天良久，终于第一次放声大哭起来，他似乎顿悟了生命轮回的道理，也抛开了“废人无用”的那种巨大的失落和无奈。哭声凄凉悲愤，引得许多牧民都陪着他落泪。
之后的日子里，扎巴开始多食多餐，按时服药，慢慢地，竟也能舒展地下地步行，上马扬鞭了，能活动，就能恢复体质，力气也自然恢复了不少，大家都暗暗替扎巴高兴。
 草原上的女人们仍然和往常一样，坐在地上就着夕阳的一抹余光缝缝补补，一群孩子围着帐篷跑来跑去的玩耍，日子过的平静坦然。

第十七章 英雄之名


之后的日子里，扎巴开始多食多餐，按时服药，慢慢地，竟也能舒展地下地步行，上马扬鞭了，能活动，就能恢复体质，力气也自然恢复了不少，大家都暗暗替扎巴高兴。
 草原上的女人们仍然和往常一样，坐在地上就着夕阳的一抹余光缝缝补补，一群孩子围着帐篷跑来跑去的玩耍，日子过的平静坦然。
几天后，孤独的扎巴在青海湖畔散步思索，身边有多位妇女轮流哄着喇嘛留下来的婴儿，小男孩长的十分惹人喜爱。此时，有数十个衣衫褴褛的人从部落的辖地经过，这些人是从西藏远道而来，去塔尔寺朝拜的信徒，这些人一路上要不断地磕长头以寻求肉体上的赎罪和心灵上的解脱。沿途还要乞讨过活，陪着他们的，唯有那坚贞的信仰。
其中，一个瘦弱的身躯倒下了，再也没有爬起来，可前方的人不敢回头来扶，继续前进，他们渐渐远去了。倒下的人一直趴在原地，过了一阵子，天上飞来了一只身披霞光的秃鹫，落地后开始啄食趴下的躯体。
藏人相信，秃鹫是天的使者。
“看呐，那只神鹫身上的羽毛好像是一根根刺一样，很硬朗，很威武。”
身边的人这么说着，谁也不敢去打扰啄食躯体的秃鹫，眼睁睁看着越来越多的秃鹫飞来，啄光了朝圣徒的血肉。
“看呐，都吃光了。”
“是啊，这个人可真有福气，他没有留下半点罪孽，灵魂完全升天了。”
周围的人赞叹不已，扎巴虽然什么也看不见，可他还是笑了笑，若有所思。
扎巴清楚地记得喇嘛跟他说过的每一句话，青海湖是个圣湖，湖水常常会倒映一些异像，常被高僧们做占卜参考之用，神秘莫测。他想，喇嘛肯定是看到了有兵戎之灾，才特地赶来消灾灭祸的。可他为什么要求自己住在青海湖边上守湖？等他七年呢？为什么他还答应要给我一个婴孩做养子？这个孩子是谁呢？
万般内疚之中，扎巴早已经有了轻生的念头，他早就不想活了。看着别人家欢声笑语，可自己孤苦伶仃，巨大的心理落差让他很多次都想自杀了事，可每每想要结束生命时，他都会想到喇嘛送给他的两段话：“自杀也是杀生。”
另一段话这么说：一颗恶的种子，不见得在第一个春天就会发芽，也许要在心中埋藏很多年。一旦有一天它开出罪恶的花朵，我们最应该追究的不是种子，而是播下这颗种子的人。播下恶之种子的人，往往不是别人，而是自己。所以，我们要学会赎罪。再大的罪孽都可以赎，只要你有赎罪的决心。赎罪往往从浇灌开始，如果我们实在无法阻止果实开花，那就给它浇灌爱之水。
过了一会，扎巴算是明白这些话的含义了，他面朝青海湖，大声地说：“从今往后，我扎巴有了一个儿子，我的儿子，就叫刺鹫！”

第十八章 时光如梭


七年后
青海湖畔。
一处草洼里下了一顶简易的牛毛帐篷，这帐篷是留给过路人急用的，帐篷的旁边不远处有一间破旧的土屋子，土屋子外围是一人高的矮土墙，挨着半墙贴着一些黑黄色的牦牛屎团，藏人喜欢把它们和着水拍成饼状整齐地贴在墙上晒干，等它们自然掉落下来时作燃料。
一位年过半百却身骨健朗的藏族牧民正在屋子里摸索着用吊锅熬药，药材很多都取自附近的山里，那里处处都是宝，有冬虫夏草，贝母和大黄等药材。
 药罐里弥漫着一股浓浓地草药香，这是祛寒祛风的良药，很多人都用得着。扎巴这几年来用摸盲文药典的本领学会了医术和辨别草药的能力，他熬药为周围过往的僧侣和牧民服务，久而久之，方圆几十里的人都知道青海湖畔有位扎巴不但医术高明，且乐善好施，只是没有人知道他帐中那把擦的铮亮，却从未见他使用过的马刀背后有什么样的故事。
“阿爸，我已经学会了这一招转身劈砍，你看我的动作对吗？”
七岁的刺鹫拿着一把木刀，反复学习着扎巴教给他的刀术，孩子练的十分认真。
“好！过一会再练习出鞘的动作，出手一定要快，而且要稳。”
扎巴乐呵呵地答应着，虽然他看不见，但是听木刀的风声，就能听出儿子的动作是不是正确。
“阿爸，这招‘踏镫拖刀’对不对？”刺鹫又在一张长凳上练习马上挥刀技巧，扎巴也骑在木凳之后，手把手地教他。
“对，这个手腕要抖，这么用力。”
“哦，明白了！”
“对，再来一遍！”
日影一升一落，照在汗流浃背的少年刺鹫身上。
“整整七年了，喇嘛师傅快回来了！”扎巴数着指头自言自语地盼着日子，终于盼到了这一天。当年喇嘛师傅曾给他一个许诺，只要扎巴肯在青海湖畔为牧民服务，喇嘛就会送给他一份永远的惊喜，正是这个许诺能够让扎巴重新振作起来并结束轻生的念头。拥有的这份珍贵的希望时刻温暖着他冰冷的心，让他能够孤苦地撑过了两千五百多个艰难的日夜。
 今天，便是约定的日子。
远远地，喇嘛如约走了过来，手里拿着一本发黄的破羊皮经卷。
 “拿着！这里有孩子的身世和他的秘密。”扎巴摸索着接过了喇嘛递来的那本破书，仔细地用手指摸索着阅读起来，这不是一本普通的经卷，而是一本不算厚的藏语盲文手抄本，里面杂带着几张手工绘制的细线插画，盲人摸着这些隆起的细线可以清晰地感知到画中物体的轮廓和形状。扎巴一页一页地快速默读着，一袋烟的工夫就读完了全卷。之后他一言不发，脸色也由先前的红润渐渐变得苍白。这些故事七年前他肯定不信，可现在他信了。
这世界上有什么事情是不可能发生的？
“尊敬的师傅，感谢你能告诉我这些。”扎巴长长地叹气。

第十九章 命运多坎


“尊敬的师傅，感谢你能告诉我这些。”扎巴长长地叹气。
“扎巴，我是个出家人，出家人有出家人的清规戒律，本不许滥言他人的身世，可你算是个例外，这些事情你自己心里知道就行了，过去的事情，就让它过去吧。”
“可我该怎么样赎罪呢？”
“继续为众人服务，时刻心存善念。”
“明白了！”
随后，扎巴听到喇嘛用力将羊皮经卷撕开，然后扔到掉锅下的火槽里点燃，他听着喇嘛嘴里开始念诵经文，立时感觉到了一股光亮和热气，他知道经卷上有关刺鹫的身世已变成灰烬随风而去了！
现在这个世界上，只有他和喇嘛两个人知道这个孩子的身世。
“师傅，您当年为什么不告诉我？”
“当年你听得进去吗？”
“唉！”扎巴叹了一口气。
 “可当初您为什么要选择我做他的父亲？”扎巴小心翼翼地问喇嘛。
 “因为当初你不信神!”
 “为什么现在还选择我？”
 “因为现在你信了!” 
“唉！”扎巴又是一声叹息。
“往后你就好自为之吧，愿佛祖保佑你！”
“谢谢您，尊敬的师傅。”
 喇嘛说完就离开后，诺大的世界似乎只剩下了这一老一少。
“阿爸，刚才的那个喇嘛是谁啊？”
“啊？他啊！他是……”
“他是不是佛祖的使者？”
“咦？你怎么会知道？”
“是索南姬说的，她是听他阿爸说的。”
“她阿爸还说别的什么了吗？”扎巴突然有些紧张起来。
“其他的什么也没说。”
“哦！”扎巴听完松了一口气。
“刺鹫，你过来。”
“怎么了？阿爸？”
扎巴颤巍巍地抱紧怀里的男孩，将他的小脸蛋贴在自己满是胡须的脸膛上，同时也在细细端详着孩子身上的传奇故事。扎巴在心里估摸着，怀里的孩子一定拥有一双清纯明亮的眼睛，一联想到眼睛，他突然感到内心在一阵阵地颤动，仿佛七年来都没有再出现过，再没有惊扰他的那只母狼的眼睛又出现了，他情不自禁地叹息着，感叹造化弄人。
这时，帐篷外飞来了一只秃鹫，扑扇着一双强有力的翅膀，嘴里“咦咦”地喊着，犹如一个孩子在欢叫。
“儿子，我一定会把你培养成一个勇敢的刀手，你的身上流有刀手的血液。”
“我会努力的。”
刺鹫依偎在阿爸的怀里，笑着。
就这样，扎巴在青海湖畔潜心研究藏药学，积善行医。一来二往，竟和经商而来的走脚商人次成扎西老头慢慢熟悉起来。
次成老头命运坎坷，没有家室，只有一个养女名叫噶梅。噶梅的年纪和刺鹫相仿，从小便体弱多病，是次成在仙女湖边祈经的时候捡回来的弃婴。这个女孩子命苦多劫，幸亏有扎巴这个同病相怜的盲人阿叔细心照料才得以逐渐健康起来，次成老头贩运皮毛到两百里外的丹葛尔古城贸易，经常经过扎巴的住处，忙的时候就干脆把噶梅代养在扎巴家里，刺鹫和噶梅两个孩子便从小一起长大，青梅竹马。

第二十章 青梅竹马


就这样，扎巴在青海湖畔潜心研究藏药学，积善行医。一来二往，竟和经商而来的走脚商人次成扎西老头慢慢熟悉起来。
次成老头命运坎坷，没有家室，只有一个养女名叫噶梅。噶梅的年纪和刺鹫相仿，从小便体弱多病，是次成在仙女湖边祈经的时候捡回来的弃婴。这个女孩子命苦多劫，幸亏有扎巴这个同病相怜的盲人阿叔细心照料才得以逐渐健康起来，次成老头贩运皮毛到两百里外的丹葛尔古城贸易，经常经过扎巴的住处，忙的时候就干脆把噶梅代养在扎巴家里，刺鹫和噶梅两个孩子便从小一起长大，青梅竹马。
 扎巴一闲下来便教刺鹫练习刀术、摔跤和火枪，他还领着噶梅经常走动，两个人到处摸索着拾捡牛粪，噶梅也愿意听扎巴阿叔给她讲笑话。走脚商人次成扎西每个月回来一次，一回来就给两个孩子带一些新鲜玩意，然后便教两个孩子学习算学知识和历史文化，再教他们一些汉话。
 日子就这样平平淡淡地被他们大家过着，日升日落，一晃又一晃再接一晃便是二十年过去了。 
 慢慢地，孩子们长大了，噶梅长成了一个体态丰盈的大姑娘，她能歌擅舞，而且经常会和刺鹫一同去为藏家的新人唱祝福歌曲，借以赚钱贴补家用，附近草原上很多人在有喜事的时候都会来请她俩。刺鹫也长成了一个健壮的大小伙，他拥有黝黑的肌肤，雪白的牙齿和健壮的体格、出众的刀法。
 两个孩子都乐于助人，渐渐成了青海湖畔的明珠。走脚商人、僧侣、百姓无人不识。

 青海湖边的风大，扎巴一夜都没有困意，往事历历如飞旋的枯叶一般在自己眼前划过，时而清晰时而模糊，天色也在不知不觉间渐渐地亮了。
 他深知自己患了很严重的肺痨，恐怕不治，可他不愿将此事告诉孩子们。
噶梅依偎在刺鹫身边睡着了，等她突然被风吹醒时，看到炉火只剩下了点火星。而扎巴还是靠在柱子上，一脸平静，他没有睡着。
“阿叔，你冷不冷？”
“有点冷，但阿叔心里热乎着呢。”
 噶梅赶紧朝火星上扔了一块干牛粪，又俯下身子吹了几口。不久帐房里升起了火，干柴和着牛粪着旺了，赶走了那一股子寒气。刺鹫也起来了，他在吊锅里炖上了一大块牦牛肉，又在烧成炭的热灰里埋上了两块青稞面团。
“儿子，带我出去转转。”
“天色还早，外面冷呢。”
“那我自己去。”扎巴倔强地起身。
“别啊！好吧，我带你去，你这个倔老头！”
 噶梅赶紧帮扎巴披了袄子，然后将他的毡靴给他穿上。扎巴由刺鹫搀扶着出了帐。
天确实亮了，高原的清晨晴朗，阳光却依然寒凝，天幕下的奇峰雪色莹蓝，风撩雾岚。
 扎巴朝着青海湖对面的一座大山方向沉思着，他知道，那里有一座伟岸，拥有博大胸襟和灵性的雪山，山顶上常年不化的积雪似乎要为人们讲述一个古老而又神奇的故事。

第二十一章 鹰的一生


喇嘛当年留下孩子的时候曾叮嘱扎巴，等孩子长大后便将身世告诉他，使他承担起自己的责任。而此刻，想到眼前尚不懂事的刺鹫和噶梅，扎巴便会想起当年自己的妻子和儿子，一股剧烈的愧疚感涌上心头，使他陷入内心的痛苦种不能自拔。片刻的矛盾后他不动声色地做出了生平最艰难的一次选择和决定，他将昨夜想好要对刺鹫讲的一肚子话都生生地咽回到了肚中，不打算说出来了。
他要把刺鹫的身世带进坟墓。
“儿子，我死后就埋在这里，不要为我举行天葬，我是一个罪人！”
扎巴随手指了指湖边说。
孩子们一时没有明白扎巴嘴里说的“罪人”是什么意思，只以为他想永远守护在青海湖边。
此刻只有扎巴自己才明白，在经历了这么多的风雨之后，他只想让孩子们平平静静地生活，安静地过完他们的余生。孩子还很年轻，他不该背负太多的身世，应该让这一切都随着自己而去！
“我是个罪人啊！”
“阿爸，你瞧你，说的净是些丧气话。”
“就是，阿叔，您今后能不能不说这些话，听了让人难受。”
噶梅听了心里也不舒服。
“呵呵，丧气话也是话。”
“天太冷了，我们还是回去吧。”噶梅劝扎巴回去。
“不，我们坐坐。”
说罢扎巴一屁股坐在了湖畔的石滩上，全然不顾地上的潮气。
刺鹫无奈，只好陪他席地而坐。噶梅也只好将双手插到袖筒里，蹲在地上，陪着扎巴父子俩。
“儿子，我想给你讲个故事，你想听吗？”
“听啊！当然想听。”
“好，虽然平时我已经给你讲了不少故事，可接下来我要讲的这个故事你一定要记住、记牢。”
“好！”刺鹫听阿爸说的严肃，马上正襟危坐。
“曾经有一位草原刀客，天天争强好斗，过着刀尖上舔血的生活。有一天深夜，他的妻儿被人杀害，弃尸草场。刀客万分悲痛，连夜赶到仇人家里，把正在为刚生下不久的孩子过满月的仇人给杀害了。这个刀客以为自己的家人就是被对方给杀死的，于是他满怀仇恨，下手毫不留情，将仇家的全家老小都杀死了。”
“这个刀客可真是个坏怂，欺负女人和老人！”
刺鹫听罢恨得咬牙切齿，扎巴心里很平静，他知道刺鹫会有这个反应。
“阿叔，后来呢？”
噶梅也对这个故事感兴趣。
“后来这个杀害了妇孺的刀客独自离开了草原，来到一处雪山的峭壁前赎罪。他不吃不喝，天天面壁诵经。诵经的过程中，他发现了一处鹰冢。鹰冢中有一只身形单薄的老鹰，正瑟瑟等死。原来老鹰预知自己的死期将近了，便用尽全力在高山上空盘旋数周，哀鸣数声后悄悄地飞到一处绝壁下，找一处孤静、冷峭、不会被人发现的岩洞中躲起来，蜷曲起身躯默默地死去。于是，人们无论如何也不会找到雄鹰的尸骨。因为，这渴望自由的生命，即便是死了，也不愿意被蛆虫蚕食，而是用岩石牢笼将自己囚禁起来，直到灵魂往生的一刻。这便是雄鹰的一生！”

第二十二章 命运之赌


“是啊，可怜的老鹰。”噶梅抱有叹息之声。
“什么狗屁啊！他这是在装怂呢，他以为自己不知不喝就赎得了罪吗？那被他杀害的女人和小孩该怎么办？那个混蛋绝不能和老鹰相提并论，根本不是一回事。”刺鹫可不如噶梅那般软心肠，他心里怎么想的，嘴上就怎么骂。
   “不过这个仇人还有两个孩子被刀客给漏掉了，一个九岁，一个刚满月，都是儿子。大儿子被牧人头领抱走了，小儿子被一位喇嘛抱走了。”
“那他的孩子真是太可怜了，我要是这个孩子，一定会拼死找寻仇家报仇雪恨。”
刺鹫有些心疼地说，口气愤恨。
扎巴苦笑了几声，剩下的话，他已经没必要再说了。

就在这时，湖面上空飞来了一只垂死的秃鹫，它离开了群鹫，独自在空中飞行，飞了一段后，气力渐衰，最后坠在了一块岩石上。刺鹫跑过去一看，它正用那一对乌黑的眼珠子呆呆地凝视着天空，很久很久。
“阿爸，这里有一只受伤的秃鹫。该不会是来听你讲故事的吧？”刺鹫朝阿爸开着玩笑。
“它不是受伤，它是垂死了，你走开，让它飞起来，最后飞一程。”
扎巴朝刺鹫喊了几声，突然剧烈地咳嗽起来。
刺鹫赶紧跑了回来。
“阿爸，我们回去吧。”
“不，我要看着这只秃鹫飞起来。”
“怎么可能呢？它都坠下来了，已经被摔了个半死，眼睛好像也瞎了，一动不动的。”
“嘘，闭嘴，你这个呆子！”
噶梅连忙朝刺鹫使着眼色，这时刺鹫才算是明白过来自己说话冒失了，忙吐了吐舌头。
“我们打一赌，这只秃鹫还会飞起来的，秃鹫就是秃鹫，不是一般的鸦雀。”
“赌什么？”刺鹫不服气，虽然这不是第一次和父亲打赌，但他从来没输过，这次肯定也不会输。
“就赌你给我三句话。”
“好！”
父子二人打下了赌。
噶梅拗不过父子二人，于是三人静静地坐在湖边，等着远处砸在石头上的秃鹫飞起来。
几个时辰过去了，太阳从东边来到了当头，又从当头来到了西边，刺鹫忍不住乏味，不断地朝噶梅扔石子，噶梅嗔怪他，手下也毫不示弱。二人打情骂俏，享受着在大人背后动手动脚的乐趣。
“阿爸，回去吧，天色晚了。”
一整天都过去了，湖边的秃鹫被潮水反复浸泡着，看似早已经死绝了。噶梅和刺鹫都不抱希望。只有扎巴一人还固执地觉得秃鹫会飞起来。
“阿叔，就算你赢了。”
噶梅也劝扎巴，她知道扎巴一整天茶水未进，这样下去耗不住的。
“我本来就赢了，你们看。”
说着扎巴手指着远方，刺鹫顺着阿爸的手指望过去，湖面上泛着夕阳的余光，一面金黄色。
这时，奇迹发生了，那只昏死过去一整天的秃鹫突然挣扎着起身，展开了宽大的翅膀，有力地拍动了几下，抖掉了羽毛上的水，随后便长鸣一声，歪歪斜斜地朝前跑了几步，之后双腿用力一蹬，便稳稳地蹿入空中。它用力扑打着双翅，围绕着三人盘旋了几圈，然后就奋力向西北高空飞去，再没回头。

第二十三章 心存善念


说着扎巴手指着远方，刺鹫顺着阿爸的手指望过去，湖面上泛着夕阳的余光，一面金黄色。
这时，奇迹发生了，那只昏死过去一整天的秃鹫突然挣扎着起身，展开了宽大的翅膀，有力地拍动了几下，抖掉了羽毛上的水，随后便长鸣一声，歪歪斜斜地朝前跑了几步，之后双腿用力一蹬，便稳稳地蹿入空中。它用力扑打着双翅，围绕着三人盘旋了几圈，然后就奋力向西北高空飞去，再没回头。

“阿叔，你赢了。”
噶梅兴奋地直蹦，手舞足蹈。刺鹫也挠着脑袋，不知道说什么好，他敢肯定那只秃鹫其实早已经死了。
“秃鹫朝哪里去了？”
“西方！”
“好！”
扎巴抬头凝视着西方，那里有越飞越高的秃鹫。直至它在空中变成了一颗小黑点，变成了一点若有若无的尘埃，最后消失融化在茫茫苍苍的蓝天之中。
“阿爸，你赢了，说吧，你要我给你那三句话！”
“第一句，往后无论你听到什么，看到什么，悟到什么，都不要怪阿爸！”
“好，我答应你！”
“第二句，往后倘若能见到那一把狼眼东洋刀的主人，给我杀了他！”
“好，我一定亲手杀了他！”
“第三句，往后你一定要生个儿子，等你老了，就把刀传给他，告诉孩子这把刀的故事。”
“这个……”刺鹫听完面露难色，他抬头看着噶梅。
“怎么？”
“这个我说了不算，你得问噶梅。”
“你去死吧，问我干吗？挨千刀的，只要你有能耐养活孩子，我就使劲给你生。”
“好，阿爸，我那怕生出三百个姑娘，也要盼一个儿子。”
“好！” 扎巴心满意足地笑了：“我们回去吧。”
“儿子，当初我被一把狼眼战刀所伤，之后又被狼眼诅咒所伤，再往后，这个诅咒有可能应验在你身上，你准备好了吗？”
“准备好了，我见一只杀一只。”
“不，这不是办法？”
“那怎么办？”
“你要悟！”
“悟？怎么悟？”
“心存善念，度人度己！”
“哦！”刺鹫一遍又一遍地回味着父亲的话：心存善念，度人度己！
 当天夜里，扎巴咳出一盆子血之后，在三位游僧念颂的经声中平静而又满足地走了，面容安详。周围几十里的人们闻听噩耗都赶来为他送行，人们围着他的尸体一圈一圈地转着，往他的遗体上抛洒着花瓣，纪念着这个自强不息的盲老汉。行脚商人次成老头也闻讯赶来了，抱着扎巴的尸体哭的死去活来。
随后，人们对扎巴的尸体进行了火化，因为按照扎巴的遗愿他不想接受天葬，他说他是个罪人!扎巴的骨灰就埋在了他手指过的地方，那里看得见山，看得见水，看得见牧羊的姑娘。
葬礼过后，刺鹫依旧守着父业牧着那几头羊，采着山里的药草，闻着草原上的种种花香。
 自从亲眼看到飞起来的秃鹫，他也开始相信命了。

第二十四章 山盟海誓


“阿爸，刺鹫自从扎巴阿叔过世后就整天沉默寡言的，跟谁都不说话，你看怎么办？我担心他这样下去会变傻的。”
 扎巴的葬礼过后，噶梅天天照顾着刺鹫，可是刺鹫茶饭不思，整个人好像丢了魂一样，这让噶梅揪心万分。
“别担心，我记得当年我阿爸过世的时候，我也是这样，每天都不愿意跟人说话，只想一个人静静地呆着。”
次成老头喝了一口奶茶，透过帐篷的缝隙看着远处呆坐的刺鹫。
“可是这样下去会出事的。”
“放心吧，他会好起来的。”
“但愿如此吧，对了，阿爸，你啥时候动身？”
“快了，就这一两天吧。”
“那你下次回来给我带点胭脂吧，我看到别人都在用。”
“好，姑娘大了，知道打扮了，我怎么可能不帮呢？是不是给刺鹫看呢？”
“哎呀，瞧你说的。”
噶梅羞红了脸，不过眼神里透露出的是幸福。
“也好，这样吧，我带刺鹫出一趟门。”
“啊？”
“怎么？舍不得吗？”
“那倒不是！你老是欺负我。”
“嘿嘿，我怎么敢欺负扎巴的儿媳妇呢？是这样的，最近省城里好像出了大事，我去送盐的时候看到城里到处都是人，有不少还是内地人，他们天天在举着旗子情愿，要马主席派兵去抗日。我听说东北那边的人已经跟日本人打起来了，所以内地在囤积粮食和盐。我的生意也变得特别紧了，正好借这个机会，我带刺鹫出去一趟，让他见见世面，顺便也让他给我打个下手，让他熟悉熟悉。往后啊，我这一大半的生意就得让他打点了。”
“哦，那也好！不过……”
“不过什么？”
“不过外面的世界花花绿绿，我怕他出去收不住心。”
“哈哈，这你就放心吧，阿爸干别的不行，看人可在行，刺鹫不是那种人，这娃子是我从小看着长大的，我心里有数。”
“那就好！”
“不过我倒是担心他不肯出门呐！”
“你担心的也有道理，他最近好像变懒了，不过他听我的话，我去给他说，保准让他答应。”
“好吧，你可别说是我想带他出去的，你就说让他来帮我几天忙，他从小懂汉话，正好帮得上忙。”
“嗯，知道了。”
说罢噶梅飞奔而出，去找寻刺鹫。次成老头笑了笑，一仰脖子喝光了奶茶，走出帐篷，开始盘点起骆驼上的货物。他这次带了四峰骆驼，驮了一千斤食盐疙瘩和一千斤皮货。这些东西都要送到两百里外的丹葛尔古城的太平盐号，交给掌柜康太平。这个太平掌柜可是次成老头的老熟人，说啥都方便。
夜幕降临，四周一片寂静。 
　　刺鹫的帐篷里还有光亮，他随便扒拉了几口酥油炒面，就躺下了。
噶梅在一旁帮他收拾东西。
“阿哥，你该出去转转的。”
“可我不想动。”
“听我的没错，你跟我阿爸去一趟省城，等回来了，我们就成婚。”
“啊？”
“怎么？你忘了扎巴阿叔说过的话了吗？”
“没忘。”
“那你为什么不高兴？是不是嫌弃我？”

第二十五章 神湖启示

“阿哥，你该出去转转的。”
“可我压根就不想动，心里昏昏沉沉的。”
“哎哟，你就听我的没错，你跟我阿爸去一趟省城，等回来了，我们就成婚。”
“啊？”
“怎么？你忘了扎巴阿叔说过的话了吗？”
“没忘。”
“那你为什么不高兴？是不是嫌弃我？”
“怎么会呢？我就是觉得不该这么快就笑出声来。”
“那就别笑，你闭上眼睛。”
说罢噶梅在刺鹫的嘴上亲了一下，刺鹫浑身一机灵，猛地睁开了眼睛，看到了噶梅羞红的脸，在青油灯下越发好看。
　  突然，刺鹫一把将噶梅拉过来，将她柔软的身子抱住，就要亲吻。 
　　噶梅疯笑着一把推开他：“不行，等你回来再让你亲。” 
　　“那……那叫我摸一下……”
“呆子，你想什么呢？”
　　“不行！我问你，你走了想不想我？” 
　　“想！那你让我摸摸奶子。” 
　　“我等到你回来娶我，娶了我的那一天就给你摸。” 
　　“不行！等不及了。” 
　　“坏！那就隔着衣服摸。” 
　　噶梅闭上眼睛，任由刺鹫那双练了十多年马刀的粗糙大手，摸在自己饱满的胸脯上。刺鹫好像揉着一团棉花，他一边摸着，一边嘴里不停地咕噜着什么。噶梅听出来了，他咽下了口水，于是偷笑了。 
　　噶梅被摸得心痒痒了，问：“你到外面要是遇到别的女人，会不会想我？”
　　“怎么会呢？”
“什么？”
“哦，我的意思是说，我怎么会不想你呢？”
“哼，外面可是花花世界，听阿爸说，外边的女人各个都风骚得很呢。”
“风骚？啥是风骚？”
“不知道，反正就是会勾引男人的那种。”
“那你还让我去？既然你不放心，我就不去了。我这就去跟次成阿叔说。”
“哎，别去！我跟你闹着玩呢。放心，我当然放心，你是刀架在脖子上也不会歪眼的人，我有啥不放心的。”
“知道就好！那你就好好陪我。”
说罢刺鹫将两手伸向了噶梅的胳肢窝，用力挠她。
噶梅左右躲闪着。
而后，刺鹫突然将疯笑的噶梅压在了身下，扯掉了她的袄子，扯掉裹身的内衣……
这一次，噶梅没有再躲闪。任凭刺鹫将她身上里里外外都摸了个遍。
帐篷外，发情的羊儿咩咩地喊叫着，喊的人心里躁躁的。
也不知道过了多久，噶梅依偎在刺鹫的怀里睡熟了，突然，她梦到一团火光在青海湖的湖面上熊熊燃烧，照亮了半个天空。她定睛一看，刺鹫在火光中飞奔，他的身后追赶上来一群张牙舞爪的矬子士兵。然后双方短兵相接，发生了一场血腥战斗，之后，越来越多的人加入到战斗中，刺鹫的背后响起一片枪声。
“啊！” 
噶梅猛地睁开眼，腾地坐起身子。这才发现自己真的是在做梦，梦到的就是扎巴阿叔去世前，她和阿哥在湖边呆坐时，她亲眼看到的神湖的启示。

第二十六章 上路了


帐篷里黑糊糊的，噶梅的心“扑扑”地跳个不止，她再也睡不着觉了，赶紧念诵着经文。等念诵了九十九遍经文，她才觉得好过一些，而身边的刺鹫还在熟睡中，如个婴儿一般。
明天一大早，阿爸会带着驼队出发，这一走不知要多少天才能回来。
噶梅心里突然有些惆怅。
忽然，她觉得自己应该做点什么。
她得给自己的男人准备吃的。
于是她乘着刺鹫还在熟睡，穿好了衣服，做起了青稞饼子。她把面袋里的一半面粉倒了出来，然后兑上牛奶和清水，开始和面。
如果她此时知道再见到心爱的男人，会是在四千多天以后，那她肯定会将所有的青稞面都用上的。
　　天刚亮，噶梅起身偷偷溜出帐篷，她还没有走多远，就听到阿爸在外面喊叫：“刺鹫，该上路了。” 
　　刺鹫听到喊叫声，赶忙起来穿好皮袄，他看到干粮袋里新鲜的青稞饼子，心头升起一股暖意。然后他用长马刀挑着干粮袋出帐，看见噶梅在远处梳妆，用象牙梳子梳着油亮乌黑的长发，便有些不自在地看着她，噶梅也有些不好意思地回望着他，笑了笑。刺鹫也咧嘴一笑，便奔到了自己的位置上。
如果他知道再次见到心爱的妻子会是在四千多天以后，那他肯定会走过去，用力拥抱她、亲吻她，那怕次成老头就在一边。
“咋？你还带着刀？”
次成看到刺鹫带了武器，有些惊讶。
“对啊，不带刀怎么行？万一路上碰到野兽和坏人怎么办？”
“也罢，不过你得答应我，一路上听我的话，不能惹事。阿叔走了多年的脚路了，知道在这商道上，嘴皮子比刀子好使。”
“放心吧，我把刀藏在鞍子下，不露眼。”
“那就好！”
说罢次成吆喝着骆驼们起身上路。
他朝噶梅笑了笑，领头走了。如果次成老头知道再次见到心爱的女儿，会是在下一个生命的轮回中，那他肯定会多呆一会的，那怕无言也好，还可以再摸摸她的脑袋，听她说说心里话。
骆驼摇晃着驼铃“叮当叮当”地动起来，排起长阵，一长串蹄印和高高低低的驼峰，往东边而去。
民国二十六年夏初，湟源丹噶尔古城里是一片热闹景象。
湟源丹噶尔古城，被誉为“海藏咽喉”、“茶马商都”。丹噶尔，即藏语“东科尔”的蒙语音译，意为“白海螺”，地处黄河北岸，湟水源头，唐蕃古道与丝绸南路在这里穿越，众多民族在这里集聚，素有“海藏咽喉”、“茶马商都”、“小北京”之美称。 
　　自西汉以来，丹噶尔便成为一个商贸要地，唐王朝与吐蕃在今青海日月山下设立了青藏高原上的第一个“茶马互市”的商衢之地，至公元1924年，商业贸易达到高峰，城内商贾云集，贸易兴盛 。 
古城内有一座城隍庙，庙宇建筑修建的十分宏伟，一片瓦、一块砖、一扇门、一合窗，错落有致，形成了独具特色的地域文化。城隍庙东边，有一间百年老盐号，名曰“太平盐号”，因为掌柜是个半老的陕西商人，名叫康太平，因而得名。

第二十七章 太平盐号


古城内有一座城隍庙，庙宇建筑修建的十分宏伟，一片瓦、一块砖、一扇门、一合窗，错落有致，形成了独具特色的地域文化。城隍庙东边，有一间百年老盐号，名曰“太平盐号”，因为掌柜是个半老的陕西商人，名叫康太平，因而得名。
说太平掌柜半老，是因为此人五十岁不到，可是长期受风吹日晒之苦，管账算钱又颇伤脑筋，所以他的面貌看起来要比实际岁数大一些，皱纹密布，皮肤松弛犹如皱皱巴巴的麻纸。好在此人的精神一直很好，尤其是见到大洋的时候，笑起来眼角会眯成一条缝。
太平盐号虽然不是古城里最大的一家盐店，但却是生意最好的一间，因为康太平此人为人精明、善良、肯吃苦，手下聚集一大批死心踏地的伙计，如帐房先生伍满贯，骆驼队长二莽子等，各个对他敬重有加。老康在青海从商数十年，精通“鞑话”（蒙古语）和“番话”（藏语），是老“歇家”出身。
所谓“歇家”，都是些熟悉蒙古族、藏族的生活生产等情况，精通蒙、藏语言的商人，他们以其熟识的蒙、藏牧民为固定顾主，凡蒙藏牧民驮运来的羊毛、皮张等，除零星出售少许外，全部交给已有联系的“歇家”，再由“歇家”介绍出售于洋行或住庄客商，有的直接由“歇家”收购，“歇家”囤积居奇，按照市场的供求变化，适时抛出，赚取更大利润。
牧民们每年秋冬赶着牦牛、骆驼数百峰，运来以羊毛为主的畜产品，抵达丹地古城后，就地露宿，人畜在城镇上生活，在贸易方面有诸多不便。同时洋行和内地商人初来乍到丹地古驰，对蒙藏语言一窍不通，开展业务困难重重。针对这种情况，当地手握资本、又精于蒙藏语言的商人以中间商身份出现，形成新兴的“歇家”行业。
光绪二十六年（1900年）后，国际市场上羊毛、皮张紧缺，国内外商人合资经营的天津洋行，开始伸入高原西宁地区，以丹地古城为据点，大量从牧区收购羊毛，先后来驻庄的外商有英商新泰兴、仁吉、美商和平、怡和、居里、天长仁、瑞记、俄商美最斯、瓦利、华北等十家。
青海羊毛统称西宁毛，西宁毛在国际市场上负有盛名，转手之间，获利很大，当时的毛价由最初的每百市斤白银三两涨到三十至四十两。丰厚的利润，对省内外大商巨贾有着极大的吸引力。于是山陕、京津等地商人接踵而来。年轻的康太平就是跟随三叔而来的最早的一批山陕商人。
“歇家”从官府当局领得“官照”，获得了皮毛经营权。“歇家”在蒙藏牧民的皮毛生意上具有中介身份，同时“官照”具体给每一“歇家”划分接待蒙藏牧民的区域范围，哪一地区来湟的蒙藏牧民由哪一家“歇家”接待，隔地区接待，视为越规，不能允许。“歇家”必须有几十间房屋，以供蒙藏牧民住宿及储放所购物品，另外还得修建能容纳一二百牛、羊、马、骆驼的畜圈，喂养牲畜，牧民住在“歇家”期间的伙食及牲畜草料，均由“歇家”免费供应。所以没有殷实的家底是很难入这一行的，老康家算是把家底都押上了。

第二十八章 太平掌柜


蒙藏牧民经“歇家”中介，将皮毛等销售后，又托“歇家”买回自己所需的青稞、面粉、挂面、茶叶、馍馍、布匹等生活资料，这些生活资料有的由“歇家”直接供应，有的由“歇家”从市面买进后转手卖给牧民。这样，“歇家”在整个经营过程中，不仅是蒙藏牧民经商的代理人，又成为洋商贸易的代理人，还从洋行外商、蒙藏牧民两方面赚取丰厚利润，这就是“歇家”生财之道。
“歇家”与蒙藏牧民和外商之间的皮毛交易价格，使用的是“吉下”价格。所谓“吉下”价格，是“歇家”们共同商定认可的价格，买进卖出，都按“吉下”价计算，不许在“吉下”价上再提价或削价。貌似公平，实有奥妙，其奥妙就在于有的“歇家”卖空买空。有的在衡量器上投机取巧，“半合升子加五秤”，“单秤杆双秤砣”；有的掺杂使假，从中渔利，坑害成交双方之事屡见不鲜。
“歇家”行业兴起后，各“歇家”按划定地区，积极分别与牧民及蒙藏部落头人联系，取得信任，并热情接待牧民，帮助做成生意，采购物资。洋行离开“歇家”的联系，难以直接收购大宗羊毛和皮张，牧民没有“歇家”，更无法与洋行等客商直接成交，牧民与洋行都需要“歇家”，无怪外商们有“交结‘歇家’比交结中国地方官员还难”之叹。
水涨船高，经过一段时间的发展后，“歇家”们自视过高，开始欺行霸市，我行我素，他们无视官府规范经营的通告，常常联手对抗官府，各个有恃无恐，神气十足。虽然个中也有不少正直的歇家，坚持公平交易，热情为蒙藏牧民服务，帮助成交，替他们采购所需物品，解决一些实际困难，使他们高兴而来，满意而归，不仅使自己有利可图，也对发展民族贸易，繁荣市场做出了有益的贡献，可这少数人毕竟不是主流。
久而久之，歇家成了官府心头的一块诟病。
民国八九年间，西宁办事长官终于痛下决心，下令缴换“歇家”执照。因官府索价过高，各“歇家”陆续上交旧照，不换新照。又加上此时有一大批懂得汉语和藏语的国外传教士进入青海高原地区传教，这些人积极充当翻译角色，传统的“歇家”行业渐渐日落西山，自此终止，不复存在。
民国九年，驻庄丹地的洋行亦先后撤走，“歇家”停业、洋行撤走，标志着内外巨商大贾垄断民贸市场的历史结束了。
歇家“歇”下来之后，大批的山陕商人都撤离了古城，可是年轻的康太平却选择留了下来，他固执地改造了当年为牧民歇脚所准备的屋舍，做起了贩盐的买卖。因为他知道，青海坐拥几个巨大的盐湖，肯定有做不完的买卖。
于是他凭借殷实的家底和贤惠的大老婆、妖媚的二老婆作助手，还有铁杆朋友山陕商会会长陈万财和地方一霸、马家军的湟源保安队长黑尕三等人的帮助，富甲一方。这马顺的父亲乃是前清军的把总，子承父业，独霸一方，加上康太平常年行走商道，喜欢广交朋友，上与官面人物，下与脚户人家及哥老会打得火热。可谓黑白两道通吃，所以，他算是做稳了盐号的买卖，几乎垄断了古城的大半个官盐生意，成了古城里无人不知，无人不晓的“太平掌柜”。

第二十九章 见了世面


这天太平掌柜康太平起了个大早，他伸着懒腰，打着哈欠看着伙计们打开铺面，心想着一天的生意又开始了。
康太平前脚刚跨出门槛，一看外面街市上的人比平时多了好几倍，人来人往。他挠着耳朵一思摸，哦，原来今天正是古城的城隍庙会，怪不得盐号外的人马络绎不绝，熙熙攘攘。到处都是张灯结彩，有卖面人的，有吆喝着卖糖葫芦的，操着各地口音的，穿不同衣服的人交叉往来，好不热闹。
“我说嘛，忙的都他娘的把庙会的事儿给忘了，二德子，一会去庙里烧个香。”
“好咧！”
“千万别给我忘了，插香的时候往前处插，插高一点，把别人的都比下去。”
“知道了。”
“嘿嘿！这就叫烧高香啊！”
“掌柜的，高香是赶早烧的，谁跟您一样，睡到八竿子天才起来。”
“嘘，这话说的，有道是心诚则灵。”
“那我这就去！”
“去吧！去了烧完了赶紧回来干活，少给我在外面撒丫子避闲。”
“唉，万一人多呢？”
“你赶紧去，去了人就不多了。”
康太平笑嘻嘻地看着伙计翻着白眼去烧香了。
在这热闹的人群里，就有一老一少，老的藏商拉着两峰骆驼走在前面，年轻的刺鹫拉着“不听话”的两峰骆驼走在后面，走了两天，他还是拉不惯这该死的骆驼，一路上他没少发火，甚至打算用防身的长马刀杀了它们，可这毕竟不是好主意。所以他只好憋着火忍着，好不容易走到了丹葛尔古城，他算是开眼了。
眼前是一座巨大的土城，周围长有十几里，城外的商队络绎不绝，
城墙上有城楼、腰楼、角楼。
“看到没有，这是西城门，称为拱海门，那边还有一个东城门叫迎春门，东西城门对开，一条相望。”
“看见了。”
“这地方是以前的中军督司署，那边是千总署、把总署和演武场。”
“看到了。天呐！这里的人可真多。”
花花绿绿的世界让刺鹫的心情大好。一路上他西转转，东望望，完全沉浸在快乐中。

 “太平掌柜，看看我的货如何？”
“哎哟，是次成老哥啊，盼星星盼月亮，我可算是盼到你了，快进来，把货卸下！伙计们，赶紧备好茶。”
“好嘞！”伙计们应着，泡茶去了。
康太平见到了次成，知道又是一笔买卖到了。连忙招呼后面的伙计们备茶伺候着。
最近的盐货生意出奇的好，可他还是纳闷，为什么内地需要这么多盐呢？难道是闹盐荒？
“唉，路过老家，去看了看家人，正好有个好友过世了，耽搁了两天，您别怪罪。”次成拍着身上的尘土。
“不打紧，不打紧！”
康太平嘴里这么说着，眼睛瞄了一圈盐货的数量，心里已经有了一本帐。
就在太平盐号的伙计们帮着次成和刺鹫解绳子卸货的时候，热闹的人群里出现了很多穿着短衫的年轻人，这些年轻人各个意气风发，显得很干练。他们各个手举着标语，呼喊着爱国口号。

第三十章 众志成城


“打倒日本鬼子！”
“还我大好河山！”
“打倒日本鬼子！”
“还我大好河山！”
“中华民族不可欺，中国人民不可辱！”
“誓死抗日！”
“宁死不做亡国奴！”
这些年轻人高呼着整齐的口号，从刺鹫面前神情凝重地走过，临走的时候还塞给刺鹫一张纸，刺鹫接过来一看，纸上画着一些长着八字胡的坏蛋，正在欺负女人和孩子。
“阿叔，这些八字胡的坏蛋是什么人？”
“是日本人！”
“日本人是那个部落的？”
刺鹫挠着后脑勺，翻遍了记忆里的青海湖环湖八族，也没想出哪一族是日本族。
“傻孩子，日本人不是从部落里来的。”
“啊？那他们是从哪儿来的？从西藏吗？”
“也不是！哎呀，一时半会的跟你也说不清，反正你别听他们乱喊，这乱世关头，保命赚钱最要紧，有了银元就什么都有了，知道不？没钱就什么都不是！什么抗日不抗日的，咱们平头老百姓抗啥日？怎么抗？拿啥抗？庚子年间，八国联军都打进北京城了，咱们几十万人马都敌不过人家几千人马，京城都让人家占了，咋抗？”
“哦！”
刺鹫虽然嘴里应允着，不过他的眼球还是被青年学生们给吸引过去了。
这时热闹的街市也在年轻学生们的口号声中安静了下来，人们纷纷翘首观看，在场的很多人都跟着学生们喊口号。
“这些跟我年纪差不多的人都是干什么的？”
“能干什么？都是些穷学生呗。”
“都是识字学文化的人吗？”
“嗯！”
次成一边回答，一边帮伙计们卸下了皮货，顿时空气里传来了一股怪味。
“瞧瞧，多好的皮货，你上哪都找不到这么新鲜的货，闻闻这股骚味你就知道了。”
次成在康太平跟前炫耀着，手掌在皮子上拍的啪啪作响，嘴角都荡着笑。
“这皮货真好！”
“当学生真好！”
刺鹫好像很喜欢学生，眼睛一直盯着他们看。
“啥？当学生好？有啥好的？都是些穷学生，连房子都盖不起，有啥好的？还是做买卖最划算，赚了钱，成家立业，这才是好营生。”次成对此嗤之以鼻，在他心里，能拥有一支像样的驼队是最大的梦想。
“来，来，大家都来看看，都来听听，有钱的出钱，没钱的出力！咱们大家捐款，给政府去买飞机。”
随着一声吆喝，人们的注意力都被一位富商大贾打扮的人给吸引去了，只见此人五十岁上下年纪，正卖命地在一个摊前敲着一个锣，他身后的两个小伙高举着“捐款买飞机，合力打日本！”的标语。
“这位是谁啊？”次成觉得此人眼生。
“哎哟，你连他都不知道啊？我看你算是白当了这么多年的脚商了，他就是湟源的首富李耀庭啊！”
“哦！原来他就是李掌柜啊！”
“可不是！”
“平时总听到他的名号，无缘相见。唉？你还怪我眼拙？我的货这么多年都给你一个人供了，那有工夫结识其他的主顾？”

第三十一章 络腮大汉


“哦！原来他就是李掌柜啊！”
“可不是！”
“平时总听到他的名号，无缘相见。唉？你还怪我眼拙？我的货这么多年都给你一个人供了，那有工夫结识其他的主顾？”
“嘿嘿，那是，那是！”
康太平忙给次成陪着笑。
此时从捐款会旁边的“福兴源”商号里跑出来一个年轻伙计，大概是听到了锣声，二话没说，捐出了一个大洋。
“这是掌柜给我们每个伙计发的一块大洋，说是去赛马会上吃喝游玩一天的用度。现在我捐出来，啥也不说了。”
“好！”
李耀庭拍了拍年轻人的肩膀，深情地对众乡亲说：“瞧瞧，福兴源的小董，为了打日本，连赛马会都不去了！精神可嘉！乡党们，各位乡党，老少爷们，现在我们的国家有难了，我们不能坐视不管。国家，国家，家离不开国，国离不了家，没有了国，哪还有家？日本人要拆我们的庄廓，我们不管还等啥……我们今天捐款，就是给政府买飞机用的，等我们有了飞机，日本人就不敢骑在我们头上拉屎了！”说罢，李耀庭带头捐款2000块大洋，刺鹫一听，惊叹不已，满场人也发出了呼喊的声音。
随后湟源的其他富商也纷纷解囊，捐了不少款。
有钱的捐钱，没钱的捐物，还有许多人捐了粮食、炒面、清油、羊皮等。
刺鹫听了李掌柜的讲话，又看见人人踊跃捐款，说啥也要捐点钱，但一拍腰包，空空如也。
“阿叔，给我几个大洋？”
“你要干嘛？”
“买飞机。”
“傻小子，你知道啥是飞机吗？”
“不知道。”
“不知道你还捐？”
“他们都捐了。”
“那咱不捐！”
“你说啥？”
“抗日那是他们的事儿，跟咱们没关系！你我辛辛苦苦跑路，挣容易吗？”
“好，那我把你的骆驼给他们！”说着刺鹫就要动手解骆驼的缰绳。
“你犯傻浑呢？”
“我把你骆驼上的货，还有骆驼都给他们。”
“好，好，我拗不过你，给你，给你，拿着买你的飞机去！”次成赶紧伸手取了几个大洋给刺鹫，刺鹫接过钱就走过去扔进了钱堆里，直心疼的次成连连叹气。
“傻小子，你这月的工钱算是没了。”
“没了还能挣，怕啥？”
就在二人争执时，一个络腮大汉挤进了捐款的人群。
“来，我也捐十五个大洋！”络腮胡子大汉笑呵呵地捐了十五个大洋。
“好汉请留名！”
“不用了！”大胡子说完呵呵一笑，然后转身走了。
“看到没有，青海各界人士都在积极准备抗日，到处都在呼口号，捐钱粮，人心向上啊。”这位身材健硕的中年络腮大胡子男人跟身旁的随从这么说着，走进了康太平的太平盐店，挑选着货物。
刺鹫看到此人的几个随从各个身材魁梧，精神抖擞，眉宇间透着杀气，他们各个都裹着军大衣，穿着马靴，军大衣下半藏半露着一截马刀刀鞘，一看就是来头不小的人物。

第三十二章 歇家心思


刺鹫看到此人的几个随从各个身材魁梧，精神抖擞，眉宇间透着杀气，他们各个都裹着军大衣，穿着马靴，军大衣下半藏半露着一截马刀刀鞘，一看就是来头不小的人物。
看店的伙计一看来了位大主顾，知道是北斗星照到面门上了，忙迎了上去。
“老板，快，快，里面请！”
“好，娃子，你们这里有啥货？”大汉问道。
“要啥有啥，您随便挑，看不上的话里屋还有新货，包您满意。”
“好！”
络腮胡子大汉随手翻着物件，和几个随从闲聊着。

“次成，你听说没有？日本人真来了！”
太平掌柜嫌弃伙计们卸货卸的慢，上来帮忙。他搭了一把手，一边拆着绳子，一边有一句没一句的跟次成唠着。
“啥？”
刺鹫问康掌柜，他对日本人感兴趣，因为他觉得日本人就是阿爸嘴里说的专杀妇孺的坏蛋，绝对没错。
“七七卢沟桥事变爆发后，小日本就快要打进皇城根根了。”康掌柜说的唉声叹气。
“是啊，这往后可如何是好啊，但愿别打到我们这里来。”
“那可是说不好啊，听说日本人有飞机大炮。”
“那咱们中原的人就没有大炮吗？”
“那谁球知道啊，也许咱们的大炮没日本人的火力猛吧。”
“是吗？可我看这城楼上的土炮很唬人呐，在这放着也是白放，干嘛不拿去干日本人呢？”
“哎呀，那都是西太后时期的老古董了，现在都不兴这玩意了。”
“那你说会成啥样？咱们会亡国吗？”
“亡国？笑话，咱们中华这么大，他小日本有多大胃口？给他吃他都吃不下，撑死他狗日的。”
“那也说不好吧，你没见过狼吗？饿狼可是个黑心货，撑死了也得活吞一只羊。”
“说的也是，可咱们也别杞人忧天了，想当年八国联军都没把咱们怎么着，他一个小日本，也不稀罕吧？”
“那是，想当初八个国家打咱们一家，也没把咱怎么样，他一个小东洋鬼子能把咱们奈何？”
“就是！”
“不过也得小心呐。”
“小心？小心个屁啊，照我说啊，这次闹不大，说不好过两天又得割地赔款签条约了，只要咱们割了地，日本人准退兵。”
“唉，可惜了咱这大好河山啊，东一片，西一片，净他妈割给外国人了。”
“那你还想咋地？割给你？”
“割给我好啊！”
“好啥啊？”
“好啥？你傻啊，要我说，割给我一百里地，多了咱也不要，我就养上一千头牛，再养上一千只羊，天天喝羊奶酒，再囤上几千斤货，养上三五十个美女，一天换一个，天天可劲地造腾，哎哟，美死了，嘿嘿！”
“哈哈，就你那章法？还三五十个美女？有你老婆一个就够你受的了。”
“瞧你说的，好像你亲眼看见了一样。”
“这还用看？你就瞧你这腰板，尿个尿都拉不成直线，你还说啥呀……”
“嘘！这话可不敢当着伙计的面乱说啊，你得给我留点老面皮不是？”
“哎哟，你这老山羊，屁股一撅就是个骚。”
“哈哈，娘老子世给我的能耐，你也别太眼红了。咱别的不好，就好这一口。”
康太平和次成老头你一句我一句，聊了起来，直听得刺鹫满头雾水。

第三十三章 自愿冒险


康太平和次成老头你一句我一句，聊了起来，直听得刺鹫满头雾水。
“掌柜的，你说，啥是罗狗桥尸变？”
“罗狗桥？啥罗狗桥？”
“你刚才不是说有个啥尸变吗？尸变了然后日本人就打过来了。咋了？谁尸变了？”
康太平一听愣了，回忆了半天，才明白过来：“哎哟，我的瓜娃子，不是这么念的，叫卢沟桥，是咱们北京城的一个大桥。”
“咋？日本人就是为了桥才杀老人和娃娃吗？”
“唉，我遇到你算是秀才遇到兵了，算了，跟你说了你也不懂，赶紧卸货要紧。快去吧，你一个脚夫管啥卢沟桥啊，快，干活要紧！”康掌柜看了看刺鹫，觉得此人面生，知道是给次成打下手的小伙计，也没当回事。
他转身的又跟几个刚从骆驼上卸下盐袋子的人说：“听说了没有，抗日战争正式爆发了，听说国民政府还命令马主席往内地派兵呢？你们几个干活都给我麻利点，不然我就把你们几个都充军了，把你们整到下边打日本人去，到时候让日本人拿着刺刀伺候你们，你们就安生了。”
“知道了，放心吧。”
伙计们答应的很爽快。
“咋？中原那么多人还真打不过小鬼子吗？要咱们出兵？”
刺鹫听得有些吃惊了。
“可不是。”
“难道这日本人各个都是三头六臂的猫鬼神吗？这么厉害？”
“谁球知道呢。”
“阿叔，日本人到底是哪里来的啊？”
刺鹫干脆一问到底，因为他心头有恨。
“尕娃，你是不知道吧，日本人在海的另一边。”
“哦！明白了！”
刺鹫算是明白了，日本人在青海湖的另一边，肯定是蒙古部落的。
“哎，我说次成啊，我这里最近要的官盐可多着呢，我想麻烦你再辛苦一趟，今晚连夜就回去，再给我弄上三十驼盐疙瘩回来，中不中？”
“啥？今晚连夜走？”
“老哥，你听我说…”
“你也是老歇家出身，不会不知道湟源峡的风大谷深吧？咋走夜路？这不是要人命吗？”
次成一听连忙摇头。
“哎呀，我的好老哥，要不是上面催的紧，我能胡折腾人吗？我会不念叨着你们的辛苦？唉，我这也是没得办法啊，这批官盐都是马主席派人来要的，听说都是要随军出征用的，可不敢马虎。出了半点差池，你我都得掉脑袋的。”
“唉！原来是这样啊！”
“你以为，唉！看见刚才进去的那位大汉爷了吗？你看看他那身派头，再看看那架势，这是啥人啊？那可不是上面派来的人吗？他来我这穷店干嘛来了？不明摆着是来督货的吗？可马虎不得哟。”
“可这夜行是我们走脚商的大忌啊。”次成心里有顾虑，他听说最近烈风儿闹的很凶，怕半道上走出乱子，自顾自地摇头，面色为难。
“哎哟，老哥，这我还不清楚？我知道你是担心风匪子，别怕，我也跟你们一块去，路上给你做伴，顺便上去把赊下的款子给结了，万一以后咱们人手不够，我也不落下盐湖那边的弟兄们的人情，你说中不中？哎呀，老哥，你给句话嘛，怕啥呢？我把家伙都带上，保证出不了事儿。”
“这倒也是，可你真的要跟我们一起去？”
“那还能有假？唉，我都半百的人了，还得跟着瞎折腾，你说这事儿。”
“唉，国运如此，我们个人能奈何啊。”
两个人说的直叹气。
次成听说康太平要把家伙带上，底气足了点。

第三十四章 支持学运


次成听说康太平要把家伙带上，底气足了点。
“次成老哥，这次就得辛苦了。”
“那行吧，我跟我的下手尕娃休息一下，歇歇脚，今晚咱们就连夜回去。”
“哎哟，我的好老哥，你简直就是我的财神爷啊！有你这句话，我还怕啥？快进屋，来，辛苦两位了，我叫我的后厨给你们准备吃的，上好的羊肠面拌上了，给您二位好生伺候着。”
“还得要有酒！”
“要得！要得！有酒，有酒！我把我藏着的老酒都拿出来。”
太平掌柜连忙招呼后厨备饭，次成也忙着抖了抖身上的土，随掌柜进了盐店。
这时，几声尖锐的哨子音从街面上响起，从古城西角冲出来十几个身穿黄短衫，打着绑腿的人，这些人推搡着游行示威的学生们，收缴着他们手里的宣传单和横幅，双方你推我搡，发生了争执。
人群一下子围了过来，堵塞了街市。
围观的人都是些看热闹的，既没有人站出来给黄衫说话，也没人站出来给学生们说话。
双方对峙着，互相开骂。
黄衫人手里持着鞭子和木棍，指头都塞到学生们的嘴里了，大有开打的架势。
双方争吵的很凶。
早先进了盐店的络腮胡子听到外面有异常的喧闹声，便走了出来，迎头碰上了黄短衫的头目。
“你们这是干嘛呢？”
络腮胡子大汉问。
“你管得着吗？”
黄衫头目反问，气焰嚣张。
“哎哟，你的猪头被马踢了是不是？这是我们海南警备司令部骑兵旅的马彪马旅长，是省城马主席的亲戚，你说他管得着吗？你个驴日处的，长了几个眼睛，说话敢这么横？活得不耐烦了是不是？”
络腮胡子的随从上前揪住了黄衫头目的衣领子抖了抖，青膀子力道很大，差点将此人的眼珠子抖出来。
“哎哟，小人有眼不识泰山，得罪得罪！”
黄衫头目一听眼前的络腮大汉来头不小，吓坏了，赶紧作揖。他一边作揖，一边细细观察。果然，眼前的络腮大汉器宇轩昂，身材挺拔。身边的三个随从各个虎背熊腰，大衣下藏着短枪长刀，一看就非等闲之辈。
“算了，今日我是便装，不知者无罪，放开他！”
“是！”
络腮大汉倒不计较，随从也就放开了手。
“长官，我是湟源保安队的队长黑尕三，今天这伙学生上街游行，我怕生出点节枝来，得罪了上面，所以命令手下驱赶他们呢。”
“怕什么，如今全国上下一致对外，连马主席也是同意抗日的，让学生们喊两句无妨！”
“可是……”
“可是什么？”
“万一学生们喊出点赤匪的东西来，怕是不好收场！您也知道，我们就是吃口官饭，不容易。”
“等他们喊出来了再抓不迟嘛！”
“可是……”
“只要他们不喊赤匪的口号，就随着他们吧，现在国难当头，全国上下都在一致抗日，如我青海没有几个热血青年叫叫场子，那岂不成了国人嘴里的笑话？”
“可是……”
“马主席也下过令，凡我青海的文识俊才肯为抗日出力的，就算是给他老人家长了脸，不但不罚，还要褒奖。”
“可是……”
“就怎么定了！”
说罢马旅长一扬手，示意大家安静！

第三十五章 慷慨激昂


“马主席也下过令，凡我青海的文识俊才肯为抗日出力的，就算是给他老人家长了脸，不但不罚，还要褒奖。”
“可是……”
“就怎么定了！”
说罢马旅长一扬手，示意大家安静！
“各位乡亲，各位热血青年，学子们，大家稍安勿躁！鄙人马彪，马炳臣，是马主席帐下的海南骑兵旅旅长。今天偶过贵地，见到群情激昂，也颇受震撼。如今国难当头，报效国家，匹夫有责！从今往后，但凡我青海父老乡亲有抗日之宣传，爱国之高呼，不但无罪，还要受到褒奖！马主席他老人家也同意抗日，不日将命鄙人带兵出征，去中原抗击日寇！所以，日后大家尽可以振臂高呼，抗日无罪！不但无罪，我还要带头高呼，抗日万岁！”
“好！”
人群里爆发出了一阵雷鸣般的热烈掌声。学生们有马旅长撑腰，士气更盛。纷纷擂鼓摇旗呐喊，振臂高呼。
“可是……”黑尕三自从当上了县城的保安队长，还从没有在自己的地盘上受过欺负，这大人物的气可受，但学生们的气是万万受不得的。他觉得脸上无光，可还不敢发作，嘴里叨叨着，不肯罢休。
“你他妈嘴里老是可是、可是个啥啊？渴了喝马尿去！半天连句像样的屁都蹦不出来！”
马彪的随从副官白了黑尕三一眼，捏着他的嘴吹了一口气，然后推开他，此举惹得众人哄笑不止。
保安队只好灰溜溜地退下了，任由学生们在棍棒前堂而皇之地走过、喊过。
马彪一抱拳，告别众人，几人去街边解马。
“旅长，可我觉得保安队的担心也是有道理的。”
随从副官提醒着马彪。
“你说。”
“你看，这些湟源的学生娃子们平时都在大山穷沟沟里念书，天下的事儿很少能传到这儿，他们怎么会知道？就是我们也是刚刚才知道日本人有了动作，可学生娃们的消息会比我们这些当兵的更灵通吗？这其中会不会有鬼？”
“嗯！”马彪也觉得副官说的有理。
“您说会不会有赤匪潜入了，在背后作梗？搡着学生们上街游行呢？那可是大事。”
“先不管了，反正湟源自古以来就是商贸重地，西来北往的客商很多，啥人都有。但凡东边有点风吹草动，西北也很快就能知道，这不足为奇。学生娃子嘛，脑瓜子灵，心气儿热乎，让他们喊两句无妨。我年轻的时候还学武松呢，带了一根棍子就出门行侠仗义了，结果出门三百里，坏人没碰到几个，倒是自己差点被饿死，最后还是找了家当铺当了裤子，凑了盘缠才回家去的，回去就被家父一顿鞭子，窝在炕上躺了半个月，连撒尿都在炕上用夜壶，还尿不准。”
“哈哈哈！”
随从们大笑，跟着马旅长翻身上马，一行人朝西而去。
马旅长策马扬鞭的风姿，呼啸而去的霸气，让年轻的刺鹫看的热血沸腾，这不就是他朝思暮想的刀客吗？

第三十六章 一脸坏笑


“刺鹫，干嘛呢？快进来，康掌柜都等急了。”
次成久不见刺鹫，出来寻找，看他跟在人群后面凑热闹，连忙把他从众人边上拽了回去。
二人进了盐店，从后门直进入康家宅院。
康太平在丹葛尔古城最繁华的黄金地段修建了这个商住两用的“太平盐号”。这间盐号建坐西向东。占地颇大，有大小居室二十余间。由正堂、南北厢房、对厅、盐仓、厨房、龙门等组成。
　　这座商住两用的四合院建筑是一种长方形组合建筑形式，像个巨大的“口”字，砖木结构。房屋骨架的檩、柱、梁、椽、门、窗等为原木，四周则以青砖砌成高墙，仅侧开一个小门。围墙和临街的房屋没有对外开窗，环境封闭而幽静。这种封火墙既保护了主人康太平一家老小的私密，又可有效防范火灾。
　　根据风水理论，康家盐号因地制宜地坐西向东，在主轴线上建造正房，正房前对面为对厅，左右建有南、北厢房，两两对称。四座房屋在四面围合，形成一个口字形，里面是一个中心庭院。虽然宅子建在高原，可它还是吸收了中土住宅“四水归堂”平面布局的特点，使各屋面内侧坡的雨水都流入天井。建筑融合了北方“四合院”之长，又吸取了南派聚集财富的风水寓意。
四面建筑各自独立，又巧妙利用回廊相连。所有房门都开向院落，而院落天圆地方，宽绰疏朗，广植丁香，绿意盎然，香气四飘。全家几代同堂，大隐于闹市，享自然之至美。天伦之乐，其趣融融。　　
刺鹫的眼睛都看花了，这太平盐号内到处都是古朴的木雕与石雕。
“这难道就是有钱人家吗？”
刺鹫暗暗咂舌。
房间里的图案以各种吉祥图案为主，如以蝙蝠、寿字组成的福寿双全、四季平安、犀牛望月、野鹿衔花、梅兰竹菊、龙凤麒麟等。木雕栩栩如生，图文并茂，风雅备至，充满浓郁的文化气息。其中的浮雕、镂空雕等工艺复杂精湛，甚至有些草木花瓣和动物五官都清晰可辨。
真是不看不知道，一看吓一跳，这世上竟然还有这么美的房子？
刺鹫觉得做盐店的生意可真好。
“您二位先喝杯水解解乏。”
康太平堆出了一脸的笑，看得出他又做成了几件大买卖，心情大好。
“康掌柜，您捐款了吗？”
“啊？”康太平被问懵了。
“我问您捐款给政府买飞机了吗？”刺鹫追问，虽然他也不知道啥叫飞机。
“这娃子，没大没小的，这话是你问的吗？安心喝你的水，一点规矩都不懂！”次成一看康太平脸上有些不自然，赶紧抽了刺鹫的脖子一巴掌，示意他喝水。
“那咋了？问不成吗？”刺鹫把声调扬的比山还高。
“唉？你还犟上了是不是？”次成扬起了巴掌。
“没事，没事，问问不要紧。问问嘛！小伙子，别着急，等会我就去捐，等会就去，不着急！”康太平把不着急三个字拉得长长的，给二人杯子里添着水。
“哦，好！”
刺鹫喝水的时候都提醒自己要记住督促康太平捐款，他才不顾次成对自己猛翻白眼呢，你翻什么翻？难道我说错了吗？你住着这么大的房子，肯定是有钱人，为什么不捐款？
“这小子，从小就没大没小的，康掌柜，您别往心里去啊！”
“不打紧，不打紧！”康太平笑着，眼睛滴溜溜转个不停。

第三十七章 驼道消遣


因为最近的时局很紧，内地客户盐要的多，供不应求了。次成上午刚运回来的一千斤盐转眼就被抢购一空，在康掌柜的苦苦求情下，次成老头同意带着康太平连夜再返回察尔汗盐湖去运盐，虽然他心里很清楚，走夜路不安全，加上自己的驼队早已经人困马乏，可是他也没办法，谁叫他和康掌柜是多年的老交情呢，太平掌柜好不容易张一回口，怎好拒绝？
吃罢了饭，牛皮袋子里灌上了水，带足了盘缠和干粮，一行人就乘着后晌的凉快赶路了。
刺鹫牵着骆驼在前头走着，一路上生着闷气，因为他始终也没看到康掌柜去捐款买飞机。
康太平和次成老头跟在中间，扯着闲话，东一句，西一句。太平盐店的三个伙计在后头把着风。
出了湟源古城，往西走，一段草山之后就是茫茫沙滩。
　　老歇家们都知道：看山不走山，走沙沿边边。这驼队上路是有很多规矩的，那些地方停不得，到了哪儿该休息，次成心里有数。 
沙滩上晃晃悠悠地走来一支骆驼队，“叮当叮当”的铜铃声清脆响亮，传向远方。
深夜，他们进入荒滩腹地，驼队扎营，睡几个时辰，天一亮就动身，次日晚上可以到达盐湖。
一到了宿营地，太平掌柜就闲不住了，他生性好交友，爱讲笑话，尤其是荤段子，一天不说上两句心里就痒的很。反正他就是不肯冷落了朋友，不把身边的朋友们给笑酸了腮帮，他心里就觉得冷落了哥们弟兄。
那两张嘴皮子从架上火，烧开茶水的时候就开始不安分起来。他一会从唐宋秘史讲到民国初年，一会又开着俗烂不堪的荤笑话，历史上哪个皇帝的三宫六院他比谁都清楚，说的内容总是离不开女人俩字。说了半天不过瘾，他又拿自己开涮了。
“你们知道吗？其实我有三个老婆。”
“又吹开了是不是？”
“吹啥啊？三个老婆还不算啥，外面我还有七八个情人呢，各个都是江南的水蜜桃，一把就能捏出水来。”
“吹吧，你使劲吹！”
“真的，皇帝老子算球个啥？每晚还要打着灯笼去找三宫六院，多费事？我才是真皇帝，每晚临幸七八个呢，全藏在床底下了，我只要轻轻吹声口哨，美女就出来了。隔壁四方掌柜的二婆子为啥老往我店上跑？不就是因为我威风嘛！”
“哈哈！”
“唉，我给你说，四方二婆子的蜜桃有这么大，我只这么用二分劲儿一挠，嘿嘿，蜜水就出来了”
说着，这个老不正经的康太平嘴角吸溜了一把，然后动手在次成的胸脯上捏了一下，接着手指头唱起了二人转，直挠的次成狂笑不已。
康太平还非常擅长模仿各种女人，从大姑娘到小媳妇，还有那寂寞的寡妇，他都模仿的惟妙惟肖。讲到兴起，他干脆站起来，模仿大姑娘扭屁股，寡妇骂街的架势，那活灵活现的浪妓走路扭动的腰肢和屁股摆动的样子，无不叫人开怀大笑。 

第三十八章 突然的问


“唉，我给你说，四方二婆子的蜜桃有这么大，我只这么用二分劲儿一挠，嘿嘿，蜜水就出来了”
说着，这个老不正经的康太平嘴角吸溜了一把，然后动手在次成的胸脯上捏了一下，接着手指头唱起了二人转，直挠的次成狂笑不已。
康太平还非常擅长模仿各种女人，从大姑娘到小媳妇，还有那寂寞的寡妇，他都模仿的惟妙惟肖。讲到兴起，他干脆站起来，模仿大姑娘扭屁股，寡妇骂街的架势，那活灵活现的浪妓走路扭动的腰肢和屁股摆动的样子，无不叫人开怀大笑。 
　　可有一个人不笑，就是刺鹫。他觉得康太平做的这些动作太滑稽了，像是唱戏的丑角。 
　　也许正是这个太平掌柜的精彩表演，逗得骆驼客们开怀不已，各个春心荡漾，临睡的时候一个个辗转反侧，夜不能寐。漫漫长途，怎不叫一群孤独的汉子想女人呢？女人，是这群汉子眼里最美丽最诱人的风景，也是他们辛苦赚钱的终极目的，可这些烟柳女色却不是刺鹫眼里最美丽的风景，他的风景就是在马背上施展长刀，杀净坏人。 
　　当然了，刺鹫也想女人，只不过他的梦里只出现一个女人。每当想起噶梅的时候，他就掏出怀里的木头人看看，仔细抚摸着，端详着。他看着木头人，想着想着就想起了阿爸，再想着想着，就想起了一个问题，为什么别人家的孩子都有阿妈，而自己从来没见过阿妈？阿爸雕的这个木头人是不是阿妈呢？
“叔，阿叔！”刺鹫转身推了推熟睡的次成。
“嗯？咋了？”次成一惊，以为刺鹫看到狼群了，赶紧抄起了手里的短刀。
“在哪？在哪？”
“没有狼。”
“那怎么了？”
“我是想问你个话。”
“唉，这娃子，有啥话天亮了再问嘛，我刚睡熟了，真是的。白天走路就累，晚上还叫你给折腾，唉！”次成责备着刺鹫，重新眯上了眼睛。
“叔，你说为什么别的孩子都有阿妈？我怎么就没有？” 
“啊？”次成听刺鹫问的竟然是这话，一惊，睡意顿无。
“你咋问起这话来了？”
“没咋，我就是突然想起来了。阿叔，你肯定知道关于我阿妈的事情，对不对？”
“啊……这个嘛，其实呢，你生下来不久，你阿妈就得了重病……就走了。”
“哦，我想也是这样的，所以阿爸哭瞎了双眼，天天雕着木头。”
“对！”次成唏嘘了一声。
“怎么了？想你阿爸了吗？”
“怎么不想啊。”
“好，等我们赶完这趟活，就回去祭奠他。”
“嗯！”
“快睡吧，明天还赶路呢！”
“嗯！”
“唉，对了，阿叔，噶梅为什么也没有阿妈？”
“这个……”
“咳咳！”这时睡在火堆另一头的康太平传来了咳嗽声，然后转了个身，继续打鼾。刺鹫也没往下问，次成也没往下答，他也不知道该怎么回答，刺鹫这话问的他没有半点准备。

第三十九章 偶救洋人


刺鹫朝旁边一转身，叹了口气，慢慢进入了梦乡。不过次成却睡不着了。虽然次成的睡意顿无，可他也不敢坐起身来抽口烟，生怕影响了其他人，只能悄悄用脏手抹眼泪。不过他不知道，此时康太平的眼睛也一直睁着，他听到了刺鹫和次成之间的对话，心里明白了七八分。
第二天一大早，驼队又上路了。因为康掌柜心急，所以催着队伍走的很快，他虽然也把自己累了个半死，可是大汗淋漓的脸上时常堆着笑。驼队早到了盐湖寨子，他们必须要在集市上把带来的布匹和茶叶等货物赶紧卖掉，然后用现金交换成需要的东西--盐。 
　  盐寨里许多农牧民和淘金客来来往往，大路上尘土飞扬，人欢马叫。 
　　驼队来到集市，给这里增添了热闹。人们很快把驼队包围起来，买他们所需要的东西。 
　　刺鹫不卖货物，他的任务是看守货物，不被外人偷拿。有点贼心的人一看到有这么个铁塔般的大汉横刀立马，没人敢往跟前蹭。 
　　茶叶是稀罕货，谁都喜欢，不一会儿，就被当地的人抢购完了，而太平掌柜也找到了自己的老伙伴，很快就装上了两千斤盐，队伍匆匆吃了点干粮，马上掉头回湟源。
虽然已经过了午后，可是日头依然很毒，人马走的困乏，不停地喘着粗气。
“这狗天气，日头真毒啊！”康太平不停地擦着脑门上的汗，嘴里咒骂着。
两个时辰后，队伍进入了荒漠中，走走停停，人困马乏。
在队伍前面开道的刺鹫忽然发现前面的沙地上有一团颜色，初始以为是沙棘，后来感觉那团颜色在微微的动弹，定睛一看，是个人形。
“阿叔，你看，前面有个人昏倒了。”
次成顺着刺鹫的手指一看，远处有个人趴在地上，像是晒晕过去了。
“哎哟，就是，快去看看，八成是掉了单的走脚汉，可怜的娃子，快去看看，还喘不喘气？喘气了就给上一口水。”
“好嘞，我去看看。”
刺鹫答应着将骆驼给次成牵着，自己跑了过去，将瘫软在地上的人翻了过来，这才发现这个人竟然穿着打扮有些离奇，是个金发的洋人，这个洋人是男性，年龄在三十岁左右，胡子拉碴的。身上穿着一件短衫，短衫的上面套着一个马甲，脖子上还围着丝绸的围巾。再看这个人的身边，四处狼藉，一个黑皮背包已经散开，到处都是散乱的书，上面都是洋码，看不懂，刺鹫唯独看到了一本书上有个十字架的图案，像是支帐篷用的架子。洋人的水壶已经底朝天了，看来他是被晒晕过去的。
“阿叔，你快过来看。”
“哎哟，咋还是个洋人？”
“咋？八国联军又打过来了？”
“瞧你说的，他一个人打个屁啊。”
次成和康太平都赶过来了，太平掌柜俯身下去摸着洋人的脉搏，脸上略显紧张：“这洋人是身骨不支了，身上烫的要命，快，给他灌点水，看能活过来不。”
“快，拿水来。”
“给你，小心点，慢慢灌，小心别把他呛着。”

第四十章 硬闯鹞子沟


刺鹫接过阿叔递过来的牛皮水袋，掰开洋人的嘴，将清水轻柔地倒入洋人嘴里。
过来一会，洋人咳嗽了几声，鼻子里也喷出了水，慢慢睁开了眼睛。
刺鹫看到了一对漂亮的碧眼珠子盯着他。
“你们是什么人？”
洋人操着略显干涩的汉语问道。
“娃子，我们是走脚的商人。”
“什么？”
“走脚商人。”
次成解释着，洋人似乎没有听懂。
“你说的他都听不懂，我来说。”太平掌柜笑了，转而对洋人说：“先生，你好，我叫康太平，是做生意的，这几位都是我的帮手，他们帮我运货。”
“尊敬的先生，你好，见到您万分荣幸！我叫布莱恩，是从大英帝国来的传教士。”
“啥？传教士是啥？”
刺鹫听完一脸的茫然，次成也不知道。
“我是来中国西北传教的，我从甘肃那边来，已经走了五天五夜了。”
“那你要去哪儿？”
“我去你们的最大的城市，叫敦煌。”
“啥？敦煌？哎哟，你走偏了，我的傻大个。敦煌在北边，隔着十万八千里呢。哎哟，你咋就能走这么偏？知道这里是啥地方不？”
“不知道！”
“哎哟，走偏了这么远，没把你走死就算你命大了，这里是青海。”
“那怎么办？那我去你们最大的城市可以吗？那里肯定有我们的教会组织。”
“哦，明白了。”
太平掌柜也不知道传教士具体是个什么身份，但他知道洋人都很有钱，而且传教士也要吃喝拉撒，只要能帮他就有大洋赚，这笔买卖划得来。
“请问我可以跟你们一起走吗？”
“当然可以。”
“那太好了，谢谢你们，万分感谢，先生！”
布莱恩伸出了右手，伸向了第一个抱他起身的刺鹫。
刺鹫挠了挠后脑勺，伸出了左手，和布莱恩的手指碰了碰，算是认识了。
“不对，洋人的握手礼不是这样的。”
次成上前将自己的袖筒伸的长长的，然后将洋人的手拉进了自己的袖筒，他再袖筒里挨个搓着布莱恩的手指，脸上笑着。
伊莱恩也尴尬地笑着，显得十分古板。
“你这是在跟对方讲价呢？他又不是你的客户，什么玩意嘛，走开，握手礼是这样的，看好了。”康太平推开次成，然后伸出右手和布莱恩从容握手，布莱恩朝他竖起了大拇指，大家都哈哈大笑起来。
于是，刺鹫帮布莱恩拾掇好了散乱的书，又掰了些青稞面饼子给他吃，一行人又上路了，他们马上要过鹞子沟。只有安全过了鹞子沟才能歇脚扎帐，因为这里是出了名的鬼门关。
次成本来想让大家歇一歇，然后绕过鹞子沟走南线，虽然会多绕五十里，但沿途皆是村镇，相对安全，可是太平掌柜执意从鹞子沟通过，好赶早回盐号。
次成拗不过康太平，只好随他。
驼队进入了沟宽谷深的鹞子沟。康掌柜下令队伍加快速度，务必要在天黑前穿过十几里长的幽暗峡谷。他知道，这里是烈风儿土匪经常出没的地方。

第四十一章 怕啥来啥


烈风儿，是一位神秘的蒙族刀手，三十岁上下年纪，使得一手好刀，经常率领数十个手下骑手快马游走于边漠附近，专门洗劫来往的走脚商人，他心狠手辣，残酷无情，来无踪去无影，快如烈风，因此闻名。是令走脚商人们闻风丧胆的狠角色。
但愿这次没让烈风儿盯上，次成向佛祖祈祷。 
　　队伍越往前走，峡谷越狭窄，幽深无比。 
　　日头偏西，夕阳重彩浓抹，把鹞子沟涂成了黑褐色，嶙峋的怪石，弯曲的古树，显得光怪陆离。当最后一抹晚霞的余辉消失的那一刻，峡谷变得更加苍凉、迷茫。 
　　一股冷飕飕的阴风吹过耳边，“叮当叮当”的驼铃惊飞起几只野鸡，“扑楞楞”地飞去。
“刺鹫，把骆驼上的铃铛都卸下来，快！”
次成越发觉得不对劲儿，这里太安静了，安静的让人发毛，骆驼的铃铛能传出去三里远，是个威胁。
刺鹫赶紧却小心翼翼地卸铃铛。
“哎哟，我的老哥，我腰里别着伙计呢，怕啥！加把劲，再走三五里就过去了，别耽搁时间了，还卸啥铃铛啊。”
刺鹫又看看次成，次成一脸的紧张，可也无奈，朝刺鹫点了点头，刺鹫又把卸铃铛的手松开了，继续赶着骆驼前进。
“伙计们，快要过去了，我们加把劲。”康太平大喊着。
队伍继续前进，而且加快了速度，叮叮当当的铃声汇在一起，传出去好远。
“看见没有，前面就是垭口了，再走一会就出鹞子沟了，大伙赶紧。”
次成鼓励着大家，眼看着队伍就能走出去了。 
　　突然，一声炸雷般的吼声在山坡顶上响起：“嗨，神的财路，小鬼敢挡吗！”
　　只见一个黑影骑马站在悬崖顶上，背光，看不清此人的长相。
“坏了！”次成心里咯噔了一下。
“烈风儿来了，大家快跑！”
也不知道谁喊了一声，一个伙计没命地朝山沟外跑去了。 
　　“叭叭叭”，一排猎枪声响过。跑出去的伙计栽倒在地上，后背上冒出三个血窟窿，同时驼队里有两峰骆驼也被打倒在地。
“不好，真是遇上烈风儿了！”康太平叫苦不迭。
太平盐号的其余的伙计们惊慌失措，连忙躲在最大的一只骆驼背面，探着脑袋四下张望。 
这时，从峡谷深处，又跳出七八个黑影，各个手提弯刀。
　　驼队站住了，康太平毕竟是老歇家出身，镇定了一下，装出一副临危不惧的样子，他背着手走上去。 
　　“哎哟，是烈风儿大神啊，鄙人乃湟源太平盐点的小掌柜康太平，失敬了！”他嗓门洪亮，一点也不胆怯。这时，只要稍微露出一点惧怕，劫匪可能就会变本加厉。 
　　一个头领模样的大汉，在崖顶上喊：“我就是你烈风儿爷爷，丢下驼队，自个回去吧，留你一条活命！”
　　“不好吧，咱们有话还得请风儿爷爷好好说，这天黑说话看不见人，驼队丢下交给谁？”
　　“少废话！” 烈风儿身边的一个光头独眼龙大汉猛喝一声，声势如雷！

第四十二章 提刀混战


“哎呀，风儿爷爷的大名我康太平是如雷贯耳，我哪敢多说半句废话。平日里我是怎么也不敢得罪爷爷的，可是今天不巧，我冒犯了宝地，本该死罪，可兄弟我也是为了混口饭吃，您看，您若是把我一个驼队拿走了，那就是断了几十个湟源兄弟的活路啊，他们各个都拖家带丁，跟我混就为糊个口，您看呐，我回去也没法交差啊。”
　　“砰！”烈风儿手中的单筒猎枪一抬，一发子弹贴着康太平的脑门子飞过，弹头藏进了石头缝里。 康太平只觉得脑门子上有只蝗虫飞过，头皮一麻，吓得连手都不知道该往哪儿放。
“留下东西，赶紧滚蛋。下次风儿爷爷的枪子儿可不长眼睛。”
“风儿爷爷，这么着吧，一半的货你拿走，一半给我留着，回去我好死赖活也有个交待。”
　　“砰砰砰！”又是几声枪响，驼队里最大的一峰骆驼被子弹击中，轰然倒下。吓得躲在后面的伙计们尖叫四散。
“再他妈废话，你就是这个下场。”独眼龙将手里的长猎枪扛在肩上，枪口还冒着青烟。
烈风儿扬了扬手中的枪，示意手下去接货，他知道康太平已经服软了。
“我的骆驼！还我的骆驼！”
次成看到骆驼倒下，心疼的大喊一声，心窝子里如刀绞一般地难受，他痛苦地喊叫：“我的骆驼啊，它都跟了我几年了，到头来没给它吃点好的，还让它就这么不明不白的死了，我的骆驼死了，我还怎么活？烈风儿，你给我们兄弟几个留一条活路吧。”
“给你留了活路，那我怎么办？你有兄弟，难道我就没有吗？”
说罢，几个土匪上来牵骆驼。次成身边的一个伙计松手慢了，就被土匪一刀下来给劈死了。
“他妈的，杀我的骆驼也就罢了，你还敢动我的伙计，我他妈跟你拼了。”
康太平自知烈风儿绝不会心慈手软，他是打算一个个将驼队除掉呢。康太平心一横，打算拼了。他撩开褂子，掏出腰间一把防身用的短枪，“啪啪”朝着土匪打了过去，顿时两个马上的土匪跌落下来。
“日他奶奶的，平日里都是我杀别人，还没遇到过有人敢动我兄弟的，敢在我的地盘上尿性，弟兄们，给我杀，一个不留！”
烈风儿一看手下被杀，大怒，一扬手，手下们就全冲过来了，这次他们要将驼队全部斩尽杀绝，毫不留情。
“我的上帝啊，保佑我们吧！”布莱恩被刺鹫护在身后，嘴里不停地念叨着，双手战战兢兢地在胸前比划着十字。
刺鹫虽然不知道上帝是那个部落的，但他知道这个上帝肯定武艺不差，要不然洋人也不会朝他祈祷。但是此刻，刺鹫没有心思祈祷，而是动手解下了长马刀，将其横在手里。他可不是逆来顺受的主儿。
“什么狗屁风儿，来常常我的快刀再说！”
刺鹫一声吼，提刀冲了上去。
双方一通乱战，第一个回合下去，三个盐店伙计全被马匪砍死了。

第四十三章 祖宗显灵


刺鹫一声吼，提刀冲了上去。
双方一通乱战，第一个回合下去，三个盐店伙计全被马匪砍死了。
第二个回合，刺鹫冲到驼队最前面，手握长马刀一阵翻砍，力道之猛，无人敢挡！只听噗噗几声皮肉翻开之声，他已经挥刀劈死了三个土匪，也怔住了其余人。
第一次出手就杀了人，这让刺鹫握刀的手有些微微颤抖，可他到底是第一次打实战，出手不知轻重，总觉得就是随便磕开了对方的兵器，然后照着他们的身子划拉了两刀，没想到刀锋翻开土匪的皮肉就犹如切开了豆腐一般容易。这一半要归功于刺鹫的基本功底扎实，另一半要归功于马刀的钢水很好，耐砍。
烈风儿见三个手下顷刻间见了阎王爷，不但不怒，反而笑了，他好久没见过出刀这么快、这么狠的人了，算是条汉子，得会上一会。于是他策马冲下坡来，命令手下退下，他翻身下马，要亲自拔刀和对方厮杀。
两人什么话也不说，抡起刀就战在了一起，刀刀相撞，火花四溅。
刺鹫的攻势猛，刀锋长，烈风儿的刀虽短一些，但上下翻飞，守势牢靠，双方你来我往，一时分不出胜负。
“刺鹫，小心后面！”
次成见有一个土匪悄悄摸到了刺鹫的后面，怕他吃亏，急忙大喊。
那个想偷袭刺鹫的土匪一看自己暴露了，十分恼怒，冲过来举起马刀对准次成就是一阵劈砍，次成身边没有任何武器，可怜他只能用双臂交替阻挡，可肉身怎么挡得住铁器？不一会他已经是鲜血淋漓，负伤累累了，可他嘴里依然大骂不止。
“阿叔！小心，你退过去，快退过去。”
刺鹫听到阿叔的喊叫声已经无心恋战，想去保护次成，可烈风儿死缠着他不放。
康太平躲在岩石后面开了几枪，又打伤了两个土匪，可他的子弹也打光了。剩下的土匪纷纷朝他奔了过来。
情势万分危急。
“我的老天爷啊，难道我康太平就要死在这鬼地方？求求祖宗赶紧显灵吧！等我平安回家，我一定多烧香纸，实在不行烧美人也中啊！快显灵吧！我给列祖列宗烧几十个美人。”康太平猫在一块大石头后面，战战兢兢地祷告着，鼻涕流下来灌到嘴里了，也来不及收拾。
突然，“啪！”一声清脆的枪响传来。只见疯狂砍杀次成的土匪的脑门上突然开了一个血洞，他仰面朝天倒下去时吃惊地睁大眼，望着不远处的一个举着马枪的络腮大汉，随后尸身浑然倒地。这个土匪到死也没有看清楚，到底是什么人开了一枪，这一枪何其精准，子弹从眉心打进，从后脑勺穿出，威力十足。
康太平算是听出来了，这一枪可不是土匪的猎枪，也不是自己的短火枪，而是军用步枪。为什么呢？因为猎枪和火枪发出的都是闷响，拉着长长的尾音，可这声音不是，相当清脆，证明此人非同小可。
“嘿嘿，祖宗显灵了！”

第四十四章 一笔血债


康太平算是听出来了，这一枪可不是土匪的猎枪，也不是自己的短火枪，而是军用步枪。为什么呢？因为猎枪和火枪发出的都是闷响，拉着长长的尾音，可这声音不是，相当清脆。
“嘿嘿，祖宗显灵了！”康太平大喜。
次成的身子也顺势向后倒下去了，口吐血沫。 
　　刺鹫古怪地大叫了一声：“阿叔——”然后拼尽了膀子上的力气，砍开了烈风儿，跑到次成身边，将次成老头抱在怀里。
看到此处满脸的鲜血，刺鹫吓坏了！
“阿叔，你说话，快说话啊。”
这时，一队衣着整齐的骑兵大叫着冲进了土匪群，士兵们抡起制式马刀一阵劈砍。土匪们猝不及防，背后突然遭到了袭击，一片混乱。
康太平乘机冲出土匪的包围圈，跑到次成身边。
“哎哟，我的老哥，你这是怎么了？”康太平抓住次成的手，手已经冰凉了。 
“大胆匪人，敢在光天化日之下杀人掠货，给我统统拿下。”
络腮大汉用骑兵用的马枪准确地击毙了一名土匪后，将骑步枪扔还手下，然后命令手下人收拾残局，帮助驼队。
                     第十一章 恩人相救
救了驼队的这位大汉正是海南骑兵旅的马彪旅长，此时他正好从海晏县城征了两百多名新兵，在返回省城的途中抄近路经过鹞子沟，突然听到前方枪声大作，于是快马赶了过来。一看才发现竟是土匪在作祟，不由大怒，命令手下将土匪悉数消灭。
马旅长的部下各个如狼似虎，两百多把崭新的马刀可没把二十几把破马刀放在眼里，一阵冲杀后，地上横七竖八地躺满了土匪的尸体。骑兵战士们已经悉数将残匪收拾了，而后将武艺高超的烈风儿和他手下一个死战不退的独眼龙给围了起来。
烈风尔身手矫健，独眼龙也是死心塌地的护着主子死战不退，骑兵们虽然人多，但是一时无法将其拿下。
“旅长，我看干脆两枪毙了这两个贼人。”
“不，如果我马彪的手下连个土匪都不能活捉，传出去岂不叫人笑话？去，我要活捉这两个人，然后带到省城法办，以示威严。”
“是！”传令兵随即策马来到前面：“旅长有令，活捉两个贼首！”
“是！”众人得到了命令，想法活捉烈风儿和独眼龙。
　　土匪们烟消云散了，康太平擦着老泪清查了死去的骆驼和伙计，损失惨重。
而此时的次成已经奄奄一息，倒在了刺鹫怀里。 
刺鹫抹着眼泪，不知道该怎么办。
“刺鹫啊，阿叔是看不见你和噶梅成婚了。”次成喃喃低语，说话十分费劲。
“阿叔，你别这么说，我赶紧送你去治疗，你会好起来的。”
“算了，傻娃子，来……来不及了，以后你要……好好……好好照顾噶梅，回到她身边，好好照顾她……一辈子，你和她都是没娘的孩子，而我和你阿爹就是这个穷命……往后你们生个儿子……幸福过日子……别学我和你阿爸……噗！”说罢次成喷了一大口血，双腿蹬直了。

第四十五章 英雄相惜


“哎哟，我的次成老哥啊，是我康太平害了你，我早该听你的话啊，都是我的错啊！唉！”
康太平看到次成咽气了，不由哭天抢地的大嚎起来，不停地抹着眼泪。
“上帝，请带走您忠实的仆人，愿他的灵魂在天国能够安息！”
伊莱恩不停地在胸前划着十字，神情还没有从巨大的惊吓里回过神来。
“你这个该天杀的土匪，我要扒了你的皮！”
刺鹫放下次成，提起马刀直冲骑兵包围圈里的烈风儿而去，他推开众人，也不顾刀式章法了，上前一阵猛砍，几重刀下去砍断了烈风儿的弯刀，然后将其一脚踹翻在地。
“狗日的东西，拿命来！”刺鹫高高举起了马刀。
“慢着！”马彪大声喝道：“壮士，手下留人！”
“什么？留人？他杀了我的阿叔，我要砍死他顶命。”
刺鹫不顾马彪，再次举起了马刀。
“娃子，我知道你心里的苦处，可是你杀了他，却犯了大错，他已经没有抵抗能力了，成了我们的俘虏，我要把他押回省城，听候官府发落。”
“不行，我这就要杀了他给我阿叔偿命。”
刺鹫高举起了刀，和烈风儿怒目而视。他已经瞄好了，这一刀下去，能从左肩将烈风儿整个人劈开，一劈两半，然后刺鹫一刀剁下首级带走。
“娃子，你听我的话，你杀了他容易，这一刀下去就解决了问题，可是其他的土匪不知道，他们照样还会杀人越货，如果我们能将这两个贼匪绑了交给官府，公开审判，然后将他们砍头示众，就会有很多人知道当土匪的下场，可以起到警示作用，从今往后再没有人敢胡作非为了。”
“是啊，这位长官说的对，刺鹫娃子，你得听长官的话，不可意气用事。”
康太平连忙上来圆场，他安慰地拍着刺鹫的肩膀，极力将他推到了一边。
“来人，给我把这个风贼和独眼龙绑了，押回去。”
“是！”
骑兵们上去七手八脚地将烈风儿和独眼龙绑了，然后一阵拳打脚踢，可是烈风儿岿然不动，颇有些视死如归的架势。他嘴里大骂不止，丝毫不惧骑兵。
“你就是驼队的掌柜吗？”马彪问康太平。
“正是，鄙人是湟源太平盐店的掌柜康太平。”
“哦？原来你就是大名鼎鼎的太平掌柜啊？”
“难道长官也认识鄙人吗？”
“听过你的名号，我是海南骑兵旅的马彪，你手里的盐就是我的部队采购的，要用在军中，要大量的用。”
“哎哟，原来如此！”康太平听罢大喜，一拍大腿：“这真是缘分呐，能在这戈壁滩滩上见到主顾，又被主顾出手相救，实乃鄙人前世里修来的福分。”
“康掌柜客气了，这些都是你的货吗？”
“正是，都是鄙人的，都是上好的盐货。”
“好，我让我的人帮你押回去，你随我直接去省城结账。”
“好！好！”康太平自然满口答应。
　　“对了，这个娃子是你什么人？”马彪指着刺鹫。他在刚才的激战中看到刺鹫的武艺了得，刀法尤其精湛，功力十足，而且为人忠勇，打心眼里喜欢这个小伙子。

第四十六章 伤痛万分


“他是我一个老主顾的帮手，唉！可惜老主顾命薄，刚刚归天了。”
“就是刚才死去的那位老商人吗？”
“正是！”
“原来如此，来人呐，把老商的遗体小心抬回去，按他们的习俗厚葬。我已经看见了，这位老商是位烈汉子，不惧死，值得尊敬！你们小心伺候着，不得怠慢！”
“是！”
亲兵们过去扯下一条布絮，裹上了次成的遗体，将其毕恭毕敬地放在马背上。
“娃子，你过来。”
马彪招呼刺鹫过去，刺鹫却有些不情愿，只是一个劲地蹲在地上抹眼泪。
“这娃子，长官叫你呢，你咋还犟上了？过去，过去。”康太平怕刺鹫得罪了马彪，赶忙过去推他。
“不要紧。”马彪越发觉得刺鹫身上这股犟劲很像自己年轻时。
“娃子，你家里还有什么人？”马彪问。
“没了！”刺鹫没好气地说。
“没了？兄弟姐妹们呢？”
“没有！”
“那你娶媳妇了没有？”
“娶了！”
“哦。”
“就是我阿叔的女儿。”说着刺鹫痛苦地指着马背上次成的遗体，又开始抹眼泪。他的脏手把眼圈弄得黑呼呼的，可是嘴里不嚎不吼。
马彪看出来了，这小伙子宁愿强忍着心头的苦痛，也不想让别人瞧扁，说他是个只知道哭喊的孬种。
“怪不得啊，原来他是你的丈人。那你媳妇家里还有几人？”
“也只有她一个人。”
“她也没有兄弟姐妹？”
“没有！”
“母亲也过世了吗？”
“嗯！她跟我一样，孤苦伶仃的，自小就没见过母亲。”
“明白了！”马彪叹息了一声：“两个孤儿相扶相依，也算缘分了。那你今后有什么打算？”
“打算？什么打算？啥叫打算？”
刺鹫有些听不懂。
“长官的意思就是你今后怎么过日子？靠啥过营生？”康太平拍了拍自己身上的土，望着远方，唏嘘着。穷人怎么过日子的，他心里有数。
“我把我阿叔抬回去，然后……”
说到将来，刺鹫显得有些茫然，他经过的事儿少，不知道以后该怎么过营生。他连眼前的事儿都没有想好，怎么知道将来会发生什么？他到现在都不能接受次成已经死去的事实，这打击对他来说实在太大了。自己的阿爸刚去世不久，噶梅的阿爸也死了，而且死在了自己怀里，这让他回去如何交代？他是不忍心看到噶梅伤心欲绝的样子。
“然后怎么样呢？”马彪问。
刺鹫摇摇头，不知道该说什么。
“然后告诉你媳妇，她的阿爸惨遭毒手了？这样恐怕不好啊，唉，女娃娃都心软，唯恐是受不了这个打击的，心里不平，怕会憋出病来。”马彪说完摇头叹息。
马彪说的是实话，他行伍多年，看惯了手下死的死，伤的伤，每次给手下弟兄家人报丧，是他最感到头痛的事情。
刺鹫听马彪这么一说，蹲下来抱头痛哭，这次他不再强忍着，哭泣的十分哀伤，鼻涕一把，眼泪一把。他也没有想到会是这样，出门的时候大家还有说有笑的，怎么一转眼的工夫，阿叔就死了呢？他回去怎么跟噶梅说呢？说阿叔被土匪乱刀砍死了？那她要看伤口怎么办呢？让她看吗？
“长官，这样吧，我回到盐店就拿些钱来贴补给这娃子，让他以后就跟着我算了，我的活路虽然不宽，但绝对能保证他两口子今后衣食无忧。”康太平上前安慰刺鹫，然后跟马彪如此这般一说。
“嗯，这样也好。我看这样吧，你们都随我回省城，因为我担心土匪的余党会四处打听报复，离开了大部队的护送，你们会很不安全，一切等回到了省城再做定夺不迟。”
“也好，多谢长官照顾。”康太平连忙作揖。

第四十七章 回到省城


“嗯，上路吧。咦？他是什么人？”马彪扫了一眼七零八落的驼队，最后才注意到旁边还有个穿戴不同寻常的洋人。
“他是……唉？你刚才说你是干什么来的？”康掌柜一时想不起“传教士”这么个名词来，转身问伊莱恩。
“你好，我叫伊莱恩，是从大英帝国来的传教士。”伊莱恩连忙朝着马彪伸出了右手，操着半生不熟的中国话，想和对方握手。
“哦！”马彪一听对方是个传教士，还是个英国人，气就不打一处来。虽然他也不是很明白什么叫传教士，但摸着脑袋一想，既然是传教的，就肯定跟宗教有关。洋人信的都是些天主教的东西，跟自己信仰的伊斯兰教犯了冲突，是个大忌讳，他不喜欢！更重要的是，这个洋人把“大英帝国”几个字念的很重，那说话的语气好像有这几个字背在身上，就跟背了免死金牌一样，可以到处招摇过市，这种优越感让马彪心生厌恶。
还他妈大英帝国，大英帝国咋了？
马彪想到了八国联军打进北京城的那一年，他正好十五岁，眼看着各处百姓们流离失所。年纪轻轻的他只好放下书本，跟随马海晏、马麒二位伯、兄东奔西走，参加“庚子之役”，在北京廊坊、正阳门等地英勇抗击八国联军入侵，身负多处伤痕。所以他见到洋人就有一股打心眼里的厌烦，所以对伊莱恩伸出的手置之不理，自顾自地上马了。
“把这里拾掇拾掇，出发吧！”
马彪上马一声令下，自己先走，除留下三五得力干将打扫战场外，其余人全部返回省城。
“这个长官好像不喜欢我。”伊莱恩缩回右手，显得有些尴尬。
“你能捡回一条命全仰仗马长官的神威，知足吧。还要他怎么喜欢你？难道在你嘴上亲一口？”康太平坏笑着拍了拍伊莱恩的肩膀。
“可是他不喜欢我就是不喜欢上帝，上帝对待任何子民都是友爱的，为何他对上帝的使者这样冷漠？”
伊莱恩双肩一耸，双手一摊，满脸无辜。
“我不知道上帝是啥，我只知道刚才是玉皇大帝和祖宗爷们看见我了，救了我一命。”康掌柜跪地感谢苍天。
“是真主安拉救了你们！”马彪的亲兵轻蔑地看着伊莱恩和康太平，然后催促他们赶紧赶路。
“我想是佛祖救了我们，可他却带走了阿叔！”
刺鹫拖着长长的马刀，跟在队伍的后面，一脸的苦相。马刀的刀尖不断划过地上的砾石，发出刺耳的声音。
队伍一回到省城，马彪就被马家军总部的通讯兵带着赶去司令部开会了。他一踏进司令部大院，就见机电室里的参谋们进进出出，各个忙碌异常，而院子里发报声、电台声、电话铃声响成一片，不时有电报、电话员译着码，然后拿着电码本跑前跑后。
康掌柜则忙着卸货，可是等他把货全卸完了，却发现找不到算账结钱的人。好不容易等到了军需官，可是军需官竟说自己没钱，二人争执起来。

第四十八章 出兵命令


康掌柜则忙着卸货，可是等他把货全卸完了，却发现找不到算账结钱的人。好不容易等到了军需官，可是军需官竟说自己没钱，二人争执起来。
马彪的亲兵则将烈风尔和独眼龙押到了行政署，不一会儿又从地方行政署押出来了，押到了司令部门口，严加看管。
刺鹫将次成阿叔的遗体摆在地上，自己跪在一边，等着看烈风儿和独眼龙被砍脑袋。他时不时大骂着跪在一旁的烈风儿，可是烈风儿却是一副死猪不怕开水烫的样子，对刺鹫的大骂置之不理。刺鹫越发骂的兴起，谁也拦不住，一时司令部的门口围了很多人。
跟司令部外的吵闹相比，司令部内部可显得清净多了。
这时的司令部大会议桌上，青海军阀首领马步芳正襟危坐，面容严峻。手下的各师团长们也各自悄悄坐着，一言不发，专等马彪的到来。
“海南警备司令部第一旅旅长马彪到！”
通讯兵一声报告，各师团军官纷纷起立，敬礼的敬礼，点头的点头。军衔低的应该起立，军衔跟马彪平级的也都是老熟人，见面自然该客气，而三个身穿中山装的地方行政要员也站了起来，堆着笑脸寒暄着，因为马彪不仅是老资格的军官，还是马步芳的堂叔辈长辈，不看僧面看佛面，得罪不得。
马彪进入会议室后，马步芳微笑着朝他点了点头，算是和叔辈老汉打过招呼了。马彪左右找寻主席马麟，却没有找见，但他也不方便询问。毕竟此时的军政大权已经渐由马步芳掌控了，他唯恐多问会引起马步芳怀疑，疑心自己心怀不轨，对己不利。
“炳臣叔，连日来带兵辛苦了。”
马步芳等马彪落座，来了一句客套话。
“应该的。”
“那好，今日议军事，我们就不扯家长外短了。”马步芳清了清嗓子：“当下的时局相信诸位心里很清楚，国家危难，抗日之事到了迫在眉睫的地步，中原各行区都在派兵抗日，我们青海也不能落在后面。我这个人一向讲究吃肉吃在前头，上好的羊肋骨，我不啃谁啃？对不对？”
“是，是！”
“前几天陈启之中将参议专程来青，特意带来了蒋委员长的手谕，蒋先生要我出兵抗日。我意，以原青海海南警备司令部所属第一旅为基础，拼凑驻防在河西走廊一带的马步青部的一部分骑兵，并征调大通、互助、湟源三个县的民团，共八千余人，组成骑兵师向东出击，支援东线抗日。”
“太好了！”
“是该出兵了。”
众军官听罢纷纷摩拳擦掌，按耐不住喜心。
“马彪旅长，你意下如何？”
马步芳问马彪，眼睛死死盯着马彪的神色。
“属下没有意见，一切听凭长官吩咐。”
马彪不露声色，既无大喜，也无大忧，一脸的平静。
“那好，诸位听命令。”
马步芳随即站起来，手捧着印有“国民党中央军事委员会”字样，有青天白日图形的委任状，宣读委任书。
众军官全部起立，肃穆万分。

第四十九章 下山虎


“兹委任青海驻军原海南警备司令部第一旅旅长马彪为暂编骑兵第一师师长，赵仁为参谋长，龚寻为政治部主任。全师辖三个旅，外加保障后勤部队，共万余人，集结于西宁大校场，明日午时出发，东进抗日。”
“是！”
三人各自敬礼，然后各自点点头，相视一笑。
“好了，委任状宣读完毕，马旅长，哦不，应该叫马师长了，你就和赵参谋长先去准备吧，龚主任留下，我们继续说点事。”
“是！”
马彪和赵仁各自朝马步芳敬了个礼，出了司令部，各自准备去了。
 “大家也都散了吧，各自去准备，明日齐齐到场欢送骑兵师上路。”马步芳笑眯眯地朝众人挥了挥手。
“是！”
众人也都乐呵呵地散了，留下马步芳和龚寻二人独自谈话。
“走，我们去内室谈话。”
“是，马主席请。”
说着二人来到了会议室一侧的内室，这里是个书房，装饰显得更随意一些。

马步芳欠了欠身子，示意龚寻落座，然后自己一屁股坐在了一张坐北朝南摆放的楠木椅子上，太师椅随即发出一阵叽叽嘎嘎的声响。他抖了抖手腕撩了撩袖子，顺手抓起了旁边书桌上的紫砂壶猛罐了一口碧螺春。 
“对骑兵师出省抗日一事，你有何意见？”马步芳问龚寻。
“部下没有意见。”
“唉，都是自家人，有话但说无妨！可以从你的本职上说说嘛！”
“咳！”龚寻清了清嗓子，深思了一下，然后开口：“卑职以为，我青海精锐部队出省抗日，事关重大，乃是凸显马主席抗日决心的英明之举，举国上下都会敬佩万分，从此中原的几霸和蒋先生身边的人都会对您刮目相看，实乃大快人心，所以得派一员猛将去。”
“什么样的人堪称猛将？”
“此人必须有老虎的威仪。”说着龚寻的目光停留在对面墙上的一幅画上，这幅画他进门的时候就看见了，心头为之一怔。
马步芳喃喃自语，若有所思地频频点头。他也将目光停在眼前这一副“下山虎”图上。
这是一副六尺中堂，金黄色的绫子裹边，天六地四，装裱的极是匀称精美。画中的老虎威猛刚劲，目露凶光，来势汹汹，大有得势不饶人之感。此画乃是陈启之中将参议所赠，马步芳本来不喜欢这副画，他认为下山虎腹中空空，兽性未驯，比起“上山虎”来邪恶过之，威武不及，不是正人之爱，于是将它冷落在了偏角，后来参谋提醒，说既然是陈将军千里迢迢所赠，自然不能怠慢视之，暂且挂上，等他走后再取不迟，马步芳勉强同意了，将此画挂于会议厅内室，可谁想后来竟把这事给忘了，可现在马步芳的目光竟久久不能从其上收回。
“是啊！得派个下山虎去收拾这群饿狼，方可显我威仪！”马步芳若有所思，若有所悟。
“你觉得陈启之送我这幅下山虎是啥意思？”
“这个卑职不好说。”
“哎呀，你什么都好，就是一身的酸臭，有话就说，我又不会咬你。”
“是！属下以为陈将军既敬重您，又藐视您。”
“嘿嘿，说到点子上了，他是明着夸我像个虎，其实又在损我不识大体，没文化，是个半道出家的泥腿子，不足以掌军呢。”
“马主席英明！”
“好，来而不往非礼也，他送我一只下山虎，我也送他一只下山虎。”
“明白！”

第五十章 安插眼睛


“出兵的事儿，你接着说。”
“是，我觉得马主席必须得派一只猛虎出山，可同时这也是一把双刃剑，所谓将在外，君命有所不受，谁来带这支精锐之兵，希望马主席三思而行。不要到时杀鸡不成反蚀一把米。”
“哈哈，此话才是刀刃上的钢水，说的好，说的妙，说到我的心坎坎里去了。你够机灵，我没看错你。不过话又说回来，对于马彪，我还是放心的，他是我的本家亲戚，又能征惯战，是只猛虎，由他带兵，无妨，但事情也不是皆能提前预料，所以我希望你这个政治主任一定要发挥好作用，时刻睁大眼睛，盯死马彪，看他到底是只上山虎，还是下山虎！”
“是！卑职明白！”
“嗯！去吧！”
“是！”
“慢着。”
“马主席还有什么吩咐？”
“你的家人我都会替你照顾好的，你在前方不要分心。”马步芳望着龚寻笑的有些诡异。
“哦……是，是，属下一定会尽心尽责，一定！”
“好，去吧！”
 看着自己的“眼睛”离开了，马步芳心里还是稍有不放心，他先前在会议室里一边宣读着命令，一边偷偷注意着马彪的举止言谈，可他这位堂叔竟然滴水不漏，既没有表现出兴奋之情，也没有表现出畏惧之感，就是一脸的平常。这平常中就有些不平常，不平常就有些可怕。所谓胸有激雷而面如平湖者可拜上将军，这确实有些可怕啊。我马步芳是将军，难道他马彪想当“上将军”不成？
但愿不要出事就好，马步芳在内室里一边渡着步子，一边在心里盘算着。
他想的事情很多！

出了司令部大门，马彪精神抖擞，但也深感责任众大，他赶紧命令副官去大校场整顿已经集结的军备和粮饷，准备次日出发。
康掌柜看到马彪出来了，忙迎了上去，一脸的酸楚。
“长官，我的货都卸了，可您看，这款子……”
“怎么？军需官不在吗？”
“在是在，可是跟他搭不上话啊。”
“怎么回事？军需官。”
“有！”
“过来。”
“是！”
军需官赶紧整了整军装，站的笔直。
“康掌柜的钱一分都不能少给。”
“是，可是长官，我们的粮饷全部支到大通的民防团上了，民防团的娃子们很多人连双像样的鞋都没有，我现在手头紧啊，就剩了几百个银元，还得留着路上用。”
“不是还有三千多吗？”
“唉，马五爷欠了外面的两千多赌债，都给他借走了。”
“什么？你胆子不小啊？谁同意借给他的？”马彪听罢大怒。
“上官，您息怒，小人也是没办法，您也知道，他和马主席的关系，我哪敢得罪他啊。”
“唉，算了算了，这种东西，不提也罢。”
马彪气的朝地上吐了一口痰，脸色铁青，可他也没有办法。
“唉！马五爷还把供资处的账房先生也带走了，我手头连个算账的人都没有。”军需官无奈地摇着头。
“那，长官，您看我的钱……”
康掌柜一听军需官手里都没有钱，急的嘴唇都白了。

第五十一章 横眉冷竖


康掌柜一听军需官手里都没有钱，急的嘴唇都白了。
“康掌柜，这样吧，你的盐货算是借给我的，我给你打个条子，你拿着，等我打了胜仗回来，连本带利的还给你，如何？”
“哎哟，我的爷啊，这兵荒马乱的，你们啥时候能班师回来啊？”
“啥？你这是在扰乱军心是不是？”副官忌讳在这关节口上听到不吉利的话，心里有气。
“哎哟，我的官爷，我康太平只是一个买卖人，不识大体，说话嘴臭！您也别跟小人计较。长官，您就行个好吧，先把那几百大洋给我，少点就少点，我不计较，中不中？我康太平虽然叫太平掌柜，可生在这不太平的乱世，我能怨谁呢？只恨爹娘行房太早，只恨皇天世道不好啊，您就可怜可怜我，行行好吧！”
“那不行，大军出征，路上要用钱的地方多着呢，给了你，我怎么办？”
没等马彪开口，军需官先急了，他可不想再为没钱的事儿挨长官的骂了。
“我的两千斤盐可都是搭上老本的买卖，不给钱我吃啥喝啥？老婆娃子咋办？你养啊？”康太平见嘴皮子磨软了也讨不到半点儿可怜，急眼了，横眉冷竖。
“唉？我说你还上鼻子上眼了是不是？马长官亲自给你担保打条子，你还想咋地？惹急了，我把你的货全部充军了，一分钱都没有，你上天王老子那儿告去！”军需官看到康掌柜不依不饶，火气上来了，这两天他手头出入的账目激增，管物资后勤本来就心烦，如今还让一个盐商揪着不放，怎不闹心？
“你敢，光天化日之下，你敢强抢民财，我就给你没完。”
康掌柜跳起来了，指头戳进了军需官的眼睛里。
“妈的，你还反了。”军需官大怒，抽出腰间的腰带就要打，两人拧上了。
“够了够了！都给我住手！”
马彪大喝一声，两人才悻悻地罢手，嘴里谁都不依不饶。
“军需官，你把那剩下的银元都给康掌柜，让他走人。”
“可是……”
“我再去想办法，就这样吧，不得再啰嗦。”
“哼！”军需官狠狠地瞪了康掌柜一眼，从身后的背包里数着钱。康掌柜连忙给马彪作揖，把肚子里能想到的感谢话都说了个遍。
“哎哟，马长官，您可真是观世音菩萨再世啊，第一眼看见您器宇轩昂的样子，我就知道您上辈子一定是大佛爷。”
“行啦，拿了钱就赶紧走吧。”副官不耐烦地招呼康太平。
此时刺鹫也走过来了。
“长官，你什么时候砍这两个贼土匪的脑袋？”
康掌柜欢天喜地的领钱去了，刺鹫围住了马彪，他一定要亲眼看着烈风儿和独眼龙的脑袋搬家才肯回去。
“副官！”
“在！”
“这两个土匪怎么还在这儿？没把他们押去官府法办吗？”
“去了，可是地方行署的人都说现在是非常时期，全员都在忙着抗日出征的事儿，人手实在有限，无法组织公审，他们说抓到的犯人但凭长官处置，完事了回个条子就行。”

第五十二章 手起刀落


“这两个土匪怎么还在这儿？没把他们押去官府法办吗？”
“去了，可是地方行署的人都说现在是非常时期，全员都在忙着抗日出征的事儿，人手实在有限，无法组织公审，他们说抓到的犯人但凭长官处置，完事了回个条子就行。”
“呵，他们倒是省事了。”马彪一听气也不是，乐也不是。
“长官，那怎么办？干脆你就下令吧，我两枪毙了他们。”
“那岂不是浪费了两颗子弹？”
“那就推到路边砍了，然后把脑袋挂到城门上，旁边再贴上一张告示，算是示众了。”
“嗯，也只能如此了。”马彪颇为无奈，点了点头。
“起来，把这俩贼人押过去，砍了。”
副官对亲兵下令，然后自己找白纸写告示去了。
亲兵将烈风儿和独眼龙二人推到路边的水沟沟里，让他俩跪在淤泥里，然后抽出了马刀，朝掌心唾了口唾沫，比划着对准了二人的脖子。
“慢着！”
马彪喝住亲兵，走到烈风儿跟前，问：“说，你叫啥名字？”
“没名字！”烈风儿没好气地回答他。
“没名字？那我咋写告示？”
“你爱咋写就咋写，实在想不出了名儿了，写上上帝俩字也行！”
烈风儿想到了伊莱恩嘴上常说的上帝俩字，一直嘲笑着。他笑眯眯地扭着脖子，活动了一下，脸上毫无惧意，而那独眼龙双目紧闭，跪得笔直，一言不发，任凭膝盖上的泥水沿着裤子蔓上来。
“你他妈死到临头了还嘴硬。”
亲兵都是跟着马彪走南闯北的人，跟马彪贴心的很，那能容一个土匪顶撞上司？抬腿踢了烈风儿的脑袋一脚，烈风儿的耳朵被踢烂了，鲜血顺着脖子流下来，他回头怒视踢他的亲兵，眼神能杀人。
“妈的，让你再看！”亲兵又踢了两脚，烈风儿还是虎视着他，气势一点都不弱。
“你真没有名字吗？”
马彪再问，这时副官已经找到了一张二尺多长的白纸和笔墨来，摊开在地上，在上面写着：斩土匪二人，枭首示众！
“要杀就杀，少啰嗦，跟个婆娘一样。”
烈风儿嘲笑着马彪，他刚说完，又遭到亲兵们的一阵拳打脚踢。
“住手，他就是将死之人了，给他留半身好肉。”马彪说着拿过亲兵的马刀，亲自站到了一旁，他举起了马刀，瞄着烈风儿的脖子。亲兵们一看都乐了，起哄着往后退。他们知道旅长的刀那是出了名的快，搞不好会溅一身血。谁都不愿意在出征前让个土匪的血溅一身，晦气。
“大哥，咱们一起出来混的，要死一块死。”
独眼龙也凑到了烈风儿跟前，伸长了脑袋：“长官，你给我兄弟俩来个痛快的，一刀下去，两个人头落地，算是咱们兄弟一起上路了，不枉我跟着大哥多年。我独眼龙谢您的大恩大德！”
“哦？你也不怕死？”
“少罗嗦，你敢不敢杀我俩？要敢就他妈快点，日头都掉下山了，我还得去阴曹地府抢阎王爷的票子呢。”
“嘿嘿，听说阎王爷还有妃子呢，各个花枝招展的，要能亲上一口……嘿嘿。”独眼龙在一边伸长了脑袋，不断抖着肩膀乐呵。
烈风儿不喜欢做众人围观下的耍猴子，他性子烈，只求一死。
“好！那我成全你们。”
马彪说完手起刀落，“嚓！”一声，围观的人发出一阵惊呼，连刺鹫也看呆了。

第五十三章 醍醐灌顶


“好！那我成全你们。”
马彪说完手起刀落，“嚓！”一声，围观的人发出一阵惊呼，连刺鹫也看呆了。

只见一道寒光闪过，两人的头发齐齐地贴着头皮削落，而二人的头皮上没有丝毫血迹。
刀快如风，头发丝都没有粘在刀刃上。
“来人，跟他二人松绑。”马彪一刀下去，笑了笑，然后收刀。
“啥？长官，你不杀他们了？”
亲兵觉得奇怪，各个疑惑不解。
“不是不杀，只是今天不杀！”
“为啥？”
“这两人虽然作恶多端，可也是两条血性汉子。是汉子，我就喜欢，我要留着他们的能耐去战场上对付日本人。”
马彪笑嘻嘻地将刀递给亲兵，说：“你们把他们的头发团成团，挂到城门上。”
“是！”
“告示写好了吗？”
“写好了？”副官拿了过来。
“念！”
“斩土匪二人，枭首示众！马彪！”副官大声念道。
“混账，这哪是我马彪的骑兵师写出来的告示？笔给我，加几个字。”
副官赶紧将毛笔递给马彪。
马彪接过毛笔，叫副官把告示摊开，他大手一挥，几个大字一蹴而就。
“嘿嘿！”马彪写完之后捋着胡子，念着：“斩马匪二人，削发代首，令其抗日阵前再死，不负娘老子所赐之身板！马彪！”
“好！”众人纷纷喝彩。
“乡亲们，今天这两个贼人的性命先暂时存在马某的刀下，等我胜利凯旋，再令其以发换首，如何？”
“好！”众人齐欢呼。
“不好！”
刺鹫挺刀大喊，他不乐意了。
“他们杀了我的阿叔，杀了盐店的伙计，不能就这么白白放过他们。”
“我可没有白白放过他们，娃子，你的心思我懂，可是你想想，国家正是用人之际，我骑兵旅本来就兵源不足，更是缺乏擅骑能射、武艺精湛之人，这二人上马飞奔如履平地，而且颇负义气，铁骨铮铮，在战场上顶得上二十个人，焉能不要？焉能不用？我保证，回来之后，继续公审，还你公道。”
“我不信。”
“你不信？那可以这样，你也来我的骑兵旅，我让你当个督战队员，负责时刻提防他二人，只准他们上阵杀敌，不准他们为非作歹，等抗日完成，我就继续公审，当着你的面还你的公道，如何？”
“可我哪有时间？”刺鹫想到了远方的噶梅，想到了他的青海湖，心里根本不舍。
“娃子，你跟我说句掏心窝子的话，你为啥出来走盐？”
“因为家里穷，我要养家糊口。”
“对！那你说他二人为何要抢盐？”
“不知道。”
“可我知道，你看他二人，穿的袄子最少有三年没换过新了，你看看，这底边都磨烂了，要不是生活所迫，谁会过这刀尖上的日子？”
“这……”
“都是苦命的娃子。”
“可他们不该杀我阿叔。”
“没错，你阿叔的仇我们一定要报，这不仅仅是你的仇，也是诸位乡亲的仇，大家说对不对？”
“对！”围观的乡亲们给刺鹫撑腰。
“好，既然乡亲们都愿意给你做主，你还怕我会赖皮吗？”
“那不会，你不是那种人。”
“好！那我再问你，你再想想看，马主席为什么要派我们出兵去抗日？”
“这个……我说不上来…我又不是官人，说不来官话，这是你们官人的事情，跟我没关系。”

第五十四章 对骂不止


“好！那我再问你，你再想想看，马主席为什么要派我们出兵去抗日？”
“这个……我说不上来…我又不是官人，说不来官话，这是你们官人的事情，跟我没关系。”
“错了，跟你有关系。我来告诉你，是因为我们的国家还有很多人吃不上饭，过不下去营生了，我们的国家还有很多像你这样的人，他们各个都有深仇大恨，这些恨，都是日本鬼子造成的。所以，我们提刀上阵，去杀日本鬼子，就是为更多的穷人撑腰子。你说，我这话说的对不对？”
“这个……我不知道。”
“尕娃，长官的话说的对着咧！”旁边的老百姓都觉得此言有理。
“是啊，你看，我今天杀他二人容易，我这一刀下去，两颗人头就掉在地上了，可是，如果让他们上战场，他们能让二十颗日本鬼子的头掉到地上，你说说，哪一头划算？”
“这个……”
“况且我这个人公私分明，你的仇，我回来一定给你做主，还你一个公道。”
“小伙子，你就听长官的话，你的仇，咱们乡亲们都给你记着，他二人保准跑不了。”
乡亲们纷纷劝刺鹫，说的他意志有些摇摆，虽然他有些不乐意，但他觉得这些话都是对的。
“说，你二人愿不愿意在我的阵前效力？”
马彪又问烈风儿，烈风儿不答话，可是他也不反对，因为刚才长官的有些话也说到了他的心坎里，令他想起了很多悲惨的往事。
“我没啥意见，与其死在长官的刀下，还不如让我死在战场上，让我在死前再杀几个贼人，我心里也畅快，我乐意。”
独眼龙倒是很乐意。
“啥？你还狗东西贼喊捉贼呢是不是？还让你再杀几个贼人你也愿意，弄得好像你是个好人一样！”
刺鹫对着独眼龙破口大骂。
“咋？我就这么说话，你不服是咋地？”
“我他妈把你舌头剁下来，你再喊一声试试。”
“来啊，有种你别手软！”独眼龙伸长了舌头，脑袋像个拨浪鼓一样摇晃着挑衅刺鹫，舌头甩的跟个鞭子一样。
“贼怂，还敢嘴犟！”
刺鹫挥刀就要砍，被亲兵们给拦腰抱住了，三五个人都压不住。刺鹫像个疯牛一样往前冲，推着七八个大汉往前滑溜。
“来啊，来砍我啊？咋了？够不着吗？嫌胳膊长的不够长是不是？那要怪你爹妈生了你这么个短种！这可不怪我，知道不？”独眼龙继续挑衅，嘴里嗷嗷叫。
“你敢骂我的娘老子？我要把你舌头揪出来喂狗！他妈的！”
“来啊，我的舌头就在这，给，你拿去，不够的话我裤裆里还有个舌头呢，喂你吃好不好啊？可别让你噎着了！”
“驴日处的东西，你不得好死！”
二人隔着劝架的人群对骂不止。
烈风儿跪在地上，满脸得意的笑。
“二球，你笑啥呢？”刺鹫见烈风儿幸灾乐祸的笑着，气更大了，捎带着连烈风儿也骂。

第五十五章 剃发从军


“二球，你笑啥呢？”刺鹫见烈风儿幸灾乐祸的笑着，火气更大了，捎带着连烈风儿也骂。
“贼驴，你要再敢骂我大哥一句，我把你球剁下来。”
“来，我就等你这句话呢。”
“你敢骂我大哥，我就跟你拼了！”
“就他那副二球德行还做你大哥？羞死他的先人去吧！独眼龙，你给我小心一点，小心风水轮流转，那天让他把你的头给当众砍下来，看你还认不认他做大哥！”
“你滚你的驴蛋吧，我就是死在他刀下也甘心！是不是大哥？”
“哈哈，他是嫉妒没有个大哥呢！要不你也跪下来认我做大哥算了，哥哥我照应着你，保你往后太平！”烈风儿笑的更加得意。
“滚你的吧！我……”
“行了，行了！都给我省点劲儿吧，七尺的汉子，嘴里臭话多的跟懒婆娘的裹脚一样，来人，他们仨不说话就算是答应了，将刺鹫和这二人都编入部队队列，随我一起出阵。”
马彪一脸严肃地喝止了三人的争吵，他嘴上这么说，心里其实在偷着乐。马彪其实早就有了收刺鹫的心思，这叫一箭三雕，既显示了部队除匪的决心和威仪，又收拢了抗日的民心，还收服了三员悍将，岂能不乐？

“师长，把这三个马蜂窝捆在一起，怕是要出事。”
副官不无担心，面色忧虑。
“能出啥事？”
“你看看他们这幅德行，怎么看也不像是个当兵的样儿，还把他们编入队列？”
“那照你的说法，我的兵打从娘胎里出来就得会敬礼是不是？那不得吓着他们的爹妈吗？人家爹妈还以为自己前世作孽了，生出个孙悟空来了。”
“哈哈哈！”众人大笑。
“我不是这个意思。”副官急眼了。
“那你是啥意思？”
“军队嘛，就得有点军队的样子，可您看他们仨这样子。”
“那就要靠你了，兄弟，在最短的时间里，让他们学会打枪、出操、口令和纪律。”
“这个恐怕……”
“怎么？你干不了吗？既然干不了的话……”
“是！干的来，干的来！”副官虽然嘴上勉强地答应了，其实心里有十二个不情愿，这三个刺儿头捆在一起，恐怕比对付一个日军中队还让人费心。
“那就成。”说着马彪掏出了自己的十个银元，让手下按照藏族习俗好生安排次成老头的后事。
各人开始分头去做事，好一片忙碌。
下午，在城东的一个山坡上，众人焚烧了次成的遗体，大家又是煨桑，又是念经。刺鹫伤心地哭泣着，一点一点收拢了次成的骨灰之后，将其用粗布包起来捆在身上，随身带着。
 办完了岳父大人的丧事，刺鹫在众亲兵的连推带搡之下才骂骂咧咧地到了骑兵师的兵营，远远就看见独眼龙和烈风儿已经穿上了军装，正被副官勒令坐在凳子上剃发。
副官给刺鹫拿来了一套粗布军装，然后打算帮其整理头发。
对于剃发，三人都是死活不从的，副官大怒，拔出手枪吓唬，三人还是不从，不仅不从，反而跳脚骂娘。  

第五十六章 左右为难


副官给刺鹫拿来了一套粗布军装，然后打算帮其整理头发。
对于剃发，三人都是死活不从的，副官大怒，拔出手枪吓唬，三人还是不从，不仅不从，反而跳脚骂娘。
折腾了半天，烈风儿和独眼龙算是被众军士给说服了，因为他们的头发本来就被马师长给削掉了大半，再不剃发，难看不说，得罪了马师长，随时押回大牢等死。二人心里一想，也罢，头都磕了，作揖还难吗？索性剃了光头，戴上了军帽，再一照镜子，还真他妈像当兵那么回事。
可刺鹫不同，死活不剃发。他的一头乱糟糟的长发跟了他很多年，一直都是他孔武男子汉的象征，怎能说剃就剃？四五个人都按他不住，根本没法给他剃发。副官无奈，只好回去禀报师长。不多时，马彪检查军备时转到了营地，说既然刺鹫不从，暂且不做强求，不过马师长也当着众军士的面说了，看样子只有烈风儿和独眼龙才能算是能屈能伸的好汉，整个骑兵师的新兵里只有他二人是好汉！
刺鹫听罢这话，气不打一处来，想了想，你一个狗日的土匪能做的事，我怎么就不能做？一咬牙，索性也就把脑袋伸了出来。马师长偷着乐了，命令手下给他剃了短发，发配军帽。
对于将这三个人编在一起，马彪其实还是有些顾虑的，他思考了一下，决定将三人的军职合理地调配一下。
自此，烈风儿和独眼龙都成了骑兵师第一旅第一连的正式骑兵，而刺鹫成了师部督战队的督战员。专门提着马刀跟在烈风儿等人的屁股后面，只要烈风儿有半点畏敌不前，他就马刀伺候，绝不含糊。
这么配置，有这么配置的好处。
晚上，各连队都在给新兵讲授基本的作战常识，每个骑兵都分到汉阳造步骑枪一支、子弹三十发、骑兵制式马刀一把，而且上峰容许他们随身携带匕首，以备贴身肉搏。不好人还将套马索、绊绳、路刺之类的东西都带上了，以备不时之需。
听着长官的训话和当前的作战形式讲解，刺鹫算是听出点门道来了，这日本人可不是什么环湖八族的牧众，而是从很远很远的地方来的坏蛋，而且人数不少。他也开始琢磨了，见到日本人，该是先砍胳膊还是先砍腿。
康太平牵着自己那匹瘦弱的老马打算尽快返回盐号，出来几天了，他心急如焚，千耽搁，万耽搁，生意可不能耽搁。临走前他特意前来找刺鹫商量，打算带刺鹫一起回去。
“刺鹫，你真的要留下来当兵啊？”
“那还能咋办？马长官让我看着两个贼匪，不让他们为非作歹。”
“哎哟，我说傻小子，你也真是个死心眼，这话你还当真了？你没听出马长官的心思吗？马长官的心思连大街上的娃娃都听明白了，就你不明白。告诉你，烈风儿和独眼龙在马长官眼里根本就是两具死尸，摆哪儿都一样，只不过目前还喘着气儿罢了，等日后一到了战场上，他二人迟早当炮灰，飞不了的，所以你就放心跟我回去做买卖吧，我保证亏不了你。怎么样？往后你就跟着我，我给你开双份的工钱。”
“可是，我阿叔的仇咋办？”

第五十七章 分道扬镳


  “往后你就跟着我，我给你开双份的工钱。”
“可是，我阿叔的仇咋办？”
 “哎哟，你阿叔的仇啊，日本人会替你报的，你瞎操啥心啊？日本人一颗炮弹下来，他俩就碎裂了，比你的刀子还管用。”
“那不行，阿叔的仇得我自己亲手报。”
“哎哟，你小子咋就一根筋呢？你以为当兵打仗是闹着玩的？那可是随时都会掉脑袋的。”
“我不怕！”刺鹫意志坚定。
“你真不跟我走？”
“不去！”
“我要是走了你再后悔就不赶趟了。”
“你走吧！”
“哎哟，次成老哥也是我的老大哥，他的仇我也想报，可他毕竟已经死了，人死不能复生，咱们活人总不能认死理是不是？凡事还得往前看。”
“我一直都在往前看。”
“行，算你犟。当兵可是要出操和守纪律的，看马彪不整死你才怪呢！”
“哼！”刺鹫冷冷地用鼻孔出气。
“你真不跟我走？”
“我要亲手杀了两个贼人，不然没办法回去见我的女人。”刺鹫心意已决。
康太平算是看出来了，这娃子果然是一根筋。
“唉，我的次成老哥啊，不是我康太平不讲私交情面，而是你这娃子太犟，不肯跟我，我算是尽力了，你老哥在天之灵也莫怪罪于我，你就保佑他别太早当了炮灰就成！”
说罢康太平惋惜地摇了摇头，翻身上马，离开了省城。
当天晚上，康太平连夜带着从马彪处“连抢带夺”才要回来的几百块银元从省城赶回到了位于湟源的太平盐号，他背着一褡裢“咯嘣”作响的银元，又担心路上遇到劫匪，还怕副官真的记恨使坏，派人截他，所以一路上快马加鞭，不敢耽搁，毫不停顿。等回到铺子里的时候，人差点累了个半死。
“哎哟，掌柜的，您可算是回来了？”
伙计听到一阵马蹄子闷响，赶紧出来探看。门板还没有掀开，就闻到了康太平的汗臭味，这股汗臭味里夹杂着黄烟味，是康太平喜欢抽的包包黄烟。
“快，夜壶！”
康太平挣扎着从马背上滑下来，一手扶着马屁股，一手扶着自己的屁股，直不起要来。长时间的颠簸，让他的腰显得僵硬异常。
“啥？”伙计没听清。
“夜壶，你他妈耳朵聋了？”康太平拔高了声调，缺水的嗓音尖的像隔壁庄廓里快要下蛋的母鸡。
“哦，好，好，我这就去找。”
伙计一出门就听掌柜的要夜壶，还以为自己听错了，问了两声才知道，没听错。知道掌柜的憋着一肚子坏水呢，不然不会发这么大火。赶紧先把掌柜扶进屋子，然后去后院找夜壶。
“掌柜的，壶来了。”
“快，解开！”康掌柜费力地指着自己的腰带，伙计忙给他动手解开。
解开了腰带之后，康掌柜的手冻的只打哆嗦，手指头不听使唤。
“快！给我掏出来！”
“啥？”
“还能有啥？掏啊！”
“啊？掏那玩意？我来啊？”
“废话，没看见我这手冻得不听使唤吗？”


第五十八章 尿苦不堪


“啊？掏那玩意？我来啊？”
“废话，没看见我这手冻得不听使唤吗？”
“哎哟！”
伙计不敢不听话，只好皱着眉，替康太平掏出了裤裆里的中不溜鸟，对准壶嘴。
康太平大口大口的喘着粗气等待着。
“尿啊！”
“你给我闭嘴！”
“哦！”
过了半响，壶里没动静，只是听见掌柜的嘴里直哼哼，脸色痛苦。
“掌柜的，怎么还没出来呢？”伙计没听到夜壶里的声响。
“闭嘴！”
“是…是！”伙计捂着嘴在一旁偷着乐。
康掌柜继续等待着，他的双眉紧锁成了一个川字，憋的脸色通红，本来他在省城就憋着尿，可一直不敢停下来撒，这一路就咬牙坚持着，长途的马背颠簸把他的尿泡给颠坏了，半天都放不出一滴水来。
“哎哟，哎哟！”康太平痛苦的直呻吟。
伙计也紧紧攥着拳头，咬着牙关，替掌柜的使劲。
“嘀嗒，嘀嗒！”
终于，闸口开了。
“出来了，出来了！”伙计听到了夜壶中传出的嘀嗒嘀嗒的声音，开始拍手助威，乐的跟过年时候听到爆竹响的小孩一样。
“你他妈给我闭嘴！”康太平气的大骂，嘴角的唾沫四溅。
“是、是！”
“嗯！嗯！”康太平嘴里使着劲，牙根紧咬，鼻子里走气，再一次运气憋劲。
“嘀嗒、嘀嘀嗒…哗啦、哗啦啦……”夜壶里的声音渐渐响亮起来了，点滴的声音串成了线，证明阀门大开，尿流开始大淌了。康掌柜的脸色也转危为安，眉头的川字慢慢舒展成了一字，脸上虽然挂着亮晶晶的汗珠，可也带着惬意的笑容。
“啊！舒坦！”
尿完了，康掌柜如释重负般的甩了几下胯，拨开夜壶，一屁股瘫坐在太师椅上，连裤子也顾不上穿。
伙计捏着鼻子，垫了四五张麻纸把夜壶取走了。
“快，茶！”
康太平的气儿喘匀了，开始觉得口渴了。
“好嘞，您稍等。”
看店的伙计又赶紧回去端茶，用刚拎过夜壶的手将茶碗端到了康太平的面前。
“噗！”康太平端起来只喝了一口，便将嘴里的茶水全部吐掉了。
“你小子怎么搞的？这是什么玩意？怎么这么淡？”
“掌柜的，您消气，有这茶叶泡茶就算不错了，隔壁的几个掌柜今天还过来借茶叶呢，我都推说您不在，给推了。”
“啊？那我们的茶叶呢？”
“早被抢购光了。”
“一点都没剩？”
“就这二两了，还是您的老包，不敢动，我随着放的，少了点，味儿淡，您将就将就，往后您还得喝不是？少点总比没有的好啊！”
“他妈的，老子辛辛苦苦好几宿，差点把老命儿给搭上，回头来竟然连口茶水都喝不上，他娘的！”
“掌柜的，您消气，这兵荒马乱的，有口淡茶喝就不错了。”
“怎么说？”
“隔壁的几家店都歇了。”
“为啥？”康太平一听大惊。
“您没听说吗？马主席要往省外派兵了，这可是要打仗了，真刀真枪的干！您想想，要不是遇到了大事，马主席他老人家能派骑兵出省吗？

第五十九章 青山常在


“为啥？”康太平一听大惊。
“您没听说吗？马主席要往省外派兵了，这可是要打仗了，真刀真枪的干！您想想，要不是遇到了大事，马主席他老人家能派骑兵出省吗？您想想，这骑兵可都是他的心肝宝贝啊，可都是老底子，平常不会用的。当年赤匪闹的多凶？可他老人家都没出一半的骑兵精锐，您想想是不是？”
“嗯！”
“哎哟，他老人家这一出兵啊，闹的大家都人心惶惶的，各家都变卖了财产，躲起来了。”
“他妈的，这群胆小鬼。”
“您可别这么说，当年西太后躲到西安的时候，咱们青海都没往外派过大兵，这回怕是真要打大仗了，大仗啊。”
“哼！”
康太平又喝了一口，嘴里还是淡，他索性将茶水全泼在地上不喝了，自个生着闷气。
“怪不得来的时候看到街面上冷清了许多，这才两三天的工夫，至于吗？”
“掌柜的，今天联商老板来找您了。”
“他来找我干嘛？”
“说是找您谈点事儿。”
“啥事？”
“要为抗战募捐。”
“啥？”
“募捐啊，各家店铺有钱的出钱，没钱的出力。都列了单子的，要送去给出征的将士做粮饷，表达一份爱国商人的心意。”
“哦！”
康太平长吸了一口气，用冰凉的手指头挠着脑门。
这联商就是商人联合会的简称，联商的掌柜就是商人联合会的会头。湟源的商人们为了遇事有个照应，成立了一个联合商会，选出一个会头，遇事都凑在一块合计。
“不是前天刚捐过吗？怎么又来了？”
“您前些天不是没捐吗？”
“哦！”康太平又挠了挠头皮。
“那您看咱们捐多少合适？”
“他们都捐了吗？隔壁这几家？”
“都捐了。”
“老李家也捐了？”
“捐了。”
“你亲眼看见的？”
“红纸黑字，都看见了。王家五百，李家一千七，张家七百，马家出了整整一万。”
“啥？马家连老本都贴上了？”
康掌柜听罢又大吃一惊。
“可不是咋地。”
“他平时可是一只铁公鸡啊，怎么今天就把毛全给扒光了？”
“是啊！”
“不对，这说明他听到风声了，而且是大风声。”康太平眯着眼睛一琢磨，觉得事情有点不对头。
“是啊！来收钱的时候，马家掌柜也在场，他说这次自己算是出了老本了，国家都保不住了，留着商铺有啥用？到头来等着日本人当柴火烧吗？他说他儿子在南京读书，托人悄悄捎话回来了，说日本人有飞机，飞的快着呐，不出几个时辰就能飞到湟源来，这飞机肚子里装着面柜大的炸弹，往下随便这么一扔，咱们家后院就算是废了，再扔几个，咱们联合商会就是有多少两银子、有多少家财都是一堆灰，所以丢啥都不能丢了国家。铺子事小，抗战事大！留得青山在，不愁没柴烧！”
“哦！他说的话也在理。”
“可不是嘛！”
“这是他儿子亲口捎回来的话？”
“那能有假？”

第六十章 义无反顾


康太平瘫靠在太师椅上，姿势像个大大的人字。
“不妙啊。不妙啊！”
“掌柜的，那您说我们捐多少呢？这多少都得捐点啊。”
“捐……得捐，可是捐多少呢？”
“哎哟，我问您呢，您怎么还问起我来了。”
“你说他们写着单子是不是？”
“是啊！”
“红纸黑字？”
“红纸黑字！”
“你亲眼见的？”
“哎哟，我的掌柜，我的眼睛又不是瞎的。红纸黑字，右起笔，左推延，竖着都是四四方方的楷字，各户都有名。”
“哦，可你说他们写单子干吗呢？”
“哎哟，瞧您问的，还能干吗？账目嘛！这单子是要拿给上面看的。马主席拿到手里一看，心里就清楚了，这湟源丹葛尔古城的商户谁捐了多少，谁没捐，他心里一本帐，往后等队伍撤回来了，他有功的赏功，没功的罚工。”
“对！”康太平一拍桌子：“没错，是这个道理。”
“那还能有错？这帮人精明着呐！”
“红纸上写的单子，那可是去报喜的喜单呐，你想想！往后马主席会按照单子上捐款的数目对人的，捐的多的，给的好处就多，捐的少的，好处就少，没捐的，说不好就得吃苦头，搞不好还得掉脑袋！”康太平吐了吐舌头。
“可不是这个道理嘛，唉！”伙计显得忧心忡忡的。
“我明白了，这几个老家伙确实是听到风声了，而且听的比我早，不然这几个铁公鸡可是一毛不拔的，如果连他们都忍痛拔毛了，那看来事态的确是变得严峻了！妈的，老狐狸们，别看他们平时一个个笑眯眯的，脸上和善的跟佛爷似的，可心思贼着呢。”
“掌柜的，您这话算是真说到点子上了。”
“哼，我康太平是谁啊？”
“那是，那是！”
“我问你，那这联商掌柜还在他铺子上吗？”
“早就连人带单子一块去了省城，您不知道吗？骑兵师明天就出城了，去迟了，怕赶不上趟了。”
“他妈的，这老小子敢不等我，肯定是有心要宰我啊！他狗日的这是有心要让我在马主席面前丢人啊，往后好把肥肉净往自个跟前揽。人心险恶啊，好，来而不往非礼也，他去，我也去！”
说罢康太平起身，重新背起装着银元的褡裢就出了门，翻身上马。
“哎哟，我说掌柜的，你这是干嘛去啊？”
伙计追了出来。
“我去省城办事。”
“这么晚的，你去办啥事儿啊？”
“我要去做一笔大买卖！”
说罢康太平抖擞抖擞精神，策马直奔省城方向而去，伙计望着他的背影急匆匆地消失在无边的黑暗里，着急的大喊：“掌柜的，你可把裤带系好了，鸟儿还吹着风呢！”
一阵马蹄声随风远去。
“哎哟，也没给掌柜的吃碗面。”
伙计双手捅在袖筒里，心里惆怅着，说不完的惆怅。其实他也不是第一次见康掌柜走夜路，可不知道咋回事，这次康太平走了之后，他心里老感觉不好，好像有什么东西被挖空了一样，久久不愿回屋，一直呆呆地立在太平盐号的门口，眼瞅着康太平的身影消失在夜幕中，就连马蹄声也听不见了。等伙计冻得浑身直打哆嗦，想回身进屋的时候，稀拉的月光从云间透了出来，照在盐号的匾额上，只是“太平”两个字，已经不显眼了。

第六十一章 骑兵受阅


1937年9月11日，农历的中秋节。上午，阳光明媚。西宁大校场里，八千多身穿不同服饰，武器装备不一的汉子整齐列队，接受长官训话。
服装整齐的，是第一旅，算是全师的排头兵，靠前站开，其余各部跟在后面。
青海省代主席、八二军军长马步芳正式决定派兵出省参加抗战。
马步芳一阵官腔，连慰问带训话说了一通，完毕后，马彪任命如下：
“我命令：国民革命军骑兵暂编第一师下辖三个旅，马元祥为第一旅旅长！”
“有！”马元祥出列。
第一旅为骑兵精锐，所属均为原海南骑兵旅的旧部。
“马禄为第二旅旅长！”
“有！”
马禄的第二旅是步骑混成，含有海南骑兵旅的一部、河套地区马步青部骑兵一支、工兵连和炮兵连。
“马秉忠为第三旅旅长！”
“有！”二十多岁的马秉忠出列，脸上显得稚气未脱，但是身材挺拔。
马彪特意多看了马秉忠一眼，眼神里满是赞许和期待。自古英雄出少年，谁说青海无才俊？
第三旅多为地方民团武装，主要是负责殿后、后勤保障和战马的粮草供应。
全师上下作战人员八千余人，加上后勤保障和征召的伙夫、担客、兽医、铁匠，有过万人。
随后马步芳在西宁大教场对新组成的暂编骑兵第1师进行检阅，各级政要也纷纷发言，举行隆重的欢送大会，以壮行色。
青海省行政官员、各警备司令部军官五十多人陪同马步芳检阅暂编骑兵第一师，之后浩浩荡荡的队伍从西宁出发，沿途各地群众整修峡路，青沙铺道，悬灯结彩，夹道欢送。地方蒙藏各族千户千里迢迢骑马赶来，在路边骏骑盛装，鸣放火炮，高奏藏乐，以示壮行。
乐都地方乡绅写来一幅对联，对联中的行楷气势恢宏，写道：马刀向东指，磨刀霍霍。吹角报西营，捷报连连。横批：马到功成
“好一个马刀向东指！”
几个大字写的刚劲有力，马彪赞赏有加。
“马将军，此马不但是你的骑兵胯下之马，也是马将军本人，更是我青海马氏望族满门！”
“好，说得好！”
“此刀不但是你的骑兵之刀，也是马将军的威风之刀，寓意我骑兵师的威名如同一把战刀，将刺入日寇的心窝！”
“好，说的妙！”
“师长，西宁地方的乡绅也写来了一幅斗方。”
“哦？我看看。”
马彪一看，斗方上漂亮地书写着四个斗大的行楷字：马刀刀马
“好，这幅斗方有何寓意？”
“马长官，这幅斗方无论怎么念，都是马刀，马为刀，刀为马，寓意马将军的气魄如刀，势不可挡！更寓意我骑兵师的健儿所向无敌、一马平川！我们的马就是刀，我们的刀，就是马，马、刀相辅相成，刀、马相得益彰！”
“好好好，好一个马刀、刀马！来人呐，统统收下，替我谢谢乡亲们。马某一定时时看着这些字，自勉不止，自强不息！”

第六十二章 集结开拔


“好，有马长官这番话，我青海八千子弟兵必当旗开得胜！”
“祝马长官一路顺风！”
“请！”
“请上路！”
“诸位请！”

队伍出了城门，官面人物少了，沿途穿着破旧不堪的送行的百姓们渐渐多起来，百姓们乱哄哄的夹道欢送骑兵队伍，又是端水又是送馍馍。场面一度失控，前进的队伍被迫停下来。
马彪骑在高头大马上，望着黑压压的人群，连连抱拳，感慨万分。
    人群中老幼相扶，哭声、喊叫声连连。
孩子们还不知道啥叫高兴，眼神里多是无助和不解的目光，女人们则大多眼中有泪。这些人有不少都是专程从大通和互助地区赶来送亲的，队伍里有他们的亲人。
父送子，妇送夫，子送父。
人人执手相看泪眼，竟无语多言。
“长官，你们啥时候回来啊？”
“等打完了日本鬼子，我们就回来。”
“日本鬼子啥时候能打完啊？”
这话马彪确实回答不上来，他索性略显尴尬地笑笑。
“长官，尕娃们就托付给您老人家了。”
“乡亲们，你们放心，你们的娃子，就是我马彪的娃子，你们的亲人，就是我马彪的亲人，我一定会善待他们的！有我吃的，就有他们吃的，有我穿的，就有他们穿的，保证他们饿不着、冻不着。等打完了日本鬼子，我再把他们都平安带回来。”
马彪在马上朝着众人大声喊道。
“长官，尕娃们没出过远门，不会说话，办事手脚也不利落，犯了啥错您多担待着，该打就打，该骂就骂，我们青海的这八千个尕娃一路上就托靠给您了。”
一位白胡子飘飘的老汉对着马彪连连作揖。
“就是啊，长官，您好人有大德啊！尕娃们有啥错了您多担待着，别杀头啊！”
人群里有不少人都跪下给马彪磕头。
“好，老汉家，你把心放到大校场里。你的娃娃就是我的娃娃，我一定给你照顾到。”
“好！有长官这句话我就放心了，我的三个尕娃都被征到骑兵师了。我年纪大了，只能在家种田，要不然我也跟着去，杀日本鬼子。虽然我牙都丢完了，不过我的手脚还有力气，架子车轱辘大的石头都搬得动！长官要是不嫌弃，把我也收了吧，反正家里也没啥人了！”白胡子老汉说话嘴里漏气，一说话，嘴角的胡子就会飘起来，马彪望着他脸上深深的皱纹里的草垢，心头久久不能平静。
“老汉家，你听我的话，回去好好守着家，你在大后方把家守好了，就是为抗战做贡献。娃娃们就托给我了，你就放心回去。你的这份雄心壮志，马某敬佩。”
“好，那我就回去把老驴驾上了继续种田，我家的田就在川边上，我就天天在阳坡里望大路，那天看见大路上尘土漫天了，我就知道长官回来了，我就下山来接我的尕娃们。到时候您只要给我带一个活的回来就成，我再把田买了，给他娶上一房媳妇，养个娃娃，算是好日子有个盼头了。”

第六十三章 千叮万嘱


“好，那我就回去把老驴驾上了继续种田，我家的田就在川边上，我就天天在阳坡里望大路，那天看见大路上尘土漫天了，我就知道长官回来了，我就下山来接我的尕娃们。到时候您只要给我带一个活的回来就成，我再把田买了，给他娶上一房媳妇，养个娃娃，算是好日子有个盼头了。”
老人家说着，嘴唇在哆嗦。
“好！虎父无犬子！”
马彪下马，双手紧握老人的粗手，感怀万分。他从怀里取出仅有的十二个银元，硬是塞给了老头子。
“这是我的一点心意，给您老汉家补贴家用。”
“哎哟，长官，这个使不得，万万使不得，官家的钱我老汉可不敢收！使不得！”老汉吓坏了，连忙推诿。
“老汉家，你就拿上，贴补家用。国家征了你三个儿子，就是给你三千银元也嫌少，可我马彪是个穷师长，手里只有这几个闲钱，你就拿回去，别嫌少，开春了雇上两个帮手，把麦子好好种上。你放心，你的三个儿子，我保证都给你平安带回来。”
“谢谢长官！谢谢长官的大恩大德！”
“好说，好说！”
马彪安抚着老人家。
“长官，我再给我家男人带一袋子干粮成不成？他平时在家里吃头就大，怕路上饿着，给队伍里添麻烦。”
一个哭的眼睛红肿的妇人拖着两个半大的娃娃，提着一个粗布褡裢，褡裢里装着两个锅盖大的黑油花干粮。
“好，尽管带，只要不把马累死，你把你家的伙房给他背上都成。”
马彪说完大笑，妇人也破涕为笑，将沉重的干粮袋子费力地提了起来。马彪看到她的手红肿的跟个胡萝卜一样，到处都是血痂和干皮，大拇指的手指甲也背反了，一看就知道经常下地干农活。
马师长赶紧叫副官收下这如山般沉重的褡裢。
“你男人叫什么名？”
“叫赵守禄。”
“哪里人？”
“大通后子河人。”
“知道了，副官，去，找到大通后子河的赵守禄，把这干粮给他，一定要带到。”
“是！”
“长官，我阿大的手上有冻疮，每年冬上都会犯，手疼起来啥都做不成，麻烦你把这旱獭油给他捎带上吧。”
一个十二三岁的男孩上前，用脏兮兮的手捧着半罐旱獭油递给马彪。
“好，尕娃，你阿大叫什么名字？”
“叫张宝德！”
“哪里人？”
“湟中的。”
“好！我找到他一定亲手给他。”
“谢谢长官。”
“副官！”
马彪大喊，但没人答应。
“副官已经去送馍馍了。”
刺鹫在一旁解释。
“哦，那给你，你拿着，找到湟中的张宝德，把这个给他，一定要带到。”
“是！”刺鹫上前从半大的小男孩手里捧起了油罐子，心里很不是滋味。
“长官，我男人从小就吃手不好，吃饭的时候嘴里老是稀里哗啦的乱响，舌头搅合，你可别骂他！要是烦了，你就让他蹲到牲口棚里吃去。可别当众骂他，男人都是有脸面的人咧！”


第六十四章 父子情深


“好，好，不骂！不骂！”
“大人，我儿子在乡里曾经偷过东西，但也是为了给我治病用的几包草药，后来我都撵着他还回去了，他现在手脚干净，您老人家别嫌弃。他叫杨有福，海子沟人。”
“好，好，不嫌弃，不嫌弃！”
“长官，您要是冬上到了缺乏棉衣棉裤，你就派人回来拿，我们每年都给男人们装好新棉衣等着，我们把破被子拆了装新的，保证不给你们男人丢脸，我们在家里不打紧，冻不着，穿破的没关系。”
“好，好，我让人来拿！”
“长官，你们要是在战场上吃不饱，就回来拿粮食，我们饿点怕没有，都把庄稼给你们堆好了攒着，您老人家千万给尕娃们吃饱给，尕娃们杀日本人都是出老力气的活，一定吃饱给，吃饱了才有力气杀敌人，就是战死了也给他们当个饱死鬼，不然当了鬼也没力气回来，求您了！”
“好，好，你放心，哪怕我自己饿肚子，也让我的手下吃饱！”
“长官，您可是把这个话给我们说下了，一定啊！”
“请乡亲们放心！我保证让尕娃们吃饱饭！”
“好！”
这时一个怀里抱着个婴儿的妇女硬挤到马彪的跟前，脸色苍白，额头的刘海被脏兮兮的汗水紧贴在脑门上。
“马长官，我想见我的男人一面，不知道您准不准？”
听妇人这么一说，马彪心里为难了，不是不准，而是找起来费劲，怕耽搁时间。
“你男人叫啥名字啊？”
“他不让我说。”
“哦？那你怎么找啊。”
“他就在那边，我只要喊一嗓子，他就听到了。”说着妇人指着马彪身后不远处的一个年轻警卫兵。马彪回头一看这个小伙子面熟，就是叫不上名字。
“三魁，你过来！”
妇人张大嘴喊着，一连喊了好几声，对面的警卫兵装作没听见。
“嘿嘿，尕娃，你过来，和你内人见上一面。”马彪朝警卫兵喊。
“哎哟，有啥好见的，前几天见过了。”
年轻的警卫兵听到了长官的吩咐，不敢不过来，可他显得有些不好意思，脸上很尴尬，执意不想过来。
“你这个贼没良心的，你不见我，难道也不见娃娃吗？这可是你的儿子！”
妇人抱着孩子，挤故去揪住了警卫兵的腿，从马背上拉他。
“哎哟，你这个怂婆娘，我给你说了多少次了，不要来，你偏要来！”
警卫兵被自己的媳妇当众拉扯，脸上下不了台，扬起了手中的马鞭，想抽妇人的手。
“哈哈，媳妇来了，下去贴一会去，说点掏心窝子的话！”旁边的警卫兵起哄，连推带搡的将妇人的丈夫推下了马。
“我让你别来了，你偏要来，有啥好见的？”
“你以为是我想来看你的这张皮脸吗？是娃娃，娃娃昨晚开始就不吃奶了，早上也没吃，饿坏了怎么办。”
“啊，我看看！”警卫兵一听吓坏了，赶紧将襁褓揭开，里面露出了小婴儿拳头大小的脑袋。小家伙眼睛睁的大大的，看到父亲的脸，开始咯咯地笑了，小手挣扎着伸出来，够着父亲的脸。
警卫兵将脸贴过去，小孩子的小手开始抚摸着他那稀稀拉拉的胡子，嘴里咯咯笑个不停。
众人看到这里纷纷将头扭过去，不忍多看。
都说未满三个月的孩子是神，眼睛能看到未来，孩子这是笑啥呢？

第六十五章 兵的儿子


“师长，时间耽搁的多了。”副官上前提醒马彪。
“不碍事，再等等，让我的兵看看儿子。”马彪长长的叹了一口气，示意副官再压一压。

“咋办？娃娃不吃奶了，我说你还是再别去东边打仗了吧！”妇人捏着警卫兵的胳膊。
“说的啥屁话，我不去打仗能行吗？没瞧见我穿的是啥？”警卫兵扯了扯军装。
“我不管你穿的是啥，可娃娃咋办？”
“你回去让阿妈想想办法？”
“要想你自己想去，这种办法我想不了，阿妈也想不了。”
“你这个贼婆娘怎么这样？谁家的婆娘不会奶娃娃？就你啥都不会！想不了办法就把娃娃扔到河滩里去，扔下去喂狼，反正我不管！”
“啥？你个贼东西，挨千刀的，你再说一遍？你敢把自个的孩子喂狼？”
“把娃娃扔河滩里去，反正你这个当娘的没本事给娃娃喂奶，我身上又没长奶头，我有啥办法？我怎么办？干脆扔了喂狼去，省心！”
“好，这是你说的，你以为我不敢是不是？”
“就是我说的，扔掉去！去，现在就去！我看着你去。”
“呜呜！你这个没良心的畜生！”妇人开始伤心的嚎啕大哭。
“师长，干脆咱们把他的老婆也带上吧。”
旁边有人起哄。
“放你的狗屁，带着她干嘛？”警卫兵恼着呢，回头骂了后面的人一句。
“去了给我们做饭也好啊，嫂子会是一把好手。”
“是啊，看她多可怜。”
“是啊，带上吧，带着她可以给你娃吃奶啊，吃不完的我们也可以帮着吃一些嘛！”说罢起哄的人砸吧着嘴，发出很滑稽的声音。
“哈哈哈！”
众人哄笑！
“就是！要么你留下，要么你把娃娃也带上打仗去。”说罢小媳妇气呼呼地将娃娃塞给了警卫兵。
“你……你这个怂婆娘，反了你了!”警卫兵气的想用鞭子抽媳妇，可手扬起来就被马彪挡住了。
“来，娃娃给我！”马彪大手一伸，将警卫兵的孩子抱了过去，凑近了仔细端详着。
“哎呀呀，这个孩子长的真好看，看看，结实的像个肉蛋蛋，你看就是个虎娃。哎哟，这么好的娃娃既然你媳妇不要了，那我我要了，从此我又多了一个儿子，哈哈！”说罢马彪就要把孩子抱上马，小媳妇一听急了，赶紧冲过来从马彪怀里把孩子抢了过去。
“哎？你不是已经把娃娃给我了吗？”
“我可没说。”
“那你还扔不扔孩子了？”马彪又笑嘻嘻地问。
年轻妇人低头不语。
警卫兵瞪了媳妇一眼，又飞身上马，头转向一边，始终不看母子俩。
“尕媳妇，娃娃你抱回去，好好照顾着，孩子终究会吃奶的，因为他已经见到了他的父亲。他的父亲就要上阵杀敌了，是个大英雄！你别难过，你男人又不是去嫖风找女人的，他是去解救千千万万个如你这般辛苦的妇人和儿童的，她们在饱受日寇的欺凌，明白吗？如果你现在把他揪走了，他会痛苦一辈子，这也不是你想看到的，对不对？你男人明明是一只老虎，你偏要让他做一只猫，他会高兴吗？所以说啊，你放心回去吧！等我们凯旋回来，我一定认这个孩子为义子。孩子长大了，肯定也是个英雄！”

第六十六章 九曲回肠


“你男人明明是一只老虎，你偏要让他做一只猫，他会高兴吗？所以说啊，你放心回去吧！等我们凯旋回来，我一定认这个孩子为义子。孩子长大了，肯定也是个英雄！”
马彪说着，小媳妇低头不语，只是抖着“咯咯咯咯”笑个不停的孩子。
随后又有百姓们上前给前锋部队的士兵塞干粮、端水、端酒。
眼看耽搁的时间长了，参谋上来提醒马彪。
“师长，确实不早了，咱们得出发了，若是我们不走，后面的队伍都压在城里出不来了。”
“知道了。”
马彪随即翻身上马。
“乡亲们，时候不早了，我们该上路了。我们骑兵师是军队，军队就有军队的纪律，时间要是耽搁了，就是误了军情，马某担当不起。请各位乡亲就送到这里吧，容我等畅快上路。”
“就是，就是！”收了马彪十二个银元的老汉家也上前劝阻众乡亲：“大家往后退，让官人们上路。尕娃们都是出去给咱们青海人长精神的，他们是要去杀鬼子咧！知道不？要去杀鬼子咧！大家快往后退，耽搁了军情是要杀头的。”
“好！”
众人不依不舍地往后退，后面好几个人来不及往后退，都被绊倒了，差点被退回来的人踩坏。
这时有妇人开始大哭起来。哭声就像瘟疫一样传染开。
“别哭了，掉眼泪对官人们不吉利，你哭个啥？”
“就是，再别哭了，哭了不吉利，对娃娃们不好，伤着咧！”
众人你推搡我，好不容易让开了一条道。
马彪朝众人敬了一个军礼，打马率先上路。
士兵们纷纷上马，队伍动起来了。
这时，不知道是谁躲藏在一处土坡坡背后，张开嘹亮的嗓子，漫开了一曲花儿与少年，年轻女声那种特有的幽怨的哭腔和着嗓子扯开后挖着心腹唱着：“青石头栏杆玉石的桥，桥倒哈栏杆就倒哩！今儿的日子遇一遭，再遇见迟哩吗早哩？”
歌声在队伍上空飘荡，队伍里久久无声。
突然，骑兵队伍里一个略显沙哑的男声响起，调子接上，吼了一嗓子：“山丹丹花开刺刺儿长， 马莲花开到个路上；我这里牵来你那里想， 热身子挨不到个肉上！”
女声又飘起，声音更加哀怨：“天下的黄河往南淌，水大着淹了个享堂；远路上有我的好心肠，看去是没有个落脚的地方！”
一曲罢了，唱的当兵的和老百姓都抹眼圈。
“是啊，尕娃们要去受苦了，我们想去看看他们都不知道在哪里落脚，唉！”
队伍里的男声再吼一嗓子：“衷心耿耿的马家兵，中原里扎一座老营；盘古王留下的人想人，你给我给哈的扯心。”
听到这，百姓们算是听出了骑兵师的杀敌决心。
接着人群里就有人喊：“哎，尕媳妇，你唱个喜庆点的调调给娃娃们听，让他们安心上路吧！”
“就是，就是！”
女声清了清嗓子：“关老爷拿的是月牙刀，斩尽天下的不平哩！日本鬼子你狠劲的杀，刀刀哈磨着快快啊！”
“哦！”百姓们跟着帮腔，大家齐声吆喝了一声，以壮声势。
“三岁的马驹儿带笼头，尾巴上绾着个绣球；三天的新娘你别难怅，女婿娃转一圈就来。”
骑兵师里的沙哑男声一曲罢了，骑兵们也跟着大大的“哦”了一声，尾腔拖的很长，声势雄壮！
老百姓们听着曲曲悠扬的花儿，在路边挥着手，然后用破旧的露出棉花的衣袖擦着脏兮兮的眼圈。大伙眼巴巴地看着骑兵队伍走远了，这一走，马蹄音也把众人的心给踏空了。
据说送行的老百姓一直站到天黑才渐渐散去，也许他们冥冥中知道，这一别，怕是再难见到这些娃娃们的脸了。人们想再次见到这支队伍归来，是在八年以后，那时候回来的队伍只有两千活人，其余的八千是鬼魂。
就是这两千活人，也是受尽了波折，分批回来的，回来之后不得立刻返乡，继续驻扎在甘肃一带。更有几百人沿途乞讨而归，满腹委屈和辛酸。

第六十七章 东进抗日


经过刚才的一场送别，队伍里的士气有些低落，不少人还在偷偷抹眼泪，这样可不行。马彪用马鞭顶了顶军帽，清了清嗓子，大喊着：“弟兄们，打马上路，咱们要让日本人知道，马刀，就要朝他们的狗头上劈来了。你们说，他们知道了怕不怕？”
“怕！”
“怕就对了！要想让日本人怕，咱们就得赶紧催马上路，谁要是落在最后面，谁就是娶不上媳妇的软蛋。”
“马长官才是软蛋。”不知道队伍里谁这么喊了一声，大家一时都替此人捏了一把汗，整个队伍顿时静了下来。
“谁？给我出来？”副官听罢大怒，欲揪出此胆大犯上者来责罚之。他跟着马彪走南闯北多年，还是头一次见到这么不懂事的孬兵。犯着谁不好，偏偏犯着师长？
马彪拍了副官的肩膀一下，示意无妨。
“没关系，手下的兵野一点好，有活气，不妨事！”
说罢马彪大骂一声：“日妈妈的，刚才是谁在咒我呢？我软蛋，你亲眼见了吗？”
“见了！”队伍里还是有人喊，可不是刚才的方向，是第二个起哄的人。
“哦，怪不得你的头被我婆娘的裤裆夹扁了。”
“哈哈哈！”
众人一阵哄堂大笑。
“快跑啊，谁要是跑在最后面，谁就是被我婆娘的臭裤裆夹坏的扁头，大家就等着看吧，驾！”
“哈哈！驾！”
“驾！”
“你是扁头。”
“你才是扁头。”
众人哄笑着扬起手中的马鞭，你追我赶，情绪头儿渐渐上来了。
第一旅第一营打头阵，上千匹战马呼啸而过，卷起漫天尘土。后续部队依次跟进。
跑了一段路，马身上出了汗，泛出发亮的油光，弄得毛发湿漉漉的，煞是好看。
“师长，后面有个人说要见你。”
通讯兵报告。
“谁啊？”
“不认识，看着像是个做买卖的商人。”
“啥？做买卖的？去，把他给我叫过来！”
“是！”
说罢通讯兵将一个骑在马上，面容憔悴，风尘仆仆，头顶瓜皮帽的买卖人领到了马彪跟前。
“哎哟，这不是康掌柜吗？”
“是我，马长官。”康太平擦着脸上的汗，他的脸色煞白，脑门上流下来的汗将满面的尘土冲成了几道黑沟，使他看上去活像唱戏的花脸。
“你怎么来了？”
    “我是来为国效力的。”
“哦？”马彪听的有些糊涂。
“鄙人自从领到了师长给的盐款之后，昼不能吃，夜不能寐，想到师长和全师将士都将开赴前线，浴血冲杀，抗击日寇，心里着实万分感慨、千分尊敬。特此悉数将盐款送上，算是我对抗日的一份心意。”
“这怎么好？这可都是你做生意的老本啊，我若用了，于心何忍？”马彪半认真，半调侃地说。
“哎呀，瞧长官您说的。我本来就是打算转手之后就捐给马主席的，充作军饷，可转念一想，还是捐给您本人最合适。”
“为何捐给我本人最合适？”
“您想想，捐给您本人，那我的钱就是买了军械弹药了，要是捐给后方，说不定又被那个王宫少爷给贪污了，成了他们的赌资，划不来。”

第六十八章 士气昂扬


“您想想，捐给您本人，那我的钱就是买了军械弹药了，要是捐给后方，说不定又被那个王宫少爷给贪污了，成了他们的赌资，划不来。”
“这个账，你算得倒是挺精明的嘛。”
“小人别的不会，也就这点算账的本事，还让长官您给笑话了。”
“哈哈！好吧，既然你有这份心，又是个会算账的人，那这钱就不要捐了，算是借给我的，如何？”
“啊？那……那不好使吧。”
“哈哈，有啥不好使的。你捐的款就等于是借给我的，我马彪从来不占别人的便宜，也从来不落别人的人情，等我回来连本带利还给你，如何？我说过的话还没忘呢。”
“那……真不太好使吧。”
“难得你有这份心，等我回来，一定替你在马主席面前美言几句，保你今后商运发达。”
“那实在是太感谢师长了。”
康太平说着就将钱褡裢递了过来，马彪示意卫兵收下。
“马长官，您看，既然是借的，是不是还得写个条子啥的给我？”
康掌柜说罢笑眯眯地望着马彪，马彪看他的花猫脸，有心笑出声来。
“条子当然要写，可是康掌柜，你也看到了，我现在赶路要紧，是没法给你写借条了。要不这样吧，你跟我去兰州，等我到了兰州城，下了马，正儿八经的坐在了桌子上，安稳了，我一定给你写条子。”
“啊？兰州离西宁四百多里，这可远着哩，更何况我已经骑了……”
“怎么？你不愿意啊？不愿意的话就等我从战场回来再说吧。等我从前线回来，我或许会想起你的借条来。”
“哦不，愿意、愿意！马长官，我当然愿意。”
康太平一听马彪嘴里安装了转轴，口风瞬间就要转变，赶紧将头点的跟鸡啄米似的，他这会怎么敢说不愿意呢？他是明白人，心里早打好了算盘，到了战场上，刀枪无情，子弹又不长眼睛，万一马彪不幸出了差池，他找谁要这几百银元？更何况还有一笔不少的利息和马主席前面的美言呢，丢了多可惜？这东西丢了能捡回来吗？别到时候美言半句都没有，脖子上还要挨刀子。唉，四百里就四百里吧，只有能把条子拿回来就好。这兵荒马乱的，也不在乎这马背上的两日颠簸了。
康太平无奈，只好跟着队伍一起飞奔。
他这会屁股已经不知道疼了，觉得马鞍子也不那么咯了。
暂编骑兵第一师官兵离开西宁后，经平安驿、乐都，于晚间到达青海东部的民和地区，这里是青甘两省的交界地。队伍驻扎下来，各连炊事班匆匆造饭，师部命令大部队休整，次日天亮后按旅营顺序出发。而师部所在的第一旅做为大军的前锋要连夜赶路，于次日夜间到达兰州外围，扎营警戒，提前做好迎接大军的准备工作。
马彪有令，骑兵师所到之处，不得扰民，违令者，督战队马刀伺候。
士兵们都惧怕刺鹫的大马刀，所以大军的秩序井然有序，沿途除了两个开小差之人落单之外，没有一个人逃跑，没有任何异常情况发生。
大军一路上受到各地人民群众热烈迎送，部队官兵精神抖擞，士气昂扬，表现出了军民团结一致、抗日爱国的英雄气概。

第六十九章 骑行趣事


经过了一夜的缓缓骑行，黎明时分，先锋队伍拉的有些散了。
太阳升起来了，暖暖的照在队伍头上。
康太平俯身抱着马脖子睡了一夜，口水顺着马鬃往下嘀嗒，这会他被尿憋醒了，索性乘着前队等后队的工夫下马小便。
“礼拜时间已到，大家停下，做乃麻子，向真主感恩！”
马彪一声令下，副官大声朝后面喊话，“驭！”的勒马声响彻一片。
乃麻子是穆斯林必做的朝拜工作，骑兵师出阵时曾规定，大军战时可不必按时做礼拜，闲时则必做，所以师长一声令下，骑兵师里的大部分信仰伊斯兰教的穆斯林士兵开始下马做一天五次的朝拜工作，大家纷纷从马背上取下溏瓶，倒水洗脸洗手，然后很多人齐齐跪下，嘴里念着：安浪胡尔可拜勒的圣言。
不信伊斯兰教的士兵此时也得毕恭毕敬的站立，不得大声喧哗，不得随意走动，此乃骑兵师的特殊军规。
乃麻子做毕后，众人开始给马喂料，各自拉撒。
马彪脸上满是倦意，不过他还撑得住，此刻队伍确实有些困乏了，需要休整。
数百个大汉在土路旁边的田间地头一字排开，嘴里叼着裤带，开始朝田间地头撒尿，一时“哗啦啦”的流淌声响成一片，一阵阵热气随着液流袅袅升起。
“哈，你们看呗，康掌柜的鸟儿缩回去了。”
也不知道是谁先起哄的，众人开始盯着康太平的裤裆看，看得康太平很不自在，撅着屁股不断扭捏，转到一边去了。
“哈哈哈，他的鸟儿挨不住冻喽。”
“老鸟，不行了。”
“是不是让马鞍子给颠回去的？”
“这下好了，你回去要挨婆娘的骂了。”
尿完的人都围过来起哄，他们看康掌柜在一边痛苦地憋气，身前的水柱在断断续续地嘀嗒，一会儿一股，一会儿一股，好像被皮绳扎住了一般，总也尿不多，总也尿不完。
“去去去，我哪能跟你们这些愣头小伙们比嘛，你们多大我多大？想当年我跟你们一样岁数的时候，抖一下，能尿一丈远，你们行吗？”
康掌柜好不容易尿完了，抖了抖胯，系上了裤带，一脸的苦相。
“哈哈，牛皮吹上天了。”
“还尿一丈远，你以为你的玩意是驴球吗？”
“哈哈哈！”
“就是，我说康掌柜，你干脆也别回去了，跟我们一起去打日本人吧，你看你，就你现在这球章法，回去也是干蛋，少不了还得挨老婆骂，根本摸不到炕沿边上，万一你被婆娘从炕头蹬下来，那还不得羞死个人？你羞死了不要紧，连你的先人们都得跟着羞。所以你还不如跟我们一起去杀日本人，充男人当好汉。”
“去去去，嘴上欠笤帚疙瘩收拾是不是？那个婆娘敢骂我？就我那婆娘？告诉你们，我在家里天天收拾她，收拾的服服帖帖的。”
“哈哈哈！又开始抖驴球了！”
“跟你们说了也白说，一群小鸡娃子，懂个啥啊？去去去，滚一边去，喂马要紧！懒得跟你们搅合。”

第七十章 赢盒子炮


“跟你们说了也白说，一群小鸡娃子，懂个啥啊？去去去，滚一边去，喂马要紧！懒得跟你们搅合。”
康掌柜嘴上骂归骂，不过他似乎还是受到了骑兵队伍里的野性和豪气的感染，渐渐也不再闹心了。眼前这等壮观的场景，最近十多年来，他何时见过？想当年，歇家生意鼎盛的时候，也是几百峰骆驼一起出发，当时他也曾笑话过老掌柜尿不远。可这些都是往事了，往事就是过去的事儿，过去的事儿一过去就再也回不来了。如今他发现自己竟然也尿不远了，不但尿不远，而且尿不完，这不是老了是什么？
“弟兄们，今天我们在创造西北人的历史，从今往后，日本鬼子就等着挨我们西北人的刀子吧!说说，你们敢不敢砍日本鬼子的狗头？”
“敢！”
“有啥不敢的？”
“我阿大知道我要去杀日本人，连家里仅有的一块磨刀石都给我带上了，看见没有，我天天磨刀，这刀刃上都快磨出霜来了，看见了？多亮？虱子爬上去都能滑下来。”
“哈哈哈！”
赵仁参谋长一句话，博得众人满堂彩。一个新兵把怀里的磨刀石拿出来比划，众人见他别的没多带，就揣了个十多斤的大石头来，纷纷笑话他实诚。
“这是磨刀石吗？”
“你眼睛瞎了啊？这么青的石头，不是磨刀石是啥？”
“这明明就是我家茅房里的垫脚石呗，前天晚上刚让人给偷了，我去解手的时候还纳闷呢，谁他妈没事儿干了老往人家茅房里转悠呢，偷啥不好？非得往茅房里钻？喜欢闻屁看屎呢？”
“哈哈哈！”
“你再敢胡说，我就照你的嘴给你一石头。”
“哎哟，嘴上还挺横！”
“看吧，他都说这是一块石头了。”
“是啊，石头就石头呗，还磨刀石。”
“滚，我不跟你们这些不识货的眯眼儿计较。”

马彪小解完毕，看见众人已经给马添了草料，各自就着秋霜啃着干粮，心有不忍，想给弟兄们吃口热饭，可又怕耽搁时间，左思右想，干脆一鼓作气再奔五十里，到了兰州城下再吃饭。
可是怎么样让弟兄们狂奔五十里而心无怨言呢，他跨在马背上，看着远方，突然眼珠子一转。
“嘿嘿，尕娃们，看见前面山头的那颗枯树了吗？谁能第一个跑到枯树跟前，在枯树上留下刀痕，我就赏赐他盒子炮一把，子弹五十发！如何？”
马彪见大伙士气高涨，有意要让手下人活动活动筋骨，他用马鞭指着十几里外山坡上一颗依稀能看见的老枯树下了令。
“好！”
只听马彪一声令下，手下人便炸开了锅，一个个兴奋的如同铁链下的猎犬，把啃了一半的干粮塞进怀里，嬉笑着飞快地跨鞍上马，乱吼乱叫着打马向前冲去。你追我赶，争先恐后。
“唰！”
众人抽出了雪亮的马刀，在头上甩着，双腿用劲夹着马肚子。
这种事儿刺鹫怎能示弱？他飞身骑上自己那一匹黑黝黝的骏马，跨着他的马刀，也不管自己身负督促着第一连官兵的督战责任了，撒野似地率先奔驰在广阔的川地上。
此时他觉得赢一把盒子炮最重要。

第七十一章 刀光剑影


这种事儿刺鹫怎能示弱？他飞身骑上自己那一匹黑黝黝的骏马，跨着他的马刀，也不管自己身负督促着第一连官兵的督战责任了，撒野似地率先奔驰在广阔的川地上。
此时他觉得赢一把盒子炮最重要。
刺鹫的双腿朝马肚子上一夹，战马便四蹄翻腾，刨着泥土朝前面猛蹿而去。长鬃随风飞扬，毛发向后散开，一条接一条，在空中伸展，继而重叠，忽而发散，一条条如线一般飘逸。蹄下刨开的泥点四散，不断如雨点般砸在地上。在孔武有力的大腿搅动下，骏马仰天长嘶，向前猛跑。
刺鹫不觉得马在向前跑，总觉得大地在朝身后退。
“呼啦啦”的风声从耳朵边传过，剧烈的气流吹的康太平有些喘不过气来，他唯有俯下身子，抱紧它的马脖子，心里叫苦不迭。他可没想赢一把盒子炮，只是跨下的马不争气，随着大流就跑起来了，怎么勒都勒不住。刚才要不是他上马上的快，差点被乱蹄子踩死。
马彪也撒开了战马，他看着身后跟随的一大片杂色的马儿，有白色的、黑色的、黄色的、褐色的，它们在他身后汇集，然后跟随他，整个马群犹如炸开的大坝下喷涌而出的洪水一般，势不可挡地朝前翻涌，洪峰将他和“骑兵第一师”的战旗托在中间，一起呼啸奔腾，气势雄浑。
马儿们和它们背上的主人们一样高扬着骄傲的头颅，抖动着脖间优美的鬃毛，它们合着一个节拍，“啪嗒啦、啪嗒啦、啪嗒啦！”的马蹄音犹如鼓手擂动的鼓点，猛踩着大地，震撼着人心。
马背上的健儿们心潮涌动，刺鹫心里尤其不平静，他是第一次经历这种万马奔腾的感觉，其中有一匹母马离他很近，每每当母马靠近他时，他总是忍不住打量它，它也抬起头来一动不动地看着刺鹫。刺鹫发现它的眼睛很大，透着不可言说的神奇光芒。每当他身下的黑骏马嘶叫，母马也会高扬起那颗骄傲的头颅，抖动着那优美的鬃毛，嘶叫着相应，之后整个马群都会嘶叫，气动山河。
母马背上的主人身材瘦弱，脸上裹着风巾，但是骑术精湛。
独眼龙和烈风儿最会配合，独眼龙将坐骑横在前头，不断甩鞭子打左右跟过来的马，掩护烈风儿在前头急奔，他俩可都是马上抢羊羔的好手，这时候怎能手软？
大家你追我赶，你喊我骂，好不热闹。
眼看着枯树就在眼前，刺鹫将马刀抽出来，在头顶上左右抡着，刀片在他头顶寒光翻飞，势大力沉，左右的人都不敢靠的太近。
烈风儿紧随其后，他直起腰身，双脚用力蹬着马镫，使屁股抬离马鞍，快够到枯树时，他右手提缰绳，身子猛然向前一探，整个人在马背上蹿了起来，灵活如猿猴。只见刀锋一闪，率先在枯树上留了刀痕。
刺鹫压着烈风儿长刀一挥，烈风儿赶紧闪身避过。
一刀过去，碗口大的一片枯木被刺鹫的马刀削飞了，烈风儿留下的刀痕也被他削掉，没了证据。

第七十二章 激励将士


紧接着众人纷纷出刀，十几匹马刚过，成人一抱粗细的枯树被刀锋齐齐砍断，急的后面砍不上的人直骂娘。
“我先砍到的。”
烈风儿扬起手中的刀，朝随后赶来的马彪师长要赏。
“是我先砍到的，你可以看刀痕。”
刺鹫不甘示弱。
“放屁，是我先砍到的。”
“你那叫砍？毫无力道，就是婆娘的绣花针也比你的刀强。”
“你说什么？再说一遍。狗日的，你刚才还在算计我，辛苦我躲得快。”
“怎么着？再说十遍我都敢说。你就是连个婆娘都不如！刀片子又不长眼睛，谁让你跑到我的刀下去了？砍死你白砍！”
“妈的，你找死呢是不是？”
“来啊，动手啊，尕爷我等你多时了。”
“我他妈看你是真活得不耐烦了。”
“屁话少说，挥刀子！”
二人说着就要动手，众兵士跟着起哄。
“放肆，长官跟前不得无礼！”副官大喝一声，二人才停手。
“哈哈哈，没事，打打架，热热身子骨，好事，这能保持战斗力，你给我记住，往后队伍里只要没有偷鸡摸狗、奸淫劫掠之徒出现，打打架、骂骂人的就睁一只眼闭一只眼。”
“是！”副官有些无奈。
马彪扬起手中的马鞭，高声道：“好了，我都看到了，督战队刺鹫和骑兵连的烈风儿的双刀是一起砍到的，不分先后。好啊，我的手下们各个骑术高超，人人骁勇无敌，本师长这心里高兴呐，来人，给前二十个出刀的汉子每人赏赐一把盒子炮，子弹五十发。”
“是！”
副官应了一声。
“不行，那我们呢？我们怎么办？”
后面赶到的人一听这话不乐意了，乱吼吼地朝前嚷着。
“我们怎么没有？”
“师长眼睛麻了，看不清！”
“哈哈哈！”
“师长是软蛋！”
“师长是扁头。”
“哈哈哈！”
马彪大手一挥。
“别着急，你们也有，不过要去跟日本人要。”
“师长赖皮！”
“师长是软蛋！”
“听我把话说完嘛！今天我只有二十把盒子炮了，大家的奖我先记着，从今往后，凡是我骑兵师的壮士，杀了一个日寇的，赏赐银元十个，杀了五个日寇，赏赐盒子炮一把，子弹五十发。如何？”
“好！”
“副官，记着我的话！”
“是！”
“好，杀鬼子！”
众人手里的马刀向天挥舞。
“想杀鬼子？那就给我继续赶路！”马彪心情大好，策马奔驰。
刺鹫摸着手里乌黑发亮的盒子炮，心里太乐呵了，这可是宝贝。不过他想到了次成老头，又开始闷闷不乐了，如果当初他有这么一支枪，次成也不会死。
烈风儿也对驳壳枪爱不释手，早些年前他就见过这玩意儿，但是一直得不到。
刺鹫拿着枪，恶狠狠地盯着烈风儿，恨不得马上就一枪干掉他，可他发现师长老是回头盯着自己看，就强压了心头的怒火。
“刺鹫，过来！”马彪喊着。
“哦！”
“什么哦？以后要回答是！”
“哦！”
“嗯？”
“是！长官！”
“唉，这就对了嘛，这还像点兵样子，过来。”马彪把刺鹫招呼到跟前。

第七十三章 意味深长


“唉，这就对了嘛，这还像点兵样子，过来。”马彪把刺鹫招呼到跟前。
“手枪在手了，心里有啥想法？”
“没啥想法。”
“啊？没啥想法？这就不对了，枪在手，没想法，还不如不给，来人呐，把刺鹫的枪给我收回来，发给其他的人，想要的人还多着呢……”
“慢着，慢着，长官，我有想法，有想法！”刺鹫害怕到手的盒子炮被师长给没收了，舌头就软了。
“啥想法？”
“我想报仇！”
“你小子，说话还算老实，说说，想给谁报仇？”
“给我阿叔。”
“嗯！小子，其实你心里想什么，我都很清楚，告诉你，报仇要明着来，背后下黑手可不是英雄之举，明白吗？”
“嗯！知道了。”刺鹫知道马彪在说什么。
“大点声。”马彪故意脸一沉。
“明白了，长官！”刺鹫抬头挺胸。
“嗯，身为督战队的督战员，你已经是名骑兵师的军人了，军人有军人的纪律，明白吗？可不能再由着性子乱来了。”
“是！”
“如果大家都像你一样，我还怎么管？”
“是！”
“君子报仇十年不晚，你的仇我帮你记着呢。可是你也要记住，仇恨又分为大仇和小仇，什么叫大仇？国家、民族的仇恨叫大仇！什么叫小仇？个人的仇恨叫小仇。两者不幸碰到照面了，以大仇为大，记住了吗？”
“记住了，长官！”刺鹫说的有些不情愿，马彪看出来了，笑了笑。
“嗯，大丈夫嘛，就该心胸开阔一些，凡事都要思前想后，尤其是现在，国难当头，眼光更要放的长远一些，明白了吗？日本鬼子要占我们的江山，夺我们的粮食，杀我们的妻子儿女，这叫大仇！所谓国耻大仇，在这种仇恨面前，你的个人私怨难道不该往后放放吗？”
“是！长官！”
“你明白就好，还有，往后可不能时时呈勇，知道吗？如果刚才大家是在跟鬼子真刀真枪的干，你早就没命了，头上的脑袋早搬家了，如果大家都这么乱哄哄的，要你做督战员有何用？督战员有督战员的纪律，时刻要推着弟兄们往前冲杀，不能总是自己挑头，明白了吗？”
“是！长官！”
“我看你还是没明白，我给你打个比方，一支队伍就好比是这河滩里的洪水，如果没有后面的人督战，那前头冲锋作战的洪峰就会出现退缩，就会出现返潮，会害死自己人的，所以你要记住，时刻用你手中的刀去震慑可能会出现的逃兵，这比你亲自挑头冲锋杀敌的意义更大，这就是你的作用，记住了吗？”
“记住了，长官！”
“嗯！下去让副官再多教教你，你要学的东西还有很多很多。小子，我对你寄予了厚望，不能给师长丢脸，明白吗？咱们有缘见了好几面，这就是缘分，大缘分，师长是个惜缘的人，愿意好好栽培你，希望你也不要给我脸上抹黑，时刻要收着性子，遵纪守规，心头藏着大爱大仇！”

第七十四章 逗铁公鸡


下去让副官再多教教你，你要学的东西还有很多很多。小子，我对你寄予了厚望，不能给师长丢脸，明白吗？咱们有缘见了好几面，这就是缘分，大缘分，师长是个惜缘的人，愿意好好栽培你，希望你也不要给我脸上抹黑，时刻要收着性子，遵纪守规，心头藏着大爱大仇！”
“是！”刺鹫这次听懂了。
“命令队伍继续赶路！”
“是！”
“队伍继续赶路。”传令兵一路大喊传令。
没有得到奖赏的士兵都纷纷朝着师长跟前涌，他们害怕会不慎又错过什么比赛。队伍的秩序一度失控，好在各连连长又急忙整队，行军秩序恢复，一行人迎着太阳朝着兰州城下进发。
刺鹫和烈风儿等人砍断枯树的地方，如今叫做“压刀坳”，据说是当地老百姓为了纪念马胡子军中的两位神奇刀手路过此地而命名的，说马胡子的骑兵队伍里有两个人身手了得，一刀压一刀，就把一棵大树给砍断了。也有人说这个地方还有一个名字，叫“训马台”，意思是说有人看见骑兵师的长官在此训斥桀骜不驯的“战马”，反正各有各的理，这是后话。
“马长官，您看，这兰州城也到了，我的盐款是不是该……”
康太平揉着麻木的屁股，眼巴巴地盼到了兰州城下，心里乐开了花。心想这回有钱了，只要马彪的条子到手，就不怕白花花的银子长翅膀飞了。
“哦，想起来了。康掌柜啊，你是想要条子是不是？”
“是啊，长官！”
“可现在不能写啊。”
“为啥？”康太平一听心头一紧：“长官，您是一师之长，说话可得算数啊。”
“我说话当然算数啊。”
“可您说到了兰州城就给我打条子的。”
“对啊！可现在我们不还没进兰州城嘛！”
康太平一听这话傻眼了，再一看，队伍确实都驻扎在兰州城外，这不算进城。
“哎哟，师长，您这是耍赖皮啊。”
“瞧你这话说的，我马彪说话向来说一不二，耍什么赖皮？所以没到兰州城就不能写条子，这就叫说话算话，知道不？”
“你……哎哟，我的命好苦啊。”
康太平说着蹲在地上，一脸沮丧。他悔不该自己被马彪牵着鼻子白跑了四百多里地。
马彪看着康太平的酸样，偷着在心里乐呵呢，可他脸上把的一本正经。他是有意要戏弄戏弄这只铁公鸡，让他当众出出洋相。
夜间，骑一师的先锋部队进驻兰州城外围的营地，三日后，其他后续部队陆续赶到，队伍休整几日，不进城扰民，只有两个连队奉命进城采购东西，之后大军又朝东边开进。
在营房里生了两天的闷气，康太平看到队伍又要开拔了，喜上眉梢，以为大军要进城，谁知部队只是绕过了城下，朝东面继续行军，这下他又傻眼了。这时他看到有一小部分士兵拿着大包小袋进了城，一打听，才知道是进城采购军需的，他眼珠子一转，计上心头，马上去见马彪。

第七十五章 巧言施计


“师长，大军不进城了？”
“对！”
“可是我看到有几百人进城了。”
“他们是去采购军需的。”马彪回答的轻巧。
“哦！”
“康掌柜，你是有啥事儿吗？”
“嘿嘿，马长官，您可真是贵人多忘事啊。嘿嘿！”康太平搓着双手，眼睛眯成了一条缝。
“哦，对，对，我想起来了，你是不是来辞行的？”
“啊？”
“既然是来告辞的，那就早点回青海吧，回去做生意去，我军务繁忙就不多送了。副官，你替我送送康掌柜。”
“是！”副官应着。
“长官，不是……”
“不是？那是？”
“我是来……嘿嘿，您不是要给我写个那啥吗？……”
“我要给你写个啥？啥啊？”马彪努力思考着，始终想不起来。
“条……条子。”
“哦，对，对，我想起来了。”
马彪拍着脑门做顿悟状。
“可是康掌柜啊，我现在还是不能写啊？”
“为啥？”
“因为我没进兰州城啊，你是知道的，我马彪向来说话一言九鼎，你不是不知道吧。我要是现在给你写了条子，众人都会在背后戳我的脊梁骨，说我说话不算话，你看，我今后还怎么服众？还怎么带兵？”
“可您的兵进城了。”康太平眨了眨眼，嘿嘿笑着，一脸的得意。
“他们是他们，我是我！”
马彪从椅子上起身，扣上了风纪扣，整理军帽，从容不迫。他得出去视察军营了。最近听说军士们畏寒喜饮酒，这可不行。
“长官，您向来爱兵如子对吗？”
康太平献媚地把马彪的腰带递过来。
“那不假。”
马彪接过腰带系上，一脸迷茫地盯着康太平，不知道他葫芦里卖的啥药。
“那就是说您的兵都是您的儿子了，对不对？”
“也不假。”
“您的兵上阵杀敌，就是您本人上阵杀敌对不对？”
“那还用说？”
“那您说当儿子的进了城，也等于当老子的进了城，对不对？”
“嗯？这个……”马彪听康太平这么一说，心想坏了，这话怎么跟他回答好像都不合适。糟了，上了这老小子的当了！
“嘿嘿！马长官向来是说话算数的，这还用说？天下人都知道！嘿嘿！你们说对不对？”康太平将两个手捅在袖筒里，满面春光。他直挺着腰，问马彪营帐里的副官们，副官们虽然心里明知不该点头，但又不敢不点。
“唉，既然如此，那我就写吧。”
马彪心知上当了，索性又坐回椅子上，从军上衣口袋里掏出记事本和自来墨钢笔。
“好好！”康太平高兴的直搓手。
“唉？康掌柜，我也问你一句话。”
“长官请问。”
“既然我的兵都是我的儿子，那我这个当老子的跟儿子们要一口吃的，你说该不该？”
“该！”
“真的该？”
“当然该！”康太平回答的很干脆。
“那就好，爽快！那这条子就免了，也不用写了。”说罢马彪将刚掏出来的记事本和钢笔塞回口袋里，扣上了扣子。

第七十六章 将计就计


“啥？”康太平一听傻眼了，他心想自己没说错话啊。
“你不是说当老子的应该吃儿子的一口饭吗？”
“是啊，我是这么说过，可是我不是您的儿子啊，虽然我对您一直是尊敬有加的，犹如儿子对父亲老泰山一般。”
“你不是说我的兵就是我的儿子吗？”
“对啊！”康太平左思右想，觉得自己没有中计，于是继续说：“可我也不是您的兵啊。您的兵都穿着军装呐，手里拿着枪，腰上挎着刀，可您看我。”
说着康太平扯着自己的皮褂子下摆，嘿嘿一笑，示意自己只是一介平民而已。
“不是我的兵？那你跟着我行什么军？”
“行军？”
“对啊，我骑一师已经行军四百多里了，对不对？诸位？”
马彪转身问副官们，副官们异口同声说对，声音十分响亮。
“不是……我不是来行军的，我……我是……”
“不是来行军的？那你来军营干什么？莫非你是日本人的间谍？”
马彪佯装发怒。
“不是，我当然不是间谍了，瞧您说的，我是啥人您心里还不清楚吗？”
“不是间谍就是兵了嘛，是兵就是我的儿子嘛。你们大伙瞧瞧，我马彪人到中年，天上竟然掉下来这么大个儿子，多喜庆啊！敢情我五六岁就娶媳妇生娃了。”
“哈哈哈！”副官们哄笑起来。
“得了，我的条子算是没要着，还落了一顿羞。”
康太平蹲在地上，心里苦的跟吃了一整根黄莲似的。
“行了，既然我有这么大的一个儿子来随军了，咱当爹的也不能慢待了儿子，对吧。来人呐，军需部不是还缺一个账房先生吗？”
“是的！”
“那就别到处找了，这儿就有现成的。”
马彪笑嘻嘻地走到康太平跟前：“儿子，去吧，有个账房先生的职务等着你呢。”
“唉！”康太平叹了口气，将头扭到一边，心里十分不服。
副官来领康太平前去军需部报道，可是康掌柜气在心头，蹲在地上就是不肯起来。
马彪见康太平又开始耍泼了，心生一计。
“大家听着，既然康掌柜已经成了咱们的账房先生，我特命令他担任军需副官一职，往后部队的所有军需物资都要经他的手过账。”
“是！”众人立正。
大伙都听出来了，这话不是开玩笑的。其实副官们都知道，军需处一直缺个管账的，马彪也一心想留用康太平，这才是马彪的真实用意。
“我不当！”
康太平嘴一横，豁出去了。
“不当？那好吧！副官。”
“有！”
“按照军纪，阵前的逃兵该如何惩处？”
“当众枪决，以儆效尤！”
“好，把这泼皮拖出去，毙了算了！”
“是！”
副官招呼卫兵进来，拖起康太平。
康太平那见过这等阵势，一看两个实枪核弹、面露凶光的卫兵拖起自己就往外走，知道军中无戏言，立马服软了。
“我当，我当，我当还不行吗？哎哟！”
“好，带他去军需处报道，让他尽快熟悉军需物资供给，不得有误！”
“是！”
“慢着，我还有话要说。”康太平转过身来，心想自己的条子没有要到，也不能白出门。这空手的买卖可是商人的大忌讳，不能干，多少都得跟马彪要点东西才行，不能让口袋空着。

第七十七章 新官上任


带他去军需处报道，让他尽快熟悉军需物资供给，不得有误！”
“是！”
“慢着，我还有话要说。”康太平转过身来，心想自己的条子没有要到，也不能白出门。这空手的买卖可是商人的大忌讳，不能干，多少都得跟马彪要点东西才行，不能让口袋空着。
“长官，既然我是您的军需副官了，总得有军饷吧。”
“肯定有，每月十个银元。”马彪倒背双手，显得十分慷慨。
“啥？才十个？”
“你知足吧，师长他自己也就十二个银元。”
副官猛地拍了康太平的肩头一下，差点把他压趴下。
“好好，十个就十个。那我既然当兵了，总得有身新军装吧。”康太平刻意把“新”字压的很重。
“有，给他找身合适的。”
马彪朝副官挤了一下眼睛，副官心领神会，大声说是！
“我还得有枪吧！”
“给他一把手枪！”
“是！”
随从给了康太平一把手枪。
“那我好歹也是军需副官了，您看是不是身边得有个随从照顾起居啊？”
“有，有随从，来人呐，去把黑嘴儿来的三麻子喊来，从今往后叫他贴身的伺候康副官。”
听马彪这么说完，众人又开始哄堂大笑起来。
康太平不明就里，觉得有个随从也不枉当个副官一场。
“还有，长官，我还想要个……”
“东也想要，西也想要，你还没个完了是不是？赶紧走。”说着副官连拖带拉地带走了康太平。
“哎哟，我的命怎么这么苦啊，千里迢迢来打借条，又稀里糊涂的当了兵，现在要个笔都没人给。我不是军需副官了吗？军需副官好歹也是个官儿啊，是个官就得有人尊着啊，怎么要个笔都没人给呢，这是什么世道啊？你们太不把官儿当官了。”
“少罗嗦，快走，快走！”
“你干嘛推我？”
“不推你能走吗？”
“从今往后我也是军官了，你少诈唬我。”
“好，好，我的军需副官大人，您请！”
“这还像点话，知道吗，想当初我也是老歇家出身，走南闯北多年，见多识广着呢，你知道啥是歇家吗？歇家就是……”
“快走，快走，我们出去再说。”
副官连推带搡地弄走了康太平，留下大帐里的众人笑成一片。
三日后，骑一师到了甘陕边界的繁华地方，这里农田众多，再无平坦宽直的大道。马彪担心对部队的约束不够，命令各连队加强训政教育，严禁扰民。违令者军法处置，绝不留情。为此，他还下令队伍走的缓慢一些，尽量不要前后脱节。
再前进时，冬季到来，风雪漫天，道路湿滑泥泞，军马粮草供应困难，为了不给战区各部队添乱，骑兵师的队伍按上峰命令原地停下来整训，拖了些日子。
整训期间，部队练习出操、射击、掷弹、骑兵队列冲服和开设文化课。
部队里招来的乌七杂八的“乌合之众”都渐渐开始有了些兵样，各个服帖，部队的面貌焕然一新。

第七十八章 攻防刀谱



三日后，骑一师到了甘陕边界的繁华地方，这里农田众多，再无平坦宽直的大道。马彪担心对部队的约束不够，命令各连队加强训政教育，严禁扰民。违令者军法处置，绝不留情。为此，他还下令队伍走的缓慢一些，尽量不要前后脱节。
再前进时，冬季到来，风雪漫天，军马粮草供应困难，为了不给战区各部队添乱，骑兵师的队伍按上峰命令原地停下整训，拖了些日子。
整训期间，部队练习出操、射击、掷弹、骑兵队列﹑冲锋和开设文化课。
马彪不时就来查看部队的训练情况，到处指导，要求严格。
“全体立正，请师座训话！”
“嗯！”马彪挥了挥手中的马鞭，示意大家稍息：“马兵器械，以刀辅枪。刀便近剌，枪便远击。你们一定要谨记，明白吗？”
“明白！”
“我们骑兵作战，强调打巧战，打运动战。我在此教你们一些马兵小伎，忽遇敌军马兵大队，力敌不能，退走不得时，唯有下马拔刀冲入敌队，剌马腹、劈马骰，逢人伤人，逢马伤马。如伤敌官自可以一当十。或敌军马炮队多，即刺其马，一马伤而诸马难行，炮亦将踯躅，我军可乘势进击。”
“谨记师长的训导。”
“嗯！我骑兵训练，光会巧战还不行，必须还得擅打硬仗！要打硬仗，刀子就得硬，所以诸将士的刀术也要苦练，我曾仔细研究过清末新军马刀攻防招式的图式，简单实用，今天特意拿过来，让副官教给大家，由此一改我将士传统刀术套路的虚华，往后接敌时，一刀是一刀，要求刀刀见血。”
“是！”副官接过马彪带来的马刀攻防刀谱，仔细研究起来，随后队伍又加强了刀术练习。
经过不断整训，部队里招来的乌七杂八的那些人都渐渐开始有了些兵样，部队的面貌焕然一新。兵士们各个身膀有劲，马刀出鞘，寒光凛然。
马彪站在高处，看着兵娃子们各个如猛虎下山，不住地点头，脸含笑意。山坡下，士兵们正在纵马挥刀，他们已经能很熟练地把自己跟战马融为一体了，冲锋前进的时候，士兵们都自然地伏在马背上，动作轻盈自然。出刀的时候，士兵们又杀势凌厉，如下山猛虎，刀锋所指，飞沙走石。

这段日子里，康太平白天被军需供给的琐碎事务忙的焦头烂额，晚上又被三麻子伺候的服服帖帖的。三麻子此人身高八尺，臂壮腰圆，是个屠夫出身，因为左脸有三个豆大的麻子，因而得名。此人平素里净干些杀羊宰牛的活，手上力气极大，是被马彪从屠市上带来入伍的。此人生性耿直，想法一条筋，而且有奇好：他本身是个男人出身，可偏偏不好女色，还就喜欢男人，尤其从小便喜欢有文化味的书生，特别喜欢满口之乎者也之人，对这种人特别尊重，毕恭毕敬，所以四十多岁的“生意经”康太平最对他的胃口。

第七十九章 奇人奇好


三麻子有奇好：他本身是个男人出身，可偏偏不好女色，还就喜欢男人，尤其从小便喜欢有文化味的书生，特别喜欢满口之乎者也之人，对这种人特别尊重，毕恭毕敬，所以四十多岁的“生意经”康太平最对他的胃口。
三麻子一听说要伺候大名鼎鼎的太平掌柜，心里乐的直打哆嗦。白天忙前忙后的端茶递水不说，晚上还非要给康太平侍寝不可，还美其名曰：护驾！
刚开始康太平并不在意，还乐在其中，常常以骑兵师第一有面子的人自居，可时间长了，康太平的脸色不好了，因为三麻子此人最大的嗜好就是乘着康太平熟睡的时候掀起被子偷看他的鸡鸡，以此研究文人和屠夫之间最大的差别，光看还不算，三麻子还动不动就要上手，掐上康太平的屁股一把，弄得康太平浑身起鸡皮疙瘩，叫苦不迭。
三麻子用这种方法表达着对读书人特有的尊敬之情，他总觉得读书人知书达理，尿尿的姿势都比粗人好看，能和读书人睡在一起，可以陶冶情操，更重要的是，他听家乡老人说，文人尿尿的玩意是阳气和灵气之所在，能摸一把，就能沾染福气。多摸几把，便能下笔如神，所以他乐此不彼。
康太平受不起这种折腾，好几次都从梦里被惊醒，几次推诿不要随从了，可是副官们都说这是马彪师长的亲口命令，军中无戏言，违抗不得。
太平掌柜只好整天黄着脸，自个抽闷烟。每天晚上面对毕恭毕敬又虎视眈眈的三麻子时，他连死的心都有。
可他能怎么办呢？全师上下有大大小小十几个副官，唯有他特殊，有师长御批的随从，这可是大恩惠啊，若是丢了，他脸上也无光。
唉，就这么凑活着吧，康太平掐掉烟，每晚都穿着三层衬裤睡觉。
烈风儿这段时间也有活儿干了，因为他和独眼龙发现刺鹫总是和一个脸上经常裹着风巾的大个子兵呆在一起，同吃同住，这让二人感到万分奇怪。
“大哥，你说刺鹫跟这个兵是不是有一腿啊？”独眼龙狡黠地笑着问烈风儿。
“别瞎说！”
“那你看他俩那副黏糊劲儿，好像不是一般的熟啊。”
“说的也是，这个兵我也注意他很久了，他脸上一直裹着风巾，从来没露过真容。而且身板高挺，走路的姿势也不像是咱们青海人，屁股一翘一翘的。”
“是，这点我也注意到了，咦？莫非是个女人？”独眼龙仅剩下的左眼一亮，发出了奇异的光芒。
烈风儿想了想，觉得不可能。
“你小子可是情场的老狐狸，玩过的女人一抓一大把，女人那身段你还看不出来吗？不可能，绝对是个男的。”
“那他怎么老是裹着风巾不露脸呢？难道长的极吓人？比我还丑？”
“不好说。”烈风儿摇着脑袋，琢磨不透。
“大哥，别琢磨了，咱们晚上偷偷溜过去看看不就知道了？”
“也好！”
二人商量好了，就乘夜偷偷摸摸来到督战队的营帐边上，悄悄一听，才发现了一个惊天的大秘密。这个秘密让烈风儿飞速跑去了师长大帐。

第八十章 私藏洋人


“报告！”
“进来！”
马彪在师部大帐里点着蜡烛，正在巨大的军用地图前面和几个参谋讨论前方战况呢，突然听到有人高声喊报告，知道有要事。
“烈风儿，你找我有什么事？”马彪一看是这个刺儿头，心里咯噔了一下，想着是不是手下的兵打架了？
“报告师长，督战队的刺鹫有通敌之嫌！”
烈风儿上气不接下气地说着，自从他发现了一个天大的秘密之后，赶紧跑来马彪的营帐里告密。他进去就开始汤汤水水的说起来了，听得众人直冒冷汗。
“啥？你慢点说，他怎么通敌了？”马彪听烈风儿这么一说，吓了一跳。
“师长，你还记得那个英国传教士吗？”
“哪一个？”
“就是当初在鹞子沟里，差点被我洗劫的那个洋人。”
“记得，你还有脸说，他咋了？”
“他被刺鹫带到队伍里来了？”
“啥？”马彪大惊。
“是我亲眼所见！”
“不得胡说！”马彪知道烈风儿和刺鹫结了很深的梁子，所以他对烈风儿的话将信将疑。
“我绝没有胡说，确实是亲眼所见，师长如果不相信，可以问龙子！”说着烈风儿指着身后跟着进来的独眼龙，独眼龙也朝马彪点点头。
“荒唐！来人！”马彪勃然大怒。
“有！”
“去，给我把刺鹫和那个洋人捆来！”
“是！”
副官和几名警卫兵随即在烈风儿的带领下将刺鹫和伊莱恩抓获，捆了起来，刺鹫一时不知所措，伊莱恩吓坏了，高呼上帝保佑！
二人被五花大绑着押到师部大帐。
警卫兵将伊莱恩压着跪下，伊莱恩很听话，没有丝毫反抗，可是刺鹫站着不跪，无论警卫兵怎么折腾，他的身子都如山一般坚实。副官害怕刺鹫会拼命，示意警卫兵撒开手。
“大胆刺鹫，本师长待你不薄，你却为何恩将仇报？为何要通敌？”马彪厉声喝问。
“通敌？我通啥敌了？”刺鹫一脸茫然。
“大战在即，你却窝藏日军奸细，你可知罪？”
“奸细？他可不是什么奸细，师长，你听说我……”
“来人，把这两个人推出去毙了！不上路的东西！”马彪不容刺鹫狡辩，他本来就对洋人极为反感，而这火急关头自己的队伍里竟然混有洋人，而身为师长，他自己竟然毫不知情，这岂不是天大的羞辱？马彪极为震怒。
“师长，手下留人……”康太平拉着长长的颤音，提着裤子飞快地跑进营帐，上气不接下气，他刚刚得知刺鹫被抓了，赶紧跑来。
“你来的正好，说，这个洋人是不是你带进来的？”
看见康太平满头大汗的跑来，马彪越发觉得事情奇怪。
“报告师长，本人着实不知情。”康太平赶紧把裤带系好，然后笔直地站立着。
“真的不知？”
“真的毫不知情！”康太平说的是老实话，他确实不知道伊莱恩混在军中，他只知道当初分别后，伊莱恩去找西宁教会的几个老朋友了，几个人各自别过，再没见过。

第八十一章 不容申辩


“报告师长，本人着实不知情。”康太平赶紧把裤带系好，然后笔直地站立着。
“真的不知？”
“真的毫不知情！”康太平说的是老实话，他确实不知道伊莱恩混在军中，他只知道当初分别后，伊莱恩去找西宁教会的几个老朋友了，几个人各自别过，再没见过。
“洋人随我们到了省城之后，他说要去找西宁教会的几个老朋友帮忙，所以我们几个人各自别过，再没见过。本人说的句句属实，不信你可以当面问伊莱恩。”
“好，本师长信你，既然你不知情，那就没你的事儿了，给我退下！”马彪想喝退康太平。
康太平哆哆嗦嗦地站着，想走又不敢走。
“师长，您听我说，凡事都有个理，有理走遍天下，无理寸步难行。他刺鹫就是一个愣头小子，没见过啥世面，他就是胆子再大，也不敢私自窝藏洋人，其中肯定有隐情，你且让他说完，再杀不迟！”
“是啊，师长！”副官也觉得该让刺鹫说说理由，是什么原因让他把一个和骑兵师素不相干的洋人带进来，又悄悄窝藏的。
“好，我马彪从来不冤杀一人，刺鹫，你说，这个洋人为什么在我军中。”
“我无话可说，你要杀就杀吧！”刺鹫一脸的愤怒，他觉得为这点屁大的事儿就把自己给捆上了，这兵当的没意思。
“什么？”马彪越发恼火。
“你这贼娃子，这张皮嘴还犟上了，知道啥叫天高地厚不？赶紧跟师长说清楚，是不是洋人蛊惑你了？”康太平一看刺鹫使上小性子了，着急起来，骂着刺鹫。
“没蛊惑！”
“那是怎么回事？”
“我见他可怜，无衣无食，就把他带来了！”
“放肆，我骑兵师是收容所吗？岂是你想带人来就可以带人来的地方？”马彪听罢气不打一处来，用力拍着桌子，惊的警卫兵浑身一激灵。
“那又怎么样？你不是说骑兵师是穷人的队伍吗？既然是穷人的队伍，那就是为穷人供吃供喝的！这个洋人就是个穷人，没吃没喝，我为啥不能带来？”刺鹫回答的极为蛮狠，这让马彪顿觉脸上无光，而且被动。
“你这贼娃子，真是欠管教！”康太平上前踢了刺鹫两脚，一边踢一边骂：“贼娃子，不知道好歹，万一洋人是日军的奸细，我们一个师上万人都完蛋了，你懂吗？小羊羔子，啥世面都没见过，就知道犟嘴！快去跟师长赔罪去！快去认错！”
“不去！”刺鹫将头扭向一边。
“还敢犟嘴。”康太平又踢了刺鹫几脚。
刺鹫还是一副死猪不怕开水烫的样子。
“长官阁下，请让我为自己的行为赎罪，我想为自己做辩护。”
伊莱恩被绳子捆住，吓坏了，说话战战兢兢的。但他看到刺鹫被踢，还是忍不住插话。
“你申辩个屁，再他妈多嘴我一枪崩了你！”副官见状朝腰间急掏手枪，此时副官的心思和康太平一样，希望刺鹫赶紧把所有罪过都推卸到伊莱恩头上，然后将其枪毙，才能保住刺鹫一条命。

第八十二章 火上浇油


“你申辩个屁，再他妈多嘴我一枪崩了你！”副官见状朝腰间急掏手枪，此时副官的心思和康太平一样，希望刺鹫赶紧把所有罪过都推卸到伊莱恩头上，然后将其枪毙，才能保住刺鹫一条命。
“说，是不是你蛊惑了我的兵？”副官骂伊莱恩。
“不是的，先生！”伊莱恩否认。
“依我看呐，他们分明就是同伙，一个护一个，当然说不是了。大家都是识理的人，一个巴掌拍不响！他们之间肯定有些不可告人的秘密。”烈风儿在一旁煽风点火，唯恐师长偏听康太平和副官的话，重罪轻罚。
“是，这洋人一看就贼眉鼠眼的，八成是小日本的奸细。”独眼龙在一旁大声附和。
“你这人咋这样？”康太平转身指责烈风儿。
“我咋了？你他妈少在这里装好人。”烈风儿反唇相讥，眼神极尽挑衅之能事。
“咋？刺鹫被毙了，你心里就舒坦了是不是？”
“话可不能这么说，军法无情，谁让他知法犯法的？”
“他一个毛头小子，知什么法，懂什么？”
“哼！那可不见得哦，毛头小子再小，可也是咱师部的督战员啊，这督战员可是师长眼里的红人，可不比我们这些普通兵勇哦，你说他能不懂法吗？不懂法还当什么督战员？哼哼”烈风儿双臂交叉，一脸的嘲笑。
“我看你这就是公报私仇！”康太平义愤填膺，嘴里的唾沫星子四溅。
“随你怎么说吧。”烈风儿将脑袋转到一边，他懒得跟康太平纠缠。
“大哥，我看咱们还是走吧，您也见了，师长也为难了，咱们普通兵勇可不能在师长前面说督战队的坏话啊，是不是？这都大敌当前的，对不对？不利于团结嘛，是不是？咱们还是走吧，有些状是告不得的！”独眼龙适时地煽风点火，动手拉扯烈风儿。
“是啊，那咱们还是走吧，手心手背都是肉啊，这事儿谁碰上都不好办。”烈风儿和独眼龙一唱一和，气势嚣张。
“你们俩简直…”康太平气的浑身直哆嗦，手指着烈风儿，嘴里说不完一句话。
“我俩咋了？我说康掌柜，哦，不对，康副官，您如今也是有头有脸的大人物了，咱还说不完一句话呢，是不是让三麻子孝顺坏了？嗓子哑了？嘿嘿！”独眼龙贼头贼脑的笑着。
“你……你…”康太平彻底结巴了，脸红脖子粗。

“你们不要吵，我马彪向来赏罚分明，绝不姑息养奸。既然洋人想申辩，我就让你为自己申辩，好让你死的心服口服！”马彪让众人闭嘴，专心听伊莱恩想说什么。
“师座让你说话，好好说，一五一十的说。”副官瞪了烈风儿一眼，然后朝洋人扬了扬手枪，吓唬他不要乱讲话。
“谢谢长官阁下，我叫伊莱恩，是从大英……”
“我知道你叫什么，赶紧说正事！”马彪不耐烦地打断了伊莱恩。
“好，我本来是从新疆入境的，一心是要去敦煌传教，可是半道上迷路了，独自走了很多天，差点死去，辛亏有刺鹫先生的舍身相救才能活下来。这使我意识到，是上帝指引他前来的，用你们中国人的话来说，我和他之间有很大的缘分。

第八十三章 仗义直言


“好，我本来是从新疆入境的，一心是要去敦煌传教，可是半道上迷路了，独自走了很多天，差点死去，辛亏有刺鹫先生的舍身相救才能活下来。这使我意识到，是上帝指引他前来的，用你们中国人的话来说，我和他之间有很大的缘分。
本来到省城后，我想去寻找西宁教会人员的帮助，尽快离开青海，可是当我看到了你们的出征仪式，尤其是看到了那些携手相送的可怜百姓后，我的内心产生了巨大的触动。上帝的使者都是爱好和平，反对战争的，你们一心反抗日本法西斯的精神让我深受感动，我虽然是一名传教士，但我同时也是《泰晤士》报的专栏作家和特约记者，我相信如果不是我亲眼看到，其他国家的人是不会相信在青海这样一个贫瘠的地方会有这样一支勇敢的骑兵队伍，如同狮心王查理的大军一样勇敢、果断和忠诚。
我双重身份的特殊性促使我下定决定留下来，去亲眼看一看这片荒瘠的土地上的人民是怎样用简易的武器去反抗敌对势力侵略的，所以我想随军采访骑兵师，写一系列报道，把你们的光荣、勇敢的事迹介绍给全世界的人了解，您知道，世界上绝大多数的人都是爱好和平，反对不义战争的。所有这些人都是上帝的子民！在上帝爱的光芒的普照下，你们会得到越来越多的同情和支持。
可我同时也知道，我是个外国人，不受长官阁下的喜欢，所以我祈求刺鹫先生能够悄悄带我随大军出阵，好让我有机会能够亲自向您当面解释。而且我也写好了书面的申请，一直想找一个合适的机会亲自递交长官阁下，希望您能准予我随军采访。”说着伊莱恩低头用嘴巴从上衣口袋里叼出了三页褶褶巴巴的纸，副官将纸张从伊莱恩嘴里取下，递给马彪，马彪虽然脸色不好，但也没有之前那般暴怒了。
“很抱歉先生，我没有预料到我们的第一次正式谈话会是在这样一个尴尬的环境里进行的。”
“你的好意我心领了，但是军机要地，你一个洋人不便久留，我今天不杀你，你走吧。”
马彪也不看书面申请，示意警卫解开伊莱恩的绳子，伊莱恩起身搓着酸麻的双手，但没有离开。
“长官阁下，您要怎样对待刺鹫？”
“这跟你没关系！”
“错，这跟我有关系，刺鹫先生是受了我的牵连，我希望您能原谅他。”
“他是军人，军人有军人的纪律，不是你说原谅就可以原谅的。他是我的兵，我是他的最高长官，他需要受什么惩罚，我说了算！”
“那我不走了，您可以惩罚我。”
“你以为我不敢吗？”
“看在上帝的份上，我认为您有权利剥夺我的自由和生命，但是您无权让别人替我受罪！”
伊莱恩这么一说，马彪竟然一时不好反驳，也找不到可以用来反驳的词。

第八十四章 五天禁闭


伊莱恩这么一说，马彪竟然不好反驳，也找不到反驳的词。
“长官阁下，您是睿智的，如果您同意我随军采访，我就可以用自己的眼睛去看，用我的笔去记录骑兵师的故事，这种宣传的作用将是巨大的，这种真实的记录将会传播很远，这种作用甚至比您的骑兵师本身还要大，所以我希望您慎重而且认真的采纳我的意见，并且释放刺鹫先生，他是一个富有同情心的人。”
“这件事我做不了主，需要上报。”
“是的，我明白，而且我有一点需要补充，我本人曾经主修外科医学，懂医术，不会给队伍添乱的，我可以自食其力，帮助您的军人治疗伤痛，同时赚取食物和必要的东西。我仔细观察过，您的队伍里缺少随军医生，希望您能认真的考虑我的建议。”
“嘿嘿，有意思了。”康太平这时回过劲儿来了，他摸着嘴角的八字胡，心想事情有转机了。
烈风儿和独眼龙都傻眼了，觉得事情的发展没照他们预想的方向去。
“来人，把刺鹫和洋人都给我押下去，关禁闭五天。”马彪想了想，如是下令。
“是！”
副官和康太平赶紧把刺鹫和伊莱恩推走了。
“为什么要关我？”刺鹫还大声嚷着。
“哎吆，我的大哥哥，师长没要你的脑袋就算开了黄天大恩了，你赶紧走吧。”康太平使出了吃奶的力气推刺鹫。
“我凭啥要他开恩，这骑兵师不是穷人的队伍吗？我带个穷人来吃饭怎么了？为啥不行，还要关我，我日他祖宗……”
“哎吆，你他妈赶紧走吧，我的小祖宗。”康太平拼命捂着刺鹫的嘴，连拉带扯，折腾出了一身的汗才把他带离师部。
马彪听着刺鹫在大帐外跳脚骂娘，脸色十分难堪，几次想拍桌子喊人，可都忍耐住了。
“师长，就这么放刺鹫走了？”烈风儿放下交叉的双臂，心头不悦。
“此事关系重大，我要请示马主席才能定夺，如果此洋人不是日军奸细，那刺鹫并无大罪！”
“可是他私自窝藏洋人。”
“其实你也是我私自窝藏来的，要一并治罪吗？”
“这个……”
“好了，你们先回去，且看马主席怎么说吧。”
“可是……”
烈风儿还想说什么，却见师长的脸色越发难看了。独眼龙看出利害关系了，唯恐师长将气撒在他二人头上，于是捅了捅烈风儿，二人悻悻地离开了。
刺鹫和伊莱恩被关押在一间独立的帐篷里，四个兵端着步枪看押。他俩虽然行动受限，可天天吃着康太平送来的白面窝头，喝着小米粥，晚上还有小酒喝。因为师长并没有要求对二人做禁食惩罚。
二人利用这段时间探讨着上帝和佛祖的关系。
刺鹫坚持认为上帝是佛祖的儿子，因为生下来的时候被娘亲夹坏了，所以脸憋的发白，皮肤也白，眼珠子缺血所以发蓝，佛祖不喜欢他，所以让他去西边传教去了。
伊莱恩则极力否认这种谬论，并且一遍又一遍地给刺鹫讲着出埃及记和约柜的故事，刺鹫听的一塌糊涂。

第八十五章 风猛子


五天后，马彪上报，经马步芳本人批准，骑兵师师部破例同意伊莱恩以“国际友人”的身份随军采访，同时严禁伊莱恩本人接触军机情报，只准他采访战地生活。伊莱恩在军中可以自由行走，但同时受到情报副官的监视。伊莱恩的真实身份受到严格保护，对内的公开身份是外国医师，受南京方面委派而来，带来的是蒋先生的关怀。
至此，骑兵师里多了一个金发碧眼的洋面孔，这张洋面孔成了全师官兵茶余饭后的消遣。不少人见了他就会笑，一直笑，不停的笑。
“看看，洋人的鼻子就是大。”
“就是，而且还有个弯钩。”
“他的鼻子还不算啥，关键要看下面，他尿尿的时候我看见了，鸡娃子也大，比你我的都大。”
“真的吗？”
“有你的三个大！”
“滚你的蛋，瞎扯，又不是驴球。”
“真的，不信下次他洗澡的时候我带你去看。”
“好！”
“这洋人可真怪，天天都要烫水洗澡，还不断用双手在胸前比划着。”
“他比划啥啊？难道他也做乃麻子吗？”
“谁知道啊？”
“我老听他嘴里念叨着‘马儿噶德’，是啥意思。”
“听说是‘我的上帝’的意思。上帝的大名叫噶德。”
“哦，这个姓很少啊。”
“肯定少啊。
“你听谁说的？”
“陈参谋说的，陈参谋是在北平读过书的，会洋文。”
“上帝是谁啊？”
“可能是洋人的司令官吧。”
“哦，怪不得他那么尊敬。”
“可不是嘛，我们对马师长不也尊敬吗？”
“马师长也是我们的噶德！”
“那是！我说，这洋医生看起来也不像是三头六臂的坏人。”
“洋人嘛，善于伪装，谁知道呢？还是小心点为好。”
“就是，就是。”
一直到1938年2月，暂编骑兵第一师奉命继续前进，经过几天的跋涉，队伍到达西安城下。
“师长，您看，快到西安城下了。”
副官指着远处如巨龙一般横卧的古城墙，疲惫的脸上满是喜悦。
“没错！是古都西安！”
马彪凝神眺望，面容安定。
“西安是一座历史悠久的名城，我在国外就知道。”伊莱恩总是对任何事物都充满了好奇。
“是啊，十三朝古都啊！”马彪话中有所感慨。
这时，前方的队伍突然停滞不前，马彪正要问个原因，康太平急急地策马奔了过来。
“师长，大事不好了。”
“出啥事了这么惊慌。”
马彪看到康太平的失态，心里“咯噔”了一下，以为有人跌马摔死了。
“前面遇到风猛子了。”
“啥？”
“风猛子鬼！”
“走，我去看看。”
等马彪来到队伍前面，确实吃了一惊。
只见一个两丈多粗的大旋风横在路中间，刮起的尘土连着天边。风猛子呼啸山响，让人惊恐不安。
“这风猛子可不小啊！”
“是啊，师长，这西安古城可是好几代皇城，地上有龙脉，咱们大军嚷嚷而来，恐是动了土气，怕是冒犯了地方的鬼神。”
康太平战战兢兢，随行马彪左右，一看到这阵势，不免心慌，嘴里连连祷告。
整个前锋线上一百来条壮汉都被眼前的一幕吓呆了。大家纷纷勒住狂躁不安的战马，你看看我，我看看你，面面相觑。

第八十六章 骂鬼打神


骑兵都相信马眼容易见风鬼，所以一旦在路上遇到旋风之类的风猛子，马就会吃惊不住、发狂不止，此时马背上的人如果不能死命的提住缰绳那绝对是非死既伤。
所以骑兵碰到风猛子是一大忌，都得下马点香、祭酒、磕头。
马彪虽然行伍多年，但也是头一次见这么大的旋风，心头也有点发颤，知道大军路过，引得水土不安。
不过他毕竟身为骑兵师的最高长官，又走南闯北多年，不至于为眼前的一股旋风乱了阵脚。于是为了稳定军心，也为了给队伍壮胆，他把马鞭往半空中一甩，“啪”！抽出一记清脆的响鞭。
响鞭算是骑手对风猛子的呵斥，一般的小旋风只要听到马鞭响就会消失的无影无踪，这是西北骑手人人皆知的常识。
康太平赶紧朝前喊道：“大胆的风猛子，敢挡骑兵师的道，小心我拿帽子扣了你，再用七寸刀尖捅了你！” 
马鞭响过，队伍声势大壮，所有人都照葫芦画瓢地猛甩着鞭子，嘴里大声嚷嚷着，可是那股旋风非但不散，反而越聚越大，大有横扫骑兵师之势。
“师长，这下糟了。”
康太平下马，跪下就拜，嘴里念念有词。
骑兵们骂的骂，祷告的祷告，可旋风还是不散。
“让开！”马彪策马往前而来，不顾众人拉扯。
他来到旋风跟前，也不下马，只是拼尽全力拉着马缰绳，烈马经不住旋风的呼啸声，几次扬起了前蹄，众人看着岌岌可危的马彪，都为他捏着一把汗。
“鄙人青海马彪，率领八千青海子弟，路过宝地，不为扰民，不为掠财，而为抗击日寇而来。冲煞了贵方神灵，万勿怪责，敬请行个方便。”
马彪毕恭毕敬地说完，旋风还是不动。
“走开！”
刺鹫一看就火了，他是初生牛犊不怕虎，眼看着一股旋风把整个骑兵师给挡下了，还不给马彪师长一个面子，他怎么能忍？策马冲到旋风跟前，然后从马背上跳下，扬起手中的马刀朝着旋风就是一阵劈砍。
“你个驴日处的东西，哪里来的大仙？敢挡我骑兵师的道？”刺鹫边砍边骂，他才不信什么神煞。
“刺鹫，使不得，哎哟，使不得，快罢手，快跪下！”
康太平见刺鹫在风猛子面前挥刀不敬，着急地大喊。
“你这狗东西，不去日本人前面耍狠，反倒是欺负起自己人了。欺软怕硬是不是？狗日的东西。”
刺鹫骂得兴起。
“刺鹫，使不得，这里是皇城根根，凡事要守规矩。这风猛子刮的甚是离奇，怕是历代的帝王将相显灵了，得罪不得！快跪下！听见没有？快跪下！”
“什么？跪下？我去他奶奶的帝王将相！什么狗屁地方神灵，什么狗屁帝王将相？我今天就是不信这个邪了。”刺鹫朝掌心里吐了一口唾沫，攒了攒劲，再使一把力，刀片子翻飞不止。
“再不滚开，小心我剁了你狗日的。”

第八十七章 神佛让路


“再不滚开，小心我剁了你狗日的。” 
刺鹫不管三七二十一，挥刀乱砍，任由刀片子在风窝里左右翻飞。
气流借着刀势，呼呼乱响。
“帝王将相，就该保佑子民才对，哪里轮到在此撒野了？自个窝里横了是不是？看吧，这种窝里横的狗东西不尊它也罢，干脆让我杀了祭天！”
刺鹫边砍边骂！
说来也怪，被刺鹫这么一骂一剁，刚才那股子横在路上的怪风竟然就悠忽忽地慢慢变小，最后消失了。 
“日妈妈的，原来你也是个欺软怕硬的东西！呸！”
刺鹫见旋风消失了，抹了一把汗，将刀横在肩膀上，单手叉腰，嘴里吐了一口痰。
经这么一折腾，众人对刺鹫算是刮目相看了。
“没想到这刺儿头还真是有点胆色。”
副官在马彪面前第一次夸刺鹫。
“哈哈，是啊！好一个刺儿头，骂得好！骂得好！”
马彪对帐下有如此勇士，心里甚感欣慰。刺鹫骂的话，也是他想骂却没骂的出口的话。
“前面的继续赶路，注意警戒！”三营长催着队伍重新前进。
队伍里的马匹在主人的抽打下才极不情愿地重新集结上路。 
“师长，您真是英雄虎胆啊！我看这次去平荡日寇，您一定能马到功成。”康太平上前朝马彪献媚地笑着，其实他心里还掖着几句话。
“为什么？”
“为什么？这不明摆着吗？您看呐，您的大义凛然连上苍都受到了感染，骑兵师所到之处，神佛让路。这不是虎威是什么？地方的土地和山神都会对您保佑有加啊，您说您怎能不胜？”
“哈哈！此言有理！”马彪摸了一把胡子，发出爽朗的大笑声，
“不过大家还得谢谢刺鹫，上天是受了他的感染才让我们前行的，这犟娃子不简单呐，是块好料。”
“那是！刺鹫也是仗着您的神威！对不对？刺鹫！”康太平努力朝刺鹫挤着眼睛，示意他赶紧退下。
“啊？…啊！对！”
刺鹫不明就里，但见康掌柜朝自己猛翻白眼，知道自己刚才做的可能冒失，连忙收刀退下了。
“这就对了吗，他一个初生牛犊，不知天高地厚，全是仗着马长官的虎威，大家说是不是？”
“是！”
康太平一声，周围的人都跟着应着。
这一切副官和马彪都看在眼里，马彪笑笑。
“好你个太平掌柜，天生的一副好嘴脸，尤其是这张嘴，能把活人说死，能把死人说活，呵呵！好嘴！好嘴！”
“哪里哪里，难得刺鹫讨马长官欢心，这是他的福分呐！马长官英明神武，盖世无双！”
“哈哈哈，好，好，好！不过话又说回来，风猛子不是敌人，我们真正的敌人是日寇。这些日寇能在极短的时间里吞噬我中华大片土地，必然是有些过人的本领，不得不防啊。我们大军出师远征，已经到了西安，离前线不远了，随时都可能开赴战场跟日寇拼个你死我活，所以要想一炮打响，打出咱们骑兵师的威风，大家就得动动脑子，想着法的压压敌人的威风，所以各位都要尽心尽力才行，只有同心同德，才能同甘共苦，才对得起家乡父老的一片深情！”

第八十八章 进入战区


“那是那是！”太平掌柜应允着。
“师长放心，属下一定全力以赴，赴汤蹈火！”副官们也应允着，纷纷点头表态，誓死抗击日寇。
“前面就是西安了，大城市，可不比我青海的小县野滩子，各军政机关都在这里，所以大家务必谨言慎行，明白没有？”
“明白！”
“传我的话下去，大军整顿纪律，不得有误！”
“是！”
“还有，让大伙清清嗓子，吼两声，拿出点青海兵的威风来！”
“是！”
传令官准备下去传令。
“唉，唉，别啊！”康太平连忙制止传令官。
“师长且慢，听我一言，咱们骑兵师虽然威风八面，但这皇城根根下也不能太过于威风了！自古张扬多出事！俗话说的好，虎踞山顶，不怒自威，咱们一群带刀好汉，还用得着扯嗓子吗？您说是不是？长官？”
康太平赶紧插了句话，把“皇城根根”四个字压的极重，然后朝马彪挤了挤眼睛，贼贼地笑了笑。马彪立刻心领神会，摇头笑笑，没让手下当兵的高歌一曲，就命大军整齐而又悄悄地进城了。
队伍继续前进，迎面碰上了闻讯赶来迎接的大批百姓们。
“师长，前面是来欢迎的老百姓！”副官指着前来迎接的人群。
“马将军辛苦了，骑兵师的将士们辛苦了！”
“抗日万岁！”
“全民齐心，力保中华！”
“骑一师威风着咧！”
人们高喊着口号，骑兵师的将士们抖擞着精神，也让三秦父老脸上有光。同为西北子弟，人人都像见了亲人。
“
“呵呵，辛苦诸位乡亲们了。”马彪连连拱手作揖，回敬西安的乡亲们。
“我们得赶紧进城。”副官提醒着。
“是啊，进了城就得去西安行营报道了。”马彪先是一喜，接着一忧。
“长官，您看我有句话不知当讲不当讲。”康太平打马两鞭子，凑过来又开腔了。
“但说无妨！”
“我康太平乃一介小商，幸得师长提拔做了军需副官，也算是给老祖宗长脸了。”
“国难当头，能为国家出力，是每一个炎黄子孙的幸事！”
“那是，那是！我是说我本人也算是为国家捐过银子、舍过身子的人了，长官能不能等抗战胜利了多替我在马主席跟前美言几句，让我再回店铺里赚几年银子，养家糊小。”
“哈哈，我说啥大事呢，原来如此。你想让我在马主席跟前美言几句是不是？”
“是啊！”
“那可不行，等抗战胜利了，你还得继续做我的军需官，我还有好多好多账本要你管呢。”
“啥？”
“猴子霸山林，屁股一撅，就有红运，我怎么舍得放你这个智多星走呢？老虎的身边怎能没有红屁猴？”
“哎哟，您的意思我是这红屁猴？”
“是啊，不然你咋那么多话呢？”
“哎吆，我的命怎么就这么苦啊。”
康太平听罢气的上嘴唇舔着下嘴唇，嘴角里漏着气。
马彪自顾自地大笑起来，身后的兵士们也跟着大笑。
“哎呀呀，马将军，我们等候您和骑兵师将士的大驾多时了。”
临到城门，当地政要纷纷出来笑脸相迎。
“岂敢！岂敢！马彪率众前来报到，来的晚了，还请见谅！军务在身，马某不便下马，烦请诸位前面带路。”
“哪里，哪里！马将军一路上辛苦，快请进！”
“请！”
“请！”
马彪率领师部军事主官一干人等进入西安城，受到当地百姓的热烈欢迎。
大部队在西安百姓的夹道欢迎下来到城墙根根，师部和警卫连陆续进城，其余后部按序扎营城外，军马粮草后续跟进，依次进补，十分有序。
期间古城上空的防空警报时时拉响，刺耳的尖叫声不绝于耳，不时有大批换防下来的伤兵裹着绷带被送进城来。
伤兵们带着异样的眼神看着骑兵师，骑兵师的战士们也用异样的眼神看着他们，大家都不说话，由各自的军官带着，只是骑兵师的人还是会偷偷看看伤兵们渗出血的绷带，伤兵们也会偷偷看看骑兵师战士们的马刀，脸上露出一股嘲讽之色。         


第八十九章 激战数役


1938年2月，暂编骑兵第一师奉命调驻临潼，各旅分扎在西安以东地区、河南郑州以西，担负陇海铁路沿线的灞桥、渭南、华县、华阴、潼关和灵宝一线与西安至河南荆紫关公路沿线的蓝田、商州、龙驹寨(丹凤、商南、山阳)一线防守铁路及保卫公路安全等任务。在陕西，该师部分骑兵奇袭运城的日军，确保了潼关的安全，并剿灭了骚扰这一带的白莲教匪徒和一些惯匪。4月间，部队奉命剿西荆公路龙驹寨一带由日本浪人和汉奸参加的白莲教匪徒，很快就将千余匪徒全部消灭。当时该匪众盘踞在华山南麓，据情报得知，在华山寺有几个化装的日本人暗中指挥。白莲教(又名红枪会)专门以邪术愚惑群众，其组织如同封建王朝以“玄德汉明元年”为国号，其服装也按级别着莽袍、官服、兵勇等；所用的刀或枪均贴有写着咒符的黄表纸，自称刀枪不入，不时出没于西荆公路线上，肆意拦劫车辆，抢夺物资，致使西荆公路无法畅通，严重影响华中战备物资的运输与供应。这股匪徒被消灭后，西荆公路线随即畅通无阻，受到西安行辕主任蒋鼎文的传令嘉奖。

   1938年7月，该师第二旅被调赴开封以东的兰封、商邱一带，堵击西犯之敌。继又担负黄泛区的尉氏、扶沟、鄢陵和西华等县的河防任务。不料第二旅的一个排长马元林（原哥老会分子）叛变，暗地勾结河东伪军，并枪杀了一营营长马某，带走了几十名士兵，东渡黄河泛区。不到一月时间，他与日本侵略军的1个中队及伪军千余人，偷渡黄河，侵占了新编骑兵师防守的七八个村寨。并扬言日本皇军即将西进夺取洛阳。一时情况紧急，马彪电告洛阳求援。第一战区长官部派庞炳勋的两个师，开到郑州等地，准备堵击西犯日军。这两个师进至离前线200里处停下来。骑兵师师部决定利用当时寒冬风雪交加、对敌不利的恶劣天气，出动两个旅的兵力，向敌伪军展开进攻。经过激烈交战，敌势顿挫，毙伤伪军数百人，连续收复了一些村寨。其余溃退的伪军数百人，结果一半被我歼灭，一半跳河溺毙，无一生还。洛阳后方曾一度人心惶惶，待大获全胜的喜讯传来，该防区各县百姓，无不箪食壶浆，犒军慰问，并给马彪师长赠送“万民伞”，对抗日将士表示崇敬与慰劳。
1939年春，马步芳下令将第二旅马禄部由郑州调往陕西耀县，并命令驻防甘肃武威的骑兵第五军马步青部增补两旅，另组成暂编骑兵第二师，由马禄升任师长，驻防北同官(铜川)等地，在陕北边区与八路军对峙，部队归胡宗南指挥。马禄部与陕北边区中共对峙中，双方始终处于缓和状态，互不侵犯。有时候还互通情报。

第九十章 保卫淮阳


马彪接马步芳的命令，将第二旅马禄部由郑州调往陕西耀县，并命令驻防甘肃武威的骑兵第五军马步青部增补两旅，另组成暂编骑兵第二师，由马禄升任师长，驻防北铜川等地，在陕北边区与八路军对峙，部队归胡宗南指挥。马禄部与陕北边区中共对峙中，双方始终处于缓和状态，互不侵犯。马禄还依据国共合作的方针，为八路军接济粮食、弹药，先后接待了途径驻地返回延安的朱德、秦邦宪、林彪、贺龙等八路军领导，表示了愿与共产党共同抗日的愿望。1940年马禄部奉命开赴绥德驻防，兵至富县东西茹子村时，被驻守该地的八路军阻挡。八路军领导机关派郭化若在洛川交口河与马禄谈判，向马禄递交周恩来信函一封，内容大意是；河西往事，上下人至今都未能释然。要马禄改道延川去绥德，以免发生误会等。马禄派中校参谋白慕真，携函去延安晋见毛主席。马禄信函大意是：我部奉命赴绥德，纯为防御日寇，对八路军无敌意。河西往事已成历史，今愿团结抗日，为免却冲突，接受贵军建议改道前往等。在白慕真赴延安期间，马禄报请西安战区司令蒋鼎文批准，取消开赴绥德的命令。白慕真离开延安时，毛泽东主席亲笔题写“抗日英雄”锦旗一面，赠送马禄。马禄师与八路军的友好往来，受到蒋介石的怀疑，曾派员到马禄部视察。
    
    马步芳始终关注抗战的进展情况，特别是自己派出的骑兵第一师始终放不下心。将马禄调任的同时，马步芳将马彪的第三旅旅长马秉忠调为二旅旅长，又从青海抽调了一旅人马，补充马彪师，并派孟全禄为第三旅旅长。1939年春末，经过补充的马彪暂编骑兵第一师，全师调驻周口至界首一带。主力驻项城，以防御淮阳的日军。准阳是苏、鲁、豫、皖边区日军主要据点之一，日军不惜调集各兵种，严加防守，并随时向我防地出击。马彪师所驻河防，地处平汉线中段的漯河车站东侧，是华东、华中战略要地。对淮阳的日军，马彪师常以轻骑不断地袭击，使其龟缩城内，不敢轻举妄动，这时，马步芳另派马仁接替赵仁担任参谋长。

8、9月间，马彪师各旅先后渡过颍河，常以“小骑群”的游击形式袭击淮阳一带日军，而主要任务是侦察淮阳一带的日军敌情。先是一、三旅轮流渡过颍河偷袭敌军，任务完成后仍返回河南岸。最后以马秉忠全旅人马渡河进驻宝塔孔庄一带，围困了淮阳城，并占领了淮阳城西关。日军从开封调来100辆大卡车的援兵，与驻淮阳的日军步、炮、坦克各兵种配合，大举进犯骑兵师河防阵地。双方展开冲锋，行成了白刃战。全旅将士奋勇迎战，马秉忠旅长在激战时中弹阵亡，全旅人马伤亡损失重大。同时牺牲的还有李营长、赵清心连长等。

第九十一章 民族至上


日军从开封调来100辆大卡车的援兵，与驻淮阳的日军步、炮、坦克各兵种配合，大举进犯骑兵师河防阵地。双方展开冲锋，行成了白刃战。全旅将士奋勇迎战，马秉忠旅长在激战时中弹阵亡，全旅人马伤亡损失重大。同时牺牲的还有李营长、赵清心连长等。剩余部队暂由该旅四团团长韩某指挥，连续浴血苦战。在此期间，马彪师长隔岸下达命令，坚令血战到底，并派一旅旅长马元祥率部分部队渡河前往宝塔前线支援。期间，马元祥旅长负伤，后返回后方疗养。由于马步芳军与日军顽强交锋，誓死不退。日军在仓惶溃退中，有两门大炮未及带走，当我方正设法拖拉中，敌人又反扑上来，使用催泪性毒气，在烟雾弥漫中两门大炮又被敌人抢了回去。骑兵旅以轻骑迂回敌后奇袭，致使日军腹背受敌，不支溃退。在这次战役中，前后总计消灭敌官兵1000多人，其中俘虏日军数十人，均送交战区指挥部，马步芳军伤亡共2000余人。
战后，部队在水寨为阵亡将士马秉忠等召开军民追悼大会，并在墓前立碑纪念。国民党军事委员会派慰问团，为在此役中营以上军官颁发了“民族至上”奖章；第一战区长官部及青海当局都有悼唁电，西宁也开了追悼会，悼念抗日阵亡烈士。此时全师官兵，被马秉忠旅长等将士壮烈牺牲、为国捐躯英勇事迹所鼓舞，增强了杀敌复仇的决心，化悲痛为力量，誓死与日本侵略军血战到底。接着便在一次战役中，打死敌骑兵500余人，缴获战马数十匹，还选了其中20匹送往青海报捷。因此，在以后的敌我接触中，敌人恼羞成怒，抽调重兵，配备优良武器，不仅将我宝塔一带阵地，用炮弹摧毁，并在坦克的掩护下，以步兵向我猛扑。在这次战斗中，敌人付出了惨重的代价，马步芳军伤亡也相当严重，百余战士背水而战，弹尽援绝，因不愿被俘受辱（日寇将我军俘虏剜眼剖腹）而投水自溺，壮烈殉国。
    
    青海军在各次战役中，由于豫东地势平坦，隐蔽不易，在作战中虽然行动敏捷，但骑兵目标过大，马匹损失不少，曾由青海补充战马500余匹。一战区长官部考虑到骑兵师人马多次奋勇作战，伤亡较重，长此下去，不易补充，便于1940年5月间暂调后方至豫西叶县、午阳等地进行整训。
    
    1940年7月，经马步芳同意，全师官兵调赴皖北的临泉及豫皖边界的沈丘两县，被整编为骑兵第八师。为了便于指挥，有利于战斗。取消了旧的旅、营建制。改为新的师、团、大连编制。当时全师编为3个团，一、二两个团为骑兵团，第三团为步兵团。此外，尚有师直属营、连等，马彪继续担任师长。整编后，仍属第一战区战斗序列，同时接受第五战区李仙洲集团军的指挥。


第九十二章 胡子杨威


8月间，骑八师调赴皖北的涡阳、蒙城、怀远等县，驻守涡河以南、沙河以北三角地带，牵制津浦铁路蚌埠沿线的日军。当时日军在蚌埠一线为六十师团，另有伪军两个师，与骑兵师对峙。骑兵师常出其不意地破坏敌占区的铁路、公路、桥梁等，以断敌通路，使其运输物资困难，并牵制了敌军的行动。据当时情报侦悉，日伪称该师为“马回子军”或“马胡子军”，对其戒备甚严。此时马元祥副师长回青海述职，被马步芳留用未再回皖，同时马步芳派孟全禄代理了副师长的职务。
    
    同年9月间，该师工兵连和一个步兵大连，进驻怀远县境涡河北岸的一个重镇--龙岗镇，并修筑了两道防御工事，埋设了很多地雷，对日军构成了威胁。日军便以大炮、坦克、装甲车配合步兵，围攻龙岗镇。先以炮弹轰击，继以坦克冲骑兵师阵地。骑兵师发挥地雷战的威力，炸毁敌一辆坦克。暂时遏止了敌人进攻。接着，敌人又以猛烈炮火掩护，派步兵探雷器寻找地雷。青海军便在隐蔽工事内，以机枪扫射敌人的探雷部队及出动的步兵，屡挫敌军锐气，打死日军数百人，使敌军遭受了重大损失。交战时，敌军的一面太阳旗突然倒下，敌阵出现混乱，于是马彪师长当即命令两个骑兵连，由附近的一个渡口渡过涡河，迂回袭击来犯龙岗之敌，敌军急忙溃退。被青海军击毙的日军尸体，因来不及运走，仅仅割走了各尸体的一只胳膊（据说日军把烧化的骨灰送回日本，叫做无言回国）。龙岗镇战场上，尸体纵横，约有三四百具。在退却中敌人又大放毒气，青海军未敢穷追。经过这次战役，皖北一带的敌军，犹如惊弓之鸟，再也不敢轻举妄动。从此，“马胡子军”的声誉传遍附近敌占区群众之中。
    
    1941年夏，日军以优势兵力，由皖北的寿县、凤台两县出发，企图三面包围骑兵师。当时马彪师长考虑到部队防守之地，是涡河、沙河之间的一个狭长地带，敌军六十师团和1个师多的伪军，沿沙河西进，是在骑八师的右后方，腹背临敌，难以支撑，并判定敌军的出动是扫荡，而不是西进。因此，决定骑兵师由怀远的河溜集、蒙城的双涧集、陆瓦房等地，转移到阜阳、颍上沙河以北地区。这个时期，敌我仅发生小部队遭遇战，并无大的接触，敌人扑空后仍退回原据点。
    
    马彪师初到皖北时，全师官兵都认识到是来打日本侵略军的，因而与友邻部队新四军彭雪枫支队双方经常派员联络，友好往来，彭雪枫部曾派人送给骑八师100匹军衣布料，马彪骑八师也派人给彭部送去战马10匹和20支步枪，还随时互通情报，共同对付蚌埠的日本鬼子，为此曾受到过国民党军事委员会和战区来电报责备。

第九十三章 辗转奔袭


    马彪师初到皖北时，全师官兵都从思想上认识到自己千里迢迢是来打日本侵略军的，不是打自己人的，中国人都是一家人，都是兄弟姐妹，因而与友邻部队新四军彭雪枫支队双方经常派员联络，友好往来，彭雪枫部曾派人送给骑八师100匹军衣布料，马彪骑八师也派人给彭部送去战马10匹和20支步枪，还随时互通情报，共同对付蚌埠的日本鬼子，为此曾受到过国民党军事委员会和战区来电报责备。
 
    1941年后，马彪师内部意见分歧。当时马彪因兼任何柱国骑兵第二军副军长，并有升任六十四军军长的传说，于是有人即向青海马步芳告密，说马彪有野心，想脱离青海。加之补充的兵源，多是来自豫皖陕地区抽调的壮丁，似有摆脱青海的迹象。马步芳深恐骑八师闪失贩贩贩，1942年夏，由青海飞往重庆，向何应钦述职后，并向蒋介石当面报告说：“马彪因年老申请退休，拟由马步康去接替……”蒋介石准如所请。马步芳返青后，即派马步康带领部分人马（马步康系马步芳的堂兄）时任马步芳部一百师二九八旅旅长，前往皖北阜阳东北的马店子与马彪办理交接手续。马彪含恨未回青海，索性居住西安。不久马彪接到蒋介石电召去重庆，面谒蒋介石，当面诉说他并未要求退休，并表示：当此抗战紧急关头，宁愿当个老黄忠，战死沙场，保卫党国，死而后已。蒋介石嘉许马彪勇敢善战，屡立战功，犒赏银币10万元。并分别电示西安胡宗南及苏鲁豫皖边区总司令汤恩伯，予以妥善安置。 汤恩伯接电后，便在沈丘筹备成立骑兵纵队，打算由马彪来领导。曾派人在甘肃夏河等地买马数百匹，先成立了第一团，但由谁来任团长还未定。后来买马之事很难进行。马彪看到成立骑兵纵队的计划行将落空，只好仍返西安，以中将参议的名义，闲居西安市，马步芳听说后，及时将马彪请回了青海。
    
    1943年到1944年之交，敌人又发动了最后的进攻，掀起了中原大会战，先抢占了河南洛阳。日本侵略军为继续打通平汉线，重占该线水陆码头的漯河据点，调坂垣师团主力，首先围攻漯河外围的阜阳。为了保卫阜阳，苏鲁豫皖边区总部调骑八师赴颍上一带，作为侧翼掩护，参加了保卫阜阳的战役。在颍上县与友军主力部队取得联系后，作为机动掩护力量，尽量迂回到敌后出其不意进行袭击。当时正值田苗茂盛季节，人马容易伪装隐蔽，在偷袭、奇袭中，常使进犯的敌人付出惨重的代价。骑八师副师长卢广伟和一士兵也被敌人飞机投弹炸死，师长马步康及司令部其他官兵等幸而没有伤亡。中原会战结束后，骑八师又划归第五战区指挥，仍驻皖北。 

第九十四章 抗战精神永垂不朽！


1945年日本投降后，骑八师与其他友军，奉命开往徐州“接收”，在徐州九里山一带待命。因为当时的中央军视骑八师是地方杂牌军队，只准在城郊驻扎，不准进城执行接收任务。而蒋介石嫡系部队在“接收”中，舞弊弄私，大发横财，故当时人民群众把“接收”称作“劫收胜利果实”。“接收”完毕后，直接指挥骑八师的第22集团军总司令李仙洲和陈大庆等建议调骑八师到山东去打共产党及其军队。当时马步康鉴于所属官兵多属家乡子弟，而且极欲凯旋返乡；同时马步康也看出打内战将愈陷愈深，全师有被消灭的危险，因而除急电青海马步芳代向有关方面斡旋外，马步康自己也直接向总部积极活动。最后，经过马步芳的积极活动，骑兵师于1946年1月，由陇海路调至陕西富平一带，当时由于战后部队缩编和整编的需要，就与暂编骑兵第二师马禄部合并，整编为一个师，仍保持骑八师番号，马步康仍任师长。同年3月调驻甘肃永登。骑兵师自离青东下，几经扩编、改编、整编，伤亡近万人，卢广伟副师长、马秉忠旅长等将士战死沙场。
    
    除骑兵师外，青海还曾征派过一支“青年远征军”。1944年在贵阳失守、重庆危急的情况下，国民政府军事委员会颁布《全国知识青年志愿从军征集办法》，在全国各地征集受过中等以上教育的青年，组编“远征军”。10月，青海省知识青年从军委员会成立，马步芳兼任主任委员，薛文波、马绍武兼任委员，主要征集18岁到25岁的知识青年，名额为1000名。自11月10日到28日，全省应征者共1150名，其中青年学生约占80％。12月，各县应征知识青年在西宁集中，编成3个营，马步芳派省教育厅厅长刘呈德任临时团长，1945年1月4日从西宁出发，向国民党军事委员会指定地点汉中集中，被编入青年远征军第二O六师受训。不久，抗战胜利，参加远征军的青年有的先后复员回省；有的进入当时设在汉中的青年中学，少部分进入大学学习。
    
    抗日战争结束后，蒋介石授予马步芳“抗日有功将领”称号，与阎锡山、胡宗南等一块通令表扬。阎锡山是老牌军阀、胡宗南是蒋介石的嫡系。把马步芳与他们并列嘉奖，可见蒋介石对马步芳及其军队的重视。马步芳也极力向蒋介石表示效忠，愿将其军作为在西北地区的一支重要力量。
    
    总之，西北马家军在抗战期间，为了民族大义，毅然从思想上、军事上坚决抗日，在青海省内创造宽松的抗日文化舆论氛围，同时派出两师的骑兵转战十几省，历时达八年，抗日精神还是值得肯定的。抗日骑兵师的余部纷纷随队撤离，打散的各自辗转回家，书写了一曲悲壮的抗日豪歌！
   （全书完！！！！！！）


  
