 

《100元狂走中国》。2008-07-17 13:16　　作者：张丽珍
　　网名：谷雨
　　
　　
　　
　　
　　简介：
　　带着100元人民币，她开始走同周游中国各地的旅程。一个刚刚大学毕业的21岁女孩，凭借着自己对祖国山河的一腔热爱，历时一年多，游历了大半个中国，在旅途中，她没有选择入住金碧辉湟的五星级酒店、吃香甜可口的中西餐、搭乘价格不菲的飞机，而是选择了最原生态也是最富有挑战性的旅行方式——“驴行”。她的成功，圆了大多数人认为遥不可及的“驴行中国梦”创造了最自然的旅行神话。

给我深爱的父母以及与我生死与共的爱人　
　　
　　
　　几年前，我喜欢过这样一首歌，歌词有些模糊了，大致是：
　　
　　想我们青春的从前
　　
　　漂流在四方的痴心少年
　　
　　让我们心碎的似水流年
　　
　　看我们万水千山走遍
　　
　　对于70、80年代出生读着三毛长大，考上大学后经过2、3年的历练已经不能满足于仅仅是离开父母独自生活这点自由的孩子来说，还有什么比四处漂泊，万水千山走遍更让我们向往的呢？
　　
　　而现在，我像每一个穿梭于城市中的人一样，用做工精细的衣服装扮自己，用昂贵的化妆品保养自己，用精致的餐厅消遣自己，甚至可以随时支付飞往世界各地的机票。也许，我们不会羡慕那些流浪的人，因为我们不知道，他们有多幸福。
　　　　
　　一．师：师贞，丈人，吉，无咎
　　　　
　　在流浪的最初，我绝对不是一个幸福的人而只是一个兴奋的人。这兴奋是因为我最终下定决心辞掉我在人民日报社作为一名记者的职务带着我仅有的100元钱去流浪。
　　对于一个刚满21岁的女孩来说，这样的勇气肯定不仅仅来自于天涯社区的网友们的撺掇（之前我在这个版块发了帖子）。人家都说爱情最能让人丧失理智并付出一切，我认为更好的说法是失去爱情更能让人丧失理智并对一切都不在乎。就比如我。
　　
　　当然作出流浪的决定，我并不是没有经过考虑：
　　1.关于工作：我认为当党报记者并不适合于我的发展，辞职的催化剂是这样一件事：有一天的闲暇之际我在看一本叫做《查拉斯图特拉如是说》的书，我们的领导语重心长的教育我：“茅茅啊，以后少看点这种书，没用；有时间多学学政策！”
　　2.关于父母：前提是事实上父母对我无所求，而我当时的状态他们也理解（那段时间，一说话眼泪就啪啦啪啦地往下掉，即使在父母面前都无法掩饰），惭愧的是我，大学毕业，父母安排的工作干了不到2个月，就号称要到外地散散心。父母以为我只是去杭州玩一个星期，而且他们不知道我辞职了，所以什么都没说。我离开家的前一天是妈妈的生日，我给妈妈买了一个大蛋糕，妈妈很高兴。我把我剩下的2000元钱交给姐姐让她转交妈妈，心里涌动着泪水，也许这会是我唯一可以报答我父母20年的含辛茹苦的东西了。那几天我心里老在萦绕着这样的句子：
　　原谅我这一生不羁放纵爱自由，
　　也会怕有一天会跌到，
　　背弃了理想
　　谁人都可以，
　　哪会怕有一天至你共我。
　　3.关于旅程：无非是吃住行。
　　吃：这个我不愁，实在不行找个饭馆要碗米饭以我的样子应该是没问题的。
　　住：当时想得有这样几种解决方法：A在农民家借宿。B到当地火车站过夜。C到当地的学校借宿。D办了一张招商行的卡，在城市里实在不行就去招行的24小时自助营业厅中睡觉，因为刷卡进门，所以坏人一般也进不来，还暖和。E再实在不行，求助当地110，不是说有困难找民警嘛。
　　行：火车肯定是逃票了（请人民铁路原谅一个丧失理智的女孩子吧！）具体情况到时候随机应变，反正就是没钱，哪哄下来就哪玩。反正以我的经验，一般人也不会太过分。没火车的地方就搭顺风车了，这个完全没有经验。路线听天由命。
　　其他：
　　A我当时的装备：有一个破旧的伪劣登山背包，大约40L那么大。没有背负系统，但有腰带。有一条NIKKO的蓬松棉睡袋，破破烂烂，还是妈妈给缝得整整齐齐的，洗得干干净净。普通的慢跑鞋。牛仔裤套头衫，羽绒背心（当时不知道什么是冲锋衣）。另外带些内衣内裤袜子常用药品笔记本等。
　　B对于特殊情况的应对：背包侧面藏了一把锋利的水果刀，以备和敌人搏斗或宁为玉碎不为瓦全。另外，外国人教育小女孩时说实在不行，学会现保护自己，所以我让一个男同事去超市帮我买了一盒安全套，出于好奇吹成气球玩了两个，然后在钱包里装了2个。
　　
　　通过以上的物质精神准备之后，我基本上是万事俱备，只欠东风了。
　　我还是有点怕，我想有个旅伴。

二．屯。元亨利贞，勿用，有攸往，利建侯。
　　
　　 一直到我和稼稼在杭州的商业街上吵架之前，我还认为稼稼是一个绝对完美的旅伴。
　　
　　 稼稼来自沈阳，有着2年在马来西亚混日子的经历，是个高高瘦瘦的女孩，写得一手好字。她写字和作家们一样是为了某些我所不懂得的需要，不像我，只是为了别把某些事给忘了。
　　
　　 2001年夏天她在马来混完日子以后又跑到我所在的大学混日子，由于一些微妙的原因，我们互相知道。
　　
　　 临走前我回学校取了睡袋，坐在图书馆前晒着在青岛并不常见的大太阳。一个女孩溜溜达达的晃过来，装作很熟的样子，说：“怎么，要出去？”就这样，我被稼稼给搭估上了。
　　
　　 我们畅谈了一下午之后，这个本来就随性所至，四海为家的人理所当然的成了我的同道兄弟。刚好我的一个好朋友赞助了我一个仿制得相当不错的THE NORTH FACE的背包，因为大约有80L往上，所以让给了稼稼这个大个子。我当时怀带着非常阴暗的小目的以为这个穿着舒适的小海归（不知道马来西亚回来得算不算）能多少有点积蓄，怎么没有个三五百块钱？结果这家伙临走买了一双鞋之后携带着她的60元钱就入股了。我发了一个不得不发的特快专递花去22.5元之后，我们两个人带着这140多元钱就上路了。
　　
　　 第一站：杭州
　　
　　 自从晒完青岛的大太阳，我就在很长时间里再没见着太阳的面。我们正式从济南出发的时候是阴雨绵绵的，11月底的天气已经有点凉凉的了。现在回想当时，颇有些凄清，忧伤的女孩肩背行囊行走在风雨中，尽情挥霍着二十一、二岁的青春，然而两手空空，甚至握不住一滴眼泪。
　　
　　 我们买了济南到泰安的票（11/人）爬上了济南到上海的火车，目的地是杭州。因为是第一次干这种事，一点都不摸底细，所以心里忐忑的。
　　
　　刚上车时查了一次票，之后好像就没有动静了，我和稼稼渐渐的放松了。我们对面是一个来济南打工的杭州男孩，可谓活泼开朗，单纯可爱。带了一书包的好吃的并且很乐意与我们两人一起分享。聊天也很有意思，旁边的上海老头对于正当学雷锋模范也不甘示弱，见我们没有吃东西，主动拿出两碗统一方便面一定让我们吃。盛情难却，我们吃了一碗，我心中还暗自嘀咕：都说老一辈的上海人抠门，一点也不呀。不料后来他们下车时又把我们没吃的那一碗给收走了------送给人家的东西又收回：（。呵呵，但是厚道的凭良心讲：他们也是值得祝福的善良的人：）。
　　
　　 我和稼稼也打破原来那种微妙的疏远渐渐的随意起来，半夜里趴在桌上迷迷糊糊的梦到在山坡上采花，火车晃动，我醒来听到对面趴着睡觉的稼稼睡眼惺忪的说------记得那时年纪小，你爱谈天我爱笑------然后又倒头昏昏睡去。
　　
　　 第二天顺利到达杭州之后我们决定偷偷从站台的两侧绕出去，我们先横穿过火车道绕到后面的一条小路上，沿着路走了大约有500米，以为安全了，不料，铁路边的一座小房子里冲出一个人，把我们喊住了……

　　 人呀，通常都是在得意忘形的时候落马的，我们两人的谈笑戛然而止，条件反射般地向前奔跑开来。可是瞬间我们就发现人家占据的绝对是有利地形，而且我们背着大包，经过一夜的车马劳顿已经基本上没有硬拼的可能了。我拉住稼稼，决定智取。
　　
　　我们俩乖乖的站在铁道上，做天真无辜状。瞬间我想了一个应付的办法。在这里要插播一段新闻，很多人可能都记得2、3年前很流行生存考验，就是把一些大学生扔到某城市，顺便扔给他几十块钱，看他能活几天。反正当时还是挺有反响的。电视上老播。于是我在单位阴谋策划我的流浪战略时，顺便打了一张公函，写着 “xxx和xxx系xx单位组织的xx生存活动中的队员，望各地政府及相关单位予以配合云云……”正好我还有一个1999年补办的学生证毕业时没有上交,以上两项配合起来，再无耻的利用上广大人民群众对政府及媒体的信任，我估摸着基本上就可以漏网了。
　　
　　话说当时，那铁路上专门抓逃票绕行者的工作人员就走到了我们面前，从他的表情上可以看得出不强行逃跑是明智的，那要是给抓回来的，估计肯定是爆揍加罚款。我们以上述之计向来人讲明来历，诚挚及惭愧之意溢于言表，那人见我们谈吐不俗，也乐得送这个人情，顺便还告诉我们怎么出去，以及如何绕开一个乱糟糟的工地。

三．观。盥而不荐，有孚颙若。
　　
　　之所以选择杭州作为我们的第一站，主要还是因为我有一个不错的同学考上了浙大的研究生。事实上他也只能给我们提供一个住的地方，这已经解决大问题了。我们开始睡在地上。
　　
　　杭州这个满大街娇小美女的江南小城在雨中显得格外的妩媚与安宁，耳边只是沙沙作响的雨声。在杭州玩得还算开心，我们每天都要在蒙蒙细雨中步行很远来节省一两元的车费。我们走在钱塘江边，我们走在西湖岸上，我们走在灵隐寺中，完全自由的行走在路上使我们忽略了寒冷、饥饿、甚至内心深处的忧伤。
　　
　　我和家家的友谊在这一段时间突飞猛进，我们在绿树如荫的山路上肆无忌惮地把王菲的歌一首首的唱过来，我们在路边笑论留长发的拾荒者，我们一起用冰冷的水洗头发（以前从没试过，绝对过瘾），我们早上6点起床去网吧上免费的网，8点钟及时下线，气的老板没办法，我们互相抄日记，晚上把两个睡袋一铺一盖，睡在一起取暖……我们在一起行走，仅仅是为了快乐，我们内心澄明如水。一切都好，也不缺烦恼。
　　
　　我们的烦恼就是饥饿。除了我的同学在百忙之中请我们吃了2、3顿饭外，我们两个每天的伙食费是1元/人。精挑细选后，我们把这一元钱花在了买大面饼上（南方的饼就是贵，在俺们山东，一块钱能买 2个，完了还比这个大）。一般我们上午10点左右买饼，先吃掉1/3。等到下午2、3点钟再吃一点，计划剩下的晚上吃，但通常等不到那时候。在杭州的5天里，经常是半夜三更我和家家饿得睡不着觉，抱在一起笑做一团，商量着明天是不是奢侈一把？比如说附近的拉面摊，2块钱好像是好大一碗，很香的面汤还可以不停地续。或者把我们因为觉得费干粮而取消的咸菜再给恢复了？
　　
　　离开杭州的头一天晚上，我的同学带我们去逛商业街，她的女友和他吵架了，所以我们两人自己回住处。下着小雨，很远的路，我们两人一路望着街边的小吃店垂涎三尺。我很爱吃甜的东西，在家的时候，每天都要吃甜的零食，否则就会老是觉得吃不饱。闲言碎语不多叙，话说这天我们就路过了一个卖甜点的小摊。我们也自知买不起，但还是习惯性的问价钱，顺便尝了好多根江米条。恰好发现老板在做意大利馅饼，厚厚大大的，肉馅，竟便宜到1元钱一个，当下买了两个，边走边吃。好吃到禁不住又返了回去。可惜老板说其余的都被饭店订走了。回想老板很热情的样子，说不定真是用来扶贫的。但那馅饼至今仍是我吃到的最好的馅饼。
　　
　　关于杭州，还有一点可以补充，就是六和塔和灵隐寺都是可以逃票的。鉴于道德的问题，我在这里就不说了，但我逃票后的感受反映在我的日记上是这样的话：
　　
　　“今天我终于彻底明白了一句话：世上无难事，只要肯攀登！”
　　
　　最后是我默写在日记本上的诗，也许会反映一点我的心情：
　　
　　废 园
　　有风时白杨萧萧着
　　无风时白杨萧萧着
　　萧萧外更听不到什么
　　
　　野花悄悄的发了
　　野花悄悄的谢了
　　悄悄外园里更没有什么


四．困。亨，贞，大人吉，无咎，有言不信。
　　
　　雨一直下，12月7日，我们离开了杭州市，沿着地图上标注的路线向城北走去。目的地是桐乡。可能有3、4个小时吧，我们到了320国道的入口处，我们都没有过搭顺风车的经验，自己也觉得一个人站在路边伸个手指头傻傻的，只好硬着头皮顶风冒雨的往前走。眼见得时间一点点过去了，前不着村，后不着店的，一点办法都没有。只好拉下这张老脸，如上所述，伸出了我的手。
　　
　　10辆车里能有4、5辆停下来的，但是多数听过来意后都说不是一路的，我们只好改变策略，能走多远走多远，总比我们自己步行快。先是搭到一辆面包车，虽然只能搭3km，但司机和我们随意聊了聊之后觉得我们也是好人家的女孩子，临下车硬是给了我们40元钱，殷殷的说女孩子搭车太不安全了，那这个钱去坐长途车吧。把我们俩乐坏了，我们的140元去掉以前的开销包括在杭州黄龙超市64元买防潮垫的钱，也只剩60元不到了，现在我们一下子就富了起来。
　　
　　富了归富了，我们还是得节约呀。又走了一截后，搭上了一辆医药公司的大卡车，那司机也是好人，直接把我们送到了临平的长途汽车站，我们一问，到桐乡的票价要5.30元/人，走人，又上了G320，走了很远，天色渐晚，车也少了，只好拦下了一辆路过的长途车，还要4。5元/人，没有办法，只好上车了，雨还在下，想到我们好歹也省了半斤瓜子的钱，就算是很值得啦。
　　
　　我从青岛出来的时候就准备了笔记本，并在每到一处的时候留下当地当天的邮戳。到了桐乡，好容易找到了一家没有下班的邮局盖了邮戳。我们又去了一个叫“凤鸣小学”的学校去借宿，居然被一个好像全国所有的小学校都会有的凶神恶煞的门卫老头给哄了出来，我那蒙人的证明也不管用了。我那些想好的其他的住宿方法看上去好像也不是很实用。
　　
　　天已经黑了，在这样一个寒冷的雨夜，我们两个孤零零的女孩子，该怎么办呢？
　　
　　天已经黑了，在这样一个寒冷的雨夜，我们两个孤零零的女孩子，该怎么办呢？
　　
　　我们在街上漫无目的地游荡，随便找些便宜又古怪的当地小吃充饥，就慢慢的溜达到一个农贸市场。雨天的农贸市场绝对是典型的脏乱差，但是我的注意力被几栋已经盖好但是没有按窗户的楼房吸引了。
　　
　　耐心地等待看楼人出来转了一圈又回到他的小屋里以后，我拉着家家悄悄越过工地上的杂物，转进黑洞洞的楼道。
　　
　　说实在的，我这个人虽说有点天不怕地不怕的，但这世界上还真有两样东西我害怕，就是腿多的虫子和黑。这黑洞洞的楼道，加上那些经常在恶梦中出现的没有栏杆的楼梯以及空荡荡的窗洞透过的过堂风声、外面的雨声，真有些让人毛骨耸立，即使是还有家家在身边。
　　
　　我紧握住家家的手，悄悄摸上三楼，还好房间都安了门，我们进了右手边的房间，把几个房间一一巡视之后，找了一根棍子顶住大门，又把大厅里的一个灰桶拎到一个相对干净又临着楼下市场的房间里挡住房门以备不测。这就是我们今晚的窝了。
　　
　　我几乎每到一个过夜地方所感的第一件事就是栓一根晾衣绳。这样首先我的衣服和我拿出来的东西不会被所处的环境弄脏，再说我的慢跑鞋、袜子和牛仔裤的多半条裤腿全都湿了，家家的鞋稍好一些，但她的冲锋衣裤也需要晾干。我出门前准备了一根并不粗的长绳，并在两头个各绑上一枚长钉子，这就是非常实用的一个工具了。具体用法N种请大家发挥想象力有奖竞猜啦。我当时在两面呈直角的墙上找了2个砖缝，把钉子插上，就是一根结实的晾衣绳。
　　
　　衣服鞋袜晾好，头发擦擦干，我们在门边紧靠着灰桶铺下了防潮垫和我的信封式睡袋，这样即使睡的死，有人进来也会先挪动我们，灰桶里的一根搅灰的棍子就放在手边，权作防身工具。因为担心被人发现，我们不敢使用任何照明工具，什么都干不成，这一天也真的是很累了，6点多，我们盖上家家的妈咪睡袋就开始睡觉了。
　　
　　我一向入睡很快，迷迷糊糊好像睡了很久，我被冻醒了，一层铝箔式的防潮垫和一个十分薄的睡袋根本挡不住地板上冒出来的潮潮的寒气，我的后背感觉和躺在冰上差不多。窗外路灯有些模糊的灯光透上来，市场上有些不太清晰的喧嚣，我以为是早上了，心想这些小贩也真不容易，天还不亮就出来了。家家在一边翻身，我问她几点了，她说：8点半。
　　
　　我半天都没反应过来。
　　
　　没有办法，我起身把我的羽绒背心拿下来，铺在我们两个后背的位置，钻进被窝，用手垫着屁股，腿蜷起来，接着睡。还是，睡不着。长夜漫漫，我在想我以前的那个男朋友，怎么也想不明白我怎么就会从一个快乐的充满孩子气爱撒娇的女孩子变成了今天的这个样子，这一夜是我活到今天甚至将会是我这一生中曾经渡过的最艰难的一夜。我也曾经在西藏海拔6300多米的雪山营地上过夜，也曾经历过生死一线间的考验，但是这一夜的从后背彻入心扉的寒冷、对未来和感情的恐惧、以及内心不能承受的苦闷很轻松的超越了那所有的苦难深深地烙在我事实上还很单纯的心上。我想可能是从这一夜起我开始放过了我自己。
　　
　　难受归难受，长夜也终将过去。
　　
　　4点多我们两人就爬起来，收拾好行装，趁着天黑，又上路了。
　　
　　路上经过了一家叫梧桐的酒店，我作出一副大款出入酒店的表情孤傲的坐到大堂里，其实心里底虚得很。还好没人来管我们。我和家家分别到洗手间里洗漱了，天也就基本大亮了。
　　
　　两人在雨中边走边吃了一个肉馅的嘉兴粽子，传来递去的，粽子都凉了，混着雨水，湿塌塌的，谁都舍不得多吃，传了好多回才吃掉。这一天我们的目的地是乌镇。地图上看也就是15km。搭车太考验心理，结果小脸薄皮的我们足足走了4个小时。
　　
　　赶上雨季真是要命，我的鞋袜和半截裤腿都湿了，我的背包没有内架，所以整个的重量都在我的肩上，我的手冻得冰凉凉的搭在肩带上，惨白中透着乌青。走一会儿，就用手从后面托着背包让肩膀休息一下。家家也好不到哪里去，雨中她的头发贴在脸上，面目狰狞。我们也早没有了以前那些边走边唱的兴致，默默的不说一句话，各自想着各自的心事。唯一让人激动一点的就是沿途好多养鸭场，蒙蒙细雨中和远处的农田构成了一副江南的风俗画，颇有几分情趣。
　　
　　到了乌镇，本来就累了个半死，又发现还要45元/人的门票，真是沮丧之至。一道铁门里关着粉饰一新的房子，和我想象中的完全不一样，我跟家家说：“我本来以为是个古镇呢，没想到是个公园。”
　　
　　立即回去肯定是不甘心啦，我们决定先绕一圈看看，顺便买了2个包子，一杯豆浆，一个馒头和2根火腿肠吃（共3元）。一个骑三轮车的来拉生意，我们就和他套了套话。说是围起来的本不叫乌镇，而叫青镇，而原汁原味的古镇乌镇，在青镇的里面，大约3.5km的路程。我也想起了清代施增锡（？）的《双溪竹枝词》，诗云：
　　
　　苕溪清远秀溪长，
　　带水盈盈记野旷。
　　两岸一桥相隔往，
　　乌程对过是桐乡。
　　
　　我当时把最后一句记成了“乌青对过是桐乡。”听到如此一番验证颇为高兴，三轮车夫被我的情绪所感染，顺便告诉我，去老乌镇的路上会路过林家铺子和老舍的故居，从那里进新乌镇是不要票的。
　　
　　他没有骗我们，在林家铺子的另一端还有著名的戏台和那座桥，值得一提的事，乌镇的邮戳特别漂亮，我们顺便给朋友寄了几张明信片，之后就进到大公园也即所谓的乌镇里转了一圈，出来沿着石板路向老乌镇的深处走去。
　　
　　我喜欢这样古香古色的水乡泽国，长长的狭窄的巷弄，两边的木门里，多是老年人在做活。不知是哪家的老人家在用收音机听戏，咿咿呀呀得仿佛穿过了千年的时空。这是一座木头与石头的小镇，连地上的井盖都是石雕的，我学过一点篆刻，兴致盎然的研究井盖上的文字，立即有小孩子围过来，同时停下的还有一个拉泔水的中年人，满面笑容与自豪的把井盖上的字一笔一划的讲给我听。这是多么闲适的一个小镇，我甚至画了几幅简单的速写。
　　
　　闲逛时路过一家面条店，女主人在炸油渣，小的时候家里用肥油炸过的油渣包土豆馅的包子，记忆中很好吃。立即问女主人，这是要做“油渣面”的吗？鬼知道我怎么想出的这个名字。老板娘说，不是，喂猪的。我惊叫，这么好吃的东西就喂猪啦！！心想我们还没有猪吃得好。老板娘倒是实在，说如果你们想吃我可以送给你们一些，还给加了一些盐在里面。我们中午买的馒头还没有舍得吃完，刚好就着，好吃的不得了。
　　
　　无意中发现路过的一个人家临街的空房间里堆着一厚摞纸箱板。绝对是条件反射，我立即想起了昨夜的水泥地。这纸板上肯定是暖和多了。我们赶紧探头探脑的敲门，竟然敲来了一群邻居。
　　
　　我们只说是来旅游的，钱花光了，想借宿一下。不料一个大姐倒热情，说，这些纸壳都是这家的老太太拣的，太脏了。如果没有地方住，可以到她的店里住一晚。顺着她的手指一看，好么，是家发廊。
　　
　　我很担心这里面会有什么问题，然而盛情难却，只能是相时而动了。我们把背包放下，时间还早，我们就又出去转了转，顺便嘱咐了家家，在她的店里什么都不要吃。
　　
　　晚上回去，饭都做好了，野菜豆干。女老板周大姐在给一个人理发，嘱咐我们先吃，我们装作很懂事很腼腆的样子说，没关系我们自己带了吃的，我们有地方睡就好了，不多添麻烦。一番推托，客人也就走了。她从锅里盛了三碗饭，我很仔细的观察者，没有什么异样，见她吃了，也就和家家使个眼色，吃了一顿饱饭。
　　
　　饭后周大姐给我们讲述了她在温州等地打工的经历，那些离家的苦楚也是她收留我们的原因。现在她的丈夫也在外地打工，一个儿子已经快上高中了。后来她的儿子回来了，高高大大的一个男孩，很懂事的样子，他也很喜欢我们，我们的心基本上放下了。不过中途来过一个男人，对着我们眼神很是不对，被周大姐笑骂走了。因而晚上睡觉的时候我还是在枕头下面和贴身的衣服里各放了一把刀。
　　
　　一夜无事，周大姐给铺了好多层被子，所以睡的特别香。心中不免对自己昨天的疑心感到十分惭愧。那周大姐还真是好人，待我们收拾好东西，领着我们去吃了两大碗面条，最后还硬是塞给我们10元钱，让我们坐汽车回桐乡，不要再走了。
　　
　　研究了地图后，我们决定北上嘉兴。然后坐火车去金华。在金华我认识一个天涯的网友，聊过天，我借给他过一本书，一直都没有还。我打了电话给他，他说好了让我们去找他，在某某大学。没想到等我们到了金华，再打电话，别人接了以后只说他不在。想必是不愿见我们。这个人在天涯的某些版块还算有名气，写的文章也是正气盎然，我心想书不还也就罢了，何苦涮我们呀。当然这是后话。
　　
　　且说那天我们坐汽车来到嘉兴。从汽车站到火车站也很有一段路程。反正有时间，就慢慢地走，顺便找邮局盖了邮戳，我们就像唐三藏一样，走一处就倒换一次通关文牒。只可惜没有孙悟空为我们找吃的，没有沙师弟给背行李，更没有可爱的八戒。
　　
　　占便宜这种事是会上瘾的，而且越来越变本加厉。我们走到火车站，觉得这种比较小的火车站肯定能绕进去，所以连站台票都没舍得贡献给铁路建设（也是，一天的伙食费呀），然而嘉兴段的铁路部门真是英明，我们冒雨走了不知道有多远，才依稀看见了铁路线。又沿着铁路线折回去，用了有2个小时。
　　
　　上车以后一些男孩给我们让座，我们就轮流坐着聊天，心情渐渐的明朗，我和家家在火车上一起大声地唱歌，要在平时，绝没有这样的胆量，肯定觉得会被人骂成精神病的。然而此时，我们完全是发自内心的快乐与自由的感觉让周围的人不禁感叹我们的年轻，由衷的鼓起掌来，大半个车厢被我们搞得像个party.
　　
　　那趟列车好像是上海到湖南四川一带的长途车，所以很侥幸在嘉兴到金华这一小段没有人查票。下车以后，天已经黑了，正在和家家往出绕的时候，只听得一声“ 站住”，一个中年女人向我们冲过来，我向来不善于应付中年的女人，估计说好话和实话实说是没有用的。怎么办？说时迟，那时快，我急中生智，拉着家家往我们刚才坐的那趟列车冲过去，那女人又大喊一声“站住！！”我们才很不情愿地站住了。
　　
　　她显然已经把我们当成是混进来的了，凶巴巴地问：“你们要干吗？”我可怜的说：“我们想去南昌。”她又问：“从哪儿进来的？”我含糊的指了指我们刚才要逃跑的方向，心想鬼才知道哪里能进来。我又担心装得太可怜，她要是突然良心发现，再一看小姑娘挺可爱的，天色又晚，把我们放回车里可就坏了。赶紧嘟囔了一句：“不去就不去，有什么了不起。干吗这么凶巴巴的！”这位大妈果然急了，用对讲机和同事说我抓住2个混进来的，把她们轰出去，注意别让他们再给混进来！”说着把我们带到了进站口，另外的一个阿姨过来，打开门，把我们轰出去了。
　　
　　金华可真是个大名鼎鼎的城市，我们很小的时候就学过一篇课文叫做《记金华的双龙洞》，后来还知道了好吃的金华火腿。可是这一次金华给我的第一印象却并不好。当然也有很大的可能使我第一次被帅哥放了鸽子心情沮丧的原因罢，这座小城在晚上7点左右的时候就是漆黑一片了，甚至连街边多数的小店都打烊了。完全没有一个“大名鼎鼎”的城市所应有的那种灯火辉煌。整个城市像一座空城一样，奇怪极了。
　　
　　我和家家只好在街上乱转，希望可以找到浙江师大，然后躲在一间教室里睡一夜。远处的街边有一点隐约的灯光看上去很温暖的样子，走近果然是一家小吃店。
　　
　　我从小生活在北方，很少吃米粉这样的东西。我流浪的这一路下来，我可是真长了见识了。我们在无数地方吃了无数种米粉，还有叫米线的，有叫粉丝的，有叫酸粉的，还有宽宽的叫河粉的，在金华这个东西叫“粉干”。
　　
　　店里只有2个20岁左右的男孩，吃东西的时候他们和我们搭话就聊了起来，说到我们没有住处，一个男孩说他租的房子要到期了，但是他已经搬走了，如果我们不嫌弃可以暂住一夜。他很诚恳的样子倒是不像坏人，再说那些游手好闲的坏人才不会跑到饭馆里打工。我们就跟着他去了。
　　
　　不料他的房东就住在他的楼下，死活不让我们俩住。男孩和女房东在一边吵了半天。我发现金华话是最好听的方言，连吵架都极有韵味。
　　
　　这件事泡了汤，那男孩很不好意思，和女房东赌气地说：他掏钱请我们去住旅馆。我心中有些打鼓，好像是有些问题的样子，但男孩的诚恳及热心我不好回绝，就决定去旅馆看看再说。在旅馆里我认真地检查了门闩，窗户。以至少确保两点：1.门窗足够结实严密。2.紧急情况下从窗户的逃跑路线。窗外是一条街，对面好像是通宵营业的网吧。我在勘测地形的时候，男孩以为我想上网，就请我们去上网。真是服务到家了。
　　
　　其实是我夸大了人性恶的一面，那男孩真的只是想帮助我们。后来我还在网上和这个82年出生的男孩子聊过天，发现他真的是单纯的可爱。且说那天上网后回到旅馆，我拴好绳子，晾好衣服，对着房间是喜忧参半、百感交集。喜的是我们终于可以睡在床上了，忧的是这样的房间卫生条件是在是太可疑，都不知道什么人住过，我脑子里充斥的都是秽、猥、亵等等的生僻字。我一辈子都没有想到我有一天也会睡在这样的床上，更没有想到这才是刚刚开始。
　　
　　终究抵挡不住睡意，第二天睡到很晚。这说明即使是最差劲的床都比崭新的地板要舒服。由于我们两个都去过溶洞，所以对这个小城没有太多留恋，起床后我们直奔车站。有了昨天的经验知道此站管得比较严，不敢造次，买站台票混上车，一路无事，就径直到了千岛湖站。
　　
　　真正的千岛湖市是千岛湖中的一个比较大的岛，我们在火车站附近随便吃了些东西，就登上一条客运的船，到千岛湖市6元/人，（旅游船好像是几十元）。
　　
　　从新安江开始，水就呈现出一种绿幽幽的蓝，纯净的让人有跳下去的冲动。千岛湖的水更像一块晶莹的碧玉，一座座小岛柔柔地散落其中。雨在下，水如明镜，干净得让人心疼。自然界是这么的易碎。我们已经糟蹋了多少美景。
　　
　　可是我的心里想得最多的依然是晚上的归宿。有道是天无绝人之路，我旁边坐着的一个阿姨对我们发生了兴趣。简单的聊过以后，我单刀直入地说：“阿姨，可不可以让我们在您家借宿一夜？”有了之前聊天的铺垫，她略为沉吟了一下，就同意了。其实这个世界上真的还是好人多。
　　
　　千岛湖市是一个小小的富足的城市，在阿姨家放下东西，我们出来转了一圈，远山如黛，青色的云在山中缭绕，仙境一般。
　　
　　晚上阿姨作了好吃的饭，她的儿子，一个和我一般大的男孩子也回来了，他对我们这两个不速之客十分喜欢，妈妈疼爱儿子，也自然很欢喜，饭后我们一起聊天，其乐融融的像一个大家庭。在久违的温情中我直到深夜仍难以入睡。
　　
　　明天就要离开浙江这个温存的地方了，充满古韵，气质悠然，晴耕雨读的江南水乡。我很喜欢。
　　
　　二月的雪又霏霏了
　　黯色之家沐着春寒
　　纵有温情也迢迢了
　　孩子们的眼睛遂寂寞了
　　
　　晚饭时她的琐碎的话
　　几年前的旧事已如烟了
　　而在青菜汤的淡味里
　　我品出了一些生之凄凉

五.明夷。明夷，利坚贞。
　　
　　
　　这天我们四点半就起床了，准备乘早6点的船去黄山。冲破夜色，走到渡口，船就要开了。千岛湖----深渡，票价26元/人。船上人很少，旁边还有人带了一只鸡和一只狗，狗不停的叫，鸡则奄奄一息的样子，据说是被狗咬的。
　　
　　船上高兴，就唱山歌。沿途风光也很美，两岸都是山和很古的村寨，江里有农家的渔船，小小的在颠簸。
　　
　　5个多小时后到了安徽境内的深渡。才发现离传说中的歙县还有一段路，汽车要5元/人。买了2个菜饼和4个梅菜团子（2元）就上车了。车子在山路上颠簸，沿途倒是有些看头，所以不觉得时间难熬，倒是家家总在担心车会翻掉。
　　
　　其实黟（yi）县和歙(she)县周围倒是有些小村子南屏、宏村、西递什么的很好玩，有李白诗为证：
　　
　　黟县小桃源，
　　烟霞百里间。
　　地多零草木，
　　人尚古衣冠。
　　
　　但又据说此地的农民几乎都变成了刁民，拍照一张要50元。而更重要的原因是到了歙县以后，雨下得更大了，我只有一件带帽的套头衫和一件羽绒背心，天气冷得很难忍受，这样的天气里如果没有合适的地方过夜会很糟糕的，简单的打交道后我们对安徽这边的民风很是不信任，所以决定在沿途简单的盘桓一下，就往南方这种面朝大海，春暖花开的地方去。
　　
　　一路上途径景德镇和南昌，以及井冈山所在的赣州，由于南下心切，只作了短暂的停留。倒是这一路的乘车逃票，端的是把我们历练成了老手。
　　
　　离开歙县时，本该是取道鹰潭到南昌后再南下，但是要等到晚上8点多，于是我们决定乘坐下午3点的车先到景德镇再说。车站等待时，碰到一些来自安徽阜阳的逃荒农民，年纪都比较大，有70岁左右的样子。条件之差，我是闻所未闻，我要把袜子送给连袜子都没有的他们时，才又一次的发现了自己的落魄。
　　
　　真是闹心，一上车就查票，本来进站的时候就买了歙县---黄山的票（2.5元/人，这种车站连站台票都没有，没得混），谁知道车长同志比咱们的斑竹还负责呢，站站查票，我们很快就被抓住了。
　　
　　我很快就发现了这趟列车的列车员都是势利眼，欺软怕硬的。我不卑不亢的说：“我们是来旅游的，身上带的是招商银行的卡，现金用完以后，发现这边根本就没有招商银行，所以我们决定到景德镇这样的城市去找一找招商银行。”列车长闻讯赶来，要看我的卡，就拿给他看，这人问我：“这是什么银行？？”我讲给他说；“这是一家香港的银行。”家家在这种情况之下通常是不说什么话，乖乖得跟着，车长要我们的证件，我就跟他说：“这个女孩是从国外回来的。”然后把家家在马来西亚的英文学生正给他看，一个女列车员在刚查到我们的时候已经给我们开了2张票，所以我们说实在不行我们就下车的时候他们也不太乐意，列车长凶巴巴地吓唬我们一番，把我们给放了。不过他们也真不容易，车上十分乱，还有喝醉酒的女人什么的，也难为他们了。车到景德镇的时候，那个女列车员还恶狠狠的说：“我看你们怎么出站！”
　　
　　到了景德镇开始想在地下通道里等到南昌的车，后来发现又冷又潮还担惊受怕的，就决定绕出去。上厕所的时候发现了一扇大门，偷偷进去，绕来绕去的，穿过一个臭烘烘的垃圾场，居然站在大街上了。
　　
　　离开景德镇自是原路返回，上了一辆次日6点多到南昌的车，这样刚好能赶上一辆北京西----深圳的火车，我们的目的地是惠州，我有一个很好的朋友在那里工作。
　　
　　真是命苦，一上车又查票，南方这边管得真是严。理所当然给抓住了。
　　
　　我们被带到补票的餐车，发现列车员都很凶，也难怪，半车厢逃票被抓的。列车长是个帅哥，被之前一个号称坐过站的人气得要命，对我们也没声好气的。
　　
　　我们又使了招行的那套伎俩，他们要了我们的证件去就蛮相信的，不想歙县那帮人，还要看相机什么的才相信我们是旅游的。其他的逃票者有的补了票，有的给了钱，我们则是说到南昌以后再补。
　　
　　后来又过来一个列车员，拿了我们的证件和车长传来传去，还要走了我们的一包很精致的纸巾。这个人白白净净的长得还算好看，就是经常讲“哇操”这样难听的粗口，我记得我看过的一本杂牌的搞笑武侠上每一句话也是以这两个字开头，所以觉得很好玩。他又让我们坐到车厢里去了。
　　
　　我们就在车厢离开party，我们对面的人帮我们买吃的和牛奶，旁边有一群号称来自昆明的男孩，高声唱起了山歌，特别好听，所以我甚至原谅了他们头上喷着的那种又亮又香又硬的摩丝。车厢里的气氛空前活跃。
　　
　　快到南昌，那个列车员过来把我们的证件还给我们了。我想有戏了。他让我下车前去13号车厢找他。找到他以后，聊了一会儿天，他要留我的电话，没有办法，我只好把我的手机号告诉他了。下车后他领着我们俩和另外2、3个没买票的人七拐八拐的出了站。其实我们根本不想出站，很快那趟北京西---深圳的车就来了，这位大哥倒真是一片好心，亲自领着我们到处找招商银行，附近没有，他竟然说打车找吧，我们跟他说，大哥别麻烦了，我们还急着赶下一趟车呐。这位还是颇为担心我们没有钱怎么办，我想可真是遇上好人了。他拉着我的胳膊把我们带到出站口，说进去就行，有人问就说是买票的。原来出站口里有一个售票亭，我心想好么知道行情就是不一样。
　　
　　还好，刚刚能赶得上，车已经到了，我们跑的7号办公车厢，是一个年轻的男列车员在守门，看到我们的大包，很仔细的打量了一番。结果一上车，就来了另外一个列车员让补票，车还没有开，这时候露馅就前功尽弃了，我以求助的眼神看那个门口的列车员，他问：“到哪里？”答：“惠州。”说：“那就不用着急。”我赶紧拉着家家跑到另一个车厢里去了。
　　
　　坐了一站多，这个守门的列车员路过，看到我们说你们现在可以去补票了。我磨磨唧唧的过去，路过列车员室的时候，他叫住我说：“你要是找我帮忙，还能便宜一点，要是自己去补，就贵了。”可能是因为他能证明我是从那一站上的车吧。我看他人不错，就实话实说了，我说其实我们没有钱，根本补不起。他说他做不了主，就去和补票的人说，那人说，你们到吉安就下车吧。他说我们这是红皮车，这种车贵，你们在吉安下车后等几个小时，会来一辆绿皮车，也到惠州。还跟我讲说红皮车和蓝皮车都贵，绿皮车最便宜，你们要是没钱，最好坐绿皮车。北京人有时候就是这么贫。我嘟嘟囔囔地说，绿皮车才不是最便宜的呢，那人听见了，奇怪的问：那你说什么皮的车最便宜。我说黑皮车。他没声好气的说：胡说，根本没有什么黑皮车。我接着嘟囔：拉煤的那种就是黑皮车。把这两个列车员给笑了半天。
　　
　　到吉安下车后，我们发现要等到晚上才有所谓绿皮车，就跑到门口的小列车员那求他：让我们坐到赣州吧。他使了个眼色，我们就爬上车，找了远远的一个车厢坐了。
　　
　　半夜列车员换班了，又开始查票，我们就随着补票的人流来到办公席，坐在办公席的桌子下面的那排椅子上，俗话说：最危险的地方最安全。这样我们就又躲过一关。
　　
　　之后的路程就十分顺利，什么事都没有发生，身上的衣服一件件脱掉，等剩下短袖T恤以后，就到惠州了。惠州出站才神，车站是用铁栅栏围着的，一下车，发现正对着一个门，也没有人，就出去了。
　　
　　刚到惠州，觉得那里真叫乱，一群摩的上来拉活。我们当时警惕性很差，居然坐了2辆。走在路上，就有人骑着摩托从后面超车摸我的胳膊，还大言不惭的说好光滑呀，我坐在后座上照他大腿揣了一脚，载我的人还说小妹怎么这么凶呀。我从包里摸出刀来，说停车，我要打电话，那人倒是停下了，后面家家的车也停了。我给朋友打了个电话，他说千万别坐摩的，我去接你们。
　　
　　之后好日子就来了，住在朋友那里，他本是河源人，以前就总在炫耀他们煲的汤，他们的客家菜，和他们的美景，这次算是一一赏遍。
　　
　　这些日子是最快乐舒服的日子，这个人我本不该一笔带过的，我亏欠他太多。不过我想大家关心的不会是这样故事。
　　
　　言归正传，在惠州我们作了一番修整，非常重要的是我在路边锯了2截竹子，竖着插在我的背包里，好歹能支在屁股上了。朋友给了我1000元钱，于是我们决定去海南骑自行车环岛。这完全是家家的主意，没有她，我可真下不了这个决心。
　　
　　水清
　　鱼读月
　　山静
　　鸟和音
　　林中
　　逍遥客
　　忘尘
　　悟禅心
　　
　　实际上满大街都是摩托喇叭在喧哗的惠东并不是一个宁静悠然的城市，但是我们从浙江一路到广东的奔波中，日日充斥在心中关于生存的思虑已经使得我们无暇顾及其他，所以到了惠州以后，内心反倒静下来了，这宁静屏蔽了来自自然界的喧嚣，颇有些蝉意的味道。
　　是因为一个人爱上这小城，却无论如何都不爱这个人。心中的枷锁太重，我只能选择离开。多年以后，在他向我诉说我遗忘在他卫生间里的袜子被洗澡水打湿又晾干，晾干又打湿的时候，我依然可以清晰得记起：他把两张到广东的车票和一张纸条放在我手里，然后去和司机用客家话嘱咐着什么，那天的阳光是这样炫目，在阳光下他白衣胜雪，面带着恍惚的笑容挥手道别，充满了忧伤。
　　
　　打开纸条后，竟然是家家曾经说过的话：
　　
　　如果你爱我
　　我会更爱自己
　　如果你不爱我
　　我会更爱你
　　
　　那时候我始终认为爱情和流浪是两种截然相反的东西，爱情是看上去甜蜜暗藏着苦涩，流浪则不同，那绝对是看似凄惨实则幸福的体验。所以那些被爱情伤害至深的人们，多会选择流浪这种方式来中和一下失去爱人的痛苦和绝望，让自己重新来过。后来到了云南之后，更验证了我的说法，两年前那些选择云南背包独行，甚至是度假的人，当夜幕降临，你和他静静的坐在水边或山崖上聊天的时候，哪一个不会给你讲一个凄婉的爱情故事？有多少次，那些强壮彪悍，顶天立地的男子怀带着一腔柔情默默的泪流满面。
　　
　　我只能慢慢的告诉他们也告诉所有在爱情的痛苦中挣扎的人:时间可以带走一切，它甚至能够带走遗憾。
　　
　　爱情固然令人心动，但行走还是要继续。到达广州之后，我们并未作停留，而是在车站附近徘徊了4、5个小时之后，登上了一辆去湛江的火车。
　　
　　我们买了到佛山的票，从坐汽车的时候起，我就开始晕车，所以懒懒的，这样我们半夜被查票的抓到以后，就变得烦烦的。也许是因为情绪的周期恰好处于低谷，我烦透了扮着笑脸和那些列车员说一些重复多次的话，认识我的人都知道我是一个非常真实的人，不喜欢逢迎，不高兴就是不高兴，非常的情绪化。
　　
　　还好那些人不忍心半夜里轰我们下车，这样到了湛江以后就把我们交给了湛江火车站的管理人员。家家也懒懒的不愿说什么，可能我们真的是有点疲沓了，磨唧了一两个小时以后，我们都不管了，不就是留下了我的身份证嘛，大不了我不要了。
　　
　　选择在湛江停留是因为我过去的男朋友最好的朋友大学毕业后分配在湛江做海军的军官。我的男朋友也曾经在流浪的途中在他的部队做过停留，我很难否认在那个时候我依然希望能够探寻一点关于那个人的点点滴滴，喜欢的人失去了，可是爱情还在继续。
　　
　　我们站在戒备森严的部队门口，眼见着以前那个留着长发，在学校里叱咤风云的校园歌手身穿一身笔挺的海军军装沿着椰子树覆盖的便道帅帅地走过来。他有些腼腆地笑着，冲散了我所有的不快。
　　
　　在湛江的日子显得漫长而悠闲，我们拉帮结伙地去吃饭、去蹦迪、去唱歌、去上网、去逛街、去郊游……也许我们双方的出现对对方来说都是一个意外的惊喜，我们忘情地挥洒着我们的年轻和热情，甚至过了一个不错的圣诞节，甚至有时间谈一两场简单的“恋爱”，穿越时间回顾那些喧嚣的日子，却都是一些模糊的影子，真不知我们对于他们来说是福还是祸。
　　
　　由于这部队在湛江地方上颇有些势力，和我们一起玩的人中有些手段的帮我把身份证从火车站要了出来。还从一个车棚里找来了两辆无人认领的自行车，花了20元钱修理了一下，作为我们下一步的交通工具。等待出发的日子，我们开始慢慢变得沉默。我们两个都是女孩子，我们两个都是曾经心痛的女孩子，我们喜欢被人宠爱，我们渴望被人关怀，但是我们能付出得太少太少了，甚至没有。虽然时过境迁，心中的愧疚依然没有稍减。
　　
　　家家吃着吃着饭，就会唱起来，一直唱到泪流满面，谁能说我们不是真诚的呢？
　　
　　还没好好地感受
　　雪花绽放的气候
　　我们一起颤抖
　　会更明白什么是温柔
　　……
　　有时候 有时候
　　我会相信一切有尽头
　　相聚离开 都有时候
　　没有什么会永垂不朽
　　可是我 有时候
　　宁愿选择留恋不放手
　　等到风景都看透
　　也许你会 陪我看细水长流……
　　
　　如果让我对那段日子说些什么的话，我想说：此时此刻，我多么想让你看看真实的我，然而万水千山我做不到。
　　
　　好生活总是会消磨人的意志，离开湛江，重新上路的时候我们真是有些不情愿，前面的路途充满了不确定，要我们用双腿丈量，而海南，这个号称是声色犬马、治安极差的热带小岛，等待我们的会是什么呢 ？

 

  
