 
一本书看懂日本人
一本书看懂日本人 序
当本书的作者拿着这本书的书稿来到我办公室时，我还从来没有见过她。在电话里，作者告诉我她写了一本关于全面了解日本的书。我大致浏览了一下全书的目录和基本内容以后，我问她是否是学习日语的，她回答说不是。我又问她，是否是研究日本的，她也回答说不是。
看到面前这位年轻的作者，既不是学习日语的，又不是研究日本的，居然能够编写出这样一本试图全面了解日本的书，我对这位作者产生了浓厚的兴趣。当她诚恳地希望我给这本书写一个序的时候，我也出于一种好奇心——即一个既不是日语专业，又不是研究日本的年轻人，她能对日本有多少了解呢？便答应她把书稿留下来，我拜读一下。
当读完了这本书稿，我对本书的作者还是非常钦佩的。从书的章节设计就可以看出，作者是在全面地介绍日本。此书的书名叫《一本书读懂日本人》，正是作者本人对日本的一种解读。尽管从各专业的角度来审视作者的一些观点，可能会发现尚不够专业的地方，但我认为，像本书作者这样的一个年轻人，能够凭着自己的视角，自己可以掌握的材料，去如此全面地解读日本，实在是难得可贵的。
根据日本国际交流基金会的调查，现在中国大陆的日语学习者人数已经上升到近80万。与增幅基本停滞，学习者人数在90多万人的韩国来相比，已经非常接近，而且这一增加的态势还在持续。当然，这个数字如果从中国的人口比例来看，决不能说是多了，而应当说还远远不够。然而，即使包括这些学习日语的人在内，又有多少人能够真正地、全面地了解日本，那可能真要说是微乎其微了。我想，这不应该怪国人不愿意去了解日本，应该说，能够帮助人们全面了解日本的书籍还是太少了。近年来，由美国作家本尼迪克特完成于60多年以前的一本书《菊与刀》，再次成为中国大陆的畅销书，正说明了一方面国人非常想全面地了解日本，另一方面又缺少能够帮助国人全面了解日本的好书。
今年离任的日本驻中国大使宫本雄二先生，在任期间不止一次地发表意见，希望中国人能够了解一个“等身大”的日本。何谓“等身大”，就是要全面地了解日本。任何一个国家，甚至包括任何一个人，他都有正面的形象和负面的形象，任何片面夸大其正面形象或负面形象的做法，都不能帮助人们正确地了解一个国家。对于日本，我们的一个邻国，我们更是需要全面地、完整地去了解她。
在我周围，经常能够听到许多人在亲自去了一趟日本，亲身感触日本以后，发出感叹说自己过去那样地不了解日本。甚至有一个上市的教育集团，其董事长组织该集团高管组团访问日本以后，这些高管们都感叹，我们这些人都可以称得上是“世界人”了，世界上可以说包括美国、加拿大、欧洲，哪些国家我们没去过？哪个国家我们不了解？然而到日本考察以后，才发现自己是那么地不了解日本，而日本又有那么多值得我们去借鉴的地方。
每当我听到这些感叹的时候，我都希望能有更多的、适合各种人群尤其是适合年轻人的、全面了解日本的书籍问世。现在，大家看到的这本《一本书读懂日本人》，可以说就是为满足这一要求而编写的。
当今，世界已经进入了信息化时代，媒体的报道可以说是无时不在，无时不有。但是，各类媒体出于不同的需要，都不一定报道的是那么准确、客观、全面。记得在2005年，中国大陆出现涉日事件时，当时我正在日本，通过日本的媒体报道，基本上可以认为，中国国内可以说是反日情绪遍地燃烧，所有的中国人都在参与其中。然而，当我回到国内，我所在北京日本学研究中心的日方主任却告诉了我一段他自己的亲身经历。就在反日*活动发生非常激烈的那一天，这位日方主任教授走上了北京的街头。在中关村一带，他确实遇见了情绪高昂的*队伍，但是，就是在同一天，他也去了北京的紫竹院公园，在公园中日友好林的樱花树下，他也看到了中国青年在那里穿着和服与樱花树一起照相。他说，如果新闻媒体能够客观地、全面地把这两组画面都传达给日本观众，可能起到的作用就完全不同了。面对世界要走向和平，中日两国结成战略合作伙伴的今天，我认为，新闻媒体应该如何去报道对方国家，应该是值得每一个媒体人都认真思考的问题。
要了解一个国家实属不易，要理解一个国家可能更难。曾经有学者指出，“友好容易理解难”。但是，也只有真正做到了理解，才能实现真正的友好。我认为，要真正地了解和理解一个国家，其中最重要的就是了解和理解这个国家的文化。常有人指出，在两个国家的交往中，政治和经济就像两个车轮，缺一不可。但我认为，这其中还缺一个文化的交流。只有做到了政治、经济、文化三位一体的“三轮车”式的全方位交流和理解，才能做到真正的交流，实现真正的理解。
我希望本书的每一位读者都能够通过此书对日本有一个全面的了解。同时，还希望每一位读者不要把对日本的了解停留在阅读此书上，而应该以此为契机，自己亲自动手去收集更多、更广泛的关于日本的第一手资料，自己亲自去日本看一看。俗话说“百闻不如一见”，只有你通过自己的第一手资料，通过自己亲自去看到了日本，你才能建立起自己的、真正的、全面的、客观的日本观。
北京日本学研究中心主任
徐一平　　　　
2010年8月　　　
                  日本国名的由来
日本原来并不叫日本。在古代的日本神话中，日本被称为“八大洲”、“八大岛国”等。据我国的《汉书》、《后汉书》、《三国志》中记载，战国时代，中国最早称日本为“倭”，古代的中国还常以“扶桑”来表示日本。另外，海东、东夷、东瀛、蓬莱、东洋、瀛洲、蓬瀛等称呼也是能散见于中国典籍之中，可见日本各种名字与中国的渊源之深。
关于古代对日本“倭”的称呼也有不同的说法，如《诗经·小雅·四牡》云：“四牡周道倭迟。”《说文》释倭：“顺貌，从人，委声。”有人说，倭字从人又从禾、从女，盖有倭人素以稻米为主食，女多男少而来。这种解释似乎有些牵强，有关学者认为，古之称日本为“倭”，可能与“匈奴”、“鲜卑”一样，仅是一种音译；因为日本民族称“和”，“和”为“倭”的谐音字。这个说法，似乎比较可靠一些。
公元660年前后唐高宗时，张守节《史记正义》记载：“武后曰日本”。武后为女皇武则天，“日本”一词正式出现。《旧唐书·东夷传》中对改称日本作了说明：“以其国在日边，故以日本为名。”经过大化革新，日本建立起以天皇制为核心的律令制国家体制，将国名正式确定为日本。这一称号迄今已经使用了一千三百多年。
中国唐代历史的纪传体史书——《新唐书》为宋欧阳修、宋祁、范镇等所修，书中对于日本国名的由来有相关的记载。书中记载，“倭”改国名为“日本”当在唐高宗咸亨元年（公元670年）以后。然而，为什么要改国名，以及取名“日本”的缘由，说法也是众人不一。
那究竟为什么要改“倭”为“日本”呢？据说是倭国派到中国的一位使者略懂“夏音”，也就是汉语的意思，之后，他发觉“倭”的含义不好，此后就改称“日本”了。如前所述，中国古人称日本为“倭”，原本只是“和”的音译，本身并没有其他的意思，更无贬义之说。
再说倭人改国号为“日本”，汉字词意是“日出之国”、“太阳升起来的地方”，因为他们认为自己国家的地理位置“近日所出”。这种说法值得怀疑，从逻辑上分析，在日本本土看太阳是在东方海上升起的，因此最初日本人不可能称呼自己的土地为“日本”，因此认为日本“近日”也只能是中国人的观念——日本在中国东方遥远的海上，从视觉上感受，似乎正在太阳升起的地方。《山海经·海外东经》说：“谷上有扶桑，十日所浴。”《淮南子·天文训》也说：“日出于谷，浴于咸池，拂于扶桑，是谓晨明。”身居日本列岛的人，并不见太阳从本土升起。因此，说日本是“日之所本”这种观念只能产生在中国，后来日本人这样说，也显然是受了中国观念的影响。
日本除了被称为日出之国，又以樱花之国誉称。
国旗为太阳旗，呈长方形，长与宽之比为3︰2。旗面为白色，正中有一轮红日。白色象征正直和纯洁，红色象征真诚和热忱。
他们的军旗为旭日旗，白底红日有16道红色光芒线，是由太阳旗演变而来，曾是日本陆海军旗，现为日本海军旗，平时在前部桅杆升起称舰旗，海战时在后部桅杆升起称战斗旗。
日本人把*视之为皇室的象征，日本皇室的家徽是16花瓣的*，又有*王朝之称。据《古事记》和《日本书纪》记载，日本第一代天皇神武天皇于公元前660年建国即位，*王朝已传承了125代天皇，而一般的国民却视樱花为国花，是勤劳、勇敢、智慧的象征。
                  “中国因素”改变日本命运
日本，对于大多数中国人来说，并不是一个陌生的国度，即使是没有去过日本，也知道日本是一个经济高度发达，国民拥有很高的生活水平，是全球最富裕、经济最发达和生活水平最高的国家之一。一个国家和一个家庭的富裕历程是一样的，并不是一开始就富裕的，而是在经过不断地进取和努力之后才积累起来的财富，日本正是这样一个国家，一个有着学习精神和坚持拿来主义的成熟国家。
可以说，中国是日本文化的母国。为什么这么说呢？早先的日本从中国学习有他们一些微妙的特点，日本人学习中国唐代文化之前是带有被动的元素，因为中国太先进，不学习吃亏，不得不学习。日本人跟朝鲜人、越南人不同，朝鲜人、越南人是“中国最强大，我跟他混。”混为主，学习为辅。而日本人不一样，他们以学习为主，然后把学到的东西再加以改革，使之成为可以为自己带来牟利的新生事物。
鲁迅先生的《拿来主义》现在想想都还是很有远见的，讲的也就是对外学习，目的是取他人之长为我所用并且融入对方。日本可以说是把拿来主义运用得最为娴熟的国家之一。　　
日本从中国学到的水稻栽培技术，从很大程度上发展了他们的国民粮食产值。
日本一位著名的育种学专家、佐贺大学教授——和佐野喜久，他从1989年７月到2000年２月，在日本、中国和韩国考察了从150多处遗迹中出土的炭化米，经过精密的测量和观察，他得出如下结论：在公元前3世纪左右的弥生时代，日本已经在种植中国当时几乎所有的水稻品种，而且，还有在朝鲜半岛上找不到的品种，因此可以认为，水稻是直接从中国传入日本的。
和佐野喜久向新闻界公布了他的研究成果。这位学者还认为，日本的水稻主要在公元前4世纪以后从中国传入，首先传到距离中国大陆比较近的九州地区，而后分南、北两路，向日本东部普及，直到东北地区的仙台平原。
迄今流行的观点是，水稻是经过朝鲜半岛从中国传入日本的。
先后日本还从中国学到了金属冶炼锻造技术、防治技术、养马技术、蚕桑技术、畜产技术、金属工艺等。
随着近年来日本经济的强劲复苏，日本人的心情似乎也大幅度地舒畅和开阔了。多年来面对中国经济发展大声嚷嚷着“*”的日本人，在2004年初却突然来了个一百八十度的态度大转变。这种转变首先是通过日本的各大报刊媒体得以淋漓尽致的表现。翻开2004年2月底日本的几大报刊不难发现，曾经叫嚣的“*”已完全为诸如“中国牵引论”、“中国特需”之类的论调所替代。
日本最大的经济类报纸《日本经济新闻》也发表评论认为，随着中国经济的持续发展和进口商品的大幅增加，中国已成为促进日本经济复苏的主角。中国经济的持续发展和国内需求的急剧膨胀，无疑使日本利用“近水楼台”的优势从近邻中国这儿获得了更多的恩惠。首先，中国从日本大量进口钢铁等原材料，就为日本的“夕阳产业”——钢铁、海运和造船业带来了福音。中日间贸易往来的剧增，还使日本海运业出现了近20年从未有过的兴旺局面，运费也不断上涨。
此外，新的对华投资热潮正在出现。有数据显示，日本80%以上的在华投资企业都已经获利。松下、佳能、索尼、本田、丰田等厂家在中国的投资均取得了很好的回报。中国这个巨大的市场已成为这些公司的主要利润来源，不少日本大企业相继都把地区总部从香港等地转移到上海或北京，并在中国设立研究开发中心。
日本作为中国的近邻，其鲜明的民族特性也是一直颇受争议，性格对于个人而言，是其能否成功和发展的决定性因素；对于民族来说，民族性格则是决定民族命运生死攸关的重要元素。而当今的日本，在各个领域都处于世界领先的地位，种种行径来看，他们的学习精神起着绝大的作用，而作为被学习的中国，更是在日本发展史中不可磨灭。
                  影响日本的中国“风水”
风水并不是近几年才出现的新生事物，它作为古已有之的传统文化，源于中国，是中国传统神秘文化的重要组成部分。历史上最先给风水下定义的是晋代的郭璞，他在《葬书》中说：“葬者，生气也。气乘风则散，界水则止。古人聚之使不散，行之使有止，故谓之风水。”风水这一文化几千年来一直闪耀着神秘的幽光。
17世纪以后，风水文化便逐渐走向世界，并在世界各地破土发芽、开花结果。特别是20世纪80年代以来，风水热席卷全球，形成了一种令人深思的文化现象。
日本，是一个深受中国传统文化影响的国家，可以说，日本是中国文化的延伸地。中国的风水文化在一千多年前流入日本，并在日本发扬光大。奈良和京都之所以成为首府，就是因为它们坐落的地点具有良好的风水。
人们在造一座建筑的时候是非常注重风水的，研究者们表示，重视建筑风水不是迷信，而是自然界的超微离子和磁场对人体产生明显的正负影响，并认为在自然界中任何物质都会产生作用与人体的超微离子和磁场，这些能量也随着环境不断改变，也随着人体自身的场态信息的改变而改变。这些信息能量可以使人们的心情愉悦、思维敏捷、健康长寿，也可以使人思维迟钝、神情恍惚（撞鬼）、多病短寿。而风水就是在地基、居所布局基础上增加某种信息符号，以满足人们避凶趋吉的心理要求！
奈良市和中国古都“长安”就与风水有着密切的关系。奈良是一个颇有日本风情的名字，在日本的文艺作品中，它的曝光率并不亚于首都。由于这里与日本的传统文化渊源颇深，又有着秀丽的自然风光，因此上自帝王将相，下至平民百姓，一直对这里推崇有加。再加上这里是日本宗教集中地，更添加了一分神秘的色彩。当年元明天皇更是看中了这块风水宝地，于是迁都至此，更名平城京，然后绵延七代天皇，史称著名的奈良时代。奈良市的唐招提寺是日本佛教律宗的总寺院，是由中国唐代鉴真和尚亲手兴建的，保留着中国唐代的建筑风格，现在被确定为日本国宝和世界文化遗产。
奈良公园是日本最大的都市公园，里面有东大寺、春日大社、兴福寺等古典建筑，甚至包括原始森林的春日山，最为著名的应该是自然放养的一千多头鹿。
在日本二千多所高校中，有一百多所大学开设了风水课程，在日本街头也经常可见摆摊算命的卦摊，这些卦摊前总会围着很多人，有名的算命师的卦摊前天天都要排队。算命师在阐释命运的同时，还要指出一些扭转厄运的方法。这也使得找好运转厄运的学说和书籍大行其道，东京一些书店还会为算命转运的书设立专柜以吸引顾客。
日本人对于转运的迷恋也是由来已久。算命学、风水学在日本大行其道——在日本靠算命为生的人非常多，各大著名商场也都设有专门的算命柜台，供他们给顾客算命。
一般认为，中国的风水术是在公元7世纪左右传入日本的。中国的风水术分为阳宅风水和阴宅风水，传入日本之后，也相应地分为“家相”和“墓相”两部分。但与中国不同的是，日本更重视“家相”（阳宅），而中国风水对阴宅的重视程度要相对大一些。
根据风水的内容来看，日本的“家相”和中国的阳宅风水还是有所差别的。日本“家相”的内容除了解决一些通常的住宅方位吉凶、室内方位吉凶等问题以外，还和手相、面相等内容相结合。人们在出门时，对起程的日期和所去方位的吉凶判断也是家相中的主要内容。出发前，日本人通常要先选定吉日和吉方，然后再前往。
在日本，当人们建造房屋时，也需要家相师（风水师）的帮助，帮助主人选定地基、选择开工日期、净化宅基等。
日本人对鬼门线也是相当重视的，他们坚决在鬼门线上不设门、建厕。除了这一禁忌之外，日本住宅的北面在一般情况下也不设窗户。在日本的方位观念中，东南90度的整个方位一般被认为是最吉祥的区域，这一区域称为“风门”，另外的几个方位：北方为休门，东方为疾门，南方为景门、东北为鬼门、西北为天门、西南为病门。通常，东北—西南一线被称为凶线，西北—东南一线被称为吉线，其他方位则各有吉凶。
中国风水在传入日本之后，经过不断的改良已经与中国传统的风水术有了相当大的差距，由于中日两国在地形、地势以及风俗习惯上的不同，两国人民的风水观念也有了很大的差异，房屋的内部装饰也有不同的讲究。
在日本人的风水观念中，二十四山方位各有宜忌：
壬：宜建仓房；
子：不宜设门；
癸：不宜打井；
丑：不宜设禽舍、井、厕；
艮：不宜设神龛、门；
寅：不宜建炉灶；
甲：宜打井；
卯：不宜建仓房、门；
乙：宜打井、设神龛；
辰：宜设门；
巽：不宜设神龛；
巳：宜修井、花园和厕；
丙：宜设门；
午：宜开敞，不宜打井；
丁：宜建仓房；
未：不宜建亭、仓房；
坤：不宜建园林；
申：不宜设仓房、门、井；
庚：宜建仓房；
酉：不宜设门，宜打井；
辛：宜建灶；
戌：房屋应凸；
乾：宜修室门及井；
亥：宜建灶、井和厕。
                  日本是冷战中最大的受益者
“二战”中，1945年5月德国法西斯一垮台，当时的日本人便摆出了一副“本土决战”的架势。8月6日美国在日本投下了第一颗原子弹，8月8日苏联对日正式宣战。第二日，中国共产党领导的武装部队和一切抗日力量开始了全规模的大反攻，对于当时的日本来说是明显的大势已去。当时，在日本的领导阶层还分为“主战派”和“主和派”两大对立派别，最后在主和派和大势已去的两大条件下，日本便戏剧化地宣布投降。
“二战”结束后，日本在宪法中被迫放弃战争权，以后又以允许美国驻军为代价，换取美国的“核保护伞”，致使其军费开支相当少，能够把大量的人力物力投入和平经济的发展。
日本这块肉便毋庸置疑地落在了美国的手中，可是面对一个挑起战事又以匆匆姿态退出的日本，美国看着这样一个极具特色的国家，开始头痛了，他不知道到底想要把日本这块肉烹制成一个什么样的菜肴？从当时日本的实际国情来看，落在美国人手里的日本既没有石油矿产等战略性资源，也没有别的可利用的市场，甚至连粮食等基本的农业产品都不能自给。
老美开始想了，要是把日本改造成一个自给自足的农业社会，恐怕日本人又要像江户时代那样勒紧裤腰带练武士功了，于是决定要发展他们用眼睛消费的传统技能。但这对于老美来说又太难了，但如果不是这样，那么日本这个没有油水可榨的肉块又会成为他们的经济负担。人们都知道游牧民族是一个优秀的驯兽师，大家认为游牧出身的美国人应该有能力把日本驯服，使之成为自己听话的帮手。
“二战”一结束，美苏的冷战就拉响了，日本受困的局面便出现了转机。这场全面的“东方对西方”的战争之所以没有像“二战”一样爆发而是双方对峙的冷战，其最大的原因就是由于双方都拥有大量的核武器，一旦发起冲突可能导致世界大面积的毁灭，因此双方都尽力避免发生全面的“热”战。而引起双方冲突的原因实际上只是在经济、哲学、文化、社会和政治立场方面产生严重对立：西方指责东方不*、极权主义和共产专制，而东方则批评西方是中产阶级资本主义和帝国主义。东方国家指责西方国家“帝国主义”、“剥削劳工”，而西方国家则称东方国家为“极权铁幕”，企图将*国家纳入极权专制的统治。
与前苏联的冷战让美国发现了日本的价值，朝鲜战争为契机，之后美国便开始大力地扶植日本，不仅给了日本大约36亿美元的“特需”订货，并且将没收的850家军需企业归还给日本政府，并提供了大量的贷款和援助，美国私人资本也大规模涌入日本。日本政府着手修改了涉及解散财阀、限制资本的相关法律，放宽政府监管条款，这为日本日后出现大批跨国公司创造了条件。
美国的扶植，使日本获得了经济发展所必需的资金和技术。这对于刚刚在“二战”中惨败的国家来说，无疑是对他们注入了新鲜的血液。
“二战”后，战败的日本以惊人的发展速度重新崛起，创造了世人瞩目的经济奇迹，这有赖于其战后推行的政治经济改革。
而实际上，美国扶持日本的主要原因在于日本地缘政治上的特殊价值。日本列岛地处于社会主义阵营和西方资本主义阵营的中间地带，无论是在军事上还是在政治上，都是美国所不能轻视的。如果日本从属社会主义阵营的话，那么美国在太平洋地区的战略防线就不得不退向太平洋中部。对于美国来说，控制和巩固日本的地位，一方面可以阻止前苏联南下向大西洋扩张；另一方面也可以牵制中国大陆和朝鲜半岛。所以老美为了巩固自己的地盘，便不得不做出扔孩子套狼的战术，对他们来说是一个保障，而对于一个面临困境的日本来说，便是一次新生。
所以在苏美冷战之后，前苏联以解体而结束，而参与战事的众国也均是元气大伤，唯有提前通过宪法放弃战争权的日本是最大的受益者。
                  大和民族的“三宝”（1）
每个民族都有它传世不朽的民族精神，中华民族最具生命力的核心是它的包容性。而大和民族的民族精神是什么？世界上普遍承认，大和民族精神有三个法宝：　　
一是认真
日本人做事认真、讲求质量在全世界都有口皆碑，毛主席也曾说：“世界上怕就怕‘认真’二字。”如果绝大多数的中国人能够做到认真，那么全球市场上“中国制造”的腰杆就会更硬。
很多人把日本称为是“机器民族”，而最先把日本称作“机器民族”的人，是中国当代的著名学者林语堂先生。他注意到日本人的思维方式和文化模式与机器无异：日本把西洋文明整个吞咽下去，连同西方所有的军国主义、资本主义、国家主义以及维新主义。它把这些东西加盖在一个封建社会之上，没有时间去为自己盘算。由此，它的文明变成了机器化，缺少幽默，不近人情。
在日本的大街上，那种整齐有序的环境会让每一个外国人惊叹。大街上一尘不染，人流整齐有序，公共汽车到达车站也是分秒不差。即便是遇到了地震和海啸，日本人也从来不会表现出慌乱之态。每个日本人都像一台机器一样，忠实地履行着自己职责；整个日本社会也像一部机器，运转精准，几乎毫厘不差。
说日本人做事像机器人一样认真和刻板，可以说一点也不过分。但机器民族一旦发动起来，就会产生让全世界都震惊的力量，这种力量像是洪水，又像台风，有时候会达到无法控制的程度。　　
二是学习
中国鸦片战争早于日本开国10多年，为他提供了前车之鉴，日本有识之士就提出要“未打先学”才能立于不败之地。这个有据可寻，1840年鸦片战争爆发，由于战事的失利，中国的思想家魏源悲愤填膺，爱国心切，在1841年３月愤然投笔从戎，投入两江总督、抵抗派将领裕谦幕府，到定海前线参谋战事，并于1842年写成50卷的《海国图志》。魏源在《海国图志》一书的序中，讲得非常清楚：“是书何以作？曰：为以夷攻夷而作，为以夷款夷而作，为师夷长技以制夷而作。”
这就是说，写书的目的，是为了了解“夷情”，帮助人们习其“长技”以抵御外侮，振奋国威。这给那些妄自尊大，把西方先进的科学技术视为“奇技淫巧”，盲目排外的顽固派击一猛掌。遗憾的是，魏源的《海国图志》面世后，并没有得到清政府的重视，而是传到日本，不想却大受欢迎，日本外交官人手一本。而日本也正是通过这部书了解了世界，认识到了自己与先进国家的差距，对日本后来明治维新的成功起到了重要的推动作用。
要知道，《海国图志》不是一本普通的政治书籍，而是有关世界各国情况介绍的巨著。书中征引中外古今近百种资料，系统地介绍了西方各国的地理、历史、政治状况和许多先进科学技术，如火轮船、地雷等新式武器的制造和使用。所记各国气候、物产、交通贸易、民情风俗、文化教育、中外关系、宗教、历法、科学技术等，都超过了前书。所以有人誉《海国图志》为国人谈世界史地之“开山”之书。
这种学习的精神是中国人从古至今所欠缺的，当年西洋传教士利玛窦等人来华带来了世界知识的新东西，但却不被人们所重视。鸦片战争爆发前，妄自尊大的清廷皇帝和显官达贵，竟不知英国在何方？为什么会成为海上霸王？
                  大和民族的“三宝”（2）
《海国图志》原可以是一本使中国人茅塞顿开的书籍，一部具有划时代意义的书籍，却被外国人抢先一步学习。但不是人家“抢去”，而是被国人扔掉人家捡起，所以说日本的崛起，与他们善于学习，敢于接受的民族精神有必然的关系。
三是教育
日本现代化的成功，与政府重视科学，重视人才有关，更重要的是日本把素质教育贯穿在儿童的日常生活之中，归根到底还是取决于教育的成功。日本早在1947年就实现了九年义务制教育，国民高等教育普及率高居世界前列。而日本教育的成功更在于非常重视素质教育和全面发展，这便为提高国民素质打下了坚实的基础，而这种素质教育恰恰是目前中国教育的软肋。
日本十分重视对青少年的礼仪教育，并且让他们把文明的礼仪行为养成一种习惯，比如孩子在吃饭前必须说一声“感谢上苍，我来用餐”，每一次出门都要向父母说一声“我走了”，同样的回家后还要说一声“我回来了”。这不仅仅是一种文明习惯，更是对家人、对他人的一种尊重。
日本十分重视孩子的自立教育，日本家庭从小就会培养孩子自立、自主的精神，大部分家庭都会要求孩子参与到家务劳动中，包括吃饭前必须帮忙做饭，让孩子自己整理房间，让他们自己打理财务购买东西等。
与之明显的就是现在中国的孩子从小就娇生惯养，一切都是大人包办代替，大部分孩子过着衣来伸手，饭来张口的生活。即使长大成人以后，很多家长仍是借助手中的“父母权力”，或通过各种关系为他们安排舒适的工作，或为子女的结婚债台高筑。所以中国的孩子依赖性较强，自立、自理能力和动手能力都较差，直接影响到工作的创造性。
日本也十分重视对孩子的抗挫折教育，这个是十分关键的。在日本，孩子学走路摔倒时，父母绝不会去扶他起来，而中国的孩子一不小心摔跤了，家长就会第一时间奔过去把孩子扶起来，还要对不会说话的门槛或者地面发一顿火，狠狠地敲打几下，以此来哄孩子，结果导致孩子长大后，一是犯了错误往往嫁祸于人，二是经受不了失败的挫折，心理承受力太过脆弱。
日本对孩子的创新教育也十分重视。日本的家庭从小就开始培养孩子的创新意识，重视培养孩子的好奇心和冒险精神，并且鼓励孩子有独立的想法。家长经常会带孩子到科技馆去借阅图书，做各种具有创造性的游戏，以此来开发孩子的想象力。
日本父母很重视对孩子动手能力的培养，他们会给孩子多种重组玩具，鼓励孩子从不同的角度去拼装各式各样的玩具模型，加强孩子的动手能力和创造性。而中国的孩子只注重书本上的知识教育，对孩子的好奇心往往采取扼杀态度，上课不允许讲话，不准提出相反的问题和观点，从而导致孩子思想模式的僵化，因而也少有创新精神。
舐犊之心人皆有之，父母毕竟不能陪孩子一辈子，真正的关爱还是要教会他们做人之道和自立自理的能力。
人总是应该有学习和乐于学习的精神，一个被本尼迪克特称之为“菊与刀”的邻居，从唐朝以来就一直影响甚至威胁着中华民族的发展和存亡。古有孟母择邻而居，今天中华和大和两个民族谁也不可能搬家，故此，处于强势发展阶段的中国要顺利平稳地发展下去，必须学会和日本相处，学会去学习他们的成功之道，只有完善自己，才能让别人刮目相看。
                  利用神话增强民族凝聚力
日本人不像西方人描述的那么神秘异类，日本文化也不像中国人想象的全是“二手货”。所谓“一方水土养一方人”，日本民族也有自己的秉性，有自己的嗜好，有自己的追求，有自己的美感，这些条件构成了他们的精神世界。人类精神是创造文化的动力，那么文化必定带着该地区的水土气息，一种文化就应该是一个民族精神的烙印。
古代日本为什么天皇从来没有被推翻过？而日本就只有时代，没有朝代？这还得从日本天皇“万世一系”的宗教神话说起。
什么叫“万世一系”呢？日本最早的神话书籍《古事记》称，日本天皇乃是日本神话中的创世之神天照大神之后裔，成为日本君权神授的依据。也就是说日本自古以来只有一个王朝，日本的国家神道教认为世界之上居住着八百万天神，其中天照大神是最重要的创世之神，天皇则是由天照大神直接创造，日本民族则是神的后裔，日本人在历史上也认同自己的国家是神国，所以就缔造了天皇一家的神话时代。
日本人在虚构了天皇谱系以后，在接下来的历史进程中，日本经历了奈良时期、平安时期……到安土桃山时代、江户幕府，近代日本还有明治、大正、昭和、明仁天皇。然而任何一个国家都会有权力争斗的血腥和残酷隐含在太平的表面之下，世界各国历史上都不会有太大的差别。然而，区别于别国的奇怪现象在日本产生了，无论世俗的权力如何争斗，天皇世系王朝在日本历史上却没有受到任何挑战，从虚构的神武天皇到现在在位的明仁天皇已经有125代，所谓的“万世一系”以惊人的超稳定性保留下来了，无论是幕府时期血腥暴力的权力斗争，还是内部的暴力*和农民起义，无论是日本面临外敌入侵亡国灭种的危急关头，还是日本二战投降后美军进驻日本，天皇在日本人心目中的神圣性和权威性始终没有受到挑战和撼动，日本历史上从来没有具有野心的政治家、将军、幕府和武士要彻底取消和推翻天皇制度。相反，在世界其他国家的历史中，包括在中国封建王朝的历史中，我们没有发现有任何一个国家有类似日本这样一脉相承的不受挑战的君主制度。
日本的国歌《君之代》这样唱道：“君王的时代，一千年，一万年，直至石子长成巨岩，甚至生出青苔，千秋万代永不变。”国歌的歌词取自一千多年前的《古今和歌集》。令人惊讶的是，这样一首朴素的和歌中所唱出的希望和祝愿，竟成了后来大和民族历史的事实。
一般神话的起源有两种：关于民族和地域的早期文明、以及本民族在精神和物质上的卓越成就。通常来说，一个团体在心理上越是处于劣势，就越是热衷于这种神话——他的成员至少可以像阿Q一样说：“先前我比你们阔多了！”与每个国家一样，日本也是根据自己的周围环境和想象来解释他们的神话起源及其世界的。所不同的是，他们自己的神话传说与日本的历史精密相关。
在欧洲各国的历史中，宫廷阴谋或军事政变让欧洲国家都经历过王朝的更迭和颠覆；中国封建王朝更是经历了无数的叛乱、权力斗争、宫廷阴谋和农民起义。农民起义领袖和权力斗争的胜利者一方要么“挟天子以令诸侯”，要么高呼“王侯将相，宁有种乎！彼可取而代之”，要么迫不及待的称帝封官。
总之，中国封建社会的朝代更替让中国历史总是处在治乱循环之中。而日本奇特的所谓万世一系的神话本来是一种人类童年不成熟的神话故事，也许是政治阶层有意编造和杜撰出来的，却令人惊奇地转化为日本人超强的精神信念和日本人的集体民族意识，让日本社会免去了人类其他文明所经历的改朝换代。
                  把国家当企业来管理
二战结束后，日本当权者为了提高统治效能，加速发展经济，多次进行了“行政改革”，以此来简化行政机构，充实行政法规，逐步制定了一套行政制度。他们的分工十分详细，各守一职，像一个大的企业一样，做好自己的事情，一级一职不可逾越。
在日本，内阁为最高的行政机关，由内阁总理大臣（首相）和分管各省、厅（部委）的大臣组成。犹如一个企业里的董事会，所有大的事物都由董事会决定，而董事会的领导人便是董事长，也就是首相一职。他们不全权代理，而是商讨定策。现将日本部分机构名称和官衔作简要介绍。
厚生劳动省：由厚生省和劳动省合并而成，他们的主要职能是负责全国的医疗卫生、社会保险、食品安全监督、就业以及劳动生产安全保障等，相当于我国的卫生部、劳动和社会保障部以及民政部所承担的工作。
这可以看成是企业的后勤部，只有后勤工作有序到位的进行，其他的一切工作才能没有后顾之忧的展开。
文部科学省：由原文部省和科学技术厅合并而成，主要分管全国的教育、文化艺术和科学技术的研发和推广运用等工作。相当于我国的*、文化部、科学技术部以及国防科工委所承担的工作。
这犹如一个企业里的宣传部，对外进行本企业的形象以及物资的推广活动，对外人了解和传扬本国精神文明、经济发展起着至关重要的作用。
国土交通省：主要负责日本全国的国土资源保护和开发、公路交通的建设和管理，铁道交通的监管及气象、地震的预报和预防等方面的工作。另外，负责海上交通安全、船舶出入港口以及打击海上走私和犯罪等工作的海上保安厅也隶属于国土交通省。该省主管的业务范围基本上相当于我国的国土资源部、交通部、铁道部、国家旅游局和负责海岸警备、海上安全的武警部队等的工作。
这一职务就犹如一个企业的行政部和物流部，起到对外沟通洽谈的作用，把外面的引进来，里面的推广出去，起到重要的与外界联通作用。
还有大藏省、法务省、外务省等重要机构。
下来就是内阁官房长官的职务，这一职务也很重要，是仅次于内阁总理大臣（首相）的第二号人物。总理大臣出国访问或因故不能管理国家，基本上都由内阁官房长官代理行使首相权限，被称为政府的“大管家”。
日本有1都1道2府43县，属于同一级别的地方最高行政机构，其行政首长称为知事。东京都知事相当于北京市市长，但东京都还下属20多个市，所以习惯上称东京都知事，故不能译成东京市市长。
上面这一政府结构也是经过日本人不断的变革来的，不断地在问题中去解决问题，不断地完善他们的国体制度。
他们的宗旨就是一个国家就如一个企业，所有人需要凝聚在一起，大家紧密地连结成一体。一个国家又好比一部机器，每一个人便是其中的一颗螺丝钉，缺少任何一个，机器便要发生故障。在作出重大决策时，要经多层次的研究以及全体成员的共同讨论，尽量避免上下、左右之间的对抗而消耗自己的力量。
                  日本的等级制度（1）
历来日本人的等级观念就根深蒂固，这就导致了他们和别国的思想反差巨大。例如，你是一个弱者，那么按照日本人的等级秩序，你就应该心甘情愿地去顺从强者；如果你是一个强者，那么弱者会主动自愿地成为你的学生或者帮手；但如果你们彼此之间势均力敌，那么情况就复杂了，因为日本人不大善于与人平等相处。
虽然日本有着浓厚的等级意识，可却并不妨碍日本成为一个有效的*国家，“惧上”、“欺下”虽然是日本人的思想特点，可唯独没有人和自己的集团作对，更不会有人与自己的上级作对，但是他们却敢反驳政府，敢怒骂总理大臣。日本人之所以对秩序、等级制如此信赖，是因为他们为等级制赋予了正当性，把它作为一种可行的社会结构，他们认为有等级才会有秩序和发展。
日本人强烈的等级意识并不仅存在于上下级之间，在日本的其他方面也同样能够发现。
在日本，对于资历欠缺的年轻人，日本人很少会委以重任，因为他们会质疑年轻人的经验和能力，还要顾及等级观念的存在。如果一个年轻人想要成为经理，就必须按照等级秩序一步一步地去努力。在日本平步青云，一步登天的美事很少。
而日本的每一种职业也都是按照人们的年资定级薪水的，按照年资的不同被分为不同的等级。在日本，升职还要论资排辈的（近年来，这种方式逐渐被打破），并不是完全按照个人的能力，如果只对个别的人例外提升，那么严谨的等级观念就会受到破坏。你也许会认为，日本人这种等级升职制的做*埋没很多人才，可是日本人自己却认为，只有这样，才能保持日本社会的稳定。
由于等级观念的影响，日本人对喜欢出风头的人才并不十分喜欢，他们希望等级内能够平等。这也就导致了很多日本艺术家面对这样的情况苦不堪言，因为他们无论在日本做出了多么惊天动地的事情，也不会有人崇拜他，只会认为这是破坏社会和平的行为。
等级秩序在日本是永远不会改变的。走路的时候，年长的人或是地位高一些的人一定是走在前面，而落座的时候也是有等级排列的，职位高的、财产多的和年长的人，总是会被安排在上席或是上座。在和日本人交际的时候，如果不重视等级制度，那就会引起日本人的厌恶。
在日本，年长的人在年轻人心里代表的就是强者。在一定的程度上，年龄的长幼和地位的高低都是相互联系的。不管去没去过日本的人，大致都知道日本人是十分尊老的，所以父亲这个角色在家庭中拥有绝对的权威，而长子在其他兄弟之中也是最具有权威的，因为他是法定的继承人。虽然，现在日本的这种传统也出现了一些变化，但是其影响力还是不容忽视的。
在日本的等级观念中，性别等级也很重要。
“二战”前的时候，规定日本的妇女只能走在丈夫的身后，表示她们的地位比丈夫低一等。也有些穿西服的女性会和丈夫并肩行走，或是在进出门的时候走在前面，但一旦换上了和服，就必须走在丈夫的身后。日本女性在男人身后亦步亦趋的态度，就直接说明了日本女性的地位十分低下。
当然了，我们说的这种情况是在二战前，如今的社会中已经不存在了，女性也不再对丈夫唯命是从，而且还可以外出工作，现在各行业和部门都有职业妇女的存在。不过，由于日本人思想中根深蒂固的性别歧视，日本的女性依然处于比男性低一级的地位。
                  日本的等级制度（2）
当今日本的性别歧视表现在，女性在公司的待遇和提升的机会比男性少很多。很多日本人至今仍觉得，女性就是为男性服务的，女性的职责就是待在家中相夫教子。而对于这种性别等级，日本女人也没有要反驳的意向。比如，日本著名的演员山口百惠在结婚之后，宣布会结束自己的演艺生涯，专心在家相夫教子，她就是日本女性心态的典型代表。
日本人从小就被培养等级意识，父母会教孩子各种礼仪，而这些礼仪也不是一概而论，而是因人而异的，所以说，礼仪就是等级制度的产物。当小孩子学会了礼仪之后，自然也就会区分不同等级的人。日本人见面后喜欢互相鞠躬，就单说鞠躬这个看似简单的礼仪，其实是有很多讲究在里面的。鞠躬根据对象的不同，鞠躬时的深度、时间长短也不同。如果日本人在幼时不能学会这些礼仪，就无法和其他人正常交往。
在日本的学校中，学生之间也有等级之分，高年级的同学欺负低年级的学生是经常会发生的事情。这种情况在别的国家也有，也实属正常的学生时代，但是往往被欺负的低年级同学会有反抗行为，或是报告老师，或是告诉家长，又或者叫一帮“好友”去找那个人“报仇”。但这种行为在日本却不鲜见，一般受到欺负的低年级同学只能默默忍受，并且在下次见到那个高年级学生的时候，还要尊称对方为前辈。等级制度不只在学生之间如此，就连老师之间也有等级分别。
现在的人都追求自由、平等，过去的等级制度早已经不再有人重视，而且还被认为是影响社会进步的制度，而事实上并不是这样。社会是不可能摆脱自古以来的传统的，就像一个人不能轻易忘记自己的信仰。日本人的等级意识历史悠久，如果有一天忽然消失了反而让人无法适应。
如今日本人的等级意识与古代有明显的不同，人们在法律上也都是平等的，早已没有了等级分别，古时那种严谨的等级制度也早已被新的制度取缔了。如今日本人的等级也只是形式上的，天皇就是最好的例子——宪法规定天皇是国家的象征，而天皇的权力都只是象征性的。不过，也有真实存在的，例如上下级的关系，虽然他们之间存在着界限，相处时的关系却是十分融洽的。
上级不仅象征着巨大的权威，并且代表着巨大的责任。如果一家公司出现了严重的运作事故，上级就要引咎辞职。而下级对上级也是绝对的服从，也可以说是对上级的一种关怀以及报答上级给予下级保护的一种行为。一些表面上欺负下级的上级，实质上是对下属的关心。
日本的社会由于等级意识和对权威的崇拜，于是就具有了很大的凝聚力。日本人对出色的人才十分排斥，所以日本人都是共同进退的。他们没有“宁为鸡头，不为牛后”的想法，更没有为了表现自己而“内耗”、“窝里斗”的习性。有句话说“一个中国人能够抵得十个日本人，但十个中国人抵不过一个日本人。”虽然这样说有些夸张，但是这句话也有一定的道理存在。
日本人由于对等级制度的严格遵守和维护，他们都比较安分守己，这种特点就造成了一定的权威意识。当美国战胜了日本之后，日本就把美国当作了霸主，甘愿臣服于美国。虽然上世纪90年代之后，日本人也开始对美国说“不”，但是他们把美国视为权威的观点却没有改变。
                  日本的等级制度（3）
日本人一直认为，这个世界本来就是一个等级世界。日本人由战前的傲慢转变为战后的绝对服从是十分自然的转变，因为他们的等级观念一直在起着作用，所以面对权威时就很自然地选择了服从，既然是弱者那就要服从强者，这是理所应当的事情。
比如，日本人承认美国的霸权地位，因为他们觉得，想要维持世界的和平除了依靠帝国的力量之外，还需要依靠势力的均衡。目前看来，想要依靠势力的均衡这个办法是不行的，所以只有依靠帝国力量。从核武器方面来说，美国现在是最强大的，美国的核武器可以抑制世界各国的核武器，这就是帝国的力量。由此可见，为什么日本人认可美国拥有核武器，而希望其他国家最好不要拥有，这就是日本的立场。
早在日本的江户时代，全体居民也都被严格的等级制度分为四个阶层：武士、农民、手工业者和商人。虽然在德川时期之前，这些制度也曾有过一些流动，但是，德川将军为了维护他们的势力和特权，限制了这些流动。特别是他们试图保护武士阶层，使得农民阶层不可能成为武士。1586年，日本战国时代末期封建领主——丰臣秀吉颁布法令，农民只能在他们的土地上耕作。1587年，他又颁布了只有武士才可以佩带长剑的命旨，之后，这一条便成了武士阶层的定义。如同经济状况的变化那样，在维护不同阶层的严格界限上，将军也不是那么成功。
武士
在日本，武士也属于下等阶级。最顶端的就是将军本身，在他的下面，是大名，控制着大量土地的地主。大名手下是他们自己聚集的武士，可以在很多方面为他们服务。其中一些便是指导教师，一些守卫他的城堡，还有一些便组成了他的私人军队。另外，在江户那种大城市里，武士有各种各样的功能——幕府中的官员，或者警官，还有浪人，就是没有主人的武士。他们不用报答主人，同样也没有稳定的生活来源。浪人可能会定居在特殊的地方，教授技能或进行其他的工作。不过许多浪人会在乡下流浪并寻找有酬劳的工作，一些浪人也会像雇佣兵一样受雇于出价最高的大名。德川时期日本一共有3000万人，其中大约200万是武士。　　
农民
大米是黏合社会各阶层之间的胶水，而它的生产者便是农民。大米的量度标准是石，大约相当于180升，一石能供一个人吃一年。在这个时期，日本大米年产量估计是2500万石。将军负责分配整个国家的收成，他自己拿了20%，另外把绝大多数都分给了地主和大名。
通常，农民需要把一半以上的大米上缴给将军和大名。农民粮食的产量往往取决于天气，收成不好的时候，“上级”也并没有减少对大米的需求，因此农民就被迫要用更少的粮食来生活。在艰难的时候，农民会无视将军的禁令搬迁到城市里从事贸易。当父亲的土地被长子继承的时候，很多年轻的儿子也会去经商。
手工业者
对于手工业者和商人很难明确地被区分开，因为他们的经济活动经常会重叠。例如一个制衣匠可能会卖掉他的产品，他的事业也可以在其他领域上发展，比如借贷。在德川社会，武士对某些技术有很高的要求，其中的造剑就被受到很高的重视，所以，造剑者便也因此而拥有很高的地位。在当时常见的手工业技术包括木工、石工、酿造涂漆等。
商人
商人，一般都是在城市中变得很富裕的那种人，但是地位却是处于社会阶层的底部。有钱地位却不高，这是由于儒家的观点：商人与农民和手工业者不同，他们不用生产任何东西，赚的是那些生产劳动力的钱。虽然没有很高的地位，但因为有钱赚，所以有时候其他阶级的人也都愿意接受这个较低的地位。
此外，如同德川时期发展的那样，经济逐渐地从封建向商业转化，从整体来看，商人可以改善他们的社会地位。在德川时期，贸易通常是一个缓慢而繁重的事业，虽然道路系统规模巨大，并且受到了很好的维护，但将军为了军事防御，便禁止用车辆进行贸易。这样，大部分通过陆路的商品是放在马或人的背上来进行贸易。
其他群体
剩余的几个群体存在于这个阶级体系之外，包括演员、僧侣和屠夫。在某些方面，既然他们处于组成日本社会的严格的阶级体系之外，就会有一定的自由度。他们所生活的这个体系有充分的生活保障和生计，但如果生活在体系之外也有很多的不利之处。屠夫是被驱逐者——强迫生活在他们自己的团体中，并要避开日本社会的其他成员。他们的地位如此之低，是因为他们的工作与死有关：他们处理动物的尸体，鞣兽皮并制革。
屠夫要面对大量宗教中不吉利的东西。日本人受到佛教徒的影响，一般都是食素者，禁止杀生。在神道教中，与死相接触需要斋戒。在现代日本，仍然坚持区别屠夫。屠夫家庭的名单也会在社会中秘密地散播，一些保守的家庭为了防止儿女与一个屠夫世家结婚，会去参考这一名单。
                  不被人理解的思维（1）
日本研究中国的机构和文章很多，他们似乎对中国和中国人的脾气秉性摸得很透，所以长期以来在外交和民事的纠纷中，日本似乎总能占到有利的地位。这便和他们不同于别国的思维方式有着密切的联系。
有关日本民族的思想形成有两种截然不同的说法。有的日本人认为，在儒教和佛教传入之前，日本人没有思想；有的日本人则认为，自古以来日本民族固有的思想及道德就存在。这两种说法都存在一定的片面性。
日本人的思维方式与儒学作为民族性的表现思维方式，是由思维的多种要素、形式和方法而组成的，长久、稳定、普遍起作用的思维结构与思维习惯。每个民族都有属于自己的整体思维倾向，从而形成一个民族特有的思维类型，以致成为决定该民族文化如何发育的一项重要而稳定的控制因素。然而，民族的思维方式既非先验的存在，又非一成不变。
日本人最大的一个思维方式，就是能够默默地承受现实给予他们的一切。即使有时出现相互矛盾或者完全对立的事物、现象，他们也会同时承认这种完全矛盾或者对立的现象、事物，坚决采取不怀疑、不拒绝的态度。由于日本人彼此间富于宽容、姑息的感情，所以他们能够面对各种各样的思想采取极其融洽的立场。
日本人服从上级的命令跟中国的军人服从命令一样，这种生活中的命令对日本人来说几乎是超乎自觉的，不用太费心，比如你让他把煤球洗三遍，日本人绝对洗三遍并且不问为什么。这便是大和民族最大的一个顺从思维。
日本儒学的思维方式不仅影响了古代日本人的思维方式，即使在当代日本，它也作为文化积淀不乏其表现，对于日本的现代化的进程和未来的发展也不能说不会发挥正面的社会功能。探讨儒学与日本人的思维方式及其现代化的关系，便肇因于此。他们不像西方的二元论思想那样，强调天人、身心、主客的二元对立。
我们考察日本人的思维方式，亦不难发现它具有经验综合型的整体思维倾向与重视和谐统一的思维趋势。在前近代的日本，未能产生西方那种基于主客对立与理论理性分析基础上的自然科学，便是明证。孔子虽讲“叩其两端”，但他最终目的是“允执厥中”，达到和谐统一。因而，“天”与“人”，“身”与“心”，主体与客体等，不是截然对立的，而是相互依存处于相互统一的整体结构中，浑然一体，不能相分。
简明扼要地总结日本人的思维模式归为六点：
1.日本看世界的方式
日本人相信世界上只有大和民族才是最优秀的。日本人重精神，他们认为这种精神只有日本人才有，这种精神核心：牺牲、隐忍、秩序、效忠……
他们认为其他国家民族不具有这样的精神，所以干不成什么事。
日本这种“唯我独尊”的思维就像日本影片《男人的大和》里的表达方式一样，影片中有这样一段字幕——米军发动了对日本冲绳岛的全面进攻……注意，是“米”军而不是“美”军。日本人也是一个擅长总结经验教训的民族，据说他们在总结自己在“二战”中的失败，而中国在朝鲜战胜美国的经验时曾得出这样一个结论——中国之所以能打败美国而日本却战败，很大的原因就在于双方对美国的称呼不同——中国称之为“美”国，而日本则称之为“米”国。
                  不被人理解的思维（2）
比较一下，“美”国从字面理解为：美丽之国、美好之国。试想一个美丽且美好的国家一定是一个有实力的国家，中国称呼USA为“美”国，所以在接触之初就将对方视为一个“美”且富有实力的国家，因此自然给予了足够的重视、关注、研究，所以应对起来也就游刃有余。
而日本则称America为“米”国。米者，食品也，所以美国在“二战”前的日本眼中应该是一农夫而已，以为可以轻而易举地战而胜之，这种狂妄自大的结果大家自然看到。
有时候不得不佩服日本人的想象力，这样的结论也做得出来。但是仔细推敲一番却发现，这种解释也未必完全没有道理。
“美”对“米”，前者即尊重对手又颇为生动贴切，足以彰显出中国人的诚意和谨慎以及对敌人的尊重。而“米”的含义么，就不必多说了。其实在这场“美”、“米”之争中，某种意义上也解释了中国和日本在面对同一个对手时为什么会有不一样的结局。
日本人这种只认为自己国家优秀的思维，在生活中也是体现得很透彻。在日本，无论什么东西，只要是日本原产的，标价就一定是最贵的。这种思维和中国不一样的是：日本人真心认为外国货肯定不如自己人做得好。
和日本人做生意，你必须经过一个复杂的考察期获得认可，他们会看你在多大程度上和他们一样。一旦生意启动了，几十年都会做下去轻易不会变。
2.美国是强国
美国是让日本人服输的国家，自“二战”以后日本对美国便非常的顺从。普通日本人对美国也是崇拜的，但日本人学英语不行，R音发不好，所以英语说得好的人便很少。美国之所以在日本人眼中有些比较高的地位，这还得源于他们的等级观念，前面我们说他们是服从强者并善于学习的民族，这便也是他们崇拜美国的一个因素。
3.外面的世界很危险
在日本人的意识中，他们是排外的。他们认为忠诚于团体是获得内心安全感的途径，被组织排斥就是被抛弃，日本人一生在一个公司上班，几乎不考虑跳槽，除非是被开除（这种“终身雇佣”的模式也逐渐在改变）。
长期生活在艰难险恶的岛国（火山、地震、缺少资源）形成的心理，就是个人是无法抗拒外界的危险，必须加入团体并且拼命为这个团体做事，忠于团体才能生存下来。所以这也正是日本团队力量强大的原因之一，因为他们怕被“抛弃”所以会尽心尽力。
有句话说：“一个中国人是条龙，三个中国人是条虫；一个日本人是条虫，一群日本人是一条龙。”这句话说的不无道理！在这一方面，中国人便是凑合着应付差事，没有足够的危机感。
4.自虐、残酷、牺牲
“二战”时，一旦撤退，日本的伤病员就被医生或长官杀掉，这件事没有任何日本人反对，而且觉得是再合理不过的行为了。日本人自杀和被杀都不会有怨言，这和他们的武士道精神有关。在日本人的心里，他们一切以团队为重，如果不能为团队带来帮助反而成了负担，那么自己就是罪人，而死便是对团队和组织的帮助。这又是一个奇怪的思维，而这个不被人们理解的思维，也是推动日本不断进步的因素。
5.弱者受辱
日本人从小就被灌输要经受严格的锻炼，只有意志坚强者才不会被淘汰，而弱者是可耻的。日本的小孩冬天不允许穿长裤，男生穿短裤女生穿裙子，为的是磨砺意志。小孩经常被迫经受近似折磨的活动，比如在冬天的冰水里静坐……
日本人认为弱者受欺是很正常的事情，比如有些文学作品中提到的高年级学生有权利欺负新生，电影《蒲田进行曲》那个被欺负的男人——安次，他天天被打，竟然还说：这两天没被你打我还真受不了了。而现在，每个公司里都会有那么一个弱者成为被大家欺负的对象。
6.等级观念
世界上想必没有任何一个民族可以像日本人那样等级森严，那样地安于等级的束缚。很多人会把拿破仑那句“不想当元帅的士兵不是好士兵”当成自己进步的口号或者是前进的动力，但日本人绝对不会接受这样的概念，日本人的高中低的职位多数是排队熬年头，年纪轻轻就当上高职位很少，也可以说几乎没有。
这种无条件遵从上层的思维，是该民族的人群与他们的生存环境之间相互作用的结果。因而，伴随着现代化的进程和国际文化交往的充分展开，人们开始自觉地对本民族的思维方式进行再认识与调整，以适应现代化进程的客观要求。思维方式的现代化，实际上就是适应环境现代化的重要内容。
就像前面对日本人的描述那样：“一个中国人能抵得过十个日本人，但是十个中国人却抵不过一个日本人。”因此，日本人更像蜜蜂，就单个个体而言未必优秀，但是，一旦结成一个小群体、小集团后，协调默契的配合却能给他们带来巨大的力量。在集团内部，对熟人日本人讲究的是“和”，讲究的是礼仪周全，在团队中他们会替他人着想；他们对集团内部的成员表现的克制、谦和、彬彬有礼，但是对于集团外部的人和事，或者在没有熟人的场合，其行为却变得大胆无礼和无所顾忌。这是日本人性格中多种矛盾组合中的一种，也是日本民族从古至今社会环境的一种原产物。
                  日本人的信仰（1）
日本历史在信仰逻辑上，以天皇是天照大神这个太阳神的子孙形式代替太阳本身、代替终极信仰，天皇信仰即日本历史的信仰逻辑。
日本的一切问题，都源于天皇制；要是没有天皇制，日本人就不可能成为日本人。
当我们以民族主义逻辑去反对日本的民族主义时，日本的民族主义者也可以用相同的逻辑来反驳我们。
逻辑历史学认为：每种独特的历史必然内含独特的历史信仰。历史信仰承诺历史的终极合理性，这种承诺担保历史的终极正义性。日本历史的信仰逻辑，以逻辑的方式承诺日本历史的终极合理性。这（尽管日本历史以虚拟的方式）确证了日本历史的终极正义性。
日本历史不同于其他东方国家的地方在于：它在天空中看到太阳而不只是乌云，它发现大地万物的秩序源于太阳的朗照。与西方的差别在于：日本以两性一体的现人神天皇代替太阳神而不是作为神的光芒的承受者谦逊地活动于大地，敬仰太阳的运行承受太阳光芒的天皇成为日本历史光源的中心。现世的非终极性在者的终极化，致使超世的终极信仰的隐退。隐去的终极信仰，以虚拟的天皇信仰承诺日本历史的终极正义性。
日本人，自认是一个半人半神的民族，但他们同时又不得不承认自己的人性与神性并没有完全的展开。日本人的神化与神的人化，一同形成日本历史逻辑的信仰逻辑。天皇的神格，表明天皇相对于所有人的绝对性、无限性、永恒性、万能性，对天皇的信仰即对自己不是天皇而只是信仰天皇的日本人的信仰。
日本是个信奉天皇和宗教的国家，皇室统治国民，不是基于国家权力，而是基于全体国民对天皇的宗教信仰。日本学者高山岩男一再强调，日本人的国家观念一开始就是宗教性的。所以日本的宗教信徒是日本人口总数的近两倍，主要有神教、佛教、基督教。本土的宗教是神教，祭祀的地方叫神社，最有名的是明治神宫，当然还有那个供奉着战犯的靖国神社。
之所以会出现这种情况，是因为日本人可以同时信仰两种乃至多种宗教。考虑到世界历史上的十字军东征和当代世界上一些地区宗教之间互相敌视甚至互相仇杀的血腥现实，人们很可能会对日本的这一现象感到诧异，而这却是日本的真实写照，也是日本宗教的显著特征之一。
（1）神道
神道教是日本固有的民族宗教信仰，也是在日本历史比较长的宗教。最初以自然崇拜为主，属于泛灵多神信仰（精灵崇拜），视自然界各种动植物为神祇，它没有类似于释迦牟尼那样的教主或唯一神灵。它产生于日本传统文化的土壤之中，但又受到了外来文化的深刻影响，其信徒分别与设在各地的神社保持着某种联系。一般根据这些神社等组织的性质将神道分为二类，即神社神道和教派神道。
日本人一般在出生30至100天内，都会被父母带领参拜神社，在3、5、7岁的11月15日所谓三五七节要参拜神社，升学、结婚要到神社祈求神佑。但平时求签、祈求交通安全等大都是到佛寺，葬礼也要佛教和尚主持。
每个神社门前有一个叫做“鸟居”的日本牌坊，正殿门楣上挂一铃铛，悬一粗绳，参拜者先要拉动粗绳，再大声鼓掌以惊动神灵，然后双手合一默默祈祷。一般不用下跪，但进入殿内须脱鞋。因日本大学升学竞争相当激烈，每年高考时，都有大批学生到神社祈祷。
                  日本人的信仰（2）
神社神道是日本神道的主体。所谓“神社神道”，是指以神社为中心的神道。换句话说就是指没有宗教理论或宗教教派基础的、以族缘或地缘为基础、以神社为中心的崇敬祖先神、氏神、地域神的信仰。日本几乎每个人口聚集地都至少有一个神社。有些神社用来祭祀祖先（氏神），有的祭祀地域神，有的祭祀专门保佑人们某一方面利益的神■，如农业丰收的稻荷神、保佑身体健康、生子繁衍后代的神等。
日本自古就有“八百万神”的说法，每个神社都祭祀着其中的一个或两个神。所谓天照大神即天皇的祖神只是这八百万神中的一个，因而祭祀天照大神的伊势神宫也是神社神道的一个神社。　　
由于日本人有参拜神社，特别是出生、出嫁后和过年时参拜神社的习俗，因而几乎每个人都被视作某一神社的“氏子”。从某种意义上来说，掌握了神社神道，就等于掌握了全体国民。因此，“二战”前日本军国主义当局以神社神道为主体，建立了旨在对国民进行思想统治的“国家神道”。“二战”结束以后，占领日本的盟军总部为了防止日本军国主义复活，于1945年12月向日本政府下达“神道指令”，废止国家神道，实行政教分离。鉴此，大日本神■会、皇典研究所等神社神道团体于1946年2月14日共同设立了非国营的宗教法人——神社本厅。它以奉天皇祖神天照大神为主神的伊势神宫为本宗，以“尊奉神■恩德，谋求神社兴隆，宣扬神道，作兴道义”为宗旨，在全国各个都道府县都设有支部——神社厅。
教派神道源自产生于江户时代后期的新宗教，明治政府先后批准这些新宗教和其他教派等13个教派为“教派神道”，俗称“神道十三派”。这些教派的特点是各个宗派几乎都有明确的教义和教规以及严密的组织，几乎每个名字里都有一个“教”字，显示了它们具有一定的独立性。教派神道的信徒数量虽然远不能与神社神道相比，但在日本社会仍然占有一定地位，并具有相当大的影响力。
（2）佛教
佛教可以说是日本的一个外来宗教，但也有人认为佛教在日本已经实现了民族化，不应该把它看做是外来教。佛教的历史非常悠久，在日本封建社会的发展上大体经历了盛行传统佛教阶段（奈良时代和平安时代）和盛行新佛教的镰仓时代等两个阶段，到江户时代和明治维新以后进入了低潮期，“二战”以后又逐渐有所发展扩大。
全日本佛教会是日本佛教界唯一的一个联合体组织，下属团体多达百余个。日本佛教在全国共有约8万个寺院或布教所，分别属于各个宗派，其中有90%以上属于全日本佛教会及其下属的宗派、团体。
（3）基督教
基督教这个外来宗教在日本的发展历程可以说是一波三折。它遭受过残酷的*，又受到过有力的扶持。目前，日本国民对这个宗教似乎颇有亲近感，越来越多的青年人愿意在基督教的教堂举行婚礼就是一个证明。但是，正式接受洗礼加入基督教的信徒却不见增加。
日本基督教的全国性组织是日本基督教联合会和日本基督教协议会。日本基督教协议会则主要是新教的全国性组织，拥有33个正式或准正式加入的团体会员，其中最大的是“日本基督教团”，其次是日本圣公会。
（4）其他宗教
所谓其他宗教，是指除了上面所说的神道、佛教、基督教以外的宗教。这些宗教有些已经有比较长的历史，但更多的是近代以后特别是二战以后创立的，因而也有人将它们称作“新宗教”。新宗教的宗旨是“信教自由、宗教合作、政教分离、国民皆信仰”。
                  “鬼国”的忌讳
日本人尚礼是众所周知的事情，他们的行礼很有讲究，单从见面就鞠躬问好便可以看出。不同年龄的人，不同阶级的人，鞠躬方式都是不一样的，然而他们的忌讳也很多，大致可以分为三类：
信仰禁忌
上面我们说了，日本人大多数信奉神道和佛教，他们不喜欢紫色，因为在日本人看来紫色是悲伤的色调；他们最忌讳绿色，认为绿色是不祥之色；还忌讳3人一起“合影”，他们认为中间被左右两人夹着是一种不祥的预兆；日本人忌讳荷花，认为荷花是丧花。
在探望病人时不能用山茶花或是一系列淡黄色、白色的花，日本人不愿接受有*或*图案的东西或礼物，因为它是皇室家族的标志。日本人喜欢的图案是松、竹、梅、鸭子、乌龟……
语言禁忌
日本人说话的时候喜欢用敬语，表示对人的尊重，但交谈的过程中却有不少的语言禁忌，比如“苦”和“死”，甚至是谐音的一些词语也在忌讳之列，比如数词“4”的发音与死相同，“42”的发音又是死的动词形，所以在日本的医院几乎没有“4”和“42”的房间和病床。用户的电话也忌讳用“42”，就连监狱里也没有4号囚室。后来受西方国家影响，“13”也变成忌讳的数字，许多宾馆没有“13”楼层和“13”号房间，日本的羽田机场也没有“13”号停机坪。
在婚礼等喜庆的场合，忌讳说去、归、返、离、破、重复、再次、破损、断绝等不吉和带有凶兆的语言。商店开业和新店落成时，忌说烟火、倒闭、崩溃、倾斜、流失等以及与火相联系的语言。与人交谈的过程中忌讳谈人的生理缺陷，比如大个、矮子、胖墩、秃顶、麻子、瞎聋、哑巴等字眼，而是称残疾人为身体障碍者，称盲人为眼睛不自由者，称聋子为耳朵不自由者等。
行为禁忌
日本有纪律社会之称，在日本，人们的行为举止受到一定规范的制约。比如在一些正式的社交场合，男女双方必须穿西装、礼服，忌讳衣冠不整、举止失措和大声喧哗。写信时，信的折叠和邮票的贴法都有规矩，如果寄的是慰问信，忌讳用双层信封，双层被日本人认为是祸不单行；而如果是写给恋人的信件，邮票绝对不能倒贴，因为倒贴邮票在日本视为绝交的意思。
虽然日本国民的整个生活水准较高，但在日本人的价值观念中，铺张浪费仍被视为极为可耻的行为。日本人在饮食中的忌讳很多：一般不吃肥肉和猪内脏，也有人不吃羊肉和鸭子；招待客人忌讳将饭盛过满过多，也不可一勺就盛好一碗；忌讳客人吃饭只吃一碗，只吃一碗被他们认为是无缘的象征；忌讳用餐过程中整理自己的衣服或用手抚摸、整理头发，因为这是不卫生和不礼貌的举止；日本人使用筷子时忌把筷子放在碗碟上面。
在日本，招呼侍者时，得把手臂向上伸，手掌朝下，并摆动手指，侍者就懂了。谈判时，日本人用拇指和食指圈成“O”字形，你若点头同意，日本人就会认为你将给他一笔现金。在日本，用手抓自己的头皮是愤怒和不满的表示。日本人接待客人不是在办公室，而是在会议室、接待室，他们不会轻易领人进入办公机要部门。日本人从来不把工作带到家里，妻子也以不参与丈夫的事业为美德。
我们上面说到的只是日本禁忌里比较常见的和大众化的忌讳，除此之外还有很多琐碎的忌讳，比如他们忌讳金眼睛的猫，认为看到这种猫的人要倒霉；忌2月和8月，因为这两个月是营业淡季；日本人在吃饭时忌用同一双筷子给宴席上所有人夹取食物。同时，日本人忌讳筷子的八种使用方法，称为“忌八筷”，即忌舔筷、迷筷、移筷、扭筷、插筷、掏筷、跨筷、剔筷……
勺子的禁忌
禁忌可以说是人们为自身的功利目的而从心理上、言行上采取的自卫措施，是从鬼魂崇拜中产生的。各个国家和民族为了平安的生活都会在不同程度上去坚持一些禁忌，中国人对筷子有十二忌，而日本却只有八忌，但日本却比中国多了一个勺子禁忌。
在日本除了上一节我们谈到的一些文化禁忌，还有一个关于勺子的禁忌，这就说明勺子与日本人的生活密切相关。例如，人们正在吃饭的时候，绝不能拿着勺子去招呼客人，正确的做法是应该先把勺子规规矩矩地放好，而后再起身去招呼来访的客人，就算客人此时已经走到自己的身边，一样的还是要先将勺子放在桌子上，再和客人说话，否则对于有教养的家庭来说，这就是一种极其不礼貌的行为，会被别人从心里嘲笑。
关于勺子，在日本还有这样的故事。古时候，娼妇在夜间会带一只勺子去十字路口，用勺子向东南西北四个方向挥动，希望客人多多光顾。正是因为她们在职业上使用了勺子，所以也有人称她们为“勺子”。把勺子拿在手里挥动，也许在别的国家不会显得很奇怪，但要在日本可想而知是多么尴尬的一件事情，特别是女性朋友，在日本一定要注意这个礼仪，以免引起不必要的误会。
在日常生活中，日本人对勺子的忌讳也很多。例如，日本人忌讳张大嘴用舌头舔勺子，这一点其实与西餐的礼仪大同小异，在进食期间即使勺子上黏附了别的一些食物，也不允许直接用嘴或者舌头去试图将其弄下来，而是要寻找其他的方法。因为勺子一般是用作舀汤或者盛放流体食物的，所以勺子就属于一件公共器皿，如果个人用嘴去接触勺子，就会影响到他人的再次使用，这是一种极其不礼貌的行为，即便是家庭内部，这种礼仪也是需要遵守的。
日本还有一个关于勺子的故事，民间传说，如果在吃饭的时候，有人的嘴触碰到了勺子，那么天就会下雨，女孩在出嫁时就会碰上狗狂吠，不吉利，还会患重病，或者是生出的孩子是扁平脸，模样像勺子一样；还有忌讳用勺子背盛饭的，这样的妇女将来要当继母等一些说法。从这些禁忌可以看出，老一代日本人把勺子视为神圣、超自然的东西，所以日本人历来也一直严格遵守着这一禁忌，使它成为一种习惯。
                  日本人是群居动物
日本是个岛国，而日本人也就像海里的鱼一样习惯于群居。
日本人就是一种鱼，他们的习性是没有领头鱼成群地抱成一团移动和生活、并抱团抵抗其他肉食鱼类的袭击。日本的集体意识相当高，日本人守纪律达到一种空前的地步。
日本人从小学就开始接受“个体服从组织”的教育，从小就被灌输“不能成为别人负担”的意识；到了初高中，老师们就开始用这句话训斥不听话的学生。因此，日本人便特别害怕成为别人嘴里所说的“负担人”。日本的小学和初高中，不欣赏学生们独特的习惯和个性，教育者习惯利用“组织”这把利剑，毫不犹豫地把那些与“组织”不相干的个性彻底地为孩子们切除掉。学校和社会还迫使“听话的学生”不得与那些执意要保留自己个性的学生们来往，强行建造起一道无法逾越的心理上的高墙，狠狠地把那些有个性的孩子孤立起来。
日本人天生害怕被孤立，他们几乎所有人都会在“孤立”面前产生精神崩溃，他们不像中国人那样能够容纳别人。他们和“组织”的关系是：此处不留爷，再无留爷处。
日本的学生们会因为怕被“组织”孤立而改掉自己标准的英语发音，操起蹩脚的日式发音以求与“组织”的发音“和谐统一”，同时他们怕被孤立而被迫与其他人合伙欺负新来的同学……日本人经常说的一句话是：即使是红灯，只要所有行人一起过马路，那就没什么可怕的。这反映出日本人在“组织”行为面前的屈从和无奈。
日本有“村八分”之说，意思是说在群居的村落中，一旦有人违反了群体共守的规则，就一定会被孤立和排斥。之所以称“八分”，而不是“九分”、“七分”，是因为你在被全面孤立的时候，只允许你参与两件事情，那就是出席婚丧两种场合。
乍一听你不会觉得被人们孤立有多可怕，但如果你深入地了解了这种排斥的苛严与悖情，你就会开始惧怕这种“村八分”。试想一下，虽然你和人们同住一地，但朝夕没有一个人和你说话，甚至连目光的交流也没有，这对一个处在语言沟通社会的人会是怎样的一种心理惩罚。
20世纪80年代，日本著名导演小栗康平根据宫本辉的同名小说改编的电影《泥之河》，便正是对“村八分”这种习俗的一个影像。影片拿到西方，在几个大电影节上都获得了一致的好评。但不了解日本民风的观众将其视作冷漠人性的残酷揭示，以致连片名都只是草率的用日语音译成什么“Doro no kawa”，其实按好莱坞素好意译的习惯，此影片可以被译作“村规的界河”。
日本人不喜欢独处，他们认为依靠“组织”的力量心理更有底，也正是这样的一种依赖于忠诚的思想，日本人从明治维新到二战战败前，推动了自己国家迅速走向近代社会，但同时也给自己的民众和周围各国带来了无法估量的灾难。日本人把自己“组织”内部的意见不统一称为“杂音”。因此，造成这个“组织”内部出现“杂音”，便成为防止它对周边各国产生威胁的有效方法之一了。
                  日本音乐在中国
喜欢日本音乐的朋友应该都听过安室奈美惠、幸田来未、仓木麻衣、中岛美嘉等人的歌曲，就算不喜欢日本歌曲的朋友，相信对滨崎步这个名字也不会陌生。
越来越多的日本偶像进军中国，这也正是文化的需求，而越来越多的日本艺术在中国展现，这也是最好的中日交流方式。
日本与国外的音乐文化交流源远流长，早时与亚欧大陆文化的交流主要通过朝鲜和中国进行。
刘若英的一首《后来》被很多中国人所熟知，喜欢音乐的朋友应该对这首歌不会感到陌生。但很多人却不知道这首曲调婉转又伤情的歌正是日本二人女子组合kiroro《走向未来》的中文版。
老一点的日文歌《北国之春》、《星》、《樱花》，还有山口百惠的《谢谢你》等都是被中国人所熟知的，而日本的音乐市场在中国也是稳步上升。
当日本进入明治维新时期时，日本的音乐也进入了一个近现代发展阶段。其基本的特征是：日本急速汲取欧美音乐文化，从而形成延续至今的“邦乐”（传统音乐）与“洋乐”并存的局面。
明治时期最早传入日本的欧美音乐便是军乐。
第二次世界大战时期，日本在军国主义的统治下，正常的音乐活动受到时局的摧残。从1938年起外国音乐家在日本的演出活动中断，1940年各种音乐团体被勒令解散。到大战后期，演奏团体、音乐学校、乐器工厂、唱片公司等音乐机构几乎停止了一切活动。
但从20世纪50年代起，战后的日本音乐文化便开始在创作、演奏、鉴赏、音乐教育、音乐研究及其他方面都有了很大发展。团伊玖磨的民族歌剧《夕鹤》，芥川也寸志的《弦乐三章》，黛敏郎的《涅■交响曲》都是经过时间考验的杰作。
J-Pop是日本当代流行音乐。
J-Pop是Japanese Pop的缩写，意思是说，受到西方影响的日本流行音乐。J-W*e（一个FM广播电台）创造了J-Pop这一个名字，并曾经用它来代表“新音乐”。而后在日本被广泛地用来代表不同类型的音乐，包括了流行音乐、摇滚、舞曲、嘻哈和灵魂音乐。
稍后兴起城市音乐（1980—1990），以大都市（一般常认为以东京为蓝图）中的繁忙、疏离感、纸醉金迷为主题。这时期是J-Pop发展流变上极为重要的一个时期。
20世纪80年代中期，数名女性偶像歌手快速获得压倒性的人气并持续了数年的盛况，松田圣子和中森明菜为当时的竞争对手。同时期中，有日本摇滚教父——“十代教主”之称的尾崎丰亦迅速走红，有别于其他偶像派代表，当时广受年轻人支持。
日本音乐的巅峰时期应该是1990—1999年，音乐市场在此时期一次又一次打破纪录。
此时期由于极度的市场蓬勃，可再粗分为三个时期：
1990年—1994年：Being系时代
“低调”是旗下歌手的一大特色，这类歌手除了演唱会与音乐节目外，不会经常公开露面，也很少参与综艺节目、广告代言，就连广告宣传也很少。Being的领导者长户大幸也受到极高推崇，可说是小室哲哉之前“音乐制作人”这一职业极致的代名词。有他负责的艺人包括：ZARD（坂井泉水，曾唱过《灌篮高手》之《我的朋友》）、WANDS、B’z等。其中B’z至今仍为日本音乐史上总销量第一的歌手。
1994年—1997年：小室时代
小室哲哉可以说是一位颇为传奇的音乐制作人，此时期他将电子舞曲推上了高峰。当时由他负责的著名艺人TRF、安室奈美惠、Globe（地球乐队）等都创下了傲人的成绩。小室哲哉制作的唱片总销量至今已经达到1亿7000万张。
1997年—1999年：乐团时代
较多的视觉系色彩乐团在此数年间得到了巨大成功，1997年11月，GLAY推出了精选辑REVIEW～BEST OF GLAY，卖破487万张，打破历史纪录。1999年7月，L'Arc-en-Ciel（彩虹乐团）同时发行Arc与Ray，两张合计达300万张。
其他数个不容易分入上述特色鲜明的三时期，但在整个90年代也拥有重大影响力的乐团：恰克与飞鸟、、南方之星、美梦成真、X-Japan、SPITZ等。
一般的日本商店将音乐又分成四种：J-Pop、演歌（一种传统的民谣）、古典乐及英语/国际。有些音乐则融合了演歌和J-Pop。J-Pop已经成为日本文化的一部分了，在许多地方都被广泛地使用，比如：日本的动画、商店、广告、电影、广播节目、电视节目及电玩……更有部分的电视台在新闻结束时播放J-Pop的歌曲。
艾回唱片是日本20岁年轻偶像的造星工厂，它旗下艺人包括了安室奈美惠、滨崎步、hitomi（古谷仁美）、Globe（地球乐队）、Every Little Thing（小事乐团）、大冢爱、幸田来未等一大批日本一线艺人，并以“小室家族”闻名遐迩。
                  漫画与动画的美感（1）
漫画
日本是个漫画大国，目前漫画杂志及单行本的发行量已占杂志和图书发行总量的45％，漫画的读者层从幼儿直到四五十岁的成年人，漫画作品所涉及的范围有科学幻想、探险、政治、经济、奇闻逸事、恋爱、体育、历史、科学、宗教、幽默玩笑以及文艺小说、纪实报告文学等，无所不包。漫画，已成为日本市民日常生活中不可缺少的文化休闲。
日本高水平的动画创作和制作队伍是日本动画片成功的基础。日本动画大师级人物手冢治虫和宫崎骏的崇高地位丝毫不亚于其他艺术家。作为日本“动漫第一人”，手冢治虫笔下的《铁臂阿童木》形象家喻户晓。科学家们开发机器人都从《铁臂阿童木》中获得灵感。而动画大师宫崎骏每有新作总能在日本引起轰动，他的新作《哈尔的移动城堡》在日本已突破《千与千寻》的票房纪录。
1952年，手冢治虫的《铁臂阿童木》问世，轰动了整个日本，这个勇敢、聪明、正义、可以上天入地的小机器人几乎是人见人爱。《铁臂阿童木》的动画片改变了一些人对漫画的偏见，以前那些认为儿童看漫画会影响学业甚至还会受到不良影响的家长们，开始鼓励孩子看漫画。时至今日，阿童木经历了57年，在这个岁月里，人们对它的热爱丝毫没有减退，这便是一个大师制造的一个卡通传奇。
从第一部日本漫画打入中国开始，中国的读者们开始接触到了日式漫画，开始为其细腻的画风、夸张但不失美感的造型、独特的分镜和绝佳的故事内容深深吸引。日本的漫画界发展至今，已根据其表现手法与故事内容分为多种不同类型，也于不同领域诞生了许多优秀的漫画大师。漫画从创意、构图、到故事，完全是一种针对日本本土的文化产品。
日本漫画界一直将12世纪的鸟羽僧正觉犹（1053—1140）当作祖师爷，他所绘画的《鸟兽戏画》被日本政府列为四大国宝绘卷。12世纪的时候，绘卷戏画才正式开始流行，各种绘卷的诞生逐渐形成了日本独特的绘画形式。17世纪江户时代初期，京都、大阪的绘师绘画的身材修长的鸟羽绘（以鸟羽僧正的名字为头衔的绘画派系）成功地造就了新时代的浮世绘画风。1760年，日本著名的浮世绘师葛饰北斋首次将漫画一词用于画作上，他的《北斋漫画》闻名世界，甚至也震撼了欧洲的绘画界。
1900年，《滑稽新闻》、《东京泼克》、《时事漫画》、《大阪滑稽新闻》等众多创刊纷纷面世，这些以模仿西式漫画的批判式口吻、幽默感以及造型的新漫画成就了当时的漫画时尚。明治时期，日本现代漫画才渐渐兴起，日本漫画史上著名的北泽乐天在先人的基础上确立了日本现代漫画。1906年，北泽创办了日本第一份漫画刊物《东京小精灵》，这本刊物的诞生标志着日本现代漫画的开始，之后又创办了《东天小精灵》、《家庭小精灵》，可算是日本现代漫画的鼻祖。
大正时期，漫画大师冈本一平首创了故事漫画并一举成名，由此开始，故事漫画开始风靡。1912年，以冈本为中心的10位漫画家成立了“东京漫画会”并于1915年举办了第一次漫画展。此后，平均每年都会举办一到两回展出。大正时代的日本漫画界在他们的主导下显得相当活跃。
1923年，日本第一个漫画偶像诞生。他是由桦岛胜一刊登于《日刊朝日俱乐部》的《阿正的冒险》中的一个角色。一年之后，漫画大师麻生丰刊登于《报知新闻》上的幽默长篇漫画《满不在乎的爸爸》引起极大的轰动，这部漫画给经历了东京大地震后的人们带来极大的鼓舞。由此开始，幽默漫画开始大量出现于报纸、刊物中。由于其极高的受欢迎度，越来越多的漫画家开始投入这一类型漫画的创作中，幽默漫画的阵容开始日益壮大。
                  漫画与动画的美感（2）
1945年，由于缺乏纸张，漫画的出版数量开始减少。从1946年到1950年，战后的新价值观打乱了之前的传统和秩序，各种漫画因此应运而生。此时的日本漫画界出现了一位为日后的日本漫画带来深远影响的大师级人物，他就是手冢治虫。1946年，手冢治虫的《新宝岛》的问世是日本漫画迈出成为现代主流映象漫画的第一步。他将电影运镜的手法运用于漫画，为漫画映象带来革命性的变革。1989年手冢治虫因胃癌不幸去世，日本漫画界尊他为日本漫画之神，认为他的陨落标志着一个漫画时代的结束。
1947年，《漫画少年》创刊，这本少年漫画刊物成为当今漫画巨匠们的摇篮。曾在此刊物上发表过作品的作者有藤子·F．不二雄、藤子不二雄A、石森章太郎、赤冢不二夫、松本零士、手冢治虫等。
1968年集英社的周刊《少年JUMP》创刊，少年漫画开始迅速发展。时至今日，《少年JUMP》已成为日本漫画界出品优秀漫画的巨头之一。这一时期，杉浦茂的荒诞漫画、横山泰三的社会评论漫画拓阔了漫画类型。而手冢治虫初期的三部优秀科幻作品《前世纪》、《大都会》和《未来世界》也于此时登场。另外，山川总治的《少年王者》和福岛铁次的《沙漠的魔王》进一步完善了漫画类型。
动画
日本是动画片的生产与出口大国。现如今我国的电视银屏上到处都充斥着日本动画片，而且牢牢占据着各地区动漫频道的黄金时段，大有愈演愈烈之势。在许多人的童年记忆里，动画片是最不能抹去的一段美好记忆，它们曾经陪伴我们度过了难忘的童年时光。最为熟悉的有：花仙子、一休哥、火影忍者、蜡笔小新、阿童木、多啦A梦、美少女战士、海贼王、奥特曼、圣斗士……
日本的动画最早出现在1917年，到1945年二战结束为止，这段时期的初期，动画主要是以世界名著为题材，而后期则由于日本军国主义猖獗，因此动画题材不离宣传、夸耀日本军国主义的路线。比如1942年的《海之神兵》就属于此类，但这也造成了战斗、爆炸画技的进步，这也是今日日本动画最引以为傲的技术。
到了上世纪50年代，日本逐渐从战后的混乱中复苏，日本的漫画便也开始有了进一步的发展。1959年，讲谈社的周刊《少年MAGEZINE》、小学馆的周刊《少年SUNDAY》等杂志纷纷创刊。同年，东京电视塔建成，电视开始影响着新时代青少年的成长。
随着电视娱乐的突飞猛进，许多深受欢迎的漫画作品便被改编成了动画，动画的成功同时也促进了漫画的发展，时至今日，日本的动漫画已是不可分割的两大领域。一部优秀的漫画作品势必会制作成动画，而一部热播的动画也会物色漫画家为其执笔绘制漫画。
1965—1975年应该是日本漫画发展最为迅速的10年。各种不同类型的漫画也开始正式地滤清了范围，各种适合不同类型漫画杂志也便相继问世。各大杂志社开始出版分别适合中、小学生、高中生、大学生甚至各阶层社会人士的漫画杂志，漫画开始受到社会各界的注目。
但凡到过京都的人都会说那是一座和现代的东京完全不同的城市，它代表了传统的日本，而京都精华大学也保持着日本动漫的传统特色，培养的是真正动笔的未来漫画家。
众所周知，日本的动画在世界上自成一格，与好莱坞惯用的3D动画中着力刻画主角的立体真实性相反，日本动画仍然坚持用相对简单的笔画勾勒角色形象，维系的是一个2D世界。说到日本的动画，就不得不说到宫崎骏，他是第一位将动画上升到人文高度的思想者，同时也是日本三代动画家中承前启后的精神支柱人物。宫崎骏在打破手冢治虫巨人阴影的同时，用自己坚毅的性格和永不妥协的奋斗又为后代动画家做出了榜样。
宫崎骏一生都坚持手绘图稿，以2D平面的方式呈现视觉效果。《一休》、《花仙子》、《七龙珠》、《圣斗士星矢》、《美少女战士》、《篮球飞人》……这些历经数年仍可以脱口而出的动画片已深深地印在那个时代人们的脑海中。东映动画，这个陪伴了几代人的童年梦工厂给多少人创造了对梦想的希望，而它的造诣更是全日本第一名。
宫崎骏的动画片是能够和迪斯尼、梦工厂共分天下的一支重要的东方力量。宫崎骏的每部作品，题材虽然不同，但却将梦想、环保、人生、生存这些令人反思的讯息，融合其中。他这份执著，不单令全球人产生共鸣，更受到全世界所重视，连美国动画王国迪斯尼，都要斟介宫崎骏的动画电影发行版权（亚洲地区除外）。
宫崎骏在全球动画界具有无可替代的地位，迪斯尼称其为“动画界的黑泽明”。他的作品拍成电影更是获奖无数，被人们最为熟知的有：《风之谷》、《天空之城》、《龙猫》、《魔女宅急便》、《红猪》、《幽灵公主》、《千与千寻》、《哈尔的移动城堡》、《悬崖上的金鱼姬》、《听到海声》。
宫崎骏的作品不仅有感人温情，还有精良的制作与动人的配乐（久石让的配乐不得不听），总是让人百看不厌。
近年来，动画片在日本文化产业中的地位日益举足轻重。随着市场规模的扩大，日本动画片在国内外的人气飙升，经济效益不断增长，在世界上的影响也在不断扩大。
在日本从事动画的人比搞文学创作的人更赚钱，因此利益驱动也使更多的优秀人才献身于动画制作。日益壮大的观众队伍也是日本动画片发展的关键。日本不仅有专门的动画制作学校，最高学府东京大学还开设了动画专业，动画在日本的重要性也由此可见一斑。
                  日本电影
日本是亚洲最早引进电影的国家，在日本电影的发展过程中，日本民族表现出了强大的文化整合能力，并在电影中努力表现出了本民族的文化个性。一般来说，无论是东方还是西方，其文化总会受到宗教上某些方面的限制，或者受到来自宗教的各种影响，这是毋庸置疑的。所以，日本的电影也毫不例外地受到了宗教方面各种各样的影响，这种影响甚至较他国更为明显。
中国和日本电影一直都作为东方电影的代表以其鲜明独特的韵致和风貌受到世界影坛的特别关注。这两个民族间的电影史也都是在东方文化传统熏陶下逐渐形成和发展起来的，也都充分体现了东方影像美学的叙事特征，但各自也都有着鲜明的民族特色。
从中日两国的电影形成和发展来看，它们都受到了戏剧的影响，并带有明显的戏剧美学表现特点。中日两国电影的形成是比较早的，当电影在法国诞生的第二年，很快便传到了东方。中国电影经过近一个世纪的发展，在几代艺术家的不懈努力下逐渐形成了具有民族特色的美学观念，而早期的电影艺术家和制作人员绝大部分是由戏剧出道或转行过来的，因而与日本的电影相比，中国电影的戏剧因素则显得更为明显突出。
日本电影也经历了这样一个首先依附戏剧文学的发展道路。这种依附于戏剧的电影创作，使得日本电影创作也免不了吸取戏剧的叙事方式和美学观念。除了戏剧外，我们更要看到，日本电影是在日本传统文化的影响下发展起来的。
日本人最初的宗教信仰是从远古以来不断变化发展的神道教，这种宗教承袭了日本民族宗教的基本性格，它对社会生活及人们的审美观念产生了深刻影响。正是这种佛教和神道教影响了日本电影的发展，那么日本人的宗教情操是怎样体现于电影作品之中的呢？第一，由于受到佛教尤其是禅宗的影响，日本电影整体体现出的是一种“幽玄”的审美意识；第二，利用宗教人物与宗教行为参与叙事，推动情节发展，是日本宗教对电影创作影响的又一具体表现。
日本电影从总体上呈现出的是一种娴静、幽玄的风格，并通过此体现出对某种哲理观念的探寻。而中国电影则继承了自己悠久的文学与戏剧文化传统，其中最主要的是它的诗骚抒情传统，在作品中体现出的是一种沁人心脾的抒情意境，具体到电影的艺术风格上则表现为清新、雅致、含蓄隽永的抒情风格。
日本是电影产量最多的国家之一，这便使得很多年轻一代的新人有机会崭露头角，其中最有代表性的人物应该是大岛渚，他的作品《青春残酷物语》、《太阳的坟地》……被认为是受法国新浪潮影响的日本新浪潮电影，大岛被评论界称为新浪潮派的旗手。
在新人的作品中还有羽仁进的《不良少年》、《她和他》、《安第斯的新娘》；今村昌平的《猪和军舰》、《日本昆虫记》、《红色的杀意》；敕使河原宏的《陷阱》、《砂丘中的女人》等，均被认为在题材上和表现形式上有所突破的60年代创新之作。
以维护50年代独立制片优良传统而著称的山本萨夫，始终以其饱满的创作热情拍摄了一系列针砭时弊的作品。他的作品大致可分为两种类型，一种是纪录性的故事片，一种是政治片。前者有《没有武器的斗争》、《松川事件》、《证人的椅子》；后者有《遍体鳞伤的山河》、《日本小偷物语》、《战争与人》三部曲、《华丽家族》、《金镮蚀》、《不毛之地》、《阿西们的街》等。
当时深受观众支持的导演首推山田洋次，他的代表作品为喜剧系列片《男人难当》，这部多集影片从1969年开始拍摄至1985年已连续拍了36部。主人公名叫寅次郎，描写他各个阶段的历史经历，通过笑，对他身上存在的弱点给予善意的批评，同时也揭露了某些不良的社会现象，因而每一集影片均深受欢迎，开创系列电影经久不衰的历史纪录。
到了七八十年代，被人们喜爱的电影越来越多，而电影叙事的手法也是变化多端，如《追捕》、《望乡》、《狐狸的故事》、《伊豆的舞女》、《天国的车站》、《蒲田进行曲》、《绝唱》……
日本电影中所体现出的幽玄特色确实带有某种消极的静谧、闲寂和虚玄的色彩，但它毕竟是一种艺术上的呈现方式，是一种审美的艺术风采。电影艺术家们发现了生活本具的伦理美、人性美，然后以柔美的幽玄笔法，将他那种美好社会生活的理想，艺术地渗透于现实社会生活的审美表现之中。正因为这样，日本电影表现在人物感情时委婉含蓄，心理刻画纤细深刻，内容的表现则蕴涵低徊，极力体现出悠闲舒畅的视觉氛围。
例如小津安二郎，他的一系列作品《早春》、《晚春》、《晚秋》、《东京物语》、《小早川家的秋天》等，都呈现出一种宁静、柔和的艺术态势。他注意使用把人物作为风景的组成部分的构图方法，戏剧矛盾冲突的淡薄以渲染气氛而展开故事情节等。
电影是叙事的艺术，日本电影往往就是在平易的叙事中去追求那种静照的幽玄之美，使电影的叙事充盈着深深的哲理意味。再如今村昌平的影片《鳗鱼》，影片主要描写了一个中年男子山下拓郎因杀死不贞的妻子而被判刑，服刑期间无说话对象，只能与自己的一条小鳗鱼聊天，度过了漫长的八年狱中生活，出狱后仍与那条小鳗鱼为伴。
一条看来毫无人性可言的鳗鱼却促成了拓郎心理的平衡，他懂得了要珍惜生命。影片的对话很少，且极为简练，特别是对于山下拓郎内心的深刻变化是通过对鳗鱼的深入理解和画面构图烘托气氛来表现的。影片中的四次夜钓，寂静黝黑的夜晚、清静幽深的湖水、朦胧闪烁的渔火，好像拓郎在平静的湖水中得到了洗礼，他的心态已经相对的成熟了。
在这部影片的画面里，可以产生从视觉渗透到心灵的美感，我们也深深地感到了诗意般的幽玄之美。
日本电影在其民族传统宗教情操的影响下，形成了一个充满东方神韵的光影世界。在这个樱花国度的电影世界里徜徉，随时可以感受到日本佛教禅宗的宗教思想、古典传统的“物哀情调”和“幽玄理念”、悲怆的死亡和灵魂的救赎。
                  站在中国与西方化的中间
西方列强乘坚船利炮而东来，面对这一大变局，应对成绩最佳者当推日本。正如《日本西方文化摄取史》一书《序言》所说：“当初日本和中国同样受西方殖民势力的冲击，但它没有像中国那样沦为半封建半殖民地。相反，通过明治维新，在‘求知识于世界’的口号下相当成功地吸收西方文化，迅速实现近代化，从一个封建国家变为近代资本主义国家。”
在明治维新之前，日本已经开始吸收西方文化了，尽管一波三折，经历了曲折的进程，但是这一进程无疑为明治维新作了准备。
大体说来，日本先后经历了西方文化初传—南蛮文化、锁国时代—兰学、幕府末期—洋学。可以说日本文化应该是一个文化中立的国家，这个现代化的日本民族有着中国的文化，西方的精神，结果，总能与时俱进，跑在各国的前面。
日本和中国是一衣带水的关系，这两个民族有上千年的文化渊源关系。日本文明受中国文明的影响很大，从某种意义上来说，日本人是把中国文明日本化了。
日本在明治维新之后，又把西方文明引进本国，和本国的实际情况结合起来，又可以说是把西方文明日本化了。因此，日本在历史上迅速地从一个经济弱国变成了经济强国。这一历史性的转变值得每个发展中国家取之借鉴之。
日本是一个不断开放不断学习的民族，他们能够吸取各个民族之长为其所用，所以他们能够走在世界的前列，能够成为世界上一个比较强大的国家。尽管中国和日本这两个国家在近代历史上有着复杂的关系，既有文化渊源的关系，又曾经产生过摩擦、对抗、冲突、对立，说的明确一点，就是在近代以来，日本的军国主义者曾经对中国发动了侵略战争，使中华民族受到了很大的伤害和牺牲。现在，中日关系又处在一个新的历史转折点，出现了新的微妙关系。
那么，日本人是不是天生就有学习进取的精神呢？其实，这与他们的生存环境和人文有着密切的关系。日本人长时间处于与世隔绝的环境之中，对于外国的事物他们始终抱有一种与生俱来的自卑感，就如同金币的两面一样，在自卑的背后隐藏着对外国事物的好奇心和求知欲。正是因为这样，导致了日本人长期处于贪婪学习、吸收并消化外国文化的习惯。
日本知识分子代表之一的夕阳史学家会田雄次曾指出：日本人的精神构造始终是农民式的，是一种弯着腰低着头，只将五感集中于内的形象，而“面朝大地背朝天”则是展示给世界的姿态。同时，他们对于外面的世界，特别是对外面的世界是什么样子等问题则漠不关心。而别国的存在对于他们来说既好奇，又似乎觉得于自己没有多大关系。
日本能够成功地实现现代化，并且能够实现向海外的侵略扩张，都可以从这“农民性”中找到一个合理的解释。
日本人由于海洋的隔离而成为孤岛上的民族，而正是这种农耕民族的狭隘心性，导致了他们即便是成为了世界经济大国，但注定是发挥不了领导作用的。西方学者乔治·索勒斯（音译）曾经说过：“日本利用美国的行径，就如同跟在汽车后面骑自行车一样，因为跟在后面可以起到挡风的作用。”
                  戴面具的日本人（1）
在日本有一种传统的戏剧叫能乐，演员在扮演剧中的人物时，需要戴上相关的面具。有句话说：“能乐是从选择面具开始的。”这就是说根据曲目和角色来选择面具。
看过宫崎骏《千与千寻》的朋友应该都会记得里面的无脸男，在千寻的FAQ（常见问题解答）中曾经说到，无脸男的英文恰好和英文的能剧是相似的；当然了，无脸男的那张脸孔本身就和能剧的面具十分相似，而《千与千寻》中也有其他许多神灵的面孔来源于能剧，这便再一次表现了宫崎骏对日本传统文化的敬意。
据说能乐起源于中国汉代的散乐，后来这种中国的艺术在唐代时传入日本，并逐步地发展成为能剧。日本的能剧和狂言的产生其实应该追溯到8世纪，随后的发展融入了多种艺术表现形式，如杂技、歌曲、舞蹈和滑稽戏。今天，能剧已经成为了日本最主要的传统戏剧。
面具的使用，起先其实并不是因为戏剧上的需要，而是在原始的宗教信仰里，担任祭司的巫师使用，同时具备了灵媒和舞者的身份。在进行祭祀仪式时，戴上面具表示化身为神灵，传达神旨和神威。在这样的情景下，恐怖的神鬼面具自然先行诞生。之后，象征智慧的老人面、代表女神的女面，才陆续出现。
随着时代的演进，戏剧逐渐脱离了宗教成为独立的娱乐活动，面具便也很自然地成了演戏的道具，以增强戏剧效果。从最早传入的伎乐面到舞乐面、行道面和追傩面，都对后来的能面造成影响。
能乐的演出，杂以“狂言”，就是在能乐的演出幕间休息的时候，为了调剂观众的情绪而演出的一种短小的幕间滑稽喜剧，后来“狂言”慢慢独立地出现在舞台上，与能剧、歌舞伎、文乐、木偶戏并成日本四大古典戏剧。
包含了喜剧形式的狂言，它在14世纪形成一个独特的艺术形式，是世界上现存最古老的专业戏剧。虽然能剧和狂言乃是一道发展起来并且密不可分的，但是他们在许多方面确实大相径庭。能剧从根本上讲是一种象征的舞台艺术，其重要性在于稀有的美学氛围里面的仪式和暗示，而狂言的主要意义在于让人发笑。
“能剧”表现的是一种超现实世界，其中的主角人物是以超自然的英雄化身形象出现的，由他来讲述故事并完成剧情的推动。现实中的一切，则以面具遮面的形式出现，用来表现幽灵、女人、孩子和老人。为了表现神鬼世界，演员通过面具进行虚拟表演，用手掩面表示伤心落泪，或将面稍向下以示伤感。能剧在快要上演的时候，由于表演时穿的衣服十分宽大，需要别人帮忙穿，假发也需要别人帮忙戴好，但唯独面具一定得自己戴上。他们相信，一个面具，是独一无二的一个角色的灵魂，不能让别人侵犯。
能剧的面具，大致可以分为男、女、老、幼、灵、鬼六大类，表演能剧而戴错面具是十分失礼的。
对于能剧演员来说，最重要的是表演时戴上的面具。能剧面具对于能剧表演者来说是十分重要的，就像商家的招牌一样，挂上去绝对不能再碰地下。能剧演员尊面具为圣，他们表演时穿的衣服、袜子等都可以给人看，唯独面具像珍宝一样放在铺上锦布的木盒中，别人不可以随便看。
戴面具的时候，表演者会小心翼翼地从木盒中取出面具，两手捏着面具的两侧，把面具的正面对着自己的脸，说：“我要演你了。”这是千百年来的传统，每个能剧表演者表演前都会这样做。说完，就小心翼翼地把面具反过来戴好。
                  戴面具的日本人（2）
在外国人的眼中，日本人就像他们的能剧一样，总是带着面具，让人捉摸不透，看上去似乎个个都带着能面。
韩国著名文学博士李御宁先生在自己的一本书中说，日本的缩小文化可以说集中体现在那一张小小的面具上了，“能面”的脸孔上，眼睛小小地眯成一条线，嘴巴微张着，正面看上去，既不是微笑也不是恼怒，因此韩国人有时也将日本人贬作“能面脸”，意思是看不出他们心里的真感情。
能面由桧木雕刻而成，不少已有五六百年的历史。能面的独特之处在于兼有“悲哀与微笑两种截然相反的表情”，有的能面看似微笑，眼角却如泣如诉；有的能面看似悲伤，唇边却漾出一丝平和的笑意。本尼迪克特也在他的《菊与刀》里惊叹日本人的善变，的确，身为美国人的本尼迪克特是不可能理解二战时为什么神风敢死队会以毫不畏惧的神情撞向美国飞机，而在投降时，日本人又会以一副彬彬有礼的样子像捣年糕一样对他们昔日的敌人又鞠躬又微笑。
而日本人本身就像是有着一张戴面具的脸，他们似乎也从不以真实面目示人，因为在他们身上永远存在着两面性。曾在一篇文章里看到说：日本人是‘知耻之民’，但‘知耻之民’也有不知耻的一面。这句话也显示了日本人的两面性。其实，但凡是人也都具有两面性的。而日本人的两面性，由于反差太过强烈而给世人的印象就深于别的民族。日本人的两面性，大的来说到国际关系、民族感情，小到日常生活中待人接物的细小习惯，日本人处处显出他们性格中顽强的两面性。
现在来分析日本对美国的态度。按照在二战中投向日本的那两颗原子弹，日本人理应恨美国才对，但日本做出的反应却恰恰相反，日本人非但不恨美国，还对美国心悦诚服地加以崇拜。当然了，这种思维和日本的等级眼光有关，日本人是最具有服善精神的，谁强就崇拜谁，不仅崇拜强者，而且还善于学习强者。也正是因为这种精神，日本人才能得以在战后度过最艰难的岁月，逐渐建设起一个国力强盛的日本。
日本人一面是服善精神，另一面是自强和自抑，这一面又可以延伸为自大和自卑。现在的日本人，虽然比欧洲人更为富有，但内心深处却仍对欧美怀有很深的自卑感。虽说岛国环境造成生活质量（比如居住条件等）上的差距是一个因素，但更深的，应该是文化传统甚至人种上的自卑。这种自卑由来很久，最近也可以上溯到“二战”前的“脱亚入欧”论。
日本人的两面性，在对待外国人的态度上有很惹眼的表现。在日本的中小学里，黑人和亚裔的孩子会常常受欺负，而这种情况发生在白人孩子身上却很少。如果说小孩子不懂事，那么是不是可以理解成儿童的这种歧视行为是来自成人的影响。
在日本的中国人都有感触，日本是一个崇尚强力的民族。弱肉强食在他们看来是很自然的事儿，这不仅会让人想起鲁迅先生关于主子和奴才的议论：当奴才成为主子以后，他不会平等地对待别人，而必定奴役别人。因为在他们眼中，人只有两种，一种是主子，一种是奴才。这种主子奴才论也一直延伸到当代的日本，在日本人的眼中没有永远的平等，只有永远的上级与下属。你足够强大你就是我的主子，你不如我就必须做我的奴役。从这一点上也反映了一个现实的问题，那就是落后就要挨打。
                  日本“三道”——茶道，花道，书道（1）
日本在把中国的一些术、技、艺等技艺引进之后，觉得每种技艺都博大精深，可通神明，因而便给予“道”称。日本人将道教的道和佛教的禅一并应用到这个道字里。
日本的三道包括茶道、花道和书道。
茶道——和、敬、清、寂
花道——以禁锢去获取自由，以死亡来延续生命
书道——明智、守信、知耻
此三道融合了最特殊的大和民族特征，不仅是他们风俗习惯的体现，更是道德观、审美观和价值观的总汇。
茶文化可谓是亚洲文化里的一朵奇葩，而日本茶道更是其文化的典型。它是以茶为载体，承载一种修炼性情和交友会客的独特礼仪和艺术。茶道有“四规”和“七则”，“四规”即“和、敬、清、寂”，“和”即平安和协的气氛；“敬”是尊敬长者、友人；“清”是环境清静；“寂”是达到幽闲境界。“七则”包括：茶的浓淡、水的质地、水温的高低、火候的大小、炉式和方法、煮茶的燃料和茶室的布置、插花等。
茶道一般在茶室进行，宾客入座后，主人按一定规程用竹制小匙将茶放入碗中，用沸水冲沏后依次递给宾客品茗，宾客接茶也有一定格式。茶道在日本是一种宗教、哲学、艺术、修身和社交的综合概括，更被誉为日本民族审美意识的最高艺术行为。由此可见，了解茶道对了解日本民族及其文化的重要性。
日本茶道是从中国传去的。中国唐宋时期饮茶盛行，这时日本派遣许多留学生到中国求学，其中较有名的是最澄、空海、荣西等僧人，他们把中国种茶、制茶、烹茶技术带回日本，日本是一个善于模仿而再创的民族，所有引进的技术甚至文化都会被融入其浓厚的民族特色，茶文化也不例外。
日本的原生文化中崇拜自然、重视礼节，这也是其序列思维模式的作用。在日本，茶道被视为一种修身养性、提高文化素质和进行社交的手段。经过与其原生文化的融合，日本茶道终成为其人生观、道德观和审美观的国粹。
日本的茶道有各种流派，其中最大流派是“三千家”（里千家，表千家和武者小路千家），此外，薮内派、有乐派、宗和派、三齐派、远州派、久田派也很有名。在日本的茶道里有其著名教授小河阳一句名言：“一期一会”。意思是说，要当成一生只有一次的事情来对待，这是形容在茶事的过程中一定要用心处之。
日本茶道四谛以人的内处和外理分为两部分：首先是人与人之间的相处，设为主客之间的“和”与客人之间的“敬”；而饮茶者自身则应该在饮茶的过程中进行自我的沟通，以达到“清”和“寂”。
“和”，是指形式上的和谐以及情感上的和悦。茶事中的茶室茶具都要求达到面面俱到的和谐。茶室的布局装饰是视觉上的和，甚至包括茶室外精心修剪和布局的树木。茶具是触觉上的和，不能过轻、不能过重。茶香便是嗅觉上的和，要浓烈适中，轻柔弥漫在整个茶室里。还有现场柔雅的乐曲、细微的茶水声和饮茶者的说话声都要搭配恰当，成就听觉上的和。
“敬”，便是指在茶事的宾客间没有贵贱之分，要互相敬重，发自内心地交流。日本人把禅宗思想渗透到茶道里，使得茶室里不同阶层的人得以和谐共处，这是日本人的等级制度里例外的一个特殊空间。
                  日本“三道”——茶道，花道，书道（2）
“清”的领域便可以让很多人大为吃惊，日本人对茶室的要求非常严格，包括要在茶事前使人细心擦洗茶室外庭院里的树叶和石头，甚至烧水的炭也要提前洗去浮尘。从表面上看“清”就是对茶室茶具的清洁，而本质的内涵是通过去除身外的污浊以达到内心的清静。这是四谛中最能体现佛学的形式与内容的统一，表现“物我合一”的境界。
至于“寂”便是融合了道家的无为思想。老子把道的自然无为转化到了人的身上，要求人们像道那样自然无为。他指出“为无为，则无不治”。要求茶者忘却一切，因“无”而产生“有”。
茶道对于日本的经济影响可以分为商务礼仪层面及精神层面。从商务礼仪上来讲，茶道无疑成为了他们经济交往的一个载体，“和”与“敬”的氛围塑造的是一个和谐的商务谈判平台。当然了，权利和义务也都是相对的，因此茶道也给了我们启示，掌握茶道里繁杂的细节，就是学会了如何做好一个主人或者宾客。
这些都是经济交往的前提，并且影响甚大。至于茶道对日本精神方面的影响，日本茶道解释了日本企业为何如此重视将企业塑造成一个和谐环境，其实在茶道里的“和”与日企的“和”是相似的，但又不尽相同。前面我们有说过日本人的等级思想，而这种等级思想就严格反映在企业的内部，在这一点上便与茶道里无阶级共同相处的和悦背道而驰，毕竟茶道是一个修炼之道，其佛理性与现实是有差距的。
花道是日本独特的传统插花技巧，它是将植物的枝、叶、花按一定程式和造型插入花器，既起装饰和欣赏作用，又由此表现自然万象，寓示宇宙哲理。花道表现的是日本人对自然的眷念，这种眷念既滋养了爱美的感情，又构成了深植于生活的民俗信仰。
日本花道的发展历程与其茶道的发展历程有着高度的相似，都是由中国传入，由贵族兴起，而后又普及到了平民，最后成为国民性的艺术形式。其中所体现的等级意识甚为雷同，两者之间的联系也非常密切：在日本的茶室中常见到插花，而茶人的插花技术也常常成为经典，例如著名的茶人千利休就是在花道门派中举足轻重的人物。只是花道的门派种类、形式细节比茶道更加繁多和复杂。
花道又常常被称为是插花，这样看似一个纯粹的艺术行为，不懂得插花艺术的人就很容易忽略了它的精神注入。而事实上，从花道的形成过程到其结构形式都是日本特殊文化的充分体现。
从花道的形成来看，包括日本对自然的信仰及佛前供花的理念传入。日本对自然的崇拜超过一般的民族，所谓万物皆有灵，日本人相信神灵创造了日本，因此神灵便是无处不在的。日语里有木灵、花灵、言灵等词汇，也就是说，日本文化中的神灵不仅仅只在于自然的植物中，它甚至还包括了人类的语言，而花被日本人视为万物之灵生息的故乡。
日本民族自古以来就对花木有一定的信仰，尤其是以常年碧绿繁茂的树种为最，如松、杉、桧等。日本人的绿化意识从日本的绿化环境就一目了然，中国人比有钱的方法是，看谁家的楼盖得高，而日本人是比树，谁家树多就有钱。
古代的日本人会以花开花落占卜收成，也会以树立花木的方式迎接神灵，比如新年在门前立上门松以迎财神，旅人在异乡树起花木以祭土地。这种崇拜是日本花道形成的条件之一，但其花的文化形成还得归功于佛前供花的佛家思想，遣隋使小野妹子成立了日本最古老的插花流派——池坊派标志着日本花道初步形成。
                  日本“三道”——茶道，花道，书道（3）
梅、菊、柳是日本完全受汉风文化影响下的花文化代表，随后其国风文化以樱花代替了梅，*则成为了日本皇室的代表花束，并将树灵的信仰与佛前供花结合产生了常绿树枝中有华丽之花的插花祖型。日本的插花从佛教礼仪普及到贵族游戏，最终变成了民风活动的过程，其实是插花这种行为的受众在转变的过程。当日本人把花插到自己的房屋里以供欣赏和膜拜，那往往是表现出一种对其先人的思念和敬仰。今日，插花已经成为了日本人的一种情感寄托，包含着对生命的敬仰和思念，对神明的崇拜和祈愿。
其实，要称花道为日本民族的本质体现也不为过。为什么这么说呢？日本文化之所以如此特殊和另类，因为他们国民性格的二元性，多个极端的矛盾双方同时存在于单个个体中。而花道恰好如此，无论是它的结构还是内涵，都切实地体现出矛盾双方的统一，从他们把花道分为“插花”和“立花”两个系统便可以看出。
首先，“插花”在日语中是“生花、活花”的意思。把鲜花在自然中的姿态原始而完美地呈现出来，它是具体而形象的，忠于自然、忠于自由。在插花还处于纯粹的艺术形式时，它是短暂的，在一件插花艺术完成的时候就已经开始凋零了。这一点是自然之花和人心之花的借喻。
花的姿态和生命可以转眼凋落，而人的情感和生命也会瞬间改变，因此日本人惜花，并且通过“立花”将花的姿态重塑和延续。“立花”源于佛前供花，把鲜花插在盛满水的容器中，以端庄、符合礼数的姿态供奉在神佛前。它是抽象而程序化的，置于禁锢的形式当中。这种置之死地而后生的方式显得有些不可理喻，却是日本民族特征的关键之处。
日本花道和其民族一样，以禁锢去获取自由，以死亡来延续生命。这其中的奥妙在于日本人与生俱来的安全感需求及其精神至上的信仰。《菊与刀》的作者本尼迪克特详细地分析了这两种特殊的民族特征，认为日本人只相信固定、现实和已知的东西，对不稳定和未知的一切都感到恐惧；而且相信精神可以控制行动进而改变物质。如二战时期，无论是城市被炸，还是阵地失守，日本政府总是对日本国民声称一切都在其预料之中。只有这种事先计划好并且确定了进退之路的模式，才能给日本人以安全感。这一点也可以解释为什么日本人总是特别谨慎，要对所有事情都计划周详。不少在贸易上与日本人有来往的商人都抱怨日本人要求多，对商务中的每一个细节都要关注入微，这其中有寻找安全感的因素。然而也正是这种因为担忧而谨慎的态度，帮助日本经济在“二战”的重创中迅速恢复并发展。
另外，日本对精神的信仰可谓早已闻名于世。对死亡与重生的理念不仅抽象于花道中，也具体于“二战”里惊世骇俗的神风突击队。这种思想其实也可以归于道教思维中的因“无”而生“有”，认为精神可以突破死亡的限制，而死亡只是生命延续的另一种方式。我们的文化中同样有这种思想，只是不致如此彻底。
本尼迪克特的《菊与刀》里提到，“二战”时期日本处于粮尽物缺的时候，他们的政府宣传精神可以改变物质，认为身体越疲倦，精神越能凌驾于肉体之上，于是他们在疲劳和饥饿的时候选择运动，相信可以通过消耗体力以锻炼意志进而补充能量。当然，这种极端而失去客观的做法在现在的日本已经改善，当这种顽强的意志在恰当的应用之下，我们就看见了现在的经济大国。
书法艺术在日本被称为书道。书法艺术自古盛行于中国，后来普及到了朝鲜、越南和日本。传说日本天平年间光明皇后曾临摹王羲之的《乐毅论》，王羲之典雅的笔风博得许多日本人的爱好，为世人所推崇。日本正仓院内收藏的王羲之书法作品是当年光明子嫁给圣武天皇时的随身嫁妆。
日本平安时代假名文字已经确立，迎来了书道的全盛时期。对于皇亲贵族的子女来说，书道是必不可少的修身课。实用的书法转变为技艺之道则是在日本镰仓末期至室町时期。奈良时代，日本全面吸收中国唐朝文化，书道也不例外，在大学寮里设有书法博士，教学生学中国书法。
公元754年，中国僧人鉴真东渡，带去“二王”（王羲之、王献之）书法真迹，使“二王”书法在日本流传，并产生空海、嵯峨天皇、桔逸势等著名书法家。17世纪中叶，中国黄檗宗名僧隐元等赴日，带去了中国造诣很深的书法，使日本书道得到了极大转折，出现北岛雪山、细井广泽等隐元流派书法家。到了清末，从中国来日本的清朝公使馆官员杨守敬，带来13000件拓本碑帖，给日本书法带来划时代的变化，被尊为日本书道的现代化之父。
如今，日本书道极为普及，有3000万人学书道，占全国人口的四分之一；从小学到大学都开设书法课，有4所大学本科四年学制。日本书道繁花似锦、流派繁多，书道组织远超过中国，最大组织是全国书道联盟，其次是关西的日本书艺院。
                  日本文明的交通（1）
日本，之所以在二战后短短的几十年里迅速崛起成为世界第二经济强国，交通运输的发展也是起到了至关重要的作用。交通运输上的发达，形成了以海运为主的海陆空密切结合的现代化交通运输体系。
日本拥有强大的船队，与世界各地有航线相通。横滨、神户、东京、大阪、北九州、名古屋是日本重要的港口。
日本这个狭长的太平洋岛国的总面积仅相当于中国云南省的面积，但他们亿人中的80％的人都居住在城市，并且平均每两个人就拥有一辆车。从这种情况来看，日本属于一个人口密度大、建筑物密集、拥有高数量汽车的国家，那么人与车、车与路的矛盾是如何解决的呢？
走在东京的街头，虽然公路没有中国那么宽阔，车道也比北京的车道窄，路两侧的行人虽多，却并不十分拥堵。路上没有自行车专用道，自行车也很少。
在日本，人们上下班都极少会开私家车，主要靠搭乘地铁、公交车、轻轨车等。日本的铁路非常发达，铁路线也是纵横交错，犹如一张大网遍布全国。虽然运行车次极多，但在任何时候买票都会很容易。便捷高效的城市公共交通除地铁之外，日本的高架轻轨列车也很方便。这种“空中列车”与地铁一样，也是两三分钟一趟，相互呼应，相得益彰，构成日本都市的立体公交，激活和促进了日本社会人流、物流、信息流的高速聚散与运转。
当一些发展中国家还在为是先发展车还是先修路而争论不休时，日本人不声不响地把公共交通发展成为科技含量高、综合功能强、覆盖范围广、空间利用好的蜘蛛网般的体系。
在日本的街头人们很少会见到交通警察。无论是在城市还是在乡村，甚至是盘山的公路上，车道线都十分清晰醒目，而驾驶员们主要靠车道线、地上标志、信号灯、标志牌引导。密布在各个路口的成千上万个电子监视器随时把信息送到交通控制中心。
日本警察厅近期发布信息表明，近5年来日本的交通事故死亡人数呈逐年下降趋势。出现这种乐观情况的原因，除了与日本人文明开车的风尚有关，还有就是管理严格。日本交通法规对无照驾驶、超速行驶、闯红灯、酒后开车、违章停车等行为的处罚相当严厉。
日本的《公路交通法》规定，任何人不得酒后驾车，严禁为酒后或疑似酒后的人员提供车辆，并且任何人也不得为将要开车的人提供酒、劝酒、更不能乘坐酒后人员驾驶的车辆。该法还同时规定了很重的处罚条例，对酒后驾车者处罚不算，对同乘者和供酒者也会被处以罚款。如果酒后驾车发生交通事故，判罚更重。
日本对于违规变线、违章停车和超速行驶者的处罚也很重，对严重者还会临时吊销驾驶执照。
同时，执法人员犯法与民同罪，为违法违章者说情或者执法不公还可能因此而丢掉饭碗。
在日本，不会因为一条车道上的车辆行驶缓慢而引发整个道路被堵塞。日本车辆的前挡风玻璃下从来也不会粘贴任何显示特殊身份的标志，因此在街道上你也不会见到所谓的“特殊车”。在执行紧急公务时，警车的警报器也很少会拉响，高音喇叭所使用的都是“请您靠左行”、“请让一让”一类的礼貌用语。至于平日，警车和社会车辆完全一样。白色救护车、工程救险车辆、运送血液的车属于特殊车辆，只要拉响警笛，其他车辆一律会马上减速和避让。
                  日本文明的交通（2）
在日本这种人口和车辆密度都很高的国家，所谓的堵车其实也只是放慢行驶速度而已，即便是高峰期也很难见到有道路被堵死的现象。日本的交叉路口大多都是由五六个路口组成的交叉口，尽管是这样也不会给人一种喧嚣杂乱的感觉，行人车辆按信号灯各行其道井然有序；装有警笛的车随处可见，但经常鸣警笛的是救护车、消防车等。笛声响起，路上车辆悄然靠边、交叉路口各方车辆自动停车让路；车遇人人优先、车遇车直行优先、普通车遇公交车公交车优先等，时时处处都体现出了一种文明行车的理念。
交通管理部门想方设法地扩大道路容量、科学合理地调整交通需求量是日本解决交通拥堵、减少事故、保持交通畅通的又一个关键因素。
在车的有序流动中，日本人让高科技扮演了一个重要角色。交通拥堵是世界各大城市都会遇到的难题，日本人成功地利用电子导航技术使得这一问题显得并不那么突出，倒是车畅其流、人畅其流。
日本井然有序的交通也是日本的标志之一，折射出日本的社会风气，也折射出了日本人的守时、细心、克己、和气待人以及重视规则等品德。
嚼出来的智慧
近年来，在中国文坛上掀起了一股《菜根谭》热。殊不知，这古怪的“菜根”在日本的文化土壤中已生长了一百六十多年，且根深蒂固、枝繁叶茂。
——洪应明《菜根谭》
《菜根谭》是明代洪应明收集编著的一部论述修养、人生、处世、出世的语录世集，具有三教真理的结晶和万古不易的教人传世之道，为旷古稀世的奇珍宝训。
《菜根谭》是以处世思想为主的格言式小品文集，采用语录体，糅合了儒家的中庸思想、道家的无为思想和释家的出世思想的人生处世哲学的表白。书中所表态的是四百多年前一位哲人对为人处世、修身养性乃至治学家训的言听认识、体会。
所谓菜根，语出宋朱熹《小学》：“汪信民尝云，人常咬得菜根，则百事可做。胡康候闻之，击节叹赏。”三峰主人于孔兼为《菜根谭》题词，说：“谭以菜根名，固自清苦历练中来，亦自栽培灌溉里得。其颠顿风波，备尝险阻，可想矣。洪子曰：天劳我以形，吾逸吾心以补之；天厄我以遇，吾高吾道以通之。其所自警自力者，又可思矣。用是以数语弁之，俾公诸人人，知菜根中有真味也。”
日本是一个聪明且大胆的民族。大胆的是“拿来”，但凡其他民族的优秀文化或先进技术，尽可“拿来”；聪明便是经过改头换面之后让其成为自己的文化，然后再对外以高姿态宣扬。洪应明的《菜根谭》早在日本明治维新时代就被“拿来”，被日本商界人士奉为心理教材。也许这是日本人的又一“聪明”之处，他们从“菜根”中嚼出了心理调适的滋味来：“布衣暖，菜羹香，诗书滋味长。”
日本人在拿到这本书后，从“菜根”里咀嚼出了人间的真谛，他们不像满族武士那样“哑巴吃蜜”，也不像佛语中我不入地狱谁入地狱那样的“钻狗洞”，而是通过不断的咀嚼从人生的历练中提取经验。
在实现现代化的过程中，日本和中国也都曾不断地派专员去国外学习考察。对比之下，日本人在这方面就远远地把中国甩在了后面。当1871年日本的“岩仓遣外使节团”在欧美各国深入工厂、学校和科研机构考察学习时，满清政府对打败自己的强敌大英帝国依旧横眉冷对，指斥对方的坚船利炮是“奇技淫巧”，典章制度则是“无父无君”。
洋务运动期间，满清的达官显贵们基本上没有出国系统地考察过西洋的政治经济和文化制度。中国清朝末期重臣李鸿章应该是出国次数最多的政府官员，但他出国的目的也仅限于军需品采购和签订割地赔款的不平等条约。直到20世纪80年代，中国在错过了两次机会之后第三次迈上了现代化的末班车，出国“考察”竟然成了一股风潮，不但一些高级官员经常出国考察，连一些贫困县的县长书记们也都一窝蜂地拿公款往国外跑，中国便由此从一个极端又走向另一个极端……
日本在近代闭关锁国的情况下被美国人蒸汽船上的大炮轰开了大门，他们同样无力抗拒，而由此日本与西方尤其是美国错综复杂的关系拉开了序幕。在日本人遭受了签订不平等条约的耻辱之后，正是这种强烈的耻辱却救了他们，他们以惊人的精力和智慧着手把他们的文化和经济提高到欧洲列强的水平。
在人类历史上，从来没有一个国家像日本当时那样的大踏步前进过。如果说1866年的日本还只是一个中世纪的民族，是一幅极端浪漫的封建制度的古怪漫画，那么，在1899年日本已是一个完全西方化了的民族，同最先进的欧洲列强立于同等水平上，甚至比俄国还先进得多。它彻底消除了亚洲是不可挽回地落后于欧洲的信念，它使得欧洲的一切进步相形之下显得是缓慢。
日本人好读书，经常会被外国人称为“戴眼镜的民族”。中国的古籍更是成为日本人闲来热读的刊物。并且他们也是完全领会了“菜根”思想，学以致用。今天，日本人读《论语》、《老子》、《孙子》等书，更多的着眼点也是为从中汲取东方智慧来作为自己精神的支柱，并拓展自己的*视野。
                  小岛国大智慧（1）
一千多年前，日本开始向中国学习，直到摆脱附庸国地位并转变为自视优秀种族的国家；尤其从明治时代开始，在短短半个世纪之内，日本从一个偏僻、孤立的田亩之地发展成世界列强之一。几十年后，日本再度从战败的灰烬中迅速重生，并成为全球最富有的超级经济强国。
日本让全世界刮目相看了，国土面积只有37万平方公里，却有亿人口，资源还极少，但日本却是毋庸置疑的发达国家，这值得大家深思。
日本人几乎是从一穷二白的情况下，逐渐地学习、改造，创造了一个从无到有的奇迹，这难道不是一种智慧吗？这就是一种智慧，更是一种非凡的洞察力。中国有句俗语说：外行看热闹，内行看门道。日本便是一个“拿来”的内行，所以他总能以惊人的速度“创造”出令人咋舌的事物。
日本人在新年里最爱吃的五种食物是什么？根据有关数据显示是：拉面、咖喱饭、麻婆豆腐、御好烧（一种在面糊中加上肉、鱼虾、蔬菜并在烧热的铁板上随意煎熟的具有关西风味的日本食物）、炒饭。很惊讶吧，这个在中国人思想里总是吃生鱼片和寿司的民族居然把拉面排在了第一位。
在日本，拉面最早出现于20世纪初的横滨中国人集聚区，最开始就是中国传统的面条，汤是肉汤，面条上放进一些煮熟的猪肉切片，当时的日本人把它称为“南京荞麦面”。也不知道是什么缘故，明治时代的日本人习惯把中国人称之为“南京人”，就像早期的南洋将南下的中国人称为“唐山人”一样。根据这种现象，据有关日本学者的推测，“拉面”的发音也许是源自汉字“拉面”或是“捞面”，总之它不是日本古已有之的食物。拉面风靡全日本，严格地说，应该始于战后。
大致上来说，日本的拉面和中国的汤面类似。你随便走进街头的一家拉面馆，会发现墙上贴着的各种食单，大多都有：“酱油拉面”、“盐味拉面”、“味噌（豆酱）拉面”、“叉烧面”、“五目（什锦）拉面”，有的还有“广东面”、“天津面”、“豆芽拉面”等种类。
比起拉面来，饺子在日本的传入就晚一些。从现有的文献来看，战前的日本几乎是没有饺子馆的。1945年以后，饺子文化才通过返日的日本人带回日本，日本几乎没有专门的饺子店，饺子大多也都只是在拉面馆里卖，也就是说拉面馆是兼营饺子的。
日本人喜欢阅读众所周知，他们也乐于发现和模仿，比如在日本民间传播最为典型的，便是泷泽马琴的长篇小说《南总里见八犬传》。这部深受日本人追捧的小说在整个大纲结构上仿照元末明初小说家施耐庵的《水浒传》，人物的名称和故事也与《水浒传》相仿，当然故事发生的舞台是在日本，这样，日本人读起来也就更为亲切。其他如《三言》、《二拍》、《今古奇观》和《白蛇传》等小说故事，也以各种形式在日本流传。
即使到了近代，即明治以后，日本近现代作家模仿和改写中国古典小说的现象依然相当兴盛。中国古典小说在日本影响最大的当推《三国演义》，日本人称之为《三国志》。三国的故事之所以在今天的日本人心目中浸润得如此之深，其缘起大概是日本现代拥有极大读者群的小说家吉川英治在1939年和1943年间写的多卷本长篇《三国志》，这部小说后来被一版再版，它差不多可以说是战后兴起的各种三国故事的通俗版本、影视版本和漫画版本的母胎。
                  小岛国大智慧（2）
说到中国文化的流入和日本民族的“创造”，这里就不能不提到陶工艺。
中国的唐三彩大概是在7世纪末才开始完全成熟的，当时的制作工艺主要是在白色的胎地上分别施以绿釉和褐色釉，有时还会施以蓝釉，在功能上，主要是体现王公贵族奢华的生活风貌，大都用来作为贵族的墓葬品，因此从形态上来看并没有实用功能，种类多为镇墓兽、万年壶、人俑、神像、马、龙耳瓶、骆驼等。
7世纪末，唐三彩流入日本，也许是因为当时的遣唐使船只带过去的吧。现在日本已有十个地方发现了这些出土品，尤其是在奈良的大安寺，一下子便出土了三十几件唐三彩。唐三彩的传入，对日本的制陶工艺而言，无疑是一次革命性的促进。
目前，三彩陶器藏品最丰富的应该属集中于奈良正仓院的57件作品，被称为正仓院三彩，又称为奈良三彩。三彩陶器的出土地，基本上都是集中在寺院、宫殿、官衙等处的遗迹，近年来也逐渐有从村落的遗迹中出土的，但总体来说，三彩陶器主要是用于国家和贵族等举行祭祀、佛教仪式的场合，壶等器具被用来盛放火葬后的遗骨，与一般民众的生活还是有些距离。
日本三彩的技术无疑是取自中国，但日本人在仿制的时候，便体现出了自己的民族特色。从形态上来说，它基本上没有神像、人俑或马和骆驼等一类的造型，大多为日常容器，又或者是模仿铜合金佛用器具烧制成的壶、瓶、钵、盘、碗等。在釉色上，它也不像唐三彩那样色彩斑斓、华丽多姿，而是更多地敷施了绿釉，整个陶器喜欢以绿釉为基调，这便显得比较素朴，甚至带有一些稚气，日本人一直对绿*有独钟，这与日本民族爱好自然有关。
9世纪进入平安时代后，又从当时的大唐传去了白瓷和越州窑的青瓷，种类多为日常用的碗、盘等餐具。自此，日本的陶制餐具从原先模拟金属品的须惠器、三彩陶器，开始转向模仿中国青瓷制的餐具样式了。
但当时日本人无法烧制出与青瓷媲美的瓷器，他们只是在原来三彩技术的基础上，又吸取中国的灰釉技法，烧制出了灰釉陶器。这些灰釉陶器与越州青瓷相比，毕竟要显得粗粝得多，不过越州青瓷的传入大大拓开了日本人陶器形态的种类。
但凡是对日本有所了解的人应该都会注意到日本的庭院建筑。中式庭园与西洋庭园的很大区别是尽可能地接近自然的原本状态，使人在人为的庭园中能够尽可能置身自然之中，从而达到人与自然互为感应、互为交融的境界。因此在造园的宗旨上是模山范水，求其自然率真，而摒弃人工的划一整齐，在具体的手法上大抵采用凿池、筑山、引水、叠石这样几种手法。
凿池引水的造园法，在中国园林最初传入日本时，便被广为纳用。最典型的就是被称为“寝殿造”的结构，即在南面必凿筑一泓池塘，然后将水源引入池内，这样就在整个庭园中形成一条曲曲弯弯的小溪，日语中将此称之为“遣水”，似可译为“曲水”，规模大的，也可在此举行曲水流觞。有的庭园史家解释说，京都夏天酷热，引郊外山泉或溪流入园，可使人有清冽之感，减少暑气，同时也平增许多风情。
其次就是日本的筑山和叠石。这一造园手法在东晋时就已时常可见，而这一手法往往与引水凿池相关联。宋朝以后的中国园林，尤其是南方的园林，筑山叠石大多采用具有“漏、透、瘦”特点的太湖石。日本因没有太湖石，因此在纳用筑山叠石的手法和造型中就有别于中国园林。日本便从此也形成了庭院中的叠山布石法，并且其中透发着几分禅意和画思，颇耐人细细玩味。
大家都说“活到老，学到老”，一个人只有不断地学习才不会被社会所淘汰，一个民族只有不断地学习才可以壮大，一个国家只有不断地进取才能进入世界强国之林。
                  日本人的精神象征——菊与刀
日本地方很小，但却具有稳定性，一千多年来一直是那样，天皇还是天皇，似乎不论好的坏的东西都集中在那么一个小地方，有点闷，给人喘不过气的拥堵。
*是日本皇室的家徽，刀则是武士文化的象征，菊与刀一边是温柔，一边是凶残，看似矛盾实则统一。日本人既醉心于*的栽培，又崇尚武士的刀剑。
在日本，*的图形象征了皇室，为了表示对*的敬意，每年秋天日本都会举行全国性的盛大庆祝活动。在古时，*还被认为具有神奇的力量，可以延长人的生命，据说喝*花瓣上的露水就能永葆青春。　
正是因为这些原因，日本种植*的传统一直延续到今天。
有人将未来的日本比作亚洲的瑞士——富裕、舒适，在政治上却无足轻重；还有一些人将日本比作上个世纪的阿根廷，它是世界上最为富足的国家之一，是休闲与养老的首选地。其实这些猜想和认为日本将立刻成为军事大国、侵略他人的猜想同样的荒谬，日本的固有精神很难使他们成为瑞士人或阿根廷人，就像本尼迪克特在《菊与刀》里说的那样，日本人真的喜欢*，又钟情于刀，过分的夸张了任何一点，都使外国人看不清楚日本本来的面目。
武士是对日本历史发展产生过重大影响的一个阶层，武士文化是日本民族文化的重要组成部分。这个热爱*又敬重刀剑的民族在他们的性格中，“好斗黩武、倨傲自尊、顽梗不化”占据一定的空间，这便是武士文化的烙印。世界上只有日本民族才会聚焦而生武士文化，换了别的任何一个国家都不行。
熟悉日本历史的人大都清楚，武士文化服膺强者，藐视弱者，他们对主子、强权恭顺又忠诚，可以为其切腹、集体*，对于弱者则是眼角朝下的不愿对望。
日本是一个真实的民族，若技不如人，便会虚心求教；日本又是一个自负的民族，一旦自觉强大便立刻对外扩张。武士文化崇尚优胜劣汰的社会竞争法则，在价值选择上倾向于要么“全部”、要么“全不”的极端。
武士文化是一种“耻感文化”，他们重名誉大过重生命，要紧的不是事实到底怎样，也不是通过认罪或者忏悔以求宽恕，而是不丢面子，因此宁愿否认、掩盖也不能承认自己丢脸的历史。所以人们就看到了日本右翼去论证所谓“南京大屠杀——20世纪最大的谎言”之类的闹剧。
“耻感文化”作为日本文化的根源所在，深深地影响着日本人的思维和行为，他们也一直顺应着、提倡着、遵从着。在日本人的眼中，一个知耻的人就是有德之人。在“耻感文化”的指引下，日本人的忏悔和“罪感”的心理比较淡漠，所怀有的内疚和悔过也往往是因为受到外界的刺激而产生的。
“真正的耻感文化依靠外部的强制力来做善行。”尽管日本人能在其他人不在场时也能保持内心的耻感，而且这种耻感成为了他们构建道德自我的原动力，但同时我们也看到了，在他们的伦理范围和道德要求外，他们不能认清何为罪恶。在他们的内心深处，没有所谓的“绝对的道德律令”，而他们的残暴、贪婪、好斗、嗜血的一面，正是他们有耻感而无罪感的表现。
                  死的真相
自杀是人类社会不可回避的一种文化现象，而引起自杀的原因是有很多种，但对于日本人来说，其原因大多应该是隐藏在背后的民族文化。从日本人对自杀者的宽容、日本人自卑的处世哲学、日本人的“死亡即美”的观念等角度，解读日本人在生死问题上特有的文化心理，即死是生之延续，死是道德的自我完善，是一种修身律己的行为。
几乎在所有的亚洲国家中，似乎没有任何一个国家的人能够像日本人那样喜欢自杀。为了遏制自杀之风，东京的地铁站已采取措施，沿站台放一些镜子，目的是让那些欲自杀的人看到镜子中的自己三思而后行。
日本之所以成为自杀人数最多的国家，追其原因，日本人内向拘谨的性格，也是导致高自杀率的原因之一。在生活和工作中遇到问题的时候，多数日本人选择沉默，内心的郁结长期得不到疏理和排解，便可能最终引致轻生的念头。
日本小说家川端康成的三部曲——《雪国》、《古都》、《千羽鹤》和村上春树的《挪威的森林》，其中除了《古都》中没有出现自杀的情节外，其他都分别出现了自杀的故事情节。他们有的人在空虚的时候会死，有的在充实的时候也会选择死，就像川端康成的自杀，有人说他是为了成就自己的完美一生。而从川端康成的生死观来看，他认为死即生，生即死，死既非结束，亦非毁灭，死是生的延续和超脱，是生命存在的另一种形式。同时，他认为死是最高的艺术，是美的一种表现，他的审美情趣往往与死亡联系在一起。在他获得诺贝尔奖之后，他无法再在创作上取得进步，而对于一个以创作为生命的人来说，不能创作这已经是一种生命的完结了。
很喜欢《挪威的森林》里的一句话：死不是生的对极，而是潜存在我们的生之中。他说生和死不是对立的，死是生的一部分，生就是随时孕育着死。可能这就是日本人对生死的看法。
日本人从某种程度上来说，他们崇拜自杀，向往死亡，甚至有热恋中的男女相约自杀。自杀也许对他们来说是留住爱情的唯一方式吧。
日本的神道强调，人在生的时候不管做过什么错事，一旦死亡便化神而须受到人们的尊敬。日本人认为，一个人不论生前是善还是恶，是是还是非，死后都会变成佛，他的牌位就应该放入神社，受到后人的供奉。在这方面，一个比较典型的例子应该是石川五右卫门，此人是日本16世纪最为有名的盗贼，按理说，进行入户“抢劫”的盗贼应该是被归为坏人的行列，但却恰恰在日本的很多神社中都有他的牌位。
日本佛教净土真宗的创始人亲鸾曾说过：“善人尚能往生，何况恶人哉。”这句话的意思就是说，即使是恶人，只要能够诚心地皈依佛教便可成佛。日本有许多官僚和企业的小头目因犯错而自杀，死对于他们来说便是一种谢罪，更是一种解脱。
在日本，很多事情因为当事人自杀就不会再继续追究，周围的人也对他表示原谅。在日本接到喜事邀请，如果彼此有过节便可以选择不去参加；如果人死了，不管过去有多大的矛盾，被邀请后都会尽可能地出席他的葬礼，以此表示对死者的原谅。日本古代常有将士在打败仗的时候自杀，自杀前让对方原谅自己的部下，对方便会把他厚葬，并且原谅他的部下。
日本人喜欢樱花，是因为樱花象征着生命刹那间的美丽，刚刚盛开，倏而凋谢。日本的文学作品中有很多赞美死亡，现实生活中有很多人集体自杀，因为死亡在此意味着“清洁”、“超脱”、“干净”。因此，反抗政府的“国贼”西乡隆盛死后雕像被政府允许立在上野公园里。
随着对死亡理解的不同，日本的很多大牌作家也都“以身试死”，《金阁寺》和《假面的告白》的作者三岛由纪夫，《侏儒的话》的芥川龙之介，《人间失格》的太宰治。在他们的观念中，死不是通往永恒的沉寂，而是走向了流转的生。日本人最崇拜的观念是“无常”，死在他们眼里也是无常的，没有死的流转就没有生的勃发。
日本人的思想，尤其是“虚无”、“万物如一”、“轮回转生”这样的传统观念，对日本作家的影响可以说是根深蒂固的，在日本作家的传统中似乎有一种透过死亡和黑暗来观察人生的佛教思想。透过死亡和黑暗来思考人生的传统，可以上溯到歌唱“诸行无常，盛者必衰”的《平家物语》、把世俗的人和家庭喻为“河中流水”的《方丈记》、强调“人世无常”的《徒然草》。
川端康成在这一方面是一位最具代表性的作家。他的作品始终贯彻着日本文学传统的美学意识，他笃信佛教中的禅宗，对禅宗的教典推崇之极。他在《文学自叙传》中写道：我相信东方的古典，尤其是佛典。川端康成对“万物如一”、“永生不灭”、“轮回转生”这样的一些传统的佛教思想尤其崇拜。在他看来，人世间万物的生与死是无常的，生为死之开端，死为生的开始，甚至视死亡为完美是一种高尚的艺术。
日本评论家山本健吉研究川端康成时说，川端康成面对死者的世界，不知何时产生了生的感情，死中的生、生中的死，总是深深地潜藏在他的作品中。
死亡和太阳一样不可直视。然而，即使掉头不去看它，我们仍然知道它存在着，感觉到它正步步逼近，把它的可怕阴影投罩在我们每一寸美好的光阴上面。
如果能够不去想死亡，或者仅仅把它当做人生司空见惯的平常事来想，倒不失为一种准幸福的境界。遗憾的是，愚者不费力气就置身于其中的这个境界，智者却须历尽沧桑才能达到。一个人只要曾经因想到死亡感受过真正的绝望，他的灵魂深处从此便留下了几乎不愈的创伤。
当然，许多时候琐碎的日常生活分散了我们的心思，使我们无暇想及死亡。我们还可以用消遣和娱乐来转移自己的注意力，事业和理想是我们的又一个救主，我们把它悬在前方，如同美丽的晚霞一样遮盖住我们不得不奔赴的那座悬崖，于是放心向深渊走去。
                  武士道不只是一种运动（1）
中国在秦朝的时候就有重农轻商、重文轻武的现象了，所以三国时蜀国秉忠将军孙乾越加瞧不起商人和习武者，认为商人都是投机自私之人，武者都是一群四肢有力头脑简单之辈。而日本人却把武士视为一种忠诚、勇猛的象征。
何为武士道？
笼统的来说，武士道就是看透了死亡，“不怕死”而为主君舍命献身的大无畏精神，这种精神也是对传统儒家“士道”的一种对立。儒家的“士道”讲究君臣之义，有“君臣义合”、“父子天合”的人伦观念，但是日本“武士道”却是以“为主君不怕死、不要命”的觉悟为根本。
武士道重视的是君臣戒律，“君不君”（君暴虐无道）也不可“臣不臣（臣不尽臣道）”，对于武士道来说，尽忠是绝对的价值。中国的原始儒学是以孝为本，尽孝才是绝对的价值。如果“父有过”，子“三谏而不听，则号泣而随之”，但是如果“君有过”，臣“三谏而不听，则逃之”。武士道论者认为，儒家的“士道论”乃在粉饰贪生怕死的私心，慎于人伦而注重主君的道德如何，才选择生死，则面对死却不干脆去死。唯有纯粹彻底的觉悟死，才是武士道强人之处。
新渡护稻造博士在他的著作《武士道》中说：武士道即对自己的良心要负起“耻”的责任。
日本文化又是一种“耻”的文化。“耻”，就是不能做丢脸的事情。遭遇天灾导致社会大混乱时，日本人很少会去趁机为非作歹，这也正是“耻文化”的作用；现在在指定的日期、指定的时间内，送出瓶、罐、可燃、不可燃、再利用等被分类得一清二楚的垃圾，也是这个“耻文化”的作用。
在日本，“耻文化”是一种无形的社会枷琐，比法律更有力。日本是岛国，一旦遭受到社会的谴责，便无立锥之地，除非去跳海，所以日本人的自杀案件便很多。自古以来，日本就有“村八分”这种无形的枷锁存在，这是一种全村都与其断绝交往的制裁，也正是“耻文化”的基石。
那么究竟什么是真正的武士道？简单来说，这个“道”便是武士为了维护自己的名誉，性命随时甘愿化为鸿毛。
武士社会的规律非常严格，武士家庭的教育也极为严厉。男子若不幸生于武士家庭，从小就得学习“忍”。“忍”字分解便是“心上有刃”，用刃压抑自我（心）。没饭吃的时候要忍、有人羞辱的时候要忍、讨不到老婆的时候也要忍……总之，作为一名将来的武士，凡事都要忍，待父母判断出孩子于任何处境均能克制自己时，才会进一步教导武术与其他的技能。
那么为什么要成为武士就得先学习“忍”？因为武士一出家门，随时都有可能丧失性命，尤其是战国时代，走在路上，彼此稍微看不顺眼，当场就拔刀厮杀，若非从小就训练有成，恐怕有几条命都不够。所以古代的武士出门的时候都是靠左走，以免与别的武士迎面相逢。
正因为武士随时都有丧命的可能性，所以他们日常生活才非常注重“生”。如何活得更有意义？如何完满地了结自己的“生”？如何在临死时能走得无悔无恨？这些问题都可说是生为武士的终生课题。
也正因为日常生活非常克己，为了维护自己的名誉，武士随时都可将性命抛出。
那么，一般的庶民跟武士道就完全无关了吗？其实也不是，江户时代的私塾，课本里就有关于《武士道》的教材，所以一般庶民也是从小就浸泡在“武士道”精神中的。
                  武士道不只是一种运动（2）
第二次世界大战期间，“武士道”被军国主义者歪曲成“绝对服从”。不过，真正的武士即使是君主的命令，只要认为君主有错，仍是会以死来抗拒的。武士的切腹行为是一种净化魂魄的手段。当时的武士思想，认为死的方法越壮烈，魂魄便能升华至更高尚的阶层。作家三岛由纪夫选择切腹自杀手段，也正是基于这种武士道精神。
第二次世界大战之后，日本民不聊生，粮食都是配给制，几乎所有的都市居民都要依靠黑市粮食来糊口。但是有一位法官——山口良忠，他身为审判罪人的身份，不能做出违法之事的原则，他自己拒绝黑市粮食，把有限的粮食供应都让给妻子和儿女，结果活活饿死。这正是一种“武士道”精神。
其实武士道与许多事物一样具有两面性，其中善的一面，是给予了日本民族刻苦而坚韧的性格，使他们能在自然灾害或经济困境中一次又一次奇迹般的重生；而恶的一面，则是三刃之刀的嗜杀、嗜血、残忍。因此，武士道绝不是日本在二战中恶劣行径的唯一原因，而此道作为日本民族源远流长的一个民族准则，也断不会因为一场不败幻觉的破灭而彻底消失。
有人把日本的武士道与西欧的骑士道相比，人们甚至还有一句：东有武士道，西有骑士道的说法。很多人认为两者中都存在“忠”的理念，但由于各国地缘环境、政治结构、经济利益的不同，便造就了武士道与骑士道之间对“忠”的阐释上有所差异。武士道的“忠”是具体的、单向的和绝对的，也就是说武士只忠于一位主人，并绝对地服从于他，利于产生团体协作精神，但同时又容易模糊是非观和善恶观；而骑士道的“忠”却比武士道的“忠”要宽广得多，骑士道是具有双向性和相对性的，也就是说一个骑士可以忠于一个或者多个主人，“忠”以骑士及主人的相互权利与义务为条件，容易产生个体精神。两者的差异性深刻地塑造了各自的社会。
从一些日本动漫里的死亡美学内容可以见得日本年轻一代依然对武士道的极端精神接受无遗，但从另一方面来说，武士道的“忠”已经很成熟地发展成为了日本现代经济社会的“献身之道”。因为“忠”的信念，日本人才会把公司看做“主家”，把自己看做公司的武士，任劳任怨地为公司效犬马之力，不惜去牺牲自己的性命，又何况是时间和能力，由此而来的“终身雇佣制”成就了日本的“企业人”的理念。员工和企业之间的“主仆关系”是唯一而稳定的，其中包含着同利益、共命运的确定。而武士道施恩泽世、知恩必报的“恩赏论”则顺理成章地转化为工作第一的使命感和责任感。以此敬业精神换来的“日本制造”，往往代表着“质量和价值”。
武士道的序列思想还产生了日本企业的年功制。年，就是承认长辈对后辈的优先权；功，就是以自己的知识和能力为企业效忠的成果。日本企业根据员工的年和功排出企业内部的金字塔结构。这种结构对于日本人来说是再熟悉不过的，他们明白随着年龄资历的增长，他们终会升入金字塔里代表荣耀和特权的上层，这种可预知的一切满足他们的安全感需求。可以看出年功序列制具有两大特点：一是，重视资历，以职工年龄、在本企业的工龄和学历等作为决定基本工资的主要因素；二是，从报酬构成的比重看，生活保障的色彩浓厚。
然而对于现代的日本人来说，固有的年功制已经不适应如今的发展了，以论资排辈的“年”和“功”作为个人晋升的阶梯，有利于形成企业人事结构的超稳定状态，但在主张自我、强调竞争的年轻一代看来，是不利于发挥自己才干的；它所造成的秩序主义以及风险与报酬的背离，严重挫伤了员工的工作积极性和创新意识，造成了劳动力市场的僵化。所以如今的日本企业都开始提倡，企业职工的提薪、晋升除了与资历条件密切相关外，还与该职工的工作成绩、工作态度、工作能力和适应性有关，以此来鼓励年轻一代的工作积极性。
日本人就是利用武士道的独特意识形态，结合西方的先进管理知识，构造了一个适合其经济和文化发展的企业管理模式，并且以其战争至死的姿态创造了经济的奇迹。
                  和服，美（1）
和服是日本的一种民族服饰。此词起初泛指所有日本的衣服，而与这个词相对的是洋服，指来自西洋的衣饰。后来此词的词意逐渐单一化，通常单指具有日本特色的民族服装。
和服，从字面上解释为“和”的服装，“和”一字源于日本人为大和民族。这种称呼源于明治时期，当时西方的“洋服”流入日本，人们为了将其与日本本地的衣服作分别故起的这个名字。后来又为了将一般的衣物作分别，和服便逐渐演变成单指某种日本民族服饰的称呼。
最初的日本服装是被称为“贯头衣”的女装和被称为“横幅”的男装。所谓“贯头衣”，就是在布上挖一个洞，从头上套下来，然后用带子系住垂在两腋下的布，再配上类似于裙子的下装。
所谓的“横幅”，就是将未经裁剪的布围在身上，露出右肩，如同和尚披的袈裟。
日本的和服，就是以此为基础逐渐演变而成的。公元8世纪，唐代服装传入日本，对日本的和服产生了很大影响。当时和服的名称，如叫“唐草”、“唐花”、“唐锦”等。
各种和服在款式和穿着方式上有“大同”，也有“小异”，正是这些“小异”，具有服装的一项重要功能：显示身份、年龄、所属的社会阶层。以女性的和服为例，这种“小异”主要表现在袖子上。和服的袖子大致分为“黑留袖”、“色留袖”、“本振袖”、“中振袖”等。
和服在不同的文化中有着不同的称呼，而一部分称呼却有点偏离原意的味道，甚至连日本民族本身也对这种衣饰有着不同的统称。这些称呼的偏差与日本的发展历史有着重大的关系，“和服”、“吴服”跟“着物”是三个最主要的称呼，基本上这三词的意思是一样的，但实际上却有着不同的来源及解释。
今天日本服装主要分为现代服装“洋服”（即从欧洲传来的样式）和传统服装。而和服最早是受古代中国汉服的影响，尤其是日本历史上的古坟时代（相当于中国晋朝及南北朝时期）。但到了平安时代（相当于唐末宋初），由于中日因双方内外条件变化而暂时中断了两国之间的交流，日本文化进入了一个高度本土化发展的时期，也是一段自我孤立时期，和服的构造也因而更具有其本地色彩。
日本平民和服受东吴传来的编织缝纫风格影响较深，故称为“吴服”，而贵族的服装则受之后的唐朝影响更深，称为“唐服”。从镰仓时代起贵族和武士逐渐开始在家里穿着吴服，从室町时代开始上层贵族也开始穿着吴服。江户时代起吴服的样式和今天的和服已相差无几。今天，平民在节日、庆典上多穿着吴服，即一般意义上的和服，而皇族礼服仍以唐服为主。
真正有文字记载，将中国服饰引进日本并使之制度化的，应该是从奈良时代开始的。日本的奈良时代正值中国的盛唐时期，日本派出了大批的学者、僧侣到中国学习。这些遣唐使者把唐代文化艺术、律令制度都带回了日本——“衣服令”就是奈良时代模仿唐代制定的制度之一。
镰仓时期，相对精干、简易的武家文化出现，这一时代的特征也反映在了服装上。当时，元朝统一中国，并意图侵犯日本：日本人为了便于战争，服装又重新恢复朴素，宽袖又变回窄袖。
室町时代，人们便开始在衣服上印上家纹，便服设计逐渐走向礼服化。直垂和侍乌帽子是时髦的男装，普及很广。而女装则更朝简单化发展。
                  和服，美（2）
桃山时期也就是16世纪中叶，人们开始讲究不同的场所需穿不同的服式，于是便又出现了参加婚宴、茶会时穿的“访问装”和参加各种庆典、成人节、宴会、相亲时穿的“留袖装”。这一时期，带有鲜明民间性的“能乐”逐渐成形，绮丽豪华的“能”装束出现。
江户时代是日本服装史上最繁盛时期，其时，男装、女装虽有变化，但基本格局已定。到了明治时代，现在意义上的和服就定型了，此后一直没有太大变化。我们现在看到的日式和服大都是延续了江户时代服装特式。
步入平成年代，和服再度成为部分重要活动或场合的流行服饰，更逐渐成为潮流的一部分，和服自此被定位为节日及重要场合的服饰。
和服的种类很多，不仅有男女和服之分，未婚、已婚之分，而且有便服和礼服之分。已婚妇女多穿“留袖”和服，未婚小姐多穿“振袖”和服。此外，根据拜访、游玩和购物等外出的目的不同，穿着和服的图样、颜色、样式等也有所差异。
由于和服的裁剪制作具有上述特点，所以在量体裁衣方面比较自由。在制作和服时，较少为人的体型所左右，高矮胖瘦不同的人，即使穿着同一尺寸的和服，也很少给人以衣不合体的印象。不仅如此，和服同时也顺应日本的自然：日本绝大部分地区温暖湿润，因此服装的透气性十分重要。由于和服比较宽松，衣服上的透气孔有8个之多，且和服的袖、襟、裾均能自由开合，所以十分适合日本的风土气候。
在江户时代之前，男女的服饰分别不大。但过了江户时代，女子的服饰渐渐变得鲜明夺目，而男子的服饰则慢慢变得庄重朴素以显出身份地位。年龄与婚姻状况也影响了和服的款式和花色。
相比起女子的和服，男子的和服远比女子的简洁。男子的和服与女子的一样拥有很长的袖套，但不同的是袖套与衣服本身是缝上的，只剩下末端几英寸的位置未被缝上。另外为了方便绑上腰带，袖宽比女子的和服要窄。
现今男子和服最大的特征在于其布料。典型的男子和服的布料色彩都是偏向暗淡，如黑色、深蓝色、绿色跟咖啡色都是常见的颜色，布质都是无光泽的而且没有任何花纹。部分新潮男子和服的色调会比较光鲜，如紫色、浅绿色、浅蓝色等，另外亦拥有一些细小的花纹。
花嫁衣裳为女性结婚时的服饰。日本的婚礼主要分为神前婚礼（即传统婚礼）、西洋婚礼、人前婚礼，而花嫁衣是神前婚礼的必要穿着。花嫁衣主要分为三种，包括白无垢、打挂以及振袖（通常为大振袖），色调以白或红为主。
日本有用衣服“招魂”的习俗：人们或者在死者的枕边，或者登上房顶朝向高山大海，或者挥动死者衣服大声呼唤死者回来。为死者洗用过的衣服时，要面北而洗，夜半晾晒。洗完晾干后，必须整整齐齐叠好，收藏一段时间后再用棒敲打几下，生者才能穿用。
在城市，正月初一大部分家庭都不去洗衣服。古代的风俗，每月的一日、十五日、二十八日，甚至祭日也不得洗衣。这固然是节假日需要好生休息，也是畏惧这一天祭祀对象的魂灵飘游而过时附在晾晒的衣服上。
新穿刚做好的衣服时，有的地区（如纪州）先将衣服披在柱子上；有的地方（如冲绳）要口唱“我也千年，柱也千年”、“衣服单薄，身板结实”。即使不先给木柱穿，也要叠好后敲打两下再用。这都是出于担心衣服上藏有某种魂灵的缘故。这从主观愿望来讲，希望起到化解的作用，去灾避邪。
《无何集》载：“毋反悬冠，为似死人服”，河南沁阳一带有“反穿罗裙，另嫁男人”的传说。由于死者去的是一个与阳世截然相反的阴间世界，所以死后要反穿衣，反戴帽。日本习俗，人死了下葬时，要左向掩衣襟，意味着死者的一切装束都与生者相反。所以，平时人们穿衣服时，最忌讳领子窝在里面。
同样，由于“万物有灵”思想，日本人认为自己穿用的衣服必然寄存有自己的灵魂，把自己穿用的衣服赠给最亲近的朋友，意味着把自己的魂魄也赠给了对方，足见一片诚心。有的人赠衣时，还在兜内放一枚五元的日币，这是取五元的谐音，表示“御缘”就是与你有缘的意思，目前还存在的赠“买衣服钱”、“买腰带钱”，都是这种习俗的表现。
《中国民间禁忌》一书中曾将服饰的颜色归纳为四点：贵色忌、贱色忌、凶色忌、艳色忌。
唐太宗贞观四年定百官朝服颜色，紫列朱前：三品以上服紫；四品、五品服绯；六品深绿；七品浅绿；八品深青；九品浅青。
可以这样说，日本历史上的色彩禁忌与这些都有不同程度的相似之处。
                  日本的神社
神社是日本最有特色的建筑之一，无论青山绿水之间，或是繁华都市，甚至于乡里坊间，都可以看到大大小小的神社立在那里。日本的国教是佛教、道教及日本本土宗教融合而产生的神道教，神社则是日本各个城市最常见的宗教建筑。对日本人来说，神社是神道的信仰中心，日本人的精神图腾。在日本动漫中，无论现代的还是古代的，无可避免都能看到鸟居和神社，日本人认为，鸟是人类灵魂的化身，其中有好的灵魂，也不乏肮脏的灵魂，不能让鸟接近神社，故而在各个神社的正门前200米左右处建“开”字型牌坊，名为鸟居。鸟在此居住，就不会飞入神社。
日本人非常重视神社文化，比如：孩子出生后的弥月之喜，父母便会抱着盛装打扮的婴孩到神社里去祈求平安；十一月的“七五三节”，一般家庭到神社里参拜、祈福，除了小朋友的年龄是节日的一个特色之外，“衣着”也是一项重点，比方说，3岁的女孩就得身着和服并在外边加一件红色披风，而7岁的女孩就只穿和服；而现代的男孩大多以西裝为主；而其他岁时节令、婚嫁喜事、各种考选，甚至女人的恋爱、婚姻、妊娠等，无一不仰赖神社荫庇。
想要弄清日本的神社，首先就得明白Shrine的意思。Shrine是拉丁文里的scrinium，也就是盒子的意思，一般用来存放过去的遗物，是宗教祭仪中与神灵沟通之地。Shrine的中文翻译比较难把握，一般译为神殿、神祠、圣地。广泛的来说，Shrine可称作保存某个英雄、殉教者、圣者或是某些受人们膜拜敬畏的个体的遗物或墓地之圣地。Shrine可存在于寺庙中，家里的祭坛，以及一些神圣的墓地。世界各地都有这样的Shrine，例如布拉格的地标建筑之一圣维塔大教堂。在这里，我们可将日本的神社更具体的理解为日本神道教的祭坛和神道神的住所。代表神祭祀的神物存放在任何人都不能看到的神社最里面的密室。　　
皇室神宫
这些神宫是在神道国家时期由政府直接资助和管理的。它们包括许多神道教最重要的神宫，譬如伊势神宫、出云神宫和热田神宫，和一定数量的在明治时代新修造的神宫，譬如东京的明治神宫和京都的平安神宫。皇室神宫可以从皇家*冠认出，并且它们经常叫做“神宫”而不是“神社”。
没去过日本的人也许不知道日本其他神社的名字，但应该不会有人不知道靖国神社。
靖国神社供奉自明治维新以来为日本战死的军人或军属，其中绝大多数是在中日战争及太平洋战争中阵亡的日兵及殖民地募集兵，并包括14名甲级战犯，使得神社备具争议性。　
稻荷神社
稻荷神社是供奉稻荷神的。日本自中世纪开始将狐狸视为稻荷神的使者，全国的稻荷神社也几乎都以狐狸代替狛犬。稻荷神与狐狸的关系，是出自于仓稻魂命的别名“御馔津神”。因为与狐狸的古名颇为相近，便以谐音被解释为“三狐狸神”了。全日本有一万座稻荷神社，其中京都的伏见稻荷神社是最著名的。
八幡神社
八幡神社是供奉战争神八幡，它在过去主要的军事氏族之中特别流行。在日本数以万计的八幡神社中，最著名的大概是镰仓的鹤冈八幡神社。 　　
天神神社
天神神社供奉平安时代的学者和政治家菅原道真，神社在准备入学考试的学生之中特别流行。天神神社的标志是黄牛雕像和菅原道真最喜爱的梅树。第一座和最著名的天神神社是福冈附近的太宰府天满宫。
地主神社
地主神社位于清水寺正殿的北侧。此神社深受年轻人的喜欢，在这里终日可以见到前来祈求良缘的年轻女性虔诚的参拜。离地主神社有一对相距10米的“恋爱占卜石”，相传如果能闭着眼睛从这边的石头走到对面的石头前，两个人的恋爱便会如愿以偿；如果走偏了，很可能要出现一些波折。
地主神社内还有“幸福锣”，敲响“幸福锣”可达爱神之处，以求爱神恩赐良缘。总之，神社内的一切无不牵动为恋爱所烦恼的*。
浅间神社
浅间神社供奉富士神道神木花开耶姬。全日本有超过一千座的浅间神社，主浅间神社矗立在富士山脚和山顶。
供奉豪族创建者的神社
日本历史上的一些豪族建立神社供奉他们的氏族创建者。最著名的是几座供奉德川家康的东照神社，包括著名的日光东照宫神社。其他有位于金沢的供奉前田豪族创建者前田利家的小山神社。
在日本还有很多的地方神社，许多神社祀奉地方神，与其他神社没有关联。而在日本各个地方都有人主要去参拜的著名神社，比如：
大阪：住吉大社　　　大阪最有名的神社。
奈良：春日大社　　　奈良最有名的神社。
宫岛：严岛神社　　　以其海中矗立的朱红色大鸟居闻名。
箱根：箱根神社　　　箱根最有名的神社。
日光：二荒山神社　　日光三座最神圣的山脉。
京都：八坂神社 　　以■园祭而闻名的神社。
                  男人比女人爱打扮
每个国家都会对标新立异的年轻一代有自己的术语，在这一点上日本也包括在内。如今的日本流行着这样一个术语：草食男。之所以称呼这类男子为草食男，是因为他们和食草动物一样，这类男人一般都比较温顺，年龄在20岁到30岁之间，他们非常注意个人形象，作风和女人有点类似。这类男人往往没有上进心，对女性也没多少兴趣，大多的时间都放在“自我完美”上。所以日本年轻一代的男性也越来越女性化，另外，日本社会承平已久，逼迫男性勇猛、像传统男人一样去战斗的价值基础也在逐渐的弱化，所以越来越多的年轻一代更乐于享受现在的潮人生活。
“草食男”的几个主要特征，首先是“草食男”和他们的上一代相比，对工作是不屑一顾的，行为上有点像中国的啃老族；其次，“草食男”对时尚比较敏感，为了保持身材他们宁愿饿肚子，因为这样一来他们就可以穿紧身衣；第三，“草食男”和母亲的关系大多比较亲密，他们会经常和母亲一起出去购物，却和父亲没有太多的交际；第四，“草食男”对与女孩子约会兴趣不大，对性也没什么兴趣，更别说跟他们提结婚生子；最后，“草食男”对自己的钱看得比较紧，身上经常会带着多家零售商的优惠卡，他们认为那些不知道如何精打细算省钱的人是傻瓜。从这些特征来看，“草食男”其实和女孩子非常类似，因此才会有人说日本年轻一代的男人偏向女性化。
“草食男”的气质类似女性，当然也会和女人一样爱美，而且爱美决不比女性逊色。年轻一代的男性为了追求“可爱”的外表，会大量地使用化妆品、护肤品，各类沙龙、美容院也是这些爱美人士的常去场所。
事实上也是这样，大多年轻的日本男性都会不同程度的化妆，化妆范围虽然不同，但最基本的一点是他们全修眉！日本男人的眉毛修得很整洁，很漂亮，国外的一些人可能接受不了，但修了眉毛的男人确实看起来精神很多。剩下的也有擦化妆品、打耳洞的。
还有一点就是，日本男女的发型都很潮，很少有一样的。这说的是一些比较爱时尚的男女，他们大多会给头发染上鲜艳的颜色，类型也很多，钩的卷的爆的什么样都有，不管什么样的他们都会认为很有特色。
日本爱修眉的男性拥有一个存放修眉用具的化妆包，里面有眉刷、眉毛夹、小镊子等一整套修眉工具，他们也会借助化妆品变“年轻、可爱”。日本男性对美的追求已经成为一种时尚，其实早在40年前，“可爱”已经开始主导日本时尚文化，但那时只是针对女性而言。
近几年，“可爱”潮流波及到男性，并且这一群体正逐渐壮大。对于这些日本男性来说，使用护肤乳液和穿着漂亮的衣服并不能满足他们追求美丽的愿望，现在，他们正在尝试一些曾经只有女性才会做的事情。
                  日本的艺伎文化（1）
日本艺伎应该是最早产生于17世纪的东京和大阪。而当时的艺伎全部是男性，他们在妓院和娱乐场所以演奏传统鼓乐、说唱逗乐为生。历史上第一个女艺伎大约出现在1750年，到了18世纪的中叶，艺伎职业才渐渐地被女性取代，这一传统也一直沿袭至今。
“艺伎”是对一种职业的称谓，这种职业的主要工作是调动宴会场上的气氛，陪客人喝酒聊天，让客人得到满意的服务、身心得到彻底的放松。从事艺伎行业的女子都是经受过严格训练的，她们美艳柔情、服饰华丽、知书达理、擅长歌舞琴瑟，利用本身的才华与智慧把客人服侍得心满意足。
对于日本艺伎的文化，如果没有事先了解，很容易就会被误解为*文化的一种表现，就是把她们理解为怀有某种才艺的*。事实上，艺伎在日本的社会地位是很高的，很多家庭还以女儿能走入艺坛为荣。甚至有些日本妇女知道丈夫去找艺伎，还觉得是一件很光荣的事情。
艺伎并非*。在日语中，“伎”字保留了传统汉语的用法，既可代表女性艺术表演者，亦可代表女性性工作者。而艺伎中的“伎”是指前者，因为艺伎在原则上是艺术表演者，并不从事*。但在现代汉语中，多把“妓”字直觉关联到*方面，因此才有了“艺伎”这种以避讳为目的的现代汉语翻译写法。
苍白的脸孔，红艳的嘴唇，亮黑的眉毛，梳着整齐且光亮的传统日本妇女发髻，身着和服，袖长着地，后领开得很大，腰间系着腰带低垂在后，晚上陪客人喝酒聊天，给客人表演舞蹈，演奏乐器……这就是人们对日本艺伎最直观的了解。
经过几百年的演变，艺伎演艺成为登上大雅之堂的高尚艺术，成为日本的国粹，与富士山和金阁寺并称日本的三大名片。
艺伎保持着浓厚的日本文化传统。一般情况下，艺伎不提供性服务。在最繁荣时，京都的■园一带艺馆林立，从艺人员多达几万人。美国作家阿瑟·高顿创作的小说及同名电影《艺伎*》讲的就是以■园为背景的故事。
艺伎行业并不是一兴起就一直稳中求生，而是在20世纪70年代以后，在西方文化和日本新文化的双重冲击下，艺伎行业开始走下坡路。20世纪初，日本曾一度拥有超过8万名艺伎，而后从事这一行业的女性只有寥寥数百人，而且也几乎都只集中于东京和京都等少数几个大城市，但艺伎文化仍在深刻地影响着日本。
日本第一个获得诺贝尔文学奖的小说家川端康成的成名作《伊豆的舞女》和《雪国》就是以艺伎恋情为内容背景的。被称作“艺伎道”的行为规范，也已经成为现代日本女性的一种生活和社交典范。从这种情况来看，艺伎是日本传统文化的传承载体，艺伎文化已深深植根于现代日本文化之中，并没有衰落。
艺伎的交易只是满足男人们的梦想：享乐、浪漫和占有欲。通常与她们进行交易的，都是社会上层财势双全的男人。他们会在昂贵的餐厅或茶舍里，谈论生意，这时他们需要请一位艺伎相伴，为他们斟酒上菜，调节气氛。今天，仍有不少女性抱着浪漫的幻想以及对传统艺术的热爱加入艺伎行业。
在三百多年艺伎的发展史上，曾经出现过许多著名的艺伎，她们中的一些人更是对日本的历史进程产生过重要影响，曾经享有“勤王艺伎”美誉的中西君尾便是其中的代表之一，还有让英国女王醋意大发的中村喜春。
                  日本的艺伎文化（2）
很多人一提起艺伎便会想到日本，也总是以为艺伎这种行业只在日本才有，其实以“侍酒筵业歌舞”为职业的艺伎，在历史上并不是日本所特有。黄遵宪认为艺伎“甚类唐宋官妓、营妓”。中国的唐宋时代，士大夫携妓吟唱，这是当时普遍的习俗，在中国浩瀚的诗词曲赋中，留下了不少咏唱歌姬的佳句。当时中国的官妓以及朝鲜的妓生，和日本的艺伎都有相类之处。随着历史的不断发展，只有日本的艺伎一直延续到现代，而且成为日本传统文化的载体，成为了日本传统文化的象征之一。
在日本，不是每个人都可以当艺伎，因为担任艺伎的条件非常苛刻，并且学艺费用高昂，这种学费并不是一般家庭可以承担的。而且学艺的历程也是异常艰辛，不是所有从艺人都能坚持的。
从艺的女伎大多美艳柔情，服饰华丽，知书识礼，尤擅歌舞琴瑟，主业是陪客人饮酒作乐。艺伎业是表演艺术，不是卖弄*，更不卖身。不过，因为里面包含着男欢女乐的成分，所以称之为艺伎。艺伎雅而不俗之处，不仅仅在于她与*有别，而且在于她的不滥，不相识的人很难进入艺伎圈，享受她们的服务就更是不可能了，大多都是熟人或名士相互引荐。艺伎大多在艺馆待客，但有时也受邀到茶馆酒楼陪客作艺。
现代的艺伎更像是日本传统的艺术演员。白天她们和普通日本女孩一样时尚前卫，晚上有宴会时才高高盘起发髻，穿上传统的和服，脚踩木屐，走着小碎步为客人们演绎日本的传统文化。一场表演下来，收入大概是3万到5万日元不等。虽然算是高收入人群，但艺伎的行头却非常昂贵。
尽管艺伎的服装被归类为和服，但事实上却与传统和服有着一定的区别。传统和服的后领很高，通常能把妇女的脖颈遮盖得严严实实，而艺伎所穿着的和服衣领却开得很大，并且特意向后倾斜，让自己的脖颈全部外露。
艺伎化妆也十分讲究，浓妆的施用有特殊的程序，用料也以传统原料为主。最醒目的是，艺伎会用一种液状的白色颜料均匀涂满脸部、颈项，因此看起来犹如雕饰华美的人偶一般。
艺伎一般都过着深居简出的生活，通常人们在公开场所只能见到行色匆匆的她们赶往茶社，或是从茶社赶回住地。在艺伎之间形成了一个很小的圈子，一般人很难窥探她们的生活，从而造成了人们对她们生活的好奇和兴趣。艺伎的收入不菲，气质超凡脱俗，但日常生活的自理能力却很差。因此，艺伎的雇主会为艺伎提供贴身保姆照顾她们的起居饮食。
出色的艺伎都会成为达官贵人们所追逐的对象，其中不乏两情相悦者。古时行业规定，艺伎在从业期内不得结婚，否则，必须先引退，以保持艺伎“纯洁”的形象，直到现代这个行规才被逐渐打破，让艺伎过上正常人的生活。但大部分的女性仍然遵守着传统规定，在婚后离开艺伎的行列，而离婚后又重返艺伎行业的人也不在少数，其中当代最著名的莫过于中村喜春。
艺伎的表演大致可分为“立方”和“地方”两种。
“立方”是指以舞蹈为主的表演者，“地方”是指演唱“长呗”、“清元”等歌曲、演奏太鼓、三味线等的表演者。因为“地方”类的表演难度较高，需要长时间训练后才能胜任，因此多由资深的艺伎担任。而“立方”表演较为容易，所以一般由资浅的艺伎及舞伎担任。艺伎除了上述两大项表演外，也有茶道、香道等日本传统艺术表演。因为艺伎都曾受过说话训练，因此健谈者不少，表演之余她们会陪客人谈天说地，增加气氛。顾客给予艺伎的演出费用称为“线香代”或“玉代”，京都一地特称“花代”。
                  日本的艺伎文化（3）
艺伎社会有着非常规范的各种戒律。比如女人不能结婚，但是可以找个男人当“旦那”（资助者）。为了避免竞争，一个男人只能做一个女人的“旦那”。正因为艺伎能歌善舞，又恪守贞节，很多达官贵人都对她们爱慕有加。
随着时代的变迁，日本对艺伎的各种戒律也已经不存在了。由于艺伎训练严格，生活辛苦，再加上是以取悦男性为主的服务业，所以这一行业已经成为一种夕阳产业，人数越来越少。据说现在真正称得上艺伎的也就二百多人。京都是最大的艺伎聚集地，目前共有5条“花街”（即艺伎云集的地方）。日本的“观光京都网”还专门推出了一种与舞伎共餐的特殊服务。所谓舞伎就是还没有“毕业”的艺伎，因为比艺伎年轻，所以很受欢迎，价格也十分昂贵。
在传统日本，把没有经过艺术培训而在酒席倒酒的女性称为“酎妇”，社会地位低微。卖*子则一般称作“女郎”、“游女”，她们之中，级别最高的称“太夫”、“花魁”。“太夫”或“花魁”不但年轻貌美，且于茶道、和歌、舞、香道等诸艺皆有不俗的造诣，服务对象只限于达官贵人，所以社会地位相对较高。但是无论“女郎”、“游女”还是“太夫”、“花魁”，这类女子都是会卖身的，而艺伎的真正身份是艺人，主要工作是待客作艺，不与卖身有牵连。
艺伎最令男人们满意的应该是她们的谈话艺术。无论是国际新闻还是花边消息，她们都了如指掌。她们懂得如何迎合男人的自尊心，善于察言观色，了解男人的情绪。她们的工作其实很紧张，而男人们则得到了彻底地放松。
培养一名艺伎投入很大，但其一旦出山成名，要价也是很高的，特别是年轻貌美的高级艺伎身价更高，一般人员不敢问津，但巨商富贾、花花阔少、大企业大公司却不惜千金一掷。经济繁荣时，大公司为揽生意，总要把请艺伎当成公关手段。
艺伎虽衰犹存，但风光不再，衰落是趋势，消亡也只是时间问题。值得注意的是，尚操此业的艺伎却不失信心。她们觉得，艺伎是京都和日本的“脸面”，应该加以保留。有的人更明确地说：艺伎是京都的象征，传统的古老文化必须加以保护。近年来，对于艺伎的衰与兴、保与弃还存在针锋相对的斗争。
日本艺伎的世界一直是神秘的。她们的行业被称为“花柳界”。
日本一代名艺伎中村喜春2004年在纽约与世长辞，告别璀璨艳丽的一生。中村喜春儿时家境富裕，却甘于抛头露面唱歌献技，为的只是弘扬日本传统国粹，向世人证明艺伎绝非*，而是声色艺俱全的艺术表演者。
欣赏中村喜春表演的客人大都非富则贵，除了本地的明星和巨富外，当年曾出访日本的著名影星卓别林、棒球巨人巴布·鲁思和法国画家吉恩·科克托等也是她的捧场客，其中科克托更深为中村喜春的表演着迷，曾经为她写下一首题名为艺伎的感人诗歌，轰动一时。中村喜春的死讯，对日本年轻一代而言可能并无多大意义，部分日本青年甚至不知道她是何许人，但对老一辈的美国人和日本人来说，中村喜春不仅是日本光辉时代的见证人，更是宣扬日本文化的大使。
日本社会学家认为，艺伎之所以能回归是传统价值观的复苏。现在艺伎留给人们的则更多是一种对艺术的追求，一种日本传统女性的风度，甚至是一种对生命的态度。许多日本女性认为，这种曾经辉煌一时的传统文化有留存下去的必要。
                  日本女人为什么喜欢跪？
在全世界各个国家的女性中，日本女性向来以美丽温柔著称。在日本，善于化妆和服饰的女人，往往要比仅仅具备天生丽质的女人高出3倍之多；而日本女人从内散发出的温柔，从修养上散发出来的女性魅力则会令每一个靠近她的人如沐春风。可以说，日本女人因为她们细致的外在与深厚的内在使其独具风采。
一提起日本女人，人们的印象里立刻显现出的便是穿着和服，盘着发髻，迈着小碎步的温柔形象。丈夫出门归来时，她们都会在门口相迎，顺手接过丈夫的公文包，再说上一句：您回来了，今天辛苦了。估计所有男士这时一天的疲惫都会一扫而光，然后坐在榻榻米上，喝着对面妻子跪着为自己倒的茶，想必幸福也正是这样，不然怎么会出现“吃菜要吃中国菜，娶妻要娶日本人”这句话呢？日本女人一贯的温柔态度和她们优雅的跪姿都给很多人留下深刻的印象。
现在就说说日本女人为什么要跪，难道她们真的那么喜欢跪？
说到这个“跪”，这得源自日本的风俗传统，日本女人向来以传统和服为美，而传统的茶艺插花等淑女活动也是需要跪在地面上将臀部放在脚上，低头垂首。不论是在风情万种的平安朝，还是在金戈铁马的战国，日本女子都以柔弱为美，加上繁复的和服对于贵族阶级女子的要求，所以坐时还有行礼时都应跪，“跪”就成了顺从的表现，传统的象征。
“跪”在榻榻米上，对日本人来说便是“坐”，称为“座”或“正座”。“座”从飞鸟时代（约7世纪）从中国传入日本，但到了江户时代才有“正座”的说法。
“正座”便是把臀部放在脚掌上，看上去很难受，但对日本人来说，不但不是受罪，反倒是一种享受，因为她们从小就习惯了。现在在茶道、剑道，以及丧事、法事和正式谈话等场合，日本人还是要“正座”的。
据说中国的一个越剧团在上演日本著名的悲剧《春琴抄》时，演员为了演的逼真传神，把任务刻画到位，演员练习“座”还因此吃了不少苦。但因为没有摆脱“跪”的概念，姿势不管怎么练习始终还是不地道。
日本人又把“下跪”叫“土下座”，类似于磕头，表示极度的尊敬或深切的谢罪。请人原谅错误，或求人办事，她们也会跪下来磕头说：“我都这样（求您）了！”
有人认为，跪坐不利于腿部血液循环，会导致日本女性腿部线条欠佳。日本人也会自嘲日本女性多是“大根腿”，大根其实就是我们说的萝卜腿，腿型不好看的是白萝卜，又粗又短；细而娇美的腿型则被誉为“胡萝卜腿”。日本女性行走起卧，不讲究舒展肢体，而是以微蜷为美。用日语讲，就是把自己收小一圈。
不过，日本女人再怎么体型发胖，一旦穿上和服的确身形会“小一圈”。和服集中了日本人的审美观，如穿日式浴衣、踏木屐，走起来要“内八字”、迈小步才好看。曾留学日本的郁达夫最为欣赏这种“阴柔美”。
日本女人除了喜欢跪以外，她们的温柔也是不容置疑的。
日本女性的温柔分为三种。
第一是语言上的温柔。在语言方面，日本女性说话总是非常温和、有礼，语音语气听来都十分温婉。
第二便是动作上的温柔。许多较为传统的日本女人一旦坐在椅子上就必须双脚合并，双手自然放在膝盖上，身体微微倾斜，说话时也要微微弯腰。在以跪姿示人时，身体也要微微前倾，朝后的双脚依旧是合并的，双手也需要自然放于膝盖之上。
第三是内心的温柔。许多日本女性的温柔是内外统一和谐的，她们不会直接地表明自己的意见，比较策略地说话，尊重别人，并站在对方的立场考虑问题。有句话说：中国女人温柔是想让男人更爱自己，而日本女人温柔只是为了让男人开心。其实在这一点上日本女人比中国女人要聪明得多，因为欲擒故纵便是这个道理。
在日本，如果一个女人长得不算漂亮，但形象很甜，性格又很温和，她依然会得到很多日本男人的喜爱。日本男性大多喜欢聪明的女孩子，但同时他们又希望女性把自身的能力隐藏起来，让他们走在前面；日本男性还要求女人非常优雅，他们认为女人的温情要慢慢地散发才会有一种耐人寻味的女性韵味。
在很多日本女人的身上，你常常会感受到一种从内到外的优雅，即使她长得并不漂亮，但却能感受到她们散发出来的气质。
日本女性往往给人以娴静和安宁，这种娴静和安宁给人以心灵上的平和，这种气质可不是靠“妆面”修饰出来的，而是从内心修炼出来的。现代的日本女人很重视建构深层的自我，日本所有女性对“道”的学习十分重视，由此可见一斑。她们重视以“道”养颜，以“道”修心。
                  

  
