 



第一部分前序

 　　花上三个月的时间，我们走完了红军一年的行程，它是跳跃式的，而且是凭借着疾驶的车轮子。    

　　 二万五千里长征，真是山重水复，艰难重重，时隔70年后，时世变迁，重走那一段坎坷之路，依旧艰难。加之身上的病痛作祟，惯于远行的我对脚下那无尽延伸的风景，却产生了些许惧意。    

　　 就在我在路上苦苦追寻的时候，2004年12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《2004-2010年全国红色旅游规划纲要》。这不啻于一股暖流注入了心扉。我发现我的朝圣路线正是党的这一《纲要》相吻合，因此坚持走了下来。　　红军历尽艰辛，经过艰苦卓绝的跋涉，在那荒无人烟之地，划出了一条红色的飘带。旅途中的我经常被一些具有独特意义的事物所感动，甚至毫不吝啬地将热泪献给它们，献给创造这些伟大事物的伟大的人们。在那条红色的飘带上，穿结着诸多璀璨耀眼的明珠。我怀着一颗敬仰之情去捡拾那些被红色浸染的明珠，以期展示在世人面前。由于时间匆忙，有许多足履未及之处，有些明珠在我指间滑落了，心里总感惴惴不安。    

　　 我的妻子全程陪同我，给予我帮助，使我坚持走完那些偏僻的角落。在我们临行前，我曾为她写了一首小诗，以寄情怀：　　 我们出门远行    

　　 微笑的泪花淋湿八月朦胧的心    

　　 兴奋中    

　　 透着缕缕酸涩的别情　　     

　　 也许这是一次不归的远行    

　　 也许这本就是人生的归程    

　　 远方的远方永远在遥远地招手    

　　 没有远方的日子生命就没有光明　　在那些日子，我们时时被震撼着，是红军的足迹和美丽的景色吸引着我们，日夜兼程地走下去。那些心向远方的生活，是每一个热爱生活、热爱自然的人的夙愿吧。


第一部分最难忘却的记忆-红都瑞金(1)-(图)

    　　瑞金市位于江西省东南部，闽、粤、赣三省交界处。瑞金现在保存的革命遗址众多，其中拥有国务院批准的以"一苏大"、"二苏大"、"红井"为代表的全国重点文物保护单位15处。瑞金地处武夷山脉中段，境内群山环抱，峰峦起伏，河流纵横，构成了众多秀丽迷人的自然景观。    
    红色印记：瑞金是享誉中外的红色故都。第二次国内革命战争时期，瑞金是中央革命根据地的中心、中国第一个红色政权--中华苏维埃共和国临时中央政府诞生地、举世闻名的红军二万五千里长征的出发地。    
    儿时的不解情缘    
    最早知道瑞金这个地方，应该是源于上小学二、三年级时的一篇课文，叫做《吃水不忘打井人》。记忆中，我们这些还在孩提时代的小学生，坐在宽敞明亮的教室里，手捧课本，跟着老师大声朗诵着这篇课文。"瑞金城外有个小村子叫沙洲坝。毛主席在江西领导革命的时候，在那儿住过。村子里没有井。吃水要到很远的地方去挑。毛主席就带领战士和乡亲们挖了一口井……"。那时，读着课文，想像着瑞金那个地方，天空一定会更明亮，太阳一定更火红，那里的井水一定很好喝吧……    
    童年的想像是简单的，但寥寥数语的课文，却像磁铁一样，让我童年的心灵与瑞金、红井相吸引，甚至成为几十年都挥之不去的记忆。    
    红色之旅，让我有幸去拜谒这块红色土地，和儿时的那份不解情缘。    
    由赣州乘汽车，不足3小时，来到了被称之为"红色故都"的瑞金。今日的瑞金已不是当初的小城。瑞金位于江西省东部边陲，赣江东源贡水上游，东接长汀，南邻会昌，西连于都，北靠宁都，为赣、闽、粤三省通衢。已发展成一座现代化城市。    
    走进瑞金城时，天已近暮色，我背着行囊走在街上，并没有冷清的感觉，宽阔的街道在橘黄色路灯的照射下，让人感到温馨舒畅。街道上，行色匆匆的人群和疾驶而过的车辆，让我对老区人民的生活节奏有了一种全新的认识。    
    来到瑞金，沙洲坝是我最先要去的地方。天空阴暗，我真担心次日会下雨。为了获得准确路线，我向路人打听消息。一位老者知道了我的来意，很热情地为我解答。他反复三番地为我描述路线方向，生怕我不知道。他走了很远，突然感觉有的地方说的不对，又匆匆转回来，即刻更正。他竟然如此这般地跑了4趟。其实我早已记住了，可见老区人的一片热心！第二天一早，艳阳高照，我按老人指点的路线，在市区乘云集开往沙洲坝方向的公交车，来到沙洲坝。当年毛主席等老一辈革命家办公、居住的沙洲坝村，和带领红军战士和乡亲们挖的那口水井，就在这条路上的不远处，现在已被辟为青少年革命教育基地。    
    说实在的，当我的脚步，一踏上这块红色土地的那一刻，就仿佛游历于当年红军生活战斗的画面之中，对先辈的那份敬仰之情油然而生。今天迈进这座大门，我的心情久久不能平静。遥想一代伟人就是在这里创建红色革命根据地，成为共和国的摇篮，那种胆略、那种豪气，是我们今天的语言所不能表述的。    
    电视剧《长征》摄制组在这里拍了许多镜头，醒目的剧照就矗立在毛主席旧居门前的一棵古樟树旁，这棵有着七百多年历史的古樟树也成了今天中国革命的见证。    
    甘甜的红井水    
    由旧居出来，我来到红井旁，这就是我在课文中知道的那口在毛主席带领下挖的水井，被沙洲坝人称为"红井"，几十年的风风雨雨，依然如故。站在红井旁，一块石刻碑文跃入我的眼帘，"吃水不忘打井人，时刻想念毛主席"，我对老一辈革命家不禁肃然起敬。据说，当年红军长征走后，国民党几次想填埋此井，都被村里人舍命保护了下来，可见人们对这红井所寄予的深厚情感。红井的旁边还有另一块石碑，我移步碑前，这是后人们将小学生的课文刻在了上边，这是我再熟悉不过的课文了，我朗声读了起来，我的声音又一次哽咽了。不知怎么，站在这块土地上，总会让人的眼中时常涌动泪花。瑞金、红井--让我儿时美好的记忆萌发出无限的情感。在这片土地上我总有一种流连忘返的感觉。离开红井前，我情不自禁地俯下身，舀上来一些井水，先是品尝，后就大喝了几口，确实不错！清冽甘甜，完全证实了我儿时的想像。    
    


第一部分最难忘却的记忆-红都瑞金(2)-(图)

        
    叶坪歌声远    
    在瑞金这块红色的土地上，留下了诸多的革命遗迹，叶坪村也是其中之一。1931年9月28日，毛主席、朱德指导根据地军民在叶坪村建立、发展和巩固了中央革命根据地，1931年11月7日，即苏联十月革命庆祝日，在此召开了第一次中央苏维埃共和国工农兵代表大会，通过了《宪法大纲》、《劳动法》、《土地法》及经济政策等重要决议，宣告中央苏维埃共和国成立，毛泽东为主席，从此中国共产党在瑞金有了自己的红色政权，"毛主席"这个称呼也就是由这里开始的。叶坪村的革命遗址有毛泽东和朱德旧居、中央工农民主政府旧址、红军烈士纪念塔、公略亭等。1933年4月至1934年7月，中央工农民主政府从叶坪村迁到沙洲坝办公。1934年国民党对中央军委苏区"围剿"，中央政府等机构曾一度由沙洲坝迁入云石山古庙办公，1934年10月，中央领导机关率红军突围转移，开始了闻名世界的二万五千里长征。写到这儿，似乎红军的脚步伴随着一阵依惜别离的歌声，流入我的心田：    
    一送(里格)红军(介支个)下了山，    
    秋风(里格)细雨(介支个)缠绵，    
    山上(里格)野鹿声声哀号，    
    树树(里格)梧桐叶呀叶落光。    
    问一声亲人红军啊！    
    几时(里格)人马(介支个)再回山。    
    三送(里格)红军(介支个)到哪山，    
    山上( 格)苞谷(介支个)金灿灿，    
    苞谷种子(介支个)红军种，    
    苞谷棒棒咱们穷人掰，    
    紧紧拉着红军手红军啊！    
    撒下的种子(介支个)红了天。    
    五送(里格)红军(介支个)过了坡，    
    鸿雁(里格)阵阵(介支个)空中过，    
    鸿雁(里格)能够捎书信，    
    鸿雁(里 )飞到天涯海角。    
    千言万语嘱咐红军啊！    
    捎信(里格)多把(介支个)革命说。    
    七送(里格)红军(介支个)五斗江，    
    江上(里格)船儿(介支个)穿梭忙，    
    千军万马(介支个)江畔站，    
    十万百姓泪汪汪，    
    恩情似海不能忘红军啊！    
    革命成功(介支个)早还乡。    
    九送红军上大道，    
    锣儿无声鼓不敲，鼓不敲，    
    双双(里格)拉着长茧的手，    
    心像(里格)黄连脸在笑，    
    血肉之情怎能忘红军啊！    
    盼望(里格)早日(介支个)传捷报。    
    十送(里格)红军(介支个)望月亭，    
    望月(里格)亭上(介支个)搭高台，    
    (里格)十丈白玉柱，    
    雕龙(里格)画凤放呀放光彩。    
    朝也盼来晚也想红军啊！    
    这台(里格)名叫(介支个)望红台。    
    瑞金大柏地，也是革命旧址。毛主席曾有一首诗叫《菩萨蛮·大柏地》，其中"雨后复斜阳，关山阵阵苍，当年鏖战急，弹洞前村壁"就是为这里所写，只因自己还有其他任务在身，没能如愿前往，现在想来也是一种遗憾。    
    贴士：    
    交通：去瑞金要在赣州市区新车站乘汽车，直达瑞金的车较多，也可乘开往长汀方向的班车到达。赣州到瑞金的车票31元，早班车6点，晚班车2点。 如果再想去长汀，由瑞金到长汀的汽车也很方便，路程不足1小时，汽车票价10元。    
    住宿：瑞金住宿条件较好，宾馆标间一般在百元以下，普通招待所条件也不错，标间一般在50元左右。    
    景点门票：    
    1、沙洲坝群址25元。坐云集开往沙洲坝方向的班车直达，早7点到下午5点半，每10至15分钟一班车，很方便，票价1元。    
    2、叶坪群址 20元。坐云集开往沙洲坝方向的返程车直达，票价2元。时间同上。    
    3、云石山旧址5元。    
    4、在瑞金的西北部，有罗汉岩自然风景区，据说风光很好。我因时间紧张，未能如愿。车程在两小时左右，在城区内可搭乘一半路程的班车，剩下的路，要转坐三轮摩的。    
    


第一部分红军的故乡-长汀(1)-(图)

        
    长汀位于福建西部汀江上游，是国务院颁布的历史文化名城，也是客家人主要聚居地和发祥地，有"客家大本营"和"客家首府"之称。悠久的历史，给长汀留下了丰富的文化遗产：巍峨的宋城墙、耸立的唐代城楼三元阁和独特罕见的唐宋"双阴塔"古井。    
    红色印记    
    长汀是著名的革命老区，第二次国内革命战争时期，是中央苏区的经济中心，被誉为"红色小上海"，这里留下了毛泽东、朱德、周恩来、刘少奇等老一辈革命家的光辉足迹，被称为"红军的故乡"。    
    小街斜阳游长汀    
     身临长汀，已是午后、太阳西斜时分。这一带久旱无雨，天空中弥漫着一层雾气，包裹着太阳，笼罩着小城，真可谓残阳如血。据说，当年红军也是在这样的傍晚时分，告别长汀，踏上了漫漫的长征之路。    
    不知哪家的音响里又传来《十送红军》的乐曲声，是用唢呐吹奏的，悠远绵长，如泣如诉。在这儿，我听得最多的曲子就是这首《十送红军》。每当此时，总是喉咙哽塞，泪花闪闪。我想，吹奏这支曲子的一定是于都人，那里是唢呐之乡，也是红军长征的出发地，红军长征的第一个渡口就在那里，现在已建起一座大桥。这首曲子，饱含着老区人民对红军的思念之情。走在长汀的小街上，耳边始终萦绕着唢呐的乐曲声，沐浴着血红的残阳，去追寻当年红军的足迹，身上总觉得有股热血在沸腾。    
    我急匆匆地穿行在长汀的大街小巷，不时向深巷中的"老表"打听去路。不知什么时候，我身边多了一位老人，身材不高，面容清瘦，是那种典型的闽西模样的老人。先是向我寒暄几句，接着盘问，诸如我"是哪里人？做什么的？来长汀干什么？"之类的话。我开玩笑说"您查路条吗？"他反而不好意思起来。我马上一一如实地做了回答，为了证实我的身份，还很郑重地掏出证明我身份的信件，呈献在老人面前，他很认真地接过信，然后仔细地看，看过之后他说"跟我走吧"，我纳闷，难道长汀竟还有这么老的导游？他见我犹豫的神情，急忙说，他想为我做义务向导，不然我是哪也找不到的。他又像是在向我证明他的身份似的告诉我，他就住在"福音医院"的斜对面，那是一个很有荣耀的地方。我说正想看看"福音医院"。他说，那就先从"福音医院"看起吧。    
    他领着我在小巷中七扭八拐地穿行着，不停地向我做着介绍。我则在想像着当年这片土地是怎样一番情景。老人很健谈，步履也很矫健，说要在天黑之前带我把"福音医院"、"毛泽东旧居"、"云骧阁"、"辛耕别墅"、"瞿秋白纪念碑"都转完，这些都是红色景点。我们很快便来到"福音医院"。    
    它坐落在长汀的北山脚下，一条幽深的古巷里，正门楹上蓝色的"福音医院"4个大字赫然耀眼，配以漆黑的大门，显得那样肃然。"福音医院"的前身，叫"亚盛顿医馆"，1908年由英国传教士修建，1926年改名"福音医院"，由傅连璋负责。一年之后，周恩来、朱德率领的八一南昌起义队伍途径长汀，医院热情地为起义军服务，诊治伤员。1931年"福音医院"成为中央苏区的红军医院，毛泽东曾在这里养过病。因这所医院较小，次年迁往瑞金叶平，改名为"中央红色医院"，傅连璋任院长。傅连璋不仅放弃了每月400元大洋的优厚收入，还把医院的药品、器械、设备及家产全部捐给了红军。老人介绍起"福音医院"时，显得非常自豪。"福音医院"是一所土木结构的平房，共有30个房间，四周筑有围墙，地势前高后低，若不是门前那块"全国重点文物保护单位的牌子"，谁也看不出它的特别之处。    
     从"福音医院"出来，老人继续带我向上攀登，不多时，便来到一处民宅，老人指点着说"这就是毛泽东旧居"。旧居有人在居住，上了锁，主人不在家，无法进入。在这可以眺望绝大部分的长汀城，上面是一座禅院，下面临一棵硕大无比的千年古樟，真是漂亮。    
    老人又带我去了"云骧阁"。"云骧阁"建在长汀县城的乌石山，名为山，实则是几块凸立于清江岸边的大乌石。"云骧阁"建于宋代，紧依宋代城墙，因临江而立，飞阁凌空，宛如骏马腾飞，遂名"云骧阁"。阁楼为二层楼房式，显得端庄敦实，颇具古韵。厅前平台枕着龙潭，拱卫左右的太平、跳石、水车三座桥，横跨龙潭，气度非凡。这里曾是长汀县革命委员会旧址，是中央苏区建立的第一个县级红色政权。红四军曾在这里召开过工农代表大会。"云骧阁"下面是龙潭，现在辟为 "龙潭公园"，几株硕大无朋的古树临江而立，在巨石之上，浓阴匝地，倒映江中，似蓬莱仙境。    
     从"云骧阁"出来，老人已是汗流浃背，我几次三番劝他不要陪我跑了，他说他的任务还没完成，真是个执拗的老人，让我顿生敬意。    
     "辛耕别墅"在汀江沿岸的汀江巷，行过横跨汀江的大桥左转便是，路途倒不是很远。这是一栋老房子，坐西朝东，又门楼、空坪、前后厅、两边厢房组成，厅堂是土木结构，抬梁是悬山顶。1927年3月，毛泽东、朱德率红四军入闽，解放长汀，在此设司令部、政治部。这里有毛泽东、朱德的办公室，陈设简陋，斑驳的桌椅和褪了色的用具，使人看到岁月所遗留下来的痕迹，看到那段不平凡的历史。    
    告别"辛耕别墅"，老人还要陪我去"瞿秋白烈士墓"，我告诉老人，在进入长汀的汽车上，我曾透过车窗看到了那座墓碑，记得它的大概方位，请老人留步。老人说也可以，不过明天让我去找他，长汀还有很多风景名胜，他要一一带我去踏访。我真是不胜感激，不过心里暗自思忖，明天千万不要再去打扰老人了。    
    


第一部分红军的故乡-长汀(2)-(图)

        
    古墙幽锁千年梦    
    长汀真的是一座美丽的小城，这里历史悠久，人文鼎盛。4000年前就有古越人在此休养生息。自唐代始，这里一直是州、郡、路、府的所在地，现在，还保存着完好的古建筑。如唐宋明清的城墙、城门、文庙、古街，特别是长汀的宋城墙，曾为长汀带来无限的风光。现在，长汀在汀江的沿岸，还留有1000多米的宋城墙，长汀人在千方百计地努力，要恢复古城墙的原貌。    
    汀州古城墙从卧龙山顶的金沙寺，两翼沿山逶迤而下，环抱全城。我登上了金沙寺，向下眺望，整个汀洲尽收眼底，只是城墙中最大的已不复存在，剩下的5座城门楼还完好地矗立在那里，向人们诉说着汀洲辉煌的历史。汀洲筑城墙始于唐代，"西北负山，东濒汀江，南据山麓"，形成"观音挂珠"的独特山城景观，使汀洲古城墙名扬四海，招致多少商人、求学者、行游人蜂拥汀洲，使这里成为繁华之地。汀洲古城墙气势恢宏，号称"十里"，它绵延于高山、平地、河滨之上，城墙上有十座城门，五座被毁，还留有朝天门、五通门、惠吉门、宝珠门、三元阁 5座门楼。    
    时至今日，老人们仍常说起"十大城门九把锁的典故"。古人把一夜分为五更，每更分为五点，设鼓楼击鼓以报时。并以铳、炮声来约束人的起居生活；黎明前放开路炮，告知百姓可以开城放行；午时铳表示是日中；二铳表示是二更，夜里应该入眠。此时，十个城门中，九个上锁，直至黎明开路炮响后，方可开启。惟有丽春门（水东桥西侧入汀州主城门）只关不锁。故丽春门居民甚多，官家百姓有时夜间非通过不可的，如官差紧急公文递送，捕快巡逻，百姓迎娶迁居，急病就医等，固关而不锁，有兵官把守，如有人通过，可叫城。但民家通过须递上红包或塞上枚铜钱，行个人贿，方可入城。而其他诸门，即使有"敲门砖"，也砸不开。民国初年，汀洲诸城门不再设防，各门不再上锁。在座座城门之中，曾演绎过多少故事。    
     长汀的风景名胜可谓众多，有龙山白云、朝斗烟霞、云骧风月、霹雳丹灶、拜相青山、宝珠晴岚、苍玉古洞、通济瀑泉八大景。如果你时间充裕，可以慢慢观来。当晚，我有幸在云骧阁赏到了月亮。    
    在云骧阁赏月，别有一番情趣。明晃晃的月亮，在浓密的树冠中缓缓滑行，显得那么飘渺而神秘，月影倒映在江中，然后被树枝割辟，斑斑驳驳，引起你多少遐想。    
    朝斗烟霞    
    次日清晨，我很早就乘车赶到朝斗岩，在这儿，可以观到朝斗烟霞的美景。我的运气还真不错，虽说没有见到朝霞，可汀江上飘飘渺渺的晨雾也着实可观。朝斗岩所在的山和卧龙山遥遥相对，正好把长汀夹在当中，汀江径直流过，又将两山串在一起。山上树木葱郁，有古刹名泉，特别是在这里纵览汀洲，一览无余，豁然开朗，如果再有云蒸霞蔚，那就更绝。难怪有一位长汀太守要这样描述它："一川远江三溪水，千障深阁四面城"。我想他当时也是站在朝斗岩上，抒发出自己对汀洲的一片感慨。朝斗岩因面朝北斗，故称朝斗岩。朝斗烟霞，是长汀八景之一，到这里来游览的人络绎不绝。朝斗岩所在的山不是很高，从山鹭拾阶而上，不远就见到朝斗烟霞的门额。再向上攀登，殿内有一反坐菩萨最有意思。有联曰："问菩萨为何反坐？笑世人不肯回头。"那禅意，还得你自己去用心体会。在岩山的佛殿内，红军曾召开过第四次反"围剿"紧急会议，岩下的广场，是红四军入闽召开万人大会的地方。历史的遗存，更为朝斗岩增添了万般气象。    
    在汀洲，除了这八景之外，还有十二名胜，享有盛誉，汀江龙门、岿龙凌空、大悲观日、官坊奇洞、东华翠嶂、虎忙天地、龙障云峰、叶花古庵、西岭松涛、乌石龙潭、丽礁虹辍、白沤映碧。另外还有明清的长汀试院，唐宋时期的"双阴塔"，长汀府文庙，历经千年的唐代双柏。难怪国际友人路易·艾黎胜赞道，中国最美丽的两座小城，一座是凤凰，一座是长汀。    
    由于它众多的名胜和山水的毓秀，曾引来多少文人雅士来此驻足。唐代名相张九龄、宋代民族英雄文天祥、爱国诗人陆游等都曾在长汀留下了足迹。    
    


第一部分红军的故乡-长汀(3)-(图)

        
    深居内陆的妈祖庙    
    长汀，是客家人的主要聚居地，美丽的汀江，被称为"客家母亲河"。在五通楼的对面，汀江岸边，耸立着一尊雕塑，一位母亲在慈祥地抚慰着自己的婴儿。长汀人都引以客家人为骄傲。从西晋"永嘉之乱"起，中原汉人几度大规模南迁，在汀江两岸发育成为汉民族一支优秀民系--客家。长汀作为客家人繁衍生息的祖籍地，被海内外客家人誉为"客家首府"。这里，每年秋天都举行世界客家公祭母亲河大典，吸引大批海内外客家人前来寻根谒祖。在我来长汀的前几天，这里刚刚举行完这项活动，可惜，我未见到这一盛大场面。    
    客家人在创建美丽的长汀的同时，创造了独特的客家文化。我置身在那些古老的街巷中，那些明、清，有的甚至是宋代留下来的建筑，使我深深陶醉其中。这些民居，继承了中原的府第式建筑风格，端庄、大气、对称而层层递进。天井豁亮、敞快，厅堂大方，居室布局严谨合理。最有意思的是，这里的很多民居规模很大，几进几出，院落套院落，天井连天井。大的可容纳几处人家居住，原来这就是客家人的围屋。最典型的就是离长汀相距不远的永定围屋。它大得像个圆形古堡，能容纳几十户人家，以至于一个族姓人群都能在里面生活。客家围屋已经成为客家人的象征。另一充分体现客家文化的建筑就是妈祖庙，也就是天后宫。照理说，妈祖庙应该建在沿海一带，而长汀离海甚远，如何却也在供奉着妈祖呢？我想一定是因为长汀是客家人的祖籍地，客家人远播四海，和汀洲人牢系于心，那种祈盼，那种希冀，那种心灵的认同，是客家人所共有的。    
    这座天后宫，是我在内陆所见到的最大、最华丽、香火最旺的天后宫。进得宫来，只见明烛高照，经声四起，原来，我正赶上妈祖羽化升天的道场日。我悄悄地绕到大厅，那里古色古香的宫内，已被明烛照得一片通亮，而是绕到了后面。我惊奇地发现，宫内特别保留着妈祖的寝宫。房内陈设简单，却显得华贵，色彩明亮耀眼。我怕犯什么禁忌，赶紧回到前院。前院是一个戏台，很大的一处天井，天井里摆满了长凳，戏台正在装台，听说晚上要唱大戏。    
    从天后宫出来，我瞻仰了建于宋代的长汀试院。它就在三元阁的对面，从三元阁望去，试院完全掩映在一片清翠密林之中。明朝时，此处是长汀八县生员应试之地。试院院落很大，正中一大堂，当年省苏维埃政府就设在这里。两旁的房间是古代生员科考的号房，在大堂一侧，有两棵茂盛的古柏，树龄在千年以上。这两棵古柏，便是有名的唐代双柏。    
    在长汀，还有一个著名景观--双阴塔。它由八卦龙泉和府学阴塔组成。"八卦龙泉"大约建于唐代，因在开元寺内，又称"开元井"。"府学阴塔"建于宋代，因在府学所在地，故称"府学阴塔"。两塔相距百余米，所以人们都称之为"双阴塔"。何谓阴塔？他们是倒立、呈井形存在的塔形，也就是说，它们是沿壁以塔形存在的两口井。"八卦龙泉"结构上宽下窄，全部用大条石垒砌，每层八块，形成八卦形，自上而下，逐级收缩，像一座八角空心石塔，倒插入水中，井水与汀江龙潭相通，井水清澈，常年不枯。隔井下望，八卦内形历历在目，令人叫绝。"府学阴塔"塔身上窄下宽，呈圆锥形，青砖砌成，井内终年清泉喷涌，如向井口轻声呼唤，回音震耳欲聋。开凿这两眼井，并非为了饮用，古人建塔的目的在于希望汀洲人才昌盛。    
    贴士：    
    交通：长汀位于闽西、闽赣交界处，到长汀可在赣州市区新车站乘汽车，198公里，3小时路程，路况很好。票价42元，每天4～5班车，早班6点，晚班2 点45为最后一班。游客可乘火车到龙岩、三明市，再转乘汽车到长汀，长汀至龙岩140公里，每天有11趟旅游专车直达。    
    住宿：长汀住宿宾馆价格，（淡季）标间8折160元。一般招待所住宿，卫生条件一般，单间价格在40元左右。    
    饮食：长汀的豆腐汤很好吃，1块钱一碗，便宜。肉丸和蛋青鱼丸也很有特色，长汀的何田鸡很有名，值得一尝。    
     到长汀如有兴趣，可到冠豸山一游。冠豸山山奇、水秀、谷幽、潭深，风光秀美。    
    


第一部分宋城悠悠情-赣州(1)

    赣州以其众多的宋代文物古迹而成为全国著名的宋城，这里有逶迤蜿蜒的宋代城墙，有千古闻名的八镜台，有万众仰慕的郁孤台，有称为"江南第一石窟"的通天岩。赣州是一本有两千多年历史的古书。    
    红色印记：    
    赣州是革命老区，红军长征出发地于都、瑞金就在它的辖区内，红色历史的浸染，使古老的赣州更显风采。    
    千年古韵空悠悠    
    我从红军长征的出发地长汀、瑞金、于都西行，不久便到了赣州，置身赣州，一种古韵悠情便马上向你袭来。徜徉在这座我国惟一保存完好的宋城街头，你会有时光倒流之感。赣州地处千里赣江的源头，是革命的老区，也是粤、闽、湘、赣四省边界中心。赣州已有２１００多年的历史，是我国的一座历史文化名城。这里青山环抱，绿水长流，人文荟萃，历史凝重。    
    初到赣州，我便被它深厚的文化底蕴所吸引。我的第一个愿望，就是立刻登上宋代的古城墙。赣州古城墙建于北宋，以后历代加以修缮，现保存3664米。古城墙沿章江、贡江而筑，逶迤蜿蜒，登上城墙，顿感蓝天辽阔，江水滔滔，渔帆点点，百舸争游。章江、贡江在八镜台下合流为一，形成一个钳势，汇为赣江，使城墙为水环抱，气势非凡。    
    赣州古城墙始建于唐末，当时是土城。北宋嘉祐年间，孔子的第46代孙孔宗瀚，在赣州任知州，看到用泥土建成的城墙很多被洪水冲毁，便开始用砖修筑城墙。明代洪武年间，皇帝朱元璋曾提出"高筑墙、广积粮、缓称王"，下令各地州府、县衙筑城墙，广泛筑城的热潮逐渐兴起。但赣州的城墙，早已在那里巍然屹立了多少年。现在全国各地保留下来的城墙都是明时以后兴建的，惟独赣州的城墙建于北宋，更显着它的珍惜。后来经过南宋、元、明、清、民国，历时900多年，不断修缮、加固，使赣州城形成了一道周长13华里，高大雄伟的城墙。城墙设有护城河、墙垛、城楼、警铺、马面、炮城等。城池开有西津门、镇南门、百胜门、建春门、涌金门5座城门。清朝咸丰年间，为了防止太平军攻城，又在赣州城的主要津门要道兴建了东门、小南门、大南门、西津门、八境台5座炮城。至今西津门和八镜台的炮城依然保存完好。特别是八镜台下的八镜炮城，更有吞云吐雾的气势。炮城呈半月形，上下三层。一二层各有10个炮门，顶层有10个瞭望孔，面对城下滚滚奔流的章、贡两江，居高临下，一览无余，确有"一夫当关，万夫莫开"之势。因赣州城城池坚固，又有江水相助，易守难攻，遂有"铁城赣州"之称。太平军两次攻城，都未攻破。    
    我徜徉在赣州的宋城墙上，心想，有多少历史的故事，曾演义在它的脚下。    
    赣州的宋城墙还有一点尤为珍贵，在城墙上，保留有数以万计的带有文字的城砖。这种砖被称为"铭文砖"，上面载有不同时代的不同内容。最早的一种铭文砖，记有北宋熙宁二年(1069年)字样。我想，历史就是这样写成的。    
    当你沿着城墙走下去的时候，你会发现很多历史。    
    双台联珠缀古城    
    抬眼望去，首先映入你眼帘的，是郁孤台，凌角飞檐，傲然耸立。郁孤台位于赣州城区西北部，古城墙自台下逶迤而过，因坐落于贺兰山（又名文笔山，俗称田螺岭）顶，以山势高峻、郁然孤峙得名。郁孤台距今有１２００多年的历史。    
    郁孤台文化积远，为历代众多文人墨客登临题咏，北宋绍圣元年（公元1094年），苏东坡被朝廷贬谪到岭南惠州，行过赣州，游览了郁孤台。身临"掰开章贡江流去，分得崆峒山色来"之景，感慨万千，诗兴大发，挥毫写下了《过虔州登郁孤台》：    
    八境见图画，郁孤如旧游。    
    山为翠浪涌，水作玉虹流。    
    日丽崆峒晓，风酣章贡秋。    
    丹青未变叶，鳞甲欲生洲。    
    岚气昏城树，滩声入市楼。    
    烟云侵岭路，草木半炎洲。    
    故国千峰处，高台十日留。    
    他年三宿处，准拟系以舟。    
    南宋咸淳十年（公元1274年）时，文天祥在赣州任知州。他频频登临郁孤台，忧国忧民之情涌上心头，遂吟成《郁孤台》一诗：    
    城廓春声阔，楼台昼影迟。    
    并天浮雪界，盖海出云旗。    
    风雨十年梦，江湖万里思。    
    倚栏时北顾，空翠湿朝曦。    
    郁孤台闻名遐迩，万众仰慕，其因皆出于南宋爱国大词人辛弃疾题咏郁孤台的《菩萨蛮·书江西造口壁》一词，而流芳千古。辛弃疾于淳熙二年（公元1175年）在赣州就任江西提点刑狱。同年写下这首词：    
    郁孤台下清江水，    
    中间多少行人泪。    
    西北望长安，    
    可怜无数山。    
    青山遮不住，    
    毕竟东流去。    
    江晚正愁余，    
    山深闻鹧鸪。    
    我登临郁孤台，正值深秋，没有听到高鸣的鹧鸪声，却看到了赣江上飞起的白鹭。向北望去，已不是破碎的河山，而是一腔的感慨。    
    台的北面是辛弃疾的一尊塑像，辛弃疾身披战袍，昂首北望，神情凝重。    
    多少文人墨客凭着这首词来到郁孤台，而又凭台感慨留下墨宝。宋代的"江西诗派"开创者黄庭坚，"江湖诗派"刘克庄、戴复古，宫廷诗人康与之，明代诗人刘崧、李梦阳、谢榛，哲学家王阳明，戏剧大师汤显祖，清代著名诗人王士祯、朱彝尊等，都有诗文。    
    下得楼台，我穿过南门，踱过贺兰山壁，迈上了古城墙。当我的脚步，踩着沉重的历史，继续沿城徜徉的时候，我一眼便望见了八镜台。郁孤台和八镜台，俨然两颗明亮的珠子，被古城墙穿在一起。我的目光，被八镜台深深地吸引。    
    


第一部分宋城悠悠情-赣州(2)

    八镜台位于赣州市城北的章水和贡水合流处，它临江而立，巍峨壮观，独具魅力。你若有幸登临台上，看江流，观大地，亲眼目睹章、贡两水合流形成滔滔的赣江之水奔涌北去，你会心潮澎湃，忘情自我。    
    八镜台，是赣州古城的象征。台高３层，仿古建筑，全台高28.5米，总面积574平方米。飞檐斗拱，画梁雕柱，巍峨壮丽。原台为石楼，为北宋嘉佑年间孔宗瀚所建，台建成后，孔宗瀚绘图请苏东坡题诗。当时苏东坡还未到过赣州，凭着图画浮想联翩，发挥才智，作了《虔州八境图八首并序》、《八境图后序》。前者一首诗写一景，描绘了虔州八景，形成一组旅游胜境，开了描摹八景的先河，广为后人效仿，诸如燕山八景、羊城八景、泸城八景、香港八景、台湾八景等，不失为中国旅游文化的一个里程碑。八镜台下，就是八镜炮城，炮城之下是龟角尾新公园。园内绿草、苍树、红花，和着沙滩闪亮，碧水荡漾，楼亭对峙，清新幽雅，风景如画。    
    过了八镜台，沿城墙继续前行，不出３００米，便是涌金门。涌金门，名字响亮，楼门壮观，她是四座城门中最雄伟的一座。宽阔的门墙，厚厚的城砖，飞檐翘壁，高耸云天。我见过杭州的涌金门，两者似有异曲同工之处。    
    涌金门从宋以来，一直是个繁华的码头。从北边过来的客货，在溯赣江而上行了数日之后，往往是最先选择在第一码头--涌金门上岸。所以，涌金门商贾如织，货物如云，交易两旺，财源广茂，真应了"涌金门"三个金漆的大字。    
    和涌金门紧紧相连的，便是米市大街，赣南土地肥沃，物产丰富，盛产大米，"海上丝绸之路"的开辟又使她成了一个繁华的商埠。为方便流通，粮商们首先抢占了离码头最近的商业区构筑米市，这米市街便自然形成。从米市街前行，不远，便是南市街，这里保存着很多明清时代的老房子，值得一看。    
    从涌金门南走，不一会便到建春门。建春门下有一座浮桥，已经有几百年的历史，它建于南宋乾道年间，知军洪迈率众在贡江上架设。浮桥全长约400米，桥面宽5米。以３只木舟为一组，连在一起，舟上架梁，梁上铺木。整座浮桥用了100余只木舟。赣州人还在努力地保留着它，而且还在使用。桥设计得很精巧，可以分段拆卸以便船只航行。这一景观，全国罕见。建春门正在整修，很快它就会面貌一新地显露于世。    
    从古城墙上下来，我便去了灶儿巷。走到和平路中段，你就会远远发现一块高大的大理石牌坊，上面赫然书着"灶儿巷"三个遒劲的大字，只有千年古巷，才能有这等豪迈的气派。古老的灶儿巷，靠近贡江，紧邻建春门，是古代赣州城的繁华之地。这里有书院、会馆、寺院、客栈、还有店铺、作坊和民宅。街道是用一颗颗鹅卵石铺就的，带有各种花纹图案，平整别致，走在上面，怡心自得。这一古巷，宁静幽深，置身其中，恍如隔世。打量着那些老房子，你会浮想联翩。细细地浏览，那些老字号，老招牌，那些斑斑驳驳的墙壁，和雕饰的窗棱，还有那在幽深的院子里闪动的人影，都会深深地吸引住你的目光。    
    走出灶儿巷，身边是躁动的街市，我不想乘车，只想随便走一走。不知是什么力量，在冥冥之中牵动着我，我竟不知不觉来到了文庙。好大的一所文庙。文庙，即古代的县学，文人读书和祭拜孔子的地方。这所文庙建于清朝乾隆元年。文庙建筑宏伟高大，层层向上，在阳光的照射下，金碧辉煌。站在庙前广场上，放眼望去，那深红色的围墙，和高耸的庙宇的飞檐，都透着一股文墨之气，闪烁着古人尊孔重教的光芒。    
    拾阶而上，入围墙便是前院，穿过"大成门"便是后院，在向里走，就是文庙的主建筑--宽敞宏大的大成殿。殿中供奉着孔子的塑像，高大、慈祥，上方写有"万世师表"四个镀金大字，令人肃仰。    
    殿前有香炉一只，上刻"文庙"字样；殿右鼓一面，殿左钟一座，上刻"大明永乐四年丙戍春刘渊然命工铸造铜钟一口"，足见，此钟已近600年了。这一鼓一钟，是对世人的警醒。大成殿的围墙上，镶着字牌，名曰："孔子论语碑林"。第一篇便是"子曰：'学而时习之，不亦悦乎？有朋自远方来，不亦乐乎'"。    
    在文庙方向，向东望去，只见一座参天碧塔，这就是慈云塔。千年古塔，弥足珍贵，它已经在那儿屹立了近980个春秋。慈云塔位于文庙一侧，原名瞻云塔，因是慈云寺的附属建筑，故名慈云塔。塔身为青砖砌筑，身外有回廊，9级6面，高39米。内空，有悬梯可上。我去时这座塔刚刚修整完毕，暂时还不能上去。这座塔建于北宋天圣年间，能在塔身上找到铭文砖。文庙和慈云塔，即"赣州八景"之一的"雁塔文峰"。站在这儿，你尽可以用现代的眼光去审视古人，是一件多么惬意的事情啊。    
    


第一部分月色下的夜话亭

    月色下的夜话亭    
    奔波了一天，着实有些累了，晚上早早吃饭，想歇一歇。我按照习惯，捋一捋思绪，发现有一处景点被遗忘了，不去太遗憾，那就是"廉泉夜话亭"。当晚正值月明之夜，我便前往。"廉泉夜话亭"在赣州一中校内，还算好找。    
    说起"廉泉"，从宋代起就有这么一段美好的传说：有一次天降暴雨，夹杂着雷电，这里忽然涌出泉水，从早到晚长流不短。因当时赣州的官员廉洁为民，老百姓便当这是天降神旨，把这处泉称为"廉泉"。苏东坡赞美廉泉曰："君看此廉泉，五色烂摩尼。"烂摩尼，即灿如珠宝。可见此泉非同一般。后来，因出于北宋时期两位人物的一段夜间佳话，在此建了一"夜话亭"。这两人，一个是大名鼎鼎、诗词歌赋的全才之人苏东坡，另一个是隐居赣州通天岩的博学多识、行高超凡的一代名士阳孝本。北宋绍圣元年（1094年）苏东坡被贬广东路过赣州，慕名去通天岩拜访隐居的阳孝本，两人一见如故，偕游赣州的名胜古迹，相依廉泉彻夜长谈。后人为纪念这段佳话，建亭于此。当晚月色皎好，我趁着皎洁迷人的月色，观赏着这一泉一亭的胜景。    
    第二天，我一早便去了通天岩。通天岩在赣州城西北郊，距城区约１２公里，有公交车直达。通天岩素有"丹霞风貌独特、生态景致宜人、历史遗迹丰厚、石窟艺术宝库"之称，享誉江南，有"江南第一石窟"的美誉。景区内岩高谷深，古木参天，丹崖绝壁，石穴玲珑，因"石峰环列如屏，巅有一窍通天"而得此名。自唐末以来，这里便凿石为窟，历时千载，成为我国石窟艺术的一块瑰宝。    
    通天岩面积不大，可景致绮丽，景区主要由通天岩、翠微岩、同心岩、忘归岩、群玉阁５个景点组成，全部游完大约需２小时。通天岩各处崖壁存有唐宋时期的大量窟龛，造像，石龛，题刻。石刻造像均为佛教题材，大多为北宋年间作品，其中翠微岩部分雕刻颇有隋唐之风。摩岩题记以北宋熙宁六年（1073年）最早。明代王阳明岩壁题诗后，游人依韵唱和者甚多。我找到那幅石刻，端详良久。这里的题记石刻，刻工精致，笔锋苍劲，不愧为古代书法艺术珍品。    
    在这里，我看到了阳孝本之墓，坐落在一个不高的山坡上，墓穴简洁素雅，正是隐士风格。    
    在离石窟不远处，有一石洞，叫阳明洞，明代理学家王阳明曾在此讲学。    
    在赣州，真可谓名胜古迹众多。走在赣州的街头，无论你拦住一个白发苍苍的老人，还是一个六、七岁的孩子，他都会向你说出两句顺口溜："三山五岭八景台，十个铜钱买不来"。这是赣州广为流传的街谣，概括了8座山岭，8座楼台，13条街巷，都是人文古迹荟萃的地方。另外，还有庙谣："好笑好笑真好笑，有庙无神，有神无庙，庙对庙，庙连庙，庙重庙，赣州到底有多少庙，和尚尼姑也不知道。"足见赣州的庙宇之众。    
    在充分享受了赣州的宋古文化之后，我又去了离赣州相去不远的大余，听说牡丹亭就坐落在大余县境内。"中国的莎士比亚"汤显祖，写了《牡丹亭》，大余人自豪地说，这儿就是牡丹亭的故乡。亭子所在，原来是古南安府的后院，如今已辟成牡丹亭公园。只见园内花草茂盛，林木葱郁，阳光明媚，朱漆雕花的回廊房舍掩映其间。进得园来，放眼望去，但见高处的坡上，一座朱红清丽的亭子矗立其间，古色古香，韵味十足。飞角翘檐下是烫金的３个大字"牡丹亭"。这就是汤显祖笔下的主人公杜丽娘演绎爱情的地方，这就是杜丽娘游园惊梦、播下来世情缘的地方了？    
    这使我想起了《牡丹亭》里的一段描述："原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院"多么美丽凄迷的情景。汤显祖，这位中国文化孕育出来的伟大戏剧家，将和这牡丹亭一道，被人永世记忆。    
    贴士：    
    交通：    
    航空：离市区只有20分钟的车程，已开通至南昌、广州、厦门、深圳、南京、珠海航班。民航售票处门口每天上午和下午各有一班客车开往机场。    
    铁路：京九铁路直达赣州。赣州火车站位于市区东面，交通非常便利。    
    公路：赣州的对外交通，以公路为主，有多条干线公路穿越市境，全市公路通车里程1.5万公里，境内有105、323、319、206国道。    
    市内交通：赣州市内到各景点交通都很便利。    
    住宿：赣州住宿便宜，一般双人间在40元左右，卫生条件好。    
    饮食：在赣州吃饭，最好是在带餐厅的宾馆里，饭菜可口，卫生实惠。    
    巍巍井冈山，雄峙湘赣两省交界的罗霄山脉的中段。山势雄伟，谷深林密，有大小峰峦五百多座。山势雄伟，谷深林密，有大小峰峦５００多座。全区分八大景区，主要有茨坪、龙潭、黄洋界、笔架山、主峰五指峰等，故有"天下第一山"之称。    
    红色印记：    
    井冈山是众所周知的中国革命的摇篮。毛泽东、朱德等老一辈无产阶级革命家，在这里创建了第一个革命根据地。    
    


第一部分红绿交织黄洋界

    五百里井冈，巍巍峨峨，莽莽苍苍，横亘于江西与湖南的交界处；它地处罗霄山山脉的中段，山体峻拔雄伟，山峰层峦叠嶂。我经常在脑际中想像的井冈，就这样横空出世地摆在了面前。    
    汽车沿着盘山公路一路疾驶，我向窗外不住地张望。山谷越来越深，山势越来越高，林木越来越密。一丛丛竹子青翠欲滴，一片片林木蓊郁葱茏，漫山遍野，一派绿色。不管是山坡上，还是崖畔边，抑或沟谷里，到处都生满了绿色，远远望去，恰似一道道屏风，一泼泼碧浪。有时，车行到盘旋转弯处，可望到深谷中的一汪碧水，翠绿翠绿的，象是那位仙女在此游玩，遗落的一块美玉，据说这种绿，能够明目养聪，提神醒脑。看来这话一点不假，果真有奇效，不然，怎么连靠车窗一直呕吐不止的女乘客，也忘记了晕车的痛苦，一个劲地探头张望，生怕错过什么难得的机会，还不停地惊叹。时值深秋，满眼绿色之中，可以望见一簇簇火红的樟树在闪动，像是一把把火炬，更像一展展旌旗，给这漫山碧透平添几分秋韵和浪漫。    
    井冈山整个地形中部高，四周低，我们的车不停地在盘旋而上。井冈山最高峰五指峰，海拔1586米，最低谷湘洲河谷仅230米，相对高差达1300余米，所以有"越上葱茏四百旋"的感觉。    
    当年毛泽东率领的工农红军，一定就是看上了这拔地而起的深山密林，才选这作为革命的根据地。从此，巍巍五百里井冈，成为了中国革命的摇篮。送我们上山的司机"老表"，不停地在说："要是你们四、五月份来井冈山，那才叫漂亮哪，十里杜鹃竞相开放，红得水灵，红得耀眼，红得你睡不着觉。"红色井冈就是那么令人着迷。在井冈山，你会时常听到这样一句口头禅："井冈山，两件宝；历史红，山林好"。这次我真真切切感觉到了这一红一绿，在人们心灵里唤起万般奇妙感受。    
    我一路兴奋，车终于到了茨坪。我没有落脚，便马不停蹄地赶往黄洋界。五马朝天崖、八面山、桐木岭、朱砂冲、黄洋界，是井冈山最著名的五大哨口，尤其黄洋界，更是声名显赫。    
    黄洋界，距茨坪西北１７公里，海拔１３４３米，这里峰峦叠嶂，地势险峻，红军在此设下哨口，瞭望敌情。这一带因时常雾锁云飞，茫茫苍苍，一望无际，故又名：汪洋界。站在黄洋界上，大有"一览众山小"的感觉，难怪毛泽东在重上井冈山时，发出了这样的感怀："过了黄洋界，远处不需看"。那磅礴的气势，筑起了一道铁壁雄关。    
    现在要登上黄洋界很容易，汽车可以一直把你送上山顶。山顶上至今保留着当年的哨口工事、红军营房。在这里，早已矗立起一座黄洋界保卫战的纪念碑，昂视着天空，成为了井冈山的象征。在纪念碑的左下方，有一条绿树掩映的小路，那是当年毛泽东、朱德和红军战士从宁冈挑粮走过的小路。阳光正好从浓密的树枝间射下来，把小路照得亮堂堂。依旧是在当年枪林弹雨中生存下来的荷树，伸展着枝叶，向人们述说着这里曾经发生的故事。    
    在向前延伸的小路上，在密林深处，耸立着一门小炮，翘首扬头，仿佛还在吐着硝烟。使人想起当年著名的黄洋界保卫战，那是红军粉碎国民党军队第二次"围剿"的一个重要战役。根据地军民机动灵活，顽强作战，以少胜多，取得了胜利。作为军事家和诗人的毛泽东，倍感鼓舞，即兴写下了《西江月·井冈山》一词：    
    山下旌旗在望，山头鼓角相闻。敌军围困万千重，我自岿然不动。    
    早已森严壁垒，更加众志成城。黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。    
    这首诗，被刻成碑，树在黄洋界上。    
    


第二部分大小五井金銮殿(1)-(图)

        
    下了黄洋界，我就去瞻仰大小五井。当年，在井冈山上流传着这样一首歌谣："行洲府，茨坪县，大小五井金銮殿"。足见大小五井在人们心目中的位置。大小五井其实所指是井冈山上的五个村庄，大井、小井、中井、上井和下井。因井冈山群峰起伏，层峦叠嶂，串珠般的小盆地点缀山间，这五个村庄其形如一口口水井星罗其间，遂得名。大井是五个村子最大的一个，距茨坪７公里，是当年毛泽东、朱德等一代伟人率领红军开展革命活动的地方。上井，"红军造币厂"建在那里。"红军第四军医院"坐落在小井。    
    小井的"红军第四军医院"，是一栋杉木皮盖的屋面，全木质结构，上下两层共三十二间的红军住院部，是红军官兵将平时剩下来的伙食费捐出来，自己动手，就地取材搭建的，虽然简陋，却是红军惟一的一所正规医院。    
    由于敌军对井冈山的经济封锁严密，医院的医疗条件极差，几乎没有什么药品，医务人员就上山采掘金银花、鱼腥草、散血丹等草药煎熬，给伤病员服用；缺少医疗器具，就就地取材，用木头、竹子等制作成镊子、消毒盆、探针等器具；没有药棉，就将土布洗干净作药棉，一条纱布绷带用了洗、洗了又用，有时用上几十遍直至不能再用为止；没有手术刀，就用盐水泡过的剃头刀、梭镖甚至切菜刀当手术刀使用，用木锯子给伤员们截肢。甚至，在最困难的时候，连一点消炎的药水都没有，就用食盐水、石灰水给伤员消炎。红军师长张子清在一次战斗中，大腿负伤，医务人员每天发给他一小包食盐洗伤口，可张师长每天只用茶水洗一洗伤口，而把那些盐都藏在铺底下。当1928年底，根据地食盐已完全断绝，伤员们已没有一点食盐用的时候，他把所藏的那一包包食盐都捐给那些急需的重伤员使用，而他自己的伤口因没有很好消炎而感染溃烂，最后献出了他宝贵的生命。张师长献盐的动人事迹，至今还在井冈山人民中传颂。    
    我怀着崇敬的心情，从红军医院出来，去了上井"红军造币厂"。"红军造币厂"是一所黄色的房子，掩映在翠绿的竹林中。它的前身是广东龙川籍银匠谢官龙等兄弟数人，因生活所迫，在井冈山上湘州的上东坑村办的一个"对花厂"(即造币厂)，以造"花边"(银元)为业，当地称之为"谢氏花边厂"。    
    1928年4月下旬，朱毛两军在井冈山胜利会师，部队不断壮大，湘赣两省敌军对井冈山革命根据地实行频繁的军事"围剿"和严密的经济封锁，根据地军民面临着严重的给养困难。红军军部将军民们打土豪和战场上缴获的首饰和银器具等，运用"谢氏花边厂"的铸造技术，请谢火龙、谢官龙等谢氏兄弟为师傅，在上井村创办了井冈山红军造币厂。红军造币厂沿用"墨西哥"版别铸造了第一批银元，并在每块银元上凿上了标志湘赣边界工农兵政府自己发行流通的"工"字印记，称为"工"字银元，它是中国共产党领导下的红色政权最早在革命根据地内发行流通的第一批金属铸币。    
    在井冈山，逝去的如火如荼的岁月依然闪耀着夺目的光彩，大自然造化的神奇也给人留下难忘的记忆，这里不仅是革命传统教育的基地，也是国家级重点风景名胜旅游区。井冈山风景区主要分为茨坪、龙潭、黄洋界、五指峰、笔架山等八大景区。    
    五潭五瀑十七峰    
    龙潭瀑布群亦称"五龙潭"，位于茨坪西北7公里的五神河上，是井冈山风景最迷人的景区，我刚登上井冈山所见第一眼，就是这一片神奇的世界。    
    五龙潭共有五潭五瀑，从上到下，第一潭名碧玉潭，潭上有碧玉瀑，古称青龙瀑，上窄下宽，凌空飞泻，落差达67米，是五瀑中最高的一个，下落深潭，潭水碧绿，清澈晶莹，犹似碧玉。第二潭名金锁潭，潭上有锁龙瀑，古名黄龙瀑，两股瀑水从黄色岩壁上喷涌而出，直落潭中，水势不大，似蛟龙被锁，故亦名锁龙潭。第三潭名珍珠潭，潭上有珍珠瀑，古名赤龙瀑，人未到，已闻声，瀑水从30米高的悬崖飞下，中间遇一巨石横卧，激起水花，如喷珠吐玉。第四潭名飞凤潭，瀑布从数米高的崖畔急流直下，如凤凰展翅，飞入潭中。第五潭名玉女潭，潭上有一玉女瀑，似一窈窕少女，翩翩起舞。这五龙潭古代传说是龙王五个女儿变的，还有人作诗戏之："龙王有女各情情，一情更比一情真，碧玉多情先迎客，金锁含情在芳心，柔情珍珠化为水，豪情飞凤作狂吟；惟独玉女关情窦，恬情理妆半娇嗔。"    
    我到龙潭时，因数月未下雨，水流小，瀑布不大，可惜没能见到那么壮观的景象。    
    另外，值得一提的是长虹瀑（也称白龙瀑），此瀑非常奇妙，每隔几秒钟，山崖上"哗"地一声，飞下一条白练，就像仙女泼妆，随即趋于平静，悄悄落下，隔几秒钟再来一次，终年不歇。在它的下面不远处，有水帘瀑，高10米，一条小径帘后穿过，颇有奇趣。再往下有红军洞，洞内能容百余人，在当年反"围剿"斗争中，曾住过红军伤病员，今遗迹仍在。龙潭景区景色优美，除飞瀑外，还有姐妹峰、海螺峰、回音壁、一线天、琴台、人面崖、"定海针"、揽月台等景点。    
    


第二部分大小五井金銮殿(2)-(图)

        
    五指峰在茨坪西南6公里，海拔1586米，是景区内的最高峰。因山峰并列如五指而得名。五指峰山势峻峭，沟深林密，人迹罕至，是一个原始亚热带常绿林区，莽莽苍苍，浓荫蔽日，逶迤数十里。山中一条深谷，谷中藏一河流，名曰花庆河，又名井冈山河，水流湍急，蜿蜒曲折。在河上人工筑坝，建有井冈山水库，巧夺天工，平添一派湖光山色。半山有飞瀑，名老龙瀑，高150多米，是井冈山区落差最大的瀑布。在五指峰下，有天军洞，相传曾是太平天国驻军之地。山上多珍禽益兽，名花异草，是一个天然动植王国。当地出产的石鱼、石鸡、石耳，被誉为"井冈三珍"，是席上名肴。附近有"观景台"，是观赏"五指风光"的最佳地点。五指峰以北有龙庆仙洞，因红军在此开展过游击斗争，人们便叫它"游击洞"，洞内奇景幽密。    
    笔架山在茨坪以南约30公里处，有17个山峰，其中扬眉、望指、观岛三峰并列似笔架，由此得名。山上景观奇秀，有孔雀峰、天烛峰，"群猴听训"、"佛手指天"、"瑶台琼阁"等胜景。特别是山上的"十里杜鹃廊"，更是井冈山的一绝。它以猴头杜鹃为主体，还包括红毛杜鹃、江西杜鹃、井冈杜鹃等20多个名贵品种。春来井冈，杜鹃绽放，香飘满山，沁人心脾，投眼所至，花的海洋。在杜鹃林中还生长着各种形态奇特的古松，出现人们戏称为"群鹃恋松"、"青松嬉鹃"的景象。    
    井冈山人，把井冈山打扮得越来越漂亮。解放初，五百里井冈是一个"人口不满两千，产谷不满万担"的贫困山区，现在，这里已建有机场，通往井冈山的高速公路正在建设中，直通井冈山市区的铁路也在立项开发之中。为了发展的需要，一座新的井冈山新城，正在井冈山北拔地而起，向人们展示着她的雄姿。    
    贴示：    
    交通：井冈山位于江西省和湖南省交界处，距江西的吉安市121公里（公路），距京九铁路井冈山火车站（泰和县）110公里（公路）。    
    乘京九线至吉安下，再转乘汽车，3小时可达井冈山市（茨坪）；还可以走京九线至井冈山火车站（泰和县）下，再转乘汽车。实际上，从吉安到井冈山更近些，而且车次多，基本15分钟一班车，早班6点--晚班17：30。江西省南昌、赣州、吉安、遂川等地都有长途汽车直达井冈山市（茨坪）。    
    井冈山市至附近游览点的距离（公里）：    
    炎帝陵102红军会师桥50茅坪八角楼35    
    三湾改编旧址80文天祥纪念馆115井冈山火车站110    
    景区内交通：景区内没有直达景点的公交车，自助游建议包车，因为搭乘长途客车到景点，返程时车次很不方便。一般情况，包租的士车80元左右，可游完全程。    
    餐饮：井冈山菜肴属于庐陵菜系，其主要特色是讲究刀工，注重火候，擅长烧、焖、炒，味道鲜香，以酸辣居多，在口感上讲究酥、脆、嫩。原料大都是选用当地的土特产，地方特色十分浓厚。    
    井冈山的著名菜肴有全副銮驾、永新狗肉、家乡炒血鸭、玻璃鱼、炒石鸡、干煸桔丝等等。到井冈山要吃一吃红米饭、南瓜汤。    
    住宿：一般宾馆住宿，价格比较高，自助游者可选择个体旅馆，普通单间价格一般40元，有独立卫生间。    
    气候：井冈山夏季气候凉爽，是避暑的好地方；秋季旅游要适当多带些衣服，早晚较凉。    
    景点门票：黄洋界景区门票为联票，目前票价100元，包括黄洋界、百竹园、红军医院、龙潭自然风景区。    
    


第二部分丹霞碧水虎踞龙盘-龙虎山(1)

    龙虎山，是国家重点风景名胜区，位于江西省鹰潭市郊西南20公里处。龙虎山是我国道教发源地，称为"中国道教第一山"。龙虎山，丹山碧水，虎踞龙盘，景色奇丽，素有"神仙之都"、"人间福地"的美誉。龙虎山景区另有上清宫、上清古镇，人文古迹众多。    
    红色印记：    
    龙虎山不仅风光优美，还是革命老根据地。1931年1月朱德、彭德怀等老一代革命家，曾在这里战斗过。上清古镇是当年红十军与中央红军会师之地。    
    游不尽的泸溪河    
    我来龙虎山，正值风和日丽的秋天，整个龙虎山，都沐浴在一片明媚的秋光之中。在龙虎山有上清宫、仙水岩、应天山、马祖岩、上清古镇等处游览，我决定趁着天气好，先去仙水岩，乘着竹筏，在美丽的泸溪河上漂流。    
    泛舟泸溪河，但见河水清澈，碧波荡漾，两岸丹山耸峙，茂林修竹，好似筏在玉上浮，人于画中行，画中有我，我在画中，好一派诗情画意。    
    置身泸溪河，不能不说说这条美丽的河。它发源于福建光泽大源官山，在大王渡与泸溪水汇成泸溪河，流经应天山、上清宫、上清古镇、龙虎山、仙水岩，形成洪五湖，然后与信江汇合，流入鄱阳湖。当年道教祖天师、创始人张道陵，就是沿这条水道，从鄱阳湖溯信江入泸溪河而到云锦山，那时的龙虎山叫云锦山。张道陵被这儿的圣景迷住了，便在这炼九天神丹，"丹成而龙虎见，山因以名"，从此云锦山改名为"龙虎山"。龙虎山因张道陵所创立的道教而远名四海，给这里的丹山碧水罩上了一层迷人的光环。    
    泸溪河过滩如缎，积潭成翠，像一条长长的白练，将龙虎山的风景名胜连为一体。在河上，你可以看到我国历史最悠久、规模最大、遗留文物最多的春秋战国崖墓群。一个个山崖墓穴，形态各异，错落有致。有单洞单葬的，有连洞群葬的。据考证，这是春秋战国时期古越人的墓，距今已有2600年的历史。    
    古越人为何将棺木置于崖上？据说和他们所处的时代有关。春秋战国时期，连年战乱，社会动荡，为了长久安葬死者，不得不将棺木放入人迹罕至的崖壁之上。这些崖墓保存至今，非常珍贵。在墓内发掘到的几百件文物，如十三弦木琴、斜纹纺织机，以及陶器、木器、篾器等，堪称中国崖墓文化的一绝，可将之视为我国"崖墓文化博物馆"    
    当时人们如何将这些棺木置于崖穴之中，至今仍是一个谜。人们猜测是用"绳吊法"吊装的，以后又依此做了实验，确实成功。现在每天下午在龙虎山仙水岩，都有这样的表演，向游人展示下索、起吊、入穴的全过程，令人惊叹不已。    
    沿泸溪河而行，两岸有观不尽的风光。中国古典名著《水浒传》第一回中，把龙虎山描写得出神入化："远观磨断乱云痕，近看平吞明月魄"，再看那"千峰竟秀，万壑争流。瀑布斜飞，藤萝倒挂。虎啸时风生谷口，猿啼时月坠山腰。恰似青黛染成千块玉，碧纱笼罩万堆烟"，怎不令人心驰神往。    
    由红色砂砾岩构成的龙虎山，有99峰、24岩、108处自然及人文景观，奇峰秀出，千姿百态。有的像雄狮回首，有的如巨象汲水，特别是诸如出浴待衣的仙女岩、亲密相间的僧尼峰、迎风不摆的水中莲等十大美景，形态逼真，惟妙惟肖，令人赞叹叫绝。这些景致被当地人俗称为"十不得"，它们是：嫣红斑斓的云锦山（云锦披不得）、卧溪泛流的玉梳石（玉梳梳不得）、天师炼丹的丹勺岩（丹勺盛不得）、天下奇绝的仙女岩"仙女献花配不得"、男女相依的僧尼峰（尼姑背和尚走不得）、迎风不摆的水中莲（莲花戴不得）、惟妙惟肖的仙桃石（仙桃吃不得）、旋涡翻滚的道堂岩（道堂坐不得）、溪水萦流的紫团石（紫团绕不得）、奇峰独秀的神鼓石（石鼓敲不得）。这些既形象逼真又"不得"的景观，给人们从视觉到心理，都留下了再创造的想像空间。    
    泸溪河的东岸，坐落着一个小村，人称："无蚊村"，村的名字叫许家村。村子三面还山，一面临水，掩映在茂林修竹之中。村里居住着四十几户人家，据说是许真君许逊的后裔。这个村子常年见不到一只蚊子，非常奇怪。有的猜测村周围种了许多樟树、桉树、竹柏，一定是它们起了驱蚊的效果。可村里的人却始终相信，是"张天师驱蚊孝母"起的作用。传说有一天，张天师陪母亲游仙水岩，见天色已晚，便夜宿许家村。母亲夜里被蚊子咬醒，责怪儿子连个小小的蚊子都治理不了。张天师便连夜作法，念动真经，顿时蚊子跑光，再也不敢回来。现在到仙水岩游玩的人，都爱到这转一转。    
    在"无蚊村"的对面，隔着泸溪河，就是仙人城，在河上望去，一览无余，尽收眼底。仙人城，又称仙岩，素有"神仙洞府，人间仙境"之誉，是龙虎山著名景点之一。仙人城坐落在千仞绝壁之上，人迹罕至，猱猿难攀，被人们视为仙居之所。现在有588级台阶可以攀缘直上，穿仙风门、仙雨门，过凤凰桥，你就可以直达山顶。山顶有兜率宫，世传道祖老子曾云游此地，结庐炼丹，并传授道教祖天师张道陵以道法玄机。在兜率宫的正殿中，供奉着老子的神像，神像高12.3米，以应"道生一，一生二，二生三，三生万物"的老子思想。眺望着远山近景，俯视着玉练般的泸溪河，你会顿生遐想。当年唐代大诗人顾况来游龙虎山，望着仙人城，临河长叹，写下了《安仁港口望仙人城》，诗云："楼台采翠远分明，闻说仙家在此城。欲上仙城无路上，水边花里有人声。"    
    我是游完泸溪河之后，乘车去仙岩的。    
    泸溪河在崇山峻岭间带你蜿蜒盘旋，你的感觉就像是在云里雾里，两岸奇峰、怪石、茂林、修竹亦真亦幻。身下的河水碧绿似染，时而千流击崖，浪花四溅，时而水流缓缓，游鱼可见，时而面迎千障，时而又峰回路转。    
    


第二部分丹霞碧水虎踞龙盘-龙虎山(2)

    洞仙之地上清宫    
    中午，我去了上清宫。上清宫在上清古镇的东面，有一华里之距。它坐北朝南，左拥象山，面对泸溪，显出一派风水宝地之状。它是历代天师供祀神仙之所，历代高道都曾在此修身养性，故有"仙灵都会"、"百神受职之所"的美称。    
    上清宫原为道教祖师张道陵结庐炼丹时的"天师草堂"。汉献帝时第４代天师张盛承启祖教自四川迁回龙虎山，改"天师草堂"为"传坛"；唐会昌年间，皇帝赐银两在"传坛"旧址建"真仙观"。北宋真宗大中祥符五年，真宗敕改"上清观"。上清来便成为龙虎山的代名词。宋政和三年（公元1113年），徽宗升"上清观"为"上清正一宫"，简称上清宫、大上清宫。据《上清正一宫碑》载："时宫中学道者常数千百人"，上清成了"昼夜常明羽人国"。    
    道教的影响越来越大，这时早已成了国教。明朝，太祖朱元璋请张天师发告天文书，作为他"承天命"的依据。    
    由于历代封建王朝的重视，上清宫得到了很大的发展。上清宫已形成了一个很大的宫殿，据记载，几乎和皇宫一样，仅仅比皇宫低一尺。那时上清宫所建殿宇就有几十栋：三清殿、玉皇殿、紫微殿、天皇殿、后士殿、斗姆宫、雷祖殿、北斗殿、伏魔殿、文昌殿、四圣殿、真风殿、留侯殿、鼓楼、福地门、龙虎门、棂星门、下马亭等等，等等，不胜枚举。附近还建有道院三十六座，以及各种附属建筑。当时巍峨的宫殿和星罗棋布的道院布满山间。    
    上清宫整个建筑以三清殿和玉皇殿为中心，分八门四方，规模不可想像。后绝大部分被毁，到解放时，只存大上清宫门楼、钟楼、午朝门、下马亭、仁靖真人碑和东隐院等。现在这些建筑已经得到了很好的修筑，楼宇轩昂、林荫夹道，风景超然。    
    东隐院是上清宫目前残存惟一的道院，在宫内东侧，它建于南宋年间，后因元世祖忽必烈对该院道士张留孙分外器重，东隐院得到修缮，名声也随之大振。这一建筑风格古朴，淡雅大方。院后有一口"善恶分界井"（相传人行善作恶或前生后世一照便知），门前还有一棵"神树"（相传为张道陵所栽）。这里群山环抱，树木葱茏，林生雾霭，仙迹飘踪。    
    在这里，至今尚存有一口井，叫"镇妖井"。此井便是施耐庵在《水浒传》开篇第一回，浓墨重彩、绘声绘色描写的伏魔殿的镇妖井。伏魔殿早已不存，但那口井依然，石栏如初，井底深幽，井壁四周长满了青苔杂草。放眼望去，漆黑一团。那三十六天罡、七十二地煞，就是由此跑将出来，变成梁山上的一百零八将，搅乱了乾坤。    
    游人站在"遇洪而开"的洞口朝底探望，不禁胆战心寒，生怕像《水浒传》写的那样："只见一道黑气，从穴里冲将出来，掀塌了半个殿角。那道黑气直冲上半天里，空中散作百十道金光"，弄得"夜眠不稳，昼食忘餐"。当然，游人也知道《水浒传》是小说，是施耐庵的妙笔生花，但他对上清宫整体环境、气势的描写，将第三十代天师张继先化成牧童的妙笔，倒显得几分真实，因此，游客都要来到井口，看看那三十六天罡、七十二地煞是怎样从洞里冲将出来，变成梁山上的一百零八将扰乱整个乾坤的。    
    走出上清宫，导游指着泸溪河对岸的一片樟树林，告诉我：那就是当年红十军与中央红军会师的地方。我见那片樟树，有些叶片已经泛红，红得就像迎风飞展的红旗。透过密林，我仿佛看到了朱德、彭德怀领导下的红军战斗的身影。    
    


第二部分丹霞碧水虎踞龙盘-龙虎山(3)-(图)

        
    千年古镇上清行    
    告别红军会师地，我踏进上清古镇。从这一刻起，你就是踏进了历史，它就像一本揉皱了的线装书，使你爱不释手，不忍丢弃。    
    古街的路面，几乎铺满了鹅卵石，也许是因为守着泸溪河太近的缘故吧，那鹅卵石用起来是那么铺张。大大小小，光滑溜圆，不扁不长，密密匝匝地排列着，泛着耀眼的光泽。有的居然还排成太极和八卦图样，精巧至极，让人举足不前。    
    古镇上，那些明清时期的老房子比比皆是，临河的吊脚楼更给它增添了无穷的魅力。看见它，你自然就会想起历史。上清古镇，始建于南北朝时期，唐五代曾叫雄石镇，宋时改称上清镇。1000多年来，天师世家在这里繁衍生息，秉承道统，使这里商贾云集，农商兴旺。天师府、上清宫，为它罩上了迷人的色彩。走在街上，你马上会感觉到，古镇上民风古朴，文化渊长。大旅行家徐霞客曾屐旅于此，并描述"渡溪即上清街，其街甚长"。南宋理学家陆九渊曾为古镇石帖撰跋。    
    这里的民居古色古香，李家弄、柴家巷、姜家弄、关门口，还有那些古码头，都向你倾诉着以往的辉煌。那些高高的马头墙，鹅卵石镶嵌的古道，高大的门第，方砖铺设的厅堂，通光透亮的天井，木雕的窗花，处处透着儒雅和气派。在这条长达1．5公里的千年古街上，留侯家庙、天师府、天源德药栈，更添着古老与沧桑。    
    特别值得一提的，是道教祖庭天师府，它就坐落在古镇的中央，背靠西华山，面朝琵琶峰，门望泸溪河。天师府是历代张天师居住的地方，始建于北宋崇宁四年（1105年），至今仍完好地保留着其历史风貌。整个建筑均照八卦形状设计，历史上有"南国无双地，江西第一家"之誉。府内豫樟成林，古木参天，绿树红墙，琉瓦飞檐，仙乐缥缈，香烟袅袅。    
    这里最娇媚的还是泸溪河，当你借一家吊角楼之窗，向外眺望，你会看到：远山如黛，近水似练，古树婆娑，田畴翻浪，竹筏横渡，村女浣纱，怎不令人心旷神怡。泸溪河自古就有"朝受千人拜，夜收万盏灯"之说。    
    贴士：    
    交通：乘火车到鹰潭。鹰夏线、皖赣线、浙赣线在这里交汇，每天有几十余列客车在这里始发、到站、停靠。    
    龙虎山距鹰潭市很近，车程20分钟，在鹰潭火车站广场上，有开往龙虎山景区的班车。    
    如果有兴趣游览上清古镇和天师府的话，那么可以和龙虎山景区联游，在广场上坐开往大上清宫方向的中巴车，40分钟即到。终点下车后，先游览上清宫，出来后，步行1里多路可游览上清古镇，天师府就建在镇上。游览完后，顺路就可走出镇口，在这里可等候汽车去仙水岩，在那里可乘竹筏游览雷打石、三怪石、九曲洲、龙虎山、仙水岩等十大美景。也可在上清坐竹筏进行泸溪河漂流，等。    
    住宿：鹰潭住宿很方便，宾馆招牌的住宿较多，一般情况标间价格60元左右，条件很好。景区内的住宿价格要比市内高。    
    景点门票：上清宫25元。仙水岩竹筏漂流90元。天师府30元，古镇不收门票。    
    特色菜肴：上清豆腐，是上清镇的特色菜肴，历史悠久，镇上磨坊林立，豆腐畅销四方，据说乾隆皇帝下江南在上清用膳时，就对"黄芽头鱼炖豆腐"赞不绝口。    
    板栗烧鸡也是很有特色的一道菜。这道菜我没有口福品尝到，但这里的板栗我吃到了，个大、香甜还便宜，炒熟的5元一斤。有一句顺口溜说"龙虎山中天师栗，大小神仙争着吃"。    
    


第二部分中国最美的乡村-婺源(1)

    婺源地处赣东，风光美丽，被称为中国最美的乡村。这里是理学家朱熹的故里，也是詹天佑的家乡；是著名的茶乡，也是我国四大名砚之一龙尾砚的产地。婺源历史悠久，人文荟萃，景色优美，人杰地灵。    
    红色印记    
    这里是革命的老区，闽、浙、赣革命根据地，在婺源大鄣山风景区，有一处红军棚旧址，是当年红军在这里坚持革命斗争的遗迹。    
    千载茶香育英才    
    婺源常被人们称作是中国最美的乡村，我一直在心里憧憬着它。    
    在十月的秋色浸染江南的季节里，我来到了婺源。婺源被称为赣、浙、皖三省交界地的"绿色明珠"。由远及近的舒缓起伏的山丘，在秋色的映衬下，更显着它的秀丽，婺源就在它的怀抱中。千百年来凝重的历史文化和着自然的美丽，让每一个走进婺源的人，如同走进一种梦境，走进一个"世外桃源"。    
    到了婺源，我先去了大樟山，这是一处风景区，在婺源县城西北。这里有一处红军棚，是当年闽、浙、赣革命根据地的红军在这一带坚持游击战争遗留下来的革命遗迹。我想，在那血雨腥风的年代，红军是凭着怎样的意志，在这万山丛中与敌人周旋。在这么美的地方，曾经发生过那么残酷的斗争。在婺源的日子里，这个想法始终萦绕在我的脑际。    
    悠久的历史，使婺源积淀下了厚重的文化底蕴，滋润着这片土地。在我看来，厚重的历史文化是婺源美的根基，古往今来，这里人才辈出，名流济济，有南宋名臣、文学家朱熹；明代篆刻家何震；清代经学家汪永；清代学者汪绂，他曾有33部书被收入《四库全书》；近代首屈一指的"铁路之父"詹天佑等等。婺源时至今日孕育的人才俊杰中，教授、专家、学者比比皆是，一门四教授，三代九英才，科学家三兄弟，父子教授，翁婿教授，同胞教授，在婺源传为佳话。他们就是从这里走出家门，走向全国，走向世界，而成为婺源的骄傲。    
    婺源自古文风盛兴，崇尚文化。当年朱熹回到家乡扫墓，在九老芙蓉山上种下24株衫树，因朱熹谥号"文公"，人们就把当时这座九老芙蓉山称为文公山，在山上建积庆亭，并立碑刻："枯枝败叶不得挪动"。可见人们对这位教育家的敬仰，对文化的崇拜。800多年过去了，古树依然生气盎然。望着这些高耸云端的古杉群，追思之情油然而升。    
    朱熹，婺源松岩里人，自幼聪明好学，善思考。18岁时参加乡贡考中进士。他平生立志树立理学，其学术成果，是在南宋以前的中国史上所没有的，世界史上也是罕见的，为此，他被誉为中国中世纪最伟大的学者，西方研究者甚至把他比肩于希腊的著名思想家亚里士多德。他极为重视文化教育，热心创办学校和书院，并到各处去讲学。在从事教育50余载的时间里，他自编教材，著书立说，他所著《四书集注》被明清两代定为士子必读的教科书。一生中他写下了颇丰的学术著作，收入《四库全书》的就多达40余部。朱熹的博览和精密分析的学风深刻影响着后世学者。朱熹生前对自己的家乡不胜厚爱和怀念，曾两次回婺源故里扫墓、讲学，并赋诗以寄托无限乡思："沉沉新秋夜，凉月满荆扉。露泫凝余彩，川明澄素晖。中林竹树映，疏星河汉稀。此夕情无限，故园何日归？"《对月思故乡》。    
    站在紫阳镇的詹天佑桥上，望着星江河蜿蜒而去，心潮难平。    
    万里屐行，我曾几次穿行在巍峨壮观的钱塘江大桥上，也曾在京张铁路线上来往过，每每行进其间，都会脱口而出，说出一个人的名字：詹天佑。    
    詹天佑，是我国最早的铁路工程师，为我国的铁路建设做出了卓越的贡献。津榆、沪嘉、锦州、萍醴、新易、潮汕、粤汉、京张等铁路都渗透着他的心血，在修建津榆、京张铁路时，他曾以自己的聪明才智，创造出奇迹，震惊了世界。    
    在婺源，我所感受到的，处处是悠久文化的浸染，它的茶文化，更是悠悠茶香，沁人心脾。    
    婺源素有"茶乡"之誉，确是如此，走进婺源，延绵的山丘上是一望无际的茶田，如果你在春季的采茶时节，来到婺源，漫山遍野的茶树，郁郁葱葱，烟雨葱茏之中，茶园、茶农、田间小路，和谐相融在其间，那会是怎样的一幅盛景！一路走来，清澈蜿蜒的河水不时在身边静静地流过，流向远方的田野。是特殊的山与水，赋予了婺源茶不凡的品质。我似乎嗅到了阵阵茶香。    
    婺源有悠久的产茶历史，早在唐代这里就是著名的产茶区，陆羽在其所著的《茶经》中就有"歙洲茶生婺源山谷"的记载，婺源的绿茶，唐时已载入《茶经》，宋时称其绝品，明清入贡。素以"颜色碧而天然，口味香而浓郁，水叶清而润厚"享誉中外。"珍眉"茶，曾被摩洛哥国王作为馈赐大臣们的礼茶。    
    婺源因是茶乡，又是朱熹故里，故由宋代至清，儒学盛行，文风昌盛，随之茶道茶俗也别具风格。婺源乡村，家家种茶人人饮茶，上山伐木下田耕作，都要带上一个茶筒，家中来客，不问亲疏先泡茶、敬茶，村间设立凉亭，礼待过往行人。旧志载，婺源清代有茶亭188所，且都有儒雅的亭名，如：茗香亭、甘泽亭、延芳亭、毓秀亭等等。有这样一个传说，五代年间，有一方姓老妪，长年在浙岭上烧茶来方便过往行旅，且分文不取。她死后葬于岭上，路人缅怀方婆，便拾石堆冢，不知不觉堆砌成一座名垂青史的"堆婆冢"。后明代许仕叔，作《题浙岭堆婆石》诗赞赋："乃知一饮一滴水，恩至久远不可磨"。方婆的传说，让古老的茶乡又多了一层厚厚的浓韵。    
    


第二部分中国最美的乡村-婺源(2)

    古砚徽雕美名传    
    文有所载，物有所依。婺源的龙尾砚，是其深远文化的一束奇葩。    
    婺源的龙尾砚久赋盛名，是中国四大名砚之一，因产于婺源的龙尾山而得名。有记载说，唐开元年间，猎人叶氏逐兽至此，见满目叠石如城，莹洁可爱，便雇匠人开采琢砚，从那时起此山又称为砚山。这里的石料依天然纹理分为金星、金晕、眉纹、罗纹等类，均是龙尾砚的上等石料，南唐时期，曾专设九品砚务官职，为朝廷生产龙尾砚。那时，砚山"官办"龙尾砚的采制曾鼎盛一时。到了北宋时期，著名诗人和书法家黄庭坚，奉朝命来到婺源砚山取砚，当看到龙尾山一带，逶迤的自然风光和金星灿烂的龙尾砚时，欣然命笔，写下了长达52行的诗作《砚山行》，不仅生动细腻地描述了当时龙尾砚的采石和制作情景，而且对它的品质倍加赞赏，称："不轻不躁禀天然，重实温润如君子。日辉灿灿飞金星，碧云色夺端洲紫。遂令天下文章翁，走吏迢迢来涧底。"这使得本来就轰轰烈烈的砚山和龙尾砚更加名扬天下。    
    婺源是内在美与外在美交相辉映的地方。这里有许多古色古香的建筑，如古祠堂、古桥、古塔、古道，虽年代久远，但大多保存完好，至今有许多令人心仪之地，如此多的建筑，独特的风格，考究的用料，精湛的技艺，堪称中国建筑史上的瑰宝，更是婺源文化美的结晶。众多高大的徽派民居建筑给我的记忆最深刻，粉墙青瓦，随着岁月的流逝又变成黛色，显得那样的朴素淡雅，飞檐翘角、马头山墙、天井厅廊的格局和特征间，又透显着那种乡土村落少见的富贵之气。    
    人们都说，婺源的建筑以徽派"三雕"闻名：砖雕、石雕、木雕。行走在这些房舍之间，我有幸目睹了它们的风采。这里的建筑多属明清时期，明代建筑造型雍容大方，砖雕木刻疏朗淡雅；清代建筑讲究繁复玲珑，雕刻注重细密精美。正是这些精湛的技艺，才使它们至今历时不损，依然保留着当年的风采。    
    思口镇的延村，是一个自然风光与住宅建筑艺术巧妙结合的小村庄。延村在明清时期，外出经商人的很多，他们作为徽商中的一员，经营木业、茶业，足迹遍布几省，商人致富后不惜重金在家乡修祠堂，建楼院，成为当时婺源村落建筑鼎盛时期的缩影。延村的住宅将"朴素而天下莫能与之争美"的美学思想渗透于建筑艺术之中，住宅着重采用了马头墙的建筑造型，即房屋左右两侧筑起的封火山墙，高于屋顶，而且采取了随屋面坡度层层跌落的形式，使山墙高低错落，富于变化。马头墙檐角飞翘，也增加了空间的层次美。砖雕多集中在前门门头，水磨的青砖门面显得十分华丽；石雕多集中在门柱脚和天井中，坚实中透着雅气；木雕则用于室内装饰，如梁枋、斗拱、门楣、窗棂等，不少雕刻借喻象征手法，表达商人美好的愿望和憧憬，如"麒麟送子"、"福如东海"、"三阳开泰"等比比皆是。一幅幅含蓄隽永，寓意深刻的三雕图，成为那一时期社会经济和文化的写照。    
    婺源河多，村落多依河而建，河水映衬着村落，村与水之间的相携，显露着它们的灵气和秀美。在当地的旅游图上，有一个很抢眼的名字："小桥流水人家"。按照路线所指，我来到了被称之为"小桥流水人家"的李坑村。当地人，称有溪的地方为坑，村里又李姓居多，所以产生了一个溪水缠绕的李坑村。走进村中，我的眼前一亮，一条清澈的小河在村中蜿蜒流淌，轻舟在河中顺流而行，河的两边是粉墙黛瓦。漫步在青石板铺就的古街、古桥上，让人实实在在地感受到了一种诗情画意般的田园风光。看着村民各自悠闲地打理着自己的生活，那种怡然自得的神态，是我们住惯城市的人所不能比拟的。    
    出得李坑村，沿公路上行，那里有我要去的下晓起村。    
    "古树高低屋，斜阳远近山。林梢烟似带，村外水如环"，这就是被称作"画里乡村"的晓起村。晓起又分上晓起和下晓起，它们之间仅一里之隔，而我更钟情于下晓起。    
    晓起村始建于公元787年，时至今日，村中保持有600余年的房屋几十幢，风格鲜明，气度不凡。"进士第"、"大夫第"、"荣禄第"和"一门四进士"、"四代一品官"等官第商第，无不折射出这块钟灵毓秀的土地上曾有过的辉煌。    
    自古以来，晓起人遵从"树养人丁水养财"的古训，年复一年地植出了葱林茂树。这里樟树居多，百年以上的古樟，就有77棵，其中一棵已有1700多年的历史。珍贵树种十几种，国家一级树种"江南红豆杉"，树龄在200年以上的就有几十棵。一方水土，养一方人，那些遮天蔽日的古树，为晓起村平添了更多的灵气。    
    晓起有着和李坑一样形式的徽派民居，一样形式的小桥流水，不同的是，走在这曲折幽深的街巷里，更多的是那份宁静、恬淡，让人只想停下脚步，静下心来，梳理自己的思绪。    
    如果说游人在不经意间，或多或少地打破了李坑寂静的话，那么到过晓起的人，则在努力抑制着自己的躁动，而去感受那份特有的宁静。在别处见到的河流都让我想流浪去远方，而这里的河流却让我想停留，永远住在这里。    
    


第二部分中国最美的乡村-婺源(3)

    美国作家罗伯特·詹姆斯·沃勒的一本《廊桥遗梦》，让我对廊桥有着不尽的遐想，从那以后，我的目光就注向了廊桥。我到过许多建有廊桥或是风雨桥的地方，但是惟有婺源清华的廊桥，让我寻到了书中的梦境。    
    婺源是个山环水曲、阡陌纵横的富庶之地。多山、多水、自然也多桥，在这众多的桥中，最美的末过于这座建于宋代的廊桥，当地人叫它"彩虹桥"。    
    据说，唐宋时期，由清华向西到孚梁、景德镇，要横渡婺水河。几百年来，河上仅靠一座小木桥连接两岸交通，但桥遇洪水倒塌后，来往行旅就只能靠行船摆渡，十分不便。南宋初年，清华人胡济祥发誓建造一座石桥，以利来往行人，于是他弃家削发为僧，四处化缘，终于建起这座石桥。徜徉在这廊桥之上，不免心生思古之意。    
    廊桥为长廊式人行桥，长140米，宽3.1米，有四个青石砌叠的桥墩，建筑十分简洁，由宋代至今，几千年的风风雨雨它仍然像一道绚丽的彩虹凌空架在终年流淌的婺源河上。    
    贴士：    
    交通：    
    １.去红军棚需在县城内乘开往大鄣山景区的班车即可。    
    ２.景德镇市区的南客运站有直达婺源的长途车，车程2小时，票价17元，早班车6：30分，晚班车4点之前，每天3～4班。    
    ３.可借游黄山之机，转车游婺源，路途捷径，交通便捷。    
    婺源的旅游交通：在婺源旅游，以婺源县的紫阳镇为中心，主要分两条路线：    
    一是东线，紫阳镇往晓起村方向，途经江弯镇、李坑村。到晓起村的票价6元，车程1小时。沿途江弯镇的车票3元，李坑村的车票3元，在李坑下车后，继续前行不足1000米，即到李坑村口，另外下车后也可租摩托1元钱送到村口。    
    二是北线，紫阳镇往清华镇（彩虹桥）方向，途径延村、思溪村。到彩虹桥车票6元，下车后即到景点。沿途延村、思溪的车票3元，下车后进入景点，因路较长，建议租一辆摩托进村内，往返价格4元，一定先只付单程，回程再付。    
    旅游门票：李坑村30元，江弯35元，延村、思溪两地30元通票，彩虹桥20元。    
    住宿：1，在紫阳镇住宿很方便，除节假日，一般宾馆40～60元，条件很好，住招待所价位会更低些。2，游婺源也可住在上述村落的农家客栈，我问过李坑村的住宿，一般情况每位10元，条件一般。    
    婺源的景点比较分散，如有兴趣，可继续去北线的大理坑村和大鄣山风景区，这里不仅风景美丽，樟树参天，还留有当年红军的足迹"红军棚"。去这里镇上有途径的班车，因车次少要掌握好班车时间。    
    在婺源旅游，也可在紫阳镇租私人的士车前往，一般情况每天100元左右，可议价。    
    


第二部分雄关扼锁震南天-梅关(1)

    梅关因唐朝开岭南驿道，道旁多植梅树而得名，成为古代沟通五岭南北之咽喉。因地处要冲，古来为兵家必争之地，在刀光剑影、硝烟烽火中，留下了一页页光辉史册。    
    红色印记    
    红军长征出江西入粤北，翻越大禹岭，在葫芦村的山坡上，还依稀可见当年敌人为阻击红军前进而修筑的碉堡，据说，当年这些碉堡很多，沿粤赣边界一直修到湖南境内。    
    梅岭古道，巍然雄关    
    对老一代革命家陈毅所写《梅岭三章》的诗篇早已耳熟，那是第二次国内革命战争时期，在油山和梅岭坚持３年游击战而写下的气壮山河的诗篇。    
    寻着先辈的足迹，我要登一登梅岭，越一越梅关。    
    由赣州乘车一路南下，穿过赣粤边界进入广东境内的南雄城，秀丽的梅岭就在这两省的交界处，梅关也就在梅岭之巅。    
    横亘粤桂湘赣边的南岭山脉，自东而西有大庾岭、骑田岭、萌渚岭、都庞岭、越城岭，俗称五岭，延绵起伏千余公里，有谓"五岭逶迤腾细浪"。大庾岭位于五岭之东首。相传汉武帝时，庾胜将军在此镇守，而得名大庾岭。大庾岭是粤赣南北之界岭，岭北为章水之源，汇赣江而入长江；岭南为浈水之源，汇北江而入珠江。南北界岭分明，风土各异。    
    梅岭就位于这迤俪两百余公里的群峰起伏的大庾岭中段，海拔４００余米，其东有海拔1076米的油山，西也有海拔千米以上的山峰数座。梅岭与诸峰比较起来，其山不高，而峰独秀，堪称大庾岭山波峰浪里的独秀峰。因此，人们历来都把梅岭当庾岭，以梅岭为大庾岭的主峰。    
    梅岭之所以一峰独秀，并秀出庾岭，源于她有:迢迢古道贯南北，巍巍雄关壮五岭，梅花万树诗千韵，才让她秀得那样独特。    
    梅岭因其特有的地理位置，成为古代沟通五岭南北的咽喉，梅岭设关始于秦。秦始皇统一中国后，他的策略是，对北方筑长城以防御匈奴，对南方则开关劈道。1200多年前，唐代张九龄奉诏在梅岭劈山开道，仅不过２个多月时间，就打通了一座约长二十丈，宽三丈，高十丈的大山凹，开通了一条宽一丈余，长三十多华里的山间大道，成为长江与珠江相连的黄金通道，商旅如梭，物资云涌，氏族迁徙，不愧为中国古代经济往来的水陆，陆路对接点，和文化交流的重要通道。在此之前，秦代开的山道，由于军事之用，历经战乱，不堪行走，更不利于商旅运输。开山劈道，势在必行，张九龄对岭南经济文化发展作出了重大贡献。有诗云，"开关劈道曲江公，南北通途百代功。独此眼光千古鉴，兴隆富庶赖交通。"正象诗人杭世骏《梅岭》诗云，"荒祠一拜张臣相，疏凿真能迈禹功。"    
    张九龄是曲江人，唐朝一代名相，风度文章皆为当朝之楷模。卒后，唐玄宗赐谥"文献"。可谓"当年唐室无双士，自古南天第一人。"在梅关南百米左右驿道旁，建有张文献祠，是人们为纪念张九龄奉诏开梅关古道，功德无量而建，因年代久远，现已无处寻踪。    
    在张九龄劈山开道的功绩中，还有一人的贡献是不可磨灭的，那就是他的爱妾戚宜芬。    
    相传，在开通大道的工程中，在热火朝天的工地上，她一直侍奉在张九龄身旁。不料，在开凿梅岭隘口时，进展受阻。每天凿开的岩石，晚上又合拢回去，如此折腾了半个多月，这让臣相心急如焚，无计可施。一天清晨，张九龄照例到山上察看隘口，忽见一老者从岩后走来，询问开山情况，张九龄如实相告。老者说，此山有神妖作怪，必得孕妇之血才可镇妖辟邪，打开山口。九龄满腹狐疑回到家中，侍妾戚宜芬见他神情沮丧，问及何因。九龄以老者之言相告。宜芬闻言，沉思良久，心想自己出身贫苦，在危难中幸得九龄相救收为侍妾，而且九龄对己恩爱有加，前月已身怀六甲，而今九龄有难，正是舍身相报之时，便亲切地劝慰九龄说，"天佑好人，办法总能找出来的。"半夜，宜芬只身佩剑来到梅岭关隘，对天诚心祷告，"为助九龄开路成功，愿杀身以镇妖魔。"随即剖腹而死，血染山岩。山岩轰然巨响，通道顿开。四方百姓悲恸之余，为感谢戚夫人的恩德，便在梅岭脚下为其建庙、塑像，岁时祭祀，以表崇敬。站在"夫人庙"前，我为这伟大的女性所折服。    
    沿梅岭古道一路上行，天空艳阳高照，身上汗流浃背，我努力摆脱着长途旅行给身体带来的不适，终于登上了梅岭之巅的关隘--梅关。清康熙南雄知府张凤翔所书碑文"梅关"，就牢牢地竖在关隘的北面，苍劲有力。站在梅岭之巅，回首南望，正是清代南雄守官陈淮所颂"一径高盘积翠巅，雄关扼锁震南天。"梅关的关楼坐落于梅岭隘口分水岭南25米处，为砖石结构，东西横卧，紧连山崖，关门南北上方分别镶嵌着石刻扁额，北面书"南粤雄关"，南面书"岭南第一关"，为明朝万历南雄知府蒋杰题。梅关地处要冲，自古以来为兵家必争之地，刀枪剑戟，烽火硝烟中，创下了一番番英雄业绩，载入史册。秦末，十万户侯梅鋗举兵梅岭，入关破秦，战功赫赫。相传梅岭因梅鋗而得名。第二次国内革命战争时期，梅关又是重要据点，毛泽东、朱德在这里曾率领红军长征多次跨越梅关，进驻南雄城，留下了英雄的足迹。共和国元帅陈毅，在此坚持了３年游击战争，多次攀越梅关天险，写下了不朽的诗篇。他们在梅岭创下了丰功伟绩，留下了光辉的足迹。    
    


第二部分雄关扼锁震南天-梅关(2)

    在古驿到旁，有一棵参天大树，下立一碑，上书"东坡树"，猜想，一定是苏东坡过梅观关亲手所栽。宋代大文学家苏东坡，被贬惠洲，过梅关，在那里住了３年，６２岁时，又被贬到海洲，３年后，到了1100年，才奉诏内迁廉洲，苏东坡在北归途中，又一次走古道，登梅岭，心潮难平。在岭头的一个村店休息时，一老翁问苏东坡的随从："官为谁？"答："是苏尚书。"老翁即前去，向苏东坡施礼，并说苏东坡"今日北归，是天佑善人也！"苏东坡听了很受感动，把老翁视作知己，分别时写了一首《赠岭上老人》诗，题于村头壁上。诗云："鹤骨霜髯心已灰，青松合抱手亲栽。问翁大庾岭头住，曾见南迁几个回。"苏东坡为自己晚年他乡逢知己，且又是那样的同情和友善而深感欣慰。    
    自己在登梅岭时，也曾遇到过一位老人。我下车在梅关路口，这位老人在路边经营着一个小餐馆，他见我背着那么大一个行囊，问我"是去梅关吗？"，我说："是。"他又说："天气热，背包上岭是很辛苦的，你要不介意，就放我这儿，回来再取。"，我听后喜上眉梢，因不想在梅岭耽搁过多时间，省下时间还要赶往下一个地点，所以就答应了，心想回来给点钱就是了。轻装上路，虽然一路爬坡却也让我轻松了许多，心里着实对老人感谢了一番。返回路口，取我的行囊时，我要付钱，老人却说什么也不收，一再说"不算什么，不算什么"。无奈，我谢过好心的老人，背起我的行囊，告别了梅关，上路了。悠悠梅关情，不论过去还是现在，总能让我的心涌起一股暖流。    
    庾岭寒梅一枝春    
    梅关历史悠久，而且景色宜人。登上梅关，放眼南北，眼前豁然开朗，北出关门，眺望赣南平原，天低云淡，大余古城尽收眼底，令人心旷神怡。    
    梅岭多梅，有漫山夹道之盛，我确有感触，由南面登岭一路走来，多有梅树相伴，我能想像出那"一路梅花一路诗"的怡情雅景，只可惜我到访的时间不对，没能让我一睹它的芳容。据说梅岭的梅花千姿百态，它又因南北气候差异，有"南枝先开，北枝后放"之奇，当地的一个小姑娘告诉我，今年的梅花南北齐放，这是奇中有奇。岭梅曾吸引着历代名人雅客前来踏雪寻梅，抒情咏志，留下了不少传世之篇。张九龄、苏东坡、朱熹、文天祥、戚继光、陶铸、何香凝等都有诗章随岭流芳。梅岭梅花的"盛、奇、雅"被世人称之为三绝，千古流韵。    
    自古以来，"庾岭寒梅"为岭南佳景之一，不少旅人游子过此折梅赠别，作诗赋词，它沿着驿道流淌于五岭南北。最早的是吴国的陆凯《赠范晔》："折梅逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。"堪称岭南第一韵。这首诗是陆凯于赤乌四年（241年），率兵南征度梅岭时所作。那时，陆凯在戎马倥偬中登上梅岭，正值岭梅怒放，他立马于梅花丛中，回首北望，想起了陇头好友范晔，又正好碰上北去的驿使，于是就出现了折梅赋诗赠友人的一幕。《大余县志》记载，梅岭山下有折梅亭。《直隶南雄洲志》记载，南雄城南有寄梅驿。浙江天台的江湖派诗人戴复古，大江南北的梅园盛景都看遍了，惟久慕梅岭的梅花，与众不同，于是不畏长途跋涉，到梅岭来赏梅。他的《题梅岭云峰四绝》中的一绝云：    
    "东海边来南海边，长亭三百路三千。飘零到此成何事，结得梅花一笑缘。"    
    可见他对梅岭的向往之情有多么热切！国民党革命派杰出代表，现代画家何香凝，1926年和1927年，两度梅岭，咏梅赋诗，借对梅花的吟咏来抒发高尚的革命情怀。"南国有高枝，先开岭上梅。临风高挺立，不畏雪霜吹。"这首咏梅的诗，被刻在古驿道旁的石碑上。    
    读着这些美丽诗篇，我似乎感觉到岭南岭北的梅花正竞相开放，一片花的海洋，一片诗的圣地。    
    钟古岩景区，在梅岭脚下，风景宜人，也是历代文人墨客涉足的地方。又是为国共合作抗日，陈毅等受命下山，第一次在此举行谈判的地方，也是新四军吹响第一声抗日军号的地方。谈判旧址尚存。    
    贴士：    
    交通：去大庾梅关驿道，坐由广东韶关开往南康方向的直达汽车，票价28元，要提前和司机讲好，在323国道边的岔路口下车，梅关古驿道就在路口前行1000米处。返程时在路口拦车，司机都会停车。如去大余，车票3元，路程11公里；也可由这里转去赣州，车程两个半小时，票价28元。另外，也可从赣州方向往南雄方向走，同样可到梅关古驿道。    
    由韶关到大余的汽车，每个钟点里都有1～2班车，大余到赣州的车每30分一班。    
    单一游玩古驿道，因不需太多时间，所以当天即可返回，不需住宿；如果再想玩钟古岩景点和南雄附近的珠矶巷的话，可考虑住宿在南雄市区，它在梅关的南面，车程30分左右。钟古岩景区与梅关同在这条国道边的路口上。    
    珠矶巷景点，在距南雄南4公里的地方，据说目前在修整阶段，不日可观光。本人未去。    
    景区门票，梅关12元。    
    钟古岩10元。    
    


第三部分中国的红石公园-丹霞山(1)-(图)

        
    丹霞山世界地址公园，位于广东省韶关市东北郊45公里处，距离仁化8公里，总面积290平方公里。丹霞山是世界丹霞地貌的命名地、国家地质公园、国家级自然保护区、国家重点风景名胜区。2004年2月被联合国教科文组织评选为全球首批"世界地质公园"。丹霞山以其地形、地貌的奇特、典型、多样化而闻名遐迩。    
    红色印记：    
    红军在长征途中，越过千年古道梅关，毛泽东、朱德进驻广东南雄，然后穿仁化进湖南。仁化是红军长征最南端之地。他们曾用最轻微的脚步声，敲响过丹霞山这块美丽的地方。    
    鬼斧神工天下绝    
    久闻在广东省的仁化县境内，有一片几百公里的红色山群，叫丹霞山，它风光秀丽，特别是奇特的山峰造型堪称世界之绝。初秋时节，红色之旅的脚步让我如愿以偿地触及到了这片红色山群。    
    在韶关汽车客运站，我搭乘开往仁化的中巴快车，一个小时的时间，到了仁化。这里当年曾是敌人给红军长征的队伍设下的第２道封锁线。在湖南的汝城至仁化的城口，约80公里的封锁线上，布满了明碉暗堡。红军浴血奋战，终于突破了封锁线，从这里进入了湖南。    
    从这里向南12公里，便是位于湘、赣、粤三省交界处的丹霞山。初到景区大门，就见一块巨大的红石上赫然刻着"中国红石公园"几个大字，让人十分震撼。这是一处国家级重点风景名胜和国家地质地貌自然保护区。它以"色如渥丹，灿若明霞"而得名。丹霞山由红色沙砾岩构成，以赤壁丹崖为特色，地质学上以丹霞山为名，将同类地貌命名为"丹霞地貌"，从而丹霞山成为世界上同类特殊地貌的命名地和同类风景名山的典型代表。    
    丹霞山分长老峰、翔龙湖、锦江、阳元山４个游览区。长老峰是丹霞山开发最早的景区，在景区工作人员的热心介绍下，我的游程从这里开始。    
    长老峰的前部分是以锦石岩为中心，走在通往锦石岩的山腰小径上，两面是百丈峭壁，险峻而使人生畏，路旁长满的松、竹、枫、樟等，茂密葱茏，盘根错节，一路相伴，又给人幽静之感。正当"翠竹森森峰迥路转疑无径"时，已到"丹岩隐隐柳暗花明别有天"的锦石岩。    
    锦石岩由千圣岩、祖师岩、伏虎岩和龙王岩组成，因其石壁五色间错，四时变化而得名。洞内设七佛殿、观音殿、大雄宝殿，殿中的观音菩萨形态各异，栩栩如生。    
    沿着小路继续上行到长老峰景区的中部，这是一段被称作是"一幅浓缩的历史画卷"之路，它那丰富的文化遗迹，渊源和浓厚的文化氛围，为这座名山平添了几分神韵，几番风情。"法海慈航"、"到此生隐心"、"禅林第一"等，字字如铁画银钩，苍劲有力，体现着一个时代的书法艺术之精华，令人叹绝；"竿头进步"、"红尘不到"、"呼吸通天"、"赤城千仞"、"宜若登天"，更是气势恢弘，催人奋进。    
    继续前行，便到了别传寺。别传寺建于清朝，是我国著名佛教圣地之一。传说在距今4000多年前，舜帝南巡经过此地，登山而奏韶乐，因其韵出奇动听，遂将此地命名为韶石山，并命三十六石。遂以后历代文人墨客在此驻足，赋诗题咏，怀古忧今。僧道纷至，香火大兴。寺外古树参天，松竹苍劲，藤萝缠绕，青翠欲滴，朝圣进香的人络绎不绝。在这里看竹波烟雨，听松涧涛声，闻晨钟暮鼓，悟人生哲理，凡夫俗子也能洗去一身红尘。    
    初秋的丹霞山，阳光四溢，虽有山林遮蔽，但仍觉热气袭人，我披着一身汗水，带着一份对丹霞山的虔诚，继续向上攀登。借"丹梯铁索"之势，终于到达了"宜若登天"的峰顶。站在长老峰顶，极目远眺，大有"风景这边独好"之感。丹山映绿，奇峰突起，那远处的人面石，终年相守的姐妹峰，茗香四溢的茶壶峰，点亮群山万壑的蜡烛峰，尽收眼底，赋予人们诗情画意般的想像，你会感叹："此景只应天上有，今日不枉丹霞游"。    
    据说，在丹霞山还有一个古老的传说。很久以前，丹霞山叫烧木佛旧地，烧木佛旧地有个木佛精，住在锦石岩，专抓山下的黎民百姓藏到山上岩洞里，然后砍山上的大树把百姓烧成焦肉而食。一天，它又下山抓来一男一女，男的叫阿丹，女的叫阿霞。阿丹和阿霞为了逃出魔爪，与木佛精顽强抗争，木佛精一气之下，施展妖力放火烧山，两人终没能逃脱，而被大火烧成焦石。那人面石就是阿丹，睡美人就是阿霞。人们为了纪念他们不畏强暴的精神，把此山叫做丹霞山。另一说，相传人类始祖女娲在此取水土造人，采五彩石补天，之后憩卧于江畔，化身成石。据说现在的坤元山（又称地母岭、睡美人）就是女娲憩卧留下的形骸。美好的传说，让丹霞山平添了一份灵气。    
    


第三部分中国的红石公园-丹霞山(2)-(图)

        
    绿水丹山相映趣    
    游完长老峰，顺山而下，在它的南侧就是翔龙湖景区。翔龙湖因湖面酷似一条腾飞的青龙而得名。沿湖的龙角山、龙须涧、九龙峰、乘龙台、祈龙台、仙居岩等景让人目不暇接。站在祈龙台上，俯瞰湖面，龙自东向西，止于锦江，由龙首至龙尾完完整整地卧于湖面之上。湖的四周，群山拥抱，丹崖倒悬，竹木夹岸。这里还有天下第一奇景阴元石。道教圣地仙居岩的香火与"龙"的结合，使中华民族龙文化的根源蒙上一层更加神秘的色彩。真仙洞、太极顶、风月台等佳景，犹如镶嵌在湖畔的一颗颗珍珠。一路畅游，翔龙湖的恬静，修竹的飘逸，大山的豪放和崖壁的刚烈，都会给你别样的享受。    
    从高处望去，你可以望到锦江，如一条彩练穿过丹霞山腹地，沿岸赤壁高耸，翠竹夹岸，山水辉映。顺江直下，你可欣赏到牧象童，象群过江，珠连玉串的佳景，更感"不是漓江，胜似漓江"。到达下游码头，舍舟登岸，有一座高数十米，酷似毛泽东半身雕像的山峰，使你惊叹不已，当地人称之为"神像"。你再向前看，在神像的前方，有一座恰似高高树起的大拇指的山峰，似在向游人夸耀着这丹霞山的绝美。我国著名诗人赵朴初游完江后欣然赋诗："临别游江再看山，群峰逞态妙难言。自夸世擘非虚妄，万古丹霞冠岭南。"    
    我是在第二天游览阳元山景区的。天亮得很早，6点钟的时候太阳就已经挂在天边了，为了能早些时候赶到景区拍片，我坐了头班车来到丹霞山。阳元山与长老峰隔河相望，这里的山石不论大小都是一个奇异的天然造型，好似一处耐人寻味的红色石雕群。远山，在阳光的照射下，山风吹拂着淡淡红云，朦胧中透显着几分妩媚和恬静；近山，则秀美中透出峻峭，恬静中流出神奇。    
    被誉为"世界第一奇石"的阳元石，高28米，直径7米，在那里显示着男性的阳刚之美。在阳元山的北部，有一座坤元山，恰似一位横卧玉女，在晨风中陶醉着。在向前，你便看到一座天生桥，桥虽不大，却形象逼真。还有海豹石、将军寨、九九天梯、龟蛇朝阳。神奇的景色撩人眼底。    
    "绿水丹山相映趣，若非亲到不知奇"，到处充满诗情画意的丹霞山，让每一个到访过的人无不为它迷人的风光所折服。有人曾这样概括丹霞山，说它有："险、奇、秀、广、古"五大特点。它险得令人胆寒，让你却步，使你魂飞魄散；它奇得叫人惊目，令人神思遐想；它秀得使人嘬舌，不免芳心涌动；它广得令你自感天地间的狭小；它古得让你难以释怀。丹霞山气象万千，神韵天然，处处奇观，令人留连忘返。    
    丹霞山的美丽景色，数千年来吸引众多文人墨客到此赋诗题字，留下了诸多灿烂夺目的摩崖石刻和碑刻，成为珍贵的文化遗产。仅丹霞山长老峰一带的摩崖、刻石、碑刻就有几十处。凡是岩壁较为平整之处，不论悬崖，还是峭壁，都可见摩岩石刻。别传寺山门附近的摩岩石刻，最具代表性，面积大，字体大，笔锋遒劲。较大规模的单块摩崖石刻为"丹霞"，面积有15平方米，此外，如"法海慈航"、"到此生隐心"、"禅林第一"、"红尘不到"等石刻，规模都在20平方米以上。    
    可以说，丹霞山以它不凡的风采，不仅展现了它的美丽，也展现了它的文化。真是："纵是诗人与画家，也难写尽此丹霞"。    
    贴士：    
    交通：火车到韶关，在韶关的汽车客运站坐开往仁化或汝城方向的汽车，在丹霞山景区下车即到，45公里，车程1小时，票价12元，早6点到下午7点均有车前往。建议：如果是在下午的时间返回韶关的话，最好搭乘上6点左右的班车，这样从时间上比较保险。    
    住宿：韶关住宿很方便，火车站附近的住宿也很多，一般宾馆招待所标间一般价格40～60元，洗浴、卫生均好；也可住在景区大门附近的宾馆和私人客栈，我问过私人客栈的价格除节假日一般双人间70元左右，条件不错，但宾馆价格就高多了，几百元不等。    
    门票：景区内门票为联票一般时间65元，大门票8元，节假日票价略高。景区索道上行40元，下行30元，景区内有班车免费负责接送游客到索道站或山脚下，班车每15分钟一趟。特别提示：在景区内搭乘班车返回大门时，一定赶在班车下班前，否则你就要步行了，路途长，步行是很累的。但假若运气好，也可能会碰到私人三轮摩托，付上3元钱便会送你到大门。景区门票２天内有效，如第一天没游览完，第二天可接着进大门景区内游览。    
    


第三部分凝聚千年文化-兴安(1)-(图)

        
    水墨丹青的漓江，千载悠悠的湘江，共同发源于地处湘桂走廊的兴安县。兴安南距桂林57公里，历史悠久，人文荟萃。境内有连接了湘、漓两江，沟通了长江和珠江两大水系的灵渠，它是秦始皇开凿的世界上第一条人工运河，它与长城一样古老，与都江堰、郑国渠齐名；有漓江的发源地、华南第一峰--猫儿山；还有４座天生桥连于一体的世界奇观。    
    红色印记    
    红军长征途中著名的"血战湘江"之地，就在兴安。这里有红军长征突破湘江烈士纪念碑园，碑园占地１２０亩，气势恢宏，园内的红军群雕堪称全国之首，园内还建有红军突破湘江纪念馆；这里有红军长征途中翻越的第一座高山--猫儿山老山界的红军亭；有坐落在湘江畔的湘江战役红军指挥部旧址界首三官堂；有保留完好的华江瑶乡红军标语楼。    
    悠悠之水话灵渠    
    到了兴安，已是下午，我立刻驱车去了红军突破湘江烈士碑园。天色低沉、阴郁，正映衬了我的心。红军在湘江之畔最惨烈的一幕，令人不堪回首。红军战士在这里牺牲了一半。站在高大的红军塑像面前，缅怀先烈，心潮难平。    
    兴安因灵渠而历史悠久。灵渠又因秦始皇的功绩而名扬中外，它是秦始皇开凿的世界上第一条等高线运河，也为世界上现存最完整、最古老的水利工程之一。来到兴安不能不拜谒灵渠。    
    灵渠在兴安县城边，全长37公里，建于秦始皇33年（公元前214年）是一条与四川都江堰齐名的运河。它在历史上发挥了重要作用，人们现在还在使用着它。据史料记载，从秦至清，灵渠每天通过的船只有三、四十艘。灵渠由铧嘴、大小天平、南渠、北渠、泻水天平和陡门组成，它设计科学，结构精巧。铧嘴将湘江水三七分流，其中三分向南流入漓江，七分向北汇入湘江，这一伟大的工程沟通了长江、珠江两大水系，成为了秦代以来中原与岭南的交通枢纽。众多文人墨客到灵渠游览、题咏，明代解缙作《兴安渠》诗云："石渠南北引湘漓，分水塘深下作堤。若是秦人多二纪，锦帆直是到天涯。"    
    悠悠灵渠水，静静流淌了几千年，滋润了一方水土，富庶了一方百姓，也积淀了兴安的文化底蕴。    
    现在的灵渠已不单有使用价值，更具观赏价值，自然风光与人的伟大创造的完美结合，令人惊叹不已。我独自徜徉在灵渠去感受它那不凡的魅力。    
    灵渠景区包括分水塘、铧嘴、大天平、小天平、南北二渠、三将军墓、秦堤、飞来石、四贤祠等。    
    分水塘是一水潭，灵渠就从这里引湘入漓。这里一坝分两段，北坝长380米，叫大天平，约拦十分之七的江水入北渠，接入湘江；南坝长120米，叫小天平，约拦十分之三的江水入南渠注入漓江。古时，灵渠曾建有三十六道陡门（即船闸），以提升渠道水位，保证上行船只通过。    
    我沿灵渠寻找着那些景物，也寻找着它们的过去。灵渠静静地流着，水清见底，碧绿的水草随流浮动，两岸绿荫倒映在水里。    
    在这儿我结识了一位兴安师范的美术老师，她在绘画之余又迷恋上了摄影。她的学院就在灵渠岸边，听说我在灵渠，马上来找我。她特别钟爱灵渠，每天都要来感受一番它的神韵，她的一幅"灵渠冬雪"曾获得国家级摄影赛一等奖。她说她要努力把灵渠拍得更好，因为她太爱灵渠了。我们漫步在灵渠岸边，感受着灵渠、谈论着灵渠。    
    在秦堤上，有老人在亭下悠然地下棋，他们好像也在享受着灵渠，感受着灵渠。秦堤，通常是指从分水塘到栗家桥的一段河堤，长约一里。沿堤有泄水天平，堤上花木葱郁，堤下绿水常流，风景幽然。    
    飞来石在秦堤中部。为一方孤石，高4余米，周长20多米。石上有宋以来题刻十余对。    
    三将军墓在兴安城边栗家桥附近。传说秦始皇先后派张、刘二将军来修渠，都因逾期未成而被杀了。后又派李将军来修，李将军如期把渠修成，他认为这是在前人经验的基础上建成的，羞于独占功劳，就自杀了。人们把三人合葬一起，称三将军墓。    
    四贤祠亦名灵济庙，建于元代，祠中祭祀着对修建灵渠有重大贡献的四个人，即秦代的史禄、汉代的马援、唐代的李渤和鱼孟威。    
    


第三部分凝聚千年文化-兴安(2)-(图)

        
    世外桃源--水源头村    
    第二天，天刚亮，我乘上头班车，去了界首镇，那里是红军突破湘江的地方。在江边，红军突破湘江的指挥所依然还在。我到时，红日刚刚升起，湘江之水被染得血红。我又想起了那些死难的红军烈士们，心情无比沉重。    
    在湘江岸边回来，我去了水源头村。水源头村在兴安的白石乡，是一个坐落于群山环抱之中的古老小村落。    
    水源头村也称秦家大院，村里人都为秦姓。据说，在明朝的洪武年间，山东一名被贬的秦姓官员携带家眷，千里跋涉迁到桂北地区，后来，秦姓的一支看中了白石水源头四周的山形地势，于是搬迁到此，繁衍生息。    
    我在县旅游局的推荐下，乘县城里的班车到了白石乡，下车后路人告诉我，水源头村还有两公里的路。两公里对于一个旅行者来说，已不算难事了。我顺着一条山边小路，边走边欣赏着山里早晨的景色。山是那样的青，村野是那样的静，走在已然被露水打湿的小路上，都显得那样有韵味，使我一路心情舒畅。    
    不知不觉，我来到了水源头村。小山村坐落在群山环抱之中，一条长流不息的小河，穿村而过。据说这就是那条汇流矮岩的地下水，成为湘江之源的小河，小村便以此成为了"水源头"村。村后是层峦叠嶂的后龙山，常年郁郁葱葱，北面是一座形似骆驼的书房山，南面就是这个小村的大路了。天然的地形地貌，使小山村如处画中。    
    小村树木繁茂，以银杏居多,我还从没见过有这么多银杏树的村庄，它们棵棵粗壮高大，直入云霄。听村长讲，这里盛产银杏果（当地人叫白果），村子四周就有800多株超过百年的古老银杏，村口的一棵七杆一蔸的银杏，树龄已超过了800多年，村里人叫它"七仙女"，多形象的比喻，它使这古老的山村又增添一份古老的韵味。我来时，村里的银杏树有的已经开始泛黄了，望着这些浓荫蔽日的银杏，我直惋惜自己来早了，如果是深秋季节来，满村的银杏一片金黄，在秋风中飒飒抖动，整个水源头就成了一个滴翠流金的村庄。    
    村里的民居大都是明清时期的建筑，它们排列紧凑，错落有秩。明清时期的建筑，我在其他地方虽见过不少，但这里的民居更有它自己的特点，檐牙高啄，门关雕花，墙壁全由数吨重的青石方墩为基，砌上三、四尺后，再用青砖砌到屋顶。房屋都是高大宽敞的双层楼房，窗户镶嵌着琉璃瓦烧制的窗花，墙山头上画有花卉，古色古香，韵味浓郁。房间走廊和房外走巷是青石板铺路，特别是明清时期在建筑上沿用的三雕（砖雕、石雕、木雕）艺术，在这里也体现颇多，天井上石刻的花地漏、雕有龙凤的地基石、板壁上镂刻的禽兽花草等。房屋建筑在防盗意识上也有独到设计，整座房屋不论房间多少，它的大门、后门、旁门、侧门都能一应照顾。    
    有古村落、古民居的地方，也一定有它古老的故事和文化在里边。村口的门牌楼上有一块硕大的红漆金字古匾"武魁"，据说是嘉庆十三年（1808年），家族祖上中恩科武魁，而受皇恩封赐的。不难看出，这是一个尚武村落。在他们的民居建造中，屋里屋外的那些青石板地面，常为当年的青年人练功之用；而且大多在建造房子时，也都要设计上一个习武场，至今村里仍然保存着一个当年用来练功用的380斤重的大石墩。据说，在武魁匾的右边，还有一块"文魁"匾，可惜文革时期被毁坏了。小村的前面曾有一个叫"围子园"的旧址，当年这里为科考中举的人竖满了甲石，至今仍有残石留存。    
    走在这样的村落里，你会为它独具匠心的建筑感叹，你为会它青山绿水赋予的环境感叹，你更为它那份祥和与宁静感叹。现在村里每年都要迎接远道而来的学者、学生，到这里来考察、写生、作画，我想都是缘于我这样的感叹吧。    
    


第三部分凝聚千年文化-兴安(3)-(图)

        
    未被打扰的世界奇观    
    由水源头村出来，乡政府的车专门送我去了白石乡天生桥，我只能这么称呼它，因为它至今还未有名字。陪我一起去的乡干部对我说，这是一个世界级的地质奇观--一个在１０００米距离内连"架"四桥又极其雄伟壮观的大型天生桥群。专家已经来考证过多次。    
    这座天生桥，位于兴安县白石乡南面３公里处，在湘江源头岩溶峰、丛洼地段中，属典型的岩溶地貌景观。天生桥是因地下河水长期侵蚀岩层，导致河流上层及两岸溶蚀、塌陷、独留中心一段横跨两边岩墙的岩体或石块而成，是地下水精工雕刻而成的地质"艺术品"。在不少丹霞或岩溶风景区中，都可见到"天生桥"景观，但多为单体。    
    我看桥心切，下了车就直奔桥下而去，当我来到它面前的时候，我被惊呆了，简直没有什么语言能去形容它。据说这里的桥，就其密度而言，已经超过了号称"亚洲之最"的重庆武隆的天生三桥，它们洞连洞，洞生洞，桥连桥，桥生桥，形成了一连串的天然溶洞景观。这里的桥高有100米，低的也在40米，跨度在30米至60米。桥之大与宏伟世界罕有。    
    站在一号桥的位置，从桥顶往谷底望去，深达100多米的峡谷两侧，如斧劈刀削，谷底潺潺的溪水，从桥下轻缓流过。到达谷底时，一座巨大的天然桥拱从头顶横跨而过，稳稳架在对面山岩的绝壁上，可谓非神力莫属。走至龙王桥下，只见一巨石拔地而起，俨然佛祖端坐一般。大佛的脚下，是一洞眼，一年四季水流不断，这就是湘江的主要源头之一。    
    六十年代末修造的一条"红旗渠"紧依洞壁而行。我也沿着渠道向谷底走去，当转身回望的时候，一个巨大的桥顶天窗挂在谷顶，据说如果遇到阳光充足的天气，太阳的光线从"天窗"照到桥洞的岩壁上，五光十色。这我可以想像，只可惜现在的时间已到下午。    
    从一号桥洞顺水而下，不出200米，就进入2号桥洞。2号桥洞显得秀气了许多，薄薄的拱顶象一湾细月，轻轻地悬在天空，给人一种释重的感觉。而与2号桥紧数十步之隔的3号桥，却奇险无比，这是一段仅能容一只脚的水渠堤埂，又窄又滑，堤下是深不见底的暗河，虽河水清澈但还是有几分令人胆颤的寒意。这里洞高近百米，而且洞里的岩溶景观十分美丽，大片小片的壮若"龙脊梯田"的台岩，恰似仙境里的田园风光，让人回味无穷。    
    进入4号桥，是一座被称为"凯旋门"状的独特桥洞。走出洞外则是一片开阔的沃野田园。我叹服大自然的美丽和神奇。    
    兴安的天生桥群景观，目前已引起地质学家及旅游界的关注，县、乡政府也在积极开发这一旅游项目。    
    贴士    
    交通：去兴安，由桂林坐汽车或火车都可到达。公路57公里，路况很好。    
    兴安的景点，在县城内的有，红军碑园和灵渠公园。城内乘车本人之见，以私人三轮摩拖较方便，也便宜，上车1块钱送到目的地，工交车也有，但线路和班次比较少。去界首红军堂需在县城乘开往界首的班车，每20分一班车，票价3元。去猫儿山景区和乐满地度假世界等各景点，县城内都有班车前往。    
    景点门票：红军碑公园12元，灵渠公园30元（含8元船票）。可坐船到大天平坝游览。    
    住宿：兴安住宿绝大多数是招待所，一般标间价格40-50元左右，条件好。    
    地方特产：兴安的银杏果产量居全国榜首，银杏罐头远销欧美和东南亚。    
    


第三部分钟灵毓秀的宝地-灵川(1)

    灵川，像半扇硕大的贝壳，包裹着桂林，它的奇山秀水，有如桂林一样，旖旎迷人，人文古迹源远流长，异彩纷呈。灵川县位于广西东北部，地处湘桂走廊南端。全县南北长83公里，东西宽68公里，东、西、北三面分别与历史文化名城桂林接壤，自古为"领中原风气之先"、"楚越往来之要冲"。    
    红色印记：    
    在灵川的九屋镇才喜界，有一处红军岩，是红军留下的足迹，现在人们还依然保留着它。    
    藏在深山的明珠--长岗岭    
    长岗岭的路，真难行。不知是否因它的路难行，这么有名的一个古村落，依然长睡在深山之中。一进灵川，人们就跟我说，去瞧瞧长岗岭吧，那儿的古民居和古墓最有名。我去了长岗岭。长岗岭地处海洋山伸向兴安古岩关支脉的中断，桂林东北面第二大屏障三月岭之背面，古称瑶山岭。抗清复明的将军们的后裔，刘、莫、陈三姓家族，分别于明天顺、嘉靖，清康熙年进入深山古林建立基业，至今已达500余年。    
    该村背依雄狮山，左靠挂膀山，右依天鹅山，前有毛界岭、大观音山，四面环绕，如同屏障。其中古村坐落的水源山，古树参天，青藤盘绕，夏日里繁叶遮天，秋季则层林尽染，走在这里恍若进入原始森林一般，让人神清气爽。山脚下，是一弯山泉，涓涓泉水终年不竭，泉前有小池，池中鱼群逐波逐澜。明珠山，林密叶茂，四季常青，风景宜人。村旁小溪九曲环绕，数座小拱桥、石板桥映衬青流。    
    村中民居建筑，门楼高耸，厅堂宽敞明亮，各类木雕镂花窗格，雕有名花异草，奇禽怪兽。更有待客花厅，盆架盆景。闯入眼帘的，首先是"为守府"，斗拱建筑，围抱粗柱，龙头横梁，雄伟壮观。柱脚石雕瑰丽大方，难得一见。这所建于清嘉靖年间的房子，至今已有170多年历史。"莫氏宗祠"、"五福堂"造型高雅，内设宽敞戏台。    
    早年的长岗岭村，是兴安、灵川一带的富豪村，素有"小南京"的美誉。几百年的物事轮回，虽然使它有了些残败，但仍有大多保留完好的明清时期的民居建筑，陈家大院的九进建筑、莫家老大院11进建筑、莫家新大院10进建筑，这些大院大多属清朝的建筑，其建筑规模高大宏伟，宽敞明亮，窗雕、格扇玲珑剔透，天井和巷道一律由青石板铺就。数百米长的暗沟，成人能在其间走动，因而几百年下来，全村数十个天井和巷道从未有过堵塞，可见其村落规划的科学和完整性。    
    村旁墓场，连片成群，掩映在银杏林中，分别有祖林墓群、蜘蛛地墓群、桂榜山下"犀牛望月"墓群。墓群中碑坊、石雕、镂像，集锦于明清两代，令人拍手叫绝。长岗岭村的古墓，以其群墓、大型、豪华、完整，而引人关注。明清及民国时期的古墓葬七十多座，座座建筑优美，全部为青石板造就，墓葬的石雕有各种各样的龙、凤、狮，羚羊、麒麟，有八仙过海等人物故事，有诗词也有赞联，有祭文更有家史；有大字有小字，也有楷书和行书，更有篆书。字字精美绝伦，件件都体现着其历史的艺术价值。    
    悠悠古道三月岭    
    虽说进长岗岭的路不好走，可这儿历史上却有着一条悠悠古道。经长岗岭村进入的"三月岭古道"，历来为全洲、灌阳、湘南商旅经大圩的漓江过梧洲到广州的必经之路，也是由东面进入桂林的"兵家必争"之地。    
    三月岭古道，位于长岗岭村东南五华里处，保存下来的区段全长5华里，是明清时期灵渠交通瓶颈的陆路辅助通道。民国十八年《灵川县志》载，三月岭"高数百丈，磅礴迥互，径路陡曲，横障区南北，为兴、灵、临、三界要道，舆马难行，非三息不能上"。百年青松屹立于古道两旁，小桥流水不断，龙虎斗层层叠瀑，怪石嶙峋，古树古藤绕满山岗；东零峡谷，九曲十八弯，石崖如壁，陡立难攀，龙须草泻满山谷。    
    在古道的岭子口，有凉亭一座，名曰"太白亭"。相传，很久以前，太白金星到此捉月，故得名。三月岭中途有担金石两个，大小如一，分立道路两旁。相传很久以前，有一位仙人挑着一担黄金，从兴安一脚踩到长岗岭的下角冲，漆盖碰在长岗岭对面的寺岭上。另一脚就踩到三月岭，准备将金子送给在三月岭上歇息的一位穷商。仙人在三月岭化成一位老者，对穷商说，"你猜猜我挑的这一担是什么？猜对了就送给你。"穷商用手掂掂这担东西，觉得很沉，于是就信口胡乱说了一句"我猜肯定是石头，不然哪会那么重。"说完，这担金子马上就变成了石头，仙人也化作一团烟云，飘然而去。如今，长岗岭的下角冲石板上，还留有一只特大的仙人脚印，在长岗岭对面的寺岭上的石璧间，留下一只漆盖印，所以，寺岭上又叫漆头岭。过去，在三月岭，还常有软脚鬼出没，一位老和尚路经于此，立阿弥陀佛一个，以镇软脚鬼，不让软脚鬼缠住过往商客，如今碑记仍残留于此。    
    在山顶上，还有一座凉亭，名曰"五里亭"，是清末年间长岗岭村一位富豪为母所命出资建造，并捐出良田数亩，每年请人在这里烧茶，免费供过往行人饮用。还出资修路，栽种树木。百余年后的今天，悠悠古道伴着苍劲挺拔的青松，更显它历史的渊源。    
    


第三部分钟灵毓秀的宝地-灵川(2)

    一眼望不尽江头洲    
    在灵川县的九屋，有一处红军岩，是当年红军长征留下的足迹，于是我由桂林乘车一路寻来。为了获得去九屋的准确路线，我来到灵川县旅游局，他们知道我的来意后，很热情地为我介绍有关资料，并为我画了一张前行的路线图。我拿着这张草图，如获至宝，要知道，出门在外，可靠的信息有多么重要。    
    第二天，我起了一个大早，坐上早班车直往九屋镇。半小时的车程，我很早便到了，镇里的人勤快，起得也早，到镇上的时候，这儿已是人来人往很热闹了。我因有任务在身，不停地向路人打听"红军岩"的地址，一位老人告诉我说"红军岩，有，在才喜界，"说着用手向远处的山上指了指，接着又说，"很远呢，没有路，现在没人上去过。"老人的话，让我满腔的热情凉了半截，看来单枪匹马，又无路可行，无论如何是上不去了，我失望了。老人见我为难的样子，立刻说，"你可以到我们江头村，看一看古村呀，很好看，就在前面不远，才一里的路。"我喜出望外，既然寻访红军的足迹未成，看一看他们曾经走过的一方水土，也算不虚此行。我谢过老人，直奔前面的村落。    
    这个江头村，我一看便目瞪口呆了，这哪里是一个小村落，简直就是一个世外桃源。    
    这个江头村其实叫江头洲村，地处甘棠江上游的护龙河西面，属九屋镇所辖，距县城19公里。这是一个有着1000多年历史的古村落，全村不足千口人，户数不足200家。94%的人为周姓。这个世外桃源般的小村，竟还裹藏着深远的历史。    
    走进古老的村落，我的目光首先被迎面那幢高大的房屋所吸引。这是一座宗祠，门匾上书"爱莲祠"，这个祠名深深地吸引住我，细问才得知，这就是《爱莲说》的作者，北宋著名哲学、文学、理学家周敦颐的家祠。周敦颐的后裔为了纪念自己的先祖，在此立了周氏宗祠。    
    周敦颐出身于书香门第，他15岁时父亲去世，后跟随母亲投奔京城的舅父，幼年的周敦颐深得舅父的教诲。入仕后，曾任数地官职，他为官清正，两袖清风，曾著有名篇《爱莲说》以此自喻，自勉，并教育和激励后辈，影响深远。他另著有《太极图说》、《通书》等。他所主张的"静"的修养方法，为后来的理学家所推崇，曾被朱熹誉为上接孟轲，下系儒家传统理学的开山鼻祖。后辈为缅怀先祖的功德，也为勤勉后代，在清光绪8年至14年间，建造了这座气势庄严的"爱莲祠"，并将《爱莲说》的思想融入其中。    
    漫步在"爱莲祠"的里里外外，让我感到一篇《爱莲说》，形成了一代家风，影响了周家世世代代，这一传就是几百年！"爱莲祠"的沧桑和着它那厚重的历史文化，让人产生敬仰之情。    
    据说周姓定居江头洲村，始于明代洪武年间（公元1368年）至今已有630多年的历史。明、清以来的几百年间，江头洲村人以先辈的高尚品行勉励自己，使得民风古朴，人才辈出，仕宦风流，远近载誉。    
    我踏着鹅卵石铺成的小路，沿着青砖高墙，穿行在纵横交错的街巷中，也不时进入宅第看一看，长不过200米的"进士街"，就有７座大宅院相连，大门上方依次高悬写有"进士"、"太史第"、"父子翰林"、"解元"、"知洲"、"知同"、"德高望重"、"慈善可风"、"知县"、"奉政大夫"等大字的１０块匾额。让人深切感受到中国古代科举文化的浓重气息。周氏族谱记载，明清以来，全村出仕168人，其中五品以上高官35人，内含一品4人，二品4人，三品2人，四品7人，五品18人；六品13人，七品36人。受朝廷诰受，七品以上者57人，殿试中榜进士8人，会试中榜贡生9人，乡试中榜举人28人，秀才上百人，人邑县学87人，府学47人，五贡生34人，国子监生36人，庶吉士10人。像江头洲村这样的村落，出仕之多，地位之高，成就之大，口碑之好，不仅在广西，而且在全国也是少有的。我为这么一个只有百多户人家的小村庄，能造就出那么多的人才而赞叹不已。    
    江头洲村坐落在青山绿水、良田沃野之间，环抱于远山近岭之腹。北有泉水长流的黄家坡，南有传说神奇的九仙山，西有松柏蓊郁的五指界，东面是宽阔平坦的万亩田畴，护龙河、东江河、龙颈河蜿蜒穿过。田畴尽头，奇峰荟翠。正东的笔架山、玉印山形象酷似，东南的仙人山和东北的将军山，宛若两名卫士，日夜守护着江头洲这座小村落。护龙河紧贴小村的东面，萦回而过，水源则是来自村北7公里之外的龙爪山麓，虽然它只有4、5米宽，但清澈的河水为它增添了秀色，两岸河堤石砌而成，数座古桥映着倒影，沿岸巨树，掩映成荫，更有村民在岸边洗衣、歇息和孩童戏水的身影，此番景象，既像是"小桥流水人家"，又像是"世外桃源"，好一个人杰地灵的江头洲村，让你不由得不驻足流连。    
    


第三部分钟灵毓秀的宝地-灵川(3)

    江头洲村不仅以渊源的文化、仕宦风范和美丽的自然风光，让世人羡慕，更有明、清两代，风格炯异，规模宏大的民居建筑群，引人瞩目。那些古屋、古祠、古楼、古院、古巷、古渠、古桥、古井、古碑等风采依然，精湛的工艺和文化底蕴的深厚，尽显其中。    
    神形兼备公象山    
    在桂林，看了象鼻山，原来以为她很孤独，其实不然，到了灵川，我才知道，这里有她的终身伴侣公平象山。公平象山在灵川的赋有"小桂林"之称的公平乡境内，人们说它是公象，而在桂林长饮漓江水的那只，是母象。我要去睹一睹这只公象的尊容。    
    由县城出发，我本应乘坐开往岩山镇方向的班车前往，但由于获取的信息不准确，结果害得我中途转乘了两次班车都没有到达目的地。    
    下车时司机告诉我，顺着这条路直行，走一段路就到了。这一段让我足足走了一个小时，忽是傍山而行，转瞬又是田间小埂，路上的泥土也由于长时间的干旱而蒙上一层厚厚的浮土，双脚走过便会留下深深的印窝。趟着土路前行，不能走快，但时间有限又不敢慢行，看看山野四周间空无一人的样子，行在难耐的路上，还真是别有一番滋味在心头。还好，走了半个多小时的时候，总算迎面碰到一个路人，见我背着包，又带着三脚架，好奇地问："是探险的吧？"听他如此一说，我心里也好笑，于是回答："是。"我继续走着，眼前仍是朦胧的远山和片片田野。我想像着难得一见的公象山。听人讲，这里的公象山和桂林漓江边上的母象山，原本是一对恩爱夫妻夫妻，只是一个钟情漓江水，一个留恋岩山风光，而使它们终生分离而又无恨无悔。传说中的故事美丽动人，让我萌生一种意念：我要用自己脚下踩出的艰难足迹，为它们连接一条相见之路。    
    想着，走着，忽然我的眼前一亮，那就是公象山！我煞是高兴，费尽周折，我终于走到它的身边。    
    硕大的一块岩石，独自横躺在一片田畴之间，经千百年的风化，使它形成了一座形与神均酷似大象的石山。站在这高50米，长200米的石象前，我觉得自己是那样渺小。我由远及近，又左又右地看个不停，真是太像了！那健壮的体态分明显示着它那雄性的浑厚，它背靠青山，眼前的一片沃野，正翻滚着金黄的稻浪，它静静地卧于其间，好像真似无怨无悔。看过漓江边上的那座举世闻名的象鼻山，再看看眼前的这座神态一模一样的公平象山，感到天公的造化真是太神奇了。    
    畅饮漓江--大圩镇    
    午后，我从桂林坐车，赶往灵川的大圩古镇。桂林的朋友听说我要去灵川，便告诉我，去灵川，要先看看大圩。于是我就从桂林直接乘上了开往冠岩的班车。班车正好经过大圩。大圩古镇位于桂林市东南18公里处，距灵川县城30公里，地处漓江中游的东岸。三地正好形成一个三角区。车行20分钟，我便到了站。古镇离路边还有一公里的路程，我很快就走到了。    
    午后斜阳，辉映着古镇。镇上静悄悄的，不见人影。光滑的青石板路面，闪着白光，似乎还保留着昨日谁走过的印痕。时间仿佛凝固在了昨天，正是我所要寻找的历史的陈迹。我在大街上走着，不忍心去打搅它，轻轻地翻着古镇的历史。从那些古道、古巷、古街、古房子上，就能看出，这里曾是一片繁华之地，曾有过辉煌的历史。大圩古镇，北通湘、赣，南达梧、穗，很早就为桂林东郊的商品集散地。叫过长安市、芦田市，通称大圩。北宋时已是商业繁华集镇，明清时更为发达。明初诗人解缙有诗曰"大圩江上芦田市，百尺清潭万竹围，柳店积薪晨昏后，壮人荷叶裹盐归"。古镇清时就做了桂林东乡的"水陆码头"，我沿街数了数那些古码头，不下十来个。抗战时期，虽说有战乱，这里依旧繁华，有"小桂林"之称。在宋、明、清各代，云集在此的商人就陆续修建会馆，名气大的有广东、湖南、江西会馆。到民国初期，大圩已形成８条大街。沿江一带的码头也更加繁忙，有"逆水行舟上桂林，落帆顺流下广州"之说。铺面商号有了"四大家"、"八中家"、"二十四小家"之称。    
    


第三部分钟灵毓秀的宝地-灵川(4)

    走在青石板铺就的路面上，望着那些深宅大院，你将做何感想，那些高祖庙、清真寺、祠堂、二进、三进的大宅门，曾容纳过多少忙碌的身影。长约1公里的青石板街、河卵石拼花的道路，依旧古香古色。街区之间的隔火墙，沿街骑楼，可装可卸的木结构铺面，都在等着你的造访。镇内万寿桥上，已落满了荒草，更显着它的沧桑。这座始建于明朝，重建于清光绪二十五年（1899）的单拱石桥，静静地躺在马河与漓江的汇合口，桥体稳健而古朴。这里曾是"刘三姐"的对歌台，电影《刘三姐》的很多镜头，都拍摄于此。近年来，在古镇拍摄的电影、电视剧就有十几部。    
    我希望古镇还保持着它的原样，历史的灰尘就是金子。    
    在古镇上，除了古迹，还有许多名人的活动遗迹，向你展示着它的春秋。当年孙中山北伐时，到桂林设立大本营，就是在大圩塘坊码头起的岸，并在江边扎台，发表演说。灵川最早的中共组织--中共桂林东乡区委员会和中共毛村支部，就是1928年8月在大圩建立的。    
    站在古镇隔漓江望去，是美丽的毛洲岛，从高空俯视毛洲岛，你会看到它酷似我国的宝岛台湾岛。在毛洲岛的磨盘山下，还矗立着一座清末抗法、抗日名将，台湾巡抚唐景崧的墓碑。    
    看过大圩，你可以去附近的其他旅游区一游。    
    古东森林旅游区，位于大圩镇南，大圩至草坪公路8公里处，漓江外事码头对岸，距桂林市25公里。古东瀑布溪水清澈，四季不枯。瀑布共分13级，全程度落差90米。平均宽度为20米。古东森林瀑布群旅游区，森林覆盖率达96%，林区内古木参天，红枫诱人。藤缠树，树缠藤，野趣横生。景色诱人，鸟语花香，令人神清气爽，是距桂林市区最近，面积最宽，瀑布最具特色的一处森林公园，也是登山探险、寻幽探密的佳境。    
    海洋银杏林位于灵川县海洋乡境内。林区有银杏树100万株，一簇簇、一排排、一片片，植于秀丽的田园村舍旁。最大的"白果王"树高达30米，树干需6人合抱。每到深秋季节，微风轻拂，落叶缤纷，一片金黄。沐浴着纷纷雨下的落叶捡拾白果，会给你增添无限情趣。像如此这般的银杏林区全国罕见，是大桂林旅游圈最具特色的旅游景点。    
    贴士：    
    交通    
    １.灵川县位于桂林市北14公里，漓江、322国道和湘桂铁路横贯全县，交通十分便利。距桂林火车客运始发站8公里，距桂林两江国际机场30公里。青狮潭省级度假区位于县城以西19公里。广西四大古镇之一的大圩古镇位于桂林东南方向18公里。目前新开发的金山岩旅游区和古东森林瀑布群景区，位于大圩至冠岩公路沿线，漓江外事码头对面。游客可直接乘船至大圩古镇，或由陆路抵达。    
    ２.去长岗岭村，目前灵川县城内没有直达车，需要在县城包车去，一般价格在90元左右，车行不足90分钟。由县城到长岗岭要经过灵田乡，这段路好走，也有班车直达，柏油路面，30分即可到；接下来往长岗岭这段路目前实在不好走，一路黄土飞扬，再加上盘山路，说是17公里，但走了近1个小时。早晨出发时，因为我走的早，路上的尘土在湿气的作用下飞的不算高，中午过后，待我返程时，干燥的黄土路上，只要有车一过，就会飞烟滚滚，瞬间让人没了视线。不过以后会好的，听村长讲，乡政府已有了修路计划。    
    由桂林也可到长岗岭，有班车，在灵田乡我见过由那里开来的班车。我没走过，不知路况。    
    ３.如果只去公象山，一定要在县城坐直达岩山方向的车到达，其他线路最好不坐，这样坐方便。路程1小时，票价5元，每半小时一班车，如下午去玩，建议在4点半前坐上返程车，再晚，怕是没车了。    
    ４.由桂林去灵川县，要在桂林市乘1路车到北极广场，在那儿坐去灵川的汽车，票价2元5角，车程半小时。灵川县城到九屋镇，早7点到下午5点，每10分一班车，票价3元，非常方便。下车前行500米即到江头洲村。    
    住宿：大多是招待所，没有星级宾馆。武装部招待所在县政府所在街道上，节假日标间价180元，一般时间60元左右；计生局招待所也在这街道上，节假日同上，一般时间40-50元。住宿条件很好。    
    景点门票：    
    古村落不收门票，但是进"爱莲祠"要收一些钱，作为捐赠，依个人可多可少    
    特色饮食：灵川狗肉，值得一品。它以其独特的选料和烹饪技巧形成了具有地方特色的风味，曾获得过中国民族文化博览会"最佳饮食文化奖"。    
    灵川清水鱼、清水鸡，也是很有地方特色的食品，如果不吝啬钱的话，不妨吃一吃。    
    


第四部分山水风采依旧-桂林(1)-(图)

        
    桂林山水，久享盛誉，素有"桂林山水甲天下"之说。桂林山水淡雅、秀媚，浸透着一种阴柔之美，这里山清水秀，洞奇石巧。美丽的漓江为桂林铺展了一幅优美的画卷，令人留连忘返。桂林山水宛若中华大地上的一棵璀璨明珠。    
    红色印记：    
    红军长征曾穿越过桂林地区的兴安、龙胜，在这里谱写了可歌可泣的英雄业绩。    
    桂香飘处，又见象山    
    我取道贵州进入桂林。一路颠簸，长途劳顿，但一进入桂林，一身的倦意，就被这山水如画的景色洗去了大半。    
    都说"桂林山水甲天下"，果不其然，驻足在她的奇山异水间，你只是想光阴凝固，永远定格在这一迷人的画面。欣赏着远山近景，远山的朦胧，近景的秀丽，真是"画幅常留天地间"。你的感觉就是"山在城中，城在山中"，不知自己身处何方。    
    "桂林"，多好听的名字，单单这名字，就够人浮想联翩的。桂林因"玉桂成林"而得名，走在桂林的大街小巷的任何一个角落，你都能看到桂树的身影。每年的农历八月，金秋送爽，桂花也就随即盛开，宜人的花香满城漂浮，真是"芬芳丹桂满山城，花市端宜赐今名"。说来也巧，此次桂林之行，恰逢桂树飘香。坐在出租车上，听司机说，今年夏秋，桂林少雨，桂树的花期晚了许多，多开在了九月，他还说，桂花这花，到开的时候，不论你怎么盼，好像都不开，忽然有那么一夜，千树万树竞相开放，早晨一起来，会让你大吃一惊。听着司机的描述，大有"忽如一夜秋风来，千树万树桂花开"之势！    
    我坐在车里，抱怨着天气，因为桂林已有好久没有下雨，天空中弥漫着一股雾气，灰蒙蒙的，使人透不过气。司机说，这是在沤桂花，每当桂花开放的季节，都有几日这样的天气。听如此一说，我心想，那可真值得。说起桂树和桂花，桂林人都会滔滔不绝，显得很自豪，桂树作为桂林的市树，寄托着桂林人对美好事物的一片痴情。    
    桂林山奇，常常在阡陌纵横的田畴之中，孤峰突起，这是你在其他地方所见不到的。    
    桂林属岩溶地貌，三亿年前的地壳运动，让汪洋一片的桂林上升为陆地，曾沉积于海底的大量石灰岩，经陆地上的风化和溶蚀，最终形成姿态各异的峰林、幽深瑰丽的溶洞和神秘莫测的地下河。特殊的地貌结构，使桂林的山奇且峰秀。桂林的"两江四湖"（漓江、桃花江，桂湖、杉湖、榕湖、木龙湖）和众多的奇山异景，构成了天然的美丽画卷。    
    到了桂林，我想应该先去游览象鼻山，它是桂林山水的象征。    
    象鼻山又称象山,位于漓江与桃花江汇流处，海拔200米，高出江面50米，长108米，宽100米，山体占地1.3万平方米。山形酷似一头巨象伸长鼻临江汲水，而得名。漓江和桃花江的水静静地淌着，清澈透明，象鼻山的山影倒映在水中，我感觉象鼻山马上要走上岸来，是不是耐不住万年的寂寞，要到桂林城里转一转，足现出它的一副憨态。看上去，象鼻山奇特而逼真。清代工部郎中舒书在《象山记》中曾这样描述说："粤西之奇以山，粤西之山之奇以石，而省城相对之象山，则又其奇之甚焉者。"象山的神奇，首先是形神毕似。    
    难怪人们常常这样形容它："象鼻分明饮玉河，西风一汲水应波。青山自是绕奇景，白日相看不厌多"。象山以其栩栩如生的形象，令世人叹为观止。    
    说起它的形象，最妙的还在于它的惟妙惟肖的细腻之处。在象山山腰，有一岩洞，名曰"象眼岩",是一个南北两侧互相贯通的山洞，原是一段古地下河道，因位置恰巧在象眼处而得名。就是这一副象眼，而使得象的形象栩栩如生。    
    说起象的奇，还有一处，是象鼻和象腿之间的"水月洞"，又名朝阳洞。江水穿洞而过，山洞如明月浮水。宋代蓟北处士《水月洞》有诗赞曰："水底有明月，水上明月浮。水流月不去，月去水还流。"随着人透过"水月洞"对大自然的观赏，此时的巨象也被赋予了生命。与其说人在观月，不如说像在赏景。象山的水月与隔江的穿山月岩相对，一悬于天，一浮于水，形成"漓江双月"的奇特景观。    
    象山以其奇特的自然景观，孕育出丰富的人文内涵。在象山西南麓坐落一寺，名曰"云峰寺",为了纪念方信儒和范成大，明代建成"范方祠"。这一祠不大，两层．三进、五开门，弧形山墙，朱红包住梁和窗棂，碧绿色琉璃瓦。这两位宋代的诗人学者曾先后在桂林做官。范成大于1173年出任静江（桂林）知府兼广南西路经略安抚史，任职两年，其间他游遍桂林的山水、奇洞，写下了广西第一部风物志《桂梅虞衡志》，并感叹："余尝评往山之奇，当为天下第一"。方信德于宋嘉定七年（121年）曾在此定居，并建一书斋"云崖轩"。    
    在象山上，还有一洞，宋代在洞中建"朝阳亭"，清代改称"得月楼"，早已荒废。洞内有张孝祥《朝阳亭诗并序》、范成大《复水月洞铭》、陆游诗稿手札等摩崖石刻50余件，题刻多且珍贵。而且，这里自古还是战略要塞，兵家必争之地。太平军在攻打桂林城时，就曾将大炮架在象鼻山上。    
    


第四部分山水风采依旧-桂林(2)-(图)

        
    游完象山，我去了伏波山，伏波山位于市区东北，孤峰突起，东临漓江，有遏波伏澜之势，因唐代曾在山上修建汉朝伏波将军马援祠而得名。伏波山很小，方圆不足1平方公里，却奇秀一绝。园内由多级山地庭园组成，有还珠洞、千佛岩、珊瑚岩、试剑石、听涛阁、半山亭、千人锅及大铁钟等景点，集山、水、洞、石。亭、园、文物于一身，成为独特的桂林山水的缩影。置身其中，你会有一种身处自然天地宽的感觉。    
    进入公园，映入眼帘的是"伏波胜景"。那黄琉璃瓦盖的古牌坊上，闪着"伏波晚掉"四个大字，令人顿生诗情画意。当你拾阶而上，似乎进到一个院落，你马上感到，花木扶疏，曲折有致，步移景换，妙趣横生。在廊前，矗有一亭，亭内存放着一口"千人锅"，直径1米，高约l米，重约l吨，它与还珠洞入口处左侧的古钟同为定粤寺的法器。是清代定南王孔有德的女儿，为悼其父所铸。孔有德是明朝的一名叛将，曾协助清朝平定两广有功。    
    在向前便到了还珠洞，还珠洞位于伏波山的腹地，洞内高4～6米，宽6～8米，总长120余米，面积600余平方米。该洞名为"还珠"，有一个传说，讲述当年伏波将军马援率军南征交趾国，得胜班师回朝，用船运载买来的薏苡，以备回中原做药，有人诬告他运的是从合浦搜刮来的珍珠，于是他就当众把薏苡倒入了伏波潭，以示自己的心迹。    
    还珠洞中，有大量唐代佛教徒塑的佛像，洞中的镇洞之宝，当属北宋四大书法家之一米芾刻于石壁上的自画像，像高1．2米，其身着古衣冠，右手伸二指，若有所向，迈开右脚，作行走之势，神态自若，风度潇洒。像的上方有宋高宗的御笔："襄阳米芾，得名能书，六朝翰墨，渔猎无余，骨与气劲，妙逐神俱，风姿奕然，纵览起予。"米芾的墨宝流传后世甚少，因此这幅自画像更显得弥足珍贵。这使我想起米芾的画，善以"点"墨见长，我想，这桂林山水在米芾的笔下，会是什么样子呢？    
    下了伏波山，我又去了芦笛岩。到了桂林，芦笛岩不可不看。其实，现在全国发现的溶洞不胜枚举，芦笛岩已绝非惟一，也绝非最大，但我听说岩内尚存有从唐代起的历代文人墨客壁书77则，很值得一看。    
    芦笛岩位于桂林市郊7公里处的光明山中，因洞口过去长满可制成笛子的芦荻草而得名。岩洞内最高处18米，最宽处93米,游览路线长500米。洞是由地下水长年冲刷、溶蚀而成，洞中有石幔、石枝、石花、石瀑等；有一些石头中空，敲击时发出的声音清脆悦耳，又称石琴、石鼓、石钟；回乳石中所含方解石微粒反光，在洞内装饰灯光的照耀下，便会形成"钻石山"、"高峡飞瀑"等奇观。芦笛岩内共分为"石幔层林"、"天柱云山"、"水晶宫"以及"曲径画廊"４个洞天，有"狮岭朝霞"、"高峡飞瀑"、"原始森林"、"远望山城"、"盘龙宝塔"筹多处景观。走进芦笛岩，就仿佛入了仙境，令你目不暇接，流连忘返。    
    明眸善睐漓江水    
    游桂林，必游漓江，那是不言自明的。特别是如果你运气好，赶上一个雨天，细雨蒙蒙，泛舟江上，或者是雨雾初霁，群山叠翠，你都会感到，仿佛人在画中游，画随人意动。你可以乘着船，一直向阳朔，一路风光，美不胜收。真可谓：桂林美，漓江水。    
    从桂林到阳朔，84公里，大约３个多小时的航程，乘着游轮，尽可饱览两岸风光。漓江像一条青绸绿带，盘绕在千峰万壑之间，奇峰夹峙，碧水萦回，青山浮动，风光旖旎，犹如一条百里画廊。这里有奇境一般的田园风光，主要景点有象鼻山、斗鸡山、净瓶卧江、奇峰林立、父子岩、龙门古榕、大圩古镇、磨盘山等。有奇峰突起，瑰丽多彩的长幅画卷。    
    主要景点有望夫石、草坪帷幕、冠岩幽府、半边渡、鲤鱼挂壁、童子拜观音、八仙过江、九马画山、青峰倒影、兴坪佳景等。其中，"九马画山"最令人难忘。    
    船过了大磉滩，你就会看到"九马画山"。其海拔山势不高，却很峻峭，西面临漓江，石壁如削，宽200余米，壁上彩纹交错；细看壁缝和彩纹，能依稀辨出群马形象，如奔似卧，如嬉似坐，神态各异，妙趣横生，故名"九马画山"。画山马匹为天然石纹壁缝交错构成，似是而非，变化无穷，引人入胜。船过母鸡山，刚拐弯，首先映入眼帘的，是画山石壁上那匹大白马，只见它威武雄壮，四蹄飞扬，昂首长嘶，似要挣脱缰绳，跃入长空。谁看了，都会畏然惊叹。    
    


第四部分山水风采依旧-桂林(3)-(图)

        
    面对这群马石壁，明代旅行家徐霞客曾描述说："其山横漓江南岸，江自北来，至是西折，山受啮，半部归削崖，有纹层络。绿树沿映，石俱黄、红、青、白，杂彩交错成章，上有九头马，山之名'画'，以色非以形也。"这里最像的，当属大白马。其实很多东西，美就美在似是而非之中。民间传说，古时天庭神马下凡，因眷恋漓江青山绿水，流连忘返，隐身山壁而成此景。美妙的神话，寄托着人们美丽的幻想，善于憧憬的民族，才能创造出瑰丽的生活。古往今来，多少游人泛舟漓江，为之倾倒，陶醉，从中体会到了美的韵味。正如清代李守仁诗所赞："淋漓大笔出天工，万古丹青一洗空。我泛轻舟山下过，也应添在画图中。"民间流传着这样一首歌谣："看马郎，看马郎，问你神马几多双？看出七匹中榜眼，能看九匹状元郎。"走到这，谁不想将那九匹如数数出。我数了半天，怎么也数不清，我这辈子，是当不了状元郎了。    
    再往下游走，有一处与此对应的景观，叫九马归槽。漓江水在此处峰回路转，一座近一里长的大山横亘于前，这座山的西南方向，有块绝壁，如刀削斧劈，临江而立，因山壁为白色，这座山名曰白面山。白面山石壁宽大，超过九马画山的壁宽，石壁上的花纹黑、棕、灰相间，细细琢磨，可隐约辨出马匹形象来。据说，这里是九马画山那几匹马卧槽休息的地方，所以当地人把这壁上的群马称为"九马归槽"。    
    船从画山顺流而下，不远便到了黄布滩。它因黄色石壁倒影江中如黄布铺江而得名。这儿江面辽阔，水平浪静，翠竹掩映，奇峰高耸。景物倒影江中，清晰透明。"分明看见青山顶，船在青山顶上行。"清代著名诗人袁枚，对此作了形象的描绘。    
    当你饱览秀色还未尽兴之余，船已到阳朔。人们都说，"桂林山水甲天下"、"阳朔山水甲桂林"，向下还用说吗？我就这样，从一处仙境，又进入了一处圣境。    
    我草草安排住处后，骑上租来的自行车，便开始了我的阳朔之旅。说实话，我对阳朔的印象都是听人说来的，记得一次一个朋友来阳朔旅游，回京后向我眉飞色舞地尽情描绘了一番，之后请我吃她从阳朔带回去的沙田柚。我吃了，那叫难吃，又苦又酸，弄得朋友目瞪口呆，处境尴尬。我想，那决不是正宗的沙田柚。这次我一定要吃上一次沙田那个地方产的，正宗的沙田柚。陪我一起的小导游，听了我的话笑了，说，沙田柚不是沙田那个地方产的柚，是阳朔的土质好的沙地里长的柚，叫沙田柚。我恍然大悟。她又说，今年真正意义上的沙田柚，你又要吃不上了，我问，为什么？她说我早来了半个月，沙田柚还未成熟，现在市场上卖的，都是蜜柚。她似乎看出了我极度的失望，说，你可以到我家去吃，只是没成熟的柚子不好吃。我自嘲没有口福。    
    我一路前行，要去的地方是月亮山和千年古蓉树。其实，游阳朔无须准确的景点，沿途的美丽风光，都会令你看不够，要不然，阳朔的旅游车怎么都是敞开式的呢。在阳朔，最便捷且随意的旅行工具就是自行车，从某种意义上讲更能让我对阳朔产生深刻的记忆。    
    到了月亮山，我没有去爬，因为在底下看它，更有月亮的特征。千年古榕树让我一饱眼福，它树身粗壮，枝叶茂密，树冠硕大，一棵古树，远远看去，如同一片森林，很是壮观。传说这儿也是刘三姐对歌的地方。多少年来，刘三姐的名字和阳朔紧连在一起，使本来就风光无限的阳朔更有了灵气。要寻刘三姐的踪迹，你可去福利镇。福利镇是阳朔县的一个古镇，水陆交通便利，陆路距阳朔县城仅8公里，漓江穿镇而过。这里峰峦叠嶂，景色宜人，水乡风味十足，名扬海内外的电影《刘三姐》的许多外景皆拍摄于此。福利码头对岸村庄叫渡头村，村前青山倒影，漓水萦绕，村后翠竹成林。这里便是刘三姐的家。    
    


第四部分山水风采依旧-桂林(4)

    在阳朔，我看了一场由张艺谋导演的大型歌舞《印象刘三姐》。舞台就搭在了漓江上，声势浩大，观众云集。据说每晚一场，场场爆满。阳朔人对此赞叹不已，看来他们很是厚爱自己的家乡，厚爱自己所创造的民族文化。浓郁的文化氛围，让美丽的阳朔更加亮丽。    
    在阳朔的月亮山下，我有幸见到了"月亮妈妈"，她是一位活跃在阳朔导游队伍里的年长导游员，家住月亮山附近，被游客尊称为"月亮妈妈"。我看过她被北京电视台邀请做的那台节目，据说她为了当好导游，苦练了11种国家的语言，这对一位老人实属不易。我们彼此骑车，迎面相遇，几句问候便成了熟人，她从挎包里掏出好几本阳朔的旅游介绍和图片让我看。我想，美丽的阳朔能走向世界，或多或少有她这样的导游的贡献在里边。    
    游阳朔，一定要游遇龙河，遇龙河是指白沙遇龙桥至大榕树旁工农桥江段，长约8公里，长年碧波清澈，河水潺潺。美丽的遇龙河，还有一段美丽的传说，相传很久以前，东海有一条蛟龙，巡游到此，看到如此美景，顿觉东海失色，便潜藏下来不走了。这条蛟龙晚上浮出水面，贪婪地观赏着美好的风光，后来忍不住白天也出来偷看，被人发现，遇龙河因此得名。    
    在遇龙河上漂流，是莫大的享受。遇龙河两岸，青山俊秀，仪态万方，绿草如茵，翠竹葱郁，树木繁茂。遇龙河的水，清澈透明，水草摇弋，鱼翔浅底。远处，青山脚下，村落点点，田畴平展，翻着金黄的稻浪；沿途的河滨上，有村女浣衣、嬉戏；河中的渔翁轻撑着竹筏，雪白的鸭群，在河面上游荡。这一副美景，真令人心旷神怡。    
    回到住地，夜幕已降临。在阳朔看夜景，也是一件很惬意的事，尤其是西街的夜景，别有一番风韵。西街是阳朔的一条古街道，东端直通漓江，因为邻江，来来往往的行人和游客使古街显得异常热闹繁华。尤其到了夜晚，灯光四溢，宛如漓江畔的一串明珠，让整个阳朔城都显得那么有生气。有人说西街是老外最多的地方，一点不错，走在西街上，到处晃动着老外的身影，这种生活的融合、文化的交流，让古老的阳朔散发出新鲜的朝气。    
    贴士：    
    桂林：    
    交通：    
    去各个景点均有公交客车到达，景点之间还有免费直达班车。    
    住宿：宾馆、招待所很多，住宿很方便，一般标间40～60元，条件很好。    
    景点门票：    
    漓江船票：210元两江四湖：149元冠岩景区：60元象鼻山：25元    
    叠彩山：20元芦笛岩：60元七星岩：30元虞山公园：32元    
    特色饮食：    
    桂林三宝--辣椒酱、豆腐乳、三花酒    
    桂林米粉，以其独特的风味而闻名。米粉有原汤米粉、冒热米粉、生菜米粉、牛腩米粉、马肉米粉等。街头粉店流行的是卤菜粉，若说最独特的，当属马肉米粉。马肉米粉确实与众不同。首先是马肉的炮制就很奇特，先将马肉下水腌制，贮入缸内，待到秋高气爽季节，再取出腊制；吃时切成薄片，甘香松爽，其味特别。米粉，要直接在马骨汤中烫热，连汤盛入碗中。    
    阳朔    
    交通：从桂林有直发阳朔的班车，车次很多，很方便。    
    住宿：阳朔住宿价位中等，卫生条件好。一般标间客房在50元左右。    
    特色饮食：    
    漓江啤酒鱼用从漓江捕来的活鱼烹制，色、香、味俱佳，鲜嫩可口，闻名遐迩。荣获全国"奇山杯"迷踪菜创新金奖。    
    酿菜用蔬菜或豆制品等做"皮"，用肉或蛋做"馅"，经蒸、煮、煎、烫等方式烹制而成。常见的有螺蛳酿、瓜类酿、豆腐酿、柚皮酿、豆菜酿多种。    
    扣肉用五花肉与阳朔香芋（又名"槟榔芋"）或红薯、莲藕片搭扣蒸熟而成，油而不腻，被奉为席中大菜。    
    粑粑阳朔粑粑，多以糯米粉做原料，以花生、芝麻做馅，印上各种吉祥花纹，垫上当地特产沙田柚子叶，蒸熟后异香可口，不粘不腻，为小食上品。    
    


第四部分描不尽人间山色-龙胜(1)-(图)

        
    龙胜位于桂东北的崇山峻岭之中，南距桂林120公里。这里山川秀丽，风景如画，民风古朴，风情浪漫。特别是龙脊梯田，早已为世人瞩目。龙胜就像一颗璀璨的明珠，镶嵌在桂北大地上。    
    红色印记：    
    在龙胜境内，有一处红军岩，是红军长征经过此地留下的遗迹。红军岩，又名龙舌岩，因一块巨大的石岩在山的半腰伸出，状似龙舌而得名。红军岩位于县城东26公里的红瑶村附近，当年红三军团某部首长曾在岩下会见当地桂北瑶民起义首领，岩壁还留有当年红军刻下的题字。    
    通天的迤俪龙脊    
    一进入龙胜，我就被它的美所吸引住了。汽车刚刚驶近县城，我就惊奇地发现，龙胜县城简直漂亮极了，美丽的浔江穿城而过，一丛丛芭蕉，铺展着肥硕的叶子，一片片南竹，掩映着一条条打鱼的小船，来往穿梭的渡船，撑着鲜艳的棚布，在江面上犁出一道道细密的波纹，白色的楼宇，将影子投撒在碧绿的江面上，然后被水波纹割碎，然后又慢慢地恢复原状，像是玉宇琼阁，人间仙境。    
    在我还沉浸在湖光山色中的时候，汽车已经驶入客运站。我在站前找了一家小招待所住下。以往，我是不在站前找住处的，凭经验，站前旅馆一般都比较脏、乱，价格也偏贵，这次我破例。这家招待所条件不错，卫生、便宜，带独立卫生间，还可以随时洗热水澡，真让我惊喜。在这儿，还可以凭窗远眺，看着寻江上的片片渡船，像燕子剪水一样轻轻荡漾，黄色的船身，张着红色的遮阳伞，游动在碧绿的水上，简直一幅油画。    
    欣赏着良辰美景，我在心里头安排着龙胜的行程。龙胜的旅游资源可谓十分丰富，是桂林旅游圈极为重要的一部分。这里有国家级森林公园、有闻名遐迩的龙胜温泉，还有"天下一绝"的龙脊梯田。我酷爱摄影，早就对龙脊梯田心驰神往。这里还有岩门峡漂流，花坪国家级原始森林自然保护区。还能领略到浓郁的民俗风情，马上就可以一睹别有风韵的龙脊壮寨，白面、细门瑶寨，银水侗寨，还能够看到古朴淳厚、风格独特的少数民族歌舞。我身虽未动，心已飘然。    
    第二天，早晨6点多钟，我便登上开往和平的班车。龙脊梯田位于龙胜县东南部和平乡境内，距龙胜县城27公里。到景区的公路很好走，车开得很快，不到一个小时，便到了。车把人们送到半山腰，再向上爬20分钟，就到山顶。龙脊梯田，非常壮阔，莽莽群山，铺天盖地，据说面积有60多平方公里，其中最精华的梯田景观就有20多平方公里。龙脊山高耸、绵亘，像披着盛装的舞女，在那里畅快地起舞，其行云流水般的线条，明快深沉的旋律，天造地设的形态，无不使人惊叹。我爬到山顶的时候，太阳正隐在云中，山谷里弥漫着雾气。梯田一层层向上盘旋，从山脚一直盘绕到山顶,。那些大大小小布满梯田的山头，小的如螺、大的似塔。正是稻谷飘香的季节，还未收割的稻田金波闪闪，远远望去，层层梯田似一圈圈鳞片，把迤逦横卧的龙脊，装点成一条活灵活现的金色巨龙。望着眼前的美景，怎能不由衷地赞叹龙脊人以那质朴的生活创造出来的绚丽画卷。几百年，一代代的龙脊人雕琢着生活，也雕琢着自然。    
    斑斓而淳朴的瑶寨    
    从龙脊梯田下来，我中途下车，走访了黄洛瑶寨。瑶寨就在路边，是一个不很大的自然村落。瑶族是一个具有悠久历史和文明的古老民族。很早以前，瑶族的先民繁衍生息在长江流域。秦汉时期，为躲避繁重的徭役和连年的战乱，纷纷南迁，他们在荒芜人迹、布满瘴气的丛林中安下了家。现在我们所见到的瑶寨，大多坐落在山地四周或半山腰，竹木掩映，溪水环抱，风景秀丽。瑶族因其生活方式、居住、服饰等方面的不同，分多个分支，有：茶山瑶、山子瑶、坳瑶、花篮瑶、白裤瑶、红头瑶、红瑶等等。    
    我所到的黄洛瑶寨，属红瑶，早已以其独有的"长发"闻名世界，以"世界第一长发村"而独享，早已获得了"世界基尼斯群体长发女之最"的桂冠。据她们讲，黄洛的女孩10岁开始留发，18至20岁剪一次，从此便一直蓄下去。平时将头发盘在头顶，挽一个结，兜上一块蜡染的蓝布，也有什么布都不缠的。如果将头发散下来，长可垂地。她们常常结伴，一起到河边去洗发，看自己的长发在河水中游动，相互嬉戏着便把长发洗净了，那情景，实在浪漫。    
    红瑶是因妇女喜穿红色绣衣得名，红瑶女子服饰鲜艳亮丽，长发盘头像乌龙缠绕。    
    瑶族是一个能歌善舞的民族。他们没有文字，通常以山歌的形式来传颂本民族的历史和反映他们的生活。瑶族最著名的是《盘王歌》和《密洛陀》，被称为瑶族的史诗。在黄洛街边的长廊里，我见几个瑶族姑娘在清理一堆缠上绸布的木棍，原来这是她们准备跳舞的道具。我说很想看看她们跳一跳，她们答应了我的请求，当场跳了起来。    
    她们告诉我，跳的是《长鼓舞》。原来这就是她们的《长鼓舞》？我很有眼福，我知道，每年农历的十月十六，是瑶族的"盘王节"，瑶族人都要穿上节日盛装，载歌载舞，唱《盘王歌》，跳《长鼓舞》，场面非常热闹。    
    


第四部分描不尽人间山色-龙胜(2)

    我看到有几个瑶族妇女，在廊亭下挑线绣花，便凑过去为她们拍照。瑶族自古有独特的纺织印染技术、有独特的挑花、刺绣的手工工艺。在宋代，"瑶斑布"就颇有名气。他们那五色衣裙，多是挑花刺绣制成的，据说织成一件要很长时间。    
    告别了瑶寨，我去龙胜温泉。温泉、森林公园和岩门峡漂流都在这个景区里，途中还能拜谒红军岩。    
    车到红瑶村，我下来，红军岩就在路边。当年红三军团某部首长曾在岩下会见当地桂北瑶民起义首领，岩壁还留有当年红军刻下的题字。岩壁下放着一杆红旗，几杆木枪，还有几套红军式样的衣裳。想必是给游人拍照用的。这一带风景优美，秀丽的桑江在山谷间穿过，一座浮桥架设在桑江之上。    
    我继续上行，先到了龙胜温泉国家级森林公园，公园位于越城岭南端、桑江(浔江)上游，总面积10平方公里，主峰海拔1060米。公园主要由猴山、五剑山、鑫字山、棋盘山等10多座大小山峰组成，形成一个大峡谷。进得园内，只见峰峦叠嶂，树木蔽荫，怪石嶙峋，谷壑幽深，清溪奔泻，碧水环流。这里植物茂盛，简直让你一眼望不到底。林中生长着银杏、长柄山毛榉、蓖子三尖杉等各种珍稀植物，据说还有黑熊、猕猴、鹿、麝、灵猫、飞虎、大鲵等珍稀动物。这些动物都躲得我远远的，让我不得相见，只有可爱的猕猴，不避游人，在林中嬉戏。再向里走，可见到白面奇石、飞云洞、龙音潭瀑布、季节泉、岩门索桥等景观。据森林公园管理处的工作人员介绍说，由于峡谷里气候温和、湿润，公园里的花草树木，冬天也不枯,四季常绿。    
    岩门峡漂流也在这个公园内，它堪称"八桂第一漂"。漂流河段由龙胜温泉河口至白面瑶寨之间，全长6公里，约1小时行程。漂流河段峡谷幽深，河水湍急，有惊无险，大有"两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山"之势。    
    出了公园，继续前行，便到了温泉。温泉地处密林深谷，清幽恬静，真是个度假的好地方。这里地泉喷涌，热气蒸腾。据说温泉是由地下1200米深处岩层涌出的，水温在45～58℃之间，水中含有锂、锶、铁、锌、铜等十几种于人体有益的微量元素，不但能泡澡，还可以引用，是天然的饮用矿泉水。温泉地处温和，四周碧峰林立，冬暖夏凉，四季如春，以"世外桃源、人间仙境、天上人间"的美誉，成为华南地区最著名的温泉。    
    到玉龙滩风景区去游览，也是一个极大的享受。它地处龙胜与湖南通道的交界处，是龙胜山水风光的精华。人间仙境般的滩河两岸，悬崖夹峙，集"神、奇、幽、险"于一身。景区内是奇石的长廊，是奇丽怪石的"动物世界"。两岸的岩壁布满波纹、木纹、年轮纹等美丽的图案；沿河的磐石被河水冲刷、镂刻的龙、鱼、禽、兽塑像，神态逼真，形态各异，显得拙朴、雅致，富有灵气。这里还有千姿百态的古生物化石，向你展示着大自然的奥秘。    
    这里还可以漂流，飞瀑深涧的玉龙滩，会给你不尽的乐趣。那浅滩、流急，你驾着橡皮舟，在波峰浪谷间腾跃驰骋，追逐着雪白的浪花，既精彩浪漫，又惊险神奇。    
    到龙胜旅游，感受民族风情是必不可少的内容，龙胜侗、瑶、苗、壮、汉等民族文化，异彩纷呈，在银水侗寨、细门瑶寨、白面瑶寨、岩门苗寨、金竹壮寨、平安壮寨、坳背壮寨都能够体验得到少数民族的万般风情。这里每个点都有民族歌舞表演，民族工艺品出售，民族风味品尝，位于龙脊梯田景区核心的平安寨，还有民居旅馆，价格便宜，又很卫生，而且是观梯田日出的佳地。各处的民族歌舞和民族体育竞技丰富多彩。在民族饮食方面，苗寨的野味、瑶家的油茶、壮乡的水酒、侗族酸宴都各具特色。    
    贴士：    
    交通：    
    １.去红军岩，需在县城乘开往温泉方向的班车，在红瑶寨下车，每天有数班班车前往。到龙胜需乘火车到桂林，然后在汽车客运站乘直达龙胜的豪华快巴车（中途不停），87公里，车程1小时50分，路况十分好，票价18元。普通车14元（中途有上下客人）。往龙胜的车每20分钟一班，早6点30分到晚6点。    
    ２.龙胜旅游交通：游龙脊梯田，包括金坑瑶族梯田和平安壮族梯田。    
    　平安梯田距龙胜县28公里，县城客运站每2小时有一班车发往景点，早车6点半，晚车下午4点半。车程1个多小时，票价6元5角，路况很好，柏油路。从景区大门到梯田上边，需要爬山，稍快的速度40分钟即到，    
    　金坑梯田与平安梯田同在一条路线上，只是路程要远7公里，而且路面是石子路，到金坑的车程大概在2小时左右，因金坑属近些年新开发景点，发往这个景点的车比较多。据说金坑的山略高，爬山大概需要一个半小时。游温泉景区，温泉距县城32公里，县城内有班车直达，红军岩在途中。    
    住宿：    
    县城住宿，标间一般30元，也可住梯田景区，每床一般15元，条件卫生，温泉的住宿就很高了，一千至几百不等。    
    景点门票：    
    平安梯田和金坑梯田为联票50元，温泉目前正建设中，尚不收门票，红军岩景点在红瑶寨，如果进寨，票价45元，如只游览红军岩票价20元。    
    特色饮食：    
    龙脊四宝：辣椒、龙脊茶、水酒、香糯。    
    酸肉、酸鱼，也很值得品尝。    
    


第四部分人间仙境-张家界(1)

    张家界位于湖南省的西北部，以其独特的山水魅力著称于世。景区由张家界国家森林公园、索溪峪自然保护区、天子山自然保护区三大景区构成。景区内３０００座岩峰拔地而起，８００条溪流蜿蜒环绕，构成了一个神话般的奇妙世界。被中外游人誉为"扩大了的盆景，缩小了的仙境"。    
    红色印记：    
    红二方面军由湘、鄂、川、黔革命根据地的桑植出发，经张家界，踏上了长征的艰难征途。    
    满眼山色尽显你的姿容    
    这一次，是我第３次到张家界了。当年红二方面军，从桑植出发，经张家界，一路南行，踏上了长征路。到了张家界，我先去了景区内的贺龙公园。这是为了纪念贺龙当年领导红军在这一带坚持革命武装斗争建立的。高耸的贺龙塑像，瞭望着群峰争秀的天子山，使人遥想当年。红军的革命斗争史，更给这里增添了绚烂的色彩。    
    在这个缤纷多雨的季节，我又走进了这个曾被人们称之为"养在深闺人未识"的秀女之地。说它是"深闺秀女"，是因为人们发现它的时间并不长，仅以一个"秀女"来称呼它，大有糟践之嫌，它的辽阔、博大，让每一个来张家界的人都会望山兴叹。    
    初来张家界，还是２７年前，那时，我还是个乳臭未干的毛头小伙子，在驻扎于湘西的一个部队里服役。部队野营拉练，说是到大庸的张家界，那时还是第一次听到这个名字，想必一定是个很可怕的地方。大庸，就是现在的张家界市，因近期张家界名声鹊起，大庸便更名张家界。其实，大庸的名字很好听，很有点楚国遗风的味道，我很喜欢。那时，张家界还是一个非常偏僻的角隅，被人们称之为蛮荒之地，之所以选中它作为拉练的目的地，就是看中了它的险恶之处。部队首长训话的开场白就是：进了张家界，不许掉一滴眼泪；谁做孬种，我就处分他。说心里话，我们就是含着眼泪完成这次训练的。在荒无人烟的大山里转了几天，只想赶紧出山，虽说景色优美，可谁有闲暇顾及，那时人们的旅游细胞还未长出来，对旅游全然无知，甚至连这个词都绝少听到。    
    我二度走进张家界，是在十多年前。７９年的秋天，我国著名画家吴冠中，以其画家的慧眼，发现了这一片神奇的大山，以一篇《养在深闺人未识》的美文，震动了旅游界，从此，张家界名声大震。张家界人为了纪念这位慧眼识珠的老人，在景区大门处为他立了一块碑。我怀揣着吴冠中的散文集，携妇将雏，一头钻进了张家界。那山，那水，实在令人着迷。    
    那时，张家界刚刚开发，一切还都处在原生状态；但与我第一次来时却大不一样。我这次才有兴致欣赏到它的秀美容姿，完全被它折服了。妻子开玩笑地说，你要有吴冠中那双眼睛多好，现在张家界人随口称道的，就该是你田志民了。我赶紧说惭愧、惭愧。    
    那次，我们还年轻，又完全陶醉在了眼前的胜景当中，竟完全凭借着两只脚，用了３天时间，走完了武陵源的张家界、索溪峪、天子山的所有景区。现在要游览这些地方极为方便了，景区内有索道，还有绿色环保车。坐索道要付钱，乘环保车免费。如果要体验山间野趣，可徒步攀登。    
    到张家界游玩，你可以尽情饱览山川秀色。那感觉真是"踏遍名山千万座，方到天涯绝妙处"。张家界的山，非同凡响，那绝壁、峰林，气派非凡，它那毫无雕饰的朴素的美，那山体造型上的抽象、浪漫与真实的统一，都给人一种和谐的美感。那造型千姿百态，似仙女，似玉兔，似昂扬的奔马，似幽会的情侣，给想像插上翅膀，任你的思绪去翱翔。景区内石英砂岩柱峰有几千座，千米以上峰柱几百座，变化万端，栩栩如生。无怪乎人们常把张家界称做"超级石雕博物馆"，著名国画家黄永玉曾做《两千八百柱》，浓彩重墨，描绘了张家界的风采。    
    说起张家界地貌的形成，自有其特点。亿万年前，这里曾是一片茫茫无际的大海，大量的海洋生物的遗体、残骸堆积化为泥土，凝结成石岩，随着地球的旋转，地壳的运动，大海抬升成为陆地，陆地沉降又沦为大海，如此循环往复。终于，最后一次燕山造山运动，使它的地壳升至海面，经内外应力的作用，岩层分化破裂，再经流水冲刷，风削雨剥，便被大自然的鬼斧神工雕刻到如此精美的程度，再加上植物根劈的作用，使张家界的石英砂峰林极具观赏价值。这一次，我特别注意了植物根劈对石英砂岩外作用力的影响。那些植物的根须，看似柔弱，其实力量特别强大，它们生长在岩石的裂缝之中，随着根须的不断生长壮大，它可以把岩石涨裂，使峰林改变模样。    
    置身在峰回路转的峰林之间，你仿佛游荡在海沟里，似能感觉到海流的存在，这是在别处所体验不到的。    
    张家界的植物资源也十分丰富：在众多的植物中，武陵松分布最广，数量最多，形态最奇，有"武陵源里三千峰，峰有十万八千松"之誉。这里的松也生得特别奇，在高高的石英砂岩上，看上去连点泥土都没有，可它竟能生长，而且挺拔茂盛。在这里，无山不长树，峰峰青藤缠绕，峰顶绿树婆娑；无壁没有绿色，无论多么险的崖壁，石缝中都会挤出翠绿欲滴的古藤和树木，给挺拔的石峰增添着无穷的生命力。    
    武陵源的古树名木具有古、大、珍、奇、多的特点。神堂湾、黑枞脑保存有完好的原始森林。张家界村一株银杏古树高达44米，胸径为1.59米，被称为自然遗产中的活化石，深秋时节，金碧璨然，犹如幽谷之中的一柄金色火炬。生长于腰子寨的珙桐，是国家一级保护珍贵树木，也是我国仅有的活化石观赏树种，在国外有"中国鸽子树"之称，花开时节，如白鸽满树，漂亮无比，而且还带有一股清香，你若临风树下，必定心醉神迷。    
    


第四部分人间仙境-张家界(2)

    张家界的自然景观奇特，风、霜、雨、雪，阴、晴、日、月，无不具有诱人的光彩。特别是云雾，更是张家界最多见的气象奇观，有云雾、云海、云涛、云瀑和云彩５种形态。雨后初霁，大雾飘渺，继而化为白云，翻卷沉浮，群峰在无边无际的云海中时隐时现，如蓬莱仙岛，玉宇琼楼，置身其间，飘飘欲仙。有时云海飘过峰顶，然后以铺天盖地之势，飞滚直泻，化为云瀑，蔚为壮观。    
    可雾有时也挺烦人的。这一次我登上黄狮寨，就遇上了扫兴的大雾。黄狮寨是张家界众多景区中最迷人的一处，是由无数悬崖峭壁托起的一块平地，远望山势若雄狮蹲伏，因此得名。黄狮寨是理想的观景台，俯视幽谷，脚下云卷云疏，群峰时隐时现，人间仙境一般。如若云开雾散，只见峰林叠起，溪水蜿蜒，更显一番胜景。可这次我没那么好的福气，因山底正在下雨，到了山顶，大雾弥漫，无法拍片，我等了半个时辰，仍不见云开雾散，只得悻悻下山。    
    爱抚不够你--金鞭溪    
    张家界不但有好山，好树，而且还有好水。说实在话，游张家界，最惬意的当属金鞭溪，尽管来了很多次，还是对她有一种难以割舍之情，非要去亲近它不可。金鞭溪在峡谷中经年流淌，峡谷间开满了藕合色的龙虾花，此花状似龙虾，当地人都叫它龙虾花，花朵大小只有半指长，托在手心，圆滚滚，胖嘟嘟，实在可爱，只可惜我没带微距镜头，无法将它拍下来。除了龙虾花，还有粉的、黄的野水仙，和其他叫不上名字来的花，宽阔的河谷地带被装点得色彩斑斓。进得沟来，前行约一里，便是金鞭岩。金鞭岩一峰突起，上小下大，三面如削，像一把金鞭直插在金鞭溪的东岸。金鞭溪清澈透明，潺潺流淌。溪水两边，植物茂密，郁郁葱葱，将溪水时遮时开，明暗有度，交相辉映。脚下的石墩、石桥、光滑的石板路，都使人脚步畅快，足下生辉。身旁的岩壁上，裸露处生满鲜绿的苔藓，隐蔽处绕满遒劲的古藤。这里还时常降下细雨，细细的雨丝，似雾非雾，似雨非雨，似烟非烟，似纱非纱，撑伞也可，不撑也罢，你只想仰起脸，去承受那细雨的滋润，绝不会败坏你的一丝游性，在不知不觉之中，面前又是一片闪亮的天空。这里沿途铺满了蕨类植物，舒展的叶片，翠绿翠绿的。沿着金鞭溪行走，如同徜徉在绿色长廊之中。如果你有幸，还可以看到"娃娃鱼"。    
    游到紫草潭，便游完金鞭溪的一半路程，你可以在此小憩，赏一赏紫草潭的水，观一观水中游动的鱼。特别是你走到这儿，已感到口干舌燥，那么旁边正有个茶肆在恭候着你，你一定要在这儿喝上一碗神奇的擂茶，此茶乃当地民间待客之珍品。喝上一碗，包你神清气爽。说起擂茶，当地百姓都会告诉你这么一个故事：相传东汉年间，马援将军带兵远征途经武陵，大部分士兵因水土不服，突生疾病，百治无方。后一百岁老妪献一秘方，得以解困。秘方言：取大米、生姜、芝麻、茶叶、豆类、草药等予以巧配，用一"神树杆"擂（捣）细，用沸水冲服。士兵服后，果然病情痊愈，故擂茶一直相传至今。初闻擂茶，我还以为只是一杯茶水，其实不然，它就像北方的茶汤，但比茶汤的作料多了许多，闻起来清香扑鼻，吃起来清爽上口，细腻甜润。一碗下肚，倦意即消。据说擂茶具有生津止渴，清神醒脑，美容养颜的功效。这些绝非广告之词，我亲身所历，感觉非同一般，凡亲口尝者，无不拍手称奇。在喝擂茶的同时，配以各种当地小吃、茶点，即可解渴，亦能充饥，美哉，妙哉。    
    　神仙也想住的地方    
    在张家界，山水奇绝，置身其中，如入迷宫。每一个石峰，在不同的角度，都会给你不同的奇想。每一片峰林，都会令你乐而忘返。难怪李白曾发出这样的感慨："功成拂衣去，归于武陵源"。    
    说起"归隐"，在张家界当属留侯。张良辅佐刘邦灭楚建汉，被封为留侯。张良功成身退，遍游名山大川，寻仙访道，后在青岩山（泛指张家界一带）盘垣。张良找遍了青岩山三千八百座奇峰，终于在一个石屋见到大仙赤松子，得到了仙人的宝葫芦，便在石屋住下来，修仙炼丹。吕后得知，便派人围剿捉拿刘邦。刘邦在山上被困数月，眼看粮草全绝，请来了运送兵书的黄石公。黄石公赐了三条活鲤鱼。士兵将鲜活的鲤鱼扔下山去。围兵见状，自觉困不住张良，只得悻悻退兵。张良为了纪念他的师傅黄石公，便把无名的山寨取名黄石寨（黄狮寨）。我毫无"归隐"之意，但我还是希望心灵的旅程能有一处歇脚之地。    
    


第四部分人间仙境-张家界(3)

    我第二次来张家界时，印象最深的，是人们刚一进景区大门，就会有一大群土家族小姑娘围上你，要给你唱山歌，不听还不成。山歌唱得满好听，只是听歌人心里不免有那么一股酸楚。听完歌至少要给５毛钱，记得有个小姑娘唱完歌，我逗她说没钱给，她竟急得流了眼泪。我赶紧哄她，最后还给她照了一张相。这次来大门处见不到唱山歌的小姑娘了，不过景点倒是有唱山歌的，都是大姑娘，土家族装扮，非常漂亮，歌也唱得很动听，嗓音清澈、圆润，还带有一些野性，娓娓动听。她们人人都有一副天生的好嗓子。可以唱和声、混声、还可以分声部，无伴奏，在空谷中悠悠回荡，刹是好听。你愿意听就驻足，不想听就请便，绝不强求。他们这里还有摆手舞，斗鸡，板凳龙舞，三棒鼓等。我找到几个唱山歌的姑娘，把当年照的小姑娘的照片拿给她们看，她们都"哧哧"地笑，说，只有听了她们唱的歌，才能告诉我。    
    现在景区内的饭店宾馆绝大部分都已迁到景区外围，景区内显得自然宁静。因我要拍片，住景区外很不方便，陪我的小导游给我安排了一个绝好的住处。在景区内的杨家界地界，有一个龙凤庵，就在金凤展翅峰的脚下。龙凤庵早已成残垣断壁，破败荒芜了，可在这儿，还留有几户人家，一水的木版房子，呈现出灰黑色，窗里全黑洞洞的。这几户人家的小寨子，居然有家小客栈，门楣上赫然挂着"凤凰旅社"的招牌。说实话，这家客栈不算小，有十几间客房，三十几个床位。不过很冷清，只有我和妻子两人住。老板说他现在接待的大部分是摄影人，有日本人，韩国人，台湾人，但大部分是中国内陆省份的人。老板待人很热情，照顾得也很周到。    
    山里黑得特别早，而且黑夜光临得极快，几乎见不到一丝黄昏的踪影。刚吃过饭，窗外已不知不觉黑作一团，金凤展翅峰早已消遁到夜幕之中。那几户人家，也都销声匿迹，连白天扭作一团的几只狗，也悄无声息地睡着了。惟有专为我们亮在楼道里的那盏灯，还在我们的头顶上，在山风的吹拂下闪闪晃动。主人一巡一巡地为我们续着茶水，我们埋头整理着笔记。    
    天气渐凉，我们只得睡去。被子有些潮湿，而且很重，睡得很不安稳，能听到不远处金鞭溪的汩汩流淌声。    
    早晨很早便打点行装，准备离开张家界，去凤凰。在正要出沟口的时候，倏然，一块石碑映入眼帘，令我惊喜不已。石碑上书--"龙凤庵红军长征经过此地"。原来我昨晚一宿拥枕待旦之地，竟是红军跋涉万里之途。    
    贴示：    
    交通：北京西站中午12：30乘K267次火车开往张家界，行程22小时即到。火车站到市区内汽车站可乘中巴车，20分钟即到，票价1元；汽车站有直达景区的中巴车，票价6元，路程1小时多点儿，站内的车很方便，早6点到晚6点每15分钟发一班，景区内的班车是早5：20到晚7：00；    
    住宿：景区内已基本无住宿条件，为数不多的住宿房舍均为原有的农家客栈，因景区内的客栈分布零散，又没有多余的时间查询，所以我仅以我住的这家客栈介绍，条件不错，食宿一体，双人间一般在80元，淡季可略低，独立卫生间，套餐一荤二素一汤，量不算少，价50元到80元，也可零点。总觉用餐较贵。建议如不是特别需要，最好不住景区内，景区外围的住宿条件也不错，而且可选择的余地大。目前要求也是住在景区外。    
    景点门票：大门票160元（含2元保险费），门票可供2日使用，第一天没观赏完的景点第二天可继续。为住在景区外提供了方便。    
    特色饮食：    
    张家界土家族的三下锅：传说古代，一次边关告急，为抵御外侵，官府征兵，正直大年三十吃团圆饭的时候，为了抓紧时间就把团圆饭要吃的所有菜肴统统放在了一起，因为是按易熟程度分先后三次下锅，故得名三下锅。    
    我在张家界借等车的机会，特意到市内十字街上的一家常德风味餐馆去品尝了这道菜，感觉不错，我问了一下店老板知道它的制作过程是这样的：    
    主料：猪蹄、牛肚、猪排骨、腊肉、大肠，均炖熟，选其中三种放入汤锅；辅料：生姜、香料、青辣椒，均作熬汤用，先下锅；配料：各类青菜，均最后下锅。这道菜就像北方的涮羊肉没有季节性约束，不过可按自己的口味调整辣味程度，也可不放辣椒做成香味型。    
    


第四部分秀山秀水-凤凰城(1)

    凤凰位于湖南省西部，湘西土家族苗族自治州南部。凤凰境内山奇洞幽，天水明净，地灵人杰，人才辈出。凤凰古城民风纯朴，文化底蕴深厚，是一个如梦如幻的地方。    
    红色印记：    
    红二方面军长征从张家界方向南行，经过秀山铜仁一线，红军的脚步，曾震响过这座沉睡的古城。    
    夜枕沱江    
    凤凰小城早已是我心驰神往的地方。现在终于有机会踏上这片美丽的土地。    
    当乘坐的大巴车驶进这座小城的时候，已是夕阳西下，柔和的光线使小城更加妩媚动人。我找到一家客栈，安排好住宿，便直奔沱江。我静静地打量着沱江，和它岸边的凤凰小城。想像着沈从文笔下的人物，当年是怎样生活在这一恬静之地。我的眼光，一下便落在了跳岩上，一个个石墩，那么漂亮地卧在沱江之中，碧清的水流，从它们的肋甲间穿过。沐浴着晚霞的行人，在跳岩上走来走去。沱江岸边的吊角楼，倒映在水里，又被船桨划破，形成一片片碎纹，然后，淹没在水里，也和以往的岁月一样，成为历史。    
    我找的是临江的一家小客栈，这里非常安静，窗下就是沱江，不远处，走过跳岩，南岸就是古城，可以倚窗眺望。回到客栈，我依然凑到窗前，看沱江和凤凰古城，如何在日月交替中，变换着模样。夜幕四合，沱江两岸的吊角楼上的酒楼茶肆，都挂起了大红灯笼，一片灯红酒绿。沱江上的游船还未收桨，反而亮起了彩灯，招揽着游人。当然，这里早已没了红船，而今热闹的，是另一番景象。    
    我又踱出门外，在沱江的北岸择了一家酒吧落了座。这家酒吧叫原始人酒吧，氛围和北京什刹海的酒吧没什么两样。开始，我还感到惊奇，这么一个偏远古城，竟然还有如此高档的酒吧。过后一想，这也是再自然不过的了，这儿的文化底蕴和现代文明，决不亚于引领潮头的大都市。像这样的酒吧，凤凰一共有四、五家。在虹桥附近的流浪者酒吧，我曾看到，留言墙上贴满了名片。这一点，倒有些边城的味道。    
    当夜无话，我只是枕着沱江水，读着沈丛文的小说《边城》睡着了。    
    恍如隔世的小城    
    为了拍摄凤凰，第二天我起得很早，雾很大，天没有像预想的那样亮起来。那些雾都是从沱江上升起来的，缓慢地，在凤凰古城的大街小巷里飘来飘去。    
    街上亮着的路灯已经熄灭了，只是靠清晨的天光穿透浓重的雾气洒在寂静的路上。行人很少，倒是清洁工的扫把发出的"哗啦哗啦"的声音像这古城的晨曲，多多少少打破了一些小城的宁静。因为头天晚上各家店铺打烊都晚，所以开门不是很早。我径自走进古城的小巷，独自享受这宁静之晨，也更能让我静心静气地去贴近这古城，了解古城，品味古城。    
    "一个好事的人，若从百年前某种较旧一点的地图上寻找，一定可在黔北、川东、湘西一处极偏僻的角隅上，发现了一个名为'镇竿'的小点。这地方本名镇竿城，后改为凤凰厅，入民国后，改为凤凰县。"这是沈丛文先生在他的散文《凤凰》中，对故乡极简练的介绍。现在，你可以身临其境地感觉着古称"镇竿"的凤凰古城，坐落在青山翠岭之中，轻淌的沱江水终年依偎在古城的脚下，为古城增添着活力；沿江两岸错落有致的青瓦吊角楼，俊秀端庄，他们一动一静，和这流动的沱江水动静相携，为这古老的小城打造了永恒的魅力。细细品味，如诗如画。难怪有人把她比做"人间胜境，世外桃源"呢。    
    走在古城的老街上，依然可以看到用"镇竿"冠名的商号。过去的凤凰城曾是明清时期军事和政治中心，而现在的凤凰城条条街巷生意浓浓，想来他们是厌倦了先人的军事和政治的呆板，而更觉做生意的随意和自在。    
    我坐在虹桥北岸的店堂里，细细地吃着早点，静悄悄地看着旭日怎样把沱江南岸的夺翠楼染红。据说，那个地方就是小说中翠翠经常玩耍、欣赏沱江风光的地方。我大为不信。又据说，此处以后又成了著名国画大师黄永玉的画室，我想，这绝没错，黄永玉最配在那作画。在那东眺万名塔，西观廊桥，下俯碧清如玉的沱江水，和江上飞行的舟船，确是绝妙佳处。    
    沱江上往来穿梭的舟船，很不一般，像鱼型，很轻灵。船一律漆成淡黄色，和碧绿的江水冷暖交辉，相映成趣。我在北门码头感叹凤凰的小舟，那么酷似鱼型，一个船工告诉我，凤凰的小船就是像鱼型，像沱江里的桃花鱼。我第一次听到世上还有这么一种鱼。船工说，这是沱江里一种最名贵的鱼，每年三月桃花盛开的季节，正是沱江里桃花鱼的汛期。想必，桃花鱼就是由此得名吧。我见过乌篷船、猪槽船、柳叶舟，今天，又在沱江上新识了桃花鱼船。    
    我从沱江走入古城，又从古城走向沱江，我穿梭在古城的街巷之中，早已忘记了走过多少遍，多少条街，心理总有一种留连忘返的感觉，这正是我想像中的凤凰城！我把看到的听到的不仅记在了心理，也记在了我的镜头里。    
    这里是土家族苗族的栖息地，山灵水秀的地貌不仅貌美了一片古城，也孕育出诸多有识之士，可谓地灵人杰。特别是近代以来，人文蔚起，才秀丹青。民国内阁总理熊希龄、文学巨匠沈从文、著名画家黄永玉、中科院士肖继美等名人都从这里走出，享誉中外。    
    


第四部分秀山秀水-凤凰城(2)

    沱江不止是流逝的水    
    凤凰美，美在她的吊脚楼，美在她的沱江水。    
    沱江边的早晨和傍晚时分是最热闹的时候。清晨沱江两岸会聚集一些年长者听着音乐锻炼身体，在我看来虽然江水的流淌声也会盖过音乐声但他们依然怡然自得，这是江边的第一景。第二景要数在江边洗衣服，有拎着桶来的，有背篓来的，离江边近的索性抱着衣服来，清晨走在江边上，两岸"啪啪"地捶布板声不绝于耳，眼前的沱江好似一个偌大的洗衣盆，他们有赤脚站到水里的，也有蹲在岸边的，看着他们手中的捶布板一上一下地干脆利落地打在衣服上的样子，真是爽极了。特别是漂洗的时候，可以把衣服啊，床单啊什么的，像张网一样地铺在水面上，任水流去冲，几下就洗净了。这种场面以前我只是在电视中看到过，今天身临其境，别有一番感觉。中午时分，我有了一点闲暇，便也学着当地人的样子，脱下被汗水侵湿了的衣服，跟房主人要了捶板，就到江边去洗，我自觉动作做得很到位，但不知怎么搞的，总觉洗不净，最后还是用手搓。一方水土养一方人，看来生活习惯也如是。到凤凰，你会忘记自己是个观光客，只是那种新奇的生活，会让你感到如在梦中。    
    沱江的傍晚，夕阳西下，太阳的余辉洒在江边的吊角楼上，更显它的错落有致，层次分明。这时的江水，由于上游的闸口被关小，不仅水流轻柔，而且水位也低了一些，百余米宽的沱江，据说江心的水位也就一米左右。得天独厚的条件，成全着孩子们、童心未泯的大人们和好玩的游客的水性。被阳光照射了一天的江水，带着余温奉献给戏水的人们。尤其站在高处，饱览沱江的傍晚景色，那山，那民居，那江水中攒动的人头，都有一种打动人心的魅力。    
    凤凰小城的魅力来自于她将人文的内涵依托于自然的秀色，这样一座小城最应该坐下来细细地品味。    
    离开凤凰的时候，初生的太阳依然又照亮了这座小城，我想起了新西兰作家路易·艾黎的一段话，中国有两个最美的小城，一个是凤凰，一个是长汀，真的是这样，真的是恋恋不舍。    
    旅游贴示：    
    交通：    
    可坐火车到吉首或怀化下车，下车后转公交客车直达凤凰。据说由吉首转坐汽车更方便，车次更多。    
    如果是游张家界的话，有兴趣再游凤凰是最方便的事，在张家界市区坐大巴车下午2点30分发车，虽是4个小时的车程，但一路风景，绝无枯燥感觉。    
    住宿：    
    古城内和沱江两岸均有客栈供住宿，空调双人间50～60元，单独浴室，因气候较凉爽一般可不用空调，这样你可以和店主议价。不带空调的双人间30元，一般也带独立卫生间。这些客栈卫生均好。凤凰城只有一家二星级宾馆。    
    景点门票：    
    进古城不要门票，参观东城门要收10元门票。    
    城内不需坐交通车，步行均可及地，古城外围稍远的路，可坐人力三轮车，票价1元。    
    可坐船游沱江，白天每人30元，晚上可降至10元。    
    凤凰８大景点（南方长城、奇梁洞、黄丝桥古城、沱江泛舟、沈从文故居、熊希龄故居、杨家祠堂、东门城楼）通票160元/人。学生买通票享受９折优惠。    
    城内景点：如沈从文故居、熊希龄故居、杨家祠堂、沱江河、吊脚楼、虹桥、万名塔等完全可以以步代车；沱江泛舟：在北门码头坐游船至沈从文墓地，中途在江中欣赏沱江风光。    
    特色饮食：    
    到凤凰要尝一尝当地的美食血粑鸭和特产姜糖，血粑鸭半只在25元左右，姜糖则是传统的保健食品，历史悠久，独具特色，各食品铺面均可买到。    
    


第四部分如歌似梦的"侗乡"-黎平(1)

    黎平县位于贵州省东南边缘，与湖南的通道和广西的三江接壤，是著名的"侗乡"，侗族人占全县总人口的绝大部分。这里有"世界之最"的天生桥，有侗族生态博物馆之称的"堂安侗寨"，有精美绝伦的肇兴侗寨鼓楼，有被誉为"清泉般闪光的音乐"的侗族大歌，更有浓郁纯朴的侗族风情，美不胜收。    
    红色印记：    
    黎平有党的"黎平会议"的会址，红军长征路过黎平时在这里召开了重要的会议，史称"黎平会议"。会议肯定了毛泽东西进贵州的正确主张，作出了《关于在川黔边建立新根据地的决定》，为遵义会议做了准备。    
    从翘街到八舟河    
    我从"夜郎古国"的凯里，深入到它的边陲黎平。从凯里到黎平，有两条路可走，一条是经三穗、天柱、锦屏到黎平；另一条是经雷山、榕江到黎平。我选择了后者，因为它路途略近些，少花费点时间。在我要走的这条线路，还有一班卧铺车，卖票的小姐极力推荐我乘这班，我没有选择，我已经再也闻不了车上那股脚臭味了。不管是走哪条路，同样是翻山越岭，过河跨桥。贵州山多水长，这次我可领教到了。这里的水澄清碧绿，倒映着一脉青山，环绕着一处处山寨，你就像穿行在画屏之中。    
    车过榕江，和都柳江会了一面，便掉头向东北方向黎平境内驶去。眼前开始出现侗寨，还有那醒目的鼓楼。侗寨边的梯田里，人们在收割成熟的稻谷，那些早已收割完毕的田地，注满了水，有的田块，长出了红的ｖ１２绿的紫云英，映衬着黛色的侗寨，瓦脊上涂成白色的鼓楼，牧归的水牛，明净的河流，一派侗乡秀色的田园风光。    
    在满眼秀色之中，汽车驶进一个山谷，出山谷便到了黎平县城德凤镇。    
    第二天，曙色微明，我步行20分钟，到了翘街。古城翘街，沐浴在晨光之中。翘街，两头高中间低，形如扁担，俗称"翘街"。这里保存有明清时期古建筑群，有一座座四合院，一排排封火墙，在晨光的映照下，古色古香。我在翘街的这头，一眼便望到了那头，好似眺望一个山谷。    
    在翘街的南口，我找到了"黎平会议"旧址，这是一栋明清时期的老房子，里面正在整修，有地拆了，有地遮着，看不太真切。据说这是一栋土豪的房子，听说红军要来，就逃跑了。红军在这召开了具有历史意义的会议，肯定了毛泽东西进贵州的正确主张，作出了《关于在川黔边建立新根据地的决定》。    
    走出会议旧址，我向翘街的深处走去。据说这座古城，有着近千年的历史，从那些遗留下来的古建筑中，我感觉到了它的沧桑。那一条条铺着青石板的幽深小巷，那雕刻着时代风流的飞檐窗棱，无不透出一种久远凝重的古老气息。    
    我沿街走着，最令人惊奇的是那一眼眼古井，在街边，在小巷深处，在古城最隐秘幽静之地，就像一枚枚印在古城身上的时代烙印。它们和古城人朝夕相伴，倾吐着对这古城的一片痴情。那些古井，有很多人们至今还在使用着。我在大井街沿石板路走进去，发现一口古井，井畔人们正在淘米洗菜，我舀了一口喝，真是清冽甘甜，沁人心脾。人们告诉我，这是一口明朝早期的井，井水长年喷涌，从未枯竭过。大井街就是由此井得名。人们还告诉我，在翘街，有古井70多眼，可谓星罗棋布。这是我所见的第一个古井城。    
    饮罢古井水，我又去了八舟河。在到八舟河的途中，先去了天生桥。    
    黎平的天生桥，赫赫有名，已被列入基尼斯世界之最。它坐落在山林葱郁的峡谷之中。一条蜿蜒曲折的水泥板路，直通峡谷深处，左边是茂密的树林，右面是长满植物的河谷，河流汩汩穿山而过，水车在河中悠闲地汲着水。转过一道绝壁，便可望见天生桥。初望天生桥，我惊呆了，置身桥下，抬头仰望，那巨大的穹隆拱顶，令人目眩。桥洞内，有巨大的怪石，还有一条潺潺的溪水流过，在桥下的平洼处聚水成潭，像一块玉镜，反射着洞口的阳光。洞口的岩壁上生长着翠绿的植物，阳光下，光彩夺目。据说天生桥的宽是118米，拱跨为138米，拱高33米，是世界最大的天然石拱桥，集奇、险、秀于一身，巍峨壮观，真是鬼斧神工之作。    
    出了天生桥，继续前行不远，过高屯，便是八舟河。    
    带我的司机是高屯人，八舟河是他的家乡，他对自己的家乡怀有一片深情。他是个摄影发烧友，拍下了很多八舟河美丽风光的照片，他先把我拉到他家，观赏他的得意之作，美丽的八舟河处处皆景，四季不同，让我大饱了眼福。八舟河真有难以描述之美，我恨不得立即投入它的怀抱。    
    当我置身其中的时候，竟然完全陶醉了。    
    八舟河河水澄澈晶莹，碧绿如洗，两岸奇峰峻峭，林木苍郁。河岸的村庄、小桥、流水、田畴、水车，与山光水色交织在一起，构成了一首清新优美的田园诗。泛舟河上，看水草浮动，游鱼成群，听耳边萦绕着潺潺的流水和两岸清脆的鸟鸣。    
    在八舟河上，还有一处胜景，那就是红军桥。红军桥位于上少寨前，横跨八舟河道。这座桥是1934年红军长征路过此地时，当地少数民族为迎接红军而架设的。当地村民精心地维护着这座桥，历经风雨，长久不变。为了纪念那段历史，人们给桥起了一个响亮的名字--红军桥，在桥头立了一块拙朴的石碑。现在人们还在使用着这座桥。我走过去时，寨子里的侗家女正在桥下洗衣裳，她们先冲你莞尔一笑，然后又埋下头去。我拿起相机，拍摄着她们和桥。桥下是一江碧水，两岸是树木、侗寨、田畴，远处一黛青山，近处峭岩映流，一派生机盎然的美妙画景。    
    


第四部分如歌似梦的"侗乡"-黎平(2)

    走进侗寨鼓楼--肇兴    
    到了黎平，我急切地想一睹侗寨鼓楼的风姿，那就去肇兴。    
    肇兴距黎平县城德凤镇南72公里，坐落在群山环抱的山间坝子中。司机告诉我，路不好走，全程的碎石土路，行车时间要长。    
    一路颠簸，车行4个半小时，我们到了肇兴。    
    从山上望去，一弯清澈透明的河水，蜿蜒曲折，穿寨而过。整个寨子，几乎都是青瓦木楼，几座鼓楼，在午后明媚的阳光下，放射着异彩，整个侗寨风姿绰约。    
    我们走进寨子，发现这不光有漂亮的鼓楼，还有造型独特的花桥，有的花桥竟然和鼓楼相连，河水涟涟；绿色、青色、白色，相映成趣；真是天然合成，完美无缺，显示出侗家人无穷的智慧和艺术天赋。    
    我欣赏不够的是侗寨的鼓楼，那么古朴，那么大方，又是那么富有韵味和美感。那楼檐重叠，一层层，一串串，引导着你的视线，使你欲罢不能。    
    当你登高而望的时候，五座鼓楼，就是映入你眼帘的五朵莲花，莲瓣盛开，映彻碧水。那五座鼓楼，初看相仿，细看则风格各有不同，有七层、九层、十一层，十三层。鼓楼内雕梁画栋，让你目不暇接。    
    楼前有鹅卵石镶的歌坪，楼的对面是戏台。鼓楼是全寨人集会议事的地方，也是寨上重大节日、歌会、演戏等文娱活动的场所。平时寨里人在这里纳凉、谈天、歇息，晚上，年轻人在楼下谈情、吹笙、唱歌。    
    我到的时候，几个老人正在楼下悠闲地说笑着，他们一点也不在乎我的镜头，任我晃来晃去。寨子上凡是阳光照射得到的地方，都晒着稻谷。河水的花桥旁，几个城里来的学生在写生。我想俯拍一个全寨的镜头，来到高处的一家木屋，一对年轻的夫妇热情地迎接我，指给我看最好的位置。我忙着拍照，那对年轻夫妇，又坐在屋檐下，继续着刚才的聊天，观赏着下面的景色。    
    我恋恋不舍地离开肇兴，要马上赶往地坪，那里有花桥在等着我。司机听说我要去地坪看花桥，遗憾地告诉我，花桥已经被洪水冲走了。但我还是坚持着要去，那么看一看残留的桥基也好。    
    从肇兴到地坪，将近50公里的山路，可这段路面平整了许多，车跑得飞快，我们一个半小时便到了地坪。    
    果然，南江河上空空荡荡，那么一座雄伟漂亮的风雨桥荡然无存，只有一块"国家重点文物保护单位"的石碑依然孤立在岸边，让人痛心不已。    
    在此，我抄录一段对它描述的文字，以飨读者：    
    "该桥始建于清光绪二十年(1894)，1959年毁于火灾，1964年冬重修，1981年维修一新。该桥长50·６米，宽4·５米，高距正常水位10·７5米。河中立一撑石墩，桥上为木质结构，由每排四根柱子穿枋成排，再用穿枋将各排串联成一体，形成长廊式。桥上三座桥楼突出。桥廊两侧设有通桥长凳，供过往行人小憩。凳外还有梳齿栏杆，栏杆外有一层外挑桥檐，既保护桥梁木件免于遭受日晒雨淋，又增添了桥身的美感。桥上的三座桥楼，一大两小。大者居中，为宫殿式五重檐四角尖顶，高约5米，尖端配置葫芦宝顶，远远望去，形如鼓楼。两边的桥楼皆为三层重檐双斜面屋顶，高约3米。桥楼翼角，楼与楼间和桥亭屋脊上塑有倒立鳌鱼、三龙抢宝、双凤朝阳的泥塑。中楼的四根木柱上，绘有四条青龙。楼壁绘有侗族妇女纺纱、织布、刺绣、踩歌堂以及斗牛和历史人物等图画。天花板彩绘龙凤、白鹤、犀牛等，情景逼真，形象生动。整个桥身结构巧妙，运用杠杆力学原理，将大小柱、枋、檩、凳、栏杆等全部用杉木凿榫穿枋构成，不用一钉一铆。离桥北端5米的高地上建有一座六角亭，亭高5米，葫芦宝顶。亭内有5块坐板，后有靠背栏杆，在此可全览桥河风光。该桥布局严谨，工艺精湛，雄伟壮观，显示出侗族人民的智慧和独特的建筑风格，是贵州侗族地区具有代表性的建筑物之一。"    
    文字中所提到的那座六角亭还在，登临亭上，我凭吊地坪的廊桥。    
    我让司机把我送到7公里外的高安，高安刚出黎平，在广西的三江境内。当晚，我夜宿都柳江上。    
    贴士：    
    交通：    
    1、乘火车至凯里站。凯里有直达黎平的客运长途车，两条线路，每天一共三班车，一条线路是，凯里经榕江到黎平，大巴车，票价65元，271公里，车程8小时，早8点40分发车；还有一班车是卧铺车，票价60元，早7点发车。另一条线路是，凯里经锦屏到黎平，大巴车，票价75元，310公里，早7点40分发车。由火车站可乘1路汽车20分钟到长途客运站。    
    2、黎平旅游交通：黎平县所在镇叫德凤镇，我没有看见镇上有公交客车，镇内交通一般为三轮摩托，上车每人1元，送至镇内各地。    
    3、黎平县内旅游景点：县城分新城和老城（古城）。古城内有条街叫翘街，很有特点，三里多长、十来米宽的一条街，两端要高出街面一、二十米。可步行前往。    
    在县城北17公里的地方，是八舟河景区，也叫黎平侗乡风景名胜区。著名的天生桥就在这个景区内。新建成的黎平飞机场在县城北15公里。    
    黎平县城的南部是肇兴侗乡民族风情楼，这里的侗寨鼓楼从规模讲堪称一绝。县城南客运站有到这里的班车。侗寨有住宿条件。如果你有足够的时间，并有兴趣的话，不妨班车前往，在肇兴住一晚，肇兴住宿很方便。    
    住宿：    
    1、可先在凯里住下，第二天再往黎平，在凯里汽车站附近可住宿的地方很多，推荐距车站200米处的宝丰宾馆，条件好，干净卫生，一般情况标间50元左右。    
    2、在黎平住宿，价位比较低，但条件不太好，我找了几家，最后还是决定住金叶宾馆，虽价格略高但条件很好，一般时间的住宿价格双人间50～60元。    
    3、地坪的花桥在没有恢复建成之前，不要到那去，那只有花桥，别的什么都没有。在地坪住宿只能是将就，6元钱一个床位，没有条件可言，在那儿我是和衣而睡。洗澡要单交3元，水只是有点温，淋浴器的喷头上也只有三个眼儿流水，身上的肥皂沫都难冲干净。    
    地方饮食特色：如住在凯里的话，凯里的酸汤食品比较有特色，不妨去吃一吃。    
    在黎平，侗族的腌鱼和腌肉为侗族传统特色食品，是以稻田鲤鱼和本地猪肉为原料，配以少量糯米、辣椒、生姜、大蒜、精盐等佐料腌制，烹熟后其味酸甜适口，色、香、味俱佳。    
    侗果是侗族传统特色食品，是用当地香糯和野甜藤汁打成糕，剪成手指大小长短，晾干，用茶油炸，再把红糖熬成汁，浇在果表面，撒上芝麻便成，其色褐黄，味道香甜，酥软可口。    
    景点门票：黎平古镇不收门票。天生桥15元。    
    特别提示：由黎平到肇兴，到地坪，到三江，发车班次较少，最好赶在单日而不要在双日乘车，因当地人有双日出行的习惯，车上人多，坐车困难。    
    


第五部分太极图上的千年古城-镇远(1)

    镇远位于云贵高原东部边缘的舞阳河畔，属黔东南苗族自治州。镇远有着悠久的历史，它曾是中国古代南方"水上丝路"的中心驿站，是西南边陲最重要的军事要冲，有"滇楚锁钥"之称。这里有风光秀美的舞阳河，会给你不尽的享受。    
    红色印记：    
    红军长征时，红二、六、九军团等红军将士，在这里与敌人展开争夺战，红军战士浴血奋战，终于打开了西进的通路。    
    名人辈出的仙都    
    镇远，就其名字，已经让我感觉到了它的卓尔不凡。在红军长征的线路图上，我曾将它用红笔重重地圈了一下。镇远，多响亮的名字，置身其中，我才真切地感觉到，它既不像长汀，也不像凤凰，我想它更不会像我以后要走到的丽江。它是那样一座威武古城，一座发人感慨无限的古城。    
    据史书记载，镇远古称"竖眼大田溪洞"，属"鬼方"。从夏到商，世居着荆、梁二州的西南裔，泛称"荆蛮"。古代的镇远，地处历史上"五溪蛮"和"百越人"聚居的结合部。宋绍定元年（公元1226年），赐名镇远州，从此"镇远"这一名字便沿用至今。    
    舞阳河像一块"S"形的碧玉，挂在这一勇猛战将的脖颈上，把它一分为二，南面是卫城，北岸是府城。特殊的水域，使镇远成为军事重镇与水陆枢纽。早在群雄争据的战国时代，这里就成了关隘要塞。    
    在米码头处，我看到一处石牌楼，牌楼不算高大，却很威严，上书"滇楚锁钥"，这正是镇远的形象比喻，镇远不仅是黔东的门户，湘黔的咽喉，"南方丝绸之路"之要津，更是打开滇黔的一把钥匙。    
    镇远地处湘黔驿道与沅江水路的交汇处，是扼守西南驿道的要塞。曾经战云密布的古城镇远，因为占据了这样一个特殊的地理位置而一度军旅往来，商贾云集。镇远自古为兵家必争之地，谁得到了镇远，谁就得到了滇黔。《苗疆闻见录》上就有"欲据滇楚，必占镇远"的描述。    
    在我国古典名著《儒林外史》中，吴敬梓竟以三个章回的篇目，翔实生动地描写了汤总兵与苗族首领别庄燕在镇远的攻守争夺。爱国将领林则徐，曾三次路经镇远，在他的《镇远道中》一诗中，对这里雄奇的山川和险要的地势，发出了"两山夹溪溪水恶，一径秋烟凿山脚，行人在山影在溪，此身未坠胆已落"的惊叹。    
    抗日战争中期，爱国将领冯玉祥到此视察军事民情，召唤民众奋起抗战，驱逐日寇，收复失地，奋笔亲书"还我河山"４个大字。    
    站在高处，我俯瞰全城，看到舞阳河真的呈倒"S"形，东西流过小城，使小城形成一个"太极"图案，小城因此被视为"太极"古城，想必先民们在当初选址建城时一定费尽心机，可又做得那么天然合成。    
    我一进城，便选择了府城一家临河的小客栈，这是一家私人小旅店。在镇远，大部分是这样的小旅店，房间干净，整洁，陈设简单，价格便宜，双人间，只20元钱。主人是一家侗族居民，殷勤好客，淳朴大方，显示出苗疆边城人的特有风度。在这临河人家，抬头可望见对岸卫城错落有致的吊角楼，这儿的吊角楼楼下支撑的是一根根水泥柱，不像凤凰，吊角楼支撑的是杉木柱。临窗低首，可以看到绿宝石般的舞阳河水，张着绿棚的渡船在码头之间往来穿梭。难怪人们把穿过古城的这段舞阳河誉为"曾是夜郎秦淮河，俨然清明上河图"。在镇远，现在还有12座古码头，其中大部分，依然在使用。前两年，舞阳河上连接卫、府两城还有一座浮桥，是当年红军长征渡河时搭建的，一直沿用至今，前年老城改造，把它拆了。我本来想睹物思情，没想到晚了一步。    
    在镇远，漫步在小街上，你可以看到一条条小古巷道，还有很多人文古迹，诉说着镇远悠久的历史。沧海桑田，人世变迁，那些古城垣、古关隘、古驿道、古桥梁、古码头、占巷道、古泉井、古民居还依然矗立在那里。蜿延逶迤于卫城河沿及府城石屏山上的两座古城垣，气势雄奇，威严地俯视着镇远古城，被人们誉为"苗岭长城"。临河洞开的两座古城门，至今保存完好。那些"两湖"、"江西"、"四川"、"福建"、"秦晋"、"两粤"等８大会馆和万寿宫戏楼、东岳庙戏楼、火神庙戏楼、北极宫戏楼等遗存，向人们讲述着镇远以往的辉煌。    
    镇远作为一个繁荣的水陆大都会，曾经繁荣热闹到了极点，在镇远流传的这句谚语里，就描述得非常生动形象："镇远街，人挤人，挑窑罐的被撞破，担桐油的挤不出城"。    
    这里因战而商，因商而荣，因荣而文，王阳明、吴三桂、张三丰、林则徐、冯玉祥、李烈均等名人,都曾在镇远留下过足迹，遗存下墨宝。仙女、道人宫素然，土生土长的镇远人，她的名画《明妃出塞图》至今仍珍藏在日本东京国家博物馆。镇远可谓是无处不有"神"，无处不飞"仙"，难怪镇远人称自己的古城为"仙都"。    
    夕阳斜射下的青龙洞    
    在我住的小旅馆的东面，远不足５０米，就是"青龙洞"。我踏着午后的斜阳，去"拜访"了它。    
    青龙洞是贵州境内建筑规模最大，构造最精巧，融儒、释、道三教为一体的古建筑群落。它既有园林韵味，又具寺庙风格。它南与卫城相接、西与府城隔河相望，包括"七寺八阁九座庙"。    
    我徜徉在祝圣桥上，看桥下的河水泛着青波，据说这座桥，就是南方水陆丝绸之路的咽喉要塞。我总想在那厚厚的石壁上，寻到一点往昔的痕迹。桥上的亭子里，只有两个看着水果摊的老人，她们没有把我当顾客，继续聊着自己的话题。    
    我踱过祝圣桥，沿着临河的甬道一路看过去：中元禅院、紫阳洞、青龙洞、万寿宫、香炉岩。临了，我又走回古城头，举目远眺，我完全被青龙洞绝妙的神韵所折服。在青龙洞的建筑风格上，你既可以看到中原建筑格形，又可以看到贵州苗村侗寨的建筑影子，真不愧为我国古建筑洞窟的一处游览胜地，据说它与甘肃麦积山、山西悬空寺并称我国古代"空中古建筑"之宝，有"贵州古建博物馆"之称。    
    在青龙洞，先是一个和尚看到了镇远的仙气，来此建立了庙宇，再是张三丰来此修炼，紧接着，王阳明也随后而来。他们是否都想到了，他们是在为后人精心营造着一块瑰宝，以后会如此大放异彩。那时期，由于镇远所处的重要的地理位置，从而使得它不仅成了军事上的重镇，和商业往来的大都会，还使它也成了儒、释、道三教，进行交流和传播的一个重要的文化中心。    
    


第五部分太极图上的千年古城-镇远(2)-(图)

        
    青山妩媚水温柔    
    镇远因舞阳河而更加美丽。舞阳河贯穿了黔东山地后流入湘西沅江，其中最美的河段在镇远。    
    我驱车行20来公里，到了舞阳河最精彩的一段。这里主要包括诸葛峡、龙王峡、西峡，通称"下舞阳"。泛舟河上，眼前的景色令人叫绝，真是既有长江三峡之险，又有桂林漓江之美。这使我想起唐代大诗人杜甫曾为此赋诗中的两句："三峡楼台映日月，五溪衣服共云天"。    
    舞阳河的水最漂亮，色彩多变，碧清如洗。两岸的奇峰异石，在不同阳光的照射下，也呈现出色彩斑斓的光彩。    
    船过诸葛峡，我想起了它的得名是与诸葛亮有关。相传三国时诸葛亮南征孟获，曾驻军舞水，在此凿河以便漕运，故得其名。在这儿，还流传着诸葛亮击鼓退追兵的故事。诸葛峡两岸悬崖高耸，瀑布飞泻。峡内有古纤道遗迹、水帘洞飞瀑、乌龟石等景点。在诸葛峡下段河面上，可远眺高碑村东面巨大的卧佛山。龙王峡的两岸是近200米的悬崖峭壁，河床窄处不过30米，这里便是有名的兵团阳河"一线天"。在龙王峡与西峡交汇处，有两座奇峰巧妙地组合成孔雀开屏状，此为有名的"孔雀峰"。我站立船头，不顾船身的摇摆，连揿快门。    
    船再前行是西峡，只见沿岸山崖夹峙，群峰屹立，风景奇秀，我看到俗称"大飞水"的一个瀑布，从一堵100多米高的石崖上倾泻而下，气势磅礴。    
    《儒林外史》的天地    
    在镇远城外，还有一处胜景：铁溪。    
    铁溪，号称云贵高原的"小九寨"，这是一个以优美的神话传说、原始森林以及奇特的钟乳岩洞著称的自然景区。    
    走进铁溪，一条清澈的小溪在脚下欢快地流淌着，穿过一片浓密的水竹林，我看到一池清水，水平如镜，如大海般湛蓝，原来这就是龙池。清代文学家吴敬梓，在其名著《儒林外史》的第４３回"野牛塘将军大战，歌舞地猷长劫营"里，以生花妙笔描写的铁溪"龙神嫁妹"的故事，就诞生于此。    
    明代文学家祁顺，在明弘治二年（公元1489年），游铁溪后写有《游铁溪记》，对铁溪有如是评价："镇远多佳山水，其去廓而近者铁溪为胜"。    
    铁溪确实离镇远古城很近，而且又风光独秀，可我不明白，为什么到现在还未得到开发，是为了继续让它保持原始自然的风貌？我真希望是这样，这里不仅风光诱人，还是进行徒步探险的绝妙佳处。这里游人稀少，也不收门票，我真正感觉自己沉浸在了大自然的怀抱。    
    拥抱镇远你会喜欢它    
    在镇远，你会感到很安静。虽然它是个历史悠久的古城，旅游资源也很丰富，但来旅游的人不是很多。在街上，我遇到的游人没几个，贵州这个地方，历来被人们认为是偏僻之乡、异地之隅。对于黔东南，人们就更加视为末途，镇远的名字恐怕更没多少人知晓。    
    镇远人安之若素，不急不躁，他们性情温和，说话缓慢，仿佛他们人人都对生活有自己的感悟。在镇远的两天，我结识了一个的士司机，他叫赵鹏，河北省石家庄人，我的半个老乡，几年前他入赘到镇远，他说是因为喜欢镇远，才喜欢上这儿的姑娘的，他把家安在了这，说是再也不习惯北方的天气和水土了。一个人，就那么容易找到自己心灵的故乡吗？我也在找，所以才游历了这么多地方，有时似乎找到了，有时又似乎还在遥远的异乡，在镇远，我感到很亲切，有一种归属感。    
    赵鹏极力推荐我去吃红酸汤，还告诉我要到新桥右10米的那家"古城红酸汤"去吃。那味道绝了，我按图所骥，去了那家"古城红酸汤"店。真没想到，原来红酸汤竟然是这么简单的一种东西，将米汤放酸，然后熬西红柿煮酸，汤沫红红的，味道微酸，汤锅开着，然后涮肉丸、牛百叶、黄喉什么的，凡是能涮的东西都行。再佐以各类蔬菜，就像全国兴起的"麻辣烫"，蘸的佐料就是一点辣椒，还有一些东西说不清，反正味道很特别。真没想到，刚吃几口我就上瘾了，越吃越香，越吃越馋，最后，竟把汤全部喝光。接下来的几顿饭我就全部是喝"红酸汤"了。    
    赵鹏还邀我，在镇远人过节的时候来。他告诉我，镇远境内，居住着汉、苗、侗、土家、布衣等多个民族，民族风情特别浓郁，民间习俗多种多样。一年中，这里几乎月月都有热闹非凡的民族活动，往往这个民族的活动刚刚过去，另一个民族的活动就又开始了。侗族的"三月三"情人节，苗族的"四月八"牛王节，苗族的"六月六"吃新节，七月七侗族歌会，八月八土家族唢呐节，九月九苗族丰收节，还有大家都过的端午龙舟节，热闹极了。特别是赛龙舟，在舞阳河上，成为一大胜景。听他这么一描述，我游心大动，答应了他的邀请。    
    贴士：    
    交通：    
    到镇远的交通十分方便，可由贵阳乘火车5小时即到；也可乘北京到贵阳的火车在凯里    
    下车，然后转乘火车到镇远。由镇远火车站到镇远古城内，2元的出租车钱，10多分钟即到。镇远城内交通，是以的士出租车代替公交车，也很方便，城内坐车均为1元。    
    住宿：游镇远，建议住在古城内，住宿便宜，条件也不错，每床位10元，干净整洁。    
    饮食：吃饭便宜，餐馆卫生。另外一定要吃一吃红酸汤，很有特色。镇远名特产甚多。天印绿茶、陈年道菜、青酒及民族刺绣品闻名遐迩。    
    在镇远去景区，没有直达班车，可包租的士前往，到舞阳河景区一般单程30元，车程不足半小时，门票55元（含35元的船票）。到铁溪往返一般30元左右，10多分的车程，不收门票。青龙洞紧傍古城，可徒步前往，门票35元。    
    气候条件：冬无严寒，夏无酷暑。冬季最低温度零度。气候比较宜人。    
    


第五部分喀斯特世界公园-开阳(1)-(图)

        
    开阳位于贵州省中部，贵阳以北。开阳境内地貌类型多样，岩溶发育强烈，森林茂盛，河网密集，造就了雄奇险秀的喀斯特自然风光。有南江峡谷、紫江地缝、香火岩等景区。集峭壁、熔岩、钙化瀑布、跌水、天生桥、石上森林于一峡，汇奇、险、雄、秀、幽于一体，风光壮丽，景象万千。    
    红色印记：    
    红军长征从修水过开阳，向贵阳方向进发。在开阳的禾丰乡马头寨，至今还留有当年红军经过时书写的标语。    
    绿色的南江大峡谷    
    从贵阳到开阳，车行两个多小时。开阳南距贵阳86公里，素有"贵阳的后花园"之称，我想无非是个大花园而已，可到开阳，完全不是那么回事。    
    在贵阳，我热得不行，人们告诉我，你一到开阳就好了，那里凉爽得很。    
    汽车爬了很大的坡才驶入开阳县城，原来开阳县城在一个挺高的平坝上，四周低下，所以，你一到这儿来，马上会感到凉爽。开阳人都自豪地称之为天然大空调。    
    开阳境内地貌类型多样，地址构造复杂，地形起伏大，保存完好的森林很多，河网密度也很大，造就了开阳雄奇险秀的喀斯特自然风光。    
    当东边的太阳刚升起的时候，我就离开县城，行进在了去大峡谷的路上。本来去大峡谷有一条很便捷的路，只因修路，出租车司机不得不带着我绕路禾丰乡了。在车上司机对我说，禾丰乡的马头寨，是当年红军长征经过的地方，现在村里还留下不少当时红军写的标语。听候我心里一阵高兴，因为我正要到那去，这路不白绕。    
    车出县城后，基本是一路下行，走起来很省力。我先到了马头寨，在村口的一家小卖店向店主人打听红军长征遗址，按照他说的地方，到了一家村民住宅，说明来意，主人很热情，带我参观她家墙壁上保留下来的红军标语口号。她跟我说，几十年了家里人都没舍得把它涂掉，是个纪念。一句普通的话，让我心里热乎乎的。我告别马头寨，继续我的行程。    
    我们又走了十多公里的行程，南江大峡谷景区就到了。    
    到峡谷码头，要乘一段船才能进入景区。峡谷的入口看起来非常一般，但当我坐上渡船，向峡谷的深处驶去的时候，眼前就别有洞天了。    
    船驶入喇叭口，两岸是如削的绝壁，头顶一线青天，面前是豁然开朗的一潭碧水。据说这条谷深400余米的大峡谷有40公里长，它在很久很久以前，曾是一个巨大的溶洞，垮塌后才形成了现在的大峡谷。    
    船驶出喇叭口，我舍舟蹬岸，沿着峡谷边上的石板小路向深处走去。我欣赏着它的幽静，也领略它的奇特，岸边千姿百态的古树，在一片岩石中相互缠绕，盘根错节，有的竟用它们自己粗壮的根系，拥抱起一个硕大的石头，当地人管这叫"树抱石"。像这样的树和石头很多很多，形成了一景，所以就有了石上森林。    
    两山的景色也时常让我惊叹，一条溪流由山岩上流淌而下，在它的下端形成了奇特的钟乳石，石上又长满了厚厚的苔藓，溪水淌下，打在苔藓上便溅起千万个的小水珠。站在这钟乳石前，细细欣赏，它是那样秀气，水珠在阳光的映照下，五彩缤纷，格外喜人。特别让我惊喜的是，在这幽深险峻的大峡谷里，居然深藏着一个金钟瀑布，这是一个岩石中间空心的钙化瀑布，岩石的形状酷似一个偌大的金钟，瀑布在它的上面垂落。我走上前去敲了敲，还真敲之有声，真是神奇。    
    走在南江峡谷，长长的栈道，不仅蜿蜒曲折，更有高低的变换，随着峡谷的地势，时而走在谷底，时而又悬于半山之中，横跨于两山之间的索桥，可以为你尽情地置换两山之间的奇景和秀色。"猴子拜月"、"灵龟戏水"、"孔明设计""飞来靴"，丰富的想像之中，你会惊叹天公之造化。    
    走在南江峡谷，沿着石板小路拾级而上，你会发现另一番景色，古老的苗寨和布依山寨，古老的风雨楼桥，在古老的风雨桥上走一走，你会有一种别样的感觉。如果你有足够的胆量，可以尝试一下溜索，那种古老的交通工具，会让你寻到难得的体验。    
    在峡谷中，还可以漂流，驾着轻舟，飘荡在万仞绝壁之间。我因挎着相机，沿途还需拍照，无暇涉足，真是遗憾。    
    南江峡谷给了我从不同角度欣赏美的机会，我走着、看着、惊叹着、陶醉着，不知不觉双脚已丈量完十几公里的游程。    
    迷入香火岩    
    从大峡谷出来是中午一点多，我计划利用下午时间，顺便去游一下香火岩，这样时间是紧了点儿，但可以为我以后的行程节约一些时间。主意已定，于是找了一辆摩托车，司机告诉我可以带我抄一条近路，游览起来比较省时间，我坐上了摩托车。    
    摩托带着我急速地穿行在乡间的小路上，沿途的美景让我三番两次下车取景。司机说，如果是春天油菜花开的季节，那景色更美了。出了小路上大路，只感觉坐摩托的滋味也不好受，又翻了两个不算高的山包后，目的地总算到了。司机一再叮嘱我香火岩的前行路线，我也不住地应答着。    
    我沿着路基的陡坡向下走去，大概走了两公里的样子，前面出现山谷的模样，我想这一定就是景区的入口了吧，心理一阵高兴。我继续沿着小路前行，下坡以后路变得很难走了，树林密得几乎辨认不出路的样子。这时我的心里有点打鼓了，开始怀疑是否走错了路，我不由自主地向沟底张望，感觉如果再继续走就真的要披荆斩棘了。    
    就在我犹豫不前的时候，突然发现前面有个亭子，我真希望有奇迹降临。越过亭子，它的对面是一个只三、四米长的山洞，出了山洞越过不太长的一座石桥，就是一条傍沟谷而行的蜿蜒曲折的石板路。好一个峰回路转，这对我不能不说是一个奇迹。    
    


第五部分喀斯特世界公园-开阳(2)-(图)

        
    走出迷途行进在崎岖蜿蜒的山道上，我的脚步轻松了许多。山间小路在河道岸边，时时能听到汩汩的流水声。两岸风景令人迷醉，高耸的山峰时而秀丽，时而险峻，清澈碧绿的河水，时而水流平缓，时而急瀑飞叠，真正让我领略了贵州高原真山真水的纯真本色。    
    没走多远，我看见了"香火岩"，它是一块巨大的悬崖陡壁，壁宽有几百米米，高１００多米的样子，略呈弧形。我发现在绝壁中有一凹槽，长、宽都有几十米，样子很逼真得像一个天然神龛，真是巧夺天工的奇异造型。我想香火岩的得名就是源于此景吧。    
    过了香火岩，在石人岩附近，我听到声如雷鸣般的声音，寻声望去，看到河水从高耸的山岩上飞泻而下，形成落差几百米的多级迭状瀑布，造型极为优美又甚为壮观。听着涛声继续前行，又是一处瀑布，看看路旁的提示牌，知道了这是铜鼓坡瀑布。这里的河面比较窄了，急速的河水流过这里越岩而上咆哮而去，那声音宛若重锤击鼓一般在峡谷的上空回荡。站在这听一听，看一看，一种荡气回肠的感觉油然而升。走过一段路，急速的河水变得缓慢了许多，我的心也安静了许多。说来也怪，有急促河流的地方，两岸的山峰都是怪石嶙峋，显现着一种险峻；河流舒缓的地方呢，两岸的山峰又是无比秀丽，显得风光旖旎。    
    没有了嘈杂声，景区里就显得十分幽静，几公里的路上幽静的似乎让人有点紧张，大概是太安静的缘故，一条小蛇才敢走到小路上来，这个不速之客令我陡然一惊。我一路走着，想不出前面还会有什么东西阻拦我。    
    "玉关门"是一段两公里长的峡谷栈道，悬架于山腰当中，下面是湍急的河水。走在颤颤微微地曲折栈道上，让人的心也随着提上提下，我的手脚一直都在出着汗，心想这哪儿是玉关门呀，分明是春风不度的玉门关。由玉关门下行，小路蜿蜒舒缓，河面也宽阔多了，山崖石壁上钙化形成的峭岩，河床里奇异的岩石浮出水面形成的景观，纷纷涌入我的眼帘。再往前河面更宽，四周的山好像也逐渐围拢起来，使水面形成一潭绿波。    
    我正游兴方酣，突然发现路断了，断得那样干脆，一潭湖水静静地阻隔在我的前面。我环顾四周，四周再没有一条可行走的路。心想，糟了，顿感陷入山穷水尽之地。心里一急，嘴里竟下意识地出了声：路呢？这时我才想起了时间，只见天色渐晚，幽谷中已露黄昏之色。    
    "没路了，在这儿等船出去"。声音是从身后传来的，我急忙回过身去，见紧挨路边坐着两个学生模样的人。刚才走到这儿，心里只顾着急，竟没看见这儿还有两个人。在景区一下午，他们两人是我惟一见到的两位游人。原来这儿是个码头，需要和外面取得联系，才能来船接。我幸亏手里有景区的宣传册，找到电话号码，和他们取得了联系。    
    开阳贴士：    
    交通：    
    火车到贵阳，在贵阳市内的第一客运站有开往开阳的班车，86公里的路，车行2小时。票价20元。20分中一班车很方便。    
    开阳县内景区交通：到红军标语屋马头寨，需在县城乘开往禾丰乡的班车，每天有数班班车。开阳主要景区有南江大峡谷和香火岩，均在县城的南部。但是两个景区分别在两条路线上，建议分别各用一天游览。    
    去南江大峡谷，可在县城里坐客运班车前往，早班车8点30分，车行一个半小时，到景区大门，进大门后尚有3公里路需要坐摩托车到峡谷码头，每人5元。当然你也可以步行。景区内可漂流（在漂流区段内），也可步行，步行路大都是栈道状，整个景区十几公里的路，五、六个小时就可轻松自在的游完全程。    
    去香火岩景区，由县城内坐开往禾丰乡的客运班车，在香火岩下车。20公里，车行1个小时，路况不错。下车后步行大概20分钟进景区。景区内也是沟谷景观，很多地方更秀气于南江大峡谷。五六个小时也可游完全程。    
    其他景区交通：青龙河景区，紫江地缝景区（正开发中），科飞温泉，城内均有班车到达。    
    返回贵阳的班车，早班7点20分发车。车次比较多。    
    特别注意，去景区前一定要询好回程客车的时间。    
    住宿：    
    开阳住宿比较方便，多为招待所，价格普通双人间40元左右，县城十字路口处的大鹏招待所，住宿条件和环境都不错。金都宾馆为高级宾馆。    
    景区门票：    
    开阳大峡谷30元。香火岩58元（含乘船费）。    
    气候：    
    开阳夏季白天最高27～28度，夜间最低15度左右。    
    


第五部分山重水复觅神踪-遵义、赤水(1)-(图)

        
    遵义位于贵州省北部，属云贵高原向四川盆地湖南丘陵地带过渡的东斜坡北段，是贵州的第二大城市，山川秀丽，风光独特，尤以山、水、林、洞为主要特色。赤水作为遵义市的一个重点旅游县，堪称桫椤的王国，竹海的天地，瀑布的世界，你会融化在那奇妙的迷幻境界里。    
    红色印记：    
    遵义会议，是关系到红军生死存亡的最重要的会议，它扭转了被动局面，使红军转危为安。在娄山关，红军取得了长征以来的第一次伟大胜利。赤水河上，红军以"四渡赤水"演绎了一幕惊心动魄的战例而永载我军辉煌的战史。    
    遵义会议放光芒    
    遵义是我进入贵州以来所见到的最漂亮繁华的一座城市。刚到遵义，因为时间晚了，我便在车站附近住下，给我的印象不怎么好。我的感觉只是比贵州别的城市热闹了许多，也嘈杂了许多，街道上汽车喇叭声，引擎轰鸣声和着刹车的尖叫声，还有汽车上的广播喇叭声，店铺门前大声开着的音响声响成一片。可是我到市区里面一转，感觉却大不相同了。误会一个城市就跟误会一个人一样，非常容易。    
    到遵义我主要是瞻仰遵义会议旧址，再去拜谒一下娄山关。    
    遵义会议旧址很好找，几乎每一个遵义人都知道，他们会很认真地为你指点迷津。会议旧址位于遵义城琵琶桥东侧（现为子伊路96号），这里原是国民党二十五军第二师师长柏辉章的私人官邸。据说这栋用灰砖砌成的两层楼房，在当时是遵义城首屈一指的恢宏建筑，高墙重门，傲然耸立。它的主楼门窗均涂成褐色，在遵义见到的老房子，我发现多涂饰这种颜色，显得那么凝重而深沉，楼上为棱窗，楼下是对开窗，镶嵌彩色玻璃，庄重而不失典雅。    
    这幢房子初看很普通，歇山式屋顶，有抱厦，有回廊，檐柱顶撑。但是越仔细端详越有气派。我想，这大概是缘于遵义会议的影响，总能给人一种肃然起敬的感觉吧。走进会议室，映入眼帘的是一张极为普通的褐色长方桌，一个挂钟，两个壁橱。四周围着一圈木架藤编折叠靠背椅。这就是决定红军重大命运的会议室吗？我想，世界上任何复杂的事情，大概都是在简单中结束的。    
    这栋房子除了会议室之外，还有朱德、刘伯承等红军领导的办公室兼卧室。    
    再向后院走200米，是一个无比漂亮的大院，绿草如茵，浓荫匝地，这里有天主教堂，原为红军总政治部旧址，还有一个红军纪念馆。    
    出大院继续向后走，有李德、博古的住址，这是一栋灰色的小楼，很漂亮。    
    雨中的娄山关    
    我冒着初秋的雨雾，乘上开往桐梓的长途车，去娄山关。    
    娄山关，又名娄关、太平关，是大娄山山脉的主峰，海拔1576米，北距遵义市50公里，在遵义、桐梓两县交界处，车行九十分钟即到。整个大娄山在一片烟雨迷蒙之中，娄山关更是云锁雾罩。    
    娄山关，因毛泽东的一首绝唱《忆秦娥·娄山关》而声名显赫。    
    "西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越，从头越，苍山如海，残阳如血。"    
    毛泽东作于１９３５年２月的这首词，是讴歌红军夺取娄山关而一举取得"遵义大捷"的伟大胜利，这是红军在长征途中取得的第一次胜利。    
    今天，这里苍山依然如海，却没有残阳如血，也听不见马蹄的声碎和喇叭的声咽，见到的是鱼贯而行的车流，在公路上盘旋而上。    
    娄山关隘千峰万刃，重峦叠嶂，峭岩挺立，直刺云霄。川黔公路跃山而过，隘口碑楼显然书刻"黔北第一险要"，大有"一夫当关，万夫莫开"之势。    
    现在，娄山关口开辟了一个国家森林公园，崇遵高速也在修建之中，这里将"天堑变通途"。    
    山野莽莽向赤水    
    从遵义北的娄山关开始，大山连绵不绝。从桐梓到温水的路全是碎砂石路，路面也很窄，两车交会都非常困难，山高坡陡，连续弯道，不断涌起的大雾，立刻会将前面的视线，一扫而空。    
    车从桐梓开行６个小时才到习水，在这条路上走一遭，我才真正体会到了什么叫"层峦叠嶂"。不过也好，这正能吸引我，让我领略它的雄奇，它的巍峨和它的峻秀，从而驱走了长途旅行的劳顿。    
    车到习水，我马上在站里换乘了开往经土城到赤水的班车。这段路相比要好走多了，柏油路面，山势也渐平缓。山间河谷地带开始出现一片片稻田，有些水稻接近成熟，泛着黄色，黄绿相间煞是耀眼。间或几座黑瓦脊的农舍，远远望去就是一幅绝好的山村田园风光画。    
    坐在车里，我边欣赏沿途风光，边盼着早一些看到赤水河。还是在上一段路的车上，同座位的一个小伙子告诉我说，车到土城，就可以看见赤水了。果然，车到土城刚一开出镇去，在车的左面就出现了一条江，不用问这就是赤水啦。赤水河对岸高高矗立着一座红军渡河纪念碑，这里曾是红军一渡赤水的地方。我叫司机快快停车，也顾不得置换镜头，喀嚓喀嚓拍了两张，因为离得太远，我又是用的广角镜头，拍得简直不成样子。    
    车沿着赤水河谷一路前行，这一段属于赤水河中游，山峰重峦叠嶂，河面也窄了许多，蜿蜒的河谷水流湍急，一派迷人风光。    
    车行到小金驿时，司机说快到赤水景区了。我望见在小金驿对面的半山腰上有几间石头房子，红色岩石铺着绿藓。就问司机，那是不是古驿站，司机摇头说不知道。但我想，不管怎么说，小金驿绝不是白叫的，它所扼守的地域，一看就像个要隘。    
    车开过小金驿，两岸的风光更加漂亮也更加险峻起来，漂亮中给你一种奇山秀水的感觉；想到险峻则是一种让你根本无法接近的感觉。两岸山崖在赤水河的这一段，已不止是陡峭，更多的是直上直下。坐在车上我怎么也想像不出当年红军四渡赤水是怎样一番情景，又是怎样能让"万水千山只等闲"。我对红军的那份敬仰之情油然而生。我没想到赤水给我的竟是这样一番壮丽的景象。    
    车窗旁倏然闪现出一片房舍，整齐、崭新、漂亮，紧邻着赤水，只见翠竹掩映，瀑布高悬。原来到了金沙镇，著名的桫椤景区和楠竹景区就在这个镇上，现在的赤水两岸就显得非同一般。    
    


第五部分山重水复觅神踪-遵义、赤水(2)-(图)

        
    我们的车继续沿着赤水河谷急驶。前面又闪出一个小镇，司机停了车，说丙安到了。然后又对我说，这里有一个红军长征渡赤水的渡口，你看看，我可以等一会儿。我借其他乘客上下车的机会，马上下车来到渡口，渡口处一座铁索桥横跨赤水河，岁月的变迁已使铁索锈迹斑斑，题有"丙安红军渡口"的一块大石碑，就矗立在岸边，向人们昭示着它那光辉历史的一页。渡口的对面是一座连成片的沿河古民居，黢黑的木质房子，好像被埋在时间的灰土里非常久远了，显得那么沧桑。    
    当年红军在这里是几渡赤水？我揣度着，问司机，他也说不上来。    
    过了丙安，山势愈加平缓，完全变成了丘陵山地，河面也豁然宽阔起来，机动船在河中开足马力航行，拖船拖着一串驳船，像一条巨龙在水中游动。河岸两边翠竹丛生，偶尔还有蕉林闪过，充满了南国情调。观着美景，唱着"四渡赤水出奇兵"的战歌，我进了赤水城。    
    赤水风景优美，气候宜人，素有"桫椤王国"、"竹子之乡"、"丹霞之冠"、"千瀑之市"的美誉。    
    在赤水，我真正领略了万千瀑布的滋味，好像它到处都挂着瀑布，我把它形容成赤水的窗帘。    
    我先去了四洞沟。四洞沟在一个大山谷里，茂林修竹，四水飞悬，一派生机盎然的景象。我拾阶而上，雨后的小径，闪着晶莹的光，身边的桫椤叶片，清脆欲滴，一丛丛翠竹，遮天蔽日。不知不觉，我已置身水帘洞下。真是名副其实的水帘洞，远看白练飞挂，绿树环抱，等你钻入帘后，玉珠飞溅，水帘如波。    
    我继续涉溪而上，小径几乎是贴着山溪蜿蜒而进。溪水这时变得平静了些，绿色的，衬着赤红的岩石，清新悦目，这一段真不愧叫月亮河。    
    再前行，我看到了白蛙洞，只见瀑布跌下的崖畔，一块巨石，状似青蛙，昂首向天，欲飞身岩下，潜入碧潭之中。白色的瀑布滚过它的胯下，似要把它涌入碧空。我惊叹大自然这一杰作。    
    我举目眺望，发现又一道银练当空飞舞，好不壮观。    
    我的感觉，自己就像一个裹在瀑布襁褓里的婴儿。    
    四洞沟的瀑布令我惊奇，没想到十丈洞的瀑布更令我震撼。    
    我溯风溪河而上，两岸的峭壁和繁茂的树木吸引着我。河水似一条玉带，舒展在幽深的峡谷之中。十丈洞瀑布还不见踪影，我已经听到了雷鸣般的吼声。我匆匆地下到峡谷之中，走了很长一段路，峡谷深邃得几乎没有底。我终于看到了那个大瀑布。白色的水流从高高的悬崖绝壁飞泻直落，如万马奔腾，似飞龙腾空，气势磅礴，无以比拟。瀑下水帘直泻，雾气蒸腾，霓虹辉映。瀑布四周丛林茂密，巨石横卧，颇具气势。我在很远的地方就选择取景位置，可瀑布的飞雾太大，以至我打不开相机。    
    结束了赤水之行，到了和它分别的时候，让我的心又有了一次不平静的跳动。    
    贴士：    
    遵义    
    交通：火车到贵阳，然后转去遵义方向的火车或直达大巴车。建议坐汽车为好，火车站附近开往遵义的空调客运班车随时发车，走贵尊高速165公里不足2小时即到，票价25元。    
    住宿：车站附近住宿条件比较一般，普通双人间30--40元，公共浴室，但环境吵闹。向市区走走住宿条件要好的多。    
    门票：遵义会址联票45元。    
    赤水    
    交通：去赤水有两条路线可选择。    
    1、由重庆经泸洲到赤水，比较便捷、容易。    
    2、由遵义经桐梓到赤水，路途长，比较辛苦。路上要翻越十来座大山。但可以在去桐梓的路上看一看娄山关，当年红军长征曾经过此关隘。    
    由遵义去赤水，一定要到遵义的茅草铺汽车客运站乘车，其他车站不到这个方向。火车站附近坐市内公交车，1元的车费，不足20分钟可到茅草铺汽车站。    
    有两种乘车办法：一是，遵义到赤水直达车，326公里，车行12小时，票价83元。早7点发第一班车。因路途长每天就1～2班车。路况为碎石子路，难走，弯路极多。但风景可以帮助你解除疲乏。车过温水后路况转好。二是，坐遵义到桐梓方向的车，可游览娄山关景区，然后改日在桐梓搭乘去赤水的车。注意：你可以向当地人询问搭乘地点。到桐梓票价12元5角，行程2小时，在遵义早7点半开始发车，车次略多。    
    赤水旅游交通：市内交通以微面车和的士车为主，坐车票价分别为5角和2元，便可送你到市区各地，十分便宜且方便。    
    1、四洞沟景区，距市区14公里，属大同镇辖区。微面车30分钟即到景区门口，返回时仍在景区大门等车即可。如果时间安排紧些，中午可返回市区。    
    2、十丈洞景区（也叫风溪河），在市内客运站坐开往盘龙镇方向的中巴车，在十丈洞下车，票价8元5角，但不能送至景区门口。到景区内有三种办法可选择：一是在下车的地方，租一辆两轮摩托车或是合租微面车可送至十丈洞前（景区最远端），票价为摩托一次5元，微面合租每人二、三元。景区全长5公里，可坐车进，步行出；二是，假若你有足够的脚力，那么你尽可以徒步往返，路是很好的路；三是，完全的轻松选择，坐车进出，以便有足够的时间游览十丈洞。    
    3、往十丈洞方向的车，每天两班，上午9点，下午3点。往盘水方向经十丈洞的每天有三班，上午7点、11点，下午1点。由十丈洞景区返回时，可在景区外的公路边等车，最晚的车是下午4点半经过。    
    景点门票：四洞沟30元，十丈洞30元。    
    其他景点：据说赤水有70%的土地被旅游资源覆盖，它的周边还有桫椤园景区和竹海景区，属金沙镇辖区，开往这个方向的车有两班上午9点半，下午3点55分。    
    住宿：赤水住宿很方便，宾馆、招待所、私人小旅馆多等级提供住宿。二星级宾馆标间200元，淡季可打折。不过我还是想推荐一家私人小旅馆，叫"小花园旅馆"，在刚一进市区的路边上。其实这也是一位汽车司机推荐给我的，起初我担心是托儿，可一到那儿，真的让我很满意，环境特好，特卫生，条件也特好，走了这么多地方，这是我住的最好的一个私人旅舍。一般情况，标间价格40～50元。    
    


第五部分古意催人醉-花溪、青岩(1)

    花溪位于贵阳南郊17公里。景区富于天然韵味和田园风光，溪水明净，蜿蜒流淌，溪畔碧草繁木，青山倒映，四季芬芳。    
    青岩南距花溪12公里，是一座具有600多年的古城，有丰富的人文古迹，有青石板的古街道和古建筑群，无不显示出古朴、古韵的风采。    
    红色印记：    
    红军长征时，在花溪佯攻贵阳。红一、红二方面军都曾经路过花溪，毛泽东、朱德也曾进驻花溪。    
    红军长征路过青岩并建有指挥所，痛击了尾随的国民党吴奇伟部。    
    迷蝶醉人的花溪    
    我从镇远乘上海发往贵阳的特快列车，赶到贵阳。时间尚早，而且贵阳的天气出奇地晴朗，蓝蓝的天空，飘着大朵大朵的白云。都说贵阳是天无三日晴，地无三尺平，我何尝不趁着难得的好天气去花溪。花溪离贵阳市区只十几公里，交通也非常方便，没一会就到了。    
    当年红军长征途中，佯攻贵阳，毛泽东、朱德就是住在花溪。花溪是汉、布依、苗等多民族杂居地，原称花仡佬场，后改称花溪。在花溪区的中心，辟有一个花溪公园。花溪瑰丽，有碧潭，有芳洲，有香柏，还有幽泉。溪畔耸立着麟山、凤山、龟山、蛇山。    
    花溪水很美，蜿蜒流淌过花溪公园。我沿着花溪岸边，向公园的深处走去。越向里走，河水越清亮，河面也越宽阔，以致形成一个渊、一个潭，再一个渊、再一个潭。潭潭相连，渊渊相依。潭边湖畔都生长着繁茂的树木，绿色的枝叶、蓝天白云、垂钓的人影，倒映在水中，构成一幅绝美的风景画。    
    这里有小桥、流水、河对岸的人家；有青山、碧草、满湖的荷花。我迈步在跳岩上，目送着溪水在身下欢快地流过，如果你细心地看一眼，你会发现有小鱼溯水而上。你向前走，感觉已路到尽头，可马上就峰回路转，柳暗花明。当你沿着小径穿行，撩开繁密的枝条，犹如打开一扇大门，眼前豁然开朗，别有洞天。    
    我看到，碧绿的湖里，人们在尽情地畅游、嬉水。    
    具记载，花溪的出名始在清代。康熙年间，附近的青岩镇出了一位大学者--《康熙字典》编纂人之一周起渭。他在不远万里的京城怀念家乡，写了一首描述家乡美景的诗，请一位画家根据诗意作了一幅《西崦春耕图》，从此，这里便声名远扬。    
    革命胜利之后，当年长征曾在这里战斗过的老革命家们，纷纷回花溪，赋诗题字。    
    古意盎然青岩镇    
    游完花溪，我又一路南行约12公里，到了青岩古镇。小镇正在西阳的辉映之下，显得静谧、古朴、安逸。    
    一路行色匆匆，我竟没空吃午饭，这时已感到饥肠辘辘。我在镇口临街的一家小店找吃的，店主告诉我，早过午饭时间，没有主食，只有小吃。店主给我冲了一碗糕巴粥，真是香甜，我接着又吃了一碗。糕巴粥是青岩的名小吃，吃起来味道真是不错。况且店主人告诉我，她店里的糕巴粥是镇里最好的，我信了。    
    吃过"午饭"，我进了小古城。古城不是很大，人也不是很多，干净、整洁、明亮，古朴、淡雅、大方，正是我喜欢的那种。一条条宽敞的街道，铺着青石板路面，弯曲狭长的小巷，像鱼骨一样向两侧延伸，街两边摆着古老的石柜台，露着的门窗是精雕细琢的小窗棂，石坊上倒立着石狮子，那些民居建筑一水的瓦屋面、双重檐、檐角自然下垂、花木门等，均体现了简洁顺畅的建筑风格，无不显示出小镇的古朴与清幽。    
    在我顺着街道寻寻觅觅的时候，一个小男孩悄无声息地走在我身边，我问他有事吗，他说可以带我去一个好地方。我跟着他，来到一条名叫"背街"的小巷，我立刻被这小巷深深地吸引住了。只见青石板铺的路，青石板垒的墙，青石板的门楼，青石板的瓦片，生着青绿的苔藓，长着青青的芳草，沐着青色的阳光。小巷蜿蜒幽深，静谧恬淡。你直想和它切切私语，一诉衷肠。    
    背街的尽头转弯处，有一个石门楼，小孩指给我看，说是邓颖超的母亲住过的地方，我看到牌上确实这么写着。原来，那所住宅就在这里。1939年抗日战争进入最艰苦阶段，周恩来总理的父亲、邓颖超的母亲及李克农等革命前辈的家属，就曾秘密地居住在青岩。    
    为了感谢小孩，我掏出5元钱给他，他说什么也不要那么多，只拿了两块。我还没说完向他表示感谢，他已经消失在小巷深处。    
    我继续着我的游览。顺着大街走下去，过了石牌坊，便到了城门楼。城门上大书"定广门"三个字。城门左右两边有逶迤的城墙，城墙上面筑有敌楼，有垛口，还有炮台，一水的方块巨石筑成。城门向外延伸的古道，也是用长青条石铺就。从外向城楼望去，巍峨壮观，透着历史的凝重。    
    青岩古镇迄今已有600多年的历史，经历数代建有九寺、八庙、三宫、三阁、一院、一楼，还有石牌坊、城墙等古建筑群。青岩曾是兵家必争之地，是著名的军事要塞。徐霞客称青岩为"南鄙要害"。红军长征曾经过青岩，并建有指挥所，痛击了尾随的国民党吴奇伟部。    
    贴士：    
    交通：    
    花溪和青岩古镇都在贵阳市区内。    
    去青岩古镇，在市区可坐直达车前往。票价4元。不足1小时的路程。古镇不收门票。    
    去花溪，市区内也有直达车前往，票价2元。半小时即到。    
    住宿：    
    镇内除"寿佛寺"有住宿（每人128元）以外，均没有住宿。    
    景点门票：    
    古镇内景点收票，最高的5元，其他为2～3元。    
    特色饮食：到古镇上尝一尝这里的糕粑粥还是很不错的，很好吃。5毛钱一碗，便宜。    
    第20站：疑是仙河落九天--黄果树    
    黄果树大瀑布，以其74米高、81米宽的磅礴气势，赢得了"中国第一瀑布"的美名。瀑下的水帘洞，瀑前的犀牛潭，与瀑布交相辉映，蔚为壮观。大瀑布下游的天星桥，有天星洞景，水上石林，别有洞天，令人目不暇接。    
    红色印记：    
    中央红军出紫云县进入镇宁，在镇宁，当年彭德怀、杨尚昆与镇宁布依族首领订立反蒋协定，给红军让道，保护红军伤员的故事，成为长征史上的一段佳话。    
    谁持彩练当空舞    
    黄果树瀑布在镇宁县境内，距镇宁县城仅16公里。我于贵阳乘车，西行150公里，穿安顺，到了镇宁。1935年4月，红军由紫云到了镇宁，途经乐纪，这一带是布依族聚居区。为了顺利通过少数民族地区，红军大力开展工作，赢得了布依族的信任。彭德怀、杨尚昆与镇宁布依族首领订立反蒋协定，布依族人给红军让路，还保护红军的伤病员。红军顺利地通过了镇宁。    
    


第五部分古意催人醉-花溪、青岩(2)

    在镇宁我暂作停歇，直奔一心想看到的黄果树大瀑布。    
    黄果树瀑布在白水河上，特殊的喀斯特岩溶地貌，使它形成了一条我国最大的瀑布，也是世界最著名的大瀑布之一。来黄果树游玩的人络绎不绝，我几乎是挤在人流里去看水流。    
    我很远便听到了大瀑布跌瀑的吼声，等我从万绿丛中的缝隙间眺望到那道银练的时候，我咽了一下口水。    
    白水河从山峦叠嶂的东北山脉泻崖直落，水势汹涌，波浪滔滔，流经黄果树地段，因河床突然断落而似脱缰野马飞流直下，形成蔚为壮观的大瀑布。著名旅行家徐霞客曾这样盛赞黄果树瀑布："一溪悬捣，万练飞空"、"盖余所见瀑布，高竣数倍者有之，而从无此阔大而者。"这正说出了我现在的感受。    
    大瀑布简直让人不能接近，雨雾横飞，水花四射，我只得买了件一次性雨衣，蒙头遮脚，穿过雨帘。在侧面欣赏瀑布，真是惊心动魄，你只感觉自己的身体在同瀑布一起摇摆。在这，你可以看到瀑布上悬着的一道彩虹，五彩缤纷，耀人眼目。    
    我穿过水帘洞，在洞孔处，我伸出手去，在这儿，才有机会与瀑布肌肤相磨。    
    河水倾入崖下的犀牛潭中，势如翻江倒海，浪花四溅，水石相击发出的震天巨响，震得你耳鼓嗡鸣，那磅礴的气势，似群山顷刻间向你奔涌而来。    
    黄果树瀑布是世界上惟一能够从上、下、左、右不同位置观赏的瀑布，不同的角度，呈现出一幅幅各不相同的独特画面，让人百看不厌。在观瀑亭看瀑布，整个瀑布一览无余，尽收眼底,使你感到天地辽阔，造物神奇；在望水亭看瀑布，可以鸟瞰瀑布那种飞流直下三千尺的雄姿，任你一展想像的羽翼；在犀牛潭边的观瀑台上，则可仰望瀑布，如云海从天飞落，念天地之悠悠；当然最为惬意的还是大瀑布后面的水帘洞，站在那里的"小月台"上，观瀑、听瀑，抑或屏住呼吸，伸手触摸一下飞泻的瀑布，在惊心动魄的瞬间，感受一次弄潮的快意。    
    天星坠落一桥来    
    游过黄果树，我又到了它的下游天星桥。    
    天星桥景区是黄果树瀑布群中十几个大小瀑布中的一个，素有"水上石林"，"山水盆景"之称。这里奇峰怪石千姿百态，各种林木盘根错节，宏大而又富丽的景色，使人陶醉。离开让人惊心动魄的大瀑布，到水上石林看一看，在山水盆景中走一走，不失为一个绝妙的选择。    
    车行十几分钟，便到了天星桥。穿过一片密匝匝的树林，闪过几块嶙峋的怪石，显现出一片湖面，这里也有一条曲折的跳岩。浅浅的水面托起无数错落有致的石块，一步一块，据说走下来刚好凑够一年之数，可惜我没有数。在这弯弯曲曲的石林小路上，你如果留意，从第一块数起，算作元旦的话，每个人都可以找到自己的"生日石"，站在自己的"生日石"上许个愿，就能心想事成。    
    行进于逶迤的小路上，穿行在石壁、石壕、石缝之中，前后左右上上下下的景色一路相伴，步步成景：一线水、天星照影、侧身岩、歪梳石、寻根岩、鸳鸯藤、天星楼等，如诗如画如梦，让人心旷神怡。    
    水上石林区的星峡飞瀑布、群榕聚会、根墙屏障、盘根壁画等景色惟妙惟肖，婉若刀刻斧凿一般的石林，星罗棋布，蜿蜒曲折的河水，在石林中时隐时现。走在这里，你会对神奇的造物主叹服不已。    
    银练坠潭瀑布，是天星桥景区内形态最美的瀑布景观，它由许多小瀑布组成，高有几十米，水围圆石激流而下，如同条条银练坠入深潭，无比绚丽。我端着相机，也不顾水气打湿镜头，一通猛照。    
    天星桥景区的天星洞，是典型的喀斯特地貌溶洞。洞中形成若干大厅和侧厅，厅内布满了各类造型奇特的钙石，有的状似葡萄，有的演绎着"八仙过海"的传奇故事，有的似"天国盛宴"，有的像"万里长城"以及虫鸟鱼兽、花草树木等等，栩栩如生，仿佛世界珍奇，天国神物均聚于此，使天洞显得玲珑剔透，富丽堂皇。难怪有人这样称赞天星桥"风刀水剑"刻就的"万倾盆景"，"根笔藤墨"绘出"千古绝画"。    
    漫步在天星桥景区，欣赏着诗情画意般的美景，会让你因壮阔的黄果树大瀑布而悬浮的心，放松下来，给你一种清幽、淡雅、格调迥异的感受。    
    贴士：    
    交通：    
    乘火车到贵阳，转座市区内去黄果树景区的旅游专车，在黔灵公园附近的客运站可买车票，票价70元；也可以找一家自助游的团队，价格可议。    
    另一条交通线是，由贵阳转乘火车（或汽车）到安顺，住在那里，并游黄果树景区。但本人没有这样走过，交通价位不知。    
    住宿：    
    黄果树景区内住宿价格很高，一般住在景区外的城镇，住贵阳市或安顺市，住镇宁也可，贵阳条件更好些，标间一般40～50元。    
    景区门票：    
    黄果树瀑布90元，天星桥58元含索道8元，游览苗寨30元，    
    地方食品特色：    
    波波糖，是黄果树瀑布景区所在地，镇宁县颇具特色的一种少数民族传统食品，至今已有数百年历史，酥脆香甜而不腻，是老少皆宜的食品。    
    花江狗肉，原产于关岭县的花江镇，由三国时期流传至今。花江狗肉既是一种食品，又为一种文化而登上大雅之堂，成为闻名全国的小吃，在花江镇有"花江狗肉"一条街。花江狗肉，西部一绝。    
    气候：黄果树景区，地处贵州西部低洼地带，海拔较低，终年无霜，气候宜人，年平均气温16度，最低为3度，最高28度，景区内由于植物茂密，空气中富含较高的负氧离子，对人的身体极有好处。    
    如有兴趣，还可游一游黄果树景区内的盆景公园，据说不错。    
    


第五部分风花雪月的城市-大理(1)

    大理位于云南省西北部，是一个"风花雪月"的浪漫之城。大理古城背靠巍峨壮阔的苍山，面朝妩媚秀丽的洱海，气候温暖湿润，四季百花飘香。徐霞客也曾感叹此地"松荫塔影，隐现于雪痕月色之间，令人神思悄然"。    
    红色印记：    
    红二方面军由镇南转向西北行，穿过宾川向丽江方向挺进。在洱海东岸紧邻的鸡足山西麓，矗立着纪念红军长征经过的纪念碑。    
    用心去扣击大理古城    
    早晨六点半钟，东方升起一片红霞，一缕阳光在浓重的云罅中露出，洱海还在蓝幽幽的晨曦中沉睡，苍山上飘着厚厚的白云。大理古城的南城门楼，威严耸立在浓云之中。整个大理古城，依着苍山，傍着洱海，像一个裹在襁褓中熟睡的婴儿，那么安静、恬淡。    
    我穿过南城门洞，走进古城。脚下是青石板大理石铺成的街面，身旁流淌着从苍山东麓流淌下来的溪水，溪水清清，在用大理石砌成的河道中流淌。河道仅80公分宽，你可以任意在上面迈来迈去。南北最繁华的街道为"复兴街"，街道两旁店铺林立，溪水靠右几乎贯穿复兴路，使街道两旁的店面充满生机。    
    凡到过大理的人，都要去逛逛"洋人街"，我当然也不例外，倒不是为了凑凑热闹，只是想看看，聚在那些五颜六色的皮肤的人群里，从完全不同的心理角度，去感受同一个大理是一种什么滋味。当我看到那些白皮肤、棕皮肤、黑皮肤的，来自世界四面八方的人，汇聚在大理这个小小的角落，却都像在自己的家中一样，一副安然自若的神态时，我简直不敢相信，自己反而成了一个异国客似的。我深知，大理已经融入世界了。    
    整个大理古城被三纵四横的大街分成棋盘样的方形。全城清一色的清瓦屋顶，鹅卵石堆砌的墙壁，显示着大理的古朴、淡雅、别致。南北两城门隔着五华楼遥遥相对。而东门，也称为洱海门，俯视着辽阔的洱海；西门，也称苍山门，仰望着巍峨耸立的苍山。    
    走进大理城，脚步会变缓，心情也会变舒展，你不得不轻踱步子，沿着一家家林立的店铺左打右探，踱进踱出。店主也不招呼你，任你来去自由。你会闲适得心里发虚。如果你在店铺中穿梭烦了，不妨折头向东，沿着人民路一直走向洱海门，这里店铺渐近稀少，有的只是一种宁静，那些老房子在悄悄地对你诉说着久被遗忘的历史。那些老房子虽年代久远，却非常整洁，白白的墙壁，两边翘起的飞檐，给人一种恍如隔世的感觉。那是只有在大理才有的特殊感觉。    
    大理人爱养花，爱种树，已成为习俗，每家每户都有一个不大不小的花园，名贵的大理山茶、杜鹃，争奇斗艳、各种红花绿草伸出墙外，铺满了街巷，馥郁的花香四季不败，弥漫着全城。清澈的泉水，穿街绕巷，流经一家家门前，叮叮咚咚，不绝于耳。古城大理的石头路，石头墙，家家流水、户户植花的美景，怎不令人陶然。你就在这花街之中，背着太阳走下去，身后是蓝幽幽，巍峨耸立的苍山，被古老街道的飞沿描成一个"V"字形；面前是一泓洱海，在阳光中成一条蓝色的墨线。身边没有人去和你争路，你就一个人随意地走，随意地看，随意地想。在这里，你会感到寂寞也是一种幸福。你会在寂寞中想起很多往事。    
    在大理，我又结识了一位朋友，在我住的"三友客栈"，就是那家紧邻大理南门城楼的小客栈。黄昏将至，在这儿，在敞开的雕着细致花纹的木窗前，前可以遥望苍山，后可以眺望洱海，在这房间里，可以品"三道茶"。    
    我没有喝茶，邻座的一个人也没有喝。我在写东西，他在翻阅《中国国家地理》杂志。店主人也不管我们，仿佛这儿就是阅览室。    
    那人听出我是北京人，便主动和我搭讪，原来他也是北京人，真有点他乡遇故知的感觉。他来大理已经３个月，而且不知还要住到什么时候。他在南城边租了一间房子，月租金80元。每天就是在城里走走、转转，读读书、想想事，过得很悠闲。    
    我说请他喝"三道茶"，他摇摇头，说那太破费了。"三道茶"他早已喝过，他说许多事情尝尝也就罢了。    
    那么他在大理，品出些什么滋味了吗？他是不是也像我一样，背着苍山，走向洱海。    
    我邀他第二天一起游大理，也可给我做个向导，他说别，要是一起去赶集可以，可是做导游不行。我也只好作罢。    
    我虽然酷爱旅游，大理却是第一次来，在我的想像之中，大理遥不可及，倒不是它的地理位置多么遥远，而是从心理上感觉有一种距离，一说到大理国、南昭国，就使我想到金庸先生的小说中，段皇爷的"一指神功"点出的一个清远神秘的南昭古国。看来神秘能诱发人的想像。其实大理的神秘中，更带有一种亲和，不然，我怎么一下就喜欢上它了呢。我喜欢它悠久的历史，喜欢它"文献名邦"的美名。当初，汉武帝是怎样把大理国和南昭国纳入了汉王朝的版图的？我不得而知，一定是汉王朝的繁荣与兴盛，使得天下众望所归。可到了唐朝，这里也出现了刀光剑影，血雨腥风。在从下关至大理古城途中的太和村，我见到了一处"南诏德化碑"，它立于公元766年。碑文记述唐天宝年间，唐３次派兵讨伐南诏的史实。南诏德化碑坐落的太和村，实际上是太和城，为南诏国都城，是南诏前期政治、经济、文化的中心，全城面积3平方公里，如今尚存南北两道城墙。城墙已破败，历史却是完整的。    
    当你踏着清风残雪，踱出苍山门，迎苍山西行的时候，你会在一公里外的苍山龙泉峰下（现在已成为三月街广场），看到一块石碑，《元世祖平云南碑》，粗石为框，立在一个大石龟上，俗称"乌龟碑"。碑高4.44米，宽1.65米，碑额上书"世祖皇帝平云南碑"，左、右雕刻着双龙捧日图，背刻三坐佛。碑文刻载的是元大德年间，主管云南的官员追颂元世祖忽必烈平定云南的丰功伟绩，还刻录了忽必烈在云南各地设立郡县的行政区域划分。    
    碑立处，就是当年元军破城会师之地。    
    虽然有纷争，但大理依然是平静的，在明朝以前，大理一直是云南政治、经济和文化的中心。悠久的历史和灿烂的文化，创造了大理的文明。当我走进大理城那一刻起，就深深地感觉到了迎面扑来的那股气息。那城门楼的雄伟，城垣的壮阔，风光的优美，让人尽可以沉浸其中。    
    都说大理是"风、花、雪、月"之地，（下关的风、上关的花、苍山的雪、洱海的月）这话一点不假。在过下关时，我就纳闷，怎么树都歪向一边？大理人告诉我，那是被风吹的，因为下关风大，而且风多，几乎都是沿着一个方向吹。那夏天到此避暑一定很爽了。下关的风我没赶上，上关的花却看到一些。蓝蓝的天空底下，花团锦簇，映衬着白族人家的白房子，显得那么清新明快，高丽淡雅。值得庆幸的是，我还看到了洱海的月，那月亮确实非同凡响，亮亮地倒映在银波浩荡的洱海上，至今那半轮明月，还时不时地浮现在我的脑海里。    
    


第五部分风花雪月的城市-大理(2)

    关于"风、花、雪、月"这四景，当地白族人是这么说的："虫入凤窝不见鸟（风），七人头上长青草（花）；细雨下在横山上（雪），半个朋友不见了"（月）。    
    游过大理古城，我便去瞻仰大理三塔。大理三塔，在古城西北1公里处，与古城西南角的弘圣寺一塔遥遥相对，为古城增添着灿烂的色彩，被称为大理古文化的象征。在我的印象中，大理只是这三塔的形象。    
    三塔的主塔名"千寻塔"，高69.13米，为方形16层密檐式结构，与西安大、小雁塔同为唐代的典型建筑。塔的基座呈方形，分三层，下层边长为33.5米，四周有石栏杆，栏杆的四角柱头雕有石狮；上层边长21米。塔的东面正中有石照壁，照壁上的"永镇山川"４个大字，庄重雄奇，气魄非凡。    
    观赏大理三塔，最佳的位置是三塔倒影公园，在那可看到白色的三塔，倒映潭中的婀娜多姿的形象。有时天上有云，倒映在水里，与三塔相依相伴。    
    大理三塔，很多人又叫它崇圣寺三塔，因在三塔旁，原有一规模宏大的崇圣寺。苍山与洱海在古城里，你随时仰首即可看到苍山，但我还是去登了登。    
    苍山，它是云岭山脉南端的主峰，东临洱海，西望黑惠江，19座雄峰逶迤而卧，海拔一般都在3500米以上，最高的为4122米，山顶上终年积雪。    
    我乘着缆车来到山上，跳入眼帘的，马上是清碧溪三潭的碧水。据说，苍山有一个奇妙的景致，在每两座山峰之间，都有一条溪水潺潺流淌，顺着山麓东去，一直注入洱海。这19峰18溪构成了苍山独特的自然景观。所以在山上，你会看到很多瀑布。    
    沿清碧溪三潭而上，道路崎岖，峭壁悬崖云遮雾障。这就是著名的苍山大峡谷。这还有七龙女池、凤眼洞、中和寺等景观，因时间匆忙，未去成。    
    在苍山观洱海也很漂亮，但远观不如近临，还是身临其境的好。    
    洱海是一个高原湖泊，海拔1972米，北起洱源县江尾乡，南至大理市下关，面积为248平方公里。据说从空中看洱海，宛如一弯新月。洱海共有3道、4洲、5湖、9曲。    
    我身临洱海的时候，才感到它的魅力所在。只见洱海湖水清澈，波光荡漾，鱼儿在水草间游来游去。远处渔帆点点，白云衬着蓝天，和湖水交相辉映，一派湖光山色，风光绮丽。我们乘上船，驶向洱海深处，船工说要带我们去附近的白族渔村看看，那里有"金花"在等待着我们。    
    蝴蝶泉边好观蝶    
    在大理，还有一处胜景--蝴蝶泉。    
    蝴蝶泉，在大理城北40公里的云弄峰下。因为路途有些远，司机不太乐意去，她告诉我蝴蝶泉已经没什么看头了。可我还是坚持着要去。    
    蝴蝶泉在一个山沟里，进得沟来，便见一块由郭沫若手书"蝴蝶泉"三个大字的石碑，碑的背面，是徐霞客游大理蝴蝶泉时的一段日记。沿林荫小道，前行五、六十米，可见古树参天，浓荫蔽地，面前一泓清泉，青石铺底，泉水清澈。这就是蝴蝶泉了。可只见"金花"们和人们合影拍照，却不见蝴蝶。    
    据说每当春末夏初，蝴蝶交尾产卵的季节，就有无数只蝴蝶到此交配，它们汇集在树荫下、花丛中，翩翩起舞，欢聚一堂，使这里变得花团锦簇。特别是在蝴蝶泉上，顺着那倒垂水面的树枝，无数蝴蝶，一只咬着一只的尾部，形成千百个蝶串，构成一幅奇观。徐霞客就曾这样描写到："泉上大树，当四月初，即发花如块蝶，须翅拥然，…连须钩足，自树巅倒悬而下，及于泉面，绽纷络绎，五色焕然。游人俱从此月，群而观之，过五月乃已。"    
    当地白族青年，生性浪漫，在蝴蝶相会之时，也纷纷来到泉边，表示着彼此的爱慕之情。蝴蝶泉，又因电影《五朵金花》而闻名天下。    
    可惜的是，我来的时间不对。据大理人讲，这几年蝴蝶盛会不像从前了，人们已很难看到那一盛况，看来司机真的没骗我。据说在蝴蝶泉边，原有一蓬枝叶茂密、开白花、发清香的茨蓬，花枝缠在横斜泉面的树干上，招来了成群的蝴蝶，如今，茨蓬已除，泉面树干干枯，蝶就少多了。但愿能有什么办法，使这蝴蝶泉重放异彩。    
    如粉似画的白族民居    
    早就想见识一下大理的白族民居，听说是最令人过目不忘的，于是，我去了周城。周城是白族民居最典型的村落，位于大理古城北23公里处。在这里你可以看到最具典型意义的"三房一照壁"，"四合五天井"式的白族民居。    
    在这，我看到有的民居独成一院，有的一进数院。几乎都是青瓦人字大屋顶，二层、重檐；土木砖石结构，木屋架用榫卯组合，一院或数院连成一体。外墙面多为白色。    
    白族民居，最耀眼的是照壁、门窗、山墙、门楼的装饰。照壁多为一高两低的挑檐飞角青瓦盖顶的墙体，照壁正中用石灰粉刷，或题字，或嵌大理石屏，四周镶勾出扇面、长方、圆形等图案，中间用水磨或彩粉绘画。门窗多用红椿、楸木等名贵木材，雕上金鸡、喜鹊、麒麟之类的图案。大门就更加气派，多采用雕梁画栋，斗拱飞檐，凌空翘角的木制门楼。    
    走进白族民居，你的感觉就像进了一个民俗博物馆。    
    贴士：    
    交通：    
    乘列车从昆明到大理，一宿的车程，打张卧铺票，睡个好觉。    
    景区内交通：    
    下关至大理古城有公车直达，票价1.5元；    
    大理古城至蝴蝶泉有巴士直达，票价4元；    
    大理古城至洱海有私人巴士，票价1元，也可乘马车至洱海边，价格可与车主面议；    
    大理古城至崇圣寺可步行，只需半个小时，也可乘马车，4元／人，还可乘坐至蝴蝶泉的巴士，票价1元；游苍山可乘索道，大索道60，小索道35元；也可骑马上山，每匹马100元。    
    住宿：如果不是旅游旺季，大理住宿较便宜，卫生条件好，住个体客栈，双人间40元。    
    特色饮食：    
    白族三道茶，源远流长。原是南昭、大理国时期国王宴请将军、大臣的礼待，后来流入民间，成为白族人待客的礼节。    
    "三道茶"极寓人生哲理，寓意为"一苦"、"二甜"、"三回味"，就向人的一生，青年苦，中年甜，老年回味。三道茶通常是长辈对晚辈求学、学艺、经商以及新女婿上门时的一种礼待。    
    三道茶每道茶各有特点：    
    头道茶--苦茶将苍山雪绿茶用土陶罐烤制成又苦又香的浓酽茶汁。寓有清苦之意。    
    二道茶--甜茶用滚烫的茶水冲泡考核桃片、烤芝麻粒、红塘与烤乳扇（牛奶制成的白族特色食品）。第二道茶又香又甜，且有乳香味，十分可口，具有丰富的营养价值。寓苦尽甜来之意。    
    三道茶--回味茶用淡茶水冲泡蜂蜜、花椒、姜丝、桂皮。此道茶集甜、麻、辣、清香于一体，饮时别有一番风味，令人回味无穷。故名回味茶。寓"苦尽甜来秋香至"。    
    


第五部分心灵永驻的地方-丽江(1)

    丽江，令人神思遐往的古城，一个让人心灵永驻的古城。走进丽江旅游圈，你便置身了一个绚烂、壮阔、神奇的天地。这里有雪山交映的古城，有令人惊心动魄的虎跳峡，有集高山、草甸、湖泊于一身的香格里拉，更有神秘的女儿国泸沽湖。这里一切的一切，都令人沉醉，留连忘返。    
    红色印记：    
    红二方面军在丽江的石鼓镇渡过金沙江北上，穿越中甸，进入连绵不绝的横断山脉。在石鼓，矗立着红军渡江纪念碑和塑像，俯视着壮阔的"长江第一弯"。    
    茶马古道    
    我从大理乘车顺滇藏公路，向西北行199公里，便到了丽江。一路上，高山绵延，冷雨凝霜。丽江在云南省西北部，这里大山阻隔，青藏高原和横断山脉向这里延伸，这里有高原雪山、河谷、高峡、草甸和平坝构成的独特的自然景观。    
    丽江是纳西人很早就生活的地方，我查过记载，纳西先民是古代南迁的羌人，汉时聚居在大渡河一带的耗牛道，被称为"耗牛夷"；隋唐时又迁至金沙江上游，称"磨些"、"么梭"。"纳西"是解放后统一的族名。    
    岁月沧桑，日月更迭，千百年来，纳西人创造了光辉灿烂的东巴文化。东巴文化的主要记载《东巴经》，卷帙浩繁，被誉为世界上惟一保留完整的"活着的象形文字"，纳西古乐，纳西舞蹈，舞谱、东巴画，都充分展示着纳西族东巴文化的神奇异彩。    
    我一直在想，丽江这样偏僻的地方，怎么竟然有历史上的繁华，怎么竟然会成了汉、白、纳西、藏文化的交汇点，成了我国南方"丝绸之路"和"茶马古道"上的重镇？    
    "茶马古道"，一直神秘地纠缠着我，这一次，我竟和它接触得那么近，一进入大理，我就见到了茶马古道的影子。这是一条充满艰辛，崎岖漫长的生死之路。古老神秘的茶马古道，绵延盘旋于横断山脉的险山恶水、莽莽丛林之间，马帮们沿途历尽艰险，那悠悠古道上的铃声和蹄声，曾震碎多少人心里的梦。悠悠古道情长，又有哪个马帮会忘记丽江。    
    走进古城，你似乎不难找到答案。丽江古城，古朴如画，融山、城、水于一体，出神入化，天人合一。道路蜿蜒，街巷幽深，清溪潺潺，垂柳拂地。可是我感到奇怪。我每到一个古城，映入眼帘的，首先是城墙和城门，在这儿却不见踪影。后来才知道，它是我国惟一没有城墙的古城。    
    在古城内，有一处气魄宏伟的建筑群，叫"木府"，丽江古城无墙无门原来与它有关。据说是因为丽江世袭统治者姓木，筑城建门势必加框，木字被框在其中，形成"困"字，大忌。城当然就建不起来了。    
    丽江古城建于宋，明清是它的鼎盛时期，徐霞客在他的《滇游日记》中是这样描写丽江古城中"木府"的："宫室之丽，拟于王者"。由"木府"的"一斑"，可见丽江当时已经非同寻常；城区也是"民房群落，瓦屋栉比"一派兴旺景象。    
    丽江古城，集中了纳西文化的精华，完整地保存了元清以来的历史风貌。置身其中，真是回味无穷。    
    在丽江，常在那些驴客的口中，听到一个名字：约瑟夫·洛克。提到他，就等于给自己贴上了标签。不是出于好奇，而是也想给自己堂而皇之地贴上这枚标签，我查了一下关于他的文字记载，约瑟夫·洛克，美籍奥地利植物学家、地理学者、探险家。20世纪20年代以后，他以美国《国家地理杂志》的探险家、撰稿人、摄影家等身份，先后在丽江生活了27年。他以丽江为大本营，对丽江等地的植物、民族文化、地理概况进行研究考察和探险工作。他拍摄了很多反映玉龙雪山和丽江风情的照片，把他的探险见闻和那些最早摄录纳西人镜头的珍贵照片，源源不断地寄回美国，把神奇美妙的丽江展示在了世界面前，让世人大为惊奇。因为丽江，人们认识了洛克；因为洛克，世人认识了丽江；洛克成了美国人心目中的英雄，时至今日，还有不少美国人在研究他。一定是丽江，在人们的心灵中唤起了什么。而我们到现在才睁开困盹的双眼。    
    感受丽江    
    丽江的每一天几乎都有雨，我来丽江的这几天都是这样。丽江的雨很特别，来得快，走得也快，仿佛一个匆匆过客。丽江的云，自不必说，典型的高原形象，大朵大朵的，或舒或卷，或展或翻，有白有黑，有灰有蓝，白得耀眼，让人不敢去看；黑得如墨，象张牙舞爪的怪兽。它们都在丽江四周的山峰间游荡，然后积聚在丽江的上空，像是一排排列队的士兵，然后就兴风作浪，就下雨。    
    第一天到丽江，正赶上雨，雨丝扯不断，密密地罩着丽江城。我怕把背包淋湿，在车上犯愁，司机说"别怕，丽江的雨，说停就停"。果然，没过片刻，雨住了，天空马上露出片片蓝天，偶尔钻出太阳的光来，把眼前水淋淋的五花石地面和绚丽的门脸店铺映得明晃晃。丽江到处都是水洗过的明亮，清新、畅快，使人只想把心掏出来在大街上滚一滚。    
    在丽江，你不用愁下雨没带伞，雨大了，你尽可以随时在酒吧或银器店停一停，驻足在窗前，欣赏着雨，看它像网一样罩住整个街面，织着各种花样，一会左斜斜，一会右斜斜，一会卷着雾气，像脱僵的野马，一会又安静地像个羔羊，注视着你，等你对眼前的一切还没欣赏够的时候，雨已经住了，你可以继续赶路，一点不耽误你的事。倘若你是一个能够充分占有时间的人，哪怕只有３天的时间由你任意支配，在丽江，你可说就是一个幸福的人。你可以赏雨在任何一家格调清新的酒吧里，绝对没有人为兜售一杯啤酒去打扰你，你随便地在那儿，可以消遣到任何时候，坐在小桌前，悄悄地观雨出神，看檐下小溪中的红鲤鱼欢快地嬉戏；等雨停了，踱着方步在五花石板上，在林立的店铺门前徜徉，你不用担心脚下坑坑洼洼，雨后湿鞋。在丽江，你见不到一汪积水，那些雨水，早就静悄悄地消失在那些临街的小河里，欢快地流淌走了，给你留下的，只是一个清新、自然、纯洁的丽江。    
    


第五部分心灵永驻的地方-丽江(2)

    丽江的人，就像丽江的雨。丽江人给你的感觉就是雍容大度、海纳百川。在四方街，你可以看到一群群老人，穿着纳西族"披星戴月"的服装，头戴蓝卡其布帽，伴着悠扬的乐曲，跳着纳西族舞。跳舞的大部分是老年妇女，也有几个男人领舞，他们跳得都非常入神，面目柔和，双眼正视前方，显得那么慈祥深沉而自信。他们每天都这么跳着，无止无休，不管你何时走到四方街，都会听到那悠扬的乐曲，看到那舞动的影姿。如果你想加入到他们的行列，他们马上会拉住你的手，带着你随舞步摆来摆去。舞步很简单，不用教，一看就会，只是几个不断重复的简单动作，但却很优美，优美得令你手脚发痒，心醉痴迷。真的令人难以置信，那么几个简单的小小动作，竟是那么出神入化地被编排在一起，传达出那么深沉的一种心理感应。    
    这就是一种文化，一种纳西人所特有的纯质的文化。这种文化在纳西人所独有的纳西古乐中，表现得就更加深邃、完美，淋漓尽致。    
    纳西古乐，这一被国外传为"在中国已经失传的音乐"，你每晚都可以在丽江古城内听到。纳西古乐经过数百年的传承与发展，形成了汉族古乐和纳西族音乐完美巧妙的结合，风格独特，具有浓郁的民族民间色彩。纳西古乐的演奏者，大多为七旬开外的老人，乐队的组织者宣科先生，业已76岁，还自嘲为乐队中的中年人。观看演出，每晚都要听他做30分钟的演讲，他时而用半白的汉语，时而用流畅的英语，幽默、诙谐、风趣，逗得人们不禁开怀大笑，使人们在轻松、畅快的氛围中，领略了那陌生而又遥远的音乐。听他的演讲，是一种享受，一种感受睿智的享受，一种唯在丽江才能体会得到的享受。    
    纳西古乐，是由《白沙细乐》和《丽江洞经音乐》两部分组成的。《白沙细乐》纳西语叫"伯石细里"，又叫"别时谢礼"。据说为"元人遗音"，说是元世祖忽必烈南征大理时，来到丽江，受到纳西族首领的欢迎礼待和帮助。为此，忽必烈在班师回京时，留下军中的一半乐师和乐谱，作为谢礼，故名"别时谢礼"。虽然说法无据可考，但乐曲中所表现出的那种凄婉、怀念的徘恻之情，却是挥之不去的。据说《白沙细乐》原有12个曲调，现能演奏的只有8个，其余的均已失传。乐曲曲调幽远深沉、凄迷感伤，如泣如诉。    
    《丽江洞经音乐》是元朝以来，从中原内地传于丽江的道教音乐。它奇迹般地保存下来了一些早已在各地失传的唐宋以来的词、曲音乐。乐曲曲调古朴典雅、悠扬流畅。    
    大厅里几百号人，鸦雀无声，人们屏住呼吸，让滚动的音符流过心田。我不知那些老外能否听得懂，但他们凝神的关注神态，却也令人感动。看来音乐真是一种没有国界的世界通用语。纳西古乐在国际上被尊称为"东方音乐活化石"。    
    感受完纳西古乐的洞箫之音，再回到丽江的深街幽巷里，看着那盏盏灯火，鱼贯而行的人群，你什么也不会去思考，只想仰起头来，点数天上的星星。    
    在四方街的桥头，我选了一盏河灯，卖河灯的纳西族姑娘对我说，许个愿吧。我于是闭上眼睛，默默地许了个愿。河灯漂走了，我目送着它，看它要渐渐地消失在我的视线之中，我又追上了它，恋恋不舍地，仿佛它载走了我的什么东西；等它完全地融入在了那些众多的河灯之中，我再也寻不到它的踪影的时候，我开始惦记起我的愿望。于是，我在临溪的酒吧里落座，静静地看溪水中无数的河灯随波漂去。    
    丽江的夜简直比白天还热闹。那些结伴而来的游客，开始在酒吧里喝酒，畅快地饮，尽情地喝，等喝到尽兴处时，便开始唱歌。歌声嘹亮，随风飘荡，引得邻桌也耐不住，跟着唱起来，尽管他们素昧平生；最后开始对唱，每个人都搜索枯肠，等把所有会唱的歌，都唱完了之后，又翻回来重唱。我想，他们一定是来丽江宣泄某种东西的，在这儿放下点儿什么，然后再带走点儿什么。来丽江的每一个人，又何尝不是如此呢。    
    四方街上的舞，跳得正欢。这时已经不是纳西老人们在跳了，而是年轻的人们在狂欢。他们时而接成一条龙，时而散成一大片，蹦着跳着。我掏出相机，喀嚓喀嚓不停地揿动快门，要不是身负相机，我也会融入到他们的队列里去。    
    在一旁的人群里，也有驻观的纳西老人，她们仿佛在从另一个角度，欣赏着丽江的神韵。你可以凑上去，和她们搭讪。纳西人说话轻声细语，慢条斯理，再加上她们天性的热情，使你只想跟他们聊上几句。如果你有时间，而且有兴趣，你可以转身走进深深的巷子里，找到一位老人，跟她聊聊丽江，聊聊丽江的过去，聊聊那些曾经发生过的故事，聊聊你想要知道的一切东西。我很想把丽江的神秘，带到我未来的生活中去。    
    丽江的夜晚，充满芬芳，充满热望，充满希冀，充满神秘，使你不忍睡去。你恨不得把时间抻长，抑或永久地把它凝固在那里。    
    可谁曾想，原来丽江的早晨，更加令人着迷。    
    丽江的早晨，宁静、清新而美丽。    
    昨晚很晚才睡去，没有做梦，一觉醒来便到天明。丽江的清晨吸引着我，很想看看，沉睡后刚刚醒来时的丽江的样子。    
    我走出小客栈，时值应该叫拂晓，因为天色正处在黑夜与黎明的交替中。丽江可没有一点睡眼惺忪的样子，她就像一个纯情的纳西少女，早已梳妆完毕，恭候着她的情人，不矫饰，不扭捏，落落大方，娇态可掬。    
    路灯在和白昼拼命搏斗，已经快耗尽最后一丝气力；天光交织着灯光，洒在五花石路面上，明得晶莹靓丽。宝石蓝的天空，洁净透亮，映衬着曙色微明的"丽江古城"。在这儿，原则地讲，应该叫大研古城，可我怎么也割舍不去对丽江的那份缱绻之情。老实说，丽江古城清晨的那种纯净、瑰丽，是不可名状的。    
    此时此刻，在丽江的古城中，一种声音最悦耳动听，不但敲击着你的耳鼓，还敲击着你的心房，它响自丽江大街小巷的每一个角落，在人们白天不经意地将它遗忘之后，它来到沉睡中的丽江，来到人们的梦境之中：那就是溪流不眠的歌声。那歌声是那么古老，又是那么新奇，似乎很简单，又似乎十分深奥，谁能读懂它，谁就是一个迈入天堂的人。全城没有别的声音，只有溪流在潺潺地流动，只有丽江的脉搏时时跳动不息。    
    玉龙凌空舞    
    在丽江古城内，如果天气好，可以瞭望到玉龙雪山，我就居然有这个福气。从丽江到玉龙雪山很近，踏出大研古城，往白沙方向北行，便见到玉龙雪山的身影。终年积雪的１３高峰由北向南列队成行，在蔚蓝色天幕的映衬下，宛若一条玉龙凌空飞舞。    
    玉龙雪山以其独特的风光，展示着它的雄姿，它的主峰扇子陡，海拔5596米，是世界上北半球纬度最低、海拔最高的山峰。    
    


第五部分心灵永驻的地方-丽江(3)

    我在登上玉龙雪山的时候，只是想，在这样一个圣洁的地方洗涤过，你的心里，还有什么装不下。放眼望去，玉龙雪山植物茂盛，从阔叶林、针叶林、灌木丛到高山草甸，按阶梯分布，一层层葱郁，一层层苍翠，映人眼目，撩人心动。    
    玉龙雪山上的雪，纯白洁净，晶莹透明，它那不同季节，不同时光幻化出的瑰丽色彩，令人消魂。    
    金沙江从石鼓突然转了一个180度的大弯，掉头向北，奔腾直泻，闯进玉龙雪山和哈巴雪山之间，冲出了一个世界上最深、最窄、最陡、最险的大峡谷--虎跳峡。    
    刚到丽江，就有同客栈的"驴友"邀我去游虎跳峡，而且要徒步穿越，我婉言谢绝了。因为我还要走很长一段路，我不能太耗费自己的精力。后来，即便我没有和他们一起穿越，也还是累坏了。因为虎跳峡路途塌方，车只得停在半路，我还是要走进去。    
    我只是远远地望见虎跳峡的峡口，就一点都走不动了。这一路来，我已经爬了那么多大山，身体已经严重透支，我只得在此望峡兴叹。虎跳峡不愧为世界上著名的大峡谷，那气势，好远就能感受得到。    
    石鼓是丽江一个重要的风景名胜区，长江第一弯在那里，又是红军长征渡江地。我驱车去那里。石鼓于丽江西北45公里，一个小时的车程。    
    金沙江从"世界屋脊"青藏高原奔腾而下，由滇西北进入云南，与澜沧江、怒江并穿横断山脉的重山峻岭，在丽江县的石鼓，突然以"180"度急转弯的态势，掉头折向东北，形成一个罕见的"Ｖ"形大弯头，流出一个"长江第一湾"。    
    长江第一湾山萦水绕，风景如画。这里地势开阔，江流平缓，四周层峦叠翠，平畴沃野、村舍相连，在这群山之中，显露出一片"江南"的美景。    
    我拨开杂草，登上江对面的山坡，整个大拐弯全部在我的镜头之中。阳光也把江水和山坡照亮。我不住地揿动快门。    
    我又将镜头左移，对准石鼓镇。这个小镇不大，却让我感触颇深。    
    石鼓，是镇上因有一个汉白玉的鼓状石碑得名的。相传三国时，诸葛亮率兵在石鼓附近"五月渡泸"，平定南夷后建的此碑。    
    从此，石鼓镇闻名遐迩。    
    1936年，红军长征由此渡江北上。在石鼓的小山坡上，立有红军长征纪念碑和红军战士的塑像，与"长江第一弯"遥遥相望。我登上纪念碑，一群大学生在接受革命传统教育，一个老红军，在那里绘声绘色地讲述红军的渡江故事。    
    从石鼓镇溯江而上约3公里，就是一向以险要著称的石门关。    
    香格里拉    
    从丽江北行，３个小时的车程，便到中甸。当年红军就是沿着这条茶马古道一路北进的。现在丽江、中甸、泸沽湖方圆区域，已经构成了一个旅游圈。    
    中甸，现在叫香格里拉，位于云南迪庆州，是迪庆州的首府。    
    中甸主要居住着藏族和彝族人，藏族人居多。藏族多居住在水草肥美的高山平坝，而彝族则居住在山上，彼此交往很少。当地藏民属康巴藏族，纯朴、骠悍，待人热情、友好。    
    一进入中甸，你马上会感觉一种远离尘嚣的清爽，这里天空明朗，空气纯净，骏马奔驰，经幡飘扬。我到中甸的时候，正是青稞成熟的季节，一片片泛着金黄，有藏服艳丽的藏民在田间收割庄稼。看你路过时，他们会停下手来，向你招手以示致意。在距离中甸县城还有３０多公里的时候，我们的车驶进了中甸最美的风景区--小中甸。只见宽大的柏油公路两旁，绿草茵茵，鲜花绽放，清溪蜿蜒，牛羊片片；牧民们在蓝天白云的映衬下，挥镰割草，身旁有马驹在尽情地撒欢；远处的雪峰辉映着藏民的村庄和一个个垛草的木架，构成了一派尽善尽美的香格里拉草原风光。    
    到中甸县城的时候，时间已是下午了，天不知什么时候阴了下来，阴得很沉，似乎马上就要有一场大雨来临，我随便在车站附近找了一家旅店住下。来之前就听说这里的松赞林寺是一座建筑恢宏的寺院，有小布达拉宫只称，而且离城不远，于是向店老板打听好路线，直奔而去。    
    坐上城内的交通车，雨下起来，不紧也不慢，我担心这雨如果下个不停会给我摄影带来麻烦，又一想既然来了就随它去吧。我半闭着眼，在车里似睡非睡，到突然醒来时，松林赞寺已经出现在眼前，我没等车到站就了下车。雨仍然在下。    
    我跑到路边一个破旧的木板棚里避雨。木板棚的背面是一个很大的开阔地。它的对面就是松赞林寺。绝好的拍摄角度。    
    这时身旁的一个藏族小伙子主动和我搭话，他很高的个子，长长的头发已然过了肩膀，用一种吃力的语调和我讲普通话，他跟我说，他就在背面那块山坡上做生意，为来这里的游人提供拍照道具。我隔着木版的缝隙向外张望，果然，那里站着一头雪白的牦牛，还有两只漂亮的小白羊走来走去。我说，"我就是来拍照的"他说，"我看出来了"。我又开玩笑说，"我们已经熟悉了，在你的地盘拍照就不收钱了吧"。我们都笑了。他是个很爽快的人，几句闲聊，让我们之间的话语多了起来。    
    雨在不知不觉中停了，太阳也要从云缝中钻出来。我选着角度，准备拍片。他也随后走出来，我们继续交谈。他说他不识字，开始我不相信，后来看他很真切的样子，就信了。我问他，"怎么称呼？"，他说"叫我小康巴好了"，我说，"那你本来的名字呢"，他说，"我叫达瓦"。他吐字不清，我只好按他的发音，把这两个字，顺手写在了一张纸条上让他看，问他"是这两个字吗"，他说他不知道，他看不懂。他对我说："在我们藏族话里，'达瓦'是月亮的意思，'尼玛'是太阳的意思。"多好听的名字，他要识字就好了。我替他惋惜。    
    太阳终于钻出云缝，万丈光芒照耀着松赞林寺，黄色的瓦顶，金碧辉煌。大朵的白云在蔚蓝色的天空中飘动，我仰望蓝天，心情无比舒畅。听人说没到过西藏，就不能说见过蓝天。此时我虽不是在西藏，但站在滇西北这片藏地高原上，看着这纯净的天空，已然陶醉了。但达瓦不这样看，他指着自己的脸说，"这里的阳光太厉害了，把我的脸都晒成了这样，好黑呀，看你的皮肤多好"。然后，他又指着自己长长的头发说，"你看，我的头发让太阳晒得用手一拉就断"，说着就揪了一下自己的发梢，果然，就很脆地断了几根。    
    达瓦虽不认字，但他的歌唱得很好听，很动情，让唱就唱。他唱腾格尔的歌，模仿得很像，他说他喜欢腾格尔的歌，也喜欢东藏。我不解，问他东藏是哪儿，他很确定地说"是内蒙呀，我这里是西藏，他那里就是东藏"。这让我很诧异，大概这里的人们都是这样称呼。他说，今年3月林心如到这里拍戏，租用他的白牦牛，导演为他录了歌，他说这戏里的歌就是他唱的，为此很惬意。他和林心如合影的大照片，就摆在旁边。我说，那你是个小名人啦，他就笑。    
    达瓦很向往外界，但他又不愿意坐车，他说，他要坐一会儿车，头就会昏一天，不如骑马舒服，他说，将来他要骑马到"东藏"看一看，这是他一生的宿愿。我说"你很伟大，一定能实现。"他满足地点点头。然后又用手在半空中比画着问我，"你说，地球是不是这样转？"我说是，这是地球自转，但没有你想像的那么快，要真那么快，你怕是又要像坐车一样，爬都爬不起来了。他被我说笑了。我们的交谈很随意，我不时地找着拍摄角度拍照片，达瓦也偶尔照顾一下自己的生意。    
    一会，他凑到我旁边，问我，"你说，金沙江为什么往东流？"，我说那是因为咱们国家的地势西高东低，金沙江就流向了大海。"大海有多远？"他又问，我说有６０００多公里。"那么远呀！"他感叹着，显得很无奈。    
    达瓦跟我说，他很小就放牛，说的时候，还用手在距离地面不高的位置比划着，那意思是个子很小。我问他现在还放牛吗，他说不放了，交给别人了，我问为什么，他指着自己身边一头雪白的牦牛，很得意地说，"我得到了一头天牛"，于是他每天要拉它到这里来，供游人拍照。他说这样纯白的牦牛，一百年都难遇见一头，不信就坐飞机看看，草原上全是黑牛，就这一头白牦牛。我问他生意如何，他说今年不好做，来的人少了，去年好做，去年是梅里雪山的６０岁生日，那些朝圣者从西藏、青海、甘肃、四川等地赶来转山。人们在他这留影都要排队。我想像着当时的场面，很替他高兴。    
    我问他转过梅里雪山吗，他说当然，那是这的第一座神山，转一圈要七、八天时间。他虔诚地将手放在胸前。    
    他很单纯，单纯得几近幼稚，但那是一种可爱的单纯，可爱得让你相形见绌，不能有半点妄自菲薄。    
    和达瓦的交流是愉快的，不知不觉中我的拍片任务也完成了。告别前我与达瓦一起站在他的白牦牛旁合了影，我照例付了钱。他不识字，我们无法互留地址，我只有把他深深地印记在我的心里，现在形成了文字。    
    


第五部分神秘的女儿国-泸沽湖

    置身泸沽湖，才知道什么叫山青水碧。从高高的山上老远便看见群山环抱的一弘碧水，被乌云遮住的地方是蓝的，而太阳照射的湖面是翠绿色。一路从丽江赶到宁蒗，再到泸沽湖，很长一段路是沿着金沙江峡谷而行，两岸高山耸峙，山麓上红土生长着束束绿色的植被，在阳光的映照下，分外妖娆。一路上山道的险峻，高山也更显得巍峨。待到泸沽湖时，旅途的劳顿便都消失得无影无踪。摩梭人的走婚习俗更给泸沽湖增添一层神秘的面纱。    
    为我们开车的司机，就是一个摩梭族小伙子，名叫阿祥，一路同行，我们熟悉了许多，我问他有没有老婆，他说："有，是叫阿夏。"我说作一个摩梭族男人很幸福，没有那么多责任。他莞尔一笑，不做正面回答。我所关心的是，他们是否还实行走婚制？可似乎没有人乐意回答我。    
    阿祥把我们竟一直送到了里格岛上的扎西家，阿祥说，自助游来泸沽湖的人，大都住在里格岛，那里比较原始古朴，而参团游的基本住在落水。    
    里格岛在泸沽湖的北岸，其实它是个小岛，只因人为地用石块垒出一条小路，与陆路相通，严格地讲应该叫它半岛。但人们还是习惯叫它里格岛。临湖是十几家小客栈，一水儿的木头房子，湖水几乎能灌到屋里，家家门前没有甬道，只扔了几个大石块，你踏着过去，一不留神可能就跌到水里。有几家的房子，装成酒吧模样，显得那么拙朴，壁炉砌得斜拉巴几，木桌用几根棍子交叉地支撑着，椅子是用棕红色树皮的圆木钉起来的，连树皮都没去，小吊灯用贝壳和麻片罩着，看着极有韵味。在这里，扎西家要算是一家大一点的客栈。有一家叫"摩梭往事"的酒吧，主人姓詹，是个文化人，与他搭伙的，曾是一个搞音乐创作的人，据说，为当今许多歌手作过曲。这么优秀的人才，怎么就到泸沽湖隐居起来，人们都想知道其中的原委。许多背包客都慕名而来，专到"摩梭往事"住上两晚，坐在酒吧的桌前，望着碧绿的湖水，和主人聊上几句。晚上，去到台湾人开的一个马场，围着篝火吃着烤全羊，听唱歌、看跳舞。    
    在小酒吧里，贴着各种帖子，你还可以把自己的名片贴到墙上，你可以在上面尽情浏览，说不定还能找到自己熟悉的名字。你也可以发布消息，结伴下一个游点。一切都是那么浪漫。    
    到了这个时候，人们已经不再关心摩梭人是否还在走婚。    
    在泸沽湖，我最喜欢的是她的傍晚。太阳西沉，静静地隐藏到狮子山的后面，天空依然还闪着亮、光线柔和地映在湖面上，晚归的鱼舟，在平静的湖面上划出长长的水波纹。夜首先升起在湖面，不知不觉，湖水已由绿变蓝，深吞噬了浅。我坐在湖边的小木桌旁，欣赏着光彩无穷的变化，看着泸沽湖，怎样融化到迷离的夜色之中。不知何时，在我的身边，又多了几个同伴。    
    贴士：    
    交通：    
    1．去丽江在大理下关新村客运站乘汽车前往，大理古镇有到下关新村的班车，票价5角；也可在大理古城内联系客运车，车票依车而定，一般在35～40之间。    
    2．也可乘火车到攀枝花，然后转乘汽车到丽江。    
    ３.丽江周边交通，石鼓镇51公里，丽江客运站乘车，早车7点30分发车，票价单程7.5元；去泸沽湖，可在丽江古城内的停车场，乘私人车直达，单程票价（议价）40元，车程7小时左右，路况一般，雨季时有滑坡发生。另外也可在丽江城客运站坐开往宁蒗方向的班车，然后转乘到永宁方向的车，在里格岛垭口下车，步行十几分即到湖边里格村。    
    票价：丽江-宁蒗23元，宁蒗-泸沽湖20元，基本与上述私人车相仿。游泸沽湖住宿摩梭人客栈，每床10～15元，高档标间60元。返程时，一定要在前一天定好车票，否则你会坐不上车。吃饭在摩梭人家里开的餐馆；去中甸（香格里拉），在丽江城汽车客运站乘车，票价普通中巴车29元，豪华中巴38元，早班7点发车，全天4～5趟车，晚班车下午2.30分，车程4个半小时即到，路况一般。中甸海拔在3000米以上。    
    住宿：    
    游丽江建议最好住在古城内的私人客栈，更近距离地接触丽江，接触纳西风情。客栈比比皆是，住宿条件一般情况，标间60元，普通双人间40元，卫生、洗浴条件均好，也有豪华间和更低价格的住宿，条件可议。    
    景点门票：    
    丽江古城不收门票，泸沽湖门票41元，    
    特色饮食：    
    丽江古城内用餐价格较贵；到丽江应品尝一下各种味道和类型的粑粑饼，吃一碗黄豆面，    
    海拔及气候：    
    丽江早晚天气凉爽，中午偏热。属高海拔地区。    
    


第六部分最后的香格里拉-稻城(1)

    稻城的古名"稻坝"，藏语意为山谷沟口开阔地。稻城位于四川省南部，青藏高原东南边陲，横断山脉东侧，南北长174公里，东西宽63公里，面积7323平方公里，境内最高海拔6032米，最低海拔2000米，垂直高差达4032米，县城海拔3750米。稻城东南与凉山州木里接壤，西接乡城，北连理塘。稻城高原属横断山系的贡嘎雪山和海子山。稻城以其迷人的风光，征服了全世界。没有哪个摄影爱好者，不对稻城心驰神往。    
    红色印记：    
    由贺龙率领的红二方面军，穿越连绵不绝的横断山脉，由乡城，过稻城，直下理塘。这是一段难行之路，非常人所能想像。一路所见，道路之险，难以描述。长征组歌中唱到的"横断山，路难行"就是指这儿。    
    最后的香格里拉    
    我沿着红军长征的足迹继续北上，穿过整个横断山脉。这是一段非常艰难的旅行。从中甸（香格里拉）到乡城再到稻城，３００多公里的路程，行车超过12个小时。途中翻越了小雪山，大雪山。    
    中巴汽车一路都在艰难地爬行，引擎吭吭地喘着粗气，水箱和刹车股都冒着白烟。车里乘客挤得满满当当，大都是住在乡城和稻城附近的藏民。因为从香格里拉发往稻城的班车每天只有一班，所以途中不管遇到多少客人，司机都毫不含糊地装上来，弄得人们背贴背地摞着，要知道这是要行十几个小时的长途车呀，而且还要翻山越岭。    
    人们似乎对这种境遇习以为常了，都各自专注着自己的事。有的在那儿闭目咏经，有的在那儿一个一个地捻着佛珠，年轻人哼着我听不懂的藏族歌曲。一个中年藏民，很友好热情，一直找话和我攀谈，一路给我介绍沿路的风景，还掏出藏刀，给我割风干的牦牛肉吃。我尝了尝，真习惯不了那种味道，难以下咽。可是我还是很感谢他，在我没尝上那口牛肉的时候，我的口水直在舌头上打转。我很快把那块牛肉吞了下去。那个藏民朋友看我的样子说，吃干牛肉要慢慢地嚼。我就又伸手要了一块，细嚼慢咽了起来，确实，味道有些变了。    
    我在那儿打瞌睡，间或欣赏一下窗外的横断山风光。这里山脉高耸，挺拔秀丽，一望无际。在翻越大雪山丫口时，藏民们都欢呼一声，我也不懂其意，反正也跟着一块高兴了起来，随着车的一路盘旋，我的心一直悬着，这时踏实了好多。    
    从香格里拉到乡城这段路，是全程的碎石子路，路上又多有塌方、泥石流，经常断路。我的运气还不错，途中只遇到一起滑坡，而且很快就排除掉了。车过乡城，因时间紧迫，我没作停留。乡城的山，大多很贫瘠，远远望去，光秃秃的。半山腰上，点缀着一簇簇藏民雪白的房舍，煞是好看。等我到了稻城，才知道，原来香格里拉、乡城和稻城藏民的房子都不一样。各有特色。香格里拉藏民的房子是用砖和水泥筑成的，显得豪华有气派；乡城藏民的房子是用黏土夯成的，一律都涂成白色，而且大都建在半山腰，无遮无揽，在高原通透的阳光的照射下，分外漂亮。这里简直就是摄影者的天堂。    
    汽车一直沿着桑堆河谷前行，路也平缓了很多，我知道稻城就要到了。这里的藏民居也有了很大变化，稻城的藏民居是用青石板垒砌而成，墩实而大方。    
    我的那位藏族朋友邀我到他家去住，我高兴地接受了，于是我有了机会接触普通的藏人家。    
    稻城属康巴藏族，普通人家的住房一般为2～3层的楼房，建筑呈方形，宛如古代城堡；大多倚山临水，以石砌墙，墙里不用打木桩，却能砌得光洁、严整。房内结构布局合理，显得宽敞。他们家家都带有一个大庭院，庭院的墙上种满了各色的花。他们的居室一般都很宽敞，专门布置有供奉神佛的经堂。经堂宽敞华丽，彩绘彩雕的巨大佛龛占去了几乎整面山墙。经堂内供奉着祖传的唐卡、法器和高僧居留后留下的吉祥信物。经堂是藏族人家的神圣之地，贵客光临，一定要先到此处顶礼膜拜，烧几柱高香。这些我一概不懂，事先在书上了解的一点，这时也全做不来。主人摆摆手，就全免了。    
    他们的居室、客厅大部分都是彩绘装饰，异彩纷呈，就连横梁、天花板上都布满了彩绘图案。勾金描银的藏式柜、桌，镶珠嵌宝的铜壶、金佛。    
    主人端上奶茶，我一进入藏区，第一个便是接触的奶茶，已经喝习惯了，还有些上了瘾，我大口地喝起来。主人非常高兴。我说喝茶没关系，糌粑可吃不了。主人说不给我做青稞糌粑，要给我做玉米的。    
    一直向往着稻城，今天真的和它贴得这么近，能感受到它的呼吸。    
    稻城，人称香巴拉，也称它为最后的香格里拉。英国小说家詹姆斯·希尔顿，在他的小说《最后的地平线》中，对香格里拉的描述，为人们创造了一个追求自然、追求和谐、追求诗情画意境界的天堂。人们一直在寻找着香格里拉，不是希尔顿的香格里拉，而是人们心灵与自然和谐共振的香格里拉，那是人生与自然融和的绝妙佳境。而现在人们视野里的稻城，一定就是被希尔顿称奇的那个美丽的地方。日本的一个摄影家两度来稻城，依其稻城的美丽，征服了全日本，而摘取了日本摄影界最高的桂冠。中国的摄影家们，没有不对稻城情有独钟的。摄影家以其慧眼，感知着香格里拉的迷人风采和令人销魂的神韵。每每我在影集上翻到稻城的图片，我都要凝视很久，如醉如痴。    
    我来到稻城，时间有点过早，才是9月初，因为行程安排只得如此，正赶上稻城的雨季，8、9月份，这里几乎天天下雨，只有等到１０月，稻城才能展现其迷人的秋韵。    
    尽管如此，我还是感受到了香格里拉的媚处。    
    稻城县城金珠镇很小，仅仅一条丁字街，半个时辰便可以走完。在藏民朋友家住了一晚，不愿过多地打搅他们，我便搬了出来。找了几家住宿的地方，均令人失望，最后勉强在县宾馆住下。准备去亚丁，稻城景区最核心的地方。无奈下雨，我只得在旅馆里留候。夜里，又是雨声大作，令人难寝。我车已订了，不管天气如何，早上５点，我都要赶往亚丁。近几天，我睡眠很少，每夜只睡两个小时的觉，一点不困，据说是一种高原反映症状：亢奋症。睡不着，便整理笔记。听着窗外的雨声，捱到时辰。出发的时间到了，司机准时到客栈接我们。到了稻城，我便结识了几位朋友，准备一起进入亚丁。其中有一位长者，年已六旬，刚刚走完藏新线，经阿里到拉萨，然后走川藏线，来到稻城。我很钦佩这位老人。    
    无缘见神山    
    


第六部分最后的香格里拉-稻城(2)-(图)

    　　雨还在下，我们准时出发。夜里的雨很大，路上铺满了滚落下来的石块，有些竟有磨盘那么大，好在我们的车能够绕过去。有些就绕不开了，只得几个人下来，把它移开。司机很担心我们能否到达目的地。在到了木拉垭口的时候，司机告诉我们，路途已经过了一半了。树在路边的一块蓝牌子标示着，垭口的海拔高度是4513米，只觉得非常寒冷，窗上都结满了哈气。司机停车擦窗，我看见路边有藏马鸡在移动。我刚想取出相机，它们已经跑远了。    
    费尽周折，终于到了日瓦，雨依然下个不停，雾还在山坡上蒸腾。真有些时运不济，我们还是决定冒雨去亚丁，因为我们没有过多的时间在此耽搁。    
    到了亚丁，那些租马的藏民围着你，非要你租他们的马不可，我决计徒步。在这儿，我遇到两个年轻人，一男一女，他们是在网上贴的网友，一个福建，一个广东，已经结伴行色匆匆地走了一个多月，他们这是刚从泸沽湖历时8天徒步穿越来到亚丁。我看到他们的行囊比我的还大，我带的东西就够多的了，夏天出发的时候，我不得不将羽绒服、羽绒裤、睡袋塞在包里，以应付滇北和川西的高寒。即便这样，我还是感到寒冷无比。他们两人都很瘦小，肩负那么大的包，看去都难以支撑，还要跋山涉水，每天行30公里的山路，真令人难以想像。    
    像亚丁、泸沽湖、虎跳峡、梅里雪山这些地方，现在已经成为穿越者的天堂，他们喜欢那种艰难的跋涉，喜欢那种前途未卜的刺激，喜欢那种没有道路的挑战。    
    我们一同走到冲古寺，在这，僧人们专为那些"驴客"准备了帐篷，里面是一个大大的通铺。我们安置了行囊，对25元的床位还感觉满意，毕竟有个地方能落脚，在这样一个潮湿寒冷的山谷里。到了稻城，我才彻底弄清楚了，什么叫旅行，什么叫旅游。稻城应该说是摄影爱好者和穿越者的天堂，他们用自己独到的视角，在这里都能找到自己所寻的宝藏。可惜我们来的都不是时候，亚丁最美的季节应该是十月中旬。    
    亚丁景区，在金珠镇正东南方向100多公里处，全称"念青贡嘎日松贡布"。这个名字，我念了两天，可总还是记不住。亚丁方圆千余平方公里，主体部分是３座不相连，但相距不远的雪峰，呈"品"字型排列着，在冲古寺可以看到它们。南峰央迈勇（5958米），北峰仙乃日（6032米），东峰夏诺多吉（5958米）。平日３座雪峰洁白、峻峭、挺拔，直插云霄。但我们什么都没看到，在山峰的前面，有一大片海子，只可惜天气不好，看得不是很真切，据说天好的时候，雪白的山峰，倒映在碧蓝如玉的湖里，雪线下的冰川，直插碧绿的森林。我看到过不少这类的照片：巍峨的雪山、壮观的冰川、直削的峭壁、茂密的森林、碧绿的海子、茵茵的草场、明净的溪流，这一切构成了一个诗情画意的天地，构成了一个我梦里寻它千百度的香格里拉。在我的心中，就继续再保持着对它的憧憬吧。    
    这３座雪山，佛名"三怙主"雪山，"怙"字面上讲是"依靠"、"仗恃"的意思。"三怙主"雪山在世界佛教２４圣地中排名第１１位。"属众生供奉朝觐积德之圣地"。一生中至少来一次圣山转山朝觐是每一个藏人的夙愿。只可惜，它没有对我撩开面纱。    
    我悻悻地回到金珠镇，万万没有想到，在一家专营旅游用品的商店里，我惊奇地发现了挂在墙上的两张翻印的照片，是洛克的，拍的是神山其中的两座神奇的雪峰，一个是"央迈勇"，另一个是"夏诺多吉"。都摄自1928年，一张黑白，一张彩色。我如获至宝，仔细端详了好久，然后将它们翻拍下来。    
    在这里，我再次见到了洛克的足迹。我头次听到这个名字的时候是在大理，在大理的那个小小的"三友客栈"，后来在丽江，再后来在泸沽湖上，见到有人寻着他拍摄泸沽湖的角度去揿动快门。现在，我又见到洛克拍摄的照片。照片拍得很震撼，原来，那就是我在云里雾里不得相见的神山。    
    能够见到神山，洛克是有幸的。当年洛克驱车由金珠镇沿宽阔的草原，向南进发，驶入了山峦、草甸、森林、溪流汇成的大自然的怀抱。再前行时，却见山峰耸峙，连绵不绝，重重阻隔。最险时也许就是最美时，他终于来到了亚丁，来到神山的脚下。那份狂喜，在他的照片中似乎能看到踪迹，我也深深地被感染着，那三座神山，一直在我的面前时隐时现。    
    稻城古冰帽--海子山    
    值得一提的是，在金珠镇上，有一家叫"自助旅游客栈"的社区旅社。是专为那些穿越者、探险者、自助旅游者开的，现在很多人，崇尚那种在艰险中忘记自我，而后又在艰险中找回自我的探险精神。客栈的墙壁上，挂着一幅大大的牛皮纸手绘的稻城周边地图，厅中央一张未去皮的原木支撑的桌子，是供人们展视地图用的。那些穿越者出入其间，背上驮着小山一样的背包，匆匆地来，又匆匆地去，和老板自然亲热地打招呼。他们今天住这儿，不知什么时候走了，没过几天又回来，打个尖，又不知消失在何方。我忽然感到，洛克似乎就在他们当中，或者是他的身影，在时时地缠绕着他们。    
    在我来稻城的前一天，这里刚刚结束"康巴艺术节"，据刚结识的一位"康巴"朋友讲，他们的艺术节非常盛大隆重，我从街面上还未散尽的气氛中也能感觉得到。我真感到惋惜，现在到各地去，要想真切地看到民族风情，已经很不容易了。我的朋友说，他可以给我跳舞唱歌，说着，他果然翩翩起舞起来。他跳得很洒脱，很自然，口中还唱着。    
    我心里极为羡慕他们，很多的时候，自己也想宣泄一下，心里总有那么一股东西，就是出不来，憋得真难受。我今天似乎找到了答案。康巴人热爱艺术，崇尚自然，他们的生活与大自然深深地融为一体。他们从服饰色彩，到歌声舞姿，连语言习俗、生活心理，无不是来自于自然，归结于自然，他们可谓真正的自然之子。他们对生活的那种纯朴、自然、憧憬、豁达的态度，令人肃然起敬。在和他们的接触中，你会被他们粗犷、豪放，执着而乐观的性格所打动。    
    我的稻城朋友叫"多吉"，我问他姓什么？他说稻城的藏族几乎没有姓，只有名字，人生下来就请活佛取名。    
    多吉很热情，带我去了海子山。我们沿桑堆河谷一路前行。桑堆河两岸，风光绮丽，一片片田畴，一片片草甸，一片片坡势平缓的山，一座座藏式民居点缀其间。在路过红草地时，我拍了几张片子，只是红草还未红透，光色也暗淡了一点。    
    不知不觉，我们进入了海子山，正像人们所言：一个人的心灵到底能走多远，来到海子山，你就会明白。那天高物远的景象，那心有所归的感觉，只有在这，你才能找到。    
    海子山，以"稻城古冰帽"闻名。海拔在3600米～5020米之间，一望无际的山上布满了大大小小的石块，仿佛是星天倒挂。在碧蓝的天空下，白色的石头闪着光，奇形怪状，任凭你去想像。还有那滚滚石丛中的海子，碧蓝如玉，晶莹剔透，像是天女散的花。那一层层，不知是霜花，还是薄雪的白色结晶体，在阳光下闪着光，和天色浑然一体，你只是想，这儿绝不是凡界。    
    贴士    
    交通：    
    去稻城可以由丽江经中甸方向，在中甸转乘直达汽车到稻城。中甸汽车客运站的票价101元，335公里，早7点20分发车，一天只有１班，雨季遇有塌方时，不能保证每天有班车，车程一般情况12个小时，路况很一般。    
    也可以由从成都到稻城，约有800公里，只能乘坐长途汽车。成都新南门汽车站有直达稻城的班车。车程24小时。    
    稻城旅游交通：一般来稻城的人，都以去亚丁为目的。去亚丁要在稻城联系包车，往返价格一般在600～800元之间，节假日价要高，跟随时间最多３天。去亚丁的路，路况尚好，柏油路面，110公里，车程4小时（雨季遇有塌方除外）。    
    住宿：    
    稻城住宿条件很一般，均是招待所，每个床位价在20-30元（遇有节假日，价格要高），目前没有洗澡条件，洗澡要租车，15分中到附近的温泉去洗，票价最低的每人10元，如果是泡澡每人30元。稻城亚丁景区内住宿为帐篷，通铺，每人20-25元，景区大门外也可住宿，一般情况价格与上述相仿。    
    饮食：    
    在稻城吃饭，一般肉菜8～9元，素菜4～5元。这里蔬菜少，水果比较多、便宜。    
    景点门票：    
    亚丁景区的票价128元。    
    气候、海拔：    
    稻城气温偏低，9月的雨季里，要穿羽绒服，县城海拔3800米左右，去亚丁的路上，要翻越一座海拔4513米的高山。    
    


第六部分它会凝固你的心-海螺沟(1)-(图)

        
    沿川藏线东行，你可以发现众多的美景，这里山地巍峨，草地翠绿。这里有风景如画的雅拉河谷，有情歌的故乡康定，还有"大渡桥横铁索寒"的泸定桥雄姿，更有冰清玉洁的海螺沟。海螺沟冰川森林公园在泸定县磨西镇境内，四川最高峰贡嘎山东麓。海螺沟冰川是目前发现的纬度最底的现代冰川，冰川中部的大冰瀑布为世界最大瀑布之一。    
    红色印记    
    毛泽东在长征时曾住磨西，主持召开了红军的"磨西会议"，在这次会议上，制定了攻打泸定桥的作战方案。    
    驻足新都桥    
    因为等天气，我在稻城耽搁的时间最长。    
    离开稻城北行，渐渐进入理塘。理塘山势渐趋平缓，完全是一派高山草甸的草原风光。蓝天上白云朵朵，太阳照在山野上，一块块绿毯般的翠影闪闪游动。黑色的牦牛在绿草中像一个个浮在碧水间的蝌蚪。    
    汽车驶上一个平坝，眼前豁然开朗，一望无际的草原的尽头，矗立着一座座藏式楼房，我们很快到了理塘。理塘海拔在4200米以上，被称为"世界高原城"。这里的高山草原非常出名，又是红军盘亘过的地方，我本来应该在这落脚。但我在稻城患了感冒，不住地咳嗽，患感冒是不能呆在高原的，非常危险。我只得继续前行。    
    过了理塘，红二方面军的长征线路是继续北上到甘孜，我却调头向东，转向康定方向，然后去泸定，去寻觅中央红军的足迹。    
    车出理塘，便一路爬山，只见面前群峰连绵，可以望见远处银白的雪山。我们连续翻越了３座高山，一座兔耳山，海拔4696米；一座卡子拉口，海拔4718米；另一座高尔寺山，海拔4412米。在翻越这几座高山垭口的时候，我都感到心憋气短，但窗外的景色还是深深地吸引着我。很多时候，生理上的难受马上会被心理上的愉悦所取代。这一带风光着实漂亮，如果能停下车来，再等等光线，绝对能出好片。这对我这个乘长途车的人来说，就是个天大的奢望。    
    在去康定的半路上，我先在新都桥下了车，计划去一下塔公。    
    新都桥近来被称作"摄影人的天堂"，这里的秋天十分迷人。我看见那些树木已经微微泛黄，映着碧绿的河水，还有那白色的藏民村落，交相辉映，如诗如画。我特别欣赏摄影人的嗅觉，他们那种对大自然的感悟，他们那双锐利的眼睛。    
    我们的车下午4点半到的新都桥，计划乘一个小时的车到塔公镇，去拍夕阳下的雅拉（雪山）神山和金碧辉煌的塔公寺。可是我们租的车却一路出毛病，害得我们不停地往车的轮毂上浇水，否则轮子就要烧着了，幸亏一路有一条河相伴。最后总算把我们拉到塔公，可天已经晚了，我们看到了很有气派的塔公寺，也看到了还剩最后一抹余辉的雅拉雪山。塔公寺后面的山坡上，挂满了经幡，铺天盖地，蔚为壮观。    
    情歌的故乡    
    第二天，我们沿着雅拉河到康定，一路风光迷人，我们不停地下车拍照，最后弄得出租车司机都烦透了。    
    汽车在折多山上不住地盘旋，拐了一弯又一弯，真是名副其实的折多山。翻过折多山，康定就在眼前。到了康定，我们没有马上去跑马山，尽管一首《康定情歌》使跑马山家喻户晓；我们去了木格错，准备回来住在跑马山脚下，再细细地游览。    
    木格错的景色相当迷人，我们刚到还不觉怎么样，因为正在下雨，野人海一片死灰。我们只得躲到棚下避雨。不一会，蓦然天光大开，整个野人海顿时一片碧蓝。岸边的树木翠绿翠绿的，倒映在水中，闪现出迷人的光彩；远处清晰可见的雪峰，更给这湖水镀上一层神秘的光环。据说这里经常有野人出没，所以被称作"野人海"，可究竟野人什么样，好像谁也没亲眼见过。这么美的地方，我想留驻个把野人不算什么，我都想做这样的野人。野人海在变化着无穷的色彩，岸边泛着黄色，向里是绿色，在向里就呈现出一种墨蓝色，深不可测。    
    不知什么时候，大雾已经在山谷间涌出来，铺天盖地，来势凶猛，马上便笼罩了整个野人海。我想是不是野人在作祟。汽车冒着浓雾开下山，没一会，就见晴空灿烂。    
    从跑马山上望康定，你会有一种飞翔感，整个康定就在你的腹下。康定城坐落在山坳里，白色的，碧绿的雅拉河穿城而过，高大的雪山辉映着它。    
    在跑马山上，唱一唱《康定情歌》，你会感到自己浑身在战栗。    
    在泸定桥上展翅飞翔    
    从康定出来，便一路下行，康定海拔是2800米，到了泸定，只有1200米，天气明显温暖了许多，和康定比简直相差了一个节气。在稻城我患的感冒还没有好，在康定到医院看了病，医生说康定还是高原，感冒可不能忽视，立刻给我输液。输了两天，基本好了。驴友老李先走了，在泸定给我打来电话，说在泸定桥北面的一家顺风旅社等我。我们打算一起去海螺沟，然后北上，去丹巴、马尔康、红原，在那儿分手，他去广元，我去九寨沟。    
    到了泸定，我找到老李，稍息片刻，他便领我去了泸定桥。进入康藏，我见过不少铁索桥，惟属泸定桥最漂亮，最雄伟。两岸双重飞沿桥楼，１３根黑黝黝的铁索凌空飞跨，桥下流淌的湍急的大渡河水给人一种惊人动魄之感。遥想当年红军二十二位勇士冒着枪林弹雨飞夺泸定桥的场景，更给泸定桥平添几份壮丽与神圣。踏上泸定桥，你会感到整个山岳在晃动，湍急的河水一股脑儿向你涌来，你就想飞。闭上眼睛，随着桥身的摆动，听着涛声，你的感觉会戛然凝固。    
    泸定桥建于清康熙44年（1705年）。在桥的东侧，正对桥头，立有一块康熙御赐的石碑。泸定桥曾以川藏交通要道和军事要道著称于世。    
    晚上，在泸定桥头，我和老李第一次喝酒。在高原上，我们不敢喝，惟恐伤害身体，现在到了低海拔处，便都嘴上馋馋的，心里痒痒的。我也顾不上感冒刚好，大有借泸定桥之势，喝它个一醉方休，在泸定桥头的小酒馆里，举着酒杯，我想起那些夺桥勇士。我们的第一杯酒，敬了那些勇士们。    
    晚上，我又到了泸定桥，本想晚上的泸定桥一定有灯光，可以拍一拍照。可让我大失所望，泸定桥上漆黑一团。我向上走了走，又退了回来。可是当地人还是大摇大摆地走过去。我想泸定人自有其相适应的生活方式，我一个异乡客，一点不摸着门道也在所难免。回到旅馆，开始咳嗽，心里恨老李非要我喝酒。    
    


第六部分它会凝固你的心-海螺沟(2)-(图)

        
    没有路的风光最美    
    清晨一大早，老李来敲门，说是去磨西的车他找到了，车就停在楼下，让我马上走。去磨西50公里路，车行了个把小时。途中拍了由江泽民题字，架在大渡河上的一座彩虹桥。到了磨西，我没有马上去采访当年红军长征过磨西时毛主席住过的老房子，也没有去中央红军开过会的天主教堂。我一直在犹豫进不进海螺沟，前方１００米就是海螺沟的沟口大门。昨夜一场雨，磨西整个罩在云雾之中，远处的山野一片白茫茫，什么也看不见。当地老乡劝我们别上去，这种天气，什么也看不见，不如到燕子沟去耍一耍，那的景色好，还未开发，不要门票，只要花点车费就行了。    
    我们听了他们的话，又约上俩人，一同包车，去了燕子沟。十几公里的路程，往返要８０块钱，开始我认为不值，可进了沟，我才感到，这钱花得不冤。路上自不必说，很难走，满路滑坡的大石头，汽车几次拖底，奔奔坎坎地总算到了无路之处，司机说，你们可以自己上山喽。    
    面前一条早被废弃的土路，由于山体滑坡，满是乱石，已经无路可寻，只要细心看，还是能断断续续看出一点路的影子。尽管路难行，我们还是被眼前的景色惊呆了。雾渐渐地散开，一片片一层层在山间漂浮，山体时隐时现，那山影，大有黄山之魂。我们兴奋不已，继续前行。骤然间，人们看前一亮，眼前出现一片雪白雪白的东西，人们都惊呼起来，那是雪山。美丽的"黄山"之中，有一座雪峰突起，实在是一幅奇画。    
    徐霞客说过，没有路的地方，一定有好景色，我是确信不疑了。人们谁也没有这么近距离地接触过雪山，仿佛它就在你的头顶。脚下是茵茵的绿草，身旁是枝繁叶茂的森林，而头顶就是高耸云霄的雪峰，多神奇。    
    脚下依然没路，我们只得顺着溪流的河床向上走，两边不时见到塌方的痕迹，河道中乱石成堆，这真是一条穿越者的绝佳线路。我们心里却很明白，我们必须赶快通过，而且不能耽搁时间，很快就得回来，不然，山中多雨，变化无常，有块云彩就下雨，一旦河水暴涨，我们将毫无出路。尽管如此，却没有谁想退回去。    
    这里的景致着实特别，且不说那些驼峰、怪兽像不像，单单是那河套中的石头，就令人惊羡不已。石面上红红的，不知是什么物质附着在上面，像是苔藓，不知怎么竟是红色的，而且红得那么耀眼。我用手蹭蹭，光光滑滑，根本蹭不掉。那红的石块，一般滩在河床上，有清澈的河水流过，碧绿碧绿的带着雪白的浪花，刹是好看。再加上秋韵浓郁，有红、有蓝、有绿，衬着雪山，使人流连忘返。    
    我们没有走很深，因为时间不够，要深入沟底的冰川，大约要近２０公里，需走一天时间，来回要两天。    
    日照金山观天光    
    傍晚，我们回到磨西。磨西是一个小镇，又是在大山从中，非常安静，街上没有几个行人，因为海螺沟还未到旅游旺季。我去看了天主教堂和毛泽东长征时的住所，那个院子，还完好的保存着。右侧的木板房，黑黑的，还是当年的样子，住着人。那棵大合欢树，更加茂盛。天主教堂也在使用，据说里面的桌椅也还是红军当年开会时用过的。一个老头和一个老妇人，管理着这所院子，在门前撑起一把伞和一张桌子，老妇人负责买票，老头拿着钥匙，做着导游员的工作。在大门口，我和他们聊天，他们很爱聊，老头已经72岁了，红军长征路过此地时他刚2岁，老妇人说，他那时还未记事，老头点点头，表示同意。他们工作一定很认真，因为小院收拾得干净、利落。下午的阳光照耀着天主教堂，耀人眼目。一切是那么静，静得让你对那段凝固的历史满心敬仰。    
    因为第二天要进海螺沟，我很早吃完晚饭，洗了个澡，整理了一会儿笔记，便睡觉了。凌晨四点多钟，我被哗哗的水声吵醒，我现在已经害怕下雨了。我推开窗子，天空中繁星满天，原来是房后的溪水在哗哗流淌，我心中暗自高兴。    
    刚刚５点多钟，我便爬起床，到房外观天色去了。我爬上楼顶，四处观望，这一看不得了，我差点惊叫起来。天空蓝幽幽的暗色，还未到那种宝石兰颜色，只是略微透着点天光，或许叫做星光更恰如其分。    
    山野还是一片黑暗，整个磨西没有一丝亮光，惟有贡嘎雪峰，闪着耀眼的银光。那光芒不是四射，而是像一块巨大无比的美玉，透过强射的亮光，呈现在你眼前，看上去既不刺眼，又晶莹剔透。我听说过贡嘎山有"金山银山"之说，这难道就是"银山"在现吗？这银山仿佛不是凡界的光彩。    
    我透过照相机的长焦距镜头，细细地观赏，看着它随天光的变化而幻化成难以分清的颜色，那银色真是难以说清，非亲身所历，不能感觉。不知银山是在什么特定情况下发生的，是星光还是天光的辉映？反正我见到了。    
    天空由暗蓝色，变成宝蓝色，又变成浅蓝色。随着东方曦微出露，银山开始幻化成另一番景象，我知道，随之而来的将是一幅金山的模样。时间很快，贡嘎雪峰由银变金。那天，由于天空过于清澈，光线过于强烈，红得不是很彻底，但"日照金山"还是充分表现出来了。这是我进入川西以来最好的一个天气。    
    观完"日照金山"，我立刻赶到海螺沟口，一心趁好天气，登上海螺沟冰川，更近地目睹贡嘎雪山的尊容。景区内的交通车，一路爬山，行驶大约一个小时，便到了3号营地，一路的原始森林，风光无限。在3号营地，可以乘缆车通往4号营地，那是观赏贡嘎雪峰的最佳地点。可我没乘缆车，因为徒步登上1号冰川，也能到4号营地，而且置身冰川的感觉，使你一生都难以忘却。到了冰川上我才知道，其实在1号冰川的深处，就可包揽贡嘎雪峰，而且是那么身临其境。那些冰沟、冰碗、冰洞、冰塔林，还有冰瀑布，横在你的脚下，铺在你的面前，既惊险，又神奇，使你战战兢兢地享受了一种世间少有的美。    
    在海螺沟，60元钱可以洗温泉，那种滋味，在你体验了冰峰的世界之后，又融入到玉脂般的感受里面。    
    贴士：    
    交通：    
    1、在稻城乘客运班车到新都桥293公里，票价101元，车程10小时，途中最高海拔4718米。    
    2、新都桥到塔公寺33公里，据说有班车，单程每人10元，但我没有碰到，可能车很少。我与别人一起包车，包车往返一般在120～150元。这段路不用爬山，一般情况车程40分，可我们这车由于刹车片出了问题，一路上停了五、六次车，用路边的河水给车轱辘降温，所以车开了一个多小时。    
    3、新都桥到康定83公里，车行2小时，租的士车费20元，前一段路很难走，路行一半后，路面改成柏油路，路好走多了。路上翻越一座4298米的折多山。新都桥没有客运站，乘车只能搭过路车前行。康定是甘孜藏族自治州政府所在地，海拔在2800米。康定城内无公交客车，出门要打的士，3公里1块钱，一般围城转3块钱足够了。    
    4、康定到泸定50公里，车行1小时，路面很好走，而且海拔越走越低，到泸定只1200米。康定有客运班车直达泸定，票价13元，也可坐的士车，票价15元。    
    5、泸定到磨西（海螺沟）51公里，车行1小时，没有公交客车，只能租车，单程20元送至磨西，到海螺沟步行即可。    
    6、海螺沟景区内有班车接送到各营地游览。    
    住宿：    
    1、新都桥只是一个镇，住宿条件有限也很一般，一般每床15元～20元。    
    2、康定住宿可选择的余地比较大，低价位在15元，公共浴室；星级宾馆四、五家，价位高，不过有时可打五折。    
    3、泸定住宿与康定没有太大区别。    
    4、磨西是一个小镇，旅游环境很好，故住宿极方便，小镇上大都是私人客栈，但均是宾馆形式的那种，条件好。价格除节假日外，一般双人间40～50元。    
    5、海螺沟景区内住宿价格据说很高。    
    景点门票：    
    1、新都桥塔公寺门票10元。    
    2、康定木格错门票35元，路程35公里，在康定城内可包车前往，价格140元，一般不会再低了。康定城内也有车去跑马山，可乘索道上山。    
    3、泸定桥门票10元，步行可到。    
    4、海螺沟门票80元，观光车费50元。有兴趣的话，可找一个导游带你到冰川上面走走，近距离观看贡嘎山，那是一生都难忘的事。不过比较危险，慎重为好。    
    特色饮食：    
    如果你是秋天到这里一定要买一点儿鲜核桃尝一尝。    
    


第六部分嘉绒藏族风情-丹巴(1)

    被誉为"千雕之国"和"美人谷"的丹巴，是一道充分体现嘉绒藏族风情的风景线。它位于四川省西部、甘孜州境内。这里有嘉绒藏族文化的发祥地墨尔多神山，有天下奇绝的古碉群，有嘉绒藏寨，有集雪山、森林、海子、草甸于一身的党岭风光。    
    红色印记：    
    红军经过丹巴向西北行，他们翻越了长征途中海拔最高的雪山--党岭，至今，在党岭的山上山下，还保留着许多红军的石刻标语。在丹巴县城，矗立着一座红军烈士纪念碑。    
    "千雕之国"的丹巴    
    从磨西出来，我便溯大渡河而上，一路过泸定到姑咱，在姑咱换上了开往丹巴的汽车。车一路沿着大渡河行驶，大渡河水浑浊不堪，两岸缺少植被，一些河段泥沙俱下。但也有地方较清，那些回弯处或是河面宽阔处，泥沙沉淀，水便呈淡绿色。沙石在河中被水浪涌起一个个小岛，岛上寸草不长，露着一片片鹅卵石，光洁明亮，十分好看。在那些小岛上，有的生长着几棵小树，显得可怜巴巴的。大渡河沿岸长着一些低矮的象是沙棘一样的植物，结着红红的果实，很小，一串一串的，红得特别鲜艳，给大渡河增添了许多生气。    
    汽车行的路开凿在大渡河谷的峭壁上，所以路面不宽，好在行车很少，路也够用的。车的后面，尘土飞扬。    
    进入丹巴境内，两岸的山不那么陡峭了，山上也有了植物，很多地方已是郁郁葱葱。蓦然，我的眼睛一亮，面前呈现出一幅神奇的画面：漫山遍野，矗立着一座座藏寨雕楼，令人目不暇接。大渡河水，绿树掩映的藏寨，高耸如林的雕楼，劈山而涌的溪流，黄绿间杂的田畴，蓝天辉映下的雪山，构成一幅绚烂多彩的风景。    
    司机将车在路边停稳，指着山坡说：那就是梭波藏寨雕楼。    
    好壮观的景色，我一直在心里说。我早就听说丹巴号称"千雕之国"，可没想到竟是这般神奇壮观。    
    司机很给面子，给我们一刻钟的时间拍照，车上的其他乘客没一个有怨言的，全在那安静地看着我们跑东跑西地取景。    
    丹巴的古雕楼，天下独有，历史上就曾称它为"千雕之国"。那些古雕始建于何年何月，无从考证，但据说起码在１０００年以上。古雕形式多种多样，以四角的居多，有的多达１３角。我们在梭波藏寨看到的古雕，基本都是四角。    
    车又向前行５公里，丹巴县城章谷镇到了，我们便进入了嘉绒藏族地区。    
    嘉绒藏寨    
    到章谷镇，我们还掩饰不住刚刚看见雕楼的欣喜之情，余兴未消，决定立即出发，到中路藏寨继续看古雕。中路藏寨不远，只有６公里的路程。我们租了一个车，可车行半路，因为前天下雨，路被冲毁了，根本过不去。我们只得折回，去了甲居藏寨。甲居藏寨在章谷镇西北七公里处的一个山坳里。    
    车沿着盘山道转过一座山梁，眼前又是豁然开朗，原来甲居竟是一幅这么美的图画：在那向阳的山坡上，坐落着一间间、一片片，一层层错落有致，红白相间的藏式民居，青山相衬，绿水蜿流，翠树掩映，田畴环绕，交相辉映，好一处仙居之地。    
    司机把我们带到他甲居的一个朋友家，这家主人殷勤好客，拿出奶茶和水果款待我们。    
    我们新奇地打量着他们的房子，摆设。他们的房子建在背风向阳处，用泥土片石砌成，方方正正，高大挺立；特别是房屋四角上翘，形状像牦牛的犄角，呈上小下大的梯形，涂成白色，非常别致漂亮。    
    顶层半封闭式向阳敞开，设有经堂、客房，造型美观。你还可以通过一道小门，到阳台上去，还可以爬上独木梯，上到更高一层，简直像一个古堡。    
    丹巴藏族，属嘉绒系，讲藏语方言嘉绒话，以农耕为主，藏区称这地区的藏民为"绒巴"（农区人）。难怪他们的房子都建得这么漂亮。    
    他们民风相当纯朴，热情，好客。一进入丹巴，我们时常遇到这种事，我们的车行在路上，路旁的学生无论在做什么，都会马上给你立正行礼，令我们十分感动。    
    千难万险的党岭    
    丹巴的出租车站，在红军长征纪念碑旁的坡地上。这里聚集着十几辆微面车，见我过来，司机们"呼啦"把我围住了，当听我说找车要去党岭时，各个又摇着头散去了。他们都异口同声地说，到党岭的路太烂了，没法去。临到最后，总算有一个年轻司机乐意送我，他说他前几天送两个日本游客去稻城，在那见过我，他家住丹巴。我说那我们就算有一面之缘了。然后我问他到党岭有多远，行程需多长时间，他很干脆地回答我，路程73公里，需要行车6小时。我问他，你这车不是破牛车吧，他说，不信，你走着瞧呀。    
    第二天，天不亮我们就上路了。出了县城，路就糟糕透了，全是土路，干巴的地方，留下的是棱角坚硬的车辙沟痕，车子走在上面摇来晃去，让你不得不把紧扶手，以致全身都得紧张起来以保持平衡，否则头就会重重地磕在车窗上，疼上半天；湿的地方，泥泞不堪，车轮在上面干打转。这不叫路的路，走了不多一会儿，屁股就给颠麻了，浑身的骨头也快散了架。司机说，瞧见了吧，后面的路还难走呢。    
    天色渐渐亮了，不知不觉中太阳竟然射出了万道霞光。我被眼前的景色惊呆了。一路上我们一直沿着革什扎河溯流而上，天黑时只听到汩汩的流水声，现在可看到了它的真面目。革什扎河水流清澈湍急，两岸秀丽。凡是河面宽阔，水流平缓，积水成潭的地方，水色漂亮，澄清碧绿。两岸生长着茂密的树木，水深的地方，树影倒映，把河水染得碧绿，水浅的地方，浪花闪闪，洁白如银。难怪司机说，这儿的水胜似九寨。    
    特别是河谷里坐落的一处处藏民居，白色的，与绿树一起倒映在水里，俨然玉宇琼楼。岸边生长着荞麦，开着粉红的花，一片片，象是绒毯。铁索桥横流而架，村落中炊烟袅袅，好一个世外桃源。    
    我忽然平生一个怪念头，竟希望这的路永远这样烂下去，不要去搞什么开发，就让它原生态地存在着，那种自然的美是什么美也比拟不了的。    
    党岭景区属于河谷风光，几十公里的革什扎河忽而穿行在高大的峰峦之间，忽而又流淌在大山的脚下，自由自在的。我坐在颠簸的车里，直自愧不如。    
    其实革什扎河最美的地段还在它的中游和上游，由于它水流充沛，落差又高，几乎中上游全程都是"流瀑"，有几段近似虎跳峡，由于革什扎水清碧透，浪花飞溅，可以说比虎跳峡还漂亮。革什扎河两岸植被茂密，深秋时节风树火红，青扬艳黄，松树翠绿，一派河谷地带的迷人风光。    
    随着车子的继续颠簸，那些美丽景色也在我的眼前跳来跳去。这时前面出现了水路，我问司机，车子能过去吗？他说能过。水是从两山之间的夹道上流过来的，几十米长的河面，直穿路面而过。    
    


第六部分嘉绒藏族风情-丹巴(2)

    水不是很深，但流速很急，我们的车在水上一摇一晃地总算过去了。我真怕车子被卷到峡谷里去。司机说前面有段稀泥路最不好走，我马上说，我们下来走就是了，等车开过去，我们再上。司机说不用，车上有人压着倒好开些。我当时简直觉得好像就是同生共死。    
    这段路是由于路边的崖壁上有一眼山泉，水流不断，导致这儿永远就是一个大泥塘。路的外端铺垫了几根圆木，像是为了加固路基，外面就是山崖。我坐在车里，手紧紧地抓住扶手，每当车子晃动大了的时候，我就会下意识地屏住呼吸，随时准备跳车。２０多分钟后，车子终于爬过了烂泥塘，我的手脚全是汗。    
    后面的路虽说没有烂泥塘了，但大石块却铺满了路面，颠簸得更厉害，我的胳膊由于一直抓着扶手，肌肉都是酸痛的。好在一路风光，让人忍俊不禁。    
    车子过革什扎乡的时候，司机对我说，前面有个山口，是当年红军经过的地方，在那个山口，红军为了突破当地土司的封锁，牺牲了一个连的人马，血染红了革什扎河。    
    我叫司机停车，拍下了那个山口。这一河段非常漂亮，两边是绝壁，挂着青藤，河畔生长着茂盛的青草，大部分叶片已经变成赤黄色，崖畔上长着两株枫树，在骄阳的映照下，火红耀眼。我想，那红色一定是红军的鲜血染成的。    
    　车子仍然在艰难地丈量着前行的路，这时我们已在路上走了近5个小时。司机说到前面岔路口，再有23公里就到了，路就不这么颠了。我们一阵高兴，盼着那一刻快快到来。    
    车子终于开到岔路口，车头掉转方向，向着党岭驶去。车正开得高兴的时候，前面又有了新情况，一个从山上滚落下来的巨大石块拦住了我们的去路。    
    我们纷纷下车，左看右看车都很难通过，一边是悬崖，一边是绝壁，只能向后转了，可想想辛苦了这么长时间，大家又不忍心回去。于是开始丈量路边的空隙有多大，最后司机说要是能在边上垫些石头，兴许能过去。说罢，我们七手八脚搬石头垫路。    
    司机的车紧贴着那块大石头开了过去，离悬崖的边上仅仅只差３公分。我看到司机的头上浸满汗珠。在往后的路虽是山间小路，但总算不颠簸了。    
    我们终于到了党岭。到党岭要去福禄海，那是我们的终点站。我们立刻就出发了，翻山越岭近两个小时，见到了一个大湖，但水已经很少，我们怀疑怕是自己没有找到，想继续前行，可这时天空已是乌云密布。我们必须要在雨到之前赶回驻地，否则都没个避雨的地方，于是匆匆忙忙奔跑下山。到驻地时，雨下起来了。    
    原来我们并未走到福禄海，我们见到的那个湖叫做"干海子"。    
    在党岭我们原本要住一晚，但见下雨，来的时候路又那么不好走，万一碰上大雨，就会被困在山里，于是决定马上返回。我们冒着雨，像逃避一场灾难一样地离开了党岭。    
    由党岭出来，路越走越黑，加上又是阴雨天，回丹巴是无论如何不可能了，于是我们住在了革什扎乡一个藏民开的叫"革什扎接待站"的地方。到这儿的时间已接近晚上9点，四周漆黑一片。我随便吃了点东西，就睡了。这一晚，躺在藏式的带包厢的大床上，伴着河水的吟唱，睡得香极了。    
    第二天一早醒来，阳光已辉映在窗子上，眼前的一切令我兴奋极了，原来我们睡在一所"花房"里。屋内雕梁画栋自不必说，屋外的围墙上，门楼上，屋檐上，开满了耀眼的格桑花。    
    女主人已在楼下为我们备好了奶茶、锅盔。闻到清香扑鼻的奶茶，我的肚子"咕噜噜"地叫了。    
    下午2点，我们回到了章谷镇    
    "美人谷"让人落泪    
    本来想最后去一下"美人谷"，见一见丹巴的美人们，可丹巴的人们告诉我，"美人谷"已经没有美人了，去年的一场泥石流，卷去了几十名"美人谷"的女孩。我将信将疑。    
    在离开丹巴的途中，车经过巴底乡，司机指着一片乱石滚滚的河滩说，那就是"美人谷"的美人被冲走的地方，在那块大石头上，刻着她们的名字。我远远望去，那漆成的红字，象一束永开不败的格桑花。    
    贴士：    
    交通：    
    去丹巴，要由泸定坐车先到姑咱镇转车，在那里才有去丹巴的直通车。路一直是沿着大渡河走，路况比较好，115公里车行3小时即到。我为了方便，没有到长途客运站乘车，直接在路边搭乘了一辆去丹巴的车，票价30元，听车里同行的人说，跟到站里买票价格差不多一样。还可以从成都经小金到丹巴。    
    丹巴城内景点交通：县城所在地章谷镇，镇上有到各个景点的车，一般是搭乘私人的微面车前往。到甲居藏寨9公里，梭坡藏寨雕楼5公里，中路藏寨雕群古遗址6公里，还有一些近距离景点，同样有车到达。价钱根据距离远近一般往返20～50元不等。远距离景点要包车才行。去党岭包车600元。    
    住宿：丹巴是个小县城，我想住宿的条件在城里和城外不会有多大差别，所以我住在了车站附近的一个叫大渡源的宾馆。一般双人间40～60元。另外在甲居藏寨内也有住宿提供。价格比城里便宜。    
    门票：甲居20元。去藏民家里参观要收2元门票。其他不收票。    
    饮食：在这儿喝一喝酥油茶是很美的事，我觉得镇上的酥油茶比党岭的好喝。    
    


第六部分仙景数不尽-九寨沟(1)

    九寨沟的水，是我所见到的最美的水，任何描述它的词汇都显得苍白无力，任何语言学家都会言穷辞尽。它是人间仙境，是洗涤你心灵的圣水，是一面梳理你心灵的镜子。    
    红色印记：    
    在红军的长征途中，过草地，是最艰难的一段行程。红军历时两个多月，忍饥耐寒，与死亡搏斗，涉过数不尽的草滩、沼泽，吃草根，啃树皮，才走完这片荒无人烟的草原。    
    草原忆古别样情    
    我从丹巴出发，继续沿着大渡河北上，两岸的山势渐渐有些趋缓，但还是光秃秃一片。过了金川，车向马尔康方向行驶。马尔康是阿坝州州府，我要从丹巴方向到九寨沟，必须到马尔康转车。我们在可尔因告别了跟随我们多天的大渡河，掉头向东，大渡河则向西而去。我们像告别一个老朋友那样恋恋不舍，打开车窗朝它挥了挥手。    
    车行三十多公里，到了马尔康。看看时间还早，我们找到住处，安顿下行李，便去了卓克基。卓克基东距马尔康8公里，车一会就到了。卓克基是北上草地的必经之路，1935年7月，红一方面军的主力经过这里，进入了茫茫的大草原。毛泽东、朱德、周恩来等在翻越了小金县的梦笔山后，就宿营卓克基。现在的卓克基，已经是一个挺繁华的小镇了。    
    我们回到马尔康，我的咳嗽还是不见好，去了州医院，做了透视。医生说我的病不能再用抗生素了，她只给我开了几片白药片，一瓶止咳糖浆，只花了我几块钱。这儿的医生服务态度真好，开的药我吃了也挺管用，当晚咳嗽就减轻许多。我们休整了半天，我买好去松潘的汽车票，老李买好去若尔盖的，我们明天一早就要在车站分手。    
    第二天，下起了大雨，我们在雨中分别了。当我看到老李伸起挥别的手的时候，我的眼睛湿润了。    
    汽车出马尔康，到刷马路口左转一直北上，正是沿着红军的长征路线。车傍着一条河流前行，河里涨满了水，雨还在下，两边是苍翠的山峦，长满了茂密的植物，有些临水的五叶枫，已经透出了红色。    
    汽车翻过一道山梁，驶上一个辽阔无比的平坝，眼前的景色骤然变了样。只见缓缓的山坡上，铺满了晶莹的白雪，那些低矮的灌木丛，结着冰凌，一派银装素裹的世界，分外妖娆。    
    车没行多长时间，开始下坡，这里就又是另一番景象。茫茫的草原，一望无际，一片片翠绿，一片片金黄。我知道，这是到了红原大草地了。    
    天已经不那么阴沉了，远处无数的小湖和纵横的小溪，闪着明亮的光。水边新长出的小草，绿油油的，那些已完全成熟的草金灿灿。草地上，充满了青草的芬芳。牦牛在草地上吃草。难道，这就是当年红军艰难跋涉过的草滩、沼泽？就是这里，曾留下了多少可歌可泣的动人故事。    
    望着眼前飞逝过的草地，心潮难平。    
    汽车很快到了红原，在站上稍作停留，便又驶进了草原。这里的草原辽阔得令人叹息。路是非常棒的柏油路，像条缎带，一直伸向天边。    
    车到色地停下了，司机招呼乘客吃午饭，人们纷纷下车，到旁边的一个小饭馆就餐。一看到"色地"二字，我的眼前大放光明，这不又是红军经过的地方吗。我们的车在草原上奔驰了几个小时，原来一直在沿着红军的足迹前进。    
    松潘的夜色    
    车到朵里台时路不好走了，从这到川主寺在修路，道路泥泞颠簸不堪，好在我们的车很好，也不觉怎么着，只是速度慢了许多。两个小时之后，驶进了川主寺。川主寺很漂亮，很现代，盖满了楼房，在这大山里，令人眼前一亮。    
    最令人眼前发亮的是那座红军长征纪念碑，红军战士是用铜塑的，双手高举成"V"字形，一手持步枪，一手执花束，高高地屹立在山峰上。    
    川主寺到松潘还有17公里，我们的车十几分钟便到了。进了车站，我问还有没有开往九寨沟的班车，乘务员告诉我没有了，要等到明天早上6点半钟。我打好车票，去找住处。    
    松潘是一座挺漂亮、挺气派的古城，特别是城门楼那两个"松州"的金字，赫然醒目，就显出它非同一般。    
    在城门的左侧，有一组雕像吸引了我，近前细看，却原来是松赞干布和文成公主的塑像。原来在松州城内，还演绎过这样一段故事：吐蕃首领松赞干布，派使者前往长安求婚，在路过松州时，被州官扣押。松赞干布知道后勃然大怒，亲自率兵２０万征讨松州。川主寺一战，松赞干布兵败。松赞干布回藏后又派遣使臣，送黄金以求通婚和好，太宗将宗女文成公主嫁与松赞干布，传为千古佳话。    
    原来松潘历史上就是有名的边陲重镇。我只知道当年红军要攻取松潘，以便打开北上的大门，由于张国涛不听从中央的指挥，而使行动失败。    
    我走进高大的门楼，城门洞都是由条石铺成，条石上花纹斑斑。门洞厚厚的，经久不坏，非常坚实。我登上城楼，举目四望，四周高山耸峙，岷江穿城而过，显得那么雄奇壮观。    
    街上是花岗石板铺的路面，两旁店铺林立。我穿过古松桥，桥下的岷江之水奔流不息，桥上又展现出一条笔直的街道。我沿街走向延薰门，仰视高大的门楼。在松潘我感到很惬意。特别是晚上坐在街边明亮宽敞的饭店里，享受一顿美餐，然后回到客栈，洗个热水澡。从打进入川西，还很少如此轻松过。    
    松潘的夜晚很亮，枝型花灯一直辉映着大街。    
    不忍触摸的九寨水    
    松潘还在沉睡，我已经走在大街上，在明亮的灯影下晃动，心里感觉格外舒畅。在一家早点铺吃了一碗面。    
    6点半钟已经过了，站内却不见九寨沟班车的踪影，问车站的乘务员，被告之"别着急"。我心已飞到九寨，身却滞留松潘，怎么不急呢。到九寨沟就只这一班车，无法改乘，我感到纳闷。    
    班车总算风尘仆仆地来了，焦急等待的乘客纷纷上了车，车就又加大油门地开走了。中途不停地停车，人上人下，塞得满满当当，水泄不通。车过川主寺不久，车头便冒起烟来，原来是机油管破裂，机油喷得哪儿都是。我们耐心地等待修车，四个多小时过去了，车还没一点能动的意思。最后司机只得又找来一辆车，总算把我们送到九寨沟，到九寨沟已是下午3点多了。不过，见到九寨沟，我的心马上释然，高兴了起来。我先住下，在沟口转转，第二天进沟。    
    当晚，我在容中尔甲演唱中心看了一场歌舞晚会。自从一进入川西藏区，我的耳边几乎都是容中尔甲的声音，在那高高的雪山脚下，在那绵延的高山草原，在那莽莽的森林下的一汪碧海，他的歌声使我找到了得以感情宣泄的闸门。    
    那歌声久久在我耳边萦回，伴着对九寨沟的憧憬，我沉沉进入梦乡。    
    第二天，我乘上第一班进沟的交通车，直达沟顶。    
    


第六部分仙景数不尽-九寨沟(2)

    我沿则查洼沟上行，到了长海，到了九寨沟的群海之冠。这个高山湖泊，此时好像刚刚苏醒，一层薄薄的晨雾，在湖面袅袅升腾，似美人还未掀去的面纱。湖水蓝蓝的，倒映着沿岸苍翠的树影，与远处的雪山交相辉映。    
    我走路都轻轻地，怕震碎她的梦。一个小女孩，温柔地抚摩着一朵开在秋天里的花，花瓣上沾满露珠，她问妈妈："能掐下来吗？"年轻的妈妈摇摇头。    
    我告别长海，下行，来到五彩池。这时阳光透过松林的空隙，映照在水面上，池水五彩斑斓，彩光闪烁，晶莹剔透。从不同的方位，会映入你眼帘不同的色彩，有的蔚蓝，有的浅绿，有的绛黄，有的赤紫，真的恍如五彩瑶池落在你的面前。我从未见过这么美的水。那池水清澈得几乎没有水，象是彩色空气在那里飘浮。    
    九寨沟静静的水是美丽无比的，然而它欢快流淌的水，更具有神韵，那四溅的水珠，像是无数的小精灵在舞蹈。    
    我来到诺日朗瀑布，在这儿，我感到的是另一幅景象。水流透过树丛缝隙漫溢出来，成片地跌下,连成一百多米的瀑布，像一个自天而降的大水帘，随着崖底的不同，跌落的形态各异，万般奇妙。还有那美不胜收的珍珠滩，在平缓而略有坑洼的石岩上，流经着大片的溪水，急速的流水经坑洼处时立刻跳起，形成许多飞溅的水珠，它们一排排，一串串，一层层，一波波，像珍珠，像玛瑙，像琉璃，像翡翠，像一个个小精灵，跳着、笑着、打着、闹着，在你身边滚过，带着阳光五彩斑斓的光彩。    
    在向下走还有树正群海，那一汪汪五颜六色的海子，在阳光下幻化着迷人的色彩。还有那海子中的小瀑布，像是翡翠上撒了一捧碎银子，白花花的分外醒目。你会为自己只长着一双眼睛而遗憾。    
    贴士：    
    交通：    
    火车到成都，再转车到九寨沟。快巴车8小时就可到达。票价90元。也可以坐火车到四川广元，然后转长途车去九寨沟，路途短一些。假若你是自助游的，想多观一些景色，可由理县到红原过来，在到九寨沟，那里的大草原景色很美，而且路况很好，只是目前川主寺境内有一段路在修建。红原到九寨沟大概车行5小时。    
    九寨沟返回成都的最后一班车是下午2点。不要错过。    
    住宿：    
    九寨沟景区四周全是高级宾馆，里面的条件不用说了，一定特棒。就是价格特高，打折以后也在300元左右。可以住木楼，但木楼的价格也不低，每床40元是最低的价格，遇节假日有可能加倍。也有聪明人，白天玩过九寨沟，晚上合伙打一车回松番，打车费我不知道，但松番的住宿我知道，一般情况每床15～20元，这样条件的除浴室是公用的以外，其他都可以。松番到九寨沟的客运车票价20元，车行2个多小时。    
    门票：    
    九寨沟门票150元，观光车90元，观光车随时接送游客进出，也可作代步游览。    
    第27站：革命圣地--延安    
    延安是陕北地区的政治、经济、文化和军事中心，这里留有众多珍贵的历史文化遗产，最为著名的有黄帝陵、轩辕庙、钟山寺石窟、延安清凉山、宝塔山、秦直道等，有自然遗产黄河壶口瀑布。延安又是中国革命的圣地，党中央和毛主席等老一辈无产阶级革命家在延安生活战斗了13年，留有大批宝贵的革命文物、革命纪念地，其中最重要的是凤凰山旧址、杨家岭旧址、枣园旧址、王家坪旧址、南泥湾旧址等。    
    红色印记：    
    红军经过艰难的跋涉，爬雪山、过草地，突破了国民党几十万大军的围追堵截，行程二万五千里，终于到达了陕北的吴起镇，胜利地完成了长征的伟大壮举。红军在延安建立了革命的大本营。    
    梦里寻你千百度    
    我取道西安，奔陕北的延安。车过铜川，笼罩在半空的迷雾逐渐消尽，黄土高原显露出一派银装素裹的容颜。我正赶上陕北２００４年的第一场瑞雪，使我心里着实兴奋不已。车很快到了黄陵，我本计划在这下车，去拜谒一下黄帝陵，可因为这场喜人的雪，我决计尽快感到陕北革命圣地延安，去看一看披着洁白银装的宝塔山。车在黄帝陵前驶过，一向光秃秃的黄土高坡，立刻变了模样，漫山遍野长满了茂密的树木，树冠上遗留着白雪，远远望去，显得那么圣洁。    
    车过洛川到富县，黄土塬上显露出很多果木树，虽然叶子都已落尽，可生机依然闪现。阳坡上的麦田由于冰雪在温暖的阳光下已经融化，显得绿油油的，分外好看。一到富县，我的心就有一种游子归家般的感觉，一股红色气息便马上向你扑来。在富县，发生过一个直罗镇战役，是红军到达陕北后打的一个大胜仗，从而使红军站稳了脚跟。我知道，很快就可以见到宝塔山了。    
    我是在心里吟咏着贺敬之的《回延安》进入革命圣地的，"几回回梦里回延安，双手搂定宝塔山"。记得三十几年前，我还是一个中学生，每当心潮澎湃的时候，就带头在班里朗读《回延安》，同学们一加俩，俩加仨，最后几乎全班都沸腾起来。人们都憧憬着延安，向往着宝塔山。那种激情是那么宝贵，一直伴随着我们几十年，一想到延安，心里便翻起一股热浪。    
    


第六部分仙景数不尽-九寨沟(3)

    望窑洞，忆往昔    
    我今天终于投入了它的怀抱。入夜，十六的圆月缓缓升起，雪后的天空格外晴朗，月光皎洁如水，沐浴着宝塔山，辉映着延河水。冬日里的延河，已成涓涓细流，很多地方覆盖着白雪，河水的边缘地带，结着薄薄的冰。在冰雪中穿行的延河水，静静地淌在月光下。    
    我住在宝塔山对面的清凉山下，紧临延河水，打开窗帘，一眼便望见高耸的宝塔山。在这样的夜晚，我难以入眠。隔窗望去，透过清澈的月光，宝塔山依稀可辨。我轻轻地唱着"山丹丹开花红艳艳"，不敢大声，生怕吵到邻居。可我再侧耳细听，不知哪间客房，也传出了这首歌声。    
    我拿起随身带来的贺敬之的《放歌集》，轻声吟读起来。在皓月当空的夜晚，在宝塔山下，延水河畔，读着那些华章诗篇，令人激情澎湃。    
    第二天，我去了枣园、杨家岭、王家坪，看到了那些窑洞，又想起了那些寒夜中彻夜长明的灯光。    
    在枣园听著名陕北民歌艺人刘爱民唱陕北民歌，真是莫大的享受。    
    次日，我去黄河的壶口瀑布，途经南泥湾，只是初冬时节，没有见到南泥湾的江南景象。    
    壶口瀑布位于黄河中游秦晋峡谷之中，东南距延安市178公里。该处黄河水面从几百米的宽度突然缩窄为几十米，在壶口处骤然下跌数十米，随后沿一条"十里龙槽"长泻而去。那气势壮观，惊天动地，撼人魂魄。我置身瀑布，因是冬季，没有一个游人，只有瀑布向我宣泄着那无言的畅快，我正好和它对话。一个人的一生，没有几次这样的机会，能够让你这么近距离地接触一项伟大的事物而和它倾心交谈。我坐在黄河岸边，凝望着飞泻的瀑布，沉思良久，以致忘记了要乘的班车。    
    延安黄土风情底蕴深厚、丰富多彩，主要有民间社火、灯会、闹秧歌、转九曲、信天游等。另外还有安塞腰鼓、洛川瞥鼓、宜川胸鼓。陕北农民画、布堆画、毛绣、刺秀、窑洞窗花、民间剪纸艺术等非常纯朴，赏心悦目。    
    贴士：    
    交通：    
    1、由西安乘火车到延安，每天一班，22点10分开，次日早6点42分到延安。    
    2、也可在西安汽车客运站乘西安开往延安的大巴车，每早7点发车，每半小时一班车，车程6小时。票价：豪华车79元，普通车69元。    
    延安市内景点交通：    
    1、枣园、杨家岭、王家坪三景点在一条公交线路上，可乘8路汽车到达，    
    票价1元，10--15分一班车。    
    2、由延安到壶口，可在延安客运站乘坐到壶口的班车，每天一班，早6点    
    50分发车，车程3个半小时，观看壶口瀑布后可乘原车返回延安。    
    住宿：    
    一般招待所每床10元，宾馆标间90元。    
    景点门票：    
    枣园20元，杨家岭15元，宝塔山20元，清凉山15元，壶口瀑布37元。    
    特产饮食：    
    枣园的大红枣很好吃，假如你是在秋、冬季节游延安，不妨买些带回家。    
    

  
