 

中国民俗·旅游丛书·河南卷《中州大地的民俗与旅游》
作者：魏敏/程建君 



 
          

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化作者，都有重要的参考价值。 

          
 
目录

　
 

 引言 
 总序 
 河南行政区划 
一、中原商都郑州
 
 郑州总序 
 古老的商都 
 少林寺和少林武术 
 中岳古庙会 
 轩辕故里风情 
 杜甫家乡的天井式窑院 
 中原奇景雪花洞 
 纸塑豫剧脸谱 
二、七朝古都开封
 
 开封概况 
 多彩的宋都御街 
 小吃夜市 
 古朴典雅的汴绣 
 报喜的红蛋 
 玩斗鸡 
 百家衣和百家饭 
 美观食用的糖玩艺 
 红薯泥和酱红萝卜 
 朱仙镇的木版年画 
三、九朝古都洛阳
 
 洛阳概况 
 百色牡丹汇洛阳 
 洛阳民俗博物馆 
 菜序严格的水席 
 浆面条和面条俗 
 千唐志斋 
 玄奘故里 
 新婚之夜需压床 
四、豫西风情
 
 豫西概况 
 黄河明珠三门峡 
 黄河船工号子 
 和尚顶灯舞 
 千年雄关函谷关 
 庙门朝北的亚武山 
 八月十五瞧闺女 
 稚巧的民间剪纸 
 骂出来的社火 
五、豫北风情
 
 豫北概况 
 3000年前的商代都城——殷墟 
 卫辉府门和潞王坟 
 豫北女红文化 
 妙趣横生的乞巧俗 
 愚公故乡王屋山 
 盘谷寺和盘砚 
 颛顼帝喾陵 
 给枣树喂米饭的习俗 
 浚县泥塑和泥猴张 
 朱载堉纪念馆和金鼓会 
 行麦礼 
 敬耕牛与点花山 
六、豫东民俗
 
 豫东概况 
 火神阏伯和“朝台”习俗 
 枣山年馍 
 太昊陵祭祖庙会 
 45岁忌俗 
 女娲城内祭女娲 
 虎头鞋 
 六月初一过小年 
七、豫中民俗
 
 豫中概况 
 首山饮酒大会 
 禹王锁蛟的故事 
 吃烙馍 
 乡村饭场 
 随身饭——必备的嫁妆 
 离娘肉 
 丧葬中的供鸡和点汤风俗 
 群英荟萃的马街书会 
八、豫南风情
 
 豫南概况 
 医圣祠与冬至吃饺子 
 正月十五点灯盏 
 喝汤 
 三月三祭盘古 
 米酒待贵客 
 茶俗与粗细茶趣 
 李天华的剪影艺术 
 更岁交子出天方 
 抢时辰与抢绣鞋 
 洞房游戏撒喜床 
 后记 
 　 


　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。 
 
　 
  
 
 
　 
 
                    
 
引言

　
 
　　民俗旅游，以其丰富的民族文化内涵和奇特的异域情调，而比自然景观旅游更具有吸引力，从而成为当前国际旅游行业的热点。

　　旅游民俗学，实际上就是民俗学在旅游行业中的应用，它主要从民俗文化的角度研究旅游活动中具有民俗意义的各种问题，使旅游事业更具有活力。当然，美丽的自然景色是旅游活动的基本条件，而围绕着自然景观的有形的和无形的民俗事象，又为旅游事业增添了新的魅力。

　　大自然赐与中州这片古老大地秀丽的景色，祖先们又给我们留下了众多的古迹，勤劳质朴的中原人民保留了优秀的民俗文化，创造了现代文明。所以，在中原地区旅游，不仅能使人们在大自然中陶冶情操，在名胜古迹旅游中增进对中华民族历史的了解，还可以感知到中原地区淳朴的风俗民情。

　　一、中州奇山秀色

　　大自然的恩赐使中原人民享“地利”之便，从而在旅游文化的建设中充分显示出了自己的聪明才华。以河南为主的中原地区的地势，在那场旷日持久的“造山运动”中，形成了西部高东部低，自西向东倾斜，横跨中国地势的第二、第三级阶梯的形势。或许，共工怒触不周山造成天倾西北，地陷东南后，女娲炼五色石以补苍天，积芦灰以止淫水是原始初民“幼稚的想象”。然而，地壳运动使沧海变桑田，为中华民族的祖先在这块富饶的大地上安居乐业提供了丰富多采的生存条件。

　　在辽阔的中原大地上，北有太行山，西有伏牛山，南有桐柏山和大别山。这四大山脉成为中原大地的天然屏障。在豫西、豫南山地连绵起伏的群山之中，又有许多藏秀叠翠的山峰和一些至今还带有原始野味的深山老林。

　　“巍峨太行高天际”。太行山挺拔雄伟，以其磅礴的气势成为山西高原和华北平原的天然分界。其中，在王屋山旅游区内，有传说中4000年前轩辕黄帝设坛祈天求雨的“天坛山”。这里山峦峥嵘，林木葱郁，风景秀丽，既有古朴雄伟的道教官观，又有“北山愚公”率子孙挖山的遗址，是天下10大洞天中的“第一洞天”。游人还可以到济源猕猴自然保护区一游。在这个总面积达107平方公里的自然保护区内，生存繁衍着17群约70，000只逗人喜爱的猕猴。在这层峦叠嶂之中尚有金钱豹、麝、勺鸡、中国林蛙、大鲵等珍贵动物和连香树、金钱树、青檀、红豆杉等珍稀植物。

　　伏牛山是秦岭山脉在河南最南面的一条支脉，是构成黄河、淮河和长江三大水系的分水岭。这里是一座天然的动植物园，国家在这里建立的自然保护区就有老君山自然保护区、龙池　自然保护区、卢氏大鲵自然保护区、西峡大鲵自然保护区、宝山　自然保护区、老界岭自然保护区和小秦岭自燃保护区等等。老君山位于栾川县南部，峰顶云雾镣绕，六月飞雪，全年气候湿润，自然景观变化显著，野生植物和野生动物种类繁多，是原始次生林保护较好的地段。

　　桐柏山和大别山所构成的豫南山区清秀逶迤，气象万千，横亘于豫、鄂、皖三省边缘。第二次国内革命战争和抗日战争时期，豫南山区曾是重要的革命根据地之一。解放战争时期，刘、邓大军挺进大别山的伟大壮举，至今还令人鼓舞和振奋。

　　在中原诸多名山中，以嵩山最为弛名。嵩山为我国“五岳”之一，号称“中岳”。中岳胜在气概，宛如一条苍莽巨龙横卧在中原大地，所以，自古就有“中岳如卧”之说。嵩山最为引人的是山上的72峰，峰峰有名，峰峰有典，峰峰峻拔，峰峰诱人。

　　作为避暑和旅游胜地的鸡公山风景绚丽，气候宜人，因主峰像一只引颈高歌的雄鸡而得名。早在明代，鸡公山就被开发和利用。清末民初，美、英、法、日、俄、意等国的商人和传教士蜂拥而来，在鸡公山上围地投标，修教堂，盖别墅。当时曾有这样两句话：“桃源真有新天地，十里风飘九国旗。”在不足400平方公里的山上，就可以观赏到欧美诸国的各式建筑。

　　被誉为“中州盆景”的嵖岈山在河南省遂平县西部，早在1000多年前，就以“八宝玲珑山”而驰名。其山异峰突起，奇岩怪石，山上的石猴、石象、石骆驼，是大自然神工鬼斧般的杰作。嵖岈山优美动人的传说，也为到嵖岈山观光的人们增添了情趣。

　　传说，嵖岈山是用天宫中王母娘娘花园里假山上的石头造成的，所以就显得无比峻美。嵖岈山上，有“三皇姑楼”、“灵宫殿”、“八卦亭”、“关岳庙”、“纯阳宫”等庙字建筑。

　　二、壮阔的黄河上游

　　中原的山美，中原的水也美。在中州大地上，众多的河流纵横奔流，为中州地区的水上旅游提供了丰富的资源。

　　黄河自陕西潼关滚入河南以后，在陕县以东以急湍之势切过坚硬的岩石，构成了形势险要的三门峡峡谷。气壮山河的大禹治水的神话故事，又给三门峡以神秘的色彩。而今的三门峡是黄河上的一颗明珠，在电站库区内开辟的水上旅游，为中外游客观赏黄河两岸风光提供了便利的条件。

　　自孟津县以东，黄河进入由它自己创造的大平原，无拘无束地蜿蜒向东流去。黄河由黄土高原带来的大量泥沙在平原上沉积下来，使河床以每年10厘米的高度上升。黄河自己在地面上“铺路”而行，成为世界上著名的“地上悬河”。登上邙山之顶，站在红柱黄瓦的凉亭上，放眼远眺，可以饱览“黄河之水天上来，奔流到海不复回”的壮观气势。

　　淮河发源于河南的桐柏山，支流众多，犹如蛛网。淮河两岸人民为了根治淮河，在淮河上游兴建了白沙、南湾、昭平台等大型水库。最为引人的是南湾水库库区内的鸟岛保护区。鸟岛上栖满了雪白的鹭鸶鸟，估计约有 10万只以上。鸟岛在库区的深处，那里近似原始的林木遮天蔽日，林间长满了奇花异草，如野菊花、腊梅、丁香、玫瑰、月季等争奇斗艳，喷香吐芳。鸟岛上有池鹭、夜鹭、苍鹭和牛背鹭，雪白成对伏在一起。树枝间，筑满了鸟巢。

　　在豫西南部的唐河、白河和丹江是汉水的主要支流。丹江水库以其大面积的水资源而驰名中外。除河流资源以外，河南境内众多的湖泊也为中原地区的水上旅游增添了不少情趣，如郑州的西流湖，开封的龙亭湖、包公湖，辉县的百泉等。

　　三、灿烂的古代文化

　　我们的祖先在中原这块古老的土地上繁衍生息，他们在同大自然作斗争的同时，也创造了光辉灿烂的中国古代文化，为我们留下了丰厚的文化遗产。中州大地上遗存的古城廓、古陵墓、古建筑、古石刻真可谓星罗棋布。这些优秀的古代文化遗存，犹如镶嵌在中州大地上的一颗颗璀灿的明珠，折射出中华民族古代文明的光华。中原旅游区是一座中华民族历史的博物馆。游人可以到南召云阳猿人洞穴遗址拜谒人类的祖先，参观他们打制使用的石器，对中华民族的“古老”获得更深刻的理解。游人可以在安阳的小南海看到二三万年前原始人居住的洞穴，还可以在许昌灵井找到一二万年前原始人活动的遗迹。游人可以看到有八千年前后历史的新郑裴李岗原始聚落遗址和有五六千年左右历史的渑池仰韶村及郑州大河村文化遗址。神话传说也为中原地区的原始文化旅游增添了更加迷人的色彩。开天辟地的盘古，补天造人的女蜗，始画八卦的伏羲，射日的后羿，奔月的嫦娥，治水的大禹，奠定中原的黄帝等等，这些神话中的人物，无一不在中原地区留下可与传说相互印证的胜迹。在中原地区保留着的文物古迹，是古代劳动人民灿烂文化的结晶。安阳殷墟出土的青铜器、玉器、甲骨文为世界著名。洛阳的壁画墓、登封的三石阙、郑州的画像砖、南阳的画像石，均是我国汉代艺术的瑰宝。

　　中州为地之中，历代王朝都以能雄居中原为自豪，所以，自轩辕黄帝战败蚩尤建都中原 （新郑）以后，这里就成了历代兵家的必争之地，也成了历代王朝建都的理想场所。洛阳为九朝古都，始建于汉代的洛阳白马寺堪称中原第一座佛教寺院。形成于北魏至唐的龙门石窟被誉为中国三大佛教艺术宝库之一。开封为七朝古都，“铁塔”、龙亭、相国寺等名胜古迹使游人叹为观止，“宋都一条街”又为观光者提供了体味宋代风情的场所。安阳为五朝古都，“殷墟博物苑”中琳琅满目的文物，展示了我国殷商时期的风俗、民情、政治、文明。安阳的万佛沟是中原最大的浮雕塔林。汤阴的麦里城是中国的第一所监狱。郑州曾为商之嗷都，俗称“商城”。郑州附近有登封少林寺、巩义宋陵和黄河游览区供游人观赏。另外，南阳曾为汉之南都，许昌曾为汉之许都，商丘曾为宋金之南京等。众多的文化名城，众多的名胜古迹，构成了丰富多采的人文景观，使到中原旅游的人们，在“游山玩水”的同时不知不觉地了解了中原，增长了知识，陶冶了情操。

　　四、淳朴的中州风情

　　中原人民在创造物质财富的同时，形成了淳朴的独具特色的民风民俗。从衣食住行到游戏娱乐，都表现出中原人特有的忠厚、质朴、善良、刚毅的性格。从豫西山地的“天井窑院”，可以找到原始先民穴居的遗风；从看似繁冗的仪礼中，可以看出中华民族礼仪之邦的风范；从农家妇女手中抟出的多彩多姿的面花上，可以领略到中国北方麦黍文化所特有的情趣。中原地区所显示的是以农耕文化为主的风俗特征。

　　本书是一本民俗旅游的小册子，在以适量的文字介绍中原旅游景点的同时，尽可能地展示中州大地上的民俗风情。为了叙述的方便，本书采用旅游线路和民俗区域相结合的方法，除郑、汴、洛以外，将河南分为东、西、南、北、中五大民俗旅游区域。但愿本书是旅游者到中原地区“入境问俗”的先导，使读者从中得到一些益处和愉悦。 

　 
                    
 
总序

　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国各旅游圣地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华吕族人民生活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓各地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导，兴味的储备、精神的满足。

　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是派游者为什么那么需要导游员的道理。燃而，任何导游，又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥补。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大旅游区的内容分成苦干册编写，采取生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特点，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的风梧一一呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以介绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开卷有益。

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国为成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而屡市区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内客大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗学研究上，大体育两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学、旅游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑与旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层灰的旅游往往是一种特殊的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的精神、物质财富的各民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历史、自然和文化现豪，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲广可广、欲长可长，要趣味可以有趣味，要学术可以有学术。这样的旅游民俗丛书所提供的的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地发挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的发展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　1991年8月　　张紫晨　北京 

　
 
　 
  
 
 
　 

 河南行政区划 
一、中原商都郑州
  
                    
 
郑州总序

　
 
　　郑州地处中州之中，是一座历史悠久的古城，也是一座现代化的商业名城，依照交通线路，可以将郑州分为市区、黄河、嵩山、巩义、新郑五个旅游区。

　　在郑州市区内，你可以到大河村看一看原始社会时期的村落遗址，这里所保护的约7米厚的文化层中，包含了仰韶文化、龙山文化、夏商文化三个不同历史时期的内容，比我国著名的西安半坡遗址的年代跨度更大，内容也更丰富，市区内的商城遗址，是目前国内发现屹立于地面的一座最早、规模最大的古代城池。二七纪念塔是郑州的重要标志，这座位于市中心的高 64米的“双塔”是为了纪念1923年2月7日京汉铁路工人大罢工而建的。登培远眺，绿城风光尽收眼底。如果是在夏季，你还会看到盘旋于绿城上空的行行白鹭。

　　黄河游览区位于郑州市区西北30公里处。这里邙岭巍巍，大河滔滔，楼台亭榭隐含于群峰之中。登上邙岭凭栏临风，只见黄河金涛漫天，波澜壮观，是观赏黄河的佳境胜地。黄河旅游区内有大型碑林、砖雕和“炎黄二帝”巨型雕塑供人观赏。五龙峰、岳山耸翠、黄河古渡、骆驼岭、汉霸二王城、虎牢关等是旅游区内主要的景点。

　　嵩山旅游区是我国重点风景名胜区，“嵩山二十景”使旅游观光者赏心悦目。这里是文物荟萃之地，有最古老的北魏嵩岳寺砖塔、唐净藏禅师八角形塔，有最早的禅宗寺院少林寺和规模最大的塔林，有柏树树龄最长的汉封“将军柏”和最古老的元代观星台，有王城岗遗址古城堡、汉三阙（太室阙、少室阙、启母阙）打虎亭汉代壁画墓和画像石墓、阳城自来水系统遗址。另外，这里还有规模宏大的中岳庙，古朴典雅的嵩阳书院，苍翠清幽的法王寺等。

　　巩义旅游区四面环山，山清水秀。这里的老庙山风景区内有北方最大的天然溶洞，俗称“雪花洞”，有中原地区规模最大的宋代皇陵群，“诗圣”杜甫的故里和墓地也在巩义。

　　新郑为轩辕黄帝故里，是炎黄子孙拜谒祖先的圣地。郑韩故城是国务院公布的第一批全国重点保护单位，后周皇陵、裴李岗遗址、欧阳修墓均在新郑县附近。

　　沿着这几条旅游线路走，你一定会感到不虚此行。 
 
                    
 
古老的商都

　
 
　　郑州，位于我国中心，地处中华民族发祥地的黄河流域，京广、陇海两大铁路在此交汇，成为全国铁路的主要枢纽城市。1923年的京汉铁路工人大罢工，使郑州成为国内外闻名的“二七”名城。矗立在郑州市中心的二七纪念塔，记载了这一中国工人运动中光彩夺目的一页。

　　郑州还是一座历史文化名城，保留在这块土地上的商代遗址，与古罗马的竞技场和巴比伦的通天塔相比，意义不相上下。由于种种原因，它的文化价值久久地被埋没在历史的尘埃之中，以至于来到郑州旅游的中外游人在充分了解她的辉煌历史之后，无不生出相识恨晚的感觉。

　　郑州是一座古老的商都。说它是商都，一是从历史的角度说，在 3500年以前，这里已经建立起一座具有相当规模的商代都城。二是从当代意义上说，它是中原腹地的一座商业名城。不管怎样，她都与“商”字结下了不解之缘。

　　在郑州的历史前进过程中，有两个人物，一位是小学教师韩维周，一位是亚细亚商场的总经理王遂舟，他们使郑州在世人的眼中变得耐人寻味。

　　1950年秋天，小学教师韩维周在郑州二里岗附近，无意中捡到了一些绳纹陶片和磨光石器。考古工作者根据这一线索，在郑州市区内发掘出商代的房基、水井、窖穴、墓葬等遗迹，玉器、陶器、石器、字骨等遗物遍布市区之内的25平方公里的土地中。

　　1955年晚秋，在郑州白家庄又发现一条绵延起伏的夯土层。沿着夯土城墙的踪迹，人们惊喜地发现，郑州市区内有一个规模巨大的方形城垣。考古工作者根据地上的遗迹，确定它是一座面积很大的早商文化遗址，由此把郑州城的历史推前了至少500年。然后，考古工作者，又根据地面上的铜、陶、骨器作坊和地下发掘的铜、陶、骨制品，认为是当时只有帝王才能拥有的青铜鼎之类的“重器”，说明郑州在3500年以前是一个王都的所在地。商代古都的身份从此被学术界确定下来。

　　商代城垣和其它商代遗址一样，多少年安然无恙地屹立在郑州市区之内。它们向人们证明了自己的存在与历史价值，东里路的商城博物馆，人民路与商城路交叉处的商城纪念碑上的石刻，反映了商代的社会生活，是商代都市民俗风情的微缩画卷。

　　现在，一座集自然生态和人文景观，发掘现场与文物展示为一体的大型综合性商城遗址博物苑，正在规划和筹建之中。在规划的10个景观中，有令游客心驰神荡的“祭祀区”与“戎战区”：有娱乐性很强的渔猎场所；有可以参与生产操作的制骨、制陶和冶铜作坊；有带有商代文化色彩的购物场所——商城一条街；有供考古爱好者进行考察研究的发掘现场；有复原的雄伟古朴的商代宫殿等。

　　如果这些设想能够实现，那么明天的郑州不再单纯是一座现代化交通运输的枢纽城市，而是一座具有极强诱惑力的旅游城。人们在此不仅可以观看，而且可以亲身体验3000多年前商代人的祭祀、征战、买卖、制作等生活。商代的文化氛围，强烈的参与意识，将使每一个到此旅游的人都会有一种与众不同的新鲜感觉。

　　从商城遗址出土的大量贝币可以看出，郑州这块土地在3500年以前就商事繁荣，商人聚集。商代人善于经商，所建国也叫商都，经营买卖的人也称为商人。

　　今日，商人这种称谓在中国仍是盛传不衰。郑州这座古老的商城，再一次腾起经商的热潮。王遂舟，一个35岁的汉子，以他出色的经营管理方式，使郑州亚细亚商场成为中原商业界的一颗明星。他的微笑服务、标准的军事化训练、“上打天子下打臣”的执法队等一系列别出心裁的措施，培养了亚细亚商场职工忠于职守的良好品质。亚细亚似歌厅、似公园的购物环境，热情美丽的导购小姐，深受欢迎的顾客托儿站等服务，使到此购买物品的人不仅得到了物质的满足，同时也得到了巨大的精神享受。他开创了商业文化的新天地，是第一个把商业管理和文化宣传紧密结合的大胆尝试者。商场举办的儿歌大赛、绘画大赛、时装节、父亲节、艺术周等文化活动，吸引了顾客，提高了声誉，搞活了经营。

　　郑州，是目前发现最早的商代都城，是中国商业活动的发祥地。悠久的经商历史，使她成为中原大地上的商业名城。 
 
                    
 
少林寺和少林武术

　
 
　　提起少林寺，在中原地区真是无人不知，无人不晓。1982年，香港电影《少林寺》放映后，少林寺和少林武术更是名扬天下，妇孺皆知。它悠久的历史和盛衰起伏的传奇故事，使少林寺充满神秘的色彩。每年的春天和秋天，来此朝圣游览的中外宾客络绎不绝。

　　少林寺坐落在河南省登封县城西北13公里处。寺名的由来，正如清人撰写的《说嵩》中所说：“少林者，少室之林也。”它端坐在少室山下的树林之中，故称少林寺。“深山藏古寺”，景色当然相当优美。历代的文人骚客为少林寺留下了许多诗篇和墨迹，其中不乏称赞它秀丽风光的佳作。清代诗人朱枫的《少林寺》诗这样写道：

　　翠岭回幽谷，

　　清溪锁少林。

　　山围双树迥，

　　云起五峰深。

　　霜叶疏犹落，

　　寒禽午自吟。

　　宝幢风飒飒，

　　钟梵昼沉沉。

　　香袅书空篆，

　　泉调隔涧琴。

　　禅机将逸兴，

　　胜事得相寻。

　　这首诗把少林寺周围连绵的嵩山、逶迤的幽谷和少林寺门前的少溪河、背后的五乳峰等景物都尽泄笔下，给人们带来远离尘世、超凡脱俗的感觉。那些随风飘落的霜叶、欲睡自呜的寒禽、低沉的钟声和袅袅的香烟，使少林寺充满幽静、祥和的气氛。

　　据史书记载，少林寺建于魏孝文帝太和十九年 （公元495年）。一位名叫跋陀的印度僧人，跋山涉水来中国传教。魏孝文帝命人在五乳峰下辟地建寺，让他在此传播佛教，翻译佛经。自此以后，在中岳嵩山的西麓，便出现了这座古色古香的寺院。

　　当地老百姓对建造少林寺，有着神话般的解释。他们说：魏孝文帝时，有三个人从少室山的南、北、西三面同时登山。从南面登山的人，是一位年过六旬的阴阳先生。从北面登山而脖子上挂念珠的人，自然是位和尚了。而从西面登山的人，一边气喘吁吁赶路，一边嘴里念念有词：“招财进宝！招财进宝！”不用说，这是个贪得无厌的大财主。

　　传说阴阳先生、和尚和财主登上连天峰的时候，天上浓雾翻滚。他们坐在峰顶，背靠背地各自欣赏头上飘飞的雾团。看着看着，云彩上面，一座辉煌壮丽的古寺由远而近，由模糊到清晰，真真切切地展现在三人的面前。古寺的匾额上，“竹林寺”三个金字耀眼夺目。一个小和尚和他的师傅一边在寺前扫地，一边议论天下的寺院。老师傅轻轻用手往云下一指，将隐藏在少室山北麓密林之中的少林寺介绍给徒弟。坐在连天峰的三个人，也顺着老和尚的手指望去，只见嵩山五乳峰下果然有一座宝刹。山门上“少林寺”三字遒劲有力。三人看得如痴如醉，情不自禁地分别脱口而出：“甲子、丁卯，甲子、丁卯”，“阿弥陀佛、阿弥陀佛”，“招财进宝、招财进宝”。

　　三人下山时，各自怀着不同的心事。天上有个竹林寺，世人都已知晓。而神仙所说的少林寺，只有我们三个人知道。阴阳先生想把神仙指的地方做祖坟；和尚想在这里建寺院；而财主的想法与其他两人不同，他想在这里建宅院，梦想财运亨通，日进斗金。

　　夜里，三个人都睡不着觉。他们偷偷起来，和尚在神仙指的地方埋双鞋子，阴阳先生在这里插根木棍，财主找来找去，得意洋洋地把自己的员外帽戴在棍子上。天亮以后，三人各自带人来此破土动工。谁知，夜黑林密，当时三人谁也没看清楚，待天明一看，他们定下的地点竟在一处。他们吵来吵去，争得面红耳赤也分不出先后。正在这时，魏孝文帝来嵩山游玩，他听了三人的叙述，说道：“帽在棍上戴，理当棍插早。棍在鞋中竖，应是鞋先埋。”孝文帝根据自己的判断，把这块土地判给了和尚。

　　原来，这个和尚就是来自印度的跋陀高僧，魏孝文帝非常欣赏他的才学，就在这里为他建造了少林寺。而寺院的模式，也是按照连天峰上跋陀看到的幻影造成的。民间流传的这则具有迷幻色彩的传说，给少林寺和跋陀和尚都披上了一层神秘的面纱。跋陀曲折的传教经历，也给少林寺这座古老的寺院带来了巨大的魅力。

　　少林寺的主要建筑有山门、天王殿、大雄殿、法堂、方丈室、达摩亭、千佛殿，这些建筑大多是明清以后重建的。原有的建筑在历代的天灾人祸中有的化为灰烬，有的失去了原貌。在残垣断壁上重建和修复的少林寺建筑群，依然保持了原有的风格，其规模之大，工艺之巧，令中外游人赞叹不绝。

　　山门是少林寺的大门，是一座歇山式建筑，坐落在2米高的砖台上。山门上额横悬一块黑底金字的巨匾，匾上“少林寺”三字为清代皇帝康熙所书。字体浑厚丰满，素雅大方。

　　天王殿是少林寺三大殿中的一殿，也是穿越山门后的第一座古式楼阁。它斗拱飞檐，金碧辉煌。殿中的持国天王、增长天王、广目天王、多闻天王，手执不同的武器，目毗欲裂，怒视前方，仿佛要除掉四方恶魔，保护天下。

　　大雄殿是少林寺的正殿，也是全寺的建筑中心，它本是少林和尚做佛事的主要场所，可惜在1928年被军阀石友三烧毁，现在仅存有该殿的殿址。

　　法堂和方丈室是僧人存放佛经和主持僧居住的地方。在方丈室的后边，有一座小巧玲珑的殿堂，这就是有名的达摩亭。亭内供奉着中国佛教禅宗初祖达摩的铜像。

　　传说，佛教的二祖神光为求得佛法，曾在此恭候达摩。当时，正逢数九寒天，大雪纷飞。神光站在雪地里，任雪花飞扬，埋没双膝，不求得佛法，誓不回头。开始，达摩执意不传，他固执地对神光说，要想让自已改变主意，绝对不可能，除非天下红雪。其口气之严厉，态度之坚决，没有一点儿商量的余地。而神光也有一股倔强劲。他在雪地里站了很长时间，反复思考天降红雪的方法。后来，他毅然抽刀断臂，鲜血溅出很远，染红了达摩亭前的土地。第二天早上，达摩开门一看，神光昏倒在雪地里，周围厚厚的积雪成了耀眼的红色血毡。达摩非常感动，在神光伤愈以后，就把自己的法器传给了他。之后，神光刻苦钻研佛法，成了佛教神宗的二祖。由于受此传说的影响，人们把达摩亭也称为“立雪亭”。

　　千佛殿在达摩亭的北面，是少林寺中最大的建筑。它的最大价值是三面墙壁上的大型壁画和殿中地面上的48个殿坑。壁画画的是五百罗汉朝拜释迦牟尼的内容，虽然画面上的色彩因天长日久逐渐褪色，但人物的造型和姿势依然清晰可辨。地面上的陷坑是少林武僧们练拳留下的脚坑，由此不难想像当年少林僧人徒手格斗的壮观场面。

　　少林寺有两个比较有特点的地方，一是“碑林”，一是“塔林”。这两林，为少林寺增色添彩不少。

　　碑林，在少林寺山门后，排列在通往天王殿的甬道两侧。历代不少名人在诗中不止一次地提起碑林。

　　清人景日昣作有《观唐王告少林寺教》，重点描写了少林寺中的碑林。其中有几句诗是这样的：

　　少林古碑密如栉，

　　高下竖卧各为质。

　　松柏掩映发幽光，

　　大半出自名人笔。

　　此处之所以称为“碑林”，是因为数十块唐代以后的碑刻挺立在千年古树之下。古树的龙钟衬托出碑刻的古老。苏轼画梅碑、武后诗碑、唐太宗赐少林寺主教碑、乾隆御碑、吴道子观音画像碑等名人字画碑，错落有致，排列有序。碑刻出自名人之手，碑也随之成为很有价值的历史文物。古树古碑相互辉映，碑林在少林寺众多的风光中是很有吸引力的一景。

　　塔林，在少林寺的西面，是历代少林和尚的墓地。凡是有名望、有地位的少林和尚死后，他们的尸体都要埋葬在这里。地下安放尸骨，地上建造砖石墓塔。塔的高低参差不齐，塔的形状也因人而异，有四角、六角、柱体、锥体等。塔的高度和造型标志着僧人的地位和功德。

　　说起少林寺，不能不提起为中国武术史做出巨大贡献的少林武术，更不能磨灭佛教禅宗达摩初祖的功劳。

　　达摩是印度婆罗门种禅师，是释迎牟尼第28代徒弟。他从印度来到少林寺，开始在我国传授禅宗。禅宗的修道方法是静坐修心，而长期盘膝静坐对身体又有很大的坏处。于是，达摩摸索出一套拳法，以达到锻炼身体的目的。所以，少林武术最初是僧人们用来增强体质的锻炼方式，后来，慢慢发展成一种固定的武术套路。在少林寺出家的和尚，大多都有几招防身的绝活。隋未李世民在洛阳攻打王世充时，曾得到少林僧兵的帮助，一举获胜。《十三和尚救唐王》的故事在中原大地上代代流传，至今仍盛传不衰。

　　据《登封县志》记载，少林武术分为执械和徒手两种。执械分单刀、单刀破枪、双刀、双刀破枪、就地十八滚、草镰合枪、拐子合枪、黑漆棍合枪、枪对枪、白手夺刀、白手夺枪、虎头钩、草镰、拐子达摩剑、鞭、铜、九节鞭、鞭加刀、刀对刀、猿猴棒、六合棍、群羊棍、梢子棍合枪、单盘龙、双盘龙等。徒手分为心意拳、六合拳、大红拳、小红拳、通背拳、八卦拳、朝阳拳、罗汉拳、长锤拳、形移拳、炮拳等。在少林寺的泥塑展览中，少林武术的各种套路都通过形象的泥塑向游客作了介绍。

　　现在，到少林寺参观的人们，不仅是去欣赏这座古老的寺院，也想亲身体会一下少林武术的风姿。在少林寺周围，少林武术馆。少林寺武术学校、塔沟武术学校先后建立。到少林寺参观游览的人们，往往是还未走到少林寺古刹前，就被满山遍野习武练拳的队伍所吸引。那刚健有力的动作，气冲霄汉的呼声，雄伟壮观，振奋人心。

　　1991、1992年，在河南省郑州市举办了国际少林武术节，来自世界各地的运动员在这里切磋技艺，增进友谊。跋陀和尚和达摩初祖做梦也没有想到，他们落脚传教的少林寺和创立的少林武术，在 1000多年后，竟为促进经济的发展起到了重要的作用。少林寺作为中原名刹，越来越被更多的人们所了解。少林武术随着世界武术活动的频繁，声誉也越来越高。 
 
                    
 
中岳古庙会

　
 
　　在河南省登封县城东4公里处，有一座古老的庙院，它就是坐落在太室山东南麓黄盖峰下的中岳庙。

　　中岳庙原名为“太室祠”，始建于秦代，至北魏时才改名称“中岳庙”。汉武帝于元封元年游览嵩山，命祠官加以扩建。据《登封县志》载，历史上各个朝代都曾增建扩修，中岳庙的规模不断扩大，庙房多达400余间，主要的建筑有天中门、峻极门、峻极坊、中岳大殿、寝殿等，是我国五岳之中现存规模最大的古代建筑群。

　　中岳庙四周群山环抱，景色秀丽。庙内古木参天，建筑精美。所以，历来是帝王将相、达官显贵中原之旅的必到之处。而登封附近的老百姓，也喜欢在春暖花开和秋高气爽之时来这里踏青郊游，久而久之，就形成了春秋两季的中岳古庙会。

　　中岳庙的庙会兴于何时，当地的老百姓也说不清楚，他们只知道这是从老辈子那里传下的规矩。每到春季农历三月初十和秋季农历十月初十，传统的古庙会就拉开了序幕。会期长达10天，庙会活动丰富多采。赶会的人有的是当地人，有的是登封附近各县的人，如郾师、巩县、荥阳、洛阳和黄河以北的孟县、温县、沁阳等地的人，都有到中岳庙赶会的习俗。有的人来这里是为了经商，有的是来会上卖艺，有的人是游览玩耍，更多的人是趁庙会期间上香祭神。10天的庙会，热闹非凡。人群摩肩接瞳，似水如潮。

　　在熙熙攘攘的人群之中，有一些白发苍苍的老大娘很引人注目。她们的肩上和手提的篮子里搭满一缕缕鲜艳的红头绳。她们时而分散在中岳庙的大门外，时而穿梭在拥挤的人群之中。人们从她们面前走过时，总是随手递上一两角钱，接过老人手里的一缕红绳，漫步向中岳庙的纵深处走去。特别是一些年轻的妇女，她们向老人讨要红绳时，总是脸上腾起红云，羞怯地把红绳往腰间一塞，行动极为迅速，很快便隐人拥挤的人群中。不了解此俗的人，会对这异常的举动大惑不解。熟悉当地风情的人，看到这种情况，则对拿红头绳的人充满同情，并从心里默默为她们祝福。

　　原来，这是流行在当地的一种求子习俗，人称“拴娃娃”。凡婚后不孕的妇女，大多都要在庙会期间参加这项活动。娃娃，是一种用黄泥捏成的泥人，捏好晒干后涂上色彩。娃娃有男女之别。男娃虎头虎脑，憨态可掬；女娃乖巧伶俐，聪明可爱。这种泥娃娃并不是谁都可以卖的。人们认为，只有从庙里道人手中拴回的娃娃才最灵验。因为娃娃需要拴回家，所以，红头绳自然而然地就承担了拴的工具。拴娃娃的地点，一般都在中岳庙后院的崇圣门周围和寝殿里。寝殿内供奉着“天中王”和“天灵妃”的塑像。“天中王”，人们称他为“嵩岳大帝”，是主管嵩山一带的大神，人们都很尊敬他。传说有一年武则天到嵩山游玩，见嵩岳大帝独自一人非常可怜，便给他封了一个妃子叫“天灵妃”。老百姓嫌“天灵妃”拗口，都习惯地称她为“嵩岳娘娘”。据说嵩岳娘娘心地善良，很同情人们的疾苦，凡没有儿女的人向她求援，她都会慷慨地满足人们的要求。

　　求子的人在嵩岳大帝和嵩岳娘娘的塑像前燃香叩头，把红头绳递给道人。想要男孩的，需事先向道人说明。想要女孩的，也要在红头绳拴上之前，把自己的想法解释清楚。如果想要个双胞胎，道人会把一个男孩和一个女孩背靠背地拴在一起。红头绳要绑在娃娃的脖子上，呈蝴蝶结形状，飘逸潇洒。

　　妇女们接过娃娃后，将娃娃抱回家里，放在床头上或苇席下。不管此法是否灵验，她们求子抱回泥娃娃后，心理上或多或少地得到了一些安慰。如果如愿以偿，她们生下孩子后，还要在孩子周岁时到中岳庙里向嵩岳娘娘还愿，以此作为对嵩岳娘娘施子之恩的一种报答方式。

　　在中岳庙众多的文物古迹中，站立在崇圣门东侧的四尊铁人显得特别引人注目。铁人分别坐落在神库四周，为镇库铁人，系宋代治平元年铸造。铁人身高3米多，握拳振臂，怒目挺胸，形象高大威武。它是我国现存形体最大、保存最好的四个“守库铁人”，人们都称他们为“镇庙铁人”。

　　围绕着这四个铁人，当地流传有许多传说和风俗，一位在登封生活多年的老人介绍说，很早以前，这铁人是八个，一边四个，分立在东西两个神库的四周。北宋未年，金兵南侵，民族英雄岳飞率领爱国将士转战在黄河南北两岸。后来，抗金浪潮波及到嵩山，中岳庙的铁人摩拳擦掌，义愤填膺。一天晚上，他们乔装打扮，偷偷来到黄河岸边。谁知摆渡的小船只能坐下四个人，于是只好四个铁人先过，另外四个铁人在岸边等候，等摆渡的小船返回，欲运载另外四个铁人时，天色已经大亮，中岳庙的道主派人找到黄河岸边，把没有过河的四个铁人强拉硬拽绑了回来。所以，至今站立在东边神库周围的四个铁人，还一副怒目而视、壮志未酬的神态。

　　当地的老百姓受传说影响，对铁人充满了崇敬之情，不管是平时，还是中岳庙庙会期间，人们都要到铁人面前瞻仰一番。另外，人们从铁人的形象和质地方面考虑，羡慕铁人身材高大，质地坚硬，就把它们奉为人类的守护神。孩子周岁时，当地人要到中岳庙的铁人前举行挂锁仪式，挂锁前，家人把事先准备好的铜锁或银锁先挂在铁人的臂膀上，然后让孩子焚香叩头。待锁从铁人身上取下，挂到孩子的脖子上时，就意味着锁是铁人送给孩子的礼物，孩子受到铁人的保护，以后就会平安健康，结实得像铁人一样。这种习俗，有人称为“挂锁”，有人称为“拜干爹”。不管怎样，这是人们一种心愿的表达方式。

　　除了挂锁之外，当地人来到中岳庙的铁人前，总要有目的地抚摸一阵。据说身体的哪个部位疼痛不适，只要摸摸铁人与自己相同的部位，这样，病痛就会减轻甚至痊愈。

　　中岳庙庙会的内容丰富多采，求子、挂锁、摸铁人只是其中的几项。人们在逛庙会时体验一下传统习俗，可以为自己和他人增加更多的游兴。 

　 
                    
 
轩辕故里风情

　
 
　　传说中华民族的文明始祖轩辕黄帝出生在河南新郑，因而人们也就称新郑为轩辕故里。

　　新郑位于河南中部。1977年在这里发现的裴李岗文化，证明了早在8000年前我们的祖先就在这里繁衍生息。

　　我国古典文献中，也有不少记载说新郑是轩辕故里。据《历代帝都》一书所载：黄帝生于新郑寿丘，即有熊。《辞源》中“黄帝”条的释文是，黄帝“生于轩辕之丘，故曰轩辕氏，国于有熊，故亦曰有熊氏。”《一统志》说：“轩辕丘在开封府新郑县。”由此可知，轩辕丘即寿丘，即有熊，在新郑县无疑。

　　轩辕丘在新郑县的哪一区域？至今尚不明确。60年代以前，在新郑县城北关曾立有高约6尺的石碑一通，上刻“轩辕故里”四个大字。因此碑被一古愧所抱，故俗称“槐抱碑”，后来下落不明。该碑所立之处原有轩辕庙，为祭莫轩辕之所。而今，虔诚的炎黄子孙在原碑所立之处又立起了一通高大的“轩辕故里”标志碑，修复了轩辕黄帝庙。不少海内外的炎黄子孙来这里寻根问祖，拜谒轩辕黄帝。

　　在新郑轩辕黄帝故里，可以看到许多与黄帝有关的名胜古迹，如黄帝故里、南崖轩辕宫、少典祠等，每一处古迹，都有一串和黄帝有关的神话故事。

　　新郑县城内，旧时有一古老的石柱，高约5米，径2米，底大头小，顶有小坑，柱体镌刻“天心石”三字。

　　在这里流传的民间神话传说中，“天心石”所立之地，是轩辕黄帝的诞生之地。民间传说，公孙少典和附宝是一对无儿无女的老夫妇，居住在新郑具茨山姬水河旁的一个山洞里。一天，附宝感电光而受孕，两年后（史载为25个月）生下了一个孩子。这孩子原来是天上的轩辕星，主管雷雨，和玉皇大帝是兄弟，也是玉皇大帝的有功之臣，因此可以骑着黄龙在天宫中任意游玩。他看见人间百姓受苦受难，就下决心要到人间帮助百姓摆脱困境。轩辕征得玉皇大帝同意后，便投胎下凡了。轩辕长大成人以后，即带领百姓开发中原，统一天下，建国有熊，被人们奉为叶辕黄帝。黄帝诞生处的巨柱“天心石”，也就成了黄帝功德的纪念碑。

　　具茨山在新郑县西南，山之主峰为风后岭，其山崖陡峰俊，为游览观光的理想去处。民间传说，当年黄帝为求贤臣以治国安邦，不辞辛苦，在东海边上找到了风后、力牧二将。后来，风后、力牧帮助黄帝战胜蚩尤，平定天下，黄帝便把一座山封给了风后，山名由此而来。

　　风后岭海拔1166米，是伏牛山的最东崖，古有“中天一柱立中原”之说。在风后岭顶峰及其周围还有许多与轩辕黄帝有关的遗址和神话传说。风后南崖至今还留有明代的摩崖题记“南崖轩辕宫”。现在可以看到的遗址有：黄帝祠、黄帝拜华盖童子处、轩辕庙、三老宫等等。

　　黄帝祠位于风后岭的南坡，四山环绕，背靠风后，和轩辕庙、一宫、二宫、三宫形成一条直线。传说，黄帝由此带领群臣于三月三登鸿堤受神芝图，拜华盖童子。时至今日，每到农历三月三，附近的人们还要到此朝拜祖先，久而久之，形成了三月三的古刹大会。旧时的黄帝词建有三进院落，三殿六配房，共占地100多亩。山门外建有戏楼，整个祠庙建筑依山就势，巍峨壮丽。

　　三月三的祭祖活动，少不了要到风后岭顶峰的轩辕庙里进香。轩辕庙建在风后岭的最高峰，是一座别致的石结构建筑，18根大石柱支撑着9条大梁，石门石窗，雕刻十分精细。房顶也是用大石板铺盖而成。房脊上的石兽，更是栩栩如生，如今，这里是祭拜黄帝的主要场所。在轩辕庙东侧是悬崖峭壁上，有一石洞，名曰王母洞。站在此洞向上看，山峰似有压顶之势；向下看，又如在行云之上。传说，这个王母洞是黄帝为报王母娘娘派华盖童子给他送宝书之恩而建造的。

　　有新郑县城和风后岭之间，有一条河流叫姬水河，传说这里是黄帝的父母公孙少典和附宝的常居之地，轩辕黄帝就在这里长大。在姬水河岸边，有一庙字遗址，人称“太古庙”。庙内大殿的门媚上，书有“少典祠”三个大字。大殿内供奉着始祖先人公孙少典、附宝，当地人也称黄帝的父母为“太古爷”。

　　姬水河的上游还有一座二祖娘娘柯的遗址，供奉的是黄帝的元妃嫘祖和次妃嫫母。传说螺祖爱育桑养蚕，嫫母会抽丝织帛。二人形影不离，在姬水河岸边教民养蚕织帛，成了衣帛之祖神，后人为纪念她们，便在姬水河边修了二祖娘娘祠。直到现在，每逢春节。新郑、密县一带的百姓，还总是在织布机上贴上“供奉轩辕黄帝”的字样。

　　新郑作为中国原始文化的一处圣迹，还有许多值得我们去研究的文化现象。从黄帝出世到选妻，从访贤到驯兽，从初战蚩尤到大战涿鹿，从治国安邦到令仓颉造字，从选人接位到骑龙升夭的种种神话，无不显示出劳动群众丰富的想象力和创作口头文学的才能，无不显示出轩辕故里人民对自己祖先的无限敬仰和崇拜之情。 
 
                    
 
杜甫家乡的天井式窑院

　
 
　　唐代大诗人杜甫的家乡在河南省的巩县，这里北临黄河，南依嵩岳，林茂草丰，伊洛河横贯东西。

　　巩县属于豫西黄土丘陵区，境内蜿蜒的黄土岭为杜甫家乡的人们提供了特殊的居住条件。人们利用这里黄土层坚硬深厚的自然条件，挖掘了借以栖身的黄土窑洞。杜甫这位闻名世界的伟大现实主义诗人，就诞生在巩县城东南窑湾笔架山下的一孔窑洞里。1000多年来，杜甫的家乡人世世代代居住在这种古老的民居里。直到今天，还仍然保持着这种上古时代的穴居遗风。

　　杜甫家乡的窑洞有两种形式，一种是靠崖壁、沟坡挖掘的洞穴，当地人称这种洞叫“窑”。另外一种窑洞是挖地为院，筑成人工崖面，再在院子的崖壁上挖洞。这种民居，人们称为“天井院”、“天井窑”、“地坑院”、“天窑院”。天井院与一般靠崖壁的窑洞相比，挖掘的工程量要大得多，结构也复杂得多。然而，天井院防风、安全，更能发挥窑洞冬暖夏凉保温隔热的优点。所以，即使费力费时，人们也习惯这样挖凿。

　　挖凿天井院，一般都是选在黄土岭上较为平坦的地方。从平地向下挖约六七米，院子呈方形，长和宽都是六米或七米。在院子的四壁打洞凿窑，每个院子可凿6孔或7孔窑洞。因为天井院都是背阴向阳，所以窑洞的位置都在北、东、西的崖壁上。南面的崖壁上也需挖上一孔窑洞，不过这孔窑洞是斜坡形状，一直通到地面作为门洞，人们称它为“过道窑”。

　　讲究的人家，天井院分为前后两进院，像“日”字一样，中间留一溜土岭不挖，土岭把院子隔成两处，土岭下部由一孔过道窑联接两院的交通。这种“日”字形的天井院比单纯方形的天井院还优越，人们在过道窑的一端装上木门，插上顶门杠，再加上靠近地面的院子还有一道大门，有两道大门防护，其安全系数就大得多了。

　　夭井院中的窑洞宽约3米，进深有7米8米之多。农民们把拱形窑顶用砖券平，或用黄胶泥将洞壁抹光，这种特殊的装修方式，使窑洞显得大方美观，比起天然的洞穴就阔气多了。人们还在窑壁上凿上许多大大小小的洞孔，有人叫它为“窑龛”。这些地方，通常是放置日常用品的，像油盐酱醋、锅碗瓢盆，都有它们各自的位置。有的人家床铺和厨房都在一孔窑洞里，有的人家只在窑洞里居住，另外在天井院里盖一间小房子作厨房。

　　杜甫家乡的农民有自己独特的审美意识。他们在挖掘天井院时，把院内的窑脸设计成许多华丽的图案，或用砖或用泥塑出农民的理想样式。在利用自然条件方面，他们充分表现了自己的聪明才智。有些山区缺少水源，农民就在夭井院内挖出一个口小肚大的瓮形水窖，窖壁用黄胶泥涂抹后不容易渗水。下雨的时候，人们把窖盖掀开，雨水顺着地势流进窖里。雨水经过沉淀，人们就可食用和洗涮了，在院子的一角，还挖有排水的渗坑，多余的雨水和废水通过渗坑渗入地下。天井院崖顶四周，农民都习惯筑上土墙或砖墙，以防止洪水泄入院内，也防止孩子们在平地上玩耍的时候不慎掉进院子。

　　天井院内，植有许多树木，有槐树、榆树、苹果树、枣树等。春暖花开的时候，花开满院香，封闭的天井院遮挡了人们的视线，使人有置身世外桃园的感觉，真是舒适幽静，别有情趣。在炎热的夏天，参天的树木伸过崖顶，覆盖在天井院的上空，院内尽是绿荫，窑洞内外都是避暑的好地方。秋天，果子坠满枝头，红黄绿紫，十分好看。一些调皮的孩子攀上崖顶，爬上枝头，果子饱了孩子们的口福，也给他们的童年带来了无尽的乐趣。冬天，朔风呼啸，滴水成冰，躲在天井院的窑洞里，温暖避风。站在天井院内，没有一点深居地下的感觉，周围的窑洞和院内的设施像在平地上一样真实自然。走在天井院集中的村子里，常常听见鸡犬之声，却不见人影和屋影。只有走近院边，居高临下，才发现脚下还有这样别致的院落。驻足细瞧，无不为村民们利用自然、改造自然的聪明才智所感动。

　　天井院尽管有许多长处，但它深凹地平面下的特点也给人们抵御自然灾害带来了诸多不便。1988年，河南省遇到多年来未有的特大洪水，使巩县的许多天井院受到了不同程度的损失。现在，一些年轻人已在地面上用砖瓦盖起了新瓦房，改变了传统的穴居方式。而对于老人们来说，他们住惯了天井院，对天井院的感情不是一时半会就能改变的。虽然晚辈们纷纷搬出了天井院，可他们依然如故地居住在这里。这种恋恋不舍的怀旧感情，使杜甫故里的天井院完好地保存到今天。

　　随着时代的发展，天井院也许会成为历史的陈迹。但目前，还是黄土丘陵地区的一种民居形式，它与其它民居迥然不同的风格，成为豫西民俗中的一大景观。 
 
                    
 
中原奇景雪花洞

　
 
　　雪花洞，坐落在河南省巩义市新中乡东南嵩山北麓的浮戏山香炉峰下，距离省会郑州仅58公里。雪花洞所处的浮戏山，分布有大片的寒武系碳酸盐岩层，是中原地区重要的喀斯特区。由于此处有众多的岩洞，被中国岩溶研究界称为“洞穴之乡”。雪花洞景色优美，岩溶发育完好，居浮戏山洞穴之首，是目前中原地区经过开发后唯一对外开放的岩洞。洞中令人目不暇接的奇观胜景，使人大饱眼福，叹为观止。

　　雪花洞因洞内密密麻麻的雪花岩石而得名。洞长约400米，分为6个景区。洞穴狭窄处，似脂膏下垂的石帘之间，仅能容下一至两人。而宽阔之处，即使有千人同时留步，也不觉拥挤。从阳光明媚的香炉峰脚下进入洞口，要经过十几米的人工引道。引道由地面倾斜而下，石砌的台阶曲曲弯弯，灯光将洞内洞外分割成两个世界。

　　过了引道，便到了迎宾厅。厅内巨大的迎宾石，像一块特制的屏风。周围石笋石柱次第林立，伴随着洞顶滴嗒的滴水声，向游人拉开了雪花洞神秘的帷幕。这种由钟乳石自然形成的石笋和石柱，与人工雕刻的石器相比，感觉截然不同。石笋石柱晶莹洁白的颜色，表面自然生成的各种花纹，一百个人看了，就会有一百种想象，一百种感受。这种因人而异的特殊效果，其妙无穷，其乐也无穷。

　　在一个擎天立地的玉柱旁，有一尊仿佛是笑歪了嘴巴的佛像，人们称他为迎宾佛。据说，雪花洞的金钥匙是由他掌管的。凡进洞的人，都要先拜一拜这尊笑佛。不然的话，他会让你乘兴而来，扫兴而去。当地人也称这尊佛为大肚弥勒佛，因为他笑天下可笑之人，及至把嘴都笑歪了。说起石佛的歪嘴，雪花洞边的老百姓还会讲述这样一个有趣的故事：在很久以前，人们都传说这浮戏山里有一个神奇的山洞，洞里翠树银花奇珍异宝，今人眼花缔乱。千百年来，多少人想发横财，不惜挺而走险，翻山跳崖，最后落了个粉身碎骨的可悲下场。

　　在这座浮戏山里，住着一户姓石的人家。家中只有父子两人。儿子叫灵哥，长得健壮结实，聪明能干。父子两人日出而作，日落而息，耕田种地，牧牛放羊。虽然日子不很富裕，但有粗茶淡饭破衣烂衫，生活还勉强能够过得去。有一天，灵哥到山上放羊，救了一个被老虎追赶的姑娘。姑娘感谢灵哥的救命之恩，嘱他遇到困难的时候，只要向明月潭中投三块石头，姑娘就会赶来帮助他。

　　这天，灵哥放羊回家，看到父亲蹲在门槛上愁眉苦脸，一声接一声地叹气，他赶忙询问缘由。原来，山外有一个红眼财主，朝思暮想得到浮戏山宝洞里的金银财主，但他听说此山山势险峻，许多人在那里命丧黄泉。于是，就逼迫石家父子找到宝洞，挖出金银缴给他。不然的话，他就要赶走石姓父子俩，让他们永远不能在这里生活。灵哥听后，安慰了父亲，就快步向虎头崖奔去。

　　这虎头崖离明月潭有十几丈远，是距离明月潭最近的山崖。灵哥运足力气，拾起三块石头向明月潭扔去。不一会儿，在碧波荡漾的潭水中，一位美妙绝伦的姑娘慢慢浮出水面，她就是灵哥救下的那位姑娘。灵哥向她述说了自己遇到的困难，姑娘莞而一笑，把身上的飘带向崖上一抖，一座光彩夺目的栈道架在了峡谷上。姑娘走过峡谷，让灵哥拉着自己的衣角，闭上眼睛，一阵春风擦耳吹过，两人稳稳当当地落在了平地上。灵哥睁眼一看，已站在银花闪烁的山洞里。珊瑚翡翠，宝石玉塔，真是应有尽有。姑娘告诉他，自己是大山的女儿.知道山中的宝洞在什么地方。这个宝洞是天下最富有的雪花洞，是山神为勤劳善良的人们准备的。姑娘撕下一块飘带，包了一堆银子，让灵哥回去对付财主。

　　灵哥回家后，正遇上财主到家里讨要金银。灵哥把银子扔给财主，财主贪婪的目光围着银子滴溜溜地转。之后，财主扬脸大笑，似发疯一般。接着，财主的脸色一变，恶狠狠地抓住灵哥，硬说这银子是灵哥偷来的。灵哥无奈，就把山女的事情告诉了财主。财主听后，硬要灵哥带路，说要找到山女，找到宝洞以后，才能饶过灵哥一家。

　　灵哥领财主到了虎头崖，三颗石子落潭，山女又从潭中浮了上来。姑娘听了红眼财主的话，忍不住哈哈大笑，她又抖起飘带，架起栈道，财主战战兢兢地走上栈道，只觉一股凉气穿心而过，两眼一黑，一头栽下深谷。

　　山女存身的明月潭，就在雪花洞门前不远的地方。潭水碧绿清澈，常年不干。雪花洞迎宾厅中的笑佛，也正是面对明月潭所在的方向。像红眼财主这种贪财之人不在少数，不然的话，弥勒佛也不至于把嘴巴都笑歪了。

　　绕过泉水叮咚的迎宾厅，穿越笋柱密集的石林，曲径通幽处，是豁然开朗、宽敞宏丽的通天大厅。此厅好像一所豪华的殿堂，从厅顶到厅壁，大面积的钟乳石把宽阔的洞穴装饰得富丽堂皇。一簇簇似脂膏下垂的石帘，像寒冬腊月房檐下凝结的冰锥，晶莹透亮。一排排厚厚的石幔，遮盖了隔离了十几万年前这里发生的一切。在大厅的顶部，多姿多彩的石花组成一尊尊狮子、大象、梅花鹿、白兔等动物造型。动物的周围，佛祖、罗汉、古塔、玉树使人感到这里是一个安宁祥和的空间，大自然把一切美好的东西都集中在这里，想必它一定是超凡脱俗的神仙居住地，通天厅的石花有一个突出的特点，即在灯光的照射下，石花通体透明，熠熠生辉。通天厅的入口处，有几个像篮球大小的石球，人们都称它为宝莲灯。石球不仅造型可爱，而且用灯光一照，玲珑剔透，五彩缤纷，红、黄、白几种颜色交相辉映，游人无不喷喷称赞其瑰丽的姿色。

　　通天厅之所以“通天”，是因为殿堂的顶部有一个脸盆大小的洞孔。洞孔直通地面，光线从孔中射进洞中，一束白光摇曳不定。如果在炎热的夏天，太阳光线强烈，射迸洞内的光柱照在雪花洞中的石花上，更是光怪陆离，别有情趣。据说，当初雪花洞被人们发现，也是由这孔洞缘起的。

　　一位老农翻盖新房，废土没有地方处理。他看新房附近的地上有个窟窿，便将废土填入。一筐又一筐，一车又一车，废土处理完了，地上的窟窿也没有填满。他感到非常惊奇，就在腰间系上绳子，从这个洞口悬身下去。待他垂直落到洞底时，被眼前的壮丽景象惊呆了。他做梦也没有想到，老几辈子传说的宝洞就在自己眼前。他高兴地把自己的发现告诉了大家，乡邻们奔走相告，共同分享这一喜悦。在雪花洞未修地面引道之前的十几年里，来雪花洞游览的人们还必须采用原始的进洞方法，即在腰间系上绳子，从通天厅顶的窟窿进入洞中。现在，雪花洞经过修整，道路要比当初好走多了，但那种系绳子入洞的冒险感觉是再也找不到了。

　　雪花洞洞回路转，路边有洞，洞中有路。忽而“山穷水尽疑无路”，忽而“柳暗花明又一村”。在白龙台上，由于岩石表层渗出的水流形成碳酸钙沉积，一条戏水的白龙若隐若现。白龙的脚爪清晰可辨，龙头怒视前方。有人说，这里不是一条龙，而是有九条龙在云雾中疾行飞腾。按此说法，仔细辨认，果然也有这样的效果。一条龙也好，九条龙也罢，都体现了中国人对龙的崇拜之情。

　　雪花长廊是雪花洞的精彩之处。数以万朵的雪花似报春的梅花，在洞壁团团簇簇，含苞怒放。这些主石花构成的洁白世界，仿佛使人身临其境地欣赏了“千里冰封，万里雪飘”的北国风光。石花花瓣上和珊瑚玉枝上的绒状颗粒，似潇潇洒洒随风飘落的雪花蓬松可人。人们把这个岩洞称为雪花洞，真是再贴切不过了。雪花长廊的顶端，有一位飘飘欲落的雪花仙子，她手捧仙桃，轻舒广袖，凝视下界，含情脉脉。烟雾缀绕之中，似有一股沁人心脾的香气。据说，这香气来自雪花仙女的玉体，也来自争相媲美的洞中梅花。

　　洞穴深处的石葡萄、石培等景观也非常迷人，游历其间，令人留连忘返。正如中国地理学会洞穴研究会会长朱学稳教授所说：“雪花洞中晶莹漏玉，玲戏剔透的石花、石葡萄和石珊瑚等次生化学沉积物，布满了洞穴长廊。其面积之广”大，形态之完美，在国内外目前已发现的侗穴中均属罕见，可谓是 ‘天下第一雪花洞’。”雪花洞洁白的颜色，瑰丽多姿的造型，有其他景物无法比拟的净化心灵、开拓视野、丰富生活的功效。所以，它是中原旅游最佳去处之一。 

 
                    
 
纸塑豫剧脸谱

　
 
　　豫剧是我国地方戏中很有特色的一个剧种。豫剧迷遍布全国各地，特别在河南、山西、陕西等省，人们一听到自己熟悉的曲子，便会立即附合在这高亢婉转、节奏鲜明的曲调中。那种投入、陶醉、得意的神情，不管在哪种场合，都毫无顾忌地溢于言表。在中原地区生活的人们，对于豫剧是再熟悉不过了，对于豫剧脸谱也并不陌生。然而，有一种制作特别，以纸塑方法再现脸谱风采的艺术，却鲜为人知。她的发明者，是具有几十年舞台表演经验的前豫剧演员陈梅月。

　　居住在郑州市工人新村的陈梅月，今年40多岁，虽然由于身体原因提前离开了舞台，但她对豫剧的挚爱和对戏剧艺术的追求却始终没有停息。她自8岁起登台演出，几十年的风风雨雨、坎坎坷坷，培养了她泼辣大胆、热情、豪爽的性格，也使她在困境中得以生存。她在剧中常常扮演旦角，但净角那种性格刚烈、直爽、忠勇的典型特征也让她好生羡慕。在戏校学习时，她常找净角演员学唱段，学化妆。在孤儿院长大的她，文化水平不高，但并没有阻碍她学习的劲头。她常常用点、圈、刀、撇、捺为记号，暗地用心记录豫剧化妆脸谱。每逢学校放假时，她就在自己脸上做试验，模拟老师、同学化脸谱的方法。久而久之，红净、白净和花脸等各种人物的脸谱特点，都牢牢记在心里。有一度，她曾改唱净角，使她多年的愿望得以痛快淋漓的实现。

　　她走下戏剧舞台以后，不少人常常找她请教脸谱的化妆技术，也有人为找不到豫剧脸谱的化妆资料而着急。她听在心里，急在眉头，一种把自己的实践经验留给后人的念头使她动起手来。她不拘泥于在纸上画脸谱的传统方法，想用一种既直观又有立体感，且能一物多用的东西画出脸谱，给人以多角度、多方位的艺术享受。起初，她受天津泥人张的启发，想用泥捏出脸谱。但由于泥土粗糙，不易上色，很难表现脸谱细腻的特点，她试用了多次，还是放弃了这种方法。后来，她又改用泡沫塑料，但泡沫塑料缺乏韧性。用药棉，可药棉造价太高。最后，她才想到了以纸作原料。

　　陈梅月制作脸谱前，要先将纸泡成纸浆，再加入泡沫、丝麻、棉花等物品，经过反复摔打、揉捏，纸浆成了又筋又韧的纸泥。她把纸泥放在一个小小的托板上，用手捏成一个个形态各异的豫剧人物脸谱。经过两天晾干后，再把这些脸谱涂上色彩，人们就可以根据脸谱上的纹样图案和谱式色彩，辨别出他是哪出戏中的人物了。

　　陈梅月的纸塑不仅展示了豫剧的脸谱艺术，介绍了豫剧脸谱的化妆特点，也达到了与其它物品截然不同的装饰效果。这种纸塑脸谱重量轻，耐摔打，便于携带，也便于保存，所以深受民间美术专家、戏剧爱好者的喜爱。

　　陈梅月创作的脸谱，有她自己的特点。首先，面部色彩对比强烈，纹样图案细腻整洁。几十年的演员生活，使她对人物面部的化妆技巧十分熟悉。在纸塑的脸谱上，她惜鉴了舞台演员的化妆方法，一笔、一划、一圈、一团都细心认真，色彩轮廓清晰，过渡自然。再者，由于她曾演出过数百出豫剧曲目，对剧中人物的身份、地位、性格等非常熟悉，所以她创作出来的脸谱不是千人一面，而是各有特点。忠勇刚直还是奸诈刁滑，一目了然。一颦一笑，生动传神。她可以在脸谱上画出人物的性格特色，比如在眉头和两腮间叠画出两个、三个甚至四个小脸谱，以表示人物一生的坎坷命运和喜怒哀乐。同一个人物，她用不同的纸塑和化妆方式，通过眉、眼、鼻、口的变化，来展示人物在不同剧目中所扮演的不同角色。像财神脸谱，人们看到他弯弯的笑眉，微张的双唇和脸上圆圆的铜钱纹样，就马上想到他见钱眼开的个性。包公棕红色的面颊，眉头上一弯清晰的月牙痕，体现了他清正廉明、刚直不阿的性格和他能准确判断阴阳两间诸事的才能。

　　《劈山救母》以沉香救母为中心，而月牙斧又是救母的重要武器，所以陈梅月在沉香脸谱上画了一柄锐利的月牙斧，斧刃高悬前额。斧柄沿鼻梁而下。人们一看到这个脸谱，不仅能理解沉香救母心切、怒发冲冠的心情，也能从月牙斧的图案上了解整出戏的大概情节，所以说，陈梅月制作的脸谱特征突出，既有普通脸谱的固定程式，又富于变化。这一切，都受益于她丰富的艺术实践，受益于她对戏剧艺术的不断追求。

　　目前，陈梅月已制作出《下陈州》、《对花枪》、《秦琼救驾》、《南阳关》、《伏虎降龙》等几十出豫剧曲目中的几百个脸谱。纸塑脸谱大小不等，大似脸盆，小似钱币。笔筒上、桃核上也有她的杰作。她设想的系列脸谱不久就会问世，她的新型脸谱装演也正在酝酿当中。每当灵感出现的时候，不管是白天还是夜晚，她马上把一个个活跃在脑海中的形象制成脸谱。她像女蜗造人一样，捏出了人物，创造了艺术，给人们带来了美好的精神享受。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、七朝古都开封
 
  
                    
 
开封概况

　
 
　　开封古称汴梁、汴京，简称汴，是一座历史悠久的文化名城，世称“七朝古都”，曾有“汴京富丽天下无”和“一苏二杭三汴京”之说。开封之所以能和江南水乡的文化名城苏州、杭州媲美，是因为她丰富的水资源将其妆扮得比北方其它城市更加妖娆。据载，北宋时期的东京（今开封）有河4条，桥33座，颇有江南水乡的景色。至今在开封市内还保存着的铁塔湖、龙亭湖、包公湖等波光粼粼的水域，使这座古老的文化名城仍然享有“北方水城”的美誉。

　　铁塔，是开封的象征，犹如擎天一柱屹立于城之东北隅，这座已有近千年历史的琉璃砖塔，因其色似铁，故俗称“铁塔”。龙亭，是到开封观光的必然去处。龙亭前的“宋都御街”，以其古朴雅致的建筑和繁荣的街市再现了宋代的风韵。相国寺，创建于北齐文宣帝天保六年（公元555年），是北宋国都最大的佛寺。延庆观，位于开封城内西南部，是我国重要的一处道教胜地。繁塔，屹立于开封市区东南部，建于宋开宝七年，为开封最古老的建筑。此塔的独特之处是塔身用不同的加釉灰色方砖砌成，在每块一尺见方的砖面上都有圆形的佛龛，龛中有凸起的佛像。禹王台，位于市区东南部。相传春秋晋国著名的音乐家师旷曾在此鼓吹奏乐，故名古吹台。明时，为追念大禹治水功绩而在此修建了一座禹王庙，改称禹王台。另外，市区内还有山陕甘会馆、东大寺等景点。

　　在开封市内游览以后，你还可以到开封的郊外走一走。在离开封2.5公里的铁牛村，有一尊身高6尺的镇河铁犀，这是旧时黄泛区人民制服黄河愿望的象征。在黄河柳园口、黑岗口可以看到这两个渡口的繁忙景象，可以领略在滔滔黄河之中泛舟的乐趣。自开封向西南23公里，就是我国四大名镇之一的朱仙镇。你在这里参观了岳飞庙、关帝庙等名胜古迹后，不妨去欣赏一下这里的红纸门神和木版年画，去品尝一下色正味美的“玉堂号豆腐干”。 
 
                    
 
多彩的宋都御街

　
 
　　开封是座11世纪国际上著名的大都城，它那曾经是“八荒争凑，万国咸通，集四海之奇珍”的辉煌历史，在世界上引起了很大的影响。如今的开封，不仅保留了许多名胜古迹，而且恢复修葺了众多壮丽的景观，按照宋代《营造法式》修建的“宋都御街”，重现了宋代开封的风采，使古都开封成为旅游开放城市中颇具魅力的一站。

　　御街是北宋东京南北中轴线上的一条主要于道，是古代皇帝祭祖、举行南郊大礼和出宫游幸而往返经过的主要道路。据《东京梦华录》记载，宋代的御街“约阔二百余步，两边乃御廊，旧许市人买卖于其间，各安立朱漆杈子。路心又安朱漆杈子两行，中心御道，不得人马行往。行人皆在廊下来漆杈子之外。杈子裹有砖石瓷砌御沟水两道，宣和问尽植莲荷。近岸植桃李梨杏，杂花相间，春夏之间，望之如绣。”由此看来，宋代御街从展示皇家的尊严来说，其场面是相当壮观的。从商业经营场所来说，是繁华热闹买卖兴隆的。同时，它繁花似锦的街貌使北宋东京充满安宁祥和的气氛。

　　现在新修的宋都御街位于龙亭公园南门前面，中山路的北段。它古色古香的仿古建筑，与风景秀丽的龙亭公园融为一体。自中山路向北行至新街口处，迎面可见一座三孔四柱的过街石牌坊。牌坊彩绘如锦，富丽堂皇。由杨尚昆书写的“宋都御街”四个大字镶嵌其上，金光闪闪。牌坊中孔两侧的立柱前，有两尊骑着大象的御林军石雕，威风凛凛，势不可挡，重现了当年皇帝出巡的气派和荣耀。说起这石雕，不少到开封旅游的人感到疑惑不解，人们纷纷猜想御林军不骑马而骑象的原因。据老人们介绍，北宋开封本来无象，宋真宗景德年间，交趾 （越南北部）破天荒进献了四头经过驯化的大象，并能按照奏乐节拍向皇帝拜舞和山呼，皇帝如获至宝，下令将大象养于南薰门外玉津园。后来大象逐年增加，最多时达46头。每遇南郊大礼，仪仗队总是以大象为前导，以壮威仪。

　　御街由绿化带隔成三行，路中汽车轻鸣，自行车道万车急驶，人行道上行人如织。细观御街两侧，楼阁对耸，鳞次柿比，雕檐画栋，青绿叠翠。歇山式屋顶和悬山式屋顶精美别致，风格独特。五彩遍装、丹粉外饰等彩绘，使御街建筑气派豪华，辉煌灿烂。林立的店铺前，朱漆杈子威严仁立，黄色旗幡随风轻荡。幌子匾额醒目招人，进进出出客流熙攘。如今在这些具有宋代建筑风格的店铺里，陈列的是20世纪90年代的商品，而店铺的经营者，也大多是具有竞争意识的当代青年。他们深谙经营之道，充分利用地利特点，把新潮的公司、商场名字改称为具有宋代特色的招牌，像“惠民药局”、“东京镖局”等等，使人们在游览购物的同时，充分领略宋代都会的民风民俗。特别是每年四月的宋都文化节期间，许多店铺服务员身着古装，以礼待客。置身其间，更有一番悠思别趣。

　　坐落在御街北头路西的樊楼，是御街宋代建筑的典型代表，也是御街建筑群的点睛之处。樊楼是北宋东京的著名酒楼之一，为宋都72家酒楼之首。据《东京梦华录》记载，樊楼“三层相高，五楼相向，飞桥栏槛，明暗相通。”在当时，樊楼不仅是日常营业的大酒楼，也是钦定的东京酒类批发场所。其顾客盈门、买卖兴隆的场面相当可观。宋人话本中有一首名为 《鹧鸪天·赞樊楼》的词这样写道：

　　城中酒楼高入天，

　　烹龙煮风味肥鲜。

　　公子下马闻香醉，

　　一饮不惜费万钱。

　　招贵客，引高贤，

　　楼上笙歌列管弦。

　　百般美物珍馐味，

　　四面栏杆彩画檐。

　　这首词生动地描绘了樊楼的壮观及歌舞饮乐的盛况。

　　现在仿造的樊楼，由东、西、南、北、中五座相互联结的楼阁组成，每座楼上下三层，楼与楼之间的每一层都有飞桥连接。樊楼下部，按照史料的记载，都设置了长廊暗道相互贯通。南北楼为仿宋客房，供中外游人住宿。西楼为餐厅，与客房形成了吃、住方便优雅的旅游佳处。东楼临街，主要经营旅游用品和开封民间传统工艺品。中心楼为陈列室，底层向游客展示了樊楼的历史沿革以及文人墨客咏樊楼的诗篇。二楼绘制了北宋九代皇帝的画像，并简述各位帝王的生平事迹，在位时的重大措施以及宫廷奇闻扶事。三楼则布置了京都歌妓李师师的书斋、琴房和卧室。这里曾经是宋徽宗与李师师饮酒作乐的地方。

　　现在，经过历史的变迁，樊楼成为劳动人民游览娱乐的场所。它宏伟壮丽的建筑群，金碧辉煌绚丽多彩的雄姿，与杨家湖水微波漾起的轻舟相映成趣，构成了宋都御街光彩夺目的景观。

　　出樊楼，向北望，御街北头午朝门外，一对威风凛凛的石狮引人注目，石狮脚踩绣球，做视远方。与中国古建筑门前镇宅辟邪的石狮子不同的是，两座石狮神态各异。西边的一只紧绷双唇，怒目而视。东边的一只微闭双目，嘴巴大张，既似睡狮猛醒，伸展腰身，又似藐视前方，呼啸而去。关于它们的来历，民间有许多有趣的传说。一说它们原来是财神手下的散财童子，由于贪心太重，把分给穷人的钱财都装进自己的腰包。财神知道后，一怒之下，就把他俩贬到人间，变成一对大石狮子，安放在龙亭湖前的午朝门外镇守紫禁城。

　　这一年，东京开封的元宵节格外热闹。不管是王公贵族，还是平民百姓，都早早点上各色花灯，整个都城流光溢彩，灿若繁星。上街看灯的人摩肩接踵，人山人海。不但东京的男女老少倾城而出，就是远离东京的外乡人也千里迢迢来看灯。整个东京的大街小巷被挤得水泄不通，连午朝门前的这对大狮子也被惊动了。它俩不顾财神的禁令，偷偷变成老百姓混在人群中，东游西逛，尽情享受着人间的乐趣。

　　他们看足逛够，便在灯下私自议论：“你看宋朝的臣民，一点不知道节俭，单为这灯节，一年不知道要花费多少钱财呢！他们要是知道咱俩每年正月十六晚上吐元宝，不挤破头来抢才怪呢！”原来，财神把他们贬下凡间来的时候，要他俩每年元宵节各自吐一个金元宝，直到把他们贪污的钱财吐完为止。财神给他们规定，吐出的元主只能让穷人拾，不能送给贪财的人。谁知，他俩的话被一个在墙角撒尿的奸商听到了，他在正月十六晚上早早来到午朝门外，躲在暗处。亲眼见到石狮眼冒金星，口含元宝。他贪财心切，不等石狮子把元宝吐出来，便急不可待地跳到狮子跟前，用手从狮子嘴里抠元宝。狮子见是贪财小人，就猛地用牙咬住元宝不松口了。西边的狮子一见这情形，也赶紧闭上嘴巴不往外吐了。结果，这奸商空喜欢了一场。

　　直到今天，这对石狮子还是一只闭着眼，一只用牙紧咬元宝。

　　这对石狮子原是北宋王宫门前的镇门石狮，至明朝时，明太祖朱元璋封五子朱 到汴梁为周王。周王府建在北宋王宫的旧址，府门建筑宏伟，气势威严，需要一对巨大的石狮镇门，于是就把这对石狮安放在周王府门前。直到今天，这石狮子仍然尽职尽责地蹲在午朝门外。

　　开封人说起这对石狮子，总有一种特殊的感情，其中的原因，不仅仅是因为狮子形象憨态可掬，逗人喜爱。更重要的是，他还是开封儿童的保护神，有的孩子出生以后，老人们则要把孩子抱到石狮子面前，认个石狮子为干爹，以后孩子就可安然无恙，平安成人。以后每到孩子生日时，也总要到狮子前祭拜一番，以答谢狮子的保护之情。 
 
                    
 
小吃夜市

　
 
　　古城开封民风淳厚，古俗盛存。通宵达旦、热闹异常的小吃夜市是这座古城的特色之一。

　　每当暮霭西沉、华灯初上的时候，漫步在开封的大街小巷，你会感受到胜似白日的喧闹和繁华。琳琅满目的服装摊点，香味四溢的小吃货车，样式多样的家具市场，使夜市人声鼎沸、车水马龙。在令人目不暇接的夜市里，以品尝小吃的人群最为壮观，形成了以风味小吃为主的夜市特点。而古楼广场是最大的夜市所在地。

　　小吃的品种繁多，味道各异。有老开封人喜欢的黄焖鱼、馄饨烧夹羊肉、油茶、豆沫、胡辣汤，也有年轻人喜爱的杏仁茶、八宝粥、冰糖红梨、花生糕等等。夜市上的凉粉摊很多，“老开封们”吃凉粉颇有讲究，红薯粉、绿豆粉做成的凉粉，切成薄片，加入豆酱和辣椒，若炒得不黄不焦，他们是不会品尝的。开封的炒凉粉是颇有声誉的，“不吃开封的炒凉粉，就等于没有来开封。”

　　夜市上不仅有当地人爱吃的江米甜酒煮鸡蛋、菜合、卤面、羊肉炕馍，就连陕西凉皮、新疆烤羊肉串和山东的牛肉拉面等异域风味，也颇受开封人的青睐。

　　夜市的小吃，还有分区经营的特点。如果想喝鸡血汤，可以到自由路口，那里有几十个摊点供你选择。北道门以烧鸡和牛羊肉为主，鹁鸽市的炒凉粉最有名，午朝门的馄饨摊最多。风味小吃入夜上市，通宵不断，人们下了夜班或在街上散步，大都有品尝小吃的习惯。

　　开封夜市，兴于北宋。《宋会要稿》说：“太祖乾德三年（公元965年）四月十三日，召开封府令，京城夜市至三鼓已来，不得禁止。

　　宋代夜市多是各种成品菜肴和馅类食品，如“当街水饭、熬肉、干脯、包子、腰肾、鸡碎、旋煎羊、白肠、煎夹子”等50余种。“夜市直至三更尽”，

　　“如耍闹去处，通晓不绝”。“寻常四梢远静去处，夜市亦有，冬月虽大风雪阴雨，亦有夜市”。

　　“集四海之珍奇，皆归市易，会寰区之异味，悉在庖厨”。北宋东京饮食业的兴隆，反映了当时都城东京的繁荣。今日的小吃夜市，是古风的遗存。它满足了人们的饮食需要，作为一种固定的饮食风俗，为古城开封增色添彩。无怪乎到开封游览的中外宾客吃过夜市的小吃之后，常常发出这样的感慨：

　　“观名胜满目生辉，食风味余香在口。” 
 
                    
 
古朴典雅的汴绣

　
 
　　宋代东京的繁荣是举世闻名的。将这一大都会形象描述下来的是宋代画家张择端的《清明上河图》；将宋都风俗民情完整记录下来的是宋人孟元老的《东京梦华录》；而把北宋京城商贾云集、车马不断、游人如织的情景立体地再现在人们面前的，大概要数妙技如神、精致细腻的汴绣工艺了。

　　汴绣，是除苏绣、蜀绣、湘绣、粤绣之外的又一名绣。它从“宋绣”发展而来，历史悠久。在宋代东京，绣品非常盛行，不仅帝王妃嫔贵族官僚，爱在官服礼服装饰品上刺上锦绣，平民百姓也用它点缀婚丧嫁娶之衣。“珠帘绣额，灯光晃耀”、“绣额珠帘，巧制新装，竟夸华丽”，《东京梦华录》中关于绣品的介绍，俯拾皆是。《宋会要辑稿》曾记载了宋代官府开设“文绣院”的史实。当时“文绣院”中的300名绣工，都是从民间选拔的刺绣高手，她们的任务是绣制龙袍、凤衣、龙风日月旗、朝服等各种衣物装饰，是专为皇族服务的刺绣团体。

　　宋代民间的刺绣也非常普遍，在相国寺内有专门卖刺绣品的市场。《东京梦华录》卷三，曾有相国寺市场万民交易的场面描写。这些刺绣买卖市场，对宋代刺绣业的繁荣，起了相当大的推动作用。明代屠龙在他的《画笺》一书中，曾对宋代刺绣给予了高度评价：“宋之闺绣画，山水人物，楼台花鸟，针线细密，不露边缝。其用绒一、二丝，用针如发细者为之，故眉目毕具，绒彩夺目，而丰神宛然，设色开染，较画更嘉！女红之巧，十指春风，回不可及。”由此可见，宋代刺绣已经达到炉火纯青的地步。

　　现在我们所说的汴绣，是在新中国建立以后才逐渐形成的刺绣风格，它继承了宋绣的题材、工艺特点，借鉴了苏绣、湘绣等姊妹绣艺的长处，吸收了河南民间刺绣的乡土风味，集中体现了汴绣色彩古朴典雅、绣工精致细腻的特点。

　　坐落在开封新开门里的开封汴绣厂，是汴绣的摇篮。她经过30多年的风风雨雨，从幼稚走向成熟，产品由单一走向多样。在这里，一幅幅刺绣精品走出中原，走向世界。在北京人民大会堂、中国历史博物馆，在法国，日本、瑞士、香港等世界许多地方，都能领略宋绣遗风的工艺之妙。

　　我国的名绣各有特点，从内容来说，有的是花鸟，有的是虫鱼。而汴绣与其它名绣不同，它的题材多是仿古名画，传世名作，尤以人物绣像最为突出，在沛绣厂的陈列室里，纵25，5厘米、横525厘米的巨型绣品“清明上河图”，展示了汁绣的刺绣水平。欲将宋人张择端的这幅名画搬上锦缎，用绣线表现北宋东京的繁华景象，立体地再现清明节汴河两岸的秀丽风光，这井非一件易事。要准确绣出“清明上河图”中的813个人物，94头牲畜，100多座房屋与桥梁，179棵树木，20多艘船只……单靠传统针法和学习苏绣、湘绣的针法都不能完全恰当地表现原作的面貌。所以，他们大胆尝试，积极创新，用滚针绣水纹，练针绣船锚，绳针绣锚绳，别针绣棚席，反吃绣屋瓦，发针绣人物，蒙针绣柳树等，使画卷上的人物栩栩如生，背景逼真传神。无怪乎中外宾客看了开封汴绣厂绣制的“清明上河图”后，称赞它“如意刺绣，妙技如神”。

　　现在，“清明上河图”成了该厂的传统产品，常产常销，势头不减。除此之外，汴绣“五牛图”、“韩熙载夜宴图”、“簪花仕女图”、“百骏图”、“八十七神仙卷”、“挥扇仕女图”、“游骑图”和“写生珍禽图”等，都是该厂的拳头产品。它古朴典雅的风格，精妙绝伦的绣艺，伴随着这些传世之作成为我国工艺品中的艺术精品。

　　1990年金秋，第11届亚洲运动会在北京召开。在北京北辰购物中心，开封汴绣厂刺绣女工的现场表演吸引了众多的中外宾客。刺绣女工纤巧的双手上下翻飞，光亮泛彩的丝线如游丝轻拂。那娴熟的技巧，明快的色彩，细密的针法，使在场的观众赞口不绝。当时，文莱国王的胞弟哈吉·苏福瑞·博尔基亚殿下，也来参加亚运会的射击比赛。他久久站在观赏的人群中，为汴绣的古朴典雅惊叹不已。他当即买下了“清明上河图”等绣品，并要求为其哥哥文莱国元首哈吉·哈桑·博尔基亚·穆伊扎丁·瓦达乌拉苏丹陛下绣一幅肖像。

　　接收了绣制苏丹陛下肖像的任务后，开封汴绣厂汴绣研究所抽出了3名最好的工艺美术设计师，集中了16名最优秀的工艺刺绣师。大家从构图的合理，针法的设计等方面进行了认真的研究。在历时10个月，耗30，000个工时期间，设计师们夜不能寐，梦里几番被绣像所缠扰。刺绣工们食不甘味，心随绣像去，思随绣像跑。此幅绣像采用了15种针法，充分发挥汴绣“细、密、活、顺、光、亮”的特点，使人物的五官逼真自然，服装、勋章、丝带、吊球光亮闪烁，形象饱满。

　　1992年春天，文莱国国王绣像的交接仪式在京举行。当文莱国经济计划司司长和随员走进开封驻京办事处，看到摆放在那里的绣像时，不禁惊喜万分，连声喊道：“OK！OK！OK！”

　　文莱国王的绣像完成了，而汴绣应物象形、按画面斜射角度丝理走向等汴绣技术，也迈向了新的台阶。 
 
                    
 
报喜的红蛋

　
 
　　生儿育女，是人生的一大喜事。当婴儿狐狐坠地，初当父母的喜悦使人终生难忘。

　　在中原地区，婴儿出生以后，婴儿的父亲会迫不及待地将喜讯告诉孩子的姥姥（外祖母），此称报喜。报喜时要带上礼品，这也是报喜的信息标志。受封建传统思想的影响，报喜的礼仪也有区别，古人将生男孩视为“弄璋”之喜，表示尊贵。将生女孩视为“弄瓦”之喜，表示卑顺。现在民间称生男孩为“大喜”，生女孩为“小喜”。喜有大喜小喜之分，自然报喜的信息标志也有很大区别。

　　在开封一带，报喜时常带红鸡蛋。谁家生了孩子，就要把煮熟的鸡蛋涂上红颜色。颜色多用食用色，即使剥皮时将鸡蛋青染红也不妨碍食用。如果是男孩，要6个或8个，染红后，还要在鸡蛋的一头，用墨或锅底灰点一个墨点，表示“大喜”。男孩送双数的原因是。孩子长大以后好找媳妇，和媳妇成双成对，必能花好月圆。如果是女孩，鸡蛋只染红色，不点墨点。数量是5个或7个，表示“小喜”。送了单数的鸡蛋，说明家里添了女孩，将来好嫁出去。

　　红鸡蛋送到姥姥家，不用报喜人说话，姥姥一眼就明白女儿生的是男孩还是女孩。旧时，姥姥接到喜迅，还要烙一张饼让女婿带回，回去路上遇到狗，将饼撕碎扔给狗吃，让狗替孩子咬了灾，婴儿就不会夭折了。现在，城市禁止养狗，农村喂狗的人家也不多，所以这项礼仪也从简了。

　　婴儿出生以后，近亲好友都要为产妇及孩子送一些礼品，一般是红糖、小米、挂面、鸡蛋四色礼，也有送衣物和玩具的。婴儿的姥姥一般要送上100甚至几百个鸡蛋，若是男孩，姥姥还要在鸡蛋的一头涂上墨点，女孩就不必涂了。盛鸡蛋的用具多用笆斗，底铺大米，鸡蛋放在大米里，这样便于运送。人们一般都不用竹篮，因有“竹篮打水一场空”的忌讳，怕孩子半途夭折。

　　主人收下礼物后，还要回敬煮熟的红鸡蛋。看送礼的厚薄或人数的多少，少则6个，多则12个，也有二三十个不等。每收一份礼，就要让客人带走一份红鸡蛋。男孩带双数，女孩带单数。因庆贺生育过程中使用的这种礼仪蛋为红色，人们都习惯称它为“红喜蛋”。至于将鸡蛋涂红的原因，一来红色可以增加喜庆气氛，二来人们认为红色可以避去祸祟，保佑孩子安然成人。 
 
                    
 
玩斗鸡

　
 
　　穿过开封的大街小巷，进入古老的平房院落，你会发现许多人家都用鸡罩罩住一只只体形特殊的鸡。若是将此鸡撒出罩外，它挺胸阔步，一副骄傲无比、蔑视一切的姿态。见了外人，它会旋风般的冲上前去，怒发冲冠的样子使人望而生畏。这种头小身小、脖长腿长的怪鸡，就是善打爱斗的斗鸡，人们也称它为打鸡、咬鸡、边鸡、军鸡和英雄鸡。

　　斗鸡是中国一绝，它比世界上所有善斗的动物好斗性都大。我国历史上关于斗鸡的记载，最早见于《左传》。春秋时，季郈为了斗鸡得罪了鲁昭公，双方因此打起仗来。三国时魏明帝曹睿为了斗鸡，曾在邺城专门筑起斗鸡台。唐玄宗为了斗鸡，曾设鸡场于两宫间，养雄鸡千余只，并选六军小儿500人为鸡奴，命贾昌为之长。到了宋代，京都开封盛况空前，百业俱兴，斗鸡活动风行于民间节日及传统庙会上。北宋直至近代，开封的斗鸡活动一直很盛行，并且遍及于民间，鸡种逐渐形成了不同的血统体系，玩斗鸡者也逐渐形成了不同的帮派系统。开封的高秀峰、高元二位先生曾对近、当代开封斗鸡的血统与帮派进行了调查，他们认为，从血统而论，开封斗鸡大体上只有三罩。“罩”，即同一血统的意思。每罩鸡也就是同一血统的鸡都控制在一部分人手里。所以，由鸡到喂鸡的人，自然而然地形成了开封斗鸡的三大帮派：北头派、西头派和东头派。每派都有数十人，也各有自己的斗鸡领袖。

　　斗鸡爱好者，在开封俗称“玩斗鸡”，以玩为乐。玩斗鸡者，多爱练武，又爱喝酒，义气深重，帮纪严明。各派的帮规大致相同。玩斗鸡都有一种传统，即“论道不论亲”，如果有人真正爱鸡，通过朋友介绍，皆可无偿赠送，但是必须遵守帮规：斗鸡只能自养不能转让，更不能与其它罩鸡交配繁殖。如果中途因故不能继续喂养，原鸡送回或自己杀吃皆可，但必须把鸡头、鸡爪送还，以示信义。如果不是爱好者，只是为别人寻求，即为至亲好友，也是空费口舌，他们对行外人是“宁舍千金，不舍一蛋”。更不要说鸡了。因此，开封斗鸡虽久负盛名，但市无售者。

　　现在开封玩斗鸡的人大约还有数百家，但都集中在开封的老户里。有的人家是世代相传，子孙沿袭。居住在开封铁塔公园附近的陈光明是喂斗鸡的行家，他今年己80有余，到他这一代，陈家已有5代喂斗鸡的历史了。陈光明从祖辈那里学得喂斗鸡的经验，从选种、喂养、训练到出斗，他都有自己独特的绝活。他喂的斗鸡，曾多次参加斗鸡比赛，获奖数十次。他被聘为养斗鸡的专家和斗鸡比赛的裁判，在同行中享有较高的声誉。1990年北京亚运会开幕前夕，他喂养的8只斗鸡乘飞机运往北京，参加开幕式的表演，获得中外人士的好评。中央电视台、河南电视台和台湾的电视台曾多次将他的斗鸡表演拍成电视。现在，陈光明已经卧床不起，但他的孙女陈双燕，继承了爷爷的养斗鸡技术，成了陈家斗鸡的7代传人。

　　开封人爱斗鸡的程度，用斗鸡爱好者夸张的说法是视鸡如子。他们可以节衣缩食，省下有限的费用为斗鸡增加营养。鸡的冷暖，鸡的住行，时刻牵挂着他们的心。鸡的饲料，人们要淘了一遍又一遍。怕鸡卧在水泥地上得腿病，人们把煤渣筛细，每天铺在笼罩下。冬天斗鸡季节，人们怕鸡冻着，常做个布罩将鸡装起来，或者解开衣扣，将鸡揣在自己怀里。这样爱鸡如子的方式，是为了保持鸡的健壮体格和勇往直前的战斗力。

　　开封斗鸡的最大特点是鸡种纯，它选种精的程度是任何动物都比不上的。斗鸡的父是谁，母是谁，它的前五辈人们都会精心记住。选种时，绝对不允许近亲交配。人们喂斗鸡的目的是为了“斗”，所以除了选种有严格的标准和要求外，喂养和训练上也有独特的管理方法。开封斗鸡行家的经验认为，如果只有一只好品种斗鸡，不注意喂养和加强训练，它将永远斗不出好的水平。俗话说：“拔好的鹌鹑蹓好的鸡”，就是这个意思。

　　斗鸡的训练方法是“每日黎明，开始“撵”鸡，鸡在前面人在后，速度由慢到快，时间由短到长。20天后，可延长到1小时左右。然后使之休息，饮水10点左右，再放鸡出罩，在广阔的场地上进行“散步”，让其自由活动，以使精神轻松。12点左右“喂食”，饱食后入罩休息，到下3～4点钟再进行第二次“散步”。1小时后再进行“训鸡”，即跳罩、蹾腿等各势，半小时后即可休息。到晚上天黑前，再进行“补食”即加餐。这样的训练可使斗鸡筋骨强壮，两腿有力，动作敏快，以有利于打斗。开封有句口头禅说：“鸡子三十、鹰十八，鹌鹑七天就妥啦”，就是实践的概括。

　　每年农历正月初二，是斗鸡比赛的正日子。农历二月二、三月三、四月四，也是斗鸡的好时候。除正月初二外，二、三、四月的比赛时间都不固定，一般都选在月初的第一个星期天。

　　日子选定后，就要选择斗鸡坑了。所谓“斗鸡坑”、是因斗鸡的场地低于四周地面而得名。开封的“斗鸡坑”从情未到民国一直是在开封北部“里城”东门以外的广场上。现在，多选择在龙亭公园、铁塔公园、汴京公园和相国寺内。

　　每次斗鸡比赛时，斗鸡坑旁观者甚众，热闹异常。斗鸡坑的主持人叫“鸡头家”、“鸡头”。鸡头是斗鸡胜负的裁判，还是斗鸡找对拉线的介绍说合人。双方在斗鸡坑斗鸡，先由鸡头搭桥说合，然后互相看鸡，叫做“搬眼”。原则是：个头、体重、鸡龄基本相同的才能相斗。鸡头唤令：“拉鸡”，双方抱鸡入场。鸡头再唤：“预备”，双方各抱鸡蹲于圈内，两鸡鸡头相照。鸡头喊“撒鸡”后，双方同时放手，退出场外。15分钟为一盘。鸡坑两端各备有清水一桶，供“使水”之用。所谓“使水”，就是斗过一两盘之后，为了斗鸡保持清醒，不使鸡的体温继续升高，经双方或一方要求，在鸡头唤“拢鸡”以后，双方把鸡子抱起，然后把毛巾浸湿，先把鸡头和口腔内的淤血洗净，再沾清水浸塌斗鸡的胸腹与两翅之下，以利于恢复疲劳，继续战斗。

　　斗鸡也有其“路数”和“招式”。常见的“路数”有：高头大咬、下涮头、四平头、插花头、跑调和里外磨等。“招式”则有打棚腿、卡冠门腿、海下腿、脑后斜、干脚腿等。特别好的斗鸡，嘴狠腿重，只一两盘，胜负便可分晓。一般斗1个多小时，也有斗3个小时之久的。好的斗鸡，不但要求嘴准而狠，腿快而重，并且要求能打能换，性格顽强。有的斗瞎一只眼，仍继续战斗。有的头破血流，重伤不下阵，至死不败逃。

　　斗鸡坑有一条多年形成的规矩：不论双方斗得如何精采顽强，都不准拍手叫好，以免打架生事。不仅场上如此，场下欣赏别人的斗鸡时也是如此。据老人们介绍，平时看别人的斗鸡时，只能夸奖，不能说孬。一夸主人倒茶，二夸主人拿烟，三夸主人拿酒，四夸主人拿出烧鸡盛情招待。如不懂此俗，看鸡时说鸡孬，一说鸡孬受冷淡，二说鸡孬就会被撵走。当主人下了逐客令时，无论如何巧言解释，也不能挽回难堪的局面。

　　斗鸡是我国古老的鸡种之一，旧时它是一种赌器。现在，斗鸡活动成为体育竞技和民间娱乐活动，所以，斗鸡也成为有益于社会的娱乐工具。

　　斗鸡顽强的性格是令人十分钦佩的，不管头烂、服瞎、脖扭、腿瘸，仍然勇往直前，战斗到底。开封市斗鸡协会主席高元先生家里贴了一副对联：

　　“一喷一醒再接再励，威武庄严宁死不屈”，即是对斗鸡精神的高度赞扬。鸡性如此，那么人性更应如此。 

　 
                    
 
百家衣和百家饭

　
 
　　七朝古都开封是一座有2300多年历史的文化名城，它众多的名胜古迹使人留连忘返，它浓郁的奇风异俗给这座古老的城市涂上了如诗如画的色彩。在诸多的汴地风情录中，小孩穿百家衣、吃百家饭就是饶有兴趣的一页。

　　百家衣是婴儿服的一种，由100个家庭贡献出的布片做成，故名百家衣。每当婴儿出生后，特别是数世单传、男孩稀少的人家，孩子的啼哭打破了家庭的沉寂，全家人为之惊喜万分。这时，孩子的奶奶、爷爷就要向左邻右舍报告喜讯，并向百家近亲好友求乞布块。特别是那些姓“刘”、“陈”、“程”的人家，老人们绝对不会轻易放过。因为“刘”、“陈”、“程”谐音“留”、“沉”、“成”，在老人们看来，这些谐音都是吉利之语，对于保佑孩子的成长有着举足轻重的作用。所以，这些人家的一小块布头或是一方旧布片，老人们也会珍重地收留下来。布块的大小、花色一般不太讲究，但以蓝色的为最好。因“蓝”谐音“拦”，只要有蓝色的布块，妖魔鬼怪就收不走孩子。

　　人们把百家的布块缝在一起。据老年人讲，缝百家衣的讲究也很多，像布纹的走向、拼图等，都有约定俗成的规矩。衣服不能在胸前开口，要做成偏开口的大襟衫，也叫道袍衫。做这种衣服，往往不能完全缝好，老人们常在底襟处留个口子，此称“藏魂处”。待孩子满月后，再由孩子的母亲将口子缝住，这就说明孩子的魂灵留在了母亲的身边，再也不必为孩子操心了。

　　百家衣古称“敛衣”，据《云仙杂记》载：“伊处士从众人求尺寸之帛，聚而服之，名曰敛衣。”从唐代以后，人们才称它为“百家衣”。关于百家衣的来源，研究者陈雨门先生认为有两条途径：“一是来自戏曲中扮演的状元，大多出身寒微，未中魁首之前，例着补丁服，江湖语称 ‘富贵衣’，含有先 ‘否’后‘泰’和初‘贱’终‘贵’之用意；二是来自僧尼所穿之‘百衲衣’，表示小儿已入佛门，受佛保佑，将遇难呈祥，逢凶化吉。”由此，民间才有了百家衣，才有婴儿穿百家衣辟邪免灾的风俗。开封有俗语说：“穿了百家衣，能活七十七。”凡此种种解释，都是为了达到给小儿祈福的目的。

　　民间保佑婴儿成长的风俗，除穿百家衣之外，还有给孩子吃百家饭的习惯。凡是对孩子比较溺爱的人家，农历正月初一那天，爷爷抱着未满周岁的孙子，佯装乞丐模样，手执破碗，沿街乞讨。乞饭的人家以100家为宜。将讨来的馍、菜、米汇在一起，煮成稀饭，让孩子吃下。据说，这样孩子就可受到百家的庇护，免除灾难。

　　吃过百家饭后，孩子的奶奶要蒸100个铜钱大小的麦面馍，用篮子挎上，沿村庄或街道漫步。凡遇到小孩，就要送一个小馍给他。这100个小馍分给100个孩子。馍发完后，即灾难也让别人嚼完了，自己的孩子就会平安健康，长大成人。此俗也称“嚼灾”。这种习俗在民间有广泛的基础，不管认识与否，凡遇上求饭的祖孙，人们都会慷慨相助，凡碰上发馍的老人，人们也乐意收下。

　　穿百家衣和吃百家饭的风俗，虽然没有什么科学根据，但它体现了人民群众那种朴素的团结友爱、互帮互助的美德。这些风俗产生的原因，恐怕是由旧时生活条件、医疗条件落后造成的。在当时的情况下，孩子生病后，不能及时得到治疗，夭折儿童很多。人们无法抵抗自然灾害和疾病的威胁，便采用穿百家衣、吃百家饭的方法，希望孩子得到更多人的保护。随着社会的发展，医疗条件的改善，这种保护儿童的习俗已失去了其原始的意义，只是作为孩子逗乐和联络人与人之间感情的手段存在于民间。 
 
                    
 
美观食用的糖玩艺

　
 
　　秋冬季节，走在开封的大街上，你会发现有一些推着玻璃盒子的小贩。盒子里摆着千姿百态的动物、花草、果实，盒子周围吸引了一群群犹如喜鹊般喳喳乱叫的孩子们。他们指指点点，各自从不同的角度，用不同的眼光评价着盒里的东西。如果你停下脚步，仔细观察，便会明白这磁铁般的引力来自盒里的既好吃又好看的糖塑。开封人亲切地称它为“糖玩艺”。

　　糖玩艺的原料就是白糖和糖稀，它的制作说容易也容易，说复杂也复杂。说它容易是因为它的制作工具很简单，一只铁锅、一把牙刷、一把剪子、一根铁钉、一把梳子就行了。说它复杂是因为别看在民间艺人手里一撮、一拉、一捏、一旋，一枝烟的功夫，一个个形态各异的糖玩艺就出来了；可在普通人手里、糖还是糖，糖稀还是糖稀。没有技巧训练，要想做成色、形、味俱佳的糖玩艺可就不那么简单了。

　　住在天封市明伦街的鹿五宝，虽然只有26岁，但他从父亲手里继承了这门手艺，技巧已是相当娴熟了。他将3斤白糖、1斤糖稀和1碗水放在锅里熬，至糖膨大泡时倒出，用于反复搓拉，十几分钟后，就成了白面状的糖块。然后，在锅台上铺上白布，将糖块放在白布上，以保持糖块的柔软程度。接着，拽下一块块糖团，借助梳子、剪子、钉子等工具，不一会功夫，就做成了一个个栩栩如生的动物和逼真的果实。

　　在造型固定的糖玩艺上喷色也是很有意思的。只见他用牙刷蘸颜色，用筷子轻轻一刮牙刷，颜色就均匀地喷在了糖玩艺上。如果不看制作，只看颜色鲜艳、红白过渡自然的苹果、桃子和金黄的螃蟹等成品，你无论如何也想象不到它们的涂色是采用这么简单的方法。

　　鹿五宝的父亲鹿有财，今年60多岁。据这位做了一辈子糖玩艺的老人介绍，第二次世界大战前后，开封做糖玩艺的艺人有近百家。过去买卖糖玩艺的工具是圆木桶，木桶外刷油漆用以防潮。木桶内好像笼屉一样分为数层。桶内装上糖玩艺后，艺人们用挑子挑上，串街走巷，沿途叫卖。

　　过去制作糖玩艺，从艺术上考虑的不多。变换花样、涂抹色彩只是为了招揽顾客。捏糖玩艺没有固定的格式，艺人们多是随心所欲，品种多达六七十种。像柿子、红枣、黄瓜、麒麟、老虎、狮子、青蛙、螃蟹、大虾、乌龟等花鸟虫鱼，都是艺人们的捏制对象。到了鹿五宝这一代，世界发生了变化。新一代的手工艺人用新的思想去制作糖玩艺。他们刻苦钻研，努力学习，用新的表现形式适应新的时代潮流。他们追求的不仅仅是形似，重要的是神似，有时还用抽象的表现手法来反映今天的现实生活。在他们的手下，开封糖玩艺的题材、造型和反映的内容都发生了巨大的变化。

　　开封糖玩艺是一种儿童日常零食，一般都在秋冬季节买卖。一到阳春三月，温度回升，糖制品容易融化，艺人们就不再做它了。糖玩艺这种传统食品，至今仍为儿童们所钟爱，因为它不仅是一种好吃耐嚼、有实用价值的糖果，还因为它是一种好看好玩的艺术品。 
 
                    
 
红薯泥和酱红萝卜

　
 
　　说起红薯和萝卜，实在不是什么稀罕之物。在生活水平普遍提高的今天，以红薯和萝卜为主食、主菜的年代已经成为历史。偶尔吃上一次，大多是出于尝鲜的目的，并不是裹腹充饥的需要。但是，开封杞县的能工巧匠们将红薯精制成红薯泥，把萝卜腌成酱红萝卜，其味道可就大不相同了。凡到过杞县，吃过这些地方风味的人，无不啧啧称赞杞人独具的匠心。

　　红薯泥是杞县的一道名菜。它的制作方法很讲究，需先把红薯煮熟，剥掉外皮，去其内丝，用干净的白布包裹起来轧压成泥。然后将白糖倒入锅内化成糖浆，再兑入香油、红薯泥不断搅拌，呈柿红泥状出锅。装盘时，分层放山楂丁、玫瑰片、青红丝、桂花糖。此菜味道甘甜，爽口开胃，色泽鲜艳，营养丰富。

　　每当贵客临门，杞县人会热情地端出这道风味菜。在品尝红薯泥的同时，人们还会给你讲述一个动人的故事。据说，创制红薯泥的清末厨师蒋思奇不仅手艺高超，还有刚直不阿的浩然正气。有一年，袁世凯的部下来到杞县，闻听红薯泥为此地名食，便点名要尝尝这风味佳肴，不然便觉得在活一世。

　　这天，宴会在县衙举行。鸡鸭鱼肉上完后，最后才上红薯泥这道菜。大小官员看此菜五光十色，如桃花盛开，似琥珀生辉。各个迫不及待狼吞虎咽起来。谁知，不大一会儿，有的张口流泪，有的伸脖子干呕。原来，蒋思奇不愿给袁世凯的部下做菜，但又不能推辞，便使了个花招。红薯泥本身质地细腻，热量大，密度小，散热很慢，蒋师傅又特意用滚油封顶，内中温度更不易散发。这些人迫不及待，故而被烫得丑态百出，狼狈不堪。

　　红薯泥不仅是杞县的名产，也是中原地区粗粮细作的典型。红薯从粗制到细作，从平常食物到宴席珍品，是历代劳动人民智慧的体现，也是我国食品制作技术的发挥和创造。

　　杞县的酱红萝卜也堪称一绝，要说它的做法很简单，取头茬胡萝卜洗净去外皮，置面酱中腌制两月。然后取出萝卜，放在面袋里滚一下，把粘有面粉的萝卜再放回酱里。腌成后，萝卜肉嫩香脆，甜咸兼备。其颜色像红玛瑙一样，晶莹透红。据说，杞县的酱红萝卜之所以好吃，主要是胡萝卜本身的缘故。外地胡萝卜木质部大，芯黄外红。而杞县胡萝卜木质部小，外观呈纺锤形，紫红色，从芯红到皮。

　　胡萝卜品种不同的原因，当地流传这样一个传说：古时，杞县有一位卖咸菜的年轻人叫莫春，一位种胡萝卜的年轻人叫吴坡。一个种萝卜，一个腌萝卜，二人友情深厚，像亲兄弟一样，谁也离不开谁。一天，吴坡暴病身亡，莫春痛不欲生，在坟前哭了三天三夜。第三天夜里，南海观音下凡，用金簪划了两亩地，嘱莫春精心耕种。莫春强忍悲痛，按观音的吩咐去做，结果种出的胡萝卜色泽鲜红，与外地的胡萝卜截然不同。被金簪划出的两亩地，就是现在杞县东北的东坡吴、西坡吴、后坡吴这三个村子。

　　后来，有人试图引进这一地区的胡萝卜品种，但不管怎样精心耕种，长出的胡萝卜仍不是原品种的口味，这大概是由于与东坡吴三村的水土气候不同所致吧。

　　酱红萝卜不仅是人们日常爱食的小菜，也是宴会招待宾客的风味菜肴，同时，它又是馈赠亲友的佳品。

　　如若到中原旅游，不尝尝带有中原地方风味的红薯泥和酱红萝卜，这不能不说是一种遗憾。 
 
                    
 
朱仙镇的木版年画

　
 
　　提起开封朱仙镇，人们很快会想起战国时代帮助信陵君窃符救赵的朱亥。朱亥家乡的人认为朱亥是神仙，就把镇名改名为朱仙镇。

　　说到朱仙镇，人们也忘不了宋代民族英雄岳飞在那里大破金兵，并从那里忍痛班师回朝的故事。然而，使开封朱仙镇在明末时期与湖北的汉口镇、广东的佛山镇、江西的景德镇齐名，并合称为举世闻名的四大名镇的原因之一，大概要数此地盛产的民间木版年画了。

　　开封朱仙镇木版年画最早兴起于北宋，它的产生和发展，与当时社会经济的飞跃和科学技术的高度发达分不开。北宋初年，宋都东京是全国政治、经济、文化的中心，各地的商人大量涌向京城。庞大的市民阶层促进了世俗文艺的发展，活跃的世俗文艺又给年画的创作提供了丰厚的土壤。加之活字印刷术的发明，将我国雕版印刷业推向繁荣。自此，年画也由笔画转向刻版印刷。据《东京梦华录》记载，当时的东京开封“近岁节，市井皆印卖门神、钟馗桃版、桃符及财门钝驴、回头鹿马、天行贴子。”由此可见，当时东京木版年画的印刷及销售盛况空前。不仅民间作坊遍布京城，就连宋室宫廷也主持开办年画作坊。官办与民办作坊的融合，使木版年画的发展成为必然。

　　北宋末期，由于金兵的入侵，京都沦陷，繁荣的市民文化逐渐萧条。大量年画艺人流落江南，东京的木版年画业迁至东京45里外的朱仙镇。明清时期，朱仙镇河道四通八达，随即成为中原的商业重镇。木版年画在繁荣的商埠迅速恢复，买卖兴隆，声名大振，据载，当时朱仙镇从事这一行业的有300余家。清末时，由于朱仙镇河道阻塞，航道不通，木版年画与其他商业都日趋萧条。

　　抗日战争爆发前，朱仙镇木版年画业迁往开封，自此又掀起木版年画繁荣的第三次高潮。据开封朱仙镇年画社老艺人郭太运回忆，当时开封的年画作坊有60多家，主要集中在东、西大街、中山路和书店街。著名的老店有“汇川”、“振源永”、“云记”、“鸿记”、“天福利”等。每年农历二月开始生产，至十一月十五上市，来自山东、安徽、江苏和本省的客户车装船载，煞是热闹。

　　我国历来有贴年画的风俗，特别在农村更为讲究。每到年关临近，生活再困难的人家，也要买些年画贴到门上。如若谁家不贴年画，就被认为是丧事在身。年画不仅增加了过年的气氛，而且表达了劳动人民的朴素意愿。像五谷丰登、宅院安全、子孙繁盛、辟邪驱灾等信念，都在年画中表现出来。不同的人对年画的欣赏角度也不相同，选择内容差异很大。就门神来说，老年人多选福禄寿；媳妇们多选麒麟送子、和合二仙；孩子们童趣十足，会把五子夺魁作为自己的理想之物；而家中的一家之主，一般都要选些钟馗、尉迟敬德、秦琼像贴在宅院的大门上。

　　不同的门，要贴内容不同的年画，这是民间几千年来约定俗成的习惯。一般来说，院子大门上的年画，画的都是武将，而屋子的门上多是文官。堂屋门上常选择五子登科，断屋门上贴的是麒麟送子、和合二仙。

　　“二十八，贴花花。”每年农历腊月二十八以后，在贴年画的欢声笑语之中，人们不厌其烦地重复着讲了多少年多少代的故事。降妖捉鬼、镇宅辟邪的钟值，为李世民护驾守宫的尉迟敬德和秦琼，给人们带来了心灵上的安慰。被姜子牙封力神仙的赵公元帅和燃灯道人，相互谦让互敬互爱的伯夷和叔齐的故事，促进了兄弟妯娌之间的和睦。至于农家院落中灶前、车上、牛圈、羊圈、粮仓等处贴的神码，更是人们乞财求福的精神支柱。这些独特的审美情趣，是朱仙镇木版年画产生、发展的前提。正是劳动人民这些朴素的欣赏习惯，才保持了木版年画经久不衰的魅力，使这株古老的民间艺术之花生命永存。

　　朱仙镇木版年画之所以与天津的杨柳青、江苏的桃花坞、山东的潍坊、四川的绵竹并称为全国著名年画，是由它独特的风格决定的。朱仙镇年画构图饱满，线条粗犷简炼，造型古朴夸张，色彩新鲜艳丽，人物头大身子小，既有喜剧效果又觉得匀称舒适。有些地方的年画人物脸部多打红脸蛋来妆饰，而朱仙镇的年画不打红脸蛋，看起来很自然和谐。在中国传统民间工艺中，人们多把老虎做成或画成黄老虎或红老虎，而朱仙镇的年画是黑老虎。这种不拘泥于传统的创作手法、受到了中外美术界的重视和赞誉。

　　在用色方面，朱仙镇年画非常注意中华民族的欣赏习惯，多用青、黄、红三原色，用色总数可达9到10种。民间常说：“黄见紫，难看死。”而开封朱仙镇年画黄紫两色的搭配，颜色厚重，对比强烈，不仅没有难看之嫌，反而色彩鲜艳，与民间过年的欢乐气氛协调一致。

　　开封朱仙镇木版年画社的郭太运师傅，是用色印制的高手。提起木版年画的颜料，他兴致勃勃地介绍了自己童年在年画社学徒时土法熬制颜料的情况。过去民间多采用矿物、植物自制颜料：黑色是用松烟调水发酵后经石磨磨成；黄色则是把槐米掺明矾放锅中煮成；绿色取自于生铜；青色从葵花籽中提取。用土法制成的颜色印刷年画，色泽鲜亮透明，风吹日晒不会变色。在诸种颜料中，广丹和苏木红还具有药用价值。无怪乎在一些农村，孩子身上长疮以后，大人们总是从年画上撕下一片黄纸贴在患处。尽管近年来年画多用化工染料印制，但土制颜料的某些长处是化工染料所不及的。

　　现在，坐落在开封御街上的朱仙镇木版年画陈列室，向人们展示了朱仙镇木版年画的历史。琳琅满目的新年画以新的构图、新的内容记载了一个新的时代。这种被鲁迅先生称赞为具有北方木版年画的独有特色的民间艺术之花，将带着中原浓郁的乡土气息，走向一个新的阶段。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、九朝古都洛阳
 
  
                    
 
洛阳概况

　
 
　　古都洛阳地处中州腹地，历史上曾有“十省通衢”之誉。这座曾经是东周、东汉、曹魏、西晋、北魏、隋、唐、后梁、后唐九个朝代都城的历史文化名城，如今仍为全国的交通枢纽之一，并且已经成为以机械制造业为主的新兴工业城市。九个朝代千余年的建都历史，给这座城市留下了丰富的名胜古迹。

　　到洛阳旅游，首先应该去看一看龙门石窟。这座始创于北魏时期的艺术杰作，与敦煌、云岗井称为我国三大佛教艺术宝库。龙门石窟位于洛阳市区南13公里的龙门山上，共存窟龛2000多个，佛截40多座，造像10万多尊，造像题记和碑刻3600多品。在这些丰富多采的石刻艺术中，你不仅看到了古代劳动人民的艺术才能，更重要的是你看到了古代劳动人民所描绘的社会生活。

　　在从龙门石窟回洛阳的途中，别忘了在关林停一停。相传，这里是曹操葬蜀将关羽的地方。明代开始建此庙，是我国最宏伟的关帝庙之一。洛阳城东的白马寺，已有1900多年历史，是佛教传入我国内地兴建的第一座寺院。在洛阳市看完了名胜古迹以后，请你到洛阳博物馆和洛阳古墓博物馆参观一下，这里丰富珍贵的文物和绚丽多彩的占墓壁画会使你对洛阳留下更深刻的印象。

　　如果你想更多地了解洛阳人的衣食住行、婚丧嫁娶等风俗民情，那就请到洛阳民俗博物馆看一看，这里的展览一定不会让你失望。

　　“洛阳牡丹甲天下。”如果你在清明、谷雨时节来洛阳，那200多个品种的牡丹花，如金光灿灿的“姚黄”，雍容华贵的“魏紫”，美如碧玉的“豆绿”，斗艳争芳的“二乔”等，这些“天姿国色”，一定会使你流连忘返。 

 
                    
 
百色牡丹汇洛阳

　
 
　　每年清明和谷雨前后，古都洛阳举城欢乐。来自中原各地、外省外市以及世界各国的观光旅游者，怀着极大的兴趣，向洛阳的各大公园涌去。人们以能一睹甲天下的洛阳牡丹为莫大的荣幸。

　　牡丹以其雍容华贵、妖艳妩媚的秀姿，赢得“万花之王”和“国色天香”的美誉。洛阳也因种植牡丹的历史悠久被世人称为“牡丹城”。自隋唐以来，200多种牡丹云集洛阳，经过花工的妙手栽培，红、黄、粉、白、紫、绿、蓝、黑等各色牡丹争奇斗艳，为古都洛阳增色添彩。司马光的《看花》诗，把洛阳花事繁荣之时，人赏花，花悦人的场面描写得淋漓尽致：

　　洛阳春日最繁华，

　　红绿阴中十万家。

　　谁道群花如锦绣，

　　人将锦绣学群花。

　　春日洛阳人观赏牡丹是一种风俗，从古至今，沿袭不变，并且越来越盛。赏花的时间自花开至花落，大约有20多天。花开之时，也是全城沸腾之日，只有等到牡丹凋谢之后，古城才慢慢趋于平静。

　　洛阳牡丹之所以成为牡丹之魁，是由这里特殊的地理条件决定的。洛阳土地肥沃，气候温和，为种植牡丹提供了良好的自然环境。欧阳修在他的《洛阳牡丹图》中写道：“洛阳地脉花最宜，牡丹尤为天下奇。”而民间传说，百色牡丹汇集洛阳的原因，是由于武则天一道圣旨怒贬的结果。据说，武则天做了皇帝之后，一年冬天，她在长安皇宫中饮酒赏雪，突发奇想，命令万花在一夜之间全部开放。醉意朦胧中，她挥笔写下了这样一首诗：

　　明朝游上苑，

　　火速报春知。

　　花须连夜发，

　　莫待晓风吹。

　　百花得到皇帝圣旨，不敢违命，第二天一早，便破雪绽开。唯有牡丹桀骜不驯，拒不从命。武则天看后勃然大怒，将牡丹逐出长安，贬至洛阳。

　　洛阳人把牡丹小心翼翼地植入家中，他们精心施肥浇水，百般怜爱。牡丹不负众望，争展娇容。后来，牡丹就在洛阳扎下了根，家家养，户户传，品种和数量越来越多。

　　洛阳牡丹千姿百态，品种各异。人们根据颜色、花形、产地、种植世家等特点，冠以许多美好的名字。像“姚黄”、“魏紫”、“潜溪绯”、“鹤翔红”等，都是花中之王。而花红叶绿株大味香的“洛阳红”，被尊为洛阳牡丹王中王、倍受洛阳人的推崇。形姿奇异的“苏家红”，以繁多的千叶花瓣，赢得众人的青睐。它初开时呈赤红色，随着花瓣的舒展，颜色由深到浅，转而变为娇嫩的粉红牡丹。特别令人喜爱的是，“苏家红”盛开的时候，花瓣边缘色淡，瓣根色浓，由浅及深，似画家均匀涂抹一般。人们都称它为花王二世。像平头的“左花”、大如盘的“魏紫”、桔红的“牛花”，依次被称为花王三世、四世和五世。近年来，又有许多牡丹优秀品种不断问世，真是繁花似锦，美不胜收。

　　自1983年洛阳举办首届牡丹花会以来，一年一度的牡丹盛会，使四月的洛阳更是热闹非凡。置身在花的海洋中，游客们心旷神怡，如痴如醉。艺术家们灵感倍出，文采飞溢。有这样美丽的牡丹城，有这样富丽堂皇花团锦簇的牡丹园，谁不愿千里迢迢来此体验花俗的乐趣，品味一下洛阳牡丹的芳香呢？ 
 
                    
 
洛阳民俗博物馆

　
 
　　提起洛阳民俗博物馆，也许知道的人并不多。但提起坐落在洛阳市老城东关新街南头的潞泽会馆，洛阳以及河南境内的老户人家就比较熟悉了。

　　潞泽会馆是山西潞安 （今山西长治）和泽州（今山西晋城）商界在河南境内设立的招商之所，因而会馆的名称就采用了潞安和泽州的古称。潞泽会馆的前身是关帝庙，建于乾隆九年，占地26亩，是洛阳市区内一座保存完整的古建筑群。这组拥有前殿、大殿、后殿和东西穿房的建筑群，在历史的风雨中，经历了沧海桑田的变化。它不仅是祭神、商旅往来的场所，还曾作过关押犯人的监狱。新中国建立后，会馆修葺一新，成为陈列出土文物的洛阳博物馆。1988年，此馆易名为洛阳民俗博物馆，作为展示豫西民俗风情的专题博物馆向游人开放。

　　洛阳民俗博物馆，根据潞泽会馆的建筑格局，分为4个展厅：民间工艺厅、婚俗厅、寿俗厅和信俗厅。

　　民间工艺厅内，不同形状、不同花色的云肩、霞帔、荷包、扇袋、绣衣、年画、剪纸、皮影、社火、唐三彩、面塑、木雕等艺术品，种类繁多，工艺精巧。

　　服饰从银光闪闪的凤冠、造型别致的狗头帽到绣工讲究的三寸绣鞋、虎视耽耽的虎头帽，从上到下，从里到外，从主衣到配饰，从雍容华贵的宫廷用品到民间村姑渔翁的土布衣，无所不有，令人眼界大开。这些绣品不仅美化了人们的生活，而且表达了人们的美好愿望，像常见的石榴多子多福、鱼戏莲连年有余等借物寓意的图案，在这些绣品中比比皆是。另外，人们把翩翩起舞的蝙蝠绣在衣服上，寄托福从天降的心愿。把形象高大魁梧的大象和花瓶绣在一起，反映安宁祥和的太平景象。这些绣品是从洛阳地区所辖的16个县搜集来的，把它们集中陈列在一起，向游客们展示了一个五彩缤纷锦绣辉煌的艺术世界，再现了一个令人神往勉力无穷的艺术天地。

　　豫西的剪纸风俗非常盛行，在这块丘陵连绵的黄土地上，上自70老妪，下至10多岁的娃娃，随手拿起剪刀，就能剪出一幅幅剪纸作品。洛阳民俗博物馆汇集了众多巧巧手的得意之作。在豫西，剪纸高手被称为“巧巧手”。剪纸作品涉及人物、动物、植物、花卉，有的结构简单，有的复杂多变，有的精巧细腻，有的粗犷豪放。黑色、黄色、白色、红色的剪纸作品，把展厅的一角装饰得美丽大方。

　　灵宝是豫西有名的皮影之乡，许多有名的皮影艺人长年活跃在民间。当地人爱演皮影，爱看皮影，成为民间节日中一种固定的娱乐活动。洛阳民俗博物馆将这一艺术形式移进馆内，不仅在玻璃柜内展出了大量用驴皮、羊皮制作的皮影道具，还在民间工艺厅的一角竖起一个豪华的亮窗。游客们在观赏皮影作品的同时，还可以看到博物馆工作人员操作的皮影表演。如果你有兴趣，也可以自己亲手拿起道具，在亮窗上演出自己的节目。这些有声有形有动感的活动，给游客增加了无穷的乐趣。

　　婚俗厅陈列的是清代人结婚的场面和洞房陈设。含羞的新娘、憨厚的新郎和笑容满面的傧相、顽童，重现了一个隆重的拜堂场面。洞房内古色古香，鸳鸯缎被、刺绣香枕光彩夺目。加上一侧手执各种乐器的民间乐师，那种欢天喜地的娶亲场景重现在游客的面前。

　　寿俗厅是一个复原后的寿堂。寿帐、寿屏、寿星、寿桃，气派宏大，庄严肃穆。老寿星寿眉高扬，笑口常开。贺礼者彬彬有礼，叩头祝福。众亲友欢聚一堂，愿老人寿比南山、福如东海的气氛溢满寿堂。

　　信俗厅陈列了民间信仰中的60位大神，以卷轴的形式向游客介绍了诸神的像貌。其中一尊高10米、三层八面的“金丝楠木佛塔”上有304个佛龛，供奉了304尊佛像。佛教道教的各路神仙在厅堂内都有自己的位置，使人们对中原民间信仰有一个系统全面的了解。

　　洛阳民俗博物馆不仅用实物再现豫西的风俗，而且还举办多种民俗活动，以此来丰富博物馆的内容，吸引四方来客。1991年和1992年春季，他们在博物馆内举办了两届民俗文化庙会。庙会期间，各路绝艺绝招大展风采，狮子舞、九莲灯、大型台鼓等民间艺术表演受到了游人的热烈欢迎。洛阳风味名吃也荟萃于此，游客们既饱了眼福，也饱了口福。庙会把民间娱乐、旅游观光、文化交流融汇在民俗背景之中，使人们充分领略帝王之乡的古代文明和中原乡土气息的独特个性。 
 
                    
 
菜序严格的水席

　
 
　　洛阳人对于汤水丰富的传统水席，有着外人难以理解的深厚感情。它不仅是盛大宴会中倍受欢迎的席面，就是平时民间婚丧嫁娶、诞辰寿日、年节喜庆等礼仪场合，人们也惯用水席招待至友亲朋。当地人还把水席看成是各种宴席中的上席，以此来款待远方来客。它作为传统的饮食风俗，和传统的牡丹花会、古老的龙门石窟并称为洛阳三绝，被誉为古都洛阳的三大异风。

　　洛阳水席的格式非常讲究，24道菜不多不少，8个凉菜、16个热菜不能有丝毫偏差。16个热菜中又分为大件、中件和压桌菜，名称讲究，上菜顺序也非常严格。客人到齐坐定后才上凉菜。8个冷盘分为4荤4素，冷盘拼成的花鸟图案，色彩鲜艳，构思别致。水席首先以色取胜，客人一览席面，未曾动筷就食欲大振。

　　冷菜过后，接着是16个热菜依次上桌。上热菜时，大件和中件搭配成组，也就是一个大菜要和两个略小的中菜配成一组。一组一组地上，味道齐全，丰富实惠。在水席上，爱吃冷食的人，可以找到适合自己的凉菜。爱吃酸辣菜的人，水席菜能让你辣得冒汗，酸得淋漓。有人喜食甜食，第4组甜菜足以让人吃得可口，吃得惬意。如果有人爱吃荤菜，席面上山珍海味、飞禽走兽应有尽有，尽可饱口福。不愿吃荤想吃素菜，以普通蔬菜为原料的素菜，粗莱细作，清爽利口。

　　汤水多是水席的特色，赴宴人汤菜交替食用，能让人感到肠胃舒适。看到鸡蛋汤上桌，了解当地风俗的人都知道，24道菜已全部上完，这碗送客汤说明水席到了尾声，宾主皆大欢喜，纷纷起身离席。

　　由于洛阳水席内容丰富，味道齐全，所以它的适用面比一般的宴席宽。上到王宫贵族，下到庶民百姓，人们根据自己的经济实力点菜，丰俭随意，实惠大方。据说唐代时，武则天就品尝过洛阳水席，食后赞不绝口。如今，许多品尝过洛阳水席的外国元首和中外宾客也对洛阳水席倍加赞赏。

　　洛阳水席名称的由来，一是紧扣水席汤水多的特点，二是指似水流云的上菜顺序。它精美的造型、丰富的品种和严格的菜序，令人耳目一新，食之不忘。来此旅游的朋友不妨亲口尝上一尝，领略一下洛阳水席的风味。相信大家吃了都说好！ 
 
                    
 
浆面条和面条俗

　
 
　　凡是喝过洛阳浆面条的人，提起这味小吃，立时会觉得余香满口，回味无穷。它虽然是中原面条饭食中的一种，但它那特殊的原料和特殊的做法，使浆面条与普通面条的味道截然不同。

　　浆面条的主料是面条，但配料是关键。因为煮浆面条的水不是常用的清水，而是一种待制的面浆，所以做浆尤其重要。浆水做得如何，决定浆面条质量的好坏，也说明主妇烹调手艺的高低。

　　做浆时，先把绿豆或豌豆用水浸泡，膨胀后放在石磨上磨成粗浆，用纱布过滤去渣，然后放在盆中或罐里。一两天后，浆水发酵变酸，把酸浆倒在锅里煮至80℃的时候，浆水的表层泛起一层白沫，这时，要用勺子轻轻打浆，浆沫消失后，浆体就变得细腻光滑，放入香油、五香粉等调料。浆水煮沸时，把面条下锅，勾入面糊，再放入盐、葱、姜、花生、芝麻、黄豆、芹菜、辣椒等调料，这样，浆面条就做成了。因为这种煮面条的方法是在浆水中下面条，所以洛阳人都叫它“浆面条”或“粉浆面条”。

　　浆面条是洛阳人的家常饭食，也是当地的一种风味小吃。在火车站、集贸市场、大小街道的各个餐点，浆面条随处可见。它香气四溢，诱得人们驻足不前，也给外地的客人留下了美好的回味。

　　浆面条是河南面条习俗中的一种。除此之外，还有许许多多吃面条的方法。就品种来说，常吃的有汤面条、捞面条、卤面条、炒面条、焖面条、蒸面条、烩面条、拉面条等。从形状上说，有一厘米宽的宽面、窄如韭叶的窄面、细如发丝的龙须面，也有菱形的面叶儿、绵长不规则的面片等。从味道上说，有淡味、咸味、辣味、酸味等。

　　面条是河南人除馍之外的另一大主食，平时每天至少吃一顿。面条的制作方法，因季节的更替不断变化。

　　冬季天气寒冷，人们多吃汤面条、拉面条、烩面条，里面放些干菜、酸菜或新鲜青菜。有些地方的人爱吃清水面条，有些地方的人常在面条汤内搅入面糊，这种带糊的面条，人们俗称为“糊汤面条”。

　　夏季人们多吃捞面条，面条煮熟后捞出，放在凉水或阴阳水（开水掺凉水）中拔一下，拌以蒜汁、苋菜、荆芥和黄瓜丝，吃时清凉利口，防暑降温。

　　春秋季人们多吃卤面、焖面等。到了蒜苔和豆角收获的季节，家家户户都喜欢用蒜苔和豆角做卤面。因为这些菜是做卤面的固定菜，所以蒜苔和豆角上市的时候，也是人们吃面条最多的时候，平时三两天里最少要吃一顿卤面。

　　庄户人家爱吃杂面条，在小麦面中掺些绿豆面，有一种清香的味道。绿豆面松散不易成团，掺些小麦面就会增加面条的韧性。吃这种面条的时候，汤内常常放些红薯叶、芝麻叶。

　　中原民间有句俗语，叫“面条擀薄切窄，不怕临时添客”。意思是擀面条的时候，把面条擀得薄一些，切得细一些，就是临时来了客人，主人也不会手忙脚乱。多添几碗水，客人的饭就出来了。所以说，人们爱吃面条，不仅仅是面条好吃，省力省时，它与吃米饭吃馍相比较，还是非常节约的。从吃面条这个习俗中，可以看出中原人民勤俭持家、朴实厚道的优秀品质。

　　中原人爱吃面条，人们常用“一天不吃想得慌”来形容对面条的喜欢程度。到中原旅游的朋友，一定别忘了喝碗洛阳的粉浆面条，过过味道各异的面条瘾。相信这种带有北方麦黍文化特点的饮食习俗，会给大家的旅途生活带来始料不及的感受。 
 
                    
 
千唐志斋

　
 
　　洛阳西新安县的铁门镇，古代称为阙门。据民间传说，康熙西行寻找生父，走到阙门，见这里青龙、凤凰两山对峙，涧水环镇东流，是个难得的风水宝地。他怕再出个真龙天子与自己争夺王位，便改阙门为铁门，意即将门用铁锁锁死，再也出不了皇帝，自己的皇位就能稳如泰山。清末时期，镇人张饬参加了辛亥革命，担任国民革命军第二十路总指挥等职。他将平生搜集的1000多块唐代墓志碑刻保存在铁门镇，并在自己的“蛰庐”花园内构筑了15孔窑洞。在这15孔窑洞的内壁和3个长方形天井院的里外墙壁上，张钫为这些散失在民间的墓志碑刻找到了它们永久栖息的地方。这个斋所，因珍藏唐代千余块书法墓志而得名“千唐志斋”。旧日，新安县的铁门镇虽然受了皇帝的御封却无名无声；今日，铁门镇因张钫建的“千唐志斋”而名闻天下。

　　墓志，即墓志铭，是放在墓穴中刻有死者传记的碑刻。死者的生卒年月、姓氏官职、婚姻配偶、生平大事、是非功过等情况，无一不在碑上详细刻出。这种起于东汉末年，盛于北魏、隋、唐的墓志风俗，对于研究古代历史有很好的辅助作用。

　　从“千唐志斋”保存的墓志看，其数量是很大的。据资料介绍，我国现已出土唐人墓志3500余块，而“千唐志斋”中的唐代墓志就有1185件，所以，人们都称它为“唐志博物馆”。另外，“千唐志斋”中的墓志被镶嵌在冬暖夏凉的窑洞壁上，避免了日晒雨淋，使墓志得到了很好的保存，成为研究唐代历史极为珍贵的实物史料。

　　“千唐志斋”中的墓志主要有两方面的价值。一是它的史学价值。“千唐志斋”距洛阳仅50公里，洛阳城北的邙山逶迤雄浑，土厚水深，是个理想的殡葬地，所以民间流传有：“生在苏杭，葬在北邙”的俗语。苏州、杭州是人称天堂的好地方，生活在那里，是人生一大快事。而死后葬在洛阳北的邙山，也被认为是灵魂最好的安歇之处。历代的达官贵人、富户巨商，都希望自己死后葬在邙山。有些人在弥留之际，还念念不忘邙山这块风水宝地，嘱咐子孙日后将遗骨葬在北邙。现在斋中珍藏的碑刻中，就有千里迢迢，不畏千辛万苦从海南运来的墓志。可见古人崇尚邙山、重视墓地的风尚是何等盛行。正因为如此，使得800里邙山“北邙山上少闲土，尽是洛阳人旧墓”。唐代以后，此风有增无减。元人杨果有首七言诗叫《登北邙山》，诗中这样写道：

　　干戈丛里过壬辰，

　　原上累累冢墓新。

　　寒食清明几家哭，

　　问来都是阵亡人。

　　虽然此诗是悼念在战争中阵亡的将士的，但从另一个侧面，也看出北邙山坟冢众多的情景。由于富商豪贾的坟墓数量众多，以致民间盗墓之风非常盛行。而这些贪财之人垂涎欲滴的是墓中价值昂贵的陪葬品，至于挖出的墓志铭，便不屑一顾地丢置一旁。张钫花费重金将这些墓志收集起来，于是才有了唐志博物馆——“千唐志斋”。

　　“千唐志斋”所藏的唐志，从年代上来说，自唐初至唐末，约280余年的历史均有记载。墓主的身份，有相国、太尉、刺史、太守，有雄居一方的藩镇、官卑职微的尉丞曹参，也有名流处士、道观尊师，还有深锁内宫、凄凉一生、死后不知姓名的宫娥才女。这些形形色色的人物构成了复杂的唐代社会，这些墓志是唐代风俗和历史的缩影。所以，在一定程度上，这些墓志起到了证史、补史的作用，它是一部镶嵌在墙上的“唐书”，它的史学价值是不可低估的。

　　“千唐志斋”墓志的第二个价值是书法艺术价值。唐代注重以书法取仕，字的好坏从一个侧面代表了一个人的学识水平。所以，凡刻意步入仕途的人都苦练书法。一些成名的文人学士，都有一手令人羡慕的好字。再者，洛阳是九朝古都，自东周至隋、唐、宋、明都是文人的荟萃之地，在这里，很容易找到他们的书法真迹。篆、隶、行、楷书体俱全，褚遂良、欧阳洵、颜真卿、柳公权等各家流派风格并存。像宋代书法家米芾的行书对联，明代书法家董其昌书写的曹丕的《典论·论文》，清刘墉的行楷条幅，康有为的遗墨刻石等琳琅满目。张钫平生喜爱金石书画，在天井院内，还竖有他自己亲自书写的对联碑，上写：“百二关山严凤阙，五千道德跨龙门。”字体刚柔相济，遒劲有力。除此之外，“千唐志斋”还有一些名家的画刻，像郑板桥的风、雨、阴、晴竹姿四态屏刻石，清人王纯谦的裸根兰草刻石等，虽然数量不多，但都是稀世佳作。所以说，“千唐志斋”也是一个书法、篆刻的展览厅，对研究我国的书法篆刻艺术有很高的参考价值。

　　张钫先生于1966年去世，其墓园就在“千唐志斋”所居的“蛰庐”花园内，每当人们站在绿树掩映的陵墓前，不由想起他搜集千唐墓志的功绩，赞叹他为中国史学界、书法篆刻艺术界所做出的贡献。 
 
                    
 
玄奘故里

　
 
　　在我国，提起《西游记》里的唐僧，真是无人不知，无人不晓。他优柔寡断，人妖不分，使读者对他既可怜又可恨。

　　然而，《西游记》里唐僧的原型远不是这样。这位历史上实有其人的唐僧，本名叫陈祎，法名为玄奘。他不畏艰难，只身西行取经，成为世界著名的旅行家、翻译家和佛教学家。鲁迅先生称他为中国的“脊梁”，梁启超先生评价他的业绩为“千古一人”。

　　玄奘这位唐代高僧出生于河南省偃师县缑氏镇凤凰谷东的陈河村。据说他出生的时候，他家南面的凤凰台上百鸟聚集。凤首鸣叫三声后，他平安地降生了。他13岁时跟随二哥到洛阳净土寺出家。贞观元年（公元627年），他远游印度，精心钻研佛教经典。17年后，他回到了长安，在弘福寺、大慈恩寺等地著书译经。主要著作有《大唐西域记》、《会宗论》、《制恶见论》等，翻译印度佛经75部，共1335卷，为中印两国的文化交流做出了巨大的贡献。

　　在玄奘故里，到处都遍布着他的圣迹。主要有玄奘故居、唐僧寺、唐僧墓、大唐三藏圣教序碑、恭陵、和陵等。当地人很少用法号称呼他，通常都称他为唐僧。走入偃师境内，求人问路若问唐僧的老家，要比问玄奘故里容易的多。人们习惯这样称呼，因为这样既通俗易懂，又能表现出家乡人的特殊感情。

　　玄奘故居坐落在陈河村的中间，远远望去，一组具有隋唐风格的建筑群别致优雅。白墙灰瓦在阳光的映照下端庄秀丽，洁白的汉白玉过街门楼和殿前回廊清新洁净。由中国佛教协会会长赵朴初题写的“玄奘故里”的标志碑矗立在故居门前，潇洒劲秀的碑文为古朴的故居增色添彩。

　　穿过门楼，是一座古香古色的院落。后堂慈恩堂金碧辉煌，斗拱飞檐，耀眼夺目。它是玄奘祖父的会客厅，玄奘的父亲也曾在这里研修占文，谈经论儒。东厢房是陈家管家居住的地方。西厢房是玄奘大哥大嫂的书房和卧室。院落中的每间屋子都陈列着玄奘的文物、书籍和他到天竺取经的连环壁画。置身于其间，细细观赏玄奘的著作和文物，无不为他往返50000公里，历尽艰险、百折不回的事迹所感动。在东厢房里，悬挂着一幅从石碑上临下来的玄奘取经图，图上的玄奘慈眉善目，双眼平视，呈现出乐观向前、无所畏惧的神态。他身背藏经篓，竹篓的每一格里，都密密麻麻地挤满了一卷卷经书。藏经篓高过玄奘的头顶有一尺左右，上覆一顶竹笠，竹笠的一端系有一盏油灯，油灯直直地悬在玄奘面前。就是靠了这盏油灯，玄奘才夜以继日地走过了110个国家。这幅图再现了玄奘西行奋斗17载的形象，使人在参观故居时，对这位唐代高僧更加热爱和敬慕。

　　在院子的东南角里，有一口陈家老井，井水清凉甘甜，陈家几代都饮用此水。据说玄奘受此井水的滋润，再加上他聪明好学，终于成了一位伟人。现在当地人还把此井水当作神水，有病时总要喝上几口，以除疾患。玄奘故里修缮后，这口古井也得到了保护，井的上面修建了一座亭子，名曰“慧泉亭”。

　　井的旁边，有两棵树干紧紧缠绕的皂角树和槐树。其中的皂角树，是玄奘的祖父栽种的，它原本枝繁叶茂，参天蔽日。玄奘小时常上树摘皂角，有一次不小心从树上掉到了水井里。此树当地人称为磨头树、望子树。据说玄奘西行时，皂角树的树枝向西倾倒。玄奘归国时，皂角树的树枝转向东方。玄奘去世时，天空突然乌云密布，电闪雷鸣，枝头被迅雷击倒。槐树是后来自生自长的，因它长在皂角树的怀抱里，两树紧紧拥抱，密不可分，人们就叫它为皂抱槐。这两棵形状奇特的古树，加上有关玄奘的离奇故事，使它成为玄奘故居的一大奇景。

　　玄奘故居的院后，还保存有一座完整的陈家祠堂。陈家的后代子孙至今还居住在陈河村，每逢年节和每月的初一、十五，陈家后裔总要到这里祭拜祖先。

　　由于受小说《西游记》的影响，人们到玄奘故里参观时，总像神游在仙境里。

　　新近在玄奘故里附近兴建的“西游记游乐宫”，又给到玄奘故里参观的人们增添了新的乐趣。 
 
                    
 
新婚之夜需压床

　
 
　　在洛阳及豫中等地，新婚之夜都流行有一种压床的习俗。

　　所谓压床，即青年男女结婚的头天晚上，新郎家要请儿女双全的老人把床铺好，然后新郎请一个或者两个弟弟和自己一起在新床上就寝。压床的人也有条件限制，不是任何人随便都能压的。首先，压床者必须是小于新郎的青年男子，一般都是自己的亲弟弟，或者是叔伯弟弟和姨表弟弟。如果在自己的亲戚范围内没有这样的人选，新郎也可以找同村的朋友和要好的同学。压床人的第二个条件，必须是未婚的青年。如果是结过婚的弟弟辈，他们已经知道结婚的奥秘，懂得男女之间的私情，新郎家就不再把他们排在被请之列了。被请的压床人，都是充满着青春气息的少男，他们是纯洁和阳刚的象征。对娶亲的人家来说，压床是一件吉利的事情。而作为被请的人，经过重重筛选能被选中，也是一件荣耀的事，他们会从心里感到非常高兴。

　　另外，民间传说新娘的床有灵气，睡睡可治百病。腰腿疼的睡过新娘的床后，立刻就会痊愈。

　　除了请十七八岁的少男压床外，有的地方还讲究请四五岁的男孩儿压床，这是从延续子孙的角度来考虑的。这个压床的男孩儿与压轿的男孩儿一样，都是新娘婚后生育的象征。如果男孩儿在压床的时候，不小心尿在了新床上，这是吉利加吉利，人们更是欣喜异常。

　　压床的时间，各地不一。有的压一两天，有的要压到新婚后五六天。有的地方压床的孩子们故意逗乐，随心所欲地延长压床时间。特别是十七八岁的大孩子，他们已懂得结婚后夫妻急欲亲密的心理，所以故意插在新娘新郎中间，使他们的愿望不能实现。这时的新娘，刚刚从少女跨进少妇的门槛，在新婚之夜，一下有婆家的这么多弟弟睡在自己床上，恐慌羞怯，心神不定，她们蜷缩在床角里，始终不敢放心大胆地进入梦乡。

　　至于压床习俗的来由，大多数农民都说不清楚。只是一代一代地传下来，到现在人们依然沿用。大多数人认为，民间只是把压床作为闹洞房的一种形式。特别是有的地区对压床人的挑选不那么严格，村里成群结队的男孩子们都跑到新房里来压床，人们诙谐地称压床为“逗新媳妇哩”。由此可见，压床习俗实际上是一种民间的闹洞房游戏。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、豫西风情
  
                    
 
豫西概况

　
 
　　豫西的地貌以山地丘陵为主，是河南地势最高，山地面积最大的一个区域，也是一个以兼有历史文化、文物古迹、山川风光和生物等旅游资源为特色的旅游区。

　　出洛阳西行，在去三门峡的途中，你可以到渑池县仰韶村文化遗址看一看五六千年前的原始文化。

　　三门峡是黄河上的一颗明珠，豫西旅游区也以三门峡为中心。黄河三门峡风景区内有黄河天险、水利枢纽工程、中流砥柱、张公岛和古栈道等景点。陕县老城，原是一座西汉建筑的古城，现存的古迹有宝轮寺塔、古城墙、明代牌楼、太阳古渡等。其中的宝轮寺塔是我国四大回音建筑之一，在其周围击掌或敲击塔身，就会发出呱呱的蛙声，故俗称“蛤蟆塔”。虢国墓地车马坑就在三门峡市区内，这是研究周代虢国历史和春秋时代交通工具的重要实证资料。

　　自三门峡逆水而上，在函谷关登岸以后，可以去拜谒荆山黄帝陵。如果有兴致的话，还可以到有“小华山”之称的亚武山去游览，这是一个典型的天然暖温带动植物园，是一个鲜为人知的正待开发的风景区。豫西山区是探险家的乐园，各个自然保护区内的原始遗风，都会使你的探险旅游乐趣无穷。 
 
                    
 
黄河明珠三门峡

　
 
　　南有长江三峡，北有黄河三门，中国两大江河壮丽的自然风光，令中外游人无不叹为观止。

　　三门峡这颗黄河上璀灿的明珠，以她独有风姿点缀着华夏民族的母亲河，使哺育了炎黄子孙、孕育了华夏文明的黄河更加妖娆，更加充满奇幻的色彩。关于三门峡名称的来历，则又和古代那位三过家门而不入的治水英雄大禹联在了一起。

　　相传，很早以前，三门峡这里不是河，而是一个很大的湖。这个湖到底有多大，看看南北两个码头就知道了。北边的码头在山西平陆的张店源，南边的码头在河南陕县的魏德岭，至今，当地群众中还有俗语说：“张店源开船，魏德岭揽船。”可见，当时的水位是极高的。因为湖大水深，所以时常有水妖作怪。据说，有一只很大的乌龟常常兴风作浪，掀翻过往船只，吞噬生灵，百姓深受其害。大禹治水来到这里以后，抡起开山神斧，把挡住湖水的大山劈开了三个豁口，这三个豁口就是今天的“三门”。

　　大禹劈开豁口以后，还要在下面开一条河，好让湖水顺着河流走。大禹对妻子说：“等湖水流尽时再给我送饭。”谁知妻子太体贴忘我治水的丈夫了，没等到湖水流尽，就把饭送去了。她到地方一看，没见大禹的影子，只见一头黑猪在拱河引水。妻子大叫起来：“黑猪拱河哩！黑猪拱河哩！”大禹见自己的原形被妻子发现了，一气之下，便把妻子的头打掉在河里，变成了一块石头。妻子的身子还立在河岸上，后来化成了娘娘山，也叫梳妆台。禹妻的饭罐也打碎了，罐里的米汤流了一地。现在的米汤沟就是由此而得名的。

　　大禹劈开三门，湖水流走以后，那只大乌龟现出了原形。大禹和它苦战了几个回合不分胜负。最后，大禹掷出了手中的虬龙宝剑，剑柄立刻变为一头雄狮，剑身化作了通天巨柱矗立在河中，挡住了大乌龟的去路。大乌龟被降服以后，大禹便把它封为“巡河大王”，监督黄河水怪。看来，大禹王也懂得“以毒攻毒”。大禹的宝剑所化的巨柱就是今天的砥柱峰，或称砥柱岛、砥柱石。后来，人们还在三门峡禹王庙的附近建了一座专门供奉巡河大王的“大王庙”，过往的船主到禹王庙祭祀时，都要到大王庙去拜“巡河大王”，以求平安。

　　在古典文献中也有不少与大禹治水有关的记录。郦道元在《水经注》中解释“底（砥）柱”说：“山名也，昔禹治洪水，山陵当路者凿之，故破山以通河。河水分流，包山而过。山在水中，若柱然，故谓之底（砥）柱，亦谓之三门。”后来的一些地方志对砥柱石和“三门”的解释大都沿用此说。

　　三门峡在陕县东北40公里，奔腾无羁的黄河东流至此，又顺山势峡谷折向东南。河道中的两个石岛，将河水一分为三，状若三门：南曰鬼门，中曰神门，北为人门。鬼门水流湍急，人门水流缓慢。冬季枯水期，只有神门通流。人门之北铡有一条航道叫“娘娘河”又名“开元河”，即唐开元时期所开运河的遗迹。在三门下游，有砥柱石和梳妆台（娘娘山）。关于这座矗立于河正中的砥柱石，除了上面所讲的是大禹的虬龙宝剑所化以外，在当地还流传有一段十分悲壮的故事：相传，过去三门峡水流湍急，过往的船只十有八九过不了这个“鬼门关”。有位老艄公为了让船只顺利闯过三门峡，便跃入河中试水情，高喊“朝我来”，为船只导航，后来，老艄公化为巨石，屹立河中，成了三门峡激流中的自然航标。船工们都知道，船过三门峡，必须顺水势直对砥柱石行驶，然后借河水的回旋力才能将砥柱石避开。因此，船工们也称砥柱石为“朝我来”。三门峡河面宽约200米，两岸悬崖高约50米。大禹治水时留下的遗迹还有许多，如“神脚掌”、“马蹄窝”等等。现在，矗立在黄河岸边的高大的大禹治水塑像，反映了当地人民对大禹治水功绩的怀念和学习大禹治水改天换地的精神。

　　1957年，随着修建万里黄河第一坝的隆隆炮声，人门、神门、鬼门不复存在，滔滔黄河被一巨坝拦腰截断，就连当年大禹降服水妖的虬龙宝剑所化的砥柱石，在这座巍峨的大坝面前，也显得十分渺小。随着黄河第一坝的建设而诞生的三门峡市，以其优越的地理位置和便利的交通条件而迅速发展着。她似一颗耀眼的明珠，点缀在黄河岸边，镶嵌在祖国的中原大地上。现在的三门峡市与陕西渭南和山西运城组成了黄河南三角经济协作区。这里也是国家的能源基地重点开发区之一。这里丰富的温泉水，为全国少有的优质矿泉，饮用可健身，洗浴可治病。

　　三门峡的秀丽山川和众多的名胜古迹，构成了丰富的旅游资源。新开辟的“黄河游”最能让人陶醉，已经成为黄河中游饱览黄河风采的最佳旅游线路。

　　三门峡“黄河游”的始点，在古陕州城西门外的太阳渡，这里素有“四面环山三面水，半城烟树半城田”之称。在此乘船西行45公里，在函谷关上岸，可以到达黄帝陵和亚武山。太阳渡的游船还可以在陕州风景区环行 23公里，游人可以到能发出蛤蟆叫声的宝轮寺塔一游。

　　最令人感兴趣的是从太阳渡乘游船到三门峡大坝。这条线路的游程约35公里，游人可以在清澈宁静的库区湖水中，饱览大河两岸的山光水色。据说，这条线路是李世民当年游过的。史书记载，公元638年，唐太宗李世民驾临陕州，从太阳渡乘船抵达三门天险，还在砥柱岛上写下了“仰临砥柱，北望龙门，茫茫禹迹，浩浩长存”的诗篇。三门峡的砥柱石、古栈道、大禹治水的雕像和巍峨的大坝，常常引发游人的思古幽情，也更增加了游人对大禹后人治山治水精神的赞颂之情。 
 
                    
 
黄河船工号子

　
 
　　黄河船工祖祖辈辈生活在黄河上，漂泊在木船上。他们对黄河了如指掌，把船只视为家珍。在与黄河风浪搏斗的生活实践中，船工们创作出了丰富多采、独具特色的黄河号子。声声号子，抒发了船工们复杂的感情，反映出他们的喜、怒、哀；乐、忧、怨、悲、欢。黄河船工号子，伴随着船工的劳动，是船民生活的旋律。黄河船工从来是不行“哑巴船”的。船工们一投入工作，就开始唱“黄河叫号”，招呼大家准备行船。船在岸上检修后拖船下水时唱

　　“威标号”，接着有“起锚号”、“搭篷号”、“扬蛮号”（船工们忌用“翻”音，“扬蛮号”即“扬帆号”），使用最多的是“拉纤喂喂号”。黄河的拉纤号，又有清早拉纤号和晚上拉纤号之分，虽曲调相同，但歌词内容是不一样的。黄河中下游的船工，横渡黄河的时候比较多，在劳动实践中，船工们摸索出了向前抛锚，然后用水的冲力推船横渡的劳动方法。这样，就创造出了一种适应这种劳动的急促有力的“抛锚号”和“抡大锚号”。另外，船调头时有“带冲号”，撑船时有“跌脚号”，快到码头时有“大跺脚号”，在两船之间穿行时有“车挡号”等等。直到停船，每一劳动过程，都有号子伴奏。

　　随着河道的变化，船工们还创造出了各种形式的劳动号子，以适应劳动节奏的变化。黄河中上游是黄土高原和豫西山地，谷深峡险，水流湍急。黄河船工们逆流而上，步步艰难；顺流而下，提心吊胆。民间有句俗话叫“船行三门峡，如过鬼门关”。三门峡是黄河最险恶的地段之一，明礁暗石，水势凶猛，曾有不少船只在这里葬身河底。所以，船工们在这些河段里行船，必须有同舟共济之心，力挽狂澜之胆。这时候，使用的号子几乎不用歌词，全用“嗨、嗨”的衬词组成。黄河流出豫西山地，进入华北平原以后，没有了那种奔腾无羁的气势，缓缓泻入渤海。船工们在这些河段里行船，其号子也多缓慢悠扬，颇具情趣。黄河号子采用的是一领众和的形式，从歌词到曲调都敦厚质朴，雄劲开阔。

　　黄河船工号子的歌词，内容丰富。在旧中国，有许多歌词反映了船工们在黑暗岁月中的悲惨生活。如有一首《搭篷号》这样唱道：

　　艄公号子声声雷，

　　船工拉纤步步沉。

　　运载好布千万匹，

　　船工破衣不遮身。

　　运载粮食千万担，

　　船工只能把糠馍啃。

　　军阀老板发大财，

　　黄河船工辈辈穷。

　　黄河船工长年累月航行在千里河道上，对黄河两岸的一山一石、一草一木都非常熟悉。船工们在用号子来调节单调、繁重的体力劳动的同时，也用歌声来描绘山川景色，抒发他们热爱大自然的感情。如有这样一首号子：

　　一条飞龙出昆仑，

　　摇头摆尾过三门。

　　吼声震裂邙山头，

　　惊涛骇浪把船行。

　　在较平缓的河道上航行或劳动时间持续较长的时候，船工们往往唱一些历史传说故事，以解除疲劳，活跃气氛。黄河船工号子以三国故事为歌词内容的较多。如：

　　三气周瑜在江东，

　　诸葛亮将台祭东风。

　　祭起东风连三阵，

　　火烧曹营百万兵。

　　还有一些号子唱的是《杨家将》、《孟姜女》、《二郎担山》等历史传说故事。

　　解放后，船工们成了黄河运输线上的主人，劳动号子也就突出地表现了他们的乐观情绪。如《拉纤喂喂号》里这样唱道：

　　连天晌午日正南，

　　观音老母造花船。

　　船帮船底檀香木，

　　玉石玛瑙船栏杆。

　　观音老母掌稳舵，

　　十八罗汉把棹板。

　　总之，黄河船工号子不仅有指挥劳动、鼓舞劳动情绪的实用价值，也使人们从中体会到黄河行船独特的风俗民情。 
 
                    
 
和尚顶灯舞

　
 
　　所谓和尚顶灯舞，是由身着鹅黄色僧袍、披大红袈裟的和尚头顶粗瓷大碗，碗里直立一根又粗又长的红蜡烛。说它是舞，一点也不过分，因为它借鉴了杂技、体操等艺术形式，使和尚顶灯成为一种动态的艺术。在表演时，和尚们聚精会神，意念纯真，放在光头上的大碗纹丝不动。灯节之夜，烛光闪烁，摇曳的蜡火与闪金泛红的和尚服相映成趣。众和尚迈着唐宋舞步，在节奏不断变化的鼓点声中穿梭游动，变换队形。正月是玩耍社火的高峰期，每当和尚顶灯舞一出现，观众的兴头会立即达到高潮，喝彩助威声经久不断。随着和尚顶灯队伍的前行，观赏的人群象潮水一样涌动。和尚顶灯是正月十五最具吸引力的社火活动。

　　表演顶灯舞的和尚，并不是真正的佛门弟子，而是三门峡市湖滨区崖底乡向阳村的农民。他们修得顶灯真功，使头、眼、颈、手、腰、腿、脚协调一致。整个舞蹈节奏明快，自始至终动作整齐。这种技术性要求特别高的社火功夫，大多得力于村中老年人的传授。

　　关于这种社火活动的源起时代，从三门峡市文化局石丙旭搜集整理的资料来看，顶灯在东汉明帝十年就已经出现。当时，郎中蔡愔奉旨到西域天竺国（今印度）邀沙门摄摩腾、竺法兰二位高僧到京都洛阳传讲佛经。佛祖释迦牟尼赐给这二位门徒两件宝物，一是白马，二是佛灯。意为让这二位高僧走遍天下，传播佛经，指点迷津，普渡众生，破除黑暗，光大佛门。两位高僧行至陕州（现三门峡市）时，竺法兰梦中得到佛祖指示：“此地物华天宝，民风古朴，人心虔诚，可宏佛门。”竺法兰高僧为宣扬佛经通博，法力无边，当着众人之面，将心爱的宝物佛灯抛向空中。霎时，陕州城内外一片光明，如同白昼。一幅“佛灯照顶，永光永寿”的条幅，从闪闪发光的空中飘落下来。人们认为这是天意，便纷纷从家里走出，到寺庙里做了僧人。陕州城的和尚，尤其是方丈、住持，常常头顶油灯颂读经文，以此纪念竺法兰高僧。后来陕州城的百姓也纷纷仿效，慢慢形成了一种自娱自乐的社火形式。

　　另据报载，和尚顶灯舞是源于一则民间传说。古时，一位高僧奉旨到洛阳传经，途经陕州时，当地寺庙里的僧侣跪道迎留。高僧盛情难却，便小住一日，并在陕州宝轮寺设坛讲经。谁知，他尊口一开，竟讲了三日，使听者一连三日不吃不睡，如醉如痴。当京都复旨催促，众人才知误了大事，连夜送高僧入京。时值正月，僧侣百余人执灯相送。灯火长队绵延数里，引来了不少围观的百姓。佛门有一规矩，僧人见了俗人，要双手合十，口称“阿弥陀佛”，为众人祝福。当时，和尚们手提灯笼，见这么多人围上来，一时手足无措，不知如何是好。正在这时，一个聪明伶俐的小和尚迅速从灯笼中取出灯碗放在头上，既能照明，又能腾出手来。高僧见了，非常高兴，赞道：

　　“永光，永寿，善哉，善哉！”众僧旋即效法。以后，每逢正月，陕州城的僧人便头顶灯碗，讲经颂道，光大佛门。久而久之，顶灯便流传下来，成了现在正月十五灯节的社火舞蹈。

　　1992年初，向阳村的“和尚”们应邀参加了在广州举办的“中华百绝博览会”。他们表演的“太极八卦”、“碧莲浮水”、“罗汉垒塔”、“砥柱矗立”等社火舞，使中外宾客大开眼界，天河体育场掌声雷动，“百佛顶灯”被评为百绝之首。随之，他们又在“中国黄河之旅首游式”和“中国郑州国际少林武术节开幕式”上大展风采，给在场的中外宾客和电视机前的观众留下了难忘的印象。 
 
                    
 
千年雄关函谷关

　
 
　　以“一夫当关，万夫莫开”而名扬天下的函谷关，坐落在河南省灵宝县城北15公里的坡头乡王垛村。它名闻遐迩的原因，是因为它是我国建置最早的雄关要塞之一。函谷关的名称是由于关城建在山谷中，而山谷深险如函（即匣子），故而世称函谷关。在汉代以前，这里就是重要的关隘。据《灵宝县志》记载，函谷关“西据高原，东临绝涧，南接秦岭，北塞黄河。一人守关，可以当百，由是函谷之名，遂雄天下”。在古代，这里是中原通往关中的主要通道，是兵家的必争之地。

　　函谷关有三处。一处是故函谷关，就是上面提到的坐落在王垛村的函谷关。此关建于公元前1000年前后西周康王时，因战国时秦派重兵把守，凭借天险，打败了诸侯各国，统一了中国，故称秦函谷关。一处在河南新安县，距故函谷关有百余公里，因西汉武帝元鼎三年，屡建战功的楼船将军杨仆家居宜阳，耻为关外民，上书武帝，尽捐家资，迁居新安县，并在新安建关修城，后人称为汉函谷关。一处在灵宝孟村，离故关北5公里。三国时，曹操西讨马超，因故函谷关艰险难行，命大将许锗在黄河南岸劈山开道，以行粮草。故称新函谷关，又称魏函谷关。三关之中，以故函谷关名声最大，历史、文化、军事价值最高，人们常说的函谷关，指的就是王垛村的故函谷关。

　　说起函谷关，人们不由想起《史记·孟尝君列传》中关于他在函谷关利用鸡鸣狗叫之技得以脱身的故事。

　　春秋战国时，秦昭襄王请齐国的孟尝君来帮助治理国家，后来他听信谗言，遂又反悔，便把孟尝君软禁起来，准备杀掉。秦泾阳君与孟尝君非常要好，听说秦王要杀孟尝君，便想用宝玉打通秦王宠妃幸姬的关节。谁知幸姬不要宝玉，非要孟尝君的那件狐白裘不可。这件用上等狐皮织成的名贵袍子，在孟尝君入秦时，就已经赠送给了秦王，现在怎么能要回呢？这时，孟尝君的一个门客献计说，可以利用狗盗的办法偷出狐白裘。这天夜里，这位门客从狗洞中爬进宫中，模仿狗叫骗过了守库人，盗出狐白裘。幸姬得到狐白裘后说服了秦王，释放了孟尝君。慌忙逃命的孟尝君来到函谷关时，正值夜半。当时秦法规定，每天天明鸡叫时才能开关。孟尝君的一个门客灵机一动登上土台，学做鸡鸣，引得关内关外的雄鸡齐鸣。听到鸡鸣，守关的军吏打开了关门，孟尝君一行迅速出关。当秦王再次反悔派兵追赶时，孟尝君早已逃出不见踪影。后来，“鸡鸣狗盗”这个成语与函谷关一道流传开来。现在，函谷关西北方那座“鸡鸣台”，据说就是孟尝君的门客学鸡叫的地方。

　　函谷关不仅有重要的军事价值，它的文化价值同样不可低估。在古代，这里是东西地区文化交流的枢纽。春秋时代的思想家老子在这里著下了五千言的《道德经》，此书后来成为道家的经典著作。《紫气东来》、《老子骑青牛过函谷》等故事在当地广泛流传，家喻户晓。民间传说，老子56岁那年，辞官不做，骑上青牛径直往西，准备到秦国讲学。要去秦国，必经函谷关。函谷关令尹喜善观天象，这日夜晚，他见紫气横空，猜测必有贵人经过这里。它派人多方打听，才知老子弃官西游，不久将经过这里。

　　尹喜早就仰慕老子，知老子学问渊博，德高望重。想把他留在这里，著书立说，教化子孙。这天，老子来到函谷关，见关门紧闭，吊桥高悬，便一勒缰绳，青牛腾空而起，跃过关门。关令尹喜听说老子骑牛从头上飞过，十分惊奇，就骑上白马，快速追去。尹喜一直追了12里，才见老子骑牛缓缓西行。尹喜赶忙下马拜见老子，并诚恳地向他说明了来意。在尹喜的一再恳求下，老子答应了他的要求。老子在函谷关写下了《道德经》后，才辞别尹喜，继续西行。

　　现在，在函谷关老子著经的地方建有太初宫。殿内塑有老子著经坐像。每逢农历初一和十五，当地农民总要到函谷关老子像前祭莫一番。在此磕的头称为福头，磕福头是一种吉祥的民俗活动，自然参加的人也很多。每逢农历二月十五老子生日时，仪式更是隆重，不仅灵宝附近各乡的农民去烧香，就连台湾同胞也跋山涉水到函谷关参加纪念活动。可见，老子在人们心目中地位是相当高的。

　　在函谷关所在的河南省灵宝县王垛村，还有一些与老子有关的风俗。如男婚女嫁之时，迎娶队伍一般都不径直回到家中，总要先到函谷关太初宫老子像前鸣放鞭炮，叩头祭拜。举行了这样的仪式之后，青年男女的婚姻就算得到了老子的承认，还会保佑新家庭美满幸福。据当地老人讲，老子生性善良，体恤百性，在此举行新婚大礼，求福的可得福，求财的可得财，求子的可得子。所以，太初宫殿内的香案上，挂了许多还愿人送的绣有龙凤呈祥图案的红帐，送红帐这种行为，在乡民们看来，这是对老子最好的答谢方式。 
 
                    
 
庙门朝北的亚武山

　
 
　　在豫西民间，有一句流传很广的俗语：“天下名山庙朝南，唯独亚武倒看山。”说的是坐落在秦、晋、豫三省交界的河南省灵宝县豫灵镇境内的亚武山。此山为黄河中游的民间朝山拜祖圣地，从道家修炼成仙圣地来说，其意义仅次于湖北武当山，亚武山的山名也就由此而来。据说玄武大帝在到达武当山修炼之前，先在此山上求师学道。

　　细观亚武山的山、水、石、树，览遍山上的观、殿、洞、碑，这些丰富的自然景观和人文景观，甚至连亚武山周围的风俗民情，无一不和中国道教中的玄武大帝有密切关系。我国各大名山中的庙宇，庙门一般都是坐北朝南，而亚武山的庙门却坐南朝北。由此，登临亚武山绝顶极目北望，与通常山巅之上的南望方向正好相反，“倒看山”的说法由此而来。形成亚武山这种独特风格的原因，有的说玄武是北方之神，由北方而来，故而庙门一律朝北。有的说玄武在此修炼时，为割断母子亲情，面对黄河，身体倒立，凝视北方，颂道念经。据山民们传说，玄武15岁时，辞别父母，出家学道。他翻过千山万水，在山西中条山上的抱玉台上落了脚。他刚刚翻开经书，母亲一路风尘撵他而来。看着母亲劝他返家的酸楚泪水，玄武心里十分难过。但他铁心已定，抽出天魂剑横空一划，一道黄河奔腾汹涌，母子二人被隔在黄河南北。母亲隔河高喊：“只要我看见你的头，就陪你到底，决不回家！”玄武脚下一滑，跌进悬崖。他挣扎着爬上亚武山，准备在这里苦读经书。但他一摸口袋，发现经书忘在了中条山的抱玉台上。这时，从河对岸隐隐约约传来了母亲的哭喊声：“玄武，我看见你的头了，你在亚武山上，快回到妈妈身边吧！”

　　玄武为割断凡念，用石头塞紧自己的耳朵。他健步登上亚武山的中峰，头朝下，脚朝上，面向北方。这样，他既可以看到抱玉台上的经书，又可以隐蔽自己。母亲看不到玄武的头顶，以为亚武山中峰上长了个树叉，便无可奈何地回家去了。

　　后来，人们在亚武山修建庙宇，为纪念玄武的执著精神，就把庙门都朝北开了。

　　道教典籍记载了关于玄武神迹的故事。在西天净乐国里，有一个清正廉洁的国王，他雄才大略，治国有方。善胜皇后贤慧善良，待人诚恳，国家太平无事，富裕强大。

　　这天，善胜皇后在御花园里观景，忽见青天闪开大门，众位仙人捧个太阳扔进了善胜皇后的嘴里。从此，皇后怀了孕，整整怀了14个月。到了三月初三的中午，皇后肚子疼痛难忍，这时天地一亮，皇后左胁裂开了一个大口子，从里边蹦出一个又白又胖的娃娃，这个娃娃便是玄武大帝。

　　玄武聪明异常，读书过目不忘。人们纷纷称赞他将来一定是个好国王。可玄武偏偏不爱王位，却到处求师学道，想要成仙升天。国王和皇后百般劝阻，玄武主意已定，说什么也不反悔。一天，花丛中走来一位紫衣道人，他对玄武说：“要得道成仙，必须避开红尘。东海那边，有一座太和山，是你修道的好地方。”说完，道人隐身而去。原来，那道人是玉清圣祖紫元君的化身。

　　玄武在太和山苦苦修炼了好几年，道经读得滚瓜烂熟，可是还是没有成仙。他垂头丧气，准备弃道还家。下山的路上，他看到一位老太婆在井边的石头上磨铁杵。玄武感到奇怪，上前问道：“老人家，你磨铁杵干什么？”

　　老太婆头也不抬，边磨边答：“磨绣花针呢。”

　　玄武觉得好笑，说道：“老人家，这铁杵什么时候才能磨成绣花针呢？”

　　老太婆不气不恼，不紧不慢地磨着铁杵说：“只要功夫深，铁杵定能磨成针。”玄武心里豁然一亮，悟出修仙求道与磨杵成针的道理是一样的。于是，他调头上山，继续修道。42年后，玄武修炼成仙，奉玉帝之命镇守北方，为玄天上帝。

　　在亚武山周围生活的村民，知道玄武是北方大神，具有无所不能的威力。玄武曾在亚武山修炼，那么亚武山也萦绕着仙人的灵气。于是，每年农历五月初五上山朝圣的人络绎不绝。在香烟缭绕之中，人们希望他们的愿望都可以得到满足。在希望变成现实以后的第二年的五月，还愿的人更是踊跃积极。他们有的背上几床被子，有的扛上几袋白面，有的提着油罐，克服重重困难，攀上山顶。遇到困难的时候，大家都会伸出友谊之手互相帮助。饿了，在庙观里吃饭不要钱。渴了，山民们拿出贵似油的淡水招待你。累了，往山民简陋的床上一躺，像到自己家里一样，尽可以鼾声大作。凡上山的人们，都可以找到热情、诚恳、淳朴、善良的脱俗感觉。

　　亚武山不仅因浓郁的宗教色彩令人神往，它雄奇险秀的自然景观更使人流连忘返。它山势险峻，松柏参天。未受污染的泉水甘甜爽口，通体乌黑的小鱼在泉水中翔游。跳上青石，伸手向石下摸去，蹒跚的螃蟹会使人顿感童趣十足。29处风格不同的瀑布，给亚武山增添了壮观的景象。有的若断若续，似珍珠项链。有的飞流直下，似银河倒垂。“鹰嘴石”昂然屹立，“玉锁天湖”碧绿澄透，“石笋峰”堆石叠云，“鹞子翻身”触目惊心，“云仙阁”断壁高悬，“倚天门”拥风抱云。

　　有文学家把华山比作英俊的青年，将泰山比作稳重的老人。那么矗立在豫西灵宝境内的亚武山，应该是一位含羞待嫁的少女。因为她的动人之处，是那带有中原特色的自然原始风貌。走在山间的小路上，偶尔还可看见急速穿行的黑蛇，也能听到虎豹慑人的吼叫。 
 
                    
 
八月十五瞧闺女

　
 
　　农历八月十五，民间称为中秋节、团圆节或八月节。这天，中原民间都要走亲访友。年轻的父母们，总是携儿带女，穿红戴绿，手拎大包小包的礼品，到父母家贺节问安。小辈探望老人，使老人在中秋之夜享受天伦之乐，这是多年流传下来的老规矩。

　　然而，在豫西北一些地方，每到中秋节的时候，女儿不去看父母，父母则要置买礼品瞧闺女。一过八月初十，有闺女的老人就忙碌起来，特别是女儿多的老人更是紧张，从初十到十五，一天一家，甚至一天两家，直到十五，瞧闺女的活动才全部结束。

　　八月十五瞧闺女习俗的来由，史书上没有记载。有人说，此俗来源于一则民间传说，据说在很久以前，一位老妈妈一辈子守寡，身边只有一个女儿，女儿长大了，该出嫁了。老妈妈舍不得女儿离开自己，经常在人前背后叹气流泪。女婿理解岳母的苦处，征得父母的同意，就入赘到了女家。女婿聪明能干，很得岳母的喜爱。到了农历八月十五中秋节的前夕，岳母想到女婿常年在自己身边，亲家二老也一定很想儿子和媳妇，于是就嘱咐女儿回婆家看望婆婆和公公。女儿和女婿才走了几天，这位老妈妈就挂念得夜不成眠。后来，她蒸些面月饼，用红布包好，连夜到亲家去看望女儿女婿了。亲家看她这样疼爱自己的儿子，也理解她孤寡独处的心情，就赶忙催促儿子媳妇回去了。以后，每到中秋节的时候，老妈妈都让女儿回婆婆家去，自己也照旧前去探望。久而久之，就形成了八月十五娘瞧闺女的习俗。

　　也有人说，这种风俗和“嫦娥奔月”的神话有关。传说嫦娥服了长生不老药后，身轻如燕，飞入天宫。天宫孤寂清冷，没有人烟。嫦娥后悔莫及，时常走出月宫，遥望人间，以悠悠思绪排遣自己的无限烦恼。受此神话传说的影响，每到临近中秋之时，老妈妈们仰望长空，感叹独居广寒宫嫦娥的悲剧命运，由此联想到自己出嫁的姑娘，女儿的衣食住行无不牵动着老人的心。随着八月十五的逼近，老人的思女之情愈发强烈。于是，做母亲的都要精心做个“月糕”到闺女家瞧一瞧，看一看，以了却自己的思念之情。后来，就自然形成了八月十五娘瞧闺女的习俗。

　　不管这种习俗源于哪种说法，就其社会效果来说，还是很有意义的。它加深了母女之间的感情，加强了亲友之间的团结，是一种体现慈母之心的风俗活动。

　　瞧闺女的时候，母亲们都不会空手，这个节日的礼物自然都是月饼。在豫西北农村，商店出售的精致月饼人们并不稀罕，大家看重的是自己亲手制作的面月饼。在当地人看来，自己做的月饼虽然没有买的月饼好看，也没有买的月饼好吃，然而，自己做月饼的情意却比买月饼要重得多、浓得多。老妈妈在做月饼的时候，把自己对女儿、女婿、外孙的思念之情都揉进了月饼里，其中所蕴含的丰富感情是无法衡量的。而女儿收到母亲亲手做的月饼，也非常高兴。

　　娘瞧闺女做的月饼，实际上是一种花枣馍。所用的面是小麦面，有的地方称它为月饼，有的称为月糕，也有人叫它“套月饼”。人们之所以称月饼为“糕”、“套”，是因为这种月饼不是一层，而是有三层的圆形月饼或塔形的八层月饼。制作月饼时，最底层是一个又大又厚的面盘，把用面搓成的长条在面盘上圈个五角星图案，五个角各插上一枚红枣。然后再在上面搭个小于底盘的面饼，再用面条圈五星、插红枣。如此这般，一直垒到八层，取八月十五的意思，图个吉庆。有的月饼直径约一尺左右，有的直径可达到一米。母亲给女儿送月饼的时候，女儿家的左邻右舍都来观看，人们边看边评价，多从月饼的大小来体现母亲爱女儿的程度，所以，月饼自然是蒸得越大越好。

　　除大月饼外，还要蒸许多个小月饼。因为大月饼是送给女儿的，小月饼是送给女婿、外孙和亲家的。小月饼的做法比较简单，把面擀成圆片，放枣以后对叠，形如半月。民间讲究礼尚往来，娘瞧闺女返回时也不能空手，闺女就拿几个小月饼作回礼。

　　豫西北八月十五瞧闺女的风俗带有农耕地区面食文化的特点，它那种与众不同的方式使人倍感亲切，趣味无穷。 
 
                    
 
稚巧的民间剪纸

　
 
　　唐代诗人韦庄写过一首《春盘》诗，描述了古人春节时在院门上挂门笺的情景。诗中这样写道：“雪圃乍开红果甲，彩幡新剪绿阳丝，殷勤为作宜春曲，题向花笺贴绣楣。”这种门笺是剪纸的一种形式，好像旌旗小幡一样。逢年过节挂在门上，用于驱灾辟邪，招财纳福。在古代，门笺不仅用于居家宅舍，就连繁华闹市的老字商号，也常常挂它来招待顾客。门笺只是中国民间剪纸的一种用途，而大多数的剪纸，则用于四时节令和婚丧嫁娶等民俗活动中。

　　剪纸，这种由劳动人民发明的美术制作活动遍及全国。不同的地区受各自地域文化的影响，审美情趣和感情表达方式都不甚相同。我国南方的剪纸，具有精雕细刻、玲珑剔透的特点。北方的剪纸，大多粗犷豪放、质朴夸张。而河南的剪纸，明显带有中原文化的风格，构图简洁，厚重凝炼，内涵丰富，黑白对比反差大。在河南各地，都有用剪纸美化生活、装饰房屋的习惯，自然各地都有妙手生花的剪纸高手。然而最集中、最普遍、最典型的要数豫西灵宝、卢氏、陕县、洛宁、新安等县。在这里，上至80老妪，下到未谙世事的娃娃都会剪纸。

　　每年过了腊月二十三以后，姑娘和媳妇们“放下锄头上炕头，拿起剪子剪虎头”，过春节布置房屋装饰农舍的窗花、顶棚花、门笺等，都要在年前剪好。“二十八，贴花花”，腊月二十八是个约定俗成的贴年画、贴窗花的日子。那些庆贺丰收、六畜兴旺、延年益寿、吉祥美好的剪纸，体现着农家的希望，使俭朴的农舍面貌焕然一新，不仅渲染了隆重热烈的节日气氛，也常常使屋子的主人喜气洋洋，精神愉快。

　　到了正月初一这天，乡民们成群结队，呼朋唤友，串门拜年，互致问候。当然，欣赏窗花剪纸，也是拜年的一项内容。大家指指点点，评头论足，姑娘媳妇们嘻笑成一团。在这时，如若谁的剪纸受到众乡邻的夸赞，这方剪纸的作者就会荣耀无比。

　　不仅春节需要剪纸，其它节日同样也要剪纸。在河南灵宝县，正月十五过后，人们要用黄裱纸剪个金牛贴在大门上，以提醒人们春耕即将开始，要爱护耕牛，做好春耕的准备。也有人说，这是为了驱邪除病，传说，春秋时的老子，在函谷关令尹喜的住宅潜心撰写《道德经》时，函谷关附近流行瘟疫，人们的生命危在旦夕。一天，老子的青牛吐了一个大肉团，当地人把它抱回乡里。结果，肉团驱走了瘟神，人们转危为安。大家都说老子的牛是头神牛，具有镇邪除魔的作用。由于春天经常流行瘟疫，所以人们就在正月十五以后，用黄裱纸剪个金牛贴在大门上。金牛的下面粘一条纸带，纸带上用朱砂写上四句话：

　　新春正月二十三，

　　太上老君炼仙丹。

　　家家门上贴金牛，

　　一年四季保平安。

　　二月二龙抬头节、五月初五端阳节、十月初一鬼节、腊月二十三祭灶节，巧巧手们纷纷用剪纸来表达自己的愿望。

　　伴随着剪纸，还有一些有趣的民谣在民间广泛流传。像农历六月初六，中原大多数地区称它为“望夏节”、“炒面节”、“闺女节”。而豫西却认为是“鬼哭日”，这天鬼在地下难忍酷暑，便嘤嘤哭泣。于是，姑娘媳妇们便剪把扇子插在坟头，表示自己并没有忘记去世的亲人。所以，流行在六月初六剪扇子时的民谣是：

　　六月六汗水流，

　　剪把扇子插坟头。

　　晚辈都应尽孝道，

　　死者九泉乐悠悠。

　　农历十月初一是“鬼节”，民间都有用纸剪衣服，给长眠在地下的亲人烧纸的习俗。人们边烧边说：

　　立了冬，天气寒，

　　棉衣棉裤棉被单。

　　先辈亡灵都来领，

　　暖暖和和过冬天。

　　每当旱灾涝灾之间，各地都有不同形式的求雨祈晴习俗。在豫西，人们则剪个“扫天娘娘”挂在树上。扫天娘娘随风飘荡，把人们的无限希望带向远方。从人们的心里来说，认为挂了“扫天娘娘”，求雨祈晴的目的就可以达到。如果是求雨，大家会默默祈祷：

　　扫天媳妇扫得欢，

　　扫了一遍又一遍。

　　扫来黑云遮太阳，

　　顷刻大雨下庄田。

　　如果是祈晴，老年人们也会虔诚地祝愿：

　　扫天媳妇真不瓤，

　　手拿扫帚忙又忙。

　　黑云疙瘩都扫去，

　　今儿就要出太阳。

　　这些与剪纸、与民俗相依的歌谣，使剪纸充满了如诗、如画、如歌、如舞的情调。

　　在豫西，剪纸还是姑娘出嫁时别具一格的嫁妆。新婚的第一夭，新娘要将自己准备好的剪纸送给婆家人。三天回门后，新娘还要把剪纸赠给婆家的亲戚邻居。人们会根据这些剪纸来品评新娘是否心灵手巧。所以，准备剪纸是姑娘们结婚之前非常重视的大事，也许她一生的名声都维系在这稚巧的剪纸上。《灵宝县民间文学集成》收录了一首剪纸的民谣，名字叫《十剪纸》：

　　巧大姐，坐炕上，

　　手拿钢剪忙又忙。

　　一剪蜻蜓来戏水，

　　二剪蜜蜂闹海棠。

　　三剪小燕飘大海，

　　四剪鲤鱼翻长江。

　　五剪羊儿吃青草，

　　六剪莲花满池塘。

　　七剪牛郎配织女，

　　八剪桂花满院香。

　　九剪鸳鸯交脖睡，

　　十剪莺莺会张郎。

　　巧姐剪到三更后，

　　黄绸包好放进箱。

　　单等腊月过门去，

　　把它送给心爱郎。

　　像这样表现闺阁情趣的剪纸歌谣还有许多，它再现了姑娘窗下剪纸的情景，是少女美好心声的自然流露。

　　中国人喜欢红色，结婚大礼更以红色为吉利色。所以，结婚用的顶棚花、窗花、喜字花、嫁妆花等礼花，一般都是用红纸剪成的，且多用整张剪裁，不用碎纸拼凑。在人们看来，拼凑起来的礼花是不祥的预兆，新娘和新郎很难白头到老。所以，人们用连绵不断的回纹图案、喜鹊闹梅、鸳鸯戏水、连年有余、双喜临门、鸾凤和鸣等剪纸，表达夫妻和好百年的美好愿望。

　　剪纸大多出自农村妇女之手，随意性很大。但是，不同的剪纸都表达不同的意义。她们常说：“画上要有戏，才能看不腻。出口要吉利，才能合人意。”剪纸有的来自神话传说、民间故事，有的取材于戏曲人物、连环图画。然而，剪的最多的却是她们眼中的大自然，她们身边熟悉的事物。

　　剪纸的种类有窗花、墙花、顶棚花、纸扎花、礼花、灯笼花、供花、枕头花、鞋花、帽花等。剪的方法有单、叠、拼、点、勾、衬、双。剪纸一般都是借物寓意，讲究艺术夸张。取材于现实生活的剪纸，刻意追求形似和神似，用以表现生活环境和人们热爱生活的美好情趣。

　　活跃在豫西民间的巧巧手们，虽然在剪纸的表现形式方面有她们的共性，但仔细观察，你就会发现她们有不同的个性。如居住在灵宝苏村乡的王蓬草，这位47岁的家村妇女，在父母的熏陶下，从小就学会了剪纸。她的剪纸装饰意味浓，内涵丰富，构图效果好，形成了自己独特的艺术风格。灵宝尹庄的王玺玉，是位60多岁的老农民，他擅长人物剪纸，剪出的人物活灵活现、惟妙惟肖。灵宝县幼儿园老师郭建楞，刚刚24岁，剪纸生涯却有十几个年头了。她能把鸟兽虫鱼剪得栩栩如生。她曾在广州等地举办剪纸展览，受到了专家和中外友人的高度评价。她的剪纸作品已被多家博物馆收藏。 
 
                    
 
骂出来的社火

　
 
　　每年春节前后，是中原地区民间传统游艺活动的高潮。踩高跷，划旱船，玩狮子，挂灯笼等活动遍布城乡。这些活动增加了节日气氛，活跃了群众的文化生活，带给人们无尽的精神享受。人们亲切地把这类活动统称为“耍社火”。

　　每当节日来临，在如何制作、排练和演出社火上，人们总是要花费很大的精力。有的节目内容新颖，含义深刻；有的节目技艺精巧，表演精彩；有的节目声势浩大，场面壮观；有的节目富丽堂皇，奇妙惊人。然而，人们怎么也想象不到，河南省灵宝县阳平乡的节日社火是由“骂”而起的，由“骂”使社火表演达到高潮。

　　在连绵起伏的秦岭脚下，坐落着阳平乡的两个自然村，因两村隔河相望，所以河东的叫东常村，河西的叫西常村。两村连畔种地，互结姻亲，你来我往，友好相处。到了春节耍社火的时候，两村相互对骂，不依不饶，虽然骂得脸红脖子粗，骂声此起彼伏，但双方却从不翻脸，不气不恼。此俗在两村世代相传，至今仍存。

　　东常村和西常村骂社火不记仇是有原因的。据老年人讲，很久以前，有一年耍社火时，两村因斗高低，斗下了仇气。你耍我也耍，你不停我也不停，你的节目好，我的节目比你更好。今天你斗我一回，明天我斗你一回，斗来斗去，斗个没完没了。结果耗费了钱财，耽误了农活。最后，两村打起了官司，县、州、府衙都解决不了，官司一直打到北京。皇帝听说后，立即下了一道圣旨，命令两村的社火只准在春节后耍，从正月十一日开始，到十六日结束。耍社火时，可以保留老辈子的规矩，可以以骂来挑战，但谁也不许犯恼。谁若翻脸不认人，罚白米三石以示惩处。从此以后，两村按照钦定的规定执行，再也没有记过仇。

　　农历正月十一到十六，是两村约定俗成的耍社火时间。起社火的顺序为东起西落，即东常村先耍，社火队到对方的村子里边舞边骂。然后，西常村在第二天再返回头来耍，这样一替一天交叉进行，至正月十六结束。

　　灵宝县的张鳞祥先生对社火队出动的顺序曾作过详细的记录。队首是报马三个，带有“令箭”，表示社火开始出动，为开路先行官。接着是手脸乌黑、翻穿皮袄的炮轰队，如雷贯耳的三眼铳，咚！咚！咚！一齐呜放，硝烟弥漫，使人觉得惊心动魄。继之，吹号的、鸣锣开道的、打灯笼的、打花鼓的、打彩旗的。当地流行一种叫“高抬”的社火，灵宝人称之为“芯子”、“芯子竿”，是一种在桌子上表演的游艺活动。桌子被众人抬起，随着社火队伍不断前进。芯子竿的节目精彩，花样繁多，有单人竿、双人竿、三人竿、高竿、低竿、船竿、秋千竿、穿心竿等。站在桌子上的演员有男有女，有老有少，扮演的内容有古代先贤、伟人、戏剧故事、新人新事等。在芯子竿的前面，有个开场楼，楼中的人物，怀抱横匾，上书一个四字成语，表示社火的总目。队伍边舞边行，气氛热烈。社火队中有数十人翻穿皮袄，脸上涂上颜色。使人看不清其真面目。这些化妆特殊的人便是专职骂人的演员。翻穿皮袄的意思，是为了示意自己是“畜牲”，请对方不必介意。若是骂手不穿皮袄，对方就要提出强烈抗议。骂，自始至终贯穿在社火的每个回合之中。骂，成了烘托气氛的挑战形式。骂的内容，不外乎是贪赃在法、欺压百姓、偷盗犯罪、奸情淫秽。骂家可以任意开口骂，听家是洗耳恭听，绝不还口。

　　骂社火是中州一奇。骂，不能简单的理解为粗野。这种风俗能够流传下来，是因为它起到了乡规民约的作用。通过骂这种游戏形式，村干部们清政廉洁，村民们也启觉律己，少犯错误，怕被对方抓住把柄，所以，它有一定的积极意义。 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、豫北风情
 
 
                    
 
豫北概况

　
 
　　黄河以北的安阳、新乡、濮阳、焦作、鹤壁及其所属县市组成的豫北旅游区，也有其独特的韵味。

　　京广线上的安阳，是中华民族古老文化的发祥地之一。这里有25000年前的小南海原始人洞穴，有3000多年前的殷商帝都所在地殷墟；我国使用最早的文字甲骨文和世界上最大的青铜器“司母戊鼎”都是在这里出土的。在安阳市区内，除了参观殷墟博物苑以外，还应该到老城区内看看建于公元952年的文峰塔，到安阳河畔看一看俗称袁世凯坟的袁林。

　　出安阳向南，可以到汤阴县参观岳飞庙和中国历史上有文字记载的第一座国家监狱羑遗址。浚县的大伾和浮丘山也是以文物荟萃而著名的风景区。从安阳向西游，可以参观有“人工天河”之誉的林县红旗渠，领略太行风光。

　　新乡、焦作所构成的旅游区内有辉县百泉、潞简王墓、比干墓、香泉寺、白云寺、济渎庙、韩愈墓、月山寺、王屋山阳台宫、猕猴自然保护区等景点。豫北的濮阳既有悠久的历史文化，又是一座新兴的石油工业城市。颛顼帝喾陵就在濮阳城西，著名的蚌壳堆塑“中华第一龙”就在这座石油城内出土。 
 
                    
 
3000年前的商代都城——殷墟

　
 
　　殷墟，即殷都遗址，位于安阳市区西北2.5公里的小屯村一带，横跨洹河两岸。它以小屯村为中心，西起北辛庄，东到洹上村，北至西北岗，南达铁路苗圃，东西长约五六公里，南北宽约四五公里，总面积达24平方公里以上。这里是商代后期全国的政治、经济、文化中心，地下文物极其丰富。

　　公元前14世纪，现在的安阳一带称“北蒙（冢）”，也称“殷”。当时，商朝的第10代国王盘庚为了国家的长治久安，率领贵族和平民从原来的都城庵 （今山东曲阜附近）西渡黄河，长途跋涉，把都城迁到了殷。自盘庚迁都于殷到商朝灭亡这273年间，商王朝共在这里传了8代12王。这一时期被史学界称为殷代，或叫殷朝、殷商。周武王灭纣以后，商朝王都殷便逐渐荒芜，灿烂的殷商文化也淹没地下，成了一片废墟。“殷墟”之名也由此而来。

　　殷墟的发现，确实带有传奇色彩。清朝光绪二十五年 （公元1899年），我国金石学家王懿荣因患疟疾到北京宣武门外菜市口药店购买中药，偶然从一味叫“龙骨”的中药上看到一种文字，但很难辨认。他肯定这是一种很早的文字，于是便把中药店的“龙骨”全都买了回来。当他得知这些龙骨是从河南的安阳挖出来时，就派人到安阳的小屯去收购。后经专家们共同研究，才知道这种“龙骨”有的是龟骨，有的是牛的肩胛骨，统称为甲骨。上面契刻的文字叫甲骨文，或称契文。甲骨文是我国最早的文字，它的发现，使世界史学界、考古学界为之震惊，真可谓是“一片甲骨惊世界”。

　　1928年以后，随着对甲骨文的调查和挖掘，大规模的对殷墟的考察和发掘工作也就开始了。现在，国家文物部门已基本弄清了“殷墟”的布局。小屯村一带为当时商王朝的宫寝宗庙所在地，也就是“宫殿区”。商代王室的档案资料——甲骨文片主要就是在这里出土的。宫殿区的周围发现有不少居民点、手工作坊的遗址和墓穴等。商王室的陵墓区在洹河北岸的侯家庄和武官村、小营一带，在这里发现的12座大墓和上千个奴隶祭祀坑、殉葬坑，是商代奴隶制和丧葬风俗的真实写照。在殷墟基础上建造的安阳殷墟博物苑，是人们考察商代社会制度，了解殷商社会风俗的重要场所。

　　有人说，安阳是因甲骨文而名扬天下。的确，安阳是甲骨文的故乡。走进安阳殷墟博物苑，给人感受最深的也是甲骨文。博物苑的展览大厅里，摆满了甲骨文片和海内外研究甲骨文的各种版本的书籍。在殷墟出上的大量文物中，以甲骨文片尤其珍贵。80多年来，在殷墟出土的带字甲骨总共约 16万多片，所使用的单字有4500个，能认识和能确定为汉字的有1700多个。1936年春，在小屯村北发掘的一个甲骨坑内，有保存带字的甲骨1.7万多片。经粘对以后，合成整版的共有300多片，记录着武丁时期的许多活动。有人认为，这个甲骨坑可能是武丁王室的甲骨文档案库。在这个坑中，还发现一具身体蜷曲的尸骨，这很可能是王室档案库的管理人员吧。

　　甲骨文最初的主要用途是占卜，所以也称卜辞。据有关资料记载，商朝人占卜的时候，用火去烧龟甲或牛肩胛骨，然后根据骨头上的裂纹来判断事情的凶吉。占卜完以后，有时用刀子把占卜的情况以及是否应验的结果刻在甲骨上，有时也用朱或墨写在甲骨上，然后把甲骨妥善地保存起来。

　　现在发现的甲骨文的内容十分广泛，它明确地记载了殷王的活动和当时的经济社会情况，如祭祀、年成、战争、游猎、王事以及年月、风雨、阴晴、疾病、生育等等。有的还记载了人们起居、梦幻等生活琐事。甲骨文是我国进入文明时代的重要标志之一，是殷商文化的主旋律，是反映奴隶社会的重要文献。

　　制骨、烧陶、铸铜是商代的三大手工业。在殷墟发现的许多手工业作坊遗址，也表明了商代手工业的发达。1939年在殷墟出土的“司母戊”大方鼎，就是3000多年前商代冶炼技术高度发达的重要标志。司母戊大方鼎是当今世界上出土最大最重的青铜器，也是世界著名的艺术珍品。因大鼎内壁有“司母戊”三字，故名司母戊大方鼎。据考证，该鼎可能是商王文丁为了祭祀其母亲“戊”所铸的巨型铜鼎。该鼎以雷纹为地，饰以龙纹，既细腻典雅又庄重雄浑。

　　如果说以铜、锡、铅三种金属熔铸而成的司母戊大方鼎代表着商代高科技的话，那么，殷墟博物苑内的“大型祭祀场”则又让人们看到了商代奴隶社会血淋淋的残酷制度。大型祭祀场在殷王陵区的东部，在4700平方米的范围内有2500余座祭坑，在已清理的191个祭坑中，被杀殉的奴隶共有1，178人，被杀殉的奴隶多数为青壮年，也有妇女，还有未成年的儿童。有的奴隶是被砍断了肢臂，有的则是被拦腰砍断，有的是被处死以后扔进坑内的，有的则是被活埋的。不难想象当时杀奴隶祭祀，是一个何等残酷的血腥场面。

　　商代的奴隶主非常重视祭把活动。他们杀奴为牲祭祀自己的祖先和鬼神的目的，是为了祈求神灵保护他们在现实生活中的利益。奴隶主将奴隶作为自己的殉葬品，是梦想保持他们生前所享受的骄奢淫逸的生活，仅根据甲骨文揭示的有关人祭的记载，杀殉奴隶就有13052人。

　　到殷墟博物苑参观，还应该去看看妇好墓，因为这是我国第一位女将军的墓葬。妇好是商王武丁的王后，是一位精明能干的女人。她的名字在武丁时期的甲骨卜辞中常常见到。根据卜辞记载，妇好不仅主持一些重要的祭祀活动，还常领兵打仗。在一次讨伐羌方的战斗中，妇好曾统帅了13000人的队伍，并且打了胜仗。这是迄今为止所知道的商代战斗中用兵最多的一次。由此看来，妇好无愧于“中国第一位女将军”的称号，谁能不说这是中国妇女的骄傲呢？ 

 
                    
 
卫辉府门和潞王坟

　
 
　　豫北黄河北岸的卫辉市，曾称汲县，明代以前叫卫辉府，是豫北彰德、怀庆三府之一，也是豫北卫河上的一个重要码头。坐落在境内的香泉寺、望京楼和太公庙等名胜古迹，记载了卫辉府经济、文化的演变历史。

　　从卫辉府到今天的卫辉市，经济文化各方面都发生了翻天覆地的变化。然而，由于历史的文化积淀和传统思想的影响，一些古风遗俗以代代相袭的方式，在民间仍然流行。

　　就拿卫辉的民居其院门的颜色来说就与众不同。在中原地区，人们习惯把院门漆成红色，说红色吉利，能驱鬼辟邪。而卫辉的院门却漆成黑色。问其原因，人们会向你讲述这样一个故事：明代的时候，卫辉府的马市街商店林立，热闹繁华。有一家酒店出了一件怪事，老板进的酒多，卖出的酒少，买卖的数字老是对不上。老板觉得这事很奇怪，怀疑店里有偷酒贼。这天晚上，老板拿把斧子藏在屋里。夜半时分，听见酒缸里有“咕咚咕咚”的响声，便点亮油灯，冲了上去。跑近一看，原来偷酒的是一条大蟒。大蟒的尾巴缠在梁上，头扎在酒缸里，正有滋有味地埋头猛喝。老板大喝一声，举起斧头向大蟒的头上砍去。大蟒“呼”地一声缩回身子，顺着狗洞逃跑了。老板率店里的伙计飞快赶去，只见大蟒逃进了潞王府。

　　原来，这大蟒是潞王的化身，它夜里常变成蟒精祸害百姓。潞王挨了酒店老板一斧头，疼得满床打滚，李娘娘侍奉在左右，安慰了好大一会儿，潞王才睡去。临睡前，潞王咬牙切齿地说：“天亮后，我要把那个红门酒店里的人斩尽杀绝！”

　　李娘娘是个善心人，她听潞王说后，心里非常着急。于是，她让宫女悄悄传出一道密令，命马市街的住户在天亮以前一定将门漆成黑色。老百姓一传十，十传百行动起来，不到天亮，整个马市街的门全部漆成了黑色。

　　第二天一早，潞王带领亲兵直奔马市街。他转了几个来回，也没有找到红门酒店。还以为是自己记错了地方，便扫兴地调头回府了。

　　从此以后，不但马市街就连整个卫辉府的门都漆成了黑色。

　　还有人说，卫辉府用黑门的原因是避免潞王夜间抢亲。传说卫辉府南街有一家人家，儿子20岁时，娶了个如花似玉的媳妇。娶亲那天，红门楼上红灯高挂，喜气洋洋。潞王的一个衙役路过这里，看到新娘美妙绝伦，便回府告诉了潞王。潞王荒淫无度，常常强夺民女。他听了衙役的禀报后，非常高兴，问明办喜事的人家是红漆大门，便布置亲兵晚上抢亲。他们的这番密谋被窗外的一个宫女听到了，这个宫女也是被抢进宫的受害者，她不忍心别的姐妹再遭蹂躏，就把这个消息传了出去。

　　百姓们听说后，赶忙将院门都漆成了黑色。晚上，潞王的亲兵在街上转来转去，也没有找到红漆大门。那位刚刚结婚的新娘，因换了大门的颜色而幸免于难。

　　自此以后，卫辉府的老百姓都用黑漆漆门，就连办喜事也不例外。

　　从这两则传说来看，卫辉府民居用黑漆大门的习俗是为了躲避人祸。那么潞王是谁？为什么他对卫辉府的风俗习惯会有这么大的影响呢？

　　潞王，即潞简王，姓朱名翊镠是明太祖朱元璋的九世孙，明穆宗隆庆皇帝朱载垕第四个儿子，神宗万历皇帝朱翊钧的唯一胞弟。他4岁时受封为潞王，万历十七年就藩于卫辉府。他在世的47年里，在史籍中留下的是不光彩的记录。他儿时在宫中就胡作非为，21岁到河南当藩王后，更是骄奢淫逸，横行霸道。可见，由于潞王的贪婪、凶残、好色、狠毒而导致卫辉府用黑色大门的风俗，有一定的可信程度。

　　潞王在世时，不惜花费大量的人力财力，用了4年多的时间，在卫辉修建了潞王府。还在凤凰山下，择得一块风水宝地，构筑了气派阔绰的潞王墓。潞王墓距豫北南部的政治、经济、文化中心新乡市有15公里，自新乡向北望，凤凰山这座太行山余脉上的小山泛绿叠翠，气势雄伟，潞王墓依山望水，规模宏大。当地的老百姓用几句简明的顺口溜来概括潞王墓的方位，那就是：

　　头枕凤凰山，

　　脚蹬老龙潭。

　　左手端的金灯寺，

　　右手端的小翅山。

　　老龙潭、金灯寺和小翅山都是潞王墓周围的景观。从它们的名字来看，就足够让人品味一番了。墓地处在这样一个风景秀丽的地方，其优雅的程度完全可以和北京十三陵的帝陵平分秋色了。

　　墓地的自然环境固然诱人，而宏伟壮观的墓区建筑更是令人赞叹不已。进入墓区，首先映入眼帘的是“潞藩佳城”青石牌坊，精致的浮雕还可隐约看到当年皇室的威风。继续前行，悠长的神道里，14对石人、石兽排列两旁。它们神态各异，造型生动，高大的身躯使神道的仪仗队伍雄壮整齐。墓区四周是高6米的城墙，城内由三道内城墙将城区隔成四个自然院落。在墓区的纵深处，是圆丘式的墓家，墓冢前矗立着巨大的“敕封潞简王之墓”的墓碑和石雕五座。墓冢也称“宝城”，内有台阶可以登上丘顶。宝城的下面是地宫，地宫里便是安放潞简王朱翊镠椁的地方。在潞简王墓的西边，有一座与潞简王墓的构造基本相同的墓地，这是潞简王的次妃赵氏的墓地。

　　要说潞王这个庞大的墓地，就它的面积、建筑艺术来说，是够气派的了。然而，当地的人们从不正儿八经地称它“潞王墓”，而是轻蔑地叫它为“潞王坟儿”。“墓”与“坟”本是一回事，但在特定的环境中，称“墓”要比称“坟儿”庄重；反之，“坟儿”的份量比“墓”来说就轻得多了。这种习惯，自然是由于人们痛恨潞王形成的。 
 
                    
 
豫北女红文化

　
 
　　豫北，和我国其它地方一样，自古以来就把女红作为衡量女子德、才的标准，妇女的命运往往和女红工艺品联系得十分紧密。男子择偶，婆婆择媳，挑剔的目光仿佛都集中在纤细的十指之间。女孩子长到七八岁，就到了学习女红的最佳时刻。祖母、母亲的言传身教，使这些未谙世事的女孩子从小就懂得女红的价值，豫北流传有许多绣花的民歌，其中一首这样唱道：

　　上房坐个巧女娘，

　　手提荷包送姑娘，

　　姑娘送到绣楼上，

　　十指光光绣鸳鸯。

　　一绣北方梭罗树，

　　二绣仙女玩月亮，

　　三绣雷公和雷母，

　　四绣八仙果老张。

　　五绣天兵和天将，

　　六绣大圣闹天堂，

　　七绣青龙归大海，

　　八绣桂花满院香。

　　九绣天女把凡下，

　　十绣刘海戏鸳鸯。

　　谁能学会十样绣，

　　后来配个俊俏郎。

　　可见，姑娘将来是否幸福，丈夫是否如意，都取决于自己的绣技。在一定程度上说，学习女红是妇女们证明自身的价值，与歧视妇女的传统观念相抗争的一种形式。于是，她们勤学苦练，把对未来的憧憬和对理想的追求都寄于细密的针脚线迹之中。

　　女红艺术是妇女的艺术，女红文化是妇女的文化。在豫北各地，不管是城市还是农村，你随时都能找到体现高水平的女红作品。在民间的传统庙会上，善良的妇女们把对神的虔诚绣成一幅巨大的“百叶幔”。这百叶幔由数百幅树叶和葫芦形的绣片组成，每一幅绣片上都绣着妇女们各自的愿望，花鸟龙凤在红色的底布上尽情嬉戏。拼接在一起的百叶幔，最终要挂在神像的面前，这些许愿还愿的女红艺术品，是增添庙字神秘气氛的装饰品。

　　婚俗中的绣品更是纷繁多样，美不胜收。当新娘把10多年来的绣品集中拿出来展示在乡邻亲友面前，让人们评价时，是姑娘既得意又恐慌的时刻。如果她的作品得到众人的肯定和赞扬，她的丈夫会自豪无比，对她百般疼爱。

　　新房中的门帘、帐沿、床围、被子、枕套、嫁衣、绣鞋等一切结婚用品，都用五颜六色的彩线绣出千姿百态的图案。这些绣品表现的是吉祥美好、子孙繁衍的永恒主题，像鱼戏莲、鸳鸯对、龙凤舞、蝶恋花、比翼鸟等等，它是新娘新郎最隐秘的感情交流。这些含蓄、细腻、多情、多意的绣品，始终延续着华夏民族的原始信仰。

　　绣球，一个小小的帐沿坠花，在普通人看来，它只是爱情的信物，婚帐的点缀，它丰满圆润的形状和五彩缤纷的颜色，象征着夫妻的和谐、婚姻的美满，可是，在民间艺人看来，它的内涵远远不止于此。原来，绣球上下的4个铜钱，表示富贵和如意，每个绣球由12个花瓣组成，意为六六大顺。花瓣呈椭圆形，是女阴的形象特征。花瓣与花瓣之间构成的菱形立体空隙，是男阳的隐喻符号。由4个花瓣组成的十字图形，寓意为男女交媾、延续人类。绣球顶上的红色提线，则表示千里姻缘一线牵。像这些女红所反映出的宗教、伦理、文化等内容，一般人只从外观来看，是远远不能体味它的深刻含义的。

　　当新娘步入母亲的行列，妇女们又把这千丝万缕的情爱绣进孩子的未来之中。孩子的虎头鞋、虎头袜、虎头帽、虎头枕、虎头玩具等虎的绣品，是妇女们赋予儿童勇猛顽强愿望的体现。

　　单说这小小的童鞋，工艺就相当讲究。民间有“宁做大鞋一对，不做童鞋一只”的说法，由此可见童鞋工艺之复杂。在豫北，孩子童年时，除穿虎头鞋外，还要穿猪头鞋、猫头鞋。俗语有“先穿猪，后穿猫，气得老婆摸不着。”这老婆，指的是民间常说的送于奶奶中的四奶奶，传说她送出的孩子过不多久还要收回去，所以人们做猪头鞋、猫头鞋给孩子们穿，这肮脏丑陋的猪和猫使四奶奶非常厌恶，她看到穿这样鞋的孩子也就不愿意要了。为了孩子不至于夭折，能健康平安地长大成人，不惜花费精力和时间，在一双双小小的童鞋上下功夫。猪头、猫头鞋大多采取缝贴工艺，鞋帮用黑色，猪眼和猪嘴用红布贴补。这红与黑的搭配，颜色既浓重耐脏又不俗气。特别是两只摇摇摆摆的大耳朵，与眯缝的双眼一起塑造出小猪憨态可掬的形象。猪头鞋的鞋头与普通圆头鞋不一样，人们将鞋做成平头，在立体的平面上缀上两个鼻子眼，这样，小猪的形象就更加逼真可爱。单看猪头鞋浮雕式的耳朵和鼻子，就足以体现劳动妇女的聪明和智慧了。

　　每当临近端午节的时候，是豫北妇女最忙碌的时刻。她们要赶制香翼，做黄鞋，绣兜肚。兜肚的工艺最复杂，它要用摽绣、平绣或者布贴的方法在黄兜肚上做出蝎子、蜈蚣、蛤蟆、长虫（蛇）、蝎虎（壁虎）5种毒虫。用这5种毒虫作孩子的守护精灵。装饰在孩子身上的女红工艺，大多是辟邪恶保平安的内容。在绣制童装的过程中，母亲强烈的爱子之心得到了充分的体现。

　　老人庆寿之时，晚辈还要绣一些壁挂、中堂、扇袋、围腰等绣品作为寿礼，上面绣的是松柏龟鹤等象征延年益寿的图案。

　　老人逝世，给亡人穿的寿衣，也要绣上蜜蜂、莲花、蝴蝶、凤凰等花形，以此表达晚辈的孝心。豫北流传的亡人寿衣花样歌，是寿衣绣花的高度概括。像《亡人枕头花》是：

　　更鸡叫，

　　凤凰听，

　　金童玉女打纱灯。

　　《亡人鞋底花》绣的是：

　　脚蹬莲花手扶杆，

　　小蜜蜂领路上西天。

　　《亡人鞋面花》中这样唱道：

　　一蟾，一蛾，

　　不跳奈河。

　　此处的“奈河”，指的是民间传说中阴曹地府的奈河桥。传说心术不正的人到了奈河桥边，就被小鬼判官推到了奈河里，只有为人正直善良的人才能顺利走过奈河桥。人们在亡人的寿鞋上绣上一只蛤蟆和一只飞蛾，象征给他蛤蟆飞蛾的腿和翅膀，让他蹦蹦跳跳扑扑拉拉飞过奈河桥，这是活人给亡人的一点精神帮助。

　　可以说，从生到死，从小到大，女红时时刻刻伴随着人们。女红的创造者不仅创造了精妙的艺术，也创造了底蕴深厚的文化。

　　说起豫北民间的女红艺人，有一位年逾花甲的老人技艺超群。她就是河南省新乡市群艺馆的郭松针女士。这位受过高等教育的知识妇女，自小就与女红结下了不解之缘。她从六七岁开始学习刺绣，有一手绝妙的好活。她缝制的童帽、童鞋、兜肚、荷包、耳暖、绣球等几百件女红作品，都是那样细腻精致、富贵华丽。她的作品参加过两届河南省的民间工艺展览，受到了中外人士的热情赞扬。

　　在她的得意之作中，“喜篮儿”堪称女红一绝。“喜篮儿”是古代婚娶时新人床帐中悬挂的坠花，这种1米见方的装饰物，外形看似普通的花篮儿，实际上，它的民俗意义却是生命的母体。在天地宇宙这个大子宫中，作者设计制作了各种阴阳对应物隐喻交媾生命的延续。花篮的顶端是龙凤交尾的提手，生命从这里开始诞生。太阳和月亮，表明日月同在，生命永存。一对男女合体的娃娃，怀抱金鱼，端坐在粉面柔嫩的荷花上，“连生贵子”的意义从娃娃的笑脸上一览无遗。喜钱，传统观念中男阳横截面的符号，是希望的种子，是生命的源泉。花篮儿底部，是镶金的黄土地，这是生命赖以生存的肥沃土壤。“喜篮儿”这件女红艺品的代表，它强烈的“性”意识，是种族传续观念的集中体现。

　　在即将完成的“百蝶图”里，她以崭新的姿态，将豫北女女的各种绣艺展示在人们面前。“百蝶图”是一幅扇面装饰品，在天蓝色的底布上，100对蝴蝶翩翩飞舞。她采用了摽绣、织绣、麦子绣、贴绣、子绣、十字绣、对针绣、车轮绣、绒绣、割绣、包绣、浮雕绣等数十种针法，集豫北绣花针法之大成，使100对蝴蝶形态各异，生动逼真。

　　郭松针对豫北女红的贡献，绝不仅仅是搜集、保存，再现了豫北女红的全貌，而是她在学习、创作的同时，运用她深厚的民俗理论功底，对豫北女红的文化现象进行了深层的挖掘。几年来，她撰写了《豫北民间工艺谈》、《女红中的民俗传统》、《足下艺术的俗与情——兼析中原女红针法构图“破五”》等理论文章多篇，对豫北女红进行了全面的总结和研究。可以说，她是豫北甚至中原地区系统研究女红工艺的第一人。

　　女红，是妇女的艺术，多情的艺术，含蓄细腻的艺术，它将长存于民间文化的沃土之中。 
 
                    
 
妙趣横生的乞巧俗

　
 
　　每年农历七月初七，是汉族的传统节日，人们称之为“乞巧节”、“少女节”。

　　七夕的“乞巧”风俗，中原各地不尽相同，但所表达的祈求织女送巧的愿望是一致的。郑州地区旧时的乞巧仪式是：七夕人们把时令鲜果和酒肴供在院中或楼台上，然后讲传牛郎织女的故事，此时妇女对月穿针乞巧。也有用一个小盒子盛一蜘蛛，第二天早上观其结网疏密，以为得巧多少。在开封等地，乞巧的方法是：农历七月初七中午，妇女们用盆盛水，在烈日中曝晒以后，有一层水膜凝固在水面，这时拿一个绣花针浮在上面，再看水底，如果针影有成云物花鸟之影者为上，如果针影是剪刀牙尺之影者为次，但都算乞得了巧，女伴们争相祝贺。如果针影粗如槌，细如丝都为拙，大家一起哄笑。

　　河南新乡一带的农村现今还遗存有这种传统的乞巧风俗，每年农历七月初六晚上，当地未出嫁的姑娘七人凑成一组 （以应七夕之数），为织女准备供品。有的买葡萄、石榴、西瓜、枣、桃等七样瓜果，有的烙七张油烙馍或糖烙饼，包七碗小饺子，做七碗面条汤。除此之外，还要单独包七个大饺子，饺子馅由七样蔬菜做成，内包用面做成的针、织布梭、弹花棰、纺花锭、剪刀、蒜瓣或算盘子等，这七样东西代表七位姑娘的心愿。

　　这天晚上，七位姑娘把供品摆在瓜棚下或清静的地方，焚香点纸，跪在月下向织女祈祷：

　　生活茶饭，

　　多教七遍，

　　七个姑娘给你来送饭。

　　有时这些祷语由年龄大的姑娘领头念：

　　年年有个七月七，

　　织女姐姐俺给你送饭吃。

　　教俺巧，

　　做对花鞋送你老。

　　教俺拙，

　　弄个红葛针（蒺藜）扎你脚。

　　姑娘们一边凝视群星闪烁的天空，一边随声附合：

　　年年有个七月七，

　　天上牛郎会织女。

　　牛郎哥，

　　织女嫂，

　　双双来送巧。

　　念完祷语后，七个姑娘分吃水果和七碗小饺子，然后把七张油饼和七个大饺子放在竹篮内，挂在椿树上。七个姑娘一齐守夜，看守竹篮子。这种举动称力“守巧”.目的是防止爱开玩笑的男孩子偷嘴吃，把“巧”（大饺子）偷去。

　　七月初七清晨，天刚刚蒙蒙亮，七个姑娘闭着眼睛，在竹篮内各摸一个大饺子。谁摸出的饺子内包有针、剪刀等东西，谁就是未来的巧手。在以后学习女红时，姑娘信心百倍、勤学苦练，自然成为勤劳聪明的巧姑娘。

　　有的地方，乞巧会的气氛严肃而认真。有的地方风趣活泼，气氛热烈，姑娘们嬉戏打闹，彻夜不息。在诙谐的“乞巧”活动中，少女们的身心得到了愉悦。这样的乞巧，游戏的成分要大于信仰的成分。少女们希望得到“巧”，但乞巧歌中也表现了少女们的纯情和无拘无束的泼辣性格。她们敬仰织女心灵手巧（也包含织女的忠贞爱情），但又不害怕织女送“拙”：如果是那样，她们不但不给织女做花鞋，还要弄个红葛针扎织女的脚。这是少女们大胆的个性和不畏神灵的真情流露。

　　在豫北沁阳、孟县等地，现在还流传有七夕对歌的习俗。每到七夕这天，当地的少女们按村子，或按乡、县组成小组，每组7人，也可为9人、11人，以单为巧数。民间讲究对歌人的数量，俗语有“当单不当对，当对拙一辈。”人们把对歌小组分成单数，都是为了能够获巧。

　　七夕对歌前，人们还要做一些精神和物质上的准备。精神上的准备，主要是请有经验的老年妇女向少女们传授对歌的经验和常用的七夕歌谣。物质上的准备，一般是衣服鞋袜之类。姑娘们为了在对歌那夭穿得漂亮醒目，很早就做好了新衣。另外，村里还要推举出一两位热情的老年妇女，在七月初一前到村中各家收集绿豆、米、面。乡亲们知道是为乞巧做准备，都乐意相助。她们将绿豆生成豆芽，七夕前把豆芽分栽在小碗内，挨家挨户分给女孩们。此碗称为“巧碗”，豆芽称为“巧芽”。七月初七早上，少女们分别到村里村外的菜园里去“偷”菜，像小葱、黄瓜、豆角等，象征着少女们聪明伶俐，都是乞巧的吉利菜。而南瓜 （方言谐难过）寓意为作难，即使它长得再好、再大，姑娘们也不会去“偷”它。少女们“偷”莱的时候，菜园的主人视而不见，因为这些少女是巧女的化身，如果谁阻止她们“偷”菜，谁的家里就不会出巧女了。所以大家都乐意让少女们到自己的菜园里来“偷”菜，如果谁家的菜园里没有人来“偷”，菜园的主人反而郁郁寡欢，心绪不安。

　　七月初七早上，老年妇女们把收集来的粮食和蔬菜做成饭，以此作为对歌少女的早、中、晚餐。少女们个个花枝招展，妩媚动人。个个手捧“巧芽”碗，精神振奋，跃跃欲试。领头的少女手捧托盘，上放饭菜和黄表供香，带领本队的少女们祭拜过七仙女后，便可去找同村或邻村的对手队赛歌了。一方先唱，另一方后唱。或一轮一首，或一轮一句。最后谁答不出来，谁就主动认输，获胜的一方就是巧女。对歌的内容不限于七夕，也不限于牛郎织女的爱情，它可以是劳动歌、仪式歌、山歌、情歌等等。不过歌的内容一般都是少女们熟悉的生活、植物、生物和谜语等。谁的知识面宽，谁的脑子反映灵活，谁就获得胜利。

　　豫北流传有许多乞巧对歌，内容丰富生动，韵味无穷。《孟县歌谣集》就记载了一首名为《对花》的对歌调：

　　甲：俺说一来那个谁对一，

　　正月啥花最稀奇？

　　乙：您说一来那个俺对一，

　　迎春花开最稀奇。

　　甲：俺说两来那个谁对两，

　　什么开花闹嚷嚷？

　　乙：您说两来那个俺对两，

　　牡丹开花闹嚷嚷。

　　甲：十一月来那个隆冬到，

　　什么花儿满天飘？

　　乙：十一月来那个隆冬到，

　　小雪花儿满天飘。

　　甲：腊月里来那个腊月腊，

　　俺问腊月开啥花？

　　乙：腊月里来那个腊月腊，

　　腊月腊梅正开花。

　　有些乞巧对歌是固定的歌词，妇女们唱了不知多少年多少代。少女们从祖母、母亲那里学会了它，经过数次乞巧对歌，她们都已牢牢记在心里。有些则是即兴发挥，这就需要参加对歌的少女头脑灵活、反映敏捷。

　　农历七月初七那夭，凡少女对歌的地方，人山人海，热闹非凡。歌声此起彼伏，一浪高过一浪。经过一天的交战，直到月上中天，才渐渐分出胜负。获胜的一方欢呼雀跃，奔走相告。这些少女不仅赢得了“巧女”的美誉，也赢得了无数青年男子的爱慕。乞巧对歌后，男青年们会通过各种方式向巧女们表示爱慕之情。

　　乞巧会和乞巧对歌习俗，真是妙趣横生，余味无穷。它丰富了农历七月初七乞巧节的内容，使这个少女的节日和少女的性格一样，充满了天真活泼、乐观欢快的气息。 
 
                    
 
愚公故乡王屋山

　
 
　　王屋山是愚公的故乡，愚公挖山的故事因《列子》的记载和毛泽东在《愚公移山》中的引用而家喻户晓。

　　雄伟秀丽的王屋山位于河南的西北部，东依太行，西接中条，北连太岳，南临黄河。因“山形如王者车盖”，故称王屋山，王屋山绝顶海拔 1715.7米，相传为轩辕黄帝祈天之所，名曰“天坛”。

　　传说中“愚公移山”的地方在王屋山之阳。这是一条从王屋山主峰延伸下来的南北走向的大山梁。山梁西面是愚公村，东面是小有河，愚公村的人每天要到小有河去取水，正是这条大山梁给他们带来了许多不方便，所以愚公要带领他的子子孙孙挖掉它。现在我们可以看到，在这条大山梁中间，确实断开一条很大的山口，远远看去，真似人工开挖的一样。

　　如今的王屋山是山奇洞幽，风光万千，主要的旅游景点有阳台宫、紫微宫、天坛顶和王母洞。攀登天坛峰是游“王屋”的主要内容，整个旅游线路长达50公里。

　　阳台宫在王屋山脚下愚公村的西侧，是王屋山旅游线路的起点。现存的建筑是自南而北，依山就势，由低到高，错落有致，气势恢宏，显示出了我国古代能工巧匠的聪明才智。阳台宫始建于唐，现存的主体建筑三清殿和玉皇阁为明正德年间重修。最为游人瞩目的是三重檐阁式建筑玉皇阁，凌空欲飞的飘逸之势，令人们叹为观止。主体建筑上的几十对石刻柱子，使这座宗教圣地成为石刻艺术的殿堂。柱子上刻有翻滚的云龙、朝凤的百鸟、闹梅的喜鹊、牧羊的苏武、过海的八仙、战蚩尤的黄帝等，无一不栩栩如生，呼之欲出。阳台宫内苍松翠柏，郁郁葱葱，其中的一株七叶菩提树，树围近3米，高14米，传为唐代所留。

　　更有趣味的是，如果站在阳台宫前的石阶上击掌，就会听到“叽叽”的鸟叫声，当地人说这是“凤凰鸣”。阳台宫所以有风鸣之声，传说是该宫建在了凤尾根部。如果登高面望，人们就会发现，阳台宫后面的天坛峰状似凤首，对天而鸣。宫前的九条大山岭合称九芝岭，自北向南以扇面形展开，状如凤尾。附近的几座小山岭犹如凤肩、凤背、凤腰、凤翅和风心。山民们把这种奇异的地形叫做“丹凤朝阳”，阳台宫建在这里，可以说是“风水宝地”。

　　王屋山腰的环山渠，里王屋山人民的骄傲，是愚公后代搬山治水的丰碑。沿着水渠可以盘桓至山中，再顺着一条小河上行，便可以到达紫微宫，紫微宫是攀登天坛峰的起点，传说李世民叔父李道宗曾在此隐居，后来司马承贞也在这里住过。紫微宫内有一棵很大的银杏树，八人才能合抱，有“七搂八拐棍”之称，树上挂满了各路信奉者敬献的幔帐。

　　过紫微宫往北，就是攀登天坛峰的小路。这里草木丛茂，道路奇险。越过老鸦山，翻过十八盘，绕过雷公庙、闪电娘娘庙和雨神庙，才能爬上冷气袭人的济水之源——太乙池。太乙池南侧的峭壁上，有一片五彩缤纷、耀眼夺目的山石，传说这是女蜗炼石补天的遗石。再往上爬，要穿过一条长达20余米的洞，俗称“阴司洞”，洞口有一尊刻制精美的石狮子守门。过了“阴司洞”，便到了天坛峰的最高峰。天坛峰上有传说中轩辕黄帝祈年祭天时的

　　“更衣亭”和拜殿，殿前有黄帝亲手栽植的“御爱松”。天坛峰上殿宇错落有致，气势雄伟。攀上南天门，可以尽情地领略中州大地的锦绣河山：千里中原，群山睁峰，连绵起伏；黄河如带，飘然东去；壮丽的王屋山梁，迤逦天坛峰之南；巍峨的太行山，横亘中条山之东。

　　天坛峰北面，一条很深的峡谷把太行山和王屋山断然分开，王母洞就坐落在峡谷北面的五斗峰上。说起这个王母洞，还有一个传说：王母洞是雷公电母专为王母娘娘修建的行宫。当年，王母娘娘羡慕人间男耕女织的美好生活，经常到人间游玩，每次都住在这座行宫里。王母洞共有八厅，据说可以容纳千军万马。洞中有胭脂泥，光滑细腻，用此泥捏的灯盏不会渗油。这种泥，传说是王母娘娘带众仙女来游玩时，仙女们洗脸时将脂粉水泼在洞中沉淀而成。

　　王屋山中还蕴藏许多美丽的神话传说，如“鏊背山”是因为它要和天坛山争高低，而被天坛山用鏊子压在了头上，成了现在的模样。“待落岭”和“圣王坪”传说是商汤祈雨时留下的遗迹。“人参洼”讲的是这里原来盛产人参，因王母娘娘食用的活人参要在这里生长，所以把野人参全都贬到东北去了，这就是东北盛产人参的原因。 
 
                    
 
盘谷寺和盘砚

　
 
　　传说开天辟地的盘古，在一个混混沌沌的大鸡蛋里孕育成人，18000年以后，盘古用角蹬烂了鸡蛋壳。他出世以后，开天辟地，创造日月星辰、山川河流、风雨雷电、六畜树木、花草虫鱼、人类生灵等等。盘古出世时挣破的鸡蛋壳，被埋在太行山下，慢慢变成了一层层细腻光滑的石头。后来，人们用这种石头制成了不渗水的砚台，这就是著名的“盘砚”。后人为了纪念盘古开天辟地的功绩，就在盘古出世的太行山上修建了盘古寺。后来因为音讹，传成了盘谷寺。

　　太行山盘谷寺在济源市东北15公里处。磨脐山和陡崖山巍峨相接，将盘谷寺紧紧抱于怀中。两山之悬崖陡壁，呈天然幽雅之势。据考，盘谷寺始建于南朝齐建元元年（公元479年），经唐朝扩建以后，成为一处知名胜地。寺后有明代洪武年间建造的砖塔一座。现存的寺院殿字，皆为清代建筑。登临盘谷寺，人们会感觉到，巍巍的大行山被烟岚笼罩着，山川林壑，犹如蒙上了一层薄纱，深山古刹，幽静怕人。盘谷寺前的青石砌成的高大平台，给古刹增添了庄严之感。沿台阶拾级而上，雄伟的寺院建筑便展现在眼前。穿过雕梁画栋、五颜六色的前殿，是一进方正的院落。后佛殿和东西廊房依山而建，错落有致。殿后的陡崖峭壁上松柏苍翠，巨石嶙峋。构制精美、小巧玲珑的钟鼓楼，分立于后佛殿东西两侧。钟楼里各吊着一口唐代大钟，以石击之，声振太行，音绕山谷。古刹左侧谷深壑幽，清泉潺流：右侧深谷，就是盛产著名的“盘砚”石的地方。

　　盆砚，也叫天坛砚，为中国四大名砚之一，始制于唐朝开元年间，距今已有1200多年的历史，自古以来砚以石为贵。盘谷寺山石质地温润坚柔，纹理细腻，且有坚而不脆，柔而不绵，晶莹似碧玉，璀璨如琥珀的特点，加上造型的生动和刻工的精细，使得盘砚古朴大方，发墨保湿，运笔流畅，历来为书画家所珍爱。

　　现在的盘砚生产有了很大的发展，济源县的工艺美术厂就以生产砚台为主，他们的产品既是书画家的实用工具，又是传统的工艺品，远销到日本、东南亚及港澳地区。盘砚讲究以原石料形状制砚，再以形定名，如马蹄砚、竹节砚等。砚台上雕刻的图案以喜庆吉祥、历史典故为主，如龙凤呈祥、松鹤延年、盘谷全景等，其雕琢精细雅致，俨然一幅工笔画，是宝贵的工艺珍品。 

 
                    
 
颛顼帝喾陵

　
 
　　颛顼和帝喾是继黄帝之后的两位较有影响的神话人物，他们既是天神也是人神。

　　在我国古典神话传说中，颛顼最初是作为天帝出现的一位大神，若按神谱排下来，他应是黄帝的曾孙。

　　帝喾是继颛顼之位的一位帝王，15岁时帮助颛顼治国有功，被封为诸侯。

　　颛顼、帝喾二帝作为中华民族东部部落的两代首领，管辖黄河中下游一带。濮阳西郊的内黄一带，不仅是颛顼和帝喾活动的中心，也是他们建都之所和安葬之地。

　　今内黄县梁庄乡三杨庄村西北3里许的硝河西岸，有一座气势恢宏的颛顼、帝喾陵墓及庙宇，俗称二帝陵。

　　唐宋以来，历代皇帝都曾遣官来此祭告二帝，群众性的祭祀则更为频繁。二帝陵因年代久远，又临黄河故道，至清同治时期，已渐渐为飞沙掩埋。

　　1986年以后，有关部门组织人力对内黄二帝陵进行清沙处理。现已清出的建筑有大殿五间，殿前有长廊，殿两侧各有厢房三间。山门前右侧有水井一眼（多为宋砖砌道，可见此陵在宋代已有大规模修缮）。殿后200米以北，已清出陵墓围墙（俗称紫禁城）。陵墓南墙上嵌有元、清两块标志碑，上书

　　“颛顼陵”和“颛顼帝陵”。庙宇内清出碑碣约50块，其中殿内41块，为“御制祭文”和皇帝钦差之祭。

　　流传在当地的二帝陵与硝河的传说，就是一个人们怀念先祖功德的故事。传说几千年前，内黄西南一带有一个黄水怪，经常口吐黄水淹没农田、冲毁房屋。颛顼听说后就决心降服它。可黄水怪神通广大，他俩打了九九八十一天也不分胜败。颛顼便上天求女娲神帮忙。女娲偷来天王宝剑交给颛顼并教他使用方法。颛顼得了天王宝剑打败了黄水怪。为了给人间造福，他用天王剑把大沙岗变成了一座山，取名鲋 山，又用剑在山旁划一道河，取名硝河。从此这里有山有水，林茂粮丰，人们过上了好日子。

　　颛顼在当地人民心中的位置是很高的，被尊称为“高王爷”。传说颛顼生前惩治黄水怪，死后仍可退水救民。传说有一天，高王爷显灵变成一位白发苍苍的老人，坐在高王庙的台阶上闭目养神。不久。天空下起了大雨，山水河水汇到一起，滚滚而来，毁庄淹田，洪水流到白发老人的面前时不再往前流了，从水中钻出了两个人不像人、兽不像兽的怪物。白发老人一挥手，怪物就沉下水去，随后，洪水就慢慢地退走了。高王庙一带避免了一场洪水灾害。

　　类似“显灵”的关于颛顼的神话传说很多，如高王爷夜助教书先生回家、送人金豆子等。 
 
                    
 
给枣树喂米饭的习俗

　
 
　　农历十二月初八，是我国汉族传统的腊八节。这天，我国大多数地区都有吃腊八粥的刁俗。腊八粥用八种当年收获的新鲜粮食和瓜果煮成，一般都为甜味粥，而中原地区的许多农家却喜欢吃腊八咸粥，粥内除大米、小米、绿豆、豇豆、花生、大枣等原料外，还要加萝卜、白菜、粉条、海带、豆腐等。

　　在豫北，腊月初八早上，天刚蒙蒙亮，人们就赶忙起床熬粥。粥熬好后，要先喂枣树。人们先将枣树树身上砍个口，再虔诚地把粥抹在树痕上，这样做的原因，据老人们讲，是因为秦桧在腊月初八害死了岳飞，百姓们痛恨奸臣秦桧，便在初八早上用五谷杂粮煮粥，抹在秦桧的塑像上让鸟兽啄食。还有人说，原来中原地区的枣树不结果，人们都不愿意种枣树。枣神变成一个老太婆来到人间，她在离村不远的地方变出一片果园，满园枣树，红枣满枝。人们摘下一尝，又酸又甜，好吃极了，就纷纷跑到老太婆那里讨教。老太婆告诉大家，只要每年腊月初八给枣树喂顿米饭，枣树就会结果。人们按照她说的方法去做，果然棵棵枣树上都结出了红枣。直到现在，豫北还保留有腊月初八让枣树吃米饭的风俗。当地流传有这样一句民谣：“腊八枣树吃米饭，枣儿结得干炼蛋。”“干炼蛋”，是河南土语，意即枣树硕果累累，果稠个大。

　　人们给枣树喂米饭，不仅仅希望红枣丰收，而是希望所有果树都结出丰硕的果实。这是一种植物信仰，是古代植物有灵观念的表现。在远古时代，人类最初的生活方式是以采集为生，植物的果实生长情况，直接影响到人类生命的延续。原始信仰认为植物同动物一样具有灵性，于是就采用多种方法祭祀树神，以求树神显灵，庇护人类。在我国古代神话和外国神话中，记载有许多“神树”、“圣树”的传说。在中原农村，这种祭树风俗仍有遗存。如村中有千年古树，老人总是嘱咐儿童不要攀折，不许砍伐，怕触动树神，带来灾祸。有些上年纪的老人，逢年过节还要给树神烧香磕头，祈求树神保佑后代子孙平安幸福。所以说，腊八节给枣树喂米饭的风俗是原始人“万物有灵”观念的遗留，是植物信仰的表现形式之一。 
 
                    
 
浚县泥塑和泥猴张

　
 
　　豫北的浚县，古称黎阳，是历代兵家的必争之地。随着战争硝烟的消失，这里的人民在昔日的古战场上安居乐业。每年农历正月十五和七月十五，是这里传统的奶奶庙会。别小看了浚县大伾山、浮丘山的古庙会，它可是当地群众的重大活动。每到会期，浚县车水马龙，香客云集。本县的、外县的、赶车的、步行的，熙熙攘攘，煞是热闹。有的是烧香拜祖，有的是游乐玩耍，有的是祈福求子，有的是买卖交易。所以，浚县古庙会声势之浩大，气氛之热烈，在河南是远近闻名的。

　　到浚县庙会来进行买卖交易的人很多，大大小小的摊点从城里一直延伸到郊外的古庙前。在这些摊点上，最引人注目的是造型古朴、色彩艳丽的泥塑。泥塑的品种主要是动物，有鸡、狗、马、猴、狮、燕等，因浚县的泥塑都要涂上色彩，所以又叫泥彩塑。来赶庙会的人一般都要买上凡个回去给孩子当玩具，故而当地人也称它为“泥玩具”。艺人在制作泥玩具时，习惯在泥玩具的不同部位扎上通孔，孩子们玩耍的时候还可以当哨子吹，“咕咕咕”的哨声伴着孩子们的笑声响遍村庄和田野，这种悦耳动听的音响效果，给孩子们带来了无穷的乐趣。所以，孩子们亲切地称它为“泥咕咕”或“咕咕哨儿”。

　　浚县泥塑的原料就是俯拾皆是的黄胶泥。人们将黄泥晒干，碾碎过筛，加上棉花或纸浆，再掺水和匀，用木头捶打数遍，使胶泥变得柔软细腻。然后，经过搓、拉、捏、掐，小小的一块黄泥，玩笑之间就变成了一个憨态可掬的小动物。刚刚捏好的泥玩具容易变形，人们把它放在锅台上，待烘热冒烟时，赶忙用黑或棕色颜料打底。之后，再在晾干的泥玩具上涂上各种鲜艳的色彩，使它与动物的造型协调一致。经过彩绘的泥塑，在阳光的照射下，五彩缤纷，煞是好看，红绿黄蓝等色彩把胶泥的本色完全覆盖了，不知道底细的人，还真不知道这栩栩如生的玩具竟取材于泥土。

　　浚县捏泥玩泥的习俗相当悠久。据当地人说，隋末农民起义领袖李密，曾率领瓦岗军在此与隋军大战，终于夺取了设在这里的朝廷大粮仓，并在此屯兵屯粮。当时，许多将士战死在沙场。将士和当地老百姓掩埋将士的遗体，并捏些泥人泥马作为陪葬物。后来，每当想起这次大战，想起在战斗中阵亡的起义军，人们不由自主地捏一些骑马打仗的兵将，来寄托自己的哀思。时间一久，捏泥人成了浚县的传统，泥人的题材也不再局限于战争。在农家小院里，老人捏，孩子捏，男人捏，女人也捏。在继承传统模式的前提下，大家尽可以发挥自己的聪明才智，即兴创作。形成了老人稳、孩子稚、男人刚、女人柔的特点。捏来捏去，平平常常的泥巴变成了古朴典雅的艺术品。特别是临近正月、七月庙会的时候，各村各家的泥塑艺人便早早地忙碌起来，买卖泥玩具成了浚县庙会的主要内容。各地的泥塑商贾也云集浚县，趁庙会期间贱买贵卖，远销外省各地。

　　浚县泥塑的狮子，个头大，模样凶，它威武雄壮的体魄，使一切邪恶都不敢抬头。所以人们买它去朝拜神灵，祭奠祖宗。妇女婚后不孕，赶会时买上一篮泥玩具，回家的路上遇到小孩就给一个，图个吉利。孩子们看见赶会归来的妇女，就前簇后拥地尾随在后，一边嬉闹，一边吟唱。

　　给个泥咕咕，

　　回家抱孙孙。

　　给个咕咕鸡儿，

　　生子又生孙。

　　中原民间有一种崇尚童贞的心理，认为孩子嘴里说实话，当求子或求孙的妇女们听了孩子的话，心里十分高兴，她们会毫不吝惜地把大把大把的泥玩具撒向孩子。

　　说起浚县的泥塑艺人，那真是数不胜数，别看这些整天和泥巴打交道的农夫识字不多，他们却在电视里留过影，电台里留过声，报纸上留过名。那个以捏泥猴出名，曾漂洋过海到美国讲学并进行泥塑表演的张希和，在当地是无人不知、无人不晓，人们都叫他“泥猴张”。

　　“泥猴张”生长在浚县农村，自小就受到民间艺人的艺术熏陶。小时候和大人一块儿赶庙会，见了泥猴就痴迷得迈不动步子。买些泥猴回家比着捏，开始时怎么捏也不像。后来，他虚心向老艺人学习，并摸索出一套适合自己特点的泥塑技艺，创作出具有个性特点、妙趣横生的泥猴系列作品。“泥猴张”捏的泥猴多是素色泥猴，具有夸张变形拟人化的特点。象“喜猴”、“怒猴”、“撒尿猴”、“抽烟猴”、“踢球猴”、“舞蹈猴”等，以猴来表达人的喜怒哀乐，以猴来表现人的思维活动。他的泥猴头大身子小，注重表现猴子的面部表情。

　　“泥猴张”捏泥猴有四个特点，一是“快”，一小块黄泥，一分钟的时间，就变成了一只灵巧可爱的猴子。二是“不瞧”，闭上眼或是用布蒙住眼，照样可以捏出姿态各异的猴子。三是“背手倒捏”，他双手背在身后，捏出的猴子神形皆备。四是“造型无穷”，面对众多的观众，他胸有成竹，不论人们提出什么样的要求，他都能“手到猴来”。凡见过“泥猴张”捏泥猴的人，无不为他炉火纯青的技术发出啧啧的称赞。 
 
                    
 
朱载堉纪念馆和金鼓会

　
 
　　沁阳市位于河南省西北部，太行山脉的南麓。这个古称“怀庆府”的豫西北小城，曾因明代山西迁民的大量涌入而被多次记入史册。然而，在近代和现代，这个小城的名气越来越大，它之所以能被世人所瞩目，是因为这里出了个世界文化名人朱载堉。朱载堉是我国明代著名的自然科学家和音乐理论家，他在天文学、计量学、数学、音乐学、律学、舞谱学等方面的成就，对中国乃至世界的文化史产生了重大的影响。

　　朱载堉纪念馆坐落在沁阳市内一条僻静的街道上。纪念馆是一个精致典雅的四合院，由东南西北四套屋子组成。进入院门，首先映入参观者眼帘的是朱载堉的半身塑像，他浓眉长髯，目光深遂，给人一种既温和慈祥又严肃认真的印象。他的身后，横放着一个金光闪闪的长约七八米的大唢呐，这是在纪念朱载堉的民间文艺活动中使用的特制乐器，同时也反映了朱载堉在音乐、器乐方面的成就。

　　第一展室主要介绍了朱载堉的生平事迹。朱载堉是明太祖朱元璋的九世孙，生于明嘉靖十五年（公元1536年）。他的父亲是恭王朱厚烷，本来他可以名正言顺地继承王位，但他不慕荣华，让位他人，甘愿与百姓一起过清贫淡泊的生活。万历年间，朱载堉被皇上封为郑玉，藩属于怀庆府 （即现今的沁阳县）。他体恤百姓，爱民如子，深受当地百姓的爱戴。传说朱载堉年轻时，出门不坐轿，爱骑一头黑毛驴。万历三十九年（公元1611年），朱载堉去世后，葬于九峰山之原 （今河南省沁阳市张坡村），他的毛驴卧在他的墓前不吃不喝，直到饿死也不肯离开。有个山西人从这里经过，便把死驴拉上车，想回去卖驴肉。他没走多远就碰上了当地的老百姓。老百姓认出这是郑王的驴，求他把驴留下。赶车人贪利忘义，非要10两银子换死驴。老百姓很气愤，大家你一点我一点，硬是凑足了银子钱。然后，大家把驴埋在了朱载堉的坟墓旁，以此来表示大家对郑王的尊敬之情。

　　第二展室主要介绍了朱载堉在音乐方面的成就。展室的一边有朱载堉不耻下问，向民间乐师学习的彩塑。他身为郑王，却乐意与布衣百姓为伍。他把宫廷音乐和民间音乐揉和在一起，搜集整理、研究出鼓经鼓歌和唢呐、笙的曲调等。凡遇到当地百姓家中有婚丧嫁娶的大事，他都要率领响器班子前去助兴。这在把吹奏乐器当作下九流的封建时代，朱载堉能够做到这点，确实难能可贵。

　　第三展室综合了他在天文、数学、律学等各方面的成就。他的论著数量之大，论点之新，都令人慨叹不已。他发明了十二平均律数理论，初次制造了唢呐这种按照十二平均律数理论发音的乐器。他在音乐声学方面的杰出成就，使他成为当今世界音乐艺术的奠基人。凡来到朱载堉家乡的中外音乐家和科学家，流连在朱载堉纪念馆和朱载堉墓前，无不对这位文化巨人产生深深的敬意。

　　第四展室主要介绍了近年来学术界研究朱载堉的成果和纪念活动。

　　朱载堉不仅是一位科学家、音乐家，他还是一位妙手回春的医学家。传说有一年的阳春三月，朱载堉正在郊外春游，看到一队送葬的队伍缓缓前行。他看棺材的缝隙中不断向下滴出血水，不禁上前打听详情，原来，这是一位因难产而死的产妇。朱载堉让人们把棺材放在地上，打开棺盖一看，发现棺材里的妇女脸色黑红。他赶忙掏出一枚银针，在妇女肚脐上二寸远的地方扎了一针。不久，那妇女脸色由黑变红，接着哼了一声，苏醒过来，过了不久，妇女肚子里的孩子呱呱落地。妇女的家人叩头致谢，感激万分。从此，朱载起死回生的医术名扬乡里，谁家有病有灾，都要找他医治。

　　据沁阳人介绍，当地的响器班子都把朱载堉当做自己的行业祖师。每逢农历九月二十三朱载堉生日那天，沁阳山王庄乡张坡村都有一年一度的金鼓会。所谓的金鼓会，就是研究社鼓和响器打法的组织。据说这个组织是由朱载堉创立的，他曾整理编排出十九路鼓歌叫《金鼓经》，为响器班谱的曲子叫《工尺谱》。九月二十三日这夭，三乡五里的金鼓会和响器班子都要赶到张坡村的九峰寺，以演奏金鼓的方式来纪念他们的会首班师朱载堉。当地群众把这种纪念活动称为“金鼓朝圣”。

　　沁阳的金鼓朝圣活动规模很大，往往一个村社就有一二百人。一般都排成两队，领队的高举黄色旗帜，上书“贤王让爵隐九峰九峰地杰人灵，圣人匠心作金鼓金鼓兴国泽民。”竖标后为横标，上写“××图××社金鼓会”。后面依次排列有三角形的红、绿、黄色龙凤旗，每队有多有少，少的三面，多的六面、九面。接着是四面脆鼓、四面轻音、四面红锣。鼓锣面有大有小，每面一人敲打。再后边是金鼓，有四面、六面、九面不等。鼓面小的二尺，大的三尺，每面都是四个人轮流抬、轮流打。每架金鼓左右前后配大小铜镲、大小马锣各四副。

　　金鼓后面的响器班子。唢呐、单双管和笙是主要乐器。各社来朝圣的人都围着响器班子走。金鼓由大钹指挥，响器由唢呐指挥。前后轮番吹打，有条不紊。

　　1991年和1992年农历九月，由河南省、焦作市、沁阳市文化部门组织的“朱载堉唢呐节”在沁阳举行，吸引了来自全国各地的19个唢呐队。各队纷纷登台演奏，互相切磋技艺。“唢呐节”丰富了人们的文化生活，把纪念朱载堉的纪念活动推向了高潮。 
 
                    
 
行麦礼

　
 
　　中原民间有句俗话，叫“割罢麦，打过场，谁家的闺女不瞧娘。”指的是中原农村麦收过后走亲访友的礼俗活动，此称“行麦礼”。

　　每年农历五月，麦子收获以后，出嫁后的姑娘就要携上丈夫，带上儿女回娘家探望父母了。此时在乡间的小路上，可以看到许多穿红戴绿的人们。年轻的夫妻们，脸上还带着新婚的甜蜜和丰收的喜悦，手里沉甸甸的点心盒子，寄寓着对父母的孝敬之情。中年夫妇们的篮子里，盛的是用新麦面做成的蒸馍，馍又白又暄，每个半斤一斤不等。农村人对礼品的数量非常讲究，一般都要送双数，讨个吉利。给父母送馍，多是14个或16个。当然，现今馍在日常生活中已不是稀罕之物，父母也并非需要女儿的白馍才能度日。现在送馍的意义远远超过白馍本身。这既说明丰收了，女儿没有忘记娘家人，也是让父母和女儿一起分享丰收后的喜悦。

　　女儿离开娘家时，母亲还要让闺女带回2至4个白馍，这叫“压盒”，表示来回不空，两家常吃常有。

　　在豫北农村，麦收后女儿瞧娘还有另外一层含义，正如民谣所说：“收罢麦子打罢场，妇女们 篮去看娘。看娘不光为看娘，还为给孩子去要羊。”此处的要羊，指的是每年农历六月舅舅为外甥“送羊”的风俗。“羊”是用面蒸成的面羊馍，数量为24个，大羊、中羊、小羊各8个。大羊呈站立状，约10斤左右。中羊略小，为卧姿，背上驮一小羊。五月闺女瞧娘，一是为了表示女儿的孝敬之心，二是发出让娘家送羊的信号。所以，六月的乡间小道上，继闺女瞧娘之后，又涌起送“羊”的热潮。男男女女的送“羊”人，有的 篮子，有的抬食盒，有的步行，有的驾车，欢声笑语溢满田野。

　　“送羊”习俗的起源十分有趣。传说一时夫妇老年得子，倍加溺爱。孩子长大以后，对老人恶言恶语，十分不孝。孩子的舅舅是个羊倌，他把孩子带在身边，严加管教。这天，孩子看见羊羔跪着吃奶，感到奇怪。舅舅告诉他说，羊羔跪地吃奶是为了感谢老羊的养育之恩，这叫“羊羔跪乳”。孩子听了，想想自己，十分惭愧。从此以后，对父母百般孝敬。母亲感谢孩子的舅舅，麦收过后，便 了白馍，给娘家行了麦礼。舅舅为了让孩子不忘此事，六月里又给孩子送只绵羊。此事传开以后，人们纷纷仿效，送羊的风俗就流传下来。开始，人们送的都是真羊，后来就渐渐用面羊代替了。

　　现在，人们除送面羊以外，还增加了面制的飞禽走兽和花鸟虫鱼，形成了一种特殊的饮食礼俗。“送羊”季节，是妇女们大显身手的时候，谁家给外甥做的面羊好，谁就会赢得众多的赞誉。“妗妗（舅母）不倒，送羊不了。”只要舅舅、舅母健在，不管外甥有多大，每年都要送“羊”。久而久之，豫北出现了许多“做羊”的能工巧匠，并形成了一套掌握面性、控制火候的操作工艺，使馒头成为一种可观赏可食用的艺术品。

　　此外，还有娘瞧闺女、父母为刚刚出嫁的女儿送扇子等活动，这些都是行麦礼的一种形式。行麦礼体现了中华民族尊老爱幼的优良传统，同时通过走亲访友联络了感情，所以，它是一种很有意义的礼仪活动。 

 
                    
 
敬耕牛与点花山

　
 
　　农历七月十五，是我国传统的中元节，民间俗称为“鬼节”。中原农家也称这天为“牲口节”，此日有许多敬奉耕牛的活动。

　　在豫北林县等地，七月十五这天，家家都要蒸羊羔形的白面馍，蒸熟后供奉在案桌上，然后燃放鞭炮，庆贺槽头兴旺。凡有大牲口的农家，这天都要停止使役一天，把供奉后的羊羔馍送给大牲口吃。也有给牲口喂豆等精饲料的，以显示牲口节与平时不同。晚上，还要做一锅米汤给牲口喝，有民谣说：“打一千，骂一万，七月十五喝顿小米饭。”

　　牲口节的起源，据说与朱元璋有关。传说，朱元璋从小失去父母，生活贫困，被迫去给财主放牛。这天，财主想起“马不吃夜草不肥”的说法，硬逼干了一天活的朱元璋和长工们夜里去放牛。朱元璋气愤不过，指挥伙伴们偷来杀牛刀，大家一齐动手，杀牛的杀牛，烧火的烧火，不一会儿，一头活牛变成了一堆喷香的烤牛肉。

　　天快亮时，打着饱嗝的伙伴们发愁了，牛少了一头，财主会变本加厉惩罚大家。朱元璋低头沉思一会儿，指挥众人将剩下的牛肉藏起来，把牛尾巴插在山块上，然后让一个小伙伴回去报信，谎说牛钻进地底下了。

　　待财主随着小长工气喘吁吁地爬上山，发现黄牛真的钻到了地下。地面上只露牛尾。他气急败坏地拽住尾巴往上拉，谁知地底下真的发出“哞！哞！”两声叫声，财主只拉出一条牛尾巴。后来，财主又命人挖地，结果什么也没有挖出来。

　　朱元璋和伙伴们高兴极了，大伙吃着剩下的牛肉，把牛鞭甩得噼噼叭叭响。从此以后，人们把农历七月十五定为“牲口节”，意为牲畜为穷人谋福，它将会重新转世。

　　据《林县民俗志》记载，当地七月十五除用生日饭喂牲口外，民间还有

　　“点花山”的赛社活动。这天，人们在山坡上垒上石堆，内装干茅草，一个个石堆一拉溜排开。妇女们把白面蒸成“枣花糕”，作为七月十五晚上的供品。小伙子们用麻、桑皮或榆皮拧成鞭子。七月十五晚上，月光皎洁，山上山下人山人海，一簇簇柴草燃起的火苗腾空而起，方圆数十里的火堆遥相映辉，形成了连绵不断的“火山”。小伙子在火光的映照下，鞭子甩得“叭叭”响，鞭声时急时缓，清脆响亮。谁家的火最旺，谁家的鞭最响，谁就是“牲口节”的胜利者，月光下、火堆旁，人们席地而坐，品尝着给“牛王爷”的供品，欢歌笑语彻夜不断。这种民俗活动，据说是朱元璋杀牛吃肉后，和伙伴们庆祝胜利的一种承袭行为。

　　中原是农耕地区，大牲畜是农家的主要“劳力”，人们把农历七月十五专门奉为“牲口节”，足见人们对牲畜的重视以及牲畜在人们生产生活中所起的重要作用。 

　
 
　 
  
 
 
　 

六、豫东民俗
 
  
                    
 
豫东概况

　
 
　　豫东是我国黄淮大平原的组成部分，它以其坦荡的平原文化和大量的文物古迹吸引着中外游客。这个旅游区除开封以外，包括商丘、周口、驻马店三个地区。在商丘，你可以到阏伯台去朝拜火神，1993黄河之旅首游式的火种就取自这里。民权县的白云寺、瞄县的圣寿寺、虞城县的伊尹墓和夏邑县的彭雪枫殉国纪念地都是著名的景点。永城县的芒砀山也是一个访古探胜的好去处。这里有孔夫子避雨处、汉高祖斩蛇碑，还有陈胜墓和梁孝王墓等。

　　位于豫东旅游区中部的周口，因沙、颖二河贯穿其间，水上风光独具特色。到周口旅游，首先应该去的是淮阳。淮阳是“太昊伏羲氏都宛丘”、“炎帝神农氏都陈”的所在地，是一座历史悠久的古城。这里的太吴陵规模宏伟，是人们朝拜人祖伏羲的地方。八卦亭是传说中伏羲氏画八卦的地方。弦歌台相传为孔子绝粮的地方。平粮台是距今4000多年前的龙山文化遗址，也是我国目前发现最早的古城之一。鹿邑的太清宫是祭祀我国道家学派创始人老子的祠庙。老君台义名升仙台、拜仙台，相传为老子修道成仙飞升处。当你要离开周口的时候，别忘了到市内的富强街看一看关帝庙。这座庙宇是晋、陕两省旅周商人集资所建，故也称“山陕会馆”。如今，周口民俗博物馆也设在这里，游人可以到此一览该地区的风俗民情。

　　驻马店地区的嵖岈山秀中透峻，遍山奇岩怪石，有“中原盆景”之美誉。在豫东平原旅游之后，来到这里看一看“盆景”，你将会感到更加惬意。 
 
                    
 
火神阏伯和“朝台”习俗

　
 
　　阏伯是普罗米修斯式的中国的盗火英雄，民间奉为火神。豫东商丘的“火神台” （也称阏伯台），是祭祀火神阏伯的重要场所。

　　阏伯台（火神台）在商丘县西南隅，台底周长270米，高约30米，台上建有阏伯庙。因庙建在高台之上，有凌空欲飞之势，景观奇特，为中原鲜见。历史上许多朝代都曾在这里设立研究天文的机构，主要观察火星的运行规律。据说，这里原来还有金元时期所建的王母祠。现存阏伯庙为元大德年间

　　（公元1297年—1307年）改建，后经历代官府多次修葺。阏伯台上除建阏伯庙敬奉火神以外，还有大殿、拜厅、东西禅房、钟鼓楼等清代建筑。这些建筑内多绘有彩色壁画，其人物造型形象逼真，生动活泼，充分显示出民间画匠的高超技艺。阏伯台下建有戏楼、大禅门等。台西150米处有一大土冢，俗称老阏坟。

　　传说在原始社会，继颛顼帝以后，帝喾为商地的部落联盟酋长。帝喾看到商地人民没有火，就让自己的儿子阏伯到这里任“火政”。阏伯尽职尽责，辛辛苦苦地为保存火种做了许多事情。他死以后，人们就在他保存火种的土台上修了火神庙（或称阏伯祠），后来通称为火神台。

　　阏伯是“火政”，为什么又成了普罗米修斯式的盗火英雄呢？流传在当地的另一则传说是这样讲的：阏伯原来是天上的“火神”，因偷着向人间投放火种而违反了夭规，天帝把他贬到凡间为民。他从天宫下来的时候，索性将火种藏在身上，带到了人间。不久，阏伯盗火的事让天帝知道了，于是，天帝发了一场洪水，要淹没人间的火种，惩罚阏伯。

　　地上的洪水像猛兽一样，吓得人们四处逃散。阏伯为了保存火种，筑起了高台，搭起了遮雨水的棚子，独自一人留在高台上看守火种。洪水退后，当人们从四面八方赶回来的时候，高台上的火种还燃烧着，阏伯却饿死在火种旁。

　　因为火神居住在高台之上，所以，在豫东地区，人们也将朝拜火神阏伯俗称为“朝台”。“朝台”是一种群众性的祭祀活动，波及豫、皖、鲁、苏四省，影响很大。

　　朝拜火神的时间，一年之中有三次。第一次是正月初七，传说这一天是火神的生日，实际上，人们正月初一就开始往火神台聚集，直到二月二方散，会期一个月，是一年中最大的朝拜活动。庙会期间，山东、河南、安徽、江苏等省的群众，纷纷涌向火神台，或带着各种社火来这里表演，以悦火神。第二次是四月四，这是一个祭商星的日子，会期10天。第三次是在六月二十三，传说这一天是火神阏伯死的日子，会期10天，像这样隆重、系统的祭祀活动在中国神话信仰民俗中是罕见的。

　　关于祭祀火神的民俗活动的解释，历来有不同的说法：一种说法认为是来源于古代人们对日月星辰的祭祀，现在的祭祀活动是当年祭祀活动的传承。另一种说法则认为现在人们的朝台习俗主要是源于历代人民对阏伯布火功德的追念。后一种说法在群众中的影响较大。火神祭祀在广大中原地区是主要的祭祀仪礼和习俗，特别是在商丘及周围地区，可以说是家喻户晓。

　　商丘的朝台活动，次数多，时间久，规模大，影响深，主要原因是人们对火的崇拜。因为在原始社会中，火很重要，人们对火有一种敬畏的心理，继而就对管火的人产生一种崇敬的心理。

　　同其他“大神”一样，当阏伯被奉为一方神灵以后，他的神职也随之扩大了，在商丘地区成了“全能神”。阏伯为“火政”，司火是其本职工作，是“天帝”授予的神圣使命。可是在后来，随着朝拜阏伯习俗活动的兴盛，人们又授予火神许多职能，同伏羲、女娲、盘古等大神一样，兼管了许多事情。在现今的朝拜活动中，有求子求孙保平安的，有法灾免病求丰收的，也有求火神给找一个好媳妇或好婆家的，如此等等，大凡人间之事，都可以来找火神爷了。

　　朝台习俗中还带有一定的神秘性，人们对火神爷不敢有丝毫冒犯。特别是在朝台期临近，人们说话做事都小心谨慎，不敢有半句污言秽语，不然，就会被视为是对火神爷不诚不敬，就会受到火神爷的惩罚。这是浓厚的原始信仰的积淀在现行民俗中的反映。 
 
                    
 
枣山年馍

　
 
　　在中原民间，每当过了农历腊月初八以后，就逐渐有了过年的气氛。特别是腊月二十三祭完灶神后，各家各户便忙忙碌碌置办年货。孩子们跑前跑后，买鞭炮，吃零食，嘴里吟唱着不知传了多少年多少代的过年谣。

　　二十三，祭灶官。

　　二十四，扫房子。

　　二十五，磨豆腐。

　　二十六，去割肉。

　　二十七，杀只鸡。

　　二十八，蒸枣花。

　　二十九，去打酒。

　　三十儿，捏鼻儿（饺子）。

　　初一儿，撅着屁股乱作揖儿。

　　这首过年谣是春节活动大事记，中原人民置办年货的活动也是按照这个约定俗成的习惯进行的。过年谣中的“二十八，蒸枣花”，指的是春节前的蒸年馍习俗。

　　枣馍的种类很多，有枣花、枣山、枣卷、枣圆等，人们根据馍的不同形状，给枣镆起了许多有趣的名字，但主要是枣山和枣花两种。枣花馍的做法是：将发酵的麦面擀成圆片，用刀从中间切开，把切开的两个半圆相对，用筷子从中间一夹，一朵四瓣面花就出来了。然后在每个瓣上插上红枣，就成了一个精致的枣花馍。如果把枣花馍挤成山形，人们就称它为枣山。有的地方做枣花馍非常讲究，层层叠叠，再饰以面花，红白相间，非常好看。

　　不同的地区，做法也不完全相同。郑州一带是把一个个枣花馍叠放在一个大面饼上，从下至上，次第渐小，套成一个山形枣馍。新乡是把和好的面搓成长条，两条夹枣卷成“古万字如意”形，然后一个个对起，垒为大圆团花或山形的馔式大枣饼，取其形状“万字不到头”、“如意”之意。豫北林县的枣山下有底盘，上用各种花案堆积而成。小的直径半尺左右，五斤多重。大的直径达一尺有余，重十余斤。当地的枣花大多是莲花形，中间按一枚红枣，有单莲、双莲 （双层）之分。总的来说，豫西的枣山枣花呈装饰型，富丽堂皇，精致细腻。豫东豫北豫南的枣花枣山呈实用型，工艺简朴，体积庞大。

　　蒸枣馍的时间，一般都在腊月二十八、二十九两天。有的地方在正月十五时还要蒸一次，但大多数地区只在年前蒸，蒸的数量要足够节日用。蒸枣馍的时候，气氛相当隆重而神秘，各家的家庭主妇小心谨慎，不说闲话。如果蒸笼漏了气，家中的任何一位成员都不能大惊小怪，主妇会不声不响地赶紧封严。像“烂了”、“完了”、“不熟”、“黑”、“不虚”等同语，都被视为不吉利，此时是绝对不能说的。在这几天，邻里、亲友不串门，如果不懂得这个风俗，犯了当地人的忌讳，即使再好的朋友，主人也不会原谅。

　　为什么河南人对年前蒸枣馍这么重视呢？据民间传说，这种风俗是对山西洪洞县枣林庄的怀念。传说明朝初年，黄淮平原发生水灾后，土地荒芜，人烟稀少。当时，山西收成好，人们生活富裕。一天，皇上驾临山西洪洞县的枣林庄，老百姓听说后，从四面八方朝枣林庄涌来，庄前的古槐树下人山人海，水泄不通。在这里，百姓们并未见皇上，却见洪洞县令在人海画了一个大圆圈，然后，亮出皇帝移民圣旨，命令被画在圈内的百姓，统统迁居河南。

　　枣林庄人在黄淮平原落户后，仍思念着家乡的亲人。每到年首岁尾，就在宗庙里祭奠祖宗。由于枣林人子孙多，祭拜时宗庙里容纳不下，他们就用泥巴在家里塑起泥山。后来在蒸年馍时，有人用面做了个山形馍，上面插上红枣，以表示对家乡的怀念。大家见了，觉得这样又美观又实用，于是纷纷仿效，就形成了年前蒸枣馍的习俗。

　　我国历史上由政府组织的大规模的迁民，从明洪武初年到永乐十五年，历时达50年之久。从山西移民的分布和考证资料来看，河南是移民的重点地区之一。

　　但有的民间传说却说蒸枣馍是为了纪念祖居地枣林庄，而枣林庄不在山西在山东。据说元朝末年，山东枣林庄有弟兄三个，父母去世后，弟兄三人以卖油盐勉强度日。一天，有个财主看弟兄三个身强力壮，便起了坏心，他让弟兄三人到自己家里帮忙，答应年终付工钱。

　　一年到头，弟兄三人干的是牛马活，吃的是牛马饭。到了年终，财主不仅不给钱，还故意找理由刁难他们。老二一气之下，一锄头把财主砸死了。为逃避官府的追捕，三人分头到河南避难。临分手时，弟兄三人约定，每年腊月二十八，三人都回枣林庄。从那以后，弟兄三人再也没有见过面。老三在河南落户了，他非常想念两个哥哥。临咽气时，他嘱咐子子孙孙，在每年的腊月二十八，一定要蒸个枣山年馍供在堂屋。后来，“河南山东一家亲”的说法就流传了下来。每到腊月二十八，枣林庄的后代都要蒸个枣山馍，直到二月二龙抬头，才就着油馍卷把枣山吃了。

　　不管枣林庄在山西还是在山东，从这两则传说来看，河南的枣山年馍都与人口迁徙有关系。这种风俗的形成，隐含着一段辛酸的历史。受这些传说的影响，直到现在，民间还保留有春节用枣山年馍祭祖的习俗。到了腊月三十这天，年前的准备都已就绪，人们请出神像和祖宗牌位，把枣山年馍和其它供品恭恭敬敬摆上供桌。供品的数量和品种没有严格规定，但枣山年馍却不能缺少。枣山年馍一直供到农历二月初二。

　　枣山年馍除了祭祖之外，还可以当作节日礼品，它和枣花馍一样，都是外祖母给外孙准备的特殊礼物。农历正月初二，是民间传统的拜节，凡出嫁的闺女都要带上儿女回娘家探望老人。在娘家，母女共叙离别之情，尽情享受天伦之乐。返回的时候，外祖母要送给外孙一个枣山馍，送给外孙女一个枣花馍，这叫“抱枣花”。此俗一是表达了外祖母的愿望，希望外孙家快快富裕起来。二是孩子母亲希望孩子抱了娘家的枣馍后，会像枣山枣花一样健壮美丽。民间有俗语说：“外孙要想暄，姥家去搬山。”

　　说起抱枣花习俗，民间还流传有一段有趣的故事。传说袁世凯是河南项城人，他当上内阁总理大臣以后，个别项城老乡就进京找他，想谋个一官半职。这天，来了三个自称河南项城的人，袁世凯听他们说话，清一色的项城口音，可问到项城的风俗民情，却支支吾吾，躲躲闪闪。袁世凯知道社会上流传有“学会项城话，就把洋刀挎”的说法，表面上装做很客气的样子，推荐三个项城老乡到皇上招纳贤士的“聚贤堂”考试。谁知他们一看考题，个个傻了眼，你看看我，我看看你，半天写不出一个字来。

　　正在这时，门外又来了一个名叫赵国贤的项城人，此人身强力壮，站在那里，好似一座黑色的铁塔。他拿起考卷一看，不禁哈哈大笑起来，原来，纸上的考题是：“总理给外公拜年，回来时拿点什么？”只见赵国贤不卑不亢地说：“这有何难，拿个枣山馍就是了。”袁世凯一听，开怀大笑：“着哇！我们项城有外孙搬他姥姥家的枣山，日子越过越暄的风俗，你答的对！”接着，他命令把三个假项城人拉下去痛打一顿，驱赶出城。

　　赵国贤力大如牛，袁世凯就留他这位老乡当了贴身保镖。

　　这是流传在河南项城、西华一带的民间传说，不管其真实性如何，故事以抱枣山馍为考题，还是很有意思的。 
 
                    
 
太昊陵祭祖庙会

　
 
　　太昊伏羲氏是中国神话传说中的人类始祖，传说是他和女娲氏共同繁衍了人类。他教民从事渔猎畜牧，发明文字，创制八卦等等，是原始先民进入父系社会以后创造出来的一位伟大的男性始祖神。

　　太昊伏羲陵位于淮阳县城北三里。据考，太昊伏羲陵始建于春秋，汉代曾在陵前建祠。唐、宋两代帝王都曾下诏扩建陵园，祭祀太昊伏羲。现存太昊伏羲陵为明正统十三年所建，后经明、清两代多次增建修葺。

　　太昊伏羲陵占地540余亩，其规模之宏大，为陵园建筑中所少见。陵园由墓地和庙宇两大院落构成，均有高墙围护，墙内俗称为“紫禁城”。紫禁城外是内城和外城。整个陵园建筑以陵墓为中轴线，由南向北展开，依次有九龙照壁 （今无存）、午朝门、玉带河石桥、道仪门。过仪门是先天门，为砖拱大门的台阁式建筑。再往北就是太极门，门上挂有“太昊伏羲之陵”蓝色匾额。太极门前是玉带路，通东华门和西华门。太极门内东西两侧是钟楼和鼓楼，往北迎面是统天殿。统天殿位于陵园正中，是陵园的最大建筑，飞檐抖拱，红墙黄瓦，龙凤大脊，气势恢宏。人祖太昊伏羲氏之神像就供奉在统天殿内。伏羲像蓬首跣足，头生双角，身披树叶，腰围兽皮，手托先天八卦。做羲左右有炎帝、黄帝、少昊、颛顼的塑像。

　　统天殿后为显仁殿，再往后是寝殿。寝殿后面就是人祖太昊伏羲氏的陵墓。伏羲墓高20余米，周长150多米，上圆下方，有天圆地方之意。陵墓前有一通巨大的青石墓碑，因年深久远，已风化剥蚀，但“太昊伏羲”几个大字还依稀可辨。传说，墓碑上所刻之字，为宋代才女苏小妹用汗巾蘸香粉所写。陵墓上种植白檀翠柏，绿郁苍劲。

　　墓丘的后面就是伏羲的蓍草园。传说，伏羲曾用蓍草画卦占卜，为民除灾祛病。因此，后人称蓍草为“神草”。

　　太昊伏羲陵建筑之宏伟，令世人叹绝。民间传说，伏羲陵是明太祖朱元璋为了报答伏羲氏的救命之恩而仿照明皇宫的格局建造的。

　　太昊陵庙会起于何时，史无详载，但至今仍兴盛不衰。庙会的声势之大、会期之长为中原地区庙会中所独有。每年自农历二月二始，至三月三止，会期一个月。庙会期间，河南、河北、安徽、山东、湖北等数省的善男信女，从四面八方潮水般地涌进太昊陵朝祖进香，高峰时，每天可达数十万人。进香者往往扛着“×××进香会”、“×××朝祖会”的会旗会标，一路吹吹打打进入陵区。太昊伏羲墓前整日香烟蔽日，气氛肃然。不管来进香的人们是什么样的心态，但都对人祖爷崇拜至极。

　　伏羲既为人祖，当然管着生育繁衍的大事，所以，来太昊陵求子的人特别多。显仁殿的墙壁上有一个子孙窑，据说摸一摸就可以子孙兴旺，甚至连那些未出嫁的姑娘也成群结队，嘻嘻哈哈去摸一摸，为的是图个吉利。婚后未育的妇女们，则专为求子而来。她们往往要在庙会上买一个泥娃娃，用红线拴好，再到子孙窑去摸一摸，然后将泥娃娃小心翼翼地藏在衣服下面，带回家去。如果怀孕得子，则对人祖爷感恩不尽，下次庙会一定要去还愿。

　　庙会期间各种各样的民间娱乐活动，更引人入胜。其中以杂耍表演为最多，狮子、龙灯、竹马、旱船等应有尽有。太昊陵祭祖庙会同时又是一个民间游艺的展示会。

　　与其他庙会相比，太昊陵庙会习俗中有两个十分独特的地方。一是有“担经挑”，也称“担花篮”的比较原始的祭祖悦神的舞蹈。庙会期间，每天都可以看到来太昊陵进香祭祖悦神求福的“经挑班子”。这些“经挑班子”在太昊陵前载歌载舞，吸引许多前来进香的善男信女驻足观看。经挑舞每班四人，三人担花篮，一人打竹板，以数唱形式伴舞，三副经挑，六种花篮，边舞边唱。舞者皆穿黑衣，黑大腰裤，扎裹腿，黑绣花鞋，头上裹长五尺黑纱包头，包头的下边缘留有长二寸的穗子。舞者大多是老年妇女。

　　担花篮舞源于何时不详，据说是从万古龙花会流传下来的原始祭祀舞蹈。万古龙花会也无确解。传说伏羲为大龙，女娲为小龙，这个花会可能与人祖有关。花篮舞传女不传男，主要是娱悦人祖奶女娲 （太昊陵过去曾建有女娲祠）。“担花篮”舞到兴处，舞者走到中间背靠背而过，两身相碰，象征伏羲女娲相交之状。其唱词也多与伏羲女娲有关。这个舞蹈的一些动作，与汉代画像石中人首龙身的伏羲女娲下部交尾的图像基本吻合，是原始的生殖崇拜的一种习俗。

　　第二个独特的地方是庙会上有随处可见的“泥泥狗”。泥泥狗也称“太昊陵狗”、“陵狗”，是庙会上出售的一种泥玩具，吹之有声。每年的太昊陵庙会上，都布满了琳琅满目的泥泥狗摊点。这些泥捏的玩具造型多样，有斑鸠、蛇、蛙、独角兽、双头狗、人面猴、抱桃猴、草帽老虎、龟、燕等几十种之多。其形象夸张，神态各异，于古拙中见寓意。据考，这些泥玩具是流传至今的原始社会后期的活文物。也有人认为这些泥玩具是伏羲女娲结婚以后“捏泥人”留下来的习俗。

　　太昊陵庙会的文化现象带有许多原始文化的色彩，有许多值得研究的东西和待解的谜。 
 
                    
 
45岁忌俗

　
 
　　在豫东，甚至在中原各地，都有一种语言习惯，即忌说45岁。如果谁到了45岁，总要改说44岁或46岁。每当问起这个习俗的来由，不管是大人还是小孩，都会讲出包公45岁扮“王八”的故事。

　　传说北宋仁宗年间，陈州（今河南淮阳）一带大旱三年，庄稼颗粒不收，荒郊野外到处是饿死的尸骨。皇帝派四国舅前去陈州放粮赈灾，并规定了米价，四国舅见利忘义，到陈州后私自抬高米价，还在米内掺沙，坑害百姓。老百姓对此怨声载道，叫苦连天。

　　包公得知此事，非常气愤，他奏明皇上，去查办这个发国难财的祸害。四国舅倚仗是皇亲国戚，根本不把包拯放在眼里。他听说包公将来陈州，就下令紧关城门，不让包公进城。包公来到陈州，一连几天进不到城内，心里十分着急，一边思付对策，一边私查灾情。

　　一天，包公正在北关门外转悠，忽听到背后“哎呀”一声，回头一看，只见一个女人从驴背上摔了下来。包公赶忙走过去，把这女人从路沟里扶了上来。谁知这女人不说一个谢字，反倒气狠狠地让包公把她扶上驴去。包公看这女人妖里妖气，心里就非常反感。包公扶她上驴时，趁机问她的姓名和摔倒的缘由。

　　那女子看这位黑脸老汉老实听话，便得意洋洋地说自己是陈州有名的妓女王粉莲，此番进城，是为了到四国舅那里赴宴。包公正愁没办法进城，见这是一个机会，正好混入城内。可是，为一个妓女笼驴头，觉得有辱祖宗，日后让人耻笑。但想到陈州饥饿难熬的百姓，想到要为民除奸，伸张正义，就忍辱为王粉莲笼着驴头，混进了城内。

　　进城后，四国舅见到王粉莲就调情骂俏，让包公格外恶心，冷冷地骂道：

　　“畜生！”

　　四国舅见有人敢骂他，恼羞成怒，立即命人把包公吊在槐树上一阵毒打。待王朝、马汉改扮进城，把包公从槐树上解救下来，四国舅才知他是奉御命而来的包拯。后来，包公将四国舅斩首示众，为陈州百姓除了一害。

　　包公善良正直，不畏权贵，深受老百姓的爱戴，人们亲切地称他为“包青天”。传说包公陈州放粮那年是45岁，遭受了被禁城外、倒吊槐树、痛遭皮鞭等磨难，所以人们都认为45岁是倒霉的一年。再加上人们都轻视妓女，不愿提起包公为妓女笼驴头的事，因此也认为45岁是最耻辱的一年。包公在百姓心中具有神圣的地位，人们把自己的命运和自己爱戴的人物的命运联系在一起，故而都把45岁作为忌年，慢慢就形成了忌说45岁的习俗。直到今天，这种风俗在中原地区还相当盛行。 
 
                    
 
女娲城内祭女娲

　
 
　　河南省西华县城东北 10余里的聂堆乡，有一村名叫思都岗。据旧志记载：思都岗是女娲氏遗民思念女娲在此建都而得名。现在的思都岗村，村外的确有一个偌大的岗。此岗高丈余，岗上建有寺院，曰“龙泉寺”。寺院建于何时无详考，今存有院门、正殿和东西配殿数间。据调查，思都岗龙泉寺大殿内过去曾供奉有身披葫叶的女娲神像。

　　现在，从地理位置上看，女娲城在思都岗西北约一里，“岗”、“城”几乎相连。蜿蜒起伏的女娲城城墙遗址还隐约可见。女娲城原本为女娲寨，有东西两个寨门。寨门上镌刻有“女娲城”三个大字。现在西华县文物管理所保存的“娲”字砖刻，也为女娲城遗物。

　　考古学者在女娲城遗址发掘出的下水管道、器皿、陶片、炉灰以及城墙的夯土层证明：女娲城最晚也属春秋战国时期的建筑。当然，口传神话中的女娲城，其建城年代自然要比考古学者所确认的年代早得多。

　　昔日女娲城的风姿已不能复现，但作为伟大女神的女娲形象，并不会在人民群众的心目中泯灭。女娲神话故事仍在群众中流传，祭奉女娲的活动仍流行于民间。每年的正月十二到二十，女娲城都有盛大的庙会。自30年代初女娲坟被黄水淹没为平地以后，方圆几百里的群众就纷纷赶来为女娲重造新坟。善男信女或用手捧，或用手巾包，从附近荒野带来一抔抔黄土，久而久之，一个偌大的坟茔又矗立起来了。女娲在人们心目中的地位以及人们对女娲氏的至诚奉信，由此可见一斑。现在的女娲城庙会，除物资贸易以外，主要的活动是祭女娲神。担着花篮 （经挑）的妇女们，在女娲坟前载歌载舞，以悦女娲神，使其降福人间。女娲坟前的大旗上，书有“天地全神女娲氏”字样。女娲坟前香烟蔽日，求子许愿、祈福禳灾的人们，摩肩接踵。 
 
                    
 
虎头鞋

　
 
　　凡在中原地区生活的人，对儿童穿的虎头鞋是再熟悉不过了。它给家庭带来欢乐，给父母带来希望。它既有实用价值，也有观赏价值，同时它又是一种吉祥物，人们赋予它驱鬼辟邪的功能。

　　虎头鞋是童鞋的一种，因鞋头呈虎头模样，故称虎头鞋。虎头鞋做工复杂，仅虎头上就需用刺绣、拨花、打籽等多种针法。鞋面的颜色以红、黄为主，虎嘴、眉毛、鼻、眼等处常采用粗线条勾勒，夸张地表现虎的威猛。民间制做此鞋时，还常用兔毛将鞋口、虎耳、虎眼等镶边，红、黄、白间杂，轮廓清晰。孩子穿上虎头鞋后，兔毛随风飘动，虎头也有了动感，虎头鞋鞋底肥大，插空纳上九个菱形破花，九个破花称为九颗圆子，意为“九子十成”。

　　穿虎头鞋的时间，是在幼童一岁左右。此时的儿童跃跃欲试，想要走路，但又离不开大人的搀扶。这时父母给孩子穿双虎头鞋，利于孩子脚踏实地。更重要的原因，是人们认为虎是百兽之王，穿上虎头鞋可以辟邪恶保平安，护佑孩子健康成人。

　　关于穿虎头鞋，还有一段有趣的故事。传说黄河岸边有个姓石的船工，他乐于助人，为两岸人摆渡过河从不要钱。一天，一位老奶奶冒雨过河请人为即将临产的儿媳接生。谁知她刚走到河边，风一刮，雨一淋，头像炸开似的疼。姓石的船工看见了，将老奶奶搀到屋里休息，自己替老奶奶去请接生婆。雨过天晴，老奶奶的儿媳生了一个大胖小子。老奶奶千恩万谢，送了一张画给船工。画上画的是一个正在绣虎头鞋的俊俏姑娘，船工看了很喜欢，就将画贴到了自己的茅屋里。

　　从那以后，船工收船回到家里，总有一位漂亮的姑娘做好饭菜等他。原来，姑娘是天帝的女儿，天帝派她下凡与船工结为夫妻。过了一年，他们添了儿子，取名石虎。

　　几年过去了，人们都知道了船工娶画上的美女结为妻子的事。这天，县官来到渡口，见船工的妻子貌美，想霸占为妾。船工的妻子见县官起了歹意，便收了凡身，回到画上。县官抢走了画并把画贴在了床头。可是，不管县官怎样甜言蜜语，画上的美人就是不下来。

　　小虎在家一直哭着要妈妈，送画的老奶奶告诉船工，让小虎的姑姑做双虎头鞋，小虎穿上它，就一定能够找到妈妈。按照老奶奶的嘱咐，小虎的姑姑连夜做好了虎头鞋。小虎穿上一试，身轻如燕，立刻向具衙飞去。见了县官，虎头鞋变成了老虎，咬死了县官。船工的妻子见小虎来救她，赶忙从画上跳下来，带着小虎高高兴兴地回家了。

　　现在，人们仍认为虎头鞋能除恶魔保平安，因此都要给孩子做双虎头鞋穿。有些地区还讲究穿三双虎头鞋，并保留让姑姑做三双不同颜色的虎头鞋送侄儿的风俗。俗语有：“头双蓝（取谐音拦，即拦住不夭折），二双红（红能辟邪，可以免灾），三双紫落成（意即孩子在自家长大成人）。”有了蓝、红、紫三双不同颜色的虎头鞋，孩子必会安然无恙。 
 
                    
 
六月初一过小年

　
 
　　六月初一过小年的习俗，在中原地区相当普通。从六月初一到初六，中原农村的“年”味浓郁。这些节日，是中原农耕地区的农事节日，与少数民族地区的“尝新节”、“吃新节”、“新米节”一样，都是庆祝丰收，乞求丰年的节日。

　　这时，麦子刚刚打下不久，人们在屋中、院内、麦场里摆上供桌，放上馍、枣山 （馍的一种）桃、李等5种供品。用斗盛满新收的小麦，斗上贴红色的“福”字。然后焚香燃炮，祈求秋季风调雨顺，五谷丰登。之后，人们高高兴兴地吃一顿用肉、青菜、粉条、海带做成的“杂烩菜”。大人们在麦场里猜拳行令，孩子们边吃边耍，十分尽兴。

　　在豫东南农村，凡过节时，人们都要吃杂烩菜。当地流行有“没有杂烩不成席”之说，即待客或节日宴席，不管菜肴如何丰富，缺少了杂烩菜，就不能成为完整的席面。节日吃杂烩菜的原因，史书上没有记载。据传说，河南项城有一个富家的总管，为人忠厚，他目睹纨绔子弟奢侈无度，暗中将剩菜集于瓮内。天长日久，集聚数坛。后来遇到了连年灾荒，待富家的牛马田地将卖尽时，总管拿出了剩菜。此时，富家人觉得剩菜异香扑鼻，远远胜过山珍海味。荒年过后，人们忘不了这些救命的杂烩菜，在节日或丰收后，总要做上一些，为的是丰收以后，要人们不忘荒年。

　　既然杂烩菜是节日的主菜，那么，六月初一过小年的时候，人们自然而然地要吃杂烩菜。别看杂烩菜是大锅煮菜，做工还颇为讲究呢。必须是家庭主妇做，小孩不能靠前。杂烩菜做得如何，是一家经济实力的体现，也是主妇手艺的展示。

　　六月初一过小年的时候，除了祭天地鬼神和吃杂烩菜外，各家蒸新麦面馍、做点心、炸油条等食物，作为媳妇走娘家的礼品。豫南一些地区，闺女根据当年的属相，分别用白面做成鸡、狗、虎、兔之类形状的大馍，把它们送给爹娘“免瘟气”。也有把馍做成大雁形状的，俗称“送大雁”。

　　农历六月初一过后，接着，六月初六又是一个大节。六月初六，民间称“炒面节”、“望夏节”、“闺女节”等。这些节日都与出嫁的姑娘有关，农村的各家各户，在六月初一到初六期间，都要把出嫁的姑娘接回娘家，款待后再送至婆家。俗语有：“六月六，请姑姑。”“六月六，挂锄勾，叫了大姑叫小姑。”

　　民间过六月六的原因，有的说是由于明太祖朱元璋的提倡，有的说是岳飞大败金兵时，老百姓在六月六慰问了岳家军。但河南南阳地区有一则传说，却把这个节日与尊师重教结合起来。传说古时候，南阳有一位穷秀才，在白河滩的果林里盖了个学馆。南阳知府的两个儿子游手好闲，不务正业。知府将他俩送到秀才那里，请秀才帮助调教。秀才不仅教他们读书，还教他们独立生活。大比之年，弟兄俩双双中榜衣锦还乡，在六月初六秀才六十大寿那天，给秀才送来了装有饼馍、菜合的食盒。后来，每年逢六月初六，弟子们都来给秀才拜寿，秀才也摘些桃李等瓜果赠给弟子。渐渐地，就形成了六月初六师生之间来往的风俗。现在，在豫南的一些地方，每逢六月初六这天，人们都要请孩子的老师到家里吃饭，家长们也像古人那样烙些饼馍，做些莱合。而老师们呢，也买些桃果分给学生。 

　
 
　 
  
 
 
　 

七、豫中民俗
 
 
                    
 
豫中概况

　
 
　　豫中旅游区包括许昌、漯河、平顶山三市。这个旅游区有着从山地过渡到平原的地理景观。

　　许昌为汉代的许都，历史上曾留有“荷花城”的美名。城中西湖公园的满湖荷花，至今仍吸引着许多游人。从郑州乘火车南行两小时，就可以到达这座以烟草加工业为主的轻工业城市。许昌的许多名胜古迹与“三国”故事有关，如市内的春秋楼是关羽夜读《春秋》的地方。城西4公里青泥河上的灞陵桥，也称“关羽挑袍处”。相传三国时期，关羽被曹操所获，封为汉寿亭侯。关羽不忘旧主，离开许都去找刘备。曹操追关羽至灞陵桥，赠以锦袍等珍物。关羽恐怕其中有诈，立马以刀挑袍而去。青泥河绿柳垂岸，风景宜人。“汉关帝挑袍处”标志碑立于灞陵桥头，关帝庙建筑宏伟，与青水绿柳相映成趣。另外，许昌市内的文峰塔是一座很有特点的明代建筑。离许昌40公里的禹州，是著名的钩瓷之都。禹州城内的“禹王锁蛟井”，更有一串动人的神话传说。

　　漯河是豫中的交通枢纽，这里有全国最大的牲畜交易市场牛行街。周围各县的著名景点也很多，东汉经学家、文字学家许慎的陵墓在鄙城县。临颖县有比赵州桥的建造时间还早10多年的小商桥。

　　平顶山虽然是一个新兴的煤炭工业城市，但以其有山有水有平原的自然优势和周围几县丰富的文物古迹，使得这一地区的旅游业相当兴旺。平西的白龟山和昭平台两大水库环境优美，是旅游和开展水上运动的理想场所。鲁山县西的石人山自然保护区，因其山中惟妙惟肖的石人石而得名。此山中多有孤峰石柱和千姿百态的怪石头。除石人石以外，还有蛤蟆石、将军石、一顶轿、白牛城、仙人桥等。另外，郏县的三苏坟 （苏洵、苏轼、苏辙）、宝丰的香山寺、襄城的乾明寺、琉璃影壁和明代的大型砖雕影壁“黄帝采铜（出巡）图”等，都是著名的文物古迹。 
 
                    
 
首山饮酒大会

　
 
　　每年农历二月十五，在河南襄城县南5里的首山上，都要举行一次盛大的踏青酒会。每到这天，方圆几十里的人们，成群结队，带着美酒佳肴，来到首山顶上痛饮。山上山下，人山人海，你呼我唤，非常热闹。

　　首山并不大，横亘8里，为800里伏牛之首，故名首山。相传天下名山有8座，首山为其中之一。当年黄帝铸鼎炼丹，曾采铜此山。至今，山脚下仍保存着明嘉靖年间的大型砖雕“黄帝采铜图”影壁。山的西北面，有“中州第一禅林”之誉的乾明寺。因寺建在山阴，故俗称“背影寺”。

　　自寺院至山巅，为酒会的集中区。中老年人大都围坐在山腰的丛林中开怀畅饮。山顶的松柏林里，是青年人聚集的场所。凡能喝酒的都三五成群，席地而坐，各自拿出带来的酒和水果、罐头之类的下酒菜，不管相识不相识，都互斟互敬。酒至半酣，便猜拳行令，吆五喝六之声满山炸响。今年的新朋，明年就是老友，以酒会友，以酒交友，是首山酒会的风气。山下的乾明寺周围，布满了各式各样的帐篷和阳伞，这里大都是携儿带女，举家前来踏青饮酒的人们。随着酒会的盛行，山脚下逐渐形成了一个很大的物资交流会，但以卖酒摊点为最多，生意兴隆。

　　首山酒会起于何时，无文字记录可查。据当地老人讲，是从他们的祖辈那里流传下来的。酒会的起因，据说和一个悲壮的故事有关。二月十五这天，传说是首山“柏仙”的祭日。很早的时候，首山上长满了参天的松柏。山前山后的人们烧火用柴，盖屋取木都靠这满山的柏树。山上有一棵很高很大的柏树，人称“柏仙”，当地的人们都把“柏仙”看成“圣物”。有一年的农历二月十五，一个贪官上山伐木，惹怒了“柏仙”，“柏仙”燃火自焚，烧死了贪官，也烧毁了整个山林。以后每当二月十五“柏仙”祭日这天，人们就带上酒和香火，上山祭祀“柏仙”，希望它能再“显圣降福”。久而久之，形成了农历二月十五盛大的酒会。 
 
                    
 
禹王锁蛟的故事

　
 
　　禹州在嵩岳东南，传说是因大禹治水有功受封此地而得名。所以，在禹州市境内，流传有许多禹王治水降妖的神话。

　　传说大禹治水的时候，禹县城内的一对老夫妇收留了一个被水冲来的孤儿做义子。这孩子一不学文，二不习武，整天泡在颖河里戏耍。这年冬天，大禹治水从颖河边经过，见河里有一顽童在戏水，浑身冒着热气，毫无一点寒意，发现这顽童是蛟龙所化。大禹暗中观察，决定降服他。

　　第二天，大禹扮作一个老汉来到顽童家，向老人问明了这孩子的情况，同时也说明了这孩子是蛟龙所变。天近中午，老人让老伴做了面条招待大禹。面条刚端上，顽童就从河上回来了。他进门看见大禹，二话不说，转身就走。大禹顺手从碗中捏起一根面条，叫声“变”，面条立即变成一根又粗又长的铁索，套在了顽童的脖子上，那顽童立刻现了原形，变成了一条张牙舞爪的蛟龙。大禹把锁住的蛟龙压在一口八角井内。那蛟龙问大禹何时才放它出去？大禹说要等到石头开花的时候。

　　后来，有一个官员路过这里，想看看井内被锁的蛟龙究竟是啥样子。这官员怕头上的乌纱帽掉进井里，便随手摘掉乌纱帽扣在井旁的石桩子上。这下可坏了事，井内的蛟龙以为是石头开了花，挣扎着想起来。这时，井水一个劲往上涨。这官员不知何故，吓得取下乌纱帽，掉头就跑。蛟龙看不见石头上的花，才又老老实实躺在井里。

　　关于大禹捉蛟锁蛟的神话，在禹州还流传有许多异文，尽管个别情节有些出入，但主要的内容还是一致的，都是表彰大禹治水除害的功德。比如有的故事中说，蛟龙发现大禹来到禹州之后，立即变作人形。大禹亲自化装成卖饭的，蛟龙来吃饭，面条变成锁链，锁住了蛟龙。

　　大禹锁蛟神话在禹州盛传不衰的原因是多方面的，除了人们对大禹的敬慕以外，禹州城内的“锁蛟井”也是使大禹治水锁蛟神话在此地长期生存的主要原因。人们见物忆事，触景生情，这神话便一代一代传下来。

　　如今，我们仍可以在禹州城内神禹庙前方的古钧台街看到传说中的“禹王锁蛟井”。锁蛟井以砖券成，井口覆以大石井圈。井侧立一石柱，锁蛟的大铁链一端系于石柱，一端垂于井下。俯视井内，被锁的“蛟龙”隐约可见。井上有亭榭式建筑一座，雕梁画栋。亭外壁绘有24幅大禹治水神话图，亭内塑有手拉铁索，怒视蛟龙的大禹神像一尊。

　　除大禹锁蛟井以外，禹州市东北的诸侯山也与大禹治水的神话有关。诸侯山原名“蜘蛛山”，传说古代阳翟县（禹州）洪水泛滥，大禹率众诸侯带领百姓开挖蜘蛛山与灵山之间的山岗，疏导了洪水，解除了水患，诸侯山因此得名。现在诸侯山的山顶上有一块叫“坐窝”的大石头，上面有当年大禹坐的痕迹。从“坐窝”顺山顶到山下往南有条山沟叫“汗沟”，据说是大禹挖山时流的汗冲的。神话毕竟是神话，但大禹治水降妖的功德在群众中的影响由此可见一斑。 
 
                    
 
吃烙馍

　
 
　　南方人爱吃米饭，北方人爱吃馍。说起北方做馍的手艺，那真是五花八门，令人眼花缭乱。豫中地区的烙馍，在整个中原地区的馍类食品中，是很有特色的。

　　烙馍，故名思义，是烙成的，而不是蒸、煮、炸、炕成的馍。它与摊煎饼很相似，是在中间凸起，四周漫平的铁鏊子上做成的。但它与摊煎饼又有不同，做煎饼的面是稀面糊，而做烙馍的面是揉好的硬面团。吃烙馍既省时又方便，面粉掺水一揉，铁鏊子一支，一个人烙，可以供上五六个人吃。凡遇婚丧嫁娶红白喜事，家家都要吃烙馍，两位妇女，一张鏊子，一个擀，一个烙，可以供给几十人甚至上百人。

　　此地用的炊具也与别处不同。从案板来说，中原其它地区常常把柳木板用砖一支，垫成齐腰高的固定案板。擀面做馍时，往往是站立姿势。而豫中地区用的案板只一尺多高，板下有四条腿，酷似一个长方形凳子，不管在屋里屋外烙馍，案板可以随意移动。做馍擀面时，取坐或蹲的姿势。其次，烙馍用的鏊子不是架在煤火上，而是用三块砖一支，架在地上，以柴草为燃料。翻馍用的工具是一尺多长的竹劈，既轻便又不会烫手。烙馍是妇女大显身手的时候。巧妇手中的小木擀杖，能擀得面饼团团转。核桃大小的面团，就能烙出直径约一尺的圆如月、白如雪、薄如纸的“张子”。馍擀好以后，小擀杖随手一挑，不偏不斜就搭到了鏊子上，手头熟练得如同耍杂技一般。民间传说，唐代诗人李白年少时，一次逃学出游，遇见两位老奶奶在烙馍。一个墙里，一个墙外，墙里的老奶奶把馍擀好后，擀杖一挑，就扔到了墙外的鏊子上。李白从老奶奶惊人的烙馍功夫得到启发，刻苦攻读，勤学不辍，终于成为一位著名的诗人。

　　当地人吃烙馍很老练，吃饭时，拿起一张烙馍，左手一托，右手夹菜往馍上放，“噌噌”一卷便往嘴里送，吃得有滋有味的，这叫烙馍菜卷。不常吃烙馍的外地人，烙馍里卷不进去菜，只好“望菜兴叹”了。

　　烙馍不只是平日的主食，有时，它还是走亲访友的礼品。有的地区，妇女生孩子时，娘家要给月子中的女儿送去几十张甚至上百张烙馍。据他们说，烙馍利于消化，产妇吃了很有好处。为了预防天花，婴儿种牛痘时，孩子的姥姥 （外祖母）要给外孙送去掺了芝麻的焦烙馍，俗说吃了烙馍，牛痘就会顺利脱痴，孩子就会安然无恙。其中的科学依据自不必要考查，但它表达了一种愿望，体现了长辈对晚辈的关心与爱护。 

 
                    
 
乡村饭场

　
 
　　到中原农村作客，你就会发现乡民吃饭的时候，很少有人围桌而坐，而是在饭场吃饭。所谓饭场，就是固定的吃饭场所。夏天在有荫凉的大树下，春、秋、冬三季多选择空旷背风的向阳处。每个村子都有几个固定的饭场，饭场是约定俗成的，没有特殊原因，饭场的地点轻易不会改变。

　　民间有一句俗语，叫“东家短，西家长，端起碗，撵饭场。”指的就是这种到饭场吃饭的习俗。俗语中的“撵”，即是去的意思。每天“饭时”一到，人们不分男女老少，一手端汤，一手端菜拿馍，陆陆续续涌到饭场。或背靠墙跟儿，或倚树而蹲，或将鞋一脱，坐到鞋上。也有三人一堆，五人一伙，将各自的小菜凑在一起，相互品尝。到饭场吃饭的人，多端粗瓷大碗，俗称海碗。若饭碗太小，需一趟一趟回家盛饭，便大麻烦了。再说，饭场里气氛热烈，若话题至高潮处没了饭菜，岂不减了兴致！吃饭时，人们一手端碗，一手执筷，端碗的手心内还可放下一个大蒸馍。若是高粱面窝窝，人们将窝窝尖朝下，底朝上：凹窝内倒入蒜汁和辣椒。

　　饭场中，大家边吃边谈，边谈边乐。东家长，西家短，上至国家大事，下到村内新闻，无所不谈。饭场在一定程度上起到了安排农事、交流信息和密切村民关系的作用。 
 
                    
 
随身饭——必备的嫁妆

　
 
　　在我国各民族的婚俗中，嫁妆的品种花样繁多，风格迥异。中原地区新娘的嫁妆除衣物、被褥、家具、电器外，还有一种必备的饭食嫁妆——“随身饭”。因为此种饭菜需事先由娘家备好，姑娘出嫁当天，随迎娶的花轿或汽车带至婆家，故叫“随身饭”。

　　随身饭的品种有肉、菜、馍、面条和饺子等。称呼每种饭菜时，人们习惯在前面加上“随身”二字，肉称“随身肉”，面条称“随身面”，饺子称“随身饺”。

　　姑娘出嫁头一天，父母将肉煮熟，配上青菜，装入几个饭碗内，出嫁之日用食盒抬上，到婆家加热后给新娘食用。面条是生的，在偏僻的农村，庄户人家多是自己动手擀，将擀薄切窄的面条装入篮子，盖上红纸，在姑娘出嫁当天送到婆家。城市居民则要买来精粉挂面，把挂面用红纸条缠好，放进新脸盆，配上两双新碗筷，用红布兜上作为嫁妆。到姑娘出嫁之日，由姑娘的嫂嫂提上脸盆，将面条和妹妹一道送到妹夫家。面条的数量2斤、4斤、6斤不等，一般以双数为宜。

　　若是随身饺，娘家需将捏好的生饺子摆在陪嫁的写字台抽屉里，派人送嫁妆时一并送至男方家。饺子的数量也有讲究，它由姑娘出嫁时的年龄来决定。如果姑娘是20岁，就要准备20个饺子。如果是24岁，则必须包上24个饺子。一般来说，饺子的数量和姑娘的年龄相等，但也有的地方饺子数要比姑娘年龄数多出一个，为的是图个吉利有余。父母为女儿捏饺子的目的，是为了捏住亲家的嘴，怕女儿到了婆家后，亲家絮絮叨叨使女儿受气。

　　带随身饭风俗反映了过去封建伦理道德观念。旧中国女子地位卑微，婆媳等级观念强烈。新娘初到婆家，人地两生，羞怯和恐惧的心理，使她举止拘谨。姑娘的父母怕亲家刻薄女儿，让女儿受屈，便在女儿出嫁前夕，为女儿准备充足的饭菜。

　　随着时代的发展，虽然今日尚有带随身饭的风俗，但随身饭的数量逐渐减少，并已失去原来的意义，只是作为象征性的礼仪继续存在。 

 
                    
 
离娘肉

　
 
　　在中原，男子娶亲时，要准备几十斤甚至上百斤猪肉给女方送去，此肉称为“礼肉”或“离娘肉”，这是数十种彩礼中必不可少的一种。

　　说起“离娘肉”，还有一个传说。据老年人讲，古时候，有一家人家只有母女俩相依为命。女儿出嫁时，母亲想到自己晚景凄凉，不禁放声大哭。女儿看母亲悲痛万分，心里也很难受，站在门前迟迟不肯上轿。同来娶亲的人急中生智，到肉铺买了一块猪肉，劝老人说：“女儿大了总是要嫁人的，割你一块心头肉，再给你补上一块。你吃了这块肉，心里就不难受了。”就这样，人们连哄带劝，总算把姑娘娶走了。

　　从那以后，别人家娶媳妇也怕丈母娘拦住女儿不让走，便也送上一块肉，表达女婿对丈母娘的安慰。渐渐地，就形成了送“离娘肉”的风俗。在丈母娘看来，自己辛辛苦苦20多年，女儿出嫁时，收到女婿送来的“礼肉”，心里获得了一些安慰。而女婿呢，对送“离娘肉”是很重视的，因为它可取悦丈母娘和未婚妻，以保证婚礼顺利，新婚愉快。

　　“离娘肉”的选择很有讲究，一般多为新鲜的生猪肋条肉和猪后腿。有些地区习惯送一块，少则十几斤，多则四五十斤。农户人家讲究数字吉利，送肋条肉时，肉块的大小以有六根肋骨为最好。有些地区送肉的数量要根据新娘家亲戚的数量来决定，每家亲戚都会得到一块重四五斤的猪肉。若是送猪后腿，必须是整腿赠送，不能切开。这叫“有腿去有腿回”，表示两亲家以后将常来常往。

　　每当婚期将至时，男方家就要杀上一头或两头猪，众乡邻也热情地前去帮忙，气氛隆重而热烈“割好的肉块放到酷似蒸笼的食盒内，由男方家的聘人与新郎一起抬往新娘家。送肉的时间，有的在婚前3天，有的在迎娶之日，也有的在婚后3天回门时。还有的地区在婚前、迎娶、回门时都要送肉，甚至在结婚当年的腊月二十三，新女婿还要给丈母娘送一大块“离娘肉”。

　　在豫西南地区，新婚第3天回门时，新婚夫妻要带上4种礼物，这叫“四色礼”。礼品的内容没有严格的规定，但数量要凑成双数。回门礼中有一样是必不可少的，那就是新鲜的生猪肉，这也是送“离娘肉”的一种形式。此时的“离娘肉”是带骨头的猪大腿肉。有的送两条猪腿，富裕的人家还要抬上食盒，内装4条猪腿。

　　从丈母娘家返回时，丈母娘还要把猪腿作为回礼让女婿带走一条或两条。这种“有腿去有腿回”的讲究，是中原民间亲戚间往来的标志。 
 
                    
 
丧葬中的供鸡和点汤风俗

　
 
　　婚丧嫁娶是人生的重大礼仪活动，民间泛称这些活动为“红白喜事”。作为“白事”的丧事，标志着一个人生命的终结，所以活着的人对此特别重视。在中原地区，丧俗札仪繁琐，规模宏大。就其中的供鸡和点汤两项，便有许多耐人寻味的东西。

　　鸡，在中原人的礼仪活动中是一种吉祥物，在丧葬习俗中同样不可缺少。河南中部的习惯是人死后，遗属要在死者床头放上一只宰杀洗净的鸡，鸡身上插一只筷子，这叫“倒头鸡”。它既是供品，也是家人送给死者的礼物。这种方式，大概与结婚娶亲时带活鸡的意义相同。结婚带鸡，目的是取“吉利”之意，是对新婚夫妇新生活的祝愿。而人死后送鸡，也取“吉利”的意思，是对死者平安到达黄泉的祝愿。当然，人死不能复生，便以死鸡象征人死，这是民俗以事象事的特点。

　　逝者下葬后的第二天，遗属要到坟地祭奠，这叫“服丧”或“服三”。逝者的女儿要拿一只煮得半生不熟的鸡到坟上去。据说这只鸡不能杀死而要捏死。为何要捏死？这是约定俗成，人人都这样做。在坟前祭奠以后，逝者的女儿把鸡拿回家，煮熟后让众侄儿吃掉。据说，在孩子们一口口品味鸡肉的时候，逝者的灾祸就被孩子们嚼走了。

　　人死之后，从死亡之日计起，每隔七天都要祭奠一次，共祭5次。五个七天祭日，要数五七最隆重。民间有“五七献鸡”的说法，即五七这天，亲人们还要给死者献上一只鸡。传说阴间的五殿阎君非常残酷，五七时，逝者经过这里，他都要严刑拷打。因为他爱吃鸡，于是逝者就托梦给活着的亲人，让在坟前供鸡，这样五殿阎君就会放过逝者。人们为了使亲人能在阴间免受刑罚之苦，便纷纷在五七这天供上一只白条鸡。

　　眼丧这天，除了给逝者送鸡之外，河南中部还有埋饺子点汤的风俗，民间简称为“点汤”。这种形式，也是祭奠的一种方式。与送鸡不同的是，送鸡，是逝者女儿必须例行的义务，而点汤则是逝者的儿子媳妇做的。这天，人们提上瓦罐，罐内装上煮熟的饺子和饺子汤，然后携儿带女到坟地祭奠。放炮、燃纸、叩头之后，死者的儿子取4个饺子埋在坟的4角，绕坟墓3周，把饺子汤浇在坟边，剩余的饺子让逝者的儿孙辈吃，吃时要背过脸去，不让外人看见，以免祖辈赐予的福气让别人夺去。有的地方是在殡葬的当天埋饺子点汤，有的则是在第二天或第三天。这种风俗，据民间传说，晋代就已经流行了。中原有一则传说叫点汤的由来，传说的大意是：

　　蜀国灭亡时，蜀国尚书郎李密不愿继续做官，抛弃高官厚禄，返回故乡侍奉祖母。

　　原来，李密6个月时，父亲因病去世，母亲改嫁了。是祖母一把屎一把尿，含辛茹苦地把他养大成人。如今，祖母老了，病卧在床，李密非常挂念。此次他辞官回乡，正是为了尽尽孝心，报答祖母的养育之恩。

　　回家以后，李密起早贪黑在祖母床前忙碌，煎药、喂饭、洗衣，整日不出门户。此时，晋武帝司马炎执政，他听说李密为官清正，学识渊博，便下诏书一封，请李密出山。李密婉言谢绝，说祖母百年寿终之后，自己才能从命。

　　一天，祖母想吃羊肉馅饺子。李密赶忙买肉和面，精心制作。待他煮好饺子端到床前，祖母已经咽下了最后一口气。李密含泪埋葬了祖母，并在坟旁搭好草棚，准备在此守孝。这时，晋武帝又遣人送来诏书。李密信守诺言，随来人一起登上了行程。行至数里，李密想起祖母到死没能吃上羊肉饺子，心里感到十分遗憾。于是，他忙叫停车，调转头去回到家里，恭恭敬敬地把饺子埋在祖母坟前，将饺子汤洒在坟周围，这才流泪而去。

　　李密孝敬祖母的事很快在民间流传开来，人们仿效他的样子，慢慢形成了给死人埋饺子点汤的风俗。现在，人们仍然沿用此俗，借以表达对长眠于地下的亲人的哀思。 
 
                    
 
群英荟萃的马街书会

　
 
　　农历正月十三是个普通的日子。然而，在河南省宝丰县的马街，这天却异常隆重。在这个4000人的小镇上，从农历正月十三就拉开了元宵灯节的序幕。不过，马街人议论的中心不是五彩缤纷的元宵花灯，而是令人痴迷心醉的乡村书会。人们习惯称它为“马街书会”或“十三马街会”。

　　马街书会，是民间曲艺界群英荟萃的献艺汇演，全国各地的说书艺人不惜长途跋涉，云集于此。在这里，没有豪华的剧院，没有舒适的座椅，说书人随便找一块儿地方，或在宽阔的田野里或是大路上，选择向阳暖和的小土坡或卵石漫地的河滩，桌凳一摆，就可听到悠悠的琴声和韵味十足的歌喉。艺人们都亮出自己的拿手绝活，谁的摊前人多，喝彩声多，谁就有希望获得本年度的“书状元”。

　　在这几天，从四面八方赶来的听书者中有白发苍苍的老人，有稚气未脱的少年。男男女女，老老少少，呼朋唤友，前簇后拥。宝丰周围几县的农民像过年一样，穿红戴绿，喜气洋洋。尽管天气严寒，人们还是兴趣盎然，听到动人之处，或是情不自禁地开怀大笑，或是礼貌地鼓上一阵阵掌。书会期间，河南坠子、道情、曲子、琴书等曲种应有尽有。会场中万头攒动，熙熙攘攘。

　　据资料介绍，清朝末年，当地规定凡到会艺人都要向火神庙进一枚铜钱作香火钱。到会的艺人有一年达2700位。近年来，马街书会盛况空前，书摊多达七八百个，说书艺人在千人以上。全国著名曲艺演员徐玉兰、评书演员刘兰芳、相声演员姜昆、唐杰忠等名家也都曾到会献艺，使马街书会更添风彩。

　　三天的书会，不仅仅是演出和观看，还是宝丰附近各县挑选戏班子的市场。因为在豫西各县，都有正月十五、十六灯节以戏助兴的习俗。人们在书会里穿插寻找，遇到自己喜欢的戏班子，就与艺人们讨价还价，直到双方达成协议，戏班子全班人马就会跟随邀请人到指定的地点去。艺人们在老乡家里吃饭住宿不要钱，双方合作愉快，各得其乐。

　　至于马街书会的来源和形成，当他说法不一。马街镇火神庙里有一尊石碑，碑刻上记载了最早的一次书会是在元代延佑年间（公元1314—1321年）。民间传说，660年前，马街镇隐居着一位德高望重的老艺人，他的弟子遍及全国各地。每到农历正月十三，弟子们从四面八方赶来为老人祝寿，争先恐后向老人献技献艺。慢慢地就形成了农历正月十三的马街书会。

　　还有则传说这样说道：马街村有个张百全，他性情耿直，仗义疏财，很受乡邻们爱戴。他喜欢弹唱，结交了许多朋友，家里常常是艺客盈门，往来不绝。

　　一天傍晚，张百全散步来到应水河边，一位素不相识的老人请他到家中作客。这老人也爱吹拉弹唱，两人说话很投机。谈话间，老人满面愁云告诉张百全，说应水河里有一个水怪，经常将水鼓出水面，淹没田地。去年农历正月十三的时候，老人与他发生争执，将他赶回应水河。现在又快到了正月十三，水怪下了战书，说要在这天报复老人。要治水怪只有一个办法，需要众多的人来应水河边弹唱，水怪最怕琴声，听到琴声就会痛苦得全身发抖。

　　张百全回到村里，叫上村里的和从各地来此演唱的说书艺人，浩浩荡荡地向应水河出发了。在应水河岸边，大家尽情地唱了三天三夜。晚上，老人高兴地告诉大家，说水怪已被琴声和歌声震死了。第二年的正月十三，张百全因病离开了人世。

　　为了庆祝战胜水怪的胜利，也为了纪念张百全，从此以后，在每年的正月十三日，人们从四面八方赶到马街镇，来参加一年一度的马街说书盛会。 

　
 
　 
  
 
 
　 

八、豫南风情
 
                    
 
豫南概况

　
 
　　豫南旅游区包括豫东南信阳和豫西南南阳两个地区。豫东南信阳和湖北、安徽接壤，境内群山连绵，吸引着中外游人；灿烂的古楚文化和众多的革命纪念地又使这一地区的旅游资源锦上添花。

　　位于京广铁路东侧的鸡公山风景区，是我国的四大避暑胜地之一，当你乘坐列车从这里路过时，看到的状若雄鸡啼鸣的山峰就是鸡公山的报晓峰，浓绿的树丛簇拥着的一幢幢各式各样的楼房，这就是豫南楚北的“避暑山庄”。信阳南8公里的南湾湖，以其独特的湖光山色，使游人情趣盎然。湖中鸟岛上，以白鹭为主的数十万只珍鸟组成了一个迷人的鸟的乐园。

　　南阳是河南的粮仓。悠久的历史文化和美丽的盆地自然景色将南阳装扮得妩媚动人。著名的武侯祠、医圣祠和汉画馆都在南阳市内，武侯祠也称诸葛庐、诸葛庵，是后人为纪念三国时卓越的政治家、军事家而兴建的祠庙。南阳汉画馆建在卧龙岗上，馆内所藏的千余块汉代墓葬画像石，是汉代艺术的珍品，也是汉代厚葬风俗的反映。医圣祠在南阳市东关的温凉河畔，是为纪念我国东汉杰出的医学家张仲景而建的一座祠庙。南阳旅游区内还有两座著名的建筑，一是社旗县城内的山陕会馆，据传是慈禧太后的第7行宫，建筑豪华；一是内乡古县衙，这是目前河南省保存最完整的一座古县衙建筑，前院肃穆森严，后院幽雅清静，游人从中可见封建官府生活的一斑。 

 
                    
 
医圣祠与冬至吃饺子

　
 
　　河南南阳，是一座具有悠久历史的文化名城。在南阳故城东关的温凉河畔，我国东汉末年著名医学家张仲景的坟墓就静静地坐落在这里。每当冬去春来、万物复苏的季节，人们郊游踏青来到这里，缅怀张仲景对中医学的卓越贡献，无不感慨万分，心中涌起对医圣的崇敬之意。

　　张仲景是东汉南阳郡人，自幼聪明好学，善于思考。他所著的《伤寒杂病论》，集医家之大成，被后代医者奉为经典。他高超的医术和良好的医德，赢得了众多的爱戴者，人们推崇他为“医圣”，这是对他以及他毕生所从事的事业最高的评价。张仲景在世时，虽身居要职，却淡名利，厌恶官场角逐，曾在太守衙门公堂上看病施药。中原大疫流行之际，毅然辞去太守职务，返回故里，为百姓行医看病，并亲手为病人熬药，探索用药的规律。有关他的传说伴随着冬至食饺习俗的盛行，千百年来，一直在中原大地上广为流传。张仲景逝世以后，就埋葬在他的故土。众人怀念他的功绩，便在他的墓地修建了祠庙——“医圣祠”，以供人们拜谒祭奠。

　　医圣祠的主体建筑是位于祠中心的张仲景墓，墓前立有一近3米高的墓碑，上书“汉长沙太守医圣张仲景墓”11个大字。在这所朴素无华的小小天井院的正殿里，供奉着布履素服的张仲景塑像。他书卷在握，目光温柔，潜心治学的聪慧之气透过这栩栩如生的塑像，传递给每一个来此瞻仰的游客。天井院优雅安静，是旧日医界名人研讨医木的好地方。

　　张仲景的《伤寒杂病论》是我国中医学必修的教课书，他的医学实践也对中原地区的节日风俗产生了巨大的影响。

　　每年的冬至这天，中原地区家家户户都要吃饺子，不管贫富，饺子是必不可少的冬至节日饭。有俗语说：“十月一，冬至到，家家户户吃水饺。”这种风俗，据说是由张仲景冬至舍药缘起的。

　　传说张仲景从长沙辞官回乡那年，正赶上雪花纷飞、寒风刺骨的冬天，他看到南阳白河两岸的乡亲们面黄肌瘦，衣不遮体，不少人的耳朵都冻烂了。张仲景回家后，让他的弟子在南阳东关搭起医棚，支上大锅，在冬至那天舍

　　“祛寒娇耳汤”治冻疮。他把羊肉、辣椒和一些祛寒药材放在锅里熬煮，然后将羊肉药物捞出来切碎，用面包成耳朵样的“娇耳”。娇耳煮熟后，分给来求药的人们，每人两只娇耳，一大碗肉汤。人们吃了娇耳，喝了祛寒汤，只觉得浑身发暖，两耳发热，人们的耳朵都治好了。后来，人们也学着“娇耳”的样子做了起来，有人把这种食物称为“娇耳”，也有人叫“饺子”，还有人叫“扁食”。人们吃着饺子，不忘张仲景舍“祛寒娇耳汤”的恩情。特别是冬至这天，人们都要包顿饺子吃，据说这天吃了饺子，冬天就不会冻耳朵。至今民间还有“冬至不端饺子碗，冻掉耳朵没人管”的说法。 

 
                    
 
正月十五点灯盏

　
 
　　农历正月十五，是我国传统的灯节，灯的品种和花样可谓千姿百态。随着现代化步伐的加快，象电控、声控、光控等新技术也应用在花灯上面，使花灯从原来的静止不动到可以走动、摇摆甚至舞蹈，大大丰富了人们的文化生活。然而，在现代化色彩非常浓重的今天，豫西南地区正月十五点灯盏的习俗因其较强的稳固性而千百年来流传不变。

　　灯盏，也叫灯厄，是一种用面做成的形似酒盅的馒头。它边缘隆起，中间凹陷。每逢快到农历正月十五的时候，豫西南地区的人们就要蒸灯盏了。灯盏的数量，一般都是12个，象征着一年的12个月。如果是有闰月就要多蒸一个。蒸灯盏的时候，要将灯盏的边沿按月数捏成不同的尖角，一月捏一个角。蒸熟后把灯盏放在大门和屋门的两边，灯盏内添满香油，中间插灯芯点燃。正月十五，是一年的第一个月圆之夜，皎洁的月亮和灯火摇曳的灯盏交相辉映，表现出与大型灯会不同的乡土情趣。

　　说起点灯盏，豫西南地区流传有许多动人的传说。传说伏牛山下有个万家村，村子不大，人口也不多。但村里有些人总爱拨弄是非，说东道西。结果，万家村闹得几十户人家不和睦。这年的正月十五，太白金星从这里路过，它了解了万家村的情况后，便上天奏给了玉皇大帝。玉皇大帝听了非常恼怒，命火星爷赶快下凡，火烧万家村，除去恶人。火星爷领了圣旨，不敢怠慢，便脚踩风火轮准备投火万家村。

　　正在这时，火星爷看到通往万家村的田间小路上，一位妇女领着两个孩子从村里出来匆匆赶路。奇怪的是，妇女抱着大孩子，却让小孩儿跟着跑。小孩儿光着小脚，一路哭哭啼啼。于是，火星爷变成一个老汉，向妇女询问详情。这位妇女告诉他，抱着的这个大孩子是丈夫前妻生的儿子，跟着跑的小孩子是自己的儿子。大孩子没了母亲，她把他当作亲生儿子看待。谁知，丈夫见异思迁，撇下她们母子到处寻花问柳。村里的人欺她们孤儿寡母，又将她们母子赶出万家村。

　　火星爷听了，又感动又恼怒。感动的是这位妇女心地善良，恼怒的是万家村人心肠歹毒。他告诉那位妇女，让她回家砸开门锁，放心住下。然后用面蒸两个能盛油的蒸馍，夜里添油点亮，悄悄放在门外，不管夜里有多大动静也不要开门出来。

　　那妇女按照火星爷的嘱咐去做。这天夜里，村里果然响起了噼噼啪啪的着火声。第二天早上，那位妇女开门一看，整个万家村成了一片废墟，唯有自己的房子安然无恙。那妇女这才恍然大悟，知道那老汉是位神灵。从此以后，每到农历正月十五，那妇女都要蒸两个灯盏馍放在门口，以答谢神灵的关照。后来，人们看她点灯盏又好看又好玩，于是纷纷仿效，就形成了正月十五点灯盏的习俗。

　　至今流传在豫西南的点灯盏习俗，不仅是灯节观灯玩灯的一种形式，同时它还被人们当作一种吉兆。正月十五的夜晚，是人们求吉纳祥的时刻，围绕着灯盏，有许多有趣的民俗活动。比如说，灯盏燃烧的时候，人们十分注意小小的灯芯。如果灯芯结彩多，就预兆来年是个丰收年。如果灯芯不易点燃，那么来年的收获就可能不太乐观。正月十五夜里，对孩子们来说，也是一个非常欢乐的时刻，可以毫无顾忌地抢别人家的灯盏来吃。谁抢的多，说明谁有福气。如果谁家的灯盏没有被抢去，便被视为不吉利。这种活动称之为“嚼灾”。孩子们嬉戏打闹，彻夜不睡。

　　现在，豫西南地区点灯盏的风俗虽然没有改变，但灯盏馍的用料上有了变化。过去多用米面，现在多用麦面、豌豆面、黍子面等。灯盏馍的形状虽然还是圆形，但不局限于过去的酒盅大小，有的人家甚至蒸到像碗一样大了。 
 
                    
 
喝汤

　
 
　　在河南大多数地区，都有将晚饭称为“喝汤”的习惯。说是喝汤，实际上馍、菜都有，品种多样。朋友、邻居们傍晚前后见面时，常以“喝汤了没有”互致问候。不知道此俗的人，往往将喝汤理解为喝稀饭。有些外地客人来到这里，听到主人说：“喝汤吧！”心里还老大不快，以为主人吝啬，不厚道，只让喝稀的，不让吃主食。其实当你坐上饭桌就会发现，喝汤是晚饭的代名词，它的内容是十分丰富的。

　　晚饭称为“喝汤”的原因，据说缘起一段民间传说。明朝的唐王朱柽在南阳搜刮民财，营造了王府和王府花园。朱柽花天酒地、荒淫无度，一个小小的南阳城满足不了王室的挥霍。朱柽强令老百姓将一日三餐改为一日两餐，节余一顿饭的口粮全部上交王府。

　　当时有位老石匠，整天在王府花园里凿石修桥，每天两顿饭只能吃到两个窝头。一天傍晚，他从王府回到家里，饥饿难忍，便到地里挖了一把野菜，准备做点菜汤充饥。就在这个时候，唐王朱柽正在王府花园的假山上观看日落西山的景致，恰巧看到了城外的一缕炊烟。他脸色一沉说：“是谁如此大胆，这时候还烧火做饭，连人带饭一同拿来，扔进虎笼！”

　　老石匠被带进花园后，辩说自己没有做饭，只是煮了一点儿野菜汤。朱柽命人揭锅一看，果然是一锅能照见人影的野菜汤。朱柽知道这位老石匠有高超的技艺，王府还需要他继续卖力，便说：“念你只做了一点汤，没有做饭，免你一死！”

　　以后，老石匠每晚回到家里，都煮一点儿野菜汤喝。人们都纷纷仿效。为了躲避王府的追查，人们傍晚在街上见面互致问候时都不敢说吃饭，只问：

　　“喝汤了没有？”这种习俗一直保持到今天。

　　另外，还有说晚饭称“喝汤”是由于山西洪桐迁民至河南南召，为躲避官府的沉重税收，人们谎称晚上不吃饭只喝汤，结果侥幸地被免除了一年的税捐。

　　尽管民间有这样那样的说法，恐怕最根本的原因还是河南历史上比较穷困，农民常常以菜代粮。晚饭后不干重活，为了节约粮食，粮菜一锅煮，做成咸稀饭用来充饥。现在，人们的生活水平提高了，大多数人家仍习惯在晚饭时做点稀饭、面条之类的“汤”，配以馍、饼之类的于食，但晚饭叫“喝汤”的民俗在民间仍然保留着。 
 
                    
 
三月三祭盘古

　
 
　　在豫南巍峨的桐柏山系中，有一座老年山，名曰盘古山，或叫九龙山。以山顶分水为界，北属泌阳县，南归桐柏具。

　　传说，早在天地混沌未开的时候，是盘古大神砍开了一个飘来飘去的大气包，气包变成了大山，盘古就在这山上休息。三仙女下凡和盘古结为兄妹，兄妹俩穿树叶，采野果，捕鱼打猎，构木为巢，生活安宁。后来，天地间忽然洪水泛滥，天塌地陷，人类毁灭，盘古兄妹被石狮子搭救得以生存。事后，兄妹俩补好了天上的漏洞，又滚石磨验婚结为夫妻，才有人类繁衍。于是，他们居住的山就叫盘古山了。

　　盘古山主峰建有盘古寺，其年代无确考。寺内有不少清代碑记，以歌颂盘古氏夫妇功德为主，赞颂盘古氏夫妇为阴阳之始，天地万物之祖。有关盘古氏夫妇的神话传说在此地流传很多。盘古寺内供奉有盘古的神像。盘古头生双角，方面大耳，身披兽皮，腰缠树叶，赤脚坐在神坛之上。

　　每年春天，盘古山一带的人们都要祭祀盘古，时间是农历的三月三，俗称盘古会，一般持续5天。会期，各路善男信女以响器为前导，抬着给盘古爷的整猪整羊等祭品，一路焚香燃表，吹吹打打爬到山顶盘古寺。

　　人们祭奉盘古的主要目的不外乎是祈雨、求子。祈雨是因为传说中盘古爷有行三场私雨的权利；求子是因为盘古爷盘古奶捏泥人繁衍了人类。

　　三月三庙会以后，如遇春雨喜降，人们自然会想到是盘古爷神灵显现，在春雨贵如油的中原农耕地区，自然加深了人们对盘古爷的崇拜。当地山民中还有一种说法，盘古爷爱干净，会后下一场洗山雨，以冲冲人们留在山上的肮脏之物。 

 
                    
 
米酒待贵客

　
 
　　到豫西南乡村做客，朴实憨厚的农户人家会用米酒热情招待客人。以米酒敬客，是当地最高贵的礼仪。

　　这里所说的米酒敬客，并不是宴席用酒，而是宴席之前的礼仪，就好像客来敬茶一样，是以茶的形式出现在客人面前的。米酒分为黄酒和江米甜酒两种，是用当地出产的小米和糯米酿成的。黄酒以小米为主，江米甜酒则必须用又粘又香的糯米了。黄酒和江米甜酒的制作过程大致相同，要经过浸米、清蒸、加　、发酵、过滤、澄清、盛放等程序。做好的酒装在大坛子里，客人随到随热，十分方便。这两种酒都属于热喝的酒，加热以后，香气扑鼻，温暖惬意，秋冬季节尤受欢迎。

　　敬客喝黄酒的时候，有时是温热喝纯酒，有时是把肉、豆腐和凉粉炒熟以后，放在黄酒中炖热，将菜与酒一块盛入碗中，敬给客人。喝江米甜酒时，在澄清的酒中放人一勺发酵后的糯米，置火上煮沸后再打入几个荷包蛋，放糖后就可以食用了。江米甜酒酸甜清香，别有风味。在豫西南，家家会做黄酒和江米甜酒，村村有做酒的好手“黄酒和江米甜酒主要在秋冬季节饮用，喝它的目的是为了法寒生暖。在这个季节，客人顶风冒雪，四肢寒冷，到主人家后喝上一碗黄酒或江米甜酒，自然是浑身暖融融的，倍感酒香人亲，宾主关系融洽密切。

　　江米甜酒的作用还不仅于此，每逢过节阖家团聚的时候，人们把它作为一种吉样的酒茶，以“甜”象征生活甜蜜，以“酒”象征幸福长久。

　　不过，客人喝米酒的时候，千万不可多喝，因为随之而来的是带有中原特色的丰富宴席。如果掺有菜食和鸡蛋的酒喝多了，后面的佳肴就吃不下了。 
 
                    
 
茶俗与粗细茶趣

　
 
　　中原大地的饮茶习俗别具一格，独具风采。

　　中原民间素来有喝茶的习惯，喝茶的名目繁多，礼仪也讲究。人们把茶分为细茶和粗茶。细茶，即从茶树上采摘的鲜叶，经过加工制成的茶叶。粗茶，则是采集各种树木的叶子，如竹叶、柳叶、枣叶、梨叶等，经过加工后当茶喝，人们称它为粗茶或树叶茶。

　　细茶之中，尤以绿茶和花茶最受欢迎。

　　中原人朴实厚道，热情诚恳，客来敬茶自然是待客之礼。招待客人的第一件事，就是为客人沏茶倒水。

　　为客人沏茶时，既使是干净茶杯，也要用清水再冲洗一下。而在我国南方的一些地方，茶壶内的茶渍是不能清洗的。茶渍越厚，说明茶壶的年代越久远，茶壶也就越珍贵。在这些地方，洗茶渍是不懂事的表现。广东潮州就把那些好心办坏事的人称为“洗茶渍的”。

　　中原地区恰恰相反，如果客人来家做客，主人用积满茶渍的茶壶和茶杯为客人倒水，是一种极不礼貌的行为，会被客人视为不卫生而引起反感。所以，待客的茶具必须洗涮得干干净净。

　　河南人平时饮用的绿茶，大多是信阳产的毛尖茶，也就是人们通常所说的细茶。信阳毛尖为全国十大名茶之一，它的外形紧圆，色彩碧绿，香气馥郁，味道醇厚。唐代时信阳已把茶作为贡品进献给皇帝。宋代诗人苏东坡旅游江淮一带曾说“淮南茶，信阳第一”，对信阳茶给予了高度的评价。

　　信阳毛尖茶主要产于信阳的西南崇山峻岭之中，以车云、集云、云雾、天云、云阳和黑龙潭、白龙潭的茶叶最有名，当地人称这几个地方”为“五云两潭”。这里山高地势好，一年四季云雾弥漫，故而茶叶香味浓郁，质量上乘。

　　俗语说的：“春茶苦，夏茶涩，秋茶好喝舍不得摘”，指的是信阳毛尖茶的采摘。此茶一年来摘三季，在春、夏、秋三季进行。春茶在谷雨前采摘的最好。春茶碧绿，先苦后甜。夏茶味涩，颜色发黑。白露后采的茶为秋茶。秋茶风味别具一格，产量又低，特别珍贵，故而有“秋茶好喝舍不得摘”的说法。民谣有“早茶留着送朋友，晚茶留着敬爹娘”，表现了茶乡人对朋友的诚挚和对爹娘的孝敬。春茶和秋茶为茶中上品，以它作为馈赠礼物，确实再合适不过了。

　　在信阳茶乡，如果客人来到，以茶待客是必不可少的礼节。客人用的茶杯必须是透明玻璃杯，这样做的用意是让客人在喝茶时，透过茶杯，可以鉴别茶叶的好坏，体会主人待客的诚意。民间用两叶一芽的茶叶做成菊花形状，俗称“菊花茶”。开水冲泡后，膨胀的茶叶似盛开的菊花，形态优美，味道芬芳。但菊花茶用料考究，制作工艺复杂，只有贵客临门，主人才大显身手，故而当地有“不是贵客不制花”的说法。

　　在农村，农民很少有喝细茶的习惯，饮用的茶大多是自制的树叶粗茶。常用的树叶有柳叶、竹叶、柿叶、枣叶、苹果叶、梨叶等。人们把这些叶子采摘收集，用开水焯熟，置阴凉处晾干，称它为“粗茶叶”，一年四季用它来泡水饮用。

　　人们喜喝粗茶的原因，一是受经济条件制约，农民无力购买价格昂贵的细茶。二是喝粗茶可以强体健身，如柳叶、竹叶茶可败火去毒，枣叶、苹果叶茶可养肝安神、敛汗化瘀等。

　　槐豆也是人们常喝的一种茶。每到秋季，槐树叶子发黄落去，树枝上只剩下一团团一簇簇的槐豆荚。人们把它采摘下来，上笼蒸熟，然后晒干。用它当茶叶喝，据说可以凉血止血。

　　另外，人们还用菊花泡茶，疏风清热，健脑安神。用艾叶泡茶，可温胃散寒，疏理气血。伤风感冒时，以姜茶祛风发汗。咳嗽时，把白萝卜切成片熬水喝，萝卜茶可以止咳化痰。妇女月经不调，小腹阵痛，喝一些红糖茶，便会调理血脉，止痛活血。若得了便秘，把青菜煮成菜茶，喝下后可通泻肠胃，清热散结。小孩出麻疹高烧不退，有经验的老人会煮上一碗芫荽（香菜）茶，孩子喝过不长时间，就会退烧去热，解表发汗。

　　人们吃热馍时，配上一碗蒸馍用的开水，一顿简单的饭就算吃过了。这种水叫蒸糖茶。家里来了客人，碗里撤把白糖让客人喝，叫作糖茶。夏天，农民下地干活，气候炎热，烧开水时撒把绿豆，这叫绿豆茶，喝了它可以防暑降温，祛热败火。

　　民间的粗茶形式多种多样，内容也很丰富。人们根据茶原料的不同，给茶水冠以不同的名称。喝粗茶的习俗，体现了劳动群众勤俭持家的精神。粗茶的来源多是日常生活中的食物和植物，人们利用它的自然属性，饮茶的同时也达到了防病治病的目的。 

 
                    
 
李天华的剪影艺术

　
 
　　若不是头上黑白相杂的灰发，人们一定认为他是著名相声演员冯巩；若不是手中那把上下挥舞的剪刀，人们一定会从他口若悬河、妙语连珠的谈话里，认为他是一位口才极好的讲演家。然而，当人们看了他精采绝伦的剪影表演后，无不心服口服地称赞他是位技艺高超的民间剪影艺术家。他，就是河南潢川县城建局房管所的李天华。这位生长在豫南茶乡的中年汉子，用一把普通的剪刀，拿一张黑卡纸，在一瞬间，使特点各异的人体变成了栩栩如生的平面剪影。他的技艺赢得了“天下第一剪”和“中国剪像大王”的美誉。

　　说起从艺的实践，李天华颇有感情地介绍了几位对他剪影艺术产生过重大影响的人物。他的母亲，是一位勤劳善良的劳动妇女。在李天华的记忆中，童年的许多时光，都是在母亲千变万化的手影游戏中度过的。母亲灵巧的双手通过灯光的照射，投在墙壁上的影子变成了温顺的绵羊、奔腾的骏马、欢快的野兔和昂首鸣叫的雄鸡。这种寓静于动、寓动于静的投影造型艺术，使李天华兴趣盎然，跃跃欲试。李天华的母亲还是位心灵手巧的女红艺人，潜移默化和耳濡目染，使李天华产生了要用剪纸的方式把手影游戏的内容表现出来的愿望。自此以后，他拿起了剪刀，十几岁的年龄，就能剪出数十种花样图案。

　　一天，李天华正在街上玩耍，看到一位老艺人为过往行人剪头像。他不由自主地停下脚步，仔细揣摩老艺人逼真形象的剪影技巧，直到夜暮降临，老艺人收摊回家，他还沉浸在剪影的回味之中。从此以后，他勤学苦练，剪影技艺有了明显的进步。

　　使李天华剪影爱好变成艺术创造的导师是著名的动画大师、上海美术电影制片厂的万籁鸣先生。当时，21岁的李天华正在部队服役，经人介绍，他认识了因拍摄《孙悟空大闹天宫》而闻名遐迩的万籁鸣先生。万先生从剪影的刀工技法和剪影与其它姊妹艺术的联系等方面进行耐心细致的辅导和传授，使李天华在剪影艺术的理论和实践上都有了长足的进步。工作之余，李天华又自学了书法、绘画、人体解剖和摄影等知识，汲取其它学科与剪影艺术的相关之处，把各种艺术的长处融汇在剪影这种具有高度概括力的逆光造型之中。自此，李天华的剪影技巧更加娴熟，剪出的人像栩栩如生。美国前总统理查德·尼克松看了李天华的剪影后赞不绝口。1992年元月，李天华在广州举办的“中华百绝”博览会上进行剪影表演，吸引了众多的中外宾客驻足不前。海外侨胞在留言簿上欣然留墨：“古有‘神笔马良’，今有神剪天华。”一位台湾同胞说：“我到过世界许多国家，唯有李天华先生的剪影艺术表演出类拔萃，举世无双。”

　　李天华的剪影有独到之处。不用临摹，不用笔画，抬眼一看，人物的特征就全部记在心里。一剪子下去，眉眼鼻口棱角分明，凹凸起伏浑然天成，线条匀称流畅。仅仅二十多秒的时间，一幅惟妙惟肖的侧身人像就呈现在观众面前。他把剪影的技巧归纳为四句话：丰富的想象力，敏锐的观察力，高度的摹仿力和准确的判断力。他不仅求其形似，更追求神似，注重抓住人物瞬间的表情，揭示人物的内心世界，表现人物的丰富感情，突出剪影独特的神韵。他手中的剪刀仿佛是一支运用自如的画笔，在方寸纸上尽情描绘。他的眼神、他的思绪随着他旋转的手指驰骋。从他手下出来的剪影，不能简单地说是一张人物侧面肖像，确切地说，是一幅精心绘制的工笔画，是从他心里流出的一首诗。他发明的双人套影，是在一张人物头像的剪纸上套剪出他所思的另外一个人，这种剪影最受青年恋人的欢迎。当一个青年男女的头像上叠出另外一个人时，它所表现的就不仅仅是人物的外貌，还把他的所思、所想、所念、所恋，都透过这一片剪影充分显示出来。所以他的剪影给人们的感受不是平面的，而是立体的、全方位的。有人评价他的剪影“既有国画大写意的淋漓，又有西画速写的简练。既重传统又刻意求新。”中国剪纸学会曾撰文评论：“李天华的剪影艺术独树一帜于中国剪纸艺坛，从他的剪影艺术作品中，感受到他精神境界的高雅，表露出渊博的学识和胸怀坦荡的个性。他的剪影风格劲秀、清朗、潇洒、飘逸，从构图、用刀到整体效果，处处流露出精深的传统功力和独到的美学追求，流露出高雅的气质和芬芳的文采。”“他的作品无论题材、造型、意境等都颇具新意而富有韵味，耐人观赏。许多作品构思精巧、寓意深刻，使人一目了然又回味无穷。”

　　说到李天华的剪影，还有这样一件有趣的事：1964年他在长春某部服役时，一个夏天的夜晚，他到一家餐馆就餐，恰巧与一群不法之徒坐了个对面。他看到为首的一个长相很特别，就悄悄摸出旅行剪，在一张白纸上迅速剪下了那人的侧面像。当公安人员追捕到这里时，罪犯逃之夭夭。公安人员仅凭着李天华提供的一张剪影，就在万头攒动的文化宫门前捉住了罪犯。

　　李天华不仅有丰富的实践经验，还具有较高的理论水平，多次在北京大学、复旦大学为高校学生作剪影艺术讲座。在繁忙的创作之余，还写出了《艺海奇葩——民间剪影》、《优美的造型艺术——剪影》、《书法与剪影》、《论剪影艺术》等论文。目前，他的《剪影艺术与实践》一书已基本完稿，相信这本填补中国民间艺术空白的剪影专著，一定会受到人们的喜爱。 

 
                    
 
更岁交子出天方

　
 
　　每年腊月三十晚上十二点，正是更岁交子的时刻。子时钟声一响，人们便精神振奋地进入了新的一年。这时在豫南农村，农民就要进行隆重的出天方仪式了。

　　出天方，也称“开天方”、“出天行”，简称“出方”、“出行”等，是一种祭天安神的风俗活动，在我国大多数地区都有流传。一般来说，这种活动是在正月初一鸡鸣时起床，煮饭祭神以后，全家人身着新衣，由家中的主人带领，点亮灯烛，燃上神香，合家出门，向吉利的处所和方向行礼，然后燃放鞭炮，长幼叙拜贺年。豫南的出天方风俗与各地基本相同，只是时间是在腊月三十夜里子时。这种出天方的安神仪式，本来都在大年初一的早上，可豫南的农民认为，谁家出的早，谁家的喜事就多。于是，今年你在我之前，明年我要赶在你之前，赶来赶去，就赶在了腊月三十晚上的子夜时分。

　　这天晚上，人们在饺子锅里下面条，俗称“金丝缠元宝”，吃完这顿缠福饭后，大家就要高高兴兴地为神灵准备供桌了。供桌上边摆上三排供品。第一排为首席，由槽头猪肉和鱼两盘供品组成，第二排供品是三盘蒸馍，每盘数量为五个，这叫供仙馍。第三排是三盘饺子。除此之外，各家还准备了水果、糕点等，人们可以根据自己的经济实力，尽量把供品准备得多样些，以图新年吉利有余。

　　供桌备好后，众人小心翼翼地抬到院里，把首席对准喜事方。人们把喜鹊窝门对准的方向称为喜事方。

　　供桌摆好后，长辈就要率领儿孙们给喜神焚香烧纸了。香烟缭绕，徐徐升空，冬夜之中，鞭炮声里，仿佛喜神在为天下众人祝福。人们跪拜喜神，口中念念有词，不外乎是家事农事，希望喜神在新的一年里多多关照。据说行了出天方的大礼，就会一年顺遂，百事如意，家道平安，喜事倍出。 

 
                    
 
抢时辰与抢绣鞋

　
 
　　在中原大部分地区，都讲究娶亲要在中午12点以前娶到家。如果过了中午12点，众人都不言而喻地认为，这是个不祥的兆头。仿佛一对夫妻感情好坏，能否白头到老，都决定在这关键的时辰上。所以，人们想方设法，抢在中午12点以前结束婚礼。

　　在豫南，娶亲抢时辰的习俗也很流行。不过，此地与其它地区不同的是，它抢的不是中午12点，而是夜间12点。豫南流行夜晚娶亲，所以每到华灯初上的时候，娶亲的人家就忙碌起来，如果路途远，就要早早起身，抢在夜间12点举行结婚大典。

　　娶亲的日子要选择初四、初六或初八双日子，那么准备活动就需要在单日进行。待把新娘娶到婆家，在夜间12点举行婚礼的时候，也就是次日的零点，正是双日子开始的时刻，这是夫妻和睦、合家欢乐的吉辰祥兆。因为当地有这样的风俗，所以逢到双日的吉日良辰，山路上、小村旁、田野上，红灯笼繁若群星，欢声笑语响彻夜空。

　　至于夜间娶亲抢时辰的原因，当地的老百姓只知道世世代代都是这样行事的，所以自然而然地保留到现在。不过，在中原农民出版社出版的《信阳地区故事卷》一书里，曾记载了河南潢川县夜间娶亲的原因。原来，明代的时候，潢川城出了个户部贾尚书，他膝下有一对天真可爱的双胞胎女儿，大的叫桂莲，小的叫桂梅，当年指腹为婚，许配给朝中雷总兵的儿子雷宝童。后来，贾尚书年老返乡，两个女儿也跟他回到故里。两姐妹长到二八时，面如桃花，胜似天仙。当时，居住在潢川城里的崔虎、崔豹两兄弟，是当朝皇帝的大国舅和二国舅。已弟俩仗着是皇亲，在潢川城里为非作歹，无恶不作。他们明知桂莲、桂梅已许配与人，但总是三番五次上门纠缠，两姐妹不畏权势，誓死不从。

　　就在这时，雷宝童到贾府投亲来了。原来，宝童幼年丧母，父亲为他娶了个后娘。如今，全家受后娘陷害，被朝廷判了个满门抄斩。受仆人搭救，他死里逃生，走投无路，只好到潢川投奔岳父来了。谁知，贾尚书是势利小人，他看雷家背时倒运，便撕毁前约，拒不认亲。遂命人把雷宝童打死，扔到南门外的乱坟岗子里。桂莲和桂梅知道后，哭得死去活来，姐妹俩恨爹爹心狠手辣无情义，要到乱坟岗子去收尸。

　　有人把姐妹俩收尸的事告诉了崔家两位国舅，二人大喜，一边命人在家张灯结彩布置新房，一边带领打手，抬上两顶花轿去抢亲。在南门外，崔虎、崔豹截住了桂莲和桂梅，扯住她俩的衣裳就往轿里塞。姐妹俩听说了宝童的死讯，本来就心灰意冷，现又遭非礼，便手拉手跳进小潢河里寻了短见。

　　崔家两位国舅光天化日之下强抢美女的事传遍了横川城，人们都很害怕，于是，把娶亲的时间改在夜间，为的是不让国舅看到新娘的容貌，以免遭到他们的毒手。

　　随着时代的发展，夜间娶亲的悲凉故事慢慢被人淡忘了，但娶亲夜间抢时辰的习惯至今仍然保留了下来。

　　在豫南婚姻风俗中，除了抢时辰以外，还有抢绣鞋。新婚大喜的日子，新娘不穿红鞋穿绿鞋，其中是有很多讲究的。新娘穿的绣鞋是一种绿色缎面鞋，上面绣上戏水的鸳鸯。绿，豫南方言多读“路”音，绿色缎面鞋穿在脚上，意即到了婆家，不要忘了回娘家的路，不要成为六 （路）亲不认的无义之人。绣鞋经过新娘穿用，成为一种吉祥之物。到了婆家新娘入洞房后，小姑们争先恐后抢夺新娘的绣鞋。谁抢到了，一辈子必定福如东海。 
 
                    
 
洞房游戏撒喜床

　
 
　　撒喜床是在闹洞房时，由新郎的嫂嫂表演的一种边歌边舞的游戏。嫂嫂手托盘子，盘内铺红纸，红纸上放栗子、枣、花生、桂圆等物。新娘坐在床上，嫂嫂抓干果往床上撒，边撒边唱，闹洞房的众人随声附合，所以洞房中欢声笑语彻夜不断，媳笑打闹声一浪高过一浪。

　　撒喜床是一种群体游戏，所有闹洞房的人都是演员，而嫂嫂是主角，其他人都是配角。主角是要经过娶亲人家精心挑选的。在娶亲之前，新郎的全家人在同宗同族、街坊邻居的嫂嫂辈中逐个挑选。撒喜床的主角，首先是儿女双全的“吉祥人”。再者，要口齿伶俐，头脑灵活，会察言观色，随机应便。作为嫂辈们，能受到娶亲人家的器重，也感到非常自豪。她们会尽自己的能力，帮助新郎家活闹洞房的气氛。

　　撒床时吟唱的曲调和歌词没有严格的规定，有些是因袭老辈人的传统模式，有些则是嫂嫂们灵活机动自己加工的。这些歌都统称为撤床歌。歌词的内容大同小异。如有一首《撒喜床》歌这样唱道：

　　张灯结彩贺新郎，

　　鞭炮齐鸣迎新娘。

　　男女老少同聚会，

　　亲友请我撒喜床。

　　我嘴巴笨说话难，

　　浅贺几句莫笑谈。

　　一把金豆撒玉堂，

　　美貌新娘进洞房。

　　手掀门帘朝里望，

　　洞房花烛喜气洋。

　　吸喜烟，吃喜糖，

　　大家声声夸新娘。

　　忙抬步，进洞房，

　　满屋摞着新嫁妆。

　　大立柜，闪金光，

　　鸟语花香画两旁。

　　中间一面穿衣镜，

　　夫妇对照喜洋洋。

　　小立柜上放皮箱，

　　四角金扣闪金光。

　　写字台，窗下放，

　　茶具一套明光光。

　　一对藤椅两边搁，

　　互相学习增修养。

　　龙头凤尾洗脸架，

　　双喜瓷盆卧鸳鸯。

　　高低喜床漆锃光，

　　端端正正靠后墙。

　　上刻金龙云彩上，

　　下刻凤凰来朝阳。

　　左刻四季花开放，

　　右刻莲花卧鸳鸯。

　　这头金童楼被子，

　　那头玉女去铺床。

　　新喜床，真正美，

　　四块金砖支着腿。

　　新被子，柔而软，

　　上绣蝴蝶双双飞。

　　太平单子铺上床，

　　五彩图案直放光。

　　鸳鸯枕头放一齐，

　　阵阵香气扑进鼻。

　　说笑话，未注意，

　　这对枕头绣得奇。

　　一对鸳鸯水中游，

　　蝴蝶蜜蜂飞悠悠。

　　日头月亮空中悬，

　　白天夜晚亮灿灿。

　　只顾看，忘了撒，

　　半碗金豆抓一把。

　　一撒荣华富贵长，

　　二撒金玉堆满房。

　　三撒吉星照洞房，

　　四撒夫妇敬爹娘。

　　五撒五谷丰登景，

　　六撒大楼盖六层。

　　七撒织女找牛郎，

　　八撒八仙过海洋。

　　九撒财喜双富贵，

　　十撒国泰民安康……

　　又撒喜，又撒财，

　　观音送子到府来。

　　东家甭说奉承你，

　　明年还有喜事来。

　　俺把洞房都撒全，

　　说的不好多包涵。

　　这首撒床歌属于现代撒床歌，带有鲜明的时代气息。把当代农村婚礼的全过程和洞房内的陈设一一罗列出来，从家具到床铺，从枕头被子到花形图案，无一疏漏。人们看了这样的撒床歌，可以想象出来新房的布局和情景。撒床歌的内容大多与生育有关，作为请人来撒床的主人家，也喜欢撒床者歌唱多子多孙的内容。早生贵子，是大家的共同心愿，新婚之夜，宾主在洞房中吟唱，也图个吉利有余。再者，新娘对生育问题敏感、害羞，撒床人故意逗趣，常使新娘娇羞难耐，四处躲藏。少妇们撕撕拽拽，扭成一团，新房内洋溢欢快活泼的气息。

　　撒喜床，也称“撒帐”，始自汉代。当今中原大地上流传的撒喜床习俗是传统撒帐习俗的继续。它不仅是一种表达乞子心愿的仪式，同时还是一种幽默滑稽的洞房游戏，无怪乎老百姓都通俗地称这种活动力“逗笑话哩”。 

 
                    
 
后记

　
 
　　忙中偷闲，写完了这本记录中州风俗的小册子。当笔尖从最后一篇文稿上挪开的时候，脑海里闪过一张张热情的面孔，是他们伸出了一双双援助之手，协助我完成了本书的采风工作。

　　感谢开封市文联的乔英豪老师和开封斗鸡协会主席高元先生，他们使我了解了斗鸡和开封古城的许多古风遗俗。开封朱仙镇年画社老工人郭泰运，把他一生从事年画制作的经验毫不保留地介绍给我。刺绣研究专家郭松针老师，从资料到实物给予我许多支持，让人们看到了豫北女红五彩缤纷的世界。豫西剪纸新秀郭建楞，她泼辣豪爽的性格和情趣盎然的剪纸作品，给我留下了深刻的印象。灵宝文联的张志玉、李榜泽、强建才等朋友不怕山势险峻，陪我一头扎进享有“小华山”之称的亚武山。在这个正待开发的旅游区内，大片的原始森林和仍然出没其间的狼群虎豹，给我们的采风增加了许多恐怖色彩。忘不了那天晚上，也许上无故意刁难我们，夜幕早早地垂落下来，我们在漆黑的山路上徘徊，耳旁不时传来似虎似豹的吼叫和喘气声，惊慌之中，分不清哪是悬崖哪是路石。稍有疏忽，就会跌下山涧，落得粉身碎骨。危难之时，亚武山驻军的李升奎连长派战士将我们护送下山，这才转危为安，化险为夷。如果不是灵宝文联的朋友和李升奎连长，也许我早就命丧亚武山，不会有今日的我和今日的书了。

　　另外，张高山、翟作正、雷衡山等同志也给了我许多帮助，我从心底里感激他们。还有一群不能忘怀的朋友，那就是许许多多的朴实农民。我家住在一个尚未完工的生活小区，来自河南各地的民工在这里施工。工余时间，在建筑工地的脚手架下，他们争先恐后地向我介绍自己家乡的风俗民情，这给我了解中州风俗的全貌提供了很好的条件。所以说，没有这些知名和不知名的朋友，就没有这本书。如果这本书对于来中州旅游的入有所帮助的话，功劳是属于大家的。

　　特别不能忘怀的是，北京师范大学张紫晨教授生前对本书的关心。他在病中撰写了前言，并亲自来信约稿，对我们这些热爱民俗学的晚辈给予了热情的指导和扶植。本书完稿之时，张先生已溘然长世。如果先生泉下有知，相信会感到一点欣慰。

　　李洪武、魏明全、任鹤林、李杭军、秦军校、吴利贞、张福彬等同志提供的照片为本书增色不少。如果不是他们的巧手装扮，此书作为一位丑陋的媳妇，不知该怀着怎样忐忑不安的心情去见公婆呢。

　　此书所用的材料，大都是直接从民间采录的，虽然它的内容基本概括中州各地，但由于时间和条件有限，成书非常仓促，自觉遗憾不少。疏漏和偏颇之处，还请各位专家不吝赐教。

　　魏敏

　　1993年2月28日于郑州金苑小区 

　
 
　 
  
