 



《中国周边安全形势概览（2012~2013）》
作者：谭凯家



第1章 前言


　　2012年到2013年初的世界，既有多极化、全球化、信息化大方向的延续和纵深发展，也饱含对改革、创新与发展转型的热切呼唤。种种变故、变革、变法、变局，均在持续演进的路途之中，为21世纪中国周边第二个十年世界格局之变“埋伏”下了诸多线索。
　　针对挑衅，中国展开了有力、有理、有节的斗争，向世界传递出明确的外交信号——维护国家领土主权与海洋权益的信念坚决不动摇；与邻为善、睦邻友好的和平外交政策坚决不动摇。东海与南海之波涛汹涌，体现了当今国际外交格局复杂深刻的变化。一年来中国遭遇的“岛争”考验，看似突然，实非偶然。尽管如此，无论东南西北的周边，还是与国际社会特别是主要大国的关系，国家友好往来和经贸合作仍然是主流，虽然安全问题仍然突显，中国周边一些国家还缺乏政治互信，但和平发展合作仍是中国周边的主旋律。
　　新时代大幕已启，一些关系人类未来愿景的历史性、根本性变革正在发生。历史已经并将继续证明，中华民族复兴之路，是继续深化改革开放的道路，是继续和平融入并与世界互利共赢的道路。而世界的和平与发展，也越来越离不开中国的稳定、繁荣、创新与进步。中国现代化巨轮继续行驶在全球化的海洋，航线更加清晰——始终把改革创新精神贯彻到治国理政的各个环节，谋求和平的发展、开放的发展、合作的发展、共赢的发展。
　　事实已经并将继续证明，中国的周边安全战略和海洋战略是和平发展的战略。十八大报告提出，中国将始终不渝走和平发展道路，坚定奉行独立自主的和平外交政策，主张在国际关系中弘扬平等互信、包容互鉴、合作共赢的精神。中国维护海洋权益、建设海洋强国并不是搞海上扩张，更不是追求海上称霸，而是为平抑风浪，为整个地区和平、发展与繁荣做出切实贡献。中华民族的伟大复兴离不开周边国家，离不开浩瀚的蓝色海洋。时代呼唤我们要态度坚定、沉着理性，抓住和创造新的战略机遇期，与周边国家和国际社会一道，让中国周边成为和平周边、合作周边、和谐周边，让太平洋成为和平之海、合作之海、和谐之海。这就为稳定中国周边奠定了坚实基础。这也是本书研究和撰写的出发点和落脚点。
　　展望未来，中国周边环境依然复杂，太平洋难免风起浪涌，但中国维护领土主权与海洋权益的决心不会动摇；以邻为伴、与邻为善、巩固睦邻友好、深化互利合作的和平外交政策同样不会动摇。一个充满活力、繁荣富强，致力于和平与发展、永不称霸的中国，必将为世界的和平与发展、进步与稳定做出新的贡献。
　　团结就是力量，合作才能共赢，互利带动发展。中国周边的亚太国家，既要相互融合，又要面向全球，与一切有利于亚太发展的国家和地区展开平等合作，共建和平稳定、繁荣美好的新亚太、新世界。
 


第2章 绪言：中国周边安全形势新图谱(1)


　　2012年到2013年初的世界，种种变故、变革、变法、变局，均在持续演进的路途之中，为21世纪中国周边第二个十年世界格局之变“埋伏”下了诸多线索。中国的周边安全环境是多层面的，涉及军事安全、政治安全、经济安全及非传统安全等诸多内容，一般来说传统意义上的周边安全环境，主要指周边政治和军事安全环境。由于中国周边行为体及其与中国的互动关系始终处于变化、发展过程之中，因此中国的周边安全环境不可能是一成不变的，而是一种动态现象。这一年度的中国周边安全环境，又呈现出一种新图谱。
　　一、中国周边安全形势更复杂
　　用一句“中国周边安全形势更复杂”，来形容2012年至2013年初的中国周边安全形势并不为过。在这一年中，美国战略东移直指亚太，东北亚安全形势最复杂，南海争端菲律宾和越南成为急先锋，南亚次大陆印度想坐大，中亚地区安全有乱局，北部地区相对稳定但有隐忧，中国周边各种联合军事演习令人眼花缭乱。
　　（一）美国战略东移剑指亚太
　　2012年以来，美国在亚太地区依然非常活跃。苏联解体之后，美国的全球军事对手消失了，开始在全球寻求新的布局，尤其亚太地区是其新布局的重点地区。从美国宣布重返亚太到如今，中国的周边不再太平，其战略意图开始显现。
　　随着战略重心东移，2012年美国加快了东移步伐。2012年伊始,美国总统奥巴马就于1月5日在五角大楼发表讲话，公布美国新军事战略，将安全重心转向亚太地区。根据美国这份名为“维持美国的全球领导地位：21世纪国防的优先任务”的新防务战略报告，美国将缩减陆军规模、减少在欧洲的军事存在，把重心转向亚太地区，以维护亚太的安全与繁荣。5月18日，美国国防部发布的2012年涉华军力报告，再次渲染中国军事威胁论。6月29日至8月3日，由美国主导的世界最大规模的多国海上军事演习在夏威夷及其周边海域举行。从7月6日开始，美国国务卿希拉里在短短13天内展开旋风式外交，所访问的9个国家中就有6个处于中国周边，包括阿富汗、日本、蒙古国、越南、老挝和柬埔寨，并在金边出席了东盟系列外长会议。对希拉里此次在亚太的言行，舆论解读惊人一致：她“画了一个明显的外交圈”，在频繁地不点名批评中国的同时，进一步插手南海事务，反复强调美国在南海拥有“基本利益”，公开支持个别东盟成员国将南海问题多边化和复杂化的图谋。更有甚者，希拉里还把手伸向东海，访日期间公然表示虽然美国对钓鱼岛主权归属不采取立场，但钓鱼岛属于《美日安保条约》适用对象。
　　再平衡战略是奥巴马政府执政以来推出的重大对外战略举措之一。隔海相望的美国，日子也不好过，危机不断。有史以来最为昂贵的大选，撕裂着美国社会，但民主与共和两党的恶斗并未因此停息。白宫、国会两院就政府开支与税收问题持续扯皮，“财政悬崖”让人忧心。频发的枪击、罕见的干旱、狂暴的“桑迪”，使美国无宁日。尽管国内并不太平，但从“重返亚太”到战略东移，再到2012年年初的战略再平衡，其核心含义始终如一，就是在国际力量格局发生深刻变化，美国遭受两场战争和金融危机重创不得不进行战略收缩的大背景下，将相对有限的资源集中投放在对美国未来发展至关重要的亚太地区，维持美国在这一地区的主导权，分享这里因经济高速增长带来的红利，应对以中国为代表的新兴大国群体性崛起。在战略重心移向亚太的过程中，频频举行联合军事演习、建立各种经济合作关系、插足亚太地区纠纷等动作，均反映出美国仍然对其实力和潜力充满自信，仍然坚信自己是世界霸主，故其在地缘政治上呈现出：帝国式思维+利益弧形放射式+警察式管制+软硬兼施式操作=美国领导世界之走势。
　　（二）东北亚安全形势最复杂
　　东北亚地区的安全形势之所以最复杂，是因为这一地区有一个日本和朝鲜半岛。日本因岛屿争端与周边国家摩擦不断，在东北亚各国纷纷卷入岛屿主权之争后，地区局势日趋紧张。让国际社会更为不安的，还有日本日益明显的右翼化趋势，导致东海不安宁，钓鱼岛也不平静。朝鲜半岛是冷战结束以来最不稳定的地区之一，南北双方政治互信的严重缺失导致半岛安全形势扑朔迷离。
　　在政治大国化志向的推动下，日本开始强化在地区乃至世界舞台的主导态势，因而导致日本与周边国家在政治、安全等领域摩擦频繁，也引发了他国的反日情绪。中日之间关于钓鱼岛之争自2010年撞船事件以来再次升温，无论官方还是民间，口水仗不断。从2012年4月日本右翼分子石原慎太郎在美国热炒“购岛”风波以来，中日围绕钓鱼岛争端就沸沸扬扬未有停止，甚至有人担心中日因此会发生军事冲突。9月，日本政府宣布“购买”钓鱼岛及其附属的南小岛和北小岛，实施所谓“国有化”。而随着日本政府将钓鱼岛“国有化”，则将此次争端推向高峰，政府不得不直面这个问题，开始了正面交锋。中国与日本之间的安全困境问题因钓鱼岛争端而进一步突现出来，中日两国关系的不协调使东北亚包括安全合作在内的区域合作受到了很大制约。钓鱼岛问题的“引爆”，则源于日本政府囿于国内政治利益考量，与极右翼势力一唱一和、共同上演的“购岛”和“国有化”闹剧。日本此举单方面背弃了中日老一辈领导人达成的重要谅解与共识，公然挑战二战胜利成果和战后国际秩序，中日关系遭遇新世纪以来最为严峻的挑战。日本与俄罗斯、韩国的关系也因岛屿争端跌入低谷。2012年7月3日，俄罗斯总理梅德韦杰夫登上南千岛群岛（日本称北方四岛）的国后岛视察。一个多月后，韩国总统李明博视察了韩日间存在主权争议的独岛（日本称竹岛）。围绕岛屿争端，日本与俄、韩之间出现新一轮外交摩擦。
　　朝鲜的2012年是令世界刮目相看的一年。4月13日，朝鲜通过宪法修订案并推举金正恩为朝鲜国防委员会第一委员长。修订案规定，国防委员会第一委员长为朝鲜最高领导人。此前，金正恩已先后就任朝鲜人民军最高司令官、朝鲜劳动党第一书记。金正恩稳定掌握朝鲜最高政权后，积极加强国家经济建设和国防建设。鉴于半个多世纪来，美国一直对朝鲜实行敌视政策，朝鲜将朝鲜半岛、周边美军基地乃至美国本土囊括在朝军的“命中打击圈”范围内。朝鲜2012年两次发射卫星，特别是朝鲜12月12日发射卫星之举，引来世界关注，与美韩对抗加剧。2013年1月23日，联合国安理会针对2012年12月朝鲜成功发射第二颗光明星3号人造地球卫星的行为，一致通过了新的制裁决议。次日，朝鲜国防委员会发表声明称，为击碎美国及其追随者压制朝鲜的妄想、捍卫国家主权和民族独立，朝鲜将继续发射各种卫星和远程导弹，并将进行更高水平的核试验。朝鲜因成功发射光明星3号而遭到安理会的制裁，朝鲜抱怨自己受到了国际社会的不公平对待。
　　朝鲜半岛的另一端，韩国总统李明博执政期间，韩朝关系日趋紧张。韩国在10月7日宣布，韩国与美国已经商定将韩国弹道导弹射程从300千米增至800千米。这意味着从韩国中部地区发射的弹道导弹能够覆盖朝鲜全境。韩国导弹射程增加可能加剧朝鲜半岛军事与政治局势紧张，并导致新一轮军备竞赛。韩国首枚运载火箭“罗老”号工程自从启动以来，承载着韩国“太空梦”的“罗老”号已经两次失败，多次推迟发射，可谓命途多舛。在2012年10月26日决定推迟发射后，韩国一开始曾决定将再次尝试发射“罗老”号的时间“窗口”定为11月9日至24日。后来因种种原因，韩国又再次将其推迟到11月29日进行发射，结果仍然没有按时发射，最后又推迟到2013年1月30日下午才终于发射成功。2012年12月19日，韩国迎来5年一度的总统选举。朴槿惠当选总统后，新政府将面临在经济政策、南北关系、日韩关系等方面的调整与考验。新当选的韩国总统朴槿惠表示，将把“促进南北统一”作为国家外交与安全政策核心，有意与朝鲜领导人会面，通过实质性对话缓和紧张关系。
　　（三）南海岛屿争端菲越最先锋
　　至2012年，《南海各方行为宣言》已签署10周年。然而，南海周边某些国家，如菲律宾和越南，不顾宣言协定，在南海掀起岛屿争端的波澜。如果说东北亚的岛屿争端主要涉及历史和民族主义的“内生”因素，发生在南海地区的领土领海摩擦则更加带有“外力”推波助澜、个别国家“挟洋自重”的影子。
　　2012年4月，菲律宾军舰袭扰在黄岩岛正常捕鱼作业的中国渔船，侵犯中国主权，违背双方关于维护南海和平稳定、不使事态复杂化和扩大化的共识，黄岩岛风波由此而起。此后，菲律宾政府不断以极其不负责任的言行扩大事态，制造紧张气氛。9月12日，菲律宾政府发布行政命令，将包括中国南海部分水域在内的菲律宾群岛以西海域命名为“西菲律宾海”，并要求菲外交部向联合国等有关国际机构通报这一所谓正式地理名称。越南在南海问题上也没消停。6月，越南国会通过严重侵犯中国领土主权的《海洋法》，将中国的西沙群岛和南沙群岛包含在所谓越南“主权”和“管辖”范围内，在中越南海岛礁争议上，采取了使问题复杂化、扩大化的单方面行动，同样违背了中越两国领导人以前达成的共识和《南海各方行为宣言》的精神。越南国会通过所谓《海洋法》。中国外交部就此发表声明：任何国家对西沙群岛和南沙群岛提出领土主权要求，并依此采取的任何行动，都是非法的、无效的。针对南海争端，中国设立三沙市，建立警备区，有力地回应有关国家的挑衅。中国利用东盟峰会成功挫败个别南海声索国将南海问题国际化的企图。
　　（四）南亚次大陆印度不甘寂寞
　　10年的经济增长使印度不再甘心在地区事务中保持沉默。作为南亚次大陆和印度洋地区的大国，印度一直追求地区的主导权，特别是随着经济好转和国际局势有利，印度致力于在这一地区乃至区域之外提升国家地位和国际影响力。
　　进入21世纪特别是2012年以来，印度分别从俄罗斯、美国等国进口了大量先进武器装备，花去了大量的美元储备。长期以来，军售一直是俄罗斯和印度双边关系的支柱，印度军事装备中70%以上从俄罗斯进口。不过，近年来印度开始推动军备采购渠道的多样化，一些西方武器制造商在印方的采购招标中频频中标。相反，俄罗斯近来在印度国防部的招标中却屡屡受挫。例如美国波音公司2012年击败俄罗斯米尔直升机制造厂，拿下一笔印方直升机采购大额订单。另外印度还采取了“向东看”战略，加强与东南亚国家的贸易往来，不断发展海军远洋作战能力，意图走出印度洋这一传统作战区域。过去10年印度海军开支增长了19%，与美国举行了多次联合演习，提高战备水平用心对抗中国。
　　印度仍然将中、巴当作主要战略对手。在印度，至今仍有不少人认为，印度购买外国的先进武器装备，以此来提高军力，主要目的之一是与中国抗衡。甚至还有人认为，目前印度面临的主要威胁来自中国，如果印度不引进先进武器装备，将无法与中国军队对抗。不过也有舆论认为，“中国威胁论”并不存在，中印同是发展中大国，谁也威胁不了谁，双方都不愿意在争议地区重新开战。两国边界谈判已取得了不少成果，不仅保持了边界地区和平稳定的环境，还建立了多层次的军事交流机制。目前，关键在于两国要继续加强沟通，增进互信、互谅、互让，运用智慧与才能，最终找到双方都能接受、公平合理的边界解决方案。因此，从这个意义上说，用“中国威胁论”增加军购，进而与中国对抗，让人难以理解。就中印关系而言，在当今复杂多变的国际环境中，这两个国情相似、比邻而居的发展中大国，理应在更多方面加强合作。唯有合作才能共赢。至于印巴关系，尽管巴基斯坦和印度通过对话努力解决长期争端，但克什米尔争端一直没有得到解决，而且新的争端和冲突时有增加。2012年6月14日，印度军方发言人帕尔塔表示，巴基斯坦军队从13日开始，向印军发射火箭弹并开枪，打死一名印度士兵，印度军队开枪还击。10月16日印度国防部称，巴基斯坦士兵用重武器向印控克什米尔开火，造成3名平民丧生。
　　2001年10月阿富汗战争爆发以来，美国在巴基斯坦政府配合下对阿富汗境内塔利班和“基地”组织武装分子进行清剿，甚至将反恐战场扩大至巴基斯坦境内，美军无人机经常在阿富汗和巴基斯坦交界地区对可疑目标实施空袭，虽然打死一些恐怖分子，但也造成大量平民伤亡。2012年以来，巴基斯坦受到恐怖袭击事件接连不断，平民和军警是恐怖袭击的主要对象，国家损失极大。特别是进入2013年，恐怖袭击事件更甚，1月10日，巴基斯坦经历两年来最为血腥恐怖的一天，发生在西部的4起爆炸袭击造成300多人死伤。恐怖分子罪行令人发指，巴基斯坦反恐形势严峻，安全局势堪忧。
　　（五）中亚地区安全有乱局
 



第3章 绪言：中国周边安全形势新图谱(2)


　　包括中亚五国和阿富汗等在内的中亚地区，与中国山水相连。上海合作组织成立11年来硕果累累。十余次联合反恐军事演习极大震慑了“三股势力”、毒品走私、跨国有组织犯罪集团，为维护地区和平稳定发挥了积极作用。合作范围从最初的安全事务扩大到安全、经济和人文三大领域。“上合”组织在维护中亚地区和平与稳定方面发挥着重要和不可替代的作用，已经成为促进地区和谐的建设力量、维护地区安全不可或缺的重要支柱。西亚北非事件给中亚安全形势造成了不利影响，打击恐怖主义、分裂主义、宗教极端势力、毒品走私、非法移民、网络犯罪等，也给上海合作组织带来新的挑战甚至威胁。
　　近年来，中亚地区与外高加索一直是美国渗透和施加影响的对象。美国和俄罗斯都将中亚和外高加索地区视为战略要津。无论从战略布局出发，还是为了遏制俄罗斯，美国都力图将这一地区划入自己的势力范围。但俄罗斯与外高加索和中亚各国有着扯不断的历史联系，军事上把这些国家视为安全屏障或战略缓冲区，经济上把这一地区看成是潜在市场或能源合作“小伙伴”。而中亚和外高加索国家多半采取“两面不得罪”的实用主义外交政策。目前，俄罗斯在中亚的吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦有军事基地，而美国则在吉尔吉斯斯坦的玛纳斯空军基地建有国际过境转运中心。2012年10月23日，美国驻塔吉克斯坦大使苏珊·埃里奥特在塔吉克斯坦首都杜尚别表示，目前美国已开始与吉方就延长该转运中心期限展开谈判，而且希望吉方能延长协议期限。除此之外，美国并没有与其他中亚国家就建立新军事基地进行任何谈判，也不打算在除吉尔吉斯斯坦之外的其他中亚国家建立新的过境转运中心或者军事基地。吉尔吉斯斯坦要求美国，玛纳斯空军基地应在2014年协议到期后变为民用货物转运中心。2001年12月，美国玛纳斯空军基地落户吉尔吉斯斯坦首都比什凯克郊外的玛纳斯国际机场。2009年2月，吉议会废除美军和国际反恐联盟其他11国军队租用玛纳斯空军基地的协议后，吉尔吉斯斯坦与美国签署了使用玛纳斯国际机场的新协议，协议至2014年到期。
　　深受恐怖威胁的阿富汗，虽然经过了10多年的反恐战争，但仍然没有完全从恐怖袭击中解脱出来，而且还面临着北约撤军问题。北约领导的国际安全援助部队在阿富汗共有约10万驻军，其中美军有6万余人。美方已宣布从2013年春将作战任务移交给阿富汗安全部队，并加快撤军步伐。2014年后，北约将只保留少量人员，主要执行对阿富汗安全部队的培训任务。针对北约撤军，阿富汗政府声称，阿富汗安全部队已做好维护国家安全的准备，而且阿方有能力靠自身力量维护国家安全。
　　（六）北部地区稳定中有隐忧
　　2012年以来，在欧美经济前景堪忧的大背景下，俄罗斯重点巩固与周边国家一体化，疏欧远美亲亚，外交天平向东倾斜，凸显强烈的务实色彩。俄罗斯总统普京5月7日宣誓就职，当天签署总统令，明确俄外交宗旨是“为国家长久稳定的发展创造有利的外部环境”。普京就任总统后，没有前往美国出席八国集团首脑会议，而是密集出访独联体国家、德法及中国，一系列外交动作意味深长。希拉里对俄罗斯意图“恢复苏联”的指责，让人不禁想起并未远去的冷战时代。
　　在美国战略重心转向亚太之际，俄不甘落后地吹响东进号角。俄总统普京9月在亚太经合组织系列会议上说，俄罗斯是亚太地区不可分割的一部分，俄罗斯将积极拓展与亚太其他经济体在各领域的合作。为此，俄政府于2012年设立远东发展部，并在符拉迪沃斯托克举办亚太经合组织峰会。普京2012年在《俄罗斯与变化中的世界》一文中指出，包括中国在内的亚太地区是俄外交最优先的方向。中国是普京首访国家中停留时间最长的国家，中国国家主席胡锦涛和国务院总理温家宝2012年相继访俄，进一步巩固两国全面战略协作伙伴关系。俄吹响东进号角，一来可借亚太经济增长“东风”带动其落后的远东地区发展，二来可拓展战略空间，巩固东部地缘政治安全。可以说，较之“梅普组合”，“普梅组合”在执政理念、施政方针、国际舞台上的纵横捭阖方面都会发生相应的变化。
　　蒙古国位于欧亚大陆东部，地处蒙古高原，夹于中俄之间，处于各大势力环抱之中，自然资源丰富，百年来一直是各强国觊觎之地。20世纪以来，随着东亚国家群体性崛起、世界资源争夺日趋激烈以及亚欧大陆桥优势逐渐显现，蒙古国独特的地理位置与丰富的自然资源再次引起世界与地区大国的关注。同时蒙古国为适应新的安全环境发展变化，积极拓展生存空间，不断提升综合国力和国际地位。蒙古国根据国内外形势的变化，改变了其原先追随苏联的“一边倒”政策，确立了走市场经济与民主化道路的基本方针。在外交上首先与俄、中两大邻国友好交往，并密切与美日等“第三邻国”的关系，蒙古国与西方越走越近。在2012年11月8日至20日举行的欧洲安全与合作组织常务委员会会议上，与会成员国一致同意吸收蒙古国加入欧安组织，蒙古国借此成为该组织的第57个成员国。实际上，蒙古将一些国际组织和地区安全组织也看作“第三邻国”，如欧盟、北约、欧安组织等。蒙古常驻日内瓦代表表示，由于欧安组织致力于维护国家独立、领土完整，同时把保障经济发展、环境保护、人权、自由等作为基本目标，因此蒙古希望该组织成为其“第三邻国”，目的是寻求在国际多边组织机制下保障国家安全的途径。
　　（七）中国周边军演令人眼花缭乱
　　2012年以来，由美国主导的联合军演、单边军演、陆上军演、海上军演、空中军演、例行性军演……此起彼伏硝烟弥漫。各种演习在亚太地区轮番登场，参演国家多、规模大，科目多，实战性指向性明显，装备先进，军演的联合程度高，美军仍然发挥主导作用，但有一个共同点就是中国都没有参加。
　　进入21世纪以来，国际军演类型多元化、频度繁密化、功能战略化的特点日益突出，已经成为国家间博弈的战略工具。近年来，亚洲成为世界军演密度最大、大规模演习最多的地区。美国和亚太地区很多国家都有定期的联合军演，军演的规模不定，有大有小。2010年美国主导的联合军演超过一半在亚太地区举行；2011年，美国在亚太地区进行的军演达到172次，几乎平均每两天就有一次。特别是进入2012年，亚太地区联合军演接连不断，特别是围绕中国周边的各种联合军演最为密集。一些地区国家借用美国的战略调整，通过军演提升本国防务水平。美国每年至少进行68种代号的军事演习，其中仅在西太平洋地区进行的演习就有17种之多。美国全球安全网站则称，美国太平洋司令部自己举行的军演和与外军联合举行的演习每年多达1500“场次”。据不完全统计，截至2012年6月底，亚太地区就有超过77场军演，其中美国主导或参与的就多达39场，比例超过50%，值得警惕。而全年的联合军演就远不止这个数了，2012年由美国主导和参与的亚太地区联合军演不仅时间近乎贯穿全年，而且军演地域覆盖中国周边大片地区。
　　军事演习是军事训练的最高形式，是检验部队作战能力最直接、最有效的途径和方式方法。近两年，中国周边名目繁多的各种联合军演此起彼伏，接连不断，当我们在地图中将其逐一标注出来，会发现已经形成了环绕中国的军演包围圈。而构成圈子的每一次演习，都有一个共同直接参与者：美国。美国在亚太地区如此频繁地主导和参与各种联合军演，背后有其深层的战略考量。2012年以来，在亚太地区由美国主导的联合军演连环举行，可以用扎堆来形容，军演连续不断、名目繁多，覆盖中国周边地区。在美国抛出“重返亚洲”战略的大背景下，美国军事重心向亚太转移是步步实施，而联合军演则是加强其与亚太地区原盟友的联系，拓展新同盟关系的重要手段。
　　二、中国周边喧闹背后的魔影
　　中国周边地区喧闹的背后，无疑有着某些大国的魔影。2011年以来，美国高调宣布“重返亚太”，2012年是美国落实“重返亚太”具体行动的一年。因此，原本平静的中国周边安全发生了波澜，特别是中国东海和南海更是暗流涌动、风波迭起，地区国家关系亦面临深刻调整。
　　大量事实表明，中国周边各种争端很大因素是美国因素在作祟。不难看出，2012年“岛争”的背后，至少存在两个共同因素，一是当事国都单方面违背了与中方的共识，采取了扩大事态、促使争端升温的单方面行动；二是战略重心东移的美国都在其中扮演了活跃角色。一年来，美国利用“岛争”为抓手，快速推进其亚太“再平衡”战略；某些国家则借机“挟洋自重”，一再企图使争议扩大化、复杂化和国际化，以达到浑水摸鱼的目的。在钓鱼岛问题上的始作俑者和对日的支持都有美国因素，钓鱼岛争端是与美国在背后的支持不分不开的。2010年中日发生钓鱼岛撞船事件后，美国国务卿希拉里公开宣称《美日安保条约》适用于钓鱼岛。此外，近日美国务院又公开称钓鱼岛为“尖阁诸岛”。2012年以来，美国某些政客看热闹不嫌事大，不止一次地煽风点火：《美日安保条约》适用于钓鱼岛，这一举动无异于火上浇油，纵容日本铤而走险，把东亚和平稳定引向歧途。在南海，在美国全面“重返亚太”后安全局势发生了重大变化。过去多年来，南海地区大体保持平静状态，并不存在所谓航行自由和航行安全问题，中国与各声索国均表示愿本着友好协商的方式寻求双边解决之道。两年前，也是在东盟外长会上，希拉里高调宣布美国“重返亚太”。此后，美国从军事、外交等各领域全面、快速推进“重返亚太”战略，而几乎与其同步，南海暗流涌动，不断掀起波澜，有时甚至风急浪高，惊涛拍岸。特别是2012年以来，中国固有领土主权接连受到严重侵犯。菲律宾在南海黄岩岛制造事端，日本就东海钓鱼岛上演“购买”闹剧，越南国会通过《海洋法》，把中国西沙群岛和南沙群岛包含在所谓越南“主权”和“管辖”范围内。对此，美国一方面宣称“不采取立场”，另一方面密集出台倾向性明显、甚至军事色彩浓厚的举措。如中菲2012年4月发生黄岩岛争端以来，美国不仅与菲律宾举行联合军演，还向菲律宾出售两艘“汉密尔顿”级巡逻舰。6月，美国国防部部长帕内塔在新加坡亚洲安全大会宣布，到2020年，美国海军60%将部署在亚太地区。
　　美国搅局无益亚太稳定。尽管中国一直采取克制态度、坚持通过外交途径解决争端，但“树欲静而风不止”，个别国家“挟洋自重”，致使争议迟迟不能平息，这与美国方面的态度和动作不无关系。美国实行全球战略调整，把战略重心转向亚太地区，只要有利于亚太地区的和平、稳定与繁荣，中国和其他亚洲国家是欢迎的。问题的关键在于，两年来美国所推行的“重返亚太”战略，给亚太地区究竟带来了什么？是为了亚太地区的和平、稳定与繁荣呢，还是为了“一己之利”而不惜在这一地区人为地煽动和制造对立与紧张？美国必须认识到，以军事上一再“秀肌肉”、外交上在地区国家双边争议中搅局的方式重返亚太，是一种错误和短视的做法，因为它走的是一条鼓励对抗而非合作的道路，既与亚洲的发展大势不相符，也不利于美国自身在亚太的长远利益。奉劝美方多做些促进地区合作共赢的事，不要搅乱亚太地区和平与发展的大局。
　　个别国家的飞扬跋扈与美国“亚洲再平衡”战略有关。尽管美方一再声明其亚洲“再平衡”战略不针对中国，不以遏制中国为目的，但美国不仅加紧在中国周边的军事部署，频频与中国邻国进行联合军事演习，而且在南海、钓鱼岛领土争端上言行不一，同时对中国采取捍卫领土主权的正当行动说三道四。可见，中国周边个别国家的飞扬跋扈与美国政府所谓“亚洲再平衡”的新战略有关。由于亚洲已经成为世界经济增长的中心，出于地缘政治和维护美国“全球主导地位”的战略考量，奥巴马在第二个任期内将在军事、经济、外交等多个层面加强“亚洲再平衡”战略力度。奥巴马政府的亚洲“支点”战略并未促进亚洲的稳定，只会适得其反。这一战略让亚洲地区的局势更加紧张，有可能引发冲突。华盛顿应该重塑自己的亚洲政策，避免卷入该地区复杂的主权诉求争端。美国不应忘记，中国周边安全稳定，亚太地区才能和平稳定，一个和平、和谐与繁荣的亚太，才是亚太地区各国人民和美国的根本利益所在。
　　三、2012年中国周边的新变化
　　美国战略东移，日本“购买”钓鱼岛，菲律宾挑事黄岩岛，越南立法将中国的西沙群岛和南沙群岛包含在所谓越南“主权”和“管辖”范围内，朝鲜半岛南北政权“迎新”，俄罗斯迎新普京时代……2012年，“岛争”考验着中国周边外交。
　　一年来，中国周边安全局势至少有五个重大变化引起国人乃至全世界的关注：一是美国战略重心加速东移，增调兵力、巩固旧盟、结伙新伴、军演军售花样翻新。二是日本政坛集体右倾化加速，日本与中、韩、俄都发生了领土争端。三是南海不复昔日宁静，菲律宾就黄岩岛屡屡挑衅，越南立法将西沙和南沙群岛纳入其“主权”和“管辖”范围，遭到中国坚决反制。四是朝鲜半岛南北“迎新”。金正恩于４月正式成为朝鲜党政军最高领导人；朴槿惠于12月当选韩国首位女总统。五是俄罗斯迎来新普京时代。普京5月7日宣誓就职，再次出任俄罗斯总统，应该是2012年俄罗斯最重要的事件，因为它保证了俄罗斯内外政策的延续性。
　　中国的魅力，亚太的魅力，在于稳定与繁荣。时当众多发达经济体引擎失灵，亚太增长更是承载着崭新的全球意义。那么，如何保持亚太的稳定与繁荣？是互信还是互疑？是合作还是拆台？是包容还是排挤？是管控分歧还是军备竞赛？答案不言自明。那些火上浇油唯恐争端降温的动作，只会导致害人害己的战略误判。零和思维绝不可能给“老牌大国和新兴大国相遇时会发生什么”这个老问题带来全新的解答。
 


第4章 美国战略重心东移(1)


　　从20世纪90年代直至奥巴马政府之前是美国国际地位和综合国力迅速上升的黄金时期。到了奥巴马政府时期，受全球经济危机影响，美国的经济也出现了低迷和滑坡，为此美国开始寻找解决经济问题的办法。鉴于亚太地区特别是东亚地区经济在这场全球经济危机中仍然保持着较强的增长势头，因此奥巴马政府就将美国的战略重心东移，并由此给亚太安全角势带来重大影响。
　　一、美国新防务战略瞄准亚太
　　奥巴马政府意识到，在世界版图中，亚太地区是变革和发展的中心，有强大的经济实力，因此，美国将其新“防务战略指针”瞄准亚太地区。
　　（一）美国“防务战略指针”的新变化
　　2012年新年伊始，奥巴马总统与国防部部长帕内塔和参谋长联席会议主席邓普西上将一道，于1月5日在五角大楼公布了题为“维持美国的全球领导地位：21世纪国防的优先任务”的新“防务战略指针”报告。该报告标志着美国的安全政策在经过十年的战争之后出现新的转折，而这种转折将是塑造美国下一个十年的军事战略。
　　2012年1月5日，奥巴马与军方官员在五角大楼出席记者会。
　　1.安全战略转向亚太地区
　　报告调整最大的是美国的亚太安全战略。在亚太地区，美国将进一步巩固与现有盟友的联盟，扩大与新兴国家的合作。根据这份“防务战略指针”报告，美国将缩减陆军规模，减少在欧洲的军事存在，转而加强在亚太地区的军事存在，以“维护亚太的安全与繁荣”。
　　亚太地区对美国来说利益攸关。近年来，战线过长、能力不足，以及称霸全球野心太大、资源有限等矛盾，成为制约美国国防与军事战略的重要因素。曾任美国国家情报委员会主席，现为斯坦福大学国际关系研究所高级研究员的托马斯·芬加认为，亚太地区显然是当今世界最富有活力的地区——不仅在经济上，还是世界上军事力量最强的一个地区，是拥有核武器国家最多的一个地区。在过去几年间的亚太地区，以“10+1”、“10+3”为标志的地区经济合作大大促进了地区各国的经济关系、安全关系和政治关系的改善。而在美国忙于“反恐战争”无暇顾及亚洲之际，亚洲地区出现一些令美国无法接受的现象。例如经济上失去了很多市场和机会，外交上有被新兴大国赶超的危险，特别是面对中国经济的高速发展，从韩国、日本一直到澳大利亚都要搭中国经济的车，成了中国的重要贸易伙伴。美国认为，这个世界上最富活力的地区，美国不会因预算削减从该地区撤退，从而破坏地区稳定。然而，金融危机、经济衰退，再加上伊拉克和阿富汗两场战争让美国的综合国力伤筋动骨，面对诸多挑战确实是“捉襟见肘”。
　　为重返亚太制造各种事端。从2009年开始，美国高调上演“重返亚太”，之后各种危及地区安全的事件便接踵而来。自从2010年美国的国家安全战略报告提出“重振美国的全球领导地位”的目标和“国内建设、海外塑造”的战略途径之后，美国在全球战略部署调整中明显地加强了对亚太地区的战略投入，其切入点就是把地区安全角势搅动成为一种“乱局”状态，造成和放大地区各国对中国的战略恐慌，这样美国就可以“挥师东进”、“应邀重返亚洲”。特别是美国成功地利用2010年发生的韩国“天安”号军舰沉没事件和延坪岛炮击事件，达到了“阻止日本的离心”、“强化韩国的依赖”、“恶化中国的环境”等目的，同时又通过高调介入南海争端，怂恿菲律宾、越南等国强势对抗中国，唯恐天下不乱。攻击中国合理的军事力量建设，借口反对所谓“反介入”、“区域拒止”能力，启动“空海一体战”概念并付诸实施，刺激新的军备竞赛，破坏地区和平、稳定与繁荣；制造矛盾、制造混乱，乱中推销军火，利用相关国家寻求“安全保护”的诉求，获取经济利益，为美国经济复苏打开市场。美国总统奥巴马2012年1月5日在五角大楼发表讲话，公布了美国新军事战略，将安全重心转向亚太地区。由此可见，此次美国军事战略调整不是被动地调整，而是主动地加强预防性态势，目标还是增强美国的军事威慑力。
　　2.继续保持美军的全球优势
　　美国新“防务战略指针”的公布正值奥巴马政府面临紧缩预算的巨大压力之际。当前，反恐战争取得阶段性成果，伊拉克战争落下帷幕，美军从阿富汗撤离行动已经开始。在此背景下，为了削减不断增长的财政赤字，奥巴马政府还提出了大幅缩减国防预算的计划，预计在今后10年内削减约4890亿美元的军费开支。奥巴马在讲话中表示，虽然美国面临削减国防预算的压力，美军规模将会缩减，“但美国将维持其武装部队的超强军事优势，美军将保持灵活性，准备应对各种紧急事态和威胁”。可见，在预算削减情况下军事能力建设的战略底线是“美军保持世界超强军事优势”。
　　这项新“防务战略指针”保留了美军的一些传统使命，包括打击恐怖主义、维持核威慑、确保国土安全、阻止和挫败任何潜在敌人的入侵等，同时强调将提高美军在网络战、导弹防御等方面的能力，但表示将避免发动类似阿富汗和伊拉克战争这样的持续时间很长的大规模战争，这实际上放弃了美军过去主张的“保持同时打赢两场战争能力”的战略。美国专家评论，新防务战略更多的是让美国能确保打赢一场战争，然后在同时进行的另一场战争中让对手难以取胜。这一调整暗示，陆军将面临削减，而海军和空军将承担更多的新防务战略任务。不过，这并不代表美军将不再强势。奥巴马指出，美国军费在可预见的未来仍将居世界首位，高于从军费开支第二名到第十名国家的军费总和。新防务战略承认未来难以预见，因此专门为美军在需要时快速扩军与调整留下了余地。
　　3.重点发展新式武器装备
　　在军事技术装备建设方面，新“防务战略指针”提出，未来美军将重点发展“情报、监视与侦察”、新型潜艇、新一代隐形轰炸机、太空武器系统、无人系统和网络战武器等先进武器，以提高部队机动能力，强化对空中、太空和网络空间的控制。
　　一是加强“情报、监视与侦察”系统建设。综合分析美国新防务战略指针以及2013财年国防预算等文件可以看出，美军将通过军事高技术重点发展“情报、监视与侦察”（isr）系统。美国国防部部长帕内塔在“防务战略指针”发布会上表示：“在预算总规模下降的同时，要保持甚至增加某些领域的投资，包括特种部队、‘情报、监视与侦察’（isr）、无人系统、空间、网络空间、力量快速投送能力。”美国海军还制订了《情报、监视与侦察路线图》计划。《情报、监视与侦察路线图》指出，海军将提供资金解决“传感器、指挥控制与计算机、网络和自动控制”等问题。
　　二是积极发展新型海军综合装备系统。新“防务战略指针”正式在国家层级上，公开推出“空海一体战”，并使之成为牵引美国战略转型和全球战略重心东移的支撑点和理论基础。“空海一体战”概念源自2005年，是结合空军和海军力量共同压制试图限制美军全球影响力行为的一个路线图。“空海一体战”的设计者声称，“空海一体战主要是关于西太平洋战区战争战役层面的问题”。这是因为西太平洋是“美国两大重要利益区——西太平洋和波斯湾”之一。“当前美军面临日益严峻的挑战，特别在西太平洋地区。”探寻解决问题的办法，以维持西太平洋地区的军事平衡，正是“空海一体战”的目的所在。根据“防务战略指针”，虽然美国国防预算大幅削减，武装部队总体规模有所减小，但美国将继续进行有选择的重点投入，突出关注亚太地区的“安全与繁荣”，提出在缩减地面部队的同时加大空中及海上力量的建设。
　　三是加紧研制新一代隐形轰炸机。随着美国新军事战略出台，旨在落实所谓“空海一体战”构想的各种重要作战平台也逐渐浮出水面。如果美军期望能在打赢一场大规模战争的同时，“打乱”另一对手的作战计划，那么它必须要能快速、猛烈地打击对手，突破敌方防御并挫败其反介入行动。这意味着美国需要新一代隐形轰炸机。2012年2月24日，美国空军协会在奥兰多举办研讨会。在会后举行的新闻发布上，美国空军部长迈克尔·唐利透露说：“空军正在落实新一代远程轰炸机计划，国防部部长帕内塔已经敲定这款轰炸机的性能指标和研发生产成本，并计划从2020年后开始交付。根据初步计划，空军将装备80～100架新型轰炸机。”据美国《华盛顿时报》2012年3月7日报道，美空军参谋长施瓦茨上将专门解释发展这种新型轰炸机的理由。他直言不讳地声称，美空军发展新型远程轰炸机，就是“着眼于确保能穿透中国的防空网络”。他还声称，新型隐形轰炸机将是美国着力打造的“空海一体战概念”的重要组成部分。
　　四是努力打造完整的太空武器系统。五角大楼认为，“谁能控制太空，谁就能控制地球”。在1969年“阿波罗”号飞船成功登陆月球后，美国人布劳恩就说得更明确：“太空中的领导权，就意味着在地球上的领导权。”前美国战略司令部司令、退役空军上将凯文·希尔顿表示：“太空是一个同海、陆、空同样重要的领域。它不只是一个便利的场所。而且，在其他各个(战场)领域中，太空已成为一个重要组成部分。”因此，希尔顿强调，美国需要确保自己能够保护并维持其从天基资产中所获得的战场能力，包括全球定位数据、导弹警报系统信息以及同战斗机或无人机之间的通信，它们能够帮助美军监视敌人或者朝敌人发射导弹。2012年年初出台的“防务战略指针”指出：目前，美军军事航天系统及网络电磁空间面临降级、破坏或被摧毁的威胁，美国国防部将继续与国内或国际盟友使用、发展先进军事能力，维持空间和网电空间的作战网络，增强在空间和网电空间的作战能力和遭到破坏后的恢复能力。
　　五是无人机作战系统是武器研发重点。美国利用无人机发射导弹定点清除武装人员的行动在2001年“9·11”事件发生后已开展多年，并广为人知。在奥巴马上任之后，美方加大扩展了无人机行动的广度与力度，无人机的身影在巴基斯坦部落地区、阿富汗、也门与非洲之角地区不断出现。2012年1月30日，美国总统奥巴马承认，美方已使用无人机打击巴基斯坦境内塔利班武装和“基地”组织人员。这是奥巴马首次公开承认无人机袭击巴基斯坦活动。4月30日，美国总统奥巴马的国土安全及反恐事务顾问约翰·布伦南称，利用无人机定点清除“基地”组织武装人员合乎法律，目的是为了防止美国遭到恐怖分子袭击、保护美国人生命安全。他称，这一行动除了合乎美国国内法律外，还合乎相关国际法律，因为美国与“基地”组织、塔利班及相关组织由于“9·11”恐怖袭击事件而处于战争状态，美国“有权根据国家自卫原则使用武力”。由于无人机定点清除是秘密行动，在此之前从未有美国高级官员公开就此进行解释。可见，这是美国高级官员首次公开对这一秘密计划作出的详细解释。
　　六是重视发展网络战武器装备系统。美国未来学家托夫勒早就预言：“谁掌握了信息、控制了网络，谁就将拥有整个世界。”更有兰德公司指出：工业时代的战略战是核战争，信息时代的战略战主要是网络战争。西方军事家甚至断言，网络战争在几秒钟内造成的破坏作用绝不低于原子弹。2011年5月31日，美国五角大楼已经出台一份关于网络战争的新战略文件，根据这一新战略美国国防部称，来自任何国家的计算机网络破坏行为均将构成战争行为，首次为美国动用传统军事力量报复网络攻击开绿灯。正如美国一位军官说：“如果你破坏我国的电网，我们可能将向你投放导弹。”五角大楼在一份报告中说：“一旦获得授权，我们将像应对任何针对我国的其他威胁一样，应对网络空间中的敌对攻击。我们保留利用一切必要手段——外交、情报、军事和经济手段——保卫我们的国家、盟友、伙伴和利益的权利。”2012年，时任美国国防部副部长的威廉·林恩撰文写道，网络战“就像陆地、海洋、天空和太空一样，对军事行动具有决定性的意义”。这些表明，在互联网迅猛发展的今天，美国正以一系列战略举措试图独占全球网络空间霸主地位，并一手制定网络战争游戏规则，以抢占未来网络战争制高点。
　　4.调整在欧洲的战略布局
　　美国公布新“防务战略指针”，在明确将防务重点转向亚太地区的同时，提出要调整在欧洲的战略布局。美国认为大部分欧洲国家已由“安全的消费国”成为“安全的生产国”，这减轻了美国在欧洲安全方面的负担，让美国有可能对在欧洲的军事存在进行调整。同时美国将继续承担北约“集体防御”的义务，并与俄罗斯继续保持接触。
　　在新“防务战略指针”中，美国将欧洲国家称为“全球和经济安全上的主要伙伴”，欧洲和平与繁荣符合美国长期利益，美国将继续支持北约发展。但随着大部分欧洲国家由“安全的消费国”变成“安全的生产国”，同时伊拉克和阿富汗战争相继收尾，美国在欧洲的战略应进行调整，由应对当前冲突转向发展未来军事能力。虽然新战略没有具体说明对欧战略如何调整，但据西方媒体报道，减少在欧洲的军事存在将是美国的第一步棋。美国国防部一名高官表示，五角大楼正在考虑把驻扎在欧洲的美国作战部队数量减少一半。根据五角大楼2011年9月的估计，美军在欧洲有近8.1万名现役军人。虽然欧洲在美国全球战略中的重要性下降，但从欧洲全部撤军对美国来说并不可能。美国在德国和英国的一些军事基地对其全球军事部署有着重要意义，肯定不会在裁减之列。此外，美国正在欧洲部署导弹防御系统，这也需要欧洲国家支持。
 



第5章 美国战略重心东移(2)


　　从目前欧洲安全形势来看，即便美军部分撤离，短期内也不会对欧洲安全造成太大影响。但这一举动所蕴含的政治意味却让欧洲盟友有些不安。有人说，美国意在借此向欧洲施压，要求其今后必须在欧洲防务上承担更多责任，不能像过去一样倚重美国。曾任欧洲防务局负责人、现任欧洲对外关系委员会高级研究员的尼克·威特尼认为，美国新防务战略凸显出欧洲与美国的战略利益已渐行渐远。“欧洲必须长大，学会承担自身安全责任。”欧盟27国每年国防开支高达2000亿至3000亿美元，虽然不到美国的一半，但超过俄罗斯和中国的总和。从单个国家来看，法国、英国、德国和意大利也位列全球十大军费支出国家。到2020年，欧洲国家将有约160万全职军人、500万预备军人和准军事人员，军队规模超过美国。然而，欧洲防务最主要的问题在于，成员国各自为政，一体化程度较低，难以形成合力，资源重复和浪费严重。这一点在军事设备上表现最为明显，比如目前有十几个欧洲国家都在研发直升机和装甲车，由于单个国家投入资源有限，最终会造成军事设备“价高质劣”的结果。
　　多年来，欧洲国家也意识到这一问题，并希望通过防务合作加以解决。但由于军事领域往往涉及国家安全和机密，防务合作难以取得突破。在这种情况下，美国开始考虑更多利用北约这一平台，向欧洲国家施压。2011年，北约秘书长拉斯穆森公开提出所谓“灵巧防卫”的理念，以加强防务联合。同样，美国新军事战略也提到加强军事力量和资源共享与整合，这是2012年5月北约芝加哥峰会的一个重要议题。然而，这些合理设想和理念今后还需落到实处，否则独立于美国的欧洲防务在很大程度上仍将是一纸空谈。
　　（二）旨在掌控亚太地区主导权
　　如今的亚太地区，在领土、边界争端以及朝鲜半岛问题等热点问题仍未解决的同时，各国还面临着日益严峻的非传统安全挑战，如恐怖主义、海上安全、自然灾害、跨国犯罪等。而目前该地区安全结构仍然是不同国家间松散的安全合作。因此，美国非常重视随时调整其亚太战略，以适应该地区安全环境的新变化。从美国奥巴马政府上台执政以来对亚太地区进行的一系列调整和部署，我们可以分析出其对亚太的战略图谋。
　　进一步巩固美国在亚太地区的战略领导权。针对亚太地区充满活力的快速发展，面对新兴国家高速发展的压力，美国需要保持全球领导地位，特别是需要提高主导和掌控亚太事务的能力。奥巴马政府上台伊始，就将“回归亚洲”作为他的政策要点。与小布什政府对东南亚的无所作为完全不同，奥巴马政府很快加入了《东南亚友好合作条约》，并通过国务卿和国防部部长的穿梭访问、拉拢军事演练以及密切防务合作强化了美国在该区域的存在。国务卿希拉里毫不讳言地说，“自奥巴马政府上任的第一天起，亚洲接触政策就是我们的优先考虑事项，因为我们清楚，21世纪的诸多历史将在亚洲撰写”，“不管我们到哪里访问，我们的最终目的就是，保持和加强美国在亚太地区的领导地位，改善地区安全角势，推动地区繁荣，推广美国价值观”。
　　美国向来强调其领导权是建立在军事和经济优势地位的基础上的。在亚太地区，美国同样以其军事和经济上的主导地位构筑其领导地位。而作为当今世界最具经济活力和发展潜力的地区，亚太被认为是最有可能对美国经济优势和战略地位形成挑战的地区。在这种情况下，美国加大了在经济上和战略上对亚太地区的介入力度。早在克林顿政府时期，美国政府就对全球战略进行大幅度调整，将美国战略重心由西欧向亚太转移。小布什政府上台后，由于“9·11”事件、两场反恐战争的牵制和干扰，亚太地区在其战略布局中的重要性相对后移。亚太地区在2007~2009年的全球金融危机中展现出的蓬勃生机，更使现任奥巴马政府非常看好该地区的发展前景，希望通过深入参与该地区的经济发展和区域合作，借力实现美国经济的尽快复苏，恢复并巩固美国在亚太的战略领导权。
　　进一步加强和拓展与亚太地区盟友关系。在亚太这个广阔而分散的地区，与其传统盟友如日本、韩国、澳大利亚、菲律宾、泰国等国家的关系仍然是美国对亚太战略接触的基础。在这种情况下，奥巴马政府上台后，希拉里打破50多年来美国国务卿上任后首访欧洲的惯例，将亚洲作为首访目的地，并发表演讲全面阐述美国的亚洲接触政策。作为美国在亚太地区的主要盟友，日本和韩国广泛参与美国的各种军演。2012年，日本自卫队士兵首次全程参与“金色眼镜蛇”演习。2月12日，泰国军队、美国海军陆战队和日本自卫队联合进行了“平民疏散”演习。“金色眼镜蛇”同样成了韩国的海外练兵场。2012年，韩国军队第二次直接参与“金色眼镜蛇”军演，共派出304名军事人员，并积极参加了众多演练科目，不仅涉及人道主义救援科目，还包括指挥所及野外训练演习。美国让日本和韩国越来越深入地参加大型联合军演，不仅是为两国提供“国际化的练兵舞台”，更重要的是为提升两国在亚太地区的军事影响力，以便为美国的亚太战略服务。此外，美国还在进一步拓展与新加坡、越南等其他东南亚各国的战略伙伴或战略性合作关系。
　　（三）遏制中国崛起色彩浓厚
　　在新“防务战略指针”报告列出的美军主要任务中，应对“反介入挑战”被排在反恐并开展非常规战事、威慑并击败挑衅这两大任务之后成为美军第三重要的任务。报告说，在面临“反介入挑战”的地区，敌手会利用各种非对称手段限制美军行动，其中包括电子网络战、弹道与巡航导弹、先进的防空系统和布雷等。
　　由于中国在国际舞台上越来越惹眼的表现，美国白宫对两国间可能发生的权力转移越来越关注。实际上，不少美国媒体早就批评白宫尤其是小布什政府到处树敌，不恰当地将精力集中于对付“伊斯兰恐怖主义”这一过分渲染的“威胁”上，而“疏忽”了中国在全球特别是在东亚显著上升的权力。奥巴马总统上台之初，对华政策曾平稳延续小布什第二任期内的温和色彩，两国关系“高开高走”。国务卿希拉里呼吁中美“同舟共济”，财政部长盖特纳要求双方“同心协力”，都将中国放在和美利坚同等的地位和水平上，表现出前所未有的尊重。白宫甚至信誓旦旦地通过常务副国务卿斯坦伯格的“战略保证”一说，承诺“与中国结为伙伴”而不是“谋求挫败中国的雄心”，以“合作应对全球性挑战”。
　　但仅仅一年多时间，白宫对华政策即大幅变脸，两国关系一步步滑向当初所竭力避免的“相互竞争与对抗的境地”。奥巴马政府不仅在对台军售、达赖访美等一系列老问题上刺激中国，还开始强力干涉南海争端，更拉拢中国周边国家密集军演，中美关系陷入数年未有的低谷状态。近年来，随着中国综合国力的增强、国际地位的提升以及美国深陷金融危机的困境，经济低迷，失业率居高不下，“中国威胁论”出现在美国的学术界和华盛顿的政客圈中，突出的表现是奥巴马的“重返亚洲”战略以及美国大选中共和党候选人对华的强硬政策。在中美关系面临摩擦升级之际，2011年１月，胡锦涛主席对美国的国事访问成就了“融冰之旅”。此次访问带来的450亿美元商业合同，为美国创造23.5万个就业岗位，美国对于中国的战略价值有了新的认识：利用中国经济发展的强劲势头可以帮助美国摆脱经济危机。双方增进了战略互信，重申彼此的核心利益和关切，在共同声明中，第一次将双边关系定位为“合作伙伴”关系。2012年2月13日至17日，应拜登副总统邀请，国家副主席习近平对美国进行了正式访问。这是中美关系中的一件大事，目的在于进一步落实胡锦涛主席2011年初访美与奥巴马总统达成的共识，推进相互尊重、互利共赢的中美合作伙伴关系建设。因此，2012年以来，中美高层往来和对话磋商频繁，两国关系总体保持稳定发展势头。但是，中美关系也面临“噪声”困扰。美国对华不断采取贸易保护主义，并加快推行亚洲“再平衡”战略，这些都在考验着中美关系。
　　中美之间互信的缺失会将双方拉入安全困境，导致资源的浪费，以及结果的零和性。从美国的利益来看，美国的遏制将会激起中国的反抗，使中国从一个现存国际体系的维护者转变为对以美国为主导的国际体系的挑战者；从中国的利益看，中国对“韬光养晦”指导方针的背离将会加剧美国的危机感，为其“重返亚洲”提供口实，造成中国国际环境的恶化。中美要打破桎梏，建立健康、长远的双边关系就必须摈弃“零和性”思维模式，在合作的框架中，构建共有的观念——承认中国的发展也会有利于美国的发展，承认太平洋足够宽广可以容纳两个大国。
　　二、奥巴马政府亚太新战略
　　“重返亚太”是美国总统奥巴马第一任期内的重要战略之一。奥巴马执政后，着手调整美国全球战略，结束两场战争，加大对亚太的关注和投入，经过四年来的谋划和实施，新的美国亚太战略已基本定型，对美国与亚洲特别是东亚的关系以及亚太地区形势已经并将继续产生重要影响。随着奥巴马再次当选，奥巴马亮出了新任期的“外交罗盘”，亚洲仍将是其外交政策的重点。
　　（一）奥巴马政府推进亚太新战略
　　在东亚和美国都在发生重大变化的背景下，奥巴马政府的亚太战略目标就是要保持美国对地区事务的积极参与，发挥领导作用，更好地维护和促进美国的利益。为此目的，奥巴马政府提出要建立一个更富有想象力和更持久的跨太平洋体系，塑造一个更加成熟的安全和经济架构。在奥巴马政府看来，这样一个安全和经济架构应该充分体现美国地区安全和经济政策所蕴含的基本原则。安全上，确保自由和开放的商业活动，以和平方式解决争端，公正的国际秩序，该秩序强调国家的权利和义务、忠于法制以及所有国家畅通无阻地进入空中、外空和海洋这些全球公共领域。经济上，一个以规则为基础的、开放、自由、透明和公平的经济秩序，亚太地区的经济合作与一体化，平衡、包容和环境可持续的经济增长，高标准、基础广泛的自由贸易协定。在继承过去的美国亚太战略传统，同时又根据新的形势加以调整的基础上，奥巴马政府形成了基于以下内容的亚太战略框架，并积极在亚太地区实施这一战略。
　　第一，深化和更新同盟关系。奥巴马政府深化和更新同盟关系的举措有两个特点。其一是重视促进盟友的能力建设，例如与日本合作发展下一代导弹防御系统，与澳大利亚开展在网络空间的合作，与韩国加强反扩散合作，提升泰国和菲律宾打击暴力极端主义的能力。其二是重视与澳大利亚的安全关系。如果说后冷战时代克林顿政府和小布什政府都非常重视美日同盟的话，奥巴马政府则着力加强美澳同盟。
　　第二，拓展与越来越重要的地区伙伴如印度、印尼、越南、新加坡等国的接触。在奥巴马政府谋求发展伙伴关系的努力中，印度、印尼、越南是三个重要对象。美国与印度关系的实质性改善与发展始于小布什政府时期，在奥巴马执政后得到延续。美方认为，美印伙伴关系在亚洲、全球安全与繁荣和印度经济增长三方面面临着历史性机遇。在亚洲层面，平衡和牵制中国在亚洲不断增强的实力和影响力是美国对印政策的重要考虑。作为世界上最大的伊斯兰教国家、东盟的头号大国和二十国集团的成员，印尼也是奥巴马政府重视的亚洲新兴大国。奥巴马政府表示希望通过与印尼关系的发展改善同伊斯兰世界的关系、推动打击东南亚的恐怖主义和极端主义以及影响东盟的内部发展和对外关系，诸如东盟在东亚合作中扮演的角色以及东盟的对华关系。美越关系的进展也引人注目。2011年9月，两国签署了《防务合作谅解备忘录》，内容包括双方共同“保证海上安全”、“为维护地区安全交换信息”等，被视作两国军事交流升级的标志。此外，美国和越南还在积极探索建立“战略伙伴关系”。
　　第三，与中国发展可预测的、稳定、全面的关系。在奥巴马政府的亚太战略中，中国虽然也是美国谋求发展伙伴关系的“关键玩家”之一，但其对华政策的两面性表现得十分突出。一方面，亚洲地区的稳定、美国和全球经济的复苏、全球治理的推进，都需要中国发挥积极的建设性的作用，美国希望深化和扩大与中国的合作。另一方面，奥巴马政府又深受传统的现实主义思维影响，对中国力量的迅速上升和在亚洲影响力的扩大倍感不安，积极谋求制衡中国。
　　第四，参与和培育地区多边架构。在参与和培育地区多边架构方面，奥巴马政府政策的特点是，着重抓安全机制，谋求塑造这些机制的议程。美国促进地区安全机制建设主要有两个动机，其一是利用这些机制作为处理美国安全关切的手段；其二是以此为抓手，塑造地区安全秩序，使之朝着对己有利的方向发展。
　　第五，奉行自信而积极的贸易和经济政策。在地区经济政策方面，鉴于亚太地区对美国经济首屈一指的重要性，奥巴马政府致力于促进该地区贸易和经济的开放。作为2011年亚太经合组织峰会的东道主，美国推动apec为亚太地区设置21世纪的议程，聚焦高质量的经济增长，即平衡、包容和环境可持续的增长。华盛顿希望利用亚太经合组织发挥自身的比较优势。
　　第六，打造更广范围的军事存在。在新的安全环境下，奥巴马政府谋求使美国在本地区的军事存在“运作上更有弹性、地理分布更合理、政治上更可持续”。对美国军事存在的调整主要体现在两方面：一方面加强美国对付“冲突和胁迫”的威慑能力，确保美国的军事能力、军事基地和作战理念能够在一个美军的进入和自由行动会遭到挑战的环境中获得成功。另一方面，加强在东南亚和印度洋的军事存在，美国宣布要在新加坡部署濒海战斗舰，在澳大利亚常驻美国海军陆战队，扩大在菲律宾的军事存在，同时还要与东南亚的盟友经常地、无缝地展开行动，包括增加联合训练的机会，开展新的联合巡逻和演习等。
 



第6章 美国战略重心东移(3)


　　第七，促进民主与人权。奥巴马政府在亚太地区促进人权和民主的政策主要以中国、越南、缅甸和朝鲜为目标，但手段各不相同。对中国，奥巴马政府一开始淡化在人权和民主问题上的分歧，主要是在信息自由上做文章。对越南，美方以发展战略伙伴关系为诱饵，要求越方保护人权和促进政治自由。对缅甸，奥巴马政府以接触和保持制裁两手并用，要求缅甸新政府与昂山素季实现和解与互动，释放政治犯，促进政治自由和人权。对朝鲜，美国主要关注的是安全问题，人权问题既非优先关注，也缺乏施压的手段。
　　（二）“奥巴马2.0时代”咬定亚太
　　白宫2012年11月8日宣布，本月17日奥巴马开始访问缅甸、柬埔寨和泰国。一位美国总统在赢得选举后将第一次国际出访选在东南亚，在美国历史上几乎闻所未闻，尤其是这种宣布距离他成功连任不到48小时。奥巴马以此在展示自己推进“重返亚太”的意志和决心。
　　奥巴马出席在柬埔寨举行的东盟峰会，凸显“奥巴马2.0时代”对亚太地区的重视。德国《法兰克福汇报》评论称，几乎所有国际媒体都认为，奥巴马这次出访带有强烈象征意义，有与中国在亚洲竞争的地缘政治考量。奥巴马做出这种选择正值中美均迎来领导层换届之时，美国《华尔街日报》称这是美中关系的重塑期，而全球第一与第二大经济体新领导层的关系被普遍认为将决定今后10年国际政治的走向。另外东南亚将不得不习惯自己成为两个超级大国竞争的重要地缘政治舞台。奥巴马在此行还访问了缅甸，成为首位访缅的美国总统。美国已经将重点进一步聚焦东方，这种行动被贴上“重返亚太”的标签，稳步转向亚洲（尤其是“遏制”中国），这在美国已被深深地制度化了。
　　“重返亚太”是为了强调美国在亚太施加更大影响。事实上，美国从二战后就一直是亚太地区的领导，中国的改革开放和苏联的解体使美国意识到中国的潜在威胁。如今，亚太地区经济发展占全球比重越来越大，世界的重心有向这一地区转移的趋势，加上俄罗斯复兴，印、中、韩、日综合实力的增强，奥巴马强调“重返亚太”以应对复杂局势，由此看来并非只是针对中国，还有针对整个亚太的更大野心。近年来，美国穷兵黩武，在世界各地开辟战场，并强行推行其价值观。然而战争过后，美国不但没有达到其目的，反而留下了各种烂摊子。如今，随着亚太地区的崛起，美国开始恐慌，既想要搭上亚太经济的高速列车，又想要通过政治军事手段把亚太控制在自己手上。在这一思想的支持下，美国在亚太地区推出外交、军事和经济上的重返战略：在外交上，加强与亚太盟国的关系，重修与东南亚国家的关系，意图组建外交圈子孤立中国；在军事上，积极调整部署在东北亚的军事力量结构，试图以“海空一体化”的手段阻止中国的崛起；在经济上，全力推动tpp（“跨太平洋战略经济伙伴关系协定”）计划，试图削弱中国在亚太地区和apec的影响力，并借机把中国排除在外。奥巴马连任成功后，美国保守智库传统基金会亚洲研究中心主任洛曼对台湾《中国邮报》的记者称，中国是美国主要的长期战略威胁，伊朗核计划则是美国最直接的外交担忧。可见，在“奥巴马2.0时代”，中美关系、伊核问题、朝核问题都是美国政府面临而又需要认真解决的重大问题。
　　对华有合作有摩擦，围堵中国战略不会改变。随着奥巴马的当选，美国新一届政府的对外政策与中美关系走向也成为关注点。专家普遍认为，奥巴马第二任期的外交政策会保持延续性。不过回顾奥巴马这四年任期，中美关系可谓“高开低走”，其间摩擦不断。在竞选最后一次辩论中，奥巴马更是首次公开称中国为“对手”，并表示中国若遵守规则将是“潜在伙伴”。中美之间“既竞争又合作”的态势并不会改变，并将继续推行围堵遏制中国的战略。在当前美国经济萎靡不振的境况下，中美两国力量对比的变化使得美国围堵中国的成本已超出其可承受的范围。因此，美国更倾向于高喊“中国威胁论”以团结那些感到不安的国家，然后利用想借机用美制武器进行扩张的亚洲国家的力量全面围堵中国。这样，既能借助外部力量来推动美国经济发展，又能在与中国的对话中掌握中美关系的主动权。其实在美军多年的经营下，太平洋已经形成了“大十字”战略格局。以夏威夷为中点枢纽位置，辅之以关岛、威克岛等一批基地，形成了一张覆盖太平洋的军事网。以此为工具，美国企图将太平洋变成其“内海”，从而独霸太平洋。而美国的新亚太战略，也计划彻底将中国的战略空间束缚在亚洲大陆上，达到围堵遏制中国的目的。
　　伊朗是美国对外政策中的重要关切点。美国布鲁金斯学会外交政策专家马丁·因迪克认为，2013年将是美国对伊政策的关键一年，奥巴马将会采取更加“集中而确定”的对伊政策，“伊朗将成为奥巴马议程上的重要议题。”美国智库“传统基金会”亚洲研究主任罗曼表示，尽管面临中印等国崛起的挑战，但美国当前最紧迫的外交隐忧是伊朗的核计划。罗曼指出，美伊冲突将消耗大量资源，并可能影响政府希望在其他方面达成的目标。就在2012年11月8日，奥巴马签署成功连任后的第一份文件：制裁伊朗。当天五角大楼证实伊朗战机向美国侦察机开火的事件。美国国防部发言人证实，美国一架无人机11月1日遭伊朗战机开火射击。《华盛顿邮报》说，事件发生在凌晨，大约距离伊朗海岸线10千米处。美国政府11月9日曾表示，正在考虑与伊朗进行双边会谈。分析人士认为，奥巴马的连任或将开启与伊朗重新谈判的可能性。不过，伊朗对于奥巴马的连任持批评态度，并警告称，美国难以在短时期内与伊朗建立关系。
　　朝核问题仍然是影响半岛稳定的重要因素，也是“奥巴马2.0时代”面临的棘手问题。近年来，朝鲜先后退出了朝核六方会谈，进行第二次核试验，击沉韩国“天安号”军舰，并炮击韩国延坪岛，导致朝鲜半岛安全局势风云突变。于2013年1月出炉的“奥巴马第二任政府”制定的何种朝鲜半岛政策，成为人们关注的焦点。大部分人认为，虽然其政策整体不会发生大的变化，但通过连任获取信心的奥巴马总统会对朝鲜实施“干预政策”。同时，韩国大选的结果也将成为美国对朝鲜半岛政策的主要变数。另外，朝鲜的态度变化也将成为一个大的变数。2013年1月7日，美国驻韩大使金成现身在首尔酒店举行的美国大选开票观看活动现场，表示：“不管美国与韩国的大选结果如何，两国都会把韩美同盟放到最重要的地位，并做好了充分的准备来进一步强化韩美之间的特殊伙伴关系。”
　　三、美国的“岛链封堵”战略
　　美国战略重心转向亚太，有一个不言自明的意图，就是遏制新兴国家的快速发展和在全球的政治影响力，进一步巩固美国在亚太地区的领导地位。为此，美国将冷战时期用以封堵苏联为首的社会主义阵营的“岛链战略”封堵中国。
　　（一）中国周边的美军基地群
　　亚太地区对美国有着重要的战略价值，故美国在这一地区的海外基地数量约占其海外基地总数的42.7%，共有8个基地群，即阿拉斯加基地群、东北亚基地群、关岛基地群、东南亚基地群、印度洋基地群、澳洲基地群、夏威夷群岛基地群和中亚基地群。其中阿拉斯加基地群主要用于扼守欧亚大陆东北角，是对俄罗斯、朝鲜、中国方向的防御要冲，是国家导弹防御系统的重要作战区，在阿拉斯加的格里利堡基地部署有美军陆基反导拦截导弹。东北亚基地群是以日本横须贺为核心，包括日本本土、佐世保、冲绳岛等地的45个军事基地和韩国的龙山、乌山、群山、镇海等40多个军事基地。该基地群数量多、规模大，不仅是美国陆海空军兵力主要的战略集结和出发地，也是其在西太平洋的后勤供应和维修中心，控制着宗谷、津轻、朝鲜三个重要海峡，是“太平洋锁链”的首要环节。由此，既可支持朝鲜半岛的陆上作战，又可支持西北太平洋的海上作战。美国在日、韩两国驻军7万人左右。从“华盛顿号”核动力航母为主力的第七舰队到与日本合作的战区反导系统，都使东北亚基地群的战力十分突出。关岛基地群由关岛的安德森战略空军基地、阿普拉海军基地和阿加尼亚海军航空站等组成，是美军在西太平洋中最大的海空军基地。东南亚基地群是由菲律宾、新加坡和泰国等东南亚国家的10余个海、空军基地组成。该基地群是美军在“太平洋锁链”基地网的南翼，是美军在中南半岛作战活动的重要依托。印度洋基地群主要是美军的迪戈加西亚基地，它与亚丁湾、马六甲等地美军形成呼应和衔接，是美军在印度洋的落脚点和未来扩大军事存在的基石。美军从这里出发，能够到达多个海上战略要地。中亚基地群深入欧亚大陆腹地，夹在中、俄两国之间，是美国在反恐战争打响后新开发的地盘。除阿富汗战场的作战部队外，美军已在阿富汗周围9个邻国建立了13个军事基地，其中在中亚共有5个，常驻兵力1万以上。夏威夷基地群是美军太平洋司令部所在地，著名基地有珍珠港海军基地、希卡姆空军基地等。澳洲基地群分布在澳大利亚和新西兰，主要是海军通讯站、导航站、航天追踪站等，用于监控中、俄等国的核试验和火箭、导弹活动，并为美国航天事业提供电子支持。
　　冷战结束后，随着近年来美国战略重心向亚太转移，“岛链”在美国全球战略中的作用与地位更加突显，而在海上封锁中国一直是美海军的重要任务。2012年美海军作战部宣布，将把海军1\/3战舰转移至西太平洋，意味着日后西太平洋靠近中国一侧的美军战舰数量将近100艘，相当于其海军的半数兵力。加上中国周边的基地群和三个岛链，美国就可以严密地封锁中国。
　　（二）封堵中国的“三个岛链”
　　美国在亚太的基地群大体呈三线配置，这也就是我们常说的三个岛链：第一线由东北亚、西南太平洋和印度洋等四个基地群组成，控制着具有战略意义的航道、海峡和海域（这是第一岛链）；第二线由关岛和澳大利亚、新西兰等基地群组成，是第一线基地的依托和重要的海空运输中转基地，也是重要的监视侦察基地（这是第二岛链）；第三线由阿拉斯加、夏威夷群岛基地群组成，这条线既是支援亚太地区作战的后方，又是美国本土防御的前哨（这是第三岛链）。
　　1.“第一岛链”是封堵中国的前沿地带
　　近年来，美军战略重心东移的步伐逐步加快，并重新加强对“太平洋锁链”的部署。这条锁链是以太平洋上的第一岛链为基础，并在此基础上有所扩大，东起靠近北极的阿留申群岛，西到印度尼西亚群岛。日本、韩国是这条锁链的中心，而台湾岛和关岛则是中轴，一直延伸至东南亚的新加坡、菲律宾群岛及印度尼西亚等。随着美国战略重心向亚太地区转移，美国目前已经构筑起一条完整的所谓“第一岛链”。它是由配置在日本、韩国直至印度洋的迪戈加西亚岛上的基地组成，构成了一条“岛屿锁链”式的“前沿基地”带，控制着战略地位十分重要的航道、海峡和海域。这条巨大的“太平洋锁链”上密布了美军大量的海空军基地。
　　东北亚是美军武器装备重点部署的地区，在第一岛链这条巨大的“太平洋锁链”上密布了美军海空军基地和大量的海空军武器装备。其中冲绳基地是太平洋第一岛链中的关键一环。自f-22战斗机服役以来，美军已多次向冲绳岛的嘉手纳基地试验性地派遣f-22战斗机，最多时达到24架。2012年7月，有12架f-22战斗机部署在嘉手纳基地。f-22战斗机构成的最大威胁主要在三个方面：隐形、超视距空战和大规模对地攻击。美国空军称，f-22战斗机能够避开对方防空雷达的探测而展开偷袭作战。同时，对方防空部队即使发射红外空空、地空导弹，也很可能无法追踪隐形的f-22战斗机并展开攻击。此外，f-22战斗机还具备很强的信号情报搜集能力，可配备极为先进的侦察系统，对周围地区活动的中国战机和战舰发出的电子信号进行截收侦察。因此，f-22战斗机在美国空军中扮演“破门者”的角色，往往是大规模进攻战役的前锋。而“第一岛链”距离东亚大陆海岸很近，现在美国已经在这里部署了f-22战斗机，再加上先前部署的达上千千米射程的巡航导弹，位于“第一岛链”上的美军可以轻而易举地攻击东亚大陆沿海的城市目标。
　　日本作为“第一岛链”的中心，建有美军的陆海空军基地。美国在日本的空军基地主要有横田基地、嘉手纳基地和三泽基地。横田基地系驻日美军司令部驻地，现有3600名空军人员，驻有空军第5航空队司令部、第374客运联队，装备了c-130运输机。嘉手纳基地是美国在远东地区最大的空军基地，驻扎该基地的部队主要是美国空军老资格的第5航空队和美国空军最大的第18航空联队，部署有3个f-15战斗机中队、1个预警机中队和15架kc-135空中加油机，现有军事人员9000多人。嘉手纳空军基地也是美军海外侦察机部队的重要基地，驻有空军第390情报中队、第82侦察机中队、第18联队情报分队和第353特种作战大队，是美军获取别国情报的重要基地。2001年4月1日在中国南海上空撞毁中国战斗机的ep-3侦察机即从这里起飞。三泽基地有3600名空军现役人员，驻有美空军第35战斗机联队、海军海上巡逻机中队和美军情报分队。主要装备f-16战斗机、p-3型反潜巡逻机。厚木海军航空兵基地是美军在西太平洋最大的海军航空设施，驻有美国第5航母战斗机联队，装备有f-14战斗机和f\/a-18战斗攻击机。此外，美乌山基地是美空军第7航空队和第51战斗机联队司令部驻地，装备有f-16战斗机、a-10攻击机和u-2侦察机等，驻有空军官兵6752人。群山基地是美空军第8战斗机联队驻地，有2650名空军官兵，装备f-16战斗机。
 



第7章 美国战略重心东移(4)


　　美国在日本的海军基地主要有横须贺、佐世保和冲绳海军基地。横须贺基地驻有9800名海军官兵，是美海军在西太平洋最大的基地，也是西太平洋唯一可修理航母的大型维修基地。横须贺是美海军第七舰队司令部驻地，航母战斗群母港，美第七舰队旗舰“蓝岭”号驻地。佐世保基地系美海军第11两栖舰艇中队和6艘舰船的母港，是美国在日第二大海军基地，美在海外唯一可常年部署两栖舰艇部队的基地，攻击型两栖舰艇的出击基地，也是美军前沿部署部队的主要后勤保障基地。另外，在冲绳这块弹丸之地，集中了美国海外驻军的1\/4力量，以及驻日美军人员的60%，其重要性可见一斑。
　　由于美军20世纪90年代从菲律宾撤出，第一岛链的作用有所削弱，而以关岛为核心的“第二岛链”距离东亚敏感地带又太远，冲绳岛的美军基地无疑是美国干预东亚地区事务和实现快速反应最有利的前哨和先锋。作为驻日美军最大的直升机机场，普天间基地位于冲绳岛中南部宜野湾市中心位置。目前，普天间空军基地共有100多架直升机，于2012年换装的“鱼鹰”旋翼运输机，驻日美军普天间基地机，使其原有的140千米的投送半径猛增到1000千米，极大地提高了驻冲绳岛海军陆战队的机动能力。“鱼鹰”是美国海军陆战队的主力兵员运输机，2007年起在伊拉克等地实战部署，2009年11月开始派往阿富汗，以支持美军在阿南部打击塔利班的军事行动。美军称，“鱼鹰”可满足包括突击作战、突击支持、战术空运以及战斗搜索与救援等32种军事任务的需求，它出动时所需的支持较少，且不需要机场和跑道，加之维修简单、生存力强，可大大提高军队布防、拯救人质等行动的速度。“鱼鹰”部署普天间，将大大增强驻美军的作战能力和机动性，从而提升美军“全球部署能力”。
　　美国驻日本最重要的陆军基地是日本神奈川县座间兵营，位于东京西南40千米处，是驻日陆军司令部所在地和陆军第9战区司令部所在地，常驻900名美国陆军现役官兵，主要任务是为驻防西太平洋的陆军提供战斗勤务支持。根据美日双方达成的协议，美国将把原先驻扎在本土华盛顿州刘易斯堡基地的美国陆军第一军司令部进行整编，进驻日本神奈川县的座间兵营。第一军是目前驻扎在美国本土的3个军中主要面向亚太地区的应急作战部队，其司令部迁至座间后合并驻日美陆军司令部的职能，成为一个新型概念的陆军司令部。它是美国陆军转型的试点单位，为新型多功能应急机动司令部（uex）。必要时，该司令部可以指挥陆军、空军、海军、海军陆战队等各军协同作战，发挥联合作战司令部的职能。
　　在东南亚，美国有步骤地强化了军事存在。2012年2月，美国发表新版《国家军事战略报告》，重申将加强与菲律宾、泰国、越南、马来西亚、巴基斯坦、印度尼西亚及新加坡等国的军事关系。目前，美军在新加坡设樟宜海军基地，主要作为美航空母舰停靠和后勤补给基地。这个原本是新加坡海军单独使用的小型军港，已经成为美军重返东南亚的第一块“战略基石”。经过扩建改造后的樟宜海军基地可供包括航空母舰、巡洋舰等在内的大型舰艇编队停泊，并且配有功能先进的自动储存仓库和自动监视系统。同时，樟宜新基地还建有罕见的全自动地下弹药库，能贮藏包括大型“鱼叉”导弹在内的各种弹药，而且弹药的贮藏和搬运均由先进的自动化系统处理。一个以樟宜为中心的新的美军基地群正在东南亚形成。
　　“第一岛链”距离我国大陆海岸很近，最近处仅有200多海里，现在美国等西方国家的巡航导弹已经达到了上千千米的射程；位于“第一岛链”的潜在敌人可以轻而易举地攻击我国沿海城市。另外，位于“第一岛链”的朝鲜海峡、琉球诸水道、巴士诸海峡、马六甲海峡四个海峡水道都是由他国控制，战时一旦敌方封锁海峡和水道，我国海上交通将被切断，战略物资将无法得到充足的补给，海上贸易也将大为削弱，这对我国的经济稳定和战争胜利都有非常不利的影响。
　　2.“第二岛链”是第一岛链的战略依托
　　“第二岛链”是指由以关岛为中心的诸岛屿，即自琉球群岛向东1500千米至2000千米，主要由小笠原群岛、美军关岛基地卫星照片火山群岛、硫磺列岛、关岛和马里亚纳群岛等岛屿以及驻扎在澳大利亚、新西兰等国的基地群组成。它既是第一岛链的依托，又是重要的海、空运的中间基地。
　　关岛是第二岛链上最重要的美军海空基地，也是美军在西太平洋中最大的军事基地。从这里起飞的战略轰炸机可以在8小时之内攻击东亚大陆目标，这里驻扎的核潜艇则可以巡视整个西太平洋。美军现在已经在担心第一岛链无法防范住中国，便开始加紧第二岛链的经营。随着美国军事战略重心转向亚太地区，坐落于西太平洋中心的关岛成为美国控制亚太局势，实施“空海一体战”至关重要的棋子。对于美军而言，关岛众多的基地不仅仅是战略力量的储备库，还将担负着美国在亚太地区行使战略指挥和军事干预的多重使命。反恐战争结束后，面对持续动荡的东亚和中亚局势，以及中国等新兴国家海上力量的挑战，美国进一步加强了在亚太地区的军事存在，以巩固美国亚太军事领导地位。为此，美国国防部投入数亿美元强化了岛上的基地建设和指挥控制系统，将关岛打造成控制亚洲战略态势新的“战略中枢”。因此，美军几乎将所有的先进武器都部署在了关岛。目前，关岛基地主要装备有战略轰炸机、攻击核潜艇、b-2轰炸机与f-15e战斗机编队飞过关岛安德森空军基地上空、“全球鹰”无人侦察机和巡航导弹等相当规模的先进武器装备，这对于保障美军在亚太地区持续监控、保持作战能力具有重要的战略意义。
　　在关岛基地的安德森空军基地，主要部署第13航空队司令部、第36空军基地联队等部队，装备了b-52h、b-1b、b-2a战略轰炸机以及空中加油机、侦察机、重型运输机约38架，储备有大量空射巡航导弹、精确制导弹药。同时，美国最先进的隐形战斗机“猛禽”f-22还定期飞往关岛驻训，未来将永久部署关岛。美空军还计划向关岛增派6架“全球鹰”无人机，预计在2013年至2014年全部部署完毕。美空军还在关岛组建了一个“全球打击特遣队”，包括6架b-2隐、阿普拉海军基地形轰炸机、12架kc-135空中加油机、48架f-15e战斗机和1架“全球鹰”无人侦察机。此外，美军已在关岛建成了美空军第二大航空燃油储库(容量2.16亿升)。
　　在关岛基地有阿普拉海军战略核潜艇基地（美军在西太平洋唯一的核潜艇基地，也是美海军第5、第7舰队舰艇维修补给、停泊休整的基地）、阿加尼亚海军航空站（可容纳180架飞机，是美海军航空兵在西太平洋主要的侦察和反潜基地，也为航母舰载机和海军飞机提供保障）。此外，美海军在关岛设有地面控制站，依托海底电缆和卫星通信手段，与西太平洋和印度洋的舰艇保持联系，保障美五角大楼和太平洋舰队司令部的指挥活动。近年来，美加大了对关岛基地的投入，扩建港口、航道以停泊航母，部署巡航导弹、核潜艇等，这里驻扎的核潜艇则可以巡视整个西太平洋。2001年，美在关岛组建了第15潜艇部队，并且从大西洋抽调“洛杉矶”级核攻击型核潜艇，使部署在关岛的核潜艇达到了23艘。随着关岛布拉沃码头扩建完毕，美国第一艘新面世的巡航导弹核潜艇“俄亥俄”号(编号为ssgn-726)，于2008年1月10日驶抵关岛军港，成为现身西太平洋的第一艘现代化巡航导弹核潜艇。
　　目前，美军在该基地部署3艘“洛杉矶”级核动力攻击潜艇和1艘弗吉尼亚级“夏威夷”号攻击型核潜艇。“夏威夷”号核潜艇号称是美国最先进的攻击核潜艇，能够在任何海域执行作战任务，既能实施传统的远洋反潜、反舰作战，又可以用于浅水海域中的多种作战行动，包括攻防布雷、扫雷、特种部队投送、支援航母作战编队、情报搜集与监视和对陆攻击等。美海军未来还计划在关岛部署一个航母战斗群、3艘塔拉瓦级两栖攻击舰和新型p-8i反潜机。此外，美军还在关岛存贮了大量的武器弹药，其中包括63枚agm-86c型空射巡航导弹和“联合直接攻击”弹药等。agm-86c型空射巡航导弹最大射程可达2500千米至3000千米，可携带w80-1型核弹头或高爆炸药常规弹头，是目前美军武器库中性能最先进的武器之一。
　　美国军方之所以如此“器重”这个西太平洋上的弹丸小岛，缘于关岛扼守着西太平洋的战略要冲。关岛向北可控制对马海峡，向西可兵临马六甲海峡，为美国扼住潜在对手的能源输送通道提供了有力的依托。从地缘关系上看，关岛距中国和日本均是2000多千米，而距美国夏威夷群岛近6000千米，距澳大利亚也是2000多千米，如果将美军西太平洋海上基地连成一张网，关岛恰巧为中心。因此，将关岛建成一个在西太平洋的战略中心，对于美军处理突发事件，不仅能避免远程奔袭的不便，提高军事干预亚太热点问题的效率，还能有效地节省军费开支。例如美军b-52战略轰炸机从关岛起飞后，可在3个多小时内飞抵亚洲大陆沿海的大部分地区，这使美国能够及时处置台海地区、朝鲜半岛和南海可能发生的军事冲突。从历史角度分析，美国政府非常认可关岛是美国干预亚太事务、控制西太平洋地区的地理中心。1944年，美军付出了伤亡千余人的代价将关岛从日本人的手中夺下来。随后，关岛成了美军进攻日本本土和发动对朝鲜、越南、伊拉克战争的跳板。同时，针对阿富汗反恐行动和对中国东南沿海的监控，关岛都发挥重要作用。战争实践证明，关岛在亚太所处的中心位置已成为美国主导世界军事秩序和军事同盟关系的基石所在。
　　3.“第三岛链”是支持前沿基地的中继站
　　“第三岛链”是由设在以夏威夷为中心的诸群岛至中途岛以及阿拉斯加、阿留申群岛的基地组成，是太平洋战区的指挥中枢和美国本土西海岸支持前沿基地的中继基地。对于美国而言，夏威夷群岛基地群既是支持亚太美军的战略后方，也是美国本土的防御前哨。
　　夏威夷群岛基地群是美军重要的海空军事基地。这里是美军太平洋司令部下属各司令部的所在地，也是美军在太平洋地区的后勤和指挥中心，这里有著名的珍珠港海军基地、希卡姆空军基地等。主要的海军基地包括：珍珠港海军基地，负责为水面舰艇和24艘核动力攻击潜艇提供补给。驻扎在夏威夷群岛一线的庞大太平洋舰队拥有核动力航母6艘，辖区范围包括整个太平洋、印度洋海域。薛夫斯堡和斯科菲尔德兵营系美国太平洋陆军司令部所在地，驻有2个步兵旅、1个航空旅和第25轻步兵师直属部队，驻扎有美军4.7万人左右。为增强夏威夷基地立体支持能力，美军在夏威夷群岛主要是强化指挥控制机能，增强战略投送能力和保障力量。为此，美军在珍珠港兴建大型的潜艇维修船坞，并在希卡姆空军基地新建c-17战略运输机的专用机库和停机坪，更新其加油系统，提高对战机的补油能力。c-17战略运输机最大起飞重量达到263吨，最大载荷为150吨。在装运75吨左右的载荷时，可从2330米长的跑道起飞，并能在915米长的简易跑道上着陆。
　　四、先进武器遍布中国周围
　　美国从阿富汗全面撤军之后，大批的军用物资和设备并不打算运回国内，而是向亚太地区转移，重点选择的是菲律宾和新加坡。这是美国在亚太地区展开军事部署和调整的一部分。
　　（一）美国亚太军事部署步步为营
　　在削减军费的大背景下，美军增强在亚太地区军力的举动便显得尤其扎眼。美军裁军10万，但在东亚的军力反而增强。这是很多媒体从美国2012年1月26日公布的财政年度军事预算中感受到的强烈信号。帕内塔2012年1月26日强调要维持美军在亚太和中东的强大军力，具体措施包括在新加坡部署濒海战斗舰、实现潜舰现代化，并对研发新一代轰炸机提供资金。自2012年1月5日美国公布新的军事战略之后，类似信号越来越密集地从华盛顿发送出来。日本《每日新闻》2012年1月28日评论说，美国对中国的包围圈越来越具体化了。从东北亚的朝鲜半岛，到东南亚的新加坡，都能看到防范中国的影子。
　　提升和加强与日本和韩国的军事联盟关系，建立美日韩三国军事合作机制，是美国战略重心东移的重要内容。2012年1月，奥巴马在五角大楼公布了美军向亚太地区进行调整的战略计划，公开声称其目的就是要对付中国这个“潜在”的和“老谋深算”的敌手，阻止中国实现自己的目标。3月，美国国防部副部长阿什顿·卡特说，美国正在向亚太地区转移军力，尽管美国将面临削减军费的压力，但美国在亚太地区的军事力量将不会减少，而会增多，美国正在加快亚太地区美国陆军和海军陆战队的轮换。6月，美国国防部部长帕内塔正式披露了美国在亚太地区部署军事力量的长期计划，到2020年，美国的海军力量将有60%驻扎在太平洋地区。目前美国在太平洋地区的海军力量只有50%。美国参谋长联席会议主席邓普西6月7日在五角大楼进一步披露说，部署在亚太地区的军事力量将装备美国最先进的武器系统，包括美国第五代战机和导弹防御系统。
 



第8章 美国战略重心东移(5)


　　2012年6月，美国国防部部长帕内塔提出了亚太战略再平衡，其要义是把主要的军事力量部署在亚太，以便承担更多的亚太安全责任。7月，美国与日本达成协议，允许日本于2013年开始派遣自卫官常驻美国五角大楼。这是奥巴马政府重视亚太战略的一个步骤，目的是提高日美两国联合应对能力。日本已经在美国佛罗里达州的美军中央司令部和在夏威夷的太平洋司令部派遣了自卫官，而向美国五角大楼派遣自卫官尚属首次。一旦日本自卫官常驻五角大楼，就可以出席美国国防部举行的日常会议，从而在各种作战和设想的初期便能够加深日美两国间的沟通。另外，美国开始于7月23日在冲绳部署“鱼鹰”垂直起降运输机。冲绳的美军基地是美国在太平洋地区的军事前沿基石，离我国钓鱼岛只有400多千米，美军战斗机从冲绳起飞10多分钟就可抵达中国大陆。美国“鱼鹰”运输机从冲绳起飞，其范围可以覆盖东海、台湾地区和菲律宾，这将使美国海军陆战队的机动性大幅提高。美国政府明确声称，此项军事部署针对的是军事力量不断增强的中国，抗衡中国在海洋上日趋活跃的行动。8月，日本防卫大臣森本敏在美国五角大楼与美国国防部部长帕内塔进行会谈，双方同意对“日美防卫合作指针”进行修改，以强化共同对付中国的军事能力。帕内塔在会谈中表示，美国将考虑使美国的关岛军事基地成为美日两国军队共同使用的军事基地，并在关岛部署美军“全球鹰”无人侦察机，加强对日本附近海域的侦察活动。
　　美国在韩国的军事战略已发生了180度的大转变。美国已向韩方提出，要继续保留美韩两军联合司令部，并让驻韩美军的第二师炮兵旅继续留守汉江以北。而在布什政府时期，美国曾于2007年２月与韩国达成协议，美国将在2012年4月向韩国移交战时作战指挥权，同时解散美韩联合司令部，还决定把驻扎在“三八”线附近的美军第二师转移到平泽基地。奥巴马上台后，美国政府于2010年６月把向韩国移交战时作战指挥权的时间推迟到2015年12月。2012年8月5日，韩国官员进一步透露，韩国和美国正在商量设立一个新的联合军事行动指挥机构，接管韩美联合司令部的部分重要职能。美国战略与国际问题研究中心7月27日向美国国防部提交了一份研究报告，要求美国五角大楼加快在韩国的军需储备，并在韩国成立一个有24架f-16战斗机的空军中队。这份研究报告是应美国五角大楼的委托进行的，研究小组的负责人是美国前国防部副部长约翰·哈姆雷。
　　美国还正在力促形成美日韩联合军事行动机制。美国政府官员曾经明确表示过，美国没有理由将其在东北亚地区的两大安全支柱《美韩相互防卫条约》和《美日相互合作与安全保障条约》分开处理，而是应该提高美日韩三国之间的“战略合作层次”。2012年6月，美国把日本和韩国拉在一起，首次搞了一个三国联合军事演习，美国希望通过此次联合军演，促成三方结成军事同盟。按照美军太平洋司令部司令塞缪尔·洛克利尔的说法，美国想通过联合军演谋求“美日韩高级政策协调会”的进一步完善和发展，加强三国军事合作计划。帕内塔在介绍2013年度国防预算案时表示，美国虽然决定裁减陆军兵力，削减国防预算，但将在朝鲜半岛继续维持“相当规模”的地面部队。帕内塔重申，在伊拉克战争结束，美国面临财政危机的形势下，美国将缩小美军规模，但美军变得更加敏捷、灵活，而且技术先进。韩国媒体称，帕内塔强调在朝鲜半岛地区“保持有效兵力”，可能是针对“美国推行新国防战略后会裁减驻韩美军”的猜测。帕内塔还表示：“我们将重视循环驻扎方针，以便在世界其他地区进行演习并提供支持。”韩媒体称，此话暗示驻韩美军的驻扎体系可能会有所变化。
　　加强美国在南太平洋地区的军事力量和部署，是美国战略重心东移的主要行动。美国驻扎在冲绳的军事力量大约有2万人左右。2012年4月，美国开始把驻冲绳的9000名海军陆战队员向关岛、夏威夷及澳大利亚等地转移，其中有4700名海军陆战队队员转移到关岛，按照帕内塔的说法，关岛将成为“美国军队在西太平洋的战略枢纽”；另有250名美国海军陆战队队员按计划4月份进驻了澳大利亚达尔文军事基地，到2016年将达到2500人。根据美澳之间达成的军事合作协议，美国的b-52轰炸机、f-18战斗机和“全球鹰”等战机将可以频繁出入达尔文军事基地，美核动力战舰也将加强在澳大利亚海域的存在。帕内塔说，部署在达尔文的美国海军陆战队“有能力迅速部署到整个亚太地区”，能更有效地与美国在东南亚和印度洋的伙伴国合作，应对“海上安全”等方面的挑战。
　　与此同时，美国正在积极与菲律宾磋商，把从冲绳转移的部分海军陆战队队员部署到菲律宾的巴拉望岛和吕宋岛。美国军舰近一段时间以来，频繁出入菲律宾海港，仅在5月份，美国“北卡罗来纳号”核潜艇就曾借口“补充物资”，停靠菲律宾北部的苏比克港；美国的两栖登陆舰“珍珠港号”对菲中部的宿务港进行了“友好访问”。美国还许诺向菲律宾提供舰艇和战斗机，加强与菲律宾的军事防务合作，联合进行军事演习。
　　阿富汗战争之后，美国在亚太地区，特别是“第二岛链”以外地区加强军事部署，军事威慑意义大于实际作战力量的考量，可以视之为美国在亚太地区政治意图的宣示。近年来，美全面调整海外军力部署，在东亚地区呈现三大特点：一是地理上更分散。通过减少驻韩美军的陆军比重、将驻冲绳的部分海军陆战队部署到关岛等地，美可分散前沿地区的固定兵力部署，提高抗打击能力。二是作战上更机动。通过增强驻韩美军的海空军力量和反导能力，美军的作战半径和作战机动性将得到明显增强，也能进一步构筑起对中国、对俄威慑态势。三是政治上更可行。通过向韩方移交战时作战指挥权，美国可减少韩国民众对美军的怨气，为长期驻留韩国奠定民意基础。
　　（二）先进战机云集东北亚
　　先进战机是美军“空海一体战”的主战力量，为此美军陆续将各种先进战机部署东北亚。基于战略重心转向亚太地区，美军加强了对亚太地区空军实力的财政投入，光是在武器装备一项上预算就达28亿美元。2012年3月，美海军最先进的ea-18g“咆哮者”电子战机抵达日本，驻日美军在神奈川县的厚木基地于24日展示了新部署的这部最先进电子战机。7月23日，12架“鱼鹰”运输机在抗议声浪中抵达日本。“鱼鹰”运输机作为美军最先进的运输机，其部署的目的之一是协防钓鱼岛。继“鱼鹰”运输机抵达日本后，美军8架f-22“猛禽”战斗机于7月28日抵达位于日本冲绳县的嘉手纳基地。随着美国f-22“猛禽”战斗机一个中队部署到日本冲绳的嘉手纳空军基地，“咆哮者”、“鱼鹰”、“猛禽”这些美军先进战机先后被派到日本的各大基地驻扎，云集东北亚。此外，美国海军作战部部长格林纳特在展望未来美国海军作战战略时指出，美国将向亚太地区部署p-8a“海神”反潜机以应对潜在威胁的言论引起了外界的格外关注。
　　ea-18g“咆哮者”电子攻击机的前沿部署以及强大作战能力，能将中国沿海地区置于其攻击范围之内。ea-18g“咆哮者”也不是新面孔，早在2008年7月就完成了海上试验，在2011年对利比亚空袭行动中和它的前辈“徘徊者”一样，首发全胜，得到空袭部队一致肯定。与飞行速度较慢的“徘徊者”不同，“咆哮者”电子攻击机是在“超级大黄蜂”的基础上研制的，因此其零部件绝大多数可与“超级大黄蜂”的零部件兼容，确保了“咆哮者”在飞行速度上能跟上其“尖鼻子”的兄弟。另外，“咆哮者”安装了“干扰对消系统”，使得它能够在施放干扰的同时，与己方部队进行通信，电磁频谱不重叠覆盖，而这点恰恰是“徘徊者”所不具备的。“咆哮者”还装备有aim-120雷达制导导弹，增加了空对空自卫能力。最重要的是，作为部队网络的关键节点，“咆哮者”装备了当今世界最为“坚固”的基于link-16数据链的jtids联合战术信息分发系统。时至今日，除了核电磁脉冲武器，连美军自己也没有干扰jtids的有效手段。可见，“咆哮者”确实有“咆哮”的资本。
　　ea-18g是目前唯一能实施全频谱空中电子攻击（aea）能力的飞机平台，同时还带有美国海军作战飞机f\/a-18e\/f第二批“超级大黄蜂”的目标定位和自卫能力。ea-18g由双座f\/a-18f第二批衍生而来，具有较高的设计稳定性，飞行员既可以在航母甲板上也可以在陆地航空基地驾驶该飞机。
　　mv-22“鱼鹰”是一款颠覆了传统观念的超级飞机。它是非常特殊的偏转旋翼飞机，空重14800千克，最大起飞重量垂直起飞时21545千克，短距起飞时24947千克。最大速度556千米\/小时，最大巡航速度(海平面)直升机状态时185千米\/小时，固定翼飞机状态时509千米\/小时，爬升率(海平面)5.5米\/秒，实用升限8000千米，悬停高度(无地效)4331米，航程短距起飞时3892千米，垂直起飞时2224干米。可见，mv-22“鱼鹰”的速度比最快的直升机还快，具备直升机的垂直起降和普通固定翼飞机的载荷和速度优势。因此，作为倾转旋翼机，“鱼鹰”能像直升机那样垂直起降，也能像固定翼飞机那样高速飞行，可以挂载导弹和机关炮，抵御轻武器射击和规避导弹袭击。“鱼鹰”能搭载的人员和装备数量以及飞行速度、高度和航程大大超过美军现役运输直升机。在攻击的时候，它可以像自然界中的猛禽一样加速俯冲给敌人以致命一击。
　　美军此次部署到冲绳的mv-22“鱼鹰”运输机是美国在20世纪90年代研制定型，直到2006年年初才批量投产的倾转旋翼机。它既具有普通直升机垂直起降和空中悬停的能力，又兼备螺旋桨飞机高速巡航的能力。“鱼鹰”运输机飞行速度最快可达每小时500多千米，是传统直升机速度的两倍，运输能力是直升机的三倍，而飞行距离更是远远高于性能不佳的ch-46直升机。由于其速度快、航程远、有效载荷较大等优点，特别适合执行兵力和装备突击运输、战斗搜索和救援、特种作战、后勤支持等方面的任务。因此对于大量部署在冲绳基地的美国海军陆战队而言，“鱼鹰”运输机是远程投送的有效武器平台。“鱼鹰”运输机作战半径比目前驻日美军使用的直升机高出4倍，达到600千米，最大速度提高了2倍以上。在日本部署“鱼鹰”运输机的一个重要目的，是为了协助日本“防御”钓鱼岛。
　　冲绳基地群距韩朝“三八线”约600千米，距中国的上海800多千米，距台湾岛为640多千米，它能够有效地监控东亚热点地区和海上航路。据估计，作战半径近千千米的“鱼鹰”运输机部署在冲绳岛，可将在东亚地区的兵力投送时间缩短到一个小时内，从而为美军争取作战主动权奠定基础。从作战力量的比较和“鱼鹰”运输机的实战能力上看，此次部署还仅限于实验阶段，其战略意义远大于实战意义。
　　2012年10月6日，暂停于驻日美军岩国基地的3架mv-22“鱼鹰”运输机被转移到美军普天间机场（冲绳县宜野湾市）。至此，2012年计划部署的12架战机已全部到达普天间基地。下一阶段，美国海军陆战队将开始依次在冲绳等地展开正式的军事训练。驻日美军拟将“鱼鹰”机试飞范围扩至日本全国。进入11月以来，驻日美军在普天间基地新配置的新型运输机“鱼鹰”，开始在静冈县富士基地和山口县岩国基地开展飞行训练。在11月9日美军mv-22“鱼鹰”运输机日的记者招待会上，有记者就此提出疑问，日本防卫大臣森本敏回答：“美方给出的说明是‘鱼鹰’不仅要在岩国基地、富士基地进行训练，有时候还会途经其他的美军基地。这途经的基地是指广范围的，日本全国各个驻日美军基地都有可能被途经。”这意味着驻日美军的“鱼鹰”运输机将在日本全国上空盘旋。
　　目前，美日高层针对12架“鱼鹰”运输机在普天间空军基地部署情况多次发表声明，强调部署行动适用于《美日安保条约》，但其真正战略意图却是相互利用。从美国重返亚太战略的角度上看，美军正面临着地区热点问题持续升温、潜在战略对手日趋强硬的现状，更新美军现有驻军作战装备，提高快速反应能力是驻日美军的迫切需要。利用周边事态和争议问题做文章，正是美军新装备进驻冲绳美军基地的最好借口。从美日军事同盟的角度上看，美国充分利用《美日安保条约》，提出加强驻日美军实力，大肆宣传保护日本“安全”，意在迷惑日本岛内民众，给自己贴上维护“正当”的标签，最终迫使日本政府服从美国东亚战略部署，甘当美国“马前卒”。从日本自身的战略环境上看，目前日本外部面临着诸多领土和领海争议，日本认为，潜在和现实的战略对手正不断挤压自身战略空间。而日本内部政治格局极不稳定，右翼势力有所抬头，野田政府牺牲冲绳民众利益的做法，实际上是政治斗争的结果。
 



第9章 美国战略重心东移(6)


　　“猛禽”战斗机是根据美国空军“全球到达，全球力量”的战略思想设计的21世纪初主力制空战斗机，兼顾制空与对地攻击双重任务，确保能同时打赢两场大规模局部战争，在美国空军武器发展中占有最优先的地位。为反制中国的“反介入”战略，美军制定了“空海一体战”概念，并将f-22隐形战斗机作为反制中国“反介入、区域封锁美军f-35a战机”的关键力量。五角大楼认为，f-22隐形战斗机是关键的“反介入、区域封锁”力量。2012年6月14日，来自美国空军第525歼击机中队的f-22“猛禽”首次参加了在阿拉斯加举行的“红旗”国际对抗演习，模拟演练如何在空战中对抗中国和俄罗斯的现代化战机。参演战斗机除了美国空军的f-22之外，还有波兰空军的f-16c\/dblock 52、日本空中自卫队的f-15j“鹰”，以及德国空军的“台风”战斗机。根据演习设想，参演战机分成红蓝双方进行空中模拟对抗，其中红方主要模拟俄罗斯苏-27和苏-30歼击机，以及中国歼-10战斗机，由美国空军第18“侵略者”中队的f-16c\/d战斗机充当红方。参演的美国空军詹姆斯·米克森少校指出，演习目的之一是实践演练美国第5代歼击机f-22与盟国空军的联合作战行动。为反制中国的“反介入”战略，美军制定了“空海一体战”概念，要求打造新美军力量，并升级与亚洲国家联盟关系，以便在未来亚太地区可能爆发的任何冲突中，更好的帮助美军援助其友国和盟国。
　　美国的f-35“闪电-2”有“世界战斗机”之称。美军的“通用低成本轻型战斗机”和“联合先进攻击技术”的新战机理念在洛克希德·马丁公司和诺斯罗普·鲁门格公司联合研制的x-35上初现，美军便选中它并命名为f-35联合打击战斗机(jsf)。它的研制费用将达绝对空前的2000亿美元，世界上还有8个国家参与合作，投入经费亦超过45亿美元。2012年9月12日下午，美国空军2架f-22隐形战斗机降落在日本山口县美海军陆战队岩国基地内。由于美军在日冲绳嘉手纳基地目前部署有6架f-22战斗机，因此这2架f-22战斗机降落岩国基地，可能是美军因中日钓鱼岛局势在日紧急部署军力的动作。此前，美国又确认钓鱼岛是《日美安保条约》的适用对象。美国的这些举动有给日本打气壮胆的意味。作为美国在亚太地区最为重要的盟友之一，日本对于美国维持其在亚太地区的领导地位至关重要。在日本面临中国强大压力的背景下，美国必须采取一些切实措施建立日本以及其他盟友对美国的信心，这对于美国至关重要。但美国并不希望自己被迫卷入中日因为钓鱼岛爆发的大规模战争。因此，美国更多的是造势，为日本壮胆，震慑中国。
　　p-8a“海神”反潜机部署亚太有明确针对中国的战略图谋。在冷战时期，美国所研发的p-3c“猎户座”反潜机已经足以有效压制甚至打击苏联的高性能核潜艇。那么，如今美国为何又要在日本部署性能远在“猎户座”之上的“海神”？这是因为，随着中国国力尤其是海上力量的日益增强，让严重依赖海外贸易的美国逐渐感受到潜在的危机，从而促成了“海神”的诞生。3月4日，波音公司在西雅图向美国海军交付首架p-8a“海神”机成品，美国海军已经完全做好接收p-8a的准备，该机将向部队提供更强的作战能力。美国海军作战部部长格林纳特在预测2025年美国海军整体规模的文章中表示，p-8a“海神”反潜机将部署到菲律宾和泰国地区。如此一来，美军p-8a“海神”反潜机再一次引起人们的关注。p-8a飞机在设计上是用来替换海军p-3c飞机，是一种远程、反潜战、水面作战和情报、监视与侦察飞机，能实施广域海上行动。作为世界上最先进的海上巡逻反潜机，2009年首飞的p-8a“海神”可广泛支持海上与近海作战，用于远程水面战、反潜战和情报、监视、侦察。同时，它设有内置式武器舱和6个机翼外挂点，可携带包括mk54型鱼雷、“鱼叉”空舰导弹和自由落体炸弹等武器，与传统p-3c反潜机相比，几乎在所有方面均取得了跨越式发展。p-8a“海神”海上多用途飞机在2012年2月3日的舰队作战演习中首次亮相，它以空中突击支援“大胆美洲鳄”演习。p-8a执行了20次任务，为“企业”号航母战斗群提供支援，并和水陆两栖打击群以及海军陆战队远征部队一起，执行了14次突击行动。p-8a“海神”反潜巡逻机投入使用后不但可大幅度提升美海军的巡逻范围，而且还可增加在近岸水域发现敌方潜艇的几率。该机既可用于搜寻和摧毁各种舰艇与潜艇，还能用于搜集情报和执行侦察任务。
　　此外，五角大楼还计划在未来5年中投入63亿美元发展可携带核弹头的远程轰炸机，并在亚太地区部署80～100架可携带核弹头的远程轰炸机。这些战机主要部署在亚太美国空军基地上。美军这种新型轰炸机除了可携带精确制导常规武器或核武器外，还能携带配备火箭推进型钻地炸弹、火箭助推武器，以及用于自卫的高能激光武器。另外，这种新型轰炸机最突出的特点是装备有先进的电子信息系统，配备有现代化传感器、数据链路和通信系统，还有能控制无人机的控制台，并可搭载无人机。在战时，该轰炸机的激光装置能摧毁来袭的导弹和战斗机；无人机可以在前面飞行，侦察防空雷达，并对其进行攻击；钻地炸弹可以确保轰炸机一旦突破防线，能摧毁敌方的地下坚固设施。从性能上看，新一代隐形轰炸机可以完成比投掷炸弹更多的任务，巨大的天线和强大的电磁功率将是电子战高手，不仅适合用于侦听、定向，还可以用于电磁压制，效果比只有较小天线的专用系统还要好。这样的电子战能力可以全面压制敌方的机载和防空雷达，以及雷达制导的空空导弹和防空导弹，有效地将电子战和攻防融合于一体。可见，这种新型隐形远程轰炸机突破了传统的“重磅打手”角色，兼有“电磁杀手”的功能，是美军实施“空海一体战”构想的集打击、情报搜集、电子战于一体的理想作战平台。
　　2012年6月，美国国防部部长帕内塔访问印度期间称，美或将在5年内向亚太地区部署其“最精锐部队”。何谓“最精锐部队”？其实就是在美国空军内部采用临时任务编组方式，成立一支能够快速部署并实施较大规模空中隐身空袭的小型特遣部队，以f-22掩护b-2等攻击机机群，实施全天候全球隐身精确打击。美军未来的“全隐身突击群”将主要编有指挥控制分队，情报、侦察与监视分队，隐形轰炸机分队以及2～4个多用途战斗机中队。轰炸机部队配备12架b-2，战斗机中队配备48架f-22，通常以4架b-2和一个中队的f-22为基本作战单元。
　　（三）亚太地区将部署海军60%的舰艇
　　随着美国战略重心东移，美军的兵力部署重新进行了调整，减少了在欧洲地区的兵力，增加了亚航母战斗群太地区的兵力特别是海军力量。为落实新防务战略指针，加快“空海一体战”战斗力的形成，美军对驻亚太的海军力量的部署将进行重大调整。如今，在亚太地区共部署有12.3万的军力，其中陆军4.2万，海军3万，空军2.7万，海军陆战队2.4万。2012年6月1日，美国国防部部长帕内塔在第11届亚洲安全大会上发表关于美国亚太战略演讲时表示，到2020年前，美国海军将改变目前在太平洋与大西洋分别部署50%战舰的格局，改变为太平洋60%对大西洋40%。目前，美国海军拥有巡洋舰、驱逐舰、潜艇与濒海战斗舰等各式舰艇285艘，有11艘航空母舰，其中6艘将部署在太平洋。未来，美海军将半数以上的舰艇部署于亚太地区。
　　此外，美军将于2016年前在新加坡部署4艘濒海战斗舰。这种造型新颖的战舰是一种适合在濒临海岸的近海地区遂行作战任务的舰船，是一种能执行多种任务的舰艇。新加坡扼守着联结太平洋和印度洋的战略水道——马六甲海峡，同时濒临南海，其重要性不言而喻。未来一旦将濒海战斗舰常驻新加坡，它北可到日本的佐世保、横须贺，也可以到韩国的釜山，往南可到菲律宾马尼拉，更可以方便进出南海海域。
　　与当今世界其他现役装备的舰艇相比，美国濒海战斗舰的确与众不同，凸显出现代信息化舰艇的典型特征。首先，濒海战斗舰是美国海军由“近海战略”替代“远洋战略”的产物。为适应冷战结束后由“近海战略”转向“远洋战略”，美国海军制订了濒海战斗舰计划。这种新型军舰轻便灵活，在大规模攻击削弱沿海国家的海岸防御力量后，能够进入近海水域，实施监控、精确打击以及定点清除。其次，濒海战斗舰属于同吨位信息化自动化程度最高的舰艇。濒海战斗舰通常是指满载排水量2000吨至3000吨，具有快速、机动灵活、吃水浅等性能特点，主要用于沿海海域的多用途战舰。再次，濒海战斗舰采取稳固的三体舰设计，很适合在经常刮台风的海域航行，且航速快，机动性好。美海军“自由”号濒海战斗舰长115.5米，宽13.1米，吃水3.7米，满载排水量2840吨。它的设计航速为45节，这一性能指标在目前近3000吨级的战舰中是非常罕见的。再有，濒海战斗舰能对付多种目标，具有极强的作战功能。濒海战斗舰属于海军舰队中最现代的舰只，在设计上以更换模块方式，达到减少舰艇种类的效果，是一种宏观上的标准化和系列化。此外，濒海战斗舰的大量使用将改变未来海战作战样式。濒海战斗舰是在美国的军事变革中酝酿、发展起来的一种新式水面舰艇，能够在未来信息化联合作战中发挥独到作用。美海军将近海战斗舰作为一种敏捷的多功能网络化水面战舰，能在近海海域执行反介入和不对称作战任务。从发展趋势看，未来濒海战斗舰将在“空海一体战”中产生越来越大的影响，并将导致海战样式发生重大变化。最后，濒海战斗舰模块化设计大大方便了舰艇的维修和使用。除了船体和作战系统以外，美海军濒海战斗舰最能吸引潜在买主的亮点在于该舰采用了即插即用模块，舰艇能根据不同的任务需求更换设备和模块。
　　（四）无人机成为美国反恐利器
　　2012年1月30日，美国总统奥巴马在与互联网网民交流中承认，美方使用无人机打击巴基斯坦境内塔利班武装和“基地”组织人员。这是奥巴马首次公开承认无人机袭巴活动。按照奥巴马的说法，“在大部分情况下，这些行动是针对‘基地’及其附属组织非常准确的打击，我们在如何运用方面非常谨慎”。由于美国无人机的活动引起越来越多他国民众的不满和反感，奥巴马似有意借这次网谈“灭火”。
　　1.无人机袭击的典型打击样式
　　如今，无人机已经是美军打击恐怖分子的利器。美国政策研究机构新美国基金会统计，2004年至2011年11月间，美国无人机共实施283次打击，致死人数在1717～2680人之间，其中293～471人据信是平民，接近总死亡人数的17%。按照法新社对相关媒体报道的统计，美方2009年对巴基斯坦部落地区发动45次无人机实施的导弹打击，2010年和2011年的行动次数分别为101和64。
　　北大西洋公约组织战机2011年11月轰炸巴方边境检查站后，巴方关闭北约途经巴方境内的补给线，驱逐驻扎在巴方一处军事基地的美军，美方无人机空袭随后暂停大约8周。时隔近两个月后，美国无人机于2012年1月10日再次实施打击，在北瓦济里斯坦首府米兰沙阿附近据信打死“基地”组织成员阿斯拉姆·阿万。1月26日，美国无人机空袭巴方西北地区，向北瓦济里斯坦地区一村庄的一辆汽车发射2枚导弹，致使4名武装人员丧生。这是美国无人机自2012年以来第三次对巴方境内目标发动空袭。1月31日晚，美国一架无人机袭击了两辆在也门南部阿比扬省东部城市拉乌达尔郊区行驶的汽车。车里坐着的是基地组织也门分支在当地的几名领导人，他们刚举行完一场会议，离开聚集点时被美军盯上。至少有12到15人在这起空袭中死亡，至少包括4名“基地”也门分支的重要人物。死者之一的阿卜杜勒·法塔哈尼是2000年美国“科尔”号驱逐舰爆炸和2002年法国油轮爆炸的幕后黑手之一，他之前曾两次逃过美国的追杀。
　　美国国防部2011年起在实验的基础上开始在伊拉克开展无人机行动，并在2011年底美军全部撤出伊拉克后加大了对无人机的使用力度。针对伊拉克内政部执行部长阿萨迪表示“伊拉克的领空是我们自己的，不是美国人的”这一说法，奥巴马在谷歌与youtube联合举行的网上访谈节目中说：“事情的真相是，我们没有在伊拉克境内发动大规模无人机袭击行动。仅派出一些无人机执行监控任务，目的是保护大使馆的安全。”在这次访谈节目中，奥巴马还首次证实，美军无人机的确在巴基斯坦境内发动多次空袭，打击塔利班组织与“基地”组织的目标。奥巴马说：“(美军)对巴基斯坦政府统治的部落地带发动了多次空袭。”“打击的目标是那些活跃的恐怖分子，他们试图伤害美国人，袭击美国的设施、美军基地等等。”
　　每次提到美国的无人驾驶侦察机，人们总会想到那外形如小鸟一般的飞行器。尤其是在伊朗高调宣布击落美国无人机，并宣称已掌握无人机技术之后，这印象便更加深刻了。在过去，美国始终拒绝公开讨论无人机越境袭击武装分子的问题。在2011年10月，美国国防部部长帕内塔承认了美国中央情报局的无人机项目，但并没有明确说明在巴基斯坦境内使用了无人机。鉴于无人机的作用越来越大，美国又有一款新式无人驾驶侦察机于2012年2月披露出来。这个外形古怪的飞行装置是美国最新一款无人侦察机，名为“百眼巨人1号”。它并没有常见的双翼，看上去好像大号的男性精子。它现在处于测试阶段，很多人称它为“飞行的精子”。
 



第10章 美国战略重心东移(7)


　　这款名为“百眼巨人1号”(argus one)的无人机由全球监控集团为美国国防部研制。它由几个模块组装而成，分节设计结构显得灵活，而且便于存储和运输。它能携带30磅(约合13.6千克)重的高性能传感器和照相设备，在1万英尺(约合3048米)到2万英尺(约合6096米)高空进行侦察工作，地点偏远、天气情况恶劣等都不会影响它完成任务。“百眼巨人1号”可以在数小时内组装完成，能在任何地方完成发射。全球监控集团发表的一份报告中写道：“它执行任务时几乎是隐形的，很难被雷达探测到，仅有其前面装有侦查设备模块的有效载荷区会产生雷达波反射。”它的名字取自希腊神话中无所不见的百眼巨人（argus），而这架无人机也如同一只“天空之眼”，可以借用无线实时传输重要视频和信息，由地面控制站或控制系统直接接收。
　　2.美军无人机充斥全球战场
　　作为美军“招牌武器”，“捕食者”无人机傲人之处不在于“侦察觅食”，而在于“武装捕食”。2001年10月，“捕食者”首次在实战中发射导弹摧毁了一架塔利班坦克。2002年3月，美空军正式组建第一个武装型“捕食者”无人机中队。该部队于2005年3月形成初始作战能力。随着“捕食者”发展型号载荷重量提升，其火力打击功能不可小觑，如“捕食者a”只能携带2枚“地狱火”反坦克导弹，“捕食者b”已经能够携带8枚。曾在阿富汗、巴基斯坦、伊拉克和也门等战场大肆扑食的“捕食者”，带着随身利器“地狱火”导弹扑向全球的同时，似乎也在宣告：无人机战争开始了。
　　用无人机猎杀塔利班及“基地”组织头目，已成为美军在阿富汗和巴基斯坦进行反恐战的标准模式，反恐战场也俨然成了美军新式无人机的试验场。配备了精确制导武器的无人侦察机，凭借其对目标的轰炸精度以及作为空中眼睛的能力而成为美国驻伊拉克和阿富汗部队的首选武器。美军现役的“捕食者”和“掠夺者”无人驾驶飞机在阿富汗和伊拉克战场上表现极佳，帮助美军官兵“足不出户”就击毙了大量武装分子。2009年12月，一张名为“坎大哈猛兽”的美军无人机照片在网络上广泛传播。在媒体的追问下，美国空军最终确认“坎大哈野兽”无人机的存在，并承认2007年开始在阿富汗投入使用，在军事行动中起着“哨兵”的作用。英国《每日电讯报》称，在配合作战部队执行任务方面，“坎大哈野兽”是个优秀的空中指挥官，它凭借出色的侦测系统，向地面上的部队实时传达周围的情况，例如锁定目标位置、及时变更行动路径等。更为关键的是，在击毙拉登行动之前的几个月，密切监视着拉登活动的角色就是由“坎大哈野兽”担当的。美军情报部门根据无人机和侦察卫星传回的信息，帮助美军绘制出整个作战行动的情况，如拉登藏身处的细节情况、各种设施摆设、出入口位置、附近山川河流图景等。2011年9月15日，美国媒体援引政府高级官员的话说，美方已确认在本周早些时候打死了“基地”组织巴基斯坦行动负责人阿布·哈夫斯·沙赫里。
　　在反恐战场上，无人机屡创佳绩。从伊拉克到阿富汗，再到巴基斯坦边境部族地区，到处可见“掠食者”和“死神”等美军无人机的身影。不包括中央情报局在巴基斯坦部署的无人机，美军现阶段共有82架“掠食者”和26架“死神”在全球“战斗地点”服役。有调查显示，2010年美国中央情报局在巴基斯坦发起118次无人机空袭，打死至少607人，其中581人为反政府武装人员，有12人属于“头目”。从海湾战争、科索沃战争，到阿富汗战争、伊拉克战争，再到利比亚战争，无人机承担着侦察、干扰、欺骗、侦察评估、信息中继、对地支援以及对地攻击等多种任务，为美国和北约最终赢得每场战争发挥了无可替代的作用。2011年1月1日，一种更加智能的无人机在阿富汗投入使用。这种无人机配备的“戈登凝视”侦察系统装有9个摄像头，单机侦察范围可覆盖阿富汗任何一座城镇的全景。统计表明，五角大楼为驻阿和驻伊美军两地战场增购3架“全球鹰”无人机、48架“死神”无人机、36架“灰鹰”无人机、12架海上无人机以及12架mc-12情报、侦察和监视飞机。美国在阿富汗和巴基斯坦执行任务时成功地利用携带着“狱火”及其他导弹的“捕食者”和“死神”无人机对塔利班实施打击，加强了外界对无人机是“现代战争的战局改变者”的认可。
　　美军除了使用mq-1“捕食者”以及mq-9“死神”等传统无人机外，还用新式无人机来搜集阿富汗邻国的导弹试射数据，并同时测试新式无人机的作战效能。美军在阿富汗建立空军基地，利用隐形无人机长期对伊朗进行监视，并准备在“需要时采取特殊作战行动”。2011年以来，伊朗方面就多次声称击落美军无人机。2012年1月，伊朗曾声称在波斯湾击落了2架西方国家的无人侦察机。7月，伊朗称在其核设施附近，击落了一架在圣城科姆上空飞行的美军无人侦察机。12月4日，伊朗军方称，在东部地区击落一架美军rq-170的“哨兵”隐形无人侦察机。美方随后承认一架派往阿富汗西部执行任务的侦察机在伊朗边界附近失踪。这架型号为rq-170“哨兵”隐形侦察机的机身有特别保护层，其蝙蝠翼外形能避过雷达侦测，除了能录像外，也能窃听无线电信息，是美国在中东及中亚地区重要的侦测工具。实际上，美国无人机不仅对伊朗一国进行秘密侦察，很多国家都在遍布全球的美国无人机监视之下，而无人机也以其独特优势，完成很多卫星难以执行的任务。
　　（五）中国周边周密部署导弹防御系统
　　2012年，美国明确表示将建立一体化亚洲及中东地区的反导系统。这是继2009年提出按照“分阶段、适应性方案”建立欧洲反导系统后，美国建立全球反导系统的又一重要举措，同时也充分体现了美国战略重心东移及主导亚太地区的决心。
　　1.反导防御系统的“软猥甲”作用
　　反导防御系统，即反弹道导弹武器防御系统，是摧毁敌方来袭的弹道式导弹（中程、远程、洲际导弹）的武器系统，被誉为防御弹道导弹等大规模杀伤性武器和恐怖活动威胁的“铁布衫”和“软猥甲”。
　　反导系统一般包括预警雷达、地面引导雷达、指挥控制中心和拦截武器等部分。它的拦截方式主要分为上升段拦截、中段拦截、末段拦截，拦截效果依次减弱。主要由高空（大气层外）及低空（大气层内）两道防线组成，来袭导弹被预警系统发现后，其目标数据被传送到综合指挥控制中心进行处理，处理后的数据和反击指令先发送到外层反导平台，如果来袭目标突破90千米高空的外层防线，控制中心将指挥负责15千米以下空域的内层防御网进行最后拦截。目前，美日联合研发的反导系统比较成熟。该系统主要由弹道导弹预警系统、导弹防御指挥控制系统和弹道导弹拦截系统三部分构成。
　　弹道导弹预警系统是由陆基、海基、空基预警系统组成，可接收美国dsp预警卫星信息，并正在发展天基预警系统。陆基弹道导弹预警系统主要由fps-5远程预警雷达和改进型fps-3雷达构成，该系统对远程高空目标和近程低空目标具有较强的探测与跟踪能力。海基弹道导弹预警系统由已装备在6艘“宙斯盾”驱逐舰上的an\/spy-1d雷达担负。该雷达与fps-5雷达一起构成了导弹预警雷达网的核心。空基弹道导弹预警系统主要包括已经部署的4架波音e-767空中指挥预警机和13架e-2c空中预警机，能够对助推段的弹道导弹进行监控和预警。
　　导弹防御指挥控制系统由航空自卫队导弹防御指控系统、海上自卫队导弹防御指挥控制系统、日美导弹防御联合作战指控系统构成。在作战指挥人员方面，导弹防御作战将通过防卫厅长官的命令，以海上自卫队的“宙斯盾”驱逐舰部队（预警、发现目标并实施惯性飞行段的拦截）、航空自卫队的防空导弹部队（实施再入段的拦截）及航空管制部队（搜索、发现目标）组成联合任务部队，指挥官由航空总队司令担任，海上自卫队可以向其派遣参谋人员协助作战指挥。航空自卫队导弹防御指挥控制系统以自动警戒管制(jadge)系统以及防空\/反导地面兵力兵器自动化指挥系统终端为核心，用于支援导弹防御作战部队的指挥控制，可收发、处理、显示主要司令部、各部队作战态势等信息。海上自卫队导弹防御指挥控制系统由海上作战指挥系统(mof)和指挥控制支援终端系统(c2t)以及“宙斯盾”舰载指挥控制系统构成。日美导弹防御联合作战指控系统的主体是位于驻日美军横田基地的共同联合运用调整所(bjocc)，并在建设新的导弹防御联合作战指挥中心。其功能在于协调两军的任务分担，实现情报共享。美军天基预警卫星获取的弹道导弹预警情报可实时通过bjocc传达给日本自卫队中央指挥所和航空总队司令部，而日本自卫队的地面雷达所获取的各种预警情报也同样通过bjocc传递给驻日美军。2011年初，根据日美达成的协议，未来日本将在驻日美军横田基地内设立导弹防御联合作战指挥中心，装备美国的“联合指挥系统”(jcms)，直接接收美国预警卫星的信息，使日美双方同时接到弹道导弹发射的情报，并将防御指令通过卫星迅速下达给承担拦截任务的“宙斯盾”驱逐舰或“爱国者”pac-3系统。
　　弹道导弹拦截系统。为提高导弹拦截能力，日本建立了由海基中段防御和陆基末段防御组成的双层拦截系统。陆基导弹拦截系统由“爱国者”pac-3系统构成。2007年日本在东京周边基地部署了4个“爱国者”pac-3作战单元，在2007年至2010年间每年部署4个“爱国者”pac-3单元，引进124枚pac-3导弹（其中32枚从美国采购，其余由日本自行制造），最终实现在日本全境11个基地至少部署16个“爱国者”pac-3作战单元，形成环日本岛的反导防护网。目前，日本已经在大阪、名古屋、九州、冲绳等地完成了“爱国者”pac-3系统的部署。海基导弹拦截系统是以“宙斯盾”bmd作战系统和“标准-3”导弹为基础建立的。“宙斯盾”系统采用“标准-3”拦截弹，主要有“标准-3”block1a、block2两种型号。在舰船数量方面，日海上自卫队先后装备了4艘“金刚”级和2艘“爱宕”级“宙斯盾”驱逐舰。从2005年开始，4艘“金刚”级“宙斯盾”驱逐舰先后进行了系统升级，并于2010年6月全部完成了bmd系统改装。2010年10月29日，“雾岛”号“金刚”级“宙斯盾”驱逐舰在夏威夷海域上空用1枚“标准-3”block1a导弹成功拦截了美国海军发射的一枚靶弹。至此，日本最初设定的海基反导拦截系统建设目标已经基本实现。
　　日本弹道导弹防御作战能力。如今，日本基本完成了双层弹道导弹防御体系的构建和部署，并完成了实弹发射试验，初步具备了拦截射程2000千米以内的中近程弹道导弹的能力。日本导弹防御系统作战半径涵盖了日本周边地区、朝鲜半岛及东北亚沿海地区，在东亚地区形成了较强的威慑能力。
　　2.亚太构建一体化反导防御系统
　　早在克林顿政府时期，美国曾提出“战区导弹防御系统”(tmd)计划，目的主要是保护部署在海外的军队、军事设施和基础设施免遭射程3000千米以下的导弹袭击。在此计划下，美国在亚太地区部署了“爱国者”3（pac-3）和“宙斯盾”反导系统。日韩等国也在美国的帮助下建立了一些自己的反导系统。
 



第11章 美国战略重心东移(8)


　　2012年3月26日至28日，美国召开了第10届导弹防御年会。该年会由美国航空航天学会(aiaa)与波音公司合作举办，美国导弹防御局提供支持。会上，美国助理国防部部长透露，为使美国及盟友免遭伊朗和朝鲜导弹威胁，美国正寻求通过与日本、韩国、澳大利亚、沙特、巴林等国的合作，在亚太和中东地区建立一个一体化导弹防御系统。此次是美国首次明确提出要在亚洲及中东地区建立一体化的反导系统，为美国政府建立全球反导系统铺平道路。美国提出要参照欧洲“分阶段、适应性方案”(epaa)来建立亚洲及中东地区的反导系统，根据自身经济能力及反导技术的发展情况，优先部署成熟的反导系统，同时加快研发反导系统新技术。
　　美国全力推进在日本和东南亚部署导弹防御系统最重要组成部分——x波段雷达，以在东亚构建x波段雷达弧。近年来，亚太地区持续升温的多国岛屿争端，让美国发现了加快推进“战略东移”的良机。2012年8月23日，美军参谋长联席会议主席邓普西和到访的日本自卫队统合幕僚长（总参谋长）岩崎茂举行会晤后表示，美日军事合作将不仅局限于海洋，而要扩展到陆、空、网络等领域。他表示，美日在导弹防御问题上一直通力合作，美国已在日本部署一台x波段预警雷达，目前双方正商议在日增加部署一部反导雷达。美国新计划的核心是在日本南部一个秘密岛屿上部署一个强大的预警雷达，即x波段雷达，其国家导弹防御系统示意图功能在于与美国2006年部署在日本北部青森县的一个x波段雷达相互补充。美国2006年在日本北部青森县已部署过一个x波段雷达。一旦与日本达成协议，相关雷达部署将在几个月内完成。此外，美国还希望在东南亚部署另一个与导弹防御舰船和陆基拦截装置绑定的雷达，菲律宾则有可能成为这一新的雷达部署地点。美国军方希望最终完成部署的三个x波段雷达形成一个弧形，以使美国及其在该地区盟友更精确地追踪任何来自朝鲜和中国的弹道导弹。扩大亚洲导弹防卫网的计划，也正是奥巴马政府把战略重心移向亚太的国防新策略的重要组成部分。
　　美国拟构建的x波段雷达弧，将使美国的雷达监测范围不但能够覆盖朝鲜全境，还能延伸到中国境内。按照x波段雷达部署计划，美国在日本北部和南部各放一个，在菲律宾放一个，这样，从日本列岛由北向南一直延伸到东南亚的三部远程反导雷达如同一道“反导防波堤”，美国及其在该地区盟友足以监视和追踪任何来自俄罗斯西伯利亚或朝鲜以及中国部分地区的弹道导弹，为美军反导系统的拦截行动赢得更多时间。美国尤其担心中国反舰弹道导弹，因为它足以威胁到美军航母战斗群，而后者对于美国在亚洲进行力量投送至关重要。x波段雷达能探测和跟踪在3500千米至6000千米外飞行的弹道导弹。因此，美国国会研究部的希尔德里斯则认为，美国是在为一个覆盖整个亚太的反导体系奠定基础，该体系将综合美国及该地区大国的反导防御力量，特别是日本、韩国和澳大利亚。正如直属于美国国会的智囊机构的导弹防御专家史蒂文·希尔德里斯直言，五角大楼希望这样一个与美国部署在中东和欧洲用于对抗伊朗类似的系统，“能削弱中国战略上的威慑力，让美国在亚太地区紧张不安的盟友感到放心”。在西太平洋部署最先进的反导系统，则出于防范其在海外的军事基地受到攻击。
　　作为积极推进反导系统建设的国家，日本已经修改宪法，允许自卫队行使“集体自卫权”，对攻击美国的远程弹道导弹实施拦截。2007年3月30日，日本航空自卫队防空导弹部队开始在埼玉县狭山市的入间基地部署“爱国者”3型导弹，意味着日本开始正式部署本国导弹防御系统。2011年，日本在安全保障会上通过新决议，决定放宽全面禁止武器出口的三原则，为参与国际联合开发和生产高科技装备铺平了道路。政策上的支持表明，日本将会在未来亚洲反导系统中扮演重要角色。2012年9月，美国国防部部长帕内塔宣布，美国和日本已经达成一个重要的协议，将在日本南部部署一部先进的导弹防御雷达。目前，日本初步建成了由pac-3和“宙斯盾”组成的双层反导系统。日本拥有16套pac-3反导系统与4艘“金刚”级“宙斯盾”驱逐舰，计划2015年前增加2艘“爱宕”级“宙斯盾”驱逐舰。日本自行研制的fps-3改进型和fps-5雷达具备一定的导弹探测能力。日本具备自行生产pac-3导弹的能力，并与美国联合研制“标准-3”block iia拦截弹。此外，日本《每日新闻》报道，日本计划购买thaad反导系统，建立3层反导体系。
　　韩国一直强调反导作战的独立性，并同时需要顾及韩美同盟以及与中俄的合作关系，因此此前韩国在此敏感的战略性问题上一直保持模糊态度。但此次在朝鲜发射卫星的刺激下，韩国的立场出现松动，很可能参与美国在亚洲的导弹防御计划。目前，韩国拥有3艘“世宗大王”级“宙斯盾”驱逐舰，暂时不具备弹道导弹的拦截能力，但通过改装可拥有该能力。韩国计划在2015年前初步构建导弹防御系统基本防御框架，可拦截朝鲜的“飞毛腿”及“劳动”等中近程导弹。印度人想通过美国的帮助建立一个多层的导弹防御网络，五角大楼也愿意帮助印度提高其新的导弹防御系统。另外，第3座x波段雷达还将被部署在东南亚的菲律宾，这将使美军能精确跟踪从东亚大部分地区发射的弹道导弹。
　　2004年7月，美国国防部曾与澳大利亚签署导弹防御系统建设协议。协议有效期为25年，包括在雷达等技术领域的合作，可能提供具有反导能力的“宙斯盾”舰等内容。2007年，洛克希德·马丁公司与澳大利亚签订合同，为澳的3艘驱逐舰安装“宙斯盾”作战系统，虽然这些系统只具备防空能力，但经过进一步改装可拥有反导能力。澳大利亚在2007年曾表示有加入日美反导系统的意愿，但由于国内不同利益团体的意见分歧，没有明确表示加入的时间。但美澳同盟关系不断升级，2011年11月同意美国在澳部署海军陆战队和b-52战略轰炸机等，未来部署反导系统的可能性也很大。
　　2012年初，美国向台湾交付了3套由pac-2升级的pac-3反导系统。台湾购买的4套pac-3系统将于2014年交付使用，后续2套pac-3系统的采购正在洽谈中。如果洽谈成功，台湾将拥有9套pac-3反导系统。美国出售给台湾的“铺路爪”远程预警雷达已于2012年完工。据称，该雷达的探测距离可达2000千米左右，可为未来亚洲反导系统提供更充足的预警时间。
　　美国和以色列两国合作研发了“箭”式系列导弹防御系统。1988年，以色列和美国开始联合实施箭式反导计划。最初两国研制的是箭-1反导拦截弹，由于箭-1的拦截高度有限，以色列遂启动更先进的箭-2反导系统的研制工作，它采用两级火箭发动机，速度更快，射程也更远。美国在以色列部署有an\/tpy-2雷达与pac-3系统，加之以色列自主研制的“大卫投石索”反导系统，使以色列成为世界上第一个具备全境海基x波段雷达导弹防御能力的国家。此后，以色列还陆续研发了两种低层次的拦截系统，分别是适合拦截巡航导弹的“大卫投石器”系统和拦截无控火箭弹的“铁穹”系统。
　　3.以反导防御系统控制亚太乃至全球
　　预警系统的合作通常是两军合作的基础。美国构建全球反导防御系统，加强同盟友的军事合作，进一步挤压对手的战略空间，主导亚太地区乃至全球事务，强化美国的全球控制战略。美国已经与日本、韩国、澳大利亚等盟国建立了预警系统。这些国家进入由美国主导的预警系统，必须按照美国的指挥来承担分配的任务，同时也会及时向美国传递信息。美国正试图将更多东南亚国家拉入由其主导建立的预警系统。
　　通过推进亚洲一体化反导系统的建设实现其战略重心东移。美国与日本、韩国、澳大利亚等亚洲地区国家，以及以色列、阿联酋、沙特阿拉伯等中东国家，在导弹防御系统领域早有合作，有些国家已初步建成可拦截近程弹道导弹的反导系统。从美国在《2011年国家军事战略》中提出“重返亚太”的口号，11月美国总统奥巴马高调宣布美国全球战略重心东移，到2012年美国在亚太地区频繁的军事演习及军事力量的调整，美国向亚太地区战略重心转移正在加速。为了配合战略重心东移，美国加快了反导系统在亚太地区建设的步伐。美国助理国防部部长在2012年反导年会上透露，未来美国将通过两组“三边会谈”加快推进亚洲反导系统的建设：一组是美日韩，一组是美日澳。中东地区国家的巴林、科威特、阿曼、卡塔尔、沙特阿拉伯和阿联酋目前已经同意与美国共同建立地区性导弹防御系统，并于2012年6月商讨了反导系统建设的细节。美国此刻热衷于在亚洲部署反导系统，显然是按其亚太再平衡战略来运作的。美国通过政治、军事、外交等多方面手段稳步推进亚洲一体化反导系统的建设，从而进一步巩固了与日、韩、澳的军事同盟关系，如在亚洲部署的指挥控制系统可能以日本导弹防御系统指挥部为中心，融合韩国、澳大利亚和中国台湾等地部署的指挥控制系统。2011年，日本将导弹防御系统指挥部移至驻日美军横田基地，加强与美国在导弹防御领域的情报合作。这些都进一步密切了美军与上述国家军队的作战指挥联系，强化了与这些国家的军事同盟关系、增强了对中俄的战略威慑，从而使美军新军事战略重心东移得到进一步落实。
　　一体化反导防御系统对有核国家战略核威慑的削弱作用与日俱增。反导系统作为美国“新三位一体”核战略的重要支柱之一，将逐渐成为现实可靠的战略威慑力量。亚洲地区的反导系统从日本、韩国，经我国台湾延伸至澳大利亚，将使美国在第一和第二岛链拥有“攻防兼备”的打击能力，同时还可以保护该地区美国航母的安全，提高了美国“空海一体战”理论中提到的区域介入和自由行动的能力。此外，亚洲地区的反导系统还将与欧洲反导系统相呼应，对中俄形成有威慑力的反导系统包围圈，达到牵制中俄的目的，增强了对中俄的战略威慑。2012年11月21日，美国经济学家和地缘政治分析师威廉·恩达尔的一篇题为“中国军事威胁？不，中国正担心奥巴马的战略”的文章称，目前美国正在积极构建亚洲反导体系，正在不断完善在日本、韩国、澳大利亚和我国台湾部署的雷达力量，还计划在菲律宾部署第3座x波段雷达。这将赋予美国持续深入观察中国空中和导弹活动的能力。恩达尔指出，即便是构建初级导弹防御体系，美国都能够首先针对俄罗斯或中国发动核打击，从而降低对俄中两国导弹发射井和潜艇舰队发起有效还击行动的担忧，因为在第一轮核打击后，中国或俄罗斯的核导弹将不再具有有效的破坏性。
　　通过推进构建全球一体化反导系统，加速实现美国对全球的战略控制。美国以导弹防御建设为抓手，强化与相关国家的政治和军事同盟关系，这些国家一旦参加进去，就会被牢牢地绑在美国的战车上。从而将美国导弹防御系统向全球进一步延伸，用以维护其全球军事霸主地位。目前种种迹象显示，美国正在有计划、有步骤地推进全球一体化反导系统。继北美和欧洲一体化反导系统构建之后，美国明确在亚洲和中东地区建立一体化导弹防御系统，并且通过武器出口与合作研发的模式，充分利用盟国的资金及技术优势，减轻独自建立全球反导系统的经济负担，加速推进构建全球一体化反导系统。一旦全球一体化反导系统建成，美国就实现了对全球的军事控制，进而也完成了对全球的战略控制。
 



第12章 东北亚安全形势堪忧(1)


　　东北亚地区缺乏有效的安全机制，悬而未决的领土、资源争端问题长期存在，同时该地区经济的快速发展使本地区资源争夺更加激烈，潜在的军事冲突仍然存在。2012年以来，随着美国高调重返亚洲以来，东北亚安全情势骤然紧张。中日因钓鱼岛引发的争端导致中日关系再一次陷入低谷，给东北亚地区安全蒙上一层阴影。朝鲜半岛因南北双方冷战思维导致半岛处于冷战状态之下，随时有擦枪走火甚至爆发武装冲突的可能。
　　一、中日钓鱼岛争端进一步升温
　　2012年刚好是中日邦交正常化的第40年，但两国关系的发展趋势却令人困惑。2012年9月10日，日本政府宣布“购买”钓鱼岛及其附属的南小岛和北小岛，实施所谓“国有化”。日本政府的这一行径是对中国领土主权的严重侵犯，中国政府和人民对此表示坚决反对和强烈抗议。
　　（一）中日钓鱼岛争端的来龙去脉
　　中日之间关于钓鱼岛之争自2010年撞船事件以来再次升温，无论官方还是民间，口水仗不断。从2012年4月日本右翼分子石原慎太郞在美国热炒“购岛”风波以来，中日围绕钓鱼岛争端就沸沸扬扬，未有停止，甚至有人担心中日因此会发生军事冲突。而日本政府将钓鱼岛“国有化”的举动，则将此次争端推向了第一个高峰，中国政府不得不直面这个问题，开始了正面交锋，导致中日关系跌入低谷。
　　1.钓鱼岛自古以来是中国的固有领土
　　钓鱼诸岛由钓鱼岛、黄尾屿、赤尾屿、南小岛、北小岛和3个小岛礁，即大北小岛、大南小岛、飞濑岛等8个无人岛礁组成，分散于北纬25°40′～26°、东经123°～124°34′之间，总面积约6.344平方千米。这些岛屿在地质上和花瓶屿、棉花屿、彭佳屿一起，都是台湾北部近海的观音山、大屯山等海岸山脉延伸入海后的突出部分，为台湾岛的附属岛屿。钓鱼岛隶属于中国台湾宜兰县头城镇大溪里管辖。其中钓鱼岛面积最大，约4.3平方千米，诸岛因主岛为钓鱼岛而得名。
　　中国最早发现、命名并利用钓鱼岛。早在1403年（明永乐元年）出版的《顺风相送》中就明确记载了“福建往琉球”航路上中国的岛屿“钓鱼屿”和“赤坎屿”，即今天的钓鱼岛、赤尾屿。这比日本声称的古贺辰四郎1884年发现钓鱼岛要早400多年。1534年，明朝第11次册封使陈侃所著《使琉球录》，完整地记录了明朝册封琉球的航海历程，再次留下了中国人首先发现钓鱼岛的证明。
　　中国明清两代朝廷先后24次向琉球王国派遣册封使，写下了大量的《使琉球录》，较为详尽地记载了钓鱼岛地形地貌，并界定了赤尾屿以东是中国与琉球的分界线。1534年（明嘉靖十三年），明朝册封使陈侃所著《使琉球录》是现存最早记载中国与琉球海上疆界的中国官方文献，明确记载了“过钓鱼屿，过黄毛屿，过赤屿，目不暇接……见古米山，乃属琉球者。夷人鼓舞于舟，喜达于家”。即琉球人乘船过了赤屿（即今赤尾屿），看到古米山（即今久米岛）后便认为到达琉球。这表明，钓鱼岛是中国的领土，而非琉球国土。1719年（清康熙五十八年），清朝册封副使徐葆光所著《中山传信录》明确记载：八重山是“琉球极西南属界”。从福建到琉球，“经花瓶屿、彭家山、钓鱼台、黄尾屿、赤尾屿，取姑米山（琉球西南方界上镇山）、马齿岛，入琉球那霸港”。这里所谓“界上镇山”，即琉球西南海上边界的主岛。当时琉球的权威学者程顺则在《指南广义》中对此也有相同论述，时间上钓鱼岛还早于《中山传信录》。由此可见，当时中国和琉球对两国海上疆界和相关岛屿归属的认识十分清楚，且完全一致。可见，自古以来，钓鱼诸岛就是中国领土不可分割的一部分，中国台湾、福建等地渔民一直在这些岛屿上从事捕鱼、采药等生产活动。
　　从地理结构上来讲，钓鱼诸岛是台湾岛屿的附属岛屿。从地图上可以看出，钓鱼岛位于台湾的东北方向，距离台湾约186千米处，距中国大陆约200海里，附近水深100米至150米，与冲绳群岛之间隔有一条2700米深的海沟。从地理结构上看，钓鱼诸岛属于中国大陆向东南延伸，为东中国海大陆架之隆起的部分；从地质构造看，钓鱼诸岛属于台湾北部大屯山火山带，而琉球群岛属于雾岛火山带。同时，琉球群岛和中国东海大陆架间，还相隔一条深达2700米的冲海槽。另外，由于台湾渔民经常出没钓鱼诸岛作业的关系，习惯上将此诸岛视为台湾附属岛屿，这是一种历史的自然形成，对于这种地理概念的历史形成，中日的文献资料均有反映。
　　中国对钓鱼诸岛进行了长期管辖。早在14世纪，即明朝初年，中国海防将领张赫、吴祯便先后率兵在东南沿海巡海，驱赶倭寇，一直追击到“琉球大洋”，即琉球海沟。此时，钓鱼岛已成为中国抵御倭寇的海上前沿，被纳入中国的海防范围之内。1556年（明嘉靖三十五年），郑舜功受明朝政府派遣赴日本考察撰写了《日本一鉴》。书中绘制的“沧海津镜”图中有钓鱼屿，并写道“钓鱼屿小东小屿也。”所谓“小东”，即当时台湾别称，说明当时中国已从地理角度认定钓鱼岛是台湾的附属岛屿。1561年（明嘉靖四十年），明朝驻防东南沿海的最高将领胡宗宪与地理学家郑若曾编纂的《筹海图编》一书明确将钓鱼岛等岛屿编入《沿海山沙图》，纳入中国福建的海防范围内。1562年，明朝册封使郭儒霖所著《重编使琉球录》更清楚地证实，当时中国已将钓鱼诸岛中最靠近琉球的赤尾屿作为与琉球分界的标志。明清使臣为查勘航线，曾多次前往钓鱼诸岛，并且将这些岛屿用作通往琉球的航海标志，这在国际法上已构成一种原始占有的权利。1605年（明万历三十三年），徐必达等人绘制的《乾坤一统海防全图》及1621年（明天启元年）茅元仪绘制的中国海防图《武备志·海防二·福建沿海山沙图》，也将钓鱼岛等岛屿划入中国海疆之内。清朝沿袭了明朝的做法，继续将钓鱼岛等岛屿列入中国海防范围内。清代《台海使槎录》《台湾府志》等官方文献还详细记载了对钓鱼岛等岛屿的管辖情况。1871年编写的《重纂福建通志》进而确定钓鱼岛等岛屿隶属于台湾噶玛兰厅（即今宜兰县）。1878年，日本吞并琉球群岛后，日本与中国大清政府于第二年即1879年谈判琉球归属问题。谈判过程未涉及钓鱼岛等岛屿。
　　中外地图也证明钓鱼诸岛历史上属于中国。1579年（明万历七年），中国册封使萧崇业所著《使琉球录》中的《琉球过海图》、1863年（清同治二年）的《大清一统舆图》等，都明确载有钓鱼屿、黄尾屿、赤尾屿。日本最早记载钓鱼诸岛的地图，当属日本仙台学者林子平于1785年所著《三国通览图说》的《琉球三省并三十六岛之图》，图中标绘了钓鱼岛等岛屿，并将其与中国大陆绘成一色，意指钓鱼岛为中国一部分。1876年日本陆军参谋局绘制的《大日本全图》、1873年日本出版的《琉球新志》所附《琉球诸岛全图》、1875年出版的《府县改正大日本全图》、1877年出版的《冲绳志》中有关冲绳的地图等，均不含钓鱼岛。1744年来华的法国人、耶稣会士蒋友仁（michelbenot）受清政府委托，于1767年绘制出《坤舆全图》。该图在中国沿海部分，用闽南话发音注明了钓鱼岛。1811年英国出版的《最新中国地图》明确钓鱼岛为中国领土。1877年，英国海军编制的《中国东海沿海自香港至辽东湾海图》，将钓鱼诸岛看作台湾的附属岛屿，与日本西南诸岛截然区分开。该图在其后的国际交往中被广泛应用。
　　由此可见，中国至迟在15世纪初就已发现钓鱼岛，并将其作为台湾的附属岛屿进行管辖。中国对钓鱼诸岛的最早发现、最早命名、最早开发和管理，以及它的地理结构，都构成了中国对其拥有国际法意义上的领土主权。包括日本在内的国际社会对这一事实是承认的。这说明钓鱼岛绝非“无主地”，日方所谓依据“先占”原则取得钓鱼岛“主权”的说辞纯属欲盖弥彰的历史谎言。
　　2.钓鱼岛曾被日本实际控制
　　钓鱼诸岛自古以来就是中国的领土，这是世人共知、不可辩驳的史实。但为什么日本实际控制着中国的钓鱼岛呢？这与日本殖民统治和军国主义者的侵略有关。
　　日本帝国主义殖民统治侵吞了琉球群岛。数百年来，琉球王国臣属中国，两国关系友好。作为中国与琉球王国往来航标的钓鱼诸岛在中国疆域之内，为中国领土、属中国防务管辖区域，中国、琉球王国两国之间从未发生有关钓鱼诸岛主权归属的任何纠纷。但是近代日本实行明治维新以后，国力日益增强，便开始向外扩张，吞并琉球是其首要目标。1872年，日本强迫琉球“废王改藩”，1879年又强行“废藩置县”。
　　日本染指钓鱼岛始于19世纪末。1879年日本吞并琉球后，立即把扩张的触角伸向中国的钓鱼岛。1879年12月，日本内务省地理局在其编纂出版的《大日本府县管辖图》中，将钓鱼诸岛擅自划入琉球群岛的领域范围。1884年日本人古贺辰四郎声称首次登上钓鱼岛，发现该岛为“无人岛”。当时日本人古贺辰四郎到钓鱼岛采集鸟羽，回去后向日本政府提出申请开发该岛。日本政府决定秘密调查钓鱼诸岛，内务卿山县有朋给冲绳县令只是口头指令，而不敢明目张胆使用文字指示。经过冲绳县令西村合二的调查，认为被调查的“无人岛”在中国史籍中早有记载，与《中山传信录》所载之钓鱼台、赤尾屿、黄尾屿为同一岛屿，已为清国册封使船所悉，且各附以名称，作为琉球航海之目标，是属于中国的。西村合二认为：“经勘查就马上建立国标之事，不胜担心之至。”因为这会引起中日两国间的冲突，希望山县有朋慎重考虑。山县有朋无视调查结果，与外务卿井上馨商议。井上馨经过思虑，提出改“公然侵占”为“秘密侵占”的策略，主张继续进行调查，但要绝对保密，不要马上建立国标，而要“另觅机会”，相机行事。冲绳县令遵照指示，两次进行实地勘察，认为钓鱼诸岛确实与中国有关系，一时找不到可以合法占领的依据。为慎重处理，山县有朋与井上馨暂时放弃了密谋侵占钓鱼诸岛的野心。
　　1885年至1893年，冲绳县当局先后三次上书日本政府，申请将钓鱼岛、黄尾屿、赤尾屿划归冲绳县管辖并建立国家标桩。当时中国国内对日本的上述举动作出了反应。1885年9月6日（清光绪十一年七月二十八日），中国《申报》指出：“台湾东北边之海岛，近有日本人悬日旗于其上，大有占据之势。”日本政府对此不得不有所顾忌。日本外务大臣井上馨在致内务大臣山县有朋的信函中认为，“此刻若有公然建立国标等举措，必遭清国疑忌，故当前宜仅限于实地调查及详细报告其港湾形状、有无可待日后开发之土地物产等，而建国标及着手开发等，可待他日见机而作”。因此日本政府当时未批准冲绳县当局上述申请。这些事实在《日本外交文书》中均有明确记载。这说明，当时日本政府虽然开始觊觎钓鱼诸岛，但完全清楚这些岛屿属于中国，因顾忌中国的反应，不敢轻举妄动。
　　日本利用甲午战争非法窃取钓鱼岛。1894年7月，日本发动甲午战争。同年11月底，日本军队占领中国旅顺口，清政府败局已定。在此背景下，同年12月27日，日本内务大臣野村靖致函外务大臣陆奥宗光称：关于“久场岛（即黄尾屿）、鱼钓岛（即钓鱼岛）建立所辖标桩事宜”，“今昔形势已殊，有望提交内阁会议重议此事如附件，特先与您商议”。1895年1月11日，陆奥宗光回函表示支持。1月14日，日本内阁秘密通过决议，将钓鱼岛等岛屿划归冲绳县所辖。实际上，当时日本政府既未在钓鱼岛等岛屿上建立任何国家标桩，也未在日本天皇关于冲绳地理范围的敕令中载明钓鱼岛等岛屿。同年4月17日，中国被迫与日本签订不平等的《马关条约》，将台湾全岛及所有附属各岛屿割让给日本，包括钓鱼岛。日本从此时起至1945年战败投降，对包括钓鱼岛在内的台湾实行了50年殖民统治。
　　第二次世界大战后，钓鱼岛回归中国。1943年12月1日，中、美、英三国发布《开罗宣言》，明确规定：“日本所窃取于中国之领土，例如东北四省、台湾、澎湖群岛等，归还中华民国。其他日本以武力或贪欲所攫取之土地，亦务将日本驱逐出境。”1945年7月，中、美、英发布《波茨坦公告》（同年8月苏联加入），其第8条规定：“《开罗宣言》之条件必将实施，而日本之主权必将限于本州、北海道、九州、四国及吾人所决定之其他小岛。”1945年8月15日，日本政府宣布接受《波茨坦公告》，无条件投降。9月2日，日本政府在《日本投降书》第一条及第六条中均宣示“承担忠诚履行《波茨坦公告》各项规定之义务”。据此，钓鱼岛作为台湾的附属岛屿与台湾一并归还中国。
　　美国与日本对钓鱼岛进行私相授受法理不容。1951年9月8日，美国及一些国家在排除中国的情况下，与日本缔结了《旧金山和约》，规定北纬29度以南的西南诸岛等交由联合国托管，同时以美国作为唯一的施政当局。同年9月18日，周恩来外长代表中国政府郑重声明，《旧金山和约》由于没有中华人民共和国参加准备、拟制和签订，中国政府认为是非法的、无效的，因而是绝对不能承认的。而且，该和约所确定的交由美国托管的西南诸岛并不包括钓鱼岛。1953年12月25日，琉球列岛美国民政府发布《琉球列岛的地理界限》（第27号布告），擅自扩大美国的托管范围，将中国领土钓鱼岛裹挟其中。美国的这一做法没有任何法律依据。
　　1971年6月17日，美国与日本签署了《关于琉球诸岛及大东诸岛的协定》（又称《归还冲绳协定》），将琉球诸岛和钓鱼岛的“施政权”“归还”日本。对此，中国政府和人民以及海外华侨华人表示了强烈反对。中国外交部发表严正声明，强烈谴责美、日两国政府公然把中国领土钓鱼岛划入“归还区域”，指出“这是对中国领土主权的明目张胆的侵犯。中国人民绝对不能容忍！”
 


第13章 东北亚安全形势堪忧(2)


　　对此，美国政府不得不作出澄清，公开表示：“把原从日本取得的对这些岛屿的施政权归还给日本，毫不损害有关主权的主张。美国既不能给日本增加在它们将这些岛屿施政权移交给我们之前所拥有的法律权利，也不能因为归还给日本施政权而削弱其他要求者的权利……对此等岛屿的任何争议的要求均为当事者所应彼此解决的事项。”同年美国参议院批准“归还冲绳协定”时，美国国务院发表声明称，尽管美国将该群岛的施政权交还日本，在中日双方对群岛对抗性的领土主张中，美国将采取中立立场，不偏向于争端中的任何一方。直到近年，美国国务院仍一再重申：“美国的政策是长期的，从未改变。美国在钓鱼岛最终主权归属问题上没有立场。我们期待各方通过和平方式解决这个问题。”
　　由此可见，今日之所以会出现中日有关钓鱼岛海监83是南海支队旗舰，是中国最大的专业海监船之一。的主权之争，从根本上讲，美国是始作俑者。也就是说，没有当年美国的暗箱操作，就不会有今天的钓鱼岛主权纷争。事实说明，无论是19世纪末日本窃取中国领土钓鱼岛，还是20世纪70年代美日对钓鱼岛进行私相授受，都严重侵犯了中国的领土主权，都是非法的、无效的，不可能也没有改变钓鱼岛属于中国的事实。
　　为打破日本对钓鱼岛的所谓实际控制，2012年9月以来，中国海监在钓鱼岛海域的巡航已经实现常态化。海监83这条中国海监精锐船，2012年有三分之二的时间在远离陆地执行任务，一年航程接近3万海里。
　　3.钓鱼岛争端升级事出有因
　　当东南亚诸国在南沙群魔乱舞之时，日本则在东海利用钓鱼岛问题一再向中国挑衅。2010年9月7日，日本海上保安厅的两艘巡逻舰，在我神圣领土钓鱼岛海域野蛮撞击中国渔船，抓扣渔船船长。中日钓鱼岛争端再度升级！日本这一非法行径，激起海内外中国人的极大愤怒。中日钓鱼岛问题为什么现在会逐步升级，其原因何在？2012年以来，日本单方面强化对钓鱼岛的错误言行和措施并引发其升级的原因，主要为国际、日本国内和美国三个方面。
　　第一，国际背景。随着中国力量的壮大，尤其是2010年以来中国经济总量超过日本，以及日方声称的中国海上力量的发展，包括进出海洋活动的增加、海军力量的发展和中国加强对钓鱼诸岛的管理等，使日本产生了无谓的紧张和焦虑感，担心中国力量的进一步发展，不利于日本非法长期霸占钓鱼诸岛。所以，日本设想在中国力量尚未完全发展之前争占钓鱼诸岛，同时美国“亚太再平衡”战略的实施，需要日本的配合和帮助。所以，在钓鱼诸岛问题上造成紧张态势，有利于美日同盟的强化；同时，美国在钓鱼诸岛问题上对日本的支持，特别是美国关于所谓的钓鱼诸岛问题适用《美日安保条约》第5条的表态，进一步激发了日本在钓鱼诸岛问题上的强硬态度。
　　第二，日本国内背景。自2009年日本民主党执政以来，主张在日美之间发展平等的同盟关系，从而导致鸠山政权的倒台。此后的菅直人政权在处理2010年9月7日发生的日本海上保安厅非法抓扣中国船只和船长事件时，坚持政治主导的方针，忽视了官僚的作用，妄图用日本国内法严肃处理，从而打破了中日两国间针对钓鱼岛问题的默契，使中日关系严重倒退。而野田政权由于受国内经济社会问题进展不利之困扰，尤其受到参议院的制约，无法有所作为，而右翼人士不满政府对钓鱼岛问题的政策或方针，强化对钓鱼岛管理的言行和措施，使得野田政权不得不表态，从而使政府处于两难的境地。日本右翼分子在钓鱼岛问题上表现得异常活跃。2012年4月17日，年已80岁的东京都知事石原慎太郎在美国访问时，突然声称要从日本民间手里“购买”钓鱼岛，引发日本朝野轩然大波。之后，日本“购岛”闹剧持续上演。石原慎太郎自4月下旬大放厥词称要以东京都政府的名义“购买”钓鱼岛，5月16日其又在电视节目上继续狂言称要在钓鱼岛修建机场。29日，石原慎太郎在东京演讲时再放狂言，渲染“中国威胁”，称如果在钓鱼岛问题上软弱，日本终将成为中国五星红旗上的第六颗星。6月5日，东京都知事石原慎太郎在都议会例会上发言，称：“通过让因中央政府不作为而荒废的岛屿复活，将有助于保护‘国土’。在外资大举购买我国土地的形势下，有必要尽快将该岛的所有权从个人‘私有’转为‘公有’。”10日，包括日本国会议员在内的数十名日本各界人士在钓鱼岛海域活动。11日，日本国会众议院行政监督委员会举行听证会，讨论所谓“购买钓鱼岛”的问题，传唤了“购岛”的始作俑者——东京都知事石原慎太郎。石原在听证会上激动异常，日本媒体用“咆哮”来形容石原的发言。12日，宣称要“购买”中国固有领土钓鱼岛的日本右翼政客、东京都知事石原慎太郎声称，东京都政府准备自己派船，赴钓鱼岛“实地调查”。
　　为了继续维持民主党的执政地位，野田政权对中国采用了强硬态度，正式与钓鱼岛主商谈，政府将以20亿日元将钓鱼岛收归国有，使钓鱼岛问题又进一步升温。
　　石原慎太郎何许人也？曾撰写《日本可以说不》的石原慎太郎，个性豪放，口无遮拦，是日本的头号右翼政客。石原慎太郎在日本享有很多封号，除了正式官衔东京都知事外，还有保守政治家、小说家、言论家，甚至有人称他为高谈阔论的文化人、煽风点火的老政客等。当然因祸从口出也给他带来不少麻烦。石原曾大骂日本政府是美国人的“情妇”，甚至在日本发生“3·11”地震海啸之后，石原慎太郎还发评论称日本遭“天谴”，因此激怒了不少日本民众，有人甚至要他滚出日本。对于石原的种种表现，剥去表象可以看出其深层用意。
　　石原鼓动“购岛”是在捞取政治资本。虽然中方一再表示，日本对钓鱼岛及其附属岛屿采取任何单方面举措，都是非法和无效的。但石原依然执迷不悟地继续着自己的“购岛”计划，而且石原慎太郎“购买”钓鱼岛的闹剧越闹越大。强硬派的石原慎太郎多次公开对日本政府在钓鱼岛问题上的模糊态度表示不满。究其原因是石原慎太郎在捞取政治资本，为其准备成立新党造势。由于日本民众逐渐厌倦了日本民主党和自民党主导的传统政治格局，石原从2011年开始就谋划成立新党。分析人士认为，无论是“买岛”还是想“钓鱼”，其实都证明日本右翼势力为赚取政治资本。石原曾利用“闹剧秀”获得过较丰厚的政治资本。1989年因与盛田昭夫合著《日本可以说不》抨击日本对美国的软弱态度而使石原声名鹊起，后来在1999年的东京都知事竞选上一举获胜，并连任此职直到现在已有12年之久。
　　石原在“购岛”问题上给日本政府施加压力。石原不断利用各种场合将政府的军，促使日本政府出面购岛，他还声称如果国家购岛，东京都将把目前募集到的10多亿日元的捐款（约合1亿元人民币）移交给中央政府，石原的步步紧逼让野田政权左右为难。东海大学教授山田吉彦的评论说，东京都购买钓鱼岛“有很大的现实难度”。石原明知如此还毫无顾忌地推动这一计划，是为了给民主党政府制造麻烦，对其施加压力，同时借助保守政治口号聚敛自己的政治势力。石原甚至说，如果政府要能按照他的意愿也去“购买”钓鱼岛，他可以退到二线来。实际上是刺激民族情绪，通过给政府施压来实现自己的政治图谋。《朝日新闻》在社论中表示，身为地方政府官员，石原并无解决领土问题的办法，其不负责任的言行只会给日本外交找麻烦，并暗讽石原有炒作之嫌。
　　石原慎太郎欲借“购钓鱼岛”煽动仇视中国的情绪。石原的这张“大嘴”不仅否认南京大屠杀、公然参拜靖国神社，称中国为“支那”，他还大力鼓吹日本须发展核武器应对中国“威胁”，声称若日本拥有核武器，中国就不敢“染指”钓鱼岛。甚至他还发出“到了对中国说‘不’的时候”的狂言，称为了钓鱼岛不惜对华开战。石原还宣称，中国在钓鱼岛问题上坚持自己的主权，这是一种霸权主义行为，是闯入别人家的强盗。他想通过这些言行煽动仇视中国的民族情绪，也使他的社会基础激活，形成一个右翼集团的一种社会运动，改变日本政治发展方向，这是非常危险的。至于石原的言行根本不值一驳。他说中国“是闯入别人家的强盗”，只不过是贼喊捉贼而已，因为20世纪三四十年代他的前辈就是这么做的。
　　第三，美国因素。我们在聚焦中日政府间纠纷的时候，却万万不能忽略另外一个阴魂不散的国家——美国。在钓鱼岛问题上的始作俑者和对日的支持都有美国因素，钓鱼岛争端与美国在背后的支持是分不开的。日本借重美国，包括美国偏袒日本的做法，否认在钓鱼岛问题上存在争议，并拒绝与中国谈判的做法，是造成钓鱼诸岛问题升级的关键问题。
　　钓鱼岛争端因为美国而更加复杂。冷战时期，美国出于自身战略利益的需要，不惜在中日之间埋下钓鱼岛问题的祸根，为日后纷争设好了引子。随着美国重返亚太战略的实施，美国显然希望有更多手段来制约中国，以达到维持自己在亚太区域利益的目的，东亚两强的纷争恰恰增加了美国在东亚的生存空间。一方面中日纷争让日本无法摆脱美国，只能强化战略伙伴关系，这对美国无论是军事上、经济上还是外交上，都是有利的。另一方面，通过钓鱼岛争端可以牵制中国，使中国在东亚又多了一个羁绊。最近，美国某些政客看热闹不嫌事大，不止一次地煽风点火：《日美安保条约》适用于钓鱼岛，这一举动无异于火上浇油，纵容日本铤而走险，把东亚和平稳定引向歧途。2010年中日发生钓鱼岛撞船事件后，美国国务卿希拉里公开宣称《日美安保条约》适用于钓鱼岛。此外，近日美国务院又公开称钓鱼岛为“尖阁诸岛”。日本《产经新闻》报道称，美国国务院新闻发言人维多利亚·纽兰在例行记者会上谈及钓鱼岛问题时，将钓鱼岛称为“尖阁诸岛”，即日本当局对钓鱼岛及其周边附属岛屿的称谓。纽兰在记者会上重申，钓鱼岛是《日美安保条约》的适用对象，并重申美方在主权上“不持特定立场”的一贯态度。
　　由此可见，美国是站在日本后面的最有力支持者，在未来很长一段时间内，美国不可能在这个问题上与中国取得一致，中国在钓鱼岛问题上与日本发生纷争的时候，千万别忘了站在日本背后的美国因素。另外，美国也应该清楚地知道，美国从东亚和平发展中获利，要远大于从制造紧张局势中获利。东亚是世界经济的重要引擎和复苏希望所在，一旦战端开启，将是世界的灾难，美国自身经济恐怕也难逃厄运。因此，减少和避免战略误解误判，稳定中美互信合作关系，对维护世界和平、发展大局具有重要的战略意义。
　　4.日本政府上演“购岛”闹剧
　　在“购买钓鱼岛”这出闹剧中，一直半推半就、隐身幕后的日本政府，如今终于走到了前台。在7月7日这个敏感的时间节点，日本首相野田佳彦宣称，为保持对钓鱼岛的稳定管理，日本政府正就“购买”有关岛屿并实现“国有化”进行综合研究。此举无异于在中日关系问题上“玩火”。
　　如今，日本政府终于不顾中日关系大局，决定出演闹剧主角。根据法新社消息，日本首相野田佳彦7日在记者会上宣布了这一消息。“毫无疑问钓鱼岛是‘我们国家领土’的一部分”，野田在记者会上宣称，“钓鱼岛‘不存在领土问题或所有权问题’，因为日本实际控制着这些岛屿。”“从如何稳定地维护和管理钓鱼岛的角度考虑，我们正在通过与‘岛主’保持联系而对此事进行全面研究。”野田政府本次将钓鱼岛“国有化”，详细计划是要将中国的钓鱼岛、北小岛及南小岛“收归国有”，目前已与土地所有者展开了交涉。该报道称，钓鱼岛主要由5个无人岛屿组成，除了“已实现国有化”的大正岛外，上述3岛及久场岛仍属个人所有。为了实施稳定管理，目前日本政府与土地所有者订有租赁合同。《朝日新闻》称，一些“日本政府高级官员”也已就此计划与钓鱼岛当前“岛主”栗原家族展开协商，希望在2012年年底前完成将钓鱼岛3个岛屿“国有化”的计划。
　　日本政府决定将钓鱼岛“国有化”引起了日本主流媒体的担忧。《读卖新闻》指出，日本政府虽然主张对于钓鱼岛拥有主权，但是同样主张拥有所有权的还有中国。如果日本政府将钓鱼岛实行“国有化”的话，势必会引起中国政府的强烈反对，因为中国政府目前正在积极寻求确保海洋权益。野田政权的如此做法，不仅将背负着与中国摩擦进一步加剧的危险，而且也将使得日本外交更加困难。《产经新闻》指出，对于中国政府来说，日本政府将钓鱼岛“国有化”是一种严重的“挑衅行为”，因此必然会引起中国政府的强烈对抗。对于日本政府的这一次行动，估计中国政府的抗议不会仅仅停留在口头上，很可能会联络民间保钓人士和俄罗斯等第三方国家，联合对抗日本。
　　日本政府将钓鱼岛“国有化”是一种饮鸩止渴行为。所谓“购买钓鱼岛”原本只是东京都知事石原慎太郎为组建新党赚取人气而搞出的一场闹剧。然而日本政府从起初默不作声到公开支持，其背后缘由值得关注。近年来，日本政坛乱象丛生、经济低迷，国民指责政府“无所作为”，新一届政府上台后也一直处于风雨飘摇之中，近日更因上调消费税一事大伤元气。日本政府此时抛出“购岛论”，既有日本国内右翼势力上升的因素，同样也流露出日本政府企图借此转移国内矛盾的意味。众所周知，钓鱼岛属于中国。从国际法来说，领土的主权争议应由相关国家中央政府彼此谈判加以解决，与地方政府或个人无关。无论日本政客或是日本政府采取任何“购买”伎俩，都丝毫不能改变钓鱼岛的主权归属。
　　在国内政治、经济遇到困难时，日本政府首先想到的不是如何在内部解决问题，却指望通过制造对外矛盾“抵消”国内矛盾，这种做法无疑是不冷静、不负责的，犹如饮鸩止渴，不仅无助于国内问题的解决，还会影响中日关系大局乃至整个地区的稳定，最终也将损害日本自身利益。野田佳彦2011年年底访华时曾明确表示，增进中日政治互信是发展两国关系的重要基础。犹言在耳，就抛出“购岛论”。如此言行，何来互信？
　　（二）日本为控制钓鱼岛打造坚强后盾
　　为了加强对钓鱼岛的控制，日本政府加大军费投入，积极发展军事力量，努力为控制钓鱼岛打造坚强后盾。
　　1.加大军费投入与军备建设
 


第14章 东北亚安全形势堪忧(3)


　　尽管日本国防费开支占gdp比例有所下降，但其绝对值依然比世界大多数国家要高得多，其自卫队人均国防费居世界第一。2012年，日本防卫关系费（国防支出）预算为47138亿日元(约合538亿美元)，比上年度的47752亿日元(544亿美元)减少614亿日元，下降1.3%。虽然日本军费有所下降，但其军事潜力却不容忽视。日本军工产业采取寓军于民的发展模式，大量民用企业投入军品研发的费用相当可观，如果这些都加在一起，日本的军费开支则要高得多。保卫“日本固有领土”和海洋权益是“事关日本国家主权的重大问题”，为保卫日本的国家安全而控制钓鱼岛，野田政府非常重视其军力发展，以打造控制钓鱼岛的坚强后盾。
　　如今，日本的军工实力在亚洲排名第一。二战后，受和平宪法的制约，日本没有官办的专门从事武器装备生产的工厂，而是在政府的大力扶持下，建立了以私营企业为主的军事工业，它具有门类齐全、寓军于民等特点。经过几十年的发展，日本在这么恶劣的自然环境下，它的武器装备始终能够在世界上占有一席之地。从历史角度梳理日本装备发展的脉络就会发现，日本的军事工业一直都在一步一个脚印地向前迈进。就坦克来说，二战后，日本共发展了四代坦克：61式、74式、90式和现在的10式。从发展的代数来说，几乎超过了所有国家。比如美国只有三代：最早的m-48、之后的m-60和现在的m-1。德国是坦克“行家”，战后发展的坦克也只有两代：豹-1和豹-2。从水面装备来讲，日本一直在“悄悄”地发展航母或类航母。别的国家的护卫舰装载一架直升机，而日本的则装载3架，叫作“载机护卫舰”，它发展到现在已经通甲板了，基本上和一艘轻型航母差不多。再来看空中装备。20世纪六七十年代，日本从美国买了f-4“鬼怪”式战斗机，这在当时是很先进的战斗机，但日本仍然自己研发了f-1。之后，又从美国购买了f-15，这是美国三代战斗机的高端机。日本还是不满足，又自己研发了f-2。现在，如果日本想要买美国的f-35，美国应该会很愿意。但日本还是计划研发所谓的四代机和五代机。
　　目前，全日本大约有1500多家企业生产军事产品，从业人员约有7万人，如三菱、富士、日立、东芝等都是我们耳熟能详的日本著名企业，同时也具有强大的军事工业生产能力，它们能独立生产战斗机、坦克、战车、舰船……这些大企业在制造汽车、船舶、发动机、家用电器、电子设备等民用产品的同时，不断将民用产品开发中储备的尖端民用技术应用于军事领域。目前，日本主要由三菱重工、日本制钢和小松制作所三家企业生产坦克，仅三菱一家就有3000辆坦克的年生产能力。生产火炮的主要企业有日本制钢、三菱重工、小松制作所等厂家。小松制作所生产的轮式装甲车，充分吸取了本公司生产的建筑机械的日本爱国者-2型防空导弹阵地液压技术、工业机器人的自动控制技术、越野车的越野技术、工程车辆的特种钢技术等一些先进的民用产品生产技术。从事导弹生产的企业主要有三菱重工、三菱电机、川崎重工、东芝等。在10年中，川崎重工可生产反坦克导弹上万枚，三菱重工可生产空空导弹7000枚、反舰导弹上万枚；东芝公司可生产防空导弹近2000枚。日本还自行研制出了xaam空空导弹，与美国同一类型产品相比毫不逊色。三菱重工生产的h-2a型火箭反映出其弹道导弹技术是相当先进的。如果加上日本储藏的巨量核裂变材料，日本完全有技术能力在短期内制造一定量核导弹。目前，日本能够生产飞机的企业包括三菱重工、川崎重工、富士重工等。日本具备可以仿制f-15战斗机、p-3c大型反潜巡逻机以及mh-60大型反潜直升机的能力。日本还具备自行设计和制造高性能战斗机f-2的能力。
　　2.努力打造先进战机
　　如今，日本正在研究一种新型先进战机。据日本《军事研究》2012年3月号刊载的《防卫省技术研究本部预研第六代战斗机技术》文章称，日本正在研究一款最新隐形战机atd-x“心神”。按照《军事研究》刊出的文章所讲，日本推出的所谓六代机标准被表述为“i3”，指的是信息化、智能化、敏捷性。
　　文章称，按照战斗机划代标准的说法，日本预研的六代战机称作“日标六代机”。atd-x“心神”战机是日本第一款最新隐形战机，该战机模型于2005年在法国进行了“雷达反射”试验。至于具体的基础技术，文章中列出了七项：“云射击”及先进座舱技术；先进综合火控系统，以及无人机的“群控制”；定向能武器研究（强激光、强微波武器）；光传操作系统；凌驾于敌人之上的隐形性能；下一代大功率雷达；轻量化的大功率发动机。所谓“云射击”，就是己方的战斗机群以一种类似于“云计算”的方式共享信息，作为一个整体去投入战斗。所谓“群控制”，是指六代机一方面可以接收上层大型预警平台（包括预警机、预警雷达、舰载雷达等大型信息平台）发出的信息，另一方面可以对下控制无人机进行作战。这两个概念，应该说都是全新的概念，主要反映了“i3”标准当中的前两个“i”，即信息化和智能化。可以说，这是“日标六代机”的核心技术概念。其他的几项技术，比如轻量化大功率发动机，则是从三代机、四代机开始，乃至到五代机一直被广泛研究的内容。
　　另外，在这些基础技术当中比较新颖的是日方提出了六代机将装备类似于强激光、强微波武器的定向能武器。从它的飞机控制系统本身来说，由传统的电传操纵，发展到了光传操纵。同时，还继续维持了四代机、五代机的隐形性能。仅有的区别在于，日本人要开发在自然界中不存在的超材料，以实现其战机隐身。把这个“i3”标准搞明白之后，我们就可以大体勾画出这个“日标六代机”的基本轮廓了。如果用通俗的方式来描述，日本的这个六代机已经不是一个单纯的战斗机型号了，而是一个系统。其核心是一个型号的第六代战斗机，配合与其共同作战的无人机，加上更大的信息获取平台，使之成为一个系统的概念。同时，“日标六代机”延续了目前美标五代机的隐身技术、高机动性、大功率雷达等性能，同时加上了定向能武器、光传操纵技术。从这些角度看，所谓“日标六代机”就是利用这些信息技术、信息传输、信息处理等手段，实现一个群体作战的航空战斗系统。
　　日本试图通过研制“心神”六代战机领跑世界军事技术。从“日标六代机”的标准中可以发现，它已经不是单纯的独立作战平台，而是从一个整等比例木质模型体的空战系统角度来进行考量。这样的思路，显然比单一型号的新一代战斗机更加开阔。至于日本提出的“日标六代机”能不能成为国际通行的标准，也就是说能不能形成未来实际上的六代机，就要看日本能不能把纸面上的东西变成现实。同时，也要注意其他的航空大国对日本的六代机标准采取一个什么样的态度。任何一个大型武器装备，都会有一个国际通行的划代标准，谁确立这个通行的标准，就意味着谁处于该领域技术的领跑状态。以军事航空领域来看，从三代机开始，它的国际通行标准基本都是美国人确立的。现在日本提出了这样的标准，而且今后有可能把它变成一个国际通用的标准，这就暴露出日本希望领跑世界军事技术的意图。
　　值得注意的是，一旦这种六代机标准在技术上变为现实，哪怕只是部分变为现实，都将是战机技术的巨大突破。届时，“日标六代机”就会真正成为国际战斗机领域的排头兵，甚至连美国都极有可能要求与日本共同研制六代机。即便这个所谓的“日标六代机”，最终没有形成具体的战机或者空战系统，但它所涉及的各种技术都可以整合到现有战机上。这对日本未来军事航空技术的提升，乃至对未来世界军事航空市场的影响，都是不可小视的。日本在这方面的表现并不仅仅只是“日标六代机”，在更早的时候，还有一个10式坦克。目前全世界范围内的主战坦克，基本都停留在三代标准上，这个标准最初就是以德国的“豹”坦克来确立的。之后，只有日本一家标新立异地推出了所谓的“第四代主战坦克”，也就是10式坦克。日本过去提出新一代主战坦克的标准，和现在提出的“第六代战机”的标准，可以说有异曲同工之处。这充分显示出日本试图要领跑军事技术发展的意图。
　　研制“心神”战机，是日本希望自己新一代的纯国产战斗机能够借助低可探测性外形和ifpc成为领先于世界的新一代万能战斗机。日本航空自卫队的第五代战斗机将具备所谓的“f3”，即“首先发现（first look）”、“首先攻击（first shoot）”和“首先摧毁（first kill）”能力。日本防卫省技术研究本部宣称，为实现“f3”能力，日本下一代战斗机将具备隐形性和高机动性。“心神”研发的重点正是为了解决这个难题。据披露，“心神”起飞重量约为8吨，所装备发动机为两台日本国产xf5-1涡轮风扇发动机“心神”隐身验证机等比例模型，总推力能够达到10吨，飞机起飞推重比为1.25。“心神”战机的信息化除了建立在美国为首的西方成熟的基于数据链体系的信息交换能力基础上之外，重点突出“灵巧蒙皮”技术，而在动力上采用日本本国涡扇和三折扰流矢量。除了“灵巧蒙皮”技术之外，“心神”还将要验证实现ifpc能力的矢量喷口，多功能主动相控阵雷达以及类似于f-35的综合光电搜索瞄准系统。ifpc是指综合飞行\/推进控制(integrated flight propulsion control)技术，主要用于在飞机通过气动操纵而无法控制飞机姿态的失速范围内，通过对推力的控制来操纵飞机的控制技术。
　　日本防卫省技术研究本部认为，下一代战斗机首先必须具备的是隐身性，而高机动性也是取得空战胜利的必备条件。然而这两项性能对于飞机外形的要求是矛盾的，简单说，隐身性要求飞机外形更趋于棱角——将雷达回波尽可能集中在有限的方向，而高机动性则要求飞机外形更趋于圆滑——避免空气从机身表面分离。而“心神”的开发正是为了研究如何调和这两个性能带来的设计上的矛盾，同时让新一代战斗机同时兼备这两个赢得空战的必备性能。虽然这两项性能在设计上互相牵制纠缠，但是“心神”验证机的这两个部分设计是分别由两个部门进行的。其中高机动性的研究工作由日本防卫厅技术研究本部第三技术开发室完成，该项研究在2000年就已经开始；而隐身性方面的研究则由“心神”项目的主要合同单位——三菱重工承担。三菱重工为了实现飞机的低可探测性能，因此在外形设计上参考了目前唯一投入服役的标准四代机f-22，采用了并列双发双垂尾正常布局。
　　3.军事发展走向明显外溢
　　出于维护利益需要，日本军事外向化意图更加明显。日本防卫省时隔18年再次提出扩编方案，要求增加109名陆上自卫官。日本陆上自卫队的扩编理由为：应对福岛第一核电站事故。购地、防范核威胁，理由冠冕，却难掩自卫队扩编与“逐步裁军”承诺的矛盾。日本防卫省的购物清单包括了：1190亿日元的驱逐舰，565亿日元的潜艇，4架新一代战斗机，第一批用来替换服役多年的f-4战斗机的40架新战斗机。按照这个购物清单计划，日本防卫省于2011年12月16日决定，将f-35先进空优战斗机选定为日本的下一代主力战机。
　　近年来，日本逐步脱离和平宪法，不但拥有了战略进攻性武器，而且右翼政界人士为寻求在区域及全球事务上扮演重要角色，竭力扩张军力，稳步推进远洋海军建设。日本实施了旨在强化舰机系统作战能力的大规模编制调整：如“日向”号直升机母舰、“云龙”号aip常规潜艇和xp-1喷气式反潜机等先进武器装备陆续交付使用，并打算配备美制f-35b舰载战斗机。在装备发展上，最引人注目的是日本要建自卫队最大航母。日本自卫队推出“22ddh计划”，准备建造两艘这一级别的直升机航母。这种航母长248米，可搭载9架直升机，将是日本海上自卫队的最大军舰，其吨位竟然达到2.4万吨。而意大利海军的“加里波第”号航母不过1.38万吨、西班牙海军的“阿斯图里亚斯亲王”号航母不过1.7万吨，英国皇家海军的“无敌”级航母不过2.1万吨。为加强空中军事实力，日本防卫省计划购买40架f-35，以替换渐趋老旧的f-4战斗机。f-35战斗机是由美、英、日等8个国家共同出资研制开发的联合打击战斗机。
　　为了与盟友分担研发先进军事技术，日本还放宽了武器出口禁令。日本新任防卫大臣一川保夫接受美国媒体采访时说，他赞成迅速推动日本政府关于研究放宽武器出口禁令的进程。一川还说，放宽武器出口禁令将有利于因国内需求疲软而挣扎的日本制造商。其实这名新防相显露出有更大的意愿与美国及其他盟友分担研发先进军事技术。日本自第二次世界大战结束以来实行和平宪法，1967年起实施“武器出口三原则”，放宽武器出口限制在政治上是敏感议题。根据“武器出口三原则”，日本不仅不能出口武器，而且日本e-767大型空中预警机、日本国产xc-2运输机试飞不能与外国联合研发和生产武器，比如与美国合作研发f-35联合打击战斗机。防卫大臣还说，日本与美国的军事同盟依然是日本安全政策核心。
　　鉴于太空在搜集情报上的重要作用，日本发射侦察卫星努力打造全球太空情报搜集系统。2011年12月12日，日本宇航研究开发机构和三菱重工发射了“雷达三号”情报搜集卫星。此次发射的“雷达三号”是日本政府开发的专门从事搜集安保信息的情报搜集卫星，可在夜间以及极端天气下通过电波清楚地拍摄到地面，还可清晰地识别地面直径1米大小的物体。可以说它是一颗先进的“间谍侦察卫星”。
　　4.积极加强岛屿军事部署
　　近年来，日本政府采取小步快跑的策略，加强了对周边海域特别是与其他国家有争端海域的军力部署。与此同时，日本政府还渐进式地推进其军事力量建设，用以做提高与其他国家争执时的强有力后盾。
 



第15章 东北亚安全形势堪忧(4)


　　2012年1月29日，日本《产经新闻》等媒体报道，日本政府已经内部确定对39处作为专属经济区基线的岛屿的命名，其中包括钓鱼岛附属岛屿中的4个“岛”。日本对钓鱼岛及其附属岛礁的“命名”，是日本近年来试图在领土问题上加强其法理依据和“实际控制”的又一步。近年来，日方在钓鱼岛问题上的做法体现出一种“渐进式”布局，即制定一个总体目标和路径，然后寻找机会，分阶段逐步推进。日本在钓鱼岛问题上的布局呈现分阶段逐步推进，既不“冒进”但也不轻易放弃机遇。如果中国对日本的上一步没有太大反应，那么日本很可能会适时推出下一步。而下一步的层次高低，则会根据当时的国际关系背景以及中日两国关系时机而定。随着中国的快速发展，以及中日实力对比的急剧变化，日本国内有部分势力产生了焦虑情绪，希望抓住“时间窗口”，尽早实现对钓鱼岛的实际控制，以利于今后的对华博弈。
　　目前，日本政府防卫省正在研究用5～8年时间，分阶段在冲绳与东海钓鱼岛之间的宫古岛和石垣岛配备陆上自卫队国境警备部队，在与那国岛配备陆上自卫队沿岸监视部队。与那国岛位居琉球列岛最西端，距离台湾花莲只有110千米，可以远眺台湾中央山脉，还能接收到台湾四个无线电视频道。与那国岛距离钓鱼岛也不到170千米，日本完成在该岛驻军后，实质上把对钓鱼岛的军事控制从冲绳本岛那霸基地向前推移了近500千米，既强化了对钓鱼岛全面掌控的主动权又完善了对中国军事围堵的第一岛链。近年来，日本经常在钓鱼岛附近拦截中国飞机。日本防卫省公布的数字显示，2011年后8个月日本拦截中国飞机48次，而2012年前3个月就已经近60次。中国国防部2011年7月7日发表声明，呼吁日本“停止有关危险活动，避免和防止海空意外事故的发生”。由于日本加紧在钓鱼岛附近拦截中国飞机，一场谁都不想要的军事冲突可能随时都有擦枪走火的危险。
　　日本另一举动也值得关注。在中菲黄岩岛事件中，日本总是明里暗里支持菲律宾，公然计划向菲提供10艘巡逻舰。日本此举实际上是在配合美国战略重心转向亚太、牵制中国的战略企图。日本一方面不断削减对中国的政府开发援助金额，另一方面拿钱去武装中国周边国家，其对华的真实意图不言自明。
　　5.加强钓鱼岛作战方案研讨
　　鉴于钓鱼岛争端的日益激烈，日本自卫队加强了对钓鱼岛作战的战法研究。目前，针对钓鱼诸岛的防卫作战有两套计划：一个计划主张在钓鱼诸岛派驻实战部队，另一个计划主张应该采取“先失守再夺还”策略。
　　派驻实战部队的构想主张在诸岛部署数千人组成的部队，以此来阻碍直接武力入侵。不过，派驻部队所衍生的问题在于后勤方面，必须不断运输和补给军力和物资以维持战力。而屯驻必会耗费经费，恐会拖累财政。在严苛的小岛环境中，要屯驻数千人是非常困难的。就算不惜成本，以大量运补来支持，但精神士气就很难维持了。另外，如果真的直接派驻自卫队，恐直接触怒台海两岸，直接造成临战的紧张态势。驻军恐怕也是钓鱼岛会爆发战争的最大因素。
　　另一个计划是“先失守后夺还”。这种方案认为，与其花费大量经费与人力维持驻军，倒不如培养迅速反击与夺回钓鱼岛的能力。而这也符合新防卫大纲提倡的“动态防卫力”观念。“先失后夺”更为有效。以单纯的钓鱼岛防卫来看，不直接驻军，改在遭受侵略之后迅速动员自卫队反击，是比较实际且有效率的做法。然而，此法也有缺点，就是日本必须先承受丧失钓鱼岛所带来的政治冲击与士气打击。但“先失守后夺还”方针至少有两个好处：第一个就是不需花费太多驻军军费与人力，第二个则正好符合自卫队“自我防卫”的组织概念。日本由于宪法因素，自卫队无法采取防卫性的先制攻击，只能等到国土受到侵略后反击，将敌人逐出领土之外。
　　根据上述作战构想，日本钓鱼岛作战计划特别重视“机动性”，也就是无论如何在外国占领钓鱼岛之后都要迅速动员部队将其逐出。海军在钓鱼岛防卫中的机动能力，便是如何快速并且安全地把地面部队与后勤送达钓鱼岛海域。一如所有的登陆作战一样，自卫队的“夺岛作战”必须要靠陆海空三自卫队联合作战才能达成，航空自卫队必须确保“夺岛作战”目标岛屿的空中优势，海上自卫队则必须掌握该区域的制海权，维持后勤补给航线的安全，而在自卫队没有专精于两栖作战的陆战队兵力编制情况下，实际登陆任务将由陆上自卫队担纲。但在未登陆之前，一场海、空恶战恐已无法避免。
　　原冲绳“第一混成团”近年来正式扩编为“第十五旅团”，拥有2100名兵力，辖有一个轻装普通科连队（步兵团），以及高射特科群、侦察队（连）、后方支持队（后勤营）等支持单位。其编制与其他自卫队的旅团编制不同，以日本西南诸岛特殊的地理特性为基础，编成所谓的“离岛型旅团”，以强化该旅对于夺岛任务的适应性，并以其地缘特性直接执行任务。号称日军第一精锐的“第一空挺团”（第一空降旅）虽然隶属于被视为自卫队战略预备队的中央快速反应部队，但其擅长的是伞降与机降，两栖登陆并不是其主要任务。因此近年来，日本自卫队持续派出连排级规模兵力，与美军的海军陆战队进行联合登陆演习，以强化自卫队各部队登陆作战能力。
　　然而，日本进行“夺岛作战”的最大限制仍在于投射力量不足。目前，日本自卫队自拥有3艘“大隅”级两栖攻击舰，该型舰艇能够搭载300余名陆战部队，相当于营级兵力，并能利用气垫船登陆艇将车辆与兵员运送上岸，不过该舰没有直升机库，只能在甲板上停放两架“奇努克”直升机，无法配合大规模机降，3艘舰艇投射兵力大约也只有千人，严重限制了登陆部队的作战能力。另外，自卫队也可出动位于九州岛西部方面步兵团，而由海军负起运输任务，将西部方面步兵团运送至钓鱼岛附近，以展开夺岛作战。
　　（三）安倍新内阁强化防卫力量
　　2012年底，日本新首相安倍晋三完成新内阁的组建工作。2013年元旦，日本首相安倍晋三发表新年感言时强调，将在强化日美同盟的基础上，结合边境岛屿的实际情况振兴当地经济，加强管理，强化警备，将努力推进国土强韧化。安倍晋三2012年底出任日本首相组成内阁后，立即向防卫相小野寺五典下达指示，要求修改《防卫计划大纲》及《中期防卫整备计划》。日本新任防卫大臣小野寺五典在就职仪式上也承认，首相安倍晋三决定提前修订作为长期防卫政策基本方针的《防卫计划大纲》，以强化自卫队职能和威慑力量，配合美国2012年初出台的新防务战略指针。可见，日本安倍新内阁将在强化防卫力量上大做文章。
　　1.内阁安全机构鹰派色浓
　　事实上，从2006年第一次执政开始，安倍就奉行“政治上依靠美国，经济上依赖中国”的外交战略，这导致了当时的安倍政府“经济上与中国合作，政治上与中国对立”的局面。安倍的这种外交战略自身充满矛盾，注定会让中日关系问题层出不穷，因为中国无法接受“日本抱着美国人的腿，盯着中国人的钱包”。因此，安倍再度出任首相后，如果不抛弃这种虚情假意的对华战略、真正增强双方互信，中日关系是无法获得实质性改善的。
　　起用多名鹰派组成内阁。安倍新官上任三把火，首先对民主党执政时期的各个机构进行大刀阔斧的改革。日本《朝日新闻》称，安倍计划设置国家安全委员会(nsc)，作为外交与安全领域的最高决策机构，该机构中首相、官房长官、外相、防卫相是核心成员。前首相麻生太郎任副首相兼财务大臣、金融担当大臣，岸田文雄任外相，小野寺五典任防卫大臣。小野寺五典现年52岁，在日本前首相小泉纯一郎执政期间，他自2004年9月开始担任了一年多的外务大臣政务官，此后在安倍晋三首次担任首相及随后福田康夫执政期间，小野寺五典从2007年8月开始担任了一年的外务副大臣，此后在自民党内，他也担任过外交部会会长代理。小野寺在钓鱼岛问题上态度强硬。2010年，中国渔船与日本海上保安厅巡视船曾在钓鱼岛附近海域发生碰撞事故，小野寺五典随即发现谷歌日文版地图把“尖阁诸岛”标注成为钓鱼岛，于是直接走进谷歌日本公司抗议，要求消除中国名称标记。
　　安倍有意彻底改变日本防卫政策，寻求修改第二次世界大战结束后制定的和平宪法，使日本能够行使集体自卫权，即自卫队能够在盟国遭受进攻的情况下协防。安倍晋三决定修改2010年制定的《防卫大纲》和《中期防卫力整备计划》，准备增加防卫经费，扩充自卫队人数，以应对来自中国的威胁。此外，日本自民党提出将2013年度防卫预算再上调1000亿日元，以用于扩招自卫官和改装f-15战斗机等。按照日本共同社的说法，修订《防卫大纲》旨在应对中国军力增长。现行《防卫大纲》由时任首相菅直人领导的民主党政府2010年12月审议、修订并通过，规定自2011年4月起大约10年的防卫方针。外界先前预计下一次修订将在2020年左右。安倍领导的自由民主党在国会众议院选举中承诺修订《防卫大纲》以及依据大纲制订的《中期防卫力量整备计划》，并且扩充自卫队预算、装备和人员。现行中期防卫计划2010年由民主党政府通过，详细规定截至2015财政年度，即2016年3月的自卫队规模和经费。防卫省原打算2013年4月，即进入2013财年后开始重新审议中期防卫计划。一些官员说，依照安倍的指示，防卫省将同时修订《防卫大纲》和中期防卫计划。
　　日本新任首相、自由民主党党首安倍晋三2012年12月26日说，日本将以全球视野开展“战略外交”，而深化与美国的安全同盟是“重建日本外交和安保的第一步”。安倍于2006年9月首次出任首相，时隔5年重返首相官邸，58岁的安倍再次强调，日本需要“鸟瞰”全球版图，依据综合国力，制定外交战略，保护国家利益。按照他的说法，如果日本与美国、俄罗斯、印度和东南亚国家联手，将形成包围中国的一道弧。
　　2.进一步扩大军费开支
　　安倍晋三出任首相后呼吁针对与中国领土争端问题采取强硬措施，日本政府在11年以来首次扩大军费开支。据消息人士说，从2013年4月1日开始的财政年的军费开支可能提高2%，达到4.7万亿日元(534亿美元)。增加的开支将用于增加陆军自卫队人员及加强海空力量。额外开支将用于扩大自卫部队人员数量，并为陆海空三军购买现代军事装备。安倍晋三在上任后第一次新闻发布会期间排除了重新审议防卫省地位的可能。根据日本宪法第9条，日本放弃成立陆军、空军和舰队的权利。日本现有的自卫部队是一种特殊的警察，自卫队的任务在形式上仅限于保卫国家。但安倍晋三强调说，关于日本实施“联合防卫权利”的问题将由专家进行讨论。
　　自卫队职能不断拓展。近年来，日本政府在防卫力量的发展方向上对自卫队的职能进行了调整和重新定位，新的三大职能是：有效威慑与应对各种事态,维护亚太地区安全环境更加稳定,改善国际安全环境。其第一项职能增加了“威慑”，具体任务增加了“应对网络攻击”和“应对复合事态”（多种事态连续或同时发生）。第二项职能由“防备正规侵略”转变为“维护亚太地区安全环境更加稳定”。其中更为引人注目的是，第三项职能的内涵有了拓展，自卫队的任务增加了“与盟国等合作，积极推进维护海上交通安全和维持海洋秩序等活动”。日本自卫队职能的拓展和深化充分体现了其军事战略的扩张性。20世纪80年代，日本自卫队从协助美军防卫“关岛以西、菲律宾以北”的1000海里的水域和90年代模糊地理概念的“周边”海域，扩张到立足亚太、覆盖包括“从非洲、中东到东亚的海上交通要道”在内的广阔地域。2011年自卫队吉布提基地正式挂牌，这是二战后日本在非洲战略要冲建立的第一个海外军事基地，不仅象征着日本前所未有的军事战略扩张，而且预示着自卫队参与海洋领域的国际安全活动常态化、规模化。同时，从“双边防御”向“全球干涉”的战略转型也是日本军事战略扩张性的重要表现。
　　日本防卫省已开始着手制定将陆海空自卫队力量整合为一体的“综合防卫战略”，以应对10～20年后有可能出现的新情况。虽然不排除俄罗斯和朝鲜等国家在未来对日本发起攻击的可能性，但该战略主要针对的是中国。鉴于钓鱼岛等岛屿有可能受到攻击，防卫省希望能够加强海军陆战队的功能，并进一步提高警戒和监视能力。安倍晋三首相已决定要修改《防卫计划大纲》，这项工作从2012年夏季开始全面展开。为了在新大纲中反映这一内容，综合防卫战略的制定将在夏季之前结束。在针对中国方面，夺回离岛作战将是重中之重。防卫省将考虑使陆上自卫队具备海军陆战队的能力，在人数上达到驻冲绳美军第31海军陆战队远征部队的规模(约2200人)。
　　3.全力确保军备扩充
　　日本广播协会援引小野寺五典的话说，朝鲜导弹和核项目越来越令日方忧虑。针对中国海监飞机在钓鱼岛空域、海监船队在钓鱼岛海域正常巡航，维护领土主权，小野寺五典把中方这一正常行为妄称为“侵犯日本尖阁诸岛周边的领海和领空”，且近期“动作更加频繁”。他说，所以，日本周边安全形势进一步面临严峻的局面。面对严峻形势，日本有必要从质和量两个方面重新构筑防卫力量。在即将编制的下一财年预算中，他将全力确保用于扩充自卫队人员和装备的拨款。
 



第16章 东北亚安全形势堪忧(5)


　　2013年4月是日本新财经年度的开始，日本有可能11年来首次增加国防支出。新增部分可能用于补强自卫队的地面军事人员，并升级海、陆、空的军事装备。日本防卫省已开始就在修改《中期防卫整备计划》时写明引进美军最新型无人侦察机“全球鹰”展开协调。该整备计划决定着自卫队至2015年度的规模及装备。美国“全球鹰”最新型无人侦察机真正开始面向亚太地区的时间并不长。2010年9月20日，美国空军在关岛举行仪式，第一架部署在太平洋地区的“全球鹰”无人侦察机正式亮相。此后，2010年底和2011年初，又有两架“全球鹰”抵达美国安德森空军基地，开始执行任务。美国“全球鹰”无人侦察机已有战绩，它曾在伊拉克和阿富汗战争以及海地人道主义救援活动中执行过任务，获得佳评。一位日本军事分析家指出，“全球鹰”已经成为美军越来越重要的财产，它最终将取代冷战时代的u-2间谍机和rc-135战略侦察机。正因为此，日本才希望及早获得美国的“全球鹰”。
　　不过，日本有意购买“全球鹰”，并非从安倍政权开始。早在2010年10月，日本民主党政权菅直人首相任职期间，防卫省就考虑从美国购买3架“全球鹰”无人侦察机。现在，自民党政权的安倍是要延承民主党的军事路线。从军事技术层面看，“全球鹰”配备尖端精密的摄像头，具有高度灵敏的通信监听功能，识别80千米至160千米外的一伙武装人员或一辆坦克，它能够在大约1.8万米高空自动飞行30多个小时，搜集到的情报几乎可被同步发送给地面设施。“全球鹰”1.8万米的飞行高度约为民用客机的2倍，从而使其不具备攻击能力。包括搭载的装备在内，每架“全球鹰”的售价约为5000万美元(约合41.5亿日元)。日本如果要购买3架“全球鹰”，总价预算就将超过120亿日元。日本政府除了购置“全球鹰”无人侦察机外，还准备斥巨资为自卫队配备mv-22“鱼鹰”运输机。
　　4.配合美国新防务战略
　　近年来，伴随美国战略重心东移，美国在多个领域推进、调整亚太战略，其中军事战略调整尤其引人关注。美国新的军事战略指南明确将中国列为潜在对手和主要防范对象，这种表述引起日本人的广泛兴趣。日本政府在分析未来亚洲安全形势的基础上，提出加强日美同盟和防卫力量的方向，希望在与美国新国防战略保持协调的同时，开展研究工作，以重振日美同盟关系。
　　日本出于缓解其糟糕的周边关系的压力考虑和吸取民主党执政以来处理美国关系的教训而再次投向美国的怀抱，为美国的亚太“再平衡”战略的实施增加了一个重要的筹码。2012年年初出台的美国新军事战略表明了美国军事战略重心的调整。在表述这一调整时，美方曾用“转移”一词，后改为“重新平衡”，意在强调美国从未离开亚太地区，只是在经历了伊拉克、阿富汗两场战争后，美国有必要对其关注重点进行再平衡，将重心转向亚太地区。美国新军事战略调整旨在把握以下三个平衡：寻求国防投入减少和维持美国绝对军事优势之间的平衡；把握应对当前威胁和未来挑战之间的平衡；使盟友和美国所承担的义务更趋平衡。进入新世纪后，美国将反恐注入日美同盟，并要求日本作为亚洲的中流砥柱，在遏制地区不确定威胁和地区大国崛起方面承担重任，标志着日美两国都建立了将日美同盟作为主导地区安全的基本框架。而且近年来日美同盟在此基础上开始突破“远东”范畴，广泛涉足全球性安全保障领域的合作，逐步从“地区主导”向“全球干涉”战略转轨。美国军事战略重点转至亚太，增强在亚太的军事存在，尤其在大幅削减军事开支的情况下，还确保亚太军事战略不受影响，既显示了美国拼军力“维持”亚太领导地位的战略宗旨和战略方针，也强化了美国欲靠强大军事战略压力和行动遏制、威慑中国的战略目标和战略任务。
　　由于日本在“集体自卫权问题”上还没有取得根本性突破，日美之间还难以像美英联军那样“肩并肩”作战。无论是面对朝鲜半岛有事，还是应对日本“西南岛屿”战事，日美军事合作仍是在“日美防卫合作指标”的框架下推进，日本不太可能采取孤立冒进政策。但作为在日美同盟框架下的责任分担，日本将在以下几方面具体配合美国实施新军事战略：通过无人机、侦察机，强化情报搜集、侦察、监视活动；担当海上航道扫雷任务；对美军事区域和设施实施警戒；为美军提供机场、港湾、道路、空域、无线通信波段等。日本安倍新内阁将强化自卫队力量建设，配合美国的新国防战略，将日本的安全力量紧紧地绑在美国亚太战略的车轮上，成为影响亚太地区安全形势的一个非常不稳定因素。
　　二、朝鲜一年让世界刮目
　　目前的东北亚地区各种矛盾交织在一起，局势并不稳定，朝鲜半岛尤其如此。2012年，朝鲜半岛局势用一个词来形容再合适不过，那就是“不确定性”。朝鲜方面，金正恩正式接任朝鲜最高领导人。此后，朝鲜两度发射卫星，令半岛乃至地区局势再度趋紧。金正恩执政一年的朝鲜，让世界刮目相看。
　　（一）朝鲜国内完成平稳调整
　　在影响2012年朝鲜半岛局势的诸多事件当中，分量最重的无疑是朝鲜前最高领导人金正日在2011年12月17日突然逝世，以及金正恩在两周后被推举为朝鲜人民军最高司令官。2011年12月30日，朝鲜劳动党中央政治局举行会议，宣布金正恩为朝鲜人民军最高司令官，会议还通过了《关于遵循伟大领导者金正日同志的遗训在强盛国家建设中掀起大高潮》的朝鲜劳动党中央政治局决议书。由此，作为金正日的接班人，金正恩集党、政、军权于一身，正式开启了朝鲜政坛的新时代。
　　1.金正恩平稳掌控朝鲜权力
　　2012年4月，金正恩正式被确认为朝鲜最高领导人。作为一个年轻的国家领导人，金正恩需要向朝鲜国内和全世界树立其威望，并表达自己的政治意志。4月15日，金正恩在他的首次公开演讲中说，朝鲜要永远坚持“自主、先军、社会主义的道路”，争取新的胜利。“我们伟大的同志，金日成和金正日引领的旗帜会永远在我们争取胜利的革命成员面前飞扬，它会鼓励和引导我们走向新的荣光，向我们的最终胜利迈进！”金正恩执政后，朝鲜最重要的举动是发展航空航天事业。2012年4月13日和12月12日，朝鲜不顾国际社会强烈反对，两次发射运载火箭，并最终将一颗“光明星3号”卫星送入太空。朝鲜最高领导人金正恩12月21日表示，发射卫星对企图阻挡朝鲜前进的敌对势力予以狠狠打击，前所未有地提升了朝鲜的国际地位和影响力。韩国专家表示，2012年被朝鲜称为“打开强盛大国之门”的一年，也是金正恩执政的第一年，卫星发射成功对朝鲜来说将振奋人心，对强化金正恩的威信有很大作用。金正恩的政治意志，也就是通过自身的努力，把国内很多方面建设得更好。同时也向全世界宣示：“我在非常艰难的国际国内环境中，按照既定的方针、政策和路线，开拓国家的道路。”
　　2011年金正日去世后，许多专家认为他的儿子太年轻，缺乏驾驭能力，甚至有人还预言，这个国家将崩溃。然而一年过去了，朝鲜和金正恩仍屹立不倒，显然新领导人已巩固了权力。
　　2.障眼法发射卫星令西方吃惊
　　2012年4月，朝鲜发射卫星采取了前所未有的态度，邀请了外国媒体，结果升空后不久火箭就爆炸了。随即朝鲜就向外界承认此次发射挫败。卫星虽然发射失败了，但朝鲜采取了有效的技术故障排除措施，终于获得了其多年梦想的三级推进火箭技术。
　　12月12日，在一片反对和劝阻声中，我行我素的朝鲜依然按照自己的计划发射了“光明星3号”卫星。1998年以来，屡败屡射的朝鲜远程导弹项目被质疑只不过是雷声大雨点小。平壤也一直被指是利用导弹测试来作为讨价还价的工具，而非努力获得这项技术。但是12月中旬朝鲜成功地将“光明星3号”送上预定轨道却令每个人都大感意外。在全球媒体刚刚报道，说备受关注的朝鲜火箭发射将被推迟，火箭正在从发射台上撤下来，火箭将进行修理数小时后，朝鲜政府就正式宣布卫星已经成功发射，这让世界大跌眼镜。针对朝鲜使用障眼法成功发射卫星，美国哈佛史密森天体物理研究中心专家乔纳森·麦克道尔说，朝鲜所发射的卫星已成功进入预定轨道，并称这对朝鲜来说是一次“完美的成功”。这已经是朝鲜第四次发射“光明星”号系列卫星。在前三次发射中，朝鲜方面宣布第一、第二次发射成功，而美国等西方国家称其发射失败。对于第三次卫星发射，朝鲜以及外界都承认发射失败。
　　朝鲜发射卫星在国际上引发强烈反响，美日韩认为朝鲜是借机测试弹道导弹技术。12月15日，美军参谋长联席会议主席邓普西说，朝鲜做出再次试射导弹的决定令人遗憾，对地区稳定会产生不利的影响。登普西说：我认为，朝鲜依然是一个地区不稳定因素，与此同时，我们为加强稳定在不懈努力。12月21日韩国海军在西海岸海域又回收了3块朝鲜远程火箭残骸，希望这些碎片能提供关于朝鲜导弹技术的更多信息。韩国国防部说，海军在火箭发射两天后打捞到第一级的上半部分，又回收了下半部分的3个组成部分，包括一个写有数字“3”的燃料箱、一个燃烧室和一个发动机连杆。韩国国防部12月23日称，韩国专家在检查了朝鲜发射的一枚远程火箭的一块碎片后断定，朝鲜实际上已测试了其洲际弹道导弹技术。
　　常识告诉人们，发射卫星的运载火箭从技术上说与发射远程弹道导弹是一致的。换句话说，既然能用这一运载火箭发射卫星，也就同样能发射导弹，甚至可以装载核弹头。对于这一点，朝鲜自己也十分清楚并公开承认的。在朝鲜已经进行两次核试验的情况下，人们担心朝鲜借发射卫星来发展其弹道导弹技术是完全正常的，因此要求朝鲜履行安理会的决议，停止这样的发射活动也是合情合理的。朝鲜的卫星发射受到联合国安理会相关决议的限制，原因正在于此。朝鲜作为一个主权国家进行和平的外层空间开发是世人公认的不可剥夺的权利。目前朝鲜正致力于发展经济，改善民生。发展宇宙空间技术为国民经济发展服务完全可以理解。那些把朝鲜发射卫星的行动一股脑儿地归结为“挑衅”的言论，也有失公允。但是，俗话说，没有规矩，不成方圆。这个世界上如果每个国家都随心所欲地行事，全然不顾当前的局势和别人的担忧及疑虑，世界就会乱套，对自己也没有好处。所以说，朝鲜要想行使自己的权利，必须考虑到国际规则，考虑到地区局势，同时应该想方设法为自己行使权利创造条件。
　　（二）将朝鲜半岛纳入朝鲜的节拍
　　近年来，朝鲜半岛的形势非常复杂，在2010年已经达到了一触即发的程度。虽然2011年以来，半岛没有发生重大冲突事件，但总体紧张的局面没有改善，朝鲜半岛仍然是在不确定中走过了2012年。朝鲜按照自己的节拍，让半岛安全形势时起时伏，韩国陷入穷于应付的被动局面。
　　朝鲜掀起新一轮“叫板”，多起事件搅动朝鲜半岛局势。据韩国三星研究所发布的《朝鲜半岛局势报告》显示，2012年第二季度朝鲜半岛安全局势跌至最恶劣的情况。第二季度朝鲜半岛安全指数(kpsi)为42.22，接近2006年10月朝鲜进行朝鲜远程火炮第一次核试验的40.64。kpsi是由三星经济研究所为评价朝鲜半岛安全局势而将调查结果进行数据化的一个指数。该数值在50以上时，说明朝鲜半岛局势好转，在50以下则表示恶化。分析认为，第二季度的指数大幅下滑是因为朝鲜发射“人造卫星”，并表明了对韩强硬立场。在这样一个背景下，进入10月，韩朝两国之间的关系因韩美两国提升导弹射程、李明博视察延坪岛以及韩民间团体对朝散发传单等一系列事件出现新的波动，再加上韩方所称朝鲜渔船多次越过北方界线，导致韩军发出警告信号，双方都加强了对对方的警戒态势。
　　朝鲜就导弹射程增程叫板韩国。10月7日，韩国政府宣布，韩国与美国已经商定将韩国弹道导弹射程从300千米增至800千米，射程800千米的弹道导弹搭载重量限制为500千克。这意味着从韩国中部地区发射的弹道导弹能够覆盖朝鲜全境。韩国总统府青瓦台外交安保首席秘书千英宇表示，韩国此次修改《导弹协定》，是为了遏制朝鲜的武力挑衅。如果朝鲜发动武力袭击或武力挑衅，韩国将可以通过多种手段瓦解朝鲜的核弹及导弹能力，以保护韩国民众的生命和财产安全。对于韩美的这一动向，朝鲜不出预料地进行了批判，表示韩美的动作将带来严重后果，破坏了朝鲜半岛和地区局势的稳定，破坏了对话和协商的基础。朝鲜指责美国欲在东北亚地区挑起新的导弹军备竞赛。在阐述原则立场的同时，朝鲜还宣布朝军将美国本土置于命中打击圈。
　　朝鲜谴责李明博视察延坪岛。韩国总统10月18日突然访问了靠近朝鲜的西海延坪岛，视察并要求部队死守北方界线。这条朝鲜半岛海上分界线由韩国单方面划定，朝鲜不予承认。这是李明博2008年上任以来首次访问延坪岛，官方的说法是在韩朝炮击事件两周年之际检查部队警戒态势。李明博要求军方随时做好作战准备，目的是有效遏制朝鲜挑衅。朝鲜方面随后作出回应，韩国所谓北方界线是美国单方面划定的，不符合国际海洋法公约。李明博要求韩国军队固守北方界线是对朝鲜的挑衅，朝鲜官兵将予以报复。朝方称，李明博在延坪岛上的言论阻挡朝鲜民族的和平与稳定，是图谋对抗和战争的表现。延坪岛和北方界线一直是韩朝的敏感地带，北方界线附近多次发生冲突，包括1999年、2002年和2009年三场小规模海战。2010年11月23日，韩国军队在延坪岛一带举行军事演习，触发朝韩相互炮击，两名韩国海军陆战队员和2名延坪岛居民死亡，朝方亦有伤亡。
 



第17章 东北亚安全形势堪忧(6)


　　韩方传单战搅动朝鲜半岛。10月22日，朝鲜民主化推进联合会(朝民联)原计划在当天11时30分在临津阁向朝鲜散发20余万张传单。这一计划引发了韩国和朝鲜两方面的高度紧张。朝鲜人民军先前发出了几个月以来最严厉的警告，一旦韩方在临津阁一带投放传单，朝方将不予警告，直接发起无情军事打击。韩国媒体随后称，韩方确实发现朝鲜军队在边境调动迫击炮并在迫击炮火力点部署士兵，推测可能准备发动打击。为防范朝方可能发动的打击，韩国军方22日进入最高警戒，前线部队密切监视朝方动向，军方在临津阁一带增加火炮和战机，附近所有部队指挥官在通信站待命。此外，西部战线的陆海空三军司令部后勤本部也加强了警戒态势。韩军同时向附近村庄下达避难令，要求那里总计820名居民22日进入防空洞，以防军事冲突。同时，韩国警方和军方封锁了进入临津阁的两个入口，叫停了向朝鲜散发20余万张传单这一行动，此事才有惊无险而过。
　　韩国统一部发布统计显示，2012年没有朝鲜人访问韩国，为1998年以来首次出现“零访问”，反映朝韩关系正处僵局。统一部《南北交流合作动向》月度报告显示，1999年访韩朝鲜人为62人次，随后不断增加，在韩国已故前总统卢武铉执政时达到平均每年1000人次左右。2008年，李明博就任总统后对朝立场强硬，访韩朝鲜人骤降至332人次。2010年，“天安”号事件和延坪岛炮击事件致双方关系高度紧张。2011年访韩朝鲜人仅为14人次。报告还显示，2012年1～11月，韩国人总计11.01万人次访问朝鲜；只是，其中99.8％系出入朝鲜开城工业园区。朝韩双方的战略互疑在进一步加重，朝鲜半岛安全局势有陷入恶性循环的危险。
　　（三）朝鲜改革有所“变”，有所“不变”
　　2012年12月17日是朝鲜前领导人金正日逝世一周年纪念日，也是新一代领导人金正恩执政将满一周年的纪念日。外媒在回顾金正恩接班一年来对朝鲜的改革时，称其改革有所“变”有所“不变”。
　　“经济改革、人事调整和卫星发射”，韩国《朝鲜日报》将此总结为金正日逝世、金正恩接班一年来的关键词。韩国纽西斯通讯社16日称，2011年12月17日金正日去世后，仓促接班的金正恩因年轻和经验不足等受外界质疑。但一年来，金正恩作出了令人瞩目的各种努力，平稳完成政权交接。美联社称，朝鲜将12日成功发射卫星作为对已故领导人的追念之礼。在突出金正恩形象方面，朝鲜在过去一年无疑获得高分。金正恩同夫人李雪主一起出行显示亲切领导人形象，只要有机会就与老人妇女儿童一起围坐谈话的亲民形象在朝鲜深入人心。金正恩的形象比起父亲更加感性，在公园中会与军人一起挽起手臂、亲自动手拔草等。此外，2012年4月朝鲜发射火箭失败后立即承认，也显示了金正恩式的透明领导方式。美国《西雅图时报》认为，金正恩领导下的朝鲜“依然贫穷、依然处于神秘的迷雾当中”，但是年轻的领袖也展现出与其父辈不同的思想状态，原本高度封闭的朝鲜出现一些与外部世界接触和互动的迹象。韩国的《朝鲜日报》称，2012年夏天朝鲜内外一度出现“开始推进经济改革”的传闻，曾留学瑞士的金正恩被期待有所不同。但由于党内元老的反对，改革进行缓慢。朝鲜从军方掀起的人事调整同样惹人注目，10名朝鲜内阁部长2012年被撤换。2012年7月朝鲜人民军前总参谋长李英浩突然被免职，此后人民武力部部长金正阁及也曾任人民武力部部长的金永春等金正日葬礼上的“扶灵七君子”中的4名军人均被撤职或降职。路透社16日称，此前外界对年轻新领袖金正恩能否驾驭最高权力抱有相当大的怀疑，不过至少从目前看来，在党内支持力量的协助下，金正恩维持了政权的稳定性并打上了自己的烙印。“朝鲜的前景和对外政策依然将具有较大的不确定性”。《日本经济新闻》称，朝鲜已经习惯于在外界压力下谋求自身发展，并通过军备力量的增强确保自身的绝对安全。短期内朝鲜政权的稳定性和既定政策不会改变，而朝鲜半岛乃至东北亚的安全形势“也不会摆脱一些突发事件的干扰”。
　　三、韩国在紧张中度过一年
　　2012年1月2日，韩国总统李明博发表《新年特别国政演说》，提出了2012年国政运行的大方向。李明博就韩朝关系表示，目前摆在韩国面前的最大目标是实现朝鲜半岛的和平与稳定。韩国仍为朝鲜敞开着“机会之窗”。他紧接着说，若朝鲜拿出诚意，韩朝有望共同开启朝鲜半岛崭新的未来。在韩国总统大选中，执政党候选人朴槿惠最终以微弱优势胜出，外界开始猜测韩国首位女总统将怎样调整当下的对朝政策。
　　（一）韩国加强军力建设
　　为应对朝鲜半岛的紧张局势，2012年韩国加紧军备建设，着力提高其军事能力。5月18日凌晨，韩国地球观测卫星“阿里郎3号”在日本种子岛航天发射中心成功发射。“阿里郎3号”在发射火箭搭载的4个卫星中最先分离，随后向太阳调整好角度，在5分钟之内依次打开3个太阳电池板，并正常进入轨道接受电池供给，完成各项准备工作。“阿里郎3号”每天将以98分钟为周期绕地球飞行14圈，拍摄地球影像。当地时间每天凌晨1点30分和下午1点30分，“阿里郎3号”将以每秒7.4千米的速度穿越朝鲜半岛上空。卫星携带的高性能光学数字相机图像分辨率为0.7米级别，不仅能分辨出道路上行驶的汽车大小型号，而且还能看出人们的一列排队。今后，“阿里郎3号”每天两次穿越朝鲜半岛，拍摄地球影像。“阿里郎3号”发射成功使韩国成为继美国、欧洲和以色列之后成为第4个拥有可识别1米以下物体商业卫星的国家。
　　韩空军将获得4架可监视朝鲜半岛的预警机。2012年5月17日韩国防卫事业厅表示，已将“和平之眼”预警机3号机移交给韩国空军。该预警机的监视范围覆盖整个朝鲜半岛。韩国军方为建立自主预警系统，从2006年开始推进了预警机项目。韩防卫事业厅已于2011年9月向空军移交了1号机，并将在年内向空军共移交4架预警机。“和平之眼”3号机是在韩国国内组装的3架飞机中的第2架。“和平之眼”被称为“空中指挥所”，具备同时搜索、监视空中和海上1000多个目标的能力，监视范围覆盖整个朝鲜半岛。
　　8月29日，韩国国防部部长金宽镇收到总统李明博批准的《国防改革基本计划(2012～2030)》。国防改革计划中包括新设或强化部队，应对朝鲜攻击的特殊目的。其中建立卫星监视部队的计划最具代表性。卫星监视部队可以精密检测朝鲜军队的活动并做出迅速反应。此外，韩国网络司令部人员也将增加至1000名以上。
　　7月，韩国海军“宙斯盾”战舰在夏威夷海域进行sm-2对空导弹实战射击训练。导弹、远程空对地导弹、新一代驱逐舰和大型运输舰艇，以及引进新一代战斗机和空中加油机。同时，韩国陆军决定对1军和3军司令部进行合并，改编为陆地军事司令部；建立应对朝鲜特殊部队渗透的山地旅；到2015年，将由特战部队出身的预备役所组成的特战预备军人数增加至3400名等。海军则决定建立潜艇司令部，扩大特战战团，同时还将在海军陆战队建立航空团。
　　韩国kdx-Ⅲ宙斯盾舰开始换装射程达400千米的巡航导弹。11月23日，韩国军方人士透露，韩国海军7600吨级的kdx-Ⅲ宙斯盾驱逐舰开始搭载射程达400千米的“天龙”（玄武3c）巡航导弹，其射程范围覆盖朝鲜全境。“天龙”巡航导弹具有可低空飞行、命中率高、不易遭拦截等特点。韩国海军舰艇上此前搭载的导弹中射程最大的是“鱼叉”反舰导弹，射程仅150千米。韩等待发射的韩国“罗老”号火箭海军这次提前在舰艇上配置远程巡航导弹，可能是针对朝鲜在北方界线附近黄海道高岩浦地区建造的气垫船基地。据了解，在朝鲜派出气垫船之前，韩国军队就能通过驱逐舰上的巡航导弹进行精确打击。
　　在目前朝鲜半岛南北对峙情况下，火箭运载技术和运载能力发展竞争，成为朝韩对抗和心理战的重要领域。受美国制约，韩国难以研制射程在800千米以上的弹道导弹，所以韩国希望通过“罗老”号发射卫星发展其火箭技术。然而，原定于北京时间11月29日15时发射的韩国自主研发的“罗老”号火箭，在距发射仅剩16分钟左右时，罗老宇航中心方面在对二级火箭的电力推力矢量控制(tvc)系统进行检查的过程中发现电流信号异常，因此停止了发射准备。12月3日，韩国科学教育技术部官员说，“罗老”号火箭的第三次发射被推迟至2013年1月发射，因为“罗老”号的二级火箭将需要接受至少一个月的检查。2013年1月30日下午，“罗老”号火箭的第三次发射终于成功，并将卫星顺利送到预定轨道。“罗老”号于2009年8月和2010年6月分别进行第一次和第二次发射，但都未能进入正常轨道，发射以失败告终。
　　（二）韩美安全动作互动频繁
　　朝鲜半岛局势演变的历史表明，朝韩双方之间关系微妙、复杂、敏感。如此背景下，不难想象韩美在安全领域的新动作很容易成为新的刺激性因素。美国国家情报委员会(nic)10日公布《2030年国际局势报告》预测称，如果朝鲜半岛在未来十几年间实现统一，则韩国有可能脱离与美国的战略连带关系，而这将成为重新调整东北亚秩序的一个因素。因此，2012年，韩美之间在安全方面动作连连。
 


第18章 东北亚安全形势堪忧(7)


　　自2月27日起开始，到3月9日下午，韩美举行“关键决断”联合军演。韩国军方在军演期间，在前线地区部署了反炮兵雷达、rf-4侦察机、u-2高空战略侦察机等，还命令空军f-15k战斗机进入紧急待命状态。为了加强朝鲜半岛安全防御，韩美定期举行“关键决断”军演。此次军演与以往类似，共有韩方军人20余万人与包括800多名驻外官兵在内的美军2100多人参加。朝鲜军方为应对此次军演，向西部地区4军团等前沿部队下达了加强戒备的命令。而且，朝鲜劳动党中央军事委员会副委员长金正恩视察了位于延坪岛与白翎岛附近的688部队与493部队，对韩美联合军演做出反应。
　　3月25日，美国总统奥巴马25日抵达韩国，并访问了朝鲜半岛非军事区。当天，朝鲜举行追悼大会，纪念金正日逝世100天。根据1953年7月27日《朝鲜战争停战协定》，交战双方在“三八线”，即北纬38度线附近的实际控制线成为朝鲜半岛军事分界线，东西长240千米，分界线南北两侧各2千米以内为非军事区。在防弹的玻璃墙壁后，奥巴马用高清望远镜眺望了朝鲜方向，并与身边的美军官员轻松交谈。当天，奥巴马还同韩国总统李明博举行会谈。双方就中东、阿富汗等地区和国际问题交换了意见。
　　6月21日、22日两天，美日韩三国被称作是“破冰式”的联合军演在朝鲜半岛水域拉开帷幕。这场联合军演创下了多个第一次——第一次对外公开宣布；第一次在半岛南部海域举行三国联合军演；日本海上自卫队第一次深度参与。从演习规模上来看，美国乔治·华盛顿号核动力航母、日本“宙斯盾”舰都将粉墨登场。尽管相关细节披露不多，但是仅从“海上拦截作战”这一科目来看，本次军演的实战特点相当突出。另外，韩国和美国军队还于22日在朝鲜半岛军事分界线附近举行“最大规模”实弹演练，以纪念朝鲜战争爆发62周年（朝鲜战争1950年6月25日爆发）。按照韩方的说法，韩国f-15k战斗机编队、陆军装甲兵、驻韩美军“阿帕奇”武装直升机和2000多人将参加演练，规模将为韩美联合演练史上最大。包括一架e-737型“和平之眼”空中预警机和一架t\/a-50型轻型攻击机也将参加此次军演。这是这两种飞机首次参加韩美联合演练。演练将首次公开韩国陆军新型炮兵雷达和k-4型无人操控机枪。按照方案，演练将模拟韩美联合反击“朝鲜军队进攻”的情形，有意展示“无懈可击”的防御姿态和作战能力。
　　8月20日至31日，韩美举行2012年度“乙支自由卫士”联合军演。2012年的“乙支自由卫士”是一次以实战方案为基础，韩国政府各部门全面参与的演习，有3万多名美军和5.6万名韩军参加。此外，韩国中央及地方政府有44万人参加各种反恐、防灾演习，此次演习的目的是为了培养高级军事指挥官的决策能力及训练韩美两国指挥官的协同作战能力。值得关注的是，此次军演将最后一次实施韩美联合司令部制订的“5027”作战计划。“5027”作战计划是以假设朝鲜半岛再次发生战争为前提制定的韩美联合作战计划，虽然韩美联合司令部此前宣布，已将演习和内容通过板门店向朝鲜进行了通报，并称不会损害朝鲜半岛局势稳定，但韩美军演还是遭到朝鲜的抗议。这个演习是年度性的，每年八九月份都要搞一次，从2008年开始，原来名为“焦点”，现在改成“自由卫士”。“乙支”是韩国一个著名的爱国将领。10月25日至11月2日，规模空前的韩国护国军演在韩国全境拉开。护国演习是韩国每年实施的例行军事演习，一般在每年10月至11月举行。2012年的演习有包括海陆空和海军陆战队以及警察部队在内的24万余人参加，美军派出500人参加此次军演，参加军演的人数与往年相比有大幅增加。
　　10月24日，美国国防部部长帕内塔与来访的韩国国防部部长官金宽镇在五角大楼举行美韩安保会议，同意在2014年前制定有针对性的联合核威慑战略。帕内塔表示，朝鲜对美韩两国、地区稳定和全球安全均构成威胁，美方承诺继续向韩国提供安全保护。金宽镇会后向记者透露，为确保应对朝鲜导弹威胁的防御能力，韩美两国正在继续商讨导弹防御体系，并且作为修订《韩美导弹协议》的后续措施，双方决定构筑在朝鲜发射导弹前对朝进行打击的“杀伤链”。“杀伤链”是指融探测、识别、决策、打击体系于一体的攻击系统。在成功建立该攻击系统之后，从探测到打击的时间可缩短至30分钟。韩美构筑“杀伤链”体系的实质就是先发制人，即对朝鲜弹道导弹攻击能力的全程打击与拦截，此举将为紧张的半岛局势再添不稳定因素。而且，美韩双方此前已达成协议，将对韩国导弹射程的限制放宽到800千米。韩方原本希望将导弹限制射程从300千米延长到500千米，覆盖朝鲜全境便可。但是美国此次却格外“主动”，提出在韩方要求的基础上再增加300千米。朝鲜劳动党机关报《劳动新闻》23日发表署名评论说，韩国当局发表的《导弹协定》不单是针对朝鲜，还是美国旨在推进亚太战略的“支配主义野心”的产物。
　　驻韩美军m2a3布雷德利装甲战车群美国在朝鲜半岛的军事策略考量中一直想把战时作战指挥权交给韩国。12月21日，韩国和美国成立了联合工作团，就移交战时作战指挥权后的指挥结构进行研究。联合工作团的韩方代表由联合参谋本部新联合防卫推进团团长、陆军少将朴赞珠担任，美方代表则由驻韩美军司令部策划参谋部部长、海军陆战队少将迈克尔·勒涅担任。此外，两国还有20多名军官参与其中。按计划双方将到2013年3月举行工作谈判，经4月韩美联合参谋本部长之间的协商后在10月召开的韩美安保会议(scm)上，由两国国防部部长对未来指挥结构达成协议。美韩曾达成协议，在2012年将联合司令部战时作战指挥权交给韩国，后因双方认为安保环境发生变化而推迟。2010年，韩美两国约定，美国将于2015年12月向韩国移交战时作战指挥权。美国国防部部长帕内塔表示，2015年战时作战指挥权移交给韩国之后，韩美联合司令部将按计划解散。
　　2012年12月底，美国国防安全合作局宣布，韩国正在推进4架诺斯罗普·格鲁门公司rq-4 block 30“全球鹰”无人驾驶侦察机的采购项目。此前，韩国政府曾以价格过高为由拒绝采购这款无人机。美国政府12月份正式计划向韩国出售诺思罗普·格鲁曼公司生产的rq-4“全球鹰”无人机和相关设备。此举可能为“全球鹰”带来一个全新的市场。“全球鹰”无人机采购项目是首尔正强化自身能力的最新例证——通过强化自身能力，首尔就能够配合美军行动，而不是扮演从属角色。2012年，美国同意让韩国导弹延伸射程，这说明韩国军事力量可能会出现显著变化。通过放松《导弹及其技术控制制度》对韩国的限制，美国也放松了在发展并采购“全球鹰”等无人机方面对韩国的限制。
　　（三）韩国历史出现首位女总统
　　2012年12月20日，韩国新国家党候选人朴槿惠当选韩国第18届总统。一向喜欢造梦的韩国影视曾推出风靡一时的电视剧《大物》，描述男权天下的韩国政坛横空出世一位女总统。如今，这一幕已经变成现实。
　　这是现年60岁的朴槿惠第二次参选总统。2007年，她输给了现任总统李明博，无缘总统宝座。这回，朴槿惠强势回归，成功当选。从这一天起，她成为韩国历史上首位女总统，也成为近代以来东北亚首位女性国家元首。
　　在韩国，朴槿惠是家喻户晓的人物。“作为一个在职总统的女儿，并非如想象般美好。”60岁的朴槿惠这样回忆年少时的青瓦台（韩国总统府）岁月。她的父亲、韩国前总统朴正熙是最具争议的总统之一。1961年5月16日，朴正熙以政变方式推翻李承晚政权，当选韩国总统。军人朴正熙是韩国军事统治时期的最强者，他执行强权政治18年，直至1979年10月26日遭其亲信枪杀身亡。朴槿惠1952年2月2日出生于韩国大邱，她是朴正熙的大女儿，9岁跟随父母搬进青瓦台。她性格文静沉着，比一般的孩子早熟，以至于她以第一名中学毕业的时候，留言本的评价却是“过度的成熟”、“因过度慎重而沉默寡言”，得了一个“冰公主”的绰号。
　　1974年8月，正在法国留学的朴槿惠突然接到大使馆的通知：立即中断学业回国。不明所以的她马上动身，在去机场的路上，眼光扫过路边的报摊，她看到了头条新闻：朴夫人遭刺杀。1974年8月15日，政府举行韩国光复29周年纪念活动。当朴正熙致辞时，妻子陆英修被朝鲜人文世光开枪射杀。等待朴槿惠的不是哀悼，而是立即担起母亲“第一夫人”的职责。于是，年仅22岁的朴槿惠开始了5年的“第一夫人”经历。这种女代母职的情景在全世界政坛也非常罕见。
　　正当朴槿惠逐渐理解什么是政治权力、如何处理国家大事的时候，命运再一次将她卷入旋涡。1979年10月27日凌晨1时30分许，朴槿惠被电话铃声惊醒。电话告诉她父亲被当时的情报部部长金载圭暗杀的消息。朴槿惠说，她当时整个身体就像僵住了一样。但她还是表现出非同一般的冷静，听到父亲死讯后的第一句话就是：“前方（指三八线）有无异常？”总统秘书室室长回答：“已经下达戒严令。”这段故事在韩国广为流传，成为朴槿惠是“天生政治家”的佐证。1979年11月，27岁的朴槿惠带着弟弟、妹妹返回家中，他们的行李只有6个箱子。朴槿惠回忆称，从那时起，她成为一个家庭的家长。朴槿惠从顶峰跌到了冰点，她在自己的日记中写道：“如果我要再次过这样的生活，我宁愿选择死亡。”“在我最困难的时期，使我重新找回内心的平静的生命灯塔是中国著名学者冯友兰的著作《中国哲学史》。”由于母亲曾经在东北生活，朴槿惠精通汉语。困难持续了十多年。20世纪90年代末，韩国爆发金融危机，人们开始怀念朴正熙时期经济的高速发展。在当时韩国媒体对历史人物和历届总统的民意调查中，朴正熙名列榜首。此时，朴槿惠开始重新出现在人们的视野中。
　　“我没有父母，没有丈夫，没有子女，国家是我唯一希望服务的对象。”1998年4月，朴槿惠宣布重返政坛，加入大国家党(新国家党的前身)。朴槿惠先后出任新国家党的副党首、党首，连续5次当选国会议员，获称“选举女王”。她讲话明快简洁，行事作风果断、务实，很快成为韩国最受欢迎的国会议员之一，尤其受到40～50岁的女性欢迎。韩国媒体纷纷认为：“女承父业，独裁者的女儿将要打破韩国政坛的天花板。”
 



第19章 东南亚泛起南海新波澜(1)


　　在当今地球上的资源日益减少的情况下，开发海洋成为人类拓展生存空间的共同行动。为此，当今世界对海洋资源的争夺便进入多发期。随着我国周边海域丰富资源被探出，东南亚的某些南海周边国家与我国在南海的争议也不断增加，导致2012年南海风起云涌，岛屿争端问题引起全球关注。
　　一、南海岛屿争端进一步升温
　　南海是亚洲三大边缘海之一。其范围北起台湾，南至马来西亚和文莱，西起越南，东至菲律宾。在这片350万平方千米的海域中，归我国管辖的有210万平方千米，即北接我国广东、广西，属我国海南省管辖，南缘曾母暗沙为多国领海的最南端。在海底高台上，形成很多风光绮丽的珊瑚岛，共有岛、礁、沙滩200多个，分东沙、西沙、中沙和南沙四大群岛。鉴于南海丰富的渔业资源和油气资源，东南沿海周边国家尤其是菲律宾、越南等国，在2012年又大做文章，使该地区的岛屿争端进一步升温。
　　（一）历史证明南海属于中国
　　打开中国的版图，可以看到我国的海岛从南到北绵延起伏，宛如镶嵌在祖国万里海疆上的一颗颗璀璨的明珠，又像一个个海防前哨，依偎在祖国母亲的东部、南部。这些海岛都与中国大陆息息相关，历史证明这些海岛的主权都属于中国。
　　南海诸岛主权，是中国人民在长期的历史发展进程中，通过最早发现、最早命名、最早经营开发，并由历代中国政府行使连续不断的行政管辖的基础上逐步形成的。这一发展过程有充分、确凿的历史依据，国际社会也是长期予以承认的。早在2000多年前的秦代，我国造船技术就已达到一定水平，到汉武帝时，便发现了西沙和南沙两大群岛，尔后便开始在这里开发经营。根据史料记载，最晚在汉代，我国人民首先发现了南海诸岛，并对南海有了初步认识。东汉杨孚《异物志》载：“涨海崎头，水浅而多磁石，缴外大舟，锢以铁叶，值之多拔。”三国时期万震《南州异物志》记录了从马来半岛到中国的航程，其载：“东北行，极大崎头，出涨海，中浅而多磁石。”至宋代，始以石塘、长沙等专用名称明确指称南海诸岛，并将南海诸岛列入“琼管”范围，即“千里长沙”、“万里石塘”属于当时广南西路琼州的管辖范围，这标志着南海诸岛纳入中国版图已现端倪。至明清两代，中央政府继续将南海诸岛明确列入中国版图并置于广东省琼州府万州辖下，行使了有效管辖。
　　晚清至近代以来，中国政府继承了历代南海范围的传统疆域观，一方面抵御外来侵扰、维护南海主权权益，另一方面着力从地名、地图等方面加以规范，从而使中国在南海的主权地位更加牢固。1933年，法国殖民者侵占南沙“九小岛”，引起中国政府和中国社会各界的强烈抗议，中国政府以及驻法临时代办均进行了严正交涉。1934年12月21日，由国民政府内政部召集由参谋部、外交部、海军司令部、教育部、蒙藏委员会组成的“水陆地图审查委员会”召开了第25次会议，审定了南海各岛礁的中英文岛名，并公布了《关于我国南海诸岛各岛屿中英地名对照表》，这是中国政府对南海诸岛的第一次“准标准化”命名，正式将南海诸岛分为4个部分：东沙群岛、西沙群岛、南沙群岛(今中沙群岛)和团沙群岛(亦称珊瑚群岛，今南沙群岛)。
　　1946年秋季，中华民国政府海军司令部派出林遵（民族英雄林则徐侄孙）率领两艘军舰“永兴”号、“太平”号前往西沙群岛、南沙群岛。11月收复永兴岛，在岛上竖起“海军收复西沙群岛纪念碑”，12月收复太平岛，并在岛东端立下“南沙群岛太平岛”碑石。随后接收人员又到中业岛、西月岛、南威岛，分别在岛上立上了界碑。其中南海上的“太平岛”、“永兴岛”就是以“永兴”号、“太平”号军舰命名的。1947年12月1日，中国政府内政部重新审定东、西、中、南四沙群岛及其所属各岛礁沙滩名称，正式公布了《南海诸岛新旧地名对照表》，其中东沙群岛3个、西沙群岛33个、中沙群岛29个、南沙群岛102个，合计167个岛礁沙滩洲。此外，西起北仑河口，南至曾母暗沙，东至台湾东北共标绘11段线，构成了呈“u”形的断续线。1948年2月内政部公布《中华民国行政区域图》，其附图即为《南海诸岛位置图》。
　　新中国成立后，我国对南海诸岛的主权管辖从此进入了一个崭新时代。一方面，延续了业已形成的中国南海疆域，只是在1953年删减了位于北部湾的两条断续线，最终形成目前用9段线标绘的南海断续线；另一方面，我国政府积极履行管辖南海的神圣职责，在开发南海、建设南海的同时，为维护主权采取了一系列政治、军事和外交措施，努力维护南海的稳定以及亚太地区的和平与发展。
　　与中国南海主权稳步确立形成明显对照的是，在汉、唐、宋、元，乃至明、清时期，南海周边国家对南海诸岛几乎一无所知，既没有其先民发现命名南海诸岛的确凿证据，更没有其政府管辖的历史依据。在中国对南海诸岛及其附近海域拥有主权的历史发展过程中，从来没有任何一个国家对中国在南海的主权、管辖权提出过挑战。越南在1975年以前明确承认中国对南沙群岛的领土主权，直至1974年的越南教科书中仍表述：“南沙、西沙各岛到海南岛、台湾、澎湖列岛、舟山群岛形成的弧形岛环，构成了保卫中国大陆的一道长城。”1960年越南人民军总参谋部地图处编绘的《世界地图》，1972年越南总理府测量、绘图局印制的《世界地图集》也将南海诸岛标注为中国领土。菲律宾和马来西亚等国在20世纪70年代以前没有任何法律文件或领导人讲话提及本国领土范围包括南沙群岛。不少国家政府和国际会议的决议也承认南沙群岛是中国的领土。例如，1955年在马尼拉召开的国际民航组织太平洋地区航空会议通过的第24号决议，要求中国台湾当局在南沙群岛加强气象观测，会上没有任何一个代表对此提出异议或保留。许多国家出版的地图也都标注南沙群岛属于中国。例如，美国与西班牙1898年签订的《巴黎条约》和1900年签订的《华盛顿条约》明确规定菲律宾的领土范围，其中并未包括南沙群岛；日本1952年由外务大臣冈崎胜男推荐的《标准世界地图集》以及1962年由外务大臣大平正芳推荐出版的《世界新地图集》，1954年德意志联邦共和国出版的《世界大地图集》，1956年英国出版的《企鹅世界地图集》和1956年法国出版的《拉鲁斯世界与政治经济地图集》等，都明确标注南沙群岛属于中国。
　　（二）南海问题的来龙去脉
　　南海诸岛很早就为我国劳动人民发现与开发，是我国领土不可分割的一部分。随着我周边海域丰富资源被探出，南边相关国家与我国在海上的争议也不断增加。周边一些国家先后发表声明，单方面宣布海洋专属经济区和大陆架，肆意分割属我国管辖的海域。自20世纪60年代以来，围绕我国周边海域一些海岛，曾经发生了三轮较大的摩擦对峙，主要集中在南海海域。
　　1.第一轮南海岛屿争端
　　从20世纪60年代开始，相关国家在中国南海海域产生第一轮的瓜分。一直以来，南海周边国家都相安无事，直到20世纪中叶，没有任何国家对中国拥有南沙主权提出过任何质疑。但到了20世纪50年代，“东亚和东南亚沿岸和近海地学计划委员会”(ccop)在南海海域进行地质和地球物理勘探，发现了储量丰富的石油天然气资源。60年代，美国能源局和国际战略研究所的报告显示，南海油气储量约77亿桶，约13亿吨，号称“第二个波斯湾”。1968年，联合国亚洲暨远东经济委员会下属“亚洲外岛海域矿产资源联合探勘协调委员会”完成的报告进一步揭示了南海海域石油储藏前景。此后，越、菲、马等国以军事手段占领南沙群岛部分岛礁，在南沙群岛附近海域进行大规模资源开发活动并提出主权要求，南沙群岛领土主权争端由此产生并日趋激烈。
　　到20世纪70年代，我国南沙群岛露出水面的岛礁以及海域被周边国家侵占和分割，资源遭到大量掠夺。南越西贡政权在1956年至1971年期间多次派船入侵南沙群岛，并发表对南沙拥有主权的声明；1973年7月至1974年2月先后侵占南沙群岛的鸿庥岛、南子岛、敦谦沙洲(沙岛)、景宏岛、南威岛和安波沙洲，并派军驻守；1975年2月14日发表的白皮书，声称对西沙和南沙群岛拥有“主权”。1956年就有菲律宾“探险家”到南沙一些岛礁活动，将这些岛礁命名为“卡拉延群岛”。印度尼西亚从1966年以来在海上划分“协议开发区”，1969年10月印度尼西亚与马来西亚签订大陆架协定，声称拥有5万平方千米的南海海域。1978年12月，马来西亚在其公布的大陆架地图上将南沙群岛的部分岛礁和海域标在马来西亚境内。
　　2.第二轮南海岛屿争端
　　第二轮的摩擦纷争是在20世纪80年代。在这一时期，随着南海油气资源被开发出来，各国加紧了对这一海域及其海岛的争夺。特别是1982年的《联合国海洋法公约》赋予沿岸国200海里专属经济区和大陆架的管辖权，南海周边国家据此纷纷提出各自的200海里专属经济区和大陆架主张，并公然把其主张范围扩大到我国南沙群岛及其附近海域，侵犯我国领土主权并与我国在南海主张的管辖海域形成大面积重叠，于是围绕南海岛屿争端又出现新一轮角逐。这些国家包括越南、菲律宾、马来西亚和文莱，其中越、菲、马3国还对岛礁进行军事占领，印度尼西亚则霸占部分海域。
　　1978年6月11日，菲律宾总统签发1596号总统法令，正式宣布“卡拉延群岛”归菲所有。其主要依据是：这部分岛屿原为“无主岛屿”；这些岛屿离菲最近，对菲的国家安全与经济发展至关重要。1970年以来，菲律宾通过5次军事行动先后侵占了我南沙群岛9个岛礁。其后，菲律宾不仅在其中8个岛礁上修建了军事设施，在中业岛修建了南沙群岛最长的机场跑道，而且还不断加强对我黄岩岛的实际控制。1978年马来西亚派一支小型舰队到南沙群岛南端的部分岛礁活动，并竖立“主权碑”。1979年马来西亚出版新地图，将上述岛礁和南沙群岛27万平方千米的海域划入其版图。1980年马政府单方面宣布200海里专属经济区。从1983年到1986年，马来西亚先后侵占了弹丸礁、南海礁和光星仔礁，还在6个岛礁上竖立了“主权碑”。印度尼西亚于1980年3月宣布，建立200海里专属经济区。印度尼西亚海军不但明里暗里地染指南海，而且对中国渔民的合法捕鱼作业也是横加干涉，野蛮无理，更是在南海海域炮击我国渔船、枪击我国渔民、打死打伤我国渔民最多的国家。从20世纪90年代以来，以南沙岛屿归属和海域划界为核心的南海争议，与战略资源的攫取以及地缘安全交织在一起，日趋复杂和激烈。
　　3.第三轮南海岛屿争端
　　第三轮争端发生在21世纪初。进入2009年以后，世界海洋安全形势更加严峻，原因是根据《联合国海洋法公约》的规定，所有缔约国必须在当年5月13日之前，向联合国大陆架界限委员会提交大陆架划界方案，否则其有关要求就不会得到承认。因此，2009年是世界海疆开始重新划定和出现重大纷争的起点。当年3月5日，马来西亚总理为宣示主权而视察中国领土“弹丸礁”。3月10日，菲律宾正式签署领海基线法，将包括太平岛在内的中国南海部分岛屿以及中沙群岛的黄岩岛划入其领土范围。近年来，我国南海周边一些国家的举动也同这一特殊背景有关。它们采用实际控制、国内立法、国际联盟等多种手段，试图将侵占我南海主权的行为事实化、合法化和国际化。与南海其他声索国不同，越南方面公布的所谓“主权依据”不仅包含所谓“法理依据”，也包含所谓“历史依据”。越南方面不惜通过歪曲其史籍中记载的近岸小岛群的名称，将其张冠李戴，确定为中国的西沙群岛、南沙群岛，而且挖掘中国古人所谓“承认”南海岛礁属于越南的“证据”。清代岭南和尚释大汕的一本旅行日记《海外记事》就被越南专家奉若珍宝。
　　时至今日，由于南海周边国家主权要求和利益诉求不断扩大化、专属经济区和大陆架主张重叠所产生的矛盾冲突不断扩大化、以海洋权益为核心的竞争不断扩大化以及以美国为首的域外国家插手南海问题的趋势不断扩大化，南海地区的和平与稳定面临重大挑战。
　　二、菲、越充当岛屿争端急先锋
　　“我国最南端在曾母暗沙”，小学课本里的这句话所代表的这片海域如今纷争不断，矛盾错综复杂，中国主权受到极大挑战。南海岛屿之争是当今世界最为复杂的领土争端之一，不仅诉求方多，而且某些诉求方不能详细说明所提要求的相关依据。对各方而言，这涉及海底石油和天然气资源的所有权、多产渔场的捕鱼权、海上战略航道的控制权等利益，也涉及国内民族主义对领土主权的追求。2012年以来，南海问题持续升温，南海周边一些国家试图将侵占我国南海岛礁、侵犯我国南海主权的行为事实化、合法化和国际化。
　　（一）南海岛屿的“六国七方”格局
　　南海问题事关中国大陆、中国台湾、越南、马来西亚、印度尼西亚、文莱、菲律宾等“六国七方”。作为南海诸岛的重中之重的南沙群岛，是由230多个岛、礁、滩和沙洲组成，总面积达24.4万平方海里。目前，南沙群岛除中国大陆控制的7个岛礁（永暑礁、赤瓜礁、东门礁、南薰礁、渚碧礁、华阳礁、美济礁）和台湾驻守的太平岛(南沙诸岛中的最大岛)外，已有43个岛礁分别被越南、菲律宾、马来西亚控制,其中越南控制29个,菲律宾控制9个,马来西亚控制5个。
　　越南提出对南沙群岛拥有全部主权，从1975年占据南子岛以来，至今已占据29个岛礁（鸿庥岛、南威岛、景宏岛、南子岛、敦谦沙洲、安波沙洲、染青沙洲、中礁、毕生礁、柏礁、西礁、无乜礁、日积礁、大现礁、六门礁、东礁、南华礁、舶兰礁、奈罗礁、鬼喊礁、琼礁、广雅滩、蓬勃堡、万安滩、西卫滩、人骏滩、李准滩、奥南暗沙、金盾暗沙），已形成230海里的岛链，驻扎了一个营的兵力队（600人），并在南威岛设立指挥部。可见，越南是目前占中国岛礁数量最多的国家，也是南海争端最大的得利者。
 



第20章 东南亚泛起南海新波澜(2)


　　菲律宾从1970年至今，先后通过各种手段侵占了中国岛礁的数量已达9个（费信岛、马欢岛、中业岛、南钥岛、北子岛、西月岛、双黄沙洲、司令礁、仁爱礁），侵占中国海域达40万平方千米，进驻了1000名海军陆战队士兵，拥有一条长1300米的简易飞机跑道。2009年2月17日，菲律宾国会通过了将中国南沙群岛部分岛礁和黄岩岛划入菲属岛屿领海基线的法案，企图通过立法手段侵吞其所谓的“卡拉延群岛”和黄岩岛，从而又将南海争端掀起一个新波澜。
　　1979年，马来西亚发行地图，标明其大陆架范围。其范围包括数个南沙岛礁，其中有几个被菲律宾和越南占领。马来西亚对南沙群岛数个岛礁的主权要求似乎基于其对周边大陆架的权利，而不是对岛礁本身的主权。这明显与国际海洋法陆地决定海洋的原则相违背。1983年，马来西亚占领弹丸礁，三年后又占领了另外两个岛礁。马来西亚霸占我国南沙群岛5个岛礁（弹丸礁、光星礁、光星仔礁、南海礁、簸箕礁），在所占岛礁上驻军100人，拥有一条600米长的简易飞机跑道。
　　此外，印度尼西亚、文莱虽然没有侵占我国南沙岛礁，但从1966年以来在海上划分“协议开发区”，侵入南海海域5万平方千米。1969年10月，印尼与马来西亚签订大陆架协定，侵吞5万平方千米的南海海域。1980年3月，印尼单方面宣布建立200海里专属经济区，企图进一步侵占南海海域和掠夺油气资源。南海周边国家对我南海岛礁不断蚕食的无情现实，使保卫南海诸岛的任务迫在眉睫。南海争端的各方之中，文莱是唯一没有对南沙群岛任何岛礁公开提出主权要求的一方。然而，文莱提出的专属经济区包括南通礁。
　　可见，目前的南沙群岛已形成犬牙交错的胶着状态。如南子岛和北子岛两岛相依，却分别被越南和菲律宾占领，两国军队驻守岛上，防卫森严。尽管国力都并不强盛，但越南、菲律宾两国在岛礁建设上都不惜成本。其中越南对岛礁建设投入最大。20世纪90年代开始，越南在国际上大肆造势，大兴土木，移民、设置行政管辖机构、进行选举等等。其目的非常明确，就是要造成主权实际占领的既成事实。越南还在中国南沙群岛建形形色色的灯塔。越南在南沙群岛西南脚上的5个滩上至少建了10座高脚屋（或灯塔），如李准滩灯塔、人骏滩灯塔、日积礁灯塔等。越南还非法将西沙群岛、南沙群岛纳入其版图，改名为“黄沙群岛”、“长沙群岛”。如今，在越南占领的南子岛、南威岛等29个岛礁上，红、蓝色房顶的欧式建筑与绿树掩映，犹如我国东部发达省区的一些富裕村庄，岛上每个据点都配置了一艘武装渔船。中国海监部门通过对越占29个岛礁驻防力量的分析发现，越南在距离本土较远的岛礁上投入相对更大，一般采用人工岛和混凝土建筑的方式建设据点，每个据点配置一艘武装渔船；在一些主要岛屿，则有一些武装运输船守护，并负责供给。而在距离本土较近的万安滩、李准滩、人骏滩等地，则在水面建设高脚屋，配置续航力短、速度快的守护炮艇。
　　越、菲等国不仅加强对占领岛礁建设，而且还加强对占领岛礁的防卫。近年来，依靠南海数百口油气井带来的滚滚财富，越、菲、马等国纷纷扩充军备，加快南海战场建设步伐。“据海产油”、“以油养兵”、“屯兵占海”成为越、菲、马等国侵占南海岛礁及其附近海域的“黑色利益链条”。目前，越、菲、马等国在南海的战场建设已经呈现出“驻军常态化、工事永久化、阵地纵深化”的特点。如越南在南威岛、“长沙岛”上建的机场分别于2004年、2005年完工，越南空军从此获得宝贵的南沙前进机场。2006年起，越军又在南沙群岛抢建卫星通信和移动电话网，进一步加强各岛礁的后勤补给等基础设施建设。而越南引进的新型毒蜘蛛Ⅲ级导弹艇菲律宾已在其所占8个岛礁上修建了2个空军基地、3个陆军基地。其中中业岛被设定为菲律宾南沙群岛指挥中心，岛上有菲律宾驻军100余人，岛上建有长1500米、宽90米的混凝土机场跑道，可起降c-130等大型战机，兵营、观察塔、碉堡、卫星通信系统等军事设施密布全岛。经过近30年的经营，目前菲律宾已在其所占岛礁上，建设了两个小型空军基地，将其中的3个岛礁建成陆军基地。完善的战场建设体系为越、菲、马等国继续侵占南海岛礁增加了“底气”。越南、菲律宾等国进而重金购买包括“毒蜘蛛”级大型导弹艇、苏-27战斗机、苏-30战斗机以及先进驱护舰在内的大批武器装备，其作战半径可以延伸至整个南沙群岛海域。
　　2011年5月以来，由于越南与菲律宾单方面引进外国公司，加紧在南海有争议海域勘探开发石油资源，致使地区局势骤然紧张。美国高调介入南海争端，此次冲突中又为越、菲撑腰打气，都使南海问题更加复杂化，增加了解决的难度，使中国外交面临严峻挑战。
　　(二)菲律宾充当南海争端“出头鸟”
　　菲律宾近年来扮演着南海“出头鸟”的角色。2012年以来，菲律宾频频在南海问题上制造话题，挑战中国的底线，同时还不停地在东盟内部制造争议，企图将这一问题扩大化、复杂化、国际化。
　　2012年新年伊始，菲律宾最新、最现代化的海军军舰抵达巴拉湾，并进入我南海九段线内侧水域进行所谓“巡航”，防御“西菲律宾海”。据《菲律宾星报》2011年12月15日报道，菲律宾总统阿基诺三世14日在出席菲律宾海军军舰的下水仪式时表示，菲律宾海军军舰将在“同许多国家拥有争议的海域实施巡航”。阿基诺表示，菲律宾军事力量将不仅专注于应对内部威胁，还要应对外部挑战。他说，菲律宾应当通过购买新武器和新装备来实现军事现代化，提高军队的反应能力。
　　2012年4月10日，菲律宾海军在南海黄岩岛附近抓扣中国渔民时，被及时赶到的中国海监75号、84号船制止，双方随后发生了对峙，抓扣行动未能成功。事件的大致过程是：菲律宾海军巡逻机周日在黄岩岛附近发现了12艘中国渔船，军方随后出动了其最大军舰“德尔毕拉尔”号。10日，菲海军士兵强行登上中国渔船检查，并试图将船上的中国渔民带走时，两艘中国海监船——海监75号和海监84号及时赶到，占据了渔船与菲军舰之间的位置，阻止了菲方逮捕中国渔民的企图。双方的对峙从4月10日持续到11日。事件发生后，双方展开了一轮外交角力。菲律宾外交部部长德尔·罗萨里奥4月11日召见了中国驻菲律宾大使，而中国外交部也针锋相对地表达了自己的立场。
　　双方对事件过程的描述并没有多少差异，分歧只在于中国渔民作业的这片海域的主权归属。菲律宾外长办公室在随后发布的声明中称，黄岩岛是“菲律宾领土不可分割的一部分”，菲律宾对该海域“拥有主权”。而中国外交部发言人刘为民在4月11日的新闻发布会上明确表示：“黄岩岛是中国固有领土。中国对黄岩岛拥有无可争辩的主权。”显然，黄岩岛及其附近海域的主权归属是事件发生的根源，只要这个关键问题不解决，今后此类事件仍将难以避免。所以，这次纠纷的实质并不是渔业纠纷，而是领海主权之争。黄岩岛对峙事件发生后，在菲律宾外交部部长罗萨里奥的指挥策划下，菲律宾政府没有诚意与中国通过谈判解决，而是大肆通过媒体炒作，阿基诺三世和多个内阁官员轮番上阵，几乎天天都向媒体放话，渲染中国以大欺小，并寻求国际社会对此表态。最后，因得不到美国明确的表态而不得不于6月3日从黄岩岛的潟湖内撤出。
　　中国一贯主张南海问题以双边协商的方式解决，但是，菲律宾政府却充耳不闻，在黄岩岛问题上不仅拉拢外部势力介入，还不断发出挑衅言论，力图使争端多边化、复杂化。菲律宾外长罗萨里奥在8月14日的发言中提到，菲律宾外交部一直坚持通过政治、法律和外交这三种手段来处理争端问题。所谓政治手段，就是利用其他国家以及国际机构来进行调解，主要是要寻求东盟和联合国的支持；法律手段就是按照联合国海洋法的规定来划定解决争议的机制；外交手段就是与中国展开双边关系谈判。
　　菲律宾总统阿基诺三世执政以来,与中国打上了擂台,在南海问题上菲律宾嗓门最大、怪话最多、动作最频,闹得南海暗潮涌动、动荡不已,大有不达目的誓不罢休之势头。中国并未在南海问题上咄咄逼人，菲律宾的反复挑衅则十分刺眼。但菲律宾可以支撑其政策的后续资源捉襟见肘。它甚至自己的对华政策就很矛盾：一方面对华展示强硬，同时希望同中国保持并扩大经济合作。阿基诺政府在南海问题上有三个战略误判，导致双方龃龉不断，直到演变成今天在南海对峙的情形。第一个误判是对菲美同盟寄望过高，或者说，对美国介入南海争端的可能性估计过高；第二个战略误判是对东盟的团结寄望过高，误以为东盟会在南海问题上形成统一战线，一致对外，寻求与中国集体解决南海争端；第三个战略误判是对中国的“强硬”寄望过高，企图在中国强硬的背景下营造悲情，促使美国和东盟支持其领土要求，共同对抗中国，以使国家利益最大化。
　　（三）越南充当南海争端“带头大哥”
　　无论是在近的还是历史上的南海争端中越南都发挥着非常负面的作用，充当着“带头大哥”的角色。与南海其他声索国不同，越南不是对南沙部分岛礁及海域提出主权要求，而是对西沙群岛、南沙群岛的全部岛礁提出了领土主张。在这种非法欲望的驱动下，越南方面将南海改称为“东海”、将西沙群岛、南沙群岛分别改称为“黄沙群岛”、“长沙群岛”，并且对大部分南海岛礁进行了非法命名。
　　2012年6月15日上午，越南空军两架苏-27战斗机在完成对“长沙群岛”(即中国南沙群岛)某岛礁的巡逻任务之后，返回越南中部沿海的平定省富吉军用机场。越方将这次越南空军的任务称为“巡逻侦查”。这两架苏-27战斗机隶属于越南空军940飞行中队。过去越南空军曾经以苏-27、苏-30战斗机自南部基地飞赴南沙群岛巡逻，往返飞行距离约1220千米；而这次是越南空军首次使用苏-27战斗机自中部地区飞赴南沙群岛巡逻，往返飞行距离约1300千米。无独有偶，5月21日，越南国会主席阮生雄在第十三届国会第三次会议开幕式上表示，本次会议将对越南《海洋法》进行表决。越南舆论表示，该《海洋法》将重申越南对西沙群岛和南沙群岛拥有主权，越南国会6月下旬通过该《海洋法》。早在4月份，越南已经派出5名僧人常驻南沙一些岛屿，并修缮寺庙，充当住持。越南国家海外越南人委员会还陆续组织海外越侨代表赴南沙群岛参观，宣示越南对之拥有主权。
　　6月21日，越南国会通过了《海洋法》，对越南的领海基线、内海、领海、毗连区、专属经济区、大陆架、岛屿等进行了规定，其中竟将中国的西沙群岛和南沙群岛分别列为岘港市的“黄沙岛县”（中国西沙群岛）和越南庆和省的“长沙岛县”（中国南沙群岛），这样越南《海洋法》便将西沙群岛和南沙群岛纳入所谓越南“主权”和“管辖”范围内。对于这样的荒谬立法，中国政府在第一时间予以了最强烈的回应。除了外交部发布抗议声明外，外交部副部长张志军还专门召见越南驻华大使阮文诗进行交涉。不仅如此，中国的最高权力机关——全国人大外事委员会就此事致函越南国会对外委员会，对越南国会通过《海洋法》表示“强烈抗议和坚决反对”，同时申明越方上述做法是“非法和无效的”。同日，中国公布了批准设立地级三沙市的决定。三沙市管辖西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛的岛礁及其海域。中国政府此时公布设立三沙市的决定，是应对越南、菲律宾近期诸多宣示南海“主权”的行动。
　　三、南海周边国家忙强军
　　与南海相邻的越南、菲律宾、马来西亚及印度尼西亚等国，均是东盟的重要成员。由于历史和现实的因素，东南亚地区各国的经济与社会发展水平各异，然而在增加军费、向外军购的问题上，南海周边各国却是出奇的一致。
　　（一）东南亚军费开支不断增加
　　为了赢得南海岛礁抢占行动先机，近年来环南海的东南亚国家不断增加军费，充实海空力量。东盟特别是南海周边国家对海洋权益要求日益关切，纷纷增加军费扩充军备，在过去五年中相继购买战斗机、地对空导弹、战舰和柴电动力潜艇等，东盟国家特别是南海周边国家开始了新一轮的军备竞赛热，用以增加军事实力。
　　相关军备竞赛速度加快。据瑞典斯德哥尔摩国际和平研究所（sipri）2012年3月19日公布的一份研究报告表明，2002年至2006年以及2007年至2011年这两个5年期间，是自1975年越战结束后东南亚各国武器进口的两个高峰期，其增长的速度竟达185%。这期间，马来西亚和新加坡的军备进口量暴增近300%，印度尼西亚增长144％，越南增长80％。与武器进口量激增相适应的则是这些国家的军费增幅。根据《简氏防务周刊》2011年11月的说法，这些国家的总体防务开支在2011年增加到近245亿美元，比2010年多出13.5%。用于军火采购的资金攀升至近90亿美元，增幅达15.5％。
　　在这方面表现抢眼的无疑要数越南。自2003年以来，越南军费增长了82%，主要原因是由于与南海岛屿争端导致的紧张关系。2011年年初，越南国防部部长冯光青曾对外表示，越南2011年国防预算实际上已经达到26亿美元，较前一年提高70%。而到了11月，越南政府再次决定将2012年度的国防预算大幅度提高到越国家预算支出总额的8%，较2011年增长约35％。在阴云密布的世界经济，特别是在世界金融经济危机和欧债危机的双重影响下，越南国内经济正遭受通货膨胀、货币急贬、经济增速下降的严峻挑战。2008年以前，越南经济发展较快，gdp年增长率达到8％以上。2008年下降到6.25%，2009年下滑到5%。2010年，越南经济发展虽有所起色，gdp增长达6.78％，但2011年又回落到5.89%。越南2012年的防务预算为31亿美元，比2011年增加35%。在此经济下滑的背景下，越南的军事投入却不断加大，其军购的热情可见一斑。经过多年的改革开放，越南的经济发展成就能为其军购提供大量的资金支持。
 


第21章 东南亚泛起南海新波澜(3)


　　相比之下，像菲律宾这样“内忧外患”频发的国家，其军购的热情更是非同一般。在2011年8月从美国引进淘汰的“汉密尔顿”级巡逻舰之后，菲还将在正常的国防预算开支以外追加1.18亿美元再购买第2艘该型巡逻舰及4架直升机。由于这些军舰都是美国免费提供，菲律宾只需要承担维修和升级费用。在尝到甜头后，菲律宾又要求美国免费提供能装备一个中队共12架的二手f-16战斗机，以应对“不断激化的南海争端”。正可谓富有富的办法，穷也有穷的手段。军购竟然还可以这样买，其“热情”更不一般。
　　东盟其他国家也纷纷加大军费投入力度。作为世界第五大武器进口国，新加坡2012年的防务预算为97亿美元，占国家预算的24%，看来要继续稳坐该地区最大军费开支国的交椅。这个城市国家的军火采购计划包括从美国购买喷气式作战飞机和从瑞典购买潜艇。根据俄罗斯国际军贸分析中心的统计数据，2004～2007年泰国的武器进口额为3.55亿美元，2008～2011年的武器进口额增至17.15亿美元。就目前的情况来看，2012～2015年，泰国的实际进口额为24.1亿美元。然而，在南海领土问题和其他争端引发局势紧张的背景下，这些国家已经开始加强自己的防务力量。
　　未来三年，在经济活力、地区冲突和军队现代化计划三大因素的驱动下，亚太地区军贸市场将继续呈现强劲增长，印度尼西亚、马来西亚等东南亚国家武器进口的需求将尤为突出。英国ihs简氏集团预测，2012～2015年，亚太地区军费开支将继续增长1180亿美元，涨幅高达37%；2015年的军费开支总额预计为2140亿美元。越南、印度尼西亚、印度、菲律宾等国的增幅较大，分别为30%、25%、22%、20%。
　　（二）重点购进和扩充海空装备
　　近年来，水面舰艇受到东南亚一些国家的重视。斯德哥尔摩国际和平研究所提供的资料显示，随着东南亚经济迅猛发展，至2011年间东南亚国家防务开支实际增长了42%。在采购的武器装备中，首当其冲的是军舰、巡逻艇、雷达系统和战斗机，以及潜艇和反舰导弹。一些国家纷纷采购先进的海基和空基武器，包括大批可以秘密活动的潜艇。如越南、菲律宾、新加坡、马来西亚、印度尼西亚都不同程度地购进了新式武器。除此之外，这些国家还在购进最先进的空对空、空对地武器系统，大型水面舰艇，反舰巡航导弹，两栖攻击舰艇,以及新的指挥、控制、通信、计算机、情报、监视和侦察系统。
　　南海争端使东南亚国家掀起军购热潮。不知是巧合，抑或是受“空海一体战”的影响，东南亚这些国家无一例外都把经费用在最先进的对外武器系统的研发和采购上，其中重点采购海、空军装备。尤其是越南、马来西亚和印尼，它们此前的海军主战装备还是近岸巡逻艇、扫雷舰、鱼雷快艇等，空军战机也缺乏足够航程而不能抵达南海纵深。不过从近年来的军购清单来看，它们不约而同地增加了一些空海军攻势装备，如作战半径覆盖整个南海的苏-30战斗机、适合远洋进攻的“基洛”级潜艇等。目前，南海周边各国空军普遍处于战斗机的换型升级的阶段。越南加紧苏-30战斗机的训练；菲律宾在引进美国二手战舰之后，还计划引进二手的f-16战斗机；马来西亚向俄罗斯购买18架苏30战斗机，同时对其现役的18架同型号战斗机进行现代化改装。此外，印尼也计划向美购买30架f-16c\/d战斗机。
　　此外，南海周边许多国家海军还特别钟情于隐蔽性强、杀伤力大的潜艇。其中，尤以越南采购潜艇的力度最大。越南已从俄罗斯订购6艘“基洛”级潜艇。马来西亚海军则从法国订购和部署了2艘“鲇鱼”级潜艇。对此有业内人士指出，由于这些国家海军的规模普遍不大，装备少数几艘潜艇就能成倍提升战斗力，这就极易形成“一国挑头、别国跟风”的局面。就目前的发展趋势来看，南海周边乃至东南亚各国间的“潜艇竞赛”已有愈演愈烈之势。
　　除了先进的战斗机和潜艇之外，这些国家还购进了先进的空对空导弹系统，空对地武器系统，大型水面作战舰艇、舰载和岸基反舰巡航导弹，两栖攻击舰艇，以及新的指挥、控制、通信、计算机、情报、监视和侦察系统。在2012年2月19日闭幕的第三届新加坡航展上，由于亚洲各国都提高了国防预算，战斗机、远程雷达、潜艇等这些单价较高的武器装备的销售明显比往年火爆。对此有分析家就指出，目前参观者的兴趣正从坦克和火炮等地面武器系统，转向战机、海上巡逻飞机、雷达，甚至有时是潜艇。
　　近年来，一些东南亚国家变本加厉地觊觎南海油气资源，并不断扩充海军，而隐蔽性强、杀伤力大的潜艇自然成了首选武器。其中，尤以越南购进潜艇的力度为最大。2011年，越南与俄罗斯签署合同购买6艘636m常规潜艇。除了武器装备外，俄方还帮助越南海军建造潜艇基地，提议联合建设船坞修理厂，为两国海军舰艇提供维护服务。越南国防部部长在2011年8月的讲话中明确表示，要在未来6年内建设成一支“南海区域最强”的潜艇部队来“捍卫海洋权力”。
　　在东南亚国家中，新加坡拥有先进潜艇的历史相对较长，早在20世纪90年代中后期就从瑞典购买了4艘“挑战者”级潜艇。不过这批潜艇已服役几十年，即使经过全面改进，也难以满足目前的作战需要。鉴于此，新加坡海军又先后于2009年和2010年从瑞典购买了2艘更加先进的“射手”级(“哥特兰”级)aip(不依赖空气推进)潜艇，成为东南亚首个装备aip潜艇的国家。马来西亚海军的起点也不低。目前，马海军从法国订购的2艘“鲉鱼”级潜艇已全部到货，其中的“端古·阿卜杜勒·拉赫曼”号还于2010年7月底在南海海域高调试射了潜射型号的“飞鱼”反舰导弹，将“区域潜艇竞赛”推向了高潮。眼见邻国的舰艇部队建设有声有色，印度尼西亚、泰国和菲律宾也开始积极筹建潜艇部队。印尼海军也不甘落后地制订了装备5艘潜艇的计划。泰国的《曼谷邮报》则披露了该国海军的潜艇采购项目。据悉，泰国国防部已批准该国海军耗资80亿泰铢(约合25亿元人民币)购买6艘德国u-206a型潜艇。而菲律宾军方日前也公开表示要购买1艘潜艇。该国的《每日问询者报》援引菲海军发言人罗德里格斯的话称，“其他国家都装备了潜艇，我们也需要在该领域保持对等的能力，因为应对未来的潜在冲突时，潜艇将是一种非常有效的威慑手段”。
　　随着东南亚多个国家海军潜艇计划的落实，反潜武器装备随之受到关注。近年来的种种迹象表明，东南亚国家方兴未艾的潜艇采购热潮已有扩大至反潜战领域的趋势。《航空周刊》的报道称，在新加坡举行的国际海事防务展上，一位参展的马来西亚海军高级官员就表示，该国海军计划在目前拥有6架“超级大山猫”反潜直升机的基础上再购买6架性能更先进的反潜直升机。据称，马来西亚政府已将此项采购案列入2011年到2015年的该国第10个五年计划之中。该官员透露，马海军准备购买航程远、续航能力强的中型直升机。外界认为美制mh-60r“海鹰”和阿古斯塔-韦斯特兰公司的aw-159“野猫”直升机可能入选。报道还说，印尼海军也有意购买反潜直升机，泰国军方则希望为其现役的s-70型直升机购买“反潜组件”，而新加坡对美制p-3c反潜机似乎更为中意。显然，东南亚国家的潜艇采购热潮已经催生出了后续的“反潜机采购效应”，各国在装备先进潜艇的同时也开始关注“反制武器”。
　　就目前的发展趋势来看，东南亚各国之间的“潜艇攻防战”已有愈演愈烈的趋势。而随着先进潜艇逐步落户东南亚各国海军，一些国家突然发现本国海军反潜战力十分薄弱，有的根本就是空白，于是只能继续采购反潜武器装备，由此可能会陷入拼完潜艇再拼反潜机的军备竞赛怪圈。
　　（三）南海周边国家加强军力建设
　　1.菲律宾加速军队现代化建设
　　菲律宾军方开始大规模军备采购。菲律宾国防部部长加斯明2012年5月9日称，多种新式战机、船只于年内陆续交付军方，菲国防实力将得到大幅提升。波兰供应商于年内交付菲8架索科尔直升机中的4架，以及2架c-130“大力神”运输机。
　　2012年7月6日，菲律宾国防部部长加斯明在菲空军成立65周年纪念活动上表示，菲空军将在两年内添置新型战机，全面更新空军的落伍装备。菲律宾购买的波兰产w-3军用直升机他说，攻击机、攻击直升机、战斗\/教练机、轻型和中型运输机预期两年内交付部队使用，“这些新型战机将永久地抹去现有的对菲空军缺乏实力的挖苦和没规矩的品头论足”。当日，菲空军司令克鲁兹中将称，空军有望在2～3年内获取全部主要装备，其中包括3个雷达系统、21架多用途直升机、10架武装直升机、4架搜索和救援直升机、2架远程巡逻飞机、1架特殊使命飞机、3架中型运输机以及12架战斗\/教练机。菲国防部于7月批准了138项、总价值700亿菲律宾比索(约合人民币106.68亿元)的军事升级项目合同，合同中的中期项目预计2016年完成，长期项目到2018年或2020年完成。加斯明强调说，菲武装部队亟须现代化，以维护国内和平和国家领土安全。
　　菲总统阿基诺三世12月11日签署《菲武装部队现代化法案》，以法律形式确定将实现菲武装部队现代化的计划延续15年。根据此法，菲政府将在头5年投入750亿比索（约合人民币114亿元）用于落实军事现代化项目。12月27日，菲律宾国防部称政府已经与意大利和韩国签订价值总额约16.3亿比索(约合人民币2.5亿元)的军购合同，作为加快菲军事现代化措施的一部分。菲律宾国防部部长伏尔泰·加斯明27日称，为加强菲律宾海军建设，将从意大利阿古斯塔·韦斯特兰公司购买3架多用途aw-109直升机，花费约为13.3亿比索(约合人民币2.02亿元)，并将从韩国起亚汽车公司花费约3亿比索(约合人民币4500万元)购买60辆战地救护车和12辆军用卡车，以加强军事现代化建设。伏尔泰·加斯明称，此次购买显示出国家对加强军事现代化的呼声越来越高涨，决心也越来越坚定。
　　近几年，菲律宾武装部队已从关注国内威胁逐渐转变为关注近海安全，这是其进行武装部队改革、努力提高军事能力的基本原因。12月11日，菲律宾总统阿基诺三世签署菲律宾第10349号公共法案，修订了武装部队现代化法案，通过了未来15年的菲律宾武装部队现代化计划。新法案为未来5年的国防采购拨款18亿美元，并计划建立正式流程，通过加强军事采购的效率和责任制，加速武装部队装备采购。修订后的武装部队现代化法案将进一步提高国防能力，该法案的拨款将促进武装部队能力提升项目，完成国防能力从内部到外部的转变。
　　2.越南积极推进海军力量建设
　　在南海问题上一向与菲律宾共进退的越南，不只是嘴上说说而已，它正着手打造更有威慑力的海军。从地理上看，越南东临南海，国土南北狭长，陆上纵深短浅，海岸线长3260千米。在这种地理形势下，越南突出海上力量建设，扩大海上控制范围有助于拓展防御纵深，而控制南海和马六甲海峡的重要海上交通线则是其重要举措。
　　为了强化海上力量的建设，越南军队制订了《21世纪海军发展规划》。在2010年前，逐步淘汰旧装备，增加新型舰艇，重视发展潜艇和航空兵；在2020年前，初步完成防卫南海的基本兵力越南
　　。越南采购的俄“猎豹-3.9级”轻型护卫舰体系建设；在2050年前，具备远海独立作战能力。为落实这个规划，越南从2005年开始，向俄罗斯订购了12艘12418型“闪电”级导弹艇；于2006年向俄罗斯订购了两艘“猎豹-3.9”级护卫舰，总额达3.5亿美元，其中最后一艘于2011年3月份交付越海军。2009年4月，越南向俄订购6艘改良型的“基洛”级潜艇，总价约18亿美元(目前已升至32亿美元)，这将使越南海军潜艇编队的战力发生质的变化。2012年8月28日，越南向俄罗斯订购的6艘“基洛”级636型潜艇中的第一艘将下水进行海试。潜艇命名为“河内”号，预计潜艇将于2013年8月交付。12月28日，俄罗斯圣彼得堡市海军部造船厂为越南海军建造的第二艘“基洛”级636m常规潜艇完工正式举行命名仪式。该潜艇编号hq-183，名称为“胡志明”号。2011年，越南向俄罗斯订购了2艘“猎豹”级护卫舰，合同金额约3.5亿美元，同时还计划自行组装2艘同型舰，这将使越南海军海上编队的战力大增。另外，越南海军首艘tt400tp型巡逻舰已于2012年1月服役。
　　越南空军装备的苏-27战斗机夜间训练装备和大部分舰载设备都是俄罗斯产品，武器包括76毫米ak-176舰炮、30毫米ak-630舰炮、数挺机枪，可能还有便携式防空导弹系统。第二艘tt400tp巡逻舰正在接收之中。越方还计划借鉴前两艘巡逻舰的建造经验，使用本国技术，使用调整后的新方案，建造第三艘tt400tp舰。越南还在俄专家协助下建成了首艘国产登陆舰，于2011年10月在海防造船厂下水，命名为hq-571“南沙”号，于2012年3月服役。越南也在积极组建“南沙舰队”。越南最近提出，计划在2020年前建成“南沙舰队”。根据该计划，越南海军还将大力发展巡逻舰、导弹舰和机动式岸防导弹系统，其作战能力定位在“即使无法夺取制海权，也能给对手造成较大损失”。建造大型海警船。越南在发展海军装备的同时，还同荷兰合作，建造dn2000大型海警船。该船外形采取隐身设计，装备舰艏声呐，将是越南吨位最大的海警船。
 



第22章 东南亚泛起南海新波澜(4)


　　越南对空军的投入也丝毫没有放松。近5年来，越南在俄罗斯的军事支持下，大大增强了在中国南海主要战略方向上的海空军力量。越军装备了俄制新型苏-30mk2b战机、“宝石”岸基反舰导弹、新型导弹护卫舰等。如今，越南空军先进战斗机的部署已完成。2012年越南空军将总共装备24架苏-30mk2b多用途战斗机、12架苏-27sk\/ubk战斗机，这是东南亚国家中装备“苏”系列战机最多的。这些战机的作战半径覆盖所有越南与中国有争议的岛礁。其中最为精锐的越南空军部队是第370航空师，它是越空军王牌中的王牌，主要装备苏-30mk2b先进战斗机。该师装备这种先进战机的第935团部署在位于胡志明市郊区的边和空军基地。胡志明市距离马六甲海峡1124千米，可见越空军苏-30战斗机作战半径主要是覆盖整个南海。越南空军还有一个更为大型化的装备更新计划，将继续向俄罗斯购买第3个团的苏-30mk战斗机以及雅克-130教练机。从近年来越南空军基地的改建状况可以看出，更多的机场正在进行现代化改造，预计将部署更多新式战斗机、教练机。
　　俄罗斯世界武器贸易分析中心总干事伊戈尔·克罗琴科2012年8月23日表示，越南过去四年共从俄罗斯进口了总额约18.8亿美元的常规武器，并有望在近年成为俄制武器的第三大买家。克罗琴科表示，巡逻舰、护卫舰、反舰导弹系统也是俄对越南军售的主要类目，越南还是苏-30k战斗机的潜在客户，预计该型战斗机的订单约18架。他称，中期看来，越南毫无疑问会进入俄制武器进口国的前三甲。
　　3.印尼坐上东南亚军购头把交椅
　　2011年至2012年期间，一直在全球军火市场上默默无闻的印度尼西亚推出了采购海陆空三军武器的若干抢眼大单，大有要坐东南亚武器采购头把交椅之势。
　　迄今为止，印尼仍是全球军事化程度最低的国家之一，其2011年的军费支出仅占gdp的0.77%，约合73亿美元。对于一个gdp接近9500亿美元的国家而言，这一比例着实不高，更何况在该国的军费结构中，武器采购支出仅占28亿美元。然而，印尼作为军火市场的潜力却是不可小觑的。如此乐观的预期，其基础是该国经济的高速增长。印尼的军费支出相应也会水涨船高。印尼计划在近期内以年均20%的增幅提升国防预算，在2014年至2015年达到100亿美元，接近gdp的1%。
　　印尼军费支出飞速增长的最大受益者无疑非空军莫属。2012年，空军部队所获拨款逾20亿美元。2011年，空军斥资4亿美元，购买了16架韩国t-50“金鹰”教练机。此外，它还花费3.25亿美元来推进空中客车军工公司与本国军工巨头迪尔甘塔拉公司合作生产9架c295轻型军用运输机的项目。2010年，印尼成为韩国研制第五代隐形战斗机kf-x的合作伙伴，该项目总金额约50亿美元，20%由印尼承担。
　　印尼海军在2011年的最重要军购合同是3艘韩国209级潜艇，总价11亿美元。与此同时，印尼海军的胃口并不仅限于此，它希望在2024年以前将拥有的潜艇数量提升至12艘。印尼岛屿众多，加上马来西亚不久前从法国购买了两艘“鲉鱼”级攻击潜艇，越南也从俄罗斯订购了6艘“基洛”636级柴电动力潜艇。
　　而在陆军方面，2012年最轰动的消息是从德国购买61辆主战坦克、50辆步兵战车以及数十辆坦克架桥车和装甲维修运输车，总价2.8亿美元。另一些大额订单包括37门法国52倍口径155毫米自行榴弹炮。
　　苏联解体后，俄罗斯与印尼之间的第一个军事技术合作高潮出现在20世纪90年代中期。1997年，双方签署了向印尼空军提供12架苏-30ki的合同。2007年，印尼又购买了3架苏-27skm和3架苏-30mk2，2011年再度购买了6架苏-30mk2。加上航空弹药，2011年的合同总价为4.7亿美元。目前，印尼总共购买了16架俄制重型战斗机。尽管印尼目前有意购入f-16，但有理由期待，当2011年购买的俄制战机交付使用后，印尼空军会转而购买更现代化的苏-35。
　　四、域外国家纷纷染指南海
　　在南海问题上与中国有争端的国家目前正在通过各种途径促使该问题国际化，甚至不惜“引狼入室”，把美国等外部势力引入其中，增大解决这一问题的难度。除了美国外，还有更多的国家都在试图蹚南海的浑水，日本派军舰访问菲律宾，被当地的抗议者骂为“菲律宾的第二主子”，印度也有4艘军舰开赴南海，要“彰显印度的存在”。域外国家染指南海主要是企图谋取在该地区的利益。
　　（一）美国在南海筑“反华长城”
　　美国重返亚洲后,不断加强围堵中国举措，除纠集多国不断在亚太进行大规模实战演习、意在扼守中国海上战略要道外，又在美军以往在菲越泰等亚太国家的多个军用基地上打主意，意在南海对中国构筑海空立体庞大包围网。
　　1.美国偏袒菲越加剧南海紧张
　　近年来，随着南海问题的不断升温，南海周边小国积极采取行动，游说美国介入南海问题。而美国则出于重返东南亚的需要，积极响应。美国染指南海，主要是出于其全球战略需要，强化对亚太地区的影响和掌控。南海对于美国而言具有重要的战略价值，美国不插手是不可能的。
　　南海问题上美国没有站在中立者的立场上。虽然美国多次声称会在南海问题上保持中立，但美国国务院却于8月初公开发表声明，谴责中国“加剧南海紧张局势”。美国的亚洲政策，目的虽然是要应对中国崛起，但同时却要确保美国在亚洲的利益。美国国务院就南海问题发表声明，重申美国在领土争端中不选边站，但唯独点名批评中国，声称中国提升了三沙市的行政级别，并在南海有争议地区建立了一个新的军事要塞，此举与通过外交途径解决分歧的努力背道而驰，进一步加剧了地区紧张局势升级风险。一直以来，美国都希望由越南和菲律宾带动东南亚其他国家一起来与中国谈南海问题，将中国与个别国家的领土问题国际化、复杂化。2012年8月14日，美国再次敦促东盟和中国尽快制定“南海行为准则”，并声称不应在南海采取“分而治之”的战略。有分析认为，“分而治之”意指中国提倡的双边解决南海争议的机制。由此可见，在南海问题背后始终闪烁着美国偏袒菲、越的阴影。
　　与中菲对峙差不多同时，计划中的为期12天的美菲“肩并肩-2012”联合军事演习于2012年4月16日鸣锣开场，参演人数达到创纪录的近7000人，这也在一定程度上是双方在南海问题上表明一种合作应对的态度，虽然它们都否认与此有关。值得注意的是，日本、韩国、越南等七个国家“手拉手”一同参与演习。南海主权争议因美国表示拥有相关利益而白热化，菲律宾在黄岩岛争议上表现剽悍，是因为后面有美国撑腰。2012年6月1日至3日，第11届亚洲安全峰会，即新加坡“香格里拉对话暨亚洲安全会议”在新加坡举行。针对中菲黄岩岛领土纠纷，美国国防部部长帕内塔强调：美国的政策“清晰而有连续性”。美国希望各方保持克制并通过外交渠道解决问题，美国反对挑衅、威慑和武力，美国“不会在领土纠纷中选边站”。美国不仅要把这一立场向菲律宾表达清楚，也要向中方表明这一观点。2012年7月10日，美国国务卿希拉里在越南河内表示，美国和越南有共同的战略利益，美方将进一步深化美越互惠伙伴关系。
　　2.美国显示在菲、越的军事存在
　　美国为扩大在菲律宾军事存在，2012年核潜艇三进菲律宾。美国海军“夏威夷”号核攻击潜艇于2012年9月7日停靠菲律宾苏比克港，而仅仅就在4天前，美国海军潜艇支援船“弗兰克凯布尔号”刚刚抵达该港口。虽然美菲两国军方称，这只是例行访问的一部分，“夏威夷”号在9月12日离开苏比克，但菲律宾媒体对于美国核潜艇2012年的第三次到访仍然有不少兴奋的猜测。《马尼拉公报》称，自从美国宣布“战略东移”以来，“夏威夷”号潜艇是第5艘停靠在苏比克的美军战舰，它同时也是2012年访菲的第3艘美军潜艇。2012年来访的第一艘美军潜艇是“北卡罗来纳”号，那也是一艘“弗吉尼亚”级核动力攻击潜艇，它于5月13日停靠苏比克湾；第二艘是“路易斯维尔”号核潜艇，它属于“洛杉矶”级攻击型核潜艇，它于6月25日抵达苏比克湾。12月11日，美国和菲律宾在马尼拉举行了为期两天的第三次美菲双边战略对话。会上，美菲官员均同意增加在菲轮换驻防的美国军舰、飞机和士兵的数量。美国以保护菲律宾左派活动人士、记者、神职人员，以及援助菲律宾自然灾害为由，不断向菲律宾拨款派兵，扩大在菲律宾的存在。
　　美国和越南逐步撮合到一起。最近两年来，美越军事合作在稳步推进中，两国军队特别是海军已进行了多次军事交流和军事演习。从2012年4月23日开始，美越举行为期5天的联合海上演习。这项海军交流活动，时间上正巧和美国及菲律宾两国上周开始的联合军演重叠。2012年越美联合演习的规模比2011年大，共有1000余人以及3艘舰艇参加演习，包括一艘导弹驱逐舰。两项演习都于菲律宾和中国海军在南海黄岩岛附近发生对峙之际举行。6月3日，美国国防部部长帕内塔到访越南金兰湾，并在美越防长的记者会上称，美越将加快实施2011年年底两国达成的谅解备忘录，与越南加强海上合作以及“恪守维护亚太区域和平、繁荣和安全的承诺”。帕内塔考察了越南金兰湾的前美军基地，从而成为自越战结束后首位访问金兰湾的美国国防部部长。美越两国于1995年实现关系正常化。自2003年以来，先后有数十艘美军军舰造访越南，其中包括美军航母。最近两年来，美越军事合作稳步推进，两国军队特别是海军已进行了多次军事交流和军事演习。尽管越南方面态度依然谨慎，但两国兵戎相见的战争年代早已一去不复返了，美越军事关系的飞跃有目共睹。
　　美国海军兵力向亚太倾斜的重新部署计划是在中国与一些邻国的南海领土冲突激化的背景下实施的。中国试图收复南海蕴藏大量油气和矿产资源的大部分岛屿，却遭到越南、菲律宾、马来西亚、文莱等国的阻挠，美国在口头上虽然没有干预，实际上却直接支持传统盟国菲律宾以及曾经的仇敌越南，共同遏制中国。美军重返亚太的战略调整旨在利用现有军事联盟，巩固与越南、印度的伙伴关系，打造新的同盟，对抗军事实力持续强大的中国。
　　3.美国过分关注南海争端
　　作为当今世界唯一超级大国的美国为何如此关注南海争端?美国对于南海争端的基本立场和政策何在?综合来看,美国在南海问题上的态度受其在亚太地区的国家基本战略支配,也受其对华政策和对东南亚国家政策的影响。对于南海问题,美国政府一直以来试图保持外交和军事上的中立,其行为也不无监控和防范中国崛起的成分。同时,由于美国石油天然气公司在南海地区有着巨大的商业利益,因此美国对南海问题的最终解决会产生间接的或直接的重要影响。大体说来,美国关注南海争端主要基于以下方面的考量:
　　第一，维护美国在南海地区的利益,是美国关注南海争端的首要因素。美国在南海地区的利益主要有两项:一是要确保南海航道安全和航行自由。据统计,南海地区的海上航线已成为世界上最繁忙的航线之一,该地区的海上运输占世界海运总量的33%。近年来,每年经马六甲海峡通过南海地区的船只约6万艘。马六甲海峡是美国海军进入印度洋的主要通道,而且,美国在亚洲的基地与在印度洋和波斯湾的基地之间的军事调动与装备运输也要以南海为枢纽,这就使得南海主权归属中国及该地区的任何军事冲突都将危及美国的战略利益。因此,保持南海地区海上通道畅通与航行安全,是美国的重要战略考虑。另外,美国高度重视南海的航行自由。这对于加强日美安全保障体系,维护同东盟国家的密切军事联系均具有重要意义。二是要保护美国在南海地区的巨大经济利益。南海地区是美国重要的投资和贸易场所,2000年东盟成为美国第四大贸易伙伴,2002年东盟更是成为美国的第二大海外市场。2007年,美国企业在东盟的投资超过800亿美元,超过其在中国、日本和印度任何一国的投资。美国一直是东盟最主要的出口市场,是仅次于日本的第二大进口来源地。由于东亚自由贸易区的开放性,美国目前正在通过双边形式与东亚国家谈判建立自由贸易区。同时,美国在南海地区有着巨大的石油利益。目前,美国的石油公司几乎与该区域的所有争议方都有石油开采协议,并从中取得了巨额利润。美国要维持其在南海地区的既得利益和潜在利益,必然要关注甚至于介入争端的解决,使其朝着有利于自身的方向发展。
 


第23章 东南亚泛起南海新波澜(5)


　　第二，美国为监控和防范中国,也需要密切关注南海争端。冷战结束后,中国经济飞速发展,综合国力不断提升。2008年,中国与东盟国家的双边贸易额已达2311亿美元。2010年中国与东盟自由贸易区初步建成后,双方的经贸合作将迎来一个新的高峰。这引起了美国的高度担忧。美国担心中国会影响其推行全球战略,尤其是会影响到其在东南亚的战略利益。为了确保美国在东南亚地区的总体战略利益不受地区主义和地区大国力量的挑战,美国开始重点加强对亚太地区的扩展,采取种种手段防范中国的崛起。“9·11”事件后,美国为维护和扩展其在东南亚地区的战略利益,以反恐为契机,调整在东南亚的战略部署,加紧对中国周边地区的渗透,积极强化与盟国的军事合作关系,深化与扩大原有的双边安全联盟,同时重点建构多边安全体系。2002年,美国与东盟10国签署《合作打击恐怖主义联合宣言》,建立反恐联盟,进一步加强了对东南亚的控制。2009年,美国宣布“重返东南亚”,并通过各种手段平衡中国影响力。南海区域是整个亚太地区的核心,是连接太平洋和印度洋的战略通道,其重要性不言而喻。美国干预南海争端,在南海周围构建起针对中国的战略包围圈,并促使该问题朝着国际化方向发展,都意在削弱中国在该地区的影响,对中国的发展起到遏制和牵制作用。同时,此举也有利于维护美国在南海地区的战略利益,使其在争夺东南亚和亚太地区乃至世界事务主导权上占据主动。
　　第三，出于维持美国在南海军事存在的需要,美国也必须密切关注南海争端。长期以来,美国在东亚地区始终保持大量驻军,并将保持在东亚地区的军事存在视为确保美国在该地区主导地位的重要支柱。美国在南海地区的军事存在作为其亚太10万驻军的一部分,对美国有重要意义。从2004年起,美军就开始实施一系列旨在加强亚太军事部署的举措。美军将其战略轰炸力量的三种主要机型,包括b-52战略轰炸机、b22战略轰炸机和以横须贺为母港的美国海军华盛顿号航母b21b战略轰炸机轮番部署在西太平洋的关岛基地。据报道,美国五角大楼已决定在临近朝鲜半岛和台湾海峡的地区“前沿部署”第二个航母战斗群。美国还将大力增强在太平洋上的战略核力量部署,准备将4艘配置了美国核战斗主力“三叉戟”潜射弹道导弹的俄亥俄级核潜艇从大西洋转移至太平洋。2006年2月出台的美国《四年防务评估报告》还提出,美国将“加大在亚太地区的部署,海军将调整其部队和基地态势,在太平洋地区至少部署6艘可进行持久作战的航母和60%的潜艇”。一旦美军完成这些部署,其在亚太地区的兵力规模将首次超过欧洲地区。
　　第四，为保护其重大利益,美国的战略目标是维持南海地区的战略平衡和区域稳定,防止在南海地区出现占支配地位的大国。为实现这一战略目标,美国主要是从营造南海地区稳定安全环境的宏观格局和维持区域内力量平衡的两个角度出发,来着手强化自身在南海地区的力量配置。加强与日本、印度和澳大利亚的关系,便是美国打造宏观格局的具体措施。在南海地区加强与日本的关系,有助于提高美国左右未来南海地区的安全环境的能力。在南海地区,美国与日本的利益在两个方面一致:一是防范中国;二是共同维护南海国际航线的畅通。对于日本而言,若“海上生命线”受阻,则日本自身的生存都成问题。在防范中国这个大目标下,美国也加强与印度的关系。适当地增强印度的力量,尽量使中、印竞争处于势均力敌的状态,有利于美国掌控南海地区的主导权。进入21世纪,美印关系持续升温,两国建立了新型伙伴关系。目前,美印已经在马六甲海峡进行联合武装巡逻。在美国奥巴马政府推行“巧实力”的新外交政策背景下,澳大利亚通过强化澳美同盟关系、加强与东南亚国家的《五国联防协议》,成为美国南海战略的第三个支柱。澳大利亚在2009年5月公布的国防白皮书中指出，中国的军事能力引起了邻国的忧虑。澳大利亚国防军总司令安古斯·休斯顿将军在2009年7月的“香格里拉对话”会议中表示:“澳大利亚在南海的利益在于维持该地区更广泛的稳定,包括向来存有主权争议的南沙群岛,使这个重要的全球航海通道得以继续维持开放和自由使用。”美国希望通过在南海周边营造这种宏观格局,能使自己处于“仲裁者”或“平衡者”的位置。
　　为了维持区域内力量平衡,美国在南海地区采取的主要政策手段是同与南海问题相关的东南亚国家保持特殊关系。一方面,美国继续保持与菲律宾、泰国的军事同盟关系,并与印尼和马来西亚签订了使用这些国家军事设施的协议。另一方面,美国着力满足部分东南亚国家的现实利益需要,为这些国家提供武器装备、技术、信息等各方面的支持。在经济上,美国加强与相关东南亚国家的贸易投资关系。在某些争端中,美国表现出袒护南海问题相关国家的立场。如“美济礁事件”中,美国有偏袒菲律宾的倾向。在“中国威胁论”盛行期间，美国部分官员及媒体也曾借南海问题表明其立场。2005年6月,美国国防部部长拉姆斯菲尔德在新加坡指责中国军力扩张影响区域平衡与安全。《华盛顿时报》连续发表有关中国的“特别报告”与之相呼应,五角大楼借《华盛顿时报》对外宣称:“中国扩军的目标并不仅止于攻台,为确保能源供应,中国将不排除用武力攫取蕴含丰富油气资源的战略要地,解决‘马六甲困局’。”这种言论迎合了南海问题的某些东南亚当事国对中国的防范心理。
　　奥巴马亮出了新任期的“外交罗盘”，亚洲仍将是其外交政策的重点。2012年11月17日，奥巴马开始访问缅甸、柬埔寨和泰国。一名美国总统在赢得选举后将第一次国际出访选在东南亚，在美国历史上几乎闻所未闻，尤其是宣布这一消息是在距离他连任成功不到48小时，凸显“奥巴马2.0时代”对亚太地区的重视。长期以来,在美军多年的经营下，太平洋已经形成了“大十字”战略格局。以夏威夷为中心枢纽位置，辅之以关岛、威克岛等一批基地，形成了一张覆盖太平洋的军事网。以此为工具，美国企图将太平洋变成其“内海”，从而独霸太平洋。而美国的新亚太战略，也计划彻底将中国的战略空间束缚在亚洲大陆上，达到围堵遏制中国的目的。
　　（二）日本插手南海力挺菲、越
　　日本资源极度匮乏，而南海是日本走向世界的必经之地，那么日本对南海的战略利益需求不言而喻。因此，日本政府最近积极推进“南进战略”。另外，在南海支持中国的对手，从而为东海方向减压，已成为日本推行的一项战略。
　　目前，日本政府正在筹划与越南和菲律宾等东南亚国家合作，建立一个有关“南海主权”问题和保障航行安全自由的协调机构。2012年5月26日上午，日本又邀请多个太平洋岛国在冲绳名护市召开首脑会议，发表共同宣言。共同宣言强调加强合作，维护海洋秩序，确保公海航行自由。众所周知，南海作为世界上最繁忙的重要国际航运海域之一，每年经过南海海域的世界各国各类船舶多达4万艘以上。南海航线是包括东北亚和东盟各国与欧洲、非洲及世界其他地区之间的海上航运生命线。长期以来，这些国家一直和平地利用着这些航线，共同维护着南海航行自由，并未认为南海航行有什么不自由或存在什么紧迫性问题。
　　日本计划向菲律宾提供先进的高速装甲巡逻艇。据《菲律宾每日问询者报》2012年7月30日报道，日本驻菲律宾大使清水慎介接受采访时称，日本将于2014年将12艘“崭新的”巡逻艇交付菲海岸警卫队，这与美国提供的“老旧的、拆除武装的”舰艇截然不同。日本向菲律宾提供的巡逻艇不会逊于日本海上保安厅现役的先进巡逻艇。这种巡逻艇的排水量超过1000吨，配有直升机起降平台，具备一定的抗浪性，而且航速较快。该型巡逻艇加装了较厚的装甲，可对艇上人员实施有效保护，而且在海上摩擦中“完全不怕碰撞”。另外，艇体的装甲外壳还留有射击口，艇上人员可通过射击口实施射击。日本和菲律宾的这项合作酝酿已久。除了向菲律宾提供巡逻艇，日本还计划向越南和马来西亚等南海周边国家提供巡逻艇等重要装备。
 



第24章 东南亚泛起南海新波澜(6)


　　日本自卫队还酝酿部署菲律宾，以“参与维护南海秩序”。2012年4月23日，日美达成共识，日本自卫队今后可能在菲律宾的美军基地进行长期驻扎。在南海局势依旧复杂的今天，日本政府的这一举动，被外界评论为“搅乱南海局势，平衡中国影响力”。另外，日本和美国还商讨日本自卫队和驻日美军共同使用菲律宾基地进行训练的事宜。位于巴拉望岛的菲律宾海空军基地是主要选择，吕宋岛的基地也是备选地点。日本和美国都认为，南海问题是“迟滞中国发展的关键”，而控制南海航道将起到重要作用。这就是日本大力推进兵力部署向其西南岛屿延伸，进而试图在菲律宾寻求基地的动力，同时也是美国允许日本与其共同在菲律宾保有军事力量的原因。美国认为，日本自卫队可在控制南海航道方面分担美军的一部分压力。据分析，此前美国已经同意将马里亚纳群岛的天宁岛提供给日本自卫队作为基地。日本方面认为，日菲可以借鉴日美在天宁岛的合作模式，即由双方分摊基地的建设和维护费用。日本自卫队在菲律宾有了落脚点，就可与美军一道协助菲律宾“共同维护南海秩序”。
　　从2013年1月16日起，日本首相安倍晋三出访东盟成员国越南、泰国、印度尼西亚。这是日本拉拢东盟国家“包围”中国的最新举措。此前，日本外相岸田文雄刚刚结束对菲律宾、新加坡、文莱和澳大利亚的访问。日本领导人密集访问东盟国家有政治和经济两个层面的考虑。政治层面，日本向来对美国亦步亦趋，频繁出访东盟国家的目的之一是与美国“重返亚洲”战略保持一致。日本还希望拉拢东盟，以便在东海和南海问题上有共同对华的步调，在未来构建亚太政治安全格局方面占据有利地位。经济层面，安倍晋三再次担任首相后急欲振兴日本经济，东南亚作为世界经济中最有活力的地区之一，对拉动日本经济增长的重要性不言而喻。
　　（三）印度推行“东向政策”
　　由于南海是印度“东向政策”的关键所在，所以新德里对南海的兴趣“非常浓厚”。印度“东向政策”也称“东望政策”，由印度政府于20世纪90年代初提出。由于印度与东南亚的更大融合有利于该国经济发展，“东望政策”被认为是印度外交的重大战略措施，也是建立和加深与东部国家经济一体化密切关系的尝试。
　　1.印度开始涉足东南亚
　　印度四艘军舰穿越南海。2012年5月26日，四艘印度军舰组成的海军编队在南海海域航行。印度媒体声称，尽管印度在5月中旬退出了位于南海争议区的一块油气田的勘探工作，但印度海军的此次航行再次向周边国家证明，印度仍然有能力“继续保持自己在南海地区的强大角色”。这四艘印度军舰分别是“拉那”号导弹驱逐舰、“沙克蒂”号补给舰、“什瓦利克”号护卫舰以及一艘名为“科尔马克”的舰船。南海的石油资源确实是很丰富的，但是大部分其实都是蕴藏在深海海域，现在已经开始开采的南海的油田大部分都是位于靠近大陆架的浅海，当然也有些深海的油气田，但是这些油气田都是西方的公司在开发。印度媒体的报道指出，南海地区是一个资源富集区。印度海军在南海地区的航行展示了自己强大的海上力量，也向周边国家发出信号，印度有能力继续维持其在南海地区的影响力。
　　印度介入南海事务则完全是一种投机行为。令人奇怪的是，印度不是南海的沿海国，也不是南海争议的当事国，如今却理所当然地谈论起时下热门的南海问题，其外长克里希纳2012年7月甚至声称，“印度主张南海是全世界的财产，其航道必须不受任何国家的干扰”。除油气开采问题之外，印度还介入对南海的航海自由和开放问题中。印度插手南海争端的逻辑其实很简单，他们向来把中国当作其崛起道路上的假想敌，只要有遏制中国发展的机会，印度都不惜火中取栗。不过对于一个国内还有严重的种族、宗教矛盾的发展中国家而言，印度觊觎与自己毫无瓜葛的南海无异于白日做梦。南海非印度洋是印度国家安全的命根子，印度高调介入南海，充其量只是1902年英国拉拢日本牵制俄国的外交策略的模仿，目的是为从东部牵制中国，它本身对南海政治没有实际的战略价值。
　　印度近来频繁插手南海和东盟事务。2012年7月中旬在柬埔寨举行的东盟外长会议上，印度外长克里希纳声称，南海地区的自由通航和资源的自由获取必须得到保证，这也关乎印度的国家利益。印度不顾中方反对，执意同越南合作，开发位于南海的油气田。这是印度首次卷入有关南海问题的争端。在宣布退出南海128号油气区块勘探没几天，印度媒体便开始渲染新德里对南海浓厚兴趣未减。《印度时报》称，印度的“拉那”号驱逐舰、“沙克蒂”号补给舰、“什瓦利克”号护卫舰和“科尔马克”号导弹护卫舰准备穿越南海，将在几周内抵达中国上海港进行友好访问。令人关注的是，“拉那”号和“沙克蒂”号还造访了菲律宾苏比克港，“什瓦利克”号和“科尔马克”号对越南海防港进行短暂访问。在中国和菲律宾因黄岩岛主权争端已在南海对峙数周之际，印度军舰此时穿行于南海格外引人注目。印度还向越南提供了军事上的支持，包括p28型隐形护印度海军“什瓦利克”护卫舰卫舰改进型和“布拉莫斯”超声速反舰导弹，并且凭自身的军事力量在南海跃跃欲试。
　　很难理解，在家门口守着波斯湾的印度对南海的油气资源会有特殊需求。其实西方大公司都不敢与越南在有争议的南海搞开发，考虑到政治风险巨大，而印度却不屑一顾地耍横南海，坚决蹚浑南海水，其司马昭之心，路人皆知矣。印度海军司令乔希的“有需要就会去那里”的话，与涉及南海争议的越南也有关系。目前印度正在南海协助越南勘探油气田，此前有报道称，早前在南海被切断的越南石油勘探的光纤电缆，就位于印度国有石油天然气公司的作业区。如果把乔希的放话、越南的利益以及印度开采南海油气三者放在一起，得出的结论不言而喻：南海争议多了一个非区内参与者印度，是铁一般的事实。
　　2.不会与中国直接对抗
　　在结束对越南的访问后，美国国防部部长帕内塔2012年6月5日起对印度展开为期两天的访问。帕内塔此次访印，旨在确认美印共同利益，建设“强有力的国防关系”。在双边关系方面，美印除了遵守目前双方达成的协议外，还有望达成巨额军事合同。然而，无论印美如何加强双方关系，印度都不会也没有能力与中国对抗。
　　首先，印度不具备与中国对抗的综合国力。印度1947年独立时工业实力位居世界前十，领先于当时处在内战中的中国。但中国现在的gdp总量是印度的3倍多，人均收入是印度的2倍，流入的外资是印度的10倍。位于南亚次大陆的印度，自1991年启动的“新经济政策”，一度被认为“可以媲美中国始于1978年的改革开放”。统计显示，此后印度经济规模翻了两番，gdp一直呈稳步增长态势，最高时竟有两个财年连续在9%以上运行。然而，2011年第四季度印度国内生产总值同比增长6.1%，是三年来最低增速。尽管经济发展驶入了“快车道”，但印度仍有3亿左右的人口生活在贫困线以下，普通民众似乎感受不到快速发展的脉搏。就连印度总理辛格也坦承，“儿童营养不良是印度的耻辱”。因此，让来到印度的人仿佛置身于现代与落后的两个世界，“摩天大楼挨着贫民窟、it产业与落后工厂并存、奔驰与三轮车一同行驶在坑坑洼洼的道路上”。对于这样的一个多面印度，有学者形象地称它是一个“身披破衬衫的健壮小伙”，即在基础落后的表象下蕴藏着无穷潜力。印度这艘巨轮还在高速前行，但猛烈飓风也正迎面而来。机遇与挑战并存，贫困和富裕交织，跛足发展让印度充满尴尬和隐忧。
　　其次，历史上有过与中国对抗的教训。印度独立之后，英国在中印两国之间埋下“麦克马洪线”的隐患。印度政府依据“麦克马洪线”把大片中国领土划入印度版图，引发中印之间的领土纷争——1962年的中印边界战争。尽管中印战争已过去了近半个世纪，但印度某些人一直对此耿耿于怀，至今还无法接受惨败的结果，认为这是印度的奇耻大辱。印度一位将军2008年曾说：“印度绝不可能忘记1962年的耻辱。”正因为这样，这些人对中国的心态可谓复杂，既有恐惧和仇视，又有羡慕与嫉妒。他们喜欢与中国进行对比，似乎总想“凡中国有的，印度一定要有；中国没有的，印度也要有”。一个突出的例子就是，中国2006年底刚一公布载人登月计划，印度立即就表示“绝不能落在中国的后面”。随后，印度宣布将在2020年之前把印度的航天员送上月球，这样就比中国提前了4年。而当2008年11月印度发射的月球探测器携带国旗撞击月球成功后，印度全国为之欢呼，狂喜的原因之一就是中国没能做到这一点。
　　再次，印度这个国度也不是一个传统外向型国家。印度是个多种族、多民族、多语言、多宗教的多元文化国家。无论印度文明中包含有怎样的特殊形态，它们都具有十分显著的印度特性，即印度文明的一致性和包容性。不同的信仰、不同的习俗、不同的语言、不同的文字，丰富多彩的艺术、音乐、舞蹈，以及令人眼花缭乱的民族节日、饮食文化等，融合在同一个国度，形成独具魅力的印度文明。印度教文化本身其实就具有这种融合性，在几千年的历史演进中，它主动与被动地吸收其他宗教或文明的合理内核，以丰富自身内涵和适应历史的变迁。
　　此外，中国与印度山连山，是亲密的邻居，有着悠久的友谊。《西游记》就是记录中印友谊的脍炙人口的经典文学作品。印度对华政策一向是其大国外交的重头戏，这既包含了两个亚洲大国相互关系中历史遗留的困难因素，也指向新形势下某些地缘政治考量。自2003年6月印度总理瓦杰帕伊访问中国双方确定“建设性合作伙伴关系”以来，印度对双边关系的政治经济军事文化诸方面的意义进行了全面的评估衡量，其中有两个重要的发展最值得注意：其一是关于边界谈判的特别代表机制，另一是两国贸易量呈飞跃式的增长。特别是两国贸易的飞速发展则从根本上改变了印度民众对所谓“中国威胁论”的看法。客观地说，印度的对华外交是务实具体有成效的。印度并不期望两国间的问题一夜之间就全部得到解决，而且在更深一层意义上看，印度对中国的看法并不是建立在两国有过友好交往的历史基础上的，而是基于实力对比和地缘政治。如今，中印两国“化干戈为玉帛”，成为亚洲两块闪闪发亮的“金砖”。
 



第25章 南亚安全形势不乐观(1)


　　复杂的历史渊源和利益纠葛决定了南亚次大陆很难拥有和平的天空。2012年更是如此。印度出于维护其地区大国利益的需要，加紧战略运筹，试图掌握地区事务的主动权。由于恐怖主义危害，无论是国内还是外部环境，都使巴基斯坦备受折腾。2012年的南亚次大陆，可以说是波谲云诡，安全形势异常复杂。
　　一、印度不甘寂寞忙运筹
　　印度是南亚次大陆传统大国，一直以来对地区事务具有重要影响。近年来，出于维护国家利益的需要在，印度不甘寂寞，加紧国家战略运筹，试图掌握地区事务的主动权。
　　（一）印度军事发展新动向
　　印度作为南亚第一大国，近年来一直为实现争当世界大国的国家战略目标，大力加强军事力量的全面建设。通过构筑“三位一体”核打击力量，积极抢占太空战略制高点，建立空天一体化的情报网络，开展与美国、俄罗斯、日本、法国和南亚邻国间的防务与安全合作以及军事交流，加快陆、海、空三军武器装备更新换代步伐等多种手段，积极谋求军事大国。
　　第一，积极打造军事强国，力图在全球事务中扮演更重要的角色。印度的外交战略一直被认为非常成功，除了巴基斯坦之外，很少有国家把印度当成威胁。美国人、俄罗斯人、欧洲人都愿意卖给印度武器，都喜欢拉印度作为伙伴。因为他们认为印度不可怕，不可能成为下一个挑战者，而且是可以被利用的。另外，印度的外交政策是不结盟，设计相对独立。对于中国的南海问题，印度也表态说不参与，并为此进行了一些调整。长期以来，在经济增长和国力增强的推动下，印度积极通过发展现代化武器装备来强大自己，意图成为世界强国，力图在全球事务中扮演更重要的角色。特别是在联合国安全理事会常任理事国席位扩大问题上，印度加快了“入常”的步伐。近年来，印度一直把军队作为实现国家战略目标的主要手段之一，印度的军事战略目标是：以实力为后盾，控制弱小邻国，遏制东北部邻国，排挤大国对南亚和印度洋事务的干涉，积极争当世界军事强国。为实现这一战略目标，印度制定了“适当控制数量，重点加强质量，进一步提高战斗力”方针，强化军队现代化建设，全面提高部队的作战能力。
　　印度为了实现大国战略目标，不惜投入巨资加强国防现代化建设。长期以来，不容忽视的一点是，奉行不结盟主义的印度却是世界武器进口大国。自2002年以来，印度军费增长了66%，在很多方面，印度都将中国视作地区内的竞争对手。印度2012～2013财年的国防预算为19340.7亿卢比（约合390亿美元），同比增长17.6%。其中超过7950亿卢比（约合159亿美元）将用于军购。预算的提升也使印度国防预算占国内生产总值（gdp）的比重从2011年的1.83%提升到2012年的1.9%，但低于印度军队和战略专家过去几年建议的3%。印度2012年签署了价值上百亿美元的军购订单，包括126架中型多用途战斗机、145门超轻榴弹炮、197架轻型多用途直升机等。印度计划在未来10年投入1000亿美元用于军购和军事现代化。斯德哥尔摩国际和平研究所2011年的一份报告指出，印度在2006～2010年间已成为世界最大的武器进口国，进口武器主要来自俄罗斯，占国际武器交易的9%。目前，印度超过70%的武器依赖进口。从2007～2011年，印度成为世界第一大武器进口国。目前，印度70%至80%的武器是俄制的，武器多元化面临兼容的问题，没法相互磨合。但总体来看，印度的作战能力是不能被小视的，它的陆军作战能力很强，尤其是山地作战，武器配置很好。从印度已经公布的2013新财年军事预算可知，其金额高达400亿美元。
　　第二，加强陆海空三军建设，加快武器装备更新换代。印度军队现代化建设强调按照打造“非对称作战能力”，制定出新的建军思路，以应对“更强大军队”的威胁。在非对称作战能力上，印度强度通过采购先进装备，跨越中间环节，在某些装备上直接达到“发达国家水平”，形成局部的“非对称优势”。由印度军队一直以来大量购买武器装备的做法可以看出，印军更强调军事硬件，而非抽象性的战力；在大力引进的同时，有选择地采购本国自主研发和与外国联合研制的先进装备。2012年一开局，印度便向美国、法国、以色列等国的防务公司发出数以十亿计的武器采购合同。为了更换苏联时期的过时武器，印度军方在2011～2020财年间斥资数百亿美元，为三军采购各类先进装备，而2012财年可能出现一个签约高峰，如采购1000架用于执行攻击、运输、反潜任务的直升机，126架多用途中型战斗机，以及租借俄罗斯核潜艇等项目都将在2012年进入最后核准定案阶段。印度将近70%的武器装备靠进口，今后5年将花费近1000亿美元来采购新的武器装备。
　　在海军建设方面，印度计划在未来10年内拥有大约5艘核潜艇和2艘航母。其中印度航母将是亚洲国家中最大的，计划配备先进的俄制战斗机、国产轻型战斗机、反舰导弹以及美制预警机、防空导弹等武器。印度军方的目标是十年内打造拥有核潜艇、航空母舰、驱逐舰、护卫舰等水面、水下各种武器齐备的蓝水海军，增加125艘现代军舰和多艘潜艇。印度海军的“近海强军”计划耗资30亿美元，以提高近海作战能力和两栖作战能力，从而改变其远洋作战的原有重点，扩大在印度洋的军事影响力，同时应对所谓中国在该地区的影响力。印度试图说服马尔代夫让印度海军永久使用该国阿杜环礁中的甘岛空军基地，部署侦察机、其他舰只和飞机，与马尔代夫军队共同执行任务。2012年4月4日，印度海军向俄罗斯租赁的“海豹”号攻击型核潜艇自俄罗斯滨海驶抵印度海军基地。这标志着印度为继美国、俄罗斯、中国、法国和英国之后第六个装备核潜艇的国家。不过，这一称号也花了印度纳税人9亿美元。2011年，俄罗斯为印度海军改装的“维克拉姆蒂亚”号航母（前“戈尔什科夫”号直通甲板巡洋舰）已经开始了系列海上试航试验，对所有的舰载系统进行测试，包括俄罗斯和印度制造的无线电电子设备，以及航空技术设施。此外，俄罗斯还将帮助印度装备一个联队12架米格-29k和4架米格-29kub舰载飞机。
　　印度空军号称世界第四。近年来，印度积极发展空军力量，购买大量的先进战机，不断提高空军的现代化水平。目前，印度空军有1000多架作战飞机，包括苏-30、幻影2000和米格-29战斗机，并计划耗资100亿美元，采购更先进的战斗机，候选机型包括美国的f-18e／f和f-35、俄罗斯米格-35和欧洲“台风”战斗机等。根据印度空军“由国土防空和要地防空转变为战略威慑防空”的建设思想，空军将重点提高中远程战略打击能力、侦察预警能力和反导拦截能力。因此，印度空军计划大力增加中远程作战飞机、空中预警机、加油机、防空雷达等装备。2012年1月底，印度正式确定购买法国126架“阵风”战斗机。这份价值逾110亿美元的合同不仅是印度迄今为止最大的一笔军购单项支出，也是近来世界各国军火贸易中最昂贵的大单。作为印度的第三大军备供应国，法国还计划向印度提供性能优良的幻影2000-5c战斗机36架，并对59架“幻影2000”战斗机进行现代化改造和升级。由印度总理辛格担任主席的印度内阁安全委员会，于2012年1月4日批准了这笔交易。这是印度2011年7月通过的升级51架“幻影”2000战机一揽子计划的一部分。该计划总金额达24亿美元，由法国军事电子厂商泰雷兹公司及达索飞机制造公司具体执行，预计需要10年才能完成。目前，已有两架“幻影”战机送抵法国进行升级，而其余的则进入印度斯坦航空公司的厂房进行现代化改造。报道称，印度近期还将从达索飞机制造公司及欧直公司挑选一家，进行价格120亿美元的战机采购。这笔合同将包括直接购买的18架战机和在印度制造的108架战机。目前，印度正耗资数百亿美元，对军队的硬件进行升级，以应对与中国及巴基斯坦的“长期紧张局势”。此外，印度向俄罗斯购买了50架苏-30mki战斗机，以加强其对与中国和巴基斯坦交界的北部和西部地区的保护。俄印合资企业“布拉莫斯宇航公司”计划在2012年前完成专为苏-30mki配备的超音速导弹的全部研制工作，大大提升该型飞机的作战性能。
　　在花费巨资更新空军、海军装备后，印度并没有放松陆军装备的采购。印度军方2012年5月11日批准购买145门美制m777型榴弹炮，为此将花费6.6亿美元，这将是印度自20世纪80年代以来首次购买大型火炮。m777由美国bae地面军械研制公司研制，口径155毫米，最大特点是轻便灵巧，仅重约4吨，可以使用直升机和运输机实施快速部署。m777身材虽小，但威力却不小，其最大射程能达到30千米，每分钟可以开火五次。在斥巨资购买战机后，印度政府希望继续对其军备进行升级。目前，印度陆军拥有3000多辆主战坦克、近2万门火炮和19000枚地空导弹。其中t-90s是印度陆军最先进的主战坦克，于2009年交付印度陆军。印度陆军研制的无人驾驶地面车，可用于情报侦察以及核武器、生物武器以及地雷的探测，是研制未来无人驾驶作战坦克的母版。印度“未来步兵系统”是打造出数字化部队的关键环节，包括装有微型通信系统的轻型头盔、带有全球定位系统的微型显示器、便携式可视生化传感器和被称为“机器杀手”的多用途便携式模块化射击系统。
　　印度陆军人数之多位列世界第二，同时它也是印度军方组织机构以及战略大转型的“排头兵”。根据印度曾制订过的突袭巴基斯坦这一作战计划，靠近印巴边境用于防御的几个印度集团军将被重新定位为“支点”，同时按照一体化战斗群的理念提高这几个集团军的进攻能力。在2011年11～12月长达两月时间的“苏达山-沙克蒂演习”中，印度不仅进一步推进了“冷启动”的理念，还对印度多项作战理论进行了新的扩展。期间，印度陆军首次成功使用卫星和无人机向战区指挥官提供战场图片和信息。如果说“苏达山-沙克蒂演习”是为了证明印度针对巴基斯坦的新战略行之有效的话，那么印度陆军北方和东方司令部的一系列变动则是为了整顿针对中国的战备。目前，准备部署在中国边境前线的两个新山地师已经创建就绪。
　　第三，构筑“三位一体”核打击力量，提高战略威慑能力。从长远来看，印度将构建“三位一体”的核力量体系。目前，印度已经有能力制造破坏力与世界主要核大国相当的核武器，当量达到了20万吨，并已拥有近、中远程弹道导弹，并正在紧锣密鼓地研制洲际导弹。2012年3月，印度又成功试射了潜射型“k-15”弹道导弹。4月19日，印度从东部惠勒岛成功试射了一枚自主研制的、射程超过5000千米并可携带多枚核弹头的“烈火-5”型远程弹道导弹，射程可覆盖中国全境和部分欧洲地区，显示了印度已加入掌握处理洲际弹道导弹技术（icbm）的俱乐部。印度有望在两年后发射首枚“烈火-6”型洲际弹道导弹，其最大射程将会达到8000到10000千米之间，能携带10个核弹头同时打击多个目标。目前，世界上只有美国、俄罗斯、中国、法国和英国等少数几个国家可以发射洲际导弹。印度发射“烈火-5”导弹，也表明正在跨进国际洲际导弹俱乐部。然而印度的军事雄心远不止“烈火”系列导弹的试射，印度于2013年进行了潜艇发射弹道导弹试验，并还将于2014年建立导弹防御系统，还将在未来数年内发射微型卫星和研发激光武器。2012年2月，印度就在东部奥里萨邦沿海军事基地成功进行了第7次导弹拦截试验。
　　在海基核力量方面，印度拥有自主研发的核潜艇“歼敌者”号，是世界上第六个核潜艇国家。该核潜艇样式模仿了苏联斯科特级核潜艇，主体由俄罗斯帮助建造，可配备最大射程为700多千米的k-15型导弹，还可携带印度改进的俄罗斯“布拉莫斯”超音速反舰巡航导弹。印度海军还在研制射程3500多千米的弹道导弹，以配装大型弹道导弹核潜艇。印度最终计划是除了拥有3艘“歼敌者”级核潜艇外，还将装备3艘大型弹道导弹核潜艇，从而完善印度海陆空“三位一体”的核武器发展战略。印度还将组建三支航母战斗群、建造全隐形新型护卫舰，以实现印度海军的跨越式发展。
　　为确保核威慑力量的可靠性，印度积极研发反导系统，并已经取得了阶段性进展。印度国防参谋部专门成立了弹道导弹防御系统委员会，印度国防研究与发展组织在以色列iai公司的协助下，参照以色列“箭-2”反导系统进行设计，开始研制用于低空防御的“先进防空导弹”(aad)和用于高层防御的大地防空导弹(pad)系统。aad导弹长7.5米，重约1吨，弹体尾部安装两组弹翼。pad-1是由印度国产“大地”战术弹道导弹改进而来，全长11米，采用两级发动机，在飞行中段采用惯性制导，末段切换为主动雷达制导。根据印度军方的说法，pad-1目前已能拦截射程500千米左右的中程弹道导弹。印度的反导系统在2012年已基本具备拦截射程在2000千米以下的弹道导弹的能力，未来将向拦截射程最远为5000千米、特别是拦截来自北方的弹道导弹的能力努力，其中就包括中国的“东风-21”弹道导弹。印度还计划采用俄罗斯s-300型导弹、美国“爱国者”pac-3型导弹和海基“宙斯盾”系统加以补充，从而建成全方位的反导拦截系统。
　　第四，发展太空和网络空间军事技术，建设空天网一体情报网。印度将拥有太空技术视为大国地位的象征之一，并将发展太空军事力量纳入国家发展战略。印度投资高达1240亿卢比发展载人航天计划，并计划于2015年实现载人航天飞行，于2020年完成登月计划。印度目前已经能够发射携带7颗卫星的psi.v-c14型极地卫星运载火箭。其中印度自己的海洋监视卫星“海洋卫星2号”配备了电子散射仪等先进设备，可以每隔两天飞越印度洋一次，能够识别潜在的渔场、观察印度洋地区的气候变化等，使用寿命大约5年。
 



第26章 南亚安全形势不乐观(2)


　　印度已初步具备分导式多弹头技术，近几年连续两次完成了“一箭十星”、“一箭七星”的发射，已经具有发展“一箭多星”的能力，为研发导弹分导式多弹头技术打下了一定基础。如今，印度是继美国、俄罗斯、欧洲航天局和中国之后第五个掌握“一箭多星”发射技术的国家。今天的印度已经掌握了制造和发射运载火箭、人造卫星、地面控制与回收等技术，并建成了一套完整的太空研发体系，在火箭和卫星的制造，卫星发射、跟踪、制导及控制等方面具备了相当强的实力。
　　2007年印度空军成立太空司令部以来，印度空军加快建立空天一体作战体系的远景规划，加入太空军备竞赛的战略日益明晰。印军正加紧在太空部署照相、海洋观察和导航卫星，构建太空卫星监测网络，完善国家安全预警体系。印度间谍卫星已经可对边境地区目标进行全天候红外侦察，海洋观察卫星可监视任何国家海军战舰往印度洋的活动。印度还计划部署7颗导航卫星，建设自主研发的卫星导航系统。印度自主研制的卫星导航系统误差范围仅为20多米，为其陆军在边境山区活动、海军舰艇深海航行以及包括各种武器平台和无人机在内的军事装备提供高效通信、监测、侦察及定位保障。随着卫星的增加，印军将可以利用间谍卫星更加清晰及时地侦查周边国家，并使用卫星导航定位技术提高导弹的命中精度。印度的强军计划可以证明印度国家的实力，提高印度在国际空间问题上的话语权，同时还可提高印度的国际地位，以实现印度极力追求的大国目标。
　　印度海军招募网络战人才。印度海军近些年受到越来越多的网络袭击。在试图打造强大的海空及水下战斗力量之后，印度海军还希望打造致力于数字战线的军力。军队已经开始了招募it工程师及毕业生担任短期服役的现役军官的程序。印度海军已经邀请计算机学科毕业生参与2012年12月起在喀拉拉邦埃济马拉印度海军学院的课程。印度海军吸引it人才进入其主要执行部门的举动，其背景是网络战已经越来越成为具有潜在破坏力的秘密战的方式。
　　尽管印度非常重视军力建设，但近年来战机坠毁的事件接连不断。在各国空军中，印度空军飞行事故多在世界上也是出了名的。2012年3月9日，一架幻影2000战斗机在拉贾斯坦邦斋普尔东南约60千米处坠毁。这已经是2012年第二架幻影2000战机坠毁，第一次发生在2月24日。近年来，印度战机频繁发生坠毁事故，使印度空军成为世界上战机坠毁率最高的国家。
　　（二）印度进入美国再平衡战略体系
　　在结束对越南的访问后，美国国防部部长帕内塔又于2012年6月5日马不停蹄地赶到印度进行访问，这是他此次亚洲之行的第三站。帕内塔在访问中会见了印度总理辛格、国家安全顾问梅农，双方预计将就防务关系、北约驻阿富汗事宜及地区事务进行探讨。随后帕内塔又在印度老牌智库印度国防研究与分析研究所(idsa)发表题为“美印国防关系”的政策演讲，并与听众互动。由于此前帕内塔在“香格里拉对话”会上表示，美国将在2020年前向亚太地区转移一批海军战舰，以保持美国在该地区强大的军事存在。此番帕内塔访问亚洲的另一军事大国印度的战略意义深远。
　　1.美国拉近了与印度的距离
　　近年来，美国拉近了与印度的距离，将印度视为其战略同盟。随着中国国力的日益增强，尤其是军事现代化进程的加快，亚洲地区的力量格局不可避免地出现了大转变，并日益威胁美国在该地区的领导地位。在亚洲力量格局失衡的战略形势下，美国提出了战略再平衡说，旨在通过美国介入亚洲来扭转目前这种不利于美国的失衡局面。印度军方在印巴边境通过演习检验针对中巴作战的“冷启动”战略然而，仅仅部署更多的军事力量显然并不能从根本上阻止中国的崛起，也并不能扭转亚洲的战略失衡格局。因此，美国需要从战略上构筑一个以美国为主导的旨在制约中国的再平衡体系。美国认为，印度在这一体系中可以发挥比以往更为重要的作用，印度将作为美国在亚太范围内新的战略合作伙伴。
　　2012年夏天，美国国务卿希拉里与印度外长克里什南举行美印战略对话时表示，美国特别关注亚太未来，强烈支持印度的“向东看”政策，双方将通过关键的多边机制，如东亚峰会、东盟论坛等加强合作。10月26日，美国常务副国务卿伯恩斯在华盛顿发表演讲时指出，随着印度的经济崛起及其在国际体系中日益增长的影响，美国将印度视为“真正的全球性伙伴”。他特别提到美印在亚太有诸多共同利益与目标。伯恩斯当天也提到，美印在亚太地区有着强劲的共同利益，包括经济的相互依赖，增长与繁荣，和平解决领土争端，尊重规则的国际行为模式等，双方可以合作界定共同的议程，帮助实现这些目标。
　　2012年6月5日，美国国防部部长帕内塔抵达新德里，开始了对印度为期两天的正式访问。美国分析人士称，美印共享“民主传统、对中国立场相似的担忧及南亚伊斯兰极端分子的威胁”，从战略上说，“我们将印度视作是一个拥有许多共同利益的伙伴”。美国国防部部长帕内塔访问印度就是要向印度领导层传达出这样的信号：印度在美国的亚洲再平衡战略中地位重要。可见，此次帕内塔访印的主要目的之一就是邀请印度加入旨在削弱中国影响力的美国再平衡战略体系。
　　为了防御中国，印度陆军正着重强调增强军队山区作战的进攻能力。印军已经在西北部增派两个新的山地师。根据印美两国此前签署的政府间协议，印方将会以6.47亿美元的价格获得145门美制m-777榴弹炮。这批m-777榴弹炮配备有激光惯性炮兵定位系统，最大射程30千米，将会被部署到与中国接壤的“阿鲁纳恰尔邦”，主要装备已经在西北部增派的主要实施进攻作战的山地打击军和部署在中印边界最前沿的第21山地师和第27两个新的山地师。《印度时报》报道称：“军方已在这一地区组建了两个新山地师，总兵力为3.5万人。新型榴弹炮的装备将会增强这些部队的攻击能力。”
　　2.印度欲与美日建成三角关系
　　印度与美国、日本、澳大利亚等国之间的战略互动增强，联合军事演习增多。2011年12月，印度加入由美国主持召开的首次美日印三边对话，其主要议题之一便是中国在全球日益增长的军事政治地位。而日本更是迫不及待地拉印度军事势力进入东亚。印度积极配合国际安全形势的变化，适时调整了其国家安全战略，军事上叫板中国就成为彰显其意图最直接的动作。
　　2012年10月29日，美印日在新德里举行第三次三边对话，三国互动也日趋频繁。美国、印度和日本在新德里举行第三次三边对话，海上安全合作、阿富汗问题以及中亚事务等成为主要议题。此次会议，是2012年美、印、日三方进行的第二次对话磋商，由美国负责南亚和中亚地区事务的助理国务卿布莱克、日本外务省综合外交政策局局长平松贤司和印度外交部东亚司司长班浩然分别率领三方官员代表出席。美印日认为，三方在西起波斯湾、经由印度洋与马六甲海峡直至中国南海的国际航道上拥有共同利益。印度媒体评论称，随着美国“重返亚太”战略的不断推进，美印日三国之间的互动日趋频繁，三方战略合作水平也将逐步升级。美印日三边对话机制符合印度增加区域内影响力的战略需求，同时也符合印度一直以来坚持的“向东看”政策。2012年10月26日，美国副国务卿伯恩斯发表演讲时曾指出，随着印度的经济崛起及其在国际体系中日益增长的影响力，美国将印度视为“真正的全球性伙伴”。美国在敦促盟友日本提升安全能力的同时，也希望印度承担更多的安全责任。日本有媒体对此次三方对话也非常关注，期待日本与美国和印度达成协议，一起牵制中国。美印日三边对话，是于2011年12月在美国华盛顿启动的；2012年4月，三方在日本东京进行了第二次对话。
　　印度认为，日美印必会走到一起应对中国。印度总理辛格于2012年11月15日对日本展开为期4天的访问，并在16日举行的日印首脑会谈上开展关于中国南海安全保障的局长级协商，此外，两国还就日本海上自卫队与印度海军共同演习进行磋商。值得注意的是，日印联合军演不仅局限于日本周围地区，还包括印度洋，这意味着日印形成了共同防御条约的雏形。根据日本和平宪法，日本军力属于纯粹防御性质，如果其活动扩展到印度洋，就扩大了有关“自卫”的解释。早在10月22日，日印两国外交、防卫部门就在东京举行了副部长级对话，就在印度洋上开展海上自卫队和印度海军共同演习达成协议。
　　在美印建立战略伙伴关系过程中，国防合作被作为重点。在2012年1月公布的美国新军事战略中，印度成为唯一被点名提及的美国战略重心东移亚太的“关键伙伴”国家，仅次于盟友。过去10年，美国向印度出售了80多亿美元的武器，其中53亿美元是近两年出售的，还有100亿美元军售正在进行中。美印军方2011年联合进行了56项活动，是所有国家中最多的，包括多项联合军演。美国国防部部长帕内塔2012年访问印度时强调联合军演在加强美印关系中所起的作用，并同意增加两国国防贸易与协作，以进一步促进双边关系。印度的战略目标是想成为与美中俄英法等平起平坐的一流大国，其实践雄心有很多选择，但“黄油与大炮”孰轻孰重，在目前印度经济状况下只能二选其一。
　　（三）印度对华战略的新变化
　　近几年来，受美国高调“重返亚太”以及中印经济差距不断拉大等因素的影响，印度对华战略正在发生一些微妙的变化。印度一些学者开始积极鼓吹印度应通过美国领导的联盟体系来制衡中国。如哈西·潘特等人就认为，只有当“美国在亚太地区占据主导地位”时，才能实现印度的战略利益；而拉贾·莫汉则提出印度应改变“战略自主”定位，同美国进行战略合作。
　　对于印度来说，中国的崛起对印度的影响是全方位的。首先，印度认为，中国通过强化巴基斯坦的常规武装力量、核武器、导弹水平以及发展与印度的南亚邻国，比如斯里兰卡、孟加拉国，尤其是尼泊尔的关系来对印度的周边安全环境构成了严重威胁。其次，印度认为，中国与东南亚国家之间的经贸关系不断深化，严重制约了印度“东向”政策的实施。中国还一直否认印度在全球核问题组织中的合法性，比如核供应国集团。再次，印度认为，随着中国经济、军事实力的增长，中国在处理邻国关系时正变得越来越自信，尤其是在陆地和海洋边界争端中。对于这些战略压力，印度心里很明白，仅靠印度自身的力量难以应对中国崛起所带来的战略压力，印度需要借助美国的再平衡战略来减轻这种压力。并且美国再平衡战略也会大幅提高印度在亚洲的影响力，这于印度而言也不无裨益。正如印度分析人士所称，在美国的亚太战略蓝图上，印度是唯一被称为“重要伙伴”的国家，印度完全可以有所作为。因此，从全球层面来讲，美国需要印度加入其再平衡战略体系，而印度出于自身利益的考虑也并不会拒绝美国的邀请。
　　关于中印关系的发展方向，印度内部分歧很大，基本上可以分为三派：乐观主义者认为中印之间有可能形成一种合作伙伴关系，他们中的少数人甚至主张中印应该建立一个反美、反西方集团以改变全球权力平衡。更多的人是现实主义者，认为中印两国巨大的人口规模和对有限资源的需求不可避免将导致某些竞争，但竞争并不一定就是恶性的、你死我活的。他们主张中印两国应该接触，而不是对抗。在印度政府外交决策层中，这些人占有优势地位。第三派是悲观主义者，他们认为中印两国的同时崛起对于亚洲和全球的稳定都是一个重大挑战，中国正在实施一种包围印度的政策，而印度也在实行反包围，但印度的措施没有中国有效。主张与中国对抗的人士在印度外交和战略界中约占20%至30%，而主张合作和接触的人士占50%以上。但由于印度学者对中国了解较少，而他们又易受西方媒体的影响，再加上印度媒体出于牟利目的热衷炒作中国威胁，因此主张中印对抗的人士的数量还在不断增长。目前，印度空军的部署重点在中印巴边境地区，共部署了19个中队，飞机285架，占防空作战飞机总数的59.1%；东部地区部署4个中队，飞机149架，占总数的31%；中部地区部署两个中队，飞机48架，占总数的10%。
　　印度作为国际体系中“摇摆国”的定位并没有改变，只是更加向美国一方倾斜，但印度绝不会放弃“战略自主”，走与美国结盟之路。当今的国际安全环境决定了中印关系的实质是“竞争性共生关系”，如果没有中国的继续强大，美国绝不会让印度继续强大下去；如果印度惹恼了中国，印度能不能得到美国帮助则尚在两可之间；而如果印度超越了中国，那么受到美国制衡的就会变成印度。所以，对印度来说，战略投机也是一种充满危险的游戏。
　　（四）寻求为对俄关系注入新活力
　　印度与俄罗斯一直是传统友好国家。近年来，印俄两国往来不断，特别是军事交往更是其他国家不能所及。长期以来，军售一直是俄罗斯和印度双边关系的支柱，印度军事装备中70%以上从俄罗斯进口。
　　2012年4月4日，印度海军向俄罗斯租赁的“海豹”号攻击型核潜艇自俄罗斯滨海成功驶抵印度海军基地。印度国防部宣布，核潜艇于4月5日编入印度海军编队，入役后的“海豹”号核潜艇更名为“查克拉-2”号，属“阿库拉-Ⅱ”级攻击核潜艇。根据俄罗斯和印度为期10年、租借合同金额9.2亿美元的租赁协议，俄方最早计划在2009年将这艘核潜艇租给印度，不料2008年秋该潜艇不慎发生失火事故，潜艇严重受损，租赁交付日期被迫大幅推迟。2008年11月该潜艇在日本海进行工厂航行试验时，由于氟利昂泄漏造成20人牺牲、21人受伤的事故，当时潜艇上共有208人。事故后，“海豹”号潜艇进行了维修，更换了灭火设备，并成功完成试验后于2009年12月加入俄罗斯海军服役。
 



第27章 南亚安全形势不乐观(3)


　　5月18日，俄罗斯琥珀造船厂厂长亚历山大·科诺瓦洛夫表示，2012年船厂为印度建造第2批护卫舰。琥珀造船厂从2006年开始为印度海军建造护卫舰，4月底第1艘护卫舰“泰格”号已经交付印度。首批护卫舰中的第2艘于2012年5月下旬出海进行航行试验，并于2012年交付。第3艘舰计划在2013年交付。11356型护卫舰主要用于搜索和打击潜艇、反舰和反潜防御等。该型护卫舰的排水量4000吨，人员编制220人，续航力5000海里，装备有俄印联合研制的“布拉莫斯”反舰导弹。俄罗斯世界武器贸易分析中心主任科罗特琴科7月17日表示，2012年俄罗斯将向印度供应总价约达73.4亿美元的武器和军用装备，将分数个大型订单进行供应，其中最大订单为向印度交付维克拉姆帝亚号航母。俄罗斯还将向印度交付第二批1135.6型护卫舰中的剩余2艘，总价约达10亿美元。第三大订单为2012年1月份租借给印度海军的971型“海豹”号核潜艇。最新数据显示，这一订单总额达9.2亿美元。2012年俄罗斯还将向印度交付约40架米-17v-5直升机、21架苏-30mki战斗机、12架苏-30mki战斗机和9架米格-29k\/kub舰载战斗机。
　　近年来,印度开始推动军备采购渠道的多样化，一些西方武器制造商在印方的采购招标中频频中标。相反，俄罗斯近来在印度国防部的招标中却屡屡受挫，例如，美国波音公司击败俄罗斯米尔直升机制造厂，拿下一笔印方直升机采购大额订单。与此同时印度空军的苏-30战斗机，印俄近来在军事技术合作领域也出现一些摩擦和矛盾。例如由俄罗斯改造并出售给印度的“超日王”号航空母舰（即苏联“戈尔什科夫元帅”号航母）的蒸汽锅炉2012年７月在进行海上试航时发生事故，俄方将事故责任归咎于印方，而印方则扬言要对俄方征收罚款。此外，印度对于同俄罗斯联合研制第五代战机项目的热情也在下降。
　　2012年12月24日，俄罗斯总统普京对印度进行了为期一天的访问，双方除签订一系列防务协议外，还在发展经贸合作上达成共识。鉴于当今安全形势，双方领导人已意识到有着传统伙伴关系的印俄两国必须转变以军售为主的合作模式，拓展经贸合作，为双边关系发展注入新活力。访问期间，普京与印度总理辛格签订了价值29亿美元的军备销售合同，内容涉及印度从俄罗斯购买42架苏-30战斗机和71架米-17军用直升机。双方还签署了关于军工技术合作转让的意向书以及关于外空科技合作的协议。不过，双方此次签署的军火合同总额低于预期，此前曾有消息称普京访问期间将签署70多亿美元的订单。值得关注的是，双方领导人均强调发展经贸合作。普京和辛格同意启动有关建立一个包括白俄罗斯和中亚独联体国家在内的经济合作区域的谈判，并同意建立一个总额20亿美元的政府基金用于发展双边经贸。辛格在会谈中说，印度对俄罗斯新近加入世界贸易组织表示欢迎，认为这有利于发展双边经贸关系。两国领导人还表示将在药品、化肥、矿产、钢铁、计算机、民用航空、电信、基础设施、农产品加工、科技创新和服务等领域开展合作。
　　二、巴基斯坦备受折腾
　　“9·11”恐怖袭击事件后，美国在阿富汗发动反恐战争，巴基斯坦是受战争影响最大的国家之一。2012年对多数巴基斯坦人来说，是深受痛苦的一年。众多的暴力活动给巴基斯坦带来了巨大的损失。巴基斯坦现在看起来更像是一个碉堡式的国家，如果你到主要的大城市走一走，你就会发现围栏、路障以及数不清的检查点，反恐战争确实改变了巴基斯坦。
　　（一）巴基斯坦成美秘密战争的战场
　　自从反恐战争打响以来，美国就在巴基斯坦展开了一场秘密战争。美国所采取的方式主要是无人机攻击和雇佣军参与暗杀行动。美军无人机深入巴基斯坦境内进行轰炸、侵犯巴主权虽然受到巴基斯坦的反对和国际社会的质疑，但美方至今还坚持认为无人机轰炸是对恐怖组织头领进行定点清除的最好手段。
　　1.美国无人机让巴基斯坦很受伤
　　2011年5月，美军特种部队直入巴基斯坦首都附近小镇阿布塔巴德，猎杀了基地组织首领本·拉登，令巴方深感“震惊和羞辱”。同年11月，北约和美军空袭巴基斯坦边防检查站，导致28名巴基斯坦军人被炸身亡，巴方的愤怒终于彻底爆发。巴基斯坦关闭了巴方境内北约后勤补给线，北约驻阿军队不得不绕远道经其他中亚国家进入阿富汗。美军绕道7个月的额外开销高达21亿美元。据统计，美军8年来空袭行动杀死了巴基斯坦多达2700名极端分子与平民，但白宫称美军无人机异常精准，只对准极端分子。
　　近年来，巴基斯坦西北部北瓦济里斯坦一直是美无人机空袭的重点。2012年1月10日，美国无人机对北瓦济里斯坦首府米兰沙阿附近的一处营地进行袭击，据称打死了4名武装人员，另有数人受伤。这是自2011年11月26日北约空袭巴检查站以来美军在巴基斯坦发动的首次无人机空袭，也是2012年首例美军无人机空袭事件。在此前近两个月时间里，美军无人机轰炸一直处于“熄火”状态，但时常在当地上空盘旋，侦察行动并未停止。美国暂时“熄火”只是为了不去激化处于“冰点”的美巴关系。2012年5月5日早上，美军在巴基斯坦西北部北瓦济里斯坦部族地区发动无人机空袭，造成至少10人死亡，1人受伤。由于担心美军会再发动无人机空袭，救援人员并没有立即前往袭击现场。此次空袭是美军2012年以来在巴基斯坦发动的第12次无人机空袭。据统计，美军2012年以来在巴基斯坦发动的无人机空袭已导致至少93人丧生。
　　用无人机猎杀塔利班及基地组织头目，已成为美军在阿富汗和巴基斯坦进行反恐战的标准模式，反恐战场也俨然成了美军新式无人机的试验场。从伊拉克到阿富汗，再到巴基斯坦边境部族地区，到处可见“掠食者”和“死神”等美军无人机的身影。不包括中央情报局在巴基斯坦部署的无人机，美军现阶段共有82架“掠食者”和26架“死神”在全球“战斗地点”服役。2009年12月，一张名为“坎大哈野兽”的美军无人机照片在网络上广泛传播。在媒体的追问下，美国空军最终确认“坎大哈野兽”无人机的存在，并承认该机种2007年开始在阿富汗投入使用，在军事行动中起着“哨兵”的作用。英国《每日电讯报》称，在配合作战部队执行任务方面，“坎大哈野兽”是个优秀的空中指挥官，它凭借出色的侦测系统，向地面上的部队实时传达周围的情况，例如锁定目标位置、及时变更行动路径等。更为关键的是，在击毙拉登行动之前的几个月，密切监视拉登活动的角色就是由“坎大哈野兽”担当的。美军情报部门根据无人机和侦察卫星传回的信息，帮助美军绘制出整个作战行动的地图，如拉登藏身处的细节情况、各种设施摆设、出入口位置、附近山川河流图景等。2011年9月15日，美国媒体援引政府高级官员的话说，美方已确认在早些时候打死了基地组织巴基斯坦行动负责人阿布·哈夫斯·沙赫里。
　　尽管巴基斯坦方面不断抗议，认为美国无人机空袭侵犯了巴领土主权并且违反国际法，但美方坚持认为，无人机空袭是打击藏匿在阿富汗和巴基斯坦交界地区武装分子的一种有效手段。截至2012年11月30日，美军在巴基斯坦西北部部落地区发动的无人机空袭已造成至少257人丧生。2012年12月28日晚，美军无人机在巴基斯坦西北部北瓦济里斯坦部落地区发动空袭，向一栋疑似藏匿武装分子的房屋发射了两枚导弹，造成至少5人死亡，数人受伤。2013年1月2日晚间，美国两架无人机袭击了巴基斯坦西北部，造成包括一名塔利班高级将领在内的9人死亡。死亡的塔利班高级将领是南瓦济里斯坦激进组织的首领纳兹尔。纳兹尔就是否袭击巴基斯坦安全部队与其他激进分子武装派别有着分歧，他主张袭击美国驻阿军队，而非巴基斯坦安全部队。
　　一家名为新美洲基金会的美国智库推出一个名为“无人机之年”的数据库，显示2012年美国动用无人机行动的战场已经从巴基斯坦开始向也门转移。这一数据库是由新美洲基金会聘请来自英国、巴基斯坦和阿富汗的研究人员和记者共同建立的。根据国际媒体的报道统计数据，数据库列出了自2004年以来的美军无人机袭击行动以及由此而造成的人员死亡数字。该数据库显示，2012年美国在巴基斯坦共出动无人机实施打击行动46次，远低于2010年最高峰时的122次。其中平民的死亡人数占总死亡人数的10％，同2006年最高峰的60％相比也有了大幅的下降。不过，由于死亡人数的统计非常困难，因此，无论是总死亡人数，还是其中的贫民死亡人数都存在着误差。自2009年起，美国无人机就开始在巴基斯坦境内进行大规模的飞行活动，担当搜集情报和打击塔利班武装分子的重任，但由于无人机在打击极端分子的同时频频误伤平民，引来巴基斯坦民众和政界人士的极大不满。新美洲基金会的研究发现，基本上要干掉一个武装恐怖组织头目需要发动7次无人机打击行动。与此同时，美国在也门动用无人机的次数却在增加，从2011年的18次增加到2012年的53次，造成至少400人死亡，但新美洲基金会的数据库并未显示这其中究竟有多少是基地组织的成员，又有多少是无辜的平民。这些打击行动是由美国中央情报局和美军分别实施的。
　　2.美国雇佣兵在巴基斯坦成“食肉动物”
　　奥巴马上台之后对阿富汗的战略进行了重大调整，对人事、军队和行动方针也做了相应改变。2009年11月，调查记者兼畅销书作家吉米·斯卡西尔就美国在巴基斯坦境内的秘密战争进行了专门报道。该报道揭露了美国在该地区的战略，即搅乱巴基斯坦局势，最终将其灭亡。这个政策的设计者与管理机构不是别人，正是联合特种作战司令部和臭名昭著的雇佣兵组织“黑水公司”。继阿富汗和伊拉克之后，联合特种作战司令部和黑水公司正悄悄地在本地区的另一个国家开展秘密战争。斯卡西尔将此秘密战争看作“对塔利班和基地组织嫌疑人员有目标地暗杀行动”，以及“在巴基斯坦内外的其他敏感行动”。
　　为了避免人们想起伊拉克战争期间该公司对伊拉克平民的大屠杀行为，原名“黑水公司”的美国著名雇佣兵和保安公司更名为“xe公司”。据美国军事情报机构内部的可靠消息称，曾经的黑水公司，也就是如今的xe公司旗下的雇佣兵的行动任务还包括搜集情报和与美国一家秘密军事企业合作实施遥控无人机轰炸行动，这是一个与军方联手的“食肉动物”。前黑水公司高管证实，该公司当时正与中央情报局和联合特种作战司令部合作，在巴基斯坦活动，也是巴政府的子承包商；联合特种作战司令部的秘密项目与黑水公司的联系可以追溯到2007年，他们的行动不受美国巴格拉姆空军基地的制约，其行动属于最高机密。这些合同都极度保密，因而公众对此毫无了解。除了在巴基斯坦境内为联合特种作战司令部和中央情报局制订无人机轰炸计划以及开展针对基地组织和塔利班的打击行动外，“黑水公司”还与联合特种作战司令部合作，在乌兹别克斯坦实施打击“乌兹别克斯坦伊斯兰运动”的任务。
　　在巴基斯坦境内的无人机打击是中央情报局无人机项目的一部分。“黑水公司的行动是帮助搜集情报，帮助指引美国秘密军事无人机轰炸行动；该行动可与美国中央情报局的‘捕食者’打击相比。”在美国联合特种作战司令部指挥下，巴基斯坦港口城市卡拉奇设立了一个先锋秘密行动基地，其中包括原黑水公司旗下的雇佣军精英成员，他们是在巴基斯坦国内外暗杀塔利班和基地组织成员的秘密行动的核心。美国防部官员曾特别否认，“黑水”并未在巴基斯坦为联合特种作战司令部效力、实施无人机打击行动或开展情报工作。但“黑水”创始人埃里克·普林斯在接受《名利场》杂志采访时反驳了这一说法。这篇报道同时还刊登了一张黑水公司在阿富汗和巴基斯坦边境地区的一个基地的照片。黑水公司也涉及向巴基斯坦境内的美国支持项目提供安全服务；这暗示，一些援助项目也与军事和情报活动有关，他们常用这种形式来掩盖秘密行动。“黑水”的一位前高管证实，该公司曾有计划在巴基斯坦为中央情报局和联合特种作战司令部效力。此外他还透露，黑水公司还暗中通过与一家设在伊斯兰堡的保安公司签订转包合同来为巴基斯坦政府工作，确定美国在巴基斯坦境内实施反恐行动的位置。这种游戏规则使得巴基斯坦政府能够利用目前为“黑水”工作的一些参与过美军特别行动的前成员。
　　现任美国联合特种作战司令部司令威廉·麦克雷文曾指挥海豹突击队击毙本·拉登。“黑水”在巴基斯坦的出现“并不是实实在在可见的，因此很少有人关注”。此外，“黑水”在巴基斯坦的行动并不是通过签订公开的防务合同进行的。“‘黑水’通过与联合特种作战司令部签订在固定基础上的合同展开行动。”“黑水”已经充分向市场表明它是一个能够实施“直接致命打击行动”的组织，“只要愿意花钱，谁都可以雇佣它成为自己的智囊团。美国联合特种作战司令部对此再清楚不过。”
 



第28章 南亚安全形势不乐观(4)


　　自2011年5月美国在巴境内猎杀本·拉登之后，美国和巴基斯坦之间的关系便逐渐恶化。首先是美国国会指责巴基斯坦方面之前肯定知道本·拉登位于阿伯塔巴德市一所名牌军校附近的藏身之处，甚至有军方怀疑巴基斯坦人有意将本·拉登藏起来作为他们在阿富汗残局中讨价还价的筹码。巴基斯坦官员对此予以驳斥，并发表声明称，华盛顿在没有征求巴方同意、也没有向巴方发出预警的情况下，深入巴基斯坦领土的单边行动，黑水公司的作战人员在进行作战演练不能当作范例。在配合美军针对阿富汗的反恐行动中，巴基斯坦军方最大的担心莫过于“无法容忍任何国家以反恐之名，侵犯巴国主权和领土完整”。如今，巴基斯坦内部战乱的真正原因同20世纪90年代南斯拉夫的解体一样，是西方帝国更广泛战略目标的体现：孤立中国。只要公众有关巴基斯坦的看法仅是“恐怖主义”和“反恐战争”，这个战争梦魇将继续发展。常言道，“在战争中，第一个倒下的是真理”。
　　（二）恐怖袭击接连不断
　　近年来，巴基斯坦恐怖袭击接连不断。2012年1月4日，巴基斯坦独立智库“巴基斯坦和平研究所”汇总的调查报告显示，2011年巴国内有7107人死于恐怖袭击或战斗，受伤人数为6736人。导致人员死亡的三大原因分别为恐怖分子的袭击(1966起、2391人)、政府与武装势力的冲突(1688人)及政府的清剿行动(1046人)。2012年巴基斯坦发生的恐怖袭击事件与前一年相比有上升的趋势。
　　1.针对平民的恐怖袭击事件
　　2012年1月10日上午，巴基斯坦西北部开伯尔部族地区发生一起爆炸袭击事件，35人确认死亡，69人受伤。死者包括3名准军事组织人员。出租车站附近至少有7辆汽车在爆炸中损毁。爆炸物装在一辆汽车上，遥控引爆，袭击针对目标不明。巴基斯坦境内塔利班当天宣布对袭击负责。开伯尔部落地区先前是北大西洋公约组织驻阿富汗部队主要补给通道。1月15日，在巴东部旁遮普省汗布尔地区举行的什叶派宗教集会遭到炸弹袭击，造成至少13人死亡、数十人受伤。巴基斯坦塔利班宣称制造了此次袭击事件。
　　据不完全统计，2012年全年巴基斯坦境内针对平民的恐怖袭击事件就达近百起，造成近千人死亡，数千人受伤。恐怖袭击手段主要是汽车炸弹、路边炸弹、自杀式人体炸弹、枪械袭击、远程遥控炸弹，巴基斯坦武装分子甚至使用“毛驴炸弹”发动袭击。2012年10月5日，巴基斯坦执法部门在南部城市卡拉奇挫败多起恐怖袭击图谋，逮捕了遭政府取缔的极端组织“坚格维”军的7名成员，并从这些嫌疑人的藏身处起获了大量武器，包括火箭弹、手榴弹、7件自杀式背心以及125千克炸药等。巴基斯坦情报官员表示，被抓获的恐怖分子计划对卡拉奇一座大型监狱发动袭击，解救因参与恐怖袭击被囚禁在内的该组织成员。此外，这些犯罪嫌疑人还计划针对卡拉奇一所什叶派学校的校车发动袭击。巴基斯坦警方认定，“坚格维”军与塔利班和基地组织存在密切联系。
　　2012年12月16日，巴基斯坦白沙瓦国际机场遭汽车自杀炸弹以及持有火箭筒和爆炸物的武装分子攻击，造成10人死亡，50多人受伤。白沙瓦由于处在巴西北部族区的边缘地带，时常遭到恐怖袭击，不过机场遇袭多年来还是第一次。巴基斯坦军方发表的一份声明称，这些袭击者来自开伯尔部落地区，此次袭击是为了报复巴军方在开伯尔部落地区对武装分子展开的军事行动。
　　2013年1月10日是血腥的一天，发生在巴基斯坦西部城市奎达和斯瓦特等地的4起爆炸袭击事件导致至少116人死亡，236人受伤。当地时间15时50分左右，巴基斯坦准军事部队“边防军”位于奎达巴沙汗地区的一个检查站遭汽车炸弹袭击，造成包括一名边防军士兵在内的12人丧生，另有50人受伤，伤者包括7名边防军士兵以及大量妇女和儿童。据目击者称，由于爆炸威力巨大，导致地面出现了一个0.6米深、2.4米宽的大坑。爆炸还导致１３辆汽车被毁，附近多家商铺以及办公场所严重受损。当天17时40分左右，巴基斯坦西北部开伯尔－普什图省斯瓦特的明戈拉地区一处布道中心发生爆炸。当时，数百人聚集在该建筑内聆听布道。当地官员证实，该爆炸为恐怖袭击，炸弹被安装在该布道中心的地下室，爆炸导致至少22人死亡，65人受伤。
　　就在人们还沉浸在对这两起爆炸的震惊中时，巴基斯坦西南部城市奎达当天晚间发生连环爆炸袭击事件。据奎达警方说，这两起爆炸发生在20时50分左右，两起爆炸间隔仅数分钟。第一起爆炸发生在奎达的阿拉姆达尔路附近一个斯诺克俱乐部内。据拆弹部队官员称，该袭击为自杀式炸弹袭击，袭击者使用了6千克至7千克爆炸物。就在警方、救援人员以及媒体赶往爆炸现场时，停在事发地点附近的一辆载有约100千克爆炸物的汽车被引爆。奎达警方宣布，该袭击已造成至少81人死亡，121人受伤。此后不久，当地医院宣布，一名伤者因伤势过重身亡，死亡人数升至82人。据当地媒体报道，这82名死者中包括9名警察、25名救援人员以及2名媒体人士。据院方消息人士称，许多伤者伤势严重，死亡人数可能进一步上升。极端主义团体“坚格维”军宣称制造了此次连环袭击。
　　2.针对军队、警察的恐怖袭击事件
　　作为阿富汗最重要的邻国，巴基斯坦在反恐战争中做出了巨大的牺牲。2012年8月31日，巴基斯坦驻华大使马苏德·汗先生对媒体表示，自2001年反恐战争以来，巴基斯坦为全球反恐事业已做出巨大牺牲，已有4万民众和7000官兵为此付出了生命的代价。他说：“因为反恐战争，巴基斯坦还丧失了许多吸引外资、发展经济的机会。正是因为巴基斯坦的牺牲，区域安全才得以保障。”2012年，巴基斯坦政府和军队对境内的恐怖组织特别是巴基斯坦塔利班进行了重点打击，而该组织对巴基斯坦军队和警察进行了报复性的反击。
　　针对巴基斯坦军队和警察进行的恐怖袭击事件大都是巴基斯坦塔利班所为。巴基斯坦塔利班2007年成立，与基地组织有关联，多次在巴基斯坦境内公开袭击。这一组织还与阿富汗塔利班联合，袭击驻阿富汗的外国军队。美国把巴基斯坦塔利班列为恐怖组织，多次使用无人驾驶飞机进入巴基斯坦西北地区，空袭这一组织。巴基斯坦塔利班和武装分子也采取相应的对策与巴基斯坦政府军和美军及北约军队进行了针锋相对的较量。巴基斯坦塔利班与阿富汗塔利班是盟友，但前者主要攻击巴基斯坦政府，而后者主要袭击驻阿富汗的外国军队和本国军队。过去的两年时间里，通过军事打击的方式，巴基斯坦已经收复了大部分塔利班控制的地区。但是塔利班武装仍然有能力在巴基斯坦大部分地区组织绑架或谋杀事件，而且从2011年12月开始，这种类似的高调的反击日益频繁。他们采取自杀式袭击、路边炸弹、武装突击等方式，对巴基斯坦政府军的军事基地、军方检查站、边境部队、武装哨所、警察局、警察住所、北约补给车队、西部城市等进行有计划的袭击，致使超过300名军警和民兵等准军事组织人员死亡，上千人受伤。巴基斯坦政府军也多次展开反恐行动，出动战机、火炮打击“哈卡尼网络”、“俾路支解放军”和巴基斯坦塔利班武装，打死500多名恐怖分子。
　　塔利班多次对巴基斯坦士兵斩首示众。2012年6月27日，塔利班组织向媒体公开了一段视频，展示了17名被斩首的巴基斯坦士兵的人头。这些巴基斯坦士兵是塔利班在6月下旬一次从阿富汗境内发动的跨境突袭行动中抓获并杀害的。这段视频显示，巴基斯坦塔利班越来越多地利用阿富汗东部的庇护所作为基地，袭击巴基斯坦西北部边境地区。视频以巴基斯坦塔利班领导人哈基穆拉·马苏德的录音开头，他说塔利班将继续与巴基斯坦军队战斗，直到巴基斯坦政府停止支持美国和在全国实行伊斯兰教法。同年8月31日，在巴基斯坦塔利班播放的一段录像中，12名巴方士兵的头颅被割下来，一字排开摆放在一群手持武器的武装分子面前。视频画面显示，被斩首巴基斯坦士兵的头颅旁边还放有他们的作战头盔、身份证件、银行卡、手机和几张巴基斯坦纸币。据悉，在视频画面左侧出现的没有佩戴头巾、身穿部落传统服饰的男子是巴基斯坦塔利班分支组织“巴基斯坦塔利班运动”(ttp)组织的指挥官，几名手持武器的蒙面塔利班分子围在这名男子的四周，听从他的指挥。该组织发言人瑟拉居德·迪恩在视频中宣称，放在地上的12颗血淋淋的人头均来自被斩首的巴基斯坦士兵。迪恩说：“大多数巴基斯坦士兵是被击毙的，如你所见，其中12个人被斩首了。虽然现在只有12颗头颅，但未来我们还会展示更多颗头颅。”此前的8月25日，塔利班武装分子从阿富汗库纳尔省越过阿巴边界，占据了巴基斯坦西北部巴贾尔部落地区的一个村庄。巴基斯坦军方于28日在边境地区开展突袭行动，围剿这伙塔利班武装分子，双方发生激战。一名高级保安官员对法新社记者说：“我们至少有15名士兵失踪。”
　　巴基斯坦塔利班自8月开始的一系列恐怖袭击，特别是对陆军总部和警察局的军事行动，终于激怒了巴政府。巴军方调集重兵，对塔利班盘踞的老巢展开大规模军事行动。巴基斯坦塔利班武装8月20日威胁军方，称如果军方对巴基斯坦和阿富汗边境地区的武装人员发起攻击，塔利班将以“自杀炸弹袭击者小队”迎击。“巴基斯坦塔利班运动”发言人伊赫萨努拉·伊赫桑向媒体发送一份电子邮件，称这一组织借助军方机构“消息源”，获得涉及军方对北瓦济里斯坦地区武装人员打击行动的“内部情报报告”。伊赫桑在邮件中披露了一些军方行动计划细节、涉及人员编制和可能的指挥官人选等，称军方行动定于8月26日启动。他说：“巴基斯坦塔利班运动同样准备好抵抗，我们已经设立一支自杀炸弹袭击者小队，‘迎接’军方。”
　　2012年8月16日凌晨2时左右，巴基斯坦明哈斯空军基地遇袭。大约10名袭击者携火箭推进式榴弹和枪支趁夜色从附近村庄接近基地，翻过高约2.7米且安装带刺铁丝网的围墙，潜入基地。一些人穿军队制服，至少7人穿炸弹背心。穿炸弹背心的袭击者试图接近飞机棚时，与安全人员交火。多名武装人员在围墙外发射火箭推进式榴弹“火力支援”，致使一架飞机受损。明哈斯空军基地位于巴基斯坦中部旁遮普省卡姆拉镇，距首都伊斯兰堡大约60千米，是巴基斯坦航空工业公司总部所在地。巴基斯坦航空工业公司在这座基地组装“幻影”战斗机和jf—17“雷电”战斗机。这座基地2007年和2009年两度成为袭击目标，多名自杀式袭击者在基地附近引爆炸弹。一些当地媒体推测，袭击者可能是关联巴基斯坦塔利班的反政府武装组织。而此前的2011年5月，巴南部港口城市卡拉奇一座空军基地遇袭，武装人员与警卫人员交火大约17小时，致10名警卫死亡、两架美制飞机损毁。塔利班随后“认领”袭击。
　　2012年12月30日凌晨，在巴基斯坦西北部德拉亚当海勒地区检查站遭绑架的21名巴安全部队人员尸体在白沙瓦附近的哈桑海勒地区被发现。巴基斯坦塔利班发表声明称，这起杀害21名被绑架的巴安全部队人员事件是其所为。绑架事件发生在12月26日晚至27日凌晨之间，当时大约有200名塔利班武装分子对巴基斯坦西北部城市白沙瓦以南的两个检查站发动了攻击，在射杀2人后，塔利班分子绑架了另外23名安全部队人员。其中两名被绑架的安全部队人员，随后从被关押的地方逃生。
　　3.巴基斯坦反恐缘何“越反越恐”
　　巴基斯坦是恐怖主义活动高发国家，政府也在持续进行着反恐斗争，但这些发生在2012年的连环袭击，还是让人们不得不发问，为何巴基斯坦反恐“越反越恐”？
　　首先，是来自阿富汗战争的影响。关于恐怖主义在巴基斯坦的肆虐，普遍的观点认为这与美国在阿富汗连续多年的“反恐战争”密不可分。巴基斯坦西北部与阿富汗接壤，盘踞在巴阿边境地区的塔利班等恐怖组织的武装分子时常对巴境内市场和安全检查站发动袭击，这些恐怖活动很难防范。西方学者认为，巴基斯坦对反恐的三心二意是阿富汗战争久拖不决的原因；而巴基斯坦学者则认为，恰恰是美国在阿富汗的军事行动，导致了巴基斯坦安全形势恶化。虽然观点有所差异，但阿富汗形势对巴基斯坦反恐有着重要影响仍是绝大多数人的共识。按照时间表，北约军队将在2014年底前从阿富汗撤军。届时，阿富汗的塔利班武装极有可能与巴基斯坦境内的塔利班运动联手，在巴基斯坦制造更大规模的袭击与动乱，这将给巴基斯坦政局以及安全形势带来更大伤害。
　　其次，各类恐怖组织鱼龙混杂，诉求各异。在巴基斯坦，不但存在着大量类似“坚格维”军的宗教极端组织，还存在着诸多如“俾路支解放军”一类的民族分离组织。除了这些彻头彻尾的恐怖主义组织外，还有一些介于黑白之间的“政治-暴力”组织，他们既开展一些合法活动，也用半公开的暴力活动扩展势力，甚至有些合法政党也不时卷入街头暴力。这些组织，有些希望通过暴力达到宗教目标，如表达教派仇恨；有些希望达到世俗目标，如意图实现民族分离。比如“坚格维”军的暴力对象是本国的什叶派少数民族，“俾路支解放军”则主要针对驻扎在俾路支的中央政府安全人员。这些恐怖组织之间存在着各种各样的联系，有时甚至会协同动作。恐怖组织结构复杂、目标各异，让巴基斯坦政府难以通过“毕其功于一役”的方式进行清除。事实上，因为有些恐怖组织是克什米尔独立运动的支持者、参加者甚至牺牲者，在某种程度上也为政府执政提供了支持，所以巴基斯坦政府甚至不能对所有恐怖袭击一视同仁，更难以对各种组织同时加以限制。正因如此，巴基斯坦的不少反恐措施只能存在于纸面上，无法成为政府的执法行动。
 



第29章 南亚安全形势不乐观(5)


　　再次，国家缺乏统一的反恐共识。巴基斯坦反恐，经常会陷入有决心时没力量、有力量时没决心的怪圈。目前，既有一些人希望美国人撤出阿富汗，使巴基斯坦摆脱战乱，也有一些人认为，阿富汗战争带来的动荡对自己所属的团体是一件好事。这个拥有1亿多人口的国家，迄今没能对反恐建立基本共识。分析这个问题，根本原因并不在于政府。在巴基斯坦，不少地方都保留着部族长老统治的传统，人们对部族利益的效忠远高于对国家的认同，政府也难以对这些部族地区事务过多干涉。正是这种以部族利益为先的思想，让不少巴基斯坦人缺乏对国家的身份认同，也更容易同情与本部族有着千丝万缕联系的各类恐怖组织。这种与生俱来的缺陷，导致巴基斯坦难以上下同心协力打击恐怖力量。而且，由于美军无人机经常在阿富汗和巴基斯坦交界地带对可疑目标实施空袭，造成大量平民伤亡，令巴基斯坦民众反美情绪与日俱增。不少恐怖分子也因此将巴基斯坦政府视作美国盟友，频繁在巴境内实施暴力袭击。
　　此外，美方认定塔利班和其他武装团体不少重要头目藏身在巴基斯坦与阿富汗交界地区，持续发动空袭，此举一方面确实有效打击了恐怖势力，但另一方面又使巴政府和安全机构等成为复仇的目标。随着北约从阿富汗撤军及巴基斯坦国内政治斗争日趋激烈，恐怖活动可能会成为动摇这个国家社会稳定的重要因素。
　　（三）屈辱下的巴基斯坦强军之路
　　面对美国无人机在巴基斯坦境内肆虐的局面，为了保卫国家安全，在任何时候都应该做好应对挑战的准备，巴基斯坦政府已经认识到军队发展现状和现实要求的差距，并全力以赴解决关键问题，以弥补这种差距。
　　1.购买先进战机，配备多种利器
　　巴基斯坦海军历来以印度海军为主要假想作战对象，以保护巴基斯坦的海洋安全环境、寻求印度洋区域的海军力量相对平衡为主要目标。海军一直以来在巴基斯坦国防战略中都占有相当重要的位置，尤其是在巴基斯坦成为“核武器国家”后，其在核条件下的作战能力、核打击能力、在国家核战略中的地位和作用以及对南亚和印度洋地试航中的中国为巴基斯坦造的导弹艇区战略格局的影响等都引起世人的广泛关注。2012年4月27日，巴基斯坦海军第一艘快速攻击艇“阿兹马特”号已服役，该艇配备有导弹，由天津新港船厂建造。该艇将增加巴基斯坦海军的海上作战能力。该级攻击艇的第二艘由巴基斯坦建造，建造工作已于2012年底完成。
　　空军也是巴基斯坦军队建设的重点。印度空军拥有34个战斗机中队，巴基斯坦有26个战斗机中队。印度的战斗机中队数量将在第12个五年计划期间（2012～2017）减少到31个，而巴基斯坦空军高性能作战飞机的数量近年来却在稳步增加。2012年5月，巴空军已接收了14架f-16block52高性能战斗机，同时巴空军正在积极寻求与中国的军机贸易合作。巴空军已同中方签订了有关协议，即将购得36架歼-10战斗机。根据协议，巴空军将会在2014年将其装备部队。此外，在不久的将来，巴空军还会购买150架中国战机。而反观印度，尽管印空军2012年初与法国达索公司签订了巨资采购126架“阵风”中型多用途战斗机的协议，但印空军列装“阵风”战斗机还要假以时日。
　　为“枭龙”配备多种利器完善空地海打击。据巴基斯坦媒体刊登的海报披露，巴空军“枭龙”战机新装备的一系列武器有力地确保了它对空、地、海的三维打击能力。这些武器不仅让人们见识了“枭龙”战机战斗力的提升，也让人们从中看到了小国强军的有益经验。对空武器方面，“枭龙”战机目前装备的是pl-5Ⅱ短程红外制导空对空导弹和sd-10主动雷达制导中程空对空导弹。对地攻击武器方面，机上装备有中国ls-6卫星制导炸弹(由500千克航空炸弹改进而来，滑翔距离60千米)、巴西mar-1反辐射导弹(弹重274千克，战斗部重90千克，射程60千米)、巴基斯坦自产的“哈法”反跑道炸弹(弹重200千克，战斗部重100千克)、h-2\/4型滑翔炸弹(h-2弹重980千克，h-4弹重1200千克，滑翔距离130千米)以及“拉阿德”(又名“哈塔夫”-Ⅳ)空射巡航导弹(射程350千米)。对海攻击武器则是c-802a反舰导弹。该弹战斗部重165千克，射程达180千米。作为机上的新型机载设备，wmd-7型昼夜瞄准吊舱为集红外、夜视、激光于一体的机载光电探测系统，使用红外、夜视可在昼夜条件下对地面目标进行搜索、识别和跟踪，主要用于指引光学制导炸弹或非制导炸弹对目标实施精确打击。在用反辐射导弹对目标进行压制攻击时，还需挂载kg-300电子干扰吊舱。除以上装备外，“枭龙”战机还可装备mk-82\/84非制导炸弹、lt-2\/3激光制导炸弹、aim-9l“响尾蛇”短程空空导弹等稍显低端的武器。
　　融合多国技术的强军之道。从上述资料中可以看出，巴基斯坦空军为“枭龙”装备的机载武器是比较多样的。对于巴基斯坦这样的一个发展中国家而言，做到这些尤为不易。这些武器配备不仅保证了“枭龙”的攻防兼备，而且打击目标广泛，打击也更加高效和安全。巴方为“枭龙”添置的各类利器既包括其自行研制的武器装备，又包括从别的国家采购的武器。既包括从传统进口武器来源国采购的高技术武器，又包括西方国家研制的封锁力度不强的新式装备。这种搭配组合使得巴基斯坦在军购领域不易受到各种政治条件的制约，同时发展了本国军工科技。巴基斯坦的这些举措表明，巴政府和军方对某些西方发达国家缺乏信任，鉴于发达国家对其的封锁，开始实施与其他发展中国家加强军贸关系的战略。
　　2.连续试射导弹巩固威慑力
　　2012年3月，巴基斯坦成功试射一枚近程可携带核弹头的“哈达夫-2”导弹。“哈达夫-2”弹道导弹“提供了巴基斯坦战略力量的作战水平，是对巴基斯坦现有战略和战术层面力量的有力补充”。军方的声明中表示，该型导弹射程可达180千米，能携带核弹头或常规弹头，并具备“高精度”打击目标的能力。在印度于2012年4月19日从东部惠勒岛成功试射了一枚“烈火-5”远程弹道导弹后，巴基斯坦又于同月25日试射了一枚能携带核弹头的“哈塔夫-4”（“沙欣-2”）中程弹道导弹。此枚导弹射程或达2500千米至3000千米，几乎覆盖印度全境，由此巴基斯坦拉开了多种导弹连续试射的序幕。
　　5月10日，巴基斯坦试射了“哈塔夫-3”导弹。5月29日，巴基斯坦成功试射了“哈塔夫-9”可携带核弹头的短程弹道导弹，该导弹射程范围为60千米。5月31日，巴基斯坦试射了“哈塔夫-8”空射巡航导弹，射程为350千米，能够携载常规弹头。巴军方称，这种导弹高度低，辐射面广，灵活性高，制作精良，精确度非常高。6月5日，巴基斯坦试验了一枚具备核能力的“哈塔夫-7”巡航导弹。这是自印度发射了可打击中国的新型远程武器后巴基斯坦进行的第五次导弹试验。“哈塔夫-7”巡航导弹射程700千米，可携带常规弹头，且具有隐身能力。该导弹能贴近地面低空飞行，具有高机动性、高精度和雷达规避的特点。此次试验是巴基斯坦自2012年3月以来的第5次可携核弹头的导弹试验，而这还远没有结束。
　　9月17日，巴基斯坦又成功试射了一枚“哈塔夫-7”巡航导弹并验证了测试参数。巴基斯坦三军公共关系办公室表示：最新的“哈塔夫-7”巡航导弹试射搭载完全自动化的战略指挥和控制支持系统。这项技术将为负责掌管巴基斯坦核武器的国家指挥当局提供基于数字化网络中心环境的、全天候的、健全的（面向）所有战略资产的指挥控制能力。这次试射使用一个多发射管的点火系统，三军公共关系办公室说：这大大提高了（低空导弹）定位和部署的灵活性。“哈塔夫-7”巡航导弹的最远飞行距离接近700千米，攻击范围包括许多邻国重地和巴基斯坦长期的竞争对手印度。巴方表示：试射巩固和加强了巴基斯坦的威慑能力和国家安全。11月28日，巴方发射了一枚可携带核弹头的弹道导弹，射程为1300千米。巴军方表示，此次试射的导弹为“哈塔夫-5”导弹，使用液态燃料，能够携载常规弹头。这是巴基斯坦2012年第8次试射导弹。
　　巴基斯坦海军对陆攻击导弹系统进行首次测试。2012年12月21日，巴基斯坦海军进行了第一次对陆攻击导弹系统试射，此次试射是“海上威慑”系统可靠性测试的一部分。巴海军发言人在一份声明中称，对陆攻击导弹系统首次试射是各种现代导弹系统测试的重要组成部分，此次试射再次确认了海上威慑系统的可靠性，所有的导弹都精确地命中了预定目标。对陆攻击能力的可操作化使巴基斯坦海军作战潜力进入了一个新时代。这些对陆攻击导弹测试是由巴基斯坦海军舰队在12月19日和21日于北阿拉伯海进行的，海军参谋长穆罕默德·阿西夫·桑迪拉在现场观摩了此次测试，对巴基斯坦海军舰队为发射所做的准备工作加以赞赏。
　　三、南亚次大陆波谲云诡
　　印度和巴基斯坦是南亚次大陆上两个最大的国家，双方的关系如何直接影响到地区的安全稳定。从目前情况看，双方各自内政问题一大堆，并且都面临严峻的反恐问题，没理由在边界地区再挑事端，让自己左支右绌。继续维护边界和平，停止军事冲突，妥善处理分歧，避免事态扩大，增加战略互信，是两国政府的当务之急。毕竟历史的伤疤还在，印巴应避免因小冲突丢了和平大局。
　　（一）印巴克什米尔边境交恶
　　18世纪中叶，印度次大陆开始沦为英国的殖民地。二战结束后，印度次大陆摆脱英国的殖民统治获得独立。印巴两国军队在克什米尔边境交恶的历史由来已久。早在1947年脱离英国殖民统治、赢得独立之时，印巴两国就因克什米尔争端而打上血与火的烙印，此后两国又两次大打出手，历史创伤至今隐隐作痛。
　　1.克什米尔争端的由来
　　印巴长期交恶的最根本症结是克什米尔的归属问题。克什米尔全称为查谟和克什米尔，位于南亚次大陆的最北端，总面积约19万平方千米，处于印度、巴基斯坦、阿富汗和中国之间，战略位置十分重要。该地区现有总人口1400多万，其中穆斯林占77%，印度教徒占20%。
　　克什米尔原为英属印度的一个土邦，拥有相对的独立性。1947年6月，英殖民主义者撤离南亚前夕，最后一任驻印度总督蒙巴顿抛出了对印巴实行“分而治之”的“蒙巴顿方案”，提出把印度分为印度和巴基斯坦两个自治领，规定：印度教徒占多数的地区划归印度，穆斯林占多数的地区划归巴基斯坦；各土邦可自行决定加入印巴任何一方，或保持独立。巴基斯坦认为，克什米尔地区的人口多数为穆斯林，毫无疑问应该归属自己；印度则认为，该邦信奉印度教的最高统治者愿意加入印度，理所当然应该纳入自己版图。
　　半个多世纪以来，印巴两国关系时紧时缓，但双方在克什米尔边境地区的武装冲突几乎从未中断。印巴分治后不久，1947年10月，印巴为争夺克什米尔发生剧烈摩擦和冲突，直至演变成为一场极为残酷的战争，史称第一次印巴战争。最终，印度控制了克什米尔2\/3的土地和3\/4的人口，巴基斯坦仅控制1\/3的土地和1\/4的人口。1948年1月，联合国安理会通过决议，决定成立联合国印巴委员会，要求印巴按停火、非军事化和公民投票三阶段解决克什米尔纠纷。1949年1月1日，印巴遵照协议实现停火，并于７月划定停火线。但由于种种原因，公民投票没有实施。
　　此后，围绕克什米尔的争端一直未曾平息，并于1965年9月爆发第二次印巴战争。1971年12月，第三次印巴战争全面爆发。1972年，在联合国的努力下印巴实现停火，并于同年7月签署《西姆拉协定》，就双方在克什米尔地区的控制线达成协议，规定印巴“将通过双方谈判的和平方式或双方同意的其他和平方式解决它们之间存在的分歧”。1975年2月，印度正式宣布克什米尔为印度的一个邦，即“查谟—克什米尔邦”，引起巴基斯坦的强烈反对，两国为此纷争不断，由此带来的军事对峙日渐激化，中小规模的交火不时发生。迄今为止，克什米尔地区的流血冲突至少已经造成3.5万人死亡，使得这一拥有世界绝美风光的游览胜地成了生灵涂炭、满目疮痍的悲惨世界。
　　2.克什米尔冲突再起
　　自印巴2003年11月达成边界停火协议以来，边界局势总体保持平静，虽然零星冲突偶尔发生，但即便2008年发生举世震惊的孟买恐怖袭击事件，两国边界仍基本稳定。此外，印巴政府一直在努力寻求机会改善双边关系。2011年2月，两国通过“板球外交”和南亚多边合作机制进行了高层会晤，并同意相互给予贸易最惠国地位，在签证和边界通关方面提供便利。在双方的共同努力下，印巴人员交往和贸易均呈现明显增长，对维护本国利益和地区安全发挥了举足轻重的作用。
 


第30章 南亚安全形势不乐观(6)


　　然而，在2012年底，印巴双方在克什米尔边境地区又发生了新的交火，印度指责巴基斯坦五天内四次向印边境哨所开火。据《印度时报》2012年12月10日消息，印度官员称，巴基斯坦方面再次违背停火协定，巴方士兵8日向沿着印巴边境实际控制线的印度哨所开火，不过未造成人员伤亡。该官员还称，这是近五天内巴基斯坦第四次违反停火协定。事件发生在印巴边境的本杰地区。印度国防部一名发言人称，巴方士兵大约从当天晚上7点30分开始开火，一直持续到晚上11点30分，印度军队予以了回击，未造成人员伤亡或财产损失。据悉，印度与巴基斯坦停火协议于2003年11月26日生效，但此后双方多次互相指责对方违背停火协议。另据此前媒体报道，巴基斯坦方面此前也多次指责印度方面违背协议，从克什米尔印方控制区域向巴方一侧开火，导致巴基斯坦士兵死伤。
　　进入2013年后，印度和巴基斯坦边界地区的太平景象被尖锐的枪声打破。双方军人两度交火，互有死伤，令人忧心。自1月6日以来，印巴军方在克什米尔边境地区多次交火，双方均坚称有己方士兵在交火中阵亡。印巴双方相互指责对方武力侵犯对方军事分界线，克什米尔的老问题仍然纠缠不清。1月16日，印度军方发言人贾格迪普·达希亚称，印巴双方为缓解军事紧张，已就近期克什米尔边境交火事件达成谅解。达希亚称，印巴双方的军事行动总指挥已就边境交火事件达成谅解，这有助于缓解双方在边境地区的军事紧张。印巴双方的军事统帅在长达10分钟的通话中达成了谅解。除此之外，达希亚还表示，印度从未违反与巴基斯坦签订的停火协议，印军与对方交火只是出于报复。巴基斯坦已确认印巴双方达成谅解的消息。巴基斯坦对15日印军杀害巴士兵事件表达了强烈抗议。不过，双方均同意有必要缓解边境地区的紧张态势。
　　印巴冲突勾起核武隐忧。印巴两国军队在克什米尔地区爆发的这些小规模军事冲突，引起了国际社会的重视，因为印巴两国都已经拥有核武器，一旦冲突升级，全球可能将面临重大的安全危机。据斯德哥尔摩国际和平研究所的报告称，印巴两国都在为自己的核武库升级。印巴作为南亚地区两个最大的国家，一旦冲突升级，酿成大战，势必将南亚地区拖入火海。好在两国政府目前尚属理智，正通过外交渠道进行沟通抗议，没有让军事冲突进一步激化。所以，印巴边界的这些冲突应被视为偶发事件，不会导致大规模冲突。但毕竟双方都有军人死伤，且两国军方相互指责，因此有可能对两国在2012年2月重启的和解对话产生一定的消极影响。
　　（二）印巴关系时好时坏
　　1.印巴海军展开军备竞赛
　　据英国《简氏防务周刊》报道，印度海军已经绘制了宏伟蓝图：2020年部署包括航空母舰、常规潜艇和核潜艇在内的大约140～145艘军用舰船，现有的135艘主战舰艇中至少淘汰70%。目前印度海军远洋舰艇与近岸舰艇的数量比为4∶6，到2012年将调整为6∶4。
　　未来印度海军将以两个航母战斗群充当核心。与之相呼应，印度海军还以“75号工程”的名义向法国采购6艘“蝎子”级常规潜艇，并将现役的10艘“基洛”级877ekm型潜艇送到俄罗斯改装，以便发射射程达200千米的俄制“俱乐部-s”巡航导弹。至于核潜艇方面，印度国产首艘核潜艇“歼敌者”号也已形成初始战斗力，而租借自俄罗斯的“阿库拉”级攻击核潜艇也已到手。
　　如果巴方担心上述采购会使印度海军获得过度优势，那么巴基斯坦海军唯一的解决之道就只能是“以潜反潜”，避免在这场军备竞赛中被印度甩得太远。巴基斯坦海军称，打算引进多艘先进的导弹护卫舰，并向法、德等国寻求引进不少于3艘新式潜艇，这些新潜艇必须安装aip系统（不依赖空气推进装置），水下航行噪声应低于100分贝，能够在水下发射反舰巡航导弹等。
　　志在走向远洋的印度海军着力打造以aip潜艇和远程反潜侦察机为主的“二线部队”来代替航母战斗群，从事战时封锁巴基斯坦港口的任务。而巴基斯坦海军的战略目标也很明确，它需要一支更加精干、杀伤力更大的袖珍海军，尤其突出潜艇的作用，力争粉碎印度海军的“海上割喉战”。有关巴基斯坦准备建立核潜艇舰队的消息是巴基斯坦海军向印度表明，巴海军正密切关注印度发展核潜艇的事态，并保留采取适当措施回应的权利。基于“相互吓阻”的原则，巴基斯坦建造弹道导弹核潜艇能确保“二次核打击”能力的可靠性，在南亚制衡印度，维持地区战略平衡。
　　2.巴总统与印总理共进午餐
　　2012年4月8日，巴基斯坦总统扎尔达里对印度进行为期一天的私人访问，扎尔达里成为2005年以来访问印度的首位巴方最高首脑。他形容此次访问“非常富有成果”，将能促进巴印关系的改善。扎尔达里与印度总理辛格共进午餐，一同出席的还有扎尔达里24岁的儿子比拉瓦尔。比拉瓦尔在19岁时已担任巴基斯坦人民党党主席一职。扎尔达里在与印方官员举行会面后的联合新闻发布会上表示：“我们的双边谈话取得了丰厚成果。”“我们想要与印度改善关系。我们探讨了所有可能的话题。”辛格则说：“我对这次会谈的成果非常满意。”他表示：“扎尔达里总统已邀请我前往巴基斯坦访问，我非常愿意在双方都方便的时候到访。”
　　2008年，印度孟买发生恐怖袭击，造成160多人死亡，印度指责巴基斯坦是袭击的幕后指挥者，两国关系由此降至冰点。印度一直向巴基斯坦方面寻求2008年孟买恐怖袭击的嫌疑人，美国则一直在幕后促使印巴和解，两国在2011年初开始恢复和平对话。辛格还补充说，印巴两国关系在他看来，“应该恢复正常”，“这是我们共同的渴望”。
　　（三）复杂的中印巴三国关系
　　对于中国来说，与印度和巴基斯坦的关系具有特殊意义。印度与中国同为人口众多，持续、快速发展的新兴国家；巴基斯坦长期是中国值得信赖的朋友。三国之间的关系涉及许多当今国际关系的重大问题，例如经济合作、反恐、地区稳定等等。在共同应对全球金融危机、气候变化和非传统安全的挑战方面，三国具有相同的利益和立场。此外，中印巴又是当今世界三个最有影响的文明体系中华文明、印度文明和伊斯兰文明的交会点和交融地，三国关系的良好关乎本地区乃至全球的和平与稳定。由于历史原因，中国与南亚这两个最大国家的关系发展并不平衡。与中巴关系始终保持良好势头不同，中印关系尽管已经度过困难时期，进入历史最好阶段，但仍然存在相当的障碍，而且由于其他国家因素的介入，两国关系变得比较复杂，特别是两国在建立互信方面还需要付出很大的努力。
　　1.中巴“全天候友谊”关系
　　中巴之间的关系被称为“全天候、全方位”。中国和巴基斯坦地理相邻，利益相连，情感相亲，关系特殊。建交60多年来，两国相互理解、相互支持、真诚相待、荣辱与共，逐步建立起了一种全天候、全方位的战略合作伙伴关系，堪称当今世界社会制度不同、文化传统相异的国家处理相互关系的典范。
　　“全天候友谊”独一无二。21世纪第一个十年，尽管南亚地区和国际局势波澜起伏，但中巴关系渐入佳境。2006年，国家主席胡锦涛访巴期间，两国领导人一致认为“全天候友谊和全方位合作已成为中巴关系的显著特征”。2007年，巴基斯坦总理访华期间，中方提出“巴基斯坦是中国的好邻居、好朋友、好伙伴、好兄弟”，巴方也强调“对华友好是巴外交政策的基石”。2010年，温家宝总理访巴并在巴议会演讲中强调：“中巴永远是兄弟。”巴基斯坦作为冷战时期西方阵营的一员，却与社会主义阵营的中国保持了事实上的“同盟”关系，这在当代国际关系中并不多见。历经60余年发展，“全天候友谊和全方位合作已成为中巴关系的显著特征”，这在中国对外关系中也是绝无仅有。“全天候”和“全方位”，不仅表明中巴两国彼此之间互信度高、合作范围广，而且也意味两国关系经历时间考验并不断注入新的内涵。
　　高度的战略互信是中巴关系的最大亮点。巴基斯坦始终坚持“巴中友谊不可动摇”，将发展与中国的关系作为其对外政策的基石并形成“举国共识”；中国也始终如一地努力发展与巴基斯坦关系，明确表示巴基斯坦是“四好”国家。两国始终能超越社会制度与文化的差异，彼此不分国家的大小和强弱，从战略全局和两国友好的大局出发看待和处理两国关系，这在国际关系交往中堪称典范。两国合作已涵盖政治、经贸、安全、科技、文化、教育、金融等各个领域，建立起了“全方位”的对话和合作机制。
　　2012年6月７日，国家副主席习近平在钓鱼台国宾馆会见了来华访问并出席上海合作组织峰会的巴基斯坦总统扎尔达里。习近平说，中巴是山水相连的亲密友好邻邦，两国人民彼此怀有深厚的友好感情，都视对方为真诚和可信赖的朋友。中巴建交61年来，两国关系经受住了时间和国际风云变幻的考验，建立了全天候友谊，开展了全方位合作。双方始终恪守和平共处五项原则，尊重对方人民根据国情自主选择发展道路，在涉及彼此核心利益问题上相互支持。中巴关系已成为不同社会制度、不同文化国家间和谐相处、友好合作的典范。扎尔达里首先热烈祝贺中方成功举办了一届出色的上海合作组织峰会。他说，巴中关系源远流长，两国人民有着兄弟般的友好感情。每一个巴基斯坦人无论其政见如何，都支持巴中友好，都为中国发展成就感到自豪。巴中关系是巴基斯坦外交的最优先方向，巴方感谢中方长期以来对巴基斯坦经济社会发展提供的援助，坚定支持所有涉及中国核心和重大利益问题。巴基斯坦希望进一步加强与中国在各领域合作，希望更多的中国企业到巴基斯坦投资兴业，希望两国人民交往更加密切，使巴中友谊世代相传。
　　友好已成为一种信念。中巴友好早已深入人心，甚至已经“成为一种崇高而坚定的信念”，但在当前“世界经济大动荡、体系大变革、格局大调整”时期，中巴两国也面临一些共同的问题。中印、印美、印巴和美巴关系，以及中美印巴四国互动，尽管短期内这些因素对中巴关系的影响有限，但从中长期来看，这种影响是客观存在的。至于影响的程度与结果，这需要中巴两国领导人从战略的高度加以研判并采取相应的措施。同时中巴彼此战略意义重要性的内涵在变化，这也为中巴在继承传统友好关系基础上超越传统并拓展新领域提供了空间。
　　2.中印关系磕磕绊绊
　　中国、印度是世界上两个最大的发展中国家，也是21世纪影响世界地缘政治的重要国家。两国关系既存在着领土争端、缺乏战略互信等挑战，也有着一系列共同的战略利益。作为当今世界两个最大的发展中国家和最主要的新兴大国，中国和印度本应在国际格局加速调整的时期携手共进，实现共赢，但近年来，两国关系磕磕绊绊不断，印度对中国始终存有戒心。两国应摒弃历史遗留的敌对意识，集中精力发展经济，增强战略互信，妥善处理争端，确保两国光明的未来。
　　2011年以来，印度不断加强在中印边境地区的军事投入。当年11月2日，印度国防部通过一项130亿美元的军事现代化计划，决定未来5年向中印边境增兵近10万。此举被认为是印度在中印边境第二阶段的扩军计划。该计划一旦被批准，将是印度军队迄今最大的扩充计划，也将是自1962年中印边境冲突结束以来，沿中国边境最大规模的增兵行动。印度高调军事行动到底意欲何为？印度此举，一是与其国家安全战略调整有关。印度已开始把中国作为现实对手，不仅插手对中国十分敏感的南海问题，而且在中印边境增加兵力部署，配置先进武器装备，加强与中国周边国家的军事合作与交流。二是与中印关系中存在的一些现实问题相关。中印关系基本上朝着总体向好的趋势发展，高层交往与政治关系较为融洽，但民间缺乏彼此了解，军事上更是互信不够。中印之间既有历史遗留的边境问题，又有中印巴复杂三角关系的现实问题，印度始终对中国与巴基斯坦的良好关系心存忌惮。三是与印度国内政治环境有关。印度国内部分精英势力始终把中国当作印度发展的参照系，由于中国的发展领先于印度，印度十分担心在能源、资源的竞争中落后于中国，忧患意识很强烈，很自然地把中国的和平发展视作“中国威胁”。其实，印度第二阶段扩军计划、增兵10万政治上的意图要大于军事上的目的。在做好必要防范的前提下，中国只要坚持构建与周边国家的和平外交及安全战略，会自然而然打消印度的疑虑。
　　现实利益促使中印两国开展合作。2012年9月4日，中国国防部部长梁光烈在新德里与印度国防部部长会面后宣布，中印将恢复中断4年之久的联合军演。就中印恢复军事合作问题，“俄罗斯之声”广播电台9月5日文章援引俄专家的话评论称，“亚洲两个大国关系的转暖是好消息”，无论是北京还是新德里都不愿看到关系紧张的升级。中国在同日本和东南亚一些邻国领土纠纷激化的背景下，致力于缓解同印度关系的紧张局面。印度政治高层似乎意识到，不必同美国靠得太近，而寄望依靠同北京关系的转暖扭转当前的不平衡。同时，经济利益也要求改变两国关系的紧张局势：中印贸易额增长迅猛，已达750亿美元。
　　中国的南亚战略，除同步推进与印巴的战略合作外，更愿意在地区合作进程中与该地区所有国家加强互利合作，共同维护和构建有利于彼此发展的安定环境。中国已成为南亚区域合作联盟的观察员，印巴也成为上海合作组织的观察员，这些地区组织为中印巴等国之间的合作提供了更广阔的空间。
 



第31章 中亚地区安全有乱局(1)


　　“9·11”事件发生后，特别是美军向阿富汗发动军事打击以来，中亚地区成为举世关注的一个焦点。中亚即亚洲中部内陆地区。根据西方地缘战略理论，中亚地区属于欧亚大陆的“心脏地带”，是影响国际政治格局的枢纽，是大国、强国控制欧亚大陆、维护霸权利益的必争之地。这一地区有着特殊的地理环境和地缘政治，存在着“三股恶势力”的恐怖威胁，加之阿富汗问题没有得到顺利解决，导致2012年中亚地区的安全形势异常复杂。
　　一、中亚地区安全形势概述
　　中亚（中亚细亚）历来是欧亚大陆的兵家必争之地。苏联解体后，中亚出现了所谓的“战略真空”。如今，这一地区是俄罗斯、美国、中国和其他相关国家利益交会之地，成为至今尚未彻底摒弃冷战思维的大国争夺的对象，特别是在地缘政治与经济合作等敏感领域的竞争尤为突出。
　　（一）被称为“心脏地带”的中亚地区
　　“中亚”一词所指的范围，学者们历来都有不同的看法，一些学者提出将中亚地区分为广义的中亚和狭义的中亚。广义的中亚，根据联合国教科文组织最初的规定，其范围西起里海，东到大兴安岭；北自阿尔泰山、萨彦岭，南至喜马拉雅山。全部或部分属于中亚地区的国家有7个，即阿富汗（北部）、中国（新疆、西藏、青海、甘肃河西走廊、宁夏、内蒙古）、印度（西北部）、伊朗（北部）、蒙古国、巴基斯坦（北部）和原苏联的哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦。狭义的中亚以阿姆河和锡尔河西河流域为中心。苏联解体后，这一区域的哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦和塔吉克斯坦五国已形成一个比较共同的政治文化区域，因而，狭义的中亚一般来说是指中亚五国。鉴于本书是阐述中国周边安全形势，因此，以下所指的中亚，主要包括哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦、吉尔吉斯斯坦、土库曼斯坦、塔吉克斯坦和阿富汗六国。
　　中亚特殊的自然地理位置使其具有重要的地缘政治价值。中亚地处欧亚大陆的中心，是东西交会的枢纽，古代的丝绸之路和现今的欧亚大陆桥均贯通于此。历史上这里就是大国称霸的必争之地，阿拉伯帝国、蒙古帝国、奥斯曼土耳其帝国、沙皇俄国、苏联都曾在这一地区建立过有效统治。英国的地缘政治学家麦金德在20世纪初就断言：“谁统治东欧，谁就能主宰心脏地带；谁统治心脏地带，谁就能主宰世界岛；谁统治世界岛，谁就能主宰全世界。”这里的“世界岛”指的是欧亚大陆，“心脏地带”指的是从东欧到中亚的广阔地带，而中亚正好位于欧亚大陆的中心。冷战时期，中亚属于苏联的领土范围；冷战结束后，原属苏联加盟共和国的中亚各国纷纷独立，使得由它们组成的中亚地区开始作为一个新的地缘政治整体出现在欧亚大陆的舞台上。近年来由于受能源争夺日益激烈、严峻的国际反恐形势以及与中东在地理上临近等因素的综合影响，中亚地缘战略价值凸显，是国际社会的重要关注点。中亚国家在生存问题上倚重俄罗斯，在大国关系中看重美国的全球地位，在发展问题上借重中国。
　　在大国中，中亚国家与俄罗斯传统联系最为密切，沟通机制最多，故而对俄罗斯依赖最多，对俄政策也最为纠结。中亚国家与俄罗斯在选择政治道路方面有很多共同语言，在安全和经济方面不得不倚重俄罗斯，同时又不愿意被俄罗斯控制。除了哈萨克斯坦与俄罗斯保持了平稳而密切的关系外，其他中亚国家与俄罗斯关系中的问题都比较多。中亚国家与美国的关系较多体现在安全领域，美国帮助中亚国家培训军官，为中亚国家提供军事装备，在吉尔吉斯斯坦设立军事基地。中亚国家独立伊始就确立了类似西方的三权分立的政治制度框架，但在实践中基本走的是威权政治道路。它们希望在发展中得到西方的支持，但也惧怕西方在本国扶持反对派和非政府组织以及搞“颜色革命”。长期以来，政治上的分歧是影响中亚国家与西方关系发展的最大障碍。中亚国家尊重中华文明，也羡慕中国发展速度，但对于中国不是很了解。尽管中国重视与中亚国家发展安全合作，但双方在经济领域的合作表现最为突出。中亚国家欢迎中国的投资、援助和技术，但担心成为中国的经济附庸和受到所谓的移民威胁。双方要全面提升关系，还需要夯实社会基础。中亚国家希望大国在中亚地区能够合作，促进本国的稳定和发展，不希望大国干涉本国内政，害怕被大国当作交易的棋子。它们希望大国给它们尽可能大的选择空间，而不是逼迫它们与另一方为敌。这样，它们就能够从大国之间的竞争中渔利。对于中亚国家来说，没有任何一个保护伞是可靠而长久的，它们注定要靠搞多边平衡才能求得生存。
　　当下，中亚地区国际关系的主要特点是：大国在中亚的争斗越来越激烈，竞争与合作并行，大国之间的关系更加复杂。各方力量此消彼长，呈现动态的均势。俄罗斯提出欧亚联盟构想，强势推进独联体经济和军事一体化。美国提出“新丝绸之路战略”，意欲实现美国在阿富汗军事力量在中亚的重新部署，将中亚从与俄罗斯和中国的密切联系中剥离出来。俄进美变，俄美之间的争斗仍是主流。相比之下，中国在中亚的影响非常有限，但上升势头很快，引起各方警惕。如果说俄美在中亚的利益诉求是刚性和全面的，也是相互冲突的，那么中国在中亚的利益诉求则是弹性和局部的，对于俄美之间的冲突起到了缓冲作用。
　　（二）反恐战争催生中亚演变
　　长期觊觎中亚战略地位与资源的美国，借反恐战争堂而皇之地进入了“世界岛”的心脏地带。美国在中亚及邻近外高加索地区的军事存在，改变了这一地区作为俄罗斯传统势力范围的地缘政治特点，形成了该地区地缘政治多元平衡的新特点，同时，还可保障邻近的里海油气资源地区的安全及输出通道的顺畅，使这里的油气资源成为西方安全、便利的替代能源。
　　美军进入中亚，俄罗斯对这一地区的传统影响力，加之这一地区现有的多边国际机制，如上海合作组织、亚信会议、独联体框架内的集体安全条约组织、欧亚经济共同体、中亚合作组织等，是构成中亚地区地缘政治“多元平衡”的相关因素，有关各方今后都会在这一敏感地区政治较量的消长变化中，为自己谋取实际利益。目前美国在中亚侧重的是军事利益，但从长远看则是战略能源利益。如今到中亚的人们，在吉尔吉斯斯坦的马纳斯机场可以看到多国部队军用飞机的起降，在塔吉克斯坦宾馆可以看到驻扎在那里的法国士兵进进出出。对于中亚地区安全环境的变化，受其直接影响的中亚地区国家自己如何看待、如何感觉，是这种演变的实质意义所在。
　　在“9·11”事件前，与中亚利益相关的大国主要是邻近的俄罗斯与中国，现在美国人也进入了这一地区，但俄罗斯仍是中亚国家主要的安全保障力量。俄在中亚已有很长时间的军事存在。美军进入中亚后，过去的战略平衡被打破。美国不仅在能源领域，而且在军事领域进入了以前只有俄罗斯存在的领地，这是“9·11”事件后中亚地缘政治发生的变化。美国在中亚的存在会对俄造成一定影响，俄也在采取措施继续加强在中亚的存在，会更重视在这一地区的发展，而不会失去这块阵地，俄美两国在中亚最终会找到战略利益平衡。在阿富汗塔利班时期，中亚国家长期生活于恐怖状态，非常担心国家安全受到威胁，因为那时的阿富汗集中了中亚、南亚地区的破坏力量，这些恐怖组织会直接危及中亚国家的稳定与统一。反恐战争打响给了中亚国家借西方反恐联盟之手消除自身安全隐患之机，何乐而不为？中亚国家为多国部队提供军事基地、空中走廊等便利，是符合自身利益的。
　　中亚国家独立后，特别是阿富汗反恐战争以来，尽管外部安全环境变化巨大，国内政局风云变幻，中亚国家仍维持了政治经济稳定，有了自己独立的治理国家的体制，有了自己独立的民族文化。在未来，中亚国家独立的政治、文化体系还会有更大发展。同时，独立后的中亚国家也需要拥有更强大的军事力量来保卫本国来之不易的成果。中亚的重要国家哈萨克斯坦认为，哈自身有着强有力的政治领导力量，完全有能力保卫国家的安全。哈萨克斯坦也正在采取各种措施加强自身的政治经济实力。反恐战争也使得中亚各国可借大国之间相互制衡之机，借地缘与能源的优势，提高自身在中亚事务中的主导权，为本国谋取最大的安全与经济利益。
　　（三）安全威胁迫使各国加强军力
　　苏联解体、中亚五国独立后，各国根据内外形势的变化，相继提出并确立了“纯防御”战略、“均衡防御”战略、“足够防御”战略等，尽管战略称谓略有不同，其实质都强调奉行以“维护自身安全与中亚地区和平，防止战争”为基本指导思想的防御性军事战略方针。中亚国家地处欧亚腹地，是各种矛盾的交会处，因此面临着多种挑战和威胁。由于宗教、民族、领土和资源等问题引发的恐怖主义日益猖獗，贩毒、武器走私问题日益严重，对中亚各国的安全构成严重威胁。“9·11”事件的发生，更给中亚各国敲响了警钟。因此，五国普遍认为，必须采取切实措施，加强军队建设，以确保自身的安全。2012年11月14日，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫在首都阿斯塔纳表示，哈希望与中亚国家加强合作，共同打击恐怖主义和极端主义。
　　依托区域联盟，构建防御体系。中亚各国经济实力普遍较弱，军费投入有限，加之中亚地区面积较大，地形特殊，环境恶劣，遍布高山、丘陵、沙漠，基于安全的需要、各自的国情以及彼此的天然关系，中亚各国在军队建设上十分强调依托地区性军事联盟，构建共同防御体系。一是签订多种双边军事合作协议。自20世纪90年代初以来，中亚有关国家先后签署了《集体安全条约》《保卫独联体边界协议》《相互利用对方边境设施的协议》《2001年前军事合作纲要》《经济军事联盟条约》等，通过这些协议，明确了在军队建设上合作的原则和基本指导思想，确立了在防御部署、防空、边界保卫、军事训练、武器供应、装备维修等方面加强协调与合作的基本原则和内容。二是组建中亚联合快速反应部队。2000年初，哈、乌、吉、塔四国签署了共同打击恐怖主义和宗教极端主义的地区安全条约；2000年6月，建立了“独联体反恐怖主义中心”；2001年5月，决定组建中亚联合快速反应部队；2001年12月28日，哈、乌、吉、塔四国首脑一致同意建立新的地区性合作机构“中亚共同体”。三是组建中亚维和部队。在美国等北约国家的支持下，中亚有关国家组建了“中亚维和营”，目前已由最初的1个营发展为哈、吉、乌3国各1个营。四是建立中亚五国联合防空体系。中亚国家于1993年底决定建立中亚联合防空体系，并积极与俄罗斯加强在防空领域的合作。从性质上说，中亚五国联合防空体系是独联体联合防空体系的一部分，同时也是中亚五国确保防空安全的重要步骤。五是建立联合打击恐怖主义机制。2000年4月，哈、吉、乌、土等六国领导人签署了联合声明，准备在打击恐怖主义、宗教极端主义等方面建立有效的国际合作机制。
　　抓住“反恐”契机，推进质量建军。“9·11”事件之后，中亚各国进一步确立了质量建军的方针。建军之初，中亚国家在军队领导指挥体制上基本承袭了原苏军规模大、层次多的模式。近年来，中亚各国都对军队领导指挥部门进行了优化，“消除重叠和无效的环节”。其中哈萨克斯坦对国防部和总参谋部的组织机构进行了大精简；吉尔吉斯斯坦重新划分了国防部与总参谋部的职能；乌兹别克斯坦参照西方的做法，于2000年9月任命了文职国防部部长，并组建联合参谋部，还实行了军-旅体制。一些国家还建立或调整了战区指挥体制，如哈萨克斯坦就决定按防御方向成立四大军区，即东部军区、南部军区、西部军区和北部军区。其次是进行兵役制度的改革，推进军队职业化建设。如哈萨克斯坦就对军官服役条例进行了修改，规定军官服役期满后，还可续签35年服役合同。再次是加强部队实战演练，提高战略水平。近年来，中亚国家有针对性地加强了部队演练，每年都举行师以上规模的军事演习，还多次联合举行防空演习，以检验中亚国家联合防空体系的效能。此外，各国加快了武器装备现代化步伐和官兵的教育训练。中亚国家独立后，武器装备仍沿用前苏军制式，许多武器装备已达到或即将达到服役年限。各国相继加快武器的更新换代，哈萨克斯坦就与俄罗斯签署了共同研制防空武器的协议，1993年至2001年，哈、乌、土等国分批从俄引进了苏-25、苏-27、米格-29等先进作战飞机、c300防空导弹及多种新型雷达等装备。中亚国家十分强调要按照现代战争要求，加强军官培训，特别是把提高军官的素质作为军队现代化建设的一个重点来抓。有的国家，如哈萨克斯坦，还制订了《2005年前军事科学及军官培养计划》。除利用本国军事院校培训军官外，还把部分军官送到俄罗斯、美国以及其他西方发达国家代培。
　　二、“上合组织”稳定中亚地区
　　上海合作组织（简称“上合组织”）是由中国、俄罗斯和中亚国家（哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦）组成的一个区域合作组织，为这些国家提供了双边形式之外的多边合作的平台。上海合作组织是在“上海五国”机制基础上演变而来的，是中亚地区的重要组织，对地区事务具有影响。
　　（一）“上海五国”机制的产生与发展
　　“上海五国”机制诞生于1996年4月26日，其初衷旨在增强中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国边境地区的军事信任，共同谋求边境和平。为此，早在20世纪90年代初期，中国与上述四国即开始就边境裁军和加强边境地区军事互信举行谈判。在谈判取得积极进展的基础上，1996年4月26日，中、俄、哈、吉、塔五国元首首次在上海举行会晤，签署了《关于在边境地区加强军事领域信任的协定》。1997年4月24日，五国元首在莫斯科举行第二次会晤，签署了《关于在边境地区相互裁减军事力量的协定》。
 



第32章 中亚地区安全有乱局(2)


　　正是按照这两个协定的指导原则和精神，中俄两国率先解决了中俄边界西段的遗留问题，中哈、中吉、中塔之间的边界问题也相继得到解决。五国间还就军事领域中的相互信任和交流达成了共识：五国相互承诺裁减边境地区的军事力量，使其只具防御性；互不使用武力或以武力相威胁，不谋求单方面军事优势；交换边境地区的重要军事情况，彼此邀请观察实兵演习，预防危险军事活动，加强军方之间的友好交往。上述两个协定的签署具有重要的政治和军事意义，它标志着以安全合作为主轴的中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦五国会晤机制在上海诞生，由此被称为“上海五国”。“上海五国”主要致力于中国和俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦四国加强边境的互信和裁军。
　　中国是“上海五国”机制的发起国，在组织的发展中，中国是大多数议案的提出者，是主要的资金供应国，是组织秘书处的所在地。作为中国主导下的地区多边合作机制，“上海五国”机制不仅仅是实现中国在中亚利益的手段，同时也在一定程度上成为中国在中亚追求的目标，其在中国外交中的功能和性质，已从单纯的工具性意义变成了手段加目的，甚至“上海五国”机制已经成为中国在中亚外交领域的一个符号。
　　（二）上合组织有力震慑“三股势力”
　　自中亚各国独立以来，泛突厥主义、泛伊斯兰主义、宗教激进主义以及极端民族主义在这一地区泛滥，并成为恐怖主义、分裂主义和极端主义这“三股势力”的理论基础。“三股势力”在中亚地区迅速膨胀，对中亚各国、俄罗斯以及中国的安全稳定造成了极大的破坏。
　　进入21世纪，面对冷战结束后本地区的恐怖主义、分裂主义和极端主义活动日益猖獗，严重威胁各国安全与稳定的局面，中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦、乌兹别克斯坦六国都有加强区域合作的共同愿望和迫切需要。鉴于“三股势力”对地区稳定的巨大破坏力，俄罗斯、中国和中亚各国在上海合作组织的框架内采取了一系列应对措施。2001年6月15日，中、俄、哈、吉、塔、乌六国在上海召开大会，宣布在“上海五国”基础上成立上海合作组织（简称“上合组织”）。会议期间，成员国签署了《打击恐怖主义、分裂主义和极端主义上海公约》，深化了成员国的安全合作，为维护本地区的安全和稳定、联合打击“三股势力”奠定了法律基础。目前，上合组织的成员国为中国、俄罗斯、哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦。此外，还有蒙古、伊朗、巴基斯坦、印度和阿富汗五个观察员国，白俄罗斯、斯里兰卡、土耳其三个对话伙伴。
　　上海合作组织成员国总面积近3018.9万平方千米，约占欧亚大陆面积的五分之三，加上观察员国，领土总面积超过3716万平方千米。成员国总人口约16亿，约占世界人口的四分之一，加上观察员国，人口达到28亿，占世界人口的近一半。2011年，成员国国内生产总值总和约93914亿美元。上海合作组织有两个常设机构，分别是设在北京的秘书处和设在乌兹别克斯坦首都塔什干的地区反恐中心。非常设机构包括元首理事会、政府首脑（总理）理事会、外长理事会、国家协调员理事会及总检察长、国防、经贸、交通、文化、救灾等部门领导人会议。其中成员国元首理事会是上海合作组织的最高决策机构，每年举行一次会议，就组织内所有重大问题作出决定和指示。成员国政府首脑理事会每年举行一次例会，重点研究组织框架内多边合作的战略与优先方向，解决经济合作等领域的原则和迫切问题，并批准组织年度预算。
　　上海合作组织的宗旨是：加强成员国之间的相互信任与睦邻友好；发展成员国在政治、经济、科技、文化、教育、能源、交通、环保及其他领域的有效合作；维护和保障地区的和平、安全与稳定；推动建立民主、公正、合理的国际政治、经济新秩序。上海合作组织对内遵循“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，对外奉行不结盟、不针对其他国家和地区及开放原则。“9·11”事件后，上海合作组织成员国加强了以打击本地区恐怖主义、极端主义和分裂主义“三股势力”为中心的反恐合作。经过十多年的发展，上合组织早已摆脱了当年国际上“不屑和不解”的目光，却转而被西方媒体形容成为“东方北约”一样的威胁。近年来，以国际恐怖主义、宗教极端主义和民族分裂主义为代表的“三股邪恶势力”在中亚及邻近的高加索地区同流合污，活动日益猖獗，严重威胁着该地区乃至亚洲和世界的和平与稳定。因此，上合组织加强了在安全领域的合作，并取得了实效。2012年6月6日至7日，上海合作组织在北京举行成员国元首理事会会议。元首们指出：进入21世纪以来，国际关系体系发生着复杂的变化，世界格局走向多极化，区域协作加强，全球化进一步发展，国与国相互依存更加紧密，信息技术作用越来越大。国际社会迫切需要共同有效应对全球挑战。世界经济形势十分复杂，不稳定性和不确定性依然突出。大规模经济金融危机可能再次爆发，恐怖主义、毒品走私、跨国犯罪、发展失衡、粮食短缺、气候变化、大规模杀伤性武器扩散的危险、地区和局部冲突等威胁和问题仍然存在。与会领导人签署了《上海合作组织成员国元首关于构建持久和平、共同繁荣地区的宣言》及多项合作文件。国际社会对这次会议取得的成果给予积极评价。
　　（三）上合组织全面深化务实合作
　　上海合作组织是迄今唯一在中国境内成立、以中国城市命名、总部设在中国境内的区域性国际组织。上海合作组织成立以来，遵循联合国宪章宗旨和原则，以维护地区和平、促进共同发展为己任，成为地区和平稳定的重要保障。上海合作组织还与联合国、东盟、独联体等国际或地区组织建立了密切联系并开展合作，是联合国大会观察员。
　　上合组织在各个领域进行了广泛的合作。在政治领域，成员国间政治互信不断加强。在“上海精神”指引下，上合组织强调国家不分大小，以协商一致的原则推动彼此间合作，践行了国际关系民主化原则。成立11年来，上合组织的影响和作用不断加强，已成为欧亚地区地缘政治格局中重要的建设性力量。上合组织成员国已建立多层次、多领域的沟通协商机制，签署了上百份合作文件，合作涉及政治、经济、文化、教育、卫生、科技等众多领域，合作层次日益丰富，形式日趋多样，有力维护了地区和平与稳定，推动了成员国共同发展。11年来，上合组织秉承“互信、互利、平等、协商、尊重多样文明、谋求共同发展”的“上海精神”，已成为不同国家间深化睦邻友好合作、推动共同发展繁荣、维护地区和平稳定、开展多样文明对话的真正典范。
　　安全合作成效显著。安全合作历来是上合组织合作的优先方向。上合组织先后签署了《反恐怖主义公约》以及禁毒合作协议、合作打击犯罪协定等多个安全合作文件，将合作扩展到战略安全、防务安全、执法安全、信息安全、禁毒、反洗钱、打击跨国有组织犯罪等广泛领域，为维护本地区和平稳定发挥了巨大作用。
　　经济合作稳步推进。11年来，上合组织成员国启动了一批务实合作项目，各方在金融、交通、能源、农业、海关和高新技术等领域的合作稳步推进。成员国贸易规模迅速扩大，贸易结构更加优化，相互投资大幅增长，经济联系日益紧密。11年来，中国为上合组织其他成员国提供了力所能及的帮助，先后承诺向其提供120多亿美元优惠贷款。在2012年6月举行的上合组织北京峰会上，中方承诺今后３年将为其他成员国培训1500名专家，今后10年将为其他成员国提供３万个政府奖学金名额，邀请1万名孔子学院师生来华研修。中方还决定将为其他成员国再提供100亿美元贷款。
　　高度重视人文合作。11年来，成员国在文化、教育、卫生、科技、体育、旅游等领域的合作不断推进，签署了一系列合作文件，奠定了该组织发展的社会基础。人文合作已逐步成为继经济、安全之后的第三个驱动轮。
　　上合组织的国际影响力日益提高。成立以来，上合组织的吸引力不断上升，不少国家表达了希望加入该组织的意愿，国际组织纷纷寻求与其强化合作。自2004年启动观察员机制以来，蒙古国、巴基斯坦、伊朗、印度、阿富汗相继成为上合组织观察员国，斯里兰卡、白俄罗斯和土耳其成为上合组织对话伙伴国，进一步提高了组织的国际影响力。2012年６月，上海合作组织成员国元首理事会会议在北京举行，会议批准了《上海合作组织中期发展战略规划》等一系列重要文件，明确了上合组织未来合作的优先方向，为其第二个十年的发展指明了方向。
　　自上合组织成立以来，成员国之间举行多次军演。2012年6月16日，“和平使命-2012”上海合作组织联合反恐军演在塔吉克斯坦胡占德市郊外的“乔鲁赫－代龙”靶场成功举行实兵演习。“和平使命-2012”是上合组织框架内的第九次联合反恐军演，哈萨克斯坦、中国、吉尔吉斯斯坦、俄罗斯、塔吉克斯坦五国共派出2000多名官兵参加。这是首次在塔吉克斯坦境内举行的上合组织多边联合反恐军演。演习分为战略磋商、战役准备与战役实施三个阶段。实兵演习包括空地立体打击、联合围歼清剿、纵深突入追歼和垂直截击残敌四个课目。上合组织虽然起始于军事领域合作，但不是军事同盟。防务安全合作坚持不通过建立军事集团来保障安全，不针对任何第三方。作为打击震慑“三股势力”的重要手段，这次上合组织联合军演，旨在提高成员国军队应对新威胁、新挑战的能力。
　　三、美俄强硬角力中亚主导权
　　对中亚关注最甚、投入最多、在此争夺最为激烈的当属美俄两家。中亚地区与俄罗斯相邻，是其南部的重要安全屏障，又与俄有着难以割舍的经济文化和历史联系，俄罗斯对中亚地区倍加重视自在情理之中。但美国也对中亚地区表现了前所未有的兴趣，有意与俄罗斯一争高下。美国在苏联解体后不久便宣布在中亚地区有至关重要的利益，不失时机地利用反恐战争一举进入中亚地区。
　　（一）俄罗斯与中亚的不解情缘
　　中亚国家曾是苏联的加盟共和国，苏联解体后都属于独联体成员国，与俄罗斯在政治、经济、文化、历史、语言、民族等各方面都有着密切而特殊的联系。俄罗斯与中亚国家由于地缘的、历史的和现实的诸多因素，双方关系复杂且易变。在冷战结束后双方的身份与地位均发生了较大变化的情况下，俄罗斯面对自身地位沉沦与美国侵入中亚的严酷现实，表现出了一种令人不解的中亚情缘。
　　1.中亚被视为俄罗斯的“后院”
　　冷战结束后，国际形势发生了巨大的变化。俄罗斯与中亚诸国作为原苏联的加盟共和国也都相应走上了独立发展的道路，彼此之间关系的选择和经济建设成为摆在双方面前最现实的课题。而双方这种既具有历史延续性，又具有现实创新性的特殊建构关系形式，植根于俄罗斯实力的下降和中亚诸国追求独立发展的迫切心理之上，并形成了俄罗斯与中亚各国分合瞬变的双边或多边关系。
　　苏联解体后，面临内外交困局势的俄罗斯，一直奉行地缘战略收缩的政策，一个主要目的就是以此来取悦西方，争取美国与西方的战略理解，实现被美国和西方完全接纳的政治目标。中亚地区北接俄罗斯，是保护其腹地安全的一道屏障；同时，中亚曾是苏联的组成部分，在俄罗斯政治家眼中，中亚地区是其传统的势力范围，只有存在一个有利于俄罗斯的中亚，才能确保其腹地各项工作的顺利开展，才能确保其大国崛起目标的顺利实现。因此，俄罗斯与中亚国家某种程度上可以说是难兄难弟。独立后的俄罗斯在继承苏联大国地位的同时也继承了其对中亚的传统影响力，但是冷战后的俄罗斯由于地位下降，在处理中亚关系时已经从单纯的影响和控制转向以合作求影响、求控制。特别是2005年以来，俄罗斯实行的刚柔并济、以怀柔为主的中亚战略极大地扭转了俄在中亚地缘政治中的颓势，将中亚再次收归麾下。可以预测，普京这种有东方色彩的收控中亚的战略在短期内不会改变。总之，冷战结束后，俄罗斯与中亚诸国在发展彼此关系时都以追求国家利益和民族利益、拓展生存外延为出发点，以灵活、务实、自决和平衡的外交途径为支撑，因时就势地调整和变换着彼此间的关系和组合方式，但始终呈现出一种不解的情缘。这种情缘既有深刻的历史传统，也有地缘政治的缘由，更有现实国际环境的影响。这种情缘将继续经受历史的考验并不断充实新的内涵。
　　中亚对俄罗斯的安全利益有多层含义。一是国际恐怖主义和宗教极端主义对俄罗斯的威胁。中亚地区是国际恐怖主义和极端主义向俄罗斯渗透的主要通道之一，恐怖主义势力和极端主义思潮通过中亚地区进入俄罗斯的高加索和南方地区，而这两个地区是俄罗斯穆斯林居民的主要聚集地区。地理上的相邻、宗教的相同、民族的接近和中亚国家控制能力的薄弱，使中亚地区成为俄罗斯外部安全的严重威胁。二是走私贩毒。中亚地区紧邻世界毒品的主要产地之一“金新月”地区，这里出产世界70％以上的鸦片及大量海洛因。这些毒品通过中亚进入俄罗斯，其中一部分输往欧洲，另一部分在俄罗斯销售，成为俄罗斯毒品的主要来源。三是地区不稳定因素。俄罗斯与中亚接壤，中亚地区国家政权脆弱，经济困难，社会分化严重，有恐怖主义和极端主义产生的土壤，潜伏着造成地区不稳定的诸多因素。而中亚地区的不稳定，将直接波及俄罗斯。由于俄罗斯在中亚的直接存在和俄罗斯与中亚地区的特殊关系及其所承担的义务，中亚地区发生动荡很可能使俄罗斯卷入其中，这将成为俄罗斯的政治和经济负担，是俄罗斯所不希望的。四是地缘政治。保持中亚作为俄罗斯的“后院”，不使中亚为其他大国控制，并在地缘政治上形成对俄罗斯的战略威胁态势，对俄罗斯而言尤为重要。
　　2.俄罗斯的中亚战略
 



第33章 中亚地区安全有乱局(3)


　　俄罗斯的中亚战略目标，就是保持传统影响和特殊关系，防止美国的势力坐大，维护自己在中亚地区的战略利益。俄罗斯将中亚视作传统的势力范围，当作大国复兴的战略依托，在中亚拥有特殊的战略利益。从地缘战略看，中亚既是俄罗斯南下的战略通道，又是其南方安全的重要屏障，是俄罗斯“柔软的腹部”和传统的势力范围，是俄罗斯必须捍卫的核心利益；从能源战略看，俄罗斯在中亚各国的能源开发和能源外运方面具有传统优势，确保对这一地区能源的主导权和垄断权，是其根本利益所在。因此，制定中亚战略是维护俄罗斯国家利益的需要。
　　一是稳定南部边疆，防止国外极端势力的渗入。南部边疆一直是俄边境安全的不稳定因素，虽然普京执政以来以重火力打击车臣叛乱，但是，南部的恐怖主义势力、极端主义势力、分裂主义势力、毒品生产和跨国境走私在外国势力的插手下呈现出新的特点和复杂化的倾向，对国家统一、领土完整构成了严重威胁。解决这一问题，中亚国家是最好的帮手。二是谋求国家利益，特别是经济利益的需要。在能源合作方面，俄罗斯与中亚有着很重要的利益结合点，尤其在关于里海能源开发及划界上俄不能不考虑与中亚的磋商与合作。此外，俄罗斯与中亚国家还是欧亚经济共同体、统一经济空间等地区一体化组织的成员国，并在这些组织框架内进行着双边和多边合作。俄罗斯要想实现在组织框架内、平等基础上的利益最大化，拓宽合作领域，深化合作层次，落实合作目标，离开中亚国家的支持是不切实际的。三是构筑新的“俄罗斯－中亚”合作模式，为促进与其他独联体国家关系做示范。冷战结束后，俄罗斯一直认为独联体国家是俄不应舍弃的“失地”，但是在具体处理俄与独联体国家关系时却没有切实有效的方案可行，俄希望在新的“俄罗斯－中亚”合作模式中得出很好的经验，并用俄所期望的成功的“俄罗斯－中亚”合作模式来为其他独联体国家做出示范。
　　综上所述，伴随着俄罗斯的“重新崛起”以及俄罗斯对能源和安全战略的高度重视，俄罗斯的中亚战略将在现有政策基础上变得更加积极、灵活、务实和稳定，以确保其在同其他大国在中亚的博弈中继续保持优势。
　　3.俄罗斯扩大在中亚的影响
　　面对冷战后神奇般崛起的东方和迅速一体化的西方，俄罗斯从未有过的不安全感和畏惧感是刻骨铭心的。为了在严酷的现实中维持和拓展生存空间，俄必须守住中亚后院，看紧自己的西北大门。特别是美国通过发动反恐战争一举进入俄罗斯传统的势力范围——中亚地区，让俄罗斯有“卧榻之下他人酣睡”之感。
　　卧榻之下岂容他人酣睡。俄罗斯出于自身战略安全考量，一直致力于促使吉尔吉斯斯坦关闭马纳斯美军基地，以消除这个潜在威胁。俄还通过打“经济牌”，试图恢复和强化在中亚地区的影响力。2012年9月俄总统普京访吉期间，俄吉两国就双方军事及经济合作达成许多共识，俄通过免除吉多笔债务换取了双方之间的一揽子军事和能源合作项目。其中，俄延长驻吉坎特军事基地协议的签署被俄媒体视为“巩固了俄在中亚地区的长期军事存在”。同时，俄高层官员也多次表示，俄政府支持吉尔吉斯斯坦提出的将马纳斯机场建设成为民用国际物流中心的主张，吉方也希望俄参与马纳斯机场的改造。
　　2012年10月，普京签署了一份把塔吉克斯坦境内一处军事基地的租期延长30年的协议。俄罗斯和塔吉克斯坦发布的一项联合声明提到了“阿富汗恐怖主义和毒品走私活动的威胁”。目前俄罗斯在塔吉克斯坦的驻军为7000名，未来规模可能会有所增加。11月，普京还与吉尔吉斯斯坦签署了一项协议，把其一处空军基地的租约延期20年。
　　（二）美国极力谋求楔入中亚
　　美国是中亚地区的“后来者”，冷战结束、中亚国家独立才使其有机会进入俄罗斯的“后院”。对于力图称霸世界和主宰欧亚的美国而言，中亚具有关键作用，特别是对美国“防俄、弱俄、遏俄”这一对俄战略具有重要意义。
　　1.美国积极推行中亚战略
　　中亚因其特殊的地理位置和丰富资源，必然会被美国纳入谋求全球霸权的战略视野，楔入并控制中亚是美国梦寐以求的战略目标。美国中亚战略的意图是一石数鸟：通过中亚驻军和使之“民主化”，在欧亚大陆中心打入“楔子”，北堵俄罗斯，东遏中国，南压伊朗，控制石油，反恐和防扩散，从政治、资源和军事等方面全面控制中亚，进而控制欧亚大陆，为维护其世界霸权服务。因此，美国不失时机地出台了所谓的“新中亚战略”。
　　美国的中亚战略目标，就是要把中亚建成为美国全球战略的新支点，获取中亚的能源资源；打破俄罗斯在这一地区的独占地位，防止出现类似苏联的国家或国家联盟；通过“政治民主”使中亚国家西化，从而最终将中亚地区纳入自己的势力范围。从地缘战略看，取得在中亚的战略优势，可以进一步从南部、西南部挤压俄罗斯的战略空间，并与西线形成合围之势，彻底防范俄罗斯的重新崛起；从能源战略看，美国的介入既可以带来巨大的能源利益，又可以动摇俄罗斯在这一地区能源领域的主导地位，遏制俄罗斯大国复兴的依托和根基。
　　北边围堵俄罗斯，阻止俄东山再起。美国视苏联解体为它几十年“冷战”所得到的最大“战利品”，既然赢得了这场胜利，就绝不允许俄罗斯再崛起与之对抗。俄罗斯尽管由于综合国力下降而不能与美国相提并论，但仍然保留着作为一个世界大国的基本条件，更具备重新崛起、成为世界强国的巨大潜力。从各个方面围堵和打压俄罗斯，防止俄重新崛起，是美国全球战略的一个重要目标。为此，美国一方面操纵北约东扩，构筑从波罗的海到黑海的纵向防线，北约战车直抵俄西北边界；另一方面，美国亲自出马，运用经济、政治和军事等手段，以阿富汗战争和各类“颜色革命”为契机，力图实现在中亚的全面存在，并尽量削弱俄在中亚的影响。
　　东部构筑对华包围圈，遏制中国崛起。美国亚太新战略乃至全球战略的一个重要内容就是要防范和“遏制”中国的崛起。小布什公开提出中国是美国潜在的“战略竞争对手”，以及2002年3月美国继前期调整核战略之后再次将中国列为七个核打击对象之一即是明证。美国包围中国的战略企图为：在我国东部，与日、韩建立军事同盟；在南部，加强与澳、菲、新三国的军事合作；在西南，与印度进行军事交流；在北部，加强与蒙古的军事合作；在西部，驻军阿富汗，使美国军力冷战后首次直指我西北边境；再加上驻军中亚，使我四面处于美国的战略包围之中。
　　西南孤立伊朗，以压促变，图谋改变伊现政权。伊朗石油资源丰富，战略地位重要，是中东地区政治大国和军事强国。在美国看来，伊朗是其“民主改造中东”战略的一大障碍，是“无赖国家”“邪恶轴心”和“暴政前哨”，必欲除之而后快。伊朗周边国家中，土耳其、巴基斯坦是美国的重要盟友，亚美尼亚、阿塞拜疆独立后就倒向了美国，阿富汗和伊拉克又被美国控制，美国驻军中亚，就形成了对伊朗的合围之势。伊拉克战争后，美国以伊朗“核问题”为借口，加大了对伊朗施压的力度，有关军事打击伊朗的报道频频见诸报端；美国在伊朗周边驻有大约19万人的重兵，这些都和图谋改变伊朗现政权密切相关。
　　争夺对中亚地区的能源控制权。美国是当今世界上最大的能源消费国，也是最大的石油进口国。由于石油需求的迅速增加和国内石油产量的日趋减少，导致对国外石油的依赖度越来越高，美国需要确保石油来源的稳定性和持续性。控制世界重要石油产区，垄断国际石油市场，建立所谓的“石油霸权”，既能确保本国石油供应以维持经济高速增长，又能实现对依赖进口石油国家的间接控制，这对美国建立和维持全球霸权来说至关重要。美国进军中亚的意图之一是控制该地区的油气资源以及俄罗斯、印度和中国边境线上的输油管道，企图在能源供应问题上牵制俄罗斯和中国，从而在经济方面遏制俄罗斯和中国的崛起。
　　打击恐怖主义，防止大规模杀伤性武器的扩散。“9·11”事件使美国认识到恐怖主义是其面临的头号威胁。布什在2002年的《国家安全战略报告》中，把这种威胁解释为“激进主义与技术的结合”，宣称目前它所代表的主要力量是恐怖分子和“流氓国家”以及他们可能获得的大规模杀伤性武器，并把打击恐怖主义、防止大规模杀伤性武器的扩散对美国国家利益的威胁作为反恐战略的首要任务。中亚毗邻的不仅包括国际恐怖主义势力聚集的地区如阿富汗、克什米尔、外高加索等，还包括一些被美国视为支持伊斯兰激进势力和恐怖主义势力的国家如伊朗、巴基斯坦和沙特阿拉伯等。该地区“三股势力”和中东恐怖主义以及基地组织有着千丝万缕的关系，而且其本身的恐怖主义、极端主义势力十分猖獗。此外，苏联解体后，遗留在中亚地区的大规模杀伤性武器及其运载系统、核原料等并没有被俄罗斯全部收回，美国“必须防止这些武器从中亚各国容易渗透的边界地区泄流到美国不希望看到的国家（如相邻的伊朗）和恐怖主义组织手中”。
　　2.美国楔入中亚战略“用心良苦”
　　美国在中亚的战略利益至少体现在两个方面：首先，中亚与阿富汗“9·11”恐怖袭击的策源地相邻，美国在阿富汗驻扎了相当规模的军队；其次，中亚毗邻俄罗斯和中国。在美国战略学家斯蒂芬·布兰科看来，对美国而言，邻近中俄是中亚战略重要性的重中之重，而能源和民主等因素都居于其次。不过，美国之所以与中亚国家接触，打开中亚能源市场也是重要原因之一。将输油管道延伸至该地区，是美国的重要战略关注。美国的目的不是要开发利用能源，而是为了防止俄罗斯（或许包括中国）对中亚能源的垄断。
　　2012年７月７日，美国国务卿希拉里在阿富汗首都喀布尔表示，美国已将阿富汗定为美国的“重要非北约盟国”。话音刚落，她飞赴日本首都东京，出席8日举行的关于阿富汗问题国际会议。一系列事态表明，美国正在为2014年后的阿富汗谋篇布局，坚定实施其楔入中亚战略，争取做到军队撤走、势力仍在。“重要非北约盟国”意味着阿富汗在华盛顿的战略安排中，享有与以色列、澳大利亚、日本、韩国等传统盟友同等的战略同盟地位。这种安排意图很明显，2014年北约从阿富汗撤军并不是美国势力撤出，相反，“重要非北约盟国”地位决定着美国将保持与阿富汗的长期盟友关系。华盛顿对美阿关系的新定位是从全球的战略视角出发，可谓深谋远虑、“用心良苦”。
　　众所周知，地缘优势决定着阿富汗的特殊战略地位。冷战结束后，如何打入被俄罗斯视为自己势力范围的中亚成为华盛顿的重大战略考量，2001年的阿富汗战争使美国顺理成章进入中亚。十多年过去了，在美国和北约其他成员国内，反战、厌战情绪弥漫，奥巴马总统不得已宣布在2014年撤军的时间表。但紧接着奥巴马突访阿富汗并与阿签署战略伙伴关系协议，“重要非北约盟国”的定位随之出笼。将阿富汗纳入自己的势力范围，华盛顿实现了“一石二鸟”的战略目标。除了针对俄罗斯，阿富汗是构成对中国进行战略包围的重要一环，这是近年来诸多国内外专家学者经常提及的一点。虽然上海合作组织公开宣布不结盟，但华盛顿一直把上合组织视为“东方的北约”，通过阿富汗楔入中亚正好可以分化瓦解这一“潜在对手”。
　　围绕楔入中亚战略，美国驱动“两个轮子”为其服务，真是花了一番功夫：一是北约盟国在军事方面予以支援，即出枪；二是发动全球有关国家在经济上予以援助，即出钱。十多年来，北约的诸多会议，大到峰会、部长级会议，小到工作组会议，往往是围绕阿富汗问题在做文章，其核心工作都是敦促无心恋战的成员国为美国在阿富汗卖命。阿富汗战场某种程度上成为一块“试金石”，检验北约盟国对盟主美国的“忠诚度”。2012年5月的北约芝加哥峰会就举行了阿富汗问题专门会议，并就2014年以后的阿富汗做出安排。除了北约盟国出力，美国还多次倡导举行阿富汗重建国际会议，重点是解决钱的问题，因为频频打仗的美国已经债台高筑，难以为继。2002年，阿富汗重建第一次国际会议在东京举行，包括日本在内的与会国共提供了50亿美元的援助。此后有关阿富汗重建问题的国际会议效果不明显。随着2014年的迫近，此次在东京举行的阿富汗重建会议，重点是磋商评估2014年外国军队撤离后至2024年间国际社会对阿富汗的援助计划，核心问题是为阿富汗重建募捐筹款。
　　除此而外，美国人还在玩“分而治之”的把戏，利用中亚国家之间的矛盾拉拢一些国家。俄罗斯战略文化基金会网站刊载一篇题为《中亚将面临什么？》的文章警告，美国打算将在阿富汗使用的部分军备转移至中亚地区原苏联共和国，美军已就此与塔吉克斯坦、吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦谈判，中亚的前景变得“越发不确定和堪忧”。巩固阿富汗，楔入中亚，美国的算盘可谓打得真精。问题是，美国的战略只是从自己的利益出发，并不打算给阿富汗、给中亚人民真正带来福祉，说穿了就是损人利己的战略安排。这种安排是否为阿富汗和中亚各国人民接受，目前仍是个大问号。
　　3.美国中亚“新丝绸之路”计划
　　2011年7月，美国提出构筑以阿富汗为枢纽，将南亚、中亚与西亚连接起来，以实现“能源南下”、“商品北上”的“新丝绸之路”计划。这表明，美国的阿富汗战略发生转变，从注重北约的作用并奉行军事第一、经济第二，过渡为倚重地区国家并以经济社会发展为重点。这一转变既是迫于美国国内经济增长乏力、民众厌战情绪上升的压力，也是阿富汗局势及美全球战略调整、战略重心东移的客观需要。
　　2011年7月，美国国务卿希拉里在印度参加第二次美印战略对话期间第一次明确提出“新丝绸之路”计划。希拉里在访问印度时说，美国希望“合作打造一条新的丝绸之路……一个经济和运输的国际网络”。随后，该计划被紧锣密鼓地摆上国际议事日程。2011年9月联合国大会期间召开的“‘新丝绸之路’部长会议”、11月召开的阿富汗问题伊斯坦布尔会议、12月召开的阿富汗问题波恩会议，以及2012年5月召开的美国芝加哥北约峰会，其中的一项重要议题就是“新丝绸之路”计划，可见美国对“新丝绸之路”计划的重视程度。
　　美国“新丝绸之路”计划的主旨有三：
 



第34章 中亚地区安全有乱局(4)


　　第一，在美国全球战略调整的大背景下，保证“后撤军时代”的阿富汗稳定。美国已经逐步认识到，与短期和不固定的经济与军事援助相比，阿富汗更需要拥有自身“造血”功能以获得经济的可持续发展。美国希望通过“从援助到贸易的转变”，促进阿富汗经济社会的内在发展。时任美国国务卿希拉里明确表示，阿富汗需要一个不依赖国际援助的可持续性经济。
　　第二，推动地区国家间合作，改善地区安全现状。美国将阿富汗的未来系于地区内国家甚至跨地区国家之间的合作。美国构筑“新丝绸之路”，意即通过“经贸与过境”组成的经济链条，使整个地区形成一个经济利益共同体，从而达到利用经济利益影响地区国家间政治关系的目的。“新丝绸之路”为地区国家尤其是印度、巴基斯坦与阿富汗三个主要国家之间的合作与彼此关系的改善与发展提供了一个新平台。有印度学者指出：“经济利益将有助于确保地区内国家在发展的过程中成为利益相关方，而不是成为新地缘政治博弈的掮客。”印度与巴基斯坦是美国实施“新丝绸之路”计划的两个关键国家。美国在阿富汗的成功取决于印巴关系的改善，而“新丝绸之路”计划既为印巴两国的合作提供了一个新架构，也为美国“管理”两国之间的危机提供了另一种更加巧妙的途径。
　　第三，主导地区发展进程，保持并强化美国对该地区的影响，弱化俄罗斯和中国的影响。美国一方面希望体面地从阿富汗撤出，另一方面又不想放弃在阿富汗以及中亚甚至西亚地区的利益，希望通过调整对阿富汗战略，即从“重军事轻经济”调整为以经济社会发展为主，发挥美国在地区发展进程中的主导作用，从而保持并加强其对南亚以及中亚地区的影响，并弱化俄罗斯的影响。阿富汗曾是俄罗斯的传统影响范围，尽管美国反恐战争期间俄罗斯在阿富汗的作用与影响被削弱，但俄仍对阿富汗保持持续关注，并积极参与阿富汗重建进程。可以说，美国实施“新丝绸之路”计划，短期内有求于俄罗斯的参与和支持，但从长远看，可以削弱中亚和西亚国家与俄罗斯的政治与经济联系，从而达到削弱俄罗斯对其传统地区影响的目标。此外，“新丝绸之路”计划的最终目标是在中国的西部、西南部和南部构筑一条由美国主导的经济与能源通道，这可以在一定程度上限制中国对这一地区(中亚、南亚和东南亚)的影响力，尤其是限制中国对这些地区的地缘经济影响。而且，美国的计划还可以分化上海合作组织的凝聚力，逐渐强化美国在这一地区的主导权。
　　目前，虽然美国“新丝绸之路”计划的具体实施步骤还不明确，但实现“能源南下”、“商品北上”是这一计划的主旨。为此，美国将推动相关国家的基础设施建设，包括公路、铁路、电网以及油气管线等。目前，美国已经提出三四十个与此计划相关的项目。同时，通过外交努力打消各种疑虑，增加相关各方合作的信心，可能是美国后续工作的重中之重。
　　4.美国谋求在中亚的长期存在
　　鉴于中亚地区重要的地缘位置，美国企图通过向这一地区转让二手军备和延长租借吉尔吉斯斯坦的马纳斯机场，谋求在这一地区的长期存在。
　　美国欲向中亚国家转让二手军备。美国一直在谋求军事力量进驻中亚，不仅不掩饰自己希望保停放在马纳斯机场的美军运输机群留驻吉尔吉斯斯坦马纳斯军事基地的意图，而且还想在其他国家建设几个类似基地，包括乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦，同时还在讨论把驻阿盟军从阿富汗撤离后多余的武器和作战装备无偿转让给中亚国家的问题。
　　五角大楼正在研究2014年之后向吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦移交在阿富汗的国际安全援助部队使用的军事装备。这些军事装备包括装甲车、运载坦克的拖车、牵引车、加油车、筑路机、推土机和运水车。此外，五角大楼准备向阿富汗的这些邻国转让医疗设备、通信设备、灭火设备、流动健身房和其他的军人生活设备。在阿富汗的国际安全援助部队有6900辆m-atv装甲运输车，8000辆带有防雷装置的mrap装甲车，1万多辆吉普车和其他辅助装备。五角大楼认为，把这些装备带回家与留在阿富汗一样都不合理。第一，美国担心，一旦塔利班在阿富汗掌权，装备可能落入美国不共戴天的敌人之手。第二，部分装备不值得花运输费，尤其是一直没能与巴基斯坦解决装备过境问题：伊斯兰堡的要价攀升了近20倍，从每个集装箱的过境费250美元上涨到5000美元。第三，美国认为，在阿富汗使用过的军事设备不应当运往远离这个地区的地方，在阿富汗、中亚或巴基斯坦也许还会用到这些装备。
　　2012年11月底，美国陆军中央司令部司令布鲁克斯访问塔吉克斯坦和乌兹别克斯坦时，曾谈到向两国军队大量转让各种作战和侦察装备，包括无人机、数字电台、配备gps导航仪的全套单兵装备、装甲汽车、装甲输送车、防空兵器、坦克、火炮，以及配备夜视仪的轻小武器等。布鲁克斯在访问两国期间，与有关方面讨论了五角大楼以双边长期条约为基础在乌、塔两国建立军事教学中心网络的建议，以方便中亚国家军队掌握驻阿盟军转让的武器和作战装备。据悉，美国资助的相关军事教学中心已经开始在塔吉克斯坦法赫拉巴德市运作，美驻塔使馆宣布已向塔转让了300套单兵装备和设备，供美军教官培训的当地特种大队使用。而从1992年起，美国已向塔吉克斯坦提供了9.84亿美元援助，支持其经济发展，民主制度确立以及卫生、教育和安全系统运作。
　　美国和北约积极加强与中亚五国军事技术合作，不仅与国际盟军即将撤离阿富汗、美欧加强孤立伊朗有关，还与美国准备全面、长久进军中亚的战略计划有关。中亚五国对美国企图打破地区现有力量平衡，在一定程度上排挤俄罗斯的阴谋显然已有察觉，地区国家领导人特别担心本国被动卷入西方反对伊朗的运动，甚至是美国和以色列通过军事手段解决伊朗核问题的武装冲突。他们非常清楚，一旦爆发任何新的大规模武装冲突，摧毁伊朗核导设施和油气田，可能会使地区总体局势急剧恶化，甚至引发生态灾难，包括危及对中亚国家来说至关重要的淡水资源和里海水域。另外，美国及其北约和欧洲盟国煽动的阿拉伯革命浪潮仍未平息，致使中亚五国执政阶层担心西方会针对本国策划类似阴谋。一旦美国推翻叙利亚政府、孤立伊朗的阴谋得逞，就可能会把中亚地区民主化进程提上议事日程，因此多数中亚国家领导人并不急于投入新伙伴的怀抱，而是努力根据实用主义原则，加强与各国的合作关系，特别是在经贸领域体现得尤为明显。至于与西方国家的军事技术合作，中亚五国暂时只是购买俄罗斯不能供应的高科技产品，然后通过西方国家温和地实现武器装备来源渠道的多元化。
　　美国想续租马纳斯机场。2013年1月17日，美国负责南亚与中亚事务的助理国务卿罗伯特·布莱克访问吉尔吉斯斯坦，双方进行了年度磋商。布莱克在与吉总统阿坦巴耶夫和吉外交部官员的会见中，重点就美军部署在吉首都近郊马纳斯机场的“国际过境转运中心”的去留问题进行了磋商。阿坦巴耶夫在会见布莱克时表示，2014年租用马纳斯机场的租赁合同到期后，该机场不应再驻扎美军。此前阿坦巴耶夫等吉政府官员多次表示，2014年后，吉政府计划将马纳斯机场改建成为纯粹的民用机场。阿坦巴耶夫认为，美国在比什凯克民用机场建立军事基地“给机场及吉首都安全带来极大的风险”。吉总统新闻秘书托克托古洛夫对媒体表示，目前吉正在与俄、美等国就将马纳斯机场建成国际物流中心问题进行谈判。
　　马纳斯机场对美国具有难以替代的战略意义，被称作美国插进中亚地区的“楔子”，美将不遗余力地通过外交途径与吉方讨价还价，确保继续使用该机场。马纳斯机场位于吉首都比什凯克近郊。2001年秋，美国借阿富汗战争之机租用该机场，用于支持美军在阿富汗的军事行动。2009年，吉、美两国达成新的协议，将该机场更名为“国际过境转运中心”，用于为驻阿美军及国际安全援助部队提供支持。美国在马纳斯机场部署有1500名美军士兵及工作人员。美方多次声称，希望吉方同意延长马纳斯机场租用合同，使美军在2014年合同到期以后仍有权使用该机场。美国不愿放弃其在中亚地区这个重要的据点有几个原因：首先，马纳斯机场是重要物流枢纽，作为地区转运中心，每天有数千名美军士兵搭乘的飞机在此起降，每天有15架次加油机起飞为美国在阿富汗执行任务的飞机加油。其次，马纳斯机场也是拓展美国在该地区影响力的重要支撑点之一。美国每年要为在吉尔吉斯斯坦的军事存在支付1.5亿美元，其中6000万美元是租金。在过去20年里，美国向吉提供各类援助总额达15亿美元，2012年吉仅靠向美军出租马纳斯机场就获得2.09亿美元的收入。对吉来说，这是不小的经济利益。
　　（三）美俄中亚争斗由来已久
　　苏联解体后，保持俄罗斯在独联体国家的关键地位始终是莫斯科对外政策的优先方向之一。在2001年“9·11”事件之前，俄罗斯在中亚的主导地位和传统优势虽然受到美国的挑战，但尚未发生实质性改变。“9·11”事件之后，美国借“反恐”之机，军事力量得以进入中亚。在这个原本属于俄罗斯的势力范围内，美国凭借其超强的“硬实力”（向中亚国家提供经济、军事援助等）和“软实力”（发动“颜色革命”、推进西式民主等）大展手脚，不断侵袭俄罗斯的地缘势力范围和能源利益。美国在中亚地区的影响日益扩大和加深，俄罗斯在中亚的地位受到威胁和冲击。为了捍卫核心利益范围，俄罗斯不断加强反击，俄美在中亚的矛盾和争夺日益激烈。双方在争夺中各有优势：俄罗斯的地缘优势明显，而美国具有经济上的优势和制度上的吸引力。争夺的基本态势是：最先是美强俄弱，美攻俄守；现在是美俄相当，互有得失。处在夹缝中的中亚国家为了自身利益大都实行大国平衡的外交政策。
　　近年来，美国在政治上积极与中亚国家发展关系，借机敦促各国向西方的民主和人权标准看齐；经济上不断提供资金援助，向各国的能源、冶金等领域投入巨资，竭力参与地区能源开发和各国私有化进程，试图控制一些国家的经济命脉；军事上帮助中亚国家组建中亚营，提供各种军事援助，帮助培训军事人员，而且每年都与中亚国家搞联合演习，把中亚国家的军事情况摸得一清二楚。美国在中亚可谓是政治、经济、军事多管齐下，而且连连得手，影响不断扩大，搞得俄罗斯步步退守，百般无奈。但2011年下半年以来，美俄在中亚的战略势力对比发生了一些微妙的变化，双方在这一地区的斗争又出现新的动向。随着2014年美军撤出阿富汗日期的临近，俄美两国在中亚地区的博弈正趋于白热化，中亚国家之间鉴于各自矛盾及与俄美两国的不同关系，也争相在这一问题上谋求自身利益的最大化。
　　2012年6月底，乌兹别克斯坦宣布退出集体安全条约组织。乌兹别克斯坦在宣布退出集体安全条约组织后，与俄罗斯已渐行渐远。乌兹别克斯坦官方称，之所以退出集体安全条约组织，是因其反对该组织的阿富汗政策。但此间舆论普遍认为，乌兹别克斯坦退出集体安全条约组织，意在缓和、加强对美关系并为美国在乌驻军创造条件。乌兹别克斯坦如获得美军自阿撤出的部分军事装备，将成为中亚地区军事实力最强大的国家。此外，乌兹别克斯坦还反对俄总统普京提出的建立欧亚联盟及关税同盟的主张。由于乌兹别克斯坦与吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦两国因水资源问题长期失和，军事实力的增强将为其与吉、塔两国对抗提供支持。为加强与乌兹别克斯坦的关系，美国也将其排除出违反人权国家黑名单，这等于是为两国军事技术合作扫除了障碍。俄罗斯对在乌兹别克斯坦境内有可能出现美军基地非常担心，提醒塔什干要仔细考量由此引发的可能后果。俄外交部一位不具名的人士称：“在2014年后，乌兹别克斯坦可能会明白，保护其安全的不是美国而是集体安全条约组织伙伴。”
　　与此同时，吉尔吉斯斯坦、乌克兰和塔吉克斯坦在对外战略中更偏向于俄罗斯。吉总统阿坦巴耶夫已多次宣称，在美军租用吉首都比什凯克近郊的马纳斯机场期满后，吉希望将该机场建成纯粹的民用机场，“2014年后，马纳斯将不会有美国军人”。此外，俄、吉两国就双边经济合作也达成一系列协议，俄将帮助吉修建卡姆巴拉金1号水电站和上纳伦河梯级电站，有关协议于2012年9月正式签署。吉尔吉斯斯坦是俄罗斯的传统盟友，俄、塔关系则进一步深化。据报道，俄、塔两国总统于2012年10月进行会晤，两国就政治、军事及经贸领域的合作签订了一系列协议。由于塔吉克斯坦与阿富汗直接接壤，美军撤出阿富汗后，塔安全形势堪忧；塔国内戈尔诺—巴达赫尚分裂主义严重，国家统一面临威胁；乌兹别克斯坦与塔吉克斯坦两国水资源纷争激烈，乌兹别克斯坦对塔采取了交通封锁等激进措施，塔国内经济困难加剧。综合以上因素，乌兹别克斯坦倒向美国，将对塔造成巨大压力，塔对俄的依赖将进一步加深。
　　为了与美国展开竞争，普京就任总统之后分别访问了中亚各国，以援建水电站、放宽劳动移民要求等条件换取延长军事基地使用期限。在对吉尔吉斯斯坦的访问中，普京与吉总统签署了俄驻吉军事基地的协议，规定俄驻吉军事基地的相关协议将于2017年生效，合同期限为15年，可再延长5年。俄罗斯在吉尔吉斯斯坦军事基地包括坎特机场、试验基地、通信站和地震台。而吉尔吉斯斯坦已决定在2014年关闭美国在吉国的马纳斯物资转运中心。在访问塔吉克斯坦时，普京与塔总统也签署协议，把俄驻塔第201基地租期延长30年。俄还有权在2042年期满后把租期再度延长5年，且次数不限。该基地驻扎着俄罗斯第201摩托化步兵师。普京在视察该基地的俄军部队时表示，这个基地的存在是维持塔吉克斯坦稳定的重要因素，这个国家是整个独联体在阿富汗方向上的重要前哨，任务艰巨。
 



第35章 中亚地区安全有乱局(5)


　　不过，卡内基莫斯科中心专家马拉先科担忧，俄大规模武装两国可能会引发无法预料的后果，可能会造成俄罗斯与乌兹别克斯坦关系的进一步恶化，乌兹别克斯坦会投入美国的怀抱。
　　2012年8月15日至17日，美国负责南亚和中亚事务的助理国务卿布莱克对乌兹别克斯坦进行了访问。据两国官方公开发布的消息，两国外交官“就双边合作的广泛问题进行了讨论，其中包括政治、经贸、社会及安全领域的问题”，但具体成果并未披露。两国此轮磋商着重解决两个问题：一是增强乌兹别克斯坦在“北部通道”中的作用。“北部通道”是指经过中亚国家向驻阿富汗美军及国际援助部队运送军用物资和人员的通道。两国计划采取措施，提高阿富汗与乌兹别克斯坦边境哈伊拉通口岸的通行能力。二是驻阿富汗美军及国际援助部队自阿富汗撤出后的军事装备存储问题。美国计划将从阿富汗撤出的部分军事装备无偿提供给乌方，部分在乌临时保存。据哈萨克斯坦媒体报道，乌、美两国已就美在乌部署军事基地问题达成了协议。
　　2012年11月6日，俄罗斯《生意人报》报道称，为了与美国在中亚地区进行对抗，俄罗斯准备向吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦提供15亿美元的军费援助。俄罗斯决定向吉国提供11亿美元资金用于该国军队的现代化建设。这一协议在8月份俄副总理舒瓦洛夫和9月俄总统普京访问比什凯克期间就已达成。除了吉国外，俄还准备向塔吉克斯坦提供2亿美元的军事援助，用于该国军队防空系统现代化、军事装备维修。此前，塔国计划从俄方每年获得2.5亿美元作为俄驻该国201军事基地的租金。在9月普京访问期间双方决定将这一军事基地租期延长30年。作为补偿，俄决定每年向塔国提供2亿美元石油产品优惠。俄罗斯向两国提供巨额军费援助，是考虑到2014年美军从阿富汗撤军后这一地区面临的威胁，这将有助于进一步加强独联体集体安全组织的力量，并帮助俄军工企业的发展。同时，俄此举目的也是不希望美国进一步加强在这一地区的存在。塔、吉两国此前曾表示对获得美军从阿富汗撤出后留下的装备感兴趣，现在这条路被俄罗斯给堵死了。
　　中亚是美国全球布局中的一个关键点，美国自然不会放弃。它必将以其强大的实力，针对俄做出的部署进行反击。中亚地区的走向，直接关系到俄罗斯的腹地安全，在传统阵地纷纷丧失的情况下，俄罗斯必将加大对这一地区的争夺。而作为俄美双方争夺对象的中亚国家，只有在双方的斗争中才能谋取更大的利益，因而也不会在短期内做出明确的立场判断从而影响其自身利益。由于大国竞争理性化趋势的出现，大国间相互依存度的提高，俄美双方为其战略利益考虑，也不会为中亚问题而公开翻脸。中亚问题的纷争将是长期化和复杂化的。
　　四、阿富汗反恐问题越理越乱
　　阿富汗位于亚洲中西部，是一个面积仅65万平方千米、人口不足2000万的内陆小国，它的北部边界从西到东分别与土库曼斯坦、乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦相连，西部与中东国家伊朗为邻，南部是巴基斯坦，东部则经由狭长的瓦罕走廊与中国相连。站在一幅亚欧大陆的地图前，人们会发现，阿富汗差不多就在亚欧大陆的中心。因此，从很早的时候起，阿富汗所在的地区就不仅是中亚地区各民族之间进行经济、文化交流的通道，而且也是亚洲北部游牧民族南下印度次大陆的要道。
　　（一）阿富汗安全形势堪忧
　　美国在阿富汗发动的反恐战争已经进行了十多年，然而，2012年的阿富汗安全形势仍然堪忧。
　　1.不能不说的历史
　　其实在美国的全球战略视野中，原本并未特别关注素有“帝国坟墓”之称的阿富汗。1979年苏联入侵阿富汗时，出于抗击苏联的需要，美国力量进入阿富汗。但是在帮助阿富汗“圣战”者将苏联占领军驱逐出去后，美国在20世纪90年代离开了这个国家，将阿富汗问题“外包”给邻国巴基斯坦以及沙特阿拉伯。1996年，激进的伊斯兰组织塔利班占领阿富汗首都喀布尔，建立了极端的政教合一政权。此后，伊朗、俄罗斯、印度等国势力纷纷进入阿富汗，支持控制阿富汗东北部地区的反塔利班力量——北方联盟。此时，尽管有外部力量的介入，但阿富汗的内部角逐主要还是沿着种族界线进行：塔利班由阿富汗最大的族群——普什图族人主导，该族群约占阿富汗总人口的42％，值得一提的是，普什图人也是巴基斯坦的第二大族群；而北方联盟则由占阿富汗总人口27％的塔吉克族和占总人口9％的乌孜别克族以及一些更小的族群控制。
　　20世纪90年代末，本·拉登领导的基地组织开始在阿富汗境内聚集，在塔利班的庇护下日益壮大。但此时美国并没有通过援助北方联盟来对抗基地组织的恐怖活动，而是将这一重任“发包”给了巴基斯坦，希冀以此解决美国的隐忧。新世纪伊始，震惊世界的“9·11”恐怖袭击发生不到一个月，美国就以庇护本·拉登为由对阿富汗塔利班发动了大规模军事打击，赢得多数美国民众支持，也正式拉开反恐战争大幕。美国领导包括北方联盟在内的国际反恐联盟，迅速推翻了塔利班政权，并以反恐之名进入阿富汗。当然，小布什政府出兵阿富汗绝非只为了摧毁基地组织的避风港，其宏大的目标包括：其一，将阿富汗打造成“自由民主”国家，使其成为改造伊斯兰世界的样板；其二，对于美国而言，阿富汗是一个理想的地区战略平台，据此不仅可以打击和遏制恐怖主义威胁，还可以监控伊朗和巴基斯坦，更可以打入俄罗斯的战略大后方；其三，一个稳定的阿富汗有助于美国进入中亚能源中心和贸易市场。
　　然而，令人始料未及的是，美国及其盟友深陷战争泥潭，阿富汗则“越反越恐”。到2009年时，虽然驻阿富汗多国部队的规模不断增长，但塔利班才是阿富汗大多数省份背后的真正“大佬”。当地政府官员不仅为塔利班征收赋税，还为塔利班征召年轻男子入伍；更有甚者，是塔利班而非卡尔扎伊政府在主持当地的司法工作。与此同时，驻阿美军则引起了阿富汗民众的反感甚至厌恶。正是在这种背景下，奥巴马上任不久便提出了新的“阿巴战略”：一是大力增兵，仅在2009年，奥巴马就先后三次向阿富汗增兵，共计达5.1万人。到2011年年初时，驻阿富汗多国部队的人数达到顶峰，有15万人之众，其中有2\/3是美国人。二是将巴基斯坦纳入新战略框架之中。三是对塔利班实施瓦解之术，将其分为温和派和极端派。四是寻求国际合作，谋求盟友在阿富汗问题上发挥作用。但实际上，奥巴马的阿巴战略和小布什的反恐战争一样，虽以反恐面目出现，却是一个典型的反叛乱计划，是美国“胡萝卜加大棒”政策的重演而已。
　　2.阿富汗安全部队月亡人数300多
　　2012年12月3日，阿富汗国防部发言人查希尔·阿齐米说，随着阿富汗安全部队接管更多的防务工作，目前每月有300多名士兵和警察在行动中身亡，这一数字与2011年相比有所增加。身在喀布尔的阿齐米通过视频对记者说，过去一年来，阿富汗军队和警察承担了更多的安全职责，从北约手中接管的领土已经覆盖阿富汗总人口的75%。但与此同时，阿安全部队的阵亡率开始上升，目前，每月平均约有110名士兵和200名警察在履行职责中身亡。
　　阿齐米说，阿安全部队的能力得到明显提升，到2014年能够接管全部防务工作。但他也承认，阿军队在空军、军事情报、火力支持、工程以及排雷等方面存在不足。负责培训阿安全部队的北约副指挥官吉姆·费龙说，阿安全部队按原定计划应在2012年年底前达到35.2万人，但由于“绿袭蓝”事件影响到招募工作，这一目标将在2013年2月或3月完成。所谓“绿袭蓝”事件是指阿富汗士兵或警察调转枪口袭击北约士兵。2012年以来，已有60多名北约士兵在此类袭击中身亡。吉姆说，为防范“绿袭蓝”事件，北约在阿安全部队中实施了更为严格的甄别程序，因此，招募工作有所耽搁。当前，北约正在逐步实施阿富汗的退出战略，即在2014年年底前从阿富汗撤出全部作战部队，并分阶段移交防务工作。与阿富汗安全部队阵亡率上升相反，北约军队的阵亡率自2012年年中以来开始下降。2012年7月份，有45名北约士兵身亡，而到11月份已经下降到17人。
　　（二）阿富汗问题让美国很纠结
　　2012年5月1日，时值美军海豹突击队击毙本·拉登一周年之际，美国总统奥巴马突访阿富汗，与阿富汗总统卡尔扎伊签署《美阿战略伙伴关系协议》，正式宣布美国主导的阿富汗战争将于2014年结束。然而，就在奥巴马离开阿富汗三个小时后，喀布尔就发生汽车炸弹袭击事件，塔利班宣布对袭击事件负责，并称这是对奥巴马突访阿富汗的回应。阿富汗是否真如奥巴马所说，“在黎明前的黑暗中，天边已现曙光”？
　　虽然“塔利班”一词频频见诸报端，但实际上，西方媒体所说的阿富汗“反叛力量”主要由三个不同的普什图武装力量组成：其一是由毛拉·奥马尔和舒拉委员会领导的塔利班。其二是由前“圣战”组织领导人贾拉勒丁·哈卡尼和他的儿子领导的、位于巴基斯坦北瓦济里斯坦的“哈卡尼网络”。1996年塔利班占领喀布尔之后，虽然“哈卡尼网络”一直与其保持密切联系，但经常单独行动。不过，“哈卡尼网络”和塔利班有一个共同诉求，就是在所有外国军队撤离阿富汗之前，不会进行任何谈判。其三是前“圣战”组织领导人希克马蒂亚尔领导的伊斯兰党。该组织曾得到美国的大力支持，不过在2001年多国部队进入阿富汗后，转入了奥马尔的反美阵营。阿富汗三股“反叛力量”令美国政府很难受，因此奥巴马不得不向阿富汗增兵。
 



第36章 中亚地区安全有乱局(6)


　　奥巴马增兵阿富汗，是希望在压制和击溃塔利班的同时，增强阿富汗安全部队的战斗力，进而兑现2014年将阿富汗安全事务彻底移交给阿安全部队和警察的承诺。从一定意义上讲，增兵策略的确取得了成效，多国部队对塔利班的老巢，特别是坎大哈和赫尔曼德省犁庭扫穴，并建立了至少在名义上隶属于卡尔扎伊政府的政府机构。但是2014年撤军阿富汗的期限也让塔利班等武装力量明白了一点：只要躲过这一“劫”，2014年后一切如旧，根本无须进行政治谈判。塔利班曾明确表示：“美国人拥有手表，而我们则拥有时间。”而奥巴马要想获得连任，又必须如期兑现承诺。因此，塔利班等武装力量一直未能如奥巴马所愿真正被拉上谈判桌。
　　根据《美阿战略伙伴关系协议》的内容，美国在2024年之前，在社会经济、国防安全、制度建设等方面为阿富汗提供长期帮助；阿方则承诺美国可以在2014年撤军期限之后，继续在阿驻扎部队、训练阿军以及打击基地组织。但是，阿方尤为关心的2014年后美国及其盟友向阿富汗提供援助的具体金额问题，协议没有作出明确承诺。据透露，该协议的有效期截至2024年，阿富汗将成为美国的“非北约主要盟国”。目前亚洲的日本、韩国、菲律宾等国都拥有美国“非北约主要盟国”地位。虽然奥巴马政府公开声称没有兴趣在阿富汗设立“永久基地”，但是《美阿战略伙伴关系协议》明确指出，部分负责培训阿富汗军队的美军在阿富汗仍保留立足之地。而根据美军驻阿部队的估计，目前仅有1%的阿安全部队有能力不在美军配合下单独执行任务。
　　近十年来，美国已经在阿富汗花费了近4000亿美元，几乎平均每天花费1亿美元。据美国国会预算局估计，至2017年，美国在阿富汗战争中的总花费将达1.7万亿美元。据估计，在2014年以后，维持阿富汗军队和警察部队的规模所需费用高达60亿～80亿美元，阿富汗显然没有能力承担。此前有消息称，2014年后美国及其盟友每年将向阿安全部队和警察提供40亿美元的援助资金。由此可见，阿富汗问题让美国很纠结。从阿富汗的安全形势来看，不管是打还是谈，美国及其盟友、包括阿富汗政府均未能取得令人满意的成效。
　　（三）外国驻阿部队开始撤军
　　继荷兰和加拿大分别于2010年8月和2011年7月结束其军队在阿富汗的作战任务之后，法国军队也于2012年底结束了在阿富汗的任务。北约计划于2014年年底前从阿富汗撤出作战部队。目前，驻扎在阿富汗的外国军队超过10万人，其中包括6.8万名美军士兵。北约军队正分批向阿富汗安全部队移交防务工作，全部工作将于2013年内完成。
　　法国作战部队2012年12月15日结束11年作战使命，在付出88条性命后撤离阿富汗。法军2001年后期进驻阿富汗，最多时为4000人，仅次于美国、英国、德国和意大利部队。2007年，应美国请求，法军驻防由巴基斯坦至喀布尔运输通道上的卡皮萨省，承担更多与塔利班作战任务。2012年1月，1名阿富汗士兵射杀5名法军士兵，震动法国，时任总统萨科齐随即宣布，法军将于2013年底结束在卡皮萨省作战任务。奥朗德继任法国总统后，把期限提前至2012年年末。最后一批作战部队撤离阿富汗后，法军仍在阿驻扎约1500人，多数在喀布尔，主要负责运回法军装备，协助阿富汗安全部队训练。最终，数百名法军官兵将留在阿富汗，训练阿方安全部队。
　　英国首相卡梅伦2012年12月19日宣布，英国将在2013年撤回3800名驻阿富汗官兵，并于2014年年底前按原计划撤回剩余部队。不过，英国国防大臣也表示，对英国而言，英国在阿富汗的战斗任务结束，但是英国对阿富汗所承诺的协助是长期的。英国在阿富汗驻有9500名军人，为应对路边炸弹袭击，驻阿富汗英军“重装铠甲”执行巡逻。数仅次于美国，其中大部分驻扎在赫尔曼德省。英军自2001年参与在阿富汗的军事行动以来，阵亡士兵人数已达438人。
　　至2012年11月，德国已经将驻阿富汗的军人数量从5350人减少到4600人。德国政府2012年11月28日决定，在2014年2月前驻阿富汗的德国联邦国防军将减少近三分之一，从4600人减少到3300人。德国政府仍然打算2014年年底前从阿富汗撤回全部德国战斗部队。德国派驻阿富汗的军队规模居第三位，仅次于美国与英国。
　　2013年新年伊始，美国国防部表示，计划在大批美军于2014年年底撤出阿富汗后，仅驻留3000～9000名美军士兵。这与此前美国和北约驻阿富汗军队总司令约翰·艾伦所建议的驻留人数有所不同，艾伦曾表示将保留6000名至15000名美军士兵。五角大楼称，最后滞留在阿富汗的美军将帮助打击武装分子以及培训阿富汗当地警察和部队。如果此前泄露出的文件可信的话，奥巴马看起来已下决心尽快从阿富汗抽身，2014年后仅在阿富汗留下6000名美国士兵。就此，美国《华盛顿邮报》刊发外交关系协会高级研究员马克思·布特的文章指出，这一想法从军事的角度来看，将造成反恐行动的重大倒退，从而极大地增加塔利班卷土重来、再次控制阿富汗的风险。
　　为表达美国对包括阿富汗在内的中亚国家的支持，奥巴马派遣美军部队在阿富汗换防竞选连任美国总统后随即指示副国务卿温迪·舍曼访问中亚国家。2012年11月29日，舍曼在哈萨克斯坦首都阿斯塔纳表示，美国即便在2014年后也仍将继续保持在阿富汗的军事存在。她说，2014年前撤离阿富汗的只是北约作战部队，2014年后北约将继续保持在阿富汗的军事存在，北约军队将帮助训练阿富汗安全部队。
　　（四）美国阿战后战略安排难现和谐
　　阿富汗民众的屈辱感与美军的压抑感两种对立的情绪相碰，使得美军与阿富汗民众之间的鸿沟愈来愈深，对抗愈来愈烈。“美国人滚出去！”2012年3月13日，在阿富汗东部城市贾拉拉巴德，数百名大学生举行抗议，声嘶力竭高喊反美口号。情绪激动的人群还焚烧了美国总统奥巴马的肖像。同一天，在阿富汗南部坎大哈省潘杰瓦伊地区的巴兰迪村，一支阿政府代表团遭遇武装袭击，1名阿富汗士兵身亡，代表团成员包括阿总统卡尔扎伊的两个兄弟和一些高级安全官员。这两起事件是阿富汗民众和塔利班组织对两天前美军士兵枪杀16名无辜村民的回应。在枪杀平民案发生后，阿政府一再呼吁冷静，但阿富汗人的反美情绪一触即发，新一轮的反美浪潮呼之欲来。十年战事，美国牺牲巨大，收获的却仿佛只是憎恨、敌视、反抗，如今的阿富汗依然满目疮痍，暴力事件不断。
　　2013年1月11日，阿富汗总统卡尔扎伊访问华盛顿，与美国总统奥巴马商讨美军撤军进程和2014年后驻军安排问题。随着美军撤军大限的临近，围绕“后阿战时期”战略安排，美阿之间的磋商抑或博弈急需一个结果。奥巴马在11日的会晤后表示，美国在阿撤军问题上“路线清晰”且推进顺利，长达11年的阿富汗战争将拥有一个“负责任的终结”。奥巴马称，美军在培训阿安全部队与作战两方面均进展顺利，因此北约的撤军目标将按期实现，其步调还“可以稍微加快”。这意味着，美国将在2013年底“战斗任务”结束后加快撤军步伐，而不是像一些美军将领坚持的那样“匀速撤退”。在2014年后美国是否保留部分驻军这一关键问题上，奥巴马态度暧昧且强硬，将驻阿美军的司法豁免权作为任何驻军方案的前提。
　　其实，卡尔扎伊此访希望求解的首要问题可以概括为：2014年后美国还有多大兴趣和多少资源投向阿富汗？对此，奥巴马的回应相当冷淡。在卡尔扎伊访美前夕，美总统国家安全事务副助理罗德斯已对媒体吹风称，关于是否在阿富汗保留驻军，美国没有任何具体数字目标，甚至“零驻军”也是选项之一。美国在2014年后的目标是“确保基地组织在阿富汗不再拥有庇护所，确保阿富汗政府拥有一支有能力保持政府稳定的安全力量”。美方近乎“无所谓”的表态，首先是对阿方施压的需要。奥巴马在会晤卡尔扎伊时强调，如果不给予美军司法豁免权，美国将不可能在阿富汗保留任何驻军。此间分析人士普遍认为，尽管奥巴马政府十分关注阿未来安全及政治前景，但在保留驻军以及未来美国援助问题上，阿富汗对美国的需要远大于美方在阿驻军的需要。两年前美国在结束伊拉克战争时因谈不拢驻军地位问题，不得已接受“零驻军”现实，现在看也无伤大体。因此，卡尔扎伊如果视保留驻军为美方重大需求，并以之为筹码提高谈判要价，坚持在美军法律地位上不妥协，双方肯定会不欢而散。更深层的原因在于，奥巴马本人在减轻美军在阿富汗“足迹”上意志坚定。在国内民众空前的厌战、反战情绪中，减轻在阿富汗军事“足迹”、削减战争开支已成为近年来美“阿巴战略”的重要方向，也是奥巴马在竞选连任期间最重要的承诺之一。与此同时，减少战争开支也是美国战略重心向亚太转移和开展“国内重建”的重要前提。
　　面对美方“无所谓”的强硬态度，卡尔扎伊能够显示出多少政策灵活性，目前尚不得而知。在未来美军司法豁免权问题上，卡尔扎伊表示，他将征询阿民众的意见，确保阿主权和法律尊严不受损害。在未来美军驻军规模上，卡尔扎伊表示，这不是由阿富汗方面考虑的问题。无论如何，“零驻军”都不是奥巴马政府乐意接受的一种安排。事实上，美朝野均认为保留一定规模的驻军对防止阿未来政治动荡，巩固反恐成果至关重要。阿安全力量近年来迅速增长或“被增长”至33万多人，名义上承担起80%安全行动的领导责任，但对于其能否独立承担起2014年后的安全责任，美国许多安全问题专家忧心忡忡。在“后阿战时期”的战略部署上，美国是应该局限于反恐行动和有限培训阿安全力量，还是继续在空中力量、后勤等事务上全面帮助阿军，甚至保留在阿一两个地区的作战计划，各派意见相持不下。一些主流学者分析认为，从美国的基础民意、政府削减开支的压力及奥巴马本人的政治意愿来看，美最终驻军规模应在1万人以下。
　　“夫兵久而国利者，未之有也。”阿富汗战争11年来，美国耗资近万亿美元，付出了2000名军人的生命，美在财政预算上面临的军费压力无以复加，“向内”关注自身经济重建的趋势难以逆转。在这一大背景下，阿富汗在美战略棋盘上地位下降在所难免，美阿在“后阿战时期”战略安排上也将难现和谐。
 


第37章 北部地区稳中藏忧(1)


　　中国北方边境直接与俄罗斯和蒙古接壤。对于中国来说，俄罗斯和蒙古具有资源、安全、政治以及技术方面的重要意义。在当今中国周边安全局势并不乐观的背景下，北方边境的稳定与否，与俄罗斯及蒙古关系的和睦与否就显得非常重要。
　　一、俄罗斯进入新普京时代
　　2012年12月12日，俄罗斯总统普京在克里姆林宫发表了一年一度的国情咨文。这是普京2012年5月21日第三度入主克里姆林宫后首次发表国情咨文。他在讲话中开门见山地指出，俄罗斯国力在21世纪头12年得到恢复和巩固，当前的任务是打造一个富强的俄罗斯。这预示着俄罗斯已经进入新普京时代。
　　（一）俄罗斯回归新普京时代
　　在中世纪，俄罗斯的帝国形象无可置疑，铁骑跨欧亚，雄风震北疆。近代史上，俄罗斯是铲除欧洲革命、实现欧洲“和平与均势”的宪兵。现代史上，苏联在冷战时期的威风亦无须赘言。当代史上，作为苏联的继承国，俄罗斯随着经济好转逐渐恢复元气，并积极谋求大国地位。可见，自古以来光辉的帝国梦想与威严的帝国形象一直与俄罗斯相伴相生。同样，命途多舛也让俄罗斯左右为难。20世纪90年代初，苏联解体，冷战终结，俄罗斯的版图、实力、地缘环境和国际地位发生了深刻的变化。残酷的现实对俄罗斯产生了强烈的冲击，因而今天俄罗斯的帝国情结凝聚了更多的历史怀恋和对复兴的强烈渴望。俄前外长科济列夫认为，俄罗斯在世界上不能作为欧洲的“病人”存在，它应该成为强大国家，并应在自由民主国家的大家庭中占据应有的位置。俄罗斯硬汉普京成为让俄罗斯迈入强大国家的强人。
　　2012年3月4日，俄罗斯举行第六届总统大选。根据3月5日俄罗斯中央选举委员会对全国100%的选票统计结果显示,总统候选人、时任总理普京的得票率为63.6%，当选俄罗斯新一届总统已成定局。2000年，当普京以52.5%的得票率第一次当选时，他是俄罗斯政坛的新生力量；2004年，当普京以71.3%的得票率第二次当选时，他是俄罗斯政坛的定海神针。2012年，普京以63.6%的得票率第三次当选。环顾世界政坛，2012年10月才满60岁的普京已经是“年轻的老政治家”了。面对支持他的民众，一向以硬汉形象示人的普京眼含热泪。这一刻必定感动了无数的俄罗斯人。新普京时代的大幕即将拉开：新时代、新特点、新问题。
　　2012年，随着普京重新掌握总统大权，“梅普组合”发展为“普梅组合”符合俄罗斯政局发展的必然逻辑。较之“梅普组合”，“普梅组合”在执政理念、施政方针、国际舞台上的纵横捭阖方面都会发生相应的变化。总之，新的“普梅组合”是俄罗斯当代发展中可以预测到的一个进程，但这一进程在未来6年中的种种细节却是无人能预先得知的。不过似乎有一点可以肯定，那就是“普梅组合”不会像2004年普京第二次当选总统时那样一帆风顺，那样没有阻力，那样不会遭到反对派的反对。
　　就在普京就任新一届总统不久，2012年8月22日，俄罗斯经过18年艰苦谈判，正式成为世界贸易组织第156个成员国。目前，俄罗斯名义国内生产总值排名世界第11位，拥有1.43亿人口。俄罗斯入世标志着世贸组织将最后一个重要经济体纳入国际贸易规则，世贸组织由此覆盖了全世界98%的国际贸易。世贸组织认为，这将推动俄融入全球经济，稳定贸易环境，有利于统一贸易规则的推广。
　　普京的大国之路——“向东边看”。2012年12月，俄罗斯总统普京发表了新任期首个国情咨文，为俄罗斯勾勒出一条美好可及的大国之路。具体而言，“向东边看”“向身边看”两大战略布局调整与安全、外交、内政政策上的“三个不变”成为俄罗斯实现复兴的两条主线。普京在国情咨文中说道，虽然转型步伐比较缓慢，面对的阻力和存在的问题比较多，但凭借国家的政策支持、雄厚的工业基础、庞大完善的工业体系以及素质较高的劳动力，俄终究会摆脱对能源经济的依赖，实现国家经济的全面腾飞。
　　（二）俄罗斯版的“重返亚洲”战略
　　2012年5月21日，根据普京总统签署的命令，由俄政府总理梅德韦杰夫领导的新一届政府人员组成名单正式公布，包括第一副总理祖布科夫、“夫妻部长”等在内的多位前政府高官均被免职，内务部、经济发展部、交通部、农业部等重要岗位的掌门人也被替换。特别值得一提的是，新一届俄罗斯政府增加了一个名为“远东发展部”的新部门，部长由俄罗斯总统驻远东联邦区全权代表伊沙耶夫出任。由于俄远东地区与中国在地缘方面的特殊关系，这一消息引发了中国舆论的特别关注。
　　本来各国进行机构调整，增加或减少一个部委是司空见惯的事情。但俄罗斯这次新增的“远东发展部”，内涵和意义却非同一般。一般来讲，联邦（中央）政府部委的职能是统管整个国家的某一类事务，但俄罗斯的远东发展部却不是这样，它只管辖俄罗斯远东地区的发展事务，在联邦政府层面为该地区的发展出台大政方针。这其中释放的信号非同一般。它表明，俄罗斯已经把远东开发提高到国家战略的高度。
　　从地理上说，俄罗斯的大部分领土都在亚洲，但它的政治、经济和文化中心却在欧洲，所以俄罗斯传统上是个欧洲国家。在国际体育比赛中，俄罗斯都是被划为欧洲赛区的。但进入新世纪以后，亚洲成为全球经济发展最具活力的地区，中国甚至被喻为世界经济的“发动机”。伴随着经济的崛起，亚洲在世界政治、军事和安全事务上的分量也越来越重。在这种情况下，俄罗斯调整国家发展战略，加大在亚洲地区的投入分量，显然是因应这一新发展动向的结果。那么，成立远东发展部的战略考量是什么呢？俄罗斯远东地区指西伯利亚的中东部，面积约620万平方千米——相当于大半个中国，人口却只有1000万左右——相当于北京或上海人口的一半。远东地区地广人稀，却蕴藏着丰富的自然资源，特别是油气资源，具有广阔的开发前景。这一地区一旦被充分开发利用起来，俄罗斯就可以向该地区大量移民，俄介入亚洲事务也就有了稳固的前沿阵地（包括人力、物力和军力等方面）。所以，俄罗斯成立远东发展部，眼光决不限于国内，更有国际政治方面的考量。
　　就近期而言，这种考量主要体现在三个方面：一是通过开发远东，加大对日本的威慑力度，降低日本对北方四岛（俄称“南千岛群岛”）的声索期望。近年来，俄日之间的四岛之争呈现越发激烈态势。俄前总统、现任总理梅德韦杰夫于2010年登上四岛中的国后岛后，引发了双方新一轮的领土之争。眼见俄罗斯对四岛的控制越来越强化，日本也急着想方设法索回四岛。俄罗斯加大对远东地区的开发力度，也是应对日本不断膨胀的“夺岛”欲望的需要。二是应对中国在俄远东地区日益增长的影响力。这些年来，在俄远东地区经商的中国公民越来越多，俄朝野都很担心中国的影响力过于强大，将对国家安全造成负面影响。从历史上看，远东地区很多地方都曾属于中国管辖，就连“西伯利亚”这个名字都来源于“鲜卑利亚”，与中国古代北方的游牧民族鲜卑族有关。在俄罗斯看来，加大对远东的开发和投入力度，也是因应中国影响力不断增强的需要。三是应对美国的“重返亚洲”战略。作为目前唯一能在战略与军事上与美国分庭抗礼的国家，俄罗斯显然不甘心让美国在亚洲的战略分量过重。加大对远东地区的投入力度，一定程度上可以说是俄罗斯版的“重返亚洲”战略。
　　实际上，开发远东早就是普京治国方略的一个重要组成部分。还在2007年的第二个总统任期时，普京就指示相关部门制定了《远东和贝加尔地区经济社会发展战略》，把提高远东和东西伯利亚地区居民的生活水准作为主要的政策课题。普京公开表示，远东地区由于工业、交通基础设施不足，生活水准落后，居民的相对剥夺感很强，对国家团结造成危害。从这个表态来看，发展远东显然有国家安全战略层面上的考虑。不过，在全球经济发展都需要借助中国这台“发动机”的背景下，俄罗斯远东战略的实施成效，很大程度上要看与中国合作的情况。
　　（三）俄罗斯人对恐怖袭击担心降低
　　俄罗斯人对恐怖袭击的担心降低，对当局保护的信心增加。全俄社会舆论研究中心2012年9月6日公布的一项调查结果显示，与2010年相比，俄罗斯人对恐怖袭击的担心降低，并且更加相信政府能够保护他们免遭类似威胁。该项调查结果显示，不同程度担心自己会成为恐怖袭击受害者的受访者人数从2010年的82%下降至2012年的70%。与此同时，越来越多的俄罗斯人提到打击恐怖主义领域的积极变化。2009年，30%的受访者注意到该领域的改善，此次提到改善的有45%的受访者。仅4%的受访者认为治安情况恶化。这一调查是全俄社会舆论研究中心2012年9月1日至2日在全俄范围内进行的，1600位受访者分别来自俄罗斯46个地区。统计误差不超过3.4%。
　　俄2012年以来挫败92起恐怖袭击图谋。2012年10月18日，俄反恐委员会办公厅第一副主任叶夫根尼·伊利因说：“2012年在北高加索境内共消灭了313名武装分子，其中包括43名头目。”他特别提到，基地组织密使、达吉斯坦共和国非法武装协调人阿布杜拉赫曼也在其列。2012年12月11日，俄罗斯联邦安全局局长博尔特尼科夫表示，2012年以来发生在俄境内的恐怖事件数量呈下降趋势，俄强力部门在全国境内挫败了92起恐怖袭击图谋，逮捕了600多名非法武装分子及他们的帮凶。俄罗斯总统普京同年12月20日在记者会上表示，俄罗斯境内恐怖袭击的数量减少了，包括车臣共和国的犯罪数量在内，这方面当地政府功不可没。他补充道：“国内恐怖活动与恐怖性质犯罪的数量仍旧是减少了的，这是明显的统计数据。但毕竟这些犯罪和恐怖袭击还在发生，这些恐怖袭击夺去人们的生命。这向来很恐怖，一直都是悲剧。”近年来，俄境内发生了几起严重恐怖袭击事件，包括2010年莫斯科地铁连环爆炸案和2011年莫斯科多莫杰多沃机场爆炸案。2012年5月，位于俄联邦达吉斯坦共和国马哈奇卡拉郊区的一公路警务检查站发生两起汽车炸弹袭击，造成包括警察、军人和平民在内的10多人身亡。
　　二、俄军力量得到较快发展
　　随着国际形势的深刻变化，俄政府首脑和军界将领越来越清楚地认识到，如果没有一支强大的现代化新型军队，俄罗斯不仅不能获得其他利益，而且不能保证应有的国际政治地位，甚至基本的国家安全也将丧失，更谈不上实现民族复兴梦。因此，俄罗斯复兴、重新崛起的第一目标就是打造一支拥有最先进武器装备的新型军事力量。
　　（一）俄罗斯军事改革基本结束
　　2012年3月，俄罗斯总统梅德韦杰夫在国防部一次扩大会议上宣布，俄军事力量改革基本结束，改革主要目标已经实现，俄罗斯拥有了一支全新的军队。俄罗斯本轮军事改革始于2008年10月。当年8月发生在俄罗斯与格鲁吉亚间的军事冲突让俄深刻认识到，俄军在战争理念、指挥架构、武器装备等方面已无法适应现代战争的需要。
　　本轮军事改革的“革命性”主要表现为俄军在指挥体系、人员结构和武器装备等方面发生了根本性变化。首先，原有的6大军区按战略方向被合并改建为西部、南部、中央和东部4个联合战略司令部，负责战时对辖区除战略核力量之外所有陆军、空军和海军部队的统一指挥。师团编制被撤销，旅成为最主要的作战单位，以适应现代战争快速机动、多兵种联动的需要。另外，为加强对战略核遏制力量的统一指挥，俄于2011年底建立了航空航天防御部队。其次，军队人员数量由改革前的120万人缩减为100万人，金字塔式的官兵比例结构初步建立，军官在部队总人数中的比例由原来的58%降低为15%。职业化进程加快，合同制士兵数量已达到18.6万人。此外，俄军武器更新力度达到空前水平。梅德韦杰夫为新武器列装制订了总额为22万亿卢布（1美元约合29卢布）的庞大计划，俄军新武器数量在武器总数中的比例已由过去的10%提升至16%。俄国防部社会委员会成员科罗特琴科认为，改革后的俄军面貌一新，完全适应现代战争的需要，在接到命令一小时内即可执行战斗任务。
　　俄罗斯防长遭闪电解职突显俄军事改革潜在问题。2012年11月6日，俄罗斯总统普京在莫斯科郊外总统官邸中紧急召见了国防部部长谢尔久科夫，在简单的谈话后宣布将其解职，旋即将担任莫斯科州州长一职的绍伊古安排到这一位置。普京对谢尔久科夫防长的解职标志着俄军历史上第一任文职防长使命的结束，这也是一个月之内俄罗斯政府继地区发展部部长戈沃鲁恩之后被解职的第二位内阁部长。同时这一人事变动也引起了俄专家对由谢尔久科夫开启的俄军最近一轮军事改革阶段性成果种种评价及未来发展趋势的猜测。这次解职与任命对于当事者双方都是始料不及的。
　　2007年2月，谢尔久科夫凭借其理财和管理能力被普京发现，成为俄罗斯第一任文职国防部部长。虽然缺少军队任职经历，但在梅德韦杰夫和普京的全力支持下，谢尔久科夫开始推行为期3年的俄罗斯新一轮军事改革，在他被解职之前，俄军的军事改革已经取得了很大进展。谢尔久科夫的军队改革措施使俄军发展取得了一定的成绩，但激进的改革方案也暴露出诸多的问题，在俄军内外和社会各阶层产生了一股强大的反对浪潮，此次他虽因腐败问题下台，但其离职还包含了更深层次的原因。俄新任国防部部长绍伊古不仅是普京的忠实朋友，而且曾在紧急情况部任职，有深厚的军方背景，是领导俄罗斯军事改革的合适人选，加上普京对军队改革的决心始终没有动摇，因此长远看来，俄军还将沿着军事改革和质量建军的道路继续前进。
 



第38章 北部地区稳中藏忧(2)


　　俄罗斯海军部搬迁突显俄军事改革进入深水区。2012年11月下旬，俄罗斯海军部在圣彼得堡原沙俄旧海军部前举行海军军旗升旗及阅兵仪式，标志着俄海军部正式从莫斯科迁至圣彼得堡。这次海军部搬迁是俄军新面貌改革的重要内容，最大意义在于推动海军部自身职能的转变。俄军新面貌改革的重点在于组建联合战役指挥秩序，主要动作是重新部署军事机关和指挥机构：将原六大军区改编为四大军区，分别设立西部、南部、中央和东部联合战略司令部，负责本辖区内陆、海、空等作战力量的联合战役指挥。因此，海军部的职能转变为主要负责军政事务，如战略规划、教育训练、装备采购监造和与科研院校合作等事宜。鉴于自身职能的转变，俄海军部从莫斯科搬迁至具有悠久海军传统的圣彼得堡，就显得顺理成章了。不过，诸如联合舰队与海外军事行动指挥权归属、海军航空兵转隶等许多问题仍未妥善解决，俄海军的改革依然任重道远。
　　（二）俄罗斯的军费投入与军队建设
　　俄罗斯是第三大军费大国。据斯德哥尔摩国际和平研究所2012年4月17日发布的报告显示，2011年全球武器消费达到1.7万亿美元，其中俄罗斯军费开支达720亿美元，超越了英国(627亿美元)和法国(625亿美元)，成为第三大军费大国。俄罗斯国防开支到2013年将达到779亿美元，在2013—2017年的预测期内，国防开支的复合年增长率将达到18%，到2017年俄国防开支将达到1510亿美元。在预测期内，俄罗斯将投资5564亿美元用于陆海空三军，其中2770亿美元用于装备采购。俄罗斯国家安全开支到2017年将达到833亿美元，复合年增长率将达到5.9%。投资重点是装备监视和预警系统，以及为灾难恢复计划提供关键基础设施的卫星图像。
　　俄罗斯第5个s-400导弹团或将部署在莫斯科州。2012年8月10日，俄罗斯国防部部长助理亚历山大·泽林上将称，俄罗斯第5个团的s-400防空导弹系统计划部署在莫斯科州或者西部军区的一个地点。目前俄罗斯军队中有4个装备s-400导弹系统的团，它们部署在莫斯科郊外的埃列克特罗斯塔利、德米特洛夫、波罗的海舰队和东方军区。s-400凯旋远程防空导弹系统属俄罗斯第5代防空导弹系统，被北约称为“咆哮者”，其雷达具有全向覆盖能力，是全球现役和在研的防空导弹中最先进的一种，可应对所有现有的空中威胁，包括来自天空和太空的攻击和侦察。该防空导弹系统于2010年首次公开亮相，能抵御各种空中预警机、侦察机、战术弹道导弹、中程弹道导弹、超音速目标及干扰器、雷达巡逻飞机及各类精确制导武器，被誉为能把美“爱国者”-3打下擂台的新式武器。
　　2012年9月17日至23日，俄罗斯举行“高加索-2012演习”。演习在俄军总参谋长尼古拉·马卡罗夫的指挥下举行，有8000名军人、200多辆战车、近100门火炮和10艘舰艇参加。除俄罗斯武装力量外，俄联邦警卫局、内务部、紧急情况部和联邦安全局也派部队参加演习。这次演习的目的是演练军队集群的战备和运用，以保障俄西南地区的军事安全。俄联合战略司令部将完善在平原地形条件下利用自动化指挥系统以及高精度武器策划和指挥作战的能力。演习中发射了“伊斯坎德尔”战术导弹、空基和海基巡航导弹及反舰导弹。9月17日，俄罗斯总统普京在克拉斯诺达尔边疆区的“拉耶夫斯基”靶场观看演习第一阶段，他告诫士兵，全世界正爆发更多冲突，意味着俄罗斯军队必须时刻做好准备，加强俄罗斯国防能力。
　　核盾牌过去、现在乃至未来都是俄罗斯维护自身战略利益的重要手段。2012年10月19日，俄罗斯举行了历史上规模最大的战略核力量演习，总统普京亲自坐镇指挥。随后，俄战略导弹部队还成功试射了一枚尚未命名的最新式洲际弹道导弹。紧接着时任国防部部长的谢尔久科夫表示，未来两年还将拨款70亿卢布用于建设南千岛群岛的驻军设施，以加强该地区俄常规武装力量建设。此次军演引人关注的一大亮点，就是战略核力量操控程序及战略巡航导弹发射演习由俄总统兼武装力量最高司令普京亲自指挥。其实，在普京的上个任期，俄罗斯战略核潜艇及战略轰炸机就相继恢复了全球例行战斗值班。此外，作为“三位一体”战略核力量重要组成部分，俄罗斯战略火箭兵也在这一时期加快了提升核威慑力的步伐。
　　随着欧洲导弹防御系统建设的不断推进，俄罗斯方面以退为进，采取不谋求在导弹防御系统上与以美国为首的北约抗衡，而是在战略性进攻武器方面与其斗法的方式，以取得战略优势。此次核军演就是俄罗斯近年加强新一代战略性进攻武器研制与列装的全面展示，力图通过“进攻是最好的防御”来打破美国追求的攻防兼备。因此该军演既是俄罗斯军事战略的真实体现，又是基于现实威胁作出的必然反应。核军演四天之后，俄罗斯战略导弹部队又成功试射了最新式多弹头洲际导弹。据称，该导弹一次可携带6枚核弹头，并使用了新型燃料，能够大大缩短激活推进剂的时间，使导弹更易操控且难以被发现。此外，新型导弹还能够改变飞行轨迹，从而避免被拦截。俄军方表示，新型导弹使用了最先进的突破防御技术，它能够突破目前世界上任何导弹防御系统。新型导弹装备部队后，将进一步提高俄战略导弹部队的战斗力。
　　俄罗斯将从2013年开始部署新型全球侦察系统。俄罗斯国防部消息人士2012年11月30日对俄媒体说，多位侦察信息系统项目的技术论证和拨款协商已经接近尾声，该系统将从2013年年底开始部署。多位侦察信息系统是一种新型全球侦察手段，它的技术性能目前还处于保密阶段，其主要工作原理是：包括雷达站、全球卫星定位系统的通信装置等在内的所有军用和民用设施都会发射无线电波，飞机会辐射热能和其他能量，多位侦察信息系统的任务就是发现各种辐射源，对其准确定位和跟踪。目前，该系统已能对多种辐射源进行单个跟踪和分类。据悉，这种新“千里眼”能够捕捉和跟踪数千千米内的飞机和船只，比现有的侦察系统更为有效。同时，该系统只搜集而不回馈信息，部署其组件只需几十平方米，现有侦察系统几乎无法发现它。
　　俄罗斯加强空天防御力量建设。俄总统普京2012年7月表示，考虑到潜在对手正在不断完善进攻手段这一因素，俄空天防御部队必须随时处于战斗执勤状态。2012年12月1日，俄罗斯空天防御部队新闻发言人佐洛图欣对媒体表示，俄罗斯空天防御部队明年将采取一系列动作，不断加强本国防御空天威胁的能力。佐洛图欣说，俄空天防御部队2013年将配备性能强大的s-400防空导弹系统和“铠甲-s”防空导弹系统，以增强部队防御能力；该部队还将首次试射新一代“安加拉”运载火箭；位于俄南部黑海海滨的一个雷达站2013年初将进入战斗执勤，另有几个雷达站正在修建中，“这些雷达站将及时预警来自各个方向的导弹攻击和核打击威胁”。佐洛图欣说，俄空天防御部队2013年计划举行多次战术演练和首长司令部演习，加强与各兵种协同作战能力；同时俄方还将同独联体和集体安全条约组织成员国制订军事合作计划。俄空天防御部队于2011年年底组建，职责包括防空和反导预警系统管理、宇宙空间监测、航天器发射及控制等。由于美国和其他北约成员国近年来加紧在俄边境地区部署导弹防御系统，俄方认为此举给其国家安全造成威胁，因此组建空天防御部队被认为是俄方针对反导系统采取的反制措施。
　　俄罗斯首支第五代战略导弹兵团成军。俄罗斯国防部2012年9月20日宣布，俄第一支全部装备第五代导弹系统——“亚尔斯”和“白杨-m”的导弹兵团在莫斯科附近的伊万诺沃州成军。俄国防部发言人瓦季姆·科瓦利说：“部署在伊万诺沃州的捷伊科沃导弹兵团已经完成了第五代导弹系统‘白杨-m’和‘亚尔斯’的换装。该兵团是俄战略火箭兵第一支完全装备第五代移动式导弹系统的兵团。”他表示，捷伊科沃兵团中的两个导弹团装备了“白杨-m”系统，另两个团则装备了“亚尔斯”系统。“白杨-m”和“亚尔斯”导弹系统是俄罗斯最新型的陆基战略武器。其中装备rs-24多头分导导弹的“亚尔斯”导弹系统未来将成为俄战略火箭兵的主力武器。它的射程达到1.1万千米，可同时精确打击多个目标。装备第五代导弹系统后，俄军突破反导系统的能力将进一步加强。
　　俄罗斯计划在2015年组建首支北极地区作战旅。俄罗斯陆军总司令亚历山大·波斯尼科夫2012年2月21日在莫斯科说，俄军计划在2015年组建首支北极地区摩托化步兵旅。波斯尼科夫当天对媒体表示，俄军正在进行这支部队的组建工作，预计到2015年相关现代化武器装备将全部到位。他说，包括多用途装甲运兵车在内的武器装备将提高北极部队的机动性和作战能力。
　　虽然俄罗斯积极加强军力建设，但由于俄罗斯军队闹严重“兵荒”，因此尝试招募“雇佣军”。每年10～12月是俄罗斯秋季征兵时间，尽管2012年征兵工作已结束，但俄罗斯军队的缺员率仍在40%至60%之间。俄军有关军队状况的报告显示，目前四大军区中，仅有南部军区能够达到90%至95%的人员配备，其他军区缺员率均在40%至60%。国防部曾承诺每年都将增加合同兵的数量，未来将使征募的义务兵人数仅占军队总兵力的约15%。但据军方人士说，逃兵役的人数目前约有16.6万人。一些家庭为让孩子免服兵役，纷纷以行贿、开假医疗证明、钻法律空子等手段逃避兵役。目前，俄罗斯正尝试境外招兵。俄国家杜马已通过了一系列法律修正案，在提高军人地位的同时，明确规定在俄军中服役满3年的外国公民，可通过简化手续获得俄罗斯国籍，为外国公民进入俄军服合同兵役奠定了法律基础，这将有利于吸收独联体其他国家公民加入俄军，缓解兵源短缺压力。
　　（三）积极发展先进武器装备
　　东欧剧变、苏联解体以后，经过多年的曲折发展，俄罗斯终于用现代化武器开始重新武装部队。2011年5月9日，在莫斯科红场举行胜利日阅兵式上，共展出106种俄军的现代化军事装备，其中包括“伊斯坎德尔-m”战术导弹、“铠甲-s1”地空导弹系统、s-400“凯旋”远程防空导弹和“白杨-m”战略导弹，这些武器装备每一件都是俄军现役装备，被称为“俄军的骄傲”与“撒手锏”。这些被专家们称作“第五代武器装备”，充分显示了俄罗斯武器装备近年来的快速发展和不断推陈出新。2012年2月16日，俄罗斯副总理德米特里·罗戈津表示，俄国防部2012年对国防采购的拨款额为2011年的2倍，国防部订单总额达9084.4亿卢布。
　　1.陆军武器装备更新较多
　　近年来，俄陆军武器装备得到较快的更新。俄计划在2015年之前为陆军部队更换45%的现有武器装备，除了重新装备坦克，对步枪队以及空降单位实施机动化武装外，还计划大规模更新陆军武器库。2011年底，俄陆军首批5个诸兵种合成旅获得了新式武器装备，主要是自动化指挥通信、侦察、导航和电子战系统和t-90坦克、“姆斯塔-s”火炮等主战武器装备。
　　根据换装计划，俄陆军在2009～2011年采购30多枚“伊斯坎德尔”战术导弹和一批先进高性能无人机，这两项装备都是目前陆军十分迫切需要的新装备，被列为装备更新换代的重中之重。目前，“伊斯坎德尔”导弹的采购和换装进展顺利，其最新改进型“伊斯坎德尔-m”也已研制成功并列装部队。2010年7月17日，俄陆军总司令波斯尼科夫向媒体透露，首套“伊斯坎德尔-m”战略战术导弹系统已于当天在西部军区正式投入战备。俄军于2011年建成首个“伊斯坎德尔”导弹旅，到2015年总共将建成5个“伊斯坎德尔”战略战术导弹旅。届时，俄陆军的远程精确打击能力将有一个质的飞跃。根据采购计划，陆军野战防空兵部队在2011年装备一批具有先进技术水平的新型防空导弹系统，主要是s-300v4、“山毛榉-m2”、“山毛榉-m3”和“道尔-m2u”等最新改进型防空导弹系统。在炮兵领域将优先采购新型“旋风”多管火箭炮、“姆斯塔-s”榴弹炮、“诺纳-svk”迫榴炮、“菊花-s”反坦克导弹和“章鱼-sd”反坦克炮。预计这些新型主战装备与新一代战术级自动化指挥系统结合后，可大幅提高俄陆军部队的信息化作战能力。另外，俄罗斯还研制成功新一代“铠甲-s1”弹炮结合防空系统。该系统由防空导弹和双管自行高炮组成，可在距离18千米和高度10千米的范围内形成一个密集的杀伤带。“铠甲-si”防空系统可自动跟踪20个目标，作战反应时间仅为4～6秒，使用雷达和光学瞄准具可同时从不同方向对两个目标实施攻击。
　　俄罗斯推出新型ak-12式“卡拉什尼科夫”突击步枪。美国《陆军公认》2012年1月26日文章称，俄罗斯伊兹马什公司推出了一款新型“卡拉什尼科夫”突击步枪样枪，即ak-12，该枪具备改进的人机工效和战术灵活性，适用于发射5.45×39毫米和7.62×51毫米北约制式枪弹，能够衍发出大约20种不同的改进型号。俄罗斯内务部已订购了大约100支ak-12步枪用于试验。ak-12突击步枪是伊兹马什公司未来优先研制的先进、有效的突击步枪，该枪沿袭了“卡拉什尼科夫”系列步枪结构简单、可靠性高和生产成本低等特点，符合现代作战需求。该枪具备三种发射模式：单发射击、三发点射和自动射击，其枪口由俄罗斯新型突击步枪适于发射国外标准的枪挂榴弹。该枪还配有皮卡汀尼导轨，导轨上可安装光学瞄准具、夜视瞄准具、榴弹发射器、目标指示器以及其他特殊装备。该枪配装有可折叠枪托和高度可调贴腮板，左右手均可操作，并易于使用单手操控。
 



第39章 北部地区稳中藏忧(3)


　　然而，久负盛名的俄罗斯ak47生产公司，却因被盗版而宣布破产。美国出口的是可口可乐，日本出口的是索尼电器，而俄罗斯出口的是ak47步枪。无论是在现实的战场，还是在虚拟的游戏世界，ak47突击步枪都是一支可称为传奇的“大众型”武器。ak47步枪的“生父”是苏联枪械大师米哈伊尔·季莫费耶维奇·卡拉什尼科夫中将。作为近代最伟大的枪械大师之一，他发明的ak47步枪早已成为世界军事历史上的传奇，截至目前，其共装备82个国家的正规军和无数其他军事力量。全世界现在有1亿多支ak47步枪，生产数量之大，高居世界轻武器榜首，是名副其实的“枪王之王”。然而，匪夷所思的是，这款全球畅销品的厂家2012年却突然破产了。据《俄罗斯报》2012年4月6日的消息，ak47制造商——“伊热夫斯克”机器制造厂宣布破产，目前该工厂已进入破产管理程序。ak47步枪诞生于1947年，在此后的60多年里，它成为世界上单一武器中杀人最多的突击步枪。
　　2.海军武器装备重点发展核潜艇
　　新型核潜艇研制与试验取得进展。俄罗斯新型核潜艇“北德文斯克”号2010年6月举行了下水仪式，进入测试阶段。“北德文斯克”号是俄罗斯第四代多用途核潜艇，为“亚森”级核潜艇首艇，排水量9500吨，将装备射程5000千米的巡航导弹及自导鱼雷。它是俄罗斯第一艘将鱼雷发射装置设在艇体中后部的潜艇，以便在艇艏布置高性能声呐。2011年10月，“亚森”级攻击型核潜艇首艇“北德文斯克”号完成海试，并于2012年服役。2010年7月，“北风”级核潜艇首艇“尤里·多尔戈鲁基”号进行了首次试航，其控制系统、导航系统和全舰官兵的作战准备情况得到检测，并获得了军方的充分肯定。8月，该艇驶入白海海域，对舰载通信系统进行测试。俄罗斯海军第一批“北风”级战略核潜艇“尤里·多尔戈鲁基”号和“亚历山大·涅夫斯基”号于2012年7月正式加入俄太平洋舰队，部署在位于堪察加的维柳钦斯克基地。根据俄罗斯最新修订的2020年前武器装备采购计划，俄罗斯准备将“北风”级弹道导弹核潜艇的采购数量从原计划的8艘增加到10艘。目前，该级艇首艇已做好服役准备，第二艘艇正在进行海试，第三艘艇正在建造。到2020年，俄罗斯将利用“北风”级核潜艇完成其海基核力量的更新换代。另外，俄罗斯和法国于2011年6月签订了价值12亿欧元的两艘“西北风”级两栖舰的采购合同。俄海军还正对现役8艘“奥斯卡-2”级攻击型潜艇中的2艘进行维修改造，计划2014年完成改造工作。
　　2012年8月23日，“库兹涅佐夫”号航母结束维修正式回归俄罗斯海军北方舰队。作为俄罗斯海军唯一的现役航母，“库兹涅佐夫”号航母服役之后，给人的印象就是“一直在维修，一出航就坏”。人们调侃：“库兹涅佐夫”号服役以后就常年“在家休养”，一出海就“犯病”。它最大的作用就是向世人宣称：“俄罗斯拥有航母。”1982年9月1日，在黑海之滨的尼古拉耶夫纳辛科造船厂，一艘名为“苏联”号的航空母舰动工兴建，这是苏联的第三代航空母舰。当时的苏联，正开始在航母领域追赶美国，苏联海军也想借这艘航母提升自身的实力和形象。到1985年12月4日下水时，这艘已经更名为“克里姆林宫”号航母后又改称为“勃列日涅夫”号。仅仅两年后，它开始使用第四个名字——“第比利斯”号。然而这个名字也没存在多久，1991年，该舰加入北方舰队服役，苏联又以库兹涅佐夫上将的名字为其命名。“库兹涅佐夫”号航母就这样诞生了。从建造到正式服役，一艘军舰几易其名。这在世界海军史上绝无仅有。由此看来，在新航母服役前，继续坚守岗位的“库兹涅佐夫”号仍将是未来几年俄罗斯海军的主力战舰。俄海军目前要做的，就是确保这名“老兵”的健康。
　　俄罗斯第一艘北风级弹道导弹核潜艇尤里·多尔戈鲁基号在12月30日正式服役俄罗斯海军。第二艘北风级潜艇亚历山大·涅夫斯基号正在进行海试，将于2014年服役俄罗斯太平洋舰队。北风级核潜艇预计将成为俄罗斯战略潜艇舰队的核心，取代老化的941和667级。“尤里·多尔戈鲁基”号战略核潜艇是俄第四代战略核潜艇“北风之神”级首艇，也是苏联解体后，第一艘自主设计、建造的战略核潜艇。“尤里·多尔戈鲁基”号长172米，艇体宽为13米，吃水深11米，水面最大航速15节，水上航行排水量为14700吨，水下航行排水量达24000吨，最大下潜深度为450米，人员编制130人。与美国“俄亥俄”级战略核潜艇比较，最大下潜能力比“俄亥俄”的300米要深150米。续航动力方面，“尤里·多尔戈鲁基”号的主动力装置为1座ok-650型压水核动力反应堆和2台汽轮机，采用双轴推进。强劲的核动力装置保证水下航速可以达到29节，机动性能比“俄亥俄”的25节更快。
　　俄罗斯计划到2020年共建造8艘北风级和北风-a级潜艇。北风级战略核潜艇长170米，宽13米，107名船员，其中包括55名军官，最大潜深450米，潜航速度约29节。所有的北风级战略核潜艇将携带多达16枚布拉瓦弹道导弹。俄罗斯总统普京在俄罗斯第一艘北风级潜艇服役后表示，俄罗斯海军将获得1300亿美元经费用于在2020年前实现海军的全面现代化。
　　另外，据俄罗斯海军上将船厂2012年3月20日称，俄罗斯海军柴电潜艇“新罗西斯克”号将在2013年底下水。该艇在服役以后将加入俄罗斯黑海舰队。另外6艘同系列潜艇已经服役俄罗斯黑海舰队。“新罗西斯克”号潜艇由俄罗斯红宝石中央海事设计局研发，属于俄罗斯第三代潜艇。该艇下潜深度为300米，续航力为45天，人员编制为52人。俄罗斯海军上将船厂于2011年2月开始建造该艇。
　　3.空军武器装备现代化水平不断提高
　　购买新一代战机用以替换老旧战机。2012年1月17日，俄国防部发言人德里克表示，一架a-50u新型“机载预警与控制系统”(awacs)飞机当日进入俄空军服役。该机于2011年10月交付俄空军并开始飞行测试，其上装备先进的机载计算机、卫星通信系统和雷达系统，具备探测直升机、巡航导弹和超声速飞机等多种飞行目标的能力，并将参加俄2012年所有军事演习。a-50u安装了“织女星-m”雷达，能够同时跟踪230千米范围内的50个目标，对水面舰艇等大型目标的跟踪距离为400千米。3月1日，俄空军宣布，将购进92架苏-34战斗轰炸机(俄罗斯定义为“前线”轰炸机)，用以全面替换俄空军现役苏-24战斗轰炸机。苏-34全名是“多用途双座歼击轰炸机”，可以全天候全昼夜完成对海陆空三栖目标的攻击战斗任务，甚至在敌方放出强烈电子干扰信号、复杂的天气状况和地面炮火密集的条件下，仍有出色表现。这些飞机将在2020年前完成交付。另外，俄罗斯国防部空军发言人弗拉基米尔·德里克上校2012年3月12日表示，俄罗斯空军将在2012年年底前列装首批6架最新苏-35多功能战机。
　　积极开展第五代新型战斗机的研发。俄空军于2001年4月提出五代机战术技术要求，米高扬和苏霍伊两家设计局以“技术建议书”的形式进行竞标。2004年4月26日，政府委员会选定苏霍伊设计局的方案。共青城飞机生产联合体共制造了3架试验样机。2010年1月29日，俄罗斯第五代战斗机的原型机t-50在俄共青城飞机生产联合体机场成功完成持续47分钟的首飞。该机作战半径1100千米至1300千米，最大飞行速度达到马赫数2，具有超声速巡航、高机动性、低可探测性和短距起降能力。另外，俄罗斯还计划2020年前生产250架重型运输机。6月9日，俄罗斯总理梅德韦杰夫责成国防部与其他各部共同确定未来远程军用运输机的机型。他指出有必要就合作前景提出建议，就部署新的企业做出最终决定，包括启动安-70运输机的生产问题。俄罗斯计划在2020年前建造约250架重型军用运输机以供己使用。
　　俄罗斯加快t-50战斗飞行试验进度。进入8月，苏霍伊公司明显加快了t-50飞行试验的强度，生产线上的安124重型运输机该机在进行机载雷达系统测试的同时，其空中加油试验也在同时展开。8月21日，t-50原型机成功完成了多次空中加油接近试验。用于空中加油试验的是第二架即t-50-2号原型机，空中加油机是伊尔-78。在已经投入试飞的3架原型机中，第一架原型机t-50-1主要用于飞行性能的测试，包括即将开始的大迎角飞行、超机动性能试飞等。第二架原型机t-50-2除了用于空中加油试验，还用于亚声速和超声速以及各种不同构型下的飞行包线扩展试验。第三架原型机t-50-3主要用于机载主动相控阵雷达和航电系统的测试，在雷达测试完成后，还将进行空-空、空-地攻击测试。第四架原型机t-50-4于年底投入使用。据来自印度国内的媒体声称，俄罗斯在完成4架t-50原型机的制造之后，将开始首架fgfa原型机的改进设计以及制造工作，而印度空军有望在2013年正式参与到t-50的试飞计划中。
　　继续推进远程航空兵机群的现代化改进。2011年，俄罗斯远程航空兵参加了“战斗友谊-2011”联合实弹射击演习、“联盟盾牌-2011”联合战役演习、“中央-2011”战略演习。图-160和图-95ms在大西洋、北冰洋、太平洋和黑海沿岸区域完成了50多次空中巡逻。俄罗斯计划2020年前对30架图-22m3战略轰炸机进行现代化升级。改进型图-22m3m飞机与图-22m3的主要区别是其携带的武器种类更加丰富，在现有空对地武器基础上增加高精度武器。此外，还更新机载系统并对机舱进行升级。图-22m3的最大速度可达2300千米\/小时，作战半径为2400千米，可携带重达12吨的武器。2012年，俄罗斯远程航空兵完成图-22m3、图-160和图-95ms战略轰炸机群的第一阶段升级，具体内容包括更换陈旧设备、安装现代化无线电导航设备以及武器控制系统等。在2020年之前俄罗斯航空兵将改进30架图-22m3型远程轰炸机，接收至少10架升级改造的图-160战略轰炸机。
　　此外，俄罗斯在无人机领域也奋起直追。俄罗斯专家多次承认，在无人机的研发能力上，俄罗斯落后于该领域领先国家，例如以色列和美国。2012年4月20日，俄罗斯国防部第一副部长亚历山大·苏霍鲁科夫表示，俄罗斯首架攻击型无人机将于2014年进行测试。目前世界上有30余个国家正在发展或制造约300种型号的无人机，40余个国家正在使用80多种无人机。美国智库预测，今后10年全球每年购买无人机的开支将增加近一倍。预期未来10年内，77%的无人机研发和69%的无人机采办，都由美国包办。
　　4.研发新型导弹并延寿现役导弹
　　积极研发“布拉瓦”潜射弹道导弹，并成功完成在新式核潜艇上试射。2011年6月至12月，俄罗斯先后四次利用“北风”级核潜艇成功试射“布拉瓦”导弹，极大地增强了俄罗斯军工企业和海军的信心，预示着俄罗斯新一代战略核潜艇即将形成作战能力，为该导弹在2012年服役奠定了基础。“布拉瓦”导弹一共进行了17次试射，其中7次试射失败。最后一次试射于2011年12月23日进行，从“尤里·多尔戈鲁基”号潜艇上成功完成了两枚齐射试验。由莫斯科热工技术研究所研制的“布拉瓦”导弹，采用三级固体燃料火箭发动机，是“白杨-m”导弹的潜射型，可携带6～10枚分导核弹头，最大射程8000千米。“布拉瓦”导弹，可携带10个核弹头，射程约8000千米，具有体积小、威力大、发射速度快、突防能力强和成本较低的特点。2012年3月20日，俄罗斯海军宣布，“布拉瓦”潜射型弹道导弹将在2012年10月服役。俄计划2020年前生产150枚该型导弹。此外，2012年4～9月，俄罗斯先后5次从“德尔塔-4”级弹道导弹核潜艇上成功试射改进型“轻舟”系列潜射弹道导弹。未来20年，“轻舟”导弹与“布拉瓦”导弹将构成俄海基战略核力量的主体。
　　2011年12月16日，俄战略导弹部队司令卡拉卡耶夫称，rs-18(北约称ss-19“短剑”)洲际弹道导弹将服役至2017年，rs-24m“白杨”(北约称ss-25“镰刀”)洲际弹道导弹将服役至2019年。现役rs-12m“白杨-m”(北约称ss-27“镰刀b”)以及最近开始服役的rs-24\/ss-x-29“亚尔斯”洲际弹道导弹未来还将服役至少20年。这两种导弹配备导弹防御突防系统，截至2011年底两种导弹的部署数量已达86枚，约占俄战略导弹部队现役洲际弹道导弹总数的25%。2008年5月9日，“白杨-m”导弹在红场首次亮相后立即成为全球军事专家、媒体的关注焦点，甚至被称为“红场宠儿”。“白杨-m”导弹已经成为俄军的“绝对主角”——俄军准备装备总计700枚“白杨-m”，到2012年底先装备320枚。“白杨-m”直径1.86米，长22.7米，发射重量47.2吨。
　　俄罗斯研制100吨级洲际导弹。9月7日，俄罗斯战略导弹部队司令顾问叶辛说，俄罗斯于2010年就决定研制重达100吨的新型液体燃料导弹，以应对美国部署的反导系统。这种新型液体燃料导弹将于2018年前问世。叶辛说，新型液体燃料导弹能携带最多10枚诱饵弹头，有效载荷（弹头）达5吨，比“亚尔斯”和“白杨m”洲际弹道导弹高出4倍。
 


第40章 北部地区稳中藏忧(4)


　　另外，俄罗斯还对其超期服役的导弹进行了延寿试验发射。2010年，俄罗斯战略火箭部队和航天部队进行了6次联合导弹试验，主要目的是确认已超期服役的导弹的主要飞行技术性能，检验结果非常成功，表明远远超过战斗值班期(10年)的导弹仍然具有稳定可靠的战斗力。俄罗斯2012年计划进行11次洲际弹道导弹试验。俄罗斯战略导弹部队发言人称，为延长服役期限将进行4次试射，另外7次根据实验计划进行，以测试新导弹和现有导弹改进后的性能。另外用于替换俄罗斯现役rs-18和rs-20导弹的rs-24导弹已从2011年开始服役，在新西伯利亚和科泽利斯克的导弹师将从2012年开始装备该型导弹。
　　5.进一步完善空间军事信息系统
　　俄罗斯将空天防御视为与战略核力量同等重要的另一张战略遏制王牌。目前，俄罗斯空天防御建设呈现加速发展的趋势，以应对日益严重的空天威胁。俄罗斯的空天防御体系建设于2006年正式启动，2011年取得了重大进展。2011年12月1日，俄罗斯空天防御兵中央指挥所开始进入战斗值班，标志着空天防御兵这一新的独立兵种正式成立。这一新兵种下辖航天兵指挥部和防空反导指挥部，承担航天发射、导弹预警、空间监视、防空反导等任务。这标志着俄罗斯向空天防御一体化迈出重要一步，也是应对新型空天威胁、维持与美国战略平衡的重要举措。
　　近年来，俄罗斯在世界上仍保持年度航天发射次数第一、在轨卫星数量第二的航天大国地位。俄罗斯还在实施《2006～2015年联邦航天计划》，力图全面更新导航、通信、预警、侦察等军用卫星系统，保持军用卫星在100颗以上的规模。但就目前俄罗斯军事航天发展来看，仅在导航系统建设方面取得较为突出的进展。2011年1月27日，俄罗斯中央机械制造研究所在莫斯科郊外的科罗廖夫召开会议，研讨“格罗纳斯”系统的6种升级方案，评审系统2025年前战术与技术发展需求草案，并公布了“格罗纳斯-u”卫星的建设现状及飞行试验安排等。11月28日，俄罗斯使用“联盟”运载火箭将1颗“格罗纳斯-m”导航卫星送入预定轨道。经过系列调试后，该卫星已于12月8日正式投入使用。至此，俄罗斯卫星导航系统共有31颗在轨卫星，其中正常工作星24颗，标志着时隔十余年后“格罗纳斯”卫星导航系统重新恢复了全球信号覆盖。该系统可为全球用户提供连续、实时、精确的导航与定位服务，为俄军实施联合作战、精确打击、提高战略威慑能力奠定了基础。
　　然而，近年来俄罗斯的航天发射也是事故频出。2011年，俄罗斯共完成34次发射，其中失败4次。2月1日，“轰鸣\/微风”火箭发射“geomik-2”遥感卫星时，由于“微风-km”推进器上的控制系统失灵，导致卫星未能进入预定轨道。8月17日，“质子\/微风”火箭发射“快车-am4”商业通信卫星时，由于上面级飞行参数设置错误，将卫星送入错误轨道。8月24日，“联盟-u”火箭发射“进步”号货运飞船时，由于为二级发动机气体发生器输送燃料的管路堵塞，导致发动机紧急关机，造成国际空间站物资补给与人员轮换任务一度中断。12月23日，“联盟2-1b”火箭发射“子午线-5”军事通信卫星时，由于火箭第二级发动机非正常关机，造成价值6500万美元的卫星损毁。接连出现的航天发射事故，凸显俄航天工业正处于危机之中。
　　6.积极推进防空反导系统武器发展
　　为应对欧美反导计划向俄罗斯周边推进，俄罗斯重启反卫计划等反制措施。为牵制美国和北约反导计划，有效应对反导僵局，俄软硬兼施、多管齐下，加大与美和北约的斗争力度。2011年11月23日，俄总统梅德韦杰夫表示将采取一系列反制措施:在俄西部加里宁格勒州部署导弹预警雷达系统;俄战略弹道导弹将安装针对美反导系统的先进突防设备，并装备新的高效弹头;在俄西部和南部部署现代化攻击武器，用于对付美反导系统，首先在加里宁格勒部署“伊斯坎德尔”导弹。
　　按照《俄罗斯2011～2020年武器装备计划》，俄国防部将更换所有苏联时期建造的远程雷达并弥补俄边境地区雷达覆盖的漏洞。2011年，俄军地基导弹预警系统新增加两座“沃罗涅日-dm”导弹预警雷达，一座部署于俄黑海地区的阿尔玛维尔，另一座部署于俄加里宁格勒，以增强俄南部与西部的空天防御能力。此前，另1部“沃罗涅日”雷达已投入运行，部署在圣彼得堡附近的列克图西。11月29日，俄启用位于加里宁格勒州的新型“沃罗涅日-dm”雷达站，提升了俄罗斯对导弹袭击的预警能力。另外俄罗斯第四部“沃罗涅日”预警雷达也于2012年底前投入使用，即把位于西伯利亚伊尔库茨克州附近的第四部“沃罗涅日”预警雷达投入战斗执勤，以增强东部方向的空天防御能力。“沃罗涅日”雷达与俄军装备的“第聂伯”和“达里亚尔”雷达相比性能有了重要提升。位于加里宁格勒的“沃罗涅日”雷达探测距离可达4500千米，潜在探测距离可达6000千米，能同时跟踪约500个目标。
　　装备、部署、研制、采购新型防空武器，全面推进新型防空反导系统武器发展。2011年，俄罗斯分别在莫斯科防区的德米特大和兹维尼戈罗德部署一个s-400地空导弹团。陆军野战防空部队则陆续装备了一批新型防空导弹系统，包括s-300v4、“山毛榉-m2”和“道尔-m2u”等。这都显著增强莫斯科防区的“空天防御中央集群力量”。俄罗斯还披露了两种正在研制的新型防空导弹系统——“摩尔莆斯”和“维佳士”。“摩尔莆斯”是一种超近程防空系统，有效射程5千米。“维佳士”系统是一个全新的中程防空系统，配有能携带16枚导弹的发射装置，用于替换s-300系统。这两种系统有望2015年部署。另外，根据俄罗斯《2011～2020年国家武器装备计划》，2020年前俄军将采购10套s-500和56套s-400防空导弹系统。2013年将完成s-500系统样机的制造并进行实验，其批量生产将从2017年开始。
　　俄罗斯成功试验导弹防御近程拦截弹。2011年12月20日，俄罗斯国防部新闻局对外宣布成功试射了反导防御系统的近程拦截弹。此次试验由俄罗斯空天防御部队在哈萨克斯坦的萨雷·沙甘武器试验场进行，目的是验证其装备的反导系统的战术技术性能。该拦截群的上次试验于2009年10月进行。此次试验的是a-135导弹防御系统的sh-8“瞪羚”拦截弹。a-135导弹防御系统于20世纪70年代末期开始建设，90年代初期基本完成，目前仍在莫斯科服役。该系统配有sh-11外大气层拦截弹（最大射程350千米）和sh-8大气层内拦截弹（最大射程80千米）。
　　7.以“非对称”思想发展战略核力量
　　俄军将遵循“非对称”的战略原则，提高战略核力量战备水平。海陆空“三位一体”的核威慑力量是俄罗斯与美国保持战略平衡的关键砝码，俄军改革的首要任务是提高军队尤其是战略核力量的战备水平，以“确保完成所有保障国家安全的任务”。俄军以维持必要的、够用的核打击能力为原则，加大了淘汰过时战略导弹和潜艇的力度，腾出资金用于技术改造和升级有作战潜力的重型导弹、战略轰炸机和新型级核潜艇。为此，俄罗斯全方位推进战略核力量建设，新一代海基核力量建设取得重大进展;继续发展并改进固液并存的陆基战略核力量体系;制订新一代战略轰炸机发展规划;升级改进战略导弹部队的指控系统和通信系统。
　　（四）积极推进武器装备出口
　　俄罗斯是世界第二大军火商。普京称俄罗斯2012年武器出口额创历史新高。普京2012年12月17日说，俄2012年武器出口计划超额完成，新签合同总额超过150亿美元，达到创纪录水平。普京当天在军事技术合作委员会会议上说，这一结果值得肯定。他要求俄国防企业在国际市场上积极推销俄罗斯武器，在继续与传统伙伴合作的同时，开拓新的武器市场，扩大供货和售后服务种类。
　　俄罗斯军事技术合作局负责人表示，尽管利比亚军事行动和政变使得俄罗斯遭受了近40亿美元的损失，2011年，俄罗斯武器出口交付额仍然高达132亿美元(101亿欧元)，远远超出116亿美元的原既定目标。其中1\/4的武器出口印度；15%出口阿尔及利亚；10%出口越南。2011年，代表俄罗斯政府的军贸公司——俄罗斯国防产品出口公司出口交付额为107.2亿美元，约占俄罗斯武器出口总额的81%；其他21家有武器出口权的军工企业出口额共计25亿美元，占俄罗斯武器出口总额的19%。2012年，俄罗斯武器出口额进一步增至135亿美元。从目前俄罗斯400亿美元的武器出口订单额来看，未来几年，俄罗斯武器出口交付额将继续保持目前的增长水平。世界武器贸易分析中心预测，印度、委内瑞拉和越南在未来4年内将成为进口俄罗斯武器最多的三个国家。
　　印度是俄罗斯武器进口大户。2012年5月18日，俄罗斯琥珀造船厂厂长亚历山大·科诺瓦洛夫表示，2012年船厂将为印度建造第2批护卫舰。琥珀造船厂从2006年开始为印度海军建造护卫舰，4月底第1艘护卫舰“泰格”号已经交付印度。第2艘于5月下旬出海进行航行试验，并于2012年交付。第3艘舰计划在明年交付。11356型护卫舰主要用于搜索和打击潜艇、反舰和反潜防御等。该型护卫舰的排水量4000吨，人员编制220人，续航力5000海里，装备有俄印联合研制的“布拉莫斯”反舰导弹。
　　俄罗斯在印度建立“龙卷风”火箭弹生产线。据美国《防务新闻》网站2012年8月28日报道，俄罗斯和印度将在新德里建立用于生产俄制龙卷风多管火箭炮弹药的生产线。印度国有兵工厂委员会与俄罗斯国防出口公司签订了一份备忘录以对建在印度的弹药设施进行联合管理。俄罗斯将基于本国技术在这里生产五个型号的龙卷风火箭弹。龙卷风火箭弹的技术先进，拥有70千米至80千米的射程。这个龙卷风火箭弹生产项目价值5亿美元。目前正在印度马哈拉施特拉邦的中部进行建设。
　　12月24日，俄罗斯总统普京对印度进行了为期一天的访问。访问期间，普京与印度总理辛格签订了价值29亿美元的军备销售合同，内容涉及印度从俄罗斯购买42架苏-30战斗机和71架米-17军用直升机。双方还签署了关于军工技术合作转让的意向书以及关于外空科技合作的协议。
　　俄罗斯已经向全球100多个国家出口了武器和军事设备，其中委内瑞拉成俄罗斯最大武器进口国。据莫斯科世界武器贸易分析中心称，委内瑞拉成为俄罗斯2011年最大的武器进口国。2011年委内瑞拉从俄罗斯购买了t-72b1坦克、bmp-3m步兵战车、btr-80a装甲车、msta-s152毫米口径自行榴弹炮、nona-svk 120毫米口径自行迫击炮、grad多管火箭炮和其他种类的武器。2013年，委内瑞拉也将获得许可生产ak-103突击步枪。
　　9月22日，俄国防出口公司副总经理米赫耶夫在比勒陀利亚举行的武器展上向俄新社透露，俄罗斯愿意向诸如安哥拉、埃塞俄比亚和其他非洲国家供应苏-30这一类型的现代化战斗机。米赫耶夫说：除了这些合同以外，俄罗斯还愿意向非洲地区其他感兴趣的国家供应诸如苏-30这样的飞机，如安哥拉、埃塞俄比亚与其他国家，同时考虑培训专家并建立系统性的售后服务。俄罗斯2012年向乌干达供应了6架苏-30mk2战斗机。
　　2013年1月21日，俄罗斯联邦军事技术合作局局长亚历山大·福明在电话会议上说：近十年来的军品出口呈上升趋势，是2003年的3倍，军工产品订单总额也增至10年前的3倍，截至目前订单总额超过460亿美元。近来随着普京为代表的强硬领导人大力推动国防建设，俄军又渐有东山再起之势。截至2012年10月，俄罗斯现役部队人数为120万左右，拥有坦克、装甲车约两万辆，飞机2700余架，海军舰艇200多艘以及10多万人的战略导弹部队(包括5个战略导弹集团军)。综合评价俄军战斗力，明显逊于美军，但又是美军在地球上最强劲的对手。
　　三、美国重返亚太威胁俄罗斯
　　近段时间以来，美国重返亚太的脚步越来越急促。在军事部署上，美海军将把其六成兵力移至亚太地区，包括部署6艘航母、大部分巡洋舰、驱逐舰、濒海战斗舰及潜艇等，其他军兵种的调整方案可能也会很快出台。种种举措，构成了一幅美国飞鹰盘旋亚太的图景。在这一图景之下，俄罗斯的国家利益直接或间接地受到威胁和挑战。
　　（一）美国亚太战略导致俄日岛屿争端
　　众所周知，苏联在冷战时期是唯一可以与美国抗衡的大国。20世纪90年代，美国通过经济、政治、金融的力量将苏联拖垮、解体之后，美苏争霸的两极世界就剩下唯一的超级大国——美国。从此，世界大有美国一手遮天、为所欲为之势。但是，俄罗斯作为苏联的继承国，在继承苏联绝大部分遗产的情况下并不甘居人下。在普京等新一代领导人的带领下，俄罗斯依托能源开发逐渐从苏联解体的创伤中恢复元气，并通过能源加政治的力量逐渐返回国际政治舞台。随着现今的北溪管道、南溪管道、北极大型天然气项目启动，俄罗斯凭借着供应整个欧洲所需能源比例提高，增强了它在欧洲乃至世界政治舞台上的话语权。然而，美国的重返提升了日本在南千岛群岛(日称北方四岛)争议上的底气，给俄罗斯的实际占领带来了新的麻烦和挑战。
　　1.日本争夺北方四岛底气提升
　　千岛群岛位于堪察加半岛与北海道之间。群岛南部的齿舞、色丹、国后和择捉岛被俄罗斯称为南千岛群岛，日本则称之为北方四岛。在西太平洋上，自俄罗斯的千岛群岛起，经日本列岛和中国台湾，再延伸至东南亚诸岛，分布着一系列岛屿，构成一条岛链。而南千岛群岛就是这条岛屿链上的重要一环，是俄罗斯进入太平洋的门户。这个门户可使俄罗斯自由出入于鄂霍次克海和太平洋之间；南千岛群岛又与哈巴罗夫斯克的滨海区形成掎角之势，完全封闭了日本进入鄂霍次克海的各条通道。
 



第41章 北部地区稳中藏忧(5)


　　俄日两国在四岛归属问题上互不相让。二战日本战败，四岛归苏联控制，后由俄罗斯继承，双方曾商定在缔结和平条约后勘明其归属，然而二战后至今，双方因四岛之争仍未能缔结和平条约。南千岛群岛是俄罗斯在远东地区牵制日本的战略要点，南千岛群岛在地理上十分适合于俄罗斯在远东牵制日本的战略要求，它与萨哈林岛的南端遥相呼应，四个主要岛屿更是被称为远东四艘不沉的航母。长期以来，日俄围绕国后、择捉等四岛问题摩擦不断，俄罗斯的强势应对让日本时常有“哑巴吃黄连，有苦说不出”的无奈感受。2010年11月，时任俄罗斯总统的梅德韦杰夫首次登上南千岛群岛，这是俄总统历史上第一次登临该争议岛屿，2012年新任总理梅德韦杰夫再登南千岛群岛，称将持续视察该地区，并对该地区发展承诺给予政府支持。因而，日本借美国重返亚太之机，积极商讨美日同盟的深化和扩展，针对与周边国家的岛屿争议问题，拟订防卫协作计划，开展针对性训练，极力提升联合作战能力。对俄罗斯而言，这既是警示也是威慑。在当前的经济环境下，俄罗斯绝不会放弃资源总价值将近500亿美元的四岛，防备美日同盟的觊觎俨然已是俄重点关注之一。
　　日本要求与俄罗斯就“北方四岛”展开实质性协商。2012年1月28日上午，日本外相玄叶光一郎在东京饭仓公馆与俄罗斯外长拉夫罗夫举行了会谈。关于两国间悬而未决的北方四岛(俄称南千岛群岛)领土问题，双方一致同意不要搁置，应在平静环境中继续展开协商以解决问题。针对日本不断加强对南千岛群岛的争夺，8月25日，俄罗斯太平洋舰队的舰艇编队从符拉迪沃斯托克（海参崴）启程前往千岛群岛巡航。舰艇编队巡航期间在南千岛群岛（日本称北方四岛）的国后和择捉两岛停靠。
　　2.俄罗斯加强“北方四岛”军事部署
　　俄罗斯总理梅德韦杰夫曾在2011年2月担任俄总统时的一次国防会议上表示，俄罗斯必须在南千岛群岛部署“必要和足够的现代化武器”，“以保障这片不可分割的领土的安全”。目前，俄罗斯在四岛的驻军总人数约5000人，其中包括内务部边防军、陆军和空军。在择捉岛和国后岛，共有5个俄空军基地，其中在国后岛的基洛夫基地驻扎有一个歼击机团，装备米格-29战斗机，而图-22m3逆火轰炸机也经常从俄本土基地飞来，利用国后岛基地进行训练和巡逻。海军虽然在四岛建有基地，但考虑到后勤供应困难，并没有常驻部队。陆军则在岛上部署了一个步兵营。由于历史的原因，二战后，北方四岛就在苏联以及之后的俄罗斯的掌握之中，所以日本在北方四岛并无兵力部署。
　　俄国防部社会委员会主席团委员伊戈尔·科罗琴科曾向俄新社表示，对南千岛群岛现有的机场与机场设施进行改建后，可能将在岛上部署空军基地，配备苏-35多用途新型战斗机和反潜飞机。科罗琴科还说：“为了保证俄罗斯对南千岛群岛的主权，除了对驻扎在那里的第18营进行例行的装备更新，还必须在千岛群岛部署两个s-400‘凯旋’防空导弹营，而‘铠甲’s防空导弹系统与配备‘宝石’反舰导弹的‘堡垒’岸基导弹系统将成为这两个营的掩护，并且还要打造数个现代化雷达监测站。”
　　俄罗斯在远东战略方向面临着来自日本的军事威胁，日本自卫队在常规武器装备方面已经可以和俄军相提并论。在西部和西北战略方向上，俄罗斯主要受到北约成员国的威胁，其中许多国家的陆军、空军和海军在现代战争创新技术方面的水平已经超过了俄罗斯，包括非接触战、最新式技术和特种设备的作战使用等。况且，无论是在东部，还是西部，俄罗斯都还面临一些领土争端问题。而作为俄罗斯主要地缘政治对手的美国，自冷战结束后从未停止对俄罗斯的战略挤压，美国在国防政策方面对俄罗斯的立场非常明确，即绝不允许前苏联境内出现新的强劲对手。
　　俄罗斯未来两年将投巨资强化南千岛群岛驻军。俄罗斯国防部部长谢尔久科夫2012年10月22日表示，俄未来两年内将拨款近70亿卢布（约合2.25亿美元）用于建设南千岛群岛（日本称北方四岛）的驻军设施。驻扎在择捉岛和国后岛的第18机枪炮兵师是俄部署在南千岛群岛的唯一常备部队。它装备了坦克、装甲车、自行火箭炮，以及防空和反坦克武器。
　　（二）美国亚太战略进一步压缩俄罗斯战略空间
　　美国重返亚太是对俄罗斯在远东地区新一轮的战略压缩。尽管当前外界一致认为，美国重返亚太主要在于遏制中国的发展，但不可忽视的是，美国的举动亦有遏制俄罗斯在远东发展的战略考量。
　　冷战结束后，美国并没有放慢压缩俄罗斯战略纵深的脚步。1999年，南斯拉夫的分裂让俄失去了在巴尔干半岛的立足之地；2000年后开始的北约和欧盟东扩，又使俄罗斯在东欧阵地上频频失守；借助2001年打响的阿富汗战争，美国成功地在俄罗斯传统势力范围的中亚打入楔子；2008年的俄格战争又让俄罗斯黑海地区再次告急。由此可见，美国对俄罗斯的战略压缩是不遗余力的。时至今日，对俄罗斯的封堵只剩下远东和北冰洋两大方向。由于技术难题，北冰洋上的争夺尚难以开展，但美国的高调重返已使寻求成为全球大国的俄罗斯不得不考虑应对战略压缩的反制之道。
　　美国亚太战略进一步巩固其军事同盟。美国重返亚太促成军事同盟的巩固，将可能对俄罗斯在远东乃至整个亚太的利益构成潜在威胁。2012年8月，《华尔街日报》披露，美国正欲打造亚洲版的导弹防御系统。尽管美国政府解释称该系统仅针对朝鲜，但由于亚太地区仅有中俄两国具有发射洲际导弹的能力，因此其作战对象不言而喻。除导弹防御系统外，最令俄担心的无疑是美日韩同盟的一体化。“亚洲版北约”一旦建立成功，将会是美国在太平洋地区有力的霸权工具，而俄罗斯在远东的现实利益以及未来在太平洋上的扩展之路，都必会遭受来自强大军事同盟的遏制。
　　针对美国的反导系统，俄罗斯高官称俄正制造新型导弹应对美国反导系统。俄罗斯战略导弹部队司令顾问叶辛说，俄罗斯正在制造一种新型液体燃料导弹，以应对美国部署的反导系统。叶辛在新闻发布会上说，俄罗斯于2010年就决定研制重达100吨的新型液体燃料导弹，“如果美国当初不部署反导系统，我们也不打算制造这种重型洲际弹道导弹”。这种新型液体燃料导弹将于2018年前问世，并将取代著名的r-36m2“部队长官”（西方称为“撒旦”）洲际导弹。他说，俄罗斯制造新型洲际弹道导弹不会导致冷战重演，但可能会引发军备竞赛。新型液体燃料导弹能携带最多10枚诱饵弹头，有效载荷（弹头）达5吨，比“亚尔斯”和“白杨m”洲际弹道导弹高出4倍。俄罗斯之前研制的海基洲际弹道导弹“布拉瓦”、陆基洲际弹道导弹“亚尔斯”和“白杨m”均为固体燃料导弹。
　　俄罗斯威胁将毁灭性打击北约反导设施。俄罗斯武装力量总参谋长马卡罗夫2012年1月3日警告，如果美国政府继续在欧洲推进部署导弹防御系统，俄罗斯会“先发制人”打击北大西洋公约组织部署在东欧的反导设施。自从2010年11月北约决定建立覆盖欧洲的反导系统，并邀请俄罗斯合作后，双方已就此问题举行了多轮谈判，但至今无法达成共识。尽管在反导系统问题上分歧严重，但俄罗斯与美国和北约仍表示愿意继续对话，期待达成妥协。不过舆论认为，双方谈判前景不容乐观。从短期来看，奥巴马政府不可能对俄罗斯妥协。而俄总理普京于5月7日就任总统，向来以“硬汉”著称的他上台伊始也不可能在反导问题上做出让步。
　　除此之外，俄罗斯潜艇还到美国海岸巡航一个月未暴露。2012年8月14日，据美国媒体援引美官方消息人士的话称，一艘装备有远程巡航导弹的俄罗斯971型(北约代号“鲨鱼”)核潜艇，在墨西哥湾水域美国海岸附近定期巡航一个月未被发现。报道称，俄罗斯潜艇离开该水域后，它的行踪才为人所知。“俄罗斯攻击型核潜艇直接在美国附近海域巡航，这是自2009年以来的第二次”，报道中说。美国官员称，俄潜艇出现在美国附近海域说明，美国反潜综合系统工作方面存在漏洞。他们强调指出，美国总统奥巴马提议，未来十年内在缩减国防开支框架内，将对这一综合系统减少4870亿美元的财政拨款。
　　（三）俄罗斯要“抓住东方”
　　2012年9月6日至9日，亚太经合组织领导人非正式会议在符拉迪沃斯托克市召开，远东发展问题再次成为世界焦点。亚太经合组织领导人非正式会议前夕，俄罗斯总统普京撰文指出，俄罗斯无论从历史还是地缘角度看都是亚太地区不可分割的一部分，完全融入亚太是俄罗斯未来成功开发西伯利亚和远东地区的最重要保证。
　　150多年前，俄罗斯将此地改名为“符拉迪沃斯托克”，意为“抓住东方”。然而，150多年过去了，俄罗斯远东这片饱经沧桑的土地与俄罗斯欧洲部分及中、日、韩等周边地区的差距不断加大。陈旧落后的基础设施，严重短缺的劳动力，以及相对单一的经济结构不断拷问着俄罗斯政府和人民：俄罗斯究竟应如何“抓住东方”？怎样才能让俄罗斯这只双头鹰两头并重？早在20世纪90年代初，时任俄罗斯总统叶利钦的经济智囊们就提出过：西以圣彼得堡为一翼，东以符拉迪沃斯托克为一翼，两翼齐飞，带动俄罗斯经济发展。但俄远东地区的开发与发展却一直只是停留在口头上。
　　2012年5月，普京签署命令，在俄政府中设立远东发展部，并将该部所在地选址于紧邻中国的远东城市——哈巴罗夫斯克。首任远东发展部部长伊沙耶夫接受媒体访谈时毫不讳言地表示，俄罗斯当前的目标是集中力量，推动俄远东社会、经济实现进一步大发展，最终使远东成为俄在亚太地区的影响力中心。发展远东，带动俄亚洲部分发展作为普京新任期内国家战略构想中的一个重要问题逐渐显露真容。9月8日召开的亚太经合组织领导人与工商咨询理事会代表对话会上，普京更以其惯有的坦诚态度，从不同角度回答了工商界代表对远东发展的诸多疑虑，为俄远东发展描绘了更为细致的政策图景。
　　俄罗斯无论从历史还是地缘角度看都是亚太地区不可分割的一部分，完全融入亚太是俄罗斯未来成功开发西伯利亚和远东地区的最重要保证。为了“抓住东方”，俄罗斯继续加强北方四岛投资，在俄日争议岛屿追加1.2亿卢布修建公路。9月24日，俄罗斯总理梅德韦杰夫表示，他已签署一项政府令，旨在促进千岛群岛社会经济发展，要求为该地区一些建设项目追加资金，其中为俄日争议岛屿择捉岛的公路项目追加1.2亿卢布。上述公路位于择捉岛，从该岛列以多沃村通往岛上主要城市库里尔斯克。列以多沃村与库里尔斯克相距12千米，按俄罗斯公布的行政区划，这个小村庄属俄萨哈林州库里尔斯克市管辖，而按照日本地图，它属北海道根室地区所辖。
　　四、蒙古国极力拓展国际空间
　　蒙古国位于欧亚大陆东部，地处蒙古高原，夹于中俄之间，处于各大势力环抱之中，自然资源丰富，百年来一直是各强国觊觎之地。新世纪以来，随着东亚国家群体性崛起、世界资源争夺日趋激烈以及亚欧大陆桥优势逐渐显现，蒙古国独特的地理位置与丰富的自然资源再次引起世界与地区大国的关注。同时，蒙古国为适应新的安全环境发展变化，积极拓展生存空间，不断提升综合国力和国际地位。
　　（一）蒙古国的“多支点”外交
　　蒙古国素有“亚洲腹地”之称，为面积约156万多平方千米的内陆国，北与俄罗斯接壤，东、西、南与中国交界。属大陆性气候。现有人口约275万，以喀尔喀蒙古人为主，此外有哈萨克人等。蒙古国所辖区域在历史上称为外蒙古，原是中国的一部分，1924年11月26日成立蒙古人民共和国，1946年中国承认外蒙古独立。1992年2月12日国名改为蒙古国。冷战时期，蒙古国一直走“一边倒”的亲苏联外交路线。冷战结束后，蒙古国根据国内外形势的变化，改变了其原先追随苏联的“一边倒”政策，确立了走市场经济与民主化道路的基本方针。在外交上首先与俄、中两大邻国友好交往，并密切与美日等“第三邻国”的关系。
　　蒙古国是地处亚洲中部的内陆国，北靠俄罗斯，南邻中国，历史上与苏联关系较密切，后者曾在蒙古国驻军。苏联解体后，两大区域组织——上海合作组织与独联体集体安全条约组织分别建立，可由于多种原因，蒙古国都没能加入，只是上海合作组织观察员国。蒙古于1994年制定的国家安全构想中，把美国列为俄罗斯和中国以外的第三个重要国家，这标志着蒙古的国家安全战略从冷战时期的完全依附于苏联，转向借助外力同时制衡两大强邻。2000年，蒙古军队第一次派员参加了美国主导的代号为“集中-2000”的维和军事演习，此后一发不可收拾。蒙古国接近北约，在安全合作问题上选择了“远交”的布局。这是因为昔日长期在苏联影响下的蒙古国如今出现“厌烦”心理，加之双方民族的差异性、安全上的不对等性，使得蒙古国对俄罗斯一直心存戒备。同时，蒙古国也不愿意自身被视为一个可有可无的小角色；而对于中国，蒙古国了解不够，互信还有待提高。中国的快速崛起使蒙古国的个别政客心存疑虑。但蒙古国接近北约并非要损害与俄罗斯和中国的关系。
 



第42章 北部地区稳中藏忧(6)


　　从地理位置上讲，蒙古国属于中亚，但从政治和经济的角度来看，目前蒙古国已经成为东北亚的一部分。近年来，蒙古国在外部环境中变得越来越独立，尤其是在亚太地区，蒙古国与亚太经济合作组织成员国之间的贸易占其总交易额的70%以上。本区域内的大多数国家，像中国、俄罗斯、日本、韩国、美国已经成为蒙古国的主要投资国。“9·11”事件后的国际形势为蒙古带来了更多的机遇。蒙古一改对国际事务默默无声的常态，表态支持美国在阿富汗的反恐战争和在伊拉克的军事行动，并派军队参与阿富汗和伊拉克重建。派往伊拉克的100多人的蒙军分队被媒体称为自1258年成吉思汗的后代“光顾”伊拉克以后的第一批到达伊拉克的蒙古军队。2012年3月26日，蒙古国政府决定向南苏丹派遣850名维和士兵组成的摩托化步兵营，参与联合国维和任务。在联合国的组织下，蒙古国维和官兵参与了包括伊拉克、塞拉利昂、乍得、苏丹、科索沃以及阿富汗等冲突地区的维和行动。
　　（二）蒙古国越来越接近西方
　　公元13世纪时，蒙古铁骑狂扫欧亚势不可当，整个欧洲为之恐慌：英国人不敢出海，德国人为之惊惧。征服欲望超强的蒙古帝国将当时的俄国人残暴统治了200多年。然而有意思的是，当今天的俄罗斯与西方国家冷眼相对之时，蒙古国却与西方越走越近了。
　　1.蒙古对外安全战略
　　近年来，蒙古国在实行多支点的安全外交战略的同时，积极参与多边经贸合作及国际组织之间的合作，对参加上海合作组织活动，特别是经贸领域的合作表现出较大兴趣。自20世纪90年代中期以来，蒙古从本国国情出发，推行了一套独立自主的对外安全战略。主要做法是：
　　一是走出大国的控制，实施独立和均衡的对外政策。自20世纪20年代独立至苏联解体的几十年里，蒙古一直在苏联的控制之下，政治上追随苏联，经济上依靠苏联，军事上听从苏联指挥。蒙古军队营以上作战部队都设有苏联顾问，蒙军几乎成为苏军的附庸。1992年，苏联解体后，驻蒙俄军陆续撤出，并停止向蒙古提供武器装备。蒙古外交实现独立，认识到位于中国和俄罗斯之间的蒙古，只有在两个邻国之间执行均衡的对外政策，才能真正获得外交上的自主和主动。正是在这一背景下，在过去十几年间，中蒙关系得到了改善和稳定发展。两国最高领导人实现了互访，经贸往来逐年增加。
　　二是在平衡与中俄关系的基础上，重点发展与美日等“第三邻国”的关系。根据蒙方专家解释，“第三邻国”并非特指某一特定国家，而是指不与蒙古接壤的其他任何国家。美日也正是看中了这一点，积极充当这个“第三邻国”，极力靠近和拉拢蒙古，加大投入，扩大对蒙古军事人员的培训力度，特别是积极促成了与蒙古在情报搜集、信息共享领域的合作。十分明显，这种在情报信息资源方面的合作，主要是针对中俄两国的，对两国安全造成威胁。蒙古也利用这一优势，来争取获得美国更为优惠的援助。此外，蒙古军队的武器装备也在发生变化，以前蒙军的武器装备大都是苏联生产的，近年来，蒙军开始陆续换装由美国提供的武器装备。相比之下，日本的做法是长期以经济援助换取蒙古国的自然资源与政治支持，并更加注重在蒙的“民心工程”和形象塑造。
　　三是利用地缘特点，在东北亚和中亚事务中扮演角色。作为一个内陆国，蒙古的地理位置有不利之处。然而，由于蒙古位于中俄两国之间，而且幅员辽阔，这使得它具有独特的战略价值。为推进多元外交战略，蒙古有人提出“第三邻国”概念。蒙古也利用其连接东北亚和中亚的地理优势，既作为观察员国，积极参加上海合作组织成员国的首脑峰会和各项活动，又积极参与东北亚事务，在两个次地区事务中扮演角色，借此提高在国际和地区舞台地位，在地区事务中发挥重要作用。
　　四是推行“必要结盟”的自主防御型军事战略。冷战结束后，蒙古大幅度裁减了本国军队。当前，蒙军兵力2.6万人，形成以首都乌兰巴托为中心，以南北重要省区为重点的地面作战和防空力量均衡部署的防御体系。蒙古于1997年制定了“全面防御”的军事战略。近年来，又提出了“小打靠自己，大打靠外援”的“必要结盟”的战略构想。这一战略构想强调建立适应国防需要和经济实力的精干的职业化军事力量，在此基础上，十分重视未来作战中的它国因素。要求本国武装力量能够应对小规模的军事冲突和作战，在遭到大规模武装入侵时“动员全民参加，坚持局部抗击和游击作战”，牵制和抗击入侵者，必要时，加入军事同盟，允许外国军队进入，直到联合国、其他有关组织和有影响力的国家对侵略者施压，“以夺取反侵略战争的全面胜利”。
　　五是依托大国的援助，积极寻求经济发展。在世界经济全球化的形势下，蒙古的经济发展具有后发优势。蒙古蕴藏有丰富的煤、萤石和铜、铁、铅、钨等矿产。美国认为，蒙古的地缘条件能够为美国提供进入亚洲腹地，进而牵制中俄的地理空间。而日本也认为加强与蒙古的关系可以扩大日本在国际和地区舞台上的政治影响，并声称日本将继美国之后成为蒙古的第四大邻国。为此，在蒙古积极寻求美日等经济强国的物质、资金和技术援助时，美国和日本也从自身战略利益出发，在不断扩大与蒙古的双边经贸关系的基础上，不断向蒙古提供各种经济援助。
　　2.蒙古国的“第三邻国”战略
　　蒙古有两个最重要的邻居，俄罗斯和中国，蒙古没有办法选择地理位置，所以对外政策中就希望通过建立第三伙伴国，平衡俄罗斯和中国的影响。苏联解体后，蒙古国制定了《对外政策构想》，形成不结盟、等距离、全方位和多支点的对外战略，即“第三邻国”战略。从20世纪90年代与西方接近开始，蒙古国逐渐加快实施第三邻国外交战略的步伐。蒙古国奉行全方位、多支点外交政策，把美国、日本、韩国等国家看作自己的“第三邻国”。
　　从地图上看，蒙古国处于中国和俄罗斯的“包围”之中，除平衡发展与两大邻国中国和俄罗斯的关系外，蒙古国还寻求发展与美国、日本、德国以及欧盟、北约等“第三邻国”的外交关系作为保障其国家安全的重要战略之一，蒙古国视包括北约在内的“第三邻国”为其国家安全的重要支柱。同时，西方国家也利用这个机会不断扩大自己在亚洲地区的影响，包括提出建立亚洲联系伙伴国的概念，所以某种程度上双方都有自己的利益诉求。作为美国主导下的北约，一方面寻求蒙古国对其反恐战争的积极支持，另一方面更看重其位于中、俄两大国家间的战略地位。因此，美国不惜重金在蒙古国首都乌兰巴托建立了国际维和训练中心，并从2003年开始举行代号为“可汗探索”的联合军演。目前蒙古国总兵力为1万多人的军队已建成两个维和营，参与全球维和。而据统计，近10年来有5600多名蒙古国军人参加了各种维和行动。
　　美国成为蒙古国最重要的“第三邻国”。长期以来，乌兰巴托一直是华盛顿的中亚战略考量的一部分，它的重要性因阿富汗战争而放大。自蒙古摆脱苏联控制以来，美国对蒙古的兴趣大增。对美国来说，无论从传统安全还是从非传统安全考虑，蒙古的价值都在于其重要的战略地位。美国华盛顿大学国际关系学院院长哈里·哈丁曾于1995年7月称，“在战略上，从多方面都可以说蒙古是一个重要的国家”，“邻国对蒙古的独立有任何程度的限制，美国都会发出支持的声音”。一些美国战略分析人士分析得更加清楚：美国热衷于发展与蒙古的关系，是为了在亚洲大陆争夺战略利益，并扩张“民主制度”。蒙古有约156万平方千米的疆土，与中、俄的边界线均长达数千千米，在中国崛起、俄罗斯复苏和东北亚安全形势复杂的背景下，蒙古的地缘战略地位显得更加重要。通过深化美蒙关系，既可以牵制中俄联手，巩固美国在亚洲的地位，也可以进一步输出“民主价值观”，可谓一举多得。遏制中国崛起和俄罗斯复苏是美国实现“主导亚太”的关键一步。而地处中国和俄罗斯两个大国之间的蒙古，是中俄两个大国政治、经济和文明的利益交会点，也是世界各大宗教的交接点，重要的地缘战略地位不言而喻。美国一旦控制蒙古，就可使其在东亚和中亚的战略部署连成一片，在中俄之间打入一个“楔子”，形成“北抑俄罗斯、南遏中国”的战略态势，从而达到一箭双雕的目的。
　　2007年，美国签署对蒙古国“千年挑战基金”援助协定，在此框架下，在医疗、环保、能源、基础设施和专业教育等领域对蒙古国提供援助。近年来，蒙美关系特别是双方的政治合作、军事合作呈现出新的态势。美国试图利用蒙古地处中俄两个大国之间的有利地缘战略位置，控制东北亚战略要地，将蒙古纳入其军事同盟，需要时从背后对付中国。日益加强的蒙美军事合作就是美国对中国实行的遏制战略的重要组成部分。美国将蒙古看作其亚太战略中的重要筹码，而蒙古积极发展与美国的关系及军事合作，也有意借助美国的力量防范中国。2011年6月16日，美国总统奥巴马在白宫会见蒙古国总统额勒贝格道尔吉，双方重申建立全面伙伴关系，加强双边贸易投资及民众交往，并决定在核能方面开展互利合作。目前，有100多名蒙古国军人在阿富汗参与国际安全援助部队的维和行动。蒙古国军人帮助阿富汗国民军进行训练，并继续为喀布尔国际机场提供安全保障。
 


第43章 北部地区稳中藏忧(7)


　　蒙日双边关系得到进一步发展。近年来，日本成为蒙古重点交往的另一个西方国家，两国之间的经贸关系不断扩大，政治领域里的关系也得到加强。1997年2月，蒙古总理访日时，双方确定建立“面向21世纪的全面伙伴关系”，并签署了经济合作协议；1997年10月，蒙外长访日，表示支持日本成为联合国安理会常任理事国，认同日美强化其安全体制。1998年5月，蒙古总统巴嘎班迪访问日本，随后蒙日双方发表联合声明宣布，蒙日双方要通过相互理解和信任来建立面向21世纪的“综合性伙伴关系”。2012年1月11日，正在蒙古国访问的日本防卫相一川保夫在乌兰巴托与蒙古国防部部长包勒德举行了会谈。双方会谈后签署备忘录，将开展副部长级磋商并加强自卫队与蒙古军队间的防卫合作与交流。备忘录强调，“两国防卫部门间关系的发展将有助于亚太地区乃至世界的和平与稳定”。日本《每日新闻》援引该国政治观察人士的话说，日本想通过同蒙古加深合作，遏制军力不断扩张的中国。由于蒙古与朝鲜有着良好关系，日本还希望通过与蒙古交换信息以带动绑架问题的解决。2013年1月9日，日本与蒙古两国政府代表在东京举行了外交及防务部门工作级别磋商的首次会议。双方围绕军备持续增强的中国和朝鲜的核武器及导弹问题进行了形势分析，并就今后继续共享情报达成了一致。
　　3.蒙古国与北约的准同盟关系
　　蒙古国与北约的合作关系早已开始。在美国的主导下，蒙古国自2003年开始至今共派出13批265名军人参与阿富汗国民军培训计划，负责为阿军培训高炮和直升机人才；2003年至2009年共派出10批1200多名军人参加伊拉克“自由行动”；2005年和2006年派出2批72名军人参加北约框架内的科索沃行动。从2009年开始，蒙军150人前往阿富汗参与美国和北约主导的反恐行动，成为第45个正式向阿富汗派兵的国家。至今蒙军已向阿富汗派出1400多名军人，与美、德等国军人配合共同在阿富汗反恐行动中执行任务。2011年5月，正式访问蒙古国的北约负责安全政策和伙伴关系的副秘书长在会见蒙总统额勒贝格道尔吉时对蒙古国给予高度评价，并感谢蒙支持北约在科索沃和阿富汗的军事行动。蒙古国2008年至2012年的施政纲领将获得北约“全球伙伴关系”框架内的“和平伙伴关系国地位”作为政府的重要任务之一。尤其是2009年额勒贝格道尔吉当选总统后，蒙加强了与北约的关系。2010年，额勒贝格道尔吉首次参加了在里斯本举行的北约峰会，并公开向北约示好，表示愿意增加赴阿军人数量。2011年4月，在德国柏林举行的北约高级会议通过了建立伙伴关系的新政策及合作机制，目的是为与非北约成员国建立正式关系，共同应对国际维和与安全等方面的威胁。这为蒙古国获得北约“和平伙伴关系国地位”奠定了法律基础。
　　随着战略关系的加强，蒙古国目前希望与西方军队增强协同作战能力，并增强自身在反恐、网络安全和维和方面的能力。2012年3月，北约与蒙古国正式签署了合作伙伴协议，标志着蒙古与北约关系取得重大突破，为进一步拓展双方合作关系奠定了法律基础。通过这一合作伙伴关系计划，蒙古国获得了与北约其他伙伴关系国家，如澳大利亚、韩国、日本、新西兰同等的地位。该协议的重点将是增强蒙古国的军力并增强该国与北约部队的协同作战能力。北约在一份声明中对这一消息表示赞赏，并说它高度重视与蒙古国的伙伴关系。该协议有很重要的象征意义，因为它是北约自2011年修改外部合作伙伴关系政策后签署的第一份正式伙伴关系协议。2012年北大西洋公约组织峰会于5月20日至21日在芝加哥举行。本届峰会的一个主题是“伙伴关系”。在非传统安全和挑战日益增多、全球化不断加强的今天，展开与国际伙伴的紧密合作成为北约的一大目标。引人注目的是，在本次峰会上，蒙古国首次以北约“全球伙伴关系”框架内的“和平伙伴关系国地位”参会。这表明蒙古一只脚已经跨进北约。
　　蒙古国宣布正式加入欧洲安全与合作组织。在2012年11月8日至20日举行的欧洲安全与合作组织常务委员会会议上，与会成员国一致同意吸收蒙古国加入欧安组织，蒙古国借此成为该组织的第57个成员国。实际上，蒙古将一些国际组织和地区安全组织也看作“第三邻国”，如欧盟、北约、欧安组织等。蒙古常驻日内瓦代表表示，由于欧安组织致力于维护国家独立、领土完整，同时把保障经济发展、环境保护、人权、自由等作为基本目标，因此蒙古希望该组织成为其“第三邻国”，目的是寻求在国际多边组织机制下保障国家安全的途径。分析人士认为，美国主导下的欧安组织和北约一样，积极拉拢蒙古的最主要原因是看重蒙古位于中俄之间的重要战略地位，同时蒙古也是连接中亚和东北亚的重要国家，遏制中国的意图不言而喻。1975年成立的欧安组织，成员主要为美加及欧洲国家，同时也包括哈萨克斯坦、乌克兰等独联体国家。
　　蒙古国接近北约，希望得到自己想要的东西。在军事安全方面，减少对俄罗斯的依赖，由北约提供安全保障，北约填补失去苏联援助之后的真空，提供军事援助，使其军事装备能换代升级，逐步实现现代化。随着蒙古国经济的快速发展，大型矿产资源，如铜矿、金矿、铀矿及稀土等的发现和开发，蒙古国急需资金和技术，美国、加拿大、德国等北约成员国以及日本、韩国、澳大利亚等北约伙伴国看重蒙古国的资源，特别是稀土和铀矿等战略资源，其在蒙古国的利益存在日益扩大，这为北约国家扩大与蒙古国的军事安全合作确立了经济基础。
　　从北约方面说，多年来一直大力扩展其安全空间，控制自冷战结束以来还未纳入旗下的疆域。其中一个战略重点就是东扩。特别是在“9·11”事件之后的10年中，北约以反恐为名拓展的范围更加广阔。蒙古国积极配合北约的反恐行动，在阿富汗战争中，发挥自身独特的地理优势，给予协助。自2003年以来，蒙古国已先后派遣1300名士兵参加北约领导的国际安全援助部队及美国主导的军事行动。这使北约对蒙古国刮目相看。在美国调整全球战略、重返亚太的今天，蒙古国在北约的眼中还有另一作用——成为牵制其重点对手俄罗斯，以及潜在对手中国的“特洛伊木马”。
　　（三）蒙古参与的联合军演
　　与蒙古举行联合军事演习，可以看成是美、俄双方在军事领域的角力，同时在政治、经济、文化领域的明争暗斗也正时刻不停地进行。在蒙古看来，不论这两方谁占上风，蒙古都将从中受益。从这个角度看，蒙古的“第三邻国”政策无疑是成功的。
　　1.“可汗探索”联合军事演习
　　“可汗探索”联合军演是蒙美系列军演，具有作战和作战支援性质。2003年9月，蒙美军队在蒙古境内联合举行了代号为“可汗探索-2003”的首次实弹联合演习。之后，两国在2004年5月和2005年4月分别举办了“可汗探索-2004”和“可汗探索-2005”联合军事演习。2006年8月，在蒙古武装力量训练中心举行的“可汗探索-2006”蒙美多国联合军事演习由蒙古国武装力量总参谋部与美国太平洋司令部、美国“国际维和行动倡议基金”共同举办，是蒙古历史上规模最大、耗资最多的军事演习。此次军演以美国海军陆战队、国民警卫队的220名士兵和蒙军第150维和营的630名士兵为主体，另加印度、泰国、斐济、汤加、韩国、孟加拉国等国的200多名士兵，共计约1200名军人参加。英国、法国、加拿大、意大利、日本等国派出了观察员，中国和俄罗斯驻蒙古国大使馆武官应邀观摩。
　　2012年8月12日，“可汗探索-2012”多国维和军事演习在蒙古国首都乌兰巴托以西65千米处的蒙古国武装力量培训中心拉开帷幕。来自蒙古国、美国、英国、印度、韩国、日本、加拿大、澳大利亚、德国、法国、新加坡和新西兰等国的1000多名军人参演，中国和俄罗斯派观察员参加。此次军演主要内容包括营级指挥部训练、野外排级战术训练、野外医疗救助，以及建筑工事经验交流等。演习持续12天，8月23日结束。
　　2.俄蒙“色楞格河”联合军演
　　2012年9月，俄罗斯和蒙古在俄罗斯的布里亚特共和国“布尔杜内”靶场举行代号为“色楞格河-2012”的联合军演，“参与此次军演的有约300名俄东部军区军人、250名蒙古军人和约100台两国军事和特种装备”。俄蒙两国自2008年起定期举行“色楞格河”联合军演，旨在提高两国武装力量的联合行动能力。
　　自2008年起开始举行的“色楞格河”俄蒙军演是为了演练两国武装力量的联合行动。“色楞格河-2011”军演在蒙古境内举行。参与此次军演的有约300名俄东部军区的军人、250名蒙古武装力量人员、约100台两国军事和特种装备。蒙古武装力量的机械化步兵、坦克分队、防空导弹旅和迫击炮旅将参加演习。蒙古军人将带着自己的武器和军事装备抵达演习地点。俄军队也将派出机械化步兵、坦克分队、“冰雹”喷气式齐射火箭炮旅和“康乃馨”自行火炮旅参加军演。
　　其实，不论是俄蒙联合军演，还是美蒙主导的多国军演，本身规模都较小，参演的武器装备也较为单一，多属维和、反恐性质。除蒙古本身的军队实力限制的原因外，更主要的原因是俄、美等国看重的不是军事演习的内容，而是在军事领域进行交流的形式。作为一个纯内陆国家，蒙古夹在中、俄两大国之间，一直奉行“第三邻国”外交政策，主张“多支点、等距离、不结盟”的均衡外交。美国、日本、韩国、印度及欧盟国家都是其“第三邻国”政策的对象。蒙古同时还是上合组织观察员国、北约“和平伙伴关系国”、集安组织亚洲伙伴国。蒙古对“第三邻国”的需求及其独特的地缘战略地位，决定了它在美国新亚洲战略中的重要作用。近年来，美国逐渐加大了对蒙古的拉拢力度：先是将其打造成亚洲的民主典范(蒙古是美国及西方国家主导的“民主国家共同体”成员，并正在担任轮值主席国)，随后又给予其北约“和平伙伴关系国”身份。
 



第44章 中国周边军演扎堆举行(1)


　　2012年以来，由美国主导的联合军演、单边军演，陆上军演、海上军演、空中军演、例行性军演……此起彼伏硝烟弥漫。各种演习在亚太地区轮番登场，参演国家多、规模大，科目多，实战性指向性明显，装备先进，再有军演的联合程度高，美军仍然发挥主导作用，但有一个共同点就是中国都没有参加。
　　一、各种军演围着中国周边转
　　进入21世纪以来，国际军演类型多元化、频度繁密化、功能战略化的特点日益突出，已经成为国家间博弈的战略工具。近年来，亚洲成为世界军演密度最大、大规模演习最多的地区。美国和亚太地区很多国家都有定期的联合军演，军演的规模不定，有大有小。2010年美国主导的联合军演超过一半在亚太地区举行；2011年，美国在亚太地区进行的军演达到172次，几乎平均每两天就有一次。特别是进入2012年，亚太地区联合军演接连不断，特别是围绕中国周边的各种联合军演最为密集。一些国家借用美国的战略调整，通过军演提升本国防务水平。
　　（一）中国周边军演全年不断
　　美国每年至少进行68种代号的军事演习，其中仅在西太平洋地区进行的演习就有17种之多。美国全球安全网站则称，美国太平洋司令部自己举行的军演和与外军的演习每年多达1500“场次”。据不完全统计，2012年，截至6月底，亚太地区就有超过77场军演，其中美国主导或参与的就多达39场，比例超过50%。而全年的联合军演就远不止这个数了，下面将2012年全年部分演习盘点如下：
　　1月30日至2月6日，代号“山樱-61”的美日电脑模拟联合军事演习在日本兵库县伊丹市举行。
　　2月1日至6日，印度海军牵头、14国海军参与的代号“米兰”的海军演习在安达曼和尼科巴群岛等海域举行。演习主要目标是打击海盗和恐怖主义活动，保护印度东部关键性战略海域的安全。印度作为地区大国，正在尝试借军演来加强对印度洋地区安全格局的主导权。马来西亚《星报》的分析说，印度首次举行“米兰”演习是在1995年，当时仅有4个国家参加，而本次演习参与国包括印度、澳大利亚、菲律宾、缅甸、泰国、印尼等14国。
　　2月6日，美国与8个盟国在美国东海岸举行代号为“凶猛美洲鳄”的十年来海军舰队最大规模两栖登陆作战军演，军演中沿海水域的水雷、反舰导弹和小型船只的部署令人联想到伊朗海军部队，其假想敌并不难猜。
　　2月7日至17日，由美泰主办的亚太最大规模联合军演“金色眼镜蛇”在泰国举行，历时11天。由美国、泰国、日本、韩国、印尼、新加坡、马来西亚等7国参加。内容包括两栖作战演练、居民疏散演练、伞降和特种作战演练等，1.3万多名军人参演。紧接着美菲两军于4月在南海海域举行联合军演，内容包括模拟攻占海上油气平台等。
　　“金色眼镜蛇”军演标志2月11日至24日，由美国空军、日本航空自卫队和澳大利亚空军联合举行的“对抗北方-2012”军事演习在关岛举行。其间，来自美、日、澳3国的1000多名军事人员和多型主力战机进行多次联合演练，美国空军第18“侵略者中队”还将客串“红色空军”与友军展开“空战”。
　　2月20日至24日，韩美联合反潜训练在黄海举行，这是韩美迄今展开的最大规模反潜军演。韩国军方表示，演习的主要目的是加强韩美两军防御能力，应对朝鲜潜艇“潜在袭击”。
　　印度军队于2月29日举行大规模军事演习，到3月3日结束。
　　3月8日，印度军方在印度南部举行代号为“tropex-2012”的年度军事演习。军演由印度海军和空军共同参与，旨在磨合印度网络中心战的能力。
　　3月至5月，印度军方在印度西北部拉贾斯坦邦沙漠地区举行“勇士”军演。大约2万名士兵、200辆俄罗斯制坦克以及最新型战斗机将参加演习，是印军“迄今最大型军事演习之一”。演习涉及坦克、作战车辆、炮、直升机、战斗机、无人驾驶飞机、防空武器和雷达等装备。演习区域距印巴边界不到200千米。
　　3月中旬至3月23日，一场名为“擒虎12”的泰国、美国和新加坡三国联合军演在泰国呵叻空军基地举行。每年一度的“擒虎”军演始于1995年，演练内容从人道救援到救灾反应，以及应对可能出现的地区安全威胁。
　　2月27日至3月9日，韩国和美国举行代号为“关键决心”的联合军事演习。这是双方历史上规模最大的一次军演，韩美分别派出20万和2100名官兵参加演习。韩美联合司令部表示，演习属于防御性质的例行军演。但朝鲜方面还是反应激烈，称军演是“挑衅性的侵略行为”。朝鲜劳动党中央军事委员会委员长金正恩还视察了位于延坪岛与白翎岛附近的两支部队，作为对军演的回应。
　　3月1日至4月30日，韩美举行代号“秃鹫”的联合野外机动演习，约1.1万名美军与韩军进行地面、空中、海上以及特殊作战演练。“秃鹫”演习是“关键决心”联合军演期间举行的大规模机动军事训练，内容包括特种行动、地面战术、两栖作战、空中格斗、后方治安等。此次军演假设“敌方发动进攻的情况”，以实战形式展开，届时将动员所有韩美情报力量，加强对朝鲜的警戒。
　　3月13日至3月18日，印度和美国举行持续5天的代号为“准备战争2012”的军演，以交换双方在特殊地带作战的经验和技能，此前曾分别在印度喜马拉雅山麓地区和美国阿拉斯加寒带环境中举办，旨在提高双共同防御能力，巩固外交关系。
　　3月13日，日本航空自卫队与驻日美军在秋田县附近海域上空举行联合演习。
　　3月13日至22日，由美国和柬埔寨军队联合举行的“2012吴哥哨兵”军事演习在柬埔寨贡不省和实居省举行。
　　3月20日至25日，韩国在西北岛屿及西海“北方界限”(nll)一带举行军演。韩国国防部表示，这是在韩朝“天安”号事件发生两周年之际，通过实际演习向朝鲜显示“强烈的应对态势”。为期5天的韩美联合反潜演习的主要目的是加强韩美两军的防御态势，以应对朝鲜潜艇秘密侵犯朝鲜半岛西部海域。韩国宙斯盾驱逐舰“栗谷李珥”号、山猫直升机、p3-c侦察机等参加此次联合反潜演习。
　　4月16日至27日，美菲两国“肩并肩-2012”联合军事演习在菲律宾举行，有4500名美军士兵和2300名菲律宾士兵参加。日本、韩国、越南等七个国家将派观察员参加人道主义救援与灾害响应演习环节。“肩并肩”军演在菲首都大马尼拉地区奎松市阿吉纳尔多军营(菲武装部队总部)内设立“人道主义救援和灾害响应指挥所”，菲律宾武装部队、美军太平洋司令部和一些政府机构及民间组织将参与模拟发生里氏8.1级大地震的救灾演习，以检验菲武装部队和政府机构现有救灾机制，查找并弥补不足。
　　4月22日至27日，中俄“海上联合-2012”军事演习在黄海海域举行。本次演习是中俄两国海军的首次联演，具有参演兵力多、持续时间长、协同要求高、对抗性和实战性强等特点。演习有利于深化两军务实合作，提高双方遂行海上联合军事行动应对安全威胁和挑战的能力。中方派出水面舰艇16艘、潜艇2艘，俄方派出太平洋舰队主力战舰7艘。双方还派出22架飞机、9架直升机、2个特战分队。演习内容包括联合护航、联合防空、联合反潜、联合反劫持、联合搜救、联合补给等，进行对海、对潜、对空实兵实弹射击等。
　　4月23日至27日，美国和越南在越南中部的岘港举行为期5天的“非战斗”海军交流活动。美海军第7舰队旗舰“蓝岭”号指挥舰、“查菲”号导弹驱逐舰以及“哨兵”号营救和打捞舰，在岘港同越南海军互动，这次演习在于导航和维护之类的技术交流，显示出美越之间更加紧密的关系。虽然这些演习的类型均为“非战斗”，规模也比较小，但仍然是一个值得重视的动态。美越联合军演是美国重返亚太一个重要的信号，表明美国对马六甲海峡的支配能力进一步加强了。同时，这些动作与中越之间的南海争端也存在一些关系。
　　6月8日至14日，根据《上海合作组织成员国国防部2012～2013年合作计划》，上海合作组织成员国军队在塔吉克斯坦举行“和平使命-2012”联合反恐军事演习。参演总兵力2000余人，其中中方参演官兵为369人。作为上合组织框架内第九次联合反恐军事演习，“和平使命-2012”联演的课题为“山地联合反恐战役的准备与实施”，演练形式为“上合组织成员国武装力量首长机关带部分实兵联合反恐军事演习”，分为战略磋商、战役准备和战役实施三个阶段。
　　5月30日，印尼海军与美国海军在印尼东爪哇省附近海域举行为期8天的联合军事演习。
　　6月6日起，日本、美国和澳大利亚三国海军在日本九州以东太平洋海域举行为期3天的联合军演，演习内容包括探测、跟踪潜艇等。
　　6月21日至22日，由韩美海军和日本海上自卫队参加的联合海上军演在济州南部海域举行。
　　6月23日至25日，韩美在黄海举行联合海上机动训练。
　　6月29日至8月3日，来自22个国家的约2.5万名水兵和其他军人汇聚夏威夷，举行搜寻潜艇和抓捕海盗的演习，从而成为全球最大规模的海上军演。美国太平洋舰队是这次环太平洋地区军演的东道主。环太平洋军演每两年在夏威夷及周边海域举行一次。包括日本、汤加、俄罗斯和智利在内的22个国家派出了42艘水面舰艇，6艘潜艇和200架飞机，参加五周的一系列演习。
　　7月2日至10日，代号为“卡拉特-2012”(全称为“海上战备与训练合作”)的菲美联合海上军事演习在菲律宾南部棉兰老海举行。双方共派出约950名海军官兵和海岸警卫队员参加军演。据悉，演习包括战地指挥所演习、海上拦截、潜水、海上射击等军事课目，以及打捞和海上搜救等救灾课目。
　　8月12日至23日，“可汗探索-2012”多国维和军事演习在蒙古国首都乌兰巴托以西65千米处的蒙古国武装力量培训中心举行。来自蒙古国、美国、英国、印度、韩国、日本、加拿大、澳大利亚、德国、法国、新加坡和新西兰等国的1000多名军人参演，中国和俄罗斯派观察员参加。此次军演包括联合国司令部指挥人员考核、营级指挥部训练、野外流动医疗小组作业、工程人道救援等四部分内容。军演的目的是为了拓展国际合作，增加军事互信，加强武装力量维和行动，创造建立地区维和训练中心的条件等。
　　8月21日至9月26日，为期37天的联合军演是根据美国海军陆战队的提议举行，参与演习的是日本的陆上自卫队和驻日美军，演习的区域包括从冲绳至北马里亚纳群岛海域，关岛和天宁岛均在军演锁定范围，演习内容是包括利用登陆舰、直升机、船舶等从海空登陆，袭击敌方部队和对非战斗人员的救助等。对于这次美、日的联合军演，日本防卫省的官员对外的公开表达是这样的，说这次演习不针对任何特定的国家，事实上这次演习设定了一旦岛屿受到外国军队的进攻的时候，日方将如何夺回被攻占岛屿的情形。日本防卫省的官员说，事实上这次演练是假想钓鱼岛，受到中国军队进攻的时候，日方将如何夺岛的情况。有分析指出，尽管日方指挥官强调此次演习并不针对特定目标，但从军演的内容设置来看，美、日很可能将俄罗斯、朝鲜和中国划入了潜在敌人的名单。
　　2012年9月21日，俄罗斯在北极地区举行大规模实战演习。演习地点在巴伦支海和喀拉海、摩尔曼斯克州佩琴加区、斯列德尼半岛和雷巴奇半岛的海岸试验场等北极地区。演习内容包括北极环境下跨军种联合作战和防空作战、部队快速投送、保护俄北方航线、北极地区海上救援等。俄军出动了20余艘军舰和潜艇，30余架飞机和150多件兵器，7000余人。随着全球气候变暖，北极所蕴含的巨大战略价值日益凸显。同加拿大宣示主权的“冰冷反应”演习相比，俄军演习的目标定位于三军联动捍卫北极国家利益的实际行动，可以预见，俄将在北极长期保持优势地位。
　　10月19日至20日，俄罗斯军队举行战略核力量演习。演习内容包括战略导弹兵发射“白杨-m”导弹、战略核潜艇发射潜射弹道导弹、战略轰炸机发射空基巡航导弹、“铠甲-Ｓ”防空系统拦截巡航导弹等。这是俄最大规模核力量演习，俄罗斯“三位一体”战略核力量和空天防御力量参加了演习。随着北约反导系统的全面推进，俄罗斯战略核遏制能力受到严重威胁。此次演习由普京挂帅，三位一体战略核打击力量悉数上阵，其意义更多是强调核武器的实战运用，表明俄依然拥有“看得见，摸得着”的战略遏制能力。
　　10月25日至11月2日，为期一周的“护国演习”在韩国展开。演习内容包括防止局部战争和全面战争的大规模训练，应对空中袭击的联合攻击编队飞行训练，首都圈防恐演习，以及培养海军陆战队执行全天候任务能力的联合登陆演习等，重点是培养海、陆、空联合作战能力。
　　11月5日至16日，日美举行“利剑”联合实兵演习。演习地点在日本主要军事基地及日本周边海域、空域。这是日美最大规模联演，日本陆海空自卫队3.7万人，驻日美军1万人。“利剑”演习始于1986年，2012年是第11次。虽然日本对此次演习刻意低调，取消了原定在冲绳举行的“夺岛”演练，并且采取了不公开等措施，但其真实意图显然是要强化日本在西南岛链的军事存在，为地区争端“打气”。
　　11月23日，韩国在延坪岛举行海陆空三军联合军演。11月23日是延坪岛韩朝炮击事件两周年纪念日，当天韩国在延坪岛举行海陆空三军联合军演，纪念这一事件。参演部队包括海军陆战队、海军和空军等，演习主要是模拟朝鲜发动袭击的场景。
　　综上所述，2012年由美国主导和参与的亚太地区联合军演不仅时间近乎贯穿全年，而且军演地域覆盖中国周边大片地区。
　　（二）联合军演表现新特点
　　军事演习是军事训练的最高形式，是检验部队作战能力最直接、最有效的途径和方式方法。2012年以来，在亚太地区由美国主导的联合军演连环举行，可以用扎堆来形容，军演连续不断、名目繁多，覆盖中国周边地区。在美国抛出“重返亚洲”战略的大背景下，美国军事重心向亚太转移是步步实施，而联合军演则是加强与亚太地区原盟友的联系，拓展新同盟关系的重要手段。因此，与往年相比，2012年以来的联合军演表现出许多新的特点。
 



第45章 中国周边军演扎堆举行(2)


　　一是参加联合军演国家多、规模大。全年在亚太地区举行的各种联合军演中，最明显的特点是涉及国家之多创历史之最。例如“金色眼镜蛇”联合军演中，有7个国家参演，7个国家受邀参与策划，10个国家派出观察员。这是该军演迄今为止规模最大的一次多国联合军演，也是美国以亚太为中心的新军事战略提出后的首次联合军事演习。在美菲“肩并肩-2012”联合军演中，美军参演兵力创历次之最。无论是演习地点、军力规模，还是演习课目设置和参演国家范围，都有变化和升级。从双方投入兵力上看，菲律宾作为东道主出动了2300人，而美军参演兵力多达4500人，是美国参加历届“肩并肩”联演出动兵力最多的一次，足见美国的重视程度。此外，这次军演还突破了两国合作的框架，日本、韩国、澳大利亚等国参加了桌面模拟演习，越南、新加坡等国代表参加模拟指挥演习。2012年的“环太平洋”联合军演参演国由2010年的14国猛增到22国，不但参演国家总数创了新高，参演兵力也空前地包括42艘舰艇、6艘潜艇、200架军机和2.5万名官兵，被称为史上最大规模的海上联合军演，但中国是唯一没有参与此次军演的太平洋地区大国，从时间上来看，从6月29日开始到8月3日，持续55天，堪称规模空前。有的演习规模也超级庞大，比如2月27日举行的代号为“关键决心”的韩美联合军事演习，约有20万名韩军和2100名美军参演；再如“乙支自由卫士2012”军演，韩国政府出动了44万人。这哪里是演习，简直是全国战争动员预演。
　　二是军演科目繁多、实战性和指向性明显。联合军演已成为美国试图主导亚太战略的重要一环，2012年的各种联合军演不仅演习的科目多，更侧重于争夺制海权，其实战性和战略指向性十分明显。在“山樱-61”美日电脑模拟演习中，明确将中国和朝鲜设为假想敌。有日本和澳大利亚参与的“对抗北方-2012”军演，从参演战机的型号、演习科目和日程安排来看，军演面向实战的意味更浓，露出亚洲版“小北约”的端倪。期间，来自美、日、澳3国的1000多名军事人员和多型主力战机进行了多次联合演练，美国空军第18“侵略者中队”还客串“红色空军”与友军展开“空战”。联系到此次军演的规模和实战化程度，美国联合日本和澳大利亚两个地区盟友对抗东北亚地区“潜在对手”的意图已昭然若揭。韩美在朝鲜半岛的一连串的频密的政治意味很浓的挑衅性很强的军事演习，使朝鲜半岛紧张局势“极度恶化”，陷入“一触即发的军事紧张局面”。美韩两国于6月23日起至25日在黄海海域举行大规模海上联合军演中，韩美两军进行了探测、跟踪朝鲜远程导弹的演习和探测并击退朝鲜潜艇的训练。在陆上实弹演练中，还在目标区域设置了一面巨大的朝鲜国旗。以往韩美未把朝鲜国旗当成直接目标，这一举动无疑让半岛火药味更浓。
　　从“环太平洋”演习情况可以看出，各种联合军演不仅科目多，而且实战性和战略指向性十分明显。美军尽管遭遇军费削减，但“环太平洋-2012”演习的内容却并没有缩水，演习的科目包括两栖登陆、火炮射击、导弹攻击、反潜、防空、反海盗、扫雷、排爆、水上和水下救援、人道主义救援等。值得注意的是，在反潜科目中，担任搜索和攻击任务的主要是美国海军水面舰艇和3艘攻击核潜艇，而扮演假想敌的3艘常规潜艇则分别来自澳大利亚、加拿大和韩国。有分析认为，美国海军此举明显针对中国海军不断增强的潜艇力量，因为以常规潜艇为主要水下力量的澳、韩、加、日等国海军都是美国的盟友，而五角大楼新公布的中国军力报告明确列出“中国潜艇威胁”。美军约翰·s·麦凯恩号驱逐舰在华盛顿号航母一侧航行岛及塞班岛附近的天宁岛，首次展开为期37天的岛屿作战演习。这也是美日首次以岛屿当作演习场所。事实上这次演练是假想钓鱼岛受到中国军队进攻时，日军如何夺岛的情况。美军和日本自卫队之所以在此时作出加强离岛防卫合作的姿态，背景是中国与日本围绕钓鱼岛及其附属岛屿发生冲突等东亚局势出现了紧张状态。
　　三是参演装备先进，并有新装备测试环节。围绕中国周边的一系列军演中，诸多先进武器装备轮番亮相，甚是夺人眼球。在“金色眼镜蛇”军演中，美军出动2艘船坞登陆舰(“日耳曼城”号和“托尔图加”号)、ch-46e型“海上骑士”直升机等多种军机、通用登陆艇，以及m-777型榴弹炮。在“对抗北方-2012”演习中，除了驻扎在日本和美国本土的大批f-16、f-15c战斗机外，美军还出动了c-130运输机、kc-135加油机、e-3“哨兵”预警机和rq-4“全球鹰”无人侦察机参演；日本驻扎策城的航空自卫队第6中队的f-2战斗机、驻扎那霸的第204中队的f-15j战斗机以及驻扎三泽的e-2c“鹰眼”预警机都参与演练；澳大利亚空军也派出了f-18f战斗机、e-7a“楔尾”预警机和c-130运输机参演。韩美在韩国西海(即黄海)举行的联合海上机动训练中，美方派出了航空母舰“乔治·华盛顿”号及其战斗群，韩方则出动最大最先进的“世宗大王”导弹驱逐舰等10艘军舰。同时，还出动韩国空军f-15k战斗机和美国海军的f\/a-18舰载机。“环太平洋-2012”的联合军事演习中，试射了美国航空环境公司研制的“弹簧折刀”潜射一次性小型电动无人机，它由美国雷神公司研发的“水下发射运载器”从海上发射。
　　四是军演的联合程度高，美军仍发挥主导作用。2012年，有美国参加的所有联合军演，名目繁多、千姿百态，但围绕这些联合军演有一条没有变化，那就是美国主导。在“金色眼镜蛇”军演中，演习导演机构和联合司令部的正职指挥官一般由泰军军官担任，美军军官任副职，但在实际工作中，无论是制订总体方案，还是拟订战术层面的具体计划，基本以美方人员为主。驻冲绳的美国海军陆战队第3远征军是本年度“金色眼镜蛇”演习的主角。在“环太平洋-2012”演习中，为突出伙伴国的地位，虽然首次出现美军将领不再包揽指挥权的情况——除总指挥仍由美海军第三舰队司令杰拉尔德·比曼担任外，其他指挥角色首次由非美军将领担任。其中，多国联合部队的副司令由加拿大海军少将罗恩·劳埃德、日本海上自卫队海将补（相当于海军少将）北川文之担任；海上演习将由澳大利亚海军准将斯图尔特·迈耶指挥；空中演习由加拿大空军准将迈克尔·胡德指挥。不过，即便如此，在演习的进程中，美国主导的“痕迹”依然明显。
　　五是军演突破多个第一次。随着美军参与场次的增多，近几年在中国周边进行的联合军演无论从规模还是参加国数量上都不断增加，“之最”的纪录被不断刷新。2012年的“金色眼镜蛇”联合军演是历史上参演人数最多的一次，也是参与军演的国家最多的一次，共7个国家参与演习，还包括澳大利亚、法国、加拿大及英国等10国受邀参与策划；另外还有9国作为此次演习的观察员。6月21日、22日在韩国南端济州岛以南海域举行的美日韩联合军演为三国首次联合海上军演。按照五角大楼的说法，美日韩曾在美国夏威夷海域和日本海多次演练联合搜救，而美军航母参演以及日本海上自卫队舰只参加在朝鲜半岛附近水域的三国演习尚属首次。“环太平洋-2012”联合军演，从6月29日开始到8月3日，持续55天。这是环太平洋军演历史上规模最大的一次。特别意味深长的是，俄罗斯首次被邀请参加此次军演，中国作为太平洋地区最大的国家却被撇下，这一信号的传出令中国周边的战略压力陡增。8月21日至9月26日，美、日两国举行了为期37天的联合军演。这是两国之间第一次针对岛屿防卫进行联合演习。
　　二、中国周边几种典型联合军演
　　2012年中国周边各种名目繁多的联合军演，你方唱罢我登场，一幕接一幕，大有让人应接不暇之感。下面就将2012年度中国周边八种典型联合军演盘点如下。
　　（一）“金色眼镜蛇2012”联合军演
　　“金色眼镜蛇”是指美国和泰国举办的东南亚地区最大规模联合军事演习。自1982年以来，“金色眼镜蛇”联合军演每年举行一次，2012年这场军演是第31次军演。来自美国、泰国等7个国家的1.3万余人参加军演，此次史上规模最大的亚太军演引起了各界高度关注。
　　2月7日由美国、泰国等7国进行的“金色眼镜蛇”大规模联合军演正式举行，参加此次军演的国家包括美国、泰国、新加坡、日本、印尼、韩国和马来西亚，这是亚太地区有史以来最大的一次多国联合军演。8日至17日，联合部队将在泰国多个府分别进行两栖作战、防辐射训练、实弹演练、人道主义救援等演练。来自美国、泰国等7个国家的1.3万余人参加军演。演习主要由泰国军队和美军太平洋司令部所辖军力参加，其中美国8948人、泰国3623人，另外日本74人、韩国324人、新加坡59人、印度尼西亚73人、马来西亚79人，参演士兵人数共计13180人，是亚太地区规模较大的多国军演。
　　驻冲绳的美国海军陆战队第3远征军是本年度“金色眼镜蛇”演习的主角。该远征分队是美海军陆战队中唯一常驻海外部队，被美军称为“可在夏威夷到好望角间作出快速反应的部队”，可以在4～7天内攻击亚洲的任何一个地方。他们在演习中会同泰国、新加坡、日本、韩国、印尼和马来西亚军队进行实弹射击、非战斗人员撤离等科目的演练，同时由美军太平洋司令部牵头、有多国军官参与的联合工作组进行人道主义救援、平民医疗援助等非战争行动项目的指挥协同。参演国家的高级领导人还在高级领导人研讨会上分享见解，改进行动计划。与美国陆军采取兵种固定编制与合成作战编组不同，陆战队远征部队是根据作战任务需要所组成的编组，其中规模最大的便是“远征军”。尽管驻冲绳的第3远征军是美国现有三个陆战远征队里编制最小的(只有1.7万人)，但它的战备等级之高和新式装备数量之多却是其他两支无法相比的，例如该军拥有两个ch-46e中型直升机中队(24架)、一个mv-22b运输机中队(12架)、三个ch-53e大型直升机中队(30架)，战术快速空运能力极强，适合针对小规模武装冲突作出快速反应。值得一提的是，第3远征军里最主要的作战单位——第31远征队是参加“金色眼镜蛇”演习最多的部队之一，全队2200人，主要部署在海军远征打击群两栖舰船上。他们平时自带15天后勤补给，接到命令后可在24小时内出击，擅长执行两栖作战、强制维和与稳定行动等。
　　美国向“金色眼镜蛇”演习投放的海军陆战队为第3远征军，主要练习快反作战，它是太平洋总部的机动作战部队。同时，美国海军还出动了船坞登陆舰“日耳曼城”号及“托尔图加”号、ch-46海武士直升机等多种军机、通用登陆艇以及m-777牵引榴弹炮。据泰方介绍，军演内容涵盖反恐、人道主义救援、指挥演习，包括实弹训练和非作战疏散演习的野战演习，以及维和任务演练等。至于演习目的，泰国军方表示，军演不仅有助于增进盟国士兵之间的良好关系、熟悉多国部队行动规则，并将提高联合作战能力和紧急事态下的实战技巧。美国军方发言人则表示，2012年2月，美国海军“日耳曼”号两栖船坞登陆舰（lsd42）装运冲绳第31海军陆战队远征队（meu31）的海军陆战队员参加“金色眼镜蛇-2012”军演。美国参加此次军演意图加强与泰国等东南亚盟友的关系，促进亚太地区的合作、繁荣与安全。
　　此次军演美国尽管一再强调演习的性质是为了“和平”，泰国强调联合实施人道主义救援是本次演习的重点。但上万人的军队、大量的先进战斗机和航空母舰的参与使这一说法很难令人信服，将会对该地区安全形势产生重大影响。
　　（二）“对抗北方-2012”剑指何方？
　　2月11日，美国空军、日本航空自卫队和澳大利亚空军联手举行的“对抗北方-2012”演习在太平洋上空拉开帷幕。此次军演为期三周。这期间，来自美、日、澳三国的1000多名军事人员和多型主力战机进行了多次联合演练，美国空军第18“侵略者中队”还将客串“红色空军”与友军展开“空战”。联系到此次军演的规模和实战化程度，美国联合日本和澳大利亚两个地区盟友对抗东北亚地区“潜在对手”的意图已昭然若揭。
　　1.西太平洋暗流涌动
　　据美国太平洋空军司令部披露，安德森空军基地此前主办的“对抗北方”军演只有美国空军和日本航空自卫队参加，澳大利亚空军是2012年刚加入的新伙伴，这足以显示“美国地区盟友决心在促进地区安全和合作方面承担责任”。演习规划主管约翰·希拉称，“通过军演、民事-军事行动以及大量建设性军事交流，我们会与亚太地区盟友构建并保持关系”。据演习规划主管希拉介绍，军演的第一周包括人道主义援助、救灾、多机种空战和对地攻击等科目；第二周的大规模武装部队演练是重点；另外，美国空军和日本航空自卫队还将在美属北马里亚纳群岛进行对地(海)攻击实弹演练。
　　除了驻扎在日本和美国本土的大批f-16、f-15c战斗机外，美军还出动了c-130运输机、kc-135加油机、e-3“哨兵”预警机和rq-4“全球鹰”无人侦察机参演。日本和澳大利亚对此次演习也格外重视，位于府中空军基地的日本防空指挥部向演习派出代表，驻扎策城的航空自卫队第6中队的f-2战斗机、驻扎那霸的第204中队的f-15j战斗机以及驻扎三泽的e-2c“鹰眼”预警机都参与了演练；澳大利亚空军司令部代表也参与了军演，澳空军还派出f-18f战斗机、e-7a“楔尾”预警机和c-130运输机参演。虽然美国太平洋空军司令部称演习包括“人道主义援助和救灾科目”，但从参演战机的型号、演习科目和日程安排来看，军演面向实战的意味更浓。尤其值得注意的是，在美国抛出“重返亚洲”战略的大背景下，有日本和澳大利亚参与的“对抗北方-2012”军演已露出亚洲版“小北约”的端倪。而在西方媒体和分析家眼中，与美国、日本和澳大利亚存有“潜在战略矛盾”的亚洲国家只有正在崛起的中国，鉴于此，这场三国军演的剑锋所指也就不言自明了。就是说，美国正在加紧拉拢地区盟友打造军事同盟，而“对抗北方”这样的专业性演习正是构建军事同盟的“练兵场”。
   



第46章 中国周边军演扎堆举行(3)


　　2.军演欲意建亚太“小北约”
　　军事专家普遍认为，“对抗北方-2012”这样的大型军演不仅能巩固美国与盟国的战略合作关系，还可直接提升盟国的空战能力。来自美国艾尔森空军基地的第18“侵略者中队”的f-16战斗机扮演假想敌；来自迈诺特空军基地的第23轰炸机中队的b-52轰炸机既充当友军也扮演对手。这是“对抗北方”开演至今第四次出现由假想敌部队扮演的“红色空军”。按照美军的惯例，第18“侵略者中队”扮演的角色通常是俄罗斯和中国空军。为了让飞行员拥有“敌人的心态”，第18“侵略者中队”的指挥部里甚至悬挂起五星红旗和列宁的画像。
　　事实上，包括第18“侵略者中队”在内的9支美国空军假想敌部队经常参加“红旗”和“对抗北方”军演，以便通过模拟对手的想法和战术动作，来帮助其他战斗机中队掌握迎战方法。这样看来，美军在此次“对抗北方”军演期间出动第18“侵略者中队”，显然有联合日本航空自卫队和澳大利亚空军对付“共同的敌人”的意图。有分析指出，随着近几年中国军事现代化进程的加快，美国、日本、澳大利亚等国不时传出要求中方“增加军事透明度并解释战略意图”的杂音。为了打破“威胁论”谎言，中国多次表明和平崛起、不参与军事竞赛的立场。现如今，加紧在亚太地区构建新军事同盟、接连举行挑衅性演习的美国反倒应该好好解释一下自己的意图了。
　　2013年1月15日至18日，“对抗北方”演习同样由美国海空军、日本航空自卫队、澳大利亚空军联合举行，其中美国出兵100人，日本出兵450人，澳大利亚出兵300人。演习分为两部分，将持续两周。根据计划，第一周为第一部分，科目为人道主义救援与救灾演习;第二周为第二部分，科目为空战、空袭和大部队专业培训。日本航空自卫队在梅迪尼利亚靶场进行对地攻击演练。值得注意的是，韩国空军将以特别观察员的身份参加该演习的救援救灾部分。几乎就在公布“对抗北方”演习消息的同时，美日举行了两国历史上最大规模的双边航空兵空战演习。
　　3.不合时宜的“对抗北方”
　　“对抗北方”并非一项新演习，而是始于20世纪70年代。当时，美国亚太军力由于侵越战争失败有所削弱;另一方面，随着苏联国力和科技水平的上升，苏联开始将大量先进战机部署于远东地区。在这一背景下，美日认为需要更加紧密地协同训练，以对抗咄咄逼人的苏联空军。1978年，在日本青森县北部的三泽基地，美日两国举行了首次“对抗北方”联合航空兵演习。
　　“对抗北方”一词本身就带有极鲜明的冷战色彩。三泽基地是美国海军航空兵和日本航空自卫队共有基地，与北海道隔海相望，距苏联较近。“对抗北方”联合军演的目的，实际上就是训练美国海军航空兵与日本航空自卫队的协同作战能力。苏联解体以后，“对抗北方”军演并没有随着北方压力的消失而取消，反而有逐步扩大的趋势。“对抗北方”的演习地点也从日本北方的三泽基地，移到了西南靠近中国的嘉手纳、那霸基地。由此，演习的新假想敌不言自明。近几年，“对抗北方”演习又有了新的变化。首先是演习时间发生了变化：原先，演习一年要不定期举行2～4次，如今则固定为每年一次;其次是演习地点由日本本土移到了关岛，演习参加方也由美国海军、日本航空自卫队变成了美国空军、美国海军、日本航空自卫队，从2011年起澳大利亚空军也加入了此演习。
　　(三)美菲“肩并肩-2012”演习意欲何为？
　　菲律宾与美国“肩并肩-2012”联合军事演习，显得异常低调。虽然菲美双方对外发布的军演信息寥寥，但首次邀请外国观察员参与，演习内容首次纳入海上油气平台安保训练，演习地点首次涉足菲南部巴拉望岛附近的南海海域。
　　1.此次联合军演的新变化
　　美菲两军为期12天的“肩并肩-2012”联合军演，是在美国高调“重返亚洲”的大背景下，以及中菲黄岩岛对峙事件尚在进行中的小背景下举行的。“肩并肩”演习虽是美菲之间年度例行的军事演习，但2012年演习无论是地点、军力规模，还是演习课目设置和参演国家范围，都有变化和升级。因此，本次军演之所以格外引人关注。
　　一是“肩并肩-2012”联合军演以低调开始。本次美菲联合军演自4月16日开幕以来异常低调，双方着重强调其中涉及的救灾等非军事活动，仅有的一场对媒体开放的活动也是“人道救援与灾害响应研讨会”，见诸媒体报道的活动更是屈指可数。直到21日，美国与菲律宾在菲举行的“肩并肩-2012”联合军事演习终于打破沉寂，首度开放媒体记者实地采访军事活动。在菲北部新怡诗夏省麦格赛赛堡举行的这场实弹演习，也是首场向媒体公开的军事活动。麦格赛赛堡是菲陆军第7步兵师驻地，营地里山清水秀，面积广袤。演习开始前，主办方特意安排了一队美国大兵在路边树丛中摆出战斗姿势，配合拍摄。10点半左右，演习开始，两队美国大兵模拟遭“伏击”，于是“砰砰”放枪还击，约十多分钟“攻”下山头，宣告演习完毕。
　　二是演习地点较为敏感。本次军演之所以格外引人关注，还有一个重要因素，那就是演习的地点2012年4月25日，巴拉望岛，美国与菲律宾士兵举行“肩并肩-2012”联合军事演习。往年的军演大多选在菲律宾北部的吕宋岛及其附近，但是2012年两国计划在南部靠近南海的巴拉望岛举行。从演习地点来看，“肩并肩”演习的两栖作战等实战科目安排在菲律宾巴拉望岛以西海域进行，逼近中国南沙群岛，属于争端频发区域。虽然菲律宾军方强调，此次演习不会在南海争议地区进行，但是巴拉望岛直面中国南海，已十分靠近与中国有领土纷争的南海海域。在这个地方搞演习，主要敏感点在这儿，首先巴拉望岛和吕宋岛之间有一个巴拉巴克海峡，这个是到南海非常重要的一个捷径，然后巴西兰海峡，进入苏罗海，还进入太平洋。因此，美菲联合军事演习的一个重点，就是在这个地方进行一些反潜或者海峡的保卫等等这些项目。
　　三是演习内容颇令人费解。从演习科目来看，2012年的演习内容除了前面提到的两栖作战，还包括一项所谓“反恐”性质的油气平台攻占演练，可谓贴合南海主权争议的“现实需要”。此次军演菲美双方共派出近7000人参加，各类活动多达60多场，其中就有菲美两军在巴拉望首次举行油气平台军事行动训练。这一点特别值得关注，虽然其由头是防止恐怖分子对油气田的袭击，但明显另有所指。“肩并肩”为菲美年度例行军演，旨在加强两国在应对恐怖主义、海盗、走私及自然灾害等方面合作。菲军方说，菲美两军在南海巴拉望海域进行两栖作战、保卫及夺回石油钻井平台等科目演习。包括巴拉望岛的油气平台的攻防项目。但其实和菲律宾国内的反恐基本上联系不大。巴拉望岛附近的油气区有钻井平台，可以开采石油、天然气，而有一部分油气田是属于中国专属经济区的。油气的勘探要进入专属经济区那是违反国际法的，特别违反联合国海洋公约的，因为中国有优先开采权。而在这一个比较敏感的地区进行两栖作战、保卫及夺回石油钻井平台，确实有些令人担忧。
　　四是军演首次引入多变参与机制。军演旨在加强两国在应对恐怖主义、海盗、走私以及自然灾害等方面的合作，与往年不同的是，这次军演首次引入多变参与机制，来自其他东南亚国家的20名代表列席军演，美国的盟国也派代表参加模拟指挥演习。从参演国家来看，此次联合军演突破了以往单纯美菲合作的框架，日本、韩国、澳大利亚等国军队参加桌面模拟演习，来自越南、新加坡等国家的代表参加模拟指挥演习。因此，为营造“多国参与”氛围，美菲两国2012年还首次邀请日本、韩国、澳大利亚等国军队派出观察员参与指挥所桌面救灾演习。
　　五是首次出现外国观察员。“肩并肩”系列军演是菲美双边例行大型联合军演，自1991年首度举行以来，已跨过20多个春秋，2012年是第28次。首次邀请外国军官以观察员身份参与，首次实现“多国参与”，让菲美双方津津乐道。联合军演菲方发言人加西亚少校就高调宣称，外国观察员的参与体现了军演的重要性。此举意味着“一直以来旨在反恐的菲美双边军演将朝着着眼于中国的多边合作框架转变”。这次日本、韩国、澳大利亚、印尼、马来西亚、新加坡等国共派出10名观察员参与菲美联合军演指挥所演习中的桌面救灾演习环节。不过，日本自卫队派出的观察员柴田上尉接受中新社记者采访时强调，自己只是观摩在菲首都大马尼拉地区举行的桌面救灾演习，不会前往他地参与其他军演活动。
　　2.菲律宾的用心值得关注
　　这次美菲联合军演，菲方大有“项庄舞剑，意在沛公”的意图。搅动南海局势、提升双方在亚太地区的影响力恐怕是美菲双方最大的契合点。对于菲律宾来说，通过演习借助美国的军事力量谋求某些地区利益。
　　一是通过联合军演拉住美国为其“撑腰壮胆”。历史上菲律宾就是美国的保护地，美曾在苏比克海军基地和克拉克空军基地驻有海空重兵，现在菲军那点家底不少都是美军淘汰的二手货。为了拉住美国为其撑腰，一直以来菲律宾与美国每年都要举行“肩并肩”系列大型联合军演，两国首次“肩并肩”军演1991年举行，1995年时曾一度中断，1999年又重新恢复。就在军演的之前的4月11日，菲律宾海军还闯入中国南海黄岩岛海域，打着维护主权的旗号，对避风停靠在该海域的12艘中国渔船进行袭扰，并企图对中国渔民进行非法抓扣。考虑到与中国对抗还没有实力，因此菲律宾一心想把美国拉进来。说到把美国人拉进来，菲律宾还有进一步的举动，即4月30日菲方和美方举行了一个“2+2会议”，两国的国防部部长和外交部部长搞一个会议，在会议上菲方提出一个方案，整个南海地区要美国人帮助，用二手的军舰包括一些f-16战斗机来装备菲律宾，这似乎让人感觉拉着美国人来入伙的状况。
　　二是通过联合军演配合美国联合制华。近年来，随着中国的崛起引起世界的关注，导致美国的战略重心东移，美国的“遏华”的战略思维逐渐上升，菲律宾借机配合获取在南海的最大利益。现在菲律宾和美国是相互借力，各有各的目的，但是都不同程度地把目标指向了中国，美国现在很清晰的想法就是，整个东亚西太平洋一线的军事力量的部署，已经推到第二岛链的位置上，之前东北亚有韩国、日本、关岛，下来是澳大利亚，前面正好缺一个国家，就是菲律宾，如果经过这一轮持续的升温炒作，阿基诺能够克服国内的反美呼声的话，一旦使得美国在菲律宾军事存在实现了，这个空缺就填上去了。美国在整个一条线再加上澳大利亚这一条线的话，整个部署就比较完备了，这是美国的算盘，菲律宾积极配合这个部署。
　　三是通过联合军演获取美国的军事援助。菲律宾深知，世上只有美国既有实力又有意愿制约中国，而且最近还提出“重返亚洲”。有鉴于此，菲律宾是想通过与美国联合军演获得军事援助。菲海军的“拉贾·胡马邦”护卫舰就是1978年12月23日美国海军给的，其最大军舰“德尔皮拉尔”号巡逻舰是2011年5月菲海军向美国海岸防卫队采购的一艘“二手”巡逻舰。“德尔皮拉尔”号主要部署在菲律宾巴拉望省普林塞萨港附近，以强调对南海的“领土主权”。不仅如此，菲律宾政府还宣布动用开采马拉帕亚天然气田所获收益为海军再买一艘“德尔皮拉尔”号的姊妹舰。如果通过与中国对抗能够促使美国重新驻军菲律宾，不仅可以重新得到美国的保护，而且还可能得到更多的美国军援。2012年5月，美国又向菲律宾提供一艘美国海岸警卫队退役舰艇，以壮大其军事实力。美国众议员艾德·罗伊斯和国防部负责东亚关系的高级官员彼得·拉沃在一次美国众议院外交委员会的听证会上通报说，美国国会于2月中旬把海岸警卫队退役舰艇“达拉斯”号提供给菲律宾一事达成最终决议。当被问及美国是否愿意向菲律宾提供f-16战斗机时，拉沃并没有给出明确回答。他表示，美方正在考虑菲律宾提出的一系列加强军事力量的请求，而“菲方支付能力和可持续性”将是评估时的重要因素。
　　四是冲击中菲传统友好关系。近年来，中菲在南海问题上纠纷较大，主要是菲律宾不顾历史事实，吞食中国南海岛屿，侵蚀中国的南海利益。这次与美国的联合军演进一步损害了中菲传统友好关系。历史上，中菲两国有着悠久的传统友谊，中国十分珍视这一友谊。2011年中国给菲律宾地震救灾援助100万美元，并大幅度增加对菲律宾的投资，表明中国并没有因两国存在南海争端而忽视传统友谊。近年来，虽然南海周边一些国家加强了对南海利益的争夺，但中国本着以和平方式解决争端的原则，并没有在南海加强什么军事力量，南海的军事建设都属于军力发展建设的正常范畴。然而，和平局面的维护并不是一厢情愿的事。如果菲律宾继续一味地在南海问题上蛮横下去，在国家利益面临侵害的情况下，中国会以适当的方式维护国家海上利益的，因此可以说，在南海问题上菲律宾很难得到什么好处。
　　（四）美日韩三军联合演习
　　6月21日至22日，美国、日本、韩国三国军队在朝鲜半岛以南海域首次举行以海上搜救、海上拦截、登临等为主要内容的联合军演。三国投入兵力，美国“乔治·华盛顿”号航母，日本“雾雨”号、“鞍马”号驱逐舰，韩国驱逐舰、后勤支援舰、反潜直升机等。
　　1.美日韩首次举行海上军演
　　6月21日至22日，美日韩三国海军在朝鲜半岛西南济州南部海域举行为期两天的联合海上军演。21日上午，美国、日本和韩国海军舰只在朝鲜半岛以南海域开始三国联合演习，美国“乔治·华盛顿”号核动力航空母舰参加。“乔治·华盛顿”号从日本神奈川县横须贺港美国海军基地起航，于22日加入。三国派出配备“宙斯盾”系统的驱逐舰、后勤支援舰、反潜直升机等。日本海上自卫队“宙斯盾”驱逐舰、“雾雨”号、相当于直升机母舰的“鞍马”号护卫舰等3艘舰只参演。美国海军第七舰队司令部和韩国国防部说，演习旨在提升三国协同作战水平和通信联络能力，演练海上搜索救援和海上拦截、登临等科目。
 


第47章 中国周边军演扎堆举行(4)


　　这是有史以来三国首次举行联合军演。按照五角大楼的说法，美日韩曾在美国夏威夷海域和日本海多次演练联合搜救，而美军航母参演以及日本海上自卫队舰只参加在朝鲜半岛附近水域的三国演习尚属首次。出于历史原因，韩日虽同为美国盟友，对彼此间的军事合作却多持谨慎态度。不过近年随着朝鲜半岛局势发展，韩日开始有意加强防务合作。此次联合军演从人道主义角度出发，主要练习搜救和海上拦截作战等。有助于加强美日韩防止大规模杀伤性武器扩散，确保海上安全及救灾等领域的合作。
　　举行美日韩三国的联合军演，是在2011年6月，美日外交与防卫大臣联席会议上提出的。当初，韩国因为与日本殖民统治的历史问题，对于日本参加美韩军事演习表示了拒绝。事后，美国为了让日本获得参加演习的机会，决定将此次演习分成两个阶段，21日至22日，为美日韩三国军队的“联合救灾”演习，演习地点放在朝鲜半岛南侧海域。而23日至25日为第二阶段的军事演习，由美韩两国军队参加，地点转移到黄海海域。虽然日本海上自卫队的护卫舰队不会跟着驶入黄海海域，但是不排除自卫队参加情报搜集和通信等部分演习的可能。在此之前，日本自卫队军官只是作为观察员参加日韩军事演习，出动海上自卫队舰艇和战斗机参加美日韩三国联合演习，这还是第一次。日媒称，美日韩此举意在“制约”朝鲜及“海上活动日益活跃”的中国。其中日本海上自卫队是首次派遣舰艇参加这个为期两天的联合军演，而母港在东京郊外横须贺美军基地的“乔治·华盛顿”号预定参加。这也是美国在与日本举行联合军演时首次加入航空母舰。日方派宙斯盾舰“雾岛”、大型护卫舰“鞍马”等3艘舰只参加训练。训练内容包括对可疑船只进行登船检查及海上搜救。
　　美国极力撮合三方结成军事同盟。一直以来，日美和韩美虽互为军事同盟国，但日韩之间一直没有形成军事同盟的关系。韩国对日本一直存有戒心，因为日本曾对韩国进行过殖民统治，韩国忧虑日本由此掌握其军事机密。所以虽然日美和韩美每年都会分别进行军事演习，但从未实现过日韩美三国联合军演。然而，2010年在朝鲜半岛发生的“天安舰”事件和“延坪岛炮击”事件给美国推动三方联合军演送来了绝好机会。2010年3月26日“天安舰”事件发生后，日美韩三国开始迫切需要紧密团结。美韩随即于7月25日在日本海进行联合军演，日本首次派遣海上自卫队官员以观察员的身份参与。所谓观察员，即日本海军自卫队的3到4名官员登上美国航母“乔治·华盛顿”号，对演习进行视察。2010年7月的军演也是美军主动出面邀请日本，使得日本参与军演变得理所当然。11月23日，朝鲜半岛发生“延坪岛炮击”事件后，希拉里借机把日韩外长拉到一起共商大计。在联合声明中，三国外长认为“朝鲜的挑衅和好战行为对三国均形成威胁，也将会得到三国的一致团结应对”。美日韩三国同盟不仅浮现在外交上，三方在军事上也有实质性的进展。针对朝韩之间的“延坪岛炮击”事件，美国率先与韩国举行联合军演。与以往的美韩联合军演不同，这次特别邀请了日方人员参观。美韩联合军演刚刚落幕，日本又与美国举行规模空前的联合演习，演习也破天荒地邀请韩国人员参观。12月8日，美国参谋长联席会议主席迈克·马伦在访问首尔时表示，希望日本今后能参加美韩联合军演。美军最高将领分别要求日本参加美韩军演实属罕见。
　　2.美日韩难成“亚洲版北约”
　　进入21世纪以来，美国加强了与日本、韩国的军事同盟关系，同时韩国与日本的军事合作关系也日益密切；美日、美韩两个双边军事联盟渐趋靠拢，安全合作的领域不断扩展，程度不断加深。目前，美、日、韩三国并未就结成同盟达成正式的协议或签署正式的文件，但三国加强军事合作、谋求军事力量一体化建设却是不争的事实。然而，由于日、韩之间存在历史和现实上的矛盾，三国很难形成干预地区冲突的一体化武装力量。
　　首先，美日韩军事合作的组织结构尚未形成机制化。目前，美日韩三方的军事合作还未形成一套完整的协调机制，也没有建立起核心机构，基本上是以美日、美韩两个独立的军事同盟平行发展的。为改变美国政府在三边军事合作中大包大揽和向日、韩发号施令的倾向，美国政府考虑局部调整驻日、韩美军的性质，提高日、韩两国在军事同盟中的地位和作用，力图形成“目标相同、有所分工，合作为主、有所竞争”的新格局，并在此基础上建立起主导东亚及至亚太地区事务的安全协调机制。
　　其次，日韩之间存在岛屿争端尚未解决。是“独岛”，还是“竹岛”？日韩关于这个岛屿争端从未停止。2012年4月6日上午，日本政府发布了2012年版的外交蓝皮书，蓝皮书当中提到了很多国际和地区的热点问题，其中再一次宣称“独岛”（日本所称“竹岛”，韩国所称“独岛”）是日本的固有领土。韩国政府立即作出了反应，对此表示遗憾。韩日两国因此争端使双方关系再度紧张，争端的焦点就是韩国实际控制的“独岛”（也就是日本所称的“竹岛”）。前不久，日本在21种高中教科书当中把独岛称为是本国的领土，而日本极右组织也在韩国驻日本使馆前立木桩，对“独岛”宣示主权。日韩的岛国属性使二者具有寸土必争、绝无妥协的强烈国土意识。而且二者也缺少相互接壤的大陆国家间多年来处理疆界纷争的经验和互让互谅的意识。因此，两国很难结成类似北约那样的军事同盟关系。
　　再有，日韩关系难以很快摆脱历史的阴影。朝鲜半岛在二战中曾经受到日本的侵略，日本给韩国人民带来了深重的灾难。历史问题给日韩关系的发展带来负面影响，两国民众的对立情绪难以消除。尽管日韩两国政府在相互合作方面已取得了重要的成果，但日本政府担心国民误把双方的军事合作理解为结盟，韩国政府也力求避免民众误认为政府在日本面前“软弱”，因此双方都未将其合作成果公布于众，致使两国民众认识明显滞后，从而影响两国安全合作关系的进一步发展。
　　此外，美日韩深化军事合作还有许多深层制约因素。客观地分析，美日韩军事合作关系存在自身难以回避的矛盾，其发展和演变也受诸多因素的影响。如日本的行动将受到制约。近年来，日本虽然在国际和地区安全事务中逐步承担更多的责任，但日本宪法中禁止行使集体自卫权的条款使日本的行动受到制约。在发生地区冲突时，日本若想向美韩提供重要的后勤支援和保护，需要解决一系列国内的法律问题。另一方面，受二战影响，包括中国在内的邻国对日本在国际和地区安全事务中发挥军事作用感到担忧，也使日本在维持地区安全方面的行动受限。再如，韩国在朝鲜问题上自顾不暇。韩国当局目前最关注的是朝鲜半岛的和平统一，不会把更多的注意力转向地区安全合作。
　　最后，美、日、韩三国并未就结成同盟达成正式的协议或签署正式的文件。在国际关系中没有真正的“朋友”，美日韩三国在军事合作的外壳下各有主意，相互之间既有合作又有矛盾：美国是想利用与日、韩的军事同盟长期控制亚洲地区；日本是想借助美、韩的力量实现军事大国的梦想；韩国是想利用美、日的技术建立一支自主的“威慑力量”。由此可见，在共同利益一致的防务政策背后，悄悄跟进自己的军事力量，最大限度地体现在亚太地区的军事存在。这才是美日韩三国加强军事合作的真正目的所在。
　　可以说，本次美日韩举行的联合军演，其政治意义大于军事意义。美国意在通过此次联合军演搞一个突破，即把韩日实实在在地拉到一块去。美军太平洋司令部司令塞缪尔·洛克利尔在五角大楼举行的记者招待会上表示，美日韩举行三国联合海上军演是很正常的事。美国想通过联合军演谋求“美日韩高级政策协调会”的进一步完善和发展，以加强美日韩三国军事合作计划。在东亚地区，美国长期发展美韩和美日同盟，并试图建立美日韩三边军事同盟。这次演习，尽管演习的协调机制运行不够顺畅，没有达到理想效果，但是美日韩首次“抱团”将对地区形势产生深远影响。
　　（五）“环太平洋-2012”海上多国联合军演
　　6月29日至8月3日，美国、澳大利亚、法国、日本、韩国、俄罗斯、印度等22国在美国的夏威夷周边海域举行2012年度世界范围内规模最大的“环太平洋-2012”海上多国联合军演。演习内容包括两栖作战、火炮射击、导弹打击、反潜、防空、反海盗、扫雷、排爆、海上（水上及水下）营救等。各方投入兵力，包括美国航母、核潜艇、两栖攻击舰、濒海战斗舰等在内共42艘水面舰艇、6艘潜艇、200多架飞机，计2.5万名官兵。
　　1.环太平洋军演美国拉帮结派
　　6月10日，美国主导的，为期55天的“环太平洋-2012”多国联合军演在夏威夷周边海域正式拉开帷幕。与美国国防部部长帕内塔日前宣称将海军主力向太平洋转移、加强亚太盟友关系的做法不符。正在夏威夷周边海域参加2012年度环太平洋军演的22个国家舰只相呼应，这次“环太平洋-2012”军演特别强调加强伙伴关系，拉拢该地区除中国之外几乎所有海上力量，以对付“可能的地区威胁”。
　　参演国猛增到22个。据美国《星条旗报》报道，“环太平洋”系列联合军演号称全球规模最大的海上演习，2010年该演习有13国海军参加，2012年猛增到22国，除上届参演的美国、澳大利亚、加拿大、智利、哥伦比亚、法国、印度尼西亚、日本、马来西亚、荷兰、秘鲁、新加坡和泰国外，又新增韩国、印度、墨西哥、新西兰、挪威、菲律宾、俄罗斯、汤加和英国，不但参演国家总数创了新高，参演兵力也空前地包括42艘舰艇、6艘潜艇、200多架军机和2.5万名官兵。在新增加的参演国名单中，俄罗斯格外惹人注意，因为从1971年开始发起的该系列演习原来就是针对苏联太平洋舰队的。苏联解体后，演习改为两年举行一次，俄曾多次派遣军事观察员观摩演习。据俄新社报道，俄海军派出了1艘快速级导弹驱逐舰、1艘油船和1艘远洋拖船参加演习，这是俄海军首次参加该系列军演。同时，韩国和印度也是首次参加“环太平洋”联合军演。韩国《中央日报》称，韩国海军陆战队此次前往美国训练是自创建以来的首次。韩联社称，相关人员早在1日就从浦项出发，登上美军直升机，搭乘在海上待命的美国登陆舰前往夏威夷。演习期间韩军和美海军陆战队一起在夏威夷瓦胡岛的训练场进行搜索、侦察和城市及丛林作战训练。
　　帕内塔参加“香格里拉对话”时明确宣称，美军扩大在亚太的军事存在，主要是通过美国的盟国和伙伴国的合作实施。他说，美国海军正在重返自己的根基之地（亚太地区），其工作的三个重点是：针对一些国家加强防御体系；要强化与传统盟国的纽带，例如日本和韩国等；与新合作伙伴，例如马来西亚、越南和新加坡等保持良好关系。另外美国还计划在未来几年里增加在太平洋地区进行军事演习的次数并扩大其规模，以及增加美国军舰访问本区域的次数，并确保访问的地方分布广泛，甚至包括印度洋。帕内塔说，就算美国在未来10年里把国防预算削减近5000亿美元，美国还是会通过促进伙伴关系，“强化太平洋国家保卫自己的能力”。
　　由美国主导的“环太平洋”军演本是冷战时期的产物，参演国基本都是美国的盟国，如今美国仍然冠以各种名目，抱着军演不放，组织这样大规模的演习，除提高各国的海上协同作战能力，确保美国及盟国的海上通道畅通无阻外，还意在炫耀武力，对整个亚太地区的军事力量施压，“防备亚太地区崛起的新兴军事力量”。2010年“环太平洋”军演的方案设计主管卡尔·贝克尔曾明确提出，该系列演习的目的就是“防备亚太地区崛起的新兴军事力量，其中包括中国”。至于美国邀请俄罗斯参演，此举旨在缓和美俄在反导上的矛盾，向俄罗斯表明，美国没有将俄罗斯当作敌人，以增加双方的互信。俄罗斯则想通过与美国和太平洋地区多国之间的互动，加强军事、政治、经济等联系，为俄罗斯未来的发展提供一个更为有利的地缘政治环境，从而保证俄罗斯的利益不受到侵蚀和损害。
　　军演国家中无中国的身影。媒体注意到，在这次集结了这么多国家的环太平洋军演中，竟然没有亚太的重要国家——中国的身影。美国海军第三舰队的新闻发言人在回答记者提问时曾推诿说，是因为“有些禁令阻碍了中国参与美国的军事行动”。但是，之前中国曾经受邀作为观察员观摩过“勇敢之盾-2006”的军演，自相矛盾的言论显然是站不住脚。近年来，我们看到，美国在巩固传统的东北亚军事基地的同时还在不断地向南扩张，2001年在新加坡的樟宜建立了海军基地，为美军第7舰队以及其他过往船只，包括航母等大型船只提供后勤补给和维修服务。而2011年，美国又同澳大利亚签署了协议，在达尔文港派驻军队。在整个太平洋地区，美国早已拥有着最强大的海上控制力。而这一次“环太平洋2012”军演的一个主要目的就是要测试美国舰队和位于亚太地区的盟国舰队之间的作战协调能力，从美国拉拢俄罗斯以及印度这样一个印度洋国家的参与，却偏偏把中国排除在外的这样一个举动，不难看出美国的重返亚太战略针对的主要目标就是中国，而这一次的环太平洋军演正是美国的一次实战操练。
　　2.军演参演装备堪称先进
　　“环太平洋-2012”海上军演之所以被称为2012年度最大规模的军演，除了参演的国家多、时间长外，还有一个就是参演的武器装备数量多，42艘水面舰艇、6艘潜艇和超过200架的飞机。
　　“宙斯盾”自成一派。此次军演，除了美国“尼米兹”号核动力航空母舰之外，还有一种装备格外引人注目——舰载“宙斯盾”系统。参加演习的42艘水面舰艇中，有11艘装载“宙斯盾”系统——其中美国9艘（包含3艘“提康德罗加”级巡洋舰和6艘“阿利·伯克”级驱逐舰）、韩国1艘（“世宗大王”级的第二艘“栗谷李珥”号）、日本1艘（金刚级“妙高”号驱逐舰）。如果我们剔除那些参演的支援舰艇和小型舰艇，只计算主战舰艇的话，“宙斯盾”比例惊人。
 



第48章 中国周边军演扎堆举行(5)


　　“宙斯盾”系统在世界海军装备体系中的扩散，是美国打造全球化海上盟友体系的一个重要技术基础。“宙斯盾”系统的存在，使美国和日韩等盟友在海上的联合作战（包括防空、反导）成为可能。可以说，真正让“环太平洋”系列演习具有实战意义上的战略战术背景，关键就在于“宙斯盾”系统。这些装备“宙斯盾”系统的先进战舰，构成了演习的基本骨架。而没有装备“宙斯盾”的战舰，就只能游离于这个核心体系的外围。从这个角度判断，俄罗斯参加美国这类环太平洋军演，实际意义十分有限。
　　从“宙斯盾”战舰在亚太装备情况可以看出，美日韩将处于核心圈的地位。尽管美国媒体称这次演习把日本和韩国撮合在一起演习就是胜利，但在海上联合作战上，二者其实早有了技术基础。此外，澳大利亚已经购买了3艘装备有简化版“宙斯盾”系统的新型驱逐舰。“宙斯盾”系统将成为观察美国的“环太平洋”系列演习的一个重要风向标。无论多少国家参与进来，是否拥有“宙斯盾”系统将成为判断参与国地位的重要标准。
　　“水下忍者”悄然过招。参加这次军演的潜艇，很容易被媒体所忽视。因为潜艇为水下作战兵器，所有武器和人员都隐藏其中，表面没有任何有特点的外部装备。因此他们相对于航母和大型水面舰艇，不太吸引外界的眼球。但是这次参演的潜艇不容忽视，它们基本代表了目前常规潜艇和核动力潜艇的最高水平。美国出动的是1艘“洛杉矶”级和2艘“弗吉尼亚”级攻击核潜艇，这两种潜艇是美国海军潜艇的主力装备。另外3艘常规动力潜艇分别来自澳大利亚、韩国和加拿大。
　　一些媒体经常将俄罗斯“基洛”级潜艇称之为“大洋黑洞”。但实际上西方国家，特别是英、法、德等国，常规潜艇的技术实力与俄罗斯相比丝毫不差。只是由于俄罗斯潜艇价格便宜，发展中国家购买较多，因此得到了更多的关注。加拿大参演的“维多利亚”号常规潜艇，是英国在充分吸取了核潜艇研制的成功经验和先进技术基础上设计的高性能远洋作战潜艇。它既能在大陆架和浅海区活动，也能到北大西洋作战，作战区域广大。韩国参演的“罗大勇号”常规动力潜艇，则来自德国209-1200型常规动力潜艇，该艇可靠性高，自动化水平高，配备艇员少，噪声小，和“基洛”级不相上下。澳大利亚参演的“法恩科”号常规潜艇，则是著名的“科林斯”级潜艇，其性能、武器威力、安静性和自动化水平都属世界先进水平。澳大利亚官员曾经宣称，世界上没有其他常规潜艇在技术方面能超过“科林斯”级潜艇，在水中，“科林斯”级常规潜艇几乎无法被发现。
　　军舰制造工业正在转移。这次演习参演的主战舰艇，虽然都来自太平洋沿岸国家，但相当部分仍然脱胎于大西洋国家的设计和建造。从海军装备发展历史上看，大西洋海域的美国和英国、法国、德国等西欧国家是传统的海军技术强国。在这次演习中，除了美国海军以外，日本、韩国的主力舰艇都是脱胎于“伯克”级驱逐舰的基本构型。澳大利亚和新西兰舰艇来自于德国meko200的设计，新加坡的隐形护卫舰则是法国设计建造，常规动力潜艇也是来自英国、德国、瑞典的设计和技术。更不要说，一些国家的参演舰艇，干脆直接来自英美的二手退役舰艇。
　　目前来看，大西洋国家仍然保持着这种优势。但值得关注的是，现有的海军装备设计建造工业，正在从大西洋地区向太平洋地区转移。由于亚太地区在全球重要性的提升，太平洋国家的舰艇制造能力也在迅速提高。目前日本、韩国已经具备了一定大型水面舰艇的制造能力。韩国在吸收德国潜艇技术之后开始积极拓展世界市场，日本的常规动力潜艇也得到一些国家的关注。可以预测，在周边海军装备更新的刺激下，一些太平洋国家将成为海军装备的生产和出口大国。日本和韩国造船技术的进步，在美国为首的西方军工产业链的配合下，不但在未来能满足本国海军的需要，其强大的产能还会极大冲击现有舰艇出口格局。
　　3.“环太平洋-2012”军演剑指何方？
　　始于1971年每两年一次的“环太平洋”系列演习2012年已经是第23次。比较此前举行过的所有“环太平洋”系列演习发现，本次“环太平洋-2012”联合军演与以往有诸多不同特点和战略指向。
　　一是防范中国的色彩明显增加。2012年的环太平洋联合军事演习表明，这一在冷战时期向苏联显示军事实力的最大规模多国军事演习目前正在变味，被排除在演习之外的中国明显成为潜在的遏制目标。在2012年在新加坡举行的“香格里拉对话”会上，美国人还口口声声说在南海争端上秉承中立态度、不介入他国领土争端，言必称“不会遏制中国”，反复宣扬重返亚太旨在确保地区稳定和航行安全。事实是，美国把六成海军调往亚太中国周边，联合多国频繁军演、以中国为假想敌，在南海屡屡寻衅滋事、挑拨离间，美国虚伪的面目背后隐藏何种不可告人的险恶用心？
　　2012年初，美国公布了调整后的防务战略指针。新防务战略指针中三次提及中国，强调必须集海、陆、空及海军陆战队的资源于一体，突破中国、伊朗等国家“阻止美国进入南海、波斯湾及其他战略地区的任何行动”。一报告评估认为，美国应当具有威慑任何新出现的“反介入”战力的能力。2010年以来，美国成功地利用“天安”号军舰事件、“延坪岛炮击”事件，达到了“阻止了日本的离心”、“强化了韩国的依赖”、“恶化了中国的环境”等目的，同时又通过高调介入南海争端，怂恿菲律宾等国强势对抗中国，唯恐天下不乱。攻击中国合理的军事力量建设，借口反对所谓“反介入”、“区域拒止”能力，启动“空海一体战”概念并付诸实施，刺激新的军备竞赛，破坏地区和平、稳定与繁荣。于是，制造矛盾、制造混乱，乱中推销军火，利用相关国家寻求“安全保护”的诉求，获取经济利益，为美国经济复苏打开市场。
　　二是为美军战略重心东移做必要准备。在前不久的新加坡“香格里拉对话”上，美国国防部部长帕内塔强调亚太地区对美国的未来至关重要，未来几年内美国将在太平洋部署更多的舰船，“到2020年前，美国海军将改变目前在太平洋与大西洋分别部署50%战舰的格局，美国在太平洋地区游弋的军舰将占到60%”。美国海军目前共有约285只军舰。此前有消息称，美国为了削减军费，未来几年将缩小舰队的规模，但帕内塔回应称，即使舰队整体规模收缩，部署在太平洋地区军舰的绝对数量非但不会减少，还可能增多。美国目前有11艘航空母舰，其中5艘部署在圣迭戈、华盛顿州与日本等太平洋沿岸地区。帕内塔说，他准备在未来几年内，将太平洋地区部署航空母舰的数量恢复到6艘。他说，美国海军将把大部分巡洋舰、驱逐舰、潜艇与濒海战斗舰部署在太平洋。这意味着美军将在太平洋地区部署至少6艘航空母舰，以及众多巡洋舰、驱逐舰、潜艇与濒海战斗舰。
　　三是军演特别强调加强伙伴关系。这次演习是以美为首的多国部队在太平洋地区举行的例行性联合军演，此次演习规模、范围和内容创下历届之最。演习中，美军首次赋予盟友更多的作战指挥权，联军协同作战能力得到较大提高。这一演习与美国国防部部长帕内塔宣称将海军主力向太平洋转移、加强亚太盟友关系的做法相呼应。因此，军演也特别强调加强伙伴关系，拉拢环太平洋地区除中国外几乎所有海上力量以对付“可能的地区威胁”。“环太平洋-2012”联合军演的主题是“能力、适应、伙伴”。在近年美国亚太兵力重新部署等重大军事战略调整中，“伙伴”一词出现的频率特别高。囊中羞涩的美国希望从容易遭受攻击的一线基地中撤出，让盟国军队更多地分摊任务和费用，减轻美军压力，同时这项举措也将有助于美国节省军事开支。
　　（六）美日联合军演给谁看？
　　8月21日至9月26日，日本陆上自卫队与美国海军陆战队第三远征军在关岛及塞班岛附近的天宁岛，首次展开为期37天的岛屿作战演习。近期，日本与周边国家关于岛屿争端的冲突集中爆发，特别是在中日为钓鱼岛主权争议升温之际，美日举行联合军演究竟是给谁看？
　　1.美日在敏感时期举行联合军演
　　美国海军陆战队与日本自卫队8月21日开始进行为期37天的岛屿作战演习，这也是美日首次以岛屿当作演习场所。此前，日本陆上自卫队已与美国海军陆战队第三远征军和第一远征军多次进行过联合军演，但真正将岛屿当作演习场所的演习尚属首次。
　　此次防卫演习与日本立足《美日安保条约》构建东亚安全新格局构想，以及借美国重返亚太战略积极作为的冲动密切相关。8月3日，日本防卫相森本敏访美商讨了包括联合军演、训练在内的重组美军军力结构计划及方式，且双方同意再次将修改日美防卫合作指针纳入议事日程。美日双方认为，因应急剧变化的安全保障环境，审视美日防卫合作很重要。日方声称，近年来中国在东海加强高压姿态，逐渐扩大海洋权益，是否“侵略”钓鱼岛成为“不安因素”。为防止发生冲突，日美有必要做好准备。此次联合军演，日方派出40名陆上自卫队队员参加，他们隶属于驻扎在那霸市的主要负责岛屿防卫的西部方面的第十五旅和驻扎在长崎县的普通科连队，美方则派出司令部设在冲绳的美国海军陆战队第三远征军参加。军演内容包括利用登陆舰，直升机，船舶等从海空登陆，袭击敌方部队，对非战斗人员的救助等。演习区域包括从冲绳至北马里亚纳群岛的天宁岛之间海域，以及关岛和天宁岛。说到岛屿，就不能不让我们联想到眼下尚未缓和的钓鱼岛局势。尽管钓鱼岛和关岛，一个是第一岛链的门户，一个是第二岛链的中心，但是相似的两栖作战环境，还是让人们不禁浮想联翩：敏感时间点上的美日特殊联合军演，是机缘巧合还是试探性挑衅？
　　在钓鱼岛问题上，美国立场正在从战略模糊逐步转向战略清晰。以前美国在这个问题上既不明确支持日本，也不明确支持中国。而近两年来在日本反复要求之下，美国多次表示要把钓鱼岛纳入《美日安保条约》的适用范畴。最近日本和几个邻国都有岛屿主权的争夺，美国这个时候和日本搞以夺占岛屿为主题的联合军演，客观上在这些争端当中给日本撑了腰。2011年10月，在日本前外相前原诚司的一再催促下，美国国务卿希拉里就承诺《美日安保条约》第5条就可以用在钓鱼岛，2012年美国的高官反复地谈这个问题。美国通过这样一场联合军演，一定程度上满足了日本的要求。然而，美国的支持可不是无偿的，美国正在利用中日钓鱼岛争端，加强对日本的军事控制，加强对东亚地区的军事渗透，而且它企图通过这种方式巩固自己在东亚地区的主导地位。
　　2.“夺岛战”假想敌是谁？
　　2012年，日本与周边国家关于岛屿争端的冲突集中爆发，在此时举行的针对岛屿的防卫演习也格外引人关注。之前日美曾多次实施联合军演，不过这次的岛屿作战科目还是第一次演练。它到底有没有针对性呢？怎么理解在敏感的时间点上，日美这次长达37天的特殊军演？
　　中国军队成美日“夺岛战”假想敌。虽然日本防卫省公开称这次演习并不以特定国家作为假想敌，但日本《产经新闻》引述日本防卫省官员的话称，事实上这次演练是假想钓鱼岛受到中国军队攻占时，日军如何夺岛的情况。演习正是假想钓鱼岛受到中国军队攻占后，日本夺回控制权。其联合演习假设地区为冲绳近海特定海域和钓鱼岛，假设的三种事态是“平时的不法行为”、“预计武力攻击事态”和“确认武力攻击事态”。其“夺岛作战”行动分为5个步骤：联合运送陆上自卫队并机动展开；防空作战；对舰队展开攻击；对自卫队和驻日美军基地设施实施防卫；实施登陆钓鱼岛作战。一旦确认中国“武力攻占”钓鱼岛，负责钓鱼岛防御的主力部队即陆上自卫队“西部方面普通科连队”将分别从长崎基地和佐世保基地搭乘海上自卫队的运输舰赶往钓鱼岛。通过实施“登岛作战”，“驱逐”中国水陆两用部队和空降兵部队。海上自卫队将出动佐世保基地的舰艇赶赴钓鱼岛周围海域，同时航空自卫队位于福冈县筑城、宫城县新田原、冲绳县那霸3个基地的战斗机投入攻击。为防止中国的导弹攻击，日方不仅将投入陆上自卫队高射特科(炮兵)部队，还将投入地对空拦截导弹部队。“夺岛作战”方案目前只假设日本自卫队的单方面作战，遇到紧急事态驻日美军也有可能参加作战。日本自卫队陆海空部队2011年11月14日至18日曾实施设想“中国占领钓鱼岛”而进行“夺岛作战”的联合演习。自卫队陆海空联合演习发现的课题有：假如中方民兵登陆占领钓鱼岛，最初只能由海上保安厅出面应对，自卫队在如何配合跟进上存在问题。如何迅速地运送陆上自卫队实施“夺岛作战”成为难题，机动性还需要进一步加强。
　　美军和日本自卫队之所以在此时作出加强离岛防卫合作的姿态，背景是中国与日本围绕钓鱼岛及其附属岛屿发生冲突等东亚局势出现了紧张状态。近来，在钓鱼岛问题上，日本不断耍花招，从“购岛”闹剧、“国有化”妄想、议员要登岛“纪念亡灵”，到公开宣称必要时准备出动自卫队“护岛”。特别引人注目的是，野田政府一再宣传，美国如何为其撑腰，说美国国务院一名高级官员称，“钓鱼岛是《美日安保条约》第5条的适用对象”；国务卿希拉里在同日本外相会谈时“确认过”，钓鱼岛是《美日安保条约》适用对象。日本这些政策宣示和举措，根本原因在于它不甘心做“经济大国，军事小国”思想作祟。它要“借力”美国战略重心东移，造成一种态势，好像“中国威胁”日益迫近，日本必须“联美制华”，共同对“敌”；美国也必须投桃报李，给它“松绑”，让其发挥更有效的作用。另据日本多个媒体报道，日本政府近日提出的2016年度中期防卫整备计划，考虑引进数百亿日元的军备，与美军联合使用，以加强监视中国。
　　自美国宣布重返亚太之后，美军通过在亚太地区的一系列演习，向外界充分展示了其高调的姿态，除卡尔·贝克尔明确指出针对中国外，外界评论大多认为美国重返亚太的主要目的之一就是为了遏制中国。2012年以来美国在亚太地区的军演从规模、次数和频率都是空前的，其中很多是与中国有领土争端的国家进行，针对中国意图明显。
　　（七）美日韩澳军演
 

第49章 中国周边军演扎堆举行(6)


　　9月27日，由韩国主导的4国在韩国釜山附近公海举行大规模杀伤性武器“防扩散安全倡议”(psi)海上演习。此次演习由韩国主导，另有美国、日本、澳大利亚3国参加，有7艘舰艇、11架航空飞行器和9支搜索队参与。韩方要求日本海上自卫队护卫舰勿驶入釜山港。
　　1.韩国拒绝日舰进港
　　这次大规模杀伤性武器“防扩散安全倡议”(psi)海上演习是9月27日在釜山东南方100千米的公海上举行。psi是在美国主导下从2003年开始生效，允许在本国领海内检查疑似载有核武器等大规模杀伤性武器的船只，主要针对朝鲜、伊朗、叙利亚等国家。
　　这是在韩国进行的第二次psi海上演习，演习目的是为了遏制大规模杀伤性武器走私。韩国派出“宙斯盾”驱逐舰和巡逻舰等4艘舰艇，美国派出2艘护卫舰，日本派出海上自卫队下属的驱逐舰和直升机、海上巡逻机。9月26日在釜山某酒店进行兵棋推演，27日进行海上封锁与临检训练。海上拦截作战假设两艘船舶装载了大规模杀伤性武器的情况，以海上拦截、登船、搜查的方式进行。先由驱逐舰和海上巡逻机拦下可疑船舶，让海上搜索讯问特种部队上船展开搜索，确认是否装载有杀伤性武器。日本军舰和飞机在大马岛负责拦截作战。然而，值得注意的是，韩国、美国和澳大利亚舰队从釜山港出发，而日本舰队从日本的港口出发，最终在公海上集合。
　　日本为何另辟蹊径与军演大队伍会合呢？日本放送协会报道称，在原本的安排中，一艘日方舰只准备停靠在韩国城市釜山，但韩国当局拒绝予以批准。应韩方要求，海上自卫队护卫舰调整了计划，改为从日本出发后直接前往演习海域。保守的《产经新闻》报道了一段类似的消息，还援引在首尔的一名日本外交官说：“作为一次多国军事演习的一个东道主，那是极度无礼的。”《产经新闻》说，东京面对首尔的拒绝，已考虑退出今次联合演习，但华盛顿从中斡旋，重新作出安排，好让日本的舰只无须入港。韩国国防部否认这一说法，说日方依据两国先前达成的协定，决定不停靠釜山港，“我们没有拒绝……双方同意日方战舰从日本出发，直接前往演习海域”。日本的舰只在2010年的演习中获准进入韩国的港口。
　　2.韩日闹僵令美国着急
　　这是2012年8月韩国总统李明博登上独岛（日称竹岛）后日韩首次进行防卫领域的联合演习。日韩关系因领土和历史问题恶化，两国原定6月底签署的军事领域秘密情报保护协定迫于韩国舆论压力而被迫搁置。鉴于此，为避免日本护卫舰驶入釜山港招致舆论指责，韩方向日方提出了海上自卫队护卫舰勿驶入釜山港的要求，为此日本海上自卫队护卫舰调整了计划，改为从日本出发直接前往演习海域。
　　韩日关系自2012年夏天以来因领土争端和历史问题陷入低谷。为了寻找独岛属于韩国的法理依据，韩国国务总理室下属的国策研究机关——韩国海洋水产开发院于2011年底发行了包括独岛历史、地理、国际法信息等内容在内的《独岛辞典》。该辞典收录了与独岛有关的1000多条用语，对其进行了详细说明。同时还收录了包括独岛在内的28张古代地图，以此证明，从历史的角度看，独岛是韩国的固有领土。为守护独岛安全，韩国政府计划在郁陵岛沙洞港投资3520亿韩元，建设能供韩国海军中最大的“独岛”号军舰和最新型“宙斯盾”舰靠岸的海军基地。该项计划于2012年初动工，至2015年在郁陵岛建设海军前哨基地，海军前哨基地将具备长300米的海军专用码头。2012年8月10日，韩国总统李明博搭乘直升机登临独岛（日本称竹岛），成为首次登上这座韩日争议岛屿的韩国在任总统。日韩因独岛（日称竹岛）争议问题已在韩国掀起了巨大反日情绪，日本似乎是考虑这一因素，担心若日本海军进入韩国釜山港，可能会发生海上示威。日本《产经新闻》25号报道说，面对韩方的拒绝，日本原本考虑退出这次联合演习，但美国从中斡旋，日本才重新作出安排。
　　改善韩日关系是美国在亚太地区外交政策的重要课题。五角大楼担任分管政策的前副部长斯洛科姆说，美国应当推动两国发展实质性合作关系。韩日关系自2012年夏天以来因领土争端和历史问题陷入低谷，令美国着急。美国以东北亚为舞台，相继与日本和韩国举行应对外来武力攻击和武装人员入侵的演习和训练。美国担心延坪岛事件重演，希望能够形成一套无懈可击的抑制朝鲜体制。进入2012年以来，美军与自卫队在日本国内举行了两次指挥所演习。指挥所演习是指不伴随实战部队运作的演习。两次演习都十分重视与非军事部门的合作。美军与韩军也多次举行联合军演，2月27日举行的“关键决心”和“乙支自由卫士-2012”韩美联合军演，都是双方出动兵力较多的大型联合军演。鉴于日韩对美国在亚太地区的重要作用，美国前副国务卿阿米蒂奇说，日本对美国国家安全非常重要；美国盟友之间的双边关系中，韩日关系较为重要，但韩日关系在各自国内选举前改善的可能性较小。
　　2012年以来，随着美国战略重心转向亚太，美国加紧撮合日本与韩国，并通过联合军演企图在东北亚地区构建美日韩三国军事同盟关系。然而，无论是历史还是现实的积怨，韩国都很难与日本构成军事同盟关系。
　　（八）日美“利剑-12”联合实兵演习
　　“利剑”演习始于1986年，2012年是第11次。虽然日本对此次演习刻意低调，取消了原定在冲绳举行的“夺岛”演练，并且采取了不公开等措施，但其真实意图显然是要强化日本在西南岛链的军事存在，为地区争端“打气”。
　　1.军演全部内容非公开
　　11月5日至16日，美日在日本主要军事基地及日本周边海域、空域举行最大规模的联合军演，演习内容包括陆海空作战、基地防护、共同投送、战场搜救。演习目的是为强化西南岛屿防卫能力。双方投入兵力：日本陆海空自卫队3.7万人，驻日美军1万人。演习开始的前一天，日本海上自卫队的大型护卫舰和“宙斯盾”舰停靠在冲绳县的一处美军基地港口，此外美军航母等也参加了军演。此次军演项目包括陆海空作战、基地防卫、共同搬运和搜救训练等。日本陆上自卫队在此次演习中首次登上美军舰艇进行移动训练。唯一具有离岛防卫功能的日本陆上自卫队，5日早上由位于长崎的基地乘运输舰前往海上自卫队基地。航空自卫队小松基地也派遣10架f-15战斗机加入演习。日美两国曾计划在冲绳县的离岛举行夺岛演习，但为了不刺激中方，日方决定将陆上夺岛演习改为海上模拟演习。两年前的日美联合军演曾积极公开了“宙斯盾”舰和战斗机的部分训练内容，但是此次军演全部内容都非公开。
　　在日美联合军演同时，滋贺县日本自卫队也在与美陆军进行联合训练，训练中日方派出了“忍者”。日方向美国陆军1000名士兵展示了伊贺流忍者技艺，其中包括伊贺流难得一见的火药术。美军士兵对这项技艺表示十分感兴趣，部分士兵还体验了手里剑(一种脱手暗器)和吹箭。一名接受采访的美士兵说：“很开心，虽然没射中。”日本媒体报道称，此次的“忍术演习”作为日美文化交流的一部分，是在美方的强烈要求下实现的。美陆军军官拉森此前曾表示：“基于对亚太地区战略的重视，需要与自卫队进一步的沟通，通过训练可以增进理解。”代号为“利剑”的美日军事演习在11月5日开始的时候就发生了一件意想不到的事情。当时，美日双方对潜在敌人的弹道导弹进行拦截时，演习区域突然出现了两架俄罗斯太平洋舰队飞机。在伊尔-38飞机上，除安装有潜艇（包括核潜艇）侦测和消灭的装备外，还安装了电子侦测系统。因担心伊尔-38有可能测定美日雷达的频率，联合指挥部临时中断了演习。
　　2.军演目的居心叵测
　　自钓鱼岛问题成为各方关注焦点以来，日美关系不可避免地被不断提起。美国在做着“不采取立场”的官样文章的同时，开始越来越不加掩饰地偏向日本。8月初，日本防卫大臣森本敏在华盛顿与美国国防部部长帕内塔会谈时，帕内塔称，鉴于东亚安全保障环境发生变化，提议在考虑重新修改1997年修订的《日美防卫合作指针》（以下简称“指针”）的前提下展开讨论。10月28日，据日本《产经新闻》消息，日美两国政府开始实际调整“指针”。双方已启动外交及防务部门课长级磋商，现阶段将以重修为目标，排查现行指针的问题点。现行的“指针”主要是预想朝鲜半岛“有事”而制定的。此次修改将把中国列入其中，重视在西南诸岛防卫等问题上的日美合作。根据现行“指针”制定的“周边事态法”，不能进行公海上的补给活动，也将是两国修改的对象之一。为有效运用日美安全保障体制，双方1978年制定了《日美防卫合作指针》。经过1997年的首次修订，“指针”规定日美在以下三大领域的合作：日常合作；日本受到武力攻击时，采取应对行动；针对周边事态的合作。
　　无论如何抵赖，自美国战略东移、高调“重返”亚太以来，日本这颗美国在该地区的重要棋子是越来越闹腾了。尤其是最近一段时间，美国明里暗里地不断怂恿、挑唆日本“小兄弟”。2012年4月，日美两国政府就在关于调整驻日美军整编计划的联合文件中提出“加强机动防卫合作”，并扩大日美联合军演内容。8月底，日本陆上自卫队和美国海军陆战队在关岛和北马里亚纳群岛的天宁岛举行假设日本离岛遭到攻击时的夺岛演习。此次演习显然是实现日美“机动防卫合作”的具体步骤。此外，据法新社消息，10月26日，日本政府表示将投入170亿日元（约合13.4亿元人民币）加强海岸警卫力量的建设。日本不负美国所望，越来越大胆了，而美国对日本的支持似乎也越发不加掩饰了。虽然美国曾表示在钓鱼岛问题上“不采取立场”，但是9月帕内塔访日后，日本外相玄叶公开表示日美双方有共识，《美日安保条约》第5条适用于钓鱼岛。而且，此次“指针”的调整明确地提出了中国因素。据日本媒体报道，日本防卫省已经组建了工作小组，如果早的话，2013年会就现行“指针”中的问题点得出结论。这一次，日美白纸黑字地做起了中国文章。
　　三、美国在亚太军演背后的考量
 



第50章 中国周边军演扎堆举行(7)


　　近两年，中国的邻国也举行着大量军事演习，当我们在地图中将其逐一标注出来，会发现已经形成了环绕中国的军演包围圈。而构成圈子的每一次演习，都有着有一个共同的直接参与者：美国。美国在亚太地区如此频繁地主导和参与各种联合军演，背后是如何考量的。
　　第一，战略重心转向亚太，美国加紧编织新的“安全伙伴网”。近年来，亚洲成为世界军演密度最大、大规模演习最多的地区，美国是这一系列军演的主导者。从上述盘点来看，从东北亚到南亚次大陆，从南海到北蒙古，从年初到岁尾，亚太联合军演更是不断，其中多数都由美国主导或参与。这些演习大多属于年度例行军演，如“关键决心”、“鹞鹰”、“乙支自由卫士”、“环太平洋-2012”、“卡拉特”演习。除此之外，还有一些“临时性”和不定期的军演也出现在中国周边。
　　一些专家认为，美国介入中国周边地区以及导致一些紧张局势的出现，对中国国家利益和周边地区安全形势构成一定的挑战，中国需灵活应对。泰国朱拉隆功大学政治系教授沃拉萨分析，有两个原因使美国重新转向亚太。一是奥巴马政府要着力在亚太地区推行其民主自由观。其次是面对中国在本地区不断提升的影响力，美国认为如再不采取措施，将会使自身长远利益受损。所以，美国必须加强对这一地区安全格局的掌控。澳大利亚《悉尼先驱晨报》引述悉尼大学国际安全教授艾伦·杜庞特的话说，随着中国军力的增强，美国担心其在日本和关岛的军事力量受到威胁，所以美国加强在这一区域的军事存在，重新部署以减少其军事的“脆弱性”。不久前，美国智库新美国安全中心发布的南海战略报告建议，应当致力于建立以美国为主导的多边机制。为应对中国在南海的动作，美国可以在南海问题上编织新的安全伙伴网。这种新安全伙伴网应该是“轴辐式”的，一种围绕“美日韩澳菲”的联盟模式。新加坡国立大学东亚研究所研究员陈刚分析说，近期亚太地区密集的军事演习与美国重新强调“以亚太为中心”的新战略有关。他表示，从目前来看，美国的新军事战略与遏制中国有多大关联还有待观望。但一方军事行动的强化通常会引发另一方的不安和疑虑，导致另一方相应加强军事应对力。陈刚同时表示，此次韩美军演为例行军演，主要目标还是朝鲜，与美国的亚太新军事战略没有太大的必然关联。美国为了在政治上和军事上保持亚太盟国对自身的信心，使其确信在“危急”时刻能够得到美国的保护，必然通过各种形式表现自己的强大，而军演是一个可以借助的平台。
　　第二，打造新的国家联盟或军事同盟，加强与中国周边国家的军事交流。与他国建立军事联盟是美国军事战略的重要组成部分，也是美国参与国际事务、处理危机和冲突、左右地区和世界局势、维护其全球和地区利益的重要手段。进入21世纪的第二个十年，美国结束反恐战争，把更多资源转向亚太，是本地区国际关系中的重大变量。在尚未摆脱经济危机、实力不足的情况下，美国采用了“美国+x”的联合战略，通过战略对话、军事演习等各种方式，集合日本、韩国、澳大利亚、菲律宾等盟国，建立起交叉的、多级别的新型军事同盟，维护亚太霸权。帕内塔在6月初参加“香格里拉对话”时明确宣称，美军扩大在亚太军事存在，主要将通过美国的盟国和伙伴国的合作实施。由于美国刚刚颁布了“以亚太为中心”的新军事战略，上半年美国主导的演习，主要是用来强化与传统盟国的纽带，例如日本和韩国等，并与新合作伙伴，例如马来西亚、越南和新加坡等保持良好关系。另外，美国还计划在未来几年里增加在太平洋地区进行军事演习的次数并扩大其规模，以及增加美国军舰访问本区域的次数，并确保访问的地方分布广泛，甚至包括印度洋。
　　美军与其盟军的预警、指挥和情报交流可通过军演得到加强。如，“金色眼镜蛇”联合军演始于1982年，每年举行一次，最初由美、泰两国参加，目的是为了遏制苏联、越南势力在印度支那半岛扩展。冷战结束后，美国不断邀请他国参演，将“金色眼镜蛇”军演变成美国拉拢东南亚国家、抢占原苏联势力范围的手段。2012年的“金色眼镜蛇”联合军演是历史上参演人数最多的一次，也是参与成员国最多的一次，这体现了美国通过“金色眼镜蛇”军演扩大成员，巩固其与东南亚国家关系，以加强其在东南亚地区的军事存在，构建白宫主导的东南亚地区安全体系的战略意图。菲美“卡拉特”演习更像是“度假演习”，美国海军陆战队队员在海上“作作秀”后即可前往菲律宾西部的巴拉望岛度假，参与所谓“社区友好活动”。另外，亚太地区的一些国家也希望通过与美国的联合军演来提升自身军事能力。2012年亚太地区联合军演接连不断，一些地区国家也想借用美国的战略调整，通过军演提升本国防务水平。由于不少亚太地区国家的军备多从美国进口，军事演习本身也是展示美式武器的良机。联合军演不仅有助于增进盟国士兵的良好关系、熟悉多国部队行动规则，也将提高联合作战能力和紧急事态下的实战效果。英国《简氏防务周刊》主编彼德·费尔斯泰德2012年3月19日认为：“军演被看成是军售的前台，但联合军演也是建有外交关系的国家之间军事互信的最大体现。”简氏防务一直关注美军在全球的军事发展，其中包括在亚洲的联合军演。
　　第三，通过联合军演提高美军实战能力，增强美军与盟军联合作战能力。保持海外军事存在是美国国家安全战略的基石，也是美国军事政策“塑造、反应和准备”的关键组成部分。即便是战力强大的美国，也能从这些联合军演中得到锻炼和提高。比如：在关岛举行的为期3周的美国空军、日本航空自卫队和澳大利亚空军联合举行的“对抗北方—2012”演习，来自美日澳的1000多名军人和多型主力战机进行了多项联合演练，此次军演的规模和实战化程度都比较高，而且对抗东北亚地区“潜在对手”的意图非常明显。再比如2012年的“环太平洋”军事演习，就实实在在地增强了美国海军反潜作战的能力。在演习中担任搜索和攻击任务的主要是美国海军水面舰艇和3艘攻击核潜艇，而扮演假想敌的3艘常规潜艇则分别来自澳大利亚、加拿大和韩国。美国海军曾多次宣称，亚太新型常规潜艇无论数量还是质量都在不断提高，而美国海军对此类目标的作战经验相对欠缺。澳大利亚、韩国和加拿大拥有世界上最先进的常规潜艇。其中，韩国海军的214型潜艇加装了aip动力系统，使该艇拥有长达2周的水下续航力；澳大利亚的“柯林斯”级潜艇水下航行噪声低，隐蔽性强，使其对敌攻击的突然性大增，从而可以让美国海军从演习中获得宝贵的常规反潜作战经验。美国海军每年约90%的军演是与其他国家军队进行，美国在亚太地区举行的军演主要包括海上联合战备训练演习、环太平洋联合军演等。2012年美韩进行的“关键决心”演习也是历史上规模最大的一次，上百架f-16战斗机出现在一个基地，蔚为壮观。参演兵力在变，参加国也在变化，除了和美国拥有安保关系的盟国以外，美国甚至拉上了曾经的宿敌越南。
　　增强美军与盟军联合作战能力是美军频繁举行联合军演的重要目的之一。从国际关系角度看，亚太地区处于世界矛盾的焦点。地区争霸、意识形态、民族宗教、领土资源……各种矛盾此起彼伏。美国国防大学战略研究所2000年出版的《跨世纪全球战略评估》认为，“当前的危险开始出现在南部弧线上的广大地区：起自巴尔干半岛、横跨中东和波斯湾，穿过南亚，沿着东南亚到日本的亚洲半月形区。这一弧线上的危险是多样的、互动的、增长的。如果不加制止，它们会引起全球范围的不稳定，使西方利益遭受严重破坏”。这个“弧形地带”大部分位于亚洲南部和东部，有诸多危险的爆发点。特别是东北亚的朝鲜半岛和东南亚的南海海域，近年来已成为国际安全领域关注的焦点地区。
　　第四，以联合军演促国家外交，遏制亚太地区潜在战略对手。国际舆论普遍认为，美国在亚太地区频繁举行军事演习，导致地区安全形势更趋复杂，这已经是一个“不争的事实”。法国《世界报》报道称，近日美国和远东环太平洋国家频繁举行联合军演，密度和规模此前所罕见。德国《南德意志报》评论称，“太平洋正成为复杂的利益之海”，在太平洋海域联合军事演习一次接着一次，各国都在展示肌肉，炫耀武力。这些被冠以各色名目的演习却有着一个共同主题：关于一个地区自然资源和地缘战略的军事存在之争。美国是想必利用联合军演促进外交，用以维护美在亚太的国家利益。美国国内仍有不少人士鼓动政府继续巩固和扩大在亚太地区的军事存在和军事行动。奥巴马上台执政伊始，便宣称自己是美国首位太平洋总统，并强调美国始终会留在亚洲。国务卿希拉里称：“一个强大的地区架构可激励合作，抑制挑衅和坏行为。这一架构需要持续努力，需要坚强的伙伴关系，重要的是，还需有美国的领导，这是美国亚太战略的核心所在。”国防部部长帕内塔表示，美国亚太战略的要点是构建一个按照“国际规则和国际秩序”管辖的地区。美国《国家利益》杂志甚至发表了题为“北约的太平洋时刻”的文章，鼓动“美国战略重心转变是北约的重大机遇，北约需要借机变身为太平洋事务的参与者”。北约介入亚洲将会引发诸多争议，但一个风险性更高的观点是不插手亚洲事务。
　　此次环太平洋联合军演，作为亚太地区大国的中国却未受邀请。美国海军第3舰队发言人查利·布朗对此解释称，目前对中国接触美国的军演仍有某些禁令。但不少媒体却认为，中国的缺席表明此次演习有针对中国的意图。《华盛顿邮报》报道称，中国没有参加演习，令“环太平洋”难以“名副其实”，这恰恰反映了演习的意图，即美国通过夯实同传统盟国的关系，深化与新盟友的伙伴关系，共同遏制和牵制中国。《火奴鲁鲁星报》认为，菲律宾、越南、印度尼西亚、新加坡等东南亚国家通过参加演习，借机提升与美国的军事合作，既体现对美国“重返东南亚”的战略支持，从中也可以透视出这些国家希望在南海问题上借助美国的意图。日本tbs电视台则评论称，在此次演习的科目设置中，反潜作战特别受到重视，原因在于美国对中国潜艇能力的提升十分不放心。事实上，2010年“环太平洋”军演的方案设计主管也曾经明确提出，近年来该系列演习的目的就是“防备亚太地区崛起的新兴军事力量，包括中国在内”。难怪香港《太阳报》对此忧心忡忡：“美国通过联合军演，将日韩菲印等国绑在同一架战车上，既是为倾销美国军火寻找市场，重要的是为即将到来的中美军事冲突做预案。”
 



第51章 后记


　　中国周边安全形势千变万化，内容繁多，一本书岂能将这一复杂的地区安全形势全面地讲清楚？因此《中国周边安全形势概览（2012～2013）》，只能说是概览，只能将中国周边安全形势的主要内容概述的浏览一下。不过，虽然是概览，但基本问题和主要重大事件基本都囊括进来。
　　本书是我们与四川人民出版社领导和编辑共同研究和策划而成的。中国周边安全问题是每一个国人都非常关心的大事情，而且这一重大事情是一个动态发展和不断变化的问题，是一个常写常新的问题。因此，我们有志每年都对相关问题和事件进行研究和盘点，以便为国人提供一个可资参考的资料。有鉴于此，我们研究和撰写本书的目的，就是想将本年度中国周边发生的与安全有关的事件和问题归纳和回顾一下，以便让广大读者特别是关心中国周边安全的热心者和研究人员，在从事相关研究时便于查阅。另外安全与防务问题是一个战略问题，我们研究和撰写本书还有一个重要的目的，就是通过本书提高国人战略思维层次，以便使广大读者在面对纷繁复杂的国际问题时，能够作出准确的研判，并果断地作出正确的决策。
　　在研究和撰写过程中，我们绝大部分的研究资料是新华社的新闻稿，因此书中所用的数据的真实性和准确性较高。另外，我们还参阅一些专家学者的研究成果，科学性和严谨性也是较高的。这也是我们国防大学广大专家学者从事教学科研工作一贯的治学态度。鉴于我们研究和撰写过程中参阅了大量的资料，值此付梓之际，向所有专家学者一并表示衷心感谢。同时四川人民出版社在本书出版过程中付出了很多的辛劳，在此我们也向出版社领导和编辑表示衷心的感谢。另外由于我们的水平所限，书中难免有这样或那样的问题，甚至是谬误，恳请广大读者特别是相关领域的专家学者批评指正。
　　此书出版，如能在提高国民战略思维层次上有所作用，如能给广大读者带来阅读上的享受，我们便感到莫大的欣慰。
　　作者
　　2013年2月10日



  
