
<亚洲美食之旅>


第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) 代序:餐桌上的亚细亚(1)

    ——伊藤武的饮食文化论

    （代序）

    董炳月

    第一次听到伊藤武的名字并无陌生感，倒是觉得似曾相识。也许是因为这个名字太日本化，也许是逛书店的时候无意中从书架上看到过这个名字。伊藤武是日本小有名气的著作家，已经出版了六、七本书，东京的不少书店里都有他的书在卖。他以印度研究和杂学著称，被视为日本在野印度研究第一人，所著《图说印度神秘事典》已成新经典，杂学方面则以饮食文化为中心，著有《调味品的冒险》之类。当然，这些都是后来知道的。

    提起这个名字的是伊藤武的妻子伊藤麻耶。伊藤麻耶并不是日本人，而是中国人，并且是中国的少数民族——彝族，本名聂亚琴，来自贵州，任职于日本有名的大公司丸红株式会社。２００１年底在东京的一个香港文学讨论会上认识她的时候，她矜持地拿出一张名片，说：“自己手工做的，只有一张了”。名片果然是手写的，并且画着漫画头像。两只眼睛画得很夸张、很传神，睫毛是两串小黑点，表示嘴唇的那条弧线是特意用红笔画的。问她身为中国人为何取了个日本名字，她说和日本人结婚了，先生是作家，叫伊藤武。后来，她把她的日本先生新出版的《亚洲美食之旅》（讲谈社２００２年３月出版）送给我，伊藤武特意在扉页上签了名并画了一幅画。看了那个扉页，我知道伊藤麻耶的名片是伊藤武亲手做的。在《亚洲美食之旅》中，也不时可以看到伊藤麻耶的面影。原来书中的插图是伊藤武自己画的，他把自己的妻子画进了自己的著作。

    《亚洲美食之旅》是一本谈论饮食的书，但并不仅是谈论饮食。将整个亚洲置于餐桌上，气魄和胃口都够大。伊藤武不是一位单纯的美食家，而是一位美食哲学家，其思维的焦点在于饮食背后的东西。他在“引言”中声称写作该书是为了“通过饮食理解亚洲的文化与历史，通过饮食文化对日本与亚洲的连带性进行再确认”。正文之前的那张叫做“本书之舞台”的亚洲地图，也是他亲手画的。他认为，在这个舞台上，纵横交错着许多条和丝绸之路一样承担着重要交流功能的“食之路”（在日语中这个词的发音恰好与“丝绸之路”的发音有些近似），包括米饭之路、寿司之路、饺子之路、面包之路、调味品之路、乳制品之路、纳豆之路、酒之路、面食之路、鱼酱之路、咖喱饭之路，等等。书中叙述的范围包括东亚的日本、中国，往西一直写到中亚的阿富汗、南亚的印度以及泰国、尼泊尔等地。在伊藤武的叙述中，饮食研究成为建构“亚洲”的一种方式，一条条“食之路”消弭了国境线，重构了亚洲，将亚洲一体化。同时，与饮食相关的某些观念也被打破。日本人自认为是日本特产的纳豆（煮熟的黄豆发酵而成的食品）中国西南也有，被视为最具中国特色的饺子起源于中亚地区，中国人现在常吃的馒头（蛮头）与“胡饼”关系密切，在土耳其、阿富汗等地各有不同形状。在《亚洲美食之旅》中，伊藤武自觉的“亚洲”意识还表现为与白人的抗拒、对亚裔人的认同。看电视，播音员和西洋人一样把喀布尔读作“喀布－尔”，而不是按照日本固有的习惯读“喀－布尔”，伊藤武便生气，关上电视机在心里发牢骚：“日本人为何必须模仿白种人说‘喀布－尔’？”一位在东京做生意的尼泊尔人为尼泊尔同胞打官司，批评日本人，说：“看到亚洲人就认作犯罪预备队的歧视劣根性已经蔓延到官僚们的花岗岩脑袋中了！”伊藤武把这段话照录在自己的书中，无疑是表达了一种倾向。

第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) 代序:餐桌上的亚细亚(2)

    亚洲想像是近代以来日本思想史中的重要一脉，甚至可以说日本近代思想史是围绕亚洲想像展开的。福泽谕吉提出“脱亚”，但“脱亚”的前提是“在亚洲之中”——即亚洲一体化。冈仓天心则正面提出亚洲的一体性。二战时期日本军国主义政府将亚洲理论工具化、假借“大东亚共荣”之名行独霸与侵略之实，但依然没有脱出亚洲想像的基本框架。将伊藤武通过饮食建立起来的“亚洲”图景放在上述日本人亚洲想像的系谱中来看，可见其独特性。饮食是最基本的生存条件，饮食文化是政治意识形态色彩相对弱的文化形态，因此伊藤武用饮食超越了国家。

    不过，伊藤武对国家的超越是在亚洲的框架之内进行的。在肯德基、麦当劳、可口可乐遍布全球的时代，通过饮食建构“地球村”是可能的，而伊藤武建构出的却是“亚细亚”，其亚洲意识的起源耐人寻味。这与其人种意识有关，亦与其“大陆情结”有关。战前伊藤武的父母曾经作为“满洲开拓团”的成员到中国东北生活，在那里度过青春时代，日本战败后回到日本。他们说“死之前想再一次去大陆”，但这个愿望成了遗愿。帮助他们实现遗愿的是伊藤武和他的姐姐。《亚洲美食之旅》第九章“舍利包子”中的“长城幻想”一节，记述了姐弟俩随旅游团到北京将父母的一部分骨灰洒在长城脚下灌木丛中的过程。伊藤武不愧是美食家，去长城的途中他避开导游小姐的眼睛，在路边的小饭铺买了两个包子（他认为“纯正的味道在一般人所谓‘不卫生’的地方”）。洒了骨灰之后出拿包子来吃，手上残留的父母的骨灰“像芝麻一样沾在了包子上”。伊藤武说：“味道像是吃了小腿。”“啃父母的小腿”本是日语中的一句俗话，指不劳而食靠父母养活，说得中庸一点就是喝父母的血汗。日本人味觉中的伦理感觉与中国人似乎颇有些差异。中国人熟知的日本影星高仓健，在随笔集《南极的企鹅》（集英社２００１）中的《故乡的妈妈》一文中，也写及嚼亡母骨灰的事。母亲去世的时候高仓健正在外地拍电影，葬礼结束一周后才回到家里。打开佛坛上母亲的骨灰盒，看到母亲的遗骨，他无法抑制失去母亲的悲哀，拿起母亲的遗骨放在口中……。据说高仓健那种状况是个别的，那么伊藤武是又一个“个别”。

    “大陆情结”使伊藤武走向亚洲大陆，大陆漫游又强化了其“亚细亚”意识。这二者应当是互动的。伊藤武关于亚洲的丰富知识（自然包括饮食方面的知识）即与其特殊经历有关。１９７９年他２２岁的时候独自一人开始了南亚之旅，两年间走遍印度，并且流浪到尼泊尔、斯里兰卡、泰国等地。在印度，他甚至进入某部族传统的殡葬场所——尸林。后来，为了调查历史遗迹、风土民情，为了搜集神话传说资料，又多次旧地重游。

    作为一个怀有“大陆情结”的日本人，伊藤武娶少数民族出身的中国女子为妻也许是带有文化目的。伊藤麻耶说，伊藤武第一次见到她的时候就看出她是中国人，并从她的脸型和眼睛判断出她是中国的藏系人。这可能是真的。伊藤武熟知诸葛亮等中国历史人物，对饺子、馒头、麻婆豆腐的历史了如指掌，因此看中国人也应当是有把握的。在家里按照一千五百年前的中国烹饪著作《齐民要术》的配方做饭，实践中国古人的烹饪术，身边是中国妻子，于是家庭生活体现出巨大的文化包容性。当他给中国妻子画像、做名片的时候，在某种程度上也是把妻子作为一个文化对象对待的。也是因为有了这个妻子，他得以进入中国西南边陲的贵州，在那里发现了日本寿司的原型，甚至在苗族的芦笙舞与日本的盂兰盆舞之间建立了联系。伊藤麻耶进入《亚洲美食之旅》不仅仅是作为妻子，同时也是作为一个文化角色。

    不过，“亚细亚”毕竟只是伊藤武饮食文化论的一个层面。在他这里，饮食也是理解自然与人之关系的一种方式——即理解文化本质的方式。因此他从饮食谈到佛教，谈到现代种植技术导致的蔬菜变味儿，谈到疯牛病，甚至谈到餐桌的使用与家庭成员的平等、与社会民主制的关系。在《亚洲美食之旅》的“后记”中，他引用了印度近代哲学家尤库特修瓦尔的一段话：“神赐予我们大地的果实。我们看食物，嗅食物，品味食物。印度人并不仅仅如此，还用手触摸食物。如果就餐的时候没有别人，也许不会拒绝倾听食物的语言。”伊藤武对此表示赞同，并说自己写这本书就是与“料理”对话。这多少有一些泛神论色彩。正是这种意识，使他能够拥有宽容的饮食文化心态，摆脱了普通日本人对吃狗、吃鸽子、吃蛇等行为所怀有的偏见。他认为“文化不同，逻辑亦不同”，因此其他国家的人吃狗等动物与日本人吃生鱼并无多大区别。他甚至认可了一位来自意大利那不勒斯的女性（这位女性是他在印度尸林遇到的）在器官移植与“吃人”之间建立联系的观点。在这个意义上，伊藤武所谓的“亚洲”并不仅仅是一个地理概念，也是一种文化类型，一种更接近自然的传统。麦当劳、可口可乐的扩张标明了饮食所负有的“帝国主义”使命，疯牛病乃至“非典”的发生促使我们思考添加饲料、激素等非自然物质与人类生存的关系。这种情形下，《亚洲美食之旅》对饮食的文化解读具有了别样的意义。

    在现代日本社会，伊藤武即使称不上叛逆者，至少也是一个“异类”。脱离世俗的、安全的生活轨道，在物欲横流的时代执着于自己的趣味，凭一支笔过着简朴的、甚至是清贫的生活，在急剧西化的环境中坚守“亚细亚”，这需要信念也需要勇气。据伊藤麻耶说，伊藤武是一位沉默寡言的人，但一位沉默寡言的人却有这样丰富的知识，能写能画，把饮食表达得妙趣横生。也许有一类精神世界丰富的人是沉默寡言的，他们把沉默作为保持内心世界丰富性的一种方式。如鲁迅所说：“当我沉默着的时候，我觉得充实。”

    ２００３年５月１６日·寒蝉书房

    （原载《读书》２００３年９月号）

第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) 前言

    首先，向各位读者简单介绍本书中出现的一系列舞台装置。那是恐龙时代……

    咣叽、咣叽……

    乘着地幔内地流在大洋中漂荡的印度大陆和亚洲大陆激烈地撞击在了一起，由于撞击而隆起的海底就是喜马拉雅山。

    因此，在喜马拉雅山中出现了大量的海洋生物菊石的化石。印度教徒从菊石所描绘出的螺旋中感到了巨大的神秘，将其认为是宇宙的雏形。顺便解释一下，菊石不是贝类，而是和今天的乌贼、章鱼相近的动物，如果用调料腌制好，然后油炸估计会很好吃。这先暂且不论。

    由于这次激烈的撞击，使整个亚洲大陆都出现了褶皱。

    以喜马拉雅山的西端为起点，有喀喇鲁姆山、苏莱曼山脉等陪伴着喜马拉雅山。另外，还有昆仑山脉呈现出“の”的形状耸立在一侧。

    昆仑山脉从西向东横断在亚洲的中央地区，从中国南下，它的延长部分最后出现在马来半岛上。

    昆仑山脉的外侧，耸立着天山山脉。天山山脉和昆仑山脉几乎呈平行走势，穿过印度半岛。

    从喜马拉雅的东端起，横贯着呈东西走向的阿拉坎山脉，它的延长部分成为苏门答腊岛、爪哇岛、巴厘岛等岛屿，犹如粗暴地来回活动的龙脊一样从大海中高高突起。

    还有几个地方。

    喜马拉雅山和昆仑山之间的高原，是西藏高原。

    中国的西域，天山南北的广阔地带是属于中亚地区，丝绸之路分为几条路线四处延伸。

    位于苏莱曼山脉的正中央，也位于昆仑、天山两山脉山脚的国家就是阿富汗。

    山脉间的距离缩短了，崇山峻岭，山峦迭起，错综复杂。丝绸之路，就像沙漏的细脖颈一样，被穿梭在山谷间的狭窄道路收敛了进去。这里虽然自古以来就是希腊和印度、中国和波斯、波斯和印度等各民族往来的十字路口，不过也有不少在大山皱褶中迷失，从此好像因时间流逝被遗忘的民族或文物。

    马来半岛以及印度尼西亚的多岛海，作为“海上丝绸之路”的要塞，相当于陆地上的阿富汗。

    在这个舞台上，有大米之路、寿司之路、饺子之路、面包之路、乳制品之路、香料之路、纳豆之路、酒之路、面条之路、鱼酱之路、咖喱之路……若干条“食物之路”纵横交错。饮食是人类文化中最重要的一部分，随民族一起迁移、传播。

    本书中所记述的，不是“美食家”的故事，而是“美食之路”的故事。

    而对于笔者自身，执笔则意味着：

    ——通过饮食理解亚洲的文化及历史；

    ——通过饮食文化，再次确认日本和亚洲的连带性。

    在此不再赘言枯燥古板的话了，还是敬请大家来阅读吧。

    如果您能喜欢这本书，将是我无比的荣幸。

第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) “空想寿司”(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/80/1121651080.jpg

    微生物会使蛋白质发生大变身。纳豆、酱、酱油以及欧洲农家制作的各种风味的奶酪都有一个共同特点，那就是都具有一种人与微生物协调产生出的芳香浓郁的味道。第一页的图是泰国北部的巴扎鲁。

    那里有身穿艳丽服装的山岳民族，正在卖用香蕉叶子包裹着的发酵寿司。

    ◆“空想寿司”

    “回到日本后你最想先吃什么？”

    我在亚洲各地周游的时候，发现那些在国外旅行一两年后、特别渴望能吃到日本料理的人们见面时，总爱互相问这个问题。

    十个人中有七个人的答案是固定的，如果把前三位最想吃的食物都包括进去，十个人中有十个人会说出同一食物的名字。

    如果有五六个日本人聚集在一起，其中肯定有一个幽默的人会说：

    “给您攥个什么寿司？”

    “那来个金枪鱼的吧。”

    “好嘞。”说着灵巧地翻动着手指，摆出攥寿司的姿势。

    “那我来个章鱼的。”

    “小鰶鱼的吧。”

    突然伸出手，摆出了抓住什么东西又放进嘴里的姿势。

    “噢，太好吃了。”

    “美极了。”

    确实，寿司是日本料理的精髓。

    银光闪闪的拌醋米饭，切口齐整的生鱼片，闪烁着翠绿色清澈小溪般光芒的能够包裹住鱼腥味的芥末，还有和血液一起流淌在日本人血管中的褐色液体——酱油。

    每个都代表了日本的味觉，寿司是简单却升华为艺术的组合体，同时还蕴涵着刀刃锋利的日本刀的美学。

    “这位客人，您要点什么？”

    “什么寿司都有吗？”

    “什么都有，因为本店是‘空想寿司’店。”

    “那，给我来份芜菁寿司。”

    “唉？”

    “那可是我故乡的寿司……”

第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) “SU SHI（寿司）”的源流(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/86/1121651186.jpg

    加贺的芜菁寿司和江户的攥寿司并列，位于寿司数千年进化历史的顶点。

    日语汉字中的“鮨”，原意是指用盐腌制好的鸟、兽或鱼的肉以及内脏。

    后来进行了细分，“鮨”专门指腌制的鱼肉，而用“醢”指腌制的鸟或兽的肉。

    在腌制好的鱼片上撒上米饭，促使其发酵，这样就做成了发酵寿司（也就是日语中的“醡”）。如果把鱼、盐、米饭腌在一起就发生乳酸发酵，从而使之变酸。发酵需要数月的时间，这样能分解出蛋白质和氨基酸，产生很好的味道。

    我在国外第一次吃到寿司是在泰国的山间城市琴莱。把鰤鱼块和盐、米饭掺在一起进行储藏。在巴扎鲁，人们把这种寿司用香蕉叶子包着来卖。虽然没有生鱼的腥味，却特别咸，特别酸。

    和居住在中国长江流域的稻耕民族一起，这种寿司传到了弥生时代的日本。弥生语言中的“ＳＵＩＳＨＩＳＨＩ（酸鱼肉）”后来简称为“ＳＵＳＨＩ”。另外，与“酸鱼肉”截然不同的“生鱼肉”后来简称为“生鱼”，就是现在的生鱼片。

    琵琶湖的鰤鱼寿司保留了这些古代寿司的痕迹。

    在日本，一直到战国时期都只有发酵寿司。到了江户时代，寿司在制作上发生了革命，以前需要用半年甚至一年时间使其发酵成熟的寿司在短时间内就可以完成。

    在江户出现了攥寿司，在米饭中拌上醋，再在上面摆上生鱼片。

    在加贺出现了芜菁寿司，把发酵菌搅拌到米饭中，加速其发酵。

    从正统寿司的角度来看，后者略胜一筹。因为寿司的本意是：使鱼（肉）发酵后进行保存的食品。

    米饭是促使鱼发酵的材料，不能像攥寿司的米饭那样出风头。而且，芜菁寿司还搭配了同是保存食品的咸腌芜菁，爽口的芜菁和肥美的鰤鱼美妙地融合在一起，非常有嚼头，口感极好，酿造出了无以言表的美味。

    如果是攥寿司，只要材料齐全，即使在国外也可以自己做。很早之前，在台湾、韩国、香港等地就有寿司店，在美国及西欧的大城市中，ＳＵＳＨＩ－ＢＡＲ已经很常见了。最近甚至在印度都出现了寿司店。

    攥寿司作为“ＳＵＳＨＩ”，已经具有了广泛的普遍性。

    芜菁寿司虽然位于寿司发展的顶点，但是除了日本北陆地区①，在其他地方却成了只有一部分饮食专家才知晓的地方风味。对此我并没有什么不满。

    正因为是其他地方没有的风味，回到日本后，我最先想吃的就是这种寿司。脑中浮现出三十多年前正好和我现在的年龄差不多的母亲的笑脸，故乡的风味不被人熟悉，对此心中反而觉得很高兴。

    寒冷的季节，母亲在厨房中一边往米饭中掺发酵菌，一边快乐地唱歌：

    “雪花飘飘呀，米雪飞扬。”

    “为什么要唱这样的歌？”

    年幼的我问。

    “因为发酵菌会开花。”

    母亲回答道。发酵菌一旦繁殖，棉线似的菌丝就会覆盖在米饭上，母亲把这比喻成开花。

    “而且，如果让它们听歌，芜菁寿司会变得更好吃。”

    “为什么？”

    “因为发酵菌也有感应呀。”

    “撒谎。”

    当时是小学生的我早已过了听神话故事的年龄，觉得母亲又把我当小孩子了（实际上就是小孩子），于是有些生气。我已经开始学做饭了，觉得发酵菌不可能有什么感应的。

    “看你。”

    母亲略微有些伤感地说着，然后又开始唱歌了……

第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) 走入常绿树林(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/30/1121656030.jpg

    一片金色油菜花

    夕阳渐渐地淡去

    环顾四周的山儿

    晚霞渐渐地浓重

    不由自主地从嘴中溜出了这样的歌谣。

    山峦重叠。在山中，有辟开深深的河道奔涌流淌着的长江支流，有把山谷都涂抹成一片金黄色的油菜花，有仿佛粉刷上一层淡粉色的桃花。另外，山上还雕刻着沟壑交错的梯田。在西边与遥远的喜马拉雅相连，南边与泰国接壤。

    由藏－缅支系、侗－傣支系、苗－瑶族支系、蒙－高棉支系等少数民族部落构成的这幅精美图案是中国西南贵州省的山麓地带。

    少数民族的许多风俗习惯让我有种停滞在古代日本的错觉，如高架式的房屋，类似日本神社的耸立着交叉长木的屋顶，还有相扑、对歌、走婚等等。还能闻到潮湿并且混杂着牛马粪便气味的风的味道，在太阳下闪闪发光的橡树、柯树等常绿树木的味道。

    那里有让我倍感亲切的日本原风景。

    我的第二故乡是妻子的故乡。妻子出生在少数民族中的彝族。侗族、苗族等居住的房子是高架式的，但彝族却居住在由石头和土建造的牢固房屋中。

    在迎接我这个女婿的餐桌上，摆放着由菌类制作的各种食物。

    有米酒。

    有豆豉（相当于日本的纳豆）。

    有酱。

    有腐乳（使豆腐发酵而成）。这些全部都是手工制作的。

    另外还有酸鱼（鲤鱼的发酵寿司）。彝族没有制作酸鱼的习惯，这是关系亲密的苗族朋友送的。我尝了一口说：

    “这味道我太熟悉了，是米糠沙丁鱼。”

    所谓的米糠沙丁鱼，是把沙丁鱼放在米糠中腌制半年左右，也就是把发酵材料由米饭改换为米糠的发酵寿司，这也是家乡的味道。

    如果在欧洲或阿拉伯地区，即使把面包扔在外面，也只会变得干干硬硬。但是，在高温多湿的中国西南地区，马上会长满红、黄、绿色的各种霉菌。

    长江流域的土著居民巧妙地利用了这些霉菌，把有益的菌类挑选出来，用于制造酒、纳豆、酱、寿司等食物。

    如果从民族性、文化性的角度来看，两千多年前中国的长江以南地区更像是东南亚，从北方黄土高原南下的汉族引进了这种霉菌技术，进一步丰富了中国的饮食内容。

第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) 豆瓣酱的制作

    小鸟雀跃地欢唱着。

    妻子老家的阳台上铺着草席，开着霉菌的花。霉菌长在蚕豆上，听说是在制作豆瓣辣酱，也就是在日本所说的豆瓣酱。制作方法如下：

    ①先把蚕豆蒸好，等变得发黏开始腐烂后放在阳光下晾晒。

    ②将晒好的蚕豆浸泡在由花椒、茴香等香料煎制而成的汤汁中，然后再放到阳光下晾晒一周。豆子上会繁殖出霉菌，就像包了一层毛毡。

    ③撒上盐，储藏数月至一年以上使其发酵，这样就制成了豆瓣酱。如果把弄碎了的生红辣椒和大蒜混在一起发酵，就成了豆瓣辣酱。

    在制作方法上，和煮豆撒盐然后用发酵菌进行发酵的日本豆酱基本相同。

    但是，豆瓣酱中并没有使用日本豆酱中所用的纯粹人工培育的发酵菌。空中飘浮着的菌类附着在豆子上，竟然也能做成美味的酱。我觉得里面好像隐藏着什么秘诀。

    “有什么窍门吗？”

    “哪有什么窍门呀。”

    岳母有些害羞似地微笑着。岳父也笑了。

    “可是，我妻子在做酱的时候总是在唱歌。”

    我说着，自己也唱了起来。

    小燕子，穿花衣

    飞到东来飞到西

    我问燕子你为啥来

    燕子说，这里的春天最美丽

第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) 发酵菌也有情感

    大脑中的脑细胞迸发出了激烈的火花。

    我想起不久前在日本无意从电视上看到制作豆酱的情景，说的是现代豆酱工厂中最先进的制作技术。

    在工厂里，竟然让豆酱听音乐。据说这样能够让发酵菌焕发活力，加快发酵速度，而且味道比较均衡。

    让农作物听音乐的做法在国外早已被广泛采用。在加拿大、澳大利亚等地，大豆及小麦的农田中都安装有播放机，会播放巴赫、莫扎特、拉维·山卡等人的音乐，具有很好的效果，据说能够增产近一倍，作物茁壮生长，也没有害虫，根本没有必要使用农药。

    这是因为植物有类似心灵的东西。如果把测谎器的电极连接到植物叶子上，植物会对人的心理活动做出强烈反应。如果你输送了想折断枝干或揪掉叶子的念头，测谎器的指针就会猛烈晃动。

    现在我们已经知道，植物从叶子和根部分泌出能够向其他植物传递信息的化学成分，植物之间也会进行对话交流。而且植物会释放出各种物质，驱赶害虫，保护自己的领地，促进其他的植物生长。

    另外，我们还知道，高等植物尽管没有神经或感觉细胞，却能区别白天和黑夜，白天能和太阳一起制造氧气，夜晚呼吸减弱，从而枝繁叶茂，开花结果。植物肯定有某种感应系统。

    可像发酵菌这样的原始性单细胞生物难道也能理解音乐吗？

    在刚才提到的电视节目中，画面上出现了在那个现代豆酱工厂的发酵车间中播放维尔瓦第的《四季》的场景。据说《四季》那明快易懂的旋律能给豆酱带来理想的发酵结果。

    不只是豆酱，据说在造酒和面包制作行业中，有人也已经开始有效地利用音乐了。

    莫扎特的《第十五号钢琴奏鸣曲》中惬意舒畅的旋律，能让酒糟焕发活力。

    贝多芬的《田园》，有着看米勒风景画一般的宁静气氛，可以激活面包的酵母。据说不同面包喜欢听的音乐也各不相同，有的喜欢民谣，有的喜欢通俗歌，有的喜欢传统民歌，有的喜欢意大利民谣。

    说到这里让我想到，酿酒师不是自古以来就唱酒歌吗？看来酒歌不只是酿酒师们为了步调一致、心情愉悦地工作，他们从长年的经验中得知酒糟也有情感。

    正如母亲当时明确告诉我的：“发酵菌也有感应，如果让它们听歌，芜菁寿司会变得更好吃。”

    岳母眼睛盯着蚕豆，上面满是霉菌。

    一粒粒的豆子就像一个个的神经细胞。

    神经细胞通过伸展细胞轴突和树状凸起，释放出一种化学物质来进行神经交换。同样，豆子通过生长霉菌，将淀粉分解为糖分，将蛋白质分解为氨基酸，分泌出各种各样的酶。

    或许它们之间的信息交换比我们以前所推测的对话要复杂得多。

    白的、黄的，或者是淡绿淡褐色棉帽子似的无数菌丝在微微地晃动着，奏出“沙沙”的乐章。

    “今天的天气真舒服。”

    “小阳春天气，空气很清新。”

    “听，小鸟们正在欢快歌唱。”

    仿佛能听到霉菌们的窃窃私语。

第一部分：传来发酵菌的歌声(发酵食品) 独一无二的味道

    假设有十个人在完全相同的条件下制作发酵食品，即便所用的材料数量精确到微克，做出的食品味道也绝不会相同，因为更加微妙的东西会赋予味道个性。

    具体而言，是手垢。

    搅拌材料的手都是清洗干净的，所以不可能有污垢。但是，制作人手上所分泌的类似于激素的东西（也可以说是酶）会影响发酵。那种酶或激素的组成成分，在地球上仅仅属于一个人。我想，看到这里大家就会明白芜菁寿司的味道对我来说是多么地珍贵。

    攥寿司没有经过发酵步骤（尽管醋属于发酵食品），是寿司中的异端分子。但是，用手来攥寿司的行为，使得做寿司人的个性都体现在寿司上，从而使寿司各具特点。

第二部分: 绳文的饮食文化悠远流长(火锅) 可爱的火锅(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/36/1121652336.jpg

    绳文（日本的新石器时代，约一万年前至公元前三百年。因出土土器上有绳纹而得名。

    ——译者注）的饮食文化悠远流长

    火锅

    火锅这个词把“硬件”和“软件”同时表达了出来。“硬件”指作为烹调工具的锅，根据最新的调查结果，日本绳文早期出现的锅是世界上最古老的。一家人围坐在燃烧着的炉火边，都从一个锅里夹菜吃，这就是绳文的饮食模式。即使现在，如果要吃火锅，那火锅旁就成了烹调的场所，一家团圆的场所。这就是火锅中所蕴含的“软件”。灶台出现前，绳文人在炉边吃饭的情景浮现在了我眼前。

    ◆可爱的火锅

    火锅就是好。做起来不费时间的特点也很好。

    我喜欢沙锅的怀旧气氛，喜欢微火烤着沙锅圆屁股的感觉。最近市场上出现了不用火的电磁锅，可如果没有火，火锅的情趣会减掉一半。

    虽然还在“咕嘟咕嘟”地沸腾着，筷子却已伸了进去，从里面挑拣各种食物，用嘴“呼呼”地吹着吃，感觉绝妙无比。

    在我家里，不论是严冬还是酷暑，一年到头都吃火锅、火锅、火锅。

    有什锦火锅、鱼骨奶油火锅、鱼块火锅、鸡肉火锅、鳗鱼火锅。

    如果在底料中加入牛奶，就成了圣德太子喜欢的飞鸟（日本在六七世纪间约百年左右建都于奈良县的飞鸟地区，故名飞鸟。——译者注）火锅。

    有时为了摆排场，会做螃蟹火锅、鲍鱼涮锅、老头鱼涮锅。

    在日本，各地都有其独具特色的火锅，每个家庭的火锅味道也各有不同。能根据当时的心情进行选择是火锅的一大优点。

    不过，我在任何时候都喜欢吃做法最简单的豆腐火锅。

    在圆沙锅的锅底上只铺上一层海带，再摆上几块四方块状的豆腐，那样子看上去就像是蒙德里安的抽象画。把正在锅里轻轻晃动的豆腐一下子捞上来时的感觉也颇具艺术性。每块豆腐上都要滴上纯酱油，作料只要有细葱和柚子就够了。要想引出豆腐原有的微甜味，最好有这种甚至有些寒酸的凛凛之感。

    可我的妻子因为是中国人，因而无法理解这份寒酸。

    “这也太单调了。”

    说着就想往里面放肉和蔬菜。如果调料里面不加入大蒜、豆瓣酱、芝麻酱决不甘心。

    “啊，你放了这么多东西，这难得的豆腐原本的味道就不纯正了。”

    “只要好吃就行，这是中国的做法。”

    “豆腐锅，是经过反复磨炼后形成的日本的精华口味。”

    “你这样说，无非是要把你喜欢的口味强加于人，是自以为是的狂妄主义。不要忘了，豆腐是中国发明的，火锅也起源于中国，这可是你自己告诉我的。”

    味觉的差异，时常会引发中日纷争。

    “看来我真不该教给她过多的知识……”

第二部分: 绳文的饮食文化悠远流长(火锅) 日本的火锅史(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/91/1121652391.jpg

    火锅、卓袱料理、民主主义，这是解读日本火锅史的关键词。

    火锅，是中国在清朝时期为了吃涮羊肉而开发的饭桌上的烹调工具。从带底座的锅的中央伸出一个火筒，里面放上炭火作为热源。这为东亚地区火锅料理的发展开辟了道路。在泰国，如果你要酸辣大虾锅仔，大多也是被装在这样的炭火锅里给端上来。

    日本文化深受中国文化的影响，这是不言自明的，当然火锅也不例外。

    另外还有卓袱料理。这是日本江户时代在长崎出现的中餐。

    “卓袱”，后来的读音是“ＴＹＡＢＵＤＡＩ”，和矮脚桌子、也就是餐桌的发音类似。几个人都围着一个桌子吃饭的饮食模式在江户时代具有划时代的意义，因为在日本，传统上是一人一个专用餐桌（个人餐桌），谁也不说话默默地吃饭。

    而且，在大餐桌旁，人们都用自己的筷子毫不客气地直接去夹盛在大盘子中的饭菜。用个人餐桌吃饭，和大家围坐一个餐桌吃饭的氛围完全不同。

    对于这种不仅筷子与筷子“短兵相接”，而且人们还吵吵嚷嚷的吃饭模式，江户时期的文人们有的说：“有意思。”而有的说：“粗俗。”

    如果从火锅的关联来讲，相扑训练所中的什锦火锅也是卓袱料理的起源。在卓袱料理中所用的铲锅（中式锅），在长崎的发音与什锦火锅相同，那是相扑的力士们在长崎巡回比赛时带回训练所的。

    吃卓袱料理时用的桌子，后改名为矮脚餐桌，明治后期逐渐普及到了普通家庭中。曾有一段时期，个人餐桌和矮脚餐桌并用，但在第二次世界大战后，后者已完全将前者驱除。

    这与家庭中的相对民主化有密切关系。家长和长男的地位下降，家庭成员都平等地围坐在餐桌旁吃饭的模式直到战后才被人们普遍接受。

    当然那之前也有豆腐锅和牛肉锅，不过只能在饭店中吃到，而且一般情况下是一个客人一个锅。

    战后，随着煤气炉、大型沙锅等各种器具的发展普及，以及饮食信息的日常化和多种食品流通的发展，在家中也能很容易就吃上火锅了。

    如果是以前的“老爷子”，也许会因为过于执著头脑中的固有模式，会青筋暴跳，一下子掀翻餐桌，吼道：

    “豆腐锅，必须是以前的那种样子。”

    以此来显示一家之主的威严。

    但是，如果今天还这样做，那世上的“一家之主”们估计反过来会被打倒在地。更主要的是，和以前的矮脚餐桌不同，现在要想掀翻餐厅中的餐桌可要颇费一番力气，如果在吃火锅时这样做，还会引起火灾……

    正在我浮想联翩的时候，电话铃突然响了。

    “我弄到猪肉了，你带着夫人过来吃吧。”

    是“绳文人”阿门。

    “喂，是不是有绳文火锅。”

    我“啪”地拍了一下膝盖，只要日本有绳文，日本的火锅就绝非在模仿中国，而且，不仅如此……

    “什么，日本人吃狮子（在日语中，猪肉有时发音为“ＳＩＳＩ”，这和狮子的发音相同，所以在这引起了误解。——译者注）？”

    妻子不禁后退几步。“中国人顶多敢吃猫。”

    狮子先暂且不论，被认为一万多年前就在日本灭绝的老虎，也许一直延续到了绳文初期。

    就连豹子和非洲象，也有可能一直延续到了绳文中期，也就是五千多年前。之所以这样说，是因为豹子和象在日语中都有训读（日本固有语言中读汉字的方法。和音读相对。——译者注）。

    豹子的发音是“ＮＡＫＡＴＵＫＡＭＩ”，象的发音是“ＫＩＳＡ”。

    顺便提一下，猪的训读是“ＩＮＯ”。“ＳＩＳＩ”指的是肉。鹿是“ＫＡ”，以前鹿肉的读音是“ＫＡＳＩＳＩ”，它的简称再倒过来，就成了“ＳＩＫＡ（现代日语中鹿的读音）”。前面对“酸鱼肉”和“生鱼肉”进行过叙述，自古以来，人们就会制作猪和鹿的酸肉和生肉。从绳文时期到近代，日本人吃的最多的兽肉就是猪肉，后来只要说“ＳＩＳＩ”，就是指猪肉。

    总之，狮子、麒麟、骆驼等外来动物一般都是音读，没有训读。但是，豹子和象却有训读。有人认为这肯定能说明一点，就是绳文时期的日本人已经知道了这些动物。

    尽管人们普遍认为，和中神（豹子）相对的大神（狼）（由于古代日本人惧怕豹子和狼之类的野兽，把豹子称为“中神”，把狼称为“大神”。——译者注）在一百多年前已经灭绝了，但现在仍然不断有人说在日本看到了狼……

第二部分: 绳文的饮食文化悠远流长(火锅) 发掘遗迹的体验

    我十多年前打工的时候，曾经做过发掘遗迹的工作。从事发掘工作的人，不论男女，大多都是些怪人。比如有立志当音乐家的不良少年、没有走红的演员、不知名的作家、想成为漫画家的少女，还有被离婚问题困扰的中年女性。也许摆弄土地可以成为某种慰藉。

    确实，用刨子不停地刨地，一层层剥去大地肌肤的发掘工作，类似于沉浸在意识深处进行的冥想。

    昭和、大正、明治的地层仿佛在某处与我童年时期的风景衔接在了一起，感觉非常熟悉（遗物几乎都是陶器）。在它的下面，悠然沉睡着德川三百年的历史。

    室町、镰仓、平安、奈良、飞鸟……好像是没有任何条理回想起来的断片式的记忆，有时甚至浮现出沿途观看到的亚洲的某个风景。在那土地上旅行时，估计很多人都会想：“简直像古代的日本。”

    关东的垆坶质地层——如果碰到从太古的富士山地底喷出的红色岩浆的沉积，那就是绳文。颜色很深，不过相当富饶，是能让我们联想到无意识领域的沃土。

    当时发掘的是武藏野的诞生地。

    和我一起被分派去发掘绳文人布下的陷阱的中年失业者阿门，同样是个怪人。

    “绳文……？是绳文人？”

    我停下了手中的工作，眼睛盯着他给我的名片上印着的头衔。

    “嗯。”阿门点点头，说，“我在公司下岗了，然后去了美国……”

第二部分: 绳文的饮食文化悠远流长(火锅) “子宫回归”的仪式

    阿门接着说：“在加利福尼亚印第安人的苏族居住地，曾参加过一个叫做‘ＹＩＮＩＰＩ’的用‘出汗屋’进行的净化仪式，这是北美的土著居民自古以来代代相传的一种仪式。

    “用皮毛把帐篷盖严以加强内部的密封性，在帐篷外点起大火，把许多石头烧热。

    “石头被烤得通红的时候，立刻运到帐篷内，堆放在中央的炉子里。参加者赤身裸体地围在周围。

    “里面漆黑一片。感觉仿佛有个稀奇古怪的妖魔蹲在那里。被烧热的石头，就像那家伙的眼球闪着红光。人们把水泼在热石头上。

    “‘啪啦。’

    “传来了雷鸣般恐怖的声音。蒸气像熊熊燃烧的火焰一样跳跃着，就像无数条毒蛇，扬着镰刀形的脖子，在不停地吐着两叉形的舌头。

    “‘啪啦、啪啦。’

    “雷鸣继续咆哮，从热石头中释放出来的几条毒蛇，像离弦的箭一般飞来。热波上下起伏，不停地蠕动着。身体好像就要被融化，犹如在一个巨大的锅里被‘咕嘟咕嘟’煮着的感觉。

    “‘哇——’

    “刺耳的惨叫声，分不清发出声音的是别人还是自己。

    “参加的人几乎被蒸气揉得支离破碎，人们大声叫喊着，渐渐坠入了昏睡状态……

    “从帐篷里出来时的爽快感根本无法用语言来形容。

    “在日本发生的事情，被公司炒鱿鱼，都变得无所谓了。

    “这个净化仪式‘ＹＩＮＩＰＩ’，在苏族语言中是‘子宫回归’的意思。帐篷内部的黑暗代表地球母亲的子宫，从那里出来的人能作为‘大地之子’得到再生。

    “就在那个时候

    “——你，是个绳文人！

    “这个上天的启示突然降临，落到了我的身上。”

    掩埋着陷阱的泥沙被清除干净了，在陷阱底部，并排着有几个孔痕，看来是插带尖的桩子时留下的。从陷阱的规模和制作方式来看，应该是用来捕捉鹿或野猪的。

    “是绳文人？”我又重复了一遍。

    阿门又一次“嗯”了一声，点了点头，说：

    “你知道吗？绳文人和印第安人从遗传基因上看非常相似，他们的祖先相同，可以说是兄弟……”

    在冰川期，为了追逐长毛象，一些人越过连接亚洲和美洲的冰桥，到了对岸美洲的人们的子孙就是印第安人，而同族的长毛象猎人经过樺太来到了日本列岛。

    “需要注意的是，白种人来到美洲之前，那里一直持续着以狩猎采集为主的绳文时代。”阿门接着说。

    “印第安人并非不懂农业。不过，他们仅停留在原始农耕的水平，只是撒上种子，然后任其自然生长。他们认为正规的、大规模的农耕会对人类的母亲——大地——的身体造成损害，所以拒绝正规的农耕。绳文人好像也一样。”

    “考古学者们在绳文的遗迹中拼命寻找正规农业的痕迹。因为他们有一个大前提，就是认为狩猎采集是野蛮的，只有农耕才是文明的。但实际怎样呢？开始了农耕生活后，人类才变野蛮了……”

    劳动时间一下增加了十倍、二十倍，导致人们失去了充裕的时间，还脱离了自然。相反却学会了如何储藏谷物，学会为了争夺和保卫食物而发动战争。

    什么勤劳精神，让它见鬼去吧。

    辛辛苦苦工作的结果，就是这个被弄得污秽不堪的地球。甚至有些人类学者主张说，只有在石器时代才实现了真正的富有社会——

    就在陷阱旁边，虽然不清楚时代是否一致，发现了绳文人宴会的痕迹——摆放着三块石头的炉灶，还散落着一些陶器碎片。

    “看起来这种猪肉火锅很好吃呀。”

    阿门的眼睛，仿佛超越了数千年的时空，清晰地看到了正在用猪肉做饭的人们的身影。他看上去差点流出口水，正在用舌头舔嘴唇。

    “绳文人虽然不是高水平的农民，但作为烹调者却是超一流的。”阿门说。

    “唉？”

    “首先硬件走在了前头。绳文人是世界上最早发明能够煮饭的工具——锅——的人。”

第二部分: 绳文的饮食文化悠远流长(火锅) 汤料的美味

    在位于山峦迭起的长野和山梨交界处有一个Ｏ村，阿门正在这个人口逐渐稀少的村子中摸索尝试绳文生活。

    阿门住的房子不是绳文人住的“竖穴”，他借了一幢荒废了的旧房子。

    电是通的，可除了用来点灯照明外没有其他用途。

    没有自来水，用的是从山上引下来的清凉而甘美的泉水。

    没有煤气，用的是地炉。地炉里火苗在“呼呼”地燃烧着，火红的火苗蹿得特别高，甚至都蹿到了火焰形状的沙锅边上。

    “好吃吧。”阿门说。

    不用说，好吃得不知该如何形容。我们吃的是沙锅扁面条。

    山芋好吃，洋葱也好吃，胡萝卜也好吃，南瓜也好吃，面条也好吃，酱也好吃。这些都浑然一体，简直好吃极了。尽管没有用海带和小杂鱼干做高汤，却依然好吃得无以言表。从各种蔬菜中迸发出的滋味互相产生着共鸣，一起酝酿出了这绝妙的味道。

    妻子皱起了眉头。

    “怎么了，不合你的口味？”

    阿门也皱起了眉头。

    “没有，超级好吃。”

    最近电视上的饮食节目中，吃了美味的女嘉宾们都爱摆出一副要哭的表情。妻子认定，那就是日本人表达好吃时的老规矩。

    “是吧，是吧。这就是绳文的实力。”

    阿门使劲甩了一下自己的长发，自豪地说。阿门戴着发带，留着胡子，身上穿着编织着几何花纹和漩涡花纹的衣服，简直像以前的阳光少年，可他本人却自以为是绳文服饰。

    “就现在所知，人类最古老的沙锅，就是从日本各地出土的一万多年前的‘绳文陶器’。在那之后，西亚人和中国人才开始制造陶器。只有会用锅了，人类才意识到将材料精华混合在一起的汤汁是多么的香。在那之前，基本上都是烤食物，所以说锅的出现确实是一次味觉革命。”

    现在蹲放在地炉炉架上的陶器，是底部浅的绳文晚期式样。

    据说初期的陶器是底部非常尖的圆锥形和炮弹形，把尖底插入炉子中，用来煮饭。

    “但是，蔬菜……”

    阿门接着我的话茬儿说道：

    “嗯，现在市场上的蔬菜……”

    在日本市场上销售的大米或蔬菜种子，由于注重数量的粮食战略，几乎都被进行了Ｆ－１处理（限于第一代的遗传基因操作）了。但是，这种种子长出的作物却被剥夺了作为培育下一代种子的生命力。

    “我得知这些情况后，真是怒火中烧。于是从这个村子里现在还坚持着干农活的老人那里，要来了老式的蔬菜种子栽培，当然没有使用化学肥料或农药。要是让我说，就连‘自然农业’这一说法本身就极其不自然。”

    “可你不是说农业对绳文人来说是堕落吗？”

    “嗯，不过这种程度的农业可以说是种消遣。”

    “你说什么呀。干农活的可是我。”

    阿门的妻子抗议道，她正穿着农村妇女干活时穿的劳动裤。阿门妻子的名字竟然叫弥生（日本在绳文时代之后就是弥生时代，从公元前三世纪到公元三世纪之间的六百年，被称为弥生时代。——译者注），不知是真还是假。

    “种蔬菜的可是我，儿子已经成家立业了，丈夫说想过绳文人的生活，所以两个人就搬到了这里。这里太偏僻了，丈夫又是个随心所欲的人，我真是吃了不少苦头。”

    “可以理解。男人如果把精力都放在自己的爱好上，那吃苦的可就是女人了。”

    妻子愤愤地说。

    阿门现在的头衔是“绳文艺术家”。

    在昏暗客厅中的架子上，摆满了他手工制作的绳文土制陶器，感觉像博物馆的仓库。

    有加上了抽象图案装饰的沙锅和水罐。

    有赤土陶器，上面是野猪、狼等狩猎或信仰的对象。

    有怪异入墨花纹的巫师面具。

    有拥有丰满腹部的女人像或把男女性器形象化了的艺术品。

    这些都是仿照真正文物制作的，不过其中也有“创作绳文”，如豹子、非洲象、陶俑佛像等。

    如果按绳文时期的做法，应该在野外烧制，阿门倒也没敢效仿，只是在院子里建了一个窑。

    听说由于最近的考古热，他的作品开始逐渐被摆放在地方遗迹公园中的Ｇｏｏｄｓｃｏｒｎｅｒ中了。销路较好的是大家都熟悉的绳文女像、遮光器陶俑、火焰陶器等小型艺术品。

    “他的一些作品确实能够卖出去，但每年的收入和没有也差不多，只有十几万日元，我们的日子就是自给自足。”弥生说。

    跟村子里的人们学会了各种生活手段，如野菜、蘑菇的采摘，农耕，酱和橡子年糕的制作方法等。在这个人口逐渐稀少的村子里，居住的人几乎都是七八十岁的老爷爷老奶奶。

    “他们竟然抓住我这个都快五十岁的老太婆说：‘终于来年轻人了。’大家都很积极主动地教我各种东西，竟然说我还能再生娃娃。”

    弥生那晒得黝黑的脸一下变红了。

    “不过，住习惯了倒觉得一切都不错，现在觉得蔬菜新鲜，空气清新。”

    “是啊，水非常甘甜。”

    妻子又摆出了要哭的表情。

    “那，这面条真是夫人您擀的？”

    “是我。”阿门说。

    “因为每天都要揉捏土，擀面条也成了我的拿手活。在这里，主食不是大米，而是小麦和杂粮，面条就算是款待客人的上等佳肴了。”

    “唔。”我哼了一声。

    他平时到底如何生活？从这个沙锅扁面条中就能找到一个答案。把随意切切的蔬菜用清水煮煮，扔进手擀的宽扁面条，把自家制的麦酱用水稀释，仅此而已，可以说还根本没有烹饪技巧，却非常好吃。所谓的“烹饪”，不就是为了想方设法让难吃的东西可以下咽的手段吗？这次经历竟然让我有了这个惊人的想法。

第二部分: 绳文的饮食文化悠远流长(火锅) 绳文料理的精髓

    “好吃吧。”

    阿门说。这次吃的是蘑菇火锅，再次让我们瞠目结舌。

    还加上了橡子果实做的江米团，仿佛凝缩了山上的灵气。

    我们四个人一起上山采摘天然的口蘑、香菇、蕈朴、木耳等，这些野生植物散发着扑鼻浓郁的香味，感觉由此自己的寿命会延长。真不知道在超市里卖的我们自以为是口蘑或蕈朴的东西到底是什么。

    “这就是绳文料理的精髓。”

    好吃。比昨天的面条要好吃十倍。

    香味汇成一股力量，“霹雳啪啦”，就像拳击手一样敲打着脊髓。美味的快感在脑髓中炸裂。太好吃了，脑子都要被融化了。这种味道竟然具有攻击性，也可以说有向我挑战的意志。

    “这，这是什么？是美味化成的妖怪？”

    “是……毒蝇蕈。”

    “那，那不是毒蘑菇吗？”

    “在这附近，自古以来人们就采集毒蝇蕈，去除它的毒素后食用。”

    阿门拿出了蘑菇图鉴，翻到印有毒蝇蕈的那一页。

    “你看，在这写着呢：……毒蝇蕈的有毒成分是蕈毒碱和Ｉｂｏｔｅｎｉｃ酸。其中蕈毒碱会使人出现上吐下泻、异常兴奋、幻觉等中毒症状。但另一方面，Ｉｂｏｔｅｎｉｃ酸是味道极佳的氨基酸的一种，对人体没有危害。毒蝇蕈在日本一部分地区经过特殊烹调处理后可用来食用。不过，即便把毒素去掉，有时也会使人在两三天内感觉兴奋，特别是喝了酒之后。”

    阿门把一个样子滑稽的带嘴的陶器“咚”地一声放在地上，那是样子像个精神十足的淘气男孩的酒壶，从中间部位突然翘出了一个“小鸡鸡”，把酒壶略微倾斜一点，从那里就咕嘟咕嘟地喷出了紫色的液体，把杯子斟满了。

    “快喝，快喝，这是新式绳文。”

    他说的是自家制的山葡萄酒。

    “这酒的酒精度数还不到百分之一，和果汁一样，所以不受酒税法的制约。”

    “嗯，可我觉得酒劲要更强一些。”

    在出土绳文土器的底部，有时会发现残留着大量的山葡萄、接骨木、木莓、山桑的种子。这个土器也是模仿那些实物制成的，绳文人当时肯定会制作果酒，因为只要把山葡萄等放到壶里，自然而然就变成了酒。

    “要去除毒蝇蕈的毒素，需要晾晒吗？”我问。

    从理论上，我也知道毒蝇蕈可以食用。我曾读过一本书，书上说要通过晾晒去毒。

    “光靠晾晒不行，要在放了灰的热水中煮，去掉涩味后再晾晒。这是绳文人发明的技巧，这种方法同样也可用于做橡子年糕。从遗迹中也发现了毒蝇蕈的脂肪酸，绳文人是去毒去涩的好手。毒蝇蕈中含有比香菇浓十倍的氨基酸，所以能用来做出很美味的汤汁，这就是绳文料理的基本。”

    通过对遗迹和遗物的详细调查分析，对绳文人的饮食生活已经有了相当详尽的了解。

    绳文人的主食是栎树、橡树、栗子树、核桃等野生树木的果实。

    后来，对于栎树果、橡子等有涩味的果实，绳文人事先把它们放在容量十升以上的大沙锅中，通过加热处理或用大量的水煮等方法去掉涩味。

    这些果实好像大多被捣成糊状，然后被放入三升左右煮着菜的锅里。就像用小麦粉勾芡的炖菜一样，有时还会放入有香味的草增加黏性，有时会加入江米团。

    绳文人还会制作饼干状的可以保存的食物，在用树木果实捣成的碎末中，掺上野兽的肉和骨髓，用血或鸡蛋加强黏性，再加入盐和野生酵母进行搅拌，最后埋在炉灰中烧制。

    绳文人食用的菜品种繁多，植物包括野生或半栽培的山药、红薯、百合根、野蕨菜、紫萁等野菜，他们还充分利用了各种香菇。

    在动物蛋白中，兽肉里野猪和鹿占绝大比例。鱼类有地域差别，不过主要有松鱼、金枪鱼、竹荚鱼、青花鱼、大马哈鱼。这些鱼一般放在锅里煮，或者串在一起放在炉边上烤，除此之外，有的还被晒干或薰制后用来保存。

    在临海地区，螃蟹、鲍鱼、海螺、文蛤、蛤仔等贝类也是重要的蛋白质来源。有种说法，说关东地区形成的大规模贝塚，就是用来制作保存或交易用的干贝的。

    作为调味品，在海边制成的烧盐，通过交易进入内陆山区。做汤汁时，除了使用毒蝇蕈外，海带也是很早就被使用的，另外还用花椒做香料。

    这种和自然关系紧密的狩猎采集，就是绳文饮食的基本。不对——

    白苏、稗子、荞麦、豆类等早就开始被栽培了。

    在五千年前青森的三内丸山中，人们曾经有计划地栽培栗子树。

    在绳文晚期，水稻耕种也开始了——

    我们还能听到上述反驳意见，但是我想，就算这些能被称为农耕，也只是以狩猎采集为基础的饮食生活的辅助性手段。

    假设绳文时期人们的生活重心放在农耕上，随着对农耕依存程度的增强，以火焰土器和女性像为代表的绳文艺术，必将会失去原有的魅力。

    只有在时间充裕的情况下，人们才能和自然沟通，才能过上追求造型美的充满诗意的日子。

第二部分: 绳文的饮食文化悠远流长(火锅) 绳文饮食文化的持续

    按照阿门的解释

    ——绳文并没有消亡，而是一直在持续着。

    我也这样认为。

    绳文人之所以能靠狩猎采集来生活，是因为当时日本列岛是食物的宝库。但是，在四千多年前，日本遭到了周期性寒冷天气的袭击，山上的食物变得贫乏，以此为生的动物也骤减，人类只能依靠农耕。每个人都竭尽全力地想生存下去。

    其后，甚至在水稻耕种占据了主要地位之后，在无法耕种水稻的山区，人们生活中的一个重要内容依然是狩猎采集。人们吃杂粮和野菜，要想摄取珍贵的动物蛋白质，除了吃野猪、鹿、熊、兔子，有时还会吃狐狸肉和狸子肉。一直到五十多年前，在这些土地上，这类生活方式依然随处可见。

    地炉和火锅料理等都是绳文以来的饮食模式。

    在绳文时代的竖坑式房子中央，有用来取暖和煮饭的炉子。围坐在火旁的人都成了厨师，大家从一个沙锅里夹菜吃。

    到了弥生时代，吃饭和做饭的场所开始分离，人们在靠墙一侧建造了专门做饭的灶。

    分离随着时代的发展而发展，后来，由家庭主妇在厨房炉灶边做饭的模式逐渐被认为是理所当然的。

    但是，地炉在山村或农村中依然存在，这与饮食模式有关。

    主食是小麦、稗子、谷子等杂粮，还有栗子树和橡子树的果实、红薯等。即使偶尔吃次米饭，也不是银白色的米饭，为了增加数量，会做成杂米饭或菜粥，里面加入杂粮、野菜、白萝卜、红薯等。

    据说甲州的地方特色食品“沙锅扁面条”的起源，就是“倒入式菜粥”——也就是把大米面、面粉、玉米面等用水调成糊状，然后倒入煮着蔬菜的汤汁中。

    在做杂粮时，如果整粒整粒地煮，必须用大量的水，期间还需要把多余的水和冒出的沫一起撇出来扔掉。

    这不正是绳文料理的本质吗？

    而且，想做这些饭菜时，地炉比灶合适，沙锅比普通的锅合适。

    后来，在山区农村，随着大米的普及化，人们搭建了炉灶，地炉转化为专门用来煮东西或做汤的工具。但与之相反，在城市里，把地炉搬到餐桌上，“一家之主”为全家人做饭服务的绳文时代又复活了。

    卓袱、矮脚桌子、煤气灶，这些只不过是为了将转化成地下水流淌在山间的“火锅”再次和主流汇合提供一个契机。还有什锦火锅，以前人们把各种材料，扔进地炉上的铁锅（悬挂在吊钩上）里一起煮着吃，估计这就是什锦火锅的起源吧。而且，大杂煮里迸发出的美味能打动我们的本能，让每个人都有一种思乡之情。

    我们可以把“火锅”比喻为返祖料理，在家人之间关系日益淡薄的今天，我们之所以能够被这个只有五十多年历史的在餐桌上燃烧着的火和具有怀旧情怀的沙锅深深地吸引，是因为火锅正不停在“咕嘟咕嘟”地向我们讲述着从绳文开始的日本人的来历。

    对了，由于“绳文”太具有震撼力了，竟然把重要的事情给忘了。

    “喂，你说的猪肉呢？”

    “你们来得太晚了，都吃光了。”

    “你，你怎么能这样。”

    突然传来了妻子的抽泣声。她正在流眼泪。

    “怎么了，因为没能吃到猪肉觉得懊恼？”

    “是因为这葡萄酒，真是太好喝了。”

    但是紧接着，妻子竟然“哈哈哈”地大笑起来，然后拍着阿门的肩膀说：

    “喂，你也帮我把我老公的毒去掉吧。”

    随后，前后没有任何关联地唱起了故乡的歌：

    小燕子，穿花衣

    飞到东来飞到西……

    “呜，呜，我想回中国，我想见我爸爸和妈妈。”

    她又哭了。

    “唉，怎么回事儿，难道毒蝇蕈的毒没有去干净。”

    阿门担心地盯着妻子的眼睛。

    秋天把八岳连峰装扮成了红黄的锦绣景色，这附近有许多太古遗迹，在田地的角落里会露出以前的土器，在大地深处会涌出狼的咆哮声。

    绳文的文化，悠远流长。

第三部分:香料女神(香料) “烹饪大师”阿门(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/28/1121652828.jpg

    在古代，香料极具神秘色彩，常被用来防臭和消毒，还有一定的镇定效果。后来，香料被加入到食品中，人们开始为了制作美味佳肴而使用香料。印度还有一个传说，说香料的原产地“奥峡蒂·浦拉斯塔”就在喜马拉雅山那遥远的天边。在湖边的茶屋里，能够品尝到奶茶、烧酒、面包、咖喱煮鱼、土豆饼、油炸鱼、油炸菜花等各种食物，价格贵点的一份也只有十五日元左右。

    ◆“烹饪大师”阿门

    天空的云朵千变万化，充满了各种幻想，颜色则从青铜色到大红色应有尽有，都是凡世上没有的色彩。突然，云朵中间被断开，一缕金光落下来，天空、山峦、大地、树木都瞬息万变地切换着颜色。

    “真美啊。”

    我喃喃自语着，“哈哈”地笑了出来。

    “这呀，在现在的季节，每天都能看到。”

    帕鲁瓦绨说。她是照顾我们这些观光客的少女。

    “真的？”

    我回头一看，却到处也找不到她的身影。我觉着这也非常可笑。

    “怎么了？突然自己傻笑，嗨，你的气色可不太好。”

    阿门尽管这样说，可自己也“嘿嘿嘿”地笑了起来。

    虽然都叫阿门，不过和上一章中的“绳文人”不是一个人，那位叫门田，这位叫大门，自称是——在世界展翅飞翔的“烹饪大师”。

    “嘿哈哈”，是墨汁龟伞科的蘑菇，也就是日本所说的笑菇的中毒症状。正如它的名字一样，如果吃了这种蘑菇，会觉得什么都很可笑，总是“哈哈哈”地笑个不停。而且还会有各种不可思议的体验。

    现在，我正游历在时间的迷宫里。

    小屋前铺着草席，我躺在上面，或坐在上面，不知厌倦地眺望着风景。眼前的农田中，我最初来到这里的时候人们刚撒上彩色椴木的种子，现在已经发芽了，一天天地长高。

    “你在找房子吗？”

    又听到了帕鲁瓦绨的声音。她是一个眉清目秀的雅丽安美少女。

    “你是巴翁族？”我问。我正在现实和梦幻之间徘徊。

    “是的。”

    少女自豪地回答。所谓的巴翁族，就是印度所说的Ｂｒａｈｍａｎ，也就是婆罗门。

    “正好。我正想住在巴翁族人的家中。”

    “那，来这边吧，过来吧。”

    “啊，稍微等一下。”

    厚厚的云层在蓝天中逐渐融化。安纳布尔纳、道拉吉里峰、阿卡普卡里峰等海拔高达八千米的山峰，像银色的屏风一样在眼前无边地延伸着。

    “太美了。”

    我完全陶醉于喜马拉雅壮美的风景中。

    “这呀，在现在的季节，每天都能看到。”

    少女领着我走的路是红色的，那是近于朱色的艳丽的红。红土好像把堆积在地表上的枯草顶了起来，仿佛地面突然鼓了起来，那就是巴翁族的房子。

    ——像蘑菇一样的房子。

    我马上明白了自己为什么有这种感觉。房子的平面图是椭圆形，也就是说，房子上没有任何一个有棱角的地方。而且，在红色墙壁上，到处都描绘着用白、黑、蓝、红、黄等原色构成的让人产生幻觉的漩涡状花纹。

    但是，少女领我去的却是建在蘑菇房子旁边的一个破旧小屋。

    小屋前面，脸长得像个四方拳头似的东方人，把一口锅架在用石头搭起来的炉灶上，正在煮着什么。一看到我，就盛了点汤放到小杯子里，问：

    “你是日本人？”

    “是的。”我说。

    “正好。你先尝尝味道。”

    “是西红柿汤？”

    “嗯。我特别佩服尼泊尔西红柿的味道，含有大量的谷氨酸，味道很好，问题是如何把它融合到日餐中。啊，对了，我叫大门，是日餐厨师。这汤里面还放了蘑菇，要是你觉得好吃，就全吃了吧。”

    “唉？马上就深入涉及蘑菇了，太幸运了，那我就不客气了。”

    “怎么样，对这房子满意吗？”帕鲁瓦绨问。

    “嗯，就住这里了。”

    “那，一晚上是三个卢比（约四五日元）。”

    “对了，小帕鲁瓦绨。”阿门说（这时我才知道了她的名字）。“我再分给你些ＴＯＵＮＰＵＬＵ吧。”

    对正在点头的少女，阿门又穷追不舍地加上了一句：“ＲＡＭＵＲＯＴＹＡ。”帕鲁瓦绨皱了一下眉头，然后朝着蘑菇似的主屋跑去了。

    “真是个好孩子，再过两三年……会变成一个窈窕淑女的，嘿嘿嘿。”

    “ＲＡＭＵＲＯＴＹＡ是什么意思。”

    “尼泊尔语，可爱的意思。”

    可能和藏系民族有混血的缘故，她容貌中印度雅丽安人那种棱角分明的刚毅，确实被喜马拉雅－蒙古人那种柔和的线条给揉开了。她的相貌让日本人感到很亲切熟悉，但同时还具有强烈的异国情调……

    “那，ＴＯＵＮＰＵＬＵ是什么？”

    “花椒粒，就是英语中的Ｃｈｉｎｅｓｅｐｅｐｐｅｒ。”

    “唉，这里竟然有花椒。”

    “有。在这里好像不用叶子，不过人们用花椒粒代替胡椒，另外还有紫苏，叫ＴＩＲＯＭＵ。”

    “有花椒，还有紫苏。简直就像在日本……哈哈哈，哈哈哈。”

    我忍不住大笑起来。

第三部分:香料女神(香料) 幻觉蘑菇(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/71/1121652871.jpg

    我曾经在一本书上得知，尼泊尔的巴翁族至今仍然保持着印度已经消失了的古代婆罗门的风俗，而且他们居住的一带就是幻觉蘑菇的群生地，于是我明白了。

    在《梨俱吠陀》、《摩诃婆罗多》等印度圣典中，记载着一种叫“苏摩”的向神灵供奉的酒。

    在吠陀时代祭祀神灵时，人们把苏摩酒倒入祭火中供奉给诸神，之后人们用剩下的酒开酒宴。尽管有因陀罗雷神、瓦鲁那神、雅玛神、阿谷达神、鲁道拉神、瓦游神、斯利雅神等众多神灵，但是如果没有酒，所有的神灵都不会发挥神力。甚至可以说，苏摩酒才是婆罗门教的基础，是诸神发挥威力的源泉。

    但是，人们却没能调查清楚造酒的最关键原料是什么。在印度，很早以前人们就很难弄到真品，因为一般都是模仿苏摩酒制造的代用品。

    关于苏摩酒的原料到底是什么，自古以来有各种各样的说法。不过，菌类学家Ｒ．Ｇ．瓦松提出原料是毒蝇蕈，因为《梨俱吠陀》中有如下记载：

    ——没有叶子，没有根，没有茎的植物

    ——有一条腿

    ——红帽子上露出了白白的牙齿

    由此可以推测，苏摩＝幻觉蘑菇，特别像生长在松林中的红伞上有许多白色突起的毒蝇蕈。现在，这种说法被认为最有可信度。

    瓦松之所以确信苏摩就是毒蝇蕈，主要因为有一个事例，那就是西伯利亚的巫师曾经在野葡萄酒中混入没有去毒的毒蝇蕈，用来实现和阴间的交流。

    另外，西伯利亚东部的吉利亚克族在上战场打仗前，为了提高士气，先是部落的首领们吃毒蝇蕈，地位稍低的人喝首领们的尿，然后他们的尿再让手下人喝。就这样，大家都同样能处于兴奋状态。这是因为毒蝇蕈有个特点，就是即使人吃了，那里面的有毒成分（就是幻觉成分蕈毒碱）不会被新陈代谢，而是转移到了尿中（瓦松著《神圣的蘑菇——苏摩》）。

    那种尿呈现出闪亮的橙色，没有所谓的尿骚味，而且由于其他的毒素已被代谢，所以喝了之后，不会有普通毒蘑菇那让人反胃的不快感。

    在吠陀文献中，经常会出现一些暗示饮尿的文字，如“祭官排尿排出苏摩”，“带来生气的尿雨”等（Ｃ．哈音利克著《诸神的果实》）。

    瓦松曾经在信州做过吃毒蝇蕈的试验，这暗示着与日本文化的关联，日本绳文时代的巫师也很可能通过吃毒蝇蕈和阴间交流。否则我们无法理解像火焰土器那样让人产生幻觉的造型。另外，如果仔细观察绳文的酒壶，“撒尿男孩”的形状好像也在说明着什么。

    在民俗学的书中曾写到，即使到了江户时代，在盂兰盆节（日本祭祀祖先的节日，一般在七月中旬。——译者注），人们一起吃舞菇，欢快地跳舞来迎接祖先的灵魂。所谓的舞菇，好像就是幻觉蘑菇。

    另外，还有在民俗学的书中，曾讲述了某个村子奇怪的祭祀方式，就是当巫女的女孩登到高台上撒尿，下面的男人们或者沐浴或者喝尿，如果用现在的眼光看，肯定觉着那些人都是变态，不过在古代，排泄物是肥料，所以被转化为获得丰收的符咒。但是，如果巫女是蘑菇女孩，那就会产生另外的意思了。

    以前，毒蝇蕈是分布在从西伯利亚到印度西北部的野生蘑菇，但是在印度，这种蘑菇由于三千年前人们的过度采摘而灭绝了。

    ——在印度神话中，曾讲述过位于尼泊尔某地的“奥峡蒂·浦拉斯塔”（香料之都）。苏摩另外还被称为“奥峡蒂·纳塔”（香料之王）。

    ——为了寻找苏摩茸，婆罗门的一个族曾经分头去了喜马拉雅。他们在尼泊尔的深山中，找到了这个东西……

    我浮想联翩。

    无论如何我要去尼泊尔看看。我下定决心，于是来到了这个能够仰望安纳布尔纳群山的巴翁族的村子。

第三部分:香料女神(香料) 在尼泊尔做的日本菜

    湖水像镜子一样清晰地映照出群山，村子就坐落在这个湖畔。

    我不清楚现在是否有变化，但当时几乎没有一个饭店，来这里的游客都住在巴翁族的“家庭旅馆”中。在湖畔有几个茶屋（参照本章开头插图），不过如果你提出来，家庭旅馆可以提供饮食。

    在黄铜盘子中的米饭上浇豆羹，旁边加上用香料煮的蔬菜和咸菜，这就是典型的尼泊尔菜。

    如果你多给钱，还会做鸡肉或羊肉的咖喱饭。现在印度的婆罗门是素食主义，但古代的婆罗门是吃肉的。所以巴翁族无疑属于古代婆罗门。在湖中岛上的女猪神寺庙中，每天早上都有动物的供品。

    有时帕鲁瓦绨会把盛在瓦盆中的盖浇饭给我端过来说：“这是撤下来的供品。”这在佛典中被称为“乳糜”，也就是甜乳粥。在二千五百年前，印度的乌鲁外塔村里，牧女斯佳塔错把在菩提树下冥想的释迦当成了树精，于是向他献上了供品，释迦吃了之后，就成了“觉醒者”，成了位于普通人之上的圣人。

    和这甜乳粥相比，西红柿花椒沙拉更好吃。就是把切成大块的熟透的西红柿和洋葱，用盐、辣椒面、花椒粉拌制。花椒清新的香味像一股凉风，从被辣椒刺激的舌头上吹过。

    但是，一天有一顿要吃阿门做的饭。

    在用芋头、白萝卜、竹笋煮成的大杂烩上，轻轻地漂着花椒的嫩叶。没有海带熬出的底汤，也没有酱油，却不可思议地有日餐的味道。把几种根类蔬菜一起放到水里煮来做底汤，是做素食斋饭的技巧。

    能够零星地看到那种蘑菇——就是笑菇。村子里的孩子们，帮我们把长在附近杂树林里的蘑菇采摘回来。阿门起初以为是食用菇，后来喜欢上了这种吃了之后的兴奋感，于是开始加到饭菜中。

    “可这蘑菇真太难吃了，如果有毒蝇蕈就好了，吃这种蘑菇还是想要些酱油。”

    阿门真不愧是烹饪大师，竟然也知道毒蝇蕈。用毒蝇蕈能做出浓香的味道，但笑菇却有些土腥味，根本无法期待炖出什么好的汤汁。

    如果仔细找找，在附近或许能发现各种各样的蘑菇。因为是石灰岩，所以还有可能埋藏着Ｔｏｒｙｕｆｕ，只是外行人绝不能擅自下判断。比如说，颜色通红看上去有剧毒的蘑菇可能是美食家垂涎的对象，貌似普通的茶色蘑菇可能会有剧毒。另外，有些蘑菇是巫师用来和阴间沟通的工具，而有的则有可能是治疗癌症的特效药，总之蘑菇的世界复杂而深奥。

    “做酱油太麻烦了，过段时间如果能搞到新鲜的小鱼，我打算做些鱼酱油。”阿门说。

    “这咸菜好吃，闻起来很香，这是什么做的？好像不是白萝卜……”

    “是青的蕃木瓜。我还找到了这里的紫色岩盐，能调出很好的味道。”

    “是吗。”

    “我在纽约和罗马的日式餐馆工作过，让我深有感触的是，日餐可以比喻成养尊处优的‘大少爷’。日本四周都是海，有鱼类、蔬菜类，好吃的东西应有尽有，在这方面，日本有得天独厚的条件。就拿生鱼片来说吧，即使不进行任何加工都非常好吃，蔬菜也一样，如果是新鲜的蔬菜，只要煮一煮，蘸点酱吃就可以了。我甚至想，只要能把好的材料备齐全，任何人都能胜任日餐的厨师。”

    “噢……”

    “但中国和法国的厨师们却不同。他们不论去哪个国家，都会仔细研究那里的食物，然后拼凑出法国菜和中餐。我呢，也想成为那种意志顽强的烹饪大师。”

    “了不起，了不起。”

    “别取笑了。但是，却遇到了水的问题。”

    “水？你说是水？”

    “是的。如果深究下去，日餐实际上是水的味道。米饭之所以好吃，是因为做饭的水甘甜。只有日本人觉得不放油盐酱醋，只是用水煮的白米饭可贵。生鱼片也一样，因为用好水进行清洗，所以才好吃。要是在这个连生水都不能喝的地方洗鱼片，吃了后肯定会拉肚子。笼屉蘸汁荞麦、豆腐煲、凉拌豆腐、魔芋等，这些全都是水的味道。”

    “蒸馏水呢？”

    “煮沸后，水就死掉了，完全丧失了原有的味道。必须要用含有‘灵气’的生水。在尼泊尔，有种叫‘ＳＮＯＤＯＲＯＰＵ’的矿泉水，打出的广告招牌是‘喜马拉雅的灵水’。那种水没有被放在水上蒸煮，倒是非常好，就是太贵了。”

    “太深奥了。”

    “把好的材料准备齐全，尽量不加工（不进行烹调），充分发挥材料原有的味道，这就是日餐。与之正相反的是中餐和法国菜，加工了再加工，味道是拼凑出来的。哈哈哈，我还是想回到起点。”

第三部分:香料女神(香料) 香料的可能性

    “意大利菜和日餐略微有些相似，在煮好的芦笋或细南瓜上撒上盐和香料，再滴上几滴橄榄油，就算烹饪好了，仅此而已。这是注重原材料的做法。我也因此注意到了香料的可用性，即在烹饪中使用香料。香料对食物不会造成损害，反而能软软地包住食物，不让其受到骚扰。我呢，在意大利种植过紫苏。”

    “是……紫苏？”

    “嗯，在那里，紫苏总是长不好。就算从日本带去幼苗，还是会长成意大利味的紫苏。于是我试着舔了一下泥土，发现泥土的味道非常硬。日本的土很软，怎么说呢，软绵绵的。后来，我想出一个主意，去理发店要了一大堆剪下来的头发，然后把头发点燃。结果发出了刺鼻的恶臭，竟然把警察都引过来了。他们以为我在焚烧尸体，进行什么妖术呢。不过，我把头发灰撒到土地中，结果成功了，种植出了和日本的一样的紫苏。可是，嘿嘿嘿，你自己看看，这里是不是太乱了些。”

    我环顾了一下眼前的景象，在围绕着石头墙的宽敞土地上，杂乱地建造着主屋、牲畜棚、杂物屋等。

    在主屋的前面，有一个祭祀着石像的小庙，这家的人在早晨和晚上都要参拜，里面的神像由于风化已经失去了原有的形状。在小庙周围，种植着Ｈｏｌｌｙ紫苏，这种紫苏比在意大利菜中经常被使用的意大利味紫苏香气要浓，有种类似生姜的辣味。

    另外，在空地上，杂乱无章地种植着各种作物，有阿门费尽心思种出来的紫苏、类似芹菜的壶草、香菜、桂皮、香蕉、蕃木瓜、桔子、柠檬、芒果、石榴、罗望子、柿子、薄荷、蛇麻草、柠檬草、冬山椒、南洋山椒（在日本被称为咖喱树，叶子有咖喱粉的味道）、山榆菜、麻、白萝卜、芝麻、姜黄、辣椒、小米、稗子等。

    沉甸甸的果实压弯了柿子树的枝头，这让我们想起被红叶染红的日本的秋天。但是，就在这柿子树的旁边，香蕉、蕃木瓜等热带水果同样天真烂漫地悬在枝头。

    “日本的各种香料能够体现季节的变化。从款冬根茎的苦味、花椒嫩芽的涩味、艾高的青草味中，能够看到春天脚步的前进。紫苏的香气可以驱除夏天的酷热，蘘荷生长的时候虫子开始鸣叫，苦肠秋刀鱼收获的季节和酸桔收获的季节一致，冬天吃牡蛎的季节正好是白萝卜大丰收的时候。可是，这里到底是怎么回事儿，嫩叶的旁边有日式紫苏，也有意大利味紫苏，柿子硕果累累……嘿嘿嘿，真是乱七八糟。”

    “日式紫苏和意大利味紫苏都属于紫苏科植物……对了，我听说这两种紫苏的原产地都在这附近，也就是喜马拉雅，蜜桔和酸桔的原产地好像也是这一带。对了，这里是……”

    ——在大山遥远的那一侧，幸运地住在那里的人们说的。

    脑海中响起这么一句话。

第三部分:香料女神(香料) 香料原产地的神秘

    “嘻嘻嘻……对了，这里是……‘奥峡蒂·浦拉斯塔’。”我说。

    “你说什么呀……嘿嘿嘿……那个奥峡蒂是什么？”

    “印度的神话里说，在尼泊尔的某个地方是‘香料的原产地’，是一个神灵（名为西瓦）妻子的故乡，在那里长满了苏摩……想起来了，我说怎么觉得好像听说过似的，西瓦妻子的名字就叫帕鲁瓦绨……”

    哦，那么说，那个女孩……就是女神？

    是的，这里是……神话的王国……童话的王国……魔法的王国……

    我是乌鸦，我是乌鸦，

    乌乌鸦，乌鸦鸦

    停在房顶上的乌鸦正在唱歌。

    “哞，”拴在院子里的母水牛开始叫了：

    “哞，不要老是盯着我的屁股看。你这个色鬼。”

    院子里盛开的鲜花，绽放着黄色的笑脸。从那嘴里被吐出的肥皂泡似的红、黄、蓝、紫的光圈，轻轻地飘荡在半空中。

    我很漂亮

    好像听到了花朵的声音。

    从那以后，我又吃过好几次笑菇。蘑菇精灵，每次都会让我看到各种不可思议的景象。

    例如，在我三岁时就去世了的祖母……正在哄着还是婴儿的我……由于裹着尿布，屁股鼓鼓的，正快活地微笑着……在金泽那租借的简陋房子里……还很年轻的父亲和母亲，抱着刚刚出生的我高兴地笑着……如果再往前追溯……我……

    “给我生姜和茴香。”我一边这样说着，一边烧开了锅中的水，然后把活甲鱼扔了进去……在日本，都要把甲鱼头剁掉，但是在清朝，人们用沸水来宰杀甲鱼……这样小便就不会残留在体内。

    唉……我为什么会知道这些？我正穿着类似道服的衣服……好像是个做饭的……这是什么地方？窗下流淌着运河……是三百年前的苏州！明白了，我在前世曾经住在这里……

    时间不停地旋转着，画出一个个的圆圈。

    所看到的一切，螺旋形地旋转着。

    地球上的一切，都从这个漩涡中诞生……这意味着无限。有时候，永恒的旅行者会从这个漩涡中通过。

    ——啊，我领悟了。

    那个时候，我真是这样想的。但是，伴随着异常兴奋的莫大幸福，并没有持续太长时间。以某处为分界线，疯狂的喧闹代替了恐慌。

    喜马拉雅，就像打碎的镜子一样，变成了四分五裂的碎片到处散落。

第三部分:香料女神(香料) 用香料涅

    泰国的曼谷，对没钱的旅行者来说，是通向世界的大门。不论去世界的哪个地方，如果在曼谷买飞机票都会格外便宜。

    但不论你什么时候去，这个城市总是处于严重的交通堵塞，人们称之为“天使的便秘”。

    这是因为曼谷的雅号是“天使之都”。但是这里一年到头都非常炎热、潮湿，而且尘土飞扬，噪音严重。被排出的废气被太阳光照射后，往往形成光化学烟雾。光线刺眼，头脑昏昏。

    即使在这种环境下，人们不会变得不正常，也不会生病。

    后来我注意到，这是饭菜中大量使用香料的功劳。

    首先，包括拉面在内的几乎所有泰国菜中都会放的香菜，有人可能会觉得这种香菜只有一股臭大姐似的恶臭味，但作为作料，却有强身解毒的功效。

    泰国咖喱中不可缺少的高良姜，能够增强免疫力。

    还有一种朝天椒，在泰国语中被称为“老鼠屎辣椒”，虽然只有指甲盖大小，但全身都聚集了大量名为ｃａｐｓａｉｃｉｎ的辣味成分，辣得好像被烫伤了似的。像我，不小心把生辣椒塞到了嘴里，结果嘴唇马上起了一个泡。

    泰国菜的辣味程度，取决于这种“老鼠屎”辣椒。

    著名的泰国菜冬阴公ＴｏｍＹａｍＫｕｎｇ，是融化了的ｃａｐｓａｉｃｉｎ，汤中仿佛映照出了夕阳，闪着红光。在由朝天椒和其他的好几种香料煎制而成的汤汁中，放入河虾、鱼露、柠檬汁，由此调出的味道是日本所没有的，极其好吃。

    一边“嘘嘘”“哈哈”地哈气一边吃，不知不觉中胃里就变得火辣辣的，接着就汗如泉涌。毒气和汗水一起流了出来，这时会沉浸在一种无法言表的爽快感中。

    在气候炎热潮湿的曼谷，最舒服的地方是寺院，大堂之中凉爽清净，外面的喧嚣不会侵入到这里。

    在因一尊露着脚底板伸腿伏卧的释迦牟尼像而闻名的卧佛寺中走动时，飘来一股清香的味道。味道是从一个简陋的屋子里飘出来的，那屋子仅仅是在铁丝网搭成的墙壁上盖了一个棚子作为屋顶，入口处有块写着“泰国式按摩”的招牌，在里面，男女老少躺在那里接受按摩。

    “这是什么味道？”我问。

    “是香料。”上了年纪的按摩师说。

    “以前的国王，为了国民的健康设立了这个地方，以保证人们都能接受按摩和治疗。”

    按摩好像是指压手法，还把人的身体扭成菜芽形状，或把人折叠起来。我接受完这样的按摩后，感觉自己在涅槃，更确切地说在半睡的境地中游荡，分不清是梦幻还是现实的混沌状态……

    有一种温热而柔软的东西压在身体上，从那里飘出了清新而熟悉的味道，不可思议地让我的心情异常平静。

    “感觉舒服吗？”

    负责按摩的老人，一边把蒸好的裹了香料的布包压在我的身体上，一边随口问道。

    “啊……舒服极了。”

    在尼泊尔，吃了笑菇后，正要毒性发作的时候，帕鲁瓦绨为我拿了一大把ＴＵＬＡＳＩ，说：“把这个吃了。”所谓的ＴＵＬＡＳＩ，也就是Ｈｏｌｙ紫苏，被印度教的教徒视为最神圣的香料。

    我狼吞虎咽地吃了下去，ＴＵＬＡＳＩ高雅的香气贯穿到了我的每根神经，驱除了“狂气”，使我又重新恢复了正常。

    紫苏科的香料有使人精神镇定的作用，其中效用最好的就是神圣紫苏。

    ＴＵＬＡＳＩ是神灵的一个情人。喝着苏摩酒，忙于改造社会的神，只有和情人在一起的时候才能得到真正的心情放松。

    但是，这被神灵的妃子知道了，于是大怒，施加法力把她变成了树。

    神灵可怜她，于是让她变成了能够摆放在自己神像旁边的神圣香料。

    夕阳照射在为我讲述这个女神传说的帕鲁瓦绨的脸上，她看上去很美，甚至感觉有些神圣。保留了古代婆罗门风俗的巴翁族，代代相传了各种如何克服苏摩中毒的方法，多亏如此，我才恢复了正常。

    我请求按摩的老人解开布包，让我看了看里面的东西。

    里面有姜、柠檬草、桔子叶的“ＴＯＭＹＡＭ香料”、樟脑、还有喜马拉雅原产的紫苏等。

    我打了个哈欠，感觉自己仿佛已经被吞进了“天使”巨大的胃里。

第四部分:龙走过的道路(米食) 斯里兰卡的绳文人(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/96/1121653096.jpg

    每一粒大米中都栖息着神的灵魂，因此，哪怕是一个米粒，也不应该轻视浪费。稻作是伴随着信仰发展起来的，与之相关的各种祭祀活动应有尽有，这就是亚洲稻作文化的特点，和美国的现代稻耕农业大相径庭。本章开头的插图是斯里兰卡的稻耕场面。在热带，只要有丰富的水，一年之内可以收获两次甚至三次大米，这边的人们正在耕地，而那边却有人插秧，另外还有人在收获，这种场景在热带随处可见，虽然对日本人来说有些难以置信，但寄托在稻神上的思乡却没有区别。

    ◆斯里兰卡的绳文人

    “要不要去看龙？”

    “你说龙？是指寺庙的雕刻？”

    “不是，是活龙，金黄色的，足有二十米长。”

    我听信了这个名叫乌伊芥，长着一张狮子脸导游的花言巧语，决定去位于斯里兰卡的古都阿努拉德普勒东部的密林地带。

    “那，我们先买些大米吧。”乌伊芥说。

    “买大米？难道是作为龙的诱饵？”

    “不是。我们需要在密林里住上几天。那期间只能借住在密林里的人家中，大米是送给他们的礼物。”

    佛塔被灰浆涂成了白色的，形状像倒扣在地上的碗一样，悠闲地伸向苍穹。

    在佛塔旁有一个杂乱无章的集贸市场，在市场角落的米店里，摆着数十种大米。有长粒的印度大米、大粒的红米、黑绿紫等有色米、短粒的日本米等，种类繁多。

    “那我就要这种米吧。”当我决定买日本米时，乌伊芥说：“不行，这是最便宜的，黏糊糊的，一点也不好吃，不适合做礼物。”他推荐我买最贵的印度米，虽说最贵，一公斤不过才二三十日元。

    顺便提一下，斯里兰卡的水稻耕种，是伴随着佛教的传入才开始的。

    印度的阿萧卡王，在公元前三世纪，就把以王子玛黑鞑为中心的佛教使节团派到了这里。佛祖的福音和大米（印度式的灌溉技术和水田）搭配在一起来到了这块土地上。说白了就是以大米为诱饵宣传佛教。

    最终阿努拉德普勒成了拥有无数佛塔、寺院的古都，另外还有为了栽培水稻而开发的数十个人工湖。这些人工湖至今仍然发挥着作用，滋润着周围的农田。

    当我进入密林后，看到了数不胜数的各种野生动物，有大象、豹子、野牛、大蜥蜴等，渐渐地觉着看不看龙已经无所谓了。我们借住在一位渔夫的家中，我特别喜欢和他们一家人生活在一起。

    密林中也有湖泊，那是两千年前为了耕种水稻而挖掘的人造湖之一。虽说是密林，但并不是原始森林，好像是古代大都市阿努拉德普勒的一部分。在郁郁葱葱的密林中，有几个已彻底腐朽的佛塔，有些倒塌的建筑物的瓦砾堆积成了小山。

    姑且不论这些，在湖边的三间小屋里住着一家人，从老爷爷、老奶奶，到还在吃奶的婴儿，一共有十多口人。早晨，男人们在湖里捕鱼，两三个小时后能捕到数十条三十厘米左右类似罗非鱼的一种鱼，除了中午自己吃的那一部分，其余的鱼都拿到其他地方用来交换大米、蔬菜和调味品。这就是他们的所有工作，剩下的时间愿意干什么就干什么了，或者玩，或者睡觉。

    我在那里悠闲地过了几天。

    尽管是干季，但由于旁边有湖，空气总是能保持清爽，弥漫着吸足了水分的树木和花草的味道。傍晚时分更是舒适无比，白天的酷热消失得无影无踪，犹如整个世界都陷入冥想似的宁静，还有绚烂夕阳的款待。尽管什么也没有，但我却发自内心地想，这样的人生也不错。

    吃的当然是鱼肉咖喱和米饭，有时候会有乌龟咖喱。

    一到晚上，围着篝火，老爷爷、老奶奶夹杂着手势和姿势给孩子们讲故事，而孩子们的眼中则闪着兴奋的光。

    我听不懂他们讲的是什么。

    不过，一般也是讲鬼怪或动物的故事吧，孩子们特别喜欢这样的故事。如果搜索我自己的记忆，也许会有这样的故事——

第四部分:龙走过的道路(米食) 古老的传说(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/33/1121653133.jpg

    “有一家的老爷爷，在年轻时候曾经被狐狸精迷住过。”

    围坐在地炉旁，老奶奶用茶润润喉咙说。

    “是狐狸，不是狸子吗？”

    我一边大口吃着甜包子，一边问。

    “你们家那一带（内滩）也许是狸子，但大场这里都说是狐狸。老爷爷当年在森本的邮局上班。有一次，到了第二天早晨还没有回来，于是大家四处去找，结果发现他泡在田中的粪坑里，正悠然自得地哼着歌曲。当时和现在可不同，因为没有汽车，必须走一个小时才能通过田间小路，他就是在半途中被狐狸精给骗了的。”

    “狐狸精是怎么骗的？”

    “她变成了森本的艺妓。”

    “什么是艺妓？”

    “就是穿着漂亮衣服的年轻美女。老爷爷喝着美人为他斟的酒（估计是马尿），舒服地泡在温泉里。等他回过神来，却发现自己泡在粪坑里。”

    这是我外婆给我讲的“大场的古老传说”。

    大场村是母亲的故乡，位于金泽郊外（就是现在的金泽市大场町）。

    在江户时代为了增加农田而填海造地，大场村就是填拓河北泻而成的历史很短的村子，不过和老百姓一起，众多妖怪也搬迁了过来，所以这里就像经历了一两千年漫长岁月的古老村庄，整体氛围庄重而有分量，特别有日本农村的风格。

    纵横分布在村子中的运河和河北泻相连。

    “天气热的时候，人们就坐着田中的小船去河中游泳。某某家的孩子被一个坏河童（日本传说中的动物，水陆两栖，貌如四五岁的孩童，面似虎，嘴尖，身上有鳞，发如刘海，头顶凹陷，存有水。——译者注）拖住了腿，屁股蛋差点被扯掉，最后踢了河童的脑盖才得救。你游泳的时候一定要小心呀。”

    “……”

    在农田中，有一间专门为火化去世村民而设立的小屋。

    “村子里的男人们喝着酒，要烧一晚上的柴火，还要时不时地看看烧到了什么程度。有一次，当把烧窑的盖子打开时，里面的尸体面目狰狞地跳了出来，身上还熊熊地燃烧着大火。大家都吓瘫了，说：‘某某大哥，求你了，你快点升天吧。’”

    “南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛。”外婆嘟哝着。

    那是有妖怪附在死人身上，让尸体跳诈尸舞。

    后来才知道，这是很有来历的妖怪的所作所为，这妖怪名为蓖陀罗，是和佛教一起从印度传来后又归化到日本的（参见第十章）。

    顺便提一下，八田的蚯蚓妖，据说是把卵产在钱屋五兵卫的走私船上，从印度来到日本的。这东西也未必就是妖怪，是有蛇那么大的巨大蚯蚓，因为只生息在日本的河北泻一带而闻名。

    “啊，这一带的人都有白蛇附身……”

第四部分:龙走过的道路(米食) 佛塔的守护神

    “我们该去看龙了。”

    导游乌伊芥已经等得不耐烦了。

    “可我还想再待两三天。”

    “如果你给我加钱，我可以陪你。”

    “那我可吃不消。”

    于是我们离开了湖泊，当天就住在了渔夫的小屋里。

    晚饭时他们拿鹿肉咖喱来款待我们。

    我是第一次吃鹿肉，和牛肉的味道相似。也许是因为鹿和牛同属牛科的动物，它们蛋白质的基本构造是共通的。

    第二天，在密林中大约走了一个小时之后，前方突然变得开阔了。在眼前，倒塌的佛塔瘫在地上。

    “按说这里应该有龙呀……”

    周围堆着土，仿佛是给佛塔镶的花边，在内侧存积着水，佛塔看上去就像沼泽中的小岛。沼泽中堆满了腐烂的树叶，不停地散发出沼气。

    或许，这里真会潜伏着类似远古恐龙的东西，周围的氛围足以让我们有这种感觉。

    “喂，喂，这里没有危险吧？”我问。

    “哪呀，只要我们不加害它，它是不会袭击我们的……啊，有了，快看，在那边。”

    我沿着乌伊芥手指的方向看去。确实有，不过那实际上是条蛇，白蛇在沼泽中一摇一摆地游着，出现在了我们面前。

    乌伊芥曾说过是长达二十米的龙，但事实上，需要在他所说一半的基础上再减去三成，顶多只有六七米。不过这也算是一条相当大的蛇了，足有成人大腿般粗细的身体反射着太阳光，在褐色的水中，弯弯曲曲地描绘出金黄色的轨迹。

    对于蛇的样子我感到很亲切。因为白色的蛇早就栖息在我的身体中了。

    “你身上也附着白蛇。”

    好像又听到了姥姥的声音。

    “你要记住，米饭是蛇的化身，人死的时候，他在一生中所吃剩的米饭都会变成白蛇，缠住他的全身，到时候，不论念多少遍‘阿弥陀佛’都得不到原谅。”

    农民们用辛勤的汗水种植出的大米，一粒也不能浪费。如果你剩的米饭越多，惩戒这个罪过的白蛇长得越大。

    这种观念，到现在仍然束缚着我，如果我没把饭吃干净，会有强烈的罪恶感。即使在亚洲热带地区旅行的时候，这一习惯也没有改变。

    尽管大家都认为细长而没有黏性的印度米不适合日本人的口味，不过幸运的是我马上喜欢上了这种米，所以在旅行期间吃饭时我也不会剩下米饭。如果印度米饭浇上正宗的、汤汁较多的咖喱，或做成炒饭、肉炒饭、粥，米饭原有的清淡味道会得到最大限度的发挥。

    “龙正在保护佛祖的舍利。”

    乌伊芥冲着蛇双手合一，用当地语言念咒文。

    佛塔里面收放着“舍利”，也就是弄成碎粉状的佛的遗骨。舍利在佛教中被认为是最珍贵的东西，而亚洲的许多稻耕地区，人们认为大米和舍利同等重要。

    ——啊，看来不会被那白蛇缠身了。

    我总算放心了。

第四部分:龙走过的道路(米食) 野兔满山跑的故乡

    烧毁森林，肆无忌惮地使用土地。

    如果说极端些，耕种了多少土地，就相当于制造了多少沙漠，这就是农耕的真面目。

    但是，如果灌溉设施齐备，改造成水田，地表的土地就不会流失，同一块土地能够永远作为耕地来使用。

    大米不仅味道好，还是最优秀的能量来源。田地和灌溉设施等还能为我们提供鱼、虾等副产品。

    人们说，水田稻耕是最体贴地球的、最理想的农业。

    另外，真正的水田稻耕农业传入到斯里兰卡和日本这两个岛国的时间几乎相同。斯里兰卡的水田耕作是从印度甘吉斯流域传入的，日本的是从中国长江流域传入的。

    可两国种植水稻的差异竟然如此之大！

    在斯里兰卡，只要挖掘好人工湖，在雨季把水储备起来，无穷无尽的太阳照射就会给那里带来一年两三次的收成。在插秧前的平整水田旁边，水稻在茁壮成长，在紧挨着的稻田中，人们正在忙着收获，这样的场景并不罕见。

    认定大米在四季框架中生长的日本人，绝对想像不出这种场面。但是，大米是热带、亚热带亚洲季风气候中的原产物。

    冬天甚至会下雪的日本，其稻耕倒显得比较异样。寄托在“米”字上的思绪，就表明了这一点。

    汉字中的“米”，是表示高粱穗的象形文字。后来在中国，只要是脱谷的谷粒，所有的都称为“米”。而日本人所说的米，在中国称为“大米”，另外还有“小米”等。

    但是，在日本一说“米”，肯定指的就是大米。

    另外，“米”这个字可以理解为“八十八”，意味着“米”是非常贵重的食物。因为从耕田到收获，一直到能吃到嘴里之前，需要花费八十八道工序。和悠闲自得的南方农民不同，日本农民为了迎接“稻灵”，拼死拼活地工作，就像养育孩子一样，几十代人为了水稻品种的改良而不懈努力——

    这孕育了日本人的精神。

    兔子山中跑

    鱼儿川中游

    营造出这种日本风景的也是大米。日本列岛为了能适合稻耕，两千多年来一直在不断地改造。

    兔子、狐狸、狸子等在阔叶树下玩耍，夏天，满山遍野都长满了鲜花绿草等。

    沐浴着和煦阳光的运河中，鲫鱼、鲤鱼、斑节虾、海泥蟹等悠然地游来游去。

    在稻田中，农民的脚下蠕动着泥鳅和田螺，还有飞下来啄它们的红鹤。

    这种融入到大自然中的第二个自然，是日本人“难忘的故土”。

    人们的生活，也和土著的信仰紧密地结合在一起，有对自然的畏惧和敬仰。农民们围绕在镇守神社的树林周围生活着，一直把祖先的神灵和亡魂看得很重。

    而且，自然波长和人类的感性发生共鸣时会产生某种感觉——并非可以用道理说清楚，确实能感觉到那里存在着什么东西。这也许就是所谓妖怪的真面目。

    河童是水中的神灵。

    狐狸是五谷神，也就是稻神的使者。狐狸之所以总是变成女性，是因为稻神性别是可以生育的女性。

    而狸子却大多变成和尚，与狐狸形成了鲜明的对比。

    说到和尚，应属于黄泉的领域。但是在农村，多数情况下火葬场和牧场就设置在田地中，没有做任何的掩饰，这是因为水稻耕作与死和再生的仪礼有着密不可分的关系。

    正如水稻的种子又被埋在地下，又一次长出稻穗一样，人在死后也能够再生。

    祭祀是农村社会的象征，能敏感地感到自然的变化。被季节追逐着生活的老百姓们，为了能够彼此分享劳动成果的喜悦，互相鼓励安慰，在神灵的名义下维持社会生活，祭祀以及每年例行的活动是无论如何也不可缺少的。

    金泽周边村庄祭祀活动的主角，是随着“噢，嗨嗨，大神吆，嗨嗨”等吆喝声横冲直撞的狮子。

    狮子舞起源于四千年前的古代东亚。在当地，狮子是太阳神的象征，加贺狮子也继承了它的遗传基因，“大神”也许就是指“太阳神”吧。

    在木雕的硕大狮子头的后面，连接着小山似的狮身，狮身是在竹子和茅草做的骨架上再蒙上布做成的。有十几个负责伴奏的成年人，弹着三弦，敲着大鼓，吹着笛子钻进狮身里面。几个壮年男子拿着狮子头摇摆，孩子们手中挥舞着棒子站在狮子对面，一边摆出英勇的姿势，一边要打倒狮子。这是为了让担负未来重任的孩子们能够获得力量而举行的仪式。

    在大场村，狮子舞是夏天的祭祀活动，在亲戚们团聚的盂兰盆节举行。

    晚上，去参拜田地中的墓地，手中拿着迎接祖先的多角灯笼。如果周围笼罩着正在生长的稻子的气息、萤火虫的微光、青蛙的合唱，祖先的灵魂就会回到这里。

第四部分:龙走过的道路(米食) 柬埔寨的龙

    “想去看龙吗？”

    “龙？是说寺庙的雕刻吗？”

    “不是，是连接男人和女人的龙。足有五十米长。”

    长着一张南瓜脸的普农盆大学学生阿斑说。

    柬埔寨的古都吴哥，由于有吴哥窟、巴云寺等遗迹而闻名于世。在那里，我遇到了因学校放祭祖假而回老家的阿斑。柬埔寨的祭祖节正好在处于雨季的九月。

    趁着雨停的那一会儿，我坐在阿斑摩托车后座上，去位于吴哥地区他从小生活的村子。

    在以前的吴哥时代，柬埔寨支配着印度支那的大部分，支撑起它繁荣的就是大米。而且，那就是九世纪吴哥王国开始后不久从印度传入的印度米。

    以前一提到印度支那的米，是指和日本米相同类型的米。

    在热带气候中，印度米的产量要高出许多。

    柬埔寨在印度支那属于最干燥的地区，但吴哥王朝的各位国王迅速引进了印度米和印度式的灌溉技术，把柬埔寨改造为一年中能够收获数次的富饶土地。

    但是，在十五世纪，包围吴哥的占族军截断了灌溉网，结果导致了吴哥王国的灭亡。吴哥地区，重新又变成了只能依靠雨季的雨水，一年中仅仅能收获一次大米的干燥地带。

    即使如此，现在在道路两旁的水田中，青蛙依然在不停地叫着，稻子也在茁壮成长。我突然看到，一位农夫正在用梳子梳理稻苗的叶子。

    “停一下。”我让阿斑停下摩托车。

    “那个人在干什么？”

    “正在打扮稻子，就像给女人梳理头发一样。因为稻神是Ｌａｄｙ（女性）。”

第四部分:龙走过的道路(米食) 拔河

    我们到了阿斑的村子，每幢高架式的房屋都是新的。

    柬埔寨的村子全都是新建的。

    这是因为，在不久前波尔布特时代（指１９７５～１９７９年的红色高棉政权）的柬埔寨，自吴哥王国以来建立起的一切价值观（甚至包括佛教、土著信仰和家族制度）都被否定了。以前的城市和村落全部遭到了破坏，老百姓们不仅被逼得妻离子散，还被强迫编入人民公社中，被迫从事各种劳动。

    在那个时代，由于虐杀、饥饿，包括疾病等原因，竟然有三百万以上，也就是占柬埔寨总人口４０％的人丧失了生命。

    波尔布特政权瓦解后的现在，柬埔寨人忙于重新建立独立的民族，使村子再次恢复生机。祭祀活动的复兴就是其象征。

    在刚重建好的寺庙前的广场中，有一条龙长长地横在地上，长度需要在阿斑所说的基础上减去一半再打两折，顶多有二十米。虽说是龙，只不过是搓成了类似头部展开的眼镜蛇的绳子。周围聚集着许多村民。

    村民们都非常友好地接待了我。

    “以前，真的有五十米长。快点，快站到你的位子上。”阿斑说。

    “唉？”

    “拔河呀。拔河，日本也有拔河吧。柬埔寨是在祭祀活动中举办拔河比赛。”

    村子中的年轻人分为男队和女队，分别站在两侧。女队拿着龙的头部，长老裁判把笛子放到了嘴边。

    “嘟……”（哨声）

    比赛开始了。

    嗨吆，嗨吆，大家都涨红了脸使劲拉绳子。我也把身体重心集中在一只脚上，一只脚撑在前，使上浑身力气拉绳子，由于天气闷热，汗珠啪嗒啪嗒地往下掉。

    “女队加油！”

    “女队加油！”

    围观者都为女队鼓劲助威。这也难怪，因为在柬埔寨，龙也是稻神的象征，而且稻神是女性。为了获得丰收，必须让女队取得胜利。

    哧溜哧溜，龙慢慢向前滑行。

    女队的力量强大。

    这也难怪，因为女队的人数多，女队有十二个人，男队加上我才只有八个人。从一开始，就安排好了让女队取胜。

    支撑不住的男子们被拖着往前滑，“哇！”人群发出了欢呼声。几乎在同一刹那，天空中响起了震耳的雷鸣声，青白色的闪电在眼前闪过，突然大滴的雨水像瀑布一般泻到了地面上，一场滂沱大雨。

    “快回家。”

    在阿斑的催促下，我爬上了高架式房屋的楼梯，刚进屋，一位老奶奶紧紧抱住了浑身湿漉漉的我。她脸上堆满了皱纹。

    还有一位看上去温文尔雅的老人，一直目不转睛地盯着我的脸。

    “你们看，他是不是很像尤特。”阿斑冲着两位老人说。两人都“嗯，嗯”地一个劲儿地点头。

    一间房子的地板上铺着席子，上面摆放着许多好吃的。

    其中有斑节虾的酸味汤，据说这就是泰国菜冬阴公（ＴｏｍＹａｍ）的原形。

    有炒粉丝。

    有鸡蛋和椰子果做成的蒸蛋羹，装在打通的南瓜做成的容器里。

    有炸牛肉，上面浇着炒炖好的蔬菜。

    有鸡肉做的咖喱。

    当然还有许多印度米做的白米饭。

    “祭祖节，是地狱的盖子被打开，祖先们回家的日子。因为普通的俗人往往在无意识中做了坏事，所以一般都要下地狱。在地狱中受罪的祖先们，只有在这一天能够从痛苦中解脱出来，所以柬埔寨人就算是借钱也要做丰盛的饭菜。”老人说。

    阿斑接着说：“刚才提到的尤特，是我伯父和伯母的儿子，也就是我的堂兄，他在波尔布特时代被虐杀了。”

    然后他和我击了一下掌，说：“好吧，把一年该吃的饭都吃够吧。”

第五部分:多吃鱼酱 多子多福(鱼酱) 吴哥窟——创世神话(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/95/1121653395.jpg

    大米中含有人体必需的所有蛋白质，只要有大米吃，就不会营养失调。但如果只有味道清淡的大米，我们很难吃下去。所以出现了对主食大米起刺激食欲作用的副食。在亚洲的稻耕地带，“大碗饭”是饮食的基本，加上一点点菜（食欲刺激剂）来吃下大碗米饭。菜的基本味道就是由鱼酱编织出的美味（氨基酸）。

    ◆吴哥窟——创世神话

    十二世纪上半期被建造的吴哥窟，是须弥山宇宙的模型。

    须弥山，是指耸立在宇宙中心的神话中的山，据说“生命”最早诞生于此。

    以下是一位老人为我讲述的柬埔寨的创始神话。他还说：“在波尔布特时代，如果有人讲这种故事，单凭这一条，就会被判死罪。”

    在须弥山的山顶上居住着神灵。

    他们都是不死之身。

    正因为能长生不老，所以没有必要繁育后代“留下”生命。

    所以，神灵们没有男女的性别区分。

    神灵们光彩照人，像羽毛一样轻盈。

    轻飘飘，轻飘飘。

    有一天，他们依然像风筝一样乘风玩耍。

    下界是一望无际的大海，波涛摇摇晃晃地泛着白色的泡沫。

    神灵们觉得那就像甘甜的棉花糖。

    于是他们大口大口地把泡沫吞进了肚子。

    最后泡沫消失了，露出了地面，这就是柬埔寨国土的诞生。

    吃完大海的神灵们，又开始吃土地。

    还吃了土地中生长出的植物。

    于是知道了米的味道。

    另外，还知道米和鱼一起吃会更加好吃。“好吃，好吃。”神灵们不由得吃过了量，肚子开始疼了。

    接下来，屁股上开了一个洞，排粪后舒服多了。

    同时，还出现了一些凹凸。

    “唉，你的双腿之间长出了一个怪东西，你肯定得病了。”

    “喂，你的两腿之间有一个孔，你才得了怪病呢。”

    “那该怎么办？”

    “怎么办呢？”

    “对了，往我的孔里——”

    “插上我突出的部位——”

    “好的。”

    “这主意不错。”

    于是，超出空中飞翔无数倍的目眩似的飞翔感包裹住了两个人。

    尽管他们得到了新的快乐，但作为代价，神灵们再也不能在空中飞翔了。

    而且，由于吃了下界的东西，就受到了下界法则的束缚。

    他们，已经不是不死之身了。

    他们受到了依靠食物维持的“身体”的限制。

    开始年老，得病受伤，很容易死去。

    不过，同时他们开始繁衍后代，让孩子延续自己的“生命”。

    ——难道这就是我们人类？

    我一边在吴哥窟巨大的迷宫中四处观看，一边反刍着这个神话，心中充满了一种奇异的感觉。

    柬埔寨的国土确实是从海底露出的，这已经被现代的地质学所证实。但是，这和人类史绝无任何交叉点，那是以千万年、亿年为单位的太古时代的事情。古代的高棉人，为什么能知道这件事情呢？

    吴哥窟，是由金字塔状耸立的三重基坛构成，它们依次表示由地界、空界、天界构成的印度教须弥山宇宙观的“三界”。

    充满生命的地界，一周达七百八十米的第一基坛的回廊墙壁上，密密麻麻地雕刻着印度叙事诗《罗摩衍那》、《摩诃婆罗多》、《王家行进》、《天国和地狱》、《乳海搅拌神话》等。

    空界——第二基坛的回廊中，天女们在飞舞。

    第三基坛宛如巍峨的山峦，当爬上稍不留神就会跌落下去的陡峭楼梯，就到达了天界。中央耸立着模仿须弥山建造的六十五米高的塔。

    如果坐在第三基坛的天界上眺望下界，透过在第二、第一基坛的回廊房顶，能远远地看到围绕整个寺庙的宽广的护城河。回廊的房顶代表围绕须弥山的丛山（喜马拉雅），护城河代表大海原。

    过去，各坛的中庭都是储存天水的水池。水从高处流向低处，然后流入护城河中。这表明属于上天的“生命之水”从空界降落到了地界，即表现了“生命”的创作乃至时间。

    而且，就在现在，在护城河对面遥远的地平线上，创造时间的巨大火球正在下沉。

    柬埔寨的土地是红色的，在夕阳下显得愈加红艳，犹如在滴着鲜血。

    这个国家的土地之所以这么红，也许是因为在波尔布特时代牺牲了太多的“生命”，我不由得沉浸在感伤之中。

第五部分:多吃鱼酱 多子多福(鱼酱) 巴云寺——古代的喧嚣(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/38/1121653438.jpg

    吴哥都的另一个大寺院巴云寺，比吴哥窟晚建造了半个世纪。

    不论何时去吴哥窟，观光客总是络绎不绝，但是巴云寺中却几乎没有游人。巴云寺四周是郁郁葱葱的茂密森林。

    无数的塔构成了石林。

    各塔的四面雕刻着人面，这些巨人面都闭着眼睛，厚厚的嘴唇上浮现着带有不可捉摸的、神秘的微笑。尽管人们认为这表现了观音的慈悲，但在欧美人看来却是魔王的嘲笑。总之，这类面相，只要你见过一次，就会深深印在你的脑海中，一生不会忘记。

    据说在建造初期，整个寺院都贴着金箔。历经八百年后，现在石头表面沾满了热带白绿色的霉菌。或许因为基础建设不太完备，地基已下沉，水平、垂直、平行线全部歪斜错位。

    我的半规管也扭曲了，发出了悲鸣。

    仿佛在异次元空间中迷失了方向。

    回廊上，响彻着八百年前人们的喧嚣声。

    哇，吆。

    在陆上，水上，高棉族和查英的士兵们发出了震耳欲聋的喊声。

    为了争夺连接印度和中国的海洋交易特权，吴哥都和现今位于越南南部的查英族王国锵帕发生了激烈的对抗。为了祭奠在那场战争中丢掉性命的高棉族人的灵魂，建立的巨大骨灰堂，这就是巴云寺。

    我走到了人来人往的喧闹区，是集市。

    有扛着秤搬商品的店老板，还有坐在露台上摆商品的老板娘。

    “太贵了，便宜点。”

    “你说什么呀，如果再便宜，我就要去上吊了。”

    和买主之间展开了激烈的唇枪舌战。

    “柬埔寨真富有。”

    还听到了中国人在说话。

    他们是为了购买龙骨、犀角、象牙、沉香、豆寇（肉果、小豆寇、丁香等香料）、紫色漆器来这里的南宋商人，梳着圆圆的发髻，额头剃得光光的，穿着半袖的外套坎肩，所以一眼就能看出来。

    高棉族人上半身裸露着，连女性都自豪地挺露着胸脯。

    另外还能听到带有印度方言的梵语。

    他是从潮拉王国逃亡过来的婆罗门和尚，潮拉王国因被南印度的潘蒂亚王国打败而灭亡了。他提出申请，希望能成为吴哥王国的宫廷僧人，但总得不到答复，于是为了糊口在集市上为人看手相，人们都说看得相当准。

    他拿起新婚燕尔的新娘的手，用梵语祈祷。作为他的助手的高棉青年说：“大拇指上有类似大米粒的花纹，有了它就能儿孙满堂，富星、吉星高照。”

    真是信口雌黄。不过，夫妇俩挺高兴的。

    在紧邻集市的广场上，男人们正在兴趣盎然地斗鸡。许多看热闹的人围着挑逗鸡的两个男人，你一言我一语地争闹着。

    “哐嘡，哐嘡”，拉着沉重牛车移动着的人群，他们要去哪儿？

    我走到大湖的湖畔，在湖面上，乘船的中国渔夫正在撒网……

第五部分:多吃鱼酱 多子多福(鱼酱) 吴哥都的儿童导游团

    “大果、大果。”

    听到有人用日语叫我。

    “大果？”是指的我吗？我希望他说的既不是“大果”，也不是“大国”，而是“大哥”。

    回头一看，是个八岁左右的男孩子。他手指着回廊墙壁上雕刻的浮雕，说：

    “大果，这浮雕上描绘的是捕鱼场景。”

    看来要强行为我做导游。

    “我不需要。”

    我把塞得斯著的旅游手册《印度支那文明史》在他面前抖了抖，结果一个十岁左右的少年冲到了前面。

    “NO，NO，外国人写的书不可信。我们是高棉人，所以知道得更详细。你看，我也懂日语，你认识铃木吗？他是从事遗迹修复工作的大果，我就是跟铃木学的日语。”

    接下来，又有两个五六岁左右的小女孩迅速站在我的两侧，那阵势好像是绝不能让好容易到手的猎物逃走。女孩天真无邪的脸上浮现出“高棉人的微笑”，用扇子为我轻轻地扇风。

    天衣无缝的集体合作。

    ——柬埔寨，是孩子的王国……

    这是我对这个国家的第一印象。

    或许由于在波尔布特时代受到了彻底的损害，柬埔寨的中年人好像特别少，老人更是几乎都看不到。

    那个时候，拥有七百万人口的国家只剩下四百万人。

    或许是可称之为民族恢复力的能量在起作用。在柬埔寨，和日本相反，现在正是生育高峰。

    不论去哪儿都会有孩子们出现，就像是从大地中涌出来的，而且他们强壮得让人钦佩。

    在吴哥都数不胜数的遗迹中，由孩子们组成的团队，从事着导游或销售土特产工作，拼命地想赚取外汇。

    他们的工作分工相当明确。

    领头的少年实地教授年少的小孩英语、法语、日语。

    “大果，这是洞里萨湖，位于距此地二十公里的南部，是亚洲最大的湖泊，里面有许许多多的鱼和龟。还有，还有那个鳄鱼，很恐怖的。乘船捕鱼的都是越南人，和高棉人的打扮完全不一样。”

    “确实，渔夫们都穿着坎肩。不过，为什么是越南人呢？这本书上写的是中国人。”

    “这个，这个……”

    当作为助手的男孩不知如何应对的时候，领头的小伙子走了过来——

    就在那时，突然下起了雷阵雨，滂沱大雨中夹杂着电闪雷鸣，青白色的闪电在眼前穿过，然后是接连不断的雷鸣声。

    我们慌忙逃进了大堂。

    屋顶已塌陷的回廊立刻被泥水淹没了。

第五部分:多吃鱼酱 多子多福(鱼酱) 湄公河的泛滥

    眼前是一望无际的混浊的黄色大海。

    恐龙时代，柬埔寨位于海底。在数以万计的雨季洪水中，湄公河带来了泥沙，掩埋了大海，制造了大地。大海被陆地封了起来，结果形成了洞里萨湖。

    在雨季，湄公河会淹没整个中央平原，使洞里萨湖的面积增长为干季的三倍，日本琵琶湖的十倍以上。

    “你最好雨季结束后再来一次，那样就能看到和这个浮雕一模一样的场景，和八百年前没有任何变化。”

    我被少年的这句话打动了，又再次来到了柬埔寨。

    慢吞吞走着的熙熙攘攘的人群和牛车占据了通往湖边的道路。出租车无法开快，和我差不多年龄的出租车司机道歉似地说：

    “雨季一结束，湄公河周边的人们，为了采购一年中吃的鱼，整个村子的人都会迁移到湖边。”

    “没关系，我知道，是为了购买鱼酱吧。”

    这点知识，我已预先学习了。

    “您知道鱼酱？”

    “是啊，日本也有。”

    “唉，日本人也吃鱼酱……看来和柬埔寨一样。”

    也许对日本有了亲近感，司机讲话突然变得流畅了。

    “嗯，我正是想看看怎么做鱼酱才来到柬埔寨的。”

    “是吗。早、中、晚三顿饭都是米饭和鱼酱，可以说高棉人的身体是由米和鱼来维持的。”装点着红色大地的桄榔树，在直指苍穹的笔直树干上，翠绿的椰子像盛开的烟花。

    到处都有水池，那是湄公河泛滥时留下来的。

    在雨季已结束的现在，高棉民族就像在追赶退去的大水一样，跟着水流进行大移动。

    拉车拉得厌倦的牛，开始探头往出租车里瞧看，当我们四目相对时，它“哞”地叫了一声。

    “看上去很重，他们在运什么？”

    “那是大米，为了和渔夫捕的鱼进行物物交换。”

    “渔夫都是越南人？”

    “是的。高棉族人都是佛教徒，不能杀生。”

    “越南人从什么时候开始做渔夫的？”

    “从很早以前就开始了吧。”

    “吴哥时代也是吗？”

    “嗯，这个我就不太清楚了……”

    “唔。”

    估计当时也是这样的。

    在吴哥时代，柬埔寨从水稻的栽培到宗教都完完全全地仿效印度。

    所有的高棉族人都成了印度教或大乘佛教（密教）的信徒。

    上座部佛教在柬埔寨得到普及是吴哥时代末期的事，总之，那时候宗教戒律发挥了作用。

    于是以杀生为职业的渔夫消失了。在印度，渔夫是最下层的不可接触的群体，甚至是穆斯林、基督教的异教徒。

    尽管如此，自古以来在高棉族的食物中，鱼都是不可缺少的。即使在印度，在食鱼地带孟加拉国附近，鱼被称为“河（海）的水果”，甚至连崇尚食菜主义的婆罗门也吃鱼。也许是仿效他们，日本佛家在吃鱼的时候，把鱼看做是花，称之为“水梭花”。

    由于柬埔寨没有渔夫，从中国一带来的人们填补了这个空白——主要是南宋、元朝被朝廷驱逐的中国江南的越（粤）人。

    Vietnam，用汉字写就是越南。现在的越南，主要居民是京族，不过也有占族等许多其他的少数民族。

    “不过，越南人曾一度从柬埔寨消失了，导致我们吃不到鱼……”

    打着“共产主义”和“民族净化”旗号的波尔布特政权，对越南人进行了不分青红皂白的虐杀。在洞里萨湖过着船上生活的渔夫们，逃到了湄公河下游的越南境内。

    越南军攻进了柬埔寨，波尔布特政权被推翻了，越南人渔夫又回来了，鱼又重新登上了人们的餐桌。

    “所以，在柬埔寨诞生的孩子人数简直是天文数字，就像鱼产的卵一样多。”

    司机做出了这样的结论。我们到了人口密集的地方，类似渔村的腥臭味越来越浓了。

    “从这里不能往前开了。您……”

    “什么？”

    “您有几个孩子？”

    “这个，还没有。”

    “这可不行，您必须再多吃些鱼酱。”

第五部分:多吃鱼酱 多子多福(鱼酱) 鱼酱的制作

    渔夫们和高棉族人的风格完全不同，他们拉上来的鱼网中银鳞跳跃。

    和巴云寺里的浮雕一模一样的场面展现在湖面上。

    打鱼的女人刚把满载着鲜鱼的小船划到岸边，立刻被买鱼的人团团围住。

    “鱼六，米一！”

    意思是说，以大米的重量为基准，来交换六倍的鱼。

    “别太蒙人了，要是六对一的话，还不如我自己留着吃。鱼二，米一！”

    “不要漫天要价了，鱼是自己冒出来的，种大米可要花费大力气。”

    越南人和高棉族人之间展开了激烈的唇枪舌战。一般的行情好像是鱼四米一。

    渔船在水流中设置固定鱼网，能够打满一网鱼，运鱼的小船不停地往返于捕鱼船和湖边之间。听说高棉族一家人一年要购买二三百公斤的鱼。如果统计鱼的数量，单位恐怕要以兆来计算。

    但是，“乱捕乱捞”这个词却和柬埔寨无缘。有这样的说法，在农家，如果用锅在房后的小河或水池里打了水，只要把锅放在炉子上，就会做成鱼汤，因为打上来的水里有鱼。

    另外，在地雷炸出的坑里，如果积攒了雨水，有时里面会有鱼在游动。以前这里被水淹没的时候鱼产下的卵，一直在土里忍受着若干年的干燥，等待着雨水的降临，就像种植的植物一样。

    确实如人们说的，鱼是自己冒出来的。

    鱼的主要品种有鲤鱼、鲫鱼、鲇鱼、鱧虫等，不过还有许多与条石鯛、河豚、带鱼等海鱼类型相同的鱼，也就是所谓的陆封鱼。

    另外还有浑身长着坚硬盔甲的奇形怪状的古代鱼。或许，那是数千万年前的恐龙时代一直待在地下的鱼所留下的卵长成的！？

    只要灌溉设施完备，一年能收获两次甚至三次的大米，以及无穷无尽涌出的鱼，支撑着支配印度支那的吴哥王国。

    但是，只有在这一时期才能捕到鱼。

    没有冷冻库，保存手段也有限。在属于热带的这个地方，鱼只要离开水，立刻会腐烂。

    就连平日里习惯慢节奏的柬埔寨人，只有在这个时候才会以较高的速度拼命工作。

    拿到鱼后，当场把鱼头剁掉。

    剖开鱼腹。

    放在网眼较大的筐子里，泡在水中，用脚踩的方式除去内脏和鱼鳞。

    然后撒上相当于鱼量的一半甚至同量的盐，浸泡在缸中。

    这是和腐烂展开的时间争夺战。因为要处理数百公斤的鱼，所以需要全家出动，孩子们也忙前忙后。

    卖盐的商人，穿梭在忙着收拾鱼的人们之间，繁忙地来回走动着，而看热闹的我则跟在他们后面……

    突然，听到有人叫“大果，大果”。

    是少年导游团的头领。他停下了正在往鱼身上抹盐的手，说：

    “你真的来了，我们马上就要吃晚饭了，一起吃吧。”

    他们这几天都露宿在湖畔，自己做饭，为的是购入一年所需的鱼酱。

    用篝火煮沙锅里的大米，把包裹在香蕉叶中的去年的鱼酱烤一下，这就是他们做饭的全部内容。

第五部分:多吃鱼酱 多子多福(鱼酱) 美味的诞生

    在日本超市能够买到的最接近鱼酱的东西是腌沙丁鱼，那是做意大利菜时不可缺少的盐腌黑背沙丁鱼。只要有这种东西，不论是比萨饼还是意大利空心面，味道会迥然不同。

    为了写这篇稿子，我去附近的超市看了看，发现在净重三十克的外观可爱的罐头瓶上写着：“腌沙丁鱼是西方的盐腌制品，白色的颗粒是发酵过程中产生的天然氨基酸。”价格是三百多日元，如果柬埔寨人看了这个价格会吓晕的。

    但是，新鲜的黑背沙丁鱼，在同一个超市中用相同的钱可以买到两塑料袋，共四十条，约有一公斤。如果使用频繁，最好是自己手工制作，能做出味道相当不错的鱼酱。

    用剪刀把鱼的头部剪掉，然后去掉内脏和脊梁骨，和25%的盐一起腌制在密封容器中。

    按你个人的爱好，也可以混入荷兰芹、牛至等香料。

    用市场上可以买到的装辣白菜的空瓶子做容器比较合适，不过最近大多都是塑料制品，会串味，而且担心二恶英等溶进鱼酱中，所以不敢用。

    总之，如果把黑背沙丁鱼用盐腌制起来，两三天后容器中就会充满从鱼身上渗出的汤汁。鱼肉腌制一个月左右后会发酵，非常入味。

    如果去掉尾鳍或脊鳍，泡在橄榄油中，就和市场上卖的罐装腌沙丁鱼一样了。把它放在比萨饼或面包片上面，或把弄碎的鱼肉、洋葱或其他东西炒在一起做成沙司。

    从鱼身上渗出的汤汁非常珍贵。在意大利渔村中，有一位手工制作腌沙丁鱼的老奶奶，用这汤汁当酱油。

    意大利菜在日本之所以受到欢迎，其中一个原因也许是菜中使用了鱼做的沙司。发酵食品的特点在于有氨基酸的味道，鱼发酵后主要含有谷氨酸，这是能激起日本人本能的味道。谷氨酸是意大利菜中的另一个主角，在西红柿中也含有大量的谷氨酸。

    腌沙丁鱼和鱼酱里面都除掉了鱼头和内脏，但如果把整条鱼都腌制起来，谷氨酸会愈加浓厚，比如秋田和能登地区的鱼类腌制品比较相似，都能做成鱼酱油，因为内脏的发酵素会促进发酵。

    鱼酱油在《古事记》和《日本书纪》中也有记载，当时被称为“沙丁鱼汁”，尽管这种调味品的历史如此悠久，但由于江户时代以大豆为原料制作酱油的普及，鱼酱油渐渐被淘汰了。

    但是，在亚洲的稻耕地带，现在鱼酱油或鱼酱依然占据调味品霸主的地位。

    鱼酱中用了超出腌沙丁鱼十倍以上的盐，所以非常非常地咸，柬埔寨人有时只把这种咸味作为菜来吃米饭。

    另外，有的把鱼酱放到带孔的漏勺中，然后浸泡在热水里，用东西戳一戳，结果除了一点碎骨外，其他的都融入到水中了。在这味道十足的汤汁里，加上院子里胡乱地繁茂生长的野菜（蔓草、款冬叶等）、香料、鱼、鸡等煮成的汤，就是柬埔寨版的酱汤，浇在米饭上吃。

    原本为了保存而腌制的咸鱼，能产生出美妙绝伦的味道。

    这和味道清淡的大米结合在一起，就牢牢地抓住了亚洲人的心。

第六部分:“菌类食品”的东行(纳豆) 荒唐的家伙(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/61/1121653661.jpg

    东喜马拉雅——阿萨姆——云南。常绿树林带也是纳豆之路，在这条路的最东边就是日本。如果注意观察就会发现，加德满都的集市上也有卖纳豆的，把煮好的豆子放入铺着香蕉叶等的竹筐中使其发酵，有生纳豆，也有撒上盐后晾干的纳豆，前者被称为ＫＩＮＡＩＭＡ，后者被称为ＳＩＫＡＫＯ·ＬＩＮＡＩＭＡ。

    ◆荒唐的家伙

    “叮铃、咚、叮铃、咚……”

    琴声烘托出了异国情调。这里是东京的某个尼泊尔饭店，虽然是中午，生意应当最兴隆的时间段，可只有我一个客人。我一边大口吃着包成了荷包状的饺子，一边说：

    “那，你是因为对妇女施暴而遭指控的？”

    “不，不是。伊藤先生，因为我一个朋友涉嫌贩卖大麻而被捕，那家伙的手机上有我的名字……”

    刚从拘留所出来的在善财君旁边呆呆地坐着，像一尊菩萨似的人物，从名片上得知他是律师。

    “也就是说你被卷进去了？不过也是因为你平日作风太差，自作自受。”

    善财君是印度系的尼泊尔青年，原本名字是SYURESYUTA，翻译成日语就是善财，说到这里，肯定有人能联想到什么。

    有一部名为《华严经》的经书，其中的主人公就是和他同名的叫SYURESYUTA的少年，也就是善财童子。

    善财童子的家中非常有钱，是大资产家。

    但是由于战争，善财童子失去了所有的一切，包括和蔼可亲的父母、美如天仙的姐姐，以及居住的房子。

    感到人生无常的善财童子，为了寻求真理四处游历，在他周游的路途中，遇到了各种阶层、各种境遇的人……

    其中有婆罗门、奴隶、商人、船夫、少女、艺妓、神灵等，从他们那里得到了智慧，而且，最终悟出了这样的道理：

    ——真理能够从任何人那里得到。

    ——地球上任何渺小的东西上都包含着整个宇宙。

    世间万物全部彼此相互联系，一个存在之中能映照出所有的一切，《华严经》的这一思想，据说是开了莱布尼茨“单子论”的先河。

    另外，德国文豪海赛，把这部经典经书中善财童子和船夫相见的场面，进一步提炼出了宝石般的精华，并把宇宙万物都注入到了那彩虹色的光芒中，由此而诞生的是《悉达多》。

    我的朋友善财君，他的父亲是尼泊尔建筑工程行业屈指可数的大富豪。善财君曾在日本留学，现在定居在东京，以销售祖国的杂货为生，他以自己英俊的脸庞为武器，让日本的女孩子围着他团团转。

    有钱而且英俊，怎么说呢，让我又羡慕，又觉得这家伙做事荒唐。

    “好了，好了，别说这些了。”

    菩萨似的律师把睡意朦胧的眼睛睁开了两三厘米。

    现在正在诉讼中，善财予以否认，当然我也认为他与案件没有关系，检察官却抓住不放，因为在那些公务员顽固的石头脑袋中，弥漫着把亚洲人看做犯罪预备军的歧视劣根。而且善财是个没有店铺的杂货商，这也给人负面印象，所以被怀疑偷着倒卖大麻。于是我就对善财说，如果让检察官们看到你在日本从事着光明正大的工作，那他们对你的印象会大有改观。

    “那结果呢？”

    “我把这家店买了下来，现在我是老板。”

    “买了下来？”

    X千万？不，这里是车站前的繁华地段，需要X亿日元？

    估计是他家中出的钱。唉，有钱人就是好。

    我把火气都撒到了不断被端来的菜上。

第六部分:“菌类食品”的东行(纳豆) “民族特色”中包含的自我矛盾(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/98/1121653698.jpg

    羊肉咖喱、大虾咖喱、烤鸡、馕饼。

    印度料理，确切地说是西北印度的旁遮普邦料理。

    不仅在日本，在欧美的印度餐馆，几乎都是西北印度体系。这是因为战后印度和巴基斯坦分离独立的时候，四处流浪的旁遮普邦人及伊斯兰教徒开办了很多菜馆。

    把这些印度料理和饺子、面条之类的藏系料理随意摆放在一起，就可以称为“尼泊尔料理”，这就是现今日本尼泊尔餐馆的特点。但是，但是……

    难吃，难吃，真难吃。

    咖喱只有油腻的味道，没有香料原有的香味。

    羊肉还勉强能吃，不过大虾煮得太过火了，非常硬。

    被食品红化妆成粉红颜色的烤鸡，几乎没有鸡肉的味道，就像只虚饰外表的女人。

    馕饼也是，只有白糖的甜味和黄油、牛奶的乳臭味比较冲，既没有面粉的香味也没有嚼头，简直就像普通的点心。

    “伊藤先生，你只是对饮食比较在行，听说还写了《亚洲美食之旅》之类的书……”

    “‘只是’两个字是多余的。”

    “对不起。所以想拜托你一件事，能不能为我构想一下这个店的菜单？今天就是为了这个请你来的。”

    “哦。”

    这个让我又羡慕又恼火的善财君，竟然有兴趣经营菜馆，还让我为他想菜单。我觉得自己就像料理漫画中的主人公，挺酷。

    “你想开成什么风格的店？”

    “以亚洲为主题，把泰国菜或印尼菜都融会进去的亚洲风味，我想以小盘菜为主，是面向年轻女性的餐馆。”

    “年轻女性……”

    “是的，只要女性来，男人也会跟着蜂拥而来。”

    “如果把目标锁定在女性上，那关键就是要健康、时髦、有异国风情，特别要格外强调健康。咖喱的香料全部都是中药，所以印度料理原本就是健康的……”

    “有什么意见吗？”

    背后突然冒出了声音，回头一看，一位身材和相貌都非常粗犷，身穿白衣的男子正瞪圆了眼睛盯着我。

    “他是店里的厨师，叫彼姆，是尼泊尔人。”

    善财君向我介绍了他雇用的厨师，可厨师本人却说：

    “NO，我是印度人，老家是塔喇伊。”

    他像欧美人那样耸了耸肩膀，“我在德里学的烹饪，另外我还学了印度摔跤，就这样，哦！哈！”

    他说着，一会儿站起来，一会儿蹲下去，反复向我们展示印度式的举重姿势。

    塔喇伊，是位于尼泊尔和印度国境的带状平原，诞生了佛教创始人释迦牟尼的释迦国，也位于这个平原上。二百多年前，尼泊尔军从印度手中夺取了塔喇伊，从此以后就归入尼泊尔境内，但居民却认为自己是印度人。

    “哦！哈！……那，你觉得我做的饭菜味道怎样？”

    任何国家的厨师都有很强的自尊心。

    “啊，我觉得味道是不是有点重……”

    “太油腻了。”菩萨律师低声说。

    “我想吃点鳗鱼、酱汤面等清淡一些的来清清口。”

    “真没有办法……”厨师蹲在地上变得垂头丧气。

    “那是，因为日本的肉和菜都没有味道。”

    “啊，嗯……”

第六部分:“菌类食品”的东行(纳豆) “新潮尼泊尔”料理

    一下被说到了痛处。确实，如果在老挝、柬埔寨、尼泊尔等所谓的发展中国家旅行，你会切身感受到食物是多么好吃。这并非是烹饪方法的原因，而是食物本身特别有味道。地瓜是地瓜的味道，豆子是豆子的味道，洋葱有洋葱的味道，西红柿有西红柿的味道，有记忆深处的蔬菜原本的色香味。

    因为是发展中国家，农药、化学肥料、基因操作、单一栽培等这些把耕地当做生产农作物工厂的现代农业方法比较落后，也正因为如此，真正的味道才得以保留。

    肉也是一样。在大地上飞来跳去，以蚯蚓和地里的虫子为食的鸡，味道纯正浓厚，连舌头上都会跳动着美味的快感。

    这些国家的人，如果在日本进行烹饪情况会如何呢？

    我自己也时常有这样的体验。

    即使把正宗的香料碾碎，严格按照正宗的烹饪法来做鸡肉咖喱，却怎样也做不出正宗的味道。即使香料纯正，但鸡肉和蔬菜却没有味道，从肥得不自然的肉食鸡身上冒出的黄色油脂抹杀了一部分香料的香味，结果使味道变得不纯正了。就连起陪衬肉味作用的蔬菜，也有些呛嗓子。

    “也就是说，不得不放入大量的黄油、奶油、腰果、酱来掩盖味道。”

    厨师“扑通”一下坐在我身旁，“呼呼”地歪着岩石般的脑袋，这是印度人表达“嗯”“是的”时的动作。我感觉，这动作就像拳击家在头部偶然受到撞击而双眼出血时打出的刺拳。

    “可如果太油腻，会远离健康主题，客人也不会光临。”

    “这我可受不了。我说厨师，你可要认真听伊藤先生的建议。”

    我受到了菩萨律师和善财君的支援鼓励。

    “要想经营好菜馆，重要的是要有一批回头客。”我转换了问题说，“饭菜必须要清淡爽口，日本人评价饭菜时，肯定有人会说‘很清淡，很好吃’。正因为清淡爽口才不会吃腻。另外，还有日本人和印度人味觉的差异……”

    东亚的人，觉得从蛋白质分解出的氨基酸味道好吃，比如日本料理的高汤、酱油、酱等。

    但是，从南亚到西亚及欧洲，“美味”由油脂及香料中的香味构成。肉的香味也来自于油脂。另外，面包涂上黄油会更好吃，因为面包和油类很投缘。

    这位厨师之所以要用黄油等来弥补素材的不足，也许是因为在他脑子中认为油脂代表美味。在日本料理或中餐的餐馆中，则用化学调味料弥补不足。

    “东南亚的料理，就像字面表达一样，兼具了东亚、南亚料理的特点，如使用鱼酱的咖喱等，这对我们是一个启示。意大利菜之所以在日本和泰国都受到欢迎，是因为它兼备腌沙丁鱼、西红柿等氨基酸的美味。”

    “我也喜欢泰国菜、意大利菜，会做冬阴公汤和比萨饼。”厨师说。

    最近，在印度也有泰国菜流行的迹象，在德里等大都市，比萨、汉堡等快餐店早已成了年轻人经常光顾的地方。印度人的饮食生活已发生了巨大变化。

    “这不错，总之要少用油。接下来我们要做的，就是把亚洲各地代表性美食调配成尼泊尔-印度风格，目标就是‘新潮尼泊尔’料理——香料的香味具有异国风情，同时又让舌头感觉很亲切。”

第六部分:“菌类食品”的东行(纳豆) 思考菜单

    即使是吃同等量的肉，比起大块，女性们更喜欢能一口吃下的肉串上的小块肉。

    所以要有“串”，就是在马来西亚或印度尼西亚能吃到的烤串。把在调味汤中浸泡好的羊肉或鸡肉串在一起，用炭火烤。

    蘸的调味汁要做到品种多样，味道丰富，如印度风味的酸奶、泰国风味的鱼酱油、正宗马来风味的椰奶等，这样客人才不会觉得单调。

    中国的“腰果鸡块”也可以作为参考。

    印度是世界上最大的腰果产地，素食主义者用腰果来代替肉类，作为零食也非常普遍。

    和肉放在一起的时候，一般是把腰果做成糊状，作为咖喱的调味汁，不过也可以尝试在香炒鸡肉时加炸腰果。腰果口感非常好。

    辣萨木汤（南印度的酸辣汤）中，有和冬阴公汤非常相似的辣味元素，所以如果用它煮虾，就能做成“印度风味冬阴公汤·大虾”。

    用酸味调料拌好虾仁，然后用越南的生春卷皮包起来炸，应该也很好吃，也可以做印度饺。

    对了对了，既然我们要做健康食品，必须在海鲜上下功夫。在日本吃到的海鲜类咖喱没有什么好的。西北印度，原本自古以来就是不吃鱼的地区。

    在印度的沿海地区，在鱼身上涂抹调味料后直接烧烤，或包在香蕉叶子中烤，这样做出来的鱼也非常好吃。

    在马来西亚，把晒干的小粒牡蛎做成咖喱的底汤。干牡蛎，只要稍微烤一下，就会让人吃上瘾，不过，能不能像中餐中的“炖干鲍鱼”那样做成牡蛎咖喱呢？

    尽管味道过重，很难调配香料，不过如果做好了，有可能成为这个店的招牌菜。

    “印度的传统料理也深受许多女性的喜爱，如菠菜奶酪咖喱有利于健康，本应比现在更有名才对。”

    虽然嘴上一直在滔滔不绝地说着，但一种空虚感却在话语上簌簌滑过，这种空虚感犹如托在手掌中的沙从指间落下去的感觉。

    这里是以“尼泊尔料理”为招牌的店，老板是尼泊尔人，厨师也是尼泊尔人（尽管本人觉得是印度人）。

    可是，这些菜中，看不到我热爱的尼泊尔的一丝影子。

    把印度菜和藏系菜罗列在一起，这也是没有办法的事。即使在尼泊尔的首都加德满都，市内的一流饭店中也不过如此。但是，难道没有能成为“主心骨”的东西吗？没有能挺直胸脯说这就是尼泊尔菜的东西吗？

    加把劲，尼泊尔！

    我在自己的记忆中使劲搜索着。

第六部分:“菌类食品”的东行(纳豆) 喜马拉雅山的纳豆

    我想尽量深入到处处都是雄伟景观的喜马拉雅的山坳内部，可又觉得申请游山许可太麻烦。

    于是我就从加德满都坐上了往东行驶的汽车，过了约两个小时后，在一个不知名的小镇下了车。虽说是镇子，但只有在沿山谷一侧的街道上才密集着房屋，沿着岔道走了两三分钟后，就全是连绵不断、坡度陡峭的小山丘。

    松树、樱花树、花丝、山茶树。在日本随处都能看到的树木编织成了一片绿林，还有堆积白石建成的梯田。我向正在干农活的人们打招呼：“你们好。”

    他们纷纷放下了手中的镰刀和镐，双手合掌，害羞似地冲我微笑着。他们的相貌让我感觉像日本人，使我有种行走在信州附近山道上的错觉。

    沿着路越往上走，红色土墙上顶着稻草房顶的房子就越多。尼泊尔的山村都位于通风好的山梁处，清冷的大气中，融会着瑞香娇艳的味道。

    往北边眺望，会看到宛如布匹褶皱的层峦叠嶂的丘陵。或许在每一个山丘上都有人在生活。而且，裹着一层神秘光彩的玻璃工艺品似的丛峰，清晰地浮现在那遥远的苍穹中。在右手能隐约看到的也许是萨嘎鲁嘛塔峰，高峻得分不清哪里是云，哪里是山。

    不知从什么时候，孩子们像从地底下突然冒出来似的聚集在一起，把我团团围住，每个人都用充满稚气的声音在说着什么，还反复做着把手放到嘴边的动作。

    “你们看，我这儿有奶糖。”

    我预想到也许会碰到这种情况，于是提前在加德满都买了些吃的，当我把糖袋递给孩子们时，响起了一阵欢声。孩子们沉醉于在深山里很难吃到的浓郁甘甜之中，露出了满足的表情，我也被他们勾起了食欲，想到这里，我也摆出了把手放到嘴边的动作。

    孩子头好像在说：“快，跟我来。”他拉住了我的袖子。

    我被邀请去了农家院子中的向阳处，一位老婆婆正在簸簸箕。少年对她说了些什么，听上去既不是标准的尼泊尔语，也不是加德满都盆地人们所说的尼泊尔语。不过，大体能猜测出他们的对话。

    “奶奶，这位大哥给了我们糖吃。”

    老婆婆那布满深深皱纹的脸上堆起了微笑。“哎呀，那太谢谢了。”

    “大哥说他肚子饿了。”

    “稍微等会儿。”

    老婆婆走进了屋子。我也被少年拉着手，走了进去。

    婆婆把柴火塞进了地炉里，沉睡状态的火苗马上燃烧了起来，昏暗的屋子里跳跃着斑驳的火影。

    在架在火撑子上的沙锅前，婆婆手脚麻利地做着饭，同时还跟我聊天。尽管她的语言我听不懂，但这个时候的问题一般都是固定的。

    “你，是从哪来的？”

    “日本。”

    “日本？从没听说过有这样一个村子，走着要用几天？”

    “走着可到不了？”

    “那要坐几天汽车呀？”只有汽车这个词清楚地传到了我耳朵里。

    “这个……”在尼泊尔山区行驶的汽车时速顶多二十公里，如果坐汽车，中途有些地方还需步行穿过山坳，假设无视国境，经过阿萨姆等地方到达泰国，则需要一个月的时间。而且，从那里起就是无边无际的大海了。

    “坐汽车也到不了。”

    看着摇头的我，老婆婆显出满脸诧异的表情。正如我对村民感到的亲切感一样，估计她看到我的相貌也觉得亲切。在尼泊尔，山谷不同语言就有差异，所以语言不同没有什么不可思议的。她的表情好像在说：“走着和坐汽车都到不了的地方，这个世界上存在吗？”

    过了没多久，盛在黄铜盆中的饭菜被端了上来，有杂谷粉烙薄饼、炒蔬菜，用手指撕下一块饼，然后裹上菜，放到了嘴里。

    薄饼是荞麦粉做的，味微苦的鞑靼荞麦饼。

    菜是白萝卜叶腌的，像腌过头的米糠酱菜似的酸味，和辣椒的辣味互相争执不下。味道过于复杂，不能简单地说“好吃”，但是要说“难吃”，还有种无法割舍的味道。最关键的是，有种留在舌头上一直不散的美好凝重的味道。

    “纳豆……”

第六部分:“菌类食品”的东行(纳豆) 纳豆菌的周游路线

    “纳豆，纳豆！”

    我就像早晨沿街叫卖纳豆的小贩一样扯着嗓门喊了一声。

    “什，什么？伊藤先生。”善财君被吓了一跳。

    “纳豆，别忘了纳豆，那才是代表尼泊尔的味道。”

    要想强调健康性，纳豆才堪称健康食品之首。

    因为纳豆有显著的整肠作用，对美容的大敌——便秘有奇效，深受女性青睐。

    纳豆还是能溶解血栓的惟一食品，据说对动脉硬化、脑中风、心肌梗塞有奇效。因为能分解活性氧，还能有效地预防癌症。

    另外，纳豆还能有效地预防女性内分泌异常、更年期障碍、骨质疏松、早年性痴呆等症状。

    纳豆的这些作用，全是纳豆菌所赐予的。纳豆菌在通过吞噬大豆蛋白来繁殖的时候，产生出的无数酵素和维生素，具有神奇的药效，而且还能产生出氨基酸的美味。

    不论用任何语言赞美都觉得不够的纳豆菌！

    后来，我进行过详尽的调查。

    一提到纳豆，很多人认为是日本独有的，但几乎完全相同的东西，在东喜马拉雅——云南——日本沿线都有。

    尼泊尔的纳豆，叫“KINEMA”，云南及泰国北部的纳豆叫“TOANYO”，另外还有其他各种叫法。总之，只要煮好的豆子能遇到使其发酵的“菌”，纳豆就产生了。

    有人从基因学的角度对纳豆“家谱”进行了调查，比较了刻在众多国家的纳豆丝上的DNA。

    通过比较得知，各地的“菌”都是一种叫枯草菌的同类同族。

    最古老的菌是“KINEMA菌”，产生于一亿六千万年前。

    在一亿三千万年前，从KINEMA菌中分离出了TOANYO菌。

    据说七千万年前，从TOANYO菌中分离出了日本的“纳豆菌”。

    也就是说，在恐龙昌盛的侏罗纪，在尼泊尔的海边，诞生了这种极具个性的“菌”。在那个时候，印度是乘着地幔内地流在印度洋中漂流的陆地，当时还没有印度和亚洲激烈撞击而鼓起的喜马拉雅，在尼泊尔的南部，是一望无际的广漠海洋。

    伴随着大陆的移动，“菌”也在慢慢地，慢慢地向东一点点行进，经历了三千万年才到达泰国。后来登上恐龙族帝王地位的“霸王龙”，正是在这个时候诞生的。

    “菌”继续向东移动，改路向北，足足用了六千万年，终于到达了当时还和大陆相连的日本。此时，白垩纪已接近尾声，恐龙由于预感到即将灭亡而狂暴无比。

    “菌”或许栖息在食草恐龙所吃的羊齿类植物上，或许搭乘在恐龙的身体上，因此才完成了这漫长的旅途。

    总之，他们从尼泊尔出发，历经千辛万苦，最后定居在了日本。

    “菌”并没能马上遇到自己的依托物——煮豆，这期间经历了难以置信的漫长岁月，直到人类开始了农耕。不过，我猜测，“菌”和纳豆最初的相遇也应在尼泊尔附近。之所以这样说，因为大豆的野生品种乌豆，就是原产于喜马拉雅区域。

    尼泊尔的纳豆“KINEMA”，是尼泊尔的原居民喜马拉雅-蒙古人种的喀拉塔族自古以来就有的食物。可以推测，在二千多年前进入到喜马拉雅南麓的塔拉尔，积极吸收了印度-阿利亚文明的释迦族也是喀拉塔族的一个分支。

    如果这个假设成立，那释迦牟尼岂不也吃过纳豆！

    纳豆里面含有大量能使人脑聪明的卵磷脂，如此说来，佛教的强大或许也是纳豆力量所赐予的。

    这些先暂且不论，只要条件具备，“菌”就会吐出黏黏的酵素丝，以迅猛的速度不停地繁殖。据说一粒纳豆上栖息着三亿至四亿的纳豆菌，那庞大的数目，正好相当于从尼泊尔到日本的纳豆之路上的总人口。从这里，让我联想到《华严经》的思想——“微尘中存在着宇宙”。

    如果“菌”具有灵魂，那这一切在它看来肯定是一部宏伟剧目，纳豆的经历，让我联想到《华严经》中描写的少年善财童子，而少年的身影和我的朋友善财君重叠在了一起。

第六部分:“菌类食品”的东行(纳豆) 纳豆咖喱

    他虽是个荒诞不经的家伙，可并非是非法居住，而是在尼泊尔办理了复杂的手续后才来日本的。他克服了语言和文化的障碍，经历了各种艰辛，依然保持着自己独立的个性，在日本这个异国他乡一步一个脚印地生活着。

    现在，两个善财，就像对照的镜子一样，相对而坐。

    在我头脑中无休止反复的玻璃屏幕中，覆盖着冰雪的崇山峻岭在太阳光的照射下闪闪发光，每处都有人居住的绿色丘陵连绵不断，一望无际，在那布满常绿树的山峦中，弥漫着瑞香甜甜的香味，在远处与日本相连。

    巨大的恐龙发出了高音双簧管似的咆哮，在大千世界中回响着。

    以龙为祖先的释迦族出家人，大跨步地快速走在塔喇伊平原上。从塔喇伊平原来到日本的厨师，正“哦！哈！哦！哈！”地重复着印度式的举重姿势。

    思绪万千的我的影像也被映照在屏幕之中了。

    而且，这些全部都被黏黏地编入了纳豆吐出的连锁丝中。

    “纳豆，纳豆！”

    我又提高了嗓门。“做纳豆咖喱吧，我们要强调尼泊尔才是正宗纳豆的发源地。”

    从尼泊尔到泰国北部地区，把纳豆做成类似咖喱的汤汁，浇在米饭上，这是最普遍的吃法。但是——

    “纳豆？哎呀，纳豆呀，太臭了。”厨师说。

    “在日本这叫臭饭，在拘留所我就吃过，我可受不了。”

    不论是印度系的厨师还是善财君，好像都对山岳民所热爱的纳豆没有感情。

    但是，我却知道。在日本的尼泊尔人中，有些人由于过于怀念家乡的味道，自己制作尼泊尔纳豆。据说把煮好的豆子包在枇杷叶子中使其发酵，就能做出最接近尼泊尔味道的纳豆。

    “好主意，纳豆咖喱是名古屋的专卖食品。”

    菩萨似的律师突然睁圆了睡眼朦胧半闭着的眼睛。

    “名古屋的咖喱店全日本第一，堪称咖喱王国。原本名古屋人就富有进取心，信长、秀吉、家康等都出生在名古屋（周边），纳豆咖喱也是二十世纪七十年代在名古屋被发明的……”

    尽管如此，却没有普及到其他的地区，菩萨律师仿佛也被卷入了纳豆宇宙的连锁网中。

    “我喜欢的是，把爪哇咖喱粉、佛蒙特咖喱粉、S&B咖喱粉混合在一起，把洋葱、土豆、大蒜三种主料煮在一起（不需要肉），滴上酱油，放入一下子能被搅起的纳豆……如果在米饭上再放上炸虾，那就太完美了，把这份菜加到你们的菜单中吧。”

第七部分:饺子的原理(饺子) 纳豆和饺子(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/20/1121654120.jpg

    邀请亲朋好友到家开饺子宴是中国的习惯。主人和客人一起动手，包成百上千个饺子，杯盏交错，一片热闹场景。大家一起做，一起吃，由此大家可以更好地交流。饺子的繁体字“餃”字，原意是“吃了后交往”，“饺子”的发音和“交子”（相交生子）相似。总之，饺子是一种喜庆祥和的食物。

    ◆纳豆和饺子

    “纳豆臭。”

    这是我的故乡——中国贵州省——形容脚丫子捂得特别臭时的表达方式。

    我来日本已六年了，和日本人结婚也已五年，即使是现在，每次碰到日本人，只要听说我是中国人，他们就会问：

    “能吃生鱼片吗？能习惯纳豆吗？”

    第一次被人这样问时，我能理解对方为什么问生鱼片，但却吃惊于问我关于纳豆的问题。因为，我甚至想说：

    “日本竟然也有纳豆。”

    在贵州及云南等中国西南地区，纳豆有时拌米饭吃，有时做汤或炒菜时的调味品，是一种必不可少的食物，和生活密不可分，甚至连“臭脚丫子味”都用纳豆来比喻。

    几乎所有日本人都认为纳豆是日本独有的东西，与之相似，几乎所有的中国人认定有一种食物只有中国才有，不是别的，就是饺子。我以前一直认为只有中国才有饺子。

    但是，据从事写作工作又贪吃的丈夫说，饺子起源于蒙古菜系或土耳其菜系，其后普及到全世界，出现了藏饺、沙俄饺、意大利饺、印度饺，后来传到了中国。

    纳豆在东南亚也有。前些日子在泰国旅行的时候，吃到了清迈特色菜纳豆咖喱，夹杂在香料中独特的味道，一下刺激了我的食欲。对我来说，那是在异国他乡闻到的故乡的味道。这让我不由自主地开始思索那些传播了纳豆及饺子，却没有留下姓名的人们的足迹。

    （伊藤亚琴：《朝日新闻·地球通信》，一九九八年一月十八日）

第七部分:饺子的原理(饺子) 饺子心得(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/64/1121654164.jpg

    二○○一年十月。

    “美国军队终于开始了对阿富汗的空袭，战争爆发了。”播音员兴奋的语调。

    “什么战争爆发了，难道忘了，战争已经持续了二十多年！”

    “好像是对客布尔的误炸，有二十名平民被炸死……”

    “不是客布尔，而是喀布尔！日本人为什么要模仿白人的说法，非要说成客布尔。”

    我关掉电视，心头涌上了一股莫大的怒火，一股那时不知该向谁发作的愤怒。

    阿富汗是我一直想去的一个国家，确切地说，我曾经手拿没有盖图章的护照进入过阿富汗境内。

    但是，我却不知道和平时期古老祥和的阿富汗。

    二十世纪七十年代的贫困旅行者们肯定都会携带一本导游书，那就是《行走在亚洲》（深井聪男著，山和溪谷出版社），书中对阿富汗有如下的描写：

    那里和我们的生活相差甚远，正因为如此，才是一个具有非凡魅力的国家。

    荒凉的草原和沙漠，白雪茫茫的兴都库什山脉，在满是沙土的丘陵地带突然出现的神秘湖泊，躲藏在高山岩石后的小村子和部落，以及在村子和部落之间来回迁移的游牧人民。

    在我们无法想像的严酷的自然和大地上，国教伊斯兰教完美地融合了进去，其中有让我们这些游人信服的东西。

    独特的生活节奏、文化、娱乐、饮食等，都充满了巨大魅力。剧场的喧哗、悠然挪着步伐的骆驼、葡萄干的甘甜，所有这一切都是这个国家所独有的风情。

    对于一个旅行者，这难道不是最诱人的风景吗？

    可是，可是，为什么阿富汗必须要忍受战争之苦！

    “别这样哭丧着脸，连我都感觉不舒服。”

    “……”

    “对了，你去买些韭菜和肉馅，我在家和面。”

    “包饺子？”

    “嗯。”

    这是被妻子操纵的丈夫的义务。要是吃了好吃的饺子，心情也会变开朗，因为我是“饺子教条主义者”。

第七部分:饺子的原理(饺子) 饺子心得

    一皮要手擀

    二馅以肉和韭菜为基调

    三必须是水饺

    四深信饺子中有祈祷的力量

    在饺子的老家中国，饺子是面食的一种。

    另外，正如拉面的主角不是叉烧肉或笋，而是面条本身一样，饺子也是吃面皮的一种食物。如果饺子皮没有至高无上的地位，饺子则无从谈起。另外，手擀的饺子皮最好。

    把韭菜切碎，加上肉馅，拌入盐、胡椒、香油，做好饺子馅。如果放羊肉，则接近于最正宗的饺子，不过在日本很难买到，而且有人不喜欢羊肉味，所以用猪肉就可以了。

    把醒了一个多小时的面用擀面杖擀成皮，包上馅。

    在开水中煮熟，完成了。

    超级美味。

    吃煎饺时很快就会感觉饱，但如果是水饺，即使饭量不大的人，也能吃四五十个。肉和韭菜做的馅味道纯正，既爽口，又浓厚，总也吃不够。

    煮好的饺子放在嘴里，舌头顿时有种润滑的感觉，美妙无比。

    咬上一口，小笼包似的美味汤汁会迸得满嘴充满香味。

    如果一次做多了，可以留着做煎饺，能得到两种快乐。

    可以蘸日式的醋酱油，在中国，一般蘸加入了大蒜和辣椒的黑醋。

    如果蘸上用香料炒好的西红柿吃饺子，那就立刻变为了尼泊尔风味的饺子。如果蘸上酸奶加蒜泥，就成了在丝绸之路草原上吃到的土耳其饺子的味道。

    如果有酸奶的干酪，就是阿富汗饺子的味道。

第七部分:饺子的原理(饺子) 在坎塔拉

    一九七九年十二月。

    “重大事件，苏联军开始向阿富汗发动攻击了，苏联军终于跨过了国境，战争打响了。”

    播音员兴奋的声音。阿富汗内部分为亲美派和亲苏派，苏联军介入了两派之间的争斗。

    这个新闻，是我在巴基斯坦的拉合尔听到的。

    阿富汗是我一直特别想去的地方，但是那个时候已经停止发放签证。尽管如此，我抱着能去哪里就去哪里的想法，去了位于巴基斯坦西北边境的省会城市帕峡哇鲁。

    扼住开伯尔山口的帕峡哇鲁，是《西游记》中从中国去天竺取经的玄奘（三藏法师的原型）曾经过的古代坎塔拉国的首都。

    这个坎塔拉的首都，到处充满了火药味。因为有数以万计的阿富汗难民涌到了这里。

    坎塔拉作为佛教的发源地，在日本也有很高的知名度。但是，对佛祖的赞美声在这里已经消失了许久。现在，只有朗朗念诵《古兰经》的声音响彻在迷宫似的大街小巷中。

    市场上摆着各种各样的东西，小到凉鞋和锅碗瓢盆，大到来复枪和手枪，人山人海特别喧闹。分不清是士兵还是市民，走在路上的许多男子都斜挎着弹带，肩上背着枪。

    “安拉，是最伟大的神。”

    突然传来一声怒吼。

    一位留着浓密长胡须的老人正在街头演说，有二三十个男人围着他。

    “圣战万岁！除了安拉，不存在任何其他的神！”

    针对苏联侵略阿富汗这件事，老人正在演说伊斯兰的圣战论。听众有时会对演讲做出呼应，高高举起拳头，大声地喊道：

    “安拉是最伟大的！”

    “除了安拉，没有其他的神！”

    “穆罕默德是神的使者！”

    此时，坎塔拉涂满了厚重的伊斯兰色彩。

    我分开人群，从市场上穿了过去。

    在莫卧儿帝国时代建造的巴拉·黑萨鲁城前面的广场上，到处都是难民。从喀喇昆仑山吹下的寒风让人瑟瑟发抖，在俄式茶饮周围摆上长板凳经营茶馆的老板冲着我怒吼道：

    “安拉！安拉！”

    我本想不理睬他直接走过去，但老板突然抓住了我的胳膊，又怒吼了一声，不过说的不是“安拉”。

    “饺杂，饺杂。”

    老板自以为说的是日语，我猜他想说：“饺子，饺子。”

    我就像被狂热的宗教劝诱者捕获的郁闷的羔羊，无可奈何地坐在了长凳上。

    “给，饺杂。”

    老板把从俄式茶饮那里沏好的茶（不是印度-巴基斯坦风格的甜奶茶，而是绿茶）和他说的饺子放到了桌子上。是把面粉做的皮对折后煮熟的东西，外面涂着肉末咖喱。

    “这是阿富汗的饺子，叫osyaku。”

    面皮里包的是韭菜丁，肉（当然是羊肉）是作为调味汁来吃的。独具特色的韭菜味扩散到整个嘴中，不难吃。正是在那里，使我首次体会到韭菜和肉是那么适合掺在一起。

    “还有袍子。”好像是在说包子。

    “好吧，我来些包子。”

    “这是阿富汗的包子，请尝尝。”

    那是包成荷包状的蒸饺。

    这次韭菜和肉混在了一起，全包在面皮里面，蘸的是用酸橙汁泡开的酸奶干酪做成的醋。如果有酱油就成了日本风味。想想看，许多外国食品只要蘸上酱油，和平时在日本吃的食物味道就差不多了。

    “我，特别喜欢日本人。我在喀布尔开茶店的时候，经常有日本客人。”

    他那被头巾和胡须覆盖着的脸孔，一看就像个土耳其人，估计有五十岁左右。不知他走过了怎样的人生道路。

    “是的，我是（土耳其系）乌兹别克族。我的故乡是阿富汗国境附近乌兹别克斯坦的一个小村子。”

    据说从他父亲那一代起，由于苏联军队进攻阿富汗，他们一家人逃到了阿富汗北部的村庄。他长大后去了首都喀布尔，经营以饺子和包子为主的小店，从摆小摊开始，最后拥有了一个规模不小的店。

    “日本来的旅行者，只要听到有饺子和包子，都会光顾我这里。由于这次的战争，我失去了一切，不过没关系，从头再来就行了。另外，在我出生的村子里，用饺子和包子代指女性的那个。”

    老板说的“那个”意味着女性器官的日本俗语，然后爽朗地笑了。

    我也被他逗得忍俊不住，临战下的紧张感顿时消失得无影无踪。

    我感觉自己似乎明白了饺子的原形。

    正如后面所叙述的，饺子的发源地据说是中亚一带。

    小麦的原产地就是从中亚到西亚的草原地带，山羊及绵羊的驯化，韭菜、洋葱、大蒜等荤菜的栽培，也起始于这一带。

    依靠原始农耕和畜牧生存的人们，用收获品制作他们想像的神灵偶像以用来祈祷，这在古代叙事诗和旧约圣书中都有记载。这些神灵，肯定都用女性的身姿来表现，而且有共通的特点：

    大臀部！

    大肚子！

    大乳房！

    她们的性器官被雕刻得特别突出，这些就是所谓的原始女神。

    对能繁衍子孙的女性的生殖能力感到无比的神秘。女神像中，包含着祈求多产和丰收的神秘能量。

    所以，乳房和臀部被过分地夸张变形。据说基督教徒所信仰的圣母玛利亚的词源就是“肥胖的女人”。

    或许，这些女神像是那些必须在残酷的大自然中一边和饥饿做斗争，一边生存的人们的梦想。饺子估计也是被抽象化的女神像。

    冬天坎塔拉的上空，晴空万里。

第七部分:饺子的原理(饺子) 唐三藏和饺子

    一九五九年。

    在丝绸之路的要塞吐鲁番，从一个一千四百年前的王墓中，出土了完整的作为随葬品被风干了的饺子，这就是饺子最古老的物证。因为当时中国的文献中，还没有出现类似饺子的东西，所以这就成了“饺子起源于中亚学说”的根据。

    吐鲁番，是《西游记》中火焰山的所在地。孙悟空扇动从铁扇公主手中夺来的芭蕉扇，镇住了火焰山的火焰。也许是低于地平线一百五十四米的吐鲁番盆地那热风呼啸的蒸笼般的环境造就了这个故事，并把易腐烂的饺子变成了风干物。

    说到一千四百年前，那就和玄奘的轨迹交叉在了一起。

    远赴印度求法的大唐僧人玄奘，成了统治这个盆地的高昌国的客人。当地大多数居民是胡人——土耳其-蒙古-伊朗系，不过统治阶层是汉人，玄奘受到了国王麴文泰的盛情款待。

    在宴席上，是否有饺子呢？

    在缺乏风韵和美食描写的玄奘的记录中，我们不可得知。不过，我想假设有饺子。

    “我们这里是穷乡僻壤，不知是否合您的口味？”

    国王说话时眼中闪烁着得意的光。

    被盛放在银器里的西域名菜品种繁多，有用荷兰芹、薄荷、韭菜、胡荽等药味香草通过蒸煮炸炒烹制而成的羊肉、鸡肉、骆驼肉等各种波斯风味的肉菜，在美貌宫女轻轻扇动的香风中，飘溢着异国风情。

    玻璃杯中的葡萄酒散发出红宝石般的光彩。

    有石榴、哈密瓜的甜味，还有乳制品的酸味。

    但是，僧侣可以入口的食物却很少。玄奘那空虚滑动着的视线，停留在波斯三彩碗中盛放的可爱的面山上。

    “？”

    面的颜色，就像微微泛红的少女的皮肤，还冒着热腾腾的热气。

    用筷子夹过了一个，圆鼓鼓的，非常水灵。

    那种感觉，触动了高僧久已忘记的自我主义。

    “当地的方言称之为肉娃娃。”

    “肉娃娃？”

    “是胡人吃的。不过我也吃上瘾了。”

    “是馄饨？”

    “和馄饨类似，你看。”

    国王用筷子捅了一下，面立刻裂开了，迸出了肉和韭菜做的馅。

    馄饨是把肉和蔬菜包到面团里煮的一种食物，也叫牢丸。在中国，早在三国时期的记录中就有，在三世纪的文献中，有如下叙述：

    在羊肉或猪肉中，拌入姜、葱、桂皮、八角，包在用小麦粉做的面皮中，用笼屉蒸好，这就是牢丸。

    牢丸后来演变成了馄饨。馄饨在广东一带被写成“云吞”，在北京就是“馄饨”。不过，当时中国馄饨（牢丸）的皮应该比较厚实。但“肉娃娃”的皮却薄得像纸一样。

    “看来胡人的面食要比汉土的发达。”

    “确实是。”

    玄奘不得不承认。

    不论是小麦的栽培，还是能够生产大量面粉的磨盘的发明，都起始于西亚地区。

    小麦是在公元前二世纪传入中国的。玄奘之后的盛唐到宋朝（八～十二世纪），从西域传入的磨盘得以普及，面粉生产才得到迅猛发展。被碾好的小麦，用绢制筛子过滤一遍，可以去除麸皮，制成细腻的面粉。正因为有了这项技术，才能够做出薄薄的面皮。

    这项技术，在吐鲁番这个国家中已经具备了。

    “据说肉娃娃是模仿女胎做成的，这个面皮的连接处，就是女人的玉门。”

    “……”

    “要是这样说，汉人会皱起眉头，不过胡人很豁达。这是和野兽一同生存的人们，对多产和丰收的祈祷。”

    玄奘放下了筷子。

    “三净的肉不是能吃吗？”

    所谓的三净肉，指满足以下三个标准的肉食：没有亲眼看到牲畜是为自己而屠杀的，没有听说牲畜是为自己而屠杀的，没有怀疑过牲畜是为自己而屠杀的。在小乘戒律中，允许僧人食用这种肉。没想到玄奘却说：

    “大乘的出家人不能吃任何肉食，还有这些荤菜。”

    此后不久，吐鲁番的高昌国，因遭到了大唐的攻击而灭亡了。

第七部分:饺子的原理(饺子) 饺子的普及

    中世纪，中亚的土耳其、蒙古的骑马民族，席卷了整个欧亚大陆。

    他们的主食，也就是把肉菜包在用面粉做的皮里煮熟的水饺，成了理想的兵粮。

    不仅简单，味道还好，只要有口大锅，就能做出许多。

    羊肉和韭菜搅拌在一起吃，就变成了不会让人感觉疲倦的能量源。

    他们和饺子一起驰骋在世界上，饺子随之普及到各地。不论在西藏还是在尼泊尔或土耳其，饺子肯定都是用面、羊肉、韭菜（没有韭菜的地方用洋葱）做的。

    在中国，唐代以后出现了角儿、角子等类似饺子的食物，但直到清代以后，饺子才以爆发性的势头得以普及。猪肉取代了羊肉做馅，还加入白菜、香菇、虾等，不过韭菜仍是不可缺少的。而且

    ——饺子的发音和“交子”（男女相交生儿育女）相通。

    ——在新年，在一个饺子里包上钱币或宝石，吃到这个饺子的人在新的一年里会吉星高照。

    ——但是，不能数饺子的数量，也不能用筷子把饺子弄断了再吃。那样会断子绝孙。

    等等，饺子中所包含的祈祷，在现代的中国仍然被代代相传。

第七部分:饺子的原理(饺子) 对和平的祈祷

    离开了高昌国的玄奘，接下来经过了今天的吉尔吉斯坦、乌兹别克斯坦、塔吉克斯坦，进入了阿富汗，到达了大山包围中的巴米扬国。

    玄奘被王城东北部悬崖峭壁上立着的高达五十五米的大佛所惊服了。大佛发着金色的光芒，装饰物也光彩四射，在其东侧有寺庙，那里也伫立着一尊三十七米高的大佛。

    一九八九年，苏联从阿富汗撤军了。但这个国家的战祸并没有因此而平息，因为伊斯兰战士的各派势力之间开始了争斗，最终演变成了民族间的战乱。

    一九九六年，以帕修特族为主体的崇尚伊斯兰原教旨主义的塔利班，压倒了其他伊斯兰各派，成立了政府。

    一九九七年，由塔吉克、哈杂拉、乌兹别克三族构成了反塔利班的北部同盟。

    二○○一年三月，巴米扬的两尊大佛被不承认任何偶像的塔利班政府破坏得粉碎。

    我感到无比的痛心。

    我刚去了终于恢复了和平的柬埔寨，实现了参拜吴哥窟的多年夙愿，正想接下来去参拜巴米扬。

    自古以来，阿富汗就是民族往来的十字路口。

    另外，在装饰巴米扬大佛的壁画上，描绘着好像是帕修特族、塔吉克族、乌兹别克族、哈杂拉族的祖先们和睦相处的场景。

    也就是说，巴米扬是即将到来的阿富汗和平的象征。但是，但是。

    在大佛遭到破坏的前一年，我作为一个写真杂志采访队的一员，曾飞往被北部同盟支配的阿富汗东北部的塔拉干。北部同盟，是与掌握着90%国土的塔利班政府相对抗的惟一势力。

    塔拉干到处都是难民，因地雷或爆炸而失去手脚的儿童们的身影让人看着痛心。就在我们停留的几天中，塔利班也进行了空袭，老百姓的房子被炸飞了，一家四口丧失了生命，死亡已经成了家常便饭。

    尽管如此，塔拉干的人们，依然遵循着伊斯兰教的仪式，杀羊摆酒来款待我们这些异教徒的客人。

    在迎宾馆的地毯上，摆着刚烤好的松软的馕、西红柿和洋葱拌的沙拉、加了羊肉的杂烩饭、浓缩酸奶汤、葡萄、石榴、茶，还有饺子和包子。

    北部同盟的司令官，塔吉克人斯玛道先生亲自接待了我们，他劝我们吃饭时说：

    “在阿富汗有种说法，‘只要有洋葱、发酵乳和诚心，就算是盛情的款待’，当孩子降生的时候，人们会说：‘希望总有热腾腾的馕和清凉凉的水。’以此来祈祷孩子的幸福。大家不要客气，请吧。”

    我首先把手伸向了饺子。斯玛道先生说：“在阿富汗，男女结合的时候，会说：‘希望能永远吃到饺子，’以此作为爱的誓言。”说完后他笑了，那是非常有魅力的笑脸。

    这里的饺子，和我在坎塔拉吃的相比，要小一些，里面放的韭菜更碎。蘸上以肉汁和酸奶干酪为主的调味汁，味道上乘，只是口味偏重。

    要是没有战争，人们会过上多么幸福的牧歌式的生活呀。去阿富汗旅游的人们，肯定能对在残酷自然和广袤大地中生存的人们那种悠扬而不急躁的人生模式产生共鸣。而且，还会被古代遗迹以及壮丽的清真寺所感动，也能踏踏实实地全身心去品味饺子和包子的味道。

    可到底为了什么阿富汗战火会连绵不断？

    “我也不明白。”斯玛道先生说。

    “大家都希望和平。我呢，有个梦想，就是战争结束后希望去美国留学，打算学贸易，想用贸易来重整这个国家。可是，可是……战争仍没有结束，阿富汗仍被地狱之火灼烧着。请你把我们的愚蠢传达给日本人民，还有，为了不再有这样的愚蠢行为发生，请向全世界的人们发出呼吁。”

    我无言地点了点头。

    但是，计划发表报道的写真杂志，由于受到不景气的冲击而停刊了。

    斯玛道司令官，在美国同时发生多起恐怖事件的前两天，在伊斯兰过激派的自杀性爆炸恐怖活动中，成了永远无法实现梦想的人。

第七部分:饺子的原理(饺子) 素菜饺子(斋饭)

    仔细想想才发觉，饺子普及的道路或许也是征服民族所走过的战乱之路。比如现在日本大街小巷上随处可见的煎饺，是自以为亚洲霸主而侵略中国大陆的日本人，在战败回国时带回来的。

    为了驱邪，我应该像玄奘那样断绝肉和荤菜，吃素斋饭。妻子吩咐我买韭菜和肉馅，我却买回了另外的东西。

    “我们这次用鸭儿芹和纳豆做饺子馅吧。”

    “唉？你不是饺子教条主义者了？”

    “我觉得偶尔吃次素菜饺子也不错，你看印度饺就是素的。”

    印度饺子的起源，是和土耳其骑马民族一起越过开伯尔山口的水饺，当时的饺子馅当然是由羊肉和洋葱做成的。

    这种水饺很快变成了炸饺。因为在像印度那样酷热的地方，油炸的饺子易于保存。

    接下来，为了能让多为食素主义的印度教徒接受，改成了以土豆和青豌豆为馅的素菜饺子。印度饺都被包成三角形，在印度教中，三角形是女神的象征。

    也就是说，印度饺也应归属于代表母性的饺子系统。

    “哦，可如果用纳豆做水饺，会黏糊糊的，让人不舒服。”

    “那就做煎饺或炸饺。”

    “好吧，纳豆或许有利于我减肥。”

第八部分:吃咖喱(咖喱) Rice·Kari(图)


    在南印度的饭馆中，可以看到一种食物，米饭被放在香蕉叶子中，上面浇着汤，四周摆着犹如调色板画具似的各色菜。五百年前，为了购买香料而来的南蛮人，看到后问：

    “你们在吃什么？”

    “ＫＡＲＩ（饭）。”印度人说。

    “是吗，原来上面浇的汤叫ＫＡＲＩ呀。”

    这就是咖喱名称的来历。

    另外，一千多年一直被禁止食肉的日本人，开始吃肉的突破也是咖喱。

    ◆Rice·Kari

    “想请您写一篇关于咖喱的随笔。”

    有一个杂志的编辑部给我打来了电话。

    “是这样……咖喱方面的杂文随笔我在各种杂志上已经发表了许多，确切地说，几乎所有的杂志都只要求我写这个，到现在已经没有什么素材了——”

    “您说的是关于印度或东南亚的咖喱吧。那写一写日本的咖喱如何？”

    “我一下没有思路，我很少吃日本的咖喱，一旦习惯了正宗的咖喱，总觉得日本的咖喱像浆糊……”

    “是吗。但是，傍晚走在街上的时候，从路旁人家的排风扇中会飘来咖喱的味道，于是马上就能明白这家今晚要吃咖喱饭。那时，心中总感觉暖融融的，我不由得会回想起很早以前儿时的事，您有过这样的经历吗？”

    “有，有的。”

    那位编辑好像和我是同一年龄层的人。

    “是啊。小时候狼吞虎咽地吃下的咖喱！夏令营时肯定会和朋友一起吃的咖喱！不是咖喱饭，而是米饭咖喱！对了，所以想拜托您，写一篇加入许多回忆的文章……”

    我仿佛被他的一番论调迷住了。

    眼前显现出了乌贼墨色类似照片的东西，上面浮现出血一样鲜红的文字——Rice·Kari。

    ……虽然东京举办了奥运会，虽然Bitles乐队来到了日本，但日本仍不富有。

    ……肉很贵，很少有机会吃到。在我居住的金泽郊外新建的住宅区中，还没有固定的肉店。

    一周一次，在星期天的下午，以“世界馆的牛肉”为宣传口号的金泽肉店老板，在改装的大篷货车上，装满精肉或炸土豆饼，一边摇响铃铛一边喊着：

    “卖肉喽，牛肉，猪肉。”

    声音响彻在静寂的住宅街上。留着娃娃头的姐姐，头发随风飘动着，手拿一百日元的纸币奔跑过去。

    “我买一百元牛肉。”

    “不对，是一百克牛肉。”

    从厨房飘出了妈妈烹制出的魔法般的香味，她正在煎炒咖喱粉和美国面粉，那是一种醍醐灌顶般的迷人味道。

    把刚买回的一点牛肉和一大堆蔬菜（土豆、胡萝卜、洋葱）放在一起煮，煮的时候能闻到诱人的味道，将煎好的咖喱粉和美国面粉溶进去，最后再滴点酱油。

    当……当……当……当……当……当……当……

    挂钟响了七下。我打开了长着纤细的四条腿的电视开关。到了七点一分，圆角的电视画面终于出现了黑白图像……围着穆斯林头巾的男子打扮得非常滑稽，嘴里念叨着广告词：“印度人都会吃惊的咖喱。”

    这时姐姐把锅端了过来。

    “咖喱，今天吃咖喱饭。”

第八部分:吃咖喱(咖喱) Rice·Kari的历史(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/43/1121654643.jpg

    咖喱随着文明开化来到了日本。

    所谓的文明，就是“肉食”。把当时让日本人皱着眉头难以接受的肉腥味，温柔地包裹起来的也是咖喱。

    如果来到日本的是印度风味的咖喱，那习惯于清淡香味饮食的明治初期的日本人，肯定还会皱眉头。因为印度咖喱中香料的味道太冲，有股药味。

    把印度KARI改变成咖喱的一大功臣，是横跨在印度和英国之间的热带大洋。

    把印度当作殖民地来统治的英国人，却反而被印度香料烹制的饮食深深吸引了。在闷热和到处吹着湿气的大地上，香料像魔物一般勾起了人们的食欲。吃、吃，吃了又吃，简直吃得天昏地暗（犹如饿鬼附身）。有记录记载，以十八世纪中的某一年为例，被派遣到印度的陆军分队的八百四十八人中，有八十七人由于饮食过量而死亡。

    这些英国士兵回到故乡后，还是想吃印度料理。

    但他们没有混合香料的技术。于是，就让他们欣赏的厨师调配了由数十种香料构成的混合粉，装到了船上，然后经过漫长的航海，在高温高湿的大海中……慢慢地发生了奇迹，这在后来就成了让日本人着迷的咖喱。

    香料混合粉，由于高温潮湿而发酵，因此去掉了各种香料的棱角，混合在一起，散发出魔法般独特馥郁的芳香，最后发展为印度也不曾有的咖喱粉。

    在印度产的大米饭上，浇上放入了咖喱粉的菜汤，这成了十八、十九世纪英国代表性的菜肴。萨克雷曾在《虚荣的城市》中写道：

    “我看到塞得里夫人为她儿子做的美味绝伦的咖喱。”

    咖喱后来传到了日本。

    散发着充满异国风情的伦敦香味、散发着飘荡在港口的异国文化的香味、散发着夹杂在海风中那遥远的西洋文明的香味，咖喱登上了明治时期的日本国土。

    如果咖喱和面包一起吃，肯定不会如此普及，肉食习惯是否能在日本扎根也是个未知数。

    这简直像专为日本人创造的饮食。Kari&&Rice成了Rice·Kari，成为时髦晚餐中必不可少的菜肴。

    二十世纪后，咖喱在英国已经没落了，但在日本，咖喱却作为理想的军队饮食和百姓饮食，迎来了更大的盛况。

    在第二次世界大战期间，政府把美国称为鬼畜，禁止国民使用英语，于是Rice·Kari就被改成了“辣味盖饭汁”那个枯燥无聊的名字，我想至少应该起个“天竺芳饭”的名字。不过，据说在战时粮食困难的时期，只有咖喱粉的供应非常充足。

    战后又恢复了Rice·Kari的叫法。到了昭和三十年代，方便咖喱的生产量迅速增长，当时恰是电视的增长期，“有盖浇饭吆，东方咖喱”等广告词现在想起来都感到很亲切。

    一家六口人围着矮餐桌，从房顶上垂下的电灯泡洒下了黄色的暖光。在像贵妇人一样装腔作势的西式盘子中，盛着煮得硬邦邦的米饭。

    “印度人都会吃惊。”

    这是新型咖喱粉的广告词，只要将其放到肉菜中煮，就可以做成黏稠的咖喱。

    “现在的东西越来越方便了。”妈妈说。

    妈妈一边说一边把咖喱浇在米饭上。

    六个人只有一百克的牛肉，一个人只能吃到几片。

    爸爸用勺子把咖喱和米饭呼呼地搅和在了一起，妈妈看到就制止道：“你这吃法太不文雅了。”可爸爸却反驳说：“这才是正宗的吃法。”

    爷爷把自己盘中的肉分给了我和姐姐。

    “好吃吗？”

    “嗯，要是每天都能吃到咖喱就好了。”

    “那，你就去印度吧。”爸爸说。

    “在印度每天都能吃到咖喱。”

    “那太好了。”

    于是我特别想去印度。

第八部分:吃咖喱(咖喱) 我去了印度

    天空空旷得让我吃惊，周围没有任何阻挡视线的东西，甚至能一眼看到地平线。

    在那硕大无比的天空中，太阳正在慢慢地滑动着。

    小村庄中坐落着和其不相称的拥有宏伟尖塔的印度教寺院。以寺院为中心，周围蹲着仿佛从红色大地中生长出来的用泥土垒建的房屋，在房屋四周，是一望无际的虽然原始却拥有先进灌溉设施的耕地。

    太阳不断地膨胀着，慢慢经过很长时间后，沉到了地平线的那一边。

    我为了实地考察，进了印度中部的农村。

    通过一个印度朋友的介绍，我借宿在了一户农家里。

    到了农户家，发现虽然有电灯，不过只有光秃秃的灯泡发着昏暗的光。由于电流不稳，一会儿亮一下，一会儿又突然暗了下去，犹如烛光在跳跃。

    晚饭。

    在房间中打扫得干干净净的地面上，坐着家中的长辈老爷爷、他的儿子（也就是现在的一家之主）、他的孙子，还有我。

    这家的主妇拉妲，把干干的印度米饭、煮豆、清炒土豆菜花、咸菜、酸奶拌的洋葱沙拉等放在各人面前的黄铜盘子中。

    全是素菜。在印度一般吃素食，印度人三人之中有两人是素食主义者，剩下的一个人也并非每天都吃肉。只有在过节或来客人等特殊场合，才能吃到肉。

    拉妲对我说：

    “明天你必须接受‘神’的祝福。”

    要想安安稳稳地住在印度人家中，首先要讨主妇的欢心。印度尽管表面上是男权社会，但在家庭中，主妇的权威至高无上。即使是一家之主也不能违背，因为准备饭菜养活全家“性命”的是主妇。

    我送给拉妲一条泰国丝的披肩。

    和八岁的祥塔玩摔跤游戏。幸亏在男孩子的游戏中，没有哪个国家没有格斗和摔跤游戏，玩起来都会全神贯注，这是全世界共通的。不过，日本人必须会几手柔道摔跤功夫，另外关键是要恰当地输给孩子。

    我给五岁女孩丝妲画画。

    这些活动奏效了，他们终于承认我是客人了。

    家中的长辈老爷爷，开始唱吃饭前的咒文。

    “BURAMARUPANAMU、BURAMA……”

第八部分:吃咖喱(咖喱) 供品咖喱

    第二天。

    几只鸡在院子里啄着落在地上的杂谷或虫子跳来跳去。据说柴鸡是鸡的原种，和赤色野鸡没有任何区别。相貌精悍，头部发红，羽毛发黑，和日本的本地鸡相似。

    为了能摁住正在奔跑的公鸡，祥塔一下抱住了鸡的胳肢窝，或许他抓住了它的要害部位，争斗心旺盛的公鸡立刻变老实了。

    身穿纱丽服（印度妇女穿的，服装用整块的布、绸从头或肩部披下，裹住全身）的拉妲，把我送的泰国丝披肩折角包在了头上，她冲我示意，让我跟着她走。抱着鸡的男孩、小大人似的女孩，还有我跟在她后面。

    在村头的一棵大菩提树底下，两根柱子支撑的棕榈房顶的神社里，供奉着和寺庙内印度教信奉的神灵截然不同的“村神”，那是约一米高的圆滚滚的自然石。

    用油漆描出了眼睛和乳房，草绳像短蓑衣一样缠在上面。尽管看上去像个滑稽的怪物，可据拉妲讲，那是令人生畏的女神。如果你轻视她，就会遭到惩罚。

    我们把鸡献给了这个“神”。

    满脸皱纹，长着乱蓬蓬的胡须，光着上身，缠着白色围裙的出身低微的巫师，嘟嘟囔囔地念完咒文后，命令祥塔把鸡放开。

    鸡开始逃跑。

    从巫师的手中突然闪出一把内侧弯曲的刀。

    血滴溅到了“神”的脸上，像通红的红宝石一样闪闪发光。

    鸡被切下了脑袋后依然跑了一会儿，接着倒在了地上。

    巫师把鸡肚子割开，看了看肠子。这是通过内脏占卜来传达“神”的旨意。

    “好的，好的，你虽然是外人，但特许你能够在村子里自由活动。”

    他庄严地宣布完毕后，用手指蘸了鸡血，摁在我的额头上，孩子们也表情严肃地被他一一摁上了鸡血。

    我心中充满了奇妙的感觉。连杀只蚊子都会犹豫的印度教徒，竟然对神献上血的供奉。

    所以，吃肉原本就应该这样，就是让动物分给自己能量。同时，由于动物供品以及血的腥味能够促使精神潜能亢奋，在这种亢奋中，人触动了玄妙的“生命”琴弦。

    鸡头和内脏归了巫师，拉妲把鸡的死骸拿回来后切成了小块。

    把香料（蒜、生姜、辣椒、牛金、胡椒、小茴香、胡荽）还有岩盐用石臼碾碎，做成酱状。

    在沙锅里放点芥菜油，放到炉子上，把切成薄片的洋葱和香料酱放在一起炒，然后把鸡放进去。

    放入水和切碎的西红柿煮。

    在做咖喱。

    如果单纯的烤或炒，肉会紧缩，油脂会流出来，那样太可惜了。而且，杀掉一只鸡无法让这么多的人得到满足。但是要是做成咖喱，肉不仅能保持原状，还能炖出香美的鸡汤。

    晚饭。

    我的盘子已经从黄铜盘子换为客人专用的银制盘子。银遇到砒霜会变黑，所以担心被人下毒的国王贵人们都使用银制的器皿，这是印度的传统。米饭被盛放在银盘子上，然后浇上了咖喱。

    一家之主念诵了吃饭前的祈祷文。却看不见老爷爷的身影，原来为了让孙子们吃到更多的肉，他和年老的妻子躲在有祭坛的屋子（也就是佛堂）里戒食了。

    一家之主和祥塔用手指把米饭和咖喱迅速地搅和到了一起。我也照样做了，然后把沾上了咖喱的米饭塞到了嘴里。鸡汤的味道很浓，有种营养充满了全身的美味快感。

    祥塔狼吞虎咽地吃着。

    “好吃吗？”

    “那当然了！要是每天都能吃到鸡肉咖喱就好了。”

    “那你就去日本吧。在日本能每天吃到咖喱。”

第八部分:吃咖喱(咖喱) 油炸豆腐和鱼糕咖喱

    人，会忘掉让你自己都难以置信的许多东西，不过同时，你也会意外地想起许许多多的事情。

    “在日本能每天吃到咖喱。”听到我的话，祥塔吃惊地睁大了大眼睛，他当时的表情现在突然浮现在我的脑海中。

    （那孩子现在也应该二十岁了，不知在干什么。）

    我给嫁到名古屋的姐姐打了电话。

    “咖喱？是啊，你呀，那时每天都闹着要吃咖喱……妈妈就用油炸豆腐和年糕代替肉，给你做咖喱吃。”

第九部分:舍利包子(包子) “包子”的登场(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/68/1121654868.jpg

    在土耳其，人们把水饺称为“馒头”。在阿富汗，把蒸饺称为“馒头”。在中国，发酵后的面团被蒸好称为“馒头”。由此看来，馒头或许是在由西域传来的胡饼的基础上产生的，因为很早以前，“馒头”曾被写做“蛮头”，“蛮”是指外国，可我却无法猜透“头”的意思。另外还有诸葛孔明的蛮头传说，或许，蛮头和饺子一样，起初是为了抚慰死者用来祈祷的。

    ◆“包子”的登场

    眼帘深处，浮现出已去世妈妈的脸孔。

    ——kare、kari、curry、咖喱……

    像念经一样，检索着脑中的资料。

    猪肉咖喱、虾咖喱、纳豆咖喱、绿色咖喱、印度咖喱、羊肉咖喱……

    以前吃过的数量庞大的咖喱被搜索了出来，却不知油炸豆腐咖喱和鱼糕被放到了哪个灰白色皱褶中了，最终还是没有找到。

    但是，脑中却模模糊糊地冒出了“包子”的样子。

    肉包。

    我第一次吃到这东西大约是在上小学的时候，已经记不清是在什么情况下吃的了，不过却能回忆起当时的那份感动。

    是在寒冬的某一天。掰开热腾腾的包子，里面冒出了像人呼吸般的热气。从掰开的地方，能看到冒着香喷喷汤汁的肉馅。一口咬下去，一粒粒的小肉块精神抖擞地立了起来，在嘴里构筑了雄伟的万里长城。

    当时好像是在点心铺前摆了一个蒸笼，作为冬季点心的新商品来卖的，应该不是什么高级食物。不过，现在想来，用热气蒸这一技法，给包子灌入了生机。之所以这样说，是因为即使在超市买的二百日元五个的便宜包子，只要用笼屉蒸一下，就觉得味道很不错。但如果用微波炉热一下，味道就变得很荒凉无味。

    总之，对于一提到包子只知道里面包的是冰凉甜馅的孩子们来说，肉包的出现同时伴随着巨大的文化冲击。

    感到了“文明”的存在。

    把“包子”简称为“包”，说起来顺口，而且像超人一样力量强大，又帅气。

    另外还知道了有“猪肉包”这个词。犹如把一整头猪都塞进了“包”中的动人气魄，让孩子们的心激动得怦怦跳。当时真想用“包”填满食欲旺盛、无限伸展的饿鬼似的肚皮。

    虽然是点心铺的肉包子，可用小学生的那点零花钱是无法经常去买的。于是，回到家后，我对妈妈说：

    “我快饿死了。”

    “架子上有豆沙包。”

    “我不要吃豆沙包，你给我做‘包’吧。”

    “包，什么包……？”

    “猪肉包！”

    以前，不论是番茄酱还是沙拉酱，一般都是自己做。

    就连西式辣酱油，都是用酱油为主料做成的。先煮酱油，加入海带和能出香味的蔬菜末（洋葱、西红柿、苹果、大蒜），再放入欧芹、月桂、胡椒、朝天椒，用醋、白糖、酒等调味。

    “包”也应该能在家中做，妈妈的手，是什么都能做出来的魔法之手。

    “嗯，你等一会儿。”

    妈妈为了满足我的愿望，走进厨房忙了起来。我呢，就钻到被炉底下，成了被子的“馅”。

    过了一个小时左右，妈妈拿着笼屉出来了，笼屉里放着四五个包子。

    我冲上去咬了一口，顿时，夹杂着咖喱味的热气飘遍了屋子。

    ——所以，在我念经似地嘟囔着数咖喱种类的时候，“包子”这家伙自己就晃悠出来了。

    当时我每天都缠着妈妈吃咖喱，所以她为我做了咖喱味的肉包，直到二十年后，超市的货架上才出现了咖喱包子，所以妈妈的构思非常前卫。不过，还是觉得妈妈做的包子有些不对。

    ——我想让妈妈吃到正宗的包子。

    应该祭奠妈妈了，于是我拿出了捏钵。

第九部分:舍利包子(包子) 做包子(图)

    http://lz.book.sohu.com/data/upload-pic/03/1121654903.jpg

    我想，既然要缅怀故人，最好一切都采用古代的方式，我甚至还翻出了中国古代的烹饪书籍《齐民要术》。

    首先在白米粥中加入同等量的浊酒来做酵母。

    掺到面粉中，使其发酵。

    如果在面粉中加入髓脂和蜜则更好吃。

    我按照一千五百年前的这个食谱，在面粉中加入了酵母、酥、蜂蜜、水，然后搅拌在一起。

    酥是表示黄油的古典汉语，在此用来代替髓脂。另外，《齐民要术》中还有在面粉中掺入牛或羊的乳脂的做法。我也非常想按照书上介绍的，用浊酒做成发酵功能很强的酵母，却没有合适的酒，只好凑合着用做面包的发酵粉。

    包子是发酵面食的一种！

    如果蒸，就做成了包子或馒头。如果烤，就和西方的面包差不多了。妈妈为我做的肉包，只是把面粉揉和好做成了皮，所以没有松软地膨胀起来。

    现在的饭店中，为了使包子松软可口，在面粉中加入了发酵粉、牛奶、山芋、猪油、砂糖等。这在配料上有秘诀，不过没有必要像烤面包那样使劲揉，如果过于用力地揉面，做出的包子反而不会膨松。

    另外，《齐民要术》中还有以下的介绍：

    用菜刀把又肥又嫩的鸭子剁碎，

    加入切碎的大葱和盐豉汁炒，

    撒上胡椒粉和姜粉。

    在饭店里，一般都用猪肉、香菇、笋三种材料做包子馅。不过为了遵守古风，我决定只用鸭子和葱两种简单原料。鸭子和葱，在日本菜中也算是最高组合之一。

    所谓的盐豉汁，是把大豆发酵后做成的豆豉放在水中煮出来的汁，是酱油的原形。我家中常备有豆豉，煮一煮就做成了类似大酱汁的调味品。

    把做好的馅分成两份，一份加入了胡椒粉和姜末，另一份加入了咖喱粉。胡椒粉和姜粉，相当于现在中国菜中用的五香粉，是混合调料，和印度菜中香料粉的用法一样，和咖喱粉也有些类似。

    然后我还决定做没有馅的馒头。

    在揉圆的面团上，加上了眼睛和鼻子，做成了妈妈的脸。我觉得她一个人太寂寞，于是又做了久已入鬼籍的父亲的脸。两人的脸颊都圆鼓鼓的，面相看上去很有福气，冲我笑了笑后就变形了。

    姐姐给我打来了电话。

    “喂，要不要跟我一起去中国旅游？”

    “唉？”

    “我中奖了，是‘北京—天津—青岛巡回八日游’。两人一组，可我老公要上班不能请假，我身边认识的人中，只有你一个人整天闲着没事。”

    “我绝没有那么清闲……”

    “我觉得呀，是咱妈的在天之灵，送给了我们这次旅行机会。她和咱爸在去世前都说想去中国旅行。”

    我的父母，都是从旧“满洲国”返回日本的。

第九部分:舍利包子(包子) 北京幻想

    仿佛撒满了咖喱粉的天空覆盖着腊月里的北京，这是明年开春左右就会到达日本的沙尘暴。

    我伫立在紫禁城门前的道路上仰望天空，不知不觉中似乎感觉自己正站在印度德里城内熙熙攘攘的人群中。到处都是行人、车辆、马车、摩托三轮车，道路两侧的商店和小摊的店主都用沙哑的声音高声叫卖着。

    怎么回事儿？我揉揉眼睛，这里还是黄色肌肤的中国人的街道。

    为什么我的思绪会飞到德里呢？是因为堆积的时间所带来的味道吗？

    北京和德里，都是公元前就有的城市。不过，它们得到长足发展却是在十到十五世纪，都是在成为从中亚蜂拥而至的异民族的首都之后。德里作为土耳其民族高鲁朝的首都，北京作为蒙古族建立的元朝首都，各自焕发出新的面貌。

    从此以后一直到今天，二者作为南亚、东亚的中心城市不断发展着。在十五世纪以后，分别以德里和北京为首都兴起的莫卧儿帝国和清朝的历史也极其相似，而且，在十九世纪，二者都蒙受了欧洲人的掠夺，陷入了混乱……

    我深深地呼吸了一下，空气中和德里相同的味道，又一次渗入到了我的体内。

    不是咖喱的味道，而是面粉酸化后的酸味，这刺激得我的鼻子深处发痒。

    不论是德里还是北京，主食都是饺子、馕、饼、面等小麦制品。

    渗透到这个街道上每个角落中的小麦味道，刺激了曾长期居住在德里的我的某处脑神经，所以才带来了幻觉。

    而且，北京是“包”的发源地。

    但是——

    “大家好，你们有充足的自由活动时间，不过请不要在外面吃饭，特别是绝对不要在小摊或小店中吃，因为那些地方不卫生……”犹如京都延历寺僧兵一样可怕的导游大声地说。

    我们免费跟着十几个人组成的旅行团旅行。

    饭店很高级，饮食是中国旅游的一大招牌商品，所以为我们安排了各种美食。还预定要在北京烤鸭名店全聚德吃晚餐。当然我们没有理由发牢骚，可北京烤鸭并不是老百姓能经常吃的食物，各地独有的风味，一般都是在“不卫生”的地方。

    而且，包子原本是地位低下人的饮食。

第九部分:舍利包子(包子) 麻婆豆腐的起源

    某一天的晚饭。

    在硕大的圆桌上，摆着十几盘热腾腾的菜，有肉片炒青椒、清蒸鲳鱼、豆腐虾仁汤……或许顾及到我们是日本人，还有一盘麻婆豆腐。

    “我做的麻婆豆腐比这要好吃。”

    坐在我旁边的老太太客气地对我说，为了征得和她一起的老人的同意，说道：“是吧，老头子。”

    老太太并非在夸耀自己的烹饪水平，而是非常自然的语气，这让我颇有好感。看到她丈夫嘴巴咕噜咕噜地不置可否，我就插嘴道：“是啊……酱不够味。”

    “对了，没有酱的香味。”

    她好像终于找到了知己，说：“我在家里，在自家做的酱中掺入大蒜和香料后使其发酵，作为麻婆豆腐专用酱。这样说来，我家的酱才是个别的，不好意思。”

    “没有，在中国也是。在农村，酱都是自家制作的。做麻婆豆腐的豆瓣酱，先把蚕豆蒸好，等蚕豆发霉后，和盐、辣椒一起放入缸中使其发酵（见第一章）。即使制作方法完全相同，各家的酱却味道各异。这种麻婆豆腐中用的姜，是工厂中批量生产的，没有时间慢慢地发酵，所以香味很淡。另外，四川正宗的麻婆豆腐中会放胡椒。”

    “唉，还要放胡椒？”

    “放很多，甚至让人感觉舌头发麻。麻婆豆腐原本是劳动者盖在米饭上大口吃的一种菜。肉也不会用好肉，以前用羊肉，而且还是蹄筋肉，有些腥，不过和豆瓣酱及胡椒配在一起味道很好。”

    传说中麻婆豆腐的起源是这样的：

    故事发生在清朝末期，住在四川成都的陈某由于事故突然去世，一家人陷入了生活困境。两个邻居一家是卖羊肉的，一家是卖豆腐的，由于可怜这一家人，就把每天卖不出去的蹄筋肉和压坏的豆腐周济给他们。

    陈某的妻子温巧巧，据说特别喜欢做饭。为了孩子，她绞尽脑汁想做得好吃些。

    由于蹄筋肉很硬，所以先把肉剁碎。当时不可能有绞肉机，她就用坚硬的木头做成圆树墩状的菜板，把蹄筋肉放在上面，用大菜刀耐心地剁。十分钟后，就能剁成细小的碎肉。

    豆腐形状乱七八糟的也不好看，她切成了小四方块，这样就看不出原来的形状了。

    然后加入自家制的酱，把弄好的碎肉和豆腐煮上几个小时，因为蹄筋肉即使剁碎了仍然很硬。经过咕嘟咕嘟地慢炖，蹄筋肉会变软。而且还能炖出黏稠的美味胶脂。中国的豆腐也有韧劲，很适合炖，而且吸入了肉汁，味道更好。

    最后出锅时，撒上充足的胡椒，蹄筋肉独特的动物胶腥味因此而消失了。

    吃一小口，满嘴充满了肉滑润的甜味。稍隔片刻，浓重的辣味接踵而来，还有蚕豆酱独特的发酵味，微微残留的羊肉腥味反而感觉很好。而且，胡椒清新的香味，像清风一样从舌头上吹过。

    这是以前从未吃过，而且只要吃过一次就绝不会忘记的味道。

    温巧巧靠这个菜开了家餐馆。由于这菜又便宜又特别好吃，所以生意非常兴隆。因为她的脸上有麻子，所以她擅长的这道菜后人就称为“麻婆豆腐”。

    “哎呀，那应该很好吃。”老人发出了呻吟般的声音。

    “那里面包含着麻婆的气魄呀，比起这么高档的菜，我更想吃那位婆婆做的豆腐。”

    “有的说温巧巧不是老婆婆，而是年轻的寡妇。”

    “老头子，你死后我需要做的饭菜，现在就应该开始构思了。”

    “喂，你胡说什么。”

    老人瞪了一眼老妻，然后转向我说：

    “你真了不起，竟然知道这样的故事。”

    “我弟弟的妻子是中国人，他经常来中国，可从不送我礼物。嘻嘻嘻。”

    姐姐微笑着说。

第九部分:舍利包子(包子) 孔明的包子

    “我想请教你一个问题——”老人说。

    “什么？”

    “你注意没有，咱们吃早饭时有包子。”

    旅行团的早饭是在饭店食堂吃的自助餐，可以自由选择粥、汤面、包子、面包、鸡蛋类、水果等。

    “可我吃了一点也不觉得好吃，包子的发源地也是四川吗？”

    “不是，包子是这一带的食物。不过饭店的包子太高级了，包子原本是地位低微人吃的东西。”

    头天晚上吃剩的菜，在第二天早晨，用同样是剩下的做饼的面把剩菜包起来蒸。中国的“饼”是把和好的面烤制而成的，类似于印度的烤饼。如果把揉好的面放一个晚上，即使不放酵母，也会自然发酵。

    在农家，包子就作为早饭，有的甚至有孩子脑袋那么大。

    “和饭店中的茶点不同，除了包子，并没有其他吃的，人们只能从包子那里得到满足。所以，包子里包含着某种气势。在四川，能和包子匹敌的还是要数麻婆盖饭。”

    “是吗。但是，我听说三国志中的英雄诸葛孔明是包子的发明者，孔明不是蜀国人吗？蜀国也就是今天的四川吧。”

    三世纪，居住在蜀国南部的蛮人（估计是今天的少数民族彝族的祖先）开始反叛汉人的统治。

    孔明率军平定了叛乱。在平定过程中，孔明数次捕获敌将孟获，每次都把他释放，最后使他心服口服地归顺。

    但是，接下来，怪物又阻挡了蜀军的前行。

    军队要渡过泸水（长江的上游）的时候，天空顷刻间乌云密布，狂风吹断了树干，卷着沙土呼啸而来。

    河水咕嘟咕嘟地沸腾着，涌出了无数个苍白燃烧着的亡灵，是这次战争中丧命的蜀人和蛮人们的亡灵。亡灵们哀怨地吱吱地燃烧着，渐渐地露出了形态。

    蜀军像踩扁了的士兵。

    腹部被劈开，肠子像围裙一样挂在前面的剑上。

    被棍子打飞了眼球的力士。

    用手死命摁着快要掉下来的脖子的战士。

    像刺猬一样浑身插满了箭的勇士。

    亡灵们要求孔明杀四十九个人来祭祀他们。但是

    ——为了抚慰死者却要再制造出新的死者，这样太不合理了。

    孔明用揉好的面粉做成人头形状，屠宰了牛羊，用牛羊肉代替人肉，塞进了面粉做的人头中。于是称之为蛮头，后来取谐音成了馒头。

    孔明把四十九个假人头整齐地摆在泸水的岸边，举行了庄严的慰灵仪式。

    于是，在被阴森森的浓雾封闭的天空中，数千个亡灵若隐若现，犹如被风吹走一般散去了。

第九部分:舍利包子(包子) 中国最古老的饮食书籍《齐民要术》

    “可是，即便这个故事是真的，但孔明的馒头是用来替代供品的，所以和今天的包子不同。我想包子出现在六世纪以后，有《齐民要术》这样一本书。”

    我啰里啰嗦地继续向老人解释：

    在六世纪前期（当时正是佛教传到日本的时候），《齐民要术》是在和北京邻接的山东地区被编撰而成的农业、畜牧业指南，不过其中一半是关于食品加工及烹饪食谱的内容。书中汇集了以往数百年的文献，而且加入了当时最新的烹饪知识，内容之丰富让人瞠目结舌。

    奶酪、干酪、酥等乳制品。

    酵母和以此为发酵材料制造的酒、醋等。

    豆豉、酱油等调味品类。

    生鱼片、生肉片等生食。

    腌制食品及肉干等保存食品。

    蒸煮烹烤的食品。

    还介绍了西藏、波斯等“民族特色菜”。

    而且，书中的介绍非常详尽，如需要多少克的材料，应该以什么顺序做，烹饪时的关键是什么，初次尝试者容易犯的错误是哪些，如果材料买不到，应该用哪些东西替代，等等。从字里行间，能清晰地品味到一千五百年前饭菜的香味。

    《齐民要术》中实际上引用了一百八十种书籍中的内容，但这些书籍已全部失传，所以本书就成了中国现存最古老的饮食书籍。另外，本书是当时华北地区饮食品种及烹饪大全，所以书中没有记载的食物，可以认为当时还没有出现。

    例如，当时没有“豆腐”。有种民间传说，说公元前二世纪汉高祖的孙子，也就是炼金术师淮南王刘安，炼制长生不老的丹药失败了，却做成了豆腐。这个传说很有意思，不过既然《齐民要术》中没有记载，从学术角度来看，这种说法无法成立。豆腐的刘安起源说在明末的《本草纲目》中第一次出现，事实上豆腐好像是在十世纪作为干酪的代用品而被发明的。

    也没有“包子”。

    实际上，刚才列举的《齐民要术》中关于“和面方法”的叙述，不是为了做包子，面粉发酵后的烹饪方法如下：

    羊肉四百四十克和葱白二十二克，

    加上豆豉汁和盐，充分煸炒。

    将炒好的肉菜揉入用二公升面粉和好的面团中烤。

    或做成厚一到一点二厘米，直径十六厘米的饼，

    用烤胡饼的炉子充分烘烤，

    这时不能翻动。

    这里所记载的方法，除使用了豆豉汁和调味料之外，和现在中亚土耳其人作为主食的馕完全相同。

    有圆鼓形状的馕，也有混入韭菜或芝麻，放上馅用油炸的馕。

    另外，烤胡饼的炉子，就是指至今还能在新疆、阿富汗、旁遮普邦等地看到的烤炉。在现在的中国菜中，用这类烤炉的，只有叉烧和北京烤鸭。

    但是，六世纪中国的小麦食品中，丝绸之路的影响依然非常浓厚。

第九部分:舍利包子(包子) 包子小史

    在中国，“蒸”食物的烹饪技术，早在新石器时代已被开发。从四千多年前的遗迹中出土的蒸屉形陶器就证明了这一点。孔子也说过：

    “煮食乃薄膳也。”

    也就是说，和蒸的相比，水煮的饭菜很低档。由于中国的水质差，煮的食物会有土腥味。因此，蒸食物的技术比较发达。

    把竹子弯曲成筐状，重叠若干层的笼屉，虽然很难作为文物保存下来，不过在汉代的壁画中能够看到它的身影，因此可以断定，两千年前笼屉已经发明了。到今天为止，“蒸”是中国菜最擅长的烹饪方法之一。

    但是，一直到了唐代，“蒸”才和小麦结合在一起，不是烧烤面团，而是通过蒸的方式制作了中国独特的馒头包子，并迅速普及。另外还发明了各种面食，所以说唐代是中国人独创性地发挥小麦食品特点的时代。

    馒头的孔明起源说一直流传到后来的宋代，在史书《三国志》中加入各种联想的小说《三国演义》诞生了。

    在镰仓时期，馒头传到了日本，是中日禅僧的往来将馒头带到了日本。

    日本人把“馒头”读成“manjiu”，是受当时宋音的影响，现在，中国的发音是“mantou”。

    另外，在中国，馒头是指没有馅的蒸好的面食，放了馅的才叫包子。但是，这一区别是后世才有的，在宋代的文献中，有如下定义：

    “包子是馒头的别名，蒸好后食用，有的有馅，有的没有馅。”

    传到日本的，是用浊酒做发酵材料的酒包子。作为点心的一种，在禅寺中得到了普及。包子馅是素炒斋菜，也有豆沙馅包子，不过是咸味的。

    到了德川时代，迎来了大量消费国产白糖的时代，甜豆沙馅包子普及到了普通老百姓阶层。在山间的农村，人们用腌制大芥做馅，埋在地炉的灰中做成烤包子。

    以带馅面包为首的果子面包，可以说是日本包子史的支流。

    带馅面包，是明治初期开设日本首家面包房的木村安兵卫发明的。他用酒麴代替酵母，其中蕴含着日洋合并的精神。据说当时是为了省去专门跑到横滨购买酵母的麻烦，这却被日本人所接受。因为是具有日本酒风味的面包，所以才大受欢迎。

    总之，面包就是把应该蒸的包子拿来烤，是返祖的食品。估计当时人们会觉得酵母味异常难闻，考虑到这个因素，带馅面包或许是日本人开始食用面包的突破口。

    同年，也就是明治五年，《西洋料理指南》被发行，上面首次登载了日本的咖喱食谱。

第九部分:舍利包子(包子) 手工娃娃老艺人的愿望

    “原来如此，这样我终于搞清楚包子的历史了。可我还是想拘泥于传说中孔明制作的包子，这样一来，孔明就成了我们工作的开祖。”

    老人说着，拿出了一张照片。

    上面是一个日本娃娃，穿着紫色衣服，留着整齐娃娃头的可爱小女孩，微微张开的嘴角上，浮现着天真无邪的笑容。

    “我是做娃娃的艺人，以前的人生，几乎都用在了如何制作理想的娃娃上，娃娃的生命在于脸部——

    把梧桐锯末用小麦糊（正麸糊）揉在一起做成坯子，放入模子中，做成与头部相似的形状。

    在脸上嵌入搪瓷制的眼睛，然后涂底色、中色，要把胡粉反反复复涂抹若干次，涂完后晾干，晾干后再涂，反复打磨——

    肥皂泡似的脸颊曲线。

    让看的人感觉舒适的舒缓鼻梁。

    仿佛在梦想未来、神气十足地翘起的下巴。

    等脸部终于有了令人满意的表情，接下来就要打开眼睛了。

    用小刀上下割出眼帘，把覆盖在搪瓷眼睛上面的胡粉去掉。这是手工艺人们最兴奋的一瞬间，同时有种类似恐惧的感觉袭上心头。因为从这一刻起，这个娃娃就有生命存在了。

    圆圆的瞳孔睁开了，目不转睛地盯着我。

    那是我自己的眼睛，能映照出我自己的眼睛。

    如果我在制作时心有邪念，那娃娃的眼睛也会带有邪念。

    孔明公做的蛮头会是怎样的表情呢？想或许能让我得到某些灵感，所以来到了中国。馒头的表情，是慰祭亡灵，使其升天成佛的，所以肯定——”

    说到这，老人停住了。

    肯定——

    充满无限慈祥的表情。

    或者，连冤魂都会畏惧的威严表情。

第九部分:舍利包子(包子) 长城幻想

    载着旅行团乘客的汽车奔驰着。

    从北京向北走，渐渐变成了多山的地形，汽车在山间狭窄的道路上行驶。

    这是匈奴、蒙古、女真（满族）等北方骑马民族进军中原时曾经驰骋过的道路，我们由此北上，最后终于到达了八达岭。

    石头和砖瓦建成的房屋，层层叠叠地连缀着红色的岩石的屋顶。

    万里长城被黄色的风吹打着，让人感到干燥无比的入骨般的寒冷。

    我趁着目光炯炯盯着旅客的导游不注意，在小摊上买了两个包子。

    “姐，把这当怀炉放到胸口吧。”

    六米高的城壁。在长城上，设置着宽度几乎相同的士兵们移动的上道，现在已经成了观光客们绝好的徒步路线。每隔数百米有一个烽火台，在寒风中瑟瑟发抖的观光客，几乎都在第一个烽火台就往回返了。

    我们越过了烽火台，接着往前走，然后站住向东北方向眺望，在视线中群山的另一侧，是父母曾度过青春时代的一望无际的旷野。

    父亲曾经说过。

    冬天，走过冰冻草原，去参观喇嘛寺。在草原上，美丽的少女抱着一个破娃娃躺在地上。满族对于夭折孩子的尸体并不火化，而是随意遗弃在草原上。

    在喇嘛寺的走廊上，惊奇地发现大量的原色面具、奇怪的壁画和雕刻。在画面上，男女的亡魂呈现出让世人恐怖的样子，交配在一起……

    “咱妈妈和爸爸都说过，想死前再来中国看看。”姐姐说着，嘴中吐出了白气。

    “嗯，他们的愿望终于实现了。”

    我们走下长城，躲在裸露岩石表面上长出的灌木中，偷偷地举办了秘密仪式。

    从背包中取出塑料袋，里面放着包在真丝手帕中的父母的遗骨，然后把遗骨放入从日本带来的小研钵中。

    观自在菩萨行深般若波罗蜜多时照见五蕴皆空……

    我边念经，边捣着研钵杵。曾一度被火烤过的骨头，脆得让我感觉可悲，就像在捣薄酥饼干，还没等我把般若心经念完一遍，遗骨已完全成了粉末。

    拿在手上，

    羯谛

    羯谛

    波罗羯谛

    波罗僧羯谛

    菩提萨婆诃

    像蒲公英一样飞了出去，父母被黄色的风吞噬了。

    我从怀中拿出了带着体温的包子。

    小皮球似的大包子。包子皮是面粉中混入了玉米粉、高粱粉等杂粮做成的，略带黄色。

    最近在中国兴起了健康热潮，所以这些具有传统风味的农村包子也变成了商品。

    但是，手上粘的骨粉，像芝麻一样沾满了包子。

    “咱们吃了吧。”

    “嗯。”

    “砰”，牙齿响了。包子里面的汤汁一点点地铺满整个舌头。

    吃包子的味道。

    我有种预感，明年肯定是个好年头。

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 素人料理

    自从古代禁止食肉以来，日本饮食文化的发展一直受到了中国佛教饮食的影响，对此已无须赘言。日本的素食斋饭分为两个流派，一是镰仓时代由中国留学僧人开创的“永平流”，一是江户时期由明朝逃亡僧人传来的“普茶”。前者为日本的饮食文化带来了豆腐、面食等素食的主要材料及制作方法，后者为日本的饮食文化注入了烹饪中不可缺少的想像力、游戏精神。本章第一页中的图，是台湾的素食“美人排翔”，是吃美人的一道菜。

    ◆素人料理？

    在台北一个能吃到别具特色菜肴的饭店中，坐满了吃腻了各种美食的美食家和追求健康的人们。

    “这是美人排翔。”

    皮肤白嫩且有光泽的服务员说着，优雅地为我们端上了一个特大号的盘子，盘子里美女的脸正在“吃吃”地微笑着。

    “这可是素人（在日语中，“素人”是“外行，生手”的意思。——译者注）。”妻子说。

    “素人？啊，是素人。”我说。

    “对，是素人。我这是第一次吃人，不知味道怎样？”

    “我也是第一次。”

    妻子用筷子夹下了一点美女脸蛋上的肉，放到了嘴里。

    “好，好吃，特别入味——”

    快要哭的表情，这是她碰到美食时的习惯。

    “我也来尝尝……”

    我挖下了圆溜溜的碧绿色眼珠——

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 素菜——中国的斋菜

    中国文化圈是妻子的大本营。

    大陆、台湾、香港，到处都有她的熟人和朋友，结果我们遭到了朋友请客的围攻。而且当这些朋友听说她找的老公是个专门写饮食素材的作家时，于是——

    “去吃狗肉吧。”

    “尝尝蛇肉吧。”

    “今天吃鸽子。”

    等等，我整日被他们带到了这些另类餐馆中。

    对于吃这类东西，我并没有偏见。

    日本人吃让美国人怒目圆睁的鲸鱼，而美国人是让印度教徒火冒三丈的食牛人种，特别喜爱吃猪肉的中国人和基督教徒，从穆斯林教徒的角度看简直是不可救药的野蛮人。另外，来到日本的许多外国人吃了生鱼片会马上吐掉。如果文化不同，伦理习惯当然就会有差异。

    因此，不管是狗还是蛇或鸽子，我都能欣然享用了。

    狗肉没有一点腥味或怪味，作为肉食，或许比猪、牛、羊要高级得多。

    蛇肉，全身都是肌肉，口感类似兔子肉和星鳗，有点像鸡肉，不过味道要浓厚得多，有种独特的青臭味。

    鸽子肉的味道也很浓，感觉类似动物肝脏，又像松鱼背上发黑的那块肉。

    虽然我不抵触这些宠物，但由于不停地吃没有吃惯的东西，就连我这样的人，胃也承受不住，感觉再也吃不下肉食了。本来我在素食者多的印度生活了很长时间，所以没有肉也无所谓。

    现在的这个罗汉菜馆，是杂乱的佛教寺院门前专营素菜（斋菜）的店。我们从请客围攻中找了一个缝隙，庆幸终于能单独和妻子两人在一起了，于是我们冲到了没有人请我们吃的素菜馆。

    餐桌上摆放着棒棒鸡、炒鱿鱼花、八宝菜、鱼翅汤，这些都是在日本也能经常见到的中国菜。

    不过，鸡肉、猪肉、鱿鱼、鱼翅，这些全都是“素”的。在中国菜中，只要有“素”这个字，就是指不用任何荤腥的斋菜，素肉和素鱼都是纯植物性的加工食品。

    “这个素棒棒鸡，是腐竹？做得真好。”

    “有薰制的风味……什么，这个素鱿鱼，难道是魔芋做的？比真鱿鱼还有鱿鱼味。”

    “猪肉……是炸的面筋？”

    “这个鱼翅，是粉丝？”

    “鱼翅原本没有任何味道，把纤维解开的鱼翅，可以用相同形状的粉丝蒙混过去，问题是汤。”

    “在中国，自古以来就用煮豆芽的汁来代替鸡汤。是不是又加上了香菇或海带，让味道更浓了。”

    我俩你一言我一语地说着，彼此都装着很懂的样子，但是，不论是味道还是口感，都和真正的肉、鱼完全一样。如果不特别细心地慢慢品味，根本吃不出来，如果不知道这里是素菜馆，肯定不会怀疑的。由于这里的菜一律不用洋葱、韭菜、大蒜等荤菜，所以整体感觉非常清淡爽口。

    “这个，做得太绝妙了。”（在日语中，“绝妙（すごい）”的发音恰好和“素鲤鱼”发音相同）。

    素溜炸鱼，也就是素的糖醋鲤鱼。

    “哇，你真是妙语连珠呀。”

    “你说什么呢，这真的太绝妙了。做得很精细。”

    沾满淀粉的深棕色皮炸得焦嫩诱人，下面黏黏的胶脂层包裹着上等的白色鱼肉，这样看来，无论如何也想像不出是素鱼。

    “真的，不管怎么看，不对，不管怎么吃，都只觉得这是鱼肉。”

    正当我们享受着美味奇境的时候，刚才提到的素美人菜就登场了。

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 素菜的起源

    “美人排翔”，并排飞翔的美人们——

    在青磁的大盘子里盛着堆成碗形的炒饭，在周围呈放射状摆放着十二个美女的脸。她们枕着翡翠色的青梗菜，脸是白色的豆腐，头发是漆黑的发菜，眼睛是青豆，鼻子是芋头，嘴的红色是胡萝卜做的，色彩斑斓，非常漂亮。

    都是炖好的蔬菜，在炒饭上，轻飘飘地盖着切成薄片的笋，就像春天的朝霞。这就是羽衣。

    快乐地在天空中飞翔的仙女们。

    素肉和素鱼，用尽了各种技巧再现鱼和肉的味道，而这道菜则不同，素人是一幅“画”。豆腐是豆腐，蔬菜是蔬菜，米饭是米饭，充分发挥了各种食物原本的味道，是名副其实的斋菜，味道清淡可口。

    “可是，为什么会有素人？”

    “以前的人们或许也吃过不带‘素’字的人，摆上一排美女的人头。听说即便是绝世美女，如果屁股上有痔，也没有资格做供品。在《水浒传》中，把可恨的敌人做成肉包子的事好像很常见。”

    “素菜，来源于佛教吧。”

    妻子往饭店里面看了一眼。里面摆放着一个不大不小但金光闪闪的佛坛，供奉着观音菩萨。

    “在素菜里，为什么有使人联想到食人的菜呢？”

    “因为佛是神仙——”

    尽管身处美食王国，但修行僧们并不能每天都吃到如此精美的食物。平时吃得非常简单，只是把蔬菜或豆腐煮煮或炒一炒。但是，在举行法事时，需要给佛奉上豪华的食物。

    实际存在的佛——两千五百年前生活在尼泊尔、印度的释迦牟尼，并没有禁止肉食。这是因为，最初佛教教团的饮食主要依靠化缘，也就是说，普通老百姓的饮食就是修行僧的饮食。所以，即使在现在，身披橙色僧衣托着化缘钵的泰国、老挝等上座部佛教圈的僧人们，会毫不犹豫地吃下荤菜，他们没有条件选择好恶。

    但是，后来的佛教教团受到了印度诸王的庇护，被赠与了庄园。于是，即使不去化缘，仅靠庄园的收成也足以满足饮食需要。

    据说在天竺大学留学的玄奘，每天被供给一百二十枚Kinma叶子、二十个槟榔树果实、二十个小豆蔻、一两（约三八克）牛金、大粒米一升（约六○○cc）、还有每月三升（约一八○○cc）香油、黄油随时供给（《玄奘三藏大唐大慈恩寺三藏法师传》）。

    玄奘入竺是七世纪的事，总之，因为有庄园经济，在西历三○○年左右，形成了大乘佛教的戒律，其中规定了“禁止一切肉食”（《大乘涅槃经》）。

    在此意义上，斋菜即素菜的发源地也在印度，经过丝绸之路传到中国的也是这种大乘佛教。中国人把佛作为“异国的强大神灵”迎进来，所以必须为神灵举办最隆重的“典礼”。在古代中国有食人的风俗，在殷朝，那是不可缺少的“典礼”之一，这种风俗，有可能从佛教融入时期的三国一直持续到南北朝时期。对于古代的中国人来说，食人是神圣的仪式。

    但是，大乘佛教不要说食人了，甚至禁止了一切肉食，连牛羊猪鸡鱼都不行，于是产生了很大的矛盾。

    ——怎样才能为成佛的神灵献上最隆重的“典礼”呢？

    “结果，他们就想到了把植物改成肉的主意。”

    在六世纪的烹饪书籍《齐民要术》中也有如下记载：

    在米粉中倒入热水，充分搅拌后，放入能使之凝固的盒子中。

    将盒子放在开水中烫，做成年糕似的东西。

    将其用热水煮，然后放入冷水中，就会变得和肥肉一模一样。

    之后按照自己喜欢的方式烹制。

    这是素肉的起源。真是了不起的智慧，可妻子却生气了，

    “你说中国人是食人的人种？”

    我慌忙补充道：

    “我只是说那些有确切的记载，以前任何民族都曾用人做供品。要说日本红豆饭的起源，据说原是用以代替做人肉饭供品的。在佛教的故乡印度，至今仍有举行食人仪式的行者。”

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 尸林的宗教

    食人行者，被称为Agorin（恐怖的行者）。

    从加尔各答向北，坐汽车摇晃七八个小时后，就能到达塔拉匹特，这里是Agorin的根据地。塔拉匹特，如果改成梵语，是多罗女神的圣地。说到多罗，日本佛教中也有不少罗观音，原本都是地位相同的神——印度教及佛教以前的土著地母神。

    能住宿的只有香客房，在连电也似通非通的寒冷村庄中，却横穿着一条印度罕见的清澈透明的河。河水从位于村庄北部的森林流过来，那是一个东西一公里，南北六公里的细长森林。

    据村民说，这个森林就是多罗女神的圣地。

    森林里，笼罩着血腥的妖气。

    头盖骨、头盖骨、大腿骨、肋骨、又是大腿骨、细长的是尺骨……

    总之到处是骸骨、骸骨、骸骨，森林里散落着大量的人骨。叼着人胳膊的高大黑狗跑来跑去，它们专门吃人肉，还会扒开馒头状的坟墓，但是，没有人对此加以任何指责。

    “这是尸林。真没想到现在还有尸林。”

    我忍不住大声喊道。

    尸林是古代印度的墓场。死者被运到尸林中，或者被火化，或被放置不管，任其被鸟兽啄食。

    另外，尸林对于古代的行者来说，同时还是修行的地方。他们想把蠢动在墓场的死魂或鬼怪游魂控制在自己的支配下，由此获得超自然的神力。

    这和佛教并非无缘。因为人们认为，从尸体上剥下来的僧侣的衣服（也即所谓的袈裟）是最好的，而且喜欢对尸体进行冥想。

    有青黑色肿胀的尸体，有由于腐烂体内存留了大量气体而膨胀的尸体，有腐肉被蛆咬破后气体跑出，从而渐渐萎缩的尸体，有被鸟兽吃的乱七八糟，四分五裂，不久只剩下骸骨，粉碎、分散，最后消失了的尸体……

    修行僧们坐在尸林中，想通过目不转睛地凝视尸体，来斩断对肉体的眷恋。

    果然，在这个保留到现在的尸林中建立的多罗女神寺周围，聚集着几个头发蓬乱的行者，尽管现在印度是寒冷的季节，可他们几乎接近裸体。

    还有一个抱着孩子的女行者，身上裹着红纱丽（印度妇女穿的，用整块的布、绸从头或肩部披下，裹住全身），棕色的头发，带着圆框眼镜，白色皮肤。

    她是三十岁左右的欧洲人。

    “咯吱”，脚底下响起了清脆的声音。我踩断了枯骨，女人朝我看了看，微微一笑，狗也在狠狠地盯着我的脸看。

    ——这家伙，是胡狼。

    胡狼在外表上和狗没有任何区别，好像耳朵稍微有些大。不过，据说狗的祖先是狼或胡狼，胡狼还是跟随在多罗女神身边的鬼女Dakini的化身。

    Dakini，还有日本所说的荼枳尼天，也是深受孟加拉土著民族所信仰的地母神。由于她以人肉为主食，所以被当成邪恶的罗刹女，受到了印度教Siwa神、佛教中大黑天的惩罚，据说后来痛改前非，成了Siwa神的妃子Kari（和多罗同等地位的女神），甚至侍女。

    这些神话，只有到了这个森林才能有真实的体会。在日本，荼枳尼天最后演变成了五谷神的使者——狐仙，这是对和胡狼同属狗科的狐的信仰折中后的结果。

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 成为食人行者的意大利女性

    晚上，在喀里寺院门前的小集市上，有个被冷寂的灯笼灯光所笼罩的饭馆，在店前，刚才看到的欧洲女性正坐在那里喝茶。

    “米饭。”

    我要了吃的，坐在了她旁边，说：“晚上好。”

    “晚上好，白天在森林里咱们见过面吧。”

    “嗯，我是日本人，你呢？”

    “我是意大利人。”

    “你现在是行者？”

    “是的。”

    “听说这个塔拉匹特，是食人行者的根据地，你不害怕？”

    “怎么会呢，我和丈夫都是食人行者。”

    我脸上感觉到了针刺般的视线，这时我才注意到，在她的身旁，坐着一位几乎完全融入到夜幕中的中年行者，他的膝盖上抱着正在睡觉的孩子。

    “我前世是印度人，所以，现在回到了印度——”

    她开始给我讲述自己的来历。

    ……我出生在意大利的港口城市那波利，家里人当然都是天主教徒，可我却感觉和他们格格不入，因为我自己是印度教徒。在大学里我学的是哲学专业，从那个时候起，我开始往返于意大利和印度之间。

    从德里到加尔各答的火车上，包括护照、回去的票、旅行支票在内的所有行李都被人偷走了，我卖掉了惟一留在手头的手表，来到了这个塔拉匹特。当时正好赶上Siwa神的夜祭活动（一二月新月的那天举行的盛大仪式）。晚上，寺院里挤满了众多行者。

    她说当时在身后感到有视线，回头一看，发现他在那里，由于某种不可思议的磁力，两人被吸引到了一起。

    “噢，Kari。”行者低语着。

    “我的Siwa。”她应声答道。

    两人化为了神话世界中的一对情侣，当场结合在了一起，一种无比神秘心醉的感觉贯穿过她的脑髓。

    “从那以后，我们两人一直在一起，而且还生下了这个孩子。”

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 人肉的味道

    “听说食人行者会吃人肉……”我问道。

    “是的，在新月的夜晚，掘出尸体，吃脑部、心脏和肝脏。脑象征伟大的智慧，心脏象征伟大的生命力量，肝脏象征伟大的解毒能力，我也曾尝试着吃过。”

    她若无其事地说着，估计看到了我的脸已经扭曲变形了，于是接着说：

    “当然，在现代社会中食人是不被允许的行为。即使在印度，食人行者像蛇蝎一样遭到其他宗派的憎恶。但是，现代人在最先进的医学手段中，难道不是也有食人行为吗？”

    “唉？”

    “我是指脏器移植。”

    “……”

    “我并不是在指责脏器移植。不过，在接受死者生命这一意义上，脏器移植和食人属于同一类。在原始社会中，食人既不是非道德行为，也没有任何罪恶。人去世了，满怀吊慰之情，将这个人身体的一部分吃掉的行为，这在任何社会中都曾发生过。通过这种方式，死者的灵魂和力量会被生者继承，食人行者把这种太古的宗教传到了今天。”

    “确实是……”

    据说接受过脏器移植的人，在嗜好和性格上会发生变化。曾有报告说，他们甚至能掌握擅长绘画或小提琴的脏器提供者的特长。因此，有人曾提出一个假定理论，说人的记忆不仅存储在大脑中，甚至还会深深地刻在脏器的每个细胞中。

    “吃了人肉后，会有种奇怪的，类似喝醉酒的感觉……”

    我想起小时候曾经在漫画杂志上读过一篇低级趣味的报道，内容是关于验证人肉味道的。采访组去之前不久一直到最近有食人风俗的新几内亚岛腹地，让曾经有过食人体验的人尝试吃了各种动物的肉，然后问：

    “那，你们觉得哪种像人肉的味道？”

    但是，当地人对各种肉都予以了否定。采访组最后拿出自己做饭用的酱和酱油让他们舔了舔，结果，他们竟然异口同声地说：

    “就是这个，这就是人肉的味道。”

    真没想到，竟然是化学调味品。

    人肉是化学调味品的味道！

    我当时幼小的心灵受到了冲击，因此这记忆很长时间在脑中挥之不去。

    为什么是化学调味品的味道？

    她刚才的一番话让我明白了。相同的并非是味道，而是身心感到的冲击。

    在欧美人中，许多人用餐后会出现各种各样的症状，如情绪高昂、感觉恶心、身体不舒服等，原因就在于化学调味品。化学调味品是人类制造的美味成分的结晶，它和现代医药及海洛因相同，都是自然界中原本不存在的。

    如果自然界中没有的东西进入人体，不论好坏，都会给身体带来一定压力。总之，只要不是靠机器装置维持生命，人体就是自然本身。

    如果是肉或海带的美味成分，会慢慢地花费很长时间才被人体吸收，化学调味品却能立刻被吸收。瞬间内，血液中会充满美味成分氨基酸。日本人早已是化学调味品的中毒者，所以无所谓，但如果不习惯的人吃了这些调味品，当然会受到冲击。

    如果吃了蛋白质组成相同的人肉，或许会出现相同的现象。

    “估计是这样。所以在那时候，死者的力量融入到了血肉中，反而增强了神奇的力量，这样就得到了成就（特异功能或使人领悟的力量）。如果能成功地掌握Wedara咒法，就算修炼完成。”

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 让死人活动的魔法

    “你说的Wedara，是指附在人体上的恶魔吧。能让死人活动的魔法，好像也叫Wedara。”

    “食人行者有不同的解释。Wedara是遍布在宇宙中的不可思议的力量，也可以称之为神。所以，如果向Wedara祈求，甚至有可能让死人复活。”

    “你，还有你丈夫，能做到吗？”

    “不能，我们两人都没有尝试过。Wedara咒法是有生命危险的法事，在我刚住在这里不久的时候，有位老行者就去世了。

    “那是一位名为鲁德拉·巴笆的行者，他用尸体尝试Wedara咒法。深夜，在森林中，他在地面上用碎了的人骨粉画了道场，把尸体摆在上面，开始通过念咒文等方式召唤Wedara，这些都必须在不被任何人看见的状态下进行。

    “但是，他失败了。早晨大家去了一看，发现鲁德拉·巴笆脸朝下倒在地面上，他的头部被烧焦了，变得漆黑。

    “当然，那天晚上并没有打雷。如果行者没有达到一个高的境界，或者在仪式的操作过程中有错误，会招致Wedara的恼怒，因此被杀害。傍晚，在你身边不远处的胡狼，就是鲁德拉·巴笆变成的。作法失败的食人行者，接下来会变为胡狼得到第二次生命，最后一生不断地吃人肉。”

    “……”

    “另外，还有这样的事情。在塔拉匹特的森林中，从遥远的城镇运来了一具年轻女人的尸体。如果是行者，死后会直接被埋葬，而一般人的尸体要把头部焚烧后再埋葬。但是，她的丈夫不愿进行这种葬礼仪式，可能是太爱他的妻子了，所以他哭着哀求行者，一定要想办法让自己的妻子活过来。

    “当时正好是新月的晚上，法力最强的韦谷奈呷·巴芭尝试了咒法。

    “这次成功了，女人从黄泉路上又回来了，她丈夫高高兴兴地把她带回了家。

    “但是，不知哪里出了问题，也许是另外的孕妇冤魂附在了她身上，后来那个女人发疯了，经常赤身裸体地在外面跑，结果被她丈夫杀死了……听说她丈夫自己也自杀了。”

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 婴儿汤

    “这故事太可悲了”妻子说。

    “是啊。”

    食人和素食斋饭看上去处于对立的两极，却在某些地方紧紧相连。

    我用汤匙舀了一勺象征美人身体的米饭。

    民俗学者认为，日本祭祀活动中必不可少的红豆米饭，从其颜色推断，代表的应该是肉。对于从某时期起被禁止食肉的日本人来说，米饭作为供品成了肉的替代物。据说人肉供品不久变成了鸟兽，后来又被米饭代替。

    肯定是这样。

    在亚洲的稻耕地带，人们普遍认为，如果把人作为供品就可以带来丰收。从阿萨姆到缅甸北部的山地，在焚烧林草开拓的田地中栽培旱稻的西藏、缅甸语系农民，不久前还一直保留着猎取人头及人身供奉等的食人风俗。

    即使在日本，“土地的大米产量=武士俸禄”的那个时代，武士们不断地抢占领土，争夺首级，这或许也能从“猎取人头=稻耕典礼”这个角度来理解。

    最终还是“不分胜负”。人类吃了各种东西，但死后还是要被大地吞食。塔拉匹特的地母神Dakini，让我们直接感受到了这个道理。而且，从大地上，又会产生出许许多多能成为人类食物的生物，就像荼枳尼天同时也是水稻神。

    但是，素食斋饭原本是大乘佛教徒的修行饮食，信仰是其产生的背景。它们把肉（动物性蛋白质）和烦恼（人类的欲望）同等对待，最终要达到的目标是能够实现轮回——超越肉体和物质世界的涅槃。

    即便如此，中国僧侣在戒律框架的约束中，在饮食中所表现的执着和才能只能用“！”来表示。

    饭后甜点被端了上来。

    “这是婴儿汤，嗤嗤，可以滋补身体，早生贵子。”

    “这是婴儿的汤？”妻子吓得身子往后仰。

    这道菜，是先在沙锅里放入水、冰糖、枣及朝鲜人参，然后放在笼屉中蒸。汤里的一整棵长成人形的高丽人参，被比做婴儿。

    妻子喝了一口，立刻要哭似地皱起了眉头。

    “你们店用味精吗？”

    “不，我们店里不用任何化学的东西……”

    “那我告诉你，如果用了味精，就更像素人了。”

    “什么？”

    “也就是说，人还是素的好。”

第十部分: 吃人的故事(素食斋饭) 人造蛇肉

    从台湾回国后，我开始一门心思研究素菜。

    教材是从机场买的介绍基本方法的书，不过我也查了许多与日本素斋饭相关的书籍。由此得知，在江户时代，用植物做人造鱼或肉的中国式素食曾兴盛一时。当时明朝被满族颠覆，明朝禅僧们大举来日本谋求布教的新天地，其中代表性人物是隐元禅师，甚至后来扁豆都以他的名字命名，又称为隐元豆。那个时候，素菜直接被传到了日本。

    在以素食斋菜出名的寺院中，为了能品尝到人造鲸鱼、人造鸡、人造肥猪肉、人造烤猪等各式素菜的香客络绎不绝。对于善男善女们来说，就像我在台湾吃素食时一样，是一种稀奇愉快的体验。

    “这野猪肉到底是什么做的？”

    “不论怎么看，不论怎么吃，都觉得就是肉。”

    我能想像出，大家在品尝这道美味菜肴的时候都会悄悄地竖起大拇指。

    但是，一八七一年，明治天皇废除了圣武天皇以来的肉食禁令，大家可以堂而皇之地吃各种兽肉了，于是这一素食传统渐渐颓废了。现在保留下来的，仅仅有油炸豆腐、“素狮子头”（狮子头指肉丸子）等。

    这些先暂且不论，素肉、素鱼的主料是大豆或大豆制品。

    “田中肉”这一别名并非毫无根据。

    例如，把用高汤煮好的豆子，如果一边用汤勺背压碎一边干炒，然后油炸。

    或者把调好味的豆腐皮叠起来压缩。

    这样，就分别能做成肉馅和肉块。

    后一过程中，如果把豆腐皮折叠起来用力挤压，就能形成和肉纤维相同的东西。

    或许大家会想，即使口感相似，但最终还是大豆的味道。

    但是，如果按照菜谱去做，不可思议地是竟然真能做出肉和鱼的味道，当然不会像现代拷贝食品那样，使用各种各样的调味剂。

    我做了各种尝试，渐渐地明白了，秘密在于如何使用高汤、调味品、油及香料。

    肉类香味的基本是肌甙酸，鱼类香味的基本是谷氨酸，这些从竹笋和海带中都能得到。酱、酱油的香味主要是谷氨酸。

    在高汤中，另外加入从大豆、豆芽、菌类、中药等材料提取的汤汁来调味，同时使用荤菜中必不可少的香料。

    传到日本寺庙的素菜中，有一道仿鳗鱼片。在控干水分的豆腐、山芋、淀粉中加入酱油，用研钵研碎，贴上紫菜后用油炸。豆腐就像脂肪成分多的鳗鱼肉，而紫菜部分就像鳗鱼皮。然后再涂上用酱油、酒、料酒拌制的作料，撒上鳗鱼片中必不可少的胡椒，和真鳗鱼一样的味道。

    认为鱼就是鱼，蔬菜就是蔬菜，重视发挥材料各自本身味道的日本菜中，这道仿鳗鱼片可称之为杰作。

    而中国菜本身趋向于把肉和蔬菜混合在一起享受各种味道的交响曲，所以这更容易了。在这种仿鳗鱼中，加上大量中国鱼类菜中不可缺少的姜，再加入各种蔬菜炖在一起，即使你明知是仿鳗鱼，可吃起来觉得就是中国鳗鱼。

    把口感、味道、香味三位一体酿造出的风味，和存储在大脑中的经验资料相对照，会产生错觉，认为这就是肉，就是鱼。

    ——色即是空。

    外观即是空。这就是禅风掠过饮食的一瞬间。

    “我回来了。”

    妻子回家了。我们家里和别人正好相反，妻子在公司上班，待在家中写作的我负责做饭。妻子尝了一口摆在餐桌上的一盘菜，说：

    “这，这是蛇肉？”

    “嗯，到今天为止，（旧历）蛇年已经结束了。超市里，和新年用的马肉并排着还有蛇肉。”

    面筋的口感和肉特别是鸡肉的口感相似。把揉搓得很硬的生面筋贴在白色海带上，用竹钎尖在海带上刻出蛇鳞的花样，先用油炸好，然后和煮豆放在一起炖，出锅时撒上食用菊。

    前面曾提到过，蛇肉和鸡肉相似。中国人把蛇肉和大豆一起煮，如果大豆的颜色没有变化，说明没有毒，如果变色，就是有毒。香味浓郁的菊花，用来消除蛇肉的腥味。

    “骗人，这里又不是香港，怎会有卖蛇肉的。不过，稍微有点青臭味……真是蛇肉？”

    “不清楚。”

    “哼，你，以前是不是一直在这样骗我。”

第十一部分:思乡拉面(面) 上海的素面

    本章开头的插图是一个拉面馆，用手指拉长的面浇上汤汁做成汤面。汉字中的“面”，是指把和好的面粉拉长的食品。在中国，饺子也是面食的一种，荞麦或米粉不属于面食，不过，在本章中，我把细长的所谓面条类都称为“面”。中国的面普及到了印度之外的整个亚洲，并和各地的饮食融合在了一起（不过从二十世纪九十年代起，印度也开始出现面了）。

    ◆上海的素面

    “听说吃素面能延年益寿。”妻子说。

    于是我被妻子领到了玉佛寺，那里是全上海屈指可数的禅宗名刹。食堂里挤满了来吃素面的善男信女们。

    被端上来的是热气腾腾的细面条。

    在中国所说的素面，是指不用任何肉、鱼等荤腥以及洋葱、韭菜、大蒜等荤菜的寺院斋饭。大碗里放入面条和热素汤，再浇上炖好的蘑菇、木耳、笋、白菜等各种蔬菜。

    无论如何，面是我特别喜欢吃的。

    “嗞溜，嗞溜——”

    “呼嗤，呼嗤——”

    脸埋在不停冒着的热气中，吸面条的快感油然而生。但马上被妻子阻止道：

    “你要这样吃，会被人说像条狗，要被看不起的。”

    “什么？在禅寺中，惟独吃面的时候可以发出声音。”

    禅僧在进食时可以说鸦雀无声，甚至连嚼腌萝卜都不能出声，但是只有吃面的时候例外，不嚼，而是“嗞溜嗞溜”地吞进去。据说如果数十名行脚僧汇聚一堂吃面条，声音会响彻整个大堂，甚至有种身处瀑布旁的感觉。

    不管我如何辩解，妻子却坚持说：

    “那是在日本。中国是中国，你要入乡随俗。”

    经她这么一说我才注意到，除我之外没有人发出那么大的声音，顶多有人在“簌簌”地吃。

    “到了贵阳你也要注意，我们家早饭一般是面条。”

    “嗯，嗯。”

    被禁止“嗞溜”后，素面一下子没了味道。吃着吃着，寿命没有感觉延长，反而面条越吃越长……

    ——死魂也有寿命吗？

    我向玉佛寺中的主佛翡翠涅槃佛提出了问题。

第十一部分:思乡拉面(面) 酷暑下扭曲的寺院

    撒奇的山丘上，盛开着麻佛亚花。

    撒奇是位于倒三角形状的印度大陆正中央的一个荒村。在山丘上，有形状像个倒扣碗的半球形佛塔、牌坊形的门、祠堂、只残留着地基的僧院，这些能追溯到公元前三世纪的阿萧卡王创建的世界最古老的佛教寺庙废墟，像海市蜃楼一般在无力地摇晃着。

    在视线的一角有红、黄、蓝的颜色在跳动，一只孔雀突然从灌木丛中跑了出来。嘴里叼着小蛇（估计是眼镜蛇）的身体像绳子一样耷拉着。没有牙齿的鸟类不会咀嚼，它们叼住猎物后，会整个吞进肚子。

    更让我吃惊的是，虽说现在是到处看不到人的淡季，但在这个世界闻名的古迹中，竟然栖息着野生的孔雀和毒蛇，我甚至认为这不是现实。

    在佛塔四周的石门及栏楯上，到处都雕刻着佛教故事。其中的孔雀和毒蛇会不会从上面跑下来呢？

    或许是麻佛亚花产生的幻觉。麻佛亚花那果冻质的球状花，是当地酒的原料。不过，当这种花还长在树上的时候，就有酩酊作用了，只要靠近它，肺腑会被粉红色的雾霭熏染，有种浑然欲醉的感觉。

    再加上印度五月正是酷暑的高峰，贴在天空的黄色太阳，把大地晒得无比干燥，连灰尘都有股烧焦的味道。在这有可能会使温度计爆裂的炎热中，体液都咕嘟咕嘟地沸腾着。我的意识渐渐地模糊不清了，后来才发现自己正在嘟嘟囔囔地说胡话。

    ——不行，这样下去我的身体和精神都要垮掉了。

    关键是内脏有些撑不住了，几乎没有一点食欲。如果这种状态持续下去，不久就会病倒。尽管麻烦，但必须尽快自己开火做饭。

    真想“嗞溜嗞溜”地大口吃清凉爽口的凉荞麦面或挂面。

    热乌东面或拉面也可以。

    只要是面条，就能吃下去。

    同样是佛教圣地，可印度的布达拉雅、萨尔纳套等地就有西藏的寺庙，因为有西藏人，所以可以吃到TOPA。TOPA是西藏的面条，西藏人认为面条是治疗高山病的特效药。来到印度后虽然没有高山病，不过面条还是西藏人钟爱的食物。

    但是，撒奇这里没有西藏人，只有古迹和很小的集市。

    总之，咖喱我已经吃不下了。不，咖喱也可以，只是要有面条。

    马来西亚的Masara、印度尼西亚的Mi、缅甸的Mohinga，都是咖喱乌东面，或咖喱挂面。

    如果是爽滑的面条，应该能激起我的食欲。

    案

第十一部分:思乡拉面(面) 印度没有面

    面条是中国的发明。

    也有人说，面条和饺子一样起源于中亚地区。不过，在中国的文献中，能追溯到类似面条祖先的东西向多品种面条进化的过程。如果面条是从国外传来的，应该一开始就以成品的形式出现。

    后来，在中国被定型的面条，几乎普及到整个亚洲。

    我们熟悉的朝鲜冷面，是把荞麦粉和橡子淀粉用机械式的压挤方式做成的特色面。

    在不丹，人们吃压挤成的荞麦面时，拌上大蒜和辣椒调味。

    在新疆，用手指翻花鼓似拉长的面，和羊肉汤一起吃。

    蒙古的Goriru、土耳其的Usina、阿富汗的Ausyu，都是浇上羊肉汤。

    阿拉伯人也用羊肉汤吃面，称之为Ruguman，他们使用干面条。阿拉伯人起初也食用湿面条，由于沙漠的高温天气，湿面条自然地变成了干面条，人们注意到这样更易保存和携带，于是干面条成了主流。

    这在后来传到了意大利。

    九至十二世纪是阿拉伯人对西西里岛的统治期。这个时候，东方的大米和荞麦进入了地中海，意大利人出于面子，坚持说：

    “意大利面并不是由马可·波罗传来的中国面，而是古代罗马的通心面。”但是，我们吃的最多的通心面、干意大利面，却偏偏起源于东方。

    在十八世纪，以米粉为主的面条传到了东南亚。

    真想吃泰国面。味道清爽的鸡汤、筋道的面条、把鼻孔刺激得舒服无比的鱼酱油和香菜味道。

    印度的佛教传播到了中国。

    中国的面条也传到了亚洲。

    但是，只有印度顽固地拒绝面条。这是为什么呢？我想，难道是因为面条不容易用手抓着吃？对于印度教徒来说，筷子、叉子等器具都是肮脏的东西。

    不过，中世纪的意大利人，也是用手抓着意大利面吃。我曾经见过描写其场景的画，看到一个人仰面朝天，手高高举起，从离头部数十厘米处，手中的长面条一直垂到大大张开的嘴巴里，是幅非常不文雅的画。

    总之，印度没有面条。

    这样太不公平了，因为中国已经接受了佛教。

    啊，真希望眼前有一大碗香喷喷的面条。

    “你好。”

    脑袋呈深褐色的和尚正合掌站在我眼前，他身穿黄色长衣，是位脸部棱角分明的斯里兰卡僧侣。

    这种地方怎么会有斯里兰卡人？

    在斯里兰卡，好像有种叫做Sinhobasu的非常细的米粉，浇上用青辣椒调出辣味的椰奶咖喱来吃。辣味，给由于酷暑而混沌的大脑注入了活力。

    “你好。”

    这位五十岁左右的僧人，又一次给我打招呼。我慌忙双手合掌，说：“你好。”

    “您是日本人？”

    “嗯，是。”

    “那太好了。你们国家的一位年轻人病倒了，你能跟我去看看他吗？”

    在古代的佛教寺院旁边建造着现代的佛教寺院。正殿的塔是倒扣的碗形——斯里兰卡的寺院。想起来了，对于上座部的佛教徒来说，这个撒奇可以说是他们信仰的故乡。

    阿萧卡王，和当地商人的女儿坠入了爱河。两人生下的一对儿女，也就是玛黑达和萨咖迷塔，后来都出家了，他们把佛教传到了斯里兰卡。斯里兰卡的佛教，后来又传播到了柬埔寨、泰国、老挝。

第十一部分:思乡拉面(面) 肝炎患者的愿望

    寺庙旁边就是斋馆。

    在中庭巨大的菩提树下放着一张吊床，T君躺在上面。印度的风俗习惯是不让病人待在闷热的室内，而是让他们在凉爽的树阴下修养。

    “来日本客人了。”

    听到僧人的话，他呆呆地坐起身，转过蜡黄浮肿的脸，说：“你好。”

    “你这是肝炎的……晚期症状。”我说。

    “我，还是要……死吗？”微弱的声音。

    “不用担心，乙型肝炎是印度和尼泊尔的风土病，虽然有时会导致死亡，不过只要没有并发症，很少会致死。而且，只要黄疸出来了，就说明已脱离了危险期。”

    “你懂得真多。”

    “因为我也有同样的经历。如果在没有多少钱的情况下长期旅行，几乎所有的人都会得上这种病。前一段时间是不是腹泻不止？”

    虽说他住在了寺庙的斋馆中，但他并非是痴迷的佛教徒。印度最便宜的住处，就是这种香客旅馆。

    “是的，我想看印度的雕刻，所以一个月前从孟买入境，途经埃莱蕃塔、喀噜莱、埃劳拉、阿江塔等地，期间一直腹泻，不过身体可以正常地行动，并没有在意。我以为只是水土不服。”

    “在那期间，你成了肝炎病毒的巢穴。”

    “……”

    “是不是来到这里后突然不能动了？而且还出了黄疸。”

    “是的。排出的小便，已经不是黄色了，而是茶色，真Zakasi。”

    “Zakasi，是我老家的方言，意思是觉得恶心。”

    “你是北陆地区的人？”

    “是的，老家是金泽……难道大哥您也是？”

    “嗯，不过现在住在东京。没事儿，总之要静养，多吃些好吃的，请寺庙和尚给你准备大量的白开水，不停地多喝水，多排出小便。这样你会发现小便的颜色逐渐变浅，等变成了透明色，你就可以放心了，只是脸上的黄色过一段时间才能消失。”

    “就算是想多吃好吃的东西……可咖喱、咖喱、咖喱，这里除了咖喱还是咖喱，我已经再也吃不下了。”

    T君叫苦连天。他的心情我太能理解了。

    我在加德满都出黄疸的时候，不想吃当地的任何食物。那时，一位刚从日本来的朋友，送给了我京都的酱菜、即食汤，还有一小瓶酱油。我从饭馆买来白米饭，拌上生鸡蛋和酱油吃，当然还有汤和咸菜。

    据说，如果让生病的孩子吃了他们想吃的东西，孩子的病马上就好了。我得的黄疸，在久违了的日本味道的威力前，迅速地撤退了。

    我想，反正我自己也要做饭，即使没有酱油，如果用印度产的大豆汁，最起码能做出类似鸡肉鸡蛋盖饭的东西，于是问道：

    “你想吃什么？”

    “寿司、生鱼片……不，我更想吃妈妈做的酱汤。我躺在这里一直在想，妈妈做的酱汤现在是多么的可望而不可即呀……或许我以后再也喝不到了。在这语言不通的异国他乡，一个人寂寞地死去，我真是一个不孝的人……”

    他发出了抽泣声。

    “寿司和酱汤有点困难。”

    “我还想吃面，挂面或乌东面。从这里远望佛塔，不知为什么，总觉得那像一个大碗。小的时候，每次感冒，妈妈肯定会为我做挂芡面。在用淀粉勾芡的面条上，摆着鱼糕、菠菜、生姜末。妈妈用嘴不停地吹着，说：‘孩子，张开嘴，不热了。’”

    T君说着，有些害羞似地笑了。接着说：

    “大哥，拉面被称为支那荞麦面吧，可拉面用的是面粉，并没有使用荞麦粉，为什么支那乌东面和支那挂面都统称为支那荞麦面呢？我一直想不通，想不明白……一直在考虑这个问题。”

    “这个吗——”

    我特别清楚，“支那”是中国人讨厌的称呼，不过在此请允许我将其作为历史性表达方式来使用。因为拉面在固定为“拉面”这一叫法前，一般被称为支那荞麦面。

    “我真的是非常喜欢吃拉面，如果能吃到筋道的面条和热腾腾的汤，我甘愿出一百美元。”

    “好吧，这事包在我身上。”我承担了下来。一百美元在当时约相当于三万日元，这笔钱能在印度悠闲地生活一个月。

    “傍晚凉快以后，去我的住处吧。能走路吧？在博物馆附近……慢慢走需要七八分钟。”

第十一部分:思乡拉面(面) 做拉面

    好吧，下面我要做拉面，吃拉面了。

    如果是自己一个人，肯定没有心情做拉面。在这个意义上，T君是我的恩人。

    在小市场里转来转去，买齐了材料。

    回到住处，借来了做饭工具。我决定在有水龙头的阳台上做。

    点上煤油炉子，炖上放有水、鸡块、大蒜、生姜的锅，我想先把汤炖好。

    把上等粉倒入铜盆中，上等粉，是在做发酵面包的酵母时经常被使用的精度高的面粉。用来做印度饺的全粒粉虽然营养丰富，但质地粗糙，不适合做面条。

    在面粉中混入鸡蛋、盐和水，揉在一起，揉了又揉，揉了又揉。擀荞麦面需要熟练的技巧，不过面粉只要使劲揉和就可以了。

    汗珠滴落到面团上，这也算是“味道”之一。

    终于，光滑的、和耳朵垂硬度差不多的面揉好了。

    先把面醒一会儿，我也休息一会儿，这个时候，酸浆似的太阳沉到了西面的地平线下。在热带几乎没有残照，突然就转变为黑夜。

    T君马上就来了。白天蜡黄的脸，在刚刚升起的月光下显得异常苍白。

    “哇，闻到鸡汤的香味了。”

    “就在刚才还在外面活蹦乱跳的鸡先生，当然香了。这特别滋补，你先稍微等会儿。因为没有酱油，咱们吃盐拉面可以吗？”

    “比起酱油，我更喜欢盐。最喜欢的是咸黄油，每次去拉面馆，总是犹豫不决，不知该吃盐拉面还是咸黄油拉面。因为咸黄油的要贵二十日元，让我有点舍不得。”

    “这个年代，还有二十日元给你咸黄油的店？”

    “那是我总光顾的店。”

    “你要早告诉我，我就准备了。印度的黄油是发酵黄油，特别有味道。对了，你刚才还对支那荞麦面发了一通感慨，既然比起酱油你更喜欢盐，那么即便不是支那荞麦面也无所谓吧。”

    “唉？什么意思？”

    “拉面背负着日本面条的全部历史。酱油，是江户荞麦面的味道。”

    我用另外一个锅烧水，从房间里搬出了床头柜。在上面，用做印度饺的擀面杖把面擀开，然后折叠，用刀切细。

    “这样做的面条叫做切面，正如字面意思，是用刀切成的面条。乌东面也是这样，还有一种叫坠面，用擀面杖或手指把面拉长，是这样的……”

第十一部分:思乡拉面(面) 日本面的家谱

    据说乌东面和挂面是在奈良时代传到日本的。不过，在奈良时代传来的是把面团做成各种形状后煮或炸制而成的中式点心，是日式点心的开端，不过这里又有另外的故事。

    六世纪的烹饪书籍《齐民要术》中，登载着名为“水引”的元祖面的做法。

    在用绢制的筛子筛好的面粉中，加入放凉了的肉汤搅拌。

    将面揉好后，做成筷子粗细的绳状，切成二十多厘米长。

    然后再浸泡在水中，拉长，用手指压成薄如韭菜叶似的面片。

    放入沸腾的水中煮。

    软滑爽口，味道独特。

    一根根的面犹如手工制作的工艺品。当时，面粉还是非常贵重的食物，所以只有富人才能吃到这种面。

    用擀面杖把面擀平，然后用刀切的切面，是在唐代出现的。

    同时，用手拉长的面也有所发展。抹上油，像搓绳子似地拉长，挂在杆子上，会像丝线一样拉得越来越细，而且中途不会断，只是不断地拉长。这种坠面（挂面）的做法，是在宋朝时出现的。

    乌东面和挂面是在镰仓时代和包子一前一后作为一种禅宗的素食斋饭被带到日本的。在日本挂面也被称为“素面”，这一原指素食面的称呼保留至今。

    另外，当时把乌东面称为“切麦”，把放凉后吃的称为“冷麦”，作料是酱汁。估计“冷麦”是日本独创的，因为把面放凉后浇上凉汤汁的“冷面”，在中国无论以前和现在都没有。

    “从信长到家康时期，模仿面条，把以往只用来做荞麦糕和丸子的荞麦粉做成了荞麦面，这种吃法据说也是在寺庙开始的。”

    我把煮好的汤浇到面上。

    不久，面条从寺庙广泛普及到了民间，普通老百姓也能吃到了。

    特别是荞麦面，和江户独自开发的重味酱油汁结合在一起，成了江户精粹的代表性味道。当时，著名的文学家川柳曾写过一首和歌：

    ——新荞麦面遇到女客人，没劲。……

    刚擀好的荞麦面，“嗞溜，嗞溜”地吞进肚子，是江户人的作风，但是女性总是文雅地不出声地吃，所以，这首和歌的意思是说，这样会让做荞麦面的人没有成就感。

    整个地把面条吞进肚子，是日本寺庙中的风气，这作为一种文化被江户的老百姓继承了下来。

    明治时期，横滨出现了中华街，与此同时，在用鸡蛋和盐水缩成黄色的面条上浇上咸味猪骨汤的广东、福建式汤面，也在日本登陆了。

    但是，汤面中那具有中国菜特色的肉腥味的猪骨汤，对于当时尚未习惯肉食的日本人来说，味道过冲，因此将其改为日本人喜欢的，能够按照江户人习惯的方式吃的面条，就是支那荞麦面。

    “也就是说，和江户风格的日本荞麦面相对应的就是支那荞麦面，比如汤——”

    不仅有猪骨，还加入了大量的鸡骨。日本人在明治前已习惯食用鸡肉，另外还加入了干松鱼和海带，掺入了以老抽酱油为主调制的作料。用干松鱼和海带提取汤汁，加入作料的吃法是日本荞麦面的做法，是中国所没有的，酱油还能够消除猪骨的腥味。

    “啊，怪不得一说到正宗拉面，都是酱油味的标准。”

    “是的。在酱油拉面中会加入鱼馅海带卷和紫菜等，不过这些都是荞麦的配料。荞麦馆普及了支那荞麦面。”

    另外，关于拉面的词源，除了有“支那荞麦面”外，还有各种其他的说法，如柳面（细细的筋道的面）、拉面（拉长的面）、老面（好吃的面）、卤面（勾芡面）等。“拉面”的叫法在日本被广泛使用，是明治三年日清的方便鸡肉拉面投入市场以后的事。

    昭和三十六年，在札幌发明了酱味拉面。另外，还有喜多方拉面、博多拉面等各地的特色拉面，不过其出发点都是东京拉面。

    “那么说，如果明治时期金泽成为国际港口，或许金泽也会成为拉面的发源地。”

    T君的话语中渗透着他的思乡之情。

    “这可不好说，因为金泽没有什么有特色的面……”在盛产大米的北陆地区，独具特色的面食并不发达。

    “但是，长崎的杂烩面和冲绳的特色面，都是和江户风格不同的大陆型面，如果在金泽出现中华街，那里很有可能产生出新的面食……好了，面做好了。”

    我把煮好的面放入碗中，把鸡汤连同带骨头的鸡肉一起浇到了面条上。

    因为印度没有大葱，于是我把蒜台切碎摆在了上面。蒜台类似于日本的下仁田葱，不过从植物学的角度讲是大蒜的同类。

    筷子是折断树枝做成的。

    “嗞溜，嗞溜——”

    “呼嗤，呼嗤——”

    两人都忘乎所以地吃了起来。

    “嗞溜，嗞溜，呼嗤，呼嗤——”

    只有我们吸面条的声音在屋里回荡着。T君吃了四碗。

    “啊，真好吃，多谢款待。”

    “那你把一百美元付给我吧。”

    “不行。”

    “唉？”

    “面条有的粗有的细，有的软有的硬，在进嗓子眼时觉得不够好。”

    “这是没办法的事，没有合适的工具，而且我也是个外行。”

    我装出生气的样子声音粗暴地说着，不过我原本就没打算要钱。“你等着瞧吧，明天我会做出更好吃的面。”

    “太好了……谢谢。”

    T君平静地说，然后回去了。

    我再次去了斯里兰卡的寺庙。昨天的僧侣接待了我。

    “您打算住在本寺的斋馆中吗？”

    “不是，我想来看看T君好些了没有。”

    “T君？”僧人满脸诧异地问。

    “嗯，他就住在这里。”

    “这段时间，斋馆里一个施主也没有。”

    “贵僧不是说过吗，有个日本来的年轻人病倒了，让我来看看。”

    “贫僧今天第一次见到你。在这酷暑中，您是不是出现了幻觉？”

    “不可能。对了，是患上肝炎的一个年轻人。”

    啊，僧人低低地呻吟了一声，开始捻念珠。

    “你这样说——那是贫僧来到这个寺庙之前的事情——听说在斋馆的菩提树下，有位日本的年轻人病情恶化去世了。”

    “怎，怎么可能……那个人的名字是？”

    “这个，不太清楚。”

    “遗体呢？”

    “被运到省会包帕鲁，被警察验尸……”

    “被送回日本了？”

    “没有，据说就那样……被扔入河中流走了。”

第十一部分:思乡拉面(面) 贵州面

    我和妻子从上海飞到了中国西南省份贵州省的省会贵阳。

    妻子是中国的少数民族彝族人，老家原本在位于深山的偏僻地区，最近父母在贵阳市买了房子，我们这次是专门去祝贺的。

    墙上，挂着从以前家中带来的观音挂轴。

    但是，厨房中并没有砖砌的炉灶，而是和日本相同的现代厨房。

    厨柜上，摆着装在漂亮玻璃瓶里的豆瓣酱和腐乳，是在市场上买的。这些东西以后不会自己做了吗？想到这使我感到有些寂寞，不过对于年老的岳父岳母来说，自己做恐怕太累了。

    早饭的饭桌上，大碗被端了上来。

    宽面条做的鸡蛋面，用辣油炒的肉末，把热腾腾的鸡汤染得通红。

    我小心翼翼地轻声地吃着，和以前吃过的味道没有区别。

    岳父说：“是吗，女婿都去了与印度释迦如来有关佛陀伽耶和鹿野苑了？这太奇特了。”岳父说着，拿起了筷子，然后劲头十足地开始吞吃面条。

    “嗞溜，嗞溜——”

    “呼嗤，呼嗤——”

    “爸爸……”妻子有些不满地说。

    “别啰嗦了，我最近牙齿不太好，面条不用嚼也可以吃，对老年人来说太难得了，真是能让我们延年益寿的食物呀。”

第十二部分:桃源趣味(长寿食品) 桃源行

    苗族的芦笙舞和日本的盂兰盆节会舞的起源相同。青年男子吹芦笙，身穿民族服装、佩戴着华丽的金银首饰、头带牛角的姑娘们围成一圈儿跳舞，和盂兰盆节会舞相似的简单动作。之后互唱情歌，通过“调情”甚至“求婚”的方式，男女结合在一起。这是和汉族的儒教道德规范相对立的婚姻制度。

    ◆桃源行

    出租车飞驰在蜿蜒曲折的山路上。

    水流湍急的清水江在深深的溪谷中流淌着，梯田一直延续到高山上，真是所说的“耕种至天”。

    从路旁繁茂灌木丛的缝隙中偶尔能看到村落，每栋房子仿佛是贴在山坡上建造的，铺着杉树皮和瓦的房顶像海边的贝壳一样密集。

    “您知道桃花源传说吗？”

    万先生问。他是少数民族中的苗族人，和妻子在大学一起学习日语。由于这层关系，在我探访以前一直很感兴趣的苗族的时候，就委托他当我的向导。妻子现在正待在贵阳市里和她的同学们重温旧情。

    “桃花源？啊，桃源乡，是陶渊明的……”

    桃源乡传说，起源于晋代诗人陶渊明的《桃花源记并诗》。

    武陵的渔夫在沅江中逆流而上。

    船不知划了多长时间，眼前突然出现了一片桃花林。河流的两岸，放眼望去全是桃树，正盛开着桃花。这片桃林在水源处消失了，前面是高山岩石，还有洞口敞开的洞窟。

    渔夫把船拴在岩石上，钻进了洞中。穿过狭窄的小路，走了一会儿，前方出现了宽阔的土地。

    那里有富庶的村庄，就是桃花源的故乡，简称为桃源乡。

    房屋林立，良田遍布，还有美丽的水池，道路修整得工整漂亮。能听到鸡、狗的叫声，在路上走来走去从事农活的男男女女的打扮，简直像外国人。

    他们看到渔夫后，带到了自己家中，杀鸡摆酒盛情款待，还告诉渔夫：

    “我们的祖先在很早以前，为了逃避秦朝时期的乱世，搬到了这个隐秘的地方，从此以后，世世代代都和外界隔绝了……”

    他们对于秦朝以后的汉朝，以及魏晋的事情一无所知。

    人们稳重而热情，没有任何人加以强制，大家都互相招呼着去田地中辛勤耕种，傍晚时分随意地停止工作。

    桑树和竹子枝叶繁茂，形成了树阴。按照不同的季节，他们耕种豆子和黍子。

    不管从春蚕身上取出多少蚕丝，不论秋天的收获有多少，都不会被国家收取税金。

    渔夫被他们那不被俗世——也就是不被晋末的乱世所染的纯真古朴的风土人情感动了。

    他认为这里就是理想的家园。

    “我们接下来要去的，就是那桃花源。”

    “桃花源，真的存在？”

    “在中国有的是，许多地方自称自己的村子就是桃花源。这在日语中怎么说呢……对了，就是振兴村庄。不过，要想自称是桃花源，至少要具备两个条件。首先是地理方面的问题，必须位于流经武陵最后注入洞庭湖的沅江的上游区域——”

    武陵，是指从湖南省西南部到贵州东南部的山岳地带。另外，从车窗若隐若现地看到的清江水，往下流入沅江，然后是洞庭湖、长江，最后汇入中国海。

    “这附近是岩溶地形的高原，有许多形状奇特的山和钟乳洞。据说是当时在沅江逆流而上的渔夫钻过洞窟，不知不觉中走入了与世隔绝的桃源乡，因此这一带的地理特点和当时的记述一致。另外还有一个条件，就是民俗学方面的问题。据说桃源乡的人都像是外国人，这意味着他们是和汉族风俗不同的少数民族。我们苗族，长期以来被汉族人称为武陵蛮。”

    万先生，就像他的名字一样，向我讲述了历经一万年的苗族历史，在此只记述大要。

第十二部分:桃源趣味(长寿食品) “中国一万年”的历史

    最近，在长江流域不断有稻耕文化的遗迹被发现，从这些遗迹能追溯到一万年以前的历史。从良渚遗迹中，能确认在五千年前已形成了所谓的“长江文明”大文化圈。

    那时，在北方的黄河流域，兴起了后来成为汉族母体的诸部落联盟“黄河文明”。

    两种文明在生活方式上有很大区别。

    在湿润的长江流域，人们居住在木制的高架房中，驯化水牛进行水稻耕种，专门饲养猪和养殖鲤鱼以食用。

    在干燥的黄河流域，人们住在土造的窑洞或坯房中，栽培谷子或高粱等杂谷，过着半游牧的生活，吃的肉一般是羊肉。所以，繁体汉字中的“養”字，就是让羊吃东西，而大个的羊，就写成了“美”字。

    后来双方势力发生了冲突。中国神话中的“黄帝与蚩尤之战”就是反映了这一冲突。

    “黄帝”，正如他的名字一样，表示在黄土高原发展起来的沿着黄河顺流而下扩展地盘的汉族势力。“蚩尤”是汉族仇视的头上长角的怪物，驱使着蒙昧的“野人”或“苗民”反抗汉族，但在战争失败后被杀，苗民也被驱逐到了天涯海角。

    这里所说的苗人，就是以苗族为首的，后来成为泰国、老挝、越南等东南亚诸民族祖先的联合体，蚩尤是他们供奉的神祖。

    四千年前，华北地区兴起了汉族第一个王朝“夏”，就是所谓的“中国四千年”的开始。汉族王朝后来被“殷”、“周”继承。

    另一方面，苗民重整势力，春秋战国时期在长江流域建立了“楚”、“吴”、“越”三国，特别是在洞庭湖周围建立了强大楚国的人们，和今天的苗族有直接关系。

    但是，这些小国后来都被秦始皇歼灭了，实现了南北的“统一”。

    在接下来的汉朝，大量汉人移民到长江流域，苗民被“中华之民”吸收，来源于他们饮食文化中的大米、粽子、酸鱼、鱼酱等和“中华菜”融合在一起。这些在六世纪的烹饪书籍《齐民要术》中有记载。

    但是，不服汉族支配的苗民，逃到了西南方向，或许也有一部分人逃到东海，成为日本的“弥生人”。

    “蚩尤的敌人不止是黄帝。在向西迁移的苗族之中，也有一部分人被土著居民彝族当成了奴隶。因为彝族是从西藏高原上下来的骑马民族，特别强悍。”万先生说。

    “确实是。”

    “啊，对了，你的夫人就是彝族吧。”

    到了桃花村。这里居住着一百三十余户人家，他们在清水江沿岸陡峭的斜面上堆积石头建造了房屋。

    “这里简直是山城。”

    石头墙层层叠起，好像压在头顶上似的威严气势，让我联想到坚固的山寨。

    “嗯，事实上也发挥过山城的作用。在明朝，汉族人发现了这个地方，曾数次派军想武力镇压。”

    在村子的入口处，突然伸出了竹竿挡住了我俩前行的道路。村子里的人们像从地底下涌出似地跑了出来，年轻姑娘递过了角杯，开始唱献酒歌。

    欢迎您远方来的客人哟

    我想盛情款待您啊

    可没有什么好吃的

    希望您至少把这杯酒喝干

    “那你就喝了吧，如果不喝酒，一步也进不了村子。”

    如果想被苗族接受，外人没有拒绝喝酒的权利，只好乖乖地喝下去。而且，不能自己拿酒杯，一定要把女人倒入自己嘴中的酒一口气喝干，这是规矩。对于爱喝酒的人来说，这里确实是桃源乡。

    五六十度的白酒倒进了喉咙里，胃里顷刻变得火辣辣的，好像在燃烧。

    微醉的视网膜中映照出的桃源乡，看起来像被染上了深棕色，心中涌上了刺痛遗传基因的乡愁。

    就连吸取式厕所的粪便臭味，都让我感到可爱而亲切。

第十二部分:桃源趣味(长寿食品) 盛行“野人传说”的村庄

    据说桃花源的人们，把迷路后无意闯入的渔夫邀请到家中，美酒佳肴盛情款待。我也同样受到了各家的邀请，苗族人非常好客。

    房屋，是架在石墙上半高架式的，没有使用一根钉子的绝妙木造建筑。

    地板下是猪或水牛等家畜的小屋。

    架在石墙上一层的前半部分，是厨房或放织布机等的工作间，房间没有铺地板，保持着土地面，高架的后半部分是堂屋或卧室等铺着地板的房间。不论是被隔离在起居室中的地炉，还是贴着纸的格子窗，都飘荡着无限的乡愁。以前日本的民房，同样一半是没有铺地板的土地房，剩下的一半是高架的堂屋。

    在铺着地板的房间外侧，露天架设着走廊，还设有长椅。房屋原本就建造在山的斜坡上，再加上是高架屋，所以特别适合眺望。能看到清水江，能看到村口，怪不得一有外人来他们马上就能知晓。

    房顶后侧，堆积着谷物，还整齐地摆放着腌咸菜的缸或桶。

    村子里有许多身体健壮的老人，超过一百岁的老人依然精神矍铄，这里是长寿乡。

    另外，我惊奇地发现，他们谈话中会频繁地出现野人，也就是类似喜马拉雅雪男的怪物。

    “我在后山看到了。”

    “在雪公山有许多呢。”

    “雄性野人专门骗女人，而雌性野人专门骗男人。”

    “那怪物会变成人出来，千万不能大意。”

    这些很自然地出现在他们的谈话中。

    桃源乡中年轻人也非常多。

    在我停留期间，恰逢举行名为“姐妹饭节”的庆典活动，仿佛是把日本的摘嫩叶节和盂兰盆节舞蹈结合在一起的节日。

    在庆典会场，清水河岸上桃花的嫩叶分外鲜艳亮丽，树下聚集着等待着男士来求爱的姑娘们。苗族的节日庆典还有一个特殊功能，就是为年轻人提供相遇的场所，让他们有机会孕育爱情。其他村庄的年轻人也聚集于此。

    “如果野人变成一个英俊男人向你求婚，你会怎么办？”

    听到我的问题，姑娘们发出了银铃般的笑声，和笑声一起迸发出了少女独有的气息，空气顿时充满了浪漫情调。

    “让他喝酒，野人如果喝了酒，就会酩酊大醉，立刻现出原形。”

    “你，会不会就是野人呀？”

    “那你就喝一杯吧。”

    一个硕大的牛角杯伸了过来，姑娘开始唱献酒歌。

    我很尊敬您哟

    如果您愿意，请接过我的酒杯

    拜托您了

    压根儿不是愿意不愿意的问题，女人敬的酒必须接受。如果是一个人敬酒还可以，但大家都凑热闹，接着不停地有人唱献酒歌。

    快呀哟，一口干，一口干！

    像猩猩一样大口地喝干喽

    如果不够，我会搬来酒桶呀

第十二部分:桃源趣味(长寿食品) 斗牛

    “咣叽——”

    一声钝响响彻腹底，苗族活动中必不可少的斗牛开始了。和西班牙的斗牛不同，这里是两头水牛四角相抵。

    绝不能把这里的水牛想像成牛圈中的牛，它们和那些普通牛不同，是猛牛，甚至可以说是猛兽，那黑色的钢铁般的躯体，正歪着牛角抵在一起。

    热气像蒸汽一样从鼻孔中冒出，后腿正用力蹬在地面上。

    肩膀像岩石一样隆起，隐藏在腹部的阴茎圆鼓鼓地暴露了出来。

    用尽了全身的力气推挤对方的姿势，让我联想到日本的国技相扑。

    “角力”是中国古代的格斗技，模仿传说中头上长角的苗族祖先蚩尤在战场上拼杀的场景，另外也被称为“角抵”，让人联想到斗牛。事实上一直到宋代，中国的力士都是头带牛角来格斗的。格斗中脑袋互相顶在一起，四手相交格斗的样子，确实和斗牛一模一样。

    中国古代中还有一种叫做“蚩尤戏”的运动项目，由头带牛角的数名力士各组成一组，进行争斗。据说有时还会使用球，我们想像一下橄榄球，大致就能推测出当时的情景。

    角力有时会写成“相扑”，这是把梵语佛典中出现的格斗技“扭打”翻译过来的词汇，可以说是印度拳法，这也由来于古代印度盛行的人对牛的斗牛活动。

    还有古代地中海举行的具有传奇色彩的格斗技，即古希腊的徒手格斗。希腊神话中说，雅地阿的英雄泰赛乌斯，进入了位于火山口的迷宫，他在那里运用摔跤和拳击的技巧，击败了气势凶猛的牛头怪兽。据说泰赛乌斯的格斗技术就是古希腊徒手格斗的起源。

    古希腊的徒手格斗随着基督教势力的发展而逐渐颓废，而至今仍在西班牙及葡萄牙盛行的斗牛，也有相关的神话，据说同样起源于泰赛乌斯的格斗技术。

    这些斗牛活动，究竟在讲述着什么？

    醉意勾起了我的食欲，是对那水牛的食欲。我已经有二十多年没有吃过牛肉了，这是因为我对日本的食牛文化极其反感，但是，如果是这样的牛，我倒是可以尝尝……

    两头牛或许意识到难分胜负，于是先拉开一段距离，然后又向前冲。

    “咣叽——”

    脑中的酒精也爆炸了，意识被炸飞了。

    头上长着类似水牛角的巨大魔鬼横在我的面前，他的脸上刻满了愤怒，在他的周围，头带牛角的人们像影子一样舞动着。

    怒嚎的表情、由于恐惧而变形的面孔、腾跃而起的马、闪闪发光的刀枪、飞溅到半空中的血滴……这些在我的视野中走马灯似地飞旋而过。

    为了逃避战乱，冒着生命危险向大海逃奔的人群中竟然也有我，我成了奴隶，或者在驱使奴隶，自己生了孩子，或让别人生了孩子，耕田，建房，向东行进，然后又开始繁衍后代……

第十二部分:桃源趣味(长寿食品) 牛肉的发酵寿司

    清凉的风拂过脸颊，传来了欢快的笑声。

    ……这里是哪儿？啊，想起来了，我被姑娘们灌了酒，结果醉倒了。

    我被抬到了村长家窗边的长椅上。

    太阳即将落山，活动依然继续。更确切地说，在暮色降临后的时间，才是活动真正的开始。

    活动的主要内容之一是集体唱歌跳舞。

    这在日本古代也曾一度盛行，不过中世纪以后则演变成了盂兰盆节的舞蹈。据说镰仓时期流行的敲钟打鼓跳舞念经活动对其有一定影响。尽管如此，如果大家认为这和当今已形式化了的盂兰盆节舞蹈相似，那可大错特错了。

    年轻的未婚男女唱歌跳舞，尽情地散发自己的魅力吸引对方，这就是盂兰盆节舞蹈原本的模式。如果遇到中意的异性，两人就一起向树林走去。一直到战前，日本的农村也曾举办过类似的盂兰盆节舞会。

    “你醒了？”

    万先生正在堂屋中和村里的老人一边吃喝一边谈笑。

    “客人，您也坐到这里吧，虽然没有什么好吃的，随便吃些吧。”村长的夫人说。

    餐桌上摆放着节日吃的饭菜，有腌制的高菜、鱼肉、猪肉、豆腐和蔬菜做的炖菜等。

    在满桌子的美酒佳肴面前，说“什么也没有”，“没有什么好吃的”，这是苗族的习惯，这和日本人在赠送别人礼物时说“不成敬意”等习惯类似，非常典雅。

    “快来，虽然没什么好吃的，你多吃点。”

    好像是村长母亲的老婆婆，用自己的筷子夹了肉片，放到了我的嘴里。

    咀嚼。好吃。

    尽管没有油脂，可肉的纤维滑嫩可口，我等不及慢慢地去品味，一口吞了下去。带有酸味的浓郁的香味穿过了鼻孔，这真是既玄妙又地道的味道。

    “这是？”

    “水牛的……这在日语怎么说呢……”

    “酸肉？发酵寿司？”

    “对，就是这个，放了半年的水牛肉做的酸肉。你运气真不错，这是很少能吃到的，因为苗族只在节日庆典的时候才会屠杀猪和水牛。把在斗牛中败了的（有的村子是胜了的）水牛杀掉，献给祖先，然后把肉做成酸肉来吃。”

    “为什么要这样做？”

    “水牛身上几乎全是肌肉，所以肉非常硬，因为都是瘦肉，没有油脂，所以最好吃的吃法就是发酵后的酸肉。相反，像猪肉那样油脂多的肉发酵后反而不太好吃，尽管有时也做成酸肉，但大多是薰制后来保存。”

第十二部分:桃源趣味(长寿食品) 防卫变异

    “不过，最近到处都通了公路，生活方便多了，不管是猪肉还是牛肉，市场上都是应有尽有，所以苗族今后也能想什么时候吃肉就能吃到了。”

    万先生颇感自豪地挺起胸脯说。但是，我却被一种复杂的思绪笼罩着。

    被苗族人怀着某种敬畏之情代代相传的野人，可以说是山的精灵，是大自然的象征。

    从牛被驯化的那一天起，人类开始了农耕活动，是文明的象征。

    人和牛的交往长达一万年。在长江流域，水牛开拓了水耕稻作的先河。在古代文明中，从环地中海到西亚、印度、中国，牛无一例外地都作为掌管农耕的神灵受到崇拜。

    而且，正因为神圣，在任何文明中，牛被当成向神供奉的“供品”。斗牛也是供奉的一个形式。

    就连印度的婆罗门，在Weda时代，在祭祀的地方当场把牛屠宰，然后和苏摩酒一起献给神灵，撤下的供品则被婆罗门和参加祭祀的人一起吃掉。

    在中国古代的周朝，人们把牛的供品称为“大牢”。牢这个字，除了指牢狱，还指代供品，后来转换为美味佳肴的意思。前面曾经叙述过，饺子或馄饨的前身，就是被称为“牢丸”的食物。

    在周朝的上一个王朝殷，人是最高的供品。后来周朝的创始者武王的弟弟，也就是制定周朝制度礼仪的周公旦，用牛来代替人为供品。也就是说，人和牛的“生命”价值同等。作为最高供品的牛，被称为“大牢”，与之相对，猪羊等的供品就是“小牢”。

    “牛=神=供品=美味佳肴”的构图，在中世纪欧洲也没有太大差别。一说到肉，一般是指羊肉或猪肉，牛肉只有在祭祀等特殊场合才能吃到。

    但是，在基督教中，新教徒出现后就肃清了天主教徒所提倡的古代宗教，开始不再把食物作为供品献给神灵了。神成了抽象的东西，他们奉上的不是食物，而是祈祷。

    牛的神性从此被剥夺，文明也改变了它的意义。机械牛（在泰国把拖拉机称为机械牛）的发明，加速了这一事态的发展。

    明治时期，在被食牛人种（基督教新教徒的国家）强迫进行文明开化的时候，日本人的祖先认定：“要吃牛肉，这就是文明！”只要读过高村光太郎的《牛排的盘子》就会发现，可以说这已经是一种精神的创伤。

    如果只是如此也无可非议，但是日本的肉牛，为了能符合日本人的口味，已经被畸形化了。没有肉原本的味道，成了像蛋糕一样柔软的肉。

    我说的是夹有脂肪的牛肉。这或许是因为日本人吃惯了肉质松软的金枪鱼等大型鱼的缘故。

    日本人觉得猪肉或鸡肉的油脂热量太高，故敬而远之，却对夹有脂肪的牛肉垂涎三尺。而且，由于进口的放牧饲养的外国牛肉几乎都是肌肉发达的瘦肉，所以最近竟然开发了一项技术，通过注入牛脂，能把进口牛肉改变成类似日本牛肉的味道。

    真是太荒唐了。夹有脂肪的日本牛，如果从自然界的角度看，是肌肉中混入了网眼状的畸形牛，甚至可以说是病牛。

    如果是运动量多的年轻人或运动员还可以，但牛脂总体来说是难以代谢的饱和脂肪。牛的体温比人高，所以牛脂无法完全消化，它会残留在肠胃中，诱发癌症等疾病。

    另外，包括日本在内的没有广阔放牧区的国家中，用大豆或玉米等浓厚饲料来饲养牛，甚至还制造了克隆牛，有的还把牛的尸骸研成粉末让牛吃。

    愚蠢到了极点。

    最近，除了导致恶性食物中毒的O-157，能使牛脑腐烂流脓并变成海绵状的疯牛病让世人惊恐不安。关于其原因，有着各种说法，有人认为是饲料出了问题，但这是不了解“生命”构造的蠢人的说法。

    生命朝着自己希望的方向进化，这是考虑进化时的第一步。但是，欲望让人产生错觉，误认为能够管理生命，而且认为这就是文明。但是，没有一个人站在被吃掉方的立场来考虑。

    牛是自尊心很强的动物。它们或许会想：“如果把俺作为最高的供品献给神灵，让俺轰轰烈烈地去死，也可以让你们人类吃掉。但是，现代人只把俺们看做一堆肉，并把俺们畸形化，甚至强迫俺们吃掉同类的骸骨，对于人类，俺们已经彻底厌恶了。俺们不会唯唯诺诺地任凭你们宰杀，对于忘恩负义的人类要报一箭之仇。”

    于是有“防卫变异”这个词，是说在自然界中，有许多生物为了生存下去，身体会发生自然演变，使体内带有了能使天敌致命的毒素。

    河豚就是如此。河豚的毒并非是河豚自身制造的，而是食物链造成的。毒源是大海中的细菌，这些细菌寄生在螃蟹等海生物身上，河豚吃了这些东西后，肝脏或卵巢中会浓缩剧毒。河豚为了保护自己而开创了这个方法。

    现在，牛在吃掉同类后自己也被吃掉的无休止的反复中，对于强制它们这样做的天敌的诅咒日益增强，因此在自己的肉中凝聚了异样的蛋白质。这是不论怎样蒸煮烧烤都不会消失的诅咒。

    牛，向人类大声地发出了警报，它们甚至通过发狂的方式来保护自己。

第十二部分:桃源趣味(长寿食品) 桃源乡的终结

    而且，文明现在正要侵入到位于中国深山的与世隔绝的桃源乡中。

    以世界上的三大长寿乡奉杂（巴基斯坦）、咕路吉阿（高加索）、米鲁卡半巴（厄瓜多尔）为代表的桃源乡，只在原本互不两立、互不相让的大自然和文明之间的夹缝中才能生存，这难道是一个旅行者自私的想法吗？

    正因为有文明，才有了汽车、公路，正因为如此，我们才能够来到这个隐秘的地方。

    在日本，也有一个曾备受关注的长寿乡——山梨的冈原村（现在的北都留郡上野原町）。

    据一九八四年学术调查得出的结论，冈原村长寿的原因，除了水、空气、斜坡上的剧烈劳动等因素外，还在于他们以麦子、杂谷、薯类、蔬菜、野菜、蘑菇类为主的传统饮食。他们只是偶尔在某些特殊场合吃点河鱼、鳗鱼和鸡肉等肉食，从营养学的角度看，摄取的动物蛋白质极少。

    奉杂、咕路吉阿、米鲁卡半巴，以及冈原村的长寿，都是在类似的环境下孕育的。而且，前三者的共同之处是经常摄取酸奶等酸乳。

    冈原村尽管没有食用乳制品，但是经常食用发酵酸鱼、纳豆、酸菜等发酵食品。酸菜，是指把白菜或高菜等通过无盐发酵的方式腌制而成的。尼泊尔的（参照第六章）酸菜、日本飞禅地区的腌酸叶、木曾的泡菜等等，都是一类食品。正如“酸菜”这一名字所表示的，先要用开水焯，把菜叶上的细胞膜破坏掉，然后利用空气中的乳酸菌使其发酵成酸味的菜。

    关于纳豆，在此则无须赘言。

    酸乳、酸鱼、酸菜的药效都在于乳酸菌。

    也就是说能杀掉有害菌，增加双尾菌等有益菌，改善大肠状态；能制造出酸素，刺激大肠，促进排泄；能吸收致癌物等有害物质，使其排出体外；能降低胆固醇值和血压，提高免疫力。

    积极利用微生物，这是人类偶然利用到的超出人力范围的与自然的协调，这种协调所创造出的芬芳且富饶的世界就是发酵。食品发酵后，不仅味道变好了，还产生出食品中原本没有的成分，那就是维生素类。

    可以说发酵食品中含有大量的乳酸菌和维生素，这无疑是长寿的一个原因。

    但是，现在不管是在冈原，还是奉杂、咕路吉阿、米鲁卡半巴，都出现了寿命缩短的倾向，而且，由于癌症或猝死等原因而先于老爷爷老奶奶死去的青年人、中年人逐渐增多，其原因就在于伴随着流通的发达而带来的高脂肪的饮食生活——也就是文明。

    又有谁能断言，这个苗族的桃源乡不会重蹈覆辙呢？

    “快，多吃点。”

    老婆婆又用自己的筷子夹了水牛的发酵酸肉，放到了我的嘴中。

    我咽了下去，感觉腹中有乳酸菌在游荡，就像莲花不断开放似地一层层荡开，我想这绝妙的美味，正是牛给予我们的恩惠。这正是桃源的味道。

    “谢谢。”听到我在道谢，“别客气。”老婆婆布满皱纹的脸上绽开了笑容，还说：

    “最近总也见不到野人，觉得有些寂寞。”

    说到这儿，我想起在我的家乡金泽，也有人说山中有狒狒，会被山中女妖抓住等等（不过，最近街上就有雄狒狒和女妖出没）。

    万先生凑到我的耳朵边说：

    “野人是迷信，我是大学毕业的知识分子，所以不相信这些。依我看，所谓的野人是类人猿或大猩猩。”

    “嗯，在中国按理说也应该有类人猿或大猩猩。”

    这时，时髦的年轻小伙子正在吹奏芦笙。

    超级时髦的姑娘们，正围成一圈儿在跳舞。

    伴随着歌舞独特的曲调，年轻男女在对歌。

    心中充满了对未来的憧憬。

第十二部分:桃源趣味(长寿食品) 后记

    “上天赋予了我们大地的果实，使我们能够看到、闻到、品尝到食物。印度人除此之外，还喜欢用手接触食物。如果是一个人独自吃饭，或许还愿意倾听食物的话语。”这句话，是印度近代哲学家尤柯台瓦尔说的。

    ——嗯，嗯。

    ——确实如此。

    我仿效印度人，开始倾听食物的谈话，于是就产生了这本书。

    本书中，除了有在《北国文化》杂志上连载的系列文章，又新添了两个章节。在写作过程中，如果定下了某个主题，我会每天做那种饭菜，如果是火锅，就天天做火锅，如果是咖喱就天天吃咖喱，由此可以发掘出和这种食物有关的故事，能够和饭菜进行交流。

    自从这些文章在杂志上发表以来，我有时会有某些奇怪的感觉。

    比如，《饺子的原理》发表于二○○一年年初的冬天。在本书中，为了与当今形式相吻合而进行了一定修改（因此，这本书并非单纯的随笔，希望大家把它当做一部在笔者亲身体验的基础上创作的作品），在当初的作品中，我曾担心过阿富汗境内巴米扬遗迹的安危，因为当时阿富汗被塔利班政府控制。此后不久，在二○○一年三月，巴米扬的两个大佛遭到了彻底的破坏，又过了半年，在美国的核心地区同时发生了多起恐怖事件。

    另外，《桃源趣味》发表于二○○一年秋天，此后不久，同时发生了多起恐怖事件。另外，几乎在同一时间，在日本首次发现了疯牛病的病例，直到现在仍然人心惶惶。

    我并没打算假冒自己是个预言者，但是通过与“食物的对话”，我觉得有时可以在无意识中预见未来。自然环境被收敛在“食物”中，被吸收到我们的身体里。因此，食物胜于“雄辩”。

    关于疯牛病引发的混乱，我非常同情因此而蒙受损失的相关行业，但是另一方面，却给我们提供了一个重新思考“食物是什么”的机会。作家半村良先生，在十年前出版的描写未来的小说《寒河江传说》中曾经对疯牛病提出过警告。我就是从他的小说中学到了“防卫变异”的说法。

    而且，问题不仅限于牛。

    近代农业的发展，导致胡萝卜、甘蓝、西红柿等这些日常蔬菜的维生素含有量平均减少到半个世纪前的百分之二十。而且，由于过量地使用氨肥，使得呈硝酸状态的致癌物质氨素的含有量持续增长。可悲的是，“蔬菜有利健康”的说法，在当今已成为幻想。

    至于肉食，问题就更加严峻。农药成分的DDT、燃烧垃圾时产生的二恶英、工业排放的PCB、激素等化学物质，在食物锁链的终端，最容易积蓄在包括人在内的动物体内。这些化学物质，不仅具有很强的致癌性，而且还是破坏内分泌的物质（环境激素），它会使人们的免疫系统失调，并引起过敏等症状，使整个社会坠入不安的深渊。

    由于过于优先考虑效率，社会的车轮早已失去了平衡。

    不过，今年冬天的菠菜倒是很好吃。那并不是在专门的绿色食品店买的，而是在普通的菜店和超市买的，没有以往讨厌的涩味，感觉甜甜的。一看标签，发现上面写着“减少农药，使用有机肥料”。尽管是件小事，却是向前迈出的很大一步。

    未来绝不黑暗。

    另外，杂志上依然在继续连载我的文章。因为是季刊，所以三年后又会凑齐十二篇关于食品的故事。十二这个数字自古以来就象征着时空的周期，如十二个小时、十二个月等。我特别拘泥于这个数字，如果把十二不停地累加在一起，就会形成螺旋。

    期望能在本书的续篇中再次与大家相会。

    伊藤武
