 



中国民俗·旅游丛书·内蒙古卷《内蒙草原的民俗与旅游》
作者：色音/乌云 




 
                    
 
 
                    
 
目录

　
 

 引言 
 总序 
一、青色之城呼和浩特
 
 呼和浩特市名的由来 
 话说昭君墓 
 古老的万部华严经塔 
 神秘的金刚座舍利宝塔 
 土默川上的“二人台” 
 赛马场上观赛马 
 归化城土默特蒙古族的风俗习惯 
 草原旅游节 
二、阿拉善盟风土人情
 
 阿拉善婚礼 
 阿拉善烤全羊 
 延福寺小史 
 黑城之谜 
 沙漠盐池吉兰太 
 说说蒙古包 
三、伊克昭盟民俗及风景
 
 成吉思汗陵 
 祭奠成吉思汗的传统仪式 
 盛情的酒宴 
 传情送暖的鼻烟壶 
 圣洁古老的“图勒么” 
 风格独特的蒙古族家具 
 鄂尔多斯草原上的饮茶习俗 
 绚丽多彩的民间舞蹈 
 风行世界的鄂尔多斯羊绒制品 
 神奇的响沙湾 
四、巴彦淖尔盟风俗及风景
 
 琳琅满目的乌拉特妇女首饰 
 乌拉特中旗蒙古族的服饰和饮食 
 鄂托克旗的边商行业习俗 
五、乌兰鬃布盟民俗及风景
 
 察哈尔蒙古族春节习俗 
 察哈尔蒙古族穿戴习俗 
 察哈尔蒙古族丧葬吊唁习俗 
 武川地区汉族生育礼俗 
 和林格尔汉墓壁画 
 百灵庙巡礼 
 乌兰察布岩画概观 
六、锡林郭勒盟风俗及风景
 
 蒙古游牧民的日常生活 
 欢乐的那达慕 
 草原轻骑鸟兰牧骑 
 草原圣地贝子庙 
 元朝陪都上都故城 
 历史悠久的蒙古式摔跤 
七、赤峰风俗及风景
 
 巴林蒙古族的礼仪 
 巴林蒙古族忌讳习俗 
 巴林蒙古族的婚礼诗 
 荟福寺与巴林庙会 
 福会寺及其庙会 
 翁牛特旗蒙古族之姓氏 
 塞北历史名城——全宁路 
 翁牛特左翼旗王府 
 疗养胜地克什克腾温泉 
八、暂里木盟风俗及风景
 
 科尔沁蒙古族的萨满祭俗 
 郝伯格泰萨满的传说 
 安代舞的故乡 
 沙海奇景大青沟 
九、兴安盟风俗及风景
 
 红色之城乌兰浩特 
 成吉思汗庙与成吉思汗崇拜 
 生动活泼的尾间演唱形式——好来宝 
 神泉阿尔山 
 蒙古象棋溯源 
 饶有风趣的“赛布鲁”游戏 
十、草原钢城包头
 
 包头市名的由来 
 黄教寺庙五当召 
 包头转龙藏遗址 
 包头钱行业的经营旧俗 
 敕勒歌与敕勒川 
十一、呼伦贝尔盟风俗及风情
 
 新巴尔虎蒙古族的禁忌与祭祀 
 新巴尔虎蒙古族的喇嘛教信仰 
 达斡尔旗婚礼 
 鄂温克族“哈拉”习俗 
 鄂伦春族禁忌民俗事家59例 
 嘎仙洞探秘 
 呼伦湖小志 
 呼伦贝尔草原旅游点 
十二、敖兽古雅的鄂温克猎乡风情
 
 到敖鲁古雅去 
 “撮罗子”和敬火神习俗 
 饲养驯鹿的趣闻 
 原始密林里的狩猎生活 
 猎俗种种 
 为熊举行的葬礼 
 桦皮船和雪橇 
 “乌力楞”——原始家族公社的遗风 
 敖鲁古雅人的婚姻、生育习俗 
 从树葬到土葬 
 主要参考书目 
 后记 
 　 
 

　
 

  
                    
 
引言

　
 
　　内蒙古自治区位于中国北部边疆，由东北向西南斜伸，呈狭长形。土地总面积118.3万平方公里，占全国总面积的12.3％，在全国各省、市、自治区中名列第三位。跨越经纬度宽广，西起东经97°12’，东达东经126°04’，横跨经度28°52’，相隔2500多公里；南起北纬37°24’，北至北纬53°23’，纵占纬度15°59’，直线距离1700多公里。全区地势较高，平均海拔高度1000米左右，基本上是一个高原型的地貌区。在世界自然区划中，属于著名的亚洲中部蒙古高原的东南部及其周沿地带，统称内蒙古高原，是中国四大高原中的第二大高原。在内部结构上又有明显差异，其中高原约占总面积的53.4％，山地占20.9％，丘陵占16.4％，平原与滩川地占8.5％，河流、湖泊、水库等水面面积占0.8％。

　　在这辽阔富饶的内蒙古草原上，目前居住着49个兄弟民族。其中，人口在100万以上的有汉族、蒙古族；人口在10万以上的有回族和满族；人口在1万以上的有朝鲜族、达斡尔族、鄂温克族；人口在1千人以上的有壮族、锡伯族、俄罗斯族、鄂伦春族；人口在1千人以下的有藏族、苗族、维吾尔族、彝族、布依族、侗族、瑶族、白族、土家簇、哈尼族、哈萨克族、傣族、黎族、傈傈族、佤族、畲族、高山族、拉枯族、水族、东乡族、纳西族、景颇族、柯尔克孜族、土族、仫佬族、羌族、撒拉族、毛难族、仡佬族、普米族、塔塔尔族、京族、怒族、乌孜别克族、德昂族、保安族、裕固族、赫哲族。生活在内蒙古草原上各民族都创造了各自灿烂的民族文化和独特的民俗传统。

　　内蒙古自治区是以蒙古族为主体的少数民族自治区，所以我们编写此书时也以蒙古族风俗习惯为主，同时适当地介绍了包括汉族在内的其他兄弟民族的风土人情。由于地域辽阔、狭长，生活在不同地区的蒙古族，其风俗习惯也不尽相同，尤其自清末开垦以来，蒙古族聚居区已形成牧区，半农半牧区、农区三种不同生产经营区域。现在内蒙古农区面积占全区总面积的13.6％，蒙古族总人口的18.6％居住在农区；半农半牧区面积占全区总面积的16.4％，蒙古族总人口的56.3％居住在半农半牧区；纯牧区占全区总面积的60.5％，但那里的蒙古族人口只占全蒙古族总人口的16.3％。随着土计形态的变化，蒙古族传统民俗也随之发生了变化，各个地区蒙古族风俗习惯之间的差异也越来越大了。在编写过程中，我们既注意突出地区特色，又考虑到各地蒙古族风俗习惯的共同特征。

　　蓝天白云下的内蒙古大草原是个极富魅力的地方，是国内外人士理想的旅游观光胜地。近年来，随着旅游业的迅速发展，来内蒙古草原上旅游观光的中外游客与日俱增。“天苍苍，野茫茫”的古老而神奇的大自然正敞开宽广的胸怀等候着八方来客，热情好客的内蒙古各族人民举起金杯迎候着来自世界各地的朋友们！请您来到这风光美丽的草原上，享受一次回归大自然的乐趣吧！ 

 
                    
 
总序

　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国吕旅游圣地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华名族人民主活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓各地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导、兴味的储备、精神的满足。

　　旅游是人主一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是旅游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何导游，又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥补。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大派游区的内容分成若干册编写，采用生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特点，将祖国各地壮丽的山河、著召的素点、灿烂的文化、纯朴的风格——呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以八绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开卷有益。

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它将以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特证。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内客大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗学研究上，大体有两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学，旅游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑与旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层次的旅游往往是一种特殊的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的精神、物质财富的各民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历史、自然和文化现象，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲广可广，欲长可长，要趣味可以有趣味，要学术可以有学术。这样的民俗旅游丛书所提供的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地发挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的友展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　1991年8月　　张紫晨　　北京 

　
 
　 
  
 
 
　 

一、青色之城呼和浩特
 
 
                    
 
呼和浩特市名的由来

　
 
　　呼和浩特原名归绥。归绥是原绥远省的省会，其名有安抚边陲、让异族归顺之意。这是封建统治者歧视少数民族的结果。　1954年初，内蒙古自治区根据政务院《关于处理带有歧视或侮辱少数民族的称谓、地名、碑碣、匾联的指示》精神，组织民政、民委、文教、语委、公安、检查、参事室、编译室等22个部门和土默特旗蒙汉各族各界群众及知名人士，对更改市名进行了广泛的讨论，并征询了对新市名的意见。经过讨论，各族各界提出了40多种更名意见。

　　1954年4月，归绥市四届七次人民代表会议通过决议，把“归绥”改为“呼和浩特”，它含有加强民族团结，青壮、兴盛之意。归绥人民政府将大会决议和群众意见，报请内蒙古自治区人民政府批准。并经中央人民政府政务院批准，自1954年4月25日起，将“归绥”改称“呼和浩特”。 

 
                    
 
话说昭君墓

　
 
　　昭君墓在呼和浩特市南郊、大黑河之滨。这一带地势平坦，墓身巍然矗立，远望墓表黛色濛濛“若泼浓墨”，因而昭君墓又有“青冢”一名。“青冢拥黛”曾被誉为呼和浩特八景之一。

　　墓南向，高约33米，全部由人工夯筑而成。顶部甚平，呈台体状，上建琉璃瓦凉亭。墓前的两层平台之间有阶梯连接。第一层正中立巨大石碑一通，碑上用蒙、汉文铭刻着董必武同志游览昭君墓时的题词：“昭君自有千秋在，胡汉和亲识见高，词客各摅胸臆懑，舞文弄墨总徒劳。”墓的两侧建有历史文物陈列室，分别陈列着呼和浩特地区的历史文物和有关昭君的文物，如“汉明妃之墓”、“昭君青冢”、“汉明妃冢”、“塞外流芳”、“嬬夫愧色”等碑刻和颂扬昭君的诗文。第二层筑有六角凉亭，顺凉亭的阶梯可登至墓巅。墓园内，松柏苍翠，杨柳参天，百花繁茂。

　　据汉书记载，王昭君名嫱，晋代因避讳司马昭的“昭”字，改称“明妃”或“明君”。王昭君是西汉南郡秭归人（今湖北省兴山县），元帝初（公元前48年—33年）入宫为待诏。竟宁元年（公元前33年），匈奴呼韩邪单于向元帝提出“愿婿汉氏以自亲”的要求；昭君毅然自请成行，遂同呼韩邪单于成亲，宁胡阏氏。此次和亲，对当时汉、匈和平友好关系的巩固和发展起了积极作用。呼韩邪单于曾主动提出要为汉朝保卫边塞；汉朝也在这一年将年号改为竟宁。汉、匈和好，对汉、匈等各族人民带来了安宁；匈奴也从此“人民炽盛，牛马布野”。因之，昭君一向都受到人们的尊敬。出土的汉代

　　“单于和亲”铭砖瓦，反映了当时人们对汉、匈之间这一壮举的广泛赞颂。据说，在内蒙古有好几处传说中的昭君墓。很明显，这些昭君墓的出现，正是说明了人们对昭君的敬意和怀念，大家都希望将昭君的名字与自己的家乡联系在一起。

　　在好几处传说的昭君墓中，以呼和浩特的昭君墓最为知名。自唐代以来，历代都有关于它的记载。

　　早在盛唐时，诗人李白、杜甫等在歌颂昭君的诗篇里，已将“青冢”当作昭君墓的同义词了。稍晚于李白、杜甫的杜佑，在他所著的《通典》卷179中，也记载了金河县（今呼和浩特以南地区）有王昭君墓，这是现存文献中对昭君墓所在地理位置的最早记载。宋代人乐史在《太平寰宇记》卷38，振武军金河县词、条下说：“青冢在县西北，汉王昭君葬于此”。据考证，唐宋金河县，就在今呼和浩特以南地区。

　　《辽史·地理志》记载着丰州有“青冢”即王昭君墓。金代王元节在《青冢》中提到的黑江，就是今天的黑河，也就是杜佑和乐史所说的唐、宋金河县的金河。元初耶律楚材，不仅提到黑河，还将黑河与青冢联系起来。清代以来的文献，对昭君墓作了更具体的描述。据康熙二十七年（公元1688年）的记载，当时墓巅还有一座土筑方亭，里面藏着佛画、绸布、豆麦等物；墓前有石虎、石马、石狮和镌有蒙古文字的石幢各一具；墓旁有围径3米左右的大柳一株，枝叶茂密，“浓阴复地，苍翠扑人”；墓南还有成堆的琉璃瓦片。后来，昭君墓的建筑逐渐荒废，只留下一匹石马，一座石幢和几方石碑。到呼和浩特解放时，仅有一匹残缺不全的石马和七方石碑，伴随着一座荒草丛生的墓堆。

　　解放以后，人民政府对墓园进行了多次修葺，在墓的四周也陆续种植了各种树木花草，许多党政领导同志都参加了绿化昭君墓的活动。现在人们见到的所有地面建筑，都是建国以来兴建的。昭君墓将作为各民族友好团结的象征，永远保持它美丽的青春。 

 
                    
 
古老的万部华严经塔

　
 
　　万部华严经塔，又名白塔，位于呼和浩特市东郊白塔村西。此塔建于辽代 （公元907年—1125年），高约40米，八角七层，呈楼阁形，雄伟壮严。

　　“白塔耸光”为呼和浩特八景之一。

　　华严经塔用直纹砖与方砖筑成，石灰灌注。基台为莲花形，上承第一层平座。第一层之南门上有石额一方，刻“万部华严经塔”六个字。塔的第一、二层各面皆塑有菩萨、天王、力士等像，形态各异，生动如真。第三层以上，塔身外壁皆素面无装饰。塔之各层各面皆设门、窗，各组斗拱各不相同。现在，各层之檐椽及一、二层之塑像已残破，但塔身仍巍然屹立。人民政府为保护古迹，在周围筑了围墙，并有专人管理。

　　华严经塔可能为藏经而建，但现在除各层壁上的游客题记外，塔内已空无所有。题字中有的还墨迹如新。文字有汉文、蒙古文、藏文、契丹文、西夏文、女真文、八思巴文等，时间最早的是金大定十二年（公元1172年）题的。

　　塔的第一层壁间，原嵌有石碑11方，现尚剩6方。碑系汉文，字体极工整，记、款部分已被窃，内容全是人名、村名、族名等。从“完颜”、“蒲察”、“谋克”等名称中，可以断定碑为金代所立。据清康熙初人钱良择所著《出塞经略》记载，当时在第七层东壁，曾看到有“大金大定二年奉敕重修”文字。此行题字现已混灭。据此，这些碑文当是此次出资重修的施主姓名。这些碑文的内容虽然简单，但在学术上有一定的参考价值。

　　塔所在的古城的四周城墙尚隐约可辨，估计周围十里许。从地下出土文物及文献记载看，此城可能为辽金两代的丰州城。至今当地老乡还称古城废墟为“丰城”，就是一个证明。

　　辽金时代的丰州，是辽金王朝西部的军事重镇，为内地与漠北诸部贸易交换的重要孔道。从城墙的规模及遗址地面存在的大量陶片、瓷片、琉璃瓦片看，可以想象这个城市当时的繁荣景况。清代，康熙在公年1696年（康熙三十五年）西征噶尔丹时，曾在白塔驻军。

　　华严经是佛教华严宗的主要经典。华严宗在辽代非常流行，尤以道宗（公元1055年——1101年）为最盛。道宗本人是一个虔诚的佛教徒。史称他“一岁而饭僧三十六万；一日而祝发三千”。咸雍四年（公元1068年）二月，他曾亲制“大方广佛华严经随品赞”。咸雍八年（公元1072年）七月，他又亲笔写华严经五颂出示群臣。道宗朝曾在各地大建佛寺、佛塔，如现在山西应县的佛宫寺、河北涿县云居寺塔、辽宁锦州大广济寺的白塔等，都是在这一时期建成的。据辽史地理志载：清宁八年（公元1062年），道宗始在辽王朝的西京大同建华严寺“奉安（辽）诸帝石像铜像”。 

 
                    
 
神秘的金刚座舍利宝塔

　
 
　　在呼和浩特旧城的东南，有一挺拔秀丽的金刚座舍利宝塔，即著名的五塔。这里原有一座三重院落的喇嘛教庙宇，俗名五塔召。蒙古人称它为“塔木斯普尔罕”，是巴甲召 （即小召）的下院。

　　五塔召始建于清雍正五年（公元1727年），落成于雍正十年（公元1732年），清朝以“慈灯寺”命名。五塔座落于三重殿宇的后面，是稍晚于该庙的建筑。这里的最后一个主持阳察尔济格根于清光绪十二年（公元1886年）去世。从此，庙宇衰落，但玲珑的五塔独存至今。

　　五塔造型精巧，线条和谐，比例适当，庄严优美，在建筑艺术上体现了较高的造诣。

　　这座塔是砖石构筑，呈“凸”形，分上下两部分组成，通高16.50米。下部为金刚宝座，上部有五个方形舍利宝塔。金刚宝座承托在一个仰、覆莲瓣装饰的束腰须弥座上。

　　须弥座东、西、北三面都有装饰性浮雕。东西两面图案相同，中间均为法轮，左右对称，依次为飞马、金刚杵、三牌、宝瓶、金刚杵结。北面的图案，中间为宝瓶，左右对称依次为人戏狮子、狮子、孔雀、法轮、金刚杵结。须弥座和金刚宝座之间镶一周汉白玉石，上用蒙、藏两种文字刻着一些吉祥语。

　　须弥座和金刚宝座的南面为一券门。沿券门镶以汉白玉石，上饰狮、象、龙、飞天等浮雕，左右对称。门上，金刚宝座第五层的中间，嵌一汉白玉石匾额，上面用蒙、藏、汉三种文字刻有“金刚座舍利宝塔”字样。券门两侧嵌有琉璃雕塑的四天王像，它的下面嵌有狮、象、伎乐和经变故事的砖雕图像。

　　金刚宝座共有七层，高7. 米。每层都挑出窄檐，装以绿色琉璃的瓦82当和滴水。第一层上用蒙文、藏文和梵文三种文字刻写佛教经典《金刚般若波罗蜜多经》 （简称《金刚经》），笔锋圆润，技法娴熟。从第二层到第七层，均塑鎏金佛像共1119龛。每龛一佛，坐于束腰莲座上，两旁雕有宝瓶柱。柱的两侧上角和佛像上边，以梵文刻“南无阿弥陀佛”六字。这些佛像同中有异，神态怡然。金刚座顶四周，竖以碑尖状汉白玉石栏额，上面以梵文刻“南无阿弥陀佛”六字和其它咒语。

　　缘门而入，东侧小室有石阶可至金刚座顶。上有一座四角方形小亭，亭北有五座方形舍利宝塔。中央一塔最高，下有以仰、覆莲瓣装饰的束腰须弥座，上有七层塔身和黄琉璃顶，通高6. 62米。四隅之塔略低，塔身五层。

　　金刚座舍利宝塔的北边有一砖砌照壁。照壁上嵌有三幅线雕刻石。中央一幅是“须弥山分布图”，西面一幅是“六道轮回图”。特别值得提出的是东面的一幅“天文图”。该图直径1.5米，图上以蒙文标明十二宫天干、二十四节气、三百六十度方位和二十八宿名称。蒙文题铭上记述，这幅图是雍正三年（公元1725年）根据钦天监制定的天文图刻成的。这是迄今为止我国发现的仅有的一幅以少数民族文字标注的天文图刻石，是一件珍贵的历史文物。

　　目前，五塔已重加整修，正以崭新的姿态吸引着中外游客。 
 
                    
 
土默川上的“二人台”

　
 
　　“二人台”是土默特旗地区的一种民间艺术，它的初期是一种化妆表演唱。在逢年过节或丰收以后的农闲时期，民间常举行这种演唱。

　　“二人台”从演唱向戏曲过渡，大致在清末民初。那时，“二人台”出现了一批萌芽状态的小戏，演出人员也发展到了由七八个人组成的业余演出班子，老百姓管他们叫“打小班儿的”。农闲季节或过年过节，他们自愿搭班儿，起初在本村或临近村庄演出，后来到外地城乡演出。由于这种小班儿灵活机动，节目生动活泼，所到之处十分受欢迎，特别是在那些人少户稀的边远山村演出，更受老百姓的欢迎。

　　再往后，便出现了半职业小班儿，俗称“打玩艺儿”。他们的活动范围也逐渐扩大到城乡的街头、巷口、各种庙会、骡马大会，以及河畔、码头、烟市、宝局 （赌场）等，但仍是流动演出，没有舞台，也不售票。演出结束后，观众给什么要什么，有给钱的，有给粮食的，也有给食物的，艺人过得是一种半卖艺、半乞讨的生活。

　　“二人台”演出的节目，或者是反映劳动人民的苦难生活，或者揭露旧社会的腐败与黑暗，或者歌颂劳动人民健康、纯真的爱情和对幸福生活的憧憬，或者反映某些历史真情。其中比较流行的节目有：《走西口》、《打樱桃》、《打金钱》、《打秋千》、《打连城》、《挂红灯》、《牧牛》、《压糕面》、《尼姑思凡》、《卖菜》、《卖饺子》、《祝英台下山》、《拜大年》、《水刮西包头》、《打后套》等百十来个小戏。但也有封建的、色情的和庸俗的，如《听房》、《吃醋》、《二姑娘得病》、《要女婿》、《叫大娘》、《小叔子挎嫂嫂》等格调低下的剧目，这些是为了给兵营、地主、商行、赌徒演出，用以糊口度日而编写的。

　　这种小班，是一出戏两人演，一个丑角，一个旦角，俗称“滚鞭的”、“抹粉的”，而且这两个角色都是由男角扮演。乐器是枚、四胡、杨琴三大件，还有三弦，二胡等，打击乐有四块瓦、梆子。服装是简单的彩衣，只有红绿两种色调。化妆也很简单，旦角脸上扑点红色，丑角脸上抹上白色以作区别。道具以霸王鞭、手绢、扇子为主。演唱的语言是从山西话演变而成的土默川话。有些节目也用蒙话演唱，如《阿拉奔花》、《三百六十只黄羊》等。表演是载歌载舞的民间舞蹈及说唱形式。

　　解放前夕，“二人台”已有了职业性的流动小班，上演的节目丰富，技艺较高，而且有了女演员，相传早年有个“大脚二女子”，是蒙古族人，曾演唱过“二人台”。但只是相传并不可靠。最早从小学唱“二人台”；并常年参加演出活动的女演员只有班玉莲。1946年，著名的“二人台”演员计子玉收了从河北流落到武川的孤苦伶仃的女孩子班玉莲为徒，后来一同在土默川一带演出，很有名望。班玉莲是第一位二人台女演员。解放前，“二人台”的知名老艺人是荣双羊。他是土默特云姓蒙古族，祖籍萨拉齐县孤雁圪里更，后迁居协盛永村，被艺人们奉为“二人台”的开山祖师。有名气的乐器演奏员有张挨宾（被誉为“吹塌天”）、周治家（被誉为“拉塌地”）等人。

　　新中国成立后，“二人台”正式走上舞台，成为文艺百花园中的一朵鲜花。 

 
                    
 
赛马场上观赛马

　
 
　　内蒙古自治区大型赛马场位于呼和浩特市北郊，建于1959年。1986年自治区人民政府决定改建。改建后的内蒙古赛马场是迄今为止国内规模最大、建筑标准最高的综合性赛马场，占地32万平方米，建筑面积8329平方米。比赛场分别设有60×120米的障碍马术场，15×300米的技巧表演场，15×1000米的标准环形速度赛马跑道。跑道内为150×250米的马球场。场地西侧是面积为15万平方米的训练场地，东侧是主席台、观众台组成的建筑体，长达275米。主席台总高36米，两侧均为4层，能容纳3000人，附设12个贵宾休息室、2个健身房、45间运动员宿舍及会议室、舞厅、游艺厅、展览厅等。观礼台下有22间器材仓库。观众台高11.5米，可容纳7000各观众。

　　赛马主要有“压走马”、“赛跑马”两种。

　　压走马以马的步法而论。走马是前后蹄交错前进的一种马，是善于骑术的人驯出来的。压走马要备鞍，骑手都是成年人。压走马比赛主要比马走得快、稳、美几方面。

　　赛跑马，也叫竞速赛马。跑马的步法是四蹄成双地奔跑。骑手多是青少年，不备鞍。赛跑马比赛主要比马的速度和耐力，按赛程规定，以先到终点者为胜。

　　赛跑马比赛将开始时，骑手们一字摆开，个个腰扎彩色腰带，头缠彩巾，英俊潇洒。热情的观众们聚集在起点和终点旁，起点和终点插满了各种鲜艳的彩旗。听到号角长鸣，骑手们便飞身上马，扬鞭竞驰，如箭矢齐发，争先恐后。刹时观众欢呼呐喊，声震天空。正像歌颂的赞词中说的：

　　“它飞过路旁人们来不及观看，

　　奔驰起来四蹄一尘不染。

　　鬃毛如同高原上的青草随风旋转……”

　　赛跑马结束时，一位口才超众的民间老艺人端着奶子，捧着哈达，向得了第一名的骏马即兴吟诵。老艺人对马的英姿，甚至马的每一个部位倍加赞扬。

　　老艺人吟唱道：

　　“它有一对天鹅的翅膀，

　　沿着高空的航路飞旋。

　　它有四只梅花鹿的捷足，

　　在高山峻岭上撒欢。

　　它有一种鲤鱼的风度，

　　在清澈的江水里游玩。

　　它有一副松鼠的面目，

　　欢跳在松林之间。

　　它有一身光亮的毛色，

　　随着季节变得美丽壮观。

　　这是一匹神速的骏马，

　　牧人珍惜如命的伙伴……”

　　老艺人吟唱完，将奶子抹在骏马的脑门上，再将哈达系在骏马的脖子或缰绳上。 
 
                    
 
归化城土默特蒙古族的风俗习惯

　
 
　　（一）婚 嫁

　　土默特地区蒙古族的青年男女到了结婚的年龄时，他们的亲属就为他们物色对象。男方家若看中某一家的少女，即请人去女方家求婚。若女方家应允，两家即开始议婚。也有男方家有钱有势，女方家虽不愿意，但最终强迫而成的情况，不过不常见。一般经求婚，女方的家长同意后，男方家即托媒人议婚，双方家长作主决定订婚的日期和其他问题。

　　订婚要送订婚礼，又叫“献彩礼”，即由男方家备置砖茶、白酒、点心（以上都要双数）和“羊背子”（蒙人敬神、待客用绵羊煮的全羊肉食）一只，以及给女方的金银首饰、衣料等物，有时还要送若干钱。这些订礼，由媒人送到女方家，女方家父母将礼物收下，这叫“小定”。

　　小定后数月或年余举行“大定礼”。男方家馈送“羊背子”两只，用以招待女方家的亲戚；大馒头百余个送给女方家的亲戚，以代通知；另外，还要送白干酒两大瓶、金银首饰数套、哈达两块及四季衣服等。“大定”这天，女方家要杀羊摆宴款待客人和亲友。俟亲朋安席后，媒人就单膝跪在炕沿边，面向亲友持壶敬酒，并以蒙语高声朗诵联姻的祝词。祝词的大意是：

　　“奉上，奉上，敬献酒席宴上，送来美丽的衣服，宝贵的首饰，请贵方收下。礼物虽然微薄却表诚恳心愿。男大当婚，女大当嫁，祖代相传。男才女貌、匹配相当，天定良缘，配偶成双，美满幸福，白头到老。谨向亲家宾客致以贺忱！”接着媒人给诸宾客逐一敬酒，并把哈达和首饰、衣料等物献给女方家长。女方家长喜笑颜开地接受了哈达，便算答应了婚配，这时媒人要求女方家把女方的出生年月日及时辰八字写给男方家。之后，媒人入席上坐，共同饮酒进餐，大家猜拳行令一直到席散。

　　“大定”之后，男方家写明男女双方的出生年、月、日、时辰、属相，请人 （一般是喇嘛）选择吉日。日子选定后，托媒人送交女方家查对，若女方家无异议，婚娶日子就算定了。

　　土默特地区蒙古族婚姻，男方家往往有送女家牛、马、羊、衣物、首饰的习俗。送牛羊头数的多寡，一般多以九为起点，从一九起，以至六九、七九、最多不得超过八十一头，取其九九长寿的意思。遇到贫苦人家，无力备足九数，也可备送一头、两头或五头的。

　　在选定日子的前一个月，男方家应把礼物给女方家送去，女方家是不能主动要的。礼分全份、半份两种：全份是二十四数或二百四十；半份是十二数或一百二十；马、牛、骆驼、羊都可以，由男方家自定。男方家送礼时与女方家商定娶亲事宜，以便双方各自做好准备。

　　近代蒙族人的迎亲婚礼，仍沿用古时的抢亲配婚仪式。因男女双方居住距离较远，到女方家迎亲，一般要在女方家住宿一夜，其间进行各种习俗礼节活动。

　　迎亲时，新郎家要筹备酒席，通知亲属朋友。迎亲那日，新郎、伴郎均穿礼服，先行祭祖之礼，然后提前一天出发到新娘家去，新郎、伴郎和迎亲的随行人员都骑马前往。早年间新娘也是骑马而来，后来有了骡马轿车，新郎家就另备轿车一辆，篷上蒙红毡迎娶新娘。迎亲时，新郎身穿长袍、束腰带，足登马靴，身挎长弓箭壶。伴郎是武士模样，与新郎并排骑马前行，其余随行人员乘马随轿车同行。迎亲的人数必须是双数，取成双配对之意。迎亲出发的时间在婚礼的头一日晚间或深夜，这大概是沿用过去抢婚的旧习俗而来的。

　　在新郎尚未到达新娘家之前，新郎家先派一人牵羊一只送到新娘家，谓之“碰门羊”。另备“羊背子”二只、酒两瓶、大馒头百余个，一并带给新娘家。

　　迎亲的人到达新娘家时，即由媒人领着新郎把弓箭等物挂在新娘住室的窗外。然后，把迎亲的人让入客房，入座献茶，简作介绍，并以“羊背子”款待。同时，另室设宴招待新娘的亲友宾客。男坐炕席，女坐地席，新娘坐于两席中间哭泣，表示对双亲恋恋不舍之意。这时，亲友用对唱劝说安慰新娘，之后由新娘的同辈姊妹把新娘挽扶到她的房中，卧在炕上，许多姑娘围坐周围，名曰：“围闺女”。目的是待新郎和伴郎进来讨亲（即讨新娘的芳名）时，先不让他们看到新娘，并以各种方式捉弄、耍笑、为难新郎。

　　宴席结束后，新郎和伴郎到新娘房中进行“讨名字”的仪式，新郎和伴郎先要跪向神佛行叩拜礼。然后，众人捉弄新郎的“节目”就开始了，什么

　　“绕口令”、“唱情歌”、“试智慧”、“考膂力”、“罚饮酒”、“罚磕头”等皆依例一一进行。讨名字时，新娘的嫂子故意往远处扯，能说会道的伴郎用话往回截，经过多次交锋，直到新娘的嫂子把新娘的真名报出来，引得众人哄堂大笑。这时，伴郎向新娘的嫂子及“围闺女”的姑娘们敬酒致谢，并让新郎给她们施礼。

　　讨完名字后，新娘的弟弟给新郎行“赠束腰带”礼，这也是内弟们耍笑新郎的一个项目。内弟们使尽气力把腰带紧束新郎腰间，这时有经验的伴郎即把两臂插入新郎腰间，到腰带束紧时再把两手抽出，从而松宽了新郎的腰带，使新郎不至受窘。此后，新郎坐酒席前，左手拿“羊背子”一块，右手拿刀一把，做出吃肉的样子，要做三次才行。到此，宾主尽欢而散。新娘要一直等到娶亲的人们退出之后才起来吃饭。

　　同一天，新娘家要派车把陪送新娘的嫁妆、衣物、箱柜等物送往新郎家。

　　次日清晨，新娘家安排送亲的宾客，其人数与新郎家迎亲的宾客数相等。行前，要款待送亲的人，另给新郎和伴郎备“上马宴”一桌，要吃水饺，谓之“上马饺子”。不过在水饺中故意包辣椒面、盐面以捉弄新郎。此时，伴郎又要替新郎把辣或盐饺子夹入自己碗中，替新郎解围。

　　新娘出嫁时，新娘家还要聘请一位精通礼节的老妈妈（蒙语称“毕力更”）随新娘去陪住几日。新娘按喇嘛选定的上车时辰上车，穿的全是新郎家送的衣服。冬天，新娘头戴筒状的帽子，夏天则用绸绢罩头，由长辈亲属 （如舅舅等人）背送上马或安坐车上。新娘临出门前要发出哭声，表示不愿离别双亲，并把一双筷子和一些食物扔在门前，意思是不忍带走娘家的福禄。

　　在新娘上马或上车前，新郎和伴郎先给神佛和新娘家的祖先敬香叩头，并进行“掰羊脖”礼。行此礼前，新娘的嫂子们故意在羊脖中穿一根小木棍，不让新郎一下子折断羊脖，以此耍笑新郎。伴郎为使新郎不受奚落，就偷偷用刀子把羊脖子中间的筋络和木棍割断，以便新郎一掰即断，表示新郎有臂力，对新娘有诚意。

　　“掰羊脖”后，新郎手执弓箭到新娘房中虚放一箭，并用弓挑开新娘头巾察看，然后挎着弓箭（也叫包袋）走出房间。新郎依指定的方向张弓搭箭，将箭射过喜车。之后，把弓箭系在新娘的车篷上，新郎等骑马先行，喜车随之起动了。新娘和新郎先按照喇嘛推定的喜神方位走100步，然后才走入正道。娶亲的、送亲的都围绕着喜车前进。

　　新郎家的人估计喜车快到村口时，派一骑术高明者，带着上贴“喜”字的羊头一个、酒一壶迎接。待喜车到时，把酒洒到喜车的马头、马背上，把羊头扔到车下，然后向送亲的人一一问候，然后引导喜车继续前进。迎亲的人一上马，送亲的人就来抢帽子 （不上马不能抢），叫做“叼帽子”。如帽子被抢走，迎亲的人就得在婚礼筵席上给送亲的人敬酒、唱歌，不然帽子拿不回来。抢帽子的过程就是一种马术表演，表现了蒙古族的强悍精神，极为有趣。

　　喜车将进院时，新郎家大门前横置一椽，两端束有哈达。门外有四至六人相迎，叫做“接媳妇”，其中二至四人是青年妇女，她们头戴钿子，身穿大褂，举手致意。另外，还有中年男女各一人，专门招待新娘家送亲的人。所有的人都要经过横在门前系哈达的椽子才能到达招待的地方。喜车一到，新郎家院内鞭炮齐鸣，欢声笑语，热闹非凡。娶亲的陪伴送亲的用过茶点之后再上喜面，略休息后就入席了。

　　新娘下喜车后，头上有筒帽 （或绸绢）罩着，不露面。新郎和新娘跪在神位前行礼。神位前有两个带柄的银杯，柄上用红绸互系着，内盛牛奶。一位年长者手持两银杯，递到新郎和新娘面前给新人喝。接着由新郎家的近亲、属相相同的人抱新娘入喜房。新娘坐在选定的地方，新郎用箭挑开新娘头上的筒帽（或绸绢）。稍事休息，新人便开始拜灶。

　　拜灶时，新郎和新娘在炉灶口并排跪在一张羊皮上，给灶神敬香行礼，然后由“梳头妈”（新郎家邀请的专给新娘分发梳头的长辈妇女）给新娘把头发分开，梳成“媳妇头”，拜灶需先用白布做好一个能伸进两手的口袋，上贴着红布剪的日形、月形图案各一。日形图案贴左方，月形图案贴右方（意为阴阳和气袋）。再备一盘肉块、糖枣、奶酪、奶油、点心、羊骨等。灶里生火，男右手插入袋的日形图案处，女左手插入袋的月形图案处。两人合捧盘，把各种食物少许放入灶里。一老妇人在旁，口中不住声地用蒙语念着吉语：“贷来——贷来，疆施门更益来——益来……宝音克实益来——益来……”另一旁的喇嘛也在不住声地念经。最后，两人把盘子供在灶前，并合饮一杯喜酒，相对施一礼，新郎引导新娘入喜房。新娘重新梳头打扮后更换新衣。

　　拜灶后，新郎、新娘要给各席宾客敬酒，并跪地叩拜 （新娘有时仅行请安礼）。

　　新娘在未梳洗前，任何人是不许耍笑的。当新娘拜了灶神，梳了“媳妇头”后，人们才能开始耍笑新娘。中午新娘出去给宾客们敬酒后，再想回到新房就很困难了。在新房门外，围着小叔子、小姑子等许多人，要新娘“说令子”、“唱情歌”，或新郎新娘接吻。新娘为了解围，便给拦门的人赠送一些亲手缝制的“钱褡裢”、“烟荷包”和糖果等。

　　午饭后送亲的宾客就走了，新郎、新娘进行“拜人”仪式。拜人时，院中置一木桌，旁边生火一盆。桌上除香烛外，还放弓箭、羊骨，或在桌旁放一只羊及其它物件。根据家人和亲戚的尊长辈份。由司仪逐一呼请上坐，受新人跪拜认识礼。长辈受礼后，则要给新人一些点心食品或银钱等物。同姑嫂姊妹认识时，新娘要给她们赠送一些亲手制做的绣花鞋、花褡裢 （装钱用的荷包）等物。拜人完毕，摆“羊背子”或普通饭菜席招待大家，一直到太阳西沉，新郎家来的亲戚陆续离开，婚礼才算圆满结束。

　　新婚之夜也有闹洞房的习俗。

　　新娘过门三天后，新娘的长辈亲属 （包括父、母、姑、婶、叔、舅等）来新郎家会亲，蒙语称为“益勒圪庆”。会亲的来宾将到时，新婚夫妇需上前请安施礼，把来宾迎到家中。亲家互换鼻烟壶，寒暄问安、让座敬茶。新婚夫妇上前献哈达行礼跪拜，然后摆席款待。会亲宾客离开时，要在大门口摆桌置酒欢送。

　　新娘在婆家住一个月后，可以回娘家住一个月，叫“住对月”。一般是娘家派人来接，新郎可以不去。新娘离家前和回来时，必须给本族长辈行礼，以后凡出门都是这样，直到生了孩子才不用行礼了。住对月时，新娘给婆家老年近亲每人做一双鞋。回婆家后，新娘把鞋交给婆婆，由她转送。

　　（二）丧 葬

　　土默特地区蒙古族的丧葬形式，大致分为土葬（又叫生葬）、火葬（即熟葬）与天葬三种。

　　天葬：人死后，用布把尸体缠裹起来，请喇嘛念经超度。过一二日，把尸体放在马车上，让尸体偏向车后，由死者家属赶着马车到野外，按照喇嘛指定的方向、地点驱车前进。尸体因车的波动，自行跌落在地面或山坡上，跌落处就是葬处。尸体落地，如果脸朝天，就是死者“升天”；如果背部朝天，就认为死者“不得善”，要再请喇嘛来念经，替死者超度。对落地的尸体，三天后亲人再来查看。尸体如已被野兽吃掉，就算无罪归天；如尸体仍在原处，被认为是有罪的人，“天不收”，需请喇嘛再给死者念免罪的超度经，并将尸体移于另外的地方，直至尸体被野兽或飞禽吃掉才算无罪归天。因为蒙古族有一句俗语：“生时食肉，死后还肉。”

　　近代，土默特旗蒙族丧礼有所改变。贫苦的人死后，家属把死者生前喜受的马鞍、袍子、弓箭等遗物放在尸体旁。请喇嘛念经，使死者早日升天。三天后，家属将死者生前骑的马备好鞍，喇嘛在马的脖子上戴上有颜色的丝绸甩子，然后把尸体驮在马上，其家人另骑一匹马，跟在后边向偏僻的野外缓慢地行进。到了人们不常游牧的地方时，家人把尸体放在地上，把马鞍卸下放好，让尸体安稳地躺在马鞍上，表示它永远跟着主人的灵魂奔跑。最后，家人用一块颜色深暗的哈达把尸体盖好，磕头后翻身上马而去。

　　火葬 （即熟葬）：父母死后，移尸于帐门内左侧，上盖褐单。家中请喇嘛数人诵经。三日后，再由喇嘛选择时辰，将死者身上衣物脱下，送给送尸的人。以皮绳缚尸，用牛奶数碗泼在门外，烧柏树熏室内，然后将尸体驮至山后或比较高的地方，置于挖就的坑上，下架木柴点火烧化。烧比后以土盖之，但不起坟，只在上面插木杆，挂上写有经文的布旗。每逢吉日，在家请喇嘛诵经七日或五日，以示追悼，但不上坟祭扫。

　　后来，入殓仪式有所变化，棺木也被采用。棺木共分两种形式，一般平民用长形棺木（即普通的棺材），而仕官贵族和信仰喇嘛教的信徒及喇嘛，多采用正方形的“轿式”棺木，蒙语叫“散德勒”。这种棺木先制作一个三尺见方、四尺多高的凸顶寿具，叫做“轿子”。“轿子”分底、盖两部分，底部有一个三尺五寸的架子，架子前后各有一对把手，架上有五寸高、略小于盖子的平台。台的后方立一固定的木板，板上刻有花草。盖是三尺见方、四尺高的凸顶、中空、无底的长方形体。凡装用这种棺木的尸体，在死者未断气前或尸体尚未僵硬前，要赶快把尸体盘膝成坐姿，两手相抱置于怀中，把头用枕头或其它衣物支垂于胸前，待其僵硬后，再入殓装棺。

　　入殓前要请喇嘛一二人念免罪的“超度经”。这时不准其亲人嚎陶痛哭。喇嘛认为，亡魂脱离肉体，最好快快离去，若家人哭泣留恋，亡魂不能安心离开。

　　入殓时，家人跪在周围低头默祷、烧纸磕头，而后依喇嘛教所规定的三心（心、手心、足心）的位置，将尸体立坐平台上，背靠木板，额部用哈达扎靠在木板上。给死者嘴里含上金银之类的东西，手边放些死旨生前喜爱之物。一切安置好后，把棺盖盖上，停放到选定的地方。直到这时，死者的亲人才可嚎陶痛哭。

　　亡人棺木一般在三日内就得出殡埋葬。入殓后，死者的晚辈亲属都要身穿黑布孝衣跪灵致哀。有的富户在灵柩停放院中时，每日要请喇嘛念经超度。开始是念“洗脸经”、“引魂经”，后来念“免罪经”。当喇嘛给死者念“免罪经”时，需将死者生前所爱的衣物、日常用品摆放在桌上。念经完毕，这些东西都要献给念经的喇嘛，据说这是为死者免罪而赠的衣物。这种习俗一直延续到本世纪的三十年代。

　　土默特地区的蒙古族，出殡仪式与其他地方蒙民不同。从前，抬棺木不雇用外人，而是由死者的亲属和乡亲们帮助抬埋，有时也用畜力车拉运。出殡前，死者的儿子要给诸亲友报丧。来送葬的亲友都带来祭奠的食品，有的还给喇嘛一些念经钱，表示对死者的关怀使其免罪。由远地来奔丧的女性亲戚，未进院中先得嚎陶大哭，有至在灵前的烧纸祭奠仪礼行毕才停止哭声。

　　发丧日，男女晚辈亲属分左右两排跪在灵前致哀。发灵时，灵前由一个孝子牵一匹鞍具齐备的“引魂马”带路，灵后是家人和喇嘛，再后是前来送葬的亲友。

　　土默特地区蒙古族对喇嘛教很虔诚，亡人用过的衣服及“引魂马”等。都要奉送给喇嘛。因此，在蒙民的丧礼中，给喇嘛的酬劳占云开支的绝大部分。

　　火葬时，把“轿子”放到柴禾上再点火。点火时，孝子们在向“轿子”磕头后一律回家，不能在葬场停留。只留一个有经验的人照管，以全部烧成灰为止。烧过之后，周围垒一圈子，上面用草席盖好。第三天清早，由死者的亲属去拣骨灰。去时每人带白面薄饼一张，筷子一双（两头用金银铂包裹），拣骨灰时用筷子按脚、腿、胯、腰、胸、臂、颈、头挟起，分别放在饼上。拣骨灰时，要留心有没有火烧成的圆珠，据说这是舍利子，应另放。待全部拣完，按人体部位的顺序放入瓦罐或木匣里，用饼填满，红布扎口，连同剩余的薄饼，一起捧送到僻静的洼地或山沟，用大石盖压，然后磕头致祭。蒙古族习俗，一般不起坟，只在上面插木杆，挂上写有经文的布旗，每逢节日，在家请喇嘛涌经七日或五日，以示追悼。

　　埋葬棺木或骨灰后，三年内每逢周年日去坟地祭祀，有的人家还要邀请亲友大摆宴席，也有的人家只在第三个周年祭祀。过了三周年以后就不再过周年了。以后是按每年的节令——春季的清明节、秋季的七月十五日和腊月三十日才去坟地祭祀。祭祀时，带死者生前爱吃的食物，除用一部分祭奠外，余下的分放两处，男女各坐一处，分享祭奠的食物。此时，年长者把坟谱、家族史讲给年轻人听。祭祀日，即使迁往外地的人也必须回来祭祀。

　　到了民国初，受汉族文化的影响，完全改为土葬。备棺罩、弄烧纸、做纸扎、过百天，但戴孝仍戴黑孝布而不戴白布，也不在外边贴孝子簿。有的蒙古族人家在起灵时，孝子们趴在路的中心。让棺木朝身上舁过。葬礼、祭祀仍沿用旧习。

　　（三）年节习俗和宗教信仰活动

　　土默特地区蒙古族过春节的风俗习惯与回、汉等民族有很大的区别，在各种时节进行的祭祀和娱乐活动也完全不同。

　　腊月初，全家人就开始准备春节吃的各种食物——牛羊肉、“羊背子”、奶制品、油炸的各种茶食 （如馓子、油蛋子等）、细粮、炒米、年糕、馒头等食品。同时，家家户户准备换新衣，每人都要有一套行礼的长袍蒙装。腊月二十三日祭灶时，蒙民用黄油奶饼代替糖果供在灶君之前，名曰：“献灶”。他们还用黄油抹在大灶里，用蒙语唱类似汉族所说的“上天言好事，回宫降吉祥”的词句。各家平时交往中互借的东西，在此之前必须还清。过了大年初二、初三后，才可以交往互借。

　　农历腊月三十的晚饭前，人们都要穿戴新衣准备安神。外出的家人，一定要赶回家中团聚。年节盛餐一般都安排在年三十晚上。安神后，家人围坐炕桌旁，白面烙成一张大饼，但每人只许吃一口，名曰：“新年饼”。他们以此祝福全家永无离别之苦，永久团圆地过着快乐的生活。吃过新年饼后就开始吃年餐——水饺或“手抓羊”。桌上点燃两支红蜡，摆满肉食、奶酪、鲜茶等，桌上还放着一张大红纸，上面用蒙文写着祝福的吉庆之语。家人中有的弹三弦.有的拉四胡，有的唱歌跳舞，通霄达旦。

　　接神前，每家都在院中垒一堆旺火，旁置柏叶一堆。半夜接神点火后，旺火旁放一炕桌，上置供品、香纸、食物等，另准备清茶一壶、木碗一个。这家的主人（须男性）跪在桌前，其他家人环跪旺火周围。主人上香敬表后，口中念着美好的祝词，将备好的食物，捏一些于木碗中，再冲少许清茶，向四面八方的“神灵”泼撒叩头，其他人也跟着叩拜。最后就着旺火点燃黄表纸三张，再领着大家入室，向神龛奠酒，行三跪九叩礼后，就算接回财神了。这时室外鞭炮齐鸣，旺火加添柏叶，满院芳昏。接神前后有三忌：忌说不吉利的怪话；忌泼污水在地；忌扫院、扫地。年节期间严防家人打破东西，以表示敬重神灵，赐福全家人一年顺利。

　　接神后，家人互问安好，长者正坐炕中，晚辈依次向长者献哈达、请安、磕头。然后，长者给晚辈、孩童们发些“压岁钱”，愿他们增福长寿。初一清晨是不吃水饺饭菜的，一般都是喝奶茶、吃茶食，中午才摆蒙餐饭菜。年节期间，亲友们都要互相登门拜年。老人们相见要互换鼻烟壶、问安，年青人给长者递哈达，磕头行礼。到亲友家拜年不能吃饭，只能喝些砖茶，抽些叶子烟。要是能包一小包茶叶带回家，那就最好了，意思是“带喜回家”。蒙古族认为茶叶是一种上等物品，视其为极珍贵、极有价值的饮料。

　　（四）“跳布战”

　　土默特地区过去喇嘛台庙很多，每年都有几次固定的庙会。庙会期间，喇嘛除在经堂敲击法器诵经外，有些台庙还要举办“跳布战”（蒙语称切木；俗语你跳查玛、跳神、跳鬼）。“跳布战”有大小之分。大型“跳布战”共28套，内有伊克培克木（骷髅）、伊克阿吉勒（印度神，解释为舞神）、扎木苏荣 （天将）、切布更（又称包格，意即鹿神）、尤勒（土地神）、查干乌贡（老寿星）、玛亥（水牛）、钢嘎拉（白蝴蝶神）、哈兴哈（欢乐神）等，先后出场达40多次。而小型“跳布战”仅有7至8套，最多至10套左右，出场者10到20人。

　　大小“跳布战”，跳时饰各种奇异形状的服装面具，有菩萨、罗汉；有弥勒、沙弥；有披头散发、佝偻如老人者；有独角黑面、踊跃如魑魅者；还有牛头马面者；衰迈老怪、行动摇曳觅捕小妖者；也有骷髅惨白、眼眶洞然、持鞭巡逻者。光怪陆离，不一而足。

　　演跳时，扮演者默诵藏文口诀作为快、慢之节拍。热烈之际，只

　　见那牛神与鹿神多次出场表演，在鼓号声中一次比一次跳得狂烈。

　　高潮之处，时而仰天发指，时而举扬圣体。最后，所有参加表演的“神”全部出动绕个圆场结束。

　　土默特左旗白只户村的银安庙，这里跳的是“伊克塔克木”。表

　　演者两人，其演出大意是：两个骷髅奉命到人间缉拿妖魔，几经周折。表演者头戴骷髅面具，身穿白衣，脚穿高腰靴，手持“抹得”（一尺左右长的彩棍）在鼓号声中蹦跳出场。其基本动作有看抹得、看

　　月亮、对望、向北看等，每一套动作都有固定的节奏。最后众“神”将

　　一个用面团捏就的、浑身涂抹得五颜六色的“恶鬼”抬至庙门口，由一

　　“天魔”（或称天神）手持木剑把它砍为碎块，表示驱逐邪恶之意，喇嘛庙会即告结束。

　　每年的喇嘛庙会，附近的蒙民都要来观赏。远道来敬香拜佛赶

　　会的，台上都给招待茶点和饭食，香客们则要给台上布施。土默特地区这种赶庙会的习俗，后来日渐少见了。

　　（五）“诵经会”

　　蒙民除了上庙赶会，敬神拜佛以外，每年还要在家举办春秋两季的“平安经会”。这种“诵经会”规模有大有小，根据主家的经济情况而定。一般的蒙民户，每年在春秋两季最少要请喇嘛念经两次。经会的大小，以所请嘛嘛人数和举办经会的天数为别。喇嘛五至八人，念经三至五天的为“大经会”；喇嘛一二人，念经一天的为“小经会”。不论大小经会，主家都要用上等的饮食款待喇嘛和宾客，并给喇嘛优厚的念经费。

　　“诵经会”的最后一天，全家人不论男女老少，都要排坐在经堂地上，手持旗幡或供神食品。每听到喇嘛的法器一响，大家就同声高呼：“呼赖！呼赖！”连续数次，意思是祝贺吉祥。经会末了，喇嘛还要把一个用莜面捏败的三棱形状的“伯令”（蒙语译音，是凶神恶煞之意）抬出野外，投入火中烧掉，算是把“鬼”送走了，主家就能平安顺利了。这种习惯一直延续到近代。

　　（六）“祭敖包”

　　土默特地区蒙古族“祭敖包”的风俗活动由来已久。“敖包”是疆域地界的一种标志，有的利用突出地面的自然物，有的则是人工筑起的土包、石包、柴包等。

　　在每年夏季或秋季的固定祭日，“敖包”附近的蒙族居民，不约而同地带上祭品（包括熟羊肉、牛奶、白酒、油饼等），从四面八方骑马或徒步而来。他们把所祭食品摆在敖包前，人们一起跪下，虔诚地静默祝愿：“民族兴盛，疆城安定，人畜两旺，永保太平。”祭毕，大家环坐敖包前，共同分食祭品。有的还边喝酒边唱歌，谈笑娱乐。

　　（七）高灯节

　　高灯节也是土默特蒙古族的主要节日。每年阴历十月二十五日，是黄教始祖宗喀巴的诞辰日，台庙和蒙民各户都要备置灯具。这天晚上，人们在自家院中放一张高桌，高桌上放一座用黄米糕做成的方形大盘灯，周围列放用糕捏成的小灯100个。家人各执香火，一起燃灯。当糕灯全部点亮后，由老者带头，口诵“玛尼经”（即阿弥陀佛），并带领全家人环绕糕灯桌转三周，再向糕灯叩头礼拜。仪式完成后并不散场，特别是儿童少年，多在糕灯光下互相追逐嘻戏，等糕灯油尽、自行熄灭才散场。有的人家还把糕灯揉在一起，炸成油糕让家人分食，取吉祥之意。

　　（八）蒙人的鼻烟壶

　　过去，土默特地区的蒙古族同其他地方的蒙古族一样，身边都有一个鼻烟壶。这个小瓶儿是很讲究的，虽不过一寸上下大小，但瓶的质料不是玛瑙的，便是玉石的；瓶塞不是犀角的，便是陈香木的；瓶上雕刻的花样、描的颜色也很讲究。瓶内装着香料、卫生药品之类。人们见面谈话时，都要彼此嗅嗅对方的鼻烟壶，比较鼻烟壶的样式、颜色和雕刻，并以优胜为荣。 

 
                    
 
草原旅游节

　
 
　　内蒙古自治区1991年“那达慕”大会决定，每年7月15日——8月15日为“草原旅游节”。

　　内蒙的草原旅游独具特色。游人可以领略内蒙草原辽阔迷人）的风情；领略北方山河湖泊粗犷、深透的风彩；领略内蒙历史悠久的文物古迹、长城遗址、名胜寺庙、阴山岩画和莽莽森林……

　　内蒙的草原风情，有大兴安岭的山地草原，呼伦贝尔、科尔沁和锡林郭勒草原，还有乌兰察布、鄂尔多斯、巴彦淖尔和阿拉善的荒漠草原。在草原与社会人文的连接点上，屹立着一个英雄的蒙古民族。

　　内蒙的山有东西绵亘数百里的大青山；有山峦重叠、群峰峥嵘、自古以来就被视为兵家必争之地的夹山；有被昆都伦河分开的狼山和乌拉山；有因13世纪以“蟒汗”为首领的蒙古部落而得名的蛮汉山；有蒙古语意为“被繁茂的树木所笼罩”的“合剌温只敦”——大兴安岭。河流有大、小黑河和古代的石门水——昆都伦河；西有祁连山积雪消融而成的额济纳河；东有蒙古民族的发祥地——额尔古纳河；中部有美丽的西拉木伦河和锡林河；更有九曲十八弯“唯富一套”的黄河。湖泊有呼伦湖、吉兰泰盐湖、额吉淖尔湖——母亲湖、达里湖、新开湖和哈日卓——草原褐煤湖，还有哈素海、黄旗海、岱海、乌溧素海和居延海……

　　内蒙的古文化，有恐龙墓地、猛玛象化石；有“大窑文化”、“河套文化”、“兴隆文化”、“红山文化”和“夏家店文化”遗址……

　　这里还有周长城、赵长城、魏长城、燕长城、秦长城和金、元、辽长城遗址……

　　内蒙的占代岩画，有绵延21000平方公里的阴山岩画；有行猎、舞蹈图案栩栩如生的狼山岩画；有大兴安岭密林深处的驯鹿岩画；更有大诗人白乐天“风笺书五色、马鬃剪三花”的突厥三花马岩画……

　　内蒙的召庙古寺，有“七大召、八小召、七十七个画面召”、五当召、王爱召和将近300年历史的昆都伦召；有清真寺、慈灯寺、兴源寺和座落在桃石山山谷中的真寂寺……

　　内蒙古的风景名胜，有举世罕见和“无字天书”为第一景的“大窑八景”；有以“石头棋杆木头庙”著称的“九边第一泉”。有喇嘛洞124级的台阶；有喷珠吐玉的转龙藏、美丽的希拉穆伦敖包，薛刚山上的飞来峰；有伊金霍洛成吉思汗陵穹式庐式宫殿建筑……

　　首届“草原旅游节”开设了鄂尔多斯草原的伊金霍洛、鹿城包头、锡林郭勒草原、呼伦贝尔草原、希拉穆仁、葛根塔拉等旅游点。举办了成吉思汗祭典、沙漠旅游、鄂尔多斯歌舞、诈马宴、鄂尔多斯婚礼、鹿城经贸消夏文化节、草原那达慕、参观成吉思汗行军大帐、贝子庙马奶酒节、民族美食节、民族服装表演、民俗旅游、钓鱼、中苏边界旅游、扎兰屯自然风光、庙会、祭敖包等旅游项目。

　　“草原旅游节”是历史与历史连接的桥梁，是文化与文化沟通的桥梁，更是友谊交流的桥梁。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、阿拉善盟风土人情
  
                    
 
阿拉善婚礼

　
 
　　阿拉善的婚礼有以下程序：

　　媒妁：昔日青年男女的终身大事由父母决定。今日男女之间是自由恋爱，惟结婚必须征得家长同意。一般由男方家请媒人去女方家商洽，经媒妁之言而成者，定日子后由男方的父母亲自去商谈。

　　男方家去4至8人到女方家提亲，且须携带哈达、酒、礼物等，以给女方父母、亲戚、兄弟姐妹每人送一份礼物。未来女婿还要恭敬地拜诸亲属中的长辈并敬酒。女方家摆“羊背子”款待。两家商谈成功即可定迎娶吉日。

　　迎娶：接新娘（阿拉善蒙语谓“沙盖图”）的队伍由8至12人组成。新郎全身新装，带足车帐食物等，以备沿途所用。迎亲的人必须在规定日子的前一天的日落时分到达新娘家，既不能早，也不能晚，日头一落就到。如迟到，新娘家佯作闭门不纳之状，新郎需诵门词、递哈达，新娘家才开门迎众人入包。就座后，新娘向迎亲者献奶茶 （内有红枣）。喝完茶，迎亲代表拿出鼻烟壶请安问候，并向新娘家的宾朋敬酒，赠每人一份礼物。双方各唱3支歌、喝喜茶后，双方开始对歌了。他们才思敏捷，唱一晚上也不会重复的。

　　离别送亲：新娘在这一夜之内将嫁妆准备好。翌晨，新娘打扮好，蒙上头纱。新郎叩见岳父母。新郎新娘品尝“羊背子”后，岳父母送给新人礼物。新娘开始告别父母，唱《离别苦》。在唱辞行歌时，新娘的嫂子替新娘的母亲唱《嫁女歌》。待歌声一落，迎亲队伍中一个机灵强悍的小伙子就迅速把新娘抢出放在马上。由新娘的姐妹、亲戚组成的送亲队伍上马了，他们带着陪嫁牲畜先绕蒙古包一周，然后策马疾行。此时，新郎等人急急出门，上马追逐，驰至新郎家。

　　迎接新娘：新娘到达时，新郎家的一个骑手手拿缠着红绸子的羊棒，跑到送新娘的队伍前，然后再围着送亲队伍转一圈。这时新娘家的骑手来夺羊棒，新郎家的骑手飞似地跑向新房门口，把羊棒从马脖子下扔进新房，意为吉祥纳福。新郎的父母在新房门前铺好毡垫，让新人在毡垫上握羊棒两头，朝东方三拜天地。

　　新房礼：新房前有人拉展彩帐佯作闭门，两个男孩拦住新娘不让进。此时双方家要有能说会道的人出来对词，经再三问答后才开门迎新娘入房。新人入房后先拜父母亲、长老，再敬酒献哈达，新人还要唱三支歌。新郎新娘念念有词揭开盖头就算入了洞房，然后由新郎家设整羊筵席待客。

　　新房之茶：次日早晨，太阳一升起，新娘的嫂子就请两家人到新房喝茶。新郎的父母、亲戚、朋友、来宾都带礼物到新房。新郎新娘向亲友问安、敬酒，来宾给新人赠送礼物。接着设宴摆“羊背子”款待众人，喝酒唱歌，气氛融洽。客散，婚礼完成。 

 
                    
 
阿拉善烤全羊

　
 
　　“烤全羊”是阿拉善地区特有的传统美味之一，也是最大的一道菜肴。它最初是清朝康熙年间，阿拉善旗第一代扎萨克王和罗理率部从新疆移居阿拉善时带入的。后来，第三代旗王罗布藏多尔济因战功卓著而被赐封为朝廷驸马亲王，并建王府于北京。他又在原工艺基础上吸收了北京烤鸭烹饪的特点，形成了现今阿拉善烤全羊的独特地方风味，至今已有近300年的历史。

　　烤全羊须用特制的烤炉和阿拉善特有的梭梭干枯柴作燃料，并精选阿拉善土种绵羯羊。这种羊个大尾肥，肉质鲜美，无膻味。制作过程由宰、烫、配料等18道工序后烘制而成，烤全羊皮黄肉色深红，悦目诱人，香气扑鼻。吃起来皮酥、肉鲜，味道浓香而不腻。烤全羊的吃法也很独特：将羊放置于大盘内，先端给客人观赏，引人食欲，然后由表及里，按皮、肉、骨的顺序逐样品尝，再辅之荷叶饼、小葱、面酱、包卷而食之。最后，再食用烤羊的调味汤煮的柳叶面。

　　阿拉善蒙古族待客习俗

　　阿拉善蒙古族素以热情好客著称。客至，全家老少出门迎接，依次向客人问安。男子曲右膝，右手沿膝下垂，俗称“打单千”；妇女两手相握，曲两膝，上下伸动，俗称“打双千”。现在，一般多为握手问好。见面问候语是“塔赛音白努”（您好吗？），答以“赛音，塔赛音”（好！您好？）。客人进蒙古包时，要掀门帘左边，不能踩门槛。进包后坐在左边（即西边）。上首为北面，多为尊长者所坐。

　　就坐后，双方各取出鼻烟壶鞠躬互换，举到鼻端一嗅后送还，然后彼此问候“您好吗？牲畜好吗？今年水草如何？”表示敬意。如拜见父母尊长以及喜庆场合，均以哈达相献，以表敬重之意。这些传统礼节现仍保留。

　　主人献奶茶，客人用右手接，喝毕可再要，不再喝则示意不要。主人盛好的茶客人不能不喝，对主人的敬献不可推让。主人给客人敬酒时，客人要用双手接过将酒一饮而尽，并要回敬。席间常用赞美友谊的歌曲来劝酒、敬酒。

　　迎接远道而来的贵宾要将马奶酒放在哈达上双手捧上，接受者也要双手捧住。

　　阿拉善蒙古族人一般均有“阿卜该拉呼”（尊号）和“绰勒拉呼”（绰号）。人们喜欢叫尊号，不喜叫原名。 

 
                    
 
延福寺小史

　
 
　　延福寺位于阿拉善盟巴彦浩特城北部，始建于公元1732年，清乾隆二十五年（公元1760年）扩建。延福寺匾额由乾隆皇帝手书御赐。庙宇建筑总面积6700平方米，共有殿堂281间，厅殿195间，还有转经楼和钟鼓楼各1座。据记载，转经楼、钟鼓楼是当时的驸马亲王阿宝的妻子捐资兴建的，楼内经卷都是康熙皇帝所赐。延福寺的建筑设计精巧、造型美观、结构严谨。各殿内的佛像雕塑细腻、精美传外。梁柱上彩龙飞舞，栩栩如生。延福寺现已修复，是国家重点保护的文物古迹之一。 
 
                    
 
黑城之谜

　
 
　　黑城位于阿拉善盟额济纳河下游的东方，巴丹吉林沙漠的边缘，离额济纳旗人民政府所在地达兰库波东南约20公里处。黑城是北方党项族建立的西夏国的古都，党项语叫“亦集乃”。额济纳是“亦集乃”的变音。

　　黑城为长方形，周长约1公里。东西两墙中部开设城门，并筑有瓮城，现在城墙仍高耸地表，高达10米。城内的街道和墙壁及整齐排列的木头檐柱从流沙中露出。城外西南方，有一座蒙古包顶、壁龛样式的礼拜堂仍完整地矗立于荒野。

　　黑城外围有一片南北长约40公里、东西宽约25公里的地域，被当地牧民称为“幽隐神秘的黑沙包”。据说，在重叠的沙包下埋藏着一个古屯田区和田舍。沙包连绵，神秘莫测，连最有经验的牧民深入其中也有迷路的危险。据推断，额尔古拉是汉代、西夏、元代的主要屯田区和居民区，由于沙化，有些房舍深埋沙下。内蒙古文物工作队于1963年曾经队沙窝中清理发掘出一座庙宇，发现了一些色彩斑斓、姿态优美的元代佛像。据史书记载，汉武帝曾发戌甲卒18万，在张掖、酒泉至居延一带戌守屯田，因而出现了人口众多、商贾发达的城市。民间传说黑城由一位黑将军（名哈日巴特尔）驻守。敌军攻城时，先把自额济纳河经黑城的支流堵塞，切断了水源。黑将军率众死战，直至储水耗尽，乃下令将城中所有金银珠宝秘藏在一口枯井中，最后战死。城陷，敌军屠城，黑城从此成为荒凉的的废墟。

　　1929年，苏联地理学家科兹洛夫第三次来到黑城，寻找黑将军埋藏在城内的珍宝。他雇用当地牧民挖掘了两个月，挖到一定深度，便解雇了牧民，由他的队员挖掘。两名队员跳入坑里后，鼻子流血，昏迷不醒，其中一名死亡。挖掘被迫停止，洞穴被重新填埋。迷信的说法是，有宝便有蛇，蛇是珠宝的看护神。科兹洛夫便散布说：“洞内有两条大蛇守护，凡人不得入内。”现在，掘宝遗址仍清晰可辨。

　　黑城闻名于世就是因为探宝而发现意外的文物引起的。近代，外国人来黑城探宝的，除科兹洛夫外，还有英国的斯坦因率领的“探险队”。他们为寻黑将军的宝藏，到处乱挖，始终没有找到那口枯井，却挖出了大量的西夏和元代文书以及其它文物。科兹洛夫在一座藏式佛塔里发现了刻本、抄本书籍2000种以上，并发现300张佛画和大量木制的、青铜镀金的小佛像。另外，他还在一座公主墓中发现了画在丝绸、麻布和纸上的佛教绘画25幅，至今保存在列宁格勒博物馆。

　　挖掘出的书籍中有著名的西夏汉文字典《番汉合时掌中珠》，后来人们据此解读了西夏文。有关黑城的考古资料和研究报告发表后，黑城便引起世界有关考古和旅游者的关注，成为人们向往的神秘地方。 
 
                    
 
沙漠盐池吉兰太

　
 
　　吉兰太是我国大型内陆盐湖之一，是第四纪全新世时期海相沉积的结果，形成蓄积的历史已长达100万年之久。矿藏区域有120平方公里，它西靠连绵的巴彦乌拉山，东依乌兰布和沙漠，是阿拉善沙地草原的一颗明珠，闪烁着晶莹的光彩。它所产的“吉盐”遐迹闻名。

　　盐湖水域宽广，清澈碧绿；湖岸银白色的盐圈，像一串美丽的项链；湖边晶莹、洁净的“盐花”，是卤水溅到湖岸后结晶而成，大自然把它雕琢得千姿百态。这里的盐层厚度一般有三四米，最深处有六米。原矿品位平均含氯化钠74％，总储量约一亿三千万吨。盐湖一带气候干燥，多风少雨，冬夏温差大，蒸发量大于降水量20多倍，这对盐的结晶是非常有利的。一米深的盐池，三年之内即可长满新盐，可见再生能力之强。盐湖里含有多种化合成份，是发展化学工业的极好原料。

　　吉兰太盐湖已有160多年的开采历史。但是在解放前，百里盐湖只有几间小土房，那是给“盐务所”的监工居住的，盐工只能用沙蒿搭些小窝棚栖身。那时候，盐工们一天工作十六七个小时，终日光着脊背，泡烂了双脚，像牛马一样劳作，沙漠里不知埋了多少盐工的白骨。如今的吉兰太，已经成为我国一座大型机械化湖盐场。这里，厂房高耸，机声隆隆，高压输电线交织于空中，130多公里长的铁路专用线上，列车往来飞驰，满载“吉盐”源源运往祖国各地。登上盐场加工车间的楼顶，只见百里银湖与天边相接，巨大的采盐机缓缓行驶在铁轨上，把长长的铁臂伸进湖内，切断盐层，把湖底的盐浆吸到采盐机的顶部，经过自动洗涤、脱水之后，白色的盐像瀑布一样泻下，一分钟就能装满一辆“解放牌”汽车。在另一处，两条输盐管道像两条长龙，通过水的强大压力，把盐输送到三四公里外的地方。站台上，斗轮机伸着长脖子取料；包装机自动计量、封口，不一会儿，盐袋便整齐地装满了车厢等待运出。盐场每年可生产成品盐70万吨，现在一天的产量比解放前一年的产量还要多。

　　盐场北边，整洁的职工住宅鳞次栉比，新修的水泥马路宽阔平坦。路两旁，白杨、沙枣郁郁葱葱，随风摇曳。这里有漂亮的商店、工人俱乐部和灯光球场，有设备良好的医院，有中、小学校和幼儿园。漫步街头，人群熙熙攘攘，车水马龙，使人不觉得是置身于荒原沙漠之中。 

 
                    
 
说说蒙古包

　
 
　　蒙古包，草原地区最典型的民族建筑，以其豪放而优柔的独特风姿伴随着北方牧民走过了漫长的历史年代。

　　在《史记》、《汉书》等典籍中，称蒙古包为穹庐。《后汉书·乌桓传》写草原民族“随水草放牧，居无常处，以穹庐为舍，东开向日”。

　　这里说的穹庐，就是今日的蒙古包。

　　古时的穹庐，呈圆形尖顶状，通常用羊毛毡一层或几层覆盖。古书中的庐，是一种搭建在田野里庵棚一类的东西，蒙语称蒙古勒格。

　　这种古老的建筑，如今不仅在功能上日臻完善，而且完整地保存了原始建筑的构造形态，这在任何一种建筑的演变史中是很少见的。

　　蒙古包建筑的构造形式体现了蒙古民族传统的审美意识。奇特、明快的风格，使蒙古包既实用又美观。可以说，建一座蒙古包就是以最简洁的手法和最省料的工艺，完成了一项极富表现力的创造，实现了建筑技术和建筑艺术的高度统一。那几片用细木杆编织的“哈那”网片，可伸可缩，简洁里包含着智慧；那几十根“乌泥”杆和圆顶上开的天窗，则和“哈那”一起完成了蒙古包整个骨架造型。然后用皮绳或鬃绳穿结，再铺盖上羊毛毡子封闭好，一座蒙古包就建成了。

　　冬季，大风雪来临，蒙古包岿然不动，包顶不积雪。人们在包内安心地喝着奶子酒，唱着祝酒歌。夏日，大雨袭击着蒙古包，包顶不积水，更不漏雨，人们在包内悠然地拉起马头琴，任凭风呼雨啸，百杯不醉。

　　蒙古包简单轻便，搬迁时容易拆卸，很适合游牧民的生活，在建筑上体现了功能和审美的完美统一。

　　蒙古包分两种：一种是转移式的，逐水草而居，蒙语称“斡耳朵格尔”；一种是固定式的，适用于农牧经济区，蒙语称为“托吉日克格尔”。在锡林郭勒草原和呼伦贝尔草原，转移式蒙古包居多。固定式蒙古包则多见于哲里木盟、昭乌达盟的科尔沁草原。

　　蒙古包搬迁到新的营地时，人们冬季里常常选择山弯或洼地，这里寒气不易侵入；夏营地则设在高坡通风处，即使在无风的日了，只要撩起包房的毡脚，包房里立刻清风习习，凉爽透体。

　　豪放而优柔的蒙古包点缀在一望无垠的大草原上，蓝天白云、绿草如茵，构成了一种高度的和谐美。人们也就不难理解，蒙古包的形状美为什么会被后人应用在城市建筑上了。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、伊克昭盟民俗及风景
 
 
                    
 
成吉思汗陵

　
 
　　成吉思汗陵位于伊克昭盟伊金霍洛旗旗政府阿勒腾席热镇西南 20多公里的甘德尔山。占地面积长宽各15公里，合225平方公里。

　　散居在大漠南北的蒙古族人民，不管社会地位高低，财产多少，都把能到成吉思汗陵向圣主顶礼，视为一生中最值得荣耀的事。

　　圣主陵寝所在的甘德尔敖包东侧的广大地域，是一块广袤平展的草滩。一条涓涓细流由北向南透迤而过，小河源头缓缓隆起的高坡台上，长着丛丛沙蒿、柠条，与明黄色的宫殿、嫩绿色的草原、金光灿烂的太阳、湛蓝湛蓝的天幕融合在一起，形成一幅美丽的草原画卷。

　　有关成吉思汗陵寝的记载，在中外史籍中如拉施坦丁的《史集》、宋濂的《元史》、志费尼的《世界征服者史》、《马可波罗行记》、彭大雅《黑鞑事略》、萨囊彻辰的《蒙古源流》、叶子奇的《草木子》和陶宗仪的《辍耕录》等，都在不同程度上有所涉及。但是，只有清代乾隆年间逐步成书的

　　《钦定理藩部则列》和稍晚一点的张穆的《蒙古族牧记》，才明确地记载了成吉思汗陵寝位于鄂尔多斯这块古老的土地上。《钦定理藩部则例》中说：

　　“伊克昭盟境内有青吉思汗园陵寝，鄂尔多斯七旗，向设有看守园寝，承办祭祀之达尔哈特五百户。” 《蒙古游牧记》说：“成吉思汗陵寝在河套外腾格泊西北，赛音诺颜左翼与鄂尔多斯右翼中旗之交。”

　　不论历史文献中如何记载成吉思汗逝世的时间、地点和葬在什么地方，在鄂尔多斯的土地上存在着一个达尔扈特部，却是一个确凿无疑的事实。达尔扈特部居住在鄂尔多斯左翼中旗（今伊金霍洛旗的一部分）伊金霍洛一带。伊金霍洛是蒙语，汉意为“主子的园陵”，即成吉思汗的陵寝。

　　清末民初时期的成吉思汗陵寝，其样式格局和其他皇陵不同，只有一座两顶相连的蒙古包。蒙古包有一丈五尺多高，是用毡子搭围在“哈那”上而被撑起来的。在毡子的外边，又围上了一层黄色的缎套。这就是史书上说的“八白室”陵宫。

　　陵包的南面20余米的地方，有一座5尺多高的土墩。土墩上放着一个铁铸的香炉，香炉的前边是一座用砖砌起来的四角亭子。陵包的北面约0.5公里的地方，有达尔扈特人的几座类似蒙古包的房子。严守传统规矩的达尔扈特人是不允许在成陵附近修建房屋的。为了守陵的达尔扈特人住宿，只能用柳条加泥巴，搭一些类似蒙古包的十分简陋的圆房，称为“崩崩”。

　　成吉思汗的陵包门坐北朝南。包门5尺高，宽约3尺多，装有两扇门，门上挂着帘子。陵包内用黄色绸子掩遮毡墙，在前包和后包相接的地方，悬挂一缎制的帘子，帘子后面安置着成吉思汗的灵柩。

　　成吉思汗的灵柩是一个长3尺3寸，宽1尺5寸，高1尺4寸的银棺，银棺外面镂刻着蔷薇花纹。平时银棺用银锁锁着，只有在阴历三月二十一的大祭时，才打开一条很小的缝隙。银棺放在一个方形的石台上，棺前的桌子上排列着蜡台、香炉、酒杯、银碗等很多银制的祭器，其中有傅作义先生献赠的银杯9只，有刘守忠奉献的银镜1面，镜上刻有祭文。棺前的银灯，在有祭奠活动时全部点燃，其中的一盏大银灯是永久不能熄灭的。桌上的香炉里永远不停地烧着香。银棺的右侧放着成吉思汗曾经使用过的2尺多长的古式战刀，左侧放有弓箭。

　　银棺前有蒙政会奉献的蒙文对联，有米荪题的汉文对联：“民族英雄传百代，政治思想第一人。”棺前有成吉思汗的画像，是米荪画的，上有题词曰：“元太祖青吉思汗讳却特特穆津，生于南宋高宗三十二年壬午三月二十日，崩于理宗宝庆三年丁亥八月十六日，享寿六十有六岁。葬于六盘山起辇谷，受禅于黑龙江之鄂磨河，其十世祖勃端察尔，生而状貌奇异，其后子孙蕃衍，各自为部，居乌桓之北，世奉贡于辽、金，而总隶于鞑靼。至其父伊苏克依并合诸部，势愈强大。已而生帝，有异征，两手凝血如琥珀，将十名，适有王者至其地，遂以特穆津名之。后伊苏克依卒，谥日烈神元皇帝，时帝年幼，国政受制于族人秦楚特，合七部人三万攻之，帝于母氏谔楞率部人为十三翼，大败秦楚特，逐灭塔塔尔，西至杭爱山，攻西夏，灭奈曼，平印度，伐俄罗斯主巴奇马克，跨有欧亚两洲之地，征服四十国，其丰功伟烈至今称道费衷，爱为之颂曰：蒙族雄杰，青吉思汗，讳特穆津，起于斡南，祖勃端察，子孙蕃衍，父伊克苏，母讳谔楞，率十三部，生有异征。解衣推食，蒙汉称颂。察衮图鲁，兵势益盛。建旗九游，乃称帝号。灭夏败金，功德是懋。跨有欧亚，名符瑞乌。殂于六盘，世之永保。奇勋伟绩，至今称道。丙子三月二十日客次内蒙。适逢诞辰纪念，参加典礼，荣幸之极。敬绘大汉遗像，供奉陵寝，凭吊英灵，籍资观感。米荪严肃绘制。”

　　民国二十四年，这拉特旗的森盖在挖地时，挖出一个小铁柜。柜长1尺5寸，宽8寸，里边放一本破旧的黄色蒙文书，据说是元朝将领突拔都跟随成吉思汗出征的日记。日记里说，大汗在出征途中突然死去，将领与军士都十分悲痛，官员们议定给大汗举行天葬。第二天早晨，拉战车的神驼（白骆驼）和成吉思汗原来骑的白马，都跑到灵前并排站在那里。一会儿，成吉思汗的白马用头碰地，脑袋破裂而死。丞相把成吉思汗的衣服、帽子、宝剑等物，用香熏过之后，放在一只七宝箱里，让白骆驼拉上，在沙漠里走了 47天后，到了一块平漠洼地，任凭送葬的人们怎样拉、怎样赶，白骆驼再也不走了。在这种情况下，官员们只好就地祭奠、祷告。这时，大汗的宝剑突然飞走，大汗的衣服，帽子也放出奇异的光彩。大汗的臣民们认为大汗喜欢这个地方，便把那个七宝箱葬在此地，并派人保卫守护。之后，派出去的人在50公里外的草原上找到了那把飞走的宝剑，并在那里修了安放宝剑的宝库。据传，日记中提到的平漠洼地，就是现在的伊金霍洛，七宝箱就是成吉思汗的银棺，宝剑飞落的地方，就是后来的苏力定霍洛（在伊金霍洛旗境内）。

　　成吉思汗留在鄂尔多斯的遗迹还有放在郡王旗达尔汗壕的马鞍；放在郡王旗呼和陶劳亥的弓箭；放在准格尔旗王府的火镰；放在保劳安特里的箭囊；放在苏力成特的蜡器，里边装有成吉思汗马厩的灰烬等。

　　成吉思汗陵寝在历史上曾有多次迁移。蒙古族建立的元朝大帝国被推翻后，蒙古民族回到草原上游牧，分散于大漠南北的各个部落都建有自己的政权组织。古老的鄂尔多斯部落，不仅一直没离开成吉思汗的“八白室”，而且按照传统的祭奠日进行祭祀，一代一代流传下来。后来，达延汗战胜进入“河套”的满都鲁，率领鄂尔多斯部众进驻河套地区，“八白室”也随着迁入河套地区。因此，在明朝时期，“八白室”是供奉在鄂尔多斯部首领的牙帐附近的。公元1614年（即明神宗朱翊钧万历四十二年）博硕克图济农（盟长）在鄂尔多斯部的驻牧地修建王爱召（藏语为乌哈格尼已达古拉格齐庙）后，“八白室”便在王爱召附近供奉。清王朝建立后，鄂尔多斯部归顺清朝，其首领为额翊臣。清廷为控制鄂尔多斯部，将整个部落分封为六个旗，额璘臣破封为鄂尔多斯左翼中旗多罗郡王札萨克，其牧地在包括现霍洛在内的一带地区。额璘臣是鄂尔多斯部的济农（盟长），是“八白室”当然的守护人、供奉人和主祭人，他将“八白室”从王爱召迁到额璘臣牧地范围内的霍洛。从此，“八白室”所在地被命名为伊金霍洛。

　　抗日战争爆发，日本帝国主义对成陵心怀叵测。鄂尔多斯蒙古族人民为了成陵的安全，由当时的伊克昭盟盟长沙克都尔扎布于1939年6月向国民党政府提出了迁移成吉思汗陵寝的请求，经国民党政府同意，派出迁陵委员，与蒙古族的代表共同将成吉思汗灵柩从霍洛移到甘肃省榆中县兴隆山。迁移路线是霍洛→榆林→延安→西安→甘肃省榆中县兴隆山→青海省湟中县塔尔寺。

　　1939年6月21日，移陵队伍途经延安时，中共中央及延安各界人士万余人，举行迎接成吉思汗灵柩大典。中国共产党中央委员会代表谢觉哉、国民革命军第八路军代表滕代远、陕甘宁边区政府代表高自立及延安党政军民各界发表《祭文》。《祭文》说：“维中华民国二十八年六月十八日，中国共产党中央委员会代表谢觉哉，国民革命军第八路军代表滕代远，陕甘宁边区政府代表高自立，率延安党政军民学各界，谨以清酌庶馐之奠；致祭于：圣武皇帝元太祖成吉思汗之灵曰：日寇逞兵，为祸中国，不分蒙汉，如出一辙。嚣然反共，实则残良，汉蒙各族，皆眼中钉。乃有奸人，蠢然附敌，汉有汉奸，蒙有蒙贼。驱除败类，整我阵容，抗战到底，大义是宏。顽固分子，准投降派，摩擦愈凶，敌愈称快，巩固团结，唯一方针，有破坏者，群起而攻。元朝太祖，世界英杰，今日郊迎，河山聚色。而今而后，两族一家，真正团结，唯敌是挝 （挝，打也）。平等自由，共同目的，道路虽艰，在乎努力。艰苦奋斗，共产党人，煌煌纲领，救国救民，组武克绳，当仁不让，大旱盼霓，国人之望，清凉岳岳，延水汤汤，此物此志，寄在酒浆，尚飨。”6月22日，各机关学校的代表，列队欢送成吉思汗灵柩赴甘肃省榆中县。以后的10年间，成吉思汗的灵柩一直被供奉在兴隆山东山大佛殿。

　　1949年夏，中国人民解放军进军甘肃东部地区。统治甘肃的国民党马步芳，从甘肃省败退时于8月13日将成吉思汗灵柩迁移到清海省湟中县塔尔寺。

　　建国初，鄂尔多斯的蒙古族人民一致要求将成吉思汗灵柩迁回伊金霍洛故地，中央人民政府政务院批准了此要求。1954年3月，由内蒙古自治区人民政府组成的代表团前往塔尔寺。4月23日，成吉思汗灵柩回到伊金霍洛故地。　1955年，人民政府拨出110万元，为成奇思汗建立了新的陵园。陵园占地面积4万平方米，陵寝建筑面积500平方米。此后，人民政府于1977年拨款113万元；1981年拨款30万元；1986年拨款200万元；1987年拨款100万元，陆续修缮和扩建成陵。1982年3月12日，国务院批准成陵为第二批全国重点文物保护单位。 

 
                    
 
祭奠成吉思汗的传统仪式

　
 
　　英雄的蒙古民族，为纪念成吉思汗的功勋，于公元1227年（南宋理宗宝庆三年，金哀宗完颜守绪正大四年）成吉思汗率蒙古军队进攻西夏，病死于六盘山 （今甘肃清水县）之后，人们坚持每年祭奠数十次的传统，一直延续到现在。

　　每次祭祀成吉思汗的活动，都有固定的日期和规模。成吉思汗纪元日历的5月21日（农历三月二十一）为一年中祭祀活动中规模最大和最为隆重的一次。早晨，当草场沐浴在金色阳光下时，专司成吉思汗陵寝祭祀的达尔扈特人，把成吉思汗的“银棺”从“八白室”请出来，抬到那辆一年只使用一次的高大、古老的枣木花轮车上，为“银棺”驾车拉套的也是一年只用一次的一峰威武、英姿勃勃的双峰白驼。它们都是成吉思汗陵大祭的专用品，平时是不会用它们做其他事情的。达尔扈特人驾着白驼枣木花轮车，将成吉思汗的“银棺”运载到与“八白室”相距2.5公里的甘德尔敖包东草滩上。德高望重的达尔扈特达玛勒（达尔扈特部中的官员），带领一些专司移灵的达尔扈特人，把“银棺”安放在祭台上。祭台两侧，飘扬着36面龙凤大旗。四周的草滩上、沙梁上、敖包上、树林里，到处都扎满了蒙古包，聚集着身穿蒙古袍的牧民。在与祭台相距几公里以外的草滩边缘，是外来商民摆摊做买卖的地方。

　　灵柩安置停当之后，达尔扈特达玛勒们按照顺序，排成一字序列，每人都从怀中掏出打开某层“银棺”的钥匙，按着第一层、第二层……的顺序打开“银棺”上的银锁。打开最后一层锁时，将灵柩的盖撬开仅有草叶那样宽的一道缝隙。这时祭台四周的蒙古族牧民，有的望着那道缝隙一个接一个地磕头，有的看一眼那道缝隙后，再也不敢将视线投向那里，只是低着头一个劲地磕头、磕头……

　　五名达尔扈特人牵着一匹膘满肉肥的黄骠大骒马，走到祭台前的草滩上，让那匹马面向祭台站好。年长的达玛勒虔敬地整整自己的衣服，双膝跪倒向“银棺”磕了头，走上祭台，双手捧起供桌上的银杯，将那圣洁的醇酒洒在供桌前的草地上，又拿起供桌上的酒瓶斟满银杯，双手捧杯走下祭台，来到黄骠马跟前，将酒从马的脑门开始，沿着马颈上的长鬃、脊梁，一直浇到马尾，之后把银杯送回到供桌上。

　　当他从祭台再来到黄骠马跟前时，手里握着一把小巧玲珑、闪着寒光的银质尖锤。他双手平握锤柄站在黄骠马面前，用锤尖轻轻地朝马脑门上一击，只见黄骠马四蹄一软，瘫倒在草地上。早就分列在两旁的四名年轻力壮的达尔扈特人，从腰间的刀鞘里拔出蒙古刀，神速地剥完马皮，再打开马的胸腹。那位年长的达玛勒从马的腹腔里提出肝脏，仔细分析肝脏表面上呈现出的纹路，占卜当年年景丰歉和时势太平还是荒乱。四名年轻的达尔扈特人，把被肢解了的黄骠马抬到甘德尔敖包东侧脚下的草滩上，放进早就安放好的、能盛30桶水的一口大锅里。锅里的水已经翻滚沸腾，马肉经过炖煮，就成为祭奠成吉思汗的“马背子”了。

　　这时，两匹银白色的骏马，拴在了成吉思汗“银棺”祭台前的两侧的拴马桩子上，这是成吉思汗当年乘骑的两匹骏马的“转生”神马。鄂尔多斯民间传说：一匹12岁的从不生驹的白色骤马，在下着倾盆大雨的天气里，跑到一座小山上开怀下胎，生下两匹银白色的小马驹。它们刚一落地，就跟着白骤马奔驰撒欢儿。它们动作敏捷，矫健无比，体力超群，跑起来像雷神猛击大鼓，把地震得直抖动。这声音被在小山那边打猎的成吉思汗听到了，他催马驰到山顶，见到这情景惊讶道：“啊！这不平凡的马驹是上苍赐给我的！”他下令让部下用九匹骤马的乳汁喂养它们，还给它们起名“扎格勒”（绣脖鹰膀的骏马）。三年后，马驹都长成了举世无双的骏骑。成吉思汗骑着它们捉住过青狼和羚羊，还骑着它们踏遍欧亚大陆，征服了数十个国家。于是，它们成了立下赫赫战功的、并能够转生的永远不死的神马。

　　开始大祭的时辰到了。达尔扈特的昏真（司乐）们奏起了悲壮、深沉的乐曲。脚蹬蒙古靴，身穿五龙袍，头戴红宝石顶子的盟长——全盘统领大祭的济农，带领着由各旗工公组成的6位大达玛勒、18位小达玛勒、8位亚马图，还有大师、太保、好尼锦、小亡乃、呼和、哈沙嘎、桃力、嘎拉其、达柱马共45人的行祭队伍，从祭台前27步远的“布罗温德尔”（用枣木箱做成的半人高的大木桶，是祭奠成吉思汗时盛奶酒的专用器具）一侧走过来，在布罗温德尔后侧的红毡上停下，最前边的主祭济农 （达尔扈特部落的最高首领）面对“银棺”双膝跪下，先磕一头。这时，济农身后的行祭队伍和前来祭陵的牧民们也都跪倒在地、跟随主祭向“银棺”行跪拜礼。

　　行祭队伍行过礼后，昏真们吹奏的乐曲换成了欢乐、明快的旋律，这是给成吉思汗敬献供品时奏的曲子。主祭济农捧着表达各盟、旗蒙古人圣洁心意的81条雪白的或天蓝的绢质哈达，放在祭台前两匹银白色马之间的第一张高大结实的长条供桌上。接着，由达尔扈特的台锡（总管）在放哈达的供桌上点燃9盏古老高大的银灯。之后，用那匹黄骠骤马做成的“马背子”被抬到了供桌上，又在“马背子”前边敬献了9银碗飘荡着清冽香味的马奶酒。再往后边的大供桌上，献有81只“羊背子”，每只“羊背子”上插了锃光闪亮的9把蒙古刀。在放“羊背上”的供桌后，还有3大盆炒肉块和各种糕点、圣饼。

　　济农带领行祭队伍行过三跪九叩大礼后；达尔扈特的库呼克 （司仪）开始朗诵成吉思汗及其子孙名单：铁木真——成吉思汗；二世术赤、察含台、窝阔台、托雷；三世蒙哥、忽必烈汗、旭烈兀……

　　之后，库呼克开始朗诵祭奠成吉思汗的诗体祭文。念完颂同，主祭济农宣布前来祭奠成吉思汗的各蒙旗札萨克各系各支子孙名单。接着，以济农为核心，各蒙旗致祭官员以9人为一伍，组成一个“敬酒队”，每人端一银碗马奶酒，由达尔扈特库呼克高唱颂歌，引导敬酒队将马奶酒向祭台上的圣主陵包敬献9次，才算行完敬酒礼。

　　祭台正前方27步远的地方，放着半入高的布罗温德尔，里面灌满了用新奶酿造的马奶酒和鲜奶的混合物，上面漂浮着一层鲜艳夺目的“藏红花”的花瓣。当敬酒礼进行完毕，拥挤在祭台四周的牧民们，争先恐后地跑到布罗温德尔跟前，用“九盏杯”（把九只酒杯井在一起的祭器）在布罗温德尔里舀满奶和酒，跑回与布罗温德尔相距27步远的“人马桩”（以人做马桩子），将奶和酒朝天空洒去，这是向圣主成吉思汗致意。洒完奶和酒之后，从“人马桩”面前绕一圈，又向布罗温德尔跑去……

　　夕阳西下时，拆除“人马桩”是＝项极富风趣的活动。据说，在清代以前，在成陵举行祭奠时，在陵前拴马的马桩是一根金马桩，后来金马桩被人盗走。为了惩罚盗马桩的人，人们制定了两条规矩：一，盗金马桩的家族必须姓金，以示耻辱；二，每逢成陵大祭，金姓家族必须派出主要成员到祭台前做“人马桩”。“人马桩”要从阴历三月二十一的太阳初升，一直站到太阳西沉。“人马桩”的脚腕以下部分要用细沙埋住，沙面上还要盖戳记。戳记被破坏，就是“人马桩”违纪。“人马桩”在站立的一天中，各地来祭奠的牧民都要给“人马桩”施舍，因此他们的脚跟前撒满了银元、铜币、纸钞。到拆除“人马桩”时，他们要想法避开达尔扈特人，将脚边的钱币拿上一些，快速跑到布罗温德尔以外的草场上去。如果在布罗温德尔以内的地方被达尔扈特人捉住，那么他们拿的那些钱就不能归他们所有了。 

 
                    
 
盛情的酒宴

　
 
　　有幸到鄂尔多斯作客的人，不论走到哪儿，都会受到热情、豪爽的鄂尔多斯人的殷勤接待，让你领略到鄂尔多斯人以酒寄情、以歌结友的酒宴之美。

　　宾客临门，互致问候后，主人便敬请客人按年龄大小依次就座，然后给客人敬献洁白的哈达、喷香的“鼻烟壶”和“德吉”，使人感到浓郁的游牧生活气息。

　　酒，是鄂尔多斯蒙古族表达对客人敬重和爱戴的献品，也是牧人常年必备之物。蒙古族家家户户都储酒，有的人家还把相当数量的酒装入密封的瓷器里，埋在羊圈下，使其成为陈酒，用来款待各路宾客。

　　鄂尔多斯蒙古族人的敬酒礼仪是热烈而隆重的。主人将酒斟在银碗或盅子里，托举在哈达之上，给客人连敬三巡。第一巡是感谢上苍恩赐光明；第二巡是感谢大地赋予福禄；第三巡是祝人间吉祥永存。客人应首先用右手中指将酒蘸少许，向上、向下各弹一次，以示敬天敬地，然后方可饮用。这三巡酒客人应当全部饮用，以表达对主人的感谢和诚意。当客人确实不善饮酒时，也可将三巡酒各饮少许后再归还主人。如果推推让让、拉拉扯扯，会被认为见外或对主人瞧不起；更不能把敬酒洒在地上，那意味着对主人蔑视、侮辱。

　　鄂尔多斯蒙古族敬酒，常伴以悠扬动听的酒歌，在民间有“无歌不成酒宴”之说。牧人们无论男女老少都会唱酒歌，其内容有的是唱民族的历史，感叹往昔的悲伤；有的是歌唱幸福美满的生活。酒歌词句生动、曲调优美。歌乎无论在什么场合，都能巧妙地选择歌词，通宵达旦地演唱。

　　如：

　　金杯中斟满了醇香的美酒，

　　高高地举过头顶啊，

　　敬献给父老长辈表深情。

　　赛拉尔白咚赛！

　　像那青山的泉水一样清澈，

　　似那草原的鲜花一样美丽，

　　吉利相遇的亲朋至友啊，

　　敬上这醇香如蜜的琼浆……

　　敬酒后，热情好客的主人会以本民族特有的最高待客礼俗——献上各具风味的肉食品款待客人。其中常见的有“整羊背子”、“手扒羊肉”、”羊肉串”、“涮羊肉”等。

　　“整羊背子”，蒙语称“秀斯”或“乌查”，是鄂尔多斯蒙古族宴请尊贵客人时的传统佳肴。据《蒙古秘史》记载；“成吉思汗定天下，大享功臣，设全羊名为乌查之宴。”“乌查之宴”的礼节很隆重，主人用四方形木制大盘端来一只煮熟的全羊，摆放在众客当中的红漆方桌上。全羊四条腿盘着卧在木盘里，羊头放在肉上朝着客人。此后，主人举起银碗，向客人敬献洁白的鲜奶，表示以草原上最圣洁、吉祥的食品和蒙古族最高的礼节欢迎客人。客人们依次接过鲜奶，用右手无名措蘸一点奶子，庄重地向天弹一次，向地弹一次，最后尝一点，以示对天地神灵及主人的尊崇，紧接着主人用蒙古语吟唱传统的敬献全羊祝词：

　　尊敬的客人在上，

　　请允许我把肥嫩的整羊奉献；

　　它那宽阔的脊背，

　　就像广袤的宇宙；

　　它那肥大的四肢，

　　就像四大部州；

　　它那高昂的头颅，

　　就像森布尔山 （须弥山）头；

　　它那挺拔的长骨，

　　就像山上的檀香树；

　　把那首席的全羊，

　　摆放在亲朋贵客正中；

　　把那醇香的美酒，

　　斟满闪光的杯中；

　　有禄有福的客人们，

　　清您将它享用。

　　主人祝词唱完，主宾将木盘调转方向，使羊头面向主人。主人用精致的蒙古刀，在全羊四周割少许肉放人小杯中，向天泼洒，先敬上苍和大地，然后极熟练地把全羊卸成50多块摆放好，再将羊头放上去。调转木盘，把刀柄递到客人手里，恭恭敬敬地站立，两手举起，掌心向上，热情他说一声：“诸位用膳”后，便倒着退出门外。主宾将羊头取下，把全羊荐骨部两侧各切下三条肉，左右交换放下，饮后让大家用餐。 

 
                    
 
传情送暖的鼻烟壶

　
 
　　敬“鼻烟壶”，是盛行在鄂尔多斯草原上蒙古民族中的一种古老的传统礼节，它同汉族人的握手、西方人的拥抱一样，是最为常见的一种礼俗。宾客临门，主人家男女老少必先取出各自随身携带的鼻烟壶，由年长的开始，依次递给客人。客人接过主人的鼻烟壶后，也将自己随身携带的鼻烟壶递到主人手里。宾主相互打斤对方的鼻烟壶盖，将里边的鼻烟取出少许，轻轻地闻一闻，然后把鼻烟壶物归原主。经过交换鼻烟壶，即使是素不相识的陌生人，双方也会感到亲切温暖，无拘无束地交谈起来。

　　据史书记载：鼻烟壶最初是北方游牧民族用各种皮料做成的精制的小袋子，里面可装奶酪、美酒等食品，是一种在游牧生活和征战途中盛食品的用具。后来，鼻烟壶逐渐演变为用陶瓷、玉石、金银等制作，内装物也由原来的奶酪、美酒变成鼻烟。鼻烟是一种烟草制品，它用香料、烟叶和名贵药材混合磨成粉未，装入密封容器，经过一定时间陈化后开始使用。用时，以手指沾上少许烟未送到鼻孔，轻轻吸入使人顿感清爽、舒适。清朝时期，朝廷赐予鼻烟壶“富禄之玉桶”之美称，从那时起，鼻烟壶就成为蒙古族人见面时相互祝贺的礼品。

　　按古老习俗，鼻烟壶有很多讲究。过去，鄂尔多斯蒙古族无论穷富，家中都准备两种鼻烟壶：一种是专门为出门和待客时使用的，另一种是在家和比较隆重的场合上使用的。前一种鼻烟壶大多小巧玲珑、精致美观、携带方便。后一种鼻烟壶则体积较大、庄重大方。当客人莅临时，主人先用待客鼻烟壶与客人交换致礼，然后再从大鼻烟壶里取出珍贵的鼻烟让客人享用。

　　至于使用鼻烟壶的具体方法，更有许多不成文的规矩。譬如，客、主双方年龄相仿时，只是相互交换鼻烟壶后，嗅一嗅鼻烟，即将鼻烟壶归还对方。如果客方是长者，则让长者先就座，年少的站立躬身，双手将鼻烟壶献上，请长者嗅鼻烟；年少的接过长者的鼻烟壶时不嗅鼻烟，而是把鼻烟壶微微举过头顶，然后双手恭敬地捧还长者，再接回自己的鼻烟壶，以示对长辈的尊敬和聆受长者对自己的关照。同龄妇女之间敬鼻烟壶，一般不嗅鼻烟，只是将对方的鼻烟壶接过后，慢慢躬身，轻轻地在自己的前额上碰一下，然后归还原主。如果是特别敬重的长者来临，主人则将自己的鼻烟壶盖打开一半，左手扶着，右手恭敬地递上去。

　　敬鼻烟壶不仅是尊重对方、广交朋友、表露心愿的好办法，也是消除疑误、融洽感情、重归干好的表示。双方无论有何矛盾，只要互换一下鼻烟壶，就说明不念前仇、和睦相处了。

　　鼻烟壶造形小巧玲珑、色彩缤纷、鲜艳瑰丽，是一种特殊的装饰品和玩赏之物。鼻烟壶的结构一般由壶体、壶肩、壶颈、壶勺、壶盖组成。造型上有圆的、扁的、方的，也有多面体的。在圆的里边又有扁圆、桃圆、蛋圆、滚圆之分。鼻烟壶的质地有钢的、木头的、桦树皮的、骨头的、细瓷的、翡翠的、玛瑙的、琥珀的、玉髓的、水晶的、青金石的，也有金银制成的。鼻烟壶在外表装饰上精雕细刻、着意美化，其图案有山水人物、花鸟鱼虫、珍禽异兽、飞龙奔马等。鼻烟壶在色调上有的古香古色，有的绚丽夺目。无论哪一种图案，线条准确细腻、布局适宜、栩栩如生，显示出鄂尔多斯蒙古族艺人高超的绘画艺术和雕刻技艺。

　　鼻烟壶通常装在鼻烟壶袋子里。鼻烟壶袋子用绸缎做成，上面用丝线刺绣花草、鱼虫、龙凤、蝴蝶等五色图案。鄂尔多斯蒙古族女子在鼻烟壶袋上充分表现了高超的刺绣技艺，当姑娘有了恋人，就精心刺绣美丽的鼻烟壶袋子赠送给恋人，以表达自己真诚的爱和永不分离的心愿。所以，每个鼻烟壶袋子本身就是一件精美的艺术品。

　　在鄂尔多斯蒙古族中，男人们通常将装有鼻烟壶的袋子 （蒙古语称“达楞”）系在胸前左下方腰间的腰带上。已婚妇女因不系腰带，而将装鼻烟壶的袋子用绸丝线系挂在蒙古袍右侧上方的纽扣上，这样看起来显得美观大方又别具风趣。 

 
                    
 
圣洁古老的“图勒么”

　
 
　　在鄂尔多斯蒙古族的日常生活用品中，有许多带有古老色彩的用具、其中“图勒么”算是最典型的了。“图勒么”是牛皮或丰皮制成的口袋。”图勒么”是蒙语，汉意为中空之袋，在一些古籍中把这种用具体力“浑脱”。

　　《草木子》一书中所记：“北人杀牛，自背上开一个孔，逐旋取方内头骨肉，外皮皆完。柔软用以盛乳酪酒湩，谓之浑脱。”

　　“图勒么”有大有小，无论大小都是用整张皮子制作而成。“图勒么”的用途很广，小牛犊皮和羊皮制成的可以盛炒米、米面、乳酪等食品，既无异味，又不会沾染灰尘等脏物；大牛皮制成的“图勒么”，能当从深井里拉水时甩的水斗或牧户家用的盛水桶。由于“图勒么”质地柔软，不怕水浸，盛物多，经久耐用，携带方便，所以既是游牧民族的随身之物，也是北方少数民族地区古时最好的水上运输工具。《神机制敌大白经·济水具》中载：”浮囊以浑脱羊皮，吹气令满，紧缚其口，缚于胁下，可以渡也。”元代曾用

　　“图勒么”渡河或搭桥，在战斗中多次获胜。《元史、汪世显传》里说，汪古部人汪世显，原侍金后降元，他曾率军在四川与宋军相遇，“夜以上游鼓革舟袭破之，宋师大扰……”用牛皮、羊皮制成的“船”，一直到明清时期仍然是鄂尔多斯地区及云南一带使用的水上工具。李心衡《金川琐记》中载：

　　“甘肃邻近黄河之西一带多浑脱，盖取羊皮，去骨肉制成，轻浮水面。”清余庆远《维西见闻记》里也说，云南西北部有用以渡江的革囊名馄饨。这里所说的馄饨就是占书记载的浑脱之异译。

　　解放初期，每年秋天，鄂尔多斯的牧民用数只或数十只编为一筏的“图勒么”船只，沿着黄河顺流而下，满载皮毛、药材、土特产品到达包头等地。返回时将“图勒么”船放气折叠，用马骡驮口草原。随着社会的发展，在黄河上使用的大型“图勒么”没有了，但在鄂尔多斯蒙古族日常生活中，“图勒么”仍然广为使用。牧民们将牛羊杀死后，去掉头蹄，整块地剥下其皮，用米熟透，剪去长毛扎其脖口，留一腿部口即成。在庄重的场合上，牧民们还特意使用“图勒么”盛装物品，用以表示友谊的纯洁和食物的丰富。甚至在订婚时，男方要赠给女方一个牛皮“图勒么”作为爱情的信物。“图勒么”与鄂尔多斯草原上的蒙古族牧民的生活紧密相连。 

 
                    
 
风格独特的蒙古族家具

　
 
　　鄂尔多斯蒙古族的传统家具，风格独特、做工精细，堪称整个蒙古族艺术百花园里的一朵奇葩。它色彩艳丽明快，工艺奇巧精湛，不但使人欣赏到异族风情、草原特色，而且也能从中窥视蒙古民族风俗演变之一斑。

　　鄂尔多斯蒙古族家庭的木制家具中，有碗厨、立柜、板箱、方桌等。它们的共同特点是利用率高、占地少、使用方便，适应游牧生活的需要，而且搬迁方便、不易损坏、利于组合、便于调整。鄂尔多斯蒙古族十分讲究家具的木料，一般喜欢用榆、柏、檀木为原料。制作时喜欢仿古式样。据史书记载：元顺帝妥观贴睦尔称蒙古族家具“尝如近幸建宅，自画屋样，又自削木，构造宫殿，高尺余，雕梁槛槛，宛转皆具，付匠者按式为之，既成华屋。京师称为鲁班天子。”能将广厦的模型制作得如此精巧，可见蒙古民族木工技艺之高。

　　鄂尔多斯蒙古族喜欢在木制家具上运用浅雕、深雕、浮雕和圆雕的技法，使家具显得格外富丽堂皇，妇女们还将自己的梳妆匣镶嵌上用骨雕、贝雕组成的各种精美的图案。民间有许多制作家具的能工巧匠，他们的杰作流传很长很长的时间。假如你现在来到鄂尔多斯草原，仍不难发现许多前朝古物。

　　鄂尔多斯传统家具重视色彩和图案，构图多用均齐和平衡对称的手法。如箱子、桌子、立柜之类家具的图案，一般是中间画一个主体图案、像龙、虎、云钩、花草等，然后在四周画出与主体图案相配合和协调的其他图案，构图新颖、格调高雅。也有的是将家具的四周画满蒙古民族所喜爱的图案，空出中间而使整个画面显得清静、宽广。还有的是用直线和曲线的对比方法绘制的，如桌面用直线，桌腿就用曲线陪衬。

　　现在，鄂尔多斯地区蒙古族中的民间鲁班很多。图克草原上有一位年轻的能工巧匠名叫锁吉，他不但会制作各种精巧的蒙古式家具，而且能自画各种富有民族特色的图案。他的画大多为青蓝色所笼罩，象征着纯洁与兴旺。人物、花鸟、动物等绘画，线条准确、格调明快，内容和技法都自成风格，画面显得古朴典雅、浑厚有力，体现了鄂尔多斯蒙古族传统的绘画艺术技巧。 

 
                    
 
鄂尔多斯草原上的饮茶习俗

　
 
　　鄂尔多斯蒙古族一日三餐，均不能没有茶，他们特别喜欢喝砖茶，视砖茶为上品。宾客来临，热情好客的主人首先斟上香喷喷的砖茶，表示对客人的真诚欢迎。主人不斟茶，则被视为草原上最不礼貌的行为，并且会迅速传遍每家每户。不给客人斟茶的牧户会声名狼藉，各路客人都会绕道而行，对其不屑一顾。人们去亲友邻家作客或参加重大的喜庆活动，只要带去一块或几块砖茶，会被认为是上等礼物，其价值不亚于奉献一只“全羊”，显得大方、体面、庄重、丰厚，可以赢得主人的欢心和赞誉。

　　鄂尔多斯蒙古族喜好砖茶之习俗究竟源于何时，考证不洋。历史上，砖茶得宠于蒙古族人民，进而代之为货币，在鄂尔多斯草原通行有数百年之久。据记载：清明康熙年间，内地一些商人携带砖茶、米、面、布帛等杂物到蒙古腹地做买卖，除用米、面、布帛直接交换皮毛外，其余均以砖茶定价。砖茶有“二四”、“二七”、“三九”之别，即每箱可装24块、27块或39块砖茶之别。“二四”茶每箱价值约33元（银元），每块重5.5斤，价值1.3元。“三九”茶则每块约价值六角左右，亦当作一元市通行。当内地商人深入偏远地区时竟能用一块砖茶换一只羊，或用一块砖茶换一头牛。在草原上，这种以砖茶代货币的现象，一直延续到解放前。新中国成立以后，砖茶才真正恢复了它饮料的本来面目。

　　茶叶被牧人称之为“仙草灵丹”。茶叶中含有单宁、氨基酸、精油、咖啡因和维生素B、C、D多种营养成份，除有强心、利尿、健脾、造血、造骨、提神醒脑和强比血管壁等药用功能外，还有溶解脂肪、促进消化等作用。因此，茶叶，尤其是砖茶在蒙古族人民生活中占据了重要的位置。牧民说一日无茶，饮食不香，夜不能寐；三月无茶，心虚目晕，怠情无神。传说，成吉思汗时期，蒙古兵出征不必带很多的粮草，有了砖茶，便等于有了粮草。将士饮茶，耐渴、耐饥、精神爽快。马食茶渣，胜过草料，日行百里，抖擞如常。

　　鄂尔多斯蒙古族通常饮用的砖茶中，最受欢迎的是湖北产的带有“川”字标尼的砖茶。在长期的生活实践中，他们摸索出一整套丰富的熬茶技艺。牧民喝的茶一般有以下几种：

　　红茶，蒙语称“哈日茝”，用砖茶熬制而成（这里指的不是红、绿、花茶中的红茶）。熬茶时，将无杂质的水用铜质炊具煮沸，然后把捣成粉状的茶放入，再加入少许食盐即可饮用。红茶清香扑鼻，维生素不受破坏，有很强的消化作用。

　　奶茶，蒙语为“乌斯台茝”，是在已经熬成的红茶里，放入适量的牛或羊鲜奶，使茶的红色变为乳白色。奶茶香味浓郁，可口绵甜，饮之增加食欲。

　　酥油菜，蒙语“希日陶斯台芮”.是在已经配制好的奶茶里，再放人适量的酥油、红糖。酥油茶在隆重的场合上较为多见。

　　面茶，蒙语“珠通茝”，熬制方法比较复杂：先将青棵面或麦面用油炒熟，再把熬好的红茶澄清倒入，搅拌均匀后比奶茶略稠为宜。面茶既可当茶又可当饭，是牧民冬季食用的茶食。

　　这些种类繁多的茶根据季节和喜庆节日而熬制，细细品尝，独具风味，是一种美的享受。

　　到鄂尔多斯蒙古族家中作客喝茶，应记住一些规矩。首先，在坐座位上，以蒙古族风格的毡包为例：客人进入包内分别从左右两侧依次入席，庄重场台则是男在右边，女在左边就座；贵客、长辈按主人的安排进入主要席位就座。一般在客人中间摆放一张四方或长方形桌子，上面放酥油、奶酪、炒米、白糖及各种饼等食品。主人用最讲究的描金细瓷龙碗斟上飘香的奶茶，放少许炒米，双手恭敬地举起，从主席客人开始，依次给每人敬一碗。按鄂尔多斯蒙古族的礼节，客人要用右手接碗，否则被认为不懂礼节。主人斟茶时，客人若少要或不要茶，用碗边轻轻把勺或壶嘴一碰，主人便明白了客人的用意。

　　在牧民家作客要大方、实在、无拘无束，这样主人会感到亲切，会更加热情，认为是最真诚的贵客光临。反之，主人会认为客人大虚伪，不好交往。

　　在牧民家里喝茶，方法得当才能真正品尝出味道来。最好先将炒米按需要放入碗里，再放少许奶酪，然后倒入奶茶，一边谈话一边慢慢地喝。待喝完第二碗茶，在浸泡过的炒米上放一点酥油、白糖，再放一些干炒米，然后拌匀、品尝，那滋味，香、甜、酥、脆一口嚼，会使人真正体会到草原牧民生活的甜蜜。 

 
                    
 
绚丽多彩的民间舞蹈

　
 
　　鄂尔多斯那绚丽多彩的民间音乐，那古朴典雅的民间舞蹈，像两股巨大的艺术洪流，流淌在鄂尔多斯高原的山水之间和牧家农户。俗话说，歌舞是一家，歌舞不分家，有歌必有舞，有舞必伴歌。在鄂尔多斯这个“歌海”、“舞乡”里，蕴藏着永不枯竭的民间艺术资源。

　　鄂尔多斯民间舞蹈一般分两部分：一是古朴典雅的民间舞蹈，如《筷子舞》、《盅碗舞》、《鄂尔多斯婚礼》等；二是寓意深刻的古典宗教舞蹈——“查木”。这些民间艺术，以她那独特的地区风格和民族特色，像一朵奇葩盛开在中华民族舞蹈艺术之园。

　　《筷子舞》是蒙古族民间舞蹈艺术的珍品。鄂尔多斯民间舞蹈的老前辈，鄂托克前旗的民间艺人那木吉拉旺楚克，在伴随日月星辰放牧的岁月里，仔细地观察自然，深刻地理解生活，从中发现和汲取自然界中一切美的东西。鄂尔多斯旖旋的自然风光吸引着他，不时激起他心灵深处的美感。在情绪高涨时，他拣些沙竹拿在手里，情不自禁地敲打着自己的手、肩、臂部，口里哼唱着优美的家乡民歌，满怀激情地抒发着自己的内心感情，这就是《筷子舞》的雏形。

　　后来，经过民间舞蹈家吉格登的加工整理，在原舞蹈的基础上，编创了内容更加完整、丰富的《筷子舞》。 1955年，吉格登带着他编创后的《筷子舞》参加了内篆古自治区专业团体和业余文艺汇演大会，荣获一级金质奖。在一片欢乐的鄂尔多斯民歌声中，只见激情奔放的吉格登，用系着红绸子的筷子时而敲着肩部，时而敲着肢骨关节，忽而又急速旋转敲击着地面，动作敏捷，表演娴熟，专业舞蹈工作者看后赞不绝口。　1964年，吉格登又参加了全国少数民族业余文艺会演，他表演的《筷子舞》受到了全国文艺工作者的高度评价。从此，这一民间舞蹈艺术珍品不胫而走，引起了舞蹈艺术工作者们的重视与关注，一度成为各专业艺术团体的重点保留节目。

　　1983年，乌审旗乌兰牧骑的舞蹈演员巴德玛，博采众家之长，对《筷子舞》又进行了再加工和创新。　1984年她带着独舞《筷子舞》进京参加了全国调演，以明快的节奏，轻盈的舞姿给观众留下了深刻的印象。同年底，巴德玛又带着这一艺术佳作随内蒙古自治区青联乌兰牧骑演出队出访日本，受到了日本友人的好评。

　　《盅碗舞》产生于100多年前。生活在鄂尔多斯草原上的牧民，在牧业丰收时节，往往宰羊杀牛以示庆贺。在庆贺酒宴上，当人们兴致达到高潮时，自然地拿起手中的盅、碗，或把碗放在头顶上，伴着优美激越的歌声，合着“叮”作响的“酒盅”撞击声翩翩起舞。这一质朴而浓郁的民间舞蹈就这样逐渐地形成和发展起来了。中国舞蹈家协会会员、伊克昭盟艺术学校的蒙古舞艺术指导乌苓花，在民间盅碗舞的基础上，经过整理和修改，编创出了深受群众欢迎的独舞《盅碗舞》。多少年来，她带着这个舞蹈走遍了祖国的大江南北，多次进京向中央领导同志和首都群众汇报演出，受到好评。1978年，她还远渡重洋，为非洲的布隆迪、坦桑尼亚、塞舌尔等外国友人演出。她那端庄、稳健、优美的表演，含蓄、内在、细腻的感情处理，给中外观众留下了极为深刻的印象。现在，这一珍品同样成为民族舞蹈艺术的瑰宝之一。

　　《鄂尔多斯婚礼》是一出风格典雅的民族舞剧。它是民间舞蹈、民间音乐、民情礼俗、民间文学与民间风土人情相结合的艺术综合体，是来自民间的一束艺术鲜花。这一舞蹈以独特的故事情节、浓郁的喜庆色彩和别具一格的仪程规式，给人以纯朴的美的享受。1984年，鄂托克旗乌兰牧骑在全国乌兰牧骑演出队调演中，荣获优秀表演奖。

　　“查木”是盛行于蒙古族喇嘛寺庙中的宗教舞蹈。在鄂尔多斯的准格尔召、伊金霍洛旗的石灰庙、乌审旗的乌审召寺院中，至今仍较为完整地保留着这一宗教活动方式。“查木”同蒙古族民间舞蹈有着千丝万缕的联系。喇嘛寺院中的艺术家们，把蒙古族的民间舞蹈语汇、动作，大量地吸收和融汇于”查木”之中，使其具有极为浓郁的民族风格和牧民喜闻乐见的艺术形式，成为这一地区经院式的舞蹈。据说，“查木”舞的种类有几十种之多，喇嘛教传入后，在西藏舞蹈艺术的影响下，逐渐形成一种独特的蒙藏结合的舞蹈艺术。

　　此外，在鄂尔多斯地区还有《灯舞》、《鹿舞》等民间舞蹈，尚待进一步发掘和创新，使之闪烁出更加灿烂的民族艺术之光。

　　别具特色的鄂尔多斯婚礼

　　“神马在‘浩木黑’山上下驹，

　　并不是它最高兴的时刻，

　　只有小马驹退掉四蹄的乳毛，

　　在草原上奔弛才是最高兴的时刻。

　　鸿雁在 ‘忽洛素图’湖畔生蛋，

　　并不是它最高兴的时刻，

　　只有小鸿雁长出丰满的羽毛，

　　在天上展翅飞翔才是最高兴的时刻。

　　人类生儿育女

　　并不是他最高兴的时刻，

　　只有搭起雪白的蒙古包，

　　男婚女嫁成家立业才是最高兴的时刻。”

　　这首动听的蒙古族婚礼歌，把人们带到了草原上古老而独特的婚礼习俗中，其中贯串着优美的舞蹈、祝词，飘散着美酒的芳香，洋溢着幸福、欢乐的气氛。

　　鄂尔多斯高原上的蒙古族传统婚礼，别具特色，饶有风趣。

　　举行婚礼的那天清晨，新娘家里早已摆好了酒席。娶亲队伍簇拥着新郎，骑着骏马奔驰而来，先在新娘家的房院绕一圈，然后下马站在酒席桌前。新娘家中走出一人，举杯敬酒后就唱起来。歌词的大意是：“这里本是一个很吉祥很幸福的地方，连凤凰飞来也得叫几声，你们这些人为什么不声不响地来了？”娶亲队伍中的伴郎马上答歌：“你家的女婿带着美好的姻缘和情谊来了，敬见家中父老应该是畅通无阻。”经过几个回合的对歌，娶亲的人被迎进蒙古包或房舍里，唯独把新郎、伴郎用红纱挡在门外。伴郎用歌声恳求放新郎进门，而把守门户的伴娘却要用歌声提出一个又一个难题，要新郎或伴郎回答。等新郎进入蒙古包以后，伴娘们还要围住新郎唱道：“骑着骏马越过草原，到我们这来有何贵干？要娶我们美丽的姑娘，你用什么表达自己的心愿。”新郎手捧洁白的哈达答道：“年年等呵月月盼，盼到了今天的吉日良辰；献上我珍贵的礼物，表达我一片心意的真诚……”待彼此对过多首歌以后，新娘才在热烈的祝酒歌中，与父母及姐妹们恋恋不舍地告别。

　　娶亲归途中也是很有情趣的。新郎头上扎着红缎子，身着红绸袍，系着一条金黄色的腰带，足蹬高统马靴，显得格外英俊。新娘则头戴珠光闪闪的头饰，身穿绣花彩袍，分外婀娜多姿。按照习俗，男女双方要以抢先到家来证明自己有较高的骑术。所以，在途中，送亲的人要设法耽误新郎的时间，例如抢去伴郎的帽子，用马鞭子挑放到地上，让新郎下马去拣等等。反过来，娶亲的人也想办法拖延新娘的时间，例如在离婆家不远的地方摆下酒席，款待送亲队伍，而新郎却乘机换马抢先到家。这样，一路上你拖我延，你追我赶，便演出了多种节目，笑语欢声洒满草原。

　　进婆家之前，新娘要通过两堆旺火才能入室，以取其兴旺之意。操办婚礼的人向新郎的母亲发问：“您的儿媳妇蒙头盖脸，能不能见人露面。”婆婆便一边回答说能，一边将儿媳妇的面纱揭去。这时，新人向父母行礼，长者和亲戚向新娘送礼品，新人手执银壶酒具向宾客逐一敬酒，整个婚礼达到高潮。人们拉起四胡、马头琴，弹起三弦，唱起一首首吉祥欢庆的歌。年轻的姑娘、小伙子们则闻声起舞。如此饮酒歌舞，通宵达旦，尽欢而散。 
 
                    
 
风行世界的鄂尔多斯羊绒制品

　
 
　　鄂尔多斯草原有驰名中外的毛纺织业，地处东胜市南郊的伊克昭盟纺织工业公司，从绒毛收购、选洗、分梳、制条、梳纺、染色，到各类羊绒衫、羊毛衫编织、整理，及呢绒、毛毯、半精纺面料、毛衬布、针刺地毯、服装加工，产品共有八大类近百个品种，形成了自成体系的毛纺专业化生产。其中羊绒衫、无毛绒、毛衬布、羊绒大衣呢、羊绒坯布等五个品种远销欧、美、日本市场，其产品在国内也畅销不衰。

　　伊克昭盟毛纺工业的发展，有一段传奇般的经历：1979年初，内蒙双衫办公室在盟绒毛厂和日本客商就引进编织整理设备商谈结束参观绒毛厂时，日方代表随便说了这样一句话：“你们是拣了一块钱，又掉了一块钱。”这句耐人琢磨的话立刻引起了中方代表的注意，当即询问原因。日方代表说：

　　“你们的无毛绒不仅含杂成分高，而且下脚料中还有许多绒，那不是白扔钱吗？如果用国外先进设备进行生产，不到2.4公斤原绒即可生产1公斤无毛绒。”中方代表经过研究，认为这是一条十分重要的信息，应该尽快实施。经过多次谈判，1979年5月25日，伊克昭盟绒毛厂与日本三井株式会社签订了以补偿贸易形式进行盟绒毛厂的改扩建项目的引进，双方共投资 3355万元人民币。　1981年国庆节改扩建项目建成投产后的一年内，在原绒年投入量1200吨不变的情况下，生产出的无毛绒500吨，比原来增加了200吨，实现利税3460万元，收回了全部投资。伊克昭盟纺织工业公司这枝楚楚动人的红杏终于出墙了。她的秀枝伸出了国界，冲出亚洲，冲向了世界。她的馨香震惊了国外的商客：鄂尔多斯竟能生产出这样的“宝石纤维”！ 
 
                    
 
神奇的响沙湾

　
 
　　茫茫大漠，

　　大漠茫茫，

　　这里是沙的山，沙的海。

　　沙海漫漫，记录着鄂尔多斯高原漫长的历史；沙浪涛涛，传诵着库布其沙漠的神奇。

　　库布其，是鄂尔多斯北部一个大沙漠的名字。库布其是蒙语。意为“弓上之弦”。弓就是三面环绕鄂尔多斯的弯弯曲曲的黄河，弦就是这条金色的库布其沙带。

　　从草原钢城包头启程，南跨黄河大桥，穿越肥沃的达拉特旗平原，眼前就出现了属于库布其沙漠的银肯沙。在银肯沙的东端、罕台川的西岸，有一处奇特的落沙坡，位于东经109°50’，北纬40°14’。沙坡和沙顶上没有植被，光秃秃、黄灿灿的。沙坡宽约60米，高百余米，基底坐落于罕台川石砾河床上，形成了三十度的斜坡。这便是举世闻名的响沙湾，是一处会唱歌的神秘的沙湾。

　　在响沙湾，一年四季，除了雨雪天气或沙坡表面于沙层较薄的时候，从沙坡上抓一把金黄、干燥的沙子，用力一捧，就会发出“哇——哇——”的类似青蛙呜叫的响声。如果往沙山上攀，手脚一接触沙子，便会发出“嗡嗡”的响声。更为壮观的是，在太阳高照的人、满天不见半丝云彩的天气，假如几十个人从沙山的顶端一起往下滑动、同时以脚蹬沙，以手捶击沙面，整个沙山就会发出“隆隆”的轰鸣，像沉闷的巨雷滚过天庭，似千万面牛皮大鼓一齐敲响。

　　响沙湾的沙子为什么会响呢？

　　相传很久以前，这里是一个水草丰美的地方，星星一样多的牛马驼羊，像珠珠一样撒满草原，各族人民和睦相处。这里还有一座很大的香火旺盛的召庙，里面住着2000多喇嘛。一天，这2000多喇嘛鼓乐喧夭，正在祭祀佛祖释迦牟尼，无意间惊动了正在云游四方的仙翁张果老。张果老的小毛驴驮着二斗黄沙，跟随张果老向召庙这边走来。有一个牧羊娃看见张果老，以为小毛驴驮着的袋里装着好吃的东面，就悄悄用放羊叉在口袋上扎了一个口子。张果老只顾往前走，没发现口袋里的黄沙往外流。这天，张果老走了800里路程，沙子也撒了800里。过了一夜，这些沙子就形成了蔓延800

　　里的库布其大沙漠。那座古老的召庙以及召庙里的2000多名喇嘛，一下子全被埋在黄沙之中。然而，喇嘛们毕竟是神佛的弟子，他们虽然被埋在黄沙里，还要常常集中到一块儿诵经、击鼓、吹乐——这就是响沙湾声响之源。

　　传说毕竟是传说，其实响沙是一种自然现象。据说，日本的海滨、美国的夏威夷群岛也有响沙。我国已经发现的大的响沙有3处，除了鄂尔多斯的银肯沙，还有宁夏中卫沙坡头响沙和甘肃的敦煌响沙。

　　近几年来，有不少学者、科学家，亲临银肯响沙探秘，试图揭开“响沙”之谜。有人认为，这里的沙子带有静电，在沙粒特别干燥的情况下，经太阳照晒，再遇外力滑动撞击，就会发出放电的声音；有人认为，沙坡坐落于一个能产生回声的位置，就像北京天坛的回音壁，此处受撞击，彼处便要发出回响；有人认为，沙坡下面是空腔结构，外层的覆沙被撞击滑动时，因为下面空而发出“嗡嗡”之声；还有人认为，在一定的水温位置条件下，这里形成了一堵蒸汽墙，这个蒸汽墙与月牙形的沙丘向阳坡恰好构成一个天然“共鸣箱”。总之，人们对“响沙”现象众说纷坛，“响沙”之谜还有待于今后去解开。

　　在响沙湾西北四公里处的达拉特旗展旦召苏木境内，是伊克昭盟中国旅行社为游人提供的一处漠野风光——响沙湾旅游接待站，它镶嵌在库布其沙漠北缘的长32公里、宽1公里的绿色“锁边林”林带中。这里，有参天挺拔的高杆杨树，有浓密葱郁的沙柳和”柠条，有翠绿如茵的沙打旺和羊柴。远远望去，绿色的植被宛若大海一般，碧波荡漾。

　　响沙湾旅游接待站搭有大小蒙古包12个，活动板房160多平方米，还有骆驼10峰、骏马2匹，供游人住宿和赏玩。游人可以身穿蒙古袍，脚蹬蒙古靴，手抖缰绳，挺胸昂首，骑马体验牧民生活。游人还可以骑在驼峰上，领略乘坐沙漠之舟的情趣。

　　蒙古族谚语中有这样一句话：没有羽毛，有再大的翅膀也不能飞翔；没有礼貌，有再好看的容貌也被人取笑。响沙湾旅游接待站身着蒙古袍的蒙古族姑娘和小伙子们，用蒙古族礼节把游客迎进蒙古包，然后献上香喷喷的奶茶、奶食品、炒米、酥油和馓子。进餐时，蒙古族姑娘为游客唱着鄂尔多斯民歌敬酒。游客喝着美酒，吃着美食，欣赏那欢乐而优美的鄂尔多斯舞蹈时，酒的醇香，情的浓郁，像诗又像画，把人带到一个童话般的世界。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、巴彦淖尔盟风俗及风景
 
  
                    
 
琳琅满目的乌拉特妇女首饰

　
 
　　在乌拉特草原上，凡已婚妇女不论贫富贵贱、年龄大小，都有一副全套首饰。当然，首饰因家境之贫富，质量差异很大。富家首饰用银多，花样也多，串珠用的是珊瑚、珍珠、宝石，外观特别精美。贫户首饰用银少，式样也少，串珠甩的是琉璃、琥珀、玛瑙，外观不显华贵。

　　妇女因年龄不同，佩戴首饰的件数也有区别。新婚妇女戴的是全套首饰，而且婚后若干年内都要戴全套首饰。以后随着年龄的增长，妇女佩戴首饰的件数也逐渐减少，特别是过了40岁以后，如果还戴全套首饰出入在人群之中，别人会讥笑她脑筋不清楚，所以年长的妇女总是把首饰的件数一减再减。

　　乌拉特妇女佩戴首饰时，都要身着长袍、坎肩。年青妇女的长袍颜色花哨.还要配上镶有花边的坎肩。老年妇女的长袍颜色单一，配上黑缎子或黑市布镶边的坎肩。

　　马拉特妇女除了晚间休息或参加体力劳动外，必须整天佩戴首饰，就是放牧、挤奶或者干家务活几时也如此。不过，她们为了行动方便，一般将首饰的下部减短一些。乌拉特妇女也有不佩戴首饰的时候，那是在家中老人过世之后，在七六四十九夭内不戴任何首饰，也不穿花红柳绿的袍子和坎肩，见了客人也不做礼节性的问好，以表示对已故老人的哀悼。 

 
                    
 
乌拉特中旗蒙古族的服饰和饮食

　
 
　　乌拉特中旗蒙古族，由于历史、地理、气候等方面的原因，他们在服饰和饮食习惯上，与其他地区蒙古族不尽相同，另有特色。

　　（一）服 饰

　　乌拉特中旗蒙古族男女皆喜穿长袍、靴子。为了骑乘方便，男女服装多为宽衣长袖，而且都不开权。衣袍除下边外多用红、绿或蓝黑绸镶一“道或三道细边为饰。衣服的领口、右肩前、右腋下等五处有纽扣，每处有一或二三个并扣，多以与镶边色调相同的绸或银铜制成。妇女们还在长袍外穿坎肩或“乌吉”（与袍同长的坎肩），多用红、绿等色绸，并镶宽边、绣云纹。袍色分两类：喇嘛着黄或紫红色；一般人穿绿、蓝、紫等色。不论男女，皆以成幅绸缎系腰，不垂穗。男子成人还要在腰带前左方带刺绣花的宽长褡裢，内装鼻烟壶等用品，左胯部挂装有生烟和烟管的烟具袋。腰带前右方带刺绣的绸制碗袋。内装银碗或木碗，与腰带前左方褡裢相称。右胯配带刀鞘，内装蒙古刀、筷子。刀把、刀鞘和筷子上镶有银饰。刀鞘链长粗，多为银制，链的另一端有火镰，挂在后腰带正中。一般妇女只带绣花美观的小荷包，蒙语称“哈布特克”，内装小鼻烟壶，系在肩前的纽扣上，放入上襟内，不配带其他装饰。

　　乌拉特中旗蒙古族男子，冬季戴狐皮里子，红、蓝、紫鱼布绸面，圆椎筒形顶的蒙古帽；夏季多用蓝、红、紫色布、绸头巾，并将头巾一端垂下。他们还爱戴礼帽，现时又盛行前进帽。妇女戴圆椎筒形顶帽、礼帽；夏季系各种颜色鲜艳的布、绸头巾。

　　乌拉特蒙古靴子，有布做的叫“麻海”，也有用香牛皮制钠。靴身宽大，靴尖稍向上翘，靴筒较高，后上端开岔，冬季内套红边毡袜。现在人们多穿新式马靴了。

　　乌拉特中旗蒙古族妇女，未出嫁的梳一根长辫，头饰很简单。已婚妇女头饰较复杂：头蓄两条长辫，将辫子折叠于脑后，用两个镶有珠宝的银制的长方形发夹固定；头顶部戴镶有金银、珍珠、珊瑚的头圈；头网的珠宝串下垂数十穗到眉上，使脸呈桃形；两鬓有名叫“随克”的饰品分垂两侧到胸前，与银制圆形环相连，再从圆环分垂两侧到腹上部；耳悬金银环，手戴铡镯。全套头饰重约5公斤左右，已婚妇女生产劳动时不戴，但其他时候必须戴。现在妇女的头饰已日趋简单。

　　（二）饮 食

　　乌拉特中旗蒙古族的饮食品大致分为三类：粮食、乳食、肉食。乳食又称“白食”，肉食又称“红食”。

　　白食，蒙古语为“查干伊德”，意为白色食品，代表纯洁、崇高的意思。在招待尊贵的客人时，通常先敬献白食“德吉”（完整食品先尝先吃为德吉）。在逢年过节和喜庆宴席上，主人必须先端出一盘洁白的奶豆腐和奶皮子让客人品尝。家中亲人出门远行，人们用白食祝福其一路平安。儿孙晚辈生日、结婚典礼，长辈老人则飨以鲜奶和黄油，以表示良好的祝愿。

　　白食分为食品和饮料两种。食品有：奶豆腐、酸奶豆腐、奶酪、奶酥、干湿奶皮子、黄油、白油、油渣子、奶渣子等。饮料有：鲜奶、酸马牛羊奶、马牛羊奶酒、生熟酵酸奶、混合回锅酒等。

　　白食的原料以牛奶和山羊奶为主，辅之以驼乳和绵羊奶。马奶只做酵酸奶汁和酿制奶酒。白食制成时，有时还要加一些红糖和白糖，这样味美可口，营养价值高。酵酸马奶对肠胃病和肺病、风湿性腰腿痛都有一定的疗效。

　　红食，蒙古语为“乌兰伊德”。红食原料主要是牛肉和绵羊肉，其次是山羊肉，现在也有人吃骆驼肉，但吃马肉的人较少。

　　人们一般爱吃手把肉，也吃烤羊肉、肉干、炖羊肉、火锅。宴席上则摆整羊。手把肉就是将带骨羊肉，以骨节分成块，放入生清水中再加少许盐，煮到基本熟或滚几滚就起锅取出，用蒙古刀割着吃或手把着吃。整羊席，蒙古语叫“秀斯”或“乌察”，分为三种：供品的秀斯，礼物的秀斯，宴会的秀斯，其煮法和手把肉一样。

　　蒙古族吃肉是不剔骨的。夏天人们大多吃绵羊肉，在阴历五月份羊上膘时宰了吃，是本年头一次吃的鲜羊肉。这时的绵羊肉尤其鲜美，肉汤味依，蒙古语称“旭勒”。除集会和特殊场合外，一般不宰杀大牲畜。入冬后，在大小雪节气之间集中宰杀一部分牲畜，冷冻储存或晾干，一直吃到来年夏初。

　　好客的乌拉特中旗蒙古族人，用手把肉或整羊席招待客人时，都有一定的规矩。一般把一支带四条肋骨的前腿，或一个羊背带一支前腿，或一条脊椎骨肉配半节胁骨及一段肥肠敬给客人。姑娘出嫁前或婚后回娘家，须煮羊胸脯肉吃，以示送别或欢迎。

　　红食中还有血灌肠，就是在羊血中掺些面和调味品，和匀后灌入洗净的羊肠里，煮熟后色味俱佳、

　　粮食主要是面、大米和糜米。炒米是蒙古族人特别喜爱吃的一种食品，它是用糜子经蒸（或煮）、炒、碾等工序加工而成。炒米的吃法有：用黄油、奶皮、白糖拌着吃；用奶茶泡着吃等。炒米味美可口，耐饥耐渴。

　　随着时代的发展，乌拉特中旗蒙古族的食物结构也在发生着变化，米面逐渐成为主食，人们开始改进烹调技艺和增加品种的多样化。 

 
                    
 
鄂托克旗的边商行业习俗

　
 
　　边商，也叫旅蒙商，是人们对从内地来内蒙经商者的称谓。边商从最初的互市（也叫马市）到进入蒙地住下来执照经商，最终发

　　展成为坐商。他们对民族间的通商贸易、促进经济繁荣及发展民族关系，都起到重要的作用。

　　进入鄂托克旗的边商，除较大的商户用畜驮售货外，大都是身背肩挑的“丹门庆”（货郎），主要经营烟茶、针线等零碎杂货，还有的以揽工为主兼营小商。其组织形式，有合股经营的，有一家人经营的。

　　边商的经营方法，基本上是预购赊销：先在各行业中赊上货物运到鄂托克旗，再将货物赊给牧民。用赊给牧民的货换得第二年牧民搔剪的羊毛，或换取牧民的牲畜等。有的商贩也赊牧民的牲畜和畜产品贩卖到内地后，再付给牧民钱或物。边商每年把交易所得的绒毛、皮张发往天津、榆林、包头等地，再从这些地方运回绸缎、布匹、茶叶、盐、糖和日用百货甚至葱蒜等生活必需品。

　　边商有各自的经营范围和主顾，所属地区范围内的买卖一般别人不易占据。每年的庙会、交流会 （骡马大会）和季节性集市交易，是商贾集中贸易而又获利大的好机会。毗邻地盐池、定边、靖边和榆林等地每年都有几次交流会，如榆林城便有春节后的皮市，清明后的春毛市，阴历五月水草丰旺的物资交流会 （牲畜市），秋分后秋毛市，冬至前的贩牛、羊，春节前的送年货等。在鄂托克旗，榆林边商每年季节性经商活动大致有：正月收各种皮毛，赶清明节前设法运回榆林；五月收春毛、紫绒、牲畜，设法赶五月的榆林交流会；六、七月收绵羊、山羊、牛、马及各种皮张，赶七月的榆林交流会；九月运回马、牛、羊；在冬至前赶回冬羊；在年底前运回皮张、秋毛、油肉。同时边商还要按季运到鄂托克旗应时货物，如春节前运来果献（白面内包枣馅的饼子），平时的烟、酒、茶等。

　　据统计，在鄂托克旗的边商中，以榆林籍的为最多。自许可凭执照进入蒙地经商后，榆林商户允许成立36户边行组织，井推选产生了边行“统领”。凡商户都得入会，每年向本组织交40元会费作为活动费。一时之间，有从陕北神木、榆林来的，有从宁夏、河北来的，还有从北京来的各路边商。真是商贾云集，热闹非常。

　　淳朴的牧民对边商以宾相迎，以诚相待，使边商心安气顺，生意逐渐扩大，经营日渐繁荣。不少边商由身背肩挑的“丹门庆”，很快发展成用畜力驮运货物的坐商，相继在鄂托克旗开了商号。

　　在长期的交易活动中，这些边商逐渐学会了蒙语，懂得了蒙古族的礼仪扣生活习惯。许多边商与蒙古族人广交朋友、拜把兄弟、通婚、随旗（入籍），有的还将自己的子女过继给蒙族人，关系十分密切。

　　有的边商将长期积蓄资金的一部分换取大量的牲畜作为商品，就地扎场放牧，从而出现了商牧结合的双经营。他们虽然负担着各种苛税，但在经营中采取了高利盘剥的手段，因而有利可图。如50至80个饼子 （每个一两）可换一只羔羊，一块银元可买两只羊，一块砖茶可换两只羊的绒毛或一只对牙羊。那时，边商从包头买回一匹白市布只需银元8块，到牧区卖给牧民则以方计价（一匹布可折37至38方）；八方绸缎 （1.6丈）可换三至四岁的牛一条。还有的边商在绒毛里掺假欺骗商行，从中获得暴利。因而，在鄂旗的边商大部分都发展成坐地经商户，其中有的资金达20000多元（银元），雇用10多个伙计，或季节工100多人。

　　从前当地牧民不会搔羊，绒毛混剪。边商发现后，每年当搔羊季节到来时，便从外地雇来大量搔羊工人。搔羊工人的报酬以米作价，每天付一升来的工钱，每十天给工人吃一顿白面，五天一小犒（加肉食）。为了鼓励工人把羊搔好，给每个搔羊工一块毛巾 （叫搔头净）、两包烟（叫搔腿净）。搔羊结束时，每人再给二斤白毛、五斤黑毛，一方面以示谢意，另一方面为来年雇用打基础。

　　抗日战争后期，国民党掀起反共高潮，交通不畅，绒毛、皮张滞销，有的商号因此倒闭，不少商人返回原籍。 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、乌兰鬃布盟民俗及风景
 
 
                    
 
察哈尔蒙古族春节习俗

　
 
　　察哈尔蒙古族在正月初一，东方刚刚升起启明星的时候开始拜天。拜天时，在院门口摆好供桌和各种供品，先男后女，面向喜神方向磕头（有身孕的妇女和未婚女子不拜天，也不向灶磕头）。

　　拜天后，同属一个家族的各户依俗集中到最为长的那家，先给这家供神上香磕头后，再互相请安、对交哈达、鼻烟壶，最后行拜年礼。孩子们对其父母、长辈们行拜年礼时要铺衣襟跪拜。行过拜年礼后，按年龄、辈数大小人座，而后端上由各种精美食物垛成的盘子 （俗称“看盘”，实则为尝盘）让客人品尝，以示敬意。品尝完美食后再敬新年酒，并端上火锅或饺子等食物招待客人。敬新年酒与通常敬酒不同，由该家的主人先用小酒杯向所有的客人从长到幼依次一一敬酒。敬酒时，敬酒者让长辈和比自己年长的同辈坐下接酒并对他们行磕头礼。比敬酒人年岁小的或属小字辈者要站起来接酒，让敬酒人坐下，并给敬酒人行磕头礼。无论男女，敬酒与接酒时依礼都不得免冠。用小酒杯敬过后，还要用大杯敬。主人必须向每个客人敬够三杯新年酒。这种拜年仪式，凡来客人时，家家都得反复进行。全浩特所有人家都要互拜，不论贫富、不分尊卑。人们在浩特里行过拜年礼后，才回到家里进行新年宴会，此后还要到其他浩特或较远的亲属家去拜年。

　　初一这天，为讨吉利要进行出行礼。男人穿上新衣，骑马烧香，朝喜神方向而去，从福神方向返回。妇女们戴好头饰，步行朝喜神方向走去，从福神方向返回。外出拜年从初一、初二开始，一直进行到正月中旬。对路途较远的亲戚，有时让别人捎去新年礼物。赠给长辈的礼物一般有哈达之类，也可用象征性礼物。象征性礼物多种多样，例如：赠给长辈的礼物，可以在一小纸里包半个红枣，外面贴上红纸。长辈送给小辈的礼物有的还包一些彩线。对于小孩子则给一些糖果、糕点、爆竹之类。

　　正月初六是整理祭把供物的日子，各家点佛灯、上柱香，取下供佛糖果、糕点分给孩子们讨吉利，对成年人则要敬茶。招待客人的看盘，为等待女儿、女婿等亲属登门拜年，有的要一直存放两三个月。 

 
                    
 
察哈尔蒙古族穿戴习俗

　
 
　　察哈尔蒙古族人参加各种喜庆宴会和庆典仪式时，都要佩戴彩饰，穿上节日盛装。男子要将袍子、靴帽穿戴整洁，佩刀、鼻烟壶携带齐全，择骑好马，从鞍辔到手提的马鞭都要精心装饰一番。女子则穿上长褂，戴好耳坠簪钗，手镯、戒指等首饰。

　　婚礼上新郎、新娘的穿戴打扮引人注目。新郎穿长袍，系丝绸腰带，踏大绒或香牛皮靴，右侧腰间佩带银鞘钢刀和弓箭撤袋，弓的上端还有蓝色的绸子弓罩，新郎被装扮得英俊威武。新娘头戴镶嵌红珊瑚宝石的簪钗，珊瑚绿松石额箍，赤色珍珠垂饰，金银珍珠耳坠，金银宝石耳环、戒指和金银翡翠手镯等首饰，新娘被打扮得光彩夺目、华丽端庄。

　　察哈尔蒙古族牲畜过年仪式

　　察哈尔蒙古族自古以来主要从事畜牧业，因此，这里特别重视牲畜疫病的防治。牧民不仅注重畜群的安全和伺养，而且为了预祝牲畜吉祥瑞兆，还要在每年正月十六日为牲畜举行有趣的过年仪式。这种习俗已有很长的历史。

　　在正月十六日的前几天，根据畜群多少和参加入数，一个浩特或邻近的凡个浩特之间经过协商，向各户征收米面油肉，做成各种饮食、菜肴，以备庆典时食用。

　　正月十六日那天，各家的男女老少都汇聚在一个水草丰美的地方支起锅灶。大家还把所有牲畜集中到这里，专门请来喇嘛念经、焚香、酪酒、向天撒献食物，并把部分牲畜赶到近旁放牧。有趣的是，人们还把炸熟的圈形油饼，套在牛羊的犄角和脖子上，让人们竞相争夺。牧民还将五色绸带，在经过喇嘛祝福后，系在种公牛、种公驼和种公马等牲畜的脖子上 （系上彩绸带的牲畜是不能宰杀或出售的，要饲养到老死为止）。此外，人们还立石头作为新年老人，把黄油、奶食涂在上面，以示祝福祭典。

　　大家把长期放牧的人视为最尊贵的客人。这天，要向长期放牧的人祝福，并敬酒款待，牲畜则由别人替他们放牧。然后，大家围坐在一起，摆好酒肉菜肴，兴高彩烈地欢乐一番。 
 
                    
 
察哈尔蒙古族丧葬吊唁习俗

　
 
　　察哈尔蒙古族在丧葬吊唁等方面有其独特的仪礼。过去对死者主要采用野葬，即把尸体抛在野外。随着社会的进步和发展，以及受其他民族文化习俗的影响，其丧葬礼俗也有所改变。察哈尔右翼四旗由于大量垦殖，畜牧业日渐被农业排挤，近100多年以来，丧葬习俗也由原来的野葬为主改为以土葬为主了，但在服丧的礼俗方面，仍保持着原来的传统习惯。在居丧吊唁等礼仪方面，官宦和富豪人家与一般平民也有很大差别。

　　老人去世后，察哈尔蒙古族的习惯是并不急于更衣入殓，而是要先请来喇嘛念经引魂指路。入殓也不一定在当天，几天后都可以，但要按时辰入殓。喇嘛念经主要以最初所请的一二位喇嘛为主，以后来的喇嘛都不在应请范围之内。因此，死者灵前祭奠的衣物、用具、首饰以及马匹等，都归最早请来的主持喇嘛所有。但是，亲属向喇嘛们布施的钱物，或喇嘛为死者来世接缘而诵经所收的钱物，则要集中起来，折合成钱，由主持喇嘛分送给众喇嘛。

　　按照察哈尔蒙古族的传统，人死之后不在外边设灵棚祭奠，入殓后仍停放在家里，用帘幕遮着遗体，等进行完祭奠礼仪，将埋葬时才移动。在这之前，白天喇嘛整天念经，晚上，遗属、亲友和唁客，不论男女老少，皆通宵轮流念“玛呢经”，以超度死者。这几天的茶饭要格外丰盛，夜间还有夜餐，茶点连续不断。办理丧事的费用 （尤其是寿终正寝的老丧），要高于其他礼仪的费用。前来参加丧礼的亲友们，也不带别的礼物，只将一条哈达奉献在灵前，向逝者施礼即可。而丧礼所收集的哈达、全归喇嘛所有。

　　富豪人家办丧事，请喇嘛则要请上层喇嘛来主持诵经，其他喇嘛甚多，但大部分是主动闻讯而来的。因为富豪人家的吊唁时间长，茶饭好，最后埋葬时施舍的钱物优厚，因而来的喇嘛格外多。官宦富豪人家，最少吊唁五天或七天后才举行葬礼。埋葬这天的饭菜特别丰盛，不论男女老少，凡参加葬礼的都要另赠一份食物。对喇嘛，除每人献给一条哈达和数元钱外，也给一份食物。一般富裕人家虽然比贫苦人家在各方面要讲究一点，但吊唁天数一般在三到五天。喇嘛和俗人所念的经文和程序，贫富都一样。

　　对死者的祭品处理，富豪人家，凡祭奠在灵前的衣物、首饰以至全鞍骑马等，都要献给主持喇嘛。而一般富裕人家，有的将祭莫的衣物，特别是首饰和马匹，按事先议定的价格，最后向主持喇嘛敬献现款，把实物赎回。贫苦人家的丧礼很简单，人死后在几个小时内便埋葬的也是常有的。人们对这种特殊情况很理解，因而，除专请的喇嘛外，其他喇嘛一般不去。

　　被请来的喇嘛，在死者脸上遮盖哈达，在尸体前挂幔，供桌上点燃佛灯和柱香，木碗里盘放一串念珠，并将死者 （不分男女）生前所用的衣服、靴帽、烟具、首饰等物，陈放在遗体前祭祀。超度亡灵所需的骑乘，要配马鞍、马嚼子等物（富俗人家为超度亡灵，还在马桩上拴一匹鞍辔齐全的马）。这一仪式结束后，死者的子女和晚辈亲属穿上黑色或白色丧服，摘下帽上的顶珠、缨穗放在喇嘛面前，由喇嘛念祝福经后行服孝礼 （出嫁的姑娘和出家的喇嘛可不参加服孝礼仪）。

　　此地办丧事，只向亲属报丧，而不专门通知他人。一般亲朋闻讯前来吊唁施礼的，若为死者的小辈，要委婉他说：“×××成佛了”或“×××仙逝了”；若属死者的同辈或长辈，则要说“过世了”。

　　为死者念的玛呢经有专门的两本经书：一本是《玛呢经》，其内容是为死者的亡灵指路，祈祷神佛保佑，以免遭地狱之苦难；另一本为《莫伦泰报达母恩经》，其内容是莫伦泰怀念母亲的恩德，经历多重苦难终于报达了母恩。念经的人念一段经文，遗属和唁客也要跟着念。

　　近几十年来，察哈尔大多数蒙古族同汉族一样，也采取装棺入殓的土葬方式 （孕妇死亡或难产亡故的妇女例外）。另外，也有专为死去的长辈行善积德，将其尸体火化，将骨灰送往五台山或青海塔尔寺安葬的。棺材有长材和坐材两种。出殡时，死者的子女及其他后裔要列队跪着从棺材下钻过去才走向墓地。送葬时，灵枢前面有超度亡灵的马牵着，灵柩后面是骑着马的喇嘛为亡灵指路，其他人尾随在后，缓缓而行。下葬返回后，丧家要设无酒宴招待大家，以示答谢。

　　通常在丧葬后的第21天，遗属要再请喇嘛念经。同时，让喇嘛祝福后，为自己脱去孝服，帽上重新戴上顶珠、缨穗。有的人家戴孝49天或100天。居丧期间，男的不修胡须、不理发；女的不戴头饰和首饰，不穿红挂绿。居丧期间，喝酒、请安、设宴、赴会均为禁忌。居丧的那年春节，门窗不贴红绿纸，春节拜年也不用哈达，只用鼻烟壶回礼。第二年春节，门窗上只贴蓝纸对联，其他礼节与第一年相同。第三年请喇嘛念经后，才取消一切居丧禁忌，恢复正常的礼仪习俗。 

 
                    
 
武川地区汉族生育礼俗

　
 
　　武川地区的汉族妇女怀孕，谓之“有喜”。怀孕期间，如孕妇爱吃酸的，人们断定胎儿是小子；爱吃辣的，便断定胎儿是女子。此即“酸男辣女”之说。

　　当着孕妇的面，忌讳谈那些因坐月子而“晕”、“死”、“难产”等活题。若谈了，孕妇和她的亲属会快快不悦，甚至当时就给他难堪。

　　“产褥期”俗称“坐月子”。生孩子时，先把产妇的母亲和“佬娘婆”即助产婆请来。母亲来时有的拿“枣”和“梨”，有的拿“筷子”和“梨”，意为胎儿与母亲身体“早离”、“快离”，以祝福生产顺利平安。倘遇难产，产妇的丈夫便用洗脸盆端些冷水，上房顶把水从烟囱里倒下去，据说这样可促使孩子顺利生下。

　　孩子生下时，立即在门媚上挂红布条。一来表示这是“月房”：二来向别人示意孩子是男是女——此地传统习俗：生下小子，布条挂在门楣左边；生下女孩，布条挂在门楣右边。

　　若第一胎生下男孩，其胎衣包从母体下来后，便在家门后挖个坑埋起来。因为有了儿子，取其“顶门垫户”之意。

　　在传统习俗中，人们认为男孩出生于“正当午时”为最好，女孩生于“半夜子时”为最好。如果相反则不好，特别是女孩。

　　婴儿在满月前，忌讳生人进屋。说生人进屋，便“踩”坏了孩子，婴儿便不好好吃奶、睡觉，而是大哭大闹。补救之法就是把“踩”孩子的人的裤角缝扯开点儿。

　　“坐月子”期间，产妇的亲朋都要带着红糖、鸡蛋之类的营养品来“探月子”。当然，这类事都由妇女们来操办。她们见了产妇，要先问身上“轻快”，而不能直问：“你月子晕不晕？身上难过不难过？”

　　旧时习俗，在产后第三天头上洗婴儿，产妇临产时的铺垫，也是三天头上起，俗说“起土坑”——因旧日农村产妇是在土坑上生产的。

　　产后第七天，产妇由喝稀粥改为喝面条。面条做得极薄、极细、极柔软，俗称“七日面”。

　　产后十五天，谓之“过半月”。亲戚朋友带着红糖、奶粉之类的营养品来探望。

　　产后一个月要“过满月”，也在这一天，将门上的红布条取下。过满月是比较隆重的，产妇的亲朋这天都要前来祝贺，他们或带30个点心，或带红点儿的馍馍。中午坐席的时候，来客要轮流抱婴儿，俗话叫“转桌桌”。抱婴几时，他们依俗要给婴儿的小兜里装点钱，多少不拘，称“转桌钱”。主人收到这些钱，当时不数，而要放到席底下待三天后才数。未婚或已婚而无子的妇女，一般不抱婴儿，也不掏“转桌钱”。参加过满月的亲戚，还要给婴儿买点衣服或布料，有的亲戚带的东西是固定的，这就是当地俗话说的：

　　“姑的鞋，姨的袜。妗妗拿的‘花脑阁’（即帽子）。”过满月，主家总是收入大于支出，俗话说：“长钱满月贴钱生儿（生日）”。

　　产后百日，要过“百岁岁”。去贺“百岁岁”的人，要拿一个“面库联”。

　　“面库联”由一个蒸熟的面圈儿和十只面桃儿组成，其中九只小桃，一只大桃，大桃叫“老桃”。老桃的尖上捏着百日婴儿的属相。此外，还要带一个用五色线 （不可有白线）编的“索儿”，中间夹有制钱。这天中午坐席时，要给婴儿套“面库联”，一般是从最亲的人送的“面库联”开始，由婴儿的奶奶或姥姥套。就是把“面库联”从婴儿头上套到脖子上，然后掰开。套时，她们嘴里或念：“九佛留，一佛守，守住亲娘不再走！”或念：“欢鱼吉兔，莲花儿拴住！”（一面库联”上常捏有鱼、兔、莲花等图形）这些民间礼俗活动，无非是祝福婴儿日后既富且贵，长命百岁。来过“百岁岁”的人，他们回去时，主家把“面库联”留七只桃（包括老桃）和一半面圈儿，其余则让送者带走。

　　过生日以第一个生日和第12个生日比较隆重。第12个生日叫“圆生儿”，取其属相转了一个圈之意。过生日与过“百岁岁”比较，除了不必贺赠衣服和布料之外，别的礼俗基本一样。 
 
                    
 
和林格尔汉墓壁画

　
 
　　和林格尔汉墓，位于乌兰察布盟和林格尔县新店子乡境内的一座土山上。墓分前、中、后三主室和三耳室，全长约20米。墓壁、墓顶及雨道两侧有壁画50多幅，榜题250多顶，是我国考古发掘迄今所见榜题最多的汉代壁画。这些壁画形象地反映出东汉时期我国北方多民族居住地区的阶级关系、民族关系和社会生活面貌。

　　从壁画内容及榜题得知，墓主为东汉王朝派到北方民族杂居地区的最高官员——使持节护乌桓校尉。壁画内容有反映墓的主人的仕途经历，以及升迁各仕时的车马出行图；有墓的主人历任官职所在城市和府舍的官府图；有反映东汉时社会生产活动的场面，如农耕、碓春、庄园、牧马、放牛等图景；有当时社会生活的写照，如少数民族的装束、发式、相貌，以及祥瑞图和一些圣贤、忠臣、孝子、烈女的故事图等。

　　和林格尔汉墓壁画的发现，不仅为研究汉代政治、军事、经济、文化等方面，提供了依据，也是研究中国绘画史的珍贵资料。全部壁画共60多组，其画法以单线平涂法为最多，其次是白描法、设骨法。这些画法是中国画的传统技巧，是继承先秦以来艺术劳动者所

　　积累的丰富经验，不断创造发展和逐渐提高的产物。从壁画中使用线条构造物象的准确性和运用线条的纯熟洗练，以及布局结构和人物内心世界的描绘，证明了我国汉代绘画已达到了惊人的成就。

　　《牧马图》为壁画中造诣极高的典型杰作。在六匹牧马的上方，横贯着三匹驰骋的马驹，牧者则尾随于后，牧马皆披鬃、昂首、挺胸，缓慢而前，像是饱牧归来。马的造型生动逼真，神形兼备。画师们以转折顿挫、稳健多变的笔锋，塑造了马的矫健身躯，骨骼与肌肉部位浑圆丰硕、富有质感；画师还以轻重缓急的手法，运用赫、墨等色调，渲染出牧马鬃毛轻松飘浮，牧马栩栩如生的神态。在牧马上方，绘有三匹野性勃发的马驹，前一驹俯首翘尾、四蹄伸张、腾跃急驰；中间的回首探视，作小跑姿势，像是呼唤它身后的同伴；后一驹昂首扬尾飞奔，似在竭力追赶。寥寥几笔，勾画出了马驹顽皮、活泼的性格。整个画面着墨不多，却以大胆、概括、洗练的笔锋，摄取人物、驹、马瞬间的动态，使之神形具备、栩栩如生。这种简笔写意的独到功夫，与后世写意画的笔墨技巧相比也毫无逊色。可见，我国汉代艺术家们，在观察生活、表现生活方面，具有相当高的创作水平。

　　壁画中人物形象，虽然稍逊于马的造型，但从乐舞百戏和燕居图中的人物看，画师描绘人物技巧的熟练程度也非一般。百戏图中，画师以概括的技巧，塑造了舞者的啊娜多姿，线条娴熟、挥洒自如，摄取了人物瞬息变化的动态，具有极强的感染力。 
 
                    
 
百灵庙巡礼

　
 
　　驱车从内蒙古自治区首府——呼和浩特市出发，盘旋越过蜈蚣坝，依丘陵起伏的公路向西北奔驰，诸峰尽失处，眼前便是一望无际的高原开阔地势，这就是著名的乌兰察布大草原。

　　在阴山莽莽之北，瀚海荡荡之南，天苍苍、野茫茫的乌兰察布大草原中心，有一处山环水抱、霞蔚云蒸的小盆地，百灵庙就坐落在这片土地上。

　　百灵庙镶嵌在这美丽的草原盆地上。可是，在很久很久以前，当地人却称它为：“巴吐哈拉嘎”。“巴吐哈拉嘎”是蒙古语，汉译意为：坚固的关隘。

　　为什么要把这个地方称作“关隘”？草原上的老艺人，弹奏着幽雅动听、扣人心弦的马头琴，说唱着关于它神话般的传说和优美动人的历史故事：

　　在百灵庙寺院的南面，有一座孤峰耸立的小山，人们称它女儿山。女儿山座落在塔尔浑、艾不盖两条清澈如镜的小河汇合处的三角点中心，它的尖峰上云雾镣绕，山脚下碧波荡漾，山上一片青翠，野花盛开。传说元太祖成吉思汗崛起漠北，南下征金时就首先由此突破了金长城。成吉思汗凯旋归来，他统帅的蒙古军队曾驻扎于此进行整训。那时，女儿山上一个善做马头琴的女神，天天晚上奏出动听的琴声，称颂成吉思汗的功勋。游牧在这一带草原的汪古惕部落首领，也率众归附了成吉思汗。从此，这里的牧民们过着安居乐业的生活。因为这里曾是当年驻守和练兵的基地，百灵庙是各个王朝你争我夺的古战场，人们就把这个地方叫“巴吐哈拉嘎”。

　　在今天百灵庙东北部约30公里的地方，有一座被称为敖伦苏木 （汉译：多庙的地方）的古城遗址。这里曾经是一座有着红砖碧瓦和大理石雕塑的古代建筑的城堡。据这座古城中的碑铭记载：这座豪华壮观的古城遗址，就是元代赵王马札罕的王傅府。马札罕是汪古惕部落（史称熟鞑靼、白鞑靼）的部落长，当年游牧于今日内蒙古自治区大青山北麓一带，在成吉思汗统一蒙古之前，汪古惕部落臣服于金朝，为金守护长城 （在今日百灵庙附近，有横贯东西、绵延远伸的一道金界壕遗址）。成吉恩汗兴起以后，这个部落当时的部落长率众又归附了成吉恩汗。后来，他们因随成吉思汗征服太阳罕和抵抗金朝立了大功，被封为高唐忠献王，以后又追封为赵王，子孙世袭。元泰定元年（公元1323年），马札罕袭为赵王，在这里兴建起王傅府。从此，这里就成为当时汪古惕部落的政治、经济和文化中心，同时也是沟通西北蒙古高原和内地之间经济、文化交流的枢纽。元朝衰败以后，有很长一段时间，这里又成了几个王朝和盘踞在这一带的部落统治者们之间你争我夺的古战场。那座宏伟壮丽的赵王马札罕王傅府，大概就是在那个时期毁于战火，变成了一堆废墟。

　　传说，清初康熙帝亲征噶尔丹汗时，曾来到过这里，现在百灵庙西南部山峦交错的群峰问的一座峻岭上，有一处叫做“康熙营盘”的颓垣遗址，据说是当年清兵到此驻扎过的营寨。传说，山顶上还有一块印着一对马蹄形的岩石，说是当时康熙骑马远眺时留下的遗迹。

　　但是，这个传说与史实尚有出入，其实康熙并未到达这里。民间传说的所谓“康熙营盘”，可能是随同康熙“亲征”的部将屯兵留下的遗址。清朝统治者来到这里后，为了统治蒙古族，给喇嘛教种种奖励和优待，以鼓励蒙古人出家为僧。现在称为百灵庙的古寺院，就是从康熙四十二年（公元1702年）至四十五年（公元1705年）间，由喀尔喀右翼旗（俗称达尔罕旗）贝勒王奉康熙之命改为“广福寺”的，当时是用蒙、汉、藏三种文字楷书大殿的匾额，其中蒙文为：宝音尼巴达拉古勒奇（音译）。以后，人们因当地盛产百灵鸟，就把这座贝勒庙改称为百灵庙。

　　百灵庙寺院的建筑很考究。几座大殿都是雕梁画楣，绘着各种耀光夺目的彩色风景、人物和藏文经句，是内蒙草原上规模宏伟壮观的古刹之一。在寺院殿阁琳宫的前面，有两座宛如双峰叠玉的白塔，名为双塔。双塔后面，还有一座和千佛殿毗邻的宫殿式的红墙青瓦建筑物，这是1931年西藏九世班禅喇嘛到此诵经时，特为他兴建的“班禅行辕宫”。在寺院的周围，还有十座娇姿秀丽、亭亭玉立的小白塔。据说，这些白塔里面都藏着经卷和喇嘛们的遗骨。

　　每年夏历六月十四日至十六日，百灵庙都要举行三天规模盛大的喇嘛“禅木”活动。“禅木”是梵语，汉译为“跳鬼”。其意义据说是攘除不祥、预祝平安的。这是一种有浓厚宗教色彩的番式舞蹈。表演开始时，由一些喇嘛扮作鬼神，他们有的头戴假面具，扮演以阎王为首的7位凶神、白发翁神（又称滑稽神）、好和麦（白骨髅鬼）等，也有的不戴面具，扮演21位菩萨和“哈喇沁汗”（多子女神）等。他们多是头戴红黄绸缎帽或扎红黄绸中，手里拿着各种法器或降魔宝剑，身穿色彩鲜艳的奇异服装，踏着伴奏的宗教乐器声，按排列顺序先后从山门后走出，通过正殿大厅的通堂，然后跳下台阶来到广场，跳“捉妖驱鬼”舞蹈。最后，由鹿神和凤凰神出场表演。开始是头戴鹿角面具，身穿梅花斑黄袍的鹿神，昂首八权双角，连跑带跳，摇晃着脑袋，巧做穿林腾跃之势，绕场凡圈，跳涧而去。继而是凤凰神出来，头顶长嘴钩喙鸟头面谱，身披凤毛羽翎般宽袖蟒袍，穿过正堂，向端坐在黄缎墩上的大喇嘛躬身礼拜后，便伸开双臂作昂首冲天、展翅飞翔之势而去。据说，这是象征“人畜兴旺”的吉祥未来。

　　从前，每到此时，牧民们来敬佛赶会者甚多，有的甚至全家扶老携幼，赶上牲畜，坐着勒勒车，从几百里外来给寺院布施供品、磕长头、点酥油灯，希望菩萨保佑人畜兴旺、免除灾疫。有的贫苦牧民还被迫把他们稍微懂点事的孩子送到寺院做终身剃度的“长命喇嘛”。

　　辛亥革命时，外蒙古僧俗封建主哲布尊丹巴等勾结沙俄宣称“独立”，并向内蒙古各盟旗传送“檄文”，策划他们举兵响应。当时归化土默特旗封建上层中的部分人因不满北洋军伐驻绥远城将军张绍曾丈放土地、霸占煤炭矿务局等粗暴野蛮的压迫掠夺，于 1913年初，骁骑校王禄等人附和哲布尊丹巴，率领土旗蒙古兵200余人，与哲布尊丹巴神权政府派来接应的军队在百灵庙会合，企图举兵南下，攻占绥远城。同年七月，张绍曾调遣大同等地的第20镇军队，分为三路攻打百灵庙。经过三天三夜的激战，外蒙古军队看到势难力敌全部撤走，玉禄等因弹尽粮绝也撤出百灵庙。一年后，在张绍曾和土旗上层封建主的利诱下，玉禄终于放下武器投诚。北洋军伐的军队占领百灵庙后，大肆抢劫，将数百尊大型铜佛运往大同化铜盗卖，并放火烧毁了全部寺院。

　　1924年至1927年，人们用了三年多的时间，又把寺院建造起来。但是，重建后的寺院，不仅规模大大缩小，而且在建筑艺术上也远不及原先寺院的风貌。到1931年，招回住庙喇嘛约有1300余人 （过去喇嘛人数最多时曾达到2000人左右）。这时，“走东口”（去张家口）、“走西口”（去今呼和浩特）而来的旅蒙商号也渐渐多了起来，但是昔日被誉为“草原港口”的繁华景象已不复存在了。

　　“九·一八”事变后，内蒙古东部地区的一部分封建上层分子认贼作父，公开投靠了日本帝国主义。西部地区以德穆楚克栋鲁普等一部分蒙古封建上层，于1933年10月在百灵庙召开会议，宣布成立“内蒙古高度自治政府”。同年11月间，南京国民党政府派内政部部长黄绍竑、蒙藏委员会副委员长赵丕廉等来百灵庙视察后，经过几番周折，只许可德穆楚克栋鲁普等在百灵庙组织一个“蒙古地方政务委员会”，并任命何应钦为指导长官，从而使德穆楚克栋鲁普等的“高度自治政府”成为泡影。1934年以后，随着日本帝国主义侵略势力向华北和内蒙古西部地区的推进，德穆楚克栋鲁普等又勾结日寇，充当其推行“满蒙政策”的帮凶。当时，日本侵略者阴谋利用他，想继伪“满洲国”之后，再搞一个所谓“蒙古帝国”，以实现分裂、统治中国的侵略阴谋。1936年2月21日，正当德穆楚克栋鲁普等与日本帝国主义加紧勾结，策划改元易帜，在察北组织伪“蒙古军政府”时，百灵庙“蒙古地方政务委员会”保安队的1000多名官兵，在中国共产党内蒙古地区党组织负责人乌兰夫等同志的影响下，举行武装暴动，冲出百灵庙，给日本帝国主义及其走狗们一次措手不及的严重打击，粉碎了他们企图建立“大蒙古帝国”的计划，打乱了日寇入侵内蒙西部地区的部署。

　　当时，绥远省国民党地方势力从他们自己的利益和大汉族主义的立场出发，也曾派人进行瓦解百灵庙“蒙古地方政务委员会”的工作。当他们看到“蒙政会”保安队倒戈兵变、离开百灵庙以后，立即调集军队，在武川县北部的叉叉村，包围井解除了这支蒙古部队的武装，企图通过改编，把他们完全置于自己的控制之下。结果是这支部队内部发生了大分化：一部分人员被绥远省国民党地方势力拉了过去；一部分队伍在德穆楚克栋鲁普的策反下，又投降了蒙古反动上层；一部分队伍团结在共产党的周围，坚持了爱国斗争。

　　日本帝国主义和德穆楚克栋兽普等在百灵庙遭到这次保安队兵变的严重打击后仍不甘心，又加紧扶植蒙奸李守信和汉好王英等，拼凑起伪“蒙古军”、“蒙古保安队”和“大汉义军”等队伍，公然向内蒙古西部地区的兴和、陶林 （察右中旗、后旗）、集宁等地发起全面进攻。在中国共产党的推动下，在全国各地和绥远地区各族各界人民一致要求抗日的呼声下，驻绥远的傅作义部队于1936年11且23日夜间，向百灵庙的日伪军队发起进攻，到24日凌晨攻克百灵庙，进一步打击了日寇和一部分民族败类们的嚣张气焰，使日本帝国主义多年来苦心经营的所谓“大蒙古帝国”的阴谋破产。但是，国民党军队占领百灵庙以后，大肆掳掠寺院，捣毁房舍店铺，纵火焚毁了两座寺院大殿，使这座历史悠久的草原山城变成了废墟。到解放前夕，这里只剩下几家小铺店和20多名小手工业匠以及几十名守庙的喇嘛。

　　百灵庙从1949年解放后的40多年来，在中国共产党和人民政府的关怀下，在党的民族政策光辉的照耀下，发生了天翻地覆的变化。如今，它已成为五业兴旺、具有民族风格的新兴的草原城镇。特别是在每年六月中旬，这里依俗要举行一年一度的富有民族色彩的“那达慕”大会。届时，方圆二三百里的牧民们举家同来，他们

　　或骑马或乘车到这里赶会。盛会期间，他们除了选购各自所需的日常生活、生产用品外，尽情参加“那达慕”的各项活动，观看“乌兰牧骑”等各文艺团体的表演，参加摔跤、赛马、射箭等文体比赛。人民政府为了促进全旗各项生产、建设事业的发展，还举办各种类型的展览，同时奖励在各条战线上做出优异成绩的劳动模范和先进工作者。参加庙会的各族群众个个笑逐颜开、欢乐无比，因为他们掌握了自己的命运，成了草原的真正主人。 

 
                    
 
乌兰察布岩画概观

　
 
　　乌兰察布岩画分布于乌兰察布盟各地。东从四子王旗起，西至乌拉特中旗东部，以达尔罕茂明安联合旗查干敖包苏木推喇嘛庙、都荣敖包苏木沙很、德里哈达、满都拉苏木南吉板凳、新宝力格苏木禅番乎热、乌拉特中旗东北部莫若格其格山一带分布最为密集。

　　岩画题材广泛，内容丰富，有野兽、飞禽、家畜、放牧、狩猎、车辆、人脚印、动物蹄印、舞蹈、十二生肖、手形、畜圈、符号、人面像、云、太阳、交媾等等，其中尤以家畜和放牧为最多。据研究，这些岩画是先民在漫长的年代里陆续制作的，其中属于新石器时代制作的画面，有车辆、放牧、骑者、动物。北朝时期的岩画，多为图案化、程式化和抽象化的图形，以及酷似古突厥文字母的符号。此外，还有长矛、二齿杈、动物图案等。元代至清代作品，有神像、文官立像和虎等。

　　岩画以青铜时代游牧人作品为主。作画的民族有原始民族部落，其后则有匈奴、突厥、蒙古人和汉族。其中，尤以突厥岩画最有特色。 

　
 
　 
  
 
 
　 

六、锡林郭勒盟风俗及风景
 
 
                    
 
蒙古游牧民的日常生活

　
 
　　草原上的晴空是那么蓝、那么高远，地上的草是那么嫩绿、那么无边无际。蓝色的马兰花、黄色的野罂花、红色的喇叭花，把草原点缀成一幅又大又鲜艳的毡子。

　　在这幅大自然的毡子上，散布着骏秀的蒙古马、白色的羊群、体壮膘肥的牛和双峰高耸的骆驼。在远处的地平线上，有时出现几座灰白色的蒙古包。多少年来，蒙古族人民就是在这辽阔美丽的大草原上，依靠草原丰美的水草养育他们的牛羊而生活着。

　　在全年放牧的锡林郭勒牧区，为了更合理地利用放牧地，充分发挥家畜的生产性能和便于管理，牧民们往往根据不同家畜的生产特性和采食习性分别组群，并配给不同类型的放牧地。

　　牛对牧草的要求不很严格，采食的牧草种类较广，主要采食禾本科牧草，也吃某些阔叶杂草和多种灌木，但牛不喜食苦的、气味大的、含有盐分的草类。草甸和草甸草原是牛最好的放牧地，而干草原草场和荒漠，一般不适于牧牛，但局部地区的芨芨草滩、低地草甸也可用来放牧牛群。

　　马对草的选择性较强，马比其它家畜能更好地利用粗糙的禾本科牧草。马喜食细小、干燥的草类，如禾本科中的羊茅、针茅、冰草等，也采食冷蒿、猪毛菜，有时也采食多汁的草甸禾草。马适宜在平地和山地放牧。马的放牧常分为四季牧场，春季产驹时期，往往配给山麓向阳、干燥的牧草生长旱的草地；冬季一般把优质草地配给怀孕母马及幼驹放牧。

　　羊采食的牧草范围较广，它喜食灌木的嫩枝，也吃多汁、含盐、有苦味的各类杂草。羊适于在平地放牧。一个好的牧民在一年四季中采取不同的放牧方法，才能把羊放好。春季是羊产羔的季节，经过一冬的消耗，绵羊大多体力虚弱，加之春季气候变化无常，牧草青黄不接，是羊的“春乏时期”。为此，春季放牧要防止羊群“跑青”，就是春季气候逐渐暖和后，牧草开始返青，绵羊见青就乱跑，若不加控制，羊不但吃不饱反而会造成体力大量消耗。有经验的牧民采用“早春放阴坡，晚春放阳坡”的方法，即先在阴坡枯草处放牧，待阳坡草长高时，再采取“上午放阴坡，下午放阳坡”的放牧方法，即上午先让羊吃枯草，下午再去吃青草，这样可以防止羊跑青，也有利于保护牧草生长。夏季放羊，一般采取早出晚旧的放牧方法，有经验的牧民，一般都选择地势高、干燥、蚊蝇少的地方放牧。羊因怕热，常常出现扎窝子的现象，即绵羊拥挤在一起，不动、不食，急促地喘气，挤在中间的羊，有时会因问热发生窒息而死亡。因此，中午一般把羊群赶到树荫下或赶回圈内，以防扎窝子。秋季天高气爽，是草原的收获季节，也是绵羊抓膘的季节，有经验的牧民常喜欢到以蒿属植被和葱属植物为主的地方去放牧。冬季牧草枯黄，母羊正值怀孕时期，放牧的主要任务是保膘保胎，牧民们往往选择地势低洼、背风向阳的地方放牧。由于天气寒冷，出去要晚些，回来要早些，且不远走，就在营地附近放牧。羊在冬季隔一天饮一次水，多在中午，因为此时水较温和。

　　剪毛和接羔是蒙古牧民牧业生产中十分重要的工作。剪毛工作的好坏，直接影响到羊毛的产量、品质和羊体健康。牧民剪毛一般在5—6月份进行。过早剪毛易引起绵羊感冒，过迟则绵羊过热，影响放牧抓膘，且会引起部分羊毛的脱落。剪毛后一周左右不远牧，因为春季天气易变，若遇大风大雨可及时赶回绵羊，以免绵羊感冒或冻死。春季1—3月是接羔育羔的季节，也是牧民一年当中最忙的季节。羊将产之前，乳汁变白，因此牧民用挤奶察看颜色的办法判断产期的远近。如乳汁尚黄，表明产期未到；如乳汁变白，则表明临产不远了，这时牧民要经常到圈里守候着。羊多的人家，常常是这里没有接完，那里又下羔了。稍有疏忽大意，羔子便有被大羊踩死的危险。此刻牧民常常忙得连吃饭睡觉的时间都没有，因而多在春季雇短工。

　　羊容易流产或早产，即使按期而产，也多有羊羔不会吃奶或母羊乳水不足的，也有母羊生后死去羊羔无奶可吃的，还有母羊因为嗅到羊羔身上有异味，便认为不是自己的孩子而不喂奶的等等，为了让缺奶的羊羔能吃饱，常常要由人帮着羊羔吃奶。为了让那些不认自己孩子的母羊喂羊羔，牧民常常要用手抚弄母羊，并为它唱歌，为它奏马头琴乐曲，最后终于感动了母羊，给自己孩子喂奶了。为了让羊羔找到自己的母亲，牧民常常一个一个地牵引和耐心地看着。接羔时，天气尚冷，羊羔生下来时胎毛是湿的，最怕冻，毛稍冻了便活不成。为此，羊羔生在羊圈里后，要包以毡片；如果是放牧时生于野外，要及时装入羊羔袋中。袋子大的，一袋能装二三只。羊羔少的人家，要把羊羔放进屋里，在屋角临时用毡片或皮子搭一小棚圈。体弱的羊羔还要放在靠近火的地方，夜晚由人抱着睡觉。羔多的人家，或于大圈之中另辟一小圈，或在屋外掘一大坑，坑底铺着厚厚的柔软发暖的羊粪未，其上再排以木板或木棍并铺上毡子或羊皮，毡皮之上再撒粪末、以便羊羔便溺之后打扫。然后在坑口架上木板或木棍，盖上毡皮，撒上粪未，为的是保暖。坑的口边留门，以便每日两遍取出羊羔来喂奶。羊羔长到15天就可以练习吃草了。这时，将一束草吊起来，让羊羔试着从舔到会吃。羊羔长到一个月，便能独立吃草了。只有会吃草后，羊羔才发育得快，长得结实，毛色也逐渐好看起来。小羊羔常放在家附近的草场吃草，此时乳仍不能断，等母羊回来之后再吃奶。羔少的，让羊羔自去寻找母羊吃奶；羔多的，则把母羊两头相向地挂起来，待挤奶之后，放羔吃奶。

　　挤奶时，母羊的头向里，尾朝外，站成两排。两排的羊头头相向、尾相背的交排着，中间用一条绳子套住羊头。习惯了挤奶的羊，到时候一见人拿绳子，便自动走过来，住由牧民两只一对两只一时地套起脖子挤奶；挤完奶，牧民将绳子的一端猛力一拉，绳子便脱落，羊即离去。这种绳子叫“好勒宝恩德斯”，用羊毛或驼毛搓成，它可长可短，长的能拴50—60只羊，短的也能拴10—20只羊。挤牛奶一般不用绳拴，只有对不驯顺的乳牛，才用绳子拴住后腿。这种绳子叫“图沙安德斯”。挤奶用的奶桶很轻便，为铜制或木制，木制的又都裹着铜箍或铁箍。桶皆不甚大，一桶约可盛奶8—10斤。

　　鲜奶是加工各种奶食品的原料。牛、绵羊、山羊、马、骆驼都可挤奶。牛奶产奶量最高。绵羊奶具有油脂浓厚、热性和凝乳多、乳油厚等特点。山羊奶油脂少、清淡、凉性，适合发酵。马纫可发酵酿制马奶酒，营养丰富，可治疗肺结核等多种疾病。母畜产后一两天内挤出的奶叫浓初乳，三至五天内的奶为谈初乳。初乳的营养成份为奶中之精华，可以煮沸饮用或焖稠食用。

　　在奶食加工中，凝结着蒙古族人民辛勤劳动的汗水和高超的智慧、技艺。

　　制作凝乳奶豆腐时，将鲜奶用净纱布过滤后，盛进器皿之中，热天时放置1—2天，凉天时放3—7天，鲜奶便自然凝结。再将凝乳倒进锅里，用温火煮熬，同时慢慢榨取乳清，留下凝乳稠。然后用小勺或专用木具将凝乳稠反复揉搓，直到使凝乳稠成粘糊一体为止。再把凝乳稠放进木模中压实后，取出晒千即成奶豆腐。若要做成甜的，在揉搓时加进糖。切成细条的叫奶豆腐条或筷状奶豆腐。

　　凝乳稠不经过揉搓便捞出晒干的叫奶渣。奶渣干结得快，保存。起来不易发霉。绵羊奶最适于做奶渣。牛奶奶渣过于坚硬，难以嚼动。

　　捞出凝乳的乳稠，用白冷布裹成方块，榨取乳清，用石头压成的叫干酪。用温水煮馊奶，捞出凝乳稠轧成的叫生奶酪。用煮沸取奶皮的凝乳做成的叫熟奶酪。奶酪要在未干结之前用薄刀或粗毛切割成薄片晒干。奶酪保存时间甚长，不易发霉，特别是生奶酪，越干结越硬。

　　回锅的酸奶叫熟酸奶，把熟酸奶包进布里用石头轧压或埋进沙子里榨干乳清便成了酸奶酥。将酸奶酥捏压成奶酪形状的就是酸酪。在酸奶酥中加进糖，用鲜奶搅和食用，能充饥解渴。酸酪保存时间较长，表面虽起醭，里面却不变质发霉。它的酸度很强，具有解毒助消化之作用。

　　酸奶是酿酒的酵母。酿酸奶时，或者在原酸奶上加奶子，或者洗净艾草根放进奶子促使发酵，同时一定要将配制的酸奶搅拌好，使其起沫冒泡增进发酵。如果酸奶不起泡沫不沸溢，或是搅拌不足，或是补加过多，或是温度过低之故。酸奶缸上要套上毡套，注意调节温度，保持清洁。根据气候变化，调节室内温度，直接关系到酸奶的发酵和入味。酸奶具有较好的解毒功能，给中毒的牲畜灌酸奶，或用酸奶清洗被蛇咬的伤口，都能起到很好的疗效。

　　酸乳是用酸奶做酵母的生奶所发酵酿制的。酵母少了不发酵，多了过酸，因此比例要适当。酵乳具有健胃脾、保护胆囊、肝脏、皮肤的作用，也有提神的功能。

　　煮沸的酸奶便是熟酸奶。由于它酸度强，若适当兑入煮肉汤里，能使肉汤除腻可口。其解毒功能相当于酵奶，还可以用它熟皮制革。

　　日出之前拴马挤奶酿马奶酒最佳。马奶色泽淡而清澈，对人体的适宜性赛过其它任何牲畜的乳汁。酿制马奶酒，要在酵母上加注马奶，并把盛器安放在净凉之处，开始发酵时，将凉马奶一点一点地加注，同时逐步增加拌搅的次数；在高温天气发酵时，要将马奶酒桶适时地放在凉水里或潮湿的地方，注意室温，可凉不可热。这样，原酵母和加注的马奶通过搅拌，能充分融合，吸收氧气，降低温度，从而促使马奶发酵发酸。搅拌充足，供氧充分，温度适当，这是酿制马奶酒的必要条件。马奶由于含有丰富的乳、脂肪、糖、矿物质以及多种维生素等营养成分，所以饮马奶酒能促进人体新陈代谢，还可以补血助消化，防治消瘦等，对胃病、气管炎、坏血病、神经衰弱、高血压，特别是肺结核等有显著的疗效。

　　做奶豆腐时榨出的液体叫乳清。乳清分为熟酸奶乳清、奶豆腐乳清、酸油液乳清等三种。奶豆腐乳清可用于发面、和面或当作酸奶的加料。熟酸奶乳清可以灌老、弱、瘦畜和洗浴生虱长疥的牲畜，也可使牲畜上膘。

　　将挤出的生奶盛进器皿中存放时，随着奶子的凝结，奶子里的油脂浮到上面，在奶子的表面形成一层油脂体就叫奶油，也叫黄油，可以食用。一般牧民家里用黄油兑奶茶或放糖拌炒米吃。

　　撇取凝乳上的奶油，装进袋子里拍打揉搓，分离出的油脂物叫搓奶油。充分揉搓之后，稍加凉水凝结取出的油叫白油。从低温冻结的和高温润滑的奶油中提炼白油比较难。由于白油容易变味发霉，故不宜存放，要及时提炼。

　　揉搓奶油取出白油剩下的液体叫酸油液。酸油液可以当作饮料或餐食佐料。熬酸油液所流出的叫酸油渣。

　　提炼白油分离出来的清亮液体叫黄油。黄油乃是奶食中营养俱全的精华食品，具有增添热力、延年益寿之功能。寒冬季节人畜受寒冻僵时，常用灌饮黄油茶、黄油酒来解救。

　　炼取黄油的剩余物叫黄油渣。黄油渣是谈黄色的稠性物体，油性大，酸度浓，加茶饮用，香甜可口。

　　将奶子煮沸，多次沸扬起泡沫后形成一种粗粒麻状的油层，取出凝结后就是奶皮。炖制奶皮要掌握好火候，为使油层加厚，及时铲下锅沿上的粘贴部分并多次添加生奶。加奶及火候适当就能取出厚奶皮。火小奶皮单薄，火大则味焦。煮沸的奶子要放在阴凉处，次日凝结好之后再取奶皮，还可以加进糖做成甜奶皮。绵羊、山羊奶主要在春季做奶皮，夏季因不易凝结，一般都是撇取奶油。取奶皮后剩下的是熟奶，熟奶可以做奶酪。锅底残留的叫锅巴，牧区儿童最爱吃。

　　到乳源丰富的牧区作客时，主人会用银碗斟满奶酒热情招待。这奶酒是经过精心酿制的：将酿酒大锅支于火炉上，把发酵酸奶倒入伍桶底部，在甑桶内设一接酒罐子，顶端盖上冷却锅加上凉水。甑桶与冷却锅结合处要用裹带封闭好，大锅与甑桶结合处也尽量塞住，以免跑气。发酵酸奶的蒸气到了冷却锅后变成水珠顺凸型锅底流入接盾罐里，这就是奶酒。冷却锅的水热到30℃—40℃就需要换水。如此两次换水以后，便揭开冷却锅，将接酒罐封好口取出来。少换冷却锅水，出酒虽少但质量好；多换冷却锅水出酒多，度数却低。按换水次数称做几锅酿。将酿好的奶酒倒回锅里再次酿制出来的叫阿日扎，二次回锅的叫胡日扎，三次回锅的叫希日扎。这样反复酿制叫做回锅。回锅次数越多酒劲越烈，醉性越强。俗话说：“胡日扎只能喝一口，希日扎只能抿一抿”就是形容回锅奶酒的高、低度的。发酵酸奶中哪一种畜奶比例多，酿出的奶酒便以哪种畜奶的名来称呼。两种畜奶合酿的酒为混合奶酒。将奶酒装进酒缸，埋进羊粪里，埋藏的奶酒按年份分别称为“西部楞”（三年陈酒）、“亥加楞”（四年陈酒）、“苏天楞”（五年陈酒）等，时间越长，酒的度数越高，越纯正味美。

　　牧草刈割，也是牧区生产的一个重要环节。它的作业质量，不仅直接关系到当年收获干草的数量和品质，而且也间接影响草地以后的肥力。牧民的天然割草地按其利用情况分为三种：（1）固定割草地：每年进行割草，刈割比较彻底，常采用大片“剃光头”的打草方法。这类草地的自然及经济性比较优越，但由于连年打草及管理不当，或多或少都有些退化。（2）不固定割草地：不连年割草，有的隔一年割一次，有的隔一年割二至三次，情况不一。这类草地由于有停割休闲年份，牧草有恢复机会，一般退化现象不明显。（3）临时割草地：一般是非正式割草地，在降雨充足的年份可进行割草。这类草地不稳定，面积也不大。

　　给牲畜打烙印和去势也是草原牧民牧业生产的重要环节。牧民对牲畜的识别能力很强，不用说自己家里的牲畜，就是邻近营地的牲畜，不用看记号也差不多能识别出来。虽然这样，各家还是对自己的牲畜烙、剪一定的记号，若有纠纷，以记号来证明。记号分两类：一类是烙印 （对驼、马），另一种是剪耳朵 （对羊、牛）。一家的驼、马群打同样的印。打印的地方驼有10处：左、右后胯；左、右腿上；左、右颊上；左、右眼下部；鼻左、右之旁。马有4处：左、右后胯上；左、右腿上。若原非已有而是由别处买来的驼、马另打印时，一定要打在原印的上部。羊与牛的记号很简单，只要在其耳朵上剪一个自家确定的记号，不和邻居畜群的记号一样就可以了。两个耳朵可以剪出20种相互区别的记号，如剪去耳尖，剪去三角形耳边，剪成裂口等等。

　　为了繁殖优良品种，必须在成龄的牲畜中进行选择种畜的工作。驼一般在3岁上阉割，故多于此时留种。儿驼4—5岁上虽能交配，但精力不强；10—13岁左右精力最强；16岁以后便不能交配了，因此种驼过了13岁就另选。牧民选择种驼的标准是：力大体均、能驮健步、蹄大而端、骨骼粗壮、皮坚肉厚、毛色美丽、牙口整齐、不喜吼叫等。

　　羊4岁以上为大羊，8岁为老羊，5—6岁上精力最强。为了能经常保持有5—6岁的种羊，必须随时淘汰老了的种羊。草原牧民选择种羊的标准是：体大尾正、毛长（绵羊）、绒厚（山羊）、骨骼粗壮等。马4岁以上为成马。虽然马在3—4岁上就能交配，但5—6岁时精力最强，9岁以后渐渐衰弱。选择儿马的标准是：颜色正、头端胸满、驱体健美、行路稳快，甚至要看它所生之驹是否会被狼吃掉。

　　马、牛皆4岁上开始生驹、下犊，12—13岁上停止生育。羊3岁开始交配，但所生之羔不佳，4岁以后，5—6岁间繁殖力最强，8岁以后逐渐失去繁殖能力。牧民为了使羊的产羔期一致，都能集中在来年有青草的时候下羔，故对羊的交配期作了限制。绵羊交配期限制在8月间，山羊的交配期限制在9月间。在此之前，在公羊的腰间系上“跨裆”，使其无法交配。

　　除了种公畜外，对公畜都要去势。牛是满2岁、马是满4岁、羊是生后1—3个月、骆驼是满3岁时去势。

　　牧民春季主要吃去冬的冻肉和肉干，夏季主要吃奶制品，秋季羊膘肥了才杀羊吃鲜肉。解冻以前未吃完的肉晒成肉干，吃到第二年的秋天再杀羊为止。挑选要宰杀的羊，主要选老而没有繁殖力且膘肥、皮好的。杀牛时主要挑选老牛、小犍牛或未怀孕的乳牛。

　　牧民宰杀牲畜多为吃肉，极少是为要皮而杀牲畜的，皮的来源主要靠为吃肉而宰杀和死畜的皮。皮可用来做衣服，如袄、长裤、套裤、帽子、被和褥等，也可用来做家具，如水袋、水斗子和装奶食品的皮兜子等。 

 
                    
 
欢乐的那达慕

　
 
　　毡包像珍珠撒满草场，

　　人流像潮水来自四方；

　　骏马像流星追云赶月，

　　歌声像百灵婉转悠扬……

　　每年七八月的草原总是沉醉在鲜花绿草的恋情里。这时，成千上万的蒙古族牧民，穿起节日的盛装，不顾旅途遥远，男女老少或骑马或乘车，云集到绿海如茵的草原上。平日宁静的草原，彩旗飘扬，人流纵横，牛羊欢叫，牧马嘶鸣，呈现出一派繁荣的景象。这就是蒙古民族一年一度的盛大节日——那达慕。

　　那达慕，蒙古语是游戏或娱乐的意思。

　　那达慕的历史渊远流长。蒙古人的祖先远在公元前2000多年时就在蒙古草原的广阔地域上活动。壮美清秀的额尔古纳河，是蒙古民族历史的摇篮。原始社会，生活在蒙古高原的北方民族，逐渐掌握了与野兽格斗的本领，后来，又使用了“骑射”这种较为先进的狩猎方式。随着社会的发展，摔跤、射箭、赛马成为蒙古高原游牧民族军事训练的三个基本项目。随着人们精神生活的不断提高，它又成为人们的体育、游艺活动。青铜器的产生，使摔跤、射箭、赛马的条件越来越好。到突厥时期，不仅骑射更为进步，而且弓箭的制作也相当精巧了。成吉思汗的祖先们，以及那一时期的部落首领，往往都是因为善于骑射多次获得荣誉称号的英雄：布里孛阔是国之著名摔跤手；成吉思汗的二弟哈萨尔，素以善射著称；名将哲别国善射得到了成吉思汗的赏识。

　　远在12世纪以前，蒙古族的首领们每当举行大会时，除了制定法规、任免官员、分封奖惩外，还要举行规模较大的“那达慕”活动，摔跤、射箭、赛马已经成为那达慕的主要活动内容。历史上的那达慕，起初只举行射箭、赛马或摔跤中的某一项比赛。公元1225年铭刻的《成吉思汗石文》说，成吉思汗征服了花刺子模，为了庆祝胜利，在布哈苏齐海的地方举行了一次盛大的那达慕大会，会上举行了射箭比赛，　1260年，忽必烈作了蒙古大罕，建都开平；1267年迁至燕京（后称大都，今北京）；1271年改蒙古国号为“元”；1279年灭南宋，统一了中国，那达慕活动也就更为广泛地开展起来。13世纪，旅行家马可·波罗曾记述过海都王的公主阿尤刺克以摔跤比赛的方式选择配偶的情景。公主身穿华丽的粉色摔跤服，摔倒了所有前来应战的英俊青年。她还勇敢地冲入“敌阵”，从马上抓回了对方的勇士。这说明元代的那达慕，身强力壮的妇女也能参加。元代曾专门设立“校署”，统一管理全国的摔跤事务。14世纪末记载蒙古族风俗习惯的文献中有：那达慕开始时，蒙古族长者举起盛满鲜奶的银碗，高声朗诵祝颂词。蒙古族有很多关于那达慕的祝颂词，如土尔扈特蒙古族射箭祝颂词中说：“你擎起了万钩弓。啊，搭上了金色利箭，引弓犹如满月， ‘啪’地撤放扣环。你能射倒耸立的高山，你能射穿飞翔的大雁……”

　　清代，那达慕逐步变成了由官方定期召集的、有组织、有目的的游艺活动，活动的规模、形式和内容都有了更大的变化。清康熙二十五年，康熙皇帝召集克什克腾旗、巴林右旗、巴林左旗、阿鲁特旗等十个旗的王公和札萨克诺颜，在克什克腾旗黄岗滦绿波万顷的大塔拉中举行了一次重要的集会，会中进行了规模较大的那达慕活动，这就是清史上著名的“昭乌达塔拉盛会”。　1771年，渥巴锡率土尔扈特蒙古族部落历时八个月，历经千辛万苦，从伏尔加河流域归来，乾隆皇帝于九月在避暑山庄举行盛大聚会。国内各民族首领、蒙古各盟、旗的王公、札萨克咸集，规模之大是空前的。避暑山庄举行了包括射箭、赛马、摔跤在内的各种文娱体育表演和围猎活动，乾隆皇帝不仅亲自参加，还厚赏了各部众。

　　清代的蒙古族王公以苏木、旗、盟为单位，半年、一年或三年举行一次那达慕大会，对得胜者分等级给予奖赏和称号。小型比赛中的摔跤冠军，一般奖一只羊或几块砖茶。比较大型的摔跤比赛冠军奖一匹全鞍马。有众多摔跤手参加的盟级大型比赛，则奖给冠军的是戴银鼻锔、背驮珠宝绸缎九九八十一件赏物的白骆驼。

　　现在的那达慕，内容比过去更为丰富，比赛项目除了传统的射箭、赛马、摔跤外，又增加了马术、步枪射击、柔道、摩托车表演、蒙古象棋等项目。七八月的草原，正是牧草茂盛、牛羊肥壮的丰收季节，牧民们这时需要出售牲畜和畜产品，购买生活用品和生产资料，于是，物资交流便自然而然地成了那达慕大会的一项新的重要内容。商业部门搭起临时帐篷作为临时商店，及时地把大批商品运到大会所在地，供牧民们选购。各地区的文工团、剧团、乌兰木骑演出队、电影放映队和科技展览部门也云集而来，为牧民演出和服务。那达慕大会上还有饭馆、茶摊、书摊、说书棚，蒙古包内外到处是欢歌笑语，呈现出一派平和欢乐的景象。 
 
                    
 
草原轻骑鸟兰牧骑

　
 
　　远方的客人来到草原土，为尝到甘美的奶酒而高兴。可是，当他们看过乌兰牧骑的表演后，更会感慨他说：“乌兰牧骑歌舞比奶酒更甘醇醉人！”

　　常年活跃在内蒙古草原上的乌兰牧骑（汉译即红色文艺工作队），是一支专门为牧民和农民服务的文艺演出队。乌兰牧骑每个队只有20几个人，他们只需要一辆卡车或几辆牛车，甚至自己背上演出用品步行巡回在草原上。

　　这支小小的文艺队伍，人少戏多，在一个地方可以连续几天演出许多场不同形式的节目。他们都练就了一专多能的本领，一个队员既是歌手，又会操琴，还能跳舞，还可以说书、唱戏，样样都精通。他们在巡回演出中与牧民同劳动、同生活，还要为牧民做很多服务性的工作：他们宣传党的政策和重大时事；辅导农牧民中间的文艺爱好者；许多队员还学会了修理农牧业工具、钟表、收音机和理发等受牧民欢迎的手艺。但是，无论演出也好，为群众服务也好，全部是义务的，所以人们称赞他们是为人民眼务的文艺轻骑兵。

　　第一支乌兰牧骑是1957年在锡林郭勒盟的苏尼特右旗建立的，由12名队员组成。他们把演出用品、图书、收音机、幻灯机箱、展览图片等装入小箱小包，用扁担挑，用肩扛，来到偏僻地区的牧民中间，在蒙古包里又说又唱，举办宣传时事和科学知识的图片展览，把图书分借给牧民，还给牧民理发……牧民们兴高采烈，奔走相告，一时轰动了牧区。人们就像过节日一样，穿上新衣，扶老携幼来到乌兰牧骑的驻地。在苏尼特草原上播下的这颗红色种子，很快便在内蒙古各地传播开来，开花结果了。现在，乌兰牧骑已经是拥有80支队伍，有2000多队员的文艺大军了。

　　乌兰牧骑队员大都来自牧民，或是他们的子弟，还有民间艺人。因此，他们非常熟悉牧民的思想感情和爱好。多年来，他们坚持挖掘整理民族民间艺术遗产，使传统艺术得到发展。他们推陈出新，用群众喜闻乐见的艺术形式来反映当前的现实生活，不但丰富了群众的文化生活，而且鼓舞了他们的生产热情。所以，乌兰牧骑已经成为当前牧民群众文化生活中的重要组成部分。

　　乌兰牧骑受到党和国家领导的关怀。毛泽东主席、周恩来总理等老一辈无产阶级革命家，都曾多次接见过乌兰牧骑队员，关心他们的成长。周总理生前曾12次亲切地接见过队员，在他病重期间，还详细地询问乌兰牧骑的情况。

　　乌兰牧骑的演出，没有固定的场地，是根据群众的方便来选择场地的。草原是舞台，蓝天是大幕，哪里有群众，哪里就是乌兰牧骑的舞台。乌兰牧骑的演出不受观众多少的影响，在那达慕大会上，观众成千上万，而在偏僻的牧区观众可能比队员还少。 

 
                    
 
草原圣地贝子庙

　
 
　　贝子庙位于锡林浩特市北部的额尔敦陶力盖敖包山南坡下，始建清乾隆八年（公元1742年），历经七世活佛不断修缮，逐步臻于完备。它的蒙古名为班智达葛根庙，汉名为崇善寺，因其建筑在原东阿巴嘎纳尔旗境内，故称贝子庙。

　　贝子庙建筑群包括朝克钦、明干、却日、珠都巴、甘珠尔、丁克尔、额日特图7座大殿，5座拉布楞（活佛殿），5座活塔，还有30多个庙仓及2000余间喇嘛住宅。建筑群规模宠大，气势雄伟，主要殿字重楼复阁、飞檐斗拱、雕梁画栋、壮观典雅。各殿内部有反映蒙古民族历史和生活的大量壁画。贝子庙在20世纪初香火鼎盛时期，喇嘛达到1200多人，被称为内蒙古四大庙之一。 
 
                    
 
元朝陪都上都故城

　
 
　　元上都故城是内蒙古自治区重点文物保护单位之一。进入五一牧场，涉过闪电河的时候，就会看见一座规模巨大的古城遗址，这就是历史名城——元代上都。

　　上都地区山川雄固，风景优美，人民勤劳，资源丰富。元代有人曾对它做过这样的记述：“龙岗蟠其阴，滦水经其阳，四山拱卫，佳气葱郁，东北不十里有大松林，异鸟群集……山有木，水有鱼盐，百货狼籍，畜牧繁息，大供居民之食用。”而今，这里的景色更加绚丽诱人。

　　上都城兴建以前，这个地区属于金代的桓州。金代皇帝曾在桓州的凉隆建有离宫。从主代史籍上还能看到“景明宫”，“扬武殿”等宫殿名称，以及金世宗、金章宗等到凉陉的记载。成吉思汗也曾在桓州的凉陉避过暑。蒙古蒙哥汗在位的时候，命他的弟弟忽必烈在这里镇守过。

　　上都城建于公元1256年。忽必烈的幕僚刘秉忠受命负责营建该城，驱使蒙汉各族民工，用了三年时间，于1259年落成。上都之名是在忽必烈争得汗位以后的五年，即1264年才正式命名的，在那以前则称开平。

　　上都由外城、皇城、宫城和关郊组成。外城周长约17里，全部是板筑土墙，外围是壕沟，每面各开两门，门有瓮城和城楼。皇城在外城的东南角内，其东、南两面的城墙，各为外城东、南两面城墙的一段，周长约10里。城墙系板筑土墙外包砌石片，东西各开两门，南北各开一门，门有瓮城和城楼，四面都有马面，四角有角楼。宫城在皇城中心偏北，城墙系板筑土墙，外包砌青砖，内砌石块，周长约4里，东、南、西各开一门，门有城楼，四角有角楼。宫城前设有广场。外城有广阔的花林。

　　上都是蒙古统治者第一座有计划营建的城市。从现存遗址综观其建制，传承了许多唐、辽、宋、金的传统布署和建筑风格。例如，将宫城设置在皇城的中央偏北，将主要佛寺设在宫城两侧，建筑物工字形平面的设置等等，都是承袭了唐、辽、宋、金的传统。有些殿阁的整个模样，则完全仿照元代以前的手法，像作为大内主要建筑的大安阁，就是搬迁了宋代汴京的熙春阁。

　　但是，上都也有独特的民族建筑特点。例如，上都古城的宫殿与衙署没有严格的区分，各类建筑物的布置没有一定的规律等，这些也正是和林城的特点。将大面积苑圃用城墙围起来，并做为都城的一个组成部分，也是从元代开始的创举。而在皇城中心的宫城之前布置广场，更是我国城市建筑史上少见的。至于在城内设置毡帐、板屋，以便随时迁移，更是独特的民族风格。

　　元朝皇帝从忽必烈开始；为加强大都北京同和林的联系，特别是为加强对西北蒙古诸工的控制，以巩固对蒙古地区的统治，遂在蒙古地区兴建并继续不断地营建了上都和其它城镇。这在客观上对促进蒙古地区的繁荣，巩固和发展蒙古族的统一，吸收汉族和各兄弟民族的先进文化等方面都起了积极作用。

　　此时，上都地区的农业、手工业、商业和交通运输业，都较前有了发展。忽必烈为解决上都官僚机构、驻军和居民的粮食问题，除了由内地北运而外，更注意对当地农业生产的发展。元朝政府采取了屯田，由官府发放农具、耕牛和免除赋役等措施，推动了上都地区农业的发展。蒙古贵族在初期的掠夺战争中，俘获了大批中亚和中原的工匠，于是便把他们移集到蒙古地区的新兴城市，从事手工业生产。上都城内聚集了大量手工工匠，他们在专门机构的监督之下，为蒙古统治者生产军需品、日用工艺品和奢侈品。上都地区的商业也呈现出繁荣景象，当时聚集在那里的商人，有从中原来的，也有从中亚和欧洲来的。他们运来了各种金属器皿、日用品和奢侈品，同时也从上都运走畜牧业产品，这对促进蒙古地区经济的发展，起到了积极的作用。上都的交通也随着经济的繁荣得到了发展。当时有两条主要交通线通向大都北京：一条自察汗诺尔经金莲川入居庸关，称东路；一条经宣德州入居庸关，称西路。另外，往和林与中亚也都有交通干线。

　　上都也是蒙古封建主避暑享乐的地方。每年六、七、八月，元朝皇帝都要北巡上都，处理政务，避暑享乐。前簇后拥的扈从队伍从东路到上都，再从西路返归大都。元代后期，避暑享乐成为皇帝北巡的主要目的，沿途人民所受的骚扰也就更加严重。

　　正至十一年（公元1351年），爆发了红中军农民大起义。公元1358年，红巾军攻克了上都，焚毁了宫殿衙署之后，转战到辽东一带。从此，元朝再没有对上都进行修复，从而结束了它作为一代陪都的历史。 
 
                    
 
历史悠久的蒙古式摔跤

　
 
　　蒙古民族这样歌唱摔跤手：

　　“戴着百合花的俏丽女子，

　　把哈达献给跳着鹰舞的摔跤手；

　　赶着勒勒车的俏丽女子，

　　把情歌唱给跳着狮舞的摔跤手……”

　　蒙古式摔跤是草原牧民最喜爱的运动项目，蒙语叫“搏克”。每当那达慕盛会召开的时候，各地的摔跤能手都不远百里前来参加。谁若能在群雄角逐中夺魁，就格外受到尊敬。摔跤手是牧民心目中的英雄。

　　摔跤运动在蒙古草原有悠久的历史。西安客省庄出土的两件匈奴铜牌，图案中间是两个力士在摔跤，为我们提供了蒙古式摔跤起源的重要资料。铜牌上的力士都赤裸上身，互相弯腰扭抱，左边的人用右手搂住对方的腰，左手紧抓对方的后胯；右边的人分别用两手抱住对方的腰和腿，双方相持不下，都想奋力摔倒对方。从铜牌的造型和艺术风格来看，属于汉初匈奴的遗物；而从摔跤的图象所呈现的架式上看，大致与今天的蒙古式跤摔法同源。铜牌的整个图案以树、马为依托，显然是描绘两人骑马游于野外，下马摔跤的场面。可见，那时的匈奴人摔跤已经相当普遍。

　　元代之前的蒙古族摔跤活动，具有很大的军事、体育性质，用以锻炼力量、技巧，并通过摔跤来选拔擢升力士。

　　元朝建立以后，由于大规模对外战争基本结束，国内出现了安定局势，人们对文化生活的要求日益提高，摔跤的社会娱乐成分也就愈来愈多。

　　蒙古族的摔跤，既不同于中国式的摔跤，也不同于日本的相扑，它在规则、方法、服装、场地等方面都有自己的特点。

　　参加蒙古式摔跤的人数是8、16、32、64、128、256等双数、总数不能是奇数。报名不分民族、地区，不限年龄和体重。对手的安排由德高望重的裁判员负责，不征求摔跤手的意见。比赛实行单淘汰制，即每轮淘汰半数。

　　摔跤手的服装比较讲究，下身穿肥大的白裤子，外面再套一条绣有各种动物和花卉图案的套裤。上衣是用香牛皮制成，上面钉满银钉或铜钉，后背中间有圆形镜或“吉祥”等字样。腰间系有红、蓝、黄三色绸子做的围裙，脚登蒙古靴或马靴。名跤手脖子上佩戴着五颜六色的布条项圈——江嘎，看上去煞是威风，这是一定级别的比赛中获得优胜的象征。

　　比赛场地简单，只要有一片草坪或松软空地，观众席地而坐，摔跤手就可以在中间进行比赛了。

　　比赛前，双方都有人高唱战歌，以助声势。唱过三遍后，双方摔跤手跳跃而出，做着雄鹰展翅的舞姿进入会场。

　　比赛开始前，摔跤双方互相致意并向观众致敬后，开始较量。顷刻间，争斗相扑，盘旋相持，腿膝相击。

　　蒙古式摔跤以技巧取胜，大体分踢、绊、缠、挑、勾等30余种、300多个动作。一跤定胜负，只要身体有一处着地就算输了，但不能抱腿，不准反关节动作，不准扯裤子。

　　凡取胜者，到裁判台双手捧出事先准备好的果子、奶食等，然后边跑边撒向围观的人群，让大家分享他的胜利果实。

　　生活在草原上的蒙古族牧民中有不少摔跤世家，名扬中外的摔跤手也层出不穷。最有成就、最具盛名和威望的摔跤手被授予“达尔罕搏克”称号，这是摔跤手终身的光荣，只有年老而不能继续争雄跤坛的摔跤手才会获此称号。“达尔罕博克”一般担当各级那达慕摔跤比赛中的裁判员或教练员，甘愿把自己摔跤的战术和技巧传授给下一代。

　　“达尔罕搏克”的授予仪式一般在那达慕大会开慕式后，摔跤比赛之前举行。届时，他们像往常一样穿戴好“召得格”和摔跤裤，高唱着摔跤歌出场接受称号。这时，民间艺人就会高声朗诵起歌颂摔跤手的赞词：

　　“从七伯勒远挥舞而来，

　　震得山摇地动；

　　从八伯勒远挥舞而来，

　　震得草原颤动。

　　他咆哮着狂舞着，

　　越舞力气越盛。

　　从前面猛一看，

　　他好像一只斑虎；

　　从后面乍一看，

　　他好像一只狸虎。

　　他有雄狮般的力气，

　　他有巨象般的高大身躯。

　　堪称举世第一……”

　　近年来经过改革，古老的蒙占式摔跤，以其蒙古名称“搏克”驰名中外，在重大的那达慕大会上，现还设有女子搏克比赛，这是那达慕体坛上一支娇艳的奇葩，倍受国内外宾客青睐。女子搏克以其特有的魅力吸引着观众，为那达慕大会编织了一束五色的彩环。

　　改革后的搏克运动，常以单独项目构成比赛，这种比赛不仅设有个人冠军赛，还设有团体赛、表演赛和安慰赛等内容，从而给古老的蒙古式摔跤注入了新的生命力，使搏克登上了全国比赛的殿堂。 

　
 
　 
  
 
 
　 

七、赤峰风俗及风景
 
 
                    
 
巴林蒙古族的礼仪

　
 
　　巴林蒙古族的主要礼俗为见面礼、祝寿礼、过本年、贺满月、过生日等。

　　见面礼：对见面礼，巴林蒙古族最为讲究。父母在，晚辈不可与长辈对面而坐，吃不同席，更不可与长辈同桌饮酒和抽烟。站坐须在其自己位置上，在长辈讲话时不许乱插话。外出回来先到祖辈、父辈面前请安问好。如果外出时间较长，需备酒、糕点等用双手向长辈敬上后，再述说此次外出的经过，待长辈许可后方可回到自己的寝室，稍事休息，再到同族长辈家送礼、请安。

　　不论亲友、邻居、同乡、世家，互相探望时要携带礼品。晚辈见到比自己年纪大的人和长辈时，将右膝下跪着他的同时，左手手掌朝上放在左膝上，右手手掌朝下，两手合掌躬身，以示请安问好。已婚女子逢年过节拜年敬酒时，在做上述动作时，右手五指伸直向太阳穴方向上下摆动，以示叩头之意。奴仆对主人多用跪拜礼。熟人见面先问“赛音白努（您好）”，再问全家好、牲畜好及其他。

　　蒙古族居处以右为主，客在右面坐，来客年高者北面坐，蒙古语称“好衣木日 （意正中坐位）”。左边是女主人或者仆妇伺候客人的地方，来客不能坐左边。

　　落坐后，主人和客人互递烟袋敬烟，对会吸烟的旁坐者也都同样敬烟，也有互敬鼻烟壶的，蒙古语称“达麻根胡呼日”。敬烟时双方躬身相接，各自对着鼻子闻烟少许，然后奉还。

　　迎接尊贵的客人则献哈达、敬酒、敬鲜奶。蒙古族以“白”象征吉祥、美满和纯洁，因此白哈达、日酒、日奶子为往。解放后，人们多行鞠躬礼和握手礼。

　　祝寿：巴林蒙古族老年人从60岁开始祝寿，以后逢十便祝寿，但父母在世，儿孙辈即使60岁以上也不为自己贺寿。一般过95岁就不计年龄。寿礼一般是牛、绵羊或皮、棉长袍、靴子、烟荷包、银钱等。

　　过本年：只老人过。届时，乡亲、朋友、亲戚齐聚，为其举行贺寿仪式。客人带酒和哈达及其他祝寿礼品，先满酒、献哈达、赠礼品，后由主家招待客人。满酒时一般满四、六、八碗，蒙语称“朱来”。祝寿完毕，主家赠给客人烟荷包、毛巾等。

　　贺满月：右旗蒙古族孩子满月时邀请邻居、亲戚为其庆贺。为使孩子长命百岁，要做“长寿面”食用。这天以奶食招待客人。四世同堂的，大家都吃长寿面。宴席开始，以孩子的名义给每个来宾敬酒，前来庆贺的人都说祝辞，并给孩子压岁钱和衣物，但不赠帽子，因为孩子过第一个生日以前不能剃发，不能戴帽子。

　　过生日：其礼节大体与给孩子贺满月相同，届时要给孩子剃发、戴帽子。宴席开始后，大人代孩子给每个前来祝贺者满酒叩头。叩头时，客人都说祝辞并赠给礼品，然后铺上毡子，看孩子在毡上“抓岁”：在毡子上放有银元、铜钱、衣服和一对碗，碗里放有月饼、糖果，还有筷子、笔、书等。男孩加放佛珠、青铜弓、黄铜箭、火镰、蒙古刀、布鲁 （一种猎具）、马鞭等；女孩则加放针线、绣花耳套、绣花靴、金银首饰、翡翠镯、戒指等。这些东西让孩子抓，以预测其日后的前程和命运。“抓岁”之后，给孩子“打绊脚线”，即用单根的棉线把孩子的双腿绊住，再由客人用帽子打断。然后大家吃长寿面，但不食肉类，都以奶食品招待客人。 

 
                    
 
巴林蒙古族忌讳习俗

　
 
　　巴林蒙古人有许多忌讳，如客人骑马来到艾勒串门，忌打马快跑，说是贼到了艾勒见了人才打马快跑；来到主人家的门前，忌打主人的狗，说是打狗欺主，是对主人的不敬；进蒙古包或房间忌带马鞭子、棍棒等，说是奴才才拿马鞭子进屋；客人进屋要注意自己坐的位置，进蒙古包忌坐在西北角，进房屋忌坐东侧。另外，忌在火盆或锅撑子上烤脚、烤手、磕烟袋、吐痰，更不许跨越。还忌坐在佛龛的对面，那是姑爷的位置。还忌站立在门槛上。客人骑马走时要离开拴马桩几步再上马。在家族里，叔侄之间不许嘻戏，亲叔嫂不许闹着玩，妹夫和大舅嫂不嘻逗。否则曰不恭、少教养，看望病人和坐月子的产妇须在午前，忌午后探视。巴林蒙古族忌食马、驴、狗肉，不食未宰的死牲畜肉。旗内也有一些地区的蒙古族不食肉，蒙古语称“萨由”。此外，还有骑马忌打马头，穿靴不许敲靴头，杀羊忌割脖，腊月二十三后三天不借东西等习俗。

　　巴林蒙古族的占卜习俗

　　在巴林，民间流传的占卜主要为卜骨和卜马尾。它们不像其它卜卦类有完整的文字记载和一整套占卜程序，仅仅是口耳相传，渐成一种习俗。牧民们将卜骨和卜马尾作为预测凶吉福祸的一种方式，也作为一项娱乐活动。其内容虽然有浓厚的迷信色彩，但在一定程度上也反映了草原上的人们对风调雨顺年景的渴望，对美好生活的追求和对尖钻刁滑者的痛恨心理。巴林各地占卜法差别很大，大体如下：

　　卜骨，蒙古语称“这兰武折勒格”。卜法有两种：一曰相骨，即观察剔去肉的绵羊肩胛骨各部位，推测被卜者的未来。相骨人将绵羊的肩胛骨各部位依其形状各定名称，如陶高 （臂骨接合部）此处像盅，故称“锅”。锅坑深，则测为求卜者生活富裕；锅口的一端较突出，则测为此人主持家务有权威，但十分谨慎、生活俭朴；锅口平，则测为主人势微或家事无人主持。奥模格苏日（即肩胛骨左侧边沟）沟深则测为牲畜兴旺：沟虽深但有小眼（洞）者，则测为虽兴旺但会遭受各种灾害侵袭；沟浅或深浅不一者，是家境衰败之象。浩特 （即肩胛骨的上部平面中间）骨质中没有血丝，透明度较好，则测为求卜者的牲畜兴旺，为官清廉公正，为人老实忠厚；如血丝纵横，透明度差，则测为牲畜有灾，主人行为奸诈，做事不端。二曰烧骨，这种卜法测的范围较小，只限失物或被盗。相骨时将占卜用的绵羊肩胛骨煮熟后剔肉（不用牙啃），再投入火中烧，烧后观其肩胛骨上端中骨 （浩特）部在燃烧过程中烧裂的纹路，以此推断所丢什物或被盗什物的去向、远近及能否我到等。如烧裂的火纹有规则的从 （浩特）中央裂向某一方向，即可测定失物或被盗牲畜的去向。火纹如不复杂测为能找到，如纵横交错则测为无处找寻，尤忌十字形横串纹。纹路裂在“浩特”，即断定被盗的牲畜没有走远，还可寻觅；纹路裂向边缘，则断为已经远遁难寻。在观察纹路时还有从外向内、从内向外之分，从外向内则测为没有“内线”，反之认为有“内线”。纹顶端如出现两纹相接，测为失物或牲畜已转手于他人等。

　　卜马尾，蒙古语称“海力嘎森图勒格”。视马如宝的蒙古族人。为寻找丢失的牲畜从所骑的马尾上抽尾毛相卜。卜法是：从活马尾上抽出七根尾毛，两端连起后在每根尾毛上系七个活结，相看七根尾毛的七七四十九结的变化，或将结好的尾毛烧成灰相卜。卜测分自卜和求卜。自卜时，被卜者像出征作战那样厕带好甲骨，备好马鞍，拿上套马杆子和马鞭，手提缰绳，左脚蹬，右手从马尾上抽七根一般长的尾毛，仔细地清除污秽，将尾毛举起转动一周，把两端连起打七个结后观察。求卜时，求卜者从自己的马尾上抽七根毛交给相卜者，详细述说为何事求卜；相卜者接过马尾毛后，在燃烧的火上向右转三周，口中频念“清白；清白”后，肃立，打七结以卜。不论谁卜，打结时都念念有词，大意是：“慈善的天皇，善良的厚地，请用骏马的马尾相卜啊！吉祥的一卜！保佑一切顺利，恩赐代代平安！”这种卜法是相看每个活结的缠卷、结扣的紊乱程度，来推断胜败、得失和难易。马尾卜系的活结有七七四十九种变化，每一变化相卜一种情形，以马尾活结是否紊乱定为吉祥或不吉祥。也有把马尾放入完好无损、洁净的瓷碗内后用火烧，观察马尾被烧的先后、根数等来相其吉凶。相卜用的马尾，卜后要全烧毁。 

 
                    
 
巴林蒙古族的婚礼诗

　
 
　　以游牧经济为特点的巴林旗蒙古族举行婚礼时，不但要为喜事举办盛大酒宴，还要请一两名贺力莫尔其 （婚礼诗人）来赛诗助兴。婚礼诗人们既熟诸婚礼习俗，又通古博今、能说会道、聪明伶俐。当新郎来迎娶新娘时，新娘的家人将新郎及伴郎拒之门外，须新郎家的贺力莫尔其赛胜了新娘家的贺力莫尔其后方准入内。两家的贺力莫尔其赛诗时，一般开头是由双方的贺力莫尔其各自夸耀一番。如：

　　大海里的珍珠多，

　　诗库里的格言多，

　　如果打开我的诗库，

　　犹如大海里的珍珠那样多。

　　接着进入正题。新娘家的贺力莫尔其诵诗道。

　　秀美姑娘的双亲派我来，

　　有话对你们说：

　　远道而来的客人们，

　　宗亲属于哪一人？

　　家在何处？姓甚名甚？为什么来这里？

　　请你说一说。

　　新郎家的贺力莫尔其答：

　　巴林草原最美丽的地方，

　　是我们祖辈的故乡。

　　北边靠着赛罕山，

　　是藏龙卧虎的地方；

　　南边的巴彦汉山，

　　是凤凰飞起的地方；

　　西面起伏高耸的山峰，

　　是松柏长青的地方；

　　东边无边草原，

　　是鲜花盛开的地方。

　　主人的双亲派我来接新娘，

　　为什么不让进毡房？

　　以这样的诗句开始后，接着围绕着婚礼这个主题进行赛诗。这样的赛诗，在迎亲、夸弓颂箭、新郎换装、祝酒及迎娶中都要进行。贺力莫尔其们的赛诗，增添了婚礼的喜庆气氛。人们尊重、喜爱他们，赞扬他们道：

　　骏马跑得快哟，

　　远道变成近道；

　　诗手说得好哟，

　　婚礼增添热闹。 
 
                    
 
荟福寺与巴林庙会

　
 
　　荟福寺，蒙古语“宝音朝古勒格其苏模”，位于巴林右旗大板镇。因建在巴林右旗王府东南，故当地俗称“东大庙”，牧民叫它“哲衮厚赫格日苏模”。又因庙中供一乌尔衮王所猎斑斓猛虎，亦俗称“虎庙”。

　　该寺始建于康熙四十五年（公元1706年），后几经扩建，形成占地面积7100余平方米的寺庙建筑群，属宫殿式建筑。

　　荟福寺，初为乌尔衮王和荣宪固伦公主所建。据传，有位风水先生说：王府坐落地风水很好，物华天宝、地灵人杰，但王府东南面有“俯瞰”，对王爷和公主不利，应建1座寺庙，故在王府东南百米处“朝格图诺尔”的地方建了3间土房为庙。雍正四年（公元1726年），经荣宪固伦公主提议，扩建为20间砖瓦结构的正殿和东西厢房各3间，叫“哈日新杜钢”。荣宪公主上报建庙情况后，理藩院赐“豪特劳敖 勒图苏模（荟福寺）”金字匾和10名喇嘛的度牒。乾隆丙午年（公元1786年），在庙前的朝格图诺尔地方增建80间楼阁式大殿，称“曹格沁杜钢”，并兴建钟鼓之楼和进深5问的2层楼阁式四大天王殿。在门前建5丈长、8尺高的影壁1座。旗民集资在庙东半华里处建1间“穆左苏灵”，俗称小白庙。这次增建和修补庙宇的情况上报理藩院，上赐金匾1块，蒙古文为“宝音朝格拉嘎其苏模”。此后又陆续建造了一些殿、堂、房、仓等。　1935年在后大殿前建“班丹普日来木”塔1座。1937年又建“哈敦银大木”塔1座。1984年重建了山门。

　　荟福寺的主佛像为“三世佛”，主要经卷有《甘珠尔经》、《丹珠尔经》各一部，各种法器很多。

　　荟福寺从1730年始，每年于6月庙会上集中全旗喇嘛，举行法日活动。后来规模越来越大，诵经拜佛，替皇帝祈福念长寿经，届时饭僧多达万人。后来旗衙门规定全旗各庙喇嘛每年集中1次，用3天时间念《丹珠尔经》。尔后昭乌拉盟规定，全盟11个旗各庙每年轮流出50名喇嘛，自备饮食甩品等来荟福寺念《丹珠尔经》。念完后上报理藩院，并送去念《丹珠尔经》的“仙丹”、“圣水”等。

　　雍正八年 （公元1730年）10月，由巴林右旗王爷出面，给荟福寺聘请在锡林格勒盟王盖庙传经的班禅来右旗。闻讯来磕头的远近王公、札萨克、诺颜、噶根、呼毕勒干、喇嘛、庶民达数万人。班禅临走时，将自己的照片、靴子赠东大庙作纪念。

　　庙会是全旗最盛大的活动，相当于现在的“那达慕大会”。巴林右旗的庙会，始于1730年，最初在西大庙举行，后来由西大庙、东大庙、古力古台庙、阿贵庙逐年轮流举行并成为惯例。从农历六月初八到十五，各庙喇嘛集中起来念经，祈祷皇帝万寿无疆、国泰民安，最后有喇嘛“跳查玛”。所需费用、供祭品、喇嘛的斋撰、经费等由各苏木负担。王爷指定，年年奉办，成为定制。

　　届时，牧民们扶老携幼·，驱车驰马，从数百里外前来参拜祈祷，借以消灾求福。远道而来的人，搭上蒙古包、帐房，一住几天。人如潮涌，车水马龙。摔跤、赛马、射箭等场面宏大热烈。旗札萨克衙门借此机会征收赋税，整理户口、丁册，办理地方官吏和各庙执事喇嘛的任用黜免事宜。各苏木的章京、札兰都率所属，扎成帐房圈，办理各自管辖的事务。商人来此做买卖，牧民出售土特产品，购办一年所需。该庙会的声势与呼伦贝尔盟的甘珠尔庙会齐名。清末民初，贸易最盛，北京、天津、沈阳、张家口、多伦、锦州、赤峰等地商人运来大批日用百货，按街道格局支搭布棚、摆列商品。有时商棚扎成六条大街，街长二三里，每街几十户商号。收购牲畜的“老客”也由各地赶到，大量收买牲畜和皮毛。 

 
                    
 
福会寺及其庙会

　
 
　　福会寺在喀喇沁旗王爷府西1华里，建于康熙年间，是全旗最大的喇嘛召庙，全盛时期（乾隆年间）喇嘛人数曾达450多人。

　　福会寺由3个召庙组成，西侧有“生乐寺”，房舍37间，都根（大殿）是10楹之层楼阁式建筑，是喀喇沁右翼12代王贡桑诺尔布的叔父主持的寺庙，有喇嘛12人。东侧为“显应寺”（俗称活佛宫），是第三代活佛“彰彩”转世灵童的寺庙。此寺建筑华丽、清秀，有3个大院，内分6个院落，布局严整紧凑。“大雄宝殿”是25楹的佛殿，供奉的主尊是4米高的铜制“满大林”佛；西间供奉的十八罗汉，是从西藏请来的画像，形象逼真、栩栩如生；东间供奉度母佛。活佛“彰彩”圆寂于1936年3月，安葬于大庙村小庙沟东坡新建的3间“舍利”寺中。

　　正中为福会寺，主寺建筑分为两重院落：外院周围红砖砌成花墙，称为花墙院，大约占地6亩多：南门、东西门的每个门旁有2个“嘛呢轮”，轮上镌刻着梵文“唵嘛呢叭咪哞”六字箴言，内盛印10000个六字箴言经文。每逢正月、四月庙会时，年老的善男信女转庙祈祷，手持“嘛呢珠”（也叫素珠或念珠），口念六字箴言，转到“嘛呢轮”前虔诚叩首，并旋转“嘛呢轮”。据说转1次等于念10000遍箴言，靠近北面立旗竿2座。有东西厢房各5间，东厢房是喇嘛法会活动时做饭的伙房，内安装5个铸有六字箴言的大铁锅，最大的可容一石二斗米饭；西厢房是庙仓。

　　主庙分为五层殿。3间天王殿建在月台上，内塑4尊天王像，各持蛇、伞、琵琶、宝剑，脚踏八大怪，形象威严。两侧有门，平时只开西门。

　　二层殿5间，供奉无量寿佛和各种形态的度母（菩萨）21尊。东西配房各3间，西配房住“高日尼”喇嘛2名 （高日尼是供佛看庙人的名称）；东配房为“格斯贵”、“德木其”的办公场所。院内有钟鼓楼。

　　三层殿（大雄宝殿）为2层楼、建筑和陈设宏伟、壮丽，前后檐用双层斗拱装饰。上层正中供奉大悲金刚，两旁为十八罗汉。下层为经堂，主要供奉黄教（格鲁派）创始人“宗喀巴”，也是念大经的大殿。东西配殿各3间，东配殿供奉“道什德”，是凶相可怖的26个武神，即伽蓝神。屋内悬挂着人头、人皮的模型，两侧有兵器架，插摆刀、枪、剑、朝、斧和黄色幡旗。供桌下摆放着木制的神犬、神虎、神豹、神狼、神雀模型，形态逼真，这些禽兽都是武神的随从和法宝；西配殿保存《丹珠尔经》108卷（梵文四科全书）、《甘珠尔经》216卷（甘珠尔经的注解）。

　　四层殿（召庙）楼阁式3间，供奉“释迦牟尼”（如来佛），雕塑精美，陈设华丽。并供奉“曼陀罗”1尊。

　　五层殿（满大林庙），上下2层楼阁式主殿3间，供奉6米高的“满大林” （弥勒佛）塑像，左右十八罗汉，雕塑细致。东西耳房各3间，西耳房供奉第一世班禅“克朱节”、第一世达赖“根敦朱巴”（他们是宗喀巴的主要弟子），以及有声望的转世灵童13尊；东耳房供奉7尊佛。

　　从四层殿到五层殿内，建有东西厢房各8间。西厢房为喇嘛学校；东厢房的南2间供奉“阿弥陀佛”，其余6间住“高日尼”喇嘛，看守庙宇。

　　庙的东西还曾建有7米高2座藏式白塔。

　　福会寺是喀喇沁王的府庙，主持喇嘛都是历代喀喇沁王的直系亲属，到贡桑诺尔布时代，俗称八爷喇嘛 （官其札布）的是贡桑诺尔布的叔父，曾在西藏学习经文6年，被达赖晋封“勘布”。所以，该庙权势大、财力足、戒律严、宗教活动频繁。主要法会活动有“跳查玛”、请天神、海灯会，分别于正月十四日、十五日和四月的十四日、十五日举行。

　　“跳查玛”表演者94人，其中戴各种面具者59人。“查玛”活动反映了西藏历史上的政教斗争：公元9世纪，藏王朗达玛用暴力消灭喇嘛教，到11世纪时喇嘛教重新振兴，便有了镇妖除邪的“跳查玛”（化妆舞蹈）。

　　参加“跳查玛”的喇嘛必须是年轻体壮者。届时，庙内喇嘛如不敷用，便由附近寺庙的喇嘛给以支援。扮演小鬼者必须14—15岁，可以从喇嘛亲属的俗人中去物色。他们事前须有专人指导，动作都有固定程式，像现在做健身操有一、二、三、四的口号，但这口号都必须用藏语念诵，事先练熟。

　　“跳查玛”之前，庙台之上、门前两侧排列长喇叭4支，各长4—5米，喇叭中间分为3节，可伸可缩，闲置不用时缩为1.5米左右。在表演前和演奏中吹响的喇叭，声如牛吼，森严可怖，远震数里。此外还有大鼓8个，分列门西侧，直径约1米，高1米以上，下有木座立于地上，鼓锤很长。饶钹分大小2种，每样必须出场3—4个。“跳查玛”时，喇叭、大鼓、饶钹按规章协同吹奏，气氛神秘。

　　庙会当日早晨，庙门洞开，观众云集。“跳查玛”时，喇嘛化装成人、神、兽、魔、鬼等出场，其他喇嘛则集聚在庙堂里念驱鬼经。“跳查玛”的喇嘛出场前，2门洞前出来4名喇嘛，头戴鸡冠帽，身披袈裟，负责警卫和呼叫出场人员，极为庄重。

　　“跳查玛”的场地在庙门里的院内广场中，划出直径约50米的白灰圆圈，查玛在圈内跳。其出场次序如下：

　　胡达嘎沁8人，系男鬼，他们分两行出场。头戴骷髅面具，着白色衣裤，上半身的短衣绣红色血管，手心红色，手背白色，戴手套，上系有约半尺长细皮条，持骷髅头的木棒。出场时小跑至“跳查玛”场地，散开队形，立定。然后，按固定的舞蹈程序跳。结束后，即分散在场地维持秩序，如有进入圆圈者，男鬼示意退出，不听从便用手上的皮条抽打，或举骷髅棒，人们恐惧便退出白线。

　　四大天王4人。他们头戴四大天王面具，分别手持宝剑、琵琶、伞、蛇等四样东西，出场做舞蹈动作。

　　蝴蝶4人，系女鬼，扮像如同男鬼，但手持的骷髅头上加五佛冠。体形较高大，腰间系五色彩带裙子，也做各种舞蹈动作。

　　阿尔斯冷，即汉语狮子共4人。他们头戴卷毛面具，手持虎尾，着紫色绣花衣出场，做跳跃舞蹈动作。

　　八大金刚8人，又称对子。他们戴各色面具，着蟒袍，是护教神之意，出场表演。

　　小查玛21人，系护教伽蓝。他们着彩缎三角袖彩衣。前2人持法绳，出场做各种舞蹈动作。

　　大查玛，又称十八罗汉、二十诸天，共38人出场。他们不戴面具，只戴宽沿大帽，身着各色蟒袍，持道尔吉（藏语铜杵）、洪合（铜铃）等排成一列队形，绕场行走，边走边做各种舞蹈动作。舞毕，行走变慢，不再回里院而在场内游动。因动作缓慢，多由中年人扮演。

　　大威德，由1人扮演出场，系牛头神。戴面具，上有2只牛角，上挂彩绸，进行舞蹈。

　　弥勒佛和娃娃共6人出场。他们戴面具，象征五子弥佛，舞蹈程式表演毕，坐于西旗竿座上。

　　查干萨哈尔和娃娃，查干萨哈尔意为白胡子长者，加上娃娃之人共3人。他们出场时不吹大喇叭，老者白发皓髯，出场后刚走下台阶就停了下来，由2名儿童扶持。他着黄色喇嘛服，把白发和睫毛挑起，左顾右盼，看看两边的儿童，表现出无限欣慰、快乐的神态，然后离开儿童。这时在附近站立的喇嘛，分别将儿童藏在身背后。老者回首不见2名娃娃，各处寻找仍不见，便显示惊慌失措的神态。此时饶钹用边缘互相撞击，增加老者急躁气氛，接着喇嘛从背后把儿童领出，交给老者。他见2个娃娃分立在他的两侧，便高兴万分，频频看2个娃娃，然后似有所悟，认定是佛的保佑，便到佛前礼拜，随之坐于东旗竿座上。

　　最后出场的是一只鹿，仍由喇嘛扮演。他头戴鹿头面具，头顶有两只逼真的鹿角。鹿出场时，鼓和钹有节奏地敲响，场内秩序井然、鸦雀无声，围观的人翘首观望。鹿的动作，且跃且顾、跳跃合拍，时而飞奔，时而表演吃草饮水形态。此人表演步伐矫健，翻腾跳跃，时间长、难度大。鹿的扮演者一般由身体健壮、魁伟而动作又非常灵巧的喇嘛担任。

　　查玛演毕，由表演者、诵经者列队，转庙3周后会合。扔“白棱”的喇嘛去庙院外焚烧“白棱”，到此佛事完毕。

　　庙会所以选在正月和四月，是因为在岁首跳鬼是祈祷丰收、向庙外送祟，以纪念释迎佛转法轮日。四月十五日跳鬼是庆祝释迦牟尼圣诞日。

　　福会寺有一口大铁锅，由8块生铁焊接而成，深达2米，下部有1小孔，约手指粗，但此孔只漏沙子，不漏水米，传说能煮一石二斗米的肉粥。是日，崇拜喇嘛的蒙古人向庙内喇嘛舍布施，喇嘛则向贫困人施舍肉粥。 

 
                    
 
翁牛特旗蒙古族之姓氏

　
 
　　今翁牛特旗有蒙古族4.7万多人口，其中多数是原翁牛特左翼旗的蒙古人，其次是沿老哈河北岸居住的原敖汉旗的蒙古人，还有一部分是从土默特、喀喇沁以及奈曼、库伦、巴林等旗迁移来的蒙古人。

　　翁牛特、敖汉的蒙古人，都记着自己的蒙古姓氏，其中有些按姓氏的音或意采用了汉姓。来自南部各旗的蒙古人都采用了汉姓，其中不少人已不知道自己的蒙古姓氏。

　　以往，蒙汉通婚者，子随父民族。1980年以后有近5D00名汉父蒙母者改为蒙古族，他们仍沿用其父之汉姓。

　　翁旗内居住的蒙古族之姓氏如下：

　　1.孝尔只斤氏（汉姓鲍）——孛尔只斤在突厥语中意为蓝眼睛的人（《史集》）。翁旗孛尔只斤氏是成吉汗三弟哈赤温之后裔。

　　2.不古纳歹氏——他们是阿兰豁阿五子之一，不古纳台的后裔 （《蒙古秘史》）。

　　3.塔塔儿氏（汉姓戴、谭）——是一个古老的氏族，蒙古史中经常出现。

　　4.奥矣·毛都氏 （汉姓林、穆）——奥矣·毛都蒙古语为林木，该氏可能是早期的“林木中的百姓”（《蒙古秘史》）。

　　5.弘吉刺惕氏——是一个古老的氏族，元代常与孛尔只斤氏联姻，本旗人数不多。

　　6.宏豁惕氏——是一个古老的氏族，《蒙古秘史》中记作”晃豁坛”，也有记为“晃豁摊”的。”宏豁”蒙古语有铃铛之意。

　　7.兀日罕氏（汉族于、吴）——有人说他们是兀良哈氏之一支。

　　8，术布姑真氏（汉姓龚）——木布姑真蒙古语为“养鹰人”。元、明时期的史书中常出现，也记作”“朱保真”。“龚”可能取自“弓”的谐音。

　　9.哈布格钦氏（汉姓陈）——明代蒙古有“哈麻真”，蒙文中“麻”、“布”二音有混用现象。”哈布格”蒙古语为狩猎用的枷。钦为人称，故有人释为“狩猎者”。

　　10.唐兀惕氏 （汉姓唐）——旗内人数较多，早有“五百唐兀惕”之说。唐兀惕氏为古代西夏人。

　　11.夏那日氏（汉姓夏、唐、白）——该氏人自己说是唐兀惕氏之一支。“那日”在蒙古语中是人称复数词尾，如汉语中的“们”。“夏那日”意为·“夏的人们”。

　　12.察哈尔氏

　　13.喀尔喀氏

　　14.杭盖勒氏

　　15.季如特氏 （汉姓季）

　　16.海拉苏氏

　　17.萨日黑惕氏——“萨日黑”蒙古语为酒，故译为“酿酒的人们”。

　　18.色勒莫氏——色勒莫蒙古语为“剑”。

　　19.特古如格·太本氏——该氏人休自己是察哈尔氏之分支，与察哈尔氏不通婚。

　　20.召·额日氏——“召”为百，“额日”为男子汉。“召额日”可释为“百条勇士”。明代《北虏考》有“召阿儿氏”。

　　21.楚和日氏 （汉姓褚）——其中分支称“乌台日·查于”（汉姓22.希日努特民（汉姓汪、黄）

　　23.希日·乞丹氏 （汉姓黄）

　　24.呼克苏勒氏

　　25.乞丹斯氏（汉姓陈）

　　26.于聪氏

　　27.希汤古特氏

　　28.太本·萨坦氏

　　29.额登氏

　　30.保青氏

　　31.赉肖尔氏

　　32.桑萨瓦氏

　　33.呼勒都氏——“呼勒都”蒙古语为“冻”。据说他们是奥矣·毛都氏的一个分支。

　　34.柴尔吉惕氏（汉姓柴）

　　35.海鸠特氏（汉姓柴）——“海鸠特”蒙古语有“偏坡”或“旁侧”之意。

　　36.阿拉他斯氏（汉姓金）

　　37.嘎拉他斯氏（汉姓霍）

　　38.嘎拉珠氏（汉姓冯）

　　39.道劳·道古森氏 （汉姓祁）

　　40.蒙格惕氏（汉姓孟）

　　41.查达氏

　　42.兀鲁惕（汉姓吴） 

 
                    
 
塞北历史名城——全宁路

　
 
　　全宁路遗址在今翁牛特旗所在地乌丹镇西门外，当地俗称“西门外古城”。城址在新建的“十里长街全宁路”东侧，少郎河环其前，青泉山屏其后，赤锡公路带其有。这里地势平坦、山水拱绕，自古以来就是兵家必争之地，如今仍是赤峰市南北交通的咽喉要道。

　　全宁路始建于元代。辽时，乌丹古城为丰州；金代称全州。元成宗大德年间，这里又成为弘吉刺部的藩府。

　　弘吉刺部又作翁吉刺，累世与蒙古部互通婚姻，即所谓“翁吉刺惕氏，生女则世以为后，生男则世尚公主”。弘吉刺部特薛禅之女丰儿台就是元太祖光献翼圣皇后，其子按陈跟随元太祖铁木真西征南战，立下了汗马功劳。作为赏赐，在1215年，成吉思汗把今赤峰市大部分地区（包括翁牛特旗）分封给外戚特薛禅家族成员。元贞元年正月（公元1295年）按陈之子，特薛禅的孙子济宁王蛮子台与其妃元世祖忽必烈之女囊加真公主请命于元成宗，以应昌路 （今克什克腾旗达里诺尔西岸鲁王城）东700里之地创建城邑，名为“全宁”。大德元年（公元1297年）升全宁为全宁府；大德七年十一月，升府为路，自此称全宁路。

　　全宁路古城筑土垣为廓，后废，今残址尚存。从遗迹考证，古城呈正方形，边长2华里，周长8华里，北至乌丹一中校园北墙，南抵今向阳街，东到北市场，西达赤锡公路复线工程全宁路以东的200米处。城设东西南北4门，北门遗址尚存，宽约10米。门西侧有2个圆形台墩，高达7米，直径约20米，当地称之为“钓鱼台”。城墙原高度不详，现仅存9段残垣，高1—2米不等，最高处尚有5米，宽10—12米。环城有池，可引水灌之，名护城河，可见当时的防卫是何等严密。

　　城内有废塔，但遗迹已荡然无存。据载，泰定年间济宁王蛮子台曾在这里建立儒学，并在关帝庙 （今旗针织厂厂址）内立“全宁路新建儒学记”碑一块，然庙已毁，石碑亦下落不明，现在只存日伪期间儒学碑照片一帧，其轮廓卓然可见。

　　仁宗廷佑四年（公元1317年）鲁国大长公主用所谓“弟姊居藩”而分邑的“汤沐之资”，在城内原大永庆寺之东修建了三皇庙。可惜这些宗教建筑已全部毁掉，遗迹亦无处可寻。据《本纪》和《特薛禅传》载，按陈之孙雕阿不刺在大德十一年六月受封鲁王，他的妻子祥哥刺吉封为鲁国大长公主。

　　《蒙古地志》（日文）第十一编都邑概况里记载：“城内有元代关帝庙，庙西 （应为西北）里许处有鲁国公银安殿遗址。”1970年，旗人民医院修建家属院清理地基时，出土方形玉带片6块以及黄琉璃瓦残片，其址恰好在原关帝庙西北1里处，说明鲁国公银安殿遗址在此是确定无疑的了。

　　近几年来考古学家还在古城遗址发现了一批相当珍贵的元代文物，其中有元代釉里红玉壶春瓶、青花高足杯、茶釉三孔葫芦瓶以及元代官用瓷器白釉内府瓶。这些瓷器从造型到釉色，堪为国内元瓷之珍品。在古城西北隅出上的铜爵，流、尾、柱及三足均完整，流底处铸有“皇姊大长公主施财铸造祭器永充全宁路文庙内用”铭文，为弄清文庙遗址提供了历史依据，古城西北还曾出土“重建全宁路记”的碑首，碑额刻2龙，附状，残高90厘米，宽100厘米，可惜其碑身已失。这些珍贵文物的发现，为确定乌丹古城即元代全宁路遗址，提供了确凿证据。

　　在古城周围，保存有较多的元代遗存。城址偏东南20公里鸭鸡山东南一山岗下，保存有蓟国公张应瑞墓地，其府第在墓南，今称国公府。张应瑞，全宁地区名门望族张伯祥之子，从九岁起就跟随父亲眼侍纳臣那寅，至大德二年，弘吉刺部设立王傅府，他是第一任鲁王府的王傅。因其劳绩，初赠中虞大夫，后又加赠荣禄大夫，死后追封为蓟国公，诏为立碑。该碑现尚存，虽历经风雨剥蚀，其碑文依稀可辨。碑首正面为汉文篆书：“大元敕赐故荣禄大夫辽阳等处行中书省平章政事柱国追封蓟国公张氏先茔碑”。墓地地表南北还排列着人物和动物像石刻13件，这些汉白玉石刻造型生动，比例适当，细部刻划尤为精细，反映了我国古代雕刻艺术的成就，是赤峰市重点文物保护单位之一。 

 
                    
 
翁牛特左翼旗王府

　
 
　　翁牛特左冀旗王府，位于乌丹镇东9公里的朝格温都苏木政府所在地。府第坐北朝南，正北靠朝格温都山，东北是布敦乌拉山，西北是乌兰套鲁盖山（意为红头山），南面是方圆约15公里的大草甸子。草甸子西接乌丹东甸子，东南与额尔敦乌拉山 （意为宝贝山）相连。额尔敦乌拉山呈方形，所以又叫四楞子山。陈士波河 （也叫少郎河）自西向东从草甸子中间穿过，经额尔敦乌拉山南侧转流向北，汇入西拉沐沦河。

　　府第建于清代。清崇德元年（公元1636年）翁牛特左冀旗首领栋岱青因功授札萨克，赐多罗达尔汉岱青贝勒，世袭罔替，封地大致与今翁牛特旗地域相同。后来在朝格温都山南麓建府第，称贝勒府，民国三年，本旗第 14代王拉沁旺楚克晋升为郡王，改称王爷府。

　　整个府第共有5个院落。中间正院是府的主体，正院东侧有2个跨院，正院西侧有1个跨院。西跨院之西隔开一个地段又有1个单独院落，叫西仓。全府共有房屋200余间，四周有砖砌围墙，呈方形。大门前有砖砌影壁墙，影壁墙东西各有2个用石头雕刻的拴马桩。院外东南侧有水井1口，但因碱性大不能食用，只用来饮牲畜。府内的用水每天都由专人用车拉。

　　正院门房3间形体高大，青砖起脊，滚龙瓦顶。朱漆大门铁角金钉，门额高悬“钦赐郡王”的蒙文牌匾，庄重威严。门房两侧各有配房3间，东配房是卫兵的警卫室，西配房是关押犯人的地方。正院和东西跨院之间各有侧门相互沟通。整个院落前面为外宅，后面为内宅。

　　外宅原是王府官员办公及随从、卫兵、佣人、客人食宿的地方，这里设有法厅、协理办公室、伯代办公室等王府的办事机构及王府私塾。　1936年后，外宅大部分房舍成了王府学校的教室、宿舍和伙房。顺着外宅长长的甬道，穿过两道闪屏门和一段空院，便进入内宅。甬道正对着的高大建筑是大堂，这里是王爷办公、问案的地方。大堂共5间处于正院中心，建在高台之上；门口有多层石阶，标明了王爷的权势之高、地位之尊，一切都以他为中心。整个建筑颇具匠心，前廊后厦，朱漆明柱，磨砖对缝，滚龙屋脊，兽头瓦当，叶脉纹滴水，富有民族特色。堂院有西厢房，是佣人住室。东厢房是内差卫兵的住室。大堂东北有福晋卧室、女佣宿舍、内宅膳房和仓库等，紧邻的东跨院后侧有四太太卧室、五太太卧室、少爷、格格住室和毛根达住室。大堂后侧是佛堂、圆仓等。内宅院中有松、柏、榆、柳和各种花卉，环境占朴幽雅。

　　两个东跨院共有房屋80多间，主要是王爷家属、府内臣僚及佣人住所。辰东边跨院北侧建有方形二层楼，是这里的主要建筑，此楼与正院大堂相对。其次还有饲养室、马棚、车库、轿房、碾房等建筑。

　　西跨院共有房屋3D多间，后面是粮库，前面原是王府私塾，1936年以后成为王府学校的教室和宿舍，1940年后又增盖了食堂、宿舍等。此院西面似乎还有过跨院，其废墟和瓦砾据说是光绪十七年在金丹道事件中焚毁之遗迹。

　　王府后面依山，前面傍水，南面是平阔的大草原。每当春夏之际，登上高高的朝格温都山向下眺望，蓝天白云之下，王府鳞鳞大厦，草原绿草如茵，山花烂漫，牛羊遍野……宛如一幅巨大的风景画。 

 
                    
 
疗养胜地克什克腾温泉

　
 
　　克什克腾温泉，蒙古语称“嘎拉达斯台阿日山”，俗称“热水汤”，是赤峰三大温泉之一。

　　温泉所处环境山清水秀，气候凉爽。盛夏，山风习习，百花烂漫，是避暑疗养的好地方；冬天，周山白雪皑皑，温泉附近却溪水潺瀑，热气蒸腾。

　　早年间，曾在温泉之旁建荟祥寺，继而打四方井，开辟浴池供人洗浴，从此各地百姓不顾路途遥远，或跋山涉水，或驱车乘马，或携带蒙古包，纷至争浴，治病强身。西藏班禅额尔德尼曾来此“坐汤”，下榻在婪祥寺，可惜后来荟祥寺毁于火灾。

　　据说，温泉开凿以前，这里水潺潺、树郁郁、人迹稀少。有一个叫嘎拉达斯台的喇嘛，为了找个理想的地方建寺院，走遍了内宗古的名山大川，枣红马跑病了，人也走累了。一天，他牵着病马来到克什克腾阿日山附近，马喝了清泉水，病突然好了。嘎拉达斯台喇嘛奇怪地走近泉水，捧水止渴，水热烫手，喝后顿觉精神振奋，于是他就选这里建立了寺院，并视为“圣地”。后来，他从拉萨取经回来，又在泉水周围砌石为池供百姓沐浴、去病除疾，牧民们称其为“嘎拉达斯台阿日山”。

　　温泉水能治病是因为泉水的温度、浮力等物理作用以及水质的化学性能和所含放射性元素的作用。这里的温泉二号井，水温85℃，一号井水温54℃，流量每小时20多吨。泉水中含有已化验清楚的化学元素、化合物和离子27种，具有止痛、消炎、镇静作用，尤其对中枢神经系统有调整作用的氧元素含量颇高，此外还含有硅酸、氟离子、食盐、芒硝等，对风湿性关节炎、腰肌劳损和各类皮肤病，如皮肤搔痒、湿疹、尊麻疹以及高血压、肾炎、消化系统及神经系统疾病，均有疗效。

　　新中国成立后，人民政府重视温泉的开发利用。　1960年，热水汤成立了农牧民疗养所，尔后又经水文地质部门勘查，选位加深凿开两眼井，建成了初具规模的疗养胜地。其中民族疗养院主楼和老干部病房楼建筑面积达5000余平方米，床位200多张，前来沐浴者络绎不绝。自1960年开设疗养院到现在，前来洗浴者已达200多万人次，平均每天有800多人。 

　
 
　 
  
 
 
　 

八、暂里木盟风俗及风景
 
 
                    
 
科尔沁蒙古族的萨满祭俗

　
 
　　萨满教主张祭“腾格里”（意为天），因此，祭“腾格里”就成为信仰萨满教的蒙古族人的重要祭典之一。“天”又常以山岳代表，故人们经常向山岳祈祷。

　　祭人也是萨满教的祭祀仪式之一。蒙古族特别崇敬火，除每家各有火神外，全蒙占民族还有共同的火汗，即火的主宰神。祭火时由萨满念祷词。后来喇嘛也利用萨满念的祷词祭火，遂加进了颂佛的词句。

　　并唱求雨是科尔沁萨满教重要的祭祀活动。所谓井唱求雨，就是每逢干旱年月，人们聚集到井台旁唱歌跳舞来求雨解旱。求雨时，男女老少都聚集到井台旁，戴上柳条编成的圈帽，光脚丫，裤角馆过膝盖。由一个才思敏捷、能唱的人绕着井台领唱，其他人跟在后面帮腔。这时，有两个人从井中打出水来向人们泼洒。于是，人们高声喊“下雨了！下透了！”等吉祥话，表示求雨成功。另外，还有几个屯子合起来，到附近有泉水的地方或泡子周围唱歌求雨的。参加求雨的人不论贫富，每家每户都要出劳力。遇见求雨队的人不论官民，或跪在路边让求雨队通过表示尊重，或跟在队伍后面帮唱表示同情。假如路遇者无动于衷、漠不关心，就会遭到痛骂，重者还会挨打。

　　祭“尚喜”树是解放前科尔沁地区与萨满教有关的祭祀活动。“尚喜”树一般指长在村边不远的形状奇特而古老的树，每年农历五月十二是祭“尚喜”树的日子。祭祀时，人们在树下杀猪宰羊，喝酒吃肉粥。同时，还举行小型摔跤活动，热闹一天。“尚喜”树选一棵或两橡。若是两棵“尚喜”树，则分夫“尚喜”树和妇“尚喜”树。若是一棵“尚喜”树，一般不分性别。

　　“尚喜”树根旁立一块石头，等于“神偶”。祭“尚喜”树时不请喇嘛念经，参加者大多是男女青年。祭“尚喜”树时，在树旁安上锅灶，然后选出两名有威望的老人为”尚喜”翁。肉熟酒热之后，把两位“尚喜”翁请到树下，在石头旁朝南盘腿而坐，面前放上桌子，每人面前放一块肉。当他们要吃肉时，人们从四面八方朝他俩泼水，直到两位老人浑身没有一处于的地方为止。这时，两位老人就会站起身向人们祝福：

　　雨露时时有，粮草定满仓。

　　富根我赐遍，长草你铲除。

　　风和日丽时，勿要违农时。

　　种粮长得高，五畜膘肥壮。

　　人康马壮时，多恭我尚喜。

　　明年这一天，酒肉恭敬我。

　　于是，人们感谢两位老人后，就畅快地吃肉喝酒。祭“尚喜”树虽然与“唱井求雨”不尽相同，但也是祈祷神灵保佑风调雨顺、五谷丰登。

　　祭吉雅其神也是科尔沁蒙古族萨满教祭祀活动之一。吉雅其偶像是一男一女不完整的人形。人们把用不同姓氏人家的马鬃、马尾绣在一块方形毡子或白布上，中间缝一口袋以盛供物。把每年剪羊耳记号剪下的部分，出售牲畜时留下的数根鬃尾；以及小孩周岁时剪下的头发与五谷杂粮一起，放进口袋里供奉。祭祀仪式一般都在牲畜膘肥体壮的农历七月举行。供物中的五谷为棵米或大米奶粥和肉粥，供毕，由参加祭祀者食用。有一首歌颂吉雅其的长诗名叫《吉雅其》，内容如下：

　　羚羊角内有宫殿，挂起毡车停南面。

　　五畜兴旺保丰年，我祖新尊吉雅其。

　　风露湿润的夜晚，你白皮斗篷披在肩，

　　在辽阔的牧场上，托着红柳套马杆。

　　乳牛喷奶泉，羊尾肥团团，

　　壮马多雄健，恭请族灵吉雅其。

　　裙据悬布袋，袋中有炒米，

　　妨酪献神低，恭请福神吉雅其。

　　啊，吉雅其阿爸，

　　身躯布帛缠，双目是龙珠，

　　成神为民众，供在哈达上。

　　乘生无轮车，驾驭罕山轩，

　　疾驰山林间，尊贵神明吉雅其。

　　啊，吉雅其阿爸，

　　你在空中腾云驾雾，

　　驰骋在我们的故乡，

　　白发苍苍的吉雅其，

　　请满足我们的一切愿望…… 

 
                    
 
郝伯格泰萨满的传说

　
 
　　传说，当佛爷还没有来到凡间以前，郝伯格泰就是神通广大的博 （即萨满）了。他是科尔沁博的祖先，成吉思汗时代豁儿赤博后代的徒弟。他和佛爷斗争了七年，最后从台吉的地位上被排斥到贫民中间，从那以后，台吉里就没有博了。

　　郝伯格泰有三件法宝：第一件是两面蒙皮的红鼓，这是他的坐骑。骑上红鼓，他想上哪儿转眼就能到哪儿。第二件是64条飘带缀成的“好日麦博其”

　　（法裙），这是他的翅膀。穿上它想飞就飞，一直可以飞到九霄之上。第三件是18面铜镜，这是他护身法器。有这三件宝贝，郝伯格泰胆子大极啦，什么都不怕，什么都想管，连天上的事情他也要抢过来管。佛爷不让，亲自带了七个徒弟来收拾他。

　　恰巧，这时郝伯格泰的母亲冰吐·阿白病了。郝伯格泰虽然行博治病，却怎么也治不好自己母亲的病。佛爷就乘郝伯格泰不在家，主动来给冰吐·阿白治病以显示他的法力。佛爷见郝伯格泰的供案上供着一把宝剑，就用宝剑将老太太劈成两半，上半身贴在东墙上，下半身贴在西墙上，将血控净后，一施法术，身体又完好地接在一起，病也跟着好了。

　　郝伯格泰回家一问，大怒，就准备飞上夭去，用九九八十一个雷霆将佛爷击死。佛爷早知道郝伯格泰要用雷击他，就和七个徒弟装成要饭的，走遍了科尔沁四十九旗，找到一只青牤牛，用青牤牛的脑壳和皮蒙了一面“达木如”鼓，再用牛角做鼓的铃铛。然后，让五个徒弟钻进鼓里，自己和两个徒弟钻进了铃铛里。他们刚钻进去，郝伯格泰的雷霆就从天上劈下来了。

　　九九八十一个雷霆轮番轰了七年才停下，佛爷和他的七个徒弟这时才从鼓和铃铛里钻出来。郝伯格泰从天上下来一看，佛爷没被击死，于是急忙搬起三座大山想压死佛爷。可是佛爷只从地上捏了一捏土，往上一扬就将三座大山挡住了。郝伯格泰气得要和佛爷比武斗法。佛爷说：“行啊，那就比比吧。谁先来呢？”

　　“我先来。”郝伯格泰说着骑鼓飞上了天。他从天上朝地上下了一个时辰的血雨。可下来一看，佛爷搭了座结实的房子，呆在里面一点也没事。佛爷说：“接着比吧！”郝伯格泰又赶紧抢先说：“还是我先来吧。”于是又飞回天上，朝下放了一个时辰的“天箭”。这回下来一看，佛爷在屋子外面又盖了一层房子，把原先的屋子包上了。

　　郝伯格泰吓得说了声：“哎呀，好厉害！”转身就跑。他先飞到南山的花园里，又飞到“那海宝德愣”的宫殿里，再飞到大兴安岭的“阿勒乌吉格”，可最终还是没逃出佛爷的手心。当他最后逃到“白雪山”上时，被佛爷一“敖其尔” （喇嘛的法器，也叫“五钻”）打下来，掉到一棵“叁丹”树上。就这样，他的64条飘带只剩下24条；18面铜镜只剩下9面；两面神鼓被佛爷用“敖其尔”打破了一面，从此博的鼓就成了单面的；经书《呼和索得日》

　　（青色的演义经）也被佛爷收去了，博从此也就再没有经书了。郝伯格泰只好归顺了佛爷。佛爷怕他再闹事，就叫他跟着老成的长辈博宝音查干和阿海博到民间去行博治病。以后，佛爷又降服了“图门诺昂道”，并用麻杆做了一万个精灵（昂道）埋在坟地里，让博供奉和呼请。所以，科尔沁博在行博时必须祭他们，并且要唱：

　　祖先的坟茔上，

　　一万个神灵，

　　弟子们点起香火，

　　祈请你们来临。

　　祖先的陵墓上，

　　三位英雄的神灵，

　　弟子们举着香火，

　　祈请你们降临。 
 
                    
 
安代舞的故乡

　
 
　　安代舞最早流传于哲盟库伦旗半农半牧的平原地区，有强烈的自娱性，明显地体现了舞蹈者对大地依恋的感情。它的基本动作就是“踏地甩巾”。安代舞具有鲜明的民族风格，浓郁的生活气息，载歌载舞，简单易学，唱词随跳随编，朴实、红火，富有感染力，男女老少均可下场欢跳，没有时间地点的限制。

　　安代，蒙古语“抬头”的意思，在旧社会是一种疾病的名字，有的地方叫“敖恩代”（抬起头来之意）。得“安代病”的以年轻妇女居多，必须跳“安代舞”才能好转。关于安代舞的起源，有种种动人心弦的传说故事。

　　有一则传说讲，很早以前，在郭尔罗斯前旗，居住着一户老牧民。老人只有一个可爱的女儿和他相依为命。他的女儿热爱劳动、能歌善舞，像磁石般吸引着无数钟情的小伙。女儿长到 18岁那年，突然得了一种莫名其妙的病，吃饭不知饱，一笑不知停，唱歌没有完，出去不知归。老牧民悲愁不已，四处奔走求神拜佛，但都无济于事。于是，老牧民把心爱的女儿拉在勒勒车上，离开故乡四处周游。一天，他们来到库伦旗的一个流水瀑瀑、树木成荫的地方时，车辕断了。老牧民把车停在树下，为了消愁解闷，也为了减轻女儿的病痛，就甩着手巾绕着牛车边赶蚊子，边手舞足蹈地唱起来。附近的一些男女青年被这动听的歌声所吸引，陆续前来观看。青年们听着听着，不由自主地学着老人的舞姿，挥着手中学唱起来，热闹非常。这时，车上的姑娘也渐渐抬起头、直起腰坐起来，慢漫地加入到歌舞行列之中。欢快的歌舞很快就治愈了姑娘的病痛。从此，安代就成为萨满教用来医治疾病的方法了。

　　还有一个种传说讲，从前有一个叫安代的姑娘，爱上了一个叫登代的小伙子。安代的父母亲嫌登代贫穷，不愿把女儿嫁给他，强迫女儿嫁给了别人。安代婚后不顺心，郁闷成疾，登代得知后就经常在安代门前唱歌，以宽慰情人。每当安代听到登代的歌声，就觉得病情好转。后来，登代赶着牛车远走他乡，到处诉说自己不幸的爱情。这样，登代走过的地方，都留下了安代的故事。登代唱的歌、跳的舞就称之为《安代舞》。

　　有的地方还传说安代是精灵的名字。这种精灵酷爱唱歌跳舞，常附在心情忧郁、精神不正常的年轻妇女身上，必须跳安代舞才能赶走作祟的精灵。

　　萨满教唱安代的形式是这样的：在村外选一块平坦的地方，把病人安排在一把椅子上，头发散在肩上，双手合掌跪坐。萨满领头人根据自己宗教派别的特点穿戴，手拿条中边唱边舞。领唱者入场边跳边唱，引逗病人：

　　头发披在肩背上，

　　闷坐看着是无用。

　　你的伴侣上场了，

　　跳起跑进会场吧！

　　呆坐忧愁不活动，

　　香烟把你熏倒了。

　　拿香的双手不松，

　　用火烧你全身啊！

　　听听我的好言语，

　　挥手跳脚跑起来。

　　放下香火跟我来，

　　达到你的目的哟！

　　这唱词中，有邀请、安慰、威胁、动员和诱导等含义。开始，曲调悠扬悦耳、富有感情。尔后，曲调速度渐渐加快，人们活泼欢快地跳起来。领唱者接着唱道：四步四步踩呀，

　　四百二十跳呀，

　　八步八步踩呀，

　　八百八十跳呀，

　　步调不一不入场，

　　不会唱词上山喊。

　　钢林多么硬而坚，

　　遇到火焰就变软。

　　怨恨苦闷多么重，

　　边唱边舞能减轻。

　　在这歌声嘹亮、热情洋溢的场面里，有的病人翩翩起舞、摇头晃脑，在场内欢蹦乱跳、满头大汗、兴奋异常。当然，也有的病人仍然神情抑郁、无动于衷。这时，就会有两个人上前一左一右抓住病人的双手，拉进场内。领唱者就会改变词曲：

　　安代其实不可怕，

　　众人齐跳安代舞。

　　无云彩，哪有雨？

　　没爱情，哪有歌？

　　太阳光辉云遮蔽，

　　没有爱情婚也苦。

　　上山困难就不过？

　　未达目的愁无用。

　　这种饱含哲理的劝导，曲调活泼、语言亲切，加之众人的唱和，病人往往不知疲倦地欢跳起来。这时，领唱自豪地继续唱歌跳舞。跳舞歌唱之余，领唱者在问清病人对于爱情生活、婆媳矛盾、钱财权益等各方面的情况之后，还会出现一人领唱众人和的场景：

　　领唱：柳树长哪儿根扎哪儿，

　　姑娘嫁哪儿窝在哪儿。

　　众合唱：咳！咳！啊哈咳！

　　领唱：没有明媚阳光，荷花怎怒放？

　　没有和睦家庭，一生怎幸福？

　　众合唱：咳！咳！啊哈咳！

　　领唱：原来有情人，未婚就是空。

　　结婚建感情，爱情渐渐增。

　　众合唱：咳！咳！啊哈咳！

　　这种唱词，是用以规劝、安慰因丧天爱情而患相思病的患者

　　的。有时，病人听着听着就会找个地方躺下来，这时，便被认为驱走

　　了安代魔。于是，领唱者继续唱：

　　榆树钱儿有多少？

　　急风暴雨全落掉。

　　安代病魔虽厉害，

　　到了时间应离开。

　　继续缠身再不走，

　　病魔交给地狱管。

　　安代结束时，还要由萨满给病人占卜，并给病人建一座白色的蒙古包。然后，萨满领着病人指着蒙古包唱，直至唱到病人拾起头、精神振作起来为止。

　　旧的安代舞充满了迷信色彩，是一种驱魔赶鬼的活动。每年一般在六七月间，周围几十里的人们，赶着牛车、身着盛装来参加安代舞活动。在安代舞的场地上，竖起车轴，跳舞的人们围着车轴，由领唱者唱起和病人有关的歌词。热烈欢腾的歌声，节奏强烈的舞步，翻飞飘荡的手绢，使跳舞者的情绪越来越高涨，大圈变成若干小圈。欢乐的气氛感动了病人，使他们加入到入群中来，跳得汗水淋漓，唱得嗓音咽哑，从而受到鼓舞和激励。

　　新中国成立以后，文艺工作者挖掘整理了安代舞，剔除其封建迷信的糟粕，汲取其健康朴实的精华，从简单的三四个舞蹈动作发展到20多个，既可作为完整的作品在舞台上演出，也可择取其中的基本动作在广场、街道、联欢晚会时表演，形成蒙古民族的自娱性民间舞蹈，成为中华民族舞蹈艺苑中的一朵艳丽的鲜花，并曾展现在异国的舞台上。 
 
                    
 
沙海奇景大青沟

　
 
　　在哲里木盟科尔沁草原西北部，方圆千里沙丘连绵、草木稀疏的地方，却有一条林泉丰美、景物妹丽的大沟。多少世纪以来，它像一条绿色的翡翠，镶嵌在茫茫沙海之中，这就是我国珍贵的阔叶林自然保护区之一——大青沟。乘车从通辽市出发，行驶100多公里，即可抵达大青沟，饱览它迷人的森林景色。

　　8月，大青沟陡峭的沟坡上，碧草葳蕤、微尘不染。芍药、百合花、杜鹃花、紫蔷薇，还有许多不知名的鲜花竞相怒放。山梨、野栗子、山里红、榛子、胡桃，果实累累、缀满枝头，散发出浓郁的香气。行进间，时常有一些不知名的小树，伸出柔韧的枝条，横在曲折的小径上，游人只好用手拨开，或俯身而过，好不容易才能进入到沟底。

　　沟底浓荫叠翠，水气郁结，云雾弥漫。地面上铺满了厚厚的枯枝败叶，脚踏上去飘飘然，如同踩在海绵上。据说沟内有数不清的泉眼，水流汩汩，汇成一条宽窄、深浅不等的小河，冬暖夏凉、四季不涸。小河顺着沟底流向两南方、注入辽宁省彰武县的柳河。河中游动着悠然自得的鲫鱼、 鱼、鲶鱼，似乎伸手可得。

　　奇形怪状的树木盘根错节、枝叶缠绕，交叉成一座座树的门廊，使人觉得仿佛是在深山者林中穿行。挺拔的水曲柳，有的高达20多米，树身由两个人手牵手才能合抱过来。最使人感兴趣的是那婀娜的黄菠萝，表皮上有细碎的花纹，用手一压有弹性。把表皮剥掉，里面有一层黄色的皮，这就是中药里的黄柏。翠绿的南蛇藤，几股拧成螺旋形，紧紧地攀附在别的树上，摇动连缀，合欢蔓生。

　　沿着密林中的小径继续前行，这时可看到，姹紫嫣红的花丛中，飞舞着像蝙蝠那么大的鸟凤蝴蝶，尾巴上有两条长长的飘带。晴蜒的颜色一般都是绿的或红的，而这里的蜻蜓，颜色竟是白的，而且比人的中指还大，奇妙极了。

　　顺着320级石阶拾级而上，一口气登上沟顶，这里修建了一座菱形瞭望楼，高25米。登上楼顶，面对八面来风，颇觉凉意侵肤。仁立楼顶，视野开阔，大青沟的全貌展现在眼前：远处，轻纱似的薄雾笼罩着墨绿色的林涛，若明若暗、朦朦胧胧、幽幻迷离。大青沟宛如一条绿色长龙舒展在脚下，给人以乘龙驾雾、挟飞仙以遨游的联想。近处，三角枫、五角枫的叶子流彩飞虹，樟子松、油松浓绿如洗。白杨亭亭五立，交织成一幅立意高远、景致旖旎的画卷，这与沟外沙丘映日、荒漠千里的景象形成鲜明的对照！

　　在这千里沙海中，为什么会有这么一条美丽的大青沟？相传，在遥远的古代，有一个叫菊日 的女神，不甘天富中的寂寞，下凡云游人间。当女神芳踪落止于科尔沁草原的时候，她发现这里有一个叫尼古勒的魔鬼，横行霸道、残害百姓，使得这里的百姓逃散，草原荒芜、黄沙肆虐。同情百姓的菊日 女神很生气，与尼古勒决斗了九九八十一天，终于战败了魔鬼。然后，菊日 女神从四面八方采撷了各种树木、花草，引来百鸟和清泉，把这里重新妆扮成美好的地方。女神又用青龙剑在大地上劈开一条“人”字形大沟，召唤善良的人们归来。

　　神话终归是神话，大青沟到底是怎么形成的？这个问题至今还没有定论。有人说大青沟是在50万年前，由于地壳变迁而形成的断裂带：有人说这里是古代河床；还有人说这是由于常年水土流失而产生的侵蚀沟。不管哪种说法正确，大青沟能够保存下来就是一个奇迹！

　　大青沟总长有35公里，大沟在西侧，长20公里；小沟在东侧，长15公里，呈“人”字形。沟的坡度为四十五度左右，沟深有50米到100米，沟顶宽200到300米，沟底宽50到150米。大青沟以长白山原始植被为主，兼有华北、西北、东北以及南方亚热带众多的天然次生林树种，构成了这里的既不同于锦绣江南，又不同于北国风光的独特景象。因此，大青沟不仅是一个优美的旅游胜地，而且是一个自然科学的理想的天然实验场，它对于研究如何恢复自然植被，促进林牧业的发展，具有很高的科学研究价值。 

　
 
　 
  
 
 
　 

九、兴安盟风俗及风景
 
  
                    
 
红色之城乌兰浩特

　
 
　　“乌兰浩特”，蒙古语意为红色的城市。它座落在大兴安岭索岳尔济山脉的南麓、科尔沁草原的北端。水流湍急的洮儿河、归流河绕流东西，可谓山环水抱的一处胜地。古代，这里曾是游牧民族劳动、生息的地方。契丹族建立辽国时，乌兰浩特一带属上京道宁州所管辖。金灭辽后，又成为临横府的辖地，现在归流河附近还保留着金人的边壕遗址。元代初期，乌兰浩特属中书省泰宁路泰宁县。1957年，在城北的田野里发现了明代“木答里山卫指挥司印”的铜质官印，证实“木答里山卫”（即明朝在东北各地设立的卫所）就在乌兰浩特附近。

　　乌兰浩特，旧名王爷庙，因旧时札萨克图旗首席郡王的一座家庙而得名。王爷庙创建于公元1691年（清康熙三十三年），一度成为当地最大的喇嘛庙，有81间庙舍、2个庙仓，兴盛时住庙喇嘛500多名。庙建成后，札萨克图旗郡王从锡盟乌珠穆沁草原请来大喇嘛却尔济主持庙务。康熙三十三年，清帝玄烨赐封却尔济以“巴格西葛根”称号，并赐庙名为“普惠寺”。

　　20世纪初，清朝统治者将王爷庙附近水草丰美的牧场逐步垦为农田。北洋军阀政府也用武力强垦这里的牧场，设立了“兴安屯垦区”、“兴安区第一垦殖局”，并将王爷庙改名为“兴安镇”。

　　1931年7月中旬，在王爷庙附近的余欠府，发生了轰动世界的“中村事件”：日本军事间谍中村大尉一行四人，沿大兴安岭、索伦山、洮儿河一带偷测军事地形，被驻扎在当地的中国军队抓获处决。日本帝国主义以此为借口，加紧侵占东北地区，不久发动了“九·一八”事变。当时，国际联合会曾派调查团来王爷庙调查。

　　抗战期间，王爷庙沦于敌手，成为日本帝国主义侵略蒙古地区的一个重要据点，并改为“兴安街”，还驻扎了兴安总省、兴安南省等许多傀儡组织，设立了中央银行王爷庙办事处、满洲中央银行办事处、国际运输公司等。

　　抗战胜利后，根据党中央的部署，乌兰夫等同志高举起内蒙古统一自治的旗帜，和自治运动联合会的主要领导人来到乌兰浩特，开展了争取上层人士、深入群众、培养进步的蒙古族青年、争取民族解放的自治运动。　1947年5月1日，内蒙古自治区正式宣告成立，在中国大地上，诞生了有史以来的第一个真正的民族区域自治地方政府。乌兰夫主席、哈丰阿副主席和其他政府领导成员宣誓就职，并由内蒙古人民代表会议给毛泽东主席和朱德总司令发出致敬电。自治区首府设在王爷庙，同年12月，改名为乌兰浩特。从此，大批蒙古族青年进入这里的军政大学、党校、行政于校学习，不少民族上层人士也在这里学习，汇入革命的洪流，乌兰浩特成为草原人民向往的地方。

　　1950年，自治区领导机关西迁后，乌兰浩特就成为自治区东部区党政机关的所在地。

　　解放初期，乌兰浩特人口不到三万，现在已发展成为拥有十万人口，包括15个民族的城市，成为兴安盟政治、经济、文化的中心。市内钢铁、电力、机械、建材、化工、造纸、制糖等工业以及皮毛、地毯、丝绸、乳制品等民族工业蓬勃兴起。该市皮毛厂生产的优质皮帽畅销市场；缝制的“精裘壁挂”美观大方。精裘壁挂和鬃毛厂生产的鬃尾、地毯厂生产的京式地毯等，在国际市场颇受赞誉。民族文化教育、卫生事业也有了长足发展，建有师资、教学设备都比较好的蒙古族中学——乌兰浩特二中，有新建的蒙药厂和蒙医院。人们还可以登上以成吉思汗庙为中心的北山公园，眺望市区繁荣兴盛的面貌。 
 
                    
 
成吉思汗庙与成吉思汗崇拜

　
 
　　成吉思汗庙位于兴安盟乌兰浩特市北山公园的山顶上，是蒙古族群众1940年集资兴建的，占地62000平方米。庙由正殿主右偏殿组成。正殿塑有成吉思汗铜像，两侧偏殿分别塑铁木尔和忽必烈像。三座大殿由穿廊连在一起，成一“山”字形，整个建筑雄伟壮观、庄严肃穆。

　　成吉思汗名铁木真，公元1206年被推举为大汗，称成吉思汗。1266年，成吉恩汁率兵南下攻西夏，次年在西夏病死。他死后成为全蒙古人所崇拜的祖先神。

　　成吉思汗祭奠自窝阔台汗时代就开始了。到了忽必烈时代，忽必烈建立元朝，登基皇位以后在北京举行大规模祭祀祖先的盛典，并规定了对成吉思汗的“四时大祭”。《元史》卷七十七记载，元朝每年八月二十八日在大都举行祭奠，跪拜呼唤成吉思汗名。成吉思汗祭奠活动包括平常的信仰祭祀、每月礼祭、春节的“白月”大祭以及四季祭奠等仪式。 

 
                    
 
生动活泼的尾间演唱形式——好来宝

　
 
　　好来宝是蒙古族人民喜闻乐见的民间文艺形式，多以四胡伴奏演唱，千百年来在草原农村广泛流行。不但民间艺人“胡尔齐”以演唱好来宝和蒙古说书为业，就是一般农民也因为它通俗易懂、生动活泼而喜爱它：

　　好来主意为“联韵”，是一种押头韵或兼押腹尾韵的民间即兴诗，多数四行为节，节节联韵或交叉换韵，篇幅长短不拘，伸缩性很大，短者数节，长者连类无穷。它的风格轻松幽默、节奏明快、变幻

　　奇巧。其语言形象生动，韵律比较自由，既有别于一般的歌谣，又不同于严格、凝炼、含蓄的诗歌。

　　好来宝是辩才和诗意的结合，富于知识性、娱乐性。艺人说起来口若悬河，滔滔不绝；唱起来你来我往，推波助澜。它和音乐融为一体，根据不同的唱词配以相应的曲调，有的轻松舒缓如泉水叮咚；有的激烈急促似紧锣密鼓。民间艺人来到蒙古包坐定，总要先演唱一段好来宝助兴，然后才开始长篇的说书讲义。在节日仪式和“那达慕”大会上，带有竞赛性的好来宝对唱很能吸引观众，气氛极为热烈。好来宝大致可以分为三种形式：

　　一、叙事式的单口好来宝（即“札达盖”或“当海”好来宝）：由一人单独演唱，针对某人某事，或祝赞，或讽喻，或诅咒，极尽渲染烘托夸张想象之能事。如赞美一家之主，就说他体格健壮，潇洒大方；像红柳般动人，似马驹般活泼；双眼锐利，能望见远隔群山的牧场；智慧过人，能预卜 55年的祸福。接着又祝愿他人丁兴旺、五畜繁盛：

　　您那增殖的牲畜，

　　愿它超出一万大群；

　　您那怀抱的孩子，

　　愿他获得钢铁般的生命。

　　您那咩咩叫唤的绵羊，

　　愿它超出一千大群；

　　您那摇篮里的婴儿，

　　愿他获得丝棉般的生命。

　　还有赞颂故乡山河、骏马、服饰等等的好来宝。这类好来宝的特点是围绕着被歌颂的对象，从四面八方多角度、多层次地进行反复的铺陈描绘，给人留下深刻的印象。如赞美骏马，就说从前面一瞅，它像一座沙丘；从后面一望，它像一堵城墙；从旁边一看，犹如一座高山；从上往下俯瞰，恰似耸立的山崖。它的双眼像游动的金鱼，它的双耳像盛开的莲花瓣；它的鼻孔好似编织的盘肠，它的尾巴如同飘动的彩绸。

　　著名民间艺人毛依罕用牧民的眼光观察草原上的新事物——奔驰的火车，把它形象地比喻为力大无比的“铁牤牛”：

　　胸怀那么庞大，

　　头颅脖颈那么端正，

　　眼睛眉毛配得妙，

　　力气巨大，铁牤牛！

　　在冬天的严寒里，

　　不怕冻的铁牤牛，

　　日日夜夜地奔弛，

　　不知累的铁牤牛。

　　在旧时代，好来宝便于群众掌握，易于流传，因而成为被压迫者揭露、抨击憎俗封建统治者的有力武器。有一首好来宝把压迫剥削者比作吸吮人血的黑跳蚤，对这些寄生虫表示出了深恶痛绝：

　　钻到狗肚皮下长毛里

　　安居享福的黑跳蚤，

　　大摇大摆地跳出来

　　惹下祸害的黑跳蚤。

　　对广大人类来说

　　为害最大的黑跳蚤，

　　对我们的“贤明”法律

　　却不加约束的黑跳蚤。

　　二、问答式的对口好来宝（即“比图”或谜语式好来宝）：双人演唱，一问一答。主要用来比赛智慧、锻炼口才。问答涉及天文地理、风土人情、历史典故、民间传说，几乎无所不包。如有关吏诗《格斯尔传》的好来宝，就是问答英雄格斯尔箭射的山口在哪里，剑劈的山头在何方，他的马蹄印多大多深等等。比试汉族古典小说知识的好来宝数量更多，其中包括《三国演义》、《水浒传》的人物故事，《隋唐演义》的历史传说等等。例如：

　　甲：五大河的八大桥，

　　是哪一个皇帝修的？

　　五千斤的闸门，

　　是哪一个好汉举起？

　　牛大的黑斑虎，

　　是谁用拳头击毙？

　　没认出自己的儿子，

　　是谁用箭把他射死？

　　乙：扎咴咿，真的那样吗？

　　五大河的八大桥，

　　是唐王额真（即君主）修的；

　　五千斤的闸门，

　　是好汉秦琼举起。

　　牛大的黑斑虎，

　　是好汉武松用拳头击毙；

　　薛仁贵用箭，

　　误杀了自己的儿子。

　　这样，经过反复答辩，展开竞赛，往往要赛到深夜才尽兴而散。

　　三、论战式好来宝（即“岱日拉查”）：为了比赛智慧和口才，论战双方展开唇枪舌战，互不相让，直到一方理屈词穷，哑口无言才算罢休。

　　近代鄂尔多斯诗人贺什格巴图的《双马行》，就是一篇典型的论战式好来宝。它通过并辔而行的甲乙二人的问答，展开了一场有关宗教神灵的辩论。最后，无神论者以现世的人生乐趣作比，有力地批驳了宗教徒的虚妄和迷信，赢得了这场辩论的胜利。

　　不过，这种形式的好来宝，有时也会流于低级庸俗。另外，为了争强斗胜而进行嘲讽谩骂、言不及义，也是不可取的。

　　建国以来，好来宝的形式为适应丰富多彩的新生活而趋于多样化。在原来的单人、双人对口演唱的基础上，又发展成几种集体表演的多人好来宝。它的曲调丰富，由单歌式演变为复歌式，乐器则从单一的四胡扩大成综合性的乐队。这就把好来宝这种民族化、大众化的传统文艺形式推向了更加广阔的天地，不单适宜于农村牧区，而且登上了城镇的舞台，成为乌兰牧骑和各种文艺团体不可缺少的演唱节目。 

 
                    
 
神泉阿尔山

　
 
　　在大兴安岭的山麓地带和内蒙古高原地区分布着许多温泉。蒙古族人民把它统称为“阿尔山”，蒙语意为“圣水”。位于大兴安岭西麓的阿尔山温泉，便是驰名全国的一处。

　　像许多名泉有瑰奇而优美的传说一样，阿尔山温泉也流传着烩炙人口的故事。相传很久以前，当地一位猎人用强弩硬弓射中了一只梅花鹿。那只腿部负伤的鹿拼命逃窜，猎手循着血迹追赶。只见鹿一瘸一拐地跳进一汪热气腾腾的池水中，游到彼岸跑掉了。打这以后，猎人常见到这只负伤的鹿来热水池中洗浴，后来跑起路来腿就不拐了。猎人惊诧不已，猜想一定是泉水治好了鹿的箭伤。一次，猎人在追逐野兽时，不慎摔断了腿。他想起泉水的神奇功效，便爬到温泉中洗澡。过了些日子，猎人的腿伤神奇般痊愈了。从此，这泉便以阿尔山的名字誉满草原，负伤患病的牧民们，络绎不绝地来这里洗浴……

　　夏秋时节，是到阿尔山温泉疗养的季节。从乌兰浩特出发，乘火车行走五六个小时，便进入怀抱着阿尔山的大兴安岭。凭窗外望，可以看到山环水绕，松树和桦树交相掩映着的阿尔山镇，镇南便是阿尔山矿泉疗养院。它建筑在绿树鲜花丛中，显得分外幽深静谧，远山近舍，浓淡相宜，像是一幅水墨画悬在眼前。步入矿泉区，在方圆只有一平方公里的地方，密密匝匝地排列着48个泉眼。晶莹清澈的泉水从地层深处涌出，终年不息，久旱不涸。这些泉的温度悬殊，据说一泉一种温度。其中，两个泉眼相距1.5米，水温却相差10℃。有的水温只有1℃，叫冷泉；有的水温在10℃—28℃；还有的水温在31℃—48℃，这种高热度的泉水终年升腾着热气。矿泉排列的形状像一个南北躺卧的人体，有“头泉”、“五脏泉”、“脚泉”等，还有以人体各部位器官命名的“眼泉”、“骨泉”、“耳泉”等。据有关部门化验，温泉含有几十种矿物质及大量放射性元素，对人体的运动器官、消化器官、心血管系统、神经系统、呼吸系统的病症均有较高的疗效，特别对风湿病、关节炎、外伤引起的腰腿疼、胃肠病、皮肤病、脱发病等，治疗效果更显著。

　　阿尔山的神泉，以她神奇的治疗功效，富有魁力的传说和美丽幽雅的风光，吸引着区内外的病患者和游客们。白天，泉畔上人群熙熙攘攘，欢声笑语荡漾在清泉之间；傍晚，从蒙古包里、牧民旅社里飘出悠扬的四弦胡、马头琴声，使人们陶醉在童活般的境界里 
 
                    
 
蒙古象棋溯源

　
 
　　争强斗胜的蒙古象棋，是那达慕大会上引人入胜的游戏项目之一。

　　清朝年间，蒙古族象棋开始被人们重视起来，《口北三厅志》中就记录了一些简单的规则和玩法。

　　在古印度，有一种叫作“却图郎卡”的棋，可四人同时游戏。公元7世纪传到阿拉伯，改定新名为“沙特拉兹””。 15世纪后传到欧洲，几经改革，演变成了现在的国际象棋。

　　在成吉思汗西征后的13世纪30年代，这种棋艺就先于欧洲而传到蒙古草原了。它是随着蒙古草原丝绸之路的延伸，经过波斯在蒙古族中流行起来的。它的棋盘是由颜色深浅、交替排列的64个小方格组成的正方形，与国际象棋的棋盘一模一样。浅色的叫白格，深色的叫黑格：棋子也分白黑两种，共32个，双方各有一王、一帅、双车、双象、双马和八个兵卒。与国际象棋不同的是，蒙古象棋把象刻成骆驼，把兵卒刻成猎狗的模样，增添了草原游牧生活的气氛和特色。

　　据《绥远通志稿》记载，蒙古象棋“以小木雕成各种模型。计诺彦二。狮虎各一。驼马各四。车轮二。宝盆二。小狮八。小虎八。共计32枚。奕时，双方各持16枚。一方有诺彦、狮、驼、马、车轮、小狮。一方有诺彦、虎、驼、马、宝盆、小虎。两方棋子分涂红黄二色，用方纸画出64格，各占32格。奕法：置棋子于方格中间，后行八格中。二格置诺彦与狮子，左右置驼、马、车轮。前八格各置小狮一。对方布置亦如此。对奕时谁先走谁后走没有一定规矩。官长或右、或左、或前只走一步。狮与虎左右前后斜可走八面。驼只走斜面。马走拐格。车轮、宝盆如象棋之车，可走前后左右。小狮、虎向前走一步，若走至对方底格，即可当虎狮之用矣。以困死一方诺彦为终局，其中运用无穷。”

　　在民间，玩蒙古象棋用的是古波斯的走法，即国际象棋原来的走法。蒙古象棋，蒙语叫“沙特拉”，很显然，这是阿拉伯语“沙特拉兹”的转音。

　　蒙古象棋本身还是一件优美的木雕艺术品。 

 
                    
 
饶有风趣的“赛布鲁”游戏

　
 
　　在那达慕大会上有一项奇特有趣的运动，受到观众的欢迎和青睐，这就是蒙古民族人人喜爱的游戏——布鲁。

　　布鲁，蒙古语为“棒”的意思，“布鲁”游戏就是投掷的游戏。布鲁的形状像一把镖刀，捧的头顶处包有铅头或铜铁箍环。“赛布鲁”分“掷远布鲁” （蒙古语叫“海雅木勒”）和“掷准布鲁”（蒙古语叫“图拉嘎”）两种，也有二者兼备既即能掷远又能掷准的。

　　赛布鲁游戏在内蒙古东部地区很流行，投掷的方法和投手榴弹相类似，可锻炼力量、速度、灵巧及目测能力。

　　布鲁的比赛场地为一长方形的平坦场地，在离投掷点30米处立3根圆木杆，就可以进行比赛了。

　　布鲁是产生于狩猎时代的狩猎工具，作为御敌和打猎的武器，很早就在蒙古草原牧民中使用了，后来渐渐地演化成了一种单纯的娱乐活动。关于赛布鲁，至今还流传着一个动人的故事……

　　王爷府有一位名叫海日图的公主，生得非常漂亮。海日图公主从小就喜欢玩布鲁游戏，高超的技艺闻名于方圆几百里草原上。海日图公主到了该出嫁的年龄时，为选女婿，王爷白音诺彦在贵族出身的青年中选了几位，但海日图公主一个也没看中。王爷说：“海日图，金鹰飞得再高也要有个归宿，公主长大了怎能不嫁人呢？”海日图公主说：“让那些公子哥们和我赛布鲁好了。”结果，那些公子哥们全都败在了海日图的手下。海日图又与牧民男青年比赛，最后输给了青年牧人巴特尔。海日图就要和巴特尔结亲了，草原上洋溢着喜庆的气氛。但在海日图公主与巴特尔成亲的那天晚上，狠心的王爷下令杀害了巴特尔。后来，草原牧人为了纪念海日图和巴特尔，便在那达慕大会上增添了赛布鲁的游戏活动。 

　
 
　 
  
 
 
　 

十、草原钢城包头
 
  
                    
 
包头市名的由来

　
 
　　包头的得名大约只有100多年的历史，1809年，萨拉齐厅设置包头镇，这就包头命名的早期记载。

　　关于包头地名的来源有凡种说法：一种说法是认为包头系由“包克图”谐音而来。“包克图”蒙语意为有鹿的地方。在古代，包头背后的大青山是一片茂密的原始森林，是鹿群栖息的场所，所以称为有鹿的地方。

　　《绥远通志稿》则解释包头一名来源于包头河，即蒙语“博托河”的谐音。博托是曲弯之意，今包头东河区东郊有一条从青山麓蜿蜒南流的小河，过去就叫博托河。乾隆年间，汉族农民来此种地建村，就沿用博托一词，取名为包头村。

　　还有一种说法认为，包头是汉语“泊头”二字的谐音。原先的包头是一个紧靠黄河的水运码头，从甘肃、宁夏、山西来的商船都在这里停泊。1817年前，黄河的河道还在今包头东河火车站北，以后改道南迁至离城15里的南海子，所以泊头一词来源也很早。

　　蒙语的“包克图”、“博托”和汉语的“泊头”，三个词的音都很接近，因此人们就自然地融合成谐音——包头。 
 
                    
 
黄教寺庙五当召

　
 
　　包头市东北方向约50公里山峦重叠的大青山深处，有一座建筑宏伟、气势磅礴的召庙，这就是久负胜名的五当召。

　　五当召是一座黄教喇嘛庙。黄教是西藏喇嘛教的一派，其创始人是宗喀巴。他提倡僧人严守戒律，规定学经次第，严密寺院组织，故称格鲁派（意为“善规”）。明朝中叶后，该教派势力逐渐扩展，成为西藏地区的执政教派，并在西藏、蒙古等地广泛流传。

　　五当召，原名巴达嘎尔庙，始建于清乾隆十四年（公元1749年），是第一世活佛罗布桑加拉错最初在此兴建的，以后又逐渐扩建，才具今日之规模。清廷赐名“广觉寺”。因召庙建筑在五当沟的一座叫敖包山的山坡上，所以人们通称五当召。

　　五当召建于山坡之阳，依地势面南而筑。它是一幢层层依山垒砌的白色建筑，被群山环绕，衬托在常青、茂密的松柏之间，显得分外雄伟、庄重。主体建筑群由六殿、三府、一陵组成，两侧还建有一栋栋喇嘛舍房。整个建筑采用西藏式建筑风格，平顶方形楼式结构，外表洁白，布局合理，安排得体。

　　五当召中最大的建筑是苏古沁独宫。它位于整个召庙的最前部，由前后两部分组成。前厅为经堂，五当召最大的铜铸佛像就供奉在这里。整个大厅有81根贯通上下的立柱，每根立柱都用绣有龙纹的绒布包裹，天花板也透雕蛟龙，使经堂显得金壁辉煌。经堂两壁绘有壁画，壁画内容是关于释迦牟尼的历史故事，其中也有药师琉璃光佛的形象。门的两侧绘四大天王。凡属全庙性的集会都在前厅举行。后厅及二、三楼上供奉着释迦牟尼及黄教创始人宗喀巴及历代佛师。

　　在苏古沁独宫的西边便是却依林独宫，其建筑规模权次于苏古沁独宫。此殿是专门讲授佛教教义的地方。

　　由苏占沁独宫的东侧拾级而上，便是洞阔尔独宫，这是五当召的中心建筑。殿前门楣悬挂着清廷赐的，用汉、满、蒙、藏四种文字书写的“广觉寺”匾额。该殿为两层建筑，楼下前厅为经堂，为讲授天文、地理、占卜、历学和数学等的地方，故该殿也称“时轮时数学院。”后厅及楼上供奉众佛，这些佛像比例适中、形象逼真。宗喀巴铜铸佛像也供奉在后厅。前厅的壁画绘的多是众佛的历史故事，色彩明快，人物形象各异。在该殿前设有讲经台，是喇嘛们学经和进行口试的场所。

　　紧靠洞阔尔独宫西侧的是当讫希德独宫，又称驯服殿。该殿也是两层建筑。楼下供奉着众护法神，其中有威德金刚，牛头人身，两肋各有手八只，丙脚各踏两人，青面獠牙，当胸挂着用人头串起的串珠，表示它对破坏佛教教义者有生杀之权。家保金刚的形象与威德金刚大同小异，造型凶狠。

　　另外还有两座建筑较晚的殿堂，即阿会独宫和日木伦独宫，两殿均在五当召的后部。阿会独宫在山坡的最高处，是学习医学的殿堂。殿内两壁塑有十八罗汉和四大天王，均为泥塑。日木伦独宫在阿会独宫的右前方，是研究喇嘛教历史及其教义、教规的地方。大殿上有宗喀巴的铜铸盘坐像，两壁的1000个龛中，各塑有宗喀巴的泥塑像。

　　五当召除以上六殿外，还有三府，即甘珠尔府、章嘉府、洞阔尔佛爷府。甘珠尔府位于阿会独宫南面，是五当召第一世活佛居住的地方。章嘉府在驯服殿的后面，清廷从西藏请来第十四世章嘉呼图克图，总理内蒙古各地的喇嘛事务，是内蒙古喇嘛教的最高首领，章嘉府就是为他所修建。洞阔尔佛爷府，是历代活佛居住的地方，它建在洞阔尔独宫后面，建筑华丽，布置豪华，府内的各种日常用具精致，是五当召的统治中心。

　　在山坡的最上层是苏波勒盖陵，即塔陵，系第一世活佛修建。内有七座铜塔，是五当召七世活佛的骨灰塔。骨灰塔镀金，并镶有珍珠、玛瑞等，塔罩雕刻细致。

　　五当召是享有特权的政教合一寺院，设有监狱、法庭，并有武装。

　　解放前，五当召的庙产很多，占有土地6700多顷，方圆60里的山林和20000多平方公里的牧场及大量牲畜，还有5个煤矿。每年收入地租、矿租等约62万银元，1170万斤粮食和7200头牲畜。五当召最兴盛时有喇嘛1000—1200人。

　　五当召建筑本身以及各殿堂的壁画和用木、泥、铜、石等质料制出的各种雕塑，是各族劳动人民智慧的结晶，具有很高的艺术价值，是祖国文化艺术遗产的组成部分。如今，它已成为内蒙古自治区游览胜地之一。 

 
                    
 
包头转龙藏遗址

　
 
　　转龙藏遗址位于包头市东河区转龙藏公园以北的台地上，是内蒙古自治区重点文物保护单位之一，也是河套地区的一处新石器时代遗址。

　　遗址内有篝火痕迹，堆积约三米的袋形灰坑和厚及半米的文化层，反映出当时人类的居住点是相对稳定的。

　　遗址内发掘出了生产工具，在各种石器中，打制石器有斧和刮器；磨制石器有斧、铲、刀、铸；细石器有刮削器、尖刻器和镞等。其中，磨制石器占全部石器的绝大多数。在骨器中，有刀、铲、锯、锥、针等。陶刀是由陶片改制而成。同这些遗物共存的，还有用于谷物加工的石磨盘和石磨棒。这些都说明原始先民的生产活动，是以农业为主兼营畜牧和狩猎的。

　　遗址内发掘的生活用具——陶器，有瓮、罐、盆、缽、豆等，未曾见到鼎、鬲、 、斝一类的三足器。其上的纹饰主要是横、斜兰纹和磨光，未见绳纹。陶器主要是用泥质灰陶和砂质灰陶手制的。砂质灰陶系由经过淘洗后的细小砂粒组成。出土的装饰品中，有石环、骨簪、两端穿孔背育刻纹的半圆形蚌饰，和磨有一个小孔的贝饰。

　　从转龙藏遗址呈现的生产工具所反映出来的生产技术和当时人类的生产活动，以及陶器群所具有的特征来看，这种文化较仰韶文化发达，应属于新石器时代晚期，是继仰韶文化之后发展起来的龙山文化的早期类型。属于这一类型的龙山文化遗址，在内蒙古河套地区多有分布，像准格尔旗的石佛塔、敖包沟门、清水河县的柳青等遗址都较为典型。

　　在河套地区的一些龙山文化遗址中，出现或多或少的细石器，表明早在原始文化时期，中华各民族的祖先就有着深厚而密切的历史关系。 
 
                    
 
包头钱行业的经营旧俗

　
 
　　包头向为黄河码头和货物集散地，因而旧时这里的钱庄行业相当兴旺发达，并渐渐形成了一套经营习俗。

　　最早在包头开设钱庄，只需向大行登记，就可开张营业。大行是清代商界的自发组织，推举各商号精明强于的掌柜担任总领，掌握市面一切。后来大行改为公行，职权如旧。商界发生纠纷，必须通过大行，然后才到衙门处理。民国后，公行改为商务会，对于钱庄的资金定额、经营范围才有所规定，并对商会负担摊派花销责任。

　　在通行银元宝、铜制钱时代，钱庄设有门柜交易。后因使用现洋、元宝减少，银两生意也逐渐减少。后因杂牌军队滋扰，无理取闹，民国五六年后，门市部撤消，改为“暗房子”营业。大的钱庄兼管粮行，职工有五六十人，小的二三十人，驻于钱庄以行商名义揽做放款汇兑生意。他们所做的汇兑，有时自己做，有时托其他钱庄做。

　　钱庄资金多则三五万两，至少必须七八千两。开张之前，应把现金摆出，俗称“亮现”，以昭信用。后来，只要财东素称殷实，掌柜卓有信誉，只要把资金交同业过帐，也就不用“亮现”了。

　　每家钱庄设正副经理各一人，内有内事先生三五人，分掌银钱帐簿财产。外有跑街营业人员，多者二十余人，少者十数人，他们由经验丰富的资深者带领，向各行业承做各项买卖。

　　学徒进号，须经人介绍，由副经理面试合格后，再由殷实商号承保才让进号。民间称这些承保商号为“上司”。学徒如有不法、盗窃、损失行为，

　　“上司”负有赔偿责任。因而，要找到“上司”是不容易的。于是，民间常有“商号易找，上司难寻”的说法。学徒进号在三年之内，钱庄除供给膳宿及理发洗澡费外，其他一切均自备。工资每年按六两或八两核给。三年出徒，按办事能力核支劳金，按年增加，多者年薪14两，14两以上者便可顶身为股。顶身为股后，除劳金外，三年帐期获利，可以按股分红。普通股多则二三千两，少则四五百两；无红可分，只核应支若干维持生活。职工如犯错误，必须出号。为学徒者，通知承保商号来领出号，开给清算单。若顶身为股者，双方有意见，请人调停，写辞退约出号。

　　在存放、汇兑、调剂金融主题下，经营钱庄，不善于运筹、信誉良好者，难以搞好。尤其1919年后，包头钱庄不下20余家，驻庄者也有10余家，互相竞争，各不相让。稍有疏忽，即遭失败。要想取胜，非诺熟下列诸情不可：

　　（一）熟悉各行业情况，才能相与往来。因为钱行与各行各业相依为命，在未相与往来之前，对对方应做彻底的调查研究。根据了解的情况，再决定借贷汇兑金额的多少、时间的长短，以防发生风险损失。因而，那些干练的经理、精明的跑街，对于全市可与共事的各个商号的底细，心中无不有数，买卖颇有把握。

　　（二）了解外汇与皮毛涨落的关系，才能应付有方。包头主要行业以绒毛店为最，各行业的兴衰无不依绒毛行为转移。钱行支垫绒毛店及其他各行业，如何贷款？如何计息？必须了解外汇与皮毛涨落的关系，以作标准。皮毛重点依靠出口洋行，每天报载外汇牌价的大小，可以推知进出口货物是否滞塞的趋势。外汇低落，皮毛上涨，地方活动；外汇上涨，出口货不快，皮毛疲落，地方滞塞。例如：1917年第一次世界大战爆发，出口货停业，包头皮毛毫无出路，市面萧条，皮毛行业几乎倒闭关门。　1919年大战结束，出口恢复，包头皮毛活跃，市面马上活跃起来了。

　　（三）掌握各路与包头秤码差额、汇兑行市，才能做好生意。钱行的跑街营业人员应熟记各路秤码，如天津洋行秤比包头秤小2.64％，天津西公发秤比包头秤小3.2％，北京京市秤比包头秤小3.4％，张家口口钱秤比包头秤大1％等。对于这些，均应胸中有数，折算迅速。此外，对于各路汇兑行市，要常依靠电信往来，消息灵通。与各行业揽做汇款，既要算好秤码，又要了解包头洋钱行市看大看小，更要知道各路汇兑行市的涨落，才能使买卖做得妥当。

　　（四）依靠远期贷款做虎盘生意。虎盘分钱盘、粮盘两种，买空卖空，投机倒把。防止虎盘亏赔，要靠做远期贷款。做虎盘全凭“一言为定”，怕有错误，每天钱市完毕，各钱庄派人分别到其他分行业及同业备号互对帐簿，俗称“对流子”，以使空口交易成为事实记载。这样，一面可以防止对方有所遗漏，另一方面也可稽考本柜跑街职工是否从中舞弊。

　　（五）每天早晚集市两次，商议期口借贷并做虎盘生意。自清代同治、光绪年间起，包头钱行每天早晚集市两次，在各钱庄所在地点轮流集合，各钱庄派跑街职工一齐参加，各找对象，面议做钱盘、粮盘价格、成交款额以及汇兑款项等事。　1930年包头钱业公会成立后，每天在公会门口集市，多至三四百人，吵吵嚷嚷，你争我夺。

　　（六）吸收存款，计息较小。往外贷款根据地方银根松紧灵活规定：月息存入为0.8％—0.9％，放出为1.2％—1.5％；日息（插息）放出为0.04％—0.05％。至于私人或相与商号的浮存，经常不计利息。自1931年有了日息，浮存也计息了。钱庄殷实且有信用，存款放款数目很多，浮存也多。信用差者则相反。所以，钱庄买卖首先要树立信誉。

　　（七）发行凭帖，周转市面。光绪年间，各殷实钱庄和其他行业殷实商号都印发凭帖，有如银行纸币周行市面，无形中盈利许多。民国后，信用无保障，凭帖人不信，逐渐减少。1929年限期回收，凭帖根绝，一些无信用商号因为凭帖的挤兑往往倒闭。 

 
                    
 
敕勒歌与敕勒川

　
 
　　“敕勒川，阴山下，

　　天似穹庐，笼盖四野。

　　天苍苍，野茫茫，

　　风吹草低见牛羊。”

　　这首脍灸人口的牧歌，是敕勒族民歌。作者是北齐时的敕勒族斜律金。据历史记载：东魏武定四年 （公元546年），北齐的神武帝高欢以重兵围西魏军于玉壁（今山西稷山西南），围攻50余日不下，士卒战死、病死七八万人。为鼓舞士气，“使敕勒族人斜律金唱《敕勒歌》。其歌词系鲜卑语，局为齐言，故其句长短不齐。”原文是用少数民族文字创作的诗歌，由于深受神武帝的喜爱而译成汉文。他不仅命斛律金当众咏唱，还亲为和之。由此可见在当时的兴盛。

　　这首敕勒歌风格奔放、雄健朴质，寥寥几句就十分生动地勾勒出内蒙大西北独特的壮丽景色。敕勒歌中的阴山，实指昆仑山之北支，起于河套之西北，向东延亘于呼和浩特、包头、乌兰察布东部，跨越山西省大同市以北的地区。敕勒歌把古原野敕勒川的清新、辽阔，把敕勒川所散发的山野草地的特殊气息尽收诗中，宛如一幅草原放牧的美丽画卷，可谓“诗中有画”。

　　敕勒歌的作者斛律金，生于公元488年，出身于朔州敕勒部将门之家，系神武帝部下的一名善骑精射的将领。他创作的作品，为后来的文学研究者所重视，元明以来编辑的古诗选中大都有收录。北宋诗人黄庭坚说它“语之奇壮如此，盖率道事实而已。”说明它源于生活，朴实自然。金代诗人元好问曾赞美它：

　　“慷慨歌谣绝不传，

　　穹庐一曲本天然。

　　中州万古英雄气，

　　也到阴山敕勒川。” 

　
 
　 
  
 
 
　 

十一、呼伦贝尔盟风俗及风情
 
  
                    
 
新巴尔虎蒙古族的禁忌与祭祀

　
 
　　生活在新巴尔虎旗的蒙古人，世代传承着自己民族的生活习俗，其中许多禁忌至今尚存。“入乡随俗”，到这里旅行的游人，应有所了解和遵循。

　　作客：

　　乘汽车到牧民家作客者，要先看蒙古包附近勒勒车上是否挂着马，不要贸然驶入，免得马惊挣断缰绳跑失。进蒙古包时，不要将马棒和马绊带入，而要挂在马鞍上或立放于门外。进入蒙古包后，要从火炉左侧走，坐在蒙古包的西侧和北侧，东侧是主人起居处，尽量不坐。如主人家有老人，不能从其面前走过，未经允许不要与老人并排而坐。入坐时不要挡住北面哈那上挂着的佛像。进包后可席地而坐，不必脱鞋，不要坐在门槛上。主人敬茶时，客人要整齐衣袖，用双手或右手去接，不可用左手。主人敬酒时，客人接酒后用无名指蘸酒向天、地和火炉方向洒点一下，以示敬奉天、地、火神。客人如不会喝酒，也要沾唇示意，表示接受了主人纯洁的情谊。客人如需解手，要到蒙古包南方较远的地方，不要到蒙古包东、西侧 （有羊圈）、北侧（气味会随风刮入包内）。冬天不要到蒙古包北侧、西侧乱踩，因为那里的雪是化水食用的。离开主人家时要道再见和致谢意。

　　敬老：

　　青壮年人与老年人相见时，不许衣帽不整、敞怀绾袖，不许醉酒。进蒙古包拜见老人要屈膝问安，不许坐卧失态或伸懒腰、打哈欠、打饱嗝、放屁等。在野外骑马或乘车遇见老人时，要下马、下车请安问好，得到老人允许后再走开。与老人骑马同行时，要让老人行右侧，而且自己的马头不许超过老人的乘骑，以示慕敬。如中途分路，青壮年人须先行请安、准许后下马，等老人走后才能骑马上路。若与老人同到人家，要先接老人的马，拴好并先为之开门。老人进包未坐以前，须先为其铺好褥垫，双手捧碗端茶敬酒。如老人回赏酒时，要用双手接过酒杯，用中指沾酒抹在脑门上再将酒杯奉还。青壮年人不能同老人一起用酒，也不能在旁平坐。老人互相谈话时，不要插话。称呼老人要称“您”，不许以“你”相称或直呼其名。

　　慈幼：

　　新巴尔虎蒙古人长幼有序，敬老慈幼。见到牧民孩子不要大声斥责，更不能咒骂。不要当着家人的面说孩子生理上的缺陷。对孩子和善，以礼相待，被认为是对家主的尊重。

　　爱畜：

　　汽车行驶中，路遇畜群要预早鸣笛，以使畜群早些避开，否则车近牲畜急跑会掉膘。如在草原上遇见畜群，汽车和行人要绕道走，不要从畜群中间穿过，否则会被认为对畜主不尊重。

　　祭敖包是新巴尔虎蒙古人最普遍的祭祀活动。祭敖包源于古代蒙古人的祭山。山被视为“天”的代表。无山或离山较远的地方，牧民就堆积石块，视之为神，蒙古语称这石堆为“敖包”。后来，有高山的地方，人们也要在山顶堆积石块作为祭祀之地。敖包均有名称，多取自所在山名或地名。

　　祭敖包的仪式一般在每年农历五一七月举行，有一旗、一苏木独祭的，也有几个旗、几个木联合祭祀的。呼伦湖区主要有湖东岸的甘珠尔花敖包，西岸的浩吉格尔敖包，南岸的宝格德敖拉敖包。宝格德敖拉敖包的祭把规模最大，常由新左旗、新右旗的群众自愿发起并参加。

　　祭祀活动由喇嘛主持，远近牧民骑马、乘车前来。正式举行仪式时.由高位喇嘛率众喇嘛念经，群众随行。祭祀仪式后，按照民间风俗进行赛马、摔跤、射箭等娱乐活动。 

 
                    
 
新巴尔虎蒙古族的喇嘛教信仰

　
 
　　新巴尔虎右旗的蒙古族主要信奉喇嘛教。无论是婚丧嫁娶，还是年节祭奠等，都少不了喇嘛参与。据1935年调查，新巴尔虎右翼旗内有寺庙20座，喇嘛1266人，占旗内男性蒙古人总数的48％，这是国内其他地方少有的现象。当时的主要寺庙有：

　　夏利尤庙（该旗总庙——中心寺庙）

　　奈曼库伦庙

　　阿尔山庙

　　堪布庙

　　镶红旗庙

　　墨尔根庙

　　阿萨尔庙

　　喇嘛每天的大事是修行，在黎明和傍晚进行两次。届时，全体喇嘛僧众集中到正殿反复念经。修学的经文是大藏经、华严经、般若经，经卷是用藏文写成的。因此，喇嘛要学习、掌握藏文。下级喇嘛从事日常炊事、放牧等劳役，隔三四年受一次考核，依据考核的成绩慢慢升级。

　　寺庙的法会每年举行，还要在总庙举行大法会。新巴尔虎左翼旗的甘珠尔庙是新巴尔虎左、右两旗的总庙，由两旗共同管理。甘珠尔庙举行庙会时，本旗旗长、旗公署官员以及旗民、喇嘛等都远道来这里朝圣。甘珠尔庙座落在海拉尔西南180公里处。该庙是前清乾隆四十九年（公历1784年）由朝庭投资建造的。根据勒命把人们尊崇的甘珠尔佛请到该庙里讲述教义，由皇帝赐给圣典《甘珠尔》经180卷。这些圣书保存在主庙的圣殿里。此外，还把“寿宁寺”匾额挂在庙门上。后来，人们把该庙叫“甘珠尔庙”。

　　常往喇嘛僧是大喇嘛（第十三肚活佛）希埒图等约200人，而在庙会时，聚会的喇嘛僧超过1000人。旧历八月六日到十五日的大法会，有盛大的喇嘛舞等活动。

　　定期集市设在寺庙的西北部约六公里的地方，每年从阴历八月初一到初五期间举行。定期集市的创始人是汉族商人。他们从寺庙建成时起，一有庙会就带来少量日用品在这里交易，这就成了集市的开端。后来，逐渐增加了店铺。再后，从库伦、多伦、张家口以及俄国来的人也云集于此，进行家畜、畜产品与日用百货等物的交换，这里就变成了市场。但由于寺庙把集市看成是亵读神圣之举，遂使之隔开一定距离，搬到了草原。“文革”时期甘珠尔庙被毁。

　　新巴尔虎右旗有六处喇嘛庙，即西庙、东庙、阿敦础鲁庙、贺西格宝力德尔庙、查干诺尔庙、巴音德尔苏庙。

　　西庙在旗所在地正东九公里处，位于克尔伦河北岸的西尔塔拉草原上，它是由三座庙字组成，即：胡硝庙、泽索米庙、伊拉西索米庙。西庙在历史上曾与西藏的拉萨、甘肃的拉卜楞寺、青海的塔尔寺、乌兰巴托的甘丹寺、锡盟的贝子庙都有过联系。

　　解放初期，中国共产党鼓励正当的宗教活动。党的十一届三中全会以后，由于党继续坚持宗教自由、信教自由的政策，近十几年来，新巴尔虎右旗宗教活动频繁，活动形式多种多样，参加人数逐渐扩大。如：祭敖包活动每个苏木每年都有1—2次，每次都有3—30名喇嘛念经布施。1985年，新巴尔虎右旗宗教事务局投放经费，修缮了西庙，按照经典规定农历六月十日至十五日在庙里举行庙会。全旗喇嘛都在西庙集中念经布施，也有部分群众自发来祭庙的。据1987年统计，新巴尔虎右旗有喇嘛95名，其中上层人物20名。年龄最大的82岁，最小的45岁，平均年龄66岁。西庙是新巴尔虎右旗唯一的喇嘛教寺庙，现有62名喇嘛。1993年派一名17岁的学徒到北京雍和宫学习经文。西庙香火甚为旺盛，每个季度有一次佛教活动。届时，陈已尔虎旗、新巴尔虎左旗也有人来参加。 

 
                    
 
达斡尔旗婚礼

　
 
　　达斡尔民族长期以来，严格遵守氏族外婚姻制。凡属同姓，虽无血缘关系也不得通婚，但血缘关系很近的姑表亲却可以通婚。订婚之后的达斡尔婚礼仪式复杂而热闹。解放后，达斡尔民族的婚礼发生了很大变化，但还保留不少传统的仪式。

　　结婚之日，新娘由她的长辈叔父母或是嫂做为“华达”（男）和“霍都古” （女）陪送到新郎家后，主持人便宣布婚礼开始“新娘与新郎先行握手礼，接着向新郎的父母及来宾行礼，然后把准备好的糖果、奶食品一盘盘端上来，有乳酪、奶豆腐、奶皮……内容极其丰富。按照习惯，家长要给新郎、新娘每人喝一杯鲜奶，祝愿他们的生活像牛奶一样纯洁甜蜜。随后，新郎、新娘向长辈敬酒。参加婚礼的人选出代表向新婚夫妻祝福，接着引吭高歌，婚礼进入欢乐的高潮。

　　解放前，达斡尔婚礼的仪式就复杂了。那时订婚之后要过礼。过礼的时候，男方由一位能说会道的长者陪同，乘礼车到女方家。礼车到后，女方家紧闭大门，并请把门人同男方家的陪礼人指问答辩，直到满意才允许进院。进院后，男方家的陪礼人首先向女家的长辈敬酒致词：“你家少女我家郎，十里姻缘结夫妇，选择吉日和良辰，拜见慈样的岳父母。”女方家的长辈接酒后，斟酒并致词：“为了两家的亲事，你们走了遥远的路程，我邀请莫昆的亲友，感谢你们的盛情。”然后男方家的陪礼人展示带来的礼物，过礼仪式才算结束。

　　婚礼当天，新娘家要选男女各四名送亲人员陪同。喜车出动前，新郎要骑马，驮一只整羊和一些酒，由人陪同到岳父母家敬酒，

　　然后和陪同人先行回家。喜车走了一半路时，新郎还要由人陪同前往敬酒。婚礼开始，新郎和新娘向长辈行拜后，上奶茶、奶皮和果子，然后上牛背、羊背。席间陪酒人不时敬酒致词，向宾客说些客套话。宾客对新婚夫妇说些吉利话，这样一直吃喝到深夜。 

 
                    
 
鄂温克族“哈拉”习俗

　
 
　　鄂温克族有许多“哈拉”，即氏族。鄂温克人的每个“哈拉”都有自己的固定名称，一般以居住地名、河名、山名、村落名、部族或部落酋长的名字命名。如“杜拉尔”是“在河旁住的人”之意；“涂格敦”是“在秃山底下住的人”之意；“那哈塔”有“山南坡住的人”之意。

　　我国鄂温克族主要“哈拉”有数十个，例如：杜拉尔、涂格敦、那哈塔、萨玛基尔、卜勒基给尔、柯勒特依尔、达阿图、阿尔本千、伊格基尔、巴依格尔、阿其格恰基尔、哈哈尔、何音、武力斯、敖拉、金奇里、郭尔佳、索勒果尔、那米尔、那妹他、那乌那基尔、杜拉给特、巴雅基尔、西木萨基尔、奥布特克基尔、奥斯特基尔、奥勒特给特、玛鲁基尔、哈拉玛鲁给特、道力奥特、考诺克特、巴拉格金、照鲁套特、齐布奇努特、索罗共、固德林、长拉他昆、布利托特、给力克、索利托斯基等等。

　　从前，每年在五月间“祭敖包”。敖包会是鄂温克氏族的盛大节日，每个“哈拉”都有自己的“敖包”。“祭敖包”时要杀牛宰羊，由本“哈拉”的人祭祀，并举行赛马、摔跤比赛活动，优胜者获奖是本氏族的荣誉和自豪。

　　解放前，鄂温克人的每个“哈拉”都有自己的“萨满”，例如杜拉尔氏族有八个“毛昆”（“毛昆”是从“哈拉”分出来的），就有八个萨满。萨满死亡后。一般要由他 （她）的子女继承，但继承者必须经过三年的领教之后，方能成为正式的萨满，而后才有资格跳神驱鬼。新萨满学三年后，要向本氏族的人宣誓：“一定要把本氏族、家族保护得像樟松一样，冬夏常青，子孙满堂，牲畜兴旺”。

　　很早以前，鄂温克人信奉的“玛鲁”神只在氏族萨满家供奉，后来从氏族中分化出大家族，便由家族长供奉。因此，各个“乌力楞”（“毛昆”之下的基本经济单位，意为“子孙们”）均有各自的“玛鲁”神，为本氏族求福驱灾。

　　鄂温克人“哈拉”内部自古有严禁结婚的习俗，只许与其他氏族通婚，如与达斡尔、蒙古、满、汉族等通婚。一旦同一“哈拉”的青年男女相爱接触时，就会受到社会舆论和父母的谴责，被认为是违背了本氏族的法规。鄂温克族的婚姻嫁娶是一夫一妻制。

　　鄂温克族的葬礼，从前非常讲究，安葬要举行隆重的仪式。埋葬死人时，鄂温克人是以“哈拉”为单位；同一个“哈拉”的人死后，就埋葬在一个坟地里，不允许别的氏族掺杂混入。当父母去世以后，埋葬时，必须由其子女、叔、伯亲属抬着灵枢送向“哈拉”的葬地。如果死者是70岁以上的老人，几乎全氏族各“哈拉”的人都来参加安葬仪式，人们认为70多岁人并不是死去，而是“成佛归天”了。

　　鄂温克人是很有礼节、很好客的民族，尤其是对本“哈拉”的老人更为尊敬。如果老人到家要热情迎接。首先请安问好，把老人请到蒙古包或“撮罗子”中间玛鲁旁的座位上，然后主妇或女儿敬茶、敬烟，随之以肉食招待并敬酒，互相问长问短，促膝谈心直至告别。

　　鄂温克人有“哈拉”家谱，鄂温克语叫“给布”。从前，一般每隔20年召集全氏族“哈拉”大会。事先，“哈拉”内部商量续家谱事宜，会议日期确定之后，通知全“哈拉”男性成员参加“伊桑”大会，大会是很隆重的。由家族长主持举行续家谱仪式，然后续写本氏族男性青少年名单。大会结束后，大家欢聚一堂共进一餐，表示“哈拉”伊桑大会圆满成功。鄂温克族家谱不能随意打开，一般由家族长保管。每逢春节向“家谱”敬酒叩头，表示对祖辈的尊敬和怀念。

　　鄂温克族以“哈拉”命名村落名称或取地名，如莫力达瓦达斡尔族自治旗的杜拉尔、巴雅基尔，阿荣旗的那哈塔，布特哈旗的萨玛基尔等村落均是以氏族名称称呼的。鄂温克人多居住在河流两岸，如达阿图氏族的人住在河流下游，因此被称为“达阿图”，鄂温克语是下游的意思。鄂温克民族在内部的相互称呼为：杜拉尔浅、雅鲁浅、音浅、辉浅、伊敏浅、莫日格勒浅等等。

　　鄂温克族“哈拉”的由来和形成均由地名、山名、村名、部落、部族名称演变而来。鄂温克族牧民怀念阿穆尔可（即黑龙江）的一首民歌《内库楞》，至今在鄂温克人中流传着：

　　源远流长的网穆尔河，内库楞！

　　鄂温克族在那里发祥，内库楞！

　　水草丰美的呼伦贝尔，内库楞！

　　我们和满族同一祖先，内库楞！

　　同达斡尔亲密相处，内库楞！

　　勇敢慓悍的鄂温克，内库楞！

　　在兄弟民族中素有盛誉，内库楞！

　　鄂温克族“哈拉”的形式，可以追溯到鄂温克氏族社会时期。 

 
                    
 
鄂伦春族禁忌民俗事家59例

　
 
　　1.女人不能踩男人的帽子。一旦踩着了，男人就要用马鞭抽打女人，认为只有经过这样的处置才能抽掉晦气，不会因此而倒霉。

　　2.被和褥要分开叠。如果地方小，非叠在一起时，也必须把被子放在褥子上面。认为身底下压的东西不能放在上面，否则日子会翻个个儿，要“敖里不究”——不好。

　　3.女人从来月经之时起，直到老也不准坐在狍皮上；女人也不能铺狍皮褥子，只能铺用别的野兽皮或用泡腿皮缝成的褥子。人们认为女人坐了狍皮或铺子狍皮褥子，会使自己家男人的枪“不杀”——枪法不准，打不到野兽。

　　4.怀孕女人不准铺坐熊皮褥子，否则会“小月”——流产。

　　5.姑娘到别人家串门时，不能踩碰男人的衣物，否则会给人家带来晦气。

　　6.水葬中被扔掉的死人的帽子或头巾，无论怎么新和漂亮，都不能拣用。人们认力拣死人的帽子或头巾戴在头上晦气，会压得一辈子不得好。

　　7.忌讳到猎人家去买野兽的肠肚等内脏，猎人宁肯将这些野兽内脏喂狗也不卖。

　　8.刚生过小孩的女人，一个月内不许吃野兽的内脏。人们认为这时候吃了野兽的“下水”，会使丈夫的枪法不准。

　　9.忌讳寡妇到别人家吃野兽的“下水”。人们认为寡妇吃了谁家煮的“下水”，谁家的男人打猎时就会不顺当，哪怕他盘枪 （试射）时百发百中，也会在三年之内打不着任何野兽。

　　10.忌讳女人吃熊的生殖器及其附近的肉，人们认为吃后会得疯病。

　　11.忌讳吃熊头、人们认为熊和鄂伦春人是一家，怎么能吃“阿玛哈”——大爷的头呢？

　　12.打着大野兽开膛时，要把心和舌头连在一块下锅煮，吃的时候才能用刀挑断，不然认为以后再也不能打到这种大野兽了。

　　13.已被吃干净肉的熊骨要包起来和熊头一起放在树杈上，不准扔在地上让狗啃。人们认为啃了熊骨的狗就再也不通人性，不听人支使，会乱咬人。

　　14.两口子不论谁死了，活着的人在三年之内不吃 头和 下水。人们认为活着的人吃了 头和押下水，死去的那口子都会知道，会使你再也打不到 。

　　15.人们不论在什么地方或什么场合喝酒，都要先敬山神“白依那恰。”喝酒前，用草棍或手指醮酒向上弹，一边弹一边喊：“错，白依那恰！”连弹三次、喊三次，然后向“白依那恰”神祷告乞求平安。敬酒之后方能饮酒。人们认为喝酒不敬山神会触怒山神，进而受到惩罚，路上非遇上凶险不可。

　　16.给死人供祭的食物，外人可以随便吃，而自家人却不能吃。人们认为与死去的亲人争食，会招来灾星。

　　17.祭礼时已被吃干净肉的兽骨头不许扔在地上，而要挂在树上，任其自然掉落，而不准人用手拿下来。

　　18.搭“仙人柱”时，忌讳在孤树底下搭，要选择在傍水的树林里搭。一是认为孤树是罪孽之物的化身，免得孤树在遭到雷神惩罚时受到牵连：二是认为在孤树底下搭“仙人柱”会后代不兴旺。

　　19.仙人柱的正面是“玛路”神位，媳妇扫地时，要先从门口向右扫，扫到“玛路”神位停止，再转回来从门口往左扫，扫到“玛路”神位即止。就是说，从哪个方向扫都不能越过“玛路”神位，人们认为女人越过“玛路”神仙，是对神的不敬，神会生气。

　　20.媳妇从娘家带来的全神盒称为“阿黑么毛毛帖”，要放在自己睡卧身旁的右侧，不准同丈夫家的全神——“玛路毛毛帖”放在一起。人们认为这两个全神不是一家的神，放在一起会打仗，搅得夫妻之间不和睦。

　　21.忌讳生人随便闯进“仙人柱”。生人要用事先贮藏的“阿刻哈”烧出的烟围身熏一遍之后，才能进仙人柱。人们认为将生长在石砬上的蔓状植物——爬山松晒干剁碎，放在勺子里点燃，冒出的带有香味的白烟，可将生人或不洁净人带来的妖气毒氛驱净，免得带进“仙人柱”。萨满对这个习俗更为注重。请萨满进“仙人柱”前，主人必须将萨满所坐的铺位用“阿刻哈”烟仔细地熏一遍，否则萨满会认为不洁净而不肯入座。

　　22.“仙人桩”门正对的上方是“玛路”神位下的铺席，除老人和辈份高的男戚可以坐卧之外，其余的人，特别是年青的女人是绝对忌讳坐卧这个铺席的。

　　23.在山里走道时，忌讳说：“我不会麻达山”（迷路）。否则，白依那恰就会给你个眼罩戴 （惩罚之意），一定会使你迷路。一旦迷路了，只有跪在地上磕头，一边向白依那恰祷告请罪，才能转过向来。

　　24.走道时，不能随随便便地骑在自然倒下的大木头（树）上。人们认为这些横倒木常常是由毛毛帖 （神）变的，它们正躺在那儿歇气。谁要是骑在上面，就是骑在神腰上了，毛毛帖就会让你闹病。

　　25.打围的人忌讳从装有死人的巴克萨（棺材）当天经过的路上穿过。人们认为穿过死人路过的道去打围最不吉利，一定是啥野兽都打不着。

　　26.打围的人路过坟头时，要下马磕头点烟敬酒。如果你不敬死人，死人就会把附近的野兽都给你赶跑，让你打不着。所以，打围的人出围时遇到坟头，不论死人辈份高低都要下马，在坟头上点上一支烟，洒上一点酒，像串门一样对死人表示亲近、敬意，死人也就会帮着你把野兽赶过来，使你走不多远就能打着野兽。

　　27.走路时，需要吃的，可以到别人的奥伦（仓房）里随便吃，但是忌讳将食物带走。人们认为你只要拿走，奥伦里的毛毛帖就会知道，就会使你的日子不太平。

　　28.男人骑的马和用的鞍子，忌讳女人骑用。否则，男人再骑时就撵不上野兽了。

　　29.“抬枪”占卜，只能在出围上马之前举行，不然的话就不灵验。

　　30.搬家时，要用一匹专用的马来驮神盒，忌讳将其他杂物和神盒放在一起。人们认为不敬神的作法会使神生气，不再保佑一家的太平。

　　31.出围时，遇到石碰子要下马磕头祷告，保佑平安。人们认为石头老人白天站在那里是块大石头，晚上躺下来就是一堆骨头。石头老人是人的老祖宗，哪能不恭敬呢？

　　32.出围途中，遇见横放在路上的木头要绕过去走，最忌讳从横木头上跨过去。人们认为跨过横木头后，出门打围会不顺当。此外还忌讳将木棍放在道上。

　　33.出围前，忌讳说“我今天要打到多少多少野兽”的话。人们认为能不能打着野兽或打多少，是山神白依那恰早就安排好了的，打围的人若是比“白依那恰”还明白 （聪明）的话，就会受到白依那恰的惩罚，结果是什么也打不着。

　　34.出围时忌讳打老虎。人们认为老虎是神，能够报仇。倘若打死了老虎，老虎会连着几代找你报仇，你的儿孙别想太平，都得跟着受害。

　　35。忌讳打熊。实在不得已打死熊后，不能说是死了，要说“阿玛哈（大爷）睡觉了”，不然熊就会祸害人。

　　36.打着熊要用骟马驮，忌讳用儿马或骒马驮运。人们认为用儿马驮，儿马会从此不老实；用骒马驮，骒马就会掉驹，或总也不下驹。

　　37.在打围的半道上烧火，忌讳烧长木头，要把木头截得越短越好。人们认为烧的木头越长，离野兽就越远，出围的时间就延长了。

　　38.在打围的半道上烧火时，忌讳先烧木头的大头，而要先从小头烧起。人们认为先从木头的小头烧起，一开始就能打着大野兽。

　　39.不净身（擦洗）的死人不能入殓。人们认为将带着埋汰毛发的死人入殓，死人将会变成鬼。

　　40.忌讳给死人穿带毛的衣物。人们认为给死人穿带毛的衣物，死人将来就不能托生 （转世）成人，而要变成鬼。

　　41.不准将怀孕时死去的女人树葬，而要将其先火葬后土葬。否则未下生的孩子会变成谁也制服不了的妖精。

　　42.不准丧者家里的人射“领路箭”，而一定要用丧者舅舅家的人或在吊丧人中请一女性代射。人们认为丧者家里人若射了“领路箭”，就意味着和舅舅家的人断了亲。

　　43.“达布库勒”人中怀孕的女人，不准瞅死人，人们认为怀孕女人看了死人，死人就有罪，就得总在地狱里过日子，再也不能托生成人了。

　　44.不准将死人放在“仙人柱”后面，而只能停放在仙人柱的后面两侧。人们认为“仙人柱”后面靠近“玛路”神位。

　　45.树葬熊头时，需要把熊嘴撬开，里面横放一根木棍，让熊张着嘴。人们认为这样做会使熊还能喘气吃东西，否则熊会使你的孩子成为哑巴。

　　46，忌讳用死树架棺或吊棺葬。人们认为用了死树会断了死者和家里人的来往，会使下辈人不兴旺。

　　47.忌讳用木棍乱捣火舌。人们认为这样做会捅瞎火神奶奶的眼睛。围着火堆喝酒时，也得先向火堆扔块肉和洒点酒，先敬火神。

　　48.夜间做梦听见枪声被认为是最不吉利的事，是将要死人的预兆。早晨起来要赶快向别人说出来，否则会真的要死人。

　　49.女人不准在设有“玛路”神位的“仙人柱”里生小孩，可另搭一座不设“玛路”神位的小仙人柱作为产房。人们认为神是洁净的，不准让神看见埋汰 （污秽）东西，否则是对神的不敬重，神也会生气发怒。

　　50.不能歧视寡妇。人们认为寡妇身上有种邪气，能给人招来灾星。反过来，谁家小孩的脸或胳膊腿上长了什么嘎古疙瘩，可以请寡妇往其患处吐口气，再用手摸两遍就能治好。

　　51.给别人制作神像的人，要懂得全神和必须做出来全神，不然的话会得罪被拉掉的神，这个神就会生气，使做神像的人缺一只脚。做神像用的木头、布、桦皮等材料，事先也得用“阿刻哈”烟（见21例）熏一遍，不然的话，神会嫌制作人的手埋汰而不来。

　　52.女人不准将私生子弄死。人们认为女人将私生子弄死，将来她去世后，到阴间要受到死小孩的报应。

　　53.忌讳女人多嘴多舌说别人的坏话。人们认为这样的女人死后，阎王爷会在她的舌头上拴个铁圈，由两个小鬼来回拽，折磨她。

　　54.忌讳女人将吃的食物乱扔。人们认为这样的女人死后，在阴间将得不到可以吃的食物。

　　55.忌讳女人同几个男人发生关系。人们认为这样的女人死后，将被钉在木桩子上，由两个鬼用锯将其从中间锯开。

　　56.不准用带爪子的野兽做供品祭神。人们认为用这样的野兽祭神，神会生气不再保佑祭者，将来出围时，这种野兽会用爪子抓坏猎人的身体。

　　57.人们认为红布、红线都是避邪去灾之物，哪一侧的眼睛生病，就在哪一侧肩膀上别上一块红布，不久就能好。小孩闹嗓子，也可以在脖子上挂一根红线。

　　58.萨满穿的神衣和使用的神器不能放在女人的铺席上，不然的话，萨满就请不来神。

　　59.不准用脚踩雷击木，也不准把雷击木拣回来当柴烧。人们认为雷击木是神对有罪东西的报应，虽然被击碎了，邪气却还存在，人踩了或拣回家当柴烧，就会招来邪气，使人生病。 

 
                    
 
嘎仙洞探秘

　
 
　　在呼伦贝尔盟鄂伦春自治旗阿里河镇西北 10公里大兴安岭北段顶巅东麓，有个山洞，名叫“嘎仙洞”，为北魏拓跋鲜卑先祖旧墟石室。洞南北长90米，东西宽27米，高20米，洞口西南向。1980年在洞口西壁上发现北魏

　　“太平真君四年”（公元443年）铭刻隶书汉字19行，共计201字，字体大部清晰可辨，与《魏书》记载的乌洛侯国遣使报称：“……其西北有国家先帝旧墟，石室南北九十步，东西四千步，高七十尺”，及北魏太武帝拓跋煮派中书侍郎李敞去祭祀的有关情况基本相符，证实为拓跋鲜卑族的发祥地。洞内堆积有较厚的文化层，这一发现对研究拓跋鲜卑早期历史和有关的古代北方民族历史地理等问题，具有重要的科学价值。　1980年国家文物局曾拨专款在宽达20米的洞口安装了铁门、铁栅栏，鄂伦春自治旗也成立了文保所，加强保护工作。

　　在鄂伦春人中间流传着一段有关“嘎仙洞”的动人传说：很早以前，这里就是一片原始森林。夏季，苍松翠桦浓荫蔽日，遍地野花盛开，灿烂似锦；冬季，皑皑白雪覆盖山林，一片银色世界，林海雪原中自由奔驰着獐、狍、、鹿。以狩猎为生的鄂伦春人，世世代代在这里过着和平、幸福的生活。

　　没料想，有一天忽然出现了一个躯体庞大、面目狰狞的吃人恶魔。它住在山巅悬崖的一个山洞里，窥探着人们的行动，只要发现猎人进入森林，它就伸出魔掌将人残害，鄂伦春人受害的不计其数。勇敢的鄂伦春人，为了消灭这个害人精，多次组织青年猎手上山去和妖魔格斗，但都由于它的妖术厉害而失败了。鄂伦春人并未因此丧失斗争的勇气和信心。每年仍然选出优秀的猎手去和妖魔格斗，坚持斗争了好多年。鄂伦春人始终不渝的斗争精神，终于感动了上天的嘎仙。

　　有一天，嘎仙从天上驾云而下，飘落到妖魔的洞口，厉声对妖魔说：“你不要自恃妖术高强就残暴地荼毒人民，我劝你改邪归正，不然的话，咱们可要见个高低！”一贯穷凶极恶的妖魔，怎能被好言劝服，恶魔疯狂地喊道：

　　“你算个什么东西，敢和我比高低！来吧，比比看！要是你输了，我就把你吞进肚里。我不会输，万一输了，情愿跳入大海！”嘎仙说：“好吧，你先把洞口这块顶天立地的大石头从这儿一口气儿搬到 150里外的那座大山上去。”妖魔毫不迟疑地搬起石头就走，一会儿单手把石头举起，一会儿把石头夹在腋下，想向嘎仙显示自己的本领。当恶魔走了100里路，离那座川还有50里的时候，嘎仙暗暗念起咒语，百头顿时加重了10倍，妖魔寸步难行，石头落地了。嘎仙微微一笑，走过去用脚尖把石头往上一踢，石头打了几个转儿，落到手中。嘎仙轻巧地把石头放到了那座山的山顶；然后轻蔑地向妖魔瞥了一眼说：“怎么样，认输吧？”妖魔恼羞成怒地说：“这次比赛不能决定胜负，再比赛一次。咱们从林子里射这块石头，看谁的箭法准。”嘎仙说：“好吧，你先射！”妖魔使出全身力气，乒的一声，射中了石头的右上角。这时妖魔发疯似地张开嘴，想吞食嘎仙。嘎仙若无其事地说：“‘不要高兴得太早了！虽然你射中了石头，可是射偏了，现在让你看看我的箭法！”说罢，嘎仙不慌不忙地左手持弓，右手搭箭，嗖的一声射去，那巨大的石头石子四溅，原来石头的正中心被射穿车轮般大的一个圆孔。妖魔看见嘎仙有这么大的本领，知道自己难以抵挡，就发出绝望的嘶叫，一溜烟跑到大西洋对岸去了。

　　人们知道妖魔凶恶阴险，怕它再次返回森林，就在他住过的洞口塑了一尊手持弓箭的嘎仙石像，果然，那妖魔三次过海眺望，看见嘎仙屹立的雄姿就不敢回来，又跳入波涛滚滚的大海里去了，从此，鄂伦春人自由地在大兴安岭的丛山密林中打猎、生活。第一次搭起“仙人柱”，过上了和平、幸福的生活。

　　为了纪念为民除害的嘎仙，人们把妖魔住过的山洞改名为嘎仙洞，把大石头上有窟窿的那座山取名为窟窿山。 

 
                    
 
呼伦湖小志

　
 
　　呼伦湖也称呼伦池、达赉湖。

　　呼伦湖碧波万顷，像一颗晶莹硕大的明珠，镶嵌在辽阔的呼伦贝尔大草原上。在呼伦湖东南方250公里处，还有一个中蒙界湖——贝尔湖。呼伦湖和贝尔湖这对姊妹湖是呼伦贝尔草原的象征，是呼伦贝尔各族人民的骄傲。

　　“呼伦”是由蒙古语“哈溜”音转而来，意为“水獭”；“贝尔”蒙古语意为“雄水獭”。古代时这两个大湖盛产水獭，生活在湖区的蒙古人便以用动、植物名称命山、河、湖、泉名称的古老习惯为两湖命

　　名。清初，游牧在湖边的蒙古人开始称呼伦湖为“达赉诺尔”。“达责”蒙古语意为“海”，“诺尔”意为“湖”，“达责诺尔”意为“海一样的湖”。从此，“达责湖”这个名称便成为呼伦湖的别名在国内外叫响，并出现在史籍中。炎夏初秋，绿野平铺，湖天一色，清风徐来，湖面腾起一道道银波细浪，身临其境会感到湖美名美，湖如其名。然而，呼伦湖地处边疆，到这里来领略她那壮美丰采的人寥寥，可以说呼伦湖是一位“养在深闺人未识”的佳丽。

　　呼伦湖是中国第五大湖，也是内蒙古第一大湖，位于呼伦贝尔草原西部新巴尔虎左旗、新巴尔虎右旗和满洲里市之间，东经117°00′ 10″—117°41′ 40″，北纬48°30′ 40″—49°20′ 40″，呈不规则斜长方形，长轴为西南至东北方向。湖长93公里，最大宽度为41公里，平均宽度为32公里，周长为447公里。当湖水水位在545.米 33时，湖水面积为2339平方公里。平均水深5.7米，最深处8米左右，蓄水量为138.5亿立方米。湖泊区域面积为7680平方公里。

　　呼伦湖湖盆是由于地壳运动形成断层，地壳相对上升或陷落而形成的构造湖。西岸为起伏的山峦和峻峭的悬崖陡壁，相对高度5—20米。崖隙间，鸥鸟为巢，时有三五飞出，盘旋湖上；北岸为砾石阶地，与扎赉诺尔矿区相连；东岸和南岸地势平坦开阔，连接着千里绿野，只有少量的低山和沙丘。湖底为泥底，比较平坦。

　　呼伦湖水的补给除大气降水和地下水外，主要来自发源于蒙古人民共和国东部的克鲁伦河，以及连接贝尔湖和呼伦湖的乌尔逊河。湖东北部的达兰鄂罗木河是一条吞吐性河流，海拉尔河水大时，顺该河注入呼伦湖，呼伦湖水大时又顺此河流向额尔古纳河。

　　呼伦湖有一亿多年的沧桑变迁史。在地壳运动、气候变化等自然因素影响下，湖水时多时少。湖水多时顺达兰鄂罗木河注入额尔古纳河外流入鄂霍次克海，湖水少时则成为内陆湖。受水系变化的影响，呼伦湖的水质不断出现淡水和微咸水（也称半成水）互相转化的现象。当呼伦湖成为外流水系时，湖水是淡水；当呼伦湖成为内陆湖时，湖水则变为微咸水 （或半成水）。目前呼伦湖外流机会很少，所以是微咸水湖。由于所含盐分甚低，仍适合淡水鱼类生长。

　　呼伦湖属中富营养型湖泊，共有鱼类30种，隶属6个科。主要有鲤鱼、银鲫、红鳍鲌、狗鱼、鲇鱼等经济鱼类。此外，湖中还生产秀丽白虾。

　　呼伦湖水生动植物比较丰富，其中浮游植物主要有绿藻、蓝藻、硅藻、裸藻、甲藻、金藻、隐藻、黄藻等共8个门、21目、38科、88属。浮游动物主要有挠足类、枝角类，轮虫等37种。底栖动物主要有寡毛类及摇纹幼虫、褶纹冠蚌等。

　　由于呼伦湖是我国北方数千里之内的大泽，水域宽广，沼泽湿地连绵，草原辽阔，食饵丰富，鸟类栖息环境佳良，因此是我国东部内陆鸟类迁徙的重要通道。春秋两季南来北往的候鸟种类繁多。据初步统计，呼伦湖地区有鸟类17目、41科、241种，占全国鸟类总数的1/5。主要有鹤、鸥、天鹅、雁、鸭、燕；鹭等，其中不少属珍稀禽类。可以说，呼伦湖区是世界上少有的鸟类资源宝库之一，是一个硕大的天然鸟类博物馆。

　　呼伦湖区是呼伦贝尔草原的重要组成部分，水草丰美，是发展畜牧业的重要基地。湖区的煤炭、石油、铜、钼等矿产资源丰富，还有几十万亩芦苇，是上好的造纸原料。呼伦湖是祖国北疆的一颗明珠、一块宝地。 
 
                    
 
呼伦贝尔草原旅游点

　
 
　　呼和诺尔旅游点位于呼伦贝尔盟陈巴尔虎旗境内，距海拉尔市61公里。呼伦贝尔草原是世界著名的天然牧场，呼和诺尔可称作是呼伦贝尔草原风光的代表。

　　坦荡无垠的草原环抱着波光潋艳的呼和诺尔湖。草原绿茵如毯，鲜花烂漫，蒙古包点点，犹如绿海中的白帆。旅游点上的活动项目丰富多彩。游客可以穿着民族服装，骑着骏马奔驰，也可以骑着双峰驼漫步，或乘坐原始的勒勒车漫游。游客还可以划着小舟在呼和诺尔湖中垂钓，或背着猎枪到附近的林中草地狩猎。旅游点为游客准备有手扒肉、烤羊腿、涮羊肉、奶食等具有当地民族特点的风味食品，还设有旅游纪念品商店为游客服务。 

　
 
　 
  
 
 
　 

十二、敖兽古雅的鄂温克猎乡风情
 
 
                    
 
到敖鲁古雅去

　
 
　　位于黑龙江支流额尔古纳河东岸的敖鲁古雅，是呼伦贝尔盟额尔古纳左旗的鄂温克族自治乡。到敖鲁古雅去，可从鄂伦春旗的阿里河镇乘火车西行，10个小时后抵达满归镇，再乘汽车沿着贝尔茨河走半个小时便到了。

　　敖鲁古雅是鄂温克语，其意有两种解释：一为“有杨树的地方”，二为“一只靴子”的意思。关于后一种奇怪名字的来历，当地流传着这样的故事：

　　相传，一位青年猎人到这一带打猎，他发现了一只 。 是大型的鹿科动物，一般身高1.5米，长2米左右，固体形硕大、毛色棕黄夹灰似骆驼，又称驼鹿， 的脆嫩鼻子，更是与熊掌齐名的美味食品。于是：青年猎人一直紧追不舍。谁知他连开八九枪也没命中。最后， 逃掉了，青年猎人却把右脚穿的鹿皮靴子跑丢了。更倒霉的是，打这以后，青年猎人半年之内部没打到一只 。后来，一位老人告诉他：你那次碰到的是 仙，你朝它开枪，冲犯了它，靴子便是它使法术收走的。你赶快再送一只靴子到那里去，祈求

　　仙的原谅吧。青年猎人送去靴子后，果然时来运转，狩猎丰收了。这事儿在猎人中传开后，大伙为祈愿狩猎平安和丰收，便每年送一只鹿皮靴子到那里去。于是，人们就称那里为“敖鲁古雅”了。

　　神话毕竟是神话。不过，直至60年代初，敖鲁古雅还是一片人迹罕至的原始森林。1967年在这里建立民族乡时，人民政府将终年在山上游猎的鄂温克猎民请下山来，为他们建造了永久性的住房，从而结束了鄂温克人世世代代逐野兽而居的艰苦生活。与此同时，政府还在这里建起了乡政府机关和学校、供销社、医院、粮店、邮电所、招待所、俱乐部等服务设旋。于是，这片曾是 仙居住的寂静山林，开始兴旺和热闹起来了。

　　敖鲁古雅掩映在高耸挺拨的松树和纯洁美丽的桦林里。清晨，猎乡尚笼罩在浓浓的森林晨雾之中，初升的太阳光芒，透过树林，一条条斜斜的光柱照射在一幢幢房舍上，光怪陆离，别有一番山野情趣。久居大城市的游人一到这里，宛如进入了迷人的童话世界。

　　本地民居，是东北林区常见的“木刻楞”房屋。人们就地取材，将一根根松树圆木的两头砍上刻口，纵横交错地叠垒成墙壁。为了防风保暖和防止木头风化，也为着整齐美观，他们还用泥巴从里外两边把木头坎口堵实、抹平，再刷上石灰。有趣的是，这里的屋顶也是用木板苫盖的。冬日，新砍伐的松木因含有水分都冻脆了。这时挥斧劈下去，木头便整整齐齐地劈开成木板了 （倘若放至夏天，木头一干，便变得坚韧难劈了）。用它当屋瓦，板面光滑，不滞雨水，经久耐用。如果用锯加工，不仅费时耗力，而且表面粗糙滞水，用不了几年便得换新的木瓦了。

　　游人倘能在这里多逗留几天，随勇敢慓悍的猎人上山出猎，住在山上的

　　“撮罗子”里，敲击盐袋召来“哟哟”呜叫的驯鹿，围着篝火烤灰鼠吃，再听听猎人讲述他们打熊、葬熊的故事，了解猎民有趣的婚俗和奇特的葬礼……不蒂是人生一大享受。 

 
                    
 
“撮罗子”和敬火神习俗

　
 
　　从前，敖鲁古雅的鄂温克猎民过着逐野兽而居的游猎生活。他们没有固定的住宅，而居住在称为“撮罗子”的简易帐篷里。

　　“撮罗子”，又称“仙人柱”、“歇人柱”。鄂温克人每到一处新的狩猎点，首先由经验丰富的老猎人，选择近水、向阳、背风的于爽坡地，而且附近又有风倒木作燃料，有苔藓可供驯鹿啃吃的地方搭盖“撮罗子”。然后，大家动手，先砍三根带权的松木，竖立于正中和左右两侧为柱。再砍二三十根像椽木大小的松木，一端插地，一端互相交架着，搭成形同半张开的雨伞似的架子。篷顶，夏天覆以烨树皮，冬天则盖上防寒保温的 、狍、鹿皮，如今还有用帆布苫顶的。正顶留个通风跑烟的透气窗，最后，在向阳背风处开个出入的门，一座“摄罗子”便搭成了。“撮罗子”的大小视家里人多人少而不同，大的直径5米，小的也有3米。但是冬天住的要小些，以求保暖和减轻积雪的压力；夏天的可大些，图个凉快；

　　“撮罗子”里面的布置大致为；进门一米多的地方设置火炉：竖立两根矮木柱，上架一根横木，横木上垂挂两条粗铁丝，分别吊着烧水壶和用来烧饭、煮肉的大锅。“撮罗子”的周边放着被子、褥子、衣物、瓶酒，以及用各种兽皮口袋、桦皮盒盛放的肉食、奶制品和其他杂物。入门右侧放着锅碗瓢盆一类的炊具。粮食则用口袋装着，放在“撮罗子”外面左侧的木架上，上盖兽皮、桦皮或塑料布。

　　“撮罗子”正中的火炉是猜人生活的中心，猎人围火烧水做饭、取暖照明、憩息聊天和睡觉。火炉还是无形的火神神龛，为神圣之地。世居深山密林和冰天雪地的鄂温克猎人，敬火最为虔诚：大年初一，他们向长辈拜年之前，要先向火神叩头；平日每次吃肉喝酒之前，得先往火炉里洒酒放肉，以示敬祀；任何人不准跨越人堆；不准绕火堆而行；从那边进来还得从那边出去；不准将吃剩的骨头、脏物扔进火堆；不准往火堆吐痰；不准用脚踩、用水泼火堆；迁移“撮罗子”时，只能撤掉柴火让其自然熄灭，而不得将火打灭。遇有远客登门，主人要拿一火把站在门前，双方在火把上相互握手问候，并面对神圣的火把发誓对朋友的忠诚。此外，敌人之情还使猎人不得从悬吊壶锅的横木底下穿来钻去，不得手握吊锅的支架鄂温克老人还以世代相传的民间故事告诫后人敬火，其中一个传说是：一天，一时青年人结婚了。洞房之夜，火堆烧得不旺，新娘便用猎刀拨弄火堆，谁知火堆反而媳灭了。这一夜，这对新人冻了一宿。第二天，新娘还是生不着火。更奇怪的是，新郎本是远近闻名的好猎手，可这两天打猎都是空手而归。第三天，新娘路遇一位用手捂着左眼的老太太，一问，才知老妪就是火神。原来，前两天新娘用刀拨火，把火神的左眼戳伤了，因而受到了火神的惩罚。新娘向火神陪不是，并发誓虔诚敬火。从那以后，小俩口家的火好烧了，丈夫狩猎也丰收了。

　　“撮罗子”正中供奉着鄂温克人称为“勿根”神的铜像。在这最高神明的下面，只有外来的贵客和小孩可在这里就坐和睡觉。左侧是老人的坐卧之地，青年夫妇在右侧坐卧。

　　鄂温克猎人对进出“撮罗子”之门也有讲究：任何人不能掀开门幕后不进不出，或只探出头来与人说话。

　　猎人盖“撮罗子”时不搭盖厕所，不论暑热、寒冬，他们都得到野外如厕：男人从“撮罗子”与粮垛之间走过，到左后侧解手，然后再顺原路回来；女人则到右后侧解手。任何人不得在门前解手，也不能绕“撮罗子”而行。

　　过个半月十天，待这一带的灰鼠和别的猎物打得差不多了，苔薛也让驯鹿啃吃得差不多了。于是，猎人拆下苫盖“撮罗子”的树皮、兽皮或帆布，带上粮食和各种用物，让驯鹿驮着，迁往他处搭盖新的“撮罗子”。按照传统习惯，旧“撮罗子”的松木支架是绝不拆除的。 

 
                    
 
饲养驯鹿的趣闻

　
 
　　驯鹿，鄂温克人称它为“索格召”。因其头似马非马，角似鹿非鹿，身似驴非驴，蹄似牛非牛，当地人呼之为“四不像”。在鹿科中，梅花鹿、马鹿、驼鹿等都是雄鹿长犄角，雌鹿无角，而驯鹿却雌雄都长有美丽的茸角，因此，它还被称为角鹿。由于它体态可爱，性情温驯，故名驯鹿。

　　雄性驯鹿，身高1.2米，长1.5米；雌鹿高1米，长1.2米，一般寿命为15—20岁，驯鹿原为野生动物，主要产于亚洲、欧洲、北美洲的北极圈附近。由于它善于在深雪、密林和沼泽地里长途跋涉，因而很早以前就被鄂伦春、鄂温克人捕来饲养，至今在这两个民族中还流传着当年捕捉驯鹿的民间故事。后来，鄂伦春人畜养马匹，骑马出猎了，鄂温克人便成了我国唯一饲养驯鹿的民族。

　　目前，敖鲁古雅人饲养着1000多只驯鹿。不过，此地养驯鹿尚处于半牧放式，即不需要栏圈，放鹿上山。晚上，驯鹿在猎犬的护卫下，到狩猎点附近的森林里觅食。它们喜食林中的苔藓和其他低等植物。严冬季节，大兴安岭积雪厚达一米，驯鹿也能用宽大的前蹄刨开积雪，寻吃苔藓，从而适应在积雪长达八个月的寒带地区生活。当然，到了夏秋时节，森林摆开了美食纷呈的盛宴，驯鹿除了吃草类、杨柳嫩枝外，还能吃到蘑菇等营养丰富的食品了。白天，鄂温克妇女敲击盐袋——像其他动物一样，驯鹿也离不开盐巴，它们一听敲击盐袋的熟悉声音，晓得主人在召唤自己，便“‘呦呦”叫着陆续回到撮罗子来了。

　　驯鹿在敖鲁古雅人的生产、生活中占有重要地位。初夏四五月，驯鹿产羔后，猎民把母鹿、仔鹿分开拴起来，挤鹿奶喝。营养丰富的鹿奶，既是猎民夏日的饮料，还可制成奶酪等，留到冬春时节食用。长年生活在寒冷、潮湿山林里的敖鲁古雅妇女，生孩子后往往缺少奶水，她们便用驯鹿奶喂孩子。

　　驯鹿不但善于在深雪、密林和沼泽地里跋涉，而且具有良好的驮运能力——成年公鹿可驮100斤左右，它们成了常年在大兴安岭流动狩猎者驮运措物、迁移撮罗子时的运输工具。为此，驯鹿被鄂温克人亲呢地称为“林海之舟”。

　　有趣的是，有着惊人记忆力的驯鹿，不但善于在没有道路的密林里辨认路途，而且对自己是驮老人、孩子，还是运东西，以及自己在驯鹿队中的先后次序，都记得清清楚楚。特别是那只白色驯鹿（驯鹿多为灰褐色、灰黑色，但也有个别白色及黑色的亚种，以及杂交的花色驯鹿），它知道自己的神圣地位，平日便唯我独尊，连主人想抚摸它，都会对以犄角吓唬一番的。到搬家迁移时，它只能驮运猎民崇奉的“勿根”神铜像和装于皮口袋中的玛鲁神，走在队伍的最前面。倘若给它另换他物或调换次序，它都会暴怒地乱跳乱撞，以示“抗议”。

　　搬家时的驯鹿队伍中，白色驯鹿之后依次为驮孩子的、驮老人的，驮粮食、肉食、衣被的，驮锅碗瓢盆的，最后是驮“撮罗子”布幕的兽皮、帆布的。不过，迁移途中，也难免会有一些不老实的公鹿，它们或互相追逐嬉戏，或找母鹿调情，趴骑交配。为防止这些“捣乱分子”搅乱搬家队伍，猎民便先用绳子把鹿角和头拴到它身背的马鞍上，让它失去正常状态，只能高昂着头乖乖行走。

　　美丽的鹿角是驯鹿的自卫武器。鹿茸滋补强身的药用价值，为猎民提供了可观的经济收入，成了敖鲁古雅人的“摇钱树”。

　　可是，一些不守本分的公鹿，特别是在八九月的发情期，它们狂情一发，互相追逐，甚至为了争风吃醋而格斗起来，难免会把鹿群搅散，以至丢失驯鹿。为此，猎民常常在八九月间，将一些公鹿阉割去势。本地阉割公鹿的方法看似原始，却简便；保险：猎民召回鹿群后，几个小伙子突然抓住鹿脚，掼倒于地，绑住四脚，随即一人用布包住公鹿的睾丸，用牙一咬，把睾丸咬坏了，公鹿失去了生殖能力，而外皮则是好好的，绝无感染之虞。不过，去势后的公鹿，虽然老实温驯了，但鹿茸长得小了。现在，猎民为增加鹿茸的收入，己不再阉割公鹿了。

　　驯鹿肉是一种美味的健身食物，驯鹿皮也可制成高级皮革。但是，由于驯鹿在敖鲁古雅人的生活中占有重要地位，猎民平时从不杀驯鹿的。不过，也有两种属于例外的：从前，鄂温克猎人无医疗卫生可言，加上迷信落后，当有人生病（他们中有三分之一的人患肺结核病）时，他们只有请来萨满教巫师来跳神，以驱鬼治病。这时，他们依俗要杀一只据说能沟通人间与神界的白色驯鹿，以祭神驱鬼。再有，过去有人去世时，遗属要杀一只黑色驯鹿殉葬，让它在冥界“陪伴”生前的主人。

　　鄂温克猎人，特别是那些负责饲养驯鹿的妇女，她们把驯鹿当成了宝贝。她们给每只驯鹿起了漂亮的名字，像疼自己的孩子似的爱护驯鹿：夏天，林中蚊虹群飞，叮咬得驯鹿不得安宁，她们便燃起苦艾草，用薰烟来驱赶蚊虹；四五月间，母鹿下羔前后，她们日夜守护在母鹿跟前，以免出现闪失；遇有伤病，她们便找来世代相传的草药，或灌喂药汤，或洗涤伤口，悉心为之治疗……敖鲁古雅是当今我国唯一饲养驯鹿的地方，当各地动物园来这里购买驯鹿时，她们则像嫁闺女似的难分难舍……

　　有趣的是，驯鹿对自己的主人也充满感情。一位名叫林克的妇女饲养的一只驯鹿，被北京动物园买去供游客观赏。三年后，林克上北京参观时，第二天便去了动物园。当林克在鹿群中看到自己饲养过的驯鹿时，又惊又喜，无意中喊出了它的名字。这只驯鹿一听，立即“呦呦”欢叫着朝她奔跑过来。林克真高兴，便把提包里的苹果、面包都掏了出来，喂了这只驯鹿。 

 
                    
 
原始密林里的狩猎生活

　
 
　　在大兴安岭的莽莽原始林海里，河流曲折回绕，林木密密层层，是各种野生动物的天然栖息地。据调查，在额尔古纳左旗的山林里，便有50多种具有经济价值的野生动物：驯鹿、驼鹿（ ）、马鹿、麝、雪兔、猞猁、紫貂、水獭、扫雪、鸳鸯、貂熊和狍子、棕熊、野猪、獾、艾虎、貉……前面所列的11种，为国家明令规定的保护动物。

　　敖鲁古雅的鄂温克人，世世代代以狩猎为生，200多年前，他们还使用弓箭、扎枪（长矛）一类的原始武器从事狩猎活动。用榆木弯成的硬弓，弹力很大，弓弦用鹿筋做成，结实耐用，箭矢或用金属，或用兽骨所制。用这些冷兵器狩猎，不但收获少，也很危险，因而一般只能靠集体围猎。

　　近代，鄂温克人用上了火粉枪：先往枪筒里装上火药，再放入弹丸；扣动板机，打击隧火石，引发火药而射击野兽。火粉枪射程远了，杀伤力也大了。但是，装填火药、弹丸，常常延误时机。至于由于火药受潮不能击发而招致危险的事，也不时发生。因而，对野猪、棕熊、猞猁、狼一类的猛兽，便不敢轻易射猎了。

　　后来传来了别力代枪，它有枪拴，有子弹，只要上山出猎之前，准备好许多子弹（先将火药、子弹头装进子弹壳里），可在一分钟之内射击二三枪。有了这种枪，什么猛兽都敢打了。

　　现在，猎人上山一般都背上小口径步枪和半自动步枪。对灰鼠、飞龙（榛鸡）一类的小禽兽，有小口径射猎，这样既节省了子弹钱，而枪口小的灰鼠皮价值也高。碰上鹿、 和野猪、熊、狼、猞猁等猛兽，则用半自动步枪射猎。

　　鄂温克猎人按野生动物的不同生活规律和狩猎目的，安排不同的猎季。例如，猎鹿的季节便有：1—2月猎母鹿，这是为了取其鹿胎，熬制名贵的鹿胎膏；4—5月打公鹿，为的是获取鹿茸；秋天是鹿的发情交配期，鹿茸则已角化了，此时猎鹿，损失太大，因而不论公鹿母鹿皆不得射杀。

　　马鹿生性多疑，感官灵敏而善跑，稍有风吹草动便逃之夭夭。聪明的猎人利用它喜舔盐碱的习惯，在马鹿常去光顾的湖边挖些小坑，放入食盐，盖上落土浇上水，使盐份渗出上面。入夜，马鹿来舔食了，埋伏在背风处的猎入一击而中。还有，雄鹿常常引颈长鸣，雌鹿闻之，便不顾一切飞跑过来幽会。于是，猎人用世代相传的木制鹿哨，吸气发出酷似鹿鸣之声。当雌鹿跑来时，猪人射倒其中的带头鹿，而后再猎取别的惊慌呆立者。

　　如今，猎乡遵守国家保护野生动物的法令，只是严格地按照政府准猎的指标猎取马鹿：一年只能猎取 16—18只公鹿，并将所获的鹿茸全部卖给国家。

　　对于不属于保护之列的野生动物，如兰熊、野猪、灰鼠等，猎人一般是碰见了就打。不过，从狩猎的成功系数以及最佳经济效益考虑，猎人们常在每年的11、12、1、2月的寒冬季节出猎。这时，灰鼠的皮毛又厚又密，质量最好。野猪则因陷于厚雪，难于跑动而容易射猎。

　　冬天的清晨，密林里格外宁静。这时，灰鼠已出来觅食了。于是，猎人也冒着零下三四十度的严寒，早早起来了。他们穿上用 皮缝制的衣、裤，用熊皮做的绑腿和用鹿皮做的靴子，带上猎犬，朝着树上长有蘑菇和有灰鼠窝的林子里钻。原来，灰鼠主要吃马尾松、落叶松、樟子松的松果籽。但是，如果树上留有蘑菇，灰鼠便群聚共餐。还有，树上若有灰鼠窝，它们更是常常聚集一块，追逐嬉戏。这时，猎人一枪一只，弹无虚发。猎人此时只是先射猎，并不忙着捡拾。待打得差不多了，才在猎大的帮助下捡拾起来。敖鲁古雅的好猎手拉吉来，一天打灰鼠63只，创造了全乡的最高记录。猎乡的高明猎手还讲究用小口径步枪打灰鼠的眼晴，以求得皮毛的完整，好卖个好价钱。

　　猎人背回灰鼠和其他猎获物后，妇女、老人便一齐动手，先剥下灰鼠皮，再剖腹取出肝脏，大家均分生吃。据说，猎人眼睛特别敏锐，这与他们经常生吃动物肝脏有关。接着，妇女用树枝将灰鼠肉权开，置于火上烘烤，随着阵阵滋滋的声响，撮罗子里飘逸着诱人的香气。

　　撮罗子里的妇女，虽然不主要从事狩猎，但活计也很多。她们要去河溪或泉边打水；要采些水芹菜、蘑菇、木耳一类的山菜佐餐；要烧饭——揪面片儿、熬小米粥、烙面饼，是这里的常见主食。伺养、看护驯鹿，这更是妇女们的职责。男人出猎，打得大的猎物，她们则要在第二天赶着驯鹿去驮回来。剥下兽皮，也由她们揉制成革……反正，她们一天到晚忙个不停。当然，有一些青壮年妇女，她们不让须眉壮汉，也提上猎枪，打些灰鼠、飞龙、棒鸡等小动物，以增加肉食和收入。

　　顺便说几句，鄂温克妇女还承担着缝制一家大小的衣服、鞋帽，以及制作桦树皮盆、盒的任务。夏天，把砍来的白桦树，按桦树的大小和需要锯成一段一段的。待桦树段干了，树皮与木质可分离时，用斧子一敲，木头掉落，树皮筒子便完整地保留下来了。于是，给树皮筒底装上底板，大的便成了桦皮桶、桦皮盆，小的可做成桦皮碗、桦皮盒等。桦皮盆、盒看上去很简陋，但它坚韧耐用、轻便好使，而且不会回潮——用它盛食物，不易发馊变质；用它做火药盒，不潮湿，为猎人平安和狩猎丰收提供了保障。当然，一些手巧的妇女，还为桦皮盆、盒刻上美丽的花卉、动物、云图；再染上红、黄、蓝色的植物染料，也别有山野情趣，堪称猎民的民间艺术品。 

 
                    
 
猎俗种种

　
 
　　从前，鄂温克人在大兴安岭密林里打猎，一般都是集体出猎。因此，什么时候出猎，到什么地方去打猎，要由猎人共同商议，最后由“乌力楞”的家族长“新玛玛楞”来决定。集体打猎时，到达猎场后，先由“新玛玛楞”给猎手们分配任务，猎手必须绝对服从他的安排。在家族长的指挥下，猎人把一座山头围起来，大伙一齐呐喊，猎犬更是狂吠不止，胆小的狍子一听，惊慌地往里逃去。包围圈越来越小了，最后，猎手们用弓箭射杀狍子。而狩猎鹿、 一类的大野兽时，先让一些射手隐蔽在鹿、 必经之地，另一些人则把鹿、 从其藏身之处哄赶出来，驱往射手埋伏之地。

　　鄂温克猎人把猎场视为公有，把栖息山林的各种野兽视为山神的牲畜，而狩猎所得则是山神的赐予。因而，他们在敬祀山神之余，还要将所有的猎获物——那怕是一只鹿心、一副 肝，都要平均分配，甚至连偶然遇上的别处猎人，也可照例分得一份。对于劳苦功高的猎犬，猎人也要喂它一些猎物的下水，以示慰劳。

　　在深山老林里打猎，常常会遭到风雪、暴雨和猛兽的袭击，有时还会发生同伴的误伤。为此，在鄂温克猎人中传承着一些世代流传的禁忌习俗。例如，集体打猎时，任何人不得擅自行动，不得唱歌和打闹，更不得说大活、吹嘘自己，否则，必受山神的惩罚，会遭遇不幸。又如，出猎途中和到达猎场后，任何人都不要讲打猎的经过和方法。特别是如果讲了猎取熊、野猪、狼一类猛兽的故事，这天打不着野兽不说，说不定还会发生什么意外事故。对猎人来说，猎枪的重要作用不言而喻，因而，猎枪平日不平放地上，更不能让女人从猎枪上跨过去……

　　鄂温克猎人还笃信各种预兆现象，并从中预卜狩猎的凶吉。啄木鸟是森林的卫士，出发时，要是有啄木鸟鸣叫着从猎人面前横飞而过，这是在向你祝福，这一天打猎将获丰收，要是啄木鸟飞了起来，又落到树上鸣叫、唱歌，亦会打猎顺遂。反过来，啄木鸟要是从你身边飞走，不叫也不唱，这天便会一无所获。对能预兆凶吉的啄木乌，猎人是绝不射猎的。

　　中国许多民族都把乌鸦和它那哇哇叫声视为不祥之兆，但是，与内地相反，如果乌鸦一直随着猎人飞翔，哇哇叫个不停，这一天打猎准能丰收。要是乌鸦飞了一阵便飞走了，也不叫唤，猎人就别指望能打着猎物了。鄂温克人把乌雅看作狩猎的“信使”。

　　林中还有一种最令猎人讨厌的怪鸟，它专门在晚上发出“哦哦”的叫声。敖鲁古雅人认为，若白天看见这种鸟，那是十分倒霉的事，得赶紧回家去，割些山野小灌木，放在火堆上，让升腾而起的阵阵浓烟章董“撮罗子”，以驱除邪秽和不吉。

　　春天，布谷鸟飞来了，它那一声声“布谷”唱鸣，是在催人春耕播种。鄂温克猎人也把布谷鸟看成春天的使者，认为它能带来温暖、丰收和幸福。吉祥的布谷鸟，自然得到人们的格外保护。

　　鄂温克猎人还特别注重被打中后的野兽的姿势。如果一枪便打中的野兽，它左侧卧地，心脏在上，兽头正对着猎人，这是打猎顺遂的吉兆，可以继续打猎。要是猎获物被打中后，吐出胃里的污物，这是不祥之兆，得赶快回去。不论飞禽走兽，被打中后口鼻流血的，这也是吉祥之兆。

　　猎人熟悉林中飞禽走兽的生活习性，他们常常从某些动物的行动来预测气候的变化、雨雪的多少。例如，林中野兔将小松树、小桦树从某处咬断，那么，今年冬天的积雪将有被咬断之处那么厚。水獭在河湖岸边挖讽，洞口多高，表明今年的水位有多高。善鸣的长翅燕鸥，若老是在水面上飞翔，今年将不会有大水；要是它总飞往林子里，栖息树上，则将洪水泛滥了。 

 
                    
 
为熊举行的葬礼

　
 
　　大兴安岭山林里出没着许多棕熊 （当地俗称“黑瞎子”）。熊为杂食动物，山上丰富的橡子、棒子和各种野果，以及狍子、马鹿等都是它的食物。熊身高体壮，力大无比，加上善跑善滚，还会爬树，成了林中的头号猛兽。

　　和鄂伦春人称熊为“乌塔其” （意为太爷）一样，鄂温克人也称公熊为“和克”（祖父），称母熊为“额我”（祖母）。他们把熊奉为自己民族的图腾，主宰着狩猎的丰歉。为此，他们从前对熊是敬而远之，除非冤家路窄碰上了，为了自卫，否则是决不打熊的。现在，由于放牧林中的驯鹿常遭黑熊的祸害，加之如今观念变化了，他们终于对熊开了杀戒。

　　鄂温克猎人深知熊的生活习性。清明过后，冬眠蹲仓的熊出洞了，它饿了一冬，急需补充养料，往往不顾一切地捕食，格外凶猛。这时打熊是十分危险的。

　　冬天正是猎熊的好季节。秋天，棕熊大量觅食山上成熟的野果，吃得膘肥体满，积累下充足的营养和脂肪。立冬前的半月二十天，棕熊开始准备蹲仓了：它们或寻找现成的树洞、岩洞，或在向阳的土坡上挖洞——熊洞高、宽约一米，深约三四米，弯弯曲曲的，以保暖和避免敌人袭击。棕熊挖洞甚快，十来天便挖成了。打蹲仓的熊，既容易射猎，安全可靠，又可获得硕大的名贵中药材熊胆、肥厚的熊掌和熊肉、熊油、获益倍增。

　　敖鲁古雅的许多猎人都有自己的打熊经历。下面是一位青年猎人讲述的猎熊、吃熊肉和为熊举行葬礼的故事。

　　一天，猎人在林中发现了一个熊洞。他一看洞口周围干干净净的，而佩口又有一圈由于棕熊呼吸的水汽而凝结的白霜，便晓得洞里蹲着熊。于是，第二天几位猎人相约打熊去。但是，出于对熊图腾的崇拜，大伙都心照不宣，不说打熊，只是做做手势便出发了。有时则用他们约定俗成的行话说道“咱们作客去。”

　　几只猎犬一见熊洞，立即扑了上去，围着洞口狂吠，有时猎人还得砍来一棵树，横架在洞口。这样，一来可防止愤怒的棕熊忽地冲出洞口，伤害猝不及防的猎人；二来，熊爬出洞口时，必须要前爪攀附这棵树，这样正好露出了脑袋和心口，棕熊很狡猾，它只是伸出前爪扑赶猎犬，就是不露出脑袋来。半个小时后，熊终于被猎犬激怒了——猎人晓得，射击之前，只有先激怒棕熊，这样熊胆涨大了，才可获得更多的收入。待熊一露出了上半身，猎人瞄准熊的心窝 （棕熊的心口一般都有一撮白毛，标志明显）开了枪，熊立刻“睡着了”——鄂温克人忌说“熊死了”。有的人还要一再声明：”不是我们，而是别人打您的。”以祈得熊太爷的原谅。

　　在确认洞里没有熊之后（有的洞蹲有母熊和它所带的小熊，打死母熊后，小熊会冲出来伤人），猎人拖出熊来，趁热剖开熊膛，先取出最珍贵的熊胆，随后便剥皮，斩下熊掌，再剥下厚厚的熊油，把熊肉切成几大块。最后，他们将熊肉、熊油用熊皮包裹起来留放原地，只带上熊胆、熊掌回去了。由于旁边放有子弹壳，再饿的狼闻到它的火药味，也不敢上前叼吃的。

　　一两天后，轮到这次分得熊皮的妇女，赶着驯鹿驮回了熊肉、熊油等。随即便由她按照惯例，给每户平均分配熊肉、熊油，敬老之俗，使一对老年夫妇分得最多的一份。不过，崇熊的遗风，使人们不吃熊头和内脏：熊的脑子、心、肺、肝、食管和眼睛，乃熊的灵魂所在，而喉、舌、鼻等，也要留下来风葬的。

　　这天下午，妇女们把分剩的熊肉、熊油烧了两大锅，用于当晚的集体聚餐，并依照民族习俗举行庄严的吃熊肉仪式：男女老幼聚集在老人的“撮罗子”里，每个男人面前摆了一盘熊肉。当老人往火堆敬过熊肉之后，先从锅里舀起一勺肉，随即“嘎嘎嘎”大叫三声，才吃第一口肉。他这是在模仿乌鸦的叫声，意思是：“熊啊，不是我们而是乌鸦在吃您的肉，不要怪罪我们，保佑我们打猎平安和丰收吧。”接着，每个男子部照此学乌鸦叫三声，并祈祷一番。仪式结束后，妇女们也开始吃熊肉了。

　　大概是为了避凶趋吉吧，吃过熊肉的两三天后，大家照例必须迁移他方。行前，他们还得在负责驮运熊肉的妇女家里再集体吃一次熊肉，并由她收集熊头、熊骨等，按熊的形体，用桦皮和柳条帘子捆扎妥当，以准备风葬。

　　为熊举行的葬礼开始了，人们哭着为熊出殡。在这以前，人们已在东边选择了两棵东西向的并排松树，并在树上横加了一根木头。送葬者烧起了火堆，因烟火薰过熊尸，以除掉污秽之后，便把熊尸悬吊在这根横木上。随后，他们将这两棵松树的树皮削掉一块，再用刀刻上 12道横沟，涂上熊血和黑炭，并在第一棵树的第6道横沟上挖两个小洞，把熊眼睛嵌进洞里。至此，为熊举行的葬礼结束了，熊的灵魂升天了。作为熊图腾的子民们，因猎熊、吃熊肉而负疚的心理，也由此得了慰藉和平衡。于是，他们赶着驮满一应物品的驯鹿，转移到别处猎场去了。 

 
                    
 
桦皮船和雪橇

　
 
　　桦皮船和雪橇，这是世居大兴安岭上的鄂温克、鄂伦春人的重要交通运输工具。

　　蜿蜒于山谷沟底的溪流里，河底生长着一种名叫“针古”的水草，它鲜嫩而富有营养，是 、鹿、狍的喜食之物。此外，各种野兽还得到河边喝水。于是，夏秋夜晚，猎人划着桦皮船，静伏船上，狩猎前来喝水、吃草的野兽，既轻松又安全。不过，这时猎人要有高度的耐心和忍受能力，能任由蚊蛇叮咬而一动不动地静伏船上。倘有一点轻微的响声，都会惊动 、鹿等飞快逃跑的。

　　在未使用步抢之前，机智的猎人划着桦皮船，静伏在下风向的河上。当下河潜水，低头吃水草时，他们轻轻地划船靠近 ，并迅速地挽弓劲射，或举起长矛对准 的肾部扎去，只要 肾被扎伤了，并沾上凉水， 便必死无疑了。

　　轻巧、灵活的桦皮船，船体狭窄细长，平底，无船头船尾之分，两头均可行驶前行。桦皮船一般长8米，宽60—70厘米，高20—30厘米。敖鲁古雅的几位老猎人，都是制作桦皮船的高手，而且他们为村民做船依例分文不收。

　　夏日，猎人进入深山，砍来三棵胸经40厘米以上的大自桦树，锯下其中最好的树段，剥下桦皮。再把一棵白樟松树段（8米以上）从中间锯开，削尖两端做船弦，并在中间设置三节船隔舱和坐人的隔板。然后，再将一片片竹片或柳木条固定在船上做骨架。最后，将压平的整块桦树皮包住外壳，接合处用松脂粘合。于是，一条桦皮船便做成了。有趣的是，榨皮船很轻，猎人上岸，一个人便能将它扛走。

　　北国山区冬天来得早，有时九月份便纷纷扬扬地飘雪了。入冬以后，千山万岭更是积雪皑皑。这时，林间山径积雪没膝，车辆没法走了。于是，山民砍来木质细腻、光滑的白桦木，做成大大小小的雪橇。大雪橇可装载几吨货物，让俗称“爬山虎”的履带拖拉机拉，一般是让牛拉或马拉。山民把林子里的木头、山货运出去，将粮食、蔬菜、百货运进山里来了。那些身穿棉袄、棉裤，头戴皮帽的孩子们坐在小雪橇上，让小伙伴们拉着推着，一路欢跑嬉乐，山野充满欢乐。

　　在驯鹿的故乡敖鲁古雅，猎人用善跑的驯鹿来拉雪橇。看着一只只长有美丽犄角的驯鹿拉着木材、猎物飞跑而过，这一奇特的敖鲁古雅风情画，给人留下了深刻的记忆。 
 
                    
 
“乌力楞”——原始家族公社的遗风

　
 
　　“乌力楞”，通古斯语（鄂温克、鄂伦春语均属阿尔泰语系通古斯语族）意为“子孙们”。直至共和国成立时，鄂温克族猎人尚处于原始社会末期阶段，这里的社会组织是家族公社“乌力楞”，由有血缘关系的3—10个小家庭组成。

　　乌力楞由一名家族长—“新玛玛楞”来领导，由他来安排乌力楞的狩猎、分配、家族会议、食宿、穿戴和婚丧嫁娶等等。因此，这位由乌力楞全体成员民主选举产生的家族长，必须是处处以身作则、大公无私的勇敢猎手。

　　在鄂温克猎人的传统观念中，由山神主宰的猎场、猎物是公有的，驯鹿、狩猎工具、桦皮船、雪橇等，也是乌力楞的公共财产。大家集体出猎，通力合作，共同围捕野兽。而所有的猎获品，则要按照传统习惯，在乌力楞内按户平均分配。至于不能分割的兽皮，则采用轮流的方式来平均分配。不过，谦让和乐于助人的传统，使优秀猎手对自己少分猎物感到光荣。而丧失劳动力的老人和鳏寡孤独者，反而因此得到家族的照顾而分得多一些。

　　后来，随着狩猎的发展和商品交换的影响，枪枝、驯鹿被小家庭视为私有，灰鼠皮等小兽品也为猎者所有了。不过，原始共产的遗风，仍使他们对私有观念很淡薄：驯鹿、枪枝可以无偿长期借用；任何人在食品匮乏时，都可到别的“撮罗子”里取兽肉，而决不会遭到拒绝的。这里堪称“君子国”，在他们的词语中，还没有“盗窃”一词呢。

　　在深山猎场中，不时还可看到一两座昔日的林中仓库，这是鄂温克猎人定居前的唯一固定建筑物。他们在林中较为向阳的地方，选择四棵整齐对称的大树，在四五米的高处，砍掉树梢，并用这四棵树干为柱子，再用木头垒成悬空的小木屋。屋底留一人口，由地上竖起一根砍有一级级阶梯的柱子通进口内，作为梯于上下。秋天，猎人把猎物、食品和夏衣存进仓库，并取出冬季用物。只是库内禁放熊皮，以免闻味而来的棕熊爬上去捣乱。仓库无人看管，也不用上锁，别处猎人可自由借用所需的东西，只要他事后照数归还就行。不过，他们可以拿走整块兽肉，而不得在每块兽肉上割下一点。

　　鄂温克猎人还缺乏计数意识。在他们的语汇中，数目字仅有1到100，而百以上的数，只能宠统地用“很多”来表示。他们在同被称为“安达”（意为朋友，兄弟）的行商做交易时，也只以换回一些生活必需品为满足，他们的美德往往被外来的行商利用。例如，狡猾商人用一包火柴轻易地换走三张灰鼠皮（如今二张灰鼠皮可在国营民族商店换到50余包火柴）。有的行商更为可恶，他们先满脸笑容地和猎人攀亲认友，等到他们用酒把猎人灌醉后再谈生意。于是，连骗带抢，奸商只用几袋面粉和一些子弹、盐巴、茶叶、烟、酒，便把猎人积攒了一年的鹿茸、熊胆、麝香、灰鼠皮全部拿走了。

　　60年代，人民政府为鄂温克猎人在敖鲁古雅建立了定居点后，这里先后设立了商店、学校、医院……为猎人提供了良好的服务。有趣的是，古老的习惯和出于对国营商店的信任，仍使这里保留着奇特的买卖方式：老猎人从山上带下来的兽皮等猎获物往柜台上一放，便听任售货员计价。他们则边看货架边点东西，也不问价钱多少。最后，他们不问结帐的余款有多少，听由售货员代存商店，他们也不要存折或收据，抱起商品便回家去了。 
 
                    
 
敖鲁古雅人的婚姻、生育习俗

　
 
　　敖鲁古雅的鄂温克人实行的氏族外一夫一妻制婚姻。但是，这里的婚俗也保存着某些旧俗：少女婚前有性的自由，人们还赞扬她的健壮和必成贤妻良母；这里还保留了“夫兄弟婚”、“妻姐妹婚”的传统，即如果兄长逝世后，弟弟可娶寡妇为妻：而妻子死后，丈夫可纳妻子的妹妹为续弦，人们为寡妇找到新的丈夫而庆幸……

　　这里的婚礼也颇为奇特。婚礼多在秋后举行。临近结婚时，男方“乌力楞”不论离女方家多远，都要全体迁往女方家的住地附近。举行婚礼那天，太阳刚刚升起，新郎便在长老、父母和“乌力楞”成员的陪同下，带着作为聘礼的10—12只驯鹿、酒、灰鼠皮及其他物品到新娘家去。（不过，这些聘礼的一部分常作为嫁妆回送给新娘新郎，以帮助他们安家。）这时，新娘家也以同样的队伍前来迎接。新郎新娘相遇后，俩人各牵一只驯鹿，绕新娘的“撮罗子”转三圈以后，才进入“撮罗子”里。

　　婚礼开始了。新郎新娘先朝着乌力楞长老捧着的一个铜制女神像鞠躬，然后再向着新郎家带来的男神像叩头。这对铜神像，鄂温克人称之为“勿根”神，是主宰人丁兴旺、家庭幸福的最高神明。接着，新郎新娘向长老礼敬，向双方父母叩头，并接受他们的美好祝福。

　　婚礼仪式结束了，宾客开始欢宴了。宴毕，参加婚礼的人们在“撮罗子”附近烧起篝火，开始了歌舞晚会。大家围着熊熊簧火，唱起祝婚歌，跳起踏脚舞。人们手拉着手边唱边跳。夜深了，宾客尽兴而归了，新郎新娘则留在新娘的“撮罗子”里度过新婚之夜——这是古代母权社会从妻而居的原始遗风。

　　第二天，新郎领着新娘回到自己的“撮罗子”里来，并在这里再举行一次婚礼。一对儿女双全、人丁兴旺的夫妇，捧着“勿根”神像，走在队伍的最前面，并将神像放在“撮罗子”的正北方位上。紧随人们进入洞房的新郎新娘，先朝神像礼拜，再向长老、父母叩拜。随后又是一番亲友的祝福、欢宴，以及通宵达旦的篝火歌舞晚会。

　　从前，孕妇临盆将产时，人们要提早为她在“撮罗子”附近另搭一个新的“撮罗子”，让孕妇到那里分娩，因为这里的旧俗认为，妇女生孩子乃污秽之事，倘沾污了“撮罗子”里的“勿根”神和家人，将会给家庭带来不幸，于是，产妇得到新搭的“撮罗子”里分娩，待产后三天，方可回原来的“撮罗子”里去。

　　在老妪的帮助下，产妇顺利产下孩子了。孩子的爸爸听说第一胎是男孩时，他得依俗在外边朝天放三枪以示祝贺。若第一胎是女孩，便不鸣枪了；第二胎不论是男是女，也不再鸣枪志庆了。如今，鄂温克人的思想观念变了，不再重男轻女了。不论生男生女，做父亲的都高高兴兴地鸣枪志贺，并在别人的“撮罗子”里摆设酒席，欢宴亲友。

　　从前，靠游猎和饲养驯鹿为生的鄂温克人，家无定所，孩子无人照管。妇女们便用熊皮缝个兜兜，当迁移“撮罗子”时，便把孩子装在熊皮兜里，让驯鹿驮着走，平日在“撮罗子”里，则用 皮绳拴着熊皮兜，挂在“撮罗子”的木杆上。当丈夫出猎，自己又要上山寻找驯鹿、采集山菜或驮运猎物时，为防止狼、熊一类的猛兽袭击，只好把孩子放在熊皮兜里，挂在高高的树权上。这一来，孩子虽可免遭猛兽的祸害，但是，夏日的蚊虹把孩子叮咬得脸肿耳赤。还有，大雨的淋湿、暴风的吹刮，以及孩子挨饥挨渴、拉屎撒尿等，无不使孩子痛苦万分、啼哭不息，因而生病乃至夭折的也不在少数。于是，当地流传着这样一句谣谚：“鄂温克猎人的孩子，都是在狼嚎声中长大的。”

　　正因为这样，在鄂温克人中流行着这样的习俗：任何人听见孩子啼哭，或看见孩子挂于树上，都有喂养和照料的义务。

　　自从鄂温克人定居敖鲁古雅以后，孩子留在定居点里，由老人照管着，不再被装进熊皮兜里遭罪了。熊皮兜已被敖鲁古雅的年青人所淡忘了。 
 
                    
 
从树葬到土葬

　
 
　　树葬是鄂温克猎人的传统葬俗。从前，鄂温克人相信人死后灵魂不灭，死者将到另一个世界里生活。为此，老人去世后，遗属和亲友向死者叩头、供祭和位别后，要给亡人穿上最好的衣服，放上随葬的锅碗瓢盆和烟袋。此外，男人还要加上他生前用过的弓箭，女人则要放上熟皮工具和用禅树披制作的针线盒等等。最后，用柳条篱笆把遗体包裹起来，准备出殡了。

　　鄂温克人信仰萨满教，他们请萨满 （巫师）为死者祈祷冥福，让亡人的灵魂飘然远逝、升入太空。随后，人们便按照萨满所示的方向为死者送葬了。

　　亲友们把死者抬到葬地后，选择两棵相距一米左右的松树，并在离地面两米处砍断树梢，上面再固定一根横木。然后，把柳条裹着的尸体放置在横木上，最后再盖上烨树皮或树枝，至此，树葬完毕了。鄂温克人认为，如若尸体在林中停放的时间越长，对遗属家人就越好；尸体若从树上掉下来，也不再去管它了。因为把遗体悬置树上；故而称为“树葬”。又因为这种葬法是任凭林中呼啸的寒风吹干尸体，于是又称力“风葬”。

　　树葬曾是中国古代北方少数民族室韦、契丹和库莫奚人的古老葬法。近代，世居东北的鄂伦春、赫哲和其他一些民族也沿用这一传统葬俗。问及何以采用这种奇特的葬法，当地老人回答道：“道理很简单，倘若土葬，夏天浅理了怕野兽扒出来吃掉；而冬天地冻三尺，我们不事农耕，没锄头没铁镐的，如何挖得出葬坑呢？”

　　受了汉族的影响，如今鄂温克猎人也实行棺木土葬了。但是，这里的棺木甚为简单，只是用斧子将樟子松劈出薄木板做成的，要求棺木要很薄很轻。然而，入殓时的随葬品却越来越多，从各种炊具到烟具、酒具，从茶叶、盐巴、瓶酒、油饼到肥皂、手套、布鞋等等，反正死者生前所用的各种工具、衣物和食品，都要入棺随葬，以便逝者在冥界“享用”。遗属在灵枢前摆设供奉亡灵的酒饭，前来祭奠的亲友乡邻都要给死者奠酒：一人斟酒，另一人将酒浇洒于灵前，以示死者已饮用过了。最后，由死者的儿子 （如无子则由死者的弟弟）来盖棺、钉棺。

　　出殡时，四个壮汉用肩头抬棺而行。在途中，他们必须停棺三次歇息，并进行路祭。走在送葬队伍前面的是死者的兄弟 （或一位老人），他捧着写有死者姓名、生卒年月日的墓碑，遗属和其他亲友、乡邻紧随其后，并一路号啕大哭，东西向的墓坑，深约1.2米，大伙将逝者头西脚东下葬，这样可让死者面向太阳，享受光明和温暖。当死者的儿子或兄弟埋过第一锨土之后，送葬者皆手执铁锨，大伙转着圆圈轮流葬土，并堆起圆形的坟包。最后，由死者的儿子或弟弟将墓碑插于坟东，整个葬礼便结束了。这时，每个人再斟满一杯酒，先浇洒坟墓，再喝完杯中的剩酒，以示与逝者最后诀别。然后，送葬者从一个浓烟滚滚的火堆旁绕过去，让烟火董掉丧葬的邪秽之气之后，便回家去了。途中，谁也不得再回头张望，也绝不能拌跤跌倒，以免不吉。

　　三天后，遗属、亲友再次上坟，并用酒、烟、糖、油饼等祭奠死者。此后，他们便不再去扫墓了。 
 
                    
 
主要参考书目

　
 
　　1.《可爱的鄂尔多斯》（续篇）内蒙古人民出版社1987年版

　　2.《察哈尔蒙古族史话》乌兰察布盟政协文史资料工作委员会、锡林郭勒盟政协文史资料工作委员会合编1989年

　　3.《内蒙古风物志》内蒙古人民出版社1985年版

　　4.徐世明主编：《昭乌达风情》中国文史出版社1991年版

　　5.《内蒙古历史文物散记》（内部刊行）中国蒙古史学会成立大会筹备组编

　　6.《巴林右旗志》内蒙古人民出版社1990年版

　　7.《草地经营》内蒙古大学出版社1989年版

　　8.《哲里木文物通讯》（内部交流）1982年第1期

　　9.布赫等主编：《内蒙古大辞典》内蒙古人民出版社1991年版

　　10.《蒙古族社会历史调查》内蒙古人民出版社1985年版

　　11.大平、宁导编：《中国那达慕》内蒙古大学出版社1991年版

　　12.《黑龙江民族丛刊》1987的第2期

　　13.《呼伦贝尔史志资料》第一辑呼伦贝尔盟地方志办公室1985年

　　14.《哲里木盟文史资料》第一辑中国人民政治协商会议哲里木盟委员会文史资料研究委员会编

　　15.《翁牛特旗文史资料》第一辑政协翁牛特旗委员会文史资料工作委员会编1989年6月

　　16.《赤峰市文史资料选辑》第二辑中国人民政治协商会议赤峰市委员会文史资料研究委员会编印1984年1月

　　17.《土默特史料》第十八集土默特左旗土默特志编纂委员会1985年8月.

　　18.《敖鲁古雅风情》刘云山　　　　　　内蒙古人民出版社出版1934年9月

　　19.《中华民族风俗辞典》唐祈、彭维金主编江西教育出版社1988年5月 

 
                    
 
后记

　
 
　　在编写此书的过程中，由于第一手资料的不足，参考和引用了近年来公开或内部出版的蒙、汉文资料，同时也得到了有关同志的大力支持。丘桓兴先生所写《敖鲁古雅的鄂温克猎乡风情》一章对本书生色不少，在此一并表示诚挚的谢意。

　　作者　 乌云

　　1994年10月 

　
 
　  
  
