 

再穷也要去旅行: 女孩背包游世界 作者：黄爱琳[马来西亚]           
    我热爱旅行，刚开始时，其实我也是跟一般人一样，抱着兴奋与期待的心情去旅行，到旅游景点观光拍照，买纪念品。不同的是，背包式的旅行有更多的惊喜和冒险，同时也有机会接触当地的人，对当地的文化及风俗可以有更进一步的了解。后来，旅行的日子久了，纪念品就越买越少，游客多的地方就会去得越少，我知道自己对旅行的定义已经渐渐改变，心里开始了解旅行所带来的真正的意义。每次旅行的结束，都会让我成长，改变思维方式，遇到的人和事成了我对一个地方的眷恋和怀念。从雀跃的心情慢慢地变成平常的心态去面对，用一颗平常心去旅行，看这个世界，这个过程确实需要一段很长的时间和磨练………                             　 
前言   　 
　　在别人眼中，我的生活方式是很多人所向往和羡慕的。很多人曾告诉过我：　我也很想像你那样背着背包到处去体验生活，看看这个世界；只可惜，我没有你的胆量和毅力，再说现实的生活中有着很多放不下的包袱，所以，这个世界上真的没有多少人可以像你那样，过着自己想要的生活。每次听到这些话时，心里都会有少许难过，毕竟人生是如此的短暂，偏偏人们却不能过着自己想要的生活，感觉有点悲哀！   
　　身边的人都觉得我的生活方式自由自在，没什么烦恼。有人跟我说：“我无法想像你的生活方式，因为像你那样的生活只有在电影中才能看到，感觉太电影化了！”此外，也有的人对我说：“你的生活方式跟三毛很相似。”我想，别人会把我跟三毛的名字扯在一起，也许是因为我们都是勇于走出生活框框的东方女人，所以我的流浪生活会让人觉得有三毛的影子。高中时期，我看过三毛的书，当时也很希望自己有一天能像三毛一样，抛开世俗，浪迹天涯。当时的我年纪还小，只能想，而不能做。   
　　我热爱旅行，刚开始时，其实我也是跟一般人一样，抱着兴奋与期待的心情去旅行，到旅游景点观光拍照，买纪念品。不同的是，背包式的旅行有更多的惊喜和冒险，同时也有机会接触当地的人，对当地的文化及风俗可以有更进一步的了解。后来，旅行的日子久了，纪念品就越买越少，游客多的地方就会去得越少，我知道自己对旅行的定义已经渐渐改变，心里开始了解旅行所带来的真正的意义。每次旅行的结束，都会让我成长，改变思维方式，遇到的人和事成了我对一个地方的眷恋和怀念。从雀跃的心情慢慢地变成平常的心态去面对，用一颗平常心去旅行，看这个世界，这个过程确实需要一段很长的时间和磨练。   
　　这几年来，过的都是漂泊式的生活，对衣食住行定下了最低的要求，“不死就好”成了我生活的座右铭。在异乡的日子，一个人撑下去，不是想像中的简单，遇到难题，自己要解决，身上没钱了，也得想办法捱下去。漂泊的生活富有极端性，打工赚到钱时可以到昂贵的餐厅好好吃一顿；没钱的时候，就连吃面包也得买最便宜的。带着帐篷和睡袋，寄人篱下、四海为家的感觉，只有自己最清楚，最明了。   
　　从来没有想过自己会踏上流浪这条路。选择这样的一条路，我找到了很多自己想要的东西，但其实放弃的也不少。虽然有时路途很坎坷，但并没有想过要放弃，反而有种停不下来的感觉，因为我的心还想继续飞，还想看这个世界。   
　　我深信，路走得越久越远，自己会变得越坚强。可以离开世俗，做一些自己想要做的事,用心去体会这个世界，即使是粗茶淡饭的日子，我还是心满意足。我想，容易满足的人会比较容易得到快乐。   
　　漂泊的日子，没有固定的蓝图，一切都只能随遇而安。这些年来发生的事情多得数不清，也无法一一记载下来。每当打开记忆的匣子，甜蜜的回忆会让人从心里发出一丝微笑，苦涩的记忆也让我感到心酸流泪。这本书与大家分享的是旅途中所发生的事情，也许我的故事不是最精彩的，但您看到的，全都是来自我心灵的最真实的声音和感受，而且故事中的人物和事情也在我心中留下了深深的烙印。   
　　也许将来的某一天，您会到我曾留下足迹的地方，那时，我希望您会不经意地想起故事中的每一个情节……                             　 
别怕，我不是怪物！   　 
　　一九九九年的寒假，是我在南京的第一个学校假期。当时，并没打算回家过春节，但又不想呆在南京，于是我决定到韩国去旅行。   
　　虽然这趟韩国之旅，主要都是住在朋友家，但很多时候还是独自出门。独自出门，我一点也不怕，手里拿着一张地图，一支笔，边走边画，到自己想要去的地方。这样的旅行方式，就像是在迷宫里寻宝，感觉很新鲜，很好玩。   
　　我呀，有时就是有点糊涂，有点笨。即使拿着地图走，也会走错路，也许是我的方向感不太好吧！找不到路，自然就会向路人打听方向。每次开口问路，有不少路人都会被我吓得脸色变青，一副不知所措的样子。有时候，我连话都还没来得及说完，对方就会匆匆说一声“Sorry”，然后掉头就跑。我又不是三头六臂的怪物，干吗一开口说话，就吓得要掉头跑？面对这样的情景，真叫人感到无奈，唉！   
　　我把遇到的情形告诉友人，友人解释道：“他们不是不想帮你，只是他们很怕开口说英语，虽然我们在学校学了好多年的英语，可是一般人的英语表达能力还是不行的，面对外国人时，他们更是缺乏自信！所以呀，以后问路时，应该找年轻人，也许他们能帮助你。”（其实，我问路的对象，几乎都是年轻人，但很多时候，他们还是一样摇头说“sorry”的。从这一点可以明显地看出，英语在韩国还未达到普及化的程度。）   
　　韩国的冬天非常寒冷，走在大街上一直有想上洗手间的感觉。听不懂韩文，看不懂那些“圈圈”、“直线”构成的韩文，所以连找个洗手间也不是件容易的事。幸运时，找到快餐店就会勇往直冲到洗手间，有时走到不知名的小巷时，人有三急，那就常常搞到要“忍尿尿”，真惨！   
　　从汉城到大田时，就上演了一幕“忍尿尿”的小插曲。当时坐在车上，突然很想上洗手间，可是又不敢在停车时跑下车，因担心从洗手间出来时，车已经开走了。于是，走上前问司机叔叔，车子会停多久。司机眼睁睁看着我说英文，却听不懂我的话,他比画手式叫我拿出车票，看了我的车票，又摇头又挥手的，我想他一定以为我在问他到了目的地没有。当时车上的乘客寥寥无几，几乎都是老一辈的，没人听懂我的话，我唯有无奈地回到位子，继续忍尿。   
　　车子继续前驶，而我则在后座憋气忍尿。忍尿尿的经验很多人都有过，痛苦程度不用多说，但忍归忍，忍到一个限度，我再也忍不下去了。就在这个关键时刻，有个中学生上车，我连忙问她：“你会说英语吗？”她回答：“会一点。”我连忙要她帮我跟司机叔叔说：“我真的忍不住了，要去洗手间，很快回来的。”她把话传给司机后，我就立即跳下车找洗手间。从洗手间出来后，顿时松了一口气，呼！回到车上，发现整车人都在等我，虽然有点不好意思，但总好过在车上撒尿。   
　　在韩国呆了一个月，虽然常常开口说话时，很多人会像见到怪物般被吓跑，但遇到这种尴尬的场面，我已是见惯不怪了。我有时甚至怀疑，难道自己真的是如此的可怕。但有的韩国人还是勇气可嘉的，虽然他们的英语说得不是很流利，但还是有人愿意花时间站在街上跟我鸡同鸭讲，比手划脚一番。有的时候，用尽所有的身体语言来表达自己的想法，而对方却摸不着头脑，好心的路人，还会陪我走几条街，把我带到目的地。这种乐于助人的精神，绝对值得加分！   
　　有一次在大田，我到了一家鞋店买了一双运动鞋。付钱时，顺便问问店员怎么搭巴士回去？由于店里的人英语不灵光，而当时我的韩语也烂得只能跟人打招呼，所以我们在沟通上再次出现了语言障碍。店主画了一张地图给我，路线看起来有点复杂，走起来好像也有一段路。我心想：“即使拿着他画的地图，也未必能找到车站。”于是我跟他们道谢，然后离开。   
　　没想到在我踏出店时，店里的老板娘说：“我带你去车站”。（其实我也不知道那句话的真正意思，反正手势上看起来是这样。）由于语言不通，所以一路上我们没有太多的言语，我一直跟着她走，发现走了好几条街都还没走到巴士站。走了大约二十分钟，我们终于抵达巴士站。心里有着无限的感激却无法表达出来，等我上了车，她也走了。   
　　坐在巴士上，望着窗外的风景，虽然冬天的景色很美，但感觉却是如此的陌生。突然发现，其实自己并不清楚该在哪里下车。于是就问坐在我旁边的人，那位阿姨不停地说韩语，而我却睁大眼睛看她，一句话也答不出来。   
　　不知怎么搞得，最后搞到整车人都在议论我到底要在哪里下车。有的人拿出手机，让我打电话给朋友。虽然我知道友人的电话，可是我知道友人当时并不在家。所以即使打电话也没有用，而他们却一直把手机递给我。大家在车上，讲来讲去还是讲不通，突然我望出窗外，想起对那条街有点印象，于是马上按了车铃下车。   
　　下车以后，我开始慢慢认路回去。走呀走，发现后面好像有人在跟踪我！回头一看，原来是在车上的一个阿姨。刚开始，我还以为她也住在同一条街上，可是走了好久却发现，她还是默默地跟在我后面，这令我有点费解。我想，也许她是担心我找不到路回去吧！后来，我走到了友人家门前，我用手指着友人的家，看了我进门，那位阿姨就走了。   
　　以前,我从来没有面对过任何的语言障碍问题。但在韩国的一个月，感觉就像是来到另一个星球。扭开收音机，却听不懂歌曲的意思；看着电视，却听不懂对白；看着广告牌，却搞不清楚什么店。看起来彼此的样子长得很相似，其实彼此间的文化有着很大的差异。跟陌生人闹出了一箩箩的笑话，我也深深地体会了“哑巴吃黄莲，有苦说不出”的感觉。   
　　本人建议去韩国旅行前必学的生存之语：   
　　1．您好    
　　2．谢谢   
　　3．再见   
　　4．多少钱？   
　　5．便宜一些吧   
　　6．再给我多一点   
　　7．请问，洗手间在哪里？   
　　8．请您帮助我   
　　9．阿姨，你好漂亮！   
　　10． 别怕，我不是怪物！                             　 
跟陌生人回家   　 
　　离开了大田，我独自一人坐巴士到安东找朋友。去安东前，我并没有给志贤打电话提前通知，因为当时心想：“到了车站再打电话也不迟吧。”当我抵达安东时，天色已渐渐变黑。于是我在附近找了个公共电话，打电话通知志贤，我已经到了安东。电话很快就接通了，可是电话的另一端传来了一个中年女人的声音，我想也许是志贤的母亲吧。   
　　在电话中，我很清楚地说出志贤的名字，可是志贤迟迟都没来接听电话。后来她母亲说了一堆话，可惜我一句也没听懂，最后唯有把电话挂上。找不到志贤，天也黑了，站在电话亭前的我，真不知该何去何从。心，变得越来越着急了。   
　　后来，我看到前面有几个穿着校服的中学生朝着我的方向走来。于是，我走上前去求助。还好，他们能听懂我的话，于是我要求他们帮我打电话给志贤，并告诉她，我已经来到安东。其中一位女生在打电话，而其他人则叽叽喳喳像在讨论什么大事。   
　　放下电话后，那位女生告诉我：“志贤现在不在家，她母亲说也许志贤很晚才回到家。再说，现在已经没有巴士去那小镇了，所以不如明天再去找她吧。”听到这样的答案，我顿时愣了一下。什么？原来安东离志贤家还有一段距离！既然现在已经没有巴士前往那小镇，看来今晚我只好在安东住一宿，明天再去找志贤。   
　　韩国的消费不便宜，而我只想找个落脚处睡一觉就算了。于是，我问那几个学生是否知道哪里有便宜的客栈。他们讨论了一番，最后都摇摇头说不知道。那时，我就有点生自己的气，要是出发前通知志贤的话，肯定不会搞成这个样子的。再说我身上的钱还得慢慢用，住酒店要花很多钱，不划算。接着，他们又在讨论，似乎在为我想办法……突然，有位女生说：“要是你不介意，你可以到我家住一夜，明早再去找你朋友。”   
　　有人愿意收留我，这真是谢天谢地！我怎么会去嫌弃别人呢？想也不想，我就点头答应了。坦白说，在街上随便跟陌生人回家还是生平第一次。虽然她是个陌生人，但我并没有半点害怕，甚至很放心地跟她回家，这也许因为对方是位中学生，而且还是个女生。   
　　当我决定跟其中一位女生回家后，其他的学生也各自回家了。心地善良的她，还帮我拿一个小包，我们边走边聊地走回她家去。路途中她告诉我：“家里只有老奶奶和两个弟妹”……   
　　走了约半个小时，我们抵达她家。一进门，屋里的眼光都投向我这个陌生人。我脸顿时发烫，觉得不好意思，毕竟我只是个在街上碰上的陌生人。女孩向奶奶解释整件事的来龙去脉后,我也安心多了。   
　　好心的她还给我吃饭，小小的桌子，我们坐在地上吃晚餐。虽然只是一顿家常便饭，但当时，觉得自己像只可怜的小野猫，遇到好心人愿意收留我，心里好感动。   
　　吃过饭后，我先到女孩的房间休息会，而她则给志贤家里打电话留言。由于女孩的英语不是太好，所以她拿出一本英韩字典和我沟通。她一边翻字典，一边试着和我说话。我们通过字典及身体语言，不时以摇头、点头的动作来谈话。   
　　女孩说明天刚好是她学校的毕业典礼，她想邀请我去参加。她还说毕业典礼完了后，她就送我到车站搭车到志贤住的小镇。我心想反正明天也不是赶着到志贤家，于是就爽快地答应了。答应参加她的毕业典礼，女孩脸上露出了愉快的笑容。   
　　就在我们聊天时，志贤联络上女孩并交代她带我坐的士到她家去。于是女孩和弟弟把我送到附近的的士站。   
　　告别前，我向女孩要了她的通讯地址。和她告别后，我就上车了。在车上，我和司机叔叔没有任何的对话，只是安安静静地坐在后座。一路上车子穿过乡间小路，路的两旁只有丛林，没有街灯，一片漆黑。其实，当时也不知道自己身在何处，再加上司机不时从反光镜看我，多心的我，真担心司机有不轨举动。幻想力丰富的我，竟然还把自己想像成了电影中被司机谋杀的女主角，越想心里就越觉得忐忑不安。就在这时，突然间司机把手机递给我，把我吓了一跳！还没来得及搞清楚到底是怎么一回事，手机就递在眼前了。接过手机，手机里传来一个小女生的声音。交谈之后，才知道原来和我通话的女孩就是司机的女儿。   
　　司机的女儿告诉我：“父亲希望她多讲英语，而刚巧我又是外国人，于是就褒了这通电话。”原来这位父亲也希望自己的孩子能学好英语。司机叔叔驾车，而我则在后座和她女儿聊天。刚开始这女孩的声音听起来有点紧张，但最后，我们也聊了整二十分钟的时间。当我把手机递还给司机叔叔时，我从他的脸上看到了一丝满意的笑容。   
　　车子不知穿过了多少条小道，我在黑暗中开始看到四周有些房屋和小商店。司机把车停靠在一边，我望出车窗外，看到远处有个人向车子的方向走来。熟悉的影子渐渐地近了，当我确定那个人是志贤时，我兴奋得急忙下车。   
　　拿了背包，我坐上志贤的车回她家去。一路上，我把整个事件的过程告诉志贤，志贤听了也觉得好笑，还说我的运气不错呢！   
　　P/S: 后来，通讯簿在旅行时弄丢了,所以无法和那女孩保持联系。虽然我们失去联络,但事隔多年，心里依然很感激当时她所给予的帮助。                             　 
小农村,过春节   　 
　　来到志贤家，也是接近过春节的时候。   
　　春节要到了，家家户户都为过年而忙。志贤说：　每年春节前，家里会特别忙碌，尤其是母亲，因为她母亲在家门前的小工厂制作年糕卖给村子里的人。由于她母亲的年糕做得很好吃，所以前来买年糕的人特别多。每天一大清早母亲就会和几个聘请回来的阿姨一起在小工厂里做年糕，所以我这次来就有机会尝到新鲜出炉的年糕。她还补充说：“新鲜制作的年糕，口感特别好，吃起来特别爽口！”听志贤这样说，我就很期待吃她母亲做的年糕。   
　　每天起来后，总是不见志贤母亲的踪影，因为她一早已经在工厂里制作年糕了。她们很卖力地做年糕，而我们则很努力地吃年糕。没办法，新鲜出炉的年糕真的很好吃，所以志贤常到工厂里拿几条新鲜出炉的年糕回来。新鲜年糕吃起来口感很好，即使不用煮也可以直接放进口里吃。新鲜的年糕可以甜吃，也可以咸吃，不管是沾蜜糖还是芝麻油加少许盐，味道都一样美味。在志贤家时，我常常都吃着热腾腾的年糕。能吃到志贤母亲的拿手年糕，觉得自己挺有口福的！   
　　志贤的母亲忙着做年糕，而我和志贤则留在屋里接听电话和收礼。在春节前，前来送礼的人很多，有的人送酒，有的人送大礼篮，有的人送肉；各式各样的礼品，摆满了厨房的一个角落。原来韩国人也喜欢在春节前给亲朋好友送礼祝贺。再加上志贤父亲是个官员，所以前来送礼的人就更多了。   
　　礼尚往来也是韩国人的习惯，既然别人送礼上门，志贤家也该回礼给他们。由于送礼的人真的好多，看来也无法再买新的礼品赠回给对方，于是我和志贤的任务就是把收回来的礼物，来个大对调。把你送来的给他，把他送来的给你，虽然只是把礼品对调，但由于每天前来送礼的人都很多，所以这项“礼品对调任务”并不简单。   
　　虽然韩国人的春节也在农历初一，但在习俗上，还是有很大的差别。一般而言，华人在过年前都会来个大扫除，大扫除的意义是把过去不好的事情统统扫去，可是韩国人却没有这样的习俗。此外，他们也没有特意把家里装饰一番，我反而觉得他们比较注重饮食方面，因为在春节期间，大部分时间都忙着在厨房做菜。   
　　志贤说：“在年初一早上，吃过团圆饭之后，年少的人都会向长辈拜年。拜年方式男女各不相同，女的是把手放在两旁，然后跪下。而男的则要把双手放在头部的前面，拜年时前额必须碰到双手。”说完之后，志贤还示范给我看。为了到时不出洋相，我很认真地学会了拜年方式，以及拜年时要说的那句话。   
　　一星期就这样匆匆地过去了，忙碌了一个星期，明天就是大年初一。记得以前在家过年时，每年的除夕夜，我们都要用柚子叶来洗澡，用柚子叶洗澡是除旧迎新的意思。其实我蛮喜欢柚子叶散发出来的那种香味，洗澡后身体也会留着一阵柚子叶的清香。所以，除夕夜那天特别想念用柚子叶来洗澡的那种感觉。可是在韩国，他们就没有这样的习俗。由于韩国的春节都在冬天度过，天寒地冻的时候也不必要天天洗澡，所以更甭说什么柚子叶了。此外，他们在穿着方面也没有什么避讳，韩国人的春节，你穿什么颜色的衣服都无所谓，即使穿得一身黑也没人管。要是换着在马来西亚，那肯定会被别人骂得狗血淋头。   
　　除夕夜，我和志贤都没有留在屋里，志贤带我到山顶上的度假屋和她朋友们一起吃烧烤。和志贤的一大群朋友在屋里吃烧烤，即使冷冷的天气，也觉得格外的暖和。吃过烧烤后，有人还建议到海边看日出，看了日出就直接回家过春节。看来这是一个不错的主意，但由于人数比较多，所以我们得开两部车子去。   
　　没想到在前往海边的路途中，开在我们前面的车子发生了车祸，他们的车和别人的车相撞了。还好没有人受伤，但车的伤势则不轻。大家站在寒冷的夜里和另一辆车的车主商量赔偿的事。听志贤说，由于撞坏的车子是跟朋友借来的，所以他们得一人出一点钱来当作修理费。   
　　发生车祸了，看来日出是看不成了，我还以为我们直接回家的。没想到他们竟然还可以开着被撞的车子去吃日本菜。当时心想：“撞坏别人的车子，还有心情去吃一顿？要是换着我，可要急死了。”吃完日本菜，时间也不早了，回到志贤家时已经接近凌晨4点钟。志贤要求我保守秘密，不可把车祸的事情告诉她家人。   
　　睡了几个小时，就起来了。大年初一的早上，男女老少一家人聚在一起，志贤家好热闹啊！因为她父亲是长子，所以其他兄弟姐妹都来到志贤家。在还没吃年糕时，他们有个祭拜祖先的仪式。一碟碟的佳肴，摆在桌上，大家一起来祭拜祖先。祭拜过后，就是吃年糕的时候了。桌子上摆满了不同的小菜，还有一人一碗的年糕。人逢佳节精神爽，韩国人过春节也会和亲友尽情地吃喝起来。   
　　吃过年糕后，就是向长辈拜年的时候了。每个人轮流向长辈拜年，还没轮到我时，心里早已开始念念有词，虽然只是短短的一句话，但担心自己一时紧张而不知说出什么话来。后来轮到我时，我小心翼翼地跪下，然后向志贤的父母说：“ sei hei bok mani pade she yoh。”说完之后，志贤的父母给了我一个白色的长信封，当我看到这个白信封时，心里吓了一跳。因为在我的观念中，白色信封是别人办丧事时才会派上用场，在这个喜庆的节日，我们都是用红包，所谓红运当头嘛！可是，在韩国传统习惯都是用白色信封。   
　　总体来说，虽然韩国人过年的习俗跟华人有差异，但韩国人的春节，依然是热热闹闹的。第一次在韩国的小农村过年，确实是个很好的经验和回忆。   
　　二零零四年，我再次在韩国过春节。其实，我已经好多年没有回家过年了。在异乡的日子，要不是朋友提醒我，很多时候都忘了春节这个日子。在国外，不是每个国家都过春节，没有春节的日子，让我特别怀念小时候过年的气氛。                             　 
我爱韩国泡菜   　 
　　去了韩国一个月，带给我人生一个很大的转变，那就是深深地爱上了韩国菜，尤其是泡菜，更是喜欢得不得了。韩国菜相当多样化，但大部分都是比较辛辣的。韩国菜当中，泡菜是凉拌小菜中被视为最重要的，别看那一小碟泡菜，在韩国人餐桌上它可是不可缺少。一年四季，不管天气如何转变，基本上餐桌上都会放着一碟泡菜。到底泡菜对韩国人来说有多重要呢？有人曾对我说：“没有米饭，我可以生存，没有泡菜，我就很难生存了。”其实，泡菜除了是凉拌小菜以外，还可以煮出很多种不同的菜。如：泡菜炒饭，泡菜饼，泡菜汤，泡菜豆腐……在国外旅行常碰见韩国人，在异乡生活的游子们，最挂念的还是家里的泡菜。由此可见，泡菜在韩国人的饮食文化里占有着重要的地位。   
　　在马来西亚，日本菜可说相当普及，尤其是寿司店，更是开了一家又一家。相比之下，韩国菜可逊色多了，虽然在吉隆坡也有一个韩国村，可是人们对韩国菜不熟悉，甚至听到泡菜这个名字也会觉得很陌生。   
　　来南京前，我对韩国菜也没什么概念。第一次吃韩国菜是在南京，住在我对面房的邻居是韩国人。有一天，我们一起吃饭，她做了泡菜汤，还有一些凉拌小菜。吃着辣辣的泡菜汤，感觉很过瘾！第一次吃韩国菜，我就喜欢上了那种独特的辣味。   
　　从小就开始吃辣椒的我，长大后更是个无辣不欢的人。所以，韩国菜非常适合我的口胃。在韩国，很多时候都是住在朋友家。一个月里，每天都吃韩国菜，但一点也不觉得腻。朋友的母亲知道我喜爱韩国菜，所以也特地为我准备很多美味的菜肴，短短的一个月，几乎吃遍不同种类的泡菜和韩国美食，真是大有口福啊！   
　　虽然我对韩国菜赞不绝口，可是并不是每个人都可以接受韩国菜。一般大家比较熟悉的是韩国烧烤，但韩国菜当中有很多是冷吃的，也就是一次煮很多，然后放在冰箱里存着慢慢吃，冷吃热吃都可以。泡菜也是其中之一，但泡菜是属于腌制品，经过腌制的泡菜会随着时间和气温的改变而达到不同程度的发酵。很多外国人都不喜欢泡菜的味道，尤其是西方人，他们觉得泡菜的味道酸酸辣辣，难闻极了，有的人甚至比喻成发臭的味道。其实，有很多西方人不能接受泡菜所发出的酸辣味，就像是很多东方人不能接受奶酪所发出的异味一样。   
　　在马来西亚的一些朋友也尝过泡菜，但他们都没有吃冷菜的习惯，也不那么习惯泡菜的味道，所以他们对泡菜的评价并不高。虽然有很多西方人不喜欢泡菜的味道，但也有不少西方人跟我一样爱吃泡菜。对于泡菜的评价，我想真的是因人而异的。   
　　回到南京后，我的饮食习惯也有了很大的改变，即使只有泡菜和米饭，我也能吃得很开胃。我开始向身边的韩国朋友学习些简单的韩国菜，同时也喜欢到韩国料理店。其实，有的韩国菜并不难煮，只要多煮几次，就会上手，而泡菜则不一样了。   
　　泡菜的种类很多，用大白菜腌制成的泡菜最为普遍。各种泡菜有不同的腌制方法，不同的区域也有独家腌制泡菜的秘方，所以我认为腌制泡菜是一门很深的学问。做泡菜，经验很重要，要做出好吃的泡菜并不是一天就能学好的事情，长期累积下来的经验才能保证做出好吃的泡菜。所以，在韩国人的家庭里，妈妈是做泡菜的灵魂人物。由于韩国的生活节奏很快，所以也有不少人在超市购买袋装的泡菜，毕竟做泡菜还是比较费时的。   
　　我看过韩国朋友做泡菜，整个过程相当复杂，调味料的搭配也是让人难以捉摸，因为一切都凭感觉和经验。我也曾在朋友的帮助下尝试自己做泡菜，花了很长的时间才把泡菜腌制好，过了几天尝尝泡菜的味道，很不错！当时心里就很高兴。之后，也都做了几次，味道也还蛮好的。几次出来的成绩都不错，我就以为自己真的掌握了做泡菜的技巧，结果有一次，我腌制出来的泡菜严重失败，因为我忘了一个步骤，最惨的是，那一次的泡菜量做得特别多，可以让我吃足一个月。没想到，花了那么多时间和精力做泡菜，最后却要统统扔掉，自信心大受挫折。   
　　后来，开始过着漂泊的生活，我也没有什么机会做泡菜了，而我的饮食方式都是随着当地的饮食习惯而改变。虽然旅行时也不难找到韩国餐厅，可是价钱都会比较昂贵。像我这样的背包旅行者，即使真的很想吃，也只能画饼充饥。所以，在旅途中遇到韩国人，他们跟我分享韩国菜或泡菜时，我就很开心！                             　 
自行车，让我欢喜让我忧   　 
　　您是否还记得第一次学自行车的时候是几岁？不怕你笑，从小到大，我从未骑过自行车。要不是为了在中国“生存”，也许这辈子我也不会骑车。   
　　九八年我到南京念书，离开自己熟悉的地方，去到一个陌生的国度，对我来说是个新的开始。也许很多人没到过中国，但他们都知道中国有“自行车王国”的称号，再加上看中国电影，也常会看到成千上万的自行车画面出现在银幕里。所以，很多时候，想到中国，就会联想起自行车。   
　　刚到南京时，有位朋友告诉我，在中国生活没有自行车，就等于失去了双脚。换句话说，自行车就是人们的代步工具。有了它不但方便，而且也省下很多时间。   
　　既然自行车如此重要，看来是非学不可了。但每次看到中国人骑着车在路上横冲直撞，我就直冒冷汗，学自行车的决心顿时减半了。当时，我心里一直挣扎，到底要不要学自行车？我知道在中国两年，要是没有自行车肯定会带来不少麻烦。   
　　为了以后的日子好过一些，唯有硬着头皮去学。学骑车前当然要有一辆属于自己的自行车。和友人到二手市场，花了一百六十元，买了一辆二手的女式深蓝色自行车。从那天起，我就是它的主人了。   
　　买了车子，接下来该是学骑了。虽然事隔已久，但我依然清楚记得第一次学自行车的情形和心情。我的自行车教练是丹麦人，那天除了他以外，还有几位朋友在场陪我壮胆。第一次坐在坐垫上，我的双脚是发抖的，双手紧紧捉着龙头却无法控制要去的方向，车子东歪西倒，就像醉汉骑车一样，踩不到几步就从车上跳下来。心里扑通扑通地跳，双手冰冷，不时冒冷汗，紧张极了！   
　　就这样，每周末学一次，学了几次，我的教练说：“好，现在你可以骑车去上课了。”天啊！南京大学的学生在一万人以上，几乎每人都骑车，尤其是在上下课时，自行车穿梭校园各个角落，繁忙极了。对我这个初学者来说，在校园骑车真是一件苦差，呼！   
　　虽然没有心理准备要骑车出门，但这样拖下去也不是办法。最后，我鼓起最大的勇气骑车去上课。由于自己的驾驶技术还很烂，所以处处小心，每天战战兢兢地在校园骑车，真吃力！尽管我打起十二分精神但很多次还是差点发生意外。正所谓“防不胜防”，要发生的终究还是发生了。在短短的一个月内，我竟然发生两次意外，有一次还搞到去医院，真悲哀！   
　　两次的意外，不但自行车受伤，而我的心里也蒙上一层阴影。住在宿舍的朋友看到我走路一拐一拐的样子都劝我说：“把自行车卖了算了吧！因为我们都不希望看到你再发生意外了。”说真的，当时真的打算把车卖掉，干脆走路好了，免得再把自己弄得遍体鳞伤。   
　　我的教练知道我打算把自行车卖掉，有点失望，并告诉我：“要是你把车子卖掉，以后你就不会骑车了。”想想他的话，频有道理的。对，我应该克服困难，而不是逃避！   
　　后来，教练又再给我上课。这一次，学车的地点是南大的大操场。每逢周末，操场特别热闹，别人在做运动，而我却学骑车。在操场边骑车，不是一件稀奇大事，但在中国，由一个西方人教一个东方人骑车，倒会引来一些奇异的眼光。   
　　经过一番训练后，我又开始骑车了。开始时心里还是有点害怕，总觉得自己推车多过骑车。但后来慢慢地骑，技术慢慢进步，渐渐地也克服了心理障碍。更不知何时开始，我喜欢上骑车了。自从恋上骑车，无论上课或去市场买菜，我都常骑车去。   
　　没想到学会了骑车，在旅行时偶尔也会派上用场。在我的旅程中，有不少美好的骑车回忆。记得在云南省旅行时，我和一帮欧洲旅行者租了自行车到郊外去游玩。云南一带风景怡人，一边骑车一边欣赏大自然，湛蓝色的天空，绿油油的稻田，真是美不胜收。有一年的春天，我到扬州去拜访同学，那时刚好是油菜花盛开的季节，我和同学骑车去看油菜花，一边骑车，一边欣赏路两旁的花儿，一眼望去，一大片黄色的油菜花，真的好美，好美！   
　　在老挝一个少数民族村旅行时，我也不忘租一辆自行车到处走走。由于那是个未开发的农村，所以那儿没有高楼大厦，只有一些设计简陋的房子，还有一望无际的稻田，构成一副美丽的画面。蓝蓝的天空，新鲜的空气，没有城市的喧哗，更没有所谓的生活压力，就这样骑着车，没有任何的约束，没有指定的目标，随心所欲，心中那股自由自在的感觉绝非三言两语能形容出来的。   
　　在之前的印度之旅，我去过一个小镇并住在一间寺庙里，寺庙有几辆自行车。每天我都会骑车到市场去或到邻近的村子看看。在中国骑车，需要闪车闪人，在老挝则要注意动物，因为那里的动物都是到处乱跑的，而在印度，不管是骑车或走路，都会出现同一个情形，那就是会碰到很多牛，还有大团大团的牛粪，所以出门总要睁大眼睛，不然随时会踏到“新鲜出炉”的牛粪。   
　　在中国生活，骑车几乎成了每天必做的事。四季之中，我最爱在秋天骑车，没有强烈的太阳，凉风阵阵吹来，周围的树叶开始变黄，不时从树上掉落，路边布满黄叶，感觉有点凄美！春天骑车也不错。至于南京的冬天，相当冷，但我还是穿着厚厚的寒衣去骑车。所以朋友都觉得我有毛病，天气寒冷还出去吹寒风。坦白说，冬天骑车的确很冷，寒风吹来，就像刺入心里。双手戴上手套还是会变得僵硬麻痹。但挺刺激的哦！至于下雪，我就很少骑车，因为路上很滑，容易摔倒。夏天，南京的天气热得让人受不了，每次骑完车一定是汗流浃背，大喊痛苦。   
　　有一段时期，常在睡觉前，独自到外面骑车。我喜欢深夜里骑车，路上没有繁忙的交通，感觉整条马路是属于我的。夜阑人静，在淡黄色街灯的照亮下骑车，感觉很舒服！   
　　每次看到自行车在眼前穿过时，总会不经意地想起在中国骑车的回忆，当然还有旅行中很多很多令人怀念的记忆……                             　 
在公安局过夜   　 
　　自助旅行可说是一种冒险，充满刺激。途中经常会发生一些出乎意料的事。这些事情是好是坏，那就得看自己的运气了。   
　　一九九九年的暑假，我用了一个半月的时间展开一段旅程：从中国南京出发，到中国的南部—老挝—泰国—中国香港—中国澳门，最后再回到南京。这趟暑假之旅，主要是以陆路为主，只有从泰国到中国香港是乘坐飞机。当时和我一起上路的还有一位日本朋友上野。在中国南部走了两个星期，我们带着兴奋的心情去老挝。   
　　中国内陆地区的路九曲十三弯，一点也不好走，可是巴士司机不但没有加倍小心，反而鲁莽驾驶，有几次还差点发生意外，真险！车里的乘客大部分都是当地人，我想，也许他们对这样的情形早已见惯不怪，所以面不改色。但我和上野却是心惊肉跳，面面相觑，哑口无言。   
　　坐了一整天的巴士，等到我们抵达勐腊（位于中国和老挝的边境）时已是晚上七点了。原以为可以赶最后一班车到老挝，可是到达车站时，最后一班车已经走了。   
　　赶不上车，两个小女子失望极了。在这种情况下，唯有在那里留宿一晚，第二天才继续上路。可是在中国有个规定，那就是所有的外国人都必须住在指定的客栈或三星级以上的酒店，这是我在中国旅行时才知道的。也就是说，我们是不准住在一般中国人住的客栈，否则雇主和住客都会有麻烦。   
　　由于勐腊是个比较偏僻的小镇，所以这里不容易找到旅行者。而据我们所知，当地只有一间三星级酒店，但住酒店要花好多钱耶！我和上野都不愿把钱花在昂贵的住宿上。   
　　虽然我们知道一般的客栈不会收留我们，但我们还是想碰碰运气。就这样带着疲累的脚步，背着背包一家一家地找，一家一家地问。许多客栈的老板在还未知道我们真正的身份时，他们都说有床位出租。等到我们拿出护照要登记，对方知道我们是外国人后，态度就改变了，不愿租给我们。虽然我们苦苦哀求并告诉他们，我们会说汉语，又都是亚洲人，不会被认出来的。但因为客栈老板怕公安的突击检查，不想惹来很大的麻烦，所以他们都宁可不做我们的生意。   
　　天已黑，还是找不到落脚的地方，身体又脏又臭，肚子也饿得咕噜咕噜叫了……   
　　我们再也没有力气走了，唯有找家小店喂饱肚子再说。一坐下来，随便点了一些小菜，俩人狼吞虎咽地把桌上的菜吃得一干二净。吃饱了，我们在小店呆了很久都不离开，因为实在不知道要去哪里。后来，小店的阿姨知道了我们没有住宿的地方，她还亲自出马到朋友的客栈求情看是否愿意让我们住一晚。原以为有阿姨出面，会有一线希望，没想到结果还是一样！阿姨能做的，只有让我们坐在小店休息。最后，店也要打烊了，我们还是得离开。   
　　离开小店前，阿姨告诉我们，有些时候会有“私家车”在路边等乘客。要是有了一定的人数，就会把乘客载到边境，当然收费会比一般来得贵。于是，我们就抱着最后的一线希望坐在路边等私家车。等了好久，终于有辆私家车出现，没想到对方却狮子大开口对我们开高价。我们无法付出他所要的价钱，唯一的方法，就是等别的搭客一起分担。等呀等，等了整两个小时，都不见半个人影。等到最后，车主也不愿再等下去了。最后的希望也泡汤了。可怜的我们！难道今晚真的要“睡街” ？   
　　既然我们不愿花钱住酒店，唯有坐在路边讨论今晚该在哪里过夜。我告诉上野，我们有两个选择：　一，睡在街边，二，睡在酒店的旁边。但看来这两个选择都太可怜了。后来，不知怎么开玩笑谈到，不如我们去公安局过一夜，反正公安局是绝对安全，而且还是免费。   
　　这是没有办法之中的办法，我们唯有硬着头皮去尝试。此时，天公不作美，竟然下起雨来。我们连忙向路人打听到公安局的方向，然后勇往直前。   
　　下着雨，在黑暗中摸索来到公安局，看见有位公安坐在那里，他还没来得及开口问话，我就先开口告诉他：“我们没钱住酒店，所以要在这里过一夜。”他对我的话感到惊讶，向我们问个究竟，并检查我们的护照。   
　　说真的，那位公安真不错，看到我们疲惫又狼狈的样子，还拿了两杯冷开水给我们。天！是冷开水耶，真的开心！因为一般的中国人没有喝冷开水的习惯，所以在外面很少可以喝到冷开水。在炎热的夏天，来一杯冷冷的开水，心也跟着凉快起来！   
　　公安问我们道：“要是我帮你们找到十元一晚的客栈，你们要住公安局还是客栈？”公安局既安全又免费，那当然选择睡公安局了。   
　　之后，公安和我们闲聊，不知谈到什么，其中一位公安竟然请我们跳自己国家的传统舞蹈。天哪，我们已经累得半死，哪里还能跳舞？我们便很有礼貌地拒绝了。   
　　决定了在公安局过夜，公安把我们安排到会议厅。会议厅的隔壁就是公安人员的宿舍，他们看到两个女子进出会议厅，都纷纷露出奇怪的眼光。其实会议厅的“环境”还挺不错呢！有很多长凳子、风扇、电视及录影机，虽然不是豪华式的，但里面的一切都井井有条的。好心的公安不但给我们枕头和被单，还问我们要不要看录像带。累了一天，哪来心情看录像带呢？我们只想好好洗个澡，然后睡个痛快。   
　　在淡黄色的小灯泡下洗个冷水澡，感觉真是舒服极了。那一夜，我们把几张凳子合起来当床睡。虽然凳子有点凹凸不平，但累了一天，我们倒头就入睡了。那晚，我醒了好几次，因为有蚊虫叮咬。半夜上野突然说梦话，吓我一跳。不过她说的是日语，所以我听不懂梦话内容！   
　　第二天早上，我们收拾好东西就告别了。离开前，我们还在会议厅里拍了一张照片留念，哈！   
　　没想到，公安局的环境竟然比许多客栈舒服。所以呀，要是以后找不到落脚处，我会再次考虑到公安局住宿。既免费又安全，何乐不为呢？                             　 
遇见小王子   　 
　　常听别人说，旅行会有艳遇，可是我从来没把“艳遇”这两个字放在我的施行项目中，因为我不是美女，即使有艳遇也不会轮到我啦。再说艳遇也需要讲求缘份，不是想要就有，所以还是一切随缘吧。   
　　其实，也不是第一次单独和旅行者一起旅行，基本上嘛，在路途中碰见了谈得来的旅行者就会一起上路，有的分开后还保持联系，有的则消失得无影无踪。从来没有想过自己会爱上一个旅行者。   
　　二零零年的寒假，一个人背着背包到中国的北方去，当时我一心一意要到哈尔滨去看冰雕。哈尔滨是冰城，踏在人们脚下的不是雪，而是冰块。所以每年的冬天都会很冷很冷，听说一般的气温是在零下十多度到零下三十度左右。生长在热带国家的我，对哈尔滨充满了遐想，同时也觉得是一个挑战。当我决定要去哈尔滨，身边有的朋友劝我放弃这念头。他们说：“你会冻死在哈尔滨的，因为那里太冷了。”我甚至听过这样的一个故事，有个日本人在哈尔滨旅行，睡觉前放了一根香蕉在窗外，第二天早上香蕉竟然可以当作锤子来用。我不知道这是否是个真实的故事，但从这个故事，我可以想像哈尔滨有多冷！   
　　朋友的劝告并没有让我打退堂鼓，我想只要做好准备，保护好身体，就不会有太大的问题。   
　　从沈阳到哈尔滨，沿途中一望无际的雪景，气候寒冷，冷得连窗口里面也结冰了。残旧的火车厢，没有暖气，坐得越久身体就越觉得冷。我缩成一团，为的只是多得到一些温暖……   
　　抵达哈尔滨时，天已黑，寒风刺骨，我只想找个住宿的地方躲起来。有个年轻的中国男生走来问我是否要找住宿的地方，虽然我告诉他已经找到住宿的地方，但他还是缠着我。他跟着我来到火车站附近的一家客栈。走入客栈，又破又脏。来哈尔滨前，我就打了电话定床位，没想到，我人来了，他们却说：“没有接过我的电话，要嘛，就住单人房。”   
　　气冲冲地走出客栈，跟着那男生到另一家客栈。那个男生说：“我都说了，他们这家客栈是非法的，你又不相信。”虽然他这样说，可是我心里还是有点愤怒：　明明打了电话定床位，怎么去了却说没有？   
　　后来，我又打了一次电话，问他们客栈的地址。奇怪的是，他们给了我之前去的客栈地址。于是，我又背着包包走回同一家客栈。来到客栈，他们无法赖了，唯有给我一张床位。   
　　客栈里人来人往，环境嘈杂。我问坐在柜台的阿姨：“这里是否还有别的外国人住在这里？”她很不友善地说：“有个法国人住在这里。”我在付房费前，要求见见他，打听这里的情况。他们把我带到男生的多人房，我看见一个又高又瘦的西方人坐在床上看书。我走过去的第一句话就问：“这里安全吗？有人说这里是非法的客栈。”他看着我，然后很淡定地说：“应该没问题吧，我已经在这里住了几天了。”   
　　虽然这里看起来不那么安全，但是先暂住一晚吧，明天再找别的地方搬，反正他也住了好几天。就这样我认识了住在那里唯一的一个外国人，他是来自法国的Ben。   
　　付了钱，有个女人把我带到女生的多人间。一推开门，有几个中国女人躺在床上，她们瞄了我一眼，我走到床位静静地放下包包，简单地整理一下。发现床单的颜色已经发黄，枕头上还留着几根头发，这就是二十元一天的床位。这时，Ben来到我的房间并告诉我说：“我刚才问了房间里的住客，原来这家客栈真的是非法的。”他现在告诉我已经太迟了，因为我已经付了钱。   
　　这家客栈也真够烂，脱下衣服，扭开水龙头才发现没有热水。如此简陋的地方！冰冷的水洒在身上时，我不停地蹦跳，沐浴露不用就跳出来了。   
　　洗完澡，我点了一道香菇青菜和一碗米饭，一边吃饭，一边和Ben聊天，虽然样子有点狼狈，但我实在是太饿了。一开始，就像遇见别的旅行者一样，交换旅行经验……闲聊后才发现原来他在哈尔滨已去了不少地方。就这样，他当起我的导游，带我四处走走。   
　　住了一晚，我决定搬到别的地方去。第二天早上，Ben也决定跟我一起搬走，我们背着背包一家家地找，最后找到了一家比较好的客栈。找到了住的地方，我们就到城里去走走。看了索菲亚大教堂后，我们发现附近的市场卖着很多韩国食品。韩国食品对我来说，一点也不陌生。对他，则是很新鲜的事，他从来没有吃过韩国菜，于是我们决定晚上吃一顿韩国菜。从来不吃辣的他，吃起韩国菜觉得特别辣，点了很多菜，他吃了几口就拼命喝水。回到客栈，还搞得泻肚子，所以呀，那一餐，还真是苦了他呢！而我也蛮内疚的。   
　　看了冰雕节后，在哈尔滨呆了好几天，我也打算继续上路，而他则没有任何计划，所以从那天起我们就一起旅行。跟他相处，感觉他的为人不错，我们彼此间有很多共同的想法，当时也没有想过我以后会对他动心。   
　　离开哈尔滨当天，路上很滑，结果摔伤了手，背包也背不起来。他帮我背包包，也帮了我不少忙。我们一起旅行的日子，互相扶持，大家都玩得很开心。快乐的日子总是过得特别快，转眼间，一个月的旅行就要结束了。旅途完毕后，我得回到南京，而他则去上海和姐姐一起过年。   
　　分开的前几天，知道很快就要和他离别了，心里特别地难过。虽然平常和别的旅行者分道扬镳时，也有依依不舍的感觉，但这次的感觉却是异常强烈。难过的心情，甚至影响了我旅行的心情。我知道这是很不妥的感觉，但我一直告诉自己：“不会的，我怎么会喜欢上他呢？”后来，我也开始察觉到他也好像在逃避我，最后几天的旅途，气氛变得怪怪的，大家显得很不自然。   
　　分开的日子终于到来了，买了火车票，坐在火车上，心里明白这是我俩告别的火车。平常独自一人坐火车，总觉得时间过得很慢。可是那十五个小时的路程，却觉得火车开得好快，当时多么希望火车能不停止地一直开下去……   
　　坐在车厢里，彼此靠在一起，握着对方的手，没有太多的言语，静静地度过这十五小时的路程。我心里越来越难过，但却努力地隐藏自己的悲情。分开前他告诉我：“两个不同国家的人要在一起并不容易，需要考虑很多问题。让我想一想，然后我会给你电话。”   
　　就这样，没有清楚的交代，更没有任何承诺，我们分开了。下火车的那一刻，我连头也不敢回。我一直以为回到南京后，就会渐渐淡忘对他的感觉，可是我并没有，对他的思念反而越来越深。我经常给他写电子邮件，可是每次打开邮箱都没有他的名字，觉得很失落，心也冷了半截。   
　　直到有一天，在没有任何心理准备之下接到他的来电，听到他的声音，心里是万分的雀跃。当他告诉我：“我很想念你，我要到南京探望你。”我简直乐疯了，那种感觉比中六合彩还要高兴！   
　　来到南京，重逢的那一刻，我很想紧紧地抱着他，可是我最后还是没有这样做。直到晚上，我们都很坦白地说出心中的话，虽然我知道彼此在一起的时间不长，但我还是决定跟他交往。   
　　也许知道他留在南京的日子不长，所以彼此就更珍惜在一起的日子。他常拿起吉它唱着自己写的歌，虽然有的歌是我听不懂的法语，但还是觉得很贴心。他的温柔体贴，让我觉得自己像个幸福的小女人，而他则成了我心目中的小王子。我对小王子的爱突然变得很深，甚至无法自拔……   
　　很快就要面临第二次的分开，我要继续留在南京念书，而他也要继续上路。他离开的日子越来越近，心如刀割的感觉重重地占据了我的心。个性倔强的我，却在他离开前，哭了好多次。   
　　在南京的最后一天，他静静地收拾行李，而我则为他准备在火车上的便当。虽然我不想在他的面前哭，可是最后还是忍不住了。我一边做三明治，一边流泪。泪水哗啦哗啦地流下，三明治里除了鸡蛋和蔬菜，还有我的眼泪。   
　　送他到火车站，跟他告别的那一刻，我更是哭得像个泪人。一个深吻，一个拥抱，他的身影慢慢地消失在我眼前。在车站已是泪流满面，回到房里更是抱着枕头放声大哭。小王子离开了，我哭肿了双眼。   
　　他的离开，让我的生活变得黯淡无色，就连笑起来也不快乐。不管是走在街上，还是回到房间，脑海里都会出现他的身影。对他日夜思念，我无法找回自己的平衡点。这种为爱失去平衡的感觉，让人好悲伤！我们不能像以前那样每天见面，可是心还是靠得很近。离开南京后，他在旅行时每天都会给我写一封信，每天下课回来后，打开信箱都会收到他寄来的信。信里写着满满的字，跟我分享他旅途中的一些心情，读着他的信，就像跟他一起在旅行，一种很踏实的感觉。手里拿着信，看了一遍又一遍，心里是多么地开心与满足！   
　　虽然我们在分开前说好，分开后我们只是回到好朋友的关系，原以为这样的约定会彼此好过一些，可是从他的信中可以感受到，其实他也是跟我一样放不下。忽然之间，我发现等信是一天里最重要的事。   
　　我就是喜欢他那颗细腻的心，他的用心常常令人感动。他知道我喜欢吃巧克力蛋糕，有一次，他在信纸里点了一团黑黑的东西，起初我还以为是不小心弄脏了。仔细一看，原来那是巧克力蛋糕的痕迹。一团黑黑的东西，他还附写着：“今天我吃了很好吃的巧克力蛋糕，虽然你没有机会吃，但在这里沾上一小点，与你分享。”   
　　虽然沾在信纸上的只是蛋糕的痕迹，但我却甜在心头。他的每一封信，都会画些小插图，贴些小图片，甚至在信封的背面也会画上有趣的图画。我有时在想，难道法国人生性就是如此浪漫？   
　　除了写信，偶尔我们还会上网聊天，通电话。每次拿起电话，听到传来是他的声音，我就很高兴。我们频繁的联系，从来没有想过有天他忽然喜欢了另一个在旅途中认识的女生。看着他写来的邮件，我情不自禁地在电脑面前哭了起来。我无法了解他为何可以那么容易地喜欢上另一个人，是因为旅途中觉得寂寞，还是他原本就是个很容易动情的人？忽然觉得自己好傻，像个大白痴一样。看了这封令我心碎的邮件后，我再也没有给他回信了。虽然他的信让我很受伤，可是我还是爱着他，只是我把爱变成了一种沉默。我的沉默令他很担心，他一直给我写信，打电话，而我则故意回避一切……   
　　他和那个女生的关系只维持了一阵子就告吹了，之后他也回了法国。他回国以后，我再也没有每天收到他的来信。虽然一度时间我很生气，但他回国后，不知为何我们又联系起来了。虽然相隔两地，但我却对他的生活了如指掌，每天打开邮件时，都会看到他写来长长的信，而我也一样。有一天，他还给我寄了一张小王子的卡片以及一张五十法郎的小王子纸币。卡片里面这样写着：“希望你不会把它换成人民币。”看到他的那句话，心里都发笑了。   
　　我们一直这样保持联系到我毕业回国。离开中国后，回到马来西亚就希望能尽早到法国去念书。为了这件事情，不知和妈妈吵了多少次，但我还是坚决不放弃。我的固执，使得妈妈最后还是答应让我去法国了。收到大学通知书，定好了机票，我满怀希望准备去法国。因为我的签证出了一些问题，所以无法在预期中去法国。我一心一意决定到法国跟他在一起，好好学法语，却因为签证的事而被迫延期，虽然我人还在马来西亚，但我的心早已飞到法国去了。又一次我为了这件事哭了好久……   
　　后来，我留在吉隆坡学基础法语，至少去法国事已经有了简单的基础。我一直用心地去学，也常在邮件中写一些简单的法文，希望他能看到我的进步。那段时期，从他的邮件知道其实他在法国的生活并不开心，我很心疼他，并试着鼓励他要开开心心过日子。后来，他的不开心慢慢变成了忧郁症。最后，他去看了心理医生，医生给他服药，但他拒绝了，因为他告诉我，他要自己好起来。当时，我真的很想马上买机票飞去法国，陪他度过这个困难时期。只可惜，刚好那时我要面对考试。心想，只要通过考试很快就可以到法国，再忍耐一下吧！   
　　不能马上去法国，我试着开解他，鼓励他。我用尽心思只是希望他能早日摆脱这种忧郁的心理。还好，他自己也很努力地试着摆脱不愉快的忧郁。他的努力总算没有白费，他在很短时间里就成功摆脱了忧郁的心情，一切恢复了。   
　　后来考试通过可以去法国了，而我却在最后关头选择了放弃。对于这样的一个决定，身边朋友都很惊讶，当初不顾一切争取去法国，没想到最后我却选择放弃。   
　　那一夜，我们如常地约好了在网上见，大家聊得好好的，不知为何我忽然在键盘上写了：“今天以后，我们再也不要联系吧！” 他要求我给他一个解释，我没有给予任何的理由，只是一直要求他不要再和我联系，我甚至告诉他，即使写信，我也不会收到的，因为我会拒收由他的电子邮件寄来的信。泪水不停地滴在键盘上，我们就是在没有说清楚的情况下停止了联系。虽然之前，我一直很想把他彻底地忘掉，也不想再被牵肠挂肚的感觉缠着，但每次都狠不下心来。没想到，这一次，我真的说出来了。   
　　突然断绝联系，突然生活中没有了他，我的日子一点也不好过，但我并没有主动给他写信，因为我想彻底地结束一切，不希望自己再为他流泪。于是，我选择了去旅行。后来，旅行的半途中，我突然改变旅行计划，决定去印度。   
　　出发前，不知为何我给他写了一封电子邮件并告诉他去印度的事，也许是因为印度是他一直向往的国家吧。   
　　旅行中的我，试着淡忘他，而我也一直以为旅行可以疗伤，可以很快淡忘他，可是旅行了一段时间，我还是无法冲淡对他的感觉。而之前给他写的信，只是换来空白的等待。   
　　之后，在印度的新德里，我忍不住又给他写信了。后来有一天，他终于给我回信了，简短的几句话，感觉是那么的冷淡和陌生……我知道自己犯了一个很大的错，也很后悔当时的鲁莽，也许我还是放不下吧。久久才有一封信，越来越短的回信，我很清楚知道这次我真的把小王子的故事画上了休止符。   
　　后记： 很多时候，在旅途中，我都会想：“要是当时我真的去了法国的话，很可能我就没有走上流浪这条路了。”                             　 
甭想欺负我   　 
　　青岛，一个我蛮喜欢的城市，只可惜在青岛旅行时发生了一件非常不愉快的事情，而且更是破天荒地和客栈的老板大吵起来。   
　　从大连来到青岛，首先我和Ben就先去找客栈。找了好几家，基本条件都很差，最后我们决定住在一家小客栈，虽然看起来有点陈旧，但房费很便宜。   
　　坐在柜台的老爷爷说：“一天的房费是五十五元，两天的房费就是一百一十元。”他把我们带到房间，然后把钥匙交给我们就走了。空间不大，旧旧的房间，算不上干净，但房里有洗手间，还算过得去。   
　　我们在那里睡了一夜，第二天傍晚的时候，我走到柜台去付这两天的房费，一共是一百一十元。可是，昨天那位老爷爷不在，坐在柜台的是另一位中年叔叔。我告诉他我要交这两天的房费，然后从钱包里拿出一百一十元。他收了我的钱，开了发票，然后对我说：“一天的房费是一百一十元，你只是付了一天的房费。”听到这样的话，我很吃惊，于我连忙解释说：“昨天坐在柜台的老爷爷说好是两天一百一十元的，怎么现在突然改变了？”要是一天一百多元，我也不会选择住这里了。我当然不甘心多付一倍的钱，于是站在柜台前跟他争论了一番。后来，老爷爷出来了，我说：“不信的话，你问老爷爷吧！”老爷爷证实了我说的是真话，我还以为那叔叔就不再向我多要房费。没想到，他骂了老爷爷几句，然后又对我说：“是我爸搞错了。”他态度强硬就是要逼我付钱。   
　　当时，我就觉得这个客栈的老板存心要欺骗我们，再加上他那凶恶的说话态度，我也开始生气了。虽然百多元不是一笔大数目，但我就是咽不下这口气，开门做生意，信用这两个字很重要。说好了多少就多少，怎么可以随意加价呢？   
　　他逼我付钱，而我却不肯，最后我们吵了起来。我知道瞎吵是解决不了问题的，于是，我很气愤地对他说：“你不要看我们是外国人就想骗，明明说好了是一百一十元的两天，你再逼我，我们就去公安局吧，我才不怕你呢！”说着说着，我就一直要闹去公安局，因为他根本就是要骗我们的。Ben听到我在跟人吵架，也从房里走出来了。他不知道发生什么事情，只是静静站在旁边。   
　　客栈老板听到我要闹去公安局，马上改变语气，连忙说：“好吧，好吧，你就付一百一十元算了，我也不要跟你计较了。” 哇，他说这句话更是让我火上加油，把我气得七窍冒烟。听到我要去公安局就退缩了，那不是很明显要骗我们吗？虽然我的脾气暴躁，但一般我是不会随意乱发脾气的。要是真的把我惹火了，我就会大发雷霆，谁的面子也不给，老虎也会被打死。我讨厌别人骗我，一旦被我发现了，那就完蛋了！虽然老板答应依照原来的房费，可是我却不愿就此罢休，这样的地方，我根本不想多呆一刻！我要他把钱还给我，然后我离开。   
　　老板说着同样的话，试图说服我，可是我并没有改变主意，因为我真的很生气，所以只想离开。他看我毫不领情的样子，于是也开始大骂起来。他破口大骂，把钱扔在柜台上，还命令我们马上离开。我拿回桌上的钱，二话不说的叫Ben回房间收拾背包，马上离开。我气冲冲地跑回房间，把所有的东西都往包里扔，包里乱七八糟的我也不管，因为只想在最短的时间离开这里。很快地，我们就收好了东西离开。走出门口时，那个老板还在破口大骂，说什么外国人没钱就不要来中国……去！去！去！说了一大堆好难听的话，然后一直赶我们走。我们走出了客栈，他站在门前继续咒骂，于是我转回头，然后很大声地喊道：“我讨厌你欺负外国人，我才不要住你的鬼地方。”接着英文的脏话也脱口而出，虽然他听不懂，但是我只想发泄心中的不满。   
　　那天被客栈老板赶出来时，外头已经天黑了。我边走边把事情的发生告诉Ben，向他解释时我还是满肚气。我们俩人背着背包去找另一家客栈，还好，走了没多久，我们就找到了落脚的地方。虽然这家比较贵一点，但住得舒服，不受欺骗，一切都是值得的。                             　 
非法入藏记   　 
　　西藏，一直是我向往的地方。可是，说了很多次，始终没有踏入这土地。阔别了中国好几年，在2004年的春天，我从韩国坐船来到了中国。在中国呆了好几个月，最后决定, 这一次我一定要到西藏去。   
　　西藏，总让人觉得是个很遥远的地方。曾听别人说过，一个外国人要去一趟西藏要花很多钱。一张入藏纸，再加上路费，就是一笔钱。后来，我又听说只要会说汉语，或者是东方人，都可以尝试“非法”入境。当然，“非法入境”有一定的危险性。当时我袋子里的钱不多，要是合法入藏，我想，抵达西藏后，我的钱已所剩无几了。   
　　“合法入藏”和“非法入藏”，我选择了后者。虽然选择了后者，可是当时我对“非法入藏”的方法并不清楚，心里想“船到桥头自然直” ，反正到时候就一定会有办法的。   
　　我的西藏之旅是从南京出发，路经兰州、西宁以及格尔木。这四十多个小时，都是坐火车的硬座度过。从南京到兰州，虽是一天一夜的路程，但感觉还好。到了西宁，那些开长途汽车的人看到我这背包旅行者在火车站徘徊，就走上前来问我是不是要入藏。从开始的高价，讲到最低价的三百五十元，最后我还是没跟他们进藏。虽然他们口口声声说，　一定会把我带进西藏，叫我不要担心。但那天我是车上唯一的一个外国人，万一我被公安发现了，被赶下车，那该怎么办呢？这样做，风险很大，犹豫了很久，最后我还是拒绝了。 心想，还是到了格尔木再作打算吧。   
　　从西宁到格尔木，火车上的条件就很差了。车厢陈旧，火车上什么人都有，人来人往，情况相当凌乱，令我觉得很不安。确实是这样的一个情况，就连公安也对我说：“你要小心看好自己的行李，因为这里很乱。”   
　　脚步已经越来越靠近西藏了，我已开始听到西藏的呼唤了，可是却还没找到有把握的“非法入藏”方法。 当时，我开始犹豫自己是否能够找到途径。从西宁到格尔木的路程，蛮累人的，而且晚上很冷，即使把车窗关上，冷风还是会从缝隙吹进来。幸好，在火车上坐在我旁边的蒙古女人把被子借我一起用，不然我就肯定饱受冷风吹了。   
　　坐了一夜的火车，第二天早上抵达了格尔木。一踏出火车站，就有很多人涌上前来，不停地问我：“小姐，是不是要去西藏？”当时我很累，只想找个休息的地方，于是什么也没说，只是匆匆从他们的手中拿了几张名片，就冲出人群。疲惫的我，走到火车站附近的一家招待所，登记后走到二楼的房间。   
　　一打开门，房里有个东方人，之前柜台小姐就告诉我，房里住着一个韩国女生。我开口用韩语跟她交谈，她很高兴地以为我是她的同胞。 后来，我跟Oni (在韩国，对年龄比自己大且未婚的女生，一般都称为Oni)介绍了自己，她对我这个会说韩语的外国人觉得很好奇。   
　　当时她正打算退房，因为她已经定了当天的车位进藏。她说：“坐吉普车，入藏要四百元。”我觉得有点贵，于是问她：“那有更便宜的方法吗？”她说道：“根据网上的资料，坐卡车最便宜，只要一百五十元左右，但是路途很辛苦，而且比较危险。”   
　　虽然当时我还搞不清楚是坐怎样的卡车，但胜在路费便宜，再说我也比较喜欢冒险的旅程。“便宜，冒险”，这两点完全符合了我一贯的旅行风格，于是很快地，我就下定决心要坐卡车入藏。我对她说：“不如你也跟我一起坐卡车吧！路费便宜一半呢！”再说，她一句汉语也听不懂，要是路上发生什么事情，高山反应啊，还是什么的，谁来帮她？要是我们一起进藏，至少大家有个照应。   
　　邀她一起进藏，大家有个伴，可是相对的，危险性也相当高，因为她不会说汉语。要是半路过关时被公安问话，后果不堪设想。经过一番考虑，她决定多留一天，第二天跟我进藏。   
　　决定一起进藏，我们便开始找卡车。后来，跟原来介绍Oni进藏的那个人联系上了，并告诉他我们要坐卡车进藏。见了面谈了很久，可是价钱始终无法谈妥，因为他坚持要多收Oni的钱，原因是她不会说汉语，风险大。谈论的最后结果是，我只要付一百五十元，而她却要付两百元。上车前，我们必须先付一半的钱，到了西藏，再付另外一半。   
　　第二天早上，我还没睡醒，就有另一个背包旅行者进来我们的房间，由于我的衣物凌乱地铺满在他的床位，于是狼狈地起来把衣物搬回我的床位。我的床位都放满了衣物，满是睡意的我，随手拉了一块棉被，铺在地上，继续倒头大睡。   
　　睡醒了，经一番介绍，他是来自日本的旅行者——Hiro 。Hiro也打算从格尔木进藏，可是他想在格尔木休息一天后再继续上路。我们告诉他，今天下午就会坐卡车进藏，要是他有兴趣，可以跟我们同行。可是，后来想想，卡车的座位有限，即使Hiro愿意跟我们一起进藏，也不可能三个人同坐在一辆卡车里。   
　　于是，我们帮Hiro 找了另一辆卡车，一起进藏。下午两点，那个帮我们找卡车的人把我们带到一家小餐厅等车。没多久，他就叫我和Oni 跟着他，看来卡车已经到了。我们和Hiro告别，并说好了在拉萨见面。   
　　一路上，帮我们找卡车的人一直交待我们不能让司机知道我们是外国人，他不断重复着这句话， 我心里开始觉得很不妙。我还没来得及想出原因，他已经把我们的背包扔到车后，匆匆向我们要了一半的钱，就像赶鸭子似的把我们赶上车。卡车上有两个司机，由于进藏是一段很长的路，所以他们得轮流开车。卡车的前座，排排坐满了四个人，那就是两个司机叔叔、Oni和我。   
　　上车没多久，司机叔叔就问我们是哪里人？我记得那个人不断提醒我，不能让司机知道我们是外国人，所以我当然不会表露我们真正的身份了。我很自然地回答：“我们家在广州。”   
　　不知为何，司机叔叔好像一眼就看出我们不是中国人，虽然大家都有着一副东方人的脸孔。其中一位叔叔说：“你们真的是广州来的？怎么你们说话，我们一句也听不懂？还有，为什么她一句汉语也不会说？”我心想，我们说的是韩语，要是你们听得懂才怪呢！为了博取更大的信任，我甚至说：“我的汉语说的那么好，怎么可能是外国人呢？至于她不会汉语是因为她从小就在乡下长大，也没怎么上学，所以只会我们家乡的方言。”   
　　我这样的一个回答，也不晓得司机是否真的相信。后来，司机对我说：“我们一般只载中国人，除了中国人，其他人一律不载。”我好奇地问：“为什么呢？”司机叔叔说：“要是我们载外国人被公安抓到，不但人有事，就连卡车也会被扣留的。为了赚点小钱，而要冒那么大的险，我们宁可不要那点小钱了。 ”   
　　为了得到他们的信任，我主动告诉司机，我们之所以坐卡车进藏是因为我们的钱包在火车上被人偷了，所以连身份证也没有了。其实这个谎言是那个人教我的，因为半途过关的时候，很可能会被公安查身份证。   
　　我之所以说谎，为的是掩饰自己真正的身份。要是当时我承认我们是外国人，而且没有入藏纸，我想，他们一定会很气愤地把我们赶下车。既然已经上了车，就得咬紧牙根撑到底。虽然表面上，我们已经掩饰成功，但还得过检查站那一关。   
　　我的心里是焦急的，可是脸部表情却要装出若无其事。在路上也好几个小时了，天色开始渐渐昏暗，坐在车上的我，不时问司机叔叔：“什么时候才到第一个检查站？”司机说：“大概还有半个小时吧。”在检查站，除了开车的人，其余在车上的人都得下车，步行走过检查站。   
　　Oni的汉语程度几乎是“零” ，她除了会说“你好”和“谢谢”，别的都不会了。在这种情况下，她是绝对不能下车。于是，经一番讨论，我们决定把她“藏”起来。卡车后面载的是大油缸，所以唯一能让她躲藏起来的地方就是我们座位后面的一个又窄又小的空间。    
　　为了确保公安查车时不露出马脚，我们还特地演习了一次。厚厚的被把Oni 紧紧地盖起来，她差点就透不过气来了。可是，这是唯一的办法了。   
　　没多久，我就看到眼前的检查站了，卡车开得越近，我的心就跳得越快。因为一切只许成功，不许失败。Oni 马上爬到后面，我们用厚厚的被把她遮盖起来，并交待她任何情况下都不准发出声音。下车前，我把身上的护照交给Oni保管。   
　　来到检查站，我和另一位叔叔下车，走到检查站的窗口，叔叔把文件交给检查员，我们两人站在窗口前等，为了不让对方怀疑，我还装着很自然的样子跟司机叔叔交谈，其实，内心是害怕极了，要是那个检查员要查我的身份证，我就很可能露出洋相了！还好，当时还有几辆卡车在等过关，所以在没有任何嫌疑之下，我顺利地闯过第一关。呼，真是谢天谢地！   
　　看着我们的卡车也顺利过关，我在内心深处发出一丝微笑。我以最快的速度奔跑回到卡车。回到车上，我跟Oni说：“没事了，你可以起来了。”要她躲在厚厚的被子下不能出声，还真难为她呢！Yeah，顺利闯过第一关！咦，别高兴得太早，还有另一个检查站呢！   
　　天色已黑，眼前都是黑漆漆一片，我们也不知道自己身在何处。突然想到车上就只有我们两个女生，荒山野岭，一个人也没有，要是司机有邪念，我们就完蛋了。可是，感觉上这两个司机叔叔还蛮好的，再说之前我已经说过，我们是因为没钱才选择坐卡车的，所以应该不会有谋财害命的念头吧。    
　　眼前一片黑暗，司机开车的速度还蛮快的呢！我开玩笑地对司机说：“你不要开那么快啊，要小心一点，我还没有嫁人也！”没想到司机竟然回答说：“你放心，我家里还有老婆和孩子。”他这样的回答，我忍不住哈哈大笑起来了。   
　　听他这样一说，看来他们都已经有自己的家庭了。就这样，我们打开了话匣子。这两位司机都是西宁的回族，他们开卡车进藏已经有好几年了。没想到他们开卡车的收入，竟然是出乎意料的高。虽然他们已经熟悉了进藏的路线，可是连夜开车进藏，而且后面载的还是个大油缸，危险性还是蛮高的。他们冒着生命的危险，为的只是多赚点钱，给孩子们更好的教育。   
　　司机叔叔对我说：“我们认识的字不多，所以辛苦赚钱也是为了给孩子上学，让妻子孩子过得更好一些。”听了他们的话，真让我感动！我也很赞同他们的话，同时还告诉他们，一定要让孩子上学受教育。    
　　由于Oni听不懂我们的谈话内容，所以我偶尔也会把我们的谈话内容告诉她。后来，我们再用韩语交谈，司机叔叔也不怀疑我们了，而我们也跟司机叔叔有说有笑，拉近了彼此间的距离。   
　　到了深夜十一点左右，我们来到了一家回族的食店。我已累得失去食欲了，两位司机叔叔却食欲大起，点了好几样菜。他们很热情地邀请我们一起吃，可是我真的很累，结果倒在座位上睡着了。   
　　凌晨时分，我们继续上路。一位司机开车，另一位叔叔则躲在那狭窄的空间睡觉，因为明天早晨就由他接手开车。Oni也靠在座位上睡着了，虽然我也很累，可是我就是无法安心睡觉，于是我决定熬夜不睡，帮司机一起看路。   
　　宁静的夜里，车上播着老歌，司机偶尔抽根烟来提提神，而我则静静地看着前方的路，其实眼前漆黑一片，我什么也看不到。也许真的太累，我偶尔也会不经意地睡着，也许一个转弯，或者卡车开过一个洞，我又醒来了。就这样睡睡醒醒熬过了一个晚上……   
　　到了第二天凌晨，我发现我们的卡车停了下来，我问司机到底发生了什么事，司机说前面好像有事发生，不知何时我们才能继续上路。我们只好坐在车上等，于是又开始闲聊了。我问司机：“你们是不是经常载人进藏？”他回答：“偶尔，要视情况而定。”后来，他又反问我：“那你们付了多少钱给那个人？”我告诉他我们两人所付的钱，他说道：“要是你们直接找我，我只收你们一人一百元而已。”哎呀，司机大叔，当时我怎么知道去哪里找你们这些开卡车的人呢？听司机这样说，我就很气那个帮我们找卡车的人，他同时欺骗了我们和开卡车的人。再说，人家连夜开车的人，只拿那一点钱，而他却还拿了一半的钱。于是，我向司机叔叔拿了联系电话，要是以后身边的朋友要进藏，就直接联系他好了。   
　　大家在车上都坐得不耐烦了，于是下车走走。天啊，没想到外面的气温是零度以下，我下车没几分钟，就赶快跑回车里。别看那两位司机身躯瘦瘦，他们还真能耐冷呢！他们在外面跟别的卡车司机在聊天。   
　　我和Oni 在车上坐着，唯有耐心地等待。后来，我想起包里的手提电脑可以听歌解闷。岂知，电脑一开机，竟然有奇怪的声音出现。天哪，我人还没到西藏，电脑就已经出事了，心痛极了！我想，一定是颠簸造成的。为了不让电脑再受伤，我用了一条毛巾把电脑包起来再放进包里。之后，电脑就一直被我抱在怀里。   
　　正当我们坐在车上闲聊时，突然想起了Hiro，那个跟我们一起进藏的日本男生。我们都很好奇，他现在到底在哪儿？前面排着两公里的车龙，他会不会就在其中一辆卡车里呢？   
　　后来，司机告诉我们：“前面发生了严重的车祸，两名卡车司机当场丧生。”就因一场车祸，我们在那里苦等了五个小时。五个小时过得异常的慢，大家也越等越不耐烦了。   
　　苦等了一个早上，最终可以继续上路了。到了午饭时间，司机找了一家小餐厅。虽然这家小餐厅有点破烂，可是里面却坐满了开车的人。一辆辆的卡车停在外面，这里看不到半个旅行者。所以，我和Oni的出现引来不少奇异的眼光。   
　　自上车后，我就变得没什么食欲，吃的只是一些饼干之类的干粮。司机叔叔看到我们扑在桌上睡觉，他跟店里的主人说了一声，让我们到里面的床位休息。餐厅右角里面有几张床，我想，那是出租的床位吧。虽然看起来脏兮兮的，但这时候，哪来心情去计较这些？一躺在床上就睡着了。等到司机吃饱，把我们叫醒，我们又继续上路了。   
　　睡了一觉，感觉好多了。后来，司机对我们说：“我们很快就要经过海拔5000米的唐古拉山，到时候也许会有高原反应。”我是第一次到海拔那么高的地方，所以当时并不清楚高原反应。虽然开车的司机常常进藏，可是每次都会有轻微的头痛。那样说的话，基本上第一次进藏的人，经过唐古拉山时都会有高山反应喽！   
　　说着说着，我们的卡车就正在经过海拔5000米高的唐古拉山，就如司机所说的，他们感到轻微的头痛，不舒服。Oni顿时觉得身体不舒服，而且还在车上呕吐。令人感到惊讶的是，我竟然一点反应也没有，就连一点轻微的头痛、身体不适也没有。我不知为何会有这样的情况出现？脑子里出现了好多好多的问号。之前我也担心自己会有高山反应，所以在进藏前就买了一些药，现在看来也不怎么需要了。   
　　经过唐古拉山后，司机慢慢恢复了正常，可是Oni的情况并没有好转。之后，她连塑料袋也来不及打开就吐了出来，而且还是吐在我的裤脚上呢！司机继续开车赶路，我看到Oni的情况，真叫人担心！   
　　由于之前的车祸耽误了不少时间，看来我们抵达西藏时又是另一个凌晨了。从昨天开始，路上的车就不多，看到的只是一大片寂静的大自然，偶尔遥望着远方的雪山，有点凄美，同时也给人一种很荒凉的感觉，   
　　前往西藏的路上，风景怡人，可是却看到不少大大的柱子。这些柱子的出现，确实破坏了这片原始的大自然。听司机叔叔说，前往西藏的铁路会在2007年建好。铁路好了以后，进入西藏就方便多了。我深知铁路建好后，会带给藏族很大的好处。可是心里却是多么希望西藏这个地方永远保持原始的那一面。文明和原始其实也只是一线之差而已，唉……   
　　第二天的路程，基本上跟第一天一样，很幸运地，我们在第二个检查站也顺利过关，看来我们真的顺利“非法入藏”了。   
　　我们在抵达拉萨前，问了司机几家在拉萨给外国人提供住宿的客栈，可是他们却一无所知。他们建议我们到一般的宾馆住宿一夜，第二天才找我们要去的客栈。他们的建议不是不好，只是他们要带我们去的地方都不能洗澡。我已经两天没洗澡了，我真的需要好好洗个热水澡来消除疲劳。所以我坚持自己找客栈。   
　　来到拉萨已是凌晨两点多，深夜里的拉萨，寂静得很。黑漆漆的拉萨，沿途中竟然看到很多商店，真有种错觉自己不是身在拉萨呢！咦，拉萨怎么比我想像中繁荣、进步？我想像中的拉萨是个很原始的地方，看到如此进步的拉萨，心里突然有着莫名的失望。后来，我叫司机让我们在大路边下车，付了钱后，我们也跟他们道别了。    
　　深夜里，所有的店都已经打烊了，路上的人影也看不到几个。两个女子站在大街上，不知何去何从。我告诉Oni：“我们坐出租车去客栈吧！”拦了一辆出租车，并在上车前说好价钱和条件，那就是帮我们找到客栈为止才付那十元。   
　　跳上车子，司机说着一口听不懂的方言，我很不耐烦地对他说：“你说的方言，我一句也听不懂，你说标准的普通话好不好啊？”他回答：“小姐，你不要那么气，我是四川人，没上学所以普通话说得不好。”   
　　管不了那么多了，我只想赶快找到一家客栈休息。没想到，出租车的司机竟然跟我一样不懂路，天哪！怎么可能？我只好靠着那昏暗的灯光，看着指南书找客栈。依照地图上的指示，我们来到了吉日旅馆（Kirey Hotel）。已经那么夜了，大门早已关上。按了门铃，看门的叔叔走了出来，然后对我说：“明天再来吧！”于是，我们只好去找另一家客栈，来到距离不远的亚宾馆（Yak Hotel），大门也是关上了。我还是按了门铃，按了好几次，终于有人出来开门。   
　　一位年轻的保安人员，皮肤黝黑，眼睛大大的，他的态度可比刚才那位大叔亲切多了。我问他：“你们这里有床位吗？”他叫我等一下，等了一会儿都没人出来，我想，大概是找不到人吧，毕竟已经那么晚了。没想到，他出来后对我说：“你们进去吧！”听他这样说，我高兴极了。我们把登记柜台的小姐吵醒了，她们很有耐心地帮我们安排住宿。   
　　由于多人房已经差不多住满，所以我和Oni分别被安排到不同的房间。小姐把我带到房里最里头的床位，她开灯后，把房里的人都给吵醒了。为了不妨碍他人，很快地我就离开房间，到二楼去洗澡。   
　　在洗澡间，开着莲蓬头，热水不停地打在身上，虽然我的身体是疲惫的，而且整个进藏过程也相当辛苦。但我相信，我的进藏过程远远比坐飞机入藏来得更有意思，而且进藏的路费也比一般中国人的便宜。   
　　洗过澡后，看着手表，已经是凌晨四点多了。来不及等头发吹干，我就躺在床上睡着了。                             　 
我真的病了……   　 
　　第二天一大清早，我被他人的交谈声吵醒了。住在多人房就是这样，没有个人空间。   
　　看着手表，原来只有早上七点，还真早呢！房里的人怎么起得那么早啊？同房的美国男生还对我说：“你怎么起得那么早？你昨晚不是凌晨才到吗？”我没有回答，只是微笑点头，然后走了出去。   
　　昨晚只睡了三个小时，精神不怎么好，所以也只是在拉萨市走走看看……   
　　我们房里，东西方人住了各一半，睡在我隔壁床的日本男生感冒了。他的感冒程度有点惊人，一卷卫生纸不离手，床上还有一个装满用过的卫生纸的塑料袋。他的床就在我的旁边，晚上睡觉时，他不时打喷嚏，我们头部的距离也比较靠近。所以，我常从睡梦中惊醒过来。但是，我从来没有向他抱怨，因为他也不想这样。   
　　也不知是否真的被传染了感冒，还是得了高山反应，我在短短的两三天开始感冒，咳嗽，头痛，身体开始不舒服了。一般很少生病的我，以为像过往那样，只要多喝点水，很快就会好起来。可是，这一次却久久不能痊愈。   
　　从轻微的病到严重的咳嗽，呕吐，呼吸困难……整个过程就只有短短的十天。在这期间，大家都劝我去看医生，一意孤行的我却不肯听取劝告，不肯去医院。咳嗽感觉最痛苦，一旦开始咳嗽就很难停下来，有时咳到肺都痛了，咳出来的痰也明显看到血丝了。   
　　后来，日本男生的感冒渐渐好转了，而我却越病越严重。之后，他去了尼泊尔，我却一直没有好转起来。看来，我是真的得了高山病。咳嗽的次数，越来越频密，其他人看了也很担心。早上的情况，还比较好一些。一旦到了晚上，病就会发作。每晚睡觉时我就会咳个不停，打扰其他旅行者的睡眠，真不好意思！于是，每天早晨起来，我都会向房里的人道歉，因为咳嗽影响了他人。   
　　与我同房的韩国朋友，不但没有责怪我，而且还买了水果和点心给我，让人觉得很贴心。像我这样四海为家的人，不怕寂寞，只怕生病。可是，不是每个人都会体谅这种情况。记得有一晚，我在床上咳得相当严重，一直无法停下来，而且也有点呼吸困难的感觉。房里的韩国哥哥起来了，他走到我的床边，给我喝水，用手轻轻拍我的背部，希望能让我感觉好一点。   
　　睡在我床边的韩国女生也起来了，她和哥哥细声细语地在说话，讨论我的病情。 那一夜，哥哥就一直坐在我床边，用手轻轻拍我的背部，由于大家都已经睡了，所以即使轻轻地拍，也会听到“啪、啪、啪”的声音。就当我渐渐睡去时，突然有人起来，然后很大声地说道：“那是什么声音？你们可不可以安静下来？”   
　　我很想向她解释，可是我咳得连说话的力气也没了。那韩国女生说：“她病了，而且现在的情况很不好。”那个以色列的女人听了以后，没说什么，又继续睡了。   
　　住在房里的旅行者，来去匆匆。房里的韩国朋友都走了，来了几个日本旅行者。有一天傍晚，坐在床上休息的我，突然觉得很想吐，于是我跟邻床的日本女生要了一粒糖，我以为吃了糖，感觉会好一些。可是，糖果放进口里不到一分钟，我就感觉要吐出来了。一下床，还来不及穿鞋，胃里的东西全都从口中吐出来了。邻床的朋友马上拿了一个盆子给我，跪在地上，双手捧着盆子，一直在吐。该吐的都吐出来了，胃里已觉得空空的，可是却还有呕吐的感觉。结果，吐到我的眼泪都出来了。反胃了，真辛苦！   
　　当时，房里的人基本上都在，睡在我床边的日本男生，一副很不高兴的样子走了进来，虽然我听不懂他说的话，可是从他的脸部表情，我知道他在埋怨。呕吐出来的东西，很快就使房间里有了难闻的味道，再说我就吐在我的床跟他的床之间，他不气才怪呢！   
　　那时，Oni并不在房间，结果住在她房的两个韩国哥哥过来了。呕吐之后，我开始出现缺氧的情况了。其中一人跑去买了一瓶氧气回来，我坐在床上一口一口慢慢地吸，而大家则在讨论我的病情……   
　　最后，他们决定要用韩国“最传统的医法”来帮我。其实，我之前也试过所谓的传统医法，那就是找一枚针，然后用火在针头烧几秒钟以便消毒。之后，用力地将手掌上的血液挤到拇指。当血液集中在拇指时，就用针刺一次。鲜血流出来后，用力地挤出来，就可以了。虽然这只是简单的医疗方法，可是却很有效。   
　　做了这个针刺的医疗，我确实感觉好多了。静静地躺在床上休息，其他人也各自回房去了。                             　 
到纳木错   　 
　　来到拉萨得了高山病，病了整十天,我才肯去医院。医生问我：“为什么病了那么多天才来看病？” 看着医生，我却变得哑口无言。照了X光片，医生说：“你的肺有白色的小泡泡，这是肺积水的初步现象。”她劝我赶快离开高原，因为在高原生病，不容易复原。后来，她还要我进院打点滴。虽然我的病情不轻，但我真的很怕住院。最后，我拒绝住院，医生要我签字。也就是说，要是发生什么事情，他们一概不负任何责任。    
　　离开医院前，她还交待我要多休息，千万不要太操劳。我真是个不听话的病人，同时也低估了高山病。不但没有多休息，反而结伴去纳木错。    
　　从医院回来后，HIRO看到我的样子，还重复问了我几次：“你真的可以去吗？要是身体不好，你还是先修养吧！”我胸有成竹地回答：“没事，我明天和你一起去纳木错。”   
　　第二天早上六点多，天还没亮，我和HIRO坐车前往巴士站。来到巴士站，车站的售票处还没开，唯有站在外面等。拉萨的清晨是寂静的，站在外面，微风吹来，身体有点颤抖，望着自己的双脚，这时我才发现，出门时因一时匆忙忘了穿上球鞋。一双凉鞋，人还没去到纳木错，双脚就开始僵冷了。    
　　等了整整一个小时，售票处开始售票。买了票，要等到八点半才出发。小小的迷你巴士，载满了乘客,车里大部分都是藏族人，而游客只有几位。由于起得早，即使坐在狭窄的座位，我和HIRO也一上车就睡着了。路途中，我突然醒来，望出窗外，看到美丽的风景，没几分钟又睡着了……在车上，我是处于半昏迷状态的。我想，HIRO也是吧。    
　　十点多，我们抵达了当雄市，一下车就觉得当雄市好冷哦。刚才在车上的一对中国情侣把我们叫过去，原来他们打算租吉普车进纳木错湖。由于价钱很贵，所以我们拒绝了。反正，我们一早就打算Hitchhike的。    
　　后来，有个人看到我脚下穿着凉鞋，就对我说：“你去纳木错吗？”我回答：“是的。”他说：“你这样子进去的话，脚肯定会冻坏的。里面是零下的气温。”   
　　听他这样说，我赶快到前面的超市买了一双保温的鞋子。虽然不那么好看，但是最重要能保暖。十五元，买个保暖，不算贵！    
　　我们找到了Hitchhike的路口，开始行动了。每当有车经过，我们就站出来，伸出拇指，希望有车子愿意载我们一程。有卡车经过，有吉普车经过……但是对方都是挥手拒绝的。我和HIRO说：“Hitchhike真的讲究运气，有人曾经Hitchhike了几天才遇到车。”后来，我告诉HIRO：“我最幸运的Hitchhike，不但坐了免费的顺风车，而且司机还给钱我呢。”当然，这是很特殊的情況。    
　　不说不知道，我还以为HIRO也常在旅途中玩Hitchhike，原来恰恰相反，这是他第一次Hitchhike。还好，我在Hitchhike方面算是蛮有经验的，所以他是不用担心的。边等车，边聊天，很多车子在我们面前经过，但都没有停下。最后等了约半个小时，有辆大卡车停了下来。我们高兴地奔向前去问他们：“是否愿意载我们进纳木错？”司机说只可以把我们载到半途，因为大家的去向不一样。虽然只有半途，但好过没有。我们兴高采烈地把东西扔到卡车的后面，Hiro爬上了卡车，而我则坐在前座。当时，除了我们，还有一个拎着大包的中国人。车子走了没几步，我就要求司机让我到卡车的后面跟Hiro一起，虽然我是女的，但把他独自一人扔在卡车后，好像有点可怜，再说司机在车里抽烟，所以我决定到后面去。    
　　高高的卡车，好不容易才爬上去。卡车一驶入小道，我就开始有点后悔放弃前面舒服的前座了。满是坑的烂泥路，我的臀部一直是随着凹凸不平的路而跳动。尽管我紧紧抓着卡车边，但我还是不停地弹动起来。只不过走了几分钟的路，臀部就有种撕裂的感觉，天哪！那是长达六十公里的路，怎么捱啊？这回我可完蛋了！    
　　我们三人就这样不停地随着烂坑的路而跳动起来。其实，站起来的话，情况会好一些，但要是遇到公安就会被抓，所以司机交待过我们不能站起来。臀部好痛哦！路途还有很远呢。没有别的办法，只好咬紧牙根忍耐着……坐在卡车上，比我在韩国玩Apollo Disco更刺激呢！    
　　刚开始四周都是高原，绿油油的一片，不时还可以听到小溪的流水声。我们和大自然是多么的接近，这种感觉真好！之后，我们开始进入雪山地带了。四周都是雪山，不同的雪山，呈现出不同的美感！我和Hiro看到这白雪茫茫的美丽风景都乐傻了！雪山区车子不多，沿途中与我们擦身而过的车子就只有那几辆，心想应该不会遇到公安吧！于是，我们站了起来。虽然双手紧紧抓着铁杆，但身体还是不停地摇晃着。白雪茫茫，突然觉得眼前的美景是属于我们的。好想把眼前这美丽的风景拍下，可是在这样的情况下拍照，难度确实很高！于是，我和HIRO一手抓着铁杆，一手试着拍照。这可是一个高难度的动作哦！在震动的情况下，连续按下快门，拍出来的照片，只有几张是清晰的。而那个中国人只是看着我们两个。   
　　一路上，也遇到几辆游客租来的吉普车，他们舒舒服服坐在车里，而我们则在卡车上晃来晃去。不知过了多久，来到交叉口，司机对我说：“你们在这边下车吧。因为我们要走另一个方向了。”好心的司机还告诉我们在哪里拦别的车，向他们道谢后，我们就分开了。    
　　我和Hiro下了车，引来一群藏族孩子的注意。几个年纪幼小的藏族小朋友走了过来，身上的衣服脏兮兮的，我想，他们已经好久好久没洗澡了吧！他们说着我们听不懂的语言，我和Hiro也无法猜测他们的谈话内容。也许，孩子们很少与外界的人接触，所以他们不时打量我们。后来，也来了几个藏族人。我们为孩子们拍了几张照片，然后让他们看看照片中的自己。看着神奇的数码相机，孩子们的脸上都露出了笑容。从身体语言看来，这些藏族人好像是邀我们到他们家去坐，但我们正想快点抵达纳木错，所以我向他们打听去纳木错的方向。其中有个藏族会一点普通话，他说他们可以用两辆摩托车分别把我和HIRO载到纳木错去。我问他要多少钱，没想到他开的价钱却把我吓一跳，120元太贵了吧。没想到住在那么荒野的地方，依然那么爱钱！我一直以为，他们的心都是很纯朴的。由于我俩都觉得价钱不合理，于是走回路边等车。    
　　由于我们已经是在半途中，所以来往的车更少了。只要有车经过，我们都会试着拦车。很可惜，这些车子都没有停下来。我和Hiro开始有点担心今天去不成纳木错。   
　　不一会儿，看到远方有辆小车向前驶来，我马上喊Hiro站出来，我们一人站一边，伸出拇指，没想到这辆车竟然停了下来。我开口问他们是否前往纳木错，他们回答：“是的，但是车里已经没有位子了。”我连忙说：“没关系，我们坐后面就可以了。”后来，车里的一个男生还叫我坐到车里去，他坐后面。别人愿意载我们已经感激不尽，哪敢给别人麻烦？我和Hiro再次坐在车后前往纳木错。不一样的是，这是一辆比较小型的车子。    
　　路，还是一样烂。尽管我用睡袋垫着，但臀部一样痛！车子辗过黄泥水，激起的泥水弄得我满身黄泥，黄泥水不时还喷到我嘴边呢！有几次没抓稳，差点飞出车外，呼！虽然路途相当累人，但风景绝对是怡人的。    
　　不知过了多少公里，我们开始能遥望到纳木错了。天啊，我们看到的湖水竟然比天空还要蓝耶。要不是亲眼看到，真是叫人难以想像！那么蓝的湖水，看了真叫人震惊！蓝蓝的湖水，白色的雪山，蔚蓝色的天空，我和Hiro都被眼前的大自然的一幕紧紧地吸引住。Hiro还说，这是他所看过的最美丽的湖。我突然觉得自己身在世外桃源。   
　　看到这美丽的湖，我们越来越兴奋，之前的臀部痛，全都抛到九霄云外了。可是，我们发现湖的四周真的很荒凉，突然我们想到，游览后我们该怎样Hitchhike回去呢？本来，我们打算在湖边过一夜，但以目前的情况来看，我们应该重新考虑了。    
　　来到湖边，我们都惊叹了，大自然的奥妙真的太神奇了。一下车，我们看到刚才在当雄的那对中国情侣。原来他们也是拦车进来的，没想到比我们早到。我问了载我们进来的车主，原来他们打算当天回拉萨。于是，我和Hiro也考虑跟他们的车回拉萨。    
　　虽然纳木错湖有简单便宜的住宿，也可以选择扎营，但最后我和Hiro还是决定跟车回拉萨。我们走到湖边摸摸湖水，湖水清澈，有点冷！湖边有些藏民拖着牛，游客可以坐在牛背上游湖，当然这不是免费的。此外，我们还看到有些中国游客在湖边吃东西，我看到湖边开始有些杂物了。当时，我告诉Hiro：“我真的希望这个湖不会变成满地游客的地方，不然以后垃圾就会到处可见了。”由于海拔有几千米，所以走上山坡很吃力，再说我还是一个“病人”，所以相当吃力。    
　　湖边有不少的大石头，有的石头上挂满了藏族祈福的彩带。大大的石头，挂满了彩带，很有藏式风情。    
　　顺着湖边走，看着这景色，心里不断重复着：“太美了！太美了！”HIRO躺在石头上享受着日光浴，而我则静静地坐在石头上，看着这完美的画面。即使什么都不做，静静地欣赏纳木错湖的景色，我也已经很满足了。真的，这样就够了。    
　　我也不知道自己对着湖发呆了多久，之后HIRO醒来了，之前载我们进来的车主也要离开了。真的很舍不得，很舍不得离开纳木错湖……    
　　坐车坐了大半天，为的就是要看这个湖。虽然路途坎坷，但看到了纳木错湖的神奇之美，我和HIRO都没有任何的怨言了。即使再辛苦，一切也还是值得的。    
　　归途中，我和HIRO开始感到疲倦了。坐在后座的我们，没有太多的言语，只是偶尔给对方一个微笑。天色渐渐变黑，冷风阵阵吹来，我们开始觉得有点冷。拿出我的睡袋，有睡袋挡风，我和HIRO多了一丝温暖。    
　　天空灰蒙蒙的，看起来很快就要下雨了。果然没多久，雨点滴答滴答地洒落在我们的身上。车主停下车子，叫我们坐到车里去。虽然位子很挤，但没办法，因为外头的雨下得蛮大。   
　　回到了拉萨，车主让我们在路旁下车，我和HIRO都很感谢他们的慷慨之心，把我们载进纳木错湖，又把我们载出来，真的感激不尽！   
　　回到了客栈，我全身脏兮兮的，第一件事就是痛痛快快地洗个热水澡。洗澡时，发现身上多了几块“黑青”，有点痛！尽管我们腰酸背痛，但我和HIRO的脑海里却留下了一段美丽且有趣的回忆！                             　 
回光返照，还是幻觉？   　 
　　我真是个不听话的病人，入院照了X光片，医生说：“你已经有肺积水的初步现象了，最好赶快回到平原。”医生要求我住院打点滴，我竟然签字拒绝。身体状况如此的差，竟然还结伴去玩。结果，玩是玩得很痛快，皮肤也因太强的紫外线而灼伤了，尤其是脸部，谁看了都会觉得我很可怕！   
　　跟Hiro 去了纳木措湖，回来的当晚，我就觉得身体很不对劲。那天，吃过晚饭，大家都在外面喝啤酒聊天。刚开始我还不觉得怎样，可是后来发现自己的状况很不妙。于是我就回房休息。    
　　躺在床上，不停地咳嗽，咳到肺痛。接着，我开始觉得呼吸困难，我知道自己又缺氧了。于是，拿起床边的那罐氧气开始吸氧。吸氧并没有让我好起来，我知道这次我真的闯祸了。   
　　拿了外衣和钱包走出去告诉Oni，我开始觉得呼吸困难，必需到医院去。Oni 看到我的情形，也主动提出陪我到医院去。坐出租车来到拉萨人民医院，里面却看不见任何的人影，整家医院安静得很。我们唯有在登记处大声叫，希望有人听到我们的声音。   
　　过了几分钟，有个女人走出来，她露出一副很不高兴的样子，看来是被我们叫醒的。我告诉她，呼吸困难，需要吸氧。她开了一张单给我，我没有仔细看清楚单子上面写的字，付了两百多元，拿着单子走到二楼的病房。   
　　当时，我身体很弱，情绪也很低落。当知道护士要给我打针时，我竟然哭了。我最怕就是打针，我不要打针，我不要打针，我留着眼泪不停地对Oni说。Oni不停地安慰我说：“没关系，没事的。”躺在床上，打了针后，我一边打点滴，一边吸氧。    
　　那天晚上，除了我，邻床也有两个病人在打点滴，他们都是已经上了年纪的人。   
　　我的鼻孔插了两只小管子，左手在打点滴，不方便说话。Oni静静地坐在我旁边，看着我，偶尔给我一个温柔的微笑。   
　　也许夜深了，累了，不知不觉Oni也睡着了。我闭上双眼，却无法睡着。当时，脑子突然浮现出许多过去的回忆，突然想起已经离开人间的妈妈，泪水慢慢地从眼角留下……   
　　大概过了两个小时，点滴打完了，氧气也吸完了，护士通知我可以回去了。离开前，护士还对我说：“那天你就应该留在医院，怎么搞到现在这样子才来？你明天也要来医院哦！”我没有回答，只是轻轻点头，之后就走了。   
　　虽然我不需住院，可是我的身体还是很虚弱。回到客栈后，Oni和我分别回到自己的房间。打开房门，一片黑暗，其他旅行者早已进入梦乡。我没有开灯，小心翼翼地走到我的床位，半躺着休息。   
　　虽然时间已不早，但我却无法入眠。再说，我一躺下，就会不停地咳嗽。所以，我只能保持现有的半躺姿态。房里黑漆漆的，大家也在睡觉，所以连看书也不行，唯有静静地坐在床上。   
　　后来，也不知道是不是自己想得太多出现幻觉，还是真的有这样的情形出现，一道很亮的光突然在我眼前闪过。房里是黑暗的，怎么可能会有光呢？我一直不停地问自己：“是不是幻觉？是不是幻觉？”   
　　这种情形让我突然想起朋友告诉我的发生在西藏的一个真实故事。有个德国女生跟一个台湾女子坐在公车上。那个德国女生在车上不知不觉地睡着了，也不知什么原因，就再也没有醒过来了……   
　　我无法断定正确的答案，心里越想就越害怕。难道这是死的前兆？一个人死前会看见一道很亮的光，就是他们所称的“回光返照”。越想越怕，我很想叫醒睡在我邻床的朋友，可是我要怎么开口解释呢？最后，我还是没把对方叫醒。   
　　不管那是幻觉还是真的，我一直告诉自己：“不能睡，绝对不能睡，我不要像那个德国女生那样，一睡再也醒不过来。我不能就这样死去，我还年轻，还要继续旅行，还有很多想去的国家……”我一直叮咛着自己。   
　　撑了一整夜，我开始慢慢感到疲倦，眼皮也越来越重，我想睡了。可是，我还是撑着不睡，告诉自己，一定不能睡。   
　　到了第二天早上，我迷迷糊糊听到其他旅行者交谈的声音，我想，该是早晨了。至于昨晚，我该是不知不觉地睡着吧。醒来的那一刻，我很庆幸地告诉自己：　还好我有机会看到另一个早晨，也可以呼吸，感觉到自己的存在。   
　　也因昨晚入院，我深深地体会到原来氧气对人类是如此的重要，尤其在西藏高原，氧气更是显得“珍贵”无比！   
　　自从那晚的事情，我突然变乖了。没有到处乱走，更没有结伴去玩，大部分的时间都留在床上休息。也因病的缘故，我搬到Oni的房间。那间房也有六个床位，韩国旅行者占了一半。大家都为我的病情而担心，也许我病得比较重，结果搞到我成了大家的话题。   
　　原本打算西藏之行后，接着去尼泊尔。可是，以目前的情况看，我真的不适宜到尼泊尔。其实，我正打算hitchhike 或者坐巴士去呢！去尼泊尔又是一个相当艰苦的旅程，而且途中还要经过高山，对我来说真的很不利。所以，大家都反对我这个时候去尼泊尔。要是真的想去，坐飞机是唯一的途径。虽然机票不便宜，但总好过半途中发生意外。   
　　“之前就发生过这样的一件事，有个旅行者坐巴士到尼泊尔，结果半途中有高原反应，情况很糟，最后还动用了直升机来救人。那笔费用，可是一笔庞大的钱呢！”这是一个来自韩国的旅游摄影师告诉我的真实故事。他说：“还是多花点钱坐飞机去吧，免得半途出事，那就不好了。”   
　　说得也有道理，要是半途出事，我哪来那么多钱啊？再说，我连一份旅游保险都没有也！说出来也令人惊讶吧，长年都在不同的国家旅行，四处跑的人，竟然连一份保险也没有。于是，我开始考虑坐飞机到尼泊尔。   
　　时间一天一天地过去，我的病情没有恶化，但也没有恢复过来。后来，Oni 他们也觉得我根本就不该留在高原，尼泊尔也是高原地带，所以最后他们决定不让我去尼泊尔了。他们甚至“逼”我回到中国内陆，反正他们要我尽快离开拉萨。   
　　自己病成这样子，却迟迟不去医院，也死赖不走，感觉上我是个不懂得珍惜生命的人。其实当时从拉萨回到中国内陆，对我来说也不是那么简单的事。也有不少人在下山时一样面对缺氧的问题，当时的情况，真的有点左右为难。   
　　其实，我也心里有数，尼泊尔可能真的去不了，可是要我离开拉萨，心里却是万分的不愿意。花了那么多的时间和精力才来到，连西藏都还没看清楚就要离开，真不甘心啊！不想走，可是身体却久久不能好起来，真懊恼。   
　　于是，我只好答应离开拉萨，回到平原。每天都说：“好，我明天走。”讲了好几天，都依然看到我的背包在房里。结果，该走的人没走，没说要走的人倒几乎走光了。最后，Oni也走了，房里留下我和一个整天在拉萨闲逛的韩国男生。其他的旅行者，来了又走，走了又来。其实，我也不知道自己还呆在拉萨干什么。为了健康着想，我早就该离开这里。   
　　于是，我又对自己说：“好吧，明天就离开吧。”结果，有一天我真的去了车站，出发时间都问过了，就是没有买票。心想反正每天都有车出发，不急不急，要走的话，随时都可以走。   
　　虽然我还常常需要吸氧，上个二楼也气喘如牛，但是已经没有呕吐、咳血、严重缺氧的情况出现了。只要不让自己太劳累，感觉还好。我想，我是慢慢好起来了。之后，每天一早起来喜欢闲逛的韩国男生也决定离开拉萨了，住了两个月的长客最后也要离开了。    
　　看着自己慢慢好转，我决定多呆一个星期就真的离开拉萨。                             　 
搭上顺风车   　 
　　背包旅行的一个目的就是为了省钱，省钱的方法很多，搭顺风车便是一种。虽然我常听到别的旅行者谈起他们搭顺风车的经历，但我从来没有试过，因为考虑到安全问题，毕竟我是个女生。要是遇人不淑，后果不堪设想。但有一次，我在毫无选择之下，站在路边伸出拇指寻找顺风车。第一次等顺风车，心情战战兢兢，不知自己会遇到怎样的人？   
　　事情发生在一九九九年的夏天，我和上野在老挝分道扬镳后，独自上路前往泰国。一大清早，友人把我载到老挝和泰国的边界就离开了。由于时间还早，我独自坐在一旁等候。当天的第一趟巴士来了，买了车票，坐巴士过境到泰国去。车上的搭客看起来都是当地人，只有我一个旅行者。来到关卡处，所有的搭客都得拿行李下车检查，并填写入境卡。   
　　他们一窝蜂地下车，很快就填好入境卡，而我则小心翼翼地填写入境资料。等到填写完毕后，我发现刚才和我坐同一辆巴士的搭客全都走了，唯独我还没上车。巴士走了，我站在关卡边不知如何是好，况且，我也不知道下一班车要等多久。   
　　虽然四周有很多“司机”在等搭客，但他们都把价钱开得很高，知道他们是存心欺骗，即使是空等，我也不愿被他们诈骗。站在一边，过境的车子一辆一辆地在我面前驶过，而我依然一筹莫展。   
　　灵机一动，突然想起昨天在城里走路时，看到“东南亚四轮驱动车比赛”中也有马来西亚的国旗，而我知道今天他们也会过境到泰国，于是我就在关卡处等他们过境。车子一辆一辆地过境，我还是看不到四轮车的出现。又过了一阵子，我看到远处的四轮驱动车的前端有着马来西亚的旗帜，车子正向我的方向驶来，于是在他们过关卡时，我挥出了手。他们停下车子，我脱口而出的第一句话就是：“你好，我也是马来西亚人，我刚才搭的那辆过境巴士已经走了，身上又没有换到泰铢，你们可不可以载我一程？”岂知，车里的男人竟然回答说：“给我看看你的护照。”我就拿出护照给他看。他看了我的护照，然后说：“咦，原来你也是沙巴人啊！”原来车上全都是沙巴人！   
　　原以为遇到同乡人，他们会助我一臂之力，没想到他们却说：“很抱歉，我们的车没有多余的位子，你不如等下一辆车吧，他们的车应该有位子的。”一场欢喜一场空，我失望极了！他们又说：“要是你需要泰铢，我们可以和你兑换一些。”其实，兑换钱还是其次，最重要是我能过境，最后我没有和他们兑换泰铢。   
　　当我准备打退堂鼓时，突然他们对我说：“要是你不怕挤的话，我们可以把你‘塞’进车里吧！”我很高兴地说：“没关系，只要有个小小的位子就行了。”他们下车把我的背包扔到后面去，我跳上车子坐在这几位叔叔的中间。   
　　一上车，他们就连续问了我好多问题，于是我告诉他们，我是从中国南京开始出发的，在路上已经一个月了。去了老挝，现在正前往泰国。他们异口同声地说：“你一个女子这样到处跑，不怕危险吗？家人不担心吗？”我说：“只要小心一点就好了。至于家人方面，我妈是很担心我一个人在外的生活，毕竟是个女的。有时为了不让他们担心，唯有偷偷去旅行，回来之后再想办法告诉他们。”虽然我知道对家人有所隐瞒不好，但我的出发点只是不要他们担心。我在车上还和他们分享了我在公安局睡觉的故事，他们听了都哈哈大笑。   
　　在车上，我和他们分享了旅行的许多趣事，他们都觉得我胆大过天，勇气可嘉。其中一位叔叔还说：“要是我的女儿长大了，也跟你一样，我真不知道怎么办才好。”我没有回答，只是笑笑。   
　　四轮车在路上奔驶，我们在车上聊得蛮愉快的。聊着聊着，一个半小时就这样过去了。他们问我要在哪里下车，我才突然想起其实我还没决定自己的去向。于是，我说：“没关系，只要找到一家银行就可以下车了，因为我还没有兑换钱。”就在大家四处张望寻找银行时，我才想起了今天是星期日，银行不开门。他们有点担心地说：“今天银行没开门，那你怎么办？”我说：“没关系，只要找家兑换的店就可以了。好吧，我就在这里下车了。”   
　　他们全都下车跟我道别，心里是无限地感激他们载我一程，突然眼眶有点发热，感觉眼泪要流出来了。没想到，他们其中三人还把一些钞票往我的手里塞，虽然当时我还搞不清楚泰铢的价值，但我知道我是不能收下他们的钱的。他们好心载我一程，我已是感激不尽了，要是我拿下他们给我的钱，心里真的过意不去。我一直拒绝他们的好意并告诉他们，“只要找到兑换钱的店就没问题了，你们不要担心。”我试着拒绝，但他们还是不停地往我手里塞，还说：“你一个女子，身上多几个钱也好，要是待会你找不到兑换钱的地方怎么办？”就这样大家站在路边推推搡搡了一会儿，最后我还是接受了他们的这份心意。   
　　他们开车走了，我背着背包，看着四周，陌生的地方，我也不知该往哪儿走。后来，我在路上问了一个路过的女生，我问她：“你看，我手里的这些钱够买一张火车票到清迈或是曼谷吗？”她说：“当然够喽，这里好多钱哦。”听她这样说，我就决定去火车站。她帮我找了一辆“dukduk”然后我就跳上车子前往火车站。   
　　来到火车站，我要打听火车的时间表，可是我跟那个女生却无法沟通。当时我是这样想的，清迈和曼谷的火车，哪一趟火车先到，就去哪一边。之后，不知从哪里走来了一个西方人，他问我：“你需要什么帮忙吗？”我问他哪里可以查到去清迈和曼谷的时间表。他说：“其实，我在等去清迈的火车。至于去曼谷的火车要今晚才有。”既然是这样，我就决定了去清迈。我买了跟他同一列火车的车票到清迈，一起坐在车站等候前往清迈的火车。   
　　后记： 我们一起坐火车到清迈，之后也住在同一家客栈。在清迈的时候，我们也常一起出去玩。哦，说回之前那几个叔叔给我的钱，原来有五十美元。由于泰国消费很低，所以五十美元足够我在清迈一个星期的花费。                             　 
最有归宿感的背包   　 
　　旅行者地盘每到一个地方旅行，通常背包旅行者都会聚集在一个地方，而这个集中地就被称为背包旅行者的地盘。这种有的举世闻名，所以背包旅行者地盘范围很大，常年都是热热闹闹，旅行者到处可见；有的地方知名度不高，气氛萧然寂静，没有半点生气。不同的地方，有着不一样的气氛。一个长时间上路的旅行者总会找到一个自己最熟悉的地方，一个有归宿感的地方。   
　　在亚洲旅行，泰国的曼谷是我旅途中较常去的地方，不管是路过还是逗留，我都会住在Kao Shan 路。去的次数多了，Kao Shan 路不但成了我最有归宿感的旅行者地盘，而且那里也有一家我最熟悉的客栈。   
　　每次去到曼谷，都会到Kao Shan。多年前，第一次背着背包走进Kao Shan，就觉得这个地方很有归宿感，旅行者无处不在。一眼望去客栈和酒店多得不得了，酒吧、网吧、便利店、服装店、餐厅……当时我在想，kao Shan吃喝玩乐全都有，即使泡一整天也不觉得无聊。   
　　虽然到处都是客栈和酒店，但由于Kao Shan成了背包旅行者主要落脚处，所以有时要找个床位也不容易。当年的我在夏日炎炎的下午，在众多客栈里寻找着别人推荐的“友善客栈”（Friendly Guesthouse）,问了一家又一家，可是找了好久都找不到。找不到“友善客栈”,却给我找到一家“友善客栈2”（Friendly Guesthouse 2 ），刚好还有床位，于是就住了下来。   
　　这是由家族成员一起经营的客栈，属于小型客栈。客栈除了提供住宿，同时也有按摩服务。一楼有间按摩房，二楼三楼就是房间。六十泰铢一天的多人房，小小的房间有六个床位，没有空调，只有两把风扇，非常简单的一间房。住了下来我才知道，原来这里也是许多日本旅行者常来的地方。   
　　在Kao Shan，除了在客栈里认识朋友，走在街上也很容易结交新朋友。街上可以看到不同装扮的旅行者，有的穿着出众，有的发型惊人，感觉就像在看一场怪异时装秀。   
　　虽然这里什么都有，但毕竟是游客区，所以很多东西的价钱有很大的差别，要是不注意，就会很容易上当。背包旅行者一条心，每当发现物美价廉的东西就会让大家知道。所以，聚在一起除了分享旅途故事外，我们也常讨论Kao Shan的最新动向。   
　　白天的Kao Shan，有的旅行者会泡泡网吧，到咖啡馆坐坐，有的旅行者则在旅途后享受按摩服务……有的旅行者离开，有的旅行者刚来报到，街道上人来人往，繁忙极了。   
　　太阳下山后，广告牌的霓红灯发出五颜六色的光彩，夜里的Kao Shan更是显得充满活力。每天傍晚，路的两旁都有很多小吃档，煎炸烤煮，各种各样的小吃，闻到香味就会让人垂涎三尺。我喜欢吃小吃，所以傍晚时分都会和客栈里的朋友一起去吃个痛快。边走边吃，手中捧着椰子，口中吃着烤鸡腿。吃完了再买，买了再吃，有时吃得太饱，动弹不得，只想倒头大睡。由于住在Kao Shan的时间比较长，所以也认识一些做生意的人。   
　　记得有一次，我也如常在街上吃小吃，后来有个认识我的小贩阿姨对我说，我看着你吃了这样又买那样，真厉害！她这样一说，我脸红起来，但我很坦白地告诉她，泰国的小吃便宜又好吃，所以才会吃个不停！   
　　夜里的Kao Shan，酒吧和舞厅开始活跃，劲歌热舞，成了许多旅行者寻欢的好去处。由于我住的客栈隔壁就是一家舞厅，所以即使两三点也能听见舞厅传来的音乐和嘈杂声。霓红灯四处亮起，旅行者们都纷纷开始夜生活，夜里的Kao Shan是个不夜城。虽然有时被那些强劲音乐搞得无法入眠，但我也不会因此而搬到别家客栈去。也许住习惯了，而且住在一起的都成了朋友。   
　　虽然我跟客栈的主人只是点头之交，但一次生，两次熟，看管客栈的人都认得我了。有次我来到客栈已经没有床位了，但我又不想到别的客栈去，于是他们把我“安顿”在按摩房。早上按摩房是提供按摩服务的地方，所以每天一早七点，我就要起床，然后在营业时间结束后的十一点才可以回到按摩房。睡在按摩房的，其实也只有他们自己人，每天早上他们起来打扫时，我就得起床了。   
　　另一次，我抵达曼谷时已是凌晨时分，基本上客栈都关门了，我回到同一家客栈，看到门关上了，唯有大力敲门。有个男人出来开门，虽然已经没有床位了，但我是老住客，所以他让我进去。虽然只是睡在走廊上那狭窄的木椅子上，但也算是个可以让我闭上眼睛休息的地方。早上有人退房了，他就叫我起来到多人房里去睡觉。   
　　就这样，每次我到曼谷，都住在Kao Shan,住同一家客栈。虽然我之后离开了亚洲一段时间，没有到泰国去，可是在我的脑海里，曼谷的Kao Shan，还有那家客栈，是让我觉得最有归宿感的地方。   
　　P/S: 虽然很多人都曾到过曼谷，但是他们却不知Kao Shan这个地方。有机会，不妨去Kao Shan走一走，您会看到背包旅行者们的“家”。                             　 
红灯区“乒乓秀”   　 
　　Pat Phong是曼谷有名的红灯区，除了嫖妓，还是看“人妖”的好地方，因为这里聚集了许多比女人还要美丽的“女人”，那里的女人更是万种风情。   
　　去了泰国好几次，可是一直都没去Pat Phong，因为听人说，一个女子单独去的话，不那么安全，所以一直没去成。后来，有天傍晚，我在Kao San 的街边买面条吃。吃到一半时，我旁边来了一个日本女子，她也在吃面条。她主动开口跟我说话，我们就这样聊了起来。两个女子坐在路边的一个角落吃面条，分享着旅行的故事……   
　　不知怎么回事，我们聊到了泰国的人妖及嫖妓的话题，我问她是否去过Pat Phong看过“真人秀”。她摇摇头说：“还没去过。”由于我俩都没去过，于是我建议今晚一起去看“秀”。吃了面条，我们就在Kao San 找“dukduk”去Pat Phong。司机知道我们要去看“秀”，还给我们介绍了几家比较有名的。跟司机谈好价钱，我俩满怀期望去Pat Phong。最后，我们决定每人买400泰铢的入门票，包括一杯酒精或饮料，然后可以无限时间地观看。   
　　里面灯光黯淡，我们选择坐在最前排，点了一杯威忌士，等待“秀”的开始。我们望望四周的人，几乎都是男人，当然他们当中有不少是西方人。有的西方人的身边还坐着一位泰国女郎。等了一会儿，“秀”正式开始了。   
　　强劲的音乐，一出场就是三点式身材火爆的女郎。随着强劲的音乐，女郎不停地扭动身体，那些诱人的动作，可真容易让人想入非非。后来，她跟着动感的节拍脱下了内衣内裤，露出了丰满的胸部，圆滑的臀部，就是一个活生生的裸体女郎站在台上跳舞。第一炮就足以让台下的男人大流鼻血了，我很好奇接下来还会耍什么花招。   
　　紧接下来，几位女郎出场，她们一样是赤裸裸地站在台上劲歌热舞表演一番，之后还给观众们带来意想不到的惊喜。她们用“下体”为大家呈献出不同的精彩节目，她们的“才艺表演”可真是令人看傻了眼。   
　　一开始，我还觉得有点不好意思，但看着她们卖力的精彩表演，我渐渐地看得不亦乐乎。有的女郎从下体里拉出一条长长的绳子，从下体拉出一条长长的绳子已经是很吓人了，更厉害的是，那条绳子上都绑满了用来剃胡子的小刀片，看到这一幕真叫人捏一把汗！   
　　此外，有的女郎用下体来吹熄蛋糕上的蜡烛，用下体来抽烟……各种各样的表演，让台下的观众看了都啧啧称奇，拍手叫好。虽然这些怪异的表演听起来有点难以想像，可是我真的是亲眼目睹了她们的厉害。   
　　当晚，竟然有一位女郎在台上出现了“失误”。其实，她做的动作难度也蛮高的。她把一粒乒乓球塞人她的下体里，之后就在地上放了一个酒杯。本来，她应该用力把体内的乒乓球弄出来，准确地掉进酒杯里，岂知一时瞄不准，乒乓球不但没有准确地掉进酒杯，反而弹到了观众席。球没有掉进酒杯，引来了台下观众的一阵笑声。乒乓球正好弹向我的位子。看着球往我的方向飞来，我拔腿就跑。台上的女郎一时失手，她马上到台下把乒乓球捡起来。其实乒乓球就在我的脚下，但是我并没有把它捡起来，因为那粒球是从她的下体掉出来的。   
　　女郎们的卖力演出，赢得了台下观众热烈的掌声和欢呼声，那些男人好像越看越兴奋。性感女郎稀奇古怪的表演完毕后，接着就进入节目的高潮。一个看起来相当年轻的女子和一个中年男人一起出场，女子的身材没什么看头，胸部和臀部都不丰满，身上只穿着内衣裤，而男的身材也只是一般，他的身上只穿了一条紧紧的内裤。音乐的节奏开始缓慢下来，全场灯光投射到舞台中这对男女，这对男女开始互吻起来，从互吻到互摸，越吻越激烈，接着双方脱下了内衣裤，然后开始一场“人肉搏斗”。他们在台上为大家表演了各种姿态的做爱方法，从他们的脸部表情和身体的动作可以看出他们只是为“工作”而已，一点也不享受，感觉上好假。我在想，又或许他们每天都得在台上这样表演一番，搞不好老早就没感觉了。坦白说，虽然他们是在台上“做爱”，可是我却觉得之前女郎们的“神奇”表演来得更精彩，至少我们是看得很投入。   
　　一个小时的“秀”完毕了，有的观众离开，而我们则坐在位子上等第二场秀开始。这时，我们发现之前在台上表演的女郎纷纷走到观众席，她们开始向男人“进攻”了。有的在陪酒，有的在抚摸男人，反正她们就一直围绕在男人身边。就连坐在我们后面的几个年轻的日本男人也逃不过她们的手掌。看着这样的情景，我俩开玩笑地说：“为什么没有人来找我们？”这当然因为我们是女性。   
　　休息了一会儿，第二场“秀”就开始了。看了第一个出场的女郎，发现竟然跟刚才第一场“秀”是一样的。难怪刚才买入门票时，他们说我们可以尽情地看，要看几场都没问题。怎么现在才想到，笨蛋！既然是一样的“秀”，我们就没必要再看下去了。出来后，我们俩讨论那些女郎的厉害，当然我深信她们是受过专业训练的，不然的话，怎么能做出那么高难度的动作呢？   
　　两个女子走在宁静的街道，回到Kao San客栈休息。   
　　附注： “乒乓秀”指的是女人的表演，而“香蕉秀”则是男人的表演。有的入门票不到一百泰铢，表演也不怎么精彩。                             　 
请给他们一点爱！   　 
　　在加尔各答呆了好几天，我从其他旅行者口中得知，原来他们除了旅行，趁有空也会到Mother Terresa House当义工。听着他们诉说当义工的感受，听着他们形容那些需要帮助的人，心里就会感到一阵心酸。他们说：“有的病人已经接近死亡阶段，所以要是没有充分的心理准备，最好不要在那个部门。”有的则是负责照顾那些在街上被捡回来的人，由于他们长期露宿在外，所以有很多人都已经身患重病，有的身体一些部分已经腐烂，情况相当骇人！之前有很多旅行者在没有任何心理准备之下就决定当义工，结果去了无法接受，有的甚至哭了！所以他们建议当义工前应该有充分的心理准备，这样也比较容易接受。其实，他们在开始的时候，也不能完全适应，后来调整自己的心理，慢慢就接受了。虽然有的经历听了会让人毛骨悚然，但是病人的遭遇，真的令人同情。于是，我也决定参与义工这项工作。由于义工要很早就开始，所以那一夜，我也睡得特别早。   
　　第二天凌晨五点，天还没亮，我和客栈里的朋友就起床了。洗刷过后，我们就走路到教堂。天气有点冷，我们快速的脚步声打破了黑暗中的宁静。没有街灯，路也有点烂，我不知自己身在何处，只是紧紧跟着朋友们的脚步。来到教堂，他们已经开始祈祷仪式。   
　　祈祷结束后，我们到楼下吃简单的早餐。早餐之后，我们就开始分队到不同的部门去工作。由于知道自己暂时还无法面对那些接近死亡的人，所以我跟几个朋友到儿童部去帮忙。   
　　来到隔壁一栋建筑物，走上楼梯，我的心跳开始加速了。一推开门，我第一眼看到的是里面有很多床位，那些围着栏杆的床位都有孩子，陈旧的墙壁，感觉有点像在医院。我们穿上外套，听了指示之后，就开始工作了。我看着四周的孩子们，他们看上去年龄都很小，这些牙牙学语的孩子们该不会超过五六岁吧！一大群孩子们在一起，房间传来一阵阵的笑声、哭声以及喊叫声。他们当中也包括了一些残疾儿童，有的儿童只有一点点的缺陷，有的则很严重，甚至整个身体都变成畸形了。看到这一幕，我突然有点害怕，虽然我是有备而来，但还是感到恐惧。我不敢走进一步，只能远望他们。我知道自己不该这样，但我需要时间去适应。   
　　我们每人负责照顾几个孩子，陪他们玩。这些孩子看到我们，有的开始喊叫，有的则试着爬过床的栏杆，有的则安安静静地自己玩。走过床位，抱起孩子，有的孩子身上有着一股异味，脸上也有鼻涕，感觉上这里的护士好像没有好好照顾每个孩子。我逗他们玩，摸摸他们的脸，他们的头发，他们都会回抱你，然后露出可爱的笑容。看着这些天真的孩子，我无法理解为何他们的父母忍心抛弃他们！由于要照顾的孩子不止一个，所以一个孩子抱了一阵子就要放回床位，抱其他的孩子。可是每次当我试着把孩子放回床位时，几乎每个孩子都紧紧抓着我的衣服，不肯放手。他们抓着我的衣服，紧紧不放，我感到心痛！这是一群缺乏爱的孩子！   
　　虽然这些孤儿被人遗弃而来到这里，可是我却觉得那几位印度护士对孩子们也很凶。之后，我看到有位印度护士抱着一个看起来出世没多久的婴儿，厚厚的毛巾包着婴儿，这样显得他更渺小了。那女人小心翼翼地给婴儿喂奶，我还以为这是一个普通的弃婴。后来，听朋友说我才知道原来他已经有十个月大，但出世后被遗弃了，加上身体有病，所以一直都无法健康长大。后来，我也抱了这婴儿，手里抱着他，却无法感觉他身体的重量，感觉就只是抱着一团毛巾。抱着这个微弱的生命，听到他的可怜遭遇，我突然有股想哭的冲动。孩子是无辜的，为什么人可以如此残忍？   
　　陪着孩子们玩耍当儿，我看到一对中年的西方夫妇进来，他们走过每个床位，然后跟其中一位护士谈话，我想他们也许是来领养孩子的。不知哪个幸运的孩子会被这对夫妇选中。我深信，只要有人愿意收养这里的孩子，他们的一生就会完全改变！   
　　我们这群义工和护士忙着照顾孩子们，虽然我没有什么看顾孩子的经验，但是我也尽力而为。有的旅行者已经在这里工作了一段时间，所以对孩子们的性格也比较熟悉。这时，有个样子长得讨人喜爱的小女孩一拐一拐慢慢地走过来。她有双迷人的大眼睛，笑起来更是可爱极了！一起工作的朋友告诉我说：“这小女孩很聪明，又讨人喜欢，只可惜双脚有问题，所以走起路来非常不便。”看着年纪幼小的她，没有一双健全的脚，我就觉得她的人生路不易走。   
　　到了孩子们的吃饭时间，我们得把所有的孩子抱下床，然后让他们排排坐在一起，一起吃。一人一小碗，碗里面的东西看起来有点像麦片，但我无法确认到底是什么东西。这些孩子都还很小，严格来说，他们根本没有自己吃东西的能力，但由于人手不足，所以我们同时要喂几个孩子吃，你一口，他一口，有的孩子也不知是否太饿，还没轮到他们就自己拿起汤匙然后往嘴里塞。他们连拿汤匙都还不会，怎么会喂饱自己呢？虽然他们的颈上都围了围巾，但有的孩子还是吃得满身都是，把衣服弄得脏稀稀的。   
　　孩子吃过了，接下来就是让他们上厕所。我们把孩子们一个一个抱起然后放在痰盂上。这些孩子们都没有乖乖地坐着大小便，反而一直在走动，有的甚至在玩水。有的护士对着孩子呼喊，有的则一手把他们抓起，这种场面看起来有点失控！   
　　等到孩子们大小便完毕后，我们的工作也就结束了。这样忙忙碌碌就过了一个中午，我们脱下外套，之后离开。当义工全是自愿性的，但是我们的付出，却换来不友善的对待。其实，从开始到结束，都是由朋友告诉我们该怎么做。那些看顾孩子们的印度护士们，对我们基本上都是不理不睬。还好，有的义工也呆了一段时间，要不然我们这些新来报到的也不知该做些什么才好。   
　　后来，听朋友说，有的义工就是受不了里面工作人员的态度，所以也不愿来当义工了。其实，我真不明白这些护士，即使有义工的帮忙，还是人手不足，他们对我们的冷漠态度，只会让自己的工作量更加繁重。   
　　走回客栈的路途中，我的脑海里一直出现今天所看到的画面。看着这群缺乏爱的孩子们，心中有万分的感慨。虽然这群孩子没有了父母的爱，但我相信他们长大以后一定会变得更坚强！而我们这群在健全幸福的环境下长大的孩子们，更要懂得知足！   
　　后记： 有天在路边喝奶茶时，无意中认识了一个老婆婆。这个六十多岁，来自荷兰的老婆婆已经来了加尔各答四次。她每次来的目的就是为了到那里去当义工。一个年老的人为了帮助别人而暂时放弃舒适的生活，千里迢迢来到印度，她的助人的精神，真的令我敬佩！只可惜，最后老婆婆告诉我说：“这将会是最后一次来加尔各答了，因为这个城市的污染程度已经太严重了，我虽然很想帮人，但也要考虑到自己的健康，毕竟人已老了。”我明白她的话，因为我也认为这个城市的污染程度确实很严重，只要走到街上，就会变得“脸黑黑”回来。                             　 
简单就是美   　 
　　离开加尔各答当天，我在路边小吃摊吃饭时，无意中认识了两个韩国男生。聊天之下，原来大家都前往Bodhgaya。他们建议我住在Bodhgaya的韩国寺里，因为他们也打算住在那里，于是我们说好了在韩国寺会面。   
　　来到了Bodhgaya，我坐着拖拉车来到韩国寺。一位和尚走了出来，我问他这里是否住着两个韩国男生，和尚摇摇头说没有。后来，他喊了一个男生出来，也许这男生以为我是日本人，于是远远走来时，就喊着：Ko ...ni ...ci ...wa ...当他发现我不是日本人时，脸上好像有点失望，也有点惊讶的样子。   
　　虽然我没有在韩国寺里碰见那两个男生，但我还是决定了住在韩国寺。把背包放在房里，和尚为我准备午餐。我边吃午餐，边和刚才那名男生谈天。他叫Masaki，在这里已住了两个星期。从他口里得知，除了他，还有一个日本女生住在这里。至于其他的韩国旅行者，都是住了一两天就走，他们总是来也匆匆，去也匆匆。   
　　好，先为大家介绍这座寺庙。寺庙里的一切，相当简陋。一个简陋的厨房，男女旅行者各有一个睡房，睡房里也只有一张长长的木床，来这里的旅行者都是排排地睡在一起。和尚有自己的一间小房以及念经的地方，整座寺一眼就看完了。洗手间都设在外面，所以晚上上厕所也要走到外面去。   
　　原来这里的洗手间没有热水，所以洗澡都得用冷水。Masaki怕冷，所以他已经两个星期没有洗澡了。虽然冬天用冷水洗澡很难受，但不洗澡的感觉会更难受，所以我每次洗澡时，脱下衣服后都得憋着气狠狠地淋下第一桶冷水。冬天用冷水洗澡，皮肤冻得发紫，所以呀每次都是随便冲冲就出来了。每洗完一次澡，都得站到太阳底下取暖。   
　　寺庙的吃饭时间也是规定好的，每天早上的七点，中午十二点以及傍晚的六点。在寺庙吃的食物都是千篇一律的，每次桌子上都少不了泡菜、紫菜、米饭还有甜酱汤。除了这些以外，偶尔也会有多一些菜。虽然在寺庙里吃的都是粗茶淡饭，但心里却是满足的。   
　　我听说，其实现在寺里的情况比以前好多了，以前寺里的设备更简陋，有的旅行者也很坏，住在寺庙，但在离开前只在箱里投下一点点钱。乐捐的钱很少，根本无法维持，所以有时和尚只是吃白米饭和开水，听了真让人难过！   
　　每次吃饭前，和尚都会敲钟，通知大家开饭的时间到了。早晨特别冷，大家聚在外面吃早餐，冷冷的木桌椅，冷冷的碗碟，大家都在寒冷的早晨吃早餐。有时候，没听到钟声响我就没起来吃早餐。大家看见我还没出来就会来敲门，我一副睡不醒的样子，眼睛眯眯，头发乱乱，大家看到我也笑了起来。   
　　每天为我们做饭的是来自尼泊尔的两个年轻小伙子，寺庙里的泡菜都是他们腌制出来的，所以他们可说是煮得一手韩国好菜。   
　　寺庙里，没有电视，也没有别的任何消遣。一般我们都是走路到城里走走看看，有时也会买些蔬菜回寺庙，不然的话就留在寺庙里。城里小得很，几条街就没了，所以有时就留在寺庙里帮忙准备食物或者和寺庙里唯一的一只狗一起玩。来这里的旅行者，都喜欢跟狗儿玩。这只狗的名字叫“解脱”，我想它是庙里和尚的老朋友，因为来这里的旅行者毕竟都只是过客而已。   
　　到了傍晚，吃过晚餐，天就黑了。由于房间里没有暖气，所以每晚我们都会在外面取火，大家围在火炉边取暖，望着无数星星的天空，聊聊天吃吃烤薯，感觉特别温暖。每晚大家都是聚在火炉边有说有笑的，而和尚是唯一一个保持沉默的人。虽然这和尚一般不多话，但是我知道他心地善良。   
　　有时，晚上还会突然停电，四周一切陷入黑暗中，而天空闪烁的星星显得更光亮。有一晚，我在抬头望星时，看到一颗流星在我眼前划过，流星出现得太突然，我一时来不及许愿。   
　　到了十一点左右，和尚就会回房休息，有的旅行者也很早休息，有的则围在火炉边继续聊天。在庙里的日子，没有娱乐消遣，所以大家都养成了早睡早起的习惯。   
　　有时闲着没事做，看着寺庙后的稻田，静静地坐在寺庙，什么也不用想，没有了城市的诱惑，也没有了生活的压力，回到人类最朴素的生活，整个人是可以完完全全地放松下来。记得有个韩国旅行者对我说，他活了二十多年，从来没有好好休息，放松自己，每天就是为生活而忙碌，难得可以暂时抛开一切，来到这平静的地方，感觉真的很好。   
　　虽然这只是一座很简陋的寺庙，但却给不少旅行者提供了个安静休息的地方。在印度旅行期间，当我遇到很多难题时，我就想回到那座寺庙，想回去歇一歇。   
　　后记：我在寺庙里认识了美兰和秀雄，之后我们就一起旅行。旅行之后，我们在分开前再次回到寺庙。第二次回去寺庙，庙里来了两个韩国尼姑，我一直以为尼姑是很严肃的人，直到我认识了这两个尼姑后，才知道原来尼姑也可以很幽默！                             　 
心惊胆跳的一天   　 
　　离开Varanasi的那天，早上趁有时间，我们到附近的一个小镇去。我们找到了去小镇的巴士，车上挤满了搭客，有不少印度人提着大袋东西，车上拥挤不堪。   
　　我，美兰和秀雄坐在车上，互望对方苦笑。车子一开动，轮子转动，黄沙土吹进车里，我们还没出发就吃尽了沙土，呼！司机开着车，巴士上的搭客叽叽喳喳地讲话，而我们只是静静地坐在位子上，看着那些印度人比手划脚。   
　　路面凹凸不平，这里一个洞，那里一个坑，坐在车上的搭客也一直摇晃不定。路不远，一个小时左右我们就到了。当我们正忙着寻找停车站时，忽然间听到“啪”一声，大家还没搞清楚发生什么事，司机已急煞车，然后掉头回去。司机猛踩油门，飞速地前驶，车上的售票员更是紧张地指着前面。突然，巴士在铁道旁停了下来，跟着车上的几个男生就跳下车。我们望出窗外，只见他们在追几个小孩。小孩拼命奔跑，但没一会儿就被那几个男生抓住了。男生们抓着孩子们的衣服，然后把他们带到车上。一上车，他们就对孩子拳打脚踢，孩子们大喊大叫，我们都吃惊极了！殴打场面有点混乱，有些老妇女看不过眼，站起来劝他们放过这些孩子们。   
　　后来，打人者停手了，孩子们也纷纷逃下车。我以为这些孩子会拔腿就跑，岂知他们下车后，在路上随手捡起小石头，然后往巴士扔。小石头砸在车窗玻璃上，发出“啪啪”的响声，车上的人都吓了一跳。我们三人也不知如何是好。想马上下车，免得他们打架，但又担心下车会被石头砸中。   
　　车上的几个男人跳下车，试着再把孩子抓起来，可是这一次孩子们却成功逃跑了。巴士前面的前镜有了裂痕，司机非常愤怒，他把车上的搭客载到一个地方就叫我们下车。下车后，我们都庆辛平安无事。   
　　在巴士上发生了这样的事，搞得大家有点心慌意乱。没想到，晚上在火车站却遇到了更可怕的事。夜里的火车站，成了许多乞丐、流浪汉的落脚处。夜里很寒冷，可是他们很多人却穷得连一条被子也买不起。没钱买被，只好用报纸来遮盖身体，薄薄的报纸怎么能取暖呢？看着那些印度女人蹲在地上，手里抱着小孩在火车站讨钱，就觉得她们很可怜。在火车站里，像她们这样的人真的太多了。不是没有同情心不给钱，只是一旦给了其中一个，别的就会死死缠着你不放。为了不要惹上这些不必要的麻烦，还是不给钱算了。   
　　火车站里，到处都躺着很多露宿者，这些人都用纸皮箱或报纸来遮盖身体。黑漆漆的，报纸下的人，到底是死是活都没有人知道吧？所以，走路也要很谨慎，免得一不小心踏到睡在地上的人。   
　　我们三人站在月台上等候前往新德里的火车。在印度，火车延迟是很普通的事，要是火车准时到达，反而有点反常。虽然我们弄的火车也迟了一些，但还好没有让我们等上好几个小时。看到火车来了，找到了车厢的号码，等乘客都下车后，我们才上火车。站在最前面的秀雄，一拉开门，只见里面全都站满了印度人，我们连进去的空间也没有！当时是印度一个很大的节日，所以车上挤满了人。说实在的，我们真不知这些人是怎么上车的。   
　　我们叫他们下车，让我们进去，站在门口的人都不肯让步。由于时间不多，很快火车就会开动，而我们也担心上不了火车，所以大家都着急起来。当晚，除了我们三个，还有几个西方旅行者也搭同一列火车到新德里。于是，我们齐心合力，站成一排，拼命往门里面挤。秀雄站在最前端，他很用力地挤进去，而我则跟在他的后面，大力地推他进去。没想到，就当我们试着挤进去的时候，站在门口的印度人突然开始发疯，有个人用双手掐着秀雄的脖子，好像要掐死他的样子。秀雄吓得马上倒退，而站在月台和车厢间的我，更是怕自己会失足。当时，我心里很害怕，甚至怕自己会死在印度！我第一个想起的就是妈妈，因为没有人知道我来了印度，要是我真的死在印度，我真对不起妈妈。   
　　门口站满了印度人，我们根本斗不过他们的，于是我们只好撤出来。时间越来越紧急，而我们这些有票的人却上不了车，我们开始在月台上大喊起来。我们的喊叫声引来了保安人员。几个保安跑了过来，我们把事情告诉他们，保安打开门，用手上的木棒打那些印度人，并把这些无票者赶下了车。   
　　虽然有的印度人已被赶了下车，但车上还有很多人。保安叫我们排好队，用力挤进去。昏暗的灯光，地上坐满了印度人，有的已经七老八十，我们简直寸步难移。跨过一个又一个的人头，费了九牛二虎之力，最后总算找到了我的床位。抬头一看，有四个黑黑的印度叔叔坐在上面，我叫他们下来，他们却当我不存在似的。我没有办法，只好叫保安人员帮我，他用棒子指着坐在我床位上的人，凶巴巴地喊他们下来。他们一下来，我就爬到我的床位上，把包包放好，用被子把全身盖起来。即使躲在被里有点闷，我也不敢掀开，因为担心那些印度人会打我！   
　　躲在被子里，我听到很多印度人在说话，而我只是静静地躺着……一觉醒来，掀开被，我发现之前的那些印度人不见了，他们走了，我也松了一口气。我们终于顺利到达了新德里！   
　　后记：在印度旅行期间，突发事件真的太多了。虽然很多时候，也遇到很多麻烦，但至少不会觉得有生命危险。可是，那晚在火车上所发生的事，真的令人感到害怕，害怕自己随时会死去。                             　 
神圣之地   　 
　　神圣之地，只有“市侩”，没有神圣   
　　还没去Varanasi前，我就听闻很多关于那个地方的事。有不少旅行者对我说，在Varanasi要处处小心，千万不要得罪当地人，因为他们都不好惹！还有到了晚上，也不要独自一人出去，因为路很相似，容易迷路。不同的旅行者，给我不同的忠告，我都一一记住。   
　　美兰，秀雄和我一起到Varanasi。没想到，一抵达Varanasi我们就惹祸了。抵达火车站，那些印度人看到我们是旅行者，就纷纷过来“抢人”，他们你一句，我一句的，把我们重重包围，搞得我们都不知听谁的才好。好不容易摆脱他们，最后跟其中一位印度人谈好价钱后，坐着他的小摩托去我们要到的那家客栈。   
　　他的小摩托，穿过狭窄的小巷，左转右拐，结果把我们载到了另一家客栈。当我们告诉他，不是这一家时，他却装蒜说以为是这一家。他分明就是在耍我们，因为上车前，我们给他看了地址，他当时很肯定地说知道客栈的地址，现在却把我们载去别的地方。我们要求他把我们载去原来要去的地方，他却要我们补钱。是他自己的错，还要我们补钱，道理何在啊？最后，我们决定下车，然后自己找客栈。我们三人下了车，背起背包往前走。   
　　没想到，这个印度人却在大街上大骂起来，他骂的不是印度话，而是人人都听得懂的英文。他不停地喊着：“Fucking Korean ,fuck you ……”就连街上的人也在看我们。我们三人都很气，尤其是秀雄，他甚至想回头打他，但我和美兰都不停地劝他：　不要因一时之气，而惹上麻烦。我们都知道当地人不好惹，所以唯有忍声吞气。   
　　其实，我们三人都很愤怒，一来就遇到这样的事，要不是已经买了几天后去另一个地方的火车票，我们宁可当天离开。此时，我们并不知道身在何处，于是向别人问路，结果走了半个小时才来到恒河(Ganges River)。这里是客栈的聚集点，那些印度小伙子一看到我们是东亚人就不停地说：An yong ha seh yoh, sa rang heh. koniciwa,aisiteru，ni hao……去到哪里都会听到这些话，真令人反感！这里的地形不是平坦的，到处都是阶梯，狭窄的小巷也是有坡度的。背着包，一级一级地爬阶梯，问了很多家都没有床位，可见这里是旅行热点之一，而且也有很多旅行者长期留在这里学瑜伽。   
　　令人感到吃惊的是，有的客栈里竟然贴着“寻人启事”的通告。之前我也听说有很多旅行者都在Varanasi这个地方失踪，有的是得罪当地人而被谋杀，有的则被打劫，然后扔到大河里……种种听闻，让我很不安。   
　　一来就遇人不淑，现在又要为住宿事而伤脑筋，真累人啊！千寻万找之下，终于被我们找到了一个落脚处。虽然这个房间有点破烂，脏稀稀的，就连蜘蛛也成了房里的住客，但我们还是把房间要了下来。   
　　躺在这破烂的房间，我们三人心中满是怨气。在房里小憩了一段时间，我们便到恒河走走。   
　　一走出来，又听到那些“问候”及“爱你”的话，我们可懒得理他们。沿着河岸走，我看到很多印度人在卖Chai，看到这一幕，我顿时想起了旅游书里面的忠告。有很多外国人在恒河边喝了Chai后，搞得满身病，有的甚至死亡。我们都怀疑那些印度人就是用河里的水来做茶。死者的骨灰洒在河里，然后他们又用河里的水来饮食。对土生土长的印度人来说，绝对不成问题，但对一个外国人来说，危险可大了！所以，即使免费的茶，我也不敢喝。   
　　人们都把死者的骨灰洒在恒河里，印度人也是靠这条河来维持生活，所以恒河可说是印度人的生命之源。我们看到很多印度妇女都在河边洗衣，印度男人则在河边洗澡。细看之下，竟然也有一些日本旅行者在河岸洗衣。这条河的污染程度如此严重，他们依然饮用河里的水，不但没事，而且还活得健健康康，真是让我抓破头皮也想不透。   
　　既然来到这里，我们也想坐船看看这条神圣的河。于是，我们就和划船的人讲价。在印度旅行，也相当累人，什么东西都要讲价，不讲价就会吃亏。我们讲好了价钱后，那个身材消瘦、肤色黝黑的印度人把船划过来，让我们上船。我们三人坐在船上，划船的印度人开始跟我们解说印度人和这条河的关系。   
　　听着他的故事，不知不觉船已到河中央。这时船停了下来，另一只小船来到我们的船边，有个印度男孩手里拿着很多小花。他给了我们每人一朵，然后叫我们把花朵放进河里，放的时候念出家人的名字，这样他们就会平平安安了。我们三人也依照他的指示去做。花朵飘进河里，慢慢地离我们而去。这时，那个卖花的男孩跟我们说：“刚才的花，每朵三十卢比，三朵共是九十卢比。”他开口要钱时，我们才恍然大悟原来我们又上当了！   
　　其实，上船前也有卖花的小女孩追着我们，虽然很便宜，但因为没必要，所以我们没买。现在，这男孩竟然一开口就要九十卢比，简直太过份了。虽然我们在印度的时间不长，但已厌倦他们这样的赚钱手段，所以我们跟他说：“是你自己给我们的，我们都没说要。”   
　　男孩露出了强硬的态度，而我们确实也把花放进河里，所以只好跟他讨价还价。没想到这孩子竟然愤怒地说：“好，你们不给钱没关系。但你们的家人有什么事我就不管了。”这样的诅咒，真让人感到害怕。为了安心，我们只好很不情愿地给了他九十卢比。（九十卢比，其实已经够我们三人吃一顿丰富的晚餐！）   
　　拿了钱，他也划着船走了。明明知道自己受骗，却没有反抗的余地，真惨！真是一波未平，一波又起，我们快要被逼疯了！   
　　那印度人继续划着船，把我们带到另一个地方。他说：“现在你们眼前看的这座建筑物就是燃烧死者尸体的地方，接着我请一个人为你们讲解有关燃烧尸体的事情。”一个穿着西装的印度人向我们的船走来，他走来前，我小声地对同伴说：“呆会你们不要出声，由我来对付他。”果然不出我们所料，这又是另一个陷阱。   
　　原来这个印度人就是负责看管燃烧尸体地方的人。一开始他面带笑容地欢迎我们来到Varanasi，又说一生中能够来到这神圣的地方是我们的荣幸……他说了一大堆甜言蜜语，但我们都无动于衷。说了一番好话，接着就是博取我们同情的话了。他说：“不知有多少印度人希望自己死后可以把尸体带来这里燃烧，里面的火炉是二十四小时不停地燃烧的，所以木材的用量也很大。有的人死了，却连买燃烧用的木材的钱也没有……”说到最后，他忽然抛来一个很实际的问题。他说：“我相信你们有颗慷慨的心，所以你们也一定会捐钱帮助的。你们打算要捐多少木材呢？”他话一说完，我就很有礼貌地对他说：“其实，我们也很想帮，但我们还是学生，所以没什么钱。再说，刚才我们经过那个地方时已经捐了钱。”他当然不肯就这样罢休，竟然还问了我们捐了多少钱。天哪，捐钱是个心意，哪会有人问捐多少钱呢？于是，我再次告诉他，我们只是学生，捐多少只是一份心意。我很果断地表明态度我们是不会捐钱的，最后他只好走了。   
　　下船后，我们三人都觉得自从抵达此地后，好像周围的人都试着在我们身上抓一笔钱。第一天就一连串发生这么多事情，我们对这个神圣之地有着许多的恶评。在我们的眼中，这个神圣的地方，只有“市侩”，一点也不神圣！                             　 
骆驼，沙漠，咖哩   　 
　　在印度走了一个月，从东北的加尔各答走到西北的JALSALMER，可说是筋疲力竭！由于身体状况不佳，常常拉肚子，再加上不久前古吉拉特邦（GUJARAT）发生严重的地震，而JALSALMER也受到极大的影响。所以在新德里时，我就一直考虑是否前往沙漠。想去一趟沙漠，但又怕客死他乡，所以前往JALSALMER前，我向别的旅行者打听那里的情况。经过一番打听，知道那里的情形稳定，我决定来趟沙漠之旅。   
　　我，美兰和秀雄坐了一整夜的长途巴士，终于来到JALSALMER。车上条件很差，一整夜我们都无法睡好。虽然JALSALMER到处都是客栈，但是这里的客栈跟别的地方有点不一样。因为一般来JALSALMER的旅行者主要都是去沙漠，所以只要我们参加客栈所组织的沙漠之旅，在客栈的住宿费就会很便宜。   
　　经过一番比较，我们决定参加两天一夜的沙漠之旅，每人付费八百卢比，包括食物、租借骆驼等费用。至于客栈的住宿费，则是区区二十卢比一天，超便宜。   
　　第二天清早起来，吃过早餐，准备好一切我们就出发了。客栈的老先生载我们前往目的地。一路上尘土飞扬，尽管我们用丝巾把脸包着，但坐在吉普车后座，还是吃尽了沙尘，结果人还没到沙漠就弄得满身是沙。   
　　老先生把我们载到一个地方，便叫我们把东西拿下，并交代在这里等候别人来接应，说完就开车走了。虽然还未进入真正的沙漠，但除了我们三人之外，再也见不到别的人影了，四周就只见一大片沙地，还有一些生长在沙漠中的植物。   
　　四周一片荒凉，让我顿时想到：　沙漠没有厕所怎么办？唯一的办法就是就地解决喽。秀雄是男人，所以很方便，而我和美兰则比较麻烦。他们还笑道：“第一次会不习惯，接下来就会习惯的。”在沙漠的那两天，我和美兰都是躲在树丛后解决的。   
　　没多久，望见远处有人带着几头骆驼向我们慢慢走来，看来是来接应我们的吧。真没想到，为我们带路的，竟然是三个印度小男孩，当中最小的看起来不超过十岁！别看他们年纪小小，骑骆驼的技术却很熟练，对他们而言，在沙漠里骑骆驼，就像都市人在城里开车一样。   
　　看见眼前的骆驼，我兴奋不已。之前没起骑过骆驼，我心里有点紧张。我们各自选了自己的骆驼，就开始上路。骆驼的体积很大，我好不容易才攀上去。第一次坐在骆驼背上，心里“扑通、扑通”地跳，因为担心会从驼背上摔下去，所以我赶紧把脚套进绳圈里。   
　　第一次骑骆驼，完全不知从何下手。印度小孩只告诉我用左右两边的绳子来控制骆驼。但不管我怎么拉，骆驼都没反应，看来这骆驼很不听话。我甚至觉得是那头骆驼在控制我，要去哪个方向，根本由不得我来决定，简直就是气死我了！在这无助的情形之下，我唯有紧紧抓住绳子，任由骆驼散步。   
　　真的拿这头骆驼没办法！固执的骆驼一意孤行，不听我的指示，高兴时就停下来吃几片叶子。看它一副不在乎的样子，口里悠闲地嚼着叶子，我就气不打一处来。骆驼从高高的植物丛中穿过，把我的皮肤也擦痛了。尽管我大喊大叫，但还是于事无补。   
　　我们三人都很慌张，因为从一开始都是骆驼控制我们的去向。突然间，秀雄的骆驼乱跑，就像受了惊吓的大鸵鸟般四处乱跑，吓得秀雄喊了起来。看着他的狼狈样，美兰和我幸灾乐祸地笑成一团。   
　　那天下午，我们得走上好几个小时的路，因为必须在天黑前赶到沙漠。虽然当时天气不太热，但偶尔也会有风沙。我和美兰用丝巾把脸包起来，看起来就像是沙漠中的阿拉伯女郎，带有几分神秘感。而秀雄则戴了一顶牛仔式的帽子，看起来也挺神气。   
　　花了一整个下午的时间，我们最终抵达了沙漠。一眼望去，大大小小的沙丘，一望无际，美丽极了！跳下骆驼，我迫不及待去抓一把沙。沙漠的沙，摸在手里，细细的，感觉上比细盐还要来得细，软绵绵的感觉，就像是棉花般的柔软，舒服极了！   
　　我们在树荫下铺了一块布休息。由于之前没吃午餐，再加上费尽了力骑骆驼，所以大家都特别饿。可是，印度小孩并没有替我们准备食物，客栈老板也没吩咐他们给我们准备午餐。出发前，客栈老板还把菜单告诉我们，现在竟然连午饭也没得吃，我们三人都气得在沙漠里咒骂，看来我们又上了印度人的当，唉……印度小孩看见我们那副可怜样，就给我们去弄一些食物。因为沙漠离他们住的地方很远，所以我们还得等上一段时间呢。   
　　我们三人爬到高高的沙丘上等看日落，整个沙丘上就只有我们，有点与世隔绝的感觉。在等日落的当儿，我们还在沙丘上玩滑沙游戏，从沙丘上慢慢滑下山坡，感觉真过瘾。很遗憾的是，当天天空多云，我们几乎看不到日落，真是叫人大失所望！我们只好坐在沙丘上聊天，四周一片宁静，看着天空慢慢变黑，看着一座座高低不平的沙丘消失在眼前……   
　　等到印度小孩回来时，已是天黑了。他们把晚餐准备好，我们围在火堆旁取暖吃晚餐。夜里的沙漠很冷，一片荒凉，一片宁静，没什么可做的，再说明天一早还要上路，于是，我们很快就入睡了。   
　　那一夜，我们三人只在沙地上铺了几块毛毯，就这样排排睡在沙漠中，空荡荡的连帐篷也没有，赤裸裸地躺在地上睡觉，感觉很冷。躺在沙漠中，望着星空，听着齐秦的歌，胡思乱想，害怕深夜有野兽袭击我们。那一夜，我是在害怕中不知不觉地睡着的……    
　　第二天起得早，一醒来睁开眼睛就看到日出了。模糊的视线，看着太阳慢慢升起，沙漠在阳光照射下变成一片金黄，大自然的造化让人惊叹！吃过早餐，我们又开始上路了。离开沙漠前，我装了一包沙放进包包里。   
　　天啊！又得开始骑骆驼了。虽然情况比昨天好多了，但我还是没学会控制骆驼的技巧。由于我们必须在中午前赶到终点，所以印度小孩不时鞭打骆驼。骆驼一被鞭打，就会开始奔跑，一头骆驼开始奔跑，别的骆驼也会跟着跑。在奔跑中，两头骆驼靠得太近，我们的脚也会相撞。   
　　一路上，不时看到动物的骨头，有的只剩下牙齿，看起来有点可怕！我想，也许这些动物在沙漠里无法找到食物，为了生存唯有互相残杀。半途中，我们找了一个地方歇脚，看见几个皮肤黝黑的小女孩在提水，看来那里就是他们的绿洲了。听说住在沙漠的人都靠那里的井水来维持生活。年纪小小的她们，为了生活，每天都要到井口去提水。总觉得沙漠中的人们，生活很艰苦。而我们只要扭开水龙头就有水出来，所以我们真的应该养成节约用水的习惯。   
　　被骆驼折磨了半天，好不容易才到达终点，抵达终点那一刻，感觉特别高兴。就在这时，有个印度男人拎着一只水桶向我们走来，原来他是卖汽水的，真没想到在沙漠里还可以喝到汽水。还好他没有趁火打劫抬高价钱，一瓶汽水只卖二十卢比。累了半天，喝上一瓶汽水，整个人顿时精神起来。   
　　在沙漠中的两天，吃的都是同样的菜：　咖哩、印度式的烧饼，还有CHAI（印度最普遍的奶茶，和大马的印度奶茶很相似）。看起来印度人对CHAI情有独钟，在沙漠饭后都不忘来一杯CHAI。在沙漠吃饭，没有任何的餐具，全都用手。水在沙漠是异常的珍贵，用过的盘子，他们只用一点水来清洗，然后再用沙来擦。令人更恶心的是，他们用晒干的骆驼粪便来取火，但他们手刚拿过晒干的粪便，便又用手去拿面粉团。那我们不就是间接吃粪便吗？恶心归恶心，最终还是得填饱肚子的，唯有假装看不见。   
　　在沙漠中两天没洗澡，满身沙尘，觉得自己又臭又脏。回到客栈，第一件事就是好好洗了个澡。洗澡的热水也没有，虽然冬天的水很冷，但管不了那么多了。   
　　虽然只是短短的两天一夜，却足以把我们累死了。幸好，当初我们没有选择一个星期的旅程，不然的话，我们可要躺医院了。三个人躺在床上动弹不得，腰酸背痛，感觉特别难受！这只是前兆，好戏可在后头呢。第二天起来感觉更痛苦，就像被别人用锤子捶得满身伤，走起路来也会痛！我们当中，美兰是最可怜的，不但臀部受伤而且还渗出血。那几天，除了出外吃饭，其余的时间都是躺在客栈休养。正所谓“见过鬼就会怕黑”，那次之后，我发誓以后不再骑骆驼走远路了。   
　　虽然我们对这趟沙漠之旅有不满意之处，因为客栈老板没有遵守诺言。但尽管如此，这趟沙漠之旅还是给我们三人留下了一段难忘的回忆。   
　　去了一趟沙漠，让我深深爱上沙漠的美，同时也体会到其实骑骆驼也是件相当累人的事。平常一说起沙漠，就让人联想起仙人掌，但我在沙漠上怎么连一棵仙人掌也没看到，反而看到许多不知名的植物，真奇怪！   
　　回国后，我把从沙漠带回来的沙装进玻璃瓶，并写上日期和地点摆在书桌上。每当看到书桌上的那瓶沙，我便会想起JALSALMER沙漠之旅的点点滴滴。   
　　P/S:事后我才知道我们去的那个沙漠，原来是印度政府作为军事演习之地，还好当时没有一颗炸弹飞下来。要不然真的是死了也不知道是什么一回事呢？感谢上天。向东走后，向西走……                             　 
轻轻松松去欧洲   　 
　　我决定再次释放自己，让自己到外面吸一吸新鲜的空气，把时间交回给自己，好好享受完全属于自己的空间。所以，我决定再次背起背包，开始另一段旅程。   
　　之前去的都是亚洲国家，而且大部分是比较落后贫穷的地方，无论是交通或是卫生方面都有待改进。看过别人捱苦过日子的生活，我想转换目标，看看世界的另一面，所以，我决定去欧洲走一趟。   
　　去欧洲是我一直以来的梦想，我曾告诉自己要在廿六岁前到欧洲旅行。廿六岁前去的话，很多时候无论是购买车票或是门票，都可享有优惠或以青年票价购买，一旦过了廿六岁，一切都是成人价了。我想，趁自己还未超龄，赶快去欧洲走一趟吧！   
　　相比之下，虽然欧洲的面积比中国小些，但要走遍整个欧洲也不是三两个月就可完成的事。如果想对一个国家有更进一步认识，想了解当地人的生活方式、文化和风俗习惯，那还得花一段时间来观察。走马看花的旅行方式，我不喜欢，甚至是抗拒。我宁可花多点时间慢慢走、慢慢看，甚至是尝试去了解。所以这次，我想利用半年的时间到西欧和北欧国家走走。第一次去欧洲，任何事物对我来说都是新奇的，也许一条小巷、一幅图画甚至一张海报，都会引起我的好奇心。   
　　这趟欧洲之旅，我并没有为自己订下特别的计划，只是在心中画了一个大概的蓝图。我想，到时还是随遇而安吧！反正自助旅行是充满刺激的，永远无法猜测下一步会发生什么事情。   
　　当我告诉朋友打算花半年时间在欧洲旅行时，他们都睁大眼睛看我，并说道：旅行半年？不用工作吗？你好有钱呀！当然工作还是得做，但那是旅行之后的事。反正钱用完了就回国打工，赚了钱再去旅行，这就是我目前想要的生活。其实，我只不过是一个平凡女子，我所做的，每个人都能做，关键只在于是否真的舍得放下目前的一切去旅行。记得要带一颗没有压力的心去旅行，不然的话不管你去到哪里也无法快乐起来。   
　　话说回头，也许每个人的第一个想法都认为，在欧洲旅行一定要花一大笔钱，不然的话，就甭想了。其实，去欧洲旅行也未必一定要花大钱，主要还是看个人的旅行目标。如果你去欧洲是为了购物买名牌货，那我奉劝你还是多带一点钱去吧！免得身上的钱只能买GUCCI，而不能买EMPRIO ARMANI。去欧洲不是要买什么名牌货，也不一定要去当地最有名的名胜地。去欧洲，为的只是想看看别人的生活方式，让自己体验不同的生活。夏天，坐在街边看街头表演；冬天，坐在咖啡厅喝着热咖啡，透过落地玻璃窗，看看路人的表情和衣着，这对我来说都是另一种生活体验。透过旅行，不仅可以了解当地人的生活方式，同时还可亲身体验，真是一举两得。   
　　人人都知道欧洲的生活水平很高，单单是交通费就贵得吓人！所以这次旅行，我已经准备捱面包过日子。虽然没有大鱼大肉，只有面包和黄油，但能去旅行，捱吃面包也无所谓啦，反正还年轻嘛。翻开日历看看，去欧洲的日子越来越近，看来我的梦想就要成真了。啊，我好兴奋，兴奋得想要飞起来了。现在，我没想得太多，只是想好好旅行，好好过自己想要的生活，自由自在的生活……   
　　注：写于吉隆坡，八月二十日出发，欧洲之旅。                             　 
印章一盖，到伦敦了   　 
　　每当和朋友谈起去欧洲的事，几乎每个人都会问起同样的一个问题：这次打算坐哪一家航空公司的飞机飞往欧洲？当我回答BIMAN BANGLADESH AIRLINES 时，他们第一个反应就是：什么？是哪一家航空公司，怎么没听说过？看来这家航空公司对大家来说非常陌生。可是，当我一说是孟加拉航空公司时，朋友们首先会有很大的反应，接下来就会问一连串的问题：安全吗？为什么选择这家航空公司？是谁介绍的？……也许很多人一听见这家航空公司的名称都会有一种怀疑的心态，甚至对它没有信心。坦白说，一开始我也有同样的想法，第一次坐这家航班时，心里更是战战兢兢。意外总是无法预料的，有谁敢说坐最贵的飞机就是百分百安全？虽然相比之下，孟航的服务态度相当恶劣，班机也常常延迟，但胜在机票够便宜，像这次我只花了一千八百零吉购买飞往伦敦的年票，所以最后我还是决定坐孟航去欧洲。   
　　八月廿日早上，朋友送我到KLIA机场。找到了孟航的CHECK — IN柜台，排队检查行李。看到隔壁柜台的洋人拿着滑浪板，感觉好酷！也许自己是个忌水的人，每当看见别人手里拿着水上运动用具时，我都会露出一种羨慕的眼光！等候的当儿，看到时刻表写着BG0089 班机延迟起飞。其实买机票前就已经有心理准备班机随时会延迟，因为延迟几乎是他们一贯的风格。和朋友道别后，便进入禁区。来到等候厅，大门却还未打开，唯有坐在门外等候。一眼望去，除了我和那洋人外，其他的都是孟加拉人。有的孟加拉人不时露出一种奇怪的眼神来看我，甚至机场的工作人员也问我到哪儿。我想，也许这些人都在猜想：　一个女子到孟加拉干什么？   
　　时间过得真慢，好不容易才等到四点，乘客开始上机，飞机在四点半正式起飞。飞机引擎的声音越来越响亮，而我的心情也变得越来越兴奋激动，因为我要开始我的欧洲之旅了，我的梦想真的实现了，YEAH……飞机起落架慢慢收起，我从窗口望下，飞机离地面越来越远，眼前所看见的东西也越来越模糊。慢慢地，我再也看不见任何建筑物了，此刻的我在心里默默地对自己说：暂别了，马来西亚！   
　　一上机就闻到一股很重的体味，由于机上的空气不怎么流通，感觉真不好受！还好这次我坐在第一个位子，隔壁也没有乘客，坐在我正对面是位空中少爷。这样也好，要拿任何东西都比较方便，不然像上次去印度，从一上机要求一块毛毯，结果到了目的地，毛毯也还没拿来，真糟糕！　坐飞机，很少看书，因为看不了几页就头昏脑胀，感觉想吐。而飞机的空间更是小得可怜，不方便走动。所以每次都是看看窗外的云儿，看累了就睡觉，睡醒了再看，直到飞达目的地。其实，我觉得在飞机上看云是最美的。一朵朵云儿叠在一起，形成不同的形状，感觉真奇妙！可是坐孟航的飞机就有点不一样，因为常常会有出乎意料的事情发生。像这次我竟然看到有个乘客脱了上衣在飞机上到处走动，甚至有人在机上吵架……   
　　接近八点（大马时间），飞机抵达达卡国际机场，坐在等候厅，望着电子时钟，还有好几个小时才飞往伦敦。虽然椅子有点脏，但是我还是不顾一切倒头睡在椅子上。醒来后，向旁人打听时间，因为班机很可能又延迟了。在那时，我才发现原来我不是直接从孟加拉飞往伦敦，半途还得停留在杜拜和法兰克福。天啊！为什么买机票时，那个人没告诉我？简直是太可恶了！在机场认识了一些新朋友，和他们聊天，谈着谈着时间就过去了，心想终于可以启程了。没想到还没轮到我入闸，就从别人口中传来消息，班机将会延迟两小时。天哪！又延迟，怎么搞的？由于班机延迟，我们被安排到餐厅吃晚餐。   
　　最后，我们直到凌晨两点才上机。凌晨两点钟的我，累得有点迷迷糊糊，已经搞不清楚国家与国家的时差了。当天，坐在我周围的都是孩童，一路上哭个不停，真烦人。孩子的哭声让我整夜无法入眠。过了几个小时，我们来到了杜拜国际机场，在那儿停留了一个小时，继续飞往法兰克福，抵达法兰克福机场时已经是天亮了。也许班机一而再、再而三的延迟，我突然觉得去欧洲的路途很遥远。   
　　终于抵达伦敦国际机场，这时我变得有点担心，因为听很多朋友说，在入境时官员查得非常严格，尤其是对马来西亚公民，原因是太多大马公民在英国“跳飞机”，所以大马人已被列入黑名单。听他们这样说，我更担心了，因为我还是单身，年轻，再加上一副穷光蛋的样子，看起来好像完全符合“跳飞机”的条件。   
　　还好，过关的时候，我够镇定，一问一答，官员也没有要求查看我身上所带的钱，很快地就在我的护照上盖印。看见他把印章一盖，我也松了一口气，放下心头大石。   
　　等了好久，才拿到我的背包。虽然他们把我的脚车盒子丢坏了，脚车也受了一点伤，但是我还是感谢上天，至少他们没有把我的行李寄到别的国家去，又或者行李不翼而飞了。   
　　推着行李走出来，看见好多人在等候友人，有的拿着一束花，有的拿着美丽的气球，虽然他们不是来迎接我的，但整个画面看起来很温馨！   
　　朋友要在两个小时后才能来到机场，我把行李推到一个角落，坐在地上，看着旅人来来往往。两个小时里面，我看到不同类型的人。   
　　一般而言，从大马飞往伦敦只需十多个小时，但我却花了超过一天的时间才抵达伦敦。我知道一分钱一分货的道理，所以我不该有任何怨言。                             　 
伦敦衣食住行苦哈哈   　 
　　伦敦是我欧洲之旅的第一站，还未去伦敦之前，朋友就告诉我，她租下的房间真的很小。一个人的话正好，两个人勉强过得去，三个人根本装不下。所以，我到访伦敦时只能睡在地上。起初，还以为她夸张，直到我亲眼目睹，才知道她说的都是千真万确。   
　　在飞机上度过了漫长的时间，迈着疲惫的脚步来到伦敦。来到朋友住的房子，一走进屋里，看到墙上挂着许多不同的图画，无论是色彩或设计都很合我心意，客厅、厨房、饭厅都以色彩各异的浓彩为主，很不错的房子。   
　　走上二楼，楼梯边上还有很多剪报，原来友人房东的两个女儿都是小明星咧！我还看到有张照片是和Mel Gibson拍的呢！来到友人的房间，一打开门，天哪！我真不敢相信三百英镑月租的房间竟然小得如此可怜，一瞬间真叫人难以接受。眼前所见的这个空间，简直和储藏室没有分别。不！很多人家的储藏室也比这房间大！   
　　房里的家具一眼看完，里面除了一张单人床，一张小书桌，一面镜子，几个钉在墙上的架子外，就没有什么大件的物品了。房里没有衣橱，也没有一张让人坐得舒舒服服的梳妆台，就连唯一的小椅子也是折叠型的。放了这些零零碎碎的物品之后，剩下可以走动的空间更是极其有限了。两个人同时走动也不容易，其中一人得像螃蟹那样横着走。   
　　友人的房间那么小，而二楼的洗手间却那么大。所以，我总爱开玩笑地对友人说：“没想到，厕所竟然比你的房间还要大。”友人则回答：“那你就睡在厕所好了。”   
　　由于空间太小，唯一能让我打地铺的地方，就只有一进门的那个小空位。我睡地上睡得多了，但睡在正门口还是第一次。每晚攒进睡袋里，第二天早晨朋友起床后，我也必须起来让她开门，不然的话，她是无法出去的。所以每天早晨，我总是半梦半醒地爬起来，然后再躺在朋友的床上继续睡。   
　　从朋友租的房间来看，我就可以体会到伦敦的屋价有多贵了。   
　　至于交通费，那也很贵。一般而言，车票可分为次票、日票、周票和月票，除了次票外，别的票都是通用的。也就是说，只要一卡在手，就可以使用任何一种交通工具穿梭伦敦（除了指定的旅游观光车需另买票）。当然，这也要看你买票所包括的范围，也就是说，购买的范围越大，票价就越贵。所以在买票前，应该确定自己所要去的范围，不然的话，钱包就会大出血了！   
　　抵达伦敦的第一天，我买了一张周票卡(Weekly Travel Card)。有了这张卡，我就可以在指定的范围自由穿梭。伦敦地铁线范围广大，在这期间，我也不知搭错几次地铁，上错几次巴士。但无所谓，反正我买的是周票，搭错车，下一站下就是了。所以，在伦敦观光，记得不要买次票，因为要是一不小心搭错车，就得重新买一张，这是很不划算的哦！   
　　房租、交通费都很贵，看来食物方面也不会怎么便宜吧。走进超市，看到食物标签上的价钱就有点饱了，连最便宜的鸡蛋三明治也要一镑多。所以，每天我都为自己准备便当才出门。火腿三明治加上一大瓶水，就是我的午餐。在外步行大半天，人走累了，什么食物都是好吃的。   
　　初到伦敦，我已能体会到生活在物价高昂的大城市所要承受的压迫感。对一个背包旅行者来说，伦敦更不是一个适合长住的地方。   
　　后记：初到伦敦时，友人只能租下一间小房。后来，生活稳定下来了，她搬到公寓。几年后的今天，她已经和爱人在伦敦买了房子，共筑爱巢。                             　 
Notting Hill 嘉年华会   　 
　　八月二十六日，伦敦一大清早下着细雨，望出窗外，天空是灰蒙蒙的，这种天气让人变得懒洋洋，甚至不想出门。但由于当天是Notting Hill一年一度的儿童嘉年华会，据说这是全欧洲最大的街头舞会，这是个千载难逢的好机会，所以我当然不愿错过！   
　　虽然天气不好，可是在地铁站还是可以看到很多人手里拿着嘉年华会的传单，看来他们也和我们一样前往Notting Hill，参与这项盛会。   
　　来到Notting Hill的街头，除了看见很多人在卖各式各样的帽子、T裇衫、哨子……就只有一些路人来来往往。啊，还看见几位警察骑在马背上，难怪路上都是马粪，真臭！我和友人抱着兴奋的心情来参与盛会，没想到整个场面却是如此冷清，一点嘉年华会的氛围也没有，怎么不教人感到失望！我们不甘心就这样回家，所以冒着细雨到处看看。   
　　沿着路一直走，突然听到前方传来音乐声，也看见前面围着一堆人。我心想，也许那里就是嘉年华会。于是，我们加快脚步往前走，想探个究竟。来到人群中，除了看见一些人站在一辆大卡车上跟着强劲的音乐跳舞，就没什么看头了。   
　　雨越下越大，我们带着失望的心情离开。正当我们往另一条路走去时，耳边传来一股强劲又有震撼力的音乐。抬头一望，天啊！整条大街都挤满了人。从街头望到街尾，都挤满了人。   
　　看到如此热闹的场面，我顿时兴奋起来。迫不及待拉着友人的手，慢慢地穿过人群。挤在人群中的我们，花了一些时间，好不容易才挤到最前面。   
　　眼前所看到的，再也不是一辆大卡车，而是一辆接着一辆，每辆卡车都有超级大型的喇叭音响，卡车后面则有不同的队伍跟随着。有乐队表演，穿着奇装异服的舞者，也有打扮得花枝招展的女郎。那些身材丰满的女郎，随着强劲的音乐扭动着腰肢，让人觉得格外性感！有些孩子装扮成不同的昆虫及动物，蝴蝶、蝙蝠、蜜蜂……他们可爱的造型，真讨人喜欢！总之，当天的服装可说是百花齐放、争奇斗妍。   
　　除了这些表演者之外，还有很多人，手里拿着啤酒，随意摇动着，跟在卡车后面一起游行。站在最前面的我，总是被舞者们的服装深深地吸引着。每当卡车在我面前经过，我的心跳也跟着音乐的节奏加快跳动，感觉整颗心和耳膜快要被震破了。就连和站在旁边的友人说话也要在耳边大声地喊，因为音乐声真的好大！   
　　虽然当天一直下雨，但并没有影响嘉年华会的气氛。表演者穿上雨衣继续游行，人们还是如此疯狂地在雨中跳舞，喝啤酒，吃汉堡包，吹哨子……有的人撑伞来，有的人甚至冒雨推着婴儿车一起来参与！人声，歌声，还有一大堆乱七八糟的杂声，场面喧哗无比！站在雨中的我，早已变成落汤鸡，但我还是尽情地投入，跟随音乐摆动身体，不时吹吹哨子，欢呼高喊……当时的我，就像进入一个完全属于音乐的世界里，这种疯狂的感觉真过瘾！我已很久没有那么尽情疯狂地玩了。   
　　随着强劲的音乐在街边跳舞，也不知跳了多久，慢慢地我开始觉得累了。虽然我很想继续参与，但这是持续两天两夜的街头舞会，我总不能跳足四十八小时吧！那样做骨头肯定会断掉，而且还得躺在医院一个月。既然跳够了，那就离开吧。   
　　接着是第二天的成人嘉年华会，我也去了一趟。基本和儿童嘉年华会差不多。虽然第一天是儿童嘉年华会，但除了参与演出的儿童以外，好像也看不到多少儿童了。与第一天不同的是，第二天天气晴朗，阳光普照。   
　　成人嘉年华会，也是闹哄哄的。强劲的音乐声一浪高过一浪，大卡车，性感舞者，海报，酒瓶，纸张……   
　　这四十八小时的街头舞会打破了Notting Hill平日的宁静。住在这条街的居民，有的坐在窗口观看，有的则把窗户关得紧紧的。嘉年华会期间，街边摆着巨无霸型的喇叭，我真担心这些喇叭会把屋外的玻璃给震破。   
　　我想这两天中，附近一带的居民都无法好好入眠吧！也听说每年嘉年华会期间，附近居民都纷纷“逃难”。屋子空了，那些为非作歹的人就趁机进入屋子偷窃。此外，过往的嘉年华会也曾发生过不少意外，有的人在人群中晕倒，甚至有人死亡。所以，今年主办当局特别加强保安，不管是街道或是地铁站，都站着不少警察。   
　　这趟来伦敦，可说来得真是时候，让我有机会参与如此盛大的一个街头舞会。如果每年的八月二十六日和二十七日，你身在伦敦的话，记得抽空去参与这项盛会，让自己好好地疯狂一把吧！                             　 
一个英镑看表演   　 
　　还未来伦敦之前，有位曾住在英国的朋友告诉我，其实伦敦真的很小，只要两三天，就可以游遍整个城市。听他这样说，当时想像中的伦敦还是比较小的。　没想到来了伦敦之后才发现，其实并不是我想像中那么小，更不像他所说的只要两三天就可走完整个城市。如果我是跟大队，坐着舒服的旅游车，到了旅游景点就拿着相机拼命拍照，拍完了又坐车到另一个地方。我想，也许两三天还是可以走马看花地看完伦敦这个城市。   
　　在伦敦呆了一星期，其实也没有做什么特别的事情。没有订下固定的计划，反正手上持着张周票，随心所欲坐着任何一种交通工具，到地图上的某一个地方。所以常常是拿着地图，走呀走，走到最后，自己也不太清楚身在何处。   
　　虽然如此，但我从来不担心迷路这个问题。就算真的迷路了，也不需要慌张，只要张开口向路人打听方向，又或者在附近找到车站或地铁站，就没事了。所以我总是喜欢东闯西撞，到处乱走。有时，走到一些没有游客的地方，眼前看到的不再是经过包装的一面，而是当地人生活真实的一面。在这期间，我去了一些没有游客的地方，当然也观光过不少名胜地。我一直都不太喜欢旅游区，总觉得里头所有的东西都是为游客而准备的，感觉很虚伪！当然，他们也是以赚钱为目标，在旅游区总是可以看到很多街头表演。   
　　说到底，游客的钱还是比较容易赚。伦敦的CONVENT GARDEN就是一个最佳的例子。夏天的伦敦，到处都是游客，整个伦敦显得生气勃勃！当然CONVENT GARDEN 也不例外，一大清早就可以看到很多不同类型的街头表演，有杂技表演、玩乐器、卖唱的……他们都在同一个地区表演，当然有一定的竞争性。表演者为了吸引更多的观众，想尽办法，各出奇招来赢得观众的欢心。他们当中，有的表演甚至带有危险性，让观众看了会捏一把冷汗。   
　　八月末的伦敦，几乎天天阳光普照。一大群的游客，有的站着，有的坐着，围在街边看表演。CONVERNT GARDEN各个角落不时传出掌声，欢呼声及笑声。有的表演者站在太阳底下做足一小时的演出，结束时，已经汗流浃背。还好伦敦的太阳，怎么热也不比大马的太阳猛烈。精彩的表演也赢得了不少观众的欢心。每次表演结束后，观众们总是一窝蜂地拥上前去把钱币丢进帽子里，尤其是孩子们，总是争先恐后地把钱丢进帽子，也许这些表演者在他们心中摇身一变，变成了超人的地位。不然的话，干吗迫不及待向前冲？总的来说，很多游客还是挺大方，看了表演，会主动上前给钱。而我呢？看完表演总是转头就走，从来不会上前丢钱币。不是吝啬，只是我真的无能为力。   
　　有时候坐在街边连续看了好几场表演都没有丢出一个英镑，感觉有点内疚。虽然没有给予金钱上的支持，但我还是尽我所能，给了最大的精神鼓励。所以每次有精彩的表演，我总是大拍手掌，高声叫好！   
　　其实，我也想在看完表演后，从钱包里拿出一两个小钱币往帽子里丢，问题是每次表演接近尾声时，几乎每个表演者都会说出同样的一番话。那就是“如果你们到咖啡厅喝一杯咖啡至少要付一镑多，而你们在这里看了一小时精彩的表演，我想那是远远胜过咖啡厅里的咖啡，所以请你们在丢钱出来时，也至少丢出一个英镑。至于那些20便士、50便士的零钱还是自己留着吧！”听到这样的一番话，我真的很惊讶！原来他们对观众在帽子里抛下的钱币还是有一定的要求。所以，我最终还是没有上前丢钱币，免得一不小心被表演者看到我丢的不是一英镑，搞不好他在大庭广众面前大喊，那我就真的要找个洞钻了。看来这些表演者不但有一技之长，而且口才更是顶呱呱的！每次看完表演后，大部分都是小孩拥上前去给钱。我觉得那些游客还是挺大方的，肯定他们不像我那样，每天只能吃面包。   
　　在伦敦，看街头表演好像成了我一种习惯，每次看到有街头表演，我就会加快脚步上前看，有的看过还再看一遍，有时看完了这边，就走到另一边去看别的。反正，看来看去也不会腻！我想，我已喜欢上街头表演这玩意儿了。看了各种类型的街头表演，总是觉得这些表演者很棒！虽然他们只是在街头做表演，但是他们可以凭着自己的专长，到处卖艺。有时候我在想，像这样的一种工作也是挺好的，没有时间限制，也不用受到老板的控制，自己想赚点钱，就带着工具在街头卖艺，想休息时就待在家里，时间完全掌握在自己手中，不是很好吗？别以为这些街头卖艺的人赚的钱只能够生活，依照我的估计，每场的表演都会带来一些钱，所谓积少成多，积沙成塔，很可能他们一个月所赚的钱多过一个超级市场收银员的收入。可是，他们面对的一个问题就是冬天的时候不能在街头卖艺，因为冬天很冷，绝不可能穿着单薄的衣服做表演。而这些很讲究技术的表演，更是不可能穿着厚厚的冬装来完成。所以，听说很多街头卖艺者都拼命在夏天做演出，希望能多赚点钱来补贴冬天的生活费。   
　　很遗憾的，自己没有一技之长，不然的话，也许我会考虑像他们一样，做街头表演来赚取我下一站的旅游费。                             　 
伦敦的公园   　 
　　虽然伦敦是个繁华的城市，可是不管走到哪里，都可轻易找到公园。每次走累了，我就在附近的公园歇一歇，公园除了是我休息的地方，同时也是吃便当的地方。所以在伦敦，公园是我常去的地方之一。   
　　伦敦的餐厅，我消费不起，所以每次我都会到公园吃午餐。通常我会先走一走，然后再找个风水位，坐在草地上吃着自己准备的便当。八月末的伦敦天气怡人，所以很多人趁这个机会在公园的某个角落来个日光浴。更有不少男人脱了上衣，露出白皙的胸部，躺在阳光下晒太阳。我想，他们一定恨不得把白皙的皮肤晒得像古铜色那样，像沙滩男孩般健康。   
　　可惜，有些事情就是很难解释，甚至是无法解释。有的人不用晒太阳，皮肤天生就是棕色的；而有的人不管怎么暴露在猛烈的阳光下，始终无法换来一身古铜色的皮肤。我本身就是一个例子。虽然生长在热带国家，也常到处跑，但皮肤还是属于白皙的。尽管我是属于晒不黑品种的人，但我还是害怕见到火辣辣的太阳。对伦敦人来说，太阳就像珠宝一样珍贵，越猛烈的阳光就越好，而我却恰恰相反，大树底下才是我的风水位。所以，每次总是坐在树荫下，一边吃着便当，一边看看周围的事物，感觉挺不错嘛。   
　　其实我蛮喜欢公园的气氛，一排排的大树整齐地种在小径的两旁，不时还可以看见小动物穿梭在丛林里，大片绿色的草地，色彩鲜艳的花儿，不同的雕像，一排排的长凳，喷水池……真不愧是休闲的好地方。因此，在公园可以看到人们在进行各种各样的活动，有的人做运动，有的人骑脚车，有的人躺在长凳或草地睡觉，有的人溜狗散步，有的一家大小在公园的某个角落野餐，有的老夫妻坐在长凳欣赏花儿，有的人坐在大树下看书，有的年轻情侣在谈情说爱、卿卿我我，甚至在草地缠绵的也有。除此以外，当然也有不少人在公园里吃便当。   
　　看来，公园对不同的人有不同的用处。对于在公司工作了半天的上班族来说，可以暂时放下工作压力，忙里偷闲在公园吃便当，可真是一大享受！所以，公园里也可看到不少穿西装打领带的人手里拿着三文治。也许，唯一不同的是，他们的便当比我的丰富许多。   
　　我喜欢公园，除了环境优美，更重要的一点是不需付一分钱，而且想呆多久就呆多久，反正坐上老半天也没人赶你走。通常我吃完了便当，就躺在草地上，透过树叶仰望天空，想想某些事情，也会勾起某些回忆，想着想着就睡着了。当我醒来时已经过了一段时间。小睡了一阵子，我又开始继续走。   
　　伦敦大大小小的公园多得不胜枚举，当中最大的是海德公园。有一天早晨我到这公园散步，后来半途中认识了一位老人，和他闲聊之下，才知道原来自己并不在海德公园 ，而是在海德公园隔壁的公园。虽然走的不是最大的公园，但走了整三个小时也还未走完。所以我想，要是走遍整个海德公园的话，也许半天也无法走遍。   
　　其实，伦敦对背包旅行者来说是个很大的挑战，要在物价昂贵、生活繁忙的城市轻松地旅行，真不简单！尽管如此，伦敦还是有不少免费的好去处，公园就是一个很好的地方，每当我想逃开城市的喧哗及人群，去公园就是最佳的选择。                             　 
保姆来了   　 
　　蒂安是我伦敦朋友的房东，她有位姐姐住在意大利。八月份大部分的欧洲国家都还在放暑假，而意大利的暑假更是长达三个月。很巧合，蒂安的姐姐海伦想找一位短期保姆来帮忙看顾家里的两个孩子，直到他们开学。   
　　后来，我和海伦通过电话了解进一步的情况， 她说：“主要是看顾两个孩子，并做一些简单的家务，没有固定的工作时间，要是想出门，随时都可以。”至于住在她家的那段时间，吃住全包，而且还有零用钱。虽然我们只有几分钟的对话，但从电话里头，我可以感觉到她的为人挺友善大方的。   
　　既然一切安排得都很不错，再加上海伦家是在一个小农村里，难得有机会体验不同的生活，当然是好！所以在毫无准备之下，我就一口答应了这份WORK AND TRAVEL的工作。   
　　八月二十八日，我从伦敦飞往米兰。在飞机上，心情有点紧张！因为很快我就会见到海伦和她的家人。抵达机场后，推着行李出去等候海伦。由于当时机场的东方人不多，所以我很快就被认出来了。当天来机场的是海伦的女儿CECILIA和海伦的朋友。   
　　一踏出机场，就可以感受到火辣的太阳；再看看众人的肤色，就可以知道意大利的夏天有多炎热。车子离开机场，驶入高速公路。沿途中，看到大片的农作物，有麦田、菜园，还有一些从来没看过的植物……车子穿过一片又一片的农作物，也不知过了多久，车子开始进入小径，感觉已进入农村地带。没多久，抵达海伦家，才发现原来是一栋大别墅。   
　　还没踏进门，一只黄色的狗就很兴奋地跑出来，吠个不停。接着，一位女人笑脸迎人的给我一个拥抱，我想她应该就是海伦吧！果然猜对了，她就是海伦。虽然当时我不清楚她的年龄，但她给我的第一个印象是很时髦，很有女人味，看起来顶多是三十多岁吧！她，比我想像中年轻很多。   
　　海伦的别墅，确实很大。一进门，左边就有一道长长的走廊，走廊长得可以铺下三块大地毯，右边有间用屏风隔着的电脑房。接着就是一个很大的客厅，客厅的左边放着几张又大又舒服的红沙发及大屏幕电视机；右边则放着一张长长的透明玻璃饭桌，这饭桌就像电影中贵族家庭用的餐桌。由于客厅的天窗很高很高，所以让人觉得这客厅又大又高。一楼有厨房和洗手间。此外，这栋别墅还有一个大花园、车房及一间地下室，地下室是作洗衣房用。   
　　放下行李，海伦的女儿带我到二楼的房间。这段期间，我就睡在海伦女儿的房间，这房间的洗手间几乎比住在伦敦朋友的房间大！房里的设备，我都可以自由使用，真的很不错耶！   
　　房里有两扇很大的窗户，据海伦说，要是天气晴朗的话，还可以遥望阿尔卑斯山呢！我挺喜欢这房间，打开窗口就可以看见天空、乡间小路及绿色的植物。可惜当时前面的大片土地，没有种下任何农作物，空溜溜的一片土地，就这样荒废了，真可惜啊！我想，要是当时种下了一大片的向日葵，那肯定很美……   
　　在这个家庭里，我的身份是保姆，在我介绍自己工作任务之前，当然要向大家介绍一下这个家庭里的成员。海伦是英国人，她在二十岁的时候就嫁到意大利。她生了一个女儿和一个儿子。由于孩子是意英混血儿，所以他们都是名副其实的美女和帅哥。多年后，海伦跟第一任丈夫离婚了，儿子跟着丈夫，而女儿则由她来抚养。   
　　CECILIA是个天生丽质的女生，个子高挑，皮肤古铜色。我最喜欢的就是她的眼睛，笑起来的时候，最迷人！她，从十四岁就参加选美得奖，拍过不少杂志广告，现在是ELLE公司的模特儿之一，也因工作的事常往米兰跑，所以她在这个镇里挺有名气的。大美人嘛，所以身边也特别多狂蜂蝶浪！而她也常为了感情事，大伤脑筋。   
　　至于海伦的儿子FILIPPO，我不怎么熟悉，因为他不住在这里。虽然还是中学生，可是他是个小帅哥。他偶尔会来海伦家吃饭，虽然没和海伦住在一起，但看起来母子感情还是不错的。   
　　海伦离婚后，在一家大公司给老板当秘书，常跟随老板到国外洽谈生意。后来她跟了这老板，并生下了两个孩子。这老板可真厉害，他的家产多得数不清，单单是跑车就有好几辆，有几千名员工的大工厂，国外还有公司和房子，他是整个镇最有钱的人，从小朋友的足球队到成人足球队都由他赞助。我见过他好几次，他个子矮小，是有啤酒肚皮的中年男人。虽然他很有钱，可是他给我的印象很不好，也许是听了海伦故事的缘故。听海伦说，他现在有个很年轻的俄罗斯女朋友。   
　　接着，就要向大家介绍家里的两个小伙子——海伦和后夫生的两个孩子：　八岁的MICHELE和五岁的MARCO。这两个小伙子， 像猴子般调皮，几乎天天打架。他们超爱打游戏机和足球，每天醒来后，就是对着游戏机，虽然他们年纪小小，可是却可以对着游戏机一整天，真厉害！他们俩兄弟最爱足球游戏。在家里，他们不打游戏，就打架。他们都遗传着父亲的固执个性。所以，每次打架时，彼此都不肯认输。一个五岁，一个八岁，打起来当然是哥哥赢。   
　　海伦在家的时候，很快就没事。但一旦海伦外出，只有我和两个孩子在家，他们打起架来，我可真累！我上前拉开他们，可是，这两个牛皮王也真难缠，拉开了又打，拉了几次，我也无力去拉了。尽管我一直喊着：“BASTA!BASTA!”但他们把我的话当作耳边风。他们打架时还真凶狠，拳打脚踢，两人缠在一起，我真没眼看！结果，每次打完后，伤痕累累的MARCO就会哭着喊：“Ailing!Ailing!”上前来对我说一大堆意大利语。虽然我听不懂，但也能猜到他在诉苦。我只能抱着他，摸摸他的头，叫他不要哭。当然，还有叫他以后不要跟哥哥打架。   
　　MARCO明知自己斗不过哥哥，可是他还是送羊入虎口，每次输了就会来找我。后来，我也生气了，他哭着来找我的时候，我也懒得理他了。   
　　我跟海伦说了他们的情形，可是海伦也拿他们没办法，因为他们的身上有着父亲的因子。其实，他们都是很可爱的孩子，要是他们不打架的话。   
　　虽然 MICHELE 在意大利出生，可是从小海伦就教他说英语，所以我和 MICHELE 都能用英语沟通。至于MARCO，他听得懂英文也会讲，可是就是抗拒讲英语。所以，我跟他对话时，都是你讲你的，我讲我的。我也希望自己能讲意大利语，可是我不行啊！有时候，他向我有要求时，我只能从单词来猜出他的意思，当然很多时候，我还是听不懂。结果，他就会对我发脾气。我可不是善男信女哦，他对我发脾气，我也用别的语言来骂他，我会说五种语言，他可不是我的对手。听到我用别的语言来骂他，MARCO也不怎么敢跟我发脾气了。   
　　他们会走会跳，其实我这个保姆的作用不大，要是海伦不在时，我就做做三文治，煮煮意大利面条给孩子吃，只要喂饱他们，他们就不会来打扰我了。虽然三文治和意大利面条都很容易准备，问题是这两个小伙子就连吃饭时也爱斗一番，这才叫人头痛！   
　　在餐桌上开战，结果搞得乱七八糟，煮好的食物也不要吃。刚开始，我真担心他们会饿坏。后来，他们不吃的话，我也不煮别的。他们饿了，就会打开大冰箱，里面什么都有，随他们吃。   
　　虽然我是保姆，但我绝对不会让他们爬到我的头上来。一开始，他们向我要求东西时，得了以后，也不说谢谢。后来，他们不礼貌地对我时，我就假装听不到。即使拿了东西也要对我说：“GRAZIE。”不然我就没收。我不是对孩子过分严格，只是觉得这些基本礼仪应该从小就开始培养。   
　　每当海伦外出，两个孩子常搞得我七孔出烟。不过他们顽皮归顽皮，但还是蛮讨人喜爱的，尤其是我们在花园里踢足球时，他们就像明日之星那样，我们都玩得很开心！又或者跟他们学意大利语时，他们都是我的好老师！有次，我还跟 MICHELE一起去郊游，跟着一大堆意大利小朋友一起去郊游，真好玩！   
　　由于CECILIA把房间让给了我，所以她搬到海伦的另一个房子暂住。虽然她天天都会来这里，但这栋大别墅，就只住着海伦、两个孩子和我，所以很多时候，房子显得有点冷清！   
　　我和CECILIA的关系很好，每次回家时，我们都聊天，偶尔也一起做菜。虽然她有男朋友，但她也常带我一起出去。因为她，我了解了一个模特儿的生活。   
　　说到家里的主人——海伦，她对我很好，从来没有把我看成保姆，从来不会叫我做家务，每次都是我自己先动手。家里的家务也不算什么，就连洗碗机也有。所以，我常觉得自己像个客人一样，免费吃住，还有零用钱。后来，我也拒绝收下零用钱了。   
　　海伦跟我年龄相差约有二十岁，从她的身上，我学习到很多东西，常听她说起自己的两段婚姻生活、自己的家庭，我听了可是感慨万千。虽然她也有过幸福的生活，可是我总觉得要当别人的妻子不简单，要当个好妈妈更是不容易。现在，她有个画家男朋友，一个头发长长的艺术家男朋友。虽然有时她很想放开一切，跟这画家男友开始另一段生活，可是她走不掉，因为家里的两个小孩还很小，需要她的照顾。所以，海伦常对我说：“我多么希望自己能像你那样，想去哪里就去哪里，想做什么就做什么！”从海伦的话中，我可以感觉到她是多么渴望自由。其实，海伦跟我是个很强烈的对比，她是个有钱却得不到自由的女人，而我则是个四海为家的旅行者。   
　　我和海伦相处愉快，一起到超市购物，一起在厨房做菜，一起打扫卫生，一起去看孩子踢足球……孩子开学了，我也继续我的旅程，虽然我只在海伦家呆了三个星期，可是我们的感情非常要好，我们已经远远超越了保姆跟主人的关系，我们就像朋友一样。   
　　后记：继我之后，海伦又聘请了几位保姆，可是她们都让她很头痛，请了保姆，就像多了一个婴儿一样。海伦对我说：“还是你最好。”所以离开一年后，我又回到海伦家。再次回到这个家，感觉依然很熟悉，孩子也长大了不少，不变的是他们依然爱打架，天哪！   
　　这一次，我除了是个保姆，而且还是个学生。海伦让我上学，学了三个月意大利语，我开始掌握得很快，可是我却在这时候选择放弃，因为母亲逝世后，我一直没有回过家。在欧洲停停走走了一年半，我想，应暂时离开这里了。                             　 
球场上的朋友   　 
　　刚来海伦家不久，海伦就说要去海边度假，当然也会带我这个保姆去。听说去海边，我兴奋不已。我们坐着火车到RICCIONE。到了RICCIONE后，我们坐着计程车到酒店去。来到酒店，一走入门口，一个女人上前给了海伦一个拥抱和亲吻，看起来她们的交情很不错。我想，她是酒店的主人。酒店里的工作人员看到海伦家的两个孩子也跟他们打招呼，看来海伦是这家的常客。   
　　我还以为海伦会安排我跟两个孩子共用一间房，但她给我安排了另一间房，三餐都在酒店里解决，真意外！放下行李，我们一起到海边走走。来到海边，发现阳伞下都有着不同的号码，询问之下，才知道原来这海边赏景是要付费的。怎么那么商业化啊？   
　　回到酒店，我向酒店借了一辆自行车去兜风。沿着大路，一边骑车，一边看着周围的建筑物，都是酒店、酒吧之类，看来这里的夜生活也蛮热闹的！   
　　骑呀骑，无意中发现有个篮球场，顿时让我想起好久没有打球了。在网球场，看到有个男人在投球，另半场则有几个小伙子在踢球。我开始手痒了，好想打球耶！   
　　继续骑着车，可是我已经无法专注，因为心早已飞到球场去了，于是决定回头。来到球场，把车子停在一边，然后走向前去问那个男人，是否愿意让我参与，他很爽快地答应了。   
　　就这样，我俩在晴朗的天气下投球。刚开始，大家都没说话，毕竟还很陌生嘛！没多久，我们开始聊起来。他个子中等，典型地中海脸孔。原来他也叫ANDREA，在意大利，ANDREA是个很普通的名字，走在街上大喊一声“ANDREA”，就会有好几个人望回头。   
　　ANDREA问我来自什么地方，我回答：“马来西亚。”他迟疑了一下，于是我很俏皮地多问了一句：“你知道马来西亚在哪里吗？”他却突然杀出一句：“SEPANG。”刚开始我还真搞不清楚，他到底在说什么？他重复了好几次，我还是不知所云。后来，他说了一句：“FORMULA 1!”我脑筋一动，终于明白了他的话。啊，原来他说的是雪邦赛车场。   
　　老实说，我俩真的是沟通有问题耶！他的英语不行，我的意大利语更是烂得不能再烂。他总是说我说话的速度太快，听不懂我的话，而他则说着满口意大利口音的英语，所以每次都得很用心地听，有时还得猜他到底要表达些什么。更有趣的是，有时候说了几句英语，接着就说着高低音的意大利语了。语言不通，沟通上确实很费劲。   
　　我们一边打球，一边聊天。他很喜欢篮球运动， 有空时就会来这里打球。虽然球艺马马虎虎， 可是从他的谈话中，我可以感觉到他对篮球的热忱。   
　　一对一，我是敌不过他的。可是，投球的话，那就不一定喽。穿着拖鞋在球场上打球，拖鞋不停地发出啪啪声，再加上拍球的声音，球场上响起了交响曲……。   
　　打球的时间总是过得特别快，一看手表，原来已经快要六点钟了，我也该回去酒店了。不然过了时间，我就没晚餐吃了。告别前，我们约好明天在球场上见。流汗的感觉真好，带着愉快的心情，骑车回酒店。   
　　第二天傍晚，我依旧骑车到球场。到了球场， 并没有看到ANDREA的影子。一个人投球有点无聊。就在我打算回去时，ANDREA出现了。   
　　我俩又开始了像昨天那样的比赛。这次，我们来了个约定，要是谁输了，就得请对方吃雪糕。 一想到意大利雪糕，我当然全力以赴了！   
　　当天，我俩的球运都相当不错，分数也不相上下。正玩得高兴，对面的人把ANDREA喊了过去。离开前，ANDREA对我说：“那我们的雪糕怎么办？今晚有空吗？”反正晚上也没什么事，于是我答应了。我们约好九点在喷水池前见面。   
　　时间差不多了，我骑车到喷水池等他。由于喷水池周围很多人，再加上灯光不足，所以要找ANDREA也相当考眼力。骑着车兜了几圈，都看不到他的身影，心想：“他该不会爽约吧？”后来，看到他从另一边走来，穿着白色的长袖衣和牛仔裤，很CASUAL的感觉。   
　　我们找了地方把自行车停放好，他从钱包里拿出一张ATM卡，然后对我说：“我先到提款机取钱。”我说：“没关系，我请你吃雪糕。”他紧接着说：“不行！不行！该我来请客才对。”   
　　他拿着ATM卡，然后问我：“你们国家有这种卡吗？”什么？我没听错吧？这个问题足以让我晕倒三分钟！我不假思索地说：“当然有啦！意大利有的，我们都有。”心想，搞不好他还以为我是住树上的呢！于是，我反问他：“在你的印象中，马来西亚是个怎样的国家？”结果他还是老话一句：“SEPANG！”我说道：“你除了知道我们有个赛车场外，就一无所知吗？”也许他觉得有点不好意思，很快补充一句：“我想，马来西亚是个很美丽的国家吧！”   
　　由于提款机暂停服务，我们惟有到别的地方提款。夜里的RICCIONE五光十色，一点也不寂寞！游客把自己打扮得漂漂亮亮，各自寻欢去！   
　　我们穿过热闹喧哗的大街去取车，虽然我对车子认识不多，但一看就知道ANDREA的车子相当不错。我是个汽车白痴，不管是跑车还是老爷车，只要有轮子可以跑动又安全，对我来说就是好车。   
　　上车前，他又问了一个令人喷血的问题，他说：“马来西亚有这种车吗？”天啊，他该不会以为我真的是住在树上吧！真怀疑马来西亚在他眼中，到底是个怎样的国家？我回答：“当然有啊，就算是法拉利也有，但因为进口车的税很贵，所以买的人不多。”听了以后，他说道：“噢，是这样吗？”哎哟，真拿这ANDREA没办法！   
　　坐在车里，看到车镜前摆着几个卡通小人物。我好奇地问：“你喜欢卡通人物？”他笑着说：“对呀，我一直以来都很喜欢这些小玩意，觉得他们很可爱！我家还有很多小卡通人物呢！”和ANDREA对话，发现他还有童心未泯的一面。   
　　来到另一家银行，他下车取钱，我则留在车里研究小玩意。就在那时，他碰见一个女孩，和对方谈了几句。回到车里，我开玩笑地说：“你在这里认识很多人吗？”他说：“其实她是我的前女友，可是已经分手很久了。”看他一副不在乎的样子，我多问了一句：“你不再想念她吗？”他说：“不，我们现在只是朋友，再说她很快要嫁人了。”分手后还是朋友，试问有多少恋人可以做到？   
　　他问我要到哪里吃雪糕，我之前听说附近有个山顶可以看夜景，于是要求他带我去那里。   
　　车子一直往弯弯的斜坡驶去，没多久来到山顶，一下车，就可以感受阵阵吹来的冷风。山顶有餐厅、酒店……我猜该是度假村吧。站在山顶，望着灯火璀璨的夜景，刚好看到对岸放烟花，好美哟！唯一美中不足的事，风太大了！ 不一会儿，我们就到前面的雪糕店去。   
　　买雪糕当儿，突然店里的老板很凶地责骂一个小伙子，虽然听不懂，但我肯定发生了什么事。听ANDREA 说：“原来是那小伙子用假钞来买雪糕！”我们每人选了三大球雪糕，付钱后离开。    
　　冷风阵阵吹来，我们口里还吃着冷冷的雪糕，好刺激！我看出来ANDREA有点冷，所以便建议离开。爱面子的他硬撑说不冷！   
　　开着车子下山坡，他问我：“要不要去喝啤酒？”反正明天也没什么事做，于是我们一起去酒吧。   
　　说来也真巧，来到酒吧就见到他的一班朋友，于是上前聊了几句。他的朋友当中，有的已经喝得满脸通红了，有的则不停问我：“你听得懂他的英语吗？”我笑道：“还好，还好！”   
　　离开那家酒吧后，我们又到海边附近的酒吧泡吧。我们一边喝酒，一边聊天，聊到一半，ANDREA突然对我说：“我不行了，喝了一点酒后，我的脑筋转不过来了，你说的英语我都听不懂了！”他这句话逗得我大笑起来。我总觉得这ANDREA有时傻得可爱。后来，他又慢条斯理地说：“我以前只在学校学英语，没机会讲，你是我的第一个亚洲朋友，我希望以后有机会多说英语。”   
　　喝完了桌上的啤酒，他就送我回去了。能到山顶看夜景，吃雪糕，真得感谢ANDREA当我导游。   
　　后记：在海边的那几天，玩得蛮开心的。早上我和海伦带着两个孩子去海边， 下午就是我的时间了。很高兴在球场上认识了ANDREA，当然我也很感激海伦带我去海边度假。                             　 
圣马力诺   　 
　　来了意大利后，才知道除了梵蒂冈，原来还有一个位于意大利境内的圣马力诺共和国（SAN MARINO）。而这个仅有六十一平方公里的圣马力诺共和国，不但拥有自己的钞票、邮票，而且还有自己的军队。虽然当时我对圣马力诺认识不多，但听闻这个小小共和国相当有趣，再加上它离RICCIONE海边不那么远，所以我决定去哪里探个究竟。   
　　一大清早就下雨，天空灰蒙蒙的，我冒着雨到车站买票。由于RICCIONE没有直达圣马力诺的巴士，我只有先到REMINI，然后再转车到圣马力诺。   
　　来到REMINI的车站，一眼看去都是打扮时髦的年轻人，有的拿着旅行袋，看起来像是去度假的。买了车票后，我也跟着排队等候巴士。在等车当儿，看到两个东方女子的面孔，心里猜想到：“她们要么是日本人，要么是韩国人，反正逃不掉的。”我们彼此都没有主动上前说话，只是点头微笑。虽然下的不是倾盆大雨，可是我身上的衣服也被一滴一滴落下来的雨点淋湿了。车子再不来，就会变成落汤鸡了。   
　　还好，没多久巴士来了，一上车就找了一个靠窗的位子，因为我总爱欣赏外面的风景。后来，其中一个东方女子问我：“这里有人坐吗？”我回答：“没有。”于是她就坐在我旁边。由于巴士座位的空间不大，而她却有个大背包，我们两人花了九牛二虎之力才把大背包顺利挤到座位底下。由于空间真的很小，所以挤下了背包后，她座位的空间就变得更狭窄了。   
　　不管去到哪里，遇到哪个国家的旅行者，打开话题的第一个问题几乎都是千篇一律：“你从哪里来？”坐在我隔壁的这女子也不例外。我向她介绍了自己，她也主动告诉我，她来自日本，名叫MIKI。她有着典型日本女孩的脸孔，皮肤白皙，看起来年龄该和我差不多吧！在聊天当儿，我发现她说着一口流利的英语。其实，我不是说日本人的英文都很烂，能说流利英语的日本人也很多，只是一般遇见的日本旅行者，说英语时，不但口音很重，而且很多时候还是慢半拍的。聊天之下，才知道原来她小时候曾随父母到美国居住过一段时间。   
　　另一位东方女子也和我们坐同一排，她也来自日本，样子看起来比我们大一些，有个很好玩的名字，叫“KAWAI”，即“可爱”的意思！   
　　一路上， “可爱”没有太多的话，因为她觉得自己的英语沟通能力不好，只是偶尔插上一两句话而已。MIKI也是爱旅行的人，会在意大利逗留三个星期。她问我这趟旅途会走多久，我笑着说：“没钱了，就回国，就如此简单，但希望能如期地走六个月。”   
　　MIKI一直说羡慕我能旅行那么久。我告诉她：“别把我的旅行想得那么好玩，今日不知明日事，下一站会去哪里，会遇到什么样的人也不知道，反正就是有一定的风险。”但打从心里深知，其实自己就是喜欢这样的冒险。   
　　不知为何，遇到趣味相投的人总有一见如故的感觉，和MIKI就有这样的感觉。路途上，我们两个东方女子用英语劈里啪啦地说个不停，有时说得太兴奋，声量也在不知不觉中提高。说到好笑的，两人更是笑成一团。我们的声音就这样穿插在意大利人的聊天中。   
　　笨重的巴士就像蜗牛般慢慢驶向山坡，“我们就快要到圣马力诺了！”我和MIKI都很兴奋地说。   
　　巴士停在一边，乘客纷纷下车。看来，我们已经来到了圣马力诺。一下车，我的汗毛全都九十度地站了起来，好冷耶！由于身上只穿着一件单薄的T衫，再加上绵绵细雨，我更是冷得身体缩成一团了。   
　　当时，我们还不清楚身在圣马力诺哪一个地方，再加上MIKI还没有找到住宿处，于是我们到前面那家小店避雨。MIKI看我冷成这个样子，赶快从背包里拿出一件外衣借我穿。之后，她在指南书里找出一些比较便宜的客栈，一家一家打去问。问了没几家，终于找到了住宿的地方。   
　　本来一个人前往圣马力诺，没想到在车上认识了“可爱”和MIKI，所以这趟旅行也变成了三人行。我们先到旅游咨询中心索取地图和资料，而MIKI则去寻找那家客栈，顺便把行李放下。   
　　我们三人站在高处，望着对面的山坡，一座又一座的山，呈现出不同的颜色，有深绿色，浅青色，褐色……还有那一朵朵的白云，一幅美丽且生动的画就在我们眼前展开。遥望着眼前这一幕，我们都异口同声地说：“真的好美呀！”当时，我和MIKI甚至有一股冲动想留在意大利呢！我们还说：“要是有机会，在意大利居住一段日子也不错吧！”   
　　我们在那里待了一阵子，然后就跟着地图，到处走走。由于圣马力诺处于高原地带，加上天气寒冷,结果我们累得气喘如牛！呼……不知爬了几个山坡，下了几个斜坡，走呀走，我们终于到了圣马力诺最著名的城堡LA ROCCA。虽然这个古堡历史悠久，可是看起来还算保养得很好。狭窄的石梯光线不那么充足，所以在里面走动的人都得不时让路。要是里面有个超级大胖子，肯定会出现“交通阻塞”。我们就这样爬着楼梯，到了一层就停下来欣赏风景，看够了，又继续往另一层去。   
　　岂知，上到最高处，再也不是走石梯了，而是爬铁杆。看到这样的情形，我们三人都有点吃惊。当然，我们没有因此而放弃。一向有恐高症的我，还是鼓起勇气爬上去。再加上有MIKI和“可爱”的帮助，我慢慢地爬了上去。站在城堡的最高处，看着圣马力诺的全景。我想，这应该是最美丽的吧！能亲眼目睹如此美丽怡人的景色，爬上来也是值得的！   
　　爬了上来，当然还得下回地面。由于上下的人都爬着同样的铁杆，所以得互相配合，何况下去比爬上来难度还要高，每个人都小心翼翼地踏着铁杆，慢慢地一步一步下去。回到地面，发现自己冒出冷汗来了。   
　　爬了那么多石梯，大家都累了，肚子也开始抗议了。于是我们四处找吃，可是圣马力诺是个旅游气息很重的地方，想找到便宜的食物，看来不是那么容易。   
　　我们走过很多小巷， 也经过许多家餐厅，外面看起来这些餐厅都很不错，但看过摆在外面的价钱表后，我们都没有勇气走进去。像这些看起来很有情调的餐厅，通常都只能朝窗口望几眼就走。   
　　圣马力诺到处都是餐厅，可是很多店还是高朋满座。我们找到一家有现做现卖的披萨小档口，价钱不便宜，而且一片也吃不饱，后来在餐牌上，看到食物的价钱比其他餐厅便宜，于是，我们决定到里面歇一歇，好好享受一顿午餐。   
　　我们选了外面的位子，从那里可以遥望对面的风景。服务员拿了餐牌过来，不用多翻，我点了最便宜的那个披萨。当然，可以选择的话，我也想吃更美味的，只是相对的要付出更多的钱。“可爱”点了一盘RAVIOLI，而MIKI则点了一盘意大利面条。   
　　等了相当久，食物终于来了。看到眼前的这个披萨，我迫不及待想把整个披萨一口吃掉，大家都饿得跟饿鬼一样，没想到“可爱”却在这时候，拿出数码相机给那盘RAVIOLI拍照，还说了一些日语。我想，她可能要介绍这盘东西吧。对我来说，还是吃进肚子里最实际！哈哈！   
　　由于太饿了，这个披萨吃起来特别香。那个下午，我们三个女子就在这家情调不错的餐厅里用餐……   
　　吃过了一顿丰富的午餐，大家又变得精力充沛了。可惜，当天的天气一直没有好过，总是细雨绵绵，看来这长命雨还得下很久呢！   
　　看了最有名的古堡，我们也没有特别指定的目的地，就是随心所欲地走走看看。圣马力诺确实很小。走上山坡，走下斜坡，穿过小巷，四周围除了餐厅，其余大部分都是卖纪念品的，虽然没要买纪念品的念头，但看看也无妨。   
　　走了几家纪念品店，每一家所卖的东西都大同小异。值得一提的是，在这些纪念品店里可以买到圣马力诺的钱币和邮票，虽然我也想收集一套钱币，但价钱却很昂贵，最后我们只选了几张明信片。   
　　正当我们要到邮局去时，不知怎么的，天空突然下起倾盆大雨，不时还发出轰隆隆的雷声，我们三人变成名副其实的落汤鸡。   
　　MIKI就住在一家老客栈，客栈里没有太多的房客，环境宁静得很。虽然这家客栈一点也不华丽，但我就是钟爱这些又老又旧的房子，说不出什么原因，就觉得很有味道。   
　　来到MIKI的房间，里面的设备相当简单，但想不到还有私人洗手间，可说相当不错!其实，对一个背包旅行者来说，有个落脚的地方就好了。而我，要求更是简单，只要有能让我伸直身体的空间就好了。我出门旅行次数多得数不清了，但住在单人间的次数五根手指能数清。相比之下，MIKI还是一个比较讲究的背包旅行者。   
　　我们三人在房里聊天，透过玻璃窗，看着路人穿着雨衣来来往往， 我们只能感叹地说：“为何今天的天气那么糟？”聊着聊着，已经是下午三点多了，“可爱”要回去REMINI了。把“可爱”送到车站，和她道别后，我们再回到客栈。   
　　也许大家都相当投缘，聊起天来就像和老朋友见面。她点了一根香烟，我们谈着彼此的生活……MIKI说：“来了意大利后，真的很想留在意大利生活一段日子。”她这句话，说出了一个都市人的心声。在日本，每天都要和时间赛跑，裹着忙碌的生活，要是可以暂时抛开生活上一切琐碎的事务，好好让自己过着另一种截然不同的生活，应该是很多人梦寐以求的吧！   
　　MIKI问我：　一个女子出来那么长时间，不觉得寂寞吗？家人不担心吗？还有一连串别人爱问的问题……我笑笑回答说：“还好啦，独立那么多年，一切都已经习惯了。再说，这样的游牧生活也蛮适合自己的。”   
　　那一天，我们谈了很多，也聊了很久。可是我必须当天回到RICCIONE海边，因为我告诉海伦会在晚上回去。时候不早了，要是错过最后一趟巴士的话，那就糟了！MIKI说：“你愿意的话，可以留在这里过一夜，再说，我也已经付了房费。”虽然我很想亲睹圣马力诺的夜景，可是没有任何交代，就这样留下，也许海伦会很担心的。我告诉MIKI：“不如这样吧，我现在赶快回去告诉海伦，之后我再想办法回来圣马力诺。要是我找到车子就回来，找不到我就不来了。”MIKI写下了她的电话号码，之后我们就出发到车站了。   
　　回到REMINI，我还得转车回去RICCIONE海边，由于两个海边很相似，结果我按了车铃下了车走了一段路才发现，原来自己还在REMINI。天色渐渐昏暗起来，心里急着赶快回去跟海伦交代一声再回去圣马力诺，心里越急，就越找不到车站。问了很多路人，由于英语不怎么通用，结果不同的人，给我不同的指南。   
　　后来，我看到一个骑摩托车的人在路边，我上前问路。他说了一大堆，我都听不怎么清楚。我灵机一动，竟然开口问他：“你可不可以载我去RICCIONE？因为我迷路了。”他答应了，我心里顿时松了一口气。   
　　坐上去后，他就开始在马路上飞奔起来。虽然当时还不算真正的冬天，但是夜里的风吹来依然是寒冷的！身上只有单薄的T裇衫，没有头盔，我冷得全身发抖，我想叫他放慢速度，但牙齿不停地在抖，根本说不出话来。   
　　后来，他把摩托车停在一个地方，虽然我记不起酒店的名字，但我很肯定这里绝对不是我要去的地方。我下车了，他一直问我酒店的地址，可是我就说不出来。突然，我有种预感他不是个好人，我强装镇定，说自己会找路回去，很礼貌地答谢他，跟他告别。   
　　他说我可以送你回去的，我坚持表示没关系。后来，他又对我说：“告别前，你应该给我一个亲吻。”他指着自己的脸颊，我知道这是意大利人的风俗之一，于是在没有任何戒心下走上前去。   
　　没想到，他却突然用力拉我，好象要强吻我似的。我吓了一跳，用力挣脱，什么都没说，拔腿就跑。我一直跑，头也不敢回头望一眼，当时四周围没有什么车子，我心想，完蛋了，这次我闯祸了！我心里害怕极了，只祈求自己能赶快摆脱他。他开车跟了上来，我只是低着头一直往前走。就在那时，开始有车子经过马路。他一直跟着我，对我说：“你上车吧，我可以载你回去。”他不断重复同样的话，我没有回答，只是一直往前走，虽然当时我根本不清楚自己的位置。   
　　也许路上一直有车子穿来穿去，他看我没什么反应，最后掉头走了。他走后，我告诉自己：“没事了。”虽然他人走了，可是我还得摸黑回去。人受了惊吓，身体寒冷，当时我只希望我能赶快回到酒店。   
　　我也忘了自己走了多远的路，最后开始看到一些熟悉的建筑物，我知道自己找到路了。找到酒店后，一踏进门，就遇到海伦的女儿，她看了看我，然后问道：“你的脸怎么那么红？”我没有回答，只是笑了一下。冲进洗手间，把水龙头扭到最大，希望流出来的热水能给我一丝温暖……   
　　后来，我打了电话给ANDREA，就是我在球场上认识的那个朋友。很可惜，他当晚有约，所以不能载我去圣马力诺。因找不到车子，那晚我也没去圣马力诺见MIKI。                             　 
不一样的威尼斯之旅   　 
　　一大清早，我和彩云坐火车到威尼斯。从VICENZA到威尼斯的距离不远，坐火车只要二十分钟的时间。   
　　到了威尼斯，彩云的朋友木兰已经在岸边等我们了。短发的木兰，身穿白衣和划船协会的外套，手里拿着木桨站在木舟上，非常神气。   
　　虽然木舟和岸边就只有一个小缝的距离，可是看见眼前那么小的木舟，我就开始紧张了，不知道先伸出左脚还是右脚，之前还有一点睡意的我，顿时清醒了！   
　　她们两人扶着我，最后还是下船了。一向怕水的我，一动也不动地乖乖坐在一个角落，因为害怕木舟失去平衡，大家掉进水里，那就完蛋了！   
　　木兰划船带领我们游威尼斯。彩云说：“木兰打算参加威尼斯的划船比赛，所以现在正好是练习的机会。”（彩云和木兰以前都在威尼斯大学念中文系，同时也是划船协会的会员，但彩云因手臂受伤而被迫暂时放弃划船活动。）木兰划着木舟带我们来到大海，海上除了一两只小木舟外，别的都是引擎船和渡轮。引擎船是当地居民的主要交通工具之一，至于渡轮，当然是为游客而设的。每当一艘渡轮与我们擦身而过时，木舟就会晃动。彩云对我说：“以前威尼斯的海面都是风平浪静的，自从多了这些渡轮后，海浪就越来越大了，这对威尼斯的老房子来说是个很大的威胁！这也是目前政府关注的一个问题。”她的这番话，像是说出了威尼斯人的心声。   
　　虽然当天天公不作美，不时飘起细雨，可是并没有破坏我的好心情!我们的小木舟漂在海上，引来不少人注目。每艘与我们擦身而过的渡轮，都有不少乘客目光投向我们这只小木舟。有的游客向我们招手，有的拿起相机拍照，有的还拿出录像机给我们摄影。（咦，那我不是上镜了吗？）   
　　这次有幸坐着木舟游威尼斯，是因为彩云和木兰都是划船协会的会员，否则我也像其他游客一样乘坐渡轮游威尼斯。   
　　彩云和木兰是好友，好友一见面，话匣子一打开就说个没完没了。虽然我听不懂他们的对话，但意大利语听起来很好听，我静静地欣赏着周围的风景。威尼斯最可爱的一点是，所有的活动都在水上进行，威尼斯的警察是坐警船，救伤员则是坐救伤船，感觉挺新鲜好玩的！   
　　木舟穿过大海，进入小河。遥望着一座座的小桥、老房子、小河……突然，我有种身在苏州的感觉，难怪大家都称苏州为“东方威尼斯”。一座座小桥连接着老房子，虽然船只下的河水不再清澈，甚至有点浑浊，许多老房子的柱子也因长时间浸在河水里而腐化了，但我还是很喜欢这幅画面，给人一种很怀旧的感觉！   
　　船只是水上人家的主要交通工具，所以河的两岸都停泊着许多小木舟。小河原本已很狭窄，再加上河边停泊了小木舟，就变得寸步难行了！虽然木舟很小，但是要穿过狭窄的河流也是相当考功夫的一件事。有好几次，眼看我们的木舟就要碰到别人的船只，可是在最后关头却安然越过，看了真叫人冒冷汗！此外，每次木舟要转弯时，木兰都会喊一声，那是给迎面而来的船只一个暗号，以避免船只相撞！   
　　穿过了无数的小桥、老房子之后，木兰把木舟停在岸边，我们下船到市场去买菜。由于威尼斯是个旅游景点，所以物价很贵，但是这个市场卖的蔬菜和海鲜，价钱都相当合理。彩云说：“在威尼斯可以买到很多新鲜且价钱合理的海鲜，所以来这里观光的游客都喜欢买海鲜。”   
　　市场主要分为蔬菜和海鲜类两部分，活生生的海鲜及新鲜的蔬菜整齐有序地摆在摊位上，再加上小贩和顾客在进行买卖，所以不论是蔬菜市场还是海鲜市场，气氛都是哗啦啦的热闹！   
　　在买东西的当儿，我看到一个男人，手里提着一个桶，一边高喊，一边卖花。留心听了很久，我都搞不清楚他到底是在唱歌还是在说话。（总觉得意大利人说话就像在唱歌一样，至于人家在说笑，我则以为他们在吵架呢！）于是好奇地问彩云这个男人到底是在唱歌还是说话，她回答：“这个男人每天都这样提着桶，一边卖花，一边唱歌，反正住在这里的人都认识他了！”后来她又说：“威尼斯太多疯子了！这是真的！”   
　　我们在市场买了些虾、海鲜、番茄……然后再到附近的面包店。一家小小的面包店，挤满顾客，店员忙着为顾客服务；面包的香味，再加上顾客盈门，店里是一番热闹的气氛！东西都买齐了，我们就上船前往划船协会。   
　　出了大海，没多久就来到划船协会所在处。木兰找了一个比较容易下船的地方让我和彩云先下船，然后她把木舟划到清洗木舟的地方。彩云说：“每次用过的木舟，都得洗干净才放回仓库里。”   
　　还未到划船协会，迎面而来一个中年的意大利男人，脸上挂着热情笑容的他，和彩云说着我听不懂的意大利语。那男人走后，彩云告诉我：“他也是划船协会的会员之一，同时也是一个疯子！”什么？又是疯子？后来她又重复了刚才那句话：“威尼斯有很多疯子！”因为他们常做一些奇怪的事。不管他是不是疯子，但至少刚才那个男人给我的感觉是善良的。   
　　来到划船协会，一进门就看到一只只的木舟整齐有序地吊着，还有很多钓竿之类的东西……走上二楼，看到一位身材瘦瘦的中年男人，他一看到彩云和木兰就很兴奋地前来拥抱和亲吻，而我这个客人则站在一边看着他们。后来，彩云给我们互相介绍，这中年男人也给了我一个拥抱和亲吻。之后，彩云补充说：“他的人真的很好，而且是正常的！”（难道威尼斯的男人只分为正常人和疯子两种？）   
　　放下东西后，他们就开始准备食物了。而我这个客人也帮不了什么忙，于是我到处走走，参观一下。看着墙上挂着一幅幅的黑白照片，照片里的人都露出胜利的微笑，当中也有不少照片是比赛时所拍下的精彩镜头。照片里的一个个年轻帅哥，如今已是有大肚腩的中年男人了。虽然他们青春不再，但我知道他们对划船的热爱还是保持不变的。除了那些老照片，架子上还摆着无数的奖杯和奖牌，我猜想，这划船协会一定出过不少精英！   
　　回到厨房，看到他们仍然在忙着，虽然还没煮好，可是锅里的意大利海鲜面条，已经让我大流口水了！意大利人喜欢在进餐前来杯开胃酒，喝一杯酒是否真的能让胃口大开，这我就不太清楚，但很多时候和友人一起进餐，我总是未吃先三分醉！   
　　没多久，食物都好了，开餐了！四人挤在小小的厨房，喝着红酒，吃着意大利面条、虾沙拉……享用着美味佳肴，听着美丽的意大利语，这一餐吃得开胃又开心！   
　　午餐之后，站在二楼的窗口，望向大海，那种感觉真是心旷神怡！岸边有一两个人在钓鱼，偶尔也会看到远方有大邮轮驶来，远远就可以看到邮轮上载满乘客，威尼斯的魅力真的无法挡！   
　　后来，几个中年男人走到岸边，脱了上衣，一声不响就跳进大海。天啊！虽然当时还没进入冬天，但是从水龙头里流出来的水已经很冷了，海水肯定更冷了！大肚腩的中年男人在海里游泳，就像是鱼儿在水里一样，自由自在地游来游去。虽然他们有个大肚腩，可是动作却一点也不笨拙！彩云看到这情形，笑着说：“你看，威尼斯是不是很多疯子？”也许，他们看来有点疯，但我觉得他们绝对是疯得可爱，疯得快乐！   
　　吃得饱饱的，应该到处走走，帮助消化一下。不管走到哪里，都是游客的踪影。后来，我们来到世界著名的PIAZZA　&　BASILICA　DI　SAN　MARCO，看到广场的各个角落都是游客，有的人在忙着和鸽子拍照，有的小朋友在追赶鸽子，有的在喂鸽子，有的游客因一大群鸽子在头上飞过而发出尖叫声，我想。鸽子和游客是紧紧联系在一起的。要是少了其中一方，也许气氛就不一样了！   
　　本来想走进教堂看看的，毕竟那很有名，但看着眼前的“人龙”，等一个小时也未必能进去，所以我们选择了放弃，到别的地方走走更好！   
　　后来，木兰邀请我们到她家喝杯茶，难得可以看看威尼斯的老房子，当然不放过这机会啦！威尼斯到处都是老房子，小桥，再加上狭窄的小巷，很容易就让人迷路。   
　　彩云和木兰都说：“即使住在威尼斯很长时间，有时也会迷路。”九曲十八弯，不知穿过多少小巷，越过多少桥梁，我们终于来到木兰住的地方，还得爬几层楼梯，好喘呀!   
　　威尼斯都是些老房子，虽然房子已旧，但屋价昂贵，主要原因是威尼斯是著名的旅游胜地。由于房费昂贵，所以木兰和其他朋友合租一间房子。   
　　木兰和彩云都是道地的意大利人，并住在意大利，但深爱中国文化的她们，生活习惯也受了中国文化的不少影响。木兰给我们泡了中国的绿茶，我们三人坐下来歇一歇，聊聊天。   
　　聊着聊着，时间就过去了，我和彩云向木兰道别后，继续在附近走走，发现十家商店中有九家都是纪念品店。彩云说：“现在的威尼斯是做给游客看的，以前的威尼斯早已经不存在了，很多原来的商店为了谋生，也纷纷改行。”她带着很无奈的语气说：“为了生活，没办法！”   
　　听了这番话，我心里觉得很不是滋味，原来威尼斯早已变了样！也许很多游客以为到过威尼斯而沾沾自喜，但他们根本不知道自己看到的再也不是威尼斯的真面目，而是经过一番包装的威尼斯！难怪一踏入威尼斯，就可以深深感受到浓浓的游客气息。   
　　其实，我觉得相当矛盾，威尼斯人主要是靠招揽游客赚钱，旅游业成了威尼斯的命脉。但同时，旅游业也给威尼斯带来了破坏和伤害！所以，鱼和熊掌不可兼得，也许就是这道理吧！   
　　虽然我看到的再也不是当初的威尼斯，但我还是觉得自己比较幸运，因为至少我还有机会坐木舟游威尼斯，在划船协会里吃一顿，还可以看看威尼斯的老房子……   
　　当然，我要衷心感谢彩云和木兰，给我带来一趟不一样的威尼斯之旅！GRAZIE（意大利语“谢谢”）！　                             　 
探访茱丽叶   　 
　　一个雨天的早晨，我独自一人坐着火车前往维罗纳（Verona）。如今维罗纳已成为意大利著名的旅游胜地之一，我想主要是因为那里发生过一段浪漫凄美的爱情故事，而男女主角就是我们熟悉的罗密欧和茱丽叶。   
　　来到维罗纳，细雨绵绵，但街上依然可以看到游客的踪影。手里拿着地图，我开始寻找地图上所标出的古迹：　教堂，古堡，广场……看过了古堡，再去教堂，刚开始下着细雨，后来雨越下越大，没带雨伞出门的我浑身湿透，只好到教堂里避雨。   
　　很多游客远道而来，就是为了亲睹茱丽叶的居所。来到维罗纳，让我最好奇的还是茱丽叶（C　Giulietta）。大雨又变成了细雨，我离开了教堂，跟着地图上的指示，很快就找到茱丽叶的居所。人还没走进去，就有一大群的游客挤在门外，拿着旗子的导游纷纷地向游客解说。我好不容易才穿过游客群，岂知里面的游客更是挤得水泄不通，好恐怖呀！我的眼前几乎都是比我高的人头。别的不说，就连要走前一步看清茱丽叶的铜像也很难，因为游客们都纷纷排队要与茱丽叶的铜像合照。但令我有点费解的是，为何每个上前合影的游客都要抚摸茱丽叶的胸部呢？这难道有特别的用意？   
　　小小的空间挤满了游客，简直就是寸步难移。在这种情况之下，我宁可选择离开，迟些再回来。离开茱丽叶的居所，我继续探索维罗纳这个凄美的小镇。其实啊，罗密欧的家也在附近的，只是不知为何茱丽叶居所的名气远远超出罗密欧居所。   
　　走了老半天，该看的都看过了，买了雪糕到公园里散散步，无意中看到一个东方女子坐在长椅上，她看起来像是韩国人。我没有上前跟她说话，只是互相点头微笑。   
　　离开公园后，我漫无目的地走在街上……突然听到有人像在跟我说话，转头一看，原来是刚才在公园遇到的那位东方女子。她用韩语问我：“你是韩国人吗？”我回答：“不是。”我们站在街上开始聊了起来，她是在伦敦念书的学生，趁放假到意大利来游玩。由于我们都热爱旅行，所以话匣子打开后，大家就说得没完没了。   
　　第二次，我们一起来到茱丽叶的居所，这一次依然挤满了游客。但由于时间的关系，我们不能再等人少才回来，唯有和其他游客挤着看茱丽叶的居所。茱丽叶的居所不是开放的，游客们只能在外面观看。她的居所有一个阳台，传说中的茱丽叶就是站在这个阳台和罗密欧会面的……我发现茱丽叶居所最特别的一点，就是四周围的墙和门——就连楼梯级，都满是涂鸦。五颜六色的颜色笔画着不同大小的心型，写着千千万万的名字和爱的宣言。不同的语言，不同的爱之誓言，我想这些都是游客们所留下的字迹和纪念吧！只可惜当时我没有心仪的男人，要不然我也会像其他恋人那样在墙上留下爱的誓言。哈！   
　　看过了茱丽叶的居所，时间也不早了。我得坐傍晚的火车回到Vicenza。而韩国友人美淑则回到客栈。我俩告别前，她还送了一张巴士车票给我，并交待我有时间一定要到罗马一趟。此外，她也给了我在罗马韩国人客栈的地址和电话。   
　　后记：　后来，我终于知道为何每个游客都在拍照时抚摸茱丽叶的胸部，原来传说中抚摸茱丽叶的胸部会为爱情带来好运。难怪人人都爱抚摸她的胸部啦！                             　 
吃雪糕，吃上瘾！   　 
　　众所周知，意大利名牌数不清，美食更是举世闻名。去了意大利后，我比以前更喜欢意大利菜，也更爱意大利的甜品。离开意大利后，我一直惦记着那些美食和甜品，而我最想念的还是意大利雪糕。   
　　意大利的雪糕店到处可见，只要看到“GELATERIA”这个字眼，基本上都会看到有个黄色、青色及粉红色相间的大大的雪糕棒广告牌在店外。意大利雪糕主要分为三大种类：　CREAMA（奶油类），水果类（FRUTTA）　以及奶酪类（YOGURT）。至于雪糕的口味更是多得不胜枚举，ARANCIA，　LIMONE，　PESCA，　BACIO，　CIOCOLATTO，　PISTACCHIO，　ZABAIONE，　ZUPPA　INGLESE……每次走进雪糕店时，看着玻璃橱窗里色彩缤纷的雪糕，我总是三心二意，左思右想，不知选什么口味的雪糕才好。不同口味，五颜六色的雪糕摆在眼前，搞得我眼花缭乱。贪心的我，总想每种口味都来一球。只可惜，我的胃不够大，装不了那么多雪糕球。   
　　所以啊，每次去雪糕店，我都会品尝不同口味的雪糕。每次从店员手里接过满满的雪糕棒时，我脸上都会露出愉快的笑容，然后说声：“GRAZIE。”手里拿着雪糕，我就像个孩子般快乐！   
　　有的雪糕店外面摆着一两张长凳。我喜欢坐在长凳上，慢慢地舔着雪糕，看着繁忙的马路，看着路人的一举一动，好好享受手里的雪糕。意大利雪糕真的很滑，而且味道也很好，所以总是吃了一口又一口，停不下来。有时，吃完了还不过瘾，于是走进店里再买一支。吃得饱饱的，我就心满意足地离开。   
　　在意大利旅行期间，我常常吃雪糕，只要走在街上看到雪糕店，我就会忍不住走进去。不管是晴天或雨天，　都不会影响我吃雪糕的心情。后来，发现自己吃雪糕真的吃上瘾了！   
　　离开意大利后，我去了不少国家，也吃过其他国家的雪糕。但我还是认为意大利的雪糕最滑最好吃。所以，每当想起意大利的雪糕，我就会大流口水。   
　　事隔一年，我又回到了意大利，这一次我在意大利住了三个月。再次回到海伦家，我除了是个保姆，还是个学生。回到意大利，最开心的是可以常常吃雪糕。那时的天气已寒冷，有时我也懒得出门去上学，可是想到学校附近的咖啡店、雪糕店，躺在床上跟棉被缠绵了一番，最后我还是会提起精神去上课。熟悉的咖啡店，每次坐着同样的位子，一杯卡布奇诺及一个牛角包，这都是我踏进教室前的必备食品。踏出教室后，走去雪糕店也是我的习惯。我想，要是没有这些甜品，我肯定常常翘课。   
　　我喜欢吃意大利雪糕，也常幻想自己有家雪糕店。结果有一天，在课堂上，老师和学生在讨论意大利甜品时，我向老师问道：“在意大利有没有学做雪糕的课程？”老师回答说：“意大利有学甜品的课程，但只学制作雪糕的课程就不一定有。再说，意大利雪糕的制作方法很难，而且很多雪糕店都有自己独家的制作秘方，这些秘方没人知道。”听老师这样说，我想，还是掏钱买雪糕好了。   
　　虽然没学成意大利雪糕制作的方法，但我还是想看看整个制作过程。我们班有一位美国同学，她寄宿的家庭就是开雪糕店的，当然她吃雪糕也是免费的，真令人羡慕啊！于是，有次周末，我们约好去她家的雪糕店参观。我在约会前的时间就到了，可是等了半个小时，车站里人来人往，就是看不见她的人影。于是，我很失望地离开。我一直以为她爽约了，后来才知道，原来那天她也在车站等了很久，最后也是等不到我的出现。我们都在约好的时间出现，只是我们出现在同名不同地点的车站，哎！   
　　我住在小农村，有空的时候，我就会骑车到外面去吃雪糕。虽然雪糕店离我住的地方比较远，来回至少要四十分钟。但为了吃雪糕，我还是愿意骑车出去的。我每次都去同一家雪糕店，久了店里的老板娘也认识我了。有时，趁没有顾客，我就会跟她聊聊天，也问她一些关于雪糕的事。一家小小雪糕店，店里的雪糕都是由她的丈夫来做，她也说：“要做好吃的雪糕不容易。”后来，我问她，冬天时店里的生意会不会不好，她说：“不会有很大的影响，因为冬天可以选择吃一些比较‘热’的雪糕。”刚开始我听不懂她的话，经过一番解释，我才明白，原来她指的比较“热”的雪糕就是CREAMY　雪糕。   
　　有一次，我在罗马旅行时，每晚都约客栈里的朋友们去吃雪糕，所以每天晚饭过后，我们就会成群结队去吃雪糕。我们去的那家店可真了不起，因为那是一家超过百年的雪糕店。这家雪糕店的面积很大，里面摆着很多桌椅。客人买了雪糕，可以坐在店里慢慢品尝。   
　　每次认识新的朋友，我都会向他们推荐意大利的雪糕。当然也有不少旅行者跟我一样爱吃意大利的雪糕，即使不知道意大利雪糕的旅行者，只要吃过一次也会爱上它！   
　　意大利的雪糕，不管是大人还是小孩都爱吃，所以到朋友家拜访，带一盒雪糕送礼也是一个好主意！   
　　要是有一天，您有机会到意大利，一定一定要吃雪糕。吃过以后，你也会赞成我的说法。当然吃雪糕时，记得要想起我哦！哈哈！                             　 
许愿池的故事   　 
　　到罗马观光的人，都会到Trevi　Fountain去，因为传说中只要背对着水池往后抛一枚钱币（抛钱币时要超过肩膀的高度），然后许下心愿，就会有重游罗马的一天。   
　　有一天，我来到了Trevi　Fountain，虽然当时不是夏天，但喷水池四周一样围满了人群。到处都是人，就连找个位子坐下来也难。喷水池“哗啦哗啦”地发出水声，周围的游客也是你一句，我一句地说个不停，水池的四周可以看到很多人不停地在抛钱币，游客们手里拿着相机也不停地拍照，也有不少人忙着卖纪念品。而我当时只觉得一个如此美丽的喷水池，应该是安安静静地欣赏，用心地聆听水池发出来的声音。人太多，环境太嘈杂，这一幕，是我最不想看到的。   
　　我穿梭在人群中来到水池边，沿着水池走了一圈，发现水池里留下了很多钱币。我想，每天前来抛钱币的人那么多，水池里囤积了那么多钱币，要是没有人在固定的时间里来清理和捡钱币，肯定随手一捞就可以捞到钱币了。   
　　阶梯上坐满游客，我找了好久才找到一个位子坐下。望着水池，看着四周游客抛钱币的喜悦表情，我的心情却是非常平静。后来，我看到一对老夫妇也正在往水池里抛钱币。咦，他们抛下了两个钱币呢！两个钱币又代表着什么意思呢？一时好奇，于是我上前问他们：“你们刚才在水池里抛下了两个钱币，是否有特别的意思呢？”他们笑着回答：“其实并没有指定要抛几个钱币的，如果有钱的人，那就可以多抛几个钱币在池里。”后来，他们告诉我，其实他们在三十年前来过罗马，当时的他们只有二十岁，很年轻。事隔三十年，现在他们又再次回到罗马。听到他们的这一番话，我心里顿时觉得好感动！现代的社会，爱情熟食面的时代，试问有多少人可以在三十年后和自己的爱人再次往水池里抛钱币呢？当时的我，多么希望自己和心爱的人在水池边抛钱币，然后在若干年后，再次重温当时的回忆，就像这对老夫妇一样。只可惜，当时我是一个人的。   
　　之后，我也跟着他们聊了一会儿，我问道：“三十年前来罗马，三十年后旧地重游，是否觉得罗马有很大的改变？”令我感到惊讶的是，他们竟然回答：“今天的罗马依然和三十年前的感觉一样。”这句话也证明了罗马真的试着保留这些历史古迹。向他们告别前，我对这对老夫妇说：“希望将来有一天，我也能像你们那样若干年后旧地重游！”   
　　离开Trevi　Fountain时，我在钱包里掏出了三个钱币，背向喷水池许下心愿，然后就把钱币往后抛去。我之所以抛下三个钱币是因为我希望有朝一日可以重游罗马，当然我更希望，下一次重游罗马时，我能像这对老夫妇那样，和自己的爱人在水池里抛下钱币。   
　　走了一整天，天色渐渐变黑，脚也开始有点酸，我慢慢地走回客栈。不知为何，走回客栈的途中，我脑海里一直浮现出那对老夫妇与我对话的画面。也许，我是真的渴望自己也像他们那样吧！   
　　后记：　没想到事隔一年，我又去了罗马一趟。旧地重游，我也再次去了Trevi　Fountain。再次站在许愿池前，我想起了那对老夫妇的话。看着许愿池，游客不比当年少，跟过去的感觉也没什么很大的变化。唯一不同的是，我没有见到那对老夫妇。临走前，我依然是独自一人在许愿池抛下钱币，许下同一个心愿。                             　 
准备好了吗？一起倒数吧   　 
　　为了迎接二零零三年的到来，我特地赶到了罗马。新的一年要来了，就连客栈的阿姨也为我们准备了一顿丰富的晚餐。桌子上摆满了各种各样的韩国菜，旅行者们都吃得不亦乐乎！   
　　晚上九点多，住在客栈的旅行者们都准备好出门，因为我们正打算参与今晚的倒数活动。由于时间还早，所以我们到罗马市中心的景点去观赏夜景。一大群人出阵，阵容可不小呢！当晚，不管我们走到哪个景点都可以看到很多人，也许大家也像我们一样正准备去倒数吧。手里拿着啤酒，和朋友边走边聊，车子穿梭在繁忙的街道中……   
　　为了能找到比较好的位子，我们决定早点抵达Pl　Popollo。穿过许愿池，已经可以开始感觉那股人潮了。再往前走到西班牙塔时，四处的灯光都亮了起来，阶梯上都坐满了人，有的人站在街上敲锣打鼓，纷纷起舞，有的人已经开始燃放烟花。声音嘈杂，到处挤满了人，场面很热闹！听到身边的人都纷纷对别人说“Auguri！　Buon　Anno”，我们很好奇，询问之下，才知道原来“Auguri”是“好运”，而“Buon　Anno”则是“新年快乐”。看来除了那个广场，也有不少人在西班牙塔迎接新年的到来。   
　　我们穿过西班牙塔，继续前往Popollo广场。忽然听到后面有人不停地在喊：“Auguri!　Buon　Anno!”回头一望，原来是两个女生在为街上的人献上祝福语。她们见到人就说Auguri!　Buon　Anno……周围的目光都投向她们。后来我们队伍中的人也跟着她们在街上高喊起来：“Auguri!　Buon　Anno!……”   
　　街上的行人，都朝着同一个方向走，看来这些人也是和我们一起去欢庆新年的到来。来到Popollo广场时，虽然距离倒数的时间还早，但广场上已是人山人海，挤得水泄不通了。我们站的位子都被许多人头挡住了，而且还要跟别人一起挤，看来我们应该找个更理想的位子才对。于是我们派几个男生到处走走，希望能寻找到更好的地方，而其他人则在拥挤的人群中耐心等待。   
　　之后，他们在山坡上的站台找到空位，于是我们也到站台去。难得找到个风水位，我们就稳稳守候了。时间越来越近，人也越来越多，一眼望下去，广场及四周围都是人。除了密密麻麻的人头外，还是人头，估计有上万人吧，好壮观的场面啊！看着时间一分一秒地过去，气氛越来越紧张了，人们的喧哗声也越来越大了。我兴奋地不时吹哨子，凑凑热闹！后来，一个男主持人拿着麦克风走出来，说了好多意大利语，他那充满活力的声音，带动了全场人，把气氛推到了另一个高峰。接着就是当晚的高潮，他开始带领全场的人倒数。进入了倒数，大家高喊着：“十，九，八，七，六，五，四，三，二，一！Auguri!　Buon　Anno……”紧接着就是人们的欢呼声和掌声。放烟花声四处响起，仰望着天空，看到不同形状、不同颜色的烟花在黑暗中亮起，把整片天空都照亮了起来，好美，好美！人们也随着烟火的声音而高声呼唤。我们高兴地互相拥抱祝贺……站在我旁边的意大利叔叔不但给了我一个拥抱和亲吻，还给我一杯香槟。接过他的香槟，和朋友干杯祝贺，我快要乐疯了！灿烂的烟花持续燃放了好久，把整个天空弄得满是烟雾，但我们还是继续欣赏烟花的美。   
　　突然，听到我们周围的人发出尖叫声，我们还以为发生了什么事。原来有些恶作剧的人把烟花点燃了，然后扔到拥挤的人群中。尖叫声离我们越来越近，我们也准备拔腿而逃，免得被烟花弄伤。当晚，前来倒数的人们纷纷喝酒庆祝，可是人们喝完啤酒后，不但没有把酒瓶扔进垃圾桶里，反而把摔在地上。一瞬间，干干净净的广场，弄的满是破碎的玻璃片，难道意大利人的公民意识是如此的肤浅吗？场面已经够拥挤了，现在还搞得满是玻璃碎片，那不是害人害己吗？   
　　虽然我们很想赶快离开现场，但人太多了，我们唯有跟着别人的脚步，一步一步地往前走。拥挤的人群，你推我撞，我们都好担心会走失散了。虽然只是短短的一条路，但我们却走了整整半个小时，这才从人群中出来。呼！真累！   
　　走出人群，本来想大伙儿到酒吧去喝喝酒庆祝一番，可惜所有的酒吧都爆满。去不成酒吧，我们唯有到外头走走逛逛，最后我们在凌晨三点多才回到客栈。   
　　后记：　在罗马倒数的那一夜，真令人难忘！之后，我开始希望自己每年能到不同的国家去迎接新年。                             　 
艺术家vs艺术“家”   　 
　　在维也纳，有天突然心血来潮想去美术馆，手里拿着一张介绍维也纳美术馆的小册子，大略地看了一遍，却拿不定主意要到哪一家美术馆去。于是友人建议我到Kunst　Haus　Wien。她说：“我想你会喜欢这一类的艺术。”虽然我当时还搞不清楚Kunst　Haus　Wien的来头，但凭她这一句话，我决定去Kunst　Haus　Wien。   
　　坐了巴士，走了一段路，我来到了Kunst　Haus　Wien。站在外面看着这栋稀奇古怪的建筑物，我加快脚步走了进去。一进去，里面没有太多的游客，底层是纪念品专卖店以及购票处。买了门票，我走到一楼，门外站着一个看起来像日本人的叔叔，他接过我的门票，然后露出亲切的笑容。   
　　一进去，看着墙上挂着一副副色彩鲜艳的抽象画，不平坦的地板，奇形怪状的窗口，我终于明白为何友人当初会认为我喜欢这类的艺术。我也是喜欢把房子弄得稀奇古怪的人，花一大笔钱来装饰房子，对我来说不一定美。我反而喜欢用一些旧物或废物来重新制造一些东西，花心思布置房子，更能显出主人的风格。   
　　一般而言，我在美术馆里欣赏画时，刚开始会很用心地看，可是多看几幅后，我就会走马观花地看了。可是，在Kunst　Haus　Wien里，我是很用心地欣赏这位艺术家的每一幅画，有的甚至看了还看，可见我是多么地喜欢他的艺术风格！他那大胆创新的艺术风格，摆脱了过去的程式，很随意的设计，反而令人觉得他对“家”有着另一种看法。在看画的过程中，我甚至肯定地告诉自己：　也许结束了欧洲之旅后，他就是我最喜欢的艺术家呢。   
　　后来，我看到了他的生平，发现这名艺术家跟其他的艺术家一样，曾在世界各地发表过无数的作品，举办过无数的画展。只可惜，他在2000年去世了。没想到，当我找到一个自己真正喜欢的艺术家时，竟然已是他死后一年。哀哉！   
　　当天在展览馆的人并不多，但看了他作品的人几乎都对他赞不绝口。花了很长的时间我才看完所展出的作品，临走前，我到了后院的咖啡馆走了一圈。一个种满花花草草的咖啡厅，进入咖啡馆有种回到大自然的感觉。要是看完展览后，觉得有点累，这家咖啡馆绝对是轻松的好地方。由于当时万圣节就要来临，所以咖啡馆的各个角落都放满了大小不同的南瓜，看起来别有风味。   
　　之后，我又走到附近的一条街，在那里可以看到很多由他设计的房子。这些房子跟别的房子很不一样，突出的色彩，可爱的设计，千变万化的窗口，看起来就像是童话世界里的小房子。看着如此特别的房子，我心里想着：“要是我能住在里面就好了。”   
　　看过那些“童话世界”里的房子，我也参观了T　Modern　Art（现代艺术厕所）。原本洗手间只是让人大小解的地方，可是经过他的设计，一间普通的厕所也变成如此有风格和特别。走入洗手间，我竟然久久不愿离去。   
　　那一天，我在Kunst　Haus　Wien花了整个下午的时间。天色已黑，我竟然有点不想离开的感觉，也许我是真的被他的艺术风格触动了心。天黑了，要找路回去，走在路上，我竟然一个不小心在路边摔了一跤。人摔倒了，擦破了唯一的一条牛仔裤，膝盖流了几滴血，归途中凉风阵阵吹来，破了一个小洞的牛仔裤，感觉凉凉的。   
　　想进一步了解Kunst　Haus　Wien的朋友，请游览：　   
　　m   
　　艺术“家”   
　　友人和她的好朋友在维也纳租下了一间老房子，听友人说，这是一间已有百年历史的老房子。   
　　来到友人家，一踏进门，就可以感觉这间房子的旧。光线不足，地板陈旧，走在地板上，不时会发出咿咿呀呀的声音。地板留着人们长期踩踏的痕迹，虽然地板已褪色，但我却喜欢这种褪色的美。   
　　屋子的墙上都贴着一些看起来很艺术的海报，甚至是牛奶罐上的贴纸都能看到，听友人说，那是她的同屋以前在牛奶工厂打工时收集回来的。也许贴在墙上的这些海报及图片不比一副画来得值钱，但却能看出主人的用心及自我风格。   
　　厨房的空间不大，有着基本的设备。友人说：“由于大家都还是学生，所以厨房里的一切都很简单。”厨房一角，有个特别的抽屉式的橱子，原来那是房东留下来的旧橱子。虽然看起来很旧了，但还能使用，于是他们就在橱子的各个抽屉涂上不同的颜色，然后再用绳子作为拉开抽屉的柄。一个看起来毫不起眼的旧橱，经过一番加工，给人焕然一新的感觉。   
　　这栋老房子让我印象最深的，同时也是我最喜欢的，就是那贴满明信片的厕所。一间小小的厕所，一打开门，墙上的四周都贴满了明信片，看起来好酷耶！其实，这些明信片都不用花钱去买，全都是从酒吧拿回来的。本来一间狭窄无趣的厕所，搞搞新意思后，即使上厕所也不会觉得无聊。   
　　住在友人家的这段时间，我每次上厕所，坐在马桶上，都会把贴在墙上的明信片从头看一遍，这些明信片让人百看不厌。我想，我是爱上这间老房子的厕所了！我告诉友人，虽然这是一间老房子，可是给人一种很新奇的感觉！尤其是厕所，很有风格。友人说：“房子里所有的剪贴，都是由我的同屋一手包办的。虽然房子是旧了点，可是却很喜欢住在这里的感觉。”   
　　老房子给我一种很亲切的感觉，这也许是因为我喜欢主人的用心。不需要花很多钱，但却让人觉得有家的感觉。我也一直渴望有栋小房子，哪怕那只是个小小空间，但是属于自己的…                             　 
在维也纳看歌剧   　 
　　还未开始这趟欧洲之旅时，就有一位朋友这样对我说：“爱琳，要是你有机会去维也纳的话，你一定要代我看一场歌剧。”后来每次见到她时，她都会对我说同样的话。因为她一直希望有朝一日可以在音乐之都维也纳看一场歌剧，可是又不知何时才能实现这心愿，所以只好托我帮她实现这一心愿了。   
　　于是我一直提醒自己，要是去维也纳的话，一定要看一场歌剧，就当是替友人实现这个心愿吧！结果，这趟旅行，我真的来了奥地利的首都——维也纳。维也纳是音乐之都，举世闻名的音乐家莫扎特也是在此地出生的。也因这缘故，只要走进维也纳的任何一家纪念品店，店里摆的商品，如巧克力、衣服、钥匙圈等，都会有莫扎特的肖像。看来，莫扎特除了是著名的音乐家之外，也成了商家们赚钱的最佳对象。   
　　在维也纳，几乎天天都会经过国家歌剧院。每天早晨就会看到很多身穿古代音乐家服饰的人在街上“拉客”。每次经过歌剧院都有人上前跟我讲解。既然我是不会买票的，所以趁对方还没开口，我就先挥手摇头拒绝，免得对方浪费了一大把口水，到最后我却不买票，那就不好了。也许，他们会介绍很棒的歌剧，但我心里有数，知道票价也会相当昂贵！   
　　不管怎样，离开维也纳前还是得看一场歌剧。于是，就向友人打听有关歌剧的事。原以为她是当地人，会知道的比较清楚，没想到她却很惭愧地对我说：“虽然我是土生土长的奥地利人，在维也纳也住了很长时间，可是却从来没看过歌剧。”对于她的回答，我有点惊讶。后来，我和友人跑到歌剧院拿了节目表回家讨论。节目表里的歌剧都很精彩，该选那一场呢？讨论结果，我们决定看一场莫扎特的“魔笛”（Magic　Flute　）。   
　　“魔笛”将会是我俩第一场歌剧，由于我们打算买最便宜的票，也就是站票，所以不能预订，就是现到现买的购票方式。当天六点半，歌剧院的门口就开始有人排队了。我和友人在排队当儿觉得有点无聊，于是两个女人就开始留意队伍中其他人的打扮。   
　　一眼望去，基本上这些人都把自己打扮了一番，男的穿着斯文，女的打扮高贵。再看回我们两个女人，穿着随便，身上牛仔裤球鞋，看起来好像比较适合去看电影。虽然我们的穿着有点不适合，但我们也不在乎，反正没人认识我们。没多久后面也来了一班年轻人，这班年轻人的穿着也同我们一样。有了他们的陪衬，我们就不会显得太特出了。   
　　在外面排了半个小时的队，没想到门一开，大家都争着进去，那刚才排队岂不是白费时间吗？这些插队的人，真不懂礼貌！我们“成功”买了两张站票（每张三十先令），然后就在大厅等候。时间差不多了，人也越来越多。当晚看到一大群的东方脸孔，这些老先生老太太拿着相机不停地在剧院的大厅拍照，闪光灯闪个不停，不用说，他们一定是日本人！（因为日本人被公认为最爱拍照。）后来，听到他们在说日语，果然不出所料！   
　　七点开始进入剧场，心情有点兴奋，毕竟是第一次看歌剧嘛！这剧场很严格，除了不能拍照，不能录像，就连包包也不能带进去。总之一切东西都得寄存在外面。寄存东西也不是免费的，每人得付十二先令。   
　　除了规则严格，就连在剧场看门的叔叔也是凶巴巴的，不时还听见他们往闪光灯的方向大声喊道：“不能拍照！不能拍照！”一踏入剧场就给人一种辉煌壮丽的感觉。仔细看看整座剧院的装璜设计，真让人惊叹！寄存了包包，去找位置时，却无法找到满意的位置，好风水的地方早已被抢光了，我们可来迟了一步。最后我们决定站在最高的一排，从这个位置望去舞台，还算勉强过得去，只是我们必须把脖子伸得像长颈鹿那样。要长时间伸长脖子，不是很累人吗？我们试着找更理想的位置，找不到位置，可是我却发现很多化浓妆穿窄裙的女人都和我们一样，站得高高在上，哈！   
　　这时，我和友人都说：“还是身上穿牛仔裤球鞋最舒服。”至少站累了，可以随便坐坐。过了一会儿，全场的灯光熄了，观众席也突然安静起来。掌声响起，舞台的布幕慢慢拉开。音乐声中，众人期待的“魔笛”歌剧正式揭开序幕。   
　　歌剧开始后，除了音乐、歌声和掌声之外，就听不到别的声音了。看来全场的观众都是全情投入，沉醉在美丽的音乐世界里。现场的音乐伴奏，嘹亮的歌声，灯光的搭配，简美的舞台设计，再加上观众的投入和掌声，精彩片段一个接着一个，绝对没有冷场的出现，全场气氛不断推到高点！能亲身体验这种场面，真是兴奋过瘾。   
　　从一开场，我们就得站着并伸长脖子望下望，站在最高却要望得最低。虽然我站在最高处无法一一看清舞台上表演者的脸部表情，可是从他们的身体语言，每个动作，我还是可以感受到他们是多么投入地去演好每个角色。那些舞台表演者跟随着音乐唱出美丽的音符，他们嘹亮的歌声，就连站在最高一排的我们也能听得一清二楚！可见他们的唱功是一流的。扣人心弦的音乐和歌声散播在壮观雄伟的歌剧院的每个角落，感觉自己就像掉入时空隧道回到古代，正在看一场精彩绝伦的歌剧。   
　　虽然这场歌剧很精彩，但由于对白和歌剧都是用德文来演绎的，所以从一开始脑子就出现很多疑问。面前的小电脑荧幕可以选择英文字幕，但我还是选择放弃看字幕，免得看得字幕来，却又跟不上舞台的演出。到中场休息时，我俩的脖子和脚都酸了！俩人累得坐在石阶上捶捶双脚，动动脖子。中场休息了约二十分钟，歌剧继续上演，我俩又得再次伸长脖子往下望……虽然脚越站越酸，可是我俩还是坚持站着把歌剧看完。   
　　十点半歌剧正式结束。所有的演出者站在台前向大家鞠躬，欢呼声此起彼落。当时，我心里暗自想，这些演出者能赢得观众的欢心也不是一朝一夕的事，他们不知付出了多少时间、多少精力来演好每个动作，唱好每个音符。正所谓：“台上一分钟，台下十年功。”他们在舞台背后付出了多少汗水心血，只有他们自己才知道。就在这时，突然全场的灯光再次亮起，观众们开始离席。刺眼的灯光，唤醒了我，再次回到现实生活的感觉。   
　　踏出歌剧院，我和友人带着疲惫的脚步坐地铁回去。当晚的歌剧确实很棒，可是如果可以让我坐在一张椅子上观看的话，我想感觉肯定会更好。看了这场“魔笛”后，友人也说以后会多留意歌剧表演，但她会考虑多花一点钱买坐票。所以，要是你以后去维也纳的话，千万别错过看歌剧的机会，至于是否能明白歌剧的剧情，这还是其次。最重要的是让自己亲身体会那种截然不同的壮观气氛和场面，即使是花钱买气氛，也是值得的。当然，我也建议你多花一点钱，买张坐票好好欣赏歌剧。要不然呢，你也会和我一样，站到脚酸脖子疼！   
　　P/S：　在维也纳看了一场歌剧，就算是替友人完成一个心愿吧！当然，我对歌剧也有了进一步的认识。                             　 
贴纸条的男人   　 
　　在维也纳期间，几乎每天都会到市中心走一趟，因为大部分的街头表演都聚集在那里。虽然每天都穿过同样的街道，经过同样的商店，但还是会看到不同的街头表演。熟悉的街道，依然会有惊喜出现，感觉很棒！走在音乐之都的街道上，耳边总是不时传来美丽的音符，我好喜欢被音符重重包围的感觉！   
　　有天，我和友人走过一条步行街，看到好多人站在街边围观板上贴着的小纸条。好奇之下，我也上前看个究竟，板上贴着好多好多的小纸条，纸条里写的全都是我看不懂的德文。看着很多路人纷纷把纸条撕下，然后带走。这让我更想知道纸条上到底写了些什么。   
　　友人说：“在维也纳有个男人喜欢把自己的想法写在白纸上，复印后把它剪成小纸条，然后贴在板上。虽然只是一张张的小纸条，但他写的都是一些与生活有关的课题，也许那只是三言两语的几句话，但却是被人类忽略的事情。他的纸条，写的很有意思，所以越来越多的路人撕下板上的纸条。撕纸条的人越来越多，认识他的人也越来越多……”   
　　听友人这样说，脑海里顿时对这个贴纸条的男人充满了猜想。他到底是个怎样的人呢？这个现实的社会里，竟然还有人不顾半分酬劳，做着自己想要做的事情，酷毙了！后来，每次经过那条街，我都会停下来，看看是否会遇见那个贴纸条的男人。   
　　苍天不负苦心人，等了那么多天，有天终于被我碰上了。他，一身轻便的打扮，肩上背着一个大包，我从远处看着他从包里拿出一大叠的纸条，一张张地贴在板上。纸条贴完了，他就会四处看看之前贴上去的其他纸条，然后再站在一旁观看路人的反应。   
　　看到他，我心里有点犹豫，该不该走上前去呢？终于决定鼓起勇气走上前问他：“你会说英语吗？”还好他的回答是：“我可以试试看。”就这样，站在路边和这个贴纸条的男人聊起来。   
　　他告诉我：“每天都会来这里一趟，贴上新的纸条，检查路人撕下什么纸条。这贴纸条的工作，其实已经好几年了！”我问道：“你不工作吗？”他说：“贴纸条就是我的工作。我喜欢把我的想法写成诗或一小段文字，然后复印贴在板上，让人们阅读。要是他们喜欢，就可以撕下带走。”   
　　我问他：“每天都贴那么多纸条，单是复印费肯定也花不少钱吧？”他回答说：“我会在一些纸条的后面写上地址，有的人看了我的纸条，觉得很有意思，他们就会寄些钱到有关的地址，并鼓励我继续写。纸条的复印费就是这样一点一点地从乐捐者那里得来的。”   
　　接着，他又补充说：“之前警察都一直找我麻烦，抓我，因为他们觉得我有问题。其实，我又没有做坏事，我只是想把自己的想法写出来，与人们分享而已。可是后来，他们也没有再找我麻烦了。”听他说话的语气，感觉上之前他好像遇过很多麻烦。   
　　我们一边站在街边谈话，一边看着看纸条的路人。就在这时，有个年轻人把一张色情的贴纸贴在板上，贴纸条的男人马上走上前去，把色情贴纸撕下来，然后用警告的语气，对那个男人说了一大堆德语。我猜想是警告他以后不要在板上贴这些东西，不然的话……   
　　谈得差不多了，我向他道谢，然后告辞。那一天回到友人家，我告诉友人遇上贴纸条男人的事。友人说：“其实维也纳的人都认识这个贴纸条的男人，因为他写的东西确实很有意思！”   
　　虽然自始至终，我都不明白纸条上所写的文字（我在墙上撕下了几张纸条），但我依然敬佩这个贴纸条的男人，也许他的生活不富裕，但能执着于自己喜欢的东西，我想，他的生活就是快乐的。   
　　也许那只是一张毫不起眼的小纸条，但在纸条上可以得到一些人生的启发。我想就是因为这样，即使再忙碌于生活的路人，也会停下脚步撕下小纸条，然后继续赶路。                             　 
维也纳Naschmarkt市场   　 
　　维也纳的Naschmarkt，是当地著名的菜市场之一，这里除了是当地居民喜欢来的地方，同时也成了游客的观光点。由于这菜市场离市中心不远，所以很多时候回友人家前，我都会到菜市场买些蔬菜回去。这市场主要卖的是蔬菜、奶酪、水果、肉类。除此之外，也可以在那里找到几家亚洲食品店和阿拉伯商店。   
　　虽然Naschmarkt不属于大型的菜市场，但也足以让我在里面转上一两个小时。通常我都是接近傍晚时分才去菜市场，因为收档前蔬菜都会以比较便宜的价钱卖出，买菜之后就回去，时间正好。整齐的摊位，新鲜的蔬果，我总是慢慢地走过小贩的摊位，仔细看看摊子上所摆的新鲜蔬菜和价钱。走了一圈后，再决定买什么。   
　　Naschmarkt是维也纳的著名菜场，但在菜场里可以看到很多中东人的脸孔，他们当中土耳其人最多，他们除了贩卖蔬果外，也有不少卖Kebab的。一些很道地的意大利食品，各式各样的橄榄，甚至新鲜的ravioli都能在这里买到，Nachmarkt也算是个多元化的菜场。由于当时万圣节要来了，市场里许多摊位摆满了不同大小和形状的南瓜。   
　　此外，我也喜欢到那两家韩国料理店逛逛，看着架子上的泡菜、辛拉面、紫菜，还有一些我熟悉的家乡风味的料理，脑子里就会出现很多我想吃的菜。但因食品价钱不便宜，所以我只能看个够，然后离开。   
　　Naschmarkt从周一到周五都是蔬果肉类的市场，每周六则多了一个二手市场。听友人说这二手市场不错，值得一看。本来打算第一个周末去逛二手市场，但由于起得晚，那唯有等下个周末了。   
　　在维也纳的第二个周末，阳光普照的星期六，一个人坐着地铁到市中心，走到Naschmarkt时，我就已经发现周末到这里的人比平时多。我穿过人群，迎面而来的多数是手里拿着菜篮的人，看来大家都趁着周末到菜场来。由于人潮拥挤，所以我不能像往常那样，慢走慢看。周末的Naschmarkt，还有不少人坐在咖啡座看现场表演，度过一个休闲的早上。   
　　走过了菜场，就到了隔壁的二手市场。二手市场里有很多人，买者卖者都热闹地聚集在一起。这二手市场属于综合性的，一眼望去好像什么杂物都有。他们把所有的东西都摆在桌上或地上，有的乱中有序，有的则乱七八糟地摆成一堆，供人们选购。物品丰富，令人眼花缭乱。我放足眼力，开始慢慢地走，慢慢地看……   
　　逛二手市场，需要一份耐心。要是走马观花地走过，很可能就会错过自己喜欢的东西。当然，我也不是对所有的东西都感兴趣，没兴趣的，随便望望就算了。虽然我对老家具情有独钟，可是我是不可能买下带走的，所以只能欣赏而不能拥有。   
　　我是个念旧的人，对那些已经发黄的明信片、旧报纸、瓶瓶罐罐特别感兴趣。看到摊子上放着一大叠的发黄明信片，我就停下脚步，开始搜索。虽然这些明信片看起来很旧，可是它的价钱却比一般的明信片贵很多。挑了一大堆喜欢的明信片在手里，算算价钱：“哇，不得了，很贵啊！”于是从中挑了又挑，难以作出决定，最后唯有选几张，其余的只好割爱。   
　　其实，二手市场就像在玩寻宝游戏一样，购买者总是期待在市场里找到一些意外的惊喜。在一大堆的旧物里，找到自己的心头爱，这种满足感也只有在二手市场才能找到。再说，二手市场里卖的物品，大部分都只是单件的，要是迟了一步，也许那件物品就落在其他人手中了，所以在二手市场买东西也讲究运气。我就是喜欢二手市场的这种买卖气氛。   
　　P/S：　　Naschmarkt的营业时间是周一到周六，早上六点到傍晚六点。二手市场则是逢星期六开市，早上开始。                             　 
和她的相遇   　 
　　维也纳之后，我的下一站是比利时的布鲁塞尔。从维也纳坐巴士到布鲁塞尔需要十四个小时。在车上度过了漫长的黑夜，第二天早上九点左右，我到达了G　Nord车站。下车后，乘客们都纷纷离开了，而我则站在一旁等待友人。   
　　来接我的是Jose和Catalina，这对来自哥伦比亚的夫妻是我在南京念书时认识的，当时大家同住在留学生楼里，也常一起玩乐。目前Jose在哥伦比亚驻比利时的领事馆工作，而Catalina则在当地的一所大学上学。没想到离开中国后，彼此会再次在欧洲重逢！重逢的那一刻，彼此给了一个亲切的拥抱和亲吻。   
　　之后，我们坐着计程车回他们的家。久没见面，坐在车上，大家有着说不完的话题。来到他们家后，走进客房，放下背包，看到那张睡觉的床，我就想倒头大睡。友人还得出门工作，所以他们走后，我就呼呼大睡了。这样一睡，起来时已经是下午三点多。   
　　起来后，看到厨房的桌子上放着一把钥匙，一些零钱，还有一张友人给我画下的地图。地图上还标着哪里是超市，哪里是大公园，回友人家的路线等。友人建议我有时间，不妨去大公园，因为那公园很不错。既然外头的天气是晴朗的，于是我决定到公园去散散步。   
　　友人家的地点相当好，虽然离市区较远，可是附近什么都有，非常方便。首先，我到附近的银行换钱，之后再到超市逛一逛。买了一包薯片和一罐果汁当午餐，边走边喝，到处闲逛，依着地图上的指示寻找去大公园的路线。   
　　走着走着，怀疑自己走错了方向，为了确定没有白走一趟，我开始向路人打听。正巧对面有个女孩，牵着一只小狗往我的方向走来，于是，我上前向她问路。她拿下头上的那顶鸭嘴帽时，我才发现原来她是一位东方女子。她向我解释了去向后，然后说道其实她也是带小狗到公园里去散步。既然是去同一个地点，于是我们一起前往公园。   
　　一路上，我们聊着天，并简单地介绍自己的背景。Ena来自日本，她之前在英国念书，后来认识了现在的丈夫。她说：“其实我在布鲁塞尔的时间不长，只有半年。由于人生地不熟，再加上还不会说法语，所以朋友并不多。”目前，除了上法语课，其余时间都呆在家里。前阵子，她的丈夫给她找来一只小狗作伴，有了Bobby的陪伴，她的日子就比较好过。每天傍晚都会带Bobby到公园散步。从她的言语，我可以深深地体会到她嫁到异乡的那股寂寞感，也许彼此都是离家很远的人，所以谈起话来特别投机。对Ena，我有一种一见如故的感觉。   
　　那天傍晚，我俩就在公园里一边散步，一边聊天，不知不觉时间就过去了。天色渐渐黑了，Bobby累了，我们也该回去了。来到交叉路口，我和Ena道别。道别前，Ena说：“我写下我的电话号码，找一天有空到我家来，给你做日本菜。已久没吃亚洲菜的你，一定很想念吧？”拿了Ena的电话，我独自漫步回友人家。一路上，我在想，有时人与人之间的相遇真的需要一种缘份。也因缘份，在布鲁塞尔的第一天我认识了Ena。   
　　过了几天后，我打电话给Ena，并说好相见的时间与地点。当天下午一点，我们相约在附近的一家超市，Ena也为当天的晚餐准备。   
　　来到Ena的家，我才知道原来她家就在友人家附近而已，步行也只需十分钟。我们还未踏进屋里，门外就已听到Bobby的汪汪声，门一开，Bobby就不停地缠住我的脚。   
　　Ena的家空间不大，卧室也只有一间，但对于还在享受二人世界的他们，这样的空间是绰绰有余的。在Ena的家，可以很明显地看出东西合璧的配搭，就算是书架上摆着的书，也是日语、法语各一边。小小的空间，所有的一切都排得整齐有序，给人一种舒服的感觉。   
　　此外，客厅里还放着一个精致的藤篮，那是Bobby睡觉的地方。Ena说：“最近Bobby常在半夜跑来我的床，然后睡到天亮，真拿它没办法！现在它还是小狗，所以没有关系。等它长大一些，我就要让它睡客厅了。”Ena也告诉了我一些有关Bobby的故事。她说：“由于Bobby还小，所以很多事情都得慢慢训练，之前家里很多东西都被它破坏了，后院的花草也被它吃了不少，更让人费解的是，它很爱吃纸屑。”   
　　我们在客厅聊天，Bobby不时会来舔舔我的脚，不然就在家里追球……玩累了，它就会到篮子里睡觉。Bobby睡了，整间屋子顿时静了下来。Ena说：“还好平时有Bobby的陪伴，不然一个人在家就会显得孤寂。”   
　　丈夫早上出门上班，一个女人在家，再加上身在异乡，没有亲友，日子就会变得不好过。家里有只宠物，至少可以让Ena变得忙碌一些。当然，我也看出了Ena是很用心教Bobby的。   
　　聊着聊着，Ena突然想起下午四点约了兽医给Bobby打针。等Bobby醒来时，已接近看兽医时间。我和Ena一起带着Bobby到兽医院。看兽医的整个过程，就跟病人看病一样。但令我有点惊讶的是，打一支针的费用比我想象中的还要贵很多。我开玩笑地对Ena说：“养宠物，除了要用心教导它，还要在它身上花一笔钱，真不简单！”   
　　看完兽医，在归途中，Bobby有“三急”要解决。之后，Ena用黑色塑料袋把“炸弹”捡起来放进袋子里。我很欣赏Ena这一点，因为她没有让“炸弹”就这样留在地上。在友人住的一带，几乎每走几步路就会看到“炸弹”，要是一个不小心，随时就会中招！有时一早出门，看到满地“炸弹”，美好心情顿时被破坏了！   
　　傍晚时分，Ena的丈夫回来了，当天也是我第一次和Jean见面。虽然第一次见面，可是彼此相当谈得来。Ena忙着在厨房准备晚餐，我和Jean在客厅聊天……那一夜，Ena特地为我准备了几道日本小菜，看着桌上的菜，感觉很贴心！巴士上的邂逅   
　　由于现在是淡季，所以每次巴士都是冷冷清清的，有时甚至整辆车只有几个乘客。通常这样的情形，我都可以独霸两张座位，甚至把脚放在第三张椅子上，不顾仪态地睡在座位上。但每次睡醒之后总是腰酸背痛！   
　　从匈牙利的布达佩斯到荷兰的阿姆斯特丹又是一个长达二十二小时的车程。记得离开布达佩斯前，我还和客栈一位旅行者讨论，到底要以怎样的姿态，才能在巴士上睡得好。他还特地示范了一个最舒服的睡觉姿态给我看。离别前，他告诉我：“今晚你就用我教你的方式，肯定你会睡得好。”   
　　原以为可以如愿以偿，万万没想到当晚乘坐巴士的人特别多，差点就满座。眼看这情形是无法独霸两张座位，在毫无选择之下，唯有和别人一起坐。   
　　时间还早，没有睡意，漫长的二十二个小时，真不好过！要是白天的话，可以看看外头的风景，但夜里乌漆麻黑的，除了阑珊灯火和天空的几颗星星，什么也看不见。车上放映着电影，但电视机距离我很远，尽管伸长了脖子，但看见的不是荧幕，而是坐在我前面那位先生的“大头”。再加上语言问题，别人因剧情中的对白而开怀大笑，而我却呆呆的毫无反应。至于对剧情的了解，更是甭说了，还是不看罢了！   
　　在车上看书会头晕，巴士的空间小的无法走动，唯一能解解闷的就是和别人聊天。当晚，坐在我旁边的是来自比利时的长发男生，他有着长长的卷发。闲聊之下得知原来他之前在匈牙利学习了将近一年，现在再次回来探望朋友。当晚，也全靠他替我翻译司机所说的话。   
　　漫长的黑夜，我们坐在车上聊天，谈谈彼此的生活……谈话之中，觉得他的为人挺不错。当晚，更是感谢他主动借出外衣和肩膀让我靠一靠。虽然他肩膀没有枕头舒服，但强过没有。   
　　由于他比我早下车，在道别前，他留下了地址并欢迎我去拜访他。   
　　虽然我们认识的时间很短，可是我对这长发的比利时男生有一定的好感。同时，也想再见他。于是，我决定去他上大学的城市Ghent。其实，当时自己也不太清楚去Ghent是为了想看那个城市，还是想见他，或许两者都有吧！   
　　后来，我们通过电子邮件联系，说好了见面的日期和时间，却忘了说清楚见面的地点。他只告诉我会在主要的火车站等我。之后才知道，原来Ghent有三个火车站，到底哪个才是呢？打听之下，终于确定了见面地点。当晚，我比预先约好的时间早到了一个小时，无聊的我，唯有坐在大门口的角落等他。   
　　由于Ghent是一所大学城，当晚在火车站进进出出的全都是学生。外面下着雨，我独坐在地上的一个角落，冰冷的双手托着下巴，看着学生们背着书包在我的面前穿梭不停。我想，这些游子都是周末刚从家里回来的吧。   
　　虽然还未到约好的时间，但不知为何心里却开始有点着急，甚至开始胡思乱想起来。天哪！要是他看不见我怎么办？要是他不出现的话，我又该怎么办？没有电话，没有地址，人海茫茫，我该去哪里找他？那一夜，一小时过得特别慢。   
　　时间一分一秒地过去，到了约好的时间我仍没见到他，心想：“这回可惨了，难道他只是跟我开玩笑？”越想就越急，忽然在出口处看到一个熟悉的身影。对了，就是他！看到他后，顿时松了一口气。   
　　下着雨，我们搭巴士去他的宿舍。他住的不是大学宿舍，而是由私人经营的学生宿舍。听他说：“由于Ghent是所大学城，所以很多人都把房子改装为宿舍，专租给学生。”一间小房的月租是一百二十美元，小房间里放着一些基本的家具以及一个洗脸盆。房里有个洗脸盆，感觉有点怪怪的，怎么跟监牢里的情形有点相似？至于厨房和洗澡间都是公用的。一栋宿舍有十多间房，看来这些房东单单是收房租也赚到笑了！   
　　他的房里除了简单家具，书架上的书，墙上贴着几张海报和地图外，再也找不到什么新奇的玩意儿了。   
　　由于每人的房间都有自己的洗脸盆，所以每当有人扭开热开水时，房里就可听到水流的声音，尤其是深夜里，水流的声音更是显得特别响亮。记得第一晚，熟睡中的我就是被这些水流声吓醒的。再加上洗澡间就在隔壁，每天早晨有人洗澡，洒出来的水声更是听得一清二楚。   
　　和这个长发的比利时男生相处的这段时间，也让我对他有了进一步的了解。他的生活方式可说是相当规律，和他在一起时，我的人也静了不少。他没有不良嗜好，不抽烟也少喝酒（现在我终于相信他不曾碰过大麻）。此外，他在饮食方面也相当讲究，少吃肉，多吃菜，是他的饮食习惯。什么该吃，什么不该吃，他比我还要清楚得多。更让我佩服得五体投地的是，他所买的食品大部分都是百分之百的Biologique。酸奶也好，沙拉酱也好，都可以在产品的标签上找到百分之百Biologique的字眼。有时，我真的怀疑在这个熟食时代，还可以找到如此讲究环保的人。像他这样的一个环保天使，或许我应该把他抓起来，带到博物馆去展览。   
　　这一切当然和他的成长背景有很大的关系。家里有六个姐妹，而他是唯一的儿子。在农村长大的他，过着平静的生活，和家人有着良好的关系。家，在他的心目中占有着重要的地位。   
　　他很爱家，同时也好学。语言学是他的专业，每天早上，一睁开眼睛就会看到他坐在书桌前看书。（相比之下，我可懒多了，至少大学时期，不会大清早坐在书桌前看书。）有时，上了一整天的课，回到宿舍还抽空学习。学习当儿，他也喜欢听听歌，他听的不是流行歌曲，更不是大吵大闹的摇滚音乐。他的CD架上放的都是一些古典音乐及异国歌曲。他喜欢音乐，也许跟他从小就学钢琴有很大的关系。   
　　不知为何，和他在一起的时候，脑海里总是常想起小王子（这一点当然我没有告诉他），也许，他们有着许多相似的地方。和他相处后，从原来的好感，渐渐地变得开始有点喜欢他。小王子走后，他是第一个让我再有心动感觉的人。   
　　过去，我曾答应自己不要在旅途中对任何人付出感情，即使真的有感觉，也得好好控制自己的情感，免得最后还是自己死得最难看。虽然有点喜欢他，但我一字不提，也不问。这样也好，即使相处的时间是很短暂的，但回忆却是美丽的。   
　　他是个好男人，但很多时候好的男人也未必适合自己，再说，我还要继续旅行，而他也还很年轻，所以还是算了吧！趁自己还未中毒太深，还是早点离开吧！   
　　离别的那天，一大清早细雨绵绵的。在收拾包包时，心情突然变得难过起来，但我却装作若无其事的样子。从他的表情中，我也无法猜测他当时的心情。也许，他的心情和我一样，又或许我的离开并没有给他带来任何的伤感。但，这一切都不重要了。   
　　当天，他没有送我到车站，因为他还得赶去大学交报告。我们在宿舍前分开，一个最后的拥抱，俩人走着不同的方向。他冒着雨骑车去上课，而我则往火车站的方向走。不打算坐电车到车站，独自一人背着包包走在大街上，细雨一滴一滴地落在身上，走了半个小时，我来到了火车站。头发、外衣和背包都湿了。   
　　买了车票，走到十二号月台等候火车，当时，月台上也有很多学生在等火车。火车来了，我进入车厢，独自一人坐在一角等待火车启动。鸣声响了，火车慢慢开动，一路上，我望着窗外的风景，带着伤感的心情离开。   
　　后记：　事隔一个多月，我已没有了当初对他的那种感觉。至于当初心动的感觉，也许是因为在他身上我找到了小王子的影子吧！又或许是一个人在异乡流浪，因一时的寂寞而产生的一种爱恋。                             　 
不可不去的科隆咖啡馆   　 
　　有天下午，我和友人到城里走走。我俩在古城转了一圈，后来又到步行街逛逛。走呀走，脚也有点酸了，于是友人建议我们找个地方歇一歇。   
　　友人说：“来，我带你到一个很特别的地方。”我好奇地问道：“那是什么地方？”友人一副神秘的表情回答：“先不告诉你，到时你就知道了。”   
　　我们来到Alter　Markt，友人东张西望，好像在找什么似的。我们从街头走到街尾，友人都找不到她要带我去的地方。最后，她忍不住说：“奇怪，怎么那家咖啡馆不见了？”哦，原来友人是要带我去一家咖啡馆。   
　　友人说：“其实我已经很久没来这家咖啡馆了，所以现在连咖啡馆的地点也找不到。”看友人一副认真的样子，努力找咖啡馆，我心里在想：“那肯定是家很特别的咖啡馆，不然友人也不会花那么多时间去找。”   
　　找呀找……最后，还是找到了。站在咖啡馆的门口，友人说：“就是这里了。”从咖啡馆的门口看去也没什么特别的，反而觉得咖啡馆的名字挺好玩——   
　　Papa　Joes　Klimperkasten。   
　　可是，一踏入门口，我的看法就完全改变了。看着眼前的这家咖啡馆，我不经意地喊出：“哇，简直太棒了！”踏入咖啡馆，有种掉入时光隧道的感觉。整个咖啡馆的墙壁都贴满发黄的旧报纸，就连天花板也不例外哦！也就是说，整家咖啡馆没有一个角落是空洞的。虽然贴满了旧报纸，但是却没有眼花缭乱的感觉。   
　　由于咖啡馆高朋满座，我们没有太多的选择。还好，我们的双人桌，可以从各个角度欣赏咖啡馆。   
　　坐下来后，我的眼睛就开始不停地转动，目光从一个角落移到另一个角落，我很专心地观察每个角落。壁纸是以旧报纸为主，在咖啡馆的一些角落也挂上了一些老照片，不同形状的古老相框，发黄的报纸，暗淡的灯光，不时还会传来一阵笑声……绝佳的配搭，气派十足！   
　　过了一会儿，有位男侍应员走过来问我们要喝什么，这个侍应员的脸好臭哦！绷起脸孔的，说话语气也不友善，真讨厌！   
　　看着菜单上的饮料价钱表，很明显这家咖啡馆的价钱比一般的咖啡馆来得贵。最后，我们只点了两杯咖啡。臭脸的侍应员走后，我对友人说：“我们又没得罪他，他干吗摆出这副臭脸来？”友人也觉得他的态度实在很不礼貌，我说：“一定是被老板骂了一顿，所以向顾客耍脾气。”   
　　我说：“这里比一般的地方贵多了。”友人回答：“是呀！因为这是一家消费较贵的咖啡馆。其实我也很少来，除非有朋自远方来，不然都不来这里。”友人这样一说，我四处望望身边的顾客，发现来这里的人都是中年以上的人，至于年轻人并不多。   
　　友人问：“怎么样？喜欢吗？”我很兴奋地回答：“真的好喜欢！设计很独特，气氛很好！”友人笑着说：“我就知道你会喜欢这地方。其实带你来，最重要的是要让你看这里的钢琴。”我奇怪地问道：“钢琴？没有啊！怎么看不到有钢琴？”   
　　友人解释说：“这里的钢琴，可不是一般的钢琴哦！这里的钢琴都是属于最早期的钢琴，虽然已经很旧，可是价值非凡。这些古老的钢琴，只要投下钱币，就会自动弹奏。”听了她的话之后，我觉得有点莫名奇妙，不能完全理解她的话。   
　　很巧就在这时，突然响起了美妙的钢琴声，友人说：“快！快到吧台去看看。”我赶忙走到吧台看那架自动弹奏的钢琴。嘿！真的耶！一架很旧的木钢琴，上面有两盏灯，自动弹奏时钢琴前有纸张一直在卷动。纸上有一小点一小点的印，但看不出来是什么东西。虽然我搞不清楚钢琴是怎么操作的，但最重要是欣赏钢琴弹奏出来的曲子。   
　　独自一人站在吧台旁，一边看着自动弹奏的钢琴，一边聆听曲子。直到曲子弹奏完了才回到位子。   
　　咖啡早就喝完了，可是我们都不愿离开，尤其是我。虽然很喜欢这家咖啡馆，但总不能在这里呆上一晚吧？！我是带着万分不舍的心情离开咖啡馆的。就在踏出咖啡馆时，我又发现了一样从来没看过的东西，看起来有点像赌博用的机器，可是体积却比赌博机小很多，而且是木质的。我问友人是什么东西，友人笑了一笑，然后说道：“那是古时候人用来看色情画面的机器。只要投下钱币，里面就会出现性感女郎的照片。”   
　　原来古代人就已经那么好色了，难怪二十一世纪的色情业会如此发达！我这个人就是天生好奇心重，听后就很想看看呢！便兴致勃勃地说：“我也要看呐！”友人回答：“你真的要看吗？有什么好看的？看外面的图片就知道是怎样的啦！”   
　　其实，我并不是为了想看什么色情照片，而是想更了解古代人的东西。我想看，友人反而觉得不好意思。也许我是咖啡馆里唯一的东方脸孔，要是我走到机器旁，就会容易引起别人的注意。友人一脸尴尬，最后我只好从远处看机器上的图片了。   
　　来科隆，除了要看科隆大教堂，也一定要来这家咖啡馆，因为它和大教堂一样，有种让你掉入时光隧道的感觉。即使你是个背包旅行者，也一定要到此一游。贵，也只是一次而已。   
　　P/S：　　坦白说，我们都觉得咖啡泡得很烂。也不知道是泡咖啡的人心情不好，还是本来咖啡就不好喝？不管怎样，就算咖啡不好喝，花钱去买它的气氛也绝对是值得的。   
　　Papa　Joes　Klimperkasten的地址是Alter　Markt　50。                             　 
粉红色的猫   　 
　　我是爱狗之人，但看到猫就会拔腿而逃。在欧洲旅行，走在街上，我最喜欢看的事物有两种，那就是坐在婴儿车里的宝宝和人们手里拉着的狗狗。看着那些可爱的宝宝和狗狗，我就很想抱他们回去玩一玩。   
　　在欧洲旅行了一段时间我来到科隆。友人是一个人住，所以我可以好好在她家“充电”，然后再继续上路。友人说：“平时一个人都懒得做饭，现在你来了，屋里多了一个人，也有做饭的心情了。”我们俩人相处愉快，偶尔在厨房里做做饭，喝茶聊天……   
　　有一天，她对我说：“下个星期家里会有个客人来作客。”听她这样说，我还以为是有亲友到访。后来她又补充说：“它是一只猫，因为我的朋友要出门旅行，所以我要代朋友看顾猫。”听到是猫，我就有点怕了。之后，友人还说，它不是普通的猫，因为这只猫的身体没有毛，而且身体是粉红色的。这样一说，我顿时毛骨悚然了。天下怎么可能会有没有毛的猫呢？那肯定是只很恐怖的猫吧！   
　　友人说：“其实，第一次见到它时，我也是怕得半死，粉红色的身体，没有毛发，好丑！”但后来相处过后才发现原来这只外表看起来有点可怕的猫，其实是只温顺的猫。   
　　不管友人怎么解释，我想像中这只粉红色的猫还是很可怕的。粉红色的猫到访日子来了，那一天我没有出门，主要原因就是要亲眼目睹这只怪猫——Yoda。   
　　门铃响了，打开大门，看到一对年轻的男女，一个人手里拿着一个笼子，另一人则捧着几包东西。进来后，他们开始跟友人聊天，而我则战战兢兢地看着笼子。由于笼子上面盖了一块布，所以我还没看到Yoda的真面目。   
　　之后，他们把布拉开，我看到了一只眼睛大大，两耳直竖起来，身上一根毛也没有，一身光滑的粉红色猫。平生第一次看到这样的猫，真的吓了一跳，就像是在UFO电影里看到的ET一样。还好，我之前是有心理准备的，要是突然让我看到这只猫，我肯定会大喊大叫。Yoda慢慢地从笼子里走出来，而我则往后退了几步，因为我一时无法接受它。看着它的主人对它又抱又亲，就可以感觉到主人对它的疼爱。他们在聊天时，Yoda不时会走来主人身边，舔舔她的身体，似乎是在撒娇。   
　　过了一阵子，Yoda的主人要走了，临走前，他们给了Yoda最后的拥抱。Yoda在我眼中是只怪猫，可是它主人却视它如宝。他们一走，我就很好奇地问友人：“为什么Yoda的身体没有毛，而且身体还是粉红色的？好恐怖哦！”友人回答：“这种猫源自埃及一带，属于罕有品种，所以猫的身价很昂贵。”没想到样子长得那么奇怪的猫，竟然是如此值钱！真是让我感到意外。   
　　Yoda来了后，我们就变成二人一猫，同住屋檐下。这Yoda呀，也够幸福了，吃得好，住得好，还有自己的玩具。所以，我总是自叹弗如，西方国家的许多宠物过得比人还要好！   
　　虽然Yoda来了，但我总是和它保持三分距离。每次都只是从一个角落偷望它，从来不敢主动接近，毕竟我还是觉得它很像只ET猫。   
　　友人一直对我说：“你不要那么怕Yoda，它真的很乖的。”我只能苦笑说：“我会试试看的。”有时候，我们俩人坐在客厅聊天，Yoda就会慢慢地走过来，然后用它的身体在我的脚旁擦身而过。只要它靠近我，我就会怕，它碰我，我的毛孔都竖起来了。可是友人却叫我不要动，不然会吓到它的。我动，会吓到它；它碰我，其实也一样会吓到我。她还说：“它是因为喜欢你，所以才这样啊。”所以，每次Yoda在我的脚旁擦身而过时，我都要忍着不动。   
　　平常，我一般睡觉时都不会把门锁上，可是有一天友人起来后对我说：“早上起来，我一睁开眼睛，看到Yoda坐在我的床边，静静地看着我睡觉。”要是有一天我起来睁开眼睛，看见Yoda坐在我的床边，我肯定会尖叫，然后晕过去的。所以，自那天起，我都会在睡觉前把门锁上，免得起床后Yoda真的坐在我床边，那样我肯定会吓破胆。   
　　Yoda大部分时间都是玩玩具，偶尔来跟我们凑凑热闹。有时，我们从外面回来，Yoda听见钥匙的声音就会“喵喵”地发出叫声，好像是欢迎我们的归来，也许它独自在家太闷了吧。   
　　坦白说，和Yoda相处之下，发现其实它的样子也不像第一次看见时那么恐怖，只是跟一般的猫长得不一样而已。我也觉得它真的是蛮乖的，至少它不会把屋里的东西都打翻，然后到处大小便。   
　　后来，我开始习惯Yoda的外貌，对Yoda的恐惧感也逐渐地消失了，甚至开始喜欢它。只可惜，当我开始喜欢Yoda时，它的主人也旅游回来了。主人回来了，Yoda也该回家了。看着Yoda的主人抱它回家，我突然有点舍不得。离开前，我看着Yoda，感觉上它好像要告诉我：“我很丑，可是我很温柔。”                             　 
艾菲尔铁塔不浪漫   　 
　　一说起法国这个国家，你脑海里会出现着什么样的画面呢？艾菲尔铁塔？凯旋门？法国面包？香水？红酒？时尚？美食？法国餐厅？而我每当听到别人说起法国这个字眼时，脑海里就会出现“小王子”的影子。毕竟，我们曾在法国有过约定，只是很遗憾地始终没有实现。   
　　我来巴黎前，曾经跟他联系，只可惜是石沉大海，没有半点回音。虽然没有他的消息，但最后我还是去了巴黎。来到巴黎，我无法体会这个都市的浪漫，因为我的脑海里总是浮现出过去的很多回忆。虽然知道过去的事已经过去，而我也没有想过要挽回什么，但我只是希望大家可以出来见个面，坐下来喝杯咖啡，谈谈彼此的生活。这个如此简单的要求，他却以沉默的方式来对待。   
　　在巴黎的两个星期，天气都不曾好过，听说巴黎的秋天也是常常下雨的。每天早上，坐着火车到巴黎市中心，一个人走在街上，看着四周围的建筑物，看着繁忙的街道，人来人往的，心里却是孤寂的。一个人的旅行，虽然偶尔会有点寂寞，但踏在巴黎的土地上，这种感觉却显得特别强烈。走在街上，有时甚至傻得会幻想自己在街上碰见他，虽然明知他住的不是巴黎，但我脑海里却有这样的思绪。   
　　法国是小王子的故乡，走在巴黎不难看到小王子的收集品。即使走过小王子的橱窗，也会情不自禁地想起他。   
　　常常暗地里告诉自己，不该为了过去的事情而影响自己旅行的心情。虽然我不断地提醒自己，但还是无法好好控制自己的情绪。独自一人去了艾菲尔铁塔，站在艾菲尔铁塔前，看着那梦寐以求的铁塔，我竟然发现自己并没有太大的喜悦。   
　　虽然这座铁塔没有带来很大的意外惊喜，但我还是去了好几次，至于原因，我自己也不是很清楚。白天去过，晚上也去过，但每次去的时候都刚好下雨。撑着雨伞，仰望着铁塔，我会情不自禁地伤感。有时忘了带雨伞出门，走在街上，雨水一滴一滴地打在身上，我是多么希望雨水能把我对他的回忆都一一冲走。那样，我人来到巴黎时，至少不会觉得这是座悲情城市。至少，我可以像其他游客一样望着艾菲尔铁塔，觉得眼前这座铁塔是浪漫的。   
　　在巴黎，我无法在脑海里排除出他的身影，所以就连看着蒙娜丽莎的微笑时，也觉得她那神秘的微笑，其实是在苦笑……   
　　我在巴黎期间，心中感触很深，很多时候无法快乐起来。两个星期后，我离开了巴黎，离开这座悲情城市。收拾包包，收拾心情，坐着巴士前往匈牙利的布达佩斯，继续我的旅程。                             　 
不可不信缘   　 
　　我喜欢研究和比较各个国家的唐人街。在巴黎的两个星期，唐人街是我常去的地方之一。去唐人街，不但可以看到当地华人的生活，同时也可以看到其他亚裔人在当地的生活方式。   
　　有一天，我走进了唐人街里的一栋购物中心。讲明了是唐人街的购物中心，所以里面的商店都是由黄皮肤的人经营的，来自亚洲各个国家的料理店、服装店、美容院……里头可说是应有尽有。其实，走入这栋购物中心，会一时忘了自己身在巴黎，因为说的、听的、看的都是我所熟悉的。   
　　我就是很随心所欲地逛逛，没有特别的事要做。就这样走呀走，后来我看到其中一家店里有个似曾相识的脸孔，由于当时她是背对着我，所以我一时不敢肯定就是她。我站在店外看着她的背影，犹豫了一会儿，心里在想到底是不是她。   
　　后来，她转过身来，走出店外。她看到了我，我看着她，顿时心跳加速了。她走上前来，开口说出的第一句话是：“我们现在在南京吗？”当时的我简直无法相信眼里看见的人是她。我说：“真的没想到会在这里遇见你，怎么会那么巧啊？”她紧接地问我：“为何会出现在巴黎？打算在巴黎逗留多长时间？……”一连串的问题。   
　　我们站在店外聊了一会儿，由于她还有别的事要办，所以她在我的地图上留下了她的地址和电话。告别前，她对我说：“找一天有空，大家一起出来见个面。”她走了后，我依然很难相信我们竟然在巴黎遇上了。   
　　离开唐人街后，我坐着地铁去了很多地方。到了晚上，我要回去友人家时，才发现手上的地图不翼而飞了。地图遗失了，可以买一张新的，但那张地图写着友人的地址和电话。我们难得在偶然的机会下重逢，现在地图却不见了，这可真是急死我了。   
　　虽然巴黎不是很大，但要找一个人也不是那么容易。心好急，但我试着冷静下来，想想地图是在哪里遗失的。站在街上，想了好久都想不起来。于是，我唯有碰碰运气到我之前去过的地方找找看。再说，那只不过是一张地图，又不是值钱的东西，我想该没有人会要吧。走回之前的地方，仔细地四处张望，始终都找不到那张地图。   
　　要找的地方都找过了，但就是找不回，最后唯有放弃了。坐火车回友人家时，突然我想起了西班牙朋友安娜，当时我认识她也是因为安娜的关系。其实，我跟她的交情并不深，大家同住在一栋大楼，只属于点头之交。于是，我连忙给安娜写了一封电子邮件，把事情的经过一一告诉了她。第二天打开邮箱，我就看到安娜给我的回信，只可惜她们也断了联系。连唯一的希望都没了，看来我是无法找回她的联络电话了。   
　　后来，巴黎的友人说：“可以在网上找找看，也许还有一线希望。”于是，友人把她的全名输入，搜索出来的结果是全巴黎只有一个人符合那个名字。我原以为那个人就是友人的电话和地址，可是看一看，发现电脑显示出来的地址和地图上的地址不一样。因为我很清楚地记得她在地图上告诉我的她家的位置，而电脑上的地址却是在红灯区附近，那很有可能就不是她了。   
　　为了确认对方就是我要寻找的人，友人帮我拨了一通电话，只可惜对方占线。友人在电话中留下了口讯然后挂机。等了一阵子，对方并没有回电，于是我们再拨一次，这一次顺利拨通了。友人把我的事告诉对方，对方说：“我是她的姐姐。”之后她给了我友人的联络电话和地址。过了几天，我给友人打电话并约她出来见面。   
　　苍天不负有心人，千辛万苦之下，还是找回了她的联络电话。能在巴黎偶然遇见她，我想除了“缘份”这两个字，我再也找不出更适合的字眼了。                             　 
写一封心情书   　 
　　佩仪：　   
　　虽然现在只有七点多，但外面早已天黑，感觉像是深夜了。我想，你在布达佩斯的这几天也感觉到三四点就开始天黑了吧！欧洲的冬天就是这个样子，越北的国家就越少机会见到太阳。没有太阳的天气，日子也变得不好过。难怪常听别人说：“冬天很容易患上忧郁症。”这些所谓的DEPRESSION我虽然没有，但懒惰症却变得越来越严重！这回可完蛋了！   
　　给你写信的这一刻，依然有点不敢相信，坐了二十二个小时的长途巴士，从老远的巴黎来到布达佩斯和你见面。没想到一见到你，你竟然对我说还有五分钟就要离开。天哪！听到这番话，我几乎要晕倒。我不是说好了吗？不管我身在何处，既然答应了你，我就一定会来的。我来了，你却提早离开，山长水远来到，你竟然抛下我一个人？未免太狠心吧！可怜的我。呜……   
　　原以为见了面，可以好好坐下来和你分享这两个月旅途所发生的点点滴滴。没想到……唉！还好我来早一步，要是来迟一步，那肯定连碰面的机会也没了。还好我在你离开前来到酒店，也还好之前取消的房间可以临时要回，不然的话我真的会碰钉子。又幸好这回巴士没有迟到，没有像从科隆坐去巴黎那样，笨蛋的司机不懂路，不知把我们载到哪儿去了，搞到最后我们无辜地在车上多待了三小时，可恶的司机！真讨厌！   
　　昨晚一整夜在车上都没睡好，因为座椅很硬，而且也不能往后推。尽管我想尽办法，找个最舒服的姿态，但一整晚翻来覆去还是睡不好。再加上每隔几个小时司机就会停在某个休息站。休息当儿，所有的乘客都得下车，晚上的天气特别冷，大概只有四五度吧！站在外头半小时，我冷得快要变冰棒了！   
　　佩仪啊，你走后，我带着乱七八糟的心情和行李去房间。找到了604房间，却无法把门打开，真气人！我已累得半死，就连房门也要欺负我。其实呀，我的旅行中哪里有什么机会住上那么高级的大酒店，所以即使来到这些大酒店，却连房门也打不开。幸好当时有人经过，请求别人的帮忙，最后还是把门打开了。   
　　打开房门，把背包往床上一扔，打电话给清理部叫人来整理房间。之后，我就到附近的超市买些食物。一整天只吃了一个梨子和一包薯片，你可以想像我有多饿。走在街上，厚厚的雾弥漫了繁忙的街道，而我只是努力寻找超市的踪影。走了一小段路就找到一家超市。去到超市，还是老习惯，买了些面包、火腿及果汁……在欧洲的这段日子，不知不觉也习惯了吃面包的日子。   
　　买了东西就回酒店，又一次无法把房门打开！试了好多次都还不行，最后，唯有跑到服务台求助。原来只要把卡插进去然后再拿出来就行了。我真笨！看来我还是比较适合住在客栈里的多人房，因为客栈一切讲求简单，而高级酒店的设备总是先进过人，我可真不习惯呢！   
　　回房后，一口气吃了四小包你留下的“美极快熟面”，吃面当儿，扭开电视机看看，没想到911事件后的两个月零一天，美国又再次发生堕机事件，真叫人感到惊讶！真是一波未平，一波又起。自911事件发生后，不管身在何处都没有什么安全感。在欧洲旅行，每次出门我都是加倍小心。还有啊，没想到911事件也会为我的旅途带来许多的不便，很多地方的垃圾桶都锁上了，进许多商店前都要检查包包……   
　　吃完面，把包里的脏衣物统统拿出来洗，穿在身上的外衣也不知道多久没洗了，再不洗的话就没衣服穿了。弄妥一切后，我只想好好洗个热水澡……洗完澡后，感觉舒服多了！整个人也精神多了！今晚不打算出去，只想留在房里好好休息。明天一早会到市中心走走，顺便找家客栈，因为打算在布达佩斯多留几天。GRAND　HOTEL的房费那么贵，我可是付不起的。   
　　也许注定这次和你只有一面之缘，原来想和你说的话，唯有暂时收起来，等到回国见面再说好了！好，不写了。晚安！为生活活出色彩！   
　　独自守候在布达佩斯的爱琳   
　　GRAND　HOTEL　   
　　604房间　   
　　2001年11月12日                             　 
博物馆客栈   　 
　　佩仪：　   
　　离开Grand　Hotel后，我搬到一家名叫“博物馆客栈”（Museum　Guesthouse）的客栈。我可花了不少时间才找到这家客栈，虽然依照Lonely　Planet的地址去找，可是每次总是找到路名，却无法找到客栈。要不是向路人打听，也许找了老半天也找不到。   
　　原来这些客栈都座落在住宅区里，古老的建筑物，乌黑的楼梯，陈旧的墙壁，感觉有点阴深！再加上七找八找，天就黑了。恶劣的天气，刮风又下雨，站在街头冒着雨，拿着地图找客栈，雨水沾满了地图，双手已冷得失去知觉，觉得自己好狼狈！跑了三家客栈，最后决定住在这家比较有特色的客栈。   
　　虽然这家客栈的规模不大，可是布置却很有创意，从客栈的各个角落可以感受到主人所付出的心思。墙上用了鲜艳的色彩画出不同的图形，并挂着一些大布块。厨房的一角有寄自世界各地的明信片和纪念品，客厅的一角也贴着很多地图、旅游资料，有的旅行者也把自己的手工艺品摆在那里售卖，赚点旅费。而最吸引我的是贴满各国钱币的门。住了好几天，每次经过那一扇门，都会停在门前看看门上的纸币，我还发现其中一扇门贴着一张两元的纸币马币，不知是谁留下的？   
　　虽然现在是淡季，可是房费却由原来的1800FT一晚涨到2500FT一晚，真费解！对了，客栈有个小厨房，旅行者可以使用厨房里的厨具和冰箱。此外，还提供免费的茶和咖啡，看来还不错嘛！更让人欢喜的是，每晚七点以后，可以免费上网。   
　　住在客栈里的大部分是西方人，至于亚洲脸孔则没看见几个。基本上，早晨和晚上是客栈最热闹的时刻，尤其是厨房。除了是做菜的地方，也是旅行者相聚的地方。由于厨房空间不大，所以大家必须轮流做饭。轮流用厨房，不是问题，但要我用火柴来点燃煤气炉，就是一个大问题。请你不要问我为什么，因为恐怕连我自己也无法说出一个令人满意的答案，反正我很怕碰火就是了。所以啊，每当请求别人的帮忙时，通常对方都会露出一副很惊讶的表情，迟疑一下再帮我点火。有一天，我请求看管客栈的女生帮我点火，没想到她竟然对我说：“原来你就是那位不敢用火柴点煤气的人！”当时的我，恨不得找个洞钻进去算了，真丢脸！也许别人会觉得我有点荒唐，一个女子可以到处去流浪，却不敢用火柴点燃煤气，说出去，可真是让人笑破肚皮。但我就是这样的一个怪人。   
　　既然客栈有厨房，所以大部分的旅行者都是自己做饭，当然这也是最省钱的方法。大家挤在小小的厨房，每个人煮着不同的食物，我尝尝你做的菜，你尝尝我做的菜，大家在厨房交流一番。有一天，我用了从大马带来的Sambal调味料，煮了一道小菜和别的旅行者分享，他们尝过都觉得很不错。只可惜，我背包里所带的调味料不多，所以只能很久才吃一次。   
　　从厨房中，也可以看出每个国家的饮食习惯。记得有次我在厨房吃晚餐，有个法国人也正好在吃晚餐。没想到我两个小时后回到厨房，他竟然还没吃完，于是我开玩笑地说：“我已经做了好多事情，没想到你还没吃完。”岂知他回答：“难道你不知道法国人对吃很讲究吗？”他这番话，顿时让我想起法国人是世界上最讲究食物的三大民族之一。尽管如此，我还是觉得花两个小时吃那几块面包，好像有点太浪费时间了吧！啊，顺便告诉你，这个法国人很了不起，他是骑脚踏车来到匈牙利的。   
　　P/S：　住在　Grand　Hotel的那两天，我的早餐吃得很饱。自由式的早餐，满桌子都是食物，搞得我拿着盘子却不知拿什么。虽然我很想“打包”一些食物当午餐，可是怕被人发现，结果最后只是偷偷拿了一些茶袋。   
　　爱琳   
　　Museum　Guesthouse                             　 
我是无辜的   　 
　　佩仪：　   
　　这几夜在客栈里都睡得不好，因为每晚房间里总是有人打呼噜，有时还是一唱一和，就像交响乐曲，真要命！有一晚，住在我房里的几个人结伴去跳迪斯科，回来时已是凌晨三点多，这些人酒喝多了，说话的声量可真大，不时还狂笑一番，结果在房里睡觉的人都被他们吵醒！有的旅行者挺自私的，住在多人房却从不为别人着想。和自私的人同房，只能自叹倒霉！   
　　第二天，每个人都起来了，他们还在会见周公！尽管我故意制造一些噪音，但他们还是一动不动地呼呼大睡。其实，我不是有什么报复心态，只是想让他们知道熟睡后被吵醒是怎样的滋味！   
　　在布达佩斯的这几天，我也去了不少地方。也许是常下雨的关系，所以不管去到哪里，场面都变得格外冷清，就连最常碰见的日本人，人影也没几个。   
　　值得一提的是，从Pest（很久以前，布达佩斯是两座不同的城市，一座称为Buda，一座则称为Pest）步行去Buda，越过了大桥，慢慢爬到最高处，到了Buda山顶已经气喘如牛！一眼望去Pest，都是些不同形状的古老建筑物，一层薄薄的雾笼罩着整座城市，一副Panorama的全景，真是太美了！我觉得这副Panorama的全景比巴黎的全景美多了。只可惜，当天风很大，冷风不断吹来，冷得我无法多待一刻！   
　　前天，我很无辜地被检票员罚款，心里是极度的不爽。事情是这样子的，我买了一张车票，我还以为可以用十次，因为票里面有1—10的数字，结果每坐一次地铁时就把票往机器里打洞，后来有一次，我从地铁站走出来时，检票员却捉着了我。我一头雾水，搞不清楚发生了什么事。他说我的票只能用一次。我有点惊讶，然后告诉他：“我真的不知道，再说地铁站也没有什么英语的指示牌，英语又还没普及化，我真的不是故意的。”   
　　原以为他会放我走，毕竟我只不过是个旅行者，岂知无情的他，却要我交出护照检查。我再次求情希望他放我走，可是他却很冷漠地对我说：“不行，你要付了罚款，我才放你走。”当时的我，开始有点气愤，真是他妈的！我说了好多次，我是真的不知道，他干吗要为难我呢？后来，我说：“我没钱交罚款。”他却说：“没钱的话，那就跟我去警察局。”本来我真的想跟他去警察局的，心想也许警察局的人会体谅我这个旅行者。但万一警察局的人也跟他一样，那不是雪上加霜了吗？想了一想，最后我还是交了罚款。从包里拿出钱的那一刻，我是十分气愤的。我平时省吃省用的，岂知突然无辜地被罚款，罚款的钱，足以让我在餐厅吃顿好的。你说我的心理是多么的不平衡啊？   
　　这件事情发生后，有一天，我和客栈里的两个朋友一起去泡温泉。在地铁站时，他们都不买票，我问他们为何不买票，他们说：“每次坐地铁时都没买票。”听他们这样说，我就气在心头。不买票的人从来没被捉，而我却是如此的倒霉。后来，我把我的事情告诉他们，并劝他们买票。刚开始他们还是不愿意买票，但最后还是买了。没想到，我们从地铁站出来就看见两个检票员在查票了。你说，我是不是当了他们的救星？   
　　我们找了好久才找到那家温泉馆，因为这家温泉馆的外观看起来像是博物馆。由于我们三人都没有泳装，唯有穿背心和短裤。虽然看起来有点怪，但无所谓啦，反正没人认识我们。付了钱，把包包放进小柜子，我们就迫不及待跳进温泉。一进水里，不冷不热，温度恰恰好，简直太舒服了！我想，冷冷的冬天，泡在温泉里，可说是人生一大享受！   
　　大温泉是露天的，里面有许多小小的喷口，我站在喷口前，任由水打在颈上，在旅途中所累积的疲劳似乎顿时减半了，真舒服！   
　　放眼望去，男女老少皆有，但大部分还是老年人，有些挺着啤酒桶般的大肚腩泡在水里，有的年轻人则在温泉里卿卿我我的。温泉分为室内和室外，室内的较小也较浅。室内有个写着十六度的小水池，我一时好奇，于是跳进水里看看有多冷。一进水，冰冷的水很快就麻痹了我的双脚。原本想在水里待至少一分钟，可是不到三十秒，我就急着跳出来。没想到十六度的水在冬天是如此的冰冷。至于那些喜欢冬泳的人，我对他们是佩服得五体投地的。   
　　对了，我打算下一站到阿姆斯特丹去。又是另一个二十二小时的车程。虽然天气已越来越冷，但我还是会好好旅行，加油的。   
　　爱琳                             　 
网上的免费住宿   　 
　　结束布达佩斯之旅后，本来打算去捷克，但由于我买的是Eurolines巴士通行证，所以往捷克前必需经过斯洛伐克。捷克和斯洛伐克曾经是一个国家，现在分裂为两国。去捷克不需签证，可是去斯洛伐克却要，即使坐巴士路过斯洛伐克，还是得申请签证。让人费解的是Transit　Visa和Tourist　Visa竟然是同价，路过也要付钱，所以我暂时取消到捷克的计划。   
　　捷克去不成，我打算到荷兰的阿姆斯特丹。突然改变计划，我马上给Bas先生写电邮，通知他我很快就会到阿姆斯特丹的。其实这位Bas先生是在网上从“Geeloaders”的网页找到的。虽然他很早就答应可以让我住在他家，可是之前曾在巴黎发生“爽约”的事，有了阴影，我也不敢肯定这位Bas先生会守诺言。   
　　还好，Bas先生很快就给我回信。带着兴奋的心情读Bas给我的回信：“很欢迎你来到阿姆斯特丹，你可以在我们家过夜，到达时给我打电话就好了，我会到车站接你。”   
　　这简短的回信念起来好像没什么问题，可是信里的“过夜”（ernight）却让我担心起来了。我所理解的“过夜”的意思是指过了一夜就得离开。天哪！不会吧！难道就只能收留我一夜，那其他的日子呢？我还打算至少在阿姆斯特丹逗留一个星期呢。   
　　之前听很多旅行者说，阿姆斯特丹的的多人房租费不便宜，但要是两个人的话，只要多付一点钱就可以住比较好的地方。看来，独自上路的我有点吃亏。   
　　于是，我厚着脸皮回信给Bas，并告诉他我需要一个星期的住宿，希望他能收留我。Bas回信说，他明白背包旅行者的旅行方式，但由于太太刚生产，家里有个小宝宝，恐怕会有点不方便。他会尽量帮我找别的方法，也许还有别的朋友可以提供住宿。   
　　这一次的回信，我再也没有要求对方收留我了。心想：“既然是这样，那就算了，何必苦苦哀求，搞不好他还以为我是死缠烂打的人。”好，暂住一晚，之后再另做打算。   
　　坐着长途巴士，到达阿姆斯特丹的Eurolines车站时，天已经黑了。刚才和我同乘一辆车的人都走光了，而我则在寻找Bas先生的身影。我从来没有见过他，所以连他长得什么样，我也不知道，所以要认他可真不容易。但车站的东方脸孔不多，要找我该不会很难吧。   
　　于是，我就坐在一角，静静地等待Bas先生的出现。坐了二十多个小时的车，还得在外面饱受寒风吹袭，真可怜。等得越久，心里就越担心“巴黎爽约”事件会重演，想想还是打个电话比较安全。   
　　电话接通了，听电话的刚好是Bas先生，我告诉他，我已经到达了车站，麻烦他来接我。Bas带点惊讶的语气说：“原来你已经到了。好，我现在来接你。”也许坐长途巴士坐傻了，原来自己比原定的时间早到，难怪Bas先生还没来。放下听筒的那一刻，我顿时松了一口气，至少我知道Bas先生正前往车站接我。   
　　回到车站，选了一个比较明显的角落，静静地等待。大约半个小时后，看到一个身材高大的男人，看他样子好像在找人似的，于是我上前问道：“请问你是Bas先生吗？”他笑一笑，然后说道：“是的。你是爱琳？”我点点头。他给我的第一个印象很友善。   
　　他帮我背了背包，于是我们坐电车去他家。上了电车，我们开始聊起天来，Bas问了很多关于我这趟欧洲之旅的事，我大略说了去过的地方和一些事。Bas先生说我好勇敢，一个女子到处去闯。后来，Bas先生也问了很多人常问的问题，那就是“安全”问题。他说：“一个人来到那么远，人生地不熟，不怕吗？就像来阿姆斯特丹，住在一个陌生人的家？”   
　　我笑着回答：“不怕，习惯就好了。旅行就像一场赌注，再说旅行常有突发事件，所以一定要能屈能伸，住在陌生人的家，至少还是一个家，之前也睡过很多没有安全感的地方。没有选择之下，什么地方都要睡了。”这样的回答，让Bas先生吃了一惊，然后哈哈大笑一番。   
　　聊着聊着，我们谈到住宿问题，Bas先生说：“很抱歉，我帮不上忙。”我连忙说：“没关系，明天我再找别的地方好了。”他说：“明天我可以帮忙找客栈。”   
　　寒冷的夜，寂静的街道，坐在电车里，看着外面的风景，我俩谈着许多关于旅行的事。后来，我们下了电车，Bas先生开始介绍住所附近的建筑物。由于住的是公寓，所以得爬几层楼梯，来到门口我已经喘气了，呼！   
　　一进门，就看到一个长得很漂亮的年轻太太，她就是Bas太太——Sanne。我把背包放在客厅里，Sanne给我准备晚餐，由于很饿，所以端来的食物我都吃光了。   
　　黯淡的灯光，我们三人坐在饭桌前聊天，Sanne问了一些之前Bas问的问题。聊天之下才知道，原来这对年轻夫妇也是热爱旅行之人，他们也和我分享了一些旅途的经历。   
　　其实，来到Bas家后，我并没有打算再提住宿的事，反而Sanne主动问起了这个问题。我轻描淡写地说：“明早会去找客栈。”没想到Sanne却开口说：“你在阿姆斯特丹期间就住在这里吧。”听她这样一说，感觉就像在黑暗中找到一线光明。为了肯定自己没听错，我加问了一句：“真的没问题吗？”她答道：“是的。”   
　　对于Sanne突然改变主意，我也感到意外，因为我正打算在Bas家过一夜后，第二天就收拾包裹。没想到……   
　　那一夜，我们聊了很久。洗澡后，躲在厚厚的被窝里睡觉。临睡前，我自己做了一个推测：　Sanne之所以收留我，是因为见了我后，觉得彼此间容易相处，或者我的出现让她忆起当年的自己？   
　　m是一个提供免费住宿的网页。这个网页主要是让旅行的人有机会接触当地人以及对当地的文化习俗有更进一步的了解。我建议在寻找住宿时，为了个人安全起见，最好是选择有家庭的人或者女性。   
　　P/S：　　来阿姆斯特丹前，在巴黎上演了一幕“爽约”事件。在提供免费住宿的网站上，我找到一个住在巴黎的女生。她因手机丢失了，所以我一直无法跟她联系。后来，联络上她的朋友，并转告她到时在车站等我。结果，我人到了巴黎，她却迟迟没有出现。                             　 
一个自由新闻工作者   　 
　　在阿姆斯特丹的的第二天，我起得很早，跟着Bas到他的办公室去看看。虽然他家离办公室有一段距离，但Bas天天都是骑车上班，即使冬天也是一样。   
　　由于Sanne脚踏车的车型比较高，所以我宁可坐电车，免得在荷兰上演一幕“骑车意外”就不好了。我不晓得Bas是开玩笑还是认真的，他说：“你可以坐在我车子的后座，我载你一程。”   
　　虽然Bas身材魁梧，可是要把我载到办公室去，我真担心他到了办公室后已经消耗所有的力气。再说，我学会骑车后有“二不”的条规，那就是从来不载人也不被人载。最后，我和Bas都坐电车到他办公室。   
　　大约二十分钟，我们来到Bas的工作地方。由于还很早，大部分店面都还没开门营业，街上一片寂静，没有半点早晨的热闹。Bas就在阿姆斯特丹的市区租下一间办公室，走进去的第一个感觉，就是一个很自我的办公地方，里面的物品很多都是以橙色为主，再加上环境幽静，不愧是个工作的好地方。   
　　哦，对了，我忘了介绍Bas是从事哪一种行业的。Bas是一位新闻从业人员，他不喜欢朝九晚五的生活，所以决定当个“自由”工作者。他自己寻找题材，然后把最后整理出来的稿件寄到有关报馆。他除了在报纸、杂志写文章，也做网页之类的东西。   
　　来到办公室，Bas很热情地介绍一些杂志刊物，虽然我看不懂，可是看到他脸上的表情，可以体会他心中那股满足感。所以，在他的办公室里，各个角落都放着不少有他写的报道的杂志和报纸。   
　　Bas泡了两杯咖啡，我们坐在办公室里聊着天……Bas对亚洲的新闻事业也相当好奇，他问了我一些关于新闻中心的事，我把自己所知道的都告诉了他。相同的，Bas也和我分享在荷兰新闻界的一些事情，他给我看了他那张由欧洲联盟新闻协会发出的记者证。他说：“有了这张记者证，就可以自由地工作了。”   
　　令我有点费解的是，既然Bas的工作性质自由，那又何必花钱租间办公室呢？在家工作不是很好吗？至少不用天天骑车来回办公室，省下很多时间。Bas解释：“家是家，办公室是办公室，一离开办公室，回到家就不碰工作的事了。所以有时为了要完成工作，都会在办公室做完才回家。再说，要是在家工作，很容易就想睡觉的。”   
　　虽然Bas是个自由新闻从业人员，但却有能力租下一间办公室来处理自己的工作。我猜想，在欧洲从事新闻事业的人所获得的回报，远远比亚洲这边的新闻工作者得到的回报高。在国外，从事新闻工作的人都有崇高的地位，我身边也有不少朋友是从事新闻工作的，虽然大家都是刻苦耐劳地工作，可是得到的回报却是不相称的。至于为何马来西亚会出现这样的一个现象，我真的想不出答案。也许我只能叹口气说：“这就是同人不同命了！                             　 
妓女？不对，她们是“性服务者”   　 
　　虽然冬天的荷兰，不是看郁金香的季节，但冬天的荷兰，一样是精彩的。除了家喻户晓的风车和郁金香，荷兰也是欧洲著名的“毒品及妓女天堂”。在这里，人人可以自由贩卖烟草大麻之类的毒品，就连妓女也可以大大方方地出来招客。哦，我不应该称她们为妓女，因为在荷兰她们都被称为“性服务者”。单凭这两点，就足以让我大感兴趣了。   
　　坐电车来到Dam　Square（The　Dam），开始漫游在阿姆斯特丹的市中心。拿着地图，穿过热闹的步行街，走到稍微比较安静的道路，微风轻轻吹来。岸边都停泊着许多船只，散落的叶子掉到河里，叶子飘浮在河面……我总觉得阿姆斯特丹的街景跟其他城市不一样。   
　　其实，阿姆斯特丹的的市区并不是很大，地方也相当集中，只要有足够的时间，都能步行到目的地。不知穿过多少条街，我开始听到人群的喧哗声了。我发现四周开始有粉红色的长灯管，有装着布帘的小小房间，这时我知道自己已经进入阿姆斯特丹的红灯区。   
　　不知为何，进入红灯区我竟然心跳加速，心情变得有点紧张！整条街都是“性服务者”的营业地区，每一间房的最上端有着粉红色的长灯管，透过落地玻璃，可以看到里面还有一台通话机、一张椅子，还有一块大布帘，布帘的后面放着些什么呢？当然是一张床啦！此外，还有一个很重要的告示牌写着“不准拍照”。   
　　走在街上，我都不敢正眼望他们，总觉得有点尴尬！毕竟自己也是女的嘛！再说，我发现走在这条街的人，除了像我这样的游客外，主要都是男人为主。也许时间还早，走在街上的人并不多，这样的情况更让我不自在！   
　　我给自己打气：“我干吗要觉得不好意思呢？人家这些性服务者都可以光明正大站出来，而我只不过是个过客，相比之下，他们的勇气真的远远超过我。”有了这样的想法，我决定睁开双睛看清楚一切。   
　　结果，我又走回同样的街道，但这一次我是慢慢走，慢慢“欣赏”。走过每个玻璃窗，各种各样的女人都一一出现在我的眼前，简直就是让我看花了眼！我一直以为“性服务者”除了要有一流的床上功夫，样子长得漂亮，婀娜多姿的身材也是必备的条件。可是在红灯区转了一圈后，我对“性服务者”的定义确实是改观了！   
　　当然，我看到的“性服务者”，大部分都是年轻美貌的女郎，穿着性感的内衣内裤站在窗口里吸引路过的男士们。可是有的窗口里却站着肥胖，胸部超大的老女人。臃肿的身材，巨无霸的胸部，再加上一些猥琐的动作，我看了就觉得恶心，甚至有点反胃！而我，真的很想知道那些男人看了会有什么感觉。当时，我心里在想，也许不同的男人有着不同的品味，各有所好吧！   
　　阿姆斯特丹的红灯区里，有的街道从街头到街尾都是“性服务者”的营业地带，有的则零零散散地落在毫不起眼的角落及小巷。我想，她们之间的竞争如此激烈，而她们却只能凭着姿色、装扮及身体语言，透过落地玻璃片来吸引路过的人，可说是一件不简单的事。难怪这些“性服务者”都出尽法宝来吸引男人啦！   
　　八卦的我，还站在一旁看那些“性服务者”是怎样招客的。经过观察，我发现通常“性服务者”都穿着诱人的内衣裤站在玻璃窗内，每当有男人经过时，她们就会摆出一些让人想入非非的姿势，或者和对方来个眼神交流。没兴趣的男人都会回避眼神，闪得很快，有兴趣的男人则会止步。   
　　之后，他们就会通过里面的通话机来洽谈价钱，经过一番讨论后，要是价钱满意的话，男人就会进入那个只能容纳一张床的小房，而“性服务者”就会把玻璃窗前的布帘拉起来。布帘拉上了，两人就在背后开始一场激烈的游戏。所以呀，只要看到布帘拉上的，要么就是在营业中，要么就是休业了。   
　　走过阿姆斯特丹的的红灯区，真是大开眼界，脑海里留下前所未有的画面。接着我要去的又是个充满惊喜的地方，那就是“妓女咨询中心”。   
　　依照地图和路牌，兜兜转转好几回都找不到“妓女咨询中心”，真笨！向路人打听这个地方？我是宁可多走几圈也不要问人。还好，最后被我找到了。   
　　“妓女咨询中心”就坐落在一间大教堂附近，教堂是个神圣的地方，而附近却有一间“妓女咨询中心”，听起来好像有点荒谬！   
　　我站在旁边，心里很矛盾，很好奇想进去看个究竟，但又没有勇气推开那道门。在门前徘徊了几番，挣扎了一会儿，最后鼓起勇气走了进去。推开门，就只看见一个女人坐在柜台前，她很友善地欢迎我参观。里面除了我，没有别的游客。   
　　我向她表明我的来意，其实，我是想找一个东方人的“性服务者”谈谈，想了解多一点，写写背后的故事。我问道：“你能帮上这个忙吗？”她说：“手头上没有她们的资料，所以比较难。但是，我可以大概告诉你哪些地方可能找到东方“性服务者”。   
　　听她这样说，我就马上让她在地图上标上坐标，标完之后，她补充了一句：“要是你幸运找到了，她们也未必要和你谈，要是愿意和你谈的，大部分都是‘Money　Talk’。”我问她：“一次‘Money　Talk’要多少钱？”她回答：“价钱不便宜，大概十五美元吧！”听到这样的价钱，我有点吃惊！她还告诉我，之前也有不少东方“性服务者”，但由于种种缘故，现在的东方脸孔也越来越少了。   
　　问了一连串的问题，也找到了答案。我四处参观中心，里面主要是讲述妓女咨询中心的历史背景，防止艾滋病的措施，如何正确使用避孕套的方法……其中，最吸引我的还是那个小房。小房里面的一切，就和红灯区里“性服务者”用来营业的小房一模一样。粉红色的灯光，诱人的女郎，有多少个男人可以抵挡这种诱惑呢？难怪很多男人都远道而来，沉醉在性爱的世界里。离开了妓女咨询中心，我开始依照她在地图上画下的坐标，试着寻找东方脸孔的“性服务者”。   
　　接下来的几天，我都一直在红灯区徘徊，也去了一些性爱用品专卖店，避孕套用品专卖店……   
　　感到遗憾的是，我找了那么久，依然没有找到东方“性服务者”，要找的人没找到，搞不好那些“性服务者”早已把我的模样认出来了，真糟！                             　 
哥本哈根有个大麻村   　 
　　很多人都知道荷兰是欧洲的毒品天堂。来到哥本哈根后，我才知道原来此处也有一个所谓的“大麻世界”——Christianshavn。   
　　虽然大麻在丹麦还没合法化，可是在Christianshavn这个地方，人们却可以大大方方地沉醉在毒品的世界里。更令我大感惊讶的是，Christianshavn里面有着将近一千名居民，他们不但有着自己的事业，同时还有自己的学校、社团……反正住在Christianshavn里的人，有着属于自己的生活空间、我行我素的生活方式，从不理会外来的世俗眼光。   
　　既然大麻不合法，可是为何在Christianshavn却可以自由贩卖呢？确实有点矛盾！友人说：“刚开始时，警察也进行扫荡活动，但后来的情况也渐渐变得明朗化了。”听起来，Christianshavn不就像个自治区一样？   
　　百闻不如一见，于是我决定去一趟，为心中的疑问找出答案。   
　　一个晴朗的早上，我带着地图出门，走了好远好远的路，越过了大桥才到达Christianshavn，呼！在寻找这地方时，我也向路人打听方向，有个路人听不懂我要前往的地点，于是我索性告诉对方，即自由贩卖大麻的地方。没想到他竟然反问我：“你去那里是要买大麻吗？”我说：“不是，我只是想看看这个地方。”其实也难怪别人会误以为我要去那里买大麻，因为我说要找售卖大麻的地方。   
　　不同的路人给我不同的指示，还好最后我找到了。未走进Christianshavn，就看到很多被涂鸦的大油桶，以及一个写着Christianshavn的招牌。进去后，走了几步，我就看到一摊摊摆着各种大麻的小档口，林林种种的大麻，光明正大地摆在摊子上，任君选择，简直让人不可思议！我走上前，看着各种毒品，除了能分辨价钱外，其他的看起来都是一样。但对于一个抽大麻的人来说，这里则是他们的快乐天堂。   
　　还没来之前，确实有点难以想象他们是活在怎样的一个世界里，直到我亲眼看到他们的学校、社团和工厂等，心里总算明白了。换句话说，其实他们的生活跟一般人一样，一样工作赚钱，让孩子受教育……不同的是，他们的世界里多了一些东西，那就是毒品。   
　　Christianshavn虽然开放给游客参观，可是这里却是严禁拍照的。所以，不管走到那里，都会看到“严禁拍照”的牌子。我想，也许没有多少人愿意冒险偷偷拍照，要是真的被抓，后果可要自负了。再说，里面的人都有着Punk　Look（朋克外貌），鲜艳色彩的头发，破破烂烂的衣着，脸上部位多了几个洞的人，到处可见。当然，不一定Punk　Look的人就是恐怖人物。我想，他们只是喜欢自己的一身打扮。   
　　在这里，你会闻到阵阵特别的味道，不用说那是大麻散发出来的味道。既然有人在贩卖，当然也有人在享受。看着他们一副轻松自在的模样，我想，他们已沉醉在大麻的世界里。除了那股特别的味道，到处都是涂鸦，有的看起来真的很抽象。看着不同色彩的涂鸦，总觉得涂鸦的人很有艺术天分！   
　　Christianshavn的范围不很大，不需花很长时间就可以走完。离开前，我无意中发现Christianshavn里也有自己的“圣诞市场”（Christmas　Market）。在圣诞市场里逛了一阵子，里面并没有卖太多的圣诞饰品，反而看到很多来自亚洲国家的装饰品，真怪！   
　　在Christianshavn打转了三个小时，真的令我大开眼界！                             　 
寂静的Gilleleje海港   　 
　　游阿姆斯特丹之后，我去了丹麦的哥本哈根。在哥本哈根时，友人说夏天时，她和丈夫到一个名叫Gilleleje的海港郊游，感觉很不错，值得一看。海港旁有几家卖海鲜的店，里面的薰鱼很好吃，虽然吃起来有点咸，但味道极佳。听了友人的极力推荐，我便兴致勃勃地想去看一看，顺便去吃薰鱼。于是，我决定来个Gilleleje一日游。   
　　出发前买好火车票，第二天早上带着便当出发。为了安全起见，我在上车前向旁人确定是否上对火车。独自坐在一角，带着期待的心情去Gilleleje。   
　　虽然没有搭错火车，可是不知什么缘故，火车却在半途停了，所有乘客都要转乘另一列火车。听不懂丹麦语的我，直到全车人都离开车厢，还傻傻的坐在那儿。所以说“人算不如天算”，即使没有上错车，有时还是会有意料之外的事情发生。   
　　转了两趟火车，终于抵达Gilleleje。下了车，天色灰暗，街道上没什么人，给人的感觉是寂静。我看着路牌，试着寻找海港。由于天气非常冷，我便向路人打听去海港的方向。   
　　原来海港就在前方，我顺着车子驶去的方向，慢慢走到海港。看到友人之前说的那几家海鲜店，其中有一家没有营业。奇怪的是，整个海港竟然没有半个人影。怎么跟友人说的情况完全不一样呢？刚开始，我还怀疑自己去了另一个海港，可是看到海港前的海鲜店，我就很肯定自己没有走错路。   
　　我东张西望的，但没有人就是没有人。后来，我恍然大悟地想起友人的话，她来海港的时候是夏天，现在是寒冷的冬季，看不到半个游客也不出奇啦！我真糊涂，怎么现在才想起！   
　　雾，弥漫整个海港，所有的船只都停泊在岸边，偶尔有些不知名的白鸟飞过，它们发出的叫声，打破了海港的寂静。   
　　大老远来了，我不能因为天色灰暗而打退堂鼓，坐在海港前的一块石头上，看着这寂寞的海港。虽然天气是寒冷的，可是我还是静静地看着海港，口里偶尔哼哼歌曲。   
　　后来，有几个年轻的渔民上船修理船上的零件，而我依然静静地对着海港发呆。天气寒冷嘛，肚子总是饿得特别快，于是我走进前面那几家海鲜店。走进店，看到玻璃橱窗里摆着各种各样的鱼，看着那些鱼，我竟然只认出三文鱼，其余的都不知名，可见我对鱼的认识孤陋寡闻。还好，那位店员会说英语，于是他帮我挑了一条大的黑胡椒味的薰鱼。由于当时店里没有别的顾客，于是我就开始跟店员闲聊起来，我问了他一些有关海港及鱼类的事。   
　　买下一条黑胡椒薰鱼，我很满足地踏出店外。回到刚才的石块，从包里拿出我的炒饭便当。平常出门，都带面包便当，难得哥本哈根的友人家有电饭锅，我便做了一份炒饭便当带着，即使是吃着冷冷的饭，我还是心甘情愿的。   
　　因天气寒冷的关系，我带来的炒饭，冷得有点难以下咽。对着海港，一口嚼着硬梆梆的炒饭，一口嚼着黑胡椒薰鱼，吃得我满手都是薰鱼味。后来，有些渔民也来到海港吃午餐。他们都坐在车里享受午餐，而我则坐在外头吃便当。   
　　吃过午餐后，我回到刚才的海鲜店给友人带两条薰鱼。离开海港，沿着马路走，我走到了所谓的“市区”。其实市区并不比海港来得热闹，虽然商店是开门营业的，但却门可罗雀。不知是否受天气的影响，整个海港给人的感觉就像是个“死城”，坦白说，我无法体会那股生活的动力。   
　　出了市区，我沿着马路走进了居民的住宅区。住宅区里的房子看起来都很大，看着那些设计独特的房子，我总会不经意地幻想自己是房子的主人，也许我真的太想拥有属于自己的房子吧！边走边欣赏他人的房子，对我来说也是一种乐趣。   
　　后来回到市区，看到有个年轻人在街边卖圣诞树。地上摆了好多好多不同大小的圣诞树以及一些圣诞树的装饰物。我被那些圣诞树吸引了，于是停下脚步。那些圣诞树提醒了我，圣诞节就快要来了。那个年轻人走过来问我：“有什么需要的吗？”我摇摇头回答：“只是看一看。”   
　　他问我：“你是游客吗？你来自哪里？”我们的交谈就由这个简单的问题开始了。我随口问问几棵圣诞树的价格，发现了除了大小外，其实看起来那些圣诞树都是一样的，可是价钱却相差很大。他解释了一些有关圣诞树品种给我听，也教我分辨圣诞树的种类。   
　　说起圣诞树，突然我想起了砍伐树木的问题。我问他：“这些圣诞树都是自己砍的吗？”他说：“是的。”那每年的圣诞节不就砍了无数的树吗？他告诉我：“砍伐圣诞树前，必须作出申请，批准之后才可以进行砍伐的工作。”他补充说：“由于圣诞树的价格比较贵，所以有的人就偷偷到森林砍棵圣诞树带回去过节。”   
　　在我们谈话过程中，也有不少顾客来买花买树的。有顾客时，我就站到一旁去，顾客走了，我们又继续聊天。看他在为顾客选树时的熟练，我就猜出他在这一行已经做了一段时间。他说：“刚开始在大学是修别的课，后来发现自己对农作感兴趣，于是就转系念农作了。大学毕业后，开始从事农作的生意，虽然要早起，但自己当老板，而且做着自己喜欢的事，所以即使辛苦一些也没关系。”我很欣赏像他这样的人，虽然不是什么赚大钱的生意，但可以做自己喜欢的事，那就是一种快乐与满足。   
　　后来，他也问我：“怎么跑来了Gilleleje海港？”我说：“友人推荐的。”对于我这个东方人，他也很好奇。当他知道我是个旅行痴时，他告诉我：“其实他在年轻时也很爱旅行，常和朋友一块去旅行，同时留下了很多美丽的回忆。”现在结了婚，就要为生活而赚钱。不知为何，每当听到别人说起生活上的负担，我就会为自己还是单身而感到欣慰，至少我还可以无忧无虑地过着自己想要的生活。   
　　我们一聊就聊了将近两个小时，时候不早了，我也该赶火车了。与他告别后，我坐着火车回到友人家。                             　 
白色演唱会   　 
　　越往北方走，天气就越寒冷。在哥本哈根的时候，气温围绕在零度左右，当我来到挪威的奥斯陆时，气温不但比哥本哈根低，就连见到太阳的机会也很少。早上七点多出门，天还没亮，黑漆漆的，晚上回去时，天空也是黑黑的，总觉得黑夜与白昼都是一样暗淡的。要是不带手表出门，我也无法看天色而猜测时间。   
　　来奥斯陆前下过一场雪，所以不管走到哪里都会看到雪迹。有一天，我正打算到公园去，经过Karl　Johans　Gate时，看到舞台上有人在准备灯光之类的东西，看起来好像有什么表演。于是，我走到舞台附近问其中一位工作人员是否有特别的节目，那个工作人员告诉我：“待会两点将有演唱会，演唱的人都是斯堪的纳维亚的歌手。”   
　　其实，我对斯堪的纳维亚歌手一点也不熟悉，但我却想看看他们的表演。即使听不懂也无所谓，体会一下现场的气氛也好！于是，我取消了到公园的计划。两点钟，演唱会还没开始，但已开始出现人潮，主要还是以年轻人为主。也有不少人提着大包小包前来，我想这些人一定刚刚去购买圣诞礼物吧。   
　　由于演唱会的舞台是暂时性的，所以大家都是站着观看。其实，站着看演唱会挺有气氛，也比较投入。但站在溜冰场上，我真担心演唱会完毕后，我的脚也僵硬了。   
　　从一开始，我就不懂台上的人在讲什么，歌手在唱什么，别人在欢呼，我也跟着他们一起高喊，凑凑热闹！歌曲完毕后，我就大力拍手叫好。虽然无法和他人一样一起高歌，但我同样可以感染现场的热闹气氛！听不懂没关系，活力的感觉最重要！   
　　由于这是一个电视台的歌曲排行榜节目，名次排在越前的歌手，欢呼声就越大。歌手们的卖力表演，劲歌热舞，赢得了台下观众的热烈掌声。有一群站在最前排的年轻歌迷更是表现疯狂。众多歌手当中，有两个年轻的男歌手，更是在大冷天只穿T裇衫站在舞台上唱歌，他们可真够勇敢呢！   
　　过了一个小时，我的脚开始麻痹了，但还是舍不得离开，因为这是一场难得的露天免费演唱会。双脚有点动弹不得的感觉，所以每过几分钟我就走动一下，免得脚冻伤了。   
　　这时，司仪和几个“瘦得像木材”的圣诞年轻人手里拿着一大堆海报、CD套、帽子之类的纪念品，准备送给台下的观众。台下的观众看到一大堆纪念品，顿时呼喊起来！由于我站得比较远，所以只能眼睁睁地看着台上的人在抛礼物，看着台前的观众在抢纪念品。就在大家忙着抢礼物的时候，突然发现天上好像有东西飘下来。由于天很黑，所以一时不能确定飘下来的是什么。刚开始我还以为是主办当局为了搞气氛而制造“假雪”，可是一伸出手，发现从天上飘下来的不是肥皂泡沫，而是真正的雪花。伸出手来，任雪花飘在手里，我简直就是乐极了！演唱会依然在雪花飘飘中进行中……   
　　后来，台上的人试着把纪念品大力地往前抛，我也希望他们会丢到我这个角落。没想到，真的有个帽子忽然飞到我的面前。就当我准备弯腰把帽子捡起来时，突然不知从哪里跑出一个小孩，身手敏捷的他，一滑过来就把那个原本属于我的帽子抢去了。帽子被抢走了，没啦！其实，拿不到也算了，我总不能为了一顶帽子和一个小孩在地上抢得死去活来吧！   
　　演唱会在两个小时后正式结束，人群也慢慢地离开。当时，我的脚已经冻得没有知觉，连提起脚的力气也没了，等好一阵子才能正常走动。   
　　P/S：　没想到这个演唱会竟然在圣诞节那天转播在电视上。每当镜头摄向台下的观众，我就努力寻找自己的踪影。也许因为天很黑，人又多，结果我找了很久都找不到自己的身影。                             　 
温馨的圣诞节   　 
　　虽然不是第一次在国外过圣诞，但过去的圣诞节都没有下雪，没有雪花飘飘的圣诞，总觉得缺少一些东西。   
　　二零零一年的圣诞节，我在挪威度过。二十三日晚上，我和Cecilie从奥斯陆坐火车回到她的老家Son。Cecilie的家人已筹备好今年的圣诞节，有朋自远方来，所以大家都很期待我的到来。一踏入屋子，Cecilie的母亲露出亲切的笑脸欢迎我的到来，屋里充满着圣诞气息，每个角落都有着不同的圣诞摆设品，而且客厅里还摆着一棵圣诞树，树上挂满好多可爱的小饰物。看到这棵美丽的圣诞树，我就有上前拥抱它的冲动。走上前，仔细观察树上的小饰物，才发现原来那是一棵真的圣诞树。以往的圣诞节，看的都是假的圣诞树，即使圣诞树装饰得很美，但毕竟那是假的树。真的圣诞树，会散发出一股自然的香味，这是假圣诞树永远无法代替的。听Cecilie的父母说：“一般上北欧人过圣诞都喜欢买棵圣诞树摆在家里。”   
　　休息了一会儿，我们就开始用餐了。虽然当晚不是圣诞节，可是桌上摆的都是美味佳肴，还有他们家自酿的啤酒。听到那是自酿的啤酒，突然我想起一位朋友告诉过我：“在北欧，不要随便乱喝别人给你的酒，尤其是那些自酿的酒。因为北欧的酒很贵，所以很多人都自己酿酒。有的人不懂酿酒，结果搞到酒精中毒，甚至死亡。”   
　　Cecilie家的酒是家里最年长的老爷爷酿出来的，他可说是个酿酒高手。一个七十多岁的老人，看起来依然神采奕奕，这些自酿的啤酒味道特别，成了我的心头爱。老爷爷酿出来的啤酒的味道和一般外面买的不一样，带有一点甜味，喝起来很顺口。那一晚，在餐桌前，我不知不觉地喝下一杯又一杯的啤酒。   
　　二十四日那天，一睡醒，走下楼就已经嗅到一股很香的味道。走进厨房，Cecilie的母亲已经开始准备当晚的食物了。Cecilie说：“只有每年的圣诞节才能吃到这种食物，所以我是很有口福的。”虽然我不知道锅里煮着些什么东西，但整间屋子都可嗅到这香喷喷的味道，我对当晚的圣诞大餐就更加期待了。   
　　在厨房的门上，还挂了三个圣诞袜，Cecilie、她弟弟以及我，每人一个。我的大兔子圣诞袜子里，装满了各种各样的糖果及巧克力。看着袋里装着满满的糖果巧克力，我高兴地像个孩子般，拿着袋子，吃了一个又一个，爱不释手。   
　　在之前，这里已下过一场很大的雪，到处都是白茫茫一片。外面飘着雪，我从窗口望出去，四周的一切都盖上了一层厚厚的雪，好美哟！真的好喜欢。圣诞佳节下着雪，感觉确实是与众不同。虽然外面的气温是在零下，但我就是忍不住到外头走走。于是我穿上外套，独自一人到户外踏雪……   
　　沿着小路在村子里走，发现每家的屋外都有不同的布置。家家户户门前都挂上圣诞饰物，以迎接圣诞佳节的到来。走到海港，看着停泊在对岸的船只，没有涟漪的海水，给人一种凄美且安静的感觉。我是个雪痴，即使只是到外头踏雪，也可以玩个痛快。   
　　傍晚时分，众人期待的圣诞大餐开始了。圣诞节嘛，所以桌上的蜡烛和餐具都是以红色为主。当晚，我们吃的是腌猪肉，切成一片片的薄猪肉，然后在肉的上面还淋了一些汁，这些汁就是从猪肉里面熬出来的，虽然看起来有点油腻，可是大家都知道这是精华！由于腌肉的味道比较咸，所以得配上马铃薯和蔬菜一起吃。大家坐在餐桌上，喝着红酒，慢慢地享用美味的圣诞大餐……   
　　当晚，我们没等到十二点，便把圣诞树下的礼物，按着名字分发给对方，然后一起拆开。带着好奇和兴奋的心情拆开我的圣诞礼物，原来是一本精美的挪威旅游书、精美日历，还有英镑。而我则给Cecilie送上一盒在瑞典买的巧克力，给她家人送了在哥本哈根买的小礼篮。当我们正忙着拆礼物时，突然门铃响了。大家都迟疑了一下，到底谁会在这个时候出现？打开门，一位带着圣诞老人面具的人出现，由于听不懂挪威语，所以搞不清楚是怎么一回事。他们和“圣诞老人”聊了一会儿，后来还说“圣诞老人”有份小礼物送给我。我莫名奇妙地从圣诞老人手里接过礼物，他就告辞了。   
　　原来啊，这村子里的人都知道有位东方女子到挪威过圣诞，于是他们其中一位来给我送上一份小礼。我拆开礼物，那是一个很精致的用来放蜡烛的小陶瓷。这个小陶瓷还是那位“圣诞老人”的太太亲手制作的呢！（Cecilie的村子里，住着很多有名的陶瓷艺术家。）一个精致的小礼，一份惊喜，一份心意，真叫人感到贴心！   
　　拆开圣诞礼物后，时间也不早了。于是我们出发到教堂。当晚，Cecilie的母亲也参与唱圣歌，所以全家出动来捧场。来到教堂，里面差不多都坐满了。这间教堂看起来有点空洞，四周的墙壁也没有壁画，跟我过去看过的大大小小教堂有很大差别。   
　　Cecilie说：“这是一间重建的教堂，因为之前有一群顽皮的孩子刻意破坏教堂，而且还把教堂焚烧了。人们逼不得已赶在圣诞节前重建，由于是刚建的，所以看起来有点空洞。”啊，原来是这么一回事。   
　　仪式一开始是由神父致辞，但说的都是挪威语，所以我一句也没听懂。之后就开始大合唱，男士身穿黑色西装，女士打扮大方得体，一群人男男女女站在台上，唱了一首又一首的圣诞歌。虽然第一次听挪威语的圣诞歌，但感觉依然是很温馨，让人陶醉。   
　　来教堂前，Cecilie曾对我说，当晚会有一位男高音献歌，而这位男高音就住在她家对面。听Cecilie不停地赞美他，我就很期待听听这位男高音的歌声。男高音出场了，身穿黑色西装的他，看起来还挺帅的嘛！原来这位男高音不但有才华，而且还是帅哥一名，难怪Cecilie一直提起他。他唱歌神情投入，歌声嘹亮且有震撼力，加上钢琴的伴奏，我想，教堂里的每个人都陶醉在他的歌声里了……当晚，他连续唱了好几首歌。我悄悄地在友人耳边说：“他的确很不错耶！”没想到Cecilie却回了一句话：“可惜他是同志。”对于这样的回答，我当时愣了一下。男高音连续唱了好几首，弥撒也就结束了。   
　　踏出教堂时，外面下着大雪，停泊在教堂外的车子都盖上厚厚的雪花。人们忙着在雪中清理车子回家去，有的车子发生故障，不能启动。回到Cecilie的家，我帮她父亲铲开堆在门前的雪，天空飘着雪，在寒冷的夜里铲雪，感觉挺好玩的。之后，我也休息了。外面下着雪，躺在床上，久久也无法入眠，也许是太兴奋了吧。   
　　二十五日早上，餐桌上摆满了各种各样的奶酪、面包……大家聚在餐桌上，享用了丰富的圣诞早餐。跟着大家到外面散步，由于昨晚下了一场好大的雪，地上的雪更加深厚了，脚下踏着厚厚的雪，走过的雪地都留下了深深的足印。走了一段很远的路，我们来到了坟场。这个坟场不大，一排排整齐有序的墓碑，墓碑上都铺了厚厚的雪，有的连墓碑也看不见了。Cecilie的家人找到了老奶奶的墓碑后，开始清理墓碑上的雪花。除了我们，也看见不少人在给离开人间的亲人扫幕。冬天的坟场，一片白茫茫的……给人感觉有点悲伤！   
　　过了圣诞节，我也离开了Cecilie的家，继续我的旅程。在挪威度过的白色圣诞节，在我心中留下了一段温馨的回忆……                             　 
同是天涯沦落人   　 
　　十二月二十六日，现在的时间是凌晨1：　54分。猜，我在哪里？这一次，不是火车站，也不是公安局，而是在电梯里。由于这天一大清早必须坐巴士前往瑞典，虽然Cecilie的父亲愿意一早开车送我到车站，但我不想给别人添麻烦，于是干脆在火车站睡一觉，明天一早坐巴士。凌晨时分，Cecilie的父亲把我送到火车站，四周铺满了白雪，宁静的夜里，车站里只有我一人在等车。记得上火车前，Cecilie的父亲对我说：“今晚的气温是零下8度，要照顾好自己的身体。”坐了半个小时的火车，我来到了奥斯陆的火车站。   
　　游子们都回家过圣诞节了，火车站里显得特别安静。我心想：“今晚可以好好睡一觉了。”找了一个角落，把背包放下。没想到，当我要把睡袋拿出来时，突然有个警卫前来告诉我：“你必需现在离开这里，因为火车站将会在五分钟之内关闭，然后在四点半再开。”天哪！我没听错吧！上天怎么在这个时候跟我开玩笑呢？火车站不是二十四小时开放的吗？去了那么多地方，也睡过不少火车站，都没听说过火车站有关闭时间，听到这话，可真把我急死了。火车站要关了，漫长的黑夜，外面的气温又是零下，一个女孩子该何去何从呢？我试着要求警卫让我留在车站过夜，却被他一口拒绝了。   
　　很无奈，我背着背包离开车站。当时，除了我，还有三人。我想，他们本来也是打算在火车站过夜的吧。我问他们有什么打算，他们也摇头说不知道。后来，我和其中一个男生到处走走，看看四周是否可以找个避寒的地方。寒冷的夜，半夜三更，所有的商店都打烊了。附近也没有二十四小时的快餐店，不然的话还可以到那里喝杯咖啡坐到天亮。走到附近的停车场看看，感觉很冷，还是不行，睡在停车场也会冻死的。突然灵机一动，我建议不妨去公安局碰碰运气，也许公安会可怜我们，愿意收留我们。来到公安局门口，门关上了，连续敲了好几次门都没反应，看来连公安们也回家过圣诞节了！   
　　零下的气温，虽然只在外头走了十分钟，但我已冷得张不开口说话了，牙齿也开始咯咯地颤抖。和他们分开后，我独自跑回火车站，刚好警卫正要把大门锁上。走上前去再次问他：“你是否可以让我留在车站里，因为外面很冷！我真的没有可去的地方了。”无情的他，直截了当拒绝了我，然后回答：“不行！要么你可以到前面那家酒店去问问，看看他们是否愿意让你睡在大厅的沙发上？”我心想，也许机会很渺茫，但这是没有办法之中的办法了，即使厚着脸皮也要试试看。正当我走向酒店的方向时，突然刚才那男生把我叫进电梯里。原来啊，他们三人打算在火车站外面的电梯里等。   
　　电梯里是唯一一个比较暖和的地方。虽然这电梯比一般的大一些，可是放了行李后，空间变得很窄了。虽然电梯的门关着，但还是可以感觉外面气温的冷。再加上电梯的开关相当敏感，只要不小心碰到按钮，电梯的门就会自动打开。门一打开，寒风吹进来，真是冷得我们身体缩成一团！更讨厌的是，电梯的警钟不时还会响一下，吓的我们不知该怎么办才好。没多久，有人走来说：“发生了什么事情？”我们感到莫名奇妙，原来他们接到警钟的讯息，于是跑来看一看。那人好奇地问：“你们在这里干什么？”那男生用挪威语向他解释了一番后，他就走了。幸好，他没把我们赶出去，不然的话，就真的要冻死街头了。   
　　坐在电梯的一角，感觉真无聊！四个人坐在电梯里，没有太多的言语，偶尔互望对方傻笑，我想大家都累了吧。坦白说我确实很累，累得重重的眼皮也快要掉下来了。可是在这种恶劣的情况下怎能睡得着呢？看着手表，心里不停地在想，何时才会等到四点半？唉……   
　　坐在一角，抱着包包希望可以让身体暖一些。后来想想，为何今天会如此倒霉呢？离开友人家前的五分钟，因袜子太滑，楼梯有点陡，一时没注意，结果连人和包包一起从楼梯狠狠地摔下来。还好，这一摔，没有把友人的百年老房子的楼梯弄坏，而我的手部、背部和臀部都受伤了，皮肤也马上瘀青了，只能用一个字来形容，那就是“痛”！原以为来到车站可以好好地睡一觉，没想到却搞到要在电梯过夜！   
　　好不容易才挨到四点半，我们四人回到车站。走进车站后，感觉特别暖和，心里也特别开心。我还问那两位女生：“你们打算睡一会儿吗？”她们摇头说：“不！”既然她们不睡，我就拜托了她们在六点半叫醒我。疲惫的我，钻进睡袋，即使躺在硬梆梆的椅子上，也是倒头大睡了。六点多起来，走到隔壁的巴士站等候开往瑞典的巴士。   
　　后记：　从挪威到伦敦一共是三十六个小时的车程，再加上之前在火车站的那一夜，我好像两天两夜，都没有好好睡觉了。来到伦敦，我全身痛，累得只剩下半条命。回到伦敦，再次见到友人，我俩到超市买了一只鸡，还有些蔬菜。两个女人狠狠地吃下了一只鸡，狂吃了一顿。吃饱了，我什么都不想做，只想好好洗个澡，好好睡一觉。                             　 
与大自然亲密接触   　 
　　其实，在我还未开始欧洲之旅时，友人就帮我申请到英国的工作签证。等了好久，都没有消息，看来是石沉大海了。开始旅行后，我已忘了工作签证的事。当我在欧洲旅行了四个月后，突然有天收到友人给我的邮件，他说：“你的工作签证已经批准了，随时可以到苏格兰去。”由于当时我还在旅游，所以并没有选择放弃旅游而开始工作。等到六个月的旅行正式结束了，我才开始新的生活。   
　　六个月后，我来到了位于苏格兰最北部的一个小岛——斯特兰岛（SHETLAND　ISLANDS）。由于这个岛很远，所以我一共花了三天的时间，才从德国来到这遥远的岛。三天的时间很长，但最痛苦的是，竟然在船上上演了一幕“上吐下泻”的惨剧，搞到全身乏力，连背包也背不起来，最后还要麻烦船上的工作人员帮我背包。浑身不适，脸色苍白，觉得自己随时会垮下来，这种感觉还是第一次！   
　　其实，我在这里的工资不算太高，但有自己的小房，吃的、水电费都不需要自己花钱，所以还是不错的。我之所以愿意来到这么遥远的荒岛，是因为我想体验荒岛上的生活，想过着与大自然亲密接触的生活。   
　　我在荒岛的一家餐厅打工，主要任务是负责外卖部的工作。由于早上外卖部不营业，所以我就到餐厅里帮忙。一般上中午顾客不多，所以往往就是聊天过时间。我在餐厅就是算算钱，洗洗杯子，工作相当简单。我很少出去招待客人，因为一开始我就告诉老板，我是怕热的人，所以不能捧餐。别说捧餐，即使捧水也是毛手毛脚的。上午的工作时间只有三个小时，之后就是休息时间。到了傍晚又要开始工作了，而我就负责外卖部。   
　　外卖部主要就是卖些外带食物，所以也就由我一个人负责。店里有两部电话，顾客打电话来订餐，我就负责把菜单写下，然后交到厨房去，上门的顾客也是一样。上门的顾客点了菜，在等菜当儿，我就和顾客聊天。一般的工作老板都不喜欢员工在工作时聊天，而我的工作则是相反，老板最喜欢看到的就是我和顾客们聊天，因为这样可以跟顾客搞好关系。天生爱讲话，所以这一点可难不倒我。来店里的顾客都是居住在岛上的人，他们常常告诉我小岛上的很多故事，而我总是听得津津有味。当然，也有不少顾客会好奇地问我怎么会一个女子跑来这么远的小岛。这个小岛什么也没有，生活节奏很慢，最适合老年人养老。再说在岛上的年轻人都纷纷往城市跑，所以他们总是对我很好奇。每次抛来这样的一个问题，我都会告诉他们：“我就是想在一个很平静的小岛上生活，虽然这里什么娱乐也没有，但却有美丽的大自然，这已经足够了。”   
　　由于岛上人口稀少，所以常来的顾客都成了我的朋友，有农夫、渔夫、邮差、警察……再加上整个岛上东方人寥寥无几，所以走在街上很多人都知道我就是那个在外卖部打工的女生。我住的这个小岛就只有一条大街，每次走在大街上都会碰见很多顾客。即使不认识的人，有时也会开口问好。一个微笑，一个招呼，感觉很亲切。我真的很喜欢这岛上的居民，他们真的很友善。   
　　说回我的工作情况吧！我把我的工作归类为忙死了以及无聊透顶这两种情况。平时我是极度的空闲，因为很少顾客，一整晚可以对着前面的电视机看个痛快，要不然我就看看书，甚至带手提电脑到外卖部做自己的事。总之，没有客人的时候，我就可以做自己的事。至于周末呢，有时三头六臂也应付不了客人，周末的人特别多，两部电话响个不停，这里刚放下电话，另一边就马上响了起来，上门的顾客也排长龙在等，所以我可是忙死了。   
　　刚开始我对菜单都不怎么熟悉，两百多个号码，也只记得几个，所以工作效率比较慢，而且常常出现错误。但日子久了，一切都上手了，我便应付自如。   
　　很多朋友都不明白我为什么要一个人跑到那么远的荒岛生活，荒岛的工作也不见得赚很多钱。虽然这工作不能赚大钱，但就胜在没有什么压力。没有老板的监督，只有我一个人在外卖部工作，我很喜欢这样的工作环境。   
　　在荒岛的生活很简单，工作的时候工作，不用上班的时候，通常我都会到码头坐坐，吹吹海风，看海鸥。夏天的码头，比较热闹，有很多来自世界各地的大邮轮或者是小船只停留在码头。所以，我也常常到码头去看邮轮和船只。大部分的小船只都是来自挪威，我想，这也许是因为挪威比较靠近斯特兰岛吧！此外，还可以看到很多人在码头钓鱼。如果我不去码头，我就会到高高的草原上坐着，看着那片一望无际的大海，偶尔可爱的海狮也会出来亮相，我心情就会很愉快。要是天气好的话，那些海狮还会躺在大石块上享受太阳浴呢！   
　　一个人静静地坐在草原，静静地看着大海，幽静的环境，整片大自然就像属于我的，这种与大自然亲密接触的感觉真的很好，虽然我在岛上的朋友不多，但大自然就是我的好朋友。即使每天看着同样的码头，面对着同一个海洋，我也从来不觉得闷，因为大自然的形状一刻不停地在改变。   
　　由于斯特兰岛位于地球的北部，所以夏天的时候，日长昼短，晚上的天空还是蓝色的，每晚天黑的时间很短，所以刚开始我有点不习惯，怎么凌晨的天空还是有点蓝蓝的？结果，每晚睡觉前都要把窗帘拉上才可以睡着。此外，岛上的风也很强，由于岛上没有什么树，所以狂风吹来都会发出呼呼的声音。刚一开始夜里听到呼呼的声音，觉得很恐怖，睡不着，久了也慢慢习惯了。   
　　这岛上的大自然是奇特的美，所以也成了许多动物的最佳居所。由于斯特兰岛是著名的赏鸟之处，所以我常开玩笑跟朋友说：“我觉得住在这岛上的鸟肯定比人还要多。”   
　　斯特兰岛分为很多个小岛，而主要的居民都是居住在岛的首府——Lerwick。至于其他小岛，人口非常稀少，有的甚至是无人居住。   
　　我常告诉朋友能在这样的一个荒岛生活一段时间是件很幸福的事。这个荒岛十年也不会打死一个人，有机会过着世外桃源式的、与世无争的生活，即使是一个人也没什么关系。在荒岛的日子，我有更多独处的时间，也可以好好做自己的事。缓慢的生活脚步，亲切的居民，美丽的大自然，我一直很珍惜岛上的生活方式。   
　　一个人在岛上生活了半年，对外面世界发生的一切也好像似懂非懂，感觉有点脱节了。冬天要来了，荒岛也会变成日短昼长，没有什么机会看见太阳。荒岛的冬天，常下雨，给人一种凄惨的感觉。于是我决定离开这个荒岛，到别的地方开始另一段新的生活。   
　　后记：　离开荒岛前，我心情是极度的难过，那种感觉就像是跟一个心爱的人分开一样，我想，我对这个荒岛有着很深的感情。   
　　m　（要是想找个静静的地方度假或度蜜月，这里会是一个好地方。）                             　 
一张寄不出的明信片   　 
　　二零零二年的四月八日，我像往常一样去工作，趁有空时我打开了电子邮件箱。由于当时我还在报馆写专栏，所以经常会收到一些读者的来信。每次看到陌生的名字时，我就猜想是读者的来信。   
　　打开邮件箱，看到一个陌生人寄来标题写着“　紧急”（Urgent）的邮件，我迟疑了一下，然后把信打开。信里写着：“你妈妈刚去世，这是真的，你赶快回来吧！”看到眼前的这行字，我吓傻了。我是多么希望这只是别人跟我开的一个玩笑。当时我没有哭，只是觉得全身失去力量，手脚都软了，我忍住眼泪告诉店里的人，我要上去打一个很重要的电话。   
　　奔跑回房里，我马上拿起电话打给了姑姑，接电话的人是表哥，他在电话的另一端说：“你什么时候回来？”听到这句话后，我再也忍不住了，拿着电话嚎啕大哭，一句话也说不出来，当时的我就像是一座睡眠已久的活火山，突然爆发了，爆发到一发而不可收拾的地步。我在电话里足足痛哭了好几分钟，之后我才开始问到底是怎么一回事。姑姑接过电话告诉我说：“是子宫癌，突然的。”接着姑姑在电话里说了好多话，问了好多问题，可是我都没有办法回答，我只知道，妈妈突然离开了，这是一个谁也无法改变的残酷事实。拿着电话，我几乎要崩溃了！   
　　姑姑说：“明天是你妈的出殡日，你看着怎么办吧！其实，你爸和你姐都把她的身后事弄好了，你也不要太担心。”我哭着问：“为什么，为什么，现在才告诉我？”其实当时我房里的电话线也是刚刚装好的，我还没来得及通知妈妈我的电话号码，她却静静地走了。我知道即使是连夜赶回家，我还是无法见妈妈的最后一面，突然觉得家离我好远，好远……   
　　我放下电话，抱着枕头放声大哭。家太远，我一时回不了。哭，是我唯一发泄的方法。当时，我连一个可以让我依靠的肩膀都没有，我抱着枕头埋头痛哭，泪流满面，哭湿了枕头，哭湿了床单。   
　　哭了之后，我又拿起电话试着联络姐姐，可惜无法接通。我无法联络上姐姐，心里很焦急。当时，我真的需要一个倾诉的对象，而离我最近的老朋友却在伦敦，于是我打了电话给她，听到她的声音，我又在电话里大哭了起来，她被我吓得不知所措，而我却久久都说不出话来。我抽泣着告诉她关于我母亲的事，这个来得太突然的消息，也吓了她一跳。听着她的安慰和鼓励，我还是在电话的另一端不停地哭，当时，我根本控制不了自己的情绪。   
　　我一直试着跟姐姐联系，最后我终于找到了她。姐姐说：“妈妈的身后事，我们已经搞定了，爸爸的情绪也好了点，你不要太担心。”就连爸爸也说：“我们已把一切弄妥，明天出殡，你不要赶回来了。”听到他们的这些话，我的心如刀绞，为什么最后一分钟才来通知我？我也是她的女儿，为什么我连见她最后一面的机会都没有？我知道不管我怎么哭，怎么闹，还是改变不了什么，因为事实就是事实，谁也无法改变。姐姐和爸爸都为出殡的事而忙，而我却独自一人在世界的另一角落哭得死去活来。   
　　那一天，我的脑子是一片空白，除了哭，我好像什么也做不了。哭累了，就想起妈妈，想到以后永远见不到妈妈，听不到她的声音，我又开始哭了。以前我很怕听到妈妈的唠叨。即使人在国外，她也爱在电话里唠叨一番，而现在我再也听不到她的唠叨了。我最后一次见到妈妈时，其实是一年半以前的事。本来我有打算在二月底回家一趟，然后再回到欧洲的，后来计划改变了。万万没想到，一年半前的见面，竟然成了我和妈妈最后一次的见面。   
　　前阵子，听姐说最近妈妈的身体不好，人变瘦了，所以她打算在假期回家看看妈妈，因为妈妈是属于那些即使有病也不愿去看医生的人。之后，我也叫姐姐有时间就回家一趟，因为我离家很远，不能要回就回。没想到姐姐也来不及回去看妈妈，妈妈就走了。   
　　其实，我刚来到这荒岛时，第一时间就给妈妈写了一封信，并告诉她这小岛是多么安全，环境是多么幽静，住在与世无争的地方，我觉得很幸福，叫她不用担心我。信是寄了，只可惜没有顺利到达妈妈手里。后来，我又到店里挑了一张风景明信片，好让她看看我住的地方是多么的安全。明信片写好了，邮票也贴上了，只可惜我还没来得及把明信片放进邮筒，就接到了噩耗。手里的明信片，我永远都无法寄出去了……   
　　哭了一整天，什么也没有吃，同事给我端来了一碗面。面冷了，我还是没有碰过，心痛到了极点，我发现自己就像失去了知觉。躺在床上，眼睛肿得几乎睁不开了，呆呆地看着天花板，想起了妈妈，想起了过去好多好多的回忆，突然觉得自己很不孝，从小我就是家里的霸王，虽然家里称不上富裕，但我要的东西，几乎都能得到。妈妈辛苦了那么多年，我还来不及报答，她却离我而去了。我很对不起妈妈，心里有着万分的遗憾。人为什么总在失去后才会懂得珍惜……   
　　那一夜，我胡思乱想，累得什么力气都没了，头疼得很。躺在床上，突然我变得很清醒：　这样下去只会把自己弄得越来越垮，现在只有你一个人，谁也帮不了你，你要自己站起来，要勇敢地走下去。我拖着脚步下床，拿起那碗面，一口一口慢慢地放进嘴里，而眼泪也不停地掉进碗里。其实，我一点也不饿，逼自己吃点面条是不要让自己生病倒下去。不知为何吃了几口，我又坐在一角开始哭了起来。   
　　躺在床上发呆，痛哭……突然电话响起了，另一位好朋友从伦敦打来，他陪我在电话里谈了好几个小时，我都无法闭上双眼睡去，情绪还是起伏不定，一时可以很冷静地听朋友说话，一时却失控地哭……那一夜，我想我是过度疲劳而昏睡过去的。   
　　哭了一整天，第二天早上起来时头晕脑胀，双眼红肿，全身乏力，但我坚持拖着疲惫的脚步到超市，买了一束白色的菊花。写了一封信给妈妈，把心底要说的话一一写出来，我走到海边，把信放进海里，任由它漂走，我知道妈妈会看到我写给她的这封信。我对着大海发呆，之后又呆呆地走回去。天空灰暗，细雨纷飞，好像老天爷也为我这个突然丧母的孩子而流下眼泪。回到房里，泪还是不停地从眼睛里涌出来，心还是很痛……有的朋友知道了这件事，都纷纷给我来电话安慰，每次拿起电话，听到朋友的声音，我就会失声痛哭。有的朋友听见我哭，也禁不住在电话中哭了起来。   
　　性格倔强的我，很少哭，但母亲的事，我却哭了整整两天。虽然我还是很难过，心情也无法恢复过来，但我在第三天回到了工作岗位上。我不能像以前那样面带笑容地对待顾客，那时候的我，不管怎么挤，脸上也无法挤出一丝微笑。老板没有生我的气，因为他能体谅我的心情。虽然妈妈的事，让我的心情久久不能平复，但我尽量在工作时间保持最佳状态。   
　　后记：　妈妈逝世的事，我心里的伤痛，只有我自己最清楚。这件事对我打击很大，在我最无助的时候，我还是自己慢慢地站了起来。狠狠地跌倒，重新再爬起来，虽然过程很痛，但我变得比以前更坚强。没有妈妈的日子，我依然会好好活下去。                             　 
农夫vs旅人   　 
　　在小岛生活，朋友并不多，因为这里原来就是一个很荒的小岛。   
　　其实来这小岛，就是想要一个人安安静静地过日子，所以我总是喜欢一个人到处走走，坐在码头看海鸥，去海边看那些黑黑胖胖的海狮……   
　　在外卖店打工，来买外卖的都是居住在岛上的居民。每次大家来买外卖时都会聊上几句，有些客人也成了我的朋友。他们当中，我最要好的朋友就是MAGNUS。   
　　还记得第一次见他时，打烊前他走进店里买外卖，外表看起来五十岁左右，有着大大的肚皮，满脸胡子的他，笑起来很亲切。第一次见到他就让我联想起圣诞老人。他要是穿上圣诞老人的服饰，那就最适合不过了！   
　　他也跟一般的顾客一样，总是很好奇地问我：“你怎么会跑到这小岛来？”当他知道我来自马来西亚时，他就对我说：“在这小岛，有一位女牙医也是马来西亚人。有机会见到她，我向她介绍你。”我想，在那么遥远的一个小岛，要是有个来自自己国家的朋友，该会很好吧！所以，听他这样说，我连忙向他道谢。   
　　那一夜后，我就很想看那位女牙医的庐山真面目。可是，她始终没有出现。过了一阵子，MAGNUS又到店里来买外卖。他问我：“你见到那位女牙医了吗？”我很失望地回答：“没有。”他说：“也许她比较忙，再等等吧！”第二次见面，除了说起女牙医的事，我们也聊聊别的话题。原来，他是一位农夫。一听到他说自己是农夫，我就很兴奋地问了他很多问题。他还答应我，有时间他带我去他的农场。   
　　虽然我也在小镇长大，可是对农场的工作，我一无所知。参观农场的日子到了，一早起来，他就来接我。去他的农场，开车要半个小时的时间，坐在车上，我们聊了很多很多……   
　　他，从小就在斯特兰岛长大，从小就开始帮忙父母做农场的工作，所以长大后也很自然地成了一位农夫。他有三个孩子，最大的女儿上了中学，小一点的儿子也十多岁了，最小的女儿只有十岁。多年前他与妻子离婚了，孩子都是由他一个人来抚养。虽然离婚，可是他和前妻的关系并不恶劣。他说自己是个很平凡的人，他是孩子的父亲，也是孩子的母亲，同时是孩子的朋友。他天天到农场工作，没去哪里旅行过，最远的地方也只是去到爱尔兰。他还说，要是他离开小岛三天，他就会急着要回家，所以，他从来没出过远门。   
　　当他知道我是一个长期的背包旅行者时，他就觉得我们的生活方式是截然相反的。我跟他分享了很多关于旅游的经历，他觉得我是个很神奇的女子。他说自己是不可能过着我这样的生活。虽然我们是来自两个不同世界的人，思想和年龄都有很大的差异，但聊起天来，感觉却是如此的靠近。   
　　来到他家，孩子们都上学了，可是却很热闹。几只牧羊狗，一大堆的家禽，鸡啊，小鸟啊……都是他的生活良伴。在他家吃了早餐后，我们就开始到农场去。原来，MAGNUS每次去农场时都会带着他最爱的牧羊狗，它的眼睛好特别哦，一只眼棕色一只眼蓝色。它超警觉，一听到发动引擎的声音，就会奔向车子，一跳进去就坐好了。   
　　他的农场还真多呢，从这草原到那个草原，有的牛羊是关在农场里面，有的则是在草原上自由奔跑。先说农场里的绵羊，我第一次看到那么多的绵羊，它们个个都是胖嘟嘟的。MAGNUS在忙着喂绵羊，我也趁机走进栏里看绵羊。被绵羊们重重围绕着，我看着它们，它们也看着我，哈哈！   
　　MAGNUS叫我过去，对我说道：“这小绵羊是刚出生的，你抱一抱。”刚出世的小绵羊好小哦，看起来就像绵羊玩偶一样，真的好可爱哦！我小心翼翼地抱着这只刚出世的小绵羊，小绵羊身上的毛还有血丝，我甚至可以感觉到它那热腾腾的体温。第一次抱着刚出世的小绵羊，那种感觉和心情，刻骨铭心！   
　　看过了绵羊，接着就去看牛。MAGNUS跟我解释了一大堆不同种类的牛，我听了一头雾水，于是，我告诉MAGNUS：“虽然它们种类不一样，但对我来说，它们都是牛。”他听了哈哈大笑。   
　　农场的牛羊已经够多了，岂知来到草原后才发现，这里的牛羊更多！   
　　由于这些草原都有主人，也就是属于私人领域，所以一般人是不能去的。   
　　这些草原都有围栏，每次到一个草原时，都得下车打开围栏。每次，我下车打开围栏时，总要花好几分钟才能把围栏打开。所以，MAGNUS笑我是个不会打开围栏的城市人。   
　　由于草原很高，所以我们每次都得把车子开上去，有的路很坎坷，即使越野车也很难登上去。车子停在草原上，整个大草原就只有我们两个人、牧羊狗，还有数不清的牛羊。绿色的草原，蔚蓝的天空，还有那些可爱的牛羊，这种感觉简直是太好了！   
　　我们爬到草原的最高处，一望下去就是悬崖了。浪花打在石头上，海水是如此的清澈，虽然望下去有点可怕，但这美丽的自然，真叫人心动！望着对面，天连海，海连天，站在草原的最高处，感觉自己就像爬上了世界的屋顶！超然世外！   
　　欣赏过了自然美景，MAGNUS还让它的牧羊狗表演一番呢！由于有的绵羊跑到别人的草原，所以要把它们赶回原来的草原，这个重大的任务就交给牧羊狗了。   
　　MAGNUS赶着绵羊，牧羊狗也从另一个方向追，左右夹攻，绵羊无处可逃，再加上胖胖的绵羊跑起来也不那么快，所以两下子就追到了。到了无处可逃的地方，绵羊就会越过围栏，回到自己的草原上。有时，绵羊的身体太大会卡在围栏中，MAGNUS就大力地推它们过去。看着那些胖胖的绵羊卡在围栏中，我会忍不住地笑。   
　　看过牧羊狗的精彩表演，我顿时了解它在MAGNUS的工作中确实是个好帮手。有它天天陪着MAGNUS，日子也不会寂寞吧！   
　　后来，我和MAGNUS成了很好的朋友。不，应该说他是我在岛上最好的朋友，也成了我的倾诉对象。有时间，他会带我到不同的地方，看看这小岛的另一面。因为MAGNUS，我对这个小岛有了更多的认识，也了解了更多当地居民的生活方式。有时，他经过外卖店，即使不买外卖，也会进来跟我打个招呼。而母亲突然去世的那段时候，当时我独自一个人在岛上，他更是给我很大的鼓励。他，就像我的另一个父亲，另一个亲人。   
　　虽然这是一个大荒岛，有的小岛更是无人岛，可是有人的地方就会有流言。有一次他见我的时候，对我说：“我要告诉你一件事情，希望你不会吓一跳。最近，我听到一些关于我们的流言。”我听了以后，大笑起来。我想，也许这小岛真的是太荒了，就连我这种小人物也会有流言，简直就是太好笑了！我一点也不担心这些留言，我也不会因为这些话而跟他保持一段距离，因为我们是很好的朋友。   
　　六个月后，我打算离开小岛，继续旅程。离开小岛，心情悲喜交集。要离开这美丽的荒岛，要跟MAGNUS说再见，心里很难过；再次出发，继续旅程，心里有着另一种期待。   
　　要离开，最终还是得离开，那天早上，MAGNUS　来接我，到了他的家吃了最后的一顿早餐，聊了很多大家对未来的憧憬。我一直以为自己的飞机是在下午两点才起飞。岂知，去到机场才发现一个人影都没有，觉得有点不对劲。   
　　看看机票上的时间，我恍然大悟，原来是自己看错时间。我要坐的那班飞机，原来在早上就飞走了。看着时间，我傻眼了。因为这里是荒岛，所以班机很有限，机场一个乘客都没有，看来我这次真的完蛋了。   
　　我匆匆赶去柜台，一个人也没有，MAGNUS到里面看看，后来看到一些工作人员。咦，这男人也是常来外卖店的顾客，虽然我们称不上什么知交，但每次他来店里，我们都有说有笑的。   
　　询问之下，还好下午有一班飞机，也还好他们没有要我另外付钱，小岛的人还真有人情味！我从小就习惯坐飞机，赶不上飞机的纪录也只有一次，而那次也不是我的问题。没想到这一次，却因一时疏忽，而赶不上飞机。一个旅行者在一个农夫面前赶不上飞机，MAGNUS哈哈大笑地对我说：“你怎么那么糊涂啊？”我满脸通红，不知道怎么回答。   
　　告别了，MAGNUS给我一个拥抱和亲吻。他说：“将来的日子，希望一切顺利，好好旅行。有机会的话，回来小岛看我，要在我死之前哦。”我心里酸溜溜的，眼泪都要流出来了。我点头说：“好，有机会我一定回来。”   
　　飞机起飞后，我静静地坐在位子上，望下去看着那美丽的海边和草原。这时，我突然想起MAGNUS曾对我说过的话：“我不用出去旅行也可以看到很美丽的海边，那些有名的海边，到处都是人。我家附近的海边一个人也没有，海边就是属于我的……”   
　　后记：　离开小岛后，我们依然保持联系。由于MAGNUS不用电子邮件，所以我们很少联系。久久打一次电话给他，很多时候都只听到电话留言的声音。虽然没有机会跟他说话，但也会留言问候。直到西藏旅行后，钱包和通讯录都丢了。自那时候，我就再也没有跟他联系了。虽然没有他的消息，但我依然常想起他。                             　 
欧游杂感   　 
　　还有一个星期，这趟欧洲之旅就要划上休止符了。当然，每一件事有开始也该有结束，我现在的心情是复杂的，处于悲喜交错之间……   
　　这几天，一个人静静地想了好多事，打从踏上来欧洲的飞机的那一刻，身边每天都发生不一样的事情，遇见不同的人。这半年来确实是发生了很多出乎意料的事情。趁旅途结束前，我再次打开记忆的匣子，重温旅程中的点点滴滴，就当是旅行结束前，给自己的一份成绩单吧!   
　　虽说出门半年，但却不能把半年里所要用的东西全都带去旅行，不然就跟搬家没分别。这次旅行，除了背包，还得带着笨重的电脑。带着电脑旅行本来就是一种负担，再加上电脑的体积特大，更是重上加重!（要是我有一台轻盈的电脑那就另当别论了!）因此，这半年来我就这样背着电脑到处跑，一边旅行，一边写稿。多了一台电脑就等于多了一份操心。试验证明背着笨重的电脑旅行，一点也不好玩!   
　　半年里，一共走了十三个国家，包括英国、意大利、奥地利、比利时、德国、法国、匈牙利、荷兰、丹麦、瑞典、挪威、西班牙及苏格兰。虽然花了半年的时间在欧洲漫游，可是这并不代表我完全了解整个欧洲。   
　　要深入了解一个国家并不简单，不是说读过几本旅游介绍书，到过最著名的名胜地，吃过最有名的菜肴就算是了。   
　　我看到的只是欧洲的三分之一，所以只能说：　我对欧洲一些国家的风土人情有了一点认识及了解而已。我知道自己追求的旅行，不单单是看举世闻名的历史古迹；人与人之间的交流和接触，观察别人和尝试融入当地人的生活，比前者来得更重要。   
　　出门旅行总会认识人，这半年内所遇到的人更是多得不胜枚举。当然，我对所遇到的每个人都有不同的感觉。一个人在异乡流浪久了，偶尔有点寂寞，这是很正常的。虽然有几次差点就掉入感情的陷阱里，但还好醒得快，最后没事!旅途中偶尔出现艳遇，为回忆添上一点美丽的点缀也不赖!   
　　很多人都问我：　去了那么多地方，最喜欢哪个国家？其实，每个国家都有它的特点和魅力，基本上，去过的每个国家我都挺喜欢。当然，周遭的因素（如当时的天气和心情，遇到的人）也会影响我对一个地方的印象。就拿众所周知的巴黎铁塔来说吧！巴黎铁塔总是给人一种很浪漫的感觉，更有不少男人选择在铁塔下向心爱的女人求婚。而当时我在巴黎的那段期间，几乎天天下雨，天气糟透了。有天晚上独自一人撑着把烂雨伞走到铁塔，当时寒风阵阵吹来，我只觉得寒风入骨，至于别人口中所谓的浪漫气息，我一点也体会不到。所以，巴黎铁塔对我来说一点也不浪漫!                             　 
两千美金游欧洲   　 
　　也许很多人都好奇地想知道，这半年来我共花了多少旅费。也许说出来，很难令人相信，但这趟旅行花的钱确实不多，就只有区区的两千美元（不包括机票）。别人都觉得，凭这点小钱，想在欧洲旅行半年，听起来好像有点荒谬！其实，自己也不太肯定可以在欧洲游半年，因为欧洲大部分国家的生活水平都很高。所以，当时的我只是带着走一步看一步的心理，要是钱花光了就回国，反正手里已经有了回程机票。   
　　用两千美元在欧洲游半年，确实是一个考验。虽然偶尔我也会对自己好一些，花钱吃回一些好料。但基本上这趟欧洲之旅，不管是吃的还是用的，都只能选择最便宜的。去到一个新地方，找最便宜的超市几乎成了我旅行中的功课之一。半年后的今天，脑海里还有各个国家最便宜超市的名称！当然很正常的，我患上了“面包恐惧症”！除了患上“面包恐惧症”，同时我也得了“巴士恐惧症”。这趟欧洲之旅，巴士是我主要的交通工具。至于会选择巴士，除了够便宜，绝无其他原因。这半年来，我也不知在车上度过了多少个八小时、十二小时、二十四小时，甚至是三十六小时。感谢我的身体一直保持良好状态，除了每次坐完巴士感到腰酸背痛外，其他依然安好，身体没有抗议。   
　　坦白说，凭我手里的那两千美元确实是很难在欧洲留半年的，因为单单是房费就要一大笔钱了。所以，衷心感谢愿意收留我的朋友，没有你们的帮助，也许老早我就要回国了。此外，我也很感激一直以来给我鼓励和支持的朋友。你们的祝福，让我更勇敢地走下去。哪怕只是在街上给我指路的陌生人，也都是我的贵人，没有他们的帮助，也许我碰钉子的机会就更多了！   
　　总的来说，旅行成了我生活中的一部分，旅行中的我，过的是另一种生活方式。这半年来，好像没什么时间观念，也不太在意外面世界所发生的一切，对衣食住行也没有太高的要求，与世无争……自我放任，随心所欲，在欧洲的日子就是这样度过的。虽然生活不安定，常东奔西跑，但可以做回时间的主人，可以做自己想要做的事情，我是快乐、满足的。   
　　旅行完毕后，我又得开始投入另一段新的生活。虽然一切重来，但我心甘情愿。对于这趟欧洲之旅，我没有任何的怨言、任何的悔意……                             　 
一分英镑的惊喜   　 
　　之前的半年，在欧洲旅行，主要都是以巴士为代步工具，我之所以选择Eurolines（欧洲线路）的巴士，主要是它囊括了欧洲主要城市的路线，巴士通行证的价钱比火车通行证便宜得多，而且在指定的期限里可以无限次的使用。于是，在欧洲旅行期间，我都是坐着Eurolines的巴士，从一个国家到另一个国家。半年之后，我发现自己患上了“巴士恐惧症”。   
　　后来，旅行告一段落，我在欧洲开始另一段新的生活。那时，曾听朋友说起在网上购买机票或巴士票的事，于是我也开始在网上搜索机票之类的东西。选择网上购票，不但快捷方便，而且还常有“惊喜”出现。我所谓的“惊喜”，就是超值的机票。   
　　有一天，我试着上网寻找从伦敦飞往米兰的机票。在众多航空公司之中，Ryanair是一家可以买到便宜机票的航空公司。就像平常那样，输入目的地及出发的日期，等待票价的出现。资料显示二零零二年十月九日飞往米兰共有两班机，再看票价，GBP0.01（一分英镑），不会吧，肯定是自己看错了。后来，睁大眼睛很冷静地仔细地观看电脑荧幕上显示出来的资料，真的是写着GBP0.01，我简直无法相信眼前的这个票价！   
　　一分英镑机票的出发时间是在早上六点多，下午班机的票价则比较贵。虽然早上班机的时间很早，但可以买到超值的机票，时间早晚也变得不重要了。于是，很快就决定把它买下。英国是个“万税”国家，就算这张机票只卖一分英镑，但也得交税。加了一大堆税之后，这张机票最后的票价是GBP12.95。不管怎样，我还是觉得这是超值的。   
　　通常这些便宜机票的机场都比较远，再加上搭凌晨的班机，所以我决定在London　Stansted机场过一夜。   
　　当晚，来到机场已是凌晨一点了，心想在机场找个风水位，好好睡一觉吧！满是睡意的我，推着行李，走来走去，几乎走遍整个机场都找不到一个空位。不管是椅子还是角落都睡满了人。一个个睡袋遍布机场的各个角落，看来我的风水位早被别人抢去了。要是知道会如此，我就早点来霸位子了。   
　　风水位，早就没有了，可是“风凉位”好像还有一两个。由于不想就这样等到天亮，那唯有睡在“风凉位”了，这个“风凉位”就是在机场的主要入口处。把行李推到一边，用一件衣服当枕头，把睡袋铺在地上，整个人钻进睡袋里。虽然人钻进去，但我依然可以感受地上的“冷”。有人出入，自动门就打开，冷风不时从门口吹进来，更有寒风刺骨的感觉！尽管如此，迷迷糊糊的我也懒得再去找别的地方。心想：　冷就冷吧，反正也只是几个小时而已，而且还免得睡过头，错过班机！   
　　那一夜，我就睡在门口旁，身边则坐着一个西方女子在看书，一开始我们没有任何的对话，只是互望对方微笑。为了买个安心，我开口问她：“请问你会在这里等到几点？”她回答：“五点左右吧。”我说：“麻烦你在走之前，叫醒我好吗？”她很爽快地答应了。   
　　约凌晨五点，机场的乘客开始走动，人们推行李发出的声音，说话的声音……把我吵醒了，心想该是起来的时候了。一起来，坐在我旁边的那女子已经不见人影了。咦，怎么人走了，也没叫我一声？收好睡袋和衣服，我开始寻找登记窗口。   
　　由于时间还早，登记窗口还没有开，但已经有不少乘客在排队了。排队当儿我和排在我前面的那位女人聊了起来。我问她：“你也是买了一分英镑的机票吗？”她笑着回答说：“是的。”跟着我也笑了起来。我想，可以买到超值的机票，每个人都会是满怀喜悦的吧！就算在机场过一夜，我还是心甘情愿的。   
　　自从知道可以从网上购买超值的机票，只要旅行时遇到好的时机，我都会选择乘飞机。有一次，我在网上买了从罗马飞往英国的机票。由于抵达英国时已是凌晨时分，过几个小时，我就得坐另一班飞机到爱尔兰的都伯林。既然只有几个小时，我当然是在机场等候了。虽然这次也和上回一样，很多乘客都在机场过夜，但却对我没有影响，因为我带了一个帐篷。走了一圈，找了一个角落，我把帐篷打开，然后钻进帐篷里。其实，我也是第一次在飞机场搭帐篷，虽然开始时有点担心会被工作人员赶，但心想，到真的被赶再说吧！躲在帐篷里睡觉，不用担心东西被偷，即使睡觉时露出丑相也不怕被人看到，所以在帐篷里睡觉，让我更有安全感。   
　　躺在帐篷里，正培养情绪睡觉，忽然发现外面有闪光灯，还以为发生什么事呢。原来有人站在帐篷外拍照，我甚至听到有人说：“这正是一个好办法，以后我知道怎么做了。”我没有出声，也没出去，只是静静地躺在帐篷里准备睡觉。睡在帐篷，感觉很好，因为少了很多外面的干扰。等到我醒来时，时间也不早了，我也该收拾帐篷准备登记了。当我在帐篷里折睡袋时，我听到外面的工作人员在说：“嘿，你看，这里怎么有个帐篷？”当时，我还担心他们会走过来赶我，还好他们并没有这样做。他们走了，我拉开帐篷出去，然后把帐篷收好就去登记了。   
　　没想到，我的小帐篷也能在机场派上用场，哈！                             　 
背包旅行藏玄机   　 
　　背包旅行，穿着随便，有的男生披头散发，一副吊儿郎当的样子，看起来像个艺术家；有的女生打扮前卫，满身穿洞钉环，让人看了会咋舌。总之，不同的旅行者展现出不同的风采。但是，不管他们怎样打扮自己，一般都会背着大背包，前面挂个小背包上路。我想，也许很多人对背包旅行的印象就是如此。更有趣的是，您是否想过他们的背包里面装着些什么不可告人的秘密？   
　　其实，我背包旅行也好几年了，每次在旅途中都会遇见不同的旅行者，但令我印象最深刻的是在曼谷遇见的一位英国人。   
　　那次，我住在“多人房”，而他就睡在我的上铺。他很潇洒，没有大背包也没有相机。陪他出门的只是个小背袋，眼看那么小的一个背袋，根本装不下几件衣服。于是，好奇之下就问他：“你就只有这个背袋吗？”他想也不想就回答说：“是。”我睁大了眼睛，“哇”了一声。他解释：“刚开始旅行时，我的背包也很大，而且喜欢到处拍照，后来想想，照片久了会褪色，一大堆的照片也很占地方，长时间的旅行，背着背包到处走会累坏自己。”结果，他每次出门所带的背包越来越小，拍照留念也一次比一次少。一直到我遇见他时，他就只剩下一个背袋而已。   
　　虽然我忘了他的名字，甚至连他的样子也想不起来，可是他的潇洒，我是绝对无法忘记的。我很欣赏像他这样的一位旅行者。   
　　见过最潇洒的旅行者，我也遇过最夸张的旅行者。记得在中国云南省旅行时，在火车站认识了一帮来自欧洲的旅行者，他们来自斯洛伐克和捷克。   
　　由于第一次到中国，再加上面临语言障碍，所以他们为旅途做了充分准备。每人各有个大小背包，另外还有个大背包，里面装的全是一大堆干粮，真令我费解。原来是担心不习惯中国菜，所以才带了如此夸张的干粮来到中国。后来，我们一起旅行了十多天，旅程中我也尝了不少欧洲的食品，真有口福，哈！当然，我也为他们介绍了很多中国的著名小菜。   
　　其实，回想起自己第一次背包旅行也挺好笑的。还未出门就为准备行李而伤透脑筋。去一个月要带多少东西？要是带得多，辛苦的还是自己；带得少，不够用怎么半？后来从朋友口中得知，韩国的冬天很冷，于是带了一大堆的寒衣出门，背着满满的背包去韩国。除了大背包，还有个随身包和贴身包。   
　　由于冬装又厚又重，所以背起包包挺吃力的。尤其要背着它在天寒地冻的季节走很远的路，更是痛苦！   
　　许多人出国旅行都会买些纪念品，我也不例外，结果一个月后，我是左一袋，右一袋，背着重重的背包离开韩国。归途中，一点也不好受！因为东西多得可怕！   
　　那次之后，我真的怕了。我告诉自己，以后出门，越简单越好！   
　　虽然我没有那位英国旅行者那样潇洒，但现在出门我都尽量少带衣物，通常都会塞几件衣服进包包，还有一些日常用品。反正旅行时，衣服都是穿了再穿，只要穿起来没有臭味，那就好了！有时衣服洗了还没完全乾透，唯有穿在身上到外头走几圈，这样会干得快一些。再不然就向别的旅行者借衣服，又或者到二手商店买便宜的衣物。再说，旅行时也会遇到一些即将结束旅程的旅行者。要回国了嘛，通常他们都会把多余的衣物扔掉。这些扔掉的衣物，其实都是还很好的，所以呀，只要不介意的话，通常都会得到一些免费衣物。   
　　每个旅行者的背包除了放些衣物，还会放些贴身的东西。我旅行时也会带一些自己喜爱的东西一起上路。有心爱的东西陪在身旁，再长的路途也不会感到寂寞。   
　　有一次去印度前，在“多人房”认识了一位挺有趣的日本人，之所以觉得他有趣是因为他带了个装满东西的背包。里面装的不是干粮，而是很多日常用品，如　：　　毛巾、衣服、小背袋……所有的东西都是新的。原来他家里堆集了很多这些东西，觉得很浪费，于是就带些出门分给人。他就像圣诞老人，到处派礼物。他送了很多东西给我，但为了保持背包的重量，我只是拿了实用的毛巾。要是再遇到他，我会建议他把所要捐出的东西带到印度，因为那里有很多需要帮助的人。   
　　除了贴身之物，有的旅行者还喜欢带小玩意出门……无聊时，可以玩玩。我在哈尔滨旅行时遇到一个法国旅行者。有一天，他突然告诉我，其实他不是一个人旅行，听起来还真莫名其妙呢！明明就只有他一人，怎么会有别的人？后来，他从包里拿出一只黄色的小鸟，黄鸟的名字叫“Woodstock”（Snoopy　的好朋友）。他说：“就是它和我一起旅行！”原来那只鸟已经陪在他身边十年了，是他的好朋友。Woodstock的身体看起来有点脏，好像很久没有替它洗澡了。他说：　由于标签上说明不能洗，所以一直没有替它洗澡。最后，我们还是决定来一次冒险帮黄鸟洗澡，十年没有洗澡的黄鸟，洗了个澡后，给人感觉干净多了。   
　　和他分手前，他送了一只一模一样的黄鸟给我，还开玩笑地说：“别忘了每十年替它洗澡一次哦！”有时，看到这只黄鸟，我就很自然地想起他……   
　　黄鸟陪了我一段时间，和他分开后，我就把黄鸟收起来了。没有了黄鸟，我给自己买了一只红色的小毛狗，小狗的名字叫“Patrick”，只要出门旅行，Patrick都会跟随着我，不管我睡在什么地方，每晚都有Patrick陪我入睡。有的朋友还开玩笑说：“Patrick　比我们还要幸福呢，因为它可以和你一起看世界！”我想Patrick也许是世界上最幸福的小狗狗吧！   
　　谈起背包，我有说不完的故事。其实，背包和旅行者有着密切的关系，两者都不可失去对方，因为走再长远的路，陪旅行者上路的还是背包……而我也一样钟爱自己的背包。蓝色的背包，缝上了许多小国旗，还有朋友写上的祝福语。虽然我第一个背包已经很陈旧了，但我并没有把它扔掉。因为它不是个普通的背包，而是个陪我走过很多国家的背包，背包里藏着许多故事和回忆……                             　 
后记：当作家遇见读者   　 
　　本书是以我在马来西亚所写的专栏文章为基础，进一步创作而成的。我一开始写旅游专栏时，纯粹是想与读者分享旅行中的经验和心情。   
　　开了专栏后，就有不少读者开始给我写信，从青少年到中年读者，来自不同的工作领域，但他们都是一群热爱旅行、向往自由的朋友。跟读者邮件来往，是一种喜悦与分享，同时也是一股动力，有的热情读者还会邀我到他们家去做客。由于长期人在旅途，所以基本上没有机会与读者碰面。我写专栏的那家报纸是大马畅销报纸之一，除了出版日报，也有电子报。所以，居住在大马之外的读者也能阅读我的专栏。   
　　当我决定离开苏格兰斯特兰岛时，有一天突然收到一封从法国寄来的电子邮件，她是嫁到法国的大马华裔晓贞。她住在法国的RENNES，她说：“要是有时间，欢迎你到我们家作客。”之前，我也在巴黎逗留过两个星期，但我知道巴黎跟法国别的城市很不一样，既然有机会看看法国小镇，何乐而不为呢？   
　　决定了去拜访晓贞，我开始打听前往那里的方式。最后，还是选择从伦敦飞往法国DINARD机场。晓贞真的很友善，她还帮我找了最便宜的飞往法国的机票，买了机票，我就很期待见晓贞，还有她的家人。   
　　飞往法国那一天，心情有点紧张，因为这是我第一次见我的读者。飞机抵达机场后，我开始四处张望，寻找晓贞的身影。就如晓贞之前说的，到时不会有多少东方人，所以很容易就可以认出。那一班机真的就只有我一个东方人耶，所以很快我就被晓贞认出来了。   
　　晓贞一家四口全都来了，晓贞的丈夫是法国人——CLAUDE，三岁的大儿子叫“宝贝”，而只有九个月的小宝宝叫IWAN。混血小宝宝，胖嘟嘟的，眼睛又圆又大，太可爱了！我第一眼看见宝宝就爱上他了。   
　　虽然外面下着细雨，可是却没有破坏我的好心情。我们坐在车子里，聊着天，前往晓贞家。原来从机场到RENNES驾车要花一个多小时，CLAUDE特地请了半天假来机场接我的，真是感谢不尽！MERCI!宝贝跟父母亲说法文，有时他也会跟晓贞说中文。晓贞很期待宝贝跟我的对话，听着宝贝的中文，那种带有很重法式口音的中文，我不禁笑起来了。虽然我也在法国学校上过学，当时的法语还是可以的，可是长久没说，突然要说的话，舌头都打结了。要说法语，未免太累人，所以我们都是以英语沟通。   
　　来到晓贞家，我把行李放在客厅，因为晓贞的房子只有两间，所以只好委屈我当厅长。从一开始，我就不介意当厅长，可是晓贞一直很不好意思，毕竟我是客人嘛！其实，有个客厅让我睡，我已经很满足了。四海为家的人，其实要求很简单。    

  
