 
分开旅行——首部“情感治愈”旅行小说

这部旅行散文式的情感笔记其实是一部“情感治愈系”的旅行小说。女主人公在长达十三个月的间歇跨国旅行中讲述了一场“我们始终没有牵手旅行”的爱情故事。主人公“我”纠结在一段迷失而真诚的恋情中，想要鼓起勇气从中抽身而退，恢复曾经充盈、愉悦的自己，但是亦担心是自己过于看重个人的感受,错失真爱，于是独自出走旅行。在旅途中她走走停停，有异国艳遇，有来自办公室上司的暧昧关怀，有对男友的刻骨思念，有发现坚守七年的恋情中出现不速之客时的震惊与淡定，亦有对自己内心真实想法的侧耳倾听。内附百余幅作者亲历亚、非、欧爱情圣地亲手拍摄照片，明信片风格动人心魄。然而，在美丽的风景之下，是主人公理智与情感的殊死搏斗。什么是好的情感？好的情感理应自然而然、水到渠成，更应为身在其中的人带来身心愉悦的正面力量。到底是应该放手，还是和恋人“一起看尽世间风景”？悬念，随女主人公遍布世界各地的足迹，贯穿始终。

我第一次去罗马时23岁，天真得可怕。酷热的8月，阳光像热油一样倒下来。这座永恒的城市好像没有树阴，却到处都是古迹，随便找一幢出来都比我老几千岁。走在它们面前，我觉得自己像只朝生夕死的蝼蚁。地图的指引穿过威尼斯广场，维克多·埃曼纽尔二世纪念堂依旧像个"结婚蛋糕"，那白色的奶油像是快要被晒到融化，看着有种甜腻的感觉。

第1节：意大利(1)


　　意大利

　　瞬间即永恒

　　许愿池里的硬币

　　我第一次去罗马时23岁，天真得可怕。酷热的8月，阳光像热油一样倒下来。这座永恒的城市好像没有树阴，却到处都是古迹，随便找一幢出来都比我老几千岁。走在它们面前，我觉得自己像只朝生夕死的蝼蚁。

　　按地图的指引穿过威尼斯广场，维克多·埃曼纽尔二世纪念堂依旧像个"结婚蛋糕"，那白色的奶油像是快要被晒到融化，看着有种甜腻的感觉。

　　罗马斗兽场就在路的尽头。宽阔的大道，是为了方便当年罗马士兵凯旋时八匹马车齐头并进，这座城市的主题就是征服与朝代更替。我觉得头很晕，在路边贩售地图和明信片的小摊上买了一本小册子，每页都附一层透明塑料膜，将膜拿开是古迹现在残旧的样子，覆上就还原成当年的富丽堂皇。好像千年的时光，一开一合，就过去了。

　　因为迷恋《罗马假日》，一点都不怕俗气，兴冲冲地去西班牙广场朝圣。结果西班牙广场正在进行维修，塔楼被广告帘幕遮得难觅真容，台阶上当然坐着满满当当的游客。即便如此也没觉得有多少失望，又兴致勃勃去看罗马许愿池。听说要扔三枚硬币进去，便不厌其烦去便利店换硬币。

　　店主是个年轻人，看着我热切的样子，告诉我说，最后一个愿望一定要是重回罗马，这样就代表你的愿望都能实现，你会回来还愿。

　　我对着喷泉说："让他爱上我吧，让他爱上我吧，我们一起重回罗马。"

　　现在我回来了，依旧是一个人。M，我想，我们不应该在自己的愿望里牵涉进别人的意愿，否则神明都不知如何决断。

　　熟悉的陌生人

　　米兰到罗马的航班，旅行的旺季已经过去，头等舱里空空荡荡的。我把机舱行李放置妥当，远远就看见机舱内除我之外的另一位乘客。他的脸藏在暗影中，深蓝的双排扣西装，袖扣在阳光下闪着光。 

　　他转头看向窗外。我拿出宝丽来相机，透过取景框看他。俊朗的轮廓在秋天的蜜色阳光中忽隐忽现，眼角眉梢都已经积下岁月的痕迹。快门响的时候，他回过头来，并没有什么言语，只是礼貌地朝我颔首示意。那是一双蓝色的眼睛。

第2节：意大利(2)


　　我回以微笑。他的样子在相纸上缓缓显现，我把相片递给他。"刚才我在想，如果这张照片拍得不好，就不给你了。这机器有30多岁了，常常不稳定。"

　　他接过相片，仔细看过后道谢，然后将照片收进旅行包内。

　　飞机到达罗马时，我才知道他出生在佛罗伦萨，做葡萄酒生意，为打理生意长居罗马。他坚持让自己的司机送我到酒店。说完再见，他突然问："明天早上你有时间吗？我们去看海好不好？"

　　这次预订的俄国大酒店（Hotel de Russie）在人民广场旁边，离西班牙广场只有一条街的距离。这间肉桂红色的酒店曾是俄国沙皇的行宫，后来又有无数意大利豪门在此观赏城内的盛大活动。我的房间有一个小小的阳台，可以俯瞰教堂与方尖碑。

　　方尖碑来自埃及，而教堂的圣坛前供奉的《圣母像》出自米开朗琪罗之手。开一瓶气泡酒，看着古老教堂的尖顶消失在金色的烟霞中。罗马，就是这样，奢侈地将所有传奇当作平常生活的一部分，让世界上所有别的城市黯然失色。

　　天刚亮，他的车就已经到了，私人游艇就寄放在码头边的船坞内。

　　清晨时分，我们出海。天空是粉红色的。风吹过我的头发，唇齿间都是地中海的盐香。M，你在哪里，在做些什么呢？在你面前的是成堆的文件，或者乏味的工作午餐？此刻我想起你来，因为身处这片古老的海洋，所以我对你的想念也仿佛有千万年那么久长。

　　他说起自己的故事，少年时代遵从父命读了商科，放弃了自己的艺术理想。成年后，很早为了家族产业与另一家族的长女结婚，又在父亲病逝后离异。如今，产业规模已经是当初接手时的数十倍，他比父亲还要投入，五年前开始投资酒店产业，大部分时间都与顾问和律师一起度过……

　　"好像这大半辈子，从没有过真正的生活。"他说。我没有想到，外表这样风光的人，说起自己时会如此悲凉。

　　或许都是这样，没有人会喜欢自己的命运。

第3节：意大利(3)


　　回到码头时已近正午，船坞前停着两辆车，一辆载他去机场，他要飞南美。另一辆送我回酒店。

　　"谢谢你的照片，还有这些美好的回忆。"道别的时候他说，"下一站你去哪里？"

　　"或许往南吧。"我说。

　　"大海与阳光是人生中最重要的存在，代我好好享受南意大利的海与阳光。"

　　我说好，然后道别。

　　离开罗马的前一天晚上，我独自去电影院看了朱塞佩·多纳托雷执导的新片《巴里亚》，讲的是发生在西西里岛巴格里亚（Barberini）地区的人世浮沉。

　　回去的途中我让司机绕道梵蒂冈。游人散去后的罗马城又恢复时空未辨的恒久模样，没有人能猜中她重重叠叠的心事。独自站在空阔的广场上，圣彼得大教堂的灯光遥远而悲悯。我闭上眼睛，想起第勒尼安海的波涛。

　　人生浮浮沉沉，也是这样。

　　再见罗马，快乐太难，那就让我祝你平安。

　　那不勒斯，日光倾城

　　从罗马到阿马尔菲海岸的路漫长而曲折，仿佛是蓄谋已久的酝酿。从重重叠叠的帝国旧事走向忘年的地中海，当蓝灰色海洋终于出现在车窗外时，有一种贯穿肺腑的开阔。倨傲的"北方贵族"们常常偷偷跑到南方的这片海域，享受美食、美景、日光浴，然后回到北方，戴上"荆棘的皇冠"继续生活。

　　海边的那不勒斯城，像是天堂里一个阴暗的角落。但丁早就在《神曲》中暗示，地狱的入口在那不勒斯郊外。

　　这个城市的历史全写在建筑上了。即便破旧但依然气势恢弘的西班牙建筑中间，是墨索里尼执政期间留下的德式混凝土高楼，战后出现的各式民居又将所有的缝隙填满，接着手法娴熟的涂鸦出现了，它们无孔不入，连教堂的墙壁都不能幸免。但那不勒斯人深信，这是座诞生在美人鱼背脊上的城市。

　　名为斯帕卡拿波里（Spaccanapoli）的老城区如同迷宫，在新耶稣广场上的耶稣教堂内，那不勒斯人斜靠在商店开放柜台一般的告解厅旁忏悔，就像是和朋友闲聊般随意。将上帝当作邻居，这大概是最虔诚的宗教信仰了。每年，市长都要搭消防梯登上广场高塔的顶端，为圣母玛利亚雕像敬献花束。想担任那不勒斯市长，首要条件大概是不能恐高。

第4节：意大利(4)


　　耶稣教堂对面是Chiostro delle Clarisse修女院，经历过二战的炮火之后，这座以美丽瓷砖画闻名的哥特式修女院逐渐修复，从不与世俗接触的修女依旧生活在高窗后面，却把美丽的花园留给游客，那些瓷砖画闪耀着明亮的黄色，仿佛凡·高的《向日葵》，或许正是颜料锑黄又叫那不勒斯黄（Naples yellow）。

　　那不勒斯这处地狱入口应该离天堂很远，但多的是教堂，且风格迥异。收藏大量大理石雕塑的圣塞维诺（Sansevero）是我见过最特别的教堂，也是异教传说最多的一个。这都因为它有个性格怪异的主人Raimondo Di Sangro王子，这位战士、作家、科学家、炼金术师对生命与艺术有着超越其所处时代的理解力，就如同一位18世纪的达·芬奇。

　　那不勒斯的午餐当然是披萨。坐在路边的小店里吃比萨，要在50多种比萨中作决定真不是件容易的事情。窗外是破旧的长巷，挂满各色晾晒衣物，远远能看见一线海。突然有些明白为什么普契尼能在《图兰朵》中把中国江南小调《茉莉花》演绎得如此血腥悲壮、荡气回肠。因为他是意大利人。海这么蓝，花这么红，生活这样多彩，所以意大利人的爱与恨也都浓墨重彩，没有温和的中间路线。

　　波西塔诺，困在天堂里

　　我继续往南，仿佛海妖的歌声混在海风里飘进了我的耳朵，让我神魂颠倒、不顾一切。

　　海岸边的波西塔诺（Positano）是座只有5000人的小城，建在面海的山坡上，被蜜一样的艳阳染成柠檬色。无论从哪个角度看，景色都比明信片漂亮。我不能想象住在这里的人该如何评价外面的世界，"被困在天堂里"大概就是当地人的生活写照吧。

　　车驶上依山而建的狭窄小路，右手边突然出现一座深红色的小旅馆，招牌上写着意大利皇宫酒店（Le Sirenuse Hotel），既可以理解为海妖塞壬，也可以是美人鱼。当我拖着行李走进大堂，才发现这是一间俯瞰阿马尔菲海岸线的精品酒店，由私人宅第改建。

第5节：意大利(5)


　　运气不错，有房间。钥匙扣是一个黄铜铸成的美人鱼雕像。

　　蓝灰色的床幔、手工绘制的马赛克地板，从爬满青藤的浴室窗户看出去，可以看见不远处的海岛。书桌对着阳台，我坐下来，想要把这一切都写成文字，寄给你。最后，只有三张空白。

　　傍晚，在露台的酒吧遇见酒店主人Sersale先生，他看了看粉红的晚霞，让侍应生为我斟一杯桃味香槟，粉红的泡沫，好像神奇的侍应生刚才没有去吧台，而是去天边采了朵云彩。喝一口，脚步都变得轻飘飘的。

　　老先生刚过完70岁生日，为了庆生独自驾车前往土耳其。他谦虚地将自己年轻时的摄影作品挂在地下健身房的墙上，照片中呈现了一个平和寂静的中东。他说那个时候，阿富汗还是个安全宜人的天堂。

　　"你看，什么都会改变。"我说。

　　他点头表示同意："唉，那个年代啊！"我们赶紧又喝一大口冰镇的柠檬酒以示怀念。

　　俯瞰大海的半开放式餐厅拥有两颗米其林星星，穹顶结构的天花板上面爬满了葡萄藤蔓。围栏外，教堂的尖顶仿佛触手可及。市长先生结束了公务匆匆赶来，他说这座教堂每年都会举办150场婚礼，另外的150场婚礼则在市政厅举行。最近有人发现教堂下面是古罗马的遗迹，市政府正准备动手修复重建。

　　"千万别被我们这几个老气沉沉的家伙和漫山遍野的古迹给骗了，波西塔诺也有年轻人的娱乐。"他补充道。城内最热门的酒吧也可能是唯一的酒吧叫做Music on the Rock，这名字听起来好像他们请了美人鱼来做表演嘉宾，事实上酒吧真的就开在海边的岩洞里。

　　主菜是新鲜的西西里红虾以及全世界最新鲜的水牛奶酪（Buffalo Mozzarella）。还有无数甜点、佐餐酒。

　　然后月亮升起，月光洒在海面上，照亮了不远处零星的小岛。1953年，美国作家约翰·斯坦贝克曾带着仰慕的语气描写过同一片景色。生命的转瞬即逝，仿佛是为了衬托阿马尔菲的永恒美丽。

第6节：意大利(6)


　　我把阳台的门开着，楼下隐约有音乐传来，有人在用曼陀铃演奏《重归苏莲托》。再晚一点，或许还会有更响亮的海妖歌声，而我将依旧不顾一切，跟随而去，俄耳甫斯的金竖琴也会对此无能为力。

　　卡布里，悬崖上的美好时光

　　当晨光将我唤醒，真有点不敢相信，原来在天堂里时间也会过去。海妖的歌声一定是穿过了我的梦境，用早餐的时候，我看着悬崖下的浪花，决定搭乘渡轮前往海洋深处的卡布里岛。

　　听说我还没有预订酒店，Sersale先生向我推荐卡布里宫（Capri Palace）酒店。和我告别的时候，他说："有些风景，一个人看才更漂亮。"我想这一定是经验之谈。

　　Capri Palace建在安娜卡布里（Anacapri），它是卡布里高处的意思，主人多米诺（Tornio）特意派了司机到码头接我。

　　走进他用无数艺术品装点起来的建筑，才发现酒店名字中这个Palace真是名副其实。但比起那些赫赫有名的现代大师，我更喜欢酒店随处可见的"海绵女生"雕塑系列，雕塑家、画家保罗·沙杜利（Paolo Sandulli）给胖胖的女孩戴上夸张的海绵头饰，可爱得让我想把每一尊雕塑都放进旅行箱据为己有。

　　了解到我的狂热仰慕，多米诺邀请保罗·沙杜利和他的妻子来Capri Palace和我共进晚餐。保罗解释说，海绵是来自海洋的皇冠，他相信唯有用最廉价朴素的材料，才能还原最本真的内心。而时常出现的浴缸则象征生命源泉。躲在浴缸里，男孩们幻想自己成为将军迎击海盗，女孩们幻想自己成为美人鱼等待王子的船经过。最后，保罗摊着手说："啊，其实，我所有的创作不过是要为大家提供一个逃离世间恐惧之物的契机。"

　　保罗的妻子在旁边会心地点头微笑。她一定是他的灵感源泉，穿一袭绿色的长裙，丰满圆润的身材，尖下巴，墨绿色的大眼睛里闪现着天真的快乐。不知道美丽的她，又想逃避什么。

　　姗姗来迟的还有酒店的设计师法布丽兹亚（Fabrizia），她风尘仆仆从罗马赶来，要在卡布里度周末。

第7节：意大利(7)


　　法布丽兹亚曾与多米诺一起度过5年形影不离的浪漫时光，也是法布丽兹亚说服多米诺对父亲留下的酒店进行彻底改建。在酒店即将为改建而关闭的最后一个礼拜，法布丽兹亚才寻觅到灵感，并在酒店关闭前两天完成了所有的设计图。尽管从祖父辈就开始了酒店生意，但法布丽兹亚的理想和多米诺一样，是成为艺术家，并参与了多部电影的场景设计，翻新古老别墅的工作却让她转型成一位室内设计师，最终，Capri Palace的翻修工作又让她成为一名成功的酒店设计师。

　　当感情走向尽头，法布丽兹亚离开卡布里回到罗马。在经历相继失去双亲的悲痛以及病痛的折磨之后，她和妹妹在那不勒斯经营起自己的酒店，同时也在罗马成立了设计工作室。

　　"你瞧，我还是回到了酒店业。恋爱、分手、结婚、离婚。"她说，"大概人都是在向着自己的命运亦步亦趋，因为它存在于你的血液之中。"

　　Capri Palace的每间套房都有名字，我住的那一间叫玛丽莲·梦露。想不到，居然能与梦露同床。法布丽兹亚最喜欢的那间叫玛丽亚·卡拉斯。她爱上了船王，但是他在全世界人的注视中娶了美国总统肯尼迪的遗孀。然后她再也无法唱出高音。什么都没有了。

　　梦露、杰奎琳、卡拉斯。男人将她们串在一起。这三个赢了全世界仰慕的女人，没能完整地拥有一个属于自己的爱人。

　　我在露台听卡拉斯唱《为艺术，为爱情》，像是承担了法布丽兹亚的所有心事，她为爱而生的愁绪。他们的爱情从萌芽到盛放，然后凋零，但却因为她的努力，结出了完美的果实。所以后来到达这里的人，只能听着多米诺讲她的故事，他们的故事。

　　阳台旁边是直达山顶的观光索道，第二天上午，我搭缆车登上山顶最高处，中途在半空中俯瞰卡布里人的生活，他们的院子里种满了栗子、无花果、猕猴桃、石榴与葡萄，全都已经熟透，沉甸甸地挂在枝头。

　　如此丰盛，又如此简单。

第8节：意大利(8)


　　山顶可以遥看烟波浩渺的那不勒斯湾，还有卡布里岛边缘那道著名的石拱门。这里的人相信，如果你在驾船经过的那刻许愿，愿望就会实现。

　　"在天堂里，人们只谈论海洋。"在美景中伤怀，多么徒劳。

　　中午我乘快艇出海，在海上度过了大半天的时光，什么都不做，只是坐在游艇上晒太阳喝香槟，中途到临海的Il Riccio餐厅吃顿海鲜大餐，顺便见识了下让厨师长甚为激动的巨型龙虾，那是渔夫刚送来的宝贝。卡布里的海是一种带灰色的深蓝，折射着太阳的光线，让人时刻都想纵身跃入。

　　不，我还不能这样做。我还有很多的景色没有看，这是我对我们的承诺。

　　蓝洞与三个愿望

　　餐厅下面是闻名遐迩的蓝洞，需要换乘小船才能从狭小的入口进入，洞穴内一片黑暗，海水却因为水底的光线而呈现明亮的蓝色，照亮了礁石上的粉色珊瑚。船夫们突然唱起歌来，温柔的咏叹调在洞穴里回荡。那场面比三大男高音的演唱会还要感人。

　　"傍晚时候，带你爱的姑娘来，你们鱼一样在蓝洞里悠游。游人都散了，夕阳最美。"渔夫建议，"对了，你有没有去那个巨石边许愿？到卡布里，可不能错过那个，非常灵验。"

　　"怎么灵验？"

　　"上次有个美国来的女士，要求我驾船绕着它走了三圈，因为她有三个愿望。后来，她给我写信，说全实现了！"

　　"她的愿望是什么？"

　　"恋爱，结婚，生个孩子。"

　　我笑了，不知道那块巨石或者巨石中寄居的神明，会不会被这样的祈祷烦到耳朵长茧。

　　"没关系，我已经把我的愿望丢在罗马的喷水池里了。"我说。

　　圣美利舍，阳光与风的日子

　　傍晚换上新买的鞋散步去卡布里宫旁的圣·米歇尔别墅（Villa San Michele）。这座海拔372米的中世纪修道院在悬崖上临风而建，别墅中四散的古老摆设可以追溯至古罗马时代。

　　来自瑞典的医生亚克塞尔·蒙特（Axel Munthe, 1857-1945）曾居住在这里，这个为瑞典女王服务的医生悬壶济世，常常为穷人免费治病，也为无家可归的动物提供庇护。他曾说："我的家必须向太阳、风与大海的声音敞开，就像是希腊庙宇。还要光线、光线，到处都要有光！"

第9节：意大利(9)


　　圣·米歇尔别墅正是这样符合他要求的理想住所，亚克塞尔·蒙特在这里度过了14年全是阳光和海洋的时光，直到眼疾让他再也不能承受明亮的阳光。

　　穿过地中海风格的花园，站在司芬克斯像边远眺那不勒斯海湾。我想象着如此热爱地中海艳阳的亚克塞尔·蒙特被眼疾推入黑暗时是怎样的心情。如同坠落的伊卡洛斯，他不得不离开意大利回到瑞典。但他也曾说过："灵魂比身体需要更多的空间。"依旧留在卡布里的灵魂带领他在黑暗中写下了传奇的著作《圣美利舍的故事》（The Story of San Michele）。

　　当我们失去，我们还可以靠回忆来拥有。我们也只能如此。但谁又知道，这不是更好的拥有方式？那些失去了的，永不会再失去。

　　圣多美尼克，穿越橄榄林

　　离开卡布里前，我看着意大利地图发呆。酒店前台的礼宾已经三次帮我打电话到意大利航空改签机票。

　　意大利的版图像一只搁在地中海的高跟长靴，等我回过神来，我已在这只长靴的"脚后跟"部位，沿着海边的公路向南一路飞奔，一片片橄榄林不时掠过车窗。旅游手册上介绍说，这片土地曾经历过古希腊人和西班牙人的统治，而主要城市巴里曾经是十字军东征时的重要港口。

　　突然出现在路边的景象却颇具墨西哥风情：比人还高的仙人掌中间立着块招牌，上面挂着由熟铁制成的名字：马赛里亚·圣·多美尼克（Masseria San Domenico）。小路两边是茂密的橄榄林，一直蔓延到远处的山脚。那些粗壮扭曲的枝干顺着风势朝陆地方向倾斜着，让人想起那些气候恶劣的严冬，呼啸的海风从亚得里亚海上吹来，使海边的土地成为不毛之地。但这里的居民不愿屈服，他们在海边筑起堤坝，让雨水从山上流淌而下带来泥土与养分，日积月累，海边形成了肥沃的堆积平原，而罗马士兵从以色列带来的橄榄树以顽强的生命力在这片土地上生存了下来，养育了同样顽强的巴里人。如果你运气好，可以在橄榄林中遇见2000多岁的橄榄树，在幼年时期，它曾见证了罗马帝国的繁盛。

第10节：意大利(10)


　　马赛里亚·圣·多美尼克的主人梅尔皮尼纳诺（Melpignano）先生说一口标准的英语，只有他轮廓分明的脸和热情坦率的言谈证明他的巴里人身份。我们在圆形穹顶的餐厅里吃着当地的熏肉，他说起这座庄园的历史。庄园背山面海，所有房屋都以浅黄色石块建成，因为地势重要，这里曾是15世纪马耳他骑兵的瞭望台，站在塔台高处的士兵亲眼目睹了西班牙舰队的入侵。后来，这里成为他们家族的度假庄园，他的家族来自邻近城市的富裕家庭，世代以家族产业为生。但当产业传到他曾祖父手里时，这位嗜赌的浪荡子在赌桌上输光了家产，包括这座庄园，所以Melpignano先生到现在还记得自己小时候父亲骑自行车去上班的情景。好在通过祖父和父亲两辈人的努力，终于重新买了自己的房产。而他和姐姐则致力于将这些家族传统继承下来并发扬光大。

　　他的梦想是将这个家族庄园打造成连锁精品酒店品牌，就在他完成伦敦的金融课程后，马赛里亚·圣·多美尼克酒店在伦敦的分号也正式诞生。伦敦给他的另一件礼物是一段爱情，而她给他的礼物则是两个孩子。因为还没有结婚，他称她为："我孩子的母亲。"

　　在这座18世纪建造的餐厅里，大厨严格遵照Melpignano先生母亲的私家食谱烹饪每道菜，土豆青蛤、西红柿肉丸宽面、兔肉炖土豆都有浓郁的家庭味道。而屋内的摆设，依旧是当初招待家人和客人时的样子，与他们自己住家风格保持一致：无论到哪里都有宾至如归的感觉。蜗牛到哪里都背着它的壳，高贵的树总要带上泥土一同迁徙。

　　晚餐前在露台喝鸡尾酒，不远处是蓝光闪烁的泳池，还有几个兴致不减的客人在里面畅游。露台边的橄榄树长得盘根错节，侍应生告诉我，它已经有2000多年的历史。

　　"哇，它诞生在耶稣时代！"这个认知让我惊讶不已。

　　他笑："是的，确实。"

　　它漂洋过海来到意大利，并在2000年后为我手中的鸡尾酒提供一颗漂亮的青橄榄。从未觉得杯中物会如此五味杂陈，好像这杯中装的并不是酒，而是连绵岁月。
第11节：意大利(11)


　　清早被穿过橄榄林的风声和鸟鸣叫醒，我穿过小花园，在墙角成排的自行车中选了一辆。晨风中，骑着自行车穿越橄榄林前往海边。四周寂静一片，空气清新得让我好像第一次意识到空气的存在。灰色的晨曦中，细雨落在亚得里亚海上。世界上所有的景象中，最感伤的莫过于看雨落在海上，甚至连非洲大草原的日落都无法与之抗衡。

　　柏拉图是看着同一片海才写下了这样的期望吧：愿海水洗去所有的痛苦和悲伤。

　　阿尔贝罗贝洛，天堂小镇

　　天光大亮时雨也停了，我要去附近叫做阿尔贝罗贝洛（Alberobello）的村落拜访。向导葛洛利娅是本地人，她告诉我每年10月，橄榄由青转黑，采摘的季节到来，全家老小都会到自家橄榄林劳动，摘下的橄榄必须在24小时内加工压榨。种植橄榄在过去曾是养家糊口的产业，如今却是令亲人欢聚的家族传统。

　　绕过一座山，远远就看见特别的白色尖顶石头小屋，像雨后的蘑菇似的一丛丛长在山脚。那是阿尔贝罗贝洛人的家，屋顶各种形状的标志就是他们的门牌号。同一家族的兄弟姐妹都会建起与父母家相连的新房子，这样不断拓展，就形成了村落。

　　走在同样以白色石头铺设的小路上，感觉像走近了幻想世界。很多当地人将自己的家改建成小旅馆，欢迎游客入内参观。要走进这些石屋内部，你才会理解它的科学依据：空心的尖顶以及厚厚的白色石块是抵挡酷夏炎热的最佳方案。葛洛利娅还告诉我一个阿尔贝罗贝洛的特有习俗，在这里蜘蛛是代表财富的吉兆，他们会轻触蜘蛛网沾"喜气"。

　　我知道，在这个冬天冷风呼啸、夏天酷热难当的地方，阿尔贝罗贝洛人建造起美丽的村庄、开垦出茂盛的橄榄林，凭借的可不单单是蜘蛛带来的好运气。这大概也是为什么当地人脸上那乐天的神情里总透着坚毅的底色。旅游为这里带来新的收入，但每家每户的后院里依旧保留着榨橄榄油的工具，因为橄榄永远是他们生活的根本。


第12节：意大利(12)


　　我们在Melpignano家族位于橄榄园的农庄午餐，再次领略家族秘密食谱的美妙魅力，在这座被仙人掌和橄榄树包围的白色房子里，我还见到了Melpignano的姐姐维拉（Viola），她低声吩咐穿枣红色制服的女佣将客厅内的蜡烛全部点亮。农庄不远处，可以看见即将竣工的另一家豪华度假村，同样属于Melpignano家族产业。

　　"竣工那天，我要向孩子的母亲求婚。我还没有告诉她，但这是我的求婚礼物，我这些年的心血。你觉得，她会答应吗？"

　　我端起酒杯，道："祝你好运！"

　　阿玛尔菲海岸已让我对海洋有了特殊情感，所以在酒足饭饱之后央求葛洛利娅带我去看看附近最美丽的海，葛洛利娅在几处不可错过的当地美景之间犹豫良久，最后决定带我去波利尼亚诺。宣传画中，巨浪正从悬崖下翻卷而上，直拍峭壁。

　　"真是惊心动魄啊。"我感慨。

　　"那里的人们还喜欢写诗，浪漫吧。"葛洛利娅微笑着说。

　　我们抵达的时候，雨云正在散去，浅黄色的嶙峋峭壁下，海水是宜人的薄荷绿。因为冬天还很远，人们要做的就是享受这片海洋。

　　海风的侵蚀是细微但无坚不摧的力量，全世界的建筑都无可幸免。但在峭壁上迎风而立的波利尼亚诺城却似乎掌握了战胜其威力的魔法，所有房屋皆以白色石块建成，颇有圣城耶路撒冷的感觉。城内的街道则尽量建得狭窄崎岖，叫海风无从下手。所以蕨类植物和玫瑰在阳台上生长得失去了控制，它们得益于空气中的水汽，却不受狂风的摧残。

　　漆成白色的台阶上写满了诗句，其中有一首竟然是德裔犹太哲学家本雅明的作品，哲学家的名字旁甚至还注明了他生卒年份：1892-1940。

　　而我想到的，是露台边那棵两千年树龄的橄榄树，还有房龙在《人类的故事》中提到的那块巨石：在北方，有一个名叫史维兹乔德的高地。高地上有一座岩石，高100里，宽100里。有一只小鸟每隔1000年飞来磨一次它的嘴。待到这座岩石被磨平了，永恒的岁月便过了一天。

第13节：意大利(13)


　　在这么漫长的岁月里，我们稍纵即逝的存在是为了什么？我们随肉身消散的情感又有什么意义？

　　是该回头了。

　　艾斯岱庄园，英国皇后的伤心往事

　　从巴里机场到米兰，不过一个多小时的航程。而从马尔奔萨机场到科莫湖的那一段距离，几乎可以用"艰难"来形容，度假的米兰人把公路堵得水泄不通。昏昏欲睡，接着有人打开了车门，我看见堂皇漫长的走廊，层层叠叠的水晶吊灯，蓝灰色的丝绒帘幕描着金色花纹望不到尽头，耳边还有若有若无的钢琴声。这是我所有梦境中，最富于贵族气质的一个。

　　1568年，建筑师Pellegrino Pellegrini为红衣主教Tolomeo Gallio建造了艾斯岱庄园（Villa d'Este）这座堪称建筑与园林典范的别墅，摩洛哥的苏丹曾不远千里而来，只为亲见一下她传说中的美丽。

　　晚餐是在花园内的餐厅里享用，头盘是手擀的意大利面，加了辣番茄酱和鲜罗勒，有农家菜的淳朴热诚。我问领班，厨师有几颗米其林的星星，他说："不，没有。"厨师Luciano Parolari和他的团队都是土生土长的当地人，长得颇像阿兰·德龙的大师谦逊而热情，他已经为酒店服务了30多年，酒店著名的花园深处甚至有专门开辟的菜园，供他栽种香料时蔬。这为Villa d'Este的贵族气质增加了不为世俗所动的超脱气度。

　　后来朝代更迭，无数达官显贵成为这里的座上宾，其中颇为特别的一位是来自不伦瑞克（Brunswick）的英国皇后凯洛琳，她干脆掏钱买下Villa d'Este作为自己在欧洲的寓所，用以抚慰被不幸婚姻伤透了的心。当初疯王乔治的儿子威尔士亲王接受了凯洛琳的丰厚嫁妆以解燃眉之急，却始终没能接受她。

　　1814年，受尽委屈的凯洛琳以年俸3.5万英镑为条件离开英国游历欧洲。湖边的暗红色英式建筑以及文艺复兴气息浓郁的花园中随处可见的英国风情就是她逗留期间留下的痕迹。尽管威尔士亲王想尽办法要剥夺凯洛琳的头衔，却因为父亲疯王乔治的突然去世，自己从摄政王成为大英帝国皇帝，凯洛琳也顺理成章成为大英帝国皇后。意外获得皇后冠冕一年后，凯洛琳因病去世。

第14节：意大利(14)


　　归葬不伦瑞克时凯洛琳的头衔是：大英及爱尔兰联合帝国皇后、不伦瑞克与吕内堡女公爵凯洛琳殿下。但她为自己挑选的墓志铭则只有短短一行："这里长眠着受伤的英国皇后。"

　　清晨的阳光正越过湖对面的山头一点一点照亮山坡尽头的雕像，在湖边月桂树下吃过早餐，我到科莫镇上散了会儿步。几百年来，时髦的米兰人与世界各地慕名而来的客人就这样度过他们的周末与夏天，可惜如此美景却没能解开凯洛琳的愁肠，她带着一腔忧伤千里归葬。

　　下午搭乘酒店的游艇到湖上兜风。湖边的每一幢别墅几乎都有个声名显赫的主人，而驾驶游艇的船长则是通晓所有"湖边快讯"的八卦高手。离Villa d'Este不远的古老别墅曾属于著名时装设计师詹尼·范思哲（Gianni Versace），他在洛杉矶遇刺身亡之后，别墅作为遗产的一部分，连同整个时装产业给了妹妹。因为时下的经济危机，别墅被出售，将改建为酒店。再过去一点就是好莱坞明星乔治·克鲁尼的别墅，他在拍摄《十一罗汉》时买下了这幢古老别墅，所以电影中最后的场景其实是在他家后院里拍摄的。现在克鲁尼计划买下邻近的另一处别墅，正在与屋主进行热切接洽中。乔治·克鲁尼一定很喜欢游艇，因为他的别墅有一个很大的船坞。

　　晚上9点在巨型水母般辉煌的枝型水晶吊灯下享用香槟与鸡尾酒，9点半开始晚餐。开胃菜、头盘、主菜、甜点，当然还有最好的意大利葡萄酒，来自意大利境内的各个古老酒庄。11点的时候，穿着白色制服的侍者好似穿越梦境优雅地走来，他俯身问："女士，要一杯浓缩意式咖啡吗？"

　　噢，为什么不呢？还有湖边的月光舞会在等着我，美酒让餐桌前的陌生人迅速成为朋友，大家已经决定了，只要一听到耳熟的乐曲，就全体起舞。

　　歌剧里的意大利和穿在身上的那个意大利不尽相同。尝在唇间的这个意大利与萦绕鼻尖的那个意大利之间，同样存在微妙差别。而重新出现在我面前的这个意大利，向我敞开她热情的怀抱。一个个传说与传奇，拉开了我与现实世界的距离。看着落地玻璃窗上的倒影，我好像第一次能够以局外人的身份旁观自己。

第15节：伦敦(1)


　　我看见了迷惘，也看见了，挽留的徒劳无益。

　　伦　敦

　　马球季最后一场比赛

　　再见，旧回忆

　　舷窗外，夜色如潮水褪去，天际线渐渐明晰。液晶屏幕上，看见飞机从北京上空转一个弯，开始朝南飞行。

　　我起身洗漱，换下睡衣，再向空乘要一杯水。

　　凌晨，飞机降落浦东国际机场。不知道什么时候又睡着了，降落的时候被空姐大力摇醒，她拿走了被子，又把床变回座椅。我只是呆呆坐着，觉得有点冷，不大记得自己是谁，也想不起要降落哪里。这真是一趟漫长的旅程，仿佛离开了自己。

　　出闸后埋头疾走，却听见有人喊我的名字，回头，是裴明，我的老板。

　　老好人裴明，满眼红血丝，想必又为新一季的设计稿熬了一个通宵，而我作为他的左膀右臂，却被地中海的阳光晒黑了皮肤。有些愧疚地低头朝停车场走，却听见他说："都知道意大利面最美味，你却瘦了。"

　　路过自动贩售机，买两罐咖啡，递一罐给他："将就着喝吧。"

　　他看着我手里的旅行袋问："没有寄舱行李？"我摇头。

　　摇下车窗，发觉已经是秋天了，尽管空气里的热度还在，但夏天变秋天的那个瞬间，阳光和空气的味道都会变化。

　　"老大。"我一边拂开被风吹乱的头发，一边说："我想休假。"

　　裴明果然有做老板的才干，好像我并不是刚刚休假回来，而是刚和他谈完一大笔生意回来，名正言顺地等领赏。他一边注视路况，一边说："好，只要记得回来就好。"

　　这下换我不好意思了："走之前，我会把下一季的设计全部定稿。"

　　他笑了："还有件事，休假之前，你帮我走一趟。"他示意我打开储物箱，里面有只米色信封。

　　"马球赛，你自己不去？"

　　"佳敏要我陪她去热带岛屿，她觉得夏天不够长。"

　　佳敏是裴明的未婚妻，因为平时总迁就他的忙碌，难得提出要求，所以不容拒绝。

　　我把邀请函放进旅行袋，顺便拿出从免税商店买的香水："给佳敏的礼物，有空一起吃饭。"

第16节：伦敦(2)


　　裴明将车停在楼下："好好休息，回头我让助理把机票和酒店预订信息给你。"

　　M已经去上班，我开了冰箱找瓶装水喝，却发现冰箱里所有的东西都是过期的：牛奶、咖啡、速冻食品、水果。

　　电话在这个时候响起来，是M。

　　他说："回来了？"

　　回来了。就好像什么都不曾发生过。

　　从厨房走到客厅，又走到卧室，身体里却好像只有半边灵魂，另外半边尚远游未归。去便利店买些简单的蔬菜和微波食物，将冰箱填满，做了一顿简单的晚餐等M下班。他却到半夜12点才回来。

　　迷蒙之中，听见他说："新接下一间商铺和附设的办公空间，有2000平方米，却只给两个星期的设计周期。一干人忙得昏天黑地。"他的体温如夜色将我包裹，那一刻我想起那不勒斯湾的粼粼波光。再紧的拥抱都无法消弭这数千公里的距离。

　　收拾行李是容易的事情，出发也很容易，但寻找到答案并不容易。那些离我们而去的人，并不会突然消失不见，他们只是渐行渐远，就如同桌面上逐渐干涸的水渍。

　　清晨5时16分醒来，神智昏沉却怎么也睡不着。我知道，新的一期失眠季到了，好像每次季节变化就会这样。看着M在黑暗中兀自沉睡，不知道他的梦境是怎样的世界。

　　轻手轻脚起床做皮蛋瘦肉粥，另一边炉灶炖银耳木瓜。以前这样的时候会有许多旧事可以想，但今天什么都不再记得。看来是到了火候。

　　伦敦，回忆之城

　　到伦敦的时候，距离马球赛开始还有两天时间，可以用来倒时差，闲逛。

　　我和M是在伦敦相识的，他在AA读建筑，我则在艺术大学学服装设计。要约会，又要赶作业，好像一天二十四小时的时间完全不够用。重回伦敦，早已经不复当年情怀，只是觉得大把时间不知如何打发，干脆选择做个标准游客搭乘观光船游览泰晤士河。这条河目睹过罗马人的入侵、伊丽莎白一世的舰队，以及全世界来这里淘金的商船。它就像一把标尺，你可以用它来衡量整个世界的改变。


第17节：伦敦(3)


　　懂了泰晤士河，就懂了伦敦。懂了伦敦，即是懂了人世的悲欢离合。

　　从西敏寺桥北侧的千禧眼出发，经过金禧（Golden Jubilee）桥、滑铁卢桥、千禧桥、伦敦桥、伦敦塔桥，然后在圣凯瑟琳码头调头。这段旅程几乎囊括了伦敦大部分"名胜古迹"。看清这城市的表面只要短短30分钟，要接近她古老深沉的灵魂，不知30年够不够。

　　从泰晤士河浏览她模糊的侧影，反而是那些过去，如此鲜明，历历在目。玫瑰战争打了整整32年，疯王乔治曾经清醒了30年，亨利八世有过6个妻子，伊丽莎白一世以威尼斯白粉敷面，走向都铎王朝最后的辉煌。那样精彩曲折的人生，现在讲来也不过只字片语。或许，我们都不应该把此刻的愁肠看得太重。

　　回程的时候变了天，浓云四合，雨随时要倾盆而下。比起冷雨迷雾，更叫我印象深刻的其实是伦敦春天的大风，刮起来不知道止息，让人以为英伦三岛会就这样被吹走。从前喜欢沿着泰晤士河散步，从住处不远的巴特西（Battersea）桥走到大本钟的时候，拿出手表来校对时间，游客已经纷纷出动，在大风里拍照、看地图。不太喜欢议会大厦门廊上那些狮子雕像，如同风干的化石，表情里有惊惧且悲怆的味道。

　　M总喜欢说，若从建筑角度出发，现在这个伦敦不是女王的，不是首相的，而是克里斯托弗·莱恩爵士的。千禧桥前的白色圣保罗教堂在灰黄色建筑群中显得分外醒目，这不仅是莱恩爵士诸多杰作之一，也是英国唯一的文艺复兴风格天主教堂。英国政府规定泰晤士河畔所有建筑都不可以遮挡圣保罗教堂，所以教堂南侧的大楼使用了全透明的玻璃结构。

　　唯一可与克里斯托弗·莱恩爵士相提并论的建筑师是曾设计瑞士再保险公司大楼和伦敦市政厅的诺曼·福斯特，他仿佛是现代版的克里斯托弗·莱恩，正以自己特征明显的曲线形设计塑造着整个伦敦市的新风格。这两位"城市造型师"终于在1996年跨越时间相逢，展开对决。
第18节：伦敦(4)


　　为纪念21世纪的到来，伦敦想让福斯特在金融城兴建欧洲最高建筑"千年大厦"。最后获胜的是克里斯托弗·莱恩，为了不遮挡圣保罗大教堂的光华，建造千年大厦的计划最终取消。不过，来日方长，莱恩有的是资历，福斯特有的是时间。谁知道伦敦人的品味又会在下一秒有什么戏剧化的改变？隔着泰晤士河遥遥相望的"千禧眼"就是证明，原本只为庆祝千禧年而建造的临时建筑，命运却在最后一刻转折。如今它已经紧跟巴黎迪士尼乐园之后，成为全欧洲第二受欢迎的收费游览项目。许多从善如流的"现代派"甚至乐观地认为伦敦市民将会像挑剔的巴黎人爱上埃菲尔铁塔一样，最终爱上这座摩天轮。

　　西区，不散的宴席

　　司机爱德华在伦敦水族馆边等我，送我到伦敦西区的梅费尔（Mayfair）吃午饭。因为伦敦时装周的缘故，大街上时常能见到高且瘦的漂亮年轻人，穿5镑一件的T恤都漂亮悦目，在人群中显得鹤立鸡群。

　　对所有爱好购物的人来说，伦敦西区这片被花园道、摄政街、牛津街与邦德街包围的区域无疑是潮流圣地。皇家艺术学院的学生们坐在台阶上抽烟，我曾经是他们中的一员，但如今想来，这样的日子恍若隔世。

　　他们左手边是伯灵顿拱廊（Burlington Arcade），全英国最长的购物走廊，右手不远处即是绅士行头的发源地萨维尔街（Savile Row），Savile Row 1号曾经是皇家地理协会所在地，如今成了吉凡克斯（Gieves & Hawkes）的店铺。1969年甲壳虫乐队演唱会在隔壁的3号举行，中途被警察以扰民为由打断，随后列侬遭遇刺杀，这也成为甲壳虫乐队的绝唱。

　　既然是帮老板跑腿，自然不能忘记工作本分，计划去牛津街看看当季的橱窗和新款时装。1909年，美国人戈登·哈利·塞尔费里奇（Gordon H. Selfridge）在牛津街开了整条街上最大的百货商店塞尔弗里奇，那句服务业名言"顾客永远是对的"也随明黄色购物袋流传四海。摄政街上那些灰色的花岗岩建筑，在浓云密布的天色下显出颓败的面容，伴着深秋的落叶与穿堂风，几乎有凄怆的意味。为了让这条长街重拾繁华，7000万英镑被用于整条街的翻新工程，工程将于2012年伦敦奥运会举办前完成，届时，摄政街与牛津街交汇处将出现"东京式"的十字路口，即行人可向各个方向通行。现代化的苹果电脑专卖斜对面，是我自岿然不动的著名时尚概念百货商店Liberty，新与旧，隔街相望。
第19节：伦敦(5)


　　看过梅森·马丁·马吉拉（Maison Martin Margiela）的新橱窗，我到Conduit 9号的Sketch餐厅吃一顿城内最新潮的午饭来与之匹配。和伦敦很多高级俱乐部一样，这里实行会员制，好在朗廷酒店（Langham Hotel）无所不能的礼宾部已经为我订妥了座位。

　　餐厅外墙上垂直站立着只猎犬，像是随时要朝你俯冲过来。品尝音乐，畅饮艺术（Eat music，drink art）是这里的座右铭。穆拉德·马祖斯（Mourad Mazouz）因摄政街上的北非餐厅Momo声名鹊起之后，又与传奇大师皮耶·加尼叶（Pierre Gagnaire）一起，将巴黎米其林三星餐厅的菜单搬了过来，在伦敦市中心这栋18世纪的老建筑里刮起了"新法式主义"风暴。餐厅走廊昏暗幽深，穿着旧式女佣服的侍应生接过我的外套与购物袋。餐厅各处散布着大胆前卫的艺术品，摆在衣帽间对面的雕塑是一对正在交媾的猎犬。楼梯也同样充满当代艺术的直白与粗鲁，凝固血浆一般的暗红色油漆正无声地流淌下来。

　　我坐在米其林两星餐厅The Lecture Room内靠窗的位置上，俊美的侍应生端出茶具来，是来自圣彼得堡的骨瓷，描着金线与宝蓝色花纹。接着是开胃甜点，层层叠叠的餐盘中出现了无花果配蓝莓酱，我忐忑的心这时才稍稍放松下来。

　　经过一顿如此惊心动魄的午餐，对淑女们来说，康诺饭店（Connaught Hotel）的英式下午茶点是最后的缓冲剂，绅士们可以到登喜路之家（Dunhill Home）理发抽雪茄。

　　我选择用古典艺术抚平"内心悸动"。沿着摄政街步行回特拉法尔加广场，Haymarket街上的女王陛下剧院依旧在上演韦伯的经典音乐剧《歌剧院魅影》。我很喜欢那个神出鬼没的面具男，他那双白皙修长的手比戴着面具的脸还要有表情。躲在黑暗中听他高歌，觉得他像深海中的剧毒水母，闪闪发光、柔情似水，却可能致命。

　　英国国家美术馆

　　再往前，就是特拉法尔加广场。

　　特拉法尔加广场是伦敦金融城（City of London）的中心，得名于特拉法尔加海战，在这次帆船时代最大的海战中，英国人战胜了法国和西班牙联合舰队。站立在56米高圆柱顶端的正是指挥这场战争的尼尔森。而游客们则把在广场上喂鸽子当作保留活动，终于看不下去的伦敦市政府派出猎鹰，才终于使这片广场恢复了纪念地标的尊严。另一件有意义的事情是，为纪念挪威人在二战中对英国的帮助，每年圣诞节庆祝的时候，矗立在特拉法尔加广场上的圣诞树必定得是棵挪威枞树。

第20节：伦敦(6)


　　特拉法尔加广场边的国家美术馆是一座堂皇的避难所，几乎所有曾出现在美术教科书中的作品都可以在这里看见原作。我最喜欢这里的约翰内斯·维米尔（Johannes Vermeer），印象派展馆中总是人潮涌动，因为这里常年展出凡·高的《向日葵》与莫奈的《睡莲池》。

　　国家美术馆和伦敦其他美术馆、博物馆一样免费开放。这是个依旧存在着阶层的城市，生活着皇室、贵族与平民，连超市购物袋都能泄露你的收入和身份。最珍贵的东西又往往是免费的，或许这正是"无价"一词的本义。

　　伦敦最驰名的博物馆当然是大英博物馆，它的宣传口号是"一个屋檐下看遍世界"。馆内我最喜欢的展品不是希腊雕塑而是埃及木乃伊。当初马克思埋头苦读的图书馆已经搬走，留下个空壳做摆设。掷铁饼者的复制品就站在大厅楼梯转角上，那么俊美的人却断了一根手指，一如维纳斯有种残缺美。

　　近代中国史中，英国人的野蛮掠夺叫人齿冷，所以我对大英博物馆其实并无多少兴趣。但博物馆边的布卢姆茨伯里（Bloomsbury） 街区却值得一逛。这里有弗吉尼亚·伍尔夫的旧居，是"Bloomsbury派"的发源地，据说电影《时时刻刻》（Hours）有一部分场景就是在此地拍摄的。如今它成了伦敦大学的房产，不知从这里走出去的学生中有多少沾了灵气，妙手写文章、仗笔走天涯。

　　我的笔记本里，至今珍藏着M在Bloomsbury拍的那张照片。那是他离开伦敦前拍的最后一张照片。那时候他正忙着毕业设计，公寓墙上贴着回国倒计时的表格。

　　肯辛顿，旧灵魂

　　走出国家美术馆，时间尚早，决定前往肯辛顿区怀旧。

　　肯辛顿宫曾是威尔士王妃戴安娜的住所，17世纪以来，这片地产就属于英国皇室。位于肯辛顿大街与诺丁山之间的肯辛顿宫公园被称为"亿万富翁的林阴大道"，2005年，英国首富、钢铁大亨拉克希米·米塔尔（Lakshmi Mittal）支付7000万英镑买下了这里的两个联排单位，使得肯辛顿宫公园的18号与19号成为全世界最贵的房产。但要体验肯辛顿区的魅力，你也可以分文不花。

第21节：伦敦(7)


　　靠近海德公园的区域汇集了三家博物馆，维多利亚和阿尔伯特博物馆（Victoria and Albert Museum）、自然历史博物馆和科学博物馆，它们是1851年万国博览会的产物。几乎每个英国小孩都去自然历史博物馆看过大厅内的那具恐龙骨架，也是在那里认识了一个叫达尔文的老头子。我喜欢的是V&A博物馆，如果大而全的大英博物馆旨在"炫耀"，那么小而精的V&A专为"欣赏"而存在。那里有最丰富的中世纪艺术收藏，而且定期举办当代艺术主题的展览，微微安·韦斯特伍德就曾是座上宾。这里还藏有大量威廉·莫里斯的作品，他是我最偏爱的设计师，其设计曾影响了近代英国社会的审美品味。

　　结束了一天的漫游，重新回到摄政街上，藏在街旁的朗廷酒店如同世外桃源。最新的一次翻修共花费了8000万英镑，领我到房间的服务生骄傲地介绍着这笔庞大花费带来的新气象："你可以看到，感觉到，听到……"

　　"以及闻到。"我补充说。他笑了。

　　事实确实如此。空气里弥漫着皇室香氛品牌潘海利根（Penhaligon）的招牌香气，为整个酒店蒙上一层轻盈而雅致的玫瑰灰色。沿着长长的走廊，路过的每一扇门后面都有过传奇。

　　阿瑟·柯南·道尔在这里撰写福尔摩斯的冒险，拿破仑三世将这里当作他客居伦敦时的行宫，丘吉尔在这里主持二战大局，奥斯卡·王尔德在这里说："没有危险倾向的想法不配被称为想法。"朗廷酒店开出的最大额账单应该属于温莎公爵，他在这里与辛普森夫人初次相遇。为了这次相逢，他付出了整个大英帝国的代价。

　　马球季，夏日的告别

　　以"观看白金汉宫卫队换岗"为理由，我又搬到海德公园角上的瑞吉酒店。

　　海德公园角大概是世界上最繁忙拥挤的转角，200年来一直深受交通拥堵的困扰，因为它是自西侧进入伦敦市区的咽喉要道，1885年，惠灵顿拱门不得不因为交通问题而迁移到现在的位置。这倒成全了瑞吉酒店的住客：清晨可以观赏到皇室骑兵卫队盛装穿越拱门。这家瑞吉酒店曾经是圣詹姆斯医院，很多在这里出生的孩子为重温旧梦而成为这里的住客。成为医院之前，这里还曾是私人住宅，当年没有电梯，所以主人都住在楼下，佣人住楼上，因此底楼的房间层高明显高于高层的房间。

第22节：伦敦(8)


　　为瑞吉工作多年的新加坡女孩安妮在欢迎我的时候说："在这里，服务的艺术是掩藏的艺术。"我看着从古董书架内缓缓升起的液晶电视，开始对这条法则有了直观感受。所有的开关、控制器都被藏进床边抽屉内那块小小的电子触摸控制屏中。躺在高高的四柱大床上调校那块蓝色电子屏，直到房间的温度、光线完全符合要求，那感觉仿佛置身《神秘博士》（Doctor Who）剧集。如果我能像博士一样时间旅行，我该去哪里呢？狄更斯早已经说过：这是最好的时代，也是最坏的时代。

　　我置身2009年的伦敦，难道还有更好的选择吗？于是我给管家Fugi打了个电话，10分钟后，描着花纹的香槟酒杯以及丝质拖鞋就被放在银托盘上送过来了。

　　电话响了，是马球赛组织方和我确认司机来接的时间，并确认我会参加周日下午举办的国际杯马球比赛与女子公开赛。挂上电话，看着邀请函上England VS Commonwealth（英格兰队对阵英联邦）的字样，心想天底下还有什么国家能组成这样的队伍？

　　司机理查德穿着灰色细条纹双排扣西装，他驾驶的黑色宾利内部却是新鲜黄油般的嫩黄色。同车的米兰人卢克是位音乐评论家，他刚去拜访过弗朗西斯·培根的故居，而我很喜欢卢西安·弗洛伊德的作品。他带着赞叹的语气不断说："我真仰慕英国人的生活方式，他们的穿衣打扮，你看这些颜色，真是太棒了!"我从没见过一个来自意大利北方城市的人如此夸赞别国人民的品味。

　　经过绿色的哈姆斯密（Hammersmith）桥，就算正式离开伦敦市的"荣华富贵"了。车稳稳驶入英格兰迷人的乡野，羊群、绿树、小屋，那种闲适与开阔，让我的呼吸也变得轻松起来。仿佛回到简·奥斯丁小说中的时代，人们喝茶聊八卦，欢度余生。

　　比赛在伦敦郊外的考德雷（Cowdray）公园举行，这片公园属于考德雷子爵及其家族所有，赛场不远处就是考德雷家族的城堡。英国的上流社会绝少出席公众活动、私人俱乐部、沙龙，管家这个有闲阶级和他们背后的专业人士创造了独一无二的贵族文化。而马球运动，正是这一传统在现代社会的延续。

第23节：伦敦(9)


　　比赛开始前，大家一边啜饮血腥玛丽，一边闲聊。曾经是专业马球队员的凯瑟琳在香港生活过多年，她的大女儿今年12 岁，已经是个马球好手，她还告诉我考德雷子爵16岁的女儿在队员受伤的情况下，已经作为替补队员参加了此届英国女子公开赛，这是她的第一场正式比赛。

　　我偷偷恶补了一下马球规则。简单说来，比赛双方各有四名队员，一号与二号为前锋，三号为中场，四号为后卫，其中三号位置最关键，所以选手也常常是全队技术最优秀的选手。比赛用的马都是血统高贵的赛马，而每名队员必须准备四匹马（这也是马球属于贵族运动的原因）。比赛分为四节，每节7分钟，中间休息3分钟。而中场休息则延长为5分钟，这时观众可以走到场内踩平球杆造成的凹洞，让草皮恢复原状，这不仅是很好的互动，更能保护马匹安全。

　　对于行家来说，马球赛的魅力在于速度与战略，以及骑士风度。对于我这个外行来说，马球赛的魅力在于那些俊美的马和这些高雅的观众。

　　最后英格兰队以半分之差输给英联邦队，瑞吉酒店的保罗作出扼腕的样子："发奖杯的时候，我可得好好为难一下英格兰队!"不过好像并没有人真正关心比赛的结果，大家为冠军欢呼，也为亚军鼓掌，然后回到帐篷里享用芬芳的招牌兰斯伯瑞（Lanesborough）下午茶，它的全套银餐具与茶具都从伦敦运来。

　　米兰人卢克继续用激赏的眼神观察着在座的英国绅士与淑女们，我也加入他的行列。不得不承认，英伦范儿一直是时尚潮流中的"上品"，粉色衬衫、绿色裤子加红色三节拼接皮鞋，这样的搭配实在需要超常的想象力以及多年积累的功力。在我这个只敢穿黑与白的懒人看来，即便是地道伦敦人，他们超凡入圣的独特品味也可以说是命悬一线，常常只与怪诞粗鄙隔着薄薄一层窗户纸，叫局外人看着手心出汗。

　　伦敦，谢幕

　　回酒店的路上，司机理查德听说我曾在巴特西住过，特意从那里绕道，让我看了一眼夕阳下的阿尔伯特桥（Albert Bridge），依旧是秀气的粉红和浅蓝。刹那间以为这四年根本没有过去，我还是当年那个学生。

第24节：伦敦(10)


　　很年轻，很穷，很乐观。在一个又一个免费的美术馆里打发周末时光，枕着参考书能一觉熟睡到天亮。心下一阵抽痛。

　　M，我想就这样推开车门，向巴特西公园的方向飞奔，好像你还会在那间公寓里等我，开门来，为我做一杯茶，为我拂开这些年落在我眉眼上的风霜。

　　理查德在这个时候说："堵车了，我们要绕道。"

　　周末的傍晚，伦敦的各条大街都拥挤得水泄不通，最后，我被困在贝斯沃特（Bayswater）街的车流中，大理石拱门（Marble Arch）遥遥在望，右手边是初秋的海德公园。大家都在树阴下野餐，宠物狗互相追逐。塑胶的飞盘在空中呼呼作响，有个扎两条小辫的红头发女孩子踮起脚尖去抓，露出鼓鼓的小肚腩，但是那飞碟却擦着她的指尖飞过去了。我百无聊赖地看着一位街头画家向路过的行人推销自己的一组油画，灰色基调，抽象的几何图案。

　　如此热闹景象，让人几乎忘记英国正遭遇二战以来最严重的经济衰退，伊丽莎白二世在纸钞和硬币上渐渐衰老了，日不落的辉煌早已经过去，作为全球最大的欧元美金离岸中心，这片国际金融家的乐土与战场，像悬在欧洲大陆体外的心脏，逐渐失却它强大的脉搏。

　　或许，消亡是一件缓慢的事，我们都不该匆忙地去做。比如烛火的熄灭，比如感情的冷却。在逐渐升起来的暮色中，想起伦敦所代表的那个大英帝国，她的伟大、荣耀与失落。这么多前尘往事，也难怪这城市时常有张沉思而阴郁的面容。亨利·詹姆斯在《英国风情》中写道："只有那些热情的朝拜者、茫然的外国人和其他剥夺了特权的人们，才能欣赏这个令人赞叹的国家的'特点'。"

　　离开伦敦的前一天，到伦敦西区的女王陛下剧院看《歌剧院魅影》，我想，演员们早已不是当年的那一批了吧。我右手边的棕发女子，带着三个孩子来看。散场的时候，她一直在哭，三个孩子站在黑暗里乖巧安静地等。

　　但是我没有留下陪她一起哭，而是趁着天色尚早，搭红色双层巴士回酒店去。

第25节：伦敦(11)


　　2004年1月13日，那是我第一次到伦敦的日子，饥肠辘辘的我在利物浦街（Liverpool Street）地铁站旁的食品超市买了一瓶冰冻矿泉水和一个甜面包圈。

　　2004年9月14日上午，依旧是饥肠辘辘的我在卢赛尔广场（Russel Square）地铁站买了一张去往希斯罗机场的单程票。拉着行李箱走出电梯的时候，一个年轻人过来帮忙。他绿色的眼睛，是那天阴霾的伦敦天空下，我记得的最后的颜色。

　　曾厌恶过这座城市里静止得仿佛永世不变的空气，干净得没有人的气息。多年以后再拜访她，发现她依旧是初见时模样，竟然觉得像见到多年的好友一般安稳。

　　只是我，这一路从欢喜到哀伤。很多事情也随之谢幕。

　　伦敦，是下在我生命中的一场豪雨，但终有一天，会在我记忆里渐渐止息。而我的心，也总会有一小部分留在了那里，在一杯伯爵茶的香气里，守候一个个潮湿阴霾的早晨和一段美好年华的邂逅。

第26节：北德(1)


　　北　德

　　你喜欢勃拉姆斯吗？

　　一路向北

　　马球赛结束后的次日清晨，酒店的车穿过骑士桥的人群，将我送到滑铁卢火车站。白色信封里，是一张前往比利时的火车票，我将从布鲁塞尔转道去汉堡。

　　打电话向裴明告假，他在电话里说："设计稿已经收到，你照顾好自己。"

　　在挂上电话前，我问："你喜欢勃拉姆斯吗？我去北德拜访勃拉姆斯，还有他对克拉拉无望的爱情。"

　　裴明笑了："我有好几十口人要养活，大概没有这样的闲情。"

　　在挂上电话前，他欲言又止地说："如果可以，早点回来……"

　　真奇怪，要我早点回去的总是别人，而不是M。

　　再往北，就是秋天了。

　　记忆中的北德就像一首间奏曲。严谨的平衡里藏着微妙的渐变，和车窗外快速掠过的风景一起，不知什么时候换了主题。

　　而秋天总是很漫长。夏天已经过了，冬天还没有来。湖光闪烁，树林是层叠的红与黄，明亮得如同着了火。在这片临近波罗的海的地方，我选择搭乘火车，去会见勃拉姆斯、巴赫、托马斯·曼与弗朗茨二世。在他们的背影后面，我尝到了海风、盐、杏仁糖以及啤酒的味道。从一个车站到另一个车站的路上，我开始对人世的离别，深信不疑。

　　汉堡，北方的海

　　勃拉姆斯出生在汉堡。

　　他在这个城市里按下第一根琴键，写下第一行乐谱，也开始无望的爱情。只是他的深情，与这座以航海和贸易兴盛的城市，看来并无关联。

　　到车站迎接我的是多年不见的芭芭拉，我们曾在伦敦做过邻居。她给我看她的结婚戒指。她刚结婚不久，而我们已经三年多没有见面。送我回酒店之后，芭芭拉还要赶回去上班，她是趁午休溜出来的。

　　我反复听勃拉姆斯的六首间奏曲，沿着仓库城边的红砖路一直走。不远处的工地上耸立着起重机的森林，城市观光热气球正在升空，一切仿佛梦魇。那是汉堡仓库城的改造计划。

　　这景象让我想起艾森市的鲁尔工业区，这片全世界最大的工业区，类似卡拉扬指挥柏林爱乐，正如他的秩序感和他纹丝不乱的白发一样，简直不是属于人间的东西。

　　现在汉堡最吸引人的是她新开放的航海博物馆，这家世界上最大的私人航海博物馆共有十层甲板，记录了从人类第一次把脚伸进大海，到最新式集装箱油轮在内的所有一切。

　　人类最开始的时候是靠星星和风航行的。

　　我还发现了一只哥伦布发现美洲之前制作的地球仪，那上面的北美洲是一片空白。还有波里尼亚人用竹签和贝壳做的航海图，贝壳代表岛屿与暗礁，竹签代表安全的航行线路。德英对照的介绍说，当年的航海图是绝密文件，只能默记而不能携带，泄露则是死罪。所以那时候的船长得将这些复杂的线路记在脑海中，凭记忆穿越激流与暗礁。这些线路看起来比人的掌纹还要复杂，船长对它们的了解也一定超过自己的掌纹吧，毕竟这里更清楚地写着他的命运。

　　晚上，下了班的芭芭拉带我去著名的红灯区圣保利喝啤酒吃薯条。她依旧是记忆中的模样，长着一头栗色卷发，神色生动，体贴周到。她就出生在这座城市里，推荐我喝一种当地啤酒，叫Astra，酒标是一只锚和一颗鲜艳的红心。酒吧里几乎人手一瓶。

第27节：北德(2)


　　怪不得聂鲁达说：我喜欢船员的爱情，只一个吻就可以告别。这诗简直就是写给圣保利的。

　　我问芭芭拉，两个女生在夜晚的圣保利有什么好看？她说："跟我来。"我们走进一条昏暗小路，停在一家小店门口，她说："就这里，你会喜欢的。"我透过玻璃门朝里张望，这是家已经打烊的理发店，里面依旧是老式的理发椅。

　　等等！这是当年披头士在汉堡打天下时经常光顾的理发店。他们那著名的发型就出自这里。芭芭拉有些得意地笑："你以为我要带你去哪里？"

　　这四个英国小伙子从同样是港口城市的利物浦到汉堡谋生，因为这里有更多的酒吧与驻唱机会。谁都没料到他们日后会风靡全球。这可以称得上是真正的"跑码头"。 

　　吕内堡，盐的百味

　　好像天黑得越来越早。

　　我在火车站将地球仪托付给芭芭拉，乘坐往东南方向去的地区火车RE33015前往吕内堡。

　　吕内堡居然不是白色的。

　　那种惊讶就如同有人告诉我说，巴赫的作品是不对称的。

　　高大的银杏树和橡树叶子落了满地，我在1906重建的水塔顶端俯瞰这城市鳞次栉比的红屋顶（二战之后德国人重建了太多的东西）。据说红屋顶因原料稀有，所以造价高昂，吕内堡人这么做，是为了显示自己的身份。

　　1000年前的中世纪，人们在这里发现了盐矿，盐业交易使吕内堡成为北德地区最为富有的汉萨贸易城市。这就像在当年的中国，扬州城因盐运富得让朝廷发愁。

　　这里的人还把盐当作驱魔保平安的吉祥物，商店里有吉祥盐袋贩售。我猜，这或许是因为中世纪时，盐曾被当作防腐剂使用。连死神都可以战胜的东西，战胜恶魔应该不在话下。

　　盐仿佛是这个城市的主题。

　　你吃过咸的巧克力吗？吕内堡的巧克力上撒着晶莹的盐花。

　　午餐去了市政厅旁的皇冠餐厅，菜倒味道适中，不咸。其中有道老爸爸秘方火腿是这里的招牌，吃完又点了一份，依旧意犹未尽。因为是周末，餐厅里都是聚餐的市民，有些应该刚从教堂出来，还穿着正式的套装。我偷偷打量邻桌那位神似英国女王伊丽莎白的老太太，她帽檐上别着一小枝紫色的花。

第28节：北德(3)


　　如果有一天我和她一样老了，真希望能够和她一样优雅地老去。

　　古典音乐史的高峰是"三B"，Beethoven、Brahms、Bach（贝多芬、勃拉姆斯、巴赫），贝多芬的音乐一贯如那些乐曲的名字，个性鲜明、风格突出，而单恋了克拉拉·舒曼一辈子的勃拉姆斯最懂得深刻与克制的含义。巴赫呢，他总给他的作品编号，仿佛那是流水线上下来的产品，有人推测《哥德堡变奏》是首旨在让听众感到无聊的催眠曲，这也不足为奇。

　　我总是将巴赫的音乐理解成一座灯火辉煌的宫殿，远看堂皇工整，走进去一片空茫，你必须仰视，你必须被征服。

　　终于在吕内堡知道那种神圣感究竟来自何处。

　　吕内堡的圣米歇尔教堂，红色砖块支撑起狭长而高的穹顶，做弥撒的时候，管风琴的乐声就在这高达108米高的空间里回荡。

　　15 岁的巴赫从德国中部小城艾森纳赫步行来到这里，第一次正式接触管风琴，使我惊愕的风琴声一定也震撼过他，成为他作品中无法抹去的痕迹。

　　"一切美好而有序，奢华、平静而妖娆。"这是波德莱尔形容巴黎的言辞，不过用在巴赫的音乐里也很不错。

　　是我的领悟力不够细致，或者我的审美标准太低？或许，从此以后我可以在巴赫的音乐里听出一点点盐的味道。

　　吕贝克，山墙后的脸

　　我登上朝东北方向去的慢车，继续向北。空气的味道渐渐变了。

　　清晨的风送来波罗的海的盐香，这曾是我最喜欢的海，因为大家爱把她的名字想象成"菠萝的海"，这片海洋也因此洋溢着香甜的水果味。

　　吕贝克并不甜美，它是一座藏在面具后面的城。

　　当年"汉萨同盟"盟主的地位，奠定了它的繁荣，也让它为自己建立起层层堡垒。从地图上看，它被护城河与海洋团团围在中心。

　　我走在第二道护城河边，看着对面起伏的山墙，知道它们的后面其实只是普通不过的老房子。它们堂皇而整饬的样子，让我想起埃及的壁画，里面的人全都固执地将脸侧向一边。不知道在护卫什么。

第29节：北德(4)


　　我刚刚穿过了这座城市的第一道护城河，以及荷尔斯滕城门（Holstentor）。事实上，我一直以为那是一座立体城堡，亲眼见过才知道，它原来只是扁平的立面而已。故意设计的弧线创造出欺骗性的立体感，就和我们上美术课的时候在圆柱体上画明暗交接线是一个意思。这座城门的作用有两个：炫耀城市的富裕，并抵御想来抢夺这些财富的人。

　　那些繁复而狡猾的红砖显然很好地完成了工作。

　　护城河内的那些山墙，只需负责炫耀。他们甚至故意把街道修成弧形，这样站在街尾就能看见所有漂亮而豪华的墙壁。

　　我按地图的指示去找世界上最大的木偶博物馆，它藏在护城河边的小巷里。走到一半听见音乐的声音，是大提琴与钢琴，原来这高墙后面藏着一座音乐学院。

　　博物馆里全是孩子，金发碧眼，对看见的每样事物都惊诧不已。我看见了老朋友皮诺曹，不过他已经放弃了自己的灵魂，重新做回了木偶。

　　步行前往老城中心，路过红色的圣玛利亚教堂。我坐在门外一块石头上歇脚，身边是一只小魔鬼，他长着对尖耳朵。

　　我在等日落，他在等堕落的灵魂。我们是教堂外萍水相逢又相依为命的一对陌生人。

　　圣玛利亚教堂是世界最大的哥特式红砖教堂，也拥有世界上最大的机械型管风琴，不用说，巴赫也特意来这里观赏聆听过。

　　二战中，整个城市被夷为平地，也包括这座教堂。愤怒的希特勒命令德国空军在英国寻找五座与之年代相若的古老城市，进行轰炸。

　　圣玛利亚教堂的另一侧是条上坡的街道，街对面那座浅得近于白色的房子，曾属于托马斯·曼家族，托马斯·曼就在这里长大。他凭借《布登勃洛克家族》一书获得1929年的诺贝尔文学奖。

　　这部人物众多、表现时代兴衰的长篇小说被称为欧洲的《红楼梦》。要是他本人听见这样的类比，不知是会哭还是会笑。不过最可能的，还是保留他那阴郁的表情，一言不发。

第30节：北德(5)


　　1955年，他成为"吕贝克荣誉公民"。这个称号的潜台词是：他并不真正属于这里。吕贝克人更喜欢谈论偶尔来这里小住的君特·格拉斯，原因也就在这部《布登勃洛克家族》。

　　家丑不便外扬。但托马斯·曼说出了这里太多的真相，过于写实与批判的描写让这个城市里的人难堪，还有那种衰亡的宿命感，提醒着那些深而痛的记忆。

　　他们用那么多财力和物力好不容易垒起高高的山墙，制造完美繁华的景象，但这个淘气而尖锐的孩子啊，直接翻过了它。

　　教堂东侧的市政广场上钟声荡漾，从市政厅的窗口望进去，云雾一样剔透的白色水晶灯，一直从天花板垂到地上，这是巴洛克的装饰风格。

　　街角有著名的杏仁糖沙龙尼德艾格（Niederegger），里面人头攒动。从来没想过，原来糖果还可以玩这么多花样，不同的颜色、不同的形状、不同的包装，起码有上百种。味道都只有一种：杏仁味。向来不爱甜食的我站在兴高采烈的采购者中间，颇为无动于衷地想起，许多军用塑料炸药就是这种杏仁糖的味道。负责做示范的漂亮姑娘用杏仁糖捏了一只完全无害而温柔的小鸭子放在我掌心。咬一口，真甜。

　　君特·格拉斯在他的回忆录《剥洋葱》里说：那些曾让你觉得隐隐作痛的事，依旧隐隐作痛。每座城市，就像每个人一样，多少都带着伤痕。骄傲的吕贝克人却已经把它们一一抹平了。

　　我嚼着杏仁糖走在行人渐渐稀少的街道上，耳边还是勃拉姆斯的间奏曲。

　　谁不是这样呢，活在过去与未来的微醺里。

　　什未林，隐在湖里

　　北行的火车越过一条已消逝在时光里的线，驶进曾经的东德。我此行最后的目的地是梅克伦堡-福尔波门州首府什未林。

　　1989年两德统一，次年，什未林从州内最大城市罗斯托克手里抢下了州首府的头衔。高贵的历史让他们永远不甘居人后。

　　什未林火车站是古老的红砖建筑。我在它的纪念碑上读到：它能躲避二战战火，是因为这个地区有众多湖泊。

第31节：北德(6)


　　当年盟军计划在夜晚轰炸什未林车站，切断德军运输线。湖水倒映着月光闪闪发亮，飞行员大概没读过什未林旅游宣传手册，认为这样的湖区一定属于乡间，于是把炸弹投在了郊外的一间工厂。

　　我入住的Intercity Hotel就在火车站西侧，可以俯瞰整个车站广场花园，东面隔一条街就是普法芬湖（Pfaffenteich）了。什未林称七湖之城，其实大大小小的湖泊超过了十个。

　　前往啤酒吧本市名杯（Zum Stadtkrug）吃晚饭时，我没走主街道，而是沿着普法芬湖走。最后一点夕阳就要消失了，金色的树与红色的老房子倒映在湖面上，形成完美的对称。或许那位飞行员其实看过了旅游宣传手册吧，所以有意投错了炸弹。

　　毁灭比建造容易得太多，所以人类不应该经常那么做。

　　过往的记忆凝固在湖边的阿森纳大楼中，这幢土黄色建筑原本是白色的，1989年10月23日，市民在这里集会请愿，他们的烛光熏黑了白色墙壁。当年11月9日，柏林墙被推倒。后来大楼改建成警察局并重新粉刷，但保留了一块带着灼痕的白墙，并在旁边挂了纪念牌。

　　在牛津也有这样的纪念品。1555年拉提摩尔和雷德利两位主教在这里被信仰天主教的玛丽皇后下令烧死，拉提摩尔主教对一同殉道的伙伴喊道："今天我们以上帝的恩慈在英格兰点燃这样一支蜡烛，我相信它永不会熄灭。"

　　拉提摩尔所谓的蜡烛指的是新教徒的信仰。一年后的1556年，克兰麦大主教也在同一地点被处死。柴堆的火焰烧焦了贝列尔学院在几尺开外的大门。后来大门被拆下来重新安装到内庭入口，那些焦痕如今依旧清晰可见。

　　人类总是为了不同的追求，付出相同的代价。

　　Zum Stadtkrug是城里最有名的啤酒店，这个牌子是当地啤酒酿造商的名字。如今它依旧遵照1516年德国威廉大帝颁布的《啤酒纯正酿造法》酿造啤酒，啤酒从偌大的黄铜酒桶经水泵直接连到吧台的水龙头上。什未林有全德国最干净的水，再加上巴伐利亚州来的小麦，就意味着这里能酿出最清冽爽口的啤酒。

第32节：北德(7)


　　Zum Stadtkrug的啤酒有多好喝呢？老板指着角落的小房间说："那是个婚姻登记处，喝上几杯，很多人就乐意去那儿啦！"他们甚至还在门口放了架钢琴助兴。

　　啤酒和咸猪腿大餐让我勇敢地面对夜晚的寒意。走出酒吧，有轨电车咣当咣当地过去。隔壁老电影院Capitol的霓虹招牌已经开始闪亮，我看了下海报，都是些没听说过的老电影，估计属于《蓝天使》那个年代。其中也有一部新的，说的是德国红军旅的事。

　　德国是世界上城堡最多的国家。新天鹅堡闻名遐迩，我曾爬陡峭的山路去看它，到后觉得失望。什未林皇宫建在湖里，城市又小，所以这一段路倒是并不艰难，顺便还可以看看古老的街道。

　　远远地，就能看见风格迥异的尖屋顶林立。还以为是自己眼花，德国人的秩序感去了哪里？

　　在踏上通往皇宫的大桥前，先要经过广场花园和博物馆。每年夏天这里都会上演露天歌剧，今年的剧目是《卡门》，可惜我错过了。这个传统是因为什未林曾有德国最古老的戏剧学院。不难想象，歌声会飘过古老的广场花园，在湖上传得老远。

　　什未林皇宫建在城堡湖（Burgsee）和什未林湖（Schwerinersee）旁，是一座五边形的宫殿，世代属于梅克伦堡大公。不同时代的统治者留下不同风格的建筑，于是它就成了一个庞大的建筑史标本。如今的皇宫基本上体现了弗里德里希·弗朗茨二世的个人品味，他在1845年至1857年间下令改造、扩建这座宫殿。

　　想要在这座城堡里留下个人印迹的不仅仅是统治者，冬季走廊的廊檐雕着天使的头像，如果你仔细看，就会发现其中一个正朝你吐着舌头。尽管他喜欢在这个不受寒气侵蚀的房间里度过严冬，但弗朗茨二世在世时应该并没有发现这小小的恶作剧，否则很可能有工匠人头不保。

　　1864年，弗朗茨二世迎娶第二任妻子--黑森和莱茵河畔大公路德维希四世最年幼的妹妹玛丽亚·玛蒂尔德公主，面对什未林湖的这片花园和暖房即是送给她的生日礼物。遗憾的是她22岁就病逝了。如今游客可以路过她的婚床同时也是她弥留之际的病榻。墙上的画像里，她还是小女孩的模样，绯红的脸颊暗示了肺结核病的阴影。

第33节：北德(8)


　　据说她在这座城堡里过得并不快乐。

　　这花园就如同一封投错了地址的情书，它的柔情蜜意从不曾为人所知。

　　花园里有三尊雕像，分别代表着春夏秋三季，唯独缺了冬天。不知这是另一起恶作剧，抑或主人授意为之。

　　玛蒂尔德公主死在严寒的冬天。

　　参观完毕，解说员特蕾莎带我去布拉格咖啡馆吃午餐。这个漂亮的姑娘好像知道这个城市每一片树叶的脉络。

　　咖啡馆里都是老人，他们在阳光里安静地吃蛋。他们曾经历过的故事，几本书都写不完吧。

　　在超市只买有机食品的特蕾莎告诉我，她的外公外婆刚庆祝了结婚60周年纪念日，她的舅舅在去年圣诞节送了他们一只微波炉。结婚纪念日那天，特蕾莎打电话过去问候，还问他们有什么庆祝节目，外婆在电话那头高兴地说："为纪念这个重要的日子，我特意做了一顿微波食品！"

　　乘火车回到汉堡那天，是个可以遇见勃拉姆斯的天气，寒风正卷着雾气从易北河口吹来，吹灭了今年秋天最后的一个晴天。冬天到了。

第34节：乌兰巴托(1)


　　乌兰巴托

　　在世界的中心呼唤你

　　蒙古，世界的中心

　　回到家，M照例在加班。打开电子邮箱，芭芭拉的邮件说："今天汉堡下了今年冬天的第一场雪，你那里一切都好吗？"

　　一切都好吗？

　　电话给M，他在电话那头说："我尽量回来吃晚饭。"尽量，即是不能够。

　　傍晚时候电话响了，是裴明，说佳敏要请我吃饭，感谢我上次送的礼物。"你洗漱一下，我们一会儿来接你。"

　　吃过饭，裴明去取车，佳敏和我站在风里说话。

　　"我们认识有段时间了。"佳敏突然说。

　　"是，我记得裴明第一次介绍你给大家的时候，是个夏天。"这真是个奇怪的开场白，而我因为时差，有些精神恍惚。

　　"那天……我在逛街的时候，看见M和一个女生一起……"

　　来去的车流发出刺耳的噪音，我感觉身外的一切都像蒙着一层膜。

　　"你不要误会……我只是……"看我支支吾吾，佳敏有些着急了，"但他们逛的是内衣柜台……"而M并没有年龄相若的姐妹需要这样的照顾。

　　"佳敏，遇见这种事，很多人都会说：'真好笑，我居然是最后一个知道。'"真的，没有话比这一句更妥当。

　　"谢谢你告诉我，佳敏。"其实，我是早就知道的吧，却不愿意承认。以为埋头走得很远，所有的问题就会自己迎刃而解。因为即便我留下来，我也不知道该怎么办。

　　我不明白人心，我不明白时间。

　　所以我只有，再次远行。

　　黎明时分，当飞机开始遭遇剧烈的气流，我就知道，飞机进入蒙古境内了，乌拉尔山山脉的风正带着寒意席卷而来。却从没有想过，这片荒芜之中，究竟是怎样的景象。

　　北京到乌兰巴托的航程要比想象中近很多，我打开《草原帝国》翻到铁木真的章节，他几乎还没过完凄惨的童年与艰辛的青年时期，飞机就已开始降落。最后20分钟航程里，飞机上一大半人都为舷窗外的景色折服，赞叹连连。广阔戈壁上连绵的山脉就仿佛是贲张的血管，不断延伸，气势恢弘。而那些从外貌上判断显然是蒙古人的乘客则安静地坐在位置上等待。我记得的最后一句话是："也速该的长子铁木真，有朝一日将被称为成吉思汗……"

　　穿越云层、经过气流，这一次我终于是第一次靠近这片荒芜。天气预报中的那场雪还没有下，我抢先一步抵达。在高空中飞过一条又一条冰冻的白色河流，年复一年过去，时光终于渐渐能够被看见。这一年的冬天才刚开了个头，但因事事纷杂，等静下心来叹一口气，仿佛已与长河镇隔了数年。

　　从机场沿成吉思汗大道前往市区，最先路过的是工业区，遍布发电厂等重工业设施，很多是苏联时期留下的厂房。墙上画着当年的宣传画，内容是宣扬工人阶级的创造力量，干燥的气候使这些画保存良好。苏联人走后，韩国人与日本人来了，于是乌兰巴托有一条大街被命名为首尔街，姑娘们喜欢用韩国化妆品。最直接的影响是：日本车是右侧驾驶，韩国车则左侧驾驶，于是蒙古人依靠好骑手与生俱来的良好平衡感，习惯了驾驶时左右开弓。

第35节：乌兰巴托(2)


　　乌兰巴托空阔、寂静，街道藏在灰色的影中，快步走过，冷风拂起衣角。没有想过，乌兰巴托第一次出现在面前，竟是以如此亲切的面貌，镇定孤绝得简直如同一个放大了的伦敦。

　　街心公园里是丛生的杂草，但这时我尚未见过戈壁的苍茫，所以并不懂得欣赏它们的繁茂。无人会错过的苏赫巴托广场。成吉思汗端坐高台之上，姿态威仪、面容平静，左右两侧是他的儿孙窝阔台与忽必烈，他们曾在这片荒蛮之地起家，杀戮征服，直到把突厥-蒙古民族统一在一个唯一的帝国中，直到时称大都的北京成为从太平洋到第聂伯河这片广阔欧亚疆域的首都，并在这一范围内贯彻铁一般的纪律，使东西方的通道第一次畅通无阻。他们辉煌的征服史，使亚历山大大帝与凯撒也望尘莫及。

　　苏赫巴托广场是以蒙古人民共和国的领导人、蒙古国开国元勋苏赫的名字命名的，"巴托"是英雄的意思。但是广场中央苏赫巴托骑马的红色雕塑与广场北面总统府前成吉思汗的青铜塑像相比，差距如同"巴托"这个称呼与"汗"这个称号之间的差别。

　　在成吉思汗的注视之下，从牧区来到首都的蒙古人正在互相拍照留念，还有人在参加美国公司组织的免费牙齿检查。广场北面地上刻有一个黄铜方向标，指向四个方向。年轻人最喜欢站在它上面合影，我也过去站了一下，那是种奇怪的感觉，当你站在它的上面就仿佛站在了世界中心一般。就在那一刻，蒙古又成为一个遥远的概念：更多人来到这里，心中怀着无限想象，试图通过跨越空间的方式来跨越时间，去领略那个人类历史上版图最大的国家：蒙古帝国。而距离成吉思汗与他的儿孙成为人类历史上最令人闻风丧胆的征服者、差点征服整个世界、到最后退守阿尔泰山脉，已经过去了800多年。

　　乌兰巴托街景一览

　　从下榻的凯宾斯基酒店窗口看出去，山上是巨大的成吉思汗画像，他们把他刻在了岩石上。我问酒店经理Frank Stechow乌兰巴托有什么值得一看的地方，他想了想说："两个半小时足够了。"随即他将自己的车与助手一起借给我们，我们去了Gandan Tegchlen喇嘛庙，那里的金佛闻名遐迩，小喇嘛们在阳光下玩耍。然后是翟山（Zaisan），那里可以眺望整个乌兰巴托--在那里能做的也不过如此。

第36节：乌兰巴托(3)


　　相比景点游览，我更喜欢看街景。乌兰巴托大酒店门口的列宁雕像一如往昔，酒店西边被损坏的大楼依旧保持着七月暴乱后的样子。蒙古实行与美国相似的政体，因此在政治上称为亚洲的"美国"。人们因为对选举结果存在怀疑而向当局提出抗议，最终局面失去控制。这次暴乱让我的旅行计划一度搁置，现在一切都过去了，人民革命党和民主党如今在政府中各占半席，被砸坏的门窗以及被浓烟熏烤过的墙壁也似乎已经被忘记。这个皆大欢喜的结局的代价是5人丧生，数百人受伤。

　　乌兰巴托的公共交通基本上都是韩国的大宇客车，款式非常老旧。放学的孩子，他们身上精致的校服可以与英国伊顿公学的校服媲美，他们的外语由外教教授。路边的宣传栏里有很多新闻图片，记录了南奥塞梯冲突中格鲁吉亚人民遭受的种种苦难。这算是蒙古对俄罗斯的一种态度吗？

　　首尔大街上有林立的韩国商铺。城里的标牌上写着：爱尔兰酒吧，意大利餐馆，土耳其银饰。当地人很乐意接受美金。蒙古的经济命脉--矿藏开采则与加拿大、澳大利亚合作。

　　傍晚，辉煌的落日下飘起了冰冷的冻雨……

　　这所有的一切则让我疑惑：那蒙古去了哪里？在人生最后的岁月中，成吉思汗想到自己的后代将结束艰苦的游牧生活而转向定居生活时，痛苦地反思："我们的后裔将穿戴织金衣，吃鲜美肥食……但他们不说：'这都是由我们的父兄得来的'，他们将忘掉我们和这个伟大的日子。"事实上他的话在800年后，有了一种微妙的阐述。

　　"穿戴织金衣"或许只是某种夸张比喻，日常生活中蒙古人的物质算不上丰富，乌兰巴托唯一一家百货公司里，充斥着韩国低档化妆品、捷克玻璃杯以及日本小家电，进口商品因为运费而售价高昂；5楼的整个楼层则用来向外国游客出售旅游纪念品。

　　那里的一切证明成吉思汗与他那些伟大的日子并没有被忘记：啤酒商标、大面额纸钞、香烟盒、邮票、汗衫，以及其他各色纪念品上，他的形象到处都是。如今全世界都认识赵孟■风格的成吉思汗画像--穿白色便服、慈祥睿智，但我也看到几个不同版本，最叫人印象深刻的成吉思汗像出现在蒙古当地酿造的伏特加酒瓶上，他的脸棱角分明，狭长的眼中精光四射。

第37节：乌兰巴托(4)


　　以欧洲为代表的西方世界一度不愿正视成吉思汗的征服史，不承认成吉思汗的骑兵与马其顿方阵、罗马军团一样治军严谨、战策英明。不过，近年来成吉思汗却作为个体获得了崇高待遇，印有他画像的纪念品总是很畅销。这样的转变或许与美国式个人英雄主义的传播不无关系。他足够铁腕，足够英勇，足够强大，至于他确立蒙古文字、开创蒙古帝国最初的政治体制等这些建树反而在其次。我也同样在他非凡的经历里获得启示：要毫不犹豫地去相信你想相信的事，并付诸实践，尽管这自由意志代价高昂。

　　回到凯宾斯基酒店，在全乌兰巴托以及全蒙古最好的日本餐厅里吃晚饭，餐厅毫无意外地名叫樱花（Sakura），秀气美丽的服务员穿着月桂红色和服。在蒙古首都一家引进德国管理模式的酒店里，吃一盘刺身。我用筷子拨弄着那块并不算最新鲜但很珍贵的鱼片，揣测着厨房里那位日本大厨的心情：这份工作最大的价值是其故事性，当他回到东京，清早在中心鱼市挑选海胆、活鳗与河豚时，一定会向同行们讲述自己是如何用尽全力要让这片荒野内陆领略日本料理的精髓。

　　戈壁，旷野的呼唤

　　蒙古谚语说：人唯有在开阔广大之地，才能具备真正的眼界。我决定出发到戈壁去。

　　第二天中午的出发几乎是迫不及待的。向导Muugi是个消瘦的青年，英语很出色，不工作的冬季他都在学校里学习。司机Gongor很快将越野车开出了市区，进入连绵群山之中。根据游牧民族的信仰，说出确切的数字是不吉利的，因此他们从不告诉别人自己究竟拥有多少头羊也很少说出自己的年龄。为了让旅途顺利，司机Gongor和向导Muugi决定不告诉我究竟要花多少时间才能达到我们落脚的城镇。

　　事实上茫茫旷野中的行驶很快就让我失去了方向感和时间观念，手机信号不知什么时候中断了。电线杆上栖着猎鹰，它们是阿拉伯人最喜欢的猛禽，同样受蒙古人青睐。现在生活在西部阿尔泰山区的哈达克族依旧训练猎鹰，它们在狩猎尤其是捕捉小型猎物时，是非常优秀的助手。

第38节：乌兰巴托(5)


　　车窗外是蒙古的秋天，桦树林像金色的火焰。这正是牧民们开始带着牧群向南方迁徙的日子。而我们也将循着他们的足迹，一路向南，穿越戈壁前往阿尔泰山脉的南麓，最终到达火焰山（Flaming Cliffs）。

　　四周除了空旷还是空旷。为打发时间，Muugi播放蒙古长调给我们听。他解释说，所谓长调就是将所有字词都拖长到普通发音的几倍，从而使整首歌的时间比一般歌曲要漫长好多倍。"这就像是当我们问候的时候，要说haaaaalooooo，你们会不会觉得无聊？"当然不会，我受过京剧与三大男高音的双重熏陶。

　　这片空无一物的荒野仿佛没有边际，不难想象成吉思汗的骑兵团在马背上拉开弓箭，冲破藩篱迅速逼近时，是怎样的场面：整个世界都在他们面前一马平川。

　　Muugi指着渐渐包围我们的戈壁说，成吉思汗临死前吩咐属下将自己葬在这片广袤戈壁的某处，而不必千里归葬。但一直无人知晓确切地点，因为下葬之后，他的手下让马群在墓地四周踩踏，消除了所有人工挖掘过的痕迹。随后，他们在墓地上当着母骆驼的面宰杀它的幼崽，并将它的血洒进土里。来年的时候，墓地上早已经长出牧草，与四周的草原连为一体，不露丝毫痕迹。但母骆驼会在失去幼崽的地方哀恸嘶鸣、流连不去，成吉思汗的后代就在该处祭拜。

　　回顾自己辉煌的历史，蒙古人总结道："在马背上征服世界很容易，但是下马建立国家则艰难得多。"对于整个世界来说，比起蒙古铁骑的不善于建造，他们的善于破坏与毁灭给了这个世界更多的震撼：美索不达米亚平原与东伊朗至今都没有从蒙古人的破坏中恢复过来。

　　南迁的牧群渐渐多了起来，经过一处蒙古包时，向导示意我们停车。听见汽车引擎的声音，一位蒙古大婶推开门探出头来，热情地邀请我们进去休息，还拿出自家做的酸奶酪招待我们。我们席地而坐，嚼着奶酪，闲聊了几句家常。这是我第一次走进牧民的家，好奇地四下打量。蒙古包正对门的位置是神圣之处，牧民喜欢在那里摆放神龛与珍贵之物。阳光正从圆形天窗照进来，漆着黄色油漆的梁木就像是太阳的光芒。有了这样的设计，就算在无法出门的严冬，也能时刻沐浴在阳光之中。

第39节：乌兰巴托(6)


　　谢过主人的款待，我们继续出发。顺着车辙向前，我们惊喜地看见了路边的招牌，我们离第一站小镇曼达尔戈壁（Mandalgovi）只有四十四公里了。

　　我们在日落时分达到戈壁中的城镇曼达尔戈壁。当我们从车上卸下行李推开阿尔泰戈壁旅馆简陋的木门时，最后一道光线在我们身后隐没了，道路的痕迹消失在黑暗中。我听见司机Gongor长长吁了口气，即便是他这样有数十年驾驶经验的老司机，要在夜色中行驶于戈壁也依旧是件极危险的事。

　　旅馆设施非常简陋，但让人觉得亲切，狭窄的楼梯上铺着红色的地毯，而天花板上的吊灯则是褐色的亚克力制成。房间的墙壁上贴着玫瑰花图案的壁纸，化纤材料的蕾丝窗帘以及窗台上的塑料花，让我有种强烈的熟悉感，仿佛回到了20世纪80年代。这个小镇在四年前有了手机通信，之前人们都去邮局打电话。

　　从涤纶材质的白色蕾丝窗帘看出去，小镇车辆稀少，路灯只是摆设，砖石房屋有苏联时期的厂房风格，更多的人住在木栅栏后面的蒙古包内。晚饭前的羊肉汤很鲜美，喝完让人忍不住要捧腹叹息，但成分看来却很简单：一片肥羊肉，一颗羊肉丸和一些炖烂的土豆、胡萝卜。

　　四周静极，只听见零星的狗吠与风声。气温下降得很快，黄油都冻得抹不开了，但上菜的店主人却满面红光，只穿着短袖。休息前我尝试着打开了客房里那台大约13英寸屏幕的电视，只看见一片雪花。

　　第二天的路要长一些，所以我们一大清早就出发。孩子们正穿着校服去上学，笑容灿烂地向我们挥手示意。此时才看清许多苏联援助建设时期留下的建筑，甚至还有一尊列宁像，矗立在料理整饬的小花坛中。

　　离开村庄的时候，路过曼达尔戈壁镇的小山丘，山腰的凉亭里画着苏联宇宙飞船遨游太空的宣传画，而山顶则是巨大的马头琴雕塑和一只长着翅膀的马。Muugi说飞马是戈壁也是蒙古的图腾，这让我想起威尼斯的标志：长着翅膀的狮子。有了翅膀，它们就可以征服天与地。

第40节：乌兰巴托(7)


　　"这里地势高，有手机信号，你要不要打个电话回家？除了这里，之后的几天，估计再没有机会经过有手机信号的地方，只能碰运气了。"Muugi提醒我。

　　我拿出手机来，按下开机键。良久，屏幕上出现一条简讯，是M，他只说了四个字："你在哪里？"

　　我按下通话键，他很快就来接听。

　　"你在哪里？我打了很多次电话，都说不在服务区。"他语气焦急，"再这样下去，我要去报警了。"

　　"我在蒙古。"泪水又开始涌上眼眶。 

　　"好好照顾自己。"他终于说。

　　"我知道。"我努力想要忍住泪水。

　　就在要挂上电话的刹那，M突然说："等你回来，我们结婚，好吗？"

　　泪水终于夺眶而出，我只是用力点头，却无法成言。

　　"你答应吗？"信号干扰沙沙地响着，就如同是无数时光飞速掠过的声音。我依旧用力点着头，仿佛要说服电话那头的他，还有自己。

　　风越来越大，泪水很快就被吹干了。我挂上电话，示意Muugi可以出发了。他礼貌地什么都没有问，戈壁中物质贫乏，他自然没有纸巾可以递给我。但是他说："泪水和雨水一样珍贵，尤其在旱季的时候。"

　　"所以骆驼从不哭，对吧。"我完全知道他想说什么。

　　在蒙古，很多建筑物都具有纪念意义，甚至在广阔戈壁的小城镇中也是如此。很多雕塑与纪念碑是为蒙古曾经的领袖修建--列宁也在此列。相比遗忘，他们显然更热衷于纪念。

　　带上午餐，我们朝着戈壁再次出发。手机信号很快又消失了，云朵的暗影如墨迹般在山峦间晕染开，然后又无声地消失。我们继续向南，戈壁之中隐现着断续的山脉。四下打量的时候，远处山脚竟出现了明亮的湖光，我连忙惊讶地问Muugi那是什么湖，可不可以过去看看。他听完我的请求笑得嘴都合不拢，说："那是海市蜃楼，不过，你不是第一个上当的人。"

　　去年他曾带几个美国游客骑骆驼穿越戈壁，傍晚扎营休息，晚饭时却发现少了一个人。他立刻骑上骆驼追出去，走了半天才看见那个美国游客正挫败地坐在旷野中，脖子上挂着块浴巾。一问才知，他是看见了远处的湖光，想去洗个澡，谁知怎么走都走不到。

第41节：乌兰巴托(8)


　　原来亲眼所见也未必是真的。

　　这天的行程比想象中还要更辛苦些，Gongor不使用卫星导航仪也不看地图，在空旷之中仅靠指南针与他多年的经验寻找方向。有几次我们偏离了路线，当无法确定方向时就去找蒙古包。

　　中午，我们坐在小山坡上吃着旅馆中带出来的煎饺。太阳升高了，广阔的草原正在秋风里转黄，风吹来，更显苍茫。脚边有奇怪的植物，呈现淡淡的粉红色，而细小坚硬的叶片竟是漂亮的星形。

　　随着秋季的到来，越来越多的牧民从北方的夏季牧场迁来南方，他们在蒙古包内拿出自己做的酸奶酪招待我们，聊了几句家常，然后详细告诉我们方向。蒙古包旁边是层层垒起的牛粪，那是最实用的天然燃料，严冬马上就要来了。

　　又是一个下午的飞速行驶，日头偏西的时候，沉默的Gongor突然欢呼。眯起眼睛，看见阿尔泰山脉的影子出现在地平线上。我们终于快到了！

　　达兰扎达嘎德（Dalandzadgad）镇遥遥在望。大约两小时后，三只骆驼客栈（Three Camel Lodge）那寺庙般的大堂以及白色蒙古包群出现在遥远的暮色中。听见汽车马达声的工作人员飞奔过来迎接我们，我第一时间冲向了餐厅的火炉。

　　浴室在大堂左侧的地下室，全部由山上开采的青色岩石建成。洗掉头发里的尘土，提着风灯回蒙古包内的客房去。炉火已经生好，蒙古包内所有的木质结构都刷成橙色，描画上彩色的吉祥图案，用以模仿太阳的光芒照耀四方。它们迅速祛除了我体内的寒意。

　　裹着大衣坐在蒙古包外看星空，住过很多五星级的高级酒店，还是第一次住到五千颗星的酒店。钟爱的猎户座还没有出现，银河很低，亮得叫人眼花。到此刻，才真正感觉到自己与外面的那个世界已经没什么关系了。

　　早上和Muugi与Gongor在餐厅会合，三只骆驼客栈有达兰扎达嘎德小镇上来的厨师，于是我们好好吃了顿有热茶和面包的早餐。吃过早饭前往Vol山谷，那里是蒙古境内最后一段阿尔泰山脉。山谷中最狭窄的地方不过一米多宽，青灰色峭壁几乎成90°垂直而下。生活在这里的野山羊长着巨大的犄角，当它们年老体衰无法负担犄角的重量，就会选择从最陡峭的山崖纵身跳下。所以Muugi时常抬头寻找山羊的踪影。

第42节：乌兰巴托(9)


　　这里每年10月就开始下雪，积雪到第二年的6月开始融化，七八月的时候，雪水顺山势流淌而下，在阳光无法照射到的狭窄山谷中结成冰，人穿着单衣走在冰面上，可以听见蓝色冰面下的潺潺水声。

　　在山谷中休息的时候，遇见了来自西北部湖区的萨满教女巫师，她来这里向山里的神灵祈福，蒙古南部的这一片戈壁一直被蒙古人认为是神圣之地，他们相信山谷与溪水中栖息着神灵。女巫师先将马奶酒、点心撒在山谷中，然后弹奏两种弹拨乐器。她让Muugi转告我们，她的祈愿名单中也包括我这个陌生人的名字，因为她相信，无论来自何方，大家其实同属于一个大家庭。

　　三只骆驼客栈，星空下的庆祝

　　远足后回到三只骆驼客栈，已经饥肠辘辘。附近正好有牧民驻扎，一整个夏天的放牧让山羊只只膘肥体壮，行动迟缓。戈壁干旱区域生长着粉色的蓟类植被，它们会在风里渐渐变成灰色，让戈壁呈现一片苍茫之色。而丰饶之地则是丛生的野葱，牧群以此为食，这就是蒙古的羊肉味道特别鲜美的原因。

　　我通过工作人员去牧民家买了只羊。傍晚时分，在厨房后面的小山坡上找了块开阔地摆全羊宴。向导Muugi负责生火，他找来石块将之码进木柴与牛粪里，然后点火。厨师将切好的羊肉块放进大铝锅中，倒上水，再放入一大盆青洋葱、土豆、胡萝卜，锁上锅盖上火炖。大约过了20分钟，大家又将锅从火堆上抬下，将火中烧得通红透明的石头放进锅中，然后摇晃均匀，重新放到火上。除了在餐厅照顾一对美国夫妇的服务员，所有三只骆驼客栈工作人员都闻着香味过来参加了这次聚餐。

　　第一碗羊肉汤和第一块切开的羊腿肉被放到了我面前。我们互相说着感谢，然后开吃。就为了这鲜美浓郁的汤汁全羊，我就一辈子成不了素食主义者。经理养的狗Dizzy也来了，它为着礼貌，小心翼翼地掩饰着雀跃之情，文雅地干掉了好几块羊肉，还带走了骨头。在羊肉汤的香气与篝火的温暖中，我们大家飞速成了知己好友。

第43节：乌兰巴托(10)


　　这两天的车程让我明白了"舟车劳顿"的意思，吃过一顿美餐，在燃着炉火的蒙古包中迅速睡去。一夜无梦，清晨时被寒意叫醒，原来是炉火熄灭了。前往火焰山的车程不超过100公里，所以我们备齐午餐，优哉游哉地出发了。

　　看不见的城池

　　南方的牧草要比这一路上看见的茂盛很多，所以羊群和马群也更多了。我们的车时常被羊群包围，却又总是无法接近漂亮的马群。向导很详细地介绍着火焰山的历史，当年，美国考古学家罗伊·查普曼·安德鲁斯（Roy Chapman Andrews）曾在20世纪20年代带着他的探险队从当时的中国北平城出发，来到这里做考古发掘，并发现了恐龙蛋化石。那是人类历史上第一次发现恐龙蛋化石，也使这片戈壁闻名世界。如今，依旧有许多考古学者会来这里寻找化石。

　　而火焰山之所以得名，是因为这里的泥土与岩石呈明亮浓烈的红色，而不是阿尔泰山脉中常见的青色，在阳光下看起来就如同着了火。或许《西游记》中的"火焰山"也差不多是这个样子吧。

　　站在火焰山的高处远眺，可以看见沙丘与戈壁的分界，再往西，就是荒漠。有牧民牵着骆驼出现，想必是看见了我们的车。他们迅速摆出地摊来，都是些手工艺品和旅游纪念品，大多带着骆驼的图案。而我看上了两块暗红色的石头，向导过来帮我翻译，牧民拿起石头轻轻叩击，石头间立即迸发出火花来，仔细闻一下，还有火药的味道。原来是火燧石。这样的宝贝，或许下次探险的时候能派上用场呢，于是我用很合理的价格将它们收入囊中。

　　或许我的见闻带着来访者的不真实，但这些与我相处了短短几天的蒙古人却留给我美好的印象，他们总是飞奔着来帮助你。他们的热忱、快乐与骄傲毫无伪装。在这片土地上，并不是拥有的越多就越富有，而是需要的越少，就越容易觉得满足。

　　原以为，在这片荒芜与苍茫中度过的日子会变得无限漫长，但事实上，时间却像风一样迅速掠过去了。第三天，我发现用一整天的时间坐在秋千上注视着牧群缓慢地从帐篷一边移动到另一边也是件趣味盎然的事。

　　第四天，我们在暗中起身出发，火炉已经熄灭，水龙头中流出的水已经接近冰点，正好可以振奋精神。这是黎明前最后的一段黑暗，星星还没有隐没，星光下阿尔泰山脉是远处一抹黑色的暗影。车窗外空气凛冽，呵气成冰。我看见猎户座高悬中天，它的腰带在青蓝色天幕上闪着寒光。它还是恒久不变地在夜空狩猎，但时常在星夜与它相对的我，却已经不再一样了。

　　趁夜色出来觅食的狼形单影只，车灯扫过，它的身影飞速消失在旷野深处。我们朝着太阳升起的地方行驶，前往机场。

　　金粉色的朝阳下，我看见可汗的帝国正一点一点显示出它的面目：不动声色却蓄满力量。那个隐没在众多符号后的蒙古，以开放的胸怀接纳着外来事物，就如同戈壁的旷野接纳从各个方向吹来的风。

　　可汗当年那无可比拟的帝国并没有崩塌，更没有消亡，它只是成为一座看不见的城池，矗立在世界的中心，辽阔无边、固若金汤。原来这世间还是有些事物，可以战胜时间而立于不败。这多少也算是安慰。

　　M，这一场旅行，我走到了天际尽头。而我也看见了，我们的故事曾激烈美好，却终归牵扯冗长。温言软语，也终将在时间里变成冰炭。











  
