 
　　印度佛教史

　　多罗那他   著
　　  张建木   译

　　目  录

　　摄 颂
　　第一章  阿阇世王时代
　　第二章  妙臂王时代
　　第三章  妙弓王时代
　　第四章  圣者优波崛多时代
　　第五章  圣者提地迦时代
　　第六章  阿育王传记
　　第七章  阿育王时期的史话
　　第八章  毗伽多阿育王时代
　　第九章  第二迦叶时代
　　第十章  圣者摩诃娄摩时代
　　第十一章 大莲华王时代
　　第十二章 第三结集时代
　　第十三章 大乘开始兴盛时期
　　第十四章 婆罗门罗睺罗时代
　　第十五章 圣者龙树护持教法时代
　　第十六章 佛教首次遇敌及其恢复时期
　　第十七章 阿梨耶提婆阿阇梨等时期
　　第十八章 马鸣阿阇梨
　　第十九章 正法中间遇敌复又兴复时代
　　第二十章 正法三次遇敌复又恢复时期
　　第二十一章 觉方王事业的末期与羯磨旃陀罗王时代
　　第二十二章 圣者无著兄弟时代
　　第二十三章 陈那阿阇梨等时代
　　第二十四章 尼萨伽尸罗王时代
　　第二十五章 遮罗王与般遮摩僧诃王时代
　　第二十六章 吉祥法称时代
　　第二十七章 瞿毗旃陀罗王等时期
　　第二十八章 瞿波罗王时代
　　第二十九章 提婆波罗王父子时代
　　第三十章   吉祥达摩波罗王时代
　　第三十一章 摩苏罗乞多王、婆那波罗王、摩醯波罗大王等时代
　　第三十二章 摩诃波罗王与沙牟波罗王时代
　　第三十三章 遮那迦王时期
　　第三十四章 吠耶波罗王与尼耶波罗王时代
　　第三十五章 庵摩罗波罗、诃悉提波罗、羼提波罗时代
　　章三十六第 罗摩波罗王时代
　　第三十七章 斯那四王等时代
　　第三十八章 毗讫罗摩尸罗首座传承
　　第三十九章 东方拘基地方教法弘扬时期
　　第四十章   诸小岛中佛教发生情况与南方等地再度弘传时期
　　第四十一章 《华鬘》中所出南方弘法世系
　　第四十章   略究四部义
　　第四十三章 真言乘起源辨略
　　第四十四章 造像者出生情况
　　余 论

　　印度佛教史

　　摄  颂

　　明示具足吉祥、吉祥所庄严、吉祥生处、正法宝在圣地如何弘扬情况，遍出愿求。
　　敬礼佛佛子及弟子等。
　　自从法界天路来，相好饰以帝释弓，
　　事业如降甘露霖，稽首能仁云自在。
　　于此熟精书史辈，纪述圣域史传时，
　　譬如贫人陈贾货，竭力亦复见虚匮。
　　或有学者说法源，多见极甚错乱故，
　　能除谬乱著史传，为利他故录大凡。
　　于此所需嗢陀南，善见王之世系为：
　　妙臂妙弓大自在，与遮摩沙等四人。
　　无优王之世系为：离优勇军及庆喜，
　　与大莲华等四人。自月统中出生者，
　　诃梨阿叉及阇耶。尼摩颇尼与梵娑，
　　沙罗等加旃陀罗。此后旃陀罗崛多，
　　频头莎罗与其孙，称为室利旃陀罗。
　　达摩羯磨步梨叉，毗伽净王及迦摩，
　　频伽波罗毗摩罗，瞿毗罗梨多等人，
　　亦当后加旃陀罗。频头莎罗若不计，
　　十九人名旃陀罗。此中有因陀罗月，
　　以及人称阇耶月，达摩月及羯磨月，
　　毗伽摩月迦摩月，乃至人称维摩月。
　　七旃陀罗有声名。其上若再加月密。
　　解脱方月游戏月，著称为十旃陀罗。
　　波罗族中出生者：瞿波罗提婆波罗，
　　罗娑达摩及婆那，摩醯摩诃及首领，
　　吠耶尼耶庵摩罗，诃悉多罗摩药又，
　　末后悉皆加波罗，波罗族计十四人。
　　火授迦腻色迦王，罗叉湿婆旃檀护。
　　室利曷舍及本性，乐行以及瞿荼增，
　　迦尼迦及突厥王，鞑靼一切所贵王，
　　觉方以及甚深方。动动定及毗瑟纽，
　　狮子婆梨尸五狮，明与极明及大军，
　　释迦大力人所称，是为单独出世者，
　　婆苏罗祗遮那迦，护田以及护忍等，
　　波罗众中单出者。罗婆迦娑摩尼多，
　　罗提迦为四斯那。其在南方出世者。
　　建志等等诸国中，白色美月娑罗童，
　　大自在作军悦意，受用妙发与月军，
　　商羯罗狮虎步陀，佛陀戍遮及六面。
　　海与遍制及上胜，首领大自在天王，
　　毗湿婆孺子极炽。南方之地婆罗门：
　　力友龙顶及增鬘。伽伽梨及童子喜，
　　慧童以及贤庆喜。施贤与楞伽提婆，
　　婆呼部阇中道慧，往昔诸大阿阇梨。
　　师佛付法之传承。普遍传称有七代，
　　若加日中成八人。郁多罗耶舍复施，
　　迎叶括地大娄摩，大舍以及难陀迦，
　　法胜以及胁尊者，马密难陀等诸师，
　　是护教法阿罗汉，无上饮光化多部，
　　化地法护善岁部，犊子部与红衣部。
　　多闻法上守护部，祇多林部上座部，
　　法救世友与妙音。吉祥受师及觉天。
　　童受以及婆摩那，鸠那罗须跋迦罗，
　　众增以及三菩提，是为诸大尊者众。
　　阇耶须阇耶贤善，悉陀无侨罗伽婆，
　　具称波尼鸠舍罗，贤者胜爱须陀罗，
　　具种高尊商羯罗，具法精进遍入贤，
　　摩度须钵罗摩度，第二胜爱具明生，
　　遮那迦及婆薮目，商俱木曜摩祇迦，
　　婆薮那伽与贤护，满者以及满者贤，
　　于教法作事业者，是诸大婆罗门众。
　　教示大乘阿阇梨，大都极有大声誉，
　　嗢柁南中未明述，略寻史传可通达。
　　赡部咸称六庄严，毗罗罗睺罗德光，
　　护法等称为四大。寂天月官二轨范，
　　智者作为卓越师。天竺无有二胜称，
　　六严二胜卫藏名。智足以及燃灯贤，
　　胜贤吉持婆嚩婆，具分称梨罗金刚，
　　难胜月与誓金刚，善逝护与菩提贤，
　　莲华护等十二人。遍制理趣真言师。
　　此后有六贤门等。密咒阿阇梨辈出。

　　若是把以上这些人物记忆清楚，那么以下所讲的史事就易于理解，便于讲说，而不致混乱。

　　第一章  阿阇世王时代

　　我们的本师正遍知住世以前的诸王世系，出现于毗奈耶教《出家经》中，有些在《方广大庄严经》等里面，这都可以置信。外道典籍中所出圆满时、具三时、具二时、争论时国王与仙人的世系虽然极多，但或多或少掺杂着虚构，难以尽信，而且与正法的历史毫无关连，不符合寻求正理者的需要，因而此处就不录了，至于这些教师的典籍是什么呢？那就是《婆罗多》十多万颂，《罗摩耶那》十万颂，《阿师咤陀舍布罗那》，即所谓十八部住世书十万多颂、诗歌的书《罗怙系谱》八万颂等。
　　此处要说对于本师教法有所作为的历史。
　　复次，本师正遍知的教语首次结集的时候，诸天赞叹，一切人世安乐年丰，诸天人等住于安乐。又叫作善见王的阿阇世王以自然福德增长，除了弗栗恃，其余五城不战而服。那时如来和第一双胜（舍利弗、目犍连）以及十六万八千阿罗汉都已入寂，大迦叶也入了涅槃。一切众生大为愁闷，曾经见过本师的比丘中之凡夫众心里想：“佛住世时，我们放逸，因此没有得到殊胜的造诣”。于是对于教法专一精进，有学圣众亦复如是。一些没见过本师的新入比丘心里想，“由于我们没见过本师的面，因而直接约束薄弱，若对教法不努力，将要走入迷途”，于是努力行善行，因此得到四果的与日俱增。圣者阿难时常对四众传授经教，持藏者经常说法，一切出家人生活不放逸。本师付法于大迦叶，迦叶付法于圣者阿难，是有意义的。国王等在家人众以为连福德之力难觅的国王们都不能瞻仰了因而愁闷。以为从前见到正妙福德本师，现在只看到他的一些徒子徒孙，因而对于佛法僧生希有想，恭敬供奉，力行善事，无有斗争。据说在这样情况之下，大约四十年间，世间住于福善。
　　圣者阿难护持教法达到十五年左右的时候，金色童子证得阿罗汉果。他的传记详见《金色童子因缘经》，当时阿阇世王想，象金色童子这样的娇生惯养的人都能无阻难地登阿罗汉位，圣者阿难乃是与佛等同的声闻。于是对于圣者阿难等五千阿罗汉，在五年之间，供养一切资具。
　　这时，有与具害族同族的婆罗门跋罗堕阇从南方的金弥离摩罗城来到摩揭陀，他精通幻术明咒，与比丘等竞赛神变。当着国王等人聚会前面，比现金银水晶琉璃四座山，每座山各有四宝苑，每个苑各有四个莲华池，充满各种羽族。圣者阿难变化了很多凶不可当的大象，吃去莲花，搅乱水池，放出狂风，折断树木，下金刚雨，庭院和山消灭无余，之后，圣者阿难示现大约五百种身相，有的放光，有的下雨，有的在天空作四威仪，有的上身出火下身发水。诸多神变交迭示现，后来又收摄起来。与具害族同族的跋罗堕阇等人众异常敬信，阿难为他们说了很多的法，七天之内跋罗堕阇等五百婆罗门和其他八万人众都证得真谛。
　　之后，另外一个时期圣者阿难住在逝多林的时候，家主商那和修五年之间盛大宴请众僧伽，终于依从阿难的命令出家，以次受持三藏，证俱解脱阿罗汉位。如是使一万左右的比丘先后依次证得阿罗汉位以后，为了使毗舍离的离车毗族与摩揭陀阿阇世王双方分行遗体，所以在在两地之间的恒河中央。有五百仙人请授具足成。于是在河的中央化现了一个岛。比丘们聚在此处，以神变力在一个时辰之内五百人以次得具足戒，证阿罗汉果，因此称为日中五百师或河中五百师，为首的称为大日中师，即摩诃末田底迦或大河中师。之后在此处涅槃，遗体发火自焚，化为好象宝石的圆块两分，随波逐流，到达两岸。北边的弗栗恃城持去，南边的阿阇世王持去，各在本土建塔供养。
　　这样阿难护持教法四十年，次年阿阇世王也去世，短期生于地狱，以后死去转生天上。在圣者商那和修前听法，据说证得预流果。

　　第二章 妙臂王时代

　　此后阿阇世王的儿子妙臂治理国政，敬奉佛法大约有十七年，那时圣者商那和修也多少护持佛法，但主要是圣者末田底迦住在婆罗奈斯对四众传授经教，为婆罗门与家主们说法。
　　有一个时间婆罗奈斯的众多婆罗门和家主因求乞比丘众多而心上厌烦，他们讥诮比丘们说：“看看有没有别的乞食的地方”，“比婆罗奈斯受用丰富的再也没有了”，“我们必须养活你们，可是你们一点什么也不给我们”。于是圣者末田底迦在一万阿罗汉眷属环绕中腾空而去，到达北方乌尸罗山。此地有个家主名叫阿阇， 聚会四方一切僧伽，供养宴请一年，因此四万四千阿罗汉来集。由于这个因缘，在北方佛法很是昌盛。这样末田底迦在乌尸罗说法三年，这时圣者商那和修住在合卫城为四众眷属说法，由此证阿罗汉的将近千人。
　　以前阿阇世王在世时，有波那与那婆二人，不具备婆罗门种性之法，极其毒恶凶暴，食物不择净秽，残害各种生灵。他俩在一些人家偷窃，因此被国王处罚。他们很生气，因此供养众多阿罗汉午斋，发愿以此善根转为夜叉，毁坏国王和摩揭陀人。一次两人遭受瘟疫而死亡，投生于夜叉族中。
　　当妙臂王执政后七、八年间，他俩在摩揭陀国得成夜叉，就在境内放出大瘟疫。很多人畜死亡，疫病绝止无望。星相师晓得如此，于是摩揭陀人到舍卫城延请圣者商那和修乞求调伏这俩个夜叉。商那和修去到他俩所住的掘婆山，住在夜叉的洞窟里。那时这俩个夜叉正参加其他夜叉的聚会，另外一个夜叉伙伴通知了他。返回以后，大发雷霆，打破山洞的岩壁，但接着又出生一个另外的山洞，圣者商那和修停留在内，这样经过三次。他俩又放起火来，阿罗汉从十方放起更大的火。俩个夜叉惊慌逃窜，但由于各方火起无处可逃。因此就皈依了商那和修，于是火就熄灭了。之后，商那和修为他们说法，他们生起极大信仰，又授以皈技与学处，瘟疫立即停止，这样的神变显示是百千婆罗门和家主所共睹的。

　　第三章 妙弓王时代

　　妙臂王去世以后，他的儿子妙弓治理国政，与末田底迦调伏迦湿弥罗国同时。末田底迦以神通力来到迦湿弥罗，住在龙所栖止的湖岸。当时欧杜史咤龙王和他的眷属愤怒，降下暴风雨来，可是连法衣的边缘也不动摇。降下各种武器之雨，但是变为花朵。龙亲自前来，问道：“圣者想要怎样？”答：“请施给土地”。问：“多少土地？”答“满一跏趺的土地。”龙说：“那么就献给吧。”末田底迦就用神变以一跏趺压盖迦湿弥罗各地。龙说：“圣者有多少眷属？”答：“五百。”龙说：“其中若有一人不全便夺回土地。”末田底迦说：“本师曾经授记说，这块地是适合修观的地方，什么地方有施主什么地方才有乞食者，因此，也得让婆罗门和家主进来。”
　　于是眷属五百日中师就从乌尸罗、几十万信法婆罗门和家主从婆罗奈斯一同来到迦湿弥罗。以后各地到来的人逐渐增多，末田底迦在世的时候，已经有九个大城镇。众多山村，一所王宫，十二处伽蓝，并有很多僧伽，庄严其地。
　　之后又以神变之力引导迦湿弥罗人众到达香醉山，以火燃神通调伏龙众。龙说奉献法衣阴影所覆盖的红花，罗汉将法衣变大，从其阴影所及之地众人取得红花。顷刻之间又来到迦湿弥罗，使迦湿弥罗全境遍满产红花之地，之后教示说：“这是增加你们受用的特产。”使迦湿弥罗一切居民归入佛教后而入涅槃，据说他在迦湿弥罗说法大约有二十年。
　　当末田底迦去到迦湿弥罗的时候，圣者商那和修正对住在六个城市的四众说法。妙弓王在位二十三年后去世，以后国王的眷属和侍役两千人依商那和修出家。商那和修等极多人众一起在清凉尸林中坐夏，当解夏时往观尸林一带，他们全得到了不净三摩地，不久修得一切殊胜作意，证阿罗汉果。
　　之后熏香崛多的儿子优婆崛多才受具足戒就见到真谛，七天以后证俱解脱阿罗汉果，商那和修于是把法传给优婆崛多而在瞻波国入寂。
　　商那和修前后开示教授因而见谛的大约有十万人，证阿罗汉的也有一万人左右。一些迦湿弥罗师说，末田底迦必须计入付法传承之中，因为末田底迦在中印度护持教法十五年，那时圣者商那和修的徒众还很少。末田底迦往迦湿弥罗以后，商那和修才护持教法，所以付法传承应该是八代。另外一些人说，末田底迦调伏迦湿弥罗是本师所悬记，又是阿难所命令，阿难把法只传给商那和修，所以付法传承只有七代。西藏诸师也依从这个说法。

　　第四章 圣者优婆崛多时代

　　之后，优婆崛多渡过恒河去到北方，在底罗呼底正西鞞提诃国，有一个在家人婆薮娑罗所建立供养四方僧伽的伽兰的地方住下，作了安居，在这里开示教授，即此三个月之间，证得阿罗汉的满一千人。之后，到山王健陀罗山说法，也有无量人众证得真谛。以后来到接近中印度的西北边境上的末土罗城，在末土罗城门前众人聚会的地方，勇士的首领商人那咤和婆咤正在讲故事，称赞圣者优婆崛多，发愿若是把在圣者商那和修时代二人在尸罗山所’建立的庙宇使圣者优婆崛多定居有何不好。那时远远看到优婆崛多，二人惊叹说；“远来的这个人根器善静，光彩照人，真正是圣者优婆崛多。”相商之后，略示迎接并敬礼，问道：“是否即是圣者优婆崛多？”答：“世间是这样称呼。”就将尸罗山上那咤婆咤罗寺奉上，供给一切资具。在这里说法，众多僧俗得见真谛。
　　以后有一次在几十万人的集会上说法，恶魔在城里降下米雨。那时有不少人到城里去了，其余的还在听讲。第二天降下了衣服雨，又有很多人到城里去了。照这样第三天降银雨，第四天降金雨，第五天降七宝雨，听法的群众大大减少。第六天恶魔自己作天上舞蹈者的装束，儿子妻女等也变作天上歌舞者的身相，城里出现了三十六个男女舞蹈者，以种种舞姿，种种幻变景象，以及悦耳的歌唱奏乐转移众人的心志。此后听法的人一个也没有了。当时圣者优婆崛多也来到城里，叹道，“呵！勇士们你们的舞蹈真妙！我也该献花鬘”。于是一个挨一个地把他们的头上和颈上系上花鬘。顷刻之间则于圣者的神变之力所加持，恶魔及其眷属身体衰老丑恶，衣着褴褛，头上系着腐烂人尸，颈间系着腐烂狗尸，恶臭散布十方，一见就要呕吐。于是未离食欲的一切人众厌恶恐怖而且呕吐，掩鼻退去。
　　当时优婆崛多问：“恶魔，你为什么侵拢我的眷属？”魔说：“请圣者容忍，解除我们的束缚。”优婆崛多说：“若是不侵扰我的眷属，就这么办”。魔说：“即使我的身体破碎，也不侵扰了”。于是魔的身体立即复原。魔说：‘我在菩提场对瞿昙作尽扰害，可是他住于慈三摩地。瞿昙的一些声闻对他人施加恶毒，我只稍微做了一会儿游戏，圣者就捆绑我。”优婆崛多随即对恶魔遍述了佛法的讲说，之后说“我看到过本师的法身，没看到过他的色身，因为你恶魔看到过，请显示身相如何。”当他变化出本师的形相时，圣者优婆崛多生起极大净信，汗毛竖立，眼泪纵横，口诵敬礼佛陀，合掌当顶，恶魔担当不起而昏倒。于是魔也不见了。由此情形，一切人众心生厌离，信仰更加增长。从降米雨开始。对由于夙昔善根所激发从四方来集的一切人众，优婆崛多就在那个第六天通夜为他们说法，因之在第七天有一百八十万人见谛。此后即终生住在那咤婆咤寺。有一个山洞长十八肘、宽十二肘、高六肘，优婆崛多指示每一出家比丘若证得阿罗汉就在山洞里投一个四指礼天木筹，有一天那个洞窟就被这样的木筹充满，当时圣者优婆崛多也就入于涅槃，遗体就用这些木筹荼毗，舍利成为一整块，据说被诸天取去了。此人本师曾亲自授记为无相佛，就是除了身上没有“相好”以外利益众生与本师相等的意思。如来涅槃以后，利益众生没有比这个人再大的了。
　　优婆崛多护持教法时，大致相当阿波兰多迦国大部分为妙弓王之子摩诃因陀罗统治九年和摩诃因陀罗的儿子遮摩沙统治二十二年的期间。
　　当时印度东部有名叫郁多罗的阿罗汉，摩诃因陀罗王特别信仰他，婆伽罗国人在护鸡林建立寺宇献给他，名鸡欢喜国。他对阿波兰多迦的四种眷属开示众多教授，因而出了很多证四果的。他的上首弟子是耶舍阿罗汉。
　　摩诃因陀罗王去世以后，遮摩沙王即位不久，摩揭陀有婆罗门母阇婆，年龄将近一百二十岁。她有三个儿子，即阇耶、须阇耶、迦梨耶那。长子信仰大自在天，次子信仰劫比罗牟尼，三子信仰正等圆满佛陀。他们各目好好学习目已的教义，每天在家里争吵。于是母亲说：“我经常给你们准备衣食，没有缺少过，干嘛吵嘴？”他们说：“我们不是因为衣食等等而争论，是由于教主和法而开始争论。”于是母亲说：“倚靠自已的智力不知道教主和法的优劣，应当访问其他有学识的人。”他们听从了妈妈的话，游历各处访问，但每个人都没得到可信赖处，终于来到郁多罗阿罗汉面前，详述各人的意见。
　　于是阇耶和须阇耶二人从称赞大自在天摧毁三城与劫比罗牟尼诅咒力等的伟大讲起，谈到沙门瞿昙因为不行咒术的缘故，苦行也显然没有完成，不摧坏非天，所以能力微小等等。阿罗汉说：“有人怀着嗔恨而行诅咒，这算什么苦行？如同此处空行母与罗刹作凶恶行，坏失规戒的人们也作咒术。有人在这里即使不作杀戮、捆绑、打击等等事件，众人无疑问也要死亡。若对他们进行杀戮最为愚蠢，好象有些傻瓜在太阳西下时用棍棒驱逐太阳而自夸胜利。
　　此外婆罗门请听；
　　佛陀努力利世法，其法无有诸损害，
　　于此信赖而随顺，说彼亦为无损害。
　　长时作为饶益事，从此证得菩提后，
　　恒作无害饶益行，亦教眷属行饶益。
　　婆罗门或沙门等，对于他人所闻句，
　　无以此作损恼谈，此亦普善之秉性。
　　噜捺罗喜尸林处，食人肉指及足等，
　　暴横喜乐杀生灵，大自在天法中说。
　　宗典亦染损害垢，于此若极心信赖，
　　恒常受用诸损害，智者对此谁喜乐。
　　勇敢若即是功德，若夫狮子与虎等，
　　岂非亦应受供养，心想寂静即功德。
　　以上为第一段。由这些开示功德与过患的差别乃至五百门，分段念诵，两个婆罗门也了解其为谛实，对于三宝生起极大信心。
　　婆罗门子迦梨耶那信心比以前更加增长，这三个人变成志同道合了，回家告诉妈妈说：“因为我们己经知道佛的功德，想各自建立一个容有佛像的殿堂，请妈妈指示建在什么地方。”其后依照母亲的指教婆罗门阇耶在婆罗奈斯转法轮处建立有佛像的殿堂。本师自身所住过的庙宇，在实际上具有化现的性质，因此，虽然是显示收摄化现，但在众生的意感上，由于圯坏等缺陷，到那时除了残迹没有别的了。所以，婆罗门须阇耶在王舍城的竹林精舍建立佛像与佛殿。幼子婆罗门迦梨耶那建立金刚座具有摩诃菩提像的净香殿。工匠由天上工匠化为人形来充当，修建摩诃菩提寺的材料，天上诸工匠、婆罗门迦梨耶那等都在现场内部，七天之内其他人谁也不得进入、到了第六天，三个婆罗门弟兄的母亲到来敲门。里面答道：”这还不满六天，明天早上开门。”母亲说：“我今天晚上就要死，现在大地之上见过佛面的只剩下我一个人了，这佛像象不象如来今后旁人不会知道，因此必须开门。”才一开门，这些工匠就消失了。于是详细观察，说：“这像一切一切都与佛相似，但有三点不同：不放光、不说法、只是坐着而不作其他三种威仪”。据说这是与佛本身相似的像，但因不满七天，稍有未完成的地方。有人说是右脚的拇趾，有人说是头发右旋，这两处是后来塑造的。然而班智达们说是身毛与衣不触身二者没有完成，地自在贤班智达也这样说。当晚婆罗门母阇婆安然逝世。
　　以后不久，婆罗门迦梨耶那在路上行走时获得一个自然放光的绿宝石。因此心里想：“若是摩诃菩提像未建成以前获得这个，可以作眼珠，可是那时没有得到”。这样想时立即在眼珠前自然生出孔洞，才开始把宝石分为两块，宝石自己变成相等的两块，嵌入两个眼珠的所在。这样又得到了放光的帝青宝，嵌人眉际白毫。由此力量在罗提迦王以前摩诃菩提殿堂里，经常在晚间摩尼宝光辉煌遍满。以后婆罗门弟兄三人在佛寺里经常供给各各五百比丘的生活，以资具供养四方一切僧伽。

　　第五章 圣者提地迦时代

　　圣者优婆崛多付法于圣者提迦，此人的事迹如下：
　　邬阇衍那地方有一个婆罗门富人，他的儿子提地迦聪明正直，熟习四吠陀和十八明处后，父亲很高兴，为他建立家室迎娶新妇时，他说：“我没有家室的欲望，请允许我出家。”父亲说：“如果你非出家不可，在我未死以前不要出家。你也要照料这些婆罗门眷属。”他也就听从了父亲的话，在家行梵行，为五百婆罗门讲说无有损害的道理。一天父亲去世了，他把家里的一切财物舍给沙门和婆罗门，与五百眷属打扮作遍行者，漫游十六大城。向名气很大的外道和大婆罗门请问梵行之道，但得不到满意的答复。最后在末土罗向圣者优婆崛多询问，对他极其信仰，从之出家，受具足戒。优婆崛多开示七种教授，七天工夫五百婆罗门证阿罗汉果，圣者提地迦入八解脱静虑。因此使各地很多婆罗门的首脑对佛教生起殊胜信心。当圣者优婆崛多付法时，在六个城市中对四众传授教语，广弘佛教，令一切有情悉住安乐。
　　一个时期吐货罗国有个名叫弥那罗的国王，该国一切居民都敬奉天空之神，此外对于善恶毫无所知。他们宴会的时刻，以焚烧谷物、衣服、珍宝、香木的巨大烟气来祭天。在他们祭祀的地方，圣者提地迦及其眷属五百阿罗汉从天空的道路来临，住在敞厅中。他们认为是天神，敬礼足前，盛大供养，提地迦为之说法，国王等约一千人见谛。使无量人众在于皈依与学处，夏季三个月住在此地，比丘增加无数，证阿罗汉果的也有一千人左右。此后此国与迦湿弥罗之间往返路上平安了，迦湿弥罗的上座很多来到这里，佛教大为发达。仅在此王和它的儿子伊摩舍时代大庙就有五十座左右，充满无数僧伽。
　　又，在东方迦摩缕波有个婆罗门叫悉陀，享用与大国王相等，偕同他的几千个眷属，精勤供奉太阳。在他献供太阳的时候，圣者提地迦示现从日轮中心走出的神变，放出众多光明处于其前。他也以为是日神，敬礼供养，圣者对他说法。当他信心极大时，圣者复现原身，再度给他说法。这个婆罗门得见真谛，由于强大信仰建立摩诃制多大塔寺。又在此处为四方僧伽举行大宴会，在迦摩缕波国使佛教大为发展。
　　当时西方摩腊婆国有一个婆罗门名叫阿陀罗波，地位等于无冕之王。他每天杀一千头山羊作血肉护摩，那里护摩的灶也有一千。使自己的眷属所有的婆罗门也随各人财力作阿阇迷陀（羊祠）护摩。对于非婆罗门也使他们积蓄祠祀的物资。有一天他打算作瞿迷陀（牛祠）即净牛的祠祀，召唤婆利伽族的仙人毗梨具罗叉娑作施行祠祀者。收集白牛一万头，又召集很多婆罗门，陈列很多其他祠祀资具。正开始作护摩时，圣者提地迦来到祠祀处，于是用尽方法火不能燃，用尽方法也杀不了牛，连个伤痕都没有。婆罗门们念诵吠陀和明咒但不能出声。于是毗梨具罗叉娑说：“完成祠祀的障碍是这个沙门的力量”。于是众人一齐投掷石头、棍棒和灰尘。当他们看到变为花和檀香末时，生起信心，敬礼足前，请求宽忍，并说：“圣者有什么教诫？”圣者说：“喂！婆罗门们请放弃吧！用这种罪恶的祠祀作什么呢？请施清净布施，作清净功德！自我是婆罗门族的神，若作烧火的事情，即是杀神与父母，那成了什么呢？牛肉极为不净，婆罗门所不应接触，神决不能满意。仙人，请放弃这个罪恶的法吧!由于贪爱肉食物，焚烧灌注汝为何？教示依幻术为生，乃以明咒欺世间。”如此广为说法，他们追悔罪业，对自己的行为感到羞惭，低头虚心询问除罪的方法。依照圣者所指示的方法，婆罗门等都皈依了，并受五学处。在妙音长者欢喜园故址作大伽蓝（下同），努力作财富所生七种功德；如是使佛教在这个地方格外昌盛。
　　这时大约阿育王诞生不久，在他们以后渐次使婆罗门约五百人敬信三宝，长时期内护持佛教，利益有情之后，付法于圣者讫里瑟拿。而在摩腊婆国邬阇衍那地方示寂。

　　第六章 阿育王传记

　　在那个时候大约是阿育王成为青年的时期。
　　关于他的传说如下：属于他卢族，在瞻钵那有日种王尼弥多，左右有臣属五百人，财力雄富，统治北方之地。他最初有六个儿子，即逝黎耶那、罗谛迦、商其迦、陀尼迦、钵土摩迦与其第六子比多罗。有一个时期一个商主的妻子与国王会合因而怀孕。正当国王的母丧除忧之日商主的妻子生了一个小孩，因是除忧日所生，所以取名无忧（阿育）。长大时，精通六十种技艺、八种观察、文字和手算术。其时臣子们在人众中向一个婆罗门占相师询问国王的儿子谁该嗣位。他说；“吃最殊胜的食品、穿最殊胜的衣服、坐最殊胜的坐具的那个人。”于是两个地位高的大臣背地询问，他说：“最殊胜的食品是米饭，最殊胜的衣服是粗布，最殊胜的坐具是地”。国王其他的儿子享用充裕，阿育只受用普通衣食，因此知道他该作国王了。中间尼泊尔和佉悉耶等地众多山民叛乱，派遣阿育带兵征讨，很容易地就把山民平定了。制定赋税、擒获祸首、定决岁贡，献于国王。国王说：“你的聪明、力量、勇气各方面都使我喜欢，你希求什么我就给你。”答：“在这里其他弟兄们侵害我，请许可我在波咤厘子城住，并且给我一切享用资具。”给与之后，就在那个城建立五百处园林，女乐千人环侍，日夜嬉游享乐。
　　之后，摩揭陀国遮摩沙王逝世，他有十二个儿子，有的虽然登了王位，但不能护持国土。大臣婆罗门犍毗罗尸罗摄政几年。那时他和尼弥多王结下冤仇，长时期在恒河岸上交战，国王六个较大的儿子都投入战斗。不久尼弥多王也去世了。顾虑公布了国王死去的消息会增大摩揭陀人的力量，因此秘不发丧，由两个大臣自理国政。七天以后，被城市中的居民知道了，不听他俩的话。他们想起了从前婆罗门的预言指的正是这个时候，于是迎阿育即位。六个王子战胜了摩揭陀，得到了六座城。那天听说阿育已登王位，于是偕同五百臣属不到恒河以北，在王舍城等五座城，第六子在鸯伽城，在此六座城中大王子各登王位。
　　第一王子信仰顺世学派的秘句，次子信仰大自在天，三子信仰毗瑟纽天，四子诵持吠檀多秘语，五子信尼犍子学派的迦那迦，六子信仰名叫婆罗门姑奢子的梵行者，他们各自经营处所。
　　阿育王依靠毗梨具族的仙人的供养空行母与罗刹的语句，以邬摩天女以及尸林女鬼为本尊。此后数年之间耽于爱欲，因此称为迦摩阿育，即爱欲的无优。
　　之后与诸兄不和，交战多年，终于杀掉六位兄长以及五百臣子。毁灭众多城市，雪山与宾陀山之间的国土都受他的统治。嗔暴转增，若不作刑罚等事，心就不坦然，饭也吃不下去。早晨命令作了杀戮、捆、打等刑罚，然后心安理得地进餐。象这样阿育王作战的故事很多，因为没有必要所以不述。以上为地自在贤所说。我虽听到一些印度人口耳相传的史话，此处也不录了。
　　那时由于一些邪见婆罗门的鼓动，励行生命祠祀，特别是由于毗梨具族牛耳仙人指教若杀一万人作为祠祀，不但国上扩大而且成为解脱之因。因此就建筑一个祠祀堂，到处寻访能杀一万人的人，但一时得不到，最后在抵罗呼底城求得一个旃荼罗族人。国王亲自承诺，凡应杀死的人送入堂内，若不到一万时有人到那里就杀死，这是立誓供养遮苦行女(邬摩)。以此方式杀了大约一两千人时，刑吏到城外漫游。有一个比丘打算遮止此人的行为，讲解了杀生的罪业、地狱的种种故事，可是未能唤醒此人善报，刑吏反而想，“以前斩首杀人，现在应该如同从这个比丘所讲的故事中听到的那样焚烧、剁碎、剥皮等等杀人才好”。这样杀死多人，死于祠祀堂的人约有五千。此时以前的名称改变，改称为旃荼罗阿育，即暴恶的无忧。
　　此时有耶舍阿罗汉的弟子一个住于加行道证悟的多闻沙弥，路过不知，来到祠祀堂之内。刑吏将用剑砍下时，他问这是什么原因。刑吏述说过去的事情，沙弥说：“那末七天以后再杀，这个期间我也不到别处去，就住在这祠祀堂里”。刑吏说：“这样也好”。此人由于在祠祀处看到充满肉血骨骸内脏等等因缘，无常等圣谛的十六行相现前，不到七天即证阿罗汉果，并成就神变。
　　七天过去以后，刑吏以为以前没有这样装束的人来到这个堂里，用此要用前所未用的杀法。把沙弥放进装满芝麻油的大铜锅里，升火烧熬，火昼夜不熄，但此沙弥身体丝毫不受损伤，于是通知了国王。国王生起好奇心，因此来到祠祀堂。当时刑吏持剑奔来，国王问这是为什么。刑吏答：“这是国王亲自立的誓言，不满一万人时，凡来到这个堂的人一律杀死”。国王说：“若是如此，你自己比我先来，那末先杀死你吧。”两个人正争论时，沙弥示现降雨、闪电、腾空等神变，国王与刑吏极为敬信，顶礼足前，菩提种子大为醒觉。
　　之后，沙弥说了法，国王对罪业大为追悔，毁坏了祠祀堂，为了净除罪业请沙弥留住。沙弥说：“国王，我没有能力指教你净除罪业的方法，东方鸡欢喜园有亲教师阿罗汉耶舍度婆阇，他能净除国王的罪业。”国王遵从教导，送信到阿罗汉面前说：“圣者请来波咤厘子城，净除我的罪。假如圣者不到这里来，我就到您那里去。”耶舍阿罗汉知道若是国王前来就会给多数人带来损害，因此亲身前往波咤厘子城。每天白昼在国王身边说法，每晚到庙中为四众传授经教，自从与耶舍阿罗汉会见之后，国王的信心大为增长，昼夜以作善行度日，每日供养比丘三万人。
　　其间，耶舍阿罗汉住在摩揭陀等其他地方时，国王所遣商人约五百人到宝洲采宝。他们航行成功了，满载各种珍宝返航。他们在海的此岸停泊休息时，诸龙掀起海浪，一切货物尽人海中。
　　之后他们依靠别人维持生活逐渐返回，一时传称这些商人七天当到波咤厘子城。由于没听说过他们的经过情形，无数的婆罗门，遍行者，及一般人众集合起来，想要看看这些珍宝的颜色和稀有的优点。到第七天国王偕同人众到达林苑，看到那些商人仅着上衣，狼狈而来，太不象话，大家哄笑而散。国王询问原因，商人陈述经过，并策励国王说：“天王若再不把诸龙降伏，以后再也没有谁愿意去采宝，天王应该搞个办法，”于是国王心里为之感动，向一些智者询问方法。婆罗门与遍行者都不知道。于是一位具足六通的阿罗汉想道，“这个方法也可由天神的教导而得知，假如由阿罗汉自己指示，就会认为此人偏向比丘。国王也要生起疑心，外道们也要说闲话。”于是说：“大王，办法是有，今天夜里家神会指教”。之后黎明时住在家中天空上的神说：“请国王盛大供养佛，龙可以降伏。”之后地神说；“请国王供养罗汉僧，龙可以驯伏。”第二天清晨召集一切人众述说神的预言后，讨论如何办理。臣子们说：“请问昨天作预言的那个阿罗汉。”把他召请来请问，他想搞一个令人相信的方法，在红铜片上书写“龙等听阿育王敕令！”等引言和“把商人们所采的所有珍宝还给商人们！”这类文句，投入恒河。在城中道路大十字路口处极高石碑的顶端八重真宝容器中放置金制国王像和龙像各一个。次日早晨一看，诸龙骚动，偕以风暴，把红铜片抛掷于宫门之前，国王的像向龙像敬礼。国王询问阿罗汉，答：“这是因为目前龙的福德大，为了再增长国王的福德，请供养佛和僧伽。”经此策励之后，国王对像塔的供养增加了七倍。这个阿罗汉一刹那间去到天和龙等的住所，报告所有阿罗汉。国王也建筑了宴会大厅，这个阿罗汉鸣击键椎，在须弥山和轮围山以内居住的一切阿罗汉来集。三个月内对六万阿罗汉众供献一切资具，那时国王的像逐日伸直，到了第四十五天，国王和龙的像才能相平，以后龙的像逐日弯曲，又过四十五天龙像在王像足前顶礼。一切众人对于供养三宝这样的功德大为惊奇。之后将以前的红铜片投入恒河，次日清晨龙的使者化作人形而来。他说：“珍宝已经送到海岸上，请派商人们去取。”国王正要这样作时，以前那个阿罗汉说：“国王！这样不足为奇，通知他们，‘你们要在七天以后派人把珍宝等放在肩上，前来献上。’这样才算希奇。”这样，第七天的白天，国王在无数人众围绕之中，诸龙化作商人的形象献上珍宝，敬礼王足。对于民众，给了热闹看，并举行盛大宴会。
　　此时国王也成就夜叉车的明咒，多产生如象大的马，如多罗树干的士夫等等夜叉的四支军队。宾陀山南方地区等地也未遭损失而置于管辖之下，北至雪山与于阗背后的雪山，东南西三方直抵大海的赡部洲大陆和五十个左右岛屿也都宾服。
　　其后，耶舍阿罗汉述说本师正遍知的授记，劝国王以如来舍利装藏的宝塔庄严大地，因此产生对佛舍利的需要。为了发掘阿阇世王在王舍城大窣堵波的地下埋藏的所分得的舍利，国王和耶舍阿罗汉率领人众来到那个地方；掘地约三人深之下，有猛烈火焰的铁轮在旋转，不能获得取舍利的处所。当时该地的一位老妇人指示方法，从此处向西约三由旬的一座山前，有一个瀑流，将流向改变，轮子停止旋转，火也熄灭了。又再掘地，看见红铜片上写着，“此处有如来舍利一摩揭陀大斗，未来有一贫穷国王掘取”。阿育王由于傲慢，认为发掘的不该是自己，因为即说贫穷，应该是别人，于是背向而坐。耶舍阿罗汉再度劝请，最后掘到七人深的地方，见有铁箱。打开箱子内外七层，在中央有本师的舍利，已增长到往昔一摩揭陀大斗，约有六驮之量。箱子的四角各置有放光远达一具卢舍的摩尼宝作为供养物，每一个摩尼宝若判断价值，阿育王全国的所有受用都不能相比。国王晓得以后，傲慢破灭。从那里取出舍利宝一大斗，又如以前奉安埋藏，装上铁轮，又使秘密的水流如前流在，如前发火旋转，然后把上面覆盖好。之后向各处人民发布命令，使者和一切助伴都由大力夜叉来充当，在八大圣地宝塔，金刚座中围，此外北方于阗以内的赡部洲一切国上建立牟尼舍利藏塔，一昼夜之间完成八万四千塔。又向各地发布命令，每天应以数以千计的明灯、熏香、花鬘供养一切宝塔；以上万的金、银、琉璃瓶装满香水和五种甘露供养菩提树，从远方以上万的香和明灯作供养。三个月以内邀请六万阿罗汉，请他们每天安住波咤厘子上空，供养一切资具。对于有学圣众和凡夫僧则在地面上供养。到结束时每个比丘都著以价值十万的衣服。当晚为了瞻礼诸塔，由大力夜叉把国王及其眷属带在肩上，七天之内巡礼赡部洲各地的一切宝塔，供养比平常多十倍以上。对于佛和声闻的一切塔各各献了金饰，把菩提树用一切珍宝格外庄严起来。到了第八天的白天频频发愿：“愿我以此善根成为人中尊佛陀！”对人众说：“应以极大欢心而随喜！”人众多说：‘国王这种作为劳多果小，一时也没有无上菩提，国王这个誓愿定不会成就”。国王说：“假如我的誓愿成就，大地也震动吧，天空也落花雨吧！”说完，立刻地的震动，也落了花雨。众人也由于生信心而发愿。
　　当时为了“暖塔”（塔的落成典礼），供养比丘三个月，到结束时，凡夫僧忽然暴增，国王在林苑中作大供养。对于坐在席间首位的一位老比丘特别作大供养。这个老比丘寡闻而且极笨，一个颂也不能念诵，在年轻比丘中持经藏的也有很多人。吃完以后，坐在下座的人们问老比丘说：“你知道国王为什么对你特别敬事？”老比丘答不知道。他们说：“这件事体我们知道，国王打算现在就来听法，你需要说法。”于是正中老比丘要害，他心里想，“我受具足戒虽然已经有六十年，但是一个颂子也不知道。假如以前了解这个道理，应该把好食品给与其他比丘，请他说法。但是现在已经吃完了，怎么办呢？”想来想去，极为痛苦。住在林苑中的神心想，若是国王对这个比丘失去信仰，那是不合适的。变化身形来到比丘面前说：“若是国王前来听法，你就说，大王！大地山岳也要归于毁灭，何况国王的王位，大王好好想一想吧！”之后国王来了，给老比丘穿上一套金色衣装，坐而听法。老比丘如上所述说了，国王由于具有信心，深以为真实，毛发倒竖，思惟其义。随后林苑的神又说：“请老比丘，你不要白白耗费信徒所施舍的物资！”老比丘也就向阿阇梨请求教授，专心修行，三月以后，证阿罗汉果。在三十三天劫波树苑中坐夏后，又来到波咤厘子城僧俗人众中，国王所施与的衣服上染有劫波树的香气，香味遍满各地。于是其他比丘询问原因，他述说过去的历史，大家都很惊奇。逐渐国王士听到这件事，以为极愚笨的比丘也能证得阿罗汉，这是由于法的功德以及自己献衣的因缘而发生。看到了布施利他的胜利，又对三十万比丘作了五年的大宴会，午前第一段时间对罗汉众，第二段对有学圣众，第三段对异生僧众供养最殊胜的衣食。
　　之后，国王的晚年发誓对阿波兰多迦、迦湿弥罗、吐货罗等国僧众各供黄金百俱胝。对迦湿弥罗和吐货罗的僧众已圆满献讫，其他资具也同等地供献了。对于阿波兰多迦的僧众黄金和资具还差四俱胝的时候，国王得了重病。国王的侄子财天施掌管金库，违反王命，不将其余黄金献给僧众。那时候国王面前有众多阿罗汉莅临，国王有半捧解渴的庵摩罗果，以极大的尊敬献给僧众。阿罗汉等同声赞颂：“国王！比较起你从前一切自由时九十六俱胝黄金的供献，现在这个供献福德更大。”
　　后来，一个婢女摇宝柄的拂尘时，由于白昼暑热而打瞌睡，拂尘由手中落下，落在国王身上。国王想，“以前一些大国王也要替我作洗脚等事，现在象这样最微贱的奴仆也轻侮我！”一怒而亡。由于嗔怒的因缘，在波咤厘子城大湖中投生为龙。耶舍阿罗汉观察虔诚的国王转生何处，知道在湖中转生为龙，于是来到那个湖畔。由于夙昔的熏习，欢天喜地地来到湖面，停于阿罗汉面前。正要吃飞鸟和漂流的昆虫时，耶舍说了“大王！请不要放逸”等法。它于是断食而死，据说生于兜率天众中。这个国王在自己的全部领土上建立很多庙宇和法产，使佛陀教法遍达诸方。当他归信佛教以后，过去的名称改变，称为达摩阿育，即法无忧。当对阿波兰多迦的比丘们的供献不能超过九十六俱胝时，有个有智谋的臣子说：“国王！这个问题我有主意，请把国政统统交给僧伽，百俱胝黄金自然在内。”阿育王知道这话有道理，就把国政献给僧伽。为了增长国王福德，由僧伽护持国政两昼夜，于是向僧团献上无量金宝。取得国政后，传与阿育工的孙子毗伽多阿育离忧。
　　地自在贤所编传记的文字中，仅仅编排了此人历史的次第，与声闻藏有关者有《阿育王传》，《调伏阿育王因缘经》，《阿育王降龙因缘经》，《造塔因缘经》，《作大施会因缘经》，《供金因缘经》六种和《鸠那罗因缘经》共七种。其中第二种和第七种有藏译，其余我曾见过梵本，供金等事的记载在《如意藤》中也有一些。

　　第七章  阿育王时期的史话

　　当圣者提地迦未付法与圣者讫里瑟拿以前，多年生病，只住在摩腊婆的侨赏弥地方，对四众传授经教。毗舍离的比丘们以为上座生病，怎能得到正确的教诲，因此不到他跟前。在行十事非法的同时宣称“这是法，这是戒律，这是本师的教示。”耶舍等七百阿罗汉予以驳斥，在俱苏摩补梨伽蓝中，由栗遮毗族出身的难陀国王为施主，作第二结集。此中的七百阿罗汉在六城分立时仅仅是住在毗舍离地区的多闻的俱解脱阿罗汉，因此第二结集是部分的结集。这事的经过在《毗奈耶杂事》中有详尽的叙述，尽人皆知，所以此处不录。第二结集在此时发生，是跋咤伽致与地自在贤所说，与西藏现有的毗奈耶中本师涅槃后一百一十年举行第二结集的说法吻合，因此我的态度只是遵奉这个说法。其他几部的毗奈耶中也有说本师涅槃后二百一十年或二百二十年举行第二结集的。为了与这个说法配合，印度所出史传有把圣者提地迦等作为与阿育王同时，大善现也入了涅槃，阿育王也已经去世之后发生第二次结集。上师班智达说“毗奈耶杂事中说：‘转付具寿善现，如是等诸大龙象皆已迁化，（彼时）大师圆寂……至一百一十年后’（净译）在这些词句上发生了错误的根源，在梵语中Yad－acita一词由于助词的关系，可以有gan gi tshe（当某时）　　或dehi tshe（彼时）两种译法，而此处必需译作 gan gitshe。至于说二百二十年等，乃是将半年算作一年的关系，因此和说一百一十年意思是一样的。”因陀罗达多班智达所造史话中说：
　　“若说佛灭后五十年优婆崛多出，一百一十年付法传承圆满，此后阿育王出”等既与授记不一致，又同印度各种有典据的史话相违反。似乎是妥妥当当，但是不足置信。
　　东方盎伽地方有一个享有极大的富有家主，他家里有一棵由自己业力而出生、能降宝果的树。因为他没有子嗣，对于具有黑色毗瑟纽大神的垂迹讫里瑟拿频频供养。一天生了一个小孩，取名叫讫里瑟拿（黑色）。他长大以后，想到大海里去，偕同五百商人准备好了船只，开往宝岛，航行很成功。这样航海六次，都是在短期间内顺利地航行成功，因此“有福商主”的名称遍达各方。在此期间父母去世，在对圣者提地迦生起信仰的时候，从遥远的北方来了很多商人，动请他到大海中去。他谢绝说：“大船七次航行成功，没听说过，我不能去。”但由于迫切请求，终于前往。又到了宝岛，船上装满了珍宝返航时，看到了海岛上郁郁葱葱的绿树林，商人们想要休息而前往。被住在海中的罗刹族属鹤娘罗刹女所捕捉。商主皈依圣者提地迦，当时喜爱他的天神们报告了圣者提地迦。圣者以幻变来到那个岛上，威光难以堪忍，罗刹女们逃走以后，商人们安抵赡部洲。于是所有商人以所有资具对四方僧伽举行三年的盛大宴会，最后出了家，从圣者提地迦受具足戒，不久全部证得阿罗汉果。以后有一天圣者提地迦入涅槃时，从商主族出家的圣者讫里瑟拿护持教法，对四众传授经教，证得四果的不断出现。
　　当时在迦湿弥罗国有一婆罗门族的比丘名叫婆磋，毒恶而多闻，爱好我见，周游各地，使凡夫们入于恶见，因此僧众略有争论。在摩庐国方面补色羯利尼的庙宇中，有名叫药叉迦比罗的召集四方一切僧众，供给生活。纠正他们以后，在一切僧众聚会中，频频开示无我之法。大约过了三个月，以前被上座婆磋引入我见的一切比丘相续清净，俱见真谛，并使上座婆磋本人终于也。住于不坏失的正见。
　　又。僧伽罗洲有一个国王名叫阿沙那僧诃俱舍，当参加集会一时，有一居住于赡部洲的商人献上一尊木制佛像。他问这是什么，商人把从本师到圣者讫里瑟拿的伟大处述说一遍。之后国王打算和圣者讫里瑟拿见面并想听闻正法，于是派遣使者到圣者面前。
　　圣者偕同五百眷属以神变力腾空而去，使者也抓住法衣的边缘，降落于僧伽罗洲的边境。先派遣了使者，国王等人真诚欢迎，放着各种颜色的光和示现火燃等神变进人首城。在此洲中如实说法三个月，使庙宇与僧伽布满，好多人证得四果。过去本师足迹曾到此洲，本师涅槃后，教法式微。圣者讫里瑟拿大为弘扬，最后付法与王族出身的圣者善见，而在北方拘舍婆那人灭。
　　圣者善见事迹如下：在西方婆菟沙车国出生于班头族的王族名叫见，财富充裕，他的儿子名叫善见。善见长大以后有林苑五十，美女五十，每人并有侍婢五人，每人又有铙钹女五人。每天受用的花值黄金五千巴那，其他享受自不消说，受用与天神相等。
　　有一天他在眷属众围绕中在到林苑去的路途中，看见阿罗汉须迦耶那偕同众多眷属到城中去，因而大起信心，敬礼足前，坐在一起。于是阿罗汉说了法，他在坐具之上即证得阿罗汉，请求出家。须迦耶那说：“阿罗汉居家，非处非时，然而应该使父亲知道”。于是他向父亲请求出家，父亲大为震怒，正用铁锁链捆绑他时，刹那间他腾空而去示现放光等神通，父亲极其信仰，说：“儿子！你获得了这样的功德，现在可以出家，对我也要悲悯！”于是出了家，对父亲说法，父亲也见到真谛。此后依圣者讫里瑟拿为轨范师，长时间住在一起，圣者讫里瑟拿涅槃后，由大善见教化四众眷属。
　　那时西方信度国住有夜叉女名叫兴伽罗支，大力而擅长幻变，到处放出剧烈的传染病，当地的人们逃往他处时，她变成可怕的形象前来拦路。之后众人每天以六头牛所驾的车装满食物，好马一匹，男女各一，作为施食而献上。之后有一天，圣者善见知道调伏她的时间已到，在信度的村庄完了缘，到她那里进食。她以为这是一个迷路的沙门。最后善见把洗钵的汁水泼洒在那里，因此她异常愤怒，降落石头和兵器的雨。阿罗汉等入连续慈三摩地，于是变为花雨。圣者以胜解力各方出火，烧着夜叉女，她害怕了因而皈依圣者，圣者说了法，把她正确地安置于学处。直到现在对她不再有血肉供养。此外，知道以后无人教化，调伏了大约五百个不信佛法的龙和夜叉。
　　此后，圣者巡游南方一带，广为建立庙宇和僧伽，在多数岛屿上也创立佛教，在摩诃支那等地略弘教法，使无量众生住于安乐，而在无余蕴界中入于涅槃。
　　阿育王的幼年正当圣者提地迦的下半生，他作恶罪行时相当圣者讫里瑟拿时期，他转变为法王时是善见护持教法时期。大善见入涅槃后国王也去世了。
　　从圣者阿难陀到善见之间，各有各的阿波他那，地自在贤曾撮其精要，今依之而编写。这些付法各代圆满护持佛教，与本师佛陀所行相应。他们以后虽然出了不少阿罗汉，但是赶上他们那样行为与本师相应的则没有出现过。

　　第八章 毗伽多阿育王时代

　　阿育王有十一个儿子，最殊胜的是鸠那罗。由于眼睛象雪山居住的鸠那罗鸟的眼，一个仙人就给他取了这样的名字。他精道各种技艺时，阿育王夫人帝失罗叉对他爱恋，哄骗诱惑。他束身不从，帝失罗叉因而怀忿。有一次阿育王得了粪尿吐泻并起之症，在山区有一个平民得了同样的病，帝失罗叉听到就把他杀了。剖开肚腹一看，见到一条肢足奇多的虫子，知道因它上下行动而引起吐泻。投以其他药物，虫子不死，投以白蒜才死。于是帝失罗叉把白蒜药送给国王。王族虽然不吃白蒜，但为了治病就服下，因此病好了。国王要给予她贵重的报答，她说：“现在不求，他日再请。”
　　某时西北远方的阿湿摩波兰多国国王军阇罗迦卢那叛乱，王子鸠那罗率军往征。最后那个国王刚才降服的时候，帝失罗叉向阿育王说：“现在是天王给我贵重赏赐的时候，请求让我执掌国政七天。”把政权交付之后，她写一道敕书命令剔出鸠摩罗的眼睛。盗取国王的玺印盖上，遣使送到阿湿摩波兰多，那里的国王虽然读了书信，但不能剔出鸠那罗的眼睛。那时鸠那罗自己读到书信，知道了国王的令旨，在剔出限睛时说：“剔出一只眼睛放在我的手掌上。”照这样作了，由于以前一位阿罗汉预知将要如此，给他说了好多无常等法，这些道理经常在他心意中，现在以观看此眼为缘，证得预流果。
　　此后，仆从离散，携取琵琶，流浪各地，最后来到波咤厘子城的象苑。智象认识他，因而敬礼，人们都不知道。黎明时象倌让他弹起琵琶来，于是以伽摩伽歌伴和琵琶。国王在宫顶上听到似乎是儿子的声音，天明时调查而知道确是，问得因由，国王大为震怒，下令将帝失罗叉放进漆房中，用火焚烧。当时鸠那罗谏止，真诚启白：“假如我对帝失罗叉和对我儿子一样慈爱，而没有嗔恨心，请使我的眼睛复原；”于是获得比以前更加美好的眼睛。
　　他出家以后，证阿罗汉果，因此以后未即王位，但他的儿子毗伽多阿育登位。
　　那时欧提毗舍国有一个婆罗门名叫罗沃婆，受用圆满，以三宝为师。在熟睡时，梦中天神来劝勉他说：“天明时当有比丘到你家化缘，他最擅长咒力和幻变，能召集各地一切圣者，可向他祈求”天明后布萨檀那阿罗汉来到他家，于是向他祈求，约八万圣众来集，作了三年的宴会，爱护佛教的诸天在他家中降落宝雨。他在生存的期间每天使乞求者十万人得到满足。

　　第九章 第二迦叶时代

　　之后，诞生于北方犍陀罗国的阿罗汉迦叶以三种佛教事业利益众生时，毗伽多阿育王的儿子勇军因为修持毗沙门天妃吉祥天女法。对于众生略无侵损而享用不尽。供养四方一切比丘，三年中对于大地上一切塔供养上百的供物。那时末土罗有耶式迦婆罗门显著地信仰佛教。建立沙罗婆底伽蓝，由阿罗汉悉罗那婆沙说法。众多四方比丘来集，为十万左右的比丘举行盛大宴会。
　　那时牟卢咤国某地，有个商主的儿子名叫大天。是一个杀父母阿罗汉造三无间罪的人。由于自己的罪恶心中忧闷，因而来到迦湿弥罗。隐瞒了自己的行为而作比丘，智慧锐敏，熟习三藏。
　　心里异常追悔，在庙里努力修定。魔对他加持，众人认为他是阿罗汉，利养敬事也就大为增加。偕众多比丘眷属赴沙罗婆底伽蓝，和比丘们轮流诵读《波罗提木叉经》（别解脱经）时，轮到了大天，在诵经结尾时宣说：
　　诸天无明斯  道自声流起  犹豫他令入  此是佛教法
　　（依藏文新译）
　　圣众和一些老比丘说这不是经中的词句，年轻比丘大部都友党大天，因而兴起争论。此外，他对一些经义还作了不少颠倒的说法。
　　他死了以后，有个跋陀罗比丘——有人说他是恶魔的化身——对于教义也生起好多争论而疑难之点。他宣扬“答复他人、不知、犹豫、观察、养育自性。”等五事，而赞叹为本师的教法。同此很多智慧不同的人对于寻求理解佛说的方式产生了差别。由于各种犹豫、怀疑转为兴起争论。由于各地语言的差别，讲说各种经典的人们，字契和说法逐渐形成，因而产生各种长短不同的词语。阿罗汉等一些有识之士虽然打算消灭这种争论，但凡夫比丘们，被魔师压制争论不休。大天和跋陀罗死去时，比丘们才知道他俩的本来面日。第二迦叶阿罗汉入涅槃后，圣者摩诃娄摩与圣者难陀仍在末土罗作佛教事业。

　　第十章 圣者摩诃娄摩时代

　　圣者摩诃娄摩和圣者难陀因护持佛教不久，勇军王去世，他的儿子难陀继位，统治国家二十九年。这个国王修食肉罗刹毕苦婆法，择手向天空承接，就被宝物充满。那时金砂国有鸠舍罗婆罗门召集四方一切比丘举行盛大宴会七年。
　　以后，国王在迦尸婆罗奈斯多年准备生活所需，供养比丘。这时多闻的那伽比丘屡次赞扬五事，引起僧伽的剧烈争论，因而分为四部。此时圣者法胜证阿罗汉，偕同极宁静的比丘众，舍离好争论的僧众，前往北方一带。
　　难陀王的友伴婆罗门波你尼，生于西方毗卢迦的园林中。曾问手相师自己能否懂得声明，预言说不能，于是用利刃矫改手纹往依大地之上一切语法师。好好学习而了解，但还不满足，专一修持本尊，而得面见，只说“阿依乌”就知道三世一切声处。
　　这位本尊外道说是大自在天，但外道自己也没有根据。佛教徒说是观世音：“婆罗门童波你尼。于声闻中证菩提，我今决定为授记，广大自性世自在，彼由彼咒得成就。”以上是《文殊师利根本续》所授记，因此是有根据的。
　　他著有叫做《波你尼毗耶羯剌諵》的论，其中拼音苏呾罗一千颂分别苏呾罗一千颂，共两千颂。人们说这好象一切语法的根，在以前语法既没有成文的论著，也没有编排成为一套的次第，以前的声明师们只是论述一点两点的语法，把所有片断的东西堆积起来，因而多知道一些而己。西藏传说《因陀罗语法》在前，但可能是在天界出现在前，至于在印度出现并非在前，下面要解释。一些班智达说：“西藏所译的《旃陀罗语法》与波你尼语法相同，而《迦罗巴语法》则与因陀罗的学说相合。”尤其是波你尼语法含义特别宽广，据说能圆满了解它的支分的很希少。

　　第十一章 大莲华王时代

　　北方边地的婆那由（林地）出了一个阿耆尼达多王供养法胜阿罗汉等约三千圣众前后三十多年。中印度有圣者摩诃底耶伽护持佛教。华氏城中难陀王的儿子大莲华供养一切僧伽。追随上座那伽的坚意比丘广宣五事，争论加剧，因而四部开始分裂为十八部。
　　大莲华王有婆罗门跋陀罗和婆罗门婆罗流支两个朋友，这两个人对僧伽盛大供养。婆罗门跋陀罗借着明咒的力量，在他听到的各个国土从非人中摄取一切受用。每天对一千八百婆罗门、二千比丘，此外遍行者和乞丐等各一万人供给一切物资，使之满足。
　　婆罗流支有一双用明咒修成的树叶鞋，穿上就可以从天和龙的住处取得良好资具，使乞求者欢喜。但是有一次与国王不和，国王想是否对自己使用恶咒，派人去杀他。他穿树叶鞋逃到邬阇衍那城。终于受国王的欺骗，被一个女人偷去了他的鞋，无法逃走，被刑吏杀害。国王也为了净除杀害婆罗门的罪恶，建立二十四所寺庙，所有寺庙都设置物资丰富的法产。
　　有些人以为此时发生第三结集，但显然不是。据说婆罗流支曾抄写毗婆沙多卷，付与诸说法者。但若干佛语的函卷，本师住世时也有。疏释意旨的论典著之函卷可说以此为始。毗婆沙的意义就是详细解释，在以前解说本师的教语所有的词句以后，宣示其中的教诫，即在此中显露教语的含义，并没有另外的造出比经部更容易了解的论。后来为了利益未来的众生而造《毗婆沙论》。有些人认为在优婆崛多时代请阿罗汉共同编著，有些人认为耶舍和萨婆逸摩等所造。西藏人说是萨婆迦摩和鸠浮阇等五百阿罗汉在北方宾陀山那咤婆咤罗寺所造，乃是将以上二说揉合之谈。无论如何，乃是把一些阿罗汉的说教编排为一，上座口耳相传，最后著录成文。
　　若依照毗婆沙师的说法，七部对法许为佛语，解释意旨的论典以《毗婆沙论》为创始。经部师则以为《毗婆沙论》以前所出的七部对法也是异生声闻所造，而妄说是舍利弗等所结集的佛语，因此解释意旨的论典开端是七部。有一些阿阇梨以为“七部本身原来是佛语，但在中间可能掺入了异生声闻们所作的词句，有如异部中的某些经。所以凡是违反三量的错误当是后来掺入的词句。如同大乘别有对法藏，声闻应该也有。三藏的意义诚然是互相关连，但其他二藏既已出生各别的函帙，本母就没有不这样出生的理由。
　　后面的这种说法虽然好象是要妥当当，但大阿阇梨世亲似乎是打算顺应经部师的意见而暂时如此承认。有人说：”不是佛语。因为有很多错误，所以是舍利弗等人造的。”这是非常愚蠢的话。第一双在本师之前入涅槃，本师住世时也没有人造过解释意旨的论典，若是本师住世时而对佛语的意义就产生背理的解释，非常不合。若是以佛的教法为依据，就必需安立佛语和疏释意旨的论典的差别在本师住世时发生，后者在入涅槃之后才发生的原故，若第一双等颠倒解释佛语的意义，”“堪为证者多散灭”（用《俱舍论》二九卷奘译颂文）中所谓‘证者”的证人都无法辨认的原故，并且若以为一些阿罗汉不能看到真实性，那么声闻教中见到真实性的补特伽罗就不存在，这是不合理的原故。因此应该知道居心毁谤本师自身所化现的诸大阿罗汉，这是魔所加持。
　　与大莲华王同时而稍后，有欧提毗舍国的月护王出现，文殊菩萨以比丘形相到他的家里，说了若干大乘的教法，并留下一部经函。显教师认为是《八千般若》，真言师则说是《摄真实经》，虽然那一说都没有不对，但想来依前说可能比较妥当。这是本师涅槃以后在人间发生大乘的开端。

　　第十二章 第三结集时代

　　此后迦湿弥罗信诃（狮子）王出现，他出家以后取名善见，证得阿罗汉后，在迦湿弥罗说法。阇兰陀罗国的国王迦腻色迦听到之后，异常信仰，来到北边迦湿弥罗从圣者狮子善见听法。对北方的一切塔也大作供养，对四方僧众也设置很多宴会。此时有阿罗汉之称的三阇耶比丘说了很多法。因为他有巨大的权威，从婆罗门和家主处获得很多资具，使僧众二十万人商讨教法，约在此时。十八部派分裂业已形成而没有巨大的争论。
　　迦湿弥罗国有一个名叫修多罗的婆罗门，拥有不可思议的资具，他经常供养毗婆沙师中的大德法救及其眷属和经部的上首迦湿弥罗大德上座及其眷属五千比丘，大力发展三藏。《喻鬘经》《持藏者师拳经》等是经部师的教典。
　　那时东方出现圣者胁比丘，为一多闻到达究竟的阿罗汉。他从几位多闻上座诵读《金鬘阿波陀那》、《讫里王梦中受记经》最极稀有的经。被迦腻色迦王听到，迦湿弥罗诸人说，在迦湿弥罗国耳严林伽兰聚集一切比丘举行第三结集。他人则认为在阇兰陀罗寂静处俱波那伽兰结集。一般学者以为后说妥当。西藏诸师说：“五百阿罗汉、五百菩萨、五百异生班智达聚会结集”。虽然若依照大乘的学说于理并无不合，但是在那个时期前后，对于佛教的大学者除称为大德以外，并没有称呼班智达的，因此五百班智达的说法不妥当。象在郭童祥的付法传承的片段中迻译因梵文残本断简所说的婆须密多罗等四百大德是合宜的，然而认为这个婆须密多罗就是毗婆沙的大阿阇梨世友那就不可以了。此外，这些是为声闻教而作的，因而使之符合于声闻众自己的历史为合宜，所以说是五百阿罗汉与五千持藏大德结集，但这是在意义上表现教法的伟大，所以说是五百阿罗汉，实际上是少数阿罗汉和得预流以上果的从事结集，因而达到五百左右。还有在大天和跋陀罗未出现以前，得果的每天都出现很多，他两人扰乱佛教，生起争论，比丘们不努力修瑜伽，只思考争论的意义，因此得果的就极少了。因此，第三结集时阿罗汉极少。
　　勇军王晚年，难陀王和大莲华王的整个时期，迦腻色迦王时期的前半，在此四王时僧伽争论，激烈争论约六十三年，若加上前后若干争论则将近百年。息止以后即第三结集之时，所有十八部派净修教法，毗奈耶著录成文。经与对法没写成文字的写成文字，已有文字的则加以校订。那些时期中若干大乘经典在人间出现，由几位证得无生法忍的比丘略作开示，然而因为未曾广事弘扬的原故，并未引起声闻众的争论。

　　第十三章 大乘开始兴盛时期

　　约当第三结集之后，迦腻色迦王去世时，在迦湿弥罗之西与吐货罗邻近的北方阿湿摩波兰多地方有家主阇胝，受用圆满。他供奉北方一切塔，延请来自西方摩庐国的毗婆沙大德世友与吐货罗的大德妙音到他的国中。供养三十万比丘十二年。最后发无上菩提的愿，因此成就的象征是献供的花一年之中不枯萎，其间灯不熄，撒出去的旃檀末和花朵著于空中，发生地动和乐器的声音。迦腻色迦王的儿子在布色羯罗伐底宫中对阿罗汉等圣者一百人，此外近一万比丘举行宴会五年。东方华氏城有婆罗门毗度兴造无量三藏经函施给比丘们，每一三藏各有十万颂，这样兴造一千次，每部经函并配合着不可思议的供养物资。
　　在波咤厘子城有非时解脱阿罗汉圣者阿湿婆崛多，他是入于八解脱定者，由于他说法的缘故，出现了圣者难陀密多罗等若干阿罗汉以及见谛者多人。
　　西方有罗叉湿婆主出世，他对于佛教也作了大事业。西南方守罗史咤国有婆罗门鸠梨迦，当时听到生于盎伽国的大长老难陀阿罗汉奉持大乘教法，为了听闻大乘就把他请来。在此时期无数宣说大乘的善知识在各地一齐出现，所有这些人各自从圣观世音、秘密主、文殊、慈氏等闻法，纯是证得法流三摩地的。大德阿毗达迦毗伽多罗伽堕阇提毗耶迦罗崛多罗睺罗密多罗阇那多罗和大优婆塞僧伽多罗等说法者约五百人出现。《圣宝积经》十万法门，《大集经》一千，《圣华严经》十万法门一千品，《圣入楞伽经》二万五千，《密严经》一万二千。《法集经》一万二千等一部分经函也由天、龙、乾达婆、罗刹等不同处所——大部分出于龙处——出现，这些阿阇梨大部分也被这位婆罗门所召请。
　　罗叉湿婆王听到这话大起信心，想要延请这五百位说法者，询问群臣说：“有多少说法的？”答“五百”。“听法的有多少？”答“五百”。国王以为说法的人多而弟子稀少，在阿部山顶造五百伽兰。每座庙延请一位说法者，供给一切资具。国王眷属信心强而智慧锐敏的五百人受命出家听受大乘。之后国王打算录写经卷，询问大乘经藏有多少，答，无法统计数量，但现有的是一千万。国王说：“诚然是多，但应该录写。”于是全部录写以后献给比丘们。之后在晚年将经卷请到吉祥那烂陀寺。那里行大乘的比丘三个五百人都是奉持无量经藏，智慧无碍，证得忍的，而且都是在众人面前稍稍示现神变和神通游戏的。因此，大乘声驰各地，声闻们心不能容，损谤大乘非是佛说。这些大乘人纯是瑜伽行者唯识师，他们从前各各在十八部中出家，通常是与各部同住在好几千个声闻之中大乘人仅有个把人，然而声闻众不能蔽仰。
　　那时摩揭陀有婆罗门牟陀伽罗瞿民和商羯罗波地兄弟二人，他们供奉种姓之神大自在天，然而都精通内外二道的教义。不过牟陀伽罗瞿民态度犹豫，认为大自在天也好。商羯罗波地只信仰佛陀，受母亲的鼓励修持神足通前往山王盖罗舍，在大自天处看到白色骑者毗瑟纽和采花邬摩天女等，最后看到大自在天坐在狮子座上说法。聚主手取二人置于大天之前，正当五百阿罗汉由意湖飞来时大自在天就敬礼，洗脚供养午斋然后听法。于是才知道佛教之优越，然而又询问，大自在天说：“只在佛道中有解脱，其他没有。”他俩十分欢喜，返回故上，舍弃婆罗门装束，正受优婆塞大德律仪，精习一切乘教法。为了辨别佛教和外道优劣，牟陀伽罗瞿民造《殊圣赞》，商羯罗波地造《天中优胜赞》，在集市和王宫等处称赞，国中一般民众也从而歌唱。牟陀伽罗瞿民兄弟二人在金刚座每个人供给五百声闻比丘的生活，在那烂陀寺各供养五百大乘师。
　　那烂陀原是圣者舍利弗诞生之地，后来也是舍利弗及八万阿罗汉眷属入涅槃的地方，中间婆罗门村空废，那里有圣者舍利弗塔一座，阿育王大行供养后兴造一个大佛堂。之后，大乘的最初五百阿阇梨商议，见到在圣者舍利弗处宣说大乘，则对于大乘人们有教法极为昌盛的象征、若在目犍连处宣说，则只是有权势增大唯独法不增长的象征。于是由婆罗门兄弟建立八座庙宇，将一切大乘经卷收藏在那里。这样，那烂陀寺的创建人为阿育王，扩大法产的是五百阿阇梨和牟陀伽罗瞿民兄弟，发展的是罗睺罗贤，使之最极发达的是龙树。

　　第十四章 婆罗门罗睺罗时代

　　此后，旃檀波罗王出世，护持阿波兰多迦国境，据说此王享寿一百五十岁，在位大约也有一百二十年。对于佛殿与僧伽大行供养，此外，对于佛教所做诸如此类事业的传说就没有了。此际国王的朋友婆罗门因陀罗度卢婆修持帝释法获得成就，请问声的决定处，将其所说笔录，称为《因陀罗语法》，此书有二万五千颂，说是天所垂示的文法。
　　约当此王即位之时，大阿阇梨婆罗门罗睺罗贤来到那烂陀。他也曾从大德讫里瑟拿受具足戒，听闻声闻诸藏，也有人说从大德罗睺罗光受具足戒，他的宗教师也叫讫里瑟拿，这个讫里瑟拿不是付法传承中的那个人。虽曾从阿毗达迦等几位阿阇梨听受大乘法，但主要从秘密主等几位主尊听受大乘经续，弘扬中观教义。
　　与此阿阇梨同时有大德迦摩罗揭婆与犍那萨罗等宣说中观学说的大德约八人出现。大德钵罗迪沙达摩摩尼由于圣除盖障现身说法，获得无生法忍，从地下世界请出《圣大集经》十万法门一千品。此外，最初的五百阿阇梨的弟子多人也请出过去没有弘扬过的经续多种。在此以前已有“事”、“行”、”瑜伽”三续的一切续部和《密集》、《诸佛等瑜伽》、《幻化网》等若干无上瑜伽。约当此时，沙鸡多城有摩诃毗梨耶比丘，婆罗奈斯地方有毗婆沙大德觉天，迦湿弥罗地方有经部大阿阇梨室利腊多等，这些人弘扬声闻乘。
　　法救、妙音、世友、觉天四位尊者称为毗婆沙四大阿阇梨，据说每人弟子数以十万计。毗婆沙师的经教为《三杂鬘》与《百教授》，这些大阿阇梨们加以推广。此处的法救与《法集要颂经》的编集者法救，此处的世友与造《品类足论》的世友和造《异部宗轮论》的世友二者不过名字相同而已，不可误为一人。
　　依密集圣系（龙树派）的史传，欧提毗合国虽有毗须劫波王出世，也应当作为与旃檀波罗王约略同时。
　　此时俱卢国有达弥迦婆罗门，他在这些地方附近兴建佛寺一百零八所，作为所有大乘说法者的法产。象城毗梨耶婆那婆罗门受用圆满，也兴建一百零八所佛寺，作为一百零八位持律说法者的法产。
　　那时东方藩伽罗国国王诃利旃陀罗出世，他是旃陀罗世系（月统）的始祖，依真言道获得成就，示现一切宫殿为五宝合成，在围墙的侧面现出三有影像，受用与天神的富裕相等，与眷属一千人证得持明位。吉祥萨罗诃或大婆罗门罗睺罗住于婆罗门行时，五百瑜伽行阿阇梨出现，据说后来在他的一生中除《十万般若》以外，大部分大乘经典都已出现。

　　第十五章 圣者龙树护持教法时代

　　此后由龙树阿阇梨护持教法，尤其弘扬中道宗义，对于声闻们也大作饶益。特别是将在僧众中一切有巨大权势的坏失学处的比丘和沙弥加以驱逐，据说约达八千人，成为诸部上首。约在此时有难陀尊者、波罗摩斯那尊者、三藐萨底耶。尊者三人率持瑜伽行唯识家宗风，造了若干论典。在阿毗达摩中解释阿赖耶的问题上，这三位尊者称为前瑜伽师的原因，也是由于把无著弟兄算作后瑜伽师，乃是用以表明不是前者的追随者的词句。龙树阿阇梨在吉祥那烂陀多年之间，依靠炼金液的调剂供给说大乘法者五百人的生活。以后修持旃提迦天女法，有一天天女将阿阇梨带到天空。将要导往天处。龙树说：“我不是希求前往天处，而是为了在佛法存在时对大乘僧众供给生活而修持你。”于是天女停留在那烂陀附近的西方变化成一个贵族淑女。阿阇梨在极高的石造文殊殿的大基石上建立一个人能负担的竭地洛迦木的大橛，同时告诫，“这个没化成灰之间，你供给僧众生活。”在十二年之间供养僧众一切资具，最后由于不肖的职事沙弥人屡次要求和她约会总不言语，一次她说那个竭地洛迦木极化成灰以后前会面。那个恶沙弥火烧木橛使成灰烬，天女因即隐去。以后阿阇梨在一百零八佛寺处设立一百零八处大乘法产，每处各立一摩诃迦罗像托付守护教法，作为代替。
　　此外，金刚座的菩提树遭受大象损害时，在菩提树背后立两块石碑，因而多年无事。以后又被损害，在石碑上各立一手执棍棒的摩诃迦罗骑狮像，多年出生饶益。又被损害，于是周围用石格子围绕起来，外面建立一百零八座有神像的塔。给吉祥米积的塔建立围墙，围墙内建立一百零八座佛殿。金刚座东侧发生巨大水患时，在七个大岩石上雕刻牟尼巨像，佛面外向，形成水堤的状态，阻止水害，称为水坝七牟尼。水坝就是水堤的意思，说是取象于在水中现出身相那是靠不住的。说它在调伏优陀罗延那王时出现则与毗奈耶教违反。这两个说法把他们本性清楚地说明了。
　　与这些事情同时，欧提毗舍国有纹阇王与一千眷属成就持明身。西方摩腊婆的兜陀诃梨地方有菩至提婆王与眷属千人趣入隐身等真言道，所有这些人没有一个人不获得成就的。
　　那时圣者（龙树）请来多种陀罗尼和《十万般苦》。声闻众说是龙树造的。此后没有新来的大乘经典。为了击退说有声闻的争辩，造《五正理聚》等。西藏史传中说有商羯罗比丘为了破斥大乘造《明庄严论》一百二十万颂，但这是传说错误，在印度三种文字的史乘中一致说是一万二千颂。
　　东方波咤鞞沙即布甘，欧提毗舍、藩伽罗及罗陀诸国中也兴建很多沸寺，那时摩揭陀婆罗门须毗瑟纽在吉祥那烂陀处建立佛殿一百零八座，为令大小乘的阿毗达摩不致没落，给持本母的人设置法产一百零八处。
　　圣者龙树后半生来到南方一带，调伏商羯罗王，多年之间护持佛教。南方达罗婆利国有婆罗门摩度和须钵罗摩度，具有不可思议的受用。他俩与阿阇梨就婆罗门法比赛学问，四吠陀与十八明处等，婆罗门达不到阿阇梨所知的百分之一。两个婆罗门问：“婆罗门子具备三吠陀就穷达论典的究竟，为什么作释迦沙门？”龙树并不称赞吠陀而赞扬佛法，两人大起敬信，供养大乘。阿阇梨授与明咒，前者得吉祥夭女成就，后者得财流天女成就，他俩也各自供养说大乘法者二百五十人。前者并以一昼夜或二昼夜或三昼夜写时间书写《十万般若》，因此施给比丘们很多经卷。后者供奉一切资具。之后，此阿阇梨以听闻讲说、修行、兴建佛殿、供给僧众生活、利益非人，击退外道的辩难等一切法门护持正法，因此对于大乘教法恩德无比。大婆罗门和圣者龙树的本传，在《七流教法师承记如宝藏论》、《七流教法史》中已讲述完毕，看看那部书就知道了。
　　商羯罗王享寿一百五十岁左右，这位阿阇梨的寿命有两说，一说是差七十一年不到六百岁，一说是差二十九年。前说系依据在中印度住二百年，在南方住二百年，在吉祥山住一百二十九年的传说而作的概算。我的上师班智达们说，无论如何是半年算作一年。至于后说，除说在吉祥山住一百七十一年而外，其余相同。由于采炼成就，皮肤现摩尼宝色。由于在吉祥山观修，证得初地，三十二相庄严其身。
　　这位阿阇梨的朋友婆罗门婆罗流支，阿阇梨作商羯罗王前的大臣。那时国王的一个排末的妃子略知声明，而国王不懂。在林苑中戏弄水时国王用水泼洒她。妃子说：“不要向我洒水”国王把它和南方的方言相混，理解为“给我油炸尼波罗豆饼！”而给予了。王妃想与此如牛的国王同居不如死去还好，正自杀时，被国王遮止，说要学声明，因而从婆罗门婆罗流支好好学习。然而，略有未完备处，后从飒多跋摩阿阇梨处学得。
　　婆罗流支的传记如下：他是虔信佛教勤修六种事业的婆罗门，圣者龙村作那烂陀寺的亲教师时成为知交，住在摩揭陀东方罗罗之地，他念诵观世音真言十二年，最后由于将值四十万黄金的资具供护摩，观世音现身问：“你希求什么？”答：“我希求以八大成就利益有情，请以摩诃迦罗供我役使。”观世音依所求给予。此后一切明咒随所愿求而得成就，以丸等八种成就各以千数利益有情。得悉地者八千人奉他为师，一切学问不学而知。
　　之后，往西方住于具有大受用的删底婆诃那王的国中，在那里也以真言和续部的加行利益有情。来到婆罗奈斯的时候，中间也曾在彼处的毗摩叔迦罗王的国土中大作利生之事。这个时期夹杂着迎梨驮娑的事迹。
　　之后，来到南方，商羯罗王想学习声明，由于得不到完全懂得波你尼等声明的阿阇梨，知道有个龙王叫施舍的完全了知波你尼，由婆罗门婆罗流支以明咒之力召引前来，使他讲解能详尽注释波你尼一切义理的十万颂，由阿阇梨笔录，二者之间用帐幕隔开。讲到二万五千颂时，阿阇梨想他的身体不知是何等形相，揭幕一看，见一张口大蟒，龙也就羞惭逃去。从此以下由阿阇梨自行注释，然而这也不过一万二千颂左右，二者合称龙说文法。此时也开示很多的声明等明处，据说最后由摩诃迦罗置于肩上而往须弥山顶劫波树处。
　　商羯罗王不相信婆罗流支所造的注释，令飒多跋摩婆罗门修六面童子得成就以后，本尊问：“你希求什么？”答：“想知道因陀罗文法。”于是才说“悉途跋那三曼那耶”就了知一切声义。若依照过去西藏所传的史事，“迦罗波”的普释第四章以上由六面童子讲说。“迦罗波”是支分集合的意思，解释为如同孔雀尾各种颜色集合之义（译者按：梵语 Kapala又有孔雀尾一义）。此处所传并不如此，迎罗波是飒多跋摩自造，而支分集合的意义是将必需的各部分合拢起来的意思。同样将这个阿阇梨的名字解释为“自在铠”也是不正确的，所谓“萨婆跋摩”（一切铠）也是错字误传，飒多跋摩义为第七铠。
　　迦梨驮娑的事迹如下：婆罗门婆罗流支作为婆罗奈斯的毗摩叔迦罗王的供养对象时，将王女婆散禘给予婆罗流支。婆散禘骄傲自负地说：“我比婆罗流支有学识，因此不作他的仆役。”于是婆罗流支心里想应当用谎话骗她，因说：”那末，我的聪明的亲教师智慧大过我百倍，可以把他请来，请国王把婆散禘赐给他。”之后见到摩揭陀有个身态美好的牧人，坐在树枝的梢头用斧斤砍伐树枝的根部。知道他是极愚笨的人，于是把他喊来，几天之内做好沐浴涂身，扮成婆罗门班智达的装束，只教om svatsi一词，并嘱咐说：“在国王与众人的集会中，当向国王散花，并说这个om svasti，此外，任何人发问都不得回答！”
　　当试图执行这些指示时，在向国王献花之后，国王说：“Usatara”。于是阿阇梨解释四个字的意义说：“这是Umaya—sakito Rudrah，samkara－sahito visnun Tamkarahsu-lapaniscaa，Raksantu siva sarvada的意思，乃是称颂吉祥。”这样把话头改变。藏译为与乌摩噜捺奈罗，商羯罗与毗瑟纽章羯手中持短矛，湿婆恒常作守护。以后，婆散禘询问声明的义理等，但他什么也不说。婆罗流支说：“我这位有学识的阿阇梨岂可回答女人所问。”愚弄之后，婆罗门婆罗流支逃往南方。
　　其后，领他到神殿等处，他总不发言。最后在画有种种动物形象神殿的外廊中看到牛的图象，因而欢喜，作出牧牛的动作。“唉！这是个放牛的。”从此才知道受欺骗。又行观察如果有聪明可以使他学声明，但他非常愚蠢。婆散禘忿恨，每天差遣他去采花。摩揭陀一个地方有天匠所造迦梨（黑天女）天女像一尊，他每天向它供献很多花，敬礼而且虔敬祈祷。一天，婆散禘供养天神，黎明他去采花时，婆散禘的一个侍女打算开玩笑，嚼着摈榔隐藏在天女象背后。牧人如前祈祷时，侍女将嚼剩下的滨榔放在他手中，他以为真是天女所给与因而吞下，就因此智慧无碍，而成为伟大的辩论家、语法家和诗人。他右手持莲花，左手持优钵罗花，在莲花好而茎粗糙，优钵罗花小而茎光柔，那末打算要哪个呢？在这样的意义上而说：“在我右手有莲华，如是左有优钵罗，光柔茎或粗涩茎，随愿受取，莲眼女！”
　　于是知道他成为智者，大加敬事。由于他对黑天女极为尊敬，因此称为迦梨驮娑，意即黑天女之臣或黑天女之仆。当此时代成为所有诗人顶上的摩尼宝。他造有《云使》等八使与《童子出生》等伟大诗篇多种，此人与飒多跋摩二人为外道宗见。
　　在这些时期，于阇国有阿罗汉众增出现。此外，关于毗婆沙阿阇梨，睹货罗有婆摩那阿阇梨，迦湿弥罗有鸠那罗，阿波兰多迦中部有差摩迦罗，东部有众增阿阇梨等。经部的阿阇梨，西方有尊者童受出现，各有无数眷属。
　　诃梨旃陀罗（狮子月）王及其眷属都化作虹身因而他没有后代，那时由他的侄子阿叉旃陀罗和阿叉旃陀罗的儿子阇耶旃陀罗守护国政的时代。这两个人虽然对正法有所崇奉，但没有对教法作重大事业的史实。
　　南方有诃梨跋陀罗（狮子贤）王及其眷属千人得到丸药成就。由大乘开始弘扬到此人之间每千人之中有一百人成就持明。约在此时蔑戾车教也开始出现，有人说在迦湿弥罗国室利逻多尊者去世时出现，也有人说是鸠那罗尊者的一位弟子，虽然奉持经卷而多闻，但并无信仰，名字叫鸠摩罗斯那的出现。他破坏学处，被僧伽所摈出，于是大肆捣乱，说要创立能与佛教对抗的宗教，前往睹货罗的背后首利迦地。改名为摩摩他罗，变更服装，创立说损恼法的蔑戾车教，隐匿投靠于阿修罗族大魔毗史梨弥梨处。由于魔的加持，也成就了战争获胜等多种明咒。
　　那时考罗沙那地方有一婆罗门种族的少女每天采很多花，作成丛束后用以供神兼行出售。一次在花丛中央出现了一个猫，没入她身中而怀孕。到时候生了一个有力气的婴儿，长大时殴打一切年龄相同的儿童，杀害一切生物，于是被地方官驱逐到树林里。在那里他也把所有来到的人杀死，有些作为自己的奴仆。杀害树林中各种野兽和生灵，而将肉、骨、皮等赠送给人们。后来被国王知道，对他调查询问。他说：“我不是婆罗门，也不是王种、吠奢种与贱种，因而没有人赋与我种姓之法，所以我忿怒殴打。假如有人赋与我种姓之法，我就行其所当行。”问：“赋与你种姓之法的是谁？”答：“我应该自己去寻找。”他在梦中由魔授记得到隐藏的经函。他读后而尊信，心想谁宣说这样的法，由魔授记，遇见摩摩他罗，得受教语。就这样，明咒等也得到成就，他自己和眷属千人成为称作贝湛波的蔑戾车仙人。他前往摩佉城和附近之地，对婆罗门们和王族们讲说邪法，因而出现了岁多和突厥王族们。这个导师称为阿娄菩，蔑戾车教法开始发生的情况如此。

　　第十六章 佛教首次遇敌及其恢复时期

　　阿叉旅羯罗王和阇耶羯陀罗王二人守护阿波兰多迦王国，威权极大，以三宝为师，所以计入七名旃陀罗之内。阇耶旃陀罗之子尼摩旃陀罗，尼摩旃陀罗之子波尼旃陀罗，波尼旃陀罗之子梵婆旃陀罗，梵婆旃陀罗之子沙罗旃陀罗等权力不太大，所以不计入七或十名旃陀罗之中。
　　尼摩旃陀罗王护持国政不久，婆罗门弗沙密多罗即胜友（汉文《阿育王经》翻差友）在国王前作大臣，背叛国王以后掌管国政时，这个婆罗门的亲属一个老妇人因事到那烂陀，在击犍椎的声音中发出 Phattaya 这样的声音。婆罗门占声师观察以后，认为是粉碎恶外道们头脑的声音。关于此事从前西藏传说中据说是：“天龙仙人所供奉，此三宝顶一敲击，粉碎邪乱外道脑。”所谓从犍椎的声音中发出 hgems 的声音，应该是发出与hems－Pa即“破碎为众多片段”同等意义的梵语。认为发出藏语hgems把 hgems字的意义当作 Skam—Pa（干燥），可发一笑。
　　于是婆罗门王胜友等外道发兵，焚烧从中印度到阇兰陀罗之间的很多庙宇，有些多闻比丘也遭杀戮，大部逃奔他方，五年后他死在北方。
　　象人们所说，佛教第一五百年为增长时，又一五百年为减退时，授记谓龙树在中印度护持教法以前，经教与建寺等趋向增多，因此是增长；龙树在南方一带利益众生时蔑戾车教开始抬头，住在吉祥山时，婆罗门王胜友兴作损害，灾难显然，因此现出开始减退。
　　此后波尼旃陀罗王统治摩揭陀，那时东方藩伽罗的瞿荼地方有瞿荼伐陀那王享用和权势都很大，他修复一切损坏的寺庙，广立法产。上座圆思，对佛教作大利益，扩大声闻藏，在摩揭陀设置六十处法产。
　　那时西方谟罗多那的婆揭陀城出现信从蔑戾车教教主大食鞑靼王诃罗鲁。他拥有约十万匹马的巨大实力，据说是蔑戾车在印度出现的开端。梵娑旃陀罗王的晚年与沙罗旃陀罗时代，东方出现婆罗门迦尸阇多，虔敬供养以前的一切法产，尤其对藩伽罗的娑那罗伽菩城中六十四位说法者和他们每人的十个听法者供给生活，恢复衰损的佛教。这些事是在龙树阿阇梨往吉祥山时和其后不久的时期所发生的。

　　第十七章 阿梨耶提婆阿阇梨等时期

　　沙罗旃陀罗崛多王即月密王出现，他权势很大，所以计入十旃陀罗之中。因为善事恶事都作，而且不皈依佛陀的缘故，所以不归入七旃陀罗之内。这个国王的时代，吉祥那烂陀有阿梨耶提婆阿阇梨和那伽诃洼即龙召阿阇梨大力护持佛教。
　　提婆阿阇梨，据西藏人普遍传说，是在僧伽罗洲国王林苑中从莲花化生，国王抚育为养子，最后成为龙树阿阇梨的弟子，龙树阿阇梨在世的时候，他调伏外道难胜黑，不仅如此，有些人还说他与得成就者揭那梨波为一人，即在龙树住世之时，化作虹身而去。在西藏这里，正确的也好不正确的也好，任何传说也好，只要名声大而在众人中普遍流传，若是再说其他千真万确的事，也不入耳，而且心里显着不痛快。但是论其实际，则《四百论释》中月称阿阇梨也说是僧伽罗洲的国王之子，“圣方”有根源的史谈也这样传说，因此这样讲。
　　僧伽罗洲的国王般遮室利甘有一个具相之子，长大之后，立为储君，但他切愿出家。从亲教师醯摩提婆出家并受具足戒，通晓所有三藏后，为了瞻仰各地的寺塔而到赡部洲，龙树阿阇梨将要从商羯罗王处到吉祥山去的时候与他相遇。在吉祥山依止阿阇梨跟前获得采炼等多种成就后，最后阿阇梨付与心要教法。龙树阿阇梨谢世以后，在邻近的南方一带与弟子以听法说法等利益众生，从山神树神等处受取资具，建立二十四座庙宇，由药叉女善缘母供给生活，在每座庙宇中都建立一份大乘法产。
　　这时东方那梨尼的阔多城有一难胜黑婆罗门遍游诸国，以辩论击败佛教后，来到吉祥那烂陀寺、佛教徒们不能辩论，写信延请提婆阿阇梨，对摩诃迦罗供献施食时，由自然生成的摩诃迦罗石像的心口出现一只乌鸦，把信系在它的颈上，飞往南方，交与阿阇梨。阿阇梨的知道调伏的时期已到，籍着神足的药物北来。在道途中遇见一个外道种姓的妇女，为了作成就的药物，需要博学比丘的眼睛，因而向他乞一只眼，他就施给了。只一座（一日的八分之一）之间就到那烂陀。在这里，以优婆塞无耻者猫、青油瓶等调伏外道的依附者班智达姐姊、鹦鹉、滑石等。用明咒封结各方，围以破烂衣服，即使大自在天也不能进入这一带。经过长时期辩论，阿阇梨三次把他搞挎。他籍着明咒的力量将要从天空之路逃走，阿阇梨拘住他的明咒，把他捉着囚禁在一个庙里。他阅读了经卷，看到对自己授记的经典，因而忏海对佛教所作的非行，对于佛陀信仰大大增长，因而出了家，不久就能忆持三藏。
　　以后提婆阿阇梨长期住在那烂陀，最后又往南方一带，广利有情，在建志附近的朗伽那他将心要教法传与罗睺罗贤而去世。
　　与提婆阿阇梨同时，南方一带有龙召阿阇梨，实名为如来贤，曾被请龙延请，七度赴龙处，解说多种大乘经，略明唯识中道义。现在藏译的《三身赞》就是这位阿阇梨所著。特别是他又著作名为《如来藏赞》的论典，那时南方一带毗地耶那伽罗等地一般城市中连男孩女孩都把《如来藏经》中的偈颂作为歌曲，使佛教发展到这种程度，以后又长期作那烂陀寺的首座，这位阿阇梨也是龙树的弟子。
　　又东方藩伽罗国的老婆罗门夫妇有一个儿子，生活贫困，龙树阿阇梨给予很多金子，因而培生信心。他们三个人都作了弟子，儿子作了阿阇梨的侍从弟子，获得采炼成就。出家后精通三藏，此人即是龙觉阿阇梨。龙树阿阇梨住世的时候，他也作阿阇梨的侍者。龙树去世后他住在吉祥山一边的一个深窟中，专一观修十二年，得大手印的殊胜成就，寿命等同日月，就住在该地。他有两个名子：一个是那伽菩提，即龙觉。一个是那伽佛提，即龙智。
　　又有成造者星佉婆出现，龙树阿阇梨与一千左右眷属住在北方乌尸罗山时，对一个极愚笨，多日也不能记忆一个偈颂的门徒以开玩笑的方式说，“请观想头上生角！”他就这样观修，观缘极为锐利，触见之相立即成就，角碰到自己所住的岩洞。从此阿阇梨知道是利根，又使观想角消失，于是角就消失。传给他几个圆满次第的法使他观修，不久他也得到大手印成就。
　　之后，阿阇梨与眷属修水银采链六个月，修成之后，把丸分给各各门徒时，他把头接触丸后，随便抛弃而去。阿阇梨问这是什么原因，他说：“我没有这个需要，如果阿阇梨愿望如此，请准备若干装满水的容器。”于是如言把一千个大酒器装满了水，充满林中。他把自己的尿水每器注入一滴，于是一切变成成就的采链——金液了。龙树阿阇梨将所有这些埋藏在此山一边难以通过的岩洞中，发愿以此利益未来众生。这个得成就的笨汉名叫星佉婆，意即有角者。
　　大释迦友也确是龙树的弟子，但他的传记未见未闻。
　　大成就者沙婆梨波的传记在《七流教法史》这样的史传中已经叙述过。
　　成就者摩腾枳据说也是龙树师徒的弟子，然而不是在此时出世，以后再见面。

　　第十八章 马鸣阿阇梨等时代

　　旃陀罗崛多王之子频头莎罗出现于憍罗国，在位三十五年。婆罗门遮那迦阿阇梨修持大忿怒降阎魔尊，亲见本尊，因而明咒之力极大，用降伏法杀死十六大城的君臣，国王随即兴兵使权力达到东西外海。这个婆罗门用杀业的行事使三千左右人致死。用疯狂行事使约万人疯狂，诸如此类以驱逐、分离、僵硬、瘖哑等法损恼多人。由此罪行，得身体分裂成片之病而死，转生地狱。
　　这个国王在位时，在华氏城建立花严寺，大阿阇梨摩咥哩制咤住在那里，大弘大小乘之法。摩咥哩制咤阿阇梨晚年，频头莎罗王弟弟的儿子室利旃陀罗王在位，造一观世音殿，养着两千说大乘法的比丘。罗睺罗贤作吉祥那烂陀寺的首座，在那里兴建十四座净香殿，也设立不同的法产十四处。室利旃陀罗王在位多年，西方提利（英译本谓即德里）与摩腊婆国有个年轻的迦腻迦王即位，新开宝矿二十八处，非常富足。在四方各建一所庙宇，经常供养大小乘比丘各三万人，因此须知迦腻色迦王与迦腻迦并非一人。
　　摩咥哩制咤阿阇梨即是上文略略提到过的难胜黑婆罗门。他的异名有毗罗、马鸣、摩咥哩制咤、比咥哩制咤、难胜、达弥迦须菩提与摩底咥多罗等。
　　复次，阔多城一个商主有十个女儿，都住于三皈五戒，供养三宝。她们都作了当地大人物们的主妇。最小的作婆罗门富豪众密的主妇，一天生了一个儿子取名讫里瑟拿。他精通所有吠陀及其支分，对于父母异常尊敬，因此称为摩咥哩制咤（母仆）和比咥哩制咤（父仆）。他精通真言恒特罗的加行和辩论术，大自在天亲来授记。之后，怀着争论的高傲在欧提毗舍、憍罗、抵罗呼抵和边摩缕波等地与佛教徒辩论获胜，有的令入外道，有的夺去仅势，有的被迫敬礼外道，加以诸如此类的屈辱。于是母亲心想，假如这孩子到了那烂陀寺，就要被辩才自在明咒成就的人们所调伏而归入佛法。因说，“其他地方的佛教徒不过如马耳朵的毛，摩揭陀的佛教徒等于马身。一天不能在与摩揭陀的佛教徒辩论中获胜，一天不能获得辩难的名声。”因而到摩揭陀，此后至出家之间有如上述。
　　在那里成为持藏上座时，梦中圣母授记策励他说：“你应该多造对佛的赞颂，以前对于佛法所积罪业之障可以净除。” 为了悔罪，作《赞所应赞颂》。此外据说造佛赞约计百种，这些赞颂最殊胜的是《一百五十赞佛颂》。
　　当摩咥哩制咤归入佛教时，外道与婆罗门等在四方伽蓝中出，家的很多。他们认为婆罗门中极高权威难胜黑也唾弃了自己的教义而归入佛教，必定是佛法特别希有，由此因缘，仅在吉祥那烂陀出家的婆罗门就有一千多人，外道出家的人数也差不多。因这位阿阇梨具有大福德的缘故，每天到城市乞食都得到很多食物，使修禅定的二百五十人、诵经的二百五十人、共计五百比丘不因生活而忙碌。
　　这位阿阇梨所造赞颂几乎与佛语相等，加持很大，因为是由佛亲自授记使造赞颂的缘故。他所造的一切赞颂流传各地，下至歌舞者，说浑词者也作讽诵，因此各地一切人众自然而然对佛陀生起信仰，仅由赞颂也大大有利于佛教的弘扬。
　　晚年时期，迦腻迦王遣使迎请阿阇梨，由于太老不能前往，写信使王归入佛法，派遣自己的弟子智喜作国王的说法阿阇梨，不仅依据修多罗等书卷，而且打算把亲教师和轨范师日耳相传的十本生十波罗密多配合著述，造完三十四品他就去世了。
　　一个传记中说，观缘菩萨施身与母虎的因缘时，也想我也能够，因此似乎不是难行之行。一天看到就象那样随着幼虎的母虎苦于饥饿，正欲施身时略现不能，此后对佛生起特殊信心，用自己的血书写七十愿。首先用血灌喂诸虎，体力稍为复原，再施给自己的身体。也有人说这样作的是阿练若师利他音阿阇梨，在摩咥哩利咤阿阇梨以后去世。
　　他也曾造《摄般若》等其他多种论典，对于大小乘比丘平等饶益，不光是偏党大乘，所以声闻众也非常敬仰他，形成有如内教中的总领袖，名闻极大。
　　罗睺罗贤阿阇梨族姓虽然是庶民，但容貌受用权势都很圆满，在那烂陀出家。成为通达三藏的比丘时，依止提婆阿阇梨跟前，深入实性。自从住在那烂陀以后，只要把大容器向天空承接，就充满了美好食品，靠这个方法赡养很多僧众。最后在廷瞿咤地方亲见无量光佛圣容，面向极乐世界而逝。此人的传记在多罗母的史传中有所叙述。

　　第十九章 正法中间遇敌复又兴复时代

　　东方室利旃陀罗王的儿子达摩旃陀罗出现。此人也对佛教大作供养，他的臣子婆苏尼多罗婆罗门深信佛教，亲见圣观自在，从诸龙处取得各种药物，在阿波兰多迦国中断除一切疫病，国内一切债务三度平均。
　　这时迦湿弥罗国出现寿达百岁的大法王突厥王。在达摩旃陀罗统治期间，在谟罗多那与罗货罗地有一个名叫苦尼摩摩钵多又名槃帝卢王的大食国王。他和达摩旃陀罗二人屡战屡和。一次媾和后，双方有些贪著供养的比丘作使节。大食王把马和珍宝等类赠送给中印度王，另一方把大象和上品绸衣赠与大食。
　　一次阿波兰多迦王达摩旃陀罗把无缝缎衣赠与大食王。凑巧当心处有一个象是足迹的织纹，认为是恶咒而生疑心。又一次，打算赠送水果，一个婆罗门在白桦皮上写了很少咒轮，放在阳光里，被风所吹，进入有裂口的计罗果中。这些水果放入装满酥油的箱子里送于大食王，一天在水果中发现咒轮，心想必然是搞恶咒，于是发突厥兵摧毁摩揭陀全境，破坏了很多庙宇，吉祥那烂陀由大受损害，出家众也逃往远方。
　　其后达摩旃陀罗去世，他的姪子虽然在位，但成为突厥的臣仆，没有权势。达摩旃陀罗舅父的儿子婆罗奈斯王觉方，他曾派遣几位讲经阿阇梨到支那，支那国王还报觉方王包括百人负荷的黄金等万人负荷的良好资具。于是他用这些财宝讨好西方和中部的国王、小王、首脑人物以后，与大食王战争，苦尼摩摩钵多王等大食勇士大部被歼。阿波兰多迦国和西方的王国大都听命于觉方王。他恢复以前一切受损害的佛殿，邀请僧伽，在吉祥那烂陀建立法产八十四处，其中国王自己建立的有七十一处，其他则是王妃和臣子建立。那时亲见文殊的后摩咥底咥多罗也来到，国王以他为王师；在王宫顶供养僧众，在门阙外施给外道食物等。这样，衰败的佛教大为恢复。

　　第二十章 正法三次遇敌复又恢复时期

　　南方讫里瑟拿罗阇国有一个讲般若波罗蜜多的阿阇梨名叫摩历迦佛提出现。他在中印度设置大法产约二十一处，建立有佛像的塔一千座，弘扬般若波罗蜜多教法约二十年。最后为突厥盗匪所害，流血成乳，体内生出很多花，充满天空。
　　即在此地诞生的阿阇梨牟提答婆跋陀罗即庆喜贤以数千修多罗作为喉严，住于十二杜多功德，得无生法忍。他也恢复一切以前受破坏的塔，每个塔各建十座新塔围绕着，使一切婆罗门与家主发生信仰。对中印度很多不守规戒的出家众，愿意纠正堕罪的纠正，不认错的驱逐，于是他们都对这位殊胜的比丘嗔恨而且诋毁。他心里厌恶，祈祷圣普贤，亲见其面，请求说：“请引导我到可利益众生之地！”普贤说：“握着我的衣服吧！”一握之间就到了于阗，在此地饶益众生多年后逝去。
　　这样约四十年之间佛法很兴盛，在吉祥那烂陀有国王的大臣迦拘多僧诃举行一个佛殿的落成礼时，盛大宴请一切人众。有奉外道宗义的两个乞丐前来乞讨，粗暴的沙弥们泼以洗物之水，把他们挤到门扇之间，并唆使恶犬，他们俩个人异常愤怒。于是一个人经营生计，另一个人修太阳法。住在深的地洞中，修持了九年但没有成就，将要外出时，友伴说：”你的真言成就了吗？”答：”没有成就”。他说：“各地流行凶险的饥荒，我受这宗苦难维持生活，当你真言不得成就而外出时，杀了你的头！”随即拿起锋利的刀来。他害怕了又续修三年。这样十二年修成，他作了护摩，对护摩灰念诵真言，才一散布就起了火，佛教法产八十四座佛殿全部被焚。特别是吉祥那烂陀的达摩犍阇（法库）即收藏一切契经的伽蓝、勒那沙竭罗、勒那陀提、勒那兰荼迦三大殿堂，大乘一切经函都在其中，这三处也遭焚毁。
　　那时勒那陀伽兰九层楼上有一些经函发来大水流，火因而息灭，水流所到之处经函没烧掉。以后取经函察看，据说是五部内续的经典，也有人说只有密集，无论如何是无上续部，其中有密集则无庸争辩。
　　在其他地方也烧了很多庙宇，这两个外道怕被国王处罚，逃往北方诃沙摩（英译本谓阿萨姆）地。由于罪业之力，身体自燃而死。
　　此后，各方面一切多闻比丘来集，把心中所记忆的与经卷上所写的都汇集成文。觉方王、商俱婆罗门、毗梨诃沙钵底婆罗门以及具有信心的众多家主，恢复一些被焚的殿堂。
　　以前来到人间的大乘经典共分作十五份，在过去正法两次遇敌对大约各有两份隐没，约一份未遭敌难也隐没了，其余九份由于遭焚而隐没，现在只余一份。这可以由《圣宝积经》一千会剩下四十九会，《华严经》一千品剩下三十八品，《大集经》一千分剩下九分，《入楞伽经》剩下单独的《如来藏品》（似指佛语心品）等少数的几品等等来比度。

　　第二十一章 觉方王事业的末期与羯磨旃陀罗王时代

　　后来觉方王晚年在东方欧提毗舍地方与大海邻近的一个山顶上建立宝山寺，三次兴造大小乘一切经论奉藏于此，建立八十法产并聚比丘五百人。在邻近藩伽罗海滨的一个山上仿效宝山寺建立天山寺，佛殿由大臣兴建，契经等由商俱婆罗门兴建，供养的资具由部梨诃沙钵底婆罗门供应，法产和僧伽生活由王妃供应。
　　商俱婆罗门的事迹如下：摩揭陀和藩伽罗中间富楼那跋陀那地方婆罗门沙娄，有兄弟七人享用富足。他修大自在天的明咒，着手调伏该地的一个龙，但未能驯伏，婆罗门夫妇以及弟兄七人都被毒蛇所啮而命终。这个婆罗门的儿子就是商俱，由亲属爱护，在家中地下室系上很多猫鼬，家外系着一些名叫悉罗的杀蛇动物，屋顶放置很多孔雀以防蛇，然后努力寻求降龙的真言与物料。
　　之后有一天诸龙来到，发出吹气大声，孔雀相率逃避，放出强大风暴，名叫悉罗的动物藏入穴中，于是一个细小的蛇爬上屋角，进入室内，把商俱咬死。移灵时，他的妻子将尸体带去。搁在独木小船上，放在恒河中流，任其流去，说：“有谁能救活此人！”这样过了三天，三天之内一些牧人嘲笑她。一次一个女人出现，向水念诵真言，水冲洗着他的身体，因而复苏。之后回到原地，询问情况，大家说：“商俱婆罗门已经死了七天，家中资具已供养婆罗门。”于是回到家里，心想：“这不是幻术吗？”一时都不相信，以后相信了，非常喜欢。
　　之后，他专一求访降龙明咒。一次看见一个农妇念一个真言，不知从何处来的一条蛇，用嘴一触妇人小儿子的脚，暂时就如同死去。耕作完毕后，一条蛇来到，一咬小儿子的脚，随即复活。他知道是荼枳尼天女空行母，因而顶礼足前，请求教授明咒。她拒绝说：“你不是明咒之器，连誓物也不容易找到。”但由于坚决请求，终于允许。于是找到纯黑母狗乳熬成所需的八捧乳粥作为誓物，请传明咒。她念诵明咒多遍令商俱喝下。喝了六捧肚腹已满，到了不能再喝时，她威胁说，”若是不喝下这个，首先你将被蛇杀害，其后很多人也遭杀害。”强迫令他喝下，于是又喝了一捧，剩下的一捧用尽方法喝不下去。于是荼枳尼说，“开头我没说过吗，你不是器材。现在你能够制伏七种龙族，能随意支使。但婆苏枳族不在其内，有一天你将被婆苏枳族咬死。”之后，这个婆罗门咒力和神变强大，策励龙等供其驱使，无有障阻地施行所有福益和灾害的作业。他每天白天对众多婆罗门读诵论典，并作布施，以修福德。每天晚上到林苑中，与龙女等一起享受五欲之乐。
　　他在芬陀那跋陀那的一个地方用八重真宝建立至尊母救度母殿堂，对三宝大作供养。一天，这个婆罗门不知道龙女群中有一个婆苏枳龙王的侍女，无所戒俱。侍女咬其前额而逃步，于是命令仆人说：“去取海中的泡沫，返回时不要向后看，不要听别人的话，不要说别的话！”给予神足的材物而前往。他返回时有人呼喊，他不听，那个人说，“我是医生，能救治一切疾病和毒。”他回头一看，一个婆罗门拿着一个药器而来，那人立刻说，“你的药是什么？给我看看！”仆人将海中泡沫给他看，他往地上一扔就不见了。回来会到商俱，述说情况。商俱说，“连土一起扫来！”他又到那里，由于龙的幻变，该地漏水成湖，不能取得。商俱也就死去。
　　这样的婆罗门商俱在印度南方佉更陀罗地方建立一伽楼荼（金翅鸟）塔碑，只要供养它就能消除毒病，洗碑的水饮用沐浴可除龙病。
　　婆罗门毗梨诃沙钵底成就拘鲁拘梨明咒，国王命他显示德叉迦龙王。他将念诵过拘鲁拘梨咒的石头投入湖中，于是湖水沸腾，中央龙宫楼阁涌现，国王和眷属都看到了此处由于龙毒，人畜死亡很多。龙未能直接显现，以后就隐没了。这个毗梨诃沙钵底婆罗门在欧提毗舍的迦咤迦城兴建很多佛寺，也宴请众多僧众。
　　觉方王和其后达摩旃陀罗的侄子羯磨旃陀罗出现，在他们的时代中是喜爱阿阇梨、小马鸣阿阇梨和罗睺罗贤的弟子罗睺罗友。后者的弟子等出现，他们弘扬大乘。然而西藏现有的《一百五十赞佛颂疏》的著者喜爱阿阇梨出世在陈那等人以后，疏中有明文，现在这个人不过与他同名而已。

　　第二十二章 圣者无著兄弟时代

　　以后羯磨旃陀罗王在位时，觉方王的儿子深方在般遮罗城兴建王宫，掌政近四十年。
　　迦湿弥罗突厥王之子突厥一切所贵王亲见明王甘露旋，享寿一百五十岁，在位也有一百年左右。他把迦湿弥罗、睹货罗、伽阇尼等地完全收入治下以后，供养三宝。特别是在伽阇尼地方建立佛牙大塔，使比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷各一千人实行供养宝塔，塑造无数精良佛像。耆婆迦罗比丘和法僧优婆塞各由眷属比丘或优婆塞五千人环绕，观修般若波罗密多义，成就如来，而生欣喜。还出现了几百个得神通的比丘和优婆塞，使十法行大为增长。
　　深方王即位后十二年时，羯磨旃陀罗王逝世。他的儿子毗梨叉旃陀罗虽登王位，但权力微弱，欧提沙国王阇律缕诃统制东方大部。这些国王的时代是大比丘阿罗诃多晚年时代与圣者无著利益众生时代，也就是阿阇梨世亲，佛使僧使等的上半世。
　　龙友阿阇梨享寿长久，他的弟子僧护也出世。在这个时期以前秘密真言无上瑜伽之法并非不流传于有缘分的人们之间。以前大乘法流传不久时出世的千千万万持明者，与乌仗那国得持明位一切人众也大多数依止无上之道。但是这些人由秘密主等向百千有缘分的人同时现身教示真言乘，所有这些人化虹身以后，并未留有教诫。以前众人极力观修但同时保持秘密，所以他们还没有成就持明的时间，谁也不知道他们是秘密真言行者。一旦有了广大神通，腾空或者隐形，然后才知道，“哎唉！他们是真言行者！”因此，阿阇梨对弟子所授的传承的依次教诫也就没有多少。行持事续与行续的真言续的自大乘流行以来虽然很多，但非常秘密地行持，所以除了知道或是行持秘密真言以外，修行什么谁也不知道。因此，作业与悉地等得以无碍成就。萨罗诃、龙树师徒与成就者舍婆梨波之间的师师相传，众所周知，显有其事。
　　此外在此以前的阿阇梨们归入无上秘密真言的传承的也就不大见了。在《摄行炬》中作为根据的莲花金刚和甘波罗波虽然出现，但前者在印度显然没作过利益众生的事业，而后者的传记则看不到。因此，大婆罗门与龙树师徒等所著无上论典以外的无上真言的注译在此以前也不大有，这些论典也不如中观诸论那样普遍著名。因只交付与得持明位者龙觉，以后在提婆波罗王父子时代流行起来。所以圣系（集密龙树派）与“佛顶盖”系出现近传承的原因也在于此。好象西藏正当（定中）出现的法和不虚假的埋藏法等。
　　大约从此时起，事部行部的真言续在二百年左右之间很是盛行而且公开行持。瑜伽和无上瑜伽诸续虽然在未得悉地以前没有公开行持的，但比以前盛行多了，注译的撰述也有若干出现，著名的成就者也到来。这时阿阇梨马胜大阿阇梨鲁伊波、成道者遮罗波毗波也出现，他们的史迹在他处说明。
　　阿罗诃多阿阇梨是一位在羯磨旃陀罗王时代奉持三藏的出家人，他修持大宝藏瓶。最后得到成就，在婆罗奈斯地下出现约高一由旬的宝瓶，供给几万僧众的生活。一次忘记守护，当晚被夜叉们偷窃。天明时为了供养僧众，打开一看，空空如也。由有大神通的持明比丘把梵天等一切大神都钩召来，迫使他们。他们将夜叉们钩来，宝瓶复又充满。诸天到来的象征是地动、花雨、妙香、七天以内不断绝，一切人众有目共睹。用这种方法供养僧众近四十年，宝瓶只是对他才出现，旁人掘地才能看到。
　　圣者无著兄弟的史传如下；以前瞿荼伐陀那王时代有一奉持三藏以观世音作本尊的比丘，有一次同另一个比丘辩论。破斥者与立宗者辩难的时候，由于我慢的过失，轻侮别人为妇人之见，当时观世音说：“你由于这个业，多生之间生为妇女。然而未证正菩提以前，我是你的善知识。”
　　他在觉方王时代受生，是名叫钵罗迦沙尸罗即极明禀赋女的婆罗门女。她忆持宿世，从小乍见暂闻经论宗义，自然通晓，经常供养观世音，自然住于十善道，菩提心转为力用，认为她是比丘尼是错误的。长大以后，和一个王族结合，生一个具相的婴儿，举行增慧仪式。稍长大时，母亲教会文字、算术、八观察、文法、辩论、医药、工巧、和十八明处等，都很熟练明了。当他询问自己种姓之法时，母亲说：“儿子！你不是为作种姓事业而生，而是为弘扬正法而生，应当出家获得多闻和三摩地。”遵照母言所说出家后，以作亲教师、阿阇梨和僧伽的仆役工作度日，作了一年以后，受了具足戒，五年之内努力读书，每年通达十万颂的一切文义。这样，共同的三藏和大乘的经典都易于了解，但心想难以理解般若波罗密多所诠，并不重复，并不错乱，为了这个专一思虑面见主尊，就在上述阿罗诃多阿阇梨处接受灌顶，掷花投中无能胜（阿逸多）佛。灌顶的恒特罗和中围是什么虽然不清楚，但显然是幻化网的中围。上师班智达说：“这位阿阇梨依止幻化网而作弥勒修法的缘故。”
　　于是在掘婆山即契经中所称屈屈咤播陀山亦即鸡足山的一个岩洞中修弥勒法，三年中没有出现任何象征，因此心灰外出。看到岩石的表面的鸟巢。上午飞去觅食，晚间回巢。仅以翅膀接触岩面，年深日久岩石消损。心想：“我的努力微小”。又返回修了三年，照样又外出。看到因水滴而岩石消损，又修三年，出外看见一老人用软棉花擦铁作细针，说：“以前也是用棉花擦，铁消耗下去成了这么多针。”说着把装满着针的一个容器给他看。又修三年，这样十二年中未生象征，因而心里厌烦，走了出去，在一个城里一个母狗向人叫咬，下部有蛆。看到之后大起悲心，心想，“若不除去虫子，狗就死；若除去抛掉，虫子要死。应当把自身的肉割下，把虫子放进去、”从阿陈多城取来剃刀，把钵杖作抵押，用刀割自己的股肉，闭目正要取虫时，用手探索一无所得。睁开眼睛，狗和虫都没有了，只见至尊弥勒相好光明。“呜呼护我一慈父！百劳精勤无有果。何故雨云大海聚，暑喝苦渴始降下。我这样修持然而竞不示现圣容！”说着，流下泪来。弥勒说：“如天王降雨，种不成不生，请佛虽出世，无缘善不经。由于自身业障复蔽而不能见，我经常在你面前。由于以前一切念诵明咒的力量，现在由以大悲心割自身的肉的苦行，罪障清净，因而见到。”又说：“现在把我背在肩上显示给城中人众！”显示之后，旁人谁也看不见什么，一个卖酒的女看见背着一条小狗，以后受用无穷；一个以搬运为生的穷人仅仅看到脚尖，也获致三摩地，得到共同成就。
　　就在那时阿阇梨获得法流三摩地。弥勒说：“你想望什么？”他请求说：“乞求弘扬大乘”。弥勒说：“握住我的衣服边吧！”一握立刻就到了兜率天。这事虽有《地部》（瑜伽师地论）古注说在兜率天住了六个月，又有些人说住了十五人间年等若干说法，但在印度西藏普遍传称说是住了五十人间年。然而印度人说这也是半年算作一年，因此是二十五年。于是在兜率天从无能胜怙主听受所有大乘之法，磬无不尽，通达一切经部义理。在听受弥勒五法时，才听一类一类的义理时，就征得各各不同的三摩地门。复又返回人间，利乐有情，他心通无碍，半月或一月的行程，他偕同眷属走起来，只要一座或一天就可以走到。容颜常住如初见弥勒时，九十多岁时仍旧象从前一样。身有随顺的三十二相等，总之现前具有登地圣者的功德。尤其是在睡梦中也没有自利作意的思想，行于无边三摩地门。决然是很温和而有修养，然而破斥邪说消灭邪行特别锋锐。行持“听闻无餍足，不紊予法施”等一切行。由于诸如此类的多种原因，证得三地。
　　复次，这位阿阇梨起初在摩揭陀国的比留畔中建寺居住。对八个具足戒律而多闻的弟子解说宣示甚深法义，他们也都因此得忍，为信士示现神通，完全到达经海彼岸，因此该处称为法芽寺。还在此处把弥勒五法写录成文，造《阿毗达摩集论》、《摄大乘论》、《五地部论》（瑜伽师地论）、《现观庄严论释》等通常的论典。
　　之后，在邻近西方沙竭梨城乌湿摩补梨寺由甘深方王作施主，聚集四方一切僧众。在那里圣者无著适应各各人的理解力说了很多法，讲述声闻三藏和大乘经约五百部，使一切人入于真实义。从而大乘种姓醒觉、对经藏义理智慧增大的超过一千人。复次，以前大乘很盛行，以后时代变迁，智慧衰微，三次遇敌，渐次衰落。在这位阿阇梨出世的开头，站在大乘一方面的比丘虽然很多，但晓得大乘对法的绝对没有。虽然有读诵弘扬各别经典的，然而没有如实通晓经义的，在那里阿阇梨自身和高足八人说法，各地方都称道这样的时期大乘教法从中落而复兴。
　　那时深方王正诵读《般若波罗密多经》。他想：“这位阿阇梨有圣者和知他心的称眷，如果属实，我也应当歌颂他的功德。如果靠不住，那就是欺骗众人，因而应当当众争辩斥责。”于是与大臣们婆罗门们和亲信人约五百人商议，在宫殿周围的庭院众多人众中迎请阿阇梨及其眷属，供献美满的衣食。在房中藏起涂抹白土的黑水牛，在一个金瓶中灌入各种不净之物，瓶口装满蜂蜜，用布复盖，拿在手里。问道：“这房子里有什么”？“这手里拿着的是什么？”无著如实回答了。又想，“这点子事稍加隐秘的也能知道，知道不知道人心呢？”因而在心意中提出六个问题：三个是《般若波罗密多》中文字上的问题，三个是义理上的问题。如其所有答复之后，还著了与之适应的短论《示三自性论》等。
　　其中三个文字上的问题是：请问菩提萨埵是什么的本原语？答以不随见清净菩提萨埵。岂不是成了无记之见？鸟身极大，有五百由旬，作这等大身体的譬喻，为的是指出什么道理？未见山与森林之相，以为与大海接近，未见相的界限由何而定？答：第一、意在内空；第二、善业力大；第三、世第一法。三个义理上的问题是：阿赖耶识有无实物？说一切法都没有自性，那末无自性是否也没有自性？以说不空性故说不造作一切法空性，所云不造作者与质不造作的空性如何？答：第一、世俗中有实物，胜义了别识义无；第二、在三无性上考虑，无自性性又分有无无自性二者；第三造作空性者的空性乃双遮行相心与造作理趣即先有后无理趣。这样据义答复以后，于是国王和一切众人异常惊奇。阿阇梨已经把这国王真实调伏，便立大乘法产二十五处，每处各有一百比丘和无数优婆塞等。就在此处居住时，也调伏了他的弟弟世亲，以下当说。
　　那时南方讫里瑟拿罗阇地方有婆罗门婆须那听说圣者无著从无能胜佛受取教法，重兴大乘，在自己眷属约五百婆罗门环侍之下来到中印度，供养八大处宝塔。为令南方的婆罗门和家主们生起善根，请求阿阇梨莅临。正当阿阇梨和同住的二十五人以及婆罗门及其眷属结伴启程时，使者来说婆罗门的母亲生病。于是婆罗门忧心如煎，想赶快到达。阿阇梨说，婆罗门如果希望如此，那末就让他快到。婆罗门也请求这样作。于是上路，当天下午阿阇梨和婆罗门及其眷属到达讫里瑟拿罗阇。讫里瑟拿罗阇是底梨陵伽国内的一部分，据说三个月的行程只走了两座的时间。商主檀那罗乞多从北方乌仗那国邀请时，阿阇梨和商主及其眷属从摩揭陀到乌仗那的全程也只用一天就走到。在讫里瑟拿罗阇和乌仗那两地久住，并且说法，在一切人众间弘扬大乘。在两地各建宝塔一百座，佛寺二十五座，在每一处都建立了大乘法产。照这样在摩揭陀也建立宝塔一百座，法产二十五处。
　　一次在印度边境阿逾陀城附近为一小王说法时，附近有个葛洛村。阿阇梨正在说法时，葛洛人众兴兵而来。于是教诫听法者生起安忍，一切人众等引而住。所有射来的箭都化作微尘，葛洛的首领用剑砍阿阇梨也没受损伤，剑碎为上百的片段。此外，虽然百般辱骂，仍然住于不动，因此他们也大起信心，作礼而去。因为这位阿阇梨能知他心，一切说法时，弟子有所不知，或者有疑难，他就条分缕析地讲说，因而从这位阿阇梨听法的没有不成为通人的。
　　在这个时期一般大乘人象是没有不向他请求一两部经的，由于阿阇梨躬自倡导，建立法产一百处。每处修学者至少也有二百人，总之，听法弟子众其数无量。大家很是虔敬，因而对宗义也这样执持，生起登地功德与生起加行道功德的多到几千人。对于经典和宗义并不偏于一方，通过一切门来说法。声闻众此时也非常虔敬，也有很多人听受声闻众的对法和经的。
　　由于获得犍陀梨明咒的成就，到达兜率天，遥远处也能霎时到达。由于成就阿劫波明咒，了知他心，因此流传“具足尸罗而多闻，成就明咒最希有，不然入于大乘惟有过失。”这样的说法。以前大乘法最兴盛的时期大乘比丘还不满一万，龙树时期僧伽大多数也是声闻，这位阿阇梨时期大乘比丘有好几万人，由于这些原因，称为一切大乘教法宗主。然而，与阿阇梨同住的弟子不过二十五人左右。他们这些人都是具足尸罗、奉持三藏、对于主尊断疑获忍的。晚年在那烂陀住了十二年，冬天每天前来辩难的外道以种种学术破斥各派宗见，为之说法，因而外道出家的将近千人。在任何寺庙中，对一切坏失见地、戒律、行持、仪轨的比丘，如法折服，因此僧伽最极清净。最后在王舍城去世，徒众在其遗址兴建宝塔。
　　弟弟世亲在西藏有些人认为是圣者无著的孪生兄弟，有人认为是法兄弟，但印度学者并不这样说。他的父亲是个具足三吠陀的婆罗门，世亲在圣者无著出家以后那一年降生，这两位阿阇梨是同母兄弟。从举行增慧仪式以至受嘱多闻并证得三昧情况和乃兄无著类似。于是在吉祥那烂陀出家，精研一切声闻三藏，还要穷究对法义理，决定十八部宗义，通达一切学问之道，前往迦湿弥罗，主要依止众贤阿图梨，精通毗婆沙、十八部的各各论典、各部不同的经律外道六师的所有的学说、一切辩论法术。以后就在该地，多年之间剖析理与非理，并讲说声闻诸藏。以后又在赴中印度的旅途中，盗贼和路上夜叉等不能拦路，抵达摩揭陀。在那里几年间又对众多声闻僧众开示众多极明智的法。那时看到圣者无著所造《五地部论》（瑜伽师地论）的函卷以后，心中不理解大乘，不信是听受于主尊。据说他说：
　　呜呼无著在林中　　十二年间修三昧
　　三昧不成却造作　　象背负起之宗义
　　反正是多少说了一些挖苦的话。哥哥无著听到，心想是调伏的时候了，使一个比丘受持《无尽慧所说经》，使另外一个受持《十地经》。到熟习时前学说：“先念诵无尽慧，再念诵十地经。”然后派遣到弟弟跟前。这两个人黄昏时念诵《无尽慧经》后，世亲心想：“这大乘因上是好的，在果上却走了懒散之路了。”黎明时念诵《十地经》以后，世亲心想：“因果二者都好，而加以毁谤，积了大罪业，当该断除毁谤的舌头！”因而寻觅剃刃，那两个比丘说：“何必为此而断舌？你的兄长有忏罪的方法，请到圣者跟前请求。”于是到了圣者无著跟前。此后，据西藏的传说，“阅览一切大乘教法以后，弟兄进行教法的讨论时，弟弟辩才敏捷，哥哥辩才虽不敏捷，但善于对答。弟弟询问其原因，哥哥说请问了本尊然后回答。弟弟也请求示现圣容，哥哥说现在没有缘分，而教以忏罪方法。”但印度人的说法并不是这样，而且显然于理不合。从圣者无著听受大乘经以后而与上师诤论。与没有启白上师，而即阅览书籍，以后就巧妙解说，这两件事，是过去正经人所不为的。既然主张说对众贤不与师长诤论，对圣者无著诤论岂合于理？无著从弥勒受取经教，众所周知，世亲竟不知道是这样而询问，无著也就隐约其辞地向弟弟说：“请问一位本尊。”这都不象合理的话。
　　因此，印度的传说是这样：接着上面进行下去，请求净罪的的方法，无著询问无能胜佛以后说：“你应当广说大乘教法，注解多种经，念诵十万遍佛顶尊胜明咒。”从兄长听受一切大乘经，才一遍就深入内心，从一位真言行者阿阇梨受得真言门径以后，读诵五百陀罗尼经。念诵秘密主获得成就，忆持真实义，并获得殊异三摩地。因忆持当时存在于人世的一切佛语。所以传称佛涅槃以后绝对没有象世亲阿阇梨这样多闻的。其中声闻三藏中五百部修多罗三十万颂，《宝积经》四十九会合而为一，《华严经》、《大集经》。各算一种，自余《十万般若》等大乘大小经总合为五百、总待真言五百、所有这些经咒的文字义理领会无余。每年念诵一遍，住在芝麻油池中，以连续十五昼夜的功夫，把这些经咒一次念完。每天读诵《八千般若》不过一两个时辰就可完毕。这位阿阇梨归入大乘时奉持声闻藏等学者约五百人归入大乘。
　　圣者无著入灭之后，他作吉祥那烂陀寺的住持，诵出多种教法异门。每天在不同胜解的人众面前向他人传授出家近圆，并自作出家人和比丘的亲教师和轨范师，矫正各个的堕罪。自己不断地行十法行，并使其他千人每天行全部的十法行，尤其是不间断地讲说不相同的大乘经中的教法二十座。黄昏时摄集诸法心要而予以破立，午夜略作睡眠，从而从主尊闻法，黎明等入真实三摩地。间或著论，并击退外道的诤辩，又为《二万五千般若》、《无尽慧所说经》、《十地经》、《随念三宝经》、《五手印经》、《缘起经》，《经庄严经》，《二辩》（辩中边论与辩法法性论）等大小乘的大小经，释经论等造作注释约五十种，自造颂《钵剌迦罗》八部，念诵佛顶尊胜十万遍，也得到它的明光成就，之后亲见秘密主，得无量三摩地。
　　这位阿阇梨所造的《缘起经疏》等疏释三种，在此地虽然普遍传说，计入八部《钵剌迦罗》之中，但对文字注释并不用“章”的名称，解说义理也难以用“章”的名称。所谓章乃是宣示一段一段的主要义理的零散的论典，因此对于《经庄严论》这样的大书就不这样称呼，若称呼它的文字的注释更不消说了。在八部钵剌迦罗中一般有章的名称，某些却没有，也是不合理的。
　　这位阿阇梨不到边远各地，通常只住在摩揭陀，在那里修复略有损坏的旧法产，新设立大乘法产一百零八处，因此法产遍布摩揭陀各地。一度赴东方憍梨，在城中无数人众的集会上讲说了很多经，诸天为之雨金花，每个乞丐区都得到约一大升金花。在此处也建立了一百零八处法产。
　　欧提毗舍的婆罗门摩企迦召请他，在那里为大乘僧伽一万二千人举行了三个月的宴会，从而在婆罗门的家中发现宝源五处。在此地也使婆罗门、家主、国王等发生信仰，在此也建立了一百零八处法产。
　　另外，对南方一带众人。阿阇梨也亲自吩咐设置法产，总计大约与上述相等，据说建有法产六百五十四所。大乘僧众此时也比圣者无著阿阇梨时代多，若将各地大乘比丘总计据说约达六万人。与阿阇梨共同行止的比丘大约也有一千人，他们都是具足尸罗并且多闻。凡阿阇梨所住之地都出生非人供养的资具，宝源出现等希有法流不断发生，以一想便知的神通真实授记一切关于善与不善的提问，王舍城失火，由念诵真实力使之息灭，边生城发生疫病，也由念诵真实力而息灭，由明咒力得寿自在等希有的传记连绵不绝。前后斥破外道的辩难约五百次，婆罗门和外道总计约五千人归入佛教。最后阿阇梨在千人环侍之下到尼泊尔，在那里也建立法产，使众多僧伽毫无阻碍地增长起来。据传看见有家室的僧人穿着法衣耕田，因而优念本师教法衰微。于是在僧伽中说法，把佛顶尊胜陀罗尼首尾颠倒念诵三遍，当即入灭。法日暂没，弟子在那里建塔。
　　若依照西藏的史书，说：“《阿毗达摩俱舍论》本讼著成后送往迦湿弥罗的众贤，他因此欢喜，但呈阅了疏释，他因此不欢喜。为了诤辩来摩揭陀，世亲阿阇梨因而到尼泊尔。”著成俱舍本颂和疏释送与众贤阅览，欢喜不欢喜等虽然并无不合，但在印度并没有众贤来摩揭陀的明显说法。即令曾来也显然在以前时期，因此世亲赴尼泊尔时，众贤显然已去世多年。
　　圣者无著阿阇梨自出家后作教法事业约七十五年，授记所云生存一百五十年，授记之年是半年。与法腊符合有三十多年利益众生决定是作了，有些印度人也有主张作了四十多年的说法。世亲阿阇梨享年近百岁，即在圣者无著住世之时就已多年大利众生，无著去世后作利生事业约二十五年，这位大阿阇梨据说与西藏工拉朵利年赞同时，这样说是适宜的。

　　第二十三章 陈那阿阇梨等时代

　　约在世亲大阿阇梨晚年时代，深方王去世之后，出现生于西方摩庐地方的室利曷王，事功伟大，统治西方一切王国。后来对佛教获得信仰，敬奉德光阿阇梨为师。
　　约在那时，是东方毗梨叉旃陀罗的子嗣毗摩旃陀罗王和后者的儿子迎摩旃陀罗二人在位的时期。这俩个国王权势和受用也大，喜欢布施，如法护持国政，但并未归依三宝，供养内外两道，特别崇敬裸衣外道。在迦湿弥罗据说也是差不多那个时候一切所有贵王正在世。
　　当时在东方阿阇梨安慧和陈那作利生事业，在西方是圣者无著弟子佛使晚年利益众生时与德光利生事业兴盛时。在迦湿弥罗有大德僧使大利众生，法使阿阇梨前往各地说法。南方一带出现佛护阿阇梨，约当清辨和解脱军俩人的前半生。
　　欧提毗舍地方有阇隶卢泗王之子那忌舍和臣子那伽计舍婆罗门统治国家七年左右，权势很大。毗伽摩旃陀罗也崇敬他，为娄伊波阿阇梨所调伏，舍弃王位，获得成就。国王即是陀利迦波，侄子即是澄耆波。三宝使阿阇梨也大致与清辨同时，欧提毗舍贤护婆罗门也大作佛教事业。
　　他们之中，室利曷舍王成为无敌的国王时，打算消灭蔑戾车教等，在与漠罗多那国邻近一小国中建立纯为木房的摩尸多即蔑戾车的大寺。召唤所有的蔑戾车大师，好多月内供给一切资具，收集这个宗教的一切经卷，完全纵火焚烧，持蔑戾车宗见的有一万二千人被烧。当时阔罗散那国有一个懂得蔑戾车教的作纺织工作，由他逐渐推广为以后的一切蔑戾车。由于这个国王这样毁灭，将近百年之间，奉行大食、靼靼的教法的就非常稀少了。此后为了净除罪业，在摩卢、摩腊婆、迷婆罗、比睹婆、耻多婆罗等地各建立一个大寺庙，每处各个供给一千比丘的生活，教法极为兴盛。
　　德光大阿阇梨生于末土罗国的婆罗门族，精研吠陀和一切论典，以后即在彼处的一座庙宇中出家受具。以后在世亲大阿阇梨前精习声闻三藏和大乘经多种，一切不同部派的戒律以及论典也都精通，心中常默诵全部毗奈耶典籍。住在未土罗国的阿伽罗补梨迦兰，同住比丘有五千人，大家为了各自改悔所防护的恶作，不论巨细立即纠正，因而尸罗清净有如往昔诸阿罗汉护持教法的时期。奉持经部和奉待摩呾里迦的也很多，念诵全部毗奈耶的也有五百人。由于尸罗清净之力，室利曷舍王的臣子摩登伽罗阇一次被国王处罚，剔出眼睛，也由阿阇梨的愿力而恢复。由于成为王师的缘故，每天收聚无量资具，然而他立刻转为善行，自身不从头陀功德中衰退。
　　安慧阿阇梨是这样一个人，当世亲阿阇梨念诵据传为九十九大部契经时，房梁中间有个极伶俐的鸽子非常虔敬地听着。它死后，转生为南方弹咤迦罗尼耶一个商主的儿子。生下后马上就问：“阿阇梨在那里？”。问：“阿阇梨是谁？”答：“是世亲，住在摩揭陀。”询问该国的商人说还在那里，到七岁时送到世亲阿阇梨跟前，学习明处都未遭困难而通晓。那时获得一握豆子，心想吃吧，因正在多罗佛母殿堂内，想到不应该不供圣母就吃，因而就供了几个豆子，但滚落了。心想圣母没吃我不应当吃，扫数上供之后又滚落了，由于他是个小孩，就哭了。圣母现身说：“你不要哭，我要加待。”刹那之间他智慧无边，这一尊像也有“摩舍多罗”之称。
　　以后奉待上座三藏，特别精通大小乘所有对法，念诵《大宝积经》，一切行事都由圣多罗母授记，对于《宝积》四十九会与《中观》根本颂都作了注解。约在世亲阿阇梨入灭时，破灭毗瑟咤波罗等外道多次辩难，有言说自在之称。对于世亲阿阇梨所造的注解大都加以疏释。对于原典也作了好多注子。有人说曾作《阿毗达摩俱舍论》的注子，不知道是否就是这位阿阇梨。在以前诸阿阇梨时代所建立的法产这时已没有多少，这位阿阇梨据说也曾建立一百处。
　　陈那阿阇梨生于南方邻近建志地方的星伽薄多城婆罗门族中，精通外道一切宗义，从犊子部中奉持本部宗见的亲教师那迦达多即象授出家，精通声闻三藏后，向这位亲教师乞求教诫，给予“寻求无可言诠之我”的教授。于是观察寻求，不见其有，白天打开所有的窗子，夜晚在四方点灯，赤身露体，内外都看遍了。朋友看见他这样的行为，对亲教师说了，亲教师询问时，他说：“我理解迟钝，智慧低劣，亲教师指点的是什么我没有看到，因此我想或许是被什么障碍遮蔽住了，所以我这样观察。”实际上这也是指出破斥他的一些道理，因此亲教师生气道：“讽刺我的宗义，你不要住在这里！”不应遭斥逐而被逐出，虽然他能立即据论驳他，但这是不合适的，于是敬礼而退。终于到了世亲阿阇梨处，听受大小乘的所有经典，据说最后受持五百部经，大小乘，总持真言囊括在内。尤其是从一真言阿阇梨受得明咒，并加以修持，因此亲见文殊圣容，得以随愿闻法。
　　住在欧提毗舍地方一个极寂静的树林的一方面菩多施罗岩山的洞穴中，一心勤修禅定。几年以后，吉祥那烂陀寺发生与外道的大争论。一个亲见自己所修持的本尊，擅长辩论，难以匹敌的苏突罗阇耶婆罗门也来到那里，于是佛教徒们不能争论，因而从东方召请陈那阿阇梨。三次击败那个外道，并逐一破斥聚集在那里的外道的一切辩难，使归入佛教。在那里对僧众们讲很多的经，并广说对法，还著作唯识和辩论的零星小论多种，据说总计造了一百部论。
　　又到欧提毗舍地方勤修禅定，打算在那里依据自己不共智力所产生的辩论原理把以前所著的另散小论汇合为一，用石粉书写《集量论》的供赞誓词：
　　意欲成量利有情，本师善逝敬顶礼
　　为量成就集自说，种种散论当合一
　　于是大地震动，诸方光明遍满，出大声音。讫里瑟拿婆罗门知道这样是誓词的象征，乘阿阇梨外出化缘时把它擦去。这样擦去了两次，书写了三次。第三次写上“如为了戏弄和玩笑而擦去，因有重大需要，请不要擦！倘使意义错误、打算辩论，则请现身！”那人又乘外出化缘时来擦，看到了文字，就停留下来。阿阇梨返回后，以教作保证而辩论起来，外道失败好多次，当说，“现在你要归入佛教”时，那人用念诵真言的灰抛撒，阿阇梨的一些资具被焚烧，阿阇梨也几乎被烧到。外道出外而去。阿阇梨心想：“我对这一个人还不能有所利益，那能利益其他？”正要放弃发心时，文殊亲来现身，说：“孩子！不要这样作！不要这样作！遇到低劣的人生起坏念头。应当知道你的这部论外道们不能损害，在你末成佛以前我要作你的善知识。将来这部论变成为一切诸论的一个眼目”。阿阇梨请求说：“具有好多难忍的苦痛受不了，心里也喜欢不正的行为，难以遇到正士，即使遇到您的面，对我不加持又将如何。”文殊说：“孩子，你不要不高兴，由我守护一切危难。”说完就不见了。之后，那部论也顺利造成。一次有些不舒服，在城里化了缘进入一个树林中昏昏入睡，梦中看见好多佛，获得很多三摩地。外面诸天降落花雨，树林中的花朵也为之低头，一些大象为之遮荫。国王和眷属人众前来消遣，见到以后心生惊异，以奏乐的声音惊醒睡眠，问道：“你是陈那吗？”答：“起了这样的名字”。于是国王顶礼足下。
　　从那里最后往南方一带，各地外道的论难大都击败，以前的阿阇梨们所建立的法产已经损坏的大都复旧。又使欧提毗合国王的臣子贤护管家归入佛教。这位婆罗门建立十六座大庙，每处各立一个大僧团，每一座庙也都有好多法产。戒行清净的象征是：这位婆罗门的林苑中有一株能治百病的牟瑟底诃梨多地树，是诃子树的特种，对于众人有所利益，有一次树干变得很干枯，阿阇梨发愿祈求复活，七天以后复生。
　　这样由于把外道辩难大都击败，因有“辩论牛王”之称。以法结合的弟子遍满诸方，然而随身侍从的沙门并无一个，少欲知足，终生住于十二头陀功德，直到在欧提毗舍的一个寂静树林中入灭。
　　僧使尊者是世亲阿阇梨的弟子，是南方人，婆罗门族，属说一切有部。他久住金刚座，在金刚座设置毗奈耶和阿毗达摩的法产二十四处。应突厥王一切所贵的召请而到迦湿弥罗，建立宝密寺和净瓶寺，弘扬好多大乘教法，以后就在该地入灭。迦湿弥罗国以前不大有大乘教法，在无著兄弟时代稍有弘扬，从这位阿阇梨开始逐渐兴盛。
　　法使阿阇梨生于东方的藩伽罗，是无著兄弟二个的弟子。游历四方诸国，每地各建立一文殊殿，据说曾为《瑜伽师地论》全书造作疏释。
　　佛护阿阇梨生于南方耽婆罗国的雁戏地方，就在该国出家，广事闻法，是龙友阿阇梨的弟子，从僧护阿阇梨听受龙树阿阇梨的一些宗义，专一修持，获得殊胜智。亲见文殊圣容，住在南方弹梨荼补梨伽兰，说了很多法。对于圣父子（龙树、提婆）、毗罗(马鸣)阿阇梨等所著论典，广为疏解，最后获得丸成就。
　　清辨阿阇梨出生于南方摩梨耶罗高贵的王族中，即在该地出家，精通三藏。来中印度后从僧护阿阇梨受多种大乘经和龙树的论议（优婆提舍），又回到南方一带，亲见金刚手也修持殊异的三摩地。作南方约五十个伽蓝的寺主，说了好多法。佛护阿阇梨逝世后，清辨阅读他所造的一些论典，破斥前述阿阇梨（指佛护）对于中观根本颂的主张，造作疏释，并且承诺以龙村的论议为依据，作了一些经疏。最后他也修丸悉地而得成就，但这俩位阿阇梨舍弃异熟身而往持明处。
　　这俩位阿阇梨建立中道无自性说，佛护弟子虽然不太多，但清辨弟子很多，追随的比丘多至几千人，宗风极盛。这俩位阿阇梨未出世以前，一切大乘人住于同一教法，此俩位阿阇梨使得龙树无著的学说峻别为二。主张无著的学说不是宣说中道，只是讲唯识，而龙树的意趣，除了我们的说法以外，没有别的，这样驳斥其他宗义。因此，清辨去世以后，大乘内部也分裂为两部，兴起争论。
　　复次，安慧阿阇梨著了一部依唯识义解释中观本颂意旨的疏释，这个书本出现于南方一带，清辨的弟子们以为不妥当。他们来到那烂陀和安慧的弟子争辩，无自性诸师说清辨弟子获胜说，并由月官与月称发生争论的情况可以谁知。
　　西藏好多人说“佛护是圣者龙树的早期弟子，清辨是后期弟子，曾兴争辩。佛护转生为月称”等等似乎仅仅是以想象而编造的议论，有人驳斥这些说法之后，作了不错的研究，而说他们是龙树阿图梨的亲炙弟子，清辨的具戒亲教师也是龙村，月称是提婆的亲炙弟子。提婆这样的人为双方的依据，他正住世时，如何能有这俩个人分裂为不同宗派的事，具有判断力的人谁相信这样的话。
　　圣解脱军生于中部和南方交界处耆婆罗洞窟附近，是佛使阿阇梨的姪子。在圣一切所贵部出家，精通本部宗义，对于大乘得到胜解之后，来到世亲跟前，听受般若波罗蜜多，圆满奉持般若诸经，没有闻受论议。于是作了僧护的排末弟子，乞授般若论议。
　　据西藏的传说，这位阿阇梨是世亲阿阇梨的弟子，自通《现观庄严论》。虽然有些印度人说他是陈那的弟子，未入世亲之门，曾请问般若波罗蜜多现观于法使，而论议则闻之于清辨。然而若依据印度最流行的传说，通常以为是世亲的排末弟子。
　　关于他，这位阿阇梨的追随者有这样的传说：这位阿阇梨疲于种种宗义，为了休养而行般若波罗蜜多禅观，当时心里生起特殊感受。对于义理虽然没有疑惑，但一部经和《现观庄严论》在词句上有些不合，心中不安。当时在梦中弥勒授记说，“你到婆罗奈斯庙里，会得到很大好处。”第二天早上到那里，遇到有铁腿之称的寂铠优婆塞从南方普陀罗请来“二万八品”的书，经句与《现观庄严论》符合，这才安定下来。他以说无自性的中观义解释“八品经”和《现观庄严论》，并造经与庄严揉和之论。据说这位阿阇梨未出世以前没有这样作的。《二万光明论》中说以前旁人没有阅历过，其原因就是如此。
　　最后在东方作一小王的上师，并作二十四座庙宇的寺主，精勤地诵出讲般若经并加以讲解。大约三十年之间，听讲般若经的单单比丘最少时也有一千人来集。
　　印藏二地说这位阿阇梨是初地，又说因是加行道所以没有圣者之实，但因与圣者接近，所以摄属其中。又说他实在是凡夫，所谓圣解脱军的圣字乃是名字的一部分，如同佛陀伯奢觉方王不成为佛陀。以为他是低劣道先行的菩萨这等说法虽然很多，但他是希有的正妙殊胜士夫则无可置辩。他的内心相续凡圣如何谁能知道呢？所表现的情况显然是一位凡夫胜解行者。
　　三宝使阿阇梨从世亲阿阇梨听受对法藏，依止其他各地的持藏者多人，与陈那阿阇梨为亲密知交，是从陈那听受般若波罗密多的一个弟子。智慧据说与陈那相等，对于《八千摄义》也造有释论。他所作的《无边功德赞》陈那也为之造摄义。主张三宝使阿阇梨是须罗阿阇梨的名字，而且那些以为陈那为《一百五十赞佛颂》作了《杂赞》的补充，因而须罗陈那互为师徒那种教史作者，乃是听闻了不正确的历史，即使所闻正确，也是出于不确定的杜撰。还应当知道《杂赞》中陈那的一些话只是为了《一百五十赞佛颂》文词彼此之间的连结或搞明白义理而作注解，这两位阿阇梨轮流编著哪有其事？
　　此后，这位阿阇梨到南方一带，作众多庙宇的寺主，并对众人说法。到达罗婆罗地方新立约五十处大法产，令佛教长时辉耀。最后修持夜叉母而往百花山王。
　　寂铠优婆塞到普陀罗也和这些人时代相同，这位优婆塞在芬陀伐陀那地方的森林中修观音法，出现了很多成就的象征。戌婆萨罗王梦中有人告诉说，“若迎请观世音来到此地，赡部州的饥荒瘟疫就可以断绝，转为安乐。为了这个，请派往在森林中的这位优婆塞到普陀罗山去。”国王把优婆塞召来，交给他珍珠鬘和迎请书，并给与巴那等作为资斧，优婆塞心想：“道途难行而且遥远，所以有生命危险，可是这是动员我到本尊住的地方去，不听话不合适。”于是携带着往普陀罗的路引就启程了。终于达到檀那室利洲吉祥米积的塔下。此后到普陀罗的途中经过略为低洼的地方，以后又走高地，现在据说因海水泛滥，土地淹没，没有人通行。在过去他那个时期是有路的，因此从那里穿行。遇到大河不能渡过，依照路引祈请多罗母。一个老妇人用船渡过。又遇到一个湖不能渡过祈请毗俱胝佛，一个少女用木筏渡过。又林边起火不能通过，祈祷马头明王雨降火熄，以雷声指引道路。又有深达好多由旬的悬崖拦路，不能退行，祈请独髻母大蛇作桥而通过。之后，又遇到很多身如大象的猴子拦路，祈请不空羁索，这些大猴让开道路，并给予良好食品。以后到达普陀罗山根，不能通过岩山，祈请观世音，现出藤梯，爬了上去。以后雾遮四方，得不到路，长时祈祷，烟雾消逝。看见这座山三分之一处是多罗像，山腰有毗俱胝佛母像等。到达山顶时，除了空空的无量宫中点点花朵以外，别无一人。于是专一祈祷，住过一月。一天来了一个女子，说：“圣者到了，请来这里。”于是引如，开启千重宫门，每开一道门就生起一个三摩地。遇见圣者五尊，于是把花撒到他们身上，献上国王的书信和礼物，祈请到赡部州。他们答应了，给优婆塞很多巴那作为路费，说：“依靠这个维持生活，你可以返回本国，当巴那用尽时，我们就来到。”并指点路途。他看到山腰与山根三分之一处的像都成了真身。归途十五天可到自己的住处，到了第十四天，由于看到芬陀伐陀那山而非常喜欢，用剩余的巴那多买了饮食来吃。未到王城，达到自己修行的地方附近时，巴那用尽。就在该地停下，整天心想可能圣者就到，然而没来。半夜睡眠中被音乐的声音惊醒，天空中天神正作供养。询问供养谁，回答说：“赡部洲的傻孩子！圣者携同眷属来到你后背所靠的树。”一看，五位圣者来到树的旁边，于是敬礼祈请，乞求到国王那里去。答言：“首先如果巴那没用完，就可以这样，现在只能停留在这里。”呈报了国王，国王大不高兴，据说对优婆塞毫无酬报。以后在树林中建立一座佛殿，称为佉萨巴尼寺。佉萨巴那可说是因腾空而来所以是“空行”的意思，或者说因巴那用尽时来到说是“巴那尽”的意思，然而译作空行最为适宜。若随顺另一方面来翻译，佉萨是饭费的意思，巴那是金银钱，就是现在所谓的“丈喀”（藏币名），乃是饭费钱币的意思。印度普遍地这样传说。
　　若是依照二万八品的史传，则说是并没有国王的从旁策动，而三往普陀罗。第一次是他自己去谒见的事，第二次是婆罗奈斯的僧众为了决断《现观庄严论》与经文不合的疑问而派遣他的。然而他并未请问，而是请来圣者佉萨巴那，向佉萨巴那请问，回答说：“我是化身，因此不知道。”此后第三次为了断疑而到普陀罗请来八品经。
　　据说圣怯萨巴那五尊在优婆塞前亲自现身时，也曾亲自受取供养。那位优婆塞照料资具以后盗贼将要杀害他时，他知道这是必定经历的业力，于是说：请把我的头供在圣者的手掌中。”盗贼也就这样作了，圣者流出眼泪，进入脑髓后都变成舍利，此后不再亲身接受供养。

　　第二十四章 尼萨伽尸罗王时代

　　后来室利曷舍王之子尼萨伽尸罗出世。他前生是一个三藏比丘，在一次王宫大宴会时，前来乞食，门卫驱逐，不得化缘。他断食将要饿死时，发愿成为供养三宝的国王，以食品满足出家众。由此力量转为国王的大受用，以精美食品供养四方一切僧众。建筑名为罗多城的宫殿，寿达一百四十，在位也将近百年。在德光的晚年他登王位。
　　东方有一个栗遮毗族出身权势很大的国王僧诃，出世在那个时代月官阿阇梨诞生。僧诃的儿子跋舍王也御宇多年。旃陀罗族的僧哦旃陀罗王即位，但权力微弱，必须听命于僧诃王和跋舍王，这时是清辨和圣解脱军的下半生，日密阿阇梨解脱军的弟子胜军佛护的弟子莲华慧的下半生，与德光的弟子月宝以及那烂陀住持胜天圣者等同时。
　　月称阿阇梨也出现于南方，此时约为护法阿阇梨，寂天阿阇梨和成道者毗卢波的上半生。圣者娑伽提婆显然也是此时出世，因为涅佐译师慧称所译《华鬘续》中曾说“圣者僧使的弟子娑伽提婆所著”的缘故。所以是否是声闻阿罗汉还需要研究。
　　他们之中胜军和莲华慧的历史没听说过。月宝虽然是尼萨伽尸罗王的上师但也是没有详尽的传记。日密把圣者龙树和无著的学说一起讲说，在迦湿弥罗与摩揭陀各买十二处大法产，以后一切资具都由夜叉们供给，并对一切内道作防护八种怖畏的守护者，而是一位成就多罗母的真言行比丘。传记在他处说，胜天也是一位通晓多种契经的大阿阇梨。长住那烂陀，详细的传记没听说过。
　　那时一个佛牙来到北方诃娑摩，僧使阿阇梨的弟子诗人密授和法使的弟子宝慧等千千百百如法行持的四众弟子出现，供养佛牙，在补康这个传统至今犹存。
　　吉祥月称生于南方三曼多，从小就学习一切明处，在南方本乡出家，精通全藏，从清辨的众多弟子与佛护的弟子连华慧受得龙树的一切宗义和论议，成为学者中的大学者，以后作吉祥那烂陀的亲教师。曾著《中观本颂明句疏》、《入中论》、《菩萨瑜伽行四百广注》和《六十如理论疏》等，大弘佛护宗风。在那里有很多希有的现相，如从图画中的乳牛挤出奶来而以乳糜满足一切僧众，手入石柱没有阻碍，穿行墙壁没有障碍等等，而且击退外道多次争论。后来到南方一带，在恭军那国破斥外道多次辩难，使大多数婆罗门和家主入于佛教，建立众多大法产。后来在摩奴藩伽山打算依止真言道证得殊胜成就，住了很久化作虹身而去。以上是一些真言阿阇梨的主张，若依西藏的传说，他示现住世三百年，和骑着石狮子击退突厥兵的异行。后者可以有这样事，关于前者，既得虹身，就不会有死亡，因此三百年之说完全不能容忍，主张以异熟粗身这样地住于人世显然是不合适的。
　　月官阿阇梨事迹如下：东方婆连陀罗有一位亲见观世音的班智达和一个顺世外道的教师辩论，虽然破了他的学说，但是他说：“所谓学问乃是用心智来分别，不过是谁的心智敏捷谁就得胜。前生后生并没有现前的象征，因此我们不承认那个。”于是请国王等作证人，说：“现在我要受生，请在额上作个记号。”于是在额上点个沁入肉内的朱砂点，口内放进一颗珍珠，随即去世。他的遗体放入红铜匣内，国王加盖印玺。他就转生为王族班智达毗史色迦的儿子，如所承诺，一个具相的婴儿生下之后，额前立即现有朱砂痕迹，口内有珍珠，国王等察看以前的遗体，额上的朱砂痕迹已消失，珍珠的遗迹赫然存在。据说那个外道因此也相信前后生。
　　那个婴儿降失以后立即向母亲敬礼，说：“十个月中不辛苦吗？”心想婴儿生下来就说话乃是恶兆，于是令他沉默。以后七年之间什么也不说，于是又认为他是哑子。
　　一个外道的争论者作了一首极难了解的偈颂体诗歌，诗义在破斥佛教徒的教理，分送与国王和众多学者。于是这首诗在毗史色迦家中出现。他长时研究，语义尚且不能如实理解，焉能答复，心里想着这事而出门办事去了。那时月官七岁，一看就知道诗的意义，认为不难答复，于是作短文解释其含义，并写答复的偈颂。父亲回家之后，看见了这样的文字，就问月官的母亲家里曾有谁来。回答说；“旁人谁也没来，是哑巴孩子看了而写的。”
　　于是父亲询问儿子，但这孩子看着母亲的颜面。母亲说：“说吧！”
　　于是他说：“这是我写的，击退这个争论者不是难事”。第二天清早月官和外道教师辩论，月官获胜，得到厚奖。从此出现了一位对于声明与辩论一切等共同明处不学自知的人，声誊遍满各地。
　　之后，皈依一位大乘阿阇梨，受五学处。在安慧大阿阇梨处听受经部与对法藏，大都只听一次就能理解。从持明阿阇梨阿育受取经教口传，修持明咒亲见观世音与多罗母，成为极大学者。
　　此后，在东方跋舍王的国度里造了很多的医药、诗韵、工艺的论述，特别是声明讲的多。那时，娶王女多罗为妻，国王并授与封地一区。一次，他的侍女呼喊多罗，他想，与本尊同名的做夫妻是不相宜的。这位阿阇梨正要往他国时，被国王知道了，命令道“他不与高门的女子同居，装进箱子，抛到恒河里去！”就这样做了。阿阇梨祈祷至尊母多罗圣母，因而到达恒河和大海交界处的一个海岛。有人说这个岛是圣母所化现。因为月官曾住在这里，所以取名月洲，据说现在还存在，容得下七千个村庄。阿阇梨住在这个岛中，在右上建立观音像和多罗像。开头渔民们听见这个故事，以后，其他人也逐渐来到，形成城镇。由于观世音的策励，作霍弥（官）的优婆塞（持梵行的在家人），他名字本叫“月”。以后即称为月官。
　　以后商人们带他到僧伽罗岛，该地发生很多龙病。在此地建立圣狮子吼佛殿，龙病自息。在该地又使工艺。医药等无量明处得以进展，特别饶合岛上的一些没知识的人，也说了若干大乘法。从该地的主人夜叉处受取财宝，建立很多法产。
　　又回到赡部洲的南方一带，在婆罗流支婆罗门的神殿中见到从龙听取声明的图象和龙施舍所作的波你尼的注释，贬斥说所谓注释需要文字少，意义多，不重复，完全。但龙非常愚昧，文字多，意义少，重复，不完全。于是著《旃陀罗语法》及其支分作为波你尼的义释。在这部书中说，”简短、明显、正确、圆满”也是对龙的讽刺。
　　之后来到学术的源泉吉祥那烂陀。在那烂陀凡能与外道辩论的班智达在围墙之外说法，不能的在里面说法。那时任住持的月称正在外面说法，月官在地上直立。凡打算辩论的都这样作，不然的话，或者不听，或者虔敬地听。于是月称以为或系论敌，问：“您从那里来？”答：“从南方来。”问：“知道什么法？”答：“知道《波你尼声明》、《一百五十佛赞》、《真实名经》三种，这三种以外就不知道了。”字面虽然谦逊，但实际即是自认为一切声明、经、咒无所不知。月称心想他或者即是月官，询们之后，他说：“世上是这样称呼。”月称说：“那末，大学者突然降临是不适宜的，应当由僧众迎接，请暂时到城里。”月官说：“我是在家人，焉能劳僧伽迎请？”月称说：“这倒有个方便，正要迎请文殊像，请为之摇拂尘而来，僧众只当是迎文殊像。”于是准备了三辆车，中间的车安置文殊像，右边车中月称摇拂尘，左边车中月官摇拂尘，僧众在前迎接，无数人众前来观看那尊像对月官现为文殊本身，当他以”文殊虽为十方俱胝如来所赞叹，然……”等语赞美时，文殊像示现回头倾听。众人说：“那边的像这样动作！”像停留在那种状态，因此称为“歪脖圣者。”于是月官信心增大，未控制拉车的牲口越过月称之前。月称心想：“此人我慢大，我应该辩论。”
　　那时月官依从无著的矩矱持唯识宗义，月称依佛护等所疏释的龙树论著，持无自性说。七年之间，往复辩论。经常有很多人聚拢来观看辩论，以致连村中的幼童少女都通晓宗义，歌唱说：“噫嘻龙树论，有药亦有毒，慈氏无著论，是群生甘露。”
　　以后辩论接近止息时，月宫正住在观音殿中。对月称今天所提出的多种争辩，当晚就请求观世音，第二天早晨回答，月称对他不能答复。这样经过了好多个月，月称以为有教他辩论的。于是尾随月官之后来到佛殿，在门外窃听，观世音的石像对月官说法，好象师长对弟子那样讲授学问。月称说：“圣者不是有远有近吗？”说着把门打开，当时观世音又变为石像。遗留下说法时竖起手指的样子，因此称为“竖指圣者”。从那时起，争论自行止息。月称强烈祈祷观世音，在梦中观世音说：“你受文殊的加持持，因此不需要我来加持，略微加持月官。”一般地都这样传说，但密集圣系诸师说，还祈求示现圣容，观世音说：“可观修密集。”观修了七天，在坛城的西门内，亲见观世音，身如赤色珊瑚聚，红光灿烂。之后，月官住在那烂陀地方，对于教法多所策励。由于看到月称所著名为《普贤论》的颂文优美，而知道自己所著的声明经卷不好，认为对众生无益，于是把书投在井里，至尊多罗圣母授记说：“你这部书由于利他善心而作，因此对未来众上有大利益。月称由于被学者的我慢所抑制，对他人裨益微小，所以应当从井里把书取出来。”依照所说取出，喝了一点井水，智慧就大大增长。旃陀罗语法从那时直到现在极为兴盛，一切内外学人都要学习。而《普贤论》不久即告没落，现在书之存在与否尚且不明。在那里还著作百种工艺，声明，辩论，医药，诗韵，歌舞，词汇，诗歌，星象等论。对弟子们主要讲授这些学术时，圣多罗母说：
　　“诵读《十地》与《月灯》、《宝树庄严》、《华严经》、《入楞伽》诸佛之母《般若经》、虚造诗韵汝何为？”
　　于是外学诸明少所宣说，经常不断地为他人讲说这五种殊异经典，自己也每天读诵。并对每部经名造一部总摄经义的论典。总之，而后造有赞颂一百零八种，内明论一百零八种，外道论一百零八种，工艺一百零八种，这些零散短篇共计四百三十二种。又造宣说一切菩提道次第的《灯鬘论》流传不广，据说在达罗毗罗和僧伽罗岛讲说此论的风习至今犹存。至于《二十律仪论》与《入三身论》则为后出一切大乘班智达之所学习，这位阿阇梨所著的《多罗百修法》与《观世音百修法》西藏有译本，总之造论确是很多。
　　又，一个贫穷的老妇人有一个美丽的姑娘，因为没有陪嫁之资而到处乞求。到那烂陀，听说月称大有积蓄，因而去乞讨。月称指示说：“我是比丘，因而不取多物，有一点也需要用于寺院与僧伽。那边房里有月官，可到那里去乞求。”老妇人来到月官处乞讨，他除了身上穿着的一套衣服和一部《八千般若经》外一无所有。那里壁画中有多罗像，他以极度慈悯贫苦人的心向像祈祷，并流出眼泪。像就变为真度母，于是从身上除下众宝所成的严饰上面有无价的珍宝。给予阿阇梨。他就给予老妇人，使她异常满意。画像的妆饰没有了，因此称为”无饰多罗”。除去妆饰的痕迹赫然存在。
　　这样长期利益众生之后，最后打算到普陀罗。从瞻部洲到檀那室利岛时，因以前贬斥过施舍龙，龙怀恨在心，将要以大海浪打碎船舶。海中发出声音说，“把月官抛出来！”祈请多罗，于是圣母主眷五尊乘大鹏鸟来到对面空中，诸龙畏惧而逃走。船舶安抵檀那室利。在那里供养吉祥米积塔，建立多罗佛殿与观音佛殿各一百座。到普陀罗山后现在还没有舍身而住有世间。
　　至于他的《与弟子书》系从普陀罗山托商人送给王子宝称，王子是个归俗的出家人。据说他看到书信以后就如法而行。
　　如此说来。可知吉祥月称与月官的上半生时，是僧诃王和跋舍王在位时间，也是护法的上半生。月称月官在那烂陀会见等事则在下半生。护法阿阇梨利益众生在般遮摩僧诃王时代。

　　第二十五章 遮罗王与般遮摩僧诃王时代

　　约当跋舍王与僧诃旃陀罗王去世的时候，西方摩腊婆出现力量强大的遮罗王，对于尼萨伽尸罗王作了一些迫害，他在位三十年，与尼萨伽尸罗王同时死去。
　　东方跋舍王之子强大的般遮摩僧诃王出世，把僧诃旃陀罗之子婆罗旃陀罗逐出落伽罗而在底罗呼底建立政权。北到西藏，南到睹梨怜伽西婆罗奈斯，东到大海之间，都归般遮摩僧诃统治。
　　当时，胜军的弟子调伏军摩揭陀的大德解脱军，德光的弟子对法师德慧护法阿阇梨、自在军迦湿弥罗国的一切智友以及摩揭陀跋舍王的幼子钵罗散那王出世，钵罗散那王国土虽小享用极大。南方则有统治宾官山附近一切地区的布湿波王出世。
　　遮罗王在王宫的四面各建伽蓝，十二年间对所有来到的四种眷属给予衣食财物三类良好资具。前后总计地二十万人。
　　般遮摩僧诃王供养内外二道，约建立内道法产二十四处，并修建很多塔。
　　钵罗散那王供养月称月官等吉祥那烂陀的一切学者，供献一百零八个装满珍珠的金瓶作为法产的基金，对于摩揭陀的一切佛寺和塔予以优异的供养。
　　调伏军与大德解脱军的详细传记没有见过。据说调伏军在一个佛寺中建立阿逸多依估像，那像发出言语说：“为了协助利益众生，再建立阿梨耶多罗像！”于是请月官前来建立。这两尊像后来因避突厥之难请到天山。以后就留在那里。这样大德解脱军修持阿逸多依估，十年之间没有象征。向月称阿阇梨请问方法，教以行护摩净治罪障，据说供献一百二十万烧灌，以后在灶内见到圣容。
　　德慧阿阇梨精通一切明处，对于《俱舍论》的疏释与《中观本颂》则遵从安慧，造疏驳清辩，清辩的弟子三钵罗杜多也与此师同时出世，在东方婆罗保梨长期辩论，据说德意胜利。
　　护法阿阇梨生于南方地区，出身于诗人的族姓。从在俗时期就是个通晓内外宗义的大诗人，从法使阿阇梨出家，听闻毗尼，成为大学者，当时来到中印度。从陈那再度听受一切藏及其支分，成为善巧自在者，他诵读大经一百部。他到金刚座以后，造了很多主尊们的赞颂，修持虚空藏菩萨，看到虚空藏来到菩提树顶端，从此以后常从圣虚空藏听法。即在金刚座说法三十多年，继吉祥月称以后作吉祥那烂陀的住持。在那些地方如有弟子犯菩萨根本堕罪的，能使在实境与梦中圣虚空藏前忏悔堕罪。据说能在圣虚空宝库中受取财宝得以满足，自身和僧众无需寻求施主，从虚空乞得生活资具。外道的一些争论由青杖明王期克压服其言论。他用唯识解造中观《四百论》的注释，这部注释显然是在月称《四百论疏》以前所造，因此是在金刚座时造的。法使阿阇梨的书注是月称与护法两家之所依据。
　　晚年到东方金洲修持采炼悉地。据说最后前往天界。此人作那烂陀住持不久，以后由胜天作住持。他的弟子是寂天和毗卢波。
　　后者的传记如下：他在那烂陀寺求学的时期，一次去到提毗俱咤，一个女人给他一朵优婆罗花和一个贝壳，他受取到达之后，人们说：”这是荼枳尼天所施印记，可怜！一询问了原因，让他抛弃。但已粘在手上，抛不掉了。之后，遇见一位内道荼枳尼，于是请他救护。荼枳尼说：“我们内外道的荼枳尼把花给谁就是和谁预先立下合同使他受支配。”问：“有没有其他办法？”答：“到五由旬以外可以免除、”可是日已向晚，不能到达。在一个旅店内住在倒覆的缸下，观修空性。夜间魔女们逐一呼喊在此地的人们，知道不是施印的人陆续放走。在未曾看到毗卢波的情况下，天明时他们散去。从此后逃去，又到那烂陀。成为班智达时，心想现在需要调伏魔女们，于是到南方吉祥山。在龙觉阿阇梨前请乞降问魔尊法，观修之后，一天亲见圣容。据说由于又长时期观修，因而与大吉祥明王等同。以后又来到提毗俱咤，以前的外道荼枳尼们说：“以前用过印的人来了。”晚间现可怖形相来吞食，他建立降阎魔尊坛城，他们昏倒，几乎死去。令他们发誓，以后又到那烂陀，此后致力于行持，其余传记详于他处。
　　寂天生而为叟罗史咤王之子，由于宿世业力从小在梦中即亲见文殊，长大将登位时，梦中见登位的宝座上坐着文殊说：
　　“独子，此是我之坐，我是汝之善知识，
　　汝我二人处一座，无论如何不应理。”
　　又见圣多罗母如同自己的母亲的行相，把热水从自己头顶灌下。问这是为什么，答；“王位是地狱中不能忍受的热水，现在用那个给你灌顶。”由此知道不能长期执掌国政，第二天登王位的当晚逃去。到了第二十一天，看见一个树林之下有泉水，将要喝时，被一个妇人所制止，另外灌注下甘美的水，引导他到林间水洞中一个瑜伽师的面前，受取真实教授而观修，获得不可思议的三岸地和智慧。那个瑜伽师是文殊，妇人是多罗，从此以后常见文殊。
　　以后来到东方，加入般遮摩僧诃王的眷属中，因为精通一切技艺并具有广大智慧，受命为大臣，暂时接受了。他佩带着本尊的标识一个木制的剑。在那里推广前所未有的一切技艺，命令他如法剑护治国政时，其他臣子们生起嫉妒，告诉国王说这是个骗子，也不过是个木头的，因此使群臣必需都把剑给国王看。阿阇梨说：”这把剑若是出来，会对天王有所损害。”国王因此更加怀疑，说：“损害也好，必须显示！”阿阇梨说：”那么请遮住右眼，用左眼看”这样作了一看，剑光就把国王的左眼射落，从此知道他是成道者，多与供养，请求留住，请他如法治理国政，建立内道法产二十处后，到中印度。从亲教师胜天出家，取名寂天。在那里与班智达们同住，每餐吃五大升米。在内修三摩地，并从文殊闻法。著《集学论》。《集经论》一切诸法深通无遗。但日夜睡眠，对外人表现出对闻思修三者没有任何作为。僧众们商议，“此人白白耗费信徒财物，应该驱逐，若是轮流诵经，此人也就自行离开。”这样作了，最后寂天也必须诵经。开头他不接受，由于强迫，他说：“那末，设下座位，我就诵读。”有些人怀疑，大部分打算斥责他而来聚。于是阿阇梨坐狮子座，说：“念诵已有的还是念诵未出现的？”大家为了试验，都说：“请念诵未出现的！”于是说《入菩萨行论》。说到“尔时有非有，心中皆不住。”文句时，腾空而去，身形虽隐，但说经之声不断，圆满说完《入菩萨行论》。此论由获得总持的班智达们心中忆持，迦湿弥罗诸师所出有一千多颂，加上出于自意的礼赞，东方诸师所出不过七百颂，采用中观本颂的礼赞，但缺《忏悔品》与《般若品》。中印度诸师本没有礼赞和造论誓愿文，计入后赞有一千颂。
　　在这里有了问题，依照西藏过去的传说，虽然说是住在吉祥拘陀亲那城，然而是前往属于睹梨怜伽的羯陵伽城。三位班智达听说他住在那里就到那里，请他到那烂陀，他不许可。他们又请求说：“那末，所说阅读《集学论》和《集经论》在哪里，这三个本子哪个正确？”答：“《集学》、《集经》在住所的窗子上，系用班智达细字写在树皮上的函卷，可以去取。《入行论》依照中印度诸师所忆持的。”。
　　那里还有一处林间庙宇，他与约五百比丘一同住在那里。林苑之中有很多鹿，鹿来到僧房他便以神通的幻变吃它们的肉。比丘们看见鹿进入阿阇梨的僧房但看不见鹿出来，而且也知道鹿肉减少。有人从窗子看见他吃肉，僧众正要和他争论时，这些鹿复活了，体力比以前强壮，走了出来。他们供献财物请他住下，但他不住下，抛弃出家人之相。入于乌刍澀摩行。
　　南方一个国度里内外两道生起争论，将要斗法，而内道不能。阿阇梨来到那里时，大家看到倾倒洗垢水泼到他身上就沸腾起来，知道他有能力，因此请求他和外道斗法，他答应了。外道在天空画一个彩土的大坛城。刹那之间对它放出狂风，坛城和外道们被风所吹投到一条河的对岸，一切喜好外道的人也几乎被吹走。国王等对内具有胜解的人们毫未受风损害。于是摧坏外道，振兴佛法，那个国家也就有外道失败之国之称。这件事有根据的史传都曾提到，因此的确是可信的，然而时势推移，国名改变，现在不知道是什么地方了。
　　此外，若依西藏人的传说，五百个持异端见的生活断绝，他以神变取得饮食，施与之后，使入佛法。对一千左右乞丐也这样作。据说曾趋入大战斗的敌方，以神变和解争斗。
　　人们认为：具主尊位、那烂陀布置圆满，破争论、调伏异端、与乞丐国王、外道亦调伏，是七种希有的史谈（此外竖线表示原书颁文的一句，但意义以新加标点为准）。
　　一切智友是迦湿弥罗国王的一个庶子，幼小时睡在房顶上。母亲采花去了，鹫鸟把小孩攫去，放在中印度吉祥那烂陀一个净香殿的顶端。班智达们取下扰养，长大时心智锐利，乃至成为持藏比丘。修持至尊圣多罗母，亲见圣容，出生无尽享用。他把所有都布施了。一天一点可布施的都没有，心想，若住在此地，就使得乞求者徒劳往返，因此就到遥远的南方一带。在那里路遇一个盲目的老婆罗门，由儿子牵引。问他到那里，他说；“听说那烂陀有一位一切智友，使一切乞求者满意，我到他那里去乞求。”一切智友说：“我就是此人，一切资具都没有了，因而来到此地。”他见婆罗门异常苦恼，因而（一切智友）生起无量悲心。听说萨罗那王耽着邪见，顺从一个毒恶的阿阇梨，以为若购买一百零八人，放在火里作祠祀，那么他们的一切寿命和威力就都归于自己，而且也是解脱之因。已经得到一百零七人，剩下一个还没买到。阿阇梨心想把自己出卖，以利益这个婆罗门，因此说：“你不要苦恼，我当取资财来。”在城中说，“有谁买人。”国玉就购买了，代价是与阿阇梨体重相等的黄金。阿图梨把金子给予婆罗门，他高兴地走了。
　　之后，阿阇梨来到国王的监狱。那里的人们说：“假若你不来，我们还可获释。现在将立即被焚烧。”很是苦痛。当晚在一广场上，积薪如山，一百零八人被捆绑起来放在中央，邪见阿阇梨作了仪轨所有木柴熊熊燃起时。那一百零七人大声号哭。阿阇梨生起不忍悲心极力祈祷圣多罗母。至尊母来到面前，从手中降下甘露的水流，众人感觉其他地方任什么也没有，只是正对着火焰降下象牛轭宽的雨的瀑流，火灭了形成池沼。此后国王惊异，恭敬供养阿阇梨，其余诸人给赏释放。国王虽然大行供养，然而未入正见，正法不能弘扬。日子久了心里厌烦，祈请至尊圣多罗母送到自己出生之处。
　　多罗母命他握着衣服，闭上眼睛。才一闭眼立刻让他睁开。睁眼一看，已到达前所未见，为一个弘大王宫所庄严的国土。他请问说：”为什么不送我到那烂陀，而送到这里？”多罗说：“你出生之地就是这里”。之后住在那里，兴建一座大多罗殿。说了好多法，令一切人等获得安乐。这位阿阇梨是日密的弟子。
　　即在此时大成就者昙毗醯鲁迦与大成就者金刚铃也出世。他们时代相同，次第略有先后，毗卢波得成就后约十年，昙毗醯鲁迦获得成就，此后约十年，金刚铃得到成就。
　　月官的弟子商主之子须佉提婆也在此时出世。当他从事商业时，从一外道处买到一块诃梨旃檀所造佛像的碎片。国王之女桑迦阇底得了重病，医生们说：“对症之药是诃梨旃檀，但是得不到。”说着就走开了。于是商人说：“假如把她的病治好，请赐给我。”国王就这样许诺了。他把诃梨旃檀磨了涂在她的身上，并内服药物，因而治好。于是就把她给了须佉提婆，他说“病治好固然不错，然而此罪难以净除。”因向月官阿阇梨请问净罪的方法。他传授了观世音的教语，使他们修持。一天亲见圣容，商主之子须佉提婆夫妇得到成就。

　　第二十六章 吉祥法称时代

　　遮罗王去世以后，其弟遮罗悉恥罗治理国政二十年，西方大部归他统治。他的儿子毗瑟纽罗阇也在位多年，以后住在西方诃罗国内波罗那伽罗时，有与过去的大仙人们相等的苦行婆罗门五百人住在树林中。国王将苦行处的禽兽悉数杀死，引来大水破坏仙人住话地。他们实行诅咒，从王宫下面冒出水来，淹没王宫。
　　那时中部与东方大部的统治者是抵多王之子钵罗抵多与后者之子摩诃斯耶尼。
　　北方有钵罗抵多王的弟兄释迦大力住于诃梨堕罗城，在迦湿弥罗境内发布教令。藩伽罗、迦摩缕波与底罗呼底三地则为婆罗旃陀罗王之子毗摩罗旃陀罗所统治。
　　遮罗悉恥罗王与毗瑟纽罗阇王安保国土，如法治国，但对教法作了什么事业就不清楚了。其他人等则真实供奉佛教。
　　钵罗抵多王与摩诃斯耶尼王主要供养吉祥法称，释迦大力王供养毗昙大师世友，毗摩罗旃陀罗王供养庵摩罗僧诃班智达、宝称钵罗杜多的弟子中观师室利崛多等。
　　复次，在这个时期，大体说来，佛教很是兴盛。但若与无著兄弟和陈那在世时比较，则东方与南方一带，外道普遍增长，而佛教衰减。
　　复次，般遮摩僧诃王时出现了两个外道阿阇梨弟兄，一个叫做达多咀梨耽乐三味；其次叫做商羯罗阿阇梨耶得大自在天成就，带着瓶子，用幔帐围起来念诵真言，大自在天就从瓶子的中央露出颈部以上，教导辩论。他在藩伽罗国辩论，老比丘们说：“此人难与匹敌。应该召请护法或月官或月称等阿阇梨前来辩论。”年轻的班智达们不听，说：“从他国呼召辩论者，有损此地班智达们的声誉，我们比他们更有学问。”心怀我慢而与商羯罗阿阇梨耶辩论，佛教徒失败。约二十五处法产的资具沦于外道。他们空无所有，约五百优婆塞得不归入外道。这样在欧提毗舍国也有商羯罗阿阇梨耶的弟子婆罗门跋咤阿阇梨耶与前者类似，由梵天女教示明处，在当地与内外道广兴净辩。内道的班达智鸠梨舍世质熟精声明与辩论，他也象前者那样骄傲，以教为誓而辩论，外道胜利。好多内道庙宇被毁，特别是伽蓝民和法产等被剥夺。后者的时代是护法与大德月等（月称与月官）等不在世的时代。
　　那时南方一带，有辩论牛王之称的婆罗门鸠摩罗梨罗即童嬉与尊奉大天，行牛禁行的速拿陀楼卢即食米屑师胜音二人，他们也在南方诸国作了多次辩论。佛护、清辨、法使、陈那的弟子们与声闻僧众无论谁也不能击退他们的辩论，因而内道的享用属民多为外道的婆罗门所夺。此事比以上所说的略迟。
　　在此时期，护法阿阇梨的弟子提婆沙摩打算破斥月称而造《中观显白疏》在南方一带与一些外道辩论，阿阇梨获胜，令娑罗婆诃那王归入佛教，他建立了很多佛寺和塔，也设置法产。
　　这个国王时代成道者瞿罗叉出世，庵摩罗僧诃阿阇梨的详细传记我没听到过，在别处多少可以知道一些（据说宝称造有《入中论》的注释）。世友也造了《俱舍论》的注释，此人即是《异部宗轮论》的作者。世亲大阿阇梨在世之前十八部大致完整，过去教法遇敌衰退下去，减少了几部。其间由于诤论和机运产生了种种没落，大众部中的东山部、西山部、雪山住部三部消灭；说一切有部中的饮光部、说分别部二部消灭；上座部中的大伽蓝部和一切所贵部中的守护部消灭，其余诸部还在弘通。
　　声闻们修习的教法虽然五百年来已形衰微，然而奉持声闻宗见的直到而今还是很多。有些教法史的著者说大乘兴起不久声闻乘就衰落了，认为大乘树立以后声闻众的权威渐趋微弱，在此期间奉持声闻的似乎不大有，这是无稽之谈。自己这一边还不能肯定，就作为千真万确似的教导他人，并且笔之于书，真乃怪事！
　　吉祥法称的事迹如下：以前所有的学者都说他生于南方的胜主顶宝，现在虽然没有这样的地名，但由于内外道都说吉祥法称的诞生地是睹梨摩罗耶国，因此古代这个国家一定叫作胜主顶宝。诞生的时期显然是般遮摩僧诃王与抵多王等即位后不久之时，父亲是婆罗门族的外道遍行者沙楼年难陀，自幼才智敏捷，精习工艺、吠陀及其支分、医疗、文法以及外道的一切宗见。因而在十六岁或十八岁时即已通达外道的一切宗义。正在婆罗门们备加赞扬之际，他看到了一些佛经，看出自己的教主有过失，诸论很不合理，佛陀和正法则与之相反。于是生起高度敬仰，改装为内道优婆塞。婆罗门们询问原因，他称赞了佛陀，因而被他们驱逐。
　　以后来到中印度，从护法阿阇梨出家，精通所有三藏，心中记诵的经咒总计达五百种。听受其他的辩论的论典虽然很多，但心中不以为满足。从吉祥陈那的弟子自在军听受《集量论》一遍就与自在军相等，听第二遍时就与陈那相等，听第三遍时知道自在军阿阇梨对于陈那的意旨未能通达，因而有几点错误。于是向阿阇梨说了，阿阇梨非常高兴，开许他说：“你和陈那相等了，可以破斥一切谬误宗见，还要著集量论的注解。”
　　在那里从真言金刚阿阇梨正受灌顶，修持本尊。醢鲁迦现身说：“你有什么希求？”他请求说：“乞求战胜诸方。”醢鲁迦说：“诃诃吽”之后立刻不见了。在那里又作了《赞连属》。这位阿阇梨的金刚阿阇梨有人说是陀利迦波，另有人主张是金刚铃，但以说是登耆为宜。
　　据说这位阿阇梨还著了一部《吉祥总摄轮修法》，相传是鲁伊波所著的《金刚萨埵修法》，据说也是这位阿阇梨所做。
    之后，打算学得外道宗派的密语，化装为奴仆到南方一带，询问谁精通外道宗义。人们说通达一切宗义，无有匹敌的是童嬉婆罗门，西藏说此人是童不取，是由于不知道系翻译一词或是译自误字之过。有人说他是法称的舅父，但在印度全然无此一说。又有盗取宗义的派密语时，用绳索系住婆罗门妻脚上的无名指等说，印度也无此说，不象是靠得住的。
　　童嬉从国王处获得巨大权势，享有众多肥美稻田、黄牛、水牛。拥有五百男仆、五百女仆以及众多雇员。阿阇梨也在其中，内外一切事物，男仆五十人、女仆五十人的工作，阿阇梨一人完成。童嬉夫妻很高兴，问：“你希求什么？”答：“乞求听闻宗义。”因此听到了童嬉对弟子的讲学。有若干除儿子与妻以外不传他人的密语，由于作事得到他儿子与妻的欢心，询问他们而通晓，于是知道了宗义的一切要点，一切如何破斥的方法已胸有成竹时，阿阇梨仔细观察其他弟子们求学的酬金如何，计算了新学的学问和酬金，心想婆罗门贪财，若不给酬金，将要倒霉。他自己所给的工资有五百个银巴那，又从住在彼处的夜叉处取得七千黄金银币，把这些金银施给童嬉又以银子为婆罗门们举行盛大宴会，当晚逃出。
　　于是在前往一个有王宫的大集市迦迦瞿诃，在杜鲁诃摩梨部王所在之地张贴文告，问有谁愿来辩论。奉持食米斋宗义的婆罗门迦那崛多此外有奉持六派宗见的约五百人集合起来，辩论了三个月。逐渐把五百人驳倒，使归入怫教。国王受到影响，使他们之中的富足婆罗门约五十人各设置一个内道法产。这话被童嬉听到了大为愤怒，亲自偕同五百婆罗门前来辩论。告诉国王说：“假如我胜了，请杀法称！假如法称胜了，请杀我！”阿阇梨说：假如童嬉胜了，我或归入外道、或杀、或打、或捆绑，国王自己知道。假如我胜了，请不要杀童嬉，然而应该使他入于佛教，”于是以教为替而作辩论，对于童嬉所独有的五百个宗，以成百成百的正理异门—一破斥。于是童嬉也供奉内道，五百婆罗门众知道只有佛教合理，因此在佛教中出家。
　　此外还破斥裸衣外道罗睺钵罗底弥曼差声论师部陵迦罗瞿诃耶、婆罗门鸠摩罗难陀、外道的辩论牛王迦拿陀楼卢以及住于宾陀山间的一切辩论家。
　　还到达罗婆梨园，宣告此国有谁能辩论，外道大部逃避，有些人承认不能辩论。此地原来败坏的法产全部恢复后，住在一些寂静林苑中修持禅定。那时商羯罗阿阇梨耶致书吉祥那烂陀，要作辩论，他们推迟到第二年，而从南方召请法称。
　　之后，辩论时期已到，钵罗底多王召集佛教徒们与所有婆罗门和外道于婆罗奈斯。在国王与证人聚会之中，商羯罗阿阇梨耶与法称面临辩论时，而羯罗说：”假如我胜利，请诸位选择投恒河或归入外道。假如诸位胜利，我们就投恒河而死。”于是开始辩论，法称一次又一次击败商羯罗阿阇梨耶，最后使他全然无话可说。于是商羯罗阿阇梨耶打算死于恒河，阿阇梨劝阻，他不听，告诉他的弟子跋咤阿阇梨耶说：“你来辩论，战胜这个秃头，不胜也好，我要投生作你的儿子，来和这些人斗争！”说完投恒河而死。他的弟子持梵行一派的遍行者多人入于佛教，其余人们避走远方。
　　就在后面一年投生为跋咤阿阇梨耶之子，跋咤阿阇梨耶供奉天神三年，又用三年时间思考内道教理与破斥之术，到了第七年，如前之教为誓而辩论，跋咤阿阇梨耶又一败涂地，也不听阿阇梨的劝阻投恒河而死。他的长子跋咤阿阇梨耶第二与商羯罗阿阇梨耶的转世以及坚持自己教义的婆罗门众逃往遥远的东方。有心地正直的婆罗门约五百人在佛教中出家，约五百人皈法三宝。
　　摩揭陀国有富楼那婆罗门、末土罗有富楼那跋陀罗出现。他们的权势和受用都很大，非常增长辩论术。为妙音天女与遍入天等自己的本尊所加持。他们也曾先后前来辩论，阿阇梨以正理调伏，令人佛教，这两个婆罗门也在摩揭陀与末土罗各立内道法产五十处。于是名声遍满大地，以后长住摩揭陀附近摩登伽仙人林中，成就多种明咒。
　　以后宾陀山区布湿波王之子郁普罗布湿波王，据说统治三百万村，受用之殊异等同天神。阿阇梨游方到被人这样称道的地方，最后到达王宫，国王问他是谁。答：
　　具智慧者大域龙，月官之说最清净，
　　诗出毗罗精韵学，胜超十万舍我谁？
　　国王问：“你是不是法称。”答：“在世上这样命名。”这个国王建立许多寺庙，法称住在这里，著七部量论。以后在国王的阙观上写上赞文：
　　设若彼法称，说法日西没，诸法眠或亡，非法此方兴。
　　在那里长时期弘扬佛教，此地出现了约一万个比丘，设置法产约五十处。
　　之后来到边地瞿耆罗他，在那里也使婆罗门与外道多人入于佛教，建立乔答补梨佛寺，此地外道极多，他们在阿阇梨的住处放火。火从四面烧来，由于随念主尊与秘密真言，走向天空之路，来到离此地约一由旬此国王宫附近，众人无不惊异。现今所传的《八十成道者赞》虽然不宜认为完全可靠，但所说的“消灭诤辩行虚空”，显然是依据这个传说。
　　那时商羯罗阿阇梨耶再度投生，智力比前生更为锐利，精通辩论，天神全身露于瓶上。到十五六岁时，打算与吉祥法称辩论，来到婆罗奈斯告知摩诃斯耶尼王。并公告各地。于是从南方把阿阇梨请来，婆罗门人众约五千人与国王等无量人众又集合起来，如前以教为誓，辩论中惨遭摧破，又如前阻止，但仍然投恒河而死。此际众多婆罗门如理地看到自己的教义被破，因而有很多人出家，很多人作了居士。
　　那时婆罗门毗底耶僧诃、提婆毗底耶迦罗和提婆僧诃即婆罗门的三大阿阇梨从迦湿弥罗来到吉祥法称之前，以正直心广事研讨宗义，法称也教以正智。他们对内道大为敬信，受取皈依和五学处，听闻宗义。特别是听了七部量论，极其精通以后，回到北方迦湿弥罗国，弘传法称派的辩论法，同时传说第二人在婆罗奈斯久住。
　　复又来到南方一带，在佛教尚未弘传和已衰落的各地，以辩论消灭敌法的逆缘。通过法门收服国王和臣子等人，畅通无阻地发展僧伽和法产。阿阇梨本人所建立的寺庙也有一百左右，策励他人建立的不计其数。由于这位阿阇梨所策励而归人佛教的比丘和优婆塞以上总计据说接近十万人，但是又据称大部分是交付与其他亲教师和轨范师，以法联系的弟子虽然遍满大地，然而随侍于后的不超过五个人。
　　到了晚年，以前的商羯罗阿阇梨耶投生为后跋咤阿阇梨耶之子，智力比以前更大，自己的天神来到面前，亲教智理，有时进入他身中诠说前所未有的智理。年达十二岁时就要和吉祥法称辩论。婆罗门们说：“请暂且同别人辩论。决定可以胜利。法称难以击败。”但他说：“若不能战胜此人，得不到辩论的名声。”于是来到南方一带。约定谁要是胜利，对方就归入他的教中。吉祥法称胜利，他就归入佛教。据说就在南方一带住于婆罗门优婆塞行，供养佛教。他所建立的佛寺现在还存在。
　　之后，寿命将尽时，在羯夜伽国建立寺庙，使很多人众归入正法后入灭，由同梵行的人们在尸林中焚烧遗体，因而七日之间，降大花雨，妙者乐声遍满十方。遗体围聚成为类似宝石的石块，毫无骸骨的迹相，到现在还设宴供养。
　　这位阿阇梨据说与西藏王松赞甘布同时，实际上显然也是如此。若依照西藏的传说，著作七部的时候，在菜里放上蒂丁（苦植物名）而奉上，但由于全心放在论述的义理上，并没有注意。
　　著述完毕国王询问。他说：“若是国王你命令使被判刑的人，穿着白衣，手里放着盛满了油涂有鼬膏的木盆，告诉他若有丝毫的溢出或沾染就杀死，有人拿着刀剑跟随着，使他环绕宫殿，宫殿四周设置歌乐百戏。依照命令作了，最后询问，此人对歌舞音乐等全不知晓，这是由于他专注的原故。”但这是依据《入行论》中“授以满贮蔓菜油器”等文句，说来象是千真万确，但七部是为使自己智慧熟练，当着弟子在寺庙中作的，那能象抄胥抄写国王的诏书那样在王宫的一隅著作呢？据说他心思极其清楚，能同时回答十个辩难，假如思考书中义理时，即不知其他，那就同傻子没有区别了。
　　另外这么一说显然很不合适。据说著完七部时分送给班智达们，大部分不理解，有些人虽然理解，但由于嫉妒而说不佳，因而系在狗尾上。阿阇梨说：“如同狗在街道上到处奔走，我的论也要在各地广行。”卷首加上“常人爱好于凡庸”等一个颂子。以后为天主慧和释迦慧阿阇梨精讲之后，法称阿阇梨策励天主慧等作自注的结构层次，一次著完呈阅，结果用水冲走了。再度著作，结果用火烧了。以后又写作，写上“通常无根器，时亦不在故，熟练故总摄，造作此释疏。”之后进呈。法称阿阇梨说：“结构层次和暗语所表明的要义没有表现出来，以词句实际宣说的义理表现出来了。”因而留下。据说他想我的这门学问的究竟谁也不了解，因而在疏的末尾加上“有如江河之于海，没入自身而消失”这样的倡颂。有人说天主慧的弟子是释迦慧，若说他作疏释是合理的，他的弟子是光慧。有人说阇摩梨是法称的亲灸弟子，或主张庄严亲教师是亲炙弟子，或主张从遗体受取口教等等，这都是不符合时间性的瞎扯。又说法称曾打得胜鼓十七次，但是内道的比丘没有打得胜鼓的规矩，带着枪的裸衣外道出来说：“谁失败就用这矛杀死！”以后就进行辩论。法称不作辩论，而由天主慧击败他。这也是主张以违反裸衣外道自己教理的行为而摧破辩难，并不相宜。这是学者全然不称道的说法，史传无此叙述，说起来不得要领。
　　六庄严之中，龙树、无著与陈那三人为造论者，圣天、世亲、法称三人为作注释者。他们各据不同的时代，阐明佛教的行事是相等的，因此称为六庄严。
　　商羯罗难陀出世较晚，因此说他是法称的亲炙弟子非常错误。那时成道的瑜伽师大阿阇梨腊哇波，中因陀罗蒲底拘拘罗阇阿阇梨海生金刚游戏金刚大致同时，有莲花金刚（即海生金刚）之名的虽多，但此时的海生是在中间的那一个，名字是海生的很多代替语之中的摩豆鲁诃的那一个。此中拘拘罗阇阿阇梨通称狗王。有些史传写作拘多罗阇是往日瑜伽师中著有声誉者。他白天向一千个狗相的勇士和瑜伽母说法，晚间和他们一起到尸陀林处实行会供等三味耶普行。这样行了十二年，最后证得大手印悉地。他讲说五部内续和多种瑜伽续，而他本人据说是依据《月秘明点续》获得成就。
　　游戏金刚阿阇梨是那烂陀的一个班智达，依据《毗卢遮那幻网续》而以圣者文殊为本尊。以后向自己的阿阇梨询问“怖畏金刚施怖畏”等一些名称的修法。阿阇梨说：“这些在人世间没有，因此我不知道，为了这个可以修所意愿的本尊。”因此他就专一修持文殊，修了二十年亲见文殊，加持相续，也得到一些共同的成就。以后由于得有授记，说：“应从乌仗那地方的法库中请《降阎魔续》来。”于是到乌仗那，与外道的瑜伽者比赛法力。外道作了眼观法，阿阇梨就昏倒在地。醒转时祈祷金刚瑜伽母等，金刚起尸母现身，在降阎魔尊坛城中为之灌顶。于是观修四瑜伽及其圆满次第，两个半月以后发生得大成就的象征，勾召树林中凶暴的水牛而乘骑，并行明禁行。
　　之后，为了利益未来众生，打算从乌仗那地方的达摩犍阇（法库）请得降阎魔等等续。诸空行母说；”七天之内，心中能记忆多少，就给予多少。”于是祈请主尊，因而《一切如来身语意黑色降阎魔尊续》、《三律仪》、《七仪轨》此外众多零散的陀罗尼、续、与仪轨的次第忆持于心，在赡部洲大事弘扬。
　　在西方国中外道小王那罗跋摩的国土中与外道们斗法力。有些外道的首领各吃一升的毒物。阿阇梨则服下十人所负担的毒物，喝了两酒器的水银，而没有伤害。国王极其信仰，归人内道，并建立文殊的殿堂。
　　象城有一派外道的持咒者，阿阇梨转了一天降阎魔尊轮就把它摧伏。东方婆连陀罗所属婆伽罗有龙名毗耆梨荼对于内道大作损害，也以护摩消灭，龙所住的湖也立即干涸，消灭那些仇恨佛教的外道与大食人等几千人，调伏凶恶的非人约五百，主要以降伏法利益众生，最后化虹身而去，他的弟子梨罗伐折罗笔录阿阇梨的意，因而大梨罗伐折罗著有《降阎魔尊起源》、《寂怒游戏》。
　　腊哇波、游戏金刚、因陀罗部底也有比赛神变的史事。腊哇波与游戏金刚二人成道以后，到西方乌仗那国，有牟轮荼迦山难以通行。俩位阿阇梨商议说，我们俩个人中以谁的神变通过？游戏金刚说：“今天我以神变通过，返回时再靠您的神变之力。”于是游戏金刚化为降阎魔尊，以手识宝剑从顶到底劈开此山，于是从一个极狭窄的裂缝通路通过，过后山复合如前。此时是因陀罗部底在乌仗那地方获得共同成就之时，听到有得成就的阿阇梨游戏金刚新到，国王偕同人众出迎。在抚摩阿阇梨的双足时，因须用双手抚摩每支脚，国王变成四只手来抚摩，阿阇梨变成四只脚，国王变成八支手，阿阇梨变成八只脚，国王变成十六只手，当阿阇梨变成十六只脚时，国王观修十六臂的本尊，比这更多的就不能变了，于是—一抚摩。之后直到阿阇梨变化一百只脚，国王的我慢破灭。
　　以后腊哇波与游戏金刚二人返回东方时，在牟轮荼迦山前住了一夜，腊哇波说：“山很大，明天早走。”过了夜半，以定力命山消失，来到平原。天明时，游戏金刚返顾，知已过山，心生惊异，据说曾敬礼腊哇波。
　　若依照圣地（印度）最著称的传说，瑜伽自在毗卢波观修降阎魔尊之道而为金刚亥母之所加持因而获得成就。成为与降阎魔尊不二的大瑜伽自在固然可以开示一切续，但是成就者们适应现实所教化者的缘分而作教示那是自然的，因此请出《红色降阎魔尊续》，并依照世尊所说将修法与教诫（优婆提舍）笔录成文。
　　他的弟子昙毗醢鲁请来《拘留拘梨仪轨》与《阿罗梨》二者之续，由神通而知续义，同智空行母们讨论，受取《喜金刚续》心要后著《无我母修法》与《俱生成就》等多种论述，也给弟子们灌顶。
　　之后腊哇波与海生俩位阿阇梨请来《喜金刚续》，腊哇波著《婆三吠陀钵罗讫栗多》，主要是宣示圆满次第的论。海生造《生起次第修法》等多种，据称喜金刚的“父修法”最初出现的即海生修法。
　　东方的大阿阇梨中观师室利崛多的传说没有明显地见到或听到。
　　那时南方地区出现一位修观世音而得成就的迦摩罗瞿弥。南方的一座庙中住着一位三藏比丘，修大乘禅定，他的侍者即是迦摩罗瞿弥居士。
　　迦摩罗瞿弥以前尚未归入佛教，不知业果时，一次在一座庙的门前得到一个写有文字的银片。他随意取来给予当地的娼女。后来自己的阿阇梨那位比丘早晨把以前化来的斋用完，即闭在门内，过午门还不开。一次这位居士请问：“从早晨直到午后闭户不出，为什么？”阿阇梨说：“孩子，问这个干吗？”迦摩罗瞿弥请求：“凡是阿阇梨所行的瑜伽，我也领受而观修。”阿阇梨说：“孩子，我并没有行其他瑜伽，我到普陀罗山从圣观世音听法，然后回到这里再开门。”他请求；“那末也领着我去。”阿阇梨说：“问问圣者再来。”次日清晨阿阇梨返回时他去询问，阿阇梨有些生气，说：”孩子为了你我也成了罪人的使者。”问：“为什么？”阿阇梨说：“我向圣者请问时，圣者说：‘你不要带来这样罪人的信息。他毁坏了银制的《圣般若般若密多》的经卷。＇因此你没有往普陀罗的缘分！”由此知道就是以前自己得到的写着文字的那个银片，对于罪业异常恐惧，说：“那末请阿阇梨向圣者询问净除罪恶的方法。次日早晨阿阇梨请问圣者，观世音给予一个甚深的修法，阿阇梨又给予这位居士。他也就在一个寂静树林中专一修持。大约过了十二年时，一只乌鸦打算在树上吃的一把米饭堕在迦摩瞿弥的面前。由于过去十二年不大吃人食，就想吃那个米饭，吃了之后，对于米饭生起强烈贪爱之心，就到城里去乞化，凑巧几天之内没得到。之后稍有所得，放在一个陶片里带到林丛中，对它的自性仔细观察，看到贪爱米饭的心没有自性，明证真如。圣观世音偕同眷属，光明炽燃，现于自己面前。立即将盛着米饭的陶片扣地，大地动摇。陶片中一米屑落于婆苏枳龙王顶上。龙王观察以后知道是如此，婆苏枳龙王之女偕同五百眷属持各种上妙食品前来供养。然而因为已经断了对食物的贪爱，背向而坐。
　　以后为教化诸龙而至龙处。在人间对众生也多作利乐以后，最后也到普陀罗山。

　　第二十七章 瞿毗旃陀罗王等时期

　　此后毗瑟纽罗阇逝去时，从摩腊婆旧工统中王统曾未断绝的一族中出了跋他梨王。这个国王的姐姐嫁给毗摩罗旃陀罗王，生了瞿毗旃陀罗王。法称去世时约当此王即位时或接近即位时。这俩个国王为成道者阇烂陀梨波和阿阇梨黑行所调伏后获得成就的历史详于他处。
　　那时成道者丹底波也出世，他是摩腊婆的阿罗盘地城中的纺织族，久依此业为生。他有子姪多人，而且纺织者族裔极为蕃衍，当他衰老任何工作也作不了时，儿子们在家中轮流赡养。当他成了众人谈话的对象时，儿子们说：“不要为生活而劳苦。请住在一个寂静处。”于是在长子林苑旁边建造一个小茅屋居住，儿子们每天轮流从各人家里送食物来，一次成道者阇烂陀梨以一般瑜伽者的形相来到那里，向纺织者长子借宿，长子略具款待，送到林苑去。黄昏时点了灯，老人知道了有一位客人，黎明时问：“在那里的是谁？”答：“我是一个行路的瑜伽者，眼前这位是谁？”他说：“我是这些纺织者的父亲，衰老不容见人，故而在这里隐匿。你们瑜伽者心地清净，请加持我！”阿阇梨知道这人有缘，刹那之间对他化现坛城并为之灌顶，略授甚深义教授而去。老人专一观修上师教诫，几年之后，至尊金刚瑜伽母现身亲来，手才放在他头顶上他就征得大手印殊胜悉地。但是暂时秘不告人，一天早晨长子家中来了很多客人，日间忙乱，忘记给父亲送饭：晚间想起来了，使一个女仆送饭去，林苑中发出歌唱和音乐的声音。在周边查看，声音在小茅屋中。从门缝窥视，老人身放光明，天男天女装束的眷属十二人呈献供养，才一开门立即隐去。由此知道他已得成就。问他他也不承认，只说被一位瑜伽者所加持。身体有力气了。此后又作起纺织工作来，只是唱歌。其间有与黑行会晤的故事，详于他处。
　　一次，当地人们为供养乔梨等女鬼神正在屠宰几千只山羊时，那位阿阇梨对群羊念诵真言，因而全部变为胡狼形相，大家生起疑心即行退去。阿阇梨作出象是跌倒在乔梨像上的样子，乔梨现身说：“成道者有何希求？”阿阇梨命令说：“请不要受取杀生的供养！”到现在还是以三白供养。之后唱了很多金刚歌，不知走向何方。
　　其后瞿毗旃陀罗父系兄弟罗梨多旃陀罗治理国政，多年平安无事。他也是在黑行的晚年被调伏，君臣都得成就。这样游戏月乃是月统诸王的最后出。从此以后，月统的王族虽多，但没有出现执掌国政的。在藩伽罗、欧提毗舍等东方五国中，王族、大臣、婆罗门、大商主等各在家中称王，而没有出现护持疆土的国王。
　　那时有成道者俱生游戏王与吉祥那烂陀的调伏天阿阇梨出世，他对七部量论作了注解。持经部者首婆密多罗阿阇梨戒护，寂月等出世，奉持唯识宗义作为根本，弘扬经律。著《佛母般若波罗密多九颂精义释论》的作者甘婆罗波（胜德赤衣）阿阇梨和室利崛多的弟子智藏大阿阇梨等持无自性的中道义。东方藩伽罗所属的诃支补罗有在家大德无性来临，广说唯识的中道。土货罗国也有毗婆沙阿阇梨大持律者达摩多罗即法友来临。西方摩卢国大持律者福称支多婆罗国持律者寂光与迦湿弥罗持律者摩咥哩制咤等出世。其他诸人的详传则没看到。
　　智藏阿阇梨生于欧提毗舍，在那里成为大班智达，在藩伽罗从室利崛多阿阇梨听法，奉持清辨渠矱，有大中观师之称。此人长久修持圣观自在，终于亲见如意宝轮，具足神通，自心中涌出很多经，并击败一些外道。
　　在家大德无性出身于商贾族，自幼大乘种性就已经觉醒，亲见圣文殊，自心中涌出约五十部经，恒常不离十法行，对眷属一千男居土若干女居士说法。
　　一次他到迦摩缕波去，他的弟子们走到阿阇伽罗（能吞羊的大蟒）毒蛇的洞穴上，蛇当时熟睡未醒。在路旁住宿时，毒蛇醒来，唤着人味，前来吞下几个优婆塞，用牙咬了好多人，用口中毒气使逃走的人昏倒，由于对至尊多罗母心中忆念并大作赞扬，毒蛇生起巨大疼痛，吐出两个优婆塞而逃去。被蛇所吞所咬受毒昏倒的那些人，洒上念诵多罗母真言的水，毒就从伤口出来，众人得之复苏。又一次，毒蛇要来伤害阿阇梨，撒以念诵过多罗母咒的花，毒蛇在阿阇梨前吐出好多叫做萨婆牟其底的珍珠后退去。他也具有以念诵多罗母的明咒熄灭林中失火等能力。
　　法友的事略见于他处。说这个法友与（狮子贤《现观庄严论》）小注明义疏的作者法友是一个人，而且认为他就是德光的亲炙弟子，那是迷误中的大迷误。如果依照这种说法，圣解脱军和狮子贤就应当作为同时代的人了。
　　此时东方出现很多卓越的辩论家，虽然没有出现象过去的辩论那样能作大胜负的辩论，小辩论则时时出现。这里依据法称宗义而辩论，内道方面辩论起来比以前容易，然而由于时运关系，善巧者稀少，而且外道的辩难特别多，因而佛教的一切小寺庙的内道辩论者心怀仲仲。藩伽罗国所属遮菩城宾荼寺约定次日清晨与外道辩难者多人辩论，疑虑是否能胜，一个老妇人出现，说：“请头戴棘刺形冠而辩论，就要得胜。”这样作了，因而获胜。别处也仿效起来，而得胜利。从此以后班智达们戴长尖帽的逐渐增多。波罗王七代与斯那王四代中，大乘的一切班智达都戴长尖帽，这是以前所没有的。
　　法称大阿阇梨以前，佛教象太阳那样的辉耀。在他以后清净的大教师一般说来对佛教所作的殊异事业固然是很多，但与过去一些阿阇梨相等的则不大出现，即使出现了，也由于时运关系，佛教不如以前光辉。
　　大约从无著出世时以至此时之间，真言的极大成就者们出世，无上诸法只在具缘者之间流行，绝不传付于一般人，大约从此时以后，无上瑜伽诸续逐渐弘传以至极为昌盛，中间有一时期瑜伽续也极兴盛，而解说修行事行诸续的渐次衰落。因此，在七代波罗王的传承中出现了很多作业与悉地有若干成就的真言金刚阿阇梨，其原因也就在此。大约即在此时，月统的一个小王成道者钵罗迦舍旃陀罗即极明月也出世，广说瑜伽续。此外，有八十四成道者之称的内道阿阇梨也过半在法称时代以后及有如下述的遮那迦王以前出世，
　　六庄严住世时，除大乘的阿阇梨特别善巧，僧众也贤善以外，在数量上只有声闻僧众特别多。大约从此时起，南方一带的佛教也逐渐衰微，不久即没落，在其他各地者也渐趋没落。因此在七代波罗的时期，在摩揭陀、藩伽罗、欧提毗舍等阿钵兰多伽王国、迦湿弥罗国等很是兴盛。其他各地仅有零星的，此外就没有了。在小国尼泊尔特别兴盛。在上述各地中，真言与大乘特别兴盛，声闻部一般说来固然也很兴盛，但国王等所有善士都供奉大乘。大乘最初主要讲述诸经，附带也讲说注疏。以后除般若以外，情况相反。主要盛行讲说听闻阿阇梨们的一些撰述。

　　第二十八章 瞿波罗王时代

　　在中部与东方的交界处有蔗增林苑附近一个色相美好的王族女子与一个树神会合，一天生下一个具相之子。略微长大时，在那个神的所在地掘树根处的土，得到一个自身放光的摩尼宝，以此从一阿阇梨受得灌顶，乞求纯陀天女观修教诫并加以修持。暗中携带一个本尊手识小木杖不离其身。一天天女梦中现身予以加持，以后到圣法萨波那伽兰乞求获得王位，授记说：“你到东方去可获得王位。”他就前往东方。
　　那时藩伽罗国已经多年没有国王，一切国人痛苦不安，一些首脑人物会商，为了依法护持国土要立一个国王。过去作过梨提满多具有神变的国王王妃的一个咒力大而凶暴的龙女，有人说是瞿毗旃陀罗王的王妃，又有人说是罗梨多旃陀罗王妃，那里所立的国王当晚她就吃去。这样杀害所有被立的国王，可是又说：“没有国王国家不吉祥，”每天午前立了国王当晚她就加以杀害。明天日出时把尸体抛出。国人这样轮次作下去已经好几年了。那个修纯陀天女的成就者到达一户人家，那家的人们不胜痛苦，就询问其原因，回答说天明就轮到他儿子作国王。他说：“若是给予报酬，我来代替。”他们高兴万分把报酬给了他。天明时登了王位，当天半夜时，龙女变成罗刹女相，照旧来吃。他就用本尊的手识刺击，那龙女死去。黎明抬尸人来，看见他没死，大家都很惊奇，后来又答应代替别人，七天之内即位七次。以后大家都说：“此人具有大福德。”于是立他作永久的国王，献号为瞿波罗。他的前半生统治藩伽罗，下半生摩揭陀也收服。在欧丹多补梨附近建立那烂陀寺，在此两大国中建立好多僧寺，广事供奉佛教。
　　因陀罗达多说弥曼娑迦阿阇梨入灭的后一年此王受即位灌顶，而地自在贤说是七年以后。他在位四十五年，在这个国王的一生中寂光、福称的弟子释迦光阿阇梨生于西方，在迦湿弥罗利益众生。特别是在迦湿弥罗国有大檀那尸罗、异友、慧铠与持律者毗罗阿阇梨等出世。东方也住有智藏阿阇梨。至于追述清辩、观音禁、觉智足、智藏、寂护中观自续派的传承的，乃是未见对于寂护的《中观庄严论》，狮子贤曾在《八千大疏》中作过注释忘掉觉智（足）是狮子贤的弟子，而主张觉智（足）的弟子是智藏，这只是暴露愚人的愚相而已。
　　释迦智慧、本性贤、王子称友与地亲班智达等出世，而迦湿弥罗国则为纥梨曷舍提婆所统治。
　　那些时候出现的成道者，由上述可以推知。特别是小毗卢波，显然是出现于此王与提婆波罗之间。
　　西方契咤国出现一个叫毗跋罗咤的国王，她的女儿嫁作提婆波罗的王妃，所生之子叫做罗娑波罗，毗跋罗咤时代小毗卢波出世，国王供养的对象兼有内外二道。国王本人崇敬内道，所有臣属都信仰外道。在那里兴建殿堂，建立很多身量与人相仿的内外二道的石神像。佛教徒说殿堂要分开，外道们说应该在一起，臣子们依后者意见而安排。开光时延请小毗卢波。他不行任何仪轨等事，只说：“阿伊舍！阿伊舍！”意即“请过来！请过来！”于是一切神像都来到殿堂外面的院里。说声“请坐！”诸神就坐在地上。于是在一个容器中滤水，在神像的头上连绵不断地浸沾，结果内道诸尊突然起立，哈哈大笑走入殿中，外道诸神低着头停留在院里。殿堂到现在还存在，名叫阿弥梨多区摩波。
　　《不可思议论》的作者摩诃钴多梨大阿阇梨也在此出世。
　　在这个瞿波罗王或提婆波罗之际，吉祥欧丹多补梨寺也建立起来。此寺的缘起如下：在摩揭陀的一个地方，有一个咒力成就、本性正直的外道瑜伽行者名叫那罗陀。他为修持起尸，需要一个大力、无病、身有勇士九相、言语诚实、聪明勇敢、无有陷进、精通一切工艺的人作为助伴，别处没有，看到一个内道优婆塞具有。向他说：“作我的修法侍者吧！”那人说：“不作外道的修法侍者！”那罗陀说：“你不需要皈依外道，因有无尽的受用产生，可以用以弘扬教法，因而是合适的。”答：“那么访问阿阇梨后再来。”请问阿阇梨后得到允许，于是作他的修法侍者，接近成就时，他说：“起尸舌头向外甩动时，应该抓住。首次（甩动）就抓住得大成就，中间一次抓住得中成就，末次抓住得小成就。三次都抓不到首先我们俩人被吃掉，之后国土趋于荒废。”首次二次优婆塞两次都没抓到，以后和起尸对着嘴不动，第三次用牙咬住，于是舌变成剑，尸身变为黄金。优婆塞持剑旋转、飞腾虚空。外道说：“我为剑而修持，请把剑给我！”优婆塞说：“我游览一番再来！”于是到了须弥山顶，须臾之间周游四洲以及小洲后，把剑交给他。外道说：“这个化为黄金的身体你亲自把肉切下，不要碰骨骼，不要作饮酒宿娼等邪行。若用作自己的生活所需或作善事，今天切下的痕迹今晚就长满，没有穷尽。”于是他拿着剑往天国去了。那位优婆塞倚靠起尸的黄金建立欧丹多补梨大寺。欧丹多是能飞之义，仿照优婆塞上升虚空后亲自所见的须弥四洲的形势而建造，那位优婆塞得到优底耶优婆塞（上升居士）之名。这个佛寺并没有国王大臣等任何人的恩惠，建寺工人、塑像工人、技艺工人等的工资、食物、功德金、物料等所有一切只靠出售起尸的黄金而成办。只靠那顶黄金供给五百比丘、五百优婆塞的生活。那位优婆塞未去世之间他本人支持法产，临终时说：“这项黄金暂时不能利他，将来于众生有利。”因而隐藏起来，而将法产交付提婆波罗王。

　　第二十九章 提婆波罗王父子时代

　　提婆波罗王也有人认为是龙的儿子。由于他趣入从瞿波罗王传下的明咒加持， 因而推想他即是瞿波罗的儿子。然而有以下的传说：
　　瞿婆罗王的一个排末的妃子从一个婆罗门的持咒者求得摄服国王的明咒，从雪山取得药物加以咒力，和于食物中并用了印，命令向国王献食。交给了侍女，而侍女在河边滑倒，食物掉在水。
　　里，漂流到龙处。海护龙王吃了即被收服，化作国王身相前来，王妃与之会合而有身孕。国王将要处刑时，王妃说：“当时国王是亲自来的。”国王说：“再调查调查。”一天生了一个小孩，敬天的时候，翘然显出蛇头，小孩手上有指环，一看见到龙字，知道是龙王的儿子，于是抚养成长。
　　瞿波罗王去世，他登上王位，权势比上代国王更大，收服东方婆连陀罗国，他打算建筑一座特别不凡的寺庙，因而建立苏摩补梨寺。关于此事依照西藏通行的传说，占相师们说：“用沙门和婆罗门的衣布作灯心，从国王和商主家中取得酥油，从苦行者处取得灯盏，燃灯置于本尊之前而作祈祷。护法的化身把灯盏投到那里就请在那里建寺。国王的权势也将逐渐增大，一切国土趋于吉祥。”照办之后，出现一只乌鸦，将灯盏投到一个湖里。正沮丧时，晚间有五蛇头龙王出现，说：“我是你的父亲，把湖弄干就可以建筑。可在七七日间作大供养。”这样作了，到第二十一天湖水干涸。就在那里建立佛寺。关于迦湿弥罗国海密寺的传说，除了在梦中出现一个黑人，说：“供奉摩诃迦罗！当命夜叉把湖搞干！”此外和上述相同。若不是将此寺的传说附会于苏摩补梨上就好了。象这样提婆罗诞生的历史与俱生游戏的历史有相似之处，是否是彼此仿效的说法，那是应该研究的。一般称说的苏摩补梨也有称为新苏摩补梨的。
　　此王受瑜伽行者悉娄摩尼的策励，心想：“欧提毗舍等国原先是内道的处所，现在只是弘扬外道！因此应该用兵。”调集大军从罗罗附近地方前进时，远处有个黑人缓缓而行。派人问他是谁，答。“我是摩诃迦罗，除去这个沙堆，底下有佛寺。如果想毁灭外道的寺庙，别的不用搞，只要用军队把寺庙围起来，并大奏音乐。”把沙堆除去，下面出现了稀有的石殿，命名为吉祥三辛寺。有些传说说后来掘出一入灭尽定的比丘来，他询问迦叶佛与讫里讫里王的事情，告诉他说：“现在是释迦牟尼佛的教法。”据说他示现了多种神变而入涅槃。
　　此后，对外道的一些寺庙依照所吩咐办理，因而外道一切寺庙自行毁灭，总计约四十处的外道大道场毁灭，藩伽罗与婆连陀罗这样的情况也有一些。之后把欧提毗舍一切置于管辖之下。
　　这个国王在世时小黑行来到。此人是黑行阿阇梨的追随者，是一位精通胜乐、喜金刚、降阎魔等三种法的班智达。他在那烂陀附近观修胜乐，空行母授记说：“在迦摩卢天女处有财物成就，可以去取。”于是到了那里，因而得到一个箱子，打开以后得到一个璎珞的小鼓，才拿到手里脚就离开了地面，猛摇时不知从何而来的五百个成道的男女瑜伽者来临，作他的眷属，长期作利生事业。最后在勀伽婆伽罗以不知何往的情况逝世。此人著有《律义解说》等众多论典，因寿命长久所以在达摩波罗王以后还多少生存一个时期。
　　这时释迦光阿阇梨的弟子释迦友也出世。此外持律者善友贤慧本性、檀史咤斯那即齿军、智月、金刚锋、妙音称、智授、金刚天和南方地区的大德观音禁等出世。
　　迦湿弥罗国施友阿阇梨等出世，狮子贤阿阇梨也在这个国王的时期成为班智达，作了若干利生事业，并在达摩波罗王时代作出伟大事业，详于下述。
　　来锡西藏的菩提萨埵阿阇梨，从瞿波罗王至达摩波罗王之间在世是很明显的。西藏可作重要根据的史传都说西藏有九代王统都在这位教师的一生中去世，假如是这样，就要接踵无著兄弟，这样说未免有困难。此人与《中观庄严论》的作者寂护大师二者一般传说是一个人，西藏所有的大学者也作为一个人，因而暂时这样相信。如果是这样，在瞿波罗王时代主要作利生事业。
　　天尊乞栗双提赞所著的《教语正量论》中说菩提萨埵师的名字是达摩扇底瞿沙即法寂音，然而这并不妨碍有众多名字，自己的戒弟子七试士的名字一律有扇底勒弃多（寂护）的一部分“勒弃多”，因而他的异名肯定是 Shi-ba htsho（寂护），然而若是认为智藏所著《中观二谛论》的疏释者寂护与《中观庄严论》的作者寂护不是一个人的话，就应当在这俩个人中考察是那个人。
　　释迦友曾在憍萨罗国著《瑜伽续摄真实性论憍萨罗庄严疏》。疏中说他曾向十一位上师请益，下半生来到迦湿弥罗，大利众生。
　　金刚锋被称作是（以）“智慧”（一词开头）文殊赞的编者，由五百位班智达各自写作文义一致，因此知道是本尊的神变。
　　妙音称是《真实名经大疏》的作者，而且是亲见法界语自在坛城的一位大金刚阿阇梨。若就那部疏仔细研究，他是一位达到圣言大海彼岸的人。过去西藏所传此师详细的传记非常不合我意，如果打算知道，可见最胜学者布敦所著《瑜伽舟航》。
　　金刚天是个在家的大诗人，到尼泊尔以后，看到一个外道的瑜伽母的很多邪行，就作诗诅咒她。她也施以诅咒使他得颠病，于是祈祷圣观世音，逐日造持鬘调赞词一颂，三个月以后亲见圣观世音，病也好了。赞词达到一百颂，在圣地各处作为好诗的典范。
　　提婆波罗王在位四十八年，其后他的儿子罗娑波罗在位十二年，对于佛教没有作过新的伟大事业，因此不计入七波罗之内。那时乌仗那的梨罗伐拆罗阿阇梨在那烂陀住了十年，多说真言道，也著了《真实名经》的注释。具有世亲之名的婆薮盘豆阿阇梨出世，多说对法藏。
　　梨罗伐折罗阿阇梨生于悉舍罗国，在乌仗那地方出家，宗派属于唯识中道师，精通一切明处后，在乌仗那的摩提摩岛上修持《圣文殊真实名经》，那时，接近成就圣文殊时，文殊画像的圣容大放光明，长期照耀那个岛，因此献号为“如日”。有几个邪见者需要内道班智达的五根作为修法的物料，来杀阿阇梨。阿阇梨变比为牛、马、童女、幼儿等种种现象，不能辩识为谁，因而退去。因此献号为“具种种形”。下半生在乌仗那国大利众生，最后获得虹身金刚体。出家之名为“吉祥最胜菩提具缘”密名为梨罗伐折罗，因此他所造的论题有梨罗伐折罗、如日、具种种形、吉祥最胜菩提具经造。
　　这时一个旃荼罗之子遇到阿梨耶提婆，加持以后，通晓究竟法义。观修获得成就，得到圣龙树师徒的一切真言教典，随宜讲说，此人就是摩腾枳。
　　又护足阿阇梨在恭建那亲从月称闻法后传出一书。照这样据说罗睺罗班智达也遇到了龙智，“圣系”法开始流行，以后在波罗后四代时特别盛行，有“天上两日月，地上两光明”之谚。

　　第三十章 吉祥达摩波罗王时代

　　其后提婆波罗王之子达摩波罗即位，在位六十四年，迦摩缕波、抵罗呼底、瞿荼等也都归服。主权极大，东抵大海、西自提利止以内，北自阇兰陀罗以下，南自宾陀山区以内，号令流行。依止狮子贤、智足为上师，使般若波罗密多与吉祥密集遍满各地，安置通晓密集与《现观庄严论》的班智达于上首。约在此王即位之对，成道的俱俱梨波阿阇梨也出现于藩伽罗国，作利生事，他的传记详于他处。才登王位，马上召请解脱般若诸师，特别崇敬狮子贤阿阇梨。
　　这个国王设置法产共约五十处，其中解说般若的法产有三十五处。建立吉祥毗讫罗摩尸罗寺，即在摩揭陀北鄙恒河岸上一个小山顶的中央建大觉（佛成道像）身量的佛殿，周围建立内道密咒的小佛殿五十三座，普通佛殿五十四座，共计一百零八座佛殿，外面墙垣围绕。供给一百零八名班智达以及施食阿阇梨、开光阿阇梨、护摩阿阇梨、防鼠者、防鸽者、伽蓝民管理者共一百十四名衣食之需，每人生活的殊异等于四人所需。对于听法者每月供献经常的定期宴会与优厚之布施物，凡是此寺的寺主都兼管那烂陀。班智达各自持续地说一种法类，用法产的资具不分别供应，但在实际上等于一百零八处法产。
　　有人认为这个国王是甘婆罗阿阇梨的转生，然而难以辨认。
　　可说是一个愿力成就、持藏者发愿弘扬般若而转生为国王。从这个国王以后只是般若大为盛行。若从《般若经》中的地域上观察，最初在中印度盛行，此后在南方，后来又在中部，之后在北方，从北方向北方弘传。听说南方之后在中部弘传应认为在这个国王的时代。有人说北方之后又在中部弘传，而且说经上也这么说，那是没有如实读经的过失。
　　和这个国王同时印度西方有斫迦罗由陀王，曾出现于傑德噶琼寺的碑文，约略计算知与西藏的乞栗双提赞同时。
　　在这个国王的时代中，辩论大师善护狮子贤、妙严、海云、光生、满增、大金刚阿阇梨觉智足及其意中弟子等、觉密、觉寂、迦湿弥罗国莲华生音、辩论师法生授、持律者狮子面等出世。
　　这些人之中狮子贤阿阇梨系从王族出家，广知众多宗义，从寂护阿阇梨听受中观论等及其教授（阿婆陀那）。从亲教师遍照贤听受《般若经》、《现观庄严论》及其优婆提合。之后在东方法萨波尼森林中修持无能胜佛《弥勒），梦中示现圣容。请问说：“现在解说般若义的论典中，宗义纷纪，应从何人之说？”获得“应综合合理部分”的赐教。以后不久就被达摩波罗王所迎请，住在三辛寺，对几千个听般若者说法，也著作《八千大疏》等众多论典。在达摩波罗王即位后二十多年时入灭。
　　海云阿阇梨求见无能胜佛，据说获得授记作《瑜伽师地五部》注释，因而对全书作了注解，以《菩萨地》为最有名。
　　莲花生音想来或系《问年》亲教师。
　　觉智足大阿阇梨象是狮子贤弟子的上首，大约在狮子贤去世时获得成就，以后才开始说法，过了几年成为国王的上师。之后不久从事于毗讫罗摩尸罗寺的开光等事，并进位为该寺的金刚阿阇梨。这位阿阇梨自利生时起至入灭之间每晚圣者詹跋罗财神献给他七百金巴那，财流天女献给他一挂三百颗珍珠璎珞，以本尊之力购买这些东西的就在次日出现，也就在那天的次日全部用作善举，依此方式度日。他还向吉祥密集十九尊各供如车轮的灯七盏、八菩萨与六明王各三盏、十五护方神各供二人肩荷的施食十五抬。以此为例，呈献一切品种的供养资具，并使一切听法弟子出家人、种种乞求者也得到满足。这样供养只是为了使教法长久兴盛。他对达摩波罗王说：“在你孙子的时代，国家有毁灭的征兆。若是作大护摩仪式，可以长久存在，教法也要兴盛。”国王也就呈献了价值九十万二千银多拉的资具，以阿阇梨为主的众多持金刚举行护摩多年。阿阇梨说：“你的后代将要出现十二代国王，尤其是有五代子嗣制服多国，弘扬教法。”这样的授记如言实现，广传详于他处。
　　那时金刚座一座佛殿中有一尊银制的鲁迦大佛像和很多真言经卷。有些狮子洲等地的仙陀婆声闻说这些是魔所造，把经卷当作柴烧，佛像破为碎片各人分取。很多从藩伽罗来的到毗讫罗摩罗尸罗寺进香的人们也说：“所谓大乘乃是以行邪见为生的。应当把他们抛向说正法者！”因此使他们向自方转化。以后被国王听到，其间曾处罚狮子洲人，最后被这位阿阇梨救了出来。
　　这位阿阇梨曾略说事瑜伽三部，多说密集二幻化网、诸佛瑜伽、月密明点与忿怒文殊五部内续，特别致力于密集，因而此理特别盛行。
　　这位阿阇梨的弟子极寂友是一位精通对法、波罗密多、事瑜伽三部的班智达。随遇而住。知道他是具缘者，阿阇梨智足给他灌顶，他自己也修持，因而亲见降阎魔尊，修成“夜叉婆罗主”以后，特殊的受用随愿立即取得，施与寻求资具的人们。只是使用夜叉作仆役，即在那烂陀的南方建立甘露源寺，最后即身成就持明位。
　　王种罗睺罗贤虽然已经获得熟习明处的班智达的地位，但资质略微迟钝，由阿阇梨灌项加持，在西方信度国附近一条河的岸上长期修持密集，亲见五部如来圣容，现证秘密主成就，在赡部洲并未大作利生事业。到达达罗毗罗在那里也多所讲说密咒续部，从龙处取得财宝，建筑寺庙的工匠每天各有五百人，每人每天给予特殊工资一个金地那罗。建造密集佛殿，即身成就持明身，打算调伏诸龙而往海中，他现在还在世间。
　　阿阇梨觉密与觉寂是觉智足上半世的弟子，从这位阿阇梨和其他众多持金刚者总的来说听受好多密咒，特别的则精通事、行、瑜伽三续，对瑜伽续也获得成就。其中觉密在婆罗奈斯的个地方修持圣文殊，一天画像笑起来，成就的物料红黄色牛的酥油汁沸腾，枯萎的花复又开放。虽然知道是成就的象征，但心想是先献花呢，还是先喝酥油汁呢。略一迟疑，一个夜叉女来作障碍，手批阿阇梨之颊，阿阇梨略微昏迷。苏醒来时，画像染有尘埃，花枯萎，酥油汁也溢出。然而擦去尘埃，献花于佛头，饮尽所有的酥油，因此身离一切疾病，极其轻便有力，智慧悦敏，具足神通。
　　觉寂没有物料和画像等虚文而观修，但所获功德与觉密相等。
　　之后，这俩位同往普陀罗山，在山根多罗圣母正对龙群说法，但看起来是一个老妇人放牧大牛群。在山腰毗俱胝佛母正为阿修罗与夜叉众说法，但看来也是一个少女放牧大羊群。到达山顶时。除了一个尊圣观世音石像外别无所有。可是觉寂心想：“此处哪里有平常事物，我自己的意想不真实，这些是多罗母等。”
　　生起大信仰后从事祈祷，因而获得能随欲转变的无量神变和神通等一般功德以及了知一切前所未学的法并证得本性等同虚空之义的殊胜功德。觉密则怀不信之心而祈祷，只得足不触地而行的一种成就，于是老妇授记说：”你要到底斯雪山去修行！”归途询问觉寂得到什么成就，觉寂把情况如实说了。于是对于朋友所得的巨大成就生起妒嫉妄念，足不触地的成就也立即退减，据说长期忏悔才得恢复。
　　之后，在婆罗奈斯说了几年法，圣文殊又如同过去那样策励他，于是他到底斯山去修行，因而屡次亲见金刚界大曼陀罗，和圣文殊在一起时如与常人对话，驱使一切非人为作仆役，业聚与共同成就获得自在。那时西藏的赞普乞栗双提赞派遣卫·文殊师利等来迎请，因为文殊不许可所以不来，而对他们讲说事瑜伽三部，造《金刚界修法入瑜伽》、《毗卢遮那现等觉摄疏》、《后静虑广释》等，此外笔录他口述的注释还很多。虽然没得到殊胜成就，然而不久能够隐身。
　　觉寂虽然据说也住在底斯，但显然是前往乌仗那。
　　莲花戒显然是在这个国王时期来到，不能设想是在以前或此后出世。

　　第三十一章 摩苏罗乞多王、婆那波罗王、摩醯波罗大王等时代

　　此后达摩波罗王的女婿摩罗乞多执政约八年，其后达摩波罗王之子婆那波罗执政约十年。这些时期，阿阇梨辩论家法上、法友、无垢友、法生等出世。
　　这俩个国王虽然曾对佛法大作供养，但没有新事迹，因此不计入七波罗之内。
　　之后，婆那波罗王之子摩醯波罗出世。执政五十二年，约略计算，此王去世之时也是西藏徕巴瞻赞普殂谢之时。
　　此王时代有庆喜藏阿阇梨、《世俗与胜义菩提心观修次第）的作者中观应成派的马鸣、利他阿阇梨、月莲阿阇梨等出世。阿阇梨智授、智称等也显然在此时出世。
　　迦湿弥罗有持律者胜友、一切智天、施戒等出世。这三位显然来过西藏。
　　成道者底梨波也在此时出世，传记详于他处。
　　庆喜藏阿阇梨诞生地是摩揭陀，种姓是贵族，宗派属大众部，宗义是唯识中观，在毗讫罗摩罗尸罗寺精习五明。听说藩伽罗国获得成就的国王钵罗迦舍旃陀罗即极明月的弟子们讲说一切瑜伽续，因而来到此国。礼见善现护等阿阇梨，得以精通全部瑜伽续之后，住于十二头陀功德而在林中修行，亲见金刚界大曼陀罗，获得造论的授记，对主尊如与常人谈话。成就明咒之力，因而一切业聚无碍成就，由于宜于成就悉地，慧护阿阇梨听到了他的名望，从中印度而来求法，庆喜藏为之灌顶，讲解《摄真实性》，为此阿阇梨作《金刚出现》（原书略作Rdo—rje hbyun－－ba全名当译作《金刚界大曼陀罗仪轨一切金刚出现》）。慧护在中印度讲说，摩醯波罗王听到了，问道：“从谁听得这个法？”
　　答:“就住在自己国里还不知道么？藩伽罗住着庆喜藏阿阇梨，我从他那里听得的。”国王生起信心因而延请，迎到摩揭陀南方炽燃岩洞附近欧遮衍顶宝寺，听受密咒的人很多，造《摄真实性》的大疏《真实性显现》等众多论典。欧提毗舍国的国王毗罗阇梨耶与摩醯波罗王为同父兄弟，迎请他到从前纹阇王出生之处一座寺庙中，造《吉祥最上本初注释》此外还作了密集等多种续的注解。有的西藏人说他曾造一百零八种瑜伽的注释，就在那个时候在圣地瑜伽续似乎不满二十种，至于说每种瑜伽续都各造广略二疏，那就象学者们所说的认为不恰当，因此上百的定数显然是不妥当的。
　　在这个时代有修“金刚甘露续”而得成就的婆瞿阿阇梨出世。以前迦湿弥罗国的班智达甚深金刚在尸陀塞林依“吉祥诸佛平等瑜伽续”修持金刚日时，最后亲见金刚甘露大曼陀罗，加持相续，因而对于共同成就获得自在。他祈求说：“请把殊胜的赐给我！”答：“可到乌仗那处，那里的杜摩史提罗地方，有一个身具青优昙婆罗花色，额上有子母绿宝石形的纹理的妇人，可以从她那里取得。”如言而行，那个空行母在四甘露坛城中灌顶，讲授密续并付与经卷，观修其中的醯鲁迦，获得大手印悉地。后来住在摩腊婆，看到有缘的八个乞丐，于是给他们灌顶，使之观修。阿阇梨本人在尸陀林修八个起尸，每人各给一个。他们每个人都获得大成就。此外还修持众多成就后施给别人，据说自己修得成就的虽多，但能够施给别人除非成就大而又大是办不到的。
　　又这位阿阇梨有一个时期有四个弟子，使他们各自观修一座四甘露坛城，也开示了圆满次第，因而证得金刚身，隐身而去。
　　以后摄受甘露密阿阇梨，对他开示灌顶、续、优婆提舍等以后，为利益众生而往天处。
　　甘露密阿阇梨也是一位成道的大瑜伽师，修成八个宝藏瓶，令一切穷人都得到满足，从天空之神处取得受用，恒常支持八大法产。
　　他们在哪一个国王时出世虽然不明显，但以下面的道理推比，则明显地是在提婆波罗王以后出世的。
　　他的弟子就是婆瞿阿阇梨，他也成就起尸悉地，依之而修成众多妙宝藏瓶，满足四方人众，在钵罗耶迦城附近建立五部如来的大殿，在南方竭拿咤也建立金刚甘露大殿，对于无垢贤班四达等多人讲说续部。
　　由于这些阿阇梨们的恩德，据说在摩揭陀这个续也特别盛行。

　　第三十二章 摩诃波罗王与沙牟波罗王时代

　　他的儿子摩诃波罗王在位四十一年，主要在欧丹多补梨寺供养声闻僧众，供给五百比丘和五十位说法者的生活，并建立该寺的下院邬鲁婆娑寺，在那里也供给五百仙陀婆声闻的生活。在毗讫罗摩尸罗，一仍旧贯，作为应受供养者的中心。在吉祥那烂陀也设置几处法产。在苏摩补梨、那烂陀、三辛等寺也设置很多法产。约当摩醯波罗王的下半生，毗都阿阇梨耶请来《时轮续》，在此王时代弘扬辩论家庄严亲教师即慧生密出世，瑜伽师莲华钩、大祇多梨、黑誓愿金刚、他伽那阿阇梨等出世。毗都阿阇梨耶的传记详于他处，他的弟子时轮足也显然就是在这个国王的时代出世。
　　这个国王去世以后，他的女婿沙牟波罗执政十二年。此中祇多梨阿阇梨的传记如下：以前婆那波罗王在位时期，东方婆连陀罗有一叫做娑那多那的小王，他有一个才貌双绝的宠妃，他把她抬举得无以复加，即在沐浴时也把她放在金龟之上。平时秘不示人，国王向婆罗门族藏足乞求密集灌顶，就把这个妃子和马、黄金、象等作为功德而呈献。有一天她为藏足生了一个具相的儿子，到达七岁时送入婆罗门学文字的书塾中。一天其他婆罗门儿童们殴打他说：“你是贱种。”询问原由，他们说：“你父亲是佛教的真言师，因此庶民的尊者置于座首，作供养的时际良贱种性混杂不分的缘故。” 这样作了很多损恼，他就哭着回家了。父亲问他，他叙述了如此的情况，父亲说：“那末，应该压倒这些人！”给他传文殊灌顶，授予随许，令他修持。将近一年时，三摩地的显现增长，出现成就的象征，茅舍内外各处红黄光遍于道途。母亲送食物来看到，心想茅屋失火了，因而大声号哭，他从定中惊觉，光也就消逝了。于是父亲说：”若是在这样显现中安住七天，当与文殊本身相等，可是略有中断，然而对于一切明处无碍智慧趋于增长。”果然如此，文字、一切工艺、韵律词藻等不学而知。此外众多明处仅仅一读，最难的也只看一两次就完全通晓，成为学者中的大自在。终身是优婆塞。他父亲所有的密集、胜乐、喜金刚等无不听受，此外还依止很多上师，特别是能在圣文殊本身面前听受一切法。
　　当藏足婆罗门逝世之后，摩醯波罗王时，没得到国王的“贝多罗”（证件）而巡礼各地佛寺，并与班智达们比赛学问。一次到佉萨波那，看到门前一尊极忿怒的不动明王的像，心想具有如此的罗刹形，因之生起不信。梦中见到能仁自在从心口放出众多不动明王，摧破凶残。心想我对于佛的方便善巧生起不信，因而作了忏悔。亲见多罗母说：“你要多造大乘论典，罪业便能净除。”
　　之后在摩诃波罗王时代，供献给他卑梨叉补梨良好道场，并献给他毗讫罗摩尸罗班智达的贝多罗，以后说了很多法，声誉大起。并为《集学论》、《入行论》、《虚宝藏经》等各作摄疏，造显密著作达百种。
　　黑誓愿金刚是一位觉智足法统的奉持者，在罗罗地方一个寂静处陈设一个喜金刚的画像，专一修持。经历好多年，一次一心专一住于自身坛城的显现之际，明妃看到，在画像的前面有个战动的东西，告诉阿阇梨，显现因而消失。把战动的东西用手一捉，原来是个人尸。知道是成就的物料，没有犹豫地受用了，从此乐空的感受超过七天。醒转来时，亲见喜金刚坛城，获得无量能力。

　　第三十三章 遮那迦王时期

　　以后摩诃波罗王长子斯哩史哩咤波罗即泣，三年后逝世，也是没有什么事迹，因此不计入七波罗之内。大约在摩诃波罗王下半生或在此王时代，粗略计算，相当于西藏后弘佛教开始时期。
　　这时婆罗门智足也出世，相传也是小黑行转世的下半生时期。
　　幼子不过十七岁，因而其间由他的舅父遮那迦执政。在他一生中曾迎请扇庇波阿阇梨等，而六贤门之称兴起。他在位二十九年，与突厥王战争而胜利，一次藩伽罗人叛乱，摩揭陀发生战事。毗讫罗摩罗尸罗的施食阿阇梨作了不动尊的大施食倾入恒河，藩伽罗的突厥人放舟而来，打坏很多。在战场上国王也获胜，把藩伽罗收归治内，从此国土安泰。
　　以后使他的外甥摩诃波罗王最小的儿子吠耶波罗即王位以后，自己住在藩伽罗的东方恒河与海的会合处类似小岛的跋胝地方，五年后去世。
　　此时出世的大贤门之中东方守护者宝生寂阿阇梨的传记译于他处。
　　守护南门的慧生意，精于一切明处，亲见文殊圣容。据说与外道辩论时，对一幅文殊画像供像祈祷，于是外道的辩论如何说出，以及对它的答法在心中一起现出，再去辩论，绝对获胜。对于“慧生”一名未发生错乱，好多人把慧生意和慧生密错认为一个人。学者们说此师为比丘身，而慧生密是优婆塞。
　　守护西门的阿阇梨语自在称诞生于婆罗奈斯，族出王种，在大众都出家，亲教师命名为戒称。当他成为深通声明、因明、宗义及其他学术的班智达时，向恭建那胜贤的追随者诃婆伐折罗乞请“总摄轮”在摩揭陀的一个地方修持，而在梦中亲见。观察修持语自在的悉地能否成就，知道可以成就，就到恒河岸上修持。将出声发光的迦罗毗罗树的红花投向恒河，顷刻之间流下去好多由旬，复又溯流而上，随即连水服用，于是成就大语自在。同时由于发生每日能将一千偈颂的经论文义了达无余的智慧，因而有了语自在称的名号。一切经咒明处特别精通，讲说、辩论、著述三事完全无碍，尤其时常亲见圣多罗母，断除疑难。于是巡游各地，成为具有摧破外道辩论的智者以后，声誉大起。国王迎请他。分配在那烂陀与毗讫罗摩尸罗的西门。从毗那夜迦处取得财物，常时供养众多佛寺与僧众。设置般若波罗密多的法产八处，讲说密集的法产四处，讲说上乐、喜金刚、四座、摩耶各一处。以及中观、因明的另散法产等众多经院。多修采炼，以施他人。以令人享寿一百五十岁并返老还童等利益僧侣信众约五百人。常设置理聚（中论等）、现观庄严论、经庄严、密集、喜金刚、降阎摩和入楞伽等几部经。此外还说了很多法，对于遮难外道心智极为锐敏，破斥由西方来的论难者约三百人。观缘瓶水，水立即沸腾，对佛像降智（付神人像）、像立即跃动。一次为国王兴建坛城，洪水正对着坛城涌来，到以观缘所作的守护轮的界限而退还。诸如此类琐碎的稀有象征极多。一次与阿伐杜底波比丘讨论教法，后者引用世亲的教言，语自在称对世亲的论述以玩笑的方式说了讽刺的话，就在当晚舌头肿了不能说法。这样病了几个月，以后祈请多罗母。多罗母说：“这是由于讥毁世亲阿阇梨的罪过，应当颂扬这位阿阇梨！”依照所说造赞颂，病立刻就好了。这样在毗讫罗摩尸罗多年利益众生，下半生时到尼泊尔国，主要趋向于修持，略说真言乘，不大说其余的法。他有很多妻室，一般人全都认为他不能持戒。一次国王在删多补梨兴建一座总摄轮佛殿，想在开光毕时举行大会供轮，在佛殿外面集合了好多真言行者，遣使迎请阿阇梨主持会供。在阿阇梨所住茅舍的必经之处有一个娇丽妇女和一个极其凶瞑的黑色少女。使者问：“阿阇梨在哪里？”答：“在里面”。使者到了里面，说：“请去作国王会供的主持人。”阿阇梨说：“你快回去，我现在就去，”使者疾行而到达时，在删多补梨的附近的十字路口阿阇梨和俩个妻子已经先到，说：“因你未来，我等候已久。”开光的广大会供轮散了以后，阿阇梨夫妇三人在殿内，取入六十多份会供物。国王心想：“里面只有三个人，为什么需要这么多会供物？”从门缝一看，看见上乐轮六十二尊曼陀罗现前而住，享受会供物。阿阇梨就在那里化虹身而住，据说现在还在那里。
　　西藏的一些史传中虽说守护南门的语自在称，守护西门的是慧生，但此处是依照三种梵籍的一致意见而编排的。
　　守护北门的是那娄波，他的传记详于他处。诤论时的一切智者扇底波也从这位阿阇梨闻法。扇底波阿阇梨师徒正作供养时，一个弟子送施食来，看见施食枱子上有一个极可畏怖的瑜伽行者，因将施食随手扔下，非常害怕地跑到里面去。请问阿阇梨，知道是那娄波即加以延请，当时顶礼足下，听受灌项，教授，随教授多种，过后又频频礼敬。
　　以后当扇底波得成就时，那娄波拿着一个颅器，在众人前作乞食相，一个强盗在颅器中投下一把小刀，那娄波一作眼观法，小刀即溶化为稣油汁，当即服食而去。十字路口有个死象的尸体，也用入舍法移往尸林。扇底波从他的旁边下来，那娄波语：“我作为瑜伽行者的象征是如此，现在大智者不高兴示现象征吗？”扇底波阿阇梨说：“象我这样的人哪里有什么别的希求？不过假如象您这样的人许可的话，我就去作。”面前来了几个拿着水瓶的人，对水一念真言，水就化为黄金溶液，于是分给比丘们和婆罗门们。那娄波作了几年北门的守护者，去修行事（圆满次第之一）。
　　于是以后由上座菩提贤代替，他生于欧提毗舍的吠舍族中，具足圆满菩提萨埵行，种性觉醒。通晓正理聚、行事聚尤其精通菩萨地。曾面见圣观世音，亲闻教法。
　　中央第一大柱宝金刚婆罗门的事迹如下：过去迦湿弥罗国一个婆罗门修待大自在天获得授记，说：”你的族胤中总是出生有名的学者。”事情就是这样发生，第二十四代以前是外道，第二十五代诃梨跋陀罗婆罗门以教为誓而与佛教徒辩论，辩论失败后归入内道，也成为善巧通达教法的班智达。他的儿子就是宝金刚婆罗门。他是优婆塞身，直到三十岁时他只在迦湿弥罗当地好好学习，了达一切经咒明处。之后来到摩揭陀，继续略事闻法，并在金刚座修持，亲见总摄轮、金刚亥母等众多本尊。国王献上毗讫罗摩尸罗的贝多罗。在那里主要讲说真言乘众多法门、七部量论、慈氏五法等，多年利益众生。
　　又回到迦湿弥罗，通过辩论破斥众多外道，并使之归入佛教。又建立几所讲说正理聚、经庄严、密集等的学院，下半生到西方乌仗那。迦湿弥罗国有一个精通外道宗义并亲见大自在天的婆罗门，在那里山神对他授记说：“到乌仗那去！成就巨大义利！”
　　到了乌仗以后遇见宝金刚婆罗门，以教为誓而辩论，宝金刚获胜。他归入佛教、取名密军，学习真言乘，以后获得成就。曾来西藏称为赤色阿阇梨耶的就是此人。迦湿弥罗的人们说，宝金刚婆罗门即在乌仗那罗当地化虹身而去。宝金刚的儿子是摩诃阇那。摩诃阇那的儿子是萨阇那，对于西藏教法传承上恩德也很大。
　　中央第二大柱智祥友是《除二边论》的著者，也是吉祥阿提沙的一位大恩师。他生于瞿荼地方，最初是仙陀婆声闻的班智达，精通此宗的三藏。后来对大乘有了信仰，精研龙树无著诸论，也通晓好多秘密真言的续部，特别是经续的听受范围极其广大，常修菩提心，屡见薄伽梵释迦王、慈氏、观世音三尊。具足无碍神通，一次住在毗讫罗摩时，对一个沙弥弟子说:“你现在快去，后天午间到达伽耶城！金刚座的僧众和香灯师们被一个婆罗门所召请而赴宴会。供奉大觉像的伊香殿遭受火灾，你要率领他们去救火！”他前往依照教悔在伽耶晤见金刚座的人们，说：“这是我的阿阁梨的教诲，请到上面（指金刚座｝去，”他们之中半数不信，留在那里，偕同其余半数来到金刚座，金刚座的净香殿起了火，里里外外都在燃烧。于是一边求神一边救火，因而佛殿损坏不大。消失的图画与烧灼的木材等由阿阇梨恢复，此外恢复衰败的法产和新建的法产也多在摩揭陀与蕃伽罗两地。
　　此六贤门也在吠耶波罗王在位时期的前半，此遮那迦王虽曾对佛教作大事业，但因为不是波罗族，所以不计入七代之内。
　　从此时起，迦湿弥罗因明极为盛行，辩论家日密也出世。

　　第三十四章 吠耶波罗王与尼耶波罗王时代

　　之后，吠耶波罗王在位约三十二年，对于佛教除守护无损之外没有多大的突出的事业，除了毗讫罗摩尸罗七十班智达的贝多罗以外无所树立，因此他也不计入七波罗之内。
　　此王时期略当六贤门入灭之后，延请有吉祥阿提沙尊者之称的燃灯吉祥智为住持，此师也护持欧丹多补梨寺。
　　之后不久，尊主梅底梨波的事业也兴盛起来，梅底梨波从吉祥山返回时，扇底波等六贤门的时代已经过去几年，因此过去讲说“朵诃”者的传记杂乱没有精义。此外在一些迷误的朵诃史传中，说梅底梨波是黑行的转世，说是燃灯是黑行持这样混淆史实，未免杂乱，而偏好者认为可信，主张黑行持不是黑行也是无精义之谈。请一阅无量金刚阿阇梨的一些短文，差错就可清除。
　　吠耶波罗之子是尼耶波罗，一些可靠的史传说阿提沙尊者入藏时正值此王即位，由尊者从尼泊尔给他寄发的一封书信中也可看出。他在位三十五年，他在位九年以后尊主梅底梨波也去世。
　　此王供养有大金刚座之称的法师。他在家时名为功德祥，出家之名为功德生密。
　　此外不空金刚、东方具神通者精进贤、天生月、慧护还有那娄波的亲炙弟子大都在世。那娄波的亲炙弟子吉祥最胜种毗波与干多波的传记详于他处。
　　迦须利波只修金刚瑜伽母，瑜伽母从云间示现圣容，说：“你希求什么？”他请求说：“愿证得您本身的品位！”于是本尊即沁入他的心中，他马上获得很多成就。据说在尸林中虎和胡狼等跳舞供养。无缘者可在远处看，来到跟前就消失了。
　　梨梨波是个修得的智慧极小的人，吉祥那娄波教示少许依据胜乐轮的生起圆满教授，他专一观修，获得成就，对任何法都生起无碍智慧，勾召树林中的猛兽犀牛等骑着走。当时有突厥的军队来到，在婆罗奈斯西方的一条路上对物料略作真言缘起，突厥人来的时候，所有石头、树木、隆起的土块等看来都是人尸，因而退去。这俩个人也化作虹身而去。
　　慧护是一位大班智达比丘，依止那委波十二年，多闻父续与母续之法，特别精通母续，其中又最精通总摄轮，心中了达四家的注释，好多家的教诫。在欧丹多补梨附近的一个小地方修持五年，亲见总摄轮的曼陀罗、文殊、时轮等无量本尊，仅就总摄轮类的灌顶据说他就掌握七十种左右。他能力极大，有一次突厥兵来到毗讫罗摩，他做了一个总摄轮大施克 因而在军队中央连续地落下四次大雷，军官与勇士多人死亡，因而退却。
　　八个外道的论难者前来辩论，他在辩论席上作眼观法，因而六人暗哑、二人目盲，以后又为之解除。主要以总摄轮利益众生后，在那烂陀附近的一个树林中入灭。弟子们遵嘱七天内不动遗体，七天后遗体自行消失。
　　梨梨波出身于贱种旃荼罗族，一见大那娄波即生欢喜。生起很大的信仰力，身体僵直绝倒、于是作了瑜伽行者，一次聚集了好多资具，向那娄波请得总摄轮灌顶，专一财修，修习生起次第而风心在中脉停歇，生起猛利的感受，自云是过去的余业醒觉。不久证得殊胜悉地。去作那娄波的眷属时以及听法和必要时则现出身体，平常隐身而行。
　　无比海阿阇梨也在此时出世。他是一位精通一切明处与时轮的班智达比丘，修持圣观世音。在佉萨波尼十二年间舍离散乱，精勤修习然而不生任何象征。一次在睡梦中出现“你要到毗讫罗摩补梨！”的授记，同弟子善子一起到那里，看见那个城市宴会中的盛大歌舞，由此因缘，生起视一切现象如幻的三摩地。半夜主尊作阿俄杜底波的装束前来，说：“孩子！真实性就是这个！”因而他立即证得大手印悉地。
　　之后，为弟子们造了几部论，据说所有弟子也全部生起六支瑜伽三摩地或随念功德。
　　那时精通辩论的夜魔梨也出世，他虽然精通以声明、因明为主的一切明处，然而母子三人生活不够，非常贫苦。有一个瑜伽行者从东方来到金刚座去，中途向他借宿，于是谈及贫穷。瑜伽行者说：“你轻视瑜伽行者班智达，不求法所致，我有致富之法。”他请求传授，瑜伽者说：“可准备棉木果和旃檀糊等，我从金刚座回来时传授。”归途中予以财流天女的加持，他就从事修持。当年国王就赋与大权，在毗讫罗摩尸罗得到大贝多罗。
　　在此时期，迦湿弥罗国商羯罗难陀婆罗门也出世。他精通一般宗义和因明，想搞一个破斥法称的新因明。梦中文殊说：“法称是圣者，因而不能摧破，所见到的一些过失是你的错误理解！
　　于是又忏悔，为七部作注释，据说生起极大受用福德。在法上疏释的文句中有商羯罗难陀出世以后的字样，据说这是由于在利他贤的本子中注解误入正文的过失。

　　第三十五章 麾摩罗波罗、诃悉提波罗、羼提波罗时代

　　尼耶波罗的儿子是庵摩罗波罗，他在位十三年。在他的一生中是宝生密阿阇梨作金刚座住持的时期。庵摩罗波罗逝世之时，他的儿子诃悉提波罗年在幼冲，顾虑不能执政，由四大臣会同孺子掌政八年。此后诃悉提波罗亲政，在位约十五年。此后由他的同母兄弟羼提波罗执政约十四年。这些人的时代是宝生密住在叟梨的时期。在这俩个国王的时代，上面尼耶波罗时代所说的阿阇梨们有若干尚在人间，而是梅底梨波与燃灯吉祥智的弟子摩诃比朵波和法生藏、地藏、中观狮子、友密等意中弟子五人和另外智祥友等说法班智达三十七人利益众生之时。显然是摩尼迦湿利、迦湿弥罗菩提贤、在尼泊尔国汛廷波兄弟、智金刚与印度人波尼等利生之时。
　　密集布绘坛城仪轨的编者罗睺罗密多罗与在尼泊尔的那娄波的弟子“鲁伊波灌顶仪轨”的编者印度人陀梨迪波也出世。把他们指为即是提婆的亲炙弟子罗睺罗和大成道者陀梨迦波，还在怀疑中就凭着愿望决定哪个是哪个，这是怪事！
　　特别是悉恥罗波罗即大班智达三亿师坚护在毗讫罗摩尸罗广说般若波罗蜜多。此外算作成道班智达的其出现虽然不可思议，但此外一向有大声名的象是并未大量出现。
　　这三个国王的时代虽然一仍旧贯护持教法，但没作过特别惊人的事业，因此不计入七代以内。

　　第三十六章 罗摩波罗王时代

　　诃悉提波罗的儿子是罗摩波罗王，冲龄践补，而聪睿过人。威权特别广大。他即位不久即迎请无畏生密大阿阇梨作金刚座住持。之后又过好多年，迎请作毗讫罗摩尸罗和那烂陀住持。
　　这时与过去的传统有所不同，据说在毗讫罗摩尸罗有班智达约一百六十人，常住比丘一千人，作供养等时间有出家人五千来集。在金刚座由国王供给生活的大乘师四十人，声闻比丘二百，都常住在那里，并且声闻比丘万人以时来集。在欧丹多补梨也有一千比丘常住，兼有大小乘两部，据说出家人一万二千以时来集。所有大乘师的顶髻摩尼是无畏生阿阇梨，声闻众也说他是大持律者，恭谨礼敬。这位阿阇梨的传记详于他处。特别是他对于教法大作校正工作，他自己所作的教言后来特别盛行，中间种种败坏的说法都没有保存，这位阿阇梨的教言典籍保留下来，直到而今辉耀于印度诸大乘师之前。后出的宝生寂阿阇梨和这位阿阇梨，除了由于时运因而对于教法众生所作利益有大小以外，据说功德与过去的大阿阇梨世亲等人并无二致。
　　自从前王达摩波罗逝世以来，藩伽罗王国，恒河北边的阿瑜陀城等阎牟那河东西各地、从婆罗奈斯至摩腊婆之间的钵逻耶迦、末土罗、俱卢、般遮罗多、阿伽罗、婆伽梨、提利等地，奉持外道特别是蔑戾车教法的越来越多，迦摩缕波、底罗呼底、欧提毗舍等地外道也增多。摩揭陀国佛教比以前稍形兴盛，僧众和瑜伽行者特别增多。
　　这位无畏生大阿阇梨，知识、悲心、能力、自在俱臻圆满，因此也有圆满护持佛教著名大阿阇梨的殿后者之称，这样大致看来也是确切的。因为他好象是把佛和弟子们的意旨传语后世众生，所以他所造的一些殊异论典应比六庄严以后出世的阿阇梨们的放言更应该受到尊重，而在其伟大的善言中也显然是有造诣的。
　　这个罗摩波罗正掌政凡四十六年，无畏生逝世后还在位若干年。
　　之后，此王未弃世之前即禅位给他的儿子药叉波罗，三年之后罗摩波罗去世。此后药叉波罗在位一年，王位被大臣罗婆斯那所篡夺。他们的时代中戍婆迦罗崛多阿阇梨住毗讫罗摩尸罗、首脑人觉称住在金刚座。若依据一般的噶译师的传记说，他（噶）动身回西藏时无畏生虽然尚在人间，但最初会晤无畏生阿阁梨之后，显然无暇长久依止。而当返藏之时，已是罗婆斯那在位之时。
　　药叉波罗以后，波罗族多产生一般的王种，迄今不绝，但没有执掌国政的。此波罗族所有王种据说都是日统，而旃陀罗族和斯那族二者源出一族即月统。

　　第三十六章 斯那四王等时代

　　罗婆斯那的儿子迦娑斯那，迦娑斯那的儿子摩尼多斯那、摩尼多斯那的儿子罗提迦斯那等出世。他们各个在位年数不明，但四代合计不过接近八十年。他们的时代中有戍婆迦罗崛多、罗毗室利阇那、奈耶迦波室利、陀舍跋罗室利以及略后于他们的法生寂、吉祥遍称天、尼色迦楞伽提婆、法生密等很多追随无畏生的有成就的学者护持佛教。
　　罗提迦斯那王时代，迦湿附罗的大班富达释迦吉祥贤、尼泊尔人觉祥、大阿阇梨宝护。大学者智生密、大学者觉祥友、大学者僧伽摩阇那、罗毗室利跋陀罗以及月生密等到达圣言海彼岸持金刚比丘多人出世，即所谓二十四摩翰多（大边际，大究竞）。
　　其中大班智达释迦吉祥的传记有如众所周知，尼泊尔人觉样曾在毗讫罗摩尸罗作了短期间的大众部上座，又在尼泊尔国多说《现观庄严论》和密咒等，随宜而行。
　　宝护大阿阇梨对于波罗密多乘和一般明处与释迦吉祥所知相等。据说因明释迦吉祥善巧、密咒则以此师为善巧，加持与能力据说又相等。他属于大众部，在毗讫罗摩尸罗作真言阿阇梨，亲见总摄轮、时轮、降阎魔尊等无量本尊。一次在普陀罗从龙和阿修罗等供养观世音的音乐声中听出是在谈十六空。每行灌顶能够降智，空行亲取施食，对狂象作眼观法，象身即僵硬。两年以前就预言摩揭陀要被摧毁，很多信仰他的弟子从那时起就到迦湿弥罗和尼泊尔，摩揭陀衰败时来到北方，在底罗呼底的道路上树林中的水牛多来伤害他，他一作眼观法，牛即驯服，用舌头抵他的脚，送了一由旬左右。在尼泊尔大利众生，在西藏也来了一个短期间，曾有《总摄轮出生》的注解。
　　智生密是一个亲见慈氏圣容的人，觉详友在梦中从金刚亥母闻法，他是一个具有只手压服大象等希有成就象征的人。此外他们都是精通一切明处，并亲见本尊、具有圆满次第殊异功德的人。然而各各人的确实传记是我所未见未闻，因而“如此这般”我不能说。
　　金刚吉祥是十力的弟子，在当时已享年约达百岁，此后住世又将近百年，大利众生，没有衰老的样子。在南方使几千具缘者成熟真言乘，并得解脱。
　　这四代斯那的期间，在摩揭陀外道渐形增长，奉持大食篾戾车教的也出现很多。国王在欧丹多补梨和毗讫罗摩尸罗略作堡垒工事，由一些兵士来防守。在金刚座未建立大乘部，由一些瑜伽行者和大乘师来说法，每到坐夏时仙陀婆声闻约有一万人，其他法产大部趋于没落。据说在毗讫罗摩尸罗和欧丹多补梨两处聚众大致与无畏生时代相等。
　　罗提沙王逝世后，罗盘斯那护持国政，几年之内平安无事。之后在恒河和阎牟那河之间的案达罗毗地国有突厥王名叫月的出世。有几个比丘作国王的使者引起灾难，他和居住于藩伽罗等各地的很多突厥小王联结在一起摧毁摩揭陀全境，在欧丹多补梨杀死好多出家人，这座寺庙和毗讫罗摩尸罗两寺都遭破坏，而在欧丹多寺遗址上建立大食堡垒。
　　释迦吉祥班智达来到东方欧提毗舍国的阇揭陀罗在那里住了三年之后来到西藏。大宝护来到尼泊尔国。大学者智生密等几位大班智达和一百小班智达到印度西南方。大学者觉详友和十力的弟子金刚吉祥，此外还偕同小班智达多人远走南方。学者僧伽摩室利阇那、罗毗室利跋陀罗、月生密等摩翰多约十六人与小班智达约二百人去到遥远的东方罗康牟酿和甘菩遮等地，以后摩揭陀佛教趋于没落。此际虽然有成道者与修行者多人住世，但无法回转众生的共业。此时瞿罗叉的门下瑜伽行者大都极为愚昧，为要得到外道国王们的恭敬利养，改奉自在天，并且说：“我们和突厥也并不矛盾。”内道只住在那胝娑婆梨的一小部分。
　　罗盘斯那，他的儿子佛陀斯那，佛陀斯那的儿子诃梨多斯那，诃梨多斯那的儿子钵罗底多斯那请王时期，必须接受突厥的命令，国王权力极小。他们就力之所及对佛教略作供养。特别是在佛陀斯那的时代大班智达罗睺罗吉祥贤住那烂陀寺，听法者大约有七十人。
　　其后地吉祥贤、又以后方便吉祥贤等出世。与他们同时悲吉祥贤和仁帝吉祥贤也如其所应努力护持牟尼教法。钵罗底多斯那去世以后，嗣胤断绝，此外虽然据说出现了几个崇泰佛教的小王，但其信史我所未见。
　　钵罗底多斯那去世以后约百年，藩伽罗国出现一个业力强大的旃伽罗罗阇，收服提利以内的亨都（天竺？）和全部突厥。他最初信仰婆罗门，因王妃信佛而心意转变。他在金刚座作大供养，恢复一切残破寺庙。九层的大净香殿中间被突厥毁坏的第四层，妥为修茸。班智达舍利弗入居，并建立法产。也在那烂陀对各佛殿作大供养，但未建立巨大法产。
　　此王享年长久，据说他去世以来才过一百六十年左右。此后没听说摩揭陀国有供奉佛法的国王，所以也没听说出现奉持教藏的比丘。
　　后来牟军陀提婆王在欧提毗舍出现，他收服中印度大部，在摩揭陀未建立法产，在欧提毗舍兴建内道寺庙，建立几处小法产，教法稍有弘扬。此王逝世以来三十八年。

　　第三十八章 毗讫罗摩尸罗首座传承

　　现在叙述其他单独散见的人物。
　　从过去吉祥护法（即达摩婆罗）王时代到后来遮那迦王未出世之间，经历五代王统，在毗讫罗摩尸罗各由一真言大金刚阿阇梨守护教法。
　　达摩婆罗王时代最初由觉智足阿阇梨，后来由燃灯贤护持教法，他的传记详于他处。摩须罗只多王时代楞伽胜贤来临，这位阿阇梨诞生于楞伽国即僧伽罗，在本国就是一位精习一切声闻教藏的比丘班智达，又到摩揭陀精研大乘，特别增长秘密真言。在毗讫罗摩尸罗修总摄轮，亲见本尊。一次到南方恭建那，那里有个地方叫作摩诃频婆，又称作“无触塔”，即在天空有天然生成的塔形。他就住在那里，为几个弟子多说真言乘。他著有总摄轮续的疏释等，林中水牛要来伤害他，他用期尅印指向，水牛就死去，他具有这类的能力。以后作毗讫罗摩尸罗的真言阿阇梨。
　　以后，婆罗门的阿阇梨吉祥持来临，他的传记详于他处。听说他在南方示现广大神通即迎请到毗讫罗摩尸罗，由他本人所著的红黑降阎魔尊诸书中，可以说明这位阿阇梨是奉持智称的传承。西藏的人们认为是黑行阿阇梨的弟子。这与黑行来临人间的时代虽然不合，但后来是亲见师容的弟子。吉祥持婆罗门专一修行之际，一天早晨为花等供品到外面去时，一个威光灿烂的瑜伽行者停留在门前，他知道这是黑行，于是敬礼足前，请求说：“请设法成就我这个明咒！”当即授与他妙音天女真言的念诵教诫，随即隐形而去。他立即亲见住于坛城西北的妙音天女，以后不久获得悉地。
　　在他以后有贤来临，总的说来他精通一切法，特别熟习唯识宗义，通晓续部约五十种，在睡梦中为总摄轮所加持，亲见多罗母，修持丸成就终于获得悉地。修持采炼等多种法获得成就，大利自他。
　　在他以后具分称来临，他也是到达真言论海彼岸的一个人，据说具足无碍神通。
　　以后梨罗伐折罗出世，他获得降阎魔尊成就，藏译有《八起尸围绕大威德修法》，想来是此人所作。此际传说有一支突厥军队来到，他画降阎魔尊坛城制压军队，兵士才到摩揭陀，全部出现长时瘖哑，身体僵直等现象，因而退去。
　　在他以后难胜月来到，他的传记详于地处。
　　以后是黑誓愿金刚，已见上述。
　　以后善逝护来到，他精通降阎魔尊和胜乐，获得权威。他功德的殊异处是观缘每一内脉处就知道不同地域和种种动物的语言，没学过的论典自然了知。
　　在他以后菩提贤来到，他很精通内外秘密真言一切法，注于优婆塞身，亲见文殊，据说行《真实名经》的修持时，每称名一次就出生一个三摩地．
　　这时出现了很多名叫菩提贤的，但过去在西藏此师声名显然不大。
　　在他以后莲华护来到，这位阿阇梨是比丘身，精通一切经典，特别精通般若波罗蜜多、密集、降阎魔等等。在摩揭陀南方案陀耆梨山修持降阎魔尊，中间发生多种中断的异变，由于观修空而止息。之后亲见降阎魔尊，问他何所希求，他说：“请（把我）作成您本身！”（降阎魔尊）就沁入他的心中，从此以后一切业聚一想就成就，诸大悉地也能成就。据说每晚亲见降阎魔尊的“因金刚持文殊”，而从之听法。
　　一次打算在毗讫罗摩的尸陀林中举行会供轮，率领真言弟子多人，几位瑜伽母拿着法物而来，在道路上遇见西方羯拿地方突厥王的大臣率同五百突厥人来抢劫摩揭陀。他们抢劫法物，将要伤害阿阇梨及其眷属时，阿阇梨愤怒，拍打着装满真言水的瓶子来临。立即出现难忍大风，风中出现几个拿着刀剑的黑人打击突厥兵众，大臣当时吐血而死，其他人等也感染种种疫病，只有一个人回到本国，因而一切外道和突厥人大为震惊。此外所作降伏法事业极多，若不作降伏法将化虹身而去，据说象这样的大瑜伽师也多少被降伏法所障蔽。这位阿阇梨也是阿提沙尊者和琼波瑜伽师等的一位大恩德的太老师，晚年在那烂陀寺附近的树林中专一修持，据说主要是观修圆满次第。
　　有如上述的十二阿阇梨中，开头俩人除外，据说其余诸人依次各作住持约十二年。
　　莲华护以后，六贤门出世，此后各别的真言阿阇梨辈出。燃灯智（阿提沙）等总持教法的首座传承还不致断绝，六贤门以后几年，只是单独故居，没有住持。此后燃灯吉祥智（阿提沙）到来，从此七年没有住持．以后大金刚座师作了短期的住持，之后一位名为迦摩罗拘利舍的作住持，在他以后一位名为尊吉智作住持，以后施护作，以后无畏生长期作，以后光生密作，以后苏那耶迦波室利作，以后法生寂作，以后迦湿弥罗大班智达释迦吉祥作，之后毗讫罗摩尸罗没落。

　　第三十九章 东方拘基地方教法弘扬时期

　　印度东方有三部分，即属于阿波兰多迦（日下）的藩伽罗和欧提毗舍，因此称为日下东方；东北方的国度迦摩缕、底补罗、诃娑摩等称为耆利伐诃，意即山所围绕；从这些地方更往东方靠近北方山边的南迦咤等国，靠近大海的补甘国、跋俱等罗康之国，罕娑伐底、末拘等牟酿之国，和此外的遮甘摩、甘菩遮等等，这一切地方的总名叫做拘基。
　　这样，在拘基这个地方，大约从阿育王时代起出现了僧伽，以后逐渐增加，以至人数极多。世亲未出世以前只有声闻，几个世亲的门徒弘扬大乘之后，传统仅仅未曾断绝。达摩娑罗王以后，他们到中印度求学的很多，尤其发生在四斯那时代，聚合于摩揭陀的僧众约有半数来自拘基之地。
　　因此，大乘盛行以后，有如藏境，大小乘的区分就不存在了。大约从无畏生出生世代起，真言称也逐渐盛行。摩揭陀被突厥所摧残时，中印度学者大部分来到这里，所以佛教更加兴盛。当时有僧诃阇底王出世，比前王更加增益正法，因此所有这些地方教法极盛。大部分僧众时时聚合，据说到现在还有两三万比丘，优婆塞也很多。以后来到西藏的班智达婆那勒那等人也都来自此方。后来婆罗孙陀罗王出世，该地全境毗奈耶，阿毗达摩以及大乘的一些教义虽然极为盛行，但除了《时轮》、《三鬘》等几种以外，密咒诸法极为稀少，因之派遣该地的班智达约二百人到达罗毗罗和南方佉仅陀罗地方，在大成道者寂密等人跟前令行密咒之法，所以后来又恢复起来。他的儿子旃陀罗婆诃那现在在罗康。
　　阿底多婆诃那护持遮伽摩、婆罗婆诃那护持牟年、孙陀罗诃支护持南迦咤，现在比过去的传统更要兴旺。

　　第四十章 诸小岛中佛教发生情况与南方等地再度弘传时期

　　此外僧伽罗洲、耶婆洲、赤铜洲、金洲、檀那室利洲、拜具等一些岛屿中，佛教早已盛行，直到现在佛教还很兴盛。
　　僧伽罗洲也有若干大乘人，大部分是声闻。现在在号称“室利婆杜迦”的本师足迹的节宴上还有比丘约一万二千人来集，大部分是声闻。檀那室利和拜具也有少数大乘人，其余岛屿只是声闻所教化。
　　达罗毗罗洲过去没有真正佛教，莲华生阿阇梨开始创立，燃灯贤也来到，从此大约百年之间，摩揭陀、乌仗那，迦湿弥罗等地的很多持金刚来到，特别推广真言乘。过去在达摩婆罗王时期隐藏起来而在印度已经沉没的密续类和从乌仗那请来的一类的印度所没有的密续有很多种，现在密咒四续部真正教法仍然照旧盛行。毗奈耶、阿毗达摩、波罗密多宗义也多少有一些。
　　印度南方境内，自从摩揭陀被突厥摧残以后，毗地耶那伽罗、恭军那，摩梨耶罗、羯陵伽等地建立很多不太大的法产。信徒数量虽然不很多，但良好的讲说者与修行者不断出现，而称为人中太阳的班智达也在底梨陵伽境内的羯陵伽出现。
　　这样。在西南的一些王国中，自从羯拿王树立教法以来，以后摩揭陀被突厥摧残时，智生密等人从事弘扬。在摩卢迷婆罗、祇多婆罗、比呼婆、阿蒲、叟罗史咤、瞿耆罗他等地广立法产。现在僧众还很多。
　　尤其后来，由于成道大自在者寂密的加持力，佉仅陀罗和宾陀山区教法新兴。在罗摩旃陀罗王时代，对于僧众多所供养。他的儿子婆罗跋陀罗建立众多寺院和祥宝山、耆多、欧阇那、郁婆私等众多道场，还通过一切门路建立众多法产。此地新比丘据说有两千左右，讲说修行显密二教的真正教法特别兴盛增长。

　　第四十一章  《华鬘》中所出南方弘法世系

　　迦湿弥罗、南方、拘基等地的王统荟萃成文的没有看到过。把南方地区对教法和众生作了圆满事业的国王等人的史话扼要地总集起来，在摩铙摩底婆罗门所作的《华鬘》一书中有如下的叙述：
　　南方建志国中叔罗罗阇和旃陀罗输婆俩个国王的时代，收服海岛中大鹏鸟等大部分羽族，那些鸟类供献药物，摩尼宝、海中特产动物。以这些物资供养僧众俩千人，最后为利益诸鸟而建立寺庙，现在海岛中的鸟还经常栖止，因此这座庙称为“邦企底罗他”（鸟祠）。
　　又，摩醯舍、商羯罗、摩铙罗多三王时代每天对一千座塔各供一伞盖和无量供养资具。
　　又，菩伽苏婆罗受用妙发工和他的儿子月军，月军的儿子商羯罗僧诃三王时代成就铄金液，无论谁来行乞都给于一个金地那罗，比丘和优婆塞无论谁来，都供献价值五百银巴那的资具。他们出于何地很不清楚，然而显然大部分出现于恭军那。
　　商羯罗僧诃有三个儿子，长子名毗耶伽罗罗阇，眼睛象虎眼，皮肤有虎纹，领有多罗恭军那，建立二千座寺庙。中子名叫步陀即水曜，他领有优婆罗恭军那和睹卢罗底，恒常供养五千比丘。幼子佛陀戍遮，舍离本国后终于作达罗婆梨国王，延请婆罗门和佛教徒每次各一万人常设法筵。
　　又，宾陀山区出现六面童子王，成就财流天女的明咒以后，衣食无尽。据说在南方所有地区的一切债务由国王偿还三次，所有穷人各发衣服一件，施与乞丐等贫人约八万人衣食达二十年。
　　摩梨耶罗国的大海王、遍制王、上胜王、首领王四个世系各立五百处法产，也兴建与之相应的佛寺。
　　羯拿咤国和毗地耶那伽罗国等地，有大自在摩诃因陀罗王出世，他的儿子是提婆罗阇，提婆罗阇的儿子是毗湿婆。三代之间，敕令国内王族与婆罗门一切等众只供奉三宝，每人各在位三十年，毗湿婆有三个儿子，长子叫孺子在位三年，中子叫极炽在位一个月，他俩各建五十座寺庙。极炽发誓说：“若是供奉非佛教的其他教主就把我杀了！”有一次供奉了大自在天的“生支”，于是自行跳进利刀的坑洞中。幼子龙王世尊偕同眷属万人离开本国，乘船往征东方坎地附近的敌人。在那里获得王位，供养佛陀，并对教法作大事业。
　　国王婆罗婆诃那即婆罗骑乘已见上述。
　　有生于羯陵迦的婆罗密多罗婆罗门出现。他在两海之间的土地上遍建宝塔。复次,南方国度是具有长尖的三角形，尖端南指，底边与中印度连接。尖端最锐处有罗迷湿婆罗国，从此国到东方等地所有的海叫做摩侯陀提，从此国到西方边界之间的海叫做罗多那耆梨。海底虽然没有疆界的区分，但由于三角形陆地的特点，此国正南长距离之间，海水的颜色呈现不混杂，并有波浪相击的明显界限，因此地在摩侯陀提与罗多那耆梨海相接的中间地区，每一座城中建立一座塔。《文殊室利根本续》中所授记的“地达两海滨”，即此。
　　此外，婆罗门那伽计都造本师像十万躯，每尊像各以十种特殊供养品来供养。
　　又有婆罗门伐陀摩罗即增鬘出世，他兴造佛说经卷一万部，每部各以十五种供品来供养。对于研究、听闻、讲说这些经卷的比丘和优婆塞各四千人经常供给生活。
　　又，一位大乘的阿阇梨，名叫伽伽梨，获得闻持陀罗尼，通一切他心。由他开示优婆提舍,因而有弟子千人获得法忍。
　　有个名叫鸠摩罗难陀即童喜的瞿弥优婆塞（八戒居士）出世，对五千优婆塞说法使他们所有的人都通达般若波罗蜜多。
　　有个叫做摩底鸠摩罗即慧童的优婆塞家主出世。由他说法，因而约有一万人，包括该地男孩女孩在内，都在大乘中入于禅定。
　　又有比丘名叫跋陀罗难陀，即贤庆喜的出世，专说谛实话，息灭城市中一切众生的疾病和一切魔魔障。与最极清净的比丘眷属约二十人同住。据说遭受其他比丘的侵害，因而即身飞往现喜沸土。
　　优婆塞檀那跋陀罗即施贤和楞伽提婆出世，画如来像一万帧，以石、木、泥、宝所造佛像也各一万躯，造塔也近此数，每座塔还供献十面旛幢。
　　又婆呼部折优婆塞十五年间以谷物、衣食、金、马、牛等近施四方来乞者，最后舍弃仆婢、妻子、家宅，住在树林中观修，获得无生法忍，为弟子们说法，据说即身前往极乐世界。
　　又在家大德中道慧出世，他能在各个外道的前面转变成与他们适应的身形，开始时讲说他们各自的论典，以后暗地插入无我、大悲的道次第而作开示。终于在不知不觉间改变宗见、归入佛教，还同时示现多种身，用这样的方法使外道接近一万人归入佛教。
　　这样，这些阿阇梨推想是在龙树稍前出世，其余诸人虽然显然决定是在大乘流行以后吉祥法称以前出世，但前述诸人按时代排列的情况则不明显。

　　第四十二章 略究四部义

　　以上所述的僧伽一切部派都是由四部和十八部分出来的，因此，若是略引其端述说他们的安立，那末，解释十八部各自的见行虽然没有什么不一致，但对分裂的情况，产生了种种不同的意见。
　　上座部诸师的意见：最初分裂为上座部和大众部。大众部又分裂为根本大众部、一说部、说出世部、多闻部、说假部、制多部、东山部、西山部等八部。上座部也分裂成根本上座部、说一切有部、犊子部、法上部、贤道部（贤胄部）、一切所贵部、化多部（化地部）、法藏部、降善雨部、善岁部、郁多罗部等十部。
　　又，大众部诸师的意见：最初分裂为上座部、大众都、说分别部三部。上座部又分裂为说一切有和犊子两部；说一切有部又分裂为根本说一切有部和说经部（经量部）：犊子部又分裂为一切所资部、法上部。贤道部、六城部（密林部）。大众部分为基本大众部、东山部、西山部、王山部、雪山部、制多部、义成部、牛住部等八部。说分别部分为化地部、饮光部、法藏部、红衣部等四部。
　　一切所贵部诸师的意见：大众部有六：基本大众部、一说部、牛住部、多闻部、说假部、制多部；说一切有部有七：根本进一切有部、说分别部、化多部、法藏部、红衣部、饮光部、说转部；犊子部有四：根本犊子部、法上部、贤道部、一切所贵部，雪山部没有分部。这样最初分裂的根本就是大众部、说一切有部、犊子部、雪山部。
　　说一切有部诸师的意见：如同调伏天阿阇梨在《异部说集》中所说：
　　“东山西山雪山住      以及说出世间部
　　与说假部共五部      如是皆为大众部。
　　根本一切有饮光      化地部及法护部
　　多闻红衣之弟子      以及讲说分别部
　　是为说一切有部      祇多林住无畏山
　　大伽兰住上座部      鸡胤不可弃犊子
　　三者一切所贵部      由境义及师差异
　　乃成十八种差别。”
　　这是从根本四部分裂为十八部的说法.好多续部中说根本是四部，而计算四部的方式，所说也不同于犊子部诸师的意见，而与此说一致，所以只应采取这个说法。因为是从世亲阿阇梨的话里采集来的，所以根源也是好的。
　　在《比丘初夏问》中，根本四部与此相同，而大众部作为六部，一切所贵部作为五部等，所说略有不同。但我仍应持以前的说法。除以上的计算法不同而外，它们的名称也多所不同，大部分是义同而名称或有多种，有些甚至计算法也不相同。
　　饮光部是后迦叶（意译为饮光）阿罗汉的学统中的几个人另外分出来的，这一部也叫作降喜雨部。象这样，化地部、法护部、红衣部等乃是具有这些名字的上座们的追随者。说转部、郁多罗部、红衣都是一部，制多部和东山部也是一部，是遍行者大天的弟子。从此分出的是义成邻和王山部，因此依后说这两部不计入十八部之内。出世部和鸡胤部是一部，一说部也有人说是大众部的总名。拘鲁拘梨部译为鸡胤部。犊子部、法上部、贤道部、六城部等大体上是一回事。
　　这样在圣地和诸岛的所有僧众各各随顺四部而不混淆。十八部各部的宗义和经卷到现在还有，而奉持他们的宗义各不相混的。
　　则不大有。七代婆罗王之间显然只有七部的传统，现在仙陀婆声闻显然大致也有此数。总之，四部既不相混，则一切所贵部的犊子和拘鲁拘黎二部、大众部的说假和说出世二部、说一切有部的根本说一切有和红衣二部决定存在。过去所称的化喻部是从红衣部分出的经部众，不另计入十八部中。
　　复次，过去只弘扬声闻教法时，他们肯定有不同的宗义。大乘流行以后，大乘的一切僧众虽然也摄属于这些部派之中，然而由于奉持大乘宗义，所以不为过去各各的宗见所感染。诸声闻此后也长期护持宗义不见混淆，然而后来却把宗义混淆起来。无论奉持大乘或小乘的宗义，律行与实践都不混淆，所以应当懂得四部的区分也是由律行而来的区别。
　　复次：“正具三法印，力教示三学，初中与后善，正解佛陀语。”应当依照所说对于一切生起更崇高的信心。

　　第四十三章 真言称起源辨略

　　这里有一些其他致疑之点，表现在某些自负明敏的人们身上，他们想研讨真言乘有没有另外一种发生的情况。总起来说，一切经部续部各有缘起。所以，真言的发生情况诚然不同于经的发生情况，难以缕述，但是反正经续二者并不是有地域、时间、教主上的区别。
　　它在人间如何出现的情况：续部大部分也是同大乘经部一起到来。很多甚深的无上瑜伽续是由各各成道的阿阇梨请来，逐渐来到。例如吉祥萨罗诃请出《佛顶盖》，鲁伊波请来《瑜伽母普行》等，腊哇波与海生请来《喜金刚》，黑行请来《契合明点》，游戏金刚请来《黑降阎魔尊三品》，甚深金刚请来《金刚甘露》，俱俱梨波请来《摩诃摩耶》，比朵波请来《时轮》等。
　　过去有人妄说真言发生情况在《俱生成就》的疏释里有。最胜学者布敦详尽地征引了所有的俱生成就注释的历史以后，合理而恰当地说这是俱生成就的历史，而不是全部秘密真言的发生情况。郭译师童祥看到这个，而对旧说法搞了个借尸还魂，他说若是好好地解说俱生成就的这个说法，将其中的农夫莲花金刚和大莲花金刚合而为一也可以。从此开端，把七部成就之发生情况配合起来，有真言的希有发生情况。这只是一种想象的说法。俱生成就和七部成就只是几个真言师之所修持，可是并不是普遍于一切，因此述说它的传承并不成为述说真言的总传承。说印藏一般的真言师实际行持的各各法系的传承都无须征引，无论如何具有发生真言的希有的总的情况，我也要讥笑他了。
　　依据这个，有几个以从事虚构为主的人写出一些关于《摄真实性》和《金刚顶》中出现的降三世忿怒明王化现所说的不正确而且不完全的史传，作为初说真言的论断。以俱生成就疏释的史传作为根据，而自是地说勇金刚王为阿梨耶提婆的上师，自是地说安乐游戏童女与龙成瑜伽母为一人，而追求“圣系”等传承，妄以善缘空行母或贤慧母为一人，而说追求《四佛语教诫》的传承等，只见其说没有中心。对于吉祥米积这个说真言乘的处所也与学者们所共同传称的违反。西藏有些老年人虽然都通过了笔记文字的方式，但是在印度并不这么传说。可以理解为西藏人妄造的，连地名也有“妙法云堡”这样没有根据的名字，而他们对这些偏好自是，这只是傻子朦混一群傻子而已，因此应当是智者所不道。
　　又，俱生成就疏释的传记仅仅是那个优婆提舍的传承。那个优婆提舍诚然是所有续部的意旨，然而俱生成就的优婆提舍和原典何须作为吉祥母的优婆提舍和原典？此外是毗醯鲁迦所作的俱生成就计入七部或八邮成就，而吉祥母俱生成就不在其数，因此这些仅仅是由于印藏不同的传承所产生的次第而混淆起来，自是地说是一个，可发一笑。可是需要把真言乘法统各各传承的可靠的史传中所出的众多史谈总集起来，真言乘发生的情况就可知道，这些在有如《七流教法史》这样的史话中有所记载，可以参看。
　　总而言之，在圣地出现的成道者的所有史话谁能道出，只在龙树时代光是依多罗真言续而得成就的据说就有五千人，若从陀梨伽波、黑行眷属的传记等推量，应当知道是不可思议。

　　第四十四章 造像者出生情况

　　过去具足神技的人间工匠作出希有的工艺，所绘佛像等图画可以乱真，如在毗奈耶教中曾有明文。本师涅槃百年之间这样的事情很多。此后这样的事不太多，很多天上工匠化作人身而来，兴建了摩诃菩提、文殊鼓音等八处摩揭陀的希有依止等。阿育王时，夜叉兴建八大处宝塔和金刚座的内垣等。
　　龙树时代龙的工匠多所创造，这样那些天龙夜叉所创造的，兴建以后多年还可以乱真。此后时运关系，这样的事没有了，但不为他人所知的特殊工艺还是有的。之后更过一个长时间，由于智力各异因而生出多种不同的建造工艺传承，然而还没树立一定的有徒众的流派。
　　以后觉方王时代，有一个叫做频婆婆罗的工匠，浮雕画像都很希有，与过去的天工所造媲美，出现了无数的追随者。由于这个工匠出生于摩揭陀，奉持他的流派的工匠人等，无论在那里出生，一律称为中部工匠。尼萨伽尸罗王时代，在摩卢地方诞生的悉梨伽陀梨是最善巧的神像工匠，他的绘画浮雕与夜叉的作品相等，奉持这一派的作风的称为西方旧派。
　　提婆波罗王和吉祥达摩波罗王时代，婆连陀罗地方出现了一个极善巧的工匠名叫提摩那，他的儿子名叫毕钵娄，他俩创造了与龙工的技艺相等的各种铸造、雕刻、绘像等。父子二人的工艺流派有所不同，儿子住在藩伽罗，因而他二人的徒众无论在何处建造、不论工匠生于何地，在铸造上称为东神，至于绘画父亲的门徒称为东画，儿子的门徒主要在摩揭陀发展，因此称为中绘。
　　尼泊尔更早的工艺传承类似西方旧派，中进的绘画和铜像与东方相同，大部分表现出自己尼泊尔的作风，以后显得不固定。
　　迦湿弥罗过去继轨中部和西方旧派，后来诃须罗阇创立绘画浮雕二者的新风格，现在称为迦湿弥罗式。
　　凡是有佛教的地方，精巧的神像工艺就发达。凡是蔑戾车统治之地，神像工艺就没落。凡是外道盛行之地，就流行不精巧的神像工艺。因此，上述的这些流派现在已经不大有。补甘和南方一带现在还盛行兴建佛像。这等工艺传统西藏以前显然没出现过。
　　南方的阇耶、波娄阇耶和毗阇耶，即胜利、胜他、全胜三人的徒众很多。

　　余  论

　　若是好好地了解这部史话的编纂，则对于西藏一些有大名声的学者以为本师的七代付法传承过后龙树等立即出世，设想阿育王去世后旃陀罗王可能随即出世，在七代旃陀罗与七代波罗十四代王朝由萨罗河到无畏生之间的一切阿阇梨都已完备的说法，所经时间过于短暂，心中怀疑诸阿阇梨的前后不合而要拉长各个人的寿命，又有所经时间过长的一些错误，完全可以清醒过来。
　　若是问这部史话何所依据，在西藏所编的教法史和零散的史话诚然很多，但没见过次第如实完整的，除了若干确实可靠的说法以外本书不录。罗摩波罗王以上的史传，摩揭陀的班智达地自在贤曾编纂为两千颂，我曾看到过，而且亲闻于几位上师班智达。本书即以此为依据，王种班智达因陀罗达多著有《佛陀古事记》把第四代斯那王以上的全部史话编为一千二百颂，婆罗门班智达跋荼伽致所造阿阇梨师承的史书颂数和前书差不多，我即依这两部书好好地增补。各各时代的安排除了细节以外，三部书是一致的。这些主要仅就阿波兰多迦王国佛教发生的情况而言，迦湿弥罗、乌仗那、吐货罗、南方、拘基、岛屿各地情况如何，由于未见详细记载，因此不能写出。后来发生的零散史话虽然过去没有成文的记载，但仍从可靠的传说中以及《华鬘》中所出史话加以编排。
　　如是希有史摩尼    易解文索为贯穿
　　严饰哲夫颈项故    结此适度安乐鬘
　　为令于事胜教业    请胜士夫增信心
　　宗义有本与无本    知所分别乃需此
　　正法敬信亦增广    善巧成就持教师
　　举凡所作善事业    决定彼等乃需此
　　敬信道与数取趣    此后若入彼彼法
　　至竞证得佛陀果    今即为此乃解说
　　愿以此善令有情    一切趣入此贤行
　　转成阿耨多罗觉    一切功德以庄严
　　《明示吉祥生处正法宝在圣地如何弘扬情况遍出愿求》是由于几个祈求者的劝请。同时看到可以利他，游方者多罗那他三十四岁时，岁在戊申、造于上岩法宫。愿教法宝在诸方弘扬增长，长久住世！
　　如四圣生处佛母般若　圣地正法出生之理趣
　　圣者智者口教清净谈　圣慧现前亲见编造此
　　求解脱者虽宜一向听　而喻如未见地下宝藏
　　妙音上师开启智悲门　新布所望法施妙善雨



  
