 
 



　　喜马拉雅山那边：走进尼泊尔
　　作者：张建明


　　第一部分：

　　第1节：雪山北望

　　雪山北望
　　中国和尼泊尔，是一山相连的友好邻邦。这山，就是举世闻名的喜马拉雅山脉。山的这边是中国，山的那边是尼泊尔。
　　尼泊尔王国（ThekingdomofNepal）的版图为一微弧形窄长条：东西长880余公里，南北最窄处不过140余公里。由于其北面与我国西藏接壤的国境线基本上都处在喜马拉雅山脉的最高线，且境内地势高峻，山地占全国面积的3/4以上，海拔900米以上的土地约占全国总面积的1/2，海拔6000米以上的山峰多达240余座，故有"山国"之称。被誉为世界第三极的珠穆朗玛峰就屹立在中尼边境线上。如果把喜马拉雅比作一位世界巨人，那皑皑雪峰，当是巨人的苍苍皓首。
　　长居北京，总觉得距离喜马拉雅十分遥远。到了尼泊尔，才恍然发现，自己已处在喜马拉雅山的南坡。加德满都位于尼泊尔中部偏东北的一个高山谷地，距北部边界不过70余公里。住在加德满都河谷，就像是依偎在喜马拉雅余脉的臂弯里。
　　去尼泊尔之前，听人说在加德满都就可以望到喜马拉雅雪山，因此，到加德满都后天天都要北望，期盼着喜马拉雅能在某一天突然雄踞于我的视野……
　　初见雪山
　　初到加德满都，是在8月初。不久，我便发现，街上很多摊店都出售印制精美的雪山明信片或窄窄的一长条雪山照片，非常壮观、漂亮，便盼着能早日一睹雪山真容。可当时是雨季，天天云飞雾涌，就连近山都常常隐在朦胧中，哪里还能见着远处的雪山。
　　直到10月底的某日，下午无事，同事开出一辆车来，约我们几人去市南约10公里处的廓达瓦里（Godawari）度假村逛逛。那是一处建在一个小山坡上的半天然、半人工的假日休闲胜地：数座既有尼泊尔风格又有现代气魄的红色小楼，高低错落在坡上坡下；一条条红砖小路弯弯曲曲、互相连通；小路两旁，植有花草树木、竖着凉亭阳伞。在暖而不热的阳光下漫步于小路、草坪，直觉得通体舒泰。举目远望，小河、坡田、青山、蓝天尽收眼底，令人心旷神怡。
　　"看呐，雪山！"
　　正当我陶醉在这良辰美景中时，同事在我身后忽然喊了一声。顺着他的手指向北望去，一座绿树葱茏的小山背后灰蓝色的天幕下部，从西向东出现了一条高低起伏的白色山脉：初看似一股奔涌的白云，又像是一排翻卷的巨浪；定睛细看，她的上部边缘曲折清晰、有棱有角，边缘以下则凹凸分明、有明有暗。啊，这的确就是雪山，就是喜马拉雅！
　　我的故乡地处冀中平原，从小见到的只有一马平川的黄土地，看山、登山成了我幼年时耿耿于心的沉重期望。离开家乡工作后，走南闯北，见到过不少崇山峻岭，也攀登过一些名山大川，但还从未见到过积雪的高峰。因此，能够踏上我国的青藏高原，去领略世界屋脊的风姿和喜马拉雅的仙容，成了我心仪已久的神圣冀盼。没想到，这神圣而惊喜的一刻，居然在异国他乡这样一个不经意间突然出现了。我有些激动，甚至激动得有些慌乱。我紧跑几步，想再靠近一些，不想这里是高山谷地，愈向前，雪山愈向下缩隐。我只好气喘吁吁地停住脚步。
　　为了看得更多、更清楚一些，我们回转身走向身边的小楼，沿着外楼梯步步登高。随着我们所在位置的升高，天边那一脉雪峰也在我们的视野中渐渐升高，继而在近山和雪峰之间又升起一道深灰色的山影。前为青山、中为山影、远为雪峰，恰似一幅层次分明的水墨图画。只是由于时近傍晚，远方有些雾霭，一座座雪峰融在淡淡的云气之中，像是隐在一层薄纱后面的一个个皓衣仙子，恬静而优雅。此时正当夕阳西下，灰蓝色的天幕和隐约的雪峰忽然增加了些许透明的亮色，因而也使这美景多了些神秘、飘渺的意韵，让人觉得它并不是真山，倒像是一幅巨大无垠的灯箱照片。
　　据说，在加德满都河谷周围的山上，到处都有观看雪山的理想地点，比如东面的纳加考特（Nagarkot）、东南的杜里克尔（Dhulikhel）、南面的哈提班（Hattiban）、西北方的加玛乔（Jamacho）、北部的卡卡尼（Kakani）等。廓达瓦里也是加德满都河谷南面一个观看雪山的好地方。在这里，我第一次靠近了喜马拉雅。
　　初见雪山，虽然并不十分真切，但也让我领略了她特有的风韵。在回返的路上，我依然目不转睛地望着车窗外的雪峰。随着车子的向北行驶，那些雪峰不断地向近山背后缩隐，但直到我们回到市中心广场，一些峰尖仍依稀可见。看来，如果天气好，在加德满都市内确实能望见雪山，这使我心中不由得生出丝丝暖意：喜马拉雅，就在我的身边！
　　屡欲观雪山，不见雪山面；今日无意间，了却一心愿。这正应了一句古诗：众里寻她千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。
　　又见雪山
　　岁末，到哪儿去辞旧迎新呢？有人提议还是去东山吧。
　　所谓东山，是一个名叫纳加考特（Nagarkot）的地方。那里是一片海拔2000来米的青山。由于位于尼泊尔首都加德满都的东方，所以我们这些在加德满都的中国人都习惯地称它为"东山"。据说，此地过去曾是通往西藏的商道要冲，又是加德满都河谷第一批移民的栖息地，因此一直是加德满都河谷一个比较重要的地方。由于这里山路弯弯，山花烂漫，山高林翠，视野开阔，近年来已成为加德满都河谷一个比较有名的旅游胜地。

　　第2节：雪山奇观

　　（加德满都河谷尼泊人人家）
　　熟悉这里的同事告诉我：去东山可以避开城市的喧嚣，享受大自然的爱抚，还可以登高望远，观看辉煌的日落与日出。如果天公作美，甚至可以领略雄伟壮美的喜马拉雅雪山的英姿。我国的国庆节期间，我们照例放了几天假，于是便相约去了东山。当时，雨季虽过，但山谷间仍是云雾弥漫。站在山顶，看云飞雾走，瞬息万变，一幕幕奇景倒也赏心悦目，可就不见雪山的影子。
　　元旦前夕，天晴气朗，按常规应该能看到雪山。于是在一个下午，我们再访东山。走出河谷平地，即是曲折盘旋的山路，车行一个半小时才到达东山顶上。黄昏夕照时，我们在最高处的一家旅馆安顿下来。爬上楼顶的平台，夕阳下，彩霞满天，却因暮霭太重，还是没能看到雪山。
　　旅馆里的工作人员告诉我们，早上7点才日出。为保险起见，第二天早上6点半，我即起床爬上了楼顶。此时，仍是夜幕四合，惟东方天边微现鱼肚白。稍顷，白色转亮，亮色的天空下东北部显现出高高的山影。山影宛若巍峨无比的城墙，一个个基本处在同一条水平线上的高高低低的峰尖恰如参差错落的垛口。随着天色渐明，山影上方的几缕暗云由褐变红，一些峰尖的右部渐渐现出金色的亮点。旋即，亮点变大、变长，就像有人在一些垛口处燃起了烽火；当星星点点的烽火慢慢燃烧成一簇簇烈焰的时候，一轮红日冉冉升起……
　　不知什么时候，我身边的平台上已站满了来看日出和雪山的人。朝晖下，一张张不同肤色的脸庞，无不洋溢着同样的兴奋，一句句不同民族的语言，欢呼着同样的惊喜。
　　随着朝日的冉冉高升，一簇簇烽火的颜色也由金变赤、变橙、变粉，并逐渐显露出山峰的脉络。啊，那就是雪山，喜马拉雅雪山！那些变幻莫测的烽火，竟是山顶处积雪映射的霞光！或许是积雪不多，亦或是日光照射角度的缘故，当雪山清楚地展现于眼前的时候，我意外地发现，一座座雪峰并不完整，而只是一条条、一块块雪面，因此在朝晖的映照下才如一派延绵的烽火。
　　我又一次直面喜马拉雅。她是如此的神秘，如此的高大，如此的灿烂！
　　当我正要仔细观看这些雪峰时，不知何时，山脚下已然升腾起一阵浓重的雾霭，刹那间就把那一处处粉红色的亮块遮住了。望着渐渐隐去的粉红亮块，我忽然又觉得她们就是一张张少女的脸，刚刚婉尔一笑，便羞答答扭头而去。
　　待到那些雪峰重又露出脸时，已是艳阳高照。那一条条、一块块雪面，现出本色。放眼望去，高处蔚蓝色的天空犹如大海，下部灰褐色的山影犹如海滩，而那些白色的雪面就好似海水冲击海滩所溅起的一排浅浪。当我再次想细看这浪花般的雪峰时，一股流云又吞噬了那些白浪。久等不见雪山复出，我们只好怀着丝丝眷恋，下山而返。
　　第二次看雪山，又应了一句古诗：千呼万唤始出来，犹抱琵琶半遮面。
　　雪山奇观
　　位于加德满都以西200公里处的博克拉市（Pokhara），人口约10万，是尼泊尔西部的重要城市，历史上曾作为西藏和印度之间的贸易中转站，如今已成为尼泊尔最繁荣的旅游城市。这里处在一地势低平的谷地之中，平均海拔827米，四周青山环抱，景色秀丽，每年都有大批西方游客前来观光度假，或从这里出发徒步前往尼泊尔北部旅行。
　　到了博克拉，不能不看雪山。位于博克拉市西北的鱼尾峰海拔6993米，因其山头形似向上尖尖翘起的鱼尾而得名，是一个著名的雪山景点。在鱼尾峰附近是安纳普尔那山脉，海拔8091米的安纳普尔那1号峰、7555米的安纳普尔那3号峰和7219米的安纳普尔那南峰等诸峰也都是著名的雪山景点。天气晴好时，在市区各处，均可看到蔚为壮观的连绵雪山。无云的晨昏，在朝日、夕阳的映照下，原本银白色的雪峰呈现出瞬息万变的颜彩，更是一大奇观。
　　我去过博克拉多次，但只是在第三次才真正看到了那绮丽的雪山奇观。
　　第一次去博克拉，是在2月，正是观看雪山的季节。从博克拉机场出来，在乘车前往饭店的途中，透过车窗，我的确看到了横亘北天的一脉雪峰，当时非常高兴，心想到了饭店一定要好好看看雪山，再拍些照片。但不承想，一到饭店即开饭，吃饭的时候，云雾开始聚集，饭还没有吃完，刚才还清晰可赏的雪山已经隐入云中。我和同伴们都期待着雪山能够重现身姿，但雪峰似乎有意躲藏，直到天黑也没有再露峥嵘。第二天早上，仍然阴云满天，雪山日出也没有看成。
　　第二次去博克拉，在同年的9月。当时尚在雨季，大雨滂沱，飞机未能按时起飞，到达博克拉时已是傍晚，天上阴云密布，半夜即下起了小雨。这次博克拉之行，连个雪山的影子都未看到。
　　转眼到了我国春节，放假期间，我第三次去了博克拉。这一次，我们没有乘坐飞机，而是由陆路驱车前往。当时，冷季将尽、热季初始，不仅气温回升，而且多为晴日，常常碧空万里，正是观赏雪山的大好季节。
　　汽车行驶在曲折蜿蜒的山路上，临近博克拉时，不时看到有雪峰从群山背后跃出或沉没。到了博克拉市郊，一片开阔，鱼尾峰和安纳普尔那群峰连成一线，清晰地挂在碧蓝的天边。时近中午，阳光正强，雪山的积雪闪着银光。无雪处，碧蓝碧蓝，同蓝天相接相融，清澈而明丽，反衬得一座座雪峰宛若一幅版画上的刀刻留白，棱角分明，对比强烈。蓝天在上，雪峰在下，与远处博克拉市的建筑及近处的翠竹、野花组合在一起，简直就是一幅美妙的天然油画！因担心雪峰顶上丝丝云气再度弥漫成云雾，我赶忙叫司机停了车，抓拍起这晴日的雪山景观。
　　果然不出所料，待我们的车子开进博克拉市安顿下来时，雪山顶上云气大增，转瞬间，雪山的轮廓便模糊了。看来，雪山午后云生，是一个规律。也许是经过一个上午的日晒，雪山上水气升腾，在高空中遇冷凝聚的缘故吧。

　　第3节：加德满都河谷的传说

　　（加德满都河谷三市街头常见的卖笛人）
　　下午，我们去博克拉著名的琵琶湖荡舟，参观"大卫瀑布"，还游览了地下河等景点。返回饭店时，已近黄昏。站在饭店客房的阳台上放眼北望，雪峰上的云气渐渐散开，那些在中午时分呈现着银白色的一座座雪峰，仿佛披上了淡黄色的轻纱。夕阳西下，淡黄色的轻纱逐渐变暗，转瞬即变成了耀眼的金黄。"啊，好一派灿烂辉煌！"见此美景，我真想如许高声赞叹。随着日落，蓝天变橙、变红，金黄色的雪峰也变成橙色和红色。黄昏来临，雪峰下的博克拉市渐暗下来，楼顶、屋尖及生长其间的树木渐渐地暗成了剪影，但仍有一缕霞光笼罩着雪山的顶峰。在霞光的映照下，刀削斧凿般的峰尖每一个突起都闪着红色的光辉。这红光也在不断地变暗。当西天最后一缕晚霞收起的时候，雪峰顶上仅有的几片暗红也倏尔消失，原本转暗的天空一瞬间仿佛又亮丽起来。无光的雪峰突兀在天际，暗处是石，白处是雪。
　　无云的傍晚，让我们对第二天观看雪山日出充满了信心，于是相约次日清晨一定要早早起床。
　　观看雪山日出的最佳地点在博克拉市西北面一个叫撒朗廓特的小山头上。因为这里是距鱼尾峰最近的一个山头。当我们凌晨5时半出发，车行半个小时来到撒朗廓特时，仍是夜色浓浓。我们裹紧临时外加的长衣，引颈东望，盼望着夜幕卷起。
　　大约6时10分，东方晨曦微现。不一会儿，暗黑的天空就变成了清亮的乳白。北面的鱼尾峰和安纳普尔那诸峰显现出高低错落的轮廓。由于鱼尾峰距离我们最近，所以在我们的视野里是最高的山峰。随着天边逐渐变亮，鱼尾峰尖开始出现一抹橘红色的霞光。这霞光好似一位画家在山顶上挥笔涂抹的色彩，一笔一笔，橘红色的画面便扩展开来，稍顷即覆盖了整个山头。由于朝向问题，我们看到的鱼尾峰，并没有呈现出双尖形的鱼尾状，而是一个三角形，俨然一座橘红色的金字塔，无遮无拦地耸立着。鱼尾峰背后的安纳普尔那诸峰峰顶，也都染上了明亮的橘红色，一派雄伟、壮丽。东方的霞光更浓重了，雪山顶上的霞光也由橘红变为了橙红。待那霞光红得耀眼时，一轮朝日喷薄而出。巍巍雪山被照耀得骤然一亮，红色的雪峰旋即由红变黄、由黄变白，露出雪的本色，而山顶以下，依然是橘红色的肌理。这红的山体托着山顶白莽莽的雪山，让我不由得想起毛泽东的著名诗句：须晴日，看红装素裹，分外妖娆。
　　旭日高升，霞光渐敛，雪山的颜色也渐渐变淡。半个小时后，火红的朝日变成了金色的太阳，鱼尾峰和安纳普尔那诸峰也基本恢复了白雪皑皑的原貌。蓝蓝的天空，没有一丝云彩。
　　很庆幸，第三次博克拉之行，让我尽情领略了雪山的英姿与神采。鱼尾峰和安纳普尔那诸峰在蓝天丽日下的清美，着实令人陶醉；傍晚时分的辉煌，着实令人赞叹；而那相伴日出的妖娆，更是令人振奋！
　　在尼泊尔，几乎各地都可以看到雪山。且不说在山区的各个峰顶，大都能够看到北部横亘东西的喜马拉雅山脉，就是到了尼泊尔南部平原，有时也能看到挂在北部天边上的白色金字塔般的雪山峰尖。这些雪峰，或坐落在尼泊尔境内，或矗立在边界上，基本上都属于喜马拉雅山脉或喜马拉雅山的余脉。数百座雪峰中，海拔8000米以上的名峰有8座，它们分别是珠穆朗玛峰（Sagarmatha，尼泊尔名萨加玛塔峰，位于中尼边界交界处，8848米）、干城章嘉峰（Kangchenjunga，位于尼锡边界，8598米）、洛泽峰（Lhotse，8511米）、马卡卢峰（Makalu，8475米）、道拉吉里峰（Dhaulagiri，8167米）、马纳斯卢峰（Manaslu，8162米）、卓奥友峰（Chooyu，8153米）和安纳普尔那1号峰（Annapurna1，8091米）。
　　余秋雨先生在其《千年一叹》书中曾把喜马拉雅比作祖国的国墙、国门。他说："以世界屋脊作门槛，以千年冰雪作门楣，这座国门的高度和气派，当然是世界之最。"站在巍峨高耸的喜马拉雅雪山的南面，我的确感觉到她就是我们祖国西南边陲的一堵高墙。墙北，就是我们华夏儿女的家园。
　　记得有一次在尼泊尔皇家军队参谋长官邸举行的晚宴上，我同尼军一位将军站在阳台上谈起了这座官邸的方位。他微笑着指指左手的方向说："那是北。你朝那个方向一直走下去，翻过喜马拉雅山脉，就可以回到中国了。"
　　每当面对着喜马拉雅雪峰，我都会激动不已，那位将军的话就会不自觉地在耳边响起，心里就默念，向北走，向北走，翻过这面中国的西南墙，就可以回家了。甚至还忍不住暗自琢磨，哪一座垭口，可以作穿墙而进的国门。同时，我也更加明白，中国和尼泊尔之间的世代睦邻友好关系，对于中尼两国是多么重要。
　　加德满都河谷的传说
　　尼泊尔是当今世界上惟一一个印度教立宪君主国，是一个信教、信神的国度。无论是在尼泊尔的史书上，还是在尼泊尔民间，都有一些关于名胜古迹和重大节日的记载或美丽的传说。这些传说，或繁或简、或实或虚，但都能找出一些实物予以佐证，这就使得这些名胜古迹和重大节日有了饶有趣味的文化渊源和扑朔迷离的神秘色彩。
　　来到尼泊尔，最早听到的，就是关于加德满都河谷的传说。这个传说不仅在尼泊尔民间广为流传，而且在尼泊尔史书的开篇中也有记载。

　　第4节：首都揽胜

　　（加德满都市鸟瞰）
　　加德满都河谷原本是一个名叫"纳加达哈"（NagaDhaha）的湖。尼语"纳加"是大蛇的意思，"达哈"是湖的意思，"纳加达哈"就是有大蛇居住的湖。在很早的古代，原始七佛中的毗婆尸佛来到这里，住在湖西北角的一座山上。不久，他受神灵启示在湖中播下一粒莲籽，并预言这里将会长出发光的莲花，湖面亦将变成富饶的国土。恰好6个月后，莲籽果然开出一朵奇异的莲花，花朵中间，创造神大梵天（Brahma）的辉煌形象放射着灿烂的光芒。随后，汉传佛教四大菩萨之一的文殊师利从中国来到纳加达哈湖，连续三天三夜参拜大梵天的灿烂光芒。后来，文殊师利菩萨想排干湖水，就把他的两个亥母（法力）"解肢施"和"胜施"分别安置在大湖南面的富尔科基山和卡特瓦尔达哈山，并用利剑在这两座山之间劈开了一道石缝，让水流出。住在湖里的大蛇们纷纷离去，文殊师利菩萨害怕因此而引起祸患，要求蛇王留下来，并把它安顿在湖底还留有水的一个大池里。再后来，他在流干水的湖底塑造了一尊法力女神古耶斯瓦里的神像，还修建了一座城池，留下众弟子，这才回去。从此，人们便开始在这里居住下来、繁衍生息。于是，就有了以后的帕坦，有了巴德冈，有了加德满都，有了整个河谷的繁荣和兴旺。
　　现在的加德满都河谷，是尼泊尔首都加德满都和巴德冈、帕坦三市所在的一块高山谷地，在"加德满都"这个名字出现之前被称为"尼泊尔谷地"。这里海拔1300多米，约500平方公里，四周山峦环绕，田园秀丽，气候宜人，四季长青，素有"山中天堂"之美誉。
　　加德满都河谷西北边缘有一个叫加玛乔（Jamacho）的小山。这里现为皇家园林，也是一个佛教胜地。山南有蜿蜒的公路供汽车达顶，山北有小路供游客徒步攀登。据传，远古时候的毗婆尸佛来到纳加达哈湖就是住在这座山上，并由此向湖中投下了一粒莲籽。站在山顶佛祖庙前的平台上凭栏远眺，加德满都河谷像一个大盆。如果把一览无余的田园、楼舍比作盆底，那么四周绵延起伏的青山，就似带有花边的盆沿。如果这"盆"中全是水，那当然是一个很大的湖了。眺望加德满都河谷，几多遐思。一阵轻雾从脚下飘然而过，如烟似浪，仿佛古时候浩淼的湖光一般。
　　加德满都河谷西侧边缘有一座突起的小山。山的东坡，非常陡峭。山顶护栏中，矗立着一座高大的佛塔，这便是加德满都河谷著名的佛教圣地斯瓦扬布纳特（Svayambhunath）。佛塔所在的位置，正是传说中当年毗婆尸佛种莲、开花和大梵天在花中放光之处。尼语"斯瓦扬布"就是"自体放光"的意思，斯瓦扬布纳特因之而得名。在斯瓦扬布佛塔东面的山坡上，至今尚有一双脚印，据说这就是文殊师利菩萨来到纳加湖参拜大梵天时留下的。
　　加德满都河谷西南边缘，有一个名叫乔巴尔（Chobhar）的峡谷，相传就是文殊师利菩萨挥剑劈山的地方。峡谷南端横一索桥，站在桥上向北回望：两厢石壁陡峭险峻；中间一峡似缝，下部窄处不过五六米宽；谷底是河，著名的巴格马底圣河之水卷着白浪争拥而出。怪不得住在加德满都的中国人都习惯地把这里叫做"一刀砍"，这个峡谷确如两山之间被砍了一刀。那个被文殊师利菩萨安顿下蛇王的大池，就在这峡谷北面不远的谷地边缘处，尼泊尔人仍称它为"纳加达哈"。说是湖，其实不过一个大水塘而已。但这水塘，却是加德满都河谷中惟一的天然大水塘，因而备受瞩目。
　　远古时候，加德满都谷地是不是大湖？后来湖水是否被神佛从乔巴尔峡谷放出？面对尼史书的记载和这么多的实地佐证，而且这些实地佐证又是如此环环相扣、无隙可击，不能不让人相信这是真的。
　　后来，《加德满都邮报》上刊登了一篇关于一些专家、学者对加德满都河谷起源研究结果的报道文章。文章说：加德满都河谷原来的确是一个大湖，大约形成于200万年以前，这已为河谷里发现的鱼类、鳄类、藻类等水生动植物化石所证明；当时的湖面覆盖了整个加德满都河谷，达500多平方公里，水平面高达海拔1450米，即水深约150米。文章还说，湖水的泄干是地壳运动所致，并非神力所为。湖水的排泄有5次：第一次始于3万年前，同时期后来又发生过两次，致使湖面迅速下降，一个大湖变成了数个小湖，并且由于湖水从河谷的一端流向另一端，因而造成了河谷许多具有特殊地质结构的地形；第4次大的泄水是在1.4千年之后，河谷里几个小湖的湖水找到了下泄渠道；最后一次是在1万年前，河谷南面的一个地方坍塌，湖水泄干。
　　现在的加德满都河谷，河水仅有一个出口，那就是乔巴尔峡谷，但乔巴尔峡谷的陡直和狭窄，让人很难相信这是天然形成的。那么，远古时候的湖水又是从哪里泄出？如果是从现在的乔巴尔峡谷泄出的，这个峡谷又是如何形成的？对于这些问题，似乎还没有一个准确的答案，但有一点可以肯定，那就是居住在这里的尼泊尔人，一代代延续着古老的传说，一代代辛勤地劳作，从而创造出了加德满都河谷的历史与文明。
　　首都揽胜
　　尼泊尔首都加德满都（Kathmandu）坐落在尼泊尔中部的加德满都河谷之中，曾是马拉王朝加德满都王国的首都，1768年普里特维·纳拉扬·沙阿国王加德满都王国后建都于此，延续至今，是尼泊尔政治、经济、文化中心和交通枢纽，人口约为100万。

　　第5节：纳拉扬希蒂新王宫

　　（赛马节时广场上人山人海）
　　加德满都主要的名胜当数被列入联合国教科文组织世界文化遗产名录的哈努曼多卡老王宫、斯瓦扬布纳特、帕苏帕蒂纳特和浮屠纳特，除此之外，还有一些其他古迹和重要的地方。也许是民风所致，尼泊尔人的防盗和防止破坏的观念比较淡薄，从官方到民间都是如此，尤其在由于反政府势力暴力活动加剧而导致宣布全国进入紧急状态以前，更是没有什么防范意识。因此，在加德满都，差不多什么地方都对民众开放，甚至包括国王的居所、首相办公的府邸等。当然，这开放是有区别的，有的就是市民的活动场所，有的是允许进入观览，有的则是定期开放。参观游览这些地方，不仅可体验异域风情，亦可从不同的侧面接触和了解尼泊尔的历史、政治、军事、宗教和文化。
　　纳拉扬希蒂新王宫
　　尼泊尔王国的新王宫位于加德满都市南北中心线偏北处，名为纳拉扬希蒂（Narayanghiti）。王宫大院东西长约800米、南北宽约500米，有正门、东门、西门三个大门。这三个大门，各有所用：南门是正门，正式礼仪活动、重大节庆活动都走此门；东门为王室内部使用；西门由王宫秘书处使用。王宫四周，有高墙和墙内高大的毛竹相护。正门前是加德满都最宽阔的街道，人们习惯地称之为王宫大道。
　　纳拉扬希蒂新王宫的主要标志性建筑，是一座既有尼泊尔传统建筑风格又有现代韵味的塔庙式建筑和它旁边的一座细高的纪念塔形建筑，它们的外观颜色一反老王宫暗红色的基调，而为浅蓝色。这座王宫建筑其实已经有200多年历史，最初建于1793年，是沙阿王朝大臣们的官邸，一度成为首相府。1970年翻修扩建后成为国王、王后的住所和王宫秘书处所在地。王宫建筑占地40820平方英尺，分三部分，即客厅、国事厅和皇家住宅，共有30多个厅室。王室一些盛大而隆重的典礼及外国使节递呈国书等都在这里进行。
　　最初，纳拉扬希蒂新王宫平时不开放，只在每年德赛节点红日开放一天，届时男女文武百官和庶民可进入王宫院内分别接受国王和王后的点红。所谓点红，即是在前额正中点一红点，以示吉祥与祝福。自1993年11月1日起，新王宫主门厅、接待厅、接见厅、王冠、御座及宴会厅等，每周一、四收费开放两天，供国内外游人参观，雨季或有重大活动时停止对外。2002年6月1日夜，震惊世界的王室惨案在这里发生后，停止了每周两次的对外开放。
　　2002年7月7日，贾南德拉国王登基后的第一次生日庆典活动在新王宫隆重举行，数万尼泊尔各界臣民一早就来到王宫大道，排着长长的队伍，举着国旗、彩旗、横幅，捧着鲜花，奏着器乐，顺序到新王宫向贾南德拉国王献礼、祝寿，整个庆典活动长达七八个小时。同年10月15日，德赛节国王、王后点红日在2001年暂停了一年后又在这里重新开始。
　　通迪凯尔广场
　　从纳拉扬希蒂新王宫的南门沿王宫大道约1公里，在路的西侧有一个巨大的广场--通迪凯尔（Tundikhel）广场。广场南北长约750米，东西宽约250米。广场的北端建有一排敞棚，敞棚下是5个观礼台，台前有一条通道连接着进出的西门和东门，中部观礼台对面路南一侧，建有典礼台，是国王检阅部队和向部队授旗、授勋的地方。广场的其余部分是草坪，广场的四角分别竖立着高大的尼泊尔先王戎装跃马的塑像。
　　这里地处加德满都市中心，是交通要冲，四周交织着加德满都市内少有的机动车单行线，形成了一个以广场为中心的大型环岛。过去，广场周围仅竖矮栏，且有多处小门，居民和游人尽可在草坪上休息、游玩，甚至可以摆些地摊。自2002年起，东、南、西三面陆续建起高栅栏，草坪不再允许闲人踏入。
　　通迪凯尔广场是尼泊尔皇家军队举行盛大庆典活动的场所。每年的军节、德赛节、赛马节等重大节庆活动都在这里举行。活动期间，广场的北部为观礼区和活动区，南部为礼炮鸣放区，国王、王后、首相，以及内阁大臣、高级将官、外交使团等均出席。围观的人们则挤在场外路边，或爬上路边的大树，或站在周围的建筑物上，人山人海，场面颇为壮观。
　　相传很久很久以前，在这个广场上，曾住着一个叫通迪凯尔的巨大魔鬼，经常出来伤人。愤怒的当地人为了除掉这个祸害，自发地组织起一支精壮的马队，想办法踩死了这个魔鬼。当宣布魔鬼已经死亡时，人们觉得终于从恐怖中获得了解脱，于是驱马在魔鬼通迪凯尔的胸膛上来回奔跑、践踏，以欢庆胜利。后来，为了防止通迪凯尔魔鬼复活，每年都要在这里举行赛马活动，以示反复在魔鬼的胸膛上奔跑与践踏，于是便形成了加德满都一年一度的赛马节。
　　如今的赛马活动由尼泊尔皇家军队组织实施，时间约在每年湿婆节一个月之后的3、4月间。赛马节有10多个项目，如：军乐声中盛装马队的分列式表演，分组环场速度比赛，妙趣横生的占旗淘汰赛，技艺精湛的劈刀、拔旗、跨越障碍比赛等。当夜幕即将降临时，广场中央燃起两个火门，数名骑手催马相继冲过火门，把比赛活动推向高潮。比赛结束，国王还要亲自向各个项目的优胜者颁奖。
　　在通迪凯尔广场南面，还有一个小一些的广场，有围栏圈护，是尼泊尔皇家军队广场。过去，一年一度的尼军运动会、尼军军官夫人协会庆祝王后生日的活动都在这里举办。尼军招募新兵，以及新兵的集结也往往在这个小广场的西侧进行。尼军总部和尼军俱乐部就建在广场的东面和南面。

　　第6节：烈士纪念碑和英雄纪念碑

　　（尼泊尔军乐队乐手）
　　烈士纪念碑和英雄纪念碑
　　在通迪凯尔广场南端大道的街心花园和广场北部观礼台的中部，分别建有尼泊尔烈士纪念碑和英雄纪念碑。
　　烈士纪念碑为红褐色的大理石建筑，碑座上分别有特里布文国王和四位烈士的半身铜像。1846年，尼泊尔亲英将领忠格·巴哈杜尔·拉纳发动政变，夺得了军政大权和世袭首相职位，建立了拉纳家族的独裁统治，国王徒具虚名，此后的尼泊尔实际上落入了英国的势力范围。1950年11月，特里布文国王联合各政党发动武装斗争，推翻了拉纳家族长达105年的独裁统治。为纪念在那场斗争中牺牲的四位青年和所有为国家独立而献身的英雄，1963年修建了这座烈士纪念碑。
　　英雄纪念碑为一组尼泊尔皇家军队战士雕像，用于纪念所有为保卫尼泊尔主权和君主而献出宝贵生命的尼泊尔军队、警察及平民中有名或无名的英雄。此碑于1963年11月由前国王马亨德拉揭幕。
　　外国国家或政府首脑访尼，都要向烈士纪念碑敬献花圈。邀请外国军队高级代表团向英雄纪念碑献花圈，是尼军的传统和荣誉。
　　尼泊尔最高的建筑--比姆森塔
　　烈士纪念碑西侧不远处，有一座细直的白色建筑，即加德满都著名的标志性建筑--比姆森（Bhimsen）塔。此塔也叫达拉哈拉（Dharahara），圆柱形，通体白色，共9层，尖顶，每层及塔顶有黑色圈饰和圆形小窗，第八层有一圈带栏外台。塔高50.5米，不仅是加德满都最高的建筑，也是尼泊尔最高的建筑。无论在加德满都河谷周围的哪一个山坡或山顶，俯瞰加德满都全貌，都能看到它像一支白色的巨笔，突立于加德满都河谷所有的建筑物之上。
　　比姆森塔建于1832年，为当时的比姆·森·塔帕首相所建。比姆·森·塔帕生于1775年，11岁时就开始侍奉拉纳·巴哈杜尔·沙阿国王，由于多才多艺，很受国王赏识，后被任命为首相。比姆·森·塔帕首相一生致力于制止英国人的入侵，并在国内进行了近20项改革，被称为尼泊尔"这个美丽的独立国家的缔造者之一"。
　　关于修建此塔的目的，尼泊尔民间有三种说法：一说此为穆斯林塔，因其形似宗教建筑；二说此是军事瞭望塔，在其上可环视整个加德满都河谷的敌情；三说此是国王为体恤民情所建，重大节日时国王可在塔上观察全城百姓生活得怎样。
　　据《新编尼泊尔史》记载，比姆·森·塔帕首相"修建了一个高柱和一些金制水龙头，用以纪念特里普拉王后"，而特里普拉王后正好死于1832年，因此推测，所谓"高柱"，当指此塔，真正的建塔目的，应该是为纪念王后。
　　王后水池
　　在通迪凯尔广场的北端，有一个比较大的水池，东西长约180米，南北宽约140米。此水池名曰拉尼博卡里（RaniPokhari），即"王后水池"之意。
　　在加德满都河谷，由于地势高低不平，落差较大，因此很少有天然的水塘或湖泊，但由人工挖掘的水池却星罗棋布于加德满都、巴德冈和帕坦三市。这些水池，小者百十平方米，大者上万平方米，多为长方形，内有石砌池壁，外有围墙或围栏，大都为尼泊尔过去不同王朝的国王们挖掘、修筑。每挖筑一个水池，都有一个原由，或者一个故事。
　　关于这个王后水池的来历，尼泊尔史书上有专门记载：马拉王朝加德满都王国著名的国王普拉塔普·马拉在世时让他的五个儿子轮流管理政务，可他的二儿子在掌管政务的第4天就去世了。王后非常悲痛。为了安慰王后，国王就在王宫东边不远处挖了一个大水池，并从许多圣地取来清水注入池中，但王后并没有因此而高兴起来。国王只好又想了其他办法，才使王后转悲为喜，加德满都就留下了这个大水池。水池的南面立有一头石雕大象，象背上坐着三个人，据说那就是国王、王后和王子。后来，水池中央又建起了一座巴尔廓帕尔（BalGopal）庙，灯节的姐弟日那天，家中没有姐妹的男子就到这座庙里来点红。
　　在尼泊尔史书中，有许多关于国王开挖水池的记载。挖筑水池和修建庙宇，都被尼泊尔历代国王作为一项政绩而载入史册。尼泊尔人认为：水是一切生命之源；有了水，才有生命的成长和延续。国王们挖筑水池，大概就是期望他们的国家与臣民能够不断发展与昌盛吧！
　　狮子宫
　　从通迪凯尔广场东南角向东，是一条宽阔的马路。马路的东端，有一个丁字路口。路口正东，有一栋白色的欧式建筑，中为拱顶主门，宽阔敞亮，与传统尼泊尔建筑的矮门形成了鲜明对比，主门两侧为一二层建筑，上为红顶房，下为小旁门，这便是尼泊尔王国陛下政府的首相府大门。
　　首相府名为辛哈·杜尔巴（SinghaDurbar），又称狮子宫或政府大厦，建于1902年。上世纪上半叶，为历代拉纳首相的官邸。1951年，拉纳家族的独裁统治被推翻后，此宫成为尼泊尔王国政府所在地。1973年7月1日，这里曾发生严重火灾，主楼后部被烧毁，以后又重建。
　　首相府大门前，竖有尼泊尔王国沙阿王朝的第一代国王普里特维·纳拉扬·沙阿的全身塑像。大门里为一花园，绿树成荫，鲜花怒放。花园中有一长形水池，池中立有女神喷泉。水池东端即狮子宫，这是一幢雄伟壮观的庞大欧式白色宫殿，据说是模仿法国凡尔赛宫之作。现设狮子宫内的主要部门有首相办公室、国防部和内政部等。狮子宫内最富丽堂皇的大厅是二楼的招待厅，另一豪华厅堂是长形宴会厅，盛大的国宴都在这里举行。

　　第7节：国家博物馆

　　（尼泊尔政府大厦）
　　在狮子宫的南侧，有一黄褐相间的二层欧式建筑，这是议会大厦。议会每年两次例会：一次在2、3月，称"冬季会议"，历时一个月左右；一次在6、7月，称"夏季会议"，历时两个月左右。两次例会均在这里召开。
　　狮子宫大院原是开放的，人、车均可自由出入，也可在院中参观游玩或拍照。2001年11月26日全国紧急状态后，这里加强了门口警戒，不再对外自由开放。
　　国家博物馆
　　从首相府向南，即是加德满都南环路。沿环路向西，到卡里马底路口再向西北，接近佛教圣地斯瓦扬布纳特时，路南有一家博物馆，即尼泊尔国家博物馆。这是尼泊尔众多博物馆中规模最大的一家，院内有三座不同风格的建筑，分别是三个分类博物馆。
　　东侧的白色建筑是艺术博物馆，收藏有大量不同历史年代雕刻精美的神像。这些神像按石雕、金属雕和木雕等不同种类分室展示。另外还有专门的展室陈列古代绘画珍品。
　　南边的红色建筑是佛教博物馆。馆内藏品丰富，有大量不同质地的古代佛像，有佛祖诞生地兰毗尼遗迹中出土的各种历史遗存，还有佛经、佛教用品等文物和佛教圣地斯瓦扬布纳特沙盘模型等。
　　西侧的建筑是历史博物馆。此馆分三部分：一层是自然历史，陈列着尼泊尔各种珍稀动植物标本，还有各民族服饰等；二层是国家历史，陈列着不同历史时期特别是沙阿王朝国王们的画像、有关重大历史事件的绘画作品和大量的在不同历史阶段战争中使用过的刀枪等各种兵器；三层是货币馆，不同历史时期的流通货币和纪念货币在这里大都可以看到。
　　尼泊尔全国共有博物馆18家。加德满都河谷有13家，如国家博物馆、特里布文纪念馆、马亨德拉纪念馆、比兰德拉纪念馆、货币馆、自然历史博物馆、帕坦博物馆、巴德冈国家美术馆、木雕馆、祭祀器皿馆等。博克拉有2家。还有3家分别在兰毗尼和另外两个城市。
　　尼泊尔国家博物馆内的大量珍贵藏品，是研究尼泊尔历史、文化和宗教的资料宝库。在每周一至周六开放的时间内，总有许多尼泊尔人和外国游客前往参观。
　　巴拉珠水公园
　　从国家博物馆向西不远，即是西环路，沿路向北，在环路西北角处，有一公园，名巴拉珠（Balaju）水公园。
　　加德满都市区，虽然也有几个公园，但大都很小，有的与其说是公园，倒不如说是街边绿地更确切，因为其中只不过有片绿草、有些树木、有几张座椅罢了。
　　坐落于加德满都闹市西北3公里处的巴拉珠水公园，算是加德满都公园中的佼佼者了。不仅公园的面积大，而且园内可游、可赏、可憩，还有开展宗教活动的依托物。在马拉王朝时代，这里已是国王和王室成员们开展宗教和娱乐活动的场所。
　　既然称之为水公园，自然以水为特色。步入公园，小径弯弯、纵横交错，路边绿树繁茂、绿草茵茵，造型独特的喷泉和水池星罗棋布，树间鸟雀争鸣，池中龟鱼悠悠，令人赏心悦目。但园内的最惹眼之物，还是位于公园中心的22个雕刻精美的石质水龙头，它们一字排开，中间一个最大，高约2米，清水自龙头口喷出，蔚为壮观。水龙头的东北处，有一神庙，庙旁水池中，是一座毗湿奴的化身棗布达尼拉·坎塔睡神雕像。
　　每年4月的月圆日，是尼瓦尔人的沐浴节，成千上万的印度教徒和佛教徒排队来到这里，先是在水龙头下圣浴，然后，印度教徒去向睡神献供、祈祷，佛教徒则爬上北边的加玛乔山顶，去敬拜佛祖。
　　在加德满都，几乎处处都是敬神拜佛的场所，公园也不例外。
　　沙阿王朝的摇篮廓尔喀
　　直升飞机从加德满都起飞半个多小时后，驾驶员告诉我们，廓尔喀（Korkha）县城马上就要到了。
　　临窗向下望去，山谷间的房舍渐多起来。在一处比较密集的房舍一侧，矗立着一座青山，山头上两三个金黄的屋顶格外显眼，似庙宇，又似宫殿。我问驾驶员："那就是廓尔喀的老王宫吗？""是的。"驾驶员回答，"现在先让你们在空中看看。"话音未落，飞机已调转方向，向那座山头飞去。
　　山头载着老王宫迎面而来，只不过一两分钟，飞机就已飞临老王宫附近上空。从机窗向外俯视，可以清楚地看到：绿树掩映，整个山头被一个人工垒砌的石头平台所代替，平台四周有高高的石墙相护，高墙内是一长形的院落，三座宫殿和一些小房舍坐落其中……待要细看，飞机已把山头和老王宫甩在身后，开始向廓尔喀县城降落。
　　在廓尔喀县政府，县长向我们介绍了廓尔喀县的基本情况和实施尼政府安全与发展一揽子计划的情况，然后嘱咐工作人员带我们去参观老王宫。
　　廓尔喀位于加德满都西北约140公里处，面积约3600平方公里，人口29万。县城廓尔喀是一个很小的城镇，只不过在一条主路两边密集着一些房舍。这里曾是古老的廓尔喀王国的首都，是当今尼泊尔王国沙阿王朝国王们的故乡。
　　公元16世纪前，廓尔喀王朝诸王是卢纳尔族麦瓦尔王朝的后裔，自称月神是他们的祖先。1559年，征服了廓尔喀的拉姆忠国王亚索·布拉马·沙阿的次子德拉比亚·沙阿，在这里创立了一个独立的王国。当时，在尼泊尔中西部和甘达基地区聚集着24个由一些小酋长统治着的王国，而在远西部地区更有22个小的王国。廓尔喀就是这些小王国中的一个。但在此后的200多年间，廓尔喀王国日益强大，最终统一了尼泊尔，建立了近代尼泊尔王国沙阿王朝。

　　第8节：沙阿王朝的摇篮廓尔喀

　　（巴拉珠水公园的大水池。每年4月的月圆日，尼泊尔沐浴节，成千上万的印度教徒和佛教徒都要排着队到这里圣浴）
　　就像所有弱小民族最终发展成为强大国家所走过的道路一样，廓尔喀这个地处尼泊尔中西部甘达基河流域的古代小国能够最终统一尼泊尔，缘于该国有几任开明能干的国王。他们一方面在本国大胆实行改革，富国强兵；另一方面则是抓住时机出兵征伐，扩大疆土。17世纪初在位的拉姆·沙阿国王，就是一位杰出的施政者和非凡的勇士。他于1606年登上王位后，看到尼泊尔谷地（即现在的加德满都河谷）各个小国各行其是，感到急需改革，遂在14个方面进行了改革，诸如采用新的标准度量衡制度、建立农田灌溉制度、保护乳牛、保护森林、发展贸易、把土地收归国有、鼓励开荒、建立法度等，由此为廓尔喀王国的繁荣发展及取信于天下奠定了基础。"要寻求公正，就去廓尔喀。"尼泊尔这句著名的谚语，就是从这一时期流传下来的。与此同时，拉姆·沙阿国王还先后征服了许多地区，开始向外扩展领土。18世纪初期的纳拉·布帕尔·沙阿国王，也是一位有着远大抱负的国王，他勇敢、不畏艰险，一生都梦想着征服当时正处于四分五裂之中的富饶的尼泊尔谷地，把小小的廓尔喀王国变成一个大帝国的摇篮。他的这一弘愿，最终由他的儿子得以实现。在他死去26年后，沙阿王朝的国土扩大到了整个尼泊尔，沙阿王朝的王宫自然也就迁至了加德满都，而廓尔喀老王宫则完好地留在了原地。
　　在县城中心的县政府所在地，有一座王宫叫山下的王宫。这座王宫是沙阿王朝的国王们来廓尔喀时的居住地，我们去的时候正准备建成一座博物馆，但还没有对公众开放。在城镇中，有一座廓尔喀国王普里特维·帕提·沙阿的金属雕像立在一根高高的石柱上。普里特维·帕提·沙阿是尼泊尔沙阿王朝的开国国王普里特维·纳拉扬·沙阿的曾祖父。从城镇中部开始，渐有石阶向上，可直达小山顶上的老王宫。
　　俗话说：望山跑死马。原以为廓尔喀老王宫就在眼前的山上，一会儿即可以到达，没想到山路绕到了山背后，弯弯曲曲，坑坑洼洼，直升飞机不过一两分钟的航程，汽车竟颠颠簸簸地爬行了近一个小时，才到达山顶老王宫一侧的门外。门外山石前，竖立着一尊猴神哈努曼的雕像。这尊雕像，没有像加德满都河谷三个老王宫门前的猴神那样头遮红布，让我有幸看清了哈努曼的真容。
　　老王宫远望似殿，近看却如碉堡。这座据说是17世纪初由拉姆·沙阿国王修建的王宫，曾多次修缮，但仍保留了古老的韵味。走进宫门，是道道古墙和层层石阶，老王宫建筑仅见屋顶。几个曲折，攀上王宫院内，先是一座寝宫，即国王和王室成员们重返故里敬拜祖先和举行祭祀活动的住所；然后是一小院，院中建有法事房，房侧有帕苏帕蒂神庙，供奉着4面湿婆林伽，院内横一木桩，每日午后要宰杀一只活鸡祭祀；再往里走，是王宫宫殿，共三层，有400余年历史；和此宫相连的，是廓拉克神庙，亦有三层，约400余年历史，是祭祀和祈祷的地方，据说，每年德赛节都要在这里宰杀84头水牛、1000只羊和鸡鸭。
　　尼历1779年9月1日（即公元1723年1月7日），今尼泊尔王国沙阿王朝的开国国王普里特维·纳拉扬·沙阿（PrithviNarayanShah）就出生在这个老王宫里。据尼泊尔史书记载，一天夜里，廓尔喀国王的第二王后高萨丽雅巴蒂梦见自己吞吃了太阳，醒来后，她把梦境全部告诉了纳拉·布帕尔·沙阿国王。国王听了非常高兴，但却把王后痛打一顿，王后大哭。天亮后，国王对她说：我之所以打你，是因为你做了一个非常吉祥的梦，要实现这一好梦，你就不应再睡。7个月后，注定要改写尼泊尔历史的普里特维·纳拉扬·沙阿王子出生了。
　　导游告诉我们，据当地传说，普里特维·纳拉扬·沙阿王子童年时曾接受过廓拉克大神的赐福。一天夜里，王子听到王宫院里跳进一个人，开门一看，是一位衣衫褴褛但气质不凡的老者，年幼的他断定老者是神，于是忙上前施礼朝拜，并请赐教。老者说，你给我以尊敬，我将给你以加德满都河谷。说完，老者倏尔不见。还据说，一天又来了一个神，向王子要奶喝，但得到奶后喝了一口又吐在地上，让王子把地上的奶喝掉。王子没有喝，而是用脚上的鞋子把地上的奶擦掉了。那神说：如果你按我说的把奶喝掉，将来你用言辞就可征服全国；如今你用鞋子把奶擦掉了，将来你就只能用武力来征服全国了。
　　1742年，20岁的普里特维·纳拉扬·沙阿登上了廓尔喀王位。和他父亲一样，他也梦想着占有富饶的尼泊尔谷地。为了达到这个目的，他在即位前受他父亲的指派在巴德冈王国住了3年，掌握了谷地的全部情况。他即位后，先是于1745年攻占了谷地的门户努瓦科特，待努瓦科特得以巩固后，便开始了对谷地周围所有地区的进攻。经过长达20余年的征战，到1768年9月26日，普里特维·纳拉扬·沙阿国王果然以武力攻占了加德满都王国。当时，加德满都王国贾亚·普拉卡什·马拉国王正在和他的臣民们欢度因陀罗·贾特拉节（即童女神节），面对廓尔喀军队的三面包围无从抵挡，败逃帕坦，普里特维·纳拉扬·沙阿国王随即轻而易举地于当晚登上了加德满都的王位。接着，他又攻占了帕坦，并于1769年11月12日征服了加德满都河谷的巴德冈王国，正式结束了马拉王朝，建立起近代尼泊尔王国沙阿王朝，并一直延续至今。

　　第9节：郊野散记

　　（山国尼泊尔仅有20%的土地适合耕种，农业生产主要还是靠人力）
　　在征服了尼泊尔谷地3个王国后，普里特维·纳拉扬·沙阿国王并没有止步，又开始了西征东战。虽然征服西部24个小国的计划一度受挫，但东部的征伐却长驱疾进，一直打到了尼泊尔和锡金的边界。正当战事节节胜利时，1774年1月，普里特维·纳拉扬·沙阿国王在东征中逝世。对于这位国王，尼泊尔史书给了很高评价，说他具有非凡的勇气和雄心壮志，是一位豁达大度的统治者和能干的施政者，不仅把一个小小的廓尔喀王国建设得非常强大，而且终于把当时由于内战而陷于四分五裂的所有小国统一成了一个独立自主的国家。史书还称颂他是"尼泊尔命运的缔造者和国父"。
　　如今的廓尔喀老王宫，是普里特维·纳拉扬·沙阿国王纪念馆，游人可从前山山路步行到此参观，当地居民也可以到此进行祭祀或其他宗教活动。每年的德赛节前夕，沙阿王朝的诸国王都要从加德满都回到廓尔喀老王宫，进行朝拜和祭祀活动。这一习惯一直延续至今。王宫右侧有一个直升飞机停机坪，是专供国王和王室成员到这里时使用的。
　　从直升飞机停机坪向下，有一条整洁的石板山路，可以步行返回廓尔喀县城。在苍郁的松林枝干间，间或可见北部逶迤连绵的喜马拉雅群山和近处山坡上的层层梯田，景色秀丽，让人留恋。行至半山腰，止步回望，坐落于山顶的老王宫更显雄伟。让人不由得想起加德满都首相府前的普里特维国王雕像和每年1月尼泊尔统一日在那座雕像前举行纪念仪式的情景。普里特维国王在尼泊尔享有崇高的威望。就像这座老王宫高高耸立于廓尔喀青山之上一样，普里特维·纳拉扬·沙阿国王高扬右手的形象，也高高耸立在尼泊尔人民的心上。
　　郊野散记
　　初到尼泊尔，飞机降落加德满都前，从机窗下望，莽苍苍大地，山川起伏，河流纵横。逶迤奔涌的群山上，林木葱茏，坡田积翠。林田之间，细带般的蜿蜒小路，串起一座座民宅，直至山顶。如此景观，让人不禁联想：这里，山有多高？田有多高？房又有多高？
　　后来，乘小型直升飞机斜向飞越尼泊尔连绵的群山之后，更感到加德满都河谷的确是上帝赐给尼泊尔人的一块高山之中的天堂。这里群山四围，绿林覆盖，梯田环绕，一年四季都有农作物在田间生长、都有五颜六色的鲜花在开放，无论何时何地，都可以看到秀美如画的田园风光。
　　在双休日或节假日，我常常走向加德满都的郊野，看山、看水，看田、看路，看树、看鸟，更看尼泊尔人的春种、秋收和一队队西方游客艰难的徒步旅行。除了雨季天天有雨外，在加德满都河谷郊野的大多数时间里，天是蓝的，云是白的，风是轻的，四周是静谧的。置身其中，不仅令人神清气爽、留连忘返，尼泊尔人的经济生活亦不难领略一斑。
　　近乎原始的农事劳作
　　尼泊尔全国土地中，仅有20%适于农业生产，但从事农业生产的人却占到了全尼人口的80%。农业，在尼泊尔经济中居重要地位。
　　尼泊尔的农作物同我国相仿，主要有水稻、小麦、玉米、豆类、菜籽、荞麦等。一般情况下，雨季开始即可插秧种稻，雨季过后种小麦、菜籽、荞麦等。在加德满都河谷，玉米主要在雨季生长；但在南部，冷季也有生长。除北部高寒地区外，其他地区一年四季都可种植不同种类的蔬菜。
　　由于缺乏综合的灌溉设施，尼泊尔的农业主要依赖季风气候，靠天吃饭。好在老天帮忙，每年的雨季雨量充沛，一般都能保证水稻的插秧、生长和成熟。雨季外的冷季和热季雨量较少，是时农作物菜籽、小麦等相应需水也少，因此也都能有所收获。
　　在加德满都市郊，除有少量小型打稻机外，几乎看不到其他农业机械。耕地也很少用牲畜，主要依靠人力。翻地时所用农具，非锨非镐，是一种带弯把的铲形物，用此刨地需弯腰，看上去很累，用镐翻地者也有，但相对较少。水稻的播种、插秧、收割，也都是人力。割稻用镰刀，割后就地晾晒或收打。打稻主要靠人工摔打，打后脱秕的煽、扬、簸，都由人使用一种圆形的浅笸箩完成。
　　在尼泊尔，除南部边缘有小部分平原外，大多数农田都是山地、梯田，因此没有、也用不上农用车辆，不管是人力推车还是拉车。菜农进城卖菜，一般用自行车驮或用扁担挑，平常运送肥料、庄稼、粮食或柴草，则由人背。
　　富有特色的旅游
　　在加德满都河谷的谷地及四围的山坡、山顶上，经常可以看到具有尼泊尔传统建筑风格的现代建筑物，它们有的是绿树掩映中的一座，有的则是带有多种娱乐休闲设施的一组。这些都是旅游饭店。
　　尼泊尔是个自然风光美丽、人文资源丰富的国家，每年都吸引许多外国游客来尼。旅游是尼泊尔经济的重要支柱，也是尼泊尔外汇的主要来源之一。20世纪70年代，每年到尼泊尔旅游的人数约10多万人。1999年，到尼泊尔旅游的人数已近50万，旅游创汇1.79亿美元，占尼泊尔商品出口总值的1/3。
　　外国游客，特别是西方游客到尼泊尔后，一般都不会像我们中国人外出旅游那样跑马观花，而是要住下来，细细地享受与观光。我在加德满都河谷和其他一些地方，就曾多次见到过西方游客或一家人住在山野别墅般的饭店里安然地生活；或成群结队地坐在某个旅游景点观看尼泊尔人的某项宗教活动，并且一坐就是半天；或三三两两地肩背行囊，在山路间长途步行……为适应外国游客的需要，目前，尼泊尔旅游部门已开辟了多项特色旅游项目：游览加德满都河谷的7大世界文化遗产、宗教寺庙和在市区观光、购物；在河谷周围的山村别墅观览山川风光和雪山日出；远足喜马拉雅山、木斯塘、安纳普尔那等人迹罕至的地方探险揽胜；在色迪河、卡纳里河、贝里河等地划橡皮艇漂流；乘坐直升飞机、小型客机或热气球作雪山飞行；到博克拉市观看鱼尾峰、泛舟费瓦湖、游览大卫瀑布等；去奇特旺皇家野生动物保护区骑大象入密林、欣赏珍奇动物；到佛祖释迦牟尼诞生地兰毗尼圣园参观礼佛等等。

　　第10节：长途车顶也坐人

　　（活跃在加德满都的机动三轮车队）
　　为了给游客提供服务，尼泊尔各种旅行社和远足、漂流服务公司应运而生，一些航空公司还开辟了旅游项目。在主要旅游胜地均开通了飞机航线或长途汽车。每天有飞机从加德满都飞往博克拉、兰毗尼，长途汽车也日夜对开。在加德满都市内旅行，可乘市内公共汽车、出租车、机动或人力三轮车等。
　　由于游客人数逐年攀升，宾馆数量也不断增加。目前，尼泊尔有星级宾馆70余家（床位6000多张）；400余家非星级宾馆，（床位2.1万张）。在加德满都，除了有星罗棋布的尼泊尔小餐馆，还有多家中餐馆和日本、韩国、印度、泰国等国的饭馆。在星级饭店里，大都能够品尝到各式西餐。
　　长途车顶也坐人
　　在加德满都河谷的几条并不宽敞的公路上，常有装饰得花花绿绿的货运大卡车车队在行驶，还常常可见车顶上坐满了旅客的长途客车隆隆驶过。
　　尼泊尔是个多山的内陆国家，交通不发达，以公路为主，总里程为1.4万余公里。公路长途客货运输很是流行。长途陆路客运主要是大巴。不知是由于车少人多，还是其他什么原因，有的大巴除车内坐人外，车顶也可坐人。有时车顶上还人满为患，实在坐不下了，有人甚至干脆站在车顶上。车在山路上行驶，不停地拐弯、摇晃、颠簸，车顶上坐着或站着的人随之摇晃、颠簸，看得人心惊胆战，他们自己却悠悠哉不以为然。
　　在尼泊尔，民航十分重要，有国际机场1个、其他机场40余个、直升机停机坪上百个。在南部尼印边境，有一条50余公里的窄轨铁道。从加德满都到巴德冈，另有13公里无轨电车。此外，还有两条架空索道。
　　在加德满都，市内交通工具主要有出租汽车、中巴、机动三轮车、人力三轮车、摩托车和自行车等。出租车多为印度产的类似我国奥拓的小型车，无底价，按里程计价或协商计费。中巴分路设站，但可随时上车或下车。最活跃的是机动三轮车，车上常常拥挤不堪。光顾人力三轮车的多为外国游客。或许是地势高低不平的缘故，在个人交通工具中，主要以摩托车为主，私人汽车也占相当比例，但骑自行车的人却很少，而且大多是居住在尼泊尔的印度人。
　　尼泊尔公路多为山路，雨季常有山体滑坡或塌方，故雨季交通事故或车队受阻事件时有发生。大约在七八年前，我驻尼使馆三对外交官夫妇开车去中尼边界我方重镇樟木，途中遭遇塌方，车队被堵在山路上。三位外交官下车抽烟时，一块巨石落下，坐在车中的三位夫人顷刻罹难，教训惨痛。
　　"雨树"
　　在加德满都河谷，有一种树被尼泊尔人称之为"雨树"，因为这种树开花时正是尼泊尔雨季开始时。这种树学名紫薇，俗名"百日红"，在我国为小乔木，在尼泊尔却长成了十多米高的大树。
　　尼泊尔的气候总的来讲属亚热带气候，受南亚热带季风影响很大，大致分为三季：2～5月为热季，6～9月为雨季，10月至翌年1月为冷季。由于南北地势高低相差悬殊，各地区气候差异颇大。北部高山终年寒冷，冷季最低温度可达-40℃；中部山区与河谷气候温和，冬不冷、夏不热，四季长青；南部平原则常年炎热，热季最高气温可高达45℃。全年90%的降雨量集中在雨季。
　　在尼泊尔，雨季来临，天天有雨，说下就下。云来即雨，雨住即晴。上午多晴，夜间常雨。雨多且急，却少雷声。因为雨多、气爽，气温一般在30℃左右，并不闷热，很舒适。
　　雨季一过，即日日天高云淡，艳阳朗照，鲜有雨水，因此白天气温总也凉不下来。在加德满都，至11月上旬，最高气温仍在27℃左右，夏时T恤还可照穿，但到夜间，会明显感到多了些寒意，昼夜温差逐步加大至近20℃。这个季节，多数尼泊尔男人一早一晚穿夹克，女人则披上厚些的线毯或披肩。最冷时在元旦前后，但鲜有结冰。
　　到次年2月，天气明显暖和，偶有滴雨。通常情况下，4、5月间始有阵雨，6月上中旬雨季复至。
　　现在，尼泊尔报纸每年都公布雨季的起止日。而在过去，许多尼泊尔人是根据紫薇树的花期来判断的。2002年6月15日，是这一年雨季开始的第一天。当日观紫薇，果见三五红花始开枝头。一个月后，雨季盛时，花开亦最盛。也不知是偶然的巧合，还是大自然固有的规律。
　　刷子花树
　　尼泊尔的树木高大繁茂，种类很多。虽然也有为我们中国人熟知的杨、柳、松、柏，但更多的树木我们却叫不上名字。有的树种，在我国不过是丛生的灌木，大概由于气候的原因，在尼泊尔却能长成高大的树木，如迎春花、杜鹃花、扶桑花、一品红等。
　　2001年2月，我国一高级军事代表团访问尼泊尔。一次饭后散步，代表团团长见路边有一排树开满了红色的花朵，遂问我："这是什么树？"
　　我答不出，转问尼方陪同人员塔帕将军。塔帕将军介绍说："这是刷子花。"说着，还随手捡起一支落花给大家看：一根黄绿色的花梗上，长着一圈针状的红色花瓣，长长的，圆圆的，绒绒的，其形的确像一把刷瓶子、刷试管的红色毛刷。尼泊尔人叫它刷子花，实在形象。
　　刷子树为乔木，高可达10余米；其叶下垂，呈圆刷状，一般在1月开花，花期长两三个月，花谢即落，偶有结籽。在加德满都机场路和其他一些地方都可见这种树。

　　第11节：河谷菜花半年黄

　　（行进在山路上的长途汽车）
　　河谷菜花半年黄
　　11月中旬，我国已进入冬季。在北京，该是寒风怒号、万木凋零的季节。但在加德满都，该是什么季节呢？关于这个问题，我问过尼泊尔员工："你们这里几个季节？"他们说："三个。"我又问："有春、夏、秋、冬的说法吗？"他们很是茫然。我只好再问，"那现在是什么季节？""冷季。"他们答。我仍有些疑惑，便有上层人士解释："我们也说四季，过了春是夏，过了秋是冬，现在是冬季。"
　　其实，冷季也好，冬季也罢，此时的加德满都河谷杨叶已然落下，草花也已开始凋零，当地人的最后一季庄稼--稻子也已收割完毕。之前不久，一次因事外出，见到郊区一如我国南方深秋时的景象。不想没过几日，竟一派江南春色，真是令人心怡。
　　那是一个星期天，我们几人要到加德满都河谷东南边缘一个叫杜立克（Dhulikhel）的地方看雪山。车进山区，路两边梯田层层，山坡上小楼幢幢，田园美景，目不暇接。
　　快到目的地时，车窗外忽然一亮，一片嫩黄的色彩映入眼帘。凭着曾在南京生活多年的经验，我一下子就断定那是油菜花。但时至这个季节，怎么还能有菜花呢？然不容我多想，眼前一片一片黄花便扑面而来……
　　我让司机放慢车速，顺着山谷坡田上一片片黄花望去，绿树掩映间，居然还有一棵棵粉红色花树，宛如杏花。斯时，天上薄云仍遮蔽着朝日，淡淡的晨雾仍未消散，远山、近坡、黄花、绿树、红杏、农舍，一切皆在蒙蒙细雨般的飘渺中。呵，好一幅天然巧成的《杏花、春雨、江南》图画！
　　像在石城江畔多次赏春时一样，我的心不由得有些醉了。
　　车到目的地，因云雾太重，无法看到雪峰的倩影，于是顺来路步行回返，欲再赏春色。当下至谷地，我终于看清了那黄色的确是菜花，而那粉红的花树却不是杏树，只见它树形瘦高，枝条挺直修长，粉红的花朵间还有片片嫩绿的小叶。
　　我问正在田间干活的当地人："油菜为什么现在开花？"他们笑了："我们这里油菜就是这个季节开花呀！"我又问："那花树是什么树？"他们说："那就是一种花树，在这个季节开花，但不结果。"
　　虽然这花树不是我国的红杏，让我有些失望，但在异国他乡，能够看到如此熟悉的故国景色，对于无时不在思念祖国、思念亲友的我来说，也算是一种莫大的慰藉吧！
　　第二年10月初，我去加德满都河谷南部的廓达瓦里度假村周围观览河谷秋光。此时正是稻熟时节，沿途早见一簇簇农家男女在喜气洋洋地割稻、打稻。度假村往下是谷底，有一条小河蜿蜒流过。河两岸是绵延的梯田，田中稻谷该早熟了，秋收场面应更热闹，不想放眼望去，却是一片金黄迎面扑来。仔细一看，又是油菜花。油菜花两边，成熟的稻谷还没收完，也是嫩黄一片。金黄的油菜花，穿插在嫩黄的稻谷间，一时间搅乱了季节概念，让人真不知是春还是秋了。
　　又一年2、3月间，我又数次看到一片片的油菜花盛开在灿烂的阳光下。最末的一次在4月初，梯田里的小麦已经吐穗、灌浆，麦垄间片片菜花仍在怒放。
　　油菜花开，金黄一片，是我国江南最典型的春景。但在尼泊尔，虽其纬度同我国的江南差不太多，却不能以菜花黄来判断是否是春，总让人有些转不过弯儿来。
　　雨季过后至次年热季前，加德满都河谷气候温和，仅在元旦前后偶有短暂的霜冻，很适合油菜生长，故可随时播种。也因此，在长达半年多的时间里，黄灿灿的油菜花浪随时可见。
　　尼印边界行
　　去尼泊尔之前，曾读余秋雨《千年一叹》，书中《车轮前的泥人》一文讲的是作者一行几人从印度到尼泊尔出入关口的7个半小时的经历。文章开头处写到："同样是印度，与巴基斯坦接壤处摆尽了国威，但与尼泊尔就不同了，来来往往挺随便，只是苦了我们第三国的人。"
　　到尼泊尔之后，也听到不少人说，尼印边界对于尼泊尔人和印度人来说，形同虚设，彼此可以自由来往。也因此，很想有机会到尼印边界走一遭，亲眼看看那形同虚设的边关景象。
　　2002年春节期间，我和妻随旅行团再次参观了佛祖诞生地兰毗尼。返回途中，有人提议到尼印边界看一看，因为是时距尼印边界已不过5公里左右。于是，当车行至白拉哈瓦丁字道口的释迦牟尼佛像时，调头向南，直奔尼印边界的小镇别利亚而去。
　　那天启程较早，漫天大雾还未消散，沿路的房舍、树木、田野在乳白色的雾气中时隐时现，及至到达别利亚小镇，一切都仍笼罩在朦胧之中。
　　别利亚说是小镇，其实只不过是路边的房屋稍微密集一些。因为在尼泊尔其他地方，不管是山区还是平原，道路两边也都建有或疏或密的一些房舍。这里的房舍像其他地方的一样，两三层小楼，一座座杂乱无章地排列着。楼前路边搭建着一些低矮的陋棚，一些商贩在其中出售着各种杂货和食品。时间才8点多点儿，对于尼泊尔人来说还不到上班的时间，但路上已是车水马龙。出人意料，在这样一个小小的尼印边关，竟比其他地方还繁闹得早些。
　　马路的前方，是一座尖顶红砖门楼，四柱三开。两侧小门供行人出入；中门宽可两车相错，宽柱上绘有皇冠、尼泊尔国旗等图案，门的尖顶上立有一个绘有佛眼的小形塔庙。整座门楼极富尼泊尔建筑特色，一望便知是在尼泊尔境内。
　　穿过门楼，有一块三四十米宽的空地，大概是尼印边界的中间地带。空地另一侧的马路上方，横着一个铁架，上挂蓝地白字横幅，分别用印地文和英文写着"印度欢迎你"。走过横幅回身再看，文字变成了"印度边界终止地"。这说明，跨过这一横幅，就进了印度境内。

　　第12节：夜闯大森林

　　（尼印边界）
　　横幅一端铁架的柱子旁，竖着一座白身绿帽的矮碑，碑文是一行印地文，下有一个"0"，表明这里是印度国土的零公里处。碑旁搭建着一座蓝顶塑料棚，棚内一张旧桌、两把破椅，如此简陋和寒酸，让人无论如何也不会把它和印方边防检查站联系在一起。
　　就在这样一个寒酸的边防检查站前，一辆辆装饰得花花绿绿的印度大卡车、大货车轰轰地交错驶过，一群群行人急匆匆地来来往往，间或还有一些自行车、三轮车夹杂其中，一派熙熙攘攘的繁忙景象。塑棚下有两名印方边检人员，穿着如普通人。一个懒洋洋地坐着，一个悠闲地站着，并不上前拦问过往的车辆或行人。眼前的车水马龙，对于他们，可能早已司空见惯了。我们很想到印方境内去看看。为保险起见，我们的领队主动走上前去与印方的边检人员交涉，说明情况。印方边检人员了解了情况之后告诉我们：一不要入境过远，二不要停留时间过长。然后把手一挥，就放行了。
　　进入印度境内，公路两边的建筑密集了许多，但仍多为两三层小楼，上居室下店铺。铺内的布料、衣被、杂物、食品，以及地摊上的蔬菜、水果等，亦与尼泊尔境内大同小异。街上的行人，无论男女老少，从肤色到衣着，也同尼泊尔境内无异。因为在尼泊尔境内的大小城镇里，有不少下层印度人做贩卖蔬菜、水果及其他小杂品的生意，大概就如这里的人一样，从印度境内贩些货品，然后进入尼泊尔境内去卖。于是，这些印度人几乎成了尼泊尔人群中的一部分。这个边关小镇，虽在印度境内，但也有不少尼泊尔人相杂其间，大概因为尼泊尔的就业机会有限、许多尼泊尔人到这里谋生的缘故。尼印双方的民族特色，在这里交融了。
　　由于街上没有什么特别的景观和商品，因此尽管我们一遍遍地安慰自己，"也算是来了趟印度"，但却始终没有到了第三国的感受，于是在转了几个店铺后便开始兴趣索然地往回走。走近尼方红门，才发现尼方海关就设在红门一侧，房屋不高，但却是正式建筑，门顶写有正规的尼文和英文"海关"字样，海关人员亦着正式服装。相对印方，尼方的海关倒更像些边关的模样。
　　尼泊尔地处中国和印度之间，除北部一线与中国以喜马拉雅山相连外，其东、南、西三方均与印度接壤。尼印间1700多公里的边界，都对尼印两国人民开放，两国公民可以自由往来。特别是南部一线，多平原，尼印两国人民之间的往来更是便捷。
　　尼印边界之行，满足了我的好奇，也让我从地缘关系上加深了对尼印关系的理解。
　　夜闯大森林
　　尼泊尔虽然相对落后，但对大自然生态平衡的保护却非常注意。在尼泊尔，只要注意一下就会很容易地发现，尼泊尔地图上标有10多块形状不一、大小不等的绿块，此即尼泊尔划出的14处皇家森林公园和野生动物保护区。
　　2001年我国春节长假期间，我们参观了佛祖释迦牟尼诞生地兰毗尼后，在返回加德满都的途中恰巧要经过一处森林公园--皇家奇特旺国家公园（RoyalChitawanNationalPark）。大家一致主张去体验一下原始森林的韵味，于是，在车行3个多小时来到一个当地人称之为纳龙嘎的小镇后，草草用过午饭，虽然已是午后3点多钟，但还是坚持向奇特旺进发了。
　　皇家奇特旺国家公园是尼泊尔王国第一个国家森林公园，于1973年为保护独角犀牛而建。这个森林公园位于尼泊尔中部发展区的南部特莱平原，覆盖纳拉亚尼专区帕萨、奇特旺、马克万普尔三个县和兰毗尼专区的纳瓦尔帕拉西县，原来面积约为1200平方公里，由于人为的破坏，面积减少，现在约有930平方公里，多为低地，也有丘陵。这里属于热带季雨和高湿气候，年平均气温在24℃左右。
　　在加德满都各五星级饭店的客房里，大都为客人准备着一种旅游杂志，杂志上印有对奇特旺国家公园的介绍：这里是许多野生动物和野生植物的乐园，有种类繁多的植物和数百种动物，其中有56种哺乳动物、526种鸟类、42种爬虫类、9种两栖类、135种鱼类，还有247种蝴蝶和飞蛾；骑乘大象进入原始林中或草地，比较容易见到的有犀牛、鳄鱼、梅花鹿、猴子、孔雀、野鸡等，如果运气好，有时也可以看到孟加拉虎。尼泊尔国家日报《新兴尼泊尔》曾载文说："奇特旺国家公园不仅仅是尼泊尔王国的自然资产，也是整个南亚和全世界的自然资产。"1984年，奇特旺国家公园被联合国教科文组织列入世界自然遗产名录。
　　对于外国旅游者来说，奇特旺国家公园是一个非常重要的目的地。每年到这里的游客多达10万人次，约占到尼泊尔旅游人数的1/4，对尼泊尔国家经济的发展有着积极影响。为适应游客的需要，这一地区的很多人都做旅游生意，譬如赶大象驮人游森林就是当地人的一个很大的谋生来源，也成为尼泊尔一个重要的特色旅游项目。
　　我们赶到奇特旺国家公园原始森林东侧的河边时，不巧所有的大象都已被租完。我们只好在河滩上等待领队另想办法。时间已是下午4点多钟，太阳西斜，灿烂的阳光映照在不宽的河面上，仿佛一片片耀眼的金色鳞片在河面上缓缓流淌。河的上游处，几头大象正驮着一些西方游客涉水走向对面的原始森林。夕阳辉映下，原始森林莽莽苍苍，古穆、幽深而又神秘。
　　过了一会儿，领队回来了，不无遗憾地告诉我们，此处再也找不到大象了。我们只好上车，再行20余分钟来到另一个地方，才租到了4头大象。抬头看天，夕阳欲坠。我们都有些担心：天马上就要黑下来，夜闯大森林安全吗？赶象人却说：没问题。我们这才忐忑不安地攀梯爬上大象旁边的木架平台，再经平台骑到象背上。

　　第13节：万一老虎突然窜出来…

　　（居民老院）
　　这四头大象，每一头背上都驮着个方形木栏。栏底木板上垫着棉垫，四角各有一柱。每栏可坐4人，各占一角，双腿叉过角柱，两手可扶着围栏。大概因为我年龄最大，所以给我选了一头最高的大象，并且仅我和妻及另一同事三人骑乘。当我上栏坐定后，赶象人一声吆喝，小山似的大象便向密林而去。
　　奇特旺国家公园森林约占70%、林中河流约占7%、草地约占20%，但这种比例并非一成不变。森林中最多的是婆罗双树，树种高贵、树形高大，挺直的树干可高达50余米。林中河流主要有纳拉亚尼河、拉普提河和留河等河系，还有9个大小不等的湖泊。草地上生长有70多种不同种类的草，通称"大象草"，其中许多种草，可长至6米多高。
　　我们首先进入的是一片森林。原以为象身如山，坐在象身上亦该有山一样稳固的感觉，没想到却如山摇地动一般。大象每迈一步，象身就剧烈地摇晃，坐在上面的人也就随之摇晃，而且是全方位的，从头到屁股、从肢体到内脏，仿佛整个身子都成了象身的一部分，任赶象人用铁钩子驱赶，高高低低地颠簸进密林深处。
　　夕阳没入天边，一缕晚霞残照着林木。林木的种类已渐渐难辨，只现出它们或粗或细或曲或直的倩影。干粗者需数人合抱，枝曲者如虬龙飞天。粗细不一、种类不一的林木密密匝匝，上遮天，前无路。但大象毕竟是林中之王。它机灵地寻着树的缝隙前行：若有横枝挡路，大鼻子当空一勾，"喀嚓嚓"--横枝便应声落地；若遇丛生灌木，大鼻子左右一扫，"嚓啦啦"--灌木便倒向两边；若遇高草，大鼻子向前一揽，高草顷刻间便成了口中之物；偶有劲草一下揽不断者，象脚一踢，草便齐地而折，像刀割一样。看着大象的出色表现，我们禁不住大声叫好，竟慢慢习惯了象身的摇晃，觉得这摇晃倒平添了一种从未体验过的惬意。
　　霞光渐去，夜幕低垂。瞬间的黑暗之后，反觉又明亮了许多。原想，夜晚林中，一定萧森、恐怖，但眼前的景物竟俨然沉浸在淡青色的乳液里，朦朦胧胧，似有似无，更多了几分恬静与趣味。赶象人骑在象的脖子上，时不时侧耳倾听。我问他听什么，他说在听动物的声音，以便循声而去。我问："有老虎吗？"他说："这个林子里过去有人见过。"一听说林子里曾有人见过老虎，我一阵紧张：万一老虎突然窜出来，那该怎么办？！由于心里总想着老虎，林中的每一点儿动静都不免让人心惊胆战、毛骨悚然。忽然，"扑棱棱"--前方一声大响，吓出人一身冷汗。"老虎！"我脱口而出。"什么老虎？孔雀！"妻在前面说。我忙侧身向前望去，只见一只长尾巴大鸟正飞落在一棵枯树梢上。过去，在动物园里曾见过不少孔雀，但如此腾空展翅的孔雀这还是第一次见到。"还能看到别的动物吗？"我有些兴奋，问赶象人。他又侧耳听了听，然后点头："安静点儿，兴许能看到犀牛和鹿。"我们于是忙闭口，不再作声，任大象驮着我们走向神秘而幽深的森林深处。
　　据说，1950年以前，奇特旺地区的森林和草地还是一片天然的野生动植物栖息地，但也是疟疾滋生地，因此除少数几个当地塔鲁人（据说他们自身能抵抗疟疾）的村庄散落其间外，基本上是一个无人居住的地区。到20世纪五六十年代，奇特旺地区的疟疾被消灭，修建了一些与其他地区相连的道路，从其他地区移居这里的人才渐多起来，原始森林才逐渐被毁为耕地。仅仅几年里，奇特旺的森林面积就减少了62平方公里。另因狩猎活动流行，除一些高级官员发给狩猎证外，不少平民百姓有时也瞅准机会到林中一试运气，因此，原来生存在这里的野生动物要么被捕猎、要么被迫跑到其他地区，致使这里的一些珍稀动物和植物锐少。特别是独角犀牛，1950年时还有800来头，但到1968年竟只剩下81头。
　　后来，尼泊尔的自然主义者、自然资源保护主义者和国外的一些自然资源保护主义者共同发起了保护奇特旺地区植物种群和动物种群的活动。对奇特旺地区独角犀牛的巡查和保护措施最早始于1957年。到1973年，尼泊尔政府正式宣布建立皇家奇特旺国家公园。1975年，尼泊尔皇家军队开始参与对奇特旺国家公园的管理，才使得对独角犀牛等野生动物的巡查和保护落到了实处。至今，尼泊尔皇家军队总部还设有国家公园及野生动物保护局，由一位准将任局长。这位准将第一次和我聊天时就极力鼓动我一定要游一游奇特旺，他不无自豪地说："在那里你会看到许多野生动物。"
　　没想到的是，第一次游奇特旺竟是夜游，满目的扑朔迷离。当眼前赫然开朗，一片不大的沼泽地出现在眼前的时候，不远处忽然闪动起几对小小的亮点。仔细观看，才发现几只小鹿正机警地注视着我们。我们一行人一下子都屏住了呼吸，生怕把这些林中的小精灵们吓跑。大象却若无其事地继续前行。待到我们就要挨近那群小鹿身边的时候，小鹿们似乎突然感到了异常，倏地一下便钻进了杂树丛中。后来，我们又见到了几只栖息在沼泽地边缘的孔雀和一只行进在林间空地上的大鹿，老虎没有看到，紧张的心才慢慢放松下来。
　　约定两个小时出林的时间很快就要到了，我们忙叫赶象人驱象回返。掉头时，我们同乘一头象的三人才突然发现，象队早已走散，其他三头大象已不知去向。我们有些紧张，开始不住地大喊："啊哈哈，回去了！"喊声惊动了林中的憩鸟，它们尖叫着飞向了他处，但同伴们却没有回音。直到快近林边的时候，远方才传来同样的"啊哈哈，回去了！"的喊声。

　　第14节：野生动物觅踪三记

　　（大松果）
　　四头大象重又汇成一队返回河边小镇的时候，仍然坐在象背上的我们十几个人兴致再次高涨起来："嗨，我们看见了小鹿！""我们见到了犀牛！""我们见到了大鹰！""我们见到了鳄鱼！"……相比之下，我们虽然乘坐的大象最高，但动物却没有见到更多。我的那位同事不服气了，冷不丁大喊："我们见到了白脖老虎！"其他人猛地一愣，转而明白了什么，群起而攻："我们还看见黑毛长颈鹿呢！""那我们看到狮子吃大蟒了！"……嗓门儿一声高似一声，所说一个比一个邪乎，笑声也一声比一声开怀。十几个成年人，瞬间仿佛变成了顽皮的孩童，欢声笑语，带走了初入森林时的担惊受怕，让夜闯大森林更生出一番情趣。
　　野生动物觅踪三记
　　尼泊尔山多、林密、草深，其间生活着许许多多的野生动物，飞在天上的鸟、跑在地上兽、游在水中的鳄鱼，等等等等，似乎什么都有。再加上尼泊尔人除捕食野猪外，并不像我们中国人那样见什么逮什么、逮住什么吃什么，对野生动物保护得较好，因此，这些野生动物都和人类安然相处。
　　在尼泊尔居住期间，我曾在山上、在林间、在草地里多次与野生动物谋面，其中有三次印象较深，特匆草以记。
　　观鳄
　　夜闯大森林后，车返纳龙嘎（Narayangadh），宿一江边小店。
　　次日晨起，大雾弥天。江畔散步时，恰遇在当地工作的一位中国公司经理小周。周讲：此镇西南，也有一片原始森林，林间有一湖，名"两万湖"。湖光树影，甚是幽美，且湖中有鳄鱼，可近观。如先览此湖，再返加德满都，时间仍来得及。此提议获大家一致同意，于是早饭后，一行人直趋两万湖。
　　公历1月底，为我国早春时。这里亦满目春光。雾开处，路边块块平田，冬麦绿，菜花黄。还有一片片鲜嫩的粉红，车行至近处，才看清是荞麦正放花。这绿色、黄色、粉红色，被框在开放着浅紫色野花的不规则的田埂中，如色彩斑斓的抽象画，令人赏心悦目。
　　"孔雀！"不知谁喊了一声，大家的目光一下子都投向了车外：色彩斑斓的田间，横一汪静水；水的彼岸，同样色彩斑斓的10多只孔雀漫步在田间池边。动物园看孔雀，司空见惯，不觉得希奇。于林畔田边见到孔雀，且是一群，大家来了兴致，一个个争先下车，沿田埂向前细观。孔雀们或饮水、或觅食、或漫步，旁若无人。孔雀另侧，一群白色大鸟轰然飞起，让人不由得联想起"一行白鹭上青天"的诗句。
　　登车继续前行，渐入林中，不时可见各色飞鸟，还有一群小鹿。林愈深，车越难行。林深树密疑无路时，却天开水亮见一湖。小周说，这就是两万湖。
　　湖，被一路分开。
　　路南，与其说是湖，不如说是林中水地。水中有树，多枯死，若被雷击、火烧后仅剩光秃秃的树干，与其倒影相连，成一排黑色立柱，使这林中湖景弥漫着荒寂的氛围。不经意间，一对水鸟飞落湖面，相依戏水，在黑色立柱的倒影间画出一个个同心涟漪，让荒寂的氛围漾起一些生气。
　　路北，与路南相反。绿树环绕的湖面，长满了绿色的水草，一片片、一簇簇，如一个个水中小洲。无水处，树影倒映，与水草连成一片青绿。绿树边，间或一两株枯干，似告示着人们，这里是一片荒湖野林。放眼北望，湖面豁然开朗：近处，湖水澄碧如镜，绿树倒影如真；远处，湖面被丛丛绿树隔成几个湖汊，伸向天边。这蓝天、碧水、绿树、倒影，一如画屏，又似仙境。听小周说，雨后还可见到天际雪山。若此，当更美不胜收。
　　大家啧啧称赞着，分散开来，忙着取景拍照。
　　突然，约20米外的湖面上，一道水纹划破绿色树影。俄顷，一条灰色的东西浮出水面。"看，快看，那就是鳄鱼！"小周突然大叫。我们忙循着小周指示的方向望去，果见一条大鳄：前面一个三角，是鳄头、鳄眼；中部一个长梯形，是鳄身；后端一个长长的尖三角，是鳄尾。从头到尾，足有2米多长。只见那大鳄时而慢游，时而停滞。游时，宛若一片枯木朽板漂在水上；停时，好似一块浅灰色的条石静卧水中。顺着大鳄游去的方向看，绿树下的对岸，不知何时冒出五六只大鳄，另有一只大鳄正大摇大摆地向岸上攀爬。大家惊愕地瞪大了眼睛，向岸边围拢过去，争睹这些林中野鳄，有的还站在水边，竞相与湖中鳄鱼"合影"留念。那些鳄鱼，似乎并不理会我们的存在：水中大鳄，依然游游停停；岸上鳄群，照旧懒懒散散地伏在地上，兀自晒着太阳。
　　真是不虚此行！午前，我们尽兴而返。
　　后来，有新同事到加德满都。我同他谈起两万湖观鳄，津津乐道。他竟突然冷不丁问我："当时拍照，就不怕鳄鱼突然上岸咬你们？它的嘴巴一合，可有千斤之力；尾巴一扫，也会让你们的腿骨粉碎！"他的话让我一愣，猛地忆起在泰国鳄鱼湖见到的群鳄争食肉骨和活鸡的惨烈场面，不由得倒吸一口凉气。如果说，头天夜闯大森林，是一次有惊无险的经历，那么这次两万湖观鳄，实际上却是一次无惊却有险的行动！万一湖中之鳄一时性起扑上岸来咬我们，后果不堪设想。可当时，好像谁也没有想到这个"万一"。两万湖的风光实在是太美太美了！尽享美时，谁会去想灾祸？！置身美境，怎会记起险凶？！

　　第15节：这是什么声音？

　　（白脖老鸹）
　　搜狐
　　拜谒佛祖诞生地兰毗尼，夜宿中华寺，颇多见闻。一次搜狐经历，印象深刻。
　　在中华寺斋堂吃晚饭时，寺外不时有阵阵"嗷儿--嗷儿"的好似婴儿嚎哭般的声音传来。这是什么声音？我很是好奇，却又不好在斋饭间插问。及至斋毕走出斋堂，"嗷儿--嗷儿"的声音更加清晰，而且时强时弱，此起彼伏，叫人心惊不安。同行的其他几个人也都莫名其妙，纷纷问方丈："这是什么声音？"方丈笑了："你们没有听过？这是狐狸的叫声啊！"
　　原来，这中华寺四周全是一人来高的荒草，其间栖息着许多狐狸。许是尼泊尔人喜爱保护野生动物，抑或此乃佛国净土禁止杀生，使得这些生灵得以自由和放任地繁衍，荒草滩成了狐狸们的乐园。这些狐狸昼伏夜出，在荒草间觅食、嬉戏、嗥叫。方丈说，平时晚饭后出寺散步，常可在草中、甚至路上见到成群的狐狸。
　　在方丈的带领下，我们一行人走出山门，沿着窄窄的土路去找狐狸。黄昏时分，我们见到的那些沐浴着霞光的枯草，此时已融入暮色，仿佛一片灰黄的海，涌着不动的浪，伸向迷茫的深处，空寂而神秘。除了身后寺内点点灯光，四处一片幽暗。抬头望天，星星出奇的多，而且一颗颗都贼亮贼亮。繁星璀璨的穹隆下，那"嗷儿--嗷儿--"的叫声仍此起彼伏，仿佛妇产医院产房里嘹亮的婴儿大合唱。
　　我们刚出山门时，近处的狐狸们还在竞相嗥叫着，可当我们循声走近时，嗥叫声戛然而止，草丛中旋即响起一阵窸窣声。显然，那些狐狸们已有所警觉。我们忙停下脚步，屏声静气。结果没多大工夫，狐狸们又在不远处嗥叫起来。于是我们不再说笑，轻手轻脚地一步步向前挪动，心里却恨不能立刻冲到狐群跟前，打开手电，看个究竟。大概是野生动物的听觉或嗅觉都很灵敏，而我们又终究人多步杂，狐狸们还是很快发现了异常，没等我们走到跟前就又突然停止了叫声，陡然钻进草丛深处不见了。
　　如此再三，我们没了耐性，一起打开了手电。一个年轻人突然大喊："狐老仙儿，你出来啊！狐老仙儿，你出来啊！"叫喊声划破了夜空，一条条光柱射向荒野。刹那间，光与声交织在一起，远近的狐嗥声骤然而息，四野寂然。
　　最终，我们还是没能看到狐狸的影子，但那寂静中尤显空灵的狐嗥声和诡秘的遁形声却让人真切地感觉到那些狡猾的小东西们的确就在我们身边。方丈能经常在无意间见到这些生灵，我们可没有那么多无意间。看来，这荒郊观狐，也是可遇而不可求。
　　既然不可求，我们遂渐渐失去了观狐的兴趣，一边往回走，一边谈论起《聊斋志异》中那些妩媚的狐仙。四围的狐嗥由远而近地复又响起。及至我们回到寺院，"嗷儿--嗷儿--"的狐嗥声再次响成了一片。
　　坐在回廊廊凳上聊了一会儿天，我们便分头早歇。迷迷糊糊间，忽然有人敲门，说附近一家饭店里有歌舞表演，忙起身下床，前往观看。只见草滩边盛开着密密的红莲，莲中平台上一群荷花仙子正翩翩起舞。那上下翻飞的水袖，忽红忽白，转瞬即变成了土黄。瞧，那不是《聊斋志异》中的狐仙么！有人惊奇地叫道。正疑惑间，四周的确传来一阵阵"嗷儿--嗷儿--"的狐狸叫声，那些荷花仙子们也都露出了土黄色的狐狸尾巴。好啊，刚才找你们没找着，原来你们在这里迷惑人啊，可恶！我心里暗想，扑上去欲抓狐狸尾巴，忽然"当"地一声，狐狸跑得无踪无影，我猛地一惊，从梦中醒来。
　　寺院的晨钟已经敲响。中华寺外，狐嗥依旧。
　　寻虎
　　参观哈努曼多卡老王宫中的特里布文纪念馆，见墙上挂着虎皮。解说员讲，这是特里布文国王在南部森林中狩猎时的收获。由此，我知道了尼泊尔林中有虎，并由此生出有机会一定要去寻一寻、见一见这林中之王的念头。
　　2001年我国春节放假期间，骑大象游齐特旺国家原始森林公园，是在傍晚，赶象人说林中有虎，我们都很紧张，欲见虎又怕虎出伤人。但两个小时的林中夜行，未见一丝虎踪，有惊无险。
　　2002年我国春节放假期间，骑大象再游齐特旺国家原始森林公园，是在下午，入林的地点与前次不同。我问赶象人："能见到老虎吗？"赶象人答："有时可以。"有了上次夜游的经验，这次倒不紧张，但盼着能够见到老虎的心情却很强烈。赶象人还是那样不时地停下来侧耳倾听四周的动静，或者低头察看有无老虎的足迹。但两个小时的林中寻觅之后，仍是一无所获。赶象人只好说："看来，今天是见不到老虎了。"
　　待我们返回出发地拉坡提河河边时，夕阳夕下，一欧洲人肩扛摄影器材向河边走来。我走上前去，和他打招呼，问他去干什么。他说去拍老虎在河边饮水的照片，已等了三天，还没有拍到。如此看来，林中还真有老虎，只是轻易难得一见罢了。
　　之后不久，尼军军节到了。军节第二日，尼方组织我们乘英制小飞机作了一次喜马拉雅雪山飞行，然后，又到了我们春节时刚刚游过的齐特旺国家原始森林公园，并再次骑大象进入林中观看野生动物、寻找老虎。
　　齐特旺公园的确很大，前两次到此，只游了它的中部，这次则靠近西端，是该园最好的地方--"老虎顶"（TigerTops）。由于这里比较接近尼泊尔反政府势力活动区，为确保安全，我们所到之处均有荷枪实弹的官兵警戒，还有将近两个班的兵力前后护卫，随我们行动。我们一行人来自不同国家，但都身着迷彩服、脚穿作战靴、头戴贝雷帽，俨然一个国际特种排。由于人多，我们分乘11头大象，浩浩荡荡进了密林。前面的战士端着枪，我则端着"炮"（我的长镜头相机），寻寻觅觅，边走边看。

　　第16节：没见过你这样的白脖老鸹

　　（骑象进森林寻虎）
　　我们先是看到了林间纷飞的孔雀、草丛中疾驰的小鹿，还有相伴而行的三头犀牛。后来，我们穿过密林，来到一片荒草滩上。滩上长满了两三米高的似苇似荻的大象草，但不知是人为还是天火，草的叶子全都烧光了，仅剩下光秃秃的草杆，高高低低、密密麻麻地立在地上。地表则是一层草灰，草灰间一些嫩绿的草芽正蓬勃而出。草丛中还偶有几棵高大的木棉树，树上的木棉花正开得火红。过火草杆虽然给人以枯衰之感，但刚刚钻出地面的绿芽和那树上正在盛开的红花，却生机盎然，让人感觉春光无限。穿行于草滩树间，真好似走进一个童话世界。我尽情地观赏着风景，竟忘记了寻找老虎。
　　突然，赶象人把赶象棍儿向前一指："老虎！"我一怔，忙向前望去。前方大约30米处，一团金黄色带有黑色条纹的东西在蠕动，定睛细观，的确是一只斑纹猛虎！只见它歪着头，悠哉悠哉的样子，在草杆丛中穿行。由于我们这头大象走在最前面，因此我和妻子及同乘这头大象的一位尼军军官都看得真真切切。
　　听说我们看到了老虎，另10头大象都赶了来，呈扇形向前包抄过去。赶象人用赶象棍儿拼命地抽打着大象，大象们奔跑起来，象脚趟起地表的草灰，扬起一阵阵尘雾，好似一场激烈的包围战，场面好不壮观！
　　我紧盯着草杆间的老虎，举起相机想拍下照片，但身下的大象不停地前行，摇摇晃晃，我怎么也对不好焦距，最终拍照未果。老虎大概听到了动静，还没等象队赶到，已紧跑几步，倏地钻进密林深处，没了踪影。"张大校看到了老虎"的消息不胫而走，顿时成为这次活动的一大新闻。
　　在林中走了一个多小时之后，涉过一条小河，我们来到"老虎顶"饭店一个圆形的大厅中小憩，并观看了饭店播放的幻灯片。一张张图片，介绍了当地的历史、风情和齐特旺国家原始森林公园的情况，其中大部分篇幅介绍林中动物，尤其是老虎。还说森林公园里共有130余只老虎，其中有50只是有名的孟加拉虎。从播放的幻灯片看，这些老虎大都是傍晚或夜间出来活动，很少有在白天被拍下照片。
　　原以为"老虎顶"不过是个饭店名字，冠以"老虎"二字只为招揽生意，没想到在"老虎顶"这地方居然真的看到了林中野虎，而且还就我们前面几个人看到，实在是幸运。
　　返回加德满都后，参加尼军参谋长举办的军节招待晚宴。晚宴间，尼军带队人把"张大校看到了老虎"的消息告诉了一些高级将领，闻者都非常吃惊，因为他们有的去"老虎顶"十多次都扫兴而归，继而纷纷过来同我握手表示祝贺，说能够见到老虎，一定会交好运，张大校又要加一颗星了！我的军衔已是4颗星，不可能再加了。我于是说，要那样，我可就成"五星级"了！说罢，大家哈哈大笑起来。笑声传递着尼泊尔朋友的友情和好意，但愿借他们吉言，今后好运！
　　鸟事三题
　　白脖老鸹
　　到达加德满都的第一天中午，刚刚午睡，就被一阵乌鸦般哇哇的乱叫惊醒。推窗一看，院内高树上一群黑鸟正腾挪翻飞，心里就嘀咕，这儿的乌鸦可真多！
　　第二天早上，睡梦又被一阵鸦噪惊扰，就心想，真是哪儿的乌鸦都这样让人讨厌！
　　这以后，每日清晨在院中散步，常会见到一群群脖颈上长着很宽一圈儿灰白色羽毛的鸦状黑鸟，在树下、在草丛中悠闲觅食，又开始纳闷，这大概是一种尼泊尔特有的什么鸟吧？！
　　鸦噪依旧，还是那些白脖黑鸟！乌鸦呢？一日，在树下散步，我忽然问自己，随即抬头，向树上望去：树枝间到处都是这种白脖黑鸟，发出分明是乌鸦才有的"呱呱"的叫声。我一下子又糊涂了，这到底是不是乌鸦？
　　馆里一位当地员工恰好过来，我忙问，这是什么鸟？他说，这种鸟叫"呱哇"，也就是你们中国的乌鸦。我又问，乌鸦？这是乌鸦？这里有全黑的乌鸦吗？他说也有。
　　在咱们中国民间，有一句俗话：没见过你这样的白脖老鸹！大概言其个别。的确，我们在国内，大都只能看到黑色乌鸦，没想到在尼泊尔，却见到了白脖的老鸹！
　　林子大了，什么鸟都有。此话不假。
　　后来听说，尼泊尔人甚是喜爱乌鸦，认乌鸦为人的来世，并把每年灯节的第一天定为乌鸦节。乌鸦节这天早晨，人们还要把炒米、饼干等食品放在屋顶或空地上，供乌鸦自由啄食享用。乌鸦飞来的越多，说明人的来世越兴旺，主人也就越高兴。
　　如此一来，尼泊尔到处都乌鸦成群也就不足为怪了。
　　鸟的天堂
　　尼泊尔人爱鸟，不准打鸟，也没有人吃鸟，因此鸟儿很多。
　　屋檐下，庭院里，大街上，田野间，山林中，无论哪里，都可以看到鸟，各种各样的鸟，大到鹰，小到雀。因为人鸟相处友好，所以它们大多也不太惧人。在尼期间，我曾多次去山乡拍照，常遇见各种小鸟在脚前刨土觅食，毫无惊飞之意，煞是可爱。
　　在加德满都市区，最常见的鸟群是乌鸦和鸽子。乌鸦是野生的，一群群到处飞翔、觅食，"呱呱呱"的叫声常常惊醒人们的晨梦。尼泊尔人喜欢养鸽子，无论是在老王宫、各个庙宇，还是在居民住宅，到处可见成群的鸽子。在加德满都市郊，成群的白鹭常在田间嬉戏，与劳作的农民相安共处。在南方森林区内，五彩斑斓的孔雀群最惹人注目。无论在市区或是在乡间，鹰翔、鹦舞更是常见，还有许许多多、大大小小美丽的飞鸟，让人叫不出名字。


　　第二部分：

　　第17节：鸟多亦为患

　　（2001年6月1日，尼泊尔王宫惨案中遇难的前王室成员。左起：王储潘迪德拉、国王比兰德拉、王后艾什瓦尔雅、王子尼拉真）
　　尼泊尔是鸟的天堂，也是鸟类爱好者的乐园。在尼泊尔，共有鸟类800余种，几乎占全世界鸟类总数的1/10，仅加德满都河谷，就栖息着500多种鸟类。
　　鸟多自然有好处：可观其形，可赏其鸣，更利于保护生态环境。加德满都到处是垃圾，但却不曾听说有瘟疫流行；尼泊尔到处是森林和田园，却不曾听说有虫害发生。这些都是鸟多的功劳。鸟多，可食尽垃圾中的腐物，也可吃光林中和田间的害虫。
　　尼泊尔人爱鸟，鸟也帮助了尼泊尔人。人与鸟，共同生活在一个绿色的世界里。
　　鸟多亦为患
　　鸟多有好处，但也有弊端。
　　我们驻地周围的松柏树上，栖息着成群的乌鸦。每日清晨，鸦粪一地，极不雅观。
　　一日，我去加德满都中心广场路边照相，收机时，忽见我那佳能"小白"镜头上"开"出了一朵黑白相间的"花"，细看才知是头顶树枝间的大鸟在我专心拍照时随意所为，害得我心疼极了，小心翼翼地用酒精擦拭了6遍仍郁闷不已。
　　我和同事们在屋边空地上种了些菜蔬。每当菜苗长出两三片小叶时，就有几只绿色的大鹦鹉在清晨时分落地啄食。其情状倒也可爱，但却苦了我们的菜苗。无奈之下，大家只得竞相在地边插起竹竿，挂上彩布、彩纸，以吓鹦鹉，结果菜地变成了五颜六色的花花世界。
　　同事家厨房的油烟机一日忽然不再排烟，仔细一查，原来是两只鸽子无处安家，把油烟机排烟筒的外端口当作了新房，并生儿育女起来。待到被我们发现时，一只雏鸽已然破壳而出……
　　这些，还都是些生活方面的琐事。惊天动地的大事，也曾因鸟而起。
　　2000年10月10日，我国西南航空公司的一架客机在加德满都机场即将起飞，忽然一只大鸟撞入左发动机，导致发动机起火。所幸机长发现，赶紧刹车，使飞机在距跑道尽头百多米处急停，机上191名乘客和机组人员因机长提前2秒钟的果断才幸免于难，但飞机左发动机报废，8个机轮爆了7个，损失近千万元。
　　从2000年8月20日至10月12日，在加德满都机场，仅鸟撞飞机事件就发生过五起，因鸟多，飞机不敢按时起落之事更是时有发生。对此，尼泊尔政府着实头疼了一把。后来，在驻尼各航空公司的强烈要求下，加德满都有关部门不得不采取措施：一是在机场周围清除和禁倒垃圾，以免引来群鸟刨食；二是不顾野生动物保护组织的反对，成立打鸟队天天赶鸟，保证各航班的正常起落。
　　由此看来，对立统一之规律，也存在于人鸟之间。
　　松果"拾"趣
　　刚到加德满都时，正是8月初，到同事老宋家去串门，见其窗台上有一个人头大小的深灰色的东西，如花似塔，不知何物。老宋见我好奇，笑着说，"这是松果。""哪儿有这么大的松果？！"我和妻都大吃一惊，因为我们见过的松果，最大的也不过拳头大小。
　　"不用说你我以前没见过，就连咱们派到联合国在这里专门研究生态环境的专家都没见过这么大的松果。但这的确是松果，就是咱们院西墙边那排松树上结的果！"老宋告诉我们，这果每年7月底基本成熟，届时群鸟啄食，常有脱落。每到这时，人们在树下散步，常可捡到几个。这种果其仁可吃，果体晾晒自然开裂即如花似塔，可以观赏。他还说："你们晚来一步，现在树上的果子已基本落尽，要看，只好待来年了。"
　　这以后，我们对西墙边那排松树产生了特别的兴趣。说实话，如果不是别人告诉，我们还真不会认为那是一排松树，因为它同我们见过的针叶松、马尾松、雪松、罗汉松等各种松树都不一样。它树干笔直，足有30余米高，从六七米以上便开始一层层轮生出细长的枝条，而且每一枝条的顶部都向两侧互生有羽状叶片，叶片为枣核形，约三四公分长，质地厚硬、顶部有刺。整个树呈塔状，四季常青，春夏季时生长新叶，片片新叶在枝头镶起一条半圆的嫩黄色叶边，整排松树仿佛一扇扇新绿。由于枝叶茂密，树冠又高，那些松果何时萌生、如何发育、又怎样长成，我无法看到，只是到了来年的7月上旬，待有同事指着高高树顶枝条间一个个黑乎乎的东西告诉我们说那就是一个个松果时，我才算见到了它的影子，并油然而生出它们快些掉下一个来让我看看的期盼。
　　7月末的一天，第一颗松果终于掉下来。捡拾者又是老宋。那松果比人头略小一些，深绿色，表面有一层层鳞状物，每片鳞状物的中间都有突起的深褐色硬尖，如不仔细分辨，它简直就是一个大个的菠萝。老宋说，先落的，个头相对要小一些，以后掉下来的，个头会大些。
　　此话一点儿不假。第二天一早，老孙在松树旁散步，果然捡到两个大个的。随后小马又捡到三个。他们兴奋地跑回来，还一个劲儿地嚷："等会儿抱着它们照个相，寄回北京，也让家里人开开眼！"
　　松树开始落果了！消息不胫而走。工余饭后，同事们绕着院子散步，目光便会不自觉地投向西墙边的那排松树，间或还三三两两地背着手、弯着腰在树下寻觅，不时发出兴奋的大呼小叫声。每到这时，不仅捡拾者兴高采烈，循声而来的人们也会饶有兴致地评说一番。捡松果，成了这一时节同事们难得的乐趣。
　　某个周末，妻和三个同事"搓麻"至夜半。收牌后，有人提议捡松果去。时值雨季，外面的大雨还在下着。几个精力旺盛的人换上雨靴、拖鞋，打着手电、撑着伞，便直奔松树而去，不一会儿，他们捡回一大一小两个松果。待到妻一身湿漉漉地抱回一个松果时，我说："大雨天，又黑咕隆咚的，你们可真有瘾！"妻却兴奋地说："这才有情趣呢！"只见她一边说，一边捧着个松果左看右看，还告诉我，大个的给了同事小米，他女朋友就要来结婚了，小米要送她作特别的礼物！

　　第18节：比兰德拉国王的葬礼

　　（比兰德拉国王及王室成员遗体火化现场）
　　我也捡到过松果。当背着手、弯着腰，在铺满落叶的松树下寻寻觅觅、忽然发现眼前一个大大的绿果时，那惊喜、惬意的感觉，无异于抱了个金娃娃。而且，有时还会让人生出"天上掉馅饼"的联想。
　　一次，我在院中漫步，忽然，一只大鸟"扑棱棱"从松树顶上飞起，随之一阵"噼里啪啦--咚"的响声传来。我立刻断定，松树又落果了。走近一看，果不其然。还有一次，大雨刚住，已是夜里10点来钟，我和妻到院中散步，走了几个来回后忽然发现路灯光亮照到的地方有一个黑乎乎的东西，妻上前一看，原来是个老大的松果。此处距松树少说也有十五六米，而且我们几次从这里走过都没有发现，为什么恰恰在这时突然冒出一个来呢？莫不是松果落下来，在树枝上弹跳飞跃之后才落到这儿的？妻捡起松果，不由自主地惊叹："真是天意！"
　　有此幸运和感慨者并非我妻一人。小徐家已积攒了不少松果，都是他捡到的。一日，他们夫妻二人又在松树旁散步，妻子小刘望着树梢叹道："唉，我怎么就没有运气，一个也捡不到。"话音刚落一会儿，就听"噼里啪啦--咚"、"噼里啪啦--咚"连着两声，树上掉下两个松果。这下，小刘高兴了，逢人便说："这可真是老天爷特意送给我的呀！"
　　没过几天，家家的窗台上就都晾晒上了三五个或七八个大大小小的松果。再往后便经常听到"咚--咚--"的犹如重物摔在地上的声音，那便是人们在剥松果取其籽了。
　　不仅捡拾松果有趣，剥果取籽亦有趣。外形极似菠萝的松果，也像菠萝一样结实，鳞片与鳞片之间结合得非常缜密，要想把它弄开，简直无从下手，甚至用刀子剜、改锥撬，都相当困难。后来发现只要用菜刀把它拦腰砍开，或在硬地上把它摔裂，只要有一个鳞片松动或脱落，其余的便能很容易地用手一个个剥开。生长成熟的松果，每个鳞片里都裹着一个松籽。松果大，松籽也大得出奇。每个松籽都像个小扁桃，米黄色的籽壳比松木还硬。每个松果大约能剥出四五十颗松籽，大个儿的松果能重达6斤左右。
　　用刀劈开松籽外壳，果仁乳白色，煮熟食之，味道与口感仿佛栗子，但有松子的香味，且比栗子肉更劲道。烹饪果仁，方法多种多样：可以带壳用高压锅煮、烤箱烤，也可以剥去外壳后再用油炸或和米饭一起蒸，总之是八仙过海、各显神通。其间，交流松果的吃法和不同的口味，又成了人们的一个话题。
　　不知是谁，大概觉得一个个捡拾太不过瘾，干脆叫来当地员工，爬上树去，用手摘、用竿捅，或使劲儿摇……一下子弄下三四十个松果，然后堆到楼门口，大家喜气洋洋你三我四地抱回去，一边往回走，还一边说，这下可省事了，不用天天在树底下转悠了！话虽这么说，可是没过两天，人们又凑到了一起。甲说："我这次一下子搬了3个，怎么还没有捡拾一个时那样兴奋和惊喜？"乙说："唉，看来接受别人送的一筐鱼，还真不如自己钓到一条鱼更有意思！"丙更诗意大发："我还是想在遛弯儿时享受那'噼里啪啦--咚'的落果声带给人的心动！"一时间，人们七嘴八舌，感慨得好不热闹。
　　于是，工余饭后，人们绕着院子散步、溜弯儿，目光便又会情不自禁地投向西墙边的那排松树；松树下，就又会不时有背着手、弯着腰在地上寻寻觅觅的身影儿……
　　比兰德拉国王的葬礼
　　2001年6月2日，星期六，凌晨，还在熟睡中，就被一阵急促的电话铃声惊醒。我拿起电话，心想恐怕又是什么人打错了电话。万万没有想到，晴空风云起，电话里对方告诉我的竟是一起震惊世界的尼泊尔王室惨案，叫人不寒而栗。
　　空气，仿佛骤然凝固；窗外，依然是沉静的夜色。随着时间一分一秒过去，消息逐步被证实，惨案的大体情况也渐明朗化：由于个人婚姻问题，王储迪潘德拉在星期五王室例行的家宴上，向国王、王后等王室成员开枪射击，然后开枪自杀；比兰德拉国王、艾什瓦尔雅王后、尼拉真王子、希露蒂公主、香蒂公主、沙拉达公主、贾扬蒂公主、卡德加驸马等8人已经去世，王储本人和比兰德拉国王二弟迪兰德拉处在弥留之际（后于6月4日去世）；比兰德拉国王的大弟贾南德拉亲王不在现场，正在从博克拉赶回加德满都的途中。
　　早晨8时，打开电视机，尼泊尔国家电视台已停止了正常的节目播放，一直是凄楚哀惋的尼泊尔音乐和三人合唱哀歌的画面，听之、视之，让人心颤。9时，电视台播发了尼文通知：全体国务委员会委员马上集合开会。当我走上街头，加德满都市内一片沉寂。虽然也有一些人聚集在新王宫和国务委员会办公楼附近，但一个个都目光呆滞，一副茫然的样子。中午1时30分，国务委员会主席拉亚玛吉宣布：比兰德拉国王等8人已于6月1日晚9时15分逝世；按照宪法程序，迪潘德拉为新国王，但鉴于迪潘德拉仍处于昏迷之中，现暂由贾南德拉亲王摄政；今日晚些时候，将举行比兰德拉国王等王室成员的葬礼。
　　根据尼泊尔电视台的报道，下午2时30分，在尼泊尔皇家军队医院举行了隆重的遗体告别仪式，王室成员、政府要员、军警将官和一些驻尼外交使节向国王等献上鲜花，双手合十，垂首志哀。4时整，送葬的队伍从位于加德满都市西部的尼泊尔皇家军队医院出发，经过几条主要街道和纳拉扬希蒂新王宫的正门，步行向位于加德满都东部的帕苏帕蒂纳特行进。尼泊尔电视台实况转播了送葬队伍和举行葬礼的全过程。

　　第19节：无不为这一悲剧而深感痛惜

　　（尼泊尔现任国王贾南德拉及王后柯玛尔标准像）
　　送葬队伍的前面是盛大的军乐队、仪仗队、宪兵队和王宫卫队，之后，是分别由身着白衣的婆罗门（印度教中的最高种姓，并主管宗教仪式）抬着的比兰德拉国王、艾什瓦尔雅王后、尼拉真王子、希露蒂公主和国王的堂姐妹贾扬蒂公主等5具遗体。按照印度教的习俗，死者的遗体不放在棺材里，而是裹着黄缎放在形似担架的灵床上。灵床用白布缠裹，遗体仰卧在盖满鲜花的白布之下，脸面朝天露在外面，以供瞻仰。国王的头部伤处用纱布缠裹着；王后则两眼圆睁，像是惊悸，像是盛怒，又像是死不瞑目，让人不忍直观。在灵床之后，是由王室成员、政府要员、军警将官及民众自发组成的送葬队伍，浩浩荡荡，长达数里。
　　在从尼军医院到帕苏帕蒂纳特的大约10公里的沿途，数十万加德满都市民和从外地赶来的尼泊尔人拥挤成一条长长的人河。他们不分种族、不分男女、不分老幼、不分职业，或手捧国王和王后的遗像，或手捧哈达，或手持鲜花，或手拿燃香，惊愕而悲痛，静静地伫立在街边、阳台上、窗后或屋顶，希望能与他们十分崇敬、十分热爱的国王和王后再见上最后一面。当送葬的队伍过来时，许多人向灵床抛撒鲜花和哈达，以至灵床上的鲜花和哈达高高地堆起，状若小山。雄壮的军乐和悲凉的哀乐交替着回响在街头，让人不禁想起国王辉煌的一生和悲惨的结局。
　　比兰德拉国王全名比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦（BirendraBirBikramShahDev），1945年12月28日生于加德满都，是马亨德拉国王和英德拉王太储妃的长子。他有两个弟弟、三个姐妹。1970年，他与艾什瓦尔雅王后结婚，生有二子一女。他早年在印度大吉岭圣约瑟夫学校接受初等教育，1959～1964年在英国伊顿公学校接受中、高等教育，1967～1968年先后在日本东京大学和美国哈佛大学深造。他于1955年3月15日被宣布为王位法定继承人，于1972年1月31日即位，1975年2月24日举行加冕典礼，成为沙阿王朝的第10代君主。
　　比兰德拉国王是一位深受尼泊尔人民尊敬和爱戴的开明君主。尼泊尔人每每说起比兰德拉国王，都充满幸福和感激之情。尼泊尔各界普遍认为，比兰德拉国王不仅给了尼泊尔人民民主与权利，而且体恤民情，提出了发展经济、解决贫困、实现满足人民基本需要的目标，并为此做出了努力。
　　1959年2月，比兰德拉国王的父亲马亨德拉国王在位期间，颁布了尼泊尔结束拉纳家族独裁后的第一部正式宪法，并举行了第一次全国大选。1960年12月15日，马亨德拉国王下令解散大会党内阁和议会，逮捕首相和各政党领袖，亲自执政，并于次年1月宣布禁止一切政党活动，在全国实行无党派评议会制度。此后近30年间，被禁的尼泊尔大会党和尼泊尔共产党等，一直不断地进行着反对君主制和无党派评议会制度的活动。1972年1月31日，马亨德拉去世。比兰德拉继位后曾举行全民投票以决定是否保持改革的评议会制度还是实行多党制，结果评议会制度以54%的多数票获胜。1990年初开始，各党派共同发起全国人民运动，要求废除无党派评议会制度，实行多党制，与此同时，加德满都河谷三市和其他一些城市连续发生大规模抗议游行、集会和暴力事件。当局出动警察镇压，警群冲突中造成近百人死亡，全国主要地区处于严重混乱状态。在此紧要关头，4月8日晚，比兰德拉国王接见尼泊尔大会党和尼泊尔共产党领导人，宣布开放党禁，成立修改宪法委员会，一场政治风波才得以平息。当年11月9日，比兰德拉国王颁布新宪法，规定尼泊尔为印度教立宪君主国，实行君主立宪政体和多党议会制度。此后，虽然尼泊尔首相频繁易人，国王亦曾多次在首相的建议下宣布解散议会，但多党议会民主制度一直没变。这同比兰德拉国王严格遵守宪法的精神、着力维护国家的团结是分不开的。正如路透社记者在一篇新闻分析中所说："比兰德拉国王是一位绅士。他很随和，可以容忍不同意见。""尽管以'和蔼'著称的比兰德拉国王主要扮演礼仪性的角色，但在尼泊尔成为民主国家的第一个10年里，他是非常关键的稳定因素。"
　　在对外关系方面，比兰德拉国王主张在和平共处五项原则基础上同一切国家友好，建立和平、谅解与和睦的关系，先后访问过50多个国家，并在国际事务中发挥了积极作用。因此，比兰德拉国王在世界人民中间也享有崇高的威望。比兰德拉国王曾先后10次访问中国，是中国人民的老朋友。他的突然不幸去世，对于尼泊尔人民来说，不啻为一晴天霹雳，难以接受；对于世界人民来说，也无不为这一悲剧而深感痛惜。
　　加德满都市万人空巷为比兰德拉国王送行，场面非常浩大、壮观、感人。当送葬队伍到达帕苏帕蒂纳特时，夜幕早已笼罩加德满都，惨淡的夜色更增添了哀痛的气氛。帕苏帕蒂纳特庙前的巴格马底圣河岸边，早已紧急搭建起5座火化台，台上铺满了鲜花和彩带。王室成员、政府要员和军警将官们分别列队肃立于圣河两岸的台阶上。稍顷，8个身着白衣的婆罗门抬出用黄绸包裹着的国王遗体，顺时针方向绕火化台三周，然后把国王的遗体放在火化台上。这时，一男子手持燃香，向河中撕撒纸符。随后，王后和其他三位王室成员遗体也被一一按同样的程序放置在火化台上。
　　晚上9时50分，火化仪式开始。一个赤露上身、腰围白布的国王男性亲戚双手捧着火把，按顺时针方向绕放置国王遗体的火化台三周，又做了一些宗教祈祷动作，之后把火把放在遗体颈部。与此同时，乐队奏起尼泊尔国歌，所有在场的人肃立；国歌之后，《安息曲》奏响，人们垂首默哀；接下来是《奋起曲》，军警将官敬礼；礼毕后，战士们朝天鸣枪，向国王致敬、为国王送行。国王遗体上的火焰随之燃起。礼炮响起。

　　第20节：贾南德拉国王的登基大典

　　（遭尼泊尔反政府武装杀害的尼武警总监克里希纳·莫汉·施瑞斯塔先生生前与本书作者在一起）
　　王后和其他三位王室成员的遗体随后以同样的礼遇被一一点燃。5座火化台上火焰一起升腾起来，映红了巴格马底圣河。56声礼炮每隔一分钟响一声，一声礼炮，代表比兰德拉国王生命中一年时间。那一直响到半夜的隆隆炮声，响在加德满都上空，响在尼泊尔人的心上，也震动了整个世界。
　　贾南德拉国王的登基大典
　　在我国漫长的封建社会里，流传着一句俗话："国不可一日无君。"在尼泊尔王国，即是如此。
　　2001年6月1日晚，尼泊尔王室惨案发生。第二天上午，尼泊尔国务委员会主席拉亚玛吉即宣布：迪潘德拉王储继任国王，但因迪潘德拉国王伤重不能履行职权，现由贾南德拉亲王摄政。6月4日3时45分，迪潘德拉国王终因伤重不治去世。当日上午11时，国务委员会主席拉亚玛吉在召开紧急会议后又宣布：摄政王贾南德拉继任尼泊尔王国国王，并将于当日举行登基大典。
　　尼泊尔现行宪法规定：尼泊尔是印度教立宪君主国；国王陛下是尼泊尔国家的象征，是尼泊尔人民团结的象征；"陛下"一词是指信奉雅利安文化和印度教的先王普里特维·纳拉扬·沙阿的后裔、当今在位的国王和根据有关法令指定的王室代表、王室代表会议、摄政或摄政会议。根据宪法规定的国王继承顺序，在比兰德拉国王不幸逝世后，由于迪潘德拉王储一息尚存，因此自然要由他来即位。当迪潘德拉国王亦去世后，和国王最亲近的"陛下"是贾南德拉亲王，因此由他来继承王位既合理合法，又名正言顺。
　　贾南德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦（GyanendraBirBikramShahDev），1947年7月7日生于加德满都纳拉扬希蒂新王宫，是已故马亨德拉国王和英德拉王太储妃的次子，其兄为已故的比兰德拉国王，他还有一个弟弟、三个姐妹。早年，他在印度大吉岭圣约瑟夫学校接受初等教育，后在英国的剑桥大学和尼泊尔的特里布文大学接受高等教育，并于1969年获特里布文大学学士学位。1970年5月，他同已故王后艾什瓦尔雅的妹妹柯玛尔公主结婚，现有一子一女。据报道，贾南德拉亲王除经商外，还兼任许多职务。1975年2月24日比兰德拉国王加冕典礼时他任顾问委员会主席；1976年成为世界野生动物保护基金会的国际成员，并代表尼泊尔先后出席过在西德举行的第三次野生动物基金会国际会议和在美国旧金山举行的世界野生动物基金会第四次国际会议；1977年成为尼泊尔国务委员会成员；他还是英国一尼泊尔协会的赞助人，是尼摄政委员会和皇家代表委员会的主席，还兼任特里布文大学和马亨德拉梵文大学校长等职；他喜欢研究自然，是马亨德拉国王保护自然信托基金会的主席。他爱好文学，曾以G.沙阿的笔名发表过一些诗歌，其中有的诗歌后来还成为歌词。贾南德拉对中国很友好，曾于1975年和1994年两次访问中国。他还于1976年正式出访印度，1986年正式访问日本，1987年正式访问美国。此外，他还曾出访过不丹、锡金、孟加拉、巴基斯坦、英国、丹麦、荷兰、西德、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、泰国、澳大利亚、新西兰和加拿大等国。
　　贾南德拉国王的登基大典于6月4日中午在哈努曼多卡老王宫隆重举行。尼泊尔电视台进行了实况转播。电视画面上，纳萨尔庭院内的方形平台的台阶和四周都铺着大红地毯，平台中部则是白色地毯。平时保存在老王宫纪念馆里的国王登基宝座放在白色地毯的西侧中央。宝座后面有一红衣侍者打着红色的华盖。平台的南北两侧，分列着王室要员、内阁大臣、军警将官、政党领袖等。平台的东侧，是盛大的军乐队。贾南德拉国王乘车来到老王宫时，全场肃立、致礼。
　　在尼泊尔历史上，1950年11月年仅3岁的贾南德拉曾被宣布为国王。当时，由于世袭首相职位长达百余年的拉纳家族独断专权，尼泊尔国内政局动荡，贾南德拉的祖父特里布文国王因支持人民运动被拉纳家族严密监视，不得已带着全家离开王宫去印度避难，而把年幼的贾南德拉作为一种象征留在了尼泊尔。是时的拉纳家族恐慌不安，首相莫汉·苏姆·谢尔考虑到，如果让王位空着就不能保住自己的职位，于是便宣布特里布文国王退位而把贾南德拉安置在王位上，并以贾南德拉的名义铸造钱币。特里布文国王被强行废黜一事，遭到尼泊尔人民和世界各国的反对。两个多月后，特里布文国王返回尼泊尔，恢复行使君主权力，并联合各政党推翻了拉纳家族的独裁统治。那次极短暂的幼年为王的经历，在贾南德拉心中是否留有印记，不得而知。
　　半个世纪后的今天，贾南德拉再次走上尼泊尔王国的王位，自然是今非昔比。他身着尼泊尔国服，步履坚定，一身威严。当他走上方形平台、面东站于国王宝座前时，尼泊尔国歌奏响。歌毕，国王坐于宝座之上，王宫宗教大法师手捧王冠走近宝座，场内响起一片颂祷声。颂祷仪式后，大法师为国王戴上王冠，国歌再次响起，国王站起肃立，由尼泊尔皇家军队组成的禁卫军鸣枪101响以示致敬和庆贺。
　　当国王再次坐下后，大法师、首相、议长、大法官、尼军参谋长、尼警总监、武警总监、政党领袖等及其所率各方要员，在雄壮的军乐演奏的祝愿国王健康长寿的乐曲声中，按顺序依次登台，向他们的新国王双手合十致贺，并弯腰向国王面前投下一枚硬币。据说，这种硬币是特制的，金的、银的、铜的，身份不同，使用的硬币也不同。新国王登基时，向国王面前投下硬币，即表示对国王尊敬、祝贺和效忠。面对众重臣、要员们的朝贺，国王亦双手合十，一一还礼。
　　在加德满都的哈努曼多卡老王宫里，如此的登基大典不知道举行过多少次。这些仪式，记载着尼泊尔的历史。我曾读过一本尼泊尔史书，就是以尼泊尔历朝国王的更迭为主线编写的。早在公元前6世纪，尼泊尔就已建国，至公元12世纪前，先后建立了基拉底王朝、索摩王朝、李查维王朝等。13世纪到18世纪，尼泊尔是马拉王朝时期。1769年廓尔喀国王普里特维·纳拉扬·沙阿推翻马拉王朝，建立起沙阿王朝。延续至今的沙阿王朝，已有230余年历史，是目前世界上尚存的最古老的王朝之一。

　　第21节：武警总监之死

　　（由于安全局势恶化，加德满都街头许多地方筑起了沙袋）
　　尼泊尔1962年宪法规定，尼泊尔政体为印度教君主制国家，实行无党派评议会制度。国王是国家权力之源泉，尼泊尔王国的最高权力属于国王。行政、立法、司法、修改宪法、宣布紧急状态等一切权力均属于国王，国王通过其设立的机构和制定的法律行使这些权力。1990年新宪法规定，尼泊尔政体为君主立宪制国家，实行多党民主议会制度。人民是国家权力之源泉，尼泊尔的最高权力属于人民。这部宪法取消了国王的行政、立法、司法、修改宪法等国家最高权力，规定国王必须根据大臣会议的意见从事国务活动。国王保留的重要权力是仍为武装部队最高统帅和宣布紧急状态权，此外还有制定王位继承法、王宫官员管理法的专属权，以及任命驻外大使、皇家代表和特别代表、赦免、授勋等权力。虽然，国王的权力明显地削弱了，但由于历史和宗教方面的原因，国王在2400万尼泊尔人民心目中的地位仍是无可替代的。不管是政府高官、军警要员还是平民百姓，都一直把国王视为印度教三大主神之一的保护神毗湿奴的化身，都对国王无比拥戴与敬重。
　　随着在哈努曼多卡老王宫里的国王登基仪式的结束，尼泊尔人在仅仅4天的时间里又有了第三位国王。这的确是一个非常的时期。当新国王贾南德拉走下纳萨尔院的平台、走向老王宫的金门时，在同首相柯伊拉腊的交谈中，他这才露出了几天来的第一次微笑。离开哈努曼多卡老王宫后，贾南德拉国王登上王宫传统的由6匹马拉着的古式轿车，在尼军参谋长拉纳上将的同车陪护下，在盛大乐队和仪仗队的前呼后拥中，浩浩荡荡，开进了纳拉扬希蒂新王宫。沿途，成千上万的尼泊尔人守候在路边，向他们的新国王致敬。
　　贾南德拉国王在即位前和即位后先后发表了告全国人民书，他表示：我尊敬的兄长为维护国家和人民持续地享有光荣的独立传统所做出的贡献将在尼泊尔永垂青史；比兰德拉国王通过君主立宪和多党民主制领导尼泊尔人民奔赴更美好的未来的愿望将永远激励着尼泊尔全体人民；我将继续维护比兰德拉国王在符合尼泊尔国家利益和维护尼泊尔在国际社会的形象基础上建立的与两大邻国之间的密切关系，相信可以从各方面得到帮助以实现这一目标。
　　尼泊尔王国的沙阿王朝，翻开了第12代君主的新的一页。
　　武警总监之死
　　2003年1月26日是个星期天，正是希望睡个懒觉的时候，一个不幸的消息传来："武警总监施瑞斯塔和他的夫人刚才被人枪杀了。"这让我不能不信，也不能不又一次感到震惊。
　　近年来，尼泊尔国内安全形势日益恶化，反政府势力的武装暴力活动愈演愈烈。自2001年11月尼泊尔政府宣布全国进入紧急状态后，在尼泊尔皇家军队总部统一领导下的军队、警察和武警等安全力量都投入了对反政府势力的打击，也陆续打死了数千名反政府武装分子，但其军、警也遭受了重大损失，有数百名军、警人员牺牲。反政府势力的武装暴力活动并没有因此被镇压下去，反而进一步活跃，不仅在其他地区，首都加德满都亦频频发生炸弹爆炸和枪击事件。尽管人们对此早已习以为常，但一个堂堂的国家武装警察部队的总司令，居然在首都光天化日之下被枪杀，这也实在让人大感意外。
　　后来从各方面得到消息，证实了这是一次暗杀行动：早上7时30分左右，武警总监克里希纳·莫汉·施瑞斯塔和他的夫人努都普·施瑞斯塔及其贴身保镖苏尔雅·瑞格米像往常一样在其住所附近晨练，当散步至环路上时，突然遭到一伙人的枪击，三人当场死亡。很快，CNN、BBC电视台和网上都相继报道了这一消息。关于开枪的那伙人，一致的说法是"疑为反政府武装分子"。
　　尼泊尔反政府势力是指从1996年以来在尼泊尔一直坚持武装斗争的一个地下政党。最初，他们袭击地方警察局，打击封建地主和地方官僚，还坚决抵制了1997年5月的地方选举，致使全国75个县中有21个县未能举行选举。此后尼泊尔政府虽然也曾有过谈判的呼声和酝酿，但反政府势力的武装斗争一直未停。2000年即发动战事20余起，打死警察90余名，震动尼泊尔朝野。特别是当年9月底，他们出动近千人、连续打死警察22名的事件，直接导致了尼政府内政大臣、国防大臣和警察总监三大要职的人事更迭。2001年6月1日尼泊尔王宫惨案发生后，尼权力平衡被打破，反政府势力进一步加大了活动力度：一是在军事上连续发动攻击，给尼警察以更大的打击；二是在尼首都和其他城市频频制造爆炸事件，以达到"恐怖"宣传效果；三是在加德满都公共场所开始举行大型集会，显示其活动已逐渐从"地下"走向公开；四是宣布在中西部3个专区中的8个县建立了人民政府，为成立全国临时政府制造舆论。反政府势力以其激烈的活动迫使各方不得不关注它的存在与影响，成为尼泊尔王室、政府和反对党之后的第四种政治力量，并迫使尼政府从2001年8月30日起与之先后进行了3轮谈判。由于双方的政治目的相去甚远，谈判无法达成一致。后来，由于反政府势力在2001年11月同尼泊尔皇家军队的直接交火而导致了尼军对国内事务的直接介入和尼政府宣布全国进入紧急状态。在全国紧急状态期间及以后，首相官邸及一些内阁大臣和尼军、警高级将官的住宅附近都曾发生过爆炸事件，所幸无人员伤亡。但谁能想到，在尼泊尔国内局势已有和缓之势时，却又发生了武警总监被谋杀这样极其重大的暴力事件。

　　第22节：这担心竟成了事实

　　（"关闭"之日，空旷的王宫大道）
　　如此噩耗，我和妻都深感痛惜。由于工作和身份的缘故，我们到加德满都后不久就认识了施瑞斯塔总监及其夫人。当时，施瑞斯塔先生是尼泊尔警察的附加总监，在尼警总部是第三号人物。后来，由于反政府势力的武装暴力活动日益猖獗，尼政府经过一年的酝酿、筹备，遂于2001年1月22日由比兰德拉国王颁布武装警察部队法令，正式组建起一支准军事部队-武装警察部队，以主要用于对付反政府势力的暴力活动和承担民警处理不了的危险任务。2月2日，施瑞斯塔先生被尼政府任命为尼泊尔历史上第一位武警部队总监。由于这是一支新组建的部队，其总部暂时设在尼泊尔警察学院的一座楼里。我和妻曾多次同他及他的夫人共进晚餐，还经常在一些招待会、宴会或其他外交场合见到他们夫妇。施瑞斯塔总监曾对我说过，他们的武警总部新址已经选好，在加德满都西部的斯瓦扬布纳特附近，并已开始动工建设，将来武警总监的官邸也将建在那里。总监夫人也曾对我说过，由于总监官邸还没有盖好，他们仍住在位于帕坦市南临近环路的家中。他们每天早晨五六点钟起床，然后到外面去散步、锻炼。我知道，由于武警的组建就是针对反政府势力的，因此他这个武警总监自然也就成为反政府势力的攻击目标。他的老家就曾发生过爆炸事件。因此，我曾多次劝他，千万要注意自身的安全。他却总是淡淡一笑说："没什么。"虽然，把个人安危置之度外是每一个军、警人员都应具备的基本品质，但每当看到他一身迷彩、仅带一名侍卫外出活动时，我总是免不了替他有些担心。想不到，这担心竟成了事实。
　　当晚6时，尼泊尔英语新闻节目中第一条新闻就是武警总监夫妇被害的消息。当我从电视画面上看到事发地上一摊摊殷红的血迹，心里就不由得发紧，难以想象施瑞斯塔总监及其夫人是如何在中弹后痛苦地挣扎；当我看到他们夫妇从白布和鲜花中露出的遗容，我的泪水夺眶而出，那是多么熟悉的两张面孔，可从此再也无缘相逢。在一所警察医院里，施瑞斯塔总监夫妇的遗体被放在两张床上。尼政府首相昌德和一些大臣、军警将官，以及总监的亲友和一些自发前来的市民们一一把鲜花放在总监夫妇的遗体上，向他们作最后的告别。由于身份与礼节的关系，我没能前往现场去看他们最后一眼，只能在心里默默地祝他们一路走好。
　　第二天早上，加德满都各大报纸均在头版头条刊发了武警总监及其夫人遇害的消息，有的还刊登了满怀深情的悼念文章。报道说，施瑞斯塔总监习惯于每天早上沿着相同的路线散步，并且许多人都知道他会在什么时间出现在这一路线上。平时经常是他的最小的女儿陪伴着他，但这次他的小女儿留在家中，而是他的妻子陪伴着他。他的贴身侍卫是换任的，第一次陪他出来散步。当时，加德满都还在雾中，至少有三个身穿黑衣的人近距离出现在施瑞斯塔总监及其夫人的身边，其中一个还是女的。他们先打死了总监夫妇，随后又打死了侍卫。据一位目击者称，当时她坐在附近自己的家门口，看到有两个男人在搏斗，后来枪响了，一个人应声倒下。还有一位目击者说，在枪响后几分钟，他看到有两个身穿黑衣服的人仓皇逃跑了。根据警方现场勘察，在现场发现了15枚空弹壳，说明行凶者决计要置总监夫妇于死地；由于案发地临近有两个十字路口，易于行凶后逃跑，显然说明这一事件是经过精心观察和策划的。事发不久，在现场附近还发现了一个腿部受伤者，在带往医院治疗后被警方拘捕。据说此人是住巴德冈的地下反政府武装分子，是行凶者之一。经查验，施瑞斯塔总监的面部和鬓角多处中弹，在报纸上刊登的遗容照片上，尚能清楚地看到总监右眼下鼻侧有个伤口。总监夫人则是被多发子弹穿胸而亡的。
　　是时56岁的施瑞斯塔总监，出生于加德满都以东600公里外的桑库瓦沙巴县，毕业于特里布文大学，1971年参加尼泊尔警察。他有一个年近90岁的老母和3个女儿，其中两个女儿分别在印度和新西兰读书，只有小女儿留在身边。他为人宽厚、谦和，不仅才能出众、忠于职守，而且待人友好、乐于助人，在各界的口碑都很好。《加德满都邮报》载文说："温和的、守规矩的和少言寡语的施瑞斯塔总监是一位颇受敬重和令人钦佩的公众人物。"他的妻子是一位教师，也很有人缘。他们的家乡、母校，以及亲朋好友和一些官员们在沉痛悼念他们不幸逝世的同时，也追念他们的业绩和人品。尼泊尔内阁妇女、儿童和福利助理大臣柯依拉腊闻讯后急匆匆赶到出事地点，后来又赶到医院，当她向人们讲起施瑞斯塔总监夫妇扶危济困的事迹时，恸哭不已。
　　也许正是由于为人坦荡和对自己充满了自信，施瑞斯塔总监从没想到会有人加害于他，但却反遭噩运。《新兴尼泊尔》在一篇悼念文章中这样说："邻居们经常见到他早上散步，许多人也发现他是一个非常友善的人。这也是他在清晨散步时没有感到任何危险、只带一个侍卫而没有安全保证的原因。""被震惊和感到恐怖的人们都认为，一个高级安全官在目前如此高度危险的情势下竟觉得对他本人不会有什么事情发生，仍然以如此明显的习惯到外面散步，这是一个严重的错误。"
　　对于施瑞斯塔总监夫妇及其侍卫的葬礼，加德满都市民给予了极大的关注。本来在尼泊尔，印度教徒死后要在24个小时内火化，但因要等待总监的两个女儿从国外归来，所以葬礼于第二天下午才举行。施瑞斯塔总监夫妇的遗体从警察医院搬回其驻地停放了一天之后，葬礼开始。盖满鲜花的灵床安放在一辆卡车上，数千人组成的送葬队伍簇拥着灵车，从总监家中出发沿大街缓缓行进。所到之处，民众都自发地走上街头肃立，为他们的第一位武警总监送行。在帕苏帕蒂纳特庙下的巴格马底圣河边，尼政府首相昌德主持了火化仪式。《加德满都邮报》在报道这一葬礼时，使用了这样的标题：《被害的武装警察部队总监获得英雄的荣耀，成千上万的民众参加了总监夫妇的葬礼》。

　　第23节：可千万不能再存侥幸心理了

　　（飞越尼泊尔上空）
　　施瑞斯塔总监夫妇残遭杀害，在尼泊尔各界引起巨大震动。或许，这一事件也会对尼泊尔国内局势的发展产生一定影响。不知是偶然的巧合还是事态发展的必然，3天后的1月29日晚，尼政府和反政府势力同时宣布双方停火、准备和谈。当在电视新闻中看到这条消息时，我衷心地祝愿施瑞斯塔总监夫妇的在天之灵能够早日安息，也深切地期望在尼泊尔这块美丽的土地上，能够早日恢复和平与稳定，不再有类似事件发生。
　　如此"关闭"
　　2002年11月12日，尼泊尔国家日报《新兴尼泊尔》在头版头条以《"关闭"影响正常生活》为题报道："11月11日，在由反政府势力宣布的'关闭'三天的第一天里，在首都加德满都，车辆都被停驶，人们只能步行去上班。在市中心街区，所有的商店都关了门……"
　　刚到尼泊尔不久，即听到"关闭"一词，不解其意。后经人解释，又经历了几次"关闭"，才逐渐明白了"关闭"这个非常普通的动词在尼泊尔的非同寻常的含义。
　　"关闭"，尼语译音为"班德"（Bandh），在尼泊尔已流行多年。
　　所谓"关闭"，同其字面意思倒差不多，就是关门：工厂要关门停工，商店要关门停业，学校要关门停课，机动车辆除摩托车外也要一律停驶。一经"关闭"，即意味着停止正常的活动。因此，报章上有时也用"罢工"（Strike）一词。
　　不过，此"罢工"与一般的罢工不同，因为此"罢工"并非工厂、商店、学校或车主们自愿，而是由某些在野党宣布的强行要人们如此的。譬如，某某党宣布，要在某年某月某日"关闭"加德满都，那么加德满都的工厂、商店、学校就要关门，车辆就要被迫停驶。并且人们似乎都很听从这种宣布，包括政府和军、警官员也大都如此。
　　这种"关闭"，虽然仅是一种宣布，但违者，也许当时、也许以后定会遇到麻烦或报复，因此诸如车辆被砸被毁或人被打被杀事件屡有发生。
　　记得2001年元旦前夕，正是"关闭"之日，我打电话给住在加德满都的一位中国朋友老宋，想到他那里去坐坐。老宋说，今天"关闭"，白天还是不要出来，万一遇到麻烦，那可就真麻烦了10。要来，晚上兴许好些。当时，我刚到加德满都不久，听老宋如此劝告，当天就没有出门。
　　过了几天，我见到老宋，寒暄之后，他告诉我："那天我劝你别出门，免得找麻烦，可我却找了麻烦。"后经他细说，我才明白，他的车那天就被砸了。
　　事情的经过是，那天国内来人，要他去机场接。老宋想，到了晚上，可能不会再有人盯着，于是驾车去了机场，一路还算顺利。可在接了客人返回途中，忽然从路边飞来几块大砖头，哐哐地砸在车上，所幸车窗玻璃碎了、人倒没有受伤。他想，赶紧驾车逃离为妙。恰在这时，一辆巡逻警车开过来，问是怎么回事儿。老宋指了指路边的几个人说，就是他们干的。警察二话不说，把那几个年轻人抓上了警车。老宋要走，警察却要他一起去警察局作证。老宋只好拉着客人一起去了警察局。
　　警察把那几个人推到屋里后，又是验车，又是让写证明材料。结果，车被砸了不说，还搭进去一个多小时时间。
　　老宋说，有了这样一次教训，以后"关闭"，可千万不能再存侥幸心理冒险了。经他这么一说，"关闭"之日，就没敢再出去，"关闭"时的街上是个什么样子，也就无缘亲见了。
　　应该说，尼泊尔的"关闭"是一种特别的社会现象。这种现象始于何时，我没有进行过考证，但可以肯定是与尼泊尔王国当前的政体有关，因为这是在野党为达到某种政治目的而实施的一种政治行为。
　　尼泊尔最早的政党是成立于20世纪30年代的尼泊尔人民会议党。20世纪40年代，在反对拉纳家族统治的过程中，又先后有尼泊尔大会党、尼泊尔共产党等政党成立。20世纪50年代，各政党势力都有不同程度的发展。其中力量最大的尼泊尔大会党曾于1959年在大选中获胜组阁。1960年12月，马亨德拉国王亲政并取缔政党后，尼大会党、尼共遂转入地下或流亡印度，人民会议党、廓尔喀党、统一民主党、国民大会党等小党亦或停止活动或被迫解散，但这些党派势力一直未停止过反对国王和评议会制度的活动。
　　1990年2月，尼泊尔全国爆发了推翻原无党派评议会制度的人民运动，国王比兰德拉于当年11月9日颁布了尼泊尔现行宪法《1990年尼泊尔王国宪法》。该宪法中规定：尼泊尔为多民族、多语言、民主、独立、不可分割和主权的印度教立宪君主国；实行君主立宪政体、两院议会制和多党民主制；国家最高权力（主权）属于人民；符合宪法规定的政治团体和政党不得被禁止；保护每一个尼泊尔公民的基本人权，尼泊尔公民享有平等和言论、集会、结社等多方面的自由，等等。
　　自1990年颁布新宪法、开放党禁、实行多党民主制后，为了充分行使自己的民主权利，各政党又开始趋于活跃，恢复公开活动或成立新政党者达40多个。后来经过分化组合，较为活跃的政党也有10多个，如尼大会党、尼共（联合马列）、民族民主党、尼亲善党、尼工农党、尼共（马列）、尼共（团结中心）、尼共（火炬）、尼共（毛泽东主义）等。这些主要政党大多参加尼泊尔议会选举。在大选中，哪个政党获胜即成为执政党，该党团领袖即出任首相并负责组成内阁，而其他政党则成为在野党，但一些主要的在野党大都能有一些要员入阁参政。按理，在大选结束后，在野党中那些入阁的大臣或议员们应该平息在大选期间的争斗，发挥自己的作用，以辅佐首相完成本届关于发展国家的各项任务，但在尼泊尔却不是这样，各个政党除了在大选中互相争权夺利外，大选后仍然如此。从大选产生出的首相上台那天起，各在野党以至执政党内部的反对派就开始了对新任首相的攻击，直至把这个首相赶下台去。但当又一个新首相上台后，马上又会出现新一轮攻击。如此反复，使得尼泊尔首相频繁易人：短者任职几个月，长者在位不过一二年。自1990年实行多党民主制后，尼泊尔政府已换了10多任首相，差不多平均一年换一个，而每换一任首相，内阁大臣们也差不多要更换一遍。因此，这10多年来尼泊尔政府基本上干不成什么大事，因为每年的两次议会例会，除了吵架外很难形成什么有效的决议。

　　第24节：接受这明知是宰人的天价

　　（加德满都闹市中的小庙群）
　　在首相和内阁成员频繁更迭的过程中，"关闭"是各个政党经常使用的一种政治手段。不管是哪一个在野党，只要它有一定的影响力，而且是为了向执政党、向执政党的领袖、甚至是向国王表达一种不同意见，但这种不同意见又很难通过正常的对话来发生效果，这个政党就可能采取在议会例会上集体退场的办法，或采取组织上街游行、集会的办法，亦或采取最极端的办法，宣布"关闭"。
　　以前，许多在野党都使用过这一武器向政府、向国王施加某种政治压力。但2002年以后，随着反政府势力的不断强大，这种"关闭"多为反政府势力所宣布。他们想什么时候宣布就什么时候宣布，想宣布"关闭"几天就"关闭"几天，有时"关闭"全尼泊尔，有时仅"关闭"加德满都河谷，有时则"关闭"尼泊尔其他部分地区。
　　原来，尼泊尔主要英文报纸还刊登有关"关闭"的预告，后来大概是怕为"关闭"做宣传就不再刊登了，但一些尼文小报上还时有这方面报道。因此，有时候事先并不知道哪天会"关闭"，到时候了有急事，非出门不可时，只得硬着头皮出去。
　　2001年5月下旬的一天，国内来人，需要到机场去接。可那天恰恰又是"关闭"之日。怎么办呢？想到老宋讲的那天夜里尚有警车巡逻，于是决定请警察帮忙。一联系，尼警方还真派了一辆警车护送我们前往机场。
　　这一次，算是亲眼看到了"关闭"之日的情景：一路上，车无人稀，往日繁闹拥堵的街道静悄悄的，只有一些匆匆赶路的行人和一些摩托车呼啸而过；偶有机动车驶过，也是摘了车牌或用纸将车号贴上，据说这是害怕被宣布"关闭"的组织者记下车号日后算账；街两边的店铺大都关门歇业，即使有一两家小店开门营业，也是店门半掩；快到机场时，路上的行人渐多起来，也大多是一些"老外"肩背手提着大包小包的行李，步行前往机场离境，有时也有人力三轮车运送旅客。
　　机场的情景也是一样，以往停满各种车辆的广场上空空荡荡，只有七八辆车停在那里。而且这些车辆各有不同，或挂着外国国旗，或挂着红十字旗，或挂着醒目的用尼英两种文字写着"外国旅游团"几个大字的横幅，还有几辆车则贴着写有尼英两种文字"警察"的大纸条，但不管哪一种车，包括护送我们的警车在内，都破旧不堪，大概因为这种车辆即使被砸、被烧也不会心疼吧。
　　班机到达、乘客开始陆续出来，不知从什么地方突然冒出几辆同样破旧不堪的出租汽车和一些人力三轮车。刚出机场的旅客因为急于进城，只好同这些出租车司机和人力三轮车夫讨价还价。我的当地司机旁听后告诉我，车价涨到了平时的30～50倍。即便如此，一些不愿步行或无法步行进城的人，也只好咬牙接受这明知是宰人的天价。
　　待我接到客人并顺利回到驻地后，我们都不约而同地感慨："我们今天可算是享受了一次警察护送的高规格礼遇！"
　　"关闭"给政府机关、军警人员、各行各业及普通公民的正常工作、生活都带来诸多不便和损失，国计民生大受影响，重病人因"关闭"之日无车送医院急救而死于途中的事件时有发生，人们的生命健康得不到保证。而且，由于"关闭"的频率越来越高，连续"关闭"的时间也越来越长，最长者竟达5天，因此，因"关闭"而造成的多方面负面影响也越来越大。但是，这种"关闭"似乎由来已久，被尼泊尔各界看来是一种民主的体现，是合理合法的，因此也就没人想去改变它、制止它、取消它。尽管尼政府曾多次号召政府官员、国家公务员及广大民众联合起来抵制"关闭"，也曾出台过鼓励车辆在"关闭"之日照常上街、如车辆被毁被砸政府将予赔偿等措施，但收效依然甚微，"关闭"活动依然频频，仅2002年11月至2003年1月，就"关闭"三次，共达6天，而且"关闭"之日，人们照样不敢开车上街，商店照样不敢开门营业。
　　有舆论认为，如此"关闭"，关来关去，其结果恐怕要把国家和人民关闭在繁荣、富裕之外。
　　飞越尼泊尔
　　这架直升机是"松鼠"还是"云雀"，我不知道，也没有多问，反正很小：除机头有两名驾驶员外，机舱内仅有两两相对的4个座位。我们3个人坐下后，刚好剩下一个座位可以放下我们随身携带的东西。
　　这是2002年6月中旬的一天，我们从加德满都起飞，飞往西南方向尼泊尔西南边境重镇尼泊尔甘吉，这里与尼印边界不到10公里，然后再飞到沙利扬县。第二天，我们又从加德满都起飞，飞往西北方向尼泊尔北部与我国西藏相邻的廓尔喀县。两天之中，相当于完成了尼泊尔中西部的斜向穿越。
　　这是一次愉快的飞越。
　　小飞机就像一只大蜻蜓，掠过加德满都河谷，转眼就进了山区。由于飞机太小，身置机舱中凭窗外望，蓝天就在眼前，白云就在身旁，群山就在脚下，风声就在耳边，那感觉，就像自己长了翅膀在空中飞翔一般。
　　当时，尼泊尔雨季刚刚开始，云很多，也很低。虽然直升机飞得不高，但常常是穿云而行。飞在云中，雾迷机窗，满目弥漫着乳白色的神秘。云开处，蓝天格外高远，一朵朵大大小小的流云如团团飞絮，在身边缓缓飘荡，是那样洁白、那样轻柔，让人忍不住想伸出手去扯下一把。偶尔，也遇到大雨，雨点打在头顶的螺旋桨和机舱顶上，砰砰作响。穿行在茫茫雨中，就像拨开不尽的水帘。雨停处，回首望去，一道彩虹悬在身后，仿佛我们刚刚从那虹桥下飞过。
　　无云无雨时，脚下就是山、山、山……连绵不断。尼泊尔境内的山，除北部高寒地带外，大都有绿色植被。我们两天的飞行，好像没有看到无树的秃山，眼前迎来的，皆郁郁葱葱，一座连着一座，形状不同，面貌各异，却都一样雄伟、壮阔和高大。凝目下望：树密处，一片苍绿，不见山地；林疏时，一棵棵高树清晰可辨；山上的路，高低蜿蜒，宛若一条条白色的锦带；山涧中的河流，纵横逶迤，忽明忽暗；镶在路边和河岸的，是一层层的梯田和一座座房舍。

　　第25节：令人忍不住拍案叫绝……

　　（街巷中的庙前总有献供敬神的人群）
　　尼泊尔人喜欢散居，除主要城镇外，少有聚居的能够形成一定规模的村庄。他们大多愿意与自己的田产长相斯守，因此也就形成了一块田地一幢主人房舍的格局。不管是在南部很小的一片平原地区，还是在几乎覆盖全国的山区，大都如此。又由于到处是山，就决定了尼泊尔人的田产差不多都是梯田。
　　站在山下看梯田，梯田一层层升上山顶。在飞机上望梯田，梯田一层层落到山脚。身在高空鸟瞰，山形缩小，一层层梯田也相应变得细密。这些细密的梯田，有时布满一个又一个山头，就像人工刻意雕凿出来的一座座精细别致的巨大盆景。这些细密的梯田，从山顶向下，形成一个个由小到大的不规则环形或半环形阶梯，层层叠叠，宛如大山的年轮。的确，这些连绵不绝的梯田就是大山的年轮。在这些梯田里，饱含了多少尼泊尔人的辛劳、努力、心血和汗水。随着一代代尼泊尔山民的繁衍生息，这些梯田也在一圈圈地增加，一些原本原始的荒山也变成了丰收的田园。
　　打破这层层梯田环状韵律的是一条条路，大路和小路。有路就有家。各家的房舍就建在大路旁或小路端。在空中俯瞰路与房，不由得使人联想到树：大路仿佛树的主干，小路仿佛树的枝杈，而那一座座房舍，又仿佛树的大枝小杈上结出的一颗颗果实。这些造型不一、大小不一的房舍，点缀在山、田、路之间，与那山的结构、田的色彩、路的线条十分和谐地组合在一起，简直就是一幅幅美不胜收的天然图画。而随着飞机的飞行，那些结构、色彩和线条也在不断地变化着，洋溢着新意，令人目不暇接。
　　飞在空中，看山、河、田、路，不同的地域，又有不同的风姿，甚至独特的景观：多数的山峰呈金字塔形，但也有陡直的峭壁，长长的、深深的，如一堵巍峨的高墙，雄踞于群山之中；山谷间的河流，不管宽窄，大都有水，但山坡上的季节河，在无雨的季节，却只是林间一道无草无树、宽宽窄窄、弯弯曲曲的依然保持着大水冲刷流痕的沙石，足以让人想见，雨季到来的时候，这里是何等的波涌浪卷；层层梯田多姿多彩，但郁郁苍苍的林山之中，有时仅一个小山头被开垦，且那祼露出来的田土火红火红，让人不由得想起"万绿丛中一点红"的名句；山中无直路，那蜿蜒盘绕的细细的山路如白描的线条在绿色的画面上游走，猛然间竟走出一个如鸟似兽的一笔画图形，令人忍不住拍案叫绝……
　　这次飞越，也是一次危险的飞越。
　　由于乘坐的直升机很小，因此自打一上飞机，心里就一直担心着它的安全系数。尼泊尔是个山国，陆路交通很不方便，但民间小飞机的航空业却比我国发达得多。据不完全统计，尼泊尔全国除了加德满都国际机场外，还有其他机场40余个，直升飞机停机坪上百个。可以说，小型飞机和直升机差不多能够到达尼泊尔国内任何一个地方。这一方面方便了人们的往来，同时也适应了旅游业的发展。记得我国旅游局局长到尼泊尔访问考察时曾对这一点印象突出并大加赞赏。但是，尼泊尔民用飞机型号杂、线路多，地形和气象条件也比较复杂，在我居尼期间报纸上就报道过好几起飞行事故。因此，虽然坐在这蜻蜓般的小直升机上很稳，但心里并不十分踏实。特别是当飞机穿过浓云，飞机就像掉进了一个黑暗的雾海，窗外没有任何参照物，不知自己将去向何方。而在大雨中，飞机就像钻进了一个水枪密射的迷阵，急雨打在舱顶和螺旋桨上的砰砰响声，像是随时要把飞机压下去一样……飞机在飞，心也在飞，有时觉得心脏就要飞出机舱、抛向山野。
　　另一方面，当时正是尼泊尔反政府势力同尼泊尔政府军队、警察进行激烈交战的时候，而我们所穿越的地区正是反政府势力比较活跃的尼泊尔中西部地区。当直升机飞在罗尔帕、当县、鲁孔等县上空时，尼方人员不住地给我们介绍：说不定在我们下面的山林中，就有反政府武装分子在活动。直升机将近沙利扬县时，特意围着两个山头盘旋了一周，其中一个山头是一个居民点，另一个山头是尼泊尔军队的一个通讯中转站。尼方人员说，前不久，尼泊尔军警人员同反政府武装分子先后在这两个地方进行过激烈的交火。从快速飞行的机窗向下看，依稀可见战后的遗痕。虽然，由于反政府势力的武器装备落后，尚未听到尼泊尔军警飞机被直接打下来的消息，但望着脚下高高低低的山野和密密匝匝的树林，还有身边尼方人员关于反政府武装分子活动情况的介绍，心中总不免有些忐忑不安。按说，军人是不应该害怕战斗和牺牲的，但这是在他国的战场上，我们不过是一个过路者，如果有个万一，这算是个什么事呢？特别令人后怕的是，这次穿越尼泊尔飞行之后的第三天，就在我们到过的沙利扬县又发生了一次激战，一名曾经接待过我们的当地人员在这场战斗中阵亡了。后来，尼方人员见到我时还心情沉重地握着我的手说："你们那天很幸运……"
　　美丽的山水间正进行着激烈的战事，愉快的旅行中饱受着提心吊胆的折磨，这极不协调的两个方面充斥着我的两天尼泊尔空中之旅，因此留给我的印象实在是太深刻、太难忘、太不尽了。那些在脚下飘飞过的山川景物，就像是一条长长的录相带，时不时地就会在我脑海里重放。由于尼泊尔国土基本上都处在喜马拉雅山脉的南山坡上，因此地势北高南低，落差很大：北部为连绵高峻的山脉，中部为岭谷交错的山地，南部是起伏不大的一条狭长平原。久居加德满都河谷，对此并无真切体验，飞翔在天上斜穿尼泊尔国土，才算确确实实地领略了这"山国"的风采。

　　第26节：庙宇之城加德满都

　　（老王宫雕花门前的侍卫）
　　山多、林密，为尼泊尔军队、警察和反政府势力都提供了很好的藏身与活动的地理环境，但同时也为各方的行动造成了许多不便，比如在深山密林中，无论是战场机动、后勤保障，还是通讯联络、派兵支援，都会遇到许多困难。因此，尼泊尔军警同反政府势力之间偶有交战、偶有胜负，都很正常，但不管哪一方，要想把对方彻底消灭，也将非常困难。打打谈谈，谈谈打打，尼泊尔政府和反政府势力，都会不断地使用这两手。
　　尼泊尔的山山水水的确非常美丽，但尼泊尔目前的国内政局却不好恭维。这是我在同尼泊尔朋友闲聊时经常说到的两个方面。对此，我也常常以令尼泊尔朋友称道的两句话作结："尼泊尔王国目前不怎么好的国内形势是暂时的，而尼泊尔美丽的山山水水却是长久的！"
　　庙宇之城加德满都
　　在尼泊尔工作期间，有朋自国内来。我问他对加德满都印象最深的是什么，他说：庙多。的确，徜徉于加德满都的大街小巷之中，无论你走到哪里，视野里总会跳出一两座庙宇或神龛，还时时可见被涂抹得周身通红的神像以及被视为神的大树。
　　因为庙多，加德满都素有"庙宇之城"的美名。
　　加德满都原名"坎提普尔"（Kantipur），意为"光明之城"，据载，系公元10世纪末的古纳·卡马·德瓦国王所建。最后改为现名，与一座庙宇有关。
　　漫步在哈努曼多卡王宫外西南侧，可见一座三重檐的大庙矗立街头。此庙名为"加斯德满达普"（Kasthamandap），意思是"独木庙"。现在的"加德满都"这个名字，就是从"加斯德满达普"这个梵文字衍生而来的。
　　关于此庙的来历，说法不一。一种说法是，公元10世纪，李查维王朝的国王用一棵大树的木材修建了这座大庙，后来以此庙为中心逐步向外扩展，加德满都由此形成规模，于公元1593年以这座独木庙的谐音改名为"加德满都"。还有一种说法是公元17世纪初期，在拉克希米·纳拉·辛哈·马拉国王统治期间，有个名叫毗赛特的人用一棵巨树的木料修建了一座廓拉卡大神庙，于是，"坎蒂普尔"改名为"加斯德满达普"的谐音"加德满都"。虽然说法不一，但意思大同小异，都表明加德满都与庙宇有着非常密切的关系。
　　加德满都现在的城市建筑和布局大体形成于16世纪的马拉王朝时期，以位于市中心的通迪凯尔广场为界，分为新城和旧城两部分：广场以东为新城，街道宽阔，建筑新颖，路旁大都是商店或办公大楼等现代建筑，新王宫、首相府、尼泊尔皇家军队总部、皇家航空公司、国家银行等都坐落在这里；广场以西为旧城，街道狭窄，建筑古老，有许多中世纪的宫殿和寺庙。
　　加德满都以古迹众多及其独特的建筑艺术著称于世，1980年被联合国教科文组织列为亚洲18座重点保护古城之一。
　　自古以来，加德满都为印度教和佛教的交汇点。尼泊尔的国王和人民都笃信自己的宗教，在恪守教规、庆祝节日和奉行教义等方面都表现出了极大的热忱。为了能充分表达和展示自己的宗教热忱，无论王室还是民间，都非常重视修建庙宇和建造神像。
　　历史上，尼泊尔国王总要在王宫周围的广场上修建一些宗教寺庙，这样，不同的国王在不同年代所修建的不同风格的寺庙，就在王宫广场周围形成了一个具有重大历史、宗教、文化和建筑意义的相对集中的寺庙建筑群。在哈努曼多卡宫的外围，就有象头神庙、湿婆神庙、毗湿奴庙、纳拉扬庙、萨拉斯瓦蒂庙、塔拉珠庙等50多座古老建筑。历代尼泊尔国王也热衷于在一些著名的宗教圣地修建或重建重要的庙宇，如加德满都城西的佛塔斯瓦扬布纳特和城东的印度教庙帕苏帕蒂纳特等的修建或重建都有王室参与。尼泊尔一些史书，往往也把各个国王修建庙宇和建造神像的事迹作为重大历史功绩来记载。
　　在加德满都的城市地图上，密密麻麻地印着一些庙宇的标志图案。这些庙宇，大都是为了方便市民敬神、祈祷由民间在不同时代修建的。在不同的街区，相距不远就会有一座或数座较大的庙宇，其中有的还很有名气，国王和王后有时也会去这些地方献供、膜拜。在街头巷尾，小一些的庙宇更是随处可见，有时甚至是一连数座；在各个部门、企业、店铺以及军营和居民住宅的庭院里，一些单位或私人建造的更小的神庙或佛龛也是比比皆是。
　　这样，整个加德满都市的庙宇，就如同它的行政机构一样，形成了一个从王宫到地区、到街道、到庭院的不同等级的网络，常常是庙宇区内有住宅、住宅区内有庙宇。庙宇俨然成了加德满都市政建设不可或缺的一部分。
　　尼泊尔人在建筑、雕刻和雕塑方面都非常出色，许是那些极其精湛的古老庙宇文化给了他们教育与熏陶，而他们的建筑、雕刻和雕塑艺术又反过来丰富了他们的庙宇文化。千百年来，尼泊尔人先后建起的寺庙、殿宇、宝塔、神像等宗教载体基本上没有受到过破坏，因而加德满都有"庙宇比房多、神像比人多"说法。据统计，加德满都约有大小不一、造型不一的庙宇2700座，至于神像，则更是数不胜数。
　　这些庙宇与神像，以其独特的艺术造型和神秘的宗教色彩，矗立于广场、街巷、庭院，也矗立在万千尼泊尔人的心头。所有的庙宇与神像，即使是千年古物，时至今日，仍都无一例外地发挥着它的宗教作用。平日的晨昏，各个庙宇或神像前总有居民或行人膜拜、祈祷；每逢宗教节日，这些庙宇或神像前更是人头攒动、香火极盛。这些庙宇和庙宇前的宗教活动，以及各个店铺里和地摊上出售的各种宗教用品，使得加德满都时时处处都弥漫着浓厚的宗教氛围。

　　第27节：依然活着的哈努曼多卡

　　（老王宫广场庙门里笑容灿烂的女孩儿）
　　说到尼泊尔的加德满都，人们有时也把同处加德满都河谷之内的帕坦和巴德冈两市包括其中，因为这两市与加德满都比邻相连，很难分出市界。帕坦和巴德冈两市，也像加德满都一样，有以老王宫为中心的寺庙建筑群，如帕坦王宫周围就有16座庙宇、巴德冈老王宫周围有20座庙宇，并且，两市中的一些庙宇也都很著名，如帕坦的"金庙"、巴德冈的尼亚塔婆拉塔庙等。在这两座城市的街巷里，大小庙宇和神像也随处可见，仅20万人口的帕坦市就有庙宇1300余座。
　　说起这些大大小小的庙宇，尼泊尔人是很自豪的。他们说，正是由于有了加德满都河谷这三市一体的"庙宇之城"，才有了列入《世界文化遗产名录》的7大古迹。的确，尼泊尔共有8大古迹被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》，这8大古迹中，除一处古迹是位于尼泊尔西南靠近尼印边界处的佛祖释迦牟尼诞生地兰毗尼于1997年列入《世界文化遗产名录》外，其余7处古迹均在加德满都河谷，于1979年以加德满都河谷的名义一并被列入《世界文化遗产名录》。这7处古迹中，包括两处佛塔（斯瓦扬布纳特、浮屠纳特）和两座印度教庙（帕苏帕蒂纳特、长谷纳拉扬），它们本身就是庙宇。7处古迹中的另外3处是加德满都老王宫、帕坦老王宫和巴德冈老王宫建筑群，其中同样包含有众多庙宇。如今，这些古老的庙宇不仅依然是尼泊尔人开展宗教活动的重要场所，而且也是尼泊尔国内外游客观光游览的胜地。
　　加德满都的庙宇，从外观上看主要有两种：一是多层垂檐、金碧辉煌的塔庙，这是印度教庙，其中供奉的主要是破坏神湿婆、保护神毗湿奴、象头神加内施和财神拉克希米等印度教诸神；还有一种是下圆如覆钵、上细如高柱的白色佛塔，供奉的是佛祖释迦牟尼和佛教诸神。这些神庙和佛塔，是尼泊尔人宗教信仰的真实写照。尼泊尔是佛教的故乡，早在15世纪前，佛教就占居优势。后来印度教不断发展，才逐步取代佛教的位置，并进而成为尼泊尔的国教。根据尼泊尔1991年的人口普查统计，全国信奉印度教的人口占总人口的86.5%，信奉佛教的占总人口的7.8%。印度教虽是尼泊尔国教，但历代尼泊尔国王和政府对佛教仍采取保护政策，佛教因而成为尼泊尔的第二大宗教，而且据说在尚未公布的2001年全尼人口普查统计中，信奉佛教的实际人数比例要比政府以前公布的数字大得多。
　　印度教和佛教在尼泊尔并行不悖、甚至显示出相互融合的情形，是一个非常特殊的宗教现象。长期以来，这两大宗教之间不仅从未发生过冲突与争斗，相反倒互相影响、互相吸收、和睦相处、长期共存。那些相杂共处于加德满都的印度教庙宇和佛教寺庙即是例证。并且许多印度教庙和佛教寺庙都建在同一个地方，两教的教徒有时甚至供奉称呼不同的同一个神祉；还有的教徒同时信仰两个宗教，朝出印度教殿堂、暮入佛教庙宇；一个普通平民家庭的成员，你信奉印度教、他信奉佛教的情况，更是比较普遍存在。
　　在佛教和印度教两大宗教的长期影响和历代君主的大力推崇下，忠于国王和国家、尊敬师长、夫妻互爱以及中庸之道等，已成为尼泊尔文化的主要特征。置身于加德满都这个"庙宇之城"中，不仅可以亲身体验到尼泊尔人的宗教热情和宗教活动的繁缛细节，更可以切身体验到尼泊尔人平和、友善、淳朴的性情和尼泊尔多彩的传统文化。
　　依然活着的哈努曼多卡
　　加德满都河谷三市有三个老王宫建筑群，即加德满都老王宫建筑群、巴德冈老王宫建筑群和帕坦老王宫建筑群。这三个老王宫建筑群都是马拉王朝的王宫建筑。
　　马拉王朝始于公元1200年，将近600年的历史大体可以分为两个阶段：亚克希亚·马拉国王之前为统一的马拉王朝，那时在尼泊尔虽然也存在一些小的王国，但这些小国并不是独立的；1482年，亚克希亚国王去世，他的几个儿子开始在加德满都、帕坦、巴德冈及其他一些地方建立起独立的王国并进行统治，便有了加德满都河谷地区独立的巴德冈王国、帕坦王国和加德满都王国，原来统一的马拉王朝至此四分五裂。这些独立王国的国王和他们的后裔们，虽为同宗兄弟，但却毫不团结。为了领土和商贸利益，他们经常互相攻打，一直互相争斗，就连建造王宫也要互相攀比、争胜。争斗的结果使马拉王朝的力量大大削弱。当廓尔喀国王普里特维·纳拉扬·沙阿于1768年起兵攻占加德满都河谷后，这三个马拉王国连同他们的国王相继消失，但具有很高建筑艺术价值、宗教价值和历史价值的各具特色的三个老王宫却基本完好地保留了下来。
　　哈努曼多卡宫（HanumanDhoka）是加德满都老王宫的核心建筑，而且是三个老王宫中目前惟一仍在使用的王宫建筑，是国王登基加冕的场所。
　　哈努曼多卡宫始建于13世纪前的李查维王朝。自从15世纪末起，该宫便成为加德满都王国历代马拉国王的正式官邸。到普里特维·纳拉扬·沙阿国王攻陷加德满都并统一尼泊尔后，哈努曼多卡宫又成为沙阿王朝的王宫。20世纪70年代王室迁往纳拉扬希蒂新王宫后，哈努曼多卡宫遂成为历史古迹，但王室的一些重大活动仍在这里进行。
　　哈努曼多卡意为"猴神门"，因宫门右侧一人多高的石座上立一猴神哈努曼而得名。进入坐东朝西的"猴神门"，是一座名为纳萨尔的长方形大庭院。院中有一个砖砌的方台，过去用于每年德赛节时杀牛（水牛）祭祀。马拉王朝时期，这里是王宫内表演歌舞的场所。到了沙阿王朝，国王的登基和加冕典礼改在这里举行，一直延续至今。

　　第28节：帕坦的古代建筑艺术

　　（帕坦老王宫建筑群）
　　2001年6月1日夜，尼泊尔王宫发生10死4伤的惊世血案后，6月4日，前国王比兰德拉之弟贾南德拉继承王位，于当日中午在哈努曼多卡宫的纳萨尔庭院举行了隆重的登基典礼。其时，贾南德拉国王就是在这庭院方台上的华盖下，坐上了登基宝座，戴上了王冠。
　　庭院西侧，是一栋白色的4层法式楼房。楼房的二层，是办公用房，国王有时也来这里办公。此外，国王一年一度的大型生日晚宴和一些重大的宗教仪式有时也在这里举行。庭院北端建筑的底层是一长廊，廊内设有坐榻。每当王宫在这里举行重大活动，国王和王室成员就坐在这个长廊里观看。
　　这个南北走向的纳萨尔庭院，不仅见证了尼泊尔数代王朝的兴衰，见证了数十代国王的更迭，也见证了王宫的歌舞升平或刀光血影。人们不会忘记，1846年尼泊尔军队将领忠格·巴哈杜尔·拉纳在英国的唆使下，发动宫廷政变，制造了著名的宫廷大屠杀惨案，致使大批政府官员被杀戳。尼泊尔史书中有这样一段记载："王宫庭院里出现了一个可怕的残杀场面。他们互相扑杀。法特·忠格·沙阿首相、他的儿子卡德加·比克拉姆·沙阿以及其他许多人丧命，王宫庭院血流成河。"就这样，忠格·巴哈杜尔除掉了他所有的对手，后来又将拉金德拉国王废黜，并把国王幽禁在哈努曼多卡宫内。从此，沙阿王朝国王的实权被剥夺，尼泊尔历史上建立起了长达105年的拉纳家族的独裁统治。如今，萨尔庭院除了有时被王宫使用外，平时是供尼泊尔人和外国游客参观游览的博物馆。
　　庭院西侧楼房的上部，是现国王之祖父特里布文国王纪念馆。馆内陈列着特里布文国王的大量照片，着重介绍了这位国王于1951年联合各政党发动武装斗争、推翻拉纳家族独裁统治、翻开尼泊尔历史篇章的事迹。馆内陈列的特里布文国王生前所用的实物，包括生活用品、办公用品、打猎时所用的枪械和他1955年因心脏病死于瑞士后运遗体所用的棺木等。此外，馆内还陈列有沙阿王朝12代国王的照片。
　　庭院东侧，是一栋尼泊尔传统的王宫建筑。四四方方的楼殿，中为天井，四角各有一座或方或圆、或高或矮互不相同的塔楼，分别代表古时巴散塔普尔（加德满都）、巴克塔普尔（巴德冈）、拉里特普尔（帕坦）和科里提普尔四个小的王国。楼殿的门窗、塔楼的内檐及撑柱皆为精细木雕，且是榫卯结构、丝丝相扣，整座楼殿不用一颗铁钉而逾数百年不松不散，堪称建筑艺术的经典。现在，这里是马亨德拉国王（现国王的父亲）纪念馆。在大量的实物和图片中，国王登基和加冕时分别坐过的宝座格外引人注目，而来自中国的周恩来总理和马亨德拉国王亲切交谈的大幅彩色挂毯和"中尼边界条约签字仪式"大幅丝织黑白照片，尤显珍贵。
　　从2002年6月起，哈努曼多卡宫内的第三个纪念馆-比兰德拉国王纪念馆正式开放。馆内陈列的大量实物和图片，表现了这位备受尼泊尔人民爱戴的国王辉煌的一生及悲惨的结局，令参观者扼腕不已。
　　除了星期六外，哈努曼多卡宫每天都对游人开放。较大的外国代表团访尼，也大都来此参观。人们来这里观光游览，来这里拜神祈祷，也来这里寻宗觅史和缅怀尼泊尔诸位先王。
　　哈努曼多卡宫的外围，还有克里希纳神庙、独木庙、象头神庙、湿婆神庙、毗湿奴庙、纳拉扬庙、萨拉斯瓦蒂庙、塔拉珠庙等50多座古老建筑。除了哈努曼多卡宫须购票进入外，其他则无规则地散布在广场和街道上，平民百姓均可以自由出入和观览。其暗红色的墙体和深褐色的木雕门窗，古色古香；带有垂感的宽大顶檐，庄重、朴实、平和，一如尼泊尔人的性格。
　　在这古老的建筑群中，栖息着一群群鸽子。它们或落在庙顶，或躲在檐下，或站在窗头，或聚在广场，与人们相安共处。若有惊吓，它们轰然而起，常常遮天蔽日。悠闲地漫步于塔庙间的，还有三三两两的"神牛"，这大概是印度教区内所特有的景观。与之相匹配的，是为数虽然不多但却很惹人注目的"苦行僧"们，他们身着红黄衣袍，额涂朱白彩粉，长发长须，骨瘦如柴，不时地邀人握手、照相，以求布施。当地的人们在塔庙区内，生活如常：或在台阶上、塔庙内闲坐；或在路边、庙前摆摊；或紧追着游客兜售纪念品、作导游；或自发地组织奏乐、歌舞；或不紧不慢地在街上穿行，遇有神像便上前膜拜；或拉响祈福的钟铃……"叮当叮当"的钟铃声响起，顿时便洋溢出古老而节庆的气氛。遇有女神节、洒红节、牛节、德赛节等重大节日，这里更人山人海，各大庙前或主要的神像前等待献供、敬拜的人群队伍，常长达数十米、上百米。
　　过去，哈努曼多卡宫曾是加德满都王国和尼泊尔王国的心脏。如今，这里虽失去了往昔的显赫地位，苍老却不孤傲、坦然而不矫饰，依然活在尼泊尔王国的政治活动、宗教活动、文化活动之中，活在寻常百姓的生活之中，也活在世界文化遗产的大家庭之中。
　　帕坦的古代建筑艺术
　　2001年5月15日，我国朱镕基总理在访问尼泊尔期间参观了帕坦（Patan）老王宫。帕坦市民在王宫前的杜尔巴广场上载歌载舞，如节庆般热烈欢迎来自中国这友好邻邦的尊贵客人。随着电视新闻的播出，帕坦这座城市的名字也传遍了中国。
　　帕坦，是加德满都河谷三市之一，位于加德满都东南3公里处的巴格马底河南岸，人口约20万，是尼泊尔重要的历史名城之一。由于帕坦与加德满都相距很近，又都在不断发展，各种建筑一直建到了河岸，因此两市虽有一河之隔，却已浑然一体，分不出你我。

　　第29节：世界建筑史上占一席之地

　　（建于17世纪中后期的王宫浴池）
　　帕坦的原名拉里特普尔（Lalitpur），意思是美丽的城市，始建于维拉·德瓦统治时期的公元299年，是尼泊尔最古老的城市。从15世纪末至18世纪中叶，这里一直是马拉王朝独立的帕坦王国的首都，并且是当时政治、军事和商业中心，在一段相当长的历史时期里，一直是加德满都的竞争对手，直到沙阿王朝统一尼泊尔并以加德满都作为首都以后，帕坦的地位和发展才开始相对加德满都衰落下来。
　　像加德满都一样，帕坦的大多数独具魅力、引人入胜的景观在位于市中心的杜尔巴广场。在尼泊尔语中，"杜尔巴"（Durbar）是王宫的意思，尼泊尔人把加德满都、巴德冈和帕坦的王宫广场都称为杜尔巴广场。帕坦的杜尔巴广场虽然没有加德满都和巴德冈的广场大，但建筑物却更密集和集中，其建筑艺术也非常高超、精湛，在世界建筑史上占有一席之地。
　　帕坦建筑群中最宏伟的建筑自然是老王宫。一条南北走向的中心街道把老王宫和杜尔巴广场一分为二。街道以东是老王宫建筑，街道以西是广场及塔庙。这里的王宫建筑在李查维时期就有一些，到公元17世纪初期至中期马拉王朝独立的帕坦王国第二代国王希迪·纳拉·辛哈·马拉国王时，王宫和庙宇大量扩建，以后的国王们又在这里不断地扩建或改建，终于成了今天这样有着三个王宫庭院和一个王宫广场的规模。红色的砖墙、赭色的屋瓦、深褐色的古木门窗及间或出现的浅灰色的石头建筑与雕像，使这里的古老宫殿和众多庙宇、神像等，构成了一幅色彩凝重、气势宏伟、组织和谐的古都画卷。
　　站在杜尔巴广场南端一个古老的塔庙废基上，居高临下地观看帕坦老王宫和杜尔巴广场塔庙的全景，所有建筑中最引人注意的是高高耸立于王宫建筑中的德古塔勒庙。从外面看，庙的下层墙壁同宫墙合一，底部开有四层窗户、中部开有两层窗户、上部为三重厚重垂檐和塔尖。此庙是帕坦老王宫建筑中最高大的塔庙，雄伟壮观。据说，1587年加德满都王国的希瓦·辛哈·马拉国王打败了帕坦国王后，就让他的儿子哈里哈尔·辛哈·马拉掌管帕坦的政务，并成为马拉王朝独立的帕坦王国的第一任国王。这座德古塔勒庙就是哈里哈尔·辛哈·马拉国王修建的，庙中供奉着由他从加德满都带来的德古塔勒女神像。老王宫的三个庭院，都由德古塔勒庙相连接。
　　中心街道东侧的宫墙上开有三个宫门。最南面的宫门里是森达里院，为古时国王和王后的生活区。这个庭院方方正正，很像一个四合院，虽然是帕坦王老宫中最小的一个，但设计合理，环境优雅而别致。庭院正中有一浴池，不过四五平方米，椭圆形，深不到2米。池沿两侧，各有一条伏地石雕长蛇环护，长蛇以里，分别竖着11对花瓣般雕有不同神像图案的石板。池壁两厢有许多壁灶，分别镶嵌着两层6组石雕神像，每组神像3～5块不等，多者达11块。每块雕像，大都是一尊神像，但也有2尊、3尊、8尊、11尊者。池北正中为一铜雕水龙头，其上有一比较大的镏金铜雕神像，神像上部池沿立一杜尔巴广场中著名的克里希纳神庙的微缩石雕。浴池的南端有9层石阶可通池底，正对石阶处的南墙下置一石榻。昔时马拉国王和王后在池北端水龙头下沐浴后，可拾级而上，在石榻之上打坐参禅。这个建成于17世纪中后期的斯里·尼瓦斯·马拉国王的浴池，共有86块石雕神像。这些石雕神像，完全继承了中世纪印度教造像所崇尚的艺术风格，不仅神像多为多面多臂、半人半兽的怪诞形象，而且追求繁缛、变化、夸张的表现手法，匠心独具、雕造精良，是盛开在帕坦老王宫内的一朵石雕艺术奇葩，也是加德满都河谷最漂亮的一个王宫浴池。
　　老王宫中间的一个庭院叫牟尔院，是古代王室的宗教仪式院，亦如前一个院子一样是一个两层楼的四合院。宽敞的院子中央有一座两三米高的金色小庙，四门敞开。古时候，每逢尼泊尔最隆重的节日-德赛节，市民们便把活女神库玛丽从女神家里请出来，让她蜷坐在这小小的庙中，供人们膜拜和祈福。在建筑风格上，同第一个庭院有所不同，其院内、院外建筑的二层，均有一排木雕撑柱，撑柱上还雕刻着形态各异的多面多臂神，并饰以彩绘，色彩华丽，造型生动，在加德满都河谷3个老王宫中，当算比较好的带有撑柱的建筑。在此院南面，开有两个雕工精细的木门，门口各竖一尊铜雕镏金水神，神像高如真人，比例匀称，栩栩如生，这也是其他老王宫建筑中所没有的。此院的东北角处，还建有一座8边形基座的塔拉珠神庙。
　　老王宫北端还有一个庭院，名叫摩尼科沙瓦院，是希迪·纳拉·辛哈·马拉国王增建的。据一块公元643年的碑铭记载，这里原来是李查维王朝最初的王宫所在地。庭院的南端，是开有两层窗户的楼殿。从守有两尊巨大石狮的宫门进入，又是一四合院。现在，这里是帕坦博物馆，陈列着各种文物资料，其中不同历史时期千姿百态的铜雕镀金神祉尤为生动精彩。此楼殿面对广场的一面，有一个3扇连窗：两侧的窗框、窗棱，都是精细、繁复的木雕图案；中间一扇窗户则铜雕镏金，遍布神像和其他图案。平时，这扇窗户总关闭着，只有当国王为数不多的几次到此观看杜尔巴广场的景观，或者有外国重要领导人来访，作为一种礼仪开窗观景，这扇窗户才打开。在连接中院和北院的红砖墙上，还开有两个圆形拱顶小门，门框和门券上均镶嵌着15块精美的砖雕，这在老王宫建筑中也是少见的。在老王宫建筑北侧，是一个很大的供水池，已有700余年历史。每日喷射着清水的三个石雕水龙头，不论龙头的造型还是雕刻的技艺，都很讲究。

　　第30节：徜徉巴德冈

　　（节日的陶马迪广场）
　　杜尔巴广场西侧，是一座座风格各异的庙宇。最南端有一座克里希纳神庙，它的底座为八角形、顶部呈圆形，不仅造型独特，而且全部用石头建成。据记载，这座石头庙是约加·玛蒂公主于1723年为纪念她早死的儿子约加·普拉卡什·马拉而修建的。再向北，有一座三层顶檐的塔庙哈里山卡拉神庙。哈里山卡拉神是保护神毗湿奴和破坏神湿婆合而为一的化身。这座庙也是在约加·玛蒂公主的授意下修建的。不过，这次修庙是为了纪念她的父亲约加·纳伦德拉·马拉国王。约加·纳伦德拉·马拉国王在位期间，曾建立了两座塑像纪念柱，一座是他自己，另一座是他的儿子。他自己的那座纪念柱至今仍高高竖立在德古塔勒庙的西侧。
　　广场庙宇中还有毗湿奴庙、纳拉扬庙、维希维希瓦拉庙、比姆森庙等。这些庙宇的基本造型大都相似，其中最有特点的是它们的4面廊柱和廊间拱顶都雕刻着细密的几何图案或神像，庙体的4面墙上除安装有精雕细刻的木门、木窗，还嵌有一些石雕神像。在这些庙的庙门两边，大都有石兽把守。在维希维希瓦拉庙前的两座石象上还分别有人骑坐，据说那人就是捐建这庙的希迪·纳拉·辛哈·马拉国王自己。所有这些雕刻，都有很高的艺术价值。
　　广场庙宇中最负盛名的是位于广场中部的又一座克里希纳神庙。这座神庙建于公元1637年的希迪·纳拉·辛哈·马拉国王时期。在帕坦的马拉国王中，希迪·纳拉·辛哈·马拉国王犹如布帕亭德拉·马拉之于巴德冈王国及普拉塔普·马拉之于加德满都王国，是最为优秀和伟大的。他在位期间，修建了许多庙宇、喷水口、客栈、贮水池和寺院，其中的这座克里希纳神庙，风格并不完全是尼泊尔本土的，既受伊斯兰教建筑的影响，也有北印度印度教庙的影子。此神庙分三层，共有21个塔尖，全部由石头建造而成。它的廊柱、门顶、墙壁、外檐、塔顶等无处不雕有各种造型优美的图案和神像。特别是廊柱顶部横檐上浅浮雕长长的《罗摩衍那》和《摩珂婆罗多》史诗中的大部分重要场景及部分尼瓦尔语译文，更为精细、壮观。整座克里希纳神庙，一直被认为是尼泊尔建筑和石雕艺术的一个奇迹。
　　作为国家文化遗产的一个重要组成部分，尼泊尔的古代建筑是一个独特的艺术形式。从外观造型上，尼泊尔人把它分为三种风格：一种是有着多层顶檐的塔庙，尼泊尔人称之为"帕廓达"（Pagoda）；一种是有着半球形基座的佛塔，尼泊尔人称之为"窣堵坡"（Stupa）；还有一种是有着锥体外型像山一样的石头建筑，尼语称之为"锡克哈拉"（Shikhara）。在帕坦老王宫及其广场建筑中，德古塔勒庙、塔拉珠庙、哈里山卡拉庙、纳拉扬庙、维希维希瓦拉庙等，都是"帕廓达"风格建筑中的佼佼者，而两座克里希纳神庙，特别是广场中部的那座有着21个塔尖的克里希纳神庙，则是"锡克哈拉"风格建筑中的杰出代表。据传说，尼泊尔最早的佛塔就建在古时的帕坦：公元前265年，古印度的阿育王和他的女儿访问了尼泊尔，并在当时帕坦城的中心修建了一座中心佛塔，又在城市的4个边角上各修了一座佛塔。如今，西塔、北塔和南塔仍然存在。帕坦市这三种风格的古老建筑，在尼泊尔古代建筑史上都占有重要地位。
　　在杜尔巴广场周围乃至帕坦全市，还有许多佛教庙宇和印度教庙宇，比如广场北部有庙体皆覆铜雕镏金神像与图案的金庙，广场南部有庙体皆为砖雕佛像与图案的大佛庙。而在街区内，仍保留着一座座古老的民居。这些庙宇和民居，每一座都有它独特的建筑构思和文化底蕴。
　　我曾多次来到帕坦老王宫广场，也曾多次在帕坦市内走街串巷。不管是走在杜尔巴广场，还是走在帕坦市内的街上，时不时放眼望去，那些古老的建筑组合常会由于视角的不同而出现新的画面，而且每走到一个地方，都会被建筑物上那些精美的木雕、石雕、砖雕和铜雕所吸引，并由衷地为古时那些有名的、无名的艺术家、匠人和技工们的智慧与技艺而赞叹。
　　帕坦，一座建筑艺术之城。
　　徜徉巴德冈
　　从加德满都东环路机场路口向东，车行13公里，就到了巴德冈（Bhadgaun）市。
　　巴德冈又称巴克塔普尔（Bhaktapur），是加德满都河谷最早形成的村落，始于公元8世纪。李查维王朝后期（约12世纪），巴德冈逐渐扩展，开始成为一个商业中心城镇。13世纪初至18世纪，这里一直是马拉王朝的首都，是当时的政治、宗教和文化中心。现在，巴德冈是加德满都河谷三市之一，也是巴德冈县政府所在地，占地约7平方公里，人口8万余。
　　从巴德冈市西北角上的停车场，有两条路可进巴德冈：一条路是沿着逐渐升高的坡路，向南步行大约10分钟，就是巴德冈老王宫的西大门；另一条路是从停车场向东，可直达巴德冈的街巷。
　　徜徉巴德冈，就像是回到了古老的马拉王国。
　　在尼泊尔，马拉王朝始于公元13世纪初年。"马拉"一词在尼泊尔语中是"摔跤手"的意思。1200年，索罗尔王朝的一个后裔阿里·德瓦继承了尼泊尔王位。他是一个摔跤手。一天，他正摔跤时得到他儿子出生的消息，便把儿子的名字后面加上了"马拉"一词。从此，这个王朝的国王们就都在他们的名字后面加上"马拉"二字，这一王朝从此便被后人称之为马拉王朝。

　　第31节：各种各样的印度教神

　　（街头洗衣人）
　　在马拉王朝统治前期，尼泊尔的首都就在巴德冈。当时尼泊尔有许多并不独立的小王国，巴德冈王国就是其中之一，是第二代马拉国王的次子阿难达·德瓦·马拉建立的。直到15世纪末马拉王朝统治下的尼泊尔王国四分五裂后，巴德冈王国才同加德满都王国、帕坦王国一样，成为加德满都河谷里的独立王国。在此后长达近300年的巴德冈王国历史上，共有11位马拉国王在这里统治。在这些国王中，最负盛名的国王是布帕亭德拉·马拉国王。
　　布帕亭德拉·马拉国王于1696年登上巴德冈王位。他非常爱好修建庙宇和宫殿，现存的巴德冈老王宫的许多建筑都是他修建的。从老王宫西门进入杜尔巴广场，处处可以看到布帕亭德拉·马拉国王时期的遗迹。
　　杜尔巴广场的北侧，有一对由巨大石狮守护的大门，门内古为王宫庭院，现在是帕德马高级中学。狮子门两边著名的石雕郁迦旃陀神像和湿婆神像，就是布帕亭德拉·马拉国王时期的遗迹。
　　沿狮子门向前，是一座长长的白色宫殿，和它相连的是一幢顶层皆为窗户的建筑，是巴德冈老王宫中最著名的55窗宫。这座宫殿建于1699年，是布帕亭德拉·马拉国王时期优秀建筑艺术代表作之一。这座宫殿，共有三层、55扇窗户，每扇窗户的窗棂上都雕有造型各异的艺术形象，并镶有各种不同色彩的宝石，极为精美。据尼史书记载："他兴建这座宫殿的目的是要使它比加德满都的王宫更为华丽。连当时到尼泊尔访问的外国旅行者都无不为这座宫殿的优美而赞叹。"这座宫殿的墙壁上，依然保存着据说是布帕亭德拉·马拉国王亲手绘制的壁画。那丰富的色彩与内容，仿佛在向今人展示着这位国王的多才多艺。在55窗宫前，立有一尊这位国王合十盘坐的铜像，与壁画相对。
　　55窗宫的北面，是塔拉珠女神庙。此庙始建于1553年的维斯瓦·马拉国王统治时期。至布帕亭德拉·马拉国王时期，此庙共建了99个庭院。由于地震和时间久远，大部分庭院已毁坏，如今只剩下6个，即牟尔庭院、白拉布庭院、伊加塔庭院、马拉加蒂庭院、库玛丽庭院和希迪庭院，即便如此，也显示出当年王宫的庞大与豪华。西边的一个院落，现在是印度教庙，非印度教徒不准入内，就连在它的门口照相也不允许。走进东北角的一个小门，里面是一个长方形的小院。院中有一个长方形的水池，是古时王宫的浴池。由于国王是保护神毗湿奴的化身，因而在池中和池周有6条石雕的神蛇相护。站在池边，让人对古代的王宫生活浮想联翩。
　　在55窗宫的前面，紧挨布帕亭德拉·马拉国王塑像处，立有一石质钟架，上悬一口大钟。此钟为加德满都河谷第一大钟，名为"犬吠钟"，制于布帕亭德拉·马拉国王的儿子、巴德冈王国最后一位国王拉纳吉特·马拉国王时期，本为在巴德冈王国遭敌入侵或面对危机时鸣钟召集市民集会之用，后来是在礼拜塔拉珠女神时才敲响。深沉而悠扬的钟声，仿佛仍传递着古老王国的音韵。
　　徜徉巴德冈，就像置身于古老的宗教庙区。
　　尼泊尔王国的历代国王，都喜欢修建庙宇或神像，并以此作为善事和政绩。在巴德冈亦不例外，无论是在老王宫的周围，还是在街巷里，到处都有宗教庙宇。又因为印度教是尼泊尔的国教，因而这些庙宇多为印度教庙，庙中供奉的也是各种各样的印度教神。
　　在巴德冈第一大广场-杜尔巴广场的南侧，分别建有毗湿奴庙、湿婆神庙、纳拉扬庙等。这些古庙，虽然都已年久失修，没有开放，但人们每每走过这些古庙，都会以不同的方式表示敬拜之意。
　　杜尔巴广场的东南角，还有一座古老的庙宇-亚克舍希渥庙，是亚克希亚·马拉国王于1475年修建的。亚克希亚·马拉是毗湿奴神和湿婆神的信徒，因此，他在这座庙里供奉了4面孔湿婆林迦（即阳具）。这也是加德满都河谷一座重要的湿婆神庙，至今仍然香火很旺。
　　从大钟与55窗宫之间的通道向东不远，一出杜尔巴广场，即可看到一座细高的白色庙宇。庙体为锥体形，下方上圆，坐落在一个6层的多边形基座上。基座的南方，有一条窄陡的石阶通向庙堂。石阶两边分别由石雕的人、马、犀牛、狮、骆驼守护着。这是专门供奉毗湿奴之妻拉克希米女神的塔庙，也叫"石头庙"，因为它全是用石头建造的。拉克希米是印度教中的兴盛和财富女神，因此备受崇拜。除节日期间，人们到此向女神献供、膜拜外，平时也喜欢在这里登上庙阶，或在庙前照个相，仿佛这样便可沾一些运气与财气。
　　在巴德冈，最著名的庙宇是位于巴德冈第二广场-陶马迪广场正北面的尼亚塔婆拉塔庙。这是一座5层塔庙，是尼泊尔最高的寺庙之一，也是现存的最好的尼泊尔传统风格的建筑。它对称的5层顶檐由108根撑柱支撑着，其上装饰着各不相同的印度教神和人的木雕彩绘图案。其阶梯两旁，最下层分别守卫着两位具有10倍于常人力量的斗士贾亚马尔和达塔的石像，向上则是一对对的大象、狮子、大鸟和多臂神等石雕。据说，这些石质雕像，每向上一组，其力量就增加10倍。放眼望去，整座塔庙雄伟壮观、大气磅礴，给人以直冲霄汉的感觉。这也是布帕亭德拉·马拉国王的建筑杰作。据尼泊尔史书记载，布帕亭德拉·马拉国王曾塑造了湿婆神像并为之建庙，但湿婆神的样子十分可怖，他想尽了办法也无法改变其形象。几位学问高深者于是建议，如果能把"密宗"的女神奉为神明并确定其神位，就能使湿婆神变得温和安详。于是，布帕亭德拉·马拉国王于1702年亲手奠基修建了这座尼亚塔婆拉塔庙，并在庙中建立了"密宗"女神的神位。从此以后，湿婆神就温和安详了。现在，这座塔庙里供奉着拉克希米的神像。

　　第32节：中世纪尼泊尔城镇生活

　　（街巷里的鼓乐队）
　　从陶马迪广场向东北方穿街过巷数百米，还有一个小广场-达塔特雷亚广场。这是一个长方形广场，广场正东方是尼泊尔全国惟一一座供奉三位一体神达塔特雷亚的庙宇。在印度教中，最大的三个主神分别是创造神大梵天、破坏神湿婆和保护神毗湿奴。达塔特雷亚神则是这三大主神的集中化身。此庙始建于15世纪初的亚克希亚·马拉国王时期，据说是用一棵大树的木材建造而成的，因此在巴德冈古建筑群中同样享有盛名。
　　在巴德冈的大街小巷，还不规则地散落着许多或大或小的庙宇，这些庙宇都是人们平时或节日期间敬神和祈祷的场所。因此，无论走到哪里，几乎都能看到涂有红丹粉的神像，都会闻到从庙龛里飘出的香烟或灯盏的气味，都会听到不时响起的钟声或铃声。可以说，浓浓的宗教气氛，笼罩着整个巴德冈。
　　徜徉巴德冈，就像生活在古老的文化之都。
　　由于尼泊尔地处南亚和中亚之间，在中国的西藏和印度之间，再加上印度教和佛教的相融共存，决定了尼泊尔文化既有其民族特色，又不可避免地具有多重性。古老的巴德冈王国曾是从印度到尼泊尔、再到西藏的商业通道，因此这里的文化也就自然而然地受到多方面影响。
　　走进杜尔巴广场，在55窗宫西侧有一座金色的大门，这是巴德冈王国最后一位国王拉纳吉特·马拉的作品。拉纳吉特·马拉国王非常爱好搜集奇珍异宝，也喜欢建筑。因此，他在他父亲布帕亭德拉·马拉国王所建的王宫内增添了许多门户和庭院。这座金门，就是在他统治期间的1754年兴建的。金门的门框、门头、门顶及顶部的装饰，均为铜质镀金，雕刻精到、富丽堂皇。尽管在其他王宫也有类似金门，但都无法与此比肩。特别是金门上的图案，虽然表现的主要是印度教的神祉，但也有中国龙的造型，非常典型地表明这座金门是多元文化相融合的产物。
　　如今的55窗宫和它西边的白色宫殿，是尼泊尔国家美术馆，陈列着尼泊尔优秀的古代雕刻和绘画作品。在达塔特雷亚广场附近，还有尼泊尔古代木雕艺术博物馆和古代青铜器博物馆，分别陈列着一些尼泊尔古代的木雕和铜雕艺术精品。这些雕刻和绘画作品，有的有着印度教繁缛、夸张的风格，有的洋溢着佛教和谐、宁静的韵味。有些绘画作品，则同我国藏族的唐卡几近一致。徜徉其间，足可领略尼泊尔古代文化的风貌。
　　位于杜尔巴广场东南角上的亚克舍希渥庙，外型同其他塔庙没有多大区别，但抬头细看就会发现它的非凡之处：在第一层支撑着塔檐的24根撑柱的下部，浮雕彩绘着24幅春宫秘戏图。不同的姿态，夸张的造型，逼真而详尽……这在我国，即使内部展出也绝对是"儿童不宜"，但在这里，却高悬于光天化日下的广场塔庙之上，足见印度教性文化之张扬。
　　在巴德冈老王宫里，至今还保留着一些可供欣赏的珍贵的古代艺术品。杜尔巴广场西大门处的两座石雕神像，旧时风采如故，即是尼泊尔古代雕刻艺术的杰作。在王宫浴池东端的弧形池壁上，装有一镀金的铜制水龙头，状如山羊头，其上还雕有多种林中动物。此水龙头制于马拉王朝末年，造型独特、工艺精湛，亦是杜尔巴广场中一件艺术珍品。在达塔特雷亚广场东南小巷里的一座古代建筑物上，有一方雕花木窗，窗格中心是孔雀图案，不仅造型优美、雕技精湛，而且保存得相当完好，据说是加德满都河谷内现存的一扇最好的古代雕刻木窗。
　　现在的巴德冈市依然保持着尼泊尔城镇的民族特色和古都风貌，不仅那些曾是古都象征的宫殿、庙宇、水池等古老建筑虽经数百年风雨侵蚀仍大都比较完好地保留着，而且当地居民典型的中世纪的生活方式和多元的文化传统也都原汁原味、鲜活地继续着。无论是在广场，还是在大街小巷，居民们都安然、平静地生活着：老人们坐在一起闲聊；孩子们在街上玩耍嬉戏；女人们聚在公共水龙头前洗衣洗浴，或围坐在空地上用古老的纺车手工纺线；男人或在街头使用原始工具和土窑制坯、烧陶，或做着木件雕刻……就连临街一层的店铺里到处出售的已经有若干世纪历史的巴德冈帽（尼泊尔人喜爱的扁圆帽）和驰名全尼的绘画、雕刻、珠宝、铜器、陶器、土布等土特产品，也都传承着古老的技艺和古代文明的信息。在街上或广场上，时常能碰到迎神的队伍、节庆的队伍、娶亲的队伍或自娱自乐的歌舞队伍，这些都无不传递着尼泊尔传统民族文化传承的信息与精彩。
　　巴德冈的三个广场和散落街巷间的庙宇、水池，对尼泊尔国民都是免费开放的。在这些地方，尼泊尔人可以自由出入，并且可以在其间从事商业、休闲、娱乐、集会、节庆以及宗教等活动。古迹坐落于民间，成为民间不可或缺的活动场所；人们生活在古迹里，成为古迹密不可分的活内容。当你走进巴德冈，漫步于广场、宫殿、庙宇和狭窄曲折的街巷间，不仅可以领略一座座极具尼泊尔民族特色的古老建筑之风采，而且可以亲身体验和感触尼泊尔古老的传统和生活习俗，如果你有兴趣，甚至还可循着这些传统习俗去探寻尼泊尔民族文化的渊源。因此，说巴德冈是"活的博物馆"，是"尼泊尔的文化之都"，或者"中世纪尼泊尔城镇生活的橱窗"，都不为过。


　　第三部分：

　　第33节：佛教圣地-斯瓦扬布纳特

　　（博达环墙外拨转经筒的藏人）
　　斯瓦扬布纳特考加德满都河谷西侧，平地突起一座高于谷地约80米的小山。小山东侧的顶部，矗立着一座高大的佛塔，佛塔四围有许多古老的神像和寺庙，形成了一个比较密集的宗教建筑群，这便是尼泊尔著名的佛教圣地-斯瓦扬布纳特（Svayambhunath）。
　　我第一次参观斯瓦扬布纳特，就被那里浓浓的宗教气氛所感染，也为那里风格各异的宗教建筑所吸引，但对于这些宗教建筑的内涵、斯瓦扬布佛塔的由来、以及整个斯瓦扬布纳特地区自然与人文环境却知之甚少。直到后来查阅资料、访谈和实地考察，对斯瓦扬布纳特，我才有了一些了解。
　　斯瓦扬布纳特的中心建筑是斯瓦扬布大佛塔，塔高、宽各约20米，以东为正；塔基之上为一白色巨型覆钵，底部四周设有8座佛龛，并装有8组经筒；覆钵之上是一个巨大的方形宝匣，四壁各绘一对佛眼，据称可"洞察一切"；塔身由表面镶镀着铜片和金箔的圆锥形13层相轮组成；塔顶是结构复杂的华盖，华盖之上高竖着镏金宝瓶；塔冠嵌有一颗巨大的宝石，据说在中秋之夜，很远的地方都能看到它反射的莹莹辉光。整座佛塔宏伟庄重、金碧辉煌。
　　大佛塔东侧南北两边各有一座锡克哈拉庙，高耸入云的锥型庙身，如两个巨大的石笋拔地而起。大佛塔西北部，是一座造型优美、金色屋顶的塔庙哈拉蒂女神庙，此庙并不高大，但很有名，是善男信女们日常献供、祈祷的地方，香火甚旺。大佛塔西面有一僧院，据说是斯瓦扬布纳特最为古老的一个僧院。大佛塔西南角上，矗立着一座白色的石头塔庙，是加德满都谷地惟一一座具有独特建筑风格的瓦尤普拉庙。
　　在大佛塔和其他塔庙的庙身及周围，到处都镶嵌或竖立着石雕佛像。由不同时期的施主竖立的一座座石塔更是随处可见。哈拉蒂庙西侧的石塔尤为密集，形成了一个石塔群。
　　这里本是佛教圣地，但其中一些塔庙却是印度教的。这是佛教和印度教在尼泊尔长期相融共存的一个独特的宗教现象。
　　整个斯瓦扬布纳特塔庙区，是加德满都河谷重要的历史遗迹保护地之一。虽然至今还没有可靠的证据准确地说明是何人在何时建造了斯瓦扬布大佛塔，但它一直以加德满都河谷最古老的遗迹而引人注目。一些佛教经典和编年史中提到，这一地区的闻名于世应早于佛祖释迦牟尼，因为相传释迦牟尼曾亲临这里，住在斯瓦扬布纳特东面的普查格拉，还在这里收了1350名弟子，其中知名的有舍利弗、大目连和阿难陀等。在一些宗教和文学的文献里对斯瓦扬布大佛塔的建立也有各种各样的传说。
　　在这些传说中，流传最广的莫过于毗婆尸佛到纳加达哈湖种莲开花的故事。这个故事说，当创造神大梵天的辉煌形象在莲花中间显身发光之后，文殊师利菩萨排干了湖水，纳加达哈湖变成了谷地，人们便开始在这里居住与繁衍生息。后来，高德（现孟加拉）国王普拉昌达·德瓦来到尼泊尔朝拜大梵天和向文殊师利菩萨的弟子求教，他把发光的大梵天像覆盖起来，并在上面修建了一座寺庙。
　　如今的斯瓦扬布大佛塔所在的位置，既是当年毗婆尸佛的种莲之处，也是普拉昌达·德瓦国王覆盖大梵天像的建庙之处。斯瓦扬布的字面意思就是"自体放光"，恰与大梵天像的自体放光相符，因此有学者认为，普拉昌达·德瓦国王是斯瓦扬布纳特最早的创建者。但这不过是一个传说故事，比较流行的说法是在公元4世纪由李查维时期的维里希·德瓦国王建立了斯瓦扬布大佛塔。因为从李查维时期的许多记载中发现，当时还建了许多寺院，立了许多佛教圣像，大大丰富和发展了佛教。维里希·德瓦国王是一个虔诚的佛教徒国王，其宗谱中提到，他在斯瓦扬布纳特敬拜佛祖。因此，更多的人相信斯瓦扬布大佛塔在李查维时期就已形成规模并得到较好管理。
　　斯瓦扬布纳特众多的塔庙建筑，也曾受到自然灾害的损毁和人为破坏。现存的宗教建筑是后来各朝代诸国王付出巨大努力的结果。特别是中世纪早期，许多虔诚、热心的施主对这里的塔庙进行过较大规模的维修或重建，其最后一次大规模修缮在1818年，是我国西藏的一位施主到加德满都时捐资的。
　　斯瓦扬布纳特一直是佛教徒的一个重要朝圣地。据传，藏传密教莲花生大师和阿提侠等曾数度驻足于此。公元13世纪初，这里成为著名的佛教圣地。每年佛祖诞生日时，这里都要举行盛大的法会，届时，数万佛教徒云集在这个面积不大的山包上，经旗密布，人头攒动，商事兴隆，热闹非凡。
　　参观或朝拜斯瓦扬布大佛塔，有两条主路。
　　一是西路。在斯瓦扬布大佛塔所在的小山西麓的环路内侧，新落成一座佛祖塑像。此像高20米，是加德满都河谷最高大的佛像。大佛南面有一条狭窄的山路。沿路向东至山顶，进门后先是一个小小平台，中间为一设有围栏的水池，池中立一镏金铜佛。从平台的北部沿小路向东不远再向南，是几个古屋寺院。屋墙和院中时有石雕佛像。从这里向南，是一个方形小院，院中即是哈拉蒂庙后面的石塔群。塔群南、北、西三面的屋中、门前，是出售铜佛、木雕等工艺品的摊店。塔群东南，即是斯瓦扬布大佛塔。
　　另一条路线是东路。在小山东侧，有一彩绘大门。进门后沿石阶路而上，先缓后陡，至山顶，即是斯瓦扬布大佛塔正面。此路两旁，同样立有许多佛像和石塔。进门处的两座彩绘佛像和山脚处的三座彩绘佛像都很高大，佛像前也是人们经常进行佛事的重要场所。在山脚处三座彩绘佛像的前面，还立有一块描绘佛祖作为悉达多太子出生时的石质雕刻。这在加德满都河谷是难得一见的。
　　小山的四周，是一圈新建的高高低低的佛塔和围墙，墙体上嵌装着一排排经筒。佛塔有多少座，经筒有多少排，无法计数。佛塔之间，偶有小路，也可到达山顶。

　　第34节：不愿走进的博达

　　（湿婆节前往审庙敬神的人们）
　　或许这里是最靠近市区的高地，到这里来的人，除朝圣拜佛外，都喜欢在大佛塔前的平台上凭栏俯瞰加德满都河谷全貌，并根据由纳加达哈湖变成谷地的美丽传说去追思远古时期那烟波浩淼的湖光山色。如果天气晴和，在塔下还可向北远眺连绵不断的喜马拉雅山脉的雄姿。在宗教建筑周围，到处是四季长青的林木。林木间，自由放养着一个庞大的猴群，与人相安为伍。因此，这里也被人称为"猴山"，是加德满都河谷一个有名的旅游胜地。
　　在尼泊尔期间，我没能有机会一睹佛祖诞生日大法会的盛况，但在平时的几次参观中，还是领略了斯瓦扬布纳特作为著名佛教圣地在尼泊尔人心中的地位。
　　我参观斯瓦扬布纳特，印象最深的是第二次。那日时值初冬，艳阳高照，虽非节庆，亦人流如织，如赶会过节一般。特别是大佛塔四周，人声鼎沸，钟声悠扬，香烟缭绕，灯火灿烂，好不热闹。从那里走过的人，大都要转动一下大佛塔四周的经筒，经筒旋转起来，奏出嘎啦啦的旋律。大佛塔东、南、西、北四方都有饰以镏金窗扇的佛龛，其中燃有灯火、香烟，一队队盛装的妇女或挎布包、或提食篮、或托花盘，一次次把带来的米粒、花瓣和鲜花撒进佛龛，然后双手合十垂首膜拜，拜后有的还从佛龛中抠些红丹粉点在前额或抓一朵鲜花戴在头上，有的男子则俯首以额触碰佛龛石沿。大佛塔西北侧的哈拉蒂女神庙香火最盛：庙前竖着一些铁架，其上装有一排排经筒，并放置着一盏盏燃着火焰的油灯碗，人们走过这里，或转经筒，或拨亮灯头；架下放着几个腾起一二尺高火焰的火盆，一些妇女在火盆边蹲下身，以双手作捧火状连续数下把火捧至面前；庙右侧一铁架上挂一大个铜铃，不时有人合十向庙拜过之后手拉铃锤敲响一次；庙门左右两侧是两排长长的手捧鲜花供品欲进庙内进贡祈福的男女老少，一些衣着现代时髦的青年男女亦安祥地排在队伍之中……
　　在这佛教圣地，拜佛敬神活动是如此多种多样，仿佛人们的一举一动都和祈福有关。我被他们从容的行动和虔诚的精神所感染，发自内心地祈望斯瓦扬布大佛塔宝匣四壁那四双巨大的"佛眼"洞察人世的动荡与疾苦，赐给尼泊尔人以安宁与幸福。
　　不愿走进的博达
　　佛教是尼泊尔的第二大宗教。在分布于加德满都河谷三市的数千座大大小小的庙宇中，佛教寺庙的数量也占第二位。从外观上看，佛教庙宇除有寺院的形式外，还有一个明显的标志，就是佛塔，其外形就像北京北海公园的白塔和西四妙应寺的白塔一样。在尼泊尔，最大的佛塔当数浮屠纳特（Boudhanath）塔。
　　浮屠纳特也叫博达（Bauddha），坐落于加德满都市中心东北大约8公里处。据说，此塔内藏有古佛迦叶佛的舍利，因而也是加德满都谷地一个重要的佛教圣地。
　　加德满都东环路偏北处向东，有一条街道。古时候，这里是西藏同印度之间的商业和朝圣之路。后来，这里的人口不断增加，逐渐形成村落，今天，这里的民房建筑已同加德满都市区相接相连。在距环路约1公里处的路北，挤挤挨挨的三五层楼房中有一座彩绘门楼，门楼并不突出，但门内却矗立着一座高大的建筑，那便是博达佛塔。
　　这座佛塔建构同斯瓦扬布大佛塔差不多，分塔基、覆钵、宝匣、相轮和塔冠五部分。塔基坐落于地面上，共3层，每层4面有台阶相通；塔基之上是一个巨大的覆钵形屋顶，白色，下部有一周佛龛，共108个，每个佛龛中均嵌有不同的佛像；宝匣建在覆钵中央的上方，为四方形，每面绘有一双佛眼；宝匣以上为方形镏金塔锥，共有13层相轮，上部顶一红布华盖，数十条长绳从华盖下伸向四面八方，绳上挂满了五彩经旗；华盖顶部，是镏金塔冠。其规模相当宏大，直径和高度都40米。在尼泊尔，其他佛塔都无法与之匹敌。
　　这种奇特的类似瓶子的佛塔，其概念和形制源于印度的"窣堵坡"，是为藏置佛舍利及其遗物而建造的实心建筑，通常由台基、覆钵、宝匣和相轮四部分组成，其性质类似坟墓，是佛教信徒顶礼膜拜的对象，其各部分构成分别代表着不同的意义。在尼泊尔，博达佛塔一直被认为是古代建筑者们尝试把佛学思想与宇宙论相结合的产物：成阶梯的三层塔基，象征大地；半球形的白色覆钵，代表天；宝匣四面的四双佛眼，象征觉悟；13层相轮，表示成佛的步骤；塔冠，则象征成佛。
　　在塔基数米以外，有白色的环墙围绕。环墙外壁有147个凹进去的壁龛，内悬经轮。环墙北部，是佛塔的正门，沿台阶可达塔基之上。东部环墙内，还有小佛塔数座。环墙外面十多米处，有一圈三四层的楼房环绕。这座佛塔，正逐渐被周围的建筑所掩蔽。
　　虽然没有确凿的证据，但人们都相信此塔建于公元5世纪。相传，此塔由一位妇女所建。当时，这位妇女找到尼泊尔谷地的一位国王，说她要修建一座佛塔，请求国王捐赠一块土地。国王问她要多大一块土地，她说能用一张水牛皮盖住就可以了。国王同意了她的请求。于是，这位妇女把一张水牛皮分割成许多薄薄的、细细的长条，然后把这些牛皮条放在地上连成一个大圆圈，对国王说，她就要牛皮圈中的这块土地。国王没有办法，只好给了她这样一块很大的土地。这位妇女就在这块土地的中央盖了一座大佛塔。这座塔还有一个尼瓦尔名字，叫做"露珠塔"。传说当年兴建此塔时，尼泊尔适逢干旱，无水可取，建塔者便采集露珠来和灰泥，故名"露珠塔"。16世纪时，此塔由宁玛派喇嘛修复。19世纪中叶到20世纪中叶，此塔由中国喇嘛主管。

　　第35节：节日的帕苏帕蒂纳特

　　（圣河岸边的祈祷者）
　　博达佛塔不仅是尼泊尔最大的佛塔，也是南亚最大的佛塔，为尼泊尔列入《世界文化遗产名录》的八大古迹之一，按理，我该是很喜欢它的，但我却从感情上不愿走进它。
　　我所以不愿走进博达，是因为这里住着许多同胞，但其中一些却是不愿做我的同胞的人。20世纪50年代后期，随着从我国西藏来尼藏人的增加，这里逐渐成了加德满都市形形色色藏人最集中的地方，因而也被称为"小西藏"。佛塔周围，有很多藏人住宅、宗教用品商店、工艺品商店和饭店等，此外还分布着30多个藏传佛教寺院，宁玛派、葛举派、格鲁派和萨迦派均有。当我第一次走进博达时，看到那么多身着藏装的同胞，其中有的还能讲一口流利的中文，心里不由得生出些亲切之感，于是便同他们搭话。但他们开口却问我是不是台湾人，而我回答来自北京的时候，一些人的眼睛里便立即现出异样的目光，话也不愿再多说。我知道，在他们之中，一些人是想从中国这个大家庭里分裂出去的，因此，对于来自北京的我们存有戒心。面对如此情况，交流实在是一种尴尬。
　　我不愿走进博达，还因为政治烟瘴的侵扰使这里已不再是一片佛国净土。本来，博达地区是加德满都河谷佛教徒进行宗教活动的地方，但从上世纪50年代末开始，这里成了达赖集团驻加德满都办事处和驻尼达赖分子进行反华分裂活动的一个主要场所，还是一些西方反华分子来尼必到的地方，由台湾人出资兴办的藏人华语学校也设在这里。在这座圣洁的白色佛塔周围，虽然有时也有礼佛活动，但更多的是带有强烈政治色彩的集会或游行。佛教哲学注重的是禅思内醒，讲究的是平衡、和谐，但当我登上高高的塔基仰望塔冠的时候，本想体验一下那心止如水、超凡脱俗的境界，那些声明、演讲、口号等喧嚣尘上的嘈杂和拳头、旗帜、横幅等当空乱舞的场面却怎么也挥之不去。如此极大的反差，实在让我无法忍受。
　　我盼望有一天，当我再次走进博达，住在这里的同胞都能和我成为手足兄弟，这里的每一活动都能洋溢着纯正的佛乐清音。
　　节日的帕苏帕蒂纳特
　　湿婆神是印度教三大主神中的破坏神，备受印度教徒的崇拜。帕苏帕蒂纳特（Pashupatinath）是尼泊尔最大的湿婆神庙，也是南亚最重要的一个印度教庙，在印度教徒中颇负盛名，1979年被联合国教科文组织列入《世界文化遗产名录》。湿婆节是印度教徒最盛大的一个节日，在每年冬末时举行，标志着冷季已经结束，热季就要开始，万物即将焕发出勃勃生机。湿婆节活动的中心，就在帕苏帕蒂纳特。
　　"帕苏帕蒂纳特"的字面意思，就是湿婆神庙。"帕苏帕蒂"是湿婆神的另一个名字。"帕苏"是众生的意思，"帕蒂"是主的意思，合起来即是"众生之主"的意思。帕苏帕蒂是最早被载入尼泊尔历史的一位保护统治者的神。据说，国王每每在他的宝座上即将结束他的讲话时，都要宣布："让帕苏帕蒂神保护我们！"
　　我曾到过帕苏帕蒂纳特许多次，但只有一次亲眼目睹了湿婆节那天那么多印度教徒在帕苏帕蒂纳特敬拜大神湿婆的热闹场面。
　　湿婆，梵文为Siva，意思是"幸福"、"带来幸福"或"自在"。在印度教三大主神中，湿婆神是以破坏神的面目出现的，但他又以不同的性格、不同的特征和不同的功能来显示自己，他还能创造和保护，俨然三位一体神的形象。在印度教的经典里，湿婆神通常有4个主要特征，而每一个特征，又有许多化身。他的第一个特征是创造之神，据说有地、水、火、风、空、日、月、祭祀8种化身，是宇宙的创造者；其创造力还突出地表现在代表生命力的林伽（即男性生殖器）上，因而湿婆也是再生之神。第二个特征是修行在喜马拉雅山脉的全身抹着灰的苦行者，以他的虔诚维持着整个宇宙的运转。第三个特征是舞蹈之神，据说他会跳108种舞蹈，既有欢乐之舞，又有毁灭之舞，这些神秘之舞体现着宇宙的运动，象征着生命永恒的循环。第四个特征是恐怖的破坏之神，他要在每个劫波之末消灭宇宙和众神。还有关于湿婆神有更多特征的说法，譬如说他还是丰产之神、药神等等。对于印度教徒，特别是湿婆神的信徒来说，湿婆神是诸神中最高的神，就连大梵天和毗湿奴都承认湿婆神崇高的神位。因此，一年一度的湿婆节在印度教徒的心目中占有非常重要的地位。
　　2003年的湿婆节在公历3月1日。按照尼泊尔的传统，这天也是尼泊尔皇家军队的军节。上午，在我前往参加军节庆典活动的途中，只见一队队身着盛装的尼泊尔人聚集在新王宫南大门的两侧，他们或手捧鲜花，或高举彩旗，还有的赶着身披红毯的大象。司机告诉我，这些人要去新王宫朝拜国王，然后将赶往帕苏帕蒂纳特。
　　尼军军节的庆祝仪式，国王、王后和王储、大臣们都要出席。仪式开始，要放炮、鸣枪。据说，这是庆祝湿婆节的一项传统活动。加德满都河谷的人们听到枪炮声后，就要赶紧下地播种南瓜籽和黄瓜籽。放炮、鸣枪后，是尼军各项军事训练表演和武器装备展示。下午1时前，庆典活动结束。由于受上午新王宫前所见那些盛装队伍的诱惑，返回驻地换装后，我们便立刻赶往帕苏帕蒂纳特。
　　帕苏帕蒂纳特位于加德满都市环路东部巴格马底圣河西岸，靠近特里布文国际机场，平时走街串巷车行15分钟即可到达。但出发前有朋友相告，从市区通往帕苏帕蒂纳特的各个路口均已人满为患，因此我们只好绕行改走环路。车行半个多小时后距帕苏帕蒂纳特还有一二公里时，车辆开始密集难行，我们只得同其他人一样弃车步行。行不多久，往日宽阔的环路上已是人流汹涌，要想随着人流走到通往帕苏帕蒂纳特的路口已非常困难，于是我们不得不跳下环路，抄近道赶往帕苏帕蒂纳特。

　　第36节：审视到这里来的每一个信徒

　　（圣河中沐浴祈祷的苦行僧）
　　帕苏帕蒂纳特所在地过去是一个名叫丢帕坦的村庄。根据古老的神话传说，湿婆神有好多种化身，当他从修炼地跑出后来到这个地方时，隐藏了起来，连他的夫人帕尔瓦蒂也没告诉。人们不知道湿婆神哪里去了，都很着急，因为如果找不到他，世界的安全将会受到威胁。当他的夫人找到他时，他尝试着穿过巴格马底河逃走，结果他的外形被一分为四。于是，他只好留在了这里，并且由此开始，一根4面有着4个面孔的林迦（象征男性阳具的柱体物）就成了湿婆神的一个重要标志，这里也因此成了印度教徒们无比崇拜的圣地。
　　当我们穿过人流来到通往帕苏帕蒂纳特的正路时，道路已经被绳索拦住。往年，我曾在电视画面上看到过那人流拥堵、密不透风的场景。这次，有关方面大概出于安全考虑，在距离帕苏帕蒂纳特主庙数百米处的沿路左侧，拉起了长长的绳索，并有大量警员维持秩序。凡欲进庙敬拜者必须循绳排成两排依次前行，任何人不得加塞儿。因此，右侧很宽的路面倒显得空空荡荡。我们凭证件被获准沿着路的右侧前行。
　　沿路两侧有一些空地和空院，本是印度教徒在自己的亲人火化后来此举行13天诵经、祭奠仪式的地方，如今搭起了许多彩色的帐篷。路西的帐篷主要是提供食饮和休息的场所。节前好多天，我曾在加德满都市内见到一些捆绑着高音喇叭的宣传车在广播着什么，一问朋友才知是一些宗教团体在为湿婆节募捐，因为节日前后将有数万苦行僧和印度教徒从印度赶来这里，其吃住都要由宗教团体负责提供。此时，只见蓬内熙熙攘攘，的确多为印度人装束。路东的帐篷内，则播放着宗教音乐，摆着香烛，一些人做着法事。
　　大概为了更加严格地控制人流和避免加塞儿，将近帕苏帕蒂纳特南门时，拦人的绳索换成了用竹竿横七竖八搭成的狭窄夹道。往日敞开的南门紧紧地关闭着，人们只能饶过庙的东南角，走下台阶，来到巴格马底河的西岸，从庙的东门进入庙里。
　　帕苏帕蒂纳特已有1700余年历史，主体为一座塔式建筑，塔体两层，雄浑而庄严，金色的檐顶，厚重而辉煌。主体建筑周围，有许多小型建筑环绕。庙前立一巨大的青铜公牛雕像-湿婆神的坐骑南迪。据记载，原来的庙宇建筑物已完全被白蚁噬毁，现在的庙宇是17世纪时由布帕亭德拉·马拉国王重新修建的。庙里供奉着4张面孔的湿婆神林迦，有1米多高，在印度教徒中最负影响。勃起的阳具标志，是湿婆神最为广泛接受的神圣象征，代表着生命、繁殖和再生。
　　在帕苏帕蒂纳特的东门顶上，有一块半圆形彩绘浮雕，表现的是湿婆神和他妻子帕尔瓦蒂在一起的情景。湿婆神通常被描绘成有着女人的皮肤、身上和脸上都抹着灰的男人：他的脖子上绕着许多蛇，是破坏者的形象；他的喉咙是蓝的，因为他吞下了众神搅动乳海时产生的蓝毒，是英雄救世留下的印记；他的前额上有第三只眼，被称之为火眼，有一次他正打坐，爱神迦玛来引诱他，这只眼放出火来烧死了爱神；他的头上饰以弯月，据说那是印度恒河的象征，因为当恒河从天上落下时，它的重量会毁坏大地，因此湿婆神先用头接住再让它轻轻流向大地；他经常身带一柄三叉戟，那是光荣的标志；他还手拿一张弓，这张弓射出的箭毁灭了可怕的天、地、空三重城，把众神、人类和所有生物从魔鬼的统治下挽救了出来。湿婆神有时也被描绘成有5张脸和许多手：5张脸分别代表着上、东、西、南、北，因为湿婆神的力量是包罗万象、无所不在的；许多手则代表生与死、善与恶的平衡。湿婆神的妻子帕尔瓦蒂同样有生殖与毁灭的双重性格。他们生育了两个儿子：大儿子是战神赛剑陀，二儿子是象头神加内施。在帕苏帕蒂纳特东门上的这块彩绘浮雕上，湿婆神皮肤灰蓝色，有一头四手，身着黄衣，他的妻子坐在他身后。二人的脸部都微微下低，仿佛在观看、审视到这里来的每一个信徒。
　　帕苏帕蒂纳特对于尼泊尔的印度教徒甚至南亚的印度教徒来说，是最为重要的圣殿。平时，每天的早晨和傍晚，众多的印度教徒会手捧鲜花和供品到这里祈祷、膜拜或进行圣浴。每当湿婆节来临，会有十多万印度教徒来到这里。节前最早来到这里的是数千苦行僧，他们或全裸或半裸，代表不同地区的不同派别。他们在巴格马底圣河里沐浴洁身，在庙里向湿婆神祈祷，在路旁或空地上自由活动。而众多的印度教徒们则在节日当天早早来到这里，排起长长的队伍等待数小时甚至一整天，为的是进庙献供、让湿婆神看上一眼。已婚女人这天要绝食斋戒，祈祷丈夫活得更长久；年轻的女子则向湿婆神祷告，以实现自己最美好的愿望。
　　或许由于警方有效地控制了人流，这一次，在面对巴格马底圣河高高的东门台阶上，没有出现往年那样拥堵的场面。这里没有拦着的绳子和竹竿，人们很有秩序地循着左侧慢慢前行和登上庙阶、进入庙门，庙内香烟缭绕、灯盏闪烁，不时还有宗教音乐和钟声传出。由于帕苏帕蒂纳特的主庙是不准非印度教徒进入的，因此印度教徒具体是如何敬拜湿婆神的，就无从知道了。
　　帕苏帕蒂纳特主庙东门前的巴格马底河水，由北向南流过。河西岸是一排长长的台阶。几乎每层台阶上都站满了人。河边上，不时有人弯腰掬起河水自头顶淋下，然后双手合十闭目。也有人涉水入河，或洗浴、或祈祷。帕苏帕蒂纳特东南侧的河面上，并排建有两座石桥，可达对岸。两桥之间有一女神庙，虽然并不高大，但却享有很大的声望。人们把祭品带到这里，以此实现同诸神的联系。
　　桥北、桥南的巴格玛底河西岸，分别建有一些长宽各三四米的方形平台，平台的西边同帕苏帕蒂纳庙下的道路相连，平台的前面凸进河道，这便是印度教徒死后的火化台。2001年6月2日，比兰德拉国王、王后等王室成员遇难后就是在桥北的火化台上火化的。此刻，桥北的这些火化台上也站满了人，而桥南的火化台上却火焰升腾，一些死者遗体的火化并没有因为此时这里正在进行着重大的节庆活动而停止。

　　第37节：偏僻的长谷纳拉扬

　　（节日的圣河边）
　　由这些火化台再向南约百米处，矗立着一座拉加拉杰施瓦丽庙。此庙建于公元15世纪初期，庙内供有9个女神。在通往此庙的路上，立有一座释迦牟尼的佛像，此像建于公元7世纪，是加德满都河谷最古老的佛像。
　　两桥的东岸，有一些圆形的石台，是印度教徒们进行祭祀、祈祷的地方，每个石台上都有人或自己、或请法师进行着程式繁复的仪式。
　　步上石桥向前，一上巴格马底河的东岸，南面即有几座古庙，其中一座是比较著名的毗湿奴庙，还有一座是建于公元14世纪的拉姆庙（拉姆是湿婆神的另一个名字）。东北侧则突起一座林木苍郁的小山。小山脚下的河岸上，坐落着一排排风格统一、规模一致的小型敞门塔庙，庙中一律供奉着印度教的一个重要标志-阴阳石。
　　这些古老的庙宇及塔庙周围，是苦行僧们活动的天地。他们有的头裹红布、黄布或白布，身着各色长衣；有的则蓬头长须，几近赤身，仅在腰间围一块布遮羞，脸上、身上则涂着不同的色粉或香灰，像是在仿效湿婆神当年苦行时的样子。他们不同的装束，代表着来自不同的地区、不同的派别。他们平时大都长居于印度，每到湿婆节前才成群结队赶到这里，并按派别的不同占据各自的位置，或居于空庙里，或围在路旁的火堆边，或栖于用塑料布临时支起的低矮陋棚内。他们有的游于人群中为人点红，有的站在路边为人在额上点香灰，有的做些近于瑜珈的动作，比如把自己吊在树下仅一个脚指着地，以求获得些许施舍。10多处有苦行僧的地方，都被围得水泄不通，偶有一些西方游客驻足，与苦行僧们促膝聊天。巴格马底圣河两桥以东的这块土地，似乎成了苦行僧们的乐园。
　　和南桥相连的，是一条石阶山路。步步上行，可至山顶，那里又是一片塔庙。一座高大的庙宇名廓拉克纳特，是上帝大庙的意思。还有一些矮小的塔庙分布在山顶。再往东北方向前行、下坡，山脚下是一座古老而重要的姑赫耶施瓦丽女神庙。这座庙宇，现在的建筑是由普拉塔普·马拉国王于17世纪中期设计、建造的，但最早在公元11世纪的一件尼泊尔手写原稿中已被提到。据传说，当湿婆神渴望成为帕尔瓦蒂的丈夫时，帕尔瓦蒂的父亲却粗暴地拒绝了湿婆神的求婚，于是帕尔瓦蒂投进献祭的火中。湿婆神非常悲痛，把自己心爱之人的尸体扛在肩上，飞过山川，停在乡村的上空，尸体的各个部分落在地上，隐藏起来。人们认为帕尔瓦蒂尸体的一部分落在这个地方，于是便修建了这座庙宇。
　　平日，由于山顶、山脚地处偏僻，因而游人较少。但是在湿婆节这天，不管是山路上、山顶上，还是山林中、山脚下，到处都熙熙攘攘、游人如织，这座小小的山头真成了人山。路两边还有些地摊，卖些小食品、饮料或小日用品、小工艺品，人们在敬拜过神后，也顺便为孩子、为自己买些吃的、用的，就像我们国内春节期间的庙会一样。
　　下午4时许，我们从山上回到桥头，正待返回，忽见桥北东岸的三层高台上站满了人，最前面北为一排身着彩装的苦行僧，南是一排身穿白衣的男女，顶上一层则是打着数面横幅、排着整齐队伍的盛装男女。其中最引人注目者是一面黄底红日放光的旗帜。上午参加活动时在新王宫门前曾经看到的那一队人都打着这样的旗帜，一问才知，这是湿婆神旗，旗下的人们是一个信奉湿婆神的宗教组织成员，他们要在这里沿河点灯、燃火、诵经、唱歌，直至深夜。还有人说，贾南德拉国王将于下午5时到这里进行敬拜湿婆神的活动，于是，我们决定留下来等候。但一直等到6时半，国王仍未出现。是时，沿河的一排排灯盏已然燃起，巴格马底圣河之水被映得通红，河两岸的人群热情丝毫未减。
　　暮色里，天气有了些凉意，我们只好回返。沿途，一些地方点起了篝火。据说，这一夜的篝火，是湿婆神额上那第三只眼发出的神火，能够消灾祛邪，给人以力量和智慧，能保护人们平安康健。人们在这天晚上，可以取抱任何地方、任何人家的柴草点火，因为是为了敬神，主人都不会阻拦与责怪。这一夜，许多人还会通宵达旦地在篝火或灯火旁祈祷、唱歌。普遍认为，月亮也是湿婆神的象征，通过14个夜晚的祷告和宗教上的反思，会把自己的全部身心献给神灵。
　　第二天，在尼泊尔的报纸上看到报道：当夜7时半，贾南德拉国王和王后来到帕苏帕蒂纳特，同民众一起敬拜了湿婆神，成千上万的印度教徒在帕苏帕蒂纳特的节庆活动一直持续到了次日清晨。
　　偏僻的长谷纳拉扬
　　在加德满都河谷7处被列入《世界文化遗产名录》的古迹中，6处位于加德满都、帕坦和巴德冈三市内，仅一处位于河谷东部边缘的一座小山顶上，那就是长谷纳拉扬（ChanguNarayan）庙。"纳拉扬"是印度教中保护神毗湿奴的另一个名字，"长谷"是此庙所在地的村名。"长谷纳拉扬"意即位于长谷村的毗湿奴神庙。
　　毗湿奴（Vishnu）是印度教中三大主神之一，有许多化身，其首要角色是作为保护者和保留者的面目出现。按照印度教的传说，毗湿奴来到人世间就是为了避免大灾大难的发生或使错误得到缓解，并以此来维护宇宙的秩序。通常认为，毗湿奴是一个仁慈而善良的神，他不是用暴力战胜邪恶，而是用仁慈与和蔼去打败魔鬼。毗湿奴常以代表着无穷或无限的深蓝色皮肤的相貌出现，很受印度教徒喜爱。他的塑像有时是坐在荷花上，有时是躺在浮于宇宙之水的长有100个头的大蛇身上。他一只手握着太阳轮宝或车轮，象征着死亡与再生的轮回；一只手握着一只贝壳，代表着万物生命之源；还有一只手拿着一枝象征创造力量的荷花（有时则拿着一根代表时间的短棍）；他的第四只手空着，张开的手掌代表着慷慨的行为。他还常常背着一张弓或一把剑，而他身上穿着的金色外套则象征着神圣的《吠陀》。他的坐骑是半人半鸟的加鲁达。他的妻子是深受尼泊尔人敬重的兴盛与财富女神拉克希米。由于毗湿奴是印度教中的三大主神之一，因此无论是在加德满都河谷还是在尼泊尔其他地区，亦无论是在城镇还是在乡间，到处都建有毗湿奴的神庙。但是，最为著名的毗湿奴神庙，当属长谷纳拉扬庙。

　　第38节：毗湿奴雕像中的上品

　　（阿育王柱。相传佛祖释迦牟尼诞生在这里）
　　长谷纳拉扬庙一直被认为是尼泊尔最古老的一座印度教神庙，据说是在公元323年由当时的哈里·杜塔国王修建的。后来，原庙被焚毁，1702年由巴德冈王国的马拉国王重建。此庙距加德满都市约22公里，属巴德冈市。由于地处偏僻，交通又不太方便，因此在加德满都河谷7处著名的古迹中，我是最后参观的。
　　车行至巴德冈市，从市边向北，一条狭窄的土路穿过平田，渐次升高，蜿蜒而上一座小山，大约4公里可达山顶。小山比加德满都河谷高出150余米，因而可在山顶俯瞰河谷全貌。在将至山顶时，可以看到一条长长的山脊向西伸进河谷，就像加德满都河谷西部边缘的斯瓦扬布纳特向东伸进河谷一样。山脊西端，民房鳞次栉比，即是长谷村。顺着层层红砖房墙和红瓦屋顶向上看，纳拉扬的庙顶高高耸立，庙顶之上的镏金宝瓶在阳光下熠熠发光。
　　车停长谷村头，沿小街漫步西行，两侧都是三四层的楼房。楼房底层多为店铺，以经营木雕、铜器等旅游纪念品者居多。店铺的男女主人坐在店前，招呼着生意。孩子们在街上穿来走去，嬉戏玩耍。鸡、鸭、牛、羊也悠闲地或行或卧在路旁。映入眼帘的，是一幅淳朴、恬静的乡村画面。
　　民房尽头，迎面即长谷纳拉扬庙的东门。门的北侧，有一排曲尺形敞廊，廊内陈列着一些古老的石刻。拾级而上，圆拱形的庙门内，是一方形院落，东、西、北三面都是两层的尼泊尔传统的建筑。院子中间，矗立着一座两层塔庙，即纳拉扬庙的中心建筑。
　　早在公元464年，长谷纳拉扬庙即在一座碑铭中被提到，据说这座碑铭为尼泊尔发现的最早的碑铭。碑铭中讲述了曼德夫国王的胜利以及国王的儿子劝说他的母亲不要因为是寡妇而自焚的故事。如今，这座碑铭仍然立在塔庙西边的院中。
　　就像斯瓦扬布纳特是佛教圣地、帕苏帕蒂纳特是最重要的湿婆神庙一样，长谷纳拉扬庙体现了加德满都河谷乃至整个尼泊尔毗湿奴文化的最高境界。这座高昂的、漂亮的塔庙，不仅为河谷里最好的石头、木头及金属的雕刻艺术品所装饰，而且还藏有许多重要的、始建于李查维时期的石头雕像。这些雕像展示着毗湿奴的形象及其他化身。正如一些报纸载文称："当你观看长谷纳拉扬庙时，你会领略到完整的加德满都河谷毗湿奴文化的发展。"
　　塔庙的四面都有庙门，门为三洞，每洞各置门板二扇。正门在西，一般情况下只开中间门洞。所有的门槛、门框、门板、门角、门楣及门头，都饰以五彩的不同花型图案和各种神像雕刻，极尽繁复与精致。西门全部为铜雕镀金，亦饰满花型图案和各种神像，极尽富丽与辉煌。门的两侧红砖墙上，非常对称地建有神龛。门楣上部，是一条条华美的建筑装饰。将至顶部时，门头两边各有16个互不相同的似人似兽似鸟的头形，一个个圆瞪双目，注视着四面八方。再向上，是支撑着第一层庙顶的一排木雕彩绘撑柱。撑柱后面的庙墙上，建有三窗，也是极尽装饰。因此，无论站在这座塔庙的哪一面，都会让人觉得这不是一堵普通的庙墙，而是一面工艺精湛的艺术品。特别是每边6根共24根撑柱上的木雕彩绘多臂神像，造型生动、形态各异，而且保护得极好，鲜有断臂残肢者，是加德满都河谷地区所能见到的此类木雕撑柱中最为精彩和完整的一组，因而也是长谷纳拉扬庙得以闻名的一大亮点。
　　塔庙四面的门前两侧，均有石兽把守。门侧台阶上，分别置放着古老的石雕神像。这些神像多为四臂，手中握着与神有关的法器。西门正前方，立有一座加鲁达雕像。半人半鸟加鲁达在这里为人形，脖颈上缠绕着一条大蛇，双手合十，面对着庙宇跪拜祈祷，两只翅膀背在身后，仿佛披着一件战袍。这座雕像和真人一样高矮，始建于公元5世纪，是这座庙里一座重要的古老石雕神像。
　　长谷纳拉扬庙的中心宗教象征，是其正门右侧立着一座毗湿奴骑跨在加鲁达身上的雕像。此处的加鲁达人头鸟身，两手化作翅膀向左右张开，毗湿奴则分开两腿、两臂搭膝端坐在加鲁达身上，手中分别拿着车轮、短棍和贝壳。这一雕像创始于公元4世纪，雕造精良、造型独特，是毗湿奴雕像中的上品。
　　塔庙的周围，不规则地建有一些红砖砌起的神龛，里面分别供奉着毗湿奴的一些化身雕像。
　　一般来说，毗湿奴的化身有10个，其中有动物、有人、有神、也有佛陀，依序反映了各种生命在地球上的演化过程。毗湿奴的第一个化身是人鱼马特斯亚（Matsya），他从洪水中挽救了人类之父摩奴，杀死了魔鬼哈亚戈利瓦；第二个化身是乌龟库尔玛（Kurma），他帮助众神和群魔重新从乳海里找回了阿姆里塔等数件上一个时代丢失的宝贝；第三个化身是野猪瓦拉哈（Varaha），他从被恶魔希兰药叉占领的原海海底救出了地球；第四个化身是人狮那罗辛哈（Narasimha），他杀死了魔鬼希兰亚卡悉布；第五个化身是侏儒瓦摩那（Vamana），他从巴利国王那里讨回了众神输掉的土地；第六个化身是婆罗门贾马达戈尼的儿子持斧罗摩（Parasurama），他来到人间，重建秩序，恢复了祭司们的重要地位；第七个化身是《罗摩衍那》史诗中正直英勇的英雄罗摩旃陀罗（Ramacandra），他从邪恶的魔王罗婆那的统治中挽救了地球；第八个化身是神奇的放牧青年克里希纳（Krishna），他打败了无数魔鬼；第九个化身是佛陀，他想通过转移一些人对神圣经文的注意力，使那些缺乏品德、狂妄自大的人走火入魔；第十个化身是迦尔吉（Kalki），他在时代终结时来到人间，重建宇宙秩序。

　　第39节：释迦牟尼诞生的地方

　　（加德满都老王宫广场的地摊）
　　主庙西南侧有一座13世纪的石雕像，描绘的是毗湿奴的第四个化身。他半人半狮，正身手敏捷地杀死一个窃取了地球的恶魔。在印度的神话传说中，恶魔希兰亚卡悉布由于在大梵天那里得到了无论是在白天还是黑夜，亦无论是在建筑物的门里还是门外都不被任何人、任何动物或任何神杀死的承诺，而仗着不死之身胡作非为。一天傍晚，毗湿奴化作人狮，躲在一个寺院的门口柱子里，把这个魔鬼撕成了碎片。他这样做，并没有违反大梵天给予这个魔鬼的恩惠条件，因为傍晚既不是白天也不是晚上，在门柱处既不是门里也不是门外，人狮既不是人也不是动物、更不是神。类似这座雕像的人狮雕像，在加德满都河谷三个老王宫的进门处都有，基本造型都差不多，只不过有的是高浮雕、有的是透雕。关于人狮除魔的故事，尼泊尔人的说法与印度的传说略有不同。比如有一种说法是，什么兵器也杀不死这个恶魔，以至于人狮最终不得不用手把他挖腹取肠。加德满都河谷的人狮雕像所表现的大都是这个情节。
　　此外，这里还有一个6世纪的石雕像，所展示的是毗湿奴的第五个化身。神话说众神把天堂般的王国输给了野心勃勃的凡间国王巴利，为了讨回这块土地，毗湿奴化身成侏儒瓦摩那。他找到巴利国王说，他只想要他三步能丈量的土地。巴利同意了。可当这个矮子以步丈量土地时，却变成了一个巨人，他三大步竟丈量了地球上几乎所有的土地。就这样，被众神输掉的国土失而复得。雕像上的毗湿奴，正跨着两腿几乎成为一条直线的大步在丈量土地。除此之外，还有另一座大体产生于同一时期的石雕像，描绘了毗湿奴作为世界的君主，正在被他的配偶和众多的陪伴者们包围着。
　　在庙门前面的镀金围栏里，立着此庙重建者布帕亭德拉·马拉国王和他母亲里蒂拉柯米王后的青铜雕像。这位巴德冈王国著名的国王曾在1704年为这座庙宇的节庆活动致了献词。庙里几乎所有神像的脸上、身上都被涂上了红粉，它们的面前，也大多撒有彩米和花瓣，有的还燃有灯烛，表明这里常被人们敬拜。整个庭院的地面用砖铺成，砖角已磨成圆形，这不仅让这座塔庙的庙院更显苍老，也似在告诉人们，这里有过怎样擦肩接踵的景象。
　　踏进庙院时，里面空荡荡的，显得有些寂静。但当我为院中那些古老的石雕、木雕艺术品深深地吸引了注意力的时候，外国游客和当地人仿佛突然多了起来，后来竟被一批批拥入的人们挤满了整个庙院。长谷村村头的停车场上，也已停满了大车、小车。在我们回返时，山路上仍有西方人在徒步往这里来。虽然，相对于加德满都河谷的其他古迹，这里有些偏僻，但偏僻似乎并不能阻挡朝拜者和观光者的脚步，偏僻反倒更成了一种吸引！
　　释迦牟尼诞生的地方
　　早就听说尼泊尔有个地方叫兰毗尼（Lumbini），是佛教创始人释迦牟尼的诞生地。新千年第一个我国春节长假期间，我有幸第一次拜谒了这万人景仰的佛教圣地。
　　兰毗尼位于加德满都西南约300公里处的特莱平原，东到尼泊尔南部重镇白拉哈瓦22公里，南到尼印边界也不过20来公里。这里是喜马拉雅山余脉丘里亚山脉的最南部边缘，莽莽大山遗留下的一些小小的山丘零星地散落在草木繁茂的原野上。兰毗尼就坐落在其间一座平地突起的小山丘旁边。我们从加德满都出发，车行了3个多小时山路和3个多小时平地后赶到那里时，已是薄暮时分。苍苍夕照里，透过车窗向外寻觅，那棵著名的菩提古树渺无踪影，丛丛苇草、片片新林却呈现在眼前。由于天色已晚，我们只好在中华寺停车住下，急切而崇敬的心情促使我们第二天一大早便启程前往。
　　兰毗尼主要的古迹都集中在方圆约8平方公里的兰毗尼圣园中。此地古属古印度北部的迦毗罗卫国，当时曾是一个比较繁华的村镇。如今，昔日的辉煌已经不再，除了一些庙塔的遗迹和纪念物之外，整个圣园充满了自然韵味的苇草和林木。当我们赶到那里时，重重晨雾还未消散，一切还都沉浸在白色的飘渺之中，让人感觉到处弥漫着幽邃与神秘。
　　迈进极其简陋的铁栅栏园门，即是兰毗尼圣园的中心部分。据之前看过的一些资料判断，左前方应该是摩耶夫人庙，是兰毗尼圣园一处非常重要的遗址。在这些资料中，有一张图片：一棵大树下，有一座方形的白色庙基，一面有台阶可登其上。庙基上面，还有一间小庙。据说，摩耶夫人庙最初建造于2300年前。如此古物，即便只看到遗址，也令人兴奋。不过，早些年这里还有的那座庙基此时已不复存在，展现在我眼前的只是一个临时搭建的简易大棚和大棚下一堆堆红砖碎瓦，庙宇旁图片中那棵大树也已不见，让人不免怅然。沿大棚里狭窄而坑洼的土路前行，我们一步步靠近庙基的中部，那里临时支着一排供桌，桌上供着摩耶夫人的塑像。导游告诉我们：为了重修摩耶夫人庙，前几年由某国帮助将庙基拆掉了；在拆庙的过程中，从大殿佛像下1米深处挖出一块石板，经考证，该石板所在处正是佛祖诞生的具体位置。说完，导游带我们走向供桌后面的一堆红砖，红砖中间有一土坑，坑下确有一块石板，坑上挂着一块英文字牌，标明此即佛祖诞生之地。
　　相传公元前565年，迦毗罗卫国净饭王王后摩耶夫人怀胎十月，按照当时的习惯乘马车回娘家生育，途中经过兰毗尼花园。摩耶夫人见花园中花奇草瑞、池水香洁，便下车游园洗浴。她浴毕上岸后，即手扶树枝，生下了乔达摩（姓）·悉达多（名）太子。迦毗罗卫国虽然很小，但悉达多毕竟贵为王子，一直生活在一个豪华但却孤单的环境里，直到29岁时他执意走到皇宫外面，才了解到真正的社会和人生。第一次，他遇到了一个老人，知道了人会老；第二次，他遇到了一个病人，知道了人还会生病；第三次，他看到了一具尸体，明白了人最后都要死去；第四次，他遇到了一位化缘的僧人，看到了还有另外一种生活方式。这些见闻，深深地打动了他的心灵。他痛感人世生、老、病、死各种苦恼，不满于当时婆罗门的神权统治及其梵天创世说教，僧人对世俗的超脱又深深地影响了他，由此他萌出一种深切的渴望，决心去追求能够获得心灵安宁与精神满足的解脱之道。于是，他放弃了王子舒适的生活，剃掉长发，开始了一个苦行者的流浪生活。他出家6年，以种种苦行来折磨自己的肉体，企图找到一种方式来解脱有知觉的生命的痛苦，但却没能如愿。此路不通，他便另辟蹊径，在一个月圆的晚上，来到位于印度北部菩提伽耶的一棵毕本罗树下苦苦思虑了7天7夜，终于豁然开朗，觉悟成道，悟出了宇宙、人生的真实本质，获得了彻底解脱。这年他35岁。这次悟道，使他完成了从一个凡人转变成为刻在人类历史上的"佛"的过程。从此，乔达摩·悉达多被尊为"释迦牟尼"，意即"释迦族的圣人"，也被称为"佛"、"佛陀"。"佛"是"佛陀"的简称。"佛陀"又译作"浮陀"、"浮屠"、"浮图"等，意思是"觉"、"觉者"、"知者"。

　　第40节：天上地下，唯我独尊

　　（王宫广场前的面具店）
　　悉达多太子出生和得道的过程，其实就是一个苦苦求索、自我修养的过程，并不神秘，但在释迦成佛后，由于宗教等各方面的原因，释迦牟尼就一步步被神化了。比如在著名的"八相成道"里，就把悉达多说成是乘象入胎、右肋降生：一天，摩耶夫人做了一个梦，梦中一头长着9根长牙的白象从天堂下来消融在她的身体里，当地一位智者预言她将生出一个异常人。摩耶夫人手攀树枝的时候，小太子即从摩耶夫人的右肋降生了，并且一出生就会走路，他朝4个方向各走了七步，而且每走一步，脚下便盛开一朵莲花。他一边走路，一边一手指天、一手指地，口里还念念有词："天上地下，唯我独尊。"此话说完，就恢复了常人本态。
　　早先，在摩耶夫人庙里，曾供着一块石雕像，上面即描绘了摩耶夫人从右肋降生太子和太子脚下步步生花的情景。现在，这块雕像已移供在园门右侧一座一间屋子大小的小庙里。我们原路返回，走进了那座红顶小庙。庙里香烟缭绕、光线昏暗，对面墙上竖立着两块石雕人像。右边一块1米多高，铁红色，上雕摩耶夫人生下释迦牟尼时的情景，因为年久，人像已斑驳模糊、看不清眉目，只能分出人体的大概轮廓。相传这块石雕为公元11世纪到15世纪期间尼泊尔南部纳加王朝的一位国王所建造。和这块石雕并排，还立着一块小一些的白色大理石雕像，雕像上清晰可见小太子一手指天、一手指地，脚下生出7朵莲花的情景。据导游介绍，这块雕像是按照古雕像的画面，由尼泊尔一位著名的雕刻家于1956年雕刻复制的。这两块雕像，不仅受到佛教徒的膜拜，也受到印度教徒的膜拜。一些不生育的妇女还经常用手触摸雕像，以求能够生儿育女。为了防止因触摸而损坏，现雕像前已围上了木栏，那块古雕像还罩上了玻璃。我不是佛教徒，也不是印度教徒，但来到这佛祖的诞生之地，面对着手扶菩提树枝而生佛祖的摩耶夫人的雕像，还是双手合十，向这位伟大的母亲表达了崇高的敬意。
　　释迦成佛后的45年间，在中印度各地云游教化，信徒众多，直至涅槃。佛教徒们为纪念这位佛祖，将其诞生地兰毗尼花园尊为圣园。在最初的几个世纪里，兰毗尼既庄严又兴盛。当时，虔诚的佛教徒们都纷纷到此朝拜，并陆续在园内及其周围建造了许多佛塔、寺院和其他一些建筑物。公元前249年，古印度的阿育王到此访问时，这里还是一个繁盛的村镇。后来，由于宗教冲突、自然灾害和战乱，兰毗尼的建筑物遭到了毁坏。公元403年和636年，我国的两位伟大的旅行家法显和玄奘先后访问了这里，并在他们的著作里对当时的兰毗尼作了比较具体的描述。其中说到这里有一个巨大的水池、一棵古树、4座佛塔和一根顶上有着马的塑像的石柱，并说石柱已经被雷电击裂倒地。这说明，直到公元7世纪，当年摩耶夫人手攀其枝而生下悉达多太子的那棵老树依然残存，但整个兰毗尼地区还是处在被破坏中，许多佛塔、寺院和宫殿因此都荒废了。在以后的数百年间，兰毗尼并未被世人注意。1895年，一位德国著名的考古学家在参观了兰毗尼后发表文章说：从许多古老的佛塔、寺院、宫殿的遗址和一些雕塑等考古物品来看，当年整个兰毗尼地区应该是非常壮观的；众所周知的阿育王石柱，就随意地被放在丘里亚山脉的一座小山旁。
　　当我们从那座大概是临时的摩耶夫人庙走出时，晨雾渐渐散去，圣园里的诸多景物开始逐渐清晰起来。向前望去，昔日那些雄伟林立的庙塔都已不复存在，只有满地的一堆堆、一道道红砖墙基似在讲述着历史的沧桑。这些废墟，大都是20世纪后陆续挖掘清理出来的，有高有矮、有密有疏、有方有圆，主要是公元前2世纪到公元9世纪的建筑物。在临时的摩耶夫人庙前，有一组圆形砖座，每排4座，共4排，是公元8～9世纪的16座小佛塔的基座。这些遗址的出土，不仅为进一步研究兰毗尼的历史提供了佐证，也使我们这些到此参观的人心里多了几分沉重。
　　穿过这些静静地躺在地上的一组组古建筑遗存向西，在古摩耶庙西侧，矗立着一根圆形的石柱，是兰毗尼圣园中又一个非常重要的遗迹-著名的阿育王柱。阿育王，即古印度孔雀王朝的无忧王，是公元前3世纪统一印度的著名君王，对弘扬佛教功勋卓著。他在即位后的第20年即公元前249年来到兰毗尼圣园，对这个佛祖的诞生地表示尊崇，并在这里立起一根石柱，围以石栏。石柱上刻有4行半婆罗门文字，意思是："阿育王，神的崇拜者，在即位典礼后的第20年亲自到释迦牟尼的诞生地作了一次皇家拜访，并立起一根石柱，建起一圈石头栏杆。释迦牟尼就诞生在这里。兰毗尼村免税。"这是有关兰毗尼是佛祖诞生地最早、也最确实的记载。此在悉达多成佛后大约200多年，应该比较可信。我国唐代高僧玄奘在其《大唐西域记》中，对此柱柱顶马像、柱体的断裂、柱上的文字等也有比较确实的记载。后来的考古学家们正是靠着这一记载及实物的印证，才最终断定尼泊尔的兰毗尼是佛祖真正的诞生地。此柱现高7.79米，圆柱外圈周长2.78米。1314年，尼泊尔当时西部王国的里普·马拉国王来兰毗尼参观，曾将自己的名字刻于这根石柱上，后石柱湮没，直到19世纪末才被考古学者重新发现。人们先是从地里挖出一段，后又发现了柱顶和石头栏杆。如今，这根石柱也是众多佛教徒和印度教徒膜拜的圣物。在我们观览石柱及其上文字时，一队队尼泊尔人和外国人相继在柱前敬拜，有的还把洁白的哈达献在石柱周围的栏杆上。

　　第41节：印度教性生殖崇拜物

　　（庙宇廊柱上的春宫图）
　　从阿育王石柱向南，有一水池，相传是摩耶夫人生育悉达多太子前沐浴的圣池。水池原为椭圆形，现为方形，每边长约50英尺，为1933～1934年修复之作。水面以上，是三层砖砌的台阶式池壁，不时有人下到水边，以水淋头，或双手合十面水默祷。池中，一泓清水，平静无波，倒映着圣池南侧一棵千年古菩提树。尽管导游说，此树非当年摩耶夫人手扶的那棵树，但望着它需要数人挽手才能围过来的树干和那硕大无比的树冠，总让人感觉此树即彼树。难怪人们亦把它看得无比神圣，络绎不绝的善男信女们为它燃灯、焚香，向它膜拜、祈福。古菩提树西侧出一树根，与主根之间形成一洞，洞内可容一人。于是，许多人在膜拜、祈福之后都要费力地钻一钻树洞，说是钻过之后可以祛病消灾。有同行者忍不住也试着钻了树洞，并不无感慨地说费力钻过之后的确有种轻松的感觉。
　　圣池的西南面，有一黄土小丘，其上建有一座印度教砖塔，状如男性阳具，是典型的印度教性生殖崇拜物。再向南，石砌台基上也立有一根石柱，是特为马亨德拉国王1956年到此参观所立的纪念柱。在摩耶庙的东侧，还坐落着藏传佛教白教葛举派的一座较大的寺庙。
　　站在圣园高坡处向四周眺望，绿树掩映中，间或有庙顶露出，即是新建的国际寺庙。中国、印度、泰国、缅甸、日本、蒙古、越南、法国、韩国、德国、斯里兰卡等国已相继在这里建庙或准备建庙。其中于2000年5月举行开光典礼、占地2.56万平方米、由我国建造的"中华寺"，雄伟壮观，富丽堂皇，尤为惹人瞩目。
　　兰毗尼不仅仅是佛教圣地和旅游胜地，还是世界文化交流的中心和世界和平的象征。1997年，兰毗尼被联合国教科文组织列入了《世界文化遗产名录》。一位著名的作家和学者曾非常恰当地称誉兰毗尼："就像是无数的基督教徒喜欢耶路撒冷，就像是无数的穆斯林走向麦加，3亿多佛教徒都注意到了尼泊尔王国一个以阿育王柱为标志的圣园，都知道兰毗尼是佛祖释迦牟尼诞生的地方。"
　　自1967年起，一个在联合国秘书长的关心之下，由13个国家资助下的兰毗尼发展计划启动，兰毗尼地区因此专门成立了开发委员会，从事兰毗尼的长远规划和开发工作。目前，一个相当庞大而长期的计划已形成框架，占地700公顷的兰毗尼将被分成三个区：最南面为圣园区，除保留原有的古迹外，还将蓄水成湖，并立一巨大的佛祖青铜雕像；中部为寺庙区，将按大乘教、小乘教分别在西侧和东侧修建42座国际寺庙；北部为文化区，将修建博物馆、研究中心、展览馆、大礼堂、图书馆以及饭店、住宅等旅游设施。不难想象，若干年后的新兰毗尼，将成为一个集宗教活动、学术研究、旅游观光和餐饮娱乐等于一体的胜地，并将吸引更多的来自世界各地的佛教徒和游客。
　　后来，我又多次去过兰毗尼。最后一次是2002年9月。虽然大多景物依旧，但新的摩耶夫人庙的主体已经建起，原来放在那间临时小庙中的那块古代摩耶夫人生子的石雕已移至新庙中央。此时，无论是徘徊在新庙周围，还是进入到新庙殿堂，都已找不到寻踪觅古的感觉，因为已建起的新庙，已全然没有了旧庙的影子，而完全是一座新式建筑。古摩耶夫人庙基的彻底消失让人实在感到惋惜。看来，如何保护、管理、开发和重建文物古迹，不仅在我国，在其他任何一个国家，也都是一个需要高度重视、认真探讨和急待解决的重大课题。
　　邻居，你好！
　　中国和尼泊尔是邻居，仅一墙之隔。这道墙，就是喜马拉雅山脉。每当眺望远在天边又仿佛近在眼前的喜马拉雅，就觉得祖国是那么近，心里就自然而然地缩短了祖国同尼泊尔王国之间的距离，同尼泊尔人民之间的亲近感就增加了许多。每当在正式场合见到尼泊尔朋友或在街头见到尼泊尔普通民众时，我常重复这样一句话："我们中尼两国，是好朋友、好邻居、好伙伴。"并且，常常在与尼泊尔人握手的同时，打趣地说一声："邻居，你好！"
　　"那摩斯德"
　　来到加德满都，学会的第一句尼泊尔语就是"那摩斯德"（Namaste）。友人告诉我，那是"你好"的意思。还说，见了尼泊尔人，尤其是尼泊尔女士，应该双手合十，头微低，同时说"那摩斯德"，以表问候。
　　第一次去尼泊尔人家做客，见了男主人，用英语问了好，握了手。女主人出来，也顺口用英语问好，可话一出口，猛然想起友人的话，忙又双手合十，低头说了声"那摩斯德"。女主人本已伸出手来要和我握手，听我这么一说，忙又收回手去也做了个双手合十的动作，并还我一句"那摩斯德"。我不好意思地笑了，她也笑了。
　　后来上街和郊游，许多尼泊尔人都很友好地以"那摩斯德"表示问候，有的还说汉语"你好"或英语"Hello"。为保险起见，我则都以"那摩斯德"做答，因为我已牢记这是"你好"之意。
　　一天夜里，看尼泊尔电视新闻，我突然发现，节目最后，播音员在说了一句英语晚安后，又双手合十说了句"那摩斯德"。这让我大惑不解、也忐忑不安起来。第二天外出，我问略懂汉语的尼泊尔司机，才恍然大悟，"那摩斯德"还有"再见"的意思！尼泊尔人在见面和道别时，用同一个词！

　　第42节：我们都是泥烧的

　　（备受尼泊尔人敬爱的象头神）
　　在尼泊尔生活了近3年，见得最多、打交道最多自然是尼泊尔人，其中许多尼泊尔人还成了我的好朋友。我熟悉他们，尊重他们。每次见面，我都以"那摩斯德"和他们打招呼。当我要回国时，一方面，由于泰国和香港都在闹"非典"，因此没敢从这两地转道；另一方面，我也很想体验一下"翻墙而过"直飞回国的感觉，因此选择了经由拉萨飞回北京的航线。当乘坐的中国国际航空公司的班机就要越过喜马拉雅山脉时，在皑皑的雪峰之上，回望南方，我又一次说"那摩斯德"，在心里，深深的。
　　五百年前是一家
　　久居加德满都，经过一段观察，发现尼泊尔人的长相还是很有特点的：眼睛大大的，眼窝深深的，睫毛长长的，鼻梁高高的，特别是孩童时期，这种特点就更为明显。但是，成年尼泊尔人的长相却有很大差别：有的皮肤较黑，如印度人；有的皮肤较白，如中国人。尤其是那些上流社会的女性，若换去尼泊尔纱丽、穿上中国服装，分明就是地道的中国妇女。
　　因此，关于"像不像中国人"的话题，也常是我们平时与尼泊尔人聊天时一个有意思的花絮。
　　一次宴会上，我旁边坐着对尼泊尔夫妇。交谈间，尼泊尔朋友忽然悄悄地对我说："你的夫人很像尼泊尔人。"
　　"是吗？"这让我有些吃惊，因为还从来没有人这样说过。
　　我望望他们夫妇，早就想说的一句话突然脱口而出："我看你们夫妇倒更像中国人！"
　　"不少人这样说。"听我这么一说，他笑着歪了一下头，表示同意。
　　随后他介绍，他们尼泊尔人有30多个民族，大致分为三大种群：一种是加德满都最早的居民-尼瓦尔人，大约2000年前就生息繁衍在这里；一种是印度·尼泊尔人，属雅利安人种，大多居住在南部平原和低山地区；再有一种就是来自北方的蒙古人种，即藏尼血统，主要生活在中部丘陵地带和北部高山区。说着，这位尼泊尔朋友微微一笑，脸上焕发出异样的光彩："说不定，我的祖先就是从喜马拉雅山那边过来的。"
　　我赶忙说："我们中国有句老话，叫做'五百年前是一家'。最近的科研成果又表明，汉藏同根。古时候，说不定咱们的祖先还真在一个锅里吃过饭！"
　　"很可能，很可能。"尼泊尔朋友又笑了，双手紧紧地握住了我的手。
　　我们都是泥烧的
　　有一次，同一家尼泊尔人共进晚餐。这家人长得都很像中国人，于是，话题便在不自觉中又转到了"像不像中国人"这个问题上。男主人没有直接回答我的看法，却讲了一个古老的传说：
　　洪荒时代，世上还没有人。主神为了造人，先是用泥巴捏成男女人形，然后放到火里烧制。由于没有经验，又有些性急，第一次出火过早，人形还没有变色，仍是白的。主神一看不满意，随手一扔，扔到了现在的欧洲地域。于是，这些还没有烧好的人形就变成了白种人。
　　主神接着又捏男女人形，重新烧制。主神想，这次可千万不能着急，于是烧了很久才灭火取人。不想，因为烧制时间太长，都烧黑了。主神摇摇头，还是不满意，又随手一扔，扔到了现在的非洲地域。这些烧过头的人形就变成了黑种人。
　　主神只好再捏男女人形入火烧制。主神这次有了经验，非常经心，烧的火不大不小，烧的时间也不长不短。主神取出人形一看：黄里透红，恰到好处。主神非常高兴，把这些人形放到了现在的亚洲地域。这些烧制得恰到好处的人形就变成了黄种人……
　　故事讲到这里，我们都哈哈大笑起来。
　　男主人笑着握住我的手说："我们都是那些烧制得恰到好处的人形变的呀！"
　　充满友谊的手，就这样握了很久很久。
　　没见过打架的
　　尼泊尔是一个宗教国家，差不多人人信教，也很信神，人们的许多生活习俗也都保留着比较原始的文化传统。也许正因为这个缘故，尼泊尔人勤劳、善良，民风淳朴。在反政府势力不断发展壮大致使尼安全形势日益恶化之前，少有血腥事件发生。
　　无论走到那里，尼泊尔人常常主动打招呼，互致"那摩斯德"后，态度更是和善。在路上遇到了什么难处，如车子出了毛病等，周围的人都会很自觉地过来帮忙。如要问路，他们也会热情而详细地给你指示。当他们知道你是中国人后，更是会热情地称赞：中国大，中国人好。
　　在尼泊尔人之间，互谅互让是传统风气。人们走在街上不小心碰了一下，互相笑笑，说声对不起，就过了。即使开车撞了一下什么东西，只要没有大的破坏，物主也不会揪住司机不放，招个手，就算了结。在狭窄的街巷里，两车迎头相对，总有一车会主动后退至可错车处。驻尼近三年，我没遇到一次两车司机互相顶牛较劲或骂嘴之事。
　　在加德满都的街上，我和我的同事们都没有见到过谁打架斗殴。只有一次，我和同事们集体乘车去新街买菜，路过通迪凯尔广场，忽见前方人群拥堵，一个年轻男子满脸是血跑上了过街天桥，两三个警察在后面直追。我们以为破天荒地遇到了打架场面，就都好奇地一齐把头伸向窗外想看个究竟。忽然有同事喊了声："唉，是拍电视剧的。"顺着警察跑来的方向看过去，可不是，摄影人员正跟在后面拍摄呢！
　　虽然听尼泊尔人讲，在加德满都也有小偷，但概率却很低。骑摩托车的人下车把头盔挂在车把上，然后转身离去，做自己的事情，并不担心会有人"顺手牵羊"摘走头盔。

　　第43节：过街天桥盖一年

　　（尼泊尔人敬奉的女神）
　　我还经常遇到这样的情况：到一些小店购物交钱后，店主有时找不开钱，就走出店外去向其他店铺的老板换零钱，把我一人留在店内，各种货品就摆在大面上，其中还不乏金银首饰，却一点儿也没有防人的意念。但在加德满都市区或郊区，伸手要钱的行乞者，无论孩子还是大人，却常常能够碰到。在尼泊尔人看来，也许讨要并不羞耻，偷盗才不齿于人。
　　过街天桥盖一年
　　尼泊尔人性情温顺、平和，他们的生活也相应地悠闲而舒缓。
　　尽管尼泊尔是世界最不发达的国家之一，但尼泊尔人对于自己的生活状况似乎并不计较，知足常乐、随遇而安。他们无论做什么事，都表现得不紧不慢、不慌不忙，因此，在我们看来，他们的工作效率有时实在不高。我有一位尼泊尔朋友，他家盖一间车库，拖拖拉拉四五个月都没有完工；政府在加德满都市中心广场东侧架一人行过街天桥，施工一年才建成。许多商店也是不急不躁，早上10点多才开门，星期六则雷打不动地关门休息。
　　尼泊尔人时间观念不强。政府机关工作人员上午9点上班，但常常9点半还没人接电话。大多数集会不能按时开始，主要原因是主宾往往一拖再拖，迟到三四十分钟是家常便饭。有一次我按请柬上通知的时间提前到场，但等了两个多小时会议才正式开始。
　　尼泊尔人喜欢聊天。无论平时还是假日，每天都可看到在街边有人闲坐、聊天，在一些老王宫广场等景点更是如此。老年人悠然闲聊、安度晚年，无可厚非，但许多年轻人也是这样，终日无所事事的样子，让人无法理解。一位尼泊尔朋友访华归来，我问她有什么感想，她说：北京街头无闲人，不像尼泊尔人见面一聊就能聊半天。
　　也许是为了适应这种闲散的生活方式，也许是一种传统的公共福利，在尼泊尔城乡的街头、村头、田头，都建有一些一面有墙、三面是柱的长方形敞屋，供街人、村人闲坐、避雨，或摆摊卖些蔬果。这类敞屋，几乎处处都可看到，而且里面常坐满了人。
　　鲜花为伴
　　尼泊尔人喜爱鲜花，生活中也处处离不开鲜花。
　　各家各户都要在自己的宅地、院中、阳台、屋顶和室内种植鲜花，以美化环境。尼泊尔人欢迎客人，不管是私客还是国宾，常要献上一束鲜花或一条用鲜花串成的花环。每逢重大节日，也总要用鲜花装饰门窗和庭院。
　　无论平时还是节日期间，去庙堂敬神祈祷，除备供品外，鲜花是必不可少的。献鲜花，撒花瓣，都是敬神的一种方式。
　　政府部门、各个单位举办重大活动，都要用鲜花装饰会场；对于立功受奖者或德高望重者，也常以献上花环表示褒奖与敬意。
　　在儿童喂饭仪式、成人生日聚会、男女结婚仪式上，鲜花也是受欢迎的贺礼之一。人死后，遗体被安放在鲜花中；火化前，亲人再次向死者献上花环或撒花瓣。比兰德拉国王举行葬礼时，沿途民众纷纷向国王遗体抛撒鲜花，花积如山。
　　尼泊尔气候适中，一年四季都有鲜花开放。
　　尼泊尔的鲜花种类与我国大同小异。最普遍、最流行的是金盏花。特别是灯节期间，到处都卖橘黄色的金盏花，临街的门窗都会挂上金盏花花环和花串。
　　为满足鲜花的日常需要，除各家各户种植鲜花外，加德满都市里也有花房、花圃，街上到处有花店，过节时街头卖花者更是比比皆是。
　　尼泊尔人一生处处以鲜花为伴。
　　尼泊尔王国的国花是杜鹃花。
　　一日两餐
　　尼泊尔人的饮食习惯同其他国家的人有些不同，不是一日三餐，而是一日两餐。
　　尼泊尔人的早餐通常在上午9时左右，比较简单，但他们称之为午餐。晚餐为正餐，在晚上七八点钟开始。除这两餐外，早晨起床后、中午和下午五六点钟时，要用一些小点心，同时喝些加奶的甜茶或咖啡。因此，尼公职人员上午9时上班，下午5时下班，中午不休息，用茶和吃小点心在办公室进行。有时中午或下午五六点钟时去拜访尼泊尔人，主人也常以奶茶和小点心来招待客人。
　　尼泊尔人喜欢吃土豆、青菜、西红柿、辣椒和鸡肉、羊肉，猪肉因无检疫，所以多数人不吃。黄牛是神，绝对禁食。水牛肉虽可吃，但也少有人吃。肉类中最高档者是野猪肉，只有高官富商的宴会上才有。鱼虾海鲜也有人吃，但不普遍。在城镇居民中，主食为米饭、炒面和薄饼。山区居民的主食主要是玉米、小米和荞麦。对于肉食和蔬菜，尼泊尔人多以炸、烤、煮、熬食之，基本不炒，大多数菜或羹都有比较强烈的咖喱味。吃饭时，每人一个盘子，先盛米饭，然后把各种菜肉或菜羹浇在米饭上，除参加宴会外，在家吃饭，一般不用刀叉，而是用右手抓着吃。尼泊尔人认为，只要把手洗干净，用手抓吃和用刀叉、筷子是一样讲卫生的。
　　由于这个饮食习惯，在加德满都由尼泊尔人组织的宴会，不论是个人的家宴，还是政府机关、军警总部的盛宴，基本上没有午宴，而晚宴也大都是自助餐式的。一些大的宾馆、饭店的三餐，也大都是自助餐式的。
　　尼泊尔流行的食品中，有些与我国完全相同，如蒸饺和小包子，但他们统称之为"馍馍"，吃时要蘸一些掺有咖喱的调料。此外，尼泊尔人也吃饼：一种类似我国的发面饼，碗口大小，尼语称之为"烙提"；另一种是薄薄的带芝麻的干饼，尼语称之为"巴本儿"。每同尼泊尔人说起这两种面食，我们常戏称之为"裸体""宝贝儿"，待尼泊尔人明白了中文意思之后，自然是少不了哄堂大笑。

　　第44节：数字与禁忌

　　（节日里等待王后点红的妇女）
　　礼仪之邦
　　尼泊尔是一个礼仪之邦，尼泊尔人热情好客，礼节周到。
　　过去，尼泊尔人同朋友见面或告别，一般都不握手，而是双手于胸前合十，然后互道"那摩斯德"。随着社会的发展与进步，尼泊尔人现在也开始用握手来表示问候，特别是在表示祝贺时。但女士一般不同男士握手，除非女士主动向男士伸出手来。在上层社会，女士之间有时互相行拥抱、贴脸礼，关系密切的男士之间有时也如此。
　　晚辈与长辈之间，过去，通常是晚辈对长辈要行吻脚礼，现在以弯腰鞠躬代之；长辈在晚辈的头上轻轻拍一下，则表示对晚辈的祝福。
　　尼泊尔军人和警察，对上级长官、政府官员和比自己职衔高的人要行举手礼。行礼时，右手指尖高过眉梢，掌心朝前，目视对方。这种举手礼在军警人员中非常严格，下级在上级面前，每做一事之前或之后，都必须行举手礼；即使在汽车上，上级人员坐好后，下级人员也是必先敬礼后才能坐在自己的座位上。
　　数字与禁忌
　　数字"8"在我们中国古代，是一个吉祥的数字；而如今，因"8"与"发"谐音，更是受宠有加。但在尼泊尔，"8"和"12"却不是吉祥数字。因此，在尼泊尔皇家军队17个建制旅中，没有8旅和12旅。在尼泊尔人看来，最吉祥的数字是"7"，这与我们的习惯似乎也恰好相反，尼泊尔吉祥数字还有"3"和"9"。最不吉利的数字是"420"，也许相当于我们的"250"。
　　在尼泊尔城乡，至今还保留着一种习惯：凡出远门的人不能在星期二回家，因为星期二不吉利。如果这天回家，会发生家庭争吵和纠纷。这天在路上碰到出门的熟人或邻居，也忌问对方上哪里去，特别是碰到刚跨出家门的人。如问及此话，对方一定会非常生气。
　　尼泊尔人递物和接物均用右手，而忌讳用左手。左手被视为不洁，用于干脏活或上厕所后用左手蘸水擦洗而不用手纸。现在，这种习俗大约仍在民间流行，但在上流社会和一些大的宾馆、饭店的卫生间里，都备有卫生纸。
　　在印度教中，脚也被看作是不洁之物，如果把脚放在桌椅上会被视为粗俗无理。进入别人的住房和进入寺庙时，一般都要脱鞋。
　　塑像、照片及其他
　　尼泊尔人喜立塑像。在加德满都市内一些重要街道的马路中间、街边绿地上或大大小小的公园里，经常可以看到一些全身或半身尼泊尔人的塑像。这些都是为纪念不同历史时期各方面的名人而立的。
　　尼泊尔人喜挂照片。不管是在公共场所、办公室里，还是在个人的家中，墙壁上都挂着许多照片。这些照片，除了家庭个人的照片外，多是国王、本部门最高长官照片，或个人与国王、与本部门最高长官的照片。
　　尼泊尔是一个不忘先贤的国家。
　　沙阿国王们的塑像
　　在街头的众多塑像中，尼泊尔王国沙阿王朝国王们的塑像最引人注目，不仅塑像本身高大，雕塑、建筑精致，而且都有高高的基座和台基，也都处于显赫和重要位置。
　　沙阿王朝的国王一般是去世之后才立塑像，目前在加德满都河谷有4位国王的塑像。
　　普里特维·纳拉扬·沙阿国王，系近代尼泊尔王国沙阿王朝的第一代君主。他于1768年攻占加德满都，接着建立了沙阿王朝。他的塑像竖立在首相府门前丁字路口中央高高的石柱上，黑色、全身，一身戎装。
　　特里布文·比尔·比克拉姆·沙阿国王，是沙阿王朝的第8代君主，也是当今贾南德拉国王的祖父，1911年即位。他的塑像有3座：一座在哈努曼多卡老王宫东侧的十字路口中间，黑色；一座在体育场南侧三岔路口中央，白色，并有白色方亭相护；一座位于加德满都河谷西南部坦考特特里布文公园内。前两座均为戴王冠、着皇袍的全身国王标准塑像，后一座为纪念推翻拉纳家族独裁统治而修建，是一座身着尼泊尔国服、头戴国帽并高扬右手的全身塑像，这也是特里布文国王在那个时期的典型形象。
　　马亨德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦国王，贾南德拉国王的父亲，沙阿王朝第9代君主，1955年即位。他的塑像立在王宫大道南端的三岔路口处，与新王宫大门遥遥相对，也是戴王冠、着皇袍的全身国王标准塑像。
　　比兰德拉·比尔·比克拉姆·沙阿·德瓦，贾南德拉国王的哥哥，沙阿王朝第10代君主，1972年即位。他的塑像为2002年6月在其逝世一周年时所立，位于帕坦的贾瓦尔克尔街心花园。
　　尼泊尔沙阿王朝，是目前世界上为数不多的最古老的王朝之一。国王和王室在尼泊尔人民心中享有崇高的威望。人们不仅把国王看作是尼泊尔王国的象征，也把国王看作是尼泊尔人民的保护神。这些国王的塑像，坐落在加德满都不同的地方，就仿佛国王与民同在。市民们每日经过他们的身旁，也好像天天沐浴在国王的恩泽里。平时，政府有人负责这些国王塑像的清洁和周围花木的管理。重大节日时，这些塑像周围都会装饰彩旗或彩带，并献以鲜花或戴上鲜花扎成的花环。有时这些塑像前也是政府或民众举行纪念活动的场所。每年1月尼泊尔全国统一日，尼泊尔政府都要在普里特维国王的塑像前举行隆重的纪念仪式。2001年6月1日王室惨案发生后，人们自发地到马亨德拉国王的塑像前悼念比兰德拉国王和王后，塑像前的鲜花堆积如山。

　　第45节：马拉国王纪念柱的故事

　　（德赛节宰牲祭祀现场）
　　马拉国王纪念柱的故事
　　到加德满都，不能不参观老王宫：哈努曼多卡老王宫、帕坦老王宫、巴德冈老王宫。徜徉于老王宫的杜尔巴广场之上，总会看到有高高的石柱上盘坐着铜人雕像。开始时，还以为那是什么神的雕像，因为印度教的神很多，在加德满都市内市外，到处都能看到各种各样的神像。时间久了，才慢慢知道，这些雕像都是当年这个王国比较著名的国王的纪念柱。并且，围绕着这些纪念柱，还记载或流传着动人的故事。
　　位于哈努曼多卡老王宫杜尔巴广场的普拉塔普·马拉国王纪念柱，是竖立时间较早的一座。普拉塔普·马拉国王于1630年登上王位。他勇敢而博学，是一位很能干的施政者，在尼泊尔马拉王朝诸王中比较突出，但也天性淫荡。据系谱记载，他的王宫里有300名少女供他寻欢作乐，其中4位是他合法的王后。有一次，他在强奸幼女致其死后感到恐惧，为求自己的罪过能得到宽恕和赦免，就到帕苏帕蒂纳特住了3个月，在那里举行了"俱致护摩"（一种类似古代旺祭的祭祀仪式），塑造了几尊湿婆神像，又在帕苏帕蒂纳特和加德满都之间修建了许多庙宇。他和王室成员一道称量了他们自身的重量，然后以等量的黄金分别赐给婆罗门。他还修复了德古塔勒、比姆森、塔拉珠等神庙。除了这些虔诚的宗教行为外，他还在他修建的猴神门旁的德古塔勒庙前竖立了自己的雕像。由于他知罪、认罪，并自觉赎罪，因而获得了尼泊尔人的宽恕。当人们看到这座至今犹在的国王纪念雕像时，已经忘却他曾犯过的过错，只记得他是尼泊尔历史上一位伟大的国王了。
　　加德满都河谷最好的一尊国王雕像，是立于巴德冈老王宫55窗宫前石柱上的布帕亭德拉·马拉国王合十盘坐镀金铜像。这是他的儿子拉纳吉特·马拉国王于1754年建造的。布帕亭德拉·马拉国王于1696年登上巴德冈王位。他的名字在尼泊尔历史上占有显著地位。为使巴德冈王国的宫殿比加德满都的王宫更为华丽，他在杜尔巴广场修建了著名的55窗宫；为使湿婆神变得温和安详，他在陶马迪广场修建了著名的尼亚塔婆拉五层塔庙；为了表示对自己所信奉的宗教的虔诚，他还塑造了许多神像，修建了许多其他神庙……这些建筑、神像连同他本人的纪念柱，都有很高的建筑艺术价值和文化历史价值，至今仍为尼泊尔人和前往一游的外国游客们津津乐道。
　　关于国王纪念柱的最有趣的故事，莫过于对帕坦王国第四代国王约加·纳伦德拉·马拉的记载了。1684年，这位国王即位，当时只有18岁。他在世时，在帕坦老王宫杜尔巴广场德古塔勒庙前为自己立了一座雕像。这座雕像非常引人注目，因为他身后的蛇头上站着一只小鸟。据尼泊尔编年史记载，他因儿子少年早逝深受刺激，而把大权交给了大臣们，自己则带着王后和妃子等30余人去长谷居住，并最终死在那里。弥留之际，他对大臣们说："只要我雕像头上的那只鸟不飞走，你们就应该确信我还活着。"大臣们谨尊其命。从此，在帕坦老王宫的一个房间里，便总是为他预备着一个床位，房间的窗户也总是敞开着，直到今天，也是如此，因为那只鸟至今仍在。
　　国王在世时就立自己的纪念雕像，并且与他的王宫相对而立，似乎已成为尼泊尔马拉王朝王宫建筑的一种风格。其目的，无非表示将与岁月同在。而像帕坦国王约加·纳伦德拉·马拉那样的雕像造型和他那别具一格的遗嘱，可算是匠心独具。
　　值得一提的是，这三座马拉王朝国王的纪念柱，都竖立在加德满都老王宫、巴德冈老王宫和帕坦老王宫的显眼处，可谓这三个马拉王国的标志。但当普里特维·纳拉扬·沙阿国王先后攻占这三个王国时，不仅没有杀死当时的国王，没有焚毁这些王国的宫殿，而且连这三座国王纪念柱都完好地保存了下来，尼泊尔才得以有可以穿越时空去追溯历史的实物。
　　照片的世界
　　拜访尼泊尔人，无论是去家里还是去办公室，都可以看到许多照片。这些照片，有的挂在墙上，有的摆在桌上、柜上，还有的就放在茶几上。
　　这些照片中，国王和王后的照片最多，每一个家庭、每一间办公室或者每个公共场所的正面墙上，都非常庄重地挂着。办公室里，另一侧墙上显要处还挂着本系统最高领导人的照片：军事部门挂皇家军队现任参谋长的照片，警察系统挂现任警察总监的照片，政府机构挂现任首相的照片，等等。而在家庭中，则以主人或家庭成员不同时期的照片居多。
　　照片一般都装在镜框里，大到一两米，小到三四寸，或简陋、或豪华，或古老、或现代，或木质、或金属，或一照一框、或一框数照，或一墙数框、或满墙都是……总之，家家如此，但又家家不同。
　　我曾到过一位尼泊尔上层人士家中。宽敞的客厅墙上，挂着一排排真人大小的半身照片。交谈中才知，他是1951年前曾经统治尼泊尔105年之久的拉纳家族的后裔，墙上照片中的人物都是他的先人。说起他的祖父、曾祖父、曾曾祖父……他的话语中流露出无限自豪和诸多感叹。不难想见，这些照片寄托着主人多少追思和激策。
　　我也曾到过一位尼泊尔记者的家里，他家的照片以他同国王、多届首相及一些社会名流的合影照片为主，其中比兰德拉国王接见他的两幅大照片挂在正面墙上的两侧。说起那些往事，他滔滔不绝。看得出，他是很以这些经历而感到自豪的。

　　第46节：剃头悼至亲

　　（圣河岸边的火化台）
　　我还曾去过一个年轻的尼泊尔商人家，落座不久，他便引我到另一个豪华的小厅去看一幅照片。那是王储到他家做客时同他的合影。很明显，这是主人有意以他同王储的关系非同一般来表明自己的身阶。
　　最使我难忘的是在一位退休老将军家中，一踏进他的家门，就发现满眼都是照片。走廊、楼梯、客厅等几乎所有的墙上都挂满了照片，茶几上、桌子上、书柜上等几乎所有的家具上也都摆满了照片，这些照片大大小小，都是老将军个人在不同时期、不同场合与不同高官、名将在一起的留影。这是我第一次在一个家庭中看到这么多照片，他的家，简直就是一个照片的世界！他拉着我一一观看这些照片，并不厌其烦、津津有味地讲照片背后的一个个故事。看这些照片，仿佛在回顾这位老将军走过的足迹、体味他的人生。
　　照片，是历史的定格。尼泊尔人似乎从中读出了寄托，读出了炫耀，读出了慰藉，读出了自己想读的一切……大概正因如此，照片成了他们生活、工作、事业中不可或缺的一部分。
　　在尼泊尔，关于照片还有一个很有意思、很值得称道的现象，即在重要的公共场所，一排排地都按部门分挂各自历任最高行政长官的照片：新老王宫悬挂历代国王的照片或画像自不必说，尼泊尔皇家军队军官俱乐部里悬挂历任参谋长的照片，警察总部里悬挂历任总监的照片，首相府里悬挂历任首相的照片，学院里悬挂历任院长的照片……也许，现任最高行政长官对他的前任并不喜欢，或者他还猛烈抨击过他的前任，亦或就是他把前任赶下台的，但他一旦就任，还是会把他前任的照片按序列堂而皇之地挂起来。这，不仅显示出了个人的宽容、大度，更显示出了对他人、对历史的尊重。
　　剃头悼至亲
　　2001年6月1日晚，尼泊尔王室惨案发生后，第二天中午，当电视台正式播发了比兰德拉国王已于昨晚9时15分去世、今日晚些时候要举行葬礼的消息后，加德满都的许多男子都纷纷剃光了头发，其中还包括政府要员和军警将官。在当日下午开始的为国王、王后、王子、公主及国王大姐等5人举行的送葬队伍中，就出现了不少光头男人。6月3日，加德满都的大街上，光头男人更多起来。他们有的手捧鲜花来到新王宫门前排队向国王献祭、致哀，还有的手捧国王遗像，打着尼泊尔国旗，排着队伍在街上游行。
　　剃头悼念亲人，是尼泊尔人的一种习俗。按过去的传统，当父亲或母亲去世后，儿子们都要剃光头发，仅留下头顶一小缕，以示哀悼；以后每月还要剃一次，直到周年忌日，共剃13次；再以后，每年的周年忌日都要再剃一次，同时要举行宗教悼念仪式。随着时代的发展，现在一些尼泊尔人已将这种传统习俗简化为两次，即至亲死后剃一次、周年忌日时剃一次。国王、王后去世后，男人们自愿剃头一次即可。
　　由于比兰德拉国王在尼泊尔人民心中享有崇高的威望，所以剃头者甚众，以至于在6月2日后两三天里，街上的理发店和路边的理发摊全部爆满，等待理发的男人们不得不排起长长的队伍。
　　街头漫步
　　有人说，尼泊尔不是一个独立的文明所在。的确，尼泊尔由于处在北面中国和南面印度这两个大陆文明之间，自然会受到这两大文明的影响。从地理位置上看，尼泊尔处在从喜马拉雅雪山到特莱平原这样一个巨大的山坡上。这个山坡就像一个台阶，从南向北一步步升高，尼泊尔所受印度文明和所受中国文明的影响度，也随着这个台阶的升高而递减或递增地变化。但是，尼泊尔毕竟是一个独立的王国，是一个具有悠久历史的国家。就像任何一个民族都有其独特文明与传统一样，尼泊尔也有着她自己传承千百年的独特文明与传统。
　　漫步在加德满都河谷三市的街头，其实就是走在喜马拉雅山脉的一层台阶上。在这里，我从一些侧面看到了尼泊尔传承千百年的独特文明与传统。
　　民宅的多样与无序
　　走在加德满都街头，首先见到的是房屋。尼泊尔基本上没有高层建筑，7层以上的楼房屈指可数；民用住宅，以三四层者居多。
　　尼泊尔是个私有制国家。在住宅方面，除首相、尼军参谋长、警察总监等有官邸且严格实行即位搬进、卸任搬出的政策外，其他住宅均为私有。谁有钱、有地，谁就可以盖房；而且，谁想怎么盖，就可以怎么盖。因此形成了民宅的多样性与无序性。
　　在加德满都市内和市郊，一些高官、富贾的豪宅大院，有的甚至可以与五星级饭店相媲美；而普通的民用住宅，基本都是楼式建筑，从二层到五层不等，每座小楼的样式和颜色几乎都不相同。此外，尼泊尔人盖房不讲究采光，且不一定非要南北或东西走向，因此许多房屋都是斜向；盖房也不讲究形状，不一定非要方方正正四边形，而是有什么样的地方就盖什么样的房子，锐角三角形的房子我就见过。由于建筑的随意性很大，民居整体上感觉有些杂乱无章，但仔细欣赏每一幢房子，还都挺漂亮。尼泊尔的民用建筑，还有这样一个特点，就是大多下小上大，即第二层要在第一层的基础上向外扩充一些，第三层在第二层的基础上可能还要再向外扩充一些，并且依此类推。看到这样的房子，总让人免不了发出一把汗来，这样的建筑能牢固吗？住在里面安全吗？一般说来，民房的顶层大都有晒台，可以晒衣、种花或凭栏远眺，很有些味道。但由于楼顶堆物晾物过多、过滥，也给人以烦乱的感觉。
　　传统的尼泊尔民宅多为二三层楼房，每层均有外廊及廊上坡顶，显得敦厚、古朴，一如尼泊尔人的风貌。但楼层很低，门更低矮，有的还没一人高。我曾问过尼泊尔朋友，为什么过去的家门、屋门那么矮，他们也说不清楚，有的说可能是因为尼泊尔人个子矮的缘故。楼房窗户多为落地窗，上部开窗，下部是固定的花格窗栏。沿街望去，常可看到窗内有人凭栏外眺。如今，此类古屋在加德满都市内已不多见，市郊和乡间尚存。

　　第47节：雕刻繁复的门窗

　　（圣河岸边火化现场）
　　雕刻繁复的门窗
　　传统的尼泊尔建筑，都使用雕刻木件，王宫和庙宇建筑自不必说，就是普通民居也是如此。
　　使用雕刻木件处，主要是一些外露部分，如门、窗、廊柱、栏杆、屋顶及廊顶的撑柱等。可以说，凡是外露的部分，有木件就有雕刻，而且都是人工雕刻。
　　木门窗的雕刻最为繁复，无论门槛、门框、门边、门板，还是门楣、门顶，以及窗户的相应部位，都雕有各种图案，如神像、人物、动物、花形或构思十分精巧的几何图案等。门的各部位雕刻均为浮雕，而窗格和窗栏则是细密的透雕，且不糊纸或装玻璃。
　　在加德满都河谷，除老王宫和庙宇等古建外，传统的民宅已不多见，因此古木雕刻的门窗亦渐稀少。但许多高官、富商和一些比较讲究的平民百姓仍喜欢这种传统的装饰形式，在普遍采用现代建筑方式的同时，仍使用传统的雕刻木门。大大小小各式各样的微缩雕刻木窗，因此也是加德满都各个旅游景点到处出售的具有尼泊尔特色的旅游纪念品之一。
　　男子国服与女子纱丽
　　在尼泊尔期间，出门即见到尼泊尔人。稍加留心，就会对尼泊尔人的穿戴感兴趣。
　　尼泊尔是一个多民族国家，各民族的男女服饰和打扮自然各有特色，但男子的国服和女子的纱丽还是普遍流行。
　　男子的国服一般分内衣和外衣。内衣为长衣，类似我国旧时的长衫，但长不过膝，斜对襟，无扣，侧面系带，多为白色或其他浅色；裤子颜色同上衣，裤裆大而裤腿瘦；上身外套一件黑色或浅色西服，不打领带或领结；头戴黑色或彩色的圆形国帽，尼泊尔人称之为"套披"（音译）。男子参加重大节庆活动或重要外事活动时皆着国服、戴国帽，平时则不着国服，也可戴国帽。尼泊尔人有时把国帽作为礼品送给贵客。
　　成年女子一般着袒腰露肚的短上衣和纱丽。纱丽多为色彩艳丽的丝绸或麻纱布料，长约6米，穿时按一定顺序缠绕下身并别在腰间，下垂如裙，最后留下一段向后搭在左肩。妇女除参加重大节庆活动或重要外事活动着纱丽和短上衣外，平时上班工作或下地干活也多是如此装束。妇女很注重纱丽的质地与颜色，但却不讲究鞋子的品牌和式样，通常都是穿"人字带"拖鞋，有时在正式外交场合也这样。天冷时，她们常常裹一较厚的披肩或线毯。
　　尼泊尔女服还有一种叫"蓬加毕"（音译），这种装束是下穿长裤、上着同色连衣裙，一条长长的丝巾搭在双肩，丝巾弯部垂在胸前，丝巾两端飘在身后，走起路来似行云流水，风姿绰约。此服装，未成年女子也可穿。
　　尼泊尔人很讲究戴首饰。女子除戴戒指、手镯、项链和耳饰外，有的还在左侧鼻孔戴金制或镶钻的鼻饰。男子亦时兴戴手镯、戒指。此外，已婚妇女常在头发披缝间洒放朱粉，而少女和少妇则在眉心点上或贴上吉祥痣。
　　尼泊尔人的御寒习惯与我国恰恰相反。按我国中医理论，讲究的是"寒从脚下起"，因此特别注意双脚的保暖；尼泊尔人却是"顾头不顾脚"，在冷季的街头、路边，常可见有人把头部包裹得严严实实，但下面却是光脚穿拖鞋。
　　尽管尼泊尔人时兴在街头沐浴，但平时，无论老幼，亦无论贫富，都少有赤膊光膀者。
　　多彩的民间歌舞
　　走在加德满都街头或老王宫广场，常常能够看到击鼓奏乐或载歌载舞的队伍。
　　尼泊尔各民族都有自己独特的音乐舞蹈传统。因此不管是在重大节日期间、宗教仪式上，还是在集体生产活动中，尼泊尔人都喜欢奏乐、唱歌、跳舞。假日里，山顶林间、谷地草坪，也常有郊游者歌舞自娱。一些具有尼泊尔风味的饭店里，宴席间，歌舞相伴亦是一项特色服务。无论在什么场合，乐手和歌者、舞者都非常投入。
　　尼泊尔歌舞可分为民间、古典、现代三大类，其中以民间歌舞最为流行。歌舞时总有器乐伴奏。最主要的伴奏乐器是一种尼泊尔长鼓，伴奏时，用一条长带把鼓斜挎在肩头，鼓面恰在腰间，双手击打鼓面，鼓点清脆而热烈，或伴歌，或助舞。除长鼓外，还有其他一些打击乐器和管弦乐器，近年来电声乐器也开始为人们接受。
　　尼泊尔民间歌舞大致分为四种，即传统歌舞、宗教歌舞、抒情歌舞、部族集体歌舞，场合不同，表演的歌舞也不同。
　　在尼泊尔，似乎没有话剧、舞剧、戏曲、曲艺、杂技等舞台演出形式。近几年，尼泊尔的剧院里也能看到舞台表演节目，但还是以民间歌舞为主。而且，在外国人看来，舞台上由专业人员表演的歌舞，同普通的民间歌舞表演，无论内容上，还是技艺上，似乎都没有太大区别。
　　尼泊尔的电影、电视业也不发达。电视里的文娱节目，大都还是民间歌舞。对于尼泊尔人来说，拍一部电影似乎很难，但拍一集MTV歌舞，好像容易许多，在一些景点，拍摄此类节目的小班子常能看到。
　　统一的校服
　　每次外出，几乎都会在街上见到身着统一校服的小学生。
　　尼泊尔儿童4岁即可入校学习。一般的学校校舍都很简陋，有的就是民房改用，但在校学生都统一着装，且不同季节校服的颜色与款式也不同，无论在城市还是在乡村，都是如此。学生上学或放学，有的学校还有校车接送。
　　尼泊尔是全球最贫穷的国家之一，总起来说教育也很落后。全国人口识字率仅为39.6%。

　　第48节：点头不算摇头算

　　（河岸边送葬仪式）
　　尼泊尔实行十年制义务教育，相当于从小学到初中。其教育制度分为6个阶段：学前教育（6岁以前）、初等教育（1～5年级，6～10岁）、初级中等教育（6～8年级，11～13岁）、中级中等教育（9～10年级，14～15岁）、高级中等教育大学预科（11～12年级，16～17岁）和高等教育（13～17年级，18～22岁）。要获得学士学位，需要三年高等教育。学生从小学开始即学习英语，因此凡受过教育的人都能说英语。
　　除正规学校教育外，尼泊尔还为不能上学的6～14岁儿童提供校外教育。此外，还有职业教育、女童教育、教师培训、特殊教育、开放教育等各种方式。
　　目前，尼泊尔全国共有5所大学，即特里布文大学、马亨德拉梵文大学、加德满都大学、博克拉大学、普尔阪查尔大学。
　　人人点红
　　在尼泊尔，不分城乡，不分场合，时时处处都可看到前额有点红者。
　　这些点红者，不分男女，不分老幼，不分职业，也不分高官与庶民。红点小者如豆，大至鸡蛋般。红点的位置，下在眉心，上可至发际。所点红点，多为清水调红粉，如糊状，有的还掺杂着红色的米粒和花瓣。
　　点红，对于尼泊尔人来说，不是一种装饰，而是一种生活、一种礼仪、一种祈祷、一种祝福。
　　点红活动有多种：可以自己给自己点，特别是到外面去敬神后就常常会把神像、神树、神石上的红丹粉取一些点在自己的额中，以期神佛保佑；家人之间可以互相点，比如丈夫早上出门前，妻子为其点红，以祝愿丈夫一天顺利、平安；请别人为自己点，在重大节日的庙堂前，常有人专门为别人点红，人们置身敬神过节的热烈气氛中，花钱请人点个红，就像买了一件节日礼物带回家一样喜庆。另外，在一些大的宾馆、饭店里，来了贵宾，主人在献上鲜花的同时，也常常为宾客点红，以示欢迎与祝福。
　　在尼泊尔，最隆重的点红活动每年有两次：一次是在德赛节的"十胜日"，国王、王后在王宫分别为男女臣民点红。点红从上午开始，先为王室成员点，然后为政府官员及军警人员点，最后为民众点，等待点红的队伍往往长达数百米。另一次是灯节的第5天，被称作是姐弟点红日，这一天，男人们都要回到家中，让姐妹为自己点红，不论国王还是百姓，无一例外。家中没有姐妹的男人，则到王后池中的巴尔廓帕尔庙里去请人点红，在这里点红的队伍亦常长达百余米。
　　钟与铃
　　加德满都街头，庙多、神像多，有庙、有神像的地方钟与铃也多。
　　钟与铃，形状相同。按中文习惯，大者为钟，小者名铃。但在尼泊尔，很难界定多大者为钟、多小者曰铃，因为大大小小的钟和铃常常悬挂在一起，发挥着同样的功能与作用。
　　如果把最大者称之为钟，那么在加德满都河谷三市的老王宫广场上，都建有石雕的钟架，上面都悬着一口大钟。这些钟，过去也许另有用途，现在则主要用于宗教活动。
　　除老王宫广场外，在河谷三市数千座神庙里和各种神像、神树前，都挂有一些钟或铃：多者二三十，少者一两个；大者粗如桶，小者如茶盅。所有到庙里或神像、神树前朝拜、祈祷的人，都要手拉钟锤或铃坠儿，敲响一下或几下。我问尼泊尔朋友，敲钟或拉铃表示什么意思？他们对我说，这在尼泊尔人中间已成为习惯，是以此向各位神灵表示，我到这儿来了，来向你献供、朝拜了！
　　在尼泊尔，钟与铃同为宗教用品，敲钟拉铃，成了尼泊尔人敬神时必不可少的程序。
　　点头不算摇头算
　　去尼泊尔之前，看一些书报上讲，尼泊尔人有个独特的习惯，就是点头不算摇头算。
　　来到加德满都后，我特意留心观察了一下，"点头不算"的情况没发现，"摇头算"的情况倒常遇到。但是，与其说那是"摇头"，倒不如说是"晃头"或"歪头"更确切，因为他们并不像我们中国人摇头那样以颈椎为轴心把头转来转去，而只是把头向一侧歪一下。
　　当你同尼泊尔人交谈时，他们常常在说"是"或"好"的同时习惯性地歪一下头，以表示同意或满意。
　　当你在街上或商店里买东西时，经过讨价还价，对方笑眯眯地歪了一下头，即说明他同意了你的价格，你尽管交钱、取物、走人，但如果卖主把手平放在颏下做一个抹脖子的动作，那即表明你说的价钱等于是想要他的命，他决不会同意卖给你。
　　头"背"重物
　　在加德满都街头，一般见不到人力推车或拉车，除长途运送货物用大卡车外，短距离运物，都是用头来"背"。
　　说是用头"背"，其实只是一种形式，并不确切，因为那是一种似背似顶的状态。具体的"背"法是：用一根长绳或长带，结成环形，其中一段为宽带；将所运之物或包成大包，或摞成一摞；将环带一端兜住所运之物下部，人进环带内，背对运物，将宽带一端顶于前额；然后，头、颈、背一齐用力，将重物背起，一步步走着运至目的地。
　　出门上街，常常可以看到如此的头"背"重物者，特别是在新街或塔迈尔街等主要商业街上，如此头背者更多，有时还可以看到这样背运同一种货物的队伍。他们有的背物较少，尚不觉奇，有的竟可一人背起大件家具，如大衣柜、写字台、电冰箱等，或者背起高达2米多的一摞用纸箱装着的电器产品，箱与箱之间有的连绳子都不捆绑，也能保持平衡、安然无事，实在叫人有些吃惊。


　　第四部分：

　　第49节：熟悉的那些街巷

　　（美丽幸福的新娘）
　　在加德满都市郊，不论男女，平常运送肥料、庄稼、柴草、粮食，以及盖房时运送水泥、砖瓦、沙土等，也都是用头"背"送。如果所背之物过于沉重，背者常用双手紧抱后脑，以增加背力。如此情景，常常令人担心背者细细的一根颈椎，如何吃得消！
　　廓尔喀刀
　　在加德满都河谷三市的一些商业街和旅游景点，常见有的商店、摊点出售或兜售一种尼泊尔弯刀，这种刀名"库库利"（Khukuri），俗称廓尔喀刀。
　　这是一种弯形的长刀，刀形有多种，长短型号也不一。刀身由高标准的碳钢人工锻造而成，上面刻满了图案，刃口锋利；刀把多由牛角制成，也有骨制或木制把柄；刀鞘质地有牛角、皮革和硬木多种，向外的一侧镶嵌着金属图案；鞘上可穿绳带，或挂于腰间，或别于腰间。
　　廓尔喀刀在尼泊尔北部的廓尔喀王国很早就开始使用。在尼泊尔历史上的诸多战争中，此刀是主要而有效杀敌武器。1814年11月1日，英国发动侵尼战争，在战争中，尼泊尔人表现得非常英勇顽强。尼史书中就有这样的描写："英勇的尼泊尔人，甚至连妇女们都顽强、勇猛地战斗着……试图闯进堡垒的敌人无一不在廓尔喀人锋利的腰刀下丧命。"
　　虽然，尼英之战以尼泊尔失败而告结束，但英国人非常惊叹廓尔喀人的勇敢善战和他们手中熟练使用的"库库利"腰刀，于是，英国在《萨高利条约》中就提出，每年要从尼泊尔招募一些廓尔喀兵。这一约定一直延续至今，每年大约有3000余廓尔喀兵在英国被雇佣服役。
　　在尼泊尔国家博物馆历史馆中，陈列着许许多多古时使用过的各种规格的廓尔喀刀。当然，廓尔喀刀也是多用途的工具，可以发挥一切刀具所具有的功能。比如，尼泊尔人宰牲祭祀中，廓尔喀刀就是必不可少的工具，长长的刀片，可以将水牛头一刀砍下。
　　廓尔喀刀，是刚毅、真诚和勇敢的象征，因此也是尼泊尔的国刀。在尼泊尔皇家军队的军徽和军衔上，就有两把廓尔喀刀相交叉的图案。在尼军军事学院每届毕业生的典礼仪式上，首相总要向优等生颁发"廓尔喀刀奖"。制作精美的各式廓尔喀刀，也是深受欢迎的最具尼泊尔特色的旅游纪念品之一。
　　熟悉的那些街巷
　　加德满都，说大也不大，从地图上看，环路以内的市区呈半椭圆形，南北纵向约6公里，东西横向不过七八公里，尽管市区路窄车多，经常阻塞，但在加德满都市内活动，最远的路程也不过车行半个小时。在加德满都居住近三年，少不了外出办事、购物或游玩，因此对一些街巷比较熟悉。这些街巷有长有短、有宽有窄，但都各具特色，从不同侧面反映了尼泊尔的手工业、商业、旅游业以及加德满都市民的日常生活习俗。
　　一条小街
　　我们的驻地在加德满都市区的东北角上。由于外出办事或购物、游玩大多是向着市中心的方向，因此，我们驻地前的一条南北小街就成了外出的必经之地。
　　这条小街名叫巴特巴特尼（Bhatbhteni），长不过三四里地，路面也不宽，仅能容两辆车相错。街两旁均建有楼房或小院。和我们门对门的路西，有两家小店，北面的卖杂货，南边的卖蔬菜水果。再向南路西，又是一排店铺。其中南边一家鞋店，是我们经常光顾的地方。店主不仅卖鞋，还自己做皮鞋和修鞋，手艺不错，价格也合理。我的一个同事花300卢比（合30多元人民币）量脚定做了一双黑皮鞋，穿上后对我说了好几次："真舒服！"
　　鞋店向南，路西有一个小院，同普通住宅一样，但墙上画了些花花绿绿的卡通画。一问才知，里面是一所家庭幼儿园。
　　幼儿园的斜对面，有一条小胡同，胡同口挂一招牌：俱乐部。我没进去过，但因俱乐部就在我们驻地院子的前面，仅一墙之隔，因此俱乐部里的一动一静都听得清清楚楚。特别是双休日或尼泊尔重大节日时，奏乐声、唱歌声更从早到晚，不绝于耳。
　　这条街上最吸引人的地方，是地处街道中部的一家超市。超市的名字就是这条小街的名字：巴特巴特尼。超市设在临街一座4层楼的下面3层，货品多，价格低，生意一直很红火，许多人都开车从很远的街道前来购物，超市院中的停车场因此常常车满为患。围绕这个超市还有一些饭馆、快餐店、水果店、银器店、花店、药店、洗衣店、彩扩店等，俨然一个小小的商业区。
　　在此超市的北面路西、南面路东和这条小街的南端，分别有三座印度教庙，香火都很盛。尤其是南端的巴格瓦蒂庙，据说是加德满都惟一一座杜尔加女神庙，每逢德赛节时，从早到晚，人们成群结队地来到这里献供、祈祷，有时国王和王后也要到此膜拜。每当看到这些庙顶拉上彩旗、挂上彩灯和庙院里奏起鼓乐、挤满了人群，我们就知道，尼泊尔人又过节了。
　　小街的中段路西，是一个要害部门-尼泊尔警察总部的所在地。总部的南门开在向西的一条短街上，门的西边有一个加油站，也是重地。在尼泊尔反政府势力的武装暴力活动活跃时，天一黑，警察总部的周围就会增加许多岗哨，还在路上架起铁丝网障碍。通过这些铁丝网障碍架设的多少和架设时间的早晚，大致能分析出尼泊尔国内政局是紧张了还是缓和了。
　　一条小街，好像是尼泊尔人社会生活的一个缩影。

　　第50节：新街和塔迈尔

　　王宫大道
　　从巴特巴特尼小街向西不远，就到了新王宫前的东西路上。新王宫的正门正对着一条南北大道，尼泊尔人称这条大道为杜尔巴·玛格（DurbarMarg），即王宫大道的意思。大道长约500米，宽有多少，没有量过，但可以肯定的是，这是加德满都市最宽的一条街道。
　　王宫大道，也是我们外出活动的必经之路。路两边的建筑物并不高大，却有一些在加德满都市很有名气的店铺，五星级饭店牦牛饭店、安纳普尔那饭店就分别坐落在大道的东西两侧，路东还有耐克专卖店、雷达表店、新秀丽箱包店、瑞士冰激凌店等，路西有金银首饰店、高档皮革制品店、古董店等。加德满都市比较有名气的日本料理、韩国料理、印度料理、意大利料理等饭店都落户在大道的西侧。坐在日式饭店的榻榻米上，一边品尝日本料理，一边欣赏窗外的街景，倒也别有一番情趣。
　　王宫大道的南端，是一个三岔路口，路口中央是一个街心花园。花园中部有座高高的石台，台上竖立着头戴王冠、身着王袍的马亨德拉国王的全身塑像。
　　从新王宫大门到国王塑像，中间有一段宽敞的大街，平时车水马龙，是加德满都重要的交通要道。每当重大节日王宫内举行盛大活动时，这里也是各级官员、黎民百姓聚集待命的地方。比如国王生日庆典或德赛节国王点红日，等待进入王宫参加活动的人群常常在这条大道上排起四五百米长的队伍。有时，一些政党和民众也来这里举行游行活动。2001年6月1日王宫惨案发生后，被一些西方电视台反复播放的民众骚乱镜头，有的就发生在这条大道上。
　　由于加德满都市的街道普遍比较狭窄，因此路边树木很少，但王宫大道两侧都种了树，一种叫不上名字的花树，春时开紫花，很漂亮。大道两边有宽宽的人行道，并铺有水泥花砖。走在这条大道上，才有了一种走在一个国家首都的感觉。
　　新街和塔迈尔
　　新街（NewRoad）和塔迈尔（Thamel）是加德满都的两条著名的商业街。
　　历史上，加德满都以商业为主，曾是西藏和印度之间贸易的主要通道。由于手工艺品的出口和中间贸易，加德满都一度成为繁华的商业城市。近年来，加德满都的工业、旅游业以及个体和集体服务行业有所发展，商业还是比较繁荣，不管是繁华的要道，还是比较偏僻的街巷，凡是临街建筑的一层，大都做了开门营业的店铺，因此，居民日常购物比较方便。
　　在加德满都，最繁华商业街当数位于市中心通迪凯尔广场西侧的新街。这里直通老王宫的杜尔巴广场。此街原为老城区，1934年大地震时古老房屋倒塌殆尽，只好盖起新房，故而改名为新街。位于新街的楼房都相对较高，多为五六层，偶有七层。这些楼房的一层均是商店，主要经营一些高档商品，如家用电器、金银珠宝、照相器材、手表钟表、服装箱包、化妆用品、办公用品等等。这里基本上没有大的综合商场，大多是一间一个铺面，只是或大或小罢了。在这里，相对国内而言，高档商品，如名牌照相机、手表、箱包等，多比国内便宜，但数量往往很少，有时一个品种就一件，基本没有挑选余地。我在这条街上买的高级手表和照相机，价格就比国内同样产品大约便宜1/3，而买的新秀丽箱包，价格居然比国内大商场的价格便宜2/3。
　　在加德满都，还有一条著名的商业街，叫塔迈尔，在新王宫以西。这条商业街主要经营各种特色旅游商品，如地毯、衣帽、羊绒披肩、绣花皮包、金银铜器、木雕石雕、古旧器物、图书画片和种类繁多的手工艺品、旅游纪念品等等，是外国游客在尼泊尔购物的乐园，但这里的商品价格随意性较大，如果还价不到位，常会吃亏。
　　除此之外，其他一些主要街道上，也有各种商店，但特色不很明显。另有几个大的超市，分布在不同的街区，如大蓝鸟、小蓝鸟、中国山、巴特巴特尼等，主要经营食品和日常用品。
　　卖菜的地方
　　虽然，加德满都各个街巷都有菜店、菜摊或菜车等卖菜，但在尼的中国人买菜，一般多去两个地方：一个是位于新街南端一条小街的南头，小街的名字叫帕廓（Pako），这里几家菜店连在一起，店主多能讲些中文，因此在这里买菜，对于不大会讲英文的中国夫人来说方便了许多；另一个地方是位于帕坦市北部的蔬菜早市和批发站，这里的蔬菜比较新鲜，价格也便宜得多，夫人们想自己腌制些萝卜白菜，都喜欢到这里来买。
　　尼泊尔的蔬菜，与我国的蔬菜大同小异。我们中国人喜欢吃的大路菜如白菜、萝卜、黄瓜、西红柿、茄子、豆角、芹菜、韭菜、土豆、洋葱、油菜、菠菜以及葱、姜、蒜等，在加德满都都能买到，而且一年四季都有，只是某些蔬菜的外形或味道与国内的略有不同，比如尼泊尔的黄瓜，外形粗短，色发白，无刺，更像小一号的西葫芦，要削皮，吃起来味道倒与国内的黄瓜差不太多。
　　在尼泊尔众多品种的蔬菜中，有一种在国内少见，这种蔬菜外形粗如手指，长20厘米左右，色绿，有棱，头尖，炒吃有些发粘，略涩。不知是谁给它起了一个十分娇好的中国名字：仙人指。细看，倒也贴切。
　　尼泊尔人卖菜、卖粮，使用的衡器多为古老的天平式挂秤，即中为挂钩，两边各一秤盘。称量时，一边放菜物，另一边放铁铸的砝码。小秤可手提，大秤要悬于铁架或木桩之上。

　　第51节：铜器一条街

　　尼泊尔人卖菜计量，除用秤称外，还有一种方式，即论捆卖。论捆卖的菜主要是一些可以成捆的菜，如大葱、芹菜、青蒜、韭菜、菠菜等，一般5～10个卢比（1卢比相当1角多人民币）一捆。但他们捆菜很繁琐，要先用稻草把菜捆成大拇指粗细的小捆，有时仅一棵大葱也要用稻草捆一下；然后5小捆再捆成巴掌形的一大捆。如此这般，卖者捆起来费事，买者回家吃时拆捆很费事，真叫人想不通他们为何要如此费事。
　　铜器一条街
　　铜器，与尼泊尔人的日常生活有着不解之缘。
　　尼泊尔人传统的液体容器，不管是酒器还是水具，大多为铜器，大到铜缸、铜罐，小到铜壶、铜瓶。尼泊尔人传统的餐具也是铜器，如铜盆、铜盘、铜碗、铜杯、铜勺、铜叉等。尼泊尔人的宗教活动，也离不开铜器，如铜供盘、铜灯台、铜钵、铜盒以及大大小小的铜神像、铜佛像等。其他铜制品，更是不胜枚举。随着时代的发展，各种金属制品、塑料制品、陶瓷制品等都已广为流行，但尼泊尔人仍然如此热衷于古老的铜器，不免让人颇多感慨。
　　由于铜器的需求量很大，尼泊尔铜器产销业都很兴旺。加德满都新街的北面，有一条叫阿散·陀尔（AsanTole）的街道，数十家铜器店铺集中在那里，住在加德满都的中国人都习惯地称之为"铜器街"。街上各个店铺经营的铜器产品各有特色，又互有交叉，既有日常生活、宗教活动用品，又有具有纪念意义的旅游商品。不仅店内摆满了铜器，一些店铺的外墙上还挂着铜器，店前的地上、台阶上也被店主人们利用了起来。这些置放于户外的铜器，在阳光的照射下，闪着金灿灿的光芒，人走在这条街上，就仿佛置身于这种辉煌灿烂之中。
　　除铜器街外，在加德满都其他一些街道，也有一些铜器店混杂在其他店铺之中，但没有形成规模。
　　在使用铜器方面，尼泊尔人有一种发明：2001年1月，南盟会议在尼泊尔召开，会议期间，帕坦老王宫广场的附近，出现了一种用一些较大的铜器搭建而成的标语牌楼，成了当时一道独特的风景。
　　帕坦工业区
　　我国军政代表团访尼，尼方常安排的一个项目，即是参观帕坦工业区。
　　说起工业区，总会让人联想到厂房林立、机器轰鸣，但位于帕坦市东南的这个工业区，却只是一个大院子。进入简陋的大门，十多栋建筑不规则地坐落在路的两边，从外面看，这些建筑同普通房屋没有多大区别，但走到里边，才发现是一家家商店。每家商店所经营的商品略有侧重，但大部分都是手工艺品，如木雕、铜雕、石雕及金银珠宝、地毯、挂毯、编织、刺绣等。与普通商店不同的是，这里都是前店后厂，从内门再往里去，即是一间间车间。车间里的工人或雕、或凿、或铸、或织，全部手工制作，而且每一间车间都对外开放，可以自由参观。确切地说，这个工业区，实际上是一种手工业、商业和旅游业三位一体的特色经营！
　　由于缺乏矿产资源，原料、燃料不足，技术管理落后，消费水平低下，尼泊尔的工业起步较晚，发展也很缓慢。其特点是大都为个体的小型企业，这其中又以分散型的家庭传统手工作坊居多。为使这些传统工艺能够继续下去并得以发展，尼政府采取了集中生产管理的措施和政策。自1960年建起第一个工业区起，至今已发展为11个，遍布在全国各地，其中加德满都河谷有三个。
　　这些工业区的建立，为分散经营的手工业提供了良好的生产环境和自由发展的有利条件，从而使尼泊尔的传统工业和其他的小型工业的优势得到充分发挥。除手工业制品外，还有些工业区企业生产有食品、饮料、烟草、塑料、皮制品、化工、纺织、纸、医药、家禽家畜、机械加工、小钢铁等，除极少数产品出口外，大部分以内销为主。
　　一个董事长侄女的婚礼
　　已记不清楚这是第几次参加尼泊尔人的婚礼，只记得以前参加过的婚礼都是家长为儿子举办，但这一次却是尼泊尔著名的K.T集团董事长为其侄女举办。这一次婚礼与以往的婚礼有什么不同，我不知道，但收到请柬后，出于友情，也出于好奇，我还是按时出席了婚礼。
　　出发前，有同事告诉我，在尼泊尔参加家长为男子举办的婚礼，不用送礼，但参加家长为女子举办的婚礼，一定要带上礼品。这一习惯，似乎恰同我国的婚俗相反。我于是问同事，为什么结婚贺礼送女不送男？同事也答不出个所以然。
　　婚礼并没在这位董事长的家中举行，而是在加德满都有名的五星级饭店苏尔蒂饭店举行。这同我参加过的其他婚礼是一样的。在尼泊尔，家长为子女举行婚礼仪式，有的在自己家里举行，但如果家中的院落不大，或者为了讲究些排场，一般都要选择在一家与举办人身份相当的饭店里举行。
　　汽车一进苏尔蒂饭店的大院，我立刻就感觉到气氛已与以往不同：路两边的树上挂满了灿烂辉煌的彩灯，参加婚礼的车辆已排起了长龙。这场面，即便在苏尔蒂饭店，也是少有的。饭店门口，董事长和新娘的家人们迎接着来宾，走进婚礼现场，现场早已是宾朋满堂。
　　婚礼现场设在苏尔蒂饭店最大的宴会厅里，大厅约600平方米，我驻尼使馆曾在这里多次举办过国庆招待会和"八一"招待会，大厅内的地毯、墙壁装饰和天花板上的灯饰都非常豪华。大厅的南端是一个舞台，台中有一个临时搭建起来的彩棚，棚下放着沙发，一身盛装的新娘和新郎并排坐在沙发上。来宾们一个个走上舞台，向新娘送上贺礼，然后双手合十表示祝贺与祝福，也有的来宾同新娘、新郎一一握手，表示祝贺。新娘收下礼品，放在面前的小桌上，稍顷便有人将礼品拿到了后台。
　　随着来宾的队伍，我也上台送了礼，表示了祝贺。在大厅内拥挤的来宾中，遇到不少朋友、熟人，互致问候后，话题自然而然就转到了尼泊尔人的婚俗上。

　　第52节：一个董事长侄女的婚礼

　　尼泊尔人原则上实行一夫一妻制，但在少数民族地区和边远地区，仍普遍存在着一夫多妻、一妻多夫或早婚的情况。男女青年的婚姻，一般都是父母做主，但边远地区的抢婚和城市里的自由婚姻也同时存在。按照传统习俗，有的女子一生中要举行三次婚礼。
　　在尼泊尔一些地方，包括居住在首都加德满都的一些人群中，至今还保留着一种女孩子在5～10岁间与贝尔果结婚的习俗。贝尔果是贝尔树结出的果实，色黄、壳硬，易于保存。尼泊尔人把贝尔果看作是金童子，即长寿男子的象征。父母让自己的女儿同贝尔果举行婚礼，即是希望女儿长大后能找到一位健壮长寿的如意郎君。女孩儿与贝尔果的婚礼，是尼泊尔女人一生中的第一次婚礼。这次婚礼，其实只是一个祈祷性的仪式，不需要大操大办。
　　尼泊尔女人的第二次婚礼，在10～12岁间，这是一次与太阳神举行的结婚。这一婚礼，同样是一种仪式，相当于男人的成人礼，但仪式的时间长达12天之久。在这12天里，女孩儿要把自己关在屋里，不能出门，也不能见任何男人，包括自己的父亲和兄弟。
　　尼泊尔人把女孩儿和贝尔果、和太阳神举行的婚礼叫作真婚礼，即表示女孩儿永生忠于神灵，决无二心。女孩儿长大成人后与自己未来丈夫举行的婚礼，是尼泊尔女人的第三次婚礼。尼泊尔人把这次婚礼称之为假婚礼，因为这次婚姻，并非一生不可改变，而是可以离婚和再婚的。
　　尽管尼泊尔女人的第三次婚礼被称之为假婚礼，但这次婚礼却最为隆重。在加德满都，男方迎娶新娘，一般都有装饰华美的轿车和盛装行进的乐队，所到之处，街人竞相围看。在男方家中，通常要支起一顶顶帐篷，邀请亲戚朋友前来，新郎新娘则端坐在一顶小帐篷里接受宾客们的祝贺。不仅男方可为儿子举办婚礼，女方也可为女儿举办婚礼。
　　说到女方也可为女儿举办婚礼，我一下子想起了出发前向同事提出的问题，于是忙问尼泊尔友人："为什么你们尼泊尔人参加女方的婚礼要送贺礼，而参加男方的婚礼不必送贺礼呢？"友人想了想说，其实也没有一个统一的、确切的原因，比较流行的说法是，女孩子出嫁时父母要送很多陪嫁，花费很大，亲戚朋友送些礼物，以示帮助；而男方因为不必送很多彩礼，花费不大，因此不需送礼帮助。听友人如是解释，我恍然大悟，这也许就是原因所在，因为我曾听说过，尼泊尔女人出嫁，父母不仅要为女儿准备好方方面面的嫁妆，还要为女婿的家人一一准备礼品，开支之大，实不难想象。
　　说话间，不时有人招呼我们可以到大厅外去用餐，这时我才注意到，平时举办招待会时关闭着的两个西门都已打开，门外也早已是人头攒动、热闹非凡，一看便知，那里是用餐的地方。尼泊尔人邀请亲戚朋友参加婚礼，都要管饭，这同我国农村的婚俗很是相似。
　　随人流走出大厅，外面是一个不规则形状的院落，地上种植着地毯似的草坪，四周绿树环绕，绿树上挂满了彩灯，院落两侧搭建了十余顶帐篷，帐篷下摆放着各种食品。主帐篷里摆放着一长排自助餐主餐，其他小帐篷里则分别摆放着酒水和尼泊尔人必不可少的甜食，还有一些现场制作的烧、烤、煎、炸、煮等食品，来宾想吃什么，就可以随手取食什么。差不多所有在场的人手里都端着盘子、拿着叉子，津津有味地吃着，随随便便地聊着。在有现场制作食品的帐篷前，人们还排起了长队。一时间人声喧嚷、锅勺叮当，整个院子，俨然我国春节期间北京大庙会上的一条小吃街。
　　这种大操大办的婚礼，其实就是一种对外公开的邀请亲朋好友一起来同喜同贺的大型聚会，是新郎已经把新娘娶到家后的一种庆祝仪式，此前的求婚、订婚和迎娶等婚礼过程其实还有很多。按照印度教从远古时期延续下来的习俗，印度教徒的婚礼要分五步，每一步都有一个尼泊尔语名称，具体是：第一步，新娘选定自己的丈夫。举行这一仪式的地点在新娘家，时间则由占星家选定。这天，新郎来到新娘家，新娘的父亲要送给新郎一个非常豪华的邀请卡，然后新娘和新郎互戴花环、交换戒指。第二步，拜神和拜祖。先要找一个神圣的地方，朝拜宇宙大神因陀罗的妻子因陀罗尼，再由年轻女孩儿把一些谷物晒在地上、把米粉捏成丸子，并由已婚妇女用香叶和花瓣熏香新娘的身体，然后朝拜自己的祖宗。第三步，新郎向新娘宣布赠送彩礼。同时，新郎要在一块白布上按两个金黄的手印，由婆罗门祭司带着这块白布和礼品送到新娘家。这个仪式很神圣，就像过节一样，有乐队和人群簇拥。那块印有金黄手印的白布，新娘在婚后要长久保存。第四步，选择队伍。这一步实际上已经到了婚礼的进行中，是整个婚礼中最有趣、最愉快的过程。新郎要由亲戚和朋友陪着到新娘家。出发前，新郎的母亲要给新郎吃些神圣的东西，新郎的父亲则送给新郎一套衣服，以此来表示父母的祝福。迎亲的队伍由一罐圣水和一尊象头神神像打头，随后是女人们唱着圣歌，来到新娘住处。新娘的父母由神职人员陪同，出门迎接，围着交通工具转三圈，给新郎送上鲜花。第五步，新娘的父亲作口头承诺。在迎亲队伍到达新娘家后，会很快被领到一个专门的场所，再次拜神。然后，新娘的父亲讲话，表示愿意把女儿嫁给新郎。这是印度教中婚礼的最后一个部分。新郎把新娘迎娶回家后，就可以择地举办婚礼宴会了。男方举办的婚礼宴会，新郎、新娘都在场；女方举办的婚礼宴会，新郎一般不在场，但有时也在场。
　　婚礼宴会的规格因家庭而异。一般情况下都是备有五六个菜、炒饭、炒面和其他一些水果、甜食等自助餐。野猪肉是尼泊尔自助餐中最高档次的肉类食品，一般的婚宴上少有，但这位董事长给他侄女举办的婚宴上有。在这个婚宴上，除了野猪肉，我还吃到了在其他婚宴上不曾吃过的一些现场制作的叫不上名的食品。耳闻不如一见，我不能不承认，无论场地的大小、还是来宾人数的多少，亦无论婚礼现场的装饰、还是婚宴上的饭菜，这个婚礼的排场都绝对豪华，与K.T集团在尼泊尔商界的名气和地位，当是相配了。

　　第53节：圣河岸边归天路

　　婚礼结束，我们与主人道别，然后驱车返回。回来的路上，我们又发现几个灯火通明处。司机告诉我，那也是当夜举办婚礼的人家。我不由得感叹，好一个尼泊尔的"结婚季节"！其实，按照传统习俗，尼泊尔人的结婚吉日不是由个人随意决定的，而是在每年的几个结婚时段内选择具体的婚日，而在非结婚时段里，是不会有人举行婚礼的。结婚时段通常是每年的1月15日～3月15日、4月15日～7月15日、11月15日～12月15日，而这3个时段，又各有吉日、吉时，所以在尼泊尔，某一时段的某几日内结婚的人家很多，白天常见迎亲的队伍，晚上常闻婚礼的喧闹，不足为怪，倒成了风景。因此也有人总结，这些结婚时段该叫"结婚季节"。
　　在这样一个"结婚季节"，在这样一个风清月朗的夜晚，在这样一个美丽的国度，此时此刻，有多少对幸福的新人在喜结良缘？愿天下的有情人皆成眷属，我黙黙地为他们祝福。
　　圣河岸边归天路
　　尼泊尔人死后一般实行火葬。但有些地方，未婚或未生育过的妇女不能火葬，只能把尸体放在河边，用石头压住，待涨水时让大水冲走。相对而言，有的民族丧葬方式灵活一些，如马嘉人、古隆人，死后可采用水葬、土葬或火葬等不同方式，最终采用哪种方式，则由主持丧事的喇嘛决定。林布人死后实行土葬，坟墓周围用石头砌起阶梯式围墙，男人的围墙是4层台阶，女人的则是3层。
　　在尼泊尔，印度教徒死后一般都要火化，并且要在24小时内进行。他们认为，火化得越早，死者的灵魂就能越快地升入天国。火化台，一般都设在河边或两条河的交汇处。
　　加德满都的印度教徒不仅把帕苏帕蒂庙视为圣殿，也把流经帕苏帕蒂庙下的巴格马底河视为最神圣的河。他们平时经常要到巴格马底河岸祈祷、在河中圣浴；临死前的最大愿望，就是躺在帕苏帕蒂庙下，把双脚伸向河边的石阶或河滩，一任圣河之水将它洗净；而死后能在这里火化，自然也就成了他们的灵魂奔向天堂的最理想的始发站。
　　帕苏帕蒂庙东侧，就是巴格马底河的西岸。岸边分别建有一些长宽各三四米的方形平台：平台的西边，同帕苏帕蒂纳庙下的道路相连；平台的前面凸进圣河；平台的上方，有的有一些由金属支架支撑的瓦板顶棚。这便是印度教徒的火化台。
　　我曾去过帕苏帕蒂纳特多次，每一次去，都看到有死者在那里被火化。虽然，没有一次我能从始至终完整地看完一位死者遗体火化的全过程，因为那样不仅要时间赶得很巧，而且时间还要等得很长。但在多次参观之后，还是能了解到火化的各个阶段。
　　首先，当死者的遗体被布包裹着用临时捆绑的担架抬到这里后，一般先是将遗体斜放在帕苏帕蒂庙下巴格马底河岸的台阶上，头朝上，正对着备受人们敬拜的一座阴阳石，脚则浸泡在河水中。然后，死者的男亲属们按顺时针方向绕遗体三周，并向遗体做些献花环、洒牛奶的仪式。仪式之后，亲属开始大哭。男亲属一般是坐在河岸台阶上掩面大哭，女亲属则坐在河岸上大哭，有的至亲女眷还俯在遗体上嚎哭。通常情况下，死者遗体停放在河岸上要任河水冲脚半个小时以上。在这个过程中，男亲属还不时地从裹尸布里扯出些布条或衣物，扔进河中，任河水冲向远方。与此同时，有人用粗木段在火化台上搭起单人床似的空心木架。木架的大小，没有具体的规格，依死者家属所购木材的多少而定。我曾见过有的穷人家所搭木架，仅能容死者上身，膝盖以下竟是上无布盖、下无木架，让旁观者不免感慨：贫者不仅在生前不能享受大富贵，死后归天路上也不能风风光光。
　　当死者遗体准备抬上木架时，先是有人用淡淡的颜色水在地上刷几道水印，然后在水印上放上绳子，绳子上再铺好苇席，席的四角再分别放上一件东西，一切准备停当之后，用布围裹的遗体才被放到席上，捆好，再抬到已经搭好的空心木架上，将遗体头北脚南地放好。死者的亲友们有男有女，但大都不着丧服，男人们是平时的衣帽，女人们仍是红红绿绿的纱丽。此时，他们肃立在火化台的边上，为死者祈祷，但没有哭声。一死者至亲身着丧服按顺时针方向围着死者绕行三周，同时不断诵经并向死者身上撒放花瓣。接着，有人出来将燃着火焰的数根小木棍分别置于木架的空心处，任其燃烧；又有人抱来干草，覆盖尸身，并再用较大的火把，于木架下方不同处引燃木段及干草。许是为了防止干草一燃而尽，覆盖尸身的干草都是先在河水里蘸湿。也正因为草湿，所以一般情况下都先是滚滚烟起，而后才熠熠火明。待火势升腾时，火化台旁的殿堂内鼓号乐起，钟声轰鸣，死者的亲友们逶迤离去。
　　虽说巴格马底河是穿过加德满都河谷的最大一条河流，但却并不太宽，不过十来米，水亦深不过胸。火化台上进行点火仪式及火化的整个过程中，火化台边的河水里，始终有不少男女在游水、洗浴。河对岸的游客，或驻足观看，或来往穿行。一切如常。
　　在尸、柴熊熊燃烧了一段时间之后，年轻力壮的汉子开始不时地手持一根长竿，用力地翻搅尸、柴，大概是为了让尸、柴烧透。随着长竿的翻搅，阵阵烟灰升腾起来，巴格马底圣河两岸就飘荡起异样的糊味。但是，在这里举行活动和观看的人们对此似乎都已习以为常，并无人作惊慌状或掩鼻状。一些西方游客甚至还坐在河对岸的石阶上，饶有兴趣地一看就是几个小时。
　　当持竿人确认尸、柴已经烧得差不多了的时候，便用力将那闪着余火的一堆骨灰和未燃尽的木炭推入河里。随着骨灰、木炭入水时激起的烟汽腾起，一个曾经有着十分活跃或不太活跃的灵魂的实体，就此灰飞烟灭。人们都认为，死者的灵魂已经顺着巴格马底圣河之水进入了天堂。

　　第54节：不同寻常的饭店

　　恰在此时，河边有女人"扑通"一下跳入水中，但不要以为这不过是偶然的巧合，实际上，这有着很深的寓意。因为印度教徒认为，在死者骨灰落入河中的同时，若死者的女性家属下河洗浴，死者还会到她的身上投胎转世，再结一世缘分。
　　法则、因果、轮回和解脱，是印度教的四大教义。印度教徒认为：人们应该遵守"宗教规则"或"道德密码"，这是维持世界和谐的法则；果皆有因，因必结果，善恶都会遭到报应；生命根据各自的善恶，处于不断的转世轮回之中；从转世轮回中解脱出来，才可与宇宙合为一体。因此，印度教徒的火化台总是建在供奉有阴阳石的印度教神庙前。因为，在他们看来，生者总要死，死者还会生，生生死死，死死生生，不可分离。
　　据说，尼泊尔的印度教徒火化后，有身份的人家通常要在帕苏帕蒂纳特旁边的空场上为死者做长达13天的法事，以为祭悼。
　　尼泊尔的佛教徒死后也要到河边火化，但他们一般在其他河段。有的印度教徒也可能到其他河段举行火化仪式，但佛教徒肯定不会到帕苏帕蒂纳特下的河边来与死者作最后的诀别。
　　不同时代、不同地域、不同种姓的人群，总是以不同的方式寄托美好的祁望，不仅对今生，而且对死后、对来世。于是，人类便有了千姿百态的文化，丧葬文化也不例外。
　　不同寻常的饭店
　　在一次尼泊尔饭店协会举办的招待会上，一位尼泊尔老太太热情地同我打过招呼后自我介绍，她是一家饭店的主席，然后递上一张名片。这张名片有些特殊，质地为尼泊尔的手工草纸，土黄色，正面文字左边印着一个类似我国华表的雕花石柱图案，柱顶有一个变形的D字。我仔细端详着，记下了这位老太太的姓氏什瑞斯塔和她的饭店名字:德瓦利卡(Dwarika)。
　　事隔不久，国内来人，尼泊尔方面恰恰要在德瓦利卡饭店举行欢迎晚宴。我不知道这家饭店在什么地方，也不知道这是一家什么样的饭店。于是便让尼泊尔司机带路，先行去了解情况。在加德满都东环路接近特里布文国际机场的十字路口处，向南一拐不远，车子在一座红砖建筑物前停下。司机说，到了。
　　这里没有一个像其他饭店那样可供汽车进出的大门，仅在红砖墙上开了一扇类似房门一样的典型的尼泊尔雕花木门。进门即是一敞厅，如同我国南方园林中的轩。厅内置有沙发座椅、服务台之类所有饭店进门处应有之物。敞厅外面，是一小院，遍植花木。树下、花旁，摆放着一组组桌椅，间或有一些传统的尼泊尔陶器点缀其间。整个环境恬静而幽雅，给人以回到自家庭院那样的亲切感。
　　这就是德瓦利卡饭店吗？当一位男士走过来时，我不由地发问。男士递上名片，笑着对我说，这里就是德瓦利卡饭店，他是餐饮部经理。他向我介绍，这座饭店同其他饭店的最大不同之处，就是这里的一切都是尼泊尔式的：客房是尼泊尔传统的建筑风格，庭院是尼泊尔传统的布置格局，餐饮是传统的尼泊尔风味，特别是各座建筑物的门窗，不仅是传统的尼泊尔木制雕花，而且还都是古老的原件。顺着他手指的方向，我向这座四层楼房仰望，果然，这敞厅的木柱都是雕花方柱，所有的门窗也都是棕黑色的雕花木窗。
　　哪儿来的这么多古木门窗呢？我禁不住再次发问。这位部门经理说，是他们的老板从民间收集、购买来的。说着，他还指着墙上挂的和厅内摆放的一些雕花木件告诉我，这些都是老东西，有的还是千年古物。
　　对于古木雕刻，我情有独钟，在国内时就经常去逛旧货市场，还买了一些明清时期的硬木雕件挂在客厅和画室。如今，看到这些尼泊尔传统的古老木雕，自然是喜上心头。仔细端详，就会发现，这些木雕有的已经开裂，甚至已有些发朽，但无论人物、神仙、动物及花卉图案，无不雕刻精细、造型生动，洋溢着尼泊尔传统的意趣和古老韵味，让人不由得生出些许怀旧思绪，以及对这家饭店老板什瑞斯塔夫人的由衷敬佩。这一刻，我很想找她聊一聊，谈谈她的这家饭店，谈谈她收藏这些古木雕件的甘苦，但很不凑巧，她不在饭店，因此只好寄希望于以后。
　　再次见到什瑞斯塔夫人时，是国内来人后在这家饭店用餐。我们进门后，先是坐在敞厅前的一排椅子上，边吃晚餐前的尼泊尔小吃，边看厅前空地上正在表演的尼泊尔歌舞。什瑞斯塔夫人坐在我们中间，向我们介绍这家饭店的由来与发展。她的介绍，让人出乎意料。原来，这家饭店的创始人不是她，而是她的丈夫德瓦利卡·达斯·什瑞斯塔先生。
　　德瓦利卡·达斯·什瑞斯塔先生生于1925年，卒于1992年。生前，他以极大的勇气和热情，为保护加德满都古老建筑物上的辉煌，筹划和设计了这一独特的工程，并把生命中最好的年华都贡献给了这一饭店的建筑和发展。
　　1952年，当看到两个木匠从一个传统的民宅上拆卸下一根许多世纪以前的雕刻十分精美的木柱，要把它当作木柴扔掉时，德瓦利卡先生震惊了、心疼了。他想，这些记录着先人聪明智慧和传统文化的木雕原件就这样行将毁灭，实在可惜，而且将是不可挽回的损失。于是，他到别的地方买了新的木材给这两个木匠，换回了那件古木雕柱，并告诉他们，以后如果再有了古老的木雕梁柱，他都用新的木材来换。从那个时候起，他就像着魔一样，投入了极大的精力和财力来保全他所能得到的古老建筑物上的一梁一柱、一门一窗乃至一个木雕零件。
　　随着时间的推移，德瓦利卡先生的古木雕件的收藏，逐渐达到一定规模，并且开始成为一个比较费钱的追求。为确保这一事业能够继续和光大下去，他想到了开饭店：用这些古木门窗梁柱盖一座饭店，既可以让这些古木雕件在它们该在的位置上发挥作用，又能够得到保护，同时也可以利用开饭店创造出的经济收入为继续和进一步扩大对古木雕件的收藏提供足够的资金。于是，在上个世纪70年代，他领导数百名尼泊尔最好的技工和建筑者开始盖起了这座极具传统尼泊尔风格的星级饭店。

　　第55节：街头洗浴

　　什瑞斯塔夫人站起来，用手指着饭店院内东北角上游泳池边上的一座建筑物说："25年前首先盖起来的就是那座1号楼。"然后，她又指着敞厅前的一座建筑物说："随后建起来的是咱们面前的这座2号楼。"接着，她又扭转身指着左后侧的一座主体建筑："这座主楼是4号楼，于1998年10月15日竣工。当时，比兰德拉国王陛下和王后陛下还到这里亲自出席了竣工典礼。"说到这里，什瑞斯塔夫人的脸上洋溢出幸福与自豪。她还介绍说，饭店里各个建筑物上所使用的木雕构件，都是古老的木雕原件。这些古木雕件到底有多少，已经没有人能说得清。有些古木雕件还被作为艺术品放在厅里或挂在了墙上。
　　什瑞斯塔夫人说：德瓦利卡饭店现在有74间华美的客房；由于门窗都是利用古木原件，因此每一个房间的布置都不相同，各有特色；除客房及餐厅、会议室、商业中心等饭店必备设施外，还有古木雕件的修复车间，从而保证了对搜集来的古木雕件的修复、使用与防护。
　　什瑞斯塔夫人的介绍，让我对他们夫妇的这一创举产生出由衷的敬意。实际上，这座饭店已不仅仅是一家饭店，它已远远超出了商业定义，正如印制精美的饭店说明书上所载德瓦利卡先生生前的一段话所说：德瓦利卡饭店是一家收容所和医院，在这里可以照料和修复受到伤害的木制品杰作，使它们能在原来的岗位上重新焕发青春；德瓦利卡饭店是一所学校，在这里可以训练和实践传统的木雕技能；德瓦利卡饭店是一个实验室，在这里可以调查和研究古老的木雕艺术与技巧；德瓦利卡饭店是一座活的博物馆，在这里人们可以欣赏和了解这个不仅仅属于尼泊尔，也属于全人类的历史文化遗产。
　　尼泊尔共有8处古迹被列入了《世界文化遗产名录》，并获得了两项世界遗产奖：一个是保持中世纪城市风貌的巴克塔普尔，即巴德冈；另一个就是德瓦利卡饭店。的确，德瓦利卡饭店在尼泊尔是独一无二的，在世界上也是罕见的。它的创建，为保护和利用人类文化遗产做出了有益的探索和卓越的贡献，因此而获得联合国科教文组织的最高奖项是当之无愧的。在我国，如果有哪位有心人能够从事类似的事业，而不是毁掉真古迹、乱造假文物，对于当今及后世，那功德可就无量了。
　　街头洗浴
　　12月上旬，是加德满都最好的郊游季节。
　　这天，我们一行人一吃过早饭即驱车前往加德满都北郊山区登山游览。车子行过街市，不时有人惊叫："嗬！这大凉的天儿，还有人在街上洗澡！"闻声向车窗外望去，每见街边公用水龙头旁，或男、或女，或老、或少，或赤膊、或露肩，有不少人在洗浴。
　　街头洗浴，是加德满都常见一景。到加德满都后不久，我即发现，尼泊尔普通百姓都是在街上洗衣和洗身。一般的公用水龙头都安装在墙边，且两侧多有矮墙相护。讲究些的，或是古老些的，则是在路边挖个一人多深的方坑或圆坑，四周砌砖石，有台阶通下，水龙头安在坑中一侧，出水口处多装有石雕的兽头，水从石兽口中流出，水龙头对面坑墙上还常砌有数个凹龛，供人放置衣物，靠路一侧坑上有栏杆，以防人车掉下。人们洗衣，都是将衣物平铺在地面石板上打肥皂，然后或刷或搓，再在水龙头下的盆中洗净。洗浴时：男着短裤，女着遮胸长裙；或用湿巾擦洗，或用桶水冲浴；男女同在一个水龙头下，互不避讳；洗浴完毕，再巧妙地一层层换上干衣裤。如此街头洗浴场景，夏日里司空见惯，但在冬晨，亦是如此，不免令人惊讶。
　　虽说加德满都的冬天并不像北京那样寒风刺骨，但一早一晚还是很凉的，最低气温也有零度记录。我们中国人在这里算是比较耐寒的，但也得穿上毛背心和夹克。即便这样，夜晚和清晨，有时还会觉得有些阴冷，可在街上洗浴的男女老少，一个个赤膊露肩地洗头冲身，竟然毫无冷意，着实让人叹服。望着初阳照耀下的那些熠熠发光的黝黑皮肤，惊叹之余，常让人禁不住发问，这么冷的天，他们怎么就受得了呢？！
　　车子驶入市郊及山区，仍时见路边有不少这样的洗浴场面。与城里有所不同，山区的人洗浴，多是用长长的胶管将山泉水引到家门前、房屋边。有的小孩子，仅四五岁的样子，竟赤裸着全身在水管下一边冲洗一边玩水，似乎一点儿也不怕冷。
　　车到目的地，我们开始登山。先是穿过一个小小的山村。极原始的石阶两边，是一幢幢尼泊尔古式的两层民居小楼。每幢小楼临街的一侧都有外廊，一些妇女在廊上做着家务。几声婴啼传来，循声望过去，北侧二楼的外廊上现出一位年轻的母亲和一个正在哇哇啼哭的婴儿。婴儿不过四五个月大小，光着小身子，躺在地上一个小垫子外边，小腿直蹬，年轻的母亲坐在里边，一边在身旁的铜器中蘸些油样的东西，一边往婴儿身上抹着。
　　这情景引起了我们的好奇，都不约而同地停下脚观看。那年轻母亲倒并不羞怯，依然全神贯注地忙着。本想上前问个究竟，可那母亲不大懂英语，我们只好把略懂汉语的尼泊尔司机叫过来询问。司机告诉我们：那是在为小孩抹菜子油，菜子油抹在身上会发热，可以御寒；在尼泊尔，婴儿出生后，从当年冬天起，天气一冷就给他抹一次，一般连抹两个冬天，小孩长大后就不会怕冷了。

　　第56节：广而告之的春宫图

　　一次偶然所见，我们得知了尼泊尔人冬浴不怕冷的秘密。
　　后来，我在加德满都和巴德冈市街头又多次遇到过母亲为婴儿抹油的情景，由此看来，这还真是尼泊尔人一个饶有特色的生活习俗。
　　广而告之的春宫图
　　一次参观帕苏帕蒂纳特，跨过巴格马底圣河上的石桥来到东岸。在一一观看了山脚下一些塔庙里的阴阳石后，沿石阶而上，观赏起林中的猴群。至山顶，又见一片塔庙，只是雕花庙门大都关着，不知内中供着何神何佛。
　　徘徊间，一青年男子凑上前来用英语同我搭话。他高高的个子，白晰的肤色，衣着整齐，谈吐儒雅，从相貌到气质，全不似当地普通人。他给我介绍那些塔庙，又要拉我从门缝中看那庙中神佛。我不由得从心中感谢他的热情，但看同伴们已开始下山，便向他告别。不想他很热情，说山后有景也有路，从那边也可以边看边下山。
　　我辞谢，大步追赶同伴。他却忽然拉住我，变魔术似地拿出一本手掌大小的小册页，一边问我要不要，一边打开那册页。我低头一看，原来是一幅幅裸体男女春宫秘戏图。我赶忙使劲儿摆手，一连串地"No桸o桸o"着奔山下而去。而背后那青年，似乎仍在喊着什么。
　　当我再一次在山脚下看到那些撒米、涂红的阴阳石时，心中蓦地涌上一个个问号：春宫画在这里悄然流通，是偶然有人为之？还是一直如此？是对性力崇拜的张扬？还是对神佛的亵渎？
　　在石桥上，我追上同伴，把有人向我推销春宫画的事儿告诉了他们。一位同事指指桥西的一座小庙说："我们可以到那里看看。"
　　这是一座有着两层垂檐、名为瓦特萨拉德维的女神小庙，外观造型与其他的印度教庙没有什么区别，但4面外墙壁上却画着些似人似鬼的怪物，在墙顶支撑一层庙檐的撑柱下部，雕刻着春宫秘戏图。我围着小庙转了一圈儿，发现每面都有4根撑柱，4面一共16根，根根如此，而且每幅图案都不重复。
　　同事说，在尼泊尔的一些印度教庙的撑柱上，常能看到雕刻有这种图案，春宫图在这里广而告之于大庭广众之下，根本不必大惊小怪！
　　后来，我在参观加德满都老王宫时，看到在哈努曼多卡宫猴神门前有一加甘纳特神庙，此庙一层外墙的24根撑柱下部同样是浮雕彩绘的春宫秘戏图。帕坦老王宫杜尔巴广场上纳拉扬庙的16根撑柱上，以及巴德冈杜尔巴广场东南角上亚克舍希渥庙的24根撑柱上，也都有类似的春宫秘戏图案。这些图案有同有异，所描绘的情景，有的是二人交合，有的是多人性戏，个别的还有人兽之交，其男女性器不仅裸露，而且夸张逼真。在一些书店和地摊上，我也看到过春宫图画册。这些画册装帧精美，其内容有的是春宫图画，有的则是这些庙柱上的木雕彩绘秘戏图的集锦。
　　每当国内来人参观这些老王宫，尼泊尔方面陪同的人员总会带着去看这些庙宇，并作一些讲解。在他们看来，这些春宫秘戏图虽然谈不上是什么国粹，但起码这是一样比较特别的东西。我也曾经问过一些尼泊尔朋友，为什么古代的国王都喜欢在王宫广场或神庙里雕刻或张挂这些春宫图？他们的回答大致是，历代国王都认为男女性事是人之常情，没有什么不好，利用这些秘戏雕刻做些宣传，一可以张扬湿婆神的力量，二可以进行性知识教育，让每个家庭的夫妻生活都更加和谐、幸福，三可以促进人口繁育，为战争补充人力。
　　生殖崇拜是印度教的一个方面。在尼泊尔的古代王宫广场和一些印度教庙里，印度教的性文化得到了充分张扬。一幅幅赤裸的性戏图高悬于广场的塔庙之上，数百年来一直原封不动地保留、展示着到今天，却似司空见惯，人们不但不羞于说，也不羞于看，这大概就是民族文化、宗教文化不同之所在吧。
　　虾皮与照相机
　　尽管在去尼泊尔之前，对于该带什么、不该带什么，曾经向许多人咨询过多次，但去了加德满都之后，我还是发现有许多令人后悔的事。其中最大的后悔，莫过于没有带虾皮和带了照相机。
　　离京赴任前收拾行装，妻拿着平时吃剩下的一包斤把重的虾皮就要往行李箱中塞。我一看赶紧夺过来扔回到壁橱里："在家都不吃，出去了谁还吃它！"可万万没想到，到加德满都之后，我还真是想吃，而且非常想。
　　在加德满都，自己起火做饭，购买日常生活必需品总起来说还是比较方便，但最大的问题是没有肉吃。虽然在加德满都也有卖猪肉的，但因没有检疫，不敢吃；牛在尼泊尔是神的象征，绝对禁止宰杀，因而别说吃，连卖的都没有；尼泊尔是内陆国家，没有海鱼、海虾、海蟹，所以海鲜没的吃；看过在河边火化尸体并将骨灰推入河中的场景后，即便看到淡水鱼虾，也倒胃口；羊肉有些，但宜炖不宜炒，解决不了炒吃的问题。因此，平日里开荤解馋，主要是鸡肉和蔬菜炒鸡蛋，但鸡肉和鸡蛋吃久了，还是会腻，所以就备加怀念那扔回到壁橱里的虾皮，如果炒油菜、炒小白菜、炒冬瓜、炒韭菜等，或用这些菜包素馅饺子、素馅包子，能放些虾皮进去，那该多好啊！于是，我们出去买虾皮，但跑遍了加德满都大小商店、超市都买不到，好不容易在地摊上碰到了，一看上面嗡嗡叫地飞着些苍蝇，还是不得不作罢。这样一来，就不可避免地遭到妻的抱怨，所以也就常常为了这小小的虾皮没有带来而后悔。
　　虽说世上没有后悔药卖，但后悔的事却似乎依旧止不住再发生，很快，又一件后悔的事发生了。

　　第57节：出乎意料的辫子画展

　　我比较喜爱摄影，妻出于对我的关爱，在离京赴任前慷慨拨款8000元让我买了一架日本原装佳能50E照相机，并一个劲儿地说："国外胶卷贵，多买些带去吧！"于是又花400元买了20个富士胶卷，从北京带到曼谷，又从曼谷带到了加德满都。
　　照相机好用，照出的照片效果也比同事们的普通相机照出的照片效果高出一大截，心中不免有些洋洋得意。不想，在用了七八个胶卷后，一次郊游照相，和同行者谈到我的照相机的价钱和我带去的20个胶卷，同行者吃惊地叫起来："你这不是多花钱找累受吗？！"一问才知，在加德满都，照相器材很便宜。旅游手册就常有这样的宣传：这里是购买照相机的天堂。我这架相机，如果在加德满都买，比北京要便宜2000元左右，而富士胶卷，每一卷才合人民币12元。开始时，我还有些不信，待到后来去照相器材商店一问，才知果然。心里后悔不已，就只好找平衡，理直气壮地抱怨妻。
　　在加德满都，正如街摊上依然使用古老的衡器而超市里已用上电子计算机一样，在商品流通领域也是既保留着其原始落后的一面，又不可避免地受到经济全球化大潮的冲击，外来商品越来越多地占领市场，并且大概是由于关税的差异，出现了一些高档商品价格比在其他国家还低的现象。不仅照相器材，高档手表、高档箱包等也是这样。
　　出乎意料的辫子画展
　　来到加德满都，一直想见见尼泊尔的画家、画作和画廊，但总也没有机会。谁知，四个月后的一日下午，这三个愿望竟出乎意料地一下子都实现了。
　　一天晚上，尼泊尔电视新闻里说，王后出席了一位著名画家的画展开幕式。第二天，我和同事便按照报纸上的地址去看了画展。
　　举办画展的画家塔帕先生，57岁。其作品多用油画颜料和丙烯颜料绘制，或人、或物、或兽，主要以几何线条和色块表现，线与面交织在一起，色彩丰富，抽象却和谐，具有很强的装饰性。画作不仅展览，而且还卖。展出作品的目录单上，标着每幅画售价2.5万卢比（约合3000元人民币）。这一价格，在加德满都该算不低，而能把王后请来宣布画展开幕，也表明了画家的身份，但相对而言，展室却比较简陋。一问才知，这里原是一所学校的教室楼。
　　看完画展，工作人员带我们穿过走廊，来到了画家塔帕先生的画室。刚寒暄落座，又进来两位先生。经介绍，才知他们也是尼泊尔著名的画家，老相一些的叫沙阿，刚好60岁，另一位叫马南达尔，53岁。见到一位画家，已是幸运，出乎意料地一下子见到三位画家，更觉幸运有加。因为年龄相仿，又都是画家，所以彼此间很快便多了几分亲近感。
　　马南达尔引我们上楼去他的画室，这里的油画作品更抽象一些，在或蓝、或绿、或亮、或暗的底色上，一簇簇不同的油彩，像山、像树、像水、又像云，类似风格的作品，在国内时我曾见过。三位画家告诉我，他们都在国外办过画展，还为庆祝中尼建交45周年在拉萨举办过联展，而且据说西藏还要到尼泊尔办一个画展。我们都为中尼间的艺术交流感到高兴。
　　分手时，画家们告诉我，这里是NAFA（尼泊尔高级美术家协会，英文简称NAFA）的所在地，塔帕先生就是NAFA的主席。本想见见画家，竟见到了主席先生，更是出乎我的意料。他们又介绍，走廊一侧的房间都是画廊，我这才注意到，每一个门楣上都有尼泊尔文或英文标识。
　　信步走进一间画廊，迎面竟矗立着一根直径约30厘米粗的用红色绒线编成的辫子，画廊的墙上，更是挂满了表现各种辫子的素描作品：单辫的，双辫的；整根的，半截的；大到1米，小不过盈尺。虽只有黑红二色，倒也琳琅满目。在国内时看过那么多画展，如此辫子画展这还是第一次！
　　我沉浸在这些辫子里，不知不觉中走到了一个套间的门口。门楣上挂着一排垂至人脸的黑色发辫，门内黑乎乎的，我正在纳闷，画廊工作人员走过来，示意我可以进去。
　　撩开黑辫，里屋是一间空荡荡的暗室，惟有左侧地上一盏小射灯的光圈印在迎面的墙壁上，墙壁上，一个各边均约一尺的黑色毛发倒三角处在光圈之中，倒三角底下的那个角上垂挂着两条逐渐变粗、逐渐分开的红带，红带伏地后弯曲着一直延至射灯处。
　　德赛节看宰牲
　　尼泊尔是个多节日的国家，一年之中有100多个节日，包括宗教节日、民间喜庆节日、国王和王后的生日及国家重大纪念日等。其中政府法定放假的节日就有60余个，每个节日短则放假1天，长则放假10天。在尼泊尔，可以说是节日一个连着一个，因此被称为"节日之邦"。由于节日太多、假日太多，实在影响工作，于是近年来政府法定放假的节日逐年减少。2001年4月中至2002年4月中，政府法定放假的节日已经减至10个，共计放假18天。尼泊尔的节日均按尼历计算，因此在公历中没有固定的日期，要靠尼泊尔年历每年公布。
　　德赛节（BadaDashain）是尼泊尔诸多节日中最隆重、最盛大、持续时间最长、也最受人们重视的传统节日，就像我国的春节一样，这也是一个全家团聚、互相祝福、交换礼品、忘记宿怨与不和、进一步发展亲密友好关系的节日。节日期间，人人都穿上新衣，家家都摆开盛宴，并且互相走亲访友。商人和政府部门都举行活动以为当年的事业和工作做一个小结，
　　德赛节一般在公历的9月底至10月中旬开始。在当月月圆之前的两周里，全尼泊尔的印度教徒和佛教徒都庆祝德赛节。过去庆祝活动通常达两个星期之久，但主要的庆祝活动是在第8天后的几天里。就像我国的春节，过去是从腊月二十三就开始了，但真正的过年则从大年初一算起。过去，政府机关放假10天，学校放假15天。现在，随着尼泊尔各个节日的时间相应缩短，德赛节的放假时间也不再是10天。2002年的德赛节即从10月12日（周六）开始放假至20日（周日）。

　　第58节：和尼泊尔人一起过节

　　和尼泊尔人一起过节
　　德赛节是尼泊尔人自己的节日。到尼泊尔之后的两年中，我没有参加和观看过节日期间官方或民间的节庆活动。2002年的德赛节时我想，这可能将是在尼泊尔期间的最后一个德赛节了，因此有意识地参加和观看了这个隆重节日的主要活动。10月12日，在通迪凯尔广场西侧，我观看了尼泊尔皇家军队在那里举行的庆祝活动；13日，我走上街头，观看了加德满都市民到各个街道庙宇敬神拜神的活动；14日，在哈努曼多卡老王宫边的一个军营里，我观看了宰牲祭祀活动；15日，在纳拉扬希蒂新王宫，我还接受了贾南德拉国王的点红。我的本意是想实地了解一下德赛节的活动方式与内容，拍一些照片作为资料，但不经意间，竟与尼泊尔人一起过了一个十分充实的德赛节。
　　在德赛节期间，尼泊尔人敬拜的主要神灵是女神杜尔加。在印度教中，杜尔加是8位神圣母亲女神中的一个，也是大神湿婆的妻子。有时，她化身成一个象征物，譬如一个非常简朴的神罐；有时，她是一个有着绝对权威的长着18只手、拿着18件兵器的化身；有时，她化身为凶猛残暴、伸着长长的舌头、戴着头盖骨项圈的卡里；有时，她又是尼泊尔可怕的保护女神塔拉珠，或者是活女神库玛丽。当人们宰牲向她献上动物祭品和向她表示无比崇拜时，杜尔加女神则非常仁慈而宽容；但当人们对她的献祭和敬拜有所疏忽时，杜尔加女神又极富报复心。因此，在印度教徒中，人们对杜尔加女神的敬拜和献祭的热忱都非常高。传说古时候，有个魔鬼叫麦苏瑟，变成一只雄性水牛，在人间横行，残害生灵。后来，法力无比的杜尔加女神终于把这个魔鬼杀死。人们为了纪念这一胜利，便每年庆祝德赛节。节日期间，无论是城镇还是乡村，人们或在家里、或在街上、或在庙里、或在场院里，跳起欢乐的舞蹈，并宰牲祭祀，以表示对伟大的母亲女神杜尔加的尊崇和敬拜。
　　德赛节开始的第一天，尼泊尔人除了要把节日期间需要的宗教用品准备好外，还要从河里搬来一些沙土、装回一些河水，然后把沙土整洁地平铺在家庭敬拜神灵的房间的一部分地面上，把大麦种子播种在这沙床上，并在这沙床上及其周围把各种神圣的宗教器皿摆放好。这些器皿通常由红色的黏土烧制而成，里面装满了从河里打回来的圣水。家庭中的家长或者一位请来的祭司向杜尔巴女神祷告，祈求女神能够下凡降福他家。以后，家庭成员每天要把圣水淋洒在种子上。在避光的条件下，大麦种子10天左右即能长出4～5英寸高的黄色麦芽。这些麦芽聚集在一起，即象征着来自杜尔加女神的祝福。
　　德赛节的前9天，每天早上，人们都要到位于河边不同的神圣的宗教场合去做沐浴仪式。白天，人们纷纷走上街头，到老王宫广场的庙宇，以及附近的庙宇去向神佛献供、祈福，有时队伍能长达上百米。特别是在为数不多的杜尔加女神庙前，更是摩肩接踵，香火极盛。晚上，人们则穿上镶满了宝石的衣服，戴上大地母亲女神的面具和白拉瓦神的面具，去到杜尔巴广场及其周围的街道上跳舞。在节奏极强的鼓乐的伴奏下，舞者们不停地抖动着身体。这种舞蹈，在杜尔巴广场上的克里希纳神庙周围最为热烈，在火把火光的映照里，在神职人员的圣歌中，经常是一直持续到半夜。与此同时，各家各户的所有家庭成员都在家中作庆祝节日的准备，例如把各屋的地板擦洗干净，在墙上画上一些图画，把门、窗和家庭进行节日庆祝仪式的地点装饰一新。对于孩子们来说，德赛节是最开心的时候，他们嬉戏玩耍，开始放飞风筝。尼泊尔人认为，丽日蓝天下风筝满天飞是一个信号，它告诉宇宙大神因陀罗（也是雨神）：庄稼已经成熟，就要收割了，雨季应该停止了。据说，如此这般，就能保证在德赛节期间日日天晴气朗、阳光充足。德赛节期间，孩子们还把4根高高的竹竿的顶部捆绑在一起，再架上一根横竿，搭起一座座像帐篷框架一样的秋千架。于是，这秋千架上及其周围，就从早到晚闪着孩子们的身影，欢乐与笑声就回荡在节目的空气里。这与我们中国民间春节期间放风筝、打秋千的传统习俗非常相似。
　　因为德赛节是尼泊尔最大的传统节日，因此王宫和政府也要举行相应的庆祝活动。10月12日是尼泊尔政府假日的第一天，国王和王后先是到位于加德满都市中心的通迪凯尔广场参加尼泊尔皇家军队举行的盛大庆祝活动，并为军队高级将领颁发勋章或奖章，然后在军乐的伴奏下，在各级高官的陪同下，到哈努曼多卡老王宫举行敬拜杜尔加女神的仪式。
　　10月14日，政府假日的第三天，是印度教徒的斋戒日。在一些杜尔加女神庙里，通常有成百上千的水牛、山羊、绵羊、鸡和鸭，都是准备向杜尔加女神献祭的。人们把宰牲流出来的血洒在杜尔加母亲女神像上，还把血涂抹在小轿车、大卡车、公交车和飞机上。这样做，是祈求神明保佑，不发生意外事故。一些从事手工业的人，还把血涂抹在诸如斧子、凿子、铁铲等工具上，以求杜尔加女神保佑他们平安无事。这天最隆重的宰牲祭祀活动，是在哈努曼多卡老王宫边上的一个军营里由尼泊尔皇家军队参谋长亲自主持的宰牲祭祀仪式。在那里，我亲眼目睹了山羊和小水牛被一刀砍下头颅的宰牲祭祀场面。
　　德赛节真正的节日高潮在10月15日。这一天也叫"十胜日"，是为了庆祝罗摩和杜尔加打败宇宙恶魔的伟大胜利的。这一天，印度教徒们穿上最好的衣服，去恭敬地拜访老亲、世交、长辈和上级，并从他们那里得到祝福。祝福的形式叫"提哈"，即把用朱红颜料与凝乳、大米混在一起调配而成的糊状物点在前额上，以此来保证在新的一年里能够有一个好的身体和繁荣、幸福，因此这一天也称提哈日。提哈日里会有成千上万的人从加德满都河谷各市、各村以及河谷以外很远的地方来到加德满都，不管是高官还是庶民，都一律沿着王宫大道排起长长的队伍，等待着进到新王宫里，获得一个由国王或王后给他们点红的机会。

　　第59节：隆重的宰牲祭祀

　　德赛节的最后一天，人们要装扮成各种神在大街上跳舞。印度教徒从这天起，开始长达一个月的斋戒，许多人甚至到帕苏帕蒂纳特去斋戒。佛教徒敬拜者的游行则从黎明一直持续到傍晚。晚上，人们或留在家中守夜，或聚在一起打牌，或者出去散步，总之都不睡觉。人们坚信，这样醒着一直等到半夜时分，就会获得兴盛和财富女神拉克希米的赐福。这与我们中国人除夕之夜守岁的习惯相类似。所不同的是，我们中国人是在春节的第一天夜里，而尼泊尔人是在德赛节的最后一天夜里，虽然时间和形式上都有所区别，但表达的意思却大致一样，即都是守望神灵降凡赐福、新岁康安。
　　隆重的宰牲祭祀
　　宰牲祭祀，是尼泊尔一项传统的宗教活动。在加德满都河谷三个老王宫里，都有院子里专门竖着或石头或木头的宰牲柱，就是宰牲祭祀用的。宰牲祭祀多用水牛、山羊和鸡鸭等，根据祭祀的事由、场合而定。大概是为了纪念杜尔加女神战胜水牛怪，因此德赛节期间，水牛便成了宰牲祭祀时最常用的主要牺牲。在宰牲祭祀仪式上被宰杀的都是黑色的水牛，因为黑色的水牛代表着被杜尔加女神杀死的可怕的恶魔。在加德满都河谷颇有势力的少数民族群体尼瓦尔人就把这一天称之为"斯亚廓·特亚廓"，这句尼瓦尔语的意思是"你杀的越多，你就得到越多"。
　　过去，曾在书报上读过一些有关宰生祭祀的场面描述，但没有到过宰牲祭祀的现场。10月13日，有位尼泊尔军队的朋友打电话告诉我说，14日早上9时左右，可以到位于哈努曼多卡老王宫西北角的一个军营里去看宰牲祭祀的全过程。
　　14日早上，当我赶到哈努曼多卡老王宫广场时，广场上已是人如潮涌、万头攒动，到处都是身着节日盛装的尼泊尔人。他们手捧着鲜花和供品，在塔拉珠、女神之家等几个神庙门口和黑神像前排着长长的队伍，等待着去向神灵献供、朝拜和祈祷。特别是塔拉珠庙门前的两行队伍，更长达百余米。因为在这一天，也只有在这一天，那座高高耸立于哈努曼多卡老王宫东北侧的塔拉珠神庙才对印度教徒开放。穿行在人流之中，我一时不知军营在何处，徘徊间，一队身着礼服的军人击着鼓、奏着乐由南向北而来。有人告诉我，他们就是去宰牲祭祀现场的，你可以跟着他们走。
　　没走多远，来到一个有着绿色栅栏门的大院门口。约我来看宰牲祭祀活动的尼军朋友已等候在门口。当我们走进大院时，院子内已经站了许多人。我还是来晚了些。尼军朋友说，刚才在参谋长的主持下，已经进行了宰牲祭祀前的典礼，现在正进行分组的祭旗仪式。这时我才发现，尼军的高级将领几乎都在现场。
　　我赶紧向院中闯去，想靠得近些，以便能找到一个合适的位置拍些照片。但一位军人拦住了我，示意我不能再向前越过那根拉着的红绳。尼军朋友解释说："按照印度教的传统习俗，穿着牛皮鞋、扎着牛皮带的人是不能进入宰牲祭祀现场的，而你……"经他一指点，我一下子明白了，我穿的牛皮鞋、扎的牛皮带阻止了我！遗憾中，我只好在尼军朋友的引领下，登上院内东南角的一个矮屋顶，坐在一把空椅上，而我的身边，同样早已坐满了前来观看宰牲祭祀的人。
　　从我所处在的位置，环顾院内，视野倒还宽阔。长方形的院中，分两排树有7组军旗，每组军旗数量不等，多者七八面，少者两三面。院的南侧，则是盛大的乐队。我问尼军朋友："那些是什么旗？"尼军朋友说："那是军队的营旗，按组建的不同历史时期分组树立。"
　　尼泊尔皇家军队建立于1769年普里特维·纳拉扬·沙阿国王统一尼泊尔时期，最初的建制是营，后来升格为旅，2002年刚有师的建制。对于尼泊尔军队来说，营一直是比较重要的一级建制。因此，不仅各旅有自己的旅旗，各营也都有自己的营旗。
　　院中每组营旗下的红砖地面上，都摆满了祭品和鲜花，有的营旗下，还摆放着几只羊头，大概是我到场前刚刚宰杀的。在离我所处的位置距离最近的一组营旗下，尼军参谋长塔帕上将正为营旗做着祈祷仪式。他未着军服，只穿着传统的尼泊尔内衣，亦未戴帽，盘腿坐在地上，双膝上面铺着一块白布，面前摆满了各种各样的祭品和鲜花。在不间断的军乐声中，他一会儿口中念念有词，一会儿做一些宗教祈祷的手势，一会儿又向营旗下的祭品上撒放些什么。在他的两侧，各有一名身着红衣、头戴红帽的年轻人在随时侍候。他的周围，则站立着一些身着迷彩服的军人和身着尼泊尔国服的高级将官。整个祈祷程序繁复而漫长，20多分钟后，宰牲祭祀才开始进行。
　　四五个身穿短袖白衫和白色短裤的士兵把一只小羊拉到参谋长的面前。参谋长一边口中嘟念着什么，一边拍抚着羊头和羊颈，还向羊的额头上撒放些花瓣等碎屑，仿佛在说：你高高兴兴地走吧，早走早托生，我们为你送行。然后，白衣士兵把羊拉到旗杆一边，一人把着羊身，一人把着羊头，把羊按在一个稻草捆儿上。不知是参谋长的拍抚、祷告起了作用，还是士兵在按着羊身、羊头时使用了一种什么手法儿，小羊没有鸣叫。一个白衣士兵后退两步，双手举起一把廓尔喀刀，使劲儿向下一劈，只听"叭"地一声脆响，以为羊头已经落地，我忙细观，却发现小羊还在那里站着，刀下劈开的是一个大冬瓜。我不解。尼军朋友告诉我：这是试刀，那响声是一种没有弹头的枪响。说话间，那个白衣士兵又高高地举起了廓尔喀刀，说时迟，那时快，只见刀光一闪，又是"叭"地一声，小羊已成两段。随后，手把羊身的士兵，拖着无头羊尸围着这组营旗绕行一周，任羊脖子里流出的鲜血在红砖地上画出一个红色的圆圈，然后把羊尸拖到一边。把着羊头的那个士兵，则把羊头放在这组营旗的一侧，与原来已经摆放的羊头排成一排。

　　第60节：灯节盛事

　　参谋长依然坐在地上，又进行了一些祈祷程序，几个士兵牵来一头小水牛。参谋长再次口中念念有词，一边拍抚着牛的头颈，一边撒放些花瓣等碎屑。之后，那几个士兵把牛牵到营旗一侧，一人按着牛头，两人按着牛身，一个士兵换了一把更长的廓尔喀刀，双手举刀，先是"叭"地一声试劈了一个大冬瓜，稍顷，又一刀劈下去，牛颈立断。按着牛身的两个士兵，一人手拉一条牛的后腿，拖着无头牛尸绕旗一周，红砖地上便画出一个更为明显的红圈。另一个士兵则手捧着牛头，把牛头与那排羊头摆放在一起。
　　我曾在电视上看过西班牙斗牛的血腥场面：在数万人的围观下，斗牛士屡屡挑逗着牛，先是由骑马而至的长矛手向牛背猛刺一枪，然后是3个短枪手伺机向牛的后背插上6支花枪，最后由一位著名的斗牛士再做种种惹牛生怒的表演，用一柄长剑从牛背一直插进牛胸，待牛倒地后又有人用匕首在牛头一穴位上猛刺，致牛猝死。或许因为那不是祭祀，而是一种运动、一种表演、一种娱乐，因此人们在感觉惊心动魄的同时，难免感觉残忍。而如此的宰牲祭祀，虽然也让人看得心惊胆战，但终究是一项宗教活动，它的每一个步骤里都具有很丰富的宗教内涵，因此反倒觉得几分神圣。在印度教徒看来，生与死是相辅相成的，对于被宰杀的牛和羊来说，也是如此，这些被宰杀献祭的水牛、羊和鸡鸭们将赢得足够的能够托生成人的资格，人类宰牲，其实是人类给了它们一个能最后逃脱世俗苦难的机会。在宰杀它们之前的拍抚与祈祷程序，也许就是在祝它们好好上路，而宰牲一般要用小牛、小羊，其目的正是为了让它们早死早托生。
　　尼军朋友对我说，无论平时还是节日，无论在家中还是在庙堂，抑或在这样隆重的祭祀场合，宰牲时必须一刀就将牛、羊或鸡鸭的头砍下，否则就会被人瞧不起。特别是对于一个士兵来说，如果不能一刀把牛、羊头砍下，就会被认为是没有出息的士兵。因此，即使是宰牛，也要刀落、头落，干净利索。是时所见，的确如此。
　　宰过一头牛后，这组营旗算是完成宰牲祭祀。接着，参谋长又转移到另一组营旗下，以同样的程序又开始了新一轮的祈祷和宰牲祭祀。如此一组组地进行下去，程序大体相同，但有时在一组的宰牲祭祀中，宰的羊可能是一只，也可能是两三只，但宰牛都是一头。宰过牛、羊之后，不知为什么，有人还在地面牛、羊拖出的血圈上撒盖一层白灰，那些红圈遂又变成白圈。尼军朋友说，参谋长一一祭祀完营旗后，还要宰牲，今天在这里要宰54只羊和54头牛，总数为108。那些被宰的牛和羊，在献祭后其主人可拿回去剥而食之。
　　我很想看完宰牲祭祀的整个过程，但到了11点半，第6组营旗仍未祭完。为了不耽误下午的事情，我只好告辞离开。
　　第二天，宰牲祭祀现场拍摄的照片冲洗出来，参谋长坐地祈祷、白衣士兵挥刀宰牛、宰羊和那牛、羊鲜血喷溅的场景，都一一留在了我的照片里。看着这些照片，我又想起了西班牙的斗牛场面。斗牛的杀牛和祭祀的杀牛，同样是让牛死，但前者是为了让活着的人及时享乐，后者则是以牛为牺牲品来换得神灵的保佑，这大概就是西方人和东方人处世观念之差异吧。
　　灯节盛事
　　在加德满都已经过了一个尼泊尔灯节，但由于工作关系当时没能到街上一览节日的盛景，因而总是心存遗憾。又一个灯节来到了，我下决心一定要投身到加德满都市民中去，亲身体验一下尼泊尔人的节庆气氛。于是，在2001年11月灯节期间的一个晚上，我带着妻子，上街观灯。
　　灯节，尼语称之为提哈（Tihar）节，是尼泊尔人的第二大节日，时间约在公历11月中下旬。就像我国的灯节是在最大的传统节日春节后15天一样，尼泊尔的灯节也在其最大的传统节日德赛节后15天。虽然，这个节日没有隆重的官方聚会，也没有浩浩荡荡的拉着高车的游行队伍，但是，这是一个在尼泊尔人看来最充满温情和趣味的家庭节日，因而也为广大群众所喜爱。灯节前外出，我曾看到尼泊尔人乘着德赛节的余兴，早早就开始了布置：在门前和建筑物上挂起各种各样的彩灯；在街道上悬挂一道道横幅和彩旗；用橘黄色的金盏花穿成的花环或花带装饰门楣和窗头；或者用各种鲜花的花瓣在当街的地面上簇成吉祥的标语和图案。灯节期间，尼泊尔人最喜欢用的装饰物是金盏花花环和花带，因此节前到处都有卖金盏花的。特别是加德满都闹市区新街，街南一侧全是金黄一色的金盏花花环和花带，而且非常畅销，使得灯节早早地就焕发出辉煌的色彩、洋溢出兴旺的喜气。
　　灯节，是一个由彩灯和五颜六色的饰物装扮起来的节日。这个节日的一个主要内容就是要把拉克希米女神请到家中供奉。拉克希米是毗湿奴的妻子，是主管兴盛和财富的女神，因此人们要向她祈求发财和好运。同时还要向死亡之神雅马献祭和表示谢意。据说雅马坐在死亡之门上，决定着世上所有人从始至终的幸福和灾祸的轮回。他把每个人的幸福和灾祸都写在他的一本大书里，不能撤消，也不能更改，但他总是能够非常英明地想方设法来保持好的一面。因此，人们也就特别敬拜他。
　　灯节，这一传统节日，在尼泊尔人的心中占有很重要的位置，不仅节日时间持续较长，有5天之久，而且每天都有不同的节庆活动：第一天是乌鸦日；第二天是敬狗日；第三天是敬财神和敬牛日；第四天是尼瓦尔人的新年；第五天是姐弟点红日，也称姐弟节。我曾就这每天的活动内涵问过一些尼泊尔朋友。有的，他们能说清楚；有的，他们则说不大清楚。

　　第61节：狗是死神雅马的看门者

　　尼泊尔人认为，乌鸦是死神雅马的报信者，也是人的来世。因此人们在灯节的第一天要敬乌鸦。这天早晨，人们要把用一种树叶做的类似盘子一样的器皿放在屋顶或空地上，盘子里放着炒米、饼干等食品以及灯盏、薰香等物，供乌鸦自由啄食享用；乌鸦飞来的越多，说明向死神报信的越多，人的来世越兴旺，主人也就越高兴。这一天，对于传统的医师来说非常有意义，因为他们相信这天是医药神丹曼塔里的诞辰，因此医师们和一些患过病的康复者在这一天都要敬拜医药神，并向医药神问字求福。
　　灯节的第二天是敬狗日。尼泊尔人认为，狗是死神雅马的看门者，也是人的前生。因此在敬狗日这天，家庭成员先要给死神雅马举行一个敬拜仪式，然后围着狗转圈，在狗的前额和爪子上点上红，给狗戴上一个用鲜花编织起来的花环，并给自己的家狗和家狗的同伙准备好一大堆好吃的东西。在此之后，家庭成员要吃一顿丰盛的早餐。在这一天，如果有人看到母狗生小狗，会把小狗弄死。他们认为，如此小狗就能很快地投胎成人降生世间。
　　我和妻子上街观灯的那天是灯节的第三天，应是敬财神日和敬神母牛日，是整个灯节期间最热闹、也最令人愉快的一天。早上，人们要给母黄牛戴上花环，并在牛的前额点上红点。晚上，则是迎接兴盛和财富女神进家的重要时刻。据说，这天晚上兴盛和财富女神拉克希米要循着灯火降临人间，并且看谁家的灯火最盛就去谁家。因此，家家户户都在窗户、门口和小路口点起灯盏。传统的灯盏是在土陶烧制的小盘子里放置灯芯，但也可以用新式的电灯泡。当通过灯盏和在地上画线把拉克希米女神引进家中后，还要把女神引至敬拜处。敬拜处都放着一尊拉克希米女神像，这个神像通常是放在当年新收获的大米堆的顶上、或是放在家庭存钱的盒子上。家庭敬拜兴盛和财富女神的同时，还要一一敬拜家里的所用之物，如罐子、盘子、花园用具和家用打字机等。
　　我和妻乘着暮色走上街头，彩灯已初放。五颜六色的灯泡不仅勾勒出一些突出的建筑物的轮廓，平时比较昏暗的街巷也明亮了许多。除了建筑物上的彩灯外，门前的油灯或蜡烛也非常引人注目。不管是居民住家还是商店、饭店，都早已在自己的门前点燃了灯烛，多者成排，少则三盏，并且其中一盏一定要摆在门口正前方处，这盏灯，据说就是用来招引兴盛和财富女神来家的。
　　夜幕下，空中彩灯、彩旗和门窗上花环、花带以及地上的灯盏交相辉映，大街小巷都笼罩在璀璨、祥和、热闹的氛围里。街上的行人比平时的夜晚增加了好多倍，到处熙熙攘攘、人头攒动，而且大都换上了节日的新装。我特别观察了一下过往的人流，他们或一家数口相携而出、或同龄人结伴而行，不是津津有味儿地观赏着街巷的彩灯、彩旗，就是顺便进店购物，亦或边走边吃着节日食品，还有的则燃放着小型的礼花……街道旁的地摊上，卖鲜花的、卖气球的、卖小吃的、卖小礼品的……五花八门，随处可见。这时，沿街的商店也大都延长了营业时间，敞开用花环、花带及彩灯装饰的店门，迎接着进进出出的顾客。无论顾客买不买东西，店家老板都非常热情地与之互致问候和祝福。是夜的人们，仿佛一下子都成了熟识的朋友，打个照面都会点点头、招招手，个个脸上都洋溢着灿烂的笑容和喜气。
　　一家小小的杂货铺前，除了像其他店家门前一样点着一排灯盏外，还点了一盘灯盏，吸引了我的视线：撒满花瓣的地上，有一小小的方台，一个圆形的托盘放在上面，盘内簇簇鲜花中点燃着12盏麻油灯，灯盏虽小，却很别致，小指肚儿般的火焰悠悠地燃着，温馨而亲切。我不禁举起了相机。
　　围在门前的尼泊尔人见我们是中国人，都非常友好地向我和妻子致以"纳摩斯德"的问候。门前一位抱着小孩儿的妇女还热情地邀请我妻子同她一起站在柜台里合影留念。当我按下快门后，她的丈夫还带头鼓起掌来。掌声中，店铺老板让一个年轻的伙计从里面端出一盘红、黄、白等不同颜色和圆、方、扁等不同形状的小点心一样的东西，请我们品尝。盛情难却，妻子从一个黄球上掰了一块放在嘴里，我也掰了一块。这时那个伙计又用手比划着在额头上点红的样子。我以为这是示意我这东西不是吃的，而是要点在额头上的，于是忙把那块黄东西摁在了眉心上。妻见状也以为吃错了，忙把那块刚吃进嘴里的黄东西又吐了出来。年轻的伙计见状，赶忙说："这是尼泊尔的甜食，是吃的。我刚才是说，吃了这点心，再给你们点红。"说着，从柜台里拿出一个小铜碗，用手蘸了蘸碗中的红色，轻轻地给我和妻子在额头上点了一个红印。这一连串的动作和年轻伙计的解释，引起了围观的尼泊尔人的阵阵欢笑。我们也笑起来，双手合十向他们致以节日的祝贺。他们也都合十还礼，气氛友善而热烈。
　　突然，一阵歌声合着鼓乐从旁边的店铺门前传来，我和妻告别人群向那边走去。原来，几个高矮不一的男孩儿女孩儿正在一家店铺前，有的敲着小鼓，有的唱着歌。鼓声清脆，歌声悠扬。这也是灯节期间的一项传统活动。孩子们三五成群地联合在一起，沿街到各个店铺或住家的门前一家挨一家地奏乐、唱歌，以为主人祈求财运与吉祥。唱过之后，主人总要出来赏给这些孩子们一些零钱，作为节日的贺礼和酬谢。本来，尼泊尔人在这天是禁止从事一切与金钱有关的事务的，但惟一的例外就是这天晚上可以给这些孩子们组成的歌唱小组一些硬币或食物。在我们返回的路上，仍能不断地看到有类似的歌唱小组在街上活动。

　　第62节：我们决定下车看个究竟

　　快到驻地时，路过一家超市，院内同样灯火辉煌，一群青年男女在击鼓奏乐、边歌边舞。可以断定，这又是一处欢庆灯节的热闹场面。于是，我们决定下车看个究竟。
　　这家超市名叫巴特巴特尼，在加德满都算是比较有名的。无论双休日还是平时，这里总是生意兴隆、人气很旺。大概是这里的老板发了财，而且还想发大财，因此这个超市今年的灯节庆祝活动格外隆重，不仅把超市院中的三座楼房从楼底到楼顶全都装饰了彩灯，而且还专门雇来一班歌舞乐队在院中尽情地奏乐和歌舞。
　　我们刚到超市门口，超市老板就笑容满面地迎上前来，热情地邀请我们进院入座，并让服务人员送上溢香的奶茶。我们一边观看歌舞表演，一边聊着尼泊尔灯节的趣事，十分惬意。这里虽然不是剧场，也没有舞台，但楼上一串串小灯流光溢彩，楼下一阵阵鼓乐激越悠扬，院中空地上一队队身着节日盛装的舞者婀娜多姿……置身此中，仍如梦幻一般。
　　看过几轮歌舞之后，超市老板又请我们到超市楼顶的平台去看看加德满都的灯节夜景。当我们走进老板办公用房的楼道时，发现从楼门口前的一盏明灯开始，地面上一条用颜色画的宽宽的红线顺着楼梯拾级而上，一直通到4楼，再沿楼道直达老板办公室的办公桌下，并且，宽宽的红线上，每隔一米左右还点了一盏油灯。老板告诉我们，这条红线和红线上的明灯，是为引领拉克希米女神进楼入室的。惊奇之余不无感叹，这还是我第一次看到尼泊尔人在室内画的兴盛发财线！红线从楼门口一直非常认真地画到办公桌下，足见尼泊尔人，特别是尼泊尔商人，在这灯节之夜，是何等虔诚地期待着兴盛和财富女神的到来。
　　从老板的办公室出来，我们又上到五楼的平台。老板指着超市院中几座楼房说，为了吸引拉克希米女神的注意，今年还特别注意增加了建筑物上的彩灯。的确，这家超市院中三座楼房上的彩灯与周边相比，算是最为突出的。从楼顶向下看，彩灯闪烁，充满着无限的活力与神秘莫测。抬头远望，整个加德满都都沉浸在灯火的海洋中。我很兴奋，这可是我第一次登高远眺加德满都的夜景！夜景如此灿烂、又如此恬适，仿佛近一个时期以来尼泊尔国内安全形势的日趋恶化都不曾存在过，而那光天化日下的明争暗斗、刀光火影以及人世间的诸多烦恼与疾苦也一下子消失殆尽了。今夜，欢声笑语、吉庆祥和属于加德满都，属于尼泊尔人民。
　　灯节的第四天，是尼瓦尔人的新年，也是尼瓦尔人自己敬自己的一天。这一天，全体家庭成员都聚集在一起，愉快而亲热地围坐在地板上。作为家长的父亲首先用石灰粉在地板上画出两个几何图形，其中一个是画给全家每个成员的，另一个是画给死神雅马和他的报信者的。然后，全体成员要共进一个特别的家庭盛宴，吃些象征幸运和昌盛的食品，譬如煮熟的鸡蛋、油煎鱼等，再喝一点儿葡萄酒。盛宴之后，从父亲开始，全体家庭成员一个个要轮流向死神雅马献一些供品，同时向每一位家庭成员送一些礼品，如灯盏、鲜花、水和特制的食品等，以祈求来年好运。这是一种非常文雅、也极具亲情的象征家庭团结、和睦和友爱的仪式。
　　灯节的第五天，是姐弟节。关于姐弟节，在尼泊尔有一段美好的传说：很早很早以前，一家的男孩儿身染重病，地狱的阎罗亲自来捉他。男孩儿的姐姐非常聪明，想方设法搭救弟弟。她一面热情地款待阎罗，一面为弟弟举行着很长很长的送行仪式，又是给弟弟点红、戴花环，又是点灯、敬青果，结果，阎罗捉人的时辰已过，仪式还没有结束。阎罗只好空手而归。就这样，姐姐机智地搭救了弟弟。从此，尼泊尔人便开始庆祝姐弟节。在这一天，男人们都要回到家中，让姐妹为自己点红，以求健康和幸运，不论国王还是百姓，无一例外。点红的仪式很讲究，先是由姐妹们围着坐在地板上的兄弟们洒上一个油和水的圈子，以保护兄弟们不受恶鬼的侵犯；然后，姐妹们伴着薰香，用蘸过水、花瓣和彩米的手摸一下兄弟们的头、肩膀、胳膊和膝关节；最后，姐妹们非常认真仔细地在兄弟们的前额点上一个精巧的红点。点红之后，兄弟和姐妹们交换礼物。一般情况下，兄弟们在这天对姐妹们都比较慷慨大方。接着，全家人还要坐下来共进灯节的又一个盛宴。家中没有姐妹的男人，可以到位于加德满都市中心王后水池中的巴尔廓帕尔庙里去请人点红。我没有进入到尼泊尔家庭中去亲眼目睹尼泊尔人姐妹为兄弟点红的场面，但在头年灯节，路过那座水中的小庙，我还是亲眼目睹了长达百余米的等待进庙点红的男人队伍。
　　灯节过后，我去上街购物。那天是周一，各商店本该开门，可许多店铺的大门都半掩着，并不营业，而是在打扫店堂、整理货架。问老板为什么不做买卖，老板告诉我：对于尼瓦尔人来说，灯节过后是新的一年开始，因此一般要打扫打扫卫生、整理整理货品，让自己的店铺面貌一新，以期在新的一年里生意能更兴旺、更有发展。我表示理解，因此虽然没有买到东西，但心里还是很高兴，隐约中竟生出一种好像我国正月十五元宵节刚过那样的感觉。

　　第63节：节日的震撼

　　节日的震撼
　　或许少有人会被一种节庆活动震撼，但有一次，我却被真真地震撼了。
　　那是在巴德冈，那个节日是牛节。牛节又叫盖·加特拉节（GaiJatra），是尼泊尔众多节日中比较隆重的一个，依过去的传统，每年尼历5月1日（公历8月间）开始，要持续8天。节日期间，人们赶着牛或化装成各种各样的牛，在街上列队行进，击鼓奏乐，歌舞狂欢。随着时代的发展，节庆的时间和内容不可避免地有了变化，但上街游行还是要照例进行的。
　　黄牛是尼泊尔的国兽，是神牛，备受尊崇与保护。但是，这牛节却并非因牛而起，倒是与人相关。据尼泊尔编年史记载，17世纪中叶，加德满都王国著名的国王普拉塔普·马拉的次子死后,为了安慰王后，国王想了很多办法，包括为王后挖了一个大池塘，也没能令王后转悲为喜。于是,国王设计了一项大的活动：让整个加德满都王国当年所有失去亲人的家庭都赶着牛上街环城游行，并到王宫去向王后表示失去亲人的绝非仅她一人。此后，这天便逐渐形成了一年一度的悼念亡灵的节日，并在整个加德满都河谷流行起来。
　　2001年8月初的一天，因购物要去加德满都老王宫附近的新街。刚出门不久，便见路边的小庙挂上了许多小彩旗，当地居民们也出出进进像过节一样。特别与以往不同的是，平时悠然漫步于街头的神牛们有不少还穿上了黄色的"衣服"。一打听，才知牛节到了。我早就想亲身感受一下尼泊尔人节日游行的气氛，想不到恰巧赶上，于是便让车随着人群往前行，路上的人、牛越来越多。到了在新街与老王宫的三岔路口，我们下车，街上已人流如潮。
　　不知是巧合还是上帝的安排，在这牛节，我最先见到的游行队伍恰是牛的队伍。四五头黄色或黑色的黄牛背上披着黄地红字的"斗蓬"，在主人的呵护下慢悠悠地走过来，一些身着彩色纱丽的妇女赶上前来从手托的盘中或肩挎的包中取出一些食物喂到牛的嘴边。牛群的后面是乐队，六七个男人分别敲着尼泊尔传统的长鼓、吹着用长棍儿支起的细长小喇叭。随后的一个红色华盖下，三四个盛装的男孩儿腰围草裙、颈挂花环、头戴用鲜花、彩盘、小旗和彩绘装饰起来的纸做牛头，脸上大都画着夸张的黑胡须。当这些男孩儿们走过来时，又有许多身着彩色纱丽的妇女赶上前来把一些类似小饼一样的食物塞到孩子们手里。转眼间，这些食物就被陪伴着孩子的大人们装进了随身携带的手提包里。在这些装扮成牛的男孩儿们的后面，是基本上由年长的男人组成的歌唱队伍。他们和着前面乐队的旋律，放声高唱着宗教圣歌。再后面即是随行的队伍，其中有男有女、有老有少。人们拥挤着行进在狭窄的街道上，分不清哪儿是行人、哪儿是游行队伍，个个脸上都挂满了欢乐与虔诚。
　　我问身边的一位尼泊尔老者，这些游行的队伍从哪里来、又到哪里去。老人用比较生硬的英语告诉我：这些男孩儿大都是今年家中死了亲人的，他们从不同的街区游行到这里，然后再到哈努曼多卡老王宫去，人们给他们食物，是祭奠死去的亲人，那些死者的灵魂今天也都要到老王宫去，他们见到孩子们得了食物，就等于他们自己也享用了。
　　说话间，又一队游行的人群走了过来，依然是黄牛领头，后面仍然是乐队、男孩儿、华盖、歌者、人群。顺着游行队伍向后望去，一个个华盖似一条长龙，自远处慢慢地蠕动而来。无疑，游行的队伍已经首尾相接，延绵了整条街道。我站在路边，饶有兴趣地看着，倒看了个仔细：乐队中有尼泊尔传统鼓乐、外来的铜鼓洋号，也有现代的电子器乐等；扮牛男孩儿的衣着有的是白衣白裤、蓝衣蓝裤，也有的是黄衣白裙；华盖伞也有黄色、白色与红色等多种颜色……各个游行队伍虽有同有异，但乐队所敲鼓点都很欢快，所奏音乐也都非常热烈，圣歌亦悠扬、嘹亮。在整个行进的过程中，鼓手、乐师和歌者，都是那么尽心、那么投入，听着他们的鼓乐和歌声，不由得让人心动、血涌……
　　根据尼泊尔人的传统习惯：行进在这一节庆狂欢队伍中的主要是信奉印度教的尼瓦尔人；信奉佛教的尼瓦尔人自己并不装扮成牛，但他们有时也会沿街跟随着游行的队伍；游行结束之前，人们不能进食；游行结束之后，人们还要举行各种庆祝活动，以求在节日的欢乐中，消除一年的劳累和艰辛，忘记忧愁和痛苦；还有就是牛节这天，那些即使不上街游行和参加庆祝活动的人们也不再上班和干活，而是悠闲地在家休息、享受，因为他们认为，只要这天过得舒心、幸福，那么这一年都会舒心、幸福。
　　由于时间关系，不能跟随游行队伍去老王宫再看一看那里肯定是更为热闹的节日景象，也无法到尼泊尔人中间去参加他们在游行之后所进行的其他庆祝活动，而只能在这街头巧遇时经历一下牛节的节庆场面，但即便如此，我还是深深地感受到了尼泊尔人自发的节日热情。而且，牛节本是由悲而起，可人们在节庆活动中却追求着一个消悲忘忧的效果，这实在是一个聪明之举。由此，我也仿佛更加明白了尼泊尔人为什么要过那么多节日的内涵。
　　2002年8月下旬，牛节又要到了。当加德满都河谷最小的一座城市巴德冈市市长来函邀请我去观看牛节的庆祝活动时，我还有些犹豫，因为2001年在加德满都市我已巧遇了牛节，看到了人民欢度节日的场面，心想，巴德冈市的节庆场面估计也不过如此。但盛情难却，最后还是去了。

　　第64节：我的心还是被强烈地震撼了

　　出乎我的意料，巴德冈人对这个节日的过法与加德满都市民还真是大有不同。在巴德冈街上，虽然也偶有男孩儿装扮成牛，但在一支支长长的游行队伍中，其中心部分却是由四人抬着的一种当地人称之为"达哈玛擦"的塔状物。此塔状物多用毛竹搭成，高约两三米，用布缠裹；下部挂有死者的遗像，往上缠挂着死者生前用过的东西，如男人的围巾、女人的纱丽等；再向上，则饰以松柏树枝和鲜花；顶部插一彩伞，据说是为死者遮阳挡雨用的；顶部前后各扯一白色长布，以起稳定作用。在游行的队伍中，此塔状物有时是一两座，有时则是七八座排成一排。那情景，让人一眼就能明白节日的主题，并且从心里生出一种异样的感觉，不由得联想到，这些排成一排的"达哈玛擦"塔状物，就是附有死者灵魂的一个个高人，他们在亲人和街坊四邻的簇拥下，正互相手牵着手、一步步走向天堂。
　　令我大吃一惊的是，巴德冈人参加这一节日比加德满都市民更加踊跃。原以为巴德冈市人口总共不过七八万，节日的规模不会很大，但我们一进入巴德冈市，就立即被眼前的场景惊呆了：无论是街道还是广场，全都挤满了身着节日盛装的人群。一支支游行队伍接着一支支游行队伍，沿全市主要街道缓缓行进，并不时停下来歌舞。人们或坐在门前、站在路边，组成一道道彩色的人墙；或跟着游行队伍涌在街上，走出一条条滚动的人河；或聚集在宽敞的广场上，沸腾成一个个万头攒动的人海；或挤站在古庙的一磴磴台阶上，簇拥起一座座壮观的人山。市长告诉我们，今天全城的男女老幼，差不多全都上街了。置身于这人山人海之中，我仿佛也成为了巴德冈人的一员，身不由己地随着节庆的队伍，走过一条条街巷和一个个广场。
　　让我大受感动的是，巴德冈人欢庆这个节日的执着、投入与热烈。我们到达巴德冈时，是上午10时，游行的队伍和观看的人群早已走上了街头和广场。市长说，每个街道都有自己的游行队伍。除抬着本街道当年死去的人的"达哈玛擦"外，还有开路队、鼓乐队和舞蹈队，在鼓乐声中，边行边舞。我发现，数十米长的游行队伍都是男性，即使有的舞蹈表现的是女人为男人敬酒，那女人也是由男人扮演的。队伍最前方的开路队，由男青年和男孩儿组成，人人手持一根竹棒，随着鼓乐的节奏，做出不同的动作，同时互相击打竹棒，发出"梆梆"的响声。据说，这样做是为了叫一切鬼怪让路，让死者顺利升入天堂。游行队伍每过一条宽敞的街道或进入巴德冈市的三个主要广场，都要停下来进行舞蹈表演。这些舞蹈，多是青年男子戴着面具，在节奏极强的鼓乐声中做一些节奏极强的舞蹈动作。所有参加开路队、鼓乐队、舞蹈队的老年、青年和少年男子，表演得都非常尽心尽力，那神情、那步态、那一招一式，都十分到位，仿佛这就是他们的专场演出。而观者，不仅踊跃，而且十分专注。他们观看着一队队游行的队伍或一场场精彩的表演，一站就是几个小时。8月下旬的晴日，称得上骄阳似火，巴德冈人似乎都拥在街上，游行者在流汗，表演者在流汗，观看者也在流汗，但他们依然在游行、在表演、在观看。市长告诉我：这场面，要一直持续到傍晚，而且类似的节庆活动还要持续9个晚上。
　　牛节，本是追悼亡灵的节日，但从节庆的场面上，根本看不出悲伤，倒处处洋溢着欢乐。长达一天的游行、表演和观看，应该是很累的，但从人们的情绪上，根本读不出疲惫，人人流露的只是尽兴。也许，这节庆活动就是巴德冈人日常生活和自身生命不可或缺的一部分，而非为了应付某个命令、单纯的表演、配合旅游、或者赚得一些金钱，因此才自然而然地表现出如此巨大的真诚和热情。而惟有真诚和热情，才是最能打动人和最具有生命力的。
　　我不是没有经历过盛大、壮阔的群众场面，也不是没有感受过恢弘、热烈的节庆气氛，但在牛节这样一个并不十分重大的节日和在巴德冈这样一个并不十分繁华的小城，我的视觉还是经受了巨大的冲击，我的心还是被强烈地震撼了！
　　色彩的节日
　　在尼泊尔众多的节日中，有一个节日同我国云南傣族的泼水节很相似，也是在节日那天可以互相泼洒，只不过泼洒的不是清水，而是带有红颜色的水或红色的粉末，这便是尼泊尔一年一度的又一个比较重要的节日--洒红节。
　　洒红节是为了纪念一场击败邪恶的重大胜利而设立的。在这个节日里，人们不分男女老少、不分社会阶层，可以尽情地欢乐，而节日的主要活动就是互相抛洒红水或红粉。这天，家长们会鼓励男孩子在脸部涂抹上红色或其他颜色，走上街头，去向别的男孩子或陌生的过路人投掷红色粉末或泼洒红水，并且，在这天，这样做用不着顾虑是否犯法。
　　洒红节一般是在公历2月底或3月的某一天（尼历12月15日）举行，这天应是月亮最圆的那一天。这个节日尼泊尔语称帕加·婆尼玛（PhagaPoornima）。"婆尼玛"即月亮最圆的意思，"帕加"即用颜色进行游戏的意思。"帕加·婆尼玛"就是说要在月亮最圆的那天进行色彩的游戏。这个节日还有一个尼泊尔语名字"毫里"（Holi），这个名字与节日的来历相关。尼泊尔政府是把洒红节作为一个国家的节日来看待的。在月圆日那天，政府各部门和加德满都的各行各业都要放假一天，其他地区则有所不同，比如在特莱平原地区则是月圆日的第二天放假一天，因为在这一地区，月圆日的第二天才是真正的洒红日。
　　不过，洒红节实际上在当月月圆日的前8天就开始了。这天，尼泊尔人要在一个重要的公共广场上竖立起一个尼泊尔语称之为"茄"（Chir）的东西。这个"茄"以一根长约7米的大竹竿为柱，在竹竿的上部绑着三层伞状物，每层伞状物上又都绑着一圈五颜六色的布条，那样子就和北京民间玩儿中幡的那个彩幡的顶部差不多。在加德满都，这个"茄"竖立在哈努曼多卡老王宫附近的杜尔巴广场上。竖"茄"这天，要举行隆重的升竿仪式，人们欢呼着向高竿抛去一把把红粉，同时还可以向高竿周围自己的家人、亲友、邻居，甚至是不相识的旁观者抛洒红粉和红水。升竿仪式之后的一周里，人们通常不再互相抛洒红水和红粉，但到8天后月亮最圆的那一天，也就是真正的洒红日，男孩儿和青年人之间还会互相抛洒红色粉末或红水，或者向过路人抛洒红色，并且都是可以原谅和不必计较的。刚到尼泊尔不久，就听人说，过去洒红节期间人们泼洒红水很热闹，行走在街上的人常常会在突然间被泼洒得满头、满身红色，因此，居住在加德满都的中国人总要在洒红节前互相提醒：洒红节到了，不要上街。


　　第五部分：

　　第65节：那笑容，诡秘而灿烂

　　2002年的洒红节是3月28日。这天不巧有事要办，只好外出。上午10点不到，我们启程。街上的车辆和行人明显少了许多，往日喧闹、拥挤的街巷一下子也显得安静和宽敞起来。我的尼泊尔司机告诉我，因为洒红节是法定的政府假日，所以人们还都没有出门。
　　上街后的前半个小时里，无论是在偏僻的小巷，还是穿行于繁华的闹市，我们都没有发现热烈的洒红场面，仅不时见到路边有两三个头、脸和衣服被泼染成红色的年轻人，而且以男孩儿为多。但当我们办完事返回驻地时，街上红头、红脸、红衣服的人便渐多起来，间或还有脸上涂了白色、银白色、蓝色或绿色的人们。他们仍然大都是年轻人：有的匆匆地走在路旁，有的两三人同乘一辆自行车或摩托车在街上疾驰，有的手中提着一瓶瓶红水，有的则拿着不同颜色的塑料滋水枪。看来，即便是传统的节日，也加进了时代的内容，不再仅仅是泼和洒，还包括了用水枪滋射。每当看到有红头、红脸的人从身边经过，我就会停车拍照。他们也大都友善地与我打招呼，并没有向我泼洒红水。我放松了警惕。
　　车子行至一个小巷口的一间鲜花店前，只见一位年轻的卖花女身着红色纱丽、手提水桶，正在向过路的几个小伙子泼洒红水。我还没有抓到过女孩子洒红的镜头，于是赶紧让司机停车，打开车门，举起相机就要抢拍照片，但镜头里的卖花女突然转过身来，从桶中舀出一碗红水，做出一个要向我洒红的姿势。我惟恐红水泼洒到我的高档相机上，忙又缩回到车里关门启程。回头再看时，卖花女正端着红水冲我微笑，那笑容，诡秘而灿烂。
　　我们的车行至新王宫东侧的拐角处，前面的建筑物上立着一块公益广告。我早就想拍一张关于那广告的照片，此时正好路过，于是下车端着相机寻找合适的角度。忽见身边几个男孩儿一轰而散，紧接着一阵红水自天而降，几乎洒落在我身上。转身一看，路对面一屋顶上站着两男三女，正在嬉笑着向这边泼洒红水，而我正处在红水所及的范围内，我忙转身上车，再次"仓皇而逃"。身后，爆发出年轻人阵阵欢笑。
　　在尼泊尔，关于洒红节的过法是一个地区一个样。居住在都市的人们通常是抛洒不同种类的红水和红色粉末，或是用装满红水的气球投掷他人。在一些偏远的山区，人们是用从当地植物或花朵中提取的颜色简单玩耍，因为他们那里没有红色可用。生活在特莱平原地区的人们则是用多种颜色的水注满气球而后抛掷。
　　在特莱平原地区，还有一些特别的风俗，即洒红节的前一天，所有村民要一起出去钓鱼一天。第二天，正式的洒红日开始，他们会邀请已经出嫁的女儿、女婿和孩子们一起回娘家大吃大喝一顿，而在这个盛宴上，鱼是必不可少的食物。酒足饭饱之后，他们还要一起去当地的神庙里唱歌、跳舞和吹喇叭。他们跳的是一种民间舞蹈，以敬拜神灵赐他们以至高无上的力量来打败对手。在这一天，他们要计划他们一年的账目和事务，譬如他们把一些到他人家干活的契约口述给孩子们写下来，再送到雇主家去，作为一年劳务的担保。
　　在西部山区，年轻的男孩儿和女孩儿们在他们互相洒红、尽情欢乐之后，还可以自由放纵自己。他们通过歌声机敏而巧妙地回答对方的问题，互相交流他们的看法。在这种情况下，通常会有相当多的人围着他们，鼓励双方去赢得这场比赛，并期望他们通过这种方式进一步增进友谊。在这天，符合结婚年龄的男孩子们还要送给他们的梦中情人一些钱，这在当地的语言中称之为"赛"。如果一个男孩儿在这天把一个"赛"给了一个女孩儿、而这个女孩儿又接受了，那么这个男孩儿就可以在他认为方便的时候娶这个女孩儿为妻。
　　人们互相泼洒红水或红粉，看似一种嬉闹或恶作剧，但在尼泊尔人看来，这样做是为了让人们能够尽情欢乐、互相忘却过去曾经有过的仇恨、敌意、嫉妒等不好的东西，并开始建立起新的友谊和感情。不过，我一路看过去，并不见想象中异常激烈的洒红场面，这不免让人有些不够过瘾的感觉。
　　在我们快要回到驻地时，路边有一水池，池边有五六个男青年依栏而立，一个个都是红头、红脸、红衣服。他们不时地向过往的行人挥手致意，却没有泼洒红水的举动。但当我们的车在距他们不远处停下来时，他们却一齐高声喊叫起来，并纷纷向驶到路中的一辆小卡车泼起红水、扬起红粉。定睛看时，原来那车上站了满满一车男青年，脸上都涂抹着各种颜色，而且以灰蓝色居多；当他们经过水池边时，也一齐向池边的几个青年人高声叫喊着泼洒起红水和红粉。顿时，红水和红粉交织在一起，一波波慢慢扩散开来，仿佛红色的烟雾，弥漫在嬉戏的青年人中，虽然只是短暂的瞬间，我还是领略了最为热闹的洒红一幕。
　　尼泊尔人的这种节庆方式，也像我国云南傣族的泼水节一样，源于古老的传说。不过，在尼泊尔，关于洒红节的宗教解释，不只是一个，而是两个。
　　在印度教的经典中，克里希纳神是一个非常惹人喜爱的神奇的放牧青年，在他还是一个小孩子的时候就显示出一种威力无比的力量。他的母亲是一个无恶不作的国王甘萨的表妹。克里希纳一出生，甘萨就想杀死他，他的母亲只好把他送到一个养母那里，并想再请一个保姆。一个丑陋的恶魔女人叫普塔纳，受甘萨国王的指派，变成一个年轻漂亮的女人来到克里希纳的养母家，说要来做克里希纳的保姆，于是便留了下来。一天，克里希纳的养母卧病在床，而克里希纳正好醒来哭着要奶吃。普塔纳一看机会来了，就把涂抹了毒药的奶头送到克里希纳的嘴边，企图把他毒死。克里希纳一口把奶头含在嘴里，便使劲儿吸吮起来，而且越吸越猛。普塔纳疼得直叫，拼命想推开克里希纳，克里希纳却死命地咬住不放，直到普塔纳现出原形倒地死去才停止了吸吮。当地的人们在明亮的月夜里把恶魔普塔纳烧成了灰烬，并且非常高兴地用玩耍色彩的游戏来庆祝克里希纳战胜了邪恶。于是，这一活动便一直持续到了今天。
　　关于洒红节的来历，在尼泊尔还有另一种传说。相传在非常远古的时候，有一个魔鬼国王叫黑兰亚卡希雅普，为人心狠手毒。由于他的儿子普拉哈特想成为克里希纳神的热情献身者，这个国王就想把还处于童年的儿子杀死。于是，他就对儿子百般折磨。当用尽种种手段都没有达到目的时，国王就把他的姐姐请了来。国王的姐姐名叫毫里卡（Holika），是一个不怕火烧的女妖。国王让毫里卡提着普拉哈特跳进火炉，企图把王子烧死。可那炉火似乎也表现出了对恶魔的憎恨，把毫里卡烧成了灰烬，而王子普拉哈特却在克里希纳神的保护下坐在火炉里的灰烬中安然无恙。为了庆祝王子普拉哈特的胜利和恶魔毫里卡的死亡，以表达除恶驱邪的意愿，人们于是每年这一天都互相泼洒红水、红粉，并把这个节日叫作"毫里"。

　　第66节：帕坦的红农神节

　　一个节日，两种传说，但却都与毗湿奴大神的第八个化身克里希纳神战胜邪恶有关。那个"茄"被竖起之后，人们就在月亮逐渐变得最圆的8天内，把一种带有香味的红色粉末抛洒向高竿，以此向克里希纳神致敬。他们相信，克里希纳神会给他们全年的生活带来幸福与吉祥。
　　洒红节年复一年地过。本来，这是一个男孩儿和女孩儿们混杂在一起，互相洒红、尽情欢乐的节日，但是后来却也出现了一些与此不相协调的东西。报纸上就曾发表文章评论，在过去的几年里，这个本来是为建立起友谊和感情的节日却由于某些人的不讲道德而使这个节日转了方向。一些人不仅向行人抛洒红色粉末和红水，而且还投掷装满不干净水或有害物质的气球，甚至在节日的前一个月就开始这么做。特别是在加德满都河谷，在节日到来之前一些女孩子就成了他们攻击的主要目标。这种不道德的投掷行为是大多数人不能接受的。由于这种杂乱无章的投掷气球的不良行为造成的眼睛损伤和身体损伤的例子已有很多，人们的正常活动也受到影响，比如有的人要去上班，或者要去参加某个公务活动，结果在途中遭受了气球的攻击，衣服受到玷污或身体受到伤害，这就失去了原来的尽情欢乐的宗教意义。最终，这样做的后果是，许多人不敢上街，这无异于非正式地关闭了一些学校、部门和农村。
　　也许是由于舆论的压力，那些不良的投掷行为现在已有所收敛。我所看到的洒红活动，还算是比较文明。洒红日的当天晚上，尼泊尔电视台英语新闻节目中专门播放了一组街头洒红的镜头。第二天，加德满都几种大报也都刊发了一些洒红的照片。那些互相洒红、嘻嘻哈哈的热闹场面，是我洒红日里所不曾见到的，而且仍然是以年轻人为主。其中，一些西方的游客也很投入地加入了尼泊尔人洒红的行列。
　　洒红节前我曾想，这种泼洒红水、红粉的活动似乎有些不太卫生，也有些浪费，每年不知会有多少件衣服变成红色，而且据尼泊尔人说那红色泼在衣服上是洗不掉的。因此，我有时觉得，这种洒红不如我国云南傣族的泼水，尼泊尔人也许慢慢就会不再这样搞了。但当我亲眼目睹了街上的、电视里的和报上的洒红场面后，我原来的想法有了改变：尼泊尔的洒红节还是会延续下去的，因为年轻人喜欢它，而年轻人才是传统得以延续的真正动力。
　　帕坦的红农神节
　　2002年6月16日因事外出，走到帕坦市的贾瓦拉克尔街心广场，只见人山人海，正在进行着什么活动。一问才知，帕坦市人民正在这里庆祝传统的内衣节。
　　内衣节，在尼语称为福托·加特拉节（BhotoJatra）。尼文"福托"的意思是贴身内衣，"加特拉"即节日的意思。据说，这个节日源于17世纪中叶帕坦王国的希迪·纳拉·辛哈·马拉国王。相传农神玛钦德拉（Machhindra）把一件内衣送给一位农民吉亚普，让他用这件内衣为他的妻子治疗眼睛脓肿，但一个鬼知道这件事后偷了这件内衣。当吉亚普和那个鬼相遇时，吉亚普质问那个鬼为什么偷了农神送他的内衣，那个鬼不承认，于是两人争吵起来，后来又打起架来。希迪·纳拉·辛哈·马拉国王知道这件事后，给了玛钦德拉农神一件相同的内衣，玛钦德拉农神就把这件内衣又转送了吉亚普。一看到这件内衣，吉亚普夫人的眼病立刻就痊愈了。吉亚普非常感激，又把内衣还给了玛钦德拉农神。从那时开始，每年的这一天，这件内衣都要展示出来。人们相信，所有看到这件内衣的人，如果他有疾病，都会很快减轻。于是，每年的这一天，成千上万的民众和国王以及其他王室成员都会拥挤到节日现场来敬神和争睹那件内衣，帕坦的活女神库玛丽也要来到这个虽然短暂、却很重要的场合，向人民祝福。
　　节日期间，那件内衣被放在一架高车里。当我下车观看时，高车早已耸立在贾瓦拉克尔广场的南端。这架像塔一样的高车，高约20米，有4个同样大小的巨型轮子，车轮上彩绘着宗教图案；在略高出轮子的位置上有一个用木头做成的小庙状神殿，神殿里面就供放着那件内衣，镀金的红农神的红色金属面具被放在一个木制的结构上，在神殿的周围，建有栏杆，以为神职人员和管理人员提供活动空间；神殿上方竖一由木柱和木杆搭起的高架，高架周围的木杆上用各种藤蔓缠裹，然后敷以不同尺寸的松柏树枝和苇草，再用绳索捆绑而成绿色塔状，顶部是铜制的莲花花冠，上插红旗，绑有许多红色的布条，还有数根粗绳拉扯。在广场的北部，还立有一架高车，形制相同，但矮小得多。
　　据说，高车的不同部位有着不同含义：4个轮子代表4个不同的白拉瓦神，伸在车前的主梁代表蛇王纳加拉加，放在主梁顶部的面具代表又一个白拉瓦神，用来拉车的绳子代表一种蛇，神殿门上的红佛被看作是湿婆神的一个化身，车上还有一匹马、一头牛、一只金翅鸟和一只天鹅的小塑像，分别象征着印度教的太阳神苏尔雅、破坏神湿婆、保护神毗湿奴和创造神大梵天。
　　走进贾瓦拉克尔广场，只见两架高车的周围，挤满了向神献供和祈祷的人群，差不多人人都手捧着鲜花和盛有花瓣、彩米及其他供品的托盘。可以看出，这些鲜花、花瓣、彩米等供品，有的是从家中带来的，有的则是在现场购买的。一些人蹲坐在地上，出售着各种供品。除这些地摊外，另有一些摊位专门为人们点红，常见有人带着全家请地摊上的人为他们一个个点红，似乎在这样一种场合下请人点红，也是一种敬神的表现，与平时自己在家里点红有着本质的区别和不同寻常的意义。
　　那些手捧鲜花、花瓣、彩米及其他供品的人们，在还未接近高车时就开始不住地向高车抛撒彩米和花瓣；待走近高车后，则自动地排着队伍来到车头，或俯下身来以额抵车的辕木，或举起托盘向高车献上供品。车上的四周，站着一些人负责收受供品，同时还不时地从车上的神龛里取出些什么，送给车下献供的人。大概从那神龛里取出的东西，就是神的所赐之物，车下的人便立即踊跃而深情地接下。那一双双高举的手臂和张开的手掌，无不洋溢着获得那些神赐之物的渴望。

　　第67节：贾南德拉国王为我点红

　　帕坦的内衣节，一般是在尼泊尔雨季开始后的第二天进行。这个节日，其实是帕坦市红农神节的一部分，或者说是红农神节的高潮和结尾。
　　按照传统，每年的雨季开始前，帕坦市人民都有长达两个月的拉拖·玛钦德拉纳特·加特拉节（RatoMachhendranathJatra）。这是帕坦当地惟一一个没有明确名字的节日，"玛钦德拉纳特"即农神所在的庙，而在尼泊尔又有红农神和白农神之分，拉拖·玛钦德拉纳特·加特拉即红农神节的意思。红农神节，顾名思义是为敬拜红农神而设的。当地人认为，红农神是极富同情心的主管降雨的神灵，有着无限的力量，是世界的造物主，为人类提供了食物和庇护所。因此，这个节日在帕坦受到印度教徒和佛教徒的普遍欢迎，是一个最为当地人民广泛庆祝的节日。在长达两个月的节日期间，人们会一直坚持着这样一个习惯，即不做借钱、分家、结婚以及其他容易产生纠纷的事情，以保证这个节日能够过得顺利、愉快。人们在节日期间，要向玛钦德拉农神献供，祈祷丰收。而节日的主要形式，则是成百上千人牵引着供有红农神的神圣的高车，非常庄严地唱着歌颂红农神的圣歌，从一个地方拉到另外一个地方，最后来到红农神庙前举行隆重的仪式。
　　红农神庙坐落在这个贾瓦拉克尔广场的西面。当我穿过拥挤的人群，来到这座红色庙顶的玛钦德拉农神庙前时，这里的场面同样十分热烈。人们拥挤着排着长长的队伍，络绎不绝地把一盏盏燃着火焰的灯盏放在庙前的地上，以此向玛钦德拉农神敬拜和祈祷。成百上千的灯盏，让这里成了喧闹人群中一方灯火闪烁、香烟缭绕的空地。当时正值尼泊尔的热季，艳阳高照，气温相当高。聚集在人群中，许多人已是汗流满面，而在这火烟缭绕处，更是热气腾腾，但似乎无人理会这些。仿佛人们敬拜红农神的热情，在经过了两个月的不断酝酿、产生、释放和继续升温之后，此时此刻，还要再来一个总的显示。
　　平时，高车的各个部件是拆开后放置在某个公共场所的。每当节日来临，有关人员即开始安装。在节日之前，高车安装好后，红农神的神像先要在车上摆放3天。起程前，居住在拉甘克尔的农民要用羊来祭祀4个车轮，祈祷高车能够顺利完成整个游行过程。节日开始后，帕坦市市民们每晚都要拉着高车在市内游行。同时，另有一架小些的高车始终陪伴着这架高车行走。按照当地的传统，必须有尼瓦尔氏族中的特殊人员参加这个节日的特殊工作，节日才算成功。不知从何时开始，来自与农耕部落相关的尼瓦尔氏族的佛教徒，在节日期间，都会很努力地为节日出力。所有人都能参与拉车活动，但在高车游行的过程中，某个特殊地段，必须由妇女、儿童或其他一些特殊人员来拉，以体现特殊的社会意义。高车行进中，还不时有人向下扔椰子，让人们争抢。据说，谁抢到了椰子，第二年谁就会生个儿子。
　　按照习俗，高车行至一些重要地段时，要停留一个晚上。因此，人们都希望高车能够在自己居住的地段停留，所以为此常会准备多日。但是，一般来说，高车只在市内停留4次，最后到达贾瓦拉克尔红农神庙前的街心广场，围着备受人们尊敬的红农神母亲的神殿转一圈，再行至路口处，在那里停留一个月。
　　长达两个月节日仪式后，最后的庆典是在贾瓦拉克尔广场进行的福托·加特拉节。对于帕坦市人民来说，这是最为重要的一个节日。这个节日的具体时间和日期，由一群僧侣在帕坦的老王宫广场用一种水钟来确定。我的当地司机告诉我，通常情况下，拉拖·玛钦德拉纳特·加特拉节最后的倒数第二天是雨季开始的第一天，一般来说这天都要下雨，因为这是玛钦德拉农神在让黎民百姓插秧种稻，但节日的最后一天，也就是福托·加特拉节这天，通常情况下都不会下雨，因为这是玛钦德拉农神在让黎民百姓能顺利过节、并向他献供。这两天的天气，还真是头天有雨、次日转晴。也不知是偶然的巧合，还是尼泊尔天气的自然规律，亦或真是玛钦德拉农神的旨意。我困惑，却说不清。
　　当天晚上，尼泊尔电视新闻中播放了帕坦人民庆祝内衣节的活动场面，还特别介绍了国王和活女神出席这一活动的盛况。当日下午，当活女神库玛丽和贾南德拉国王、王后、王室其他成员及政府要员等到场后，军乐高奏，一位官员在两名助手的辅助下，把那件蓝地白花、形似汗衫的镶满钻石和宝石的小内衣从高车中取出，向活女神、国王和民众展示，人群顿时一片欢呼，场面比上午更加隆重和热烈。
　　贾南德拉国王为我点红
　　在尼泊尔期间，我曾多次受到比兰德拉国王和贾南德拉国王的接见，但直到2002年10月，才第一次获得同国王在一起的照片。那张照片拍摄的时间是2002年10月15日，拍摄地点是纳拉扬希蒂新王宫，场景是贾南德拉国王正在为我点红。
　　国王为我点红，有些偶然，缘于我去拍摄国王点红。个中经历，还得从头说起。
　　个人艺术展引起大反响
　　在国内时，我一直坚持从事业余美术创作，是1980年初"文革"后第一批加入全国美术家协会的老会员。来到尼泊尔后，喜马拉雅山南麓的异国风情立即引起我极大兴趣，但由于时间、条件、情绪等各方面原因，我一直未能动笔作画。为了能给今后的创作积累素材，我在外出活动或休闲游览时顺便拍了些照片。其中一些风景照自认为还能够单独成为一个系列，于是从中挑选出一些进行了放大和装裱。

　　第68节：广场外就我一人摄影

　　2002年7月31日晚，按惯例，我驻尼使馆在加德满都著名的五星级饭店苏尔蒂饭店举办了盛大的"八一"招待会，同时在招待会现场举办了以《一山相连的中国和尼泊尔》为主题的"张建明艺术展"。这次艺术展分两个部分：第一部分为"锦绣中华"，展出了我在国内创作的中国山水画作品25幅；第二部分是"美丽的尼泊尔"，展出了我在尼泊尔工作之余拍摄的尼泊尔风光摄影作品25幅。举办这个艺术展的目的，主要是为了庆祝中国人民解放军建军75周年和中尼建交47周年，同时也为增进中尼两军和两国人民的传统友谊。
　　此次艺术展，在各界来宾中引起了较大反响，不仅出席人数多，而且场面活跃、热烈。尼泊尔皇家军队参谋长拉纳上将等军警将官、政府要员、各界朋友、尼泊尔美术家协会主席、摄影家协会副主席、其他一些著名画家以及部分驻尼使节等近300人出席招待会并观看了艺术展，除了当面交口称赞外还纷纷留言。尼军二号人物塔帕中将留言："这是一个令人惊叹的绘画和摄影作品展。"尼军参谋长拉纳上将夫人、塔帕中将夫人和马拉准将夫人联名留言："我们尼泊尔人都不知道我们的国家有这么美丽，从你的摄影作品中我们看到了。感谢并祝贺您！"埃及驻尼泊尔大使侯赛因留言："作者对中国和尼泊尔两国的美丽有着深刻而丰富的洞察力。我对大校的才华深表惊讶。"还有一些留言，如："这是一个非常好的艺术展览，不仅有助于加深中尼两国人民的友谊，而且有助于人们从中学到很多东西。"等等。
　　对于此次庆祝我军建军75周年招待会和艺术展，尼泊尔主要媒体很关注，闻讯后主动赶到现场采访。当晚，尼泊尔电视台破例在尼语新闻和英语新闻节目中对我庆祝建军75周年招待会和艺术展做了报道。8月1日，《新兴尼泊尔》（相当于我《人民日报》）、《加德满都邮报》、《今日时空》等大报在显要版面刊登了新闻、特写、照片等，对招待会和艺术展都作了积极报道，这也是过去所不曾有过的。
　　从此，"中国的张大校是个艺术家"、"张大校能画又能摄影"的舆论便在加德满都的外交圈里和尼泊尔的上流社会中形成。这不仅为我后来的摄影活动创造了许多有利条件，而且还成就了贾南德拉国王为我点红一事。
　　广场外就我一人摄影
　　在我举办个人艺术展之后，许多尼泊尔朋友为我的摄影活动提供了机会与方便。8月份，巴德冈市长和尼泊尔农工党主席共同邀请我去巴德冈市观看和拍摄了巴德冈人欢度牛节的隆重而热闹的场面。9月份，我在一次参观尼泊尔国家博物馆时，其中的绘画馆里本来是不允许拍照的，但馆长先生却对我说："你不受这个限制，随时可以来这里拍照。"10月份，在尼泊尔德赛节期间，我又受到尼泊尔皇家军队的邀请，观看并拍摄了宰牲祭祀场面。特别是在拍摄尼军举行德赛节庆典活动时，尼泊尔警方还为我提供了极大便利。
　　那天是10月12日，是德赛节中很重要的一天，相当于我国春节的大年初一，按惯例，尼军要在加德满都市中心的通迪凯尔广场举行盛大庆祝活动，国王和王后都要出席。上午，我从驻地出发，一路步行，边看边拍摄加德满都市民在街头、在庙宇欢度节日的各种场景。中午时分，当我赶到广场时，广场的栏杆周围早已被当地居民围得水泄不通。他们都是等待观看下午在此举行庆祝活动的。
　　过去每每在此广场举行重大的庆典活动，尼泊尔民众都可以在广场的栏杆外自由观看。我曾多次见到过广场周围人山人海的壮观场面。但自尼泊尔国内安全局势日益恶化后，警方不再允许民众紧围在栏杆外，而必须退到广场外环路的外侧去。
　　庆典活动开始前，警方出动了大批警员，反复把栏杆外的人群往外清。由于我去的较晚，因此很难在广场外围靠近栏杆处找到一个合适的位置，而只能挤在人群中，警察自然也要我离开栏杆附近而到马路对面的墙根儿下。但当我同他们说明我是中国人，只有在这里才能拍些照片时，即有警员在请示了他们的上司后对我说，他们的上司知道我喜欢拍照片，因此同意我留在这里。就这样，当里三层、外三层的人群被清走后，偌大一个广场周围一下子空旷起来，而在这空旷的广场周围，除了尼泊尔警察外，就我一个人被留了下来。这对于我来说实在是大大地方便了。由此，我得以眼无遮拦、自由自在地观看并拍摄尼泊尔皇家军队庆祝德赛节以及国王与王后参加这一活动的全过程了。
　　国王为我点红
　　10月15日是德赛节的"十胜日"。这天最主要的活动就是国王和王后在纳拉扬希蒂新王宫里为臣民们点红祝福。
　　上午11时左右，当我赶到新王宫正门前的王宫大道时，大道两边已排起了长长的队伍。路西边是男人的队伍，他们等待着进到新王宫里接受国王的点红；路东边是女人的队伍，她们将接受王后的点红。两支队伍从新王宫门口一直向南，长达百余米，队伍的尾部仍不断有人延续。从装束上可以看出，许多人并不是加德满都当地人，而是从外地赶来。特别是一些中老年妇女，身着不同民族的红红绿绿的节日盛装，有的还抱儿携女，规规矩矩地排在队伍中，形成了一道五颜六色的风景线。
　　我端着相机，在新王宫门前的王宫大道两侧徘徊，不时拍下一些镜头。从场面上看，路两边的队伍尚未向新王宫行进，仍在原地等待。新王宫大门不时开启，一辆辆小车驶进。一问路边维持秩序的警察才知，上午是国王和王后为王室成员点红，下午才开始为民众点红。我只好返回驻地。

　　第69节：感觉到了与国王的零距离

　　下午3时许，我再次来到新王宫正门时，路两边的队伍已开始向王宫院内行进，并不时有人喜气洋洋地从大门里走出来，而他们的额头上都多了一大块红点。显然，国王和王后的点红活动已在进行中。我走到新王宫的铁栅栏门前，没有表明身份，只是向把门者询问，能否进到院内去拍照。把门者说，现在国王和王后正在为军警将官、内阁大臣及其夫人们点红，还不能进去，等一会儿也许可以随着民众的队伍进去。经他指点，这时我才注意到，进门的人大都身着军服、警服或尼泊尔国服。
　　于是，我只好继续在新王宫门口徘徊，看着一个个人进去，又一个个人出来，等待着能够早一些进院。但半个小时过去了，军警队伍似乎还没有进完，我有些着急了。恰在这时，尼泊尔王国政府国防部秘书（相当于国防部副部长）兴冲冲地走了出来。他曾参观过我的个人艺术展，并在留言簿上给予过很高评价。他见我端着相机站在门旁，好像明白了我的想法，赶紧走过来同我打招呼，并问我是不是想进院拍照。我说是的。他于是马上返回院内，同王宫里一个大概是管事者说了几句，然后走回来对我说，等一会儿会有人带你进去。果然，没有多大工夫，一个年纪稍大些的礼宾官员从院里走出来，问了问我的身份与想法，然后非常热情地说："好，你随我进院吧。"
　　我忙跟着这位官员大步走进院子，只见院内迎门处是一排骑着高头大马的盛装礼仪士兵，等候点红的男女队伍分别从礼仪士兵的两侧一直排向里边。我一边走，一边静观这长长的队伍。队伍中的男男女女一个个着装整齐，非常谨慎地随着队伍一步步挪向王宫主建筑的门口。门口正前方，一片身着盛装的军乐队员正站在那里持续不断地演奏着欢快而悠扬的乐曲。门口顶棚下的西边和东边，分别放着一张围着红布的大桌。贾南德拉国王和王后分别坐在西边和东边的大桌后为依次来到大桌前的男人和女人点红。
　　本来，我进院的目的只是想拍一些国王为民众点红的照片，因为这个内容的照片资料我还没有拍过。因此，来到王宫主建筑门前后，我便在稍远些的地方选择角度和时机拍了一些照片。当时我只穿了一件普通的短袖衬衣，很随便，不符合我的外交身份，也就没想走到国王跟前。可按了几次快门后，那位带我进院的礼宾官员悄悄把我拉到一边问我："你想不想让国王为你点红？"我指了指我的衣装说："我想让国王为我点红，可是我的服装太随便了，不合礼仪。"他说："只要你想让国王为你点红，这衣装没有关系。"说着，便把我带到军警队伍旁边，对队伍中人说了几句尼泊尔语，拿过我的相机，把我推进了队伍当中。我不好意思地向前后排队者点点头，表示谢意。队伍中的人们都露出友好的微笑，并示意我在队伍中排好。这时我才发现，在我的前面，不过才七八个人。
　　在我一步步走到贾南德拉国王面前时，我双手合十，躬下身去，向国王表示了节日的祝福。此时，我听到国王身边的礼宾官用英语向国王悄悄地介绍说："这是中国的张大校。"国王点点头，微笑着用大拇指在我的前额点上了一个大大的红点。在国王为我摁下红点时，我感觉到了与国王的零距离。
　　在尼泊尔人心目中，他们的国王是印度教三大主神中保护神毗湿奴的化身。能在德赛节期间让国王和王后亲自为自己点红，自然是一种吉祥的荣耀和幸福的恩泽，因此从王室贵胄到黎民百姓，从国家重臣到兵卒布衣，从富商大贾到穷苦人等，都愿意在"十胜日"这天来到新王宫里让国王和王后点红。居住在尼泊尔的外国人也可以排队进到新王宫里让国王或王后点红。而国王和王后这天也来者不拒，不论贵贱与贫富，一律同等对待。
　　在国王和王后为民众点红时，旁边有专事照相者，把每个人被点红时的场面拍摄下来。这些照相者都是加德满都几个主要照相馆的摄影师。他们事先分好工分时段拍摄，然后把拍下的照片全部扩印出来，一一张挂在自己的店铺门前。被拍摄者如果想得到一张国王或王后为自己点红的照片，即可以在众多的样片中仔细辨认、挑出自己的那一张，然后找到照相馆，交些钱，几天后就可以拿到一张大幅彩色照片。往年，我曾在一些尼泊尔朋友家中和同事处看到过这种照片。
　　在国王为我点红之后，我也去位于最繁华的新街的几家照相馆前看了看，但都没有发现国王为我点红的照片。几近失望后，抱着最后一线希望又到王宫大道东侧的一家照相馆找寻，在那里，我居然还真的见到了我的照片。于是，我交了100卢比（约合11元人民币），第二天便获得了一张12英寸的彩色大片。按其规定，只要交了钱，小样片也可以拿走，但底片则要编号留在照相馆。
　　我由举办艺术展而知名于尼泊尔上流社会，从而获得了一些摄影的机会与方便，并由摄影而进入新王宫得到了贾南德拉国王的点红。回顾这一过程，我对尼泊尔人的友好与关照心生感激。当我拿到贾南德拉国王为我点红的照片时，我也对国王与王后这种每年专门拿出一天时间以点红的方式来亲近自己的民众的做法深表敬意。这种以祝福为内涵的零距离接触，一下子拉近了民众同国王的关系。而尼泊尔摄影人想方设法为民众留下与国王或王后在一起的照片的做法同样值得嘉许。这种做法使得民众与国王的一时的亲近变得绵长而久远。难怪，目前的尼泊尔王国虽然实行的是君主立宪制下的多党民主议会制，但在尼泊尔民众的心目中，甚至于在各个政党的党团领袖及其成员们的心目中，国王的地位依然至高无上、无可替代。

　　第70节：访华之后说中国

　　珍珠之链
　　尽管加德满都的各个珠宝店里都有珍珠卖，但尼泊尔人，特别是尼泊尔上流社会的女士们，还是千方百计地通过各种渠道从中国购买珍珠饰品。而这个小小的中国珍珠热，还是由妻子的一条珍珠项链引起。
　　去尼泊尔之前，给妻子买了两条珍珠项链：一条是高档的海水珍珠链，八分珠，淡橙色，阳光下闪着迷人的七彩，但这是单根的；另一条是低档的淡水珍珠链，三环，还有手链，虽然也很漂亮，但价格不及前者的1/10。
　　第一次参加外事活动，妻问我戴哪一条项链好。我说："还是戴那条低档的吧。好的，留待更重要的场合再戴。"
　　正如每次陪妻外出，妻经常小声告诉我你看那个女的戴了个什么样的耳环、那个又扎了几个耳朵眼儿等等一样，最吸引女人目光的，莫过于珠宝首饰。当妻子一来到招待会现场，一群尼泊尔军官夫人便立刻围上来，在说了几句"你真漂亮"之后，话题很快便转到了"你这珍珠项链真漂亮"。这个夸、那个问，这个摸、那个看，后来干脆把摄影师叫过来，她们一一同妻子合影。拍了照片还不算，一位夫人又让人拿来纸和笔，要我们写下这珠链是什么颜色的、在什么地方买的等等，我们如实写下：珠色为淡黄带粉，在北京红桥市场购买……
　　事过一个来月，在又一次招待会上，我们又碰上了那位让我们写纸条的夫人。她一见到我们便高兴地仰起脖子说："看，我也买到了！"真的，她的脖子上戴着一条和妻子那条一样颜色的珍珠项链，只不过是单根的。她说，她是托人从北京买来的。"看，还有手链呢！"她笑得十分开心。我们也为她高兴。
　　又过了20多天，我们去参加尼泊尔皇家军队参谋长在其官邸举行的一个大型晚宴。刚到门口同主人及其夫人互致问候，那位参谋长夫人便拉住妻神采飞扬地说："我这珠链可是和你的一样啊！"的确，她脖子上戴的项链同妻第一次戴的项链的颜色和款式都一模一样：不仅颜色是淡黄带粉，而且也是三环。我们不禁称奇："怎么能买得这么一样呢？"她神秘地笑着说，她是让尼泊尔驻华使馆的人拿着照片去红桥市场买的。这使我忆起，那天一帮夫人的确曾示意摄影师拍了一个妻子戴项链的脖颈特写。
　　不久，我们见到了一对刚从中国访问归来的老年夫妇。老夫人同妻谈的最多的就是她在北京买了好多条珍珠项链：白色的、粉色的、黑色的、单根的、多环的，等等。看得出，她对中国的珍珠情有独钟。
　　后来，又有好几位夫人同妻说起她们最近托人从北京买了珍珠项链、手链等。她们都说北京的珍珠价格合理，颜色漂亮，货真价实。他们都愿意戴中国的珍珠饰品。
　　听着妻不断地给我讲她的尼泊尔夫人朋友们从中国购买珍珠的趣事，我忽然感到：由妻的一条珍珠项链引起的，好像又形成了一条购买中国珍珠项链的人链；串起这人链的，恰是尼泊尔人对中国的信任与向往；链中所闪耀出的珠光亮彩，正是尼中睦邻友好。
　　访华之后说中国
　　在同尼泊尔人或其他外国人交往中，总免不了问一问对方："你到过中国吗？"其中不乏真的到过中国者：访问、旅游、学习、做买卖等等。说起对中国的评价、在中国的感受或其他一些相关情况，当然免不了一些溢美之词，但除了普遍说好之外，一些独特的说法或花絮，还是有点儿意思。
　　拉萨像香港
　　一尼泊尔人访问拉萨后归来。我问他对拉萨的印象怎么样，他连连称赞："好，太好了！"问他拉萨怎么个好法，他说："简直就像香港一样！"我感到蹊跷："你去过香港吗？"他说："我没去过。""那拉萨怎么能像香港一样呢？"我问。他很自信地说："听人们都说香港特别好，我想大概就像拉萨一样好吧。"
　　"发达"与"发展中"
　　一位尼泊尔军队高级将领访问中国，先到上海。当他看到到处是高楼大厦和现代化设施时，不禁大发感慨："怪不得美国人说你们中国不是发展中国家、而应该是发达国家呢。上海这么发达，比纽约还要好！"几天后，他又去了西安。当时西安正在修路，到处是人来车往，尘土飞扬。陪同人员问他："你觉得西安怎么样？"他想了想说："这里倒像是'发展中'。"
　　比在家里都好
　　一位尼泊尔人在中国上海留学，暑期回国休假。我问他在上海生活得怎么样，他说："生活得很好。""衣食住行都习惯吗？"他说："太习惯了！比在自己家里都好。现在是回到加德满都倒觉得不习惯了。"
　　不好意思
　　一位印度人要去中国访问，有中国人为其送行。席间，此印度人语重心长地说："你们中国这些年发展很快。照这样下去，再过20年，你们的北京就可以赶上新德里、上海差不多也可以赶上我们的孟买了。"中国人一笑说："等你回来再说吧。"10天后，那个印度人访华归来。中国人遇见他，问："我们的北京、上海同你们的新德里、孟买相比，怎么样？"印度人面带尴尬，连连说："不好意思，不好意思……"
　　"经常去"北京
　　一位尼泊尔女医生，曾在中国学医7年，后又去美国5年，现在加德满都两个医院工作。问起她在中国和美国的感受，她说："尽管美国比中国发达，但我还是喜欢中国，因为中国人淳朴、善良、好客。同中国人在一起非常亲密、愉快。""后来你又去过北京吗？"我问。她说："经常去呀！"然后她粲然一笑，补充道："我经常在梦里又去了北京！"

　　第71节：上海世界第一

　　茅台
　　有一印度驻尼外交官访问中国后回到加德满都不久，即将卸任回国，一天带着他的接替人来辞别与引见。谈到中国之行，他说收获很大，增长了不少见识，他还说在中国喝了不少白酒，很过瘾。说着，他做了一个干杯的动作："我还想再喝一杯茅台。"话音刚落，他的接替人惊奇地瞪大眼睛问："什么？你想喝我？"这是怎么回事？我也愣了。那个外交官忽然大笑起来："啊哈哈，我倒忘了向你介绍，他的名字就叫茅台呀！"原来，这位外交官接替人的名字叫Mathai，发音同他并不标准的"茅台"差不多。说到这里，我们三人都大笑起来。
　　上海世界第一
　　在一外交场合，一位尼泊尔朋友热情地同我打招呼。寒暄后，他说他刚从中国的上海回来。我问他感觉如何？他神采飞扬地说："太好了！同我20年前去过的上海相比，变化大得让人吃惊；如今到处是现代化的高楼大厦和道路，比美国的纽约、华盛顿和英国的伦敦、日本的东京都要好。"我说："谢谢。"大概是怕我还不明白他的意思，这位朋友又连说两遍："上海，世界第一！上海，世界第一！"
　　中国有神助
　　一尼泊尔朋友近几年常到中国访问，对于中国日新月异的变化赞不绝口。一日席间，他当着中国人和尼泊尔人的面说：印度教中有一大神，最富创造力，传说他一夜之间能建造起6座巨大的城池。现在的中国，一定是有这个大神相助，要不怎么能发展得如此之快！
　　中华寺一夜
　　初游兰毗尼，夜宿中华寺。
　　中华寺为我国政府和佛教界在佛祖诞生地兰毗尼建立的一座中国寺院，位于兰毗尼花园西北处。它雄伟庄严，金碧辉煌，既是我国传统的清代官式建筑，又体现了唐式梵宇清净道场之风貌，巍然屹立于兰毗尼国际寺庙区内。我们在很远处就从车窗里一眼认出了它的身影，并从心里油然而生出一些去国还乡般的亲切感。
　　车停山门处，已是薄暮时分。中华寺主持释怀善方丈率僧众热情地将我们迎至西配殿，并邀请我们当晚就住在寺里。于是，我平生第一次在寺庙内过了夜。
　　方丈说寺
　　我们走进寺院时，西配殿里早已备好了桌椅、糖果和茶水。待我们落座，方丈向我们介绍了中华寺的缘起及现状。
　　早在上个世纪80年代初期，尼泊尔佛教界负责人和联合国开发署驻华代表就曾在不同场合请求中国帮助兰毗尼的复兴与开发。1986年在加德满都召开的世界佛教界联谊会第15届大会上，中国佛教协会名誉会长班禅大师代表中国政府和中国佛教界承诺中国将在兰毗尼建立一座中国寺院。其后，佛教协会会长赵朴初将此寺院定名为"中华寺"，并亲笔题写了寺名。
　　中华寺于1996年12月1日奠基，1998年10月落成。1999年7月1日，中国佛教协会派遣僧团正式进驻中华寺。2000年5月28日，中华寺举行了隆重的落成典礼和开光法会，我国国务委员司马义·艾买提和尼泊尔首相柯伊拉腊等中尼要员出席了仪式。从此，中华寺正式对外开放，成为兰毗尼国际寺庙区内一处十分引人注目的华藏世界。
　　释怀善方丈说，中华寺的建成与开放，为佛祖诞生地做出了庄严佛国、利乐有情的贡献，不仅弘扬了佛教文化，传播了中尼友谊，获得了广大尼泊尔人民的热爱，每天都有许多尼泊尔人来这里参观礼佛，而且更获得了国际佛教界的欢迎与好评，常有一些当地的和其他国家的佛教徒来这里参加寺僧们的功课，天天虔诚地诵经修行。
　　燃香礼佛
　　说话间，阵阵诵经声和着木鱼声传过来，寺僧们的晚课还在进行。方丈提议我们可到大殿看看。
　　和我们国内寺院中的大雄宝殿一样，这里的大雄宝殿也是斗拱飞檐、遍装彩绘、巍峨庄严、气势恢弘。殿内正中的须弥座上，供奉着高大的铜质释迦牟尼佛像。像前的殿堂上，寺僧们正站立一排做着功课，其中还真有两个尼泊尔人和一个韩国人在合十诵经。
　　虽然我们都不是佛教信徒，但出于对佛教的尊重，每个人也都燃香合十，向佛像礼拜。方丈说，现在正是咱们的春节，愿佛祖保佑大家，一切顺利，一生平安。我们齐声表示谢意。
　　斋堂用斋
　　从大殿出来，已是夜幕四合，方丈带我们在寺内游览。整个寺院占地2.56万平方米，由山门殿、东西配殿、大雄宝殿、禅堂、斋堂、方丈院和僧房等12个单体建筑组成，外有围墙环绕，内有回廊连接，既实用美观、和谐统一，又错落有致、虚实相济。
　　当我们绕院一周，来到大雄宝殿后的斋堂时，恰好饭菜已经做好，一法师招呼我们入堂用斋。
　　长方形的斋堂正中，有一桌一椅，为方丈专座；左侧一大桌及数椅，是寺僧们的用斋处；右侧一大长桌及两排椅子，是用来招待客人的。大家分头坐好后，便开始进斋。按寺院规矩，在斋堂用斋是不准说话的，因此我们也就尽量不发出声响。
　　满桌饭菜，自然全是素食，除时令菜蔬外，就是豆制品和蘑菇，但一种菜一个做法、一种菜一个味道，不仅色、香、味儿俱佳，而且吃起来口感丰富，虽无荤肉，却胜似荤肉。过去曾想，寺院中的斋饭一定是单调乏味的，现在一吃，全不是那样。这饭菜，甚至比加德满都有名的全素饭馆中的饭菜还要可口。

　　第72节：哈先生与阿尼哥协会

　　谈经讲佛
　　用完斋饭，方丈领我们到寺外的小路上循声去找狐狸，没找着，便返回寺院坐在回廊的廊凳上聊天。
　　虽已入夜，但毕竟已开春，而且又是在尼泊尔的南部平原，天气并不像在加德满都时那样只要日落就骤然变凉，而是仍然暖烘烘的。沐浴在温暖的空气中，望着满天亮闪闪的星斗，海阔天空地聊，实在是一件非常惬意的事儿。
　　聊着聊着，话题便不由得转到了佛教上。方丈给我们讲了佛教和迷信的根本区别，讲了佛教同我中华文化的密切关联，还讲了佛教的基本宗旨。他说，佛教的宗旨是"无为"，实际上就是讲人与人、人与自然、人与宇宙之间要顺其自然、保持平衡，不要过分地以人的主观意志去改变客观规律，其目的，也是为了谋求世界和平和人民幸福。
　　谈到不能杀生食荤问题时，方丈讲，佛教并不是要求人们绝对地不能杀生，而是"不自杀、不叫别人杀、不见杀而喜"，因此，在如果过分强调不杀生、只能素食斋饭而影响佛教的传播时，也是可以以荤食招待客人的。
　　对于佛教，我们大都只闻其说而未知其详。因此方丈的谈经讲佛，就被我们戏称为"指点迷津"了。
　　暮鼓晨钟
　　谈经讲佛，意犹未尽。
　　一阵鼓声从大雄宝殿传出：鼓声沉重而洪亮，一声声，让人惊醒。接着，是一阵钟声响起：钟声激越而悠扬，一声声，让人感奋。随后，一曲人歌伴和着钟鸣：歌声嘹亮而婉转，一声声，让人心动。
　　我问方丈："这就是寺庙里的暮鼓晨钟吗？"
　　方丈点头，对暮鼓晨钟的操作顺序作了介绍：每晚8点是暮鼓时刻，先敲鼓，鼓点为一遍《大悲咒》，然后撞钟108响；每早5点是晨钟时分，先撞钟108响，再敲鼓，鼓点为3篇心经；伴和钟声的歌声，是撞钟法师在唱《钟偈子》。
　　在嘹亮而婉转的《钟偈子》的伴和下，激越而悠扬的钟声不紧不慢地响着。这歌声和钟声，在寂静的旷野显得更加响亮，仿佛不是一个人在唱、在敲，而是通过扩音器放大了数倍、数十倍。108响持续了好长时间，在兰毗尼圣园之夜久久回荡。
　　因为第二天还要早起赶路，我们便在几个法师的带领下，分头到几间僧房安歇。
　　这一夜，我睡得很踏实，并且还做了梦。当寺里的晨钟把我从睡梦中唤醒，僧房内还是满目墨色，但对中华寺来说，新的一天又开始了。
　　哈先生与阿尼哥协会
　　到尼泊尔后，我较早认识的尼泊尔朋友是位医生。他的尼泊尔姓是"沙阿"，但还有一个中文名字：哈利仕。所以，我们这些在尼泊尔的中国人都不叫他沙阿，而称他哈先生。
　　我清楚地记得，在我来到加德满都后不久，参加尼方组织的欢迎我国一新闻代表团访尼的活动。在巴德冈市礼堂里，尼中双方代表讲话，翻译是一位皮肤黑黑、身材胖胖的尼泊尔人。他的一口流利的比较标准的中国普通话让我大吃一惊：想不到尼泊尔还有如此精通中文者。会后，在巴德冈市长办公楼会客厅里饮茶小聚。我的座位正好紧挨着这位尼泊尔翻译。互致问候后，我夸他中文讲得好。他自我介绍，他曾在中国留学8年，学的是医学，现在是医生，并不是专职翻译。说着，他递过一张名片，上面印着：Dr.H.C.Shah。我说："您是沙阿先生。"他笑了笑说："我的名字英文是Harish，还有个中文名字。"他顿了顿，掏出笔又在那张名片上写下了三个汉字：哈利仕。由此，我牢牢地记住了这位尼泊尔人和他的中国名字。
　　事过不久，在为庆祝中尼建交45周年而举办的中国西部图片展开幕式上，我又见到了哈利仕先生。他告诉我，这个图片展是尼泊尔"阿尼哥协会"（ArnikoSociety）负责筹办的，他是这个协会的副主席。开幕仪式后，有不少尼泊尔人分别同我们到场的中国人交谈。他们大都是阿尼哥协会的成员，有着和哈利仕先生差不多的到中国留学的经历，中文也都讲得不错。说起在中国的学习和生活，他们津津乐道，如数家珍，就连某日在某处买了一个煎饼果子，吃起来是什么滋味，都记得清清楚楚。"看过西四的白塔吗？"我问他们中的一个人。"当然啦，要不我们同学会的名字怎么能叫'阿尼哥协会'呢！"那回答，干脆而自豪。
　　阿尼哥是我国元朝时期尼泊尔著名的建筑艺术家、雕塑家，生于1244年。1260年，他在不满17岁时就率80余名尼泊尔艺匠来到中国，先在西藏，后入京城。他的才能为当时元朝的皇帝所赏识，在中国为官45年，官至光禄大夫、大司徒等，被封为"凉国敏惠公"。他到过中国的许多地方，在北京、南京、承德、五台山等地建造了许多极具尼泊尔风格的建筑。其中保存至今、为北京人所熟知的西四妙应寺白塔，就是阿尼哥1271年的杰作。此外，他在塑造佛像以及绘画、人物刺绣等方面也表现出了非凡的才能，曾在元朝宫廷内开办过一所艺术学校，培养了大量的杰出人才，对后世影响极大。他还著有一本关于铸造佛像程序的书。
　　哈利仕先生告诉我，阿尼哥是尼泊尔人的骄傲。为了纪念这位伟大的中尼两国人民的友好使者，曾到中国留过学的10多位尼泊尔人于1981年自发地成立了以阿尼哥的名字命名的协会。这个协会是一个非政治、非党派、非政府的组织，其宗旨是进一步加强中尼两国间的传统睦邻友好关系，并把这种关系推动至一个多领域、多方位、广泛深入民间的新水平。该协会成立之初，由于当时尼泊尔国内政局与现在不同，尚不能公开，只能在地下活动，直到1990年后才根据尼泊尔王国政府协会注册法正式登记注册。20多年来，阿尼哥协会的组织不断发展，现在已有200余名成员。我说："现在到中国留学的尼泊尔人越来越多，阿尼哥协会的队伍一定会继续壮大。"哈利仕先生连连点头。

　　第73节：一幅珍贵的丝织照片

　　随着在一些外交场合的接触增多，我对哈利仕先生在中国的留学经历有了进一步了解。哈利仕是1977年到中国留学的，他先是在北京语言学院学了10个月中文，后来又在北京中医药大学学医，读完本科又读研究生。他说，他非常喜欢中国、喜欢北京，因此也非常珍惜在中国留学这样一个机会。他不仅在专业学习上刻苦努力，而且积极参加各种社会活动，是一个活跃分子。他多次向我谈起，他的学习作业曾作为范文在板报上张贴；1978年"五一"节，他曾打着红旗从语言学院步行到天安门广场参加联欢活动；1984年李先念主席访问尼泊尔前夕，他撰写的有关中尼友谊的文章发表在《人民日报》上；他的照片上过《人民画报》，中央电视台还曾三次播放过有他的镜头……每当说到这些往事，哈先生总是满脸的欢笑、骄傲和自豪。1985年，哈利仕毕业回国，就职于尼泊尔国家教学医院。在最初的5年间，他在当地尼文报纸上开辟专栏，共撰写、发表文章72篇，向尼泊尔人民介绍中医、中药和针灸，第一次比较系统地让尼泊尔人民了解了中国的传统医药。后来，他还开设了针灸门诊，并以治愈病例做宣传，进一步扩大了中医药在尼泊尔的影响。同时，他仍念念不忘中国、念念不忘北京，一有机会就到中国去。近两年来，他每次访华归来都会喜气洋洋地对我讲述他在北京与老师、同学们的重逢和中国、北京的巨大变化。他说："中国是我的第二故乡。每次重返北京，都有一种回家的感觉；每当见到老师和同学们，就像见到了自己的亲人一样。"
　　阿尼哥协会正是由这样一代代在中国有着多年留学经历的尼泊尔专家学者所组成，其中包括教授、医生、工程师、院士、政治家、社会工作者和决策者。他们热爱中国、了解中国，对尼泊尔人民和本民族的事业也都充满挚爱，因此对于进一步增进中尼友好事业非常热心。阿尼哥协会每年都要组织一些丰富多彩的活动，涉及范围之广、参加人数之多，引起了尼泊尔社会的关注，成为目前比较活跃的一个尼中友好民间组织。特别是近些年来，该会还开展了包括中国领导人及高层官员访尼时的欢迎宴会、庆祝中国国庆招待会、中国电影节、中国摄影展、中国图书展、中国教育展、西藏艺术展、友好论坛、科技研讨会、中国产品贸易洽谈会、中国知识竞赛等等多方面的活动。同时，该会还同我国对外友好协会及其他一些政府和民间组织建立了良好的合作关系。2002年5月1日，由该会自筹100万卢比（约合11万人民币）雕制的阿尼哥等高铜像在北京白塔寺落座，为中国首都又增添了一个中尼友谊的象征。哈利仕先生告诉我，阿尼哥协会还准备筹资150万卢比，在中国的五台山捐建一座2米高的文殊菩萨镏金铜像。
　　哈先生现在是尼泊尔国家教学医院的主治医生，同时他自己还开着两家诊所，每天都是在这儿下班后又要赶紧到那儿上班，工作日程总是安排得满满的，但对于组织一些尼中友好活动，他仍是非常尽心尽力。阿尼哥协会领导班子每两年通过无记名投票进行一次换届选举，哈先生是当届主席、副主席中惟一一位连任者。这说明他的工作能力与工作热情得到了大家的首肯。
　　2003年2月1日是中国的春节，2月6日则是尼泊尔的春节。1月29日晚，阿尼哥协会在加德满都牦牛饭店举行了盛大的尼中迎春联欢活动。中国驻尼使馆馆员、驻尼中资机构代表、留学生及阿尼哥协会成员等200余人欢聚一堂，共庆春节。中国驻尼使馆吴从勇大使和阿尼哥协会主席巴特拉伊先生分别致辞后，尼中双方表演了文娱节目。哈利仕先生不仅在联欢会上忙前忙后，而且还和中国驻尼使馆的史小姐一起担任了联欢会的主持。他一会儿说尼语、一会儿说英语、一会儿又讲中文，而且还时不时地说出些地道的北京俗语和一些诙谐幽默的中国俏皮话，引起满堂欢笑，就连史小姐也忍俊不禁、连连笑场。文娱演出后，尼中朋友频频举杯，互致新春祝福，共话两国友谊，整个联欢会始终洋溢着浓浓的尼中友好热情和欢度新春佳节的喜庆气氛。
　　中尼友好，源远流长。早在1500多年前的公元406年，晋朝的高僧法显就到过尼泊尔数地，据说他是访尼的第一个外国人。12年后，尼泊尔高僧觉贤来到我国的建业（今南京），居住多年，与法显合译佛经15部，在中尼友好发展史上首开先河。公元7世纪中叶，唐代著名的高僧、佛教学者、旅行家玄奘西行取经也曾到过尼泊尔，其《大唐西域记》中关于尼泊尔的叙述还被写进了尼泊尔史书，特别是书中对兰毗尼阿育王柱的翔实记载，为考古学家们最后将兰毗尼确定为佛祖的真正诞生地提供了有力的佐证。唐朝的另一位旅行家王玄策是古代中尼关系史上又一位著名人物，他在公元643年、647年和657年曾三次出使尼泊尔。同期，尼泊尔公主尺真与土蕃（今西藏）赞普松赞干布联姻，更是留下一段佳话。
　　同哈利仕先生及阿尼哥协会其他成员追忆起这些史话，我们都认为，中尼两国人民继承先人的遗志，和睦相处，不断往来，一定会把中国和尼泊尔的世代友好传统进一步发扬光大。
　　一幅珍贵的丝织照片
　　一日，去居住在加德满都市中心的一位老将军家作客，刚进他家的客厅，就被挂在迎面墙上正中的一幅大照片吸引住了。那是一幅装在精致镜框里的黑白照片，悬挂在贾南德拉国王和王后的彩色标准像下，足见这张照片在主人心目中占有非常重要的位置。照片高约30厘米，长约1米多，是我在尼泊尔期间所见到的尼泊尔人家庭照片中少有的大照片之一。照片上方的一行中文字"中尼边界条约签字仪式"让我眼前一亮。

　　第74节：这就是我当年的样子

　　能在异国他乡看到标有中文的照片，实在难得，让我兴趣大增自然不足为怪。但碍于礼节，我还是先把这一兴奋点压了下来，同主人寒暄之后便聊起了别的。
　　我们坐的沙发就在大照片的下方，聊着聊着，话题渐渐转向了这张照片。主人说："这张照片是1961年10月我们尼泊尔王国的马亨德拉国王在访华期间同你们中国的刘少奇主席共同签订中尼边界条约时照的。"说话间，老将军似乎一下子情绪高涨起来，情不自禁地站起身，用手指着照片上的人物，向我介绍："这是马亨德拉国王陛下，这是刘少奇主席，这是周恩来总理……"我也跟着站了起来，顺着他的手指，一一寻找、辨认着照片上的人物。
　　签订中尼边界条约，在中尼关系史上是一件大事。过去，由于种种原因，中国和尼泊尔两国之间长达1000多公里的边界从没有正式标定过。1955年8月1日，中华人民共和国与尼泊尔王国正式建立外交关系后，两国都很尊重当时的传统习惯边界线，和睦相处。为了正式解决两国边界线存在的某些出入、科学地画出和正式标定整个边界线，也为了巩固和进一步发展两国的友好关系，两国政府遂在和平共处五项原则的指导下，于1960年3月由中国政府周恩来总理和尼泊尔政府毕·普·柯伊拉腊首相共同签订了《中华人民共和国政府和尼泊尔国王陛下政府关于两国边界问题的协定》。1961年9月28日至10月15日，应我国刘少奇主席和周恩来总理的友好邀请，尼泊尔王国马亨德拉国王陛下在王后的陪同下对我国进行了国事访问。在马亨德拉国王访华期间，刘少奇主席和马亨德拉国王一致认为："正式解决中国和尼泊尔之间的边界问题，符合两国人民的根本利益。"因此双方根据和平共处五项原则，本着公平合理和互谅互让的精神，通过友好协商，顺利和全面地解决了两国边界问题，并于10月5日由刘少奇主席和马亨德拉国王共同签订了《中华人民共和国和尼泊尔王国边界条约》。
　　眼前的这张黑白大照片，正是当时签订条约时的场面。前排伏在桌子上签字的，左边是马亨德拉国王，右边是刘少奇主席。在后面和两侧，则是一排排人密密匝匝地挤站在一起。在我方人员中，除了刘少奇主席和周恩来总理外，还有许多老一辈领导人和当时的知名人士：朱德、董必武、陈毅、王光美、沈钧儒、班禅额尔德尼、罗瑞卿、郭沫若、黄炎培、谢觉哉、彭真……我用目光扫过照片上每一张面孔的同时，心里也在默默地数着人数，大致人物，竟近70人之多！这张照片，场面之大，是新中国同尼泊尔王国友好发展史上的一个重要见证。
　　中尼边界条约共有五条，其中第一条有13款，详述了中尼边界的划分界线。而这界线的划定多是以喜马拉雅山脉诸峰山脊、高山河流或两河分水岭为界。譬如第十一款的内容是这样的："从聂鲁桥（牛列桥）起，界线大体向东行，到赤仁玛（高里三喀），沿山脊向东，再沿着绒辖河和绒布河为一方、都得科西河支系为另一方的分水岭向北行，到兰巴山口，再沿山脊大体东南行，经过卓奥友山、普莫里山（尼尔朗古）、珠穆朗玛峰（萨加·玛塔）和洛子峰，到马卡鲁山；然后沿山脊向东南转东而行，到波底山口。"
　　中尼边界条约的签订，意义十分重大。10月13日，《人民日报》发表了社论《欢呼中尼和平友好边界的诞生》。10月16日，《人民日报》发表的中尼两国政府联合公报中说："按照已经签订的边界条约，两国之间的全部边界线已经以传统习惯边界为基础，根据平等互利、友好互让的原则正式划定。有关两国边界的一切悬而未决的问题已经获得双方都满意的解决。"中尼两国边界条约的序言中也指出："坚信两国全部边界的正式划定，并且巩固地成为一条和平友好的边界，不仅是中尼两国友好关系进一步发展的里程碑，而且是对巩固亚洲和世界的和平的贡献。"在中尼边界条约签订后，北京市各界举行大会，热烈欢迎马亨德拉国王和王后一行访华和隆重庆祝中尼边界条约的签订。会上，北京市彭真市长和马亨德拉国王先后发表了热情洋溢的讲话。
　　马亨德拉国王和王后这次对中国的访问，是新中国建立后尼泊尔国王的首次访华。随同国王访华的尼方人员还有香蒂公主、外交兼内政大臣吉里博士、尼军拉纳元帅等。老将军当时还很年轻，是代表团的一名工作人员。他至今仍清楚地记得当年随同国王访问北京、广州、西安、洛阳、武汉、南京、杭州、上海等地和参加中尼边界条约签字仪式时的情景。他说：那是他第一次访问中国，对中国留下了非常美好的印象；在那次访华返回尼泊尔后不久，他收到了这张大照片，非常高兴，立刻张挂在屋中迎面显眼处，并一直精心保存了40多年；每当看到这张照片，他都感到非常亲切和令人回味，不由得想起当年访华时的情景、想起中尼友谊。说着，老将军用手指了指照片左上侧一个头戴尼泊尔国帽的年轻人说："这就是我当年的样子。"
　　倾听着老将军的介绍，我又一次上下打量着这张照片。忽然，我看到照片右下角还有一行中文"中国都锦生丝织厂"。再仔细看那照片的质地，原来这不是一张普通的纸质照片，而是丝织的。我的心中又油然而生出一番感慨："这照片，都40多年了，现在在中国恐怕也很难找到了，实在是太珍贵了！"

　　第75节：中尼友谊真是太珍贵了

　　"是的，中尼友谊真是太珍贵了！"不知是老将军没有听清我说的意思，还是他有意把这"珍贵"由照片转移到了中尼友谊上。于是，我们的话题也就随之转移，又回到了尼泊尔国王的访华和中尼关系上。
　　中尼两国正式建交后，两国关系迅速发展：我国的党和国家领导人周恩来、邓小平、李先念、赵紫阳、李鹏、李瑞环、江泽民、朱镕基等都曾访问过尼泊尔；继马亨德拉国王1961年首访中国后，比兰德拉国王先后10次访问中国，贾南德拉国王在登基前和登基后都曾访问过中国；中尼两国党、政、军之间的团组互访和民间往来更是日益频繁……在尼泊尔国王10多次的访华中，老将军是惟一一个曾经陪同马亨德拉国王、比兰德拉国王和贾南德拉国王三任国王访问过中国的尼泊尔人。说到这些往事，我和老将军都有一个共同的认识，那就是中尼两国边界条约的签订，是两国友好往来进一步活跃的一个坚实的基础和良好的开端，因为从那时起，中尼两国不再有任何悬而未决的问题。
　　当我起身准备告辞时，那张长长的黑白丝织照片再次映入我的眼帘。我握着老将军的手说："这张珍贵的照片，您是可以把它传之后代的。"老将军很自豪地说："我会把这张照片保存好、传下去的；我们国家也会把这照片保存好、传下去的。"他告诉我，在哈努曼多卡老王宫的马亨德拉国王纪念馆里也保存并展示着一张与此相同的丝织照片。
　　后来，我在陪同国内一个代表团参观马亨德拉国王纪念馆时真的看到了那幅与老将军家挂着的相同的大照片。纪念馆的负责人还停下来专门对这张大照片作详细的讲解。看得出，尼泊尔人民和尼泊尔政府都把中尼两国世代友好的睦邻伙伴关系看得异常珍贵。
　　写到这里，我突然想起了当年彭真市长的一段话："我们为中尼两国和平友好的边界线欢呼！连绵不绝的喜马拉雅山，从来不是中尼两国友谊的障碍，今后更将成为我们两国友谊的纽带。"
　　是啊，中国和尼泊尔，是一山相连的友好邻邦。这山，就是举世闻名的喜马拉雅山脉。山的这边是中国，山的那边是尼泊尔。
　　2003年2月脱稿于加德满都
　　2003年7～10月二稿于北京
　　2004年8月定稿于北京


  
