 

《太阳号草船远征记》


------------
为什么是芦苇船（1）
------------

　　在复活节岛上，波涛撞击着东边的海岸。只见兄弟四人，满是褶皱的皮肤宛如晒干的烟叶，他们抬着一条香蕉形状的小船，疾步走下海滩，钻进激浪。阳光在碧蓝的海浪间跳跃闪烁，给香蕉形的小船涂上一层金灿灿的光泽。那四个灵巧的老人把小船抛向翻滚的浪峰之间，飞身上船，旋风般舞动着双桨，恰好在浪峰跌落的一刹那把小船驶进翻卷的白浪之中。妙极了！那小船就像一块跷跷板，上下颠簸着越过一个激浪，又一个激浪，眨眼间，已经钻进白浪滔天的大海里了。船里并不湿，因为像暴雨般泼进船舱的海水顷刻间就从船底无数条缝隙中流出去了。小船既没有船舷，也没有中空的船舱，说那四个人是坐在平坦的甲板上，倒不如说是坐在厚厚的船底板上。这块船板的一头一尾都像猪鼻子似的向上翘着，眼下，它就像一只金色的天鹅在海浪中飞舞着。
　　那是1955年，一百年来这种芦苇船第一次从复活节岛下水出海。岛上的老年人想让我们看看他们的祖先用什么样的船出海捕鱼，于是按老照片上的船样做了这条船。对于复活节岛上的居民来说，四位老渔民划着小船离港出海的那一刻是非常庄严的时刻。从父辈的故事中他们对这种船已经有了太多的了解。这种船对他们的意义就像“五月花”对美国人，或者像海盗船对我们北欧人的意义一样。那一片木筏，载着它的船员在浪里滑行，像一张气床，不管海浪从哪边袭来，只见它时而翻上，时而滑下，上下飞舞，却一直保持干爽。金色的小船载着四个古铜色的身躯围绕着海岛驰骋，我们在复活节岛上也忙着把那些被推倒的、最古老的巨型石雕重新竖立起来。这时，许多老人眼里闪着激动，小声说道，复活节岛逝去的往日又要复苏了。
　　对于我来说，这是再现那些在东方，遥远的海平线之外的人们曾经使用过的小船。这里的船和我在的的喀喀湖见到的船有着惊人的相似之处，和经常出现在前印加时代生活在太平洋沿岸的莫奇卡人的现实主义的陶器艺术中的船只有着更多的相似之处。我们站在这边的海岸上，脚下的海水是一直从那边海岸流过来的。正是这永不停息的潮流载着我和我的木筏漂到这里。这时，一个猜想产生了：同样的潮流统一了同一种船。
　　在拉诺拉拉库火山口，六个人正在把一根二十五英尺长的钢钻从沼泽的边缘探下去。我们周围是火山口的四壁，上边有许多没有完工的巨型石雕，它们见证了雕塑家们被突然打断的创作。有些石雕已经基本完成，只是背部还和死火山口的岩壁紧紧连在一起。它们身体仰卧，闭着眼睛，双手放在胸前，像巨型睡美人。还有一些已经从岩壁上割开，翻转过来，好让雕塑家们把粗糙不平的后背雕凿得像其他巨雕一样。这些石人随意散放在岩石博物馆四处，有的因采集石料而留下的裂缝一直延伸到下颚处，薄薄的双唇紧闭着，伸长脖子，看着不同的方向，好像在审视着这六个被征募来的血肉之躯，手持钢钻，在火山口的湖边上到底要干些什么。
　　长长的钢钻一英寸一英寸地深入到湿漉漉的泥土中去。雨水和上千年的淤泥早已把深深的、沉寂的火山口变成一池如明镜般清澈的碧水，倒映着湛蓝的天空。信风吹拂着团团簇簇的白云从湖面飘过，消失在绿色的芦苇丛中，从东到西，永不停歇。复活节岛惟一的水源就是这三个蓄满雨水的火山口湖，周围是茂盛的芦苇丛。自从岛上的原始森林被火山喷出的岩浆烧光，树木覆盖的景致变成了开阔的草地和蕨草遍地的山坡，无数条小溪渐渐地渗进多孔的熔岩地表，干涸了，岛上的人们就只能从这三个湖里汲取他们的饮用水了。
　　这些用长长的钢钻抽取的淤泥可以告诉我们许多有关早期大毁灭的情况。钢杆的顶端安装了一副旋转刀和一个顶盖打开的容器，按照地表深层的排列，这个容器里将装满我们要研究的淤泥、黄土或者沙子。钻得越深，就可以挖掘到越古老的年代。沼泽的边缘就像是一本合起来的书的封面，书的第一页在底层，顶上则是最后一页。最下边一层除了凝固的火山岩和火山喷发时的飘落物之外，什么都没有。那时候，复活节岛喷着火舌从海底升起，这一层寸草不生。但是从死火山的火山口经年不断地淤出的黄土和淤泥，一层又一层地堆积在火山岩上，随着时间的逝去，越往上的淤泥含有越多的密不透气的、腐烂的花尘和花粉。通过对各种花粉分布的研究，花粉专家能够告诉我们不同种类的草，蕨类植物，灌木或树木在这个新岛屿上的分布情况，这些物种被海潮、信风、鸟类，最终是人，带到岛上。
　　侦探总是用许多不同的名字作掩护，有的人称自己为古植物学家，这样普通人对他们就没有好奇心了。正是他们像专家识别指纹一样把各种小颗粒的花粉区别开来。我们把泥土实实在在地塞进标有数字的玻璃试管里，就是为了把它们送到位于斯德哥尔摩的这种植物侦探机构去。我们也正是这样才对复活节岛在不为人知的过去发生了什么有了一点了解，知道了复活节岛上最早的、神秘的雕塑家来自何方，是谁在岛上竖起了巨型雕像。然而，黑暗大陆的历史没有向人们揭示他们是怎样雕刻这些巨像的。
　　单调的花粉却揭示了一个秘密。欧洲的“发现者们”找到这块光秃秃的荒岛时，岛上只有以红薯为生的原始人，还有不知什么年代被遗弃的采石厂和巨型人雕。而现在花粉却告诉我们，这个岛屿原本树木繁茂，现在贫瘠的石柱和火山口的岩石曾经长满了随风摇曳的棕榈树。技艺高超的石匠早在欧洲人还没听说过太平洋的时候就登上了这块郁郁葱葱的处女地。是这些石匠放火烧了森林。浓烟和大量的灰尘落在死火山口的湖水里，和岛上最后的棕榈树，以及其他森林树木的花粉一起沉积在湖底。树木就这样突然消失了。新移民焚烧森林是为了清理出大片土地种植美洲红薯，那是他们的主要食物。他们砍掉树木是因为需要空地建造石头房子和高大的庙宇，用雕凿齐整的巨大石块铺设的石阶，跟金字塔的台阶一样，跟古代秘鲁的宗教建筑和埃及的马斯塔巴金字塔的台阶也十分相像。他们烧毁了火山坡上的棕榈树，铲掉了草和泥土，是为了获得坚硬的岩石，好让他们的石匠从这些岩石中凿出平整的建筑用料和整块巨石，为逝去的教王塑造石雕。砍倒的树木没有被用做建筑材料，因为在复活节岛上安家的第一批人习惯用岩石而不是木材做原料。石头是他们传统的原料；他们把像六头、八头，甚至十头大象那么重，像房子一样高的巨石一块一块地从岛的一端搬到另一端竖起来，或一块一块垒起来，严格地朝着太阳的方向筑起巨石墙。除了在秘鲁和墨西哥，在世界其他地方，还从来没有见过类似这样的巨石建筑。
　　那些侦探深入研究了我们送去的泥土，还有更多的发现。复活节岛的早期居民不仅破坏了岛上的自然植被，而且还部分地取代了灭绝的物种，那是与栽培的植物共同生存的物种，而且惟一的可能是在人的关照下渡海而来的物种。纯粹的美洲红薯早在哥伦布到达美洲之前就已经从秘鲁传到了复活节岛，还有与其毗邻的波利尼西亚。这一点我们早就知道。复活节岛人叫它库马拉，波利尼西亚也这样叫，古印加帝国广大区域里的土著民也是如此。但是在我们送去的泥土中却有另一种植物的残余，这种植物对于航海民族有着更重要的意义。

------------
为什么是芦苇船（2）
------------

　　那就是托托拉草，芦苇草的一种。
　　在原始森林被烧毁之后，最表层的泥土因为被烧毁的托托拉草花粉和草秆凝固成的坚硬的网状物覆盖而成为黄色。大量烧焦的芦苇草纤维形成了一个漂浮的垫子，遮盖了火山湖的大部分水面。下边的泥土层包含有灰尘雨，它证明了人类的到达。混合在淤泥里的只有另外一种水浇植物的花粉。巨石雕刻家到来之前，复活节岛火山湖地区没有任何植物；它们有待开发，熄灭的火山口里充满了清澈的雨水。
　　侦探在这里可以得到一些线索：泥土中的指纹。显而易见，两种淡水植物是由航海人员渡过大海带到岛上的。两个物种都很有用，一种是主要的建筑材料，另一种是药草。这两个物种都不可能是由海潮、鸟类，或者信风带过来的。它们都是通过自己的根条生长出新芽而继续繁衍的。能够在孤寂的复活节岛深处那三个火山淡水湖边生存下来，除了人工栽培没有别的可能。肯定是有人渡过咸水海，把干的可以发芽的茎球带到岛上的。这样一来，我们就找到了正确的追踪轨迹。因为这两个物种都只属于美洲大陆。托托拉草，莎草科托托拉草，是印加帝国沿海的沙漠地带土著居民使用的最主要材料。生活在秘鲁海岸的人们在草滩地里浇水栽培这种植物，并且用它制作大大小小的芦苇船、房顶、草垫、草篮和草绳。另一个重要的水浇植物，苋科尖头叶草是南美印第安人做草药用的。在印加帝国，这两种植物的用途和复活节岛人的用法完全一样。
　　我站在岸边，手里拿着一棵很轻的晒干的托托拉草，看着海面上那四个波利尼西亚人随着海浪上下雀跃，毫不在乎的样子就像是骑马在布满岩石的岛上驰骋。我早就听说过，这种美洲淡水植物是怎么跑到这座世界上最孤寂、人烟最稀少的小岛上扎根的，这是太平洋植物学的头号神秘课题之一。现在有一个简单的办法解开这个神秘课题。也许那些从秘鲁过来的古代航海家并不是单单靠白塞木筏找到这些太平洋岛屿的。除了三种古老的航海技能之外，可能还有一种航渡工具和他们一起渡海而来。这就是芦苇船。
　　五年之后，我在檀香山的夏威夷大学同著名太平洋考古学家们一起参加一个世界研讨会—第十届太平洋科学大会。多门学科的专家们对从复活节岛挖掘出来的各种物质已经进行了五年的研究。各种骸骨和石头工具、血液样本，被炉火或篝火烧焦的花粉或炭都向科学研究者们讲述着不同的故事，而这些研究者的任务是查明在哥伦布到达美洲之前，那荒凉的岛屿上到底发生了什么，是什么打开了欧洲人通向太平洋的大门。
　　我的同事把我们远征复活节岛的各种结果向大会作了报告。所有参加会议的人都将要签署一份文件，是一个决议。文件声明：南美洲、东南亚，以及与其毗邻的诸多岛屿是古代人的主要居住地，也是太平洋岛屿文化的主要发祥地。我不反对在文件上签名。事实上，我乘白塞木筏从秘鲁远航到诸多小岛就是要引起人们对这些地区生态物种的起源以及状态的注意。我早在“康提基”航行之前就猜想过波利尼西亚文化的双重起源。那时候，我像生活在马圭斯群岛中的一座叫法第西瓦孤岛上的人一样，在波利尼西亚群岛居住了一年。大会向参加研讨的三千多名太平洋学者宣读了决议，并且获得了一致通过。第十届太平洋科学大会还委托我对南美洲的太平洋岛屿进行进一步的挖掘。南美洲海岸线也第一次正式成为海洋考古学关心的区域。
　　不过，芦苇船却再次被遗忘了。后来是在一个完全意想不到的地方，以一种完全意想不到的方式，它又被拽到聚光灯下了。一位加利福尼亚大学著名人类学家在一本专业期刊《美洲考古》（1966年1月）上撰文指出，古代秘鲁的芦苇船非常像古代埃及的芦苇船，而且两个古代文明有许多令人吃惊的相似之处。文章列举了六十个特征，都具备世界珍稀物品的特点，而且是东地中海（包括美索不达米亚和埃及）和前哥伦布时代的秘鲁古代文明都具备的共同特征。芦苇船就是名单当中的一个。
　　一种单独的文化特征，甚至两个，或三个，在相距遥远的地方同时出现，科学对这种现象的解释往往是巧合，是在两条永不相交的平行线上各自独立进化演变的结果。世界各地的人类非常相似，因此他们有相似的想法也是很自然的。但是如果真的出现了各种各样的、有多种排列形式的相似点或相同处，而且都具有在两个明确定义的地理环境之外绝对没有相同物的特点，那我们就必须意识到，可能这两个文化中心之间有过相互联系。那六十个明确的文化平行特征就像教科书的例证证明着这一点。对此，我并不是惟一感到吃惊的人。倒不是因为那张单子给人留下了深刻印象，发人深省。而是因为列出这张单子的人是孤立学派的成员。孤立学派的理论认为，在哥伦布之前，美洲是完全与世隔绝的，只有北部的坚冰能为人类提供通道。然而，现在他却列出了一个连史密斯和他的传播学派都自叹不如的长长的单子，列举了在古代秘鲁和埃及之间存在着六十个相似的文化特征。
　　文章的作者在结论中指出，埃及位于非洲东部，而秘鲁位于美洲西部，整个大西洋将两个大陆远远隔开，虽然他们都使用芦苇草造船，但芦苇船不可能穿越大海。因此，这两种文化是不可能跨越这么远的距离进行联系的，六十个相似文化点必定是各自独立产生的；这位作者在文章中进一步说：那些相信美洲在1492年之前肯定从大洋彼岸得到过启示的传播主义者应该停止四处搜寻证据，因为以上的例证已经说明，这种文化上的相似性并不说明任何问题。
　　传播学派的反应非常强烈。他们无法接受这样的推理。他们仍然坚信，美洲中部的秘鲁在更早的时候接受过来自大洋彼岸的灵感。但是，是哪个大洋，乘坐的又是什么船？他们没有一致的观点。论战没有停止，答案尚未找到。
　　同年，第三十七届美洲国际学大会的组织者召集持不同意见的双方代表进行一场科学大辩论。世界各地研究美洲土著人的专家每隔一年参加一次这样的大会。这一次是在阿根廷召开。大会请我为论坛邀请发言人。对在哥伦布之前存在跨洋联系这一观点持支持或反对意见的人都收到了我们的邀请。
　　大会正在进行，重要人物都到了。列举六十个文化相似点的作者也被邀请了，可是他没有到会。不过，相信存在联系的传播学派参会踊跃，他们的发言人来自四个不同的大陆。孤立学派学者也纷纷到会，不过他们只是坐在听众席上。通常他们的策略是让别人先说，然后批驳别人的观点。他们总是后发制人，谁要是认为在哥伦布之前就有人跨海到过美洲，他们就要他提供证据。而传播学派从来不缺乏论点，可总是没有足够的证据。于是孤立学派指出：哥伦布之前没有人跨海到过美洲。
　　冰岛萨加的故事也是大会的议题之一，早在哥伦布之前的维京史话就对冰岛萨加有过详细的描述。没有人能否认挪威维京人先在冰岛定居，后来又散布在整个格陵兰西南海岸。哥伦布扬帆远航之前，他们就已经在那里生活了五百年。维京人在那里留下了许多荒芜了的农田、墓地，还有十六座教堂，两个修道院，一个主教住宅，并且通过与挪威的定期越海联络与教皇保持联系。

------------
为什么是芦苇船（3）
------------

　　和从非洲跨越南大西洋到巴西的距离相比，从挪威经北大西洋，到古斯堪的纳维亚人在格陵兰的居住地一点都不远。从格陵兰再向西差不多两百英里就到了美洲大陆，不过是不值一提的一个小跳跃。然而，就是没有人实现过这个小跳跃。这是孤立学派的观点。
　　而古代冰岛萨加的故事却说有人实现过这个跳跃。据记载，比阿尼?荷里奥森（Bjarni Herjolfsson）是第一个实现跨越大西洋的人，他的船在大雾中触礁了。他航行到遥远的西方，发现了绵长的、陌生的海岸，但是他没有登上陆地，而是改变方向，回到了格陵兰附近的殖民地。他的船只是莱弗?埃瑞克森（Leif Ericsson）为他购置的。莱弗?埃瑞克森是为格陵兰命名的红魔埃瑞克（Eric the Red）的儿子。大约在1002年，红魔埃瑞克带着三十五个人出海，寻找据说在格陵兰殖民地西南方向的海岸。但是第一个登上新陆地的是莱弗和他的随行人员，他们给这个地方起名叫文兰（Vinland），并且在那里建了房屋，居住了一个冬天，然后才回到格陵兰殖民地。第二年，他的兄弟索夫德?埃瑞克森（Thorvald）再次渡海。他和随行的人都住在莱弗留下的房子里。又过了两年，在沿着新大陆丛林覆盖的海岸探险旅行时，他们与土著居民发生了争斗，他被箭射死了。伙伴们把他葬在文兰，之后回到格陵兰。
　　索芬?卡尔塞夫(Thorfinn Karlselfne)和他的妻子格瑞德(Gudrid)继索夫德之后再次探索这条航线。他们带了很多人，乘两条船出发。红魔埃瑞克的女儿弗雷蒂丝也在他们当中。这次，他们还运了许多头牛过去。格瑞德在文兰的新家生下了她的儿子史诺里(Snorri)。但是他们不断遇到大批印第安土著居民的袭击，在新大陆的生活变得难以忍受。在经历了血淋淋的失败之后，殖民者放弃了他们的农田，又回欧洲格陵兰老家去了。手书的萨加史话充满了枯燥乏味的事实记录，详详细细地记载了海岸和航行情况。这些都是不容置疑的。维京人确实发现了文兰，并且在1000年后的十到十五年间曾经试图在那里建立新的国家。
　　但是文兰到底在哪里？我们又怎么能证明文兰就是美洲？多年来，孤立学派一直抓住这个问题不放。这次有了引起轰动的内容，有人向大会提供了证据。
　　在纽芬兰最北部的拉安斯欧克斯梅多国家历史遗址中找到了不容置疑的证据，证明在大约1000年时，维京人确实登陆过美洲，并且尝试着在那里生活了很短一段时间。人们在草地下发掘出很多保存完好的房基地遗址，它们具有典型的维京建筑风格。对炭化了的木头碎片也进行了断代分析，又通过一系列放射含碳量年代测定法对断代结果进行了多次检验。那些房屋正属于萨加史话提到的那段时间，是维京人在大约公元1000年时造的房子。哥伦布到达美洲之前，印第安人没有见过铁，而这里却出现了门钉的残余物，还有原始铁匠铺残留物形成的沼泽铁。北美的印第安人不会纺织，但是在草地之下却发现了古斯堪的纳维亚人用滑石制作的纺轮。
　　著名挪威学者海尔格?英斯塔，格陵兰文化专家，报告了这一发现。他是在对古代冰岛记录进行实地地理评估时偶然发现了这个遗址，其后的挖掘工作是由他的妻子，考古学家安妮?斯泰恩?英斯塔带队进行的。他们得到了美国同行的帮助。这些都是严肃的科学事实，谁也无法诋毁。没有人再试图提出相反意见了。维京人到过纽芬兰。他们穿越大西洋到达美洲，并且是最早记录下这些史实的人。然而，孤立学派却认为，他们来过，又走了，除了几个草堆之外没有留下任何痕迹。他们的来访对历史进程毫无意义。北方的原始印第安人把维京人赶走了，他们自己祖传的生活方式没有受到任何影响。根据萨加史话，维京人只不过给了印第安人几块红布，紧接着的争斗和杀戮中断了他们之间的贸易交往。
　　维京人没有在美洲站住脚。尽管如此，在哥伦布经过热带纬度区到达美洲之前，北极地区至少有两条路线通向美洲，一条从东，一条从西。
　　不过，在热带区域，孤立学派赢了这场论战。而这里是主战场。谁也拿不出确凿的证据，证明在西班牙人之前有人登陆过墨西哥。人们对墨西哥土著居民的文字记载毫不重视，还不如维京人的萨加史话。他们无法证实关于大胡子的白种人在哥伦布之前登陆的传说。传播学派要寻找更多的文化相似点的热情再一次被击退了。到了辩论会结束时，除了维京人从遥远的北部登陆过美洲这一点之外，孤立学派坚守了他们的理论，毫发无损。两个大洋是他们的保护屏障，而且有一个论点明显对他们有利，跨洋过海需要能航海的船，像维京人航海用的船一样，如果没有造船技术，航海家是不可能把能建造金字塔的建筑师和天文学家渡过海来的。虽然公元前2700年时，埃及人就已经能制造很好的木船了，船身是空心的，甲板和船舱是用厚木板修造的。但是造木船的技术没有传到过印第安人那里，因而是哥伦布和他的伙伴们把真正的造船艺术带给了新大陆，他是全天下第一人。
　　芦苇船和筏子，再次被想起。已经证明白塞木筏可以航海，但它只能是从美洲起航，因为西班牙人到达这里之前，全世界除了美洲别的地方没有白塞木树。然而，芦苇草就不同了，各式各样的芦苇草遍地都是，不是只有用芦苇造船的尼罗河或小亚细亚才有，美洲也有。
　　“伊凤，”我对我的妻子说，“我们应该再去一次安第斯山，再去看看那里的美洲芦苇船。”英斯塔一家和我们同行，他们也想亲自去见证除了维京人，别的地方也能制造船只。会议一结束，我们就登上飞机，飞往玻利维亚的拉巴斯。第二天，我们来到海拔一万二千五百英尺的世界屋脊。的的喀喀湖就在这里，湖水湛蓝，耸立四周的雪峰又足足高出六千到九千英尺，直插入蓝天。我们身后的高原上，横陈着南美前印加时期古老文明的中心蒂亚瓦纳科的废墟。当年，它是那里最强盛的都城，还有已经千疮百孔的阿卡庞那金字塔，史前巨石墙和无名教王的巨石雕像。
　　湖面风很大，艾马拉印第安人正在湖里打鱼。他们灵巧地驾着小船，来来往往。从远处看去，只见一面面鼓满风的帆。大多数小船的帆都破旧了，但也有几只船恪守传统，中间挂起的帆是用金色的托托拉草编成的大草席片，船的两舷撑起两根桅杆，顶端绑在一起。有三艘这样的船正全速向我们驶来，当小船浮上浪尖时，我们已经能看见船上戴着彩虹条图案帽子的印第安人正站在风帆后边朝这边张望。太棒了！这些船绝对出自高手。流线型船身极其匀称优美，草捆绑扎得非常结实，看上去就像充满气的皮囊，镀了金的木头从头至尾弯成两头翘起的木屐形。一只只小船破浪而行，向岸边疾驶过来，牢牢地扎在岸边的淤泥里。印第安人手里拿着鱼，涉水走上岸来。

------------
为什么是芦苇船（4）
------------

　　在这个内陆海沿岸的许多地方，人们还在按照艾马拉和盖丘亚印第安人祖先们使用的方法大批地制造这种独特的小船。四百年前这种船就是这个样子的。那时候西班牙人来到这个湖边，发现了蒂亚瓦纳科的废墟，还有铺设着台阶的平台、金字塔和巨型石雕。根据原始艾马拉印第安人的传统判断，这些遗迹不是他们自己祖先的作品。他们坚信那是在万物之初，维拉科嘉人留下的蔚为奇观的建筑。据说那些人是长着胡子的白种人，康提基?维拉科嘉是他们的教王，也是太阳神在人间的代表。那时维拉科嘉人就已经住在的的喀喀湖的太阳岛上了。传说是他们最先制造了芦苇船。长着胡子的白种人驾驶着芦苇船舰队首次在这里出现时，土著印第安人还不懂得崇拜太阳，对建筑和农业也一窍不通。这些传说是西班牙人四百年前写下的，至今仍然在湖区印第安人中流传。他们经常叫我维拉科嘉人，维拉科嘉人就是白种人的意思。
　　我也不知道应该相信什么。凝视着一排排巨大的石雕，它们都是由一块块五十吨到一百吨重的石头堆砌起来的，雕刻得如此精细，严丝合缝；想着如今在湖面穿梭的优美的小船和当年把巨石从地球另一端的死火山卡比亚一直运到这里的芦苇船一模一样，敬佩之心油然而生。现代科学怀疑这个突然消失的文化肯定和那些古老的美洲文化中心有某种联系。欧洲人在美洲发现那些文化中心时，它们早就被遗弃，杂草丛生，并且已经穿越墨西哥的热带丛林，不远万里来到这个寒风凛冽的高原。没有理由怀疑这个猜测是错误的。蒂亚瓦纳科是前印加时期最强大的国家之一。在它的巨大组织机构没有坍塌之前，这里是它的首都。它的影响覆盖了当代秘鲁的整个区域，以及与之毗邻的加拉帕戈斯群岛、玻利维亚、智利、巴西，还有阿根廷。这个伟大帝国的首都位于内陆高山湖边，艺术和宗教的影响辐射四周，足足覆盖了沿海一千五百英里的地方。而且不论过去还是现在，这广袤的沿海地区都一直被巨大的海浪冲刷着，那是把我们的“康提基”号从波利尼西亚一直冲到此地的海浪。在蒂亚瓦纳科岸边发现的陶瓷碎片都是从加拉帕戈斯群岛出土的，离海岸六百英里，而且在复活节岛地下发现的最古老的石雕与蒂亚瓦纳科原形一模一样。芦苇船的情形也是如此。毫无疑问，复活节岛的本土文化就是前印加文化当中的一个分支，也许是最后的一个分支。
　　那么根在哪里呢？在美洲，或者在大西洋的另一边？究竟谁是对的，孤立学派，还是传播学派？在大会上他们谁也说服不了谁。作为论坛的主席，我采取了中立的态度。但有一点我是可以断定的：孤立学派和传播学派都低估了古代蒂亚瓦纳科的造船水平。在与欧洲文化碰撞的四百年中，芦苇船如果质量低下的话，就不可能延续至今了。
　　植物造船只流行在大西洋一岸，这也是事实。但是两岸的人们都知道芦苇船。不管怎么说，这也是六十个文化相似点中的一个。不论埃及，还是秘鲁，芦苇造船技术都是他们的文化遗产。那么，仅仅在这两个地方吗？不是。我正是在这里找到了一个小小的逻辑破绽。芦苇船不像名单上其他五十九个文化相似点那么孤立。几乎没人费心去研究芦苇船最早的分布情况。但是有一两个问题引起了我的注意。比如，除了古代墨西哥使用这种船之外，美索不达米亚、地中海诸岛、直布罗陀下边的摩洛哥沿大西洋海岸，都使用芦苇草船。从摩洛哥到墨西哥的跨越不像从埃及到秘鲁那么遥远。
　　为了解开芦苇船能否跨越大西洋这个谜，我决定造一艘芦苇船。

------------
仙人掌丛林中的岛屿（1）
------------

　　海岸上，透过巨大的仙人掌缝隙可以隐约看见波光粼粼的海面。这真像是一个虚幻的世界。我觉得自己非常渺小。巨大的、浑身是刺的、绿色的仙人掌矗立在面前，像一枝枝大风笛，又像巨大的非洲露兜树，我得仰首才能看见它们的顶端。肥硕的、奇形怪状的仙人掌使这个世界膨胀了起来。我脚下的地却是另一番景象，硬邦邦、光秃秃的沙地，寸草不生，只有一些红色和黄色的小花，从挂在仙人掌刺上的泥土中钻出来，仙人掌就是这些小花的命脉。这是一个仙人掌的世界。在高高耸立的仙人掌之间还有各式各样巨大的仙人掌科植物，横竖攀缘，有球状的，有肉肠状的，盘根错节。在落日余辉的照耀下，看上去有的像是餐桌上一道道菜肴和刀叉的剪影；有的像是露出一棵棵钉子的破靴底子；有的像倒挂的铁刷子；还有的像一条长长的猫尾巴，摆来摆去。这是一座安宁静谧的仙人掌林。林中不时也有些饱经风霜的老铁树，摆动着枝叶，像是躲闪着不要被浑身是刺的邻居刺着似的，却连一点沙沙声也听不见。
　　夕阳余辉里，只见一只沙漠野兔在仙人掌的阴影间悄无声息地跳来跳去，不时停下来，竖起长耳朵，四下张望，眨眼间又跳得无影无踪。一只小花栗鼠，满身条纹，从对面飞快地跑过来，又突然停住，尾巴翘在空中，然后又继续朝前跑去，像一个毛茸茸的小球，消失在童话故事中的树林里。前边有一棵非洲露兜树，长着三个枝杈，一只鹰站在最高的那个枝杈上，一动不动。直到我走过去，碰到了树干，它才受到了惊动，静静地伸展开翅膀，又静静地在这个魔术般的林子上空滑翔而去。我挪动脚步的声音打破了四周的寂静。我听见自己的鞋底踩在坚硬的沙地上，发出喀哒喀哒的声响，把那些隐秘的老鼠洞、蛇洞和其它沙漠虫豸的洞穴全都踩平在脚下。
　　这时，我隐约听到一种声音，很微弱，听上去像是有人在轻轻晃动半盒火柴。但它对我产生的威胁却像狮子的咆哮一样可怕。这是自然界的通用语，一旦听见这隐隐约约的声响，用不着东张西望，你必须立刻逃开，那是响尾蛇的声音。那家伙正趴在那里，稍稍翘起的尾巴猛烈地抽打着，发出刺耳的格格声，舌头像标枪一样伸出来，眼睛里闪烁着可怕的凶光，已经做好准备出击了。它尾端的响环像一串塑料环不断发出干燥的响声。我仓皇地环顾四周，拼命想找到一根棍子或树枝来自卫。可这里到处都是仙人掌，别的什么都没有。我赶紧折了一根仙人掌的枝杈，向那滑溜溜软绵绵的家伙砍过去，可这带刺的仙人掌枝竟像根黄瓜似的折断了。最后我总算找到一棵枯萎的又干又硬的仙人掌，赶紧把它折断，拼命地扑打，总算把响尾蛇打蒙了。尽管这个僵硬身躯上的尾巴还在继续抖动，并且继续发出响声，不过在它没有恢复知觉之前，我就算胜利了。
　　我们到这里是打算寻找会造芦苇船的人。我们想爬到树上，登高望一下，以辨明方向，可这里连一棵树也找不到。我的墨西哥朋友雷蒙?布拉弗钻进仙人掌林中，希望能找到一块视野开阔的突出的岩石。这时，他的妻子安吉莉卡和我的另一个朋友吉曼都在山谷里的吉普车里等着。我们是一直跟着轮胎的辙印走的，可现在辙印找不到了，这至少是第二十次了。从我现在站的地方，我第一次看到了海。这个观测点的标记是一棵像界碑一样的仙人掌，形状像希腊神话中海王星的三叉戟。它的躯干如此粗大，我躲在后边一点问题都没有。先前的那只鹰就栖息在这棵仙人掌上。站在那里一定能看到海岸线很远的地方，还有陆地上那些尚未开发的、在落日余辉中微露红色的山顶。我们正是沿着山里的轮胎辙印，一路颠簸而来，后来那些轮胎辙印弯弯曲曲，在仙人掌林中消失了。我看见一条银色的鱼跃上波光粼粼的水面，还有远在湖对岸的黛色的山峦。这足可以让我们找到前进的方向了。于是，我们一行四人又继续跳上车颠簸着穿过这片魔幻般的仙人掌林，尽量在日落之前多赶些路。
　　突然漫天的仙人掌林像是打开了门，眼前出现了一片矮小的常青灌木。看哪，大海就在眼前，微波粼粼的水面和开阔的尚未开发的海滩。突然，五条鲸鱼弓起黑色的脊背，冒出水面，像是朝我们游来似的。当它们潜入水中时，喷出瀑布般的细雨，闪闪发光，激起的层层泡沫涌向岸边。它们嬉戏玩闹了一阵便四下散去，消失在海水中了。
　　好一片动人的自然景色啊。在我们的前方是加利福尼亚海湾，身后则是伸延向远方的索诺拉沙漠。海湾对岸是光秃秃的、黛紫色的山峦，绵延大约六百英里，那是墨西哥沙漠的加利福尼亚半岛，位于下加利福尼亚。可是我们还得离开这片常青灌木，再回到仙人掌林里去，因为沿着海岸一间茅草屋也没有，根本找不到有人生活的迹象。我们只好继续往海湾深处进发。
　　就在太阳从海水对岸的山峰间沉下去，海水开始变成黑色的时候，一个印第安人的村庄出现在我们面前。人们很难想像，这就是那个曾经如此强大的斯里部落，而今竟然就只剩下了一些传奇般的建筑。这里有十来户人家，大约六十几个成年人和孩子。他们早就居住在庞塔?丘耶加这片贫瘠的沙漠中。每家都用波纹铁和柏油毡搭建一个小得不能再小的窝棚。想在窝棚里边的沙地上伸直腿躺平，几乎是不可能的。屋里后墙的墙跟堆放着食物碎渣、建筑材料，还有碎玻璃、空罐头，全都是用卖乌龟的钱买的。这些印第安人在水边垒起圈，把捉来的活乌龟养在里边，由它们在那里爬来爬去。
　　印第安人对我们的到来没有多大反应，大多数人继续干他们的活。他们三三两两坐在一起，或者在窝棚中间安闲地走动，他们头上系着色彩绚丽的发带，佩戴着自制的装饰品，穿着吉卜赛华丽而艳俗的长衣。男人们都留着黑色的辫子，一直垂到后腰。女人的脸上都涂抹着对称的斑点和线条，透着一种野性的美。在我们这个超高度发展的社会中，上一世纪流行的东西也许又突然冒出来，变成时髦了。一个长得不算丑的女人，穿着齐脚踝的裙子坐在中间，四周围了一圈女人，正忙着把天然颜色和油搀和在一起，放在小碗里磨碎，另外一个拿过来一只普通口红，熟练地用它在脸上画出一道道竖线。雷蒙的妻子站在一旁，看得发呆了。那个女人十分严肃地招呼她过去坐在沙地上，她在她的脸上涂抹上了同样的图案。这时，一个上了年纪的老人和一群孩子走到我们中间来，他们立刻就认出了雷蒙。孩子们像箭一样飞快地跑到最远处的那个窝棚去叫楮出和他的家人。上一次雷蒙到海湾来拍摄鲸鱼和其它动物，楮出做过他的向导。现在大家终于又见面了，感到分外高兴。
　　雷蒙说他带来了一个朋友想看看他们的芦苇船。楮出回答说，现在的斯里印第安人不再做那种“阿斯卡姆”了。雷蒙两年前看见的那种是他们做的最后一条。自从政府帮助每个村子买了一条带有舷外发动机的木船以后，就再也找不到做“阿斯卡姆”的斯里村了。
　　夜色已深。我们借了一些纸箱，在一个放渔具的棚子里，把纸箱子展开，铺在地上睡下了。印第安人一整夜都在喋喋不休地唠叨着，听不懂他们在说什么。我每次翻身都迷迷糊糊地听到他们的声音。他们围坐在一小堆烧尽了的篝火旁边，一直争吵着，直到他们爬上床去睡觉才算安静下来。没一会儿，天上的星星开始隐去，我们又都起床了。

------------
仙人掌丛林中的岛屿（2）
------------

　　朝阳还没有染红仙人掌的顶冠，我们四个人就已经坐在海岸边，眺望着宁静的海湾，有几个印第安人在旁边围观。我们静静地坐着，谁也没有说话。楮出不慌不忙地站起身来，慢腾腾地朝着寂静无声的海滩走过去。他朝海里撒出一张小圆网，两下就网住了四条鱼，两个小男孩舞动着三齿叉，转眼间又抓住四条。足够吃了，于是大家都坐了下来，看上去，好像这一整天都不会再发生什么事了。
　　“你们愿意帮我造一条阿斯卡姆吗？”我小心翼翼地问道。
　　“太忙了，”他们异口同声地回答，“太忙了。”他们会说的西班牙语单词差不多也就这几个。再想说别的，他们就得要翻译了。楮出就是翻译。
　　“我会付钱的，”我承诺说，“给实物，或者付比索都可以。”
　　“太忙了。”他们还是这样回答。
　　我提高了价格。没有人说话。我再次提高了价。
　　“要走很远才能找到芦苇呢。”楮出支吾道。
　　“我们和你们一起去。”说着，我站起身来。
　　这时，四个印第安人也站起来了，他们愿意去，楮出和他的两个兄弟，还有他的一个侄子。只有长兄凯塔诺知道芦苇长在什么地方，那是一个叫鲨鱼岛的地方，在依沙拉?提泊诺湖边。旭日东升的时候，我们依稀可以看到这座位于海湾对岸的小岛的轮廓。
　　政府资助的汽船这时开始运行了。我们登上船，很快便驾着细浪向远处的天际驶去。在近处找不到芦苇，这一点让我感到很是意外。
　　“这都是淡水芦苇，”凯塔诺解释道，“在沙漠这边的海岸上没办法生长。淡水湖离这里可远着呢。”
　　鲨鱼岛和它身后的荒山隐隐呈现在海面上。那可不是一座小岛，方圆有将近四百平方英里，因而在世界地图上都能找到它。我们在一片白色沙滩的海岸登陆。没走几步就是一块辽阔的平原，一直伸展到远处被朝阳染红的山脚下。眼前到处是郁郁葱葱的灌木，不时也有几棵仙人掌点缀其间。海滩上有一只鹿，头上顶着宽大的鹿角，孤零零地站在那里，眼睛盯着我们。不知谁悄悄拿出了照相机，想趁它逃走之前抢下这永恒的瞬间。它还是一动不动。我们悄悄地移近过去，再近一点。我已经径直进入镜头了。它开始警觉起来，开始慢慢地走动。后来竟信步朝我走来，低下头，用它的角抵我的肚子，没有敌意，却丝毫也不肯放松。我的两腋各被一只鹿角顶住。我想把它推开，以便能拍一张体面的照片，可无论如何也做不到。不论我怎样推搡，想从这种尴尬的架势中后撤出都无济于事。这头鹿算是跟定了我，一会儿向前，一会儿向后，友好地保持着一定的距离，把我夹在它的两只角之间，但也不会把我抵伤。这局面太滑稽了。直到我在它的脖子和耳朵后边抓痒，它才吃惊地抬起头，瞪大了眼睛看着我。我赶忙慢慢地后撤，回到和我一起登岸的两条腿的同伴们当中去了。
　　我们把船拖上沙滩，便开始步行穿越这块平坦的土地。我无时无刻不在期待着看见芦苇丛生的内陆湖。可是我没有看到。这里只有干燥的沙砾。我们只得努力穿过这片像迷宫一样的低矮的常青灌木，刺人的荆棘，还有随处可见的仙人掌。没有道路，而且除了鹿、兔、蜥蜴、蛇和鼠以外，什么都没有。自从最后一批斯里印第安人被强迫移民到大陆以后，鲨鱼岛就再也没有人居住了，那是发生在凯塔诺小时候的事情。我们艰难地跋涉着，一会儿向左，一会儿向右，一会儿径直朝前，在这崎岖的山路上，哪能插脚就朝哪走，但总的方向是朝群山那边的内陆走。
　　“湖在哪儿呢？”大家不停地问。
　　“在那边。”凯塔诺每次都这样回答，鼻子朝前耸耸，连手都不抬一下。我们走啊，走啊，终于已经离开海岸很远了。不知不觉，群山愈来愈近。很快我们就站在山脚下了。半天的时光已经过去了，我们一口水也没有喝过，也没有带食物。
　　“湖在哪儿呢？我都要渴死了。”吉曼嘟囔着。
　　“在那边。”凯塔诺还是向前耸耸鼻子，重复着同样的回答。我们面前横亘着一片碎石遍地的陡峭山坡，直通向群山间的一条裂缝，这时的群山早已被太阳照得红彤彤的了。于是我们开始攀登这片山坡。到目前为止，我们只见到过蜥蜴和兔子，这里却有许多山羊和鹿，它们被惊得在碎石遍地的山坡上四下奔跑着，其实它们无非是想向我们表示欢迎，就像沙滩上那位孤独的鹿朋友一样。我有一两次看到了印第安人制作的陶罐的碎片，肯定是当年印第安人到湖边去取水，回来时在这里被绊倒摔碎的。我们已经爬到很高的地方了。很难想像，在这样陡峭干旱的山上，四周除了仙人掌什么都不生长的地方会有湖。
　　这时，凯塔诺停住了脚。这一回他伸出手朝前指点起来。我们正站在几块巨大的、凹凸不平的岩石上，俯瞰着一个怪石嶙峋的峡谷。对面山崖上光秃秃的红色岩石裂开一个大缝，沿着裂缝向里望去，却见一个小小的盆地。就在那里，一片春光翠绿在阳光下闪烁，一望而知那里比任何仙人掌，或其他沙漠植物生长的土地都要肥沃茂盛。是芦苇！
　　山坡下边的低地、平原，以及远处的大海都已经被我们甩在身后了。我们又累又渴，于是便加快速度翻过山岩，只盼着能一头钻进高山平湖里喝个痛快。我发现有几个依岩石而建的蔽身处，以天然石块作支撑。这里曾经是人们忙碌的地方。我们终于到达那片丰饶的绿地了。凯塔诺拿出刀，在前边砍出一条路来，他那褐色的后背和黑色的辫子很快就没入一人多高的芦苇丛中了。我们在后边紧紧跟着他。
　　“湖在哪儿呢？”我追上他，站在绿色的屏障中，困惑地问道。站在这里只能看见咫尺之内的东西。只见他停下来，盯着脚下的土地，用鼻子朝下点了点。那是松软的黑色沃土。其他人也都纷纷挤过来，想扒开前面的芦苇，好看见湖水。凯塔诺犹豫着俯身下去，只见有一个来这里喝水的动物们留下的黝黑的隧道，他钻了进去。隧道的尽头是茂盛的芦苇形成的一个像洞穴一样的地方。那个洞穴大极了，如果我们都弯下腰，足可以全部钻进去。这里的地面非常像沼泽地。长满绿苔的石头摸上去凉凉的，石头的中间有一个浅浅的水洼，还没有一个洗脸盆大，上面覆盖着厚厚的苔藓。我正要坐下去，想凉快一下，却突然疑惑起来，于是便止住自己，没有碰那一汪水。
　　“湖在哪儿呢？”我问道。
　　“就在那里。”凯塔诺指着我刚才差一点要坐下去的地方说道。
　　大家一句话也说不出来。想像中的湖水像幻影一样消失了，我们都突然感到极度的干渴。大家小心翼翼地把我们脚底下那个小水洼表面一层绿色的东西捞出去，并拢五指过滤了一点点水，只够让大家润一润冒烟的嗓子，然后把剩下的水抹在干烫的身上，又把双脚吧唧吧唧地踩到泥中，想把那块湿地里的最后一滴水挤出来。

------------
在非洲的心脏太阳号草船远征记（1）
------------

　　非洲，再没有别的大陆拥有如此让人浮想联翩的名字了。一听到这个词，眼前便出现一幅生动的画面：茂密苍翠的丛林中，几列黑人搬运工头顶重荷，径直向镜头走来；热带植物那巨大的叶片都被推向两边；长颈鹿和狒狒迈着大步，缓缓从镜头前穿过；有手鼓声，还有狮子的吼叫声。我从未到过非洲腹地，只是雾里看花般地在电影里、书页间见过它。
　　但现在，我就站在非洲的腹地，中非的心脏，就在乍得共和国首都拉密堡一家旅馆的小房间里。我离海不能再远了。这有点自相矛盾，因为此次造访就是为用原始手段横渡大西洋而做的初步准备工作。附近惟一的水源是一条宁静的河流。透过窗户就能看到这条河，棕色的河水源自丛林，两岸是红色的土堤，四周是满眼的绿色，各种颜色都在阳光中闪耀。沿着河岸有一排渔夫，站在没膝深的河水中拖拽着一张渔网，被河水打湿的皮肤闪闪发亮。他们在河底密密麻麻地竖起一层层竹竿，用来做抓鱼的栅栏。昨天，我在河的上游还看到七条河马在对岸游荡。在乍得首都，河马是受保护动物。鳄鱼实际上已经灭绝了，因为鳄鱼皮一度是这个国家重要的出口资源。这个季节的航运只能靠空树干制成的平底独木舟，因为自雨季结束后，六个月来一直没有降雨。河水太浅，汽船无法航行。
　　沙里河平稳地向北流去，但这条从丛林流出的河永不会到达海洋。它发源于刚果南部边境无垠的大丛林，中途流经大草原和半沙漠地带，最后注入位于撒哈拉沙漠南缘的乍得湖—这是一个巨大的内陆湖。这里的气候如此炎热，河水蒸发的速度和水流一样快。乍得湖有许多支流，但湖水并没有出口，只有那万里无云的天空横跨在广袤的湖面上空，永不知足地吸收着无形的水蒸气。
　　这就是我要参观的湖。尽管在地图上找到它非常容易，但要到达那里却极其艰难。在所有的地图上，它都如同非洲蓝色的心脏，但形状却各不相同。有的地图把它画得像一只圆盘，有的把它画成一只弯钩，有的却将它描绘成一片橡树叶子。比较实事求是的地图则将这片内陆海洋的轮廓用虚线标出，因为没有人知道乍得湖到底是什么形状。它是变化的。成千上万的浮岛在湖面上漂移，有时会朝着一个方向移动，然后又漂向湖的另一边。它们会相互碰撞、合并，漂到岸边，变成沼泽和半岛。它们也会脱离、分裂，漂向四面八方，开始各自新的、未知的旅程。湖的面积有时可达一万平方英里（相当于伊利湖的面积），但在旱季它的面积经常会缩小一半，因为湖的深度在三到十五英尺之间变化，最深处可达十九英尺。在湖的北部，湖水大多很浅，所以纸莎草覆盖了广阔的湖面。在那些四处漂移、好像永远在你追我赶的浮岛上，大多也生长着纸莎草。
　　乍得共和国于1960年脱离法国的统治，获得独立。境内没有铁路，也没有全年通行的公路。如果有人想要狩猎，或是想到一个人迹罕至的地方，这里应该算是天堂。它的首都拥有一流的宾馆、药房、酒吧和极其现代化的行政机关。机关官员都是黑人。他们中的大多数人，或在下颚或在脸颊部有几道伤疤，表明他们各自所属的部族。殖民地时代留下的法国花园洋房之间修有宽阔的柏油马路。不过这些马路一到郊区就变得崎岖不平，路两旁也变成了一排排充满异国情调的阿拉伯式样的房子。最后，它们成了望不到尽头的商道，穿行于当地土著部落之间，消失在远方。雨季开始后，就只能骑牲口或坐飞机外出旅行了。但这时河流已经可以航行小船，直达沼泽地区的交易商店，再从那里驶进乍得湖。
　　三天前，我搭乘一架法国航班飞越了地中海和整个撒哈拉沙漠。该航班飞往非洲南部，每周在拉密堡停落一次。任何运往乍得共和国的物品，如果不宜用骆驼驮载，例如汽车、推土机和汽油，就只能通过空运，就连乍得大饭店的主厨需要的龙虾和嫩牛肉也都是空运来的。
　　我们三人走下飞机，扛着摄影器材，还有一些准备同那些会造船的非洲人交换的货物。我的两位同伴都是摄影师，一个是法国人米歇尔，另一个是意大利人杰恩弗兰克。我们将要研究和拍摄当地的造船工艺。我曾看过一篇文章的插图，是有关中非旅游的。图中有几个肤色墨黑的土著站在岸边，旁边是一条非常显眼、独特的小船，与我熟知的南美和复活节岛上的芦苇船一模一样。这幅照片是在乍得湖拍摄的，作者也着重强调，这类非洲内陆的船只与秘鲁高原上印第安人自古以来在的的喀喀湖中所造的小船极其相似。在埃及，这种古老的非洲船只早已消失，但在这与世隔绝的非洲大陆的腹地，它依然存在着。
　　一条古老的商道自尼罗河上游地区延伸，穿越群山，进入乍得境内。这条道路在近代被称为贯通非洲的奴隶之路。人类学家认为乍得有一部分人口的祖先来自尼罗河流域，这种看法是有道理的，这也解释了为什么埃及式的芦苇船会同由丛林巨树制成的独木舟共存。乍得是非洲的大熔炉。这里，热带骄阳炙烤着各色人种，只有专家才能一一辨别各个部族和语言。但有一点却是众人皆知的，来自撒哈拉的沙丘侵袭着乍得北部的边疆，而无边无际的赤道非洲丛林却又从乍得南部延伸过来。同样，乍得北部居住着贝鲁因人和其他阿拉伯人，而南部地区却居住着各种黑人。他们在中部平原和首都拉密堡相遇，在这个曾是法国殖民地的疆土上同心协力缔造一个新的国家。
　　我们先在带空调的旅馆里洗了个冷水澡，然后钻进一辆热得发烫的出租车，向国家旅游局开去。宽阔的大街上汽车、自行车和行人熙熙攘攘。在各种肤色的非洲人之中，不时也可以看到白种人的面孔。他们都是法国官员和移民，在乍得独立后选择继续留在首都。旅游局长就是其中之一。
　　我们对局长解释道，我们过来是为了询问去乍得湖的最佳路线，因为我们在地图上找不到铁路或公路。旅游局长摊开一张彩色的地图和几张画着狮子和各种丛林游戏的广告。我们只要付一笔合理的费用就能随意拍摄这一切，但是它们都在往南走的方向，与去乍得湖的方向正好相反。我们解释说，乍得湖才是我们要去的地方，只有在那里才能见到芦苇船。旅游局长将地图折起来，说如果我们不去他推荐的地方，那他就帮不上忙了。说罢他便挺着大肚子，面无表情地转身朝里屋的办公室走去。我只好从我的护照里掏出挪威外交部长的介绍信，请一位秘书送了进去。局长又大腹便便地出现在门口。这次，他耐心地解释道，在湖水涨高之前是到不了乍得湖的。要找芦苇船就得到东北岸的博尔村，去那儿只能坐飞机。他问我愿不愿意租一架飞机。
　　如果这是惟一的办法，我只好同意。
　　局长拿起电话。国内只有两架单引擎飞机，但都在机库中检修。还有一架双引擎的出租飞机，需要八百码的跑道才能降落。但博尔村的跑道只有六百码长。局长还补充说，除非获得政府批准，否则在国内不准随意拍摄。
　　此外，共和国的局势正处于动荡不安之中。博尔村后方的阿拉伯人是穆斯林，正同南方信奉基督教并在政府中掌权的非洲人作对。所以，在此时冒险进入北部地区是相当危险的。为证明他的好意，局长将旅游局的汽车和司机提供给我们使用。我们可以开车在拉密堡随意往来，寻访那些了解乍得湖的人。

------------
在非洲的心脏太阳号草船远征记（2）
------------

　　按照局长给的地址，我们找到了一位笑容满面、身体强健的法国人。他的双臂刺有纹身，来这里是为了研究改良乍得湖鱼种和寻找发展现代化渔业的可能性。他告诉我们，要到达博尔村附近生长纸莎草的沼泽，惟一的办法是乘坐吉普车穿越乍得湖东边的沙漠。一位法国医生兼驯兽师证实了这一点。他非常热中旅游。这两人都提醒我们小心当地的暴乱。他们还说，湖上有一艘大船，定期来回航行，收购一种当地产的玉米。但现在要找到它却是不大可能的。
　　没有几个国家认为有必要在乍得共和国保留大使馆，不过法国在这块过去曾经属于它的殖民地上还设有一个使馆。米歇尔带我们去了一趟，但法国大使刚到任一个月，使馆人员中也没有去过乍得湖的。
　　我们来到拉密堡已经三天了，我们所做的不过就是从办公室到办公室，从这间平房到那间平房，不停地到处拜访。所到之处，人们都非常友善，用咖啡、冰啤酒或威士忌招待我们，然后向我们提供其他人的地址，说那些人可能帮得上我们的忙。如今，我们已经整整兜了个圈：最后拜访的那个人又把旅游局长和我们第一天造访的人的地址给了我们。
　　我们决定自己试着开车去博尔村。我们得到了当局的正式批准。他们已在博尔村安装了整个湖区惟一的一部无线电话。为安全起见，内政部长将会把我们去博尔村的消息通知那里的行政长官。我则只需去情报部拿一份允许我们使用电影摄像机的证明。在乍得担任公共职务的差不多都是黑人，而不是阿拉伯人，情报部也是如此。部长向秘书口授了证明书，当他校阅证明书的时候，用手挠了挠卷曲的头发，然后放声大笑起来。
　　“这人是考古学家，考—古—学—家。”他对女秘书说道。他一面把证明书递给秘书，一面朝我点了点头。“改成考古学家，否则那些伊斯兰教徒会在途中把他的脑袋砍掉。”
　　我小心翼翼地从这位卷发美人的肩头看过去。法语是乍得的官方语言，也是这里各民族惟一通用的语言。原来，证明书上我的身份被写成了“archeveque”而不是“archeologue”，即写成了“大主教”而不是“考古学家”。
　　这个错误被纠正了。部长向我们保证说，这样就不会卷入宗教纠纷中去了。
　　我们拿到了必要的证明书，找了两个肤色像煤炭一样黑的司机，其中一个名叫巴巴的自称去过博尔村。第二天凌晨，离天亮还有好一段时间，我们就离开拉密堡，起身上路了。我们觉得最安全的做法是分坐在两辆吉普车上，以免在沙漠中碰到危险。事实证明，这是一个非常明智的决定。打头的车上有一张未标明区分线的黄色地图，在拉密堡、马萨科里、阿里发利、开罗姆、恩古里、伊塞隆和博尔这些地名下面都标有一道红线。我们毫不费力就找到了先头的几个村庄，它们全都设有明显的标牌。沙砾公路平坦坚实，在这样的乡间公路上，汽车能以每小时六十英里以上的速度行驶。车到之处，尘土飞扬，直冲夜空。朝北的第一段公路旁有推土机和劳工棚。许多筑路队正忙着把公路垫得高出两旁的地面，这样即使在雨季也能行驶车辆。当太阳在平原上升起时，我们已经行驶了一百英里了。紧接着我们驶入了越来越窄的支道，20世纪的景色很快就消失在地平线以外了。离开首都不远，便出现一片片分散的圆形土著村落，屋顶都用茅草铺盖，大部分已无人居住。我们的汽车逐渐驶进大片荒无人烟的沙漠。商道上横亘着几道稀疏的车辙，两旁不时可见一些村落，一排排低矮的房屋都是用晒干的土砖建造的，里面住着阿拉伯人和他们的羊、驴、骆驼。随后，我们便朝着一望无际的沙漠驶去。
　　这里是撒哈拉沙漠的南缘。我们最后一次看温度计是在阴凉处，当时气温在摄氏50度（华氏122度）。目前我们所在的地方既没有温度计也没有阴凉处。留在我们身后的是热带草原。长着扇形叶子的棕榈树和其他抗干旱的树木围绕着一块块疏林草地，瞪羚、野猪和成群的猴子在远离车道的地方跳跃嬉戏，还有艳丽无比的热带鸟。只有那些肥硕的珍珠鸡懒洋洋地沿着车道摇摇晃晃地走着。山坡上覆盖着像积雪一样的沙砾，沿着起起伏伏的地表刻画出道道沙流，层层沙丘。炽热的阳光炙烤着荒漠，偶见稀疏的沙漠灌木丛突出于无边无际的沙漠之上。太阳从我们的头顶上直射下来，吉普车的金属外壳在阳光下发出刺目的光芒，被炙烤得烫手。沙漠中闷热的空气，夹杂着来自四面八方的尘土，让人感到无论在哪里呼吸，鼻子都刺痛得难以忍受。
　　我们的吉普车经常陷进沙丘里。大家只好在车轮下插入又长又烫的钢板，以起到牢固支撑的作用，再由另一辆套上钢缆的吉普车将它拖出。两辆汽车在高温下轮流抛锚，发动机停止运转。巴巴和他的朋友不愧是修车高手，他们靠着扳手和起子，总是能把车修好。只要沙地足够坚实，我们就能驶得飞快，可也时时找不到车轮的痕迹，就只好绕圈子，直到巴巴认为我们又走上了正确的方向才作罢。就这样，我们终于驶进一座偏僻的村庄，巴巴不知道它的名字，地图上也找不到它。在最前面的几个泥棚旁的拐弯处，两辆车都深深地陷入沙里，我们只得再次下车，挖起沙子来。
　　这时我们第一次感到有些不安。只见许多贝鲁因人身缠褴褛的灰布，披着包头白斗篷，从四面八方慢慢向我们走来。他们走得非常缓慢，面无表情，眼睛盯着我们，碰到我们的目光也不回避。他们既无欢迎之意，也没有一点要帮忙的意思。很快，他们便肩并肩地站在我们面前，敏锐警觉的目光一刻也没有离开过我们，对我们的微笑和致意毫无反应。人群中没有一个女人。他们肤色黝黑，就像我们的两个司机。但那轮廓清晰的面容、鹰钩鼻子和薄薄的嘴唇都表明他们是阿拉伯人。严酷的沙漠生活在他们的身体和心灵上都留下了斑驳的伤痕。这里没有仁慈，没有怜悯，当然也没有电话。茫茫沙漠中，我们熟悉的只有我们的两辆吉普车，而它们此刻正深陷在沙砾之中。

------------
在非洲的心脏太阳号草船远征记（3）
------------

　　我们脚下的金属板放的位置不对，巴巴和他的朋友无助地坐在方向盘后面，徒劳地踩着油门，沙子被卷得漫天飞扬。那些阿拉伯人静静地站着，似乎在等待着什么，像要取回什么东西。气氛很紧张，他们的眼光会使人联想到一群高度警觉的狼，只要为首的一有动静，它们或者跃上前来，或者立刻逃窜。看来必须先采取行动了。我迈着沉重的步子走到一个看起来很像首领的人面前，彬彬有礼地递给他两把铲子，暗示他应该找两个人来帮忙挖沙。他有些吃惊，迟疑了一会，然后对我的要求做出了回应。他接过铁锹，咆哮着下达了命令，如同一位脾气暴躁的军官。当我招呼其他人都来帮忙推车时，那位首领的强壮的肩膀突然出现在我身旁，其余人则一拥而上，争先恐后地一阵猛推，差点把我们踩到脚下。我们跟他们握手致谢，然后开着车，穿过村庄，沿着一条足迹清晰的骆驼道，用最快的速度飞驰而去，只留下漫天的沙尘。
　　下午，我们路过另一个淹没在沙漠和云天之间，被烈日炙烤着的村庄。在这里，我们同样感觉到自己是不受欢迎的。顺着车道驶去，不无例外地又到了一个露天市场，它坐落在一片土砖屋舍中间。市场上人来人往，还有成群的骆驼、驴和山羊。阿拉伯人似乎愤怒了，他们瞪着眼睛，默不作声地挤上前来，甚至连我们的致意也不理睬，仿佛想看透我们的心思，弄清我们到底是不是政府派来宣扬基督教或征收税款的。在他们看来，陌生人来到沙漠还能有别的目的吗？显然，我们是一群不速之客，于是我们只好又以最快的速度逃离到沙漠中去了。
　　夜幕快降临了，但天气仍然闷热难耐。巴巴觉得头晕，坐在第二辆车上的两个人由于受沙尘的困扰，远远地落在了后面。我们装在大罐子里的饮用水热得让人难受，不仅不能解渴提神，反而会烫伤嘴唇。在沿途所到的村庄里，见不到一粒果子，只有土罐或干葫芦，盛满从沙漠绿洲中取来的浊水或肮脏的羊奶。我们行驶了整整一天，沿途没有见到任何垃圾。没有纸屑，没有塑料，也没有空罐子。只有一次，那是在首都外边的道路上，我们见到了几块玻璃瓶的碎片。这里的一切都要靠自己生产，包括房子、衣服、马具。瘦小的驴子满负重荷，排成长队行进在路上；阿拉伯人骑在高高的骆驼背上，不停地摇来晃去；赤着脚的妇女头顶着罐子或篮子，跟在骆驼后面疾步行走。这就是当地的交通运输。自己不需要的东西都被带到靠近村子的市场上去交易。这是一个与世隔绝、自给自足、一成不变、固步自封的世界。我们的文明有可能因过度发展而没落，而他们却固守着传统，固守着土地，简单、朴素、平静地延续着生活。
　　我们眼前渐渐出现一片蔚蓝的湖面。它像一块寒冷的钢板一般闪烁发光，静静地躺在一片肥美葱郁的芦苇后面，这便是纸莎草芦苇了。我们驶上沙丘，整个湖面尽收眼底。它如梦似幻，引诱着我们跳出吉普车，朝它飞奔而去；穿越那片碧绿青翠的芦苇，纵身跃进湛蓝的湖水，畅饮、嬉戏、舒展；洗去我们耳朵、鼻孔和眼窝里的干沙，净化我们身体的每一个毛孔，痛快地清洗，啜饮，啜饮，再啜饮。我们已经在车里坐了整整十三个小时，身体僵直、头晕脑胀，正要摇摇晃晃地走下车来，却被巴巴阻止了。他说在这里下车不太安全，最好等到了博尔再说。那个村子就在岸边，如果我们保持全速行驶，就能在天黑前到达那里。沙漠在夜间是不太安全的。
　　我们好不容易才控制住自己。湖水就在我们眼前，泛着清凉、圣洁的蓝色，在芦苇帐的掩映下显得格外美丽。但我们只好又坐了下来，嘴里满是沙子，在灼热的吉普车金属壳里就像快被烤焦了一般。巴巴将汽车调了个头，驶下沙丘，开进沙漠中。
　　我们应该感谢巴巴。就在日落前，车轮下的路面变得坚硬起来。这是从东边的沙漠村落通达博尔的商道。我们径直穿过空荡荡的露天市场，来到低于屋舍的湖面。我们顾不上脱衣服，刚要跳进湖里，只听见有人大喝一声。原来是一个留着胡子，满脸严肃的法国青年。他是随一个正在小船上进行研究工作的小组来到这里的。“只要跳进湖里，几分钟之内血吸虫就会附上你的身体，”他淡淡地说，“这湖里到处都是这种虫子。”
　　我们看了看巴巴。他耸了耸肩，然后又坐了下去，吉普车里早已满是尘土了。
　　这片美丽的湖泊其实是非洲某些最凶险动物的老窝。血吸虫虽然小，但如野兽般凶猛，它是一种肉眼无法看见、身长只有一毫米的蠕虫。它如此瘦小，却可以迅速钻进人的皮肤，在人的身体里产卵。这些卵马上又变成四处横行的小虫，从里向外将人啮食干净。
　　我们感谢这位法国人的提醒，并向他打听哪里能够洗澡。他遗憾地摇了摇头。这里所有的水源都来自湖泊，必须烧开了或放上一两天才能使用。
　　如果不是一个黝黑的大个子从一栋粉刷过的房子里大步走出来，我们还以为这座村庄已荒无人烟。这人天生一副领导派头，身后跟着一小队随从，径直向我们走来。他就是博尔的代理行政长官，是来接替正在内地游历的另一位长官的。在博尔，没有任何人接到过我们要来的通知。我们是何人？我们的证件在何处？这位长官叫阿道姆?拉马登，正患牙痛，心情不佳。此外，他还要照看全博尔两千名阿拉伯人和黑人，其中有两百名是村落首领，哪里还有什么多余的时间？米歇尔给了他一片阿司匹林，向他解释说我们从昨晚离开拉密堡后就不停地赶路，现在想找个地方歇脚。“你们开得挺快。”那位长官简短地应了一句，故意避开重点。他再次询问为什么拉密堡没有通知他我们要来。无线电话一直都是通的呀。他还说我们能顺利到达这里，真应该谢天谢地。就在我们走过的那条从拉密堡到博尔的商道上，这个月先后有五辆吉普车被阿拉伯人焚毁。上个月，在我们刚经过的地区内，有六十名叛乱者被枪毙。路边还发现了两颗黑人的脑袋，最近被当局陈列出来以供辨认。他坦率地告诉我们，要离开博尔千万不能再次穿越沙漠，须等待时机用别的方法离开。
　　这位正患牙龈溃疡的长官派了一名随从带我们去岸边一座孤零零的水泥房子，而他自己则带着其他部下朝村庄走去，悄无声息地消失在黑暗中。这座房子里有一条过道，两旁有许多用做开放式卧室的小房间。我们只好从那些已在地上就寝的男人和女人们身上跨过去。这就是博尔的公共客房，任何旅客要想投宿，走进来躺下便是。当我们从那些人身上跨过的时候，他们都抬起头来打量我们，睡眼惺忪的脸孔可真有点惨不忍睹。屋子的一个角落里有一个淋浴器，但除了在坑里有一个八英寸深的满是肥皂沫的泥潭外，没有一滴水。我们试图抽水上来，却发现水管是从满是虫子的湖水中直接通上来的，于是我们只有放弃，没有别的办法，只好就这样满身沙土地睡觉了。

------------
在非洲的心脏太阳号草船远征记（4）
------------

　　巴巴把地面打扫干净，我们正准备打开睡袋，行政长官冲了进来。他那张大脸上堆满笑容，牙痛已经完全好了。他说如果米歇尔能把剩下的药都给他，他就从他屋里搬三张床来给我们。我们终于睡下了，头顶上挂着蚊帐，手枪就塞在枕头下。整个晚上都有人在漆黑的屋子里来回走动。我好几次听到耳旁有呼吸声。
　　当太阳刚从湖面上升起，我们就被一群阿拉伯人的低语声吵醒了。他们靠墙边跪成一排，俯着身子，朝着麦加的方向祷告。其他人则用干裂的纸莎草生成一小堆火，安静地在火上煮着茶。我们被邀请同行政长官一起用早餐。他今天容光焕发，坚决不让我们碰自己带来的食物。只要我们待在博尔，就把我们当做他的宾客来招待。桌上的饭菜做得确实不错，但我们不得不小心翼翼，不敢把牙齿完全合上，因为那样肯定会嚼到沙子。
　　那天，我见到了第一艘纸莎草船。在那平滑如镜的湖面上，它静静地向我漂来。眼前的湖泊还是那样迷人，但它的面貌却同前一天大不相同。我们刚到的时候，屋子前有一座面积颇大但地势平坦的岛屿，现在它却消失得无影无踪，而在其他地方又耸立起另外三座岛屿。其中最小的岛屿随着我的目光缓慢移动，向右侧漂移，后面留下一条隐约可见的波纹。它看上去就像一个巨大、精美的花篮，又像是一大束金灿灿的纸莎草花，最长的几枝插在中间，最短的倚在四周，长须飘拂的黄色花冠和绿色的花茎倒映在天空般湛蓝的湖面上。纤小的攀援植物和其他种类的花草点缀在芦苇之间，使这幅美丽的画面更臻完美。绿草覆盖的岛屿上各种植物盘根错节。整座岛屿在湖面上漂移真是壮丽，既不须桨橹划水，也不靠引擎带动。那艘纸莎草船平稳地驶过这只漂浮的花篮，船上站着两个高个子的非洲人，身着白衣，挺得笔直，如同玩具士兵一般，持篙撑船前进。黄色的船和挺拔黝黑的身影同时倒映在湖面，水中的倒影成了一艘倒立行驶的船。这使我想起了南美的芦苇船，以我们为参照物，它们此刻确实是倒置着在航行，因为南非正位于地球的另一端。玻利维亚的的喀喀湖上的船，同我们眼前的这艘船极其相似，因而很容易让人由这水中的倒影联想开去。
　　我很想找一艘船试一试，不过首先还是要了解它的制作方法。这种形状独特的船绝不可能是什么人一时心血来潮用纸莎草秆捆扎制成的。
　　行政长官带着我们，郑重拜见了苏丹姆鲍杜?姆巴米。他是该地区的宗教领袖，也是整个地区最有权势的人。行政长官及其副手本是来自南方的非洲人，由拉密堡派遣来，以扶植基督教政府的权利。而苏丹姆鲍杜?姆巴米来自当地的布杜马部落，这个地区所有的穆斯林都站在他这边。
　　行政长官长得身宽体胖，五大三粗，就像一只温顺的大猩猩。而苏丹身形瘦削，比一般人高一头，穿着一件长及脚踝的斗篷，脑袋和下半张脸都裹在布里，只有鹰钩鼻和一双鹰眼还露在外头。村里的许多头目都跟在我们身后，脱了鞋，然后步入苏丹家门前的院子。苏丹住的是简易的土砖房。随后，我们置身于城镇中央那宽阔的沙场旁边。这是一个阅兵广场，苏丹将骑着他那匹白色的纯种马，来此向宾客们致意。两个男人拉着缰绳，不时地驱使那匹马用后腿站立起来。苏丹则一动不动地坐着，周围有一群衣着艳丽的妓院姑娘围着他一圈又一圈地奔跑，她们那轻盈的面纱不时地轻拂着他。
　　在鼓声和木制喇叭的伴奏声中，她们转完了圈。一列拥挤的马队出现在广场末端，马上的人拔出佩剑，声嘶力竭地呼喊着，风驰电掣般地从我们面前奔腾而过。其中一个人特别放肆，他一次又一次地朝我们猛冲过来，马蹄几乎踩到我们的靴子。他朝我们俯下身子，粗鲁地喊叫，甚至还做鬼脸。他的剑在我们头顶上飞旋，紧贴着我们的头皮，真有点让人心惊胆寒。我试着问长官这样的举动有什么含义，他回答说这个人只是想炫耀一下而已。不过巴巴补充说，他这是在表达对我们的轻蔑，因为我们不是穆斯林。而苏丹却并无任何敌对之意。相反，当他听说我们想学习制造纸莎草船时，表现出了极大的兴趣，把我们送到他的一个叫奥玛?姆布鲁的亲戚那里。这个亲戚是布杜马部落的杰出代表，住在一间蜂窝状的大草棚里，就像博尔首都布杜马和卡南布区的其他居民那样。只有行政长官和他的副手住在自家白垩粉刷的平房里，墙上还爬着红色的攀缘植物。镇上的居民大都是阿拉伯人，他们居住的是用土砖砌成的或高或矮的棚屋。
　　奥玛仪表堂堂，个子高高，身材挺拔，皮肤黝黑，头剃得光光的。他浓眉大眼，牙齿闪闪发亮。他说布杜马语和阿拉伯语的时候，语调低缓、友善，说完每句话后总会对人微微一笑。奥玛是个渔民。当巴巴用阿拉伯语请他教我们造纸莎草船时，他毫不犹豫地答应了。他从草墙上抽出一把长长的弯刀，把蓝色的斗篷搭在一边肩上，光着脚把我们带到湖边。他俯下身，抡起弯刀朝纸莎草芦苇的根部砍劈着，黝黑的肌肉在皮肤下滚动。又长又软的芦苇杆一根又一根地堆在沼泽边上。奥玛同父异母的兄弟穆萨?布鲁米自告奋勇前来帮忙。他比奥玛年长，个头小些，剃着一样的光头，但不像奥玛那样风度翩翩。穆萨只听得懂布杜马话，无论是巴巴跟他说阿拉伯语，还是米歇尔对他说法语，杰恩弗兰克对他说意大利语，或是我跟他说挪威语，他均以大笑作答。但穆萨割起芦苇来却比奥玛利索。
　　大堆大堆割下来的纸莎草被拽到沼泽以外的空地上。两艘巨大的芦苇船停泊在水边，每艘都能装下十几人。我们在沙地上画了几笔，说明我们想要的是一条小船，约十二英尺长，这样我们就能把它放在吉普车顶上运走。又有两个布杜马人被叫来帮忙。他们坐在沙地里仅有的一棵树下，开始摆弄起棕榈树那坚韧的树叶。他们将树叶去浆，只剩下坚韧的白色纤维，像缝衣线一样细。接着，他们把这种纤维放在手掌和大腿间揉搓成麻线，然后再将麻线编成结实的绳子。这样，奥玛和穆萨就能造船了，其他人则忙着为他们供应绳子。
　　纸莎草秆的长度为六到八英尺，根部约有两英寸粗，横截面为三角形。它不像中空、有节的竹子，它质地坚韧而多孔，就像覆盖着一层光滑薄膜的白色硬泡沫塑料。奥玛拿起一根芦苇，将细的一头分成四股，粗的那头不动。他在分叉的地方又接上四根芦苇的根部，再用麻绳系紧，把多孔的根部紧紧压在一起。每根芦苇这样跟新接上的芦苇捆在一起，用绳子扎紧。就这样，芦苇捆越来越粗，像炮弹头似的。穆萨和他一起干，两人嘴里各叼着一个绳头，使足浑身的力气打紧绳结，黝黑的手指和白亮的牙齿都派上了用场，手臂和脖子上的肌肉都隆起老高。这里面最关键的是把芦苇被砍开的一端用绳子勒紧，让断口牢牢合上。这捆芦苇已经有十八英寸粗了，还在继续往上加新的芦苇，但直径保持不变，就像一枝巨大的铅笔。最后，尖的那头被挂在一棵结实的树桩上，两人在这捆芦苇上踩了又跺，直到它变成象牙的形状。高高翘起的船头已经成形。两旁又各加上一捆芦苇，比原先的那捆短些，用绳子束牢。由于每次捆绑时只加一根芦苇，所以这捆芦苇绑得很妥帖。两旁附加的两捆芦苇的横断面就像一盈一亏的两弯新月。
　　船的长度已经符合我们在沙地上画的尺寸时，整艘船基本上成形了，显得非常匀称，只是船尾还有一些芦苇参差不齐，如同扫帚尾巴一般。奥玛他们可以从这里随意增加船的长度。奥玛和穆萨用最简单的方式解决了为船尾定型的问题。他们取出最长的一把弯刀，像切香肠头似的直接将芦苇多余的部分砍掉。这时，船就可以下水了，尖尖的船头向上翘起，船尾结实、平整。所有的工作一天就完成了。

------------
在非洲的心脏太阳号草船远征记（5）
------------

　　“卡代。”穆萨说道，他笑着拍了拍自己的作品。这个词在布杜马语中是芦苇船的意思。自古以来，他们在湖畔休养生息，全部生活都维系在这船上。没有人知道是谁教会他们这一切，也许是他们自己创造了这种造船工艺。更有可能的是，布杜马人的远祖来自尼罗河流域，他们长途跋涉，沿着商道而来。只要有芦苇长在湖边，甚至长在对岸尼日利亚共和国的尼日尔河，这种古代小船就能在这里存在下去。在这片广阔的地区内，这种精巧的纸莎草船都是采用相同的传统造船法建成的，只是长度和宽度不尽相同。当我们把草绿色的“卡代”抬下水时，发现有四条巨大的独木舟停泊在芦苇荡里。把丛林巨树的树干挖空，就成了独木舟。它们一定是沙里河发洪水时顺流而下，来到这里的。我们踩着独木舟，跳到芦苇船上。奥玛指着这几条摇摇晃晃的，像是装了半缸水的大号浴缸似的独木舟，不屑地说，这些船是卡南布人的，他们不如布杜马人，不会造“卡代”。
　　我们那艘刚刚问世的“卡代”像一条弯弯的黄瓜漂浮在水面上。我正要跳上船去，却看到一张陌生的面孔。这是我第一次见到阿布杜拉。在我们最需要的时候，他就出现了，就像阿拉丁神灯里的妖精。
　　“你们好，先生们，”他简单明了地说道，“我叫阿布杜拉，会说法语和阿拉伯语。你们需要翻译吗？”
　　我正想找个翻译呢。我们三人乘着这艘小草船出航，如果没有翻译，我可怎么跟奥玛和穆萨交流呢？
　　阿布杜拉举手投足就像一名有教养的绅士，裹着一件长及脚踝的白袍，身上透着贵族气质。他的皮肤是我见过的最黑的，跟奥玛和穆萨一样剃着光头，头顶上有一道长长的伤疤，从额头中间一直划到鼻梁。很奇怪，他的这道部族标记不但不让人讨厌，反而让人觉得顽皮有趣。他的眼神里充满智慧，嘴角含笑，牙床总会在大笑时迅速张开。阿布杜拉?德吉布林骨子里是真正的自然之子，也是一名机智过人的助手，一位令人愉悦的伙伴。他像变魔法般，不知从哪里弄来两枝简易的木桨，递给我一枝。
　　我们四人一个接一个地跳上那窄小的纸莎草船，并拍了几张照片作为永久的纪念。我们亲眼目睹了一场独幕剧。这天是博尔的集市日，成千上万的男男女女身着各色服装，从沙漠和湖中的岛屿纷纷拥向这里。市场上人声鼎沸，再也见不到一寸沙地。男人、女人和孩子挤来挤去，头上顶着罐子、篮子和大盘子，里面装着芬芳的蔬菜、麦秆、毛皮、坚果、晒干的根茎和非洲玉米。带疤的面容，袒露的胸脯，哭喊的孩童，明亮的眼睛，愤怒的表情，含笑的凝视。香料的芬芳和着驴粪、干鱼、雄山羊、汗水、酸牛奶的味道在空气中飘荡。太阳炙烤着这里的一切。苍蝇的嗡嗡声完全淹没在一片叫卖吆喝、讨价还价的嘈杂声中。在这里，你能听到三种沙漠中的语言。数百头去角的牛吼叫着，成千头驴、山羊和骆驼发出各种叫声，附和着铁匠有节奏地捶击匕首、矛头的丁当声。这时，一群引人注目的黑人离开了混乱的集市，朝湖边走去。他们赶着牲口，边吆喝边用鞭子抽打，其中大部分是长着又大又弯尖角的非洲牛。到了湖边，他们脱下衣服，把所有的物品打成包裹，顶在头上，跟在牛群后面游向彼岸。跟欧洲人不同，他们大都对血吸虫病产生了抗体，尽管这种病确实给湖畔的居民带来了灾难，夺去了许多生命。
　　那些跟在牛后面游泳的人们用一种形如獠牙的漂浮物托着身体，有的像是一种轻木筏，有的又像是用纸莎草做成的，跟我在秘鲁和复活节岛所看到的完全一样。不一会儿，我们便只能看到远处黑黑的脑袋，和顶上高高的衣物，那漂浮物的顶端还在水面上翘着。前面则是许多长着长角的牛头，在水中起伏扑腾，向对面一座狭长的岛屿游去。阿布杜拉解释说，这是一家布杜马人，刚在集市上买了牛，现在要把牛带回他们居住的岛上去。白色的沙滩和零星的棕榈树表明这是一座固定于海底的岛屿。而另外两座岛屿开满了迎风摇曳的纸莎草花，岛上没有沙地，正慢慢向远方漂去。
　　我们荡舟前进。通过阿布杜拉做翻译，我们从奥玛那里获知，许多布杜马家庭居住在浮岛上。奥玛和穆萨就出生在这样的岛屿上，而且穆萨现在还住在一座浮岛上。他刚刚带着一些鱼来到博尔。湖中有大量的鱼，最大的甚至比人还要大。湖中还生存着鳄鱼和河马，但数量很少。牛和其它牲畜跟着主人在浮岛上到处漂移。尼日利亚的关卡经常面临着这样的问题：如果一家布杜马人带着牲口和其他财产从乍得共和国漂了过来，可是他们又没有什么护照，而且他们又没有离开自己的家园，那如何办？布杜马家庭如果要把牲口带到另一个岛上放牧，他们通常会游过去。如果他们想捕鱼，或过宽阔的湖面去遥远的彼岸，他们就会用到纸莎草船。在博尔，我们听说有些纸莎草船大得足以装下四十吨货物，甚至更多。穆萨也说，他曾帮忙建造过一艘大“卡代”，能将八十头牛运过湖去。还有一艘容纳了足足两百个人。这种船想造多大，就能造多大。
　　有关“卡代”载重的各种描述听起来有些令人难以置信，但当我和穆萨、奥玛、阿布杜拉全都跳上我们那艘仓促建成的小船时，我开始相信之前听到的一切。小船太窄，坐下时就跟骑在上面一样。我们四人站在一起，身子还有点摆晃，而这纸莎草船竟没有一丝弯折或摇晃的迹象。远看一片碧蓝的湖水其实并不清澈，我可不想掉进这满是虫子的浑汤里。尤其在这片纸莎草丛里就更是危险，因为虫子寄生的螺类就趴在草叶上。我们的两位造船师开始交换位置，他们来回摇晃着，从我们身边挤过去，同时用手揽住我们，以防我们掉下水去。不论他们怎么折腾，小船始终保持平稳，高高地浮在水面上，就像一艘充足了气的小游艇。在靠近一座大岛的芦苇丛中，我们发现了一艘已近腐烂的旧纸莎草船，大部分已没入水面。船上的绳索大都已经腐朽，但当我小心翼翼地登上去时，船身还能承载我的重量。这船有多旧？奥玛说有一年了，但他也拿不准。不管怎样，这船已经很有些时日了，但它仍漂浮在湖面上。
　　我们整整一天都乘船穿行在美丽的纸莎草岛之间。其余人跟在我们后面，他们乘坐的是停泊在那几只独木舟旁的一艘较大的“卡代”。但没过一会儿，我们四艘纸莎草船就靠在一起了。我们撒下渔网，一种名叫“卡比泰纳”的大鱼在我们身旁跳跃。夜幕降临。我们在纸莎草船上的第一天就这样结束了。
　　我们三个欧洲人一起站在客房外，抬头仰望，天幕上繁星点点。其他人都是距离此处较近的旅客，早已在地板上入睡了。我们在回来之前去了美国和平队队员比尔?哈里塞居住的小屋子。他是个年轻的单身汉，他的屋子里吊着一只汽油筒，装着一只自制的喷头。比尔让我们用这个喷淋，好好地冲洗了一番。比尔这样的人实在难得，他独自驾车在沙漠中穿行，为宗教战争做出了显著的贡献。他在条件极其恶劣的地方打井引水，在那些井水汩汩流出的村落，再没有一个穆斯林觉得有必要杀戮基督徒。如今他到处打井，无论是在黑人区还是阿拉伯人区。
　　经过一场“洗礼”，我们如获新生一般。在钻进闷热的公共客房之前，我们在外面站了一会，最后呼吸了几口清新空气。我们本来很想在外边露宿，但由于沙漠在夜间经常有毒蛇出没，我们只好作罢。

------------
在非洲的心脏太阳号草船远征记（6）
------------

　　这是一个炎热的夜晚，没有月亮，四周一片漆黑。闪烁的星星仿佛在讲述一个个冒险和浪漫的故事。只有蝉和无数的青蛙在纸莎草丛中鸣叫，时远时近。沙漠死一般沉寂，村庄也悄然无声，一切都被黑夜吞没了。我们最后望了一眼星空，正准备弯腰进门，回客房睡觉，突然听到了什么声音，于是我一把抓住另外两人的胳膊。我们全都竖起了耳朵。只听从沙漠中传来一阵隐隐约约的击鼓声和管乐器的演奏声。整个东边都是这种声音，它就像是由沙砾本身奏出的，温和的夜风就是乐手，把这音乐播撒到无边的黑暗中。四周看不到一丝亮光。我再也睡不着了，必须去看看不可，在这神秘而飘渺的交响乐背后，该是怎样神奇的画面啊！我想拉另外两人和我一起去探个究竟。但他们却毫无兴趣，想去睡觉。于是，我拿上最小的手电筒，放进口袋里。除了紧急情况外，最好别用这东西。如果要旁观而不惊动任何人，就该用些不易察觉的工具。但在这里的所见所闻让我感到非常不安，如果遇到困难，这手电筒或许能派上用场。
　　四周一片漆黑。我看了看天上星星的方位，以便回来时能在这广袤的沙漠地中找到回客房的路。我朝着声音传来的方向刚走了几步，客房就已经完全消失在黑暗中了。我小心翼翼地在沙地里走着，把脚抬得高高的，以免被绊倒。我发现，走在细软的沙地里，我的脚步声几乎完全听不出来。我就这么走了好几分钟，那鼓乐声却依然很遥远。这时，我碰巧走到一堵砖墙前面，是走到村子里来了。这是一栋阿拉伯人的房子。我摸着墙壁来到一个拐角处，然后循着声音传来的方向转过弯去。一切都很顺利，直到我那探路的手指碰到一道芦苇篱笆。没有一间屋子透出一丝灯光。在两道芦苇篱笆之间，一条宽阔的沙路笔直指向音乐传来的方向，这时，声音清楚多了。借着微弱的星光，我甚至能辨别出茅草屋圆锥形屋顶的轮廓。但再往下就什么都看不见了。我正想加快步伐，却被一个毛茸茸的大东西猛地绊了一下。这东西发出一声惨烈的尖叫，害得我摔了个嘴啃地。只见那东西越变越大，最后竟成了一个庞然大物，原来是头正在睡觉的骆驼，被我惊醒了。它站了起来，四肢关节咯吱作响，然后就走开了，我一直没能看清它的模样。
　　我静静地站在那儿，一点亮光都没有。那些屋子里也没有别的动静，只有远处传来的音乐声，现在听得很清楚了。鼓声、木笛声，可能还有喇叭声。我继续摸索着前进，一直穿过村子，音乐声犹在耳边。我看见一盏油灯发出的微弱灯光。当我走到这些屋子的另一头时，看到一长串人影从灯光里经过，川流不息，都朝着同一个方向。这里有一块露天空地，也许就是沙漠起始的地方。我摸索着绕过最后一道篱笆，正好可以靠在一堵土墙上，一声不响地观看。这时，我看到的人影越来越多，有的站着，有的坐着。我从几个蹲在墙角的小孩身旁跨过，他们出神地看着亮处里发生的一切，见到我从黑暗中走出来，竟没有任何反应。这里人来人往，我最好还是静静地站在墙边，不引起任何人的注意。到处都是裹着衣服的人，全都盯着那见不到头的游行队伍。
　　但这不是游行，而是一圈人在围着灯光跳舞。人数很多，都是男的，他们曳足而舞，身体前后摆动，时而弯腰及地，时而仰面朝天。他们围成一个大圈，不停地转啊转。那急促的鼓点和木管乐器把富有东方色彩的诱人音符传向夜空。我瞥了一眼站在圈子里的乐手们。那里似乎正发生着什么怪事，但我看不真切。这时，闪现出两个女人的身影，她们似乎坐在椅子上摇晃，又好像被什么人拽着头发。我实在没有更好的办法，只好眼睛一眨不眨地盯着，竭尽全力想看得更清楚些。正在这时，又一个情况引起了我的注意。一位舞者离开了圆圈，迈着舞步径直向我走来，手中拿着一把短剑，不时地朝跳舞的人群挥舞着。
　　这一定只是个巧合，他不可能看见站在暗处的我；可他真朝我走过来，现在我可以肯定他看见我了。不一会儿，那闪闪发光的短剑就在我的鼻尖上挥动。我勉强挤出一丝笑容，表示我很欣赏这样的玩笑。但那人并未露出白白的牙齿，用同样的笑容回报我。这位皮肤黝黑的阿拉伯人阴沉着脸，继续跳着舞，跟着音乐节拍摆弄着他那挑衅而嘲弄的击剑动作。我瞥了一眼围着圈子跳舞的那些人，他们未受任何干扰，仍在那里跳舞。只有这个该死的家伙与众不同。我又努力朝他笑了笑，以表示和解，但我突然意识到其实根本没什么可笑的。这个人如此讨厌无礼，那情形实在令我难堪。他的举动越来越放肆，剑尖差点碰到我的鼻子。突然，那剑从我身边呼啸而过，插进墙壁，离我的脑袋只有毫厘之差。
　　我拼命地思考着。如果我抓住剑刃，手指会被割断。他站在短剑的后面，我够不着他。他跳着舞，双腿有些不稳，似乎处于恍惚状态。他喝醉了吗？我没闻到酒。难道是吸毒了吗？我不知道。我什么都不知道，但我现在必须做点什么，否则就有可能没命。
　　于是，我开始凭直觉行事，连我都怀疑自己是不是失去理智了。我在想，如果我的家人看到我这副模样，一定会认为我疯了。我开始手舞足蹈起来，跟着那个持剑乱晃的家伙一道舞动着。刚开始，我只是在原地踏步，以免鼻子碰到剑尖。那个阿拉伯人一定大吃了一惊，我发现他在瞬间错了一个节拍，但马上又调整了过来。我们俩对舞着，他向后退，我向前进，踩着同样的节拍，一直舞到光亮处，舞进圆圈里。他们自动给我们让出路来，没有人表露些许诧异，也没有人乱了节拍。我茫然地跟着别人做同样的动作，忘了留意那个引我舞蹈的剑客，也没有注意舞圈里的人影。当我的注意力完全恢复后，我只看到四位乐手在油灯附近，跺着脚走来走去。我加入了跳舞的大圈子，其他人的肤色都黑得像炭，有阿拉伯人、布杜马人，还有卡南布人。他们的舞蹈还算简单，只要找准节奏，先在地上拖一步，然后单脚跳一下，再弯一下腰，自然就会跟着舞动起来。
　　跳了好久，这时我才注意到跳舞的圆圈已经越来越小。很多人都悄然离去了，不一会儿就只剩下十几个人，紧紧围着油灯和那几个乐手，继续转着圈。喇叭手似乎从幼年起就开始吹奏，他的腮帮子鼓得像个胖娃娃。当他吹奏着木制的喇叭时，看上去就像个玩具娃娃，橡皮做的脸颊胀鼓鼓的，由黑色变成了褐色。这也许是灯光的作用，但我不会看错的是，汗珠正顺着他的额头往下淌。当我再靠近看时，发现其他人也一样满脸是汗，特别是那些跳舞的人。这时，我注意到另外一点，有些舞者手中拿着一枚小硬币，把它向上一举，再向下一沉，滚到喇叭手那里，然后便离开了。如果这意味着一个圆满的结尾，那我必须不惜一切代价，表现得和其他人一样大方慷慨。于是，我拿出一张乍得钞票，夹在手指间。喇叭手立即抢在几个鼓手前面走了过来，热情地把他那刺耳的乐器伸到我脸上。随着节奏加快，圆圈也越来越小。

------------
在尼罗河的源头（1）
------------

　　太阳号草船远征记 
　　要造芦苇船，就必须得有芦苇，因此我们需要纸莎草。可是，到哪儿才能找到纸莎草呢？当然得到乍得湖—沙漠之湖里。但是那个中非的心脏却与周围各地相隔离，没有河流，没有公路，没有铁路。而骆驼商队的载量远远无法满足我们的需要。造船的人当然可以用飞机来运输，但靠空运的纸莎草来造船却远远不够。如果想穿越沙漠，把纸莎草从博尔的芦苇沼泽运送到首都附近的机场，这无异于白日做梦。
　　到埃及去找怎么样？当然。法老墓室的石壁上画着芦苇船、石头与芦苇、沙漠中的石头和尼罗河上的纸莎草。石头和纸莎草芦苇是大自然赋予古代尼罗河人民的礼物。还有泥浆，源自埃塞俄比亚山脉的尼罗河岸溢出的泥浆。农民靠着这种泥浆维系生活，渔民靠芦苇造船，法老则用石头为自己建造墓室，以期来生。埃及的文人墨客们在这种纸莎草制成的纸上写下了人类最古老的历史。石头被人们装上纸莎草船，而纸莎草船也被人们刻在了石头上，不朽于世。纸莎草花一次次地出现在古埃及的艺术作品中，它是上埃及的民族象征。在神话中，太阳神“拉”之子，鸟头人霍勒斯把它同象征下埃及的莲花联系在了一起，以此象征国家的统一。
　　要造一只轻便的木筏，就得像当年的印加人一样，钻进厄瓜多尔的热带雨林，寻找生气盎然的多汁树木，以避免吸收水分。同样，要造一只纸莎草船，就得像当年的法老一样，遣人入尼罗河畔的芦苇沼泽，割下新鲜的芦苇。法老想要造船轻而易举，他的造船匠们对纸莎草和纸莎草船无所不知，造船的技艺世代相传。在他的宫殿外，劳动力和造船原料取之不尽，用之不竭。尼罗河两岸的纸莎草沼泽地从地中海开始延伸，遍及法老那位于埃及沙漠中的整个王国。
　　但这些早已成为陈年往事。
　　“现在埃及已经没有纸莎草了。”乔治?苏利埃尔十分肯定地告诉我。他是一位埃及潜水员，对尼罗河的一切都了如指掌。他又补充道：“要是想建造一座金字塔，这里的石头用也用不完。但纸莎草可是稀罕东西，连做一只玩具小船都不够。”此时我们正坐在他驾驶的一艘汽船上，他带着我们驶向河岸，好让我们眼见为实。
　　尼罗河上帆船往来不断。岸边有棕榈树、沙滩、农田，但偏偏没有一棵随风摇曳的金穗纸莎草。从上世纪的某个时候起，纸莎草就在埃及绝迹了。没有人知道其中的原委。众神们收回了这个最古老的恩赐，纸莎草好像全被连根拔起。石头还在，山上和金字塔上到处都是。但泥浆也近乎消失，因为本国新的统治者建造了阿斯旺混凝土大坝，使流动的泥浆被截住。纸莎草在尼罗河畔绝迹的那一天，也就是纸莎草船造船术在埃及失传之时。
　　我们在景色怡人的尼罗河上，时而逆流而上，时而顺流而下；时而骑马、骑骆驼，时而又乘坐巴士、火车，甚至乘船。我们登上那些饱经风霜的小渔船和货船，坐在烈日炙烤的灰色船舱上，啃着阿拉伯面包，不时用手指从酸乳酪上挖下一块送入口中。这么做全都是为了从那些衣衫褴褛的船夫口中探出一点关于纸莎草的消息。他们从不穿鞋，而且几乎从不会在岸上呆上一天，因为他们的家人、家畜等所有重要的物品都在船上，他们自己也出生在船上。眼下这只经过修修补补、船头搭着一个帐篷的木船，就是尼罗河渔人的家，就是他的村庄、他的世界。我们长了好些见识，知道了人们怎样挤在一起，在几乎没有下脚之地的舱面上作息生活；怎样在这易燃的舱面上用土灶做饭；怎样在烈日的暴晒下贮存食物。我们的确收获颇丰。但如果他们知道有关纸莎草的事的话，那恐怕也是从我们这里学到的。他们从没见过一朵纸莎草花，就连在开罗博物馆前的喷泉处那些为游人而栽培的一小束纸莎草花，他们也没有见过。他们从没见过法老墓室的内景，没见过描绘芦苇船的图画，更没有从祖先那里听说过，在尼罗河上，除了他们自己这种木制的小帆船外还有过别的什么船。
　　但是尼罗河源远流长。它穿过埃及和整个苏丹，发源于乌干达和埃塞俄比亚。在尼罗河源头的湖泊里，纸莎草顽强地生存着，据说长势非常茂盛，如同在遥远的乍得湖一样。
　　古代的那些文明族群一定都经历过远途跋涉。统治埃及的几个法老都出生在遥远的埃塞俄比亚—青尼罗河的源头。在黑暗的中世纪，人们彻底地遗忘了这一点，当时的传说认为尼罗河的源头是在神秘而隐蔽的“月亮山”。直到哥伦布时期，欧洲人才如梦初醒。随着尼罗河的上游被意大利和葡萄牙的航海家们重新发现，现代人才第一次知晓，青尼罗河其实源于塔纳湖，它位于埃塞俄比亚中部高原，比海平面还要高。
　　比起法老来，我们的条件相差甚远。我们得亲自上溯至尼罗河的源头，去寻找纸莎草，而尼罗河是世界第二长河！其实，在摩洛哥和西西里岛也能找到纸莎草，但数量甚少，远远不够造船使用。当时苏丹政局不稳，如果有游客申请入境，理由是要造一艘纸莎草船，当局一定会高度怀疑他的动机而拒签。而埃塞俄比亚则恰恰相反，他们为旅游者大开方便之门。于是我们乘坐预定的航班，准点在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴着陆。这里海拔一万英尺，是这个自豪的古老王国的心脏。我们降落在苍翠的高原上，茫茫绿野上点缀着黄色的野花，异常美丽。
　　和我同来的旅伴叫托西，是一位意大利籍的摄影新手，人很消瘦，身材比一般人要高出一头。我们费了好大力气才把他那细长的身子塞进小小的出租飞机里，一同飞往塔纳湖。他的行李箱里几乎全是喷雾杀虫剂。埃塞俄比亚那绿草覆盖的高山上刮起了阵阵狂风，我们的飞机也随风摆动，就像荡秋千似的。在我们下方，圆形的草屋像蜂房一样，散落在如画的山冈和小丘上。这景致好似一个高低起伏的高尔夫球场，呈现出各种不同的绿色：浅绿、深绿、略带红色的绿。随后，我们看到了陡峭的悬崖和深深的溪谷，白晃晃的湍流，疾驰而下。之后，我们飞过尼罗河的上游，看到红褐色的洪流在嶙峋怪石间急流勇进，围着曲折的峡谷绕了一个大圈，这正是大自然所写下的苍劲大字。它记录着自古以来，尼罗河日复一日、年复一年，在这相同的道路上将山石咀嚼成泥浆，然后喷涌而出，注入山下的苏丹和埃及的沙漠和平原。自法老时代以来，尼罗河就一直以埃塞俄比亚的山石为食，将泥浆带入埃及，滋润着那里的农田。尼罗河的旋涡书写了历史，并产生出肥沃的土壤，孕育了早期人类的文明。

------------
在尼罗河的源头（2）
------------

　　我们的思绪突然中断了。飞行员猛地拉动操纵杆，飞机突然垂直而下，栽向悬崖，机翼甚至刮到了树尖。尼罗河突然在我们的视野中消失，我们只能看到岩石和树冠。同时，我们听到了震耳欲聋的咆哮声，从四面八方向我们涌来，将飞机的引擎声完全淹没。我抓紧座椅，屏住呼吸。我的前胸好像要贴到了后背！突然，在这咆哮声中，尼罗河再次出现在我们眼前。整条大河倒竖过来，好像一面巨墙，矗立在我们面前。汹涌的河水冲过悬崖，倾泻而下，激起无数白沫，声响如雷。太阳也躲到峭壁后面不见了。此时，驾驶员再次拉动操纵杆，我们紧紧抓住座椅。借着一阵强大的气流，升降舵带着飞机猛然上冲，我们飞进空中那条绚丽无比的彩虹中。我们仿佛从女巫的锅边轻盈地掠过，河水在这里缓缓流动，突然又一落千丈，垂直向下。然后，尼罗河好像又魔术般地变成了水平方向，看上去焕然一新，缓慢而平静地向前流淌着。它坐落在一片空旷的高原之上，这里见不到任何峡谷和石壁的影子。在这世界屋脊上，层峦叠翠的山上长满了热带常青植物。在一片绿色中，阳光照在平静的水面上，泛起点点银光。
　　“还要再看看吗？”驾驶员问道，可是还没等我们回答，他就把飞机侧过来，绕着山冈低低地飞了一圈，然后冲向烟雾缭绕的峡谷，让我们再次领略了那惊心动魄的场面。
　　“铁西萨特瀑布，”当我们的耳朵又恢复听觉时，飞行员说道，“整个尼罗河河面在这里奔流而下。当地部落把尼罗河和这瀑布合称‘铁斯阿贝’，意思是‘冒烟的尼罗河’。”
　　我们回头看去，立刻明白了这名字的由来。在宽阔的河面突然消失的地方，升起缕缕细雾，被一股气流托上万里无云的天空，好像一堆巨大的篝火燃起的滚滚烟雾。
　　很快我们就要在巴赫达尔着陆，我们立即拍摄下了这咆哮的峡谷。这是两个世界的分割线，或者说是一个世界的两个层面。我们知道，这里的人们仍然像法老时期那样，划着纸莎草船来来往往。我们期待在这里找到足够的纸莎草，因为从铁西萨特瀑布到青尼罗河的发源地塔纳湖只需一天的时间。我们已经到达了中世纪传说中的月亮山了！
　　当我们到达河流的源头时，夜幕即将降临。塔纳湖静静地躺在那里，在夕阳的照耀下，波光粼粼，湖面上倒映着山峦、树尖和晚霞。湖湾中，有什么东西在晃动，几条细长的影子好像某种水禽，尾巴向上翘起，在银光闪闪的湖面上游来游去。一会儿它们又全都消失在树木的倒影中了。然而当它们驶入泛着银光的湖面时，轮廓立刻变得清晰起来。六只！有六只纸莎草船在塔纳湖上漫无目的地划行，两岸都是丛林，湖面逐渐呈现尼罗河的形状，向铁西萨特瀑布流去。每艘船上坐着两三个人，每人手里都拿着一枝细长篙，一边一下地划着，就像划独木船一样。他们或许是在河口打鱼，或许是劳累了一天之后，在平缓的旋涡处玩耍嬉戏，那里正是尼罗河的源头。在远处，一只纸莎草船形单影孤，在白色浪花的拍打下，顺流而下，向大瀑布奔流而去。只见驾船人巧妙地调转一下船头，纸莎草船又向湖面驶回，瞬间，人和船都消失在沿岸寂静的树影中。
　　这就是月亮山了，高耸入云、直指月亮的山。这正是中世纪的探索者们，穿过遥远的红海，或者跨越埃及平原到达此地时所见到的景象。塔纳湖本身海拔六千英尺，而周围环绕的高山则达到一万两千到一万四千英尺。但湖面烟波浩淼，根本看不到对岸。塔纳湖是黑人僧侣的家。他们居住在富饶的丛林小岛上，离这里还很远，与外界联系的惟一工具就是纸莎草船。虽然相隔甚远，且天色已晚，但我们还是发现了一个有趣的现象，乍得湖的纸莎草船是船头翘起，而尼罗河源头的小船却保留了古埃及的风格，船头船尾都向上翘起，船尾弯成古埃及船的特殊形状，呈半圆形，几乎包住了小船。在幽暗的黄昏中，从尼罗河的源头看去，我们的视线似乎穿越了河流，穿越了时光，进入了历史的长河。
　　夕阳西下，坠入远处的树林后面，而天色也如剧院中的灯光一样，渐渐地暗下来。随着光线暗去，黑色的群山和湖水定格成一幅永久的画面。柔柔的夜风吹来阵阵香气和神秘的气息。这气息来自湖上诸岛。岛上，时间仿佛仍然停留在中世纪，僧人们一代代承袭着传统的生活方式，守卫、保持着中世纪的各种传统。僧袍、礼教、信仰，这些都是中世纪时他们的祖辈带到岛上来的，至今他们仍视若珍宝。尽管岛上遍地树木，但僧侣们从不用树木造船。他们的祖先划着纸莎草船，从远古划到了中世纪，而如今，他们从中世纪一直划进了核时代。我们来到这里，向僧侣们学习有关纸莎草船的经验，因为只有他们最清楚到哪儿可以找到我们需要的大量的纸莎草。
　　谁是僧侣们的老师呢？埃及和埃塞俄比亚—尼罗河的两端，它们不仅都有纸莎草船，而且都曾处于法老的统治之下。中世纪，尼罗河口地区和尼罗河源头之间的联系被切断过，但在此前，基督教曾经从埃及传向埃塞俄比亚。早在公元330年，科普特基督教便由埃及传到了埃塞俄比亚，而在此后的几个世纪基督教才传到北欧。早期的基督教徒们在古代阿克森姆王国定居，生息在塔纳湖北边的高山峻岭之中。后来，为了逃避宗教迫害，很多教徒逃向南方，逃往塔纳湖和兹瓦伊湖的岛上。如今，塔纳湖上的黑人僧侣隐居于此已有七百多年，他们从大陆上寻找新的接班人，然后用纸莎草船把他们送往各个岛屿。
　　为了拜访这些僧人，查清湖区纸莎草的来源，我们雇了一艘带有发动机的破旧铁船，后面还拖着一条纸莎草船。一个雄心勃勃的意大利人把两艘铁摩托艇运到了塔纳湖，为的是与驾驶纸莎草船的当地人比试比试，看看哪种船能更快地把谷物从岸边小码头运到塔纳湖南北两个大市场去。

------------
在尼罗河的源头（3）
------------

　　我们到达的第一个岛屿的岸边长满了大树，盘根错节，向湖水中伸展出去。我们坐着轻快的纸莎草船，绕过这些根枝上了岸。在第一棵大树的树干后有条小径，有两个僧侣在那里等候我们，他俩站在那里一动不动，好像是我们奉他们的命令而来。他们裹着长及脚踝的大袍子，衣襟却敞开着，赤着脚，面色黝黑，蓄着黑须。他们指指胸前的科普特基督教十字架，默默地鞠躬，温文尔雅地示意我们去往山顶神殿的路。一艘艘小纸莎草船靠在洒满阳光的墙上，地上还有成捆的晒干的芦苇。教堂兀自矗立在最高处，看起来就像散布在山坡上的僧侣们的简易居所，只不过高大一些而已。一切都是圆的，墙的柱桩竖得笔直，圆锥形的屋顶铺着厚厚的稻草。有人敲打一块悬挂的厚石板，如同敲锣般发出低沉悦耳的声音。僧侣们纷纷出来散步，许多人看起来和大多数埃塞俄比亚人一样，英俊且高傲，黑皮肤、鹰勾鼻、黑胡子，轮廓鲜明。也有个别人看起来十分瘦弱，一副无精打采的样子。其中有幼童、青年，也有白须飘拂、弯腰驼背的老者。他们都很穷，身穿寒酸的袍子，不是光着脚就是穿着凉鞋。他们一日三餐靠的无非就是那一小片土地上出产的粮食和湖中打捞的鱼。他们除了祈祷、吟唱，就是冥思。
　　我们感觉自己受到了他们的欢迎，相信一定能获取一些有价值的信息。两名戴头巾的长者拿出了几个像桶一样的皮鼓，一边用手掌拍打鼓面，一边用沙哑低沉的声音唱起遥远陌生的古代教堂歌曲来。这些歌曲一定是从埃塞俄比亚最古老的基督教徒那里流传下来的。他们的先辈们也一定是唱着这样的曲子，从阿克森姆王国逃到塔纳湖。
　　这座岛屿名叫科弗朗?加百列。当僧人把我们带入那座茅草做顶的教堂时，首先映入我们眼帘的是手持利剑的天使加百列。巨幅的塑像矗立在殿堂的正中，周围是一群彩色的圣经人物，装点着中央神殿的每一个侧面。中央神殿类似于祭坛，几乎占满了教堂的整个中央部分，周围仅留出一条走廊。四面八方都开有门。塔纳湖上所有的科普特教堂都十分相似。人们在里面可以看到完整的圣经故事图画，风格朴素而生动，看上去已有两三百年的历史，其中有些甚至更久。僧侣们证实了这一点。在这些画面中，我们看到了法老和埃及军队在红海被淹没的经过，露出水面的只有士兵头上那光亮的头盔和步枪的枪管。
　　我们脱掉鞋子，穿着袜子，被引入教堂，出来时却带上了几百只教堂旧地毯中的跳蚤。我轻轻地把它们赶走，而摄影师的动作却异常滑稽古怪，原来有几只已经钻进他的袜子、腋下和头发里去了。他狼狈不堪地跑回小船，未加思索就把衣服脱得光光。僧侣们大吃一惊，后来才知道他是在喷驱虫剂。这时，我向僧侣们提出了纸莎草船浮力的问题，奇怪的是，他们对此知之甚少。尽管纸莎草船对这些岛民来说，就像马或骆驼之于贝鲁因人，但是，他们中却没有人测试过纸莎草船在水里浸泡过一天后，还能有多大浮力。每次用过之后，他们便会把纸莎草船拽上岸来，将一头竖起晾干。否则，船就会一直吸水。僧侣们说，吸饱了水的纸莎草船也不会下沉，但已失去了运载能力。船越大，在水面漂浮的时间越长，但船并不是越大越好，因为要把大船拖上岸来晾干非常困难，造一艘巨船实非明智之举。
　　我们去的下一个岛名叫那嘎岛。这个小岛地势平坦，在浅湾里生长着纸莎草，僧侣们还得用这些纸莎草来更新他们自己的船只。他们说：“纸莎草会腐烂。即使我们每次用完都把船晒干，也必须一年更换一次船只。”岛上矗立着一座长满苔藓的石塔，是孟图阿布女皇在公元250年前建造的。在石塔的拱廊上坐着一个僧侣，一言不发，一动不动。他这样一坐就是好几年，立誓要静坐余生侍奉上帝。他的师兄弟们给他送饭，把他奉为背衬云霄的活圣徒。
　　我们又赶到与那嘎岛相邻的岛屿上。此岛从湖面高耸而出，山峦叠翠，丛林密布。这是塔纳湖最为圣洁的岛屿，名叫达嘎?斯捷方诺。这个岛如此神圣，任何女性，哪怕是女皇也不得上岛。最后一个试图登上该岛的女性是埃塞俄比亚至高无上的孟图阿布女皇。两个半世纪之前，当她与大臣乘坐一艘巨大的纸莎草船抵达该岛，试图上岸时却被婉言谢绝。于是，她只好驶向那嘎岛，并在那里建造了庙宇和塔楼。
　　从湖上看去，这座神圣的小岛异常美丽。透过山冈上的树梢，可以看见一个竖着十字架的茅草屋顶。一个衣衫褴褛、患有严重橡皮病?的僧人把守在登岸处。他身后的大树上靠着一排小小的纸莎草船。我们满心好奇、无比期待地跳上岸边的石头，踏上这座神圣的岛屿。僧人允许我们研究这些纸莎草船，当我们沿着那条宽阔的土路向山冈走去的时候，他也没有阻拦。一路上陪伴我们的有参天大树、草屋和僧侣。见到我们，他们默默地鞠躬致意，边喃喃祈祷，边在胸前画着十字。当我们问起纸莎草，他们都把手指向巨大的内陆海。在那儿，生长着无穷无尽的纸莎草，他们自己也是从那里取草。我们又问起纸莎草船的浮力问题。他们的回答是八天，最多两周。即便不是因为负载而下沉，用不了两周时间，纸莎草船也会烂掉，浪头拍来就断成两截。纸莎草船必须保持干燥，拖上岸来晾晒。但他们知道的也仅此而已。
　　我们未获准进入庙宇。它看起来摇摇欲坠，墙壁是用瓦片、石头、竹子和草垒砌而成。寺庙旁边有一座洞穴似的小屋，里面装满了圣骨。两个笑容可掬的僧人把我们请入了屋内。里面阴森恐怖，堆满了白森森的骷髅、破旧的十字架和其他高僧的遗物。最珍贵的要数用布盖着的四口玻璃棺材。揭开盖布，露出四具干枯的埃塞俄比亚国王的木乃伊。他们双手交叉置于胸前，手臂上满是皱纹，在这座圣岛上永垂不朽。当年，送葬的队伍就是驾着纸莎草船，穿过波涛汹涌的塔纳湖，把这些帝王的木乃伊运送到此，就像当年法老的木乃伊渡过静静的尼罗河前去入葬一样。
　　从黑暗的屋子里出来，我们又回到阳光底下。我们打开小录音机，把我们刚才的录音播放给他们听。听到自己的声音，他们显得大为惊异。很快，他们就活跃起来，人人都想说话、唱歌。他们在宽阔的石级上排成几排，娓娓地唱起了古代科普特赞美诗来。我蹲在他们前面，为他们录音。我身后站着摄影师，由于个子太高不得不弯下腰来给他们照相。突然，他发出一阵咆哮和谩骂声，声音如此之大，引起录音机上的指针一阵剧烈的晃动，然后停在了原点。僧侣们惊呆了，双唇紧闭，双目圆瞪。我回头一看，摄影师正疯狂地手舞足蹈，他踢翻了三脚架，一把脱掉衬衣，然后开始解裤带。
　　“快给我停下来！”我怒不可遏地朝他呵斥道，“你疯了吗？”
　　但还是不管用。裤子掉在地上，而狂躁不安的摄影师则用双手抓着自己赤裸的屁股。
　　“马蜂，”他大声喊道，“马蜂钻进了我的裤子！”

------------
在尼罗河的源头（4）
------------

　　我们离开达嘎?斯捷方诺岛时真是尴尬极了。虽然摄影师疼痛不已，回到船上时坐都无法坐下，但要得到僧侣们的原谅可不是那么容易。当我站在石阶上向他们告辞时，没有多少僧侣留下来同我们道别。不过那些留下来的僧侣们倒是向我们表示了感谢，因为为了报答他们提供的关于纸莎草的信息，并为刚才的一场小闹剧向他们赔罪，我们给了他们一小笔捐赠。
　　这次拜访让我们深感不安，因为制造纸莎草船的要点在于船的大小要合适，在用过一天之后，能不费力气把它拖曳上岸来晾干。这样一来，我们驾驶纸莎草船穿越大西洋的设想恐怕要泡汤了。我们的确没见过僧侣们在不用船时让它在水中多泡一分钟。为了方便把船拖上岸，塔纳湖上所有的大型纸莎草船都分两部分制造，外边一层是轻薄的船壳，船头船尾都向上翘起，而中间是空的，像个篮子；里边一层是很厚的草垫，塞在船里，不用的时候把草垫取走，分别运上岸来。乍得湖上布杜马人的纸莎草船通常比塔纳湖上的船大，并且更为结实。两者有一个显著的区别，后者强调在保持古老船型的前提下使船体尽量轻巧，而前者则更突出船的强度和载重能力。
　　在我们驶向塔纳湖对岸时，途经几个地势较低、长满了灌木的小岛。有五六只河马从小岛上缓慢地游来，潜入水中，再次浮出水面时，已离我们很近了。船员告诉我们，这些河马憎恶纸莎草船，一有机会就会将船掀翻，因为自古以来人们都是从这样的船上投出鱼叉捕获河马的。我们将拖在后面的纸莎草船推得远远的，里面什么都没有，但好奇的河马还是抬起脑袋，喷着鼻子，围着它直打转。
　　在塔纳湖的西南边，湖岸大部分都未露出水面。在这里，我们终于找到了大片的纸莎草沼泽。船员告诉我们这块地方常有强盗出没，不太安全。摩托艇的船长阿里说道：“有人叫他们自由战士，实际上他们就是普通的强盗，只要你给他们钱，他们就不会伤害你。”船员还告诉我们，强盗的一个头目已经被政府枪决了，那人在湖区横行霸道已有二十三年，杀害了四十九个人。不过这些船员倒是不害怕，因为他们已交过买路钱了。
　　我们来到无边无际的芦苇荡里，弥漫在湖面上的泥浆在纸莎草间涌动，像是红褐色油画上重重的一笔。这可能是哪条河流的出口。其实，不过只是一个小小的支流罢了，出口处隐藏在茂密的芦苇丛中。又因为它注入青尼罗河的源头—塔纳湖，人们又把它称做小尼罗河。各种水鸟栖息在此，或静静地立在枝头，或躲于芦苇丛中。通常情况下，只有窄小的纸莎草船才能在小尼罗河上行驶，因为水太浅，摩托艇在水面至多只能航行几百码。不过现在恰逢水势高涨，我们驾驶的摩托艇居然在这红色的小河上驶出了五英里，来到了一个到处都是圆形草顶房屋的小村落。这里是阿巴伊达人的家园。男女老少都聚在岸边，好奇地打量着这艘铁皮摩托艇。阿里解释说，塔纳湖上只有两艘摩托艇，都为他的意大利老板所有，它们以前从未来过这边的小河。
　　岸上的人们把几只原本斜靠在墙上的纸莎草船拖下水，有的划桨，有的撑篙，向我们驶来。最小的船只，只是用来托着游泳者的身子，是我们所熟悉的象鼻形，叫做“考巴”。它们的制作方法和用途同中非、南美和复活节岛上的纸莎草船完全相同。比这稍大一号、只能容纳一人的小船叫做“马洛甲”。而最常见的船形是由船壳和草垫拼凑起来的，能坐两到三人，叫做“汤夸”。我们见过最大的“汤夸”能坐九人，听说有很多“汤夸”可以载两三吨玉米横跨塔纳湖。有时一艘“汤夸”被风吹走，在水里泡了一个多星期才被船主找到，船上的玉米都发了芽。和僧侣们一样，阿巴伊达人也认为如果“汤夸”在水中泡了两周后就会被水浸透，沉入湖底。空的“汤夸”非常纤巧，就像小虫一样随波蠕动。
　　我的疑虑得到了证实：尽管塔纳湖上的“汤夸”外形美观、船尾上翘，同古埃及的船形十分接近，但却不如乍得湖上的“卡代”坚韧、结实。
　　今日的埃及再也找不到纸莎草和会造纸莎草船的人了，那么，最好的办法应当是取塔纳湖的纸莎草和乍得湖的造船者，并以古埃及的壁画为蓝本，建造我的纸莎草船。
　　……
　　终于回到了亚的斯亚贝巴。几天后，我们又把新的装备塞进吉普车，沿着向南的旅游公路，顺着里普特峡谷的西侧向前行进。走这条路到兹瓦伊湖要容易得多。但这边的湖岸上看不到纸莎草船，湖上也没有小岛。那所麻疯病院早已关闭，窗门紧锁。一位加拉人坐在台阶上，一条腿因患橡皮病而肿胀得厉害。他告诉我们，那条塑料船送去亚的斯亚贝巴维修了。因此，除了岛上拉基人的纸莎草船“叶弗拉”外，再没有别的船只了。
　　我们试着驾吉普车朝北开去，却发现此路不通。我们只好又掉头向南走，沿着一条青青小道走了一段，发现一座很小的修道院学校，但也早已关闭。又往前走了一段，我们被一条很深的河流挡住了去路，河水湍急。对岸有一棵参天大树，树阴下有一只河马正探出半个脑袋。岸边坐着一个僧侣，一脸困倦地呆呆地看着河马。
　　我们问他这里有没有船，他回答说没有，还说这岸上没有人想造船，因为湖里到处都是被纸莎草船上的渔夫们刺伤的河马。去年，一个欧洲人和几个拉基人曾被河马掀翻了船，溺水而亡。我们又问有没有吉普车道，他说在湖的这一边没有。
　　我们离开兹瓦伊湖，回到大路上，又继续朝南开去。地势豁然开阔，兰加娜湖呈现在我们面前。湖边尽是石头和沙砾，湖上没有岛屿，没有纸莎草，也没有血吸虫，却不乏游泳池、酒店、啤酒和流行音乐。只见前面挂着一块招牌，写着“有塑料船”。我们想租下这只船，带到兹瓦伊湖。但很遗憾，这艘船也被送去亚的斯亚贝巴修理了。我们只好又沿着陆地开回来。夜幕降临了，热带暴雨倾盆而下。我们在阿达米图卢村找了个地方过夜。一个加拉族女人在这里开了一家食品店，出售啤酒和夹着胡椒和肉馅的埃塞俄比亚煎饼。后院有两间小卧室，是用厚木板和陨铁搭成的，地上有一个很深的洞，是用来方便的，屋里还放着一桶水和一个空罐，是为洗澡预备的。

------------
在尼罗河的源头（5）
------------

　　摄影师把他的房门开了条小缝，一只手拿着一大瓶喷雾杀虫剂，胳膊一起都伸了进去。等他再次把门打开时，竟从里面扫出一大堆昆虫尸体，足够开个昆虫展览会了。他躺在床单上，手里还拿着杀虫剂。我找到一个加拉人，留给他一把手电筒，请他帮忙看守吉普车。我自己则把房里的东西全部清理了出去，只剩下一张空空的铁床。然后，我用房东的香木在地上点起一堆火。它烧了一整夜，发出阵阵甜甜的烟味，把所有的六足昆虫全都熏到了窗外。我刚躺到床上，就听到隔壁传来咒骂和吼叫声。摄影师冲出门去，然后就不见了踪影。第二天一早，发现他蜷着身子躺在吉普车里的行李上，被臭虫咬得体无完肤。他说，即使换了个地方，他也一夜不曾合眼，因为有个陌生的黑人整夜都用手电照着他的脸。这时，我请来的那个守卫自豪地报告说，他十分警惕，没让半夜跑来的高个子有机会从吉普车里偷走东西。原来那个陌生的黑人就是他呀！
　　这个守卫果然不错。他的部落恰好就在兹瓦伊湖南端附近，他对我们保证说，如果有他和我们一起走的话，毫不费劲就可以到达目的地。于是我们带上了翻译和这位向导。一路上我们在树林和荒地间穿行颠簸，一直把车开到了一条湍急的河流前。这正是头一天挡住我们去路的那条河。不过目前我们所处的位置要比昨天更靠南。几根弯曲的树干上铺着石头和黄土，横跨在河面上，原来是一座可以过牛的桥。我们开着吉普车，一英寸一英寸地往前挪动，好不容易把车开了过去。而后，我们顺着马道、河床、林间空地和玉米田，沿途路过了一个又一个加拉族村庄。村里的孩子们跟着我们的车奔跑，还拆掉各种篱笆，用石头和树枝填满水沟，兴高采烈地为我们开道。这里的景色多变、美丽，各种禽类千姿百态，我们仿佛置身于动物园里。兹瓦伊湖南岸的加拉部族生活在他们自己的世界中，他们没有奢求、不图回报、自给自足，过着自由自在、一成不变、与世隔绝的生活。他们以土地为生，从没有人想过要造什么船。
　　我们行进的速度很快，到下午时，最大的岛屿德弗拉齐翁岛已在我们的对面了。岛上山峦叠翠，地势比陆地沿岸的任何一座山峰都要高出许多。我们就这样继续向前走，直到一条宽阔的湖岬把我们同德弗拉齐翁岛隔开了，鲁克大主教应该就在岛上。我们来到一座位于高原上的加拉村落。这里没有船，但人人都知道鲁克大主教现在正在岛上。他搭乘的是一艘特大的“奥布鲁”，这种船是在草船的两侧各绑上一捆纸莎草制成的，所以要比一般的草船宽很多。到目前为止，我们见到的都是普通的草筏，它们实在是太窄小了，稍不留神就会翻船。拉基人把它叫做“沙法特”，但加拉人称它为“叶弗拉”。
　　我们向他们表示感谢，之后沿着一条弯曲坎坷的道路驶向岸边。我们在湖岸边扯着嗓子喊了很久，终于有个好事的拉基人坐着他的“沙法特”，从岛上划了过来。这里距离岛屿还不到两英里。我们拜托这个人回去报告，说我们是应鲁克大主教之邀而来的，需要一艘“奥布鲁”。过了不一会儿，摄影师和翻译就坐上了大主教那宽阔的纸莎草船，船上有一个拉基划手。而我则坐在一条普通的“沙法特”的后部，和一个拉基族划手背靠背地挨在一起。他用桨维持着草船的平衡，还不时地教我伸直双腿，后背紧贴着他，以避免翻船。还有一只拉基人的“沙法特”用来装运摄影器材。 
　　我坐的这只“沙法特”纸莎草船用半朽的老树皮随意地捆在一起。船行到中流，我试着用双手按住纸莎草，想把屁股抬起来一些，因为我感到它几乎要浸没到遍布血吸虫的湖水中。结果适得其反，两根树皮条一下子就断了，这只“沙法特”眼看就要散架了。三艘船上的划手全都惊恐万分。他们用拉基话大声对我们叫喊着，又相互间招呼着什么，另外两艘船都向我们靠拢过来。我们用胳膊和双脚拼命夹住草船，不让它松开。很明显，如果我们的船沉了，一旦踏上其他两条船，大家必定会全军覆没，因为它们也会立即倾覆。
　　……

------------
航行前的准备（1）
------------

　　航行前的准备太阳号草船远征记 古埃及船舶插图研究专家，
　　“你想在金字塔后面围出一块地来建造纸莎草船，是吗？”
　　敦实的埃及部长推了推牛角眼镜，笑着向我问道。他半信半疑地瞥了挪威大使一眼，满头银发的大使礼貌地报以微笑。他笔直地站在他的挪威同伴身旁，以证明我这个来自北方的陌生人不是在说胡话。
　　“即使是在河里，纸莎草船要不了两个星期就会沉没。这可不是我说的，是埃及纸莎草研究所得出的结论，”部长说道，“考古学家们说纸莎草船决不可能驶出尼罗河口，因为纸莎草会在海水中溶解，根本禁不起风吹浪打。”
　　“我们正是要在实践中检验这一点。”我解释道。
　　面对这样一群纸莎草专家，我实在给不出更好的理由。在挪威大使的请求下，文化部长和旅游部长确实十分尽力，他们请来埃及最知名的权威，给我们当顾问。此刻，我们正坐在一张大会议桌旁，旁边坐着博物馆主任、考古学家、历史学家和纸莎草专家。哈森?拉加布，纸莎草研究所的所长早就公布过他的结论。这里，他只不过又重复了一遍。不过，他笑着说道，既然我是这里面惟一一个在现实生活中见过纸莎草船的人，如果我下定决心要做这个实验，他会欣然支持的。他仅在实验室的大水缸里试验过几根纸莎草，因为今日的埃及已无人能为他造一艘芦苇船了。我暗自思忖，可能他也用小铁片试验过，然后得出结论，“玛丽号”巨轮将会沉没。造船的材料是一码事，船本身又是另外一码事。
　　开罗博物馆馆长认为：让纸莎草船漂洋过海的想法太过荒唐。在远古时期，埃及曾向布罗斯出口纸莎草，用它来造纸，但当时腓尼基人是乘木船采集纸莎草的，因为只有木船才能在内地中海航行。无论过去还是现在，让纸莎草船穿越大西洋都只能是天方夜谭。只要是专业人士，就能断定纸莎草船决不可能驶出尼罗河口。
　　这场技术上的讨论持续了很久，从纸莎草的性质一直扯到东西半球的金字塔和象形文字的区别。最后，埃及古文物总监加马尔?梅赫莱兹作了总结性陈词：“如果有人想重新建造纸莎草船，就像我们的古墓壁上画的那样，这将是一次极有价值的尝试。”仅此而已。
　　文化部长授权吉萨地区金字塔的管理人员，允许我们圈出一块地作为营地和造船场，前提是我们必须答应不向地底挖掘，因为我们所在的地方可能正好是埃及王族古墓的正中。
　　政府大楼的台阶下面是开罗战时特有的砖头路障，所有的窗户前面都垒着一袋袋沙包。我们就在这里跟旅游部副部长阿代尔?塔赫道别。上楼前，他笑着跟我们握手，对我们说：
　　“你们一定要造出那种船来，我们会全力支持你的实验。向世界证明埃及不只是会制造战争，这是件好事。”
　　台阶下，只剩我和笑容满面的大使先生了，我衷心感谢他所给予的宝贵支持。他叫彼得?安卡尔，与我一见如故。作为联合国代表及挪威大使，他在中东工作了许多年，再加上他个人对古代历史深感兴趣，所以他对该地区从古至今有关贸易和文化联系的所有问题了如指掌，就像是一本活百科全书。
　　“这太好了，”他对我说道，“你总算有了造船的地方，不过别人对纸莎草船可不像你那样信心百倍哟！”
　　“要是没有争议，也就不需要造这种船来试验了。”我回答说。
　　回到旅馆，我默默地坐在床边，心里有些犹豫不决。的确，我有了造船的场所。但这只是刚开个头罢了。现在改变主意还来得及。我必须做出决断：全力以赴，还是就此放弃。还有一个关键问题是，我现在拥有的一切还不足以完成这个昂贵的试验。也许那些出版商们愿意为最后的成果赌一把。但如果什么成果都没有呢？我坐在那儿，用手摆弄着一张小纸片。所有的僧侣、拉基人、科学家和纸莎草专家们都认为，这种纸莎草船至多可以在平静、清澈的水面漂浮十四天，要是在波浪起伏的咸水中，它能漂浮的时间更短。我自己倒是坐过几个小时的卡代、汤夸和沙法特，甚至还亲身体验过纸莎草船散架的滋味。我知道生长于美洲的高香蒲能在海洋上漂浮很久，它的纤维状外壳和海绵状髓质都与纸莎草相似，但纸莎草可能比高香蒲吸水更快一些。
　　我展开一张碎纸，上面的笔迹似乎出自孩童之手：
　　“现在在意大利的亲爱的托尔：
　　你记得在乍得湖的阿布杜拉吗？我准备同奥玛和穆萨一起过来，为您建造一艘大卡代。我们正等着您的吩咐。我现在在拉密堡的帕斯特?埃尔店里当木匠。
　　此致
　　阿布杜拉?德吉布林”
　　阿布杜拉那张黝黑爽朗的笑脸又浮现在我眼前，眉毛和鼻子上的伤疤仍然历历在目。看着这封感人的信，我禁不住笑了起来。难得啊，这位生活在中非深处、一字不识的汉子居然主动拿着我的地址到拉密堡去找人给我写信。这更坚定了我行动的决心。还犹豫什么呢？阿布杜拉都已经准备好了，而奥玛和穆萨也愿意参与。同基督徒用以逃到埃塞俄比亚岛屿的船相比，他们所造的船要大得多，能载着好些牛在乍得湖上航行。即使把全世界所有学者对于纸莎草的知识加在一起，也比不上他们的多。他们对卡代充满信心。他们希望造出一艘能用上好几个月的大船，然后亲自驾船航行到遥远的大陆。因为他们连最起码的地理常识都没有，我只能用行程所需要的天数来描述旅途的遥远。
　　阿布杜拉的这封信最终消除了我的忧虑。我信得过这些乍得人。
　　就在那天晚上，我给亚的斯亚贝巴去了电报，发给塔纳湖上那位拥有两只大船的意大利老板。我们已经约好了，他一收到我的电报，就派阿里和他的手下去塔纳湖西岸的沼泽收割一百五十立方米或五千立方英寸的纸莎草，并将它们放在塔纳湖北岸晒干后捆好备用。这位意大利人名叫马里奥?布斯基，是一位中年实业家，身材高大，满面红光，一看就是一个闲不住的人。他曾亲自将他的两艘沉重的摩托艇从红海运到塔纳湖。1937年，他又组织将一百八十吨重的阿克森巨石从埃塞俄比亚搬到了罗马。现在，他正等着有人请他再把巨石搬回来，因为埃塞俄比亚皇帝正在催促意大利政府，要求归还巨石。
　　我本来想通过尼罗河把纸莎草运到埃及去，但是考虑到途中得经过好些个瀑布，在经过苏丹共和国时还会遇到种种关卡，这样做未免太过冒险。最后我决定将这五百捆纸莎草从塔纳湖起运，经过埃塞俄比亚的重重山峦，最后运抵红海，中间是长达四百五十英里的艰辛旅程。但布斯基却像迎接挑战般接受了这一任务，因为就算像座小房子一样高的一垛纸莎草，其实也就不过十二吨重。

------------
航行前的准备（2）
------------

　　一天都不能耽搁了，圣诞节即将来临。如果我们想赶在美洲大陆的飓风季节来临之前驶达大西洋彼岸，5月份就必须从非洲出发了。我担心现在收割纸莎草为时尚早，因为存放太久的纸莎草不太结实。但如果现在不开始的话，我们就无法赶在5月份出发。收割二三十万根纸莎草秆是件很费时的工作。因为塔纳湖正处在涨水期，为了使每根收割的草秆长度都达到十英尺，就必须在水下面很深的地方下刀。然后要把它们放在阳光下晒干，不然扎上捆后就会腐烂。接下来，这些纸莎草就要开始翻山越岭、踏上前往红海的艰苦旅程了。苏伊士地区正在打仗，交通处于瘫痪状态。如果要在这一地区卸货，还得费一番周折去争取特别许可。事实上，这些易燃的纸莎草必须登陆苏伊士，然后再通过重重封锁的道路运抵开罗附近的尼罗河。在它们到达金字塔之前，我们还必须在沙漠中建立起一个营地，配备上一名厨子和各种供给物资，以备保安和劳力使用。造船工作将由几个来自乍得的布杜马黑人领导。他们目前还住在中非沙漠附近的浮岛上，过着简单、原始的生活。在一切准备就绪之后，船的建造将是一项长期工程，数十万根纤细的纸莎草要被捆扎成一艘长四十五英尺、宽十五英尺的航海船。同时还要事先计划好，将造好的船运送到大西洋沿岸的某个非洲港口，它将在那里下水启航。需要准备的东西太多了：船帆和桅杆，古代埃及的操舵装置，用柳条编成的船舱，特制的储藏用土陶罐，以及用古法制成的食物等等。而我们拥有的时间还不到六个月。
　　到目前为止，我所做的只不过是向埃塞俄比亚发了一封电报。我坐在床边，掰着手指盘算开来：从今年12月到明年5月，只有六个月。我心里一急，不禁在房间里踱来踱去。最后我找来纸和笔把我所能想到的事情都记下来。事不宜迟，所有的准备工作必须同时启动。最重要的是，得找几个志同道合的人和我一起进行这项试验。
　　自然地，我首先想到了我的老伙伴们，我们曾经一起乘坐“康提基”号木筏进行了一次为期一百零一天的航行。我们利用一切可能的机会重聚，重温过去的时光。但是现在，我们几个恐怕很难再次聚首了：科努特?霍夫兰在奥斯陆担任康提基博物馆馆长，工作甚是繁忙，而最近又被国家派去组织修建一个挪威抵抗运动博物馆；赫尔曼?瓦特辛格一直在秘鲁担任联合国粮农组织的渔业专家，不久前又被调往罗马担任部门总部的主管；本格特?丹尼尔森是我们中惟一的瑞典人，航行结束后作为一名自由民族学者，一直呆在塔西提岛，最近，他又接受了斯德哥尔摩人种学博物馆馆长一职；艾瑞克?赫赛尔伯格依旧是狂放不羁的“波希米亚人”，背着吉他和调色板环游世界，如果让他来，他肯定会立刻答应；当年义无返顾参加“康提基”号远征的托斯坦?拉贝，已经在一次北极滑雪探险活动中不幸遇难，结束了他的冒险生涯，当时他是在冰天雪地的格陵兰西北部给远征队做无线电发报员。
　　在“康提基”号远征中，六个成员全都是北欧人。而这一次呢，我想要在小纸莎草船上尽可能多地聚集天南地北各色人种。如果挤一点的话，我们的船上也许能容纳七个人，来自七个不同的国家。我自己来自欧洲的最北端，所以我还想找一个来自欧洲最南部的人，意大利人会是最好的选择。既然我们欧洲人都是“白人”，那就应该再找一些“有色”人种，而我所见过的最黑的黑人就是乍得人，所以船上的七个人应该包括三位纸莎草专家中的一位。由于这次活动的目的是为了证明古代非洲和美洲文明之间可能存在着某种联系，所以还应该象征性地找一名埃及人和墨西哥人参加。另外，为了在这支国际化的团队中加入不同的意识形态，我还想找一个美国人和一个苏联人。而其他所有国家的人，因为船上空间有限不能参加这次冒险，但如果可以的话，我们将在船上悬挂联合国旗帜来代表他们。
　　时代要求我们尽一切努力，在各国之间建起沟通的桥梁。喷气式战斗机在狮身人面像和金字塔上空咆哮而过，已经关闭的苏伊士运河上炮声震天。五大洲的士兵们正在这个或那个国家作战。而在没有战争的地方，由于担心他国对本国的威胁，人们守在核按钮旁边，上好了弹头严阵以待。而在一个漂浮的芦苇船上，空间是如此狭小，只够船上的人们相互握手。这次航行本身就是一次试验，一次对人类早期文明的探索。但这次航行还有另外一层含义，让我们提早体验人类人口过剩、拥挤不堪的明天。有了电视、喷气式飞机和宇航员，我们的地球变得越来越小，国与国之间的界限日益模糊。我们的祖先曾生活过的地球已不复存在，曾经广袤无垠的世界现在只用一小时四十分钟就能环游一周。无尽的山脉和无边的大洋再也无法将世界分隔。各民族不再孤立隔绝，他们相互联系，甚至相互倾轧。数十万的科技人员正在研究原子裂变和激光技术，我们小小的星球正在以超音速奔向未来。未来世界中，我们所有人都是一艘巨型科技之船上的乘客。如果不想因为人类共同的负担而沉没，我们就必须齐心协力。
　　驶在风口浪尖的纸莎草小船就像一个微缩的世界，它将通过事实来证明：人类可以不受国籍、宗教、肤色或政治背景的限制，共享和平，同心协力。他们必须认识到，只有为了共同的事业而奋斗，人类才能求得自保。
　　我拿起笔开始给阿布杜拉写信。我告诉他，我的确需要奥玛和穆萨过来帮忙，而他自己也得来当翻译。我在信中问道，我是否需要亲自去一趟，把他们接过来；或者由阿布杜拉自己去博尔村，与其他两个人会合，把他们带到拉密堡，然后我再寄给他们从拉密堡到开罗的机票，并在机场迎接他们。
　　令我吃惊的是，阿布杜拉再次请人代笔，很快给我发来一个简要的回复：他需要一个工作证，这样他们三个才能离开自己的国家；他需要三张去埃及的飞机票，外加十五万乍得法郎。只要有了这些，他就可以安排一切，而我就不需要亲自去乍得了。
　　这可是一笔不小的费用，而且连意大利国家银行都弄不清乍得法郎的汇率。要使这些钱安全到达阿布杜拉手上，还要克服数不尽的麻烦和问题。钱到了阿布杜拉手里就真的安全了吗？我信任阿布杜拉，是因为他为人机警、模样可靠，但我对他却知之甚少。我只知道，他穿着一件白衣在博尔村从天而降，自告奋勇地给我们当了翻译，然后就消失掉了。据他自己所说，他是个木匠。但如果阿布杜拉没有欺骗我的话，倒可以帮我节省不少时间和金钱。如果我不用去博尔接他们三人，我就能腾出时间去秘鲁拜访当地的印第安人，我还得去莫斯科和美国为这次航行寻访另外两位伙伴。 
　　我们有两个重要的合作伙伴已经开始工作了。埃塞俄比亚的布斯基动手准备纸莎草，乍得的阿布杜拉负责召集造船工匠。纸莎草和造船匠应同时到达埃及，而那时，沙漠营地也应该在开罗附近修建完毕。这项工作交给了我一位很可靠的朋友。他是一名意大利中学教师，名叫安格鲁?考里奥。罗马教育部给了他六个月时间，随同我们的国际团队一道在埃及从事语言研究。他来的时候，像一位旅行者，带着行李和摄像机，一群导游见了马上就争先恐后地围了上来，有的要带他去看狮身人面像，有的要教他学骑骆驼。要想在这样一个独特的东方环境下生活下去，他就需要一位懂得当地的法律和习俗，能够打通各种关系的联系人。前任陆军上校阿迪亚?奥萨玛正是一位理想人选。在战争期间，他的工作与被以色列占领的西奈半岛有关，因此显得颇为神秘。他彬彬有礼，善与人交往，能打通各种关系。因此，他就成了我们与当局的中间人，帮助我们获得了在苏伊士战争区当中卸下纸莎草的许可。

------------
航行前的准备（3）
------------

　　现在，各项工作已正式开始运转。不同语言的电报、电话和加急信件在各国之间穿梭往来。要确保所有工作在美洲飓风天气到来之前顺利完成，整个计划就应该严格保密。至于那七名来自不同国家的成员，现在已经找到了一个意大利人，还有一个候选的埃及人。等三个乍得造船匠到来之后，再从他们中间挑选一位。我正等候苏联的回音。还要去一趟美国。12月份已经过去了，1月也随即消逝，还剩三个月的时间。纸莎草目前正在塔纳湖岸边晾晒，意大利人考里奥正在开罗等候着。我与阿布杜拉暂时失去了联系，他正去博尔村接另外两个造船匠。在纽约，我见到了我在美国的联系人弗兰克?塔普林。他是一位精力过人的美国商人，积极参与和平事业，是世界联合主义者协会的活动家。该协会致力于增进各国之间的合作和扩大联合国的影响力。知名的纽约评论家诺尔曼?科森斯是该协会的主席，也是联合国秘书长吴丹的密友。吴丹在庄严的联合国大楼顶层接待了我们三人。
　　七个不同国家，不同肤色，来自东方或西方的人，在一捆纸莎草上横渡大西洋。听起来有些不可思议。不过，我们获准了使用联合国旗帜，只要我们遵守如下规则：船上所有的旗帜必须大小一致，挂在同一高度。我们可以将七面国旗挂成一排，联合国旗帜则挂在两边。吴丹秘书长向我们致以真诚的祝福。他询问我们将从哪里启航。
　　“我考虑从摩洛哥出发。”
　　“那你就必须去见见我的朋友阿米德?本希玛，他是摩洛哥驻联合国的大使，往下十五层，就在第二十三层。”
　　在二十三层办公的大使先生是一位高个的杰出外交家，也是摩洛哥名门后裔。他友好地接见了我们。我们坐进宽大的扶手椅里，大使平和地与我们交谈起来。
　　“也就是说，你们将乘着纸莎草船从我的祖国出发。”他递给我们香烟，淡淡地说道。
　　“谢谢，我不抽烟。”
　　“你们将从哪一个港口出发呢？”
　　“萨菲。”
　　“萨菲！那是我的家乡啊！为什么偏偏选中萨菲呢？”
　　这时他的兴致突然高涨起来，带着一脸吃惊和好奇的表情站了起来。
　　“为什么是萨菲呢？”他又重复道。
　　“因为萨菲是直布罗陀以外，非洲最古老的港口之一。卡萨布兰卡是一个现代港口，而萨菲则从古代就声名远播了。来自于地中海的水手在被海浪卷走时，最容易被冲到萨菲来。而在萨菲港口以外，洋流和信风又会将海上的一切漂浮物冲到美国去。”
　　“我的父母就住在萨菲。萨菲的帕夏?是我的密友，我现在就给他写信，我哥哥是摩洛哥的外交部长，我也给他写封信。”
　　这样的好运几乎让我们无法相信。我们谢过了大使，心满意足地离开了联合国。
　　我在纽约原本有一个参加航行的候选人，开始一切顺利，但由于他的妻子得知了这一秘密计划，加以阻拦，我们只得另寻他人。时间仓促，我们仅同一位新候选人共进了午餐，就匆匆搭乘飞机赶往秘鲁的利马。
　　几天以后，我来到了的的喀喀湖，与一群乌鲁族的印第安人一起坐在浮岛上煎鱼。整座小岛都是芦苇堆成的，当最下边一层芦苇逐渐腐烂，开始往下沉，新的芦苇就会收割上来，铺在最上面。这一带的湖面上全是这些人造的芦苇小岛，它们一个挨着一个，之间形成狭窄的水道。周围的芦苇在不断生长，无边无际。就在这样一片沼泽地上，鱼和芦苇是乌鲁族人生存的全部依靠。放眼望去，空旷的四周再没有别的景致，只有遥远的蓝天下几处白色的山峰。房屋和床都是芦苇做的。船也是用芦苇做的，就连船上方形的船帆也是用芦苇杆编织而成。他们做饭用的惟一的燃料也是干芦苇。腐烂掉的芦苇和从大陆上挖来的泥土混在一起，铺在浮岛上变成一块块小田地。印第安人在上面种植他们的传统食物甜薯。他们过着真正“居无定所”的生活，因为无论他们是走在自家的小屋里还是走在甜薯地里，他们脚下的土地都会随着他们的步伐晃动。我到这里以后，我终于证实了这样一个问题：这些乌鲁族印第安人，同的的喀喀湖岸边的艾马拉人和克丘亚人以及乍得的布杜马人一样，在每日使用完小船后并不会把船拖上岸来晒干。而船在使用两周以后仍不会沉没。当然，芦苇的确会逐渐下沉，所以印第安人不得不在浮岛表面不断添加新的芦苇。但停靠在小岛边的芦苇船，不用添加新的芦苇也能漂浮在水面，就跟乍得湖上的小船一样。原因非常简单：南美洲的这些芦苇船同中非的一样，都是用结实的、手工制造的绳索把芦苇紧紧地绑在一起，尽量减少了芦苇之间细小的空隙。相反，埃塞俄比亚的小船只是把纸莎草松散地捆在一起，芦苇之间有很多空隙，这样就很容易吸收水分，所以容易沉。
　　按照计划，阿布杜拉和其他两个造船匠要在十二天后才能到达开罗。寄给他的飞机票是2月20日的，大约也就是纸莎草到达苏伊士的时间。在这十二天里我有很多事情可以做。我有一位朋友叫做希捷尔台勒普，是一位著名的挪威哲学家、运动员兼摄影家。我同他一道离开了乌鲁人的浮岛，去参观秘鲁北部海岸的沙漠地区。在那里，我们见到了南美洲最漂亮的金字塔—一座巨大而匀称的土砖建筑物。它隐藏在奇卡马峡谷的群山中，早已被人遗忘。到目前为止，科学家还未对它进行过考察，但却早被盗墓人洗劫一空。这些盗墓人在金字塔上开了一个小洞直通塔底，将这阶梯状的金字塔变成一座正正方方的“死火山”。这个庞然大物高耸在沙漠之上，因此当地居民干脆叫它称“红山”。如果不是对称的阶梯状塔面和金字塔前的围墙，人们非得走到跟前才会发现，这其实并不是什么红山，而是人类用数百万砖块砌成的杰作。这个金字塔在建筑形式、天文方位、建筑规模以及建筑材料方面都与尼罗河边最古老的金字塔类似。由于上周刚离开埃及，这种相似令我颇为震惊。“红山”是由古代某位不知名的教王建造的。当时强大的秘鲁文明繁荣昌盛，这一文明早于奇穆文明之后的印加文明，而奇穆文明本身就是从无名的先人那里继承而来的，现代科学家把最早的文明人称为“莫奇卡人”。莫奇卡人在海岸边建造起了这最早也是最大的金字塔群。莫奇卡人究竟是谁呢？科学家们越来越意识到，生活在秘鲁北海岸的先民和生活在古墨西哥的金字塔建造者之间存在着某种联系。除此以外，人们对他们的起源几乎一无所知。从他们在陶瓷器皿上绘制的逼真的自画像来看，男人都留着胡子，五官带有明显的地中海特征，有一些很像今天摩洛哥的柏柏尔人。
　　接着我们又飞到墨西哥，在这里我见到了陪我去鲨岛的奥运游泳选手雷蒙?布拉弗。他非常愿意参加这次芦苇船航行。他现正患着胃病，但他保证会在我们出发前的两个半月内将身体调养到最佳状态。

------------
航行前的准备（4）
------------

　　我们乘坐一架小飞机进行了短途飞行，又步行了一小段路，来到墨西哥丛林，在那里碰到了暴雨。在雨中观看金字塔，这是我们一直盼望的。热带暴雨倾盆而下，希捷尔台勒普全身都被淋透了，他用风衣裹着照相机和胶卷，身上只穿了件衬衫。雨水从庞大的帕仑圭金字塔上流淌下来。云压得很低，似乎紧贴着茂密丛林的树梢。巨大的树木全朝着金字塔倾斜，将金字塔团团围住。在金字塔周围的空地上，散布着长满青苔的废墟，这里曾经矗立着辉煌的建筑物，而现在早已坍塌废弃，让人欷感叹。我们来此的目的只有一个，就是要感受一下哥伦布到来之前的昔日美洲。要想看得真切，首先必须克服最初的兴奋和崇拜之情，坐下来细细品味，在这些令人叹为观止的废墟堆后究竟隐藏着怎样的秘密。这里有一种神秘的气息，没有人传唱，也未被记载，却引人驻足，令人浮想联翩。但现在还不是沉迷于种种预想的时候，也来不及为它宏大的规模和工匠的天才技术而陶醉感叹。现在要琢磨眼前的事实：雨点正无情地冲刷着金字塔；这一巨大的废墟，连同其中的金字塔、寺庙和宫殿，它们的建造者也就是我们人类，既不比我们高明，也不比我们卑下。这群开拓者比哥伦布早一千年来到了这里，他们在丛林当中开辟出空地，建起了房屋、田地和宗教建筑。这里宏伟的金字塔和寺庙都是由技艺高超的建筑师设计的。生活在这片丛林中的大部分印第安人至今仍住在用树枝和树叶搭建的小屋里，从未想过将自然界给予他们的巨石打造成方形的石块。相比之下，数千年前的这些建筑师们的高超技艺就显得更加不可思议了。我曾经试过将一块圆石打造成方形，虽然我有钢质的工具，但没有成功，而那些印第安人只有石制工具。只有真正的专家才能够将坚硬的岩石打磨成表面光滑的方块—不管是我，我住在城里或乡下的朋友们，还是我曾经见过的任何印第安人，都无法完成这一任务。这项工作并不是每个人都能做到的。帕仑圭丛林废墟的背后究竟隐藏着怎样的历史之谜？
　　一个疯狂的想法突然闪现在我的脑海中：那些试图解开未解之谜的考古学家们也许应该去请教刑警侦探。侦探们不一定要懂得考古学术语或是挖掘技巧，但他们具备最起码的怀疑推测能力，有一定的洞察力和鉴定能力，在估量可能性方面也很有经验。刑事侦察的本质就是将无人目睹的过往事件进行符合逻辑的重新构建。这样一个巨大的金字塔坐落在丛林深处，难道是这里普通的印第安人建造的吗？抑或是远古时期来自西伯利亚的猎人和墨西哥原始森林的土著居民建造的？
　　有些人坚信，在哥伦布到此之前，只有赤脚的野人可能走遍美洲，其他人则做不到。他们认为，生活在相似环境中的人类会创造出相似的事物，因此，埃及和墨西哥人不约而同地把石头一块一块垒起来，最终建成金字塔，这也就不足为奇了。
　　雨越下越大，我们只好躲在一些宽大的树叶下避雨。
　　相似的环境！埃及的沙漠和墨西哥的丛林难道相似吗？湿漉漉的植物使得我们周围的空气又热又湿，就像进了温室一般。除了滴水的树叶、蔓藤、树干和腐殖土壤外，只有那些许久之前被搬运至此，如今却散落在废墟之上的巨石。在墨西哥丛林中垒砌石块真是一种随意行为吗？那为什么在非洲丛林、北美草原或欧洲的松树林里没有这种现象呢？
　　建造帕仑圭金字塔的建筑师们是从何处找到原料的呢？也许是从热带巨树的根部深挖而出，或是从远处山冈上凿开石壁获得。但惟一确定的是，在帕仑圭，建金字塔的主意在先，寻找合适的建筑材料在后。
　　秘鲁的情况又是怎么样的呢？秘鲁的金字塔难道也是一种“随意的行为”吗？秘鲁的金字塔分布在数千英里长的海岸线上，这里只有沙子，没有可用的石料。只有到安第斯山脉才能找到最近的采石场。在我们刚刚去过的莫奇卡峡谷，石头质量很差，金字塔建造者们不得不制造出六百万块巨大的土砖，才建起了占地四千平方码，高达一百英尺的金字塔。而在秘鲁还有比“红山”更大的土砖金字塔。
　　我们坐在宽大的树叶下，又冷又湿，望着雨中的金字塔，浮想联翩，关于秘鲁和埃及的记忆也在脑中闪过。在埃及，用石头做建筑材料是再自然不过了，因为除了芦苇之外，耸立在沙漠上的裸露石崖是惟一可得的天然建筑材料。但是在墨西哥建造这样的金字塔是“自然而然”的吗？目前已知的是，生活在墨西哥广阔高原上的阿兹特克人和尤卡坦茂密丛林中的玛雅人都是从祖先那里学会建造金字塔的。考古学研究表明，墨西哥最早的文明起源于墨西哥湾的热带海岸，然后扩散到其他地方。海浪一直穿过大西洋，来到墨西哥湾的陆地。在那里建造金字塔是否更为合理呢？事实并非如此。一群神秘的人类创造了墨西哥最古老的文明，他们跋涉千里才找到采石场，有时要将重达二三十吨的巨石从采石场运到五十英里以外的建筑工地上。如今，无人知晓这群精力充沛的石匠和建筑家的真实身份，他们在茂密的丛林中从事巨大的建筑工程，但他们对石料的了解却远甚于木料。为了方便起见，现代人把他们称做“奥尔梅克人”。如果刻在废弃的石碑上的那些传神的雕像是他们的自画像，那么，一些奥尔梅克人必定有着宽脸盘、扁鼻子和厚嘴唇，完全是黑人的五官特征。而另外一些奥尔梅克人则轮廓分明，长着鹰钩鼻子，上嘴唇上留有短髭，下巴上还有飘然的长须，很像闪族人?。奥尔梅克人是破解整个谜团的关键。他们姓甚名谁，究竟是何方神圣，为什么突然开始采石建造金字塔？奥尔梅克人也在丛林当中制造砖块。这又是为什么呢？他们的一座上百英尺高的金字塔就是用太阳烘烤的土砖建成的，同秘鲁沙漠、古美索不达米亚和尼罗河谷最古老的金字塔如出一辙。而土砖并非丛林当中天然的建筑材料。
　　我们眼前的金字塔淌着雨水，它让一切变得迷惑难解。几年前，也就是1952年，在这座金字塔中获得了一项重大发现，震撼了整个科学界，动摇了过去牢不可破的观念。原来，有人无意中发现了一个秘密入口，通往一条狭窄的过道。入口里边是蜿蜒向下的石阶甬道，通过金字塔的中心部分。石阶的最后是一道沉重的石门。门内有一座壮丽的墓室，放着一个巨大的石棺，里面躺着一位权重位高的教王。这就跟古代埃及的金字塔一样。过去，人们认为墨西哥的金字塔中不存在墓室，从而否定了古代跨洋联系的可能。他们断言，两地金字塔的相似性只是表面现象。坐落在大西洋两岸的金字塔不仅功能不同，其形状也不相同。墨西哥和秘鲁的金字塔四边都呈阶梯状，而埃及金字塔的四边则是光滑的。

------------
航行前的准备（5）
------------

　　有关形状的问题并非那么绝对。所有去过尼罗河谷的人都知道，在埃及也有阶梯形的金字塔。不论是在埃及还是美索不达米亚，这都是最古老、最原始的形状。而毗邻古埃及的文明古国巴比伦也建造过阶梯形的金字塔，塔顶还建有庙宇，同古墨西哥的情况一样。而现在，墨西哥金字塔的中央又突然出现一位躺在棺材里的教王。他的家族也声称是太阳的后裔，并在墓里放着玉雕的太阳神像，而教王的建筑师也是按太阳的走向来设计金字塔的底座，从天文学的角度来讲丝毫不差，这也同埃及的情况一样。这位教王也被安置在巨大的石棺之内，脸上也戴着精致的面具，同埃及和秘鲁的习俗相同。面具并非黄金制造，而是由玉石镶嵌，眼睛是用贝壳做的，眼珠则是用黑曜石。这位教王也相信人死后还有来生，为自己配备了罐子和盘子来盛装食物和饮料，而他身上还配戴着由珍珠母和玉石制成的皇冠、耳塞、项链、手镯和指环。棺材内侧漆着朱砂。尸骨和珠宝上还黏着红布的残片。根据埃及习俗，石棺盖由一块精雕细琢的石板充当，有好几吨重，比加大号的床还宽，长度是它的两倍。石棺盖和墓壁上都饰有祭司或教王的侧面浮雕像，有一些还戴着作为社会地位象征的假胡子，这也与古埃及的等级制度相同。在一切就绪之后，还要杀死几个年轻男子，将他们的尸体放在墓室的门外，作为教王在另一个世界的奴隶。然后，教王墓室的入口用巨大的石门封上。在石门外修建的秘道穿过金字塔的内部，末端再用乱石封严。帕仑圭金字塔里里外外都遵照着古埃及金字塔墓葬的传统。惟一例外的是在金字塔顶部建起了一座小石庙，这是墨西哥和美索不达米亚金字塔的风格。
　　走下蜿蜒曲折的石梯，我们来到了墓室前面。按照建筑师的设计，墓室是整个金字塔中最早修建完成的部分。墙和天花板都是用巨大的石板拼合而成，这些石板经过仔细的切割打磨，合在一起时严丝合缝、丝毫不差，极为光滑。墓室修建完成后，金字塔的上层部分才开始动工。在四壁的上楣垂下一排排洁白的钟乳石柱，宛如冰凌一般，使墓室里衣着华丽的祭司雕像显得古香古色，一片肃穆之气。空气如此清新而凉爽。跟埃及人一样，这座金字塔的建筑师也为它配备了必要的空气调节系统。一条狭窄的通气管道从石棺一直通到石阶。还有两条大型的通气管道穿透金字塔的四壁，通达各面的新鲜空气。
　　我们爬上狭长石壁间的甬道，我又仔细观察了金字塔的结构。甬道的边轴与垂直的墙壁形成了一个六角形的交叉，使得甬道的顶部要比石梯的宽度窄。这种奇特的设计我只在埃及的金字塔里见过。
　　难道这些都是随意之作？这一切都只是古人胡乱堆砌石头的结果吗？这种解释实在说不过去。我们又从巨大的岩石块中钻了出来，再次置身于茂密葱郁的丛林当中。要不是墨西哥考古研究所坚持不懈地清除周围的草木，这些国宝级的遗址恐怕早就被丛林吞没。大自然费尽心机，想要收复过去被石匠们索去的肥沃土壤。
　　在这个皇家墓室的旁边，还有一个墓葬用的金字塔，建在一个天然的山洞之上。塔内也有石梯甬道通向金字塔的内部，里面散放着一堆乱七八糟的尸骨。如果修建这座金字塔也是为了埋葬某位教王，那它一定在很早以前就被洗劫一空。陪葬者的尸骨被随意地扔在空荡荡的墓室之中。
　　倾盆大雨中，我躲在大树底下，不由得想了许多。孤立学派坚持认为，修建墓葬式金字塔和修建寺庙式金字塔是截然不同的两码事，他们以此为根据，否认了跨大西洋联系的可能性。如果他们的说法是正确的，这就意味着两个完全独立的文明同时在墨西哥丛林当中兴盛起来—这样荒谬的结论是绝不可能成立的。这使得问题更加复杂化了。
　　回到墨西哥城后，我们拜访了墨西哥文物研究所所长兼国家考古博物馆的馆长伊格纳西亚?贝尔纳博士。这座博物馆是世界上最大，也是最先进的博物馆之一。墨西哥的考古学家一直以坚持孤立论而闻名于世。特别是老一辈的学者，坚持认为墨西哥废墟下的所有文明都产生于本国境内，由那些从北方迁徙过来的野蛮人所建。而现在，我们将要乘坐非洲芦苇船漂洋过海，以此来反驳他们的论点。对此，他们又会做何反应呢？于是，我决定拜访他们当中最典型的代表贝尔纳博士。贝尔纳博士亲切地接待了我们，他同意让我们带着照相机和录音机进入馆内。我把博士引到一个巨大的石碑面前，石碑上镂刻着一个长胡子奥尔梅克人的浮雕像。正是一些长胡子的奥尔梅克人将建造金字塔的技艺传授给了没有胡子的印第安人。
　　“贝尔纳博士，”我问道，“你是否认为墨西哥古代文明的发展没有受到外界的影响，或者，墨西哥文明的某些文化是经由其他人种乘坐原始的船只，漂洋过海传播而来的呢？”
　　“这是任何人都难以回答的问题。”博士回答道。
　　我吃了一惊，把麦克风朝他推得更近些：“为什么？”
　　“因为我发现这两种说法都有一定的依据。所以目前我实在无法做出回答。”
　　“那么，我们都同意这是个未解之谜了？”
　　他稍稍迟疑了一下。“是的，”然后坚定地说道，“我就是这么认为的。”
　　我们把这段对话录了两次，以防录音出现故障。
　　而就在这时，开罗的媒体上泄露了我们这次远征的秘密计划，消息传到了墨西哥。
　　我们正要离开博物馆，刚好碰到一位前来拜访贝尔纳博士的同事—圣地亚哥?吉诺维斯博士。他微笑着问我：“你想乘坐芦苇船横渡大洋，是吗？”
　　“是的，你也想来参加吗？”我问。
　　“是的，是认真的。”
　　我吃惊地看着贝尔纳博士的这位墨西哥同事。他是一位研究美洲土著居民的知名专家。在拉美、俄国和西班牙的国际人类学会议上我都见到过他。他身材矮小，但异常灵活、健壮。
　　“抱歉，我们已经找到一位墨西哥人了。恐怕得等下次了。”我开玩笑地说道。
　　“那就把我列在候补名单上吧。如果需要的话，只要你提前一周通知我，我一定过来。”
　　“一言为定！”
　　他微笑着，用力地握了握我的手，我们就此道别。当时，我一点也没想到这个口头协议最后竟然应验了。
　　第二天早晨，我们到了纽约。饭店房间里挤满了记者。远征的计划在美国也被公开了。纸莎草已经运抵开罗。造船工作即将开始。三个乍得人想必这时正坐在飞机上呢。考里奥已经将营地和劳力准备妥当。明天，我们所有人就要聚齐，开始工作了。我将乘飞机于当晚离开，所以我只剩下一天的时间，在纽约进行最后的准备工作。这时，一封电报来了。我读了电报，一下子蒙住了，不得不坐了下来：
　　“阿布杜拉被捕。造船匠仍在博尔村。速回电。”
　　电报上是我妻子的签名。
　　我连忙给意大利的家里去了电话，的确是真的。邮局送来一封来自乍得的信件，信中是阿布杜拉的简短留言，说他不能够去接奥玛和穆萨，因为他被捕了。他会在一个月后再次给我写信。

------------
航行前的准备（6）
------------

　　阿布杜拉进了监狱。他究竟做了什么？他现在在哪？只有天知道。奥玛和穆萨还住在他们的小浮岛上，撒哈拉以南，太阳以东，月亮以西。没有他们，就造不了船。十一周之后，我们就必须从摩洛哥起航了，这样才能避开美洲的飓风季节。在埃及的金字塔边上，整个团队都在营地里等候着这三位乍得人，床桌用具全部准备就绪。必须有人去乍得把他们带过来。也只能是我去了。每周三上午都有一架从法国到乍得的航班，所以我必须在周二抵达巴黎，并准备好乍得共和国的签证。今天是周五，正逢乔治?华盛顿的诞辰日，美国举国上下都停止了工作。明天是周六，公共部门也不会办公。然后又是周日。我只有周一一天时间来办理签证并安排好新的旅行计划，另外还要筹集旅费，这次旅行完全是在我们的计划之外。
　　我在纽约的摩天大楼之间徒劳地游荡了三天，到处都关门。周一早上，纽约人又一窝蜂似地拥回了办公室。终于有人接电话了。世界各国的人都汇聚在联合国大楼里，但惟独不见乍得代表。他今天去了华盛顿，我必须去华盛顿才能得到去乍得的签证。我已经囊中羞涩了。我的出版商本可以借我一笔钱，但他去了芝加哥。当晚去巴黎的飞机票已经定好。但是要飞往乍得还得花很多钱，签证也必不可少。我给华盛顿的乍得大使馆打电话，但一直无人接听……
　　……
　　当清晨的第一缕阳光洒入帐篷时，三座金字塔的顶部闪闪发光，就像火山群上不断喷发的炙热岩浆。地上仍然又黑又冷，而三个乍得人已经穿好了长袍，从帐篷里爬出来，蹲在地上欣赏红光闪闪的金字塔顶。他们正等待着阳光照射到沙地上，照在每个冻得瑟瑟发抖的普通人身上。他们在等待着日出，然后开始向真主祷告。当太阳升起之后，三个黑人跪成一排，前额着地。他们剃得光光的脑壳就像擦过的鞋子一样闪闪发光，对着正苏醒过来的太阳神。据阿布杜拉推算，麦加大概就是处在那个方位。太阳照在了沙丘上，我们所有人都看见了一个非比寻常的景观。在没有生命的沙石之间，有了大自然中的生物—纸莎草。它们成跺地堆着，有些是青黄色的，有些则是金黄色的，像太阳一样。阿布杜拉拿出了一把长刀，我们则聚在一起，热切地等待着专家的评判。这是尼罗河的原材料和中非造船匠之间的第一次亲密接触。阿布杜拉一刀切断一根纸莎草，而另外两人使劲掐着断掉的两头，并顺着长长的草秆摸下去。
　　“格塔。”穆萨喃喃地说着。
　　“加纳金。”奥玛把穆萨的话替阿布杜拉翻译成乍得阿拉伯语，他的牙齿白得发亮。
　　“纸莎草，”阿布杜拉用法语解释道，“他们说这是地道的纸莎草。”大家都松了口气，心里无比快活：这些纸莎草的质量上乘。
　　我们一起在帐篷边的沙漠上选了一块平地，在这里丈量出五十五英尺长、十五英尺宽的船体大小，用棍子在沙地上画出了船体的轮廓。
　　“这艘‘卡代’应该是这么大。”
　　“但是水在哪呢？”
　　这是穆萨问的，而奥玛也跟着点头。
　　“水？”其他人惊奇地问。我接着说道：“你没看到做饭的帐篷外面有一桶饮用水吗？”
　　“湖在哪？我们必须要将纸莎草浸泡过才能造船。”穆萨一边问着，一边疑惑地望着他周围无边无际的沙丘。
　　“但你告诉过我们，纸莎草必须在太阳底下晒三周才能使用。”我解释道。
　　“当然。新鲜的纸莎草没用，必须要晒干了才有韧劲儿，但之后我们还要把它们在水里浸泡一下，要不然很容易折断。”三个乍得人回答道。
　　这可怎么办呢？我们是在一望无际的沙漠里。除了骆驼的驼峰里存着水外，我们只是在一个带龙头的桶里才装着一些水。峡谷深处流淌着尼罗河，但那儿离这里太远。并且，所有的污水都会排放到那里。如今的尼罗河水远没有法老时代的清澈，纸莎草肯定会以两倍的速度腐烂。两个博尔村的人之前没有提醒过我们。但这也不怨他们。他们是在湖边长大的，那里到处都是水，除了水就是浮岛。在他们的印象中，我们的星球就是一个大湖，只是在远远的地平线上才存在着沙漠。
　　“湖在哪呢？”穆萨不信任地看着我们，奥玛开始变得不安。我们必须当场解决这个问题。
　　“我们去取水！”
　　没有别的选择了。现在已经没有时间转移帐篷和纸莎草了。尼罗河水太脏，而不到最后关头我们又不愿意把纸莎草浸泡在海水里。因为专家们曾经说过，海水会溶解芦苇的细胞组织。我们之所以把营地建在这里，是因为它特殊的地理位置：这里有着象征古代文明的金字塔，还有古墓，我们可以边造船边仔细研究里面的古代壁画。而且，在这样的沙漠气候当中我们肯定能使纸莎草保持干燥，乍得和埃塞俄比亚的造船匠们都说，纸莎草必须保持干燥。
　　“阿布杜拉，告诉他们我们会去取水的，不用担心。”
　　考里奥和我坐上了吉普车，一路在沙丘上颠簸，来到了最近的阿拉伯村庄。我们在这里买了砖头和水泥，并找到了位石匠给我们造蓄水库，还找了一个卡车司机，由他负责每隔一天将两大桶装满自来水的汽油桶送到我们营地去。我们的乍得朋友则被带到开罗买衣服去了，他们除了长袍之外什么也没穿，来到位于乍得北部的埃及，觉得有点冷了。奥玛也开始接受肝病治疗。第二天，我们已经在帐篷前的沙地里用砖头砌起了一个方形水库，而第一批纸莎草也已经被放进去浸泡了。现在我们可算亲眼目睹了纸莎草的浮力有多好，必须有三个人在上面又蹦又跳，一捆纸莎草才能沉下水去。而我们从埃塞俄比亚一共运来了五百捆纸莎草。如果我们把一根纸莎草大头朝下摁进水里，只要一撒手，它就会像离弦的箭一样从水里弹出来。
　　有两位慈眉善目、长须飘飘的学者在附近观看我们造船，他们不住摇头，为我们的计划担心。其中一位是埃及文物馆的馆长，他经常从附近的办公室来这里看我们造船。他自己也正在修复法老齐奥普斯的巨型雪松船，这艘船埋藏在最大的金字塔脚下，最近被从沙土里挖了出来。另一位是瑞典历史学家兰斯特罗姆，他是古埃及船只设计方面世界级的权威。他这次来到埃及是为了记录并绘制尼罗河谷古墓壁画的船只。一星期前他曾经向媒体表示，他怀疑纸莎草船是否能进行越洋航行。但他一见到我们的纸莎草，以及我们从乍得请来的自信满满的造船行家，就逐渐转变了态度。他主动要求待在埃及，用他的专业知识来帮助我们。
　　于是我们齐心协力开始造船了。兰斯特罗姆对纸莎草以及捆扎纸莎草的技术一窍不通，但他却知道最后造出来的船应该是什么样子，他还知道很多三位乍得人不知道的东西。他坐在一捆纸莎草上，为我们画出了一幅纸莎草船的全图。这幅草图标明了整个船的形状以及各部分的比例，将作为我们的设计图纸。

------------
航行前的准备（7）
------------

　　穆萨和奥玛捧腹大笑，因为在乍得他们从来没见过两头翘起的船。但他们还是立即动手干了起来。就如我们在乍得看到的那样，他们把四根纸莎草捆在一起，一头系上绳子，然后陆续接上新的。捆在一起的纸莎草越来越多，绳子也越来越粗。当他们捆扎出的圆锥形纸莎草达到两英尺厚，绳子有小拇指粗的时候，这捆纸莎草就被拉伸成圆柱体，用粗细均匀的绳子每隔两三英尺就捆一圈。工作全面开展起来，我们不得不跑到阿拉伯村庄去招募更多帮手。阿布杜拉卖力地用他的乍得阿拉伯语进行翻译。
　　“波特。”埃及人全都大声呼喊着。这个词在埃及语中是芦苇船的意思。于是，整个工程就像在传送带车间一样有条不紊地展开了。有两个人吊在长长的木头杠杆一端，把不听使唤的纸莎草浸泡到蓄水池中。另外两个人将腐烂的根部切除，然后把完全浸泡好的纸莎草传给埃及助手，他们再一个接一个地传到三个乍得人手上。乍得人用尽力气将这些纸莎草紧紧扎起来，就跟箍木桶一样。阿布杜拉自告奋勇做了工头，忙里忙外，到处下达命令。开始时，埃及助手们还有点瞧不起这三个黑得跟乌鸦似的中非来客，他们觉得这几个人比他们的锅底还黑。但阿布杜拉心明眼亮，口齿伶俐，把所有人的工作都安排得有条不紊，而另外两个乍得人也显得沉稳、幽默、老练，赢得了埃及人的尊敬。营地上还有两个戴着头巾拿着步枪的看守，一个是手艺高超的厨师，一个是乐呵呵的食堂服务员，营地里洋溢着和谐愉快的氛围。虽然此次远征的七人国际团还没有全部到齐，但当大家每天围着一条长桌进餐时，已经可以听到英语、阿拉伯语、意大利语、布杜马语、挪威语、瑞典语和法语了。
　　到了第三天，实践与理论之间发生了矛盾。现在船身已经足够长了，应该把它逐渐收拢，做成翘起的船尾，但布杜马兄弟却断然拒绝这样做，他们想把船身继续接下去，宽度不变，然后再像切香肠一样切断了事。在他们的家乡一直是这样做的，乍得湖上从来没有两头翘起的“卡代”。通过阿布杜拉翻译，兰斯特罗姆、考里奥和我向他们解释说，这艘船是按照古埃及的方法来设计的，古埃及船就是两头翘起的。谁知，向来与人和善的穆萨扭头就走，回屋睡觉去了。而奥玛则试图让我们明白，最开始是从四根纸莎草捆起的，然后越捆越厚，现在已不可能把这厚厚的一端再逐渐变细，最后再收拢成四根纸莎草秆。解释完后，他也径直走开了，只剩下我们和埃及助手闷闷不乐地留在工地上。
　　第二天早上，两个兄弟在日出之前就到了工地，等到我们其他人起床，他们已经按自己的想法干了起来。我们不顾一切地冲到工地上阻止他们，等我们跑过去一看，不禁面面相觑。兰斯特罗姆曾画过一张结构图，船身两侧各要加上七捆首尾带尖的纸莎草，以增加船体的宽度。而这两兄弟已经直接把纸莎草编结到船体上去了，结实而紧凑。整条船上的绳索都成平行状，每捆纸莎草中都有一部分被齐整地编进了旁边一捆的绳圈里，这样就形成了一个不可分割的整体。他们的技术实在太高超了，连学者也都自叹不如。千年的实践战胜了几十年的理论。船体的横断面是满月形的，而加在两边的纸莎草就像一盈一亏两轮新月。
　　到了第七天，沙尘暴席卷了撒哈拉。沙石如同冰雨一般袭击着我们的帐篷，金字塔逐渐从我们的视野中消失了。我们顾不得眼里和嘴里都是沙子，把固定帐篷的桩子钉得更深，在纸莎草堆上蒙上一层帆布，因为干燥轻盈的纸莎草会被狂风卷走。船尾上有两个纸莎草捆尚未完成，纸莎草秆像刺猬的刺一样伸出来，被狂风轻而易举地折断。已经完工的部分却如同大树桩一般完好无损。风暴愈发猛烈了，疯狂的沙石就像冰雹一样袭击我们的营地，长达三天之久。到了第四天，风停了，我们重新开始工作，而这时沙漠上又开始下起了小雨。我们从蓄水池中取来一罐罐水，倒在翘起的船头上。船头是由三个相互交织的圆柱体组成的。当船头上的纸莎草变得足够柔韧，所有的人便一起使劲把船头朝上弯，直到出现一个均匀而流畅的大弧度，就跟法老的船一样。可船尾的纸莎草仍跟毛刷一般，直直地往外眦着。奥玛和穆萨坚持毫不退让。于是，我们只得带着三个乍得人出去“探险”。我们把他们带到了开罗的一家大商店，他们在电梯上来回上下，玩得不亦乐乎。我们还许诺送他们每人一样礼物。他们兴高采烈地选择了手表，而阿布杜拉则答应教另外两人看表。就在那天下午，心情大好的穆萨发现有办法了，只要在接纸莎草时越添越少就有可能造出就可以把船尾扎成一个尖形的，让它翘起来得到我们想要的古埃及船形。
　　我们全都松了一口气。于是，开始如法炮制。船尾翘了起来，整艘船犹如古埃及草船的重现，仿如金字塔旁的一弯新月。学者和工匠都为之欢欣雀跃，却无人想到这个船尾后来竟成了这艘船的致命伤。
　　最长的那捆纸莎草成了船的主体，在两边各绑上四捆纸莎草，然后外面再绑上九捆。最后，甲板两内侧还要各加上一捆纸莎草，作为船舷。船底中央的三捆纸莎草是最厚的，比其他部分大约要粗八英寸，构成了宽阔的龙骨。
　　到了4月，撒哈拉沙漠上越发毒辣的太阳，让工作效率日渐变低，而耗水量越来越大。我们的工作开始见诸于当地的报纸和电视。人们总是把这艘纸莎草船与几百码外正在修复的法老齐奥普斯的雪松船混为一谈。由于中东危机，导游们都没事干，于是他们突发妙想，要以参观地道的埃及纸莎草船为卖点来招揽游客。于是，来自五湖四海的游客，以及前来埃及报道苏伊士危机的摄影师和记者们全都蜂拥而至，他们骑着马或骆驼，或步行前来参观纸莎草船。我们在营地上拉起的绳索被人踩断，不见了踪影，看守人费劲地阻止游客靠近船体。热心的参观者们总是想爬上船去照相，完全不顾他们的靴子可能会踩断干燥的纸莎草。甚至连骆驼也开始啃吃船上的纸莎草。纸莎草的残段，甚至是整根整根的纸莎草都被游客们当做纪念品拿走了。阿布杜拉对找他签名的人有求必应，忙得不亦乐乎，把自己的监督职责抛到了九霄云外。穆萨和奥玛则一边干活，一边与来自尼日利亚、俄罗斯和日本的美女们调情。我们试着在夜里工作，但煤油灯的火花可能引起大火，我们不得不停止了夜间作业。这是条名副其实的纸船，只要一根火柴就能把整艘船点燃，在几秒钟之内烧成灰烬。因此，每当看见有吸烟的游客往船边凑，我们就吓得魂飞魄散。我们用英语和阿拉伯语挂起了“禁止吸烟”的大牌子，并且告诉值白班的看守人，每当有人来到这里，都要指这个牌子给他看。但很快我们就发现，这位年老的看守人自己也喜欢坐在船头，一手拿着老式的来复枪，一手拿着冒烟的自制卷烟。我怒不可遏地指着“严禁吸烟”的牌子给他看，但他却冲着我笑笑，告诉我他不识字。
　　船舱是开罗一位编筐的老工匠做的，用柔韧的柳条编成，与地板、墙壁和屋顶联为一体。我们随后就要生活在这样一个十二英尺长、八英尺半宽，带着弧形屋顶的小舱里。即使在最高的地方，我们也无法伸直身子。船壁正中留着一个三尺见方的门洞。在船舱的一侧，还有一个三英尺长的壁龛，用做储藏室。
　　……

------------
航行前的准备（8）
------------

　　甲板两边的纸莎草舷墙终于成形了。这时，我必须飞去摩洛哥一趟，因为我们的船将要被运送到那里。我们计划从古港口萨菲出发，但我们谁都没有到过这个港口。当我几天后回到埃及时，船上最后一根纸莎草也已经捆绑好了。整艘船共用了二十八万根纸莎草，最后还剩下六根。船终于造好了。
　　4月28日，也就是二十二年前“康提基”号木筏开始远征的日子，我们的纸莎草船被运出了工地。金字塔后面人山人海，旅游部还搭起了遮阳棚，摆上椅子，吉萨省长、各位部长和各国大使都到场观看。这天，阿布杜拉、穆萨和奥玛都穿上了他们最漂亮的衣服，置身于观众当中，工作已经交给别人来做了。纸莎草船宽大结实，就像一只骄傲的金色大母鸡，昂着脖子，翘着尾巴，坐在沙地里的圆木上。在开始造船时，我们就把船架在了一个很大的木橇上，现在，我们在橇前系上四根长缆绳，并用电线桩子铺成滑道，这样就可以把木橇拖过沙丘了。为了完成这一工作，开罗纸莎草研究中心的主任带我去了趟埃及体育学院，我们说服了那里的主管，让他相信我们在吉萨的沙漠地带建立了一个极好的拉绳训练项目。由我们提供运输工具，问学院能够派出多少人来。
　　学校愿意提供五百名体育专业的学生。他们都穿着白短裤，由他们的教练带着，沿着绳索排成几条长排。两个人站在船上发号施令，另一个人站在木橇上，用指挥棒来指示开始和停止。这一场景不由让人想起圣经当中的画面，也许是因为这艘自制的老式船只就停在金字塔前，还带着柳条编制的船舱，容易使人联想到诺亚方舟，在所有动物都离开后，被遗弃在荒凉大地上；又或许是因为摩西曾来到过金字塔：他在出生后不久就被放在纸莎草篮子里，沿着尼罗河岸漂流。当站在木橇上的人举起他的指挥棒时，五百名身强力壮的埃及青年就用力拉绳，沙漠上空回响着他们的吼号。木橇开始发出吱吱嘎嘎的声音，巨大的纸莎草船缓慢向前移动，把古老的金字塔留在了身后。很多观看者不禁哆嗦起来，就好像光天化日下有幽灵在四处走动。
　　伴随着埃及人的吼号声、木橇的吱吱声和石块的轧轧声，小山一般的大船被移动了。在太阳灼烤的大地上，几百名强壮的年轻人在统一指挥下整齐划一地动作着。事实证明，人们只要齐心协力，即使没有任何机器，也能移动山脉。
　　此时，河谷里显得荒凉而陌生，只剩下孤零零的金字塔和帐篷。纸莎草船已被运到通往撒哈拉市的柏油路上去了。在那里，我们的诺亚方舟和它的木橇一起被抬上了一辆在建造阿斯旺大坝时曾使用过的巨型拖车。虽然刚刚结束艰苦的劳动，运动员们却难掩欢欣鼓舞之情，为纸莎草船加油喝彩，我们向他们诚致谢意。在此，埃及最古老和最现代的交通工具融为一体，行驶在尼罗河边两旁满是棕榈的柏油路上，最后抵达河口的亚历山大港。
　　一到港口，我们立刻感觉到这艘干燥发脆的沙漠之舟，开始从海边潮湿的空气中取得了活力和韧性，纸莎草船渐渐变得如橡胶一般富有弹性。这艘木乃伊似的船在第一次邂逅大海时，就从沉睡中苏醒，获得了新生。

------------
在大西洋上（1）
------------

　　萨菲。带着清新盐味的海风，从大西洋吹来海水海浪拍打着岸边的峭壁，把浪花一直送上旧时的城堡。1508年，根据同柏柏尔人首领签订的协议，葡萄牙人接管了萨菲港的防卫工作，瓦斯科?达伽玛的兄弟便在此修建了这座城堡。在中世纪的城墙和四百五十年前的葡萄牙城堡之间，生活着一个由阿拉伯人和柏柏尔人组成的、充满活力的群体。他们在这个世界上最大的沙丁鱼渔场上和平相处，共同奋斗。港口上五颜六色的渔船随处可见，巨型远洋货轮频繁进出，或采集硫酸盐，或来摩洛哥最重要的内陆城镇马拉喀什进行贸易。
　　……
　　芦苇船定于今天出航。这一天恰巧是5月17日，挪威的国庆日。帕夏本人亲自组织了此次出航典礼，使用的滑道就是萨菲的渔船曾经使用过的同一滑道。作为国王的代表，帕夏拥有极高的威望，并借此来帮助我们。自从我带着他的朋友，摩洛哥驻联合国大使本希玛写给他的一封信登门拜访之后，他家的门对我就时刻敞开着，我们之间的友情也油然而生。帕夏?泰博?阿玛拉和夫人阿伊恰都是与众不同的人。他们活跃而机智，对社会问题都很热中。他利用职权建立了现代化学校、青年活动中心、工人住宅、海员之家和图书馆，并使这个古老的海港活跃起来，驱走了游手好闲的习气。阿伊恰是入选哈桑国王议会的二十位女议员之一。
　　她身穿柏柏尔长袍，提着一个色彩鲜艳的大水罐来到码头。我们从骆驼皮做的坐垫上站起身来，走向港口。
　　“我来为这艘船举行洗礼，我是柏柏尔人，因此我想用羊奶最合适。”她一面说，一面把盛有羊奶的罐子举到我的妻子伊凤面前，“摩洛哥在上古时代就把羊奶当做热情好客和良好祝愿的象征。”
　　港口挤满了各种肤色的人群。我们那艘金色的草船披着节日的盛装，所有船员所属国别的国旗都在风中飘扬。阿伊恰把精致的奶罐摔在木质船架上，奶罐摔得粉碎。羊奶和陶瓷碎片溅落在纸莎草上和贵宾身上。
　　“为了向太阳神表示敬意，我命名你为‘太阳’号。”
　　铁链和嵌齿轮立即响起刺耳的轰鸣声。人群纷纷后退。在纸莎草船沿着滑道向海水开始滑动时，我同此次远航的忠实支持者，挪威大使安科交换了一下眼色。他笔直地站在码头，满面笑容，黑上衣的翻领上斑斑点点溅满奶汁。安科和妻子专程从埃及赶来为我们送行。刚才，我们肯定是英雄所见略同：此船定会一帆风顺。可是，有些人的想法却与此相反。船头刚刚碰到水面，就有一个摄影师探出脑袋对我说：
　　“如果此刻草船一头沉到水底，你们怎么办？”
　　已经没有时间回答了，“太阳”号浮起来啦。木质的船架和系得牢牢的铁货车慢慢沉到水里，“太阳”号草船浮上水面，活像一只大肥鹅。不少纸莎草碎屑和木撬上的支柱突然从水底漂了上来，跟在草船后面，犹如一群小鹅。岸上的人群如释重负，发出一阵赞叹。有些人曾预料这艘船很快会倾覆。多数人认为它肯定会歪向一侧，因为这艘船从未进行试航，而且船的中心线两侧并不对称。由于是手工制作，以船栏杆的长度衡量，穆萨所在的一侧要比奥玛所在的一侧长了十五英寸。但是，船只的平衡性非常出色。无论多少人跳上船，它都稳如泰山。没在水面以下的只有八英寸高、六英寸宽的三根中辊，其余部分都浮在水面以上，就像一只救生船。
　　一条拖船驶来，准备把“太阳”号拖上一艘大驳船。我们迅速把草船整顿好，以免纸莎草被打湿。此后，我们足足花了一个星期时间来装备这艘草船，以便出海。就在这一星期里，我们所有参加出海远征的伙伴才初次见面。这是我事先计划好的，在未来的日子里，窄小的船舱将成为我们共有的家园，我们到那个时候再来谈谈彼此的生活和经历，时间可就充裕多了。
　　成员中还有来自美国的诺曼?贝克。诺曼是船上惟一一位真正的海员，因此被指定为此次出航的领航员兼话务员。他工作严谨，为人可靠。此刻，诺曼坐在船舱门口，一丝不苟地检查装备。其实我同诺曼认识的时间颇为短暂。当年我在塔希提岛上租了一条拖网渔船，准备去复活节岛，他曾经搭过我的船。当时，他在一艘小型双桅船上担任领航员，随同一位美国生物学家从夏威夷出发，航行了两千海里，刚刚抵达塔希提岛。他在航海方面经验丰富，是美国海军后备役指挥官，并在纽约海军学校担任海洋学教官。退役后，诺曼成为纽约房地产市场的一名承包商。
　　“你真的没有出过海？”诺曼转过身来，将信将疑地问尤利。尤利正坐在船舱门口，摆弄着一个呼吸器。
　　尤利?亚历山大洛维奇?桑凯维奇是俄罗斯人，同时也是我们船上的医生。他咧嘴一笑。
　　“我曾经乘坐一艘苏联船只往返过南极。”尤利回答说。随后，他开始谈论起马尼拉的漂亮姑娘来。但是，诺曼更想知道他是否真的在世界最冷的地方呆过一整年。事实的确如此。尤利在沃斯托克的苏联研究站当过一年医生。研究站位于南极冰冠，海拔约为一万英尺，最低温度达华氏零下100度。在“太阳”号的船员中，我以前从未谋面的只有尤利。当他乘坐的飞机降落在开罗时，我们双方都有些忐忑不安。不久前，我曾经给苏联科学院院长凯尔蒂什写过一封信。凯尔蒂什院长是一位智慧而谦逊的学者，掌管全苏联的科学，包括人造卫星、考古学等在内。在信中，我提醒他说，他曾经问我为什么不在探险活动中携带苏联人同行。现在机会来了。我需要一名俄罗斯人—一名俄罗斯医生，或许院长能介绍一位吧。我的条件是，这位医生必须懂得除俄语之外的另外一门语言，而且必须有幽默感。苏联方面对于后面一条非常认真。当尤利走下苏联民航总局的飞机时，不仅带着礼物和医疗用品，还带了一瓶伏特加，生怕自己还不够滑稽可笑。尤利立刻进入了角色。他对英语不十分精通，但足以听懂任何玩笑。尤利出生于蒙古，父亲也是位医生，在他身上总有些亚洲人的味道。这一次，尤利是从苏联卫生部的年轻医学专家中挑选出来的，其专长是研究宇航员在加速和失重状态下的医学问题。他仔细看了看我们四处透风的船舱—也就是我们将在航海过程中生活起居的地方，然后从宇航员的角度发表了许多有趣的评论。

------------
在大西洋上（2）
------------

　　意大利人卡洛?莫里也和我相识不久。他将担任船上的摄影师。原本罗马一位朋友有意担任我们的摄影师。这位朋友是一位电影制片人，也是意大利最优秀的蛙人之一，刚刚在大西洋底拍完电影《安德亚?多利亚号》。但是，当阿布杜拉突然入狱，而我为此深入非洲内地时，他对我们的远航完全失去了信心。于是，他推荐卡洛?莫里来替代自己。卡洛长着红胡子、蓝眼睛，活像北欧海盗，他同样没有任何出海经验。卡洛是专业登山向导，而且是意大利最著名的登山家。他曾经领导或参加了十四项国际登山活动，足迹遍及五大洲。喜马拉雅山和安第斯山的峭壁对他而言，就像非洲、新几内亚和格陵山的悬崖一样熟悉。后来在攀登阿尔卑斯山时，卡洛失足跌落，腿骨骨折，从此告别了滑雪教练的生涯。但是在登山活动方面，他却比过去更加活跃。当他得知我们的草船航海计划时，正置身于南极冰盖之中。在此之前，他已经去过北极，在冰川中拍摄过北极熊。因此，他愿意到赤道附近温暖、没有冰雪的海洋地带工作。
　　在11点钟，我们差点损失一名墨西哥船员。正当草船离开亚历山大前往摩洛哥时，到鲨鱼岛旅行的雷蒙?布拉弗突然被紧急送往医院，进行手术。噩耗传来时，我正在参加一个记者招待会。直到有位记者询问参加草船远征的人员名单，我才公布这条消息。大使一脸严肃地坐在前排，手指翻弄着报纸。如果这件事没有发生，他肯定是面带微笑坐在那里。
　　“电报发自墨西哥—”我从别人颤抖的手上接过电报，立刻读了出来。真是当头一棒！只要雷蒙安然无恙，其他一切都不再重要了。把这一句读完可真费劲。记者们骚动起来。
　　“电报发自墨西哥—圣地亚哥?吉诺维斯博士！”
　　招待会被迫终止。我旋即给墨西哥发了两封电报。一封给医院里的雷蒙，另一封给圣地亚哥?吉诺维斯博士。这位墨西哥人类学博士曾半开玩笑地说：只要提前一周通知他，他一定会来。如今，他刚好在一周前得到通知。他也如约而至。这位精力充沛的博士甚至还设法在巴塞罗那逗留了一下，接受教皇约翰十三世颁发的1969年度和平奖，奖励他在《和平》一书中对反战争、反侵略的描述，现在他正试图把这本书搬上银屏。他从西班牙赶到摩洛哥，刚好指挥人们把芦苇船从丹吉尔运到萨菲。现在，他早已担负起军需主任的职责，正忙着把一些梨形的埃及坛子码放在一起，由于船板不平，必须用纸莎草碎片把它们垫好，再用绳子拴牢，否则这些坛子就会翻倒。带壳的椰子正好拿来塞缝。我们根据开罗博物馆中埃及古坛的形状，准备了一百六十个坛子。圣地亚哥在搬运时十分小心，就像他在墨西哥大学中对待古印第安人的颅骨似的。他把陶罐、篮筐和羊皮容器逐一标上编码，登记下来。这种科学精神反映了他在自然人类学国际年鉴中担任编辑多年来所养成的一丝不苟的工作态度。在西班牙内战期间，他离开了自己的祖国，此后我在西班牙还见到过他。最近一次见面则是在墨西哥，他在墨西哥大学担任教授，专门研究美洲印第安部落的混合族源问题。他也没有任何出海经验，但这位肌肉发达的小个子科学家有一点与其他学者不同：他曾经是一名职业足球运动员。
　　在航海知识方面，比尤利、卡洛和圣地亚哥还不如的，就是阿布杜拉了。他居住在乍得境内的沙漠中，在非洲中心地带长大，甚至不知道海水是咸的。如今，他就要以纸莎草专家和木匠的身份参加我们此次远征了。大概我最熟稔的伙伴就是他了。我两次去乍得，同他相处了几天，又在金字塔后面的造船工地与他朝夕相处了七个星期。他聪明机智，善于随机应变，但对任何人、任何事都十分警惕。或许他对自己也不甚了解。他信口开河，说去过什么巴黎和加拿大。据我所知，他出生于乍得湖芦苇荡附近的小村落里。本部族的人把他从母亲怀中强行抱走，在他的前额和鼻子上用刀割一个标记。那时他年纪幼小，几乎完全不记得了。他长大以后，做了木匠，结了婚。作为一个虔诚的穆斯林，他有权娶几个老婆，而现在供养她们的责任是我的。他有一个乍得妻子，生了三个孩子。在离开乍得前，他又娶了第二个妻子。如此一来，我每个月都要向乍得共和国办理一次复杂的换汇手续。在我去摩洛哥办事的一个星期内，他又抓住机会在开罗娶了第三个妻子。但婚礼推迟到我回来以后，由我亲自主持。结婚仪式是在他岳父阿拉伯式房屋的屋顶上举行的，有舞蹈，有埃及音乐。穆萨和奥玛对美丽、羞涩的新娘十分好奇。他们把一个星期的大部分工资都塞进了她早已塞得满满的胸罩里去了。因此，我现在每个月又要兑换埃及货币。我发誓在摩洛哥境内不能再让阿布杜拉离开我们的视线。
　　队伍中年龄最小的是一位埃及人，名叫乔治?苏利埃尔。乔治是极具天赋的化学工程师、职业蛙人、无可救药的花花公子，同时还是六届埃及柔道冠军、一届非洲柔道冠军。他身高六英尺六英寸，身体壮得像泰山。自从进入大学以来，乔治就没有做过功课，而是终日流连于开罗的各个俱乐部和红海的海浪中。他曾经一掌击碎了六块砖，吓坏了他的朋友；他腿上有鲨鱼留下的齿痕，也是我有生以来见到的惟一一个敢于潜水到鳗鱼身边，用自己的嘴叼着鱼去喂鳗鱼的人，他还敢用手拍打这种凶猛的巨兽，就像拍打家里的宠物一般。乔治不是水手，他只从水下了解海洋。当看完草船专家的声明，以及我们邀请他加入我们的信件时，他对加入我们的解释令人啼笑皆非。他说，因为他在水下比在水上更快乐。和其他埃及古科普特家庭一样，苏利埃尔一家的家谱也可以上溯到阿拉伯人来到尼罗河，并在这里广为传播伊斯兰教之前。乔治原来像木乃伊一样每天睡十四个小时，但当他得知有机会与我们同行时，便立即精神抖擞起来，每天一大早就起床。在金字塔后的各个帐篷中，哪怕是开罗最偏僻的角落，他都有熟人。我们通过他认识了一位年老的制帆工匠，至今还以手工一针一针地缝制船帆。我们还结识了一位编筐的工匠—他为我们编制了船舱。此外，我们还认识了一位面包师—他能按照开罗博物馆所记载的食谱来烤制埃及面包；还有一大群陶器工匠—他们住在郊区的山腰里。在居住地，他们站在深可及腰的土浆里，用四肢和身体搅动泥浆，然后光着脚踩动轮子，制造陶器。我们的一百六十个坛子，就这样按照开罗博物馆里五千年前的样品制造出来了。
　　随着时间的推移，草船在海浪中上下颠簸吸收的水分越来越多，甲板上的工作也在热火朝天地进行着。草船和缆绳的重量原来约十二吨，但是船身吃水线以下在成吨地吸水，而草船却没有下沉。船上也成吨地装上补给和附属装备，但是船身并没有明显倾斜。草船犹如一座小岛，漂浮在海面上。最重的装备是安装在船舱前面的双脚桅杆和船舱后面由木柱搭成的船桥。我们可以站在船桥上向前望。再加上沉重的船舵和备用木材，草船足足装载了两吨木材，还有陶罐里存储的一吨多水，此外还有至少两吨的食物和各类容器、装备。

------------
在大西洋上（3）
------------

　　最后一周的活动简直疯狂到了极点。根据专家们的说法，纸莎草在海水中多浸泡一天，其寿命就会减少一天。单是这一条理由就够我们着急的了。不仅如此，每过一天，大西洋彼岸的飓风季节就临近一天。但是，总的来说，我们的时间安排得还算不错，仅仅耽误了一周，其中还包括我到乍得的一次出行和排除所有其他障碍所花的时间。如今，我们忙得不亦乐乎。一天也耽误不起了。我们在码头装呀、运呀，在桅杆和缆索上爬呀、拽呀，在船桥和舵桨上锯呀、捆呀，委实忙得不可开交。船上挤满了自愿前来帮忙的人。德博克船长曾参加过法国、比利时联合探险队，去过复活节岛，目前，他在安特卫普港担任领港员，是一位经验丰富的海员。他帮助我们设计了纸莎草船在大西洋上漂浮的路线，现在又站在草船上指挥我们堆垛、捆扎东西。他的同事哈特玛克船长是挪威人，过去曾驾驶我的船一起去复活节岛远征。此时，他爬到桅杆上，和卡洛一起绑扎帆缆。赫尔曼?华辛格，这位参加过“康提基”号木筏远征的人，在从秘鲁去罗马的途中赶到这里，在草船出航的时候，助我们一臂之力。前面提到的塔普林也从纽约专程赶来，转达了吴丹秘书长对我们的良好祝愿。
　　我们几个人的妻子，还有帕夏的妻子阿伊恰，都坐在码头的仓库里，把羊奶酪装进盛放橄榄油的坛子里，把新鲜的鸡蛋装进盛放石灰水的坛子里，把鱼干、各种坚果和羊肉肠装进篮筐和麻袋。阿伊恰还把磨碎的杏仁、蜂蜜、奶油、炒面和枣子弄成一种名为“赛洛”的粉末状食物—这是一种摩洛哥最古老、最耐用的旅途食物。到了最后几天，人群拥挤不堪，都在那里好奇地看着。有人从码头上摔了下来，有些坛子被压碎了，还有一盏油灯被人踩扁，帕夏不得不设置了一条警戒线，否则码头的工作势必完全停顿下来。
　　5月25日，出航的日子终于到了。“太阳”号已经泊在港口的海水中浸泡了八天。根据专家们的说法，“太阳”号的寿命已经不到一半了。黎明时分，一阵和风从岸上吹来，风势越刮越大。到早晨8点，“太阳”号和葡萄牙古堡上的旗帜全都朝着大西洋的方向哗啦啦地飞扬起来。眼下，肤色黝黑的阿拉伯巨人拉斯?法塔，这位渔民的代言人和我们的顾问正带着手下的十六个人分乘四艘快艇，摇着船桨过来了。按原定计划，“太阳”号将由这四条小船牵引，离开港口。
　　长长的石堤上，拥挤的人群已经形成了一道人墙，风雨不透，群情激昂。摄影师坐在造型各异的船上，甚至骑在起重机的顶端进行拍摄。阿伊恰靠警察的帮助才来到码头边，她送给我们一件临别的礼物：一只活泼可爱的小猴子。这只猴子是帕夏手下的老百姓最近在阿特拉斯山脉中捉到的，取名萨菲。她死死抓住阿伊恰不放。后来，她发现草船上有几个男人的脸上有毛，就欢天喜地跳上船去。人们纷纷拥抱道别，用各种语言致意祝愿，在这乱糟糟的时候，这只小猴子也积极参加进来，出足了洋相。
　　我们事先在草船吃水线附近绕了一圈粗绳。渔民把自己小船上的绳子都系在这根粗绳上，只等一声令下，就把我们从人群中拖走。我们一个一个勉强脱身出来，从高高的石头码头跳到柔软的纸莎草船上。阿布杜拉、乔治和圣地亚哥一面把签名册递给码头上的人，一面抛着飞吻。卡洛和意大利籍的妻子最后一次吻别。诺曼正患咽炎，避开了美国大使的嘱托和祝愿。苏联大使正和尤利紧紧拥抱，这是尤利生平第一次离开苏联的领导和组织。这时，有人把话筒塞进我手里，我向所有的朋友和伙伴们致谢。虽然他们此刻留在岸上，但我感觉他们和我们同在船上。他们是：从开罗专程赶来的挪威大使安科，帕夏及其摩洛哥助手们，船长德博克和哈特玛克，营地指挥考里奥，赫尔曼?华辛格，弗兰克?塔普林，布鲁诺法伊拉蒂。我和其他船员跃身上船，脚下踩着的好像床褥一样。我向法塔一招手，岸上解开船缆，渔民俯身拿桨，开始划动起来。时间是8：30，芦苇船缓缓离开码头。
　　突然，岸上一声尖叫，接着惊天动地的哭叫声响成一片。哭叫声十分突然，人人都吃了一惊。我们草船上的人都感到嗓子发紧，鼻子发酸。港口内的渔船全都拉开了尖锐的汽笛，和着岸上各家工厂和仓库里汽笛低沉的啸鸣。各条船只铃声四起，人群欢呼起来。停泊在港外的一艘货船点燃了信号弹，信号弹在半空中炸开，散成万点火星，渐渐降落在我们前方的海面，变成烟雾，犹如一条血红的地毯。这样盛大的告别仪式真把我们吓了一跳。
　　由于时间有限，我们在离港前未能进行试航。现在，我们站在这艘奇怪的草船上，一会儿拽拽奇特的帆缆，一会儿拨弄拨弄两个并排的、形状像桨的船舵。自从古埃及人在古墓壁画上把这种航运装备描绘下来留诸于世之后，一直还没有人像我们这样，徒手操纵驾驶过这种船。如果我们无法驾驭，那该怎么办呢？如果海浪把草捆打散，我们只好泅水游回码头，那又该怎么办呢？码头渐去渐远。一些小帆船、快艇和摩托艇跟在我们后面，已经越过了最远的防波堤，而汽笛和铃声还在不停地响着，好像在祝贺新年。一架大使馆的飞机和一架来自首都拉巴特的直升飞机，在我们的上空盘旋。驶出防波堤，喧嚣声逐渐消失，被一阵阵拍打岸边的海浪声所淹没。海水开始涨潮，小船都调转船头，向岸边驶去。只有我们和几艘较大的渔船停留在大西洋上。拖拽草船的四条快艇也解开了缆绳，十六个划手用阿拉伯语向我们祝愿致意，随后也和小摩托艇返回码头。
　　我们第一次在“太阳”号上升起了船帆。船帆又大又沉，用结实的埃及帆布制成，长二十六英尺，上端宽二十三英尺，往下越来越窄，下端只有五英尺宽，同草船的宽度一样，俨然是古埃及的风格。阵阵小风仅仅把沉重的船帆从桅杆上稍稍吹开，看来，原先那股强劲的海风正在停歇下来。很快，巨大的、酒红色的船帆几乎一动不动了，船帆上的标记也就此显示出来：一轮红色的太阳。船舱上方高悬着一串国旗，按字母顺序排列：乍得、埃及、意大利、墨西哥、摩洛哥、挪威、美国和苏联，在微风中飘拂着，好似色彩艳丽的衣服，两头挂着生气盎然的联合国旗帜：浅蓝色旗帜衬托着白色的地球。
　　阿布杜拉和我站在草船舱后的船桥上，一人握住一把舵桨的柄手，注视着松弛的船帆和拍打着石堤的白色浪花，心里充满焦虑，防波堤与我们相距只有几百码。我们正漂向防波堤？的确如此。从防波堤的尽头看到了城堡墙头的塔楼，这表明我们确实是在朝着陆地的方向往回漂。也许是迤逦向北的山峡挡住了从岸上吹来的风，船帆鼓胀不起来。我们把船缆扔给一直跟在我们周围的渔船，草船便径直向前方全速驶去。可是这样的速度不符合自然规律。首先出现的问题是，我们原来拖在船后的一张渔网，本来装满鲜活的龙虾，准备在旅途上食用，可现在渔网却突然缠绕在一根舵桨上，把舵桨弄成了弧形，眼看就要折断。我们只好挥起利刃，把拖网的缆绳一刀割断。舵桨算是保住了，但那足够吃几天的美味佳肴也随波而去了。

------------
在大西洋上（4）
------------

　　接着，由于船速太快，我们本来绑在“太阳”号一侧当做下风板的三根粗粗的划桨啪的一声断成两截，而诺曼正是把放置我们那台袖珍无线电的铜制平台钉在了这些桨叶上，那可是我们在航行期间与岸上的亲友进行联络的生命线呀。显然，金属在一条不断颠簸的草船上没有容身之地；桨叶折断的位置恰好在铜制平板的末端，刚好被接地线拉住才得以保留。
　　这可不是好兆头。无论有没有风，我们都必须有能力控制自己的行程。我们停住所有护航船只，收起船缆，再次挂起船帆。我们注意到周围的大型渔船在海浪中来去自如，相比之下，我们的草船却如同它的前辈“康提基”号一样，在巨浪中上下颠簸。最初，海风风力不大，随后渐渐增强。但是，此时的风已经不再是离岸风。通常，这个季节应该是东北风，可现在却变成了西北风，径直朝绵延在避风港萨菲南面的海岸峭壁吹去。我们仍然贴着海岸，贴得很近，连岸上的房屋都看得清清楚楚，甚至可以看到海浪悄无声息地拍打着酱褐色的峭壁。大海永不停息地碰撞着摩洛哥绿色的洼地，冲刷着那被太阳灼烧的地表。如果我们不能成功驾驭这条草船，海风就要把我们吹向酱褐色的峭壁上去。
　　我们在船上的七个人都对一件事疑惑不解：操舵装置如何运转呢？这是我们最没有把握的事情了，因为没有人教过我们。我们本来指望来自摩洛哥海岸的海风和洋流会直接把我们从陆地带走，这样我们就会有一两个星期的时间来进行试验，而不会有被海浪冲到岸边峭壁上去的危险。我们惧怕的是海岸，而不是辽阔的海洋。我们没有在尼罗河河口外的海边进行试验，就是害怕在我们发现埃及操舵系统如何运转之前就被冲到了岸上。在远离摩洛哥的大西洋深处，我们有足够的空间进行测试、纠正错误，因为那里通常可以把海面漂浮物直接冲入大海。
　　“太阳”号的操舵装置是我们根据埃及上古年代的许多模型和壁画制造的。我们试图从黎巴嫩找到埃及人用来建造这些巨大舵桨的雪松，但无功而返，因为古腓尼基王国年代存留至今的几棵雪松如今都保存在国家公园中。因此，我们只能用一种沉重的埃及木料“西尼巴”来做双脚桅杆，并用一种非洲丛林里的树木制造了两根舵桨，这两根舵桨长达二十五英尺，桨叶足有普通写字台那么大。现在，它们就斜斜地安装在船尾两侧。船桨上部固定在船桥的护栏上，船桨下部靠近桨叶的地方则固定在一根横跨船桅的结实的圆木上，全都用粗绳捆绑得结结实实，还垫着皮子，滑不掉，脱不开，只能旋转。这一点跟普通舵桨完全不同，普通舵桨都是可以自由摆动的。我们这两根舵桨的上下两端都被紧紧捆绑住了，根本无法摆动。还在舵桨上端横绑了一根硬木当做舵柄，又用一根又细又长的木棍把两个舵柄捆在一起。如此一来，如果一个人站在中间，把横棍推向一侧，那么两根舵桨就会一起旋转起来。这种装置的确十分巧妙，而且与今天人们所使用的舵桨截然不同。当我第一次尝试着把横棍推向左舷时，“太阳”号就像一头驯服的小马，缓慢但配合地掉头转向右舷。我又把横棍推向右舷，“太阳”号慢慢掉头向左。此时，我们如释重负，齐声欢呼起来。
　　从历史角度看，我们正在使用的操舵机制是方向舵的前身，代表了已经失传了的介于舵桨和船舵之间的过渡装置。在古代的某一时刻，埃及人发现：要摆动长长的舵桨来使帆船调转方向，实在是既吃力又无必要。只要旋转舵柄，使桨片不再垂直于水面，船也一样会掉头。因此，他们在舵柄上安装了一根横棍，并发明了我们此时正在测试的操舵装置。横在两个舵柄之间的细棍只是一种简单的改进，通过这种改进，舵手一个人就可以同时旋转两根舵桨。之后，经验丰富的水手逐渐发现，如果他们把桨叶和舵柄垂直放置，并继续转动那根十字横棍，效果会更好。于是，他们发明了我们今天称之为“船舵”的装置。
　　来自大漠的阿布杜拉站在我身边，目光炯炯地盯着船桥。此刻，他也握着那根细长的横棍。四只手使舵桨控制更加容易。甲板下，其他人在诺曼的组织下忙乱地拽着帆缆，使主帆处于最适合捕捉风向的位置。兴奋的记者和许多老练的水手乘着机动船，在我们周围盘旋着，目睹了我们之前的尴尬。当看到我们“驯服”了草船，并证明这艘芦苇船的确能够航海时，他们也同我们一样松了一口气。强劲的西北风把我们径直吹向岸边，但我们竭力以90度角切入海风，右舵正横，与海岸平行，驶向西南方。我们已经离开沿岸海面，离开巴杜萨角的避风区，携卷着巨浪滚滚而前。挤满乘客的渔船开始掉头返航，它们纷纷鸣笛，向我们告别。我最后看到的人是我的妻子伊凤。她一向晕船，如今勉强站起身来，挥动双手向我告别。那架直升机已经不见踪影，头顶上方的飞机也掠过草船，同我们告别了。
　　只留下我们在大海里飘荡。七个男子汉，一只快乐嬉戏的猴子，还有装在木笼里的一群母鸡和一只鸭子。天地突然变得如此诡异，如此安静。只有海潮在我们这艘诺亚方舟的周围起伏涨落。
　　诺曼刚张罗着把大帆挂好，眼见帆脚索和帆钉都已经牢靠了，才踉踉跄跄走到船尾，告诉我说，他身体实在难受极了。他脸色煞白，双眼通红。尤利踉跄着走过来说，他的体温到了华氏102度。我们吃了一惊：流感。海风一阵比一阵冷。我们这位苏联医生，命令那名美国海员立即上床休息。这么一来，我们暂时失去了惟一的水手。
　　风势渐强，波浪汹涌。一阵巨浪打来，“太阳”号只是翘起一侧，让波涛在船底翻滚而过。但巨浪有时候会猛烈地打在桨片上，使舵桨一下弯了起来。我只好大声呼喊着，告诉阿布杜拉，让他稍稍松开铁腕，免得舵桨受压过大而折断。
　　一切都很顺利，大家兴致高昂—甚至包括那位倒霉的病号，他一直卧倒在床，抱怨自己没用。卡洛很快成为我们船上的头号打结专家，就把身体悬在缆绳上他也能吃能睡。此时，他兴致勃勃地做好热咖啡和凉鸡腿（我们带来的食品），并且喜气洋洋地告诉我说，海上生活和山顶生活完全一样：都是同大自然打交道，都面临同样的挑战，都具有相同的生活乐趣，都必须迅速解决各类突发事件。
　　我们在海风中稳稳向前行进，航速约为三节?，与海岸之间的距离也没有再拉近。现在的时间是下午3：15。我觉得万事顺利，接下来轮班的两个人替换了阿布杜拉和我。卡洛和那位柔道冠军乔治精神抖擞地接了我们的班。阿布杜拉一头钻进船舱去休息。我走到船只的前甲板上去看看。前甲板堆满了坛子、羊皮和蔬菜筐，暂时挡住了所有的去路，除非贴着船边的舵墙，才能绕过去。圣地亚哥就坐在鼓起的风帆前面。他满面笑容地斜倚在鸡笼上，欣赏着远处海岸的景色。操舵近七个小时，我浑身都发僵了，一屁股坐在他身边。紧张工作数周之后，我第一次放松了下来。我们一起坐在那里，都为草船如此优秀的航海性能而陶醉。一排排的海浪冲打着我们的右舷，但船身仍然保持平衡，我们甚至都没有被海水浇湿。我伸展开四肢，疲劳不堪的身体洋溢着幸福。就在此时，惊恐的叫喊把我从快乐中猛然惊醒。

------------
在大西洋上（5）
------------

　　“托尔！托尔！”
　　我离开船桥还不到五分钟啊！我一跃而起，但此时船头一摆，船帆也扑动起来，我差一点摔倒。我立刻抓住船帆的边缘，稳住脚跟，然后紧紧抓住船帆，向船尾走去，心里七上八下，担心出了什么事。尤利活像一个走钢丝的醉汉，摇摇晃晃地向我走来。他神经紧张到了极点，除了俄语以外，好像什么都不会说了。只见他手指着船尾，我定睛一看，船桥上的那两个人正俯身向我拼命叫着什么。这么说，我们全都在船上，一个也不少，那就不要紧。乔治挥舞着胳膊，卡洛用意大利语大声对我说：“舵桨断了！两根都断了！”损坏的程度，一目了然。两根舵桨都是在桨片上方折断的，那两根巨大的桨片还拖在水面上，犹如两块冲浪板。看来，这种木头并不像当初别人说的那么结实。幸亏我们事先在桨片上捆了一道绳子—这是一种埃及风格，所以桨片还没有漂走。我们七手八脚地把桨片拖了上来。现在舵桨变成了两根粗棍子，无论卡洛和乔治如何扭动舵柄，也无济于事。我们无法控制自己的航程了。

------------
落入大海的魔掌（1）
------------

　　加那利群岛上的火山高耸入云，我们只能看见从那里涌出的团团簇簇的云朵。只有天气晴朗的时候，才可以从摩洛哥海岸看到这座火山的顶峰。看来根本没有必要去斯堪的纳维亚，或是潜入大西洋底去寻觅关切人的起源。他们可能就是起源于邻近的非洲大陆，因为古代大陆上的土著居民也可能穿越这片海洋，来到加那利群岛，就像我们今天乘着纸莎草船穿越这片海洋一样。
　　因此，加那利群岛上关切人的真正秘密，不是他们到底属于什么人种，而是他们到底怎样来到加那利群岛的。欧洲人先于哥伦布几十年就发现了他们，那时候，他们什么船都没有，甚至连木筏或独木舟都没有，但是岛上满是参天大树，并不缺少木材。关切人，不论是白人还是黑人，全都务农，并且养羊。他们当初设法把活羊从非洲带到了这些群岛上。要在船上带着妇女，还有活羊离开非洲大陆，那么你就必须既会行船又会打鱼，不管怎么说，只会牧羊是绝对不够的。那么，关切人怎么会把自己曾是水手的祖先们留下来的船忘得干干净净呢？是不是因为他们的祖先除了这种带帆的纸莎草船“玛地亚”之外，不知道还有别样的船只？直到今天，在摩洛哥北海岸还能见到这样的纸莎草船。假如一个人只会制造纸莎草船，而不知道如何把木板连接在一起，制造中空的可以防水的船壳，那么，一旦纸莎草船因老化而腐烂，他就会无船可用，无计可施了，因为他登陆的这片岛屿上既没有纸莎草，也没有其他芦苇类植物。
　　“太阳”号突然开始向前倾跌，动静如此之大，以至于我们不得不把“关切人”置于脑后，向开始迎风抖动的船帆奔去。风向并没有改变，只是我们被一阵阵的海浪赶着，像是暴风雨就要袭来。而且浪谷愈来愈深，浪尖越来越高，我们也随着忽上忽下。巨浪铺天盖地似地从我们后面打来，但是却盖不过我们，因为我们这只金色的纸天鹅只是优美地抖一下尾巴，浪头就从船身下面倏地溜走了。阿布杜拉觉得头痛，而且想吐。尤利怀疑他是晕船，虽然他上船以来还没有过晕船的症状。他便叫阿布杜拉上床，吃几口埃及“木乃伊”饼干。同时，圣地亚哥可以走出船舱来到甲板加入我们的行列了，因为尤利已经治好了他的皮肤。诺曼如今身体极佳。我们正围着鸡笼坐着，享受着卡洛的意大利调味饭，里面还有杏仁和干果。这时，突然有人叫了起来：“当心上头！”大家吓了一跳，全都抬头看去，一看，吓得差点都逃命去了。一道巨浪，比船舱还高，正向我们这边翻卷过来。突然一下子退下去，只剩下一些白沫飞溅着，从船身下面流过，这时我们看到自己已经身陷深深的浪谷了。接下来我们还经历了一个又一个这样的浪头。大海没来由地这样运动，通常是到了入海口，这里的海浪会被洋流推得一个高过一个。我们现在一定驶进了加那利群岛几个大岛之间的海峡，所以来自葡萄牙的洋流在通过这狭窄的通道时因为挤压变得更加狂野了。我们沿着既定的航线，走得更加轻快了。这就是加那利洋流，直奔墨西哥湾。
　　我们的纸莎草船随着波浪的起伏，一下被托了起来，又高了一点，再高一点，一会儿又往下落，跌入深渊。可惜阿布杜拉睡着了，他没有看到五条巨大的抹香鲸紧贴着船身露出水面。卡洛还没来得及拿照相机，它们就又潜入水中不见了。我们又被抛了起来，然后下落，下落，落入深谷。接着就听到木头吱嘎吱嘎响了又响。又一条小桨断成了碎片，只剩下一小截挂在草船外边。现在连小桨都不够用了，得想点办法了。要不要设法驶进佛得角群岛去弄几根好木材？大家一致反对。不过，我们带的货物当中有一块方形的用埃及的西尼巴木材制作的备用桅杆，十分结实。到目前为止，桅杆经历风吹雨打还没有断过，也许我们根本用不上这备用桅杆。因此，我们把它绑在备用的舵桨上，用来加固厚实的伊罗柯木轴。结果，舵桨加固好以后，变得又粗又沉，我们只有七个人全体出动搭一把手，才能把它抬起来，准备在后半夜放入海里。那夜满月圆圆，繁星闪烁。奔腾的大海在后面追赶着我们，泛着微光，有时又蹿得老高，黑洞洞的很是凶猛，可它们已经吓不倒我们了，因为它们同纸草船较量，从来都没占过上风。大海只是讨厌木材，我们一把木材放到舷外，立刻就被大海折断了。而木材只要放在甲板上不用，就安然无恙，还有船上一百六十只易碎的陶瓷坛子和其他的货物，如今也都还平安无事。但是，这根巨桨却不得不去舷外和大海较量一番了。
　　圣地亚哥和我在船桥上各就各位，手里握紧那根二十五英尺长巨桨的把，在我们上面，这儿必须把桨抓紧并且固定住。同时，其他人都站在下面的甲板上，举着那沉重的桨片。我们得把它推进海里，然后把巨桨的颈部绑在左舷的横梁上，后甲板两边都有这样的横梁用来固定舵桨。
　　一声令下，巨桨被推了出去，周围的海水也跟着草船的抖动剧烈颠簸起来。大海掀起一道巨浪，把桨片高高抛起，下面的五个人虽然用尽身体里最后一丝力气，紧紧拽住绳子想要把桨片拉回原位，最后还是不得不脱手。我和圣地亚哥站在船桥上，也只能勉强抓住舵桨上端较细的部分，正是要和船桥的栏杆绑在一起的部位。可是，巨浪在我们身下嘶嘶做声，从船中间落下去，在“太阳”号的船尾底下开了一个大缺口，船尾一下沉了下去，脱手的桨片就趁势全力向横梁狠狠砸去。这就像是巨锤呼啦着抡向铁砧。又一道巨浪掀起，将桨片再次抬起，又狠命砸了一下横梁。船桥下的五个人拼命想用绳套和双手逮住那坏事的铁锤。而我和圣地亚哥就像两个木偶，被舵桨抬得忽上忽下，什么也干不了，只能每次趁着巨桨漂在海面上时，借助浮力抬起舵桨的这一端，将它往合适的位置送。每当浪头一落，舵桨也随着下垂，我们二人就被抛到半空，船桥下五人用所有的绳套套住桨片的扼喉部位，想要把它固定在横梁上，可每次都不成功，下个浪头袭来，桨片再次脱手，舵桨被高高抬起，而我们就像是在跷跷板的另一头，一下子又垂直下落了。由于我们下落时又猛又快，万一舵桨砸上护栏，我们的手指和脚也许都要砸烂，因为我们不但手抱着舵桨，脚还钩着护栏呢。可是，又只有这么做，我们才不会随着巨桨被甩到船外去。过了不久，我们终于明白了，如果我们再不撒手，这根发了疯的巨桨一定会把横梁砸个粉碎，那么纸莎草船也会散架，因为固定草船的绳索都是绑在横梁上的。
　　可是一想到只有坐在这草堆上束手无策，任凭这船侧着身漂到美洲去，我们又平添了几分蛮力。我们还没弄明白是怎么回事，就发现舵桨不偏不倚落到了一个非常合适的位置，我们七个一拥而上，用绳子将它固定好了。我们终于将这怪物制服了，将它的首尾都用很粗的缆绳固定在“太阳”号上，想来这回海浪也动它不得了。也就是说，我们终于又将一根古埃及舵桨安到了船尾适当的位置，虽然本应该有两根的。巨桨中间的杆已不成形，又粗又笨重，转动起来也不方便，因为这部分绑上了备用桅杆，而且那桅杆不是圆的，是方的，可是它结实得很，海浪想要把它打掉已经不可能了，即使草船整个被扭歪，舵桨杆也不会断。

------------
落入大海的魔掌（2）
------------

　　圣地亚哥说，这是他一生中最惊险的经历了。尤利帮我们几个包扎了手指上的小伤口。那根巨桨果然有用，纸莎草船开始沿着既定的航线平稳前进了。我们已经精疲力竭，终于可以爬上床睡觉了。夜间值班的时候也轻省了许多，只要注意来往的船只别把我们撞翻了就行。看看头顶的月亮星辰，底下的浪尖的涌向，就知道我们的航线十分稳定。值夜班时，可以坐在舱门口下风处自得其乐。我们只在换班时，才爬上船桥，看一下罗盘，这是人造的小罗盘。我们很快发现头顶的星空就是一个大罗盘，闪烁的盘面正好对着我们。我们的朝向是正西。不过，我们并不十分在意到底开往何处，反正离陆地越来越远了。
　　此后一连三天都很顺利。我们抽空用两根断桨的杆把另一根舵桨也修好了。一根钉子也没用，以防木头折断，接头的地方都用绳子来连接。大海依旧奔腾不息，“太阳”号迎风的一侧完全湿透了，草船被弄得更湿了，一直湿到船舷栏杆处。船体的加重使得暴露在外的横梁入水越来越深。由于浪头很高，我们不敢冒险把第二根桨放下水去。不过我们做好了准备，万一已加固的舵桨被折断，就用它来代替，因为第一根舵桨在与大海进行了一次又一次搏斗后已经岌岌可危了。另一方面，我们却冒险挂上了整张船帆，效果还不错。海风从北方吹来，颇为刺骨，可我们仍能瞥见西撒哈拉沿海低垂的云幕。我们尽可能地把货物都搬到左舷，也就是下风的一侧，这边离水面仍旧很高，就和我们出航时差不多。挂上船帆以后，我们这艘沉重的纸莎草船又开始高速前进了。我们径直朝西驶去，速度保持在每二十四小时六十海里，也就是二点五节左右。现在我们能够清清楚楚地看见纸莎草船驶过后，船尾后边被拨开的波浪了。十一天里，我们航行了五百五十七海里，跟乌鸦飞得一样快了。为纠正时差，我们把表往回拨了一个小时。
　　两天来，不时有船只出现在我们周围。有一次，我们竟同时遇见三艘远洋巨轮。我们一定是已经航行在那条环绕非洲的大环形航线上。晚上，我们不得不把几盏最亮的煤油灯挂上桅顶，以免被撞。可是过了不久，就见不到载人的船了。只有一群群海豚在我们周围嬉戏，有的离我们特别近，我们都可以伸手拍到它们了。偶尔会有一两头昏昏欲睡的翻车鱼从船旁漂过，船头开始有飞鱼从底下跳出来了。天空中却没什么活物。只是偶有昆虫迷了路，被吹上船来。也会有一对对小海燕在浪槽中疾飞。这些小海鸟就栖息在海面上，因为它们像纸莎草一样轻，浪头再大它们也能在上面漂浮着。前几天开始，从纸莎草的小洞里爬出成群的灰褐色的小虫子，我们只能寄希望于海水把虫卵和幼虫都杀光，否则，这艘纸莎草船会从里面被蛀空的。曾在造船工地时就曾经有骆驼想要啃我们这艘船的船舷，有人预言，纸莎草船可能被饥不择食的海洋生物用来填饱肚子。幸好，迄今为止，鲸鱼和海鱼都没有想把我们的纸莎草捆当做食物，但是那些密密麻麻的小虫子却着实让我们大为不快。
　　夕阳西下，月亮慢慢升起，它们轮番为我们指引着航程。独自守夜让我再一次完全体验到当年在“康提基”号木筏上那种永恒而且永无止境的感觉。夜空繁星点点，海水融入漆黑的夜里。星星在我们头顶闪烁，海面上磷光点点与之遥相呼应，浮游生物就像霓虹灯似的点缀着柔软的黑色绒毯，而我们就是在这黑毯上漂浮着。借着浮游生物的闪烁，我们常常觉得自己是在镜子面上行走；又或者大海如水晶般透明，而且深不见底，因此我们可以透过大海看见宇宙另一边的闪烁繁星。在这无所不在的星空里，只有我们乘坐的柔软顺从的金色纸莎草船是最真实的，伸手可及的。此外，还有那张方形的大帆，衬着星空就像是一个巨大的黑影，上面桁端处宽一些，下面底部窄一些，像颈子。这种古埃及的梯形的船帆，似乎把夜空下的时光倒转回去几千年。这种形状的船帆如今早已绝迹了。纸莎草、柳条、木头和绳子发出的怪异的吱嘎声让这种古昔的情境更为真切了。我们并非生活在原子弹和火箭的时代，而是生活在地球还是那么广袤无垠，到处都是未知的大洋和大陆的时代；而且地球还是方的，没人知道它是球形的；时间也没有那么宝贵，因为每个人都觉得时间用也用不完。
　　经过这一番斗争，我们的肌肉都有些僵硬了，可是却更能战斗了。纸莎草船随波起伏，甲板上的煤油灯也随之摇晃起来，我们借着煤油灯微弱的亮光交接夜班。这时候钻进温暖的睡袋休息简直是妙不可言。一觉醒来，食欲大增，更觉得精力尤其充沛。而且一点开心的事都能越想越美，烦恼则都大事化小了。看来，石器时代的原始生活还不能随便鄙视哩。我们还真不能臆断，以为我们的祖先从事着艰苦的体力劳动，只是备尝艰辛，而从不知生命的乐趣所在。
　　我们每天都能在地图上记下向西行驶六十海里，虽然我们眼前的地平线从未改变过，而且天天如此，一刻也未变过。它好像是和我们一起移动，我们总是在它的正中央。不过，我们知道有一股海流一直在推拥着我们向前，虽然我们看不见它。加那利洋流移动得非常快，像是一条咸水河，伴着西向的信风，朝西下的太阳奔去。水里浮着的，空中飘着的，都被带着往西边去了。去西边追赶太阳和月亮。
　　我和诺曼一同站在船桥上，他拿着一个六分仪，我拿着一个自制的土仪器。这是我用两块木板修修刮刮制成的，想拿它来测量纬度。尤利把它叫做“鼻测仪”，因为这两块木板是连在一块木条上的，而这块木料中间削成了一个弧度，正好可以架在鼻子上，它的名字就是这么得来的。把那木条架在鼻子上，与眼睛成同一水平线，左眼沿着一块木板的表面向前看，调整木板的角度，使它正好对准地平线。另一块木板是用一小片皮革做铰链固定在木料上的，这样右眼就可以看到翘起的一头直指北极星了。两块木板之间的夹角，可以由放在木板两端之间角度仪直接读出，这个角度就是我们所在纬度，再也用不着什么计算了。这极其原始的“鼻测仪”引起大家的一片称赞，唤起了大家的幽默感。因为它是如此简单、方便，而且误差极小，不会超出一度。要记录我们每天的位置，这就足够了。这样做出来的图，与诺曼绘制的正确的行程图，所差无几。

------------
落入大海的魔掌（3）
------------

　　我们逐渐开始了解纸莎草船的特殊性能了。首先是斜撑的舵桨向我们披露了它们的秘密，它们实际上是最初的掌舵装置在从桨演变到舵的过程中遗失的一个环节。接下来，那可以漏水的船身展现了它的真正实力：它不仅载重量惊人，而且在惊涛骇浪中异常结实，它的浮力持久而且超乎现代人的想像。可是，这艘古船不为世人所知的最大的秘密却在于它的帆缆，它表明这艘船在建造之初就已经超越了河船的性能。我们发现，兰斯特罗姆在设计时，就把埃及古墓壁画上关于桅杆和帆缆的全套细节都搬到这艘船上来了。从桅顶到船舷，系着一根结实的缆绳。可是从船尾到桅顶却没有缆绳。尽管在河船上，只要桅顶前后各系一根缆绳，就可以把桅杆竖起来了，因为河水一般都比较平缓。然而不知为何，古埃及造船师却故意避免在桅顶和船尾之间系上缆绳。反而在每条桅脚上高度不等的地方系上五六根缆绳，绳索之间相互平行，另一端就固定在两边船舷中间偏后一点的地方。这样一来，这艘船的尾部就不会受桅索的束缚，由于不和桅杆相连，就可以随着波浪上下自由起伏了。“太阳”号驶入公海不久，我们就发现了其中的奥妙。船尾就像是拖在船后的拖车，可以自由地在浪里上下起伏。如果在桅顶和船尾之间系上桅索的话，一阵巨浪掀起，早就把桅杆折断了。纸莎草船在大海里颠簸，通常都是船身中部时不时得被推上高高的浪峰，而船头和船尾却同时自然地落入浪谷。要是两头都同桅杆相连，桅杆必然在重压之下折断。而按照古埃及的设计，桅杆支撑曲形的船头，并且从中间把柔软的船身绷直，而船尾的那三分之一船身就可以随着大海的运动而运动了。
　　我们每天都忍不住要夸奖这极富创意的设计，还有那帆缆的特殊功能。航海专家诺曼马上悟出了其中的道理：准错不了，古埃及人设计这种帆缆，是为了让他们的纸莎草船在海水涨潮时伸缩自如。出航第三天，我就在日记里写下：“这种帆缆的设计是多年航海经验的成果，决不是在平静的尼罗河上产生的。”
　　不过，设计的另一个细节却花了我们很长时间才弄明白古埃及人如此造船的道理，并为此付出了多么巨大的代价。这就是我们每天都十分欣赏的那个宽宽的翘得老高并向里弯曲的船尾尖，它到底有什么用处呢？我们当然不会和大多数人一样，去相信它仅仅是为了让船更精美。可是，日子一天天过去，我们也像那些埃及学者一样，无法猜透它的实际用途。然而，有一点我们可以肯定，船尾尖并没有变直的趋势，而且形状完全没有改变。因此，我们那几位乍得来的朋友似乎说得不错，造船师的活做得很细致，因而不用在船尾系上缆绳与船身相连，船尾就可以保持向里弯曲的形状。到目前为止，我们知道自己犯下的最大的错误，就是将船上的货物按照普通帆船那样，摆在了受风的一侧。可是又有谁能告诉我们，纸莎草船上最重的货物应该集中摆放在下风的一侧呢？谁都得同我们一样，在信风带里走一遭，付出巨大的代价，才能吸取这教训。如今我们受风的一侧船舷的舷边已经几乎和海平面齐平了，尤其是靠近船尾的部分。现在我们在那里洗漱时，用不着低头抬脚，而在船身其他地方当然是办不到的。最后，我们都在那里洗漱了，觉得特别方便。
　　到6月4日，骚动的大海开始平静下来。第二天早晨，我们一觉醒来，一切都变了样。天气晴朗，而且热了起来。在阳光下海面上只有长长的、一排排的波浪光。又有五头大鲸鱼拜访了我们，队伍颇为壮观，但是很快就离开了。或许之前拜访我们的也是它们。它们真是漂亮，而且以它们独特的方式对我们表示友好。此情此景让我突然想到，如果有一天，人类将鱼叉投向大海里最后一只鲸鱼这样的温血动物，那么大海里就只剩下潜水艇那冷冰冰的钢壳晃来晃去了，那该多可怕。
　　天气如此晴朗，又非常热，乔治忍不住脱掉衣服跳进海里，不过身上还是系着保险绳。他戴着潜水面罩，一头钻到船底下不见了。一会儿，他又浮上水面，快活得大叫一声，惹得尤利和圣地亚哥也各自系上保险绳，跟着跳进海去。我们其他人都在船上看着，等着轮到我们。只有阿布杜拉坐在舱门口，瞪着平静的大海，闷闷不乐地撅着嘴。他以为像这样没有一点风，我们就会滞留在这里，再也到不了美洲了。诺曼安慰地解释道，没有风还有大洋流呢。也许我们不能像前几天那样每天前进六十海里了，但怎么也能有三十海里啊。
　　很快，除了阿布杜拉，我们每个人都下海钻过“太阳”号的船肚子了。他待在船上，仍旧用帆布桶打水洗了身子，然后朝着麦加的方向跪下，开始长时间的祈祷。也许他是在祈求刮风吧。
　　经过这场咸水浴，我们的精神都为之一振，如同新生。最刺激的就是在水底下观望“太阳”号。我们觉得自己就像几条鲭鱼，在一条黄色巨鲸圆滚滚的肚子下面游动。太阳光从海底深处反射上来，好似探照灯，照亮了我们头顶的纸莎草捆。大海和万里无云的蓝天连在一起，到处都是湛蓝湛蓝的，只有我们头顶的黄色巨鲸在闪闪发光。船行得非常快，我们要不是朝着同一个方向拼命游，就会被保险绳拖着走。我们还是第一次看到斑马纹的鲭鱼排成楔形，就像我在“康提基”号船首的木头前面看到的那样，忠实地游在船首。我们的船又超过一根非洲大树的树桩，它在浪卷里沉重地打着滚。一条胖头胖脑的剌鲳鱼从树桩下面钻了出来，使劲摇着尾巴想要游到“太阳”号这边来。它发现早有一两条身形比自己还小一些的同类，已经在巨大的桨片旁边上蹿下跳了。有时它们还朝我们蹿来，顽皮地在尤利的白皮肤上咬一口。
　　船底很多地方生出了许多小小的能伸长脖子的藤壶?，这是一种附在岩石或船底的甲壳动物。它们还从蓝黑色的甲壳上探出橘色的呼吸器，如同柔软的鸵鸟毛一样摆动着。但我们没有见到海草，也没其他海生植物。这纸莎草船当初在撒哈拉沙漠的时候，看上去是灰黄色的，干巴巴的，如今在水下膨胀起来，变得又滑又亮，呈金黄色。用手按一下结成船身的纸莎草，再也不发脆易断了，而是变得像汽车轮胎那样坚韧。而且，连一根纸莎草都没有脱落，或是折断。这纸莎草船已经在水里泡了三个星期了。它非但没有在两个星期里被分解溶化，反而变得比任何时候都结实。纸莎草的浮力也丝毫没有减小的迹象。船身向受风的一边倾侧，是因为吃水线以上的纸莎草吸进海水的缘故，海水也成了船上的载重，虽然这货物没用，却无端地让船身变沉了许多。

------------
落入大海的魔掌（4）
------------

　　看着这些，我们不禁大喜。我们爬上船去，不一会儿，就看见有鸡毛在船后的尾波上漂浮着，原来卡洛又要犒劳我们了。
　　经过这番水下的观察，我们的胆子大了起来，决定把另一根修好的舵桨也放下海去。现在的海面比以往任何时候都要平静。可是这根舵桨又长又沉，因为我们给它接上了两根杆。我们准备从船的右舷把舵桨推下海，可是，还没来得及搬它绕过所有的桅索，从舱顶移到右舷去，天色就已经黑了。海浪看上去很平缓，但是起伏也不小，浪头仍然很高，若是我们把桨放出去，不等我们把桨片放到凹槽里固定好，桨片就会扑腾个不停，搞不好还是会出问题。有了上次的经验和教训，我们决定等天亮了再放桨。于是，我们把桨绑了个结结实实。桨片绑在甲板上，长长的杆就悬在空中，伸向右舷一侧的船尾。
　　第二天早晨，天气依然很好。我从坛子上爬到船尾，想好好洗个澡。早晨值班的尤利正坐在那里，乐呵呵地洗着自己的内衣。不过他是直接在甲板上洗的，而且没有用帆布斗。原来，每次海浪越过船尾，都有些浪花落在右舷船尾最低洼的地方，因为舵桨放在那里把船身压得更低了。浪花不时打过来，恰好在船尾形成了一个小水池。
　　“这快艇变得越来越实用了，”尤利高兴地说，“现在我们又有了个盥洗盆，还有‘自来’水呢。”
　　我们赶紧把沉重的舵桨放下海去，这样一来，就可以让大海承受它的大部分重量了。可是，船尾的水池仍没有消失，还不时有浪花落下来补水。如果这只是给我们提供了一个盥洗盆的话，大家都很欢迎。我们看了看船尾尖，它仍向里弯曲着，完全没有伸直的趋势。为了安全起见，乔治游到“太阳”号底下一看，才头一回发现，船舱以后的船身已经开始下垂。不过纸莎草捆仍然很完整，也很结实，用手一挤，还会冒出许多气泡。纸莎草船的浮力并没有改变。只是，我们放在船尾的东西太沉了。
　　我们动手把所有的货物都从船尾搬走，船舱后面只剩下那根沉重的横梁，它承受着那两根舵桨和船桥自身的重量。船桥是用柱子撑起来的，下面存放救生筏的柳条箱。
　　浪花还是会从右舷泼到船上来。我们又水上水下仔细检查了一遍。显然，“太阳”号仍然完全保持原形，从船头到船尾都未改变，船尾最后一对桅索也是如此，它们被系在桅顶，下面好好地固定在左右两侧船舷上。可是，从这里往船尾看，可以明显地看出，“太阳”号后半截船身自此开始有些下垂了。
　　我们又开始沉思这是怎么回事。开始下垂的是可以自由上下活动的船尾部分，而由桅索与桅杆相连支撑起来的其他部分都完好如初。船头还像以前那样高高翘着。我们这只金色天鹅，依旧高傲地伸长了脖子，只是尾巴开始耷拉下来了。如果桅杆上再伸出一条桅索系着船尾，就不会发生这样的事了。可是，我们如果真用缆绳将船尾跟桅杆连在一起，恐怕一个浪头过来，桅杆就折断了。必须让船尾自由上下摆动，可也不能让它像现在这样老是下垂着。我们试着在船舱两侧固定两根缆绳，呈对角线，然后将船尾拽起来一些。我们想在船尾绑上一根粗缆绳，越过船桥护栏和舱顶，固定在前半截船身的一根柱子上。这是古埃及人加固木船的一种办法。在有关纸莎草船的壁画上可没有见过这种与船身平行的大缆。可是，尽管我们用力拽这些绳子，也没有把船身的后半截提起来。卡洛系了各种各样独创的结，拽着潮湿的绳索，比谁都卖力，最后两只手掌都肿了，就像泡过的通心粉似的。
　　时间一天天过去了。每天，泼上船尾的海水越来越多。船尾尖仍旧向里优雅地弯曲着，没有任何要改变其形状的迹象，但船底却是慢慢地垂了下去。弯曲的船尾尖不但没有用，反倒给支撑着它的脆弱的后甲板增加了分量。风暴卷起的海浪一次次地冲击着高翘的船尾，吃水线以上也吸进了不少海水。而且船尾本来就又宽又厚，比舱顶还要高，浸了水后，现在至少有一吨重了。我们应该把它砍掉吗？这样做也许能让后半截船身再抬起来。可这就好比要把天鹅的尾巴切掉，我们怎么忍心对引以为豪的纸莎草船下这个毒手呢？
　　可那些杰出的造船师，到底是用什么办法使船尾在空中高高翘起的呢？他们不但不用绳索将船尾吊起来，反而用一根缆绳将它向下拽到甲板上去。幸好那几位乍得造船师将那根缆绳免去了，我们至今也不感到遗憾。否则……我扔下正挖着的椰子，开始疯狂地拽船尾尖。哎呀，我真该死！我大声喊诺曼、圣地亚哥、尤利、卡洛，把大家都叫过来。我知道错在哪里了。我们都不知道这弯曲的船尾尖到底有什么用处。这也是我们付出惨痛的代价后才可能弄明白的，因为知道这船尾尖秘密的人早在坟墓里躺了几千年了。船尾这特殊的拱形结构并不是为了美观。大家都以为那根缆绳是用来拉紧船尾尖的，但它的作用并非如此。船尾巴竖着就像是一张弓，缆绳就像是弦，不是要把尾巴向下拉，而是要把后半截船身往上拉。那高高的竖琴一样的船尾拥有强劲的弹力，是用来支撑可以自由摆动的后半截船身的，而桅索用来支撑桅顶和船身的其余部分。为了保证这种纸莎草船能在公海的惊涛骇浪里航行而不至于被折断，古埃及的能工巧匠把它分成两截连在一起。前半截靠桅杆和平行的桅索来固定，后半截可以上下摆动，但又能自己恢复原位，就全靠这弹弓和弓弦了。
　　我们赶紧把弓弦上好，但已经太晚了。经过三个星期，船的后半截已经下垂不少，而且出现了一个结点，必须从上面用柳条箱或是其他什么东西才能把它吊起来了。事已至此，缆绳已经帮不了我们了。我们是自作自受，谁让我们和其他人一样，以为这种拱形的船尾是古代造船匠用来修饰船身的，而没有想到这正是他们天才的创造啊！
　　尤利和诺曼站在船尾的水泡里，瞪着一点点下沉的金色尾巴。他们突然齐声唱了起来：
　　“我们不要黄色潜水艇，黄色潜水艇，黄色潜水艇……”

------------
落入大海的魔掌（5）
------------

　　我当然也不想要！我们七个人很快全都站到船尾，齐声唱起尤利唱的歌来。没人把它真当回事。实际上，船身其余部分也没有问题，漂在水上就像香槟酒的木塞似的。于是，尤利和诺曼就动手洗起裤衩来，一边还想着把“潜水艇”的歌词弄得更押韵一些。
　　我主要担心的问题倒不是怕这纸莎草船最终会随着船尾一起沉下去，而是如何维护我们七个人之间的关系。船舱只有八英尺半宽，十二英尺长，我们躺下就会一点余地都没有了。船甲板上又摆满了坛子和篮子，根本没有插足的地方。这就是说，我们一爬出睡袋，要不待在船舱左舷的避风处，要不就得爬上船桥，而那里的面积靠胳膊就能估摸出来了。不管白天晚上，大家都近在咫尺。我们就像长着七个脑袋的连体七胞胎似的成天黏在一起，每个人却都说着各自不同的语言。我们不仅有黑人也有白人，有的来自共产主义国家，有的来自资本主义国家，我们各自的文化水平和生活水准也相去甚远，甚至分别处于两极。我们中间有两个非洲人，我去其中一位的家乡拉密堡拜访他时，他坐在地上的草垫上，家中什么家具都没有，只有一盏煤油灯放在草垫中央。他的护照和飞机票就放在地板的角落里。另一位非洲人住在开罗，有一间豪宅，门口柱子中间还站着东方的仆人，鞠躬将我迎进去，屋子里摆满了法式家具、挂毯、传家的古董宝贝。有一位船员一字不识，却也有一位是大学教授。有人是积极的和平主义者，也有人是海军军官。阿布杜拉最专注于他的袖珍收音机，给我们讲以色列和埃及争夺苏伊士运河的消息，虽然他自己也听得不清楚。他的拉密堡政府支持以色列，反对埃及和其他阿拉伯国家，而且现在他们已经请求法国出动伞兵，镇压沙漠地区的阿拉伯人，我们曾在博尔见过他们。阿布杜拉是个狂热的伊斯兰教徒，当然支持阿拉伯人。诺曼是犹太人。乔治是埃及人。他们的同胞们此刻正在苏伊士运河两岸对射，而他们却紧挨着躺在同一个柳条舱里，在大西洋上漂着。阿布杜拉还同样热中于讲越南战争。他完全不能明白为什么尤利和诺曼同为白种人，代表的两个国家却互相仇视，同时又想维持和平，因此就帮助越南的黄种人自相残杀。他想要尤利和诺曼一起解释这件怪事。看来，船上有足够的火药引爆一场大战。我们的纸莎草船就好像满载着汽油，虽说是从心理角度而言的汽油，但是在狭窄的船舱里互相摩擦产生的热，也只有无尽的海浪能扑得灭。
　　任何一次远征，如果人们不得不近距离地相处好几个星期，那么，潜在的最大危险就是一种可称之为“远征热病”的精神状态。人们如果产生了这种心理状态，甚至最随和的人也会变得急躁易怒，大发雷霆，完全不可救药。因为，他对人的理解能力会退化，最后只看见同伴的过失，对同伴的好处则视而不见。因而，带队的首要任务，就是要随时警惕这种威胁。早在出航之前，我们这伙人就已经牢牢记住了这一点。
　　因此，出航第三天，我听到性格随和的卡洛突然用意大利语向乔治咆哮着，说他也许能当一个柔道冠军，但他实在又脏又乱，得有个保姆跟着才行，我也就一点也不惊奇了。乔治马上反唇相讥。不过，两人猛烈地吵了几句后，就各自闭嘴了，又只剩下纸莎草吱吱嘎嘎的声音了。第二天，这两人又吵了起来。最后，卡洛跑去拽紧一根桅索，而乔治生气地扔下他的钓鱼竿，示威似地上床睡觉去了。卡洛在船桥上告诉我，那位花花公子乔治实在让他心烦。卡洛十二岁的时候就开始工作了，要扛沉重的米袋。他没受过什么教育，全凭自己的双手取得成功。可是这开罗来的富家公子哥儿，就是被宠坏的毛小子，什么也不干，只会乱丢东西，还指望别人替他收拾。我答应跟乔治谈一下，并且，我和卡洛都一致同意：乔治还不大懂得在远航中齐心协力的团队精神；对他来说，这无非是一场新的游戏，一场耐力和体力的考验而已。不过，我也告诉卡洛，他也得理解乔治，他一直都生活在这样一个家庭，从小到大都已经习惯把东西随处乱丢，想都不会去想，因为他家的仆人或是他的妻子、母亲都会帮他收拾好的。卡洛在生活这所大学堂里学到了不少东西，可乔治没学过，我们得教给他。
　　不一会儿，乔治也到船桥上来找我。他闷闷不乐，因为自己回话时对卡洛粗鲁了，但是他说这么做是因为卡洛老干预他的私事。我向他解释说，这船上现在根本没有地方干“私事”，除非你在自己的箱子里干，谁也没有义务要替别人收拾东西，谁也都没有权利乱丢东西。我们船上人人平等，没有人要帮别人收拾，必须自己动手。乔治认真听着。
　　过了不久，乔治的钓具、录音机和脏衣服全都从甲板和舱顶拿走了。卡洛和乔治居然一起拽起了一根缆绳。
　　又一次争吵，是在船上一切就绪，我们开始轮值帮厨时发生的。卡洛自愿每天做饭，这种慷慨大方的姿态赢得了很高的威望和大家的欢迎。我们其余人则轮流做勤务，一天清洗一次厨房、瓦罐和平底锅。轮班的名单就用粉笔写在船桥的黑板上，可是谁也没有想到阿布杜拉不识字，他也没有意识到已有两人在他之前已经轮流过了。所以，圣地亚哥指着脏罐子和刷子给他看时，阿布杜拉头疼起来，一下倒在床上，发起牢骚来：
　　“我明白了。你是白人，圣地亚哥，而我是黑人。所以你要我当佣人来伺候你们大家。”
　　圣地亚哥是个和平使徒，阿布杜拉的这句话比用尖刀刺他还要让他难过。他也愤怒了。
　　“阿布杜拉，你居然对我说这种话！”他愤怒地叫道，“而我却为了黑人的平等奋斗了六年。这次出航对我而言最大的意义就在于─”
　　阿布杜拉没听完就用睡袋蒙住了自己的头。当他再次探出头来时，恰好瞥见我拿着一堆脏罐子，摇摇晃晃走到船尾。他惊奇地睁大了眼睛。
　　“我只是和你调换一天。”我解释道。
　　第二天，就见阿布杜拉高兴地站在船尾，哼唱节奏感很强的非洲歌曲，手里刷着平锅。
　　过了一天，又有一件事惊动了我们。乔治私底下来找我，想要此后一个人承担刷洗厨房的工作。这是一件乏味的工作，却还要轮换，而其他人还有更重要的任务要完成。

------------
落入大海的魔掌（6）
------------

　　这就是乔治，不错，正是乔治，以后就一直负责厨房的杂务，而“太阳”号上的厨房从此也干净到了极点，大家也不用为洗锅的事情费心了。
　　后来有一段时间，诺曼和卡洛对于尤利和乔治总有些对立情绪，觉得尤利和乔治非要别人下命令才知道干活，而他们自己从早到晚除了自己的职责还到处找活儿干。他们对阿布杜拉缺乏积极主动性倒还能理解，但这两位都受过高等教育，不应该光等着别人下命令啊。同时，尤利、乔治和阿布杜拉也对诺曼和卡洛感到恼火，觉得他们两人的军队作风太过火了，他们动不动就下命令，而不能像朋友那样平心静气地讲话。他们根本不懂得如何放松下来享受生命。而且，圣地亚哥很会躲躲闪闪，每当要搬重物时，他先是弯腰动手来搬，然后招呼其他人来帮忙，等别人一来，他就直起身来，笑眯眯地指挥着肌肉发达的乔治、尤利和阿布杜拉搬运。诺曼和卡洛因为我这个领队从来不把躺在睡袋里午睡的人叫起来帮忙，任由愿意主动干活的他们忙着，也觉得心里不平衡。而另外三个人觉得我应该管教一下那些老下命令的人，让他们说话的时候友好一些。这又不是军舰，也不是阿尔卑斯登山队：我们七个都是同伴，互相平等。
　　但是奇迹发生了。尽管有上述种种小摩擦，但是都没有发展成“远征热病”，大家都尽力去相互理解对方的行为，在这里，圣地亚哥的和平主义哲学让大家都获益匪浅。尤利和乔治不得不敬佩起诺曼和卡洛来，因为他们的积极努力改善了我们大家的生活条件。诺曼和卡洛也改变了对尤利和乔治的看法，因为他俩的任务最为艰巨，而且他们乐于助人，只要别人提出要求，或是别人有需求，他们一定会伸出援手。圣地亚哥是我们的外交家，也是我们的心理学家，帮尤利医生抚平了心灵的创伤。我们的医生尤利勤恳负责，而且从不言倦。大家都喜欢阿布杜拉的机智和好学，以及他对异国文化的快速适应能力。阿布杜拉也喜欢我们每一个人，因为他亲身体会到自己是这个大家庭的一员，尽管除他外我们都是白人。他会央求尤利用药让他也像其他人一样长胡子，却不明白梳洗整洁的尤利为何每天早晨都要坐在船尾刮胡子，而其他人都开始蓄起红须黑胡。既然脸上不能长胡子，阿布杜拉就开始留头发。他不再剃头了，以前他的头皮一直又黑又亮，犹如漆皮。后来，他长出一头密密的卷发，他把那枝木匠笔往头发里一插，就像是戴了个红发卡。
　　乔治有一些怪癖。他白天很容易入睡，可到了晚上，不抱着枕头听着音乐就睡不着。为此，他带了一个录音机和几盘心爱的流行音乐磁带。我们睡得离他远的人倒不会受那音乐的干扰，因为纸莎草船和缆绳的声音能盖过它，可是圣地亚哥就不得不同乔治一起吃尤利给的安眠药了。录音机日夜不停地播着乔治的流行音乐。可有一天，录音机不见了。半分钟前我还见到它在船桥上，在阿布杜拉的脚边。阿布杜拉背对着录音机，正在操舵。当时诺曼有半个身子吊在舷外，在绑一枝桨。我和卡洛、圣地亚哥忙着跑前跑后转移船尾的货物，尤利和乔治在船舱另一边忙活着。乐声突然停止了。过了一两分钟，尤利从船货上爬过来开录音机。录音机却不见了。乔治到处都搜了一遍，船尾，船头，褥子下面，船舱顶上，哪儿都没有，永远不见了。是谁干的？这位非洲柔道冠军怒气冲天，像只发怒的大猩猩。是谁？谁把他的录音机丢到海里去了？这下他的这次航行算是结束了，完蛋了：没有录音机他怎么睡得着啊！谁？是谁？谁干的？他的喊声震耳欲聋。没法睡觉了！小萨菲爬到桅顶，逃得远远的，她可不要因此挨骂。
　　可能是阿布杜拉把录音机踢下海去的，可是他也酷爱音乐，大概干不出来。诺曼够不着它，尤利一直在乔治旁边没离开，那只能是我们三个在船尾来回走动的其中一个了。只有卡洛还在若无其事地继续搬东西。一定是卡洛！我心里确定无疑了。他一定还对乔治怀恨在心，于是就干出这种事来。荒唐！这一点都不像卡洛。现在我们全都是坐在火药桶上，一触即发。
　　“乔治，”我说，“你现在做事已经井井有条了，可你怎么会把录音机放得离你那么远，让它掉到海里去呢？”
　　“可能离舷边不远，”乔治说，“可它顶多会掉在船上，也不会掉到海里去啊。”
　　我内心同意这话，可我得救一救卡洛。
　　“如果它掉在右舷角落里，”我坚定地说，“有人在右舷走过时碰了它一下，它就可能掉进海去了。”
　　乔治又在最不可能的地方搜了一遍，然后一头钻进睡袋，立即睡得死死的。我们也不把他吵醒，他一直睡到第二天早晨，直到卡洛欢快地吹起口哨，告诉大家开饭时间已到，他为大家准备了可口的早餐，是火腿煎蛋。饭菜如此好吃，谁还能同卡洛生气？后来再也没人提起过录音机。直到我们登陆上岸后，有一天圣地亚哥把手搁在乔治的肩膀上，他才平静地对乔治说：
　　“乔治，那台录音机，我得赔你多少钱？”
　　我们都大吃一惊。乔治慢慢地转过身，转得慢极了，面对着满脸微笑的墨西哥小个子。
　　然后，他自己咧嘴说道：
　　“什么录音机？”
　　这事才算结束了。
　　“你怎么敢冒这么大的风险？”我们后来问圣地亚哥。他坦言当初把收音机扔进海里时，自己也没有把握到底做得对不对，但是他深信：若让它继续一遍遍地播放下去，准有人要发疯，用它来砸它主人的头的。
　　时间一周一周地过去了。我们七个人天天挤在船舱里，好像参加一个不散的筵席。“太阳”号继续前行，可水天的景象从未变过，似乎一直都在循环。从6月4日到9日，海浪很高，但并不猛烈。微风拂面，弄得好些人昏昏欲睡。纸莎草船也不咆哮做声了，发出猫晒太阳时候的咕噜声。诺曼说他有些担心，因为我们正在缓慢地朝西南方向漂去，要是再不起风，我们就有可能被卷入那来自毛里塔尼亚和塞内加尔沿岸的涡流。我们已经进入穿越大西洋的航道，所以随时可以见到客轮和货轮，或近或远。6月6日夜间，有一艘远洋巨轮，灯火通明，直朝我们开来。它的船头正对着我们，船桥的官员们很可能看不见我们桅顶的小煤油灯。所以，我们赶忙用手电筒光示意。风力很小，单靠舵桨，恐怕很难躲开了。那艘巨轮轰隆隆地开过来，灯光眩目，就要靠上我们了，突然向左一拐，机轮也关闭了。船桥有人发出信号灯，生气地指责我们，可是信号灯闪得太快，我们刚看清一个“请”字，那艘巨轮就由于自身的推动力，从我们旁边几百英尺的地方悄悄地滑行开了。它的螺旋桨再次转动起来，于是这个钢铁巨物轰隆隆地朝着欧洲的方向开走了。

------------
落入大海的魔掌（7）
------------

　　第二天，海风仍是有气无力。这片海面清澈的水面上漂得到处都是黑色的沥青块，似乎无穷无尽。三天后，我们醒来发现周围的海水已经污秽不堪，我们都不敢把牙刷放进水里了。阿布杜拉要进行洗礼，我们不得不额外给了他一份淡水。大西洋从蔚蓝变成了灰绿色，而且十分浑浊，整个洋面都被油块蒙住了，油块小的细如针尖，大的有三明治大小，中间还夹杂着塑料瓶。我们就像是到了肮脏的城市港口。我当年乘坐“康提基”号木筏在太平洋上漂流一百零一天，从没见过眼前的景象。我们都清楚地认识到，人类的确在污染海洋，破坏自己赖以生存的水源，我们星球的过滤网。眼前的景象毫无疑问地说明了这对我们自己和子孙后代的威胁有多可怕。船主们、厂主们和官方人士，也许在普通海轮上见过海浪在身边飞驰而过，可他们不用像我们一样，几周以来都得用海水来刷牙洗脸。我们一定要向每个愿意聆听的人大声呼吁。东西两个阵营为了社会形式争论不休，却让我们共同的动脉─海洋成为满是油污废水的下水道，这对大家有什么好处？难道我们还停留在中世纪，以为海洋是无限的吗？
　　奇怪的是，当你坐到纸莎草船上，在海浪上漂荡，看着大陆在身旁慢慢漂过，你就会感受到大海不是无限的。5月份还在非洲沿岸流动的海水几个星期以后就到了美洲沿岸，漂在水上的脏东西只要不沉下去，或是被海洋生物吃掉，就也一样会这样漂动。
　　6月10日那天，海风刮起来了。阿布杜拉宰了最后一只鸡，家禽笼里现在只剩下一只鸭子了。那笼子很沉，被扔到海里，慢慢地就会吸饱水，沉到海底。但谁也不忍心杀那只鸭。于是，我们把它放了，取名为“辛巴达”。这以后它就开始在甲板上乱晃了，这可惹恼了萨菲。鸭子脚上还系了一根绳，还有一只篮子供它住宿，俨然成了前甲板的主人，而萨菲却只能待在船舱里。要是它们俩哪个不小心闯进对方的领土，结果不是萨菲因为屁股被辛巴达啄了一下而吱吱直叫，就是萨菲得意洋洋地回到自己的地盘，手里捏着一根鸭毛。
　　夜间，海浪又开始堆叠，而且越来越汹涌。这时站在摇摇晃晃、吱嘎作响的船桥上，通常都会有神奇的经历。眼前只能看见被灯照亮的一小片船帆，桅顶的煤油灯有时就像是行踪不定的月亮，繁星也只是偶尔从云层中透出些许亮光来。有时你会感觉好像有条毒蛇在背上咬了一口，接着泛着白沫的浪头就直冲脑门而来，黑暗中根本看不清楚，只有浪尖的白沫依稀可辨，似乎悄无声息地就从天而降了。它冲到我们跟前，伸展开水做的肌肉，把我们举到半空中，再把我们摔回船桥，紧接着，下个巨浪又把我们盘旋着抛到更高的地方。尽管我们通常只使用其中一根舵桨，而把另一根舵桨固定好，可是，值夜班的劳动强度还是很大，就为了看住那两根舵桨，两个小时下来，我们都筋疲力尽，简直累得要死。
　　天色一亮，我们发现“太阳”号各个关节都比以前更加松动了。按照古埃及的造船方式，桅杆的两条腿只固定在船底凸起的木块的浅槽里，那木块看上去就像是一只鞋。木头底座上固定好短短的、自然弯曲的一部分树干，弯曲的一侧水平贴着木头底座，另一侧垂直固定在桅腿上。现在木头底座周围的绳索都已经很松了，弄不好桅杆就会从底座滑脱开来。高高的桅顶摇晃得更加厉害，幅度竟达到了两英尺，一会儿直冲舱壁而来，一会儿又离舱壁远远的。卡洛攀上三十英尺高的桅顶，不得不做出各种滑稽的动作，以免被桅杆甩下来。像竖琴弦般的缆绳从船舷两侧平行穿过桅顶，现在也开始松动了，有时松得简直耷拉下来了，根本无法支撑桅杆，可下一秒钟又突然绷得紧紧的，我们真怕桅杆会随之绷断，然后将纸莎草船撕成碎片，因为所有的帆索都系在一根绕船舷边缘一圈的粗粗的缆绳上。我们赶紧用很厚的木楔敲进桅座，然后把帆索一根根绷紧，这中间其实也有很大的风险，拉紧第一根帆索的时候，其他缆绳还很松，这根帆索很可能会被扯断。最后，我们总算制服了这根来回晃动的桅杆。
　　今天我们看到许多海洋生物。飞鱼宛如雨点一般在我们周围乱蹿。又有一条翻车鱼从我们旁边漂走了，它又大又圆，还是懒洋洋的。不知什么东西一口咬住了乔治固定好的鱼竿上的鱼钩，然后一直拼命想逃走。可乔治还没来得及收竿，另一条大鱼就过来把它吃掉了，所以，乔治最后只拽上来一个鱼头。“太阳”号开始以空前的高速破浪前行。当诺曼测定了我们中午所在的位置，并告之我们只是以中速前进时，我们都大失所望。我们正被一股侧流推着向南去。在过去的二十四小时里，“太阳”号船尾的右舷又下沉了许多，承受舵桨的横梁已经开始不时浸入水中，成了减速器。船尾的积水已能没到脚踝，浪花不停冲刷船桥下面装着救生筏的柳条箱，柳条箱来回移动位置，摩擦着捆绑纸莎草的绳索。
　　第二天，大海还是怒涛连天，令人无法预测，而且还刮起了北风，风力越来越猛，让人再次感受到寒气袭人。尤利正在船尾调整扑打着水面的几根缆绳，突然瞥见一个蓝色的水泡生物，一下子钻进他手里。尤利想甩掉它。他从没见过这种被称为“葡萄牙军舰”的动物，心里根本没在意，可他的手却被这种大西洋中最小而又最毒的丝状体怪物缠住了。这种狡猾的水泡生物并不是单个生物，而是许多微生物的集合体，个个都处于非常复杂的共生状态，并且各自都具有专门的特征和功能。其中最大的生物形成了这个水泡，它使得整个群体漂浮在水面上。其余的微生物组成一条条长达好几码的丝状体，有的充当猎手，为群体觅食，有的负责繁殖，有的则是士兵，把带有腐蚀性的酸直接射进俘虏或是敌人体内。有些“葡萄牙军舰”长得很大，可以使人麻痹，甚至置人于死地。
　　一阵猛烈的灼痛，透过尤利的皮肤传至神经系统，使他右手的肌肉麻痹，并开始影响心脏。我们随行的大夫整整花了四个钟头，从油膏到镇静药片、强心丸全都用上了，总算止住了痛，恢复了尤利右手的活动能力。
　　6月13日，冰冷的北风和东北风交替刮着，呼啸着钻过桅索和柳条舱的缝隙。大海汹涌，海浪渐高。我们出航以来还从未见过这样的景象。船身到处都在呻吟，巨浪一个压一个地打在船尾。有些浪头卷起好几吨海水泼在我们头上，我们眼睁睁地看着船尾被直冲而下的巨浪压得越来越低了，一点点沉进海里。我们什么办法也没有，只有等着海水再从船舷两侧涌出去，船尾的水泡已经有膝盖那么深了，那里曾经是颇受欢迎的洗漱的地方。阿布杜拉精神抖擞地向我们保证，船尾出的状况算不得什么，只要缆绳还捆着纸莎草，我们的船就不会沉。尽管被冻得发紫，他还哼着小曲，穿着油布雨衣，耳朵贴着收音机，在船上溜达来溜达去。他调到一家播送法语的阿拉伯电台，正在报道有关乍得革命的消息，那里的穆斯林人如今占了上风。
　　有一条蓝绿色的海豚，围着纸莎草船嬉戏了大半天。但是弄断乔治的钓线后，就再也不上钩了，也不让自己被鱼叉碰着了。卡洛本来打算用鱼干做饭，不料一条湿淋淋的鱼啪的一声打在他的后脖子上，还有好几条撞在舱壁上。总共有十一条飞鱼蹿上船来，全都变成了我们的盘中美餐。

------------
落入大海的魔掌（8）
------------

　　6月14日至17日，大海一直沸腾着。一时间从两三个方向涌来滔天巨浪相互撞在一起，这是洋流和来自远方海岸的反向洋流相互作用的结果。乔治背痛复发，得有人扶着才能上床睡觉去。阿布杜拉病倒了，但他用十二瓣煮过的大蒜捣成蒜泥，吃下去马上就治好了。船桥有些摇摇欲坠了，大家赶紧用新的缆绳和绳索把它加固起来。尤利想到一个绝妙的主意，就是把那只鸭子挪到船尾去，如今她在那个船上的池子里游得正欢呢。萨菲见了，不禁十分恼怒，甚至因此得了腹泻，像往常一样，她被带到了船舷的外缘。其实她近来一直都很干净。突然间，一群约六英尺长的金枪鱼跃出水面，把萨菲吓得歇斯底里大发作，她躲到一只篮子里，谁也无法哄她出来。后来还是乔治在黄昏后把她放回了船舱里那只卡片箱做的老窝。
　　巨浪又开始疯狂地跳起舞来，“太阳”号也随之疯狂地扭动，桅杆又似要从底座蹦出来了。船身发出一种低哑的声音，这是我们过去从未听到过的。当那几十万根纸莎草在水里扭曲时，声音竟像狂风怒号一般。船甲板、舱壁、舱顶扭动着发出的声音，也有些异样。我们身下的箱子都被挤得变形了，盖子也打不开了，我们无论躺、坐，或是站在什么东西上，都会随着船身一起扭动。桅索绷紧到了极点，但在如此狂暴的波涛中，我们不敢轻举妄动，不敢去松它，也不敢去弄紧它。天气很冷，但为了安全起见，乔治、尤利和诺曼还是跳下水去查看纸莎草船的底部有无异样。他们爬上船来，牙齿冻得格格直响，向大家报告说：船底一切如常，只是下沉的船尾起着显著的减速作用，必须想点办法了。
　　这时，右舷的舵桨从横梁上松脱下来，发了疯似的跳上跳下，想要脱离船桥。我们在水里搏斗了一番，才把它抓住，并用最粗的绳索把它捆回原处。这里到处都是鱼，乔治还趁乱用鱼叉逮住一只海豚。现在海水拼命浇灌着船尾，我们必须做点什么了，否则船尾不时被海浪冲击，还能支撑多久呢？要是木船，早就断成两截了。
　　我们一定得堵住船尾的水。我们集齐所有剩余的纸莎草，圣地亚哥和卡洛帮助阿布杜拉在船尾齐大腿深的海水中站稳，好让他把纸莎草成捆地绑上去，形成一道堤坝来挡住海水。有些巨浪打来，海水都没到他们的胸部了。阿布杜拉有好几次被海浪冲出舷外，又被保险绳拉了回来，每一次，他爬上船，都只是付之一笑。毕竟，他还系着那有魔力的带子呢。用纸莎草捆筑好堤坝后，他就向真主阿拉衷心致谢。
　　可是，我担心的事情果真发生了。纸莎草捆筑得越高，船尾存的水反而越多。因为底下的纸莎草捆胀得滴水不漏，又没有出口，水池里的水越来越多，把船尾压得更深了。我们只好把阿布杜拉筑起的堤坝又拆掉。可是原来的船舷如今泡在水里，下陷得更深了，所以好多吨海水又涌了进来，存放救生筏的木箱也浮了起来，在船桥的柱子中间漂着。我们只好赶紧把纸莎草捆重新又筑上，甚至把两条紧急备用的小草船也拆开，用来增高阿布杜拉修筑的纸莎草堤坝。我们本来有好几个纸莎草救生圈，也是按照埃及古墓壁画中的形状做好的，如今也拆开用上了。最后，我们手里连一根纸莎草也没有剩下，但船舷高出了许多，船上积水也深多了。现在整个后甲板都泡上了水，不过越过船舷泼进的水也少得多了。船的中部和前部仍旧高高地浮在水面，船面上仍然是干燥的。
　　6月17日，暴风达到了顶峰，风向转为正西，浪头虽大，不像之前那样狂乱了。船上到处都是飞鱼，甚至有条小的掉进了咖啡壶。我们一定是回到加那利主流中来了。头顶的密云暂时露出了一条缝隙，诺曼抓住机会观测了一下，发现我们在过去的二十四小时里航行了八十海里，即一百四十八公里。尽管宽阔的船尾像龙虾尾巴一样垂着，大大减慢了我们的速度，但是这段航程的距离不算短，即使在世界地图上也看得出来了。
　　风暴最猛烈的时候，我们距离非洲西海岸约五百海里，直奔达喀尔以西的佛得角群岛驶去。当时的北风和洋流都推着我们朝这些群岛奔去，它们随时都可能出现在我们眼前。这让我们非常不安，因为我们与狂风抗争，对付已经变成潜水艇的棘手的船尾，就已经忙活不过来了。一天晚上，大家正在为此发愁的时候，诺曼拿出美国航行指南，借着煤油灯的光线，把有关我们所在区域的段落大声朗读给我们听。煤油灯在舱顶晃来晃去，我们的影子就像是在跳舞，歪歪扭扭却弹性十足，正好合上“太阳”号奏出的震耳欲聋的古怪的交响乐。
　　我们了解到，在山峦起伏的佛得角群岛周围，可能密布着云幕和雾气。虽然岛上最高的山峰，海拔高达九千英尺，但很可能首先看到撞击在岩石上的浪花，然后才会看见陆地。另外，岛屿附近有强劲的水流，十分险恶，在此失事遇难的船只不计其数。群岛附近的巨浪，在满月和新月时尤其活跃。“因此，在这些岛屿附近航行时，务必格外小心。”诺曼最后念道。而现在恰逢新月。
　　“伙计们，你们都听到他说的了吧？要小心啊！”尤利挖苦地说了一句，就把睡袋往上一提，皮帽往下一拽，把自己的脸都蒙上了。
　　我们并没有什么可作为的。现在正值新月。夜空黑漆漆的，白天则灰蒙蒙的。四天以来，这些岛屿一直横在我们漂流路线的正前方，那么它们现在也一定在前方不远处。如果遇上一股强劲的逆流，我们当晚或是第二天一早就会看见这些岛屿。密云低垂，开始下起雨来。无论六分仪还是“鼻测计”都无法告知我们现在所处的位置。
　　6月18日是戏剧性的一天。佛得角群岛躲在雨云浓雾中，一定就在正前方不远处，或是船头左舷这侧。就在两个星期以前，我们紧贴着加那利群岛掠了过去，当时视线被云幕挡住，没有看到那些岛屿。可是，今天的问题不仅是船头正对着的藏在云后的岛屿，还有更为严峻的问题等着我们呢。我们互相忍让，已经在纸莎草船上共同度过了二十五天，纸莎草船也在海水里泡了至少一个月了。虽然困难重重，“太阳”号也已经沿着非洲西北海岸安全航行了将近一千英里了。现在横渡大西洋，从一个大陆到达另一个大陆的旅行就要开始了。古埃及若从尼罗河口出发，航行一千英里的话，就能抵达俄罗斯的顿河，或者通过直布罗陀海峡进入大西洋。纸莎草船的航程可以远远超出地中海的范围。
　　但是那该死的船尾！要是古埃及人写下了说明，我们就可以提前了解纸莎草船的航行原理，那么我们穿越大西洋的时候就不会有后顾之忧了，还会非常期待呢。现在海浪不再从船底滑过，也不把我们托起来，却爬上了船尾，把我们往下压。昨天晚上，一个巨浪打在舱壁上，我的脸上顿时像被浇了一桶冷水，立即把我惊醒了。咸水还直往我的睡袋里灌。
　　“我们的麻烦来了。”我对大家说。
　　这时，圣地亚哥点燃了“火药桶”。
　　“我们把救生筏割开吧。”他突然说道。
　　“当然可以，”我说，“我们已经把两条纸莎草救生船都给拆了，现在干脆把橡皮救生筏也割开算啦。”
　　“我说话是当真的，”圣地亚哥说，“我们必须把船尾抬起来。我们已经没有纸莎草了，但是救生筏是用泡沫橡胶做的。我们可以把它切成一条一条，就拿它来代替纸莎草。”
　　“他疯了。”有好几国语言同时嘟哝道。
　　“你带来的救生筏只能坐下六个人，而我们有七个人，”他向我发难，“你明摆着是决不会跨上救生筏的。”
　　“比它大一号的救生艇太大了，能坐下十二人，”我解释道，“不过这倒是真的，即使你们六人决定坐上救生筏，我还是会待在这艘纸莎草船上的。”
　　“我也呆这儿不走，”阿布杜拉说，“就割开它吧。那个木箱都快把捆纸莎草的绳子磨断了。”
　　“不行，”我说，“橡皮筏可以给大家一点安全感。我们这次航行只不过是一次科学实验。如果没有橡皮筏，万一有人想离开纸莎草船，就没有办法了。”

------------
落入大海的魔掌（9）
------------

　　“算了吧，锯子在哪儿呢？用不上的东西留着干吗？”圣地亚哥挑衅地坚持道。
　　其他人都有些愤慨，但还是都到了船尾，至少可以看一眼阿布杜拉想要扔掉的大木箱吧。
　　船舱后面已经看不见船身了。孤零零地翘出水面的就只有那钩曲的船尾尖，它同船身其余部分，已被海水隔开。海浪从一侧冲进来，又从另一侧流了出去。存放着救生筏的大木箱在船桥的柱子之间晃来晃去，溅起了不少绿色的海水。
　　阿布杜拉举起放在一旁的斧子，可是尤利愤怒地提出了抗议：这简直是疯了！好好想想自己的亲人吧。诺曼也同意尤利的看法：如果没有救生筏，我们的亲人一定会感到绝望的。乔治从阿布杜拉手中夺走了斧子。卡洛开始犹豫不决起来。他想要我做个决定。我们出航以来，这还是第一次出现重大分歧。这是个生命攸关的问题，双方的意见互相对立，都很尖锐，而且寸步不让，弄得越来越僵。
　　我们都来到船头，各自坐在羊皮囊、麻袋和坛子上。卡洛给我们端来了腌肉、洋葱鸡蛋饼和摩洛哥的“塞洛”。可是，这正是暴风雨来临前的宁静。我们脚下的纸莎草十分干燥，像一张纸一样，随着海浪也高低起伏着。底下浸湿的纸莎草仍然很结实。两根舵桨固定得牢牢的，船尾像龙虾尾巴一样耷拉着，减缓了纸莎草船的速度，这样一来，“太阳”号自己又可以把好舵了，开始顺风疾驰起来。可是尤利、诺曼和乔治阴沉着脸，就像四面八方涌来的铁青的雷雨云。他们用手指捏碎杏仁，决心捍卫自己的立场。这个问题不能回避，有了脓泡，就要挑开。
　　“各种情况都可能出现，”我尽量使我的话音显得轻松愉快，“我们都来想想，在什么情况下会用得上救生筏。我最怕有人失足落水。”
　　“我最怕被别的船撞上，”诺曼插嘴道，“其次是怕我们船上失火。”
　　“船头现在是浮着的，没问题，可船尾不是，”尤利说，“谁也不知道再过一个月，这些纸莎草是否还有浮力。”
　　“确实是这样的，”我说，“从理论上来说，还有人怀疑纸莎草泡在海里最终将逐渐腐烂分解。”
　　“我怕的是遇上飓风。”乔治平静地说道，他可是向来都天不怕地不怕的。
　　除了这六条理由可以支持继续保留救生筏外，再也想不出更多的理由了。但是这六条理由已经足够了。于是大家同意讨论一下，万一出现这些意外，我们每个人应该怎么办。我们掰着手指数起来。
　　第一种可能性：有人落水。这一条大家都不怕，因为我们都像登山运动员一样，身上系着保险绳。我们还有一条救生带，用一条长绳拖在船后。万一有人夜间在坛子上没站稳，跌入海中，放下救生筏也救不了他的命。一来，救生筏是到紧急状况时才启用的，要放下来就要砍掉整座船桥。二来，救生筏的船底很深，船身呈长方形，甲板上下两侧都有一个可充气的袋子，无论哪面朝上都可以。因此，救生筏开不快，即使我们放下船帆，救生筏也赶不上“太阳”号。既然如此，万一有人落水，救生筏也无济于事。这一点大家都没有异议。
　　第二种可能性：撞船。大家都认为，如果“太阳”号被截成两段，我们根本没有时间放下救生筏，而且即使它已经漂在海面上，大家还是宁愿爬回“太阳”号的残骸，因为它比救生筏大得多。
　　第三种可能性：失火。在撒哈拉沙漠时，“太阳”号也许会像薄纸一样容易烧起来。可是在这儿要想放火也不容易。不管怎样，我们都还有一个灭火器啊。要抽烟，只能在下风的一侧抽，这样一来火星最多是掉到海里去。而受风的一侧已经被水浸透了，不管其他地方有没有着火，这一侧反正是会漂着的。即使着火，也不会有人喜欢到小小的救生筏上去的，都会宁愿待在这一片不会失火的地方。
　　第四种可能性：沉船。一个月以来的航行经验告诉我们，即使纸莎草船吸足了水往下沉，我们也完全有充分的时间发出求救信号。就算爬上了救生筏我们也还是要发求救信号才能得救的，而救生筏还会非常拥挤。那么我们宁愿待在相对开阔些的船舱等待救援，也不会愿意跑到救生筏上去互相挤着等待救援。
　　第五种可能性：纸莎草船腐烂分解。我们早就亲眼见过，亲手查过，足以证明那些纸莎草专家的推断完全错了。他们的实验一定是在不流动的海水里做的。我们全都认为纸草和捆扎的缆绳比原先还要结实，所以一致认为这种可能性并不存在。
　　第六种可能性：飓风。我们驶近西印度群岛的时候，随时都可能遇上飓风。飓风可能会卷走桅杆、船桨和船桥，甚至是下沉的船尾，可我们的“太阳”号已经经历了这么多次暴风雨，仍完好无损，所以我们坚信结实的柳条舱会紧紧地和船身连在一起，那样一来，这个草筏要比狭小的橡皮筏大，而且还有食物和水。万一遇上飓风，谁也不会转移到救生筏上去。
　　问题还没有讨论完毕，大家就情绪高涨了。无论遇到什么险情，谁都不会选择救生筏而舍弃“太阳”号。尤利显然松了口气。他一边笑着，一边惊奇地摇着脑袋。卡洛大笑起来。诺曼深吸了一口气，第一个站起身来。
　　“好！我们拿锯子去！”
　　大家都想往船尾去，可是巨浪不停地往船尾灌海水，三个人已经使船尾不堪重负了。我和诺曼、阿布杜拉涉水过去。我们用斧子、刀子和锯子打开那只沉重的大木箱，把木板和里面的塑料包装扔进海里。“太阳”号上可没有地方来放这些东西了。绿色的泡沫橡皮艇就露了出来。再看箱子底下，阿布杜拉吃了一惊，原来，有几根捆扎纸莎草的绳索已经被箱子磨断了。绳索断开的地方支棱着，犹如骨头爪子一样难看。幸亏纸莎草已经胀得满满的，所以绳索才没有脱落，否则船尾早就整个脱开了。阿布杜拉赶紧抓住断了的绳子，用多余的绳子把它们都系好。我们站在齐膝的浪花中，阿布杜拉由于一连几天泡在海里，腿上都脱皮了。这时，我感觉到有一道滔天巨浪朝“太阳”号扑过来，把我们都举得高高的，然后突然把我们的身子翻了一下。我跌跌撞撞刚想恢复平衡，就听见好几吨海水落下时咆哮的声音，还参杂着木材断裂的巨响，震耳欲聋。海浪一下涌上我的后腰，木头和绳子都向大海屈服了，慢慢塌了下来。我被涌进来的海水冲到左舷，我弯腰抓住一根缆绳，以免被冲下海去，这时，一根沉重的断木砸在了我的后背。我听见诺曼叫了一声：“当心，托尔！”我想刚才喀嚓一声巨响准是整座船桥都塌下来，向我们倒过来了。我脚底下摇摇晃晃的，被断木压在海水里，我只希望我们三个能被保险绳拖着跟在船后，船桥和船尾都被扯掉也管不了了，任凭它们在船后的尾波里漂浮。大水又退了下去，我发现自己跟原先一样，还站在齐膝深的水中，只是那根断木把我压弯了腰。

------------
进入美洲海域（1）
------------

　　“是那根舵桨，刚才突然断了。”诺曼一面大声告诉我，一面把那根木头从我背上搬开。我抬头一看，木头断开的两头还在我们头顶晃悠着。那根厚厚的，靠备用桅杆加固的舵桨，如今已经断成两截。巨大的桨片还挂在缆绳上，活像鲸鱼尾巴在生气地乱甩，诺曼和卡洛、圣地亚哥一起把它拽上船来。阿布杜拉一个人对付着救生筏，现在它正在船面上漂来漂去。我就去拽一个二百磅重的咸肉桶，它刚才突然从船桥的桥桩上松脱出来，若让它在水里面横冲直撞，搞不好就要出事的。
　　那天夜里，我爬出来接阿布杜拉的班时，他告诉我现在浪头虽大，但很温和。“太阳”号平稳而有节奏地航行着。左舷尾的舵桨断了，我们暂时绑上两个小桨来代替。打开手电一照，可以见到鱿鱼，它好像是在水族馆里的玻璃后面游动，因为我们周围的水幕就像是墙一样。满天密云，但有时也露出繁星点点的星空，这时就可以看见那古埃及式的船帆，但海天交界处一直隐没在黑暗之中。有时那里闪烁了一下，以为是星星，结果却是磷光闪闪的浮游生物，只是因为浪尖把它们都抬到了与我们的视线一样高的位置。
　　第二天，我们开始用锯子把那完好无损的救生筏割开，这想来是有些古怪的。我和诺曼对视了一下，我犹豫了一会，就拿起锯子，锯开了绿帆布面，锯进了里面的泡沫橡胶。于是大家一起动手，把我们离开纸莎草船的惟一工具给肢解了，而我们还站在船上齐膝深的水里面。
　　“别人肯定以为我们疯了，没有人会明白的。”尤利苦笑着说。
　　但是这是大家一致通过的，而且是经过深思熟虑做出的决定。救生筏已被锯成窄条，大小形状同纸莎草差不多，然后放进齐膝深的水里，绑在我们脚底下的纸莎草上面。奇迹果真出现了，船尾开始往上升了，我们掌舵的效果因此大有改善。而且海浪又开始在船身下面滚过，而不再往我们的游泳池里灌水了。我们为此还恰如其分地庆祝了一番。可是，海水慢慢又漫了过来，那锯开的泡沫橡皮被一点一点地拔掉了，直到只剩下原来的纸莎草。也许是海神在提醒我们：“不要弄虚作假。法老时代的人可没有泡沫橡皮。”所以我们高兴了没多久。不过，解除了存着救生筏的大木箱，后甲板的重负可是减轻了不少。
　　6月19日，海浪大作，再加上从岸边峭壁上折返回来的逆浪，海面呈现出一种不可言状的骚乱状态。“太阳”号的甲板好像毯子一样在海里随波起伏，有些地方的干纸莎草都凸起来，呈波纹状。桅杆和船舱中间本来可容两个人并肩通过，现在一个人经过都要仔细看看。船舱和船桥之间的夹缝，就像一只胡桃夹子一样，会一开一合。要是坐在舱内的木箱上，不小心就会被夹住屁股。有一个坛子撞碎了，这还是第一次发生，里面的果仁都洒了出来，萨菲见了十分欢喜。我们还发现另一个坛子被磨穿了一个小洞，里面装的淡水全部流光了。右舷的舵桨加固后又放入水中，我们周围的海水还是涌动着，不久我们又听到喀嚓一声，桨片也在船后漂着了。这时，船帆突然转了一圈，带了一下正从羊皮囊取水的卡洛和圣地亚哥，他们就往舷边滚去，若不是系了保险绳，早就坠海毙命了。一条大飞鱼飞上船来，在船尾的池子里快活地游了一会，阿布杜拉一心想抓住它，可惜没抓到。
　　在同绳索、船帆和断桨搏斗的时候，我的手被扎了一下，到了夜间接圣地亚哥班的时候，伤口痛得更厉害了。圣地亚哥默默地指给我看，左舷方向有一点亮光。我们紧紧抓住护栏，两腿使劲，以免在眺望时翻身落水。是佛得角吗？不是，是一艘船。它径直朝我们开来，还打着信号。可是信号灯闪得太快，我们根本来不及弄明白它是什么意思，但是它是在问我们发生了什么问题。
　　“‘太阳’号平安无事，‘太阳’号平安无事。”我们用摩尔斯电码回复他们。那艘船已经离我们很近了，我们猜它是佛得角开来的一艘巡逻船。他们的轮机轰隆隆地发出巨响，而我们的纸莎草船却悄无声息地随波漂流。
　　“‘太阳号’一路顺风。”它最后慢慢打出了这样的信号。它打出的是法语。接着就拨过船头，随之，船上那令人欣慰的灯光也慢慢消失在黑暗中了。
　　“一路顺风。”圣地亚哥转身去睡觉的时候，我对他重复了一遍。
　　两小时后，我已经吹起口哨，想透过舱壁来叫醒尤利。他应该来接我的班了，但不能吵醒其他人。这时，我突然觉得像是海神一把抓住桨片，将它提出了海面。反正有一股巨大的力量，将舵桨从我手中夺走，整个纸莎草船都扭动起来，在一片黑暗中又升起白生生的狂涛，没过了我的大腿。船桥抖动起来，又听到喀嚓一声巨响，这回是那船桥要倒塌了吗？不是的，原来是另一根舵桨又断了。现在我们掌舵的家伙都没了。我不得不对着船舱喊了一声，把大家全都叫了起来。船帆翻动起来，海水沸腾起来。缆绳和木材发出的声音，比我下令的声音更响。天开始下雨了。我们把两只海锚都抛下水，这才转危为安。
　　“他们还祝我们一路顺风呢。”圣地亚哥瞅着夜空说道。我们从来没有像现在这样感到孤寂。远远望去，看不见一点灯光，不管是陆地的还是海轮的。整个大西洋，就这样在我们面前展开着。
　　“尤利，这下夜班不错啊。你没什么事儿干了，因为已经没有什么东西需要你操纵啦。”

------------
进入美洲海域（2）
------------

　　经过佛得角群岛外的当天夜里，我们的两根舵桨都被折断了，尤利和乔治临时想了个法子来控制草船，就是要两个人同时拽住船帆。归根结底，最紧要的就是将船尾保持在上风的位置，这样才能鼓满风帆，确保它不再来回拍打桅杆。我们所要做的就是与天气搏斗。那天晚上，我们四周海浪滔天，巨浪轰击着船舱的后壁，将海水打向船两侧。我们床头不停的巨响使我们根本无法入睡，即使睡着了，我们也得摸黑起床，同那面巨帆搏斗。海浪不停地浇过来，风帆又在猛烈地舞动。我们像玩偶一样任暴风雨摆布，一会儿头朝前冲过坛坛罐罐，一会儿又从舱壁和缆绳那里被摔到舷边。我们的脸上、背上满是咸水。刚回到睡袋里，又得跑出来。甲板上的十四条飞鱼成了我们的早餐。乔治连续抓到七只海豚，真够疯狂的。一顿还吃不完，阿布杜拉就把它们放到船里面的水里养着，这样一来，什么时候吃都是新鲜的。后来有两条海豚在船尾的水池里不见了，一条在船桥下面游来游去，还有一条躲在横梁下面。若要赤手空拳地抓住它们，还有些费劲。这种鱼肌肉发达，又很滑，经常从我们手里挣脱。我们得用一只手抓住鱼尾，另一只手穿过两侧的鱼鳃，这才不会被它挣脱滚到舷外去。支撑船桥的横梁突然松脱了，喀嚓一声，整座船桥都塌了下来。缆绳，快拿缆绳！海水劈头盖脸浇了下来。干得不错，总算把它竖起来了。得意了吧，卡洛？他就像是在阿尔卑斯山。乔治，不要在这儿睡。我们把你扶到床上去。该死，我的胳膊怎么这么酸痛啊！我睡着了吗？没有吧。我们还在“太阳”号上吗？是啊，还能听见草船吱吱嘎嘎的声音呢。舱外繁星满天，我们现在离雾蒙蒙的陆地已经很远了。
　　要把我们驶过佛得角后几天里发生的事情，一件件回忆得清清楚楚，实在是很难。时间都交织在一起。不过，航海日志上记着，6月20日是目前为止最艰苦的一天。6月20日那天的日志写着，那晚是我们见过的最恐怖的夜晚，白天也好不到哪里去。但是，即使没有船帆和舵桨，拖着海锚以减慢速度，我们还是朝美洲进发了三十一海里。这是出航以来的最低记录。6月22日：横梁没入水中的一端严重影响了我们航线的稳定性，我们不得不派乔治戴上潜水面罩跳下水去，将没入水中的部分锯掉。傍晚时分，我们三个人或全身或半身吊在舷外，有十几条黑白相间的斑点鲸冒出水面，在草船旁边嬉戏，它们靠我们很近，伸手就可以摸到。有几条小鲸鱼竟跃上纸莎草捆，姿势优美地打着滚，轻快得就像是肥皂泡，根本不像是有几百磅重的粗笨身子。乔治在舷外游着，我和阿布杜拉坐在没水的舷边上，海水有节奏地波动着，一直没到我们的胸部。我可是在鲸鱼的窝边碰到鲸鱼啊。它们也不干扰我们，我们也让它们在这共同的水域里静静地玩耍。当天，我们头一次发现，海水不单拍打着舱壁，而且已经浸入船舱，柳条地板和箱子都已经泡在水里。存放诺曼无线电的木箱底也已浸透。船舱愈来愈向右舷侧倾，有些人已经不得不掉过头来睡觉。
　　6月25日，天气状况有些异样。温差很大，时而寒冷，时而如身处热带般灼热。偶尔几阵热浪竟传来干沙的气息，正如在撒哈拉大沙漠闻到的一样。要不是能够确信自己所处的位置，还真会以为我们离沙漠不远哩。后来我才知道撒哈拉沙漠的沙子会定期落到中美洲去。那天夜里的海浪大极了，我们不得不把船上的东西都再往前半部分移了移。我们身下睡的箱子都泡在水里。“太阳”号依旧十分柔韧地在浪峰上起伏着，宛如神毯一般。
　　经过一番折腾，我们终于等到了晴朗宁静的天气，进入了平静的水域，迎来了清新的微风。信风从东北方向不断吹来，其他状况都和我们在这个纬度所预期的差不多。天气刚转好，我们就看见一条鲨鱼朝我们游来。这是我们出航以来见到的第一条鲨鱼，它突然紧贴着乔治的大腿掠了过去，吓得他赶紧把腿收了回来。它只是在水里滑行着，慢慢消失在“太阳”号的尾波里。
　　6月28日是我们在“太阳”号上度过的最美好的日子之一，大家都忙着自己的事情。乔治坐在船舱门口，教阿布杜拉阿拉伯语的读写。其他几个人则在洗衣服、钓鱼、写日记。这时突然传来一声揪心的悲号─来自喜怒不形于色的诺曼！本来他在左侧船头附近，固定着那片断桨，上面拴着无线电发报机的地线铜板。现在他悬在舷边，好像一动都不能动，脸都变了样，自己已经爬不上船了。大家都做了最坏的打算，以为是鲨鱼。我们赶紧跑过去把他拽上来。还好，他四肢健全，但那罪魁祸首也跟着被拽上来了。原来，诺曼的下半身被一条很大的“葡萄牙军舰”的粉红色丝状体缠住了。诺曼已经昏迷不醒，我们赶紧把他拽进船舱，并注射了强心剂。
　　“最好用氨水，”尤利紧张地说，“可是我们没有啊。腐蚀性的酸已经侵入他的身体，而且开始蔓延了，只有氨水才能加以中和。不过，尿里有氨，你们都去把尿取来。这已经很严重了。”
　　接下来的两个小时，尤利坐在诺曼身旁，用一块破布从椰子壳里蘸了尿，来按摩诺曼的身子。诺曼因为极度的疼痛而不断地抽搐着。慢慢地，他才不再躁动，睡着了。他的下半身和大腿布满了被蜇伤的红印，像是被人鞭打了一通。他醒来后，看看自己的腿，看着像往常一样漂着的白色的浪沫，像是喝醉了酒一样叫道：“看，‘葡萄牙军舰’，海面上全是啦。”他喝下一碗热热的干果汤，才算是平息下来。第二天，乔治不小心碰到了他的皮肤，还惹得他大为恼火。不过，傍晚时分，他俩就握手言和，坐下来一起唱牧童歌曲了。
　　6月30日，我们又一次遇到漂满沥青的洋面。我们和沥青都朝同一个方向漂去，但是我们张着大帆，所以我们走得快得多。一天下来，我们越过了数不清的黑色油块。一轮明月从船后升起，月光洒向黄色的船身和酒红色的船帆，真是个令人难忘的夜晚。东方地平线上的星星渐渐隐去。5月早就过去了，6月份也快过完了，就要进入7月份了。草船仍然载着我们和好几吨东西在海面漂浮着。

------------
进入美洲海域（3）
------------

　　7月1日，西北方向的海平面上出现一艘船，竖着桅杆和钻井架，从离我们不远的地方朝东南方向开去了。我们正在横穿美国和南非之间的航运线。我们都站到船桥、舱顶或是爬上桅杆的横档，看着它，直到它的桅顶消失在远方天际。它勾起了我们对20世纪的怀念。这样一来，我们又孤零零地只有与大海为伴了，比以前更孤寂。乔治还继续留在船桥上，忧郁地哼着小调。突然，他大喊一声：
　　“他们回来了！”
　　的确如此。在那艘船消失的地方，又呈现出它的轮廓，而且径直朝我们驶来。他们一定是觉得我们的草船很稀奇，所以船长决定调转船头，开回来看个究竟。那船喷着蒸汽，直奔“太阳”号而来，船头写着这艘船的名字：非洲海神（纽约）。它拨转船头，和“太阳”号并行，甲板上挤满了人，向我们挥手致意。
　　“有什么需要效劳的吗？”诺曼朝他的同胞们大声叫道，喜悦溢于言表。
　　“谢谢，不用。也许我们能为你们做些什么。”船桥上有人大喊道。
　　“水果！”我们“太阳”号的船员用各种语言齐声高喊道。
　　“太阳”号还在继续朝前驶去，差点就要一头撞上那艘船的铁壳，我们着急地大叫起来，还狂乱地做着手势，那艘船吓得赶紧启动螺旋桨躲开了。要想把东西传送到“太阳”号上来还真不是件容易的事，因为我们的草船如今不受控制，完全恣意妄为。大“海神”围着小“太阳神”绕了一大圈，从我们前方穿过，向海里扔下一袋东西，袋子系着橘黄色的救生带。但是大船的螺旋桨卷起阵阵白浪，把它卷走了，我们根本够不到。乔杰为了抵御“葡萄牙军舰”的攻击，早就穿上了橡皮衣。这时，他在身上系了一根长绳，然后潜入水中。我们把他拽上船后，发现那袋东西实在太令人难忘了：三十九只橘子、三十七只苹果、三个柠檬、四只柚子，还有一卷湿漉漉的美国杂志。我们挥手致意，并大声道谢。我们马上在前甲板摆上五彩缤纷的盛宴，周围都是海水，我们却有新鲜水果和水果沙拉吃，核儿给萨菲，籽儿给辛巴达，皆大欢喜。
　　我们在大西洋的中部过了几天美妙的日子。阿布杜拉在舷边筑起的堤坝，卡洛在船舱四周和船尾结成的一道道绳索，仍在岌岌可危地支撑着这艘草船。但从轰隆隆的海船上看过来，我们大概还算体面。我们在这艘船上都深深体会到了它的牢固程度和载重能力，简直不可思议。这是纸船吗？也许是的，航行中只有木头的部分被折断了。由此可见，纸莎草绝对是顶级的造船材料。不管是人类学家还是纸莎草专家，这些理论家都低估了它在水中的牢固程度。如果认为埃及古代壁画所绘的纸莎草船是原始的、落后的，那就跟我们犯了同样的错误。木筏和埃及的纸莎草船只有一个共同之处，就是底部漏水后仍能漂浮在水面上。“太阳”号和“康提基”号都没有船壳，因此都是筏。但是，两者相比，“太阳”号就好比是汽车，而“康提基”号只是马车。是马都能拉动马车，但是要想开动汽车，你得有人指导，还得有驾驶执照。这两样东西，我们都没有。我们坐上了高级埃及“汽车”，可我们未曾料到它不同于一般的筏，它的设计如此复杂，必须懂得那些独创的操纵装置及原理，才能控制自如。它是用一流的造船材料制成的，但正如汽车一样，如果没有人指导你弄清各个部件的用法和用途，你在试验它们的功能时，就往往会把重要的零部件弄坏。我们就是在成功与失败中，学习如何驾驭这艘草船的。
　　7月4日那天，乔治把我摇醒，我看出他神色很紧张。原来，他觉得他隐约见到天际有几处地方海浪在喷涌。太阳升起时，海天之间有几条黑带，颇为吓人。其实，它们不过是散落的阵雨。不一会儿，雨点儿也开始打在我们的甲板和舱顶上了。雷声把大家都唤醒了，这还是我们出航后第一次遇上打雷。大家都趁着黎明的微光，用雨水洗去头发里和身上的盐巴。我们的罐子里有的是淡水，也就用不着去接雨水了。阵雨零零落落，下了整整三天。海浪被雨水一浇，安静了下来，不过，我们的草船也被浇透了。淋了三天雨之后，它泡得湿湿的，显得异常沉重。信风也变得时大时小，时有时无，似乎是与那雨帘嬉戏。“太阳”号像是在“蹑足”偷偷前进，一点声音都没有。这不会是暴风雨前的平静吧？
　　现在我们有的是机会下水游泳，可以像鱼一样在水中观赏坚韧有力的纸莎草捆了。可是我们又遇上了密密麻麻的黑色沥青，它们和我们一样，也正漂往美洲。整整两天，我们都在它们中间航行，就好像一只苍蝇落到了油乎乎的药膏里一般。我们就在这片当年哥伦布经过的海域的中间，与那些黑色油块一起漂浮着。我们的手指碰到它们，马上就变黑了。有的油块上还黏着小贝壳。
　　几百只伸长脖子的藤壶和一只受了惊吓的小螃蟹都在“太阳”号的船肚上安了家。我们还不时可以看到一大群飞鱼游在草船前头。这些飞鱼都十分胆怯，不过，领头的小剌鲳则十分大胆，第一条是有斑纹的，第二条是有斑点的，竟敢在我们的身上咬一口，还把卡洛挂在舷外装干鱼的袋子咬破了好几个口子。
　　7月5日，埃及人乔治生平第一次看到了彩虹。当天傍晚时分的日落也同样瑰丽。在我们的前方，仿佛有看不见的画笔，把足以画出一百条彩虹的颜料，都抹在了遥远天边的弧线上。诺曼坐在舱内，弯着腰，用尺子比画着柳条墙上挂着的地图。其余的人都躺在干草褥上，等着诺曼算出个结果。透过柳条舱壁的孔洞，我们看见绮丽的晚霞正在褪去，卡洛点起煤油灯，挂到桅杆的横档上去了。
　　“我们已经航行了两千一百五十海里，”诺曼最后说，“也就是说，我们的行程已经过半。从这儿到西印度群岛还有一千三百海里，比回萨菲的路程要近多了。”
　　“是船尾拖了我们的后腿，不然我们的速度还要快呢，”尤利说，“昨天我们只航行了四十海里。”
　　“是啊，船尾是让我们放慢了速度，但是最糟糕的是它还会让我们偏航，”诺曼说，“尽管我们一天都忙着用舵桨调整航线，今天一整天不是向北偏离主航线30度就是向南偏30度，误差达60度之多，我们肯定走了不少冤枉路。我刚才测量了直线距离，如果不是船尾捣乱，让我们走‘之’字形路线，恐怕我们现在已经靠岸了。”
　　“换了那些深知纸莎草船底细的人，肯定已经一帆风顺地渡过大西洋了。”乔治说。

------------
进入美洲海域（4）
------------

　　……
　　7月的第一个星期刚过，我们开始深深感到不安。我盼着摄影师早些出发，能在这些天一直伴着我们的阵雨转成真正的暴风雨之前及时赶到。我们如今驶入的区域已开始进入飓风季节。其他人都神色自若，毫不在意。
　　7月8日这天，风力开始加大，海面波涛汹涌澎湃，似乎远处已经迎来了暴风雨。巨浪轰击着我们可怜的船尾，舱后的船桥原本架得高高的，这下也头一回遭到了浪头的冲击。我们度过了艰辛的一夜。漆黑的夜里，狂风怒号，海浪轰隆隆地冲过来，汩汩而过，飞溅得到处都是，接着又咆哮而至。我们身下的木箱也在舱里上下浮动，互相碰撞，我们也跟着颠簸起来。睡在船舱右舷后部的人不得不把身下箱子里的随身物品全都拿出来，因为木箱里已经进了半箱水。他们把东西都转移到其他渗水较少的箱子里。尽管船舱已经蒙上了厚帆布，但是，每隔几秒，海浪就会冲刷一次船舱后壁，柳条墙也跟着震动一下，海水还是从四面八方渗透进来，只要是脑袋不挨浇，就算是我们的运气了。慢慢地，我们全都对头顶一刻不停的有节奏的轰隆声习以为常了，只是圣地亚哥非要吃安眠药不可。不过，偶尔会有一阵更为凶猛的轰隆声传来，我们就马上全都跳出睡袋，这是在风中挣扎着的船帆又在甩打桅杆，我们不得不又同这庞然大物搏斗一番。其实，在昏暗的灯光下，我们根本看不清楚。圣地亚哥的坛子和卡洛密密麻麻的绳索弄得我们跌跌撞撞。第二天清早约6点钟，我站在船桥上，紧握着一根舵桨，等着右舷方向吹来的强风，另一根舵桨已经绑在船上固定不动。这时，海浪突然从我四周汹涌起来，吞噬了周围的一切。有一股水在黑夜中闪闪发光，慢慢地淹到了我的腰部。悄无声息地，我眼前的舱顶就被海水淹没了。霎那间，“太阳”号猛烈地振动起来，接着，在风中一下子倾侧下去。我若不是一把抓住舵柄，差一点就沿着斜坡掉进海里。我以为，那沉重的双脚桅杆随时都可能将桅杆底座下的船身撕开，整个塌陷掉入海里。但是，我们的“太阳”号虽然摇摇晃晃的，却只是侧倒身子，将船上的水都倒出来之后，又拨正了船身。不过，船身也并未完全摆正，右舷的桅脚深深陷入了纸莎草捆里，船舱也歪向了右舷。从那以后，舵手站在歪斜的船桥上时，不得不弯着右膝，才能保持直立的姿势。
　　现在那船尾斜斜地伸进海里，犹如一个海滩。若要在这里洗澡，就得在身上系上保险绳，否则就会被冲下海去。海浪已经推进到船舱两侧，在船舱下风的一侧以及后侧舱门外，我们用空篮子和绳子编成一道屏障，再用“太阳”号上多余的船帆布盖上。这些帆布直到这会儿才派上用场。死去的飞鱼到处都是。尽管那船尾发挥着强大的减速作用，而且我们因为无法掌舵，一直沿着一条锯齿形的航线前进，但风力强劲，竟把我们朝着美洲的方向推进了六十三海里，只比馆藏家埃拉托塞尼斯告诉我们的古代纸莎草船每日的平均航程少了十至十二海里。来自巴西或圭亚那的白尾热带鸟又一次拜访了我们。现在巴西和圭亚那就在我们的正南和西南方向。大家的情绪都十分高昂。诺曼已经通过无线电同奥斯陆的克里斯取得了联系。克里斯告诉我们：他正帮助伊凤在纽约找摄影师，一旦摄影师备好行装，就从西印度群岛雇船出发。
　　7月9日，我们发现海水已经开始冲刷舱顶，而且涌进了一个装着二百磅咸肉的木桶，桶里的肉很快就臭了。正当我们进行晨间检查的时候，乔治神色不安地前来报告一件比这更糟糕百倍的事：船舱的底部由于受海浪的猛击而前后移动，已经把固定右舷的绳索全部磨断了。乔治吓得脸色发白，几乎说不出话来。我和阿布杜拉猛地一步就跳到了船的另一侧。我们眼前的一幕让我永生难忘。草船在这里已经沿着长轴裂成了两半。右舷的整个草捆原本支撑着桅杆的其中一脚，现在除了头尾还与“太阳”号船身相连外，其余部分已与主体完全脱离，一张一合。每当海浪把这一大捆纸莎草顶开时，我们一眼就看到了清澈湛蓝的海水深处。从草船裂缝看到的就是大西洋啊，我以前从来没有看得如此清楚、如此透彻。要不是阿布杜拉皮肤黝黑，他也早就脸色苍白了。他保持了斯多葛学派的平静，嗓音也一丝都没有颤抖，镇定地说道：我们完了。绳子被磨断了，绳链已经断开，绳索的各个环节也会一个接一个松脱。只要一两个小时，纸莎草捆就会完全散开。
　　阿布杜拉？阿布杜拉已经放弃了吗？有一会儿，我和乔治也都愣在原地，动弹不得，只是瞪着脚下一张一合的大裂口，再瞧瞧绑得紧紧的桅顶。看来是这两脚分立草船两侧的桅杆将这两半船身拢在了一起，要不然，那些绳索早就断了。这时，诺曼突然出现在我们身边，瞪大眼睛，宛如一头蓄势待发的猛虎：
　　“不要放弃啊，伙计们！”他咬紧牙关说道。
　　于是我们都行动起来。卡洛和圣地亚哥拖出一圈圈绳索，取出其中最粗的，比画着长短把它们砍成小段。乔治拿着绳索的一端跳入海中，在船底水下来回穿梭。我和诺曼爬遍全船，检查那些被磨断的绳子，估摸着这艘船还能撑多久。纸莎草开始浮现在船的尾波里，或是单根的，或是成束的。阿布杜拉抡起大锤，把一根大针敲进船身。这根针其实是一根又长又细的铁钉，一端有一个针眼，能穿过一根四分之一英寸粗的绳子。我们打算用这根针把这条“草船”缝合起来。尤利独自负责对付舵桨，一连几个小时都没休息。乔治拿着我们最粗的绳索，先在船底作交叉状来回游了四次，我们像给木桶上箍一样用这四股绳子将船面拢紧，希望能合拢船身，否则双脚桅的桅顶就要裂开了。乔治接着又游到船底，找到阿布杜拉敲下去的“缝针”。乔治在水下必须先将针眼里的绳子拽出来，然后等阿布杜拉在另一个地方再将“缝针”敲下去，把绳子穿过针眼。这样，总算把这致命的裂缝大致补上了。但右舷的纸莎草还是少了许多，因而草船向右倾斜得更厉害了，桅杆也歪了。不过，“太阳”号仍在疾驰，乔治必须绑上保险索才能不被甩掉。直到我们最后一次把他拽上船来，大家才松了一口气，我们真怕他的脑袋被大铁钉扎到。
　　卡洛因为伙食不好觉得很过意不去，因为海水经常冲进做饭的地方把火浇灭。黄昏时分，我们发现船上一只很大的柳条箱出现在船后的尾波里荡漾着，也不知道里面都装了些什么。天黑以前，我们检查了一下重新缝上的纸莎草捆，针脚跨过了右舷一侧，我们用来缝补的细绳正在不祥地扭动着。细绳不堪重负没入水中，这样一来，我们走过这里时都必须过齐腰的水。夜幕降临了，我最后瞥见的是阿布杜拉的两个白眼球，就在舱门里面的一个角落里，上下忽闪忽闪的。诺曼收到一份电报，说伊凤租的船可能在四五天内同我们相遇。

------------
进入美洲海域（5）
------------

　　7月10日，我们在日出时分睡眼惺忪地醒过来。我们每个人都分别睡在两个箱子上面，可是我们身下的箱子整夜都在上下左右地挪动，而且还与“太阳”号的动向不合拍。诺曼在他那两只骚动的箱子上实在无法保持平衡，干脆就躺在我们的腿上过了一夜。我们醒来首先想到的就是把昨天拢住船身的四股绳子再捆紧一些。此外，我们又在桅脚的地方加了一道绳子，以免两条桅脚裂开。我们拿着那根长针敲来敲去，一整天都在忙着修补这条草船。
　　这一天，诺曼收到无线电报，说是两位美国摄影师已经在马提尼克岛上等候，而一艘名叫“谢南多亚”的摩托快艇已经出发去该岛接他们上船。但是意大利的电视台竟然报道说，我们在草船上已经无计可施，早已坐上橡皮救生筏了。我们觉得既讽刺又滑稽，都想起了当时把它切成碎片的情景，可谁也不觉得惋惜。即使它现在完好无损，我们也不会转移到橡皮救生筏上去的，我们还有足够的纸莎草，完全可以继续漂浮下去。巨浪一个接一个朝我们劈头打来，卡洛大叫一声，原来他最好用的那把长柄平底锅被冲到海里去了。这时，乔治拿着一个还在滴水的红色东西突然出现在我们面前，说是他在齐膝深的水里找到的。
　　“有没有用？没用的话，我就扔到海里去啦。”
　　原来是一个小型灭火器。那时右舷是禁止吸烟的，当时它就挂在那里。这个东西被扔到海里时，大家哈哈大笑起来。萨菲吊在帆缆上，眼瞅着这个灭火器沉入大海，连她也龇着牙齿，发出低吼，像是要表明她也明白了这个笑话。
　　7月11日，海面开始平静下来，波涛的起伏也平缓下来。可是浪花还是从船尾冲进来，洗刷了一大片船面，甚至还淹没了右舷的横梁。我在夜间值班时，几个星座和北极星多少天来第一次露出云层，我用“校正仪”一测，立刻找出了我们所在的位置为北纬15度。
　　午夜时分，几道巨浪越过没入水中的右舷横梁，一下冲过了柳条舱壁，这股力量将诺曼身下一直睡着的一只木箱打成了碎片。这只箱子早被腾空了，如今只剩下几块破板在舱里的水面上漂来漂去。草船修补的地方不时发出一种特别刺耳的声音。结果，那晚又来了一个浪头，将萨菲睡觉的小箱子打坏，但谁也没听见萨菲的呼救声。她和诺曼箱子的碎片一起漂浮在水上。她被堵在自己的箱子里面出不来，后来她居然打开箱盖，钻了出来。她湿淋淋地坐在圣地亚哥脸旁，尖叫着想钻进他温暖的睡袋里，把圣地亚哥弄醒了。
　　7月12日，又有飞鸟从海岸飞来拜访我们。我们通过无线电得知，那艘快艇要耽误几天，因为在到达马提尼克岛之后，有两名船员弃船离职逃走了。那天出乎意料的事情，是在南边的天际出现一艘破旧不堪的船，侧着向我们驶来。起初，我们以为是冒险家乘坐的一艘自造船，后来发现那是一艘修补起来的渔船。上面写了许多汉字，船上挂满了鱼干，船员们站在栏杆旁边静静地注视着我们，这艘“Noi Young You”就这样晃晃悠悠地和我们擦身而过。我们站在各自的船上，都同情地、沮丧地注视着彼此，还互相拍了照。这些中国人淡漠地向我们挥挥手，似乎觉得我们颇为可怜。毫无疑问，他们以为“太阳”号是一艘本地的“江嘎达”，也就是原始的轻木筏，是从巴西沿岸出海打鱼的。而且，他们显然为我们到今天还在使用这堆破得不成样子的东西而感到震惊。那艘渔船离去的时候，在“太阳”号的后甲板上激起了层层细浪。又只剩下我们自己在海上漂流着。天又下起了雨，风也刮了起来，海浪也随之而起。转眼间，海浪和瓢泼大雨又连成了一片。
　　夜幕降临，夜空变得苍白、阴郁起来，我们看见一大堆雷雨云，宛如一群怒气冲冲的黑牛，蹄声隆隆地从东边的天际滚滚而来。我们做好一切准备来迎接这场暴风雨。它来势汹汹，还伴着闪闪电光。虽然我们知道船帆经受风暴的能力是有限的，但我们还是让它留在桅杆上。我们已经撑不了几天了，必须得抓紧时间。“太阳”号在狂风中颤抖着，浪头也更大了。这面埃及的风帆前所未有地鼓胀起来，我们又像是骑上了一头野兽。这景象颇有些野性或是野蛮之美。黑漆漆的大海上一片白雾茫茫，像是开了锅，白沫四溅。从海面上刮来的水，比天空落下的大雨还要疯狂。浪尖都被大风削平了，“太阳”号飞速前进，从船尾打来的激浪也不如过去那样有力了。可是头顶的海浪仍十分凶恶，船身每隔几秒就会剧烈震荡一下，若要打盹，也就只有这几秒时间。
　　我们只能把自己牢牢地系在船舱和纸莎草捆上，否则到处都潜伏着危险。大量的海水跌落舱顶，船舱越来越往下沉，成了马鞍的形状，直逼我们的面门。圣地亚哥被冲出舱外，保险绳还在手里，幸好他抓住了船帆的一角。“太阳”号不时剧烈地晃动一下，我们不得不抓住帆索吊在舷外进行抗衡。厨房的一只箱子已经被打碎了，另一只在桅杆间漂浮着，卡洛赶紧涉水去抢救。无线电也被刮断无法使用了。那只鸭子被一次又一次地冲出船外，幸好拴着绳子，可是在极度混乱之中却折断了一条腿，尤利帮它接好了。萨菲在船舱里却是神气活现。大群大群的飞鱼在深深的浪槽里蹿来蹿去，数量之多，是我们过去从未见过的。就在换班前，我听见阿布杜拉摸黑在船桥上唱起歌来。一个浪头从后面打落舱顶，阿布杜拉的歌声戛然而止。该轮到我值班了。我看见阿布杜拉高高地站在船桥上，身上系着保险绳，被海水打湿的头发在灯光里闪闪发亮。
　　“天气怎么样啊，阿布杜拉？”我打趣地问道。
　　“不错啊。”阿布杜拉毫不泄气地答道。
　　暴风雨忽大忽小地持续了三天。挂着风帆是越发危险了，但我们还是坚持了两天，“太阳”号在惊涛骇浪里疾驰而行。右舷的纸莎草已经流失了不少，如今只是松松地系在草船的主体上，独自摇晃着。固定在上面的桅脚也随着跳动起来，更往下沉，整个桅杆就更向右舷倾斜过下去。这倒让我们能更好地应付这暴风了，只是右舷的桅脚愈来愈深地陷入松松垮垮的纸莎草捆里去了。乔治和阿布杜拉在桅脚处缝了又缝，生怕它把船底捅穿。桅杆在木底座里不停地跳动，全靠本身的重量和固定船帆的帆索才把它又拉回了底座。由于捆绑右舷纸莎草捆的绳子磨断了好多根，纸莎草捆松开了许多，因此，右舷吸进了无数海水。这一大捆纸莎草变得软绵绵的，弄得我们不知道该将帆索收紧多少才算合适。每当那双脚桅杆往后一甩，船舱两旁的成排帆索就松得耷拉下来，紧接着桅杆猛地向前一扯，这些帆索又立刻紧绷得犹如弓弦，力量之大，要不是有按埃及古法制作的紧紧围住草船作为舷墙的锚链作为保护，草船早被撕开了。单根的纸莎草仍然结实又坚韧，仿佛泡水才刚一天，脱离草船后也仍能漂浮在水面上。但是右舷被缝起来的那一大捆纸莎草如今一有机会就会随意吸水，而且双脚桅的重量全都压在这一边，结果右舷越来越往水里沉了。柳条编织的舱底富有弹性，也随着右舷的下沉往右弯曲，倒并没有折断。

------------
进入美洲海域（6）
------------

　　我们刚想把诺曼的箱子被砸烂后留下的空隙填补起来，可还没来得及填满，一道巨浪又从柳条的缝隙里冲进来，把他的另一个箱子也打破了。我们身下的箱子一个接一个地裂成碎片。箱子裂得越多，要保住余下的箱子就越发困难了。因为现在这些箱子有足够的空间活动了，它们驮着草褥，两两成对，就像是两艘小船在略显拥挤的港口漂浮着。舱内每卷起一阵回浪，我们的袜子啊、内衣啊就被淹没不见了，接着再从别的地方冒出来。诺曼和卡洛干脆搬了出去，躺在舱前屋顶下的食物篮筐里。尤利还没来得及把身底下箱子里的药品腾出来，那两只木箱就被砸破了。碎玻璃瓶、压扁了的软膏管、纸盒、药片、药膏和试管撒了一地，发出一股难闻的气味。现在要是从箱子上掉下来可就危险了，所以我们把褥子、睡袋或其他随便什么东西都塞到缝隙里，来挡住涌进船舱的海水，这样我们才能安全地躺在余下的箱子上。尤利也搬了出去。舱顶中部已经越来越低，离我们的脑袋更近了。我们只得把摇摇晃晃的煤油灯挂到角落里，因为那里要比中间高许多。搬到船舱外面的三个人互相开着玩笑，他们的哄笑声不时地透过薄薄的柳条壁从另一面传来。看来舱内外的人都仍然情绪高昂。
　　外面狂风大作，电光闪闪，但是我们听不到雷鸣，因为海水轰地一声穿过右舷舱壁冲了进来，在船舱里绕了一圈，又透过右舷舱壁哗哗地流了回去，这些巨大的声响压倒了一切。如今在船尾的船桥上值班可真是苦差事，所以我们尽量勤换岗。船桥右侧的桩子早已随着右舷的纸莎草陷下去了，舵手站立的桥面已经和屋顶的斜坡一样陡了。我们也无法够到右舷的舵柄了，只能守着左舷那个角落，也就是船桥的最高点。但是我们想出了一套办法来掌握航向，这办法极富创意，但也很费力。我们在右舷舵桨的舵柄上系好两条绳子，另一端分别系在一个人的脚上和手上，然后靠那个人在水里前后游动来旋动舵桨。当然，只有在光靠左舷的舵桨无法控制航向的时候，我们才这么干。有时我们把绳子都暂时固定在某个地方，以免使自己筋疲力尽。毕竟最重要的是使那船帆鼓满风。船帆各角的上下角索都系在船桥的栏杆上，万一舵桨无法应付，舵手还可以通过转动帆桁来让船帆鼓满。船桥上铺得满是绳索，而那没入水中的船尾拖在后面，俨然一个变幻莫测的巨桨，使掌舵变得异常复杂。如果我们不再控制草船，任凭“太阳”号在暴风雨中自由地破浪前进，那么最危险的就是桅杆，它定会连根拔起，或者顶穿船底。因为我们的草船已经被海水浸透了，再也不会倾覆，遭殃的只能是桅杆了。
　　7月14日这天，我们通过无线电与“谢南多亚”号联系上了，它正从巴巴多斯岛向东行驶。他们也遇上了风暴，浪头一直打到快艇二十英尺高的操舵室上方。因为这艘快艇无法抵御特大风暴，他们还曾发出“发生危险”的信号，也曾考虑过返航。只是想到我们也同样遭受着风暴的侵袭，而且还在海洋深处，他们才决定继续向东迎着风暴进发的。船长下令以最高航速八节全速前进。这要比“太阳”号快三四倍，但在这样的大风暴中，航速势必会缓慢许多，最早也要一两天才能迎上我们，而且这还必须以我们在同一航线上相对行驶为前提。一个无线电爱好者给我们发来他截取的消息：我们所在位置的三十里远处有一艘商船，万一我们需要支援，可向他们求救。但是我们全都想要由我们自己继续往西驶去，不打算寻求帮助。
　　半夜1点钟，尤利在黑暗中突然大叫起来，他说帆桁发出了可怕的声响，一定是断了。大家都跑了出来。但是谁都看不出有什么异样，船帆依然挂在一根直直的帆桁上。就在此时，掌舵突然变得异常艰难。整整一夜，我们都挨个轮流值了班，一致认为掌舵从未像现在这样艰难，“太阳”号根本不听舵桨的指挥。直到太阳升起，我们才弄明白是怎么回事。这还是卡洛发现的。原来我们舵桨的桨片早没了，我们一直在用舵杆掌舵。那根厚厚的、用木材加固过舵杆的舵桨又一次被折断了，像是被巨锤砸断了似的。那桨片早已在黑暗中消失得无影无踪。尤利听到的那声巨响原来是这么回事。我们握着光秃秃的舵桨拼命掌舵，累得要死，“太阳”号却自顾自向前驶去，只有没在水中的船尾才是它惟一的舵桨。
　　7月15日这天，风暴达到了高潮。船帆再也经不住暴风的冲击了。阵阵狂风猛地向我们投来，换做普通的小船，早就倾覆了。船帆在狂风中的拍打声已如霹雳大作，我们把它收了起来。电光闪烁，大雨倾盆而至。没有了船帆，桅杆只剩下两根光秃秃的桅脚，颤悠悠地竖立着，闪电过处，竟形如一具骷髅。没有了船帆，我们感到一阵可怕的空寂和清冷。我们的速度减缓下来，海浪攻击我们的势头似乎更猖獗了。余下的几个厨房用具箱也都沉入海中。有一个坛子也被打碎了，一时间，只见碎鸡蛋和石灰末在卡洛的腿旁打转。不过，前甲板和左舷还堆满了完好无损的坛子，里面装满了食物，坛口用盖子封得严严实实。香肠和火腿依旧吊在舱顶和桅杆的步梯上。蛋黄倒无所谓，可恶的是我们身边突然冒出来许多“葡萄牙军舰”，伸出长长的、黏糊糊的丝状物，把所有东西死死缠住。我踩上了一个水泡，但没有被蜇到。乔治和阿布杜拉站在齐腰深的水里，忙着在被绳索磨断的地方缝补上新的绳索，结果他们的腿都被那丝状物缠住了。他们赶紧用尤利独创的天然药物─尿彻底冲洗了一遍。阿布杜拉说他一点都不疼。不过他身上倒是有许多被烟头烫伤的伤疤，这是他自己在胳膊上烫的，他想以此来证明乍得人是不畏惧疼痛的。
　　在风暴最为猖獗的时候，我们只有待在舱外的左舷才最安全，而且这里比较干燥。在这里，我们坐在舱门外靠着舱壁摆放的坛子上。我们的胶卷和贵重的装备都存放在这里，几乎没有我们容身的地方了。那只鸭子和那只猴子现在都待在各自的篮子里，就叠放在我们的私人用品上面。海浪涌入舱内，继续大肆破坏，箱子一个接一个裂成了碎片。到傍晚时分，只剩我和阿布杜拉还能继续睡在舱内，其他人都搬了出去，睡在柳条筐上、桅杆底下，或是舱顶上。而那舱顶已经歪斜得十分厉害，很难支撑两三个人的重量。起初给我们做床板的十六只箱子如今只剩下三只还完整无损，两个是阿布杜拉的，一个是我的。因为我们的箱子最靠近左舷，所以坚持的时间最长。不过，现在也轮到我们了。其实，我腿下面的箱子已经被砸破了，衣服和书本混杂在一起，仿佛粥里的果肉一样在我们周围漂来漂去。我用脚跟小心地把一个箱盖搁在我仅剩的那只箱子边缘，压在自己的腰下，然后翘起双脚，顶着舱顶或是舱壁。这样一来，浪头奔涌而至时，我身下的箱子就不至于被掀翻了。这副景象极为怪异。阿布杜拉跪在舱门口祈祷了一番，然后钻进睡袋，躺在他那两只完好无损的箱子上安然入睡了。我们身边的水流声在黑暗中听起来异常凶暴。一不小心，我的枕头滑落到水里，马上被在舱壁之间回旋的大旋涡吞噬了，这大旋涡什么都不会放过。这里就像是大鲸的肚子，柳条墙就是鲸骨，把食物都拦在里面，只把海水放行出去。我一把抓住漂在水里的枕头，还捞上来一个软绵绵的东西。是一只手！不对，是橡胶的手套，就是尤利做手术用的手套，它灌满水胀了起来，就成了手的形状。这太可怕了。我坐起来，把煤油灯吹灭了。紧接着，我的头就撞上了舱顶，舱顶帆布里兜着的一大片水都向我浇了下来。这下子，我小心翼翼护着的搁脚箱盖也掉进了水里。我仅剩的一只箱子也被掀翻了。我爬出舱去加入到他们的行列。下雨时似乎在舱外更安全一些。船舱曾经是我们温馨的小窝，如今，只剩下阿布杜拉还在下风一侧呼呼睡大觉。

------------
进入美洲海域（7）
------------

　　7月16日，离日出还有很长一段时间，我们恢复了同“谢南多亚”号的无线电通讯。我不停地转动曲柄，一次又一次地试听，终于听到了“谢南多亚”号上无线电通讯员金属般的声音。他们的船长让我们趁着天还没亮发射一些信号弹。风已经停了，暴风继续向西去了，这时恐怕已经登陆了。此间，只有鸭子辛巴达的腿折了，除此以外，我们均未受伤。诺曼取出我们割开救生筏时保留下来的信号弹。可是它们都泡了水，用火柴怎么也燃不起来。我们这时才看到一个标签的碎片上写着：“保持干燥”。我们只得让“谢南多亚”号来发信号弹了。过了一会儿，船长告诉我们，他们的信号弹也点不起来。风暴过后，我们谁也无法确定自己的确切位置，但据我们判断，我们仍在同一纬度上相对而行。
　　那个无线电通讯员让我们一刻不停地转动手摇发报机，以保证持续发出信号，这样他们才能通过无线电波收到我们的信号。因为，虽然风已经停息，而且大雨平息了汹涌的海浪，但是我们的船都不大，在远处都看不见对方。我们了解到，那摩托艇约有八吨排量，长七十四英尺。我们坐着摇着手柄，注意到海面上又铺上了一层沥青油块，就和以前看到的一样。海水冲刷着草船，又从缝隙中流走，那些沥青块就留在了纸莎草上。我收集了一些作为样本，准备写份报告一并给挪威代表团送去，上呈给联合国。我们在大西洋两岸，甚至大洋中间都发现了这些污染物。
　　诺曼负责发送和接收信号，不停地摁着那按钮，戴着耳机接听，我们其他人则轮流摇手柄，这时卡洛给我们端上了一些冷餐。他感到很抱歉，厨房无法正常使用了，一半是因为所有的锅都漂走了，一半是因为汽化炉已经沉到了大西洋底。但是如果我们想要吃熏肉或是埃及鱼子的话，他总算还留了一把刀。“木乃伊面包”不再定量供应了，味道比以前还要好，不管是抹上柏柏尔黄油和蜂蜜，还是和着油浸胡椒羊奶酪一起吃。暴风雨对食品坛子倒是手下留情，它们还都完好无损地堆在柔软的纸莎草上。只有木箱被打坏了，纸莎草、绳索、坛子、皮囊、柳条和竹篾都没什么问题。不管到哪，在与大海的搏斗中败下阵来的都是硬邦邦的木材。
　　7月16日下午晚些时候，天又放晴了。我们在舱顶和桅顶四处望。尤利在摇无线电发报机，诺曼不停地对着话筒发送我们的信号。这时突然发生了一件不可思议的事情。坐在舱门口双手摁着按钮的诺曼，突然双眼直愣愣地瞪着前方激动地说道：
　　“我看见你们了，我看见你们了！你们没看见我们吗？”
　　大家莫名其妙一言不发地围坐在诺曼身边，突然大家回过神来：他是在对“谢南多亚”号的无线电通讯员说话呀！“谢南多亚”号呀！我们猛地扭过头去。乔治正站在舱顶望，可是方向不对，卡洛攀在桅顶，随着桅杆猛烈地摆动着，相机就挂在胸前。
　　它就在那儿！它时隐时现，就像是远处浪尖上的一颗白色沙砾。当它驶近一些时，我们发现它摇晃得十分厉害。而我们的“太阳”号，虽然备受颠簸，有些残缺不全，但是在浪涛里穿行还是比它平稳得多。简直就是个奇迹!可是我们的确在这里，在西印度群岛外的洋面上相遇了。两艘船一先一后，一上一下地颠簸着向前行。一只大黑鸟在我们头上盘旋起来。鲨鱼鳍也开始出现了，划开了“太阳”号周围的水面。它们一定是追随着快艇，从西印度群岛跟到这里来的。我们都为对方照了相，还摄了像。但是这一切还是迟了一天。因为“太阳”号的主帆在前一天就已经收起来了，再也不能挂起来了。现在只要在桅杆上挂上一小片帆，就会把那薄弱的右舷戳穿。
　　快艇上放下一条小小的橡皮救生筏。阿布杜拉看见一位与同他肤色相同的人前来同我们相会，不禁欣喜万分。他先用乍得阿拉伯语，然后用法语向他大声地打招呼，而那黑人却用英语回答了他，这让他惊讶得目瞪口呆。阿布杜拉在美洲遇上了非洲人，可是这非洲人早已变为彻头彻尾的美国人了。
　　我们首先把探险期间所拍的胶卷，全部转移到了在水中不停跳动的救生艇上，然后分批划过去，同快艇上的人会面。他们都是欢快直爽的人。这艘快艇十分漂亮，上层结构很高，船身很窄，正因为这个缘故，它摇晃得很厉害。我们在“太阳”号上呆了八个星期，如今站在一尘不染的甲板上反而有些站不稳了。卡洛和吉姆分别负责拍摄对方的小船，他们一致认为在草船上拍摄快艇要容易得多。
　　船长和海员都是年轻人，大多是临时雇用的。他们全都急切地希望我们转移到他们的船上去，他们就可以立即掉头返航了。但是这不符合租船契约的规定，“太阳”号上必须得有人留守。“谢南多亚”号给我们每人带了四个橘子，还给圣地亚哥带了一盒巧克力。但这些临时凑齐的船员出航时都没有发现，船上的给养主要是瓶装的啤酒和矿泉水而已。所以船长坚持要在食物耗尽前返航，而且还要赶在另一场暴风雨到来之前离开。我们借用他们的救生筏从“太阳”号搬来了整条的火腿、腌羊肉、香肠以及几坛其他食物。“太阳”号上的食物和水还够我们维持一个月呢。
　　因此，“谢南多亚”号留下来等着我们。“太阳”号左舷仍完好无损，但是右舷已经丢了好些纸莎草，再也不能支撑这三十英尺高且又极其沉重的双脚桅杆了，我们决定将它砍倒。一直傲立船头的桅杆倒入海中，诺曼随之又把两根长十五英尺的桨，上端绑在一起，做成了一个分量很轻的双脚桅，还挂上了一小片临时凑成的船帆。“太阳”号继续前行。7月17日和18日，我们把一切不必要的物品都搬到了“谢南多亚”号上去，而且把纸莎草捆也尽可能缝得更结实一些。卡洛扶着那砍倒的双脚桅在海里游动，乔治则在“太阳”号船底下工作，而尤利负责坐着救生艇在两船之间来回搬运东西，我们其余几个人就负责摆弄绳索和被浸湿的东西，在浸水的船上跑来跑去。这时，水中的访客也越来越多。出现在我们周围的鲨鳍愈来愈多，很像是玩具艇上的船帆，划过我们身边的水面。如果把脸浸入水中，就能看见巨大的鱼影在清澈湛蓝的海水深处缓慢游弋。“谢南多亚”号上的船员开始动手捕鲨。一条六英尺长的长着白鳍的鲨鱼和一条较小的鲨鱼都被拽上船去。我们用“太阳”号上的大米做米饭，就着美味的鲨鱼肝吃，十分可口。另一条十二英尺长的蓝鲨，十分狡猾，怎么也不肯上钩，一直在水中游来游去。

------------
进入美洲海域（8）
------------

　　尽管我早就再三嘱咐大家要极其小心，乔治还是把我们吓得魂不附体。他突然跃出水面，攀上“太阳”号被淹没的右舷，差之毫厘，一条巨鲨就会咬去他的双腿。乔治有一条腿还曾被鲨鱼咬过。我禁止他再次下水，直到这些吃人的鲨鱼从我们周围退去。他说如果这样就得等上好久，因为他大概数了一下，约有二十五到三十条鲨鱼正在深水里盘旋呢。这时拿人命来冒险没有任何意义，于是，我们停下了手中缝补纸莎草捆的工作，就让那纸莎草一根根一束束地漂走吧。只要船的主体和左舷还完好无损，即使整个右舷都没了，我们也还能支撑下去。
　　“谢南多亚”号上收到的天气预报有些不祥，船长的确有充分的理由催促我们登上他们的船一起返航。但是“太阳”号的全体船员一致认定，如果再遇上风暴，待在自己的船上反而更安全些。虽然“太阳”号的舵桨已经双双折断，船桥倾斜得几乎不能站人，要说这船已经无法驾驶，这倒是真的，但是余下的纸莎草捆还能漂浮在水面上，而且还会继续向西漂去，直至被冲上对岸，因为它就像是一个巨型救生圈。而“谢南多亚”号的水泵和两个内燃机之一虽已在风暴中失灵，但也依然适于航行。不过，船长和水手们都很清楚，即使是一场小飓风都可能使这艘快艇漏水甚至倾覆，果真如此，这艘金属质地的快艇必将葬身海底。
　　我把“太阳”号上的人全都召集起来开会。这是上次我们在非洲海岸讨论是否割开橡皮艇以来又一次真正意义上的严肃“会议”。我首先解释道，我个人认为这次试验应该到此结束了。我们已经在草船上生活了两个月，它至今还漂流在海面上。我们已经航行了差不多整整五千公里，等于三千多法定里?，这还没有把我们折来折去的路程算在内。这段距离已经相当于从非洲出航，跨越北大西洋直达加拿大的距离。这证明纸莎草船是可以航海的。我们已经得到了答案。没有理由用性命进行无谓的冒险了。
　　大家都坐着，沉着脸听着。我望着他们的大胡子，望着他们饱经风吹日晒的皮肤，望着他们拉绳索和握舵柄长出的老茧，要求每个人都说说自己的想法。
　　“我认为我应该继续留在‘太阳’号上，”诺曼说道，“我们的食物和水都很充裕。我们可以用柳条筐和破木板搭成一个平台来睡觉。日子是会不好过，可是用不了一个星期，我们就可以抵达西印度群岛，就靠现在的这块小船帆就能办得到。”
　　“我同意诺曼的看法，”圣地亚哥说，“如果现在我们放弃，不会有人相信乘坐纸莎草船能够抵达美洲的。甚至某些人类学家还会说，关键不在于我们已经航行了多少公里，而是最后还剩下一点路程我们未能跨越。我们必须做到从此岸航行至彼岸。”
　　“圣地亚哥，”我说道，“有些人类学家没有认识到当年的古人世世代代都在使用纸莎草船，而且他们操纵草船的本领要比我们强多了。即使我们能沿着亚马逊河逆流而上，他们也不会信服的。”
　　“我们必须坚持下去，”乔治说，“即使你们全都走了，我和阿布杜拉还是要坚持下去的。阿布杜拉，你说是不是？”
　　阿卜杜拉默默地点点头。
　　“这是一艘埃及船，我代表埃及。只要还有一束纸莎草能使我把脑袋探出水面，我就要坚持下去。”乔治戏剧性地结束了自己的发言。
　　卡洛询问性看了我一眼。
　　“如果你认为我们应该坚持下去，我就坚持下去，”卡洛摸着自己的胡子说道，“由你来权衡吧。”
　　尤利一直呆呆地坐着，眼睛瞪着前方。
　　“我们是七个共患难的好伙伴，”他终于开口说道，“我们要么就全都坚持下去，要么就全都到此打住。我死也不同意分道扬镳。”
　　这对我而言真是个痛苦的抉择。他们都愿意继续坚持下去。也许我们都不会有事，可是一场暴风雨就可能把我们其中一个人卷入海中，这太不值得了。我之所以进行这次试验是想寻求答案，而现在我们已经找到这个答案了。我们这艘纸莎草船，虽然船尾有问题，货物堆放得也不对，又是由一群毫无经验的水手来驾驭，而且没有谁能给出警告或是忠告，但是却在开阔的大海上曲曲折折地航行了八周，经受住了一场特大的风暴，人畜均安然无恙，重要的货物全都完好无损。如果以我们的起点─古代腓尼基港口萨菲为中心，以我们航行的距离为半径画一个圆，那么，这个圆将会把莫斯科和挪威的最北端都包括在内，而且会穿过格陵兰中部，跨过纽芬兰、北美洲的魁北克和新斯科舍?，还恰好够到南美洲巴西的顶端。如果我们不是从萨菲出发，而是由非洲西海岸的塞内加尔出航，这段距离已经相当于我们穿过大西洋并追溯到亚马逊河源头的直线距离了。大西洋最窄的地方只是一千九百英里宽，而我们航行了三千英里，见好就收吧。眼前这两艘船，各有各的弱点，同向西驶去，而将要穿越的这片海域正是飓风的发源地。当时我们并不知道，这一年第一个飓风─安娜飓风已经在我们刚驶过的海域上出现了，而且正气势汹汹地朝西印度群岛的北端肆虐而去。我们的目的地是群岛的南端─巴巴多斯。我们同样也不知道，美国巴巴多斯海洋气象实验项目派出调查的飞机，在飓风开始形成之时就发现了它，同时飞机还发现巴巴多斯上空的最高气层中夹杂着来自撒哈拉的细沙。而我们的前方和后方，都有从非洲海岸来的沥青块朝中美洲海岸漂去。这就是“太阳”号的结局，同这些自然因素一道，独自朝着前面的热带陆地驶去。
　　我该如何抉择？

------------
后　记（1）
------------

　　双脚都是干的，头发也是干的，一切都是干的。窗户紧闭，窗外的大树在风中摇晃，但我书桌上的纸张却一动不动。我的座椅也一动不动。一切都是稳当的，固定的，结实的。我安然无恙地回到自己的工作室。在几株参天大树的摇曳不停的枝叶间，可以见到蔚蓝色的海水。这就是地中海，古代文明的桥梁，欧、亚、非三个大陆之间的纽带。波峰上冒着白沫儿，但听不到拍岸的涛声。若要听得真切就必须打开窗户。如今又能安全地呆在这四壁都是书橱的书房里，令人多么惬意啊。但可怜的水手，在这样的大风天气里，还要在海上搏斗。窗前挂着一幅很大的地图，我把它打开。浩瀚的大西洋在地图上只是一个毫无生命的天堑，把一个四四方方的世界分成两部。右边是非洲，左边是美洲，上边是北极，下边是南极。把大西洋这样一个最为能动的、精力充沛的、永无止息的、不断奔腾的运输通途和传送工具画成这个样子，真是天大的误解。正如把一头跃在半空的羚羊摄入照片一样。这幅地图把永恒的运动画成静止的画面，正如把富有活力的海洋变成像撒哈拉沙漠似的静止，像阿尔卑斯山脉那样的僵化。惟一的区别只在于用色的不同。流动的海洋涂上蓝色，静止的陆地用绿色、黄色和白色。
　　真是一个美妙的游戏棋盘啊！你掷一下骰子，然后把你的小人儿移动几格。再掷一下，再移动几格。直到小人儿都被蓝颜色的地方挡住为止。你若把小人儿跳过蓝颜色的地方，就是作弊了。传播学的信奉者的确在作弊。他们把小人儿处处放在蓝格上。如果这蓝色的地方像海洋一样会转动的话，玩游戏的人全都要惊呆了。若是果真如此，就得制定几条新的游戏规则。只要白色和黑色的小人儿走到摩洛哥外面的一格，就可以借助加那利洋流，跳到美洲去。如果黄色的小人儿走到印度尼西亚外面的一格，就会碰上从波利尼西亚那里传来的日本洋流和美洲西北洋流，必须退回原处。总之，小人儿走动的方向若同转动的方向一致，就可以跳一大步，若同它相反，就停步一次。在这个比较现实的游戏中，只有黄色的沙漠、白色的坚冰和绿色的沼泽才是天堑。
　　我收起那挂在窗前的地图。窗外的地中海又出现在眼前。我推开窗户，静听那拍岸的涛声，任凭那海风吹乱我的文件，打乱我的沉思。让文件见鬼去吧！让那些“学派”，无论是传播学派还是孤立学派，统统见鬼去吧！洞开的窗户、清新的空气、暴雨、迅雷，这才是现实。只要那隆隆作响的大海会说话，它就会讲到古代那些未经文字记载的航行，足能同中世纪时正式记载下来的任何一次航行相匹敌。中世纪走的是下坡路，还不如古代哩。古代人民并不是游戏棋盘上的棋子。他们那些伟大的创造，表明他们是何等地生气勃勃、富有幻想、追根究底、勇敢大胆、聪明伶俐。他们比我们这些“电钮时代”的人要健壮得多，对于他们的上帝要比我们虔诚得多。但他们全身充满着自从亚当?以来一直贮存在人类的腺体和神经中的全部虚荣、热爱、仇恨和欲望。古埃及水手离开红海，去访问美索不达米亚和其他遥远的亚洲海港。他们从尼罗河口出发，交叉往来于地中海东部，在遥远的岛屿上强行征税，赋纳于法老。古埃及人和腓尼基人，虽然语言不同，文字迥异，但却相互交往，并都在遥远的岛屿上养育着水手和建筑工匠，把这些岛屿当做台阶，向北和向西进发，通过海洋来传播文明，并使这种文明生根发芽，开出灿烂的花，但仍是语言不同，文字迥异。我们不知道这些古埃及人是在何时涉足这些岛屿并造成上述影响的。但腓尼基人逐渐取而代之。对于他们的族源，他们最古老的船是什么样的，我们几乎一无所知。但他们东面和南面的近邻都用的是芦苇船。甚至西面的近邻也是如此—克里特岛的一枚古代指环上刻着一艘新月形的芦苇船，桅杆、船舱和索具俱全。马耳他岛的巨石寺庙遗迹上也镂刻着许多芦苇船。古代的文明，从腓尼基海域又传播至直布罗陀之外，传播到利克索斯，那里的芦苇船沿用多年不衰。如今，谁也无法追溯当年这些船舶来往的路线了。谁也不能根据遗迹来设想当年那些各种各样的文明之间的接触和交往的原来面貌了。比如，葡属亚速尔群岛距离北美要比直布罗陀近得多，那里发现了一坛公元前4世纪的地中海金币和铜币，谁能说出这是哪些海员带来的呢？为了寻找财宝，为了躲灾避难，在古代的时候，有成千上万只船离开自己的港口出航，而没有只字可考。王室的画家把法老的红海之行描绘得十分显赫，垂诸不朽。可是，只是机缘凑巧才给我们留下一份材料，记下当年埃及商人航行到印度最远角落的壮举。这是古代历史学家埃拉托塞尼斯叙述他们用尼罗河上的芦苇船装备由锡兰航行到恒河的这段距离而以航行的天数来表示的记录。当时根本不可能为纪念这些商人而建造一所寺庙。至于那强大的君主汉诺在公元前5世纪时带着六十条船，塞满了给养，载运着腓尼基男女移民，到大西洋航行之举，则又是另一回事了，因为这件事至少镂刻在迦太基的石柱上，留诸后世。在汉诺时代以前很久，寻找锡矿和紫色染料的商人和寻找未开发的陆地的移民，就驶出了直布罗陀。因为在汉诺的船队沿大西洋海岸航外的第四天，就抵达了利克索斯古城，并找到了当地的向导，从而能把随后二十八天的近海航行中所经过的海角的名字一一记录下来，汉诺的船队携带着充裕的给养。记载说，他的船队一直航行至西非的赤道地带，两个月以后才回到利克索斯。根据后来希腊人的记载，这位君主的石柱所镂刻的文字讲到利克索斯的居民时，把他们当做异国人，而前来探索的人在此逗留很久，获得了他们的友谊和指点。这些古代的航行者甚至同怀有敌意的原始部落也能建立富有成效的关系。根据他们自己的记录，他们总是先把一件诱人的礼物放在沙滩上，当做友好的表示，由当地的土著捡去，然后才敢离船登岸，这个法子应用于西非的丛林海岸，在其他任何地方的没有组织的丛林部落中也能起作用，正如哥伦布及其追随者后来所体验的一样。

------------
后　记（2）
------------

　　古代人充分了解在远航至异国他乡的事业中进行国际合作的好处。因此，在汉诺的著名探险前将近两个世纪时，腓尼基人和埃及人自然而然地在第一次有记录可考的环非航行中携手合作。法老尼卓的这次环非航行是由埃及人主持而由腓尼基船舶和船员参加的事业。但因法老本人没有亲自前往，所以埃及王墓和腓尼基的古代石柱都没有记述这件事。只是希罗多塔斯在访问这两个国家的时候，才在他著名的世界史上记录下来，不然就将被人遗忘了。
　　如果有一个船队，载着埃及人和腓尼基人驶过大西洋，那么，在大洋彼岸丛林的原始狩猎人将兴起什么样的文明呢？他们将兴建什么样的金字塔呢？
　　这幅愚蠢的地图把大西洋画成静止的蓝色无人区，把摩洛哥与墨西哥的距离（以航行时间计算）从几个星期拉长到几千年。的确，在哥伦布以前，美洲人不知木板船为何物，但他们的芦苇船却与地中海世界的芦苇船相似，从东到西的大洋流把美洲和地中海世界之间的一切幻想的疆界冲得一干二净。在几个湖泊人民的帮助下，我们造成了两艘芦苇船，并在两次航行中跨越了六千海里或一万一千公里，每次航行耗时两个月。在第二次航行中，我们登上了美洲的海岸。如果我们制造了一百艘“太阳”号，我们也会像利克索斯人民一样，学会在朱比角外的非洲海岸安全地往返航行。可是，我们也会多么经常地蒙受舵桨折断并在美洲登岸的危险啊！真要这样，我们“太阳”号上的八个人，在美洲丛林的原始部落中，将建立起什么样的文明呢？只有老天爷才会知道了。
　　我关上窗户，振笔疾书起来。
　　芦苇船是能够航海的，大西洋是一个由东向西的运输工具。除了这两条以外，其余的我们仍然不知道，还是没有什么理论可言。不过，在上下几千年的过程中，如果地中海的航海者从来没有追随太阳的轨迹而向西远征，如果自古以来没有一艘芦苇船在直布罗陀之外不幸折断舵桨，如果在躲避那危险的朱比角时竟没有一艘芦苇船偏离了航道，那倒是咄咄怪事了。我们“太阳”号如今漂洋过海来到美洲，难道这是由于我们史无前例地折断舵桨，或是由于我们绝无仅有地能始终呆在芦苇船上的缘故吗？
　　写到这里，我倒的确掌握了一条理论：我们能够跨越大西洋，也许正因为我们并不是在地图上航行，而是航行于海洋。

  
