 

　如此法国

        车耳

　　车耳先生旅居海外近二十年，曾在国内外媒体发表大量作品，好评如潮。这些文章不仅是世界各国民族风情、城市文化、旅游名胜的精彩描绘，更内含了作者风趣幽默、富有批判色彩的思考和评论，旁征博引，深入浅出，以轻松的笔法阐述生活的哲理，读来意味深长、引人入胜。
　　法国是一个永恒的主题。法国的艺术作品、文学经典、名胜古迹，甚至还有法国人的生活方式，近百年来一直受到世界各国人民的仰慕。本书讲述了一个时代的故事。从20世纪80年代中期至21世纪初，这是法国由盛转衰的时期，也是作者在法国工作和生活的时期。虽然文章触及法国的历史渊源、风土人情、社会经济、思想文化等方方面面，但是作者无意去写法国全貌，而是以自己多年的切身感受，抓住法国独特之处，描写了法国鲜为人知的侧面：先进的、落后的，文明的、愚昧的，理智的、荒唐的……行文中常常和亚洲人尤其中国人进行生动的比较，使读者从具体事例中看出自己民族的与众不同之处。


　　难忘巴黎(1)
　　世界的大都会中，纽约给人的印象是气势和财富。那里到处都是顶天立地的高楼，耸入云霄，人在街上仰着头看到的只是一线天。如果天空上有流动的白云，分不清云动还是楼动，那你真有眩晕的感觉。从楼缝里看世界，就是纽约曼哈顿的最好的写照。高耸的楼群意味着财富，纽约聚集着世界级的大款。
　　伦敦则显得庄重肃穆，白金汉宫门前的警卫总是穿着一身黑白相间的礼服，大热天也戴着黑色长毛帽，不苟言笑地站在那里，连游客拉着照相都拍不到他们咧嘴笑的样子。街上跑的黑乎乎的老爷车，沿途带着高帽的警察，再加上总是雾蒙蒙的天气，伦敦给人的印象是严肃的。罗马和雅典则是另一个样子，无论是罗马的古老，还是雅典的破旧，都掩盖不住这两个城市曾经出现过的灿烂文化，在那里任何地方掘地三尺都可以挖到2000年前的古迹。
　　巴黎则不然，这个城市有纽约的气势，但没有纽约的财富，法国人不像美国人那样在乎钱，他们曾经富裕过；巴黎有伦敦的庄严，但是没有它的肃穆，巴黎没有金融城，没有那些行色匆匆、穿着清一色黑西装的投资银行职员。巴黎讲特色，雷同就不美；巴黎也不同于罗马和雅典，有古迹但没有那么多废墟。2000年前这里是古罗马帝国的边缘，它的辉煌是近几百年的事。
　　无论从哪个角度看，巴黎都值得怀念，虽然不是故乡，但毕竟是我生活十多年的地方。巴黎是这样的一个城市，去过的你想再去，没消费过的想再去消费，停留短的想在那里多待一些时间，待久了会觉得烦，离开后又让你怀念。

　　迷人风景漫游
　　访问巴黎的中国人善于总结，认为必须看的那几个景点叫老三样，就是巴黎圣母院、埃菲尔铁塔和凯旋门。这三个地方是中国人最熟悉的，访客无人不晓，看过以后便认为没白来巴黎。以后来的人多了，停留的时间也长些，就把其他要看的景点称为新三样，即卢浮宫、凡尔赛宫和奥赛博物馆。老三样在世界上齐名，无法说哪个最值得看，哪个次之。对中国人来说巴黎圣母院名气更大些，它也因为雨果的那部小说而广为人知。实际在世界上的大教堂中，巴黎圣母院的规模并不算大，建筑风格也比较朴素，但地理位置独特，历史故事众多，使这个教堂的名气远在其他教堂之上。
　　这个教堂从12世纪开始兴建，100多年以后才全部完工，以后经历了许多天灾人祸，19世纪后期的一场大火几乎将教堂烧毁。1804年罗马教皇为拿破仑的皇帝加冕是这里举行的最著名的盛事，这次加冕使法国的世界影响力达到顶峰，拿破仑一度成了欧洲大陆公认的霸主，不过不久他就遭到了其他国家的围剿，10年以后兵败滑铁卢。
　　这个教堂的历史故事和它建筑上的故事多得无法一一列举。不过细心的游客们都知道参观以后绕到它的后面，在河对岸拍它的侧面照，将塞纳河岸边上的树挂和圣母院的后殿那些拱形支撑的肋状构架摄入镜头。我常常事先预告来访的朋友，如果本人表情正常的话，在这个位置会拍到在巴黎最美的照片。
　　巴黎的埃菲尔铁塔则是一个地标性的建筑，就像罗马的圆形角斗场、纽约的世贸中心双塔。看到铁塔就意味着来到了巴黎，因为没有什么能比它更引人注目的了。实际埃菲尔铁塔并不高，只有320米；也不算重，只有7000吨；历史也不长，只有100多年的历史，是为了迎接世界博览会而在1889年建成的。那正是法国大革命的100周年纪念日，是封建王朝被推翻，人民共和国诞生的日子。
　　巴黎圣母院的哥特式风格，从后面才看得出来难忘巴黎埃菲尔铁塔造了几十年以后由于毫无用处差点被拆毁，只是后来由于通信事业的发展，人们在上面安装了天线，才总算有了个用途。再到后来，人们发现它在世界人民心目中已经是巴黎的象征了，于是拆除之声销声匿迹。法国人对铁塔开始精心维护，减轻其重量，增设灯光，将它打扮成现在这个样子。这灵巧而挺拔的钢铁之物在许多地方被人仿造，人民对它崇拜痴迷的程度就像对埃及的金字塔一样。巴黎的铁塔不仅值得白天看还值得晚上看。白天可以体会它的冷峻，晚上可以感受它的柔情。当夜幕低垂后，灯光下的铁塔在漆黑的夜色中发散着奇异的光亮。
　　凯旋门不是法国人的创新，2000年前的古罗马就已经有这样的建筑了。但巴黎的凯旋门依然是世界人民的憧憬之地，这个高只有50米的建筑无论从哪个角度看都是个杰作。巴黎凯旋门只有200年的历史，建在巴黎市的一块高地上，周围是12条同样宽度的大道。许多来巴黎的人在凯旋门远远照张相就走了，实际上这是老三样中最值得登顶望之处。铁塔登顶因为距离太高，俯视看不出层次，而凯旋门高度适中，在顶上绕一圈，那12条大路直射远方，你会感觉是在世界的中心，那种一览众山小的气势是在别的地方感受不到的。
　　来过巴黎的人又发现了新三样也是必去的地方。第一个就是卢浮宫了，卢浮宫13世纪时是一个城堡，14世纪时才成为王宫，在路易十三和路易十四两代国王手中，卢浮宫进行了扩建，并搜集了大量的雕塑。法国式对外开放，开始成为世界上最著名的公共建筑。以后这里的馆藏不断增大革命后，卢浮宫成了一个博物馆，在1793年那个雨果笔下恐怖的年代正加，拿破仑在位的十几年间许多被征服的国家都向法国贡献了自己的艺术珍品。如今卢浮宫收藏的艺术品数量已达到400000件，从古埃及到希腊罗马、到叙利亚和两河流域的艺术品，再到东方各国的断笺残碑，汇集了全世界各个时代的珍品，还以大量的油画馆藏著名。卢浮宫是强盛时期的法国的象征，在艺术史中享有崇高的地位。
　　

    难忘巴黎(2)
　　卢浮宫的建筑艺术也是相当国际化的。早期的卢浮宫是法国历代艺术家的手笔，以后加入了外国人的设计。17世纪时意大利的一位著名的建筑家为卢浮宫设计了巴洛克风格的长廊。法国人的建筑师又把立柱式的长廊建成了带有新古典主义特色的建筑。20世纪后期，当时的总统密特朗决定，占据卢浮宫部分面积的财政部限期搬出，迁往它处，整个卢浮宫都用来做博物馆，并御笔钦定扬名世界的美籍华人建筑设计师贝聿铭设计卢浮宫的正门新入口。贝聿铭设计出一个现代派风格：由玻璃和钢支架构成的透明金字塔。这个设计曾经在法国社会引起激烈的争论，但是最终还是按原计划实施了，使这个古老的建筑与现代派的艺术融为一体，包容了法国人、意大利人和流着中国人血的美国人的特长。
　　难忘巴黎(3)
　　怀着沉重的心情从这里出来，沿河向西步行就到了协和广场。协和广场的标志性建筑就是那块古老的埃及尖碑，它本来是尼罗河西岸那个著名的卢克索神庙前面四块方碑的一个，也是保持的最好的一个。经过了几千年的风雨，尖碑上面石刻的埃及象形文字还依然清晰醒目。这个广场不大，尖碑也不高，但是四面建筑设计的那种气势让你感到这是一个不怒自威的国家。
　　协和广场南侧是法国国民议会，中间隔着塞纳河，东部是卢浮宫的花园，北侧一个希腊柱式的玛德莱娜教堂与国民议会遥遥相对，它西北侧的茂密的树林中隐藏着法国的总统府，而它的正西侧是全世界最有名的香榭丽舍大街。几公里外的凯旋门占据着一个小高地，协和广场既是香榭丽舍的起点，又是巴黎中轴线的中心，周围全是名胜古迹。玛德莱娜教堂是放协和广场，中央是有3000年历史的埃及尖碑，路易十六国王和王后在此断头置路易十六国王和王后遗骨的地方，它的西侧有一个路易十六花园，当年这对可怜的国王夫妇被处决后尸体埋在这里，经过几十年的战乱，王朝复辟后人们才把他们的遗骨重新埋葬，而那个路易十六花园的小纪念堂里就刻着王后临死前的绝笔，那真是一段催人泪下的文字。
　　如果想将这段悲剧历史浏览到底的话，你还可以去巴黎的拉雪兹公墓。那里是巴黎公社最后一批社员被反扑回来的正规军围剿和消灭的地方，被马克思称为最伟大的无产阶级革命的最后一批火种就断送在这里。
　　公墓有一面巴黎公社社员墙，墙上虽找不到当时战斗的遗迹，但墙前面的那些著名的法国共产党领袖的墓碑，向你暗示着这是西欧无产阶级革命的圣地。从那里西行可去巴黎制高点蒙马特高地，上面白颜色的教堂叫圣心教堂，这是法国人捐款兴建的。它兼有罗马式和拜占庭式的风格，教堂的西侧是让众多画家成名的露天画廊，来自各国的画家都在这里展示他们的才华，它的脚下红灯闪烁的地方就是巴黎红磨坊了。圣心教堂的建造是为了纪念巴黎公社期间被杀死的无辜者，它也强调阶级调和，让大家不要复仇。
　　拿破仑之旅
　　海上仙山
　　一位法国朋友听说我在写有关法国的文章，建议我不要局限于巴黎，他说法国不仅仅是巴黎。他建议我谈谈蒙山米歇尔这个海中宗教之山，因为它位置独特，历史丰富，又结合了建筑上的美，被称为“西方奇观”，甚至有“世界第八大奇迹”的美称。
　　冒死朝圣山
　　称它为海上仙山，是由于它集中了上述三个特点。所谓位置独特是指这个山位于海中。实际这是一块巨大的周长约900米，高约80米的花岗岩石，海底地形平缓。落潮时，沙洲可露出十几公里，涨潮时，海水高低落差可达14米。由于大潮的作用，海水每年给这个海湾带来100万立方米的沉积物，使蒙山米歇尔逐渐突出海面。许多年前，小山大部分时间处在海中，至今涨潮的时候，海水还可以将它包围。后来人们修了一条大堤，保证游客可以随时参观。从远处望蒙山米歇尔，就像一座堡垒，四周建有围墙，楼宇盘蜒而建，一层一层直盖到山顶。
　　山顶是一座结合了罗马和哥特两种风格的修道院，由于建在山顶，几十公里外都可看到。
　　蒙山米歇尔这座宗教山历史丰富。它起源于上帝派来的大天使圣米歇尔的一次显灵。那是公元8世纪的事，大天使显灵后，阿弗朗区主教欧博尔在这个大岩石山上建了一个小礼拜堂，其后不断扩充，现存的修道院是从13世纪开始兴建的。不同时期的统治者又混杂了不同风格，断断续续一直建到16世纪。以当时的技术，把那么多的大块花岗岩石从几十公里甚至几百公里处运来，可不是件容易的事，运来后还要抬上百余米高顶，工程艰苦可想而知。
　　大天使显灵后，这里成了朝圣之地。百年战争时此地落入英国人之手，由于前来朝圣的人太多，英国人只好限量给信徒们发放通行证，不是想来就可以来的。朝圣者成群结队，穷人和乞丐沿途靠施舍，到此地后修道士免费为其提供食宿。朝圣者中不乏有钱人和贵族，其中还有法国圣路易国王、路易十一国王和弗朗索瓦一世。当时人们上山得趁落潮时涉水而过，为此淹死不少人，所以这个小山又称为“冒死朝圣山”。尽管处在海中，这里几百年前就很繁荣了，修道院周围建有许多旅馆，给朝圣者住，又有商店出售各式大天使圣米歇尔的头像。
　　16世纪后修道院逐渐衰落，因为那时已被教皇授予“产业用益权”，修道院长还可以是世俗的，他们可照食人间烟火，和常人一样地生活，同时享受教区的收入，还不必全心全意做神职工作。这种状况使得修道士人心涣散，纪律松弛，此山影响力日衰。到17世纪又遭多次抢劫，法国大革命前这里已改成监狱了，关押过许多政治犯，如巴尔巴斯、哈斯巴耶等，被称为“外省巴士底狱”。19世纪末，修道院被转给政府历史文物部门，1966年以后一些修道士才重返修道院。
　　
    
    新区的联想(1)
　　巴黎新区指拉德芳斯区，法文有“防卫”之意，称新区是因为它位于巴黎市区之外，是一个新建的办公楼群，也是被国内人称做“新凯旋门”的所在地。这个区成功地结合了办公区、住宅区与商业区，是当代建筑史上的杰作。站在拉德芳斯广场中央，东面看去是拿破仑时代的凯旋门，西面望去是人称新凯旋门的大拱门。节日的夜晚，大拱门被灯光打得像变色龙一样，变换着不同颜色。拉德芳斯已成为巴黎的重要景观，是游客的必到之处。
　　新颖办公楼
　　拉德芳斯区的防卫之意来自历史事件。1870年发生普法战争，法国战败，普鲁士军队携色当大战的余威，挥师西进，将巴黎团团围住。巴黎人忍饥挨饿，在抵抗流行病的同时，英勇地保卫了首都。今天还可以看到纪念这段历史的青铜雕塑，一位女战士手中宝剑低垂，背倚巴黎，像刚战斗过；一位受伤的男战士俯卧一旁，腋下还夹着长枪；他们身后的一门钢炮也似乎硝烟未散。
　　战后巴黎市政府出于整体规划的考虑，同时又要保持老市区的古朴风格，成立了拉德芳斯区领土整治机构，让现代化的楼群在这里崛起。从1955年机构成立到第一批楼群出现，用了整整10年时间。拉德芳斯区本来呈梨形，有环区的单行高速路围绕，分成十多个小区。现在梨形格局被逐渐打破，向梨外扩张。
　　拉德芳斯区位于巴黎西侧塞纳河边，与凯旋门、协和广场、卢浮宫处于一条轴线上。这条轴线在世界上是独一无二的，因为它的设计起源于300多年前的1640年，策划人是当年凡尔赛花园的设计者勒诺特。轴线起点为卢浮宫，每百年向西强力扩张一段，两旁建一些历史性建筑，从土勒伊花园到香榭丽舍大街，到凯旋门，直到今天的大拱门。300年前法国人就有了城市规划的概念，为未来的发展留出充分的空间。后人也心有灵犀一点通，在轴线的终点建造了一个传世之作。
　　巴黎把新区建在老城区外有它的考虑。超高层大楼在欧洲一向不受欢迎，被认为是粗俗的美国文化，与古典城市不协调。许多欧洲城市都对市内新建筑有高度的限制，比如维也纳，规定老城区的新建筑不得高于28米。巴黎曾在市中心建了一座50层的蒙巴纳斯大厦，建成后屡遭抨击，所以政府宁愿在老城外施展他们的新建筑才能。不过，拉德芳斯区在建筑上也不是一帆风顺的，1973年的经济危机使计划中断，楼房租不出去，很多建筑计划被取消，1974~1978年，政府连一份建筑许可权都没卖出去。1991年后拉德芳斯区再受房地产危机的冲击，从高峰跌入低谷。
　　
    新区的联想(2)
　　露天博物馆
　　
    古堡留香(1)
　　这里说的古堡指法国的城堡。古是指这些城堡均有几百年历史，堡是指建筑坚固，大石块砌成的，易守难攻，像堡垒一样。
　　古堡是法兰西文化重要的一部分。最有名的是凡尔赛宫和枫丹白露宫。前者是路易十四到路易十六时期的夏宫，相当于我们的颐和园，后者曾为拿破仑的行宫。这两个宫知道的人很多，这里只介绍其他的古堡。
　　富丽堂皇的建筑
　　与我国古代皇帝行宫类似的是，古堡是王权的象征。从外表看，古堡庄重肃穆，周围视野开阔，前面是大面积的草地，背倚森林，又常靠水边，没水就造个人工湖，室内装修则富丽堂皇。法国中部从东向西蜿蜒入海的卢瓦尔河谷分布着至少30座王公贵族的古堡，其中香堡是规模最大的一座，占地面积5400多公顷，四周遍布森林，是当年法兰西斯一世的狩猎行宫。宫中44间房子，65个楼梯，365根烟囱，历经法兰西斯一世、路易十三，到路易十四长达30年才建成。让人津津乐道的设计是它的螺旋式楼梯，两个进口，两个人从不同方向上楼，能互相看见。这里也成了王室家人捉迷藏的地方。它的设计者是文艺复兴时期的画家兼建筑师达·芬奇。
　　达·芬奇在香堡附近的昂布瓦斯堡度过生命的最后4年，他被安葬在旁边的礼拜堂。国王和王后的起居室至今保存完好，陈列品也一如当年摆在那里。另一座古堡舍农梭，则有一分尊贵的气质。它优雅的拱门造型横跨水面，四周的花园精巧别致，与庄重的香堡恰成对比。当年亨利二世国王爱上了大他19岁的黛安娜，把舍农梭城堡当礼物送她，以示爱情，让王后很不是滋味。亨利二世死后，王后把黛安娜赶出了城堡。虽然不满他的花心，但王后对亨利二世却忠贞不渝，她住进舍农梭后，将居室布置成黑色，直到去世。至今参观者仍可感到这个房间与众不同。
　　与中国皇帝行宫不同，法国古堡还是那些王侯贵族的别墅和地方权贵的统治中心。卢瓦尔河谷还有一座小巧的城堡，独树一帜建在水面上，被称作水堡。这一设计也许出于防御上的考虑，建成后却历经掠夺。但吸引人的水中倒影几百年来始终如一，成为当地最大的景点。这个城堡是一位女士主建的，她亲自构思和督建，所以此堡又称女性化的古堡。由于丈夫卢瓦尔河谷城堡，这个堡建在水面上，人称水堡，女性味十足贪污被告发，她被迫将这个城堡献给了法兰西斯一世。
　　古堡为后人留下不少宫廷轶事，最戏剧性的当属沃勒子爵城堡。它位于巴黎南80公里的地方，离枫丹白露宫不远，是巴黎周围最漂亮的古堡。
　　优雅的造型和豪华的室内布置使这个古堡成为波旁王朝时代的典型建筑。
　　正是这个古堡启发了路易十四，这位历史上名气最大的国王随后建造了西方建筑史上的经典之作———凡尔赛宫。沃勒子爵堡的主人是路易十四的财政总监福盖。这家伙在任时敛了大笔财富，决定建一座符合他权力和野心的城堡。他召来了当时最有名的设计家和建筑师———路易勒沃为他做设计，画家勒布伦做装潢，还有勒诺特为他造花园。整个工程用了18000个工人，4年就建成了，速度之快令人咋舌。福盖还在城堡周围成立织毯厂，专为城堡提供门帘和挂毯。
　　
     古堡留香(2)
　　后来战事紧张，德国人不愿意将这节有象征意义的车厢留给法国人，又来不及拖走，结果车厢在战火中被炸毁，现在我们看到的只是仿制品。
　　法国南部比利牛斯山是传说中“三剑客”的故乡，那里有20多座城堡被称为卡达古堡，是13世纪追求完美的卡达主义者建的。卡达教徒都是市井小民，以织布度日，认为接近上帝的人应刻苦工作，过清苦生活，自食其力。所以他们一边以织布为计，一边周游各地。但他们的理想主义受到强大的天主教会的排斥，后者把他们当成异教徒，发动宗教战争将其消灭。在海拔1200米的蒙西居城堡里，当最后一批卡达人弹尽粮绝的时候，他们点起一把火，将城堡烧毁，同时自杀殉教。
　　
    诺曼底随笔(1)
　　诺曼底是解放者登陆之地，也是入侵者上岸的地方。这里作家艺术家辈出，又受美食者的喜爱，所以诺曼底的名字代表了多种含义。
　　盟军登陆地
　　来法国前，我们心中的诺曼底是第二次世界大战盟军登陆的地方。
　　1944年4月6日是改变历史的日子，以美英为首的盟军选择这一天登陆法国，标志着与纳粹德国决战的开始。实际诺曼底距离英国本土的盟军基地甚远，比英吉利海峡最窄处宽了两三倍，选择此地登陆主要出于蒙蔽德军的考虑，以尽量减少人员伤亡。在被称为日的登陆日，英美出动了10000架次飞机，遮天蔽日，狂轰滥炸，那架势似乎从英伦三岛的上空踩着飞机可以走到一二百公里外的诺曼底。拂晓时分，登陆的船队出现在诺曼底海面上，黑乎乎一片，德军以为看花眼了。以后的100天里，盟军220万人，45万辆军车，400万吨物资登上诺曼底。登陆后，以蒙哥马利为首的英军第21集团军挺进东部，以布雷得利为首的美军第1军向南对德军形成合围，巴顿则统帅赫赫有名的美军第3军继续挥师南下，横扫法国西南战场。
　　我们沿着诺曼底登陆的路线凭吊战场，还能感到战争的惨烈。这里到处能看到美国、英国、加拿大军人的墓地，白色十字架成千上万地排列着。也能看到德军的墓地，德国人在这里进行了顽强抵抗，使盟军损失惨重。登陆点沿岸近百公里的海岸线上，还可以看到废弃的填海船，当时盟军就是用一排排的填海船和混凝土沉箱，筑成临时堤岸，以此迅速建成浮桥和临时码头，60年后的今日，填海船和沉箱静静地躺在原处，上面已长满青苔，看上去像搁浅的巨鲸。海滩上光秃秃一片，有的地方悬崖高近百米，可以想像当年登陆的艰难。
　　诺曼底荒凉的海滩没有挡住现代化装备的解放者，1000多年前，它也没吓跑来自北欧的海盗。诺曼底本来的含义是“北方来的人”，公元9世纪时，斯堪的那维亚半岛的挪威人和丹麦人南侵，史学家称他们为“北欧海盗”。这些北欧人乘着龙头船，四五十人一船，一伙一伙地蜂拥上岸，将基督教徒赶离家园，所以法国人又称他们“来自北方的征服者”。
　　这些北欧人极具冒险精神，他们活跃了六七百年，进行了一系列的征美、英、加等盟军二战登陆诺曼底之地服。从公元9世纪到17世纪，北欧海盗的后裔向东打到俄罗斯、乌克兰，直到基辅，占领了大片俄罗斯和乌克兰的领土。向北他们跨越了北大西洋，占了爱尔兰，甚至格陵兰岛的东南部。1997年1月格陵兰岛一个海湾的发掘使公元10世纪前后的北欧海盗建筑群重见天日。那是一种北欧式的长屋，两排梁撑起屋顶，墙壁上有雕刻，整个建筑群埋在冻土层之下。研究显示一批北欧海盗在这里住了300多年。
　　欧洲本土也被这些北欧海盗搅得不得安宁，大家只好与他们握手言和。法国人划河为界，在塞纳河一个支流埃波特河畔与他们订了城下之盟，将北欧海盗首领罗龙封为诺曼底公爵，把西部一大块地封给他，以后这地区就叫诺曼底了。后来继位的诺曼底公爵征服者吉约姆还成了英国国诺曼底随笔王。诺曼底人成了法国人一部分后，不改冒险本性，继续向外扩张，他们渡过波涛汹涌的大西洋，开发新大陆，占了加拿大东北部大片土地。魁北克就是诺曼底人占据的，可以说法国人对北美新大陆的征服主要是诺曼底人的征服。
　　 
   北欧遗族园
　　1000多年来诺曼底人给法国以至世界留下了宝贵遗产，他们的建筑艺术、装饰艺术和家具木雕独具一格。诺曼底人艺术造诣颇深，19世纪后期印象画派创始人莫奈就生长在诺曼底。印象派的成功影响了一代画家，以后出现的点画派和野兽派均是从印象派派生出来的。诺曼底人也留下了脍炙人口的文学作品。17世纪悲剧作家高乃依1636年创作的《吉德》，剧中人物在内心斗争中，既有激情表现，又总是理智占上风。19世纪作家福楼拜的一部《包法利夫人》，成为浪漫主义的传世佳作，书中敢于冲破传统、追求爱情的女主人公爱玛·包法利成为西方文学作品中不朽的女性。福楼拜的弟子莫泊桑则以短篇小说打动读者，如《羊脂球》、《项链》，英年早逝的莫泊桑是作品被翻译成中文最多的法国作家，在国外的名气比在本国还大。
　　
    诺曼底随笔(2)
　　诺曼底堪称征服者之地。1000多年前，北欧海盗征服此地，又从这里四处征讨。到了今天，诺曼底仍以独具魅力的艺术和美食使全世界倾倒。
　　所以第二次世界大战中新征服者盟军选择此地登陆，难道仅仅是历史的巧合吗？
　　巴黎地铁(1)
　　初到巴黎，先要弄清楚的就是如何乘地铁。巴黎地铁像蜘蛛网一样，大站小站星罗棋布，看上去复杂，用起来非常方便。
　　说到地铁，首先感受到大黄的标志。刚来巴黎时，我把这一标志和美式快餐麦当劳标志搞混了，好几次找地铁却走进汉堡店。巴黎地铁和麦当劳还真有相同之处：在麦当劳用餐，只要知道它几种汉堡包和套餐的叫法，就知道花多少钱可以吃到什么东西，全世界各分店均如此；乘巴黎地铁，只要知道乘车转车的技巧，就知道花多少钱走多远的路，花多少时间到达什么地方。
　　
    密集的运输网
　　巴黎地铁分了好几种。黄标志指的是浅层地铁，以市区为主，三五百米一站，共13条线。巴黎市区几乎方圆500米内均可找到地铁站口，因此任何交通工具都比不上地铁这样方便。另一种深层地铁叫，是横贯纵贯巴黎的动脉，延伸到郊外，目的是将远郊的乘客快速送到市区。深层地铁站大，站与站间距离长，达几公里。拉德芳斯区至凯旋门这段路有4公里之长，线深层地铁与浅层1号地铁重叠，同样距离1号线走六站，而线只走一站。线总长自西至东横穿巴黎达五六十公里。
　　地铁站口为居民和商业集中的地方，往往与地面的火车站、汽车站、出租车站相连。它们纵横交错，四通八达，构成巴黎立体交通网。六七百辆地铁列车每天运送300多万人，占了公共交通客运总量的一半以上。在巴黎街头迷了路，最好的办法是钻进地铁，从地铁重新走起，因为每个地铁站都有地图，使你一目了然。乘地铁时先搞清想去的站名，在几号线路上，其次是方向，站台上标着终点站名，还要注意有的线路途中分了岔，同号线路同一方向终点站却不同。深层地铁还分快慢车，快车有些站不停车。常有国内来的代表团，因为没看清停车的站名，上了车，坐过了站。
　　再乘反向车，又没注意看，结果回到了出发站。
　　地铁入口自动检票，无人看守。自动检票的闸口1米高，不买票一跳就过去了，防君子不防小人。人工查票是抽查，大部分时间碰不上查票的。法国查票人和中国的不一样。中国查票者站在明处，法国查票者站在暗处，也是必经之地。有时近10人一组查票、堵人，有的蹭车者见查票者巴黎地铁在前边，回头便跑，他们并不追，跑就跑了。常见闸口有人跳来跳去的，不花钱坐霸王车。奇怪的是坐在窗口里的售票员熟视无睹，既不提醒也不阻拦。真是马路警察各管一段，卖票只管卖票，查票只管查票，各司其职。地铁站很有特色。小站有书报摊、服装摊、咖啡吧、电话亭，大站简直是个商场，吃的用的应有尽有。大站如查特莱，有几万平方米，这一头走到那一头要走半天。乘车之余，可以喝咖啡、购物，如果想打电话，下地铁站肯定可以找到电话亭。
　　
    先进的交通工具
　　地铁站又是一个艺术世界，每站风格各异。例如卢浮宫站，两边墙上，柔和的灯光下，陈列着多件艺术品，宛如置身画廊中。工艺站，以拿破仑时代创立的巴黎工艺学校命名，陈列着工业科技展品，等车之余使你增长知识。地铁站也是流浪汉的栖身之地，特别到了冬天，他们往往在候车长椅上过夜。
　　乘客有的西装革履，有的浓妆艳抹。高峰时间乘车的多是上班族，经常见人手持书报，目不斜视，一坐下马上沉浸在阅读中。平时乘车的游客多，一些人拿张地图紧张地看，生怕坐错了车，坐过了站。
　　从整体上看，巴黎地铁是世界上最先进的，也是最方便的。做个横向比较的话，世界上最老旧的是伦敦地铁，最吓人的是纽约地铁，最干净的是新加坡地铁，最便宜的是莫斯科地铁，最方便的是巴黎地铁。
　　伦敦地铁，看上去像一位老人，站里天花板被岁月染成黑色，木制滚梯踏上去吱吱作响，站台灰蒙蒙的，地铁开起来，就像英国这个古老的帝国一样步履蹒跚。乘纽约地铁则有一种恐怖的感觉。没乘之前朋友告诉我小心，晚10点后不要坐，已经满腹狐疑了。乘上后果然如此，尿气熏人，墙壁上滴着脏水，轨道上纸屑烟头，与地面上曼哈顿鳞次栉比的大楼形成鲜明的对照。乘地铁没有安全感，车厢里没多少伦敦地铁里衣着笔挺的绅士和巴黎地铁里裙裾华贵的淑女。人们穿着随便，东张西望，没有几个人看书报。周围许多黑人，让你搞不清在美国还是在非洲。莫斯科地铁，形如防空洞，笔直的楼梯陡然深下去几十米，失足滚下去半天滚不到底儿。
　　它不像巴黎地铁，迂回曲折，给人感觉上的缓冲。看来北京地铁与莫斯科地铁相像，一通到底的楼梯和狭窄的售票厅。上海地铁就西化了，通道曲折，站台也大。不过从结构和管理上讲，世界上最先进的地铁在亚洲。尤其在新加坡，窗明几净的大厅，自动售检票入口，一张纸屑都看不到，找不见垃圾箱，只好将废纸塞进兜里。自动售检票十分醒目，闸口无人看守，客流量大且快。世界上如出现第一套非接触式售检票系统，将在中国香港、新加坡等地。
　　但莫斯科地铁真便宜，20世纪80年代一张票仅几个戈比，90年代中期几个卢布。面值虽涨了百倍，比起卢布相对美元几百倍的贬值，就不算什么了。买张地铁票的钱在大街上几乎买不到东西，所以没见人逃票。莫斯科地铁也有它的艺术特色，以众多的壁画、雕塑、吊灯闻名于世，堪称地下博物馆。但许多是民族英雄、工农兵等革命题材，政治色彩太浓。
　　
    
    巴黎地铁(2)
　　地铁作为公共交通的工具，既方便快捷又没有污染，无论在哪里都受人喜爱，而且特别平民化，有钱人没钱人都能享用。只是地铁造价太高，不是每个城市都修得起。目前没有任何一个城市建设地铁的项目是赢利的。且不说它工程费用的回收，仅从运营的角度，以地铁票的收入来支付运营管理开支都做不到。可能只是香港地铁例外。所以世界上已建或在建的地铁项目与其说是经济上的抉择，不如说是政治上的抉择，目的是改善交通、美化城市、减少污染、提高城市的知名度，而不为赚钱。只有有钱的城市才修得起。
　　法国公共交通公司也是这样。巴黎大区的公共交通统一由巴黎自治运输公司管理，地铁和公共汽车均在它的管辖之下，车票收入只占它总收入的1／3。其他大部分来自政府补贴和企业摊派，政府补贴占40％，企业摊派是指所有在巴黎大区雇员超过9名的企业均缴一定比例的摊派费。
　　乘地铁怕听到广播，因为广播的往往不是好事。要么罢工了，或线路出故障了。广播讲的常常是某线地铁停驶，到某地去的话如何转乘车。说得简练又快，只讲法语，让外国人丈二和尚摸不着头脑。我们这样常乘地铁的，也有时搞不清如何转乘，因为站名复杂，得很熟悉站名后才搞得清。有一次的广播却让我们深受感动。那是乘一号线回拉德芳斯，最后一站车启动的时候，广播里传来司机深厚的男中音：“女士们先生们，你们好！你们就要抵达终点站了，这也是我工作生涯的最后一站，5分钟后车到站我将退休了。祝大家旅途愉快！”全体乘客先是愣了一下，然后响起了理解的掌声。司机看不到乘客，是听不到这掌声的。下车后大家各奔东西，也没有人特意向司机道别。不过多少年后我们还能回忆起这个场面。
　　
    
    花都之桥
　　巴黎被塞纳河一分为二，一半叫左岸，一半叫右岸，左岸是南半部，右岸是北半部。法国人是以面向河流入海的方向分左右岸的。塞纳河流经巴黎蜿蜒十几公里，其上建了36座桥，都是正正规规的，世界上没有任何一个城市这么短距离建这么多风格各异的桥。
　　
    风格各异
　　住在巴黎，可处处感到河的存在，许多名胜古迹沿河而建，历史上不少文人骚客沿河而住，巴黎本身就发源于河中的西岱岛。在巴黎游玩，经常穿越塞纳河的游客，并没有感到河的障碍。百米宽的河，没使人感到障碍的原因是众多的桥。桥的存在使两岸没有差别。巴黎是早晚都塞车的城市，塞的常是通往市外的干线，桥上却不塞车，也没有成为交通的瓶颈。
　　巴黎最古老的桥有三座：玛力桥、王桥和新桥。这三座桥都是17世纪前建的，距今300多年了。玛力桥建于17世纪初路易十三时代，桥的名字来自建桥者———建筑师玛力。他将每个桥墩都塑了凹刻洞。桥南是圣路易岛，岛上的房子看去和桥一样古老，建筑物已经倾斜，著名雕塑家罗丹的女弟子卡弥儿·克罗黛工作室墙皮都脱落了，可隐约看见裂缝。王桥建于路易十四时代，17世纪后期，路易十四自己掏钱建了这座桥，以后成为巴黎人举办庆典的地方。历史上法国伊丽莎白公主和西班牙菲利普王子的结婚庆典以这座桥为中心，当时吸引了50万人前往观赏。它的南岸是思想家伏尔泰工作过的楼，他1778年5月30日在这个小楼辞世。旁边还有作家阿那多尔法兰西写作10年的地方。
　　新桥则是最有名的桥，它名叫新桥，实际最古老。1578年由亨利三世奠基，工程因内战中断，到1606年建成已是亨利四世时代了。此桥长238米，宽20米，是巴黎塞纳河上最长的桥。桥有12个拱，每个拱上塑了不知名壮士的头颅，有的怒目圆睁，有的闭目静思。新桥横跨西岱岛，桥下的岛像尖刀似的伸向塞纳河，将河一劈为二。新桥建成后整整两个世纪，一直是巴黎的商业中心，桥上热热闹闹，有书商、自编自演的艺术家、流动摊贩，甚至拔牙者。直到今天，新桥仍激发着艺术家的创作热情。从桥上走过，见桥两边的人行道还建有半圆形石椅，椅面凹凸不平，记载着岁月沧桑。
　　这座巴黎最古老的桥却叫新桥，已近400年历史
　　水天一色
　　距新桥不远处，是专为行人而建的金属为主体的艺术桥。桥上种植着花木，有塞纳河上花园之称。站在艺术桥上，只见桥北是卢浮宫，桥南是法兰西研究院，桥东是大法院，曾关押过路易十六王后，桥西就是王桥了，视野开阔，水天一色。
　　塞纳河上最金碧辉煌的是亚历山大三世桥。这座桥以其独一无二的钢结构桥拱，将香榭丽舍大街和荣军院广场连接起来。建此桥为庆祝俄国与法国的结盟，当时是1900年前后，俄法两国在百年前还是世仇，拿破仑曾挥师攻打俄国，使莫斯科烈火屠城。100年后两国一笑泯恩仇，而且意味深长地将桥通向拿破仑墓。大桥两端四只桥头柱上镀金的雕像，由长着翅膀的小爱神托着，它的华丽造型和色彩在巴黎特别显眼。
　　最招致批评的是1996年建成的戴高乐桥。它外观像迪斯尼乐园的单轨列车，建桥费用2·4亿法郎，是预算的10倍。重要的是，建桥初衷是改善奥斯特利兹火车站附近拥挤的交通状况，可1996年8月启用以来，塞车未见改善，桥上车辆却稀稀落落，甚至高峰时间也不见多少车辆通过。花了那么多纳税人的钱，却没有实用价值，法国人说把钱扔水里了。
　　说到花都之桥不能不提巴黎塞纳河游船。30多座桥白天显得庄重朴实，晚上则妩媚动人，这景色只有从游船上才能看到。游船都自备发电机，船舷两侧成排的大探照灯，航行时将灯光撒在两岸，照得如同白昼。
　　这种船上设有露天座位，下部有带暖气的玻璃罩舱，冬暖夏凉，四季咸花都之桥巴黎塞纳河上的步行桥，它启发了多少画家的灵感，所以名叫“艺术桥”
　　宜。从船上望见巴黎圣母院后半部哥特式造型，你会感到人类建筑艺术的伟大，还会联想到维克多·雨果笔下面貌丑陋，但心地善良的敲钟人；经过巴黎大法院的古堡，使你为红颜薄命的路易十六王后惋惜；南岸老得变形的楼让你想到伏尔泰在窗前时而瞑思，时而奋笔疾书；仰望夜空，似乎看见音乐家肖邦与女作家乔治桑在谈情说爱，窃窃私语；也可能体会到大文豪海明威穷逛巴黎时自得其乐的悠闲。今人不见古时月，今月曾经照古人啊。不过在游船上，不会只沉浸在对历史的追思中，周围兴奋的游客会将你拉回现实生活。两只游船擦肩而过时，大家都亲切地招手致意。游船驶过桥下，桥上常停留一群一群的游客，热情地向船上招呼“你好吗”，然后他们随手将手中瓶子里的水洒下来，有时洒的可不是白水，没喝完的可乐都洒下来了。桥上人开心大笑，船上挨洒的人对恶作剧者也不在意，同伴不仅不为他擦拭，反而继续捉弄他。河两岸一些游客席地而坐，有人弹琴，有人聊天，看游船驶来，手舞足蹈，有的小伙子甚至在游船明晃晃的灯光下顺势脱下裤子，光屁股冲着游客跳现代舞，引得船上女士大声尖叫。  塞纳河边还住了一些船上人家，他们与住在楼里的人家无异，船上客厅、卧室、厨房、卫生间、电视、电话一应俱全，他们是喜欢住?
　　
    不夜城巴黎
　　住在巴黎不需“今夜星光灿烂”，夜幕降临，星星月亮那点光亮对巴黎没有意义。无论什么时间逛巴黎都不会有伸手不见五指的时候。万家灯火，遍地明辉，巴黎之夜比白天还美。
　　迷人的灯光
　　我们的住区是办公室区，几十层的大楼就那么开一夜灯。国内坐办公室是人走灯灭，法国人开着灯离开办公室，远远望见灯火通明的大楼，开车可作为路标。不仅办公室的灯一开一夜，巴黎高档店铺也开一夜的灯。
　　游客正好做“橱窗购物”（），这个英文词的意思是只看不买。人们往往有逛店的欲望，却不想真买东西，进高档店不买东西骚扰了售货员不好意思，所以看看橱窗满足一下逛店心理。巴黎这种地方很多，香榭丽舍大街不用说了，著名的高档时装街蒙岱涅大街和圣多诺瑞大街，两边的店都布置得雍容华贵，灯光打在展示的时装上，整夜供人观赏。由于这些店领导着世界时装潮流，有的游客专门晚上去拍照，一些服装业的专业人员来巴黎也猛拍橱窗，拿回去启发自己的灵感。
　　办公大楼和高档店铺亮一夜灯还起点宣传作用，巴黎连建筑工地的塔吊晚上也像巨大的灯柱彻夜通明。塔吊的灯经过布置，横的臂竖的塔灯光还不一样，并没有什么实用价值，因为其高度影响不到空中飞行物，也无警示作用。
　　巴黎不仅灯火通明，而且灯光迷人。法国人对灯光设计品味颇高。照建筑物的灯，多从下往上照射，所以看不到光源，只见灯光烘托着建筑物明暗相间。夜色中的埃菲尔铁塔，有种透明的感觉，好像不是灯光照塔，而是铁塔本身发光似的。凯旋门的灯光设计分了几个层次，地面的灯照出了它的庄严，接近顶的高度又隐蔽了一排灯，再为它平添几分魅力，加上地处高坡，从协和广场远远望去，香榭丽舍大街另一端的凯旋门真有天堂之门的味道。法国人不喜用强光，偏爱柔光，像旺多姆圆柱广场首饰店的橱窗，夜晚一束束柔光聚在展品上，突出了首饰的珠光宝气。
　　法国人对家庭居室的灯光感觉也与众不同。设计装修时，中国人最大效益地利用光源，法国人则让光最好地配合居家气氛。中国人喜欢吊顶灯，往下照得满室生辉。法国人用落地灯，往上照天花板，再反射下来，不夜城巴黎嫌不够亮时加台灯。讲究的台湾朋友，万里迢迢买巴黎灯具捎回去，将家里布置得带点异国情调。
　　巴黎之夜的灯火没有华而不实的感觉，连霓虹灯广告牌都不大，不像香港，从港岛看九龙，巨幅广告沿海林立，铺天盖地，充满喧闹的商业气氛。巴黎市里的建筑物不设广告牌，公司的名字也不矗立在楼顶，而是小小牌子贴在墙上，离远就看不清了。那些中层建筑物上设的广告牌也都整齐划一，没有香港广告牌比楼还醒目的架势。巴黎的夜不以广告增色，而以景点增色。
　　
     核电的效用
　　巴黎不夜城也是因为电费便宜。1度电，只相当于人民币1·10元，考虑到与国内收入水平的差距，电费占生活费的比例微不足道。生活费用比较高的巴黎，为什么电这么便宜呢？主要因为它核电发达。法国是全世界一流的核工业国，拥有核电机组共65座，目前运行的共54座，绝对数虽然低于美国、苏联，但核电占总发电量的比例平均高达75％，就是说每4度电中有3度来自核电，相对比例居世界之冠。1995年法国总发电量4442亿千瓦小时，其中核电3582亿千瓦小时，占81％。在1974年世界能源危机，全世界陷入油价暴涨愁云中的时候，法国利用政府的力量选择了核能，把美国的技术发扬光大，20年内建设了几十座核电机组。现在它的电力不仅充分满足国内的需求，还输往英国、意大利等国，赚进大笔外汇。
　　1995年净出口电力700亿千瓦小时，出口额将近20多亿欧元，法国电力公司因此成为世界上最大的电力公司之一。
　　核电对欧洲各国的重要性一如他们的民族性，彼此有很大差异。像意大利，世界七大工业国之一，同样是拉丁语国家，连一部核电机组都没有。意大利本身能源匮乏，每年进口大量石油，它在一场公民投票后关掉了所有的核电机组，宁愿花钱向法国买电。意大利说到做到，但瑞典核电政策则很富戏剧性，瑞典1980年举行一次公民投票，决定2010年之前一步一步地关掉所有的12部核电机组，并不再建新核电厂。但1990年再一次的公民投票，支持原案的人降为47％，未过半数，等于冻结了1980年的决议。不死心的瑞典人投票后促使政府用5年时间寻找替代能源，找到的话，现有核电机组仍需2010年前逐步关闭，找不到的话，核电厂继续运转发电。所以，左右一个国家核电政策的因素还是公众接受程度的高低，这一影响力比天然资源匮乏与否大得多。
　　欧洲联盟发表的关于未来能源的白皮书指出，能源问题所考虑的层面应达到三项目标：整体经济竞争力，供应的安全，环境的保护。换言之，使用能源，尤其核能时，最好以此三目标作为选择的指标。欧盟专家评论道，选择核能就是为了配合达到这三项目标。在决定核能作为主要能源时，专家们认为首先要获得社会公众的广泛接受，以及政治领袖对使用核能的推动，使公众对核能安全、运输安全、废弃物储存与核扩散有清楚的认识。法国之所以成功地推广核电，也是由于它的政治领袖的推动和公众的接受。法国采取门户大开的做法，核电厂的门打开，民众随时可以参观和检查电厂运作情况和安全防护措施，有的核电厂围墙都没有，缩短了民众与核电的距离。一些核电厂对外开放，每年每座设施大约有15000到50000人前往参观。中国驻法国的使团就多次被邀请参观巴黎附近的核电厂，大家都视此为增长知识的机会，顺便看看热闹。全年统计下来，参观核电厂达30多万人次，而且法国核电厂许多建于风景优美的河畔，因为核电机组运行需大量冷却水，不靠海就靠河。海滨河畔电厂所建之处，铺路架桥，营造公共设施，居民区随后兴起，游客接踵而至，结果又成了观光胜地。法国政府还极力普及核能知识，建立区域核电信息委员会，至少半数成?
　　
    
    巴黎下水道(1)
　　维克多·雨果在著名的《悲惨世界》中写道：“在我们这个世纪，巴黎下水道仍是一个神秘的场所。如果知道自己的下面是个可怕的大窖，巴黎会感到不安。”雨果写此书是1862年，距今100多年了，那时巴黎地下开始挖空，下水道已经星罗棋布，但巴黎人对此了解甚少，下水道也不让参观。雨果笔下的人物多次从下水道逃生，《悲惨世界》的主角冉阿让就利用它救出了马里尤斯。
　　耐用的排水管道
　　巴黎第一个弧形封闭下水道出现于1370年，当时只有一小段。以后几百年，排水仍是露天阴沟的形式。19世纪初拿破仑时代，巴黎封闭式下水道已建了30公里。19世纪中期巴黎城市建设的功臣奥斯曼和贝尔格朗设计了巴黎主要街道，也大规模地修建了下水道。到了1878年，巴黎弧形封闭式下水道已建成600公里。1894年时，政府又以法律的形式规定，所有饮用水供应、废水排泄均采用封闭式。所以准确地讲，巴黎下水道不仅仅是一个阴沟，而是一个完整的给排水系统。除排水沟外，它还设有两套供水系统，一套供饮用水，一套供非饮用水，以及一条压缩空气管道，一个气压文件传送系统和一些电话线路。今天的巴黎下水道总长2100公里，是世界上最负盛名的下水道。
　　巴黎下水道是世界上惟一可供参观的地下给排水系统，每年接待10万参观者。导游是真正的清洁工，他们身着绿色工作服，头发整齐油亮，除了那双粗壮有力的手与众不同之外，彬彬有礼的态度不亚于博物馆的导游。通过他们的讲解，会增加你对巴黎下水道这个每天享用却一直忽视的设施的认识，也感受到清洁工人对工作的挚爱，是他们在暗中美化着这个城市。进入下水道第一个印象是它的气势。它距地面不算深，下二十几级台阶就到底了。但里面像我国“文化大革命”时期的防空洞一样，高两三米，宽处如同地面上的街道，站在干道上往前看不到尽头。它又像一个大隧道，干道两旁有复杂的支道，横向的，纵向的，通向地面的。据导游介绍，下水道四通八达，熟悉的话可在里面走很长的路，不走重路回到原出发点。那么，清洁工如何知道自己所处的位置呢？他们想到最简单的办法，给下水道标街名，对应路面，和上面街名一样，只要熟悉巴黎街道，工人是不会迷路的。但对游客来说，有街名而无参照物，不辨东南西北，是很难将下水道街名和路面联系起来的，拐几个弯后就会感到如入迷宫。
　　2100公里长的下水道中，包括了主干道和两侧通道，共26000个出口，遍布全市。大部分出口较小，需要攀援而上，有一些可走楼梯上到地面，还有的出口在塞纳河两岸，开门就进去了。这么多的出口给工人工作提供了方便，也让一些聪明的强盗有机可乘。西方电影常有这样的镜头，强盗打劫银行后，从下水道跑了。现实生活这种例子也有好多起，德国、法国都有。曾有一伙惯盗，遥控指引送赎金的人在街上绕了很多圈后，命他将赎金放在一辆空面包车上，跟在后面已经晕头转向的警察开始监视这辆车，但半天没见人来取钱。等他们冲上车看个究竟时，才发现车下正是一个下水道出口，车经过改装，惯盗早从下面取走了钱，又沿下水道跑得无影无踪了。
　　复杂的系统工程
　　实地看过，我们才知道巴黎下水道是一套复杂的系统工程。主干道中间是几米宽的阴沟，阴沟两边靠墙有供人行的窄道，墙上许多粗细不同、用途不一的管道和线路整齐排列着，伸向黑暗中。粗的是供水管，又分为饮用水和非饮用水，导游讲，巴黎饮用水中60％是泉水，40％是净化水。
　　正参观时，突然“啪嗒”一声，声音出自一只细管，导游说刚过来一份气压传送文件。他解释，气压传送管道长3公里，从法国国民议会通往《官方公报》社，把议会讨论的决议随时发表在《官方公报》上。文件用此方式传送，3公里距离需3分钟。这方式过去是最快的，可在传真这么发达的现代化社会，法国人仍保留这一古老方式，让我们惊讶。
　　巴黎下水道还有几样设备值得了解。首先是它的清砂船，大的十几米长，几个人合力操纵。船体整个钢铁结构，像只拖船一样扁平，用于清除阴沟里的沉积物。处理沉积物对维持阴沟正常运作十分重要，因为沉积物会阻塞水流或改变流向。巴黎下水道每天排放120万立方米污水，每年清除15000立方米沉积物。还有小的清砂车1米多长，单人操纵。所以，清洁工在下水道可步行、开车或开船往返。
　　其次是大木球。这是工程师贝尔格朗的发明，距今100多年了，仍在使用。贝尔格朗是巴黎下水道集大成者，1850年他奉命扩建下水道时，一个主要问题是清除沉积物，再一个问题是如何减少沉积物的产生，防患于未然。他根据巴黎地形，确定了污水从东向西的流向，并设计了巨大的木球，直径1米多，外表像木酒桶，由木条拼成的。木球放入阴沟，便随波巴黎下水道逐流。根据流体力学原理，木球的放入使水流宽度变窄，压力增大，流速加快，便冲走了沉积物。大木球万一卡住怎么办？工人们在木球后系了一根长长的绳子，必要时将它拉回。不过这大木球只在干道使用，漂17公里的距离要花整整7天时间。
　　导游讲，我们所见的下水道100年前就这样了，贝尔格朗为此贡献了毕生精力，后人只不过在他成就的基础上用革新了的设备及现代化技术扩建而已。走在这宏大的地下工程中，不禁赞叹建设者的天才和巴黎作为大都市的气魄。100年前他们就安排好了现代街道规模和现代排水系统，为后人留下充分的余地。
　　
    
    巴黎下水道(2)
　　提到下水道，通常会联想到污秽、臭气熏天和浑身湿漉漉到处跑的老鼠。在文学作品里也常有这方面的描写，过去巴黎下水道真是老鼠泛滥的地方，有人打赌说，这里老鼠的数目并不少于巴黎居民的数目。市政曾经施行奖励制度，让清洁工打老鼠剪下尾巴，根据尾巴数量进行奖励。我们今天参观的这段下水道，不仅未见老鼠，甚至没有感到置身于阴沟。因为四壁整洁，地下没有脏物，干净程度可比巴黎地面上的街道。脚下虽淌着污水，却没有臭气熏天的感觉。而且，下水道里还设有纪念品商店，以实物和照片组成了展览长廊，甚至有个小电影院，游客参观结束后，可以看场描写下水道的纪录片。
　　下水道的作用是重要的，平日在街头会看到马路边的潺潺流水，像小溪一样，那是清洁工人用来冲洗脏物的，都流入下水道。下水道又是大水库，下雨时雨水很快排掉，下水道成了一片汪洋，路面上却感觉不到。即使倾盆大雨，巴黎路面也不积水，雨中照样行车走人，都拜下水道排水功能之赐。没来巴黎的人也知道埃菲尔铁塔、凯旋门，来过巴黎的人对这些景点会增加感性的认识。但是，即便住在巴黎的人也未必了解它的全部意义。
　　我们看到的只是地上景色，其实地下巴黎一样有其魅力。巴黎下水道，加上地铁、地下运河、地下水库、地下商业走廊，巴黎下面是一个真正的大窖。与100年前雨果时代不同的是，巴黎人现在天天受益于这个大窖，不但没觉得不安，反而感觉不到它的存在了。
　　免费的巴黎
　　世界上没有免费午餐吗？巴黎不仅有免费午餐，连晚餐都有。
　　圣诞节一到，许多地方便支起大棚。有些慈善机构发起“每人一份热汤”的运动，他们在当地政府支持下，招募了义务人员，其中不乏文艺界知名人士，为无家可归的人提供一份热餐。平时在街上无人理睬的流浪者脸上露出笑容，享受被人服务的乐趣。这时谁都可以去用餐，既不要钱，又不要身份证。
　　爱心食堂
　　法国已故著名笑星戈鲁士发起的爱心食堂协会，1996年12月16日开始在全法各地所设的1500间爱心食堂对无家可归者开放，计划在这个冬天提供6000万份热食。此外他们还举办爱心屋顶活动，为贫困待援者提供暂时栖身之所。爱心协会成立至今12年来，赈济贫民的人数一年比一年多，服务项目也一年比一年扩大。它的预算除由政府支援外，大部分来自公共团体、私人企业和热心人的慷慨解囊。这一行动在法国颇受好评，在国际上也获高度肯定。
　　1997年1月中旬，回教徒的斋月开始了。按教规，日出之后日落之前需禁食守斋。这时巴黎19区两间大众餐厅每天日落后免费分发斋饭，内容有传统的阿拉伯食品古斯古斯。古斯古斯是蔬菜和肉熬成的浓汤，配以硬麦做的形状颜色似小米的饭。有关负责人说，虽然是伊斯兰斋饭，但不分种族和宗教，任何人来吃都欢迎。餐厅入口无人把守，也不强制人们参加宗教仪式。按可兰经所讲，斋月内行善意义格外重大。一到下午5点后，这里能聚起六七百人用餐，有的妇女还带着孩子。就餐者有本区的穷人，有在巴黎做工的回教徒，还有来自北非的大学生，借此排除冬日巴黎的寂寞，甚至有知识分子到这儿寻找难得的乡土气息。
　　以上是逢年过节的节目。巴黎还有常设的餐厅，平时也供餐食给无家可归的人。我几次有事经过那里，出于好奇，站在门口向里张望，见人进进出出，最终也没好意思进去试吃免费餐。免费的巴黎以上免费餐都属于慈善事业，不少大城市都有，不足为奇。不过巴黎还有别处没有的免费服务可享用，又不失身份。比如巴黎法院的律师，在规定时间免费咨询。你可在晚7：30至11：30打电话咨询，如决定跑一趟的话，可一大早赶去法院，排队等候律师接见。还有一个公证人咨询中心，每星期一、二、三开放，提供遗产、婚约、离婚等方面的咨询，只不过要排队等。如果你喜欢音乐，法兰西广播电台定期举办音乐会，大部分是室内乐，演奏的曲目从古典到现代都有，入场免费，坐满为止。巴黎许多教堂也办免费音乐会，大型管风琴演奏的乐声在教堂大厅回荡，那感觉是现代音乐会中找不到的。
　　无疆界医生
　　如果你生病了没钱治疗，巴黎13区有“世界医生组织”，每周3次免费看病，还有“无疆界医生协会”主持的一家诊所免费看牙。如果你想理发，巴黎几所理发学校提供整套服务不收钱，有的专做女活，有的男女兼收，只要顾客随身带条毛巾和洗发精即可。一、二年级学生在你头上发挥他们的想像力，你得抱着豁出去的心理准备，因为他们不是按你的要求理发，而是试验新设计的发型，理完你不满意只好自认倒霉。一些留学生对此十分热衷，趋之若鹜。
　　吃罢免费餐，看了免费病，理了免费头，巴黎还有许多地方免费参观。例如，蒙索公园，这是18世纪的花园，园内小湖边绿树成荫，其雅典废墟式的圆柱，富于罗曼蒂克风格；而卢森堡公园是巴黎最美的公园之一，深为文人学者喜爱。这些公园白天都免费向公众开放。实际上法国公园大都是免费的，各地城堡虽要门票，但周围的花园随便进，像凡尔赛宫后巨大的花园可不花钱参观。
　　此外一些政府机构也可免费参观，如法国议会所在地波旁宫、参议院所在地卢森堡宫，参观者出示身份证即可，还可旁听议会辩论。
　　法院也对外开放，可旁听审判。连总统府爱丽舍宫，每年也对公众开放一天。卢浮宫这座艺术殿堂10年前一直是免费参观的。其实即使门票卖20欧元一张，各国的游客们也舍得出的，这儿艺术品太多，名气太大，游客所享受的是不能以几个钱衡量的。以后卢浮宫开始收费，但门票收入连维持费用的一半都达不到，它的大部分开支仍来自政府补贴。目前卢浮宫仍每月第一个周日免费开放，平时每天下午3点后半价入场，以便调节参观者流量。
　　一些展览会是免费入场的，像专业性的医疗器械展览会、纺织纱线展览会等，参观者登记姓名、职业、地址即可，在那里可搜集国际上最先进的技术信息，还能抱回一大堆资料。巴黎还有两年一届的国际食品展览会，不免费，门票还十分昂贵，30欧元一张，这钱能够欣赏一场芭蕾舞了。但进了场不仅免费吃喝，展商还赠送各式美食，不少是市场上买不到的新产品。如赶在展览会的最后一天去，展商收摊前大把地赠送，从罐头饮料、糕点、水果到肉制品都有，尤其是冻品，因为他们带不走，参观者想拿多少拿多少。要知道这都是世界各地最好的食品，不好不会拿来展览的。我有机会赶上最后一天参观，只见场内人头攒动，人们大包小裹，嘴都笑歪了。展商们送得大方，参观者拿得快活。我亲眼看见一位很有风度的法国老太太，她手中装满赠送食品的大包快拎不动了，看香肠展商忙着装箱，还径自上前开口要。本来这些香肠能长期存放，展商并不打算送掉，正打包运回。老太太问道：“你不想给吗？”语气丝毫没有讨要的卑谦，倒像质问，隐含的意思是，你看别人都给了。展商便顺从地递给她一根足有1公斤重的香肠。我刚好路过，目睹这一情节，也顺便得了一根，那香肠可真好吃。
　　
   
    公墓的启示(1)
　　就像巴黎鳞次栉比的楼房一样，巴黎公墓的墓碑一个个也排得满满的。
　　简朴名人墓
　　市内规模最大的是拉雪兹神父公墓，占地44公顷，至今有上百万人葬于此。这是最有名的公墓，也是旅游景点之一。几个世纪以来，巴黎不仅是游客争相访问的城市，也是众多名人、艺术家的安息之地。来自都柏林的爱尔兰作家王尔德、波兰籍的音乐家肖邦、20世纪60年代美国叛逆偶像门户合唱团的主角莫瑞森都长眠在这里。法国著名作家雨果、巴尔扎克的家族墓也在此。还有普鲁斯特，他意识流式的作品《追忆流水年华》堪与19世纪巴尔扎克的《人间喜剧》媲美。名人之多数不胜数，公墓管理机构特意准备了200位名人墓的导游图，游客可按图索骥。拉雪兹神父公墓里有不少家族墓，一家人或埋在不足2平方米的墓地上，或遗体火化后放在专门存放的地方。还有买不起墓地的人，就买一块存骨灰的地方，所以这个不足半平方公里的墓园可葬那么多人。
　　肖邦墓在一个小坡上，十分难找。他的碑并不高，其上是一位低头沉思的女孩塑像，怀抱小提琴，一脸忧伤，在悼念这位19世纪的音乐大师。
　　肖邦1831年俄军攻占华沙后来法国避难，在巴黎邂逅女作家乔治桑，两人同居了8年，1848年他因肺病恶化去世。为了向这位艺术天才致敬，巴黎市政府特意将这块地划为他的永久墓地。面积虽只有两三平方米，但能享受永久墓地的名人并不多。事实上，不仅新批墓地手续严格，市政还有权隔一定时间做清理，无主墓地可收回他用。一次我带国内朋友拜访肖邦墓，一位北京来的女孩激动得几乎流眼泪，在墓前徘徊半天才肯离去。
　　20世纪60年代摇滚歌手莫尔森的墓地比较好找。世界各地的歌迷有时带着吉他等乐器结伴而来，环绕在墓前，饮酒、歌唱，陪伴这位颓废歌手。莫尔森1971年因心肺衰竭死在巴黎，英年早逝。他是60年代颓废文化的象征，在美国和欧洲都有很大名气。他的墓前经常摆着鲜花，碑上刻的头像长发披肩，一副放荡不羁的样子看着游客。
　　当代法国名人中，有20世纪六七十年代影星西蒙·西涅莱和伊夫·蒙当，两人代表了那个时期法国电影的最高成就。他们生前曾结为夫妇，以后劳燕分飞，但是相互没有忘情。西涅莱1985年去世，5年后蒙当去世。
　　根据蒙当的遗愿，把他葬在西涅莱墓旁。生不能白头偕老，死后倒永久相伴。他俩的墓都只有1米高，没有雕像，仅刻姓名和生卒年月。
　　比起这些名人墓来，几个中国人的墓碑更讲排场。他们无前者的名气，但看得出在法国挣到了钱。大理石墓碑都装饰得漂漂亮亮，刻上人像，烫金字。一位来自浙江的华侨的碑上用金光闪闪的汉字写着“异国他乡创事业，友邦故土瞑黄泉”。评论者道：既是异国他乡，何来友邦故土，对仗不工整。要么就解释成从浙江老家带来一把土撒在墓地，否则语义不清楚，怎么面对凭吊者？
　　从外观看，墓碑形状和颜色各有特点。颜色上有的用黑色大理石，显出贵族气质，有的用红色花岗石，但大部分是灰白色，看上去久经风雨。
　　形状上方形和圆形占多数，几乎没有花哨之作。墓园是一件和谐的古典式作品。有的碑上建了雕塑，有的将死者照片烤瓷，这常常是父辈给儿女修的墓，父子亲情，跃然碑上。总的看，法国人不喜欢在碑上舞文弄墨，越是名人越简单，只写上姓名生卒年月，碑也不显眼，让游人找来找去。在墓园散步，常见游客手拿导游图，一个墓一个墓地找，但墓建得太密集，有的人又不善于找路，对名人知道得不多，常慕名而来，找不着则扫兴而归。游客中也有远居国外的，他们多半来此寻根问祖。
　　存在主义大师萨特之墓，和平常人的一样简朴公墓的启示
　　巴黎社员墙
　　拉雪兹神父公墓为中国人熟悉，因为它是巴黎公社社员墙所在地。巴黎公社是西方历史上第一次无产阶级革命，马克思极力推崇。当时普法战争刚结束，法国战败，巴黎无产者趁机起义，占领了蒙马特高地，一度控制了巴黎，但不出3个月就被代表资产阶级势力的梯也尔率领的军队击败。
　　一批社员且战且退，撤到拉雪兹神父公墓，在墓园与政府军打起巷战，最后寡不敌众，147名社员被围在东北角的墙边，遭到屠杀。国内来的人知道这段历史，都想参观这面墙。法国人却不甚了解，问起来他们常张口结舌。公墓管理员倒很友好，常为我们指点迷津。
　　实际上巴黎公社墙只是十几米的一小段墙，已看不出战斗的痕迹，也找不到枪眼，是不是原来那堵墙，无从而知。它对面，几位法国共产党领袖的墓一字排开，其中有20世纪30年代法国共产主义总书记多列士的墓，他主张的议会道路，战后曾遭共产党国家的激烈批判。他的墓旁还有一座法共书记处的墓，可能是座集体墓。法国共产党在第二次世界大战期间是地下抵抗运动的主力，许多人牺牲了，战后一度成为法国政坛第一大党，但始终没有掌权。
　　参观拉雪兹神父公墓，路不熟的话最好不要傍晚去，这个比北京天坛公园还小的墓园被划分成近百个小区，有街名有门牌号，大部分弯的斜的，如巴黎街道一样。进墓园如进迷宫，白天苍松翠柏，曲径通幽，还蛮有情趣。晚上，天空繁星万点，身旁墓影如林，转两圈便迷失方向，走半天才可能回到原处。一次已是深秋，天黑得早，我们进去又晚，知道大门关后还有一个小出口，想多看几个墓，没及时出来，结果乱转了一会儿，便不知身在何处了。只见老树参天，风吹树叶沙沙响，野猫如婴儿般嘶叫，黑暗中听得到自己的脚步声。虽然年富力强，不信鬼神，但须知我们儿时的概念，坟墓是鬼出没之地。我带的朋友慌乱中急不择路，只想尽快逃出这片陵园。
　　

    公墓的启示(2)
　　多次访问拉雪兹神父公墓后，才发现法国人原来重生不重死！无论是政治家，还是艺术家，他们的墓都很简朴，像戴高乐、密特朗，都选自己的家乡做安息之地，遗嘱都指示葬礼从简，墓碑也与常人没什么两样。连历史上的国王也没有宏大的王陵，波旁王朝前后几百年，国王们的墓却并不起眼。
　　征服过整个欧洲的拿破仑，法国人也没为他单独建陵，不过将他的石棺安放在巴黎荣军院供人瞻仰。荣军院是为战争中残废军人服务而造的建筑，倒是气势宏伟，人们顺口就把它称为拿破仑墓了。由此可见，看破红尘的法国人有自己的处世之道，生的时候享尽人间富贵，死后一了百了。
　　

巴黎拍卖行(1)
　　公开拍卖是一项非常古老的行业。公开，是指所有人可以参与。这种销售方式可使组织者以公平的价格在供求之间通过公开和透明的交易售出拍卖品。公开拍卖在欧洲可上溯到古罗马时代，随着古罗马的衰亡，这种销售方式曾一度消失，后来是在巴黎重新出现的。
　　艺术市场
　　巴黎最著名的拍卖行叫德鲁奥（），有以下几点与众不同：首先，这是以拍卖油画、家具和艺术品为主的拍卖市场。拍卖品来自不同时代，具有不同风格，因而就有不同的价值。就这点来说，德鲁奥拍卖行是一座货真价实的博物馆，只是展品在这座博物馆中展出的时间短暂，随来随卖，人们在此不断看到新来的东西。德鲁奥也可被称作永不枯竭的艺术蓄水池，供方的一头有源源不断的卖者，需方一头又有源源不断的买者。其次，德鲁奥拍卖行的独特之处是不止一间拍卖大厅，而是许多大厅同时拍卖。人们可从一厅逛到另一厅，自由参加任何一场交易，也可以参观橱窗内的展品，查询拍卖目录，考证艺术品的价值，以便最终争到梦寐以求的猎物。
　　德鲁奥拍卖行拥有23个拍卖厅，110名拍卖估价人，每年进行3000场拍卖，成交物品达60万件。拍卖行有一系列的配套设施，可进行拍卖品的估值、成交后的仓储和运输，并提供信息服务，甚至提供培训服务。拍卖品中有几百年前的旧式桌椅，有的已残破，仍引起人们极大的兴趣；各时期的油画可摆满几百平方米的大厅，规模不亚于一个画廊；而金银珠宝首饰不计其数，还有许多发黄的旧书籍，成堆拍卖，这里还能找到中国近代皇帝的敕书。
　　拍卖行的灵魂人物应是拍卖估价人。巴黎德鲁奥拍卖估价人商行（——）是世界上最古老的拍卖商行，成了艺术品集散地，每天接待来自世界各地的收藏家和旧货商。
　　他们对艺术品有着同样的钟爱，又都具备沙里淘金的本领。巴黎拍卖行拍卖估价人具有政府官员的地位，被授权在法国组织和领导公开拍卖。他们是市场的仲裁者，提供付款担保以保护卖者，同时验证拍卖品的真实性以保护买者，为此要以白纸黑字承诺。他们还做物品估值，负责编制财产清册，如果是关于亡故或离婚的财富再分配，或者关于保险合同兑现的话。在商业领域，拍卖估价人常被请去评估一家公司的无形资产。在企业倒闭清算以至发生天灾人祸的场合，也常见拍卖估价人的身影。
　　法国法律赋予拍卖估价人特定的责任，他们由司法部任命，必须具备艺术史和法律的专业文凭，同时本人不得从事商业买卖活动。他们之上有一个拍卖估价人商行纪律委员会，对他们进行监督。100多名拍卖估价人均集中于巴黎及其郊区，任职于60多个事务所。
　　买卖双方可自由选择拍卖估价人，评估自己买到或出售的物品价值。
　　估价一件物品时，拍卖估价人要保证提供完整而客观的信息，还做出估值，并为此承担民事责任30年。卖者或选择一名拍卖估价人，或直接去德鲁奥拍卖行评估自己的物品，也可先寄上照片，求得一个初步估价。如果物品价值不菲，还可以请估价人上门，当然要付费的。
　　如何卖你的东西呢？卖者首先和拍卖估价人取得联系或直接与拍卖行联系，拍卖估价人会做初步估价，同时根据市场供求状态和卖者动机向卖者建议拍卖时机。卖者一旦决定拍卖，拍卖估价人就要认真制订一个最佳销售条件，比如将拍卖品纳入拍卖目录、对贵重品做拍卖广告等。卖者可以规定物品的价格下限，低于此限不予出售。卖者应付的费用由拍卖估价人和卖者根据预计支出商定。
　　竞买竞卖
　　如何在拍卖场购买呢？德鲁奥拍卖行在每场拍卖前展出拍卖物品，经常是展两次：拍卖的前一天展出一整天，拍卖当天上午再展出1小时，因为大部分拍卖是在下午和晚上进行。展出过程中，工作人员会向观众介绍展品和估价。看过展品，可通过三种方式参加拍卖。最简单的是电话叫价，现场有人代你喊价；第二种方式，买者委托拍卖估价人或拍卖行文书代为喊价，为此，买者要确定自己的最高出价，代理人在现场以最有利条件执行他们的指示，购买拍卖品；第三种方式也是最常见的方式，买者直接到现场喊价。
　　这里的喊价不像在纽约商品交易所那样大呼小叫，德鲁奥拍卖行的拍卖很安静，经常听到的是拍卖主持人喊价升级，坐在台下的买者只需一个手势，表示仍然认购就可以了。主持人决定价格级差，贵的物品可能以200欧元或更高为级差往上喊价，便宜的10欧元一级。如买者愿意，是可以亲自大声喊出准确价格的。当只剩下两三名竞争买者时，一般报价三次无人争的话，主持人便一锤定音。
　　看法国人的拍卖挺有意思，面临的是两部分人：一是买者，或坐着，或悠闲站在四周，以便随时走动，好凑近仔细观看拍卖品；另一部分人是拍卖行的工作人员，又分了好几种。持小锤的拍卖主持人站在拍卖台的醒目位置上，让人一眼看得出。他身旁一侧坐着负责记录的文书，喊价前记下拍卖品的编号，然后再记下成交的价格。对贵重物品的拍卖，文书常不只一位。拍卖主持人另一侧，坐着拍卖品的介绍人。德鲁奥拍卖行几小时的拍卖会能卖出几十件物品，件数多容易乱，所以需要介绍人事先熟悉好，一一介绍时才不至于张冠李戴。介绍人旁边还有几位接听电话的文书，处理电话喊价。上述人员都在拍卖台两边坐成一排。
　　

巴黎拍卖行(2)
　　此外，他们前面还有走动的工作人员，大部分是搬运工，迅速地把拍卖品摆上显要位置，成交后还要马上撤下去。走动的工作人员中还有一位至关重要的人物，可称为第二层次的拍卖员，他配合持小锤的拍卖主持人，游走于买者间配合叫价。拍卖会上，他是仅次于拍卖主持人的另一灵魂人物，他要在观众席里及时发现买者，在主持人忙不过来时，他径自报价，一唱一和。成交时，也是他负责将成交小票交给买主。这小票上写着物品编号，一半挂在拍卖品上，一半成交后交买主，以便凭票领货。拍卖过程时快时慢，从叫价到成交有的一两分钟，参观者还没来得及反应就结束了。这些通常是不被人看好的货，喊出价来没几人竞争。如有的拍卖品起价后无人响应的话，主持人会主动降价以求买者，这种降价幅度比较大。我见过一批旧书的拍卖，主持人起价400法郎，喊了三声无人理睬，便一下降到300法郎。他和卖者之间应有协议，有的卖者同意能卖多少钱算多少钱的。这时台下买者要有经验，还要沉得住气。一报价就应的话，很可能买贵了；不应的话，就冒着买不到的风险，因为那可能是卖者的最低限度，此价之下就不卖了。
　　绝大部分拍卖品都会有竞争买者的，有时争者甚多，一浪推一浪，又如雨后春笋般，一会儿这儿冒出一个，一会儿那儿冒出一个。许多人并不是从一开始就加入竞争的，他们先冷眼旁观别人互相残杀，价越抬越高、应者越来越少时才现身，其中不乏志在必得者。这时的拍卖场真让人目不暇接，价格战漂浮不定，战场从前方转到后方，从左侧移到右侧。这时，第二号拍卖员运用其猎犬一样的嗅觉，把注意力集中到不同方向，而高高在上的主持人则眼观六路，耳听八方。因为巴黎拍卖行买者分散而坐，以手势或点头做购买暗示，紧张关头只看不买的参观者的一些下意识动作如举手、转头都会引来主持人的目光。所以参观者在拍卖场既不能乱说也不能乱动，以免误导主持人，把你的动作当成购买意图。
　　
真假难辨
　　一次我参观旧时期家具的拍卖会。其中有两把已经残破的路易十六时代的扶手椅，距今200多年了，起价15000法郎，以18000法郎成交，来去没几个回合；另一把19世纪酱红色硬木椅，也是10000法郎起价，竞争者多，成交价为10多万法郎。后来抬上一面19世纪的中国屏风，绘有宫廷仕女图，织物已旧，保存尚好，摆在大客厅一定很够气派，结果从30000法郎起价，喊到38000法郎就不见人往上喊了。
　　最使我印象深刻的是齐白石的两幅水墨莲花，这是各长有2米的卷轴画，纸已泛黄，齐白石的签名却十分醒目。不过是在另一厅拍卖的，我转去时拍卖已完成，文书们忙于登记，工作人员准备取下那两幅画。好心的参观者帮我查了一下价钱，拍卖目录上的估价是800~1200法郎，如此低的估价已超出我想像，实际成交价只有400法郎，更让我吃惊，后悔没及时赶来，否则可以小试身手。不过转念又想，齐白石名气太大，伪造者太多，一幅真迹在国内或许卖到几万元，假画就不值钱了。事后朋友告我，作假也不难，将现代画浸以茶水便成了元明珍品。连敦煌石窟的经卷都有人作假，骗过了不少中外学者，何况齐白石的现代画！西方绘画作假的例子很多，若干年前凡·高那幅以几千万美元成交的《向日葵》就被人指称伪作，令舆论界哗然，这一价值连城的作品还是世界著名的拍卖公司鉴定和主持下拍卖的。
　　不过，造假归造假，有些艺术品在巴黎拍卖的价格并不离谱，尤其是东方的，包括大部分来自中国的艺术品。因为欧洲经济多年萧条，旧时代贵族穷了，后代开始变卖祖辈的遗产，其中不少人不识货，所以在国内花高价才购得到的东西在巴黎低价可以买到。拍卖场有如股市，经济好时人们便有闲情逸致，以闲钱购艺术品，这时价格便高。经济不好时人们手中无闲钱，拍卖市场上价格就低。
　　拍卖这一行业相当有特色。在欧洲，不同的物品拍卖方式也不同，德鲁奥是艺术品、家具拍卖公司，一件物品的拍卖不限定时间，理论上买者可以无止境地抬价，所以会出现以天价购得一幅油画的情况。但对有些物品的拍卖就限定时间，如巴黎商业法庭拍卖清算后的房产。这种拍卖允许公众参观，但叫价者必须是律师，买者不可以亲自喊价，而需事先委托律师。那里拍卖一项房产时主持人会点燃一截蜡烛，只燃几分钟，竞价必须在燃烧的几分钟内进行，蜡烛灭了，竞价停止，最后一个出价者就是买主。这一做法会杜绝漫无天际地抬价。
　　拍卖行有时会摆乌龙。1997年下半年香港在拍卖一项不动产时出现过傻妹中标事件。这傻妹本来有点精神失常，总幻想自己很有钱，所以勇于与大亨们平起平坐、一较长短。香港那次拍卖对她的资信也没做了解，结果傻妹有价必争，将这不动产喊下来了，拍卖行才发现她根本没钱支付。
　　这场拍卖的结果被取消，给香港媒介留下笑柄。
　　观察下来，你会发现决定成交价格的主观因素很多。除了物品本身的价值，这种购买游戏中决定因素常是喜爱偏好和心理作用。喜爱偏好是指人们对同一物品不同的喜爱程度，爱得深的人肯出高价，加上竞争气氛中的心理反应，有人志在必得，有人不想物品落入他人之手。所以拍卖的方式，交易虽公平，价格不见得是便宜的，有时可能付出比市场标价高得多的价钱。
　　

法国的品牌(1)
　　法国的名气还在于它的文学和历史，法国人在文学上的造诣19世纪无人能及，他们天生就是写小说的料，巴尔扎克被生活所迫、为还债而突击写出的小说都能流芳百世。法国历史上的故事也在世界广为流传，甚至令他们耻辱的故事都能激起人们对法国人的敬意。试想世界上哪一场败仗能像滑铁卢那样为人所熟悉，又有哪一个败军之将能像拿破仑那样获得世人那么多的尊敬？战后的法国不怎么能打仗了，战场变成了市场，在激烈竞争的条件下，法国仍然以优雅的生活方式和高档次的品牌赢得世人的尊重。
　　人才辈出的文学
　　中国人心目中的法国，首先是它的文学作品，近代史几百年间，法国人在文学上创造了一个又一个里程碑，以致人们一谈起法国的文学来就有许多共同的话题。而且法国的文坛巨匠不是单打一的，不像美国人的文学，普通的爱好者只能孤零零地说出马克·吐温和海明威，法国人是一批一批的文学家，他们在文学史上分别代表了不同的流派，人数众多，其他国家无法比拟。
　　中国人所熟悉的法国文学有欧洲古典主义文学和启蒙文学。法国17世纪古典主义文学代表作家高乃依、拉辛、莫里哀都曾经各领风骚，拉辛的悲剧色彩和莫里哀的喜剧特点都使得法国成了欧洲人效仿的对象。许多国家从国王到文人学者都竞相模仿路易十四时代的文学艺术。以后许多国家都出现了自己古典主义的流派。但是在各国效仿法国的时候，法国人又出现了新一代的作家，像孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗和卢梭，他们都是启蒙运动思想家和活动家，同时也是启蒙文学家。启蒙文学具有鲜明的政治倾向和民主色彩，这些人既是文学家又是哲学家，他们的特点是能把深奥的哲学思想写得通俗易懂。启蒙作家的反封建色彩强烈，他们的哲学思想对马克思都产生过重大的影响。
　　19世纪以后，法国出现了浪漫主义的文学家，代表者众多，早期的夏多布里昂，文体华丽，曾被马克思骂过，说他是法国虚荣的化身。但是在法国他的名气相当大，深入人心，法国饭店里一种肉厚厚的牛排就叫夏多布里昂。但最重要的代表还是雨果，除了他的《悲惨世界》和《巴黎圣母院》外，最让我震撼的是他那本描写法国大革命的《九三年》。那是我在上大学时在北京大学图书馆借的，本来是看书累了，借这本书散散心，我就带这本书到草坪上散步，但是一下就被这本书吸引了，我就在图书馆西侧的草坪旁，坐在石阶上，在那几棵松树下，就着阳光一气三个小时读完，把其他作业早忘在了脑后。
　　法国19世纪出现的批判现实主义文学也流传世界。像《红与黑》的作者司汤达、《包法利夫人》的作者福楼拜，他们都通过对作品中悲剧式的描写讽刺了社会的黑暗，这两个作品中女主人公对个人幸福和爱情的追求一直让后人们争论不已。不过批判现实主义在世界上名气最大的是巴尔扎克，马克思和恩格斯曾赞扬他的作品比当时社会上政治家、历史学家、经济学家提供的资料还要丰富，是封建制度溃灭、资产阶级成长过程中的珍贵历史文献，它使人们对旧制度产生怀疑，在历史上具有进步意义。
　　不过巴尔扎克在写小说的时候恐怕没想这么多，也没想将自己的作品提高到哪个高度，他写作一方面是出于乐趣，另一方面也是要卖作品还债，以便能够维持他沾染的追求奢侈生活的恶习。到后来他基本上是为了卖钱而写小说的，这点和雨果不一样。雨果一生活得比较富裕，既写小说又写剧本，还积极参与政治，在生前就已经相当有名了，他活了80多岁。巴尔扎克不同，在他50年短暂的生命中作品极为丰富，是高产的作家，写东西快，这也说明他穷困潦倒、极需要出售他的作品，以维持生活。在他的代表作《高老头》中，把当时社会人的吝啬、冷酷和对金钱赤裸裸的追求描写得淋漓尽致，因为他有切身体会。
　　法国19世纪晚期的作家还有左拉，他那篇《我控诉》到现在还被人引用，来影射社会的歧视。还有莫泊桑，他的小说被世界各国编到了学校的课本里，而后来的罗曼·罗兰的《约翰·克里斯朵夫》也是世人传诵的作品。
　　不过对中国人来说，最有名的是巴黎公社诗人、国际歌的作者欧仁·鲍狄埃，鲍狄埃生于巴黎的贫苦的工人家庭，他一生都是穷人和无产者。套用一句革命的话，他写国际歌有其出生的背景，是经济基础决定的。他一生献给了无产者的事业，1841年参加巴黎工人起义，1851年组织工会，加入第一国际，1870年成为为数不多的巴黎公社委员，并参加过保卫巴黎公社的街垒战，失败后逃亡英国，再逃亡美国，并帮助美国工人建立美国历史上第一个社会党，将法国先进的革命理论和实践输出到美国。鲍狄埃是一个真正的革命者，至死不渝。
　　鲍狄埃一生既干革命又写作，并以诗歌为主，最著名的就是那首法国的品牌《国际歌》了。1871年巴黎公社起义失败几天以后，怀着满腔的悲痛鲍狄埃写下这首令人振奋的歌曲，多年后由比利时人狄盖特谱成曲，从此传遍整个世界，成为各国无产阶级和劳动人民的战歌。这首歌在解放以后的中国流行之广，超过了任何一首外国歌曲，20世纪80年代以前几乎所有人都会唱。国际歌在40岁以上的中国人心目中的地位，远不仅仅是一首歌曲了，而成了一个时代的象征。遗憾的是，我们唱了那么多年的国际歌，现在说忘了就忘了，写这篇文章时，我竟然一下子想不起国际歌的曲调。回想起来，当时唱了好长时间以后才知道英特纳雄耐尔就是法语中“国际”的意思。
　　


法国的品牌(2)
　　法国人是个与众不同的民族，他们能用一首歌征服世界，让一部作品流芳百世，令一场失败的战争扬名青史。
　　盛衰荣辱的历史
　　从文艺复兴时代，法国开始扬名世界。那时法国扩充了西南部的领土，基本上形成了现在法国的版图。法国以后几个叫路易的国王不仅以自己的实力还以自己的孱弱、不仅以自己的辉煌还以自己的悲剧给人类近代史册留下了令人难忘的篇章。
　　法国这段历史上前几个路易国王实施的是强权专制，后两个路易国王则资质平庸。最有名的是路易十四国王。这个历史上在位最长、绰号太阳王的法国国王就像中国的康熙大帝一样，将法国君主政治推向了鼎盛时期。在他的宫廷中，社会上显赫的贵族夫人要像保姆一样伴随王后和公主，而贵族成了国王的侍从，他们一些人的工作是在国王起床后为他递上衬衫，在国王用膳时，把菜端到桌上，并且大声叫到“国王的肉”。
　　路易十四英明地从中产阶级和小贵族中挑选大臣，并使贵族继续保持原有的特殊地位，使王权日益巩固。他在位的几十年中使其军队成为全欧洲最强大的，农民的起义被无情地镇压，异教徒也被赶到海峡的另一端。他的格言是“朕即国家”，自己盛世时尽情享受，死后“让这个国家洪水滔天”。 结果他身后两位路易国王真的将国家带入混乱。社会动乱的洪水席卷法国，当然也卷走了这个国王叫路易的波旁王朝。到了1789年，愤怒的巴黎市民冲进巴士底狱，揭开了法国大革命的帷幕。全国各地自发组织起来的农民和资产阶级一道推翻了法国贵族和教会几百年来享有的特权，颁布了《人权宣言》，人人平等的理念开始深入人心。
　　在大革命以前，法国的贵族和僧侣不需要纳税，反而享受年金和其他特权。而广大农民不仅要交纳国家捐税，还要向自己的领主交纳实物、劳役和现金形式的封建税。农民成了领主的附属品，甚至新婚女子还可能被领主剥夺初夜权。大革命后这些贵族特权被一一废除，任何人都有权选举议会议员，只要他们交纳最低的捐税。教会体制也被改革，男女修士被鼓励还俗。僧侣的财产由国家没收，强行拍卖，主教和教士由地方选举产生，领国家发给的工资。 法国革命、封建专制解体在欧洲造成了恐慌，周围其他国家的君主害怕革命的浪潮席卷到他们的势力范围，威胁他们自己的地位，所以开始组织反法联盟。以普鲁士和奥地利为主的封建势力决心恢复路易十六的王权。当时法国王后还是奥地利国王的亲妹妹，妹夫妹妹的王权地位岌岌可危，当哥哥的岂能坐视！而奥地利国王的妹妹奥地利公主玛丽·安托瓦内特嫁给路易十六后，生活奢侈又在宫廷外偷情，本来就没获得法国人的好感，她私下写给兄长要求他介入法国内政的密信被公开。在情人协助下，她企图和路易十六逃亡奥地利，途中又被法国人截获，于是在劫难逃。法国人认定国王和王后叛国，将他们先后送上断头台。法国大革命自此达到顶峰。 以后的法国进入革命后的混乱，革封建王朝命的人自己也被革了命，上了断头台，几年中4万多人被处死，恐怖笼罩着法国，直到拿破仑的出现。那真是一个乱世出英雄的时代，在巴黎人人等待救世主的时候，拿破仑出现了。他挟战场上常胜将军的余威，利用手中的军权和对他有利的混乱政局掌握了政权，并迅速改革，制定了拿破仑法典，规定了一整套公民立法制度，结束了社会乱象，并巩固了自己的地位。
　　时至今日，拿破仑法典的精神仍然构筑着法国立法的基石，是欧洲大陆法系的源泉，影响着今天的法体。而欧洲大陆法一直有别于英美法系。拿破仑还改革了法国的教育体系、货币体系，并建立了法兰西银行。在这个充其量也就1·6米的小个子巨人短短十几年的统治下，法国成了欧洲大陆第一霸主。拿破仑将比利时、荷兰、西班牙以至德国的一大块土地置于自己的保护之下，还当上了意大利国王。拿破仑征服的土地相当于现在的欧盟，连教皇都得让他三分。教皇为他加冕时得离开自己的教廷，千里迢迢北上巴黎，按照拿破仑的旨意为他册封。拿破仑于是叫皇帝，以表示大于他之前的那些叫路易的国王。
　　尽管如此，人算不如天算，拿破仑还是有看走眼的时候。他第一个失误就是对北美市场做出了错误的判断，把美国中部一大块土地以很少的价钱卖给美国，让美国东西部连成一片，成了濒临两个大洋的国家。如果他对北美多关注一点，英国就不会叫日不落帝国，北美就可能以讲法语为主，地球上的人类或许以法语交流，也就不会有现在让人人自危的美国霸权了。拿法国的品牌破仑的这个错误葬送了法国在世界上的霸主地位，使法国在以后与英国的长期争斗中处于下风。
　　拿破仑第二个错误是低估了英国人统治世界的雄心和俄罗斯人保卫家园的意志，结果断送了自己的命运。他不该在没有让英国人屈服时就匆忙攻打俄罗斯，结果闹得腹背受敌。俄罗斯人让他打光了军队，大伤元气，英国人则让他兵败滑铁卢。130年后，希特勒犯了同样的错误，也是在没有打败英国之前就大举入侵苏联，结果自己的坦克没有攻入莫斯科，几年后反而被苏联红军攻克了柏林。与希特勒不同的是，拿破仑不仅胜利地攻占了莫斯科，还堂而皇之地主动撤出，不像德国军队是被苏联人一路赶回老家的。苏联因此被军事学家认定是常胜将军的陷阱，是不可能被击败的国度，因为它太辽阔了，根本无法统治。
　　


法国的品牌(3)
　　另一个不同的是，希特勒战绩显赫，他前期的军事胜利虽然也得到后来军事家的推崇，而拿破仑的败仗却一直让全世界人怀念。现在人们遇到重大挫折时就常常说是遭遇滑铁卢，无论东方人还是西方人。拿滑铁卢作失败的比喻人人都懂，但是人人都对拿破仑怀有好感，是从惋惜和正面角度隐喻重大挫折的。试想，哪一场败仗能让人那么记忆犹新，哪一个败军之将能受到那么多世人的尊重？
　　诱惑世界的名牌
　　法国人在今年对本国世界级商业品牌做的一项价值评估和排名中，共列出25个品牌，其中除了一个是纯工业的、几个汽车和轮胎公司、几家银行外，其他基本上是高级消费品。这些公司营业收入的40％都来自国际市场，业务范围至少涉及两个以上的大洲，都是被世界认知的牌子。在这个排名最高的前5个品牌中，有3个是高级消费品，都是法国老字号。排名第一的是路易维登，第二是欧莱雅，第四是香奈尔。路易维登是做皮包的百年老店，而欧莱雅和香奈尔均是高级化妆品和香水的生产者。 路易维登的品牌价值估计在80亿欧元，以2003年中的汇率相当于近百亿美元，这是一个巨大的数字，世界上没有其他高级消费品制造商有这样大的无形资产。况且，路易维登没有多大的工厂，没有多大的产量，很多环节是手工制作。路易维登的女用手提包就像男人带的劳力士表，是身份的象征。没钱的人如果也想过一把瘾的话，就只有买假冒的。
　　这两个品牌是世界上仿造最多的，在泰国劳力士假表十几个美元就可以买到，而路易维登的假包在北京的秀水东街有好几处卖点。实际上真正的路易维登皮包在2003年中的北京只有两家专卖店。
　　法国人也将世界商业品牌进行了排名，2002年这个全世界品牌的排名前5名则全部被美国产品占据，从第一到第五分别是：可口可乐、微软、、通用电器和英特尔。分析这两个排名能得出很有趣的结论。   首先，可以发现法国的品牌多是用于人们生活的奢侈品，可用可不用，有钱时多用，没钱时少用，可以会用也可以不会用。而美国的品牌则多是用于工作上的工具，用也得用，不用也得用，会用增加你的价值，不会用则连工作都难找。像微软和英特尔生产的是人们摆脱不了的产品，不仅大人，连小孩子都知道在服务器上找游戏来玩。 其次，法国人的品牌多是好多年前创下的，主打品牌不换名字不改包装，十年一贯制，仍能经久不衰。像“香奈尔5号”70多年前就出现了，一直在市场上畅销，别的品牌怎么都卖不过它。“香奈尔5号”在法国市场上畅销后便走向世界，在发达国家热卖后再到发展中国家热卖。
　　总之在消费能力到了一定水平时就会出现这个牌子的市场，无论是欧洲还是亚洲，无论是西方人还是东方人。我猜想中国所有的大公司职业妇女都知道这个牌子。反过来看，美国的品牌则决无保守观念，日新月异，推陈出新，靠的是永远以新产品、新功能来赢得市场和消费者。像微软的视窗从95到2000，几乎一年一版，让人目不暇接。 最后，法国人的品牌是供应一小部分人的，而美国的品牌则供应广大的消费者。当人们说起法国红酒、法国香水和法国化妆品时，其实是指那个领域中的精品和时尚，而不是大众消费。如果50元人民币就可以买一个不错的钥匙链皮夹，为什么还要花200美元？仅仅因为它是路易维登吗？我在法国呆了那么多年，没有给自己买过一件路易维登的皮夹，更别说它的闻名世界的大旅行箱了。“香奈尔5号”我倒是买过几瓶，也是送人送朋友让他们新鲜新鲜，当然我自己也从来没用过———那根本就不是男人用的东西。但是，美国人的品牌则是大众消费品，像可口可乐这种饮料可以进入消费水平不高的市场，当然有钱人也可能喝，雅俗共赏。我本来一开始不习惯可口可乐那种近乎中药似的口感，但是当遍地都是这种饮料时，你真难挡得住再试试的诱惑。回到北京，在大街上口渴我也选择可口可乐，毕竟这种铝罐密封的饮料比遍地都是的塑料瓶纯净水不容易假冒。
　　但是，美国产品一经进入一个市场，就会长久地呆在那里，美国人有强大的促销手段和意识，他们也会将产品定价尽量降低，以便能触及更多的社会阶层。他们还会促销不同的年龄段，尤其会打儿童和少年的主意。一旦天真烂漫的儿童和涉世不深的少年被美国产品争取过去，那他们可能一辈子都成了美国品牌的俘虏。好莱坞的动画片、可口可乐、汉堡包、比萨饼和法国的品牌以后将掀起的迪斯尼热潮，都将影响年轻一代的行为，这就是美国生意头脑的力量。
　　所以，为什么人们心目中那么高尚的法国品牌一经和美国产品相比就落在后面。路易维登这个赫赫有名的牌子在法国自己的排位中可以常年稳坐第一把交椅，但在世界品牌混合排位时就落到第41位。这不能不让法国人深思。法国人的品牌就像存放多年的红酒，要有心人、有阅历的人享用才能品尝出其浓郁的香气，自我欣赏的法国人也强调这一点。就像成衣市场蒸蒸日上时，法国人仍然用手工制作高档服装一样。法国人不屑与其他人雷同，在这个社会商业化气息越来越重的时候毅然我行我素。他们甚至不愿意扩大生产，不希望他们的名牌商品大众化，只希望维持一小撮铁杆客户就可以了。 不过，不管怎样，法国毕竟给世界带来那么多的好东西。除了以上几种品牌以外，法国人的香水和化妆品是世界上最著名的，比如兰寇、迪奥、圣罗兰。至于欧莱雅，那个中国女影星巩俐大做广告的化妆品品牌，十几年前本来是法国中档化妆品，比其他的几个档次差一些，后来才进入高档行列。但是欧莱雅像法国高档时装的叛逆皮尔·卡丹一样，肯于将名牌商品大众化，还不断推出新产品留住顾客，所以在新兴市场上也取得了巨大的成功。
　　购物天堂
　　巴黎购物，说贵不贵，说便宜不便宜。所谓说贵不贵，是高档东西不贵（当然不是百万富翁的高档）。所谓说便宜不便宜，是低档东西不便宜。
　　贵与便宜是相对概念，比较而言。人们都说，香港是购物天堂，也指香港东西相对便宜，比如那里小摊上的衣物至少比北京街头小摊便宜得多，且不说女人街了。但是香港来的朋友，在巴黎转一圈，直嚷嚷巴黎便宜，因为他们看的都是欧洲好牌子的东西，这类服饰在香港都卖得很贵，至少加了仓储和运费。而巴黎市场竞争激烈，名牌云集，卖得反而比香港便宜。比较一下发现，香港便宜的是本地货、大陆货和东南亚产品，这些产品如卖到欧洲，就贵不少，随此地消费水平水涨船高。法国习惯上，店里商品的售价是进货价的三倍。名
　　牌成衣便宜
　　法国名牌男成衣，如圣罗兰、路易费罗等，比香港卖得便宜，这指市面上的一般情况。住在巴黎的人还有门道去那些制衣厂或工厂商店，这些专为名牌公司制衣的工厂，在自己店里卖又便宜得多，只是你得开车去郊区找。法国还有不少给特定阶层开的店，例如专给宪兵、警察、公务员开的店，或者给大企业员工开的店，持卡才能进店，卖同样产品比一般店便宜，人又不多。这种店能从政府取得一定程度税收上的优惠，售价比较低。
　　还应当提及的是一年两季大减价，各持续一个多月。6月底开始的叫夏季大减价，冬季大减价12月底开始。这时所有的店都打出大减价的招牌，减30％，减50％，法国人疯狂采购，商店营业额只这两季就能达全年的一半。几年前三个东北同胞来巴黎出公差，出国前他们在京每人购置一套中法合资的皮尔·卡丹西服，4000元人民币一套。后来他们发现这儿的皮尔·卡丹卖价折人民币只有3000多元，离开法国还可退税13％，算下来比国内便宜1000多元，而且打着“法国制造”的标签。东北同胞不甘心，每人又买了一套。
　　
夏季大减价的巴黎“春天”百货公司
　　欧洲著名的巴里皮鞋，国内卖2000元左右一双，大减价时在巴黎只卖几十欧元，在个别工厂商店还能买两双送一双。再拿高档香水化妆品来说，法国香水逐渐为国内消费者熟悉，北京燕莎和赛特的法国香水柜台与巴黎百货公司的香水柜台设计得一样，只是在巴黎买便宜多了，所以国内来的朋友没有不买香水化妆品带回去的。这使中国人在法国消费市场中异军突起，成了重要的旅游消费群，巴黎那些香水化妆品免税店高兴得不得了，纷纷雇佣讲汉语的华裔小姐。
　　吃的方面，以相对价格讲，收入中食品消费所占比例，巴黎比北京便宜。一个巴黎人如不去餐馆，用收入的百分之十几吃就够了，在北京则用掉一半以上。从绝对价格上，有些食品巴黎也比北京卖得便宜，如天天吃的两尺长的棍子面包平均0·8欧元1根，柑子1欧元1公斤。一次我在北京小摊上买几只柑子，摊主说这边国产柑子8块钱1公斤，那边美国柑子30块1公斤，比巴黎贵了好几倍，我说我就不买国外的，只吃国产的。巴黎还有一样比国内便宜的好东西是活的海螃蟹，个大肉多，一只就1公斤，只只精力旺盛地动来动去，产卵季节肚子里有大块蟹黄，有时4欧元1公斤。有来访的代表团不仅买了吃了，临走还买几只拎回国，因国内没这么便宜。
　　所以巴黎如何不是购物天堂！
　　普通商品贵
　　世界上最有名的箱包叫路易维登，只在自己的专卖店卖。这个牌子在全球许多城市设有专卖店，但在巴黎卖得比较便宜，毕竟是产地，外国人买又可退税。路易维登采取特殊的销售方式，虽不至象英国罗尔斯·罗伊斯手工打造的汽车那样查明卖主身份，却限量供应，多买不卖。这个牌子在日本很红，日本人常排队购包，想多买几只得多排几次队。几年前曾发生这样的事，一个有黑道背景的日本商业集团通过在巴黎买路易维登箱包，带回日本卖，以此方式洗钱。他们雇了好多在巴黎的日本学生、台湾学生排队买包，付辛苦费。后被警方发觉，在他们巴黎的临时仓库搜到堆成小山的路易维登包，尚未来得及发运。
　　所以巴黎怎么可能不是购物天堂！
　　另一方面看，巴黎价格又贵得不得了，像汽油是欧洲最贵的地区之一。油价中82％是政府税收，你加一箱油，五分之四的钱交了税。在美国1美元买1加仑汽油（1加仑等于3·785升），在法国1美元连1升都买不到，就是说，在法国加一箱油的钱在美国能加三箱多。3美元在美国能吃顿快餐，在法国只能吃一个便宜的三明治。看场电影，在法国花在美国两倍的价钱。连街头自动投币孩子玩的转马，美国25美分坐一次，在法国得花2美元，是前者的8倍。烟也如此，万宝路香烟，法国一盒卖4欧元，是国内的三四倍。与汽油一样，烟价中大部分是税收，而且提烟民税似乎引不起抗议浪潮，法国政府就一个劲儿提高烟税。20世纪80年代末至今，烟价从平均1欧元一盒涨到几欧元，远高于非欧盟国家。旅行的人开始从国外购烟带回法国，机场也开始检查旅客带烟入境是否超出限量，这一两年我们开始听到原来在别的国家才听到的海关人员语气严肃的声音：有没有要申报的香烟？ 所以巴黎怎么可能是购物天堂！
　　

移民法国(1)
　　法国20世纪60年代教科书上有句话令人印象深刻：每个人都有两个祖国，一个是他出生的祖国，另一个是法国。意思讲法国是包容外国人最好的国家，好到外国移民把它当成第二祖国了。60年代是否如此我们没有切身体验，不得而知。90年代的状况恰恰相反，移民在法国受到的是不平等待遇。
　　西欧移民大国
　　法国是西方国家接受移民最多的大国之一。目前法国6000万左右的人口中，除去那些已入法国籍的移民，还有外国侨民360多万。其中100多万是欧共体的侨民，欧共体以外的有200多万。欧洲国家的侨民以葡萄牙人为多，有六七十万人，其次来自意大利，西班牙等国，大致以拉丁语国家为主。欧洲以外的侨民阿尔及利亚最多，有60多万，其次是摩洛哥和突尼斯，以法国的前殖民地为主。
　　移民的潮流有其流向。以地中海沿岸国家为例，北部人口日趋老化，南部人口快速增长，加上经济水平低下，使得南部人口移向北部不可避免。南部人口许多属于将进入劳动力市场的年龄，当地的劳动力市场没有能力全部吸收他们，还有当地政治制度的混乱、教育和医疗条件的恶化更增加了北方国家的吸引力。 旅居法国的外国人分布很不均匀，总的说来外国人喜爱在大都市生活。巴黎大区就集中了40％，12％生活在罗纳———阿尔卑斯地区，8％则在普罗旺斯———蓝色海岸，即南部的地中海沿岸地区。在乡村生活的外国人很少，总数不到2％。据法国经济暨统计研究所的资料，巴黎市1／6是外国人，大部分住在市中心，如巴黎10区、11区、18区和13区。
　　外国人喜居城市，原因之一是这些地方工作比较好找。对外国学生来说，这是学府集中的地方。
　　20世纪80年代来欧洲出公差，在德国、法国、北欧等国走一圈发现，许多外国人在做那些室外的工作：印度人卖报，黑人扫街，阿拉伯人做建筑工人，亚洲人开餐馆。90年代这种现象发生了变化，在法国的印度人本来就不多，街上已很少看到了，看见白人扫街了，法国人开始接受以前不爱做的工作。 社会学家克洛德·瓦朗丹·马利分析到：“每当法国经济需要重新组合而带来某种冲击时，外国的合法劳工与非法劳工总能以最低的代价，在劳动力市场需求发生较大差距时提供最佳解决办法。”这句文绉绉的话实际指明这样一个现象：在法国经济高速增长的时候，劳动力相对缺乏，外国劳工肯接受法国人不愿做的工作，既维持了经济增长，又使工资成本攀升的趋势不至过快。而经济衰退的时候，外籍劳工又是首先退出劳动力市场的阶层。他们实际成了西方劳动力市场的活塞，不仅能在数量上及时满足生产发展的需求，还能在劳动力结构上迅速适应经济的变化。外国劳工如此重要，以至于过去历届政府所许诺的打击非法劳工的措施如果真实行到底的话，经济运行本身就会发生问题。
　　20世纪60年代是法国经济发展最辉煌的时期，这时在法国还没有非法移民的说法，只是“自发性移民”。非法也好，自发也好，这种称呼当时并无贬义，移民们也都能很快将身份合法化。但是随着战后经济发展的结束，对移民劳动力的需求减少，外国劳工成了大批裁员的第一批牺牲品。1973~1988年，移民的职位减少了40％，移民失业率是法国人的两倍。而且法国企业解雇了50万外国劳工，付出的社会保险和解雇补助费用比起解雇法国人来少得多。70年代初期合法进入法国的劳工高达每年10多万人，到1974年7月3日被冻结，移民人数以后逐年下降，1994年减少到每年2万名，法国最终目的是达到零移民这个无法实现的目标。
　　零移民就是说一个外国移民都不接受，法国的前任内政部长就鼓吹这一政策。但是当代开放的经济中，人口流动是一个自然现象。经济大国中，零移民根本不存在。除非回到闭关自守的时代。
　　反移民造成的问题
　　反外国移民倾向越来越严重，在法国的外国人突然发现他们无法安静地继续住在这个国家了。幻想再出现一次大赦的非法移民绝望了，还有一些原本合法住在这里的外国人一夜之间发现他们成了不合法居民了。法国政府防范移民的措施不仅越来越严厉，还存心制造非法移民。
　　法国政府发明了一个新词汇，“身份不符规定的移民”，这些人包括非法进入法国的人，也包括本来住法国符合规定的外国人，后来由于法律变了，不给他们延长居留证，就成了不符规定的移民。
　　成为“身份不符规定的移民”是很容易的事，有些外籍孩子已在法国生活了六七年，18岁前他们不需办居留，到了18岁，申请居留的法移民法国律变了，他们就成了“身份不符规定的移民”，有被遣送原籍的危险。移民问题上，法国社会快成了一个警察社会，到处有告密者。巴黎18区政府官员1995年曾向检察官检举一个海地人的家庭，他们的孩子入学时没有家长的合法居留证，通过孩子查到父母属非法居留。根据法律和有关教育的规定，6~16岁住在法国的孩子都有上学的权利，可是不少非法移民的孩子无法入学，因为办注册手续家长至少要出示房租单、水电费单以证明确实住在哪个地址。这两张证明对他们来说是难以逾越的障碍，因为无合法居留证者无法取得任何纸张和证明。他们都住在亲戚朋友家里，而这些收留者是不会给非法居留者提供证件的。甚至连专门为流浪家庭子女开列住址证明的巴黎社会服务处也说，他们只服务本国人，无合法居留证的外国人不是服务的对象。
　您下载的文件来自http://txt、nokiacn、net糯米社区 由会员（my831104）为你制作【糯米社区-TXT论坛】-立志要做最新最全的txt文本格式电子书下载论坛!
　

移民法国(2)
　　社会上排外风潮又起，没有居留权是最先遭打击的目标。民间出现一种新的公民精神，邮局职工看到一名非洲人的护照上签证过了期，会通报警察局。一名产妇没有身份，医院行政处就会报告警方。有的省政府通知外国人前去办理证件延期，警察等在窗口将人收押。1995年初，5％无居留证的移民是在办手续的窗口被捕的。这时执行法律的行政机关和监督法律执行的警方的界限便消失了。
　　不仅无证居留遭歧视，就是那些在法国生活很久，学业有成，有份不错工作的外籍人，也都各自有不愉快的经历。比如说，无论在法国呆多少年，只要没入法籍，就没有投票权。投票是公民对政客的表决，这个权利可大可小，大的能将总统推上宝座，小的微不足道，没人重视。法国人对政治厌倦，有投票权利，却不认真行使。总统选举、议会选举或民意测验，过半数的人投票就不错了，法国人在浪费他们的政治资源。而那些渴望投票的人却得不到这个权利，投票权毕竟是一种象征。由此可见，在政治上外国人没有地位。美国可以出现黑人市长、州长、三军总参谋长，而法国本土至今没出现过亚裔的议员，更不用说市长了。实际上亚洲人在法国数量并不少，仅巴黎地区的中餐馆就有1000多家。我们认识的一些朋友，不少是大陆来的留学生，都是在国内经过层层考试考出来的，个个聪明能干，但他们在法国企业最多当个小经理之类的职务。他们有时谈起来很有气，有些无能的、比他们资历浅的都爬到他们头上去了，成了上司，只因这些人是法国人。他们讲宁可到在法国的外国企业工作，因为在外国企业中大家都是外国人，老板就是外国人，法国人在里面比起外国职员来没有什么优越的地方。
　　经济现状决定政策
　　移民问题在法国与其是一种文化现象，倒不如说是一种经济现象。从文化角度讲，传统的资本主义国家比新兴的资本主义国家对移民更不友好。在北美和澳大利亚，移民的地位之所以比较高，是因为大家都是移民的缘故，白人也是移民过去的。而欧洲的老牌资本主义国家，对外国人始终有排斥的现象，法国在这些国家中，移民政策本来是比较宽松的。法国是强调人权的国家，正是法国在人类历史上第一次建立了“自由、平等、博爱”的立国精神。另外，从历史上看，它对于自己的海外领地和前殖民地的人民有无法推卸的道义责任，而外来移民在溶入法国社会的同时也带来了他们的民族文化，丰富了法国文化。到目前为止，仍有少数法国有识之士在为移民辩护，讲公道话。前总统密特朗夫人就指责最有名的反移民法《巴斯嘎法》是在制造非法移民。
　　社会党的前国防部长谢维尼蒙说，打击外国人要比在巴黎、法兰克福和布鲁塞尔打击金融市场的独裁者容易得多。移民问题10年来争论得越来越激烈，和法国经济同时期的越来越衰退有直接关系。外国人被认为抢了法国人的饭碗，为了自己的生存权和工作权，法国人从容忍转为排斥移民。社会上排外的倾向成为主流，排外最凶的政党是勒班领导的法国民族阵线，他不止一次地说法国没有义务收容地球上不幸的人，否则法国社会就会被犹太人、北非人、阿拉伯人、印度人和巴基斯坦人甚至中国人所占领。他的煽动性言论每逢大选就产生刺激性和挑拨性效果，移民成为代罪羔羊。
　　法国的高失业率是因为移民抢了饭碗吗？美国的学者有不同见解。1992年诺贝尔经济学奖获得者美国人贝克和前总统里根的经济顾问拉佛分析道，造成大量失业的因素主要是政府对劳动力市场的干预、相应的保护雇员的各种福利政策以及最低工资的实行。这些对劳动力市场的税收、对社会保险的分摊和政府的有关规定使得企业难以承受。他们指出欧洲人可以不工作在家坐享政府的各种待遇。而最低工资简直就是一个经济中的异端现象，它保护了落后生产力。所以欧洲患了一种奇怪的病，病因是那么多聪明人却选择用复杂而错误的方法解决简单问题。结果就是，限制了企业自由雇工，企业只好不雇，失业就无法解决。至于移民是否加剧了劳动力市场的恶化呢？美国的例子正相反，加利福尼亚州南部圣地亚哥是移民最多的地区之一，它同时是加州失业率最低的地区，可见失业与移民抢饭碗并没有直接关系。失业与新兴的工业国，如亚洲一些国家的强力竞争也没有直接关系，因为这些国家在与发达国家移民法国竞争的同时，也为他们提供了发达的市场，法国国际收支多年来持续出超，年年外贸盈余就证明了这一点。
　　尽管如此，和法国一样，保守的西欧纷纷制定限制移民的政策和法律，德国和英国都开始限制政治难民和经济难民的申请。欧洲毕竟不是移民的国家，他们有自己的传统和价值观，移民政策左右摇摆，移民对他们来讲既是经济上一个劳动力市场的减压阀，又是政治上争夺选民的筹码。需要移民的时候政策就宽松一下，不需要时就严格控制一下；经济好时容忍一下，经济不好就极力排斥；左派上台时对移民的政策比较人道，右派上台后移民就成了洪水猛兽。当政者也需要借此转移一下公众视线，掩饰政府的无能。法国1993年右派上台后，对“身份不符规定的移民”的驱逐排斥愈演愈烈，他们热衷于抓大量的非法移民，在报纸电视上大肆宣传，而且出动飞机将移民遣返原籍。据说法国有20多万非法移民，如果全用飞机遣返的话，需几千架次，费用都出自政府预算，而政府预算又来自老百姓的税收。加上处理遣返前后行政上的手续和法律上的诉讼等，这些费用算起来可能是天文数字。就是说法国人花几亿、几十亿的钱做没有效益的事，从而加剧财政上的负担，事实上法国政府根本花不起这些钱。现行政策已造成大批法律上无法驱逐，行政上又无法给予居留权的移民。
　　

移民法国(3)
　　法国变了，它20世纪60年代可能也不是移民的第二祖国，现在却真是让他们幻想破灭的地方。法国人不会善待移民，尤其不会善待已经住在法国的外国人。[上一篇][返回目录][下一篇]
　　法国看中国(1)
　　从社会文化往来层次上看，法国人是西方国家中对中国了解最多的民族。他们既有好奇心、肯学习，又愿去亲自看看。从商业往来层次上看，他们对中国心有余而力不足，虽能认识到与中国商业往来对他们的重要性，但做法往往与其大国地位不相适应。从政治往来层次上看，法国人表现得最矛盾，一方面它有远见卓识的政治家，另一方面有跟着舆论跑的广大社会阶层。
　　唐三彩与法国总统
　　法国人对中国文化有浓厚兴趣，也有相当的知识。记得第一次来法国出差，一切都很新鲜，坐在出租车里和司机聊了一路。那司机挺健谈，和我谈起中国的“文化大革命”，中国爆炸的第一颗原子弹，中苏关系的恶化。中苏关系为什么恶化呢？他认为是中国向苏联要原子弹制造技术，苏联不给，毛泽东说我们自己干，以后与苏联就疏远了。观点挺新颖的，我还是第一次听到。不论对错，他能把20世纪60年代中国那段历史理出线索，作为出租车司机也是难得的。
　　后来在法国工作，一位电话局的女士为我们解决了不少麻烦，于是请她出去吃饭。闲聊起来，她提及太平天国。我开始以为听错了，因为太平天国在中国历史上只有短暂的一段，我们这代人对它了解较多，是中学时代革命教育的缘故，太平天国作为农民革命的典型，是政治课的必修内容。远在欧洲的法国人居然知道中国这段历史，让我没想到。她解释说她以前当过小学教师，各国历史都知道点儿。
　　法国人对中国文化既有了解，又感迷茫。法文中，“中国”一词同时还指中国瓷器，也指难懂的事。法国人有时碰到问题太复杂，便开玩笑地说，这是中国的。中国对他们来说是个神秘的国家，搞不懂的地方太多了。
　　你若参观法国各地的古堡，十有八九会见到摆在室内的中国古代瓷瓶。到法国人家做客，也会在那些有钱人、贵族家庭看到中国瓷器。清代的最多。中国瓷器在他们眼中成了中国文化的重要部分，他们对中国工艺品也有相当丰富的知识。常有女主人跟我谈起她的瓷瓶，说是祖父留下的，中国哪个朝代的，还有人能说出花纹的特点来。现任总统希拉克对中国工艺品有很高的修养，几年前他还当巴黎市长的时候，接待一位来访的中国部长，法国看中国部长送希拉克一匹唐三彩马。法国人有当着送礼者面打开礼品的习惯，以示敬重。据说希拉克打开唐三彩马，谈起唐三彩的历史及特点等。那位部长赶紧转移话题，因为他意识到希拉克懂得许多有关唐三彩的知识，他对此却了解不多，又没有充分准备，讲不过希拉克。
　　一次在使馆文化处看电影《秋菊打官司》，当时张艺谋、巩俐都到场与大家见面，法国人来了不少，慕名来看中国大导演和影星。开演了，影片尚未翻译，中文对话，也没有法文字幕，为此文化处特意安排一位会法语的人在影片大段对白时断断续续翻译几句。影片讲的是中国落后农村的日常生活，作为中国人，熟知那块土地，加上导演和女主角出色的表现力，我们很快被故事吸引了。但是文化背景截然不同的法国人，主要凭视觉和感觉，没有多少听觉上的帮助，却也一个个聚精会神。毕竟不经常与法国朋友同看中国乡土片，我自觉好奇，冷眼望去，他们似乎都进入了剧情，情节真切处，该哭的地方会哭，该笑的地方会笑，反而显得我这个四处张望的中国人看电影不专心。
　　还有一段让法国无人不晓的中国历史就是“文化大革命”。这场浩劫在我们那代人身上的烙印恐怕一生难以去掉。不过我们对“文化大革命”的记忆都存于内心，大家没留什么纪念物品。法国人没有那么深的记忆，但不少细心人却留着那个时代的纪念品。那次我们去一个接触不久的法国人家，进门一看就知道是书香世家。他们没去过中国，但提到“文化大革命”和毛泽东，主人转身进里屋就拿出了一本红宝书，看着这本久违的语录本，我真有种说不出的感觉。要知道这曾是我们那一代人的圣经，十几年顶礼膜拜，居然在不熟识的法国人家看到，我们自己的却早不知扔哪儿去了。“文化大革命”时我们还存各式各样的毛主席像章，家家户户都是收集者，少的几十种，多的成百种，不知什么时候都遗失了。
　　我还曾有一位法国朋友，20世纪70年代留学中国，年轻时是崇拜共产党和毛主席的狂热分子。那时在中国拍了不少录像和照片，珍藏至今。“文化大革命”不仅改变了中国的面貌，也深刻影响了西方世界。我们还对亚非拉一些国家输出革命，在非洲和拉美至今有被称为“毛派”主义者，崇尚农村包围城市的理论。但如果不是住在法国，真想不到“文化大革命”作为历史知识在欧洲这些资本主义根深蒂固的国家中的普及程度。
　　法国人眼中的中国
　　从经济和商业往来上看，法国人眼中的中国也很有意思。他们的看法可归纳为关系说、面子说和时间说。
　　法国人对中国印象最深的一点是“关系说”，他们通常学的第一句中文是“干杯”。法国人一般酒量不错，干杯面不改色，尽管在法国没有这个习惯。20世纪70年代末80年代初去中国的人还会说一句中文是“没有”，因为当时物资匮乏，服务态度也不好，售货员常说没有。以后去中国的人多了，再会的新词就是“关系”。他们认为关系无处不在，尤其对于第一次去中国的企业，一定要通过中间人介绍才会被中国人看重。关系又分两个层次：一是找有背景、有权有势或关系网多的中国人；再一个是本身拉关系的能力。他们认为中国人往往重视代表企业的人而非企业本身。对华商务人员和中国人混熟了，会得到忠诚的友谊。
　　

法国看中国(2)
　　再一个是中国的“面子说”。法国不大的企业在中国也讲一点儿排场，请中国人来旅馆谈判，他们一定会选择住不错的旅馆。在他们看来，中国人很在意名片上印的头衔。法国企业里的干部虽没有我国分得那么细，但他们都有一定的决定权。可因为中国人喜欢知道谈判对手的职位高低，法国人有时得准备虚拟的头衔。例如，一些大银行常给年纪大资历深又没得到提拔的人，加上副总裁之类的头衔，实际他们可能比部门经理还小。为争面子还要请吃饭，喝酒干杯，说一些在法国商界不常说的祝酒词，谈点儿互利合作和两国人民的友谊。同时还要送礼，即使很小的礼品，也可让中国人记着你。法国人还认识到中国谈判方常有三种势力：一是最终用户工厂；二是中介进出口公司；三是行政管理部门。对每一方出场都要予以尊重。商务条款中要有一定水分，以便与进出口公司谈判时能有价格上的让步，使他们觉得有面子。
　　“时间说”，他们认为和中国人办事需要时间和耐心。因为从项目批准到买设备、签合同，中间层层批准手续，加上外汇调剂、贷款担保之类，你不能指望中国人很快回应。用写信、传真、寄资料等方式将产品介绍过去，中国人迟迟不予回答，你得从侧面了解他们的看法。他们还认为，与中国人谈判时间拖得太长，中方决策者往往在谈判后期才出现，又都十分谨慎，有时让法国人产生节外生枝的感觉。如第一次推销不成功，还要耐心等待第二次机会。
　　当然法国人也认识到自己的毛病，他们喜欢独立作战，而不愿与人合作。独立作战往往势单力薄，打不过别国联合起来的对手。中国一个大项目的招标，德国人或日本人会联合起来共同竞标，赢了标内部再做瓜分，这样胜算大。法国公司则一盘散沙，互相没有沟通，行动起来互相掣肘。
　　仍有偏见
　　法国人对中国最矛盾之处表现在政治上。200年前拿破仑“中国是一只睡狮”的名言曾经让后世传诵，200年后法国也是西方大国中最早认识法国看中国的重要性的，所以戴高乐率先与中国建立外交关系。以后20多年中法形成一种特殊的关系，中法民间也产生一种特殊感情，这是中国对其他西方大国所没有的。中法两国有共同点，都强调国家的独立与主权，中国人敢与苏联抗衡，法国人敢向美国说不。这使中国这个东方社会主义国家和法国这个西方资本主义大国一直维持一种广泛的合作。巴黎为此成了中国人往来西方的中转站，北京—巴黎航线是中国民航最早开辟的对西方航线，70年代去美国要经巴黎，访问非洲几乎都从巴黎中转。当时不仅政治上默契，经济往来也频繁，法国还是中国与西方的最大贸易伙伴之一。
　　20世纪70年代末中国开始对外开放，与西方关系大幅改善，发展经济更显重要，到80年代后期，由于商业利益和价值观的分歧，中法两国疏远了。社会上，法国人有时把中国人描绘成头戴斗笠，身着对襟褂子，下穿肥腿裤子。中国已开放近20年了，但他们在政治上对中国的认识落后了一个时代。一旦两国关系不好，媒介就对中国做负面报道，这时对中国的了解成了道听途说式的，其观点也强词夺理，缺乏历史知识。下面的例子可说明问题。
　　风行几十年的一本儿童读物《丁丁历险记》是20世纪中期比利时人埃尔日写的，它在法国的知名度如同《三毛流浪记》在中国。其中一个故事叫“丁丁在西藏”，根据当时一个中国青年的口述写成的，它像游记故事，将西藏描述成一个独立地区，与中国没什么关系，给人印象西藏不是中国的一部分。这仅仅是个故事，但法国人信以为真，至今仍有些法国人接受不了“西藏是中国一部分”的观点。有法国人私下和我们说，他明知道西藏是中国的，问题是大家常不肯这样说，他表面不能和大家唱反调。这种“丁丁在西藏式”对中国政治的看法例子还很多。
　　法国虽已没有德国、美国那样的大国实力，但仍以大国自居，颇有舍我其谁的没落帝国遗风和唐吉诃德式的莽撞。密特朗时代后期，中法关系到了最低潮。在西方世界将中国视为洪水猛兽的“文化大革命”时期敢与中国交往的法国在全面开放的90年代走到了与中国破裂的边缘，实在令人遗憾。现任政权虽属右翼，却不像上届社会党政府的理想主义外交，对亚洲文化也有较深的知识，中法关系逐渐回到正常的轨道。
　　

点菜的技巧(1)
　　讲吃的话，在西方谁也比不了法国菜的精致，在东方谁也比不了中国菜的复杂，博大精深。法国人吃的是优雅，讲的是舒适；中国人吃的是痛快，讲的是可口。法国人重视形式；中国人重视内容。点菜的讲究差别也很大。
　　优雅餐馆
　　拿菜谱来说，法国人将菜谱印得精美而详尽，放在门外，或者印一个牌子挂在玻璃门上，而中国的菜谱全放在屋内。法国人将菜谱放在外边，既当广告，又向潜在的食客明码实价地公布本店特色，是哪一类的风味，有什么菜肴，价位如何，以便囊中羞涩的食客知难而退，免得尴尬。而中国的餐馆菜单一律不外放，不让你知道菜肴的贵贱。不知深浅的食客一脚踏进后挨不挨宰全凭运气。如果和朋友一起，尤其是带着女性朋友的时候，进门后发现菜价超出预算，只能硬着头皮忍着，充一次大头。
　　进得店去，法国的餐馆会给每个食客一份菜单，高级餐馆和低级餐馆都一样，没有法国餐馆因为级别低，节省成本，少印菜单，让一帮人只用一份菜单的。而中国餐馆不论多大，也不论一桌的客人来了多少，总是只给一份菜单。北京一些生意火的水煮鱼店，点菜单给你后恨不得马上收回来，给下一拨人看，还口口声声说店里的菜单少，不够用，不能久放在一个桌子上。我始终不明白国内的餐馆能花几十万装修，为什么不肯多印一点成本仅几元的菜谱！
　　作为一个喜欢吃的人，点菜吃饭对我来说是天经地义。在欧洲生活时，和国内代表团吃饭时大部分是我点菜，尤其是在法国。因法国菜谱十分复杂，看懂都是件很难的事，更别说知道是如何做法。我点菜点习惯了，总要吃个明白，既要知道价位如何，又要知道是如何烹制的。即使别人出钱的时候，大家也推举我点菜，熟悉我的人知道我不会挑贵的点，会拣那些国内人喜欢吃的又有西方特色的，贵贱搭配，不会让主人太破费。
　　法国的餐馆往往桌子小，圆桌小，方桌也小，而且没有转台，因为菜都是自己吃自己的，不会把吃过的菜转到别人那去，而且从来不叠菜，吃完一点菜的技巧 盘就撤一盘。最小的桌子只能容两个盘子，也就够两个人用。基本上每个人面前，主菜盘子只有一个。中国餐馆则不同，中国的桌子大，两个人的桌子就可以放4~6个盘子，而且有转台，菜在桌上转来转去，一个人吃完，另一个人吃，如果地方不够，侍者将毫不犹豫地将菜叠上去。东北的餐馆甚至能叠上三层。吃到最后，上头的遮住下面的，尽管桌子大，压在下面的菜还是很费劲才能吃得到。
　　法国的餐馆做菜耗时，厨师们都用小刀切菜，他们基本是用刀切割，将像匕首一样的长把刀排成一排，切不同的东西用不同的刀，比较耗时间。法国人做菜的时间也长，食客们都习惯，好像做菜时间不长，菜的质量就不够似的。中国人的厨房，习惯用大菜刀，一口刀打天下，青菜萝卜一刀切，而且剁工好，铿锵有力，砰砰带响。中餐操作快，有时让人吃惊，有时在看着不起眼的饭馆中，这边的菜刚点完，菜就上来了，变戏法似的，好像事先厨师料定你吃什么菜，早就炒好似的。
　　法国菜甜点从来不跟热菜混上，而且不和热菜一起点，头道到是和主菜一起点。甜点和咖啡则是单点的，不吃完主食，不吃甜点，不喝咖啡。而中餐馆希望你一股脑点完了事，然后再一股脑地上来，有时甜的先上，有时热菜先上，凉的后来。幸好我的胃口好，吃饭不拘形式，热的也可以先吃，甜的也可以先吃，怎么吃都没有问题。
　　潇洒侍者
　　中法餐馆差别最显著的是点菜的方式，食客落座后，法国餐馆的侍者会优雅地递给你菜单，不用你主动去要。然后他们会礼貌地走开，让食客有一定的时间了解菜谱，决定自己想吃什么，等一会后他们会转回来问你们是否开始点菜。法国的食客对点菜都很在意，点菜也蛮认真的，所以入坐后的法国人都很安静，他们都在思考自己的选择，菜点好了，尘埃落定后再聊天讲话。中国餐馆中，侍者给客人安排好座位后就站着不走了，等着客人点菜，客人不点他不走。这是特让我感到别扭的事，因为你刚落座，连菜单都没看，而侍者就想写菜名了，来一个人是这样，来十个也是这样，你就很不自在，点菜跟逼着作选择似的，忙中就可能出错，点了自己不想要的东西。而中国食客也有毛病，他们常常落座后就聊天，将菜谱放在一边，或者边点菜边聊天，结果菜没点好，话也说得前言不搭后语。
　　法国的侍者中男的多，年纪大的多。有的看上去60多岁了，穿得礼服笔挺，像公司大老板似的，而且年纪越大的经验越多，举止也比较优雅，会察言观色，你需要什么不需要什么，他能猜个大半。一句话、一个手势他们就能明白其中的意思，而且他们对当日菜比较熟悉，菜谱中有而当天没有的菜，他们都心中有数，会马上答复你。中国的侍者则是女的多，净是些年轻的女孩，在北京多是外地的女孩，万州的餐馆是万州的女孩，沈阳的餐馆是沈阳的女孩，有的餐馆服务生像走马灯一样，换得比较频繁，隔一段再去人就变了。这样的服务员对餐馆的菜并不十分了解，许多还一问三不知，当日没有的菜她不知道，得去厨房现问。许多事情他们也决定不了。即使大饭店的女服务员，也有这类毛病。
　　

点菜的技巧(2)
　　中国常把请外国人吃饭等大型活动称为宴会，就是那种既有谈判的外商，又有本公司领导和主谈人员的好几个人的请客吃饭。吃这种饭时，以前大家常常以标准定餐，不是定菜，而是客人先定一个价钱，酒水另算。这时候我们控制菜价的能力是有，但酒水往往超标，因为如果你点了橘子汁的话，不等你喝完，服务员就会给你蓄上，而且在整个宴会期间，她都会玩命地给你蓄满，不管你是否想换一个别的喝，反正只要你不说话，她就会一直玩命地给你倒下去，恨不得让你喝吐了为止。 我多次参加宴会，知道服务员有这个毛病，想换着喝点不同的饮料的时候，就得抢在服务员给我倒之前喝完杯中物，再让她给我换个别的，否则不经意间，杯子又被蓄满了。不喝浪费，喝了肚子不舒服。
　　法国的侍者往往比较礼貌，他们不刻意给客人提示，而中国的侍者上来就跟你推荐他的菜，恨不得把店的名菜都推荐一遍，而且净拣贵的提示，我估计这里有领导的授意。中国的服务员还常常主客不分，看谁张口就赶到谁的身边，点了改，改了再点。他们常常暗示菜不够，好像客人胃口大小他们一目了然，还旁征博引，告诉你旁边那桌吃了多少多少盘。如果你请的客人不够熟悉，或者是客户，当面不好意思，只好忍着气，顺着他的台阶往上爬，点到服务员满意为止，免得主客两尴尬。其实服务员就是这个心理，有时他们径自告诉顾客点的菜不够吃，站在哪里不走。或者提醒顾客热菜够了凉菜不够，凉菜够了热菜不够，逼得你点两个菜才肯放过。国人吃饭浪费，大盘大盘地剩在桌上，除了一些人用公款消费，好摆谱以外，和这类餐馆的服务也有直接关系。
　　我本人很讨厌这种推销式的介绍，经常用非暴力不合作的方式。首先对其介绍不予理睬，沉默以待，要么就顾左右而言他，令其知难而退。如果服务员假装不理解，赖着不走，我就告诉他我们需要先看一下菜谱，请他过一会儿再过来。实在不行的话就说先点两个菜尝尝，一会儿再点，如果是朋友一起吃饭，两个菜尝完后结账走人，如是不熟悉的客人，就只有放开量再吃两个了！
　　为此我很欣赏那类服务员主动提醒顾客菜够吃，不用再点了的餐馆，遇到这样友善的服务员就忍不住夸奖几句，期望他们再接再厉。而点菜的技巧作为食客，菜色若好，我是愿意再来的。这样的餐馆让人心里感到舒服，回头客自然会多起来。作为餐馆经营者，当天或许少赚一点钱，却为日后赢得了营业收入，也建立了信誉，而信誉却是无价的，是钱换不到的。
　　礼貌食客
　　法国人聚餐时，一大帮人坐在一桌时，男女会自然分开，一男一女叉着座，左右都是异性，如果正好对半的话。法国女士这时也不会羞涩不安，扭扭捏捏暗示不愿意和陌生男人坐在一起，她们会大大方方落座，而且和男人靠得还很近。只是这时男士不要自作多情，以为她们对你有什么好感，其实她们对谁都一样，这是礼貌。中国人聚餐时则相反，女士们先扎堆，叽叽喳喳坐在一起，然后男士也挤在一起，餐桌上一眼望去，黑压压一帮男人，旁边花花绿绿一群妇女。有的年纪挺大了，还好像男女授受不亲似的。
　　不过法国人的确天生浪漫，男女之间来电也快，一个朋友和我说起在法国读大学时有一次班级全体出国培训，在外国住好多天，两个人一个房间，自由组合。他走前也没在意，反正和哪个男同学住都行，分谁是谁，结果到目的地后，发现同学们都自由组合完毕，而且都是一男一女，只把他和一个伊朗女孩子剩下了，他只好和伊朗女孩子共住一室。当晚究竟有无什么浪漫事发生，他没有继续讲，我也就不得而知了。
　　法国人吃饭不论官大官小，均自己点自己的菜，在中餐馆聚餐时也各点一个菜。点菜吃饭是个人行为，和工作不一样，每个人都有自己的机会、自己的选择权。中国人吃饭也看得出长官意识，领导一个人说了算，一个人决定大家吃什么菜，而部下则常常异口同声说都吃都吃，什么都成，将选择权拱手让出。这种场合下我虽然点不了菜，还是习惯要个菜谱，看看里面有什么美味佳肴。我倒欣赏那种宽厚的领导，让大家群策群力，想吃什么就说，或者索性放手让手下人去点菜，毕竟吃饭不是什么原则问题，轻松一点才好。法国人去一个陌生地方，会事先查好地图，问好路线，能吃什么不能吃什么事先有准备。如果事先准备不充分，选择餐馆时会挑人多的进，人声鼎沸的地方最好，因为吃饭时人们用脚投票，门可罗雀的餐馆肯定有问题。进得门去法国人会看菜谱后问服务员有什么特色的菜。而中国人去一个陌生的地方，则喜欢随大溜，不查图不问餐馆，逛大街走到哪儿算哪儿。进得门去中国人会不看菜谱先问服务员有什么好吃的。试想哪家餐馆会笨到说自己的菜不好吃的地步？餐馆会说他们的菜个个都好吃，进而指点你点贵的菜，还不事先告诉价钱，这正是宰人的好机会。
　　法国人吃饭一般不剩菜，吃多少点多少，自然没有打包的习惯。他们吃完盘中物还会用面包将盘子中的汁蘸干送进嘴里而不觉得失身份，我在法国工作时的上级是拿破仑的外交部长的曾孙，法国贵族，十分富有，和我们吃饭时也这样将盘子打扫干净，而中国人请客吃饭，有谁这样清理盘中物的？ 国人吃饭常剩一桌子，看着可惜，恨不能替他们吃。国人还把这个陋习带出国门，点菜吃时候，因为不习惯西餐，剩一点情有可原，但吃自助餐时也大盘大盘地剩。有人能吃五六只大蟹，只吃壳肉，蟹爪一盘一盘地扔，看上去真替他们汗颜！我吃饭基本不剩菜，吃不了打包，别人请客时我也敢打。自己吃饭时没有面子问题，连酸菜汤都打包，久而久之，常去的餐馆服务员都知道为我打“汤包”。
　　

点菜的技巧(3)
　　法国人吃饭还有一个礼貌的地方，就是不会将侍者随意指使，每个人都有自己的尊严，侍者也如此。而中国人吃顿饭不知要教训多少次服务员，不是茶上得慢了，就是等太久了，餐馆中常见食客举着手大呼小叫，将服务员指使得团团转，有时还口出不逊。碰到这样的同桌食客，我就讲，我一般不会和服务员过不去，并列举电影中的故事：某服务员被无理取闹的食客逼急了，上菜时见人不注意，往盘子里吐口吐沫……我注意到，讲此话后，听者往往一脸愕然，不再乱叫了。
　　点菜其实是个历史责任，尤其是出差在外，去过的餐馆可能不会再去，同行的人也可能没有机会再次相聚，所以要珍惜每一次聚餐，如同珍惜每一天一样。法国人点菜有个人主义倾向，比较民主，中国人点菜则反映了集权式的传统。
　　

能不去法国吗(1)
　　如果有机会去欧洲，就不能不去法国。法国执世界旅游业的牛耳，是世界上接待游客最多的地方，每年造访的人超过其自身的人口，而且多年保持这个势头。法国适合大部分游客的口味，对中国人也是如此，随便就可以举出数个去法国的理由。
　　山水之乐
　　如果你喜欢游山玩水，就不能不去法国。法国有西欧最高的山峰，叫勃朗峰。那个著名的钢笔就是以勃朗峰为名，许多人以持有这种钢笔为荣，拿它签字用。勃朗峰海拔4800米，周围是连绵不断的阿尔卑斯山脉。阿尔卑斯山脉横亘于意大利与奥地利两国之间，很久以前这里人迹罕至，现在则常常响起滑雪者愉快的喊叫声。此处的滑雪场连成一片，越野滑雪的爱好者可以门对门滑雪，在家门口换上雪板滑半天再回来，其间连鞋都不用换。
　　有雪山的地方就有水，阿尔卑斯山盛产矿泉水。世界上到处都可以见到的依云矿泉水就产自于此，产量可以达到年产5亿万瓶，几乎可以每月为每个法国人供一瓶。依云矿泉水对我来说还是救命的泉水，世贸大楼倒塌以后，被烟尘淹没的我就是因为在黑暗中摸到了一瓶依云矿泉水，才将嘴里的粉尘吐干净，喘过气来。
　　法国人的矿泉水种类很多，以带气和不带气的相区别，不带气的矿泉水淡而无味，但慢慢品尝能喝出细微差别。带气的一打开就滋滋冒泡，像以前常常见到的崂山矿泉水一样，口感好，喝多了会打嗝。法国人家中必备，天天喝矿泉水，和中国人喝茶一样。中国人一壶茶能泡到天黑，美国人则喜欢那些花花绿绿注入许多颜色的甜饮料，甜饮料在法国则是上不了高档餐桌的。法国饭店餐桌上的矿泉水也必须是玻璃瓶而非塑料瓶包装，仿佛这样才显得够档次。法国的矿泉水销往世界各地，中国大饭店里的依云矿泉水卖得比法国还贵，但仍有许多消费者。
　　法国南部还有比利牛斯山，西至大西洋，东至地中海，是法国和西班牙的自然边界，山上有众多的滑雪度假村和终年流淌的温泉。比利牛斯的温泉遍及群山，可以治疗很多疾病，游客可以根据各自的口味选择不同的泉水洗浴。除此之外，比利牛斯山脉那些似乎永无尽头的小路都吸引着来自世界各地的游客。
　　法国不仅有山，还有水。呈六边形的法国，三面环海，国土面积只有55万平方公里，海岸线却长达5500公里。它的西侧和西北侧是寒冷的大西洋，东南侧则是温暖的地中海。大西洋浩渺而深邃，灰蒙蒙的，向西看一眼望不到边际，只知道对面是格格不入的英美世界。大西洋的海滩都是石头，小石头踩上去也直扎脚，一年中绝大部分时间不能下水游泳，只能在海边晒太阳，望洋兴叹！
　　靠南部比利牛斯山的海岸，海水不仅寒冷，而且惊涛骇浪，那里著名的小城比亚里茨是成千上万冲浪者的聚集地，有一次我驱车日行千里从巴黎开过来，疲倦地坐在礁石上沐浴着落日余晖，听着海涛声，看着几米高的海浪，呼啸着一浪一浪地扑向岸边，困意全无，才知道大西洋是如此汹涌险恶，一如人生。
　　南部的地中海则是另一种风味，温暖而湛蓝，像晴朗的天空，看上去则可以回味人生的喜悦。地中海的沙滩平滑，有石头也有沙地，最好的沙滩是地中海法国沿岸中部的圣托贝海滩。圣托贝的沙子光滑细致，踩上去觉得暖洋洋的，夏日的海水像温泉，是理想的天然浴场。沿海岸线的水上活动设施很多，有摩托艇、风帆，还有海上降落伞，可以把游客绑在伞下，用小艇拉到空中。当我被蜻蜓点水似的落在海里几次，又被悬在100多米高空中时，真有种腾云驾雾的感觉。飘在蓝天上，我俯视沿岸城市的黄墙红瓦、沙滩上像蚂蚁般日光浴的游客和周围错落有致的热带植物，真嫉妒法国人占了世界上这么好的地方，当然也羡慕他们将自然界与人工作品结合得那么洒脱，不落俗套。
　　历史之久
　　如果你喜欢历史，就不能不去法国。法国是一个历史内涵丰富的国家，遍布古罗马时期的遗迹。
　　法国中南部的维埃纳至今存有古罗马帝国的神殿和教堂，这个一度成为新教派的城市到处都可以见到往日辉煌的遗迹。南部的尼姆和奥朗日都拥有2000年古罗马历史的竞技场，保存完好。阶梯台阶下有许多拱形的入口，你可以在这里体会当时的奴隶互相拼杀、决一死战的情形。这里有法国最高水平的斗牛学校，每年5月在这里会举行一系列的斗牛比赛。
　　尼姆东部20公里处是著名的加尔引水渠，这是世界上保存下来的古罗马引水渠中最完整的一座。引水渠被用石造的桥墩高架在河上，长达800米，2000年的风吹雨打和世代变迁仍然没能摧毁它。加尔引水渠也吸引了众多的画家，在法国的卢浮宫和在美国的大都会博物馆都可以看到有关它的画，这也是去南方游客的必玩之处。水渠下面不足百米宽的小河流水潺能不去法国吗潺，也很清澈，我在这里游泳时眼见一条两尺长的鱼从我身边游过。
　　这个地区的首府阿维尼翁独特之处不仅是因为它像中国一样城墙环绕，也是因为这里曾是教皇圣地。因为欧洲大部分城市是没有城墙的，欧洲人喜欢建石制的古堡，坚固，易守难攻，就不需要在外边建围墙了。中国古代以木制建筑为主，在城市周围要砌起厚实的城墙，抵御外侵。所以在中国攻击一个地方叫攻城，所谓攻破城门，兵临城下和城门失火，殃及池鱼都是与城有关。在西方则是攻堡，占领个城堡就是取得了胜利。阿维尼翁的城墙则是一个不多见的例子，这可能跟它的历史有关。14世纪时，在法国国王的要求下，教皇从罗马迁居此地，以后的70年中不能返回罗马，教皇被迫住在此地。这段时间这个事件被称为“巴比伦之囚”。这个时期的阿维尼翁被称为宗教、艺术以及色情业的中心。这个城市被罗纳河穿过，上边有一个著名的断桥，一半十分完整，另一半几百年前就随激流而去，当地人并没有修复它，以后这里成为人们回顾往事，载歌载舞的场所。法国有一首著名的歌曲就是描述人们在桥上围成圈跳舞的情形。对法国人说来，这座断桥名气之大，可比伦敦的滑铁卢桥，而滑铁卢桥就是因为《魂断蓝桥》电影中那首流传全球的告别曲而闻名的。
　　

能不去法国吗(2)
　　法国西南部的波尔多则是世界著名的酒乡，它东部100多公里的地方有一处让全世界瞩目的史前艺术遗址。那里有13000年前人类的绘画和石刻，是在石洞里红、黄、黑三色的雕刻和绘画，几十年前才被人注意到。那里有史前人类住过的洞穴，在峭壁上的一个一个洞穴。像中国四川一些悬棺一样，还有在悬崖上开凿出的栈道。历史上的遗迹居然如此相像，让人吃惊。法国南部城市受古罗马的影响很大，现在还有很多城市的名字冠以罗马的字样。
　　法国是个崇尚历史的国家，它虽然没有埃及的金字塔，但保存有古埃及最完整的木乃伊和最好的尖碑、古埃及的石棺、法老的雕像，卢浮宫中整整半层是古埃及的展品。法国虽然没有希腊的神殿，但却藏有成千上万的古希腊的石雕，包括那个著名的断臂维纳斯和无头的自由女神。法国虽然没有长城，但有中国的甲骨文、青铜器，巴黎甚至有一个东方博物馆，里边有中国两千多年前的文物，实物常年展览并有详细的说明。法国人在20世纪初掠夺了中国的敦煌，将大量的古迹书和画卷运往巴黎，以至于中国学者要看原作还得去法国。
　　西餐之最
　　如果是老饕的话，你也应该去法国，这里是西餐的圣殿！
　　在世界上转了一圈后更坚信世界上最贵的菜是法国菜。纽约也是美食家喜欢去的地方，那里的法国菜卖得最贵，纽约十个著名餐馆中恨不得五个是法国式的。中国也是如此，马克西姆在法国并没太大的名气，但20世纪80年代进入中国的菜价就是几百块钱一位，现在这个价位有些人还吃得起，而在80年代就是天价，只是在法国人请客时我才去过那个地方。无论在何处，法国菜均为饮食业的上品。
　　在亚洲、欧洲和北美各生活多年后我发现，最便宜的法国菜其实在法国。90年代法国经济不好时，10个美元在饭馆就可以吃一套地道的法国菜。而这个价位在美国当时只值两套汉堡包的钱。21世纪后法国的物价开始上涨，饭店消费贵了，但是中国人的品位也高了，所以在法国吃饭还是不贵，甚至比在北京吃法餐便宜。20~30欧元可以吃两道菜的一客牛排，如果不愿意花这个钱，可以用几个欧元吃份咸馅饼，或者吃加火腿的三明治，也能心满意足。法国人的三明治做得比美国人的好吃多了，因为它的面包又脆又香。法国人的面包都是小作坊做的，现买现吃，走过面包店就能闻到扑面而来的面包香味，多年后想起来都很诱人的。法国人能将三明治做成各种风味，夹火腿的、夹肠的、夹肉酱的，法国人还会做用西红柿加鸡蛋再夹奶酪的三明治，吃起来清香可口。有从法国玩一圈回来的朋友对我说他们中午开瓶红酒，就着阳光，在法国大街上大嚼三明治就觉得很香，听着就想再去趟法国。
　　当然有时间又肯花钱的话，你则可以去找法国大文豪伏尔泰去过的餐馆，看看他写作用过的，裂了纹的大理石写字台。我抚摸着冰冷的桌面，纳闷他为什么用冰冷的石台子常年写作，而不得关节炎；再到哲学家萨特聚会的地方喝杯咖啡，想想这位斜眼睛的学者，尽管他的存在主义思想曾经风靡世界，影响了一代人，但当年带女朋友到北京访问，因没结婚证，中国人开始不肯让他们住一个房间，主客双方都尴尬；也可以去拿破仑吃过的餐厅，看看拿破仑当时用过的帽子，这位后来叱咤风云，统治过欧洲的小个子，当时也曾穷得付不起饭钱，经常赖账，还拿帽子做抵押；或者坐一下列宁坐过的位子，回忆一下革命导师不知在法国吸收了什么灵感，才主张暴力革命，一个阶级推翻另一个阶级统治的。
　　其实喜欢法国，多住一段时间的话，也没有必要天天下馆子。法国的超级市场十分丰富，食品好吃也不贵，红酒卖得跟水一样便宜，2个欧元就可以买一瓶，你可以天天喝红酒，而不会吃穷自己。法国人的奶制品也特别丰富，牛奶开罐后奶香扑鼻而来，这个感觉是两年后重返法国时才有的。在美国生活时也天天喝牛奶，打开罐后，你得把鼻子凑到瓶口，才能嗅到奶味，知道没有喝错。而加拿大的牛奶更稀，像国内兑过水的奶，看着就觉得颜色淡，喝时恨不得加点奶粉才够味儿！
　　这时我才明白为什么法国人老自称农业大国，并引以为荣，他们真的有好的农产品。法国人个头小，却能做像中国农村磨盘那么大的奶酪坨，一个健壮的男人搬着走都觉得吃力。法国人超级商场中奶酪可以摆满一面墙，美国人的奶酪则只能摆一个柜台，只有法国人的1／4。美国人老是吃同种奶酪的汉堡，法国人却可以每天吃一种奶酪，一年四季都不会重样。
　　从吃的角度看，法国的超级市场比美国的丰富很多。举一个例子，法国的超市有大鱼大肉，美国的超市只有大肉而无大鱼，肉的种类多，红肉白肉一应俱全，鱼摊却很小，鱼的种类不多，基本上没有活的海鲜，有的超市甚至连鲜鱼专柜都没有，可见美国人的特点：民以食肉为天。比起他们来，民以食为天（各种食，不仅仅是肉）、个个都是老饕的中国人对此当然不习惯，不能有鱼无肉，也不能有肉无鱼。春秋战国时那位寄人篱下的食客不就在没施展本领前就弹琴抱怨食无鱼，好吃的来了以后才发挥才干呢？
　　法国人的超市都有鲜鱼摊，两尺长的鲑鱼天天可以见到，也有什么海鲈鱼、蝶鱼、金枪鱼，甚至有大鲨鱼。有的割成一块一块地卖，有的整条整条地卖，有的切成一片一片的像红彤彤的牛排一样，琳琅满目。更让讲究吃喝的中国人称赞的是有活海鲜，像海螃蟹、海蛤蜊、海淡菜、海红，尤其是海螺，更不用说牡蛎了，那可是法国人的国菜。法国人生吃牡蛎，活煮海螺，将鸽子蛋大小的海螺放在开水里轻轻煮一下，挑出来蘸色拉酱，会吃得你心满意足。这种海物蛋白质、钙质丰富，又能满足大口吃肉的欲望，深受到访的中国人欢迎。白天忙碌，晚上煮一锅海螺，一边就着啤酒，一边看着电视，吃着特别惬意。
　　

能不去法国吗(3)
　　和东方的中国人一样，西方的法国人也吃五脏六腑。中部的里昂是法国第二大城市，美食之都，那里的厨师能将牛胃也就是牛肚儿做成世界级的名菜，叫“消防队员的围裙”，名字挺怪，牛肚当围裙，不知道为什么不叫“消防队员的围嘴儿”。纽约的法国餐馆都有这道菜。有一次我和北京食品研究所的朋友开车经过里昂，按图索骥找到一家做牛胃的著名餐馆，恰巧碰上当日无此菜，可是在我表示遗憾，大老远开车过来，一会儿还得开500公里车赶回巴黎时，心细的领班变戏法似的给我端出一盘据说以边角料做的“消防队员的围裙”，还免费赠送，让我们饱了口福。
　　法国人还吃牛肝、牛尾、牛头、牛舌头、牛脑，甚至牛骨髓，反正和中国人一样，除了牛毛什么都吃了。法国人平常很少吃肥肉，菜量也小，但是牛头这道菜例外，是大块儿扒猪脸似的连皮肥牛头肉，再配上半个牛舌，一块牛脑，加在一起差不多有两斤肉，盘子放下后侍者还会祝你胃口好，他转身走后，连饭量大的我都得费半天劲儿才能消灭掉。另一道菜叫牛骨髓，是将腕口粗的牛腿骨锯成一段一段的，稍微煮一下，端上来吃刚好熟又未熔化的骨髓油，加一点大粒盐，那可是油腻腻的香。
　　闲散之乡
　　如果你什么都不喜欢，只愿意安静坐着、聊聊天，或者在小巷中无目的地闲逛的话，也应该去法国。在巴黎大街上坐着都能出现写作的灵感。
　　国内沿街遍布餐馆，法国沿街则多是咖啡店。咖啡店不仅卖咖啡，也卖各种饮料，还有小吃、三明治等简单食品。也有的正式餐馆将咖啡冠在名前，有的是地名，比如巴黎咖啡；有的是人名，比如皮埃尔咖啡。国内餐馆多是封闭式的，雅座是包间，国内人近些年热衷于脱离群众，在没有窗户、通风又不好的包间吃饭，还得为此多付费用，我一直对此不以为然。如在法国，好座位都是靠窗户的，里面的看外面的，外面的看里面的，桌子一个接一个排列，食客们要吃个气氛，普天同庆，其乐融融。如果给你引进一个四壁无窗的小屋里，侍者不仅不会多收钱，反而可能为此道歉，说实在没有别的位置，只好请你坐这了！
　　巴黎沿街的咖啡店都是敞开式的，桌椅都从屋里摆到街上，连冬天都这样，只要有阳光的话。坐在阳光下，周围一群闲散的食客，旁边行色匆匆的路人，看着穿黑马甲白围裙的侍者忙进忙出，闻着咖啡飘香，那是不朽的巴黎风景！
　　有的作家喜欢咖啡馆的气氛，坐着聊着就激发起灵感，有的竟自带纸笔，在咖啡馆里写起来。我见到多个成名作家的告白，说自己喜欢在咖啡馆写作。法国人君子之交淡如水，不愿意请朋友吃饭又想联络一下感情，就相约去喝杯咖啡，既省钱又省时间。作为商人，我也常约客户去咖啡馆，谈一点枝节性问题，讨论一个协议，尽管我本人并不太喜欢喝咖啡。事后想起来，生活在法国多年后，我喜欢吃法国菜，可以像法国人那样，生吞牛肉馅加生鸡蛋面无惧色，空口吃羊奶酪就红酒毫不含糊，这些都是让大部分中国访客看着就怕，闻着就躲的食物，但是始终对咖啡没培养起兴趣，有就喝，没有也不想喝。不像我一些朋友，虽然不习惯法国菜，但喜欢法国咖啡，自己在家没事就弄一杯喝。他们还将咖啡炉买回国，用咖啡豆研磨，那样味道更香。
　　没事在法国城市大街上闲逛也是个乐趣。在城市多样化这点上其他欧洲国家没法和法国相比。巴黎就不用说了，外国游客不见得都喜欢法国人，但是没有人不喜欢巴黎。外国人对巴黎的描写甚至超过法国人，我们见到的精彩的描写基本上出自法国以外国家的人。这不难理解，比较出差别，远方的来客对异国情调往往会有独特的观察力。
　　但是法国人却会说，法国不仅是巴黎。到诺曼底的小村走走，你会看到白色的房屋，上面钉满深棕色的板条，有北欧的建筑风格。这也难怪，1000能不去法国吗年前这里就是北欧海盗横行，和法国人的祖先割地讲和的地方，自然有北欧的遗风。法国东北部欧洲议会所在地的斯特拉斯堡则号称是“欧洲的十字路口”，位于法德边境。这个城市历史上多次易手，一段时期归法国，一段时期归德国，也就演绎出许多爱国主义的故事。法国作家都德那篇催人泪下的《最后一课》，就是以这个地区、这段历史故事为背景的。那一带北部的阿尔萨斯酒路是一条180公里的道路，弯弯曲曲穿过一个一个制酒的村落，游客可以开着车，一家一家地访问小酒馆，品尝当地的美酒佳肴。
　　法国南部的格拉斯是个中国人还没有注意到的城市，这可是法国香水之乡。温和的气候、肥沃的土壤使这个南方地中海小城一年四季鲜花盛开，夏初开玫瑰，秋天开茉莉，漫步街头，两边都是香水商店，到处飘着花香。
　　这里不仅产花，还产嗅觉灵敏的“神鼻子”，一个经过严格训练的格拉斯人的鼻子可以分辨出几百种香水的味道。而生产1公斤香精需要4000公斤的鲜花，所以在法国，香水和“神鼻子”都是贵重物品。
　　法国好玩的地方太多，诱惑力太大，不能不去法国！
　　你可以找出10个不去美国的理由，我们对美国太熟悉了，也太陌生了。但是你找不出10个不去法国的理由。法兰西对我们说来有历史上的亲近、文化上的亲近和饮食上的亲近，只是法文是个难以逾越的障碍。
　　

能不去法国吗(4)
　　法国人开始认识到旅游其实是它最大的资源，世界各国的游客是这个资源的购买者，后来崛起的中国游客将成为其中最大的群体。如果法国人能学习荷兰人，对外国人随便开口讲英语，而不是鸡同鸭讲那样以法语回答问题，让游人一头雾水；如果法国人能屈尊在餐馆的菜单上标注英文，让外国人知道自己在点什么，不至于吃错东西；如果法国人讲点经济效益，不要动不动就罢工，停开飞机，停开地铁，堵塞交通，让外国人回不了家的话……如果没有这些障碍，那法国真的是挺好玩的。
　　

浪漫生意人(1)
　　法国人天生浪漫，生意人也是如此。
　　法国人的生意人不像伦敦金融中心的那种，一个个西装笔挺，男人们清一色的西装，而且都是颜色深重的西装，常常衣服是黑的，鞋是黑的，连皮包也是黑的，只剩下人是白的。早上上班时走在伦敦金融区的街头，看着这些长相和穿戴都差不多一样的银行家、交易员在街头上行步匆匆，构成伦敦旧城的一道风景，庄重而肃穆，让外人一看就知道自己不属于这个地方。 21世纪初期，纽约华尔街的交易员在新经济的带动下，不好意思穿西装革履接待那些衣着随便、代表新一代互联网公司的客户，2000年夏天开始流行不穿西装上班。但是华尔街人仍然保持优雅的传统，虽然没有西装领带，但都穿干干净净的衬衣，熨烫过的衣服一个褶都没有，直直的衣领，上边是油光的头发。我的朋友在华尔街工作多年，也保持这样的习惯，有时中午和他一起吃饭，看着他经过精心梳洗、油光发亮的头发，我心里直琢磨，如果一个苍蝇爬上去也得滑下来。
　　法国人没有华尔街，也没有英国人那样的金融中心，但是仍然衣着整齐。只是他们不会穿同样的衣服，更不会是一身漆黑地上班，像军营似的准点到准点走。实际上法国人经常迟到，迟到了也不道歉。他们甚至痛恨早到的访客，认为这样的访客不礼貌，没给被访者留下充分的时间。所以不熟悉的话，他可能会故意让你多等一会儿以表示不满。我约会多次提前了不到10分钟，被主人晾了10分钟，开始不知道这其中奥妙，后来知道了自认倒霉，坐在那里先看看自己的材料。以后习惯成自然，在法国工作约会前总是准备些材料，等待时阅读。有些客户不能轻易得罪，即使他让你空等半小时，你也得等。我就等过一家购买纺织品量很大的公司的总裁，差不多1个小时，还耽误了其他的事情，期间我多次想拍拍屁股走人，给对方一个教训，又忍耐下来了，毕竟我想卖给他东西，有求于他，而不是他有求于我。 与中国人不同，法国人的习惯是提前到了的话，先在附近闲逛逛，凑够了时间再去敲门。有的从远道而来，时间掌握不好，提前10多分钟到的话，会特别表示道歉，诚恳的态度都让你不好意思。在法国尤其赴晚上的私人宴会不能早到，因为那之前的时间是女主人梳妆打扮，对房间作最后整理浪漫生意人准备迎接客人的时候，早到了真打搅他们。
　　散漫商人
　　法国生意人平时散漫，度假时更散漫。假期是法国人神圣的权利，不容侵犯。
　　法国人对度假的热情大于中国人对过节的热情。中国人过节是个大事，尤其对小孩子来说。我们小时候，过节一个月之前就掐指头盼算着。法国人不仅在度假之前算计着还有多少天，同事们之间还以如何度假、去哪度假为主题进行讨论，度完假回来还要交流经验，哪里最好玩，能吃到什么特产。虽然他们走前也留下度假期间的联系电话，但是并不希望被打搅，除非迫不得已的时候。
　　法国人出外度假追求的是身心完全的解脱，把工作的事忘得一干二净。所以他们一般不会主动打电话到办公室问有什么事，而值班的同事更不愿意代替他作决定，即使有客户的订单也如此。法国人那种义无反顾地出外旅游，大义凛然地藐视客户订货的气度常常让我望而却步！
　　我多次在夏天8月份法国人度假高峰期的时候，接到国内的订单，找供货厂商的时候碰过钉子。有时工厂关门了，那肯定报不出价来，我只好放弃这个生意，任凭客户从其他渠道向别的国家拿货。有时碰到工厂仍在运转，销售部也有人在，只是管我那个生意的人度假去了，可是那剩下的同事就是不爱管，一定让我等负责人回来后再办。这时我往往不甘心，极力说服他们代办，因为如果等负责人回来的话，黄花菜都凉了，生意就会被别人抢走。尽管认真听我倾诉还做笔录，但是大部分情况下，法国人不为所动，拿他们没办法。我是客户，出钱订货，增加他们的销售额，还跟求他们似的。
　　法国人做生意没有德国人规矩。德国人一是一，二是二，信守合同达成的协议，临近有日耳曼血统的国家像瑞士和奥地利也是这样。法国人则有拉丁人的浪漫，签了的协议不严格遵守，还会找协议的漏洞，让你做新的让步。他们违反了协议规定时，也不认为是件很严重的事。
　　我代表的公司曾经将一笔金额较大的存款存到法国的一间投资银行，几个月后发现法国合作伙伴在没经过我同意的情况下，将我们的存款做了外汇置换的交易，而且还不及时通知我。交易后由于外汇市场的走势与预期相反，账面出现了小额亏损，让我非常恼火。找他们理论时，他们借口和我们总公司有协议，可以代替我们做出投资决定。大家查阅协议后发现，这个协议并不涵盖我们那笔后来的存款，于是法国人又狡辩说交易是出于对我们利益的考虑，因为市场判断我们所存的货币将贬值。于是，我只好冒着合作关系可能破裂的风险，直言他们的错误，指出贬不贬值不是他们的事，而属于我们自己的判断，他们没有权利代我们决定如何交易。看我认起真来，又握有证据，还威胁把事情闹大，他们只好做出让步，交出管理权，并把亏损的差额补上，当然我们以后的合作关系就蒙上了阴影。
　　

浪漫生意人(2)
　　法国商业存款银行也有同样问题。客户把存款放到它那长期不动的话，管账户的银行基金负责人就会打你的主意，向你建议购买银行的金融产品以便收取佣金。他还会把你的钱分成很多个部分，调来调去的同时银行就吃了头寸，买进卖出的时候还会收取费用。法国那些银行基金负责人常常会向客户推荐效益好的金融产品，但有时会忘记提醒你购买这种产品的费用及管理费，你得懂行提出问题时他才会告诉你。就是说他们常常会告诉你预期可能的利润，却轻描淡写地透露一点将为此付出的现实成本，如果你没注意听又忘记问了，就可能按他的引导买入你自己不需要的金融产品。法国的资本市场又不很发达，常常是你看好一个金融产品的历史上的效益，买后却形势逆转，那效益曲线明明是上涨的趋势，买后就成下跌状态了，而且多年翻不过身来。
　　不仅在法国本土，法国人也将他们散漫的作风带到国际谈判上。有一次我带着几个法国人到上海去竞争一个建筑工程的标，在两轮谈判深入主题后，法国公司总部的老板忽然心血来潮飞临上海，加入了我们的谈判，而且一坐下来就主谈。其实他对谈判前期的情况并不完全了解，结果在回答上海人的问题时，前言不搭后语，出现了破绽。在法国先来谈判的技术人员纠正后，两个人出现争执。我记得当时争论的就是一个交货期的问题，技术人员出于慎重考虑，保守一点，给出的交货期长，而空降来的上司急于拿到上海工程合同，提出的交货期短。结果两个人在谈判桌上争执起来足有10分钟，在对面一排的上海商务人员和技术人员坐在那里面面相觑，不知道发生了什么事情。幸好他们听不懂法语，我在旁边如坐针毡，那样子肯定十分尴尬，结果自然是失去了合同。
　　悠闲贵族
　　法国历史上是个王权政治的国家，社会上有不少贵族的后代。法国人的贵族的名称前有一个“德”字，就如同德国的贵族前有一个“冯”字和西班牙贵族名称前有一个“唐”字一样。戴高乐的“戴”就是贵族的封号，本来是应该译成“德”的，但是约定俗成，人们也就这样叫下去了。
　　贵族们在法国大革命以后，领地被废除，头衔也不重要了。但是名浪漫生意人称上的“德”字都保持下来了，这个“德”字的含义其实是某领地的领主之意。贵族们虽然失去了领地，丧失了家产，家道破落，但是仍保持着贵族的遗风，举止优雅。我认识一个在投资银行负责亚洲事务的贵族后裔，曾祖父还是一个王室贵族，300年前家境显赫，亲属遍及欧洲，虽然破落了，仍保持绅士风度。交往密切的那些日子里，他们曾经把我们当成重点培养的客户，商务谈判之余常请我们吃饭，还陪我们驱车千里去法国南部访问，在清澈的小河中游泳，同我们在阿维尼翁那个著名的断桥上拉个圈跳民族舞。
　　有一次我们的汽车在一个乡间小路上高速行驶，与对面开过的车相撞，驾车的这位法国朋友躲闪得快，没有酿成大祸，只是把左侧的反光镜撞掉了。我们坐在车里已经吓了一大跳，他自己却像没事似的下车，和对方车的司机很有风度地握手言和，既没打架，也无争执，还互相安慰了几句，连撞车必须要签的报告单都没写就各自回到车上分手告别了。我直佩服他的绅士风度。以后合作少了，就不常见面，但圣诞节前他必定寄个圣诞卡给我，表示如何想念，要打电话给我，见个面吃个饭什么的，然后就没了音信，直到第二年再寄个贺年卡来。我也知道法国人的习惯，没有具体业务时，不忘记寒暄一下，光说不做，君子之交淡如水，每年记着回他一个贺年卡，也就行了。 我在法国工作时的一个上级是一间投资银行的合伙人，掌管着国际业务，手下几十个人满世界飞，在好几个国家承揽政府咨询业务。他们谈起生意来都是大型的工程转让和管理咨询，整个法国都不在话下。他们后来还作为俄罗斯首任总统叶利钦政府班子的顾问，为俄罗斯的体制转轨、国有企业出售和私有化提供咨询。叶利钦的体制改革声势宏大，收效甚微。俄罗斯庞大的国有资产迅速转到私人手里，社会经济一片混乱。做顾问的法国人没赚到大钱，合伙人的团队自然也没有膨胀起来。
　　于是他们人员规模缩减，办公地点也变小了，在合作的那几年中我眼见合伙人换了三个办公室，从古色古香的大办公室换成小的，再从小的换成敞开似的，最后和他手下的员工坐在一个大厅里，但仍保持着风度。
　　他把自己办公桌的那个角落设计得朴素又典雅，周围放着从俄罗斯带回来的古琴，旁边挂着油画，一幅不落俗套的样子。他曾请大家去过他的庄园，还引荐他的母亲，见过他母亲的人都对那个老夫人印象深刻，虽然那么大年纪，身材保持得还很好，腿也是直的，待人接物的时候都是贵族的派头。这位法国贵族合伙人的曾祖父担任过拿破仑的外交部长，200年前他的家族很是显赫。
　　我们曾接触过的另一个法国人是白俄罗斯人的后裔，苏联十月革命以后，才跟随父母移居法国。他的妻子是法国有名的政客，20世纪80年代末，在密特朗总统手下当过法国历史上第一位女总理，不过政绩平平，没做多久就下台了。而她的丈夫、这位俄罗斯贵族，当时和我们见面时不但一点架子没有，还喜欢和大家亲近。他不主谈，也不干涉手下人的发言，反而坐在一旁，一幅局外人的样子，不时地向我们挤挤眼睛，插科打诨，逗大家笑，弄得会场上一片轻松气氛。我弯腰捡掉在地下的东西时，看着他脚乱动，把皮鞋都踢到一边了。
　　

浪漫生意人(3)
　　反潮流专卖店
　　法国人的销售理念与众不同，有些人不希望他们自己的名牌产品产量过多，以便能够独享本国的特产。
　　有一次和法国人谈起葡萄酒产品的事，我说起法国葡萄酒销往世界各地。几年前回国内时，中国人喝法国白兰地酒成风，一瓶一瓶地豪饮，几个人一餐喝掉一瓶白兰地是常事，不像法国人那样白兰地酒只作为饭后酒喝，每次只喝一小杯，一瓶酒能喝好多天。以后中国人又转成时髦喝法国红葡萄酒，因为有报道说法国红酒可以促进血液循环，增进心脏功能，还够品位。所以那几年在中国，法国的红葡萄酒进口量和销量大增。说完这段故事，我蛮以为法国人会很为自己的国宝能有那么大的影响力而自豪，这毕竟是个令人振奋的消息。没想到那个法国朋友听后叹了口气，说你们中国有十几亿人，如果喝法国酒成风的话，势必引起酒价的上涨，法国人自己就没喝的了，我听后深有感触。
　　另一个例子也说明了法国销售理念的奇怪之处。法国人生产世界上著名的女用提包，名字叫路易维登。这种包生产历史悠久，做工精细，虽然只生产几种花色，也不常推陈出新，却依然赢得世界消费者的喜爱，而且都是高层次的消费者群。全世界各国的高薪阶层的妇女都以挎这种包为荣，连工薪阶层女性都肯攒几个月的工资，买一个路易维登的包挂在身上。
　　路易维登手提包价格从几千块到几万块人民币，比法国同类的名牌包价格要高出很多，却常年销售旺盛，尤其受到日本女性的青睐。巴黎的香榭丽舍大街就有两个路易维登的专卖店，那里的顾客永远比别的高档手提包专卖店的多。路易维登还一直实行专人销售的方式，陈列品不标价，而且不陈列所有的产品。他们是一对一地销售，每个顾客有专门的销售人员介绍产品，由销售人员推荐产品，逐一地报价。他们会向你出示产品的名录，让你先看图，选好自己想要的东西，然后才把产品拿给你看。路易维登一个简单的钱包就能卖两千人民币，而我最贵的大皮包都不值这个价钱，实在不明白世界上的那么多女性到底看上这个包什么，那么死心塌地地出钱。
　　日本的女性崇拜路易维登的手提包到了痴迷的程度，几乎所有的日本浪漫生意人女士到巴黎旅游都要逛一下路易维登店，买个包，才叫没白来一趟法国。看来这个包在日本卖得要比在法国贵得多，再加上法国实行对外国游客购买法国高级消费品减免税的政策，离开法国退税后，将包带回日本卖了都能赚钱。日本有黑社会背景的公司在这里看到了商机，他们请专门人拿了现金到路易维登专卖店买包，再从这些人手中把包收购回来，日本人甚至找了一些在法国的外国留学生，给他们现金去买包，再派人在外边等候，将买走的包收集起来送到指定地点，集中运往日本。
　　这样一来，专卖店里就混杂了各色人士，显得消费者的水平不够档次。
　　路易维登于是采取削量销售的政策，对购买者逐个进行问讯谈话，问他们来自何方，并且告诉购买者不能用大笔现款购货，只能使用一部分现金，其余部分得用信用卡付款。这和其他商店喜欢接受现金，以便逃税的做法正好相反。但是话又说回来，现金无论何地都应该被接受，除非是假钞。路易维登即便遵纪守法，如实纳税，也同样有遵守商家市场规则的义务，不应该拒收现钞，也不应该对消费者实行差别待遇，自行决定什么人可以买，什么人不可以买。但是路易维登我行我素，长期这样做，真的限制了购买人数。因为留学生不一定都有信用卡，有信用卡的人也不愿意用这种方式赚小钱。但是这样一来，让那些真正的消费者更觉得不好受，买东西还得受盘问。而且，路易维登还限量供应，你可能有意多买几个包，却被销售人员制止住，被告知不能买那么多，让你一脸尴尬，买东西跟求他们似的，顾客在这里不是上帝。其实在别的地方，路易维登也得入乡随俗，在北京的专卖店，他们既收全额现金，又不限量，像正常的商店一样。法国人真是与众不同！
　　

法国人穷了(1)
　　20世纪80年代中期至今的20年中，法国人开始变穷，数字可以作证。
　　据1996年公布的统计数字，接受天主教会救济的人越来越多，这个慈善机构1995年接待了180万人，比1980年增加了三倍。其中巴黎大区的贫困户特别多，而北部诺尔加莱省贫困户的增长率达50％。这些贫困户中，83％是法国人，半数是女性，76％是城市居民。贫困户年龄越来越轻，61％不到40岁，其中46％为25岁至39岁之间，每五人中就有一人每天生活费不超过5欧元。
　　比上不足
　　另据法国15个消费协会的报告，全国5800万人口中有1200万人生活在贫困中，他们困难到没钱付房租和水电费，无力支付医疗费。和以前法国人紧缩开支不同，那时他们是少买大件，现在日常生活开销都成了问题。拖欠的债务日重，每年达17万件，令人忧心。仅法国电力公司一年就发出67万份电费赦免单。但这些协会仍希望扩大补贴，减轻贫困户水电、交通和电话等开支。实际上，这些费用在家庭消费中占不了多大比重，但已经开始让人吃不消了。
　　我认识的法国朋友中，几乎没有不抱怨经济状况恶化的，而他们都是中年人，有不错的职业。一位政府高级官员跟我谈起来，说他卖了原来的公寓，再买一套大点儿的公寓，结果原来的房子出了问题没卖掉，新买的房子合同已签不能不买，使他备感窘迫。家里没有钱出去度假，请客也尽可能少去餐馆。这里应该提到的一个因素是，法国房地产价格自20世纪90年代初期不断下滑，有的地方贬值40％多，一些大的房地产商纷纷倒闭，到目前十多年了，银行为此产生了巨额亏损。房产在法国家庭资产中占了一大块，房产贬值就是他们财富的流失。他们都是贷款买房子，背负着巨额债务，一旦失去职位，不仅贷款无法还，房子还会被银行收走。
　　作为外国人，感受最深的是法国的家庭消费。1985年第一次来法国时，觉得什么都贵，但商店里生意总是那么兴隆。法国人那时什么都肯买，也乱花钱。现在，被调查的法国人43％设法不花不必要的钱，他们开始找物美价廉的商品，学会等待，熬到大减价季节才买东西。他们还学会选择，比较法国人穷了各家的质量和价格，再决定是否购买。当今社会有一流行说法，买东西要买“优化质量价格比”，即质量好价格便宜的东西。20世纪80年代似乎没有这个词，当时认为贵的就是好的，一分钱一分货。
　　多年来一些消费品价格变化不大，有的甚至便宜了。十多年前100欧元买一套化纤男西装，现在这些钱在减价时可买一套全毛西装，运气好的话加点儿钱还买得到好牌子。买东西比较价格是中国人在外边的习惯，大家常拿一年前的价格来比较，不过总能找到和上一年同样价钱的东西。
　　工作中也感到法国逐渐变穷。两年前一个银行家请我吃饭的时候，告诉我他们请客吃饭有标准，不能超标。我们中国人对吃饭标准习以为常，因在国内请外宾吃饭一定不能超过限额，但法国一顿简单宴请订标准以前没听说过，而且还是大银行。法国旅行社办对华旅游，价格也压得越来越低，一位朋友告我，他组织的去华工作兼旅游团，每人1500欧元，来回15天，去三四个城市，包国际往返机票和中国城市间机票，住酒店及包早餐。他问我贵不贵，我说连我都找不到这么便宜的价格。
　　从另一角度，法国的变穷还表现在两方面。纵的方向，年青一代比他们父辈穷，横的方向，其他国家经济开始赶上法国。1975年时，据法国统计暨经济研究所的材料，60岁以上老人是全国人口中最穷的。现在则是年轻人处于底层，1993年30岁以下的人平均年收入2万欧元，低于60岁至69岁的人平均年收入（2·5万欧元）。法国近百万个40岁以下家庭生活在贫困线下，其中约40万家庭因父母的援助升格到贫困线上。最富裕的人中10％拿出大笔钱给子女，但最穷中的10％也是最得不到帮助的群体。当然，说法国的贫困并不是吃不饱穿不暖式的，而是讲他们没有多少基本开销以外的钱，这对崇尚享乐的法国人来说，已经是很大的不幸了。
　　比下有余
　　横的方向从国家比较上看，让法国人感到安慰的是，它仍是欧洲中等富裕的国家，比上不足，比下有余。欧洲最富的仍是瑞士，然后是北欧诸国及德国，最穷的是领土在欧洲只有一小部分的土耳其，其次是罗马尼亚。全球传统比较中公认富裕的欧洲正在被新兴国家赶上，亚洲如中国香港、新加坡人均收入已超过欧盟的葡萄牙和希腊。台湾人曾豪气地讲，他们15~20年后生活水平将超过法国，这话不使人惊讶。法国的财经专家讲，在法国有40万欧元资产才能称为富人。40万欧元相当40万美元，在中国的香港、台湾，以及新加坡拥有这个数量资产的人为数不会少。仅以香港为例，在那里买套大一点儿公寓的钱可在巴黎周围买一栋独立洋房。
　　一次我去银行存800欧元现金，女职员关心地问我带这么多现钱出入不怕危险吗？使我突然意识到几百欧元在法国已是不小的数目。因为她又说，法国人很少拿这么多现金存银行，有的人用几欧元开户，她也接待。我向她解释中国的消费习惯，没有私人支票，使用银行卡也是近几年的事，大家揣着一两千元上街很平常，买大件几万元都使现钱，她听了直耸肩。
　　

法国人穷了(2)
　　一位记者曾跟我谈起，他认识的朋友中，有人失业多年，一直消沉，成天躺在家里不肯见人。有冒险精神的人则到国外寻找就业机会。经济不景气，私人企业大量裁员，也使法国人观念上发生变化，原来被视为没有创意和不长进的国营机构和公务员职位重新吸引年轻人的兴趣。查理从一所不错的商业学院毕业不久，对未来充满希望，他寄出100封求职信，90封如石沉大海，回信的10封中9封婉言拒绝，只有惟一的一封获得面试机会又未被录用。这令查理十分沮丧，他开始学他的同学，准备参加公务员考试，但在以前他从来没想过要当公务员。1994年对3000名应届毕业大学生做的民意测验显示，10人中有4人愿意当公务员，最主要原因是害怕失业。
　　公务员虽然工作枯燥，薪水不高，但它是铁饭碗，不会遭解雇。
　　1997年新年伊始，法国人做的民意调查显示，多数人认为1996年大体上是个坏年头，81％的人认为社会方面是坏年头，79％的人认为经济方面是坏年头，虽然不少人认为个人生活还算满意，对未来没信心和缺钱是更多人的想法。贫穷使人丧志，同时增加了社会压力，十年多来法国人不满情绪越来越大。1997年初，电视辩论谈到今天年轻人生活水平比以前降了20％，这是使人警觉的指标。因为老年人贫困固然让这个社会可怜，年轻人贫困却使这个社会变得危险。它意味着社会的动荡，暴力事件增加，老年人能忍受的社会年轻人不一定忍受得了。所以前内政部长巴斯嘎说，这个国家要走向毁灭，大革命正在逼近。这并不完全是危言耸听。
　　得天独厚(1)
　　驻外多年，有机会多次往返于北京欧洲之间，飞机起飞后，我习惯地从舷窗俯看祖国的西北大地，下面一片土黄。飞越欧洲的时候，则见一片翠绿。
　　幸运的土地
　　自幼接受的知识，都说我国地大物博，人口众多。地是大，但多是贫瘠的土地，960万平方公里的国土，比美国大，可耕地面积只有美国的1／4。
　　物是博，矿产资源总量不少，但品位不高，种类不全。相比之下，法国地下富矿较多，它的铝土矿和铀矿储量居欧洲之首，铁、钾盐也相当丰富。从另一方面看，我国平原占12％的国土，加上其他丘陵，可耕地仅1／5左右。法国则平原广大，可耕地面积达4／5，和我国的比例正好倒过来。同时法国三面临海，1／4领土被森林覆盖，这个比例在西欧为第一。法国气候温和湿润，年平均降雨量从西北向东南由600毫米递增到1000毫米，雨量丰富并且分布均匀。而我国年均降雨量东南沿海可达1500毫米以上，向内陆逐渐递减，西北部在50毫米以下，分布失衡。干旱如此，如何不土黄一片！西北大面积土地荒山秃岭，土山上没有植被，偶尔一场雨，就冲掉半边山。法国人真是运气好，占了地球上的好地方。
　　拿巴黎和北京做个比较。北京处于北纬40°，巴黎49°，比哈尔滨还靠北，纬度与我国北部满洲里相当。再者巴黎距海比北京远，有200公里，常理上讲巴黎应比北京冷得多，实际情况正相反。巴黎不仅冬天比北京暖，夏天还比北京凉快！原因是巴黎得益于大西洋暖流，北京则受制于西伯利亚寒流和内蒙古的风沙。
　　巴黎大部分时间和风细雨，而法国南部则阳光充足，也不显干燥，隔段时间总有场雨下。那里草木很多，连石头山也有植物覆盖，不像毗邻的西班牙，虽同属欧洲，比法国干旱得多。也是北部阴天多、阳光不足的缘故，许多法国人都患有鼻炎，他们讲如果谁发明治愈鼻炎的良方，一定会获诺贝尔医学奖。
　　巴黎从没见过北京那样飞沙走石的春天，游客不必担心遇上倒霉的天气。因为雨常常下得适可而止，又处处有躲雨之地。巴黎人养成了不怕雨的习惯，淋淋雨更有情趣。雨天看他们，与中国人差别真大。下了雨，中国人没有不跑的，至少疾步而行，再把随身的东西盖头上。巴黎雨中，没带伞的女士依旧步伐不乱，西装革履的男士也不紧不慢，一副不惜水洗高档西服的架势。我自己如西装笔挺遇上下雨，肯定跑着找地方躲着去了。
　　从飞机上俯视北法平原，能看到一块块不同颜色的耕地，驱车行驶于法国南部山区，能看到一片片小山坡上的牧场，但绝看不到成块的梯田，而中国农村，陡坡上也能开梯田，有的仅几平方米。看着这样托盘式的梯田和周围为防水土流失而砌的石头圈子，你会从心里感到农民的艰辛，愚公移山在中国并非天方夜谭。法国农民早已现代化了，但他们历史上也不曾有愚公移山，人均占有土地法国比我们大得多，不必费那个力气。
　　法国从历史上一直是地广人稀，农田多得用不了。所以农业经营的特征是：千百年来土地实行轮耕制和休耕制，或二者混用。休耕指把农田放荒，使土壤休养生息。而轮耕指在同一块土地的不同时期种不同作物，因不同作物吸收土壤的养料不同，如在一块地上连续种同种作物又没有施足够肥料的话，地力会衰竭得非常快，种向日葵就是这样。我国农民都知道轮耕的必要性，除非种植大面积的小麦、水稻等对土壤破坏不严重的作物。但我国农业史上很少休耕，人口实在太多，土地实在太少，南方农民恨不能一年两熟，甚至三熟。总之，要充分使用土地。现代农业化肥的大量运用，弥补了地力不足，使人们更能肆无忌惮地从土地榨取尽可能多的粮食，这也是没办法的事。
　　休耕的农田
　　历史上法国农民经常性地休耕。他们会在几个耕作期中找出一种合理的、有条不紊的耕作秩序。直到18世纪前，他们都采取放火烧地、草木灰肥田的方式。农民往往连续进行三四年种植，有的甚至持续8年，在产量下降预示地力衰竭时，放弃耕作，让野草荆棘任意生长。这种休耕的时间比较长，有时好多年，或改成牧场。后来在全国范围内形成养地休耕及轮耕制度，逐渐规律化了。短的一种是两年轮耕，播种年以秋播为主，接下来一年的休耕，就是说一个农庄一年里大体只有一半土地耕作收获，另一半土地空闲，如此周而复始。长的一种三年轮耕，稍微复杂些，是把土地分成三部分，有的种植，有的休耕。比如第一部分秋季播种冬小麦，第二部分春季种春小麦，第三部分休耕，到来年春天种冬小麦。其余两部分依次交替，如此年复一年进行三圃轮耕。以后这种轮耕形式逐渐带有强制性，有的地区规定全部土地分作三个轮耕周期。
　　技术的进步和化肥的使用，使近代农业耕作发生了革命性的变化，人们已经会以很少的人力管理更多的农田，同时实现更高的产量。但法国人得天独厚口却没有发生革命性的增长。与其他西方工业国一样，法国以百分之几的农业人口养活百分之百的人口后还有大量农产品剩余，不需要那么多农田了。现代农业的问题不是如何轮耕，而是怎样劝说农民尽量休耕，少种庄稼，因为多收获的产品卖不掉，政府还得补贴。所以在穿越法国农村时，除了看到大块绿色地带相连，还能看到一块块没有作物的棕黄色土地，与我国大西北的土黄不同的是，这里的棕黄色土地是闲置的良田。法国农民还有的悄悄把牧场改成农田，再进行“新形式的休耕”，以便获得欧盟农业补贴。欧盟对牧场和农田的补贴不一样，从事农耕所获补贴比维持放牧草场要高得多。这种现象在过去20年间不断发生，尤其西部的布列塔尼及卢瓦尔河谷地区，此两地的草原牧场面积均在缩减，农田逐渐增加。
　　

得天独厚(2)
　　法国是建国史不长的国家，9世纪中期才出现法兰西王国，以前称高卢地区。到17世纪，法兰西王国走向极盛，以后拿破仑的东征西讨又大幅扩充了疆界。不过历代国王都重视环境的保护，特别是对森林情有独钟。森林管理成了法国最古老的行政管理工作之一，1219年王室就颁布了第一号森林敕令。1376年查理五世时代，法国制定了森林法典，历史上第一次以法律形式确定对森林的管理。法国人将森林看做大自然对人类的赠予，因为它提供原料，保护环境，维持生态平衡，也是休息游猎的场所。长期以来对自然的保护甚至养成了法国人保护主义的习惯。
　　1000多年来上天似乎特别厚爱法国，优越的自然环境也造成他们懒惰的习性，就像普罗米修斯能盗天火造福人类，但无法阻止潘多拉盒子带来疾病、罪恶作为上帝给人类的惩罚一样。
　　难琢磨的国家(1)
　　法国人有自己的价值观，自己的行为方式，当他平平淡淡地对你说“行”时，可能私下想的是“不行”，这绝不是虚伪，常常是出于礼貌。你得用很长的时间才搞明白这点。这是一个难以琢磨的国家，一个充满矛盾的民族。
　　社会制度上的矛盾
　　法国虽然是法制国家，却以行政规定治国。从法律条文的制定上，法国是近代史上的发达国家，法国19世纪初的《拿破仑法典》至今影响着世界法学界。但是从法令的执行上来说，这个社会却极不规范。
　　在美国，老太太在麦当劳快餐店买咖啡烫了腿，可以告这间势力强大的连锁店所卖咖啡温度超过标准过高。烫伤人要赔钱，为此打了官司，居然可以打赢，得了一大笔赔款。这件事如发生在法国，简直是天方夜谭，没人想得起为这种小事可以找大财团的麻烦，就连律师也不可能受理这种民事纠纷。所以在美国找律师、打官司、上法庭是常有的事。而法国呢，找律师是不得已而为之，很有可能找了律师，花了不少钱，官司却没打赢。
　　从理论上讲，法律代表一种社会的中立，社会的公平。制定法律须经过议会的讨论，就会有反对意见，就会有冗长的辩论。而且法律一经制定便不能轻易修改，即使是政府更迭。所以法律是一种长期行为，有浓厚的滞后性。行政规定则代表了政府的政策取向，不同的部门可以发不同的规定，也可根据情况随时变动。所以它常常是政府的一种短期行为，针对性强。社会的法律高于政府的规定或条例，如果两者有冲突的话，法律高于条例，条例要受法律制约。
　　在法国我们很少听到人讲，法律是这样的，倒常听人说，这是政府的规定。换了一届政府就换了种规定，一个规定一个样子。所以许多社会的不公平事受阻于行政规定而不是受阻于法律。而老百姓根本分不清法律与条例的关系，不知道在现行条例与法律相抵触的情况下，他仍可依据法律赋予他的权利向现行条例抗争。即便有人搞得清两者的关系，但强大的政治势力、冗长的司法程序和昂贵的律师费用，也使人望而却步。
　　外国人办居留证是一个明显的例子。从法律上讲，合法入境的外国人除了投票权和工作权之外，与法国人享有差不多的权利，但行政规定却对难琢磨的国家外国人重重设限。20世纪80年代，只需提供住房证明就可以了，以后，规定出示的文件越来越多。要有加入医疗保险的证明，再过一段时间又加上银行存款证明，最初要3个月的银行账单，到后来要上一年12个月的账单了。当你不厌其烦地准备出一叠账单的时候，说不清政府又有什么新的规定了。在美国这种事可请律师代劳，而法国一般律师不接这种业务，即使接了也不一定办得下来。碰到这种情况，想追回律师收去的钱是很难的。
　　1996年5月披露的一个法律诉讼案件也是很好的例子。一对夫妇的女儿1980年出生，出生时医生使用产钳夹伤了头部，造成四肢麻痹，这对夫妇打了9年的官司，终于判决获得赔偿，女儿得800万法郎，这对夫妇则得57万法郎，以补偿9年的诉讼费。判决的第二年，他们的律师看这笔赔款眼红，擅自将律师费追加到55万法郎，涨价了20万，判给他们的诉讼费几乎都被律师拿走了。为此这对夫妇又打了7年官司，直到1996年5月判律师退回多收的20万法郎。所以在法国诉讼案不以月日计算，而是以年计算，报纸上常有报道，某某官司打了几年、几十年才有结果。
　　在法国，法律似乎成了一件摆设，行政条例倒是执法的准则，行政条例对现实不断的调整，几乎成了法律的化身。比如记点驾照的实施。法国人是西欧最不守规矩的驾车者，尽管高速公路限速，交通事故比它不限速的北方邻国还多。法国政府深思熟虑后决定实行“记点驾照”制度，根据驾车者违章程度和次数扣点。这种做法在美国、加拿大、联邦德国、英国等已实行多年，从技术上讲并不是一个创新，可法国实施的办法却不一样。根据法国国会讨论通过的法律，重新恢复点数的时间比较长，总点数又比其他国家少。法令一出，似乎给人一个印象，法国要严厉惩戒违规者。可法令从公布到实施，就拖了段时间。实施起来社会上怨声载道，大卡车司机甚至以罢工向政府抗议。结果法国政府缩回去了，再一次以行政规定修改被国会通过的法律，将驾照总分提高，抓到违规者也将根据情况灵活处理。本来很苛刻的法律一旦“泛社会化”了，就失去其原有的改革意义，等同于不疼不痒的规定，自然驾车秩序也没有多大改善。
　　法律在法国执行起来也是仁者见仁，智者见智。如果没钱打官司，就别上法庭。我们曾为一件小事接到法院传讯，上法庭做辩解，排了半天队等候开庭，轮到你时不容你讲几分钟，法官便打断你的话，说依据某条法律，你违规了，照付罚款。那口气不容置疑，像打发一个不合意的求职者，被赶下去有种灰溜溜的感觉。所以法国人一般接到类似小事的传讯，如关于汽车罚单等，根本不予理睬，等着缺席判决的结果就是了，因为出席与缺席结果是一样的。
　　有钱人就不同。几年前欧洲足球界出了一桩丑闻，法国的奥林匹克马赛队战胜意大利米兰队，获得了久违的欧洲冠军杯。不出一年，东窗事发，原来马赛队在半决赛时用几十万法郎贿赂了对方球员，顺利晋级决赛。官司一打，矛盾的焦点在究竟贿赂了还是没有。按常理，只要找到行贿者和受贿者，搜到了赃款，就该结案了。但是马赛队老板是法国著名企业家达比，他以收购企业，改造包装后再卖出起家，在社会上势力很大。所以尽管法官已抓住了行贿者和受贿者，双方均承认事实，而且搜到了赃款，甚至发现赃款现金号码与从马赛队搜出的现金号码相连。人赃俱在，迅速判决似乎顺理成章。可是因为马赛足协的主要负责人，包括达比，拒不承认贿赂是他们主使，钱是从他们口袋里出的，使此案拖了一年没判。这在当时作为挺大的案子，众目睽睽之下就这样拖着，直到欧洲足协向法国足协下最后通牒，如法国足协不予制裁的话，欧洲足协将径自予以制裁。法国足协撑不下去了，才出面取消了马赛队的冠军资格，并把它降级到二流队。而达比本人又拖了一年后才受到处罚。
　　

难琢磨的国家(2)
　　行为方式上的矛盾
　　法国虽然是市场经济，但官商气十足；虽然政治事务透明化，但行贿受贿时有所闻，在英美，政治人物丑闻一出就得下台，而在法国可能还待在台上。1993年法国出现了左派总统、右派总理，第二次左右派共治的局面。内政部长巴斯嘎所在的政党因接收非法政治献金遭到司法调查，牵涉当时的政府官员，为了阻止法官深入调查，他利用法官的岳父给法官设陷阱，并为此非法监听国会议员。案子曝光后，政界哗然，国内国外都知道了，当时的总理出面做了担保，说此案没有不法行为，就此平息了案子。美国人报道这件事的时候，感叹如发生在美国，部长早就下台了。
　　1995年总统大选，右派获胜，希拉克当选总统。这时总统、总理及执政部门都是右派的天下了，这样他们对社会舆论和法律更可以置之不理。他们本来就是法律的解释者和执行者，还能随时发布行政命令，赋予法律以新意。新政府上台不久发生了住房丑闻。巴黎市民在一个早上突然知道，受市政补贴的廉价国宅，许多被政要们享受了。丑闻主角一是巴黎市长，一是总理。这位市长为两名子女各安排一套廉价国宅，使他们能将自己的豪华公寓出租谋利。而总理，自己居住大面积的国宅，装修费用由市政府承担，其前妻、女儿、儿子以及同父异母兄弟也分别以低价承租了市政补贴的廉价国宅，享受了特权。表面上他们照交租金，似乎合法。但是如果没有他们的特殊身份，是不可能以低价租得这样地段好、大面积的国宅，甚至有的还由市政府付装修费。这些享受特权的人士都身居高位，收入不菲，大多置有房产，他们以低价租国宅住，却把自己的私房高价出租谋利，形同侵犯纳税难琢磨的国家人的利益，违反了公平的原则。令人惊讶的是，事情曝光后，包括司法部长在内的三名内阁成员出面为总理澄清，将这种揭发以权谋私的行动说成破坏政府形象的政治阴谋。后来市长的儿子和总理分别搬了家，事情不了了之，他们也依然坐在原位。
　　不只政界，企业界也如此。法国1995年大企业的负责人丑闻频传，有的接到国际逮捕令，但仍呆在法国，通过现代化通讯手段指挥世界各地的分公司。法国通信和机车制造商阿尔卡特－阿尔斯通公司的老板丑闻缠身数月，却可以迟迟不辞职。在美国、日本或德国不可思议的事，在法国却屡见不鲜。应该看到大多数的高层管理人才都出自几间名校，56％的企业老板来自三所学校：国立行政学院（）、巴黎综合理工学院（—）、高等商业学院（），这个资方小团体瓜分法国大型企业的一切权力。他们彼此互相提名为各不同企业的董事会成员，这些董事会由相同的人组成，轮流担任董事长或总裁。
　　企业与政界的关系相当密切，很多大企业老板是从政界下来的司局级干部，与政界人物出自相同的学校，同属于社会上的精英部分，经常游走于各部委和大企业之间。每个大企业背后都有自己的政治势力，或在中央政府，或在地方政府。不仅政客与大企业官官相护，法国社会各种行会也都是利益集团，如医生有医生工会，律师有律师工会，建筑师有建筑师工会。这些工会，例如医生工会，他们都加入某种程度的保险，背后有保险公司，在出现医疗事故的时候，保险公司就出来维护他们的利益了，所以诉讼案件控告律师或医疗事故控告医生，都难以成功，社会上因此也极少发生这类案子。这一现象法国人自己也意识到了，前任工业部长马德兰曾说，法国企业属于近亲繁殖，领导人大多出自几间名牌学校，互相勾结，形同黑社会。不过他为自己的直率和信念付出了代价，几个月后被迫辞职了。
　　价值观上的矛盾
　　1996年初去世的前总统密特朗政绩上建树甚多，生活上也丰富多彩。
　　他不仅呈现给世人一副慈父般的面孔，而且还是一位多情人。他的婚外情够写一部优美的爱情故事，故事梗概已有文章提及，在此想说的是密特朗不仅有情人，有私生女，而且在私生女出世后能竞选上总统；等情人之事被披露后，他还能再度当选总统。这让我百思不得其解，与许多人谈及这件事的时候，有一人的回答令我印象深刻。当时的问题是，密特朗在竞选时，他的竞选对手甚至没有以此事对他进行人身攻击，损害他的名誉，我感叹法国人的宽容。那朋友答，这可不是宽容，对方也是同样！
　　这点在法国政坛上很特殊，事后回想一下，多年来似乎没听到关于政界人物的私生活丑闻，好像个个都是正人君子。政治上大家互相攻击的都是对方的观点和执行的政策。用中国人的话讲，多是政治问题和经济问题，个人生活问题对法国政坛是“小节”，大家都在遵守这不成文的规定。如果有人从这方面发难，那么丢脸的不见得是被揭露者，很可能是揭露者。甚至日常生活中与法国人交谈的时候，他们也很少谈私事。每个人都有自己生活中的不可告人之处，人们将这部分称作“隐私”，隐私的范围在每个国家是不一样的，亚洲人比较小，欧洲人比较大。对他人隐私的尊重程度也不一样，我们中国人随便就可以打听别人的私事，而欧洲人是交往到一定程度才会谈到各自的家庭。法国政坛保留个人隐私达到登峰造极的程度，在激烈的竞选战中，对手即使冒着选不上的风险，也不肯张口攻击对方的隐私，可能也怕给别人留下话柄。所以当时在国际上保持正人君子形象的法国总统，实际却生活在婚姻与情人两个家庭中。密特朗将这部法国的代表作演出得尽善尽美，妻子肯忍辱负重，情人甘当隐身不追求名分，政敌对此也毫不介意。法国人是人不为己，天诛地灭的价值观。舍己救人的事例不是没有，只是寥寥无几，并且社会不推崇这一点。更不用说?
　　

难琢磨的国家(3)
　　仍以政界人物为例。1995年大选时，左派由于当时的总统密特朗年迈多病不能参选，左派大党社会党内部互相倾轧，需要推出足以与右派抗衡的候选人。大家目光都转向社会党内没有派系色彩又德高望重的德洛尔，那时他担任欧洲共同体主席的任期未满。这位出身贫寒，从公务员干起来的法国政坛领袖，十几年来担任着欧共体主席，为欧洲整合做了突出贡献，因而获得世界各国领袖的赞赏。更可贵的是，他不参与派系之争，为政清廉，从没有官司缠身。在当时右派强势的形势下，他被认为是惟一能够领导社会党参加竞选，为社会党保住总统职位的人。事实上，德洛尔在各种民意调查中也均领先于右派候选人。只要他出马，总统宝座几乎笃定是他的，社会党像等待救世主一样，虚位以待，在他表态之前决定不推荐其他总统候选人。所有社会党领导人都发表声明，希望他参选，因为他已经毕生服务于国家及后来欧洲的事业，没有理由不继续做下去，而且被推荐竞选总统究竟是牺牲还是荣誉，如果是牺牲的话，是多有价值的牺牲啊！结果德洛尔吊了整个法国政界的胃口足足几个月时间，最后宣布不参加竞选，这使得右派在分裂状态下依然获胜，希拉克当上了总统。德洛尔的理由是，他已为国家服务多年，希望给自己留下一些私人生活的时间。
　　思维方式上的矛盾
　　法国人做事常采取一种复杂的方式。有这样一个例子，一计算机公司应其客户一家大公司的要求，关于某技术难题的解决方案做出两页纸的简明扼要的建议。这家大公司经理看了说，两页纸太简单，他要把该项目报给上司，希望做一详细方案，他们宁肯为这份详细方案付一笔可观的咨询费。
　　计算机公司便认真地将原建议扩展到几十页，通过了大公司经理，交其上司审阅。上司很快批回了，说内容太多来不及看，要求压缩。计算机公司将几十页缩成十几页，上司看后仍嫌长，要求再缩。建议书后来被缩成最初的两页，这家大公司根据两页纸做了决定，当然付的是几十页的钱。
　　同样为办某件事请客吃饭，美国人上桌便开门见山讲出来，中国人是酒过三巡切入正题，法国人则是饭要吃完了，还在海阔天空地扯着不相干的事，最后忽然想起什么似的，讲出他请客的真正目的。
　　法国人话多，电影也是一例。美国影片属于动作型的，对话简洁有力，又不失诙谐幽默。法国片是抒情片，对话冗长，像穿衣或系鞋带这样的日常小动作能从头演到尾，镜头拍上几十秒，让人不厌其烦而忽视了主题。有从国内来法十年的人，进电影院看法国片总共不超过五部，还中途退场，后来干脆只看美国片了。毕竟看电影是一种消遣，没有必要为理解作者意图而受精神折磨。在法国做民意调查，大家不怯场，无论年龄大小，受教育水平高低，都能在摄像机前侃侃而谈。
　　然而这样聪明的民族却不习惯于心算。在国内买东西，付整找零时，售货员用心算减法，法国人是用加法。比如买69块钱东西，付100块的钞票，中国人100－69＝31，找31块。法国人是从69块加到100块，就是说69块你应付的钱，从69往上数到100是应找你的钱。他数给你1块到70，加10块到80，再加10块到90，最后加10块到100。从英国来的朋友也谈起，英国人计算器用多了，简单的加减乘除都不会心算了。
　　做横向比较的话会发现，亚洲人与欧洲人世界观的差异是相当大的。
　　新加坡在亚洲人眼中是治国的楷模，那里街道整洁，人们教育水平高，社会有秩序，经济持续增长，没有行贿受贿的案例。但法国人不以为然。他们认为新加坡没有言论自由，政府刑法太重，社会纪律过于严明，散漫的法国人适应不了。他们把新加坡当作据点，纷纷登陆设立子公司，谋取经济上的利益，对那里的治国方式却没什么好感。对于法国人，自由比什么都重要，尽管这种无约束的自由会造成社会秩序的混乱。
　　法国人也是享乐的民族。在亚洲，人们期待着明天会更好，基于这一期待，可以放弃今天的享受为明天积蓄资本。法国人很多对未来没有信心，所以尽量享受今天，甚至寅吃卯粮，不惜背一辈子债。他们认为，生活是美好的，应该享受它。如果它不够美好，就把它改变得美好，然后享受它。
　　法国人自恃甚高，从戴高乐时代就如此。19世纪末和20世纪初，英法同时为当时世界的两大强权。经过第一次和第二次世界大战后，国家实力大为削弱，殖民地纷纷独立，英法各自缩回原有的疆界。按法国前总理德斯坦的话讲，英国已走出了殖民地的阴影，而法国却还沉湎于旧日的辉煌中。
　　法国这一民族过于崇尚历史、传统和文化，对世界的新变化缺乏热情，像社会上老一代人一样，所以经常在国际事务中碰壁。通讯业日益发达的今天，法国人依然固守自己的生活方式。1989年在泰国、香港，大哥大已相当普及，餐厅用餐时常见有人把大哥大放在桌上，而直到1995年，法国几乎看不见大哥大。被称作的国际互联网，80年代在世界上兴起，到1996年它的用户在美国达800万，与法国人口相似的英国用户有200万，非英语的德国也有100万，法国却只有20万。多年来法国为抵制的入侵设计了国内迷你网络，通过它也可以浏览信息、购物等，只是信息量小，速度慢，无法与国际接轨。到了1996年初，几乎一闻未名的—像流行时装一样几个月风靡全法国，大企业纷纷与联网，多年经营的防线一夜间被摧毁，巨额投资将付诸东流。不过即使这样，在2003年下半年，法国使用方面还落后于美国至少5年。
　　难琢磨的国家(4)
　　国际事务中，法国人想作救世主却没有这个实力。从非洲的乍得、乌干达内战，索马里饥荒，卢旺达种族残杀，到近年前南斯拉夫民族战争，法国无不视为己任，指手画脚，出兵出资。前南斯拉夫战争从1991年开始到1996年结束，五六年来在法国电视里几乎天天是重要新闻。法国派出的维持和平部队是最多的，这支部队背后有西方国家雄厚的财力保障，空中有北约组织飞机的支持，武装到牙齿，但从没打一个漂亮仗，也没能维持下南斯拉夫的和平。南斯拉夫各派克罗地亚、塞尔维亚和波斯尼亚在以法国人为主的联合国维持和平部队眼皮下互相残杀，直到姗姗来迟的美国人强力介入，和平协议才有签字的可能，使多年来以世界为己任，明里暗里抵制美国霸权的法国又丢了面子。
　　这个世界上纠纷太多，法国以二流国家的实力想承担一流国家的重任，常常力不从心。但它不断地做下去，就像希腊神话中叫西希弗的神，他死后被罚下地狱，把巨石推上山，每当他推到山顶的时候，巨石便滚下来，他重新再推，如此循环不止。
　　

从滑铁卢到马其诺(1)
　　近代战争史上，法国为人类留下许多不朽的名字。除了拿破仑、戴高乐几个英雄人物，就数滑铁卢和马其诺防线了，宽一点说，还可加上敦刻尔克的大溃败，这些都是令法国军魂名誉扫地的地方。
　　车开在北法平原，看到的是一望无际的平坦土地，滑铁卢与马其诺防线都在这片平原上，地图上看是连体的，200年中这块土地上打过多场震惊世界的大规模战役。1815年拿破仑败在这里，几十年后拿破仑三世也败在这里，并因色当之战被俘。第一次世界大战时这里发生过凡尔登及马恩河血战，二次世界大战时这里构筑了马其诺防线。此外这里又是一战停战协议和二战初期法国投降的签字地点。命中注定欧洲的版图要在这里多次改写。
　　滑铁卢战场
　　滑铁卢位于法国北部的比利时境内，距布鲁塞尔20公里。这是个安静的小镇，装点得古色古香，当地人可讲英语，对观光客态度友好。镇外的平原上有个小山包，登上山包可以眺望滑铁卢战场。山包上的金属刻盘标示着当时战斗各方所处的位置。山顶是一头巨狮，坐南朝北，虎视眈眈望着法国，似乎监视着来自南方的入侵者。从山包下来，还可以参观威灵顿?滑铁卢战场纪念碑上的雄狮，拿破仑当时就兵败此地博物馆，馆中的沙盘会帮你了解战役始末。也可以看场滑铁卢战役的模拟短片，体会一下战争的惨烈和士兵厮杀的情景。
　　奇怪的是这里纪念的似乎是失败者拿破仑，而非胜利者威灵顿。世界上许多人知道拿破仑皇帝兵败滑铁卢，却很少人知道是威灵顿在此打败他的。纪念馆的摄影师为招揽生意，让人扮成拿破仑军人的模样，戴着船形帽，与每个进馆的游客合影。15分钟后游客参观完毕，自己的彩照已经印出挂在墙上了。摄影师请游客来看，想要照片的付钱拿走，不要的话摄影师自认倒霉。我眼看着来自云南教育系统的十几个人从馆里出来，人手一张彩照，乐喝喝地上车离去。我们也脱不了俗，买下与拿破仑军人的合影拿走，总不能让自己的形象长年挂那儿供人观赏吧。不过设想一下，如果摄影师让人扮成英国军人，能有几个游客掏钱呢？
　　据说威灵顿打败拿破仑，荣归故里，塑了一尊拿破仑像放在家里，每天注视这位败在自己手下的伟人。威灵顿是法国人的克星，他在成为拿破仑对手前，曾任英军驻葡萄牙和西班牙司令，自西班牙北伐法国，一直打到法国南部大城图鲁兹。打败拿破仑后，他成了驻法占领军总司令，被封为公爵。还在1828~1830年间当过英国首相。
　　拿破仑则被放逐到大西洋上的圣赫勒拿岛，生前再没有回法国。他死前20天的临终遗愿是：希望葬在塞纳河边，葬在我挚爱的人民中间。20年后他的遗愿得以实现，1840年12月14日黄昏，拿破仑的遗骨在今天巴黎新区拉德芳斯边的塞纳河左岸登陆。他的旧部在凛冽寒风中注视着这个曾征服整个欧洲的退位皇帝的遗骨上岸，重回法国人民的怀抱。后人在登陆点建了纪念碑。古今中外都是胜者为王，拿破仑遗骨滞留他乡时，威灵顿正春风得意地活跃在英国政坛，但历史记住的却是拿破仑和拿破仑的滑铁卢。
　　滑铁卢既是历史上的战场，又是一个奇怪的现象。对喜爱通俗音乐的人来说，滑铁卢是瑞典阿巴合唱团唱红的一首歌。对伦敦市民来说，滑铁卢是一个火车站。泰晤士河上有座桥也叫滑铁卢，国人熟知的好莱坞影片《魂断蓝桥》指这座桥，原英文片名就是《滑铁卢桥》。此外，全世界有75个叫滑铁卢的地方，美国35个，加拿大3个，英国15个，澳大利亚8个，连法国也有一个，虽然法国不太喜欢这名字。据说参与这场战役的军人后来流落世界各地，建了各地的滑铁卢城。
　　世界上这么多重名的地方，究竟哪个是最早的滑铁卢，没人讲得清。比利时的滑铁卢最具历史价值倒是公认的。滑铁卢崇拜者隔些年就在此举行一次模拟战，穿上当年英、法、普鲁士军人的军装，在田野里捉对厮杀，届时各国游客蜂拥而至。滑铁卢因此成了比利时最国际化的城市，它28000居民中居然包含96个种族。在镇上走，可以轻易看到从滑铁卢到马其诺美国人、英国人、法国人、日本人及韩国人。
　　马其诺防线
　　马其诺防线比较隐蔽，它蜿蜒在法德边界的平原、小山坡和树林中，不到跟前很难看到，走近会发现这是一座牢不可破的钢筋混凝土工事。敦实粗厚的堡垒给人一种安全感，似乎即便山丘被炸平，工事仍巍然不动。马其诺防线工事建在地下，有的入口是长几十米、宽近1米的混凝土堡，堡上面还有钢盔式的小碉堡，也1米多的直径，露出地面部分不足一米高，钢铁铸的。这种小碉堡可上下升降，升起时可从枪眼向外扫射，降下时和地面一样颜色，不易被发现。
　　马其诺防线马其诺防线是座真正的地下兵营。我们所见到的舒南布尔地下工事，长得望不到尽头，下面铺着铁轨，可驶运兵车。工事比我们国内防空洞宏大得多，有巴黎地铁的气势。这里面一个电气化厨房能同时供600人用餐。工事自备四台各160马力的发电机，有一个地下蓄水池和一口117米深的井，还设有指挥室、机房、急救室及浴室。
　　舒南布尔工事是马其诺防线在阿尔萨斯地区最大的工事，也是1940年德法战争中挨炸最多的工事。德军向它发射的炸弹有的重达500公斤，还有420毫米榴弹炮发射的一吨重炸弹，专攻混凝土掩体。工事创了整个马其诺防线挨炸的最高记录，也不过挨3000发炮弹。而这段工事回敬德军的炮弹则达16000发，是德军发射的5倍多！可见其威力强大，弹药充足。
　　

从滑铁卢到马其诺(2)
　　马其诺防线是第一次世界大战结束后，于1929年开始建设的，以当时法国战争部长安德烈·马其诺的名字命名，建成于1936年。工程费相当于现在的40亿法郎，当时就是天文数字了。防线东起与瑞士的边界，向西沿德法边界建了760公里，到与比利时的边界就停了下来。法国战争委员会不肯将防线一直建到英吉利海峡，使法比边界形成了一段真空。从1939年9月第二次世界大战爆发到1940年6月法国投降期间，法军在马其诺防线投入重兵，幻想希特勒会虎口拔牙，强攻马其诺防线。德军偏偏不碰它，1940年5月10日挥师西进，不宣而战，侵入比利时、荷兰。一周后古德里安率领著名的德军装甲师绕过马其诺防线，从防御最弱的地带法比边界攻入法国。再一周后比利时投降，25万英国远征军和十几万法军被围在敦刻尔克海滩，成了瓮中之鳖。他们的一侧是铺天盖地围过来的德军装甲师，另一侧是波涛汹涌的大西洋。只是不知何故希特勒未下令攻击，使英国人有机可乘，几天内将大部分英军撤回英伦三岛。又过了两个多星期，法国人投降了。马其诺防线的法军则是在停战协议签订后奉法国统帅部之命放下武器的。
　　由此的启发
　　究竟什么战略错误使拿破仑这个常胜者兵败滑铁卢呢？战史学家议论颇多，可以肯定的一点是，当时拿破仑和威灵顿都打得筋疲力尽的时候，谁的援军先到谁就是胜利者。拿破仑的援军未到，而威灵顿的援军普鲁士部队却出现在法军侧翼，所以是拿破仑而不是威灵顿兵败滑铁卢。不过如果威灵顿败的话，滑铁卢就不会这样有名了。
　　从另一个角度说，即使拿破仑赢了滑铁卢，也不会再度赢得欧洲。因为他的军队已不是一年前的军队了，拿破仑一年前被迫退位，放逐在爱尔伯岛（这是他第一次被放逐，第二次是一年后兵败滑铁卢，被放逐到更远的圣赫勒拿岛直至去世），他逃脱了英国人的监守，登陆法国，仓促成军，卷土重来，只坚持了100天就再次被打败。他即使不败滑铁卢，也会败在其他地方，他的军队这时已是强弩之末。 可以说决定拿破仑命运的不是滑铁卢，而是俄罗斯。拿破仑1812年穷兵黩武贸然攻打俄国，虽攻陷莫斯科，但无法使这个国家屈服。他手下士兵已“万里长征战，三军尽衰老”，又受不了冰天雪地的严寒，在俄军将领库图索夫坚壁清野的政策下伤了元气。1812年6月渡过尼门河侵入俄国时，拿破仑有50万大军，6个月后从俄国撤退再渡尼门河时已溃不成军，只有10万人，渡别列津河时只剩2万人了。这场战役的损从滑铁卢到马其诺失是拿破仑滑铁卢战役损失的10倍还多。从俄国撤军后，拿破仑面对的是中部欧洲的觉醒及普鲁士统帅的第六次反法联盟，整个欧洲都是他的敌人，哪有不败之理。 130年后马其诺防线的局面正相反。第二次世界大战还没开始时，法国从装备到军队人数都可与第三帝国的德军匹敌，东部的俄罗斯和远在大西洋彼岸的美国又是纳粹德国的潜在敌人。法国人完全可以像当年普鲁士组织第六次反法联盟一样，组织一次反纳粹联盟。同时，马其诺防线不仅成为当时世界上最坚固的工事，放在今天现代战争中仍可发挥作用，但法国人缩在马其诺防线后面，眼看着德军进攻波兰，不肯从背后给德军致命一击。守株待兔的战略使法国人付出了沉重代价，以后军队被击败，领土被占领。
　　滑铁卢与马其诺防线不同的是，在滑铁卢拿破仑是进攻者，战而败；在马其诺防线法国人是防守者，不战而败！拿破仑敢与整个欧洲为敌，以仓促组织的军队攻打强大的反法联军。而马其诺防线时的法国手中握有与英国结盟的协议，却不敢攻打和它国土一般大的纳粹德国。
　　太阳快落山的时候，我走出马其诺防线，漫步在杂草丛生的林中，发现不少游客是德国人。他们抱着什么心情来参观此地呢？又有多少法国人从这里得到启发呢？
　　拿破仑名垂青史了，他是人们心目中的英雄。马其诺防线也名垂青史了，在人们心目中却是法国军人的耻辱！
　　时至今日，滑铁卢成了历史名词，马其诺防线也失去了存在意义。但在全球经济日益开放的环境下，法国人还是那样保守，对外来冲击还是难以接受。他们正在构筑心理上的马其诺防线，以便将疯牛和非欧盟的外国人一道挡在门外。
　　告别巴黎
　　十几年前刚到巴黎的时候，中法关系正热，几乎每天的报纸上都有对中国的报道。十几年后要离开巴黎时，中法关系再次升温，又可以每天看到关于中国的消息，其间中法关系经历了从热至冷，又从冷至热的过程。
　　这些年中，先是法国人输掉上海地铁的竞标，然后法国卖武器给台湾，不久密特朗接见达赖喇嘛。中法关系陷入历史上的低潮。由于当时法国政府政治上的短视，法国人失去了开拓中国市场的信心，有的大企业关掉了在华代表处，停顿了对华投资，甚至撤掉对华贸易部门。1989年底前后我们认识的商界朋友大部分不见了，有些人转而做东欧市场的开拓，到处在讲中国已经不热门儿了。
　　20世纪90年代初开始，中国经济再度崛起。我们却如同身陷囹圄，困守巴黎，尽管萌生去意，还是没走，继续在法国开拓业务，艰难度过了困难时期。三十年河东，三十年河西。现在形势好了起来，为什么反而要走呢？
　　或许是“飞鸟依旧林，池鱼思故渊”吧。有时人在一个地方久了，越呆越习惯。有时住久了，反而不习惯了，返璞归真回到原来的起点上。
　　1985年来法国出差时，见到的是个开放的国家。埃菲尔铁塔下，巴黎警察见到西装革履的亚洲游客，会用几句不熟练的日语打招呼，那时我们人在欧洲，也深感日本的存在，心想什么时候警察见到亚洲人能讲几句中文。时至今日，卢浮宫的指南已经有中文版了，巴黎塞纳河游船有中文介绍，中文越来越被看重，中国人在国际上的地位从来没这样高过，今天已经不是西方人瞧不起中国的时代了。
　　法国也不是10年前的法国。它不是更加开放，而是更趋保守了。连在亚洲长住的法国人也习惯不了这里四平八稳的节奏，以至于有窒息的感觉。
　　法国人仍沉湎于往日帝国的光环中，社会上没有英雄主义，他们不守纪律，一味怨天尤人。这个民族在困难时期还可以组织起来，和平时期却不肯做牺牲，如同一盘散沙。
　　法国人对外国人的恐惧心理日重，10年前在街头向宪兵问路，宪兵先给我们敬礼，着实让我们受宠若惊。以后大街上有什么搞不清的事，喜欢找他们请教，一是他们认真，二是还可以享受一个敬礼。现在他们懒得向人致敬了，拦住外国人，直接说：请出示证件。
　　心态之一。法国人对日本人又讨厌又害怕。有的法国人买了一架日本相机后会说，日本东西没什么好的，除了照相机以外。如果他不久又买辆日告别巴黎本车的话，他会说，日本东西没什么好的，除了照相机和汽车。现在日本车在法国市场的份额越来越大，店里摆的照相机、摄影机、音响则大部分是日本货，保守的法国人仍坚持说日本东西没什么好的。
　　心态之二。韩国实力的增长，使它步日本的后尘，开始受法国人奚落。
　　一家法国设备制造商将技术卖给韩国企业后，后者经过消化研制出同样产品，价格却比法国低廉。我们帮这家法国企业去中国竞标，由于国内企业压价厉害，谈判并不顺利。法国人对我说，这样下去的话，你们买韩国产品得了。我说如果韩国产品物美价廉，有何不可呢？难道一定要买法国的吗？
　　世界在发展，法国倒也在发展，但它在世界市场的份额越来越小了。现在年轻人的生活水准比起父辈来，不是更高，而是更低。法兰西穷了，像一个上了年纪的病夫，步履蹒跚地走向21世纪。
　　恩格斯150年前在《从巴黎到伯尔尼》一文中讲：“只有法国这样的国家能够创造巴黎。”法国人也常说类似的话并为此感到骄傲。几年前，一位犹太朋友却对我说：“真可惜这个国家是法国人管理的！”法国人既有辉煌的历史，又有糟糕的现实。
　　第一次世界大战后在法国生活过的美国作家海明威曾赞叹“巴黎是个流动的圣节”，这句名言流传至今。当时海明威只是没什么名气的记者，没事儿就在巴黎街上闲逛。所以他写道：“在巴黎可以没有钱，却自由自在地生活。”可现在的法国快成警察国家了，社会环境令人越来越难以忍受。
　　法国本身就是矛盾！它既有优秀的品质，又不断地浪费着自己的才华，这是最令人迷茫的地方。
　　没有几个国家像法国拥有这么多的旅游资源，也没有几个国家像法国这样肆意挥霍其旅游资本。法国人正在吃祖宗的老本，还能吃多久呢？换句话说，世界大国的地位法国还能维持多久呢？

  
