 
　　世界伟大考古纪实系列《8个人类的秘密》之七

　　寻找食人部落
　　作者：林德·海耶克
　　译者：罗丹
　　扫校：南郭

　　目　录
　　●第一章　冒险生涯的开始
　　喜爱奇闻异事的绅士神秘的大脚怪
　　飞来的横祸一个久藏心底的计划
　　组成5人探险队
　　●第二章　神奇的野性非洲
　　大海的淫威检验童贞的婚俗
　　踏上非洲大陆遭遇“矮人国”
　　勇闯撒哈拉沙漠走近食人部落
　　初探食人部落“高人国”的婚俗
　　奇特的吃泥“部落”风情万种的俾格米人
　　丛林中的秘密两探“地狱入口”
　　肯尼亚婚俗奇观血战巨鼠岛
　　身陷狮群中与蛇同眠
　　血腥的蚂蟥阵制造幻觉的毒菇
　　西斯科的发财梦离奇的“死城”
　　霍屯督部落见闻臀肥为美的布须曼人
　　伤心印度洋
　　●第三章　险象环生的岛国
　　枯燥乏味的海上生活“抢婚”的印度人
　　泰国食肉蜂古怪的村庄在
　　不吃熟食的塔沙代人茹毛饮血的怪人
　　新几内亚岛食人部落吃人岛的奇遇
　　热情的澳洲土著人散发恶臭的食肉狂
　　毛利人的奇特丧葬亚布岛上的货币之谜
　　复活节岛的神秘雕像漫长的太平洋之旅
　　可可岛上寻宝以同伴的尸体为食
　　●第四章　南美丛林历险记
　　印第安人的恩情吃猴子的部落
　　亚马逊河探秘巴西食人部落
　　幸存者的痛楚
　　●第五章　探险家的最后归宿
　　告别亲友的孤魂教化山地人
　　打豹英雄西斯科被妇女追逐的威尔逊
　　渴望平静的生活
    后记　

　　喜爱奇闻异事的绅士
　　40岁的伍德·威尔逊看上去更加成熟刚健，浓密虬劲的胡须透出一股强悍英勇之气，一头梳理得规则整齐的卷发飘逸着绅士的气度与风范，蓝灰色的细眼总是冷冷地投向远方。一只磨得程亮的黑色烟斗积淀了几十年的智慧与经历，常叼在嘴上，吐出一股股神秘的烟雾。远远看上去，这位经常身穿黑色马甲的伍德·威尔逊的确算得上仪态万方的绅士。就是这位看上去风度翩翩，举止稳建的中年绅士却是当时英国少有的成功者。伍德·威尔逊拥有一个方圆数千亩的大农场，连绵横亘的山峦与一望无际的草原如同他的手掌让他了然于胸。在这水草丰盛的大农场里圈养着上千只牛羊，这群膘肥体壮的牛羊在威尔逊井井有条的管理下格外温驯，日复一日地为着主子孕育了数不尽的财富，成就了这样一位英国西部的富豪。这位有着数百万家产的农场主时常仁立于山巅，放眼绿草茵茵的庄园和黑压压的牛羊，吐出一缕缕青烟，任微风掀起那规则的卷发，这该是一种成功者的自豪吧。威尔逊除了拥有让众人艳羡不己的农场和财富，他还拥有一位美丽善良、温柔体贴，全身洋溢着青春活力的妻子和乖巧可爱的女儿。妻子达莎出身名门闺秀，年纪轻轻便嫁给了威尔逊，甘愿过起了贤妻良母的生活。女儿西迪娅已满14岁了，天真可爱，很是讨人喜欢。一直被威尔逊捧为掌上明珠，也被妻子达莎百般宠爱，一家三口人经常乘着马车出游，在蓝天白云下，在青青草地上，留下了一家人欢快的笑声和轻松祥和的身影。 
　　有着成功的事业和幸福的家庭，这该是多少人所羡慕和追求而又无法企及的。然而志得意满的农场主威尔逊却并没有一门心思地将眼光和头脑投在这群游戈着的牛羊中，也没有完全沉浸在家庭的温馨而感到幸福得要命。我们这位农场主还有着自己独特的爱好与梦想，他本身是一位著名的人类学家，对于世界各地的民族、风俗、礼仪以及人类演化的历史有着浓厚的兴趣，因而当他在完全奠定了事业基础之后，他并没有放弃自己的爱好和追求，将农场的管理交给了得力助手退伍军人汤姆森，更多的时间他都去查阅和研究各类古今谜闻、人类研究与探谜、考古大观等资料和论文，完全秉承了父亲老威尔逊的习性，老威尔逊是昔日赫赫有名的博物学家，饱览群书，知识渊博，见解深刻独到。老威尔逊的一言一行，引起了当时全英国著名专家、学者及政府的注意，他的独特发现与观点经常在某一个不经意的讲话之后便能引起哄动，在社会上广为流传。他所讲的趣事和深刻的哲理，往往被人们传为佳话，四处诵扬。然而一场意外的车祸夺去了这位学识渊博、严谨而冷峻的学者宝贵的生命。惨剧发生在正攻读学业的青年威尔逊身上，对他无疑不啻于天大的打击。或许是血性的遗传，威尔逊迷恋上父亲的研究，对人类学、历史学的研究表现出了极大的兴趣和激情。大学毕业后，威尔逊首先在父亲管理的小农场里苦心经营，经过7年时间，不断扩大规模并积累了丰厚的财富。之后，威尔逊结婚了，妻子达莎大学刚毕业，两人在一次偶然的邂逅中便燃起了爱情之火，很快，达莎嫁给了威尔逊。比达莎大8岁的威尔逊对年青美貌娇弱艳丽的妻子百般的呵护与宠爱。很快美满的家庭又添新爱，女儿西迪娅的降生让威尔逊的家庭增添无尽的欢欣与幸福，同时也给偌大的农场添了一份欢悦轻松的喜气。农场规模愈来越大，威尔逊一家及整个农场的员工都切实感受到一种激情与鼓舞。然而有着绅士风范的农场主威尔逊却从小喜欢爬山，悬崖滑雪，高空飞人，对于探险有着特别的向往。在他的书房里，塞满了形形色色的探谜、考古、探险等书籍。当他一旦走进书房里时，就如同踏上探险、考古的征程，爬山涉水，穿越沟谷，横渡汪洋。有时候他整天地泡在各种惊险离奇的探险故事和论文中，或逻思或畅想，往往为着弄清楚某地一习俗的确切解释查遍所有资料却也乐此不疲，他那副执着痴迷的神情完全像当年老威尔逊搞研究时那样，就连他的妻子对他也无可奈何。
　　威尔逊曾多次设想要身体力行，到很多地方去考察。他生就一副强壮的身体，高大威猛而又不失儒雅之气。平时总是眯着一双细眼打量着周围的人和事，少言语，给人一种随时陷入沉思的神态。当女儿西迪娅乖巧地投入到他怀抱时，他总是用浓密的胡须扎得小西迪姬活蹦乱跳，在西迪姬六、七岁的时候，他便教她学会驾车，骑马奔跑。总之，在平静恬淡舒适温馨的生活中总是闪烁着这位农场主一颗不平静的心。
　　威尔逊结识了一个年青朋友维纳，由于志趣相投，爱好一致，两人很快便凑在一块且形影不离。维纳27岁，是剑桥大学年青的博士生，戴着一副金丝眼镜，瘦削的脸庞掩饰不了一身的疲惫，经常穿着一件皱巴巴的西装，完全一派对世事漠然的样子。然而看似文弱落魄的维纳讲起活来却是妙趣横生，幽默而又自然，让人不得不向他投以关注的目光。尤其是谈到某些历史典故，风土人情以及各种怪异趣闻，他常常是津津乐道，眉飞色舞。威尔逊常常和他在一起高谈阔论，交流着各自收罗的信息以及一些独到的见解和看法。两人走在一起就如同钻进了历史的隧道，穿越上下几千年，始终走不出来。两人经常躲进书房里，便没了外面的世界。常常是通宵达旦，越谈越兴奋，有时候为着某一不同的见解争吵不休面红耳赤。各自翻阅着资料努力说服对方，完全陷入一种痴迷的研究氛围中。就是在这种交流中不仅相互或消除了或弥补了某些偏激与缺陷，同时，相互也增长不少见识。而且两人思想渐趋吻合，感情越酵越纯越真，大有一种相见恨晚的感觉。和维纳在一起交谈是威尔逊感到最惬意的事了。

　　神秘的大脚怪
　　然而发生在威尔逊农场里一件怪异的事，很快在两人内心掀起了阵阵难以平静的波澜。 
　　1916年冬天，一场铺天盖地的大雪气势汹汹，将整个农场里里外外裹了一个严实，一片白茫茫的世界，掩盖着所有的生机与萌动。这一天早晨，天气阴冷，寒风呼啸，这是个做祷告的日子，妻子、女儿和大多数员工们一大早就做礼拜去了。威尔逊嘴里叼着烟斗，在卧室里翻阅着厚厚的一沓由维纳撰写的论文，旁边一盆炭火烧得正旺，屋子里一派温暖和煦的气氛。突然助手汤姆森急急忙忙闯了进来，上气不接下气他说："我的先生，农场里出现了一件很糟糕的事，我们的牲畜在一夜间好像少了许多。"
　　威尔逊放下手稿，手握着烟斗，显得有些漫不经心，搔了搔头皮，仰起头来："派人去找找，汤姆森，没有什么大事的。"
　　汤姆森，这个强悍，健壮的退伍军人，却显得有些惊慌失措："主人，我们刚刚查看了东边圈栏四周，发现了有几滩血迹，还有几只被咬死的可怜的羊羔和一头还有点气息的母牛，但我们看不出来这是什么可恶的东西偷袭了我们。"
　　威尔逊一听，皱了皱眉头，放下烟斗，站起身来，走出了书房，"别紧张！汤姆森，带我去看看，是什么怪物竞敢来袭击我们。"威尔逊说。
　　汤姆森带着威尔逊来到农场东部圈栏，几个员工正在打扫场地。只见10多只只剩骨头和皮毛的绵羊倒在雪地上，血迹斑斑，被叠放在圈栏门口。一溜血迹从圈栏里漫延了出来。几位员工连忙报告说，共有14只羊被咬死，还有一头母牛可能活不过来了。另外经过仔细清点，有40多只羊不见了踪影。这个报告无疑让威尔逊大吃一惊，走近圈栏一看，发现里面的牲畜个个惊恐不已，乱跳乱叫，栅栏东倒西歪，铺在地上的草料被踏成乱糟糟的一片。看到这个场景，威尔逊不禁勃然大怒，立即命令汤姆森拿家伙来，另外4个员工也分别操起枪支，大家情绪都显得很激动，要去亲手射死这可恶的凶手。威尔逊一言不发，纵身跃上马背，接过一杆猎枪，双腿一夹，"走，我们去找丢失的羊群，打死这狗杂种。"于是一行人纵马向东驰去。就在一大堆杂乱无章的痕迹中，分明看出是逃亡的羊只留下的线索，威尔逊等人分头四散查找。忽然，汤姆森惊叫了起来："主人，快来看，这里有一串大脚印，肯定就是这些杂种留下的。"
　　威尔逊跳下马背，蹲在地下，果然发现了一串清晰的脚印，朝着北边延伸出去。不过，这一串串脚印异常奇大，其形状与驴蹄十分近似，长约15厘米，宽约9厘米。按照常理，如果是普通的四足动物，它行走时左右脚应该是交叉迈出的，但这个动物却像人一样，一步一步直朝前走，脚步的间隔约30厘米。这让威尔逊百思不得其解，甚至感到有些诧异。随后，威尔逊等人继续查找，发现高大的屋顶上，狭窄的围墙上，用栅栏围起来的小院坝和空地上，几乎所有的地方都清晰地留下了这奇怪的脚印。可以看出，就连房子，小山似的草堆，高墙，它都可以熟视无睹、轻而易举地用相同的步子跨越而过，决不因有物体挡道而改变自己的路线。
　　这奇怪的动物究竟是什么呢？威尔逊不禁陷入一片迷茫之中，他阅读过各种各样的古今奇闻怪事的书籍，却从没听说过也从未目睹过一种动物能像人那样直立行走。鸟类是没有长蹄子的，即便是长有驴子那样的蹄子的鸟，也不可能留下笔直的脚印，太奇怪了，这是什么呢？汤姆森，这个强悍、健壮的退伍军人，此时却显得有些惊慌失措："先生，这会不会是传说中的野人来袭击了我们？"
　　威尔逊晃了晃头："不可能，我们这里没有茂密的大森林，不可能会潜伏着野人。"
　　威尔逊又仔细比量雪地上留下的蹄印，然后用自己的脚去反复测试，还是没法得出结论。
　　于是威尔逊等人继续沿着这奇怪的脚印追去，直到北边的密林中，逐渐消失了这些踪迹，看来这怪物大概是爬上树了，威尔逊带领众人策马追寻，很快便没了线索。四散逃亡的羊群一只也没发现，带着一腔怒火，十分的疑惑，威尔逊等人只得怏怏而返。
　　中午，做祷告的妻子、女儿、雇工们回来了，大家说起此事，议论纷纷，惊慌不已。有胆小的人跑来跳去，在人群中喊叫："不好了，恶魔撒旦降临了。"一时整个农场慌慌张张乱成一团，以致于整个小镇顿时轰动了，带着几分惊恐与不安。到了晚上，人们不敢外出，看守好自己的牲畜，连行人也陡增几分惊慌，这来历不明的大脚怪让镇上的人越传越玄糊。
　　威尔逊回到家后，马上派人找来了维纳。两人坐在一起，神色庄重而又带着几分激动，查找了所有有关动物与鸟类的资料记载，进行反复比较。但发现所有的动物的脚印与怪物留下的脚印极不吻合，两人越是研究，越觉得趣味盎然。于是他们也请来了一些著名的动物专家，让他们进行鉴定分析，但这些专家们查看这些脚印之后，除了一种迷茫依然只是摇摇头，他们都肯定地说，这种动物是见所未见，闻所未闻。
　　于是，他们进行了种种猜想：这种动物可能栖息在南极和北极一带荒无人烟的地方，它和人类一样有两只脚，长着信天翁那样的翅膀，能在很短的时间内轻松自如地飞到很远的地方；有的推测可能是一种既像鹅一样能在地上行走，又像骆驼一样能承受相当严峻的恶劣条件，脚掌宽平，中间低凹的动物；还有的猜想可能是鸟身兽腿的东西。种种猜测，莫衷一是，整个农场，整个小镇笼罩了一层神秘而恐怖的气氛。
　　对于这神奇的大脚怪，威尔逊是愈来愈表现出浓厚的兴趣，完全将丢失羊群的事置于脑后，和维纳一道想急于解开这道谜，两人一同来到剑桥大学图书馆，在卷帙浩繁的文字记载中进行各种比较与分析。最新的几期人类学研究资料引起了两人的极大兴趣，资料上记载了历史上传闻的"食人部落"，这似乎与农场里发现的大脚怪颇有些关联，两人仔细翻了近年来一些探险家的记载与资料，他们知道在巴西、西非、南太平洋等一些丛林和荒岛中，仍然生活着一小部分令人惊骇的食人族，这些食人族是不是真的在吃人呢？他们为什么要吃人，他们的生活习性又是怎样的，在农场里留下的奇怪的脚印，是不是食人族流亡到此留下的杰作，两人愈想愈兴奋，由庄园里的大脚印到关于食人部落的探讨，两人均表现出了浓厚的兴趣。然而据资料记载，许许多多多的人类学家、探险家组织了一批又一批的探险队，试图来解开这个谜，寻找到传闻中的食人族，然而这些人大都葬身鱼腹，露尸荒郊，死于异兽，留给后人的依然是一团谜，一个充满恐惧而又满蓄诱惑的谜团。 
　　农场里的大脚怪到底是不是"食人部落"光顾于此而留下的踪迹，这让威尔逊与维纳百思不得其解。两人根据绘制的图片反复对照比较，并且请教当时有名的专家一同研究，还是不敢妄自下断语，以致于两人为这些奇特的脚印弄得神魂颠倒，憔悴不堪。两人在剑桥大学的出没和言论在大学里弓1起了轰动，一时间成为人们的热门话题。

　　飞来的横祸
　　就在威尔逊完全沉浸在大脚怪的研究中而痴迷癫狂时，农场里传来了一个可怕的消息让威尔逊一时慌了手脚，这天上午，助手汤姆森驾着马车，行色匆匆神色紧张地来到剑桥大学，找到威尔逊时上气不接下气地报告说："主人，不好了……农场全没了……夫人和小姐都不见了……" 
　　"什么？到底怎么回事，汤姆森，快告诉我发生了什么事。"威尔逊紧张地抓起那只乌黑锃亮的烟斗。
　　"先生，昨晚突然起了一场大火，毁了我们的庄园，夫人和小姐她们……"
　　"她们怎么啦，汤姆森？"威尔逊紧张地站了起来，用一双发红的眼晴瞪着汤姆森。
　　"夫人她……和小姐没有逃出来……"汤姆森嗫嚅着，不敢正眼看威尔逊那陡然而生的惶然与惊讶。
　　这无啻于晴天一声霹雳。
　　"什么，我的上帝！达莎，西迪姬，我亲爱的，你们在哪里。"威尔逊一阵眩晕，扔掉手中的资料，夺门而出，后面紧随着气喘吁吁的汤姆森和维纳。
　　当威尔逊驾着马车风驰电掣般地回到庄园时，镇上已聚集了很多人。人们用关切与忧虑的目光望着威尔逊的归来。威尔逊望着大火吞噬后留下的残骸，心里顿时冷透了顶，他狂呼着走向那已支离破碎甚至变成一片焦土的住所，大声喊着妻子，女儿的名字，将雪团踢起四处飞扬，一幅完全发疯的样子，歇斯底里地狂叫着奔腾着，哭喊着，周围的人们甚至无法控制他那癫狂的状态。大家聚在一起议论纷纷，用着同情的目光安抚着发疯的威尔逊，谁也弄不明白头天晚上的那场火灾缘何而起。只记得火光一片，很快在寒风的鼓噪下，火势迅猛已非人为能控制了。半夜时分醒来的人们惊慌失措，不辨东西，只见威尔逊的妻子达莎在一片火光中冲出了楼房，大声呼喊着，指挥着人们去打开已被大火围困的牛羊，然而在一阵烈风袭过，已经燃得通红的楼房倒下来了，掩没了达莎。小姐西迪娅叫喊着妈妈也冲进了火海，很快，火光映红了半边天，母女俩再也没有走出来。在这次火灾中丧失的还有6名雇工和一位老妈妈。烧死的牛羊也不计其数，多数牲畜在惊慌中四散逃亡。一场浩劫——不明缘由的灾难将威尔逊偌大的农庄一夜间夷为平川，变成一望无际尚散发着焦臭味的废墟，令威尔逊痛彻肺腑甚至丧失理智的是他失去了爱妻与可爱的女儿及6名员工。
　　跪在地上，双手狠狠地抠进变焦的泥土中，威尔逊狠命地摔打自己耳光，将头颅磕碰在地上。威尔逊一阵嚎陶大哭，继而歇斯底里狂叫不已，让周围的人们都不由自主流下了同情的泪水。
　　经历了老父横遭车祸的变故之后，威尔逊渴望有个稳定温暖的家，在埋葬了老威尔逊之后，更让威尔逊痛心的是他的母亲——他一直不愿提及的生母却抛下他跟着年轻的银行家走了，没有给已遭受沉重打击的威尔逊留下几多安慰与呵护，但威尔逊咬着牙挺过来了。他承继老威尔逊的事业，将农场经营得红红火火，然后正享受着美满与幸福的闲适生活，却没料到会遭到又失妻女的剧痛，简直让威尔逊精神完全崩溃了，一时间显到神倒志摧、萎糜不振、憔悴不堪，完全失去了昔日的绅士风采。沉寂之后的威尔逊一下子苍老了许多，同时更加少言语了。

　　一个久藏心底的计划
　　这场灾难之后，农场的员工被威尔逊打发走了，助手汤姆森不愿离开主人，无奈，威尔逊便将他留在身旁。在维纳的劝说下，威尔逊从已被夷为平地的农庄搬迁到镇上住下，维纳也经常来到镇上，威尔逊、汤姆森、维纳3人便时常坐在一起喝些闷酒，偶尔有些交谈，在不知不觉的交谈中，威尔逊与维纳又谈到了大脚怪身上，维纳告诉威尔逊，他在最新的杂志上看到了一篇关于巴西食人部落的有关报道，写得是那样离奇与令人恐慌，然而对于博学多才、充满好奇的维纳与威尔逊两人来讲，这又是多么令他们感到好奇和感兴趣的事，就连坐一旁的汤姆森也颇有些兴致，慢悠悠地说："我的先生，说不一定农场里的大脚印就是那些食人部落里的人留下的，是他们给我们制造了混乱，给我们带来了灾难。"威尔逊若有所思，但在他的内心深处，却正酝酿着一个计划，燃烧起一丝激情——一个久藏于心底的计划，一份看似干涸但又一点即着的激动。 
　　威尔逊想去完成他多年来的探险的心愿，就在他失去亲人无所牵挂的时候，威尔逊手握黑色烟斗，吐着一缕缕青烟，神色有些激动了。
　　其实他的想法和维纳是不谋而合，这位看似孱弱、温文尔雅的书生，对于各种奇闻趣事总是投以专注和惊喜的目光。尤其是关于人们知之甚少的"食人族"，他与威尔逊一样表现出一种急切打开谜团的心情，因而，当两人再提这个话题，依然是那么热烈。以致于两人很快便酝酿了一个计划一一一亲自到实地去考查食人部落，了却蓄谋已久的心愿。当两人的计划在秘密地酝酿中变成小镇人人皆知的消息时，人们议论纷纷，对此却没有表示出多大的热情，人们认为威尔逊的打算完全是为了排谴内心的忧郁，去躲避已蒙受灾难与痛苦的现实，甚至人们还认为威尔逊远行去寻宝，去重新掠取财富再建家园。总之威尔逊要去探险，并且要去找一个什么吃人的部落的消息不胫而走，并且越传越远，一时间闹得沸沸扬扬。
　　幼时的朋友杰克·西斯科，就是在这个时候来到了威尔逊身边。西斯科的经历颇有些离奇，父亲是个破产的船商，曾经也有过红极一时的辉煌，但辉煌之后的落魄日子不仅给自己带来重重厄运，同时也给家庭带来种种麻烦。年幼的西斯科便是这种命运起伏的明显受害者，由以前一种养尊处优的日子一下子沦落为一个受人嘲笑受人欺侮的境况，这让西斯科的自尊心受到极大的打击。为此，中学刚毕业，西斯科便踏进了汹涌的商海中，在其中浸润跌打了20多年，干过父亲的老本行，也做过土地商，经营过酒店。有过一掷千金纸醉金迷般的生活，然而也有沦落街头四处躲债以至于坐进监狱的境遇。数十年的风风雨雨浮浮沉沉使得西斯科有着极强的自我保护意识，一双眼睛经常是滴溜溜地转个不停，尽管生得高高大大的，但西斯科经常给人的感觉却像只企鹅，或者一只胆小怕死的老鼠。此时的西斯科刚从监狱出来，可以说是一穷二白，经常在周围几个州四处飘荡，完全一个游民痞子的模样。当他听说从前的朋友威尔逊要远行去探险，他便觉得人生赌博的机会又来了，既然身边没有容纳自己的场所，那么遥远的空间必然有自己的广阔天地，说不定传说中的那金灿灿东方珠宝会被自己碰上并攫取，西斯科愈来愈认定自己发财的机会又来了，这是他从很多探险家、冒险家以及殖民者的身上看到的希望，于是当他来到昔日的伙伴威尔逊身旁时，一个劲地鼓动威尔逊不必再犹豫，应早作安排，完成人生的一次壮举。正如西斯科所言："前方的天空是闪亮的，未知的空间正等着我们去开拓，幸运之神拥抱我们了，还在犹豫什么呢，我的朋友。"
　　其实，经历变故之后的威尔逊的确是有着这么一个打算，以前和维纳在一起争吵得面红耳赤的问题毕竟是纸上谈兵是一种清谈与设想，他知道很多资料均是二手得来的，要真正弄清楚某些地方的来龙去脉的话，去实地考察则显得十分必要，而这个计划和打算则是诱惑着威尔逊多年的一个美好梦想。想到妻子、女儿的寂然离去，农场变成一片焦土，威尔逊少了那份整建家园的激情，在痛苦的折磨中，走出去闯荡完成自己的理想，这应该是一种最好的生活与安慰。
　　此时威尔逊见到少时的朋友西斯科，倒有一种同病相怜的感觉，他从来对西斯科谈不上有多好的感觉，也说不上有多强的反感。两人以前一起上学时。西斯科和威尔逊均是成绩优良，两人也曾情同手足，但由于两人所受的家庭教育和性格上的差异，很快在信仰和追求方面便出现了分歧，威尔逊热衷于书籍研究，而西斯科则迷恋奢侈的生活、富贵的享受，后来两个朋友也只是断断续续地有些来往，但此时西斯科的到来，正是两人经受许多重大变故之后的相遇，因而，威尔逊也并没有完全拒绝西斯科的建议，当威尔逊将准备去探险的想法告诉维纳的时候，维纳也显出了超乎寻常的激动，很快两人便达成一致，准备要去完成一件人生重大的壮举。

　　组成5人探险队
　　正在这个时侯，英国剑桥大学历史博物馆马歇尔·皮沙教授刊发了长约两万字的关于一位战争中受伤的英国军人传奇经历的文章，文章讲述了这位英国军人负伤后曾飘零到太平洋一个孤岛上，遇到可怕的食人族，文章写得惊心动魄，颇有刺激力。食人族的出现在当时引起了人们的一阵恐慌，文章之后还编发了两个探险队前往太平洋和巴西找寻食人部落的文章，但这两支探险队最终均没了音信。马歇尔·皮沙教授的长约两万字的文章引起了威尔逊和西斯科的极大兴趣，两人兴致勃勃地读完报道之后，便坐在一起开始计划起来。由此，威尔逊要去很远很远的地方探险的计划就这么敲定了。 
　　接下来的便是进行各种准备工作。首先，威尔逊、维纳和西斯科在一起研究路线，决定首先到达非洲，然后越洋到达亚洲南部岛国，再去大洋洲，抵达南美、北美，最后穿行亚洲经北极，返回欧州，作一次环球旅行与探险。3人在一起具体参照了以前航海家、探险家的多种资料，认真研究了路线和行程。其次，准备了较为足够的物质，威尔逊拿出了自己的全部积蓄，西斯科也投入了一小部分资产，维纳负责整理各种资料。威尔逊前往商贸中心购买了一条中型帆船，西斯科去准备了一些必备的食品、药品和防御武器。威尔逊农场的得力助手汤姆森也一再要求跟随主人远行，威尔逊答应了他的请求。于是威尔逊前往世界各地探险的准备工作紧锣密鼓地进行着，而这一切竟然花费了3个月时间，这个消息也不胫而走。许多人都知道威尔逊有这样一个计划，但如今他真的要走出家园了，这让人们感到有些惊讶和不理解，人们一时议论纷纷，有一部分人为威尔逊等人的胆识和壮举所震撼，带着一种好奇的心理默默地为他们祝福和祈祷，然而更多的人们对此却讳忌很深，认为威尔逊等人此行要去寻找什么食人部落，却不能像哥伦布、麦哲伦那样去发现新大陆，开辟新航线，其价值不大，加之据资料记载和种种传闻，食人部落可不是好惹的，闹不好又会像以前的一些考察人员命丧异地。总之，大多数人认为威尔逊等人的此行是凶多吉少，但是英国剑桥大学和政府却给予了威尔逊等人以极大的鼓舞和支持，剑桥大学博物馆马歇尔·皮沙教授以及历史系部分教授为威尔逊提供了多种资料和建议，英国政府为威尔逊等人出示了特别惠照的护函，在这些人及政府的鼓励之下，威尔逊一行随即准备启程了。
　　就在威尔逊等人将踏上茫茫航程之时，又一位志愿者坚决地加入了进来。威尔逊不久前新结识的女友，一位大学刚毕业的大学生露丝坚决地要与威尔逊等人同行，前往那遥远的地方去寻求自己的梦想，此时的露丝正值风华正茂时期，年青漂亮，风姿绰约，成熟丰满，一头瀑布般的金发显得楚楚动人，魅力四射。然而漂亮迷人的露丝却也有着一番不平常的经历：露丝出身在一个充满阴谋和残酷的家庭，母亲早年去世，爸爸是当地有名的富翁，家产数百万。然而哥哥却整天在外鬼混，和当地痞子流氓打得火热，曾经因强奸露丝的大学同学而被送进了监狱。当哥哥出狱后，更加变本加厉，越发残酷暴戾，还是和黑社会的兄弟混在一起，把爸爸的钱偷骗出去，甚至有时还伙同他的一帮朋友敲诈、勒索她爸爸，露丝的父亲却是个唯利是图、冷漠的商人，全然不顾及他们兄妹俩，经常不回家，一回家经常与一些面孔陌生的女人回家住宿，而且常常对着露丝大吼大叫。
　　某次，她爸爸因一笔巨额资金不翼而飞对他兄妹俩大动肝火，一家人吵得沸沸扬扬。哥哥则对爸爸的钱财早已垂涎三尺，恨不得爸爸早点死去。事后不久，爸爸果然染重病卧床不起，露丝则白天在学校上课，晚上一直守候在爸爸病榻前，尽管爸爸或许有些良心发现或者懊悔不已时，还没来得及交待身后事便命归黄泉，撒手而去。露丝陷入了极度悲痛之中，尽管以前她痛恨爸爸的冷漠和荒唐，但毕竟此时失去的是唯一的父亲，年轻的露丝更感到人世的不幸。然而更为不幸的是爸爸刚离去之后，哥哥便接管了爸爸所有的财产，更加肆无忌惮地胡作非为，经常带着他以前的那帮兄弟住进了家里，吃喝玩乐，完全不顾及露丝。尽管哥哥表面上对她还较友善，但露丝的确是忍受不了哥哥和他的那帮朋友的习气和行为，于是她常常不回家，住在学校里继续攻读自己的学业。露丝攻读的是经济管理学，本来与威尔逊是很难走在一起的。可是威尔逊经常出入剑桥大学，并且威尔逊的事迹和经历在剑桥大学也是掀起了不小的波澜。在一次偶然的集会上，露丝主动大胆地结识了威尔逊，之后她愈来愈被威尔逊的博学与非凡的气度深深地吸引住了，她敬佩威尔逊的胆识和魄力，并且她发现威尔逊也是一位感情细腻很懂生活的男人。威尔逊经常忧郁地出入剑桥大学，正是他痛失贤妻与爱女的时候，因而当露丝以火热的激情闯进他的生活的时候，威尔逊也激情澎湃地接纳了露丝，这同时也让露丝感受到了从未拥有的关爱与幸福一下子降临到她的身上。
　　然而，威尔逊要实现自己的理想和愿望，去遥远的地方进行前程未卜的探险。尽管他有些舍不得露丝，但他最终还是选择了自己的事业，而露丝却一再要求要同行，万般无奈，威尔逊也同意了带上露丝，这让露丝高兴得要命，跳起来勾住威尔逊的脖子，长久地吻着这位身材高大、举止稳健的男人。
　　当这一切准备妥当的时候，1918年10月16日，由威尔逊率队，有维纳、汤姆森、西斯科以及露丝5人组成的探险考察小组，另外雇了3位水手和一位随从，在这个晴朗的日子，从英国西部出发，进行了人类历史上无数次的探险活动中一次极富特别意义的远征。
　　当人们站在岸边，向渐渐远去的考察小组挥手告别的时候，每个人的心情既兴奋又格外的担忧。人们心里有一个强烈的印象，记住1918年10月16日这个特殊的日子，人们期待着威尔逊一行早日胜利归来。

　　大海的淫威
　　从英吉利海峡出发，威尔逊一行人乘着帆船，迎着金灿灿的朝阳，向南进发，船上载有足够的食物和其他备用物质，每个人的脸上都写满了兴奋与激动。出发之始，西斯科在船上跳跃着，向送行的人们高声呼喊："等着我吧，我亲爱的朋友们，当我回来的时候，将会是金银满舱，珠宝满身，祝福我们吧，羡慕我们吧！"所有的人都充满着信心与自豪，又一次人类历史上的壮举将在这几个人身上演绎出来，这怎不令人兴奋与自豪呢。 
　　威尔逊站在船头，双手叉腰，摆开稳健的身姿一任海风掀起那蓬齐整的卷发，心潮起伏，这么多年的愿望终于要在自己的余生中铺开。同是人类，为着生存，自然免不了一些纷争甚至流血，然而残食同胞的血肉却是人类无论如何也不愿意接受的传闻，为什么在人类进化了这么几千年来竟然还存在着这样愚昧和荒诞的事，一定要揭开这个千古之谜。想到此行的非凡意义，威尔逊更加坚定了自己的信念，尽管前途会是几多恶浪，几多狂涛，但对于这位已饱受人肚磨难与沧桑的汉子来讲，也不是什么太恐怖的事了。望着茫茫的前方，威尔逊有一种要与一切困难作斗争的勇气和冲动，就连站在身旁的露丝也信心百倍地憧憬着那美丽动人的远方世界。
　　威尔逊精心设计了路线，他和维纳在一起讨论认定，在欧洲这块文明的土地上、不会存在什么食人部落的。因而威尔逊决定首先进入非洲，他认为非洲干旱、炎热、贫穷落后，而且部落众多，留下的神秘文化也是不计其数，在这块土地上，极有可能找寻到食人部落。
　　从英吉利海峡往南航行的半个多月时间里，一路上，大家沿途领略到各种风土人情，奇景异象，个个激动不已。维纳的幽默谈吐，又使大家倍感新鲜欢快。露丝那高挑的身材，瀑布似的金色头发，胸前滚动着一对活蹦乱跳的兔子，浑身洋溢着春春诱人的气息，这无疑又给单调的航行生活注入了一股新的生命与活力，只是西斯科那一双贪婪的眼睛不时邪迷地盯着露丝那性感丰满的胸脯，内心蠢蠢欲动。汤姆森始终保持着军人的机警与责任，不时地观察周围的环境，指挥着水手调整方向，俨然回到当年战场上的一派认真与专注的模样。因而这半个月的航行大家感受到如同旅游一般轻松惬意，浪漫温馨，阳光是那样的明媚和煦，大海是那样碧绿与温和。
　　然而海上的天气如同小孩子的脸色是变化无常的，当他们的航船开进比斯开湾的时候，这天上午天空还是一片蔚蓝，但时近中午时分，天空中泛起了灰黑色的云雾，而已不停地堆压下来，云层越来越厚，以至于下坠到几乎触及到海面上。气温急剧下降，海面上开始起风了，帆船开始左摇右晃颠簸不定，而且愈来愈剧烈，船上的露丝扶住柱子，开始呕吐起来，维纳也经不起几番折腾，开始呕吐。很快，巨大的雨点，开始穿过黑压压的云层直打下来，海风也开始咆哮起来，把满天的雨柱搅得七倒八歪，并且卷起汹涌的浪波，劈头盖脸地朝海上这孤零零的活物打来。海上一派迷茫，根本看不清前方10米远的海面。于是，汤姆森指挥水手赶紧降下风帆，任凭船在风雨中漂流。
　　雨，下得更猛了，一阵紧似一阵。风扬起细长的雨鞭，一下接一下地狠狠地抽打在硬梆梆的船上和人们的脸上、身上，开始还有些疼痛，渐渐地也不觉得疼痛了，可能是脸颊和肌肤感觉有些迟钝了。西斯科蜷缩成一回，望着愈下愈大的雨，失去了前些日子的神气。维纳手抓着柱子，在一阵呕吐之后，感觉到胸口急剧疼痛起来，他赶紧捂紧衣服，但仍然不停地咳嗽。露丝紧紧地抱住威尔逊的腰，早已吓得面色苍白，威尔逊抓稳船板，面色凝重，他很担心这突如其来的风暴会持续很久，汤姆森表现出一股强悍的气溉，站在甲板上，担任着巡视，其他3位水手和雇工早已躲进舱里，浑身瑟瑟发抖。
　　帆船四周的海面上，已经变得一片黑暗，混浊的波浪，被渐渐添浓的暮色染得更加深重。海上掀起的波浪更加汹涌起伏，帆船东晃西摆拼命向前鼓动，肆虐的狂风把桅杆压得向前弯着腰，发出尖厉的呼啸声。汤姆森用尽全力往回拽着风帆后面的横杆，试图减轻桅杆的风压，但海风以它无坚不摧的巨大力量，一路呼啸着向前，使汤姆森连喘气都感到困难。任何人为的力量都无法改变它要摆布的方向，看来，只有听天由命了。
　　时间一分一秒地过去，船上的人谁也不吭声，只是心里默默地祈祷：快结束吧！周围，风仍在怒吼，海更在咆哮。天更黑了，雷声隆隆，船上的人渐渐地感觉到有些刺骨的寒冷侵蚀着他们。从中午到现在，船上的人还无法吞食一点食物，个个早已饥肠辗辗，精疲力竭。
　　风帆已被肆虐的风暴击落，帆索也被狂风扯得像稀疏的枯草。随着帆船一次又一次强烈的倾起倒落，船上的人就有一阵翻肠倒胃的感觉。心脏跳动加快，喘不过气来。突然，轰隆一声巨响，一座小山似的浪头扑了上来，帆船似乎触到什么地方了。汤姆森和威尔逊赶忙指挥着3位水手，向四周抛锚。然而黑沉沉的四周什么都没有，看来可能是触了暗瞧，所幸船只没多大损伤。但威尔逊凝重的脸色顿时有了点变化，忙指挥众人努力使船朝一个方向靠去，他相信船可能在近海一段了。
　　船已漂行了一段海面，风似乎小了点，但船仍然是摇晃颠簸不定，船上的人已没了力气，他们只能静静地躲在舱内忍受着风浪制造的一个又一个的仰翻俯栽，倾听着像万兽怒吼般的风浪的嚣张。
　　慢慢的，在后半夜，风浪变小了，并且很快就平息了下来。船上的人悬着的一颗心终于算是放了下来，长长地喘了一口气，然而几经风浪摔打的维纳却昏迷过去了。于是众人赶紧给维纳进行治理，并且每人趁机吃了点干粮，也算是喘口气吧，然后，仰躺在船中，个个如同泥瘫一般。
　　天亮了，风暴完全平息了，天空又露出温和的笑脸，大海也抖露出慈祥的外衣，仿佛昨晚发生的一切都是虚幻，一场让人们流淌着冷汗伸手四处抓挠的恶梦。大自然的喜怒无常却骗不了站在甲板上眺望的人们，尽管大家仍然心有余悸，但风暴总算过去了，昨晚的搏斗最终是人类获得了胜利，这是船上每一个人都可以告以自慰的。然而，先前长达半个月欢悦轻松的旅游感受顿时没了，人们想到了前途的险恶，绝不会是风平浪静，一帆风顺的，这才仅仅是个开始。
　　威尔逊站在船头，望着疲惫不堪。惊魂未定的露丝，倍感心疼不已，一手揽过露丝，用宽大温柔的手掌抚摸着露丝光洁的脸蛋，轻柔地问道："亲爱的，害怕了吗。"
　　露丝抬起头，眨着一双惊恐而又幸福的双眼，说："有点儿，不过，有你在，我就不怕了。"
　　两人又露出了以前的轻松与甜蜜。苏醒过来的维纳倒显得有些不好意思，整个一船人都数他最不能经受折腾，还好，一切都过去了。维纳赶紧起身，用罗盘测定方位，方知此时帆船已靠近法国西部的海岸。
　　威尔逊得知报告之后，看到经昨夜一场暴风的袭击之后，风帆也被击落，坠入海中，帆索又被扯得四散五裂。因此，完全有必要对船进行简单的修葺，于是威尔逊命令水手们将船靠向法国西海岸。3个时辰的划行，船靠在了法国一个叫波尔多的海滨。威尔逊等人上了岸，找来当地一些船工抓紧时间修理，船上留着两人看守，其他一行人暂时在岸边小镇作短暂的休息和调整。威尔逊牵着露丝的手与维纳、汤姆森、西斯科等5人来到小镇上去购置了一些必备的生活用品和食物。

　　检验童贞的婚俗
　　这是一个小镇，但人来人往，车水马龙，倒也显得热闹非凡，小镇的建筑保持着中世纪的建筑风格。这里居住的是阿卡部族人，男人们漫不经心地系着他们用树皮织成的G形带，妇女们随心所欲地把草编成的草裙随便地吊在一根系在大腿部的绳子上，并用一条带子紧束自己的腰。男人也梳起了发式，从前额开始梳得紧紧的，在脑后用一个编织的环状物拴好，挽成一个长长的发譬，看上去很是特别。走在小巷子里，他们看见一位妇女坐在当街处，正给小男孩吃奶，阳光洒在这位还亲的脸上，显出一副慵懒的神态，孩子一边吃奶，一边戏耍着母亲的乳房。走进一家民宅，一行人赫然发现一张大床上躺着一个男人和几个女人，威尔逊等人感到很是纳闷。 
　　休息了一天之后，众人兴趣甚浓，尤其是西斯科叫嚷着要去城里逛逛，轻松一下紧张的神经，缓解旅途的疲惫，威尔逊也没多少反对，于是众人又乘坐马车来到一个小城。小城店铺林立，珠宝满店，西斯科看得两眼放出异样光彩，张大了嘴巴："珠宝，我的珠宝！"这一天，小城熙熙攘攘，歌声袅袅，舞带飘飘，人们沉浸在热闹。欢快的气氛之中，看来他们是遇上了某家人正举行婚礼，众人带着浓厚的兴趣凑上前去观看。然而这个婚礼显得非常奇特，婚礼仪式是由牧师主持，婚礼中使用的婚杯或婚碗是由硬木制成的，可以盛两苏格兰品脱。在一切准备就绪的时候，参加婚礼的人也到齐了，牧师将一只婚碗递给新娘新郎．他们先后用它往里面小便。随后，牧师从地上抓起一小撮土撒到碗里，有时还不断地往碗里加酒，再用一只羊角制的汤勺在碗里搅动，然后把碗递给新娘新郎。众人看得莫名其妙，以为要新郎新娘将两人的尿、酒与尘土喝下去，想到这些，众人不免皱起了眉头。5人皆伸长了脖于仔细地看着，只见新郎接着碗后，便用汤勺不停地搅拌，然后又递给新娘，新娘也如法炮制，牧师则在一旁高声说着什么，大概是祈祷，抑或是赞美之辞，众人又是看得不解其意，维纳赶紧请教身旁的一位当地人，这位当地人很爽快地告诉他们，刚才牧师递给的那只碗，是让新郎新娘将碗里的混合物搅拌分离开，但没有人能将这种混合物分离开，因而就预示着新婚夫妇也将生死永不分离。哦，众人才明白原来是这么一回事，大家都觉得很好笑。
　　接下来的便是新娘进到一间里屋，新郎则焦急地呆在外面，似乎显得有些焦躁不安，心神不定，门口聚集的来宾也显得有些严肃庄重，气氛一下子变得沉寂多了，过了约10分钟后，只见新娘重新穿上一套更加漂亮的服装，满面春风地走了出来，一脸的自豪与得意。随后有两位妇女向众人似乎宣告了一个什么消息，瞬时，沉寂的气氛顿时又沸腾起来了，四周又渲染起欢乐和喜悦的气氛，甚至在几小时内，所听所见的都是跳舞狂欢，奏乐吹笛，情绪高昂，狂热无比。西斯科等人更是不明其意，嘟哝着嘴巴："又不是进去领取珠宝，有什么好高兴的。"
　　威尔逊微笑着说："这你们就不知道了，这是吉卜赛人的一种奇特的婚俗。"
　　露丝、西斯科、汤姆森急切催促着威尔逊快点告诉大家到底是怎么回事。威尔逊则慢悠悠地说："回去吧，回到旅馆里，我慢慢告诉你们。"
　　众人赶紧走回旅馆坐下，威尔逊微笑着说："那么，就让我们这位历史学家来讲给大家听吧。"
　　"你们知道吗？刚才新娘进屋去是进行一场独特验贞仪式。"维纳激动地说，"吉卜赛人是十分重视妇女的贞操的，保持童贞被认为是神圣、纯洁的行为，相反，失去童贞要受到谴责。吉卜赛女孩从小就开始接受保护童贞的教育，不仅如此，母亲还要采取一定的措施，确保女儿的童贞不失。按照传统习惯，母亲会迫使女儿在耻骨区紧紧罩上一块护贞布，这块布要到结婚之时才能解除。刚才新娘进屋，就是让新娘的婆家和娘家各推荐的两名已婚妇女作为监护人对新娘验贞，检查结果要向双方家长和来宾报告，一旦失贞，那是十分丢脸的事，也会让来宾扫兴，新娘连同双方家庭会被人轻视，失贞的新娘甚至有被处死的危险。"
　　"哦，难怪刚才那位新郎等得着急，看来他怕他的新娘以前有过偷情行为。"西斯科显得有些放荡，"那么说来，这位新娘是合格的处女啰！"
　　威尔逊接着介绍说："事实上，吉卜赛人结婚仪式还有其它一些习惯。意大利和德国吉卜赛人把金雀树枝看成是十分吉祥的东西，在结婚中是必不可少的。进入洞房之前，新婚夫妇必须手拉手跳过金雀树枝，才能万事如意，还要用金雀树枝扎成笤帚放在新房内，用以扫除恶运和驱邪，还有吉卜赛人结婚时还必须有一匹死马出席，人们认为这和印度古老的吠陀仪式有关。"露丝听得入了迷，说："想不到，四处流浪的吉卜赛人还这么浪漫呢，可是结次婚，还有这么多的规矩，真是麻烦死了。"众人一阵大笑，没想到，距离英国不远的法国的这么一个小镇竟然也有这么古怪的事。
　　"那吉卜赛人死了之后，又有些啥不同的风俗。"汤姆森将下颌抵在那枝乌黑的火药枪口，饶有兴趣的提出了疑问。
　　维纳紧接着说道："吉卜赛人死后，还要举行隆重的葬礼。死者的尸体要用盐水洗净，然后换上他生前最喜欢穿的，较新的衣服，戴上金银首饰将死者的双臂交叉放在胸前，棺材里放许多陪葬的东西，认为死者离开人间后将升入天堂，而从阳间到天堂需要长途跋涉地旅行，备上生活用品以供路上使用。入殓时，死者亲属有人手持一支蜡烛或一盏碟形油灯，将圣水洒在死者身上，然后入棺。出殡时，由几名身强体壮的男子抬着棺木走在送葬队伍的最前边，棺上覆盖着黑布。并由队伍前边的男人把上衣的钮扣全部扯掉。到达墓地后，亲属扯下覆盖布，往棺木上洒些圣水然后放入墓穴中，送葬者纷纷往墓穴中投扔各种硬币，祈求上苍保佑，也可供死者旅途不时之需，男人们则点燃蜡烛为死者带来光明，还在棺材的前边或后边凿一个或两个洞，是为fTI死者能够听到亲友们的哀悼和为了让死者便于呼吸。下棺后，主持葬礼的人还要往棺上洒点甜酒，剩下的大家轮流喝上几口消灾祛病。"
　　西斯科一听说送葬者纷纷往墓穴中扔各种硬币和许多陪葬品，顿时来了精神，慌忙问道："维纳，你快说，那些硬币现在值钱吗，是不是在很多古墓里都藏有珍宝？"
　　露丝瞪了西斯科一眼，鄙夷地说："西斯科先生，你简直就是钱迷！你自己钻进古墓里去找吧。"
　　西斯科挨了露丝的一句抢白，只好耷拉着脑袋不吭声了。
　　维纳接着又说："更为奇特的是，吉卜赛人还要在死者的心脏上插上一根长针，据说人的死亡只是第一次死亡，心脏仍然活着，用针插入心脏后才是真正的死亡，这样才能使死者顺利地进入天堂。"
　　汤姆森忍不住叫了起来："多恐怖啊，人死了还得挨痛，这简直是荒谬。"
　　看来露丝和汤姆森被奇特的吉卜赛人深深地吸引住了，听得如醉如痴。威尔逊微笑着抬起头说："我们还要走很远的路，还要见到很多新鲜古怪的事，要是我们真能找到食人族，那该是多么令人激动的事啊。"
　　西斯科有些神不守舍地东瞧西瞅，脑子盘算着他的发财梦，他本来就是为着发财、为着出名而来的，哪愿听这些无关痛痒的事呢。
　　但无论怎样，吉卜赛人这一个神秘而传奇的部族，一部斑驳陆离的丰富文化典籍，己深深地吸引了众人，既扫除了海上漂泊的困顿与疲乏，更除却了海上与风暴搏斗的惊恐。想到前方还有更多新鲜有趣的人与事，尤其不为世人知晓的食人部落，或许说还真的会碰上一笔巨大的财富，这该是多么令人激动的事啊。总之，在法国小城镇短暂的休憩，让威尔逊一行人更加坚定了此行的信念和决心。也更增添了一行人的兴趣与激情。
　　休息3天之后，又购买了一些食品补给，买了一些小城镇的小玩意儿，威尔逊等人重新登上修葺之后的帆船又出发了。

　　踏上非洲大陆
　　从波尔多海岸出发，继续向南航灯，穿越葡萄牙、西班牙西部海洋。一路上，威尔逊和维纳轮流给船上的人讲一些所经过的各地的一些风土人情，文化习俗，让众人感到妙趣横生，睁大眼睛，感觉到原来世界上还有这么多自己未知的奇事。 
　　威尔逊等人乘坐的帆船在海上连续漂行了40多天时间，一路上再没有遇到上次那么大的风暴，尽管有时候天气变化莫测，有过上次的经历，大家也就没有那么多的恐慌。航船穿过直布罗陀海峡，进入地中海，又航行10多天时间，威尔逊终于选定沿非洲尼罗河南下考察。
　　19世纪中叶时，英国探险家贝克找到尼罗河源头后。作为人类文明发源地之一的尼罗河流域就更吸引了无数的探索者，自然，威尔逊希望能在尼罗河沿岸找到食人部落，航船沿尼罗河南下，穿行在热带丛林之中，威尔逊首先需要的是给考察队找到一些补给。
　　这一天，航船搁浅在一处密林蔽日的河湾处，众人跳下船，兴奋地穿行在丛林中，寻找新鲜的食物，密林四周充满着神秘与诡异，这无疑让众人感到振奋。威尔逊决定，让3位水手和另一位随从返航，再经直布罗陀海峡，继续南行，让帆船停泊在好望角等候他们。
　　威尔逊付足了4人的工钱之后，与露丝、维纳、汤姆森、西斯科等人，轻装上阵，算是真正地踏上了非洲这块神奇的土地。

　　遭遇"矮人国"
　　在密林中穿行，前行的速度很慢，热带丛林的气候很是难以捉摸，有时候闷热得要命，到了夜间，或许一场雨来，则又冷得发抖。威尔逊等人渴望碰到人家住户，走在前面开路的汤姆森似乎也找回了昔时服役时的风光，总是显得勇敢无畏，威尔逊、露丝、维纳走在中向，西斯科走在最后，忽闪着一双小眼，显得有些畏首畏尾。 
　　这一天，走在前面的汤姆森忽然发现丛林中有些怪异，透过茂密树枝他看见了两个似人似猴的怪物，于是大家提高警惕，很快走到一块空旷的平地上，众人才发现这里有几处房屋，零星地散落在几棵大树一侧，众人一阵惊喜，赶忙往前行去，但到房屋跟前，也没发现有什么人，于是汤姆森壮着胆子高声呼唤："这里有人吗？我们来借个地方住一住。"
　　喊了一阵，不见动静，众人正准备推门进屋的时候，才发现身后渐渐地从四面八方围拢来一群衣衫褴褛的矮人，大约有四、五十人。这些人均矮得出奇，个个头上套上树枝，手上举着弓箭和利刃，慢慢地一步步地向他们逼来。
　　莫非这就碰上了食人部落？众人心头不由地涌起一阵恐慌，但看这群人只是一步步地向他们走近，也看不出他们个个凶神恶煞的样子，只是个子太矮，看不清楚额前树枝掩映下的表情。众人慌忙将枪支对准这伙渐渐逼上来的矮人。
　　突然，威尔逊立即放下武器，并且命令随行的汤姆森、西斯科放下枪支，并且举起了双手，面色温和，向逼上来的矮人们表示极端友善的微笑。很快，四面涌来的矮人也收起了弓箭，由一个年龄较大的矮人首先走了出来，双手合什，向5人略一鞠躬，哇哇地讲了几句，威尔逊听明白了，这是向他们表示友好欢迎的意思，威尔逊也赶紧双手合什，向这位老年矮人虔诚地一鞠躬，说："我们需要你们的帮助。"并且从衣袋里拿出一块白色的手中，慢慢地走到了这位老年矮人跟前，将它递给了老年矮人，这一举动很快赢得了老年人的微微一笑，也赢得场面气氛的和缓。围上来的矮人于是聚在一起，个个脸上露出好奇而友好的神色。威尔逊等5人这才松了一口气，这毕竟是第一次与外族人打交道，而且也是在土著人的地盘上，对方人多自己人少，能赢得这个轻松的气氛的确不容易啊，这不能是单凭武力与强悍能解决问题的。只是汤姆森与西斯科显出一副不屑的神色，或许他俩相信不凭他们手中的枪支，对付比自己矮得多的这群"小孩"是不成问题的。
　　接下来，5人由那位老年矮人带领走进了屋子，看来这位老年矮人是这里的首领，众人在进门时，却只能听从头人，猫着腰不走那扇本已很矮的门进去，而是从旁边用柴草隐蔽着的一个洞钻进去，这令汤姆森与西斯科大为不满。首领安排5人坐在地上之后，便有几位形同侏儒的妇女端上来一筐野果，众人也不客气，拿起果子就吃，并且裂着大嘴微笑表示谢意。坐在地上，威尔逊很吃力地与那位首领攀谈起来，当问及这位苍老的首领有多大年龄时，首领很自豪地告诉众人他已经48岁了，是这里的高寿者。通过交谈，众人才明白这里矮人平均年龄只有40岁左右，这令大家不禁唏嘘不已。
　　看着这群平均身高仅有1.34米高的矮人，威尔逊很想了解他们的生活习性与其他地方的人有何不同，于是威尔逊决定留下来住上几天，头人安排威尔逊等5人住在一间屋子里，并特别告诫他们进出只能走那侧门的小洞，这令大家甚是不解和不满。头人并且告诉他们想出门时一定要叫上本地人，否则会有些麻烦，尽管众人客气地答应了一番，心里直犯牢骚：难道我们这群高大的人还要你们能保护不成，简直是笑话。
　　第二天一早，便有两位青年矮人来叫醒众人，并送来早饭。早饭很简单，有一些山芋和野果，以及一些像是煮了点山羊肉渣的野菜汤，清淡无味，吃得维纳、露丝、西斯科直皱眉头，威尔逊一个劲地示意大家要入乡随俗，随遇而安，不要挑剔。吃罢简单的早饭，众人便要出门去走走，其实此时矮人首领已等候在外面。威尔逊跟随着青年矮人猫身钻出了洞，而西斯科则骂骂咧咧直嚷着这不是狗洞吗，说着自个径去使劲拉开那扇只有半人高的正门，站在门外的土著人一声惊呼未完，只听得"隆"地一声，西斯科掉迸了一个黑漆漆的窟窿。西斯科大惊失色，赶忙伸手向旁边抓去，只感觉到一种冰凉的软软的东西抓在手里，西斯科马上意识到这是可怕的东西，禁不住大声惊叫起来："威尔逊先生，快救命呀。"众人一阵慌乱赶紧奔到坑边，一时竟然手足无措。那位矮人首领几声怪呼，随行的那位青年土著人随后跳下了深坑。惊魂未定的西斯科正要张大嘴巴再次呼叫时，只感觉到一阵的痛同时在脚踝和手臂上泛起，如同被毒蜂蜇了一下。西斯科马上意识这是讨厌的毒蛇向他发起了进攻，于是赶紧挥舞着另一支手臂四处击打，正好碰到跌落下来的矮人身上，只听得矮人一落下来，口里哇哇地一阵怪叫，四处窸窸窣窣地一阵响动之后，又归于平静。正在这时上面放下了一根绳子，汤姆森、威尔逊很吃力才将西斯科拉了上来。
　　坐在地上的西斯科早已面如土色，气喘如牛。手臂瞬间红肿起来，小腿处也肿胀开来，西斯科倒在地上不断地呻吟，露丝赶紧拿来急救药品往西斯科伤口上敷。只见矮人首领取下腰问一小包东西，放在口里一阵猛嚼，然后叫大家让开，走到西斯科跟前，往西斯科的伤口处直吐，并且撬开西斯科的嘴，将嘴里的那团臭哄哄的东西塞进西斯科的嘴里，西斯科气得直打颤但又无可奈何。众人在稍稍稳定下来之后，奇怪的是西斯科也停止了呻吟，看来是药物产生了奇效，他的手臂，小腿也很快地消失了红肿。
　　经过这一番惊吓，西斯科老实多了，众人也不敢再有造次，后经了解，才知道这是小矮人们为抵御强大的外族人入侵所设的陷阱，陷阱里专门饲养有毒蛇，而且这种毒蛇的毒性很强，一般来讲，跌入陷阱的人很快就会成为毒蛇的佳肴。想到这些大家都不免有些心有余悸，尤其是西斯科脑门直冒冷汗，一出门差点就送了命，尽管这些矮人不是什么食人部落，但却有毒蛇猛兽随时张开血盆大口。看来这一路上真的是四处潜伏着凶险与危机。矮人首领再次告诫威尔逊等人，这样的陷阱在这周围还很多，有的还很厉害，希望威尔逊等人不要轻易走动。威尔逊等人连忙点头称是，如此看来，同为人类是不应分体型个头大小，你不善待别人，别人也就不客气于你，这时每个人心里都有了这么一个认识。
　　慢慢地，威尔逊等人与这群矮人在一起友好地相处了。威尔逊等人帮助他们捕猎和采集野果，在捕猎上这些矮人倒没有威尔逊等人威猛，但是采集野果却是这些矮人的专长，他们善于在树枝内攀援跳跃，如同山中灵巧的猴子，通过和这群矮人短暂的接触，威尔逊等人从这些矮人们中渐渐了解了他们的某些生活习性和风俗，特别是这些矮人的婚俗令众人忍俊不禁。
　　这些矮人生性孤僻，一般不愿与外界接触，由于他们的寿命很短，他们的生活轨迹也与众不同。这些"矮人国"里的男女青年大多在13岁左右就进入通婚期，他忙在求偶时表现出非常特别的举动，都不采用投寄情书倾吐衷情的方式，也无需请他人做"红娘"，而是在夜晚，人们围着火把狂舞，在狂舞时通过射箭术来求得配偶。
　　例如小伙子爱上某个姑娘，须按传统习惯，孑然一身进深山老林猎取野兽一只，取其硬骨精心雕刻成纤细的骨箭一枝，并饰以绿草与艳丽的鲜花，骨箭长7厘米，因为在"矮人国"人的心目中，"七"乃幸福的象征，是能给人们带来成功，庇佑人们万事如意的数字。然后，小伙子携带弓箭，藏匿静僻之处，一旦在狂舞中发现意中人出现，便瞄准她的背部张弓放矢。若骨箭折断，则婚事无望，即使小伙子百般求情也徒劳无益。若"爱情之箭"完好无缺，直刺皮肉，则婚事告成，即使姑娘一时拒绝也无济于事。之后要违抗这种约定俗成的婚姻风尚，势必招惹众人严厉的谴责，据说，骨箭的箭头是浸透过一种专门配制的药草汁液，故被其射伤的肤肌并无痛感，也不会感染溃烂。
　　这真是奇特的求婚仪式，威尔逊等人间所未闻，大家不由得兴致盎然，当威尔逊悄悄地问及矮人首领，是否知道有关食人部落的消息时，老人眨动着眼睛想了老半天，才说曾听说过，但记不得在什么地方，或许远在更加偏僻的丛林或荒岛，或许就生活在这儿的周围，老人说得颇有些意味深长。最后矮人首领颇为神秘地告诉威尔逊，他听说穿越撒哈拉沙漠之后，在尼日尔河畔可能有此部落。这一消息，无疑让威尔逊等人兴奋了很久。
　　在矮人国里住了10多天时间，维纳写下了这里的一切见闻和传说，于是众人告别矮人们，继续前行了。

　　勇闯撒哈拉沙漠
　　黄色的沙丘连绵不断，碎石狼藉的戈壁一片紧接一片，全年干旱异常，绝大部分地方没有河流，寸草不生，常常飞沙走石，暴尘肆虐……就在这些可怕的不毛平川，威尔逊一行人开始向人们谈之色变的撤哈拉沙漠进军了。 
　　威尔逊认为愈是贫瘠落后的地方，食人部落才会有生存的条件和环境。据他所了解的资料表明，在非洲一定有那种尚处于蒙昧之中的食人部落，而选择穿越撒哈拉沙漠，自然也是必然之举，只是威尔逊担心自己率领的这一行人能否走出这块危险地带，特别是娇弱的露丝和身体单薄的维纳。
　　为了节省体力，威尔逊在出发地阿拉那买了5匹骆驼。威尔逊估算了这段路程有550公里，大约要花费16天才能走完，几个人在矮人国休整了10多天时间之后，听说要穿越撒哈拉沙漠，众人又是惊喜又是担忧，西斯科眨着双眼，说："威尔逊先生，沙漠中肯定会碰上财宝的，我们可不能错过啊。"
　　开始4天的行程，很是顺利，大家一路倒也悠闲，骑在骆驼背上，甚至可以打盹，尽管烈日像一张厚厚的毛毯捂在身上，很是难受，但沿途留下的一串串脚印，明确地证实了这一行人的伟大壮举，想到这些，众人心里更加充满了信心与自豪。加之由威尔逊和维纳断断续续他讲起了沙漠中的一些奇闻怪事，倒也一路充满着乐趣。就在第五天晚上，威尔逊睡觉时伸出的腿被沙漠中常见的蝎子蜇了一下，腿马上肿了起来，酸痛从膝盖升至胸口，疼痛难忍。众人忙拿过药水给威尔逊敷上，当晚有露丝温存的照顾，健壮的威尔逊第二大清晨又踏上了征程。
　　第六大晚上，夜里露营时，他们感觉到疲惫极了，吃了些干粮，喝了些水，倒地便睡，却忘记了把几匹骆驼拴在了一起。半夜突然降下倾盆大雨，电闪雷鸣，骆驼吓得逃之夭夭。待他们清醒时，骆驼已经无影无踪。没有骆驼，无法带上水和行李，进也不行，退也不行，无论如何得先找到"沙漠之舟"。可到哪儿去找这逃亡的骆驼呢？威尔逊想起小时候在上午露水未干时追踪野兔的情景，他采用称为"虚脱"的一种技艺：睁大眼睛盯着草地看，一丛丛草叶间毫无区别，而且半眯眼睛"虚睨"时，却能发现有些草叶上的露珠是被逃走的野兔擦掉的，因此这样便能发现野兔的踪迹。此刻他又"虚睨"起来，果真在沙漠中发现了骆驼的蛛丝马迹。于是他们一行奋力追踪着断断续续的足印，终于在3千米外看见5匹骆驼正躲藏在一个山谷里，嘴巴"吧嗒吧嗒"蠕动着，一副毫不在乎的神态。威尔逊松了口气，他将身上宽大的长袍卷成一件短短的"迷你裙"，带着大家继续上路。
　　直到第七天上午以后，他们才见到第一棵树，当时的气温是35℃，骆驼眼睛肿胀，口里淌着口水，早被干渴煎熬得够苦了，张开大嘴"修剪"这棵半人多高、长着尖细树叶的柳树，勉强从树叶、树枝中补充些水分。
　　第八天早上，晴空万里无云。这是无人区中最险恶的地段——阿克莱沙漠在威尔逊5人眼前展开，他们的双脚时时陷入沙里，骆驼也很不情愿陪他们行进。此时此刻，他们想起了阿拉伯人的叮咛："决不要接近阿克莱沙漠，否则3小时内必死无疑。"他们的体力渐渐不支，不得不走一段歇一会儿，但情绪还是挺好，每当看见一个小山坡，便快步奔上去，直抵坡顶再翻下来，从不绕着走。
　　到第九天，探险队还剩下27升水，却还有270公里的沙地要走，每天得走34公里。
　　第十天下午，他们发现已经走完了无人区一半的旅程，实在应该洗个澡休息一下，这是在沙漠里是最奢侈的享受！可他们高兴得太早了。第十一天下午5点，走完40公里后，当他们把行李从骆驼背上卸下时，"啪"的一声，骆驼竟莽撞地踢翻一个水罐。威尔逊慌忙抓起水罐——已经太晚了，只能干瞪眼，看着宝贵的水渗入沙粒间隙深处，瞬间便没了踪影。现在淡水仅剩下最后的19升，前景黯淡啊！
　　第十四天，他们走完了37公里以后，来到一个露天铁矿场地。那是一处平整而锈迹斑斑的地层，而此刻只剩下可怜的8升水了。
　　维纳翻开地图，铺开罗盘，发现根据目前的情况。根本无力到达原定的奥拉塔，而应该转向去较近的有水源的阿马沙，也许经过2天的艰苦跋涉，就可到达有人烟的地方。
　　第十五大早上，他们毅然向阿马沙出发，每隔半小时他们就躺下休息。微闭眼睛，望着这茫茫沙漠，但见空中一对大乌鸦展开双翅，在众人的上空飞来飞去，威尔逊回忆过去曾经听说乌鸦会将一息尚存的人的眼睛啄瞎，于是，他对着乌鸦叫喊起来，不让其接近。
　　由于夜间天色昏暗，汤姆森怕骆驼走散，便将5匹骆驼连接在一起，再把自己和骆驼用绳子拴住，一步步牵着走。在阳光炎热的白天，他们只能和骆驼蜷缩在难得一见的柳树下，阵风吹来，沙子常常将他们的身躯埋没大半。气温竟高达49℃。第十六大，太阳下山后，他们喝干了携带的最后一滴水，威尔逊凭直觉认为应该快到阿马沙了，于是，一行人竭尽全力搜寻人烟的踪迹，果真找到了其他骆驼的新鲜脚印。
　　跟踪一小时后，他们看见了一顶帐蓬。终于得救啦！众人抑制不住内心的狂喜，但住在帐蓬里的阿拉伯人告诉他们，这里根本不是阿马沙，而离他们原定的终点——奥拉塔只有31公里。这是怎么回事呢、原来，他们途经那个露天铁矿时，指南针受到干扰，指示方向错误。他们以为自己是在朝阿马沙走，其实是在向奥拉塔行进。当他们知道了事情的真相后，不禁吃了一凉，若在当时决定继续朝奥拉塔走的话，反而会使自己完全迷失在沙漠里，这样会必死无疑。
　　18天的艰苦跋涉终于征服了撒哈拉沙漠。露丝的体重足足下降了6千克，维纳的面容也十分憔悴。

　　走近食人部落
　　穿越撤哈拉沙漠犹如从炼狱中走了一遭，看到其他4位朋友憔悴不堪的神色和明显消瘦的体型，威尔逊不禁有些为同伴而愧疚，同时看到他们到底还是走了出来，尽管艰难重重，千辛万苦，但毕竟算是完成了众多的人望而却步的一个壮举，这又让威尔逊为朋友们感到自豪不已。 
　　行至此，每个人除了极度疲惫之外，沿途所经受的惊吓以及生与死的磨炼让每个人心里多了一份对前途的顾虑，出发已半年时间了，还没有发现食人部落的影子，而且前面的路或许更为险恶。西斯科禁不住抱怨起来："朋友们，这么久还没有见到什么食人部落的影子，到底我们在找什么？我真不明白，我们为什么不选定一处地方去寻些珠宝回去，过一辈子逍遥自在的日子，再说，即使是找到了食人部落又怎么样呢，说不一定还被食人部落把我们给吞食了。那才算冤枉啰。"
　　西斯科喋喋不休的抱怨遭到了汤姆森、露丝的讥讽与嘲笑，大家说他是胆小鬼，是财迷，西斯科满不在乎执拗地将头扭向一边。威尔逊一言不发，望着远方，面色冷峻，看上去数月的风餐露宿也使这位带队人额间多了几道皱纹。但是大家望着威尔逊坚定的目光，那是一道不会轻易向困难与厄运投降的坚毅的目光，那炯炯有神的眼睛闪耀的分明是一种执著顽强的信念，于是，众人心里又踏实了许多。
　　毕竟此行的目的是要揭开"食人部落"这悬在世人心头的千古之谜，完成这一目标，便是人世间最大的收获，这不是多少金银财宝所能换取的。 
　　威尔逊等5人在索科托调养了一个星期，这期间威尔逊、维纳又详细地向当地人询问了周围有关部落和民族的大致情况，但当地人对什么食人部落表示惊讶，都不相信世界上竟有残食同类的部落，这不禁让威尔逊大夫所望。
　　然而就在威尔逊等人茫然不知方向时，这天尼日尔河畔开来了5条武装大独木船，船上的人穿着欧洲人的服饰，并且悬挂着旗子。威尔逊等人十分高兴，但走近后才看清楚这是当地非洲人——依博人。依博人为什么要穿着欧洲人的服饰，威尔逊等人带着好奇与疑惑，与这些依博人攀谈起来。这些依博人带给了一个令威尔逊十分惊喜的消息。依博人告诉威尔逊，穿越尼日尔河南部的丛林很惊险，要路过那里真不容易，而且哪里还有杀人吃人的骇人传闻，因而依博人便经常结伴而行，并且身着欧洲人的服饰，为自己壮胆。威尔逊终于听到了有关吃人部落可靠的消息，甚是高兴，赶紧打探具体情况，这些依博人都为难地摇摇头，说他们从来没有遇到过一次，因为他们不想撞上那群可怕的恶魔。当问到这群食人部落具体居住在什么地方时，这些依博人仍然摇摇头，表示不清楚，而且谁也不愿意知道。
　　尽管没有确切可靠的消息，但终于大致知道了食人族的下落，这无疑让5人一扫前些日子的困顿与迷惑。于是马上整顿行装出发，威尔逊邀约几位依博人带路同行，依博人显出惊慌的样子，并且对威尔逊等人明知山有虎偏向虎山行的举动感动大惑不解，更何况那可怕的食人族的传闻也是由来已久，这可比猛虎还可怕呀。但是看在金钱的份上，两位依博人同意将威尔逊一行带到传闻中的恐怖地带，并且一再表示，坚决不愿跟他们一同去送死。汤姆森看着那惊恐万状的依博人，不由得扬起了健壮的手臂，挥舞着手中的枪支，似乎在告诉依博人：朋友，你还没见识过我这玩意儿呢！
　　于是由依博人带路，威尔逊等人买了一条木船，又出发了。每个人的心中激荡起一种兴奋，一种临上战场之前的激动，尤其是威尔逊、维纳更是按捺不住内心的激动，汤姆森贝帽紧了手中枪支，束紧腰带，露丝的脸上也流露出了一种长久的期盼，只有西斯科显得有些心神不定，一路上东瞧西瞅，一副随时准备脱逃的模样，但他的脑子里依然闪耀着掠取财宝，金银的美梦。
　　木船经尼日尔河最大的支流贝努埃河，然后航行到阿萨巴附近，继续顺河南下，直抵河口布借斯。到达布借斯的时候，两位依博人说什么也不愿意再往前走了，他们说这一带他们经常是匆匆而过，因为这里极有可能就是那些可怕的吃人恶魔生活的居所。这让威尔逊等人更加激动起来，同时每人都加强了警戒与防范，在每个人的心目中既希望见到这苦苦找寻已久的食人部落，同时又真的有些害怕见到传闻中那残酷恐怖的活魔。
　　结束了尼日尔河的旅行之后，威尔逊等5人便进入了既兴奋又紧张地找寻食人部落的关键时期，首先接触的是一支叫瓦拉什的非洲人。这支非洲人除了服饰上有些特别之外，另外就是让威尔逊等人不甚明了的这群瓦拉什人为什么会老爱在自己的胳膊上划下一道深深的口子，任鲜血滴滴嗒嗒地往下掉，看上去有些瓦拉什人面部表情还是很痛苦的，因为摸不清这些人的底细，他们倒底是不是传说中的食人族，因此，威尔逊等人潜藏在树丛中远远地观望。经过一天多时间的观察，终究看不出什么名堂，看到的只是这群人，忙忙碌碌地穿行在树林中，有时还追逐一两只小兽，另外攀摘几只果子，偶尔还听到几个妇女拖着长长的嗓音从河边走来，整个气氛显得并不是那么诡谲与莫测。
　　威尔逊等人潜藏在林中观察这群人的出没，却没料到身后有十几双眼睛紧紧地盯着他们的一举一动。在第二天凌晨，5人还在睡梦中时，便成了身后的这群人的掌中物。只见10多个身着简单装束的汉子将弓箭对准了每个人的胸膛，众人一觉醒来，不觉大惊失色，露丝吓得哭了起来，西斯科更是全身发抖，嘴里绝望地喊道："完了，我们被食人部落抓住了，准会把我们吃了。"
　　没想到在团团围住的这10多个人中竟有一人听懂了西斯科的语言，用英语大声嚷道："先生，你错了，我们不是食人部落。"这一句亲切的英语让5人顿时觉得是绝处逢生，赶紧各自表白起来。原来那位会讲英语的汉子并非当地土著人，从他稍有些不同的装束和金色的头发和肤色看得出，这是一个欧洲汉子，年龄大约40多岁。于是一切紧张便冰释融合，很快5人便同这群瓦拉什人混得熟悉起来，这当然得益于叫阿尔法的那位西班牙人。
　　据阿尔法讲，他曾经到过英国留学，对英国比较熟悉。异乡遇故人，更何况在这险象环生的环境中，不仅威尔逊5人兴奋不已，就连阿尔法本人也抑制不住心头的狂喜。当阿尔法得知威尔逊一行人来此地的目的时，他显得更加高兴了。他非常兴奋地告诉威尔逊，两年前他和两位朋友历经千辛万苦，也是为了来寻找食人部落，解开这一个谜团而来到了这里。可惜的是他的一位朋友，病死在丛林中，另一位朋友死于丛林中的毒蛇之口，这让阿尔法悲恼欲绝。为了生存下来，为了能完成使命，他想方设法地同这一带的土著人——瓦拉什人慢慢地接触，赢得了他们的同情和友谊，并逐步了解了周围各部落的情况。
　　阿尔法的这一介绍，令众人大喜过望。威尔逊、维纳赶紧询问起阿尔法所了解的情形，而西斯科则迫不及待地问阿尔法，在这里住了这么久，发现过有什么宝藏没有。结果又遭威尔逊、汤姆逊的一阵训斥。阿尔法进一步介绍说，在这一带的确生活着食人部落，听瓦拉什人讲早在几年前，就和一支叫做第格族人发生战争，被抓去的人被活活地吃掉，这是潜伏在暗处的瓦拉什人幸存者带回来的确切消息，而这位幸存者正是现在的瓦拉什的头人。威尔逊等人在阿尔法的引见下，拜访了瓦拉什头人基尼，基尼已有60多岁了，光光的头颅，黝黑的皮肤，但看上去很精神。基尼讲起若干年前看到的情形依然心有余悸，他说那场战争之后，他们被抓去的7个瓦拉什人被捆在一裸棵大树上，旁边架起了熊熊烈火。一大群第格族人围在火堆旁，疯狂地欢跳。之后，只听得阴森恐怖的头人一声令下，几名手执短刀的第格族人走到捆绑的俘虏面前，猛地撕掉裹在被俘的瓦拉什人身上的几条衣饰，举刀便向瓦拉什人身上刺去，首先取下的便是鲜血淋淋的人头，然后由几位第格族人提着血淋淋的人头、捧给坐在高处的第格族头人。头人接过还流淌着鲜血的人头，便一阵猛啃起来，并且一个劲地吮吸着那红艳艳的鲜血，吃得头人满嘴满脸满手都是鲜血，下面是一声声癫狂的欢呼。接着头人又将这一颗颗的人头依次往下传，每一个第格族人都吃上一口，吸一口血，那场面简直是不堪再看。基尼讲到这里，似乎还被那场景所震慑。
　　坐在一旁的众人听得毛发直坚，露丝禁不住一阵阵的恶心，西斯科则吓得尖声叫了起来，维纳额间的汗珠直往下窜，威尔逊的心也禁不住一阵狂跳、汤姆森瞪大了一双布满血丝的大眼。
　　天啊，真有这么一支如此残忍的人吃人的部落吗？

　　初探食人部落
　　听完了瓦拉什头人基尼的回忆，威尔逊等人早已面容失色，似乎有些乱了方寸。看来，真的是要遇上食人部落了。威尔逊又渐渐地知道了瓦拉什人从此便再无和第格族人之间有来往和战争，他们搬出了原先的居住地，躲开了那群人间恶魔。基尼告诉威尔逊，这些年来，再也没有见到过那群魔鬼。但基尼知道第格族人就生活在西非奥戈河和伦布河之间的地带。阿尔法又告诉威尔逊，他曾经带着两个胆子较大的瓦拉什青年到过那一地带，远远地看见过那群第格族人，可是没敢再往前走。 
　　威尔逊、汤姆逊、维纳听完故事之后，坚决要求前往探个明白，但瓦拉什头人基尼一听慌忙摇头，说那是你们"白人的坟墓"，去不得。阿尔法则表示愿意同行，西斯科一听说要来真的，去会战食人部落，他表示坚决反对，说是跑这么远来白白将自己已经饿得精瘦的躯体送给第格族人吃掉，那是多么令人痛心的事啊。露丝则闪着一双忧郁的双眼望着威尔逊，其实她心里也是担心、害怕极了。威尔逊表现了超人胆识与魄力，说不上山怎么能缚得住虎，不去实地考察，怎能了解食人族到底为什么要残食同类呢，威尔逊习惯性地摸出烟斗，为了防备万一，必须先具体了解情况。
　　威尔逊一行5人连同阿尔法很快来到奥戈河和伦布河之间，这里曾是阿尔法勘探过的地方，就在这时，曾经跟随阿尔法来此查看情况的其中一位瓦拉什青年赶来告诉阿尔法，瓦拉什族里有一位忠厚的中年人这一两年曾和第格族人有过交道，他可以给威尔逊一行作向导和联络。这倒令威尔逊高兴极了，马上返回去请来了这位称作努奇的中年人，努奇看上去显然憨厚极了，裂着大嘴直笑。努奇告诉阿尔法，这一年多时间，他曾在这一带和第格族人交换过东西，第格族人送给了他一些兽皮，他曾经将自己的猎物赠给了第格族人酋长，当威尔逊问他看到过第格族人有没有吃人的现象，努奇摇摇头，说是看见过酋长的腰间挂着几颗人的头骨，怪吓人的，威尔逊问他愿不愿跟随他们走进寨子，努奇表示愿意。
　　在做好了各种准备之后，威尔逊决定让露丝留下，然而露丝抓住威尔逊的衣角，表示愿意跟随众人一起去，倒是西斯科强烈表示自己愿意留在外面以作策应，威尔逊考虑了一下，也就答应了。一行人按着预先设定的路线，在努奇的带领下来到第格族人的第一个村落奴费塔村。当一行6人小心翼翼地接近村子的时候，四周似乎充满了种种杀机与不测，尽管每个人心里都提心吊胆，但表面上还是做出一副大胆的模样。汤姆森一手持枪，一手摸住腰间的尖刀，走在最前面，随后便是威尔逊、阿尔法、维拉、露丝、努奇走在最后。众人远远看见山拗处有几间房屋，但愈到近处，四周依然一片沉寂，先前在远处看到的几位第格族人也消失了踪迹。威尔逊分明察觉到在他们的四周有无数双眼睛正盯着他们。也许有无数支利箭正对准了他们，威尔逊告诫众人，一定要尽量做得轻松自然些，因为敌人在暗处，自己在明处，这是很不利的，如果靠硬来武斗的话，吃亏的绝对是自己一方。尽管威尔逊手中也擎着一技枪，但他尽量做出坦然的样子，昂头挺胸，走到了最前面去，他知道这个时候的退缩和怯阵只会是死路一条。
　　正当一行人刚走到一块平地上时，只听得一阵鼓声骤然响起，随即一片呐喊声从四面八方传来，紧接着的便是四周冲出来一群光着上身的土著人。这些人来势汹汹，有的挥舞着利刃，有的拉紧了弓箭，直直地对准这几人冲了过来，而且己形成了包围之势。看着这来势汹汹，个个脸上涂着花纹的土著人，煞气确实很重，或许是土著人真不明白竟然敢有人自动上门挑衅，个个露出一股仇恨的目光。冲在前面的几位土著人腰间赫赫悬挂着人头骷髅，威尔逊想：看来今天真是凶多吉少了。望着快要冲到跟前的土著人，汤姆森举起了枪，正准备扳动枪机先下手力强，立即被威尔逊阻挡了，威尔逊将汤姆森的枪支压住朝下。理智和经验告诉威尔逊他们不是来征战的，不是来挑衅滋事的，也不是来剿灭传闻中的这群被人们称之为魔鬼的第格族人，他们要来接触这群人们避之不及的愚昧的民族的，了解他们，与他们友善相处。然而身后紧倚着的露丝显然已吓得全身发抖，威尔逊正犹豫着是放下枪支向这群来势汹汹的吃人魔以示友好呢？还是握紧枪支以防不测？万一这群吃人魔不理睬自己的友善呢？这些想法在威尔逊的大脑中不停地闪现，而这群光着上身的土著人冲到距离跟前只有一两米处便停下来了，只见外围的土著人越聚越多，可怕的喧嚣声也越来越大，明晃晃的刀光在威尔逊四周闪动。
　　在阿尔法的指点下，努奇举起双手向第格族人表示这伙人不是来寻衅的，他们是好人，是和自己一样来交换物品的，威尔逊率先掏出了准备好的物品，随行的几个人也纷纷掏出手帕、镜子、头绳、烟斗等，以示友好，然而团团围住他们的这群第格族人仍然不相信。正在僵持之中，忽听得圈子外传来一声尖厉的呼叫声，原来是几位土著人将潜伏在外围的西斯科抓了进来，西斯科正被几个土著人架着拖了进来，吓得面如土色的西斯科一边高声求救，一边大声骂这伙该死的魔鬼，所幸这群第格族人听不懂他说的话，西斯科满以为威尔逊等人已被抓住，圈子里围着的吃人魔正准备享受这送上来的佳肴。但他看到这种僵持的气氛，立即止住了叫喊。也就在这个时候，人群后面进来一位肩披旧豹皮的第格族人。
　　众人一眼看出了这位肩披旧豹皮的中年汉子腰间分明挂着一圈人头骨，如同系在裙边的风铃，一圈人头骷髅左右摇摆，不用说这便是酋长了，这位大步流星冲进来的谨长手持钢刀，生得虎背熊腰，只是脸上多了几分杀气与阴森，威尔逊等人不由得握紧了手中的枪支。酋长走了进来，一手提着明晃晃的钢刀，一手拨弄着腰间的人头骨，用眼角扫视着站在前面的伍德·威尔逊，口里哇哇地说着什么。威尔逊正准备搭腔，站在后面的努奇便向酋长招呼了，酋长认出了努奇，便同努奇交谈了几句，很快酋长便将钢刀交给了身后的人，脸上也消失了那阴森可怖的杀气。威尔逊赶紧将烟叶、小刀递给了酋长，随行的几人也纷纷将花手帕、鱼钩、小圆镜等小东西递给周围的第格族人。只听得酋长转过身，仰起头，向天空或许是向山岭高呼了几声，周围的第格族人也跟着呛喝起来。就这样，形势很快就缓和下来了，威尔逊等人连忙收起枪支，跟随着酋长往村里一间草屋走去。
　　这是一间小茅屋，客房15英尺见方，地上铺着沙子，屋顶上用竹子撑开一同小屋，屋里有一张粗糙的小床，床上有木枕头，墙上挂着野猫皮和豹皮。画着神符的纸从屋顶上荡了下来，屋角还吊着一枚驱蛇用的铜铃。然而，就在这间房里，却留给了威尔逊一行人终生难忘的遭遇。酋长将他们带进了屋子，并没有表现出多热情的好客之道，便离开了。威尔逊等人感到很是纳闷，后来发现周围都是站着的土著人，大概是在监视他们的行动。威尔逊等人立即互相告诫一定要小心提防。在屋子里闲得无事，大家便只能坐在那儿，很快几个人都感受到了房间里弥漫着一种难闻的、令人作呕的腐烂气味，汤姆森终于找到了这股气味的来源——一只挂在墙上的口袋，好奇心驱使他取下那只口袋，打开一看，几乎令所有的人要昏厥过去，里面装的竟然是一些人体的残骸——眼睛、耳朵、脚尖等，血肉模糊，惨不忍睹，很显然，身体的其余部分已成为了酋长及他的部族的腹中物了。看到这些，威尔逊等人才真正相信第格族人确有食人的习俗，而且现在还在吃人，这是多么让人感到心惊肉跳的事啊，众人不由得加强了戒备。
　　在酋长的那间屋子里，威尔逊等人终于找到了食人族吃人的证据，看来，食人部落算是找到了一支，威尔逊等人感到极度的恐慌之外，又迫使自己镇定下来，这是自己率队苦苦找寻了一年多时间的成果，尽管眼前的现实是残酷的、严峻的，但第格族人为什么要吃人呢？他们吃些什么人呢？这些血淋淋的人体残骸为什么要装在口袋里保存起来呢？威尔逊小心翼翼地观察着，努力想寻求这个答案。尽管他们百般努力地想同第格族人建立友好信任的关系，但第格族人很显然完全是将他们排斥在另一个生活圈子里，没有把他们当作敌人，已经算是很走运的了。在最初的一两天，第格族人总是闪动着防范甚至仇视的目光，用一种疑惑的神色观察着威尔逊一行人的举动。因而威尔逊等人呷敢妄自行动，见到第格族人都表示微笑，以示友好，然而第格族人似乎不愿领他们的情，对他们的友好举止显得很漠然，从他们那涂满花纹的脸上看不出有什么表情变化。
　　就这样威尔逊一行人被困在屋子里，闻着那腐臭的令人作呕的气味，也只能忍受着。威尔逊告诉大家，一定要保持冷静，除了高度警惕，严加提防以外，还必须要遵从第格族人的要求，不能轻易地惹怒他们。就在这几天的生活中，威尔逊等人吃的东西也很差，一些稀粥和山竽。有两顿端上来了两盆飘着香气的炖肉，众人摸不准这是人肉还是野兽肉，想到墙上那口袋里装着的残存的人的肢体，众人不禁又一阵恶心，谁也不愿意动手吃上一口，甚至不愿意闻到这种香味。当第格族人告诉他们这是山里捕获的野兽肉时，众人也不愿去尝尝，这不免令第格族人有些嗤之以鼻，更加觉得这伙人不可理喻。
　　等到第四天，那位肩披旧豹皮的第格族人酋长终于又露面了，威尔逊赶紧与酋长进行艰难的攀谈。但酋长依然表现出淡漠的神色与忧虑的目光，只是比前几天要温和些了。没谈几句，当威尔逊提出要到村子里走走时，酋长的脸色顿时变得难看起来，伸出3个手指头，摸着腰间悬挂着的人头骷髅，发出一阵莫名其妙的阴森森的惨笑，令众人不禁神色紧张。看来，第格族人是不想挽留这伙不速之客在此长住下去，或许他们不愿这伙陌生人走进他们的生活，了解他们的习俗，甚至他们也不愿了解这伙不速之客的来由。
　　因此，到了晚上的时候，寨子里一片静温，远处几点灯火摇曳出更多的神秘与诡橘。胆大的汤姆森鼓动威尔逊出去侦察一番，威尔逊也同意了。当两人悄无声息地猫着腰身刚刚走出屋子，来到一棵大树下，才发现数十支长矛直直地对着他们，这不仅让威尔逊和汤姆森大吃一惊，两人赶紧表示是想去采集点野果来充饥，尽管如此，两人还是被很客气地请回了屋子里，这让大家不免窝火连天。威尔逊还是不死心，当晚送给了守候在门外的两位已很熟悉的第格族人一些小礼品，慢慢地将他们请进了屋子。当众人诚恳地向两位土著人表示友善时，两位第格族人还是很少言语，但两位第格族人还是愿意坐在旁边，望着这群白种人。或许是威尔逊递上去的烟叶让两位第格族人有了兴致，渐渐地两位第格族人话也多起来了。当威尔逊问起他们最近是否吃过人时，两个第格族人均点了点头表示承认，但问他们是吃的什么人时，两位第格族人均流露出伤感的神色，并且流下了串串泪珠，这让大伙百思不得其解。后来有一个第格族人告诉了威尔逊，他们前些天吞食的人竟是酋长的亲兄弟，众人不禁大惊失色，但他们为什么要吃自己的亲属和同胞时，两个第格族人均缄口不语。也就在这个时候，酋长带着几位第格族人闯了进来，先前坐在地上与威尔逊一起交谈的两个第格族人顿时吓得面如土色，跪在地上，全身发抖，高声求饶。看来，这两位第格族人出卖了本族的秘密，恐怕酋长不会饶过他们的。果然不出所料，酋长瞪着一双血红的眼睛，然后狠命地朝着两个第格族人踢去。一声高呼，旁边的几个第格族人架起早已瘫痪在地的两个泄密者就冲向茫茫的夜色，只听得静得吓人的夜空传来阵阵杀猪般的嚎叫。这突如其来的变故让威尔逊等人不知所措，气氛顿时紧张起来。酋长扬起不可一世的头颅逼视着威尔逊等人，接着发出一阵哇哇的叫声，显然是愤怒已极，努奇听懂了酋长的意思，这是驱赶他们赶紧离去的警告。于是抓住威尔逊的衣角，示意大家赶快离去。于是，在数十支长矛和弓箭的威逼下，众人只得乖乖地走出屋子，一直被这群人逼进了另一个山头上。众人已显出极大的愤慨与不满，尤其是汤姆森，几次准备动手撩倒几个第格族人以解心头之恨，但都被威尔逊制止了。带着沮丧与愤怒众人只得在茫茫的夜色中远离这个神秘的魔窟。
　　天亮了，阿尔法告诉威尔逊在这附近还有一处传闻中的食人部落，这是位于埃富河和伦布韦河之间的又一个第格族人最古老的村落。威尔逊一听，毅然决定去拜访这个村子，努奇一听吓坏了，他知道这个村落食人习俗最甚，被人称为"恐怖村"。威尔逊以自己的勇气和胆量说服了努奇，但忠厚而又胆小的努奇又提出了一个苛刻的条件：进村时，威尔逊必须走在大家的前头。理由是如果那里的居民发规威尔逊是个白种奇怪生物，也许不会立即袭击他们。他们来到"恐怖村"，威尔逊率先走进了村子，四周空无一人，死一般的沉寂。但他清楚"恐怖村"的居民已从黑洞洞的窗户里窥视着他们。根据前面的经验，他竭力保持镇定，微笑、举止平和庄重。一位高大强壮的酋长走到威尔逊跟前，他不知道该怎样对付这些不速之客。四目相对，周围全是一双双充满怀疑和敌意的眼睛，威尔逊努力让自己镇定自若，他知道必须先发制人，使自己处于有利地位，他对向导努奇说："告诉这位酋长，我们是从奴费塔村来的，我们是奴费塔村人的朋友，我们听人们说，这座村庄是一个贼窝。"酋长一愣，他让努奇转告威尔逊："这位先生搞错了，这是一个很好的村落，里面住的都是一些诚实的人。"威尔逊说、他将保留他的看法，只有亲眼看到了才相信，酋长表示可以理解。敌对情绪顿时彼相互尊重所替代。酋长的母亲有一只胳膊长满脓疮，皮肤都溃烂了，威尔逊虽然在皮肤病方面一窍不通，但他还是用随身携带的外用药水为她清洗。敷贴，居然有效果。酋长很感激威尔逊，其他的居民也纷纷寻找威尔逊治病，交换药物。
　　通过威尔逊的努力，大家终于在"恐怖村"慢慢地消除了恐惧。周围的土著人也解除了对威尔逊等人的防范与仇视，威尔逊等人尽量地做着各种友善的表示，帮助这群土著人做着力所能及的事，并表现出积极认真的神态，赢得了传闻中的食人族的村民的好感。起初，威尔逊等人根本不提及杀人吃人的事，只是一味他讲述他们自己的生活以及外面的世界，让这群土著人听得如坠云雾。然后，又教会这群土著人一些更为先进的捕杀野兽，求得生存的本领，尤其是汤姆森抬枪击落天空中高飞的苍鹰，这让土著人羡慕不已。
　　慢慢地在不断地接触中，威尔逊等人与这群被称之为魔鬼的土著人渐渐地和睦起来，他们告诉给威尔逊一些关于他们的生活，这让威尔逊感到时机已经成熟。于是当威尔逊问及他们是否有吃人的习性时，那位身材高大的部落酋长不无感慨地告诉了威尔逊一番经历，让众人感慨不已。
　　原来第格族人生活在这荒郊僻野里，很少与外面的人交往与接触，为了生存，为了获得更多的食物和财富，这些人同周围部落也经常发生冲突，抢夺财产，甚至战争。但一向好胜的第格族人在几百年前出现了一位身强体壮勇猛异常的首领叫帕尔尼，这位首领经常带领第格族人，为着更好的生存，与周围的部落发生战争。流血、死人是避免不了的。但偏偏帕尔尼的部落会大获全胜。其实，他们的战争是相当原始的，也是相当公平的。当两个竞争者为着争抢某一猎物发生争斗时，都会明刀明枪地进行较量，他们认为强者为王，获取胜利果实是天经地义的事，他们痛恨阴谋与偷袭。但有一次，正当帕尔尼部落沉浸在一片宁静祥和的黎明时，外族突然袭击了他们，杀死了他的亲人朋友，掠夺了他们的财产。这让帕尔尼感到是一种莫大的耻辱，同时他也恨透了这些外族人，每当在以后的交战中，他们便要将生擒的俘虏活活折磨而死，并且生吃这些人的肉，以解他们的心头之恨，并且将敌人的首级割下来，悬在腰间，以示炫耀，令方圆数千里的敌人望而胆寒，敌人称帕尔尼率领的第格族人是猎头族，是活魔。
　　当威尔逊问及现在的情况时，酋长告诉威尔逊，在几十年以前，他们便改变了吃人的习惯，只是猎取敌人的首级的风气还是保留了下来。这不免让威尔逊一行人听得有些胆寒。
　　维纳睁着一双惊奇的眼睛再次问酋长，现在为什么在附近的奴费塔村人还在吃人。酋长则一脸的忧虑，告诉了威尔逊一行人另一个不可思议的秘密：奴费塔村人吃的是本族的人，而且他们村里现在也还流行着这种习俗。众人更加迷惑不解，慢慢地威尔逊等人也就明白了，原来第格族人现在的食人习俗，主要源于对被食者一种畸形的感情，当本族人生病和老死后，本族人为了表示让他们永远地留下来，记住他们，因而不将死者葬于地下，更不抛于荒野中，而是本族人吃了死者，让死者成为自己身体的一部分，并留下一些残骨保存起来作为永久的纪念。
　　听了这难以想象的可怕的习俗，威尔逊一行人不免全身发麻，阵阵恶心直涌上来。真没想到，人世间竟有这种表达对死者的悼念和眷念，真是大不可思议了。
　　人世间的事太奇怪了，残食同胞竟是为了留住同胞的孤魂。这是文明的英国的人们根本不敢想象的事情，众人不禁又有些激动了。看来苦苦寻找了这一年多时间的食人部落终于有了些答案了。
　　当威尔逊问酋长是否还有其他食人部落时，酋长肯定地表示，他们中的一支就已经迁徙到不知什么地方去了。但他们的情形现在是怎样的，这就不得而知了。
　　如何理解和教化这群愚昧的第格族人，颇令威尔逊有些伤脑筋。然而还有其他的食人部落在哪里，他们的生活又是怎样的？他们还在吃人吗？这悬在心头的悬念让威尔逊感觉到解开这个谜的急促心情，如同隔着的那一层纸一样，需要自己去捅破它，了解它。
　　于是，威尔逊决定不便久留，寻找食人部落的道路还很长。第格族人留给他们的情况毕竟是有限的，因而威尔逊率领众人又要出发了。威尔逊本想叫上阿尔法一同前往更遥远的路程去探寻，但阿尔法表示要留在这块神奇的土地上，一则为了守候两位已死去的朋友的孤魂，同时也想竭力地帮助教化第格族人，让他们从愚昧中摆脱出来，这是他现在最大的愿望，威尔逊想了想，也觉得颇有道理，于是辞谢了努奇，告别了曾给他们以恐惧以神秘的第格族人，威尔逊等人继续向南前进了。
　　毕竟找到了食人部落，了解了他们的一些情况，这令大家感到异常兴奋与自豪，看来，这一年多的漂泊与历险，是值得的。
　　然而，下一个食人部落又会在哪儿出现呢？

　　"高人国"的婚俗
　　尼罗河流域四季雨量充沛，气候凉爽，原始森林中茂密的树叶，遮天蔽日，而地面却是一片泥泞，就在这丛林莽原中，威尔逊一行人再次走进了一个"矮人国"。这是一个矮人游牧部落，整个部落的男男女女竟没有一个身高超过1.2米。这个部落生活在这样一个经常见不到阳光的环境里，而且这里的毒蛇猛兽随时出现，通过和这个部落的矮人接触，威尔逊得知，该部落跟其他部落一样，他们在英殖民主义者统治下生活了50个年头，因而对威尔逊等人的到来又惧又怕，他们饱尝跟"高个子"打仗的滋味，因而总是回避着跟一切外来人和外族部落接触，甚至害怕跟附近的"高个子"部族来往，这就使得这支矮人部落将自己完全封锁起来。说来也奇怪，就在这支"矮人国"附近，却居住着身材最高大的种族——人均身高达二米的丁卡部落，这引起威尔逊等人的极大兴趣。 
　　这支矮人部落跟东非国家的土著民族一样会讲斯瓦里语，在部落里，没有头目，也没有宗教信仰。
　　"矮人国"的矮人还有一个生理特点，就是从儿童到成人发育长高的过程很短，一般都赤身裸体，只有大人才在肚脐眼下几厘米的地方系上一条很短的围裙，或者缀有一块遮羞布。成年男子们长有稀少的几根胡须，他们的体型跟其他非洲黑人种族大体相似，只是这些矮种人身材过于矮小，高高的额头，深凹的眼眶，两片嘴唇显得特别厚而已微微撅起。他们大都举止稳重矜持。神情呆板严肃，只有那些年轻的矮人脸上才偶尔露出一丝笑意。
　　威尔逊等人无疑是被看作"外来人"闯入的。矮人国世代繁衍生息在密林丛莽之中，很显然是不会欢迎他们。尽管如此，威尔逊还是想尽办法与矮人们接触，希望通过与尼罗河流域遇见的那部分矮人作一番对比，以便从中发现什么。露丝成天跟着威尔逊，很想从大学课本中曾经读到的文字中再破译"矮人国"的神秘，但缘于他们的"高大"，每次矮人见到他们，便在老远处逃之夭夭了。
　　矮人逃避他们，于是威尔逊等人来到附近的丁卡部落，这是一支人均身高达2米的"高人国"，在这个高个子部族里，威尔逊一行了解到一种非常有趣的婚俗——姑娘用卖鸡肉的方式寻找如意郎君。
　　每逢节日到来的时候，丁卡族部落的姑娘便把自己家的肥鸡杀掉，放上香草、姜、葱、蒜等佐料清炖，然后盛在小盒里摆列到场坝上去卖，等待自己喜欢的小伙子来买。如果来买鸡肉的小伙于是姑娘不如意的对象时，姑娘会加倍地要钱，小伙子见此情景，就会知趣地离去了。要是姑娘看上了年轻如意的小伙子，情况就大不相同了。当两人的目光相遇时，姑娘会羞怯地低下头，躲避着小伙子的目光。小伙子便问道："农贩农（妹妹），你做的鸡肉怎么会这么香啊，放的是布后山上的青辣辣，孔雀湖里的盐巴，芳草园里的香草吧，是不是有客人预先定做的？"姑娘便回答说："岩龙呢岩龙（哥哥），我这盒鸡肉放的是最普通的香草，最普通的青辣椒和盐巴，只不过是加上了我一颗炽热的心罢了。如果岩龙不嫌弃的话，就请来尝尝吧！"姑娘说着就把准备好的板凳拿出来，让小伙子坐在自己身边。小伙子如果有意，就会顺水推舟他说："我们丁卡有句俗语，一起抬才轻，一起吃才甜，我们俩一起吃，鸡肉才会有味道。"为了避开众人的眼睛，姑娘也会说："岩龙呢岩龙，我们丁卡也有一句俗话，敞开来说才香甜，放开来做才利索，这里人多嘴杂，干脆我们抬到村子里去吃，那里又凉爽又安静。"
　　于是，两个情人就端着鸡肉，搬起凳子，走进那安静的村子里，相互倾吐着爱慕之情。
　　众人考察了这一番有趣的爱情镜头，真没想到一矮一高的两个部落的人生活习性差距这么大，一个保守封锁、充满自卑与麻木，另一个显得热烈而又不失含蓄，真是有趣极了，这让威尔逊等人忘记了那血淋淋的食人部落的恐慌。

　　奇特的吃泥"部落"
　　在尼日利亚东北部的伊博族里，威尔逊一行又被当地的一种古老而奇特的婚俗所吸引，那就是胖姑娘方可嫁人。 
　　在这个部族的青年男子眼里，胖姑娘才美，只有一个胖墩墩的女子才称为"贤妻良母"，婚后才能幸福，所以这个部落的女子在出嫁之前都千方百计设法将身体养胖，否则就难以觅得如意郎君。
　　伊博族女子到了该出嫁的年龄，就被安排住进单独的茅舍，由姑娘的母亲专门侍候她的饮食起居，旁人不得问津。此时的姑娘不操劳家务，不必劳作，任务就是把身体养胖。她们睡得足，吃得好，吃的都是用大米、玉米和香薯等精心制作的营养丰富的食物。姑娘享受此种优厚待遇的时间少则几个月，多则一年，时间的长短完全由姑娘是否养胖来决定。每年雨季结束以后，部族里一年一度的相亲活动便开始了。此时一个个被精心养育的胖姑娘将接受青年男子的严格挑选。伊博族青年小伙子在选择新娘时，既要注意到姑娘的聪慧和生活方面的才干，但最终能不能结为夫妻，主要取决于姑娘身体的肥胖和丰满程度。在相亲活动中，当一位男子相中了一位姑娘时，他便要接受一顿棍棒的"严峻考验"。按照伊博族的传统风俗，男子向姑娘求爱时，女方的亲属要用棍棒将他痛打一顿，以考察他对姑娘是否真诚和能否成为好丈夫，一个堂堂男子汉如果经受不起这样棒打，他不仅是个儒夫，以后也不可能成为好丈夫，姑娘就决不愿意和这样的男子结为夫妻。所以，伊博族小伙子为获得姑娘的爱慕之心，接受棍棒之苦也在所不辞。
　　更令威尔逊大惑不解的是，在伊博族，人们吃泥土已成为习惯。维纳花了整整3天时间在该部落中研究那些专供人们食用的泥土。泥土以批发零售的方式，在市集上公开发售，销售量还不小。还有一些人把它视为治疗呕吐及痢疾的特效药。特别是很多孕妇为了吸取到泥土中含量成份极高的钙质，经常大口嚼食泥土。当小孩子出生后，其母亲在一个月内不得吃泥，以后每隔一个月吃一次，而且每次吃泥的时间必须是该月的第一天，这样坚持一年便可保证其孩子长大后五行不缺土，而且也会变得聪明。一年过后，其母亲吃泥的时间则由自己确定了。
　　吃泥与长胖是否有种奇妙的因果联系？威尔逊和维纳都苦苦地寻找着答案，但始终悬而未决。
　　新的食人部落未发现，倒是发现了吃泥的部落。也可算是一大收获。
　　威尔逊细细算来，这一次行程已有3年零6个月了。威尔逊一行5人行遍了半个非洲大陆的大部分地区，尼罗河风情、撒哈拉沙漠见闻、食人部落趣事成了他们艰辛行程中的调味品。离开那个富裕舒适的家虽已久，但在露丝的柔情陪伴下，威尔逊像是在度一次蜜月。何况，远处食人部落时时出现，他前妻秘密失踪的幻影时时驱动他前行的欲望，到时，他要揭开食人部落真相，他要告诉人们全部真相，威尔逊总这样告诫着自己。作为博士的维纳，总在研究历史的过程中努力探求行程中耳闻目睹的真相。而一直做着发财梦的西斯科总坚信这不同寻常的经历定会给他带来扬名和发财的良机，他一直在期盼。
　　就这样，他们一路走走想想，等到年底，便来到了非洲的中部。

　　风情万种的俾格米人
　　在冬季的第一个月，威尔逊他们步人了以刚果盆地为中心的赤道非洲森林地带。虽是冬季，但热带雨林深处带给他们的仍是难以忍受的炎热。为了行程的方便，威尔逊在当地的俾格米人中雇佣了一名叫拉特尔的中年男子作向导。 
　　据拉特尔介绍，俾格米人分为四大群体：赛加人、特瓦人、羞色拉人和姆布带人。主要分布在几内亚、喀麦隆、加蓬、刚果、安哥拉、扎伊尔等国家。俾格米人主要靠狩猎为生，每次集体出征狩猎时，都要在距早已搭好的草棚300米远的地方燃起一堆"猎火"，陆续到来的人们聚集在火堆周围。然后，人们用烧过的树枝敲打猎网和树杆，同时向森林中的诸神祈祷，保佑他们出师顺利，满载而归。捕获猎物之后，人们便兴高采烈地将其运回草棚前。他们中间有一条不成文的规定，首先将较大的猎物的头砍下来，奖给清早点燃猎火的人。中型的猎物一般将前股带肋骨分成双份，后股带腰分为两份，将其四份加以熏制。对于小的猎物则简单得多，不必分割，只要完整地进行加工就可以了。他们这样精心制作肉类，是为了与附近农耕民族交换农产品和生活必需品。至于剩下的其他部分，如内脏、蹄子则当天吃掉，这些东西都要平均分给每一个参加捕猎者，而没有加入捕猎的家庭也人手一份。
　　威尔逊等人在此观赏到了一场别有情趣的舞蹈，在俾格米人猎狩的一生中，捕猎大象被看成是一种既十分危险又非常神圣的壮举。正因如此，多次捕获到大象的人则被视为顶天立地的英雄"图麻"，倍受人们的尊敬和爱戴，这是俾格米人狩猎一生中最高荣誉，在捕获大象前，猎手们要跳"大象舞"，由一个人扮成大象，象牙用举起的双臂代替，他的动作十分逼真，惟妙惟肖，而其他人则做着各种猎狩的动作，展示即将在猎场上出现的一幕幕惊心动魄的场面，以增强人们的信心，保证狩猎获得成功。 
　　俾格米人还有一种习惯，让威尔逊等人感到惊诧，那就是他们最喜欢吃白蚁。白蚁出洞，则预示大雨降临。每当天气闷热，下雨之前，白蚁自动离开巢穴，向平地转移。俾格米人抓住这个绝妙的时机，边捉边吃，律津有味。而平时，在无雨的情况下，他们就采取烟熏的办法将白蚁撵出洞来。 
　　在不断地交往和了解中，威尔逊得知俾格米人发育成长较之一般人要快，在他们八、九岁时，性机能就已发育成熟，便开始过性生活，进行自由和不受限制的性交，这个时期一直持续到结婚时为止。婚后夫妻之间是不准背叛的，家庭制度的神圣使得他们之间少有犯罪和敌对现象发生。
　　俾格米人的信仰与众不同，他们把森林视为至高无上的神，称自己为"森林的儿子"。他们是不允许砍伐正生长着的树木，要取暖作燃料使用的，必须是干枯死亡的树枝。汤姆森为取火，特意砍伐了一即将枯萎的树木，就在第二天，当地的大量俾格米人高举长矛追击他们，连向导拉特尔也不例外。万般无奈，威尔逊等人被驱赶出了该森林地带。尽管如此，俾格米人珍爱自然的信仰却深深打动了探险小组，只是西斯科多少有些失望，因为他在俾格米人的地盘上又没发现什么珍宝。

　　丛林中的秘密
　　山下是40℃的热带气候，山上却是白雪皑皑，终年冰封，被俾格米人驱赶出森林的探险小组又遭一场大风暴的袭击，进入了一个人迹罕至、猛兽横行、气温变化迅速的陌生丛林地带。在这里，威尔逊他们度过了极其艰难的5天时间。 
　　离开俾格米人部落的时候还是晴空万里，热气流由东向西，缓缓而行。开始的第一天，他们行走得十分顺利。维纳看了看方向定位仪，仪表上的读数显示出热气流正在深入原始丛林的腹地。第二天清晨，又是一个好天气，一行人走到一个很高的山头。汤姆森从贮食罐中取出肉干和奶酪甜饼，大家一边咀嚼，一边放眼远眺热带森林的美丽风光。脚下无边无际的大森林，郁郁葱葱，把大地覆盖得严严实实，犹如一张巨大的绿色地毯，延伸到视野的尽头，显得迷人而又深不可测。
　　但好景不长，到了下午4点左右，空气骤然剧变，刚才还是明媚的阳光，一下子就被浓厚的乌云所遮没。周围的一切顿时昏暗起来，空气仿佛被凝固，这预示着有一场可怕的暴风雨即将到来。果然，随着乌云越积越厚，天空上方亮出一道道闪电的光芒，紧接着，又响起了一连串震耳欲聋的惊雷声。电闪雷鸣之后，暴风雨如同天河决堤般地"哗哗哗"地直往下倾泻。
　　雨越下越大，风越刮越猛，狂风带着"呜呜"的呼啸声，一阵紧一阵，也不知过了多少时间，外面的世界已被一片黑暗笼罩。大约过了将近一个时辰，风已渐渐减弱了些。经过这场大风暴的袭击，汤姆森背包里的大部分装备物资已被风吹得无影无踪，更糟糕的是，威尔逊他们听见一声声怪叫，这分明是饥饿的猛兽发出的阵阵嚎叫。露丝吓得紧紧地抱住威尔逊，西斯科则站在汤姆森背后一动不动，维纳摸摸眼镜，似乎在寻求着对付方案，只有汤姆森手握的钢刀在黑暗中晃动。还好，野兽并未发现他们，威尔逊根据经验，设计防御措施，然后，在风雨交加的黑暗中又向前行走了4公里左右的路程。这时，雨已停住了，他们便自搭吊床，疲备地入睡了。
　　第二天，威尔逊叫醒大家时，太阳已高高地升起。此刻，他们的首要任务就是找食物。汤姆森带领大家，拖着沉重的步履向密林深处走去，整整半天，没有一点收获。就在失望之时，维纳无意之中发现，右前方有片缠绕半空的藤蔓，上面结满了紫色的果实。这一发现使大伙儿一下子振作起来，满身的疲劳顿时烟消云散。尤其是西斯科，第一个冲到藤蔓处，摘下几颗好像鸡蛋的果实就往嘴里塞，然后脱下外衣，装了满满的一衣兜。
　　解决了燃眉之急，他们在森林里漫元目的地游走。穿过一片密林，到达一处树木渐渐稀疏的地方，他们发现这是一条狭长的山谷，他们沿着谷底缓慢而行，没过多少，就在右边的岩壁处发现了一个黑黝黝的岩洞，他们决定进洞休息一番。
　　岩洞里漆黑一片，越往里走越开阔。经过几次左弯右绕，威尔逊等人走到了一个大厅般的岩洞，好开阔，好气派，他们暗自庆幸找到了睡觉的好地方。可他们哪里知道，在暗处的岩壁上，悬挂着好多只可怕的小野兽——吸血蝠，它们似乎"闻"到了生人的气息，正蠢蠢欲动。他们根本未觉察，汤姆森从洞外拾来一大捆干燥枝叶，点起了一堆青火。在火光的映照下，几十只黑色的影子，从山洞的深处飞出，它们在洞中盘旋飞绕，发出"扑啦！扑啦！"的翅膀扇动声，可怕的吸血蝠终于出动了。很快吸血蝠全部飞到他们5人身边，其中一只用翼肘撑起身体，慢慢向露丝脸上爬去。"小心！"坐在另一旁的维纳感到不妙，似乎发现了吸血蝠的可怕而惊呼起来。在这一喊叫声中，大家才"清醒"过来。这时，无数的吸血蝠已包围了他们。威尔逊和汤姆森拾起地上的树枝一边不停地驱赶，一边大声叫大家离开岩洞，西斯科反应最快，他双手抱着自己的头，没命似的向岩洞外奔去，就连自己的行李也顾不上了。
　　一场大灾难终于逃过了。然而，远处黑暗的夜色中，时而闪现出一对对闪亮的野兽眼睛。威尔逊见状，立即叫大家爬上大树，躲在树权间防止不幸的事发生。
　　"亲爱的，太恐怖了，我好怕。"露丝抱住威尔逊喃喃地说。
　　"别怕，宝贝儿，一切有我在。"威尔逊安慰道。
　　躲在另一树上的西斯科抚着怦怦直跳的心，睁大充满血丝和恐怖的眼，直直地盯着那一对对发亮的眼睛自言自语道："若不是野兽的眼睛，而是珍宝的光亮，该有多好啊。"
　　天终于亮了。
　　威尔逊揉了几下酸痛的头颈和肩膀，睁开眼睛向四处观看，发现自己的位置在树林边缘，附近有条大河，周围灌木很少，几乎都是一株株枝叶茂盛的大树。突然，他发现前面的树枝上挂着个绿色"大口袋"。威尔逊慢慢爬近。对"口袋"仔细观察，只见"口袋"外面毛绒绒的，上面布满了绿色的藻类植物。这是什么东西？正当威尔逊纳闷时，忽然"口袋"动了起来，但动的幅度非常缓慢，里面慢慢伸出四肢，还露出了一个猴子脑袋，原来，这是动物界中的头号懒汉——树懒。
　　这个发现使威尔逊兴奋极了，因为逮住树懒，就意味着为大伙儿们找到了一餐精美的食物。可正当他准备去抓时，不料意外的情况却发生了。
　　大树下，有4只非洲豹目不转睛地盯着树上的人，两者一上一下，面对面对峙着。威尔逊知道，豹是爬树能手，他此刻处境真是危险万分。但他并不慌乱，取出腰间的猎刀。在树下的非洲豹仿佛也知道对手并不好惹，不敢轻举妄动。幸好在这时，附近树上有一群猴子吸引了它们，于是非洲豹放弃了威尔逊，把注意力集中到猴群身上。猴群还没意识到危险已经降临。非洲豹们悄悄逼近大树，它们彼此分工，3只埋伏在四周，另一只迅猛地窜上树干。这次突然袭击惊动了猴群，猴子们发出"吱吱"怪叫，争先恐后跃下大树逃命。这一下正好中了非洲豹的圈套，埋伏在周围的豹子一跃而出，当场有好几只猴子丧生于豹口。现在，豹子们围成一圈，分享着胜利果实，它们大啃大嚼，直到把肚子填饱，每只非洲豹还拖一块猴肉到大树上贮藏起来。自然界的弱肉强食是多么残忍啊！为了生存，为了活命，自然界的各种生物必须要有一种强硬的生存本领，看到这令人毛骨悚然的残食局面，威尔逊想到了人世间的食人现象，不禁感慨万端。
　　非洲豹在树上灵巧地跳跃，突然，"咔嚓"一声，其中一只不慎踩断树枝失足掉了下来。在通常情况下，从树上摔下对非洲豹算不上一回事，但这次的结局却很不是那么一回事，真是"一失足成千古恨"。实在是不巧，大树下刚刚游来一条巨蟒，非洲豹一落地，就被巨蟒紧紧缠住。它越挣扎，就缠得越紧，最后窒息而死。被巨蟒整个儿吞进肚子里。但，这只正得意洋洋的巨蟒的处境也好不了多少，俗话说："螳螂捕蝉，黄雀在后"，附近的河面上突然冒出一条大鳄鱼，它爬上岸，张开血盆大口，凶猛地扑向巨蟒，巨蟒也不示弱，长长的身驱缠住鳄鱼，把鳄鱼骨头缠得"咯咯"直响，双方展开了一场惨烈的鳄蟒大战。
　　目睹非洲豹和巨蟒的悲剧，威尔逊不由想起了自己征程上的险情，自己不也是和大自然作了残酷的斗争吗？在心惊肉跳的颠沛流离中，第5天后的朝阳总算把他们送出了布满搏杀与陷阱的丛林地带。可前方的"地狱入口"又在不远处等着他们。

　　两探"地狱入口"
　　威尔逊他们按原计划开始向刚果进发。 
　　在刚果的泰莱湖和扎伊尔大沼泽地区，生长着一种硕大无比的无名怪兽，它平时活动在人烟罕见的湖沼腹地，行踪诡秘。这与几年前来袭击威尔逊农场的大脚怪有什么联系吗？这让大家有些兴奋。出发前，维纳向大伙儿们讲述了关于该地区的种种凶险与神秘传闻，正因为凶险、神秘，才极有可能发现食人部落。于是，他们义无反顾地迈开了脚步。
　　维纳还告诉大家，在100多年前，一支法国探险队在此全部遇难，历史上便把这个可怕的沼泽森林区称为"地狱的入口"。
　　地狱的入口，难道真是死亡的入口？！
　　地狱的入口，难道真是"食人"的入口？！
　　为防备野兽和当地土著人的毒箭，威尔逊他们特地准备好高速发射的火药枪、抗毒蛇血清和大量毒箭解药。
　　他们朝泰莱湖进发，那儿属于刚果赤道热带雨林地区，到处云雾弥漫，林木遮天，真是一派与世隔绝的史前处女景象，泰莱湖地区无人居住，许多稀奇古怪的动物完全未被世人所知，尤其是那个恐怖的原始沼泽地，即使是最熟练的猎人都无法进入其纵深之处。
　　一路上，探险队忍受了令人难以想象的痛苦。他们背着沉重的行李在泥泞的沼泽中挣扎挪步，死神每时每刻都在威胁着他们。他们不仅无法休息，还受到了无数嗜血蚊蝇的叮咬，以致于他们浑身上下都是肿块、疙瘩，伤痕累累。随身携带的食用水喝完了，沼泽中的泥浆水又不能喝，也没有新鲜的蔬菜肉类，只能依靠一点干粮维持生命，炽热的阳光晒得他们头昏眼花，再加上营养不良，每个人身上直冒虚汗，几乎要昏倒在沼泽地上。但他们坚持着，最后终于走完了7天的"死亡旅程"。
　　美丽的泰莱湖呈现在他们眼前，看上去它是那么恬静安宁，没有半点尘世的喧嚣，仿佛是一个神仙居住的世外桃源。在泰莱湖边，探险队员们搭起帐篷，一边休整，一边等待湖怪的出现。时间整整过去了6个星期，梦寐以求的时刻终于来到了，他们5次看到这传闻中的湖怪尊容，6次听到它的叫声。
　　艰苦的野外生活使露丝的身体变得极其虚弱，在不到两个月的时间里，她的体重减轻了20磅，最后威尔逊他们不得不踏上归程。
　　莫非这个湖沼腹地与食人部落有关？威尔逊在40来天的归来日子里努力地思考着，于是，第45天的时候，待露丝恢复后，大家又决定再探"地狱的入口"。
　　他们此次改变了路线，半月后，抵达泰莱湖。
　　这天，是威尔逊们难以忘怀的日子，他们刚进入沼泽地带，维纳不小心跌入水中。由于水不深，谁也没在意。直到5分钟后，才听见维纳大声叫喊："快来！快来。"开始同伴们还以为遇到了危险，赶紧朝维纳奔去，只见维纳用手指着左前方。威尔逊顺势望去，天哪！300米外的湖面上半浮着一个奇异的长颈怪物，其背部相当宽阔，头很小。威尔逊等人几乎不敢相信自己的眼睛，原来怪兽与恐龙极相似，难道世上确实有活恐龙？他暗暗地问自己。
　　目睹了怪兽的真相后，威尔逊和维纳分析，此地不存在食人部落。因此，他们不得不再次回到原地，计划着下一步的征程。
　　"地狱入口"虽未成为死亡入口，他们又算是战胜了人类描绘的又一页神话，这无疑也让大家有些得以自慰。但对于西斯科来讲，他却失望到了极点，如此的神秘地带竟无奇花异草，"难道我的发财梦会成为泡影？"他沮丧地自语道。
　　新的食人部落仍未发现，他们又开始了肯尼亚之行。

　　肯尼亚婚俗奇观
　　威尔逊一行人尽管走进肯尼亚，没有找到他们所寻找的食人部落，但却又收罗了许多见所未见，闻所未闻的习俗，尤其是维纳在他的笔记本上记载着肯尼亚人的一些奇特婚俗，让一行人甚是难忘。 
　　基锡女人合法娶妻
　　在基锡地区，女人娶妻和正常婚姻一样，要举行结婚仪式。从此这两个女人就在一个家庭生活，以夫妻相称。婚礼后，妻子从"女丈夫"的亲属中挑选一名男子同居。所生的孩子就算是"女丈夫"的孩子，有继承权，这一风俗受法律保护。
　　放血订婚
　　肯尼亚的基库尤族以放血订婚的仪式让威尔逊他们大开了眼界。
　　在当地，男青年爱上某个姑娘后，不能亲自对她表达爱慕之情，只能请一、二十关系亲密的伙伴去拜访她。到姑娘家后，其中一位小伙子就羞答答他说："我们在找寻一个住宅。"这样姑娘就立即明白了小伙子的意图，在得知谁是求爱者后，若同意嫁给他，就说一声"欢迎"。若不同意，就以"目前我们没有住处"而婉言谢绝。小伙子如得到女方同意，就与父母一起持蜜蜂酒或甘蔗酒登门拜访。在双方父母面前，姑娘把礼酒倒一些在酒杯里先喝一口，再给父母喝、然后再倒上酒让小伙子的父母喝，这样，好事就成了。若不同意出嫁就不倒酒。婚礼要30到40头羊，但不是一次送完，否则就被认为是不祥之兆。订婚之日，双方邻里亲友应邀出席盛大酒会。这天要举行一种叫"放和睦的血"的仪式，朝着肯尼亚山宰羊放血，取出内脏，这表示净化牲畜，抵御一切邪恶，也是和睦结婚的象征，宰羊前要让姑娘拿出屠刀在一只羊身上砍一刀，这只羊的肾烧熟后首先给姑娘吃，表示婚约有效。订婚之后，小伙子随时可把姑娘娶走。
　　咬鼻求爱
　　咬鼻子是生活在肯尼亚安群岛的青年们的求爱方式。这里的男婚女嫁，一切都是女方主动。首先，姑娘如看中某个小伙子后，就趁他上街之际，出其不意地朝他鼻梁上猛咬一口。在一般情况下，小伙子会不顾流血的疼痛，向姑娘微笑着，接着带着姑娘回家。如实在不同意，亦可不笑，但要赔偿一头牛的"礼节费"。
　　在肯尼亚半年多的日子里，威尔逊们算是行程中过得最轻松最温馨的日子，在这个民族众多的国度里，他们一边寻找食人部落，一边领略了肯尼亚的自然风光，人文景象，虽在此未寻找到食人部落，但在这个安逸与和平的民族中，他们更加体验到激情。每当目睹了奇异的婚礼过程后，威尔逊和露丝仿佛是其中的一对，亲身经历过一般。夜深人静时，他们总会用自己的方式来感受肯尼亚男欢女爱，带来喜悦和快感，维纳则把大部分时间用于对肯尼亚历史的研究。西斯科算是平衡了一下自己的心态，半年多里，他结识了不少好客的肯尼亚人，自然从中得到了很多他渴求已久的东西。强健的汤姆森似乎乐于奉献着自己的劳动力，他像一个保姆似的，把大家的生活安排得井井有条。
　　的确，他们在经历了无数的血与火的搏杀后，也该好好地休息一番了，因为后面还有更为艰险的路要走。

　　血战巨鼠岛
　　在肯尼亚境内的东南方，有一个不大不小的岛屿。外表看上去与普通岛屿没什么两样，但是岛上的不少生物却与众不同，尤其是老鼠，它的个头如小猪，模样可怖，性情凶猛，在大白天也会成群结队地冲进村庄肆无忌惮地吞食果蔬粮食，攻击家禽家畜，甚至有时还将人吃掉。岛上的居民在想方设法而最终无法除此一害时只得背井离乡，远走他方。从此以后，这个岛屿就成了巨鼠的天下，它也就被人们称之为"巨鼠岛"。 
　　巨鼠岛是威尔逊他们离开肯尼亚南行的必经之路，就在这里，威尔逊一行和巨鼠展开了一场血战。
　　这个原先人声喧闹的岛屿，现在已变得死寂一片，到处都是乱石野草，以前的村庄房屋，都已变成了片片废墟。登上孤岛，威尔逊在向导卡罗的带领下，开始向岛屿的腹地进发。
　　头顶的太阳照射出火辣辣的味道，正午时分，威尔一行来到一片洼地，在那儿发现了一处比较完整的房屋。它有两间居室和一间厨民砖木结构，看上去十分牢固，己是显得有些破旧和杂乱，看来已经是多年无人居住了。在屋子外面，还有一棵参天大树，枝叶茂盛，是遮荫乘凉的好地方，于是，威尔逊决定在此暂时休息。
　　他们朝屋内走去，这时，向导卡罗忽然大叫起来："这就是我的家！啊！"他激动地蹲下身子，从地上捧起一把泥土，双手不停地颤抖，泪水顺着脸颊哗哗淌下。原来卡罗就是这个岛上的居民，后来不堪忍受巨鼠的侵扰，不得不离开自己的故居，现在他重返家园，感慨万千，忍不住向威尔逊一行5人讲述起原先他在岛上的见闻。
　　30年前的一天早晨，我和父亲外出打柴，来到西边那座雾濛濛的塞加尔山村，突然山构中窜出一只豹子，父亲连忙拉住我，躲进一旁的草丛中，大气都不敢喘，豹子似乎并没有发现我们，旁若无人地走走停停，四下搜索。我们紧张极了，生怕被豹子发现，紧紧地趴在地上，一动不动地屏息观察。这时，我看见对面不远处的山洞里跑出一只足有幼猪般大小的动物，那两只圆圆的小耳朵竖在尖脑袋上，拖着长长的尾巴。这是一只硕大的老鼠，不知怎么回事，这只巨鼠见了豹子并不逃跑，而是蹲在原地。当时我以为，巨鼠一定是吓昏了。
　　"豹子当然不能放过眼前的猎物，它舒展了一下身子，向巨鼠猛扑过去，巨鼠'吱，吱'地叫了几声，灵巧躲了过去，并不断地发出'吱、吱'的叫声，很快，山洞里又窜出七、八只同样大小的巨鼠，四下散开，将豹子团团围住，并向豹子发起了进攻。有的咬头有的咬腿，还有的咬尾巴，一开始，豹子还猛扑猛抓，有攻有守，到后来终于寡不敌众，不断负伤，最后惨死在巨鼠的围攻下。
　　"地上到处都是豹子鲜血，得胜的巨鼠更是残忍无比，没过多久，洞里又冲出来一群巨鼠，很快那凶猛异常的豹子竟成了一副白森森的骨架子。" 
　　威尔逊他们凝神静气地听着，大家都感到眼前的对手似乎比想象中的更可怕，最好是别碰上这些可怕的家伙。但为防万一，威尔逊分配了任务，自己跟着卡罗和他的儿子塔拉去找水源，其余的人收拾房间，卡罗陪同着威尔逊一路向前，所到之处都是一派荒凉，循着哗哗的水声，找到岛上的一条最大的河流——塞加尔河，三人连忙往壶里盛水。忽然，威尔逊抬头时感觉到河岸上有一群黑影在移动，速度很快，他立即招呼卡罗父子俩，准备离开。但黑影越来越近，黑压压的一大片，渐渐地非常清晰地听到"吱、吱"的叫声，塔拉首先叫了起来："大老鼠，大老鼠，这么大！"
　　看来不想碰的东西很快就出现了，威尔逊等人扭头就撤。这时这群巨鼠离他们只有200多米了，巨鼠的速度太快了，很快就有十几只追到后脚跟。真的没想到，老鼠的胆子竟然这么大，威尔逊不由心头一阵怒火冲天，端起火药枪连连射击，最前面几只巨鼠应声倒地，但枪声却并没有吓走这群胆大包天猖撅一时的巨鼠，反而引来了更多的巨鼠。在奔跑中的塔拉心慌意乱，被一块石头绊了一跤，没等他爬起来，一只巨鼠咬住了他的腿，其余的一群巨鼠一拥而上，撕咬塔拉的全身，可怜年轻的塔拉在一阵阵连续的嚎叫声中，已变了一个血肉模糊的死尸了。
　　听到儿子的呼叫，卡罗又惊又恐，慌忙操起一把长刀，冲向巨鼠，一阵乱砍，威尔逊也连连向鼠群扫射。无奈，这群不畏死的可恶的家伙，一批倒下去后，又有一批朝他们猛扑过来，威尔逊知道寡不敌众，强行拉住卡罗跃入河中，这才摆脱了一场大劫。
　　两人火急火燎地回到那间屋里，命令大家赶快做好准备。其他几人看到两人如同落汤鸡一样狼狈，都感觉到事态真有些严重，而且卡罗一下子失声励哭起来，大家又才发现一同出去的塔拉没有回来，看来事情确实非常糟糕。
　　"天啊，可怜的塔拉，安息吧！"露丝小声地祈祷着，维纳摸了摸眼镜，无奈地叹着气。汤姆森愤怒到了极点，不停地挥舞着手中的枪支，军人好战的本性又一燃烧起来。西斯科又发出一阵牢骚："金子找不到，倒是性命难保，真他妈的倒霉。"
　　威尔逊本想稍事休息后悄悄地躲过去，但现在塔拉的惨死决定了他不能这样做，他要给请来的向导卡罗一个交待。威尔逊用手拍拍蹲在地上痛哭不已的卡罗，也禁不住黯然神伤，为了寻找食人部落，无数的惨剧悲剧均上演了，这是威尔逊多么不愿见到的事啊。
　　然而可怕的事情很快又来了，汤姆森警觉地发现不远处一阵尘土飞扬，这肯定是那群该死的杂种又乘势追来了。果然，渐渐地又听得见尘土中央杂着"吱、吱"的声音，这下气氛骤然紧张起来，大家又惊又怒两眼血红，喷射出一股股复仇的目光，想不到堂堂的人类还能畏惧老鼠不成。于是，手中的火药枪不断地开火，棍、棒、石块纷纷砸向涌上来的巨鼠。但扑过来的巨鼠越来越多，众人顿时处于一种十分危急的境地。慌忙中露丝喊出了一声："用火烧它们。"对呀，这是一件绝好的办法，幸好，刚才准备了一些柴草，废芜的屋子里已堆放着一层杂草和木屑，露丝和维纳赶紧点燃这些柴草，西斯科瞪着一双血红的眼睛，狠命地将燃得熊熊的柴草投入鼠群中，顿时，老鼠身上的毛发着火了。威尔逊一看这真是个好办法，于是大家停止手中的射击，抓起大把大把的柴草投向火中，汤姆森甚至捧起一捆点燃的干柴，大踏步地走向鼠群中，直接将柴火放置在巨鼠身上，尽管脚下一只只凶狠的巨鼠将皮靴咬得"吱吱"直响，甚至还咬破了他的脚丫，汤姆森依然临危不惧地朝那一只只巨鼠狠命的踢去，很快，这一大片黑压压的巨鼠来不及躲开，互相拥挤，只见火光一片，很快顺势漫延开去，只听得"吱吱"一片哀鸣，同时渐渐地也传来了一股股难闻的焦臭味。着火的巨鼠有的直接奔入房中，倾刻间又引起房屋起火了，威尔逊汤姆森赶紧进屋，抓起几件行李，然后跟随大家火速开了这片火海。
　　站在外边观望，这景象不免有些惨烈。奇怪的是围在外圈的巨鼠有的身上没有着火，却一个劲地住火海中蹿去，甚至冲进了房屋，地上到处是一片片蹿动的火苗，上空一阵浓烟散发出难闻的刺鼻的焦臭。
　　威尔逊等人颇有些感慨地离开了火海周围、本是为了寻找食部落，却不幸陷入了"食人"鼠群中，经过一番激战，威尔逊等人终于脱离危险，赶紧离去。

　　身陷狮群中
　　走出肯尼亚，威尔逊他们便开始了南非之行。 
　　当他们来到位于但桑尼亚北部的齐鲁格非草原时，天已经全黑了。汤姆森举起火把，在前面带路，火光照在绿绒绒的草地上，惊醒了熟睡的斑马和羚羊。午夜时分，草原上吹来一阵凉风，酣睡中的狮子们活跃起来，一头金毛雄狮领着狮群悄悄包围水塘，准备伏击前来喝水的猎物。威尔逊怕惊动狮群，只能熄灭火把，在黑暗中静静观察。
　　没过多久，一只口渴的黑斑羚丰慢吞吞地走向水塘，狮群立即一拥而上，先是听见一声哀鸣，随后很快黑斑羚羊已被撕成了几块。露丝被此状吓得惊呼了一声，谁知这一惊呼引起了狮群的好奇，它们丢下吃剩的食物，使劲地嗅着人的气味，朝威尔逊等人隐身的地方逼了上来，很快它们发现了伏在草丛中的人类。这群狮子紧紧盯着威尔逊5人，并慢慢向他们走来，10米、8米、5米、3米……险情一触即发，汤姆森举起火药枪，威尔逊的枪的子弹也上了膛，而西斯科则战战兢兢地举起一把刀子。狮群瞪着枪口，仿佛知道对手并不像黑斑羚羊那样好对付，一时也不敢贸然上前，但大声咆哮的样子仍令人胆颤心惊。威尔逊用手示意大家向后撤退，而这群狮子也似乎没有进攻的意思，一场人狮大战才化险为夷，找到栖息地，回忆起狮子的凶残，西斯科连睡觉都睁大了眼睛。狮子号称"草原之王"，它们总是成群活动，一般以家庭为单位，雄狮是家长，带着几头母狮，还有几头小狮和幼狮，它们没有固定的家，哪儿有食物就去哪儿，真是名副其实的"国王流浪汉"。草原上的一些食草动物，如斑马、羚羊、小河马、野猪、小象等，都是它口中的美味佳肴。看来这次这群草原之王宽恕了惊恐万状的人类，它们不计较这群擅闯禁地的不速之客。

　　与蛇同眠
　　天终于亮了。 
　　"但愿新的一天，有惊喜的收获，上帝啊，保佑我们。让苦难远离吧！"露丝这样祈求道。
　　早晨，威尔逊洗完脸，走进帐篷，看见西斯科还躺在睡袋里，可眼睛却睁得很大，面部表情甚是古怪，好像要对威尔逊说什么，但又没说出来，这是怎么回事？威尔边低头仔细观察，只见睡袋里除了西斯科外，还有一团鼓鼓囊囊的东西在一起一伏蠕动着，给人一种毛骨悚然的感觉。
　　威尔逊从睡袋的情形判断，这肯定是条大蛇，也许是昨晚来到帐篷，钻进西斯科的睡袋里，现在已蜷成一团缩在西斯科的肚子上面，难怪他既不能说话，不能动弹，因为腹部如果稍微动一下，蛇就会立即醒来咬人。如果睡袋里是条毒蛇，在这缺医少药的原始森林，被咬的后果不堪设想的。
　　眼前的情景，仅靠担心是没用的，心须想出一个巧妙的办法，把这个可恶的大蛇从睡袋中赶出来，但是，既不触碰它，又不能发出声响，怎么办？威尔逊轻手轻脚走出帐篷，告诉其他人不要吵闹，不要惊慌。然后取来一支火药枪，人伏在地上，仔细观察睡袋里的隆起物，此后平平地瞄准，希望只杀死大蛇而不伤害人。
　　在开枪之前，威尔逊看了看西斯科，发现他眼睛发亮，满脸汗珠，这仿佛是无声的警告："别那么干！"西斯科是正确的，因为威尔逊拿不准蛇在哪个部位，如果这样冒冒失失地放枪，一旦击不中要害，受伤的大蛇可能会立即咬人。
　　一计未成，又生一计，威尔逊在帐篷外生火磨刀，准备用烟熏将蛇驱赶出来，西斯科听到刺耳的磨刀声，吓出一身冷汗，因为任何声响都会使蛇发怒的。
　　过了好一会儿，威尔逊提着一只鼓胀的塑料袋，另一只手还拿着把刀悄悄地走进帐篷。西斯科见到这种情况，心里急得要死，但又不敢说话，只好通过眼睛的紧张的目光，竭力告诉他不能这么干，可是，威尔逊依然我行我素，他先看了一下睡袋的折痕，选定一个部位，用锋利的刀刃轻轻地割，足足割了四、五分钟，总算割出一个小口。然后，他用左手撩起被割开的小口，用双膝夹住塑料袋，直往睡袋里灌浓烟，看来威尔逊是想用烟把蛇熏出来。
　　蛇受到烟熏后，微微地蠕动了，威尔逊连忙从帐篷外取来猎枪，静静地等待着，可蛇并没有出来来，烟雾一退，蛇又安静不动了，威尔逊见烟熏无效，又取来一个杀虫剂喷瓶，把瓶口对准割开的小口，喷射杀虫剂，忽然问，睡装里发出一阵"嘘嘘"声，紧接着蛇在里面大动起来。惊恐万分的西斯科，紧紧闭住眼睛，等待着蛇咬的一刹那，幸好，过了一会儿蛇又不动了。
　　他们两人面面相觑，一句话都不敢说，这时，西斯科忽然扬起眉毛，然后又低下眼睛，反复多次，威尔逊和守候在外面的众人不明其意。大家显得更加焦急，望着西斯科那绝望的神色，维纳悄悄地从口袋里掏出笔记本和铅笔，画上"太阳"的象形，然后给威尔逊，威尔逊很快明白了维纳的意思。
　　威尔逊等人开始小心翼翼地拆帐篷，缓慢地卷动帐篷的帆布，过了漫长的半小时，终于把帐篷全部搬走了。西斯科还躺在睡袋里，但睡袋全暴露在太阳底下，随着阳光的照射，睡袋的温度越来越高，大蛇开始慢慢动弹起来，它先伸出蛇头，从西斯科的下巴处爬出，西斯科紧张得差点昏死过去。它终于全部出来啦，这是一条毒性猛烈的蝰蛇，身体足有1米多长，看得几个人不禁毛骨悚然。
　　威尔逊跑在10米外的地方，举枪瞄准。当蛇爬到很远处，他才扣动板机，"啪！"那条可怕的蝰蛇顿时被打成两段。
　　西斯科从遇险到得救，一动也不动，这个姿势足足保持了2个小时，这时，他才敢放松一下自己的肌肉。在这2小时中，每时每刻都可能被毒蛇咬死，但值得庆幸的是，他终于摆脱了死神的威胁，此刻，他一肚怨气，巨鼠、狮群、毒蛇，一次又一次威胁着他的性命，然而，一次的发财机会都没有，"食人部落啊，该不会让我失望吧！"
　　威尔逊见西斯科终于脱险，走上前去，紧紧地抱住了他。西斯科禁不住流下了一串串劫后余生的热泪。

　　血腥的蚂蟥阵
　　当西斯科经历了这场由死亡线上走下来的侥幸之后，大家长长地喘了一口气，看来，沿途的凶险更是随时都会发生。 
　　威尔逊一行不敢在此多留，收拾起行装，继续穿行在热带丛林中。经过一天疲惫艰难的行进，晚上威尔逊5人找到一块稍有些空旷的平地上休息了。
　　不知何时下起了雨，淅淅沥沥的雨点，把威尔逊从睡梦中惊醒。他喊醒其他4人，大家从吊床上翻身而下，奔向一株大树，希望依仗浓密的树叶挡雨。然而，雨越下起大，冰冷的雨水灌进了他们的脖子。威尔逊不由想到，现在要有一把伞该有多好的啊！在热带森林中，很多植物的叶子都很大，有的甚至不亚于一把遮雨伞。果然，他在不远处看到有棵大叶蒲葵，它那巨大的绿叶，就像一顶顶天然的雨伞，威尔逊赶紧奔过去，用猎刀砍下一张最大的叶片，直径足有2米，在叶子下能站他们5个人。
　　大雨继续"哗哗哗"地下着，但躲在这顶"大绿伞"下，威尔逊他们避过了这场暴雨之灾，热带森林的气候就像小孩的脸，说变就变，刚才还是大雨倾盆，顷刻之间便阳光明媚了。天气虽然转晴，但地面还是湿润的，林内的空气经过大雨的洗刷，变得格外清新，炽热的阳光从树叶的空隙间照射下来，由热量而产生的水气，不断上升，使森林弥漫着浓浓的白雾，威尔逊他们按原计划，继续朝南而行。
　　在热带雨林中，有一种可怕的山蚂蟥，它们的形状像棕褐色的火柴梗，成千上万集中在地下，吸食动物的血液。尤其是下雨的潮湿气候，最适于山蚂蟥活动。这时，威尔逊一行对此一无所知，正自投罗网走进山蚂蟥聚集的包围圈中。
　　这是一片稀疏的林带，地面上，无数直立的山蚂蟥，仿佛闻到人的气息，纷纷躬身曲背向他们爬来，有几条已爬上威尔逊的鞋子上，但他仍茫然不觉，两只眼睛只盯着前方，根本没朝脚下望一望。突然，他被脚下的突出的树根绊了一下，幸亏双手撑地，才没有摔个大马趴。威尔逊爬起来，拍拍手，这时他突然看到，手上有条黑呼呼、冷冰冰的东西在扭动，原来是山蚂蟥沾在手掌心，他感到一阵恶心，神经也一下子被紧紧抽住。
　　这时，维纳马上查看自己身上，发现衣服上、脚上已有10多条山蚂蟥爬了上来。他用手拉，用脚跺，但山蚂蟥的两端都有吸盘，附着力极强，刚去掉手上的两条，又有更多的向他爬上来，地面上到处都能见到山蚂蟥，在扭动着爬行。
　　露丝见状，一边大声叫喊，一边狂奔，也不知跑了多少路，直到精疲力竭力止。汤姆森冲到威尔逊跟前，迅速地将威尔逊身上的山蚂蟥抓了下来。然后把吸饱血的山蚂磺用脚狠踩，每踩一下，山蚂蟥肚子里就射出一股血箭，当他把所有的山蚂蟥都踩成肉泥，才算出了口恶气。摆脱了山蚂蟥，威尔逊他们感到又累又饿，随身的食物已吃得差不多了，强烈的饥饿感迫使他爬起身，拖着沉甸甸的双腿，走向森林去寻找食物。

　　制造幻觉的毒菇
　　这一带森林中，生长着许多大大小小的蘑菇，这对个个饥肠辘辘的威尔逊等人来说真是极大的诱惑。他们的脑海中，马上浮现出一盘盘令人垂涎欲滴的美味佳肴，诸如奶油蘑菇汤，蘑菇菜心……汤姆森立即动手，尽量选肥大多肉的蘑菇，干这项工作简直是一种享受，仅仅一会儿工夫，他就采了一大堆。接下来的任务是烹调，他们架起簧火，煮了满满一大锅蘑菇。汤的香味阵阵扑鼻而来，西斯科忍不住先尝了一口，虽然烫得嘴唇发痛，但滋味实在鲜美极了。他吃得津津有味，生怕比别人少吃了。 
　　可是他们哪儿知道，在他们美美吞食的蘑菇中，有一种叫小美牛肝菌的种类，属于剧毒蘑菇。
　　吃完这顿香味扑鼻。鲜美异常的佳肴之后，他们站起身来，根据太阳的位置测出方向，准备踏上新的征程。正在这时，维纳突然感到一阵发晕，头重脚轻，立足不稳。他连忙靠近一棵大树，想休息一会儿定定神，但情况反而变得更糟糕。原来，毒蘑菇的毒性开始发作，毒素已影响到大脑的中枢神经。这时，维纳的脑海中出现了奇怪的幻觉，只觉得眼前面无数的小人，有的穿红衣裳，有的穿绿衣裳，手里还舞刀弄枪，一会飘过来，一会儿飘过去，在周围穿行不停，他用拳头打，用双脚踢，用身体撞，可这些"小人"怎么也驱赶不走，原来，这完全是由毒蘑菇引起的，使维纳产生了"小人国幻觉症"。
　　"金子，金子！"西斯科一面惊呼，一会狂笑着抱住一棵大树抚摸。"我终于找到金子了，我发财了，我发财了！我是大富翁。"
　　威尔逊同样产生了幻觉，他又回到庄园正和妻子在庄园的草地上欣赏着自己丰厚的家业，情不自禁时还不时拥抱在一起相互亲吻。
　　露丝却看到了威尔逊正和前妻的亲热，跑上前去，使劲地把威尔逊往自己这边拉。
　　汤姆森则进入了10年前自己部队作战的炮火中，到处是死尸，遍地是鲜血……不知不觉中，毒性使他们进入了梦幻般的睡眠世界。

　　西斯科的发财梦
　　从一场"美梦"中醒来，太阳已经老高了。食人部落仿佛已在前方不远处的地方向他们招手，那儿的阳光或许更明媚与煦暖。带着这样一种信念，威尔逊在路线上计划的图表上，用红色的画笔把纳米比亚几个字圈了起来。 
　　维纳告诉大家，在纳米比亚一带，大象预感到自己的寿命将要结束时，出于一种本能，它会沿着一条秘密"象道"，一步一步地走向埋葬着它的祖辈的坟场。象的坟场，多么诱人的地方，那里会不会有食人部落居住，威尔逊思考着。
　　"坟场？一定会有宝藏了。"西斯科暗自庆幸。
　　在纳米比亚的齐力马扎山麓，威尔逊为了早日到达那个坟场，特意在当地请了一个名叫瓦吉的当地人作他们的向导。路上，瓦吉告诉了他们一段奇怪的经历：有一次，他打猎迷了路，偶尔登上一个山顶向下眺望，意外地发现了有一个地方散堆着大量的动物骸骨，当时正值黄昏，只见一头大象摇摇摆摆地朝那堆骸骨走去，那样子，似乎是历尽磨难才摸索到这儿来的，走到离骸骨不远处，那大象"哇"地叫了一声，双腿就像折断似的瘫了下去，接着一动不动了。难道，这就是传说中的象冢？根据瓦吉指点的大致方向，威尔逊5人走进了通向象冢的沼泽地。据传，在这些荒凉的泥沼里，不知有多少大象和冒险家陷了进去，就此销声匿迹！走在前面的汤姆森突然一声惊呼，只见他脚下的泥浆咕嘟嘟地翻着气泡。此刻，泥沼就漫到了他的膝头。他预感到自己将被溶解成沼气，绝望地尖嚎着，此时，灵敏的威尔逊，抽身跑向不远处的小树林，用最快的速度砍回一株小树。此刻，泥沼已漫过了汤姆森的胸部。汤姆森死死地抓住小树的一端，另一端由威尔逊等5人拼命地拉扯，终于汤姆森被众人从泥潭中拉了出来，众人不由得都瘫坐在地上。好险呀！要是再迟一步……瓦吉还告诉威尔逊：有的冒险家故意把象打成重伤，期望让受伤的象充当通往象牙宝库的向导。
　　一听到象牙宝库，西斯科顿时兴奋起来，"是真的吗？象牙宝库还在吗。"他急切地盘问瓦吉。
　　维纳怀疑象冢是不存在的，象冢之说不是世人的讹传，就是那些贪恋象牙者的痴人说梦。
　　他揭露说："早在一个世纪前，一支狩猎象牙的白人探险队，在非洲一座密林旁边发现了庞大的象群。探险队不顾当地人的反对，残酷地对象群进行密集射杀，当时一有一部分受伤的大象侥幸逃脱厄运，躲人密林之中，不巧，躲入密林的群象又遭遇了一场森林火灾，受伤的群象无力逃离火窟，全部葬身火海，过后，那儿就留下了大量的象牙和象的尸骨。这些堆积如山的累累白骨，是人为的坟场，是对人类中那些唯利之徒愚昧，残暴本性的愤怒控诉，谁知这么一件丑闻，竟被一些人抹上了一层神秘的色彩，添油加醋地加以渲染，竟成了发现象冢的惊人传闻了，从此，象冢之说就渐渐传播开来。"
　　听了维纳这一番话，西斯科闪亮的眼睛顿时失色，他的发财梦又破灭了！
　　在齐力马扎山麓探索了一月，威尔逊除厂耳闻了神秘的象冢外，一直未发现有关食人部落的迹象，因此，他们决定不在此久留，于第二天又开始新的征程。

　　离奇的"死城"
　　传说位于纳米比亚腹地有座古"宝城"。那里有无数金银和稀世宝物，还有一口灌溉广漠沙原的宝井，多少人去那里寻找，常常是一去不返，一些冒险家也在那里丢了性命。因此，人们又给它取了一个恐怖的名字："死城"。 
　　每当风暴降临这里，"死城"就会奇迹般地出现城廓宫殿，纵横交错的街巷，鳞次柿比的房舍……过后，这一切又被黄沙掩埋在地下，"死城"就是如此神秘莫测地交替出现。
　　如此神秘莫测的"死城"强烈地吸引着威尔逊，他决定在揭开"死城"神秘面纱的同时，从中发现有关食人部落的讯息。
　　"死城"探险就这样拉开了序幕。
　　西斯科这次自然是最积极的，面对"死城"的种种凶险传闻，他竟率先走在了队伍的最前面。
　　5天以后。威尔逊他们来到了一条河的大河弯。河弯包围着一大堆光秃秃的沙荒地，根据它的位置、地形、地貌，威尔逊判定这里就是"死城"的遗址，正当众人在此四处寻找时，突然，一阵阵疾风刮得昏天黑地，让人睁不开眼，喘不过气来。疾风之中，"死城"的帷幕慢慢地被揭开了，疾风过后，展现在他们面前的是一座方正的古城。半坍塌的城墙、雉堞，望楼大部完好，地面露出半截拱形城门，门已破坏，透过敞开的城门，可以窥见城内房舍、街道。威尔逊他们进了城，街道两旁排列着半坍倒的房舍，依稀可辨出住宅。商店、客栈、大院。到处静悄悄地没半个人影，真是一座名符其实的"死城"。西斯科首先看见商店的痕迹，他飞快跑上前去，想找那神秘的古井。他穿越城墙，庭院，到处寻觅金银财宝。这时，他无意中发现了一间穹形秘室，发现了一个精致的黄杨木箱，打开一看，里面装有成叠手稿，一卷丝绸，虽年代久远，但由于气候干燥，纸张、绸片都完好无损。绸卷上绘着一幅风景画，蓝天白云，花园内玫瑰盛开，林木森森；远处露出塔尖，中央喷泉水花四溅，旁边有男女青年正在歌舞，几个老人正饮酒谈天，地毯上堆着苹果、萄葡和甜梨。在秘室中央有一张白银镶边的玉石桌子，上面摆着几个金丝碗。西斯科欣喜若狂，便连忙全部装入了预先准备的口袋里。突然间，传来了震耳欲聋的喧嚣及怒吼声，还夹杂人的凄厉号叫，以及流窜入高空和掠过地面惊心魄的音响。这是风暴来了，西斯科仍在目不转睛地寻找着珠宝，汤姆森拉起西斯科便往回跑。
　　命算保住了，但无数的珠宝却失去了，西斯科望着被风暴袭击的商店，失望到了极点。一个劲地埋怨汤姆森不该来打搅他。
　　又是一声巨响，"死城"内的门被旋风掀倒。威尔逊急忙招呼大家尽快离开"死城"。
　　一场大灾难总算没有降临头上。

　　霍屯督部落见闻
　　在非洲的南部地带，威尔逊等人与分布在此的霍屯督人生活了一段时间。 
　　霍屯督人属游牧民族，居住的环境多是干燥而凉爽的地方，季节性比较明显，夏季炎热，冬季也能见到霜花。因而水在霍屯督人当中显得十分重要。他们的地区尽管雨水不多，但仍可见到郁郁葱葱的绿色海洋，为他们放牧提供了天然草场。他们饲养一种角非常大的牛，多毛的肥尾羊和狗。牛在霍屯督人的社会生活之中，占有很重要的位置，除牛奶是他们的主食之外，牛也是他们重要的运输工具。霍屯督的狩猎工具非常简单、原始，狩猎方法颇多但都十分落后。
　　威尔逊在这里了解到，霍屯督人最基本的社会经济单位是家庭，并由若干个家庭组成一个父系氏族，每个父系氏族组成一个部落。每个部落都有自己的名称和酋长。有的部落以自己的祖先命名，有的根据地理环境和物体命名。每一个部落在地域上并没有明确的划分，主要以原有水源、原有草地，来维持他们的生活。水源就是他们的财产。
　　威尔逊、维纳开始小心翼翼地接近这些霍屯督人，力求在他们身上发现一些特别之处。然后再向他们了解一些有关食人部落的传闻和消息。有几个父系氏族，相对强大，较有影响的氏族是孕育酋长的氏族，酋长由该氏族产生。酋长得到众多人的认可和尊重，并与其余的氏族首领组成部落会议，酋长按父系由长子继承，如没有儿子则由酋长的兄弟或兄弟的儿子继承。无论如何，这一权力绝不传给妇女。继承人是任何人无权争夺的，就是酋长也无权剥夺其继承权。当然酋长有权自愿将自己的职位让给继承人，酋长与普通老百姓之间来往没有任何清规戒律。 
　　霍屯督人尚武好斗，这令威尔逊等人感到有些茫然不解。这些霍屯督人对战争并不惧怕，也不陌生，部落之间的战斗经常出现，抢劫牛群，诱骗妇女，侵犯领土等事件，往往都是战斗的序曲。类似事件发生后，受害者一方往往派出一名使者向对方提要求和赔偿价格，如果对方接受这些要求，便可以息事宁人，如果对方不接受条件，恶战即将开始，全部落的男人在酋长的率领下前去劫寨。出发之前，那些没杀死过敌人的战士要喝牲畜的血，并利用占卜术求得吉兆。他们的战术往往是突袭并利用公牛助战，一般都偷偷地藏在水源附近，通常，在这种情况下，对方早有防备。这时复仇者保持一定的距离进行箭攻，然后步步逼近，最后双方进行交手战。他们的武器则是长矛和圆木棒，有时手上还有一种防身的牛皮衣，这是用双层生牛皮制成的。在最激烈的时候，他们有时赶出公牛与敌人战斗。 
　　霍屯督人除部分改信基督教外，其余的人保持万物有灵信仰，崇拜自然力和祖先，相信巫术。巫师是看成最有魔力的人，他们法力很大，并非常人所能类比，他们有特殊的魔力，不仅可以在人间行使魔法，而且还可以到阴间与鬼神往来。他们一直以人与神鬼的媒介的身份，出现在人们的日常生活中。人们求得他的魔力，帮助自己解决棘手的实际问题。 
　　非洲的很多民族，对月亮的感情很深厚，霍屯督人对月亮的崇拜也显得十分突出。每当新月和满月之时，他们特别激动，称月亮为"统帅"，整夜为之欢歌曼舞。他们认为，月亮会给人们带来好运，会给人们带来很多他们需要的东西。有时，他们对月亮高声呼喊"我们欢迎您！""给我们的牛多多的饲料，多多的牛奶，让我们的生活比蜜还甜"。他们相信他们所爱的月亮会使他们如愿以偿。
　　霍屯督人男女之间的婚姻是自由的。但表面上还要经过家长的同意，传统婚俗按四个步骤进行。
　　第一步说亲，说亲是双方家长的事，男女家长首先请媒人到女方父母家去提亲，无论同意与否，女方父母最初的态度总是找理由推却，一般说这已成为一种习惯性的序幕了，经过反复的磋商，女方父母才表示同意，但还必须经过女儿的同意。
　　第二步求婚，这是小伙子要亲自出场向姑娘求婚。他们的求婚方式既诚恳又奇异，男青年晚上到姑娘家，并睡在她的身边表示诚意，而姑娘则会起身离去，到别的地方去睡。小伙子不着急，一个入睡在那里到天明，有时这种行动要反复多次，这就需要小伙子有耐心，这是姑娘对他的考验，如果姑娘几天以后仍回到原来的地方睡觉，就证明婚姻大有希望，姑娘已经同意了。男青年等到第二天便高高兴兴地向女方的母亲送礼，与姑娘交换长袍并送给姑娘最喜欢的香粉，给未来岳母的礼品，是用贝壳或鸵鸟蛋壳镶嵌的腰带。
　　第三步婚礼，在女方处举行，同时要举行宴会加以庆祝，食物一般由新郎的父母提供。结婚的当天，新婚女子要向双方的母亲赠送一头母牛，以表她对母亲哺育的感激之情。婚礼宴会一般都在晚上举行，气氛十分热烈，即使是婚宴，也不会破坏原有的老规矩，男女分开吃，但不同的是新郎则加入到妇女一边，这只是象征性的，因为他有单独的食具和专门的一份食物。喜庆之日，人们载歌载舞，通宵达旦，新房就在女方父母住宅的附近，这是新娘父母送给女儿的一份嫁妆。新婚夫妇就住在那里。
　　第四步服役，婚后的一段时间内，新郎要住在新娘家，为女方家做事，时间大约一年，只有当第一个孩子出世为止，他才可以结束这种寄居妻家的生活，将家搬回自己的部落中去。
　　霍屯督人实行一夫一妻制。但妻子不能生育或只生女儿时，丈夫有权要为其留后，作为自己的继承人，将妻子的姐妹，特别是未婚的和守寡的姐妹都视为自己的妻子。但是，他却非常尊敬他的岳母，而且还要回避。
　　而富有的人可以娶二、三个妻子，但后来的妻子则住在另外一幢房子里，正妻有一定的地位，其儿子有优先继承权，其他妻子的地位都没有正室高。
　　丧偶的人都被认为是不洁之人，如果再婚必须举行一定的仪式，婚礼后，他们双双回到房间内进行一种类似纹身的仪式。当然，这种仪式要由再婚寡妇进行。老者首先划破她们的皮肤，然后将绵羊血和从老者手臂上划下的污垢擦入她们流血的伤口内。然后吃上一顿饭，当然，这顿饭不是所有的人都能享用，只有和她们有同等经历的人才能参加他们的羊肉宴。再婚者的隔离期从纹身开始，痊愈结束。最后，他们由老妇人用水为他们洗澡，换上新衣服，进行仪式性的引导，恢复正常的生活。
　　在霍屯督部落的生活令威尔逊们感到快乐。霍屯督人恬静、安然和独特的生活方式使他们感触颇深。为了找寻到食人部落，他们离开英国富饶的庄园在外漂泊了3年多，3年多的历程，3年多的血和泪，3年多的哀与乐，3年多的苦与累，全部留在记忆的长河中，丛林探险、人狮大战、死城之旅……无数次的风狼搏击都使他们在生与死之间游离。人生是为了什么？威尔逊有时在密林丛中的睡梦与清醒之间总思考着这样一个问题。这一次出征，他明显苍老了许多，丝丝白发开始在他头上出现。"人生是一场搏斗"，每当面临困难时，威尔逊总会如此安慰和激励自己，是的，他不能倒下，因为信念之根还深深地生长在他的心中，妻子惨死的现状还抽打着他，食人部落的真相还吸引着他，探险的刺激还诱惑着他。他知道绝不能退缩，何况，还有露丝一路给他以温柔而又巨大的力量，使他充满悲壮的历程中多了几分诗情画意的柔情，这是他的生命支柱。
　　非洲大地接纳了这群远来的游子，看来他们注定要在这片土地上壮烈地走上一回，直到食人部落的出现。

　　臀肥为美的布须曼人
　　下一站的目标是南非的好望角。 
　　行进途中，威尔逊等人认识了臀肥为美的布须曼人。
　　布须曼人与其他非洲人有明显的区别，身材矮小，但比俾格米人略高一些，成年人身高1.2米左右，皮肤呈黄色或黄褐色。并自幼就出现皱纹，头发黑而稀疏，卷成胡椒子状。面部扁平，颧骨突出，鼻子较宽较扁，前额突出，眼窄，没有耳垂。他们与众不同的是，脊椎骨的下部通常向前形成弯曲形向外突出，因而显得臀部特别大，尤其是布须曼妇女，臀部和大腿特别粗，形成一种特殊的肥臀，布须曼人以臀肥为美，以至青年男子在择偶时一个很重要的条件就是看姑娘臀部到底有多大，是否够刺激。
　　沙漠中的生活，使很多人难以想象，一年没有四、五十天的雨季，使人觉得那里是生命禁区。然而，布须曼人世世代代在那里生活了几十个世纪。
　　正因为如此，他们才像骆驼一样，甚至比骆驼还耐干旱，可以几十天，甚至几个月不喝水。不了解布须曼人实际生活的人，是不会知道他们是怎样以物代水的，为了寻找第二水源，就需要对植物含水量大小具有很强的识别能力，哪种植物的根部含水量大，而哪种植物的茎可以吸出水来，他们均一目了然。在荒漠之中，有一种藤蔓植物，有一个很大的与这小植物不相称的块根，这些块根有的像大萝卜，大的则有南瓜那样大。但想得到它不太容易，不仅要仔细寻找，而且还要挖地三尺。布须曼人得到此"宝贝"后，用刀将根块削成碎木，挤出汁液饮用。这种块根的含水量十分可观，大一点的块根，完全可以保证一个人一天的饮水量。
　　布须曼人是南部非洲大沙漠最古老的居民，多少世纪以来，他们始终保留着祖先留下来的传统，过着游牧生活方式。他们把几个名字相同，语言相通的群体结合在一起，就是一个部落，也可叫做"联盟"。他们的家族同属一个祖先，每一个这样的"联盟"都有固定的被划分出来的土地，如村地，洼地，一般情况下，他们都在自己的国内生活，很少有越境行为。
　　每一个部落都有一个临时的首领，他的权力仅限于对饮食来源、水、火等一系列日常生活的管理，选择居住地与迁徙以及内部纠纷的调解与仲裁。
　　生活在沙漠地带的布须曼人，对少年男女的成年仪式都很重视，少女的成年仪式。在初潮后举行，大约需要一个多月左右的时间，同时要禁食一些食物。在此期间，由一个妇女专门负责她每天的生活。这一个月的时间，就是少女向成年过渡的桥梁，在此期间，她要学习有关成年妇女应懂得和掌握的知识，特别是妇女生理方面的知识。
　　当"禁闭"结束后，她就离开了少年时代开始了成年妇女的生活，她已不是孩子，可以考虑结婚问题了。男孩子稍大一点，就随着大人们开始狩猎了，但仍是孩子，只有当为他举行成人礼之后，他才算一个真正的男子汉，可像成年男子那样做一些事情，在这之前却不能，男孩子成人仪式也需一个月左右的时间，他们由巫师在他们的额头上刺上代表自己部落的特殊标记，但不实行割礼。随后，他们便离开自己的亲人到灌木丛中，去过一种隔绝式的独立生活，进行为期一个月的艰苦锻炼以培养他们的勇敢、智慧和团结合作的精神，通过锻炼使他们更加清楚作为一个布须曼男子所要具备的条件和社会责任。同时，他们还要学习本部落的"历史"——口头传说，布须曼人的历史就是这样一代代口头流传而形成的。
　　一个月以后，少年就成了成年男子，他们一个个高高兴兴地回到家中，开始新的成年人的生活，至此，他们可以参加成年男子的一切活动。丛林之中的这段生活，给他们在人生道路上奠定了一个坚实的基础，今后无论遇到什么艰难险阻，他们都会不畏困难，勇往直前的。这种教育虽然仅有一个月时间，但它的影响将是永恒的。
　　生活在世上的各色人种，无论是谁，都要进行自我的锻炼锤炼，才能摘取姹紫夺目的桂冠，布须曼的青年男子为了承担成人的重担，必须到孤寂的灌木丛中锻炼一个月，何况作为寻找食人部落，揭开其奥秘的探险小队呢？布须曼人能歌善舞，狩猎之前，丰收之后以及各种仪式，庆典都有歌舞助兴。"爱情之舞"是少女成年仪式中不可缺少的一个节目，全部由女人参加表演，她们边唱边跳来到第一次来潮的少女家外，用这种方式向她表示祝贺，祝愿她们健康成长，其中的"羚羊之舞"具有双重含意，在狩猎前跳该舞，是为了祝愿狩猎成功，而当他们之中有人生病特别是妇女生病时。男人们就围着坐在火旁的妇女跳这种"羚羊之舞"。布须曼人认为，用男人的阳刚之躯去赶走病魔是最好的医疗方法。布须曼人当中还有一种带宗教和迷信色彩的"招魂舞"，跳这种舞必须围着篝火进行，因为他们认为这个舞蹈之中，火就是神灵的代表。该舞开始时，一个妇女坐在火堆一边，而一些人则边唱边跳并用手拍打着节拍，而后，一些人相继加入到这个队伍中来，随着人员的不断增加，唱和打拍子的节奏越来越快，人们跳得也越来越狂。这时突然一个男子站起来，双脚在拼命地跺地，全身在急速地震颤，就这样不停地跳着、跺着，直至跌倒在地。于是惊人的场面出现了，倒在地上的男人用双手抓住双脚，在女人和火焰的周围转圈滚动。随后，越来越多的人加入到他的队伍中来，喊叫声也随着人员的增加而越来越大，当然这样滚来滚去仅限于男人，而妇女则围着火焰边唱边跳。这时舞蹈的队伍在发生着变化，分为内圈和外圈，女人围成一圈在内，男人围成一圈在外．圈内的女人们肥大突起的臀部不时碰撞着外圈的男人，这时歌舞进入高潮，几个男人跳得汗如雨下，围着一个唱歌的女人，拼命地上下挥着胳膊，似乎已进入一种不可自控的如醉如痴的疯狂状态之中，直至倒地，不省人事为止，而只有这样，布须曼人才认为阴魂才真正地回到了人体之中，这才是自己与神灵相结合的象征，又是死而复生的标志。
　　招魂舞真的能招魂，这不得而知，但威尔逊他们被如此热烈的气氛深深打动了，他们也加入到厂舞蹈的行列中，学着布须曼人的样子跳起来了。首先滚地的是威尔逊，接着汤姆森，维纳，西斯科也随之倒下，他们纵情地滚动，全然忘记了自己是来自遥远的英国的异乡人。这或许是对已连续几年神经高度紧张的他们一次最好放松吧！是啊，生活是一张弓箭，绷紧了则容易断裂。坐在火堆旁边的露丝也使劲地用手拍打着节拍，但她的目光始终未离开威尔逊。她已清楚地知道，自从和威尔逊一同踏上寻找食人部落的征程后，她已深深地爱上下他，为他的气度，亦为他的豪情，更为他的临危不惧。自从大学毕业后，和威尔逊生活在一起后，她虽然始终在野外过着流离失所的日子，但其中她也从所见所闻中增加了不少学识，况且，还有威尔逊爱着她。护着她。
　　维纳在几年的征程中更成熟了，对历史有着浓厚兴趣和深厚功底的他通过对欧洲和非洲各族人民的生活习俗和各地风情的掌握，已开始从历史学的角度对其研究，从中进一步对人类文明进程和文明现象进行深刻的思考，对食人部落的奥秘进行了大胆的猜测，他努力地把这些思考变成真实美丽的文字。
　　收获最小的要算西斯科了。毕竟，一路大多是在丛林与荒岛上渡过的，不言而喻，这里是贫脊和荒凉的代名词，即使是自然宝藏也极难于发现。沿途所经过的各部落对于一心做着发财梦的他只是一种虚无的寄托。可惜在"死亡之城"的奇遇也仅是偶然中的偶然。但他的发财梦始终未曾破灭，因为他坚信食人部落定会给自己带来转机。 
　　看来，艰辛的历程并未浇灭他们各自的希望之火，在付出之后总会有喜悦与欢笑来助长希望之火的熊熊燃烧。然而喜悦与欢笑之中有时也会生长伤心的眼泪。

　　伤心印度洋
　　离开南非抵达好望角时，守候在这里已近两年时间的3名水手和随从显然像是完成了任务一般，长长地舒了一口气。在他们的感觉中，威尔逊等人极有可能在非洲的原始森林中遇到了什么意外，或者是在食人部落中罹难。当他们见到威尔逊时，既惊又喜。 
　　威尔逊带领的寻找食人部落探险队从南非的好望角来到印度洋，面对一望无际，碧波万里的印度洋，他们决定用信念和毅力征服它，然后到澳大利亚去寻求新的发现。
　　这天，他们驾驶着从英国出发时自制的大木船从爱德华王子群岛出发。糟糕的是，此时天空出现了浓密的乌云，瓢泼似的大雨从天而降，罗盘指针发疯似地转，完全失去了作用，突变的天气，迫使他们不得不在岸边停留。2小时过后。雨终于停住了，太阳像红点似的在天边出现，并慢慢爬上灰濛濛的天空，于是，他们开始上船出发了。雨后的印度洋在太阳的照耀下发出了微微的波光，汤姆森指挥着3位水手用力划着大船，累了，威尔逊、维纳和西斯科便轮流替换。就这样到了中午时分，一路上他们倒很顺利，在风和日丽的印度洋海面上兴奋地遥望着海上奇景。
　　可就在兴奋之时，一场灾难降临了。
　　木船突然受到重重的撞击而晃动起来，经验告诉汤姆森，是条鲨鱼在进行试探性攻击，一阵从未有过的恐惧感使他惊慌失措，他急忙叫大家紧紧踩着木船，自己一面使劲地划浆，一面暗自命令自己保持镇定。
　　西斯科早已吓坏了，口里不停他说着什么，仿佛在祈求上帝的保佑。
　　这时，眼前的情景使大家都陷入了更深的恐惧漩涡正前方，一条食人鲨的背鳍，正划过波浪向木船冲来！紧接着，木船受到重重一击，险些被推翻，面对这个可怕的嗜血者，威尔逊他们全神贯注准备抵御。沉寂了片刻后，在一道朦胧的蓝色浪墙中，另一条巨大的雄鲨鱼向他们发起了冲刺，像鱼雷似的穿向木船的下面。幸好，汤姆森和威尔逊奋力划桨，才躲过了鲨鱼的追赶。
　　又有两条鲨鱼迎面扑来，但都在他们的奋力反击下闪开了。在此情景下，鲨鱼不敢贸然进攻，但仍尾随在附近，等待着机会。长时间的搏斗使大家早已精疲力竭，他们知道，目前的处境万分危险，一旦让鲨鱼咬到第一口，在血腥味的刺激下，更多的鲨鱼将在顷刻之间把他们撕咬得粉碎。他们已经没有任何抵抗能力了，但这个弱点绝不能让鲨鱼看出，于是，威尔逊他们鼓足勇气，向包围圈外冲去。
　　费尽了九牛二虎之力，总算脱离了鲨鱼的包围，此刻，大家又饿又累，加上长时间的体力耗费，他们再无气力，就连一向强壮的汤姆森也不得不低下了头。万一新的鲨鱼出现该怎么办？一个可怕的念头在威尔逊的脑海中闪过。要是有人帮忙该有多好啊！
　　正当威尔逊绝望之时，前方3000米处一艘轮船出现在海面上。威尔逊看到了希望，不由得开心地一笑。
　　船越来越近，只见轮船上6个彪形大汉向他们招手示意，威尔逊连忙向他们招手以示求助。轮船终于靠近了。
　　"谢天谢地，总算得救了。"露丝搂着威尔逊流着眼泪。
　　可还在他们幸庆脱离危险之时，只见轮船上的6个大汉拿着长矛跳到他们的木船上，不由分说地将他们仅有的财产抢劫一空。汤姆森奋力叵抗，可此时的他哪里是别人的对手，几个回合下来，已是伤痕累累。
　　西斯科紧缩在小船的另一头一动也不敢动。
　　威尔逊终于明白了这是一群海盗。在这样的情况下，他只有紧紧地抱着露丝接受残酷的现实。
　　海盗带着狂笑扬长而去。
　　小小的木船上，只剩下几个悲伤的灵魂在向印度洋哭泣。
　　愤怒、无奈、失望……一齐涌向威尔逊心间。
　　食物不见了，指南针不见了，仅有的是破碎的心。
　　威尔逊沉默了，维纳沉默了，汤姆森沉默了，西斯科沉默了。
　　露丝哭了。
　　是夜，威尔逊心潮起伏，思绪万千。一路的惊险离奇，形形色色的怪诞奇闻，使他见所未见，闻所未闻，收集了大量的丰富资料。然而，旅途茫茫，新的食人部落没有一丝踪迹。茫茫的海面上，残留着的是一片孤寂与悲凉。四周没有一点声息，死一般的沉静。一切万物生灵都沉沉睡去，然而威尔逊却思潮澎湃。现在他没有了家，没有了妻子和女儿，没有了农场，想起他的妻子和女儿，内心便如万箭穿心，痛苦、愁绪交加，使他无力挣扎和虚脱。而一并随行的队伍，他的女友露丝也是憔悴不堪，失去了往日的风韵，这全是他的错啊，维纳一直都在生病，现在没有丝毫康健的迹象，他明显的感到他内心的痛苦与矛盾，他该怎么办呢？是继续前进，还是回到英国去，或许是应该回英国去吧，确实是需要休息和筹备规划一下了。他感到他的体力日渐衰弱，不能支持了，大家都应该回去好好准备一下，让繁忙漂泊的心暂时停留，或许，这会更好，西斯科一直在牢骚满腹、悔恨莫及，是呀，还是回到英国去好好休整一下，再去探寻食人部落吧！
　　1922年的春天，当一艘破败不堪的旧木船载着几位憔悴不堪的探险者回到英国时，受到了英国政府、学者以及更多的人们的热烈欢迎，威尔逊一行人看到此情景，不禁热泪盈眶，感慨万千，当威尔逊向世人宣布了沿途的经历，特别是关于非洲第格族人吃人的情况时，这在全国乃至全世界引起了轰动，人们争相传递着这一惊人的消息，同时也传说着那段艰难而又离奇的经历，特别是威尔逊等5人的名字，更是被人们四处传扬，被视为英雄，这令5人不免有些自慰。
　　回到英国，休整了半年时间，进行了积极的筹备和更为周密的设计，这5位"英雄"准备开始第二次寻找食人部落的征程了。

　　枯燥乏味的海上生活
　　威尔逊等人第一次非洲之行，证实了他们关于食人部落存在的猜想，然而他们不能满足于此，于是，开始了他们更为艰辛和艰险的再次出征……威尔逊作为一个人类学家，本身就怀着一种对人类奥秘的好奇，作为一个探险家，对未被科学证实和发现的食人部落充满着好奇和逻想，天生的冒险精神，对生活充满无比的激情、似乎每天都有令他兴奋的发现或感悟。 
　　由这样一位不舍追求的探险家带领的探险队当然是最有生命振奋力的，他的同伴和他本人一样充满了信心和激情。
　　就这样，一队表面看起来弱小的探险队出征了。
　　他们乘坐自制的大木船。为了不致在途中走分散，他们特地把木船制得比较大，全都是用上好的木材制成，足以容纳他们一行5人，再满载数月的食物和饮水，因为，从英吉利海峡出发，又一路沿非洲航行，途经好望角、马达加斯加岛、马斯克林群岛、迪戈加西亚岛、查戈斯岛，最后到印度半岛，这么长的航程，谁也说不准要耗去多少时间和食物。如果再遇上海盗、风暴等天灾人祸，就更是凶多吉少了，因而得多准备些粮食和淡水，另外还得准备武器、渔具（必要时可以捕鱼为生）。
　　威尔逊等人离开了直布罗陀海峡，将要到的最近的目的地是加那利群岛。在那儿他们的船只将得到充裕的给养，在以前的航海中，威尔逊已经注意到那些地区东风劲吹，他相信加那利群岛和西潘古处于同一纬度。所以他想借助于有利的风势从加那利群岛向正西航行。探险小组航行了6天之后到了加那利群岛。但他们的航船的桅杆有些部分开始断裂，他们不得不延长了在岛上停留的时间，对航船进行必要的修复。
　　船一修好即起锚从加那利群岛出发。探险小组经过了圣维森特岛和圣地亚哥岛。在这以后的航海中，将会是很漫长的海上生活。因为从圣地亚哥岛到最近的陆地——阿森松岛，将航行不知多长的时间。
　　在一直有着神秘主义倾向并对生活充满激情的威尔逊看来，上帝每天都向着他们的航船投入伟大而仁慈的微笑。因为上帝深深地爱着那些敢于冒险和对生命有执着追求的人们。每一天的开始很愉快——"早晨的海风多么让人欢欣！美丽的风光使我们的航行多么的愉快！"威尔逊在他每天的日记中都这样开始记载着他当天的心情。他不仅要以写日记的方式来激励自己，而且要把这些美好的感觉告诉他的伙伴们，以鼓励他们的闷闷不乐。"海上的航行令我最想做的事情就是听夜莺的歌唱，可这儿却没有。"露丝娇嘻地望着威尔逊。"哦，我美丽的公主，夜莺的歌唱多么令人陶醉，我美丽而可爱的姑娘，你多么会寻找鼓励自己坚持下来的歌声，我真的为你感到高兴。"威尔逊怜惜地看着美丽的露丝。
　　可同伴们乐观态度存在的时间总是比他们的威尔逊要短，对除了威尔逊和汤姆森以外的其他人来讲，船上的生活方式很快就变得乏味了。同伴们睡在甲板上任何一个他们能找到的合适的地方，露丝在她的床边放着一个行李箱，里面除了其它物品外，有一本《圣经》和一本《世界的形象》，这些书成了她打发时间的伴旅，因为威尔逊总是在关注着航船的航行情况，很少在露丝身边逗着她乐。她便不得不看书消遣，西斯科和维纳都以睡觉的方式来和乏味的生活相磨蹭。每天只能供应一餐热饭，食物的种类当然作了限制——腌肉、奶酪、罐装沙丁鱼、醍鱼、硬饼干，有时是小扁豆、鹰嘴豆或蚕豆汤，间歇时，汤姆森和威尔逊便在甲板上钓鱼。有鲜鱼的午餐被认为是一顿美味，只有这时最能引起西斯科对生活的热情。
　　航船驶人了马尾藻海域。大西洋浩瀚、平静的海面上覆盖颜色鲜艳的浮游藻类——棕色，黄色和绿色——就像是青草或一大片海草组成的草地，威尔逊在日记中把它们描绘成"巨大的、极绿的草滩，看起来就像刚从地上割下来的一样"。起初这些都令大家异常兴奋，相信这些马尾藻预示着附近将有岛屿出现，但几天过去仍然没有陆地的迹象。他们开始愁眉不展，他们担心船会被缠进厚厚的马尾藻中，所以保持很快的航速，威尔逊还是显得很冷静："藻类不会妨碍航行。"然而后来发生的事并未能改善他们的情绪。航船芽过马尾藻，迎来的却是新的威胁一一100英尺高，几十英尺宽的巨浪。这是震撼这一地区的热带风暴的残余。船在滔天巨浪中壮观地行进，一会儿攀上浪尖，一会儿又在波底潜行。威尔逊后来在他的日记中写道，"这种奇迹自欧洲人开始追赶摩西和他从奴隶制解放出来的犹太人后就未再出现过。而这，也许是仁慈的上帝对我们的考验吧。"
　　但同伴们却每天都在等待上帝安排给他们的不同奇迹的发生——海平面上有陆地出现。虽然已出现了一些海鸟——鹈鹕、苍鹭、海燕、信天翁、军舰鸟和麦（翁＋鸟）——但一直到10月份仍未看到陆地——威尔逊的船是在炎热的7月份从英吉利海峡出发的。西斯科再也无法忍受了。因为他此行的目的有三分之二是寻找宝藏的，没有陆地就等于没有宝藏存在的土壤——这是他最不能忍受的，"如果再不出现陆地，那一定是我们的航线错误，我看我们还是得返回去。"露丝听说返回去，也忍不住了："还是回到农场吧，那才能听到美丽的夜莺的歌唱和蟋蟀的浅唱低吟！"威尔逊很惊讶地望着竟会附和着西斯科的露丝，一丝愁绪终于也出现在他的苍老额头——经历了这么长的苦难历程，竞又想起了昔日的农场和美满而温馨的家，还有美丽的妻子，漂亮乖巧的爱女。汤姆森无牵无挂，说："如果找不到陆地，你们可以砍掉我的头，这样你们便可以高兴地返航回家。"威尔逊也平静他说："前进！前进！我们才刚刚离开，你们就想着要回去吗。"西斯科和露丝也知道返航是绝对不可能的。可乏味的生活方式总得让他们并不十分坚强的心发些脾气吧。
　　威尔逊也同意如果3至4天内仍看不到陆地就返航回英国。10月11日的晚上，威尔逊发现海平面上有奇异的光在闪烁，他觉得好像是一只"小小的上下起伏的蜡烛"（他在日记中这样写道）所发出的光。幻觉？视觉错误？月光照亮了远处的海浪？没人能确定。他们都认为当时航距离陆地还太远，威尔逊尚不能看到小屋中或火把所发出的光。几小时后，西斯科说他发现了陆地。10月12日中午，威尔逊他们终于登上了阿森松岛。这岛上的居民赤身裸体，态度友好，但很贫穷。他们睡在吊床里——一种类似于棉布网，做成吊索式的床。靠吃木薯粉面包生活，这是一种未经发酵的食物，用木薯的根烘烤而成的，威尔逊他们觉得很难吃也没有营养。西斯科对岛上的事物感到非常新鲜和满意："我永远也不会对这些出色的植物感到厌倦，它们与我们的国家是如此的不同。我相信有许多草木和灌木在英国会有很高的价值，能作为染料。药物及香料的原料。"这个想寻找宝藏的人对一切都感到神秘，一踏上这个岛居然打起这些植物的主意来。
　　威尔逊没有忘记自己的任务是寻找食人部落，一踏上这个岛就开始了寻找食人部落的工作。可令他失望了，这个岛上除了赤身裸体的居民外，并没有找到其他以任何丈方式生活的人类的迹象，而这些赤身裸体的居民对他们是如此的友好，绝不可能是食人部落，哪怕连改掉了食人习惯而变得如此友好的猜想都是没有必要的。
　　这以后的航行如同从加那利群岛到阿森松岛的航行一样地艰辛，值得一提的是大家都没有再闹过情绪，因为他们都己相信了威尔逊的观点和预测是正确的，他总能给同伴们带来惊喜，愁眉苦脸当然就是十分不明智的了。
　　经过几个月的航行，他们到了好望角。
　　从英吉利海峡到直布罗陀海峡这段航行倒是挺顺利的。沿海可以捕鱼，只是没有生火的柴，鱼肉只好用盐腌着生吃。不过，生吃鱼对汤姆森这位久经沙场考验的老战士来说，那简直是"重温旧梦"，对威尔逊也只是小菜一碟，然而对于维纳和露丝来讲，却是难以下咽。不过为了节约粮食，他们倒是乐意吃生鱼片，也算是人生的第一次尝试吧．可却苦了一心只想发财的西斯科。他总是在大伙不注意之时把生鱼片从脑后扔进了大海，宁愿自己饿肚子也行。等到半夜趁大伙酣然入梦之后，借着淡淡的月光会去摸干粮吃。
　　到了好望角，算是海上航行的中点了。接下来就要穿越其他群岛了……威尔逊作为大家的领队者，总是要对全体船员多费点苦心的。
　　"为了不致在穿越群岛时遇上海盗，女士们，先生们，咱们还是尽可能地避开岛屿航行，不过那样的话，我们可能要失去许多上岛取得食品的机会，也只得委屈大家多吃些鲜鱼片了……"
　　"啊，那……那还得吃多少鲜鱼片啊！"早就对鱼腥味作呕的西斯科一听说鲜鱼片，差点呕出来。
　　"吃鲜鱼片倒是没啥值得说的，只是怕咱们的盐不多了，又失去了寻找食物的机会，太可惜了，不如就上岛吧，谁还怕他几个小海盗呢。"全身充满力量的汤姆森仗义直言。
　　剩下的两位有些惧怕（即怕海盗又怕鲜鱼片），不过，最终还是同意威尔逊的提议。
　　于是，探险队木船绕过了马斯克林群岛，绕过了迪加西亚岛，也绕过了查戈斯群岛，最后经过苦苦的航海和浓腥的鱼片生活，威尔逊等人登上了印度半岛……

　　"抢婚"的印度人
　　印度自古以来就流传着许多与宝藏有关的故事。西斯科对宝藏比对食人部落更感兴趣。一踏上印度的土地就对这里的传说着了迷，还常常独自一人跑到闲人堆里听故事，希望获得宝藏的哪怕一丁点消息。只是碍于大伙的行动与宝藏不着多少边际，也就未敢独自一人去森林山谷里寻宝。 
　　威尔逊等人在印度呆了几个月，却没有找到食人部落，倒是听维纳这位历史学家讲了不少印度的刁俗。
　　印度民族很复杂，素有"民族博物馆"之称。少数民族种类之多，数量之大，世界闻名。据不完全统计，有5万余种，这样的民族，自然就有各民族自己奇特的风俗习惯和历史文化，就连挑选生活伴侣的方式也各有特点，归纳起来大概有这么几种：试婚、检婚、默契抢婚、礼仪抢婚、考验婚。试婚很独特，男女婚前同居，男方到女方家居住一段时间后，若双方满意，方可结婚，若性格不合则散，但男方则要给女方一笔钱作为赔偿，但若女方已怀孕，则两人非结合不可，抢婚的习俗随社会的发展有倾向性的变化，由最初的强行抢婚到默契抢婚，最后出现礼仪抢婚。强行抢婚是在大多数民族经济较为落后，男多女少的社会状况下采取的付款娶妻的作法，即付一笔身价费给姑娘，如男方钱少，或姑娘身价费高而无力支付的，便设法继续抢妻。后来由于政府的限制，随着教育的普及和文化宣传的加强，这种风俗在日益减少。随后演化成默契抢婚，即双方商定日期，由男方带着亲朋"袭击"妻家，女家假装惊惧不敢阻挠，把姑娘抢走，以示男青年的勇敢，表达对姑娘之爱情。礼仪性抢婚是在男女情投意合，但遭父母反对，于是男青年便利用庙会集市之机，当众往姑娘头上涂朱红，这样，父母就只好同意了。
　　大伙听完这位历史学家的讲述之后，都觉得不可思议，露丝却不同意维纳的讲述，说："世界上竟有这样的礼俗？为什么我们来此这么久了，却并未遇上，也并未亲身经历呢。"
　　西斯科对这些并不感兴趣，早溜到一边去听别人讲"传奇故事"去了。
　　汤姆森倒还表现出兴趣："那倒好，这次寻不到食人部落，我倒可抢一个妻子回去了……"
　　威尔逊看着露丝，似乎对她的说法不同意，井表现出一种若有所失之态：一是怕此次出征无功而返，二是怕露丝当真有不测，让他再次品尝失去亲人之痛苦。因而只是坐在一旁不语……就这样，威尔逊等人在印度并未获得一丝一毫有关食人部落的信息，他们决定离开印度前往泰国……

　　泰国食肉蜂
　　他们5人来到泰国，未找到食人部落，却遭遇了一场与食肉蜂的大搏斗……这天，5人正准备返回住地，因为一天来的翻山越岭，穿林淌河，已折磨得人精疲力竭。 
　　5人正在翻越一个小山坡时，此刻传来一阵小孩的哭声，同时夹杂着阵阵"嗡嗡"之声，5人快步爬上山顶。一幅恐怖的景象吓得露丝惊叫起来，一头扎进威尔逊的怀里：一群壮硕的土蜂黑压压的笼罩在女婴孩躺着的那片草地上，那孩子已被土蜂啃得只剩下一幅骨头架子！
　　西斯科见状，惊叫一声，转身撒腿往回跑，已顾不得那么多了。
　　威尔逊用手拍着露丝的头："别怕……"
　　维纳生平第一次遇到这种恐怖的真实镜头，早已吓得半死，呆滞着瘫在了地上。
　　只有汤姆森还有几丝镇定，毕竟是上过战场的军人，什么大场面没见过，为了大伙的安全，他要挺身而出……汤姆森折了一根大树枝，准备随则迎战可能向山顶扑来的那群食肉蜂。
　　果然，那群壮硕黑大的食肉蜂似乎还很不满足，寻着有人的地方黑压压飞了过来……"快！到山那边去，快！找个地方躲起来！"汤姆森早已吼叫起来，摆开了架子，准备同土蜂誓死一搏了。
　　威尔逊拉上露丝和维纳撒腿就往回跑，跑进丛林躲起来。
　　汤姆森挥着手中巨大的树枝，因为他强悍有力，虽然树枝看起来像棵小树，但在他手中仍被挥得呼呼作响。食肉蜂一次次被树枝驱散，又一次次蜂涌而上，汤姆森身上的衣服已多处被撕破，并已流了许多血，渐渐地，汤姆森已感寡不敌众，快精疲力竭了，他全身已伤痕累累，血迹斑斑……西斯科早已不知躲到何处去了。
　　威尔逊和露丝以及维纳躲在丛林中，看着汤姆森快支撑不下了，作为带队人，威尔逊这才意识到自己的行为是多么的渺小和可耻，他决定振膊上阵。
　　可露丝拉住他的手："不！我不让你去！那很危险！会要你命的！"
　　"露丝！如果我不去，汤姆森被蜂吃掉，最后我们也难逃一死。"
　　威尔逊折了树枝冲上前去同汤姆森并肩作战……经过一番"浴血奋战"，食肉蜂被赶走，汤姆森却已瘫在了地上动弹不得。
　　泰国之行未寻到食人部落，却领教了一番食人蜂的厉害。
　　汤姆森仗义之举救了全队人的性命，却落得全身皮开肉绽。威尔逊为了大家能养好精神走完剩下的漫漫长路，完成本次出征的任务，能达到出征的目的，准备让大家休息几周，加之身体本就虚弱的维纳在那次受惊吓后己卧病不起，需要治疗。于是，威尔逊为大家找了个当地的老医生。
　　听这位老医生讲，在泰国，已有成千上万人被食肉蜂吞食下去，就是不知如何消灭掉这些食肉蜂，至于说食人部落，这位老人说他从小做着行医，几乎踏遍了全国各大古老丛林，从未看到过什么食人部落，也许只是传说。
　　威尔逊却坚信能再次找到食人部落，因为他们在第一次出征已在非洲找到过食人部落，此行只是为了更进一步证实食人部落的存在。
　　威尔逊他们在离开泰国前，准备为当地居民做一件事情，要彻底消灭掉那儿的食肉蜂，为了消灭掉食肉蜂，须得先找到食肉蜂的老巢。为了寻找食肉蜂的老巢，威尔逊他们杀了1只羊，放在一片草地上，因为据当地居民讲，食肉蜂有灵敏的嗅觉。只要闻到血腥味，就会远道而来，它们平时以动物的尸体为主食，据说，巨大的土蜂群甚至会把放牧在山坡上的牛马活活吃掉！土蜂之所以能吃下动物的肉，是因为它的上下腭长着5只锋利、突出的牙齿。进食时吐出一种特殊的化学物质，然后一块块咬下肌肉，嚼烂后储存在腹内，然后再将肉喂养幼蜂。土蜂果然闻到羊肉的气味，密密麻麻地飞来了，威尔逊用一只大网罩住一群土蜂，并捉住几只大的，在蜂腿上系着小白线条，然后跟踪追来，终于找到了食肉蜂的"老巢"。威尔逊返回寨子，叫来许多人，在土蜂的每个洞口架满木柴，把数以千万计的土蜂全部烧死。对土蜂恨之入骨的人们用锄头挖开蜂巢的洞穴，只见洞内布满了无数的土蜂幼儿，又肥又壮地蠕动着。愤愤难平的人们竟然用手抓起土蜂的幼儿往口中送，仇恨地用牙齿咬嚼着活生生的土蜂幼儿，白色的虫浆溢满了嘴角。人们挖出了几百公斤幼蜂，用了8匹马才驮回去。从此，人们才知道这种幼蜂的蛋白质含量高，营养丰富，当地人把它看得比猪肉还贵。
　　威尔逊算是为泰国人做了一件大快人心的事。
　　威尔逊的探险小组听寨子里的人讲，在泰国北部有个中南半岛，岛上或许有食人部落，威尔逊本打算离开泰国的，现在必须带领他的同伴往中南半岛上一行了。
　　一天，威尔逊一行5人来到一个荒僻的山洞中，惊奇地发现了从未见过的、洁白无暇的小鸟窝。这时，他们本就已经走得饥肠辘辘，便把这可爱的玩意儿用热水浸泡后聊以果腹。不想他们觉得其味鲜美无比。于是，他们便在岛上专门寻找这样的小鸟窝，然而这种鸟窝却又偏偏在高深的岩洞中才有。成千上万的金丝燕白天捕食昆虫，晚上便居住在这种洞穴的鸟窝内。原来，雄金丝燕的喉部有非常发达的唾液腺，这些小鸟像蚕吐丝一样，把分泌的唾液从一头绕向另一头，粘附在岩洞的石壁上，当唾液凝固以后，就变成了银光闪闪的上等燕窝了，当人们把上等燕窝带走之后，雄燕还会造第二个窝，不过，这时分泌的唾液已远非原先可比，只得借助于身上的羽毛了。燕窝常常可见到殷红的血迹，它是雄燕拼命呕吐，使喉部血管破裂的结果。不过，获取燕窝也是一种非常艰辛的工作。采窝人是冒着生命危险，爬上百英尺高的藤梯进入岩洞，然后用一把小三角叉小心翼翼地取燕窝。燕窝有滋阴补阳、提神益气、延年益寿之功用，价格很昂贵，在泰国的中南半岛上有数以万计的那种洞穴，有采不完的燕窝。
　　威尔逊的探险小组虽未找到食人部落，却找到了被泰国人视为财富的燕窝。在泰国并未找到食人部落，于是，他们就到了柬埔寨。

　　古怪的村庄
　　柬埔寨，威尔逊一行发现了一个村子里的怪现象——整村子的人同时发生行为失常，手舞足蹈，异常激动或肢体瘫软等现象，不时发生人咬死人的恐怖事件。经过一番苦苦调查，威尔逊他们终于弄清楚这些现象发生的初步原因，至于根源，便不知所以了……柬埔寨的大山区里居住着许多人，因为这儿野兽成群，可以捕猎为生，丛林深深，环境迷人，而且空气清新，这些大山区里形成了无数的小村落，一走进这些山区，就犹如进了世外桃源"，这儿小桥流水，竹林蔽屋，鸡鸣犬吠，桑林丛丛，炊烟袅袅，一派恰人的景象。 
　　威尔逊他们接受了村里最友好的邀请，留下来享受家的温馨。村子里有一个叫盖尼尔的年轻小伙子，英俊可爱，于得一手好木匠活，唱得一口好歌，每当村中聚会，无论大小，总少不了他压轴一曲引吭高歌，村中姑娘一直都视他为梦中情人。他家世代居住在山林中，以伐木及做木工活为生。
　　然而有一大，命运之神却惩罚盖尼尔，这位很优秀的小伙子曾是姑娘们梦寐以求的情人，可今天，他却狂吼乱叫，乱咬乱咂，像头发了疯着了魔的狮子，凶悍无比，难以控制无人能降，他甚至用刀捅死了邻居家的水牛，在村子里横冲直闯，没人敢阻止他，无可奈何，最后村子里的人家不得不紧闭家门，不敢轻易出门，都躲了起来。
　　这种病症断断续续，连盖尼尔自己也弄不清是怎么回事，难以自制，他的家人也对此束手无策，且常被这种反常气氛吓得逃高家门，后来，盖尼尔终日疯狂地乱冲乱撞，弄得遍体鳞伤，身上血迹斑斑，更像一头发了疯的猛狮子。
　　一天，盖尼尔声嘶力竭地曝叫着跑出家门，离开村子，不知下去向，杳无音讯，村子里的人以为这回该清静清静了，然而事情并未结束……这一日，威尔逊一人外出捕猎，走到离村子不远的小河边，发现一具女尸漂浮在河面上，看来已死了不少日子了，威尔逊将其打捞上岸，并叫来村子里的人，村里人一眼认出了这是盖尼尔的女友约娜的尸体，约娜因气管断裂而毙命。难道山区出现了凶杀？这可是宁静的村子里从未有过的事啊！
　　后来经验尸官反复检验，确定约娜的气管是被人咬断的，这一结果令人不可思议。维纳猜测地问："难道山区有食人部落存在。"村民们说这里有着世世代代的安定生活，从未出现过类似的情况，又怎么会有食人部落呢？这一猜想令全村人感到恐惧，消息也轰动了山区，村民们沸腾了，阴森恐怖的气氛开始笼罩着山区，山区世代的宁静不仅被盖尼尔的行为打破，更被威尔逊的一系列关于食人部落的猜想所搅乱。山区里终日人心惶惶，鸡犬不宁。
　　可这具女尸的死因却很快被人推到盖尼尔的身上，人们认为是盖尼尔和女友亲昵时病症发作无处发泄而咬破了女友气管的。可又有人分析，这具女尸是几天以前出现的，最多不超过4天，因为女尸的面部都仍很清晰，而盖尼尔在4天以前就已经不再是断续地发病而是终日发病，在这种情形下，约娜又怎么可能在那种情况下去接近他呢？即便约娜再怎么爱盖尼尔，她也绝对不可能拿自己的命去赌的。
　　那么，这究竟又是谁之行为呢？威尔逊大概是太想找食人部落了，又把责任推到食人部落身上了。全组人欲进山区找食人部落，西斯科第一个赞成，因为他觉得长期呆在村子里会失去许多寻宝的机会，但他又不敢独自一人进山，现在威尔逊作出这样的决定倒是令西斯科满意。露丝也赞同这一提议，因为这个村子太可怕了，说不定那个盖尼尔什么时候神出鬼没地又出现在村子里了呢？再说村子里的人都已说得很清楚，山里没有食人部落，只是威尔逊"不到黄河心不死"罢了，想来山区里倒是比这儿更安全些。于是5人走进山林探寻食人部落去了。
　　威尔逊他们走后，盖尼尔果然又回到村子里来了，大概在丧失了理智之后却仍未忘记这个生他养他的村子吧。可他的行为仍是那么的令人恐惧，人们不敢接近，不敢出门。后来，当地法官为避免再次发生类似约娜的事件，决定追捕盖尼尔，况巨盖尼尔本身就已是"杀人犯"，这一决定得到村民们的支持，却受到盖尼尔家人的反对，他们认为盖尼尔只能是一名"嫌疑犯"，而不应算作"杀人犯"，况且盖尼尔本就已是不省世事，类似精神病人，又怎能冶他的罪呢，最后在衬民们的强烈呼声的压力下，盖尼尔的家人不得不放弃了主张。
　　盖尼尔并不知逃跑，躺在村边的树林中睡着了。当人们发现他时，他已不知命运已接近尾声，就这样片尼尔被材民们用最坚韧的绳子绑了起来，交给了法官，盖尼尔遭到严刑拷打，但他答非所问，好像并不知道自己曾干过什么事。盖尼尔被关押了一月之久，一月之后，他终于被处以火刑，活活地被烧死，至此，这个浑浑噩噩的灵魂又不知该到什么地方去"横冲直撞"了。
　　威尔逊5人在山林中寻找食人部落却一无所获，最终不得不返回村子。殊不知，他们离去的数月，整个村子已发生了令人不可思议的恐怖的变化……村子里的树仍是离去以前的树，村子里的河流仍像以前一样静静地流淌，桥还是那座桥，这一切都恍然如昨，却独不见了袅袅的炊烟，鸡的鸣叫和犬的吠声，难道这里的人们已经远走他乡了？威尔逊他们细细察看各家的屋子，却发现这些原本很坚固的木屋大都已遭或轻或重的破坏，木块有被用刀砍过的痕迹，有被用力拆过的断裂印迹，地上到处一片狼藉，看来早已没人居住。然而如果是远走他乡，屋内的东西应该是带走的，但现在是东西全都被打破，像遭过一场劫难似的。
　　威尔逊被眼前的境况所迷惑了，才仅仅数月，这世世代代的"世外桃源"竟成一片废墟，这是怎么回事？威尔决定解开这个谜，他们在村子里四处查寻，可村子里已无人烟，查无证据，查无结果。村子里既无结果，那便往村外查。
　　在村外的一片树林里，他们见到了一片恐怖的景象：一群人行为怪异地手舞足蹈，异常激动，有的像幽灵一样在林间游来游去，两眼无神，眼光恍惚，看得人毛骨悚然；有的狂嚎不止，对着树林上空，无休止地乱叫，不时地奔跑，不时地跌落，不时的碰撞；有的肢体瘫软，歪在树干上，不停地抽畜……这纯粹是一群"魔鬼幽灵"。
　　这是出于何种原因呢，这可难到了威尔逊。威尔逊5人在这里寻找了几个月的答案，却一无所获，在这几个月之中，那些"魔鬼幽灵"一个个相继逃离人间，最后，整个原本朝气蓬勃的山村，现在只剩下威尔逊的探险小组了。进山去寻找食人部落，回村未找到"谜"之答案，威尔逊第一次感到绝望般的痛苦，这是一个伤心之地，留下何用？不如离去。
　　就这样，威尔逊带着满脑的遗憾和迷惑，带领他的探险小组离开了柬埔寨……

　　不吃熟食的塔沙代人
　　威尔逊的探险小组，从柬埔寨出发来到菲律宾，他们发现了菲律宾的塔沙代人……菲律宾有许多的原始丛林，威尔逊以为能在这种原始丛林中找到食人部落。他们5人便来到一处原始丛林中。这个原始丛林茂密异常，阴森不见阳光，各种植物杂乱无章地生长在一起，增添了丛林的幽深。他们行进在丛林中，发现丛林中好似有人居住，因为这里的树林有被砍伐过的痕迹，他们寻着这些线索往前走，进到一处平原式的地方，发现有一些小窝棚，在高坡上有大房子。他们走近小窝棚，发现原来这是一个人工挖掘的洞穴，洞穴非常宽大，有30英尺深，40英尺宽，屋内没有任何装饰物，却显得干净整洁，在洞穴里有火堆，洞穴在火堆的火光映照下，显得很明亮，大概这便是这里的居民用以照明的吧。 
　　正当威尔逊等人准备进洞看看时，从丛林中走出大约25人，这群人都是赤身裸体，一个也没穿衣服。
　　探险小组为了探明他们的身份，在洞穴里同这群人共同生活了一周。原来这群人叫塔沙代人，他们一共只有25人，共组成一个一夫一妻制的小家庭，6个家庭共有11男孩，2个女孩，威尔逊他们发现塔沙代人不会使用金属，也不懂得纺织，他们当时使用的劳动工具都是一些简单的木头棍棒，以及石制的刮削器、砍砸器、石斧和石槌，威尔逊5人跟着这群终日赤身裸体的塔沙代人去采集果实，耕种土地和从事渔猎活动。他们在山上挖掘野生薯类块根，在山溪里捕鱼虾、螃蟹，甚至蝌蚪，塔沙代人把食物拿来生吃，甚至连鱼虾、螃蟹也生吃，威尔逊他们便教塔沙代人如何把鱼烤熟了吃，如何把螃蟹烤熟了吃，给他们讲熟食对他们的身体有好处，塔沙代人后来尝到了熟食的美味，便渐渐习惯吃熟食了。
　　只可惜，塔沙代人语言极其简单，威尔逊他们不能与他们进行深入地交流和长期地生活。通过这一周时间的接触，威尔逊等了解了塔沙代人并非食人部落，只是一群原始人罢了。
　　威尔逊的探险小组证明了他们并非食人部落，便要离开菲律宾了，离开菲律宾后，探险小组准备前往马来西亚，然后转到印度尼西亚。

　　茹毛饮血的怪人
　　一踏上马来西亚，探险小组就被这里的原始森林所震撼，这里的森林潮湿阴森，威尔逊一行人在这潮湿的丛林中遭遇了一群茹毛饮血的怪人……行走在地面潮湿的丛林中，一阵阵潮湿的空气扑鼻而来，四处是寒风吹得树枝的呜呜作响声，那风灌进洞的声音犹如鬼哭狼嚎，令人浑身不自在，好似走进了地狱的世界。树根与树根交相盘绕，裸露在泥地外面显得苍老而虬劲。 
　　在一些树根缠绕后留下的空隙间，偶而裸露出动物的尸骨，泥泞中不时会凸起一块块白骨，还有蛇的骨头，被泥泞只掩埋了一半，留下一半好似专用来吓唬人似的，这一路的景象更增加了丛林中的阴森恐怖，让人感觉只有地狱才是如此。露丝一秒钟也不敢放松拽紧威尔逊衣服的手，可脚下仍然会不时地碰上一节节的动物尸骨，吓得她一头扑进威尔逊的怀中，似乎寸步也不敢移，威尔逊除了安慰露丝外，还得鼓励其他人。
　　威尔逊他们竟不知有大灾难要降临到他们身上，仍然在往丛林深处行进，忽然，西斯科发现了路旁落叶上的血迹，并且仍在不住地往地上滴，证明这些鲜血是刚留下不久的，而且就在最近的几分钟内发生的事情。西斯科神情开始紧张起来，不时地调转身子望望身后，再左右望望，但不得不跟着同伴往前走，这使得他的行走十分的不稳，一路总是磕磕绊绊。
　　突然，一群人从不知什么地方冒出来，出现在威尔逊他们周围，将他们团团围住，个个都凶相外露，更令5人不忍目睹的是这些人手里拿的竟是些活生生的被吃掉了一半的野鸡、蜥蜴、老鼠，嘴角除了鲜血外还挂着鸡毛、蜥蜴皮。这些令人作呕的行为在这群人看来似乎就像是常人吃野果子般很普通。这群人的长相令人毛骨悚然：他们的眼睛布满血丝，鼻孔张得像山洞，门牙很长，都露在嘴唇外，看上去挺锋利的。
　　威尔逊不知自己的命运如何，总之被这群人像赶牲口似的往密林深处赶。在行进的路上，他们亲眼见其中的一个人在路边草丛中像拾干柴棍似地抓起一条花红色毒蛇，带在身上玩弄，也许是口馋起来，竞将毒蛇放到嘴边从头到尾地边吃边嚼，蛇血从嘴角流下来，染红了衣服，染红了路边的野草。这样的场景是接二连三的发生，一些小老鼠被这群人从土洞中挖出，随手就扔进嘴中像嚼萝卜般滋滋地嚼起来，还不时地传出老鼠吱吱的叫声，鲜血淋淋，连皮带骨整个吞下。
　　这样的残忍手段是威尔逊他们在这么久的征程中从未遇上过的，他们猜想这群人是会吃人的，想到将要被吃的也许就是自己，或许会被这群人把他们的手或脚砍下，放到嘴里像嚼甘蔗般嚼，5人中没有一个脸色很沉着，都很恐怖。
　　丛林越来越深，光线越来越暗，每往前走一步，似乎就是往死亡线上迈近一步。
　　走到一处宽绰的灌木地带，这群人不再往前走，都用两只鲜红的眼睛盯着眼前这5个人，大概是准备采取行动了吧。
　　只听得汤姆森的拳头早已握得咯咯作响，他与威尔逊背靠着背，其余3人都紧贴着他俩站立着，全身直打抖。这群人看来果真是要食人的，只听见他们锋利的牙齿早已磨得吱吱作响。看来一场殊死搏斗是不可避免的，就犹如人与野兽的大搏斗。威尔逊叮嘱维纳和西斯科保护好露丝，并乘机逃跑。
　　这群人一个个终于如饥饿的猛兽般吼叫着张大血盆大嘴扑向威尔逊他们这群猎物。威尔逊赤手空拳，既要顾全大局，又要不时保护露丝，即使如此，露丝身上的衣服还是早破撕了个稀烂，好在露丝左躲右闪，很机敏，每次都让扑上来的"野兽"空手而归。汤姆森毕竟力气大，早已打翻几个在地……经过一番激战，虽然最后逃离了魔爪，但威尔逊他们都战得周身血迹斑斑，衣不遮体了。
　　犹如做了一场错投地狱之门的恶梦，现在回想起来，仍是不寒而栗，心有余悸啊，威尔逊带领探险组离开了马来西亚，这儿大恐怖了，地狱总是不能久呆的。
　　是的，对于马来西亚这个"吃人"的群落，威尔逊他们只顾逃命，不敢再去详细了解他们的秘密生活了。
　　摆脱了马来西亚食人部落的恐怖阴影后，探险小组进人印度尼西亚的热带丛林……丛林中行走是很累的，威尔逊决定原地搭建简陋小屋休息，西斯科早已疲惫不堪，听说休息，他在原地就不想再起来，竟倒下打起呼噜来……第二天，大家被潮湿的寒气给早早地冷醒，再也无法入睡。等西斯科伸懒腰时，感觉左侧锁骨下奇痒难忍，脱下衣服一看，竟有黄豆般大一个疤，红肿、刺痛，表皮已感染井密布紫光水疮。同伴竞都不知为何所致，都估计是晚上睡觉时被蚊虫叮咬所致，"这鬼地方的蚊虫竟也咬人？"汤姆森开始嘲笑西斯科。

　　新几内亚岛食人部落
　　威尔逊5人来到印度尼西亚后，听当地老人们讲："在南太平洋的新几内亚岛上有一群有着吃人肉嗜好，并以割取敌人首级为战利品的人。你们如果真是为了寻找食人邻落而来，可要小心啊，不要把他们想象得和常人一样，否则可是有去无回啊，我们是一类人，他们是另一类人。" 
　　为了找到这个食人部落，威尔逊的探险队来到了新几内亚岛。 
　　这里生活着的人叫蒙杜古马人。威尔逊5人在此真正目睹了食人部落的真相。他们的习俗，他们的生活方式让威尔逊等人大为惊诧，出乎意料。
　　喻阿特河是塞比河的一条支流，水流湍急，变幻莫测，土著人从来不在河里游泳，因为水色污浊，常有浮在水面上的树枝、树干、土块，倏然而过。土著人告诉威尔逊他们：有时在河上看到的树皮裹成的包包里面兴许还裹着新生的婴儿，还没来得及用水冲洗就给扔到河里去了。对于一个缺乏干土的国家来讲，这里不失为种植椰子和烟草的适宜之地，但蒙杜古马人使人闻风丧胆，没有哪个部落敢占领这块土地，因为蒙杜古马人猎取人头的队伍常出没于此，去进攻喻阿特河口的安度阿人。这些人同蒙杜古马人一样，也猎人首级，也吃人肉。
　　蒙杜古马部落鼎盛时期人数多达1500万左右。蒙杜古马部落分成两个部落，两个部落分布在喻阿特河两岸，他们虽然操同一种语言，却互相攻击。自从河流干预了他们的生活后，两个群体在生活方式上差异极大，于是沿河居住的人破禁吃了住在丛林里的人，后来越吃越厉害，成了食人的部落。两个部落间联姻日渐减少，沿河而住的四个村落只好内部通婚，偶有抓来的女人正好与一些男人婚配。
　　蒙杜古马人看不起那些可怜巴巴的栖居在沼泽地带的人，但他们却又要依赖于他们的锅、篮子，因为蒙杜古马人不会制造锅和篮子，因而留着他们还有些用处。有时，蒙杜古马人同沼泽地带的人临时结盟，拉上一帮子人去猎取其他部落的人的首级。他们与邻近部落以互换儿童作为人质，达到结成临时性联盟的目的。用来作人质的总是孩子，联盟中一旦出现叛逆行为，人质即被杀掉。
　　威尔逊他们在新几内亚生活了几个月，对蒙杜古马人与沼泽地带人的生活有了许多了解，两个部落的古怪而令人费解咋舌甚至胆颤心惊的生活方式，使探险者们产生一种恐惧心理，随时有可能被蒙杜古马人当成沼泽人而吃掉，露丝随时有可能成为蒙杜古马人男人婚配的对象。
　　威尔逊作为一名人类学家和探险家，对这种奇特的风俗习惯和残忍桀骜的暴力倒是挺感兴趣。
　　而一心只想发财的西斯科总想从两部落的战争中获得点什么，随时都关注着两部落的争执。
　　一天，西斯科独自溜出他们秘密搭建的木屋，想去"探险"寻宝。正巧当天蒙杜古马人正与沼泽人大战，村落里四处响起粗鲁的野兽般的喝斥声、小孩的哭喊声，西斯科躲在大树背后静观虎斗，心想"二虎相争，必有一伤"，梦想从中获得什么值钱的东西，却不料被蒙杜古马人发现。以为逆贼，要追而杀之，作为人肉吞食，西斯科惊慌逃窜，往住地木屋方向逃去，逃回到小木屋，却发现露丝一人呆在屋内，独不见威尔逊、维纳与汤姆森。
　　这个被金钱迷昏了头脑的西斯科，断然没有想到逃回小屋会给他们的生存及生命安全带来多大的危险，一味地顾着逃命……一群兽性大发的蒙杜古马人冲到小木屋门口，发现这里面居然还有一名貌美的白种女性，顿觉欣喜若狂，似乎是意外的收获……西斯科早已被眼前这群神态古怪的食人族吓得哆嗦到屋角，想到这回是命该归西了，不禁吓得高大的身躯已缩成一团，抖索着，眼光忽闪忽闪，想看清这群"野兽"的兽行，又怕看到"野兽"的眼光，一旦这群"野兽"的眼光转向西斯科，西斯科便惨叫着把目光移开。
　　露丝也早已不知作反抗的准备了，对于这个手无缚鸡之力的柔弱女子来讲，在失去男人的庇护下只会变成一只可怜巴巴的羔羊，瑟缩着，恐惧着，蹲在墙根下，抱紧了膝盖。露丝本就大病痊愈，身体无力，此时眼前的场景是平生头一次亲临，虽说这几个月来她已见过不少这种"野兽"的各种不忍目睹的战争与杀戮，可那毕竟是在有男人庇护下躲在暗处窥探的呀，而眼前，是亲身将要经历，而西斯科在此时已算不得是个男人了。想起曾经见过的那种残忍的杀人手段和残忍的食人场景，西斯科几乎要昏倒在墙根。
　　露丝又何尝不恐惧，作为一名刚从学校毕业的大学生，又特别是一名女生，涉世本来就不多，又何况面临的是食人部落的人。就在这几个月中，露丝就想到过返回英国去，幸好有高大的威尔逊在自己身边，还算没有多大担心，可现在，威尔逊呢？你在哪儿？这一群蒙杜古马男人看到眼前这名可怜的"小姑娘"如此的状态，倒更觉应该作一些男人应该作的事情，天生应该完成的使命。至于那个西斯科，这群"野兽"自然已将他忘记在角落里。
　　两个粗鲁的"野兽"径直扑向露丝，可怜的"小蚂蚁"被铁臂似的手抓了起来……在"接受"了这群"野兽"的"作乐"之后，可怜的女人已奄奄一息，竟连自杀的力量都已被"吸"干。
　　然后，她被蒙杜古马人带出了小木屋，这群"野兽"本就保留着与沼泽人通婚的陋习，今天的意外收获当然不会就这样在一番快活之后放弃，那是更为他们的种族做点贡献的事，于是，露丝被蒙杜古马人抓走。
　　西斯科早已在这群"野兽""作乐"之时，从小木屋背后的小后门怯生生如亡命之犬般逃走了……威尔逊与汤姆森后来发现露丝不见了，便已猜测到她遭遇了怎样的不幸，因为他们对蒙杜古马人的习性已太了解。他们决定去救她。
　　西斯科当然心有余悸地想找借口推掉这桩麻烦事："我还是守着小木屋吧，我怕那群'野兽'再来，那咱们的粮食和其他一切可能会再遭不测。"
　　"有你在与没有你在是同样的效果，你该不想也被食人部落的人抓去做晚餐吧……"威尔逊有点气愤地盯着西斯科。
　　西斯科回想起那可怕的一幕，觉得当时如有汤姆森这个巨人在，也不致于落到今天。于是，他决定同去了。
　　汤姆森早已将枪背在身上，提上钢斧，全副武装，荷枪实弹准备出发。
　　西斯科既然决定了要同去，当然忘不了要抓一样厉害的工具在手。那支从英国带来的枪早已被他抓在手上，因为只有这家伙是最厉害的。
　　威尔逊也拿了一把手枪。
　　于是，4人在夜幕降临之际出发了。
　　西斯科总是走在威尔逊与汤姆森的中间，不时地左右望望。
　　在夜已全部降临之际，4人渐渐接近蒙杜古马人的村子。
　　此时的蒙杜古马人已在准备着要吃晚餐了，各个丛林中都飘出松节油燃烧后的气味，有灯光传出的地方总有蒙杜古马人野兽般的叫声，叫些什么是威尔逊等人所不明白的，只是明白，只要有灯和叫声的地方，便有蒙杜古马人。
　　4人机敏地在丛林当中探寻，发现了一处小屋虽有灯光却没有声响，凭他们的经验，露丝可能被关在里面。
　　4人悄悄接近小屋，在近小屋不到100米时，威尔逊发现了小屋门口有蒙杜古马人守着，不过只有一个人。威尔逊示意西斯科别开枪，开枪会惊动其他丛林中的蒙杜古马人，那就后患无穷了。威尔逊找了块石头往旁边一棵大树侧扔去，以便将那人引过来，果然，石头着地的声响将那人引了过来，汤姆森机灵地扬起钢斧，朝那人脖子用力劈下，这个蒙杜古马人也太不经打击了，就此呜呼，命归黄泉。
　　4人疾步走到小屋，露丝果然被绑在里面。露丝已面如纸色，两眼无神，头发散乱，盖住了半个脸，头低低地垂在胸前，只有起伏着的双乳还证明她还有一口气，露丝见是威尔逊，忍不住惊呼了出来。
　　这一惊呼不要紧，却惊动了邻近丛林中的蒙杜古马人，三、四个牛高马大的蒙杜占马人跑出丛林来，朝小屋奔来。
　　西斯科就在门口，见状，心中一乱，便扣动了手上枪的扳机，目标未中，倒是惊起了全村落的蒙社古马人。
　　蒙杜古马人如蜂窝里的大黄蜂，都咆哮着，奔跑了出来，朝小屋奔来，一个个手中还挥动着火把、木棍、石斧……这下惹来大麻烦了。
　　汤姆森用钢斧斩断了绑着露丝的绳子，威尔逊拉着露丝冲出小屋。汤姆森要用他强悍的身躯抵挡一阵子了，威尔逊等跑出了丛林……汤姆森在蒙杜古马人的包围之中挥动钢斧左右乱砍，当然，一小群蒙杜古马人是抵挡不住钢斧的，很快汤姆森便脱身跑出小包围圈，朝威尔逊他们逃走的相反方向奋力"逃窜"……汤姆森虽然逃出了蒙杜古马人的追击，却己全身是伤，伤口被汗水"咬"得撕心裂肺般疼痛，加之一夜的"逃亡"，又无灯火，一路磕绊，此时已觉得身体不支，一头倒在一处湿涯涌的草地上，昏睡了过去……威尔逊在为汤姆森包扎伤口，露丝仍然昏睡在床，这已是第四天了。
　　还好露丝命不该绝，在第五天时终于醒来，犹如做了一场恶梦，见到威尔逊，露丝失声痛哭起来……西斯科在危难之际脱离险境，此时已在煮饭了。
　　这样探险队总算又逃过了一劫，能重新走在一起实为不易，大伙的关系也更亲近，尤其是露丝，忍受了女人一生最大的耻辱和痛苦，但能拣回性命何尝不是幸运的呢。
　　威尔逊总算看到真正的食人者，他不想再让大家任何一人出现生命危险，决定离开新几内亚岛。

　　吃人岛的奇遇
　　威尔逊一行5人在经历了新几内亚岛上的惊心动魄的险境之后，又驾着从当地沼泽人手中得来的小木船驶向南太平洋的所罗门岛，见识了所罗门岛上更为狠毒的食人部落……所罗门岛在南太平洋中，靠近新几内亚和澳洲的东北角，在地图上只能看到几个小点。今天这个岛，在观光客眼中充满了宁静、祥和与欢乐气氛，可是在它的背面，还隐藏着著囊昔族群体间彼此杀戮的遗址。这个岛是由珊瑚、环礁组成，珊瑚礁是早期由大山岩形成的。 
　　它虽然是今日最令人向往的一个迷人而又浪漫的人间乐土，但它在80年前，却是令人惊心动魄的最凶猛的吃人岛。适至二次世界大战，它又被战神看准，把它塑成为近代太平洋战役中最大的坟场。
　　有一个时期人们对它心怀畏惧，因为它是太平洋上猎取人头的总部，但今天这个种族，正迅速成为萎靡不振的"基督徒"。这个岛是以那位伟大的希伯来国王命名的。这位所罗门王，他建立了那路撒冷的圣殿，并和阿比西尼亚建立友好关系，他的事迹，现在世界上还在谈论。事情是这样的：西班牙人阿尔瓦罗·门达尼亚得到官方承认，他发现了所罗门岛，他很高兴地看到他新发现的岛上富足的情况，他乐观地用古代最富有的国王的名字为其命名，称为所罗门岛。这可怜的人当时肯定很匆忙，热心地错把所罗门岛比成了奥菲尔，即圣经中传说盛产黄金的地方。但当后来人到达该岛时，他们却发现土著人很凶猛，野蛮，地方也很穷。
　　这些岛的种植者或农场主在稍偏东南的斐济岛以及西面大陆上开始感觉需更自由的劳工到他们的农场工作，不久，全副武装的农场主的桅船，很成功地击败了可怜的所罗门人的抵抗，因为所罗门人仍旧使用的是他们祖先遗留下来的原始石斧作为武器。
　　这些岛屿的历史与其地理一样错综复杂，在3000多年前有人定居下来后，这些岛屿就成了波利尼西亚各族人混合居住地，这些人便统治了太平洋中部群岛，而美拉尼西亚人则统治了从新几内亚到新喀里多尼亚的广大人民，在发现的公元前500年遗留下来的被咀嚼过的人骨头化石，进一步证明这儿的斐济人确有食人的遗风。
　　这些关于斐济人的传说是威尔逊他们从所罗门岛的一些所罗门老人们口中听说的，说起斐济人的食人风俗，所罗门老人们就胆颤心惊，想起斐济人对他们所罗门的进攻，那些老人们咬牙切齿地痛恨。
　　威尔逊听完这些传说，决定带领他的探险队去看看斐济人的生活。
　　威尔逊一行5人来到斐济岛，在他们的脑海中，还记得起老人们给他们讲过的斐济人的形象：浓密的头发，残忍的食人习性，狡猾的双眼，行动快捷。
　　登上斐济岛，一股阴森的气氛便让这群探险队员们有几分心惊，有几分惧怕了。
　　满眼是原始森林，从未有人伐过，这些参天大树就这样自生自灭。
　　岛上极少有平地，即便有，那也是很小的一块，其余都是些连绵不断的原始树林和高低各异的石山和怪石，树林中各种藤蔓植物互相缠绕，似在纠缠不分，藤蔓植物往往依靠着古木攀延而上，无人砍伐，经日晒风吹，雨打霜冻，已显得像历史老人那般久远而苍老。
　　密林中是没有路的，草和各种植物足以让置身其中的人很好地隐蔽起来而不致被人发现，树林中常有蛇的出没，在草丛中钻来钻去的那些蛇大多数都是有毒的，它们的行走速度特快，转眼便可消失在你足下，一旦被毒蛇咬伤，便很有可能因毒发无法医治而死去；树杆上常会缠绕着巨蛇，身子绕在树枝上，抬起硕大的头不停地吐着信子，这种蛇一般是没有毒的，就样子也足以吓倒许多胆小者。树枝与树枝皮经常被蜘蛛网连接着，有的蜘蛛是有毒的，毒汁的毒性不压于一般的毒蛇。
　　树干很高，树与树之间距离很近，因而树冠与树冠几乎是分不出谁属于谁，密密层层地盖着，使得整个森林即使烈日高照时也是阴沉沉的，阳光是无法透过树冠而照射到地面上来的，这样的森林，即便是中午，林间仍是雾气氤氲，死气沉沉，幽暗深逢的森林无时不显现出一种鬼迷神话般的色彩，令人既好奇又心惊，似乎一生也走不到尽头。
　　露丝见到这样的原始森林自然就有那种既好奇又心惊的感觉，然而心惊在她此刻看来是多余的。因为有威尔逊在身边，要知道威尔逊可是她心中的强者，爱之庇护神。她多年来跟随威尔逊出征寻找食人部落，可以说是出生入死，随时都有生命危险，但只要有了威尔逊，她的女孩子天生的恐惧心理自然就彼好奇心理所占领。一路上，她倒又像一个欢快的麻雀或野兔，有说不完的新奇感。
　　西斯科还是觉得这样的原始森林中必定有一些没被世人发现的宝贝，他觉得那些斐济人是不会去寻找宝贝的，因为他们头脑都很落后。其实，西斯科想要的宝贝，在斐济人眼中，不过就只是生活中必不可少的生活用具罢了，或吃饭用的碗，或捕鱼用的叉，或身上佩带的饰物。
　　威尔逊他们一直往前走，来到一块小小平地，大家都已经精疲力尽，饥饿难忍，加上天色已晚，再走怕找不到这样一块可以暂时栖身的平地了，于是大家决定就在这里搭个简便小木屋休息到第二日。
　　树枝树杆藤蔓成了他们小木屋的建材，很快，一所简单的小木屋便搭建成了，大家将行李和工具以及剩下不多的粮食放在屋中，便准备休息，可肚子此时开始叫着不罢休了。
　　天色已晚，不可能再出去寻找猎物，既无目标又危险，口袋中还剩有3块干馍，硬得像石头，但己是不错了。
　　西斯科首先抢了一块在手中，准备往嘴里放，看见口袋中只剩两块，才犹豫不决地放回口袋，眼神似乎很尴尬。
　　威尔逊作为领队人，自然会站出来解决这个难题。
　　他看看眼睛眯成一条缝想睡觉的维纳，考虑到维纳身体虚弱又在路上生了病，大概能用食物消去他的一半病痛，便递给他一整块馍。维纳说什么山不接，因为他也明白，只剩3块馍，怎能自己独自一人吃一整块呢？"维纳，拿着，请接受大家对你的关怀吧！你不吃东西或少吃东西都会加重你的病痛，难道你忍心看着大伙为你的病而犯愁吗？拿着！"威尔逊语重心长地望着维纳。
　　维纳睁开疲惫的双眼，看着大伙的目光都带着友爱之情，连西斯科也微笑对他点头："拿着，别让大家担心！"
　　维纳半睁着的眼开始湿润起来，已无心想再说话的维纳低下了头，难受地接过干馍。
　　威尔逊把剩下的两块干馍，一块给西斯科和汤姆森分而食之，一块给露丝和自己分着吃。
　　当天晚上，威尔逊在小木屋外点上了一堆于柴，以驱赶森林中夜间出来觅食的野兽。威尔逊每到一两个小时便要为火堆添加干柴，不让火堆熄灭。
　　热带地方的夜很短，很快大就亮了。
　　林中的鸟啼声把大伙儿吵醒了。
　　这天，威尔逊要带领探险小组做几件事首先要大家带上家伙到林中打些野味回来，其实这也是他们以后在寻找食人部落的同时每天都得进行的工作，因为他们早已在昨天晚上把仅剩的粮食吃完了，其次，回到那块小平地，把这儿重新搭建一下，尽量弄得像座房屋，把这儿作为他们今后很长一段日子的根据地，这儿不仅有一块难得的小土地，宜于建房和休息，而且这儿四周都有很隐蔽的草丛和可以轻而易举爬上树的藤蔓，如有野兽或食人部落的攻击，易守易攻。
　　这一天大概也最多只能干这些工作了。
　　捕猎的事当然只得由威尔逊和汤姆来森做了。
　　威尔逊是农场主出生，自然在这方面有一些或多或少的经验，汤姆森是军人退伍回来的，在部队当然就学会了许多与恶劣环境作斗争的本领。
　　维纳身体弱，是不可能捕到什么的，只是别叫野兽把他捕走便可了；西斯科也只好跟在后面左顾右盼，做不得什么事情，一心只想有意外的收获。
　　大概出去了近3个时辰，他们便满载而归了：野鸡、野兔，还有小野鹿，又是一顿丰盛的午餐了。
　　找到了这一天的食物，大伙心中也放下一颗石头，可以专心修"根据地"了。
　　"根据地"在吃完午餐后很快修起来——一座牢固的小木屋。
　　第三天，5人向森林深处进发。
　　越往密林深处行进，越显得幽深可怖，光线也越来越暗。路边不时窜过的小动物，也会惊得大家聚精会神半天，在较远处的丛林间，也不时会窜过一只山鹿，由于草特别茂盛，只能偶尔感觉到有利么从不远处飘逝而过。这种亦真亦假的情境使大伙都有很紧张恐惧的感觉，加之本就听说在这个岛上有食人部落的存在，就更是让人每走一步都猜不透会发生什么怪现像，总觉得会突然从什么地方窜出一大群穿树叶或兽皮，浓密头发，一脸食人像，长牙外露，皮肤黑得像油漆的食人部落的人来。
　　西斯科本就胆小，手里握着枪，全身上下却不由自主地走一步抖一步，他总是走在众人的中间，随时准备从有利方位逃走。
　　当5人走到一片野草十分茂盛，而且又出奇地幽暗的树林中时，发现了这儿好像有人的活动痕迹，许多草被硕大的脚踩得泛黄失去了生命活力，而且还有火燃过木柴的灰烬。
　　"不错，这儿的确是有人经常出没，而且还常在此处钻木取火烧东西吃。会不会是食人部落的人呢？"威尔逊推测。
　　"很有可能。"汤姆森肯定地说。
　　"或许……或许是猎人经过此地留下的痕迹呢！"西斯科听到"食人部落"，早已吓得抖起来，故意说着猎人来壮自己的胆，欺骗自己的感觉。
　　"不错，大家不是听到所罗门老人们讲，斐济人经常要猎人首级的吗？对他们来讲，他们就是猎人……"维纳接着西斯科的话分析下去。
　　正在5人说话之际，从密林深处走出两个人，的确像他们想象中的食人部落的人的模样。
　　5人都不约而同地后退了几步，西斯科早已伏在草丛中，准备借机溜走。
　　然而这二人却并非食人部落的人，他俩的确是猎人。是所罗门岛上的所罗门人。据二人介绍，他们也是喜欢冒险才来到这片森林中以打猎为生的，一个叫阿美尔，一个叫阿美杜，是两兄弟，为了不致遭到食人部落的攻击才打扮得和斐济人一样，否则他们早已被吃掉了。
　　"这么说，这森林中的确有食人部落？"西斯科连声问道。
　　"当然有，而且常出没在这个领域，专门以取人首级为生，有时也打一些野兽，好象近段时间这群食人族已很久没有取到人的首级了。"大哥阿美尔讲道。"就是的，这群人的食人习俗是他们祖先传下来的，不能根除，有时长时间找不到人肉吃，他们甚至会吃他们本族人，部落与部落间互相抢人吃。"阿美杜补充说。
　　露丝听完讲述，吓得嘴大张，眼圆睁，一副怀疑惊恐的样子。
　　威尔逊倒是一幅沉稳的样子："看来咱们这次又得冒大风险了，女士们先生们，为了能够摸清斐济人的习性。咱们还得继续留在这岛上，好了，伙伴们，今天咱们就到此为止吧，回根据地，明天准备允分了再来。"
　　西斯科早已等不急了，说到回去，犹如逃命似的，转身就跑，似乎走慢了会被饥饿的斐济人抓去做晚餐。
　　然而，西斯科只知道前进的路上可能会遇上斐济人，却没想到往回的路上也有可能遇上终济人。
　　就在5人行进到离小木屋还有不到1英里的一片丛林中时，突然从四周窜出许多黑色肌肤的人来。这群人光着上身，下身只穿着用草和树叶等东西连起来的裤子，手里都执着木棍、木剑、石斧、骨刀、骨刽等武器，头发散乱而肮脏，从未剪过，显得奇长，披到肩以下，眼睛忽闪忽闪，在漆黑的脸上犹如跳跃的幽灵之火，鼻子似乎只有两个孔，牙齿却白皙，前面两颗特别长，好像是专用来咬人颈项的一样。这群人把威尔逊他们5人团团围住，不停地嚎叫，很是恐怖。
　　这群人把他们围住后却并不向前靠拢和攻击他们，只是在原地打着转，发出怪叫，叫声很响亮，响彻云霄，直震得人毛骨悚然。
　　5人被围在中间，互相用背靠着，也跟着这群野人打转，他们各自心中都十分明白，这群人就是斐济人。
　　西斯科每次在这种时候表现得很激动恐慌："不要过来……不要……我手中这家伙可是很厉害的哟。"
　　他不明白这群人是听不懂他的话的。
　　露丝也被吓得直打哆嚏："这下完了，这下完了，这群饥饿的斐济人定会把我们撕碎作晚餐了。"
　　"镇静点伙伴们。"威尔逊安慰道："别怕，这群人不多，凭我们……对，还有汤姆森在，能打败他们，镇静，一定要镇静。"
　　"那咱们开始动手吧？"维纳似乎猜出了这群斐济人的主意，"再过一会他们的大部队来了可就真的要作他们桌上的晚餐了。"
　　"我先杀他们几个再说。"汤姆森就要冲上前去。
　　"别慌汤姆森，让我们想好再上，否则西斯科和露丝恐怕要被当成人质被抓了去。"威尔逊考虑的当然要全面些。
　　"那，听着，维纳保护露丝，西斯科手中有枪，可让维纳和露丝先逃，不到万不得已千万别开枪，听清楚了吗？我和汤姆森负责与他们周旋！"
　　威尔逊言毕，大家都照着做。威尔逊手中握的是钢叉，汤姆森挥动钢斧，其余的三人，都找机会逃出了包围圈。
　　露丝不放心心爱的威尔逊，又跑了回来："威尔逊！快走啊！快走——"几乎快哭出声来，却又不敢近前，只得在一旁焦急地叫喊。
　　维纳怎能不顾露丝而独自逃走呢，自然也紧追上来要拉走露丝，无奈露丝对威尔逊依恋，怎样也拉她不走。
　　只有西斯利头也没回径直逃走了。
　　……
　　除西斯科外，其余4人都被后来的斐济人的大部队作为难得的猎物给抓走了。
　　在一处斐济人的住地，4人被绑在木桩上。
　　斐济人为了庆祝这从天而降的人肉，在这4人被当作晚餐，吃进肚之前，他们要表演吃人肉的绝技，以及斐济人最奇特的仪式——火上行走。今天，斐济人将有一个创举，即将被吃的人从火炭上行走，这以前，斐济人要亲自走火炭。
　　然而，即将在威尔逊他们面前被残酷地吃掉的居然是斐济人，只是并非本部落的斐济人，大概是部落战争的胜利品吧。
　　连同族都能如此残忍地用牙一块块撕咬着吃掉，斐济人又怎能称作人呢？野兽尚有不食同类者，哀哉斐济人呀！
　　斐济人迫使俘虏从烧得通红的足有几十米长的大土炕的这头走到那头，不准跑步行进，只能漫步，否则将会死得更惨。如此长的火炕，便是钢铁金身也会被烧得通红，何况是血肉之躯。最后的结果当然可以想象，那可怜的俘虏葬身火海，之后被斐济人拖出火炕一块块分而食之，部落首领自然是吃人头，因为他们认为人头象征首领，只有首领才配吃人头。
　　一张张野兽般的残忍之嘴吃得血红，满胸襟流的是人血，还不时伸出长长的舌头舔吸沾满嘴唇的人血……首领最先吃的是眼睛，用骨针（这骨针也不知是从哪个人的身上取下的骨头制成的）挑出双眼，放在掌心，鲜血从恶魔般的手指缝上流下来……露丝早已被这惨绝人伦的场景吓得昏死在木桩上，维纳看得呕吐，威尔逊和汤姆森也闭上双眼不敢目睹这天地间最残忍的事实……想到再过一会，自己就会被眼前的斐济人像吃鸡吃鱼般残忍地吃掉，想到自己亲爱的露丝或许就要在自己面前如此不忍目睹地消失或是自己将在亲爱的人面前像牲口一样地被人宰杀，威尔逊再也不能表现得像往日般对生活充满激情，他的心似死去；当人类正在向高度文明演进时，这里，地球上居然还有如此没有人性甚至连兽性都不具备的竟然以"人"自居的生物存在，宇宙间生命究竟又为何而存在呢？为填饱肚子？为寻找金钱？为寻欢作乐？为肆杀同类？他感到死亡般的痛苦了。于是，眼前的场景对他来讲，还算得了什么呢？然而一想到露丝，亲爱的露丝，他又有一种从内心深处油然升起的生存欲望，自从他的农场"消失"之后，他几乎是家破人亡，只有露丝的存在，才让他感觉到生命的存在。露丝是他在这个世界上最亲的人了，他不愿再品尝第二次失去亲人的痛苦了。
　　斐济人的部落首领吮吸完手中的人骨里最后一滴骨髓之后，贪婪地舔着手指头："我亲爱的猎物，该轮到你们啦。"
　　他左手托着个石盘，右手拿着骨刀，把威尔逊这一排"猎物"看了看。那深陷的双眼透出阵阵血腥的气息，让人觉得十分恐怖。
　　他走向露丝。大概因为露丝是这些猎物中与众不同的一个吧，可露丝在死神即将伸出双手掐住她的脖子时却仍然处于昏睡之中，这可怜的姑娘大概还梦着和威尔逊在大海边嘻戏的快乐吧，但愿可怜的姑娘就在这样的快乐中死去，也算是上帝给予她最仁慈的厚爱了。然而，斐济人连这仅有的一点仁慈之心带来的快乐都不让露丝拥有，他们用水把露丝从美丽的天国中冲了出来，他们想让她忍受除火上行走之外最痛苦的死亡感觉。
　　部落首领走到露丝跟前，弓着身子注视着她的眼睛："啊——多美的眼睛，我可从未见过的呀，我相信吃了它，一定可以让我的眼睛也变得更迷人……"说着就要用手中的骨针取露丝的眼睛。
　　"不一一一不要动她一一一"威尔逊从沉沦中惊醒了过来："要吃，先吃我——"
　　威尔逊不想让自己亲爱的人在自己的眼睛注视下被了无人性地杀掉，还要被撕裂成一片一片被吃掉，他却不能把她从痛苦中解救出来，他不能忍受这样的痛苦，比死还要痛苦的痛苦，他不能忍受！
　　然而，威尔逊却没想过，露丝又怎能眼睁睁看着自己亲爱的人被残酷地杀掉——像杀牲口一样地被杀掉？威尔逊的要求是多余的，部落首领依然要先挖露丝的眼睛。
　　同伴都不敢看着悲剧发生，闭上双眼……
　　"啊一一一"
　　一阵痛苦的惨叫把威尔逊等人惊得睁大了双眼。
　　部落首领的手中了一箭。接着是枪的声音，首领应声而倒。斐济人失去了部落首领，群龙无首，成了一盘散沙，慌乱中不知该如何是好，都乱成了一团。
　　原来，西斯科逃走之后，遇上了那两个猎人，西斯利讲述他们遭遇食人部落攻击的情况后，两个猎人决定去救出他的同伴。
　　就这样，威尔逊他们又一次脱离了虎口。
　　这又是一次惊心动魄的经历。威尔逊那颗本已死了的心，又开始恢复了对生活的激情，找回他从前对生活的坚强信念和那种冒险精神。
　　探险小组决定离开斐济岛，向下一站进发。
　　但是要离开斐济岛，必须准备充足的粮食和船只以及必要的工具：渔具、弓箭等。但是，他们决不可以再在斐济岛上停留。因为他们是从"虎穴"逃出来的，现在斐济人正到处寻找他们已经到手却又跑掉了的"猎物"，威尔逊的探险小组现在的处境十分的危险。
　　威尔逊和汤姆森用小树和藤蔓制了一只简单的小木筏，用藤蔓和树枝条制了几把弓箭。
　　东西都准备充分了，再带上前些日子打猎获得的未吃完的野味，他们迅速地离开了斐济岛。

　　热情的澳洲土著人
　　从死神的魔爪中逃离出来的5人乘简陋的木筏来到支瓦，因为苏瓦是离斐济岛最近的一个国家，他们要从这里寻找一些食物，另外还要对在那次恐怖的一夜之后虚弱的身体进行调养。 
　　他们在苏瓦住了大概3周，获得当地居民的热情接待和帮助，疲惫的身体得以恢复，也准备了充足的食粮，另外还在当地购得一只长约10米的木船，因为他们准备下一站是到澳洲。从苏瓦到澳洲的途中有无数的岛屿和暗礁，如果船小了恐怕经受不起风浪的拍击和暗礁的冲撞。
　　威尔逊不准备再到途中的小岛上探寻了，因为苏瓦人告诉他们从苏瓦到澳洲途中的大部分岛屿中是没有人居住的，连原始部落都没有，这是苏瓦渔民们的经验。于是威尔逊的探险小组决定直线行进，途中绕过小岛。
　　他们穿过维提岛和坎达武岛中间的海峡，直奔洛亚蒂群岛，从洛亚蒂群岛到澳洲的途中有无数的暗礁。威尔逊已是一名驾船好手，从洛亚蒂群岛到莱普群岛，居然避开了无数的暗礁，之后一路顺风地驶向澳洲。虽然从埃文群岛到澳洲的这一段海路虽然不远，却最容易出现翻船的事故，因为这段海路上有数以百计的暗礁，加之威尔逊他们已在海上航行有一个多月之久，在苏瓦准备的粮食已所剩无几，同伴们都急切地想早日登上澳洲，船自然就驶得很快。即将到达澳洲时，他们的船触礁了，幸好只被撞了个不长的小口子，船尾的木块被暗礁上锋利的尖石拉掉了一大块。
　　最后他们的船在澳洲的汤斯维尔登陆。一踏上澳洲的土地，5人的精神一下子好起来，忘记了已几天未吃任何东西的饥饿感觉了。
　　澳大利亚是一个岛国同时又是一块完整的大陆。它的内陆到处都是岩石和沙漠，四周围有青葱的山谷，形形色色的珊瑚礁，风雨侵蚀的悬崖绝壁和浪花汹涌的海滩。澳大利亚矿藏十分丰富，有众多的哺乳动物，爬行动物，两栖动物，鱼类和数以万计的昆虫。
　　威尔逊的探险小组在澳大利亚生活了几个月之久，最初他们只是在东部生活，最后来到澳大利亚的西部。
　　他们看见在西部广阔的地面上生活着仍处于石器时代的澳大利亚土著——阿兰达人。
　　威尔逊的探险小组来到一个阿兰达人的小村子里，这里正在举行什么像朝拜一样的仪式。
　　一群阿兰达人围成一个大圈不停地跳啊唱啊，还不时地跪在地上双手伏地向着什么朝拜。人圈中一位赤身裸体的已孕妇女，她身上一丝不挂，坐在一座高高的用一棵巨大树根做成的高凳上，如佛像一般打坐。树根上雕着许多已孕的裸体妇女的像。
　　阿兰达人把这位已孕妇女像神灵般朝拜着。每隔几分钟便有一位男子跑到树根旁跪在地上向树根朝拜，然后亲吻上面的裸体已孕妇女的腹部。
　　原来这是阿兰达人在举行一种象征种族生育繁衍的祭神仪式，阿兰达人认为妇女怀孕是某一图腾祖先的神灵进入母体的结果，每出现有妇女怀孕，他们都要举行如此的重大祭神仪式，仪式完毕，这位孕妇被接下高凳，一名男子双手捧上一个石制的大碗，碗中装的是一条蛇，已被剥去蛇皮，这位孕妇双手抓起这条长2米的蛇，便大口地咬着吞食蛇肉，鲜血从嘴角滴下来。然而那位妇女却吃得津津有味。孕妇的食量都很大，这位阿兰达孕妇吃完一条2米长的蛇还未解饥饿。又一名男子捧出一大碗壁虎，也是同样地鲜活地吃，让人见了就恶心。威尔逊他们都看得目瞪口呆，那孕妇却吃得正起兴，犹如吃香蕉一般可口。
　　威尔逊等人来到澳洲西部时，时值旱季的到来，每到旱季，炎热的气候迫使阿兰达人居民无处寻到水喝，只有通过找寻埋藏在沙漠里的巨蛙取水，因为那种巨蛙为了渡过旱期，在雨季时让肚子里吸满了水。
　　这位孕妇吃得口渴了，又有一男子为其献上一只活巨蛙，孕妇把巨蛙抓在手里，将其翻了个面，便咬住巨蛙的肚子，吸取蛙体内的水份，一并把蛙血吸进了嘴，最后，那只硕大的巨蛙只剩下一张硕大的蛙皮。
　　尽管威尔逊他们对这种行为感到阵阵恶心，但炎热的气候迫使他们不得不向阿兰达人要水喝。
　　阿兰达人也只有以巨蛙相送，威尔逊只好用刀把蛙杀死，把蛙皮割破，让蛙肚子里的水流出来，分给同伴们喝。
　　阿兰达人非常热情地请威尔逊他们吃午餐。
　　主人端上来一盘鲜血浸泡着的蛇肉，又端上来一些巨晰、蛹、壁虎和袋鼠肉、青蛙肉。只有袋鼠肉和巨蛙肉是用火烤熟了的。
　　露丝不敢吃，连看都不敢看。那种生活方式只是比食人部落有所进步罢了，可肚子都饥渴得呱呱叫个不停，为了生存下来，威尔逊命令大家必须吃，但也只能吃袋鼠肉和巨蛙肉。
　　本来威尔逊的探险小组是可以离开这里寻找猎物自己烤熟了吃的，但威尔逊为了深入了解阿兰达人的生活方式，加之已经被食人部落追杀过一次，似乎成惊弓之鸟，不得不勉强吃了些以暂时哄骗饥肠辘辘的肚子。
　　威尔逊探险小组离开了阿兰达人的村子。
　　探险小组又折回澳大利亚中部。
　　澳大利亚中部，是一片无垠的沙漠，寸草不生，人迹罕见。但是狭小的阿利斯普林地区却有一块绿洲，那里居住的民族，人数不过几百人，分成十几个部落，以游牧为主，人们称之为"阿内特人"。
　　探险小组来到这一片绿洲，看到这儿的阿内特人劳动时都用石制农具，并且在田间劳动的都是女人，没有一个男人，女人身上穿的都是些树叶和草根或藤蔓的东西织成的衣服和裤子，都是赤脚。
　　威尔逊5人行走在这些阿内特人中间，自然是与众不同的外界来客，阿内特人便热情地接待了威尔逊一行人。
　　走进阿内特人的家，主人首先端上来一盘野果请客人品尝。这种接待在威尔逊看来似乎已很文明了，比用鲜活的蛇肉、巨蛙肉等接待他们的阿兰达人似乎要文明上了几倍。
　　早已饥饿的西斯科更是觉得这是美味了，不等主人请，便已吞下几颗野果子，脖子被圆圆的野果塞得僵硬，眼珠子似乎要被挤出来。
　　吃完野果，便是一些野味，当然是煮熟的野味。
　　夜暮降临，阿内特人还请威尔逊他们观看他们盛大的图腾仪式。
　　大家围坐在一大堆火堆四周，火堆是用许多的整棵树木立着架起，如同小山，熊熊的烈火燃烧成一座座小火山，阿内特人排成队，一个个在火堆周围依次跪拜，表现出很虔诚的样子，据说这是一种拜火神的仪式，拜火神是为了驱寒，以便在夜间可以安然入睡，不会被冻死。
　　拜火仪式完后，阿内特人便进行盛大的祭祀图腾仪式了，许多的表演者在自己身上涂上动物脂肪，用炭粉等描上象征"图腾"的图案，然后再把山鹰的羽毛贴在图案的周边，并已用锋利的石块在手臂上割出口子，抽出血来，洒在羽毛上，然后进行跪拜。这种祭法就叫做神圣的"血祭"，在血祭期间，不吃食，不饮水，不言语，他们认为这对是对神的最大虔诚和崇拜。 
　　这种血祭，阿内特人认为取自自己身体内的血液，可以感动农神，令大地铺满绿草，可以放牧。
　　威尔逊他们有几分向往在这里的生活了，然而他们此行的目的是为探寻食人部落，不可在此久留，也决不可有留恋之心。
　　探险队离开了美丽的绿洲，向澳大利亚南部进发。
　　澳大利亚南部也是一片沙漠地带，这里的土著人全都是住洞穴。
　　威尔逊和他的同伴被当地土著人邀请进洞穴做客，洞穴里有石桌、石凳、石碗、石床，木剑、木梭、木叉……土著人在洞穴里都是赤着全身，一丝不挂的，这种生活习惯对露丝来讲那就太不堪入目了，毕竟是女孩子，因为是第一次看到一大群一大群的一丝不挂的土著男女老少在洞穴里来来去去。这里的许多洞穴都是相通的，可以互相往来，犹如村落。

　　散发恶臭的食肉狂
　　威尔逊5人离开土著人的村子，准备穿越一片灌木林。 
　　午后时分，5人悠闲地漫步在澳大利亚灌木林公园里，无意中，5人发现有一道幽黑的目光从一棵小树的密叶缝隙后向他们窥探并射出可怕的凶光，一只皮毛贼黑贼黑的小动物——如同一只短腿猛犬那样龇牙咧嘴、虎视眈眈地盯着他们。它看上去极其丑陋，令人毛骨悚然。它的前腿和无比锋利的爪子与猎犬一样，耳朵又像一只蝙蝠，上面长着粉红色的斑点，一脸浓密而又细长的络腮胡子，更像一只野猫。
　　5人转身盯着它细看时，这只动物却毫无惧色。它凶狠地咧开潦牙满布的大嘴故意向5人炫耀自己的威风。它发出阵阵咆哮声，摆出一副困兽欲斗的凶相，威尔逊说他从未碰到过这样的动物，这绝对是地球上绝无仅有的动物，它走起路来很像一匹摇摆不定的木马，软绵绵地挪着碎步，身上散发出阵阵令人作呕的恶臭，这也许是它逃避天地敌赖以生存的杀手锏。
　　它现在散发出来的恶臭表明，它己将威尔逊等人看作它的天敌来对付了。除了露丝和西斯科而外，其余的3人都很快便适应了这种恶臭，并死死盯着这怪兽不放。突然，威尔逊发现篱笆栏上有块标牌，上面写着：塔斯马尼亚"魔鬼"，原来这是塔斯马尼亚洲唯一受动物基金会保护的小动物。塔斯马尼亚"魔鬼"栖息在澳洲以西的一个小岛上，它在动物王国中，以恶臭闻名，因此，也有人称它为"恶臭魔鬼"。
　　"恶臭魔鬼"是一种食腐肉的动物，它的性情极其凶残，每天以腐烂动物的尸体作餐，而且种群间动辄就会因争吃食物而拼杀不休，这种争斗往往会使它们发出阵阵哀叫和怒号，令人毛骨悚然。它们会吞食其他种类小动物，甚至同类的后代，澳洲袋熊是"魔鬼"最喜欢吃的食物。
　　威尔逊5人来到了遥远的塔斯马尼亚岛东北偏远的地区。一名叫罗伯特·坎宁的农场工人自愿做他们的向导。他们便朝拉什拉岗以北的方向进发，在那里有一片方圆1.5万公顷的牧场。当他们抵达一条泥土铺成的小路时，圆月升上了夜空。就着月光，灌木丛中的树干上被"魔鬼"出没时用利爪蹭过的爪痕隐约可见，其爪子比生活在草原上的食草动物袋熊的利爪少两个。几分钟后，威尔逊听到了阵阵歇斯底里的尖叫声。一股令人作呕的怪味扑鼻而来，惜着月光，他们发现前面不远处有一具散发恶臭的腐尸骨骸，它散落在一道长堤土埂的洞穴边。一行人缓缓走进一条雾霭镣绕的山谷，这就是闻名于世，群魔聚居的"魔鬼谷"，立刻，尖叫声震耳欲聋，使整条大山谷里充满着毛骨悚然的气氛。
　　他们听到一阵阵异常刺耳、嘎吱嘎吱的咀嚼声。威尔逊等循着声音望去，月光下，一副副凶狠狰狞的面孔直逼过来，有7只塔斯马尼亚"魔鬼"聚在一具支离破碎的袋熊尸首周围，拼着争抢，十分不友好地啃着腐尸肉。它们的面部和躯体上沾满了与同类撕咬时飞溅上的点点血迹，显得格外凶残恐怖。
　　听牧场主介绍，"魔鬼"的真名叫Sareophilccs（源希腊语"食肉狂"）它们吃任何食物都狼吞虎咽，且从不挑肥拣瘦。塔斯马尼亚大学的动物学家梅耶·琼斯指出，在大陆架生长的许多野生乔木，如粗壮的檀香树等，"魔鬼"在饥不择食时也照吃不误。

　　毛利人的奇特丧葬
　　经历了这一连串的怪异和惊险，也见到了一生中从未遇到过的奇景，威尔逊一行随即准备离开澳大利亚前往新西兰。由于要准备必要的粮食、淡水和船只，这一切只能向土著人买了，威尔逊雇了一条船，由一个叫加迪亚的土著人来驾驶，买了粮食，带上淡水，离澳大利亚又出发了。 
　　加迪亚驾着小木船，载着威尔逊的探险小组从澳大利亚的墨尔本出发，绕过弗诺群岛，直奔新西兰而去。
　　海上航行是最让人担凉受怕的。威尔逊他们根本不能估计出从澳大利亚到新西兰要走多长时间，也根本估计不出要带多少的淡水食物。
　　船行至第7天，所带的淡水便已只剩一小口了，加迪亚渴得嘴唇开始干裂，最后一口水却被西斯科抢先喝下肚去了，加迪亚不能忍受没有水的痛苦了，虽然他是从沙漠里出来的，但毕竟长年生活在洞穴里，一旦出洞，便有些不太适应，更何况是没有淡水喝的日子，最后，加迪亚不得不喝海水，威尔逊竭力阻止他，因为海水里不但含有大量的盐份，还含有其他许多对人体有害甚至有毒的化学物质。一旦喝下肚，后果可想而知。可加迪亚还是喝了。
　　次日，加迪亚的身上开始有小水泡了，这显然是昨天的海水所致的。到中午，加迪亚身上的水泡越来越多，且越长越大，全身肿胀，像蛤蟆一样的可怕。
　　到夜里，加迪亚已不能忍受肿胀的痛苦，开始腹泻了。船在海上航行了大约十几天，威尔逊等人已忍受到最后极限了。一个个的嘴唇都干裂得浸出了殷红的血……到第十四天，他们终于登上了岸，来到了新西兰。
　　他们稍作调养便开始寻找新西兰的毛利人，因为他们在澳大利亚的时候就听说了新西兰的毛利人。此行总算是有的放矢。
　　他们来到毛利人生活的地方，听毛利人的头人——慍袭酋长介绍了毛利人的基本情况：毛利人的基本单位是家庭，一般是一个扩大了的家庭，包括家长及其妻子（或多个妻子）、未婚子女、已婚子女（往往是儿子）及其配偶，以及孙子等，不少的还包括奴隶。毛利人在社会地位方面是区分等级的，总的分为两大等级：自由人和奴隶。在自由人当中，属于同一血统集团的人里，手长者的地位高于手短者；手长者后代的地位也高于手短者后代。那些能把其血缘关系追溯到部落祖先的人们属于贵族，而如果他们是酋长的嫡系亲属，则比普通人拥有更多的妻子、土地和奴隶，当然也更富有。自由人中大量的属于普通人，不过，一个普通人也可以要求取得贵族的地位。因为如果从血缘关系看他与酋长同属一个祖先，或者因姻缘关系而变成了酋长的近亲。奴隶在毛利社会属于第三等级。他们大部分是从战争中俘获的，曾经受过良好的训练，有很好的体力，故自由人将他们作为活财产，留着自己使唤。对毛利人来说，变为奴隶是最不幸的事，女的一般被自由人娶走，所生子女为自由人，他的社会地位比普通人低。毛利社会里领导由慍袭酋长担任，当然巫师和各家族的家长也有一定的权力，而根据血统关系，最长者被公认为部落的最高首领，每个部落都有一个酋长，大部分由长于继承。如果第一个是女性，则由她的弟弟继承，她本人也拥有特殊的地位，在个别部落里，妇女也可以变成酋长。如果继承人在体质上存在缺陷，或者缺乏领导能力，那就要推选其弟弟，或叔叔，或堂兄弟来充当实际的领导人，但他本人仍然保持酋长的身份直至老死，酋长靠着自己的地位和财产，发挥有力的领导作用，但他的权威远远不是绝对的，当遇到涉及大众的重大事情时，酋长便要召集大家商讨，各家族的家长，以及在一定的情况下所有自由人，都具有发高权，明智的酋长善于巧妙地采纳大众的意见。
　　在大部落和小部落里，最高首领和酋长决定方针大小明确各项经济活动计划，负责大众行动，包括举行宴会，组织战争，主持仪式，与其他部落进行谈判。与酋长相比，最高首领拥有更高地位，他是联合行动的指挥者，讨论会的主持者，部落之间纠纷的调解人。有特权正式宣布与其他部落作战或媾和。酋长与部落成员紧密联系着，他们对战士的操纵权不容最高首领干涉；同时，他们凭借着善于雄辩的能力，可以赢得远离最高首领的广大民众的支持。 
　　在毛利人当中，巫师是最有学问的人，他们通晓部落的历史和谱系，具有呼风唤雨的神力，他们主持一切宗教仪式，能够转移或确定超自然的惩罚。由于他们见多识广，神通过人，故其权力相当于酋长。
　　家长则是一个家庭的领头人，负责计划和指导全家族的日常生活，教育和约束家庭成员，主持一些仪式，在公众场合则代表全家族讲话。家长们组成委员会，商讨部落的事务，并向酋长提供建议，施加一定的影响。
　　毛利人的价值观念和社会法规是从其宗教信仰演化出来的。毛利人相信具有超自然力量的众神。每个家族、家庭还有自己的神和精灵，往往是由夭折、流产或其他死者的鬼魂变成的。毛利人认为，神是人们肉眼看不见的、形象不定的精灵。于是，毛利人把神与一些可见的物体和现象联系起来，加以崇拜，它们往往包括自然现象如彩虹、彗星，动植物如蜥蜴、鸟、鱼，树林以及石头，雕刻的神杖等。
　　威尔逊等人认真地听了毛利人酋长的介绍，对毛利人的社会组织结构，家庭结构以及他们最基本的宗教信仰都有了比较明确的了解，这对威尔逊这位人类学家可以说是最直接的资料，无需再长久地生活在毛利人的圈子中去了解这些，这对他们探险小组来讲，无疑也大大节约了时间，可以把这以后更多的时间用到找食人部落中去。
　　威尔逊等人在毛利人的村子中见到了厄利人充满宗教气氛的丧葬。
　　只见他们把快死的病人或死人的尸体抬进聚会棚，安放在席子上，盖上崭新的编织物，把传家宝放在其胸前。属于死者的最亲近的妇女们坐在尸体两旁，一刻不停地嚎哭着。她们把头发剪短，用石刀把身上切开口子。那一天，她们全天禁食，滴水不沾。
　　这种充满宗教气氛的葬礼，让露丝感到新奇，维纳这位历史学家对这种葬礼也充满兴趣，他立即把这一幕记了下来，作为历史研究的新资料，而西斯科把更多的注意力放到死者的胸前，因为死者胸前放着传家宝，这些传家宝大部是他们的祖先从很早以前的祖辈那里继承下来的，当然是很珍贵的东西。在观看丧葬礼以的整个过程中，西斯科的眼睛一刻都没有离开过那些宝物，想象着如能把这种宝物放进自己的衣袋中，那么他情愿长时间地不进食，多参加几个这样的葬礼，同毛利人一起为死去的亡灵嚎哭。
　　威尔逊他们看到死者往往有许多的吊丧者，从自己部落和其他部落来的吊丧者戴着绿色树枝编成的项圈，或者带着死者曾经赠送给他们的礼物。尸体要停放好几天，甚至两三个星期，让所有的亲友部对死者表示哀悼，头几天是不断地哭丧和唱挽歌，以后气氛轨越来越轻松了，人们相互进行交谈，主人与客人一起唱歌，跳舞，进行体育比赛。葬礼快结束时，把尸体藏放起来，或在山洞里，或者在树林里，或者埋起来，让"塔普"保护着。
　　威尔逊参加完毛利人的葬礼后，听毛利人介绍了一些安葬的礼俗。死者的尸体被放在一个地方藏放着，两天以后，把尸体取出来。弄干净尸体，再用红赭石涂上色彩放在聚会棚里，让人们为之哀哭。然后把四肢捆扎起来放在棺材里，或用亚麻席子裹着，放置在一个秘密的安葬处，毛利人对死者一般只一次安葬，对高贵人物可以进行两次安葬。
　　毛利人的这种安葬习俗倒是令威尔逊一行人有些不敢想象，居然还把藏放的尸骨取出来洗净，这在毛利人看来是对死者的尊重，在威尔逊他们看来却是对死者的最大不敬。
　　威尔逊等人在毛利人中间生活了大概一个月左右，对毛利人的生活已有清楚的了解，但这对他们来讲，是没有多大意义和价值的，因为他们此行的主要使命是探寻食人部落，在此地停留的主要目的是为了向下一站的进发而准备必要的食物和元气。现在他们已在新西兰调养了一个多月，元气已基本恢复，只是维纳在海上因长时间缺水而导致的病痛还没有彻底痊愈，但也不能因为他一人而误了全组人的时间，于是大家还是准备离开新西兰向美洲进发。他们要到南美洲的巴西去寻找传说中的食人部落。

　　亚布岛上的货币之谜
　　威尔逊的探险小组离开新西兰来到了太平洋上一个叫亚布岛的小岛。 
　　他们发现岛上的土著人使用一种十分奇特的叫做"分"的巨大石币作流通货币。这种石币被磨得十分光滑，上面布满了许多美丽奇特的图案。这是一种石灰岩矿物，即一种散石凿制而成的。按当地习俗，这种石币的体积越大，价值就越高，有的直径竟达5米。
　　威尔逊他们对这种石币极其感兴趣，他们设法从土著人手中搞得一些大石币，仔细端详上面的花纹，这些图案不仅精美，而且纹路很复杂，又很规整，每块石币上的花纹都是一模一样的，好似同一个模子浇出来的。可这是石质材料，是不可能用浇铸的办法制出的，那究竟是如何造出如此精美的石币的呢？他们想试探土著人，从中获得有价值的信息，然而土著人怎么可能告诉他们呢？这可是他们用以流通的货币呀！
　　威尔逊看不明白其中的奥秘，就连维纳这位博士、历史学家也不能对其作出回答。他们只好对其作出猜测。维纳认为，石币上的花纹，是散石在地下埋藏的，被泥土中的酸类物质腐蚀而成，造币时选择后保存下来的，但这石币上的花纹都是一模一样的，天然形成是没有那么巧的条件的。威尔逊认为，那肯定是土著人用金刚石刻刀一条地刻出来的，这个意见大家都不同意，因为货币数量之大，不容许慢条斯理地去一个个雕刻露丝认为，那些花纹定是工匠们用某种酸液腐蚀成的。但处于石器时代的土著人到哪里去寻找或制造酸液呢，当然露丝的结论也被否定。
　　威尔逊的探险小组在这岛上生活了大概两周时间，这个岛上的居民常到海边捕鱼，威尔逊他们便跟随渔民们到海边，看看能否从中发现什么线索，这天，他们看见一些渔民正在打捞一种形状奇特的海螺，成筐成筐地运到集市中去出售，他们便从集市中购买了许多这种海螺，拿回家中研究。他们把海螺放在石板上，海螺从口中喷出一种液体，这种液体流在石板表面就发生了沸腾现象，并冒起了一股气体，威尔逊把海螺拾起来，石板上的液体一会儿就干了，而石板表面却留下了一串弯弯曲曲的花纹，威尔逊明白了土著人是如何在散石上雕刻出精美而规整的花纹了，原来，土著人正是利用这种海螺能分泌强酸的小动物，让它按照事先设计好的路线去爬行，用分泌出的强酸液对石头进行花纹加工，造出那种精美的石币的。
　　西斯科觉得这种石币似乎有很高的价值，也许拿到其他地方可以卖到高价钱，便想方设法地弄到了许多那种石币，带回船上，准备拿到美洲卖个好价钱。
　　探险小组离开了亚布岛，向太平洋的复活节岛出发。

　　复活节岛的神秘雕像
　　威尔逊的探险小组来到了复活节岛。 
　　这是一个很难加以描述的小岛，岛上居住着波利尼西亚人，他们很像探险小组访问过的其他南太平洋岛屿上r土著人。复活节岛最为知名的景观是那些巨大的古代雕像，这些用火成岩雕出的石像分布在该岛沿岸各处，有些已经略有倾斜，有些已经倒在地上，每尊石像都面对海洋，令人不可思议。然而，这个岛上的居民的先辈不可能掌握运输和树立这类巨石的工程技术，这些石像至少20英尺高，有些重达50吨。那这些石像究竟又是什么人的杰作呢？威尔逊也不可能从岛上的波利尼西亚人那里获得有关石像的准确答案，因为他们自己对这些雕像的来源知之甚少，所以威尔逊他们也只能是做一些猜测罢了。
　　那么，这些雕像过去是，今后在某种程度上也可能仍是一个人类学上难解的谜。
　　威尔逊的探险小组在复活节岛上停留了5天，在这期间，他们除了考察那些神秘的石雕作出了努力外，还准备了充足的食品和一只小木船及淡水，因为这次离开复活节岛要作一次比较远的航行，要向东太平洋的可可岛进发，他们不得不准备足够的粮食和淡水，否则是不可能到达可可岛的。

　　漫长的太平洋之旅
　　威尔逊的探险队离开复活节岛准备向可可岛进发，然而这条漫长的海洋之线，能否走得完，那全靠上帝的安排了。 
　　探险小组启程向塔希提群岛驶去。威尔逊在群岛东北约900英里处折向北方，希望找到西班牙的一支考察队于1595年发现的一群岛屿。西班牙人以秘鲁总督之名把这个群岛命名为马克萨斯群岛。几年之后，西班牙考察队的航海家佩德罗·德基罗斯返回该地区，但未能再次找到这个群岛。 
　　马克萨斯群岛的居民是相当先进的。他们的房屋建在石基之上，坚固美观。独木舟虽小，但造型优美，制作精良。岛上的居民为人友善，他们全身上下，都有纹身图案。
　　他们的语言同塔希提人的语言大致相同。因此，到岛上的人间他们很容易建立友好关系。但偷盗事件发生了，并导致了一个年轻的岛民死亡，这给威尔逊的探险小组投下了不祥的阴影。 
　　探险小组离开马克萨刚群岛3人以后又一次在马塔半湾下锚停泊，像往常一样，威尔逊等人又受到热情的款待，事实上，岛民们如此好客，食物如此丰富，竟使探险小组停留的时间延长了6周，同伴们利用这段时间好好调养身体，补充下次航行的给养。他们的食品都是探险者们用自己的汤加红羽毛与兴高采烈的岛民们换来的，这里，这种羽毛在岛民心目中价值连城。
　　离开塔希提后，威尔逊防问了邻近的一些岛屿，探险小组抵达友爱群岛内的纽埃岛，只作了短暂的停留，因为岛上的人向探险小组掷长矛。
　　于是，威尔逊的探险小组决定向可可岛进发了。

　　可可岛上寻宝
　　威尔逊的探险小组要穿越东太平洋才能到达美洲，这看起来几乎是不可能的航线，要让探险小组这样一只小木船在这样长的航线上行进，简直有点像天方夜谭。为了能穿越东太平洋，他们的小船不得不在太平洋中部的众多岛屿上给小船以补给。他们的小船在太平洋岛屿中的小岛屿中补给食物时，偶尔听说太平洋东部的可可岛上有大量的神秘财宝，这样的消息对于西斯科来讲那是很振奋人心的，西斯科这次出征以来，还始终未能实现他的目标，这次是一个绝好的机会，他当然不可能放弃，他极力地主张上可可岛寻宝。 
　　其实，威尔逊的小木船要通过太平洋中部的岛屿到达美洲，可可岛也许是一个中间补给站。威尔逊认真考虑了一番，决定在可可岛上暂时停留。
　　他们的小船来到了可可岛。
　　这是一个方圆不到20平方公里的小岛，四周布满怪石，只有一个小湾可供登陆。该岛远离航道，因而这里是海盗藏宝之地。
　　这里以前就有许多的探险者来寻找宝物，但都因可可岛上的地理十分的复杂，加之这里又没有人居住，没有食物维持生活，藏宝的地图也不详尽，不真实，因此，没有一个寻宝者在可可岛上找到宝物，都是乘兴而来，败兴而归。许多寻宝者囊中鼓鼓而来，一贫如洗而返，且许多人还染上疾病，离岛不久便不治而亡。
　　当威尔逊把这些故事讲给大家听时，大家不免一阵嘘唏不已，唯独西斯科有些不相信，他认为只要有宝藏存在，就一定能够寻找到。这关键要靠人的耐心，在这一点上，西斯科倒表现出与众不同的观点。
　　这个岛屿上没有人居住，自然便成了名副其实的荒岛，岛上因无人居住而密林丛丛，阴森可怖，像原始森林般让人捉摸不透，倒是生物种类颇为丰富。如能在此以捕猎为生，倒还勉强可以维持生活，但由于长期没有人居住，环境很恶劣，没有人愿意在此生活，除非海盗。
　　威尔逊一行5人到达该岛之后，并未对此表现出多大的恐惧神色，这样的恶劣环境，他们早已领教过，从逆境中走出来的探险组似乎已习惯了在这样的环境中生存，包括露丝这样的姑娘都已坦然而视，更何况此刻一直有威尔逊在她的身边，她还有什么可怕的呢，西斯科这个胆小鬼，一想到岛上令人垂涎的宝藏便把恐惧感抛之脑后，只是想着那金光灿灿的宝贝。只有维纳的身体很虚弱，表现得郁郁寡欢。
　　威尔逊5人在岛上没有多久便已囊中空空，弹尽粮绝，不得不在丛林中寻找食物，但他们首先要解决住宿问题。于是他们在这荒无人烟的岛上砍树搭屋，建造了临时的"巢穴"，"巢穴"业已建起，便要考虑寻找食物了。
　　汤姆森爬上大树找到了鸟蛋，采摘到一些野果，威尔逊和维纳在海边捕到几条鱼，暂时还不能到树林中去猎取野兽，因为天色已晚，同伴们都已疲惫不堪。
　　第二天，威尔逊带领探险小组进丛林猎取食物，他们来到一个大峡谷，峡谷很窄，两边的山崖直插入霄，抬头望个到尽头，看上去仿佛只有一条线，让人望而生畏。悬崖上是飞岩峭壁，寸草不生，危险之极，看起来随时都有可能要掉下来一块巨大的山岩。许多的山石被长年的风霜雪雨剥蚀着，显得斑驳陆离，更增添了山崖的恐怖，山崖中部有一些洞穴样的窄缝，看上去好像不是了自然形成的，一定是人为的，西斯科猜想，那或许就是藏宝的地方，于是建议大家上去探个究竟，然而山崖陡峭如削，险如垒石，如何上得去？最后他们在林中找来结实的藤蔓，用钢叉作钩，准备攀上去探个究竟。露丝和维纳自然是不能上去的，威尔逊叫他们在山崖下边等待他们的信息，威尔逊、西斯科、汤姆森3人沿峭壁艰难地往上爬，大约半小时后，他们终于爬上了缝口。缝口刚能挤进一个人，然而越往里走，越豁然开朗，原来这里果然是一个曾经有人居住的洞穴，洞穴里面很暗，只有点着火把才能看清。洞穴里面应有尽有，各种桌椅和床，以及餐具，只是全为石制，看来这里曾有人长期居住，可那些人又是如何上得山崖的呢？他们不可能每进一回洞都要费儿牛二虎之力呀？威尔逊也很纳闷，于是他们继续往里走，走到更深处，他们发现有许多小洞口在洞的四壁，看来这里还挺复杂的，犹如迷宫，他们随着一处洞穴走，洞穴渐渐地呈下坡之势，似从山顶走下山坡的感觉，他们顺着这个山坡往下走，越走越接近平地，最后他们竟看到了点点光线，光线渐渐强烈，原来，这是一个出口，直通这山崖的下面，一直通到峡谷的底部。他们从洞口走出米，竟回到了峡谷的底部，只是不知这个峡谷在何处，这绝对不是他们刚才的那道峡谷，这里究竟是在何处呢？露丝和维纳又在何处呢？他们找不到原来的那个峡谷，便又顺着这个洞穴往回走，寻找另一穴，与刚才那个洞穴的情形完全相同，这回他们见到了他们来的那道峡谷。这个洞穴的出口在一处极隐蔽的乱山石上，且洞口极不像洞口，只是像一道被山石崩塌振裂的口子，一般的人是极不容易发现的，威尔逊3人从洞口走出来，再穿过一处茂密的乱草和灌木丛，看见露丝和维纳正背靠背地蹲在地上，静静看着峭壁之上的那一线天空，这时，露丝或许已感觉到长途出征给她带来的疲惫和许多莫名的忧愁，一旦身处宁静的土地或独自一人发呆时，那些忧愁便被这宁静的气氛割出许多的伤口，流出不能阻止的血泪，把她的全身上下都带到了一种心灵死亡的坟场。回想过去，她大学毕业本应留在英国找份宁静安详的工作，过着平静的日子。可一阵冲动，便让她远离故土，漂泊在外，沦为异乡游魂，日日死神相逼，天天与恶魔搏击，夜夜用生命伴残梦，她的精神之弦已高度紧张，好似有一触即断的危险，此时稍有宁静的片刻，她却又在为自己制造心灵的敌人，她突然害怕起宁静来，对幽深的峡谷产生了恐怖的念头，她不能忍受蹲在地上被折磨的痛苦了，突然站起身来叫威尔逊的名字，来打破这里可怕的宁静气氛。
　　威尔逊3人刚踏出丛林，听到呼喊之声，于是威尔逊喊道："露丝！维纳！快过来，我们找到了秘密！"
　　露丝和维纳走了过来，同威尔逊他们循着那道隐蔽得差点连威尔逊3人都找不到了的洞口。5人顺着洞穴往里走，走到了原来的那个洞穴中，他们继续寻找，希望找到更意外的收获。又是一个小洞穴，这个小洞穴不是越走越宽，而是越走越窄，在拐过一道弯道之后，他们被眼前的事实惊得一个个目瞪口呆：散发光芒的宝贝被堆垒在地上，什么各色的宝石、钻石、金市、珍珠被杂乱无章地堆在箱子里。
　　西斯科如鱼得水，如狼得食，贪婪的眼珠都被凝固在眼眶中，滚动不得，大张的嘴似乎可吞下整箱珠宝，不知不觉已垂涎无数。不过他立即反应过来，应该动手触摸触摸那些可爱的宝贝："啊——我的甜心！我的宝贝！我可算找到你啦！"
　　威尔逊在这洞穴的地上发现一块大石板，敲击时有空洞的回声。他撬开石板，发现下面是一个方形竖井。他下到竖井里，看到一个奇特的大石墩，便用劲把石墩挪开，发现下方又是一个方形竖洞，正欲探头往里瞧，不觉"啊"地惊叫起来，原来竖洞里有一条大蟒蛇正张口向他冲来，他急忙用枪打死了巨蟒，惊吓过后，他把巨蟒搬开，发现竖洞地板上有几具被大蟒蛇咬死的人的骨骸，这也许是无名探险家留下的躯体。他心一横，生死全置之度外，把死难者骷髅清除掉，又发现骨骸下面同样有一异样的石头。他把石头撬开，下面又是一个竖井。就这样一连撬开5块石板后，终于在第5个竖洞中发现了一扇石门。打开石门后，只见石雕"蟒蛇"排列两边，中有石阶梯曲折而下，阶梯尽头是一个地下室，他估计这是一个深约15米的竖洞。他系好绳慢慢往下攀援，由于不慎失手，"咕咚"一声掉了下去。等他镇静下来点燃火把一看。不由得心花怒放，原来他正躺在财宝堆里，四周堆满了金光闪闪的黄金、珍珠、手镯、玉器、宝石等。
　　接下来的工作便是如何将这些意外的收获运出洞穴了，威尔逊不想把这一箱箱的财宝都运出去，财宝在他眼中已算不得什么，他连天地间最残酷的家破人亡之痛都已忍受过，这些东西又怎能再轻而易举地就占据他的心灵呢？他的心灵早已被痛苦占据了三分之二，剩下三分之一，一半要留给露丝，一半要留着来承受探险给他带来的酸甜苦辣，之外再也没有丝毫的空间可以让任何东西侵入。他的有生之年，便只是为着心中的信念而存活，生命对于他来讲，已算是撞不出什么可以照亮前途的火光了。再说，他曾经那样的富有，可那又如何。一念之差一瞬之间，便飞灰烟灭，化为尘土，夷为平地，让他几乎一贫如洗，这样的事实究竟是谁造成的？如是仇人，他可以目的明确地复仇或上诉，然而偏是上帝的安排，找不到仇人，仇无处可报。仇是这一生都报不了的，然而这仇恨又的确深埋在他内心深处，时刻都在揪着他那颗快支离破碎的心。此刻的他，又显得苍老了几分，忧郁了几分，深沉了几分。这样的场景已不再使他激动不已，他只淡淡地说了几句："钱财又如何，都是生命之外的东西，贪得多了反而是包袱，需要的，随便挑几件，还是趁早离开这儿吧，这里又没有吃的。"说完便转身往回走去。
　　西斯科已贪婪地把珠宝塞满了口袋，缀满了双肩，挂遍了全身上下。
　　他们走出了洞穴，在回根据地的途中猎得几只野兔，几只野鸡，回到了那座临时搭建的小木屋。

　　以同伴的尸体为食
　　接下来的几天里，他们猎回许多的野味，用火熏烤着积累起来，以备他们从可可岛到美洲的漫长途中食用。 
　　食物已准备充足了，可以出发了。
　　小木舟载着5人从可可岛出发，飘向无边无际，水天相连的太平洋。当他们5人出发的时候，维纳的病情已加重，不断地咳嗽，加上航行的筛簸，更显得难受之极，这让大家都为他担忧不已，小舟在茫茫的大海中缓缓而行，茫茫的海洋中，一只孤零零的小木舟犹如沧海之一栗，水天之间，更显其孤独与单薄，似乎一个不小的风浪便足以把它掀翻，随波逐流的小木舟在雾气蔼蔼的大海上，伴随着夜幕的降临而昏昏软睡。小舟也疲惫了，小舟也忧愁了，小舟也苍老了。望着天空稀疏的星星；维纳感到大势已去，幻想着进入天国后的生活，不再四海为家，遍野流浪，不再走漫漫的长路，不再跋涉无尽的苦海，不再让心灵受到灼烧，不再让神色如此颓废，不再充当海外流魂。让生命安息，让灵魂归隐。想着想着，双眼慢慢合上，灵魂归西了。
　　露丝望着淡淡的月儿，泛起了乡愁：月是故乡明。
　　已过半夜，5人都已入睡，海面上突然响起了海盗的号角。
　　他们的船被海盗洗劫一空，包括西斯科发狂似地收敛起来的珍宝，此刻又是烟消云散，最痛苦的是船上的食物被海盗抢得只剩半壶淡水，这又如何才能抵过这漫长的漂泊带来的饥饿呢？已是第三天了，大伙都早已把剩下的半筒水给了维纳，维纳早已奄奄一息，大势已去了。最后，由于饥饿和疾病的双重灾难，维纳不得不撒手人寰，归依天堂，让灵魂休息去了。维纳走了，威尔逊第一次尝到失去同伴的痛苦，他们共同渡过了最困难、最恐怖的历程。却不料在快到探险尽头的时候，他亲爱的伙伴却要弃他而去。
　　接下来的日子更是难受，同伴死去，弹尽粮绝，饥饿难耐，双重的灾难降临威尔逊他们身上。
　　他们在失去同伴之后便是滴水未进，又过了5天，饥饿已令他们处于死亡的边沿，随时都有可能被死亡的恶魔掐断喉咙。露丝已口吐白沫，昏昏欲睡，飘飘忽忽，无神的眼光似乎看到死亡之神在向她招手，用精美的食物引诱她。一旦她闭上眼睛入睡，便再也不可能重新获得生命。威尔逊勉强能坚持，但同样是奄奄一息；他使劲地摇着露丝："露丝，不可以睡，醒过来呀。"西斯科没想到在获得珍宝之后会落得如此下场，此刻他的眼前浮现的只是两个场景：珍宝的光芒和食人部落的吃人场面。在模模糊糊之中，他似乎明白了什么，为了生存，只有吃掉维纳的尸体。
　　在目睹了食人部落的残忍之后，这群探险小组成员本已认为那是宇宙间最无人性甚至没有兽性的行为，可现在，他们不得不充当食人部落的角色，吃掉自己的同伴而解救自己的生命。这种决定是任何一个有人性的人能下得了的吗？然而上帝似乎要故意安排他们做出这种灭绝人性的行为，上帝会看见他们的举措吗？即便上帝是宽容的，即便上帝是仁慈的，即便上帝是会原谅他们的，或许上帝早已疲倦而眠并未看见他们的行为，但他们自己是有一颗善良仁慈的心的，他们自己是有一双明智的眼睛的，他们又如何出得了手，下得了口？他们不会感到罪孽深重吗？一切罪孽深重的人死后部会入地狱而上不了天堂，在地狱里永远接受苦难的折磨。
　　然而，威尔逊不能忍受失去剩下的同伴的痛苦，不能让同伴从自己眼前因饥饿而死去，同样不想自己在同伴面前死去而让同伴忍受失去同伴的痛苦……威尔逊毅然采纳西斯科的提议，决定吃维纳的尸体。
　　同伴的血肉流进了同伴的肠胃中，是通过嘴流进去的；同伴的肉就这样被吞进同伴的肠胃，是那样的残酷。威尔逊、汤姆逊、露丝、西斯科，成了"食人部落"的成员，寻找食人部落给他们留下的，难道结果竟会是一种仿效吗？可怜的同伴，你的亡灵又该在何处得以安息呢？你的灵魂又该在何处飘荡呢？天堂之门，你能进得了吗？那你究竟是上了天堂还是下了地狱呢？还是上天堂吧！仁慈的上帝，接收他吧！他曾一个很柔弱的孩子，他却很坚强地活了这么久，最后的热量都已献给了他的同伴，可怜的人啊！
　　威尔逊等把维纳的肉和血连同自己的眼泪一并吞进了肚子，那是什么样的滋味？……结束了那悲壮的历程，威尔逊等人可怎么也忘不了自己也曾是食过人肉的。威尔逊的探险小组只剩下4人了，但陆地在何处呢？漫漫长路几时休？

　　印第安人的恩情
　　烟波浩淼的太平洋上，一艘孤零零的帆船如同泄了气的硬汉软瘫如泥，早已失去了动力与生机，缓慢如同一尾细鱼任意西东，洋面上除了灰色的海水，甚至连只海鸟也见不到。风帆在蓝天深海中显得是那样的无精打采。 
　　船上的人已经有几天没讲出话来了，一蓬乱发的露丝双眼又完全失去了昔日美丽动人的风采与活力，双眼无力地睁着，干裂的双唇似乎已包容不了嘴里那干燥的细舌。露丝斜倚在威尔逊的身上，基本上处于一种虚脱昏迷的状态，偶然间眨动双眼。在她的意识中，仿佛回到大学里时常憧憬的惊险故事中，然而现实的恐惧却已令她的思绪已显得断断续续的。
　　背靠着甲板的威尔逊被干燥的海风搅着金色的卷发，如同一丛枯败的衰草发出凄切的哀呜，但顽强的威尔逊总是要隔上半个时辰扭动着身子四处张望一下，是的，他还在企望，内心的信念还没有完全泯灭，求生的欲望时刻敲击着久已麻木的神经。凭着他的直觉，他感觉到希望就在不远处，然而遗憾的是他全身几乎没有一丝力气能支撑起沉重的躯体而站立起来。
　　汤姆森和西斯科如同已经死过去一般，直挺挺地仰在甲板上。威尔逊几次试着挪动一下，并且艰难地用舌头舔着干裂的嘴唇。他真想呼唤一声同伴，然而几次的努力都失败了。睁开双眼，望着处于昏迷中的露丝，威尔逊也不由得一阵悲怆涌上脑门。
　　寂静，死一般的寂静，伴着海天一色的单调与乏味进入了令人窒息的黑夜，这又是一个谁也无法保证能见到明晨灰色天空的恶梦。死神正悄悄地扼紧每一个人的咽喉。
　　然而，就在第五天的凌晨，当嗖嗖的寒气和潮湿的海风揪动威尔逊麻木的神经，撬开他那沉重的眼皮时，蓦然间，远处已呈现出一团巨大的黑影，威尔逊不断地晃动着大脑，将眼睛睁大了一倍。啊！我的天啦，前面就是一块陆地了。一种强大的求生欲和绝处逢生的兴奋感如同一剂强力清醒剂，顿时让威尔逊头脑清醒一半，不知从何处迸发出了一种早已散失的气力，威尔逊终于喊出了一声："水，水，我们有救了！"声音低得几乎只有他自己听得见，连软瘫在身边的露丝也没有丝毫反应。
　　天色渐渐地亮开了，前面的确就是一片陆地，如同一艘巨轮向小船慢慢地漂来。渐渐地面目也清晰了，真的四处有山，有树，似乎还可以看到房屋了，威尔逊禁不住心头一阵狂喜，奋力地用手将露丝摇醒了。露丝睁开双眼呆呆地盯了很久，终于才看到前方的救命之神在向她招手，一种仿佛要逃离地狱的惊喜激荡着麻木的神经，她努力地想欢呼，想跳跃，但一切都无法做到。只能软软地向后仰着，闪动着双眼向威尔逊露出胜利的微笑，威尔逊也抑制不住一种狂喜，使出力气俯身下去，用干裂的嘴唇压住了露丝那冰凉的嘴唇。
　　小船向陆地漂去，一点点地靠近。船上所有的人都分明地看到了森林、绿草，甚至还看到房屋——只是船漂行得太慢太慢了。西斯科用抖动的嘴唇喂懦着："有救了，有救了，上帝呀，我永远爱你。"
　　小船终于靠在了一处水草丰盛的岸边。这时已时近正午，烈日正炙烤着他们的头颅，船上几个人努力地挣扎着，望着岸边那翠绿的草叶，恨不得抓上一把喂在口里，咀嚼个够。也就在众人正被饥渴的欲念再度搅乱每一丝神经而难以忍耐时，听见树丛中发出一阵他们根本听不懂的语言。慢慢地从树林中走出来3个妇女，径自走到船边，靠拢了船身。原来这是3个印第安妇女，其中一位个子较矮小的妇女对着密林哇哇地叫了一阵，突然丛林中窜出10多位印第安人，跑到船边看着几位奄奄一息的白人，嘴巴不停他说着，威尔逊一边用着手势表示友善，并用祈求的眼神示意请求援助。
　　很快，印第安妇女明白了这几位僵卧船头的白人求援的信号。于是，丛林中又走出了几位妇女，来到船上抬起这伙不速之客，走下了船，穿过丛林，往一处山拗走去。威尔逊等一行人此时才真正感受到了生命的再生是多么的不容易，个个几乎都流出了眼泪，尤其是露丝一个劲向印第安妇女表示感激的眼神。
　　很快这一群人抬着4位白人来到一处貌似金字塔样式的小棚屋里。小棚屋是木板制成的，木板倾斜地靠在屋脊的横木上，木板上面铺着厚厚的一层茅草，刚进屋不久，就有一位年轻的妇女给每人端上一碗煮南瓜，这碗南瓜是冰凉的，众人来不及辨认和品尝，便三五两口地吞了下去，连着从脸颊上滚下来的串串热泪，也一并咽下了肚。站在一旁的印第安妇女们笑了，笑得很惬意，原来这是印第安人的一种殷勤待客之风，对任何过往的行人，印第安人都表现出诚实质朴的同情心，而且印第安人对这种风俗持之以恒，以致他们不仅把事先准备好的食物立即送到客人面前，而且不惜把最紧急的事务放在一边，去给客人烹好他们所能取出的最佳食物，因为他们认为来客一定很饿。这种想法被他们奉为准则，虽然他们这一次只有冷的煮南瓜可送。
　　吞完这碗冰凉的南瓜之后，几位年轻的印第安妇女威尔逊等人坐在一堆大火旁边，并让他们把脏衣服脱下来，拿到一边去洗，衣服烤干后，印第安妇女不辞劳苦地给这些远道来的客人准备正餐食物。
　　威尔逊等人的体力渐渐恢复起来了，人也灵动多了。他们围在火堆边闲聊着，有几次露丝甚至想过去帮印第安妇女的忙，都让她们给挡了回来。
　　这时，几个健壮的印第安男人走进屋来。为首的那位非常具有领袖气质，说话也显得掷地有声。他用手比划着，嘴里叽哩叭啦他说着什么，后来大家渐渐地明白了，原来他是这一带印第安人部落的酋长，他对大家的到来表示最热烈的欢迎。
　　正谈论着，几位印第安妇女给每人端来一碗像牛奶麦粥的东西，以及一些煮熟了的野味和烤鱼之类食物。此外，还有一大锅水煮新鲜南瓜及南瓜花，搀有少许玉米面。但最令威尔逊等人感兴趣的，是那种裹在玉米叶子里的新鲜而柔软的玉米粒加上些煮熟的豆于，吃起来非常可口。
　　酋长边用餐边费劲地比划着与客人交流，偶尔也能通过一些简单的英语进行交谈。大家了解到印第安人的一些习俗，很令威尔逊他们感兴趣的是，印第安人认为是大神创造了大地，创造了地上的一切，是造福于人类至高无上的东西，当大神使大地富饶，给它储备下众多的猎物时，这样做不是为少数人的利益，而是为大家造福。万物都为人类子孙所共有，不论是生存在陆地上的，或是正长于江河湖海中的一切东西，都为众人所共有，每个人因此有权得到自己应得的一份。在他们看来，好客不仅是一种美德，也是一种必须尽到的责任，因此，他们从不寻找理由逃避施舍，而是毫不吝啬地以自己的储备来补偿邻人的不足，他们毫无例外地施舍给别人，对所有的人都殷勤接待，并且总是互通有无，常常把最后的一口食物分给一个陌生人，威尔逊等人在这里感受到了印第安人的恩情，感受到了一种家的温馨，特别是经过生死之劫难后，那种感觉特别强烈。

　　吃猴子的部落
　　威尔逊等人在印第安人的精心照顾下，很快就恢复了体力。他们经过短暂的休整后，就开始深入南美腹地。这里气温较高，令人难耐，更让人难以忍受的是，各种蚊虫不断地骚扰他们。有时一连好多天高温不下，他们只好在夜里赶路，白天休息。 
　　整整一个星期在大山的密林里艰难地穿行。他们在一处浓密的灌木丛中发现一只"鸟蛋"他们以为是雪鸡产的蛋，便拾起这个浅黄色的"鸟蛋"，用手指轻轻擦擦，软绵绵的带点弹性。不一会，这只"蛋"竟伸直成一支"毛笔"，他们把这支"毛笔"插到腐植质的软泥地上，不多时，那"笔尖"变成一把黄澄澄的小伞，10分钟后，那伞盖突然抖落一道雪白透明的落纱，像一位戴面纱的女人，可惜"面纱女人"散发出一股难闻的恶臭，他们只好捂着鼻子继续观察，一个半小时后，"面纱女人"渐渐萎缩贴地，最后化成一滩粘液。原来这是一种"鬼笔类担子菇"，那类似动物尸体腐烂的恶臭是从产孢组织上散发出来的，这种蘑菇生长速度快得惊人，凋谢也非常快，这令大家感到有些诧异。
　　威尔逊一行人继续往前走，走到一条河边，大家都欣喜若狂，因为气温居高不下，身上热得令人想作呕。
　　西斯科首先跃入清爽的河水，接着汤姆森也下了河，还不等露丝下河，西斯科便吼起来："我好像被什么东西电了。"汤姆森也出现这种情形，全身有一种轻微的痉挛，两人于是慌忙爬上岸，显得惊慌失措。一行人带着惊恐与好奇在河边试探，努力地想找出答案来，最后还是威尔逊为大家解了这个疑惑。原来，那是水中游弋着一种会放电的鱼，叫电鳗，有时候能电死人和牲畜。众人听后都不禁毛骨悚然，没想到一条小河里，竟然也这么危机重重。看来，沿途真的是不敢有丝毫大意了。
　　在经历了这许多的奇怪事情后，他们准备返回住地。
　　第三天，威尔逊独自一人去密林深处，行进在路途中，忽然他凭着一种直觉感觉到有什么东西在注视着他。那东西就在他前面不远处，被大树下的杂草和树荫遮掩着。他停住脚步仔细地查看。威尔逊心里猛地一震，他看出是一头美洲虎，印第安人总是谈之色变的魔鬼。
　　威尔逊尽量保持镇定，求生的欲望使他闪电式地记起了印第安人的忠告：在丛林里遇上虎，只能慢慢转身走开，可一定要慢，千万别朝后看！
　　威尔逊试着这样做了尽管他的心怦怦直跳，攘着枪支的手心冒出了冷汗，背脊处一阵凉气森森的感觉。但他是一个意志坚强的人，最终的胜利当然是属于他，美洲虎也慢慢地退却了，并没有来袭击他，真是有惊无险。回到住地，威尔逊讲给大家听，大家听得冷汗直冒，再也不敢独自行动。
　　过了一天，探险小组来到密林深处，走了很远的路，众人又饥又渴，因乏不堪，忽然，只听得一阵喧闹声不绝于耳，寻声觅去，发现一群人在举行欢乐宴会。男人们吃木薯和菜叶，妇女们用石头杯子给男人斟酒，有的背上还背着孩子，几乎所有的人都已经醉醺醺了，一伙赤身裸体的男人手拉手围着一圈，跳着单调的舞蹈，简直可以催人入眠，有两个乐师蹲在火堆旁边，演奏着一种一排管子组成的乐器，发出轻轻的哀鸣声。然而乐师们身边的东西却叫威尔逊一行人不由得大吃一惊。那是一些白森森的骨头，从那骨架和形状看去，他们可以断言，那是人的骨头。露丝问威尔逊："他们在吃人？"透过烟雾，他们又看见火堆上有几个正架在火上烤着的躯体，可以辨认出都是小孩坐着的姿势，之后他们还发现茅棚的墙边靠着一排烤焦的躯体，这残忍的景象直看得威尔逊等人目瞪口呆，大气都不敢出，但随后他们看见，有一个妇女走向那些躯体，扯下一条胳膊和一条腿来递给男人们，"难道他们在吃自己的孩子？"露丝又问，威尔逊走近看了看，仔细观察，他发现那其实是一种猴子！
　　这又是一个有惊无险的场面。
　　探险小组离开了丛林，向亚马逊河前进。

　　亚马逊河探秘
　　亚马逊河是条充满传奇色彩的河。 
　　巴西亚马逊河流域的热带雨林，浓密阴森，林中高耸的乔木，如同无数巨人顶天而立，还有大量藤本植物，纵横交错，好像长蛇一般左缠右绕，构成一幅奇妙的景观。 
　　露丝说她小时候在课本上读到过亚马逊河的古老故事。露丝说话的时候，总是用眼含情脉脉地望着威尔逊。
　　威尔逊能感受到露丝眼光中的情意。
　　在这一路上，尽管有露丝柔情相伴，但是威尔逊知道，前面还有更加神秘莫测的凶险在等着他们，他要积蓄精力对付可能发生的一切。
　　这天，威尔逊一行终于来到了特雷斯埃斯吉纳斯，这是到达亚马逊河的必经市镇，威尔逊他们将在这里作一些必要的准备。
　　特雷斯埃斯吉纳斯四周人烟稀少，这里天气炎热，不管是白天还是黑夜，到处都寂静无声。
　　威尔逊他们原准备只在小镇上逗留一个小时，打听一下当地的情况，弄一条能在大河上远航的船。但是，他们问了许多人，都是一问三不知，无奈之下，他们只好改变计划，在小镇上住下。
　　第二天一大早，汤姆森和西斯科就出去寻找船只了。没有多久，他们竟找到了该镇最大的商人，商人听明了来意，站起来微笑着指了指不远处河滩上的一条小船说："算你们走运，那条'桑塔里卡号'船马上就要下水起航。"
　　他们赶快向"桑塔里卡号"走去，威尔逊仔细地打量起这艘船来：它足有20多米长，顶篷有点像中国的舢板。
　　威尔逊同裸露着上身站在河滩上的船长打了招呼，间他愿不愿意把"桑塔里卡号"租给他们。船长不假思索就答应了，并立即报了个价。
　　威尔逊觉得失去这个机会是很不明智的，所以很快付了钱，招呼几位同伴，把行李器材搬上了船。
　　一切准备停当，船离岸向河面上驶去。河面宽阔坦荡，河心布满覆盖着密林的大小岛屿及沙丘。威尔逊缓缓举枪射击漂在河面的空瓶子，这表示他们不再是外来者，而已经是入乡随俗的"本地人"了。
　　烈日当空，热气炙人，两边河岸离他们很远，高大参天的树木耸立岸上，形成了一道道森严的绿色屏障，河岸是罕见的红色峭壁。
　　船平稳地向前行驶着，在两岸连绵不断的树林中间，不时出现一片片空地，中间盖着一座座低矮的木屋。船长告诉他们，这些林中空地是用火烧成的，原先是殖民者的土地。
　　这时太阳从头顶直射下来。吃中饭的时候了，船长太太给他们每人端来一大盘木薯。
　　吃着盘里的木薯，威尔逊不由想起他们曾在非洲赤道丛林中长达数月的探险生活，在那里，他们每天吃的就是这样的木薯。
　　威尔逊看见露丝皱着额头，知道她可能又是晕船而难受。他将水壶里的水给露丝倒了一杯，并用慈爱的目光示意她坚持吃一块木薯。露丝的脸上泛起一层微微的红晕。
　　在另一边，汤姆森和西斯科也正在那儿与船长聊着天。
　　"听说在这片原始森林和沼泽地带，除了毒蛇和猛禽野兽经常出没以外，还生长着一种吃人的植物，是吗。"汤姆森问船长。
　　"是的，有这样一种植物，它的名字叫日轮花。"
　　"日轮花，多美妙的名字。"露丝忍不住开心地说。
　　"日轮花长得十分娇艳，它的形状类似日轮，叶子有一英尺多长，花生于中央，细小瑰丽，发出一种诱人的兰花般的香味，如果有人想摘它，只要轻轻地接触一下，不管摘花人的指头是碰到了花还是叶，那些细长的叶子便马上像鸟爪一样的伸卷过来，把人的臂膀搂住，然后逐渐扣紧，拖倒潮湿的地上，这时日轮花朵周围的大蜘蛛，便爬在人身上开始吸吮和咀嚼。日轮花为什么要为蜘蛛猎取食物呢？这里有个自然的秘密，那些蜘蛛吃了人的躯体后排出的粪便，是日轮花的特别养料，因此，凡是有日轮花的地方，必有吃人的大蜘蛛，他们互相利用，彼此依存。"
　　"想不到这么美的花却有这么厉害的本事，竟然能杀人。"一听见杀人，西斯科就心虚起来，吓得缩了缩脖子。
　　日子就这样一天天过去，他们离亚马逊腹地越来越近了。天气奇热，一团团的蚊子嗡嗡叫着向他们飞来。这里的蚊子个头特别大，嘴巴又尖又长，常常钻到他们的耳朵、鼻子里去，其至一打呵欠，也会一下子吸进嘴去！
　　河面变得越来越宽，经过拉塔瓜镇，他们才领略了亚马逊河的真正面目。木船在大小岛屿间穿梭而行。
　　每当他们从岛屿旁边经过时，成千上万只受惊的鸟一齐飞入高空，遮天蔽日，黑压压一大片。周围鹦鹉拍打着翅膀，一群大甲虫躲在树叶中嘶鸣。食蚁兽在枝丫上攀上爬下寻觅食物。唯有那一成不变的林涛声恍若一章陌生的音乐不断地传入他们耳中，森林里的航行真是令人叫绝。
　　在深黄色的水面上，落吐显得异常肥大和模糊。上攀下挂的蔓藤形似水蛇布满了整个奇异的世界，又像是在树与树之间不停地传递着信息。这个时期正是亚马逊地区的雨季，天气多变，刚刚还是艳阳高照，转眼倾盆大雨就落下来，打得河面和陆地白茫茫一片。
　　河里的水始终呈赭石色。激起的波纹还没有来得及辐射到岸边就渐渐地消失了，更显得河水之浑浊了，两岸仍是无垠的参天林木，眼下虽不是水龟产蛋季节，但法国著名科幻作家儒勒·凡尔纳在《大木筏》一书中描写的亚马逊河河龟上岸下卵的景象已呈现在眼前。
　　一群河龟正在慢慢地爬上沙丘，晒着太阳。威尔逊他们小心地避开不时漂浮而来的树干和露出水面的礁石，航行非常顺利，河畔茅舍林立，"蓝色电车"穿梭往返，那是一种漆成蓝色。专送居民往返于亚马逊河两岸之间的渡船。这时，一群玫瑰色海豚突然游了过来。
　　"看，玫瑰色的海豚！"露丝酋先惊喜地叫了起来。其余的人也争着把头伸向了河面。提到海豚，人们总念念不忘遇见海豚的经历，因为人与海豚已结下世代友情。如果这种友情在地中海激发过诗人们的创作灵感的话，那么，在亚马逊河则变成了一篇美妙的传奇故事。
　　经验丰富的船长给他们讲了这样一个美妙的故事：相传很久以前，亚马逊河的海豚有一种神奇的魅力，它们能变成漂亮的姑娘勾引渔民，并将他们拽入水中；但它们也能变成英俊的小伙子，这时居住在海滨的姑娘会被迷住并嫁给他们。土著居民认为这种婚姻合法，因此就承认他们的子女不属私生子，又承认这些子女的父亲为合法父亲。
　　这种玫瑰色海豚是亚马逊河的特产，体长可达2米。它的头大得惊人，约40厘米长的粗糙圆脸上长着灰色的硬腮，眼睛很小，耳也清晰可见。皮肤呈深玫瑰色，众多的牙齿呈黑色，外表惹人喜爱。
　　他们对这种海豚观察了很久，并仔细地向船长询问了有关海豚的生活习性。回答令人吃惊。他们说这种海豚是南美鳄鱼的天敌，在它经常出没的地区，各种鳄鱼几乎绝迹，事实上，以前就有很多的考察队也证实这种海豚的确赶跑了鳄鱼。一天傍晚，他们在观察海豚生活习性时，发现河畔栖息着数条南美鳄鱼，它们的眼睛熠熠闪光，恰似镶嵌在金戒上的大红宝石，也许它们在等待着玫瑰色海豚的离去吧。
　　船长说，这一带除了玫瑰色海豚，还有另一种鲜为人知的名叫"素塔里阿"的海豚。这种海豚以群居为主，异常活跃，经常浮出水面瘩戏，在马瑶斯港，它们甚至可以游到过往的船只旁，撞击停泊在港口的海轮及驳船，给喧腾的港湾增添了欢乐的气氛。在这里，无论是最原始的印第安人还是最文明的白人，都不捕捉它们。
　　不到一周时间，他们抵达了这次探奇旅行的第一站阿拉拉夸拉，他们告别了送他们来这里的船长，告别了"桑塔里卡号"。
　　距阿拉拉夸拉不远处，是一片热带丛林，站在密集的高约60米的大树底下，威尔逊顿时感到自己是那么渺小。他仰脸眺望树梢，视线被林间极为茂盛的灌木遮没，根本望不见大树的枝叶。
　　地面铺满一层层落叶，在上面行走，仿佛踩在厚厚的海绵上。纵横交错的树根露出地面，盘根错节，千姿百态，为丛林增加了神秘莫测的色彩。热带雨林中到处都开着形状奇特。香气诱人的鲜花，千奇百怪的藤条，光滑犹如玻璃管子，粗糙的好比锯子齿尖，还有许多藤本植物，弯弯曲曲，找不到尽头，寻不见根源，有的缠成一团，有的从此树攀悬到彼树，仿佛是专为冒险家架起的大桥。还有的藤蔓缠着无数色彩斑斓的寄生花，远远看去，宛如丛林巨蟒悬游在几棵树之间，令人毛骨悚然。
　　林中到处都是一片绿色的海洋，阳光在这里似乎也被染上了青绿的色泽，给人以虚幻的感觉。
　　林间小道忽上忽下，阴暗曲折，需披荆斩棘方可前进。一路上无数的小河谷挡住去路，他们不得不涉水过溪，重新寻找淹没在灌木中的道路。
　　汤姆森不知从哪里弄来了一把斧子，遇到交缠的荆棘时，他就用斧子开道。威尔逊在心里庆幸，这次探险，汤姆森可以说是个非常优秀的人员。
　　旅途中，由于道路难走，人很容易疲劳，他们不得不常常停下来休息几分钟再走。他们的穿着可以说到了全副武装的地步，除长裤、长袖衬衣外，还戴上了手套，脸部用毛巾裹住，只露出一双眼睛。因为这里树林中有一种呈灰白色的草叶像刀片一样锋利，很容易割破皮肤，一旦出血，疼痛难忍。
　　西斯科这家伙则一路走一路不停地唠叨着，大家也不知道他唠叨些什么，当然，就是知道，也没有人去管他。
　　傍晚时分，他们艰难地穿过一道树障——每棵树之间的距离只有几十厘米，树干直径达1米左右，但没有树叶，挺拔向上，只是在离地面约20米处长着浓密的叶子，树枝交织在一起，根本分不清哪根枝条属于哪棵树，从山坡上的阴湿山洞里，传出一阵阵令人毛骨悚然的吸血蝙蝠的尖叫声。
　　"这蝙蝠不知吸不吸人血。"西斯科有些抖抖颤颤地说。
　　"就是吸人血，它也不会吸你这种胆小鬼的血。"汤姆森挖苫他说。
　　这时，露丝的裙角给一团荆棘缠住了，威尔逊忙俯下身子，给她解开。
　　他们就这样马不停蹄地赶着路，快到山巅时，才停下来稍事休息。威尔逊极目远眺，但见群山起伏，犹如苍龙欲腾空而起；亚马逊河婉蜒在丛林的苍海之中，时隐时现，变幻莫测。他们顿感心旷神怡，贪婪地欣赏着这大自然的美丽图景。
　　当晚，他们就在山顶露宿。汤姆森身体最好，一倒下就睡着了，呼噜打得很响。西斯科则东瞧瞧。西望望，生怕有什么怪物把他吃了似的。
　　露丝总有什么心事似的，睡了一会儿悄悄爬起来，独自一个人坐在岩石上，威尔逊轻轻地走到露丝的身边，挨着她坐下，露丝把头偎在了他的怀里。
　　第二天，他们在阿拉拉夸拉找到两条小木船，又踏上了远航的旅程，回到了亚马逊河的怀抱。
　　小船沿着赭红色的河岸行驶，这时候旭日还没有驱散河面的雾霭，河床里不时地躺着几棵奇形怪状的树，它们那弯弯曲曲的枝芽伸出水面，指向天空。缓缓的流水摇曳着这些残枝上长出的新叶，好像有人在水中拨弄着树干。
　　不久，一只鹰从树梢上空飞过，威尔逊眼疾手快，一枪把它击落在河滩上。
　　众人一阵欢呼，"可以吃到烤鹰肉了。"西斯科大声地叫着，那模样真像个贪吃鬼。虽然鹰肉并非佳肴，但在这样的旅途中，这也是不可多得的好食物。
　　快到中午时，从前面的树丛中传来了一阵籁籁声，他们小心翼翼地绕过去。
　　忽然，他们被眼前出现的一幕丛林中生死搏斗的残酷场面惊呆了：一只凶猛的美洲豹在追猎一只惊魂未定的貘。被追猎的貘无路可逃，纵身跃入水中。貘在水中笨拙地游着。威尔逊举枪向它射击，随着"砰"的一声响，一颗子弹在它脑袋旁溅起了一片水花。没有命中，威尔逊想再次射击，却发现子弹没了。他急忙向另一条船上的一位同伴呼喊，同伴递过枪来，威尔逊终于结果了它的性命。
　　他们好不容易捞上了死貘，这是一只成年大貘，比小牛还要肥大。想到今天可以饱餐一顿，他们都相视着哈哈大笑起来。
　　露丝自有姑娘的天真浪漫，她被森林内的神秘色彩迷住了。左顾右盼，走走停停，当威尔逊用手指着前面一个破败的茅篷说，就在哪里露宿时，露丝说要方便一下，叫他们先去茅篷，她随后就来。
　　当露丝方便后起来时，发现天已经完全黑了下来，她找不到那个茅篷在哪里。她突然怕了起来，开始拼命高声喊叫，并加快脚步向前走，可兜来兜去，周围全是树木，一个人影也没见到，这时候天已完全黑了下来，她感到寂寞和恐惧，怎么办？在出发之前，威尔逊曾告诉过她，森林中的野兽在黑夜都怕火，还特意叫她带上个火把，以防万一。想到这儿，她立即点燃火把，并高高举起，黑暗顿时被火光驱散。她想，威尔逊看见火光肯定会来找她，她发现前面不远处有块平地，上面长着稀稀拉拉的茅草。于是她就直奔过去，不料刚踏上"平地"，整个人就掉落下去，原来，这是猎人布设的捕兽陷阱。
　　在掉进陷阱时，露丝的火把仍握在手中，火焰把周围的枯草点燃，陷阱附近马上火焰四起，越烧越旺。露丝想爬出去，可陷阱很深，而且没有落脚的支撑点。想不出办法，她只好大声高叫救命，但谁也听不见，夜风吹来，火势渐猛，延烧下来的火舌已烧到她的衣服和头发，她拼命在地下打滚，眼看就要被烧死在陷阱中。
　　正在这生死关头，她迷迷糊糊地看到，有4～5条几米长的"带子"，突然游向陷阱，用身体拍打火焰，发出一阵"噼里啪啦"的声音，直捣得陷阱里烟雾腾腾，火花四溅。在浓烟高温的双重袭击下，露丝很快昏了过去。
　　当威尔逊等人到那块空地扎下营，准备烧饭过夜时，仍不见露丝回来，威尔逊才发现情况有些不对劲。他和汤姆森四处寻找，看到远处有隐隐的火光，立即朝火光处奔去。当他们赶到时，火焰已经熄灭，周围没有一个救火的人，只看到露丝躺在陷阱内。威尔逊马上放下软梯，跳下陷阱把露丝抱上来。她依旧昏迷不醒，头发已经烧了许多，手上的皮肤也烧起了许多泡。
　　"我怎么会在这里？是你们救我的吗。"从昏迷中醒来的露丝，看到他们时问。
　　"没有啊！当我们看到火光来救你时，火已被别人扑灭了。"汤姆森回答说。
　　"是谁扑灭的呢。"
　　"我们抬你回来时，一路上也在找救你的人，可是密林中黑黝黝的，又没有灯光，谁会来救火呢。"威尔逊大惑不解地述说道。
　　"当火焰烧到我身上时，我看到好几条带子一样的东西，从陷阱口游进来，后来就发出'噼里啪啦'的声音。"露丝忽然想起自己在昏迷前所见到的一幕。
　　"这一定是怪物。"西斯科怯怯地说。
　　"可怪物怎么会救人。"汤姆森反驳。
　　大家七嘴八舌地讨论，可谁也解答不了这件怪事。后来，威尔逊向当地土著人打听，才知道露丝说的"带子"原来是森林中的火蛇。火蛇生长在南美洲的密林，长相很难看，满头覆盖着肉瘤般的鳞片，身上还有好多菱形的黑斑，活像扑克牌上的方块。
　　火蛇与普通的蛇不一样。它怕光亮，所以在晚上一看到火光，就会马上去扑灭，这是它的一种本能。由于火蛇的表皮能分泌一种粘液，有隔热作用，因此不怕火烧，不但能扑火，而且还可在烧得不太旺的火堆上停留较长时间，直到身上的粘液被烘干后，才会被烧死。
　　找回露丝后，大家长长地吁了日气，随后威尔逊给他们都作了简单的分工，分别忙碌起来，有的熏烤鹰肉和貘肉，有的加固茅棚残留的木桩，然后在上面绑好雨布，在下面挂上吊床，大家心情愉快，觉得这里的河、天空和森林，以及这里的月亮和太阳，似乎都像远古时代，他们仿佛正经历着鲁滨逊的喜怒哀乐。
　　谁知，他们刚把一切准备停当，不知从什么地方爬来成堆的蚂蚁，团团包围住他们。难道是闯进了蚂蚁国？可不能小看了这些蚂蚁，一旦它们发起进攻，任何人和动物都难逃厄运。他们面面相觑，无奈之下，威尔逊想到了火攻。
　　汤姆森找来干柴，西斯科忙点起火，果然很快就把蚂蚁驱散了。
　　这时，威尔逊习惯性地坐下来，拿出日记本记起日记来。
　　露丝忙着把吊床最后加固一下，汤姆森驱赶完蚂蚁，又下河去洗澡。
　　威尔逊专心写着，偶尔从行李袋上爬出几只蚂蚁，他便伸手将它们掸入河中。
　　一夜无话，第二天大家起床一看，不由倒吸一口冷气：吊床下的行李袋上爬满了成千上万只蚂蚁。
　　结果费了好大的劲，他们才把这些不速之客清除干净。
　　吃过早饭，他们就上路了，这时候大还没大亮。
　　不久，天色大变，天空乌云滚滚，眼看一场大雨即将来临。威尔逊和露丝拿出了披风，汤姆森和西斯科决定洗一个天然淋俗，他们干脆脱去了衣服，很快，大雨开始铺天盖地下了起来。这真是一场少见的大暴雨，远处河面上水花乱溅，披在威尔逊身上的大披风在雨滴的拍打下发出刺耳的声响。
　　露丝在雨中缩着头，像只可怜的小鸟。
　　后来狂风终于停了下来，威尔逊一行人无精打彩地休息了一段时间，又开始继续赶路，在威尔逊心里，只有一个愿望，一定要完成这次探险，决不放弃。
　　第二天，威尔逊一行人终于来到了米里蒂巴拉那河口。他们沿着河岸行走，这里的景色与他们先前所见的截然不同，绿色，绿色，还是绿色，眼前的一切编织成了一条绿色的林荫大道。
　　这天晚上，他们就在衰败的茅屋里住下，这显然是印第安人搭起的茅棚，在两间毗邻的茅棚中有一顶小窝棚，他们猜想这大概是供猎人或过往行人歇脚的。
　　他们决定就在此过夜。放下行李后，威尔逊与露丝留守在茅屋里，汤姆森和西斯科各自带上毛巾、肥皂到河边，想痛痛快快地洗个澡。向左右环视了一下，他们确信不会有人来打扰，没有危机存在，便脱得精光，赤条条地跳下河去，洗刷起一路的风尘来。
　　正当他们洗完澡，准备上岸时，茅棚后面突然走出几个长发女人，她们嗤嗤的笑着，毫无顾忌地来到他们洗澡的河岸边。
　　汤姆森和西斯科吓了一跳，赶忙把身子往水里藏去。
　　几个妇女都很年轻，都披散着长发，他们瞪着眼睛看着她们，不明白她们想干什么。
　　这时听其中一位妇女用生硬的英语问道："你们是什么人。"
　　"我们是英国人。"
　　"到这里来干什么。"
　　"来亚马逊河探险的。"
　　"你们知道这里是谁洗澡的地方吗。"这位妇女脸露愠色道。
　　"不，对不起，我们不知道。"他俩面面相觑。
　　这几位印第安妇女看着他们的狼狈相，猛然发出一阵轰笑。这笑声表示她们已饶恕了不懂规矩的探险队员。
　　汤姆森他们赶紧乘机逃到窝棚里穿好衣服。当他们换衣服时，那几个印第安妇女就下河洗澡了。
　　一直等到她们洗完澡穿好衣服上来，他们才走出窝棚，想回到茅屋去。
　　"站住，请到我们寨子里去做客。"那个会讲几句生硬英语的妇女开口了。
　　"做客。"他们怀疑她说这话的诚意，可没等他们作出任何表示，她们拥上来用手臂夹住他俩，簇拥着他俩往森林里走去。
　　不久，他们就看到了印第安人的村寨，一个个帐篷，看上去像是永久性的，又像是临时性的。
　　印第安人见到他们几位外来的欧洲人，都好奇地围上来，有的孩子还动手摸摸他们的手或脚。
　　汤姆森他们觉得这很滑稽，也多少有点恐惧，因为他们曾听说过有些印第安人是很野蛮和凶悍的。几位带他们来这里的妇人脸上堆着友好的笑容，这使他们稍稍感到宽慰。
　　消息不一会儿传到头人那里，头人在勇士们的拥戴下迎面向他们走来。那位会说英语的妇人用印第安语向头人说了些什么，显然是在解释两位欧洲客人的来历。
　　那头人注视了他们一会，脸上露出了笑容，并做了一个表示欢迎的手势。
　　到这时，汤姆森和西斯科悬在嗓子口的一颗心才放下来了。
　　头人把他们领进了一个略显气派的帐篷里，坐了下来。不一会儿，有人端上了大碗的酒和肉，热情地款待他俩。他俩真有点受宠若惊，于是便把自己的来历和经历通过"女翻译"讲给满满一个帐篷的人听。
　　印第安人听着，不时发出惊讶声和"啧啧"的赞叹声，从他们的眼神中，探险家们看出了印第安人对他们事业的理解。
　　听完西斯科洋洋得意讲述沿途的种种经历，头人站起身来向他们鞠躬，表示深深的敬意。部落其他居民也纷纷前来敬酒。
　　帐篷里充满了欢乐的笑声，酒过三巡，头人起身邀请他们走出帐篷。
　　原来帐篷外已燃起熊熊簧火，部落里的印第安人已在簧火周围围成一个大圈子，等着贵宾。簧火闪动的光照在探险者们兴奋的脸上，他们打着手势和热情的印第安人进行着"谈话"，欢乐的笑声打破了寂静的夜空。印第安人的豪放的舞姿伴着那激越人心的鼓点，把亚马逊河畔的夜给搅得激荡不已……汤姆森与西斯科这才想起威尔逊与露丝尚留住茅屋里，留守在茅屋里的威尔逊与露丝此时正来到一湖边，傍晚的余晖渐渐消失，一弯新月挂在中空，月光干净似水，倾泻一地。两人停下来，此时，威尔逊毫无倦意，他独自来到湖边，心潮起伏，大千世界真是奇诡异常，无奇不有，我们生存的宇宙无穷无尽，由于人类对自然界的认识有限，解开了天地间许多个谜，但还有无数个谜没有被解开啊，寻找食人部落，长期来的艰辛旅程，他显得更加苍老而疲惫了，乱蓬蓬的头发，散乱的分布在头上，满面风尘，掩盖了他往日的辉煌与稳健，只有那高翘的鼻梁，魁梧的身躯，炯炯的双目依然透出他充满激情的执著的心。
　　他想到他的妻子。女儿，想到他的农场，唉，他叹了一声，垂下头去，他要去寻找食人部落，要解开这个千古之谜，他想到他的探险小组，路途艰难莫测，险象环生，不知道遇上多少奇诡怪异之事啊！当然，维纳是个很出色幽默的青年人，一路上倒也有不少欢决，汤姆森是个强壮而忠实的得力助手。西斯科，这个家伙，阴险、虚伪，想出名，见财忘义的势利小人。唯有露丝，真让人担心，年轻、漂亮，带给他不少的快慰，她能坚持下去吗，突然，一丝温润的气息扑面而来，他抬头一看，露丝不知何时已站在他身前，"亲爱的，你怎么啦，你在想什么？"露丝温情地抚摸着他的脸，偎在他身旁，依在他怀里，风情万种，双目含情脉脉，盯着威尔逊，胸脯起起伏伏，沟壑深深浅浅，真是美艳无比，威尔逊不禁拥紧了她，两人的嘴唇沾在了一起，她的胸脯惊颤不已，威尔逊便压在了她身上……

　　巴西食人部落
　　寻找巴西食人部落，是威尔逊这次南美探险的重点。现在，他们已经失去了可爱的朋友维纳，他们都很悲痛，心里默默的念叨着维纳的名字，一路上，大家心情显得非常沉重。 
　　他们默默无语地走了很久，西斯科终于鼓足勇气问了一声："威尔逊先生，听说这一带有白毛人，是吗。"露丝和汤姆森都睁大眼睛，好奇的望着威尔逊。威尔逊知道，面对的西斯科本来就胆小的人，还有什么好说的呢？他使劲点了点头。
　　很多年以前，威尔逊就听说过在巴西沿海，有一"白毛人岛"。岛上住着300多人，毛发都是白色。经过科学家多次考察，白毛人的秘密揭开了。原来是近亲通婚和遗传造成的。1900年，有两家渔民来岛上安居：奥里维纳兄弟俩与巴泽丽娅组妹俩结婚，恰巧巴泽丽姬的母亲是个白化人。由于隔代遗传，巴泽丽娅姐妹生的孩子也带有白化现象。因这两家与外界隔离，他们只能在堂兄妹之间通婚，结果，岛上白化病人越来越多，至今，发展为"白毛人"岛。
　　"白毛人只是隔代遗传作用造成的，其实白毛人并不可怕。"
　　听了威尔逊的解释，西斯科才放下了心。
　　威尔逊他们在波利维亚希兰科河上航行，气温骤然下降。河上涌起了滔天巨浪，强风开始撕扯帆船的桅杆与风帆，在这冷酷无情的河域，全体人员虽然都感疲劳，然而却很团结齐心。在这种水域，他们知道重量较轻、速度较快，更具流线形体的船只在长时间的航行中是挺不下来的。
　　船只艰难地向前航行，气温在继续下降，持续一周的强风使船无法扬起风帆，浪涛像张开血口的怪物，频繁地冲刷甲板。船上，威尔逊他们虽然都增添了额外的衣物，但船上的日子依然难熬。所有的东西部结了冰，连他们身上也不能例外，使人无法完成自己的工作。然而，威尔逊一如既往，镇定自若，冷静沉着。尽管环境恶劣，条件艰苦，全体人员士气依然高昂。
　　这一天威尔逊的船只进入了大西洋。他们的船遇到了一座形如金字塔的巨大冰块，这座冰块高达400多英尺，比他们的船要高出数十倍，开始时，人们还以为见到了陆地，但等到靠近它时，他们才看出这其实是块随意漂流的巨大冰山，即他们所称的冰岛。所有的人都跑到甲板上，观看这一奇特的景观。他们越是向南航行，见到的冰岛就越多，也越大，同时还出现了浓雾，气温也随之降到零度以下。大雾弥漫，但浓雾好像起着扩散声音的作用。透过雾气，威尔逊分明听到了奇怪的动物叫声，四周响起了吓人的吱吱声和震耳欲聋的溅水声。是庞然大物互相碰撞或互相摩擦所发出的声音。巨大无比的冰山从浓雾中突然钻出，近得让人心惊胆战。有时，雾气消散一段时间，甲板上的人这才发现，他们是在浮动冰山随处可见的水域中行驶，大家都跑到船栏旁边，鸦雀无声地看着那些庞大的冰山从身边滑过。他们都知道，即使是被某一座冰山擦碰一下，也会粉身碎骨。
　　随着气温的持续下降，大雾散尽，这时，他们看到，东。西、南面是带裂缝的冰原，一眼望不到尽头，环境似乎非常恶劣，但却有大量的野生动物，人们看到了海豹、鲸鱼、企鹅和多种鸟类。船只从大量冰块的狭谷水道中穿过。行了几天后，他们来到了海岸，对于厌倦了海上生活的探险队员们来说，岸边无疑是一个理想的休息地点。 
　　这个海岸，是巴西境内一块美丽的地方，那里有小海湾和海湖，小溪和河流，水塘和浅滩，三面都是高耸入云的峭壁，构成一处天然围场。峭壁上林木葱郁，瀑布直泻而下，形成一处处水塘。在一天的大部分时间里，阳光无法直接射入海湾，湾内雾霉综绕，有如飘渺的淡云。周围气氛恬静，朦胧，祥和，令人心旷神怡，还有大量的清凉淡水供人品尝。
　　他们在这海岸上逗留了一天，大自然的美妙风光，使他们迷恋，然而，他们要寻找食人部落，这是威尔逊的最大心愿。现在，他们个个衣衫褴褛，形神憔悴，露丝白皙的肌肤已失去了往日的光泽，西斯科和汤姆森更是显得疲惫不堪，无精打彩，偶尔露出一丝无奈的苦笑，这一天，夕阳西下，夜幕渐渐笼罩了整个大地，他们找到了一个简陋的小茅屋，屋里一切井然有序，餐具一切俱备，但上面已覆盖了一层厚厚的灰尘，或是很久没有人在此居住了，或是屋主外出，他们大感奇怪。但不管怎样，有一处栖息之地，也算是很不错了。他们席地而卧，露丝再一次病倒了，一会儿颤抖不已，一会儿又汗流夹背，有时又痛苦流涕，异常难受。威尔逊饶是沉着，稳重，却也显得慌张无奈，六神元主。深夜，徘徊在屋外周围的奇怪异物发出令人恐怖的长吼，更增加了他们的痛苦。
　　第二日，他们做了一个担架，抬着露丝出发，一行人穿过云雾缭绕，空不可测的平原，钻进了越来越茂密的丛林。这里看上去美丽多姿，风光旖旎，透出一股野性的美。远远望去，像是披着一层绿色的衣装。山坡上草木盛繁，深谷中散发出诱人的芬芳，岩石上则装裹着锦簇的花环……然而，威尔逊们知道，在这表面的美丽后面，却隐藏着极大的危险和恐怖，他们都提高了警惕，他们深入茂林，发现草变得既粗又乌且密，那状如长矛的叶子就像一把尖刀，叶尖有如针一般锋利；芦苇又高又大，如竹一样坚硬；那些看上去娇美的草丛其实是棘荆，坚如钢针。情况越来越不妙了，茂林深处，是一块集万年生死于一身的雨林，树林遮天蔽日，密不透风，腐朽的树木与新生长的树木并存。老的树木正在倒下，斜靠在别的树上，险象环生。地上爬着各种大大小小。奇形怪状，颜色各异的蚂蚁和昆虫；猴子和猩猩在树上悠荡，鸟儿和其他动物发出尖声的怪叫．百兽在丛林中狼奔豕突，一片混乱。
　　正当威尔逊等人在惊奇恐惧不已时，突然一个披头散发的土著人从丛林中钻了出来，擒住一只鸟儿，拔下羽毛，喂到嘴里就大口大口嚼了起来，只见他满嘴血肉横飞，滋滋有声，不一会儿只剩下鸟的几只细骨了。这时，从密林中又钻出了几个同类的土著人，或许他们是饿了，他们纷纷去争抢着擒各类兽禽，有的去逮鸟雀，有的去捉昆虫，有的去擒兽类，竟顾吃起来，旁若无人，吓得各类鸟禽和昆虫争相逃离，直看得威尔逊他们目瞪口呆，毛骨悚然，吓得露丝尖声惊叫，直往人后躲藏。这一声尖叫，立刻将土著人的目光吸引了过来，他们好奇的打量着这伙陌生的人，不时地用手摸摸血肉模糊的嘴巴，还不时地用舌头舔着嘴，饶有趣味的盯着威尔逊他们。威尔逊他们亦非常惧怕和不安，双方僵持了一会儿。可能是土著人当中酋长模样的人暗示，他们手持长予向威尔逊他们慢慢的围了过来，圈子越来越小，露丝更是胆战心惊瑟瑟发抖，威尔逊、汤姆森赶紧拿出武器迎战，西斯科早已瘫软为泥，趁土著人未注意，悄悄溜了出来，躲在一棵大树后。土著人叽喳呱啦一声呼喊，立刻朝威尔逊他们冲了过来，汤姆森甚是了得，连将两个土著人刺倒在地。这下更是激怒了土著人，只听得一声胡哨，立刻钻出了许多同伙，顷刻将威尔逊他们紧紧围住，风雨不透，不一会儿时间，威尔逊和汤姆森，显然不是对手，他们身上已是伤痕累累，血肉斑斑，都扑倒在地，昏死过去，土著人便架持着露丝一会儿便消失得无影无踪。
　　很久很久，汤姆森醒了过来，威尔逊也苏醒过来了，他们浑身疼痛不已，饥渴难耐。还好，西斯科悄悄地又返回来了，为他们找来了食物。休整了一会儿，威尔逊看看四周，惊叫了起来："糟了，露丝不见了。"西斯科告诉威尔逊："他们把露丝小姐劫持了。"威尔逊顿时慌乱起来，马上收拾了行装，不顾他们的反对，执意要去寻找露丝，汤姆森和西斯科执拗不过，只得相随。
　　威尔逊听说巴西有食人部落，名叫图帕利族。他猜露丝是被这些人擒走了，为了尽快找到露丝，就用很多"钱"雇到了3个向导，要知道，这些是不用钱的，付给他们的是梳子、镜子、毛巾和盐等一些日常用品，他们一行人向前走去，走了很长一段路程之后，地形变得越来越平坦和舒展了，地势再也不那么险恶了。
　　当威尔逊一行人又走了一段路程后，3个向导把行李扔在地上，再也不肯前进一步了。
　　他们对威尔逊说："如果你们真不怕吃掉，就向前走吧，我们是不愿给图帕利人吃的。"说完，3人就往回奔去。
　　威尔逊既兴奋又紧张起来，他们又要见到食人部落了。西斯科害怕起来，要打退堂鼓，但他拗不过威尔逊。威尔逊决定继续前进。
　　不久，他们就来到一块空旷而宽阔的空地上，远远的望见了许多茅草结顶的村舍，他们悄悄靠过去，钻进了围绕着村舍的灌木丛中，村舍前的一片空地上还生着一堆熊熊燃烧的大火，柴禾"哗哗剥剥"，燃得正旺。
　　许许多多的男女老少正围绕着火团载歌载舞，男的只穿一短裤，女的半裸着上身，手拿着各种奇形怪状的东西，拍起来敲打起来，似乎是欢乐异常，热闹非凡。旁边不远处，一具血淋淋的、残缺不全的人尸正横陈于地，没有了双手，没有了耳朵。旁边一处草地上，坐着他们的酋长，正把一只血淋淋的手放在嘴里啃起来，草地上还放有脚掌，大腿等，还有许多的白森森的骨头，酋长周围，围坐着3位浑身一丝不挂的女子，有的为其捶背，有的为酋长切割死人大腿上的肉，她们个个殷勤款款，全无胆寒、惊惧的样子，好像这是一餐很普通的用餐，这是很普通的事，整个场面充满着欢乐和热闹的气氛，但也透出森森寒意和杀气。
　　威尔逊大惊失色，深恐露丝已遇不测，惨遭不幸，他急切地到处寻找露丝。所幸，露丝还被绑在空地上的一个木桩上，全身一丝不挂，双乳耷拉下垂着，面容憔悴，双眼深陷，目光无神，嘴角渗出丝丝血迹。威尔逊不由得心头怒火直窜，要不是为了大局着想，他早已冲了出去，首先要刺死的就是那位嘴角尚流着血滴的那位恶魔首领了。
　　西斯科、汤姆森皆是怒不可遏，悲愤不已，牙齿咬得格格响。汤姆森紧握拳头，似有搏一死战，眼看就要跳出去，拼杀几个吃人活魔。威尔逊眼疾手快，一把将汤姆森扯了回来，用力地摇摇头，他曾经阅读过大量的探险纪实报告，研究过其中一些探险者被土著部落杀死的原因。在威尔逊看来，一些探险者遇害往往是自身的过错造成的，他们在尚未开化的土著人面前过份表现出自身的强大和威力，往往因此惊吓或激怒了丛林的主人，土著部落常常因为怕被人杀才杀人的。况且，如果他们要兵戎相见，敌众我寡，岂不自去送死吗？看来，这些人必是图帕利族人无疑的了，况且现在露丝正在他们手上，如有不测……想到这里，威尔逊向汤姆森和西斯科打了个手势，首先跳出了灌木丛，接着汤姆森和西斯科相继也跳了出来，那些正在狂舞的图帕利族人一下子忽啦啦的靠拢来，将他们3个团团围在当中，眼睛放出愤怒和仇恨的目光，站在那些受惊的土著人面前，威尔逊把枪扔在地上，脱光了上身的衣服，用土著的语言喊道："误会，误会，我们是朋友。"
　　这些受惊的图帕利族人有的手握长矛，有的拿起弓箭对准了威尔逊他们的胸膛。西斯科吓得冷汗直冒，瑟瑟打抖。这时，土著人的酋长怒容满面的走了过来，威尔逊努力保持若无其事的笑容，故作轻松的朝酋长迎上去，从裤子口袋里掏出准备好的小礼物，递到酋长面前，当然，此时此刻威尔逊心里并不轻松，尽管害怕之极，但他要装出轻松友好的姿态，竭力消除图帕利人的戒备。接着汤姆森、西斯科皆战战惊惊，瑟瑟索索的相继献上了的礼物。
　　当酋长接受了威尔逊的礼物——一条非常漂亮的手帕，酋长走近一个首领模样的土著人前，说了些什么，然后这个首领对所有虎视眈眈的土著人叽哩叭啦的大声说些什么，图帕利族人中立刻引起了一阵不小的骚动，但很快就平静下来，一个个把长矛、弓箭等武器放在周围的地上。
　　威尔逊们趁此机会向这些土著人献上了礼物。最后，威尔逊拍拍一个年轻壮实的土著人的肩膀，笑着用土著语说："我们是朋友，都是朋友！"年轻的图帕利族汉子说了一句威尔逊听不懂的话，那些土著人都轻松地笑起来。
　　这一笑多么重要啊，戒备在笑中减少了许多。 
　　西斯科趁机和一个土著妇女打着优美的手势，亲切地交谈起来，这是他首次表现出来的最大胆的行为。
　　这时从村舍里走出来一大群半裸的男人，笑拥着一位高大威武的首领，汤姆森则走过去解开了露丝身上的绳索，露丝穿上了衣服，威尔逊很快的迎上去，把一柄木刀送给首领作为礼物，首领接过木刀，转交给身后的助手，平静地说："托阿普。"威尔逊猜想这是一句问候用语，也说了一声"托阿普。"
　　但这一回他猜错了，首领拉住威尔逊的右手，引着他向森林深处走去，其他的土著人并没有跟去，还是站在原处，脸上一副庄重的表情，威尔逊心里像是挂上了十五只吊桶，七上八下，忐忑不安，但脸上还得装出高兴的样子，他向汤姆森使了一个眼色，汤姆森也只好跟了上来。
　　他们走到一条小河边，首领又说了声"托阿普"，说着他放开手，脱得一丝不挂，跳入水里。
　　这时威尔逊才恍然大悟，原来"托阿普"是洗澡的意思，他猜想这是图帕利族人的一种待客仪式。威尔逊连忙也脱下衣服，跳进水里，汤姆森也赶紧脱衣下水。
　　威尔逊猜得没错，洗澡正是居住在丛林里的图帕利族人接待客人的一种古老习俗。威尔逊他们跟着首领回到那一片空地时，那儿的气氛已经变得十分轻松了。
　　西斯科已被主人们邀进了村里。村子里的另一个要人——大男巫又向威尔逊发出了"托阿普"的邀请，首领说了句什么，大概是说洗过澡了。但是大男巫还是坚持要去，威尔逊当然只得遵命。 
　　就这样，威尔逊成了图帕利族人正式的客人，他们被安排住在一间用整木搭建的屋子里，12名武装的图帕利族卫士在门口保护着4个客人。
　　其实威尔逊他们心里十分明白，说是保护，更确切的说也是监视这些突如其来的陌生人。他们开始轮流守夜，保持有一人醒着，以防不测。
　　他们一踏进这个与世隔绝的传说中充满了恐怖的村落，他们就得处处留神，细心观察，威尔逊也就更加坚信他一定能揭开食人部落吃人的秘密。
　　几天过去了，威尔逊们和土著人越来越熟了，站在门口的卫兵人数也逐渐减少了。威尔逊松了口气，夜里终于可以安安稳稳的睡觉了。他们在此期间还交上了一个新朋友塔吉默，这位图帕利族老人也是这个部落的首领之一。他看上去60开外，行动迟缓而沉稳，皓首白发，满脸深深浅浅的皱纹。
　　一天夜晚，残月如钩，偶尔传来一两声野禽走兽凄厉的哀号，使人甚感恐怖，图帕利人突然召集部族，聚在一起。首领带头跪下，其他部属也跪下来了，整个场面气氛悲壮、沉重、静穆，没有人说话，威尔逊他们也跟着跪了下来。
　　一会儿，首领站了起来，其余人也跟着站起来，他们把以前陈放的仇敌死尸分别绑在一根大木棒上放在大火里烧烤，只见烟雾缭绕，死尸发出哗哗剥剥的响声，一会儿，他们便将烤熟的死尸一块一块地割下来，分给众人，大口大口地有滋有味地吃起来。片刻功夫，他们已将敌方死尸吃了个精光。随后，他们小心翼翼地把自己族内牺牲的已开始变味的尸体也绑在木棒上，放在大火里烤起来，同时，全部落的人不管男女老少将衣服脱了个精光，一丝不挂围着熊熊大火跳起了裸体舞，边跳边嘴里哼哼哈哈，样子虔诚庄重之极，似是为死去的同伙祷告，有的边跳边唱边流泪，显得非常痛苦。尸体烤熟后，他们不再是先前那样狼吞虎咽，大口大口的吃，而是异常小心的捧着同伴身上的肉，一丝一丝慢慢的吃，仍是在品尝美味佳肴，极其珍贵似的。当他们吃完了同伴的肉后，个个悲声励哭，泪如雨下，哭声震天，其形状之悲凄，就连威尔逊等人也无不见之动容。 
　　第二天夜晚，酋长又召集全部族的人，在村外空地上举行盛大的宴会，他们把威尔逊等人请入尊贵位置，敬为上宾，频频举杯向威尔逊等敬酒，表达他们诚挚的问候。谁说食人部落里只有自相残食，恐怖而麻木呢？不，完全不，这里有着人世间最纯朴、最原始的爱与温情。只要你善待每一个生命，尊重每一个生命，你就能与任何世间的生命和谐相处，并能够建立一种难以割舍的信赖和真情。 
　　深夜了，威尔逊毫无倦意，他实在太想了解食人部落的秘密。现在，他是真真切切地打入到食人部落里了，这个原始的部落，是有着原始的野蛮、愚昧，但也有着原始的朴素的人类文明啊，他们人性的根底是善意的，并不是传言中的食人部落那么恐怖。社会文明前进到今天，工业文明、科技经济飞速发展，然而，却还有这些食人部落生活在愚昧落后的境地，他们丝毫没有感受到现代社会、工业文明的气息，这是多么的可悲啊！ 
　　在之后的日子里，威尔逊努力地接近这群土著人。终于威尔逊弄清楚了图帕利族人吃人的缘由和情形。这的确是一支强悍凶残的部落，他们与非洲、大洋洲的食人族有些不同，他们在捉住敌人俘虏时，首先进行的仪式是剥去俘虏的头皮，鲜血淋漓，让人目不忍睹。之后再将敌人砍成小块，用火烤着吃。图帕利族人也吃同伴的尸首，那是表达对朋友亲属的一种眷恋之情。 
　　"这是一种顽固的、残忍的、恐怖的习俗，也是一种完全脱离文明社会的肮脏举动。"威尔逊在他的笔记中这样写到。
　　但他们为什么一定要选取吃人这种方式来表达对敌人的仇恨和对朋友亲人的眷恋呢？这让威尔逊百思不得其解。 
　　当威尔逊向图帕利族人问及这个问题时，土著人很神秘地告诉他，还有一些食人族的行为和举动，你们这些文明人更不明白啊，这让威尔逊听得似懂非懂。
　　但无论如何，总算见识了这群嗜血的土著人，那凶残的手段和血淋淋的现场，让威尔逊一行人过后仍然感到不寒而栗。 
　　听说还有别的食人部落，威尔逊当然愿意再往前走。他要写一部完整的关于食人部落的专著，以警醒世人，以告慰已逝去的朋友维纳。
　　于是，威尔逊整理好材料，带着露丝，汤姆森、西斯科离开图帕利人的住处又出发了。

　　幸存者的痛楚
　　威尔逊雇了几个当地的土著人作向导，和汤姆森、露丝、西斯科从图帕利部落出发，经过半月的跋涉，来到了中美洲。 
　　威尔逊给一行人讲起了中美洲古老又神秘的玛雅文明。
　　玛雅古城残破不堪。当人们每每路过那些地方，总会发现儿童的尸骨堆积如山。 
　　中世纪，欧洲仍停留在野蛮厮杀的混乱的时期，中美洲玛雅印第安帝国却大放异彩。他们的文化虽鲜为人知，但粗犷壮丽，世上罕有。
　　玛雅人的几处宏伟石城（目前多被滋长的丛林淹没），有宽阔的石铺路连接，最长的一条笔直大路，从墨西哥的柯巴通到亚呼那，全长达62.3公里，像所有玛雅人的道路一样，测量准确，端正地铺在一条高起的路基上，建造的方法简单实用，中间是粗石，两旁是厚石块，路面用大碌碡压实。
　　玛雅帝国拥有玛雅班、乌克斯玛尔及齐干伊沙等3个主要大城市。其中以齐干伊沙城最大最繁华。
　　因为在干燥无水的狄嘎旦地带发现了两个天然地下井，所以玛雅帝国就在公元514年建立，但发展极为缓慢。建国一个半世纪后，齐干伊沙城又被居民放弃，荒芜了300余年，但公元987年，齐干伊沙城又再次有人聚居，同时建立了一批奇怪而无法解释的石宫殿。
　　不久，玛雅的权势在好战的部落民族攻击下崩溃。
　　1194年，齐干伊沙城被托尔泰克人及阿兹泰克人征服。但新统治者，仍然保留玛雅人的传统与设施。
　　13世纪，齐干伊沙城的名声和繁华如日中天，建设了许多华丽的建筑物，一座围绕着5英亩的广场的千柱殿，包括一座占地1英亩、高75尺的大庙，就是这个时期建造的。
　　齐干伊沙城拥有一个球场，那是长480尺、宽120尺的长方形围场，由两队比赛胶球，努力把一个沉重的胶球攻进对方球门，球门是高架上悬垂着的石环。比赛极为激烈，有时球员会当场死亡。
　　球场以"牺牲井"驰名于世，这是一口深池，有一条900尺的大道通往大广场。在干旱季节，把男女儿童投入池内，向神赎罪，井里发现了许多骷髅。
　　齐于伊沙城的繁荣突然衰落，200年来该城市一直是玛雅世界的圣地，但到了15世纪，居民突然莫名其妙地放弃该城，永远未回，他们仅留下一片废墟，给后人凭吊。除此之外，中美洲的这一地方早已被人造忘了。
　　一周之后，威尔逊一行来到了墨西哥内部的尤卡坦半岛。
　　他们发现在这些岛上郁闭浓密的丛林中，散布着一些令人迷惑不解的深坑，这一个个黑黑的洞，座落于珊瑚礁石中，每个足有20多米深。
　　威尔逊惊叫起来："难道这就是传说中的古代玛雅印第安人的神圣供奉地——献神井。"
　　"什么是献神井。"西斯科急忙问，他总是对古董之类能卖钱发财的事情感兴趣。
　　原来，古代的玛雅人相信水中有神灵存在，于是每年都要为水神献上祭礼，到了这一天，祭司和贵族围在献神井边，摘下头上的珠宝，掏出随身带来的百宝囊，凡是他们认为最珍贵的宝物，都纷纷投进这个黑不见底的井中，表示对水神的敬重，接着，再把一个美丽而又贞洁的少女，也扔入阴沉的井水里。
　　年复一年，不知多少玛雅姑娘惨遭不幸，也不知有多少宝贝被献神井所吞噬，有的人为可怜的少女而悲哀，但也有不少人垂涎井中埋藏的宝藏。
　　1903年，献神井的秘密被报纸公开后，珍宝的魅力引来了许多土匪海盗，他们用鹤嘴锄和炸药毁掉了无数处文明的遗迹，在瓦砾堆里搜寻金银财宝，直到若干年后，墨西哥政府对南部丛林进行了严格控制才使残存的伟大玛雅文明免遭浩劫。
　　多少年来，献神井的传说叩动着人们的心弦。
　　"他们找到了什么珍宝没有。"西斯科的眼神流露出对玛雅奇珍的渴望。
　　威尔逊告诉众人说：古代的玛雅古城堡，现在已经被丛林覆盖，人迹罕见，但在1000年前，这里却生活着数百万人口，他们创造了灿烂辉煌的玛雅文化，建造了各种各样的庙宇、金字塔和宗教仪式中心。玛雅人的多才多艺，还表现在雕刻术上，在城堡、庙宇和住宅上，到处有鬼斧神工的雕塑。在这些雕塑中，有不少古文字的铭刻，人们不知道它代表什么意思，这个秘密至今仍没揭开。
　　后来，威尔逊一行离开墨西哥，到了安第斯山脉脚下。
　　威尔逊带着众人到山中考察，西斯科问山中有什么宝贝，威尔逊只是笑而不答。
　　这天，他们发现了山中的一个洞穴，于是他们进洞搜寻。突然，一堆小小的骸骨出现在了他们眼前。西斯科吓得转身便逃。
　　威尔逊一把拉住了他："别慌，这可能就是你要找的宝贝。"
　　"什么，宝贝？"
　　威尔逊告诉西斯科说，在安第斯山脉和落基山脉居住的印第安人中，流传着"小人国"的传说。小人们强悍不羁、力大无比，能背负整只山羊如履平地般在山间奔跑，能隐藏在草丛、洞口、树梢、石隙中，袭击比他们大得多的猛兽，传说由于火山爆发才使小人国遭到灭顶之灾。
　　他们打着手电筒在洞里照射。忽然前面出现了一个高不及膝的小人，端坐在石凳上，睁着一双死鱼一般的眼睛看着他们。他们吓得赶紧掉头就走，跑了一阵，不见小人追来，便又壮胆回到洞中，这次才看清，原来是一具干尸！威尔逊凭经验估计这具干尸身高48厘米，黄铜色皮肤，脊椎骨和四肢骨的构造与人类一致，左锁骨有明显重伤痕迹，身体各处也留有不少伤痕；小人的眼睛比一般人大，头盖和鼻子很扁，前额低，那齐整的牙齿又尖又长，与食肉动物相似；那完全闭合的囱门表明他绝不是婴儿，经检测已有60多岁。
　　他们继续探索，在考察中，他们发现了几个不大的龛式洞穴，洞壁雕刻着图画，壁龛内供着拳头大小干枯的头颅！他们分析表明：细胞组织与人的完全一致！这又一次证实"小人国"确实存在过。
　　西斯科不相信，威尔逊于是说："在南美的丛林中，生活着印第安希洛斯族人，这一民族的殡葬仪式很奇特：祭师把死者的脑袋割下，用一种名叫'特山德沙'的草药制剂将脑袋浸泡，经过这一处理脑袋就会缩小到拳头般大；酋长和元老的头颅放在龛洞里，供后人祭祀。依此风俗推断，那具干尸和后来发现的头颅就是这种奇特的殡葬仪式的产物。" 
　　"你把这些骸骨拿回去，一定会卖个大价钱。"威尔逊对西斯科说，西斯科赶紧小心翼翼地把骸骨包了起来。
　　这次奇遇后，一行人又回到山麓下的丛林中休息。此时天气骤然变坏，看来，赶紧扎起茅蓬是最好的办法，于是，汤姆森、威尔逊赶紧动起手来，很快大雨倾盆而下，夹杂着风暴迎面袭来，让人透不过气，威尔逊和露丝紧紧地拥在一起，在风雨摇曳之中这无疑又是一处独特的景观。
　　经过了这许多的曲折和危险之后，威尔逊显得苍老而疲惫了。望着日益憔悴的威尔逊，露丝不禁心痛不已，她多想和他从此居住下来，长相厮守啊！然而，他会答应吗，他会可怜我吗，不，他不会的，他是个优秀的探险家，人类学家，他有着惊人的激情和顽强毅力，他不会改变，他要完成一个人类学家的使命的。想到此，她倍感凄凉和孤单，一滴清冷的泪珠顺着她白皙的脸庞滑落下来。
　　"你怎么啦，亲爱的，哪里不舒服吗。"威尔逊看到露丝流泪了，他感到有些恐慌。
　　"没，没什么。"
　　"我多么希望我们就像现在这样，哪儿不去了，我好想这样拥在一起。"威尔逊明白了一切，他更加紧紧的搂住露丝，柔声说道："亲爱的，请放心吧，我们就快完成这种探险活动了，我把这些年的资料进行总结后，找一个美妙的与世隔绝的地方，永远住下来，再也不去探险了。"
　　露丝凄然一笑："亲爱的，我相信你。"威尔逊紧紧地把露丝拥在怀里，亲密的热吻起来。
　　然而，就在风雨中传来了汤姆森的呼声，威尔逊赶紧跑了出去，原来是西斯科这个家伙不知跑到哪里去了。汤姆森着实找了好一阵，还是不见踪影，于是威尔逊和汤姆森冒着这倾盆大雨，又往四处找去，正当众人声嘶力竭地呼喊时，西斯科这个家伙忽闪忽闪地撞了回来，手里握着的是一大包东西，西斯科咧着嘴笑着说："我差点儿将自己的宝物给弄丢了，幸好我一返回去就找着了。"望着已被风雨淋得全身湿透的西斯科，威尔逊不禁又好气又好笑。
　　突然，又一阵大风呼啸着刮过来，森林里发出呜呜的怪叫声，河面上顷刻卷起滔滔巨浪，三人赶紧往茅蓬赶去。这时，一股更大的狂风猛地把茅蓬给掀了个底朝天，露丝给压在下面了，威尔逊向同伴大声喊道："决救露丝！快救露丝！"
　　可他的话音未落，又一阵狂风席卷而至，把茅蓬连同露丝卷入了高空……只见汤姆森像只出笼的猛虎，一个起跳抓住了茅蓬的顶板，威尔逊正要扑上去，却被脚下一团荆棘牢牢绊住，西斯科则躲在一块岩石后，吓得籁籁发抖而不知所措……威尔逊眼睁睁地见风暴把汤姆森和露丝以及茅蓬一同卷走，消失在滚滚的河水中。
　　露丝和汤姆森就这样带着他们美丽的梦想到了天堂。威尔逊在这一刹那间，只感到天旋地转，脑子一片空白……

　　告别亲友的孤魂
　　在失去了亲友之后，威尔逊完全变了个人样，已不再像以前那样注意自己的外表修饰，浓密的胡须爬满了脸膛与脖颈，尤其他的言语更少了。常常是一个人仰靠在一株大树下，目光散乱地望着密林中漏下的斑驳树影，静静地竖起耳朵聆听丛林中的鸟语与天籁之音。 
　　时间的确过得太快了，自11年前威尔逊雄心勃勃地从农场出发，像当年堂吉柯德出征时那样，为着一个坚定的目标和信念，战胜了一系列常人难以抵御的危机与困难，这么多年来，不是在热带丛林中艰难地跋涉，就是在惊涛骇浪的大海上漂流，该见到的与不该见到的，期盼寻找的与不期而遇的人与事，如同一副长长的画册慢慢地打开，让他兴奋过，让他欢呼过，也令他惊恐过绝望过。但这一切似乎是在预料之中的，又像是一切都是注定了的，只是这个过程未免出现得大迟缓太残酷大惊险太离奇了。
　　在痛失朋友之后，威尔逊不想再往哪里走了，他很想找一个安静的村落过段平静的日子，想理一理纷乱的思绪，也算是陪一陪朋友那飘荡在异乡的孤魂，西斯科也少了以前那狂热的念头，像是一场大病初愈，或者恶梦初醒，尽管在他的内心深处总还惦记着金子钻石，但当他看到威尔逊一副完全失魂落魄的模样，于是一直坐在离威尔逊不远处，静静地望着威尔逊。有时候，西斯科也悄悄地走近威尔逊，理一理威尔逊散乱的卷发乞求似的说道："我可怜的朋友，让我们回去吧，回到我们昔日辉煌的大英帝国，那儿才是我们的乐园，那里才有着我们真正的梦想！"
　　然而威尔逊却并不为之所动，或许他的心里真正地割舍不下一场异乡苦旅情结。他总是载着一种悲怆、一种彻底丧失信心的复杂心态，在夕阳下显得那样的苍老，那样的失魂落魄，他总是反复念叨着：就是这样一个结局吗？事实上此时西斯科已不再像11年前出征时那样充满激情，神光焕发，在他光洁的脸庞上已刻下了一道道丛林儒染的印迹，闪亮的额头早已被时光犁起了道道深壑，混浊的目光也失去了一种往前冲的欲念。岁月无情，一串串生与死的交割与搏斗也令这位曾经狂热的发财迷冰冷了热血与梦想。
　　西斯科陪伴着威尔逊要去寻找一处静幽的处所，去寻回将要闪失的记忆与激情。
　　在当地印第安人的帮助下，此时的威尔逊和西斯科满载一船粮食与资重即将高去，印第安人总是显得那样的热情与永远的好客，毫不吝惜地将他们珍贵的食品和宝物装上了小船，并且会讲英语的努西也原意跟随威尔逊出发，护送威尔逊往北走。努西是一位非常诚实友善的好青年，皮肤黝黑，卷曲的黑发粘在圆圆的头颅上，手脚粗大，他的妻子拉莎并不阻拦丈夫的决定，她认为帮助一个异乡人——尤其是遭受磨难与痛苦的异乡人，是印第安人的职责，没有阻拦，没有哭泣，咧着厚厚的嘴唇向神为他们不停地祈祷。
　　威尔逊和西斯科眼中贮着晶莹的泪水，望一望曾经遭受风雨，经历颠踣的美洲丛林，望一望曾给予他们能量、物质甚至给予他们生命的憨厚敦实的印第安人，威尔逊不由得紧紧地拥抱了印第安人，并向他们鞠了个躬。
　　就这样在晴朗的上午，威尔逊又出发了。他要完成漫漫旅程最后一站——去北美洲。尽管他不再有那么强烈的欲念想去寻找什么，他也不想去冒险走进深山峡谷，不再想穿行丛林沟壑，他是想去完成他的最后一个愿望，到北美寻个居所住下来，写一写自己的经历，记下这十余年的见闻。

　　教化山地人
　　当威尔逊3人来到墨西哥海岸时，已过了近两个月时间。此时的天气燥热，阳光如同一件厚棉袄穿在身上，而到了晚上却又是阵阵海风直灌颈项。就这样风餐露宿的日子刚过了两个多月，西斯科得了一种疟疾，全身发高烧，白天全身直冒汗水，而晚上则瑟瑟发抖，甚至有时候西斯科还讲起昏话来，胡言乱语，说什么"可可岛上的卵石就像金子一般珍贵"、"泰国的姑娘乳房很大"。尽管白天将他全身衣服剥光，还是一个劲发高烧讲胡话。看来只得在墨西哥海滨靠岸了。 
　　当3人攀登上那陡峭山岗以及纵横交错的崎岖小径时，他们仿佛感到进入了另一个世界，这是一块楔形的高地，它沿着海岸延伸到陡峭的山顶，当威尔逊和努西架着西斯科越过这个山顶时，便发现了前面一个小寨子。这个村寨大约有三、四户人家，10来间房子，有些房子架在木桩上，有些直接建在地上。应该说这种简易的建筑很难使整个村子看上去呈倾斜状。
　　当他们渐渐走近房子的时候，树林中走出四、五个前额悬着大约有六、七十磅重物品的妇女，从山间小径上走了下来，尽管额前挂着如此重的东西，但几个妇女走起路来如履平地。甚至有一个矮个子妇女在乳房下的一个兜兜里还装着她的乳儿，不时的"呀呀"地唤着。这四、五个妇女脸色非常冷峻，大概是负重的缘故吧，在山中的另一处则走出3个小伙子，抬着猪，高声叫着、吼着，显得轻松自然。威尔逊等3人不禁被眼前的情景惊住了，当这两群人发现了从山下走上来的外来客时，都放下了所扛负的东西，男人们远远地站在那里不动，也没有准备什么武器去防范，依然显得那么轻松怡然，远远地朝着3人望过来。那四、五个妇女取下前额悬着重物的吊带，神情和悦大踏步地走了过来，并且口里发出短促的声音，手上做出欢迎的姿势。努西听懂了妇女们的话，这是问候客人们要火和要水的招呼。3人连忙示意要寻求帮助，很快双方沟通了，领会了意图，3个小伙子放下那头猪，赶忙走了过来，搀扶起西斯科朝着那简易的房里走去。
　　刚一接触，威尔逊便发觉这些人很坦率，很好客。刚坐在地上后，他们便开始了令人激动的交谈，尽管语言有所不同，配合必要的手势和简短的词语，还是可以大致明白许多意思的。几个男人聚在火堆旁肆无忌弹地谈笑着，女人们则在一边把又大又黑的饭锅架在大石头上烧饭。旁边几个赤裸裸的孩子，静静地坐在那里，吹鼓着他们的嘴唇，吮着手指，时而舔弄着小而尖的膝盖，睁开一双大眼睛静静地望着客人，显出一派温和驯服的样子。威尔逊和西斯科分别将所带来的一些小东西送给小孩子，这几位腼腆的小家伙总是不敢接客人手中的东西，于是主人客人都满足地哈哈大笑起来。
　　吃着简单的食物，客人们感到无比的温暖，就连开始全身抖动不已的西斯科也似乎感觉到轻松多了。太阳落山以后不久，主人安排客人到屋里睡觉。幸运的客人在火堆旁很快安然入睡了，而主人却只能靠在烧木柴的地炉边，因为天气太冷了。就这样在简陋的小屋里面，主人客人均毫无防范地酣然入睡了。只有在地上的炉火烧到草裙或火星溅到婴儿皮肤上时，婴儿的一声尖叫才唤醒了鼾睡中的人们。黎明的天空万里无云，一派清新自然。远处一阵阵高吭的歌声传遍了山寨。一打听方知，就在不远处悬崖陡峭的地方站着一位妇女与山拗另一端的妇女高声呼唤着，又像是在哼着高吭的调子，舒缓而又充满劲道。
　　歌声刚停，一面破锣声骤然响起，微颤的声音在山谷内飘荡。紧接着大约有四、五十个男男女女扛着东西，朝小寨走来，一边唱着轻快的乐曲，一边扭动着腰肢，看来这是一个祥和的早晨。原来是附近的村寨得知来了异乡客人，他们于是捧着食物前来祝贺和邀请，看到这令人激动不已的场景，努西跳了起来，"呜呜——"欢快地唱着。这一群人来到客人面前，将捧着的香蕉、烟草、鸟羽、罐子以及网袋交到客人手上，口里反复唱到："达瓦西勒哟"。威尔逊也明白大概是这伙人要邀请自己吧，也一个劲"达瓦西勒哟"，客人当然破这热情的气氛和淳朴的山人挽留下来了。
　　之后，威尔逊得知这是印第安人的又一支，称作阿拉达什人，生活在山地，数量不多，居住也比较集中。阿拉达什人从来不以拥有祖先的土地而自傲，他们只是认为自己属于这一土地，他们从不为保护自己土地所有权而骄横地排斥所有后来者。这群人形成了温和的性格，善待每一个外族人和远方的客人。然而他们的周围都是敌人，他们随时都会受到海滨人、平原人的袭击和侮辱。但他们却是向往海滨的，他们认为海滨是快乐、新奇和丰富多彩的象征，对这群山地人来讲，在最远的一座山背后的那些平原地区都有特定的含义，虽然山地人和平原人都有共同的语言，但是性格和外表却是截然不同：山地人瘦弱，小小的脑袋，稀疏的头发，而平原人则是矮胖、敦实、大脑袋，在冷酷的刮得干干净净的下巴底下留着一撮胡须。平原男人时常赤裸着身体，在这些充满了嫉妒之心的男子们保护之下的妇女也是一丝不挂，直到结婚才穿上最小的围裙。但是海滨人能时常接触到沿海商人，从那里学来许多新奇的东西和服饰，在山地人的心目中，海滨人就代表着幸福和时髦，山地男人漫不经心地用树皮织成的G形带，也不在乎他们的行动会使海滨人感到震惊。妇女们随心所欲地模仿着一些海滨人的穿戴方式，她们把草裙随便地吊在一根系在大腿根部的绳子上，井用一条带子紧束住自己的腰。
　　居住在平原和海滨的阿拉达什人同山地人一样，都喜欢巫术。平原人由于深诸巫术，他们时常带着傲慢、轻蔑的表情，有恃无恐地穿越山区。平原的巫师们相信，身上带有一点受害者的扔弃物，无论是一片吃了一半的食物，还是一条穿过用过的树皮布，当然最好是一小点生殖器的分泌物，他们就可以使受害者衰弱或死亡。当一个山地人或海滨人对他的邻居发脾气时，偷一块他的"污物"送给巫师，这个人的命运就永远地擦在巫师的手心里。引起"污物"的争吵可以平息，但是"污物"却依然在巫师手里。由于巫师掌握着许多山地人的性命，他可以毫无惧色地招摇过市，而且他的兄弟、表亲，他的儿子甚至表哥的儿子都可以安全通过山区。由于巫师总是把得到的"污物"小心地保存在有魔力的火中，山地人想到此便惶惶不可终日，为此他们不得不一次次为平原人的勒索付出代价。
　　威尔逊、西斯科就亲眼目睹过山地人与平原人之间微妙的争夺，分明地看到了山地人时刻生活在敌人的恐吓中，而忘记了正是他们的亲戚或邻居给了巫师这种权利。威尔逊、西斯科力图想帮助阿拉达什山地人明白这个中原委，尽管他们费了很大的周折想让山地人抛除精神上的恐惶，但事实证实了一切都是徒劳的。于是他们又试图改变他们自身的武装保护，不仅让山地人学会使用锋利的长矛，同时也教会他们使用弓箭和其他利器。阿拉达什人除了一种自身的谦恭温驯外，对于外来的白人则更是百般羡慕，因而威尔逊很快在山地人中赢得地位和崇敬。然而阿拉达什人实际上不知道什么是战争，这里没有猎取人头的传统，没有以炫耀勇敢或男子汉气概而杀人的行为。当人们回避那些杀人凶手时，他们也整日地惴惴不安，人们总要为一个新的杀人者举行赎罪仪式。因此，他们在感情上认为谋杀者和在战斗中杀人者没有本质上的区别。这里没有为勇敢功绩而设的勋章，只有一点可供战场作战的防身的魔法。

　　打豹英雄西斯科
　　威尔逊和西斯科在小山寨住了下来。西斯科的疟疾很快好了，又焕出一种朝气与活力，每天也跟着山地人一同出猎。这里的人们从不单独去打猎，而是和同伴一起去，有时是兄弟，有时是表兄或姻兄。山地人打猎的规矩是，不论主人还是客人，谁先看到的猎物就归谁。这中间唯一所需的技巧就是不要比旁人更多地发现猎物。一个人若是总声称自己是第一个发现猎物，人们就会让他单独去打猎，而这种人往往具有落落寡合的性格。西斯科就没有弄懂这种习俗，在和山地人一同出猎时，他总是声称自己是第一个发现了目标，因而他自己也获得了许多猎物。晚上回到小屋里，他便烧烤猎物，吃得满嘴流油。然而不知不觉中，他却得罪了这群温和的山地人，其实山地人收集足够的食物和木柴招待随时而来的客人并非易事。西斯科总是洋洋自得地享受着这些丰盛的猎物，每当他声称猎物属于自己时，他便一马当先捕杀猎物，很快西斯科也出落成一位优秀的猎手，因而西斯科也经常一个人单独进山打猎，总是带回来几件较大的猎物，这不得不令山地人钦佩不已。而我们这位优秀猎手却不免有些昏昏然了。走在山地人面前总是趾高气扬，甚至在老朋友威尔逊面前他也摆出一副英雄气慨和胜利者的姿态。 
　　这一天，西斯科背着弓箭，提着锐利的长矛，吹着响亮的口哨，又出发了，这一天他的运气不是很好，整整大半天也没有发现大的目标，于是他在山地人下的陷阱中捉得两只小鹿，将它们捆好之后吊在一个大树上，继续前进。由于太专注了，走了很远的路，西斯科忘记了天色已渐渐昏暗，也忘记了提防周围的野兽，就在天色将晚的时候，树林中显得异常的寂静，这时候密林中出现了一头金钱豹。这只金钱豹看来早已饥肠辘辘，正在四处寻找食物，金钱豹发现了西斯科，悄悄地慢慢逼近他。当西斯科察觉到危险降临时，双方距离已经很近了。或许是金钱豹忌怕西斯科长长的利器，没有迅速地扑上来。西斯科见到要命的金钱豹，顿时吓得魂飞魄散，他没想到自己一个人竟然碰上了这个怪物，他慢慢地退到一棵大树后，慌忙取下弓箭，对准不运处正一步步向他逼进的金钱豹，"嗖"的一声射出了箭，恰好金钱豹一低头，正中金钱豹的鼻梁，一阵剧痛激怒了金钱豹的野性，于是金钱豹纵身扑了过来。西斯科一看情形不妙，忙抽箭搭弓，可是为时已晚。金钱豹发出一阵低沉的怒吼，对准他的喉咙咬去。就在这千钩一发之际，西斯科慌然扭身，脚下一滑，避开了要害部位，一个趔趄坐在地上，金钱豹的利牙没有咬中西斯科的头部，却咬住了西斯科的左手腕，锐利的尖爪直抵进西斯科毛绒绒的手臂。西斯科强忍住剧痛，用血乎乎的右手紧紧地揽住金钱豹的喉咙，并使劲地卡。就这样，西斯科与金钱豹便扭成一团在地上翻滚扭打。尽管血淋淋的左手负伤很重，但西斯科仍然紧紧地卡住金钱豹的头部，毫不放松，一种求生的欲望决定了他只能这样。从力气上讲，人远远不如一些猛兽，但人类具有一种异常重要的精神力量。正是这种强烈的求生欲望和精神力量，西斯科此时迸发出了惊人的力量，金钱豹在西斯科紧紧地箍压下，也渐渐地精疲力竭，张开嘴巴大口喘气，西斯科正好感觉到有一块坚硬的长石块抵得自己背部钻心地疼，于是他便用右手将那块尖石抓起，直直地塞进金钱豹的口中，这用力的一击，金钱豹口鼻流血。西斯科趁势扭身用大腿直抵金钱豹的腹部，由于用力过猛，金钱豹的肋骨被压断好几根。鲜血从口鼻里流淌出来，如一股小溪，很快金钱豹便没了气了。此时的西斯科仍然紧紧地压住金钱豹，全身如同虚脱一般，躺在金钱豹身上一动不动。满脸血污，衣衫已全部撕开，血迹斑斑。
　　当山地人陪同威尔逊找到西斯科时，西斯科一抹脸上的血污，眼泪也迸了出来。众上扶起西斯科时，被眼前的情景惊呆了。随即山地人举起火把，欢呼跳跃起来，为这位猎豹英雄喝彩高呼。威尔逊紧紧地拥住这位在死亡线上再度走回来的朋友，一个劲他说："好样的，西斯科。"然而西斯科并没有被眼前的情景所振奋，此时，他才感觉到死亡的恐惧与后怕，拥着威尔逊一时间什么话也讲不出来。
　　于是众人抬着笨重的金钱豹回到山寨。山寨里顿时欢呼雀跃，人们抢着前来祝贺，为英雄西斯科跳起了舞蹈，人们将西斯科和威尔逊围在火堆旁，引吭高歌，一时间歌声传向四面八方，在幽幽山谷间回荡。

　　被妇女追逐的威尔逊
　　已是50多岁的威尔逊尽管身子特别硬朗，但经历了这前前后后10多年的奔波，威尔逊不愿再去冒险，住进了山地人的小忖寨，同山地人逐渐熟悉起来，慢慢地已懂得了一些山地人的语言，了解了山地人的一些习性，同时他向山地人讲叙和传授一些先进的文明，在近一年的时间里，威尔逊在山民中的威望山很高了。山地人在威尔逊的影响下，学得更加有模有样起来，但山地人固有的许多积习却是难以改掉的。 
　　山地人重男轻女的现象特别突出，阿拉达什人特别看重孩子的降生，当妇女怀孕时，山地人自始自终都强调胎儿需要个安逸的环境。想怀孕的妇女尽量停止干重活，而有孕在身的妇女必须忌口：不能吃田鼠肉，否则她会在繁重的劳动中死去，原因是田鼠的巢穴就筑在地下；不能吃青蛙肉，否则胎儿会蹦出来；也不能吃鳝鱼，否则就会流产。如果一个女人想生儿子，有经验的女人会告诉她不要把任何东西切成两半，否则便会生女孩。
　　孩子出生的时刻，父亲是不能露面的，因为他们相信，妇女的生育功能同男人带有魔力的获取食物的功能在本质上是势不两立的，分娩时流的血与月经时流的血一样是危险的，因此孩子必须降生在寨子外面。当孩子降生时，丈夫在不远处等着，接生婆会高声向他通报婴儿的性别。丈夫只需简洁地回答："洗"或"不洗"，如果命令是"洗"，人们会把孩子养大，阿达拉什人偏爱男孩，男孩会同他们一直住在一起，并给他们的晚年带来欢愉，在少数场合，当出生的婴儿是女孩而且家中已有了几个女孩时，这个女婴的性命就难保了，人们不给她割脐带，也不清洗她的身体就把她扔在一个橡皮木盆里。
　　孩子降生后，丈夫和妻子全身心地投入到这种新生活之中。他们认为，生命之魂在孩子胸骨之下轻轻地躁动，一直滞留在那里直到孩子步入垂幕之年。一个阿拉达什父亲繁衍后代的任务并非使其妻子怀孕就告完结，生孩子并不是母亲一厢情愿的产物，而是由父母在一段时间中共同创造出的结果。第一个孩子的父亲处在特别微妙的位置，相比之下母亲的位置就不是这样。母亲生第一个孩子和生第五个孩子时所举行的仪式一模一样，生儿子和生女儿也一模一样。对于生第一个孩子的父亲，他所处的境地同刚举办过成年礼的男孩子或第一次上战场就被杀伤的男人一样地不稳定，唯一的办法是要由已经生过孩子的男人将他从这种状态中解脱出来，这个人会成为他的保证人并主持举办必要的仪式。父亲有许多的禁忌，不能用手接触烟草，不能用棍子抓搔他人，不能用勺子吃东西。5天之后他被带到一个池塘边，那里有一间缀有树叶、饰满红花和药草的小屋，在池塘底部放一个白色的大环，礼俗中人们称它为"鳝鱼"。新生儿的父亲和保证人走下池塘，保证人递给他另一个环，父亲按照礼仪在其上洗自己的嘴，然后喝几口池塘水，还要用这种泡着香草的池塘水洗沐全身。最后新生儿的父亲潜入水底成功地抓住"鳝鱼"。把它还给保证人。这一"鳝鱼"与男性生殖器有某种象征性的联系，这一特殊的典礼被人们解释成象征着在他分享了女人的生育功能之后，重新获得父亲的男性特征。新生儿父亲洗沐之后，保证人用一种特殊的白色染料涂在父亲的头上，同时还将染料涂在一个青少年的前额上。至此，作为成功地生下第一个孩子的父亲才可谓当之无愧了。
　　威尔逊真的有些不明白阿拉达什男人做父亲会有这么复杂的程序，他深深地感受到山地人落后的观念和习俗，尤其是那些少男少女的成人礼仪更让威尔逊嗟叹不已。阿拉达什男童长到七、八岁时，其人格就形成了，作为一个男孩，在其成长过程中很重要的成年礼让人唏嘘不已。成年礼的基本内容就是举行一个与妇女们隔离的礼仪，在此期间，即将跨入成年男子行列的男孩们恪守某种特殊食物禁忌，吃一种蘸着老人血的神圣的食物，成年人还要给他出示各种奇特的东西。为了检查男孩子是否有过性生活，或者是做了一些阻碍其自身成长，明知故犯的禁规，他必须经受一次占卜的成人仪式。如果发现某男孩已触犯禁规，他就会受到惩罚，其方式就是让他嚼一片曾经放在一个妇女阴门处的摈榔叶。如果可能，这片摈榔叶是要放在与其性交过的妇女阴门处，通常是她已经订婚的妻子。
　　因此，随着阿拉达什男孩青春期的结束，他从一个日夜由别人照料并为他劳作的孩子，现在要加入照料他人成长的行列，这种关心转移了，他就具有了新的责任感，即关心那些前几年致力于扶育他成长，而现在已经老了的人们，关心他的那些年幼的弟弟，妹妹和他的未婚妻。有了明确的责任感，他的社会地位也得到了相应的确立。
　　而少女月经初潮及接睡而来的成人仪式一般在家里举行，但她们的同胞兄弟是这场仪式中不可或缺的角色。兄弟们动手给她建造一间行经的小房子，这间房子比年长的已婚妇女要结实和气派得多，隔离房特意铺土地板。女孩听从告诫，谨慎地坐在地板上，把两腿向前伸直，决不能盘腿而坐，她的臂箍和脚环、耳环、石灰葫芦和石灰刮刀都要拿开；她的编织腰带也要解下，假如这些东西尚新，人们就把它送给别人，表明想要割断她与过去之间的种种联系，而不是因为人们觉得自己会受到什么污染，此时，这个女孩会受到一些老年的妇女的照料，她们通常是她自己的亲戚，她们用带刺的尊麻擦遍她的全身，并让她把一片卷成管状的尊麻叶插进自己的阴门，据说这样可以保证她的乳房将来丰满不下垂。行经的头两天，女孩必须禁食，也不准喝水，到了第三天，她就走出小屋，倚靠在一棵树上，此时她的舅舅上前在她肩上和臂部轻轻地划几道装饰形的口子，既不用抹泥土也不用涂石灰。这种正式宣告女孩孩提时代结束的仪式不同于男孩的成人仪式，女孩往往没有强调责任、职责一类的东西。
　　阿拉达什人采用的大致是一夫一妻制，但也不排除一夫多妻制。这对男子来说是一举多得的美事，当一个妻子正行经时，他还有另一个妻子为他做饭，而且他也无须为怀孕期的禁忌所烦恼，阿拉达什男人不会靠女人的勤勉而发家致富，不过，有两个妻子的男子日子会过得更自在此。
　　威尔逊就是这样生活在这个温和的又积习深重的部落里，慢慢地他孤寂的心灵又寻找到了着陆点。自从惨失露丝和朋友之后，他的心就极不平静，但自从真正地接触到这些温和善良但又愚昧落后的山地人时，威尔逊从内心深处便萌发了一种要开启他们，教化他们的念头。通过和山地人交流，向他们讲述外面的世界是如何的不同，教会他们更多的实际的生存本领，帮助他们破除了某些粗俗而又愚昧的习俗。尽管在山地人半信半疑的目光中威尔逊做得很吃力，但他却很努力，很认真，因此，他博得了山地人一些妇女的青睐。很多时候，威尔逊分明感受到这些山地人妇女热辣辣的目光有些不对劲，甚至那些妇女总是老爱围着他转，故意扭动着腰肢向他抛来直截了当的爱慕之意。
　　正是由于威尔逊的善良、正直，赢得山地人的信任与尊敬，也正是他的智慧与卓越，征服了所有的山地人，他们打心里地崇拜他。为此，所有的山地人都愿意为他而献身，这自然也包括那些经常私下交头接耳的阿拉达什妇女，其实阿拉达什妇女除了服饰简陋，肤色黝黑以外，不乏有颇具魅力，姿色绝佳的妇女，尤其是那些尚未出嫁的少女。这不，威尔逊首先就碰上了这样一件令他意想不到的事。威尔逊经常给山地人教授养猪的技术，这里养的猪没有那么膘肥体壮，看上去都是皮包骨头，瘦骨嶙峋，也不容易饲养，经常病死。当猪死后，饲养它的女主人就会遭受责备，说她偷吃了喂猪的山芋。威尔逊就传授给山地妇女养猪的先进技术，并且教会她们简单的诊治方法。很快在威尔逊的指点下，以前的那种现象就改观了。这一天，威尔逊来到塔姆巴兰家给猪治病，很快，病倒的猪又开始吃食了，塔姆巴兰一家喜出望外，塔姆巴兰抓住威尔逊的手，先是给他吹响了优美动听的笛音，然后解开自己少得可怜的草裙，竟然要将自己奉献给威尔逊，而塔姆巴兰一家也正热切地期盼着她那样。尽管威尔逊是文明的，尽管他不是嫌弃黑皮肤的山地人，可是他却不敢贸然接受塔姆巴兰的献身，尽管塔姆巴兰长得丰腴迷人，威尔逊也只是热烈地吻了塔姆巴兰。
　　然而，此事刚一过去，寨子里的女人们纷纷来到威尔逊居住的小屋里，有的则比较含蓄地望着威尔逊，表示出爱慕之意，有的则直接脱光衣服，偎在威尔逊的身上。尤其是少女特莫斯，可以说是阿拉达什山地人周围几个寨子里的绝色美少女，不仅身材娉婷，丰姿绰绰，更有一副清脆甜美的嗓子，一张微胖的清纯可爱脸庞。她经常来到威尔逊身边陪着威尔逊，为他唱歌，跳舞。此时已是50多岁的威尔逊望着充满青春活力的特莫斯，不禁想起自己的妻子和心爱的女友露丝，威尔逊顿时又觉得自己年轻了许多，捧起特莫斯娇嫩的脸蛋忘情地吻着，特莫斯发出长长的欢快的呻吟，而旁边则围满着羡慕威尔逊的男男女女。当特莫斯要求要嫁给威尔逊时，威尔逊却感到为难了。
　　与此同时，其他那些妇女们也来依偎在威尔逊的身旁，威尔逊看到这种热烈的场面，毅然决定了要离开这群善良而热情的人们。
　　然而阿拉达什人却真的舍不得他们心中的"神"走。因而当威尔逊要离开时，他们呈现出严峻的表情，近乎于哭丧的面孔，一个个望着威尔逊稳健的身影而不由自主地纷纷跪倒在地。其实，在这个小山寨生活了一年多时间的威尔逊也真有些舍不得离开这些可爱的山地人。然而，威尔逊自然有自己更为远大的梦想。就连西斯科也不大明白威尔逊前前后后的举动，"我亲爱的朋友，你又要去哪里呢？"西斯科问道。

　　渴望平静的生活
　　阿拉达什人含着热泪跪送威尔逊和西斯科离开山寨，为他们准备了丰富的食物和补给，山地人玛葛纳拉、马吉执意要陪同威尔逊走完他的旅程，威尔逊也没多加推托，于是便伙同西斯科又上路了。按威尔逊的安排和意愿，他们继续北上，抵达北美洲北部地区，然后从北美洲返回英国。可是此时的西斯科却真的有些不高兴了，无奈，只得追随威尔逊往北走。 
　　行程两月，还未走出墨西哥。这一日在墨西哥与美国的交界处，威尔逊一行人碰到一处蔚为壮观的奇景：大翅膀的丛斑蝶正在大迁移。从墨西哥的马德雷山脉，一直到美国北部新英格兰州，以及美国中西部苏必略湖滨，长达2千里，都可见到大批量的丛斑蝶，这些翩翩起舞的丛斑蝶仿佛沿途为威尔逊等舞之蹈之，威尔逊一行人就跟随这群丛斑蝶往北走去，这成群结队的丛斑蝶很善于滑翔，异常矫捷，在短短的3、4个星期内便飞行了2千里的旅程。而且这群队伍中途还不休息。然而，丛斑蝶寿命极短，很少能够活着飞回原地，须由后代飞完余下的归程，这倒给沿途细心考察醉心观赏的威尔逊以很大的启示，想到自己这10多年历经艰险的航程，不免感慨万千。
　　威尔逊一行人追随着这群翩翩起舞的"仙子"，已经完全忘却了昔日的艰险与苦难。在每株高大杉树的枝叶上都栖满着蝴蝶，走在丛林中，感受着适人的气候，清爽的空气以及沿途的奇花异草，4人不禁心旷神怡。 
　　在墨西哥和美国交界处，威尔逊一行意外地碰上了瓦衣卡的印第安人举行一年一度纪念死者的祭祀，令威尔逊不得其解的是这些穿戴奇特、面目神情怪异的瓦衣卡人那种让人百思不得其解的举动，威尔逊等人伏在树丛背后，望着一群群瓦衣卡人用长长的管子把一种粉互相吹进对方鼻孔里。大约3分钟后，这群人就变得异常兴奋起来，并且陷入一种迷幻的境界，甚至处于一种癫狂的状态，如同梦魔一般。这群人目光散乱，围在一起，或独自蹲在地上，手之舞之，足之蹈之。面上呈现出一种极大的满足。如同吸食毒品一般，这群人显得轻飘疯狂，而且这种活动持续了4天时间。
　　威尔逊决意要弄个明白，在第4天里，威尔逊用自己已掌握的一些印第安人语言与瓦衣卡人攀谈起来，方知这群人正从事一年一度的祭祀活动。当问及他们吸食的是什么东西时，瓦衣卡人非常神秘地告诉威尔逊，这是一种唤回死者灵魂的灵丹妙药，最终威尔逊认定这是一种致幻药，当问道瓦衣卡人吸进"灵丹"之后的感受时，瓦衣卡人毫不吝惜地将管子对准了威尔逊等4人，很快这4人抑制不住自己的手脚，神志完全处于一种激情澎湃的感受之中，威尔逊看到了高山、海洋，眼前出现了蟒蛇与美洲虎的幻影；西斯科眼前也出现异常奇幻的景象：宫殿巍峨，珠宝闪烁；同行的山地人玛葛纳拉，眼前一直闪动着各种珍禽异兽在绚丽多彩的风景区里斗绝比美。他们这种沉迷于种种幻觉之中并处于一种疯狂的状态，竟然持续了好几个时辰，威尔逊等4人也就狂舞了几个时辰。待4人醒来之后，顿时有一种精疲力竭的感受。如此看来，持续4天的祭祀死者活动，消耗了这群印第安人大量的精力，也使他们得到了某种精神上的满足。
　　威尔逊很想弄清楚搞明白这种能改变人的神志，激发激情与幻觉的迷幻药物到底是什么制成的，然而瓦衣卡人却一直守口如瓶，终于有一天，在威尔逊的百般讨教下，中年瓦衣卡人拉努登在丛林中抓起一株蘑菇，让威尔逊吃了下去，很快威尔逊的神志受到很大程度的影响，出现了短暂的幻觉，于是威尔逊便摘了一些这种致幻蘑菇带在身上，他想找个适当的时候认真研究这种奇妙的蘑菇产生迷幻性质的原因。
　　西斯科自从吸食了一次这种致幻药粉之后，在他逐渐冷却的心底又泛起了对珠宝的奢望，之后，他费尽周折又向瓦衣卡人讨了些药粉，常常一个人依在一棵大树下，进入那种奇妙的境界：黄金、钻石、玛墙、夜光珠、英镑……终于西斯科抵制不住这种强大的诱惑，他悄悄地离开威尔逊，顽固地执著地要去寻找已久已神往的珍宝。
　　一年之后，在加拿大的诺瓦斯科复省的一个叫做橡树岛的荒凉岛屿，出现了西斯科雄姿勃勃的身影，他听说并多方论证这岛上确实埋藏着大批金银财宝。西斯科找了4个当地人，秘密地来到这个人迹罕至的小岛上。他们穿过密密的橡树丛，四处寻找，注意到了一株奇特的大树，这棵树距离地面3米高的一根粗树枝被锯断了，残存树枝的上半部，被划出几道深深的刀痕。西斯科没有放过这些蛛丝马迹，他推断这就是曾经埋过东西的标志，于是他带领那4人测量了下陷的部位，划出一个圆形结构，直径约4米的图标范围。这一发现，使西斯科异常兴奋。
　　于是在他的指示下，4个当地人挥舞着铁锹，开始了掘宝工作。挖了整整的一天，3米深的地层中显露出了一层橡树木板，这让西斯科大喜过望，吩咐4人加紧施工。又挖去3米左右的泥土之后，看到的依然是一层木板，这让西斯科更加振奋，他深信胜利在望，在下面一定埋藏着数不尽的金银财宝。就这样，西斯科指挥雇工辛辛苦苦干了一个星期，挖了9米深的地层，结果只发现第三层木板。尔后这一年冬天降临，阻碍了他们继续挖掘，于是乎，西斯科马不停蹄地多方筹备，很快组织到了一个觅宝队，动用了大量人力和机械，不停地苦干，这中间每隔3米都有一层木板，可是直到挖到27米深时，才发现只有一大块石头，上面刻着稀奇古怪的象形文字，没有人能看得懂。这令西斯科大失所望。
　　愈是得不到财宝，西斯科愈是求财心急，很快又组成了一个觅宝队，采用钻机往下钻，不停地往下挖，西斯科站在地面上，听着井下隆隆的开钻声，急得抓耳挠腮，还急白了一头卷发。
　　西斯科决定继续挖掘下去，直到找到财宝为止。
　　就在这个即将获得"重宝"的时候，西斯科给威尔逊写了一封热情洋溢的长信，宣称他将成为世界上最富有的人，希望威尔逊前来助阵，生死朋友应共享天下财宝。
　　然而此时的威尔逊正穿行在北美大陆上。自从西斯科离开之后，威尔逊做着整理有关食人部落资料的工作，当威尔逊带着玛葛纳拉、马吉穿行在水分充足，土地肥沃的密西西比河下游时，两岸白杨重柳，让威尔逊惬意万分。收到老朋友西斯科的来信时，他静静地将激情盎然的信件放进了汹涌澎湃的江水之中。就在岸边宿营的夜晚，威尔逊站在江边望着远方陷入了一阵深思，差点儿被卷进激流。
　　在走完了密西西比河之后，威尔逊遣返了山地人玛葛纳拉、马吉，然后独自一人住在美国西部乡下。此时他已不准备再往前走了，也不准备再浪费时间回到英国。威尔逊要在这处安静的乡间，将这前后14年的惊险离奇，所见所闻全部记载下来，聊以表达对死难的朋友的一种深切悼念。

　　后记
　　就在威尔逊笔疾书，整理资料，撰写前后14年的历程时，却不幸身染重疾，但他依然笔耕不止，到他不幸离开人世时，他的部分手稿也比较齐全地向世人展示了这次寻找食人部落的真实记载，这在当时，引起了全世界的轰动。 
    （第七部全文完）
  
