 


80天，我走遍欧洲

北京-阿姆斯特丹-鹿特丹-伦敦-剑桥-温莎堡-伯明翰-Stratford-爱丁堡-伦敦-阿姆斯特丹-巴黎-巴塞罗那-安道尔-米兰-日内瓦-里昂-布鲁塞尔-郁金香公园-海牙-格罗宁根-汉堡-哥本哈根-Helsingor-Roskilde-奥德赛-柏林-慕尼黑-福森-萨尔斯堡-维也纳-威尼斯-佛罗伦萨-罗马-那不勒斯(庞贝)-Brindisi-Patras-雅典-圣安托尼岛-雅典-Sounion-Patras-Brindisi-Bologna-比萨-La Spezia-热那亚-摩纳哥-尼斯-戛纳-马赛-日内瓦-伯尔尼-Interlaken雪山-洛桑-黑森林-科隆-杜塞尔多夫-杜伊斯堡-巴黎-迪斯尼-马赛-戛纳-尼斯-摩纳哥-布鲁塞尔-布鲁日-马斯特里赫特-莱顿-阿姆斯特丹-法兰克福-北京　　旅行的乐趣，其实从策划阶段就已经开始　　当我把欧洲地图展开，用铅笔把那些伟大城市一个个勾连在一起的时候，已经一发不可收拾。　　自助旅行的灵魂是自由。无拘无束，像风一样。时间、路线、行程完全掌握在自己手中。所以每次出发前只是大概规划出一条路线，把一些必备东西塞进背包，就这样轻松上路。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




装备

护照和ID卡：我复印了一套，放在不同地方。南欧的小偷十分猖獗，尤其是在意大利坐夜车的时候。我认识一个美国朋友，他说在佛罗伦萨时，有个家伙竟然明目张胆抢他皮箱。在巴黎的地铁站里，我的背包也曾被小偷光顾，还好没丢什么贵重东西。我还多带了几张护照照片，以备不时之需。　　背包：一个好的背包对自助旅行者十分重要，从他们的名字(Backpacker)就可见一斑。几乎所有的家当都在这个包中，所以一定要选质量好的，所谓质量好主要看三项指标，一是背包的材质是否耐磨防水，二是腰带是否结实牢靠，三看接扣是否牢固。出国前在深圳罗湖商业城买了一个A货70升背包，去了趟英国就没法再用（腰带松松垮垮，接扣被绷断），后来不得不在荷兰买了一个名牌的，又一次验证了一分钱一分货的道理。除了大背包，最好再带一个小包，因为每到一个城市，不可能天天背着大包到处跑，这时候如果有一个便携的小背包，大小只要能放得下水、旅游书、地图、相机就可以让一天的旅程轻松自在。　　相机：曾听一个外国朋友说所有的亚洲游客都喜欢照相，事实上也如此。无论中国人，日本人，韩国人，越南人几乎人手一台照相机，我当然也不能免俗，我用的是一台Ricon RR30的330万dpi数码照相机和一个佳能300v单反胶片相机，档次都属于中档偏下。如果可能一定要用顶尖相机，毕竟来欧洲旅游机会难得，多花点钱，省得将来后悔。我为了每天都能照得随心所欲，不得不背着笔记本上路，一路走来照了5000多张照片，也算不虚此行。　　Money：钱带得很足，即使花不了。虽然欧洲治安相对比较好，但几十天一个人出门在外很难讲不会遇到突发事件。我身上一般只放二百欧元左右的现金，随用随取，虽然每次都要支付一些手续费，但总比随身携带大量现金掖到鞋底*里安全方便许多。　　衣服：带得很少。一来衣服太多会占地方，背来背去不方便；二来自助旅游不是上班，不用一天一换，见过好多人都是一条仔裤一个月，我自己也差不多。我的经验是冬天旅行把衣服都穿在身上，夏天旅行有两三件换洗的T恤足已。即使像内衣袜子这样需要经常换洗的衣物，有三套就足够了。　　另外，夏天时会带条泳裤，因为欧洲到处都有干净的海滩。还要带一套长衫，一来防寒，二来有的地方（比如说梵蒂冈教堂和摩纳哥赌城）是不允许穿短袖衣服进出的。　　瑞士军刀：开启罐头，方便异常。　　睡袋和防潮垫：欧洲很多地方都有为自助旅行者提供的简易帐篷，价钱只是青年旅馆的一半左右。条件是旅行者自带睡袋和防潮垫。即使住在青年旅店，如果有睡袋，就可以不用再去租床单被子，相当于省下一顿早餐钱。另外旅行时会常常坐夜车，这时睡袋就是被子，睡觉时搭在身上，十分暖和。　　药品和卫生用品：因人而异，每次我都带一些感冒和防中暑的药，虽然从来都没用过。　　雨伞：冬天的欧洲由于受地中海式气候影响，湿润多雨，这时雨伞就是必不可少的。而夏天一般都是大晴天，不带也罢。　　两张卡：国际学生卡和青年旅店会员卡。前者在一些地方（比如巴塞罗那，雅典）买门票时可以打折；后者可以以优惠价格入住青年旅馆。　　记事本、笔：记载心情、游记，即使仅仅几行文字，日后回味也是其乐无穷。　　欧洲列车时刻表：我的那本已经被揉搓的像草纸一样，可见利用程度之高。它让我在旅程中不断发现更好路线，计划也就随时改变。有一种掌握未来的*。　　旅游书：把这个放到最后是要突出它的绝对重要性。一本旅游书虽然很重（一斤左右），很贵（要三百块人民币），但绝对必不可少。因为当我到达一个陌生城市后，吃、喝、玩、乐、住、行、地图等等全部都在这本书里。没有它，寸步难行。我使用的是《Lonely Planet》欧洲卷第三版，绝对物超所值。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




吃

跟大多数背包客一样，我宁愿把钱花在购买最精良的装备上，也不愿在吃、住、行上多花一分钱。我在欧洲旅行，吃得最多的就是最便宜的麦当劳。即使是麦当劳，各地价格差异也很大。经济学上有个著名的巨无霸指数，就是根据各地麦当劳巨无霸套餐的价格，来衡量城市居民生活水平。举例来说，在日内瓦，一份巨无霸套餐相当于人民币70元，而在雅典，价钱就只比北京上海贵一点。就连我认识的一些美国背包客，提到瑞士也都是异口同声的说那里风景是fabulous，物价却是ridiculous。由此可见，瑞士的生活水平是无可争议的巨无霸。记得当时我吃那顿巨无霸套餐时，每咬一口，都像是咬在自己心里。　　除了麦当劳，我还经常吃土耳其烤肉。一块大饼里裹着烤肉和各种蔬菜，而且营养丰富，可以基本补足一天维生素及热量需要。烤肉价钱全欧洲统一，3欧元。　　虽然欧洲中餐馆泛滥成灾，可是由于价钱不是那么公道，我只在饿到不能忍受的时候才去奢侈享用一顿。总体而言，欧洲的中餐大都华而不实，样子虽好，但味道跟国内正宗的中餐相去甚远。有的地方还要加收座位费，比如意大利，吃一顿五欧元的中餐却要交两欧元的座位费，也让我心痛得可以。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




行

在欧洲城际间旅行最方便的交通工具当然是火车。对于在欧洲居住半年以上的留学生来说，可以买到Interrail火车通行证，使用期为一个月的二等车厢价钱是329/468欧（26岁以下/以上），这是一种超值的火车票。我粗粗计算，如果分别买票的话，我前六天火车票加在一起就要差不多300欧元，这样一个月下来，能足足省下1000欧元。　　这种火车证可以在欧洲搭乘任何火车，在德国可以坐地铁，在丹麦甚至可以坐公交车。不过有些特快火车需要交纳附加费，即使交，也非常便宜，从巴黎到马赛才需要交3欧元，而且有时检票员没有耐性仔细查，就又可以鱼目混珠把这笔钱省掉。除了火车，还有一种旅行大巴士可供选择。我在冬天旅行时坐的就是Eurolines——一种在欧洲各个国家间运营的洲际巴士。159欧元15天，在欧洲所有大城市都可以任意搭乘。Eurolines基本上全是夜车，优点是节省时间，缺点是耗费精力，因为这种车没有卧铺，运气好可以一个人占俩座直直腿，运气不好就只能蜷着身子坐一宿。　　城市内的主要交通工具是地铁和公交车（威尼斯是班轮），不过欧洲城市一般不大，除了伦敦、巴黎这样的超大城市，其他城市我都是用两条腿、两只脚一步一步量出来的（在柏林时，我和赵鲲从东柏林走到西柏林，持续步行时间超过10个小时）。步行除了腿会有点累之外，还是有很多好处的。一来省了交通费，二来可以看到许多旅游书上没有介绍过的风景。要知道，欧洲的大城市之所以出名，除了那些所谓的景点，更重要的是弥散在大街小巷的一种氛围，一份情调。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




住

在欧洲旅行，我从没预定过旅店。基本是走哪儿住哪儿。因为我不想在出发前就把几十天的行程定死，那样就丧失了旅行的一半自由和一多半乐趣，看到有些人出发前就把自己搞得疲惫不堪，何必何苦。而且我很幸运，从来没为住宿伤过脑筋。唯一一次无家可归的经历是在意大利比萨，那还是因为半夜零时以后才找到青年旅馆，没有地方住纯粹咎由自取。　　我建议自助旅行的朋友最好住在青年旅馆，好处是可以和来自世界各地的青年人聊天、交朋友，运气的话还能从他们那里获取一些即时有用的旅游信息，比如我在威尼斯的青年旅馆和一个芬兰Backpacker聊天，他告诉我6月24号是佛罗伦萨一年一度的圣约翰节，非常热闹。我想如果当时没碰到那个芬兰人，那肯定就和这个热闹擦肩而过了。欧洲各地青年旅馆格局都差不多，一间大屋里若干张上下铺，就像国内的大学生宿舍，不过都很干净，被单枕套会一天一换。有的青年旅馆男女混住。　　欧洲各大城市青年旅馆我基本都住过：　　最大的青年旅馆：意大利米兰　　风景最好的青年旅馆：德国汉堡，建在山顶上，可以看到汉堡港　　最贵的青年旅馆：瑞士伯尔尼，每天24欧元　　最便宜的青年旅馆：希腊雅典，每天8欧元　　离市中心最远的青年旅馆：法国里昂，换了3趟车才到，竟然在郊区的高速旁边　　早餐最丰盛的青年旅馆：比利时布鲁塞尔，每天都能把中午饭吃出来　　早餐最难吃的青年旅馆：法国巴黎，法式面包需要法国的牙口才能咬动&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




语言

在欧洲自助旅行，除了有钱有闲之外，自身的语言功力也不能忽视。那如何才能打通欧洲自助游的语言关呢？我有三点经验。首先是英语一定要好，除了能听能说能写能看，还要有灵活变通的能力，二是要多少了解一下欧洲各主要国家的语言，三是学会用微笑征服世界。　　首先说英语的重要性，虽然英语在欧洲不比其在美洲、澳洲的官方语言地位，但为了适应世界潮流，欧洲各主要旅游城市在铁路、机场、饭店等外国游客云集的地方除了标明本国语言之外，肯定会用英语作出注释，这就大大方便了外国游客。所谓变通能力是说要能通过肢体语言或者猜测上下文来听懂各种英语。因为欧洲人讲英语口音很重，所以有时候即使他们乐意讲，你也未必能听懂，比如荷兰人、德国人说英语会打嘟噜，西班牙人说得快，意大利人又说的很慢。即使是英国本地人，讲出来的英语也是五花八门，我有一个苏格兰朋友，他讲十句话，我也只能听明白一两句。在这种情况下，不能要求人家来适应自己，只能尽量用心来听懂人家在讲什么。不过一般来说，跟他们打交道无非就是问路、住宿，只要能把事情办妥，能不能每句都听懂倒也问题不大。　　不过英语纯熟只是基本条件，要想玩得更好，更舒服，至少还要学习几种欧洲主要国家的语言。欧洲国家这么多，法国，荷兰，意大利，西班牙，希腊等等都有自己的语言，想都学肯定不实际，既没时间也没精力。我的经验是四个字：浅尝辄止。　　浅到什么程度呢？我觉得每种语言只要能听明白说出口四句话就已经足够。这四句话是：你好，谢谢，对不起，再见。可千万别小看这简单四句话，却占到了我们日常生活对话量的一半。当你问路时，如果首先用对方语言说一句你好，人家就会觉得亲切，愿意停下来耐心指引；当别人帮你的时候，说一句谢谢，人家就会很高兴；当你不小心妨碍了别人时，说一句对不起，误会就会迎刃而解。当你办完事跟人家道别，如果大声地说声再见，也一定会在对方的心目中留下一个很好印象。　　那怎么学，去那里学呢？其实根本不用提前很久学习，只要在去那个国家的交通工具上，比如火车、汽车、飞机，脸皮厚一点，主动向坐在你身边的人请教，他们多半会乐意帮助你，因为对于你来说，通过向当地人学习，可以学到比较纯正的语言；对于人家来说，也可以通过帮助一个外国人了解本国语言来打发无聊的乘车时间。一举两得，何乐不为。我的几句西班牙日常用语就是在从巴黎开往巴塞罗那的巴士上学来的，教我的是一个西班牙老头，当我下车时用刚刚学会的西班牙语跟他说再见的时候，我看到他脸上露出满意的微笑。　　如果把英语比作基本武器，其他欧洲语言比作秘密武器，那自助旅行者的终极武器就是微笑了。千万别小看一张笑脸，它可以让人们从陌生变成熟悉，从而拉近人与人之间的距离。即使两个人完全听不懂对方语言，但只要看到对方的笑脸，两个人就会同时想，　　"嗯，他应该能帮上我。"　　"好，我乐意帮助他。"　　所以出门在外，如果你的脸上一直挂着真诚的微笑，你的旅行一定会开开心心，畅通无阻，好心情也会一直陪伴着你。我在希腊时认识一个韩国朋友，这哥们已经一个人走遍了整个欧洲，但让我吃惊的是他竟然一句英语都不会讲，当然更不用说其他语言，我想他已经掌握了我所谓的终极武器，因为我看到他的脸上始终洋溢着微笑。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




语言帮助小贴士：

1. 肢体语言很重要。　　2. 脸皮要够厚, 说错了，还要继续说。　　3. 学会看人, 找对人来问路。20-40岁之间, 脸上刻着"我会英语"的人, 抓他们问就没错啦。　　4. 想问路最好找异性, 男的找女的, 女的找男的。　　5. 其实只要会傻笑就基本没什么问题了。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




省钱小贴士

1. 青年旅馆大都提供早餐，一定要多吃。　　2. 欧洲的自来水都可饮用(除希腊),所以平时不需要买水。　　3. 欧洲各大城市博物馆陈列重复雷同，所以选几个有代表性的看看就可以了。当然除非免费。　　4. 坐夜船买最便宜的甲板舱即可。总有办法混进船舱舒舒服服睡一觉。　　5. 欧洲城市都不大，最好步行(除了巴黎，伦敦)。市内地铁公车没有人查票，全凭自觉。□□□(作者在这里删掉7个字)不提倡，但的确能省钱。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




小鹏排名：我眼中的50个光色瞬间

50巴黎凯旋门0064　　49布鲁塞尔尿尿小童0199　　48哥本哈根小美人鱼1751　　47比萨斜塔0137　　46科隆大教堂0023　　45日内瓦欧洲原子物理研究所0927　　44萨尔斯堡莫扎特故居mo　　43莎士比亚故居00586　　42巴塞罗那米罗画馆0488　　41日内瓦国际红十字/红新月中心0914　　40雅典卫城1482　　39柏林国会大厦0399　　38汉堡的港口0055　　37罗马许愿泉1224　　36摩纳哥赌场0292　　35纳粹第一个集中营0362　　34丹麦的城堡0270　　33佛罗伦撒的狂欢1405　　32伦敦白金汉宫0193　　31戛纳影展0191　　30卢森堡0019　　29安道尔0578　　28比利时布鲁日0890　　27庞贝古城1137　　26马赛伊夫岛0360　　25维也纳多瑙河音乐会0711　　24罗马斗兽场1227　　23尼斯蔚蓝海岸0202　　22巴黎庞皮杜中心0201　　21伦敦大英博物馆0223　　20梵蒂冈希斯汀礼拜堂1201　　19AC米兰主场比赛0805　　18萨尔斯堡沃尔夫冈湖2254　　17德国黑森林0610　　16英国爱丁堡0334　　15柏林墙0338　　14巴黎凡尔赛宫0140　　13洛桑奥林匹克博物馆0435　　12阿姆斯特丹红灯区0716　　11剑桥大学0112　　10雅典波塞东神庙0063　　09威尼斯0671　　08维也纳金色大厅0728　　07巴塞罗那圣家堂0419　　06巴黎卢浮宫0790　　05德国新天鹅堡0436　　04巴黎迪斯尼乐园11059　　03荷兰郁金香花园1000045　　02瑞士雪山0520　　01希腊爱琴海中小岛1636&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




关于本书

这不是一本旅游观光指南，告诉人们住在哪里，吃在哪里，如何经济，如何选择路线，从而本末倒置的忽略了人性心灵深处的真正体悟。（关于旅行攻略，预热部分会有所涉及，但不是本书重点）　　这也不是人文地理探索，非要背负一个沉重主题，并时时想着对现实有所观照，厚重得让人无法呼吸。　　只是因为兴趣，只是因为喜好，只将自己最原始，最直率，也是最真实的感受与快乐表达出来，如此而已。既不带任何商业性、先导性的指示，也不带任何感叹式、自省式的观照。只是把一路上所见所闻所感所想与朋友们一起分享，直抒胸臆，见情见性。　　书中使用了大量图片，拍摄的时候，并不是从一个摄影师的角度，我只是一个过客与一个记录的人。　　书中文章主要以一种短小精悍的小品文性格出现，一切以性情为主，始终保持独立的灵性舒展和行文的自由度与任意空间感。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




消失的亚特兰蒂斯

汽车行驶在曲折的盘山公路上。公路像响尾蛇滑过后的轨迹，从山脚码头一直盘绕到山顶。眼前的山是这座小岛的最高凸起。这座岛叫圣安托尼（Santorini）。从地图上看，圣安托尼岛位于爱琴海的中心部位，形状像一个月牙，月牙环抱着一座圆形火山。传说就是这座火山一万两千年前的一次猛烈喷发让一个曾经高度发达的文明——亚特兰蒂斯——完全绝迹。　　车子继续向上行驶，握着方向盘的是房东先生，五十岁上下年纪，矮矮胖胖，黑皮黑脸，活脱脱一个李逵。虽然面相不怎么好看，可笑起来憨憨厚厚，也正因此他才被我从码头芸芸拉客人中相中。和他划价的过程十分简单，他要15欧，我还价10块，成交。讲好这是一个标准间，带独立卫浴。　　车子终于爬上山顶，这个位置不仅可以俯瞰爱琴海，还能看到那圆形的圣安托尼火山。太阳的热力从上迫下来，海面蒸腾出大量水汽，再看那火山，更像海市蜃楼，摇曳不清，这摇曳与晃动让我联想起火山喷发前的蠢蠢欲动，进而想到曾经被它吞噬的文明：亚特兰蒂斯。　　亚特兰蒂斯(Atlantis)曾经是一块孕育着高度文明的大陆，不过直到现在还没有人能证明或否定它的存在。最先提及亚特兰蒂斯的是希腊哲学家柏拉图(Plato)。二千多年前柏拉图在《对话录》中记录着关于亚特兰蒂斯的故事。在地中海浩瀚汪洋中，有一个以惊异文明自夸的大陆。大陆上出产无数黄金与白银。在那里，文明的发展程度另人难以想象。有设备完善的港埠及船只，还有能载人飞翔的物体。亚特兰蒂斯灭亡的传说一直都被归咎于火山爆发。火山喷出大量致命灰尘，然后引发惊天动地的海啸和地震。终于，灾难让这块神秘大陆消失得无影无踪。　　19世纪中期，美国考古学家德奈利经过毕生努力，出版了他的研究成果《亚特兰蒂斯——太古的世界》，他也因此而被誉为“科学性的亚特兰蒂斯学之父”。德奈利一共提出了13条有关亚特兰蒂斯大的原则性提法。　　一、远古时代大西洋中确有大型岛屿，是大西洋大陆的一部分；　　二、柏拉图所记述的亚特兰蒂斯故事的真实性不容怀疑；　　三、亚特兰蒂斯是人类脱离原始生活，形成文明的最初之地；　　四、随着时间的推移，亚特兰蒂斯人口渐增，于是那里的人们迁居到了世界各地；　　五、圣经《创世纪》中所描述的"伊甸园"，指的就是亚特兰蒂斯；　　六、古代希腊及北欧传说中的"神"，就是亚特兰蒂斯的国王、女王及英雄；　　七、埃及和秘鲁的神话中，有亚特兰蒂斯崇拜太阳神的遗迹；　　八、亚特兰蒂斯人最古老的殖民地是埃及；　　九、欧洲的青铜器技术源自亚特兰蒂斯；　　十、欧洲文字中许多字母的原形，源自亚特兰蒂斯；　　十一、亚特兰蒂斯是塞姆族、印度和欧洲各民族的祖先；　　十二、12000年前，亚特兰蒂斯因巨大变动而沉没于海中；　　十三、少数居民乘船逃离，留下了上古关于大洪水的传说。　　　车子在一幢蓝白相间的房前停下，巨大的刹车声把我从冥想中唤醒。老板娘出来接客。老板娘和老板是有夫妻相的。她扎着两个黑粗黑粗的辫子，既像日本动画片《天空之城》里的女海盗，又像从《水浒》里走出来的另一个人物，开黑店的孙二娘。想到这里，不禁毛骨悚然，莫非这是一家黑店？　　不过心里的冷和身上的热却是两个极端。这热就像刚刚爆发的瘟疫肆无忌惮传播，即使刚洗个澡，也只能解决10分钟的问题。就像人体内的欲望，并不因发泄一次就能保证安分守己。中午不敢顶着太阳出门，不是怕热，而是怕热死。于是躺在床上，把衣服脱个精光。一丝海风从玲珑的窗口透进来，不知不觉中，竟也睡着了。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




英伦纪行

一　　在伦敦的最后一夜，和许多朋友聊天。　　其中一个问我英国和荷兰有什么不同。　　我说差不多吧，不过我最好的朋友在英国，可能喜欢英国多一点。　　他说："Friends make difference, don't they?"　　二　　欧洲这几天天气不好，很大的风，没有太阳。　　我从鹿特丹港坐船到英国。船上设施豪华，吃喝玩乐一应俱全。麦当劳，电影院，自助餐厅，赌场。同来的Tom和沁玩了几把老虎机，竟然赢了十几欧元。　　到英国时已是晚上七点多，与Tom和沁告别，一个人坐上开往伦敦的火车。　　又是一个人了，我喜欢这样的时候，可以静心去想。有时候会想起远方的朋友，有时候是在策划自己的网站，有时候又会翻出旅游书安排一下行程，所以旅途中很少寂寞。　　坐我旁边的是一个英国老奶奶，脸上着淡妆，嘴唇是鲜红的。宝石蓝色的套裙，挎着棕灰色LV皮包，同样鲜红的高跟皮鞋。她用浓重的英伦口音问我一些关于中国的事情，并且总在微笑，感觉就像是自己的奶奶，容易亲近。　　我在伦敦市中心的利物浦火车站下车，然后转乘地铁到二区的Holloway Road车站，老袁在那里接我。他是我的大学同学，同系而不同专业，在伦敦读计算机专业的Master。　　伦敦的地铁线路和巴黎一样四通八达，横竖有十几条，把整个地下世界连在一起，像一个巨大迷宫。　　Holloway Road站虽然不是换乘站，但仍然大得惊人，从地下要坐电梯才能上到地面。或者爬楼梯，是那种旋转式的老式楼梯，踩在上边发出咣啷咣啷的声音，能够感到上上下下的震动，应该有百年历史。　　给老袁打电话，他租住的学生公寓就在附近。不一会儿就赶过来了。　　在地铁站等老袁的时候，看伦敦夜景，发现并没想象中奢华，很普通的街道，行色匆匆的人流，牵着大狗的流浪汉，是在哪里都可以见到的景象。　　老袁带我去一家中餐馆。店员热情的打着招呼。看样子他是这里的熟客。　　我们点了两碗叉烧面。红嫩微甜的叉烧肉，还有冒着热气的茶水。对我那饿了一天的肚子，这实在是无上的美味。　　三　　转天先去剑桥。　　剑桥市不大，但俗话说山不在高，有仙则名。　　剑桥里的神仙是一个中国人，叫徐志摩。他写过一首诗，叫《再别康桥》。此诗写得轻飘飘，什么轻轻的我走了我又来了，什么天空河柳竹篙云彩，总之很有现代小资情调。引得无数中国来的善男信女给仙人烧香磕头。所以我在剑桥看到的游客大多是中国人。而且容易识别。因为他们没有个性，只有共性。个头都不算高，穿着不合身的西装，统一的啤酒肚，也算是一道风景了。看样子应该是所谓的商务考察团。　　剑桥大学学院很多。集中在城区东北部。漫步其间，从著名的King's College到Trinity College，其间会经过康河（Cam river）。心情很好，体会不出徐志摩那种不想走又不得不走的心境。　　走着走着，突然闻到异香扑鼻。是巧克力的香味。注意到旁边一家不起眼的巧克力店。不大的店面几乎全被一张制作巧克力的铁板占去。老伴十分热情，用刀切了一小块刚刚成型的巧克力让我品尝。甜得发腻。　　从小店出来时看到一个英国女孩在左嗅右嗅，心里佩服老板会做生意——诱人的巧克力香味不知比多少块金字招牌还要好使。　　四　　第三天又回到伦敦。　　伦敦天气不好是出名的，这几天尤其糟糕。虽没下雨，可感觉就像穿着一双还没干的袜子，然后再套上一双不透气的臭球鞋。但即使这样，面对伦敦，仍旧感觉自己就像是一颗还没受过精的卵，准备随时接受刺激。　　老袁答应陪我伦敦一日游。我俩的第一站是Covert Garden，老袁说这里每天会有街头艺人表演，可能是去的太早，一个表演者都没看见。出师不利，于是钻进地铁，再次上来时就到了海德公园。　　海德公园远不如传说中的美丽，冷风呼啸，草色凄迷，仅比普通公园大一点而已。倒是草地上的鸽子不像其他小公园里的认生，一个个外向的要命，我还没跟它们打招呼，它们就列队朝我走来，应该是好久没人喂食了，吓得我赶紧喂东西，这一喂又不得了，那群鸽子本来还是直线的二维运动，这下却从四面八方往我身上扑，就像哈利伯特的好朋友罗恩家的那只傻猫头鹰，不撞死在我身上决不罢休。这景象以前只在北京颐和园里喂鱼时见过。　　由于不是星期六，海德公园中唯一值得一看的Speech Corner里也是一个人都没有，只能凭空想象出某某名人演讲时的慷慨激昂，可一回神，脑海中的想象和眼前的萧条就再也对接不上。　　公园正门是Winlindon Arch, 是为了纪念一个什么将军而修建的，由于天气不好，我也没心情细看介绍。　　和老袁沿着一条林荫道走了一会儿就到了白金汉宫，正门口是一尊金身雕塑，皇家派头十足，可惜正在修整，看不到全貌。这时看到白金汉宫门口聚集了很多游客，个个做鸭脖状，好像在等什么，我还以为女王要来，也跟着挤进那一堆人中间。可是等了半天，不见有任何动静，问了旁边的女孩才知道原来大家都在等卫兵换岗仪式。时间赶的正巧（冬天隔天的十一点三十分），不一会，一排排戴高帽穿黑衣的卫兵整齐走来，这让我想起了天安门的升旗仪式，正规度是一样的，庄严度就不可同日而语了。　　看完换岗仪式，我和老袁去了威斯敏斯特大教堂，没有进去，只远远瞻仰了一下，教堂旁边是英国议会，议会上是大笨钟，泰晤士河在大笨钟下缓缓流过。　　我俩沿着泰晤士河走到了Trafalgar Square，旁边就是大英美术馆，里面馆藏世界名画无数，其中就有凡高的《向日葵》，不过据说凡高画过许多幅《向日葵》，这只是其中一幅。在我这种外行眼中，看到的只是大块黄色斑的任意涂抹，总觉得即使让我来画，也不可能更差。　　看完世界名画，老袁带我去唐人街吃饭。我们找了一家中等规模的中餐馆。原以为在唐人街吃中餐应该比较便宜，可一看菜价，竟然比其他地方贵了一倍。我点了一碗老北京炸酱面，面条端上来后，那可怜的面条比龙须面也粗不了多少，而且一个炸酱的肉丁都看不见，哪里有老北京的味道。想起以前在国内吃老北京炸酱面时，光是跑堂的几句底气十足的吆喝，就让人吃得痛快。　　吃完饭，老袁回学校上课，我一个人去大英博物馆。偌大的博物馆内，竟然没有独立的中国展区，并不怎么著名的几件中国文物和几件也不知道著不著名的印度文物混杂在亚洲展区内，不知莫高窟的那些国宝都让他们藏哪儿了，不还给我们也就罢了，竟然连看都不让看。　　埃及展区内最吸引我的当然是木乃伊了， 凝视着已经死了不知几千年的木乃伊，我自己吓自己的想着躺在玻璃罩子里的木乃伊突然睁开眼睛，伸开双臂，从棺材里面跳出来——哦，不对，那是吸血鬼！　　大英博物馆中间的圆形建筑物是图书馆，不知有多少世界名人曾在这里驻足，哈，我也算一个。　　走了一天的路，脚板被磨的生疼，诅咒发誓下次再也不能穿皮鞋旅游。随便搭上一趟地铁，也不知道去哪，坐在车座上，不一会就睡眼迷离，可还没睡实，突然想起我的Tr*el Card只能在伦敦1区和2区用，出了区还得罚钱，英镑跟人民币可是1：15，罚个10镑8镑不是闹着玩的。趁还没出区，赶紧下车，歪打正着，正好到了Tower Hill, 不远处就是大名鼎鼎的伦敦塔桥。这时天已然全黑，灯火通明的塔桥更显妖娆。　　在塔桥我又看到了那帮日本制服女学生，今天我见了她们无数次。白金汉宫看到了，唐人街看到了，后来在大英博物馆，最后在伦敦塔桥又都看到了她们，看了这么多遍，让我想出了足够多的词汇来描绘她们。世界上可能只有两种旅游团是最有标志性的，一个是中国西服农民企业家商务考察团（已在剑桥部分写过），另一种就是日本制服丑女学生妹旅行团，二者共同点是身高都比常人偏矮，不同点是后者比前者更丑，更有钱。放眼望去，竟然没有一个长得顺眼的，看来日本那些所谓的女明星如果不整容不化妆也是见不得人的。　　五　　起床时又已经10点。　　晚上要赶五点的长途汽车去伯明翰，看来今天温莎堡和伊顿公学的行程要缩短了。好在火车班次多，从Waterloo火车站只用了50分钟就到了温莎堡，城堡离火车站不远，沿着山路向上，五分钟左右就能走到。门票是英镑，想想时间、价钱、性价比，决定把这笔钱省下。在城堡外绕了一圈，拍了几张到此一游照，接着去温莎堡旁边的伊顿公学参观。　　路不远，十多分钟就到了，从外表看也没什么特别。可惜不是旅游季，学校要到3月中旬才对游客开放，偷偷溜进去，看到一块小黑板上歪歪斜斜的写道： H*e you remembered your bottle? 原来贵族学生也是用瓶子喝水的，跟我童年一样，只不知道他们是不是也用盛葡萄糖的塑料瓶。　　说到贵族，温莎堡给我最大的感受就是皇家氛围极为浓厚，无论什么都要加上皇家（Royal）字样，如皇家高尔夫球场，皇家橡树酒吧，就连玩具店也都是皇家的。　　逛完温莎发现时间又富裕了，先不急着回家，从Bank地铁站下车，去参观英国的金融街。据说只要能在这条街上找到工作，随随便便周薪就有几万英镑！　　六　　伯明翰虽然是英国第二大城市，可看看千余页的LP(《Lonely Planet》)只在不足半页的纸上说伯明翰是一个工业城市，任何来英国的自助旅行者可能都不会对它提起兴趣。连导游手册都这么说，那肯定没错了。但我还是要去，因为那里有我最好的朋友。　　晚上9点多到了Selly Oak 车站，赵鲲在那里接我。跟着他到Luna家（他们都是我的大学同班同学），我说我饿了，Luna就给我煮了一碗香喷喷的面条，又拿出一盒午餐肉。　　先美美吃上一顿，跟他们我从不客气。　　晚上住在赵鲲家里。他和另外四个中国人合租了一套两层公寓，设施齐全。难得的是一家子人都很豪爽，跟他们在一起感觉很痛快。　　在伯明翰的几天，旅游并不是我的主要活动。第一天和赵鲲、Luna在市中心的影院看了两场电影，晚上去了伯明翰最大一家迪厅蹦迪；第二天赵鲲带我去莎士比亚故居参观，挺小的地方，门票却贵得离谱，好在我俩是混进去的，省下七镑多门票；第三天下雨，干脆就只在伯明翰大学的校园逛了一下。　　伙食很好。第一天晚上吃西餐，第二天大家包饺子，第三天涮正宗四川麻辣火锅。光看这些菜谱其实也没什么特别，只要有原料，谁都可以做出来。难得之处在于所有这些菜都做得精致，处处透着生活品位。赵鲲同屋Paul最常说一句话，生活要有Bottom of line。 第一天的甜点是Paul和他女友做的，法式面包切成片，和香肠一起烘烤，出炉后在上面抹上哈根达斯，光这份情调就不是多少人能学得来。第二天饺子多好吃我就不说了，我只说蘸饺子的调料，剁得精碎的姜蒜拌上香醋，米油，也真难得他们能找来这么多的调料。第三天是赵鲲的另一个同屋D*id调的火锅锅底，据某专业人士夸张一点的讲，那火候只有干二三十年的资深厨子才能调配出来。本来我还以为只有我来这几天他们才吃得如此丰盛，后来才知道原来他们天天都这么大吃大喝，想起我在荷兰一个人做饭时的悲惨生活，羡慕得我直想自杀。　　饭后大家喝酒玩游戏。　　他们不光吃得好，藏酒也极丰。啤酒，白酒，威士忌，白兰地应有尽有。一个个空空酒瓶已经把红酒架子上的孔槽插得满满当当。　　每晚游戏以“逢七敲桌子”开始，然后是“1，2，3，pia(微软字库没有这个字，就是开枪的声音，音四声)，啊”，最后是“说名字”。前两个游戏从大一时就玩，虽然已经很熟了，酒醉之后仍不免出错。“说名字”是第一次玩。游戏规则并不复杂，起始的人随便叫另外一个人的名字，被叫人的左右两边就得给被叫人扇扇子，同时被叫到的人做享受状。游戏刚开始时，房间内*不断，要是有人路过，听一屋子的人r-o-o-m声此起彼伏, 定会浮想联翩。玩到后来大家已经把彼此名字叫熟，Paul提议增加难度，每个人要起一个复杂的名字，Luna叫阿珍提那，D*id叫肚垃圾密斯，其他的实在想不起来了，都怪的离谱，只有我给自己起的名字最简单，只有两个字，我叫——丿拉——最好用天津话念。　　虽然伯明翰没有什么好风景，但是却是我在英国过的最开心的几天。　　七　　到爱丁堡时才下午，天色已然黑成一片。华灯初上，用*来形容爱丁堡的夜色决不为过。漂亮的城市我见多了，可如此具有中世纪风情的我还是第一次看到，从伦敦到爱丁堡，就好像从现代一下子回到了中世纪。　　不急看风景，先要找一间青年旅馆住下来。我找到的这家就在市中心，虽然不是B&B，可是镑一天的价格在英国就算很便宜了。晚上懒得出去逛，缩在YHA休息室的火炉旁的沙发里边研究LP边和来自世界各地的Backpacker聊天。　　谢天谢地，当我第二天走出YHA时，我竟然看到了久违了近两星期的太阳，天空的颜色不知是为了配合太阳还是配合我的相机，总之是从往日的阴灰一下子变成了湛蓝，这样的天气，心情不好才怪。　　从YHA出发，开始一天的爱丁堡之旅。置身爱丁堡，随处可见错落有致的中世纪建筑，随处可闻悠扬的苏格兰风笛，嗅着从北海吹来的海风，仿若置身仙境。　　在市中心转了一圈，然后去苏格兰国家美术馆，那里收录了苏格兰所有时期的美术作品。　　从美术馆出来，依山道而上，不多久就到了Edinburgh Castle。门票8镑。城堡占据了山上最有利的地形，四周环绕护城河，河里并没有水。进入城堡，两边是炮台，城墙上镂空着一排小洞，可架枪，可放箭，可攻可守。一阵幻觉晃过，William Wallace 正站在城墙上，高喊着自由，指挥千军万马抵抗英军入侵。站在苏格兰的古堡上，很自然就会想到他们的英雄。　　这时听到有人说中国话，看年纪应该也是留学生，正好需要找人帮我留影。过去搭讪，他们还都在英国读预科，女孩拿着RICON专业相机，男孩背个大包，一看就是她的苦隶。都是年轻人很自然混熟，相约一起到堡中各处参观。城堡里面收藏了当年国王的宝剑、王冠，都雕金镶玉，盔甲也是纯钢打造，这一身行头要是都穿戴齐了，少说也得七八十斤，想想换了自己，甭说打仗，能站起来就已经很不简单了。　　爱丁堡旁边是苏格兰裙的制造工厂，可以免费参观。外表看上去只是一家很普通的纪念品商店，可里面豁然开朗，上下通达五层。所有苏格兰传统服装在这里面都可以买到，共同点只有一个字：贵！最便宜的一件苏格兰裙都要50英镑，那可是700多人民币呀，再说买了也没机会穿，想想只有万圣节时可以勉强一试，可那时天气已经很冷，而且按照习俗，穿那种裙子不穿*，跑不跑光先放一边，冷上加冷是肯定的了。　　爱丁堡城堡正对着的是著名的皇家麦尔（Royal Mile）大道，一英里长的道路两旁，店铺、教堂、古迹、游客、色彩、线条、声音，各种元素混杂一起，让人很容易产生一种不真实的感觉，我是谁？我在哪里？我要去做什么还是什么都不做？想，不想。　　不远处好像桅杆晃动，地图上也指明前方就是大海，但俗话说，望山跑死马，市内还有很多地方没看，看海计划放放再说。在一个巨大无比的Shopping Mall里简单的吃了英国著名快餐Fish and Chip，然后向爱丁堡唯一的小山进发。山上有两个纪念碑，还有一排很像古希腊神庙的石柱子。这时太阳已经缓缓落下，而月亮也正从山那头徐徐升起，是日月同辉的景象！　　八　　我是在从英国回荷兰的游船上写的这篇游记。昨天，也就是此次英伦之行的最后一天，我又回到了伦敦，天气非常好，伦敦也出太阳了，可我却不得不坐在书桌边写我那该死的Research作业。窗外美景如画，可转天作业就要Due了，我还差一半没写。这种感觉就像袜子虽然干了，可又被传上脚气，更是心痒难搔。后来回去跟其他同学一说，他们无一例外的用极度夸张的表情看着我：“你在伦敦，那么好的天气里，竟然，待在家里，写作业，神经了吧!”　　又想起昨夜写完作业后顿觉无聊，用ICQ，OICQ，MSN，YAHOO和世界各地的朋友们聊天。跟Lisa聊天，讨论我俩的北欧行程；跟Ada聊天，聊我们对旅游的不同见解；跟Anne聊天，她在德国小日子过得有声有色，正在采购回国礼物；跟大哥聊天，他正被出国的事情搞得有点郁闷。看来我的朋友们都很忙，为生活，为学习，为事业，忙忙碌碌，冷暖自知。我又为了什么呢？朋友？家人？爱人？这个问题太复杂，此时看着舷窗外的风景，决定先不去想，独自一个人走到甲板上，海风很大，也很冷，可景色更是出奇的绚丽，想到自己身边还有这么多朋友，我竟然笑了，心里默念着：　　Friends make difference.&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




凯旋门的风水

初见凯旋门，我上看，下看，远看，近看，不禁呆在当地，久久不能言语。　　这惊呆不是乡下青年初次进城，看到摩天大楼时的惊呆，而是宁采臣看见小倩投胎转世后的清风姑娘，那种我认识你，你不认识我的惊呆。无论是凯旋门的设计者格林先生，还是后来巴黎的市政规划师们都不会想到，他们建造的凯旋门竟然暗合东方风水理论：阴阳调和，坐拥八方，唯我独尊，霸气冲天。　　这么说虽然诡异，但我自有道理。　　中国的风水流派讲究和谐之气，如明代的《水龙经》，清代的《阳宅十书》都是在说如何使阴阳调和，相生相克。凯旋门本是拿破仑纪功之作，东西两个立面装饰着大型马赛曲组雕，塑造了1793年法国大革命时期的英雄群像。他们手持武器，昂扬走向战场。英雄气概自是阳气冲天，然则亢龙有悔，需要阴气中和。凯旋门下的无名烈士墓正好安息着一百五十万颗一战阵亡士兵的亡魂，鬼魂们来自阴曹地府，与英雄们的阳气冲撞、汇聚、最后交融一起，至此阴阳调和。　　中国的阴阳之说走温良路线，只独善其身，不在外称王称霸。而日本风水流派则走刚猛路线，讲究天地万物，为我所用。其中犹以"九菊一派"最为毒烈。此流派讲究挡煞、引气。凯旋门东北面有蒙马特高地，东南面有金融大厦，西北面是新凯旋门，西南面还有埃菲尔铁塔，四个庞然大物把凯旋们层层包裹在中央，纵有再大邪气也无法攻入；除此之外，以凯旋门为轴心，向四面八方辐辏出十二条笔直大道，发散至远方，使凯旋门吸尽天地精锐之气。　　煞被挡住，气被引来，凯旋门自然相龙盘绕，紫微高照。有了这冲天气势，我敢断言，即使卢浮宫塌了，圣母院垮了，埃菲尔倒了，塞纳河干了，凯旋门也依然会亘古不变的屹立在巴黎。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




三个男人的凡尔赛

如果卢浮宫的性征是女人的，因为那里住着三个女人——维纳斯，胜利女神和蒙娜丽莎，那凡尔赛肯定是男性的化身了，因为里面的主人全是男的——路易十四、十五和十六。　　一大早出发，在地铁站问路时，遇到一队也要去凡尔赛的澳大利亚游客。是到巴黎演出的交响乐队，趁演出空隙到凡尔赛参观。跟着他们没动脑子就到了凡尔赛门口。我买了3天之内可随意参观巴黎博物馆的通行证，通行证马上发挥神奇作用，我越过长长买门票的人群，越过长长等待进入大厅的队伍，只在检票老头眼前潇洒一show，show得爽利；一进门碰到一个中国旅行团，碰得运气；跟着免费导游走一路，听一路，听得便宜。　　凡尔赛奇闻轶事多多，略举一二。路易十四怕被刺客暗杀，睡觉时从来不敢躺着，只能卧着；他还是个矮胖子，长得丑不说，偏要把自己打扮成帅哥，想法本没错，可剑走偏锋，学了女人的办法，高跟鞋、迷你裙、假头套都是此君发明，而且影响颇深，弄得后世法国宫廷阴阳怪气。　　路易十五的皇后是波兰人，一生功德无量，生了11个孩子，据说后来胖成一只大母猪，国王怎么能和老母猪睡觉呢，皇后的丫环们理所当然成了路易十五的妃子，想起一首回族民歌：大辫子姑娘搂惯呖，自家婆娘搂来不过瘾，放在这里应该改成漂亮宫女搂惯呖，老母猪老婆搂来不过瘾。或是漂亮老婆变成老母猪呖，只能搂搂宫女过过瘾。　　比起路易十五的老母猪婆娘，路易十六就要偷乐自己福泽深厚了，老婆长得像狐狸精，比老娘强多了。这个面像不错的美人儿可不是省油的灯，据说三天两头找珠宝商买珠宝，请裁缝做最流行的晚装，奢侈的生活引得*人怨。法国大革命前夕，巴黎市民闯进凡尔赛，喊出的口号就是捉住那个女人。后来她和路易十六一起被囚卢浮宫，这个不认命不要命的女人竟然勾结了匈牙利的哥哥企图复辟，不幸通敌的信件被搜了出来，最终和路易十六一起成了断头台下的野鬼。天作孽，犹可恕；自作孽，不可活。　　镜厅（Hall of Mirrors）是凡尔赛里最奢华的宫殿，无数面巨大铜镜，反射着从后花园映进的光芒，这里为路易王朝接见各国使节时专用。可也正是在这里，袁世凯政府的两个代表在威逼利诱下签署了《凡尔赛合约》。从此辽东半岛和胶州湾被割给日本，后来小日本以此作为侵华战争的根据地。8年抗日战争，无数中国人破头流血，追根溯源，正是这一纸合约。想到这里，眼前的镜厅已不再美丽，它就像潘多拉，那合约就是魔盒，放出无数魔鬼。　　导游认真的讲，我认真的听，他指向那里，我看到那里。相比他的那些团员，我可是最忠实的听众，突然导游继续认真的说，请其他游客自行参观，就这句我没听。　　参观的最后一个展厅中间竖立着拿破仑的胜利之柱。拿破仑打败第五次反法同盟后已经不知道自己姓甚名谁了，自大的想连俄罗斯都打败了，天下已没对手，数*人物，舍我其谁？不可一世的张狂导致了不可原谅的惨败。　　凡尔赛宫的后花园覆盖着厚厚白雪，阳光暖暖懒懒的撒到这一片土地上，温度恰到好处的既让游客感到暖和，又不让这一地白雪融化。　　导游完成任务后，对他的团员下令，自由活动20分钟，然后到巴士集合。　　听了这句话，马上感到自己拥有的无限自由。　　5巴黎攻略　　拉德方斯（LA DEFENSE）在巴黎西北角，从凡尔赛转了两次车才到。区别于巴黎老城区的哥特式建筑，这里是现代化办公区，高楼大厦鳞次栉比。从地铁往地面走，突然感到强光闪烁，缠绕得睁不开眼睛。再次把眼睛睁开的时候，新凯旋门已赫然出现在眼前，阳光被它的玻璃外罩反射下来，形成刚才那道强光。从新凯旋门中线向远处眺望，凯旋门，小凯旋门，协和广场，卢浮宫全都一览无余，仿佛一下由巴黎的现代看到她的深广历史。　　摊开地图，找雨果故居，在巴士底狱广场附近。做地铁到巴士底狱，发现广场上聚集了好多人，打着标语，喊着口号，跟路人打听，原来是巴黎市民在*。具体原因好像是老市民在抗议新移民带来的治安恶化，人家自己的事懒得掺合，我还没疯到把自己的衣服扯成布条写上标语跟他们一起胡闹。　　巴黎的*作风200多年前就已经十分出名。不满意，就去闯皇宫。又不满意，连皇帝都可以拉出来杀掉。这一光荣传统至今保存完好，巴黎市民动不动就要上街游一游，行一行，频繁得如同上街买菜，悠闲得如同影院散场，“*”在巴黎恢复了本原意义，就是边玩边散步。反正就是要告诉别人，我们存在，请不要忽视我们的存在。这很像北大学生，从五·四到四·五，每一次政治运动都由他们充当先锋。虽然管不了什么大事，但也不能轻视。　　穿过*的队伍，去找雨果故居。虽然感觉就在附近，可地图上没写具体地址，也没有路牌指明方向。我觉得奇怪，雨果在法国的影响当和莎士比亚在英国差不多，在STRAODFORD（沙翁出生小镇），几乎每个十字路口都有路牌从四面八方指向沙翁故居。心想雨果在巴黎混得真惨。不过巴黎不是小镇，一个名人不可能把她塞满。　　终于找到雨果故居，三层的楼房可见大作家住得不错。《巴黎圣母院》只草草翻过几页，觉得没意思，远不如看《基督山伯爵》过瘾。　　在巴黎的第三天，旅游从圣心教堂开始。圣心教堂在蒙马特高地最高点。本来想去看场弥撒，据说那里的修女戴白边眼镜，煞是文雅，唱起圣歌都是花腔，买票都听不到。不过我去的太早，教堂里一个人都没有。站在圣心的台阶上，可以看到整个巴黎市区。此时虽然红日当空，但总觉得空气混浊，看不大清楚。空气污染看来是大城市的通病，一个城市要想繁荣发展总得牺牲点什么，这就像某些女人为了钱或官不得不牺牲色相，虽然外表依旧光鲜，脱了衣服却未必新鲜。　　蒙马特高地下面是巴黎的红灯区，一条不宽的街道两侧充斥着无数性用品商店和每天24小时一年365天播放*电影的X级电影院。巴黎红灯区里名气最大的应该就是红磨坊了，很远很远就能看见那标志性的红色风车，独个儿转呀转呀，就像过气的舞女挥动火红的袖子招揽着顾客。我去时才早上10点多钟，自然没有任何表演，有也不会看，不是没兴趣，只是票价实在太贵，最便宜的也要120欧元，绝非我这种自助旅行者所能承受得起。　　沿着红磨坊对面的一条小路可以走到巴黎歌剧院（Opera），法语读做“呕呸哈”--不知坐在里边看歌剧是否也是这样的感觉。先作呕，然后像啐唾沫一样吐出去，吐完舒服了，再哈哈一笑。不过从外面看倒是金碧辉煌。　　我麻木的走过歌剧院，麻木的走过爱丽舍宫，懒得思考下一站去哪，只想这样走呀走呀，这感觉很像在伦敦走累了随意搭上一班不知开往何处的地铁。走着走着，眼前突然出现一个古希腊神殿般的建筑物，走近看是一个教堂（马德莱娜教堂）。我知道欧洲的教堂都不要门票，抬步踏进门坎，没想到把门的牧师看到我的大包和蔼的用英语对我说No Visitor， 我说我祷告，他就没再说什么。里面已经站满了人，巨大的布道台上4个身穿白色衣服的牧师，正带着大家唱圣歌。　　突然，我感到一阵晕眩，几乎站立不住，听着圣歌从四面八方传来，闻着无数只白色蜡烛燃烧发出的奇异香气，感觉自己马上就要晕倒。有过这种感觉的不只我一个人，《中央车站》里的朵拉也感到了。当她带着小约书亚回家，路过一个小镇的教堂，几乎是同样的场景，无数祷告的人群，无数只巨大白色蜡烛，朵拉真的晕倒了，我还在勉强支撑，不知这是否就是神迹。后来我把这奇特经历讲给我的同学，他是天主教徒，告诉我那是神在显示力量。我问，你怎么证明神是存在的。他说他也证明不了。我的感觉也正如此，仿佛感到了什么，但又好像什么都没发生。　　从教堂出来坐地铁到塞纳河对岸的奥塞博物馆，逛过了卢浮宫和庞皮杜，突然觉得奥塞已经没什么可看，奥赛上承卢浮宫，下接庞皮杜，收藏了从19世纪中期到20时起初的艺术作品，那时风尚野兽派，流行印象主义。收藏也都是世界顶级艺术品，梵高、高更、卢梭、塞尚、德加、雷诺阿、马奈、莫奈无一不包。可在我看来正因为承上启下的属性，作品也显得不伦不类。远不如卢浮宫的富丽堂皇，恢弘大气；也不像庞皮杜如破壳的春鹰或惯空的闪电。既没有摆脱文艺复兴的影子；又无法让人耳目一新。唯一有点印象的也就是画如其名的印象主义，但要让我说出所以然，我也只能摇摇头，淡然道，印象主义嘛，就是有个印象吧。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




桑丘满城

在巴黎开往巴塞罗那的长途汽车上，我花了6个多小时写完关于巴黎的游记，时间化成文字，文字铺展成厚厚一打稿纸。坐在旁边的西班牙老头不时冲我点头微笑，虽然他完全看不懂我写的究竟是什么，但是却一定看得出我在写很好玩的事情，因为写着写着我会自顾自笑起来。后来主动找老头学西班牙语，也不贪多，学会四句话就已足够：你好，谢谢，对不起，再见。　　当我用生涩的西班牙语跟老头说再见的时候，才刚早晨6点多钟，巴塞罗那还没睡醒，揉着惺忪的眼睛，懒洋洋，黑乎乎，冷飕飕，接待着我这个异乡来客。　　我要找的青年旅馆在市中心，得坐两站地铁。巴塞罗那地铁站给我的感觉并不好，没有人气，偌大的地铁站连一张广告海报都没有。眼前几个人影晃过，长相雷同，似曾相识，一时想不起在哪见过，这时又有一个所谓长相雷同的人钻进地铁，此人矮矮胖胖，软软的头发熨帖在头皮上，腮帮子上泛着青光，与我脑海中的形象完全吻合，一拍脑门，桑丘是也。　　出了地铁，晨光中的巴塞罗那让我方向感顿失，在三个当地人肯定的指引下，我拖着大包小包绕了半个小时又回到刚刚上来的地铁口，再次看到那个熟悉的地铁站牌，饥寒交迫的我几乎晕倒。　　找到青年旅馆，却被告知已经满员，好在我在等待名单里排第一个。坐在公共休息室看电视，一个日本大姐主动跟我打招呼，问一些哪来，哪人，去哪诸如此类的问题，疲惫的我不走大脑的应付着，回答也是简约的不能再简约：巴黎，中国，米兰。她又问是不是第一次来，我说是。　　她递给我一本装帧精美的小册子，封面上写着，《巴塞罗那——高蒂的城市》。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




高蒂的城市

在巴塞罗那的随后几天几乎成了寻访高蒂的旅行。贴着Made by Gaudi 标签的建筑物就像一块块骨骼，支撑起整个巴塞罗那。错过一个，根本不用担心，不多远就能看到另一个。米拉公寓（Casa Mila）诡异的蜂巢式设计；奎尔公园（Guell Park）将山川融于雕塑，将雕塑融于建筑的新艺术主义；圣家堂把对宗教的信仰化为对自然的皈依，这些都让我不禁惊呼，这是怎样一个高蒂，有着怎样的大魄力，才能在芸芸众生中脱颖而出，成为后世建筑界顶礼膜拜的“上帝”？　　高蒂出生在一个手工艺世家，上代和上上代都是铜匠，追溯更古远的祖先，甚至还可以找到铁匠、木匠，遗传基因让高蒂天生具有良好的空间解构能力与雕塑感觉，我甚至相信高蒂作为雕塑家是先于他作为建筑师存在的，因为那些铁片、马赛克，毛石、镜面、碎瓦残陶乃至完整的瓦罐瓷盘在高蒂看来都可雕可塑，而且他对这些建筑材料施加的技艺并不逊色于那些伟大雕塑家对石头材料施以的技艺。我还相信高蒂同样是一个出色的音乐家，因为我听到那一块块砖瓦是凝固的音乐，那波浪的建筑曲线是流动的音乐，那绚烂的色彩是绽放的音乐，一切都是美的旋律。　　高蒂处在这样一个时代，那是一个封建贵族开始没落的时代，那是一个工业资本家蓬勃发展的时代，那是一个公众舆论还没有足够能力铄金销骨的时代。高蒂从封建贵族那里得到精神上的支持，没落的贵族们仍想延宕往日的荣耀；他从新兴的工业巨子那里获得资金的支持，有了钱的资本家急欲建立新的社会模式；而公众的力量又不够强大，看到“丑陋”的米拉公寓，只能在一边小声议论。别说公众，当高蒂把圣家堂建到大马路上，政府也只能任他由他无能为力。高蒂在三方甚至四方力量的真空制衡中竟然呼吸到自由的空气，他只在乎自己想什么，要去做什么，让别人去说吧，他不怕。　　高蒂还处在一个边缘性的空间，西班牙相对于法国是边缘；巴塞罗那相对于马德里是边缘；高蒂选择的工作地点在巴塞罗那郊区，相对于市中心又可说是第三边缘，总之都是处在Off Center的位置，这种位置上的特殊性既是对Center正统性的偏离，又能保持并构筑独自的Concept的自由。高蒂在建筑风格上仍可看到法兰西哥特建筑的影子，尖塔耸直，直插云霄，但在技巧上又不使用凌空的飞扶壁，取而代之的是经过验证平稳可靠的小支架。在装饰细节上则更进一步，完全用曲线代替直线，这在高蒂建造巴罗特大楼时被发挥到极至“尖锐的角会消失，所有的物体都会显露饱满的曲线，阳光从四面八方射入，仿若天堂美景。”空间上的偏离让高蒂的建筑多了份自由，少了份束缚；多了份创意，少了份做作；多了份挥洒，少了份羁绊。没有了负担，高蒂已经不再左顾右盼。　　圣家堂是高蒂最伟大的作品，他把生命中最后的46年都奉献在这里。　　1926年6月7日的黄昏，像往常一样，高蒂完成当天的工作从圣家堂到市中心的圣菲利普教堂做礼拜，他漠然于繁华的街道，脑海中仍在构建圣家堂的壮丽——这里应该用到什么结构，那里该用什么颜色，尖顶的线条是否太突兀，就在那一刹那，一辆电车驶过，所有的结构、颜色、线条都被封印在他的头脑中，就像被雅典娜封印在瓶子里的海神波塞东，永世。　　5天之后，西班牙举行国葬；72年后，高蒂被宗教界追封为圣人；在他出生后的第150个年头，世界范围内的纪念高蒂活动正喧嚣沸腾。悲剧成就了巴塞罗那。高蒂的若干建筑作品每年为这个城市带来超过5亿美元的旅游收入。但，悲剧毕竟是悲剧，他死了，圣家堂也死了——人们相信真正的圣家堂只存在于高蒂的头脑中，虽然直到今天它仍在被续建，每天还有大量如我一样的游客在这里穿梭往来，但这只是一座活着的废墟，没有人可以将封印重启。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




活着的废墟

1926年，就在高蒂去世后不久，一个日本年轻建筑师到巴塞罗那考查地铁项目，当看到没有完工的圣家堂时，他惊呆了：“我看到东北正面与西北面的半圆形墙面已经建好，但圆顶还没有完成，抬头可见灰茫茫的天空。 鹰架被搭到了钟楼顶端，巨大石块上的浮雕环绕着钟楼。雨中，我怀着沉痛的心情离开了圣家堂。”这个年轻的建筑师名叫今井建治，回到日本后仍久久无法忘记圣家堂给他带来的巨大震撼，从此放弃了对地铁设计的研究，成了高蒂的狂热追随者。　　时光荏苒，年轻人变成了老教授，老教授走上讲台，讲的仍是高蒂，讲着讲着，老教授竟盈着泪，说不出话来，他那些自命不凡的学生们听不下去了，对教授由尊敬变成不屑，一辈子跟在别人后边，能有什么出息？有个学生偷偷溜出教室，买了张机票，来到巴塞罗那，要看看高蒂到底有什么了不起。这个学生叫石山修武，当他看到未完工的圣家堂时，震惊并不比老师少多少，他把这种震惊阐释为被现代主义封印了的神话世界，神话世界通过废墟与现代连接，而圣家堂就是这样一座活着的废墟。日本人讲话总是这么玄玄乎乎。　　岁月如梭，一晃到了21世纪。当我站到圣家堂前，生不出只有建筑师才有的心灵感应，但是，80多年前的今井健治先生，40多年前的石山修武先生，和今天的我看到的竟是同样的景象——巨大的鹰驾，吊臂，这种相同空间不同时间的巧合却让我无法不感到迷失，前生，今世，时间仿佛在这里停滞。这是只有废墟才具有的伟力。这让我相信说话玄玄乎乎的日本人有一点说对了，即圣家堂是一座活着的废墟。　　既然活着，那就总有完工的一天，我甚至可以想象，这座规模上仅次于意大利圣保罗大教堂的世界第二大教堂一旦完工，它将会凌驾于世间一切，第一场礼拜仪式定将响彻云霄，还有那可容纳2200人的唱诗席，1500个大人，700个小孩，还有7架管风琴伴奏……　　我甚至已经等不及，只不过前路漫漫，这一切还都遥不可期。　　注：今井建治先生和石山修武先生都是日本现代建筑大师。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




流浪者大街

流浪者大街（La Rambla）在巴塞罗那市中心。商贾，游客，小偷，卖艺人全都在这里粉墨登场，繁华度可见一斑。　　我住在街边老城区，每天都要出来逛几圈。逛得多了，对一些看得眼熟或是没有特点的景物就会视而不见，只找有意思的看来看去。这就像上学，刚报到时看谁都会觉得陌生新鲜，时间长了，眼里只剩帅哥美女，长相平平的同学就会被忽略不计。大街上的报刊亭就是这样一个吸引眼球所在，让我每次都想停留很长时间，不忍离开。　　这些报刊亭连锁经营，装潢统一，以20米的间距散布在大街中央，里面杂志摆放也是一个规矩。第一排是高蒂的宣传册，给足了老市民面子；第二排是介绍巴塞罗那的旅游书，也算没忘本；从第三排开始，各种各样的*杂志，*的，孕妇的，处女的，同志的，lala的，种类之五花八门让性都阿姆斯特丹都会自愧不如。我觉得看*杂志不仅是视觉上的刺激，更是生理上的需要。除了发泄完的短暂瞬间。瞬间后又会生发出无限性趣，所以总也看不腻。　　在其他地方翻看这种杂志总会心虚，恨不得身上生出许多双眼睛，时刻观察背后是否有人翻着白眼盯着自己。在这里就大可放心，反正没有熟人。不过话说回来，这本是光明正大的事情，根本不需避讳，中国的老祖宗早就总结出*应该像吃饭一样，只有一日三餐才能营养均衡。难怪西方*业发达，在某些国家还是支柱性产业，要照老祖先的说法，这一行业应该能和农业不分伯仲，平起平坐，并驾齐驱。　　想起余秋雨老师也曾在《行者无疆》中这样写道：　　“这条大街是逛不厌的，我先是和伙伴们一起逛，不过瘾，再独个儿慢慢逛，逛完，再急急地拉同伴们去看我发现的好去处，伙伴们也各自发现了一些，一一带领过去，结果来回走了无数遍，腰酸腿疼而游性未减。于是相约，晚饭后再来，看它夜间是什么模样，大不了狠狠逛它个通宵。”(《行者无疆》P55)　　以前看这段，不明白。　　现在就全明白了。　　余老师老当益壮。　　羡慕，佩服。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




面朝大海，春暖花开

流浪者大街南面是地中海。海边有个广场，广场中间立有高塔，比高塔更高的是哥伦布，哥伦布面朝大海，左手握着罗盘，右手指向远方。走到跟前仔细辨看，发现塔身锈迹斑斑，想来建造年代久远。这个高塔应该是那个时代的最高坐标，历史前进的脚步在这里陡然加快，本来平缓的直线突然变得跌宕起伏。在那块新发现的被叫做美洲的大陆上，西班牙人来了，被荷兰人赶走，英国人来了，被法国人赶走，再后来，殖民者的后裔们已经说不出自己的祖宗到底来自哪个国家，找不到家谱，干脆自立，由此美国诞生。　　显然，这一切风云变幻都和眼前这个哥伦布脱不了干系。除了改变历史进程的虚拟坐标，高高的哥伦布还承载着导航的使命，远行的人越早看到这个地中海岸边的至高点，心里也会越早多一份踏实，多一份笃定。终于到家了，他们笑着想。　　流浪者大街的北面是卡特伦亚（Catalunya）大广场。卡特伦亚是西班牙最大的一个省，巴塞罗那就是这个省的省会。一个广场以仅次于国家级别的行政区划命名，气派上自不会小。一看果然。广场中心巨大的连体喷泉竞相喷射，还有成群的鸽子飞来飞去，更精神的是一群自行车运动员，个个穿着色彩斑斓的紧身运动服，聊着，笑着，闹着。一切的景物，动物，人物都仿佛在为巴塞罗那做着最热闹的宣传，来吧，远方的朋友们，春天已经来了。　　我于是想，短短的流浪者大街竟连接着两处截然不同的风景，一边面朝大海，一边春暖花开。　　这正如生命中的理想境界。喂马，劈柴，周游世界；拥有一所房子，面朝大海，春暖花开。　　要是真能拥有这么一所房子，我也就彻底断了周游世界的念想，从此埋刀葬剑，不走江湖！&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




瘾君子

晚上和几个驴友到海边的沙滩上开派对。一共8个人，阿根廷女孩Susan，加拿大的Stu，一个美国人，4个澳大利亚人，再加上我，一个中国人。　　我们先去超市买啤酒，巴塞罗那最出名的啤酒叫Xibeca，我虽然尝不出这种酒是否好喝，但我发现它很好听，Xibeca可音译成诗贝卡，即顺耳又有文采。Susan好像猜出我的心思，眯着眼睛，烈焰红唇碰出：诗——贝——卡，悦耳之外还多了一份*。　　我们在地中海边的沙滩上围着圈坐下，听着拍岸的海浪，闻着扑面的海风，喝着*的啤酒，聊着千奇百怪的话题。　　突然不知从什么地方冒出两个半人半鬼的家伙，男的身形枯瘦，衣衫褴褛；女的脸上钻了无数个洞，左右两边眉梢各别了三个曲别针，鼻孔两翼凸出一枚银钉，唇环套在人中，虽然整体对称，但这种恐怖美学是我无法消受的。　　他们一出场，清风明月的感觉一扫而空，月黑风高取而代之。铜尸铁尸原来是卖大麻的，心想我们这里应该没人吸毒，就等人把他们轰走。可我始料不及，一听到大麻，Susan和Stu脸上表情马上变态，既像吸血鬼听到零点钟声，又像狼人终于等到月圆之夜。Susan用极快的速度买烟，卷烟，点烟，吸烟，贪婪的深吸两口后传给Stu, Stu也是吸两口，再传回去。烟过三轮，只剩小小一截，眼看就要烧手，Susan熟练的掏出瑞士军刀，抽出镊子，夹着烟，又吸了一轮。　　虽然Susan、Stu吸毒，可他们说话干脆，办事利落，并不让人讨厌。倒是那个美国人很让大家受不了。我们带的录音机放麦当娜的《FEOZEN》，他问大家谁唱的，我说是麦当娜，他又问是不是最新专辑。我看见其他人一脸不屑：乡巴佬，是不是美国人呀。无知于本国音乐尚能被原谅，对大家不尊重就不对了。我们都席地而坐，就他一个人蹲着，先是左脚换成右脚，再右脚换成左脚，后来实在坚持不住，就把装啤酒的塑料袋捡回来垫在屁股底下。就他的裤子是裤子，我们的都是抹布？这种人适合天天坐在办公室，根本不配出来旅游。　　后来我们又一起出去玩，人数就变成七个。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




理想中的生活方式

在比利牛斯山顶的露天酒吧，　　我遇到一个年轻的阿根廷人。　　我以为他也是游客，懒懒的晒太阳。　　我们俩闲聊。　　他不是游客，就在安道尔工作。　　他的工作是在一家餐馆帮忙，现在是休息时间。　　他说他在这里要工作3个月。　　然后换到另一个地方，再工作三个月。　　他已经换过5份工作，算来已经在外边一年多。　　他知道中国有一个大沙漠叫塔克拉玛干。　　他说有一天他要去徒步穿越。　　我问他下一站去哪？　　他说还不知道，可能比尔堡（Bilbao），可能瓦伦西亚（Valencia），　　但绝不是巴黎或者巴塞罗那，　　他不喜欢大城市。　　——他比我更像游客。　　我说给他照张相，　　他同意，POSE很酷，　　像他的人一样，　　逆光但是坚定。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




柏林苍穹下

我爬上柏林国会大厦的玻璃穹顶，仰望蔚蓝色苍穹，自然的想起一部很早以前看过的德国电影《柏林苍穹下》。　　影片讲述的是两个守护柏林的天使，丹尼尔和卡西尔，他们没有竖琴和翅膀，天天穿着大衣长袍穿行在这座城市，他们默默观察人们的举动，研究人们的生活，在天使眼中，柏林是一座绚烂的黑白城市，线条流畅，美丽而不真实。后来丹尼尔来到一个马戏团，见到正在练习走钢丝的女演员玛瑞安，竟然对她一见钟情。对玛瑞安的爱怜使丹尼尔做出一个决定，他要变成一个凡人，永远和心爱的人在一起。当天使变成凡人，影片的画面突然变成彩色，而原本的精致却变得粗糙。　　影片用色彩和线条把天使和凡人的世界分开，天使的世界黑白而精致，凡人的世界多彩而粗糙。　　突然觉得这很像我以前和现在的生活。　　我以前当过白领，每天出入于城市里最好的写字楼，代步要搭Taxi。喝咖啡只去大厦里的Starbucks，黑而浓的摩卡漫着浅浅的白气。上班要穿黑色的西装白色的衬衣，我知道领带的N种打法还有西装扣子几个要开几个得系。我还知道西餐的规矩，中餐的菜系，韩国菜有多少花样，日本菜如何料理。擦身而过，我能嗅出同事用的是香奈尔还是CD，手里拿的是《旅行家》还是《时尚Lady》。如果他还在听Walkman，我会善意的劝他赶紧换成MD。我的生活精致到每分每秒，而每分每秒统统都是无聊。我得看上司的脸色，分析同事们的喜好，掩藏自己的骄傲，见了客户还得点头哈腰。我的世界黑白而枯燥，天天只想和大自然拥抱。　　于是我选择流浪，拿起背包，按照自己的方式思考。这时突然发现衣食住行只是最低层次的需要，牛仔裤可以一个月不洗，粗茶淡饭只要能吃饱我也不会嫌弃；住的客栈都是路边小店，裹着肮脏的被子竟然也能微笑而眠。为了能省下钱走更多的路，我也可以坐最便宜的长途夜间大巴，笑着对旁边的黑人说：对不起，挤一挤。虽然生活变得粗糙，不再有以往流畅的线条。但我也同时发现，世界不再是黑与白，我看到比钢筋水泥多得多的色彩。　　我看到白墙，灰瓦，殷红的吊廊；　　我看到蓝天，绿树，淡黄的草房；　　我坐在湖边，晒着暖而不灼的太阳；　　我钻进雪山，看山泉恣意流淌；　　我喜欢看屋檐上的蜘蛛网慢慢成长　　我喜欢随便翻着一本闲书消磨时光。　　流浪的时候，我脱掉伪装，在街头放声歌唱；　　走得累了，就把双脚放在地狱，把眼睛搁到天堂。　　我选择流浪，就像堕入人间的天使，彩色的世界让我感受到更多光芒。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




东柏林，西柏林

萨碧娜（Sabina），蓝目深陷，金发高鼻，与她的名字一样，是典型得不能再典型的德国人。　　我和赵鲲是在问路的时候认识她的。当时我们要从柏林墙去电视塔。　　她正巧跟我们一路，要去离柏林电视塔不远的洪堡大学（原柏林大学），后来知道她是大学教师，在那所大学教英语。　　她带着我们穿地道，过天桥，坐地铁。　　刚开始我还逞能用德语跟她聊天，她说话时也尽量使用最简单的德文词汇。可随着话题深入，我的德语就错误百出，不得不换成英语继续。　　话题自然离不开刚刚经过的柏林墙。　　小鹏：柏林墙就剩下这么一小段吗？（我回身一指）　　萨碧娜：保留下来的就这么一段，因为这里有各国艺术家的喷画作品。其实柏林墙水泥部分也并不很长，其他全是用铁丝网连在一起的，那些铁丝网早就拆除了。　　小鹏：我知道柏林墙还有一段在博拉登堡门那边，可是这和我们刚才看到的那段一个东，一个西，连在一起只能分开南北，怎么能成为东西柏林的分界呢？　　萨碧娜：哦，每个刚到柏林的游客都会问这个问题。其实柏林墙并不是一条划分东西的直线，而是一个椭圆形的圈。（她要过地图，用手指轻滑出一个窄窄的椭圆）大概就这么大吧。　　后来翻阅资料，果然如萨碧娜所说，柏林墙最初是由12公里长的水泥墙和137公里的铁丝网围成的密封圆圈。后来经过四次改建和加固，柏林墙一共截断了192条街道，32条铁路线，8条轻轨，4条地铁以及3条高速公路。边界上的河流、湖泊也被禁止通航，并加以监视。这样，西柏林变成了一个孤岛，谁想在西柏林和西德之间旅行，必须要通过严格的边境检查。这同时解答了心中一个疑问，我原来一直不理解既然柏林墙这么难以逾越，为什么还有这么多东德人前仆后继的翻越这堵死亡之墙，在我想来，德国这么大，柏林墙终究只是在柏林境内（否则就该叫德国墙了），如果想去西德，总会有其他办法，现在才知道，所谓的西柏林只是嵌在东德领土的自由区。　　小鹏：柏林墙倒塌之前你住在哪个柏林呢？　　萨碧娜：我和妈妈住在东柏林。　　小鹏：那后来柏林墙倒塌了，东西柏林可以自由往来，你觉得哪个柏林更好呢？　　萨碧娜：要说繁华，西柏林那边更好一些吧，毕竟人家得到美国那么多年援助，经济实力强。而东柏林这边还保留着很多*德国的痕迹。柏林的特殊历史，也造成了与众不同的城市景观，柏林有两个市中心，东柏林一个，在亚历山大广场(Alexanderplatz)，西柏林一个，在动物园火车站（Zoo Station）附近。在Zoo那边你可以看到许许多多的写字楼，世界顶级品牌专卖店，这些在东柏林就很少；而在亚历山大广场那边你能够找到*恩格斯的雕塑，这在西柏林就是肯定不会有的。（这两个市中心我都去过了，也的确是这样）　　小鹏：柏林墙被推倒的那天，你是不是很激动？　　萨碧娜：那当然了，我现在还能清楚记得那天的情景。那天白天（小鹏注：1989年的11月9日）其实也没什么不同，跟其他日子一样。可是晚上8点的时候，几乎所有的东德电视台都在转播我们市委书记的一个电视广播。他宣布，*德国政府将废除东德人旅行自由的限制，这一决定马上生效。天！这意味着分隔了整整28年的柏林人终于可以自由往来了。当时我和妈妈都很激动，而且发现本来已经安静下来的街道突然热闹起来。我也坐不住了，跑到大街上，混进同样兴奋的人流。起初我们还不知道去那里，后来大家不约而同的朝柏林墙聚集。我们走到一个边检站，那里已经聚集了几千人，所有人都在高喊着：自由！自由！自由！（萨碧娜越说越兴奋，可能她自己都没意识到说“自由”时用的竟是德语Freiheit）边检站的长官不敢放我们通过，因为一切来得突然，我们看到他表情十分尴尬，一会打电话，估计是在跟上级请示，一会又过来安抚我们。后来，就像大家知道的，柏林墙在那夜倒塌了，无数东柏林人涌到西柏林，去和他们失散多年的亲人团聚。后来我和妈妈也去过西柏林，可是我没有找到父亲。（说到这里，我看他神色黯然，出于礼貌，没有继续追问）　　这时我们乘坐的S班地铁已经到了亚历山大广场站，柏林电视塔就在广场中心。我和赵鲲要上塔参观，和萨碧娜互道再见。德语的再见（Wiedersehen）和汉语语义十分接近。Wieder是“又一次，再”的意思，Sehen是“看见”的意思。我们知道再次见面的可能性几乎没有，不过我倒是衷心希望萨碧娜可以和她的父亲Wiedersehen。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




王子，天鹅，古堡

新天鹅堡在德国东南，迪斯尼主题乐园以它为蓝本。　　南下列车从平坦的慕尼黑出发，车行个把小时后，地势渐高，车窗外的风景由房舍市镇换成绿野农田，变化得和谐自然，是已进入阿尔卑斯山区。心情也由烦嚣变得平静。打开车窗，不知是因为海拔升高还是心情爽意，竟然在盛夏感受到一丝清凉。　　火车终点是德国边境小镇福森（Fussen）。果然是终点，铁轨一头被死死堵住，所有到这里的火车只能折返。　　新天鹅堡距离福森有七公里路程，每隔几分钟会有往返大巴接游客上山。　　去年冬天，几个同学曾自驾车来过这里。按照原计划，他们本来是要长驱直奔维也纳，可是大雪封山，福森成了最后一站。回来后，大哥Grant炫他拍的照片，雪中的新天鹅堡像头戴银冠的君主，威严站立在阿尔卑斯山颠。Grant一边翻弄他的照片，一边还心有不甘，他说，如果从直升机上航拍，能拍到天鹅堡的正面，如果当时正好有阳光在山顶照耀，有云雾在山脚盘旋，那拍出来的片子，肯定如童话中的圣殿。　　唉，人心不足啊！　　新天鹅堡的“新”是区别老天鹅堡的。后者赤黄色，只有外围建筑一息尚存，就像没了血肉的骨骼，可以一眼望天。　　新老天鹅堡之间有一片平静水面。湖水浓酽，是墨绿色的。据说，新天鹅堡的主人，德国王朝最后一个皇帝，路德维希二世，是死在这里的。他的死因是谜，至今无法破解。陪他一起死的，是他的私人医生。　　高密度的人流朝新天鹅堡聚集。当地政府为保护古迹，分散人流，把游客分成不同语种团队。游客购买门票时会被告知几点几分在哪里集合，那时会有专门导游引领进入新天鹅堡参观。　　带我们这个英语团的德国导游讲嘟噜嘟噜英语，大舌音突兀而明显。也听过一些德国人讲英语，可她的德国腔调最为怪异，可能是当导游的关系吧，需要大声说话，语调中听着别扭的部分就被无限放大。　　导游讲，新天鹅堡主人，就是死在湖里的路德维希二世，生平喜欢三样东西，古堡、歌剧、白天鹅。　　首先说古堡。　　绝大多数人喜欢古堡，会被弥散其中的神秘氛围感染。那里的盔甲会移动，壁画里的肖像会眨眼，烛台的火苗会根据主人脾气好坏而忽大忽小，忽隐忽现。　　没钱的人会来参观，有钱的人则可能会买下一幢居住。当然，那也算不上真正有钱，至少钱没路德维希二世多。钱多到他那个地步，观赏和居住就会显得了然无趣，他喜欢制造古堡。　　他在所辖巴伐利亚疆域内建造古堡若干，都按照中古骑士风格。他可不管人民是否积怨，国库是否亏空，他只在乎自己的意志能否被工匠们实现，只在乎城堡里是否有藤蔓植物，古墙老树，银盘蝙蝠。　　再说歌剧。　　1861年，年仅15岁的路德维希二世第一次听见瓦格纳歌剧，就被那浪漫主义英雄主义的旋律征服。从此瓦格那伴他一生，而他的最大心愿是把飞扬的旋律变成物质的现实。　　他的确做到了，新天鹅堡顶楼最大的宴会厅其实就是专为瓦格纳而设。确切的说是根据瓦格纳的歌剧而搭建起来的华丽舞台。在那里，歌剧中由骑士、淑女、朝圣者以及行游诗人组成的中古世界变成壁画、天花板，以凝重的巴伐利亚蓝为基色，活生生铺展在眼前。　　即使是今天，新天鹅堡每日仍有不同歌剧上演，夜夜笙歌，繁华如昨。　　最后说天鹅。　　据说新天鹅堡动工不久，路德维希的远房表姐，就是那个知名度超过麦当娜的希茜公主，送给小路一只瓷制天鹅。小路爱不释手，于是命工匠也仿造一个，实物大小，放在卧室里。　　这样日日看，夜夜看，竟然对天鹅产生感情，后来家里门厅、走廊、天花板所有能雕能画能刻的地方都被雕出画上刻进天鹅的倩影。小路是否有恋物癖不得而知，反正从此就对女人失去兴趣。22岁时，竟闹出逃婚的笑话。至41岁神秘死去，终身未娶。　　在通往新天鹅堡宴会厅的回廊，终于看到了小路皇帝。　　那是他的半身肖像。年轻而英俊。白色束身裤子，巴伐利亚蓝色上衣，红色缎带斜身而过，上面缀满勋章，身后是白色大氅。能让人分明感受他的皇气贵族气，但却少了些威严。　　新天鹅堡旁边有小路，曲折通向后山。后山分两段，有木桥连接。桥下灌木丛生，中间一条飞涧，白色从绿色中仓皇奔出，像条受惊的小白龙。站在桥上，可以看到新天鹅堡侧身全景，依稀见过，想起是在Grant的照片上，此时没有白雪，比Grant所见还要差些。不由得心想，如果桥在古堡正面，而此时正好山脚云雾迷漫，山顶阳光普照，那景致真的与天堂无异了。　　想起Grant也曾抱怨过相同的话，不禁笑了，原来人类的贪婪竟是这样异曲同工。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




集中营

1933年十月，因*，我被盖世太保抓了起来。幸运的是，审判后并没把我关进监狱，而是押往慕尼黑郊外的Dachau集中营。那是法西斯在德国修建的第一座集中营。宣判书上说我需要在集中营接受再教育。我想，那总比监狱好吧，报纸上也说集中营设施很好，营房是崭新的，四周种了鲜花，还有食堂和小卖部，兴许还能让我喝杯啤酒？我开始同情那些被关进监狱的同伴们，希望他们有朝一日也到集中营跟我一起接受再教育。　　没想到的是，美梦从进入集中营的第一分钟就彻底终结。　　集中营长官为迎接我们到来准备了一个简短“欢迎”仪式。　　每个人惨遭毒打。身上衣服被扒光。所有值钱或有意义的东西都被抢走，比如手表和照片。头发被剃光。狱卒发给每人一套蓝白条纹的狱服。我们排队登记，一串数字成了我们新的名字。狱卒们为了更加容易区分我们，在每个人身上最显眼的地方悬挂了一个三角形标志。*是黑色三角，犹太人是蓝色三角，其他国籍的俘虏是红色.......　　营房外也没有盛开鲜花。每个营房要住进300多人。是三层鸽子窝大小的通铺，块头大的根本无法躺下。不过，这里几乎没有大块头，即使有，几个月之后也会变成排骨。窄小的铺位对我们来说已经足够。　　原以为再教育只是上政治课，实际上，所谓的再教育是去修路挖坑，开垦荒地。这些劳动听上去还不算可怕，可怕的是，我们每周要劳动7天，每天15个小时。当然那只是初期劳动，跟现在比起来，那时候甚至可以说是休闲，或者娱乐，实在微不足道。　　后来战争打响了，我们开始为纳粹制造武器。　　陆续有一些私人公司雇用我们，当然我们是白干活的，工钱都已经交给纳粹。　　饥饿成了最大敌人。当我们每天晚上就着一小片面包喝白开水的时候，积攒了一天的饥饿就会来个总爆发，要死要活。　　管理我们的狱卒有这样的信条：容忍意味着软弱。所以他们从来不手软。一个不正确的回答，一枚丢失的纽扣，多上一次厕所，都能招致一顿毒打。　　他们有许多惩罚的方式，比如：　　鞭刑：犯人被捆在木桩上，一边挨打还要一边报数。如果失去知觉，惩罚就会重来。　　吊刑：犯人双手背后悬挂树上几个小时。　　饿刑：减少犯人每日饮食定量。　　死刑：随时都会发生。　　1938年1月的一天，一个犯人从集中营逃跑。剩下的犯人被要求通宵在操场上罚站。那天下着雪，我们就这样站了一晚上，饥寒交迫。有几个就没能撑过。　　生活无比黑暗，每天都能嗅到死亡的气息。　　这样的日子什么时候可以结束，没人知道。　　(本文根据Dachau集中营出版资料整理。主人公是虚构的。但是那段历史就像卸装后的明星脸蛋一样真实恐怖。)&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




山顶旅馆

起初我对这家青年旅馆并不满意。它在一座小山上，找到它费了许多周折与口舌。　　说来也是我和赵鲲运气不好。萨尔斯堡中央火车站对过，一条马路隔着的地方，就有一家青年旅馆。扛着大包小包赶过去，最后一把房间钥匙却被排在前面的金发洋妞取走，眼睁睁的看着。掌管钥匙的奥地利大妈双手一摊，无可奈何，拿出一个满员(FULL)的小牌子，摆在桌上。更无可奈何的是我们，今夜在哪里度过？好心的大妈找出一张地图，手指向城西，她说，那边，还有一家。　　转了三次公车，找到地图上的位置。却看不见旅馆招牌。再打听，位置没有错，只不过地图上没画等高线，旅馆就在正上方的山顶。本来是有直达山顶的穿山电梯的，可看来我俩今天的确倒霉，电梯竟然也坏掉。绕了将近两公里的山路，才把身后好几十斤的背包放下。　　旅店不大，两层的青灰色砖房，一层吃饭，一层睡觉。客房四五间，每间都是两张上下铺的大床，跟国内大学宿舍的布局一样。四个硕大的储物柜，个个大到可以让两个鬼佬偷偷摸摸在里面*。窗台上摆着紫色的花，毒辣的阳光下，开到涂靡。　　旅馆前有几排桌椅，巨大的遮阳伞撑着，是一个露天酒吧兼餐厅。桌子被漆成桔红色，很窄，平铺不下两份菜单。上面随意的摆放着调味料，面巾纸，还有两三本德文时尚类杂志。侍者是黑人小伙，血统已经不大纯正，肤色不是很黑，头发也不是特别卷曲。穿着明黄色的T恤和淡蓝的仔裤，干净爽利，嘴角眉梢都是微笑。　　晚饭点了套餐，法国面包与德国香肠，一盘腌过的酸菜，还有一小杯萨尔斯堡当地啤酒。　　我坐在一条长凳的最里面，紧靠峭壁，不过这并不危险，露天餐厅被一排黑色栅栏围住，栅栏外还有几株绿色灌木。我的手搭在栅栏边上，透过灌木往下看，正好看到两个背着大包的年轻人在山下拿着地图问路。看着他们，咂着啤酒，我竟然幸灾乐祸的笑了起来，心想，一会儿你们还要多走两公里的山路。　　晚饭后，黑小伙把桌面收拾干净。我和赵鲲又要了两杯啤酒，酒杯里泛着爽洌的泡沫。　　赵鲲看书，我看风景。　　远处是这个城市的标志性城堡，庞大的宫殿式建筑群耸立在另一座小山山顶。残阳照耀，鲜血一般的颜色。近处是许许多多教堂，多数穹顶，少数尖顶，无论是圆是尖，都顶着一个金色十字架，估计是镀金的，在夕阳下熠熠生辉。更近的地方是一排排普通民宅，都覆盖着硕大的人字形屋顶，房子颜色也协调，墙被漆成白色，房顶是淡淡的绿色。　　八点的时候，太阳已经完全陷落。城堡的红色不见了，教堂上的金光不闪了，就连近处房子的淡白淡绿都有点模糊。　　夜色渐浓。城市的主角易位，不再是城堡、教堂、民房，而是一条条被照得灯火通明的街道，路灯串在一起，很像舞动的黄龙。我是近视眼，250度外加巨大散光，平常又不喜欢戴眼镜，所以在我眼中看来，黄龙竟然还喷着焰火。　　第一次这样看风景。以前都是我走路，风景不动；这次是我静止，看风景在时间里流动。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




莫扎特

萨尔斯堡老城区有条小街，叫做格特雷(Getreidegasse), 街道不宽，铺着青色方砖。街的两边是许多卖工艺品的作坊，店面都不算大，显得玲珑娇贵。每家小店外的屋檐下都挂着精美的铁制艺术招牌，铁牌上或以文字或以图饰作为小店的标识。比如戏水天鹅、长筒金靴、五彩马车……这铁牌与大城市的霓虹灯功能类似，但使用时间不同，后者是愈夜愈美丽，而铁牌只有在白天才会反射出太阳光芒。不过这也符合当地人的工作习惯——天一擦黑就该收工打烊，几个世纪来都是这样。　　在拥挤的店面中间，一幢四层小楼并不惹眼。小楼的大门呈拱形，门上有浮雕，那是一个侧面像，留着中世纪的卷发，就像法庭上的判官。说来奇怪，就是这样一幢并不起眼的小楼，每天却进出着最多的游客。1756年，莫扎特在这里出生。我对这位音乐家的了解不多，只知道《费加罗的婚礼》是他的代表作，可说来惭愧，还从没听过。　　莫扎特故居一层是售票处，二层是宴会厅，三层，四层是主要展厅，陈列着关于这个音乐家的一切。　　老黄是我和赵鲲在三楼遇见的中国人。我俩起初以为他也是游客，后来发现他的胸前挂着胸卡，应该是博物馆里的工作人员。赵鲲眼神好，看清胸卡上用拉丁字母拼出来的中文姓氏，于是我俩主动用中文跟他打招呼。他说他来自台湾，黄姓，已经在这里做了四年解说员。　　出乎我和赵鲲意料的是，老黄对我们这样的小游客竟然也热情有加。我们还没发问，他的嘴就自顾自地说起来，我们怀疑是职业病。老黄从莫扎特七岁成名讲到他的师从关系，从他怎样飞黄腾达，又讲到后来怎样抑郁而终。他讲了很多，我记住的却很少。只记得，十八世纪末期，莫扎特取得的艺术成就已远超同时代所有音乐大师，他是作曲、钢琴和管风琴三绝，只有老巴赫他比不过，老黄用了孙悟空和如来佛祖的手掌心来比喻他俩关系，为什么老巴赫这么牛，因为他是四绝，他还会修管风琴，老黄自以为幽默地说道。　　除了这个小“幽默”，老黄讲的轶趣故事中有一件事情让我深受启发，那就是莫扎特创作音乐的过程。莫扎特年轻时笃信宗教，作曲前总会把自己关进一间小屋，阖眼冥思，自问三个问题。我是谁？来自哪里？去向何处？每每这时，他的灵感就会喷薄而出，然后曲式、旋律、音节等等一气呵成。当他眼睛睁开，一部伟大作品也就诞生了。莫扎特把这归结为神迹，是上帝的福音。　　我不相信上帝存在，但却相信他创作过程的真实，并且为这种真实找到了符合逻辑的解释。　　任何伟大的艺术作品其实都与艺术家的某个创造性灵感有关。而这种灵感往往诞生在心境空灵，毫无杂念的时候。所以好的作家往往深夜起笔；好的诗人不会放过早上将醒未醒时的奇思妙想；好的音乐家也会在隔绝周遭嘈杂的时候创作。由此看来，有时候，闭目塞听并不是件坏事。　　临出门的时候，老黄掏出他的通讯录，黑封面的硬皮本子，让我俩也留下姓名地址。起初还觉得受宠若惊，马上发现老黄只是为了炫耀，通讯录被他一页页翻过，一个个名字被指认，这是谁谁谁，那是谁谁谁，老黄说他曾经接待过中国大陆到这里参观的四个部长，五个省长，还有若干个小市长，说话时的口气，像极了春节晚会小品《打扑克》里的黄宏。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




《音乐之声》

离莫扎特故居不远的地方，是萨尔斯堡中心花园。花园被分割成几个形状规矩的绿色方格。园里的花，姹紫嫣红，搭配合宜，是欧洲园林的精致与一丝不苟。中央是音乐喷泉，喷泉正对着萨尔斯堡市政厅，这就是著名的施特劳斯公园(Schloss Mirabell)，电影《音乐之声》的许多外景选自这里。　　花园靠近萨尔斯河(Salzach)一侧有几排宽大的米色阶梯，向上走，再回头看，俯视可见花园，仰视可见萨尔斯城堡，平视，整个城市的精华尽收眼底。阶梯被两扇黑色的铁门把守，门上挽着繁复的铁花。突然想起，电影《音乐之声》中，玛丽亚就是在这里带着七个孩子一起唱Do-Re-Mi。　　这样的景象，这样的影片，勾出我的几段回忆。　　上世纪80年代末的天津，电视上有一档非常火爆的综艺节目叫《点播文艺》。主持人叫苏菲，这名字容易让人想到一本关于哲学的科普读物或者一个光艳四射的法国影星。　　被点播的文艺外延很广，侯宝林的相声，关牧村的歌曲，宋丹丹的小品，班尼黑尔的滑稽剧都在其中。节目每周四播出，全家都会守着电视准时收看。遇到特别好的节目，还会用当时最先进的卡带录像机录下来反复看。　　在那个时代，还没什么中央三，MTV或者Channel V，也就自然没有音乐电视。一般被点播的歌曲总是以两种形式播出，一种是晚会的现场版录像，比如84年春节晚会张明敏的《我的中国心》就曾以令人讨厌的次数反复播出。还有就是电影插曲，这又以《音乐之声》为代表。这部电影里好听的歌太多，这期播“雪绒花”，下下期可能就是“牧羊人之歌”，然后再过几个星期，观众们又可以听到熟悉的“Do-Re-Mi”。　　这档节目火了几年。后来因为苏菲姐姐发福，不再适合做娱乐节目主播，就仿效倪萍阿姨，做了几次访谈节目，收视率大跌后，也就黯然离场，从台前转到幕后。　　大一的时候，班上流行《疯狂英语》。每人都要买几册。《疯狂英语》开头几期做的的确不错，看得出李阳下了很大功夫。那时候两盘疯狂英语的磁带能在随身听里翻来覆去滚上几个星期。　　每期《疯狂英语》总是以一首小诗开头，然后是电影原声故事，再然后是名人名言或总统演讲，最后以一首好听的英文歌曲结束。　　记得有一期的电影原声故事就是《音乐之声》。十几分钟的电影录音剪辑浓缩了所有主要情节。有一幕是玛莉娅把窗帘撕下给孩子们做衣服，这事后来被孩子们的父亲——教条刻板的上校知道，他喝斥她，她据理力争，然后愤然出走。这些情节还是我后来一边看书一边查字典再听录音时才完全弄明白的，第一遍听只觉得恐怖——她们说话语速太快，竟连一个单词都没听懂。不过这份刺激倒是让我发奋图强狂学了好一阵英语。　　大三的时候，日子过得清闲。那时我已考完托福，也不经常上课，每天除了吃喝玩乐就是玩乐吃喝。早晨起床后要去跑步，然后晃荡一下，看看闲书，就去吃中饭，然后睡午觉，下午上网，晚上看电影。　　看电影可以去天大的小礼堂，通常是两场连映，但不是天天都放。另外就是到南开的新图书馆。新图四楼有个视听室，小小的房间昏暗逼仄，不超过十排的电镀椅子参差不齐的任意摆放。好在影片放映效果不错，环绕的音响设施跟正规影院比起来也毫不逊色。　　我第一次完整的看《音乐之声》，就是在这个地方。直到现在，我仍能清晰地记得影片的开场镜头。字幕结束后影片开始，镜头从幽蓝的湖水转到大片绿色的草地，这是阿尔卑斯山脉奥地利的一侧，这里的山峰已经不再雄奇险峻，舒缓得让人只想在上边奔跑。远处，修女玛莉娅一手拎着皮箱，一手拎着提琴，奔跑着出现在镜头里，然后她开始歌唱......　　几段从前的回忆，没有什么主题，因为一部电影，一点一点想起。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




各自上路

奥地利维也纳Westbahnhof火车站。　　马上要和赵鲲告别。他去瑞士苏黎世，我去意大利威尼斯。　　赵鲲是从大一就要好的铁哥们。他给我的第一印象不算好，不喜欢他眉宇间的那丝痞气。真正熟起来是大一元旦，零点过后，一起骑车回家，我们在空旷的马路上说说笑笑，大喊大叫，马上觉得投脾气。　　再后来发现我俩相似地方实在太多，性格都是外向，都看重朋友也都有很多朋友。　　记得大三时，赵鲲是学生会主席，我是副主席，我们干得如鱼得水，整个学生会几乎被我俩把持，连系刊都叫《鲲鹏》。　　一次我大醉，在南开新开湖边，躺在椅子上痛哭，他在身边一直陪我。　　有时他也会心情不好，我俩买包烟，一边抽一边聊，随后心中的烦恼也就烟消云散。　　赵鲲曾对我说，无论我做什么样的选择，他都一定会支持……　　去苏黎世的车早一些。是豪华的EN(Euronight)特快列车。列车上是宽大的黑色航空座椅。每个座位有盏小灯，光线不算亮，晚上看书刚刚好。脚下铺着厚厚地毯，干净而舒适。　　很多欧洲旅客陆陆续续上车。每个人都带着笑，欧洲式的礼貌与谦逊。　　我帮他把背包拿上火车。他的包其实不大，只是一些随身衣服，不像我一样，还背着睡袋和笔记本。　　火车还有十多分钟才开，他送我下车。　　从车厢走到站台的短暂时刻，旅行中的片段如电影场景般聚合在一起。　　荷兰到德国，丹麦到奥地利，我俩一起走了10天。　　一起去阿姆斯特丹和汉堡逛红灯区，一起到哥本哈根看美人鱼，一起在慕尼黑喝啤酒吃香肠，还一起创造从东柏林走到西柏林徒步攻克柏林的奇迹。　　一路上我们谈家人、朋友、理想。设想着3年、5年之后的发财计划。　　有时意见难免不能一致，因为我们都是过分独立的人。那时总会有人主动妥协。　　我们从不AA付账，也从不争抢账单。总有一种默契，心领神会。　　能和最好的朋友一起在欧洲旅行，我很知足。　　火车要开了。　　我们互道珍重。　　突然感觉时光倒转，仿佛回到大学毕业的时候，那么多朝夕相处四年的朋友死党铁哥们，马上就要各奔东西。　　为着过往的情谊，为着生命中即将发生的种种可能。　　当朋友踏上火车的时候，我再一次泪流满面。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




罗马一天

六月的罗马，太阳毒辣。　　人像放大镜下仓惶的蚂蚁，小心躲避着焦距的追逐。　　我去坐地铁。欧洲的地铁叫Metro。LOGO是有黑色底的大写字母“M”。并不是红底，这和麦当劳是有区别的。　　地铁车厢也不透风。风扇以可以数清扇叶的速度旋转。人和人拥挤到可以彼此擦汗。　　西班牙阶梯离SPAGNA地铁站不远。走过去会经过许多兜售小纪念品的中国商人。有的在卖皮包，路易斯韦登的，在专卖店要三百欧元，而这里却只要十三。还有的在卖一种可以跟着音乐跳舞的塑料小人，过时的电子舞曲逼近噪音，混合着火辣的阳光，交织成一片阴影。　　西班牙阶梯是17世纪的建筑。　　上面是圣三一教堂，旁边是济慈故居。到处是游客，密度可比中国的故宫长城。　　夏天的傍晚会有时装秀，高挑的模特，霓裳艳影。据说女人下楼时风姿最好看，在这里可见一斑。　　同样走下阶梯的还有一个英俊帅气的记者，他在炮制一次邂逅。台阶下是舔冰淇淋的公主。美丽的邂逅虽然没能促成完美爱情，却也让无数影迷记住了同样美丽的公主——奥黛丽·赫本。　　许愿池是每个游客都会去的地方。　　池子里的水蓝绿色，清澈透明。无数枚硬币安静的躺在池底。　　许愿有规定动作。要背对池水，把硬币从左肩上抛出。第一个愿望是重回罗马，第二个愿望是和心爱的人不再分开。　　万神殿静候在一个破落街区的角落。有一个圆形穹顶，阳光斜斜射入，形成光柱，像舞台上的聚光灯。有一些鸟飞进来，只绕着光柱飞舞，怕当明星似的。　　太阳底下走了一天，丧失继续前进的动力，只想喝杯可乐，然后回青年旅馆休息。　　恍惚中，看到两个硕大的M,一个黑底，一个红底，几乎重叠在一起。知道不是梦。　　第一个念头是感谢上帝。第二个念头就是要把这神迹写进我的游记。　　晚上回到青年旅馆，洗澡，睡觉。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




我在AC米兰主场看球赛

意甲联赛AC米兰主场对皮亚琴察，对我而言，绝对是一场纯属偶然的比赛。因为我不是球迷，从没想过花很多钱去看一场足球比赛。　　可是根据*主义唯物论的辩证法的方法论，主观总是被客观决定。所以如果没有朋友的再三蛊惑，没有意大利铁路工人星期日的大*(听着有点像意大利西里西亚纺织工人起义)，要不是我住的青年旅馆离圣西罗体育场步行只有10分钟，要不是正好赶上AC米兰一年17个主场之一（用概率论算出我看这场比赛的概率只有乘以10的负4次方），要不是我那爱凑热闹的天性，我也多半会与这场足球比赛擦肩而过。　　星期日中午，打听好售票处的方位。没走几步，发现身后有人鬼鬼祟祟的跟踪，我停下，他也停下，我回头，他却迎了上来，这可把我吓一跳，看样子应该是日本人，日本人迎上来后没有掏出枪要我乖乖把钱包交出来，而是用极难听懂的英语问我：　　“要球票吗？”　　哦，原来是票贩子。　　“多少钱？”　　“30欧元。”　　根据我的可靠情报，最便宜的球票应该是15欧元，于是不卑不亢地说，我是学生，要买最便宜的15欧的球票。　　说完转身就想走，没想到小日本忙说，那就15好了。　　成交。　　小日本果然是日本人，但是一点不小，无论年龄还是体形。交谈中得知他叫Sgasa，也是一个人来欧洲旅游。昨天帮另一个背包客买了一张球票，今天那个人又说不去了，正愁球票买不出去，看见我问售票处，而且又像日本人（晕，见过这么英俊的日本人吗？），就想把票卖给我。虽然赔了15欧，但总比砸手里强。　　圣西罗果然不同凡响，绝非国内任何的体育场可比，难怪我好多球迷同学都把它比做麦加，草坪、座椅、灯光、音响俱臻一流，在我看来这很适合开大型露天演唱会。我们坐的地方无论横看竖看都居中，还能看清正斜上方的大屏幕。看表才一点半，正式比赛要三点整开始，除了正东面看台已经坐满了AC米兰铁杆球迷，其他地方还稀稀拉拉没什么人。随着比赛临近，人流从四面八方涌进体育场，两点半时已经基本坐满。球员出来热身，全场球迷做人浪，人浪就像瘟疫，从东面看台蔓延过来，我也不能幸免。2点50，比赛就要开始，大屏幕开始播报双方出场球员名单，先是皮亚琴察，场面只配用平平淡淡形容，大屏幕上动画平平淡淡，解说腔调平平淡淡，球迷反映更加平平淡淡，不由心生同情。接着轮到东道主，动画突然变得鲜活起来，皮亚琴察队的虚拟卡通人物造型一下子变成AC米兰球员的真人秀；解说的声音也突然提高N个8度，撕扯着嗓子喊出一个个名字；台下的球迷则更是极尽火上浇油之能事，当里瓦尔多最后一个登场时，80000多球迷近乎疯狂，放炮，放焰火，唱歌，跳舞，光看球迷，根本看不出是足球比赛，更像是圣诞狂欢。　　三点整比赛在焰火的缭绕烟雾中开始。　　上半场0：0的结果颇让我不满意，甭说进球，连角球都没几个，其实我也不在乎谁输谁赢，主要是想看进球后AC米兰狂热球迷如何欢庆胜利。上半场双方踢的都不怎样，这是Sgasa的评价，他是球迷，一副都懂的样子，我是个球盲，连被称为假球迷都恐怕不够资格；他看球时聚精会神，安安静静。而我正好相反，看球时蹦蹦跳跳，像发了失心疯，AC米兰球迷干什么，我就干什么。他们唱歌，我就唱歌，他们鼓掌，我就鼓掌，他们嚎叫，我也跟着嚎叫。　　下半场开始不到10分钟，皮亚琴察率先进球，可狂喜的表情还没在皮亚琴察球迷脸上停留一分钟，AC米兰就获得一个点球机会，皮尔洛不负众望，抬腿，起脚，劲射，足球应声入网。1：1的比分仅仅是狂攻前的序幕，终于由Rivaldo在下半场30几分钟再下一城，这时全场所有球迷都从座位上站了起来（除了AC米兰的铁杆球迷，因为他们一直就是站着看比赛的），所有人（当然这还得除了皮亚琴察的球迷）都伸出右手，要不是他们喊出来的是“米兰米兰”，而不是“嘿，希特勒”真让人疑心新纳粹分子正在圣西罗*，企图发动三战。不过话说话来，这一手势果然很有气势，特别是成千上万人一起做出的时候。　　比赛热热闹闹开始又热热闹闹结束，结果AC米兰有惊无险的2：1战胜皮亚琴察，以40分继续占据着意甲联赛头把交椅。直到终场后很长时间，仍能听见高亢的AC米兰队队歌在圣西罗内回荡。　　回忆整场比赛，场面上不是没有悬念的一边倒，而是一波三折，惊险刺激；球迷表现也很让我满意，想看的都看到了，起哄，骂街，唱歌，放炮；最重要的是从此以后我有了和别人谈论足球的资本，甭管真假球迷，只要我轻描淡写的说出曾看过AC米兰的主场比赛，再大的不屑也得让他放在肚子里，然后虔诚的问，看见里瓦尔多了吗？我答：看见了，就是不大清楚，他前边有人挡着，好像是9号因扎吉，3号马尔蒂尼。我想今后除了世界杯决赛我是不会再看其他的现场比赛了，那只会使这场比赛贬值。　　从圣西罗出来时我把另外的15欧元还给了Sgasa, 因为我实在想不出任何理由说服自己占人家这个便宜，一场球下来我们仿佛已经成为了朋友，还钱给他时，他死活不要，说Deal was over,我说There is something more important than money, such as friendship.他这才收下。做朋友首先得有缘分，你一生中遇到的人加在一起和全地球的人相比也是九牛一毛，就这一毛还常常与你擦身而过，我和Sgasa后来竟又在比利时偶遇，两个本来相距千里，八万杆子都打不着的人竟然在不同时间，不同空间遇到两次，这本来就是缘分。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




一顿没有吃上的晚餐

米兰不大，走一会就到了画着达·芬奇名作《耶稣最后晚餐》的修道院。　　进门买票，被问之有否预约，答曰没有，被拒。问能否就地预约，被告知不可。再问该如何预约，答曰下周一打电话来吧。下星期我都在瑞士了，还约个屁，心想不能白来一趟，一通现编的瞎话信嘴诌来，我是中国来的艺术家，从遥远的东方赶来看这幅世界名画，明天我就要回国了，今天要是不见，我会死不瞑目。先不管我这番鬼话有多大逻辑错误，也不管我从年龄上与所谓的“家”有多大差距，至少外形上与艺术家还是差不多的。意大利MM看看我脏兮兮的脸，一个月没洗的牛仔裤，鸽子窝般乱七八糟的头发，虽不全信又不能不信。由此想来当艺术家何其容易，坚持几天不洗脸，几个礼拜不换衣服，几个月不剪头发，只要自己受得了，用不了多少时日自然会荣升为新一代艺术家，至少也是行为艺术家。其实在洋人眼里艺术家跟乞丐从外形上并没有太大区别，只不过中国搞艺术的很多都是乞丐，外国的乞丐中却有许多真正的艺术家。意MM满脸疑惑兼同情的把我的情况跟后边的意NN说了，虽然拼法上意NN比意MM还少两笔，可年龄上却大了两辈，权力上大了N方倍。得了肥胖症的意NN连看都没看我一眼，木着脸就传话过来，没有预约，不行（No Reservation, Impossible!）——她可不在乎我死的时候是否能把眼睛闭上——因为她死得比我早。软的不行，再来软的。使出百战不殆的厚黑学功夫，可怜我那厚如城墙黑如煤炭的脸皮软磨硬泡了半个小时也没让Mission Possible，看来厚黑学还欠火候，远没修炼到厚而无形，黑而无色的最高境界。只能阿Q的对自己说，有什么了不起，不就一张破画，爷爷见过的好画不计其数，你们这顿嗖饭留着自己吃去吧，不让看我还省钱了呢，最后不忘补充一句，妈妈的！又暗下决心，今后一定苦练厚黑，不让悲剧重演。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




去看雪山吧，瑞士的雪山！

瑞士首都伯尔尼(Bern)的青年旅馆。我住在一个四人间，两张床分上下铺。自己换上干净的床单和被罩，上面印着可爱的棕熊图案，那是瑞士的标志。每个铺位有一盏白色壁灯，晚上看书或者写日记时就可以不影响别人睡眠。看书和写日记，是每个背包客一定会做的功课。　　我住的那个房间除我之外还有两个亚洲人，我们仨来自不同国家。　　日本男孩叫高萨，他说自己25岁，我不相信，总觉得这个年龄不可能长着一张杨少华般的老脸。　　韩国男孩姓朴，叫什么忘记了。高高瘦瘦，相貌英俊。也是刚刚才从米兰坐火车来到伯尔尼。　　我们三个都是独自旅行的背包客。　　晚上我们躺在床上聊天，话题离不开探讨旅行心得和询问彼此行程安排。　　关于瑞士，我们谈得最多的是雪山。　　小高说他已经去过了，向我和小朴极力推荐一定要去雪郎峰（Schiltorn）。他说那是他去过的最漂亮的雪山。可是他的英文词汇量贫乏，说来说去总是Beautiful或者Very beautiful，我和小朴问他到底有多漂亮，小高想了半天，挤出一句，比富士山还漂亮。　　我和小朴继续问，那欧洲的最高峰少女峰你去了吗？小高说去了。我俩问如何？小高一脸遗憾，说那天雾大，什么都没看到。　　在我原先的计划中，雪郎峰和少女峰都是要去的。可是这次旅行，前期花费太大，而去这两座雪山又不可以使用通行欧洲的火车证。换句话说如果都去，赤字会更大，只能忍痛割爱，二者择一。有了小高的前车之鉴，我选择了雪郎峰。虽然雪郎峰不是阿尔卑斯山脉中最高的山峰，但名气却一点不小，这得益于很早之前的一部007系列剧《女皇密令》。剧组为了再现阿尔卑斯山的绝岭雄风，在雪郎峰顶搭建了一个欧洲最高的全景餐厅。　　转天很早起床。按照小高的指示，我要赶最早的一班开往Interlaken的火车。Interlaken是通往阿尔卑斯雪山之顶的必由之路。所以它在背包界久负盛名，Interlaken之于背包客就像麦加之于回教徒一样神圣。　　早晨的伯尔尼安静宁谧，街道上只有一些如我一样匆匆赶路去Interlaken朝圣的背包客。不一会街上出现几辆有轨电车，速度不快，以极低的噪音行驶着。车身是火红或明黄的纯色，色块的流动让我意识到城市已从沉睡中苏醒。　　伯尔尼早晨气温很低，大概只有7、8度。虽然已是盛夏，可这里跟希腊或者意大利相比，说是深秋也不算过分。　　早班火车上人挺多。这是豪华的IC列车，座位宽大，是为欧洲人设计的。两个我在一个座位里都能将就坐下。　　两排座位中间的桌子上画着地图，雪山方位、徒步线路、海拔高度被标的一清二楚。桌面上还铺散着厚厚一叠关于雪山的旅行资料，任由游客拿取。　　一个穿正装的中年人坐我旁边，上车时左手端着一小杯咖啡，右手拿着黑色公文包，肘臂夹着报纸，看样子是去另一个城市上班。坐我对面的是一对上年纪的老夫妇，穿着上显得十分年轻。登山包，耐克鞋，每人两根被削尖的登山杖。应该是去徒步。他们已经到了相濡以沫的年纪，还能一起爬山，看着让人羡慕。　　火车到Interlaken后，要转车去一个叫Lauterbrunnen的村庄。这一段火车由私人公司运营，有一个好听的名字，叫“冰川特快”，我的欧洲火车证已经不能使用，需要另外买票。我买的是往返雪郎峰的通票，包括三段火车和一段缆车，全价89瑞士法郎，没有折扣。　　冰山特快是最普通的绿皮列车，没有安装空调。而这时已经进入雪山腹地，叶寒林素，车外温度已经接近零度。我在车厢内被冻得哆嗦，咬牙切齿的诅咒财迷的火车公司老板不得好死。　　虽然寒冷，但车窗外风光无限。火车行驶在高原湖Thun的岸边，湖水蓝到透明。水中是远处雪山的倒影，白色在蓝色里摇曳。　　绿皮车在Lauterbrunnen站停下。然后换乘另一列几乎与地面垂直的小火车，第一次看见竖着的火车轨道，让我兴奋不已。　　火车吃力的沿着单索轨道缓慢爬升。这是看到另一辆火车从上而下迎面开来，眼看车到中途，两列火车就要相撞，这时上行车向右，下行车向左同时岔开，原来铁轨中间分成两段，正好可以让两列火车交错。有惊无险之后，暗笑自己的大惊小怪。　　坐完垂直的火车，继续转乘水平的。冰山特快沿着阿尔卑斯山脉西侧山腰蛇形行驶。　　早上*点钟的太阳，照得心情也如阳光般灿烂。　　这时注意到火车上有很多一起出游的家庭。通常是丈夫妻子，三四个孩子。大的孩子打打闹闹，争吵没完没了。小的被抱在母亲怀中。欧洲的小孩都有着天使般的肌肤和面容，看着它们，不愉快的心情总能放晴。　　火车站的终点是Murren，这是一个建在山腰的小镇。所有游客都要穿镇而过，到可以直达雪郎峰的缆车站集合。　　不夸张地说，Murren是我见过的，最接近天堂的地方。　　近处是棕褐的原木小屋，屋边生长着殷红的阿尔卑斯玫瑰，还有黑白相间的奶牛群；远处是浓绿的松木林，白雪覆盖的群山，海蓝色的天空。色彩混杂着潺潺的水流声，清脆的鸟鸣声，一起扑面而至，让人心旷神怡。　　最后一段缆车直达雪郎峰顶。　　缆车十分巨大，可以容纳几十个人。　　缆车上行不久，即被浓雾包围，能见度不到1米。我开始担心，怕小高在少女峰留下的遗憾又在我身上发生。　　旁边的一个女孩开始叹气，原来叹气是一种可以传染的声音。不一会儿，缆车里叹气声此起彼伏。　　缆车又上升了几百米，浓雾仍然厚重，丝毫没有消退迹象。失望的表情写在每个人脸上，人人企盼奇迹发生。　　就在大家近乎绝望的时候，突然一阵山风刮过。身体能分明感受到缆车在猛烈的风中摇晃。可也因为这风，我看到窗外的雾慢慢变得稀薄，能见度越来越高，从一米渐渐可以看到很远。阳光也渐渐由明灭隐现变得明亮刺眼。几乎所有人都欢呼起来，就像取得了一场重大胜利或者看到有情人终成眷属。这是发自内心的欢呼。　　缆索的尽头就是曾拍摄过007系列剧的全景餐厅。这建筑本来没什么特别，只是由于建造位置特殊，群山掩映下，君临万物，有着唯我独尊的气势。　　餐厅外面有一个巨大的露天平台。来自世界各地的游客指认着远处的雪山，这座叫什么什么，那座叫什么什么，津津有味，乐此不疲。　　虽然雪山之巅异常寒冷，可我却能感到心口处的一团火热。我把外套脱掉，只剩下最里面一件T恤。T恤是有中国特色的。正面印着雷锋的肖像，背面是草体的“为人民服务”。　　我站到露台边上，眼前就是巍峨的阿尔卑斯群山。张开双臂，像鹰一样啸叫，这是表达兴奋的自己的方式。旁边有人侧目，而我并不在乎。　　这时候，真的感觉自己像一只飞鸟，穿越厚厚云层，在天地间翱翔。　　天地间一片晴朗。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




鬼气森森

日内瓦整日阴雨绵绵，雨好不容易停了，又马上起了大雾。　　一个人走在日内瓦湖边，只感到浓雾重重，阴风阵阵，鬼气森森。　　雨后的日内瓦湖如一潭死水，虽然看不到一丝波澜，却能间或听到几声水鸟划空而过的惨叫。　　湖边的树也非常恐怖。有的光秃得只剩下枯干黑瘦的枝杈，像修炼千年的树精；有的没秃，反而呈现不合时节的满枝碧绿，看来魔性更深一层。　　还有那些人。每次都是浓浓大雾中先见到一个轮廓，好容易拔出手脚，朝我呲牙一笑，马上又消失在浓雾里，活像从阴曹地府到人间游弋的孤魂野鬼。　　最恐怖的是湖边的几间老屋，间间大得惊人，但没一间样式相同，像是住着不同鬼魅。浓雾中看到屋中灯盏忽明忽暗，如坟茔磷光，阴森可怖。　　这景象让我突然想起电影《小岛惊魂(The Others)》 里面的荒岛大屋，女主人带着孩子和三个佣人住在那里，女主人天天疑神疑鬼，总怀疑屋子里还有别人（the others）。影片结尾匪夷所思，原来她才是真正的鬼魂——死人的世界跟活人的世界有时会搅合在一起——想到这里，对自己究竟是人是鬼竟然也疑惑起来。　　虽然滴血未见，却已是头皮发麻，这时如果有人大喊一声：“鬼呀，快跑！”我定会拔腿狂奔，但就算我跑得再快，又哪跑得过无际的湖水，无影的鬼魅，无边的老屋……&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




性都

一　　阿姆斯特丹是全世界的性都。中国人叫性都(出处可见《大史记》)，英国人叫Sex City，法国人叫Sexe Ville，虽然各国叫法不同，中心思想却大体一致——这是一个和性密不可分的城市。放眼全球，若是一个城市以某样东西出名，势必造成相关人才的大汇聚。比如硅谷以科技出名，那里就科学家汇聚；好莱坞以电影出名，那里就明星汇聚；阿姆斯特丹以性出名，所以这里*汇聚。　　既然是汇聚，小姐们就不会散居在阿姆斯特丹的街街巷巷，因为那里不好做生意。于是大家不谋而合，一起把家搬到红灯区。　　红灯区的生产经营方式比较原始。这句话需要解释，一方面是说小姐们生产方式原始，只满足嫖客最原始的生理需要；另一方面是说她们经营方式原始，都是前店后厂式的小作坊，只不过小姐们只卖服务，不卖实物。　　红灯区我逛过几次，第一次是在午后。嫣笑如花、身段婀娜、气质高雅的小姐们都身着三点，俏立于落地玻璃窗后面，无聊的梳梳头，抹抹口红，涂涂指甲油，再就是左看看，右看看。小姐们对过往游客态度暧昧，时不时大方的抛出几个媚笑，诱惑着游客变成嫖客。当然也有不笑的，都是些自恃大牌觉得浑身都是资本的主儿。其实只要能在阿姆斯特丹摆摊儿，大都有姿有色有身段，否则政府都不会发营业执照，怕影响性都的国际声誉。　　还有一次是黄昏时分。为了等开往巴黎的夜车，一个人在红灯区里闲逛。这时的红灯区从外表看反倒没了白天的热闹。落地玻璃窗后挂着厚厚窗帘——小姐们都在忙着做生意。不难想象蓝色丝绒窗帘后边热火朝天大汗淋漓的劳动景象，大干、实干、安全生产、提高效率，这些口号好像都可以用在这里。　　二　　好莱坞电影工业的发展带动了洛杉矶整容业、时装业和珠宝业的发展；硅谷高新技术产业的发展又使当地物流配送体系日趋完善。由此可以推论，支柱产业总能带动相关产业蓬勃发展，形成一条良性循环的产业链。　　在阿姆斯特丹，由于*行业的发展需要，红灯区附近出现许多教堂。这是因为西方人大多笃信宗教，嫖客完事后总想找个地方忏悔赎罪。红灯区里本来有一家很大的Oude Kerk大教堂，可来自世界各地的嫖客宗教信仰不同，一家教堂显然不能满足多方需要，于是天主教、东正教、基督教纷纷在这安营扎寨，好不热闹。　　既然嫖客与*鱼水情深，密不可分，就没有理由只为嫖客着想。Oude Kerk教堂旁边有一座不起眼的二层建筑，是一家专门为有小孩的*提供寄托服务的幼儿园。透过镂空的玻璃窗，我看到一屋子快乐的小韦小宝们跑来跑去，望着他们天真如水的眼睛，不禁感到一阵心痛。所谓无知者无罪，孩子犯了什么错，虽然小时候可以无忧无虑的自在玩耍，可一旦长大成人，他们会怎样面对世界，这个世界又会怎样看待他们。　　还是继续写些轻松话题。由此看来，红灯区的相关产业发展势头良好，有了教堂，幼儿园，嫖客们就不会心理负担过重，小姐们也没有了后顾之忧。一个享乐了，一个赚钱了，当然最大便宜还是让阿姆斯特丹占去了，这就像赌场赌博，赚大头的永远都是赌场。通过满意了的嫖客添油加醋的广泛传播，性都的口碑也就越叫越响，越传越神，进而又会招来更多的国际游客。　　这些国际游客中自然包括新近崛起的中国商务考察团。团员们白天兴许还能把持得住，只做做"柳下惠"的游客，可一到晚上，一切就很难说，说不定很多都成了"会下流"的嫖客。阿姆斯特丹政府是不是应当考虑中国嫖客的信仰需要，在红灯区附近盖个庙，修俩道场。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




花香满径

在荷兰，几乎家家种花。关于这里的鲜花，有着太多的描述，可以宏观到每天出口到世界各地多少鲜花换回多少美元英镑，可以细微到郁金香的种类，兰花的花色，栽培的方法，凡此种种，不一而足。　　这在荷兰北部小城格罗宁根也不例外。　　这是一座纬度位置比哈尔滨还要偏北的城市，却并不见如哈尔滨一样寒冷刺骨的天气，除了冬天最冷时会洒下些许沾地即融的雪花，其他的时候，总是温和而多雨。这是适合鲜花盛开的天气，无论隆冬、仲夏，总会有和着时令的花朵绽放。此起彼伏，像一场艳丽的时装秀。我曾在格罗宁根生活过一年，这让我对她熟悉到透彻。可是现在，就在刚刚离开它几个月后的今天，关于这座城市许许多多曾经浓烈过的影像，竟都已被慢慢淡忘，只剩下那些花，裹着一缕清香，定格在某个记忆瞬间。　　我是02年秋天来到这个城市的，住在学生公寓。公寓旁有一排刚刚建好的简易民宅，墙上涂着淡淡的灰色，新得与旁边的老建筑格格不入。这不是有钱人住的地方，家家户户连在一起，局促的空间是最好的证明。陆续有人搬来住，多是年轻夫妇。每天上学要经过这里，经常可以看到能干的主妇们在自家门前的院子里修修剪剪，这样用不了几天就会辟出一片绿色，然后种上各色鲜花。那些花都是秋冬时埋下的种子，即使这样，仍都迫不及待舒展着筋骨，炫耀自己的颜色，雪白，粉红，桔黄，墨紫，都在不经意间茂盛起来。　　03年的春天，曾邂逅一场婚礼。当时我在市中心办事情，正好看到一对新婚夫妇从教堂缓步走出。仪式已经结束，他们正要钻进花车去度蜜月。笔挺的燕尾服让新郎更显英俊，雪白的婚纱覆在新娘身上，就像童话里的公主。一辆红色敞篷劳斯莱斯早早停在教堂前，车上插满红色玫瑰。更多的玫瑰化成花瓣撒在新娘身上，亲朋好友都来凑热闹，纷纷扬手，“哗”的一下，竟是一场玫瑰雨。鲜红的花瓣趁着公主甜美的微笑，一起钻进汽车，新郎踩一脚油门，幸福飞驰着驶向远方。　　03年的夏天，所有硕士课程都已结束，但仍旧忙碌，写论文，查资料，和世界各地的朋友聊天。后来作息时间彻底打乱，总是下午起床，凌晨睡觉。起床之后也不做其他事情，一上网就是十几个小时。日子过的浑噩不堪。有时觉得身体要僵住了，必须出去走走，也走不远，就是在公寓旁的小路上来回散步。夏天了，到处是树荫，阳光透过泡桐投下斑驳的阴影。那一排简易房前的绿地终于连成一片，彩色的鲜花在绿色的草地上蔓延，就像一个盛大的花园。泡桐也开花了，粉紫色和白色的小花，开得浓艳，风吹过，会有花瓣撒下，夹着清香，顿时觉得浑身舒爽。　　只不知道，这舒爽是因为树荫带来的清凉，还是因为这满路的花香。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




接机

荷兰Schiphol国际机场。　　姚远乘坐的飞机从温哥华起飞，早上10点抵达荷兰。　　不得不很早起床，赶最早一班火车。我住在荷兰的边远小城，紧挨着德国，从小城到Schiphol坐火车需要两个半小时，跨越半个荷兰。沿途是阳光、牛群、绿树、蓝天组成的风景。车上的人大多去其他城市上学或上班，把车厢挤得满满当当，或看报纸，或喝咖啡，彼此并无干扰。　　随身带着的斯蒂芬金小说一页也没翻起。脑子里一直想着老同学见面时的情景，是给他一个拥抱，还是打他一拳，最后决定，先打一拳然后拥抱。　　火车绕过阿姆斯特丹直奔机场。九点三十分准时到达。　　Schiphol在欧洲是仅次于德国法兰克福的第二大机场。地下部分是火车站，蓝色和橙黄色相间的高速火车以半小时的频度开往荷兰和欧洲各地。地面一层是接机大厅，二层是候机厅。机场大楼外停着世界各大航空公司的百余架飞机。每隔几分钟就会有班机降落或者升空。　　接机的人群大多集中在三号出口。头顶的电子公告牌不停闪烁，显示着飞机班次，降落时间，以及是否延迟。　　还有半个小时，平复心中激动，安静等待。　　三号出口能看到许许多多人。戴白头巾穿西服的*人，身披彩色纱罗、脑门正中按着红点的印度妇人，穿着花里胡哨朋克制服、皮靴，浑身挂满粗大金项链金戒指的美国黑人，还有各国航空公司衣着得体模样俊俏挺胸而出的空中小姐。这是世界人种的大杂烩，也是一场艳丽的时装秀。　　出来的乘客大都推着行李车，车里挤着尺寸各异的箱子。他们紧张的搜寻着等待接机的人。总能看到一些迟滞茫然的表情突然绽放，与产生同样表情变化的人完成对接。　　站我身边等候接机的是一个荷兰大家庭。能明显看出身份，爷爷奶奶，爸爸妈妈，几个孩子。这时一班美国来的乘客在三号出口出现。让一家人产生表情变化的是个荷兰女孩，拖车中放着大大的行李箱。应该是在美国读书，完成学业归来。她与爷爷奶奶接吻，与爸爸妈妈接吻，与兄弟姐妹接吻。吻完了，兄弟姐妹突然一齐转身，只见每个人橙黄色的T恤上都印着一个硕大的白色单词，连在一起正好是荷兰语的“我们爱你”。女孩再也忍不住，笑着哭了起来。　　姚远的飞机晚点半个小时。当他出现的时候，我甚至认不出来。一年的留学生活，他瘦了很多。但仍旧时尚，穿流行品牌的运动装。想给他一个惊喜，正当我准备绕到他身后猛拍一掌的时候，却一下被他发现，然后裂开大嘴朝我傻乐。我赶紧过去，也忘了打他，两个老朋友拥抱在一起。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




海鲜街

在许多欧洲人眼里，比利时大餐的地位仅次于法国大餐，而在另一些人眼中，似乎比利时菜更胜一筹，因为它兼具法国菜的浪漫情调和德国菜的丰富实惠。而且据说小吃中的炸薯条也是比利时人发明的。还有比利时地理位置临海，一年四季都有大量海鲜等待着随时爬上餐桌。比利时的国菜就以海鲜为主料。所以到了布鲁塞尔就不能不去大广场附近的海鲜街去尝尝海鲜。　　海鲜街我去过两次，两次点的都是珠蚌（Mussel）大餐，这就是比利时国菜。两次吃的虽然一样，付的价钱却略有不同，冬天九欧元，夏天却涨到十欧元，看来热胀冷缩是一条普适公理。　　海鲜街里餐馆众多，选择在哪家用膳是让每个食客大伤脑筋的事情。同样伤脑筋的还有餐馆老板，他们知道左边、右边、前面还有他自己的海鲜馆卖的东西几乎一样，价钱也差不多，如何才能脱颖而出，把游客拉到自己餐桌前，就成了他们日思夜想的大问题。有的打折，有的赠送啤酒，有的用可以放到任何国籍人士身上的套话来跟游客套瓷。比如说看我像中国人，就问我认不认识一个中国人，那个人前两天在他的餐馆吃了海鲜，觉得非常好，说一定介绍他的朋友过来吃，问我是不是就是他的朋友。口沫横飞了半天，无非就是想拉我坐下来。我在一家门口给海鲜拍特写，服务生看我拍完，客气地说，这里不可以拍照，除非在他家吃饭。嬉皮笑脸的跟他对付，他就当真过来抢我相机，并且表情严肃，说除非坐下吃他家海鲜否则就要去叫警察，这下同来的姚远慌了神，不知是该帮我呢，还是看我和那伙计如何继续把戏演下去。总之海鲜街上的餐馆为了招揽顾客都把促销工作做到一流。　　珠蚌大餐的上餐程序是这样的。先是一盘面包，几块黄油，根据我的经验，在这阶段就要吃个半饱，否则不到傍晚就会又饿，因为后边的珠蚌虽然满满一大盘，但是能吃到的蚌肉却少得可怜，除非有一幅铁嘴钢牙，可以连肉带壳一起吞掉。　　上面包时还会赠送一小杯啤酒。比利时的啤酒也很出名，其中有一种酒是在修道院里酿造的，叫朱比斯特（Trappist），酒体纯黑色，入口时似有微粒浮于舌尖，这种酒度数很高，酒精浓度从6%到12%，没有酒量的朋友可要小心。还有一种叫蓝比克（lambic）的啤酒，会根据酿造时添加的原料不同而呈现或甜或苦的滋味。　　上完面包，侍者会端上一碗暗红色的海鲜汤，腥腥臭臭，就像是用刷锅水煮完臭鱼后的残余物，味道实在不敢恭维，喝得我直恶心，但一想钱都花了，不可以浪费，就一仰脖当中药喝下，反正不是毒药。最后是主菜珠蚌，满满一大盘，附送一小盘炸薯条。每个珠蚌都有着黑长黑长的外壳，壳子里包着软软的一陀白肉。因为这些珠蚌都是在白葡萄酒中煮熟的，混着酒香，味道也算鲜嫩可口。我吃这种东西向来没有出息，每次不把十个手指都涂满黄油绝不罢休。想起在浙江西塘吃田螺时也是吃得满手满口的油，总觉得这种东西只有这样吃才叫痛快。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




布鲁日，请时光留步

欧洲诸多小城中，唯有布鲁日，依旧顽强的保持着中世纪的模样。　　在中世纪的时候，布鲁日河道密布，港口繁盛，是比利时最重要的商埠，同时也是英国去往欧洲各国的必经之路。在当时，布鲁日的自然优势与地缘优势丝毫不亚于意大利威尼斯。只是后来河道淤积，运河贸易中断，布鲁日就此没落，被历史的大手从欧洲经济版图上一抹，再也没有振作起来。不知这是布鲁日的大幸还是大不幸，也正是由于这个原因，时间仿佛在那个时候的布鲁日停滞，直至今日，布鲁日的街头仍然随处弥散着中世纪的味道，这里有十三世纪的建筑，十四世纪的雕塑，十五世纪的城堡，十六世纪的街道。所有这一切，几百年来，竟没有太大变化，人文景观与自然景观保存得非常完好。我身处其中，仿若隔世。　　陶醉中突然生出一丝疑惑，奇怪？这些建筑雕塑，意大利的佛罗伦萨一样不少，这些城堡街道，在英国的爱丁堡也随处可以见到，到底是什么让布鲁日把时光留住，顽固的保持着中世纪的情调？　　我在布鲁日的街头仔细寻找。　　几个老人，坐在树荫下闲聊。看到如我一样的游客，他们总会微笑。我想这微笑是对远方客人的欢迎，每每这时，我也会报以同样的微笑，这是对他们应有的尊敬。老人们真的已经很老了，我在想，不知道是时光在雕刻着老人，让他们的额头皱纹满布，还是反过来，老人在雕刻时光，因为我看到光线透过他们的手指倾泄下来，打在地上呈现出形态各异的光影。他们在跟光线捉迷藏，反正有的是时间。　　几艘小船，船上载着游客，荡漾在水面上。船夫戴着硕大的毡帽，哼着自编的小调，曲调和缓悠长，仿佛几百年来就这一个调子。他手中握着长桨，桨叶划出波浪，波浪掀起涟漪，涟漪层层重叠又层层扩展。　　几架马车。那些骏马，四个蹄子是白的，额头上的一撮鬃毛是白的，除此之外，竟然全黑。驾驶马车的车夫当然也是*人物，几乎是清一色的比利时妙龄姑娘。她们装束统一，黑色的马靴，紧身的马裤，苗条的身材，自信的微笑。马车的步子不快，因为要避让行人。车上的游客似乎也不着急，甘愿听美女讲故事，随便马车带他们到任何地方。　　看到这些，我终于明白，留住时光的当然不是那些建筑雕塑城堡街道，时间的力量早晚会让这些静止的风景尘埃落定。可时光的确被留下了，就留在树下老人深深的皱纹里，留在船夫小调和缓的小调里，留在驾车美女自信的微笑中。　　“踢踏踢踏”，这是马蹄轻踏青石板的声音。一驾马车从我身边驶过，马蹄声悄悄响亮又悄悄隐没。&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp




自序

北京开往天津的城际特快列车。　　肘倚着窗，手托着腮，是电影中的惯常姿势。　　车窗外景物快速闪回，如一场只有一个长镜头并且快放着的电影。　　风景繁复交错，因为抓不住瞬间，所以视而不见。　　去年这个时候，也是同样的姿势。不同的是，那是马赛开往日内瓦的国际特快列车。车窗外是法国南部普罗旺斯的如画风景。　　坐在我对面的是个法国老头，面色红润，感觉容易亲近。　　刚上火车时，是他帮我把70L的巨大背包托上行李架。　　我们聊天。　　他问我，一个人？　　我说是。　　去哪里？　　瑞士，我要去看瑞士的雪山。　　显然他对旅行很感兴趣，接着滔滔不绝的讲起他年轻时一个人周游世界的种种有趣经历。最后说：Boy, everyone has only one life, there must be something you h*e never seen, somewhere you h*e never been, just go for it!　　我说，I will!　　我是一个随性的人，喜欢一个人背着包到处走的旅行方式。因为自由，没有束缚，就像深海的鱼或者高空的鹰，到处都是方向，到处都是天空。这种任凭自己选择，一切自己决定的诱惑，很少人能够拒绝。　　旅行中还有两件事会周而复始的发生。随时在告别，随时准备出发，然后再告别，再出发。这种循环不是终点回到起点，因为其间已经走了一段路，看到了许多不一样的风景。　　我以为，告别、出发以及方向的自我选择与决定，是抽离时间地点人物后的旅行本质，它是每个旅行者终生追寻的乐趣所在。也因为这种对未知存在的追寻，让我始终相信这是一群乐观的人，他们相信会有奇迹发生。　　并且，在一次次告别出发选择决定的过程中，完成长大。　　小鹏　　2004年8月1日　　南开园&nbsp&nbsp




想你的天空

2003年9月8日。德国法兰克福。　　波音飞机沿着机场跑道缓缓爬升。　　飞机越升越高，地面上的景物渐渐缩成一个个斑驳的点，慢慢的，那些点也模糊起来。欧洲对我来说，已经渐行渐远。　　不存在遗憾。因为，10个小时之后，我又可以见到你了。　　你会在北京机场接我。虽然走的时候你没送，但是，我知道，回来的时候，你一定会来接我。　　为了第一时间见到你，只见到你，我跟父母说谎，把飞机抵达日期顺延了一天。　　不知道你变了没有。胖了还是瘦了？　　德国空姐看上去已经不再年轻，叫空嫂或许更加合适，但即使这样，精致的妆容让她们看起来仍显俏丽。　　飞机上中国人占了大半，坐我旁边的几个，说话参杂着浓重的东北口音，看打扮应该是所谓的商务考察团。团员们很“潇洒”，脱了鞋子在机舱里走来走去，飞机里的空间本来就逼仄不通风，再被他们污染，发酸的空气几乎让我窒息。　　飞机上有电视，隔一段时间会显示飞行的速度与高度，以及距北京的公里数和剩下的飞行时间。　　漫长的十个小时。　　在随身的行李箱中，我送你的礼物被小心的安放在最里面。　　一瓶从巴黎买的香水，淡蓝色，是我喜欢的颜色，我想你也一定喜欢。香水瓶并不妩媚，像一个透明的威士忌酒瓶，看上去十分清爽，仿佛能嗅出里面散发出来的柑桔香气，那是森林的味道。还有一件红白条纹的棉质衬衣，是在荷兰WE专卖店买的，也是欧洲今年最IN的款式。　　一直想看你穿上这件衣服，喷着香水的模样。那是我眼中的唯一。　　飞机穿过云层，就在一瞬间，欧洲的山河城市都被屏蔽在云层的下面。眼前的云雾被阳光照耀，天堂般的景象。我的心也像天堂，充满了希望。　　飞机上开始放电影。是金凯利主演的《月亮上的人》。他的滑稽搞笑是我不能欣赏的。　　于是闭上眼睛，专心想你。　　不仅仅是在飞机上，一年了，总会这样想起你。　　有时候想得平淡，就想打个电话报个平安。每次还没等我张口你就能猜到是谁，因为手机上显示的号码非常奇怪。0044是英国，0031是荷兰，0049是德国，0033是法国，0043是奥地利。　　有时候想得强烈。　　当我在希腊小岛看日沉大海；当我在瑞士雪山俯瞰世界；当我仰视比利牛斯的山鹰；当我倾听地中海的涛声。这些时候，我都会强烈地想起你。　　那是一种巨大的孤独。因为我爱的人，爱我的人，不在身边。　　看看这些天空吧，这就是我曾经想起你时的天空。不同的天空寄托着相同的感情，思念已经连成一片。　　更多想起你的时候，当然是在我的床上。每次午夜梦回，第一个念头就是如果能抱着你，那有多好。胳膊下意识的搂过去，搂住的总是虚空。　　记得四月份的一天，我从恶梦里惊醒。　　我梦到你和另一个男人手牵手去机场接我。　　当我醒来时，已是泪流满面。　　半夜起床给你写Email,信的最后一句我仍清楚地记得，我说，原来我是如此爱你。　　你转天就回信了，你说，傻鹏鹏，想什么呢，我等你回来的。　　终于要回来了，马上可以看到活蹦乱跳的你了。　　你知道我喜欢攥着你的胳膊，你知道我喜欢牵你的手在北京街头闲逛，你知道我喜欢看你漂亮的眼睛。　　你仍然会让我得逞吗？　　2003年9月9日。中国北京。　　飞机的起落架平稳放下。　　心却跳动得更加慌张。　　推着行李车快速穿过人群，向你奔去。　　接机的人很多，各式各样的面孔，我快速的搜寻你。　　可能是太紧张了，慌忙中竟然不能一下子找到你，这让我更加紧张。　　实在等不及了，找旁边的女孩借过手机，一连串号码不加思索的按下去。　　“喂，你在哪里？”我强忍着不让自己的声音听上去颤抖。　　“你到北京了？哪儿呢？我在接机大厅等你呢。”　　“哦，我看到你了！”　　“我也看到你了！”　　就在我们讲话的同时，我看到那张如此熟悉如此挚爱的面孔正朝我微笑。　　我遇见谁 会有怎样的对白　　我等的人 他在多远的未来&nbsp&nbsp&nbsp&nbsp



  
