 

中国民俗·旅游丛书·黑龙江卷《松花江畔的民俗与旅游》
作者：姜志军/郭崇林 


 
                    
 
目录

　
 

 总序 
 引言 
一、回首当年北大荒
 
 黑龙江溯源 
 关东三宗宝 
 关东三大怪 
 采艾篙的传说 
 跑马占荒与民认旗东 
二、东北名城哈尔滨
 
 哈尔滨概况 
 索非亚大教堂 
 霁虹桥 
 秋林公司与国际贸易城 
 马迭尔宾馆 
 华梅西餐厅 
 啤酒之都 
 “列巴”和“沙一克” 
 哈尔滨冰雪节 
 滚冰节 
 民间冰灯节 
 冰雕与雪塑 
 冬天吃冰点 
 冰城冬泳 
 冰灯游园会 
 小岭地区冶铁遗址 
 亚沟女真人摩崖石刻 
 金代上京会宁府 
 完颜阿骨打墓 
 依兰与“三姓” 
 五国头城 
 靖边营遗址 
 极乐寺 
 七级浮屠塔 
 文庙与民族博物馆 
 呼兰县清真寺 
 呼兰河与萧红故居 
 东北烈士纪念馆 
 太阳岛公园 
 防洪胜利纪念塔 
 别具特色的斯大林公园 
 江上俱乐部 
 松花江与剪式跨江桥 
 全国第一条儿童铁路 
 黑龙江省森林植物园 
 老都一处饭店 
 北来顺饭庄 
 北方大厦与帕弗尔大厦 
 松峰山风景区 
 玉泉山滑雪场 
 大型封闭式玉泉狩猎场 
 二龙山风景区 
 哈尔滨市花——丁香 
 天鹅艺术节 
 哈尔滨之夏”音乐会 
 元宵送灯 
 逛庙会 
 端午节风情 
 放河灯 
 野台子戏 
 二人转与东北大秧歌 
 爽口开胃的酸莱 
 风干香肠与松仁小肚 
 白城大蒜 
 亚州最高的仙人掌 
 麦秸与通草艺术 
 美术蜡与珠中佛 
 回族民俗风情 
 清真食肆 
 盖头和小白帽 
 炸油香 
 围寺而居 
 “伊扎布”与“拿手礼” 
 穿“开凡”与“经匣”送葬 
 回族的“六信”、“五功” 
 开斋节和圣纪节 
 古尔邦节 
三、嫩江平原卜奎城
 
 风刮卜奎与齐齐哈尔 
 昂昂溪古文化遗址 
 金代蒲峪路古城址 
 辽金泰州塔子城 
 龙沙公园 
 寿公祠 
 望江搂 
 明月岛 
 仙鹤的故乡——扎龙 
 连环湖水禽猎场 
 大庆第一口油井 
 油田地宫 
 大庆展览馆 
 北大仓酒和富裕老窖酒 
 蒙古族民俗风情 
 毡包和牛壕 
 蒙古刀与鼻烟壶 
 丰富多彩的“白食” 
 传统的蒙古族婚礼 
 “乌力格尔”与“好来宝” 
 “布吉格”与“安岱”舞 
 马头琴的传说 
 “敖包”祭与“那达慕”大会 
 柯尔克孜民族迁徙的传说 
 狩猎、散牧和农耕 
 独特的饮食习惯 
 中国三大英雄史诗之一的《玛纳斯》 
 “诺劳孜”节 
 供奉蛇神 
四、兴安岭傍母亲河
 
 十八站旧石器文化 
 墨尔粮古城 
 漠河奇观：“不夜城” 
 “黄金之路” 
 天然火山公园 
 火山博物馆 
 药泉的传说 
 天池矿泉水 
 热闹非凡的饮水节 
 鄂伦春族民俗风情 
 结伴进山“打围” 
 猎鹿与“鹿候历” 
 “掏仓”猎熊 
 兽皮服装和装饰品 
 奇特的肉食习俗 
 “仙人柱”和“奥伦” 
 “木刻楞”和“祜米汗” 
 雪屋和狍皮睡袋 
 “穆昆”与“乌力楞”组织 
 奇特的丧葬习俗 
 “摩苏昆”长篇讲唱 
 原始仪式舞和生产舞 
 熊图腾与山神崇拜 
 丰盛的祭品。 
 鄂温克族民俗风情 
 达翰尔族民俗风情 
 稷子米饭与养麦“饸饸” 
 “草上飞”——勒勒车 
 装烟礼与大叶烟 
 “阿聂”春节 
 长篇讲唱“乌钦” 
 “扎恩达勒”咏唱 
 “哈肯拜”舞蹈 
 打“贝阔” 
 下“鹿棋” 
五、两江—湖润山乡
 
 新开流古文化遗址 
 渤海上京龙泉府 
 南大庙与石灯幢 
 三灵坟 
 大石桥 
 舍利函 
 清代宁古塔城址 
 虎头关帝庙 
 杨子荣烈士陵园 
 镜泊湖和它的传说 
 吊水楼瀑布 
 镜泊山庄 
 城墙砬子山城 
 红罗女与“八大景”的传说 
 “地下森林”奇观 
 旅游新地牡丹峰 
 “跨国瀚海”——兴凯湖 
 兴凯白鱼宴 
 青云滑雪场 
 金代御花园与花园酒 
 亚布力黄烟 
 绥芬河滩头鱼 
 完达山黄花菜 
 抱马子茶叶筒与红蓝宝石 
 朝鲜族民俗风情 
 水稻生产习俗 
 “则高利”和长裙 
 “古克”和“巴基” 
 船形鞋和七彩上衣 
 冷面和打糕 
 狗肉汤与辣白菜 
 桔梗和蔬菜 
 朝鲜大炕 
 头顶搬运 
 娶亲“奠雁礼” 
 娶亲席宴礼 
 六十回甲礼 
 农乐舞与帽带舞 
 长鼓与伽倻琴 
 秋千与跳板 
 摔跤和拔河 
 月亮屋与流头节 
 嘉俳节与燃灯会 
 满族民俗风情 
 骑射和驯鹰 
 旗袍与旗头 
 白肉血肠及吃肉大典 
 满族火锅 
 满族的粘食 
 “蔓子炕” 
 “索伦杆”和“影壁”的传说 
 见面礼种种 
 “上头”、“开面”和“坐福” 
 祭祖与“讲古” 
 “祖宗板”与“子孙绳” 
 落草悬弓、挂红 
 蟒式舞 
 笊篱姑姑舞 
 “嘎拉哈”游戏 
 锡伯族与西迁节 
六、三江流汇灌平野
 
 龙骨山恐龙化石 
 瓦里霍吞古城 
 万人坑 
 桃山森林狩猎场 
 东方第一镇——乌苏 
 松花江上的柳树岛 
 红松的故乡——伊春 
 木耳与猴头蘑 
 松籽与都柿 
 名扬海内外的椴树蜜 
 “三花”和“五罗” 
 大马哈鱼 
 “鱼中之皇”——大鳇鱼 
 赫哲族民俗风情 
 独特的渔业节令 
 鱼楼肉满过新年。 
 秋季捕“大马哈”鱼 
 冬季捕鱼——坐“咚库” 
 “刨花鱼”和生拌鱼丝 
 吊锅与烧烤 
 鱼皮套装和靰鞡 
 “昂库”和“地窨子” 
 滑雪踏板与桦皮船 
 狗拉雪爬犁 
 彩船、雪橇迎亲 
 改嫁女抱树痛哭 
 “伊玛堪”长篇讲唱 
 口弦琴的传说 
 奇特的桦树工艺 
 “鹿神节”与“乌日贡” 
 叉草球比赛 
 附录 
 主要参考书目 
 后记 
 　 
 
 
 
                    
 
总序

　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国吕旅游圣地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华各族人民主活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓各地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导、兴味的储备、精神的满足。

　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是派游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何导游，又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥补。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大旅游区的内容分成若干册编写，采取生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特点，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的风格——呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以介绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开卷有益。

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它将以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所迹的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗字研究上，大体有两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学、旅游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采用具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑与旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层次的旅游往往是一种特殊的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的精神、物质财富的各民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历史、自然和文化现象，扩层到它之外的多种问题的寻索，欲广可广，欲长可长，要趣味可以有趣味，要学术可以有学术。这样的民俗旅游丛书所提供的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地发挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的发展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　1991年8月　　张紫晨

　　北京 
 
                    
 
引言

　
 
　　黑龙江省地处伟大祖国的最东北部，是纬度最高、气温最低的边疆省份，历史上被称为北大荒，现在被誉为北大仓。这是一片神奇而富饶的土地，这是一片充满生机和具有美好发展远景的土地，这是一片充满诗情画意的土地。

　　黑龙江省内群山起伏、连绵不断。著名的山岭有大兴安岭、小兴安岭、张广才岭、老爷岭、完达山等，有原始森林、森林自然保护区和盛产木材的林场。群山之中生长着珍贵的红松、落叶松、樟子松、水曲柳、黄菠萝等树种；有人参、天麻、刺五加、五倍子、鹿茸等中草药材；有东北虎、黑熊、驼鹿、紫貂等珍奇动物；还有猴头、木耳、蘑菇、蕨菜、松籽等山产野味；山下埋藏着丰富的矿藏，有铜、铁、金、石墨、大理石、氟石、煤等。春夏两季，山花烂漫，百鸟鸣唱；秋天，霜染树叶，野果溢香，绚丽多彩；冬日，群山银装素裹、朔风阵阵，林涛唱晚，别是一种境界。来黑龙江省游游观光，首先要看山、玩山、品山，看山的自然原始，玩山的多趣神奇，品山的诗情野趣。

　　黑龙江省的江河湖泊端庄秀丽，像少女般恬静多情，如油画般多彩多姿。

　　黑龙江作为国际界河闻名于世界，在中国仅次于长江黄河而居第三位，是世界大河之一。它自然状态好，污染小，水清沙净、水草丰盛，有100多种鱼生活繁衍于江水中，特产鲟鱼、鳇鱼、大马哈鱼、哲罗、鳟鱼、鲫鱼和珍珠等。

　　发源于吉林省长白山天池的松花江，由西向东，横贯黑龙江省全境。江流途经哈尔滨时，造就了美丽的太阳岛和大江两岸的无限风光；流经依兰县境，形成长约35公里的著名的三姓浅滩；穿越小兴安岭和张广才岭间的山谷时，水深流急，形成了独特的山光水色；在流经三江平原时，江面宽阔达1～2公里，无风时水面如镜，有风时烟波浩渺。松花江上轮船艘艘，扁舟叶叶，或运货载客，或撒网捕捞；沿江两岸的群山、平原、城市、村庄以及漫山遍野的大豆高粱使人陶醉。无论是乘汽垫船在江上兜风赏景，还是荡舟江上消遣自乐，都会产生如在图画中的感觉。

　　此外，省内还有乌苏里江、牡丹江以其迷人的风貌吸引游人。省内拥有中国最大熔岩堰塞湖——镜泊湖，还有被誉为“火山博物馆”的五大连池，以及兴凯湖等等。它们同样具有独特的魅力，使中外游客慕名而来，乐而忘返。

　　可见，来黑龙江省玩山游水，会得到无限的乐趣。

　　北国名城哈尔滨，以冰雪艺术享誉中外。它融汇中西的多种建筑风格，令游人开眼称奇。民俗民风的兼容并蓄，交通的发达便利，文化古迹的独特与原始，经济建设的欣欣向荣，以及哈尔滨人的豪爽、真诚与热情都会给游客留下美好的回忆。

　　在黑龙江这片古老而又年轻的土地上，有众多的文化古迹。如在哈尔滨阎家岗出土的“哈尔滨人”人头骨残片、十八站出土的各种打制石器、距今都有一万多年的历史。新石器时代的昂昂溪和新开流古文化亦别具北方民族历史特色。上京龙泉府古遗址，是唐朝渤海国的都城；上京会宁府是金代女真族的国都；宁古塔将军府是清朝的官府衙门。来黑龙江省旅游，参观古文化遗迹，可以引发思古之幽情，咀嚼新生活的甜蜜，激发热爱祖国、热爱生活、奋发向上的雄心壮志。黑龙江省是多民族聚居的边疆省份，这里有丰富多彩、纯朴醇厚的民俗民风。赫哲族、鄂伦春族、达斡尔族、柯尔克孜族最为古朴独特；满族、朝鲜族、蒙古族、回族亦极有地方风韵。如赫哲族高超的叉鱼技艺和鱼皮服饰；鄂伦春族精骑善射及解放前原始的游猎生活方式；历史悠久、文化精深，产生广泛影响的满族、蒙古族各具特色的传统民俗；柯尔克孜族的民族迁徙传说与供奉蛇神的习俗；达斡尔族的“勒勒车”、“装烟礼”、“打贝阔”及具有黑龙江地方特色的朝鲜族、回族风俗等等，各民族的衣食住行、婚丧嫁娶、节日娱乐、崇拜禁忌，无奇不有，充满情趣。

　　这些民俗风情或“土”或“洋”，或消亡、或延续，构成了生活的五光十色，显示出各民族的独特与美丽。这里民风古朴雄浑，人们性格粗犷豪放，为人真诚，热情如火，意志如钢，听一听，有生趣；看一看，长知识；比较研究一番，可领略民俗学的深奥，悟出尊重民俗文化的意义。我们在编写本书时，力求突出黑龙江省独特的民族风俗和重点的旅游景区、人文古迹。我们愿将自己精心采撷的饱含黑土地芳香的这簇花束奉献给您。 

　
 
　 
  
 
 
　 

一、回首当年北大荒
 
 
                    
 
黑龙江溯源

　
 
　　黑龙江的正源是石勒喀河，南源是额尔古纳河，这两条河的汇流处就是黑龙江的源头。

　　黑龙江发源于蒙古肯特山东麓，绕大兴安岭和小兴安岭向东奔流入海，全长8700多华里，列长江、黄河之后，为中国第三条大河。

　　从黑龙江西北角恩和哈达村直到黑龙江与乌苏里江汇合处伯力镇，是中俄两国的界河。

　　美丽的黑龙江沿岸，有很多自然奇观和生活奇趣。大兴安岭连绵起伏，森林茂密，草荒花野，禽戏鸟唱，空气新鲜。黑龙江水鲜鱼多，盛产大马哈鱼，是旅游观光的好去处。

　　滚滚流淌的浩瀚江水，下舍昼夜，低沉地吟诉着一部漫长的北方民族文化发展的史诗。在黑龙江中乘船飘游，陶醉在朝霞、夕阳染红的船帆、水影之中，会真切感受到这北方民族母亲河起伏的胸怀和强劲的脉搏。而民间关于黑龙江命名的神奇传说，更向你展示出北方民族开发边疆的艰难历史。

　　传说现在黑龙江这地方原来不叫黑龙江。这条江里盘踞着一条白龙，它总是兴风作浪，使江水泛滥成灾，淹农田、没草原，使得两岸很荒凉。它还总窜出江面伤人，硬把许多在这里谋生的人逼到别的地方去了。所以黑龙江这地方被称为北大荒。

　　后来，在山东省有一户姓李的人家，正当家中生小孩时狂风大作、暴雨倾盆。生下的小孩是人身龙尾巴，当时就把孩子的母亲吓昏过去了。小孩的爹干活归来，一看老婆生了个怪物，便生气地拿起菜刀，把孩子的尾巴砍掉了一截。这小孩嚎叫一声冲出屋顶一路火星奔东北方向飞去了。

　　这孩子原来是龙脱生的一条黑龙，能腾云驾雾，力量无穷；呼风唤雨，变幻人形。他奔到黑龙江岸边就住下了。

　　他看到江岸边有个孤苦伶汀的老头，整天吃力地在江畔开种地，维持生计，他就想帮助这个老人。他怕吓着老人，就变成一个小伙子来到老人家面前恳求道：“我是外乡逃荒来的，没有处，和您住在一起帮您干活行不行？”老人看这小伙子憨厚真诚，同意了。老人说，“你住这挺好，我有个伴，省得闷得慌。你愿意活就干点，不愿干就玩。”

　　第二天，黑龙就争着去开荒，让老头在家做饭。晌午了，老头他还没回来吃饭，就到地里去叫他。到地一看，老头被吓了一跳，来是一条没有尾巴的黑龙在拔树翻地，老远就听到了呜呜的乱拔树声，连根拔出的大树已经堆得像小山一样高了，荒草地被翻一个个儿，变成了一片黑拗拗的肥沃土地。老头又惊又喜，便自回到了家。等“小伙子”回来吃饭时，老头夸他力气大，干活快，黑龙便猜到老人看到自己龙的原形了。他怕吓着老人，就讲了自己的身世，并说要离开老人到江里去住，以后还帮助老人来干活。

　　老人一听赶紧阻拦，“江里可住不得，因为那里有条白龙，专爱作恶，你去他会伤害你。”黑龙说：“我不怕。我要把白龙赶走，为百姓除害。”

　　黑龙召来乡里百姓，准备了一锅锅的馒头和一堆堆的石头，嘱咐老人及乡亲们：“我和他打仗时，江里冒黑沫子，你们就往江里扔馒头；江里冒白沫子，你们就往江里扔石头。我吃了馒头会越来越有力气，他吃了石头会越来越难受。这样，就能帮我打败他。”

　　黑龙入江了，白龙就来袭击他。两条龙打斗起来，江水搅得大浪滔天，比房子还高。老乡们在江边高岗上，看见江水冒黑沫子了，有一只大黑手伸出水面，就赶紧扔馒头。白龙看见黑龙吃馒头，他也想出来要馒头吃。江水冒白沫了，一只白龙爪伸出来，大家赶紧扔石头，白龙就误将石头当馒头吞到了肚子里。

　　经过几天几夜的窿战，最后黑龙降伏了白龙，作恶的白龙逃跑了，黑龙就住到了这条江里。黑龙住下后帮助人们干了许多好事，人们非常感谢他，就把这条江叫作黑龙江。两岸人民从此便过上了富裕安定的生活。因这条龙姓李，又没有尾巴，所以当地人称他为秃尾巴老李。这就是民间关于“秃尾巴老李闯关东”的传说。 
 
                    
 
关东三宗宝

　
 
　　所谓“关东三宗宝”，即指人参、貂皮、靰鞡草。

　　人参为东北三宝之一。它盛产于长白山和大、小兴安岭等山林中。

　　人参，又叫“棒捶”，因主杆像纺缍，又似人形而得名。

　　在林间自然生长的叫“山参”，或者叫“野山参”。人工栽培的叫“园子参”。园子参由于生长期短，又缺乏野山参在自然山林中生长的优越环境和条件，所以它的营养价值远远不及野山参。

　　人参真有些像人，生长速度非常慢，据说每年只长一品叶，但它的寿命非常长，竟像人一样，寿命可达百年以上。人参的年龄越长越珍贵。以七品叶为贵。

　　人们视山参为宝物，认为吃了人参会长生不老。早年是朝贡的贵重物品。后满、汉等民族有专门采参出售为生的，俗称“放山”。进山采参时须听从“老把头”的支配，有语言，行为上的一系列禁忌。不得大声吵嚷、惊动了山神，不可预言采参数量，不能见利忘义，独吞所得，否则不得好报……民间还产生了关于人参的许多传说。如说山参是“人娃娃”，会跑，所以在采参时，必须先用红线把人参拴住，然后再一点一点细细地挖掘，连根细须也不能弄折。保证人参的完整无缺。相传还有一种鸟叫“棒槌鸟”，为了报答放山人的救命之恩，“棒糙鸟”专门引导善良的采参人找到参源。因此，有“棒褪鸟”的地方，往往都生长着人参。据估测，黑龙江省林区山参蕴藏量在千斤左右，占全国蕴藏量的四分之一。

　　东北人参享誉海内外，畅销海外七八十个国家和地区。

　　貂皮，就是紫貂的毛皮。它皮板软薄，色泽润滑，毛细柔软，雨雪不湿，保暖力特别强。是制作皮手套、皮帽、皮衣领、皮大衣的珍贵原料。紫貂繁殖力不强，数量有限。由于貂皮稀少质优，故价格特别昂贵，在国际市场上有“软黄金”之称，一件精美的貂皮大衣，价值高达数万元或十几万元。

　　中国古代将貂皮列为贡品。据《车观汉记》载：汉代在大兴安岭南麓以游牧为主的乌恒人，到中原朝拜皇帝时，即以貂皮作贡品。《清太宗实录》记载：“黑龙江地方虎尔哈部落托思科、羔图里、恰克莫、插球四头目来朝、贡貂狐、啥狸等皮。”后来，朝廷便明文规定索取。康熙皇帝曾下令：鄂伦春、鄂温克、达斡尔等族的身满五尺者，岁纳貂皮一张。可见貂皮之珍贵。

　　自古野生在黑龙江下游的紫貂，解放后经过人工驯养、繁殖，已经在三江平原的农场里安家落户。人们还培出了白貂、黄貂、蓝貂等紫貂的变种，其经济价值比紫貂还高。

　　现在，国家已把紫貂列为稀有动物，重点保护，以利繁衍生息。

　　靰鞡草是沼泽地上生长的一种细长柔韧的草，秋天将它割下凉干，贮存起来，到了冬天，把它放在平滑的石头上或木头上，用木锤砸打。经反复砸打，草就由硬变软，柔细如丝、如绵。然后将其絮到牛皮靰鞡 （一种用牛皮粗糙地缝制而成的鞋）里面，穿在脚上又轻软、又暖和。它融潮、透汗、保温，穿两天一换，真是又舒适又实惠。也可以把砸好的靰鞡草铺在炕上当草褥子用，又松软又舒服。

　　因北大荒开发较晚，人们生活条件较差，天气寒冷，所以，过去就把这种能御寒的靰鞡草称为关东三宗宝之一。随着人们的生活水平提高，已经很少有人再使用。当代青年人甚至都不认识这种草为何物了。 

　 
                    
 
关东三大怪

　
 
　　关东三大怪是“窗户纸糊在外，大姑娘叼着个大烟袋，养活孩子吊起来。其实，这三大怪是过去独特的民俗，现在已经基本消失了。

　　“窗户纸糊在外”的来历是：过去东北地区的居民十分贫穷，住房大多数是土垒草房，其窗户大多数是木棂格子窗，因买不起玻璃，只好用纸糊在外窗上，以挡风御寒。为什么要糊在外边呢？因为糊在外面它可以保护木制窗棂不受雨水腐蚀和风吹日晒，延长窗户的使用寿命。糊的方法是将两张窗户纸中间夹上网状麻绳，糊在一起，然后再糊到窗榻上，再在窗纸上均匀地涂上豆油，纸干后，挺阔结实，既不怕雨淋，又不怕风吹，经久耐用。现在绝大多数的居民居住条件改善了，都换成了明亮的玻璃窗。除了个别的穷困地方外，很难看到“窗户纸糊在外”的现象了。

　　“大姑娘叼个大烟袋”，是因为过去生活单调，该地区又冬长夏短、冬天没什么活计，乡亲们就猫冬、串门、唠喀、打牌、抽旱烟。抽旱烟没有卷烟纸，只好使用烟袋锅抽。大部分的男女老少都会抽烟，所以大姑娘也不例外。大姑娘叼个大烟袋抽旱烟，对不嗜旱烟的妇女们来说，当然被视为一大怪事。不过随着时代的变迁，现在除少数乡村的个别姑娘外，已经没有这种习俗了。

　　“养活孩子吊起来”，是说将生下来的小孩，放在“悠车子”中摇晃，可以代替母亲抱着看护，这倒是一种既能充分利用屋空间，又能解放母亲劳动力的比较科学的方法。悠车子是长椭圆形，1米多长，下有床底，四周有护栏，铺好被褥，小孩躺在里边既舒适又安全。将悠车用四根麻绳拴好吊到天棚木杆上，推一把悠车便来回摆动，小孩在里边悠哉游哉，不哭不闹。现在除个别乡村外，已经很少有人采用这种方式。 
 
                    
 
采艾篙的传说

　
 
　　艾蒿，是一种多年生草本植物，揉之有香气，茎和叶子含芳香油，可作调香原料。还可以配制成杀虫剂，防冶植物病虫害。其叶可入中药，有活血、法寒、镇咳、消炎等作用。

　　北方民间视艾蒿为宝，在每年的端午节太阳出来之前人们争相采拈，贮存待用。

　　为什么北方民间都爱采艾蒿呢？这里有一个美丽的传说。

　　几百年前，黑龙江地域人烟稀少，荒草树木丛生、豺狼虎豹成群，素有“棒打狍子瓢舀鱼，野鸡飞到饭锅里”之说。从关内逃荒过来的人在这落脚谋生，刨块荒地就打粮，吃喝不愁，觉得这里也算是个好地方。但最愁人的是，这里人烟稀少，也没有城镇，很难买到火柴、火石。没火种就不能做饭、取暖、所以人们都为火种犯愁。如果谁家先点着了火，家家都来弄把火种回去引火。后来，人们为了保存火种，就在草甸子里挖些草甸子晒干放在挖好的大土炕里，让它慢慢地燃烧，以保持长年不断火种。可是一刮大风便吹飞火星，往往造成火灾。

　　后来有个叫王二的放牛娃，在草甸上放牛遇到一个只有枣核大小的小人，这小人会跑会跳会说话，王二就整天和他一起玩。有一天，小人说他家要搬到别处去，以后不能和王二一起玩了。王二问他为啥搬家，他说昨晚不知从哪来了一群“大眼贼”（一种大眼老鼠）。在俺家四周掏洞，闹不好我们会被它们吃掉。王二一听气坏了，说：“不要紧，我帮你整治它们”。王二拿牛皮口袋灌满水，骑着牛来到了小人住的地方。他看到大眼贼洞就往里灌水，把大眼贼都驱出侗来，他就趁机把大眼贼都打死了。小人很高兴地回家了。第二天，小人说：“爸妈说你救了俺们的命，俺们应该报答。你们不是缺火种吗？我给你想个办法，你回家告诉人们，在五月初五采艾蒿编成绳、晒干，卷成一盘一盘的。艾蒿绳点着后着的很慢，点着火就不会灭。王二将这个办法告诉了大家，人们再也不用为断火种犯愁了。后来听说，那个小人就是艾蒿变成的。

　　还有一个传说。从前北大荒荒草连天，沼泽遍地，一到夏天和秋天，蚊子、小咬、牛虻成群地嗡嗡乱飞，叮咬人畜。人畜被咬得遍体疙瘩，又疼又痒，一挠破就化浓流黄水。人们为此又气又恼、叫苦不迭。

　　有个叫二虎的孩子为了给人们解忧，就愉偷跑到草甸子里去找药材。他找到了“狼毒”草，用狼毒汁来对付蚊虫，结果自己却先中了毒，昏倒在荒草中。昏迷中忽然看见一个身穿银袍的美丽姑娘笑盈盈地来到他跟前，用揉烂的艾蒿叶按在他中毒肿疼的手背上，顿时凉丝丝地不疼了。姑娘又将一盘点燃的艾蒿绳放在二虎身边，艾蒿烟随风飘散，芳香扑鼻，蚊虫却都逃得无影无踪。姑娘说：“明天是五月初五。太阳出来前来采艾蒿，治蚊虫可灵了。”二虎从昏迷中乐醒，便把这个方法传授给人们。

　　人们说，那姑娘是神仙，就是艾蒿变的。从此，五月初五采艾蒿，把艾蒿神迎到家里来，就成了北大荒的一大民俗，一直沿袭至今。 
 
                    
 
跑马占荒与民认旗东

　
 
　　古代的黑龙江地区，曾是百里之内不见人烟的一片洪荒。这里的土著民族和后来的汉族移民在漫长的历史发展进程中，开拓这片子子孙孙赖以生存的良田沃土。

　　黑龙江的大面积土地开垦，最早要追，溯到金代。满族的先世真人和其他土著民族一起，用十分简陋、落后的生产工具揭去了片神秘的黑土地的面纱。到清代乾隆年问，黑龙江土著民族和关钦派到黑龙江的满族人、山东和河北的汉族移民，在清政府兴农策的鼓舞下，再次掀起垦地植农、开发北大荒的高潮。

　　当时的土地开垦是以满族人为中心，每个旗人（满族人）在指定的驻地划分领域内、采取“跑马占荒”的方式进一步划分自己的势力范围。在一眼望不到边的荒野土地上，打马驰骋，任其奔跑，直到无力前行的时候，这匹马跑过的地方即归马的主人所有。

　　汉族的移民需向旗人领租垦地。由于当时未开垦的处女地十分辽阔，所以汉人租种土地时，旗人并没有重多苛刻的条件。只需应租者向地主送上两瓶酒、四包点心，即可在旗人的允许下大面积开荒种地。其后依垦地的年头不同，逐年增加地租。这种汉人向旗人地主租垦荒地的做法，就是所说的“民认旗东”。

　　后来，蒙古、达斡尔、柯尔克孜等民族也开始从事农耕生产。由于人地生疏，一时又难于掌握先进的生产技术，早年便采取“漫撒籽”、“放大坑”的粗放耕作方法，这便是北大荒独有的农耕生产特色。

　　“漫撤籽”即将一块处女地稍加开垦，便把种子扬撒在地上，赶来牛群将种子踏入地下；不用挖坑刨城，也无须浇田灌水、铲地除草，到秋天时即可收获粮食。后来，随着生产工具的改进和先进生产经验传播，提高了耕作水平。但由于北大荒地广人稀，长期以来仍然采用“放大垅”，即不过分讲究种植的行间距的粗放耕作方式。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、东北名城哈尔滨
 
 
                    
 
哈尔滨概况

　
 
　　东北名城哈尔滨，是中国十大城市之一。现在是黑龙江省政治、经济、科技、文化中心，交通枢纽，东北重工业城市上一，也是实行“南联北开”的前沿阵地和著名的国际城市。

　　大约在9百年前，我国满族的祖先女真族就劳动、生息、繁衍在这里，当时叫“阿勒锦村”，即“名誉、荣誉之村”。元朝在这里设过驿站，清朝归宁占塔将军管辖。1896年—1945年，哈尔滨曾经历过沙俄和日本的殖民统治，留下了帝国主义侵略的历史遗迹。1946年年，东北民主联军解放了该市。

　　哈尔滨地域平坦，松花江由西向东横贯其境，山青水秀，物产丰富。哈尔滨市因地处祖国北方，气温较低，年平均温度3.3℃。此地四季分明，存花、夏风、秋果、冬雪，各有特色。最长的是冬天，冰雪撞盖大地达4个月之久，故有“冰城”之称。

　　哈尔滨的交通方便，铁路、公路、水路、航空四通八达，游客来去便利。

　　哈尔滨的建筑风格享誉中外，风格多样，美感强烈，其建筑以俄罗斯风格为主要特色。

　　哈尔滨市是我国著名的旅游城市。市区的松花江畔，一年四季都有说不尽的诗情画意；太阳岛是避暑胜地，令人流连忘返；兆麟公园、动物园、儿童公园、文化公园、森林植物园各具特色，深受游客喜爱。

　　每到春天，哈尔滨的市花——丁香花相继开放，白色的、紫色的、粉色的争奇斗艳，满城飘香；夏天一到，树木葱笼，百花盛开，草地如毯，凉风习刁；冬天，到处是冰雕冰灯，千姿百态，五颜六色，夜夜辉煌。

　　哈尔滨旅游事业日益兴旺，春天有“国际经贸洽淡会”，夏天有“哈尔滨之夏音乐会”，秋天有“天鹅艺术节”，（每两三年举办一次），冬天有“冰雪节”和“冰灯游园会”。一年四季，不论什么时候来哈尔滨观光旅游，都会使你快乐和满意。

　　在哈尔滨市管辖的一市、四县中，有阿城的金代上京会宁府遗址、依兰的“五国头城”遗址、呼兰的萧红故居等文化遗迹；还有风格各异的二龙山、松峰山旅游风景区、别具情趣的玉泉狩猎场和滑雪场。聚居在哈尔滨、阿城、呼兰境内的回族，也向我们展示了他们独特的伊斯兰传统民俗风情。 
 
                    
 
索非亚大教堂

　
 
　　本世纪初，沙俄借修中东路之名，入侵中国东北地区，帝国主义文化侵略使哈尔滨市成了东北三省教堂最多的城市，仅东正教教堂就有22座，其中现存最大的是索非亚大教堂。

　　索非亚教堂始建于1907年；坐落在兆麟街（原水道街）与透笼街交角处。是俄国的一个富商奇斯佳科夫出资6万卢布修建的，先是木结构，规模不大。后来为了加固，又在外面砌了一层砖，成为了砖木结构。1923年拆毁重建。建成后的教堂面积337平方米，高53.35平方米，是当时远东地区最大的教堂。

　　教堂的底部是约2米高的花岗岩石座，主体建筑为圆柱形，上部是硕大的球形屋顶，屋顶上竖着十字架。教堂西端有人口，为教堂的正面。上方是六边形尖塔式的钟楼。南北两端是对称的与钟楼相似的尖塔，尖塔顶端各一枚十字架。东端是祭坛，这里是教堂的最后部，设有一个后门。教堂的平面呈东西走向，构成一个十字架形。

　　整个教堂气势雄伟，造型独特，现被列为哈尔滨市一类保护建筑，并已向游人开放。

　　这座教堂，不但是典型的西方宗教建筑风格，具有极强的审美观赏性，而且对哈尔滨人的信仰习俗影响很大。解放前，因众多侨居哈尔滨的俄国人信奉天主教，故每到礼拜日，他们就到这所教堂中诵经、忏悔、或祈祷，请求天主“保佑赐福”。在他们的影响、劝导下哈尔滨信奉天主教的中国人也比较多。

　　目前，这座教堂又修复一新。每到礼拜日，这里诵唱圣经之声不绝于耳。在那庄重肃穆的氛围中，眼观信徒虔诚的表情，使人颇受宗教情调的感染。因此，它成了国内外到哈尔滨旅游观光者最喜欢的光顾之处。 
 
                    
 
霁虹桥

　
 
　　霁虹桥，位于哈尔滨火车站附近，是跨越中东铁路线、连接哈尔滨道里区与南岗区的公路跨线桥。

　　半个多世纪前，沙皇俄国对中国东北地区进行野蛮侵略。沙俄侵占哈尔滨后，修建了中东铁路，在哈尔滨成立了中东铁路管理局。为了方便行人和车辆跨越铁路线，于1926年拆毁旧木桥，动用大量人力物力，修建了这座霁虹桥。

　　“霁虹”是取自唐代诗人王勃《滕王阁序》中“虹销雨霁”之句的意思，比喻这座桥美丽壮观、好像天空中雨后的彩虹。

　　这座桥是典型的俄式建筑，式样别致。正桥两端，有斜对你的塔式建筑，塔座为长方形，四周各有24个花环状装饰浮雕，塔上有灯。桥头间除用带有图案的铁栏相连外，各筑有两个较小的桥灯塔。桥面宽阔，桥梁坚固，可并列4辆汽车。桥下为铁路，汽车火车各行其道，互不影响。桥体雄伟壮观，极富美感。

　　随着城市的繁荣，车辆剧增，这座桥已满足不了现时交通的需要，所以在1994年进行了改建，增设了地下人行道。

　　从使用价值和审美价值来看，弄虹桥与本市近年来建成的许多立交桥相比，已经大为逊色，但它是哈尔滨历史沧桑的见证。因而它仍以特有的古桥新姿保持着对游人的吸引力。 
 
                    
 
秋林公司与国际贸易城

　
 
　　秋林公司百货大楼位于哈尔滨市南岗区东大直街与奋斗路交汇处，是一幢具有欧洲巴洛克建筑风格的大楼。

　　这座大楼于1908年建成，造型优美，宏伟壮观，迄今虽己80余年，仍不失其古朴风彩。楼的正面，运用重迭柱式构成波浪形墙面，檐头探出较大，用花饰的牛腿承托屋檐；门窗之间附以方形花饰图案，柱墙附以花束式的雕饰；楼角屋面耸立一圆形穹窿，酷似中世纪的武士铜盔，其上是9米高的旗杆，突出了楼的威武美；屋面的女儿墙参差错落，以铁栅连接围绕穹窿之两侧，犹如屋面花园。

　　从建筑美学上讲，秋林公司大楼有很高的美学价值，己成为哈尔滨市保护建筑之一。

　　它距哈尔滨火车站、哈尔滨公路客运站、黑龙江省博物馆、哈尔滨第一百货商店，都是一站地之遥，交通方便。

　　从创建至今，已有94年的历史了。1900年，俄国巨商伊·雅秋林，在哈尔滨创建商服分公司，命名为“秋林洋行”，是中国东北地区早期的一家经济实力雄厚的外国工商联合企业。尔后，伊·雅·秋林又分别在沈阳、大连、满洲里开设了分公司，名字都与哈尔滨的分公司相同，而且大楼的风格样式也相同。

　　1945年，苏联政府将该公司收归国有，更名为“秋林股份有限公司”。1953年10月，由苏联政府移交中国政府，遂改名为“中国国营秋林总公司”，并领导沈阳、大连、满洲里分公司。其后，曾进行了多次扩建，营业面积由原来的2000平方米增到了18000平方米，有职工近3000人，是中国有名的大型商店。

　　现公司设有11个商场，并附设华侨友谊公司、批发部、食品厂、糖果厂、服装厂、园艺场和两个集体经济商场，经销商品3万余种，形成了商工农一体，零兼批一体、多功能、高效益的综合性商业企业。日客流量10万余人次，年销售额4亿余元。

　　该店坚持“顾客至上、信誉第一”的服务原则，实行“高档精、中档全、低档保必需”的经营方针，重点经营名优产品，打假排劣，推行全面质量管理，对售出的产品、做到保送、保修、保换、保退，荣获国家质量管理奖。

　　该公司坚持“前店后厂”的办店方针，其生产的江帆牌酒心糖，黑加伦子密酒、大面包，大虾糖、比其尼酥合力、沙一克糖等分别获国家、部、省优质产品奖，畅销全国，饮誉中外。

　　它的地下商场，1987年投入使用，营业面积2100平方米，共有4层，是哈尔滨第一个地下商场，也是全国十大地下商场之一。地下商场宽敞华丽、冬暖夏凉。数九隆冬，冰天雪地，这里却温暖如春；夏日三伏，炎热如火，这里却凉风习习。党和国家领导人视察这里时，都给予热情赞扬，并挥毫题词。

　　在秋林公司观光购物，不但能感受到新时代的发展气息，而且能抚新忆旧，引起许多历史的遐想。

　　现在又建成南北东西毗连的地下国际贸易城和人和商场，与秋林地下商场相通。在这里不分节假日，人群熙熙攘攘，川流不息。各种港台、海外高档、名优服装琳琅满目。香港厅、巴黎厅、曼谷厅……上下两层装修豪华，令人耳目一新。所有商场实行严格的质量信誉管理，成为哈尔滨名符其实的国际贸易购物城，受到俄罗斯游客及港台同胞的好评。 
 
                    
 
马迭尔宾馆

　
 
　　马迭尔宾馆是哈尔滨最早的一家设施完备的高级宾馆，1913年建成营业，己有80余年的历史了。

　　马迭尔宾馆是一座欧洲建筑风格的三层楼房，最早是由法国人经办的。当时有客房65间，床位145张。宾馆内宽敞明亮，豪华典雅，备有多种服务设施。内设法国餐厅和酒吧，俱乐部和舞厅富·丽堂皇，有欧洲宫庭式中、小会议室和有欧洲风格壁画的大剧场。餐厅拥有特级厨师多名，可烹饪南北大菜，制作多种糕点，并首创有独特风味的“龙凤宴”、“扇贝宴”。有对内对外同时开放的冷饮厅，专营西式传统风味的酸牛奶、可可奶、冰糕、冰点心、三明治、汉堡包等食品，用料纯正，制作精细，深受顾客欢迎。

　　为了适应时代发展的需要，1993年又对宾馆进行了大规模的装修，现在更加富丽堂皇。居住在马迭尔宾馆中，有一种置身异国的感觉，可以领略到欧洲生活的情调，会给你增添新鲜感。

　　马迭尔宾馆地处哈尔滨市的繁华地段——道里区中央大街129号，它的东面是哈一百、服装大厦、透龙街市场；北面是风光旖旎的族游区松花江，防洪纪念塔、斯大林公园就在附近，与太阳岛公园隔江相望；南面是火车站、秋林公司百货大楼；西面是著名的景区松花江公路大桥。这里的交通非常方便。 

 
                    
 
华梅西餐厅

　
 
　　华梅西餐厅原名为马尔斯，始建于1935年，座落在哈尔滨市道里区中央大街中段，是以经营俄式大菜为主的西餐馆。

　　这是一座典型的欧式建筑。一楼是欧洲园林式风格，大厅两侧围有黄铜护栏，内设高级餐座。装饰即保持了传统的俄式西餐馆格局，又增添了欧美现代派的色彩。二楼为豪华餐厅，具有浓郁的古典俄罗斯风格，天棚饰以俄罗斯浮雕，四壁挂俄罗斯风光油画，典雅气派，充满异国情调。还有“勇士宫”、“彼得宫”、“多林宫”三个高档餐厅，可以接待海内外佳宾。

　　餐厅有名师主灶，其“奶油鸡脯”、“烤乳猪”、“奶油桂鱼”、“鱼籽酱”是其独特名菜。

　　到华梅西餐厅用膳，既可观赏俄罗斯的建筑与装饰艺术，又可品尝俄罗斯菜看的风味。 
 
                    
 
啤酒之都

　
 
　　哈尔滨人喜欢啤酒，所以哈尔滨啤酒销售量，在全国城市中居第一位。在世界城市中，仅次于联邦德国的啤酒城慕尼黑和法国首都巴黎，位居第三。因此，哈尔滨被称为啤酒城。

　　哈尔滨人称啤酒为“老年人的液体面包，中青年的健康饮料，女士们的美容剂”。啤酒确实有健脾开胃，增进食欲，助消化，驱暑解乏等诸种功效，所以哈尔滨人不论大人小孩、男人女人，都爱喝啤酒。逢年过节、亲朋聚会、婚嫁庆典、啤酒是必备之物。

　　由于哈尔滨人喜欢啤酒，所以哈尔滨的啤酒厂家特别多，如太阳岛啤酒厂、哈尔滨啤酒厂、太阳神啤酒厂、二龙湖啤酒厂、玉泉啤酒厂、松花江啤酒厂等等。此外外省和国外的啤酒也大量购进。像北京的五星啤酒、山东的青岛啤酒、辽宁的雪花啤酒、美国蓝带啤酒等等。据1987年统计，该市啤酒销售量平均每人每年约35斤，随着生活水平的提高，现已大大超过这个数字。

　　哈尔滨人为什么喜欢喝啤恼呢？这于北方人粗犷豪放的性格有关，也与受外国人、特别是俄国人的影响有关。

　　1988年7月，在哈尔滨举办了首届国际啤酒博览会，有60多个厂家参加，10万余人参加了啤酒一条街活动，由国家和部级评委主持了啤酒评比，同时还有文艺演出，其场面非常热闹。 
 
                    
 
“列巴”和“沙一克”

　
 
　　“列巴”和“沙一克”都是俄罗斯风味的面包，是俄罗斯人和哈尔滨人最爱吃的食品。

　　哈尔滨的列巴和沙一克以秋林公司食品厂生产的最为有名。

　　列巴，汉语叫大面包，小的1斤重，大的3斤重，酸甜可口，松软香酥，贮存简单，食用方便。买一个大列巴，三口之家可以食用好几顿，深得哈尔滨人和外地人的喜爱。要是想买秋林公司的大列巴，还非得排队等候不可呢。

　　沙一克是一种椭圆型白面包，属俄式传统食品。该产品以面粉、酒花、食盐为主要原料，经加工制作烘烤而成。因这种面包用硬杂木烤炉烘烤而成，故外壳微焦而脆，内里松软可口；又因它是用酒花发酵，所以具有独特的植物芳香味。

　　另外，哈尔滨还有各种各样的面包，如：奶香味浓的糟子面包、香甜适口的果脯面包、圆棒形的法式面包、高加索风味的大圆面包、造型独特的胎子面包，形似冰棍的热狗面包，还有椰茸面包、小甜面包、夹馅面包、果酱面包，花样繁多，应有尽有。

　　如来哈尔滨观光旅游，可别忘了买点风味独具的哈尔滨面包。 
 
                    
 
哈尔滨冰雪节

　
 
　　流光溢彩、热闹非凡的哈尔滨冰雪节，吸引着国内外的参观旅游者。它以北国冰雪的神奇，给游人带来了欢乐，带来了诗意，带来了美好的憧憬。

　　哈尔滨冰雪节是1985年市政府自定的节日，即每年的1月5日至2月5日为哈尔滨冰雪节。节日期间，整个哈尔滨处处张灯结彩，天鹅圈着雪花图案的节徽和欢庆节日的标语悬挂在街道上空和街道两旁的建筑物上，天性爱美的哈尔滨人，身着款式新颖的种种冰雪服装，留连于各个冰雪活动的乐园，他们以热情和真诚迎接和款待八方来客。

　　节日期间，主要街道旁和重要公共活动场所，都有造型各异的冰雕和冰灯，如冰楼、冰塔、冰花草、冰天鹅、冰熊猫、冰狮子等等，活灵活现，不胜枚举。

　　最热闹、最好看的地方是兆麟公园的冰灯游园会和冰封雪飘的松花江上。

　　白天，最好到松花江上游玩，你可以乘上冰帆，饱览松花江两岸的童话般的风光；也可坐上雪橇，在广阔江面上飞驰，任思绪在茫茫风雪中长上翅膀；你可以伫立冰面，观赏冬泳脖儿精神抖擞地跃入凿开了冰面的江水之中畅游；你也可以坐上狗拉雪爬犁，悠哉游哉地去品味北国的冰红鼻于的严寒。假如你运气好，还会在江畔吃着免费的冰棍、雪糕、冰淇淋、糖果，庆祝从祖国各地来这里结婚的恋人喜结良缘……

　　夜晚，游人的最佳去处是兆麟公园。这里是冰的世界，这里是灯的海洋。在温馨的夜幕下，万灯齐明，五彩缤纷，各种冰灯冰雕，造型别致，巧夺天工、大的灯雕有可以攀登的琼楼天安门和万里长城、小的冰灯有花鸟虫鱼，看后会令你赞不绝口，浮想联翩……

　　你跻身于观赏的人流之中，欢声笑语不绝于耳，新奇冰景观赏不尽，你会产生一种置身仙境、超脱凡尘的感觉。

　　冰雪节期间，还举办各种交易会，中外客商云集哈尔滨，洽谈贸易，寻求合作。如果你有兴趣，还可在游玩之余，洽淡一两笔生意。 
 
                    
 
滚冰节

　
 
　　滚冰节是黑龙江民间节日习俗。

　　滚冰节在元宵节的夜晚举行。当人们吃过晚饭，便扶老携幼到外面去观灯，看烟火晚会。这时，公共场所到处都是人，欢声笑语不绝于耳，各种烟花在空中竞相鸣放，鞭炮声僻僻啪啪，彩灯冰灯光彩夺目，东北大秧歌扭得红火，气氛热烈异常。尽管气温在零下30°左右，人们一点也不怕冷，在户外一玩就是四五个小时。

　　一般在晚上8点多钟，人们看完了烟花，观完了彩灯冰灯，便陆续涌向附近的河畔。这时银盘当空，月光如水，郊外的河畔非常寂静。人们一来，冰封雪盖的河面顿时成了欢乐的海洋。人们将小蜡烛点燃，在河面上摆成各种图形，或将油拌的谷糠、锯未洒成龙形，或摆成每隔数米一堆的小堆状，将它们同时点燃。远远看去，河面灯火汇集，十分壮观。人们就在灯火围成的冰面上打滚，很是有趣。

　　当地人们认为，滚冰能滚掉身上的病气、晦气和灾气，一年能平安健康，万事顺利。一切不吉之气，通过在河面上一滚，便都让冰雪沾去了，然后就冰死了，春天冰雪一化，就被河水冲走了。这当然是人们崇拜自然防灾兔祸的一种美好想象。

　　滚冰节大多是群众自发的，没有人组织。但近年，有的地方也有由群团组织或一级政府组织这项活动的，但目的是为了招商引资、发展旅游业、振兴地方经济，同时也有丰富群众业余文化生活，改变人们的迷信观念等意图。

　　黑龙江省的木兰县，已经举办了三届滚冰节，吸引了省内外的大量商团来游观，而且一届比一届规模宏大。

　　木兰县城地处松花江畔，江面辽阔，城江相连，开展滚冰活动十分方便。在元宵节前，人们就做好了充分准备。元宵节时，将一切活动都安排在松花江冰面上举行。像大秧歌、耍龙灯，露天电影，野台子戏，篝火晚会，燃放烟花，冰灯彩灯会展、临时夜市等等，十余万人涌向江面，载歌载舞，参加各种娱乐活动。当然，人们都忘不了传统的民俗——滚冰，辽阔的松花江冰面上人海茫茫，煞是壮观。象这样集各种娱乐为一体的大型活动，在北国并不多见。 
 
                    
 
民间冰灯节

　
 
　　在黑龙江广大乡村还举办传统的民间冰灯节。乡村冰灯节虽然没有哈尔滨冰灯节壮丽辉煌，但却有着悠久的历史。

　　据清代《黑龙江外记》上载：“上元，城中张灯五夜，有楼五六尺冰为寿星灯者，中燃双炬，望之如水晶。”可见，在清代就有大型的冰灯了。

　　民间的冰灯节，是在春节和元宵节期间进行，一般都是将一家一户自制的冰灯摆放到自己的院子里，不集中展出。最近几年，随着乡村人民生活水平的提高，文化娱乐活动规模的扩大，也有在村子的广场或娱乐场所搞冰灯制作比赛活动的。这种活动，给乡村增加了浓辄的节日气氛。

　　黑龙江的汉、满、回、朝鲜等民族，都很喜欢制作冰灯。春节前后，冰天雪地、气温极低，这就为制作冰灯准备了天然条件。原始的制作冰灯的方法很简单：人们将口大底小的容器盛满清水，放置在室外冻结，待四周和下底、上口的冰结为1～2厘米厚时，将盛器搬到屋内使四周的冰融化，然后将冰中间未冻的水凿洞倒出，将冰灯也从容器中倒在室外的固定地方，这冰灯就做成了。用的时候，在冰灯的空心处放上蜡烛，点燃，小院立刻充满了柔和的光亮。

　　随着历史的发展，社会的进步，民间的冰灯制作也越来越丰富多彩。人们事先做好各种形象的模具，灌上清澈的水或拌有染料的彩色水，冻出的冰灯晶莹剔透，五光十色。有龙灯、狮子灯、花灯、白菜灯、宝莲灯、塔灯、圆柱灯、圆锥灯、方形灯等等。从腊月三十到正月十八，乡村农家的院子里都有几盏冰灯，白天晶莹映日，供人观赏；夜晚灯火辉煌，有一种祥和的气氛。这简单易作的冰灯，曾给人们带来了许多欢乐。

　　现在，乡民制作冰灯时，除了在家用灌水冻制外，还去冰河里凿出厚厚的冰块抬回家中，然后精雕细刻，使其成为艺术性很强的冰灯，像夭鹅展翅、大熊猫、丹顶鹤、老寿星等，造型生动，很有情趣。由于在冰灯内安上了彩色电灯泡，在夜幕下显得特别漂亮。 
 
                    
 
冰雕与雪塑

　
 
　　冰雕是我国北方的民间艺术，它是以冰块作原料，用雕刻工具将其雕刻成立体形象，然后摆在户外，供人们观赏。哈尔滨的冰雕作品世界闻名。为了能在夜晚观赏，创作人员将冰雕的内部镂空，安装上各种彩色电灯泡，夜晚将灯点亮，五光十色，甚是好看。小的冰雕作品只有十几立方厘米；大的冰雕有数干、数万立方米，像楼房一样大，可登攀观赏，十分壮观。

　　哈尔滨的冬天，气温很低，江河结冰厚1米多，将冰开凿下来，就可雕成各种艺术品。大的冰雕，需要将很多大冰块重新砌合在一起。可以雕刻成楼台亭榭、银桥古刹，可以雕刻成古今人物、飞禽走兽、花草虫鱼。雕塑物生动逼真、栩栩如生。白天看上去晶莹剔透；夜黑则熠熠生辉，更加可爱。

　　据《黑龙江外记》载，齐齐哈尔市的冰雕已有100多年的历史了。近几十年来，哈尔滨的冰雕艺术异军突起，在全国乃至世界都处于领先地位，在国际冰雕比赛中，经常荣获金奖。哈尔滨的冰雕作品，也经常到南方兄弟省市和国外进行展览，美化了人们的生活，受到了人们的热情赞誉。

　　雪塑也叫雪雕，是将冬天的白雪堆积到一起，然后雕塑成各种形象，供人们观赏。既能变废为主、美化环境，又能给人们的生活增添乐趣。因雪质地松软，易塑好雕。用雪塑成的各种动物和形象，白生生胖乎乎的十分可爱。如大象、熊猫、天鹅、小鹿、二龙戏珠、哪叱闹海等等，如活的一般，惹人喜爱。

　　哈尔滨近年来每冬都有雪雕作品，还组织过群众性的雪塑比赛，1980年2月首次参加加拿大国际雪雕比赛时，哈尔滨代表队当场塑成的“哪叱闹海”，形象生动，艺术技法高超，思想内涵深刻，获得国际雪雕大赛第二名。

　　百听不如一见，冬天来哈尔滨旅游观光，别忘了到兆麟公园冰灯游园会一饱眼福，这里既有无数的冰雕，又有精湛的雪塑，会令你眼花缭乱，拍手叫绝。 
 
                    
 
冬天吃冰点

　
 
　　黑龙江省以寒冷著称，可这里的人们却不畏寒冷。在北风刺骨的数九寒天里，有些人竟不戴帽子在室外长时间地工作或活动。更有趣的是，黑龙江人喜欢在大冬天里吃冰点 （冰食），这真叫南方人不寒而栗。外地人，不吃冰点都冻得受不了，再吃上冰点不是里外寒彻吗？其实不然。

　　黑龙江人大多数从小在这样的寒冷环境中长大，就习以为常了，并不觉得这地方怎么冷。加之室内非常暖和，城镇居民的室内温度约在摄氏零上20℃。人们在室内呆的时间一长，或亲朋聚餐豪饮了斤八白酒，就更觉得热。所以特别乐意吃冰点。如冰棍、冰砖、冰糕、冰淇淋、雪糕等等，都是黑龙江人的爱食之物。

　　每逢过年过节，家家都准备大量的冰点，以便招待宾朋或自家食用。冰冻食物中还有凉梨、冻柿子、冻苹果、冻花红果等，食用时，啃一大口，得一小口，冰凉酸甜，爽口清心，别有一番滋味。 
 
                    
 
冰城冬泳

　
 
　　哈尔滨冬天有一项最勇敢的体育活动，那就是冬泳。

　　哈尔滨的冬天以寒冷著称，室外到处是冰天雪地，吐口唾沫很快就结成冰。寒冷的天气把大地冷得裂开了一道一道的大口子。人们在室外活动，都要穿戴得厚厚实实，棉袄、皮帽、厚棉鞋、厚手套，有人还戴上厚厚的棉口罩。尽管这样，在室外时间长了还会冻坏手脚、钻心地疼痛。

　　可是有些勇敢的人，数九隆冬却敢在寒冷刺骨的松花江里游泳，真是令人震惊。他们在结着1米左右厚冰层的松花江主航道上，凿出数十米长、数米宽的冰槽游泳池，穿着泳衣搏击其中，得到的是征服大自然的欢乐和强健的体魄。

　　由于天气均在零下20～30度，泳池水面每天都要结上一层5—10厘米厚的冰层，冬泳的人们只好天天砸冰、捞冰，然后才跃入水中畅游一番。

　　冬泳盛举，已经成为冰城哈尔滨的一大体育景观，吸引了国内外众多旅游观光者。

　　哈尔滨的冬泳运动发展很快。1982年兴起冬泳，当时泳者只有30余人，到1988年参加者便达到了260多人，93年冬达到了数百人。泳者中有教授、工程师、干部、营业员、学生、退休职工，有男有女，有老有少，年老的70多岁、年幼的10几岁，阵容越来越强大。

　　每年的哈尔滨冰雪节期间，都要举办大型冬泳比赛活动，场面既热闹又壮观。近年来，国内兄弟省市的游泳健儿和外国的游泳爱好者也闻讯赶来，在松花江的冰水中一显身手。他们都佩服哈尔滨冬泳队员的耐力和韧性。党和国家领导人、国内外的朋友在观看冬泳时，都给予了热情的称赞。 
 
                    
 
冰灯游园会

　
 
　　冰灯游园会即冰灯展览会，它在哈尔滨已有31年的历史了。它从无到有，从小到大，越办越红火，越办越隆重。

　　那是1963年2月7日（农历正月十四）晚上，哈尔滨首届冰灯游园会拉开了序幕。人们满怀兴奋的心情，从四面八方汇集到松花江衅的兆麟公园观赏冰灯。这里锣鼓喧天，鞭炮齐鸣，上千盏亮晶晶光闪闪的冰灯、冰花，将公园打扮得花枝招展，给人们带来了极大的欢乐。

　　首届冰灯游园会从筹备制作到展出，只用了短短的四天时间。当时近千名职工用铁皮打制模具，先把水倒进模具中，放到室外冻成薄冰壳，再拿到屋内缓冻、脱模、凿眼，倒出中间的清水，在冰的表面画上花鸟山水人物或其它图案，冰壳内安装上彩灯，摆放或悬挂起来，冰灯便制作成功了。人们又在公园内装饰上雪景，堆砌了冰山，整修了冰场，浇灌了冰橇滑道，悬挂了纱灯和转灯，使得冰灯游园会别具情韵，喜气洋洋。

　　近年的冰灯游园会规模越来越宏大。一入冬，组委会就开始征集冰灯游园会的设计方案，集恩广意，优中选优，冰灯冰景造型年年更新，越来越步入佳境。

　　当松花江冰冻三尺之时，冰灯建造人员就冒着寒风赶赴松花江上凿冰，凿下的冰块一般都在1米宽、2—3米长。他们用汽车把这些冰块运到兆麟公园内或其它制作冰灯的地方，然后用电锯、电刨、电钻、电刀等进行加工制作，经过数十万人的精心制作，一片片琼楼玉阁，一排排华灯丽盏就展现在人们的眼前。

　　一到夜晚，游园冰灯齐放，好像万花齐开。冰楼冰塔冰禽冰兽冰花冰草，比真的更具美感。置身人山人海的冰灯园中，不但不会觉得寒冷，而且会觉得有一缕缕春风扑面，那种感觉，真有说不出的怡悦。

　　冬季光顾哈尔滨，如果不观赏一下冰灯游园会，那简直是莫大的遗憾。 
 
                    
 
小岭地区冶铁遗址

　
 
　　小岭地区冶铁遗址座落在今黑龙江省阿城市东南小岭乡的五道岭地区，是古黑龙江地区较早的冶铁遗址。

　　这里属张广才岭的西麓，山脉连绵不断，林木丛生，东、南、西三面的山脚下有环山绕岭的阿什河，山问平地有阿什河的支流大石河和小石河贯穿其间。

　　冶铁遗址以五道岭古代铁矿坑为中心，西北到玉泉镇的长山屯；西南到五常县的道平岭和石嘴沟；南到阿什河边的泉阳河屯；东北到小岭车站附近的山地中，地域广阔，规模宏大。

　　今存古铁矿一处，采矿山洞10多个。采矿洞都是由山上往下旋转开凿，深约40—50米。

　　炼铁炉址已发现50余处，分布在山脚下的黄土岗上。还有建筑遗址10余处。

　　在东川屯清理发掘炼铁遗址一处，保留完整炼铁炉两个。所有炼铁遗址均有炼铁渣、铁矿石、储炭坑、木炭以及海绵铁等遗物。

　　炼铁遗址分布面广，以五道岭为中心，从开采、选矿到冶炼成铁依序作业。这里是一个完整的炼铁基地。

　　经考证，这里是金代女真族建国前后的大型炼铁基地，并已有专门的铁工作访，它为金代的农业、手工业、军事发展，起到了积极的促进作用。

　　此处已被列为省级文物保护单位。 
 
                    
 
亚沟女真人摩崖石刻

　
 
　　亚沟女真人摩崖石刻位于阿城市亚沟东5公里的石人山石壁上。它是金代 （1115—1234）年女真族石刻图像，距今已有七八百年了。

　　现在仅存两幅图画，一幅是男武士图像，他头戴战盔，身穿圆领紧身短衣，肩着披风，脚登高靴，右手握剑，身躯魁伟，流露着一身英武之气。另一幅在男武士的右边，是一个女真贵妇图像，她头戴帽于，身着左袄长袖衣，面部丰腴，双手合于胸前，安洋端坐。

　　据专家考证，这两幅石刻是金代早期作品，为国内罕见，具有重要的历史价值和艺术价值。

　　石像采用平雕法 （即线雕法）雕刻而成。雕刻者使阑金属工具在天然花岗岩平面上刻出浅深2—5毫米的线条，构成图像。这种石刻浅画技法，产生于我国的商周时期，至唐代趋于成熟。亚沟石刻图像继承了唐代的优良传统，线条道劲有力，人像各部比例适当，逼真地展现了女真族人健美的英姿，表现了艺人的聪明才智和高超的工艺。同时，石刻又有民族风格和地方特色，与中原石刻有联系又有区别。

　　图像表现的是什么内容呢？众人看法不一。有人认为，这是金填太祖完颜阿骨打和皇后的肖像；有人说它与阿什河东大岭、半拉城子的金代墓陵有关；还有人认为它是女真王公崖墓的标志，墓主就是这对夫妇。这种说法的根据是，相传石刻图像的上方山崖上曾有岩侗，并有一些石刻祭品，所以可能是金太祖为追思祖先而雕刻成的纪念物。这一谜底，还需要人们慢慢地揭开。

　　亚沟石刻隐藏在连绵起伏的群山之中，这里草木丛生，景色优美，吸引了许多参观、考察和怀古者。

　　为了使这一珍贵历史文物永远保存留传，亚沟石刻已被列为省级文物保护单位。 
 
                    
 
金代上京会宁府

　
 
　　在哈尔滨的辖区阿城市境内的白城，有金代著名古都——上京会宁府的遗址。

　　公元1115年，满族的先世女真族人在这里建立了区域性政权——金朝，与中国南部的宋朝形成对峙，而且并存100余年。

　　金朝为什么要在这个偏远的地方建都呢？原因之一是女真人是在北方兴兵举事的，这里自然会成为他们的大本营，便于统治和发展。另外，这里的自然地理位置非常好，它地处松嫩平原的中段，地势平坦，土质肥沃，河流纵横、交通方便，便于发展农业和商业。东部张广才岭的余脉连绵起伏、林木郁郁葱葱，北面是天然屏障松花江，附近有美丽的阿什河。阿什河水清沙细，水草茂盛。这里不但风景优美，而且便于渔牧和狩猎。在经济不大发展的封建社会，这里的经济能达到自给自足。从战略位置看，这里背靠群山，面向平原，进可以攻，退可以守。这些可能是他们在此建都的原因吧！

　　因阿什河金代时称“按出虎水”，“按出虎”是女真语，意思是“金”，他们的都城建在金河河畔，故称金朝。

　　上京会宁府这座都城是仿照北宋汴京城 （今河南开封）建造的，其城市布局与诈京基本相同。现存城址主要是金世宗大定年间修复后所留遗迹。它是由毗连的南北二城组成，南城略大于北城，二城均为长方形，平面上一纵一横相互衔接，连为一体，呈 『形状。两所城整个外围周长为10873米，近22华里，城区面积约7.3平方公里，是当时黑龙江地区最大的城址之一。

　　二城中北城为工商业区，南城为宫殿和官署区。皇城则建于南城偏西处，周长近5里，自北向甫有时令殿、凉殿、庆元官、朝殿、乾元殿等五重宫殿基址，整齐地排列在皇城南北中轴线上。东西两侧还有回廊的遗址，皇城南正中为午门。部局规整严谨，显示了皇帝至高无上的尊严。

　　自太祖完颜阿骨打1115年建国称帝，至1153年海陵王完颜亮迁都到燕京（即今北京），这里称都达38年。

　　八百余年过去了，因风雨的剥蚀和连年战争的破坏，这里当年的豪华宫殿及其它建筑物已荡然无存，留下的只是遍地的残砾碎瓦和断续不接的古城墙遗迹，（高5米、宽10米用土夯成），这些遗物常使游人顿生怀古思旧的绵绵情感。 
 
                    
 
完颜阿骨打墓

　
 
　　完颜阿骨打是女真族民族英雄，生于公元1068年，汉名晏。辽天庆三年袭任都勃极烈，领导部族逐步统一邻近诸部，并发动了反抗辽朝统治的起义。经过47年的南征北战，创建了金朝，并成为金开国皇帝。

　　他建都上京会宁府 （今有遗迹），年号为收国。他在位9年，一生完成了建国破辽两件大事，并命丞相完颜希尹创制了女真文字。为女真民族作出了巨大贡献。

　　公元1123年，他在伐辽的途中病死，终年56岁，谥号武元皇帝。

　　他死后，被葬于都城上京会宁府附近，即今黑龙江省阿城市市茵圃院内，墓陵称宁神殿。其墓在金初称大祖庙、太庙，是金朝的第一座宗庙。后人将他的墓讹称为斩将台。

　　现时的墓址是一座高大的土台，高约13米，周长百余米，夯土筑就，被树木掩映着。原来陵冢上建有宁神殿，陵下可能有墓隧。原来的陵墓表面砌有砖石，清代以来被拆毁。其东南路旁尚存一残台柱础，边长113厘米，厚28厘米，其上突出的圆石磨得十分光滑，外径为90厘米，内径72厘米。在台东侧和南侧地下，曾发现灰色雕砖、绿釉瓦、布纹灰瓦等，与上京宫城宫殿遗址发现的相同，由此判断这些应是金世宗大定年间复修后的遗物。

　　金朝末年，完颜太平焚烧上京会宁府时，陵墓也遭火烧。但从遗物看，可想象出当年陵墓的壮丽巍峨。武元帝遗骨，1135年改葬于呼凯山，1155年又改葬于北京的大房山。 
 
                    
 
依兰与“三姓”

　
 
　　依兰县位于黑龙江省中部，四面环山，形成了四周高、中间低的地形特点，它的西部是小兴安岭山脉，东部和北部有完达山：南部是张广才岭。松花江从西向北流经本县，牡丹江也在本县西部注入松花江，境内还有倭肯河、巴兰河等10多条河流。真是山环水绕，鱼米丰盈。因它的地理位置非常重要，所以各朝各代都是官兵所治之地。

　　“依兰”是满语“依兰哈喇”的简称。“依兰”意思是“三”，“哈喇”意思是“姓”，因此，“依兰”又有“三姓”之称。

　　依兰是满族祖居的地方之一，也是清朝祖宗发祥之地。它是一座历史古城，古迹文物非常多。

　　唐朝时它属河北道黑水都督府；辽代时属东京道女真五国部；金代属上京胡里改路；元朝属辽阳行省水达达路呼尔哈万户府；明朝属奴儿干都司建州卫和屯卫。1732年设三姓副都统衙门。

　　三姓副都统衙门隶属于宁古塔将军。三姓衙门的辖区非常辽阔。北面辖到鄂霍茨克海，东北包括库页岛，东至日本海，南与宁古塔辖区接壤，西隔毕瞻河、布列亚山脉及斗色山脉与黑龙江将军辖区毗邻，包括今松花江下游、黑龙江下游乃至整个乌苏里江流域。

　　1858年中俄《瑷晖条约》和1860年中俄《北京条约》相继签订后，三姓副都统辖区只剩下佳木斯、双鸭山、鹤岗及虎林县的地域了。

　　峥嵘岁月已经过去，富强的依兰又展现在了眼前。现在依兰是哈尔滨市属的一个县，经济发展迅速，特别是旅游业正欣欣向荣。 
 
                    
 
五国头城

　
 
　　五国头城也叫五国城，是辽代五国部之一，越里吉国的治所，后被金、元时期沿用。

　　公元10世纪，辽代在今黑龙江省依兰县以东的松花江两岸乌苏里江和黑龙江的下游，设有5大部落，即剖阿里、盆奴里、奥里米、越里笃、越里吉，设有节度史管辖，所以历史上称为“五国部”。

　　又因越里吉部位于最西端，是五国部的盟城，故称为“五国头城”。

　　五国头城位于依兰县城北门外松花江右岸，居水陆交通要冲，地势险要，战略位置非常重要，所以是辽、金、元三代兵家必争之地。

　　这座古城形状呈长方形，东西城墙长约850米，南北城墙长约450米，周长约2500米，城墙为土夯筑，现存有残损城墙，高1～4米。

　　金灭辽后，在此设胡里改路，从此翻过了历史的一页。

　　金与宋交战，金兵将宋朝徽、钦二帝俘虏，曾将徽、钦二位帝王囚禁于此城中。民间所传的徽、钦二帝“坐井观天”处大概就在这里。其实，徽、钦二宗并非像人们想象的那样，遭受百般凌辱，所谓“井”乃是满族先世女真人的半地穴式的居室；并且这种地穴以深为贵，冬暖夏凉，可见两位落魄帝王在这里还是受到了特殊的礼遇的。

　　岁月沧桑，夕阳几度，逝去的烟云都成为了历史，新中国又为五国头城揭开了新的一页。 
 
                    
 
靖边营遗址

　
 
　　靖边营遗址位于今依兰县城东15公里的松花江南岸。是清代光绪年间，中国人民抗击沙俄入侵的江防军事要塞。距今已有110多年的历史了。现靖边营遗址犹存，每座营址呈正方形，边长1000米，高约3米，营墙用夯土筑成。营的四大哨所分别设于东、南、西三面山头。营东不远有座巴彦通炮台，它用石灰沙浆灌筑而成，其遗迹尚在。解放后，在松花江里江岸发现石柱和系在石柱上的拦江大铁索。现分别展于中国历史博物馆和黑龙江省博物馆，极有历史价值。

　　清朝光绪六年（1880年）五月，清政府为了抵御沙俄入侵，派遣吉林边务大臣吴大微会同吉林将军铭安，在巴彦哈达设“绥字一军”，建兵营五座，称靖边后路营，俗称靖边营。在此驻扎兵勇2500余人。光绪九年（1883年），清政府在靖边营东北1.5公里的松花江畔，修筑巴彦通炮台一座，安铜炮五门，炮台两侧建大小火药库六座，修建兵房十间，控制松花江的水上门户，防止沙俄乘船从松花江上前来骚扰。同年，在松花江与巴彦通之间，又安设了拦江大铁索，铁索掩设江水中，可以拦阻沙俄船只。在右岸台地上设置了护江关。

　　光绪二十六年（1900年）七月，沙俄入侵，靖边营清军和当地人民英勇抗击，曾三次给沙俄侵略军以沉重的打击。战役中击毙了沙俄上校运输官维尼柯夫，工程师伯因斯但，击毁和击沉沙俄“齐必斯号”、“奥德萨号”等船舰，保卫了中国的神圣领土。 

 
                    
 
极乐寺

　
 
　　极乐寺是黑龙江省乃至东北地区最大的佛教寺院。它筹建于 1921年，1924年秋落成，坐落在现哈尔滨市南岗区东大直街5号。距今已有70年的历史了，最盛时和尚多达300余人。

　　极乐寺坐北朝甫，由主院、东院、西院组成。山门、天王殿、大雄宝殿、三圣殿和藏经楼等主要建筑，部分布在南北中轴线上。

　　山门为弧形券门门洞，正额刻着一米见方的三个浑厚苍劲的大字“极乐寺”。山门里，东有钟楼、西有鼓楼。

　　天王殿是寺内第一重大殿。大雄宝殿为寺内主殿，殿正中塑佛祖释迦牟尼铜坐像、高丈余。左右列阿难、迪叶二尊立像。背后塑有千手千眼观音菩萨铜像，高约7米。后殿为三圣殿，殿中塑阿弥陀佛、观音、大势至菩萨站像，均为8尺多高。三圣殿后所设藏经楼，是砖木结构二层楼房，面积为470平方米。另有东西配殿，各7间。

　　为何要修建极乐寺？当地有一段传说。哈尔滨市南岗区形似一条巨龙，伏卧在松花江畔，人们认为这样的地方是很有“风水”的。可是沙俄入侵后，却在南岗脊背上相继修建起了尼古拉教堂和圣母教堂，还在龙头上修了一座俄侨公墓教堂。这三点一线的建筑格局，被人们认为是对巨龙斩腰镇首，破坏了哈尔滨的风水。哈尔滨人对此颇为不满，于是纷纷捐款建寺，以护“龙脉”。在中东路护路军司令兼东省特别区长官朱庆澜带领下，建成了这座雄伟肃穆的极乐寺。

　　随着社会历史的发展，极乐寺传统的求神拜佛活动与人们的经济生活更加紧密地结合在一起。人们在紧张的工作和快节奏的生活之暇来到这里，寄托自己的美好愿望。自改革开放的新时期以来，为方便群众、促进经济开发，兴办了极乐寺庙会。庙会吸引了广大的市民，成为十分盛大的经济文化活动。

　　每逢四月初八、十八、二十八，极乐寺前的几条大街上摊床密布，商品花样繁多。日常用品、服装鞋帽、民间工艺和吉祥物品以及风味小吃，应有尽有。一时间寺内外人头攒动，人声鼎沸，有时将整个街道堵得水泄不通。男女老幼清晨起早趁兴而来，直到深夜灯火一片的时候，人群仍不愿散去。 
 
                    
 
七级浮屠塔

　
 
　　七级浮屠塔座落在哈尔滨市南岗区极乐寺东院。建成于1924年，是禅宗五家之一临济宗的44传弟子所建。此塔设计新颖、造型美观，局部构件和装饰具有西方的建筑风格，可谓是中西合壁，别具一格，建筑上具有独到的美学价值。

　　七级浮屠塔是八角七层楼阁式砖料建筑。其正面向南，紧连着砖建的地藏殿。殿为三问，硬山屋顶，殿前紧接二问卷棚敞厅。塔与殿前，东西各设两层塔式钟鼓楼。这种布局，为国内罕见。培东南西三面和北面的三层以上开窗，皆设拱形佛龛，塑有生动的罗汉浮雕30余尊。殿和塔相通，内供三大佛、四菩萨共七尊铜像。塔内设有木梯，可供登临观赏四周风光。殿和塔飞檐下的雀替做成龙、凤、狮、鹤等浮雕，形象逼真、鲜活欲动。

　　在黑龙江省乃至东北地区，如此高大、造型别致的浮屠塔十分少见。来哈尔滨观光，别忘了看一看这座完好无损的古代宗教建筑。 
 
                    
 
文庙与民族博物馆

　
 
　　哈尔滨文庙座落在南岗区东大直街的繁荣地段，与哈尔滨文化公园隔路相望。

　　文庙建于1926年，是中国建成最晚、因而也是最年轻的一座文庙。它不仅是黑龙江省现存最大、最完整的仿古建筑群，也是全国占地面积最大的文庙，其占地面积90余亩。

　　文庙由殿堂、两厢、门庑和围墙组成三进院，层次分明，轩昂凝重。前院为棂星门院，中院为大成殿，后院为书厅院，三重正殿均用金黄琉璃瓦嵌顶，配殿分别为青、绿、灰色瓦顶，日光一照，金碧辉煌。

　　北方文庙很少，其规模更不能与南方文庙相比美。为什么哈尔滨文庙规模如此恢宏，且建在国家内忧外患之时呢？这里边有一段情深义重的建庙故事。

　　20世纪初，沙俄等外国列强，不断地入侵中国。它们不但在政治上奴役中国人民、经济上掠夺中国财物，而且在文化上和精神上进行殖民思想观念的渗透和影响，如建立教堂，以愚弄中国入，使之听天由命，对侵略者不许反抗等等。面对这种情况，一些爱国爱民志士忧心忡忡。以少帅张学良为首的一批仁人志士，倡义并决定在哈尔滨修建一座大型文庙，以祭孔尊孔为形式，弘扬中国的传统儒家文化，鼓动人们学习科学文化知识，提高国民素质，积极自觉地投入到抗敌救国的供流中去。通过积极的动员筹备，共筹到捐款，

　　（包括政府拨款）共计白银近万两。然后招慕能工巧匠和民工，建成了这座具有反帝爱国、醒民济世的大型文庙。所以哈尔滨文庙具有一种宏扬爱国主义的特殊意义。关于这一点，文庙院内的建庙纪念碑碑文写得一清二楚。碑文系少帅张学良所题，现在依稀可认，具有珍贵的史料价值。

　　有趣的是，哈尔滨文庙开的是后门，在全国文庙中独一无二。这是为什么呢？原来建筑文庙时有一个规炬：文庙建成后，正门用砖砌成墙壁，等到当地人在科举中高中文状元后，回乡到文庙祭孔时，才能通过仪式推倒“状元墙”，从文庙的正门进入。一般人是没有资格走正门入院祭孔的。遗憾的是哈尔滨文庙落成后，科举制度逐渐被废除了，这方黑土地上再没有出现文状元，所以“状无墙”到现在也没被推倒。

　　哈尔滨文庙的建筑规格很高，它的棂星门上镶嵌的瓦是金黄色的琉璃瓦，这本是皇宫才准用的。还有通往大成殿的雕龙石板，也只有通往皇宫的路才准许用的。这些都可以看出清政府给哈尔滨文庙的破格礼遇。

　　哈尔滨文庙在“文化大革命”中之所以没有遭到严重破坏，是因为当时这里是某军区驻地，造反派不敢擅自闯入。现在文庙已修缮一新，每天都接待大批游客和朝拜者，大成殿中的孔圣人雕像前香火日盛。它成了哈尔滨市的一大人文景观。

　　1982年2月，省政府将文庙的2所配殿辟为黑龙江省民族博物馆。这样，参观文庙时又可以了解黑龙江省的民族民俗风情，真可谓一举两得。

　　博物馆内陈列了赫哲族、鄂伦春族、满族、蒙古族、达斡尔族、鄂温克族、朝鲜族等少数民族文献400余件；馆藏民族文物2000余件。它已成了黑龙江省民族文物收藏、保护、宣传、展出和科学研究的基地。同时，每年都接待大量的参观访问者，深受游人好评。 
 
                    
 
呼兰县清真寺

　
 
　　在呼兰县城西侧，呼兰河东岸边，西岗公园的东南山脚下，有一座古朴别致的清真寺。原寺建于1810年。早于哈尔滨市内的尼古拉教堂和圣索菲亚大教堂近百年。

　　初建时，仅有三间草房，是一座简易的礼拜场所。1887年进行了扩建，占地面积5000平方米。

　　该寺为青砖围墙，四合庭院。大殿为“明三（间）暗六（间）”，交错起伏，画栋飞檐，青灰色的垄瓦寺顶，看上去十分壮观。

　　寺门外挂有木刻“清真古道”和“认主独一”匾额。院内铺有青砖甬道，对厅西面是磨砖对缝、砖砌花纹、穿枝过梗的礼拜殿，前有抱厦，后有窑殿，三部分浑然一体。

　　窑殿顶端镶有重130公斤的银白锡，阳光一照熠熠生辉，灿烂夺目。窑殿顶四角镶有龙形雕刻，技艺高超，活灵活现。

　　大殿台基很高，入殿礼拜需拾级而上。殿内可同时容纳200人做礼拜。

　　大殿西墙上，有砖雕凹壁拱形门洞状，内雕花卉经文。西北角是结构精巧的“敏拜尔”。南北面是砖砌拱形窗口。礼拜殿的窗户、门多系剔透木雕花卉，还有砖石浮雕花卉图案。

　　对厅南面西侧是一栋砖房小暖殿，为冬季礼拜场所。东侧一栋砖房为沐浴室、厨房、帐房。对厅北西侧一栋砖房，为教长室、海里去（学生）宿舍、讲堂。东侧一栋草房为女沐浴室、水房、女礼拜堂。西面是大门。

　　东北沦陷时期，因呼兰河水东浸，河岸崩塌，危及寺院。1955年呼兰县人民政府批准迁寺重建，现存的呼兰清真寺，就是当时重建的，其规模比原寺小2000平方米。 

 
                    
 
呼兰河与萧红故居

　
 
　　呼兰河是黑龙江省境内的一条普通小河，小河两岸有村庄城镇，田野草地，柳林荒泽，非常幽雅恬淡。春天草地如毯，野花片片；它也是一条水清沙细、柳柔花香的美丽小河。夏天，柳荫成行，百鸟啼唱；秋天，凉风习习，落英缤纷；冬天冰封雪盖，十分寂静。每年都有大量游客到河畔野游、野餐、踏青、钓鱼等，享受自然的田园风光。本世纪初，我国著名左翼女作家萧红诞生在呼兰河畔的呼兰小城。她长大后，背叛了自己的地主家庭，走上了反帝反封建的革命道路。30年代，日本帝国主义侵略中国期间，她侨居香港，怀着浓郁的乡情，创作了著名的长篇小说《呼兰河传》。她写了呼兰河人们的愚昧落后，也写了呼兰河人们的觉醒抗争，悲怜沉郁，诗意浓厚，具有极强的抒情性。从此，呼兰河蜚声海内外。

　　40年代初，萧红病逝于香港，年仅31岁。在她短暂的生命中，写下了近百万字的文学作品，自觉地投入到反帝反封建的民族解放运动之中，成为了著名左翼女作家，受到了鲁迅、郭沫若、茅盾、柳亚子等文学泰斗的称赞和广大读者的喜爱。

　　近年来，国内外掀起了一阵又一阵的“萧红热”。家乡人民和政府为了纪念这位女作家，投资和捐款修复了萧红故居，并在呼兰县西岗公园内修建了萧红墓和萧红纪念碑。

　　萧红故居座落在呼兰县城的西南端呼兰河畔，由5间青砖青瓦房和后花园组成。故居内展有萧红的遗物、文物和萧红著作，还有学者研究萧红的论著和名流大家的香墨题词等。萧红故居的总面积共7万平方米，现已恢复了二分之一。计划在第二届萧红文化节时恢复全貌。

　　目前，研究萧红的中外专家已出版萧红传记19部，电影剧本3部，7部电视艺术专题片。40多部电视文学脚本。已有2部戏剧搬上舞台。萧红故居每天都接待大量参观拜访者，总计已接待50万人，其中国际客人16000余人，分布在21个国家和地区。

　　日本侵华的罪证——七三一细菌部队遗址>在哈尔滨市平房区新疆大街上，原来建有一座日本帝国主义侵略者的杀人魔窟——臭名昭著的七三一细菌部队营房。七三一部队，又称“石井部队”、“加茂部队”等。使用这些番号，主要是为了保密。日军唯恐世界人民发现其罪行。七三一部队对外的名称是“关东军防疫给水部”。1933年，该部初建于哈尔滨市宣化街、文庙街一带，其附属的细菌实验场设在五常县背荫河。三年间残害了大量的中国人。1936年，日本侵略者，又重建了细菌武器实验基地，将细菌实验场迁移到了平房车站以北的4公里处。他们以为这样做，更易掩人耳目，大胆地进行用活人做细菌实验。1938年6月30日，关东军司令部按日本陆军参谋本部的指令，将平房地区120平方公里的地盘划为特别军事区。随后修建飞机场、发电站、铁路专用线、监狱和各种细菌武器实验室以及供3000多名七三一部队队员享用的宿舍楼、礼堂、医院等建筑设施。竣工后，以石井四郎为首的防疫给水部，由宣化街迁到平房新址。它成为日本侵略者在中国的许多细菌部队的中心，是当时世界上最大的细菌武器研究和生产基地。这支罪恶滔大的部队，大量地丧心病狂地在中国的土地上制造鼠疫、伤寒、霍乱、炭疽等多种传染病菌，惨无人道地用中外反法西斯志士和无辜人民做细菌、病理和毒气实验，并制造、使用和贮存各种细菌武器。据资料表明，仅从1940年到1945年8月，就在这座魔窟里残杀了3000多人，其中多数为中国入，还有苏联人、篆古人和朝鲜人，制造了举世震惊的用活人做细菌实验的惨案。1945年8月，日军投降前夕，他们为毁灭罪证，将与生产细菌有关的建筑设施全部炸毁。目前，在6平方公里内，已发现包括本部大楼、特设监狱、北岗焚尸炉等残留的遗址41处。为揭露日本军国主义的侵略罪行，不忘血的历史灾难，进行反对战争、热爱和平的教育，省市政府于1982年决定将原日本七三一部队本部大楼改为七三一细菌部队罪行陈列馆，展出了数百件有关的实物、资料和图片，于1985年8月对外开放。每天来参观的人络绎不绝，其中有来自日本、英国、美国、苏联、香港等30余个国家和地区的外宾。参观过陈列馆的人，无不对日本侵略者的罪行切齿痛恨，同时也更加珍惜今天这来之不易的和平幸福的生活。 
 
                    
 
东北烈士纪念馆

　
 
　　东北烈士纪念馆座落在哈尔滨市一曼街，是一座洁白、庄严的罗马圆柱式大楼。

　　在日本统治时期，这里是日本警察厅所在地，是监禁、刑讯、屠杀爱国志士、共产党员与中国老百姓的魔窟。

　　东北解放后，东北行政委员会根据东北人民解放军罗荣桓政委的提议，在这里建立东北烈士纪念馆。经过一年多的时间，建成了这座全国最早的、规模宏大的、庄严肃穆的东北烈士纪念馆。1948年10月10日上午，举行了隆重的揭幕典礼仪式。

　　该馆展出面积1031平方米，陈列了抗日战争、解放战争时期东北地区近300位革命烈士的英雄事迹，展出和收藏了千余件革命文物和烈士遗物。其中有烈士遗像、历史图片、传略、文物、文献吏料、题词、绘画、雕塑等。著名抗日英雄杨靖字、李兆麟、赵一曼等人的事迹，就展出在该馆中。

　　东北烈士纪念馆开馆后，一直受到党和国家领导人的重视。毛泽东主席饱含深情，怀着悼念革命烈士的悲壮之情，为该馆题词：“共产主义是不可抗拒的，星星之火可以燎原，死难烈士万岁！”这珍贵的题词，就刻在门口的纪念碑上，它代表着人民的心声，将与烈士英灵永存。1949年8月，刘少奇同志去苏联，归途在哈尔滨停留，亲临烈士纪念馆参谒。1953年元旦，周恩来总理在哈尔滨与苏联代表会同办理移交中长铁路事宜的繁忙工作之余，特意到烈士纪念馆参谒，向烈士们敬献了花圈，井亲笔题词“革命先烈永垂不朽！”

　　到现在，来馆参观拜谒的人数近千万人，其中有来自世界五大洲的 90多个国家和地区的外宾、华侨及港澳同胞万余人。

　　东北烈士纪念馆已经成为人们怀念烈士、接受革命传统教育和爱国主义教育的重要场所。 
 
                    
 
太阳岛公园

　
 
　　“明媚的夏日里，天空多么晴朗。美丽的太阳岛多么令人神往。带着垂钓的鱼杆，带着露营的蓬帐，我们来到太阳岛上……”

　　一曲《太阳岛上》，使太阳岛公园享誉国内外，国内外游人都纷纷慕名而来。太阳岛公园确实很美，名不虚传。

　　太阳岛是哈尔滨市松花江中的沙丘岛，位于松花正主航道北侧，与市区隔江相望。太阳岛被松花江的主流与支流围绕着，像一个圆圆的金光四射的太阳，故名太阳岛。

　　为了不使太阳岛在江水上涨时淹没，人们在它的四周筑起了坚固美观的石坝，坝顶宽数米，宽阔平坦，柳荫成行，雄伟壮观。游人漫步其上眺望大江东去，或乘上“游龙车”仿古马轿浏览岛上风光，会产生一种心旷神怡的感觉。

　　太阳岛总面积38平方公里，宽阔而美丽。太阳岛碧水环抱，绿树掩映，花草装扮，还有多种风格的建筑陪衬，像一位多情淑女受到游人的喜爱。

　　岛上有树木100多种，30多万株，很像一个森林植物园。还有奇花异草，飘香溢彩，如丁香园，玫瑰园，果树园、荷花池和大片花圃、草地。

　　岛的沿岸是带状的沙岸，水清沙细，是游泳荡舟的天然场所。路旁遍植鲜花绿草，爽心悦目。用五色草堆成的立体造型的花坛和各种雕塑，更是匠心独具，极有艺术功力。如母鹿和于鹿情深意厚。怡然地看着游人；群鹤奋飞跃跃欲动，展示着进取的美感：童子抱鲤鱼情态毕俏，形象令人喜爱；少女摇船如同真人，充满了不尽的企盼。

　　岛上还建有日本风格的新渴园、“水阁云天”、“青年之家”、“水榭”、“太阳湖”、“太阳山”、“大型游乐场”等，可供游人观赏游乐、尽情消遣。特别是一幢幢别墅式造型优雅别致的休养所和疗养院，隐现在树木花丛之间，富有浓厚的欧式情调。

　　与此相映成趣的是，在茂密的树林草地上，在幽静的江湾水畔，多见阅家出游、聚会野餐、悠闲垂钓的情景，岸边一簇簇色彩缤纷地帐蓬、花伞……它们使人感受到哈尔滨人独具特色的生活情调。

　　太阳岛，不愧是走中国著名的避暑旅游胜地。 

　 
                    
 
防洪胜利纪念塔

　
 
　　防洪胜利纪念塔座落在哈尔滨市道里区的松花江畔，居斯大林公园内。

　　纪念塔高18米、塔顶有4人立体塑像，三男一女，是工人、农民、解放军、知识分子的形象，造型生动，雕技精深。他们象征着哈尔滨人民在党的领导下，齐心协力修筑江堤，战胜了松花江的特大洪水，高举红旗永远向前。

　　塔身下部是群像浮雕，他们代表着历次防洪中的英雄人物。

　　纪念塔的下层是两层高度不同的底座，下层底座为海拔标高119.72米，象征着1932年被洪水吞没时松花江的水位。上层底座高位为海拔标高120.30米，象征着1957年哈尔滨市人民战胜特大洪水时的松花江水位。纪念塔北侧设有围廊，共26根高6.5米的圆柱，东部的浮雕背面刻有文字，其内容是介绍这座防洪纪念塔。西部的浮雕背面文字内容是介绍松花江洪水的历史情况。

　　为什么要修建这座防洪纪念塔呢？

　　1957年7月21日至8月9日，哈尔滨市地区连续降雨达170毫米，松花江上游各地也都出现较大的集中降雨，再加上地处松花江上游的吉林省小丰满水库泻洪，形成松花江干流的特大洪水。到9月6日，松花江水位已达到120.30米，这是哈尔滨松花江段历史上最高的水位。造成哈尔滨市郊的新阳、松浦、韩家店一带农田防洪堤决口，洪水泛滥。哈尔滨市委、市政府为了保住哈尔滨，紧急动员各机关、企业、部队、学校参加修堤防汛。在23天内，300多万人参加筑堤防洪，完成了沿江堤防全长100余公里，农田堤防54.5公里，沿江工厂堤防6.5公里的抢险加固工程，使原有堤坝平均加高近1米。同时，还扩大了堤面，加厚了堤身。此外，在漫长的堤坝上设置了木排、苇席、草帘，以防风浪冲击，大大提高了防洪能力。

　　防汛胜利结束后，报请中共中央、国务院批准，以3000万元投资修筑永久性江堤，并将江堤由120.3米增高到122米。

　　为了纪念这一重大胜利，经哈尔滨市委市政府批准，于1957年11月动工修建哈尔滨市防洪胜利纪念塔，至1958年7月竣工。

　　防洪胜利纪念塔，已成为哈尔滨市的象征物之一，同时也是哈尔滨市的一大建筑景观，这里的游人每天都络绎不绝，成为人们观光消闲和大型聚会的好场所。 
 
                    
 
别具特色的斯大林公园

　
 
　　斯大林公园兴建于1953年，1954年建成开放。因公园的前身是斯大林街，故命名为斯大林公园。

　　它座落在哈尔滨市道里区松花江南岸，熔自然景观与人工艺术建构于一炉，风格独特，是全国众多公园中难于见到的自由进出、没有大门、不收门票的开放式江畔公园。

　　公园占地面积10万多平方米，长约1800米，平均宽度约60米，随江走势，由西到东呈带状。

　　冬天走进斯大林公园，满眼是雪地、雪树、雪花、雪江和造型优美的冰雕，真是冰雪相映、银装素裹。面对此景，人们会立刻想起毛泽东著名词作

　　《泌园春·雪》的名句：“北国风光，千里冰封，万里雪飘。望长城内外，唯余茫茫，大河上下，顿失涛涛……”在这里游客可以乘冰帆、打冰撬、坐狗拉雪爬犁，欣赏冰灯冰雕，赶上有雾的早晨，还可以欣赏到五条银枝的树挂。总之，可以体味北国情调，享受北国风采。

　　春夏秋三季的斯大林公园，又是一番天地。芳草迷离、鲜花溢芳、树影婆娑，江水清澈。立足江畔，凭栏远眺，江水悠悠，天高云淡，水天一色，意境阔远。江面上船只竟渡，不时传来笑语欢歌和悦耳的汽笛声。那些身穿彩色泳装的男女弄潮儿，给江畔勾勒出不尽的诗情画意。

　　松花江北岸的太阳岛，像一颗明珠，吸引着游人的视线，各种建筑风格楼阁的屋顶，伸出绿树顶端，红绿映衬，煞是好看，并给人一种仙态和神秘感。如想身临其境，便可乘渡船到达对岸，饱览太阳岛的迷人景色。

　　漫步斯大林公园，向西行可以直接进入江边九站公园；向东可以进入道外江畔公园，在这些地方都可以玩得尽兴，玩得开心。

　　公园内的花坛、雕塑、亭台、楼阁、餐馆、娱乐场所、铁路工人俱乐部等，也都有说不尽的风月情趣。 
 
                    
 
江上俱乐部

　
 
　　在哈尔滨道里区美丽的松花江衅，有一座典型的俄罗斯木结构建筑，名曰铁路工人江上俱乐部。它初建于1929年，原名“水上饭店”。1949年建国后进行了改建，使占地面积达4500平方米，规模更加宏伟壮观。其厅、廊、楼、阁错落有致，一半建筑在江堤上，一半建筑在江水中，陆水相连，既稳固，又美观。江水丰盈时节，远望这座建筑，仿佛是一座活动的水上楼房，非常有诗意。

　　俱乐部内设有音乐厅，冷饮部，备有游艇、舢板船、帆船，游客在春夏秋之际可随时驾船游江，饱览松花江两岸及江上风光。还有电动车、电动木马、电子秤和电子游艺机，游客可尽兴忘情地玩耍。 

 
                    
 
松花江与剪式跨江桥

　
 
　　美丽的松花江发源于中朝边境长白山山脉主峰白头山的天池，因水流顺天池奔腾直下，似从天降，故古时被这里的满族人称为“松嘎里乌拉”，意为“天河”，后译成汉语“松花江”。

　　松花江全长1840公里，流经吉林、黑龙江两省，最后在同江市境内注入黑龙江。

　　松花江上建有小丰满、白山等水电站、水资源的可利用性非常大。其中下游水深流缓，便于航运。它水清沙细，两岸风景优美，或水草、或林木、或沃野、或城乡；江内盛产鲤鱼、鲫鱼、鳇鱼、白鱼等，还盛产名扬中外的“三花”鱼——鳌花、鳊花、鲫花和“五罗”鱼——同罗、哲罗、法罗、葫罗、雅罗等。

　　松花江流经哈尔滨市，给哈尔滨市增添了不少风景和魅力。

　　它在哈尔滨市区流经117公里，形成了一个个岛屿沙滩，还有大片大片的沼泽草原，给哈尔滨这座现代化的城市平添了自然辽阔的美感。

　　因为有了松花江，哈尔滨市才有了风景如夏的百里长堤，才有了如诗如歌的太阳岛，才有了闻名中外的江上冬泳，才有了哈尔滨人的最大天然乐园。

　　夏天，如果置身于松花江畔的斯大林公园，会有一种心旷神怡的感觉。岸边绿树成荫，香花簇簇，亭台楼阁，造型别致，从娱乐场所，偶尔飘来悠扬的歌声。大江内，百舸争流，有游艇、有客船、有拖轮、有舢板，一派繁忙热闹景象。江两岸的沙滩上，柳丛中有五颜六色的小帐篷，那是游人江边宿营的场所。还有身着各色泳装的俊男倩女，少儿老翁，在江中游泳，沙滩上进行阳光浴、无忧无虑、别有一番情趣。

　　哈尔滨松花江大桥更给松花江增添了不少姿色。它造型别致，呈“剪子型”，既省占地面积，又有观赏价值。

　　大桥全长1656米，桥南宽24米，曾是中国公路桥中桥面最宽、载重量最大的桥梁。它像一道彩虹，横架在松花江上，将南北两岸的斯大林公园、九站公园、太阳岛风景区、疗养区连结起来，改善了交通，从而加速了哈尔滨市的旅游业发展。更主要的，它还是哈尔滨通往黑河、满洲里、罗北、同江、绥芬河等地的国省干线公路的交通枢纽，对促进江北49个地、市、县的经济建设，发展哈尔滨的城市建设、繁荣黑龙江省经济，起着重要作用。

　　漫步于松花江大桥上，可以举目远眺，望江水滚滚东流，怀古思今；望松花江上的落日，吟诗抒情；望无际长天，解闷消愁；望江中健儿嬉戏追逐，休闲拾趣。 
 
                    
 
全国第一条儿童铁路

　
 
　　全国第一条儿童铁路，建在哈尔滨市南岗区的儿童公园里，铺设在公园周边的绿树丛中，全长约2公里，于1956年6月1日（即国际儿童节）那天正式通车。途中设有“北京”和“哈尔滨”两个车站，小火车行史全程需12分钟。

　　这条铁道道轨是森林小火车道轨。小火车车头原来是蒸汽机车头，1984年5月改为内燃机车头、无噪音、性能好。车头牵引7节车厢，车厢为淡绿色，宽敞、明亮、坐席舒适，造型美观。

　　小火车一次可以乘坐200名乘客，它从“北京站”始发，到“哈尔滨”车站稍作停留，然后返回“北京站”。汽笛一响，小火车便缓缓起动，接着便从车窗内传出了孩子们的欢声笑语和甜甜的歌声，使儿童公园充满了不尽的欢乐幸福气氛。

　　最有趣的是，儿童小火车上的司机、列车员、乘警、广播员，以及站长、售票员、检票员等，全部由身着铁路制服的少年儿童担任，使乘车游玩的儿童们感到无比的亲切、羡慕和自豪，陶冶了孩子们爱科学、爱祖国、爱劳动的高尚情操和主人翁意识。使那些从来没有坐过火车的孩子们得了新鲜的感受和体验。

　　这条儿童铁路通车以来，曾多次接待慕名而来的国外贵宾和友人。接待国内外游客已达到500多万人次。儿童小火车给儿童公园增添了乐趣和魅力。 
 
                    
 
黑龙江省森林植物园

　
 
　　坐落在哈尔滨市动力区内的黑龙江省森林植物园，不仅是一块科学实验基地，而且是一个旅游观光的好去处。

　　森林植物园有公园的特色，但比公园更幽静，更富大自然气息，更有人与自然构建而成的一种新境界所独具的情趣。

　　这座植物园面积为136公顷，园内生长的植物完全由人工栽植而成。经过36年的经营，现在已引种栽培植物近千种，其中木本植物400多种，约20万株。它是全国八大植物园中唯一能反映东北亚寒带气候的森林基地，也是全国平地人工栽培面积最大的森林植物园。

　　植物园共分10个小区，有植物地理区、温室区、苗圃区、树木标本区、观赏植物区、药物区、果树区、经济植物区、珍贵用材树种区、杨树区。园内植物种类丰富，有些是珍、稀、危植物，展现出东北地区大兴安岭、小兴安岭、长白山林区植物群落的特色。另外，还栽培了华北、华中等地的稀有树种和大洋彼岸的短叶松、西洋参、千岛之国的绣线菊、落叶松等珍贵植物。

　　到植物园参观游览，既可以开阔眼界，增长知识，又可以怡情冶性，获得自然美的享受。当你躺在浓密柔软的草地上，透过斑驳的树影，仰望苍天白云，沐浴着温柔的阳光，吸吮着清新的空气，往往有一种超然世外、飘飘欲仙的感觉。

　　正因为森林植物园有这种独特的魅力，它每年都招引来大批国内外科学考察人员和旅游观光者。 
 
                    
 
老都一处饭店

　
 
　　老都一处饭店位于哈尔滨市道里区十三道街。门庭装修古朴雅致，正檐翘角，朱漆圆柱，狮口门环，宫灯高悬。店内有高中低档三层餐厅，任顾客选择。该饭店是1929年开办的，专营水饺。经过历年的创新，水饺越来越具有独特风味，现在已经闻名中外。

　　该店的“三鲜水饺”，用面为微粒沙子粉，面色雪白、质地精细，有筋性。饺馅以猪的前槽部位的新鲜瘦肉为主料，自己绞制，加上上等海米、海参、干贝、吓籽、味素、香油，用鸡汤调和，不放葱、姜调味品，做成的饺子味道非常纯正鲜美。被日本美食家誉为“天下一品，名不虚传”。

　　到哈尔滨吃不到老都一处的“三鲜水饺”，就像到了天津市里没吃到狗不理包子一样遗憾。 
 
                    
 
北来顺饭庄

　
 
　　北来顺饭庄前身是永安号饭庄，始建于1933年，1958年改现名，专营回族菜点。

　　饭庄在装修方面突出了伊斯兰色彩和格调；饭菜追求伊斯兰的高档代表品类。主要经营品种有涮羊肉、扒肉条、水爆肚等。该庄的涮羊肉，专取海拉尔绵羊肉为主料，肉质鲜嫩、营养丰富。

　　这座饭庄有单间雅座，设施齐全，可以经营高中档宴席，曾接待过来自美国、日本、加拿大等数十个国家和地区的客人，深受中外宾客的好评。

　　它坐落在哈尔滨市道里区尚志大街，是黑龙江省具有代表性的高水平的一家回族饭庄。 
 
                    
 
北方大厦与帕弗尔大厦

　
 
　　哈尔滨北方大厦地处哈尔滨市南岗区花园街，已有35年的历史了。它规模宏大、主楼侧楼连成一片，9层的主楼、7层的侧楼，建筑总面积达5万平方米。

　　大厦设有客房382间，床位1100张，室内宽敞、明亮、装饰富丽堂皇。有会议室34个，大型剧场1个。还有餐厅、舞厅、娱乐厅、美发厅、工艺美术品小卖部、商店、书店及邮电、通讯等多种服务设施。

　　北方大厦是接待外宾、安排大型会议的大型宾馆、在哈尔滨乃至全国都很有名气。

　　帕弗尔大厦是1994年建成的综合性服务大楼。它富有现代气息，展示着新时代的建筑风格。它高耸、挺拔，雄伟壮观，造型别致，外观上便给人一种超脱的美感。大厦主楼为20层，总面积21000平方米，设有宾馆、餐厅、舞厅、游艺厅等，现代化设施一应俱全。宾馆内设施先进、装饰考究、格调高雅，是国内外宾客洽谈业务、旅游观光、品尝佳肴、进行联疽的好去处。它座落哈尔滨市南岗区秋林公司、国际贸易城、哈尔滨百货大楼中间，地处黄金地段，近临火车站，交通、游玩、购物都非常方便。这也是为迎接1996年在哈尔滨举行的亚洲冬季运动会而巨额投资兴建的重点设施之一。开业以来，受到了国内外宾客的热情赞誉。 

 
                    
 
松峰山风景区

　
 
　　松峰山风景区以其自然、古朴倍受游人青睐。它位于阿城市东南山河乡境内，面积约有80平方公里。

　　风景区内群峰耸立，形状各异，因其形赋其名，饶有风趣。如主峰像一个高插云天的大烟筒，海拔627米，其名就叫烟筒峰；有的支峰像乳房，其名就叫双乳峰；有的像张嘴怒吼的大狮子，其名就叫狮张嘴峰；群逢之上古松参天，松涛阵阵，人们便称其为松峰山。

　　松峰山陡峭险峻，怪石林立，林茂草丰，野生动物出没其间。冬日黄昏，白雪映红日，林风唱晚晴，极为壮观；夏日清晨，云雾绕山腰，百鸟报山晓。独具意境；春天静夜，雨打树叶声，花香暗自来；秋天来临，五花山色秀，山果皆丰硕。这里的景观，极为自然，很少人工雕琢痕迹，身入其中，有一种投入大自然的怀抱、返朴归真的感觉。

　　更可喜的是，这里还有古迹，可供游人访古探幽，平添一种珍视环境、审视人生之情。

　　在石景峰下有遗存的两座清代道教庙宇，一为海云观，一为藏经楼，据说建于清朝嘉庆年间，留有拜斗台、石井、山泉井、围棋盘、石宝、老道观等遗迹。在当时文化、经济、不很发达的北国边境群山中，有这些建筑，实在是令人觉得珍贵。

　　海云观依山而建，背靠陡崖，右边石阶通往拜斗台。拜斗台是道士们参星拜斗的地方。左侧攀峭壁可达围棋盘，巨石上面刻有棋盘，是道士对奕之所。在南坡半山腰处有一天然石洞，洞上刻有“太虚洞”三字，洞内有若干石碑。古洞高2.5米，宽4米，长约20米，穿山而过，俗称穿心洞。此洞是南北走向，最狭窄处也能三人并行，出口处有石砌台阶百余级。洞内有石碑4通，其中金承安四年（公元1199年）立的石碑，碑文铭记了道士曹道清在西楼 （在今巴林左旗）金源乳峰修道，清代开山教祖在此修建海云观庙宇的事，对研究金代宗教、艺术有重要价值。山后有环山石路和道士墓地。

　　现时古庙犹在，却不见了当年虔诚的道士。不过这里游客渐多，香火日盛，古庙也不再显得寂寞和冷落，有了几分活气，多了几分热闹。这就是新辟游览区——松峰山。 
 
                    
 
玉泉山滑雪场

　
 
　　王泉山滑雪场，是我国最早的滑雪场，始建于1933年，距今已有60余年的历史了。

　　滑雪场建在阿城市玉泉镇的北山上，海拔1607米，雪场总长264米，滑道宽150米，是黑龙江省主要滑雪基地之一。

　　这里四周林木茂密，山草茸茸，春天山花灿漫，阳光融融；夏季百鸟鸣唱，凉风徐徐；秋日树叶缤纷，天高气爽；冬天白雪茫茫，如童话世界一般。

　　冬天到这里参观滑雪比赛或训练，似有一种天、山、人融为一体的超越世俗的感觉。如果亲自穿上滑雪板，柱着滑雪仗在雪场上一试身手，便更有怡心爽神的感觉。

　　夏天来这里，可以观赏到高山草地滑轮训练，看着运动员像紫燕一样在绿茵茵的草坡上飞一般下滑，心中会产生不尽的美感。

　　这座滑雪场距省城哈尔滨只有百余里，交通方便，公路平坦，铁路畅达，去滑雪场旅游观光，非常方便快捷。 
 
                    
 
大型封闭式玉泉狩猎场

　
 
　　玉泉狩猎场，即黑龙江省第二狩猎场，是我国目前最大的大型封闭式狩猎场。它位于哈尔滨辖区阿城市玉泉镇的北部山区，总面积为3000公顷。

　　此地距哈尔滨市区55公里，有公路和铁路直达玉泉，交通十分方便。

　　猎场自然环境幽雅，森林覆盖率为80％左右，内有起伏的山峰17座，平均海拔高度为340米。还有季节性河流和小溪，清澈甘甜的山泉。四季喷涌流淌。还有美丽的人工湖。到处林深草茂，鸟语花香。猎区内有马鹿、梅花鹿近千只，还有野免、狍子、黄羊、刺猬、松鼠和飞龙、野鸡等山禽，可供猎获。它是旅游观光存狩猎和休息的好地方。不论你春夏秋冬哪个季节来，都别有一番特色和情趣。

　　玉泉狩猎场西临红星水库风景区，东靠松峰山自然保护区，北接大杨树岭，确是一所旅游佳处。

　　另外，值得称道的是，猎场内有一个猎人宿营地——四层八角楼，非常漂亮雅致，它是古典建筑艺术与现代建筑风格完美结合的杰作，有东方建筑的艺术构思，也有西方建筑的韵味、具有极大的观赏性和实用性。

　　该楼一层在地下，是供水、供电、供热系统；二层是圆形多功能厅，有服务台、餐厅、酒吧间、休息厅；三层为客房，房间均设有卫生间，装饰讲究，住宿舒适。二三层窗外设环廊，在环廊上可欣赏四周的山景动物；三层中央设内环廊，向下可俯视二层圆厅，向上可仰望碧空蓝天。整个建筑造型奇特，设备先进，功能齐全，是旅游休息的好地方。 

 
                    
 
二龙山风景区

　
 
　　二龙山是指大龙山和小龙山，人们简称为二龙山。二龙山风景区由山景区和湖景区两部分组成，可谓是山光水色，景色怡人。

　　二龙山风景区在宾县县城宾州镇西南郊，距县城很近，距离哈尔滨市50公里，哈同公路经过此处，路途平坦，客车如织，交通甚是方便，是旅游娱乐、享受自然的好去处。

　　二龙山是张广才岭的余脉，群山环抱，树木繁茂，花草丛生，湖水浩渺清澈，呈现着一派天然的山野风光；还有湖中岛和四周山上、堤上几多亭台楼阁点缀其间，使游览区又平添了几分现代气息。

　　说起二龙山非常有趣，大龙山和小龙山酷似两条龙，将龙头伸向湖心的小岛，活似争食珍珠一样，所以当地人赐名为“二龙戏珠”。民间传说，一位老龙王的两个儿子为争夺一颗宝珠，相持不下，翻云覆雨，老龙王为教诫两个忤逆之子，一气之下将他们镇伏在凡世湖中，让他们潜心修性，看守宝珠。天长日久，就形成了二龙湖这一特殊的景观。

　　1958年，宾县政府为了造福人民，动员全县民工，开始在二龙山的山涧，用沙石筑成大堤，连接起来，修建人工二龙湖，一则养鱼，二则灌溉，三则观光。历经十几年的奋战，这一蓝图变成了现实。

　　现在，二龙湖占地25平方公里，水容量9400万立方米。二龙水渠延伸50余公里，浇灌万倾良田。湖心岛名珍珠岛，面积1平方公里。

　　风景区内山青水秀，充满了诗情画意。游人可荡舟湖上，可垂钓湖边，可登临湖心的珍珠岛观赏八角亭。人们还可在小岛树荫下野餐，亦可在湖畔的群山密林中消闲。如在800米长堤上漫步暇思，吟风歌月，那更是一种超然的潇洒。

　　风景区内建有酒家、宾馆、渡假村、商店和娱乐场等服务设施，游人会享受到周到的服务，满意而归。 
 
                    
 
哈尔滨市花——丁香

　
 
　　丁香花最受哈尔滨人的喜爱。不仅因为它品种多、花色美、花香浓，还因为它花期长易栽培、绿化效果好。

　　哈尔滨的春天来得迟、去得快，而丁香花却开得早，时间开得长，弥补了哈尔滨春光短暂的缺憾。

　　当哈尔滨的冰雪刚刚融化，丁香花就开始复苏、打苞，春风一吹，她就举出了一枝又一枝的鲜花，形状有长筒的、短筒的，散穗的、多头的。颜色更是好看，有紫的、白的、蓝的、红的，还有浅蓝、浅紫的、嫣红、粉白，说不完的色彩，道不尽的风情。

　　在哈尔滨市，街道两旁，公园校园，厂区庭院，到处都有美丽的丁香花，她把哈尔滨市打扮得花枝招展。洋丁香5月中旬开放，毛叶丁香5月下旬开放，暴马丁香6月初开放，北京丁香6月中旬开放，还有关东丁香、辽东丁香、什锦丁香、四季丁香等10余个品种穿插其间自由开放，煞是俊俏别致。

　　春夏你来到哈尔滨，你会感到最多最美最香的花就是那五彩缤纷的丁香花。你会被她们的多姿多彩而倾倒；你会被她们的芬香蕴籍而陶醉。

　　丁香不论是仲春的花繁叶疏，还是仲夏的绿肥红瘦、都十分的好看。丁香花不易遭受病虫害的侵袭，生命力极强，具有北方人质朴、豪爽、真诚的特点，所以她深得哈尔滨人的宠爱。据说，哈尔滨人栽种丁香已有100多年的历史了。引人注目的是，哈尔滨市有两棵丁香的年龄已有80余年。这两棵丁香现生长在和平屯宾馆院内，树高8米余，冠幅硕大，花丛团扶，芳香袭人，许多贵宾在欣赏两株奇丁香时都感叹不已。

　　1988年4月12日，丁香花被哈尔滨市九届人大常委会第二次会议定为市花，并于同年10月1日进京参加了全国市花展览。 

 
                    
 
天鹅艺术节

　
 
　　天鹅艺术节是黑龙江全省性的大规模文艺演出盛会。每隔两、三年举办一次，旨在集中展示一定时期全省文艺战线取得的丰硕成果，宣传和扶植优秀的文艺人才，鼓励和推动艺术创新，丰富人民群众的文艺生活，促进社会主义精神文明建设。现已举办过两届。

　　首届天鹅艺术节于1987年8月1日～7日在哈尔滨市举行，由黑龙江省文化厅、广播电视厅、文学艺术联合会联合举办，演出了一批优秀节目。如，大型历史话剧《曹植》、话剧《黑色的石头》、大型通俗喜剧《孝子贤孙》等。第二届于1989年8月1日至10日在哈尔滨市举行。中央和省领导参加了开幕式，规模宏大，气氛热烈。此届盛会又推出了龙江剧《荒唐宝玉》、评剧《半月沟》、儿童剧《少年周恩来》等一批优秀节目。

　　第二届天鹅艺术节还有一个创新，就是将文艺演出与产品展览、经济贸易洽谈、旅游观光活动相结合，做到了文化建设与经济建设相得益彰。后来这一做法风靡全国，名曰“文化搭台，经济唱戏”，收到了良好的经济效益和社会效益。 
 
                    
 
哈尔滨之夏”音乐会

　
 
　　“哈尔滨之夏”音乐会是规模盛大的音乐演奏会。1961年7月5日首次举办。每年一次，每次历时十余天。1967年到1978年停办12年。1979年恢复，到1994年已举办22届。

　　每届音乐会参加者有省、市各专业文艺表演团体和著名歌唱家、演奏家；有工人、农民、大中小学校学生及社会各阶层的群众业余演出团体；还有兄弟省和北京、上海一些著名演出团体、全国著名歌唱家、演奏家、音乐理论工作者应邀参加表演、评判。

　　哈尔滨之夏音乐会一般都是在美丽的松花江畔举行，夏季凉风习习，水波荡漾，富有诗情画意。美妙的夏季、美妙的音乐，会给人留下一个粉红色的回忆。

　　每届音乐会都演出40余场，500多个节目，每届都涌现出一批新作新人。它是哈尔滨市人民乃至全省人民文化生活中的重大节日，深受广大人民群众的喜爱。它不但丰富了人民群众的文化生活，而且为培养、发现音乐人才、繁荣音乐事业和建设社会主义精神文明做出了积极的贡献。

　　到哈尔滨观光旅游的人士，如巧逢哈尔滨之夏音乐盛会，可谓终身难忘的愉快之行。 

 
                    
 
元宵送灯

　
 
　　元宵送灯是汉族民间节日习俗，这种习俗很讲究，并且很有意思。

　　元宵节这天，家家用面团做成各种形状的灯，如碗灯，上粗下细中间有碗的倒挂金钟灯，形如酒杯的酒盅灯，形似花瓶的瓶灯等等。做好后放在蒸笼里蒸熟，出锅冷却后将灯中倒入豆油，放上灯捻，到用时点燃。

　　为了使灯具有不同的颜色，人们使用不同的面粉来制作，用玉米面做成的灯金光闪闪，所以叫“金灯”；用小麦面粉做成的灯白盈盈的洁净，所以叫“银灯”；用荞麦面做的灯黑拗助的结实，所以叫“铁灯”；还有用彩纸糊成的各种灯，灯中放小蜡烛，五彩缤纷，非常好看；还有用玻璃片拼成的玻璃灯，在玻璃面上贴上各种彩色人物花鸟剪纸，蜡烛光一照，极富美感。

　　将这些灯做好后，在日落星出前开始点灯。先送到祖灵牌位上，祈求祖宗显灵保佑家人一年平安、生活幸福；再送到天地、灶神牌位上，以求神仙赐福家人；又送到仓库、牛马圈、井台、碾房等处，以求五谷满仓、牛肥马壮，打水平安、粮食常吃常有；最后送到大路口，祈求出入平安，家来四面八方客。最后由每家的长房长子用筐挎着面灯和别的灯送到祖坟上。往祖坟送灯时，见到熟人不能说话，只能点头示意，以示祭典祖宗的严肃、心情的沉重。到坟前点灯时，不能借火柴用，人们认为借火点灯意味着自家的日子过不起来，日子不红火。给祖坟送灯如果使用蜡烛，则必须是红色或黄绿色的蜡烛，忌讳点白色蜡烛。因为白色蜡烛叫“大白杆”，忌点白色蜡烛是为了避免下辈子有“光棍”（即男孩子娶不上媳妇）之灾。坟前一般送金银灯，让祖宗在阴间金银常有、富贵荣华。将坟前金银灯放好后，用事先带好的油拌谷糠，将祖坟围成四方形，西南角留一缺口为门，在门口放一盏铁灯。这时，在上风口将油谷糠点燃，立时形成一条火龙，俗称火龙灯，意为祖坟有龙围绕、守护，风水好，吉利。最后将门口的铁灯点燃，为祖宗灵魂上西天大路照路。送灯人点燃铁灯后磕头、念祝词，然后离开坟地回家。 
 
                    
 
逛庙会

　
 
　　逛庙会是黑龙江地区规模宏大的民间求子求孙崇拜活动。

　　一年四季中，一般每月的初八、十八、二十八都有人到老爷店、娘娘庙上烧香磕头，求子求孙，但参加人数最多，场面最宏大最热闹的，是每年的四月十八这一天。

　　这一天，男女老少早早地起来，做饭、吃饭，梳洗打扮，然后便约东邻、找西舍，成帮结伙，携妻带子，奔庙会而去。

　　人们认为，逛庙会以逛大庙、名庙为最好。而大庙名庙又不是到处都有。为了逛大庙名庙，有些人便带着香火、徒步或乘车从几十里或几百里的地方赶往大庙名庙，以实现自己求子求孙或其他方面的愿望。当然，也有人并不是为了求子求孙，而是为了凑热闹，图快乐。

　　逛庙要先逛老爷庙，因为人世阳间有重男轻女的习俗，阴间也一定重男轻女，所以不敢倒反天干，如弄错了拜神的顺序，可能效果不会好，甚至适得其反。但人们又觉得，逛庙会求子求孙，是向娘娘求子求孙，而不是向老爷求子求孙，老爷又不会生孩子，所以在逛庙会时表面上对老爷很敬重，实际心里头对送子娘娘更虔诚。何以见得？因为人们虽然先到老爷庙，但到那里去好像是报个到似的，烧点香、敲下钟、磕个头后，就匆匆忙忙地奔娘娘庙去了。有的到老爷庙连柱香都不烧，敲下钟、磕个头就走。所以老爷庙前虽然人来人往，但很快就冷清了，一点也不热闹。

　　娘娘庙大会却非常地热闹，门前车水马龙，庙里庙外被大人小孩挤得水泄不通。人们烧香的烧香，磕头的磕头，还愿的还愿，捐钱的捐钱，既虔诚又动情。人们觉得只有这样做，娘娘才会高兴，才会显灵保佑自己，使愿望得以实现。人们觉得拜神求佛，心诚则灵，所以不敢唬弄神仙。

　　有趣的是，几乎所有来拜娘娘的人，拜完了娘娘，求完了子孙、或还完了愿，并不马上离庙回家，而是浑身轻松、精神愉快地在这里东走西逛，闲谈聊天，买东西。这样就使娘娘庙大会的人越来越多，只增不减，热闹非凡。因人群拥挤，有的挤丢了小孩，弄得小孩哭、大人叫；人们三五成群，这边说、那边笑；庙内外卖小吃的、卖玩具的、卖纪念品的吆喝声，与买主的讨价还价声混成一片。再加上跪拜者的祈祷声、敲钟声，嘈杂哄乱，混合成了一首交响乐，飘荡在香雾燎绕的天空中。

　　逛庙会不完全是宗教活动，它也是一种民俗文化活动。它提供了人们各怀热愿自发相聚的机会。所以人们觉得，逛庙会是一大盛举，是一种解脱忧愁、满足愿望、愉快精神的文化娱乐活动，因而都乐意参加。 
 
                    
 
端午节风情

　
 
　　端午节也叫端阳节，北方民间都称为“五月节”。端午节就是夏历五月初五。

　　黑龙江的汉族人将五月节看成每年中的三大节日、即春节、五月节、八月节（中秋节）之一，非常重视这个节日。所以，这个节日便特别热闹。

　　节前很长一段时间，人们便开始筹备节日：准备鸡蛋；准备棕叶、糯米、糖、红枣，包粽子用；准备新衣服、节日穿；做五彩纸葫芦等等。等到端午节的凌晨，不管是城镇还是农村，男女老少都身着盛装，争先恐后地奔向河边、江畔、山林、草地，游玩一番，名曰“踏青”。有的在江边、小河划彩船；有的在草甸子上采艾蒿、香蒲、野花；有的聚一帮朋友在草地上圈着篝火唱歌跳舞，尽情戏闹；有的观看各种文艺演出；有的摄影录相，留下这美好的瞬间……那场面，那氛围，真有说不出的风月。

　　汉族人的端午节最有意思的是“踏青”，在太阳出来前，人们就来到郊外的河畔、草地、或山坡游玩，脚踏早春嫩嫩的青草、有说有笑，祝福一年里运气好。每个人都用草叶上的露水珠洗洗眼睛，说这样能够心明眼亮。每人都要采折几棵香气浓郁的艾蒿，回家后插到窗户或房檐下，再配挂上五彩葫芦，生机昂然，充满了节日气氛。人们认为这样做能法邪免灾，一家人平安吉利。

　　踏清活动从凌晨一直持续到中午，尤以太阳出来前人数最多，场面最壮观、景象最热闹。

　　在端午节这天，黑龙江省的汉、满、朝鲜、达斡尔等民族民间，则有用红、黄、蓝、白、黑五色丝线做成“五色缕”，拴挂于儿童手腕或胸前，以求免灾、长寿。有的用红、黄布剪成古钱，再用蒜苔茎或酱杆 （高粱穗的细杆）剪成竹节状，将布片放于杆的两端，用线穿起，长尺许，尾端缀以丝穗，形状像龙，名叫“龙尾儿”。在端午节早晨，将“龙尾儿”佩带在儿童胸前，以表望子成龙的殷殷之情。还有的用彩纸剪成葫芦形状，倒贴到自家的门上，认为这样可以排泄毒气，一家人免病免灾。有的用彩纸叠成小猴子，挂在门媚上，风吹人行，小猴就晃动，活的一般，这叫“把门猴”，它的作用被认为是驱邪求祥。

　　另外，端午节这天，人们都在路边小摊上买些彩色气球、彩色葫芦、彩色小动物玩具挂在室内，以增添节日的喜庆气氛。

　　这天家家都要吃煮鸡蛋，并在扒皮儿前用它在身上滚动一番，认为这样做可以消除晦气。家家都要吃粽子，是为了纪念爱国诗人屈原。

　　南方的朋友如果巧逢端午节在北方旅游，就会一睹北方端午节的风彩，得到一种美的享受。 
 
                    
 
放河灯

　
 
　　放河灯是解放前黑龙江地区民间的一种祭祀活动，具有浓厚的迷信色彩。这种迷信活动今已少见。

　　关于过去放河灯的景况，中国三十年代著名左翼女作家萧红在《呼兰河传》一书中描写得鲜活灵动，妙趣横生。

　　农历七月十五盂兰会，到夜晚河流上开始有人放河灯。河灯各式各样，精巧好看。有绿叶白梆的白菜灯，有绿地黑道形状溜圆的西瓜灯，有绿叶粉瓣的莲花灯。和尚、道士吹着笙、管、笛、箫、穿着拼金大红缎子的褊衫，在河沿打起场子来做道场，超度那些淹死的亡灵。那乐器的声音离着河沿很远就能听到。

　　一到黄氏，天还没有完全黑下来，奔着去看河灯的人就络绎不绝了。小街大巷，哪怕终年不出门的人，也要随着人群奔到河沿去。先到的就蹲在河沿上等着，可大街小巷往河沿奔的人仍然很多，把街道都跑冒烟了。直到将河沿围得水泄不通。

　　当月亮升起来的时候，无数的河灯便在河中水面上缓缓地漂了下来，当地也有人将河灯放到河里去，让河灯顺水漂到下游去。河灯一漂下来，金呼呼的，亮通通的，又加上成百上千的观众，使河畔非常热闹。两岸上的孩子们拍手叫好，雀跃欢呼；大人们则评判着哪只灯做得最漂亮、或最大最亮，和尚们打着鼓，叮咚地响，嘴里念着经，好像紧急符咒似的，有些和尚吹着笙管笛箫，声音如位如述，婉转悠扬，传出很远。他们祝愿在河里淹死的冤魂怨鬼们赶紧抢着一只灯走出阴间苦海，到阳间转生。放河灯的人都是“河鬼”的亲人，当然也祈盼亲人早日逃脱苦海转世脱生。河灯从上游拥拥挤挤地浮下来，只要无水，就很慢、很稳当。灯光照得河水幽幽地发亮，水上跳跃着天空的月亮，俨然一种神秘肃穆的景象。

　　人们认为，七月十五是个鬼节，死了的冤魂怨鬼，不得脱生，挣扎在地狱里非常痛苦，想脱生，阴间大黑又找不着路。这一天如果每个鬼能托着一个河灯，便可得到脱生。所以，人们认为放河灯是做善事，是虔诚地祈求人类无论生死都应幸福的美好愿望。

　　人们认为，鬼节是鬼投胎脱生之日，所以在这天生的小孩人们都不太喜欢。当月上中天，三星出齐、河灯漂没了的时候，人们便孤寂地回到了自己的家里。 

 
                    
 
野台子戏

　
 
　　野台子戏是东北民间敬天谢地的大型还愿戏。因它将戏台搭在郊外的河边沙滩或者荒草地上，所以叫野台子戏。

　　什么时候唱野台子戏呢？一般是在某年的秋天。如果这年的夏天大旱，庄稼无法生长，人们便头戴柳条圈，几十人、上百人光着脚、打着鼓、唱着歌，在炎热的大街上游行祈祷，求龙王爷快下雨，并许愿到秋天感谢天地。人们认为，龙王爷可怜他们在太阳下边把脚烫得很痛，因此就会下雨。如果碰巧老天真的下了雨，使庄稼获得了丰收，那么秋天就唱戏还愿。感谢天地，唱戏就不能在屋里唱，就得到野外去唱，因为那里上有天下有地，敞敞亮亮、宽宽绰绰的，能容纳很多观众。

　　野台子戏规模宏大，人们选择平坦的河畔沙滩或草地做场所，光戏台子就得搭好多天，戏台用竖起的木架子搭成，很高，便于观众看戏；戏台上有棚盖，可以避风雨、遮太阳。搭完戏台还要搭看台，在戏台的左边搭一排、右边搭一排，一排就是数丈长或几十丈长，根据需要而定。看台是给那些有身份和有钱有势的官绅设座看戏用的。

　　戏台快搭好的时候，人们开始像过年过节一样忙活起来，接姑娘、唤女婿、迎亲戚，准备新衣服和好吃的食品，准备去看野台子戏。

　　戏台搭好后，锣鼓喧天，乐声悠扬，大戏开演，一唱就是三天。

　　野台子戏一开唱，人们不分男女老少，都跑到戏场上来了。有的从几十里外赶着马车、牛车或毛驴车携老带子来看戏。戏台前是人山人海，摩肩擦背。有的远离戏台上百米远，不用说听清戏台上演员唱的什么，就连演员是男是女部分不清。听不见、看不清对他们来说，倒没什么关系，关键是人们觉得来凑凑热闹很开心、很快活，这就足够了。

　　看野台子戏期间，人们常常进行很多其他活动。如到了婚嫁年龄的男女青年和他们的父母，可以借看戏之机相看对方，或“偷看”对方，为今后的婚姻决策打下基础；已出嫁的姐妹们可以借看野台子戏重逢娘家，在戏台子底下倾诉姐妹的分离之苦、思念之情；老头老太太们可以凑到戏台子底下扯闲话、回忆年轻时俊美浪漫；姑娘们要展示自己的妩媚动人，引起如意郎君的注意；少妇们则可以解开束缚，浓扮艳抹，自由轻松一番；小伙子老爷们可以喝酒、吹牛、撒欢，在漂亮发香的女人中间挤来蹭去，一饱眼福和寻找幸福的感觉，如此等等，不一而足。

　　戏台底下有卖凉粉的、卖糖球的、卖瓜籽的、卖西瓜的、卖香瓜的、卖麻花、粘糕、油炸馒头、豆腐脑的和各种小玩具的，五花八门，应有尽有，要吃有吃、要玩有玩的，谁人不来看这野台子戏呢？

　　所以看戏并不重要，欢乐才是真心。姑娘们打扮得花枝招展，小媳妇穿戴得不同平常，老太太衣着整洁利索，男人和小孩们也都像过年一样换上了新衣裳。

　　那些赶着大小车辆远道而来的人家，三天三夜就住在野台子戏场边上。他们车上有棚能住，携带的干粮够吃，马、牛、驴就地吃草，渴了到河里饮水，如此野外生活到也十分惬意。他们觉得这是见了世面，享受到了人生的最大快乐。

　　现在，这种野台子戏在一些地方还能看到，但目的不是敬天谢地的还愿，而完全是一种群众娱乐性的大型文艺演出了。 
 
                    
 
二人转与东北大秧歌

　
 
　　二人转是东北民间戏曲形式，深受东北农村人民群众的喜爱。

　　二人转以东北民歌、秧歌为基础，吸收东北莲花落艺术表演形式发展而成，表演中以说、唱、做、舞为基本功。演出时男女各一句，化扮彩装，手中执扇和帕巾，在舞台上边唱边舞，边逗边演，根据表演剧目的内容，男女演员随时充当某一角色，诙谐风趣，灵活机动，极富地方特色，非常好看，音乐伴奏的乐器有喷呐、二胡、锣鼓、竹板，节奏鲜明，乐音悦耳。演员和着音乐，或急或缓、或悲或喜，说学逗唱，绕有情味。

　　二人转表现的内容非常丰富，有古代的，如包公赔情；有近代的，如王二姐思夫；有当代的，如麻将豆腐等等。

　　二人转有点像当代的小品，带有浓厚的喜剧色彩，常常逗引得观众捧腹大笑。民谚“宁舍一顿饭，不舍二人传”，形象地说明了它在东北民间文化精神生活中不可缺少的地位。所以这种艺术表演形式已从农村步入城市，并受到了城市居民的喜爱。有的优秀节目还登上了中央电视台的大雅之堂。

　　吉林省在二人转的基础上演化出了“吉剧”；黑龙江省在二人转的基础上演化出了“龙江戏”。这些都显示出二人转这种民间艺术形式旺盛的生命力和谣璀灿的艺术光辉。

　　现在，二人转已形成以吉林市舞彩棒为代表的“东路”、以辽宁黑山县讲板头为代表的“西路”、以辽宁营口市大秧歌为代表的“南路”和以黑龙江北大荒众民歌为代表的“北路”，它们风格各异、具有各自的地域特色，被称为四大派别。民间素有“北唱、南浪、中间两边晃”之说。

　　与东北二人转齐名的，就是东北大秧歌。

　　秧歌，亦称“扭大秧歌”，是北方诸民族盛行的娱乐舞蹈形式。它原为模仿稻作劳动的一种原始舞蹈，后来成为农闲或年节时的化妆表演。北方秧歌有两种，一种是绑着高木腿的表演，称为“踩高跷”；一种是在平地扭演的称为“地蹦子”。

　　扭秧歌不分男女老少，着上盛装，摆动彩扇，几十人或数百人排成队列，在锣鼓唢呐的伴奏下，在大街小巷或广场尽情扭跳。其场面宏大，气氛热烈，花样翻新，观众陶醉。有些观众受其感染、忍俊不住，竟加入队伍扭跳起来，很有意思。

　　有些秧歌队由漂亮的姑娘扮成摆汉船的，由小伙子扮成老汉推车的，由小孩扮成大头娃，由老汉扮成唐僧、猪八戒等古代人物，还有倒骑毛驴的，挑花篮的等等，活灵活现，生动有趣。

　　近年来，在一些城镇，扭大秧歌竟成了人们锻炼身体的一种好形式。每到清晨或傍晚，人们集聚到公园、广场、河边、江畔等公共活动场所，自发地扭起大秧歌来。他们尽情地扭、尽情地跳，扭掉了工作的疲劳，忘记了人生的烦恼，既锻炼了身体，又增添了无限的生活乐趣。 
 
                    
 
爽口开胃的酸莱

　
 
　　酸菜，是用白菜腌渍而成的一种家常菜，以黑龙江为最多。

　　它的腌制方法是，在秋后收获白菜后，将白菜阴晾三五天，减少白菜水份，待白菜半软后，去其老帮、老叶、菜根，洗净后整齐地摆放到缸内，分层撒入少许食盐，然后用石头将白菜压实，将缸加满水即可。过两周后，再往菜缸中放入防腐添加剂“酸菜鲜”，一个月后，一般就腌制好了，可以食用了。随食随捞，菜在缸中可以贮放一冬一春。如发现缸水腐臭或怕酸菜过酸，可以将腌菜缸经常换一换水。

　　腌好的酸菜呈浅黄色，脆嫩耐嚼，开人口胃。

　　食用时，将菜从缸中捞出，洗净酸水，切成细丝，再洗攥干。它可以做成“炒肉酸菜粉”，可以做成“氽白肉”，可以用作羊肉火锅的重要料菜，可以剁碎与猪肉混和做水饺馅或馅饼馅。这种菜调味作用很强，与肉做成的食品，不油不腻，清香爽口、开胃健脾，有增进食欲的作用。

　　酸菜不但是北方家庭的常备菜，而且是饭店宾馆的地方风味菜。如冬春来黑龙江省作客，别忘了品尝一下这风格独具的酸菜。 
 
                    
 
风干香肠与松仁小肚

　
 
　　风干香肠和松仁小肚，都是哈尔滨市正阳楼肉制品厂首创产品，已有80多年的历史了。

　　风干香肠采用新鲜猪肉、猪小肠为主要原料，再调配上砂仁、紫蔻、企边桂等多种高级调料，灌制好后再晾晒、风干、煮熟等多道工序精制而成。

　　做好的风干香肠，瘦肉呈红褐色，肥肉呈乳白色，质干而柔，越嚼越香，食而不腻，回香绵绵，是极佳的酒肴。

　　风干香肠还有祛风寒，暖胃健脾，帮助消化、增加食欲的作用。因它含水份少，又是风干肉、加之密封、工艺讲究，所以防腐性强，保存期长，携带方便，是旅途中的方便食品。

　　松仁小肚用新鲜优质猪肉、猪小肚作主料，调配以黑龙江林区特产松籽仁、山东的芝麻香油、纯绿豆淀粉等辅助原料，精工细做熏烤而成。它皮呈棕褐色，切开后断面有光泽，切片不松散，富有弹性。

　　松仁小肚味道鲜美、纯香适口、久食不腻，具有独特的松仁香味，属酒肴食品中的上乘灌制品。

　　风干香肠和松仁小肚都是黑龙江的名特产品，畅销全国，深受广大消费者欢迎，并分别荣获过“北京首届中国食品博览会金奖”和国家商业部优质产品称号。 
 
                    
 
白城大蒜

　
 
　　白城，即金朝上京会宁府所在地，现在是哈尔滨市阿城市郊区。

　　白城以产大蒜闻名，这里出产的大蒜，蒜头硕大，横径约5厘米，高约6厘米，每头重1～2两。蒜瓣大，肉质肥厚脆嫩，汁液稠粘辛辣，可用于烹饪调味，食品防腐，还可入药远销东南亚诸国，驰名内外市场。

　　白城的蒜苔也非常出色，鲜嫩辛香，纤维少，品味好，为应时上品细菜。

　　白城大蒜还有一个特征，即都是紫皮。民间传说是因这里是金朝皇宫的废墟，瓦砾遍地，太阳照在瓦砾上，又折射在大蒜上，这种光合作用，便使大蒜的皮变成紫色。紫皮蒜是金代始种时的正传品种，距今已有860多年的历史，已成为地方名特产品。

　　玉泉与玉泉酒在黑龙江省阿城市的玉泉镇，山林草地中流淌着一股清如玉、洁如冰的泉水，人们誉之为“玉泉”。玉泉喷涌出的水四季恒温，软硬适中，既有深井水的洁净，又有矿泉水的成份。经专家鉴定，适合酿造各种酒。所以在六十年代初，这里就建起了黑龙江省玉泉酒厂，生产多种白酒。其中，以红梅牌中国

　　玉泉酒和玉泉牌玉泉大曲酒为最佳。

　　红梅牌中国玉泉酒55°，具有“沪头”“茅尾”之特点，即有沪州酒风味、茅台酒香型，醇香适口，回味绵长，饮后令人心情神爽。此酒多次被评为省优部优和国优，畅销省内外，远销马来西亚、新加坡、香港、澳门等地区，久销不衰。

　　玉泉牌玉泉大曲酒，清澈透明，醇香浓郁，清冽甘爽，回味绵长，为省优部优产品。

　　玉泉啤酒，清澈爽口，强脾健胃，是深受消费者欢迎的产品，产销量在全省啤酒行列中名列前茅。 
 
                    
 
亚州最高的仙人掌

　
 
　　呼兰县城的西岗公园里，有一棵令人叹为观止的仙人掌。据说它已经97岁了。是一个南方老汉到北大荒谋生时带来这里的，老汉很喜爱这株花，珍惜如子。老汉临死前，很多爱花人向他求要这株花，他都没答应。当时西岗公园有个花窖子，里边养了些花，四季开放，供人们观赏，老汉就把这株花送给了花窖，供人们观赏，并叮嘱一定要好好地照顾它。就这样，这株南方的仙人掌，就在北方落了户，且长生不老了。它的同根上长出两根主干，两主十盘绕在一起，你追我赶地向上生长，好像一对情投意合的夫妇，所以有人称它为夫妻仙人掌。

　　仙人掌的主干粗20公分，高8米多，身上长满了硬刺的掌状茎，像叠罗汉似的向上延伸，鲜绿欲滴，蓬勃茂盛，特别是它那满树的花果，煞是好看。行家说它是仙人掌中的亚洲之最。

　　这棵仙人掌，从1985年至今，年年开花，四季不败。花是一茬接一茬的开，果实是一批接一批地结，没有休眠期，真是奇怪。1993年一次开花达300多朵，花蕾为红黄间色，花开初期为嫩黄色，花盛开期转为粉红色，花朵硕大，鲜艳夺目。花落后即结成仙人果，果大的似西红柿，小的如核桃。满树花果，好看极了。

　　为了在寒冷的北方保住这棵仙人掌存活生长，公园花窖的园丁们为仙人掌盖了暖窖，冬天烧炉供热、夏天取凉通风。随着仙人掌年年增高，每隔几年就得增高一次花窖，有时不能增高花窖，只好给这棵仙人掌“剃头”，将它冠顶割掉一些。据说，仙人掌曾多次被“剃头”，要不然现在说不准有多高了。

　　现在好了，呼兰县政府特意为仙人掌建了数层高的铁架玻璃暖楼，外边一层为半圆形的百花铁架玻璃暖室，内设暖气，四季如春，各种花草陪衬着仙人掌四季常开。沿着铁梯可以登上仙人掌的铁架玻璃暖楼楼顶，既可俯视仙人掌和百花丰姿，又可眺望美丽的呼兰河与呼兰新城全貌。总之，会给你增添一种登高远望的新鲜情趣。 
 
                    
 
麦秸与通草艺术

　
 
　　麦秸艺术是用麦秸作画，首创于哈尔滨，始于60年代初。

　　工艺美术艺人们，参照民间剪纸技法，借鉴潮州线条平贴工艺，将麦秸杆破开烫平，再剪成纸条状，在金丝绒底布上拼贴成各种图案。后来，又对麦秸进行烫烙分光、染色分彩，吸收国画、水彩画的表现技巧和雕塑艺术的长处，进行剪、铲、贴、刻处理，使画面具有国画的质感和意境；水彩画的鲜艳亮丽；浮雕艺术的立体感。

　　用麦秸创造出的艺术人像，蒲洒自然，金属感强，古香古色；花鸟景物则艳而不俗，形神兼备。它以自己独特的艺术风格，赢得了人们的喜爱。麦秸画已远销美国等30多个国家和地区，为国家创收了大量外汇。

　　近年研制成的麦秸盒、12生肖挂件饰品、麦秸画屏风等，也深受人们欢迎。

　　通草艺术即通草画，是工艺画中的后起之秀，是工艺美术百花中的一株新花。

　　通草茎中有一种髓浆，其颜色洁白、有光亮，富有丝质感，极易染色、造型。经过选料、染草等工艺，将通草片加工成作画的原料，然后利用剪、沾等手法，制成不同题材、不同图案的画面。

　　用通草做成的各种花卉，色泽艳丽、立体感强。如怒放的通草牡丹花、做霜迎风的菊花，看上去如同真的一般。

　　麦秸通草艺术是哈尔滨独具特色的工艺品。 
 
                    
 
美术蜡与珠中佛

　
 
　　美术蜡是黑龙江的特产，在全国享有盛誉，并远销国外，深受欢迎。

　　美术蜡的优点是：不“流泪”，无烟，无味，形状多样，有些就像工艺美术品，大小不一，花色齐全，融实用性和观赏性为一体，极富创新意识。

　　它的形状有螺旋形、圆锥形、人物型、动物型、水果型、花草型、蔬菜型等60多个品种。小的蜡烛20支一包仅重100克，小巧玲珑，塑成各种形象，从小孩到至大人，一看便爱不释手；大的蜡烛一支就重好儿斤，点燃后光焰如炬，灿烂辉煌。因其色泽鲜艳，非常悦目。在节日、生日、或其它喜庆日点上这种美术蜡烛，会增添温馨、幸福的气氛。

　　到哈尔滨旅游，买点美术蜡带回家赠朋送友，确是一种不失高雅的小小礼物。

　　珠中佛这种工艺品，是颇讲究的旅游纪念品或艺术珍藏物。它是用黑龙江省嫩江县特有资源玛瑙为原料，通过精密加工后制成的串珠。其珠粒圆顺光滑，一般圆珠直径仅有8—10毫米，其中一个较大点的圆珠直径也仅是15毫米。在这颗大珠上，相对开有大小不同的两个小孔，镶入5倍放大镜，可以清晰看到坐在莲花台上的珠中佛像，故有“珠中佛”之称。其形象生动，工艺精巧，看上去非常有趣。

　　每一串珠中佛由109颗玛瑙珠串成，串制整齐，玛瑙天然色泽搭配和谐，微缩处理达到了很高的艺术水准，深受旅游者的喜爱。 
 
                    
 
回族民俗风情

　
 
　　回族是一个历史悠久、分布广泛，创造和继承了辉煌的伊斯兰文化的民族。中国西北地区的宁夏、青海等地，是回族聚居的地方。

　　历史考证说明，回族从清朝初期开始迁徙到黑龙江的齐齐哈尔、呼兰、阿城等城镇和农村。现在黑龙江的回族有十三万多人口。他们乡以贩卖牛羊肉、开设清真饭馆酒肆、以及从事果腊食品店、皮革加工或农业生产等维持生活，逐渐与当地民族融恰相处，并以其鲜明独特的伊斯兰文化传统，赢得了兄弟民族的认同和信任。

　　黑龙江的回族人笃信伊斯兰教，严格遵守教规，在服饰、饮食等生活习俗上有着自己鲜明的特点。同时，“伊扎布”婚礼，“做讨白”的葬礼，“五信”、“五功”的信仰习俗，以及圣纪节、汗斋节、宰牲节等宗教节日，都向我们展示出西域民族传统文明的独特魅力。

　　回民手上两把刀

　　黑龙江有句俗谚说道：“回民手上两把刀，一把卖牛肉，一把卖切糕。”这句话形象地描绘出黑龙江回族以贩卖牛羊肉和风味小吃为业的民俗风貌。

　　牛羊肉，是回族的传统肉食品。黑龙江肥沃的草原为繁养牛羊提供了理想的条件。回族人在购买足够的牛羊肉保证自己食用需要之外，还大量屠宰、贩卖牛羊肉，以适应黑龙江许多民族的日常饮食生活需要。贩卖牛羊肉本钱小、收利大，而且销售市场看好。不仅可以就近现宰现卖、设固定摊点，而且可以远销到俄罗斯，从事长途贩运交易。

　　由牛羊屠宰、贩卖派生了回族的皮革加工业。回族称这种加工行业为红白皮铺行。多以牛、羊等牲畜皮张加工成制造马具的“白皮”和皮革制品原料的“红皮”。小户人家几乎全力以赴，大户人家则有能力雇工生产，然后由铺行自行销售。

　　无力从事牛羊屠宰贩卖和皮料加工的回族人，也往往靠简单的果腊食品等小商小贩行业增加收入。果腊食品店夏季以贩卖水果、腊脯和蔬菜为主，春、秋、冬季则兼卖风味小吃或转卖皮毛山货。商贩多在人家聚居的地方设摊销售，或车摊、肩挑、手提，沿街叫卖。 
 
                    
 
清真食肆

　
 
　　回族独具特色的伊斯兰饮食风味，受到黑龙江各族人民的欢迎。回族居民在以屠宰、贩卖牛羊肉或食杂商贩为业的同时，还形成了以餐饮服务为主的清真食肆行业。

　　回族经营的饭店特别讲究卫生和实惠。尤其是被你做“清真菜”的回族菜肴，大到全羊席，烤全羊，小到应时熘炒、凉拌拼盘，都别有风味，色味俱佳。回族面食也独具特色。酥饼、密馃、油炸糕、切糕及糖食类，凉热脆软俱备，酸甜咸麻齐全。

　　回族的清真食肆有鲜明民族特色。除了建筑风格和月牙、星辰标志，一看便知是回族餐馆而外，它的招幌和匾额也不像汉族那样大红大绿，而是用蓝颜色和“西域回回”、“清真古教”等白字醒目地展示在你面前。就是经营牛羊肉和风味小吃的商贩，也在摊床和推车上用类似的蓝地白字标志标示自己。在哈尔滨、齐齐哈尔、阿城、呼兰等城镇街头，到处写着“北来顺饭庄”、“穆斯林餐厅”、“清真风味馆”、“回回小吃”等商号摊点名称，大大丰富了群众的饮食生活。 
 
                    
 
盖头和小白帽

　
 
　　回族的传统服饰具有鲜明的民族特色。女子在重要场合一般要戴上盖头，男子则要戴白色无沿小帽。

　　据说，伊斯兰教义《古兰经》要求信女们“降低视线，遮蔽下身、莫露出首饰，除非自然露出的，叫她们用面纱遮住胸膛，莫露出首饰”。盖头恰恰起到这样的作用。

　　盖头类似一顶大圆帽，妇女用它可以把耳朵、头发、脖子都遮起来，避免被人看见。少女的盖头以绿色为基调、缀有花纹，美观而大方。中青年妇女喜欢戴黑色盖头，显得庄重、典雅。老年妇女则愿戴白色盖头，穿黑色大襟上衣。

　　另外，《周书·异域传》记载，波斯人“其俗丈夫剪发，戴白皮帽，贯头衫……”。《旧唐书·西域传》也记载：“丈夫剪发，戴白布帽……”可见伊斯兰民族头戴白帽的习俗由来已久。现在，在回族男子参加礼拜或盛大节日时，仍然头戴小白帽，身着白色上衣，外罩黑色坎肩，朴素大方，给人一种清洁、自然的感觉。 
 
                    
 
炸油香

　
 
　　在回族独具特色的面点食品中，炸油香被看做是真主赐予给穆斯林的圣洁、佳美的食品，只有在红白喜事或逢年过节时才能炸制油香，相互赠送，以示祝福和纪念。

　　虽然油香炸制起来十分简单，只需把发酵好的面粉做成圆饼、下锅用油炸熟即成。但炸制之前需洗手、焚香，以示态度虔诚。

　　关于炸油香的来历，在回族中有这样的传说：穆罕默德在麦加创立伊斯兰教时，历尽磨难，屡遭古莱什部落贵族、富商的迫害。于是，默罕默德让信徒分批迁往麦地那。当他也来到这里的时候，受到全城穆斯林的热烈欢迎。面对争相邀请高贵的先知到家做客的热诚信徒，穆罕默德松开骆驼的缰绳，随它信步走到阿龙布老汉家门口。喜出望外的阿龙布老汉用上等的面粉、最好的香油为穆圣炸制了香美的油饼。穆圣对油饼赞不绝口、并向众人分食。在众人的要求下，穆罕默德为油饼起了一个很好听的名字——油香。穆圣在阿龙布老汉家吃油香的故事传开后，人们便有了在节庆和婚丧大事时炸制油香相互赠送的习俗，油香也成为一种神圣的食品。 
 
                    
 
围寺而居

　
 
　　清真寺，阿拉伯语称做“麦斯吉德”，是信仰伊斯兰教的各族穆斯林从事宗教活动的重要场所。在笃信伊斯兰教的回族心目中，它占有神圣不可侵犯的地位。

　　在回族聚居的地方，我们可以看到整洁、清净的一片房屋中间，座落着一处装饰典雅、屋顶高高擎起月牙标志的建筑，这就是清真寺。清真寺和回族穆斯林的一生经历都息息相关。从出生后求取经名、到结婚时“伊扎布”典礼，从成年人的宗教礼拜，到民族的重大纪念节日.一直到皈依真主时的沐浴洗礼，都离不开这块平凡而又令人向往的“圣地”。

　　正因如此，回族人形成了围绕清真寺择地定居的生活习俗。他们在清真寺周围买房置地，开办酒肆和肉铺，日出而作，日落而息。在神秘的真主的光环佑护下，回族人也凝成了坚定的民族向心力。

　　在哈尔滨、齐齐哈尔、呼兰、阿城，至今仍完好保存着几处回族的清真寺。其建筑虽然不是十分富丽堂皇，但独特的阿拉伯风格和精美的文画装饰，整洁幽静的环境气氛，仍然可以唤起人们虔敬、景仰的心灵感应…… 
 
                    
 
“伊扎布”与“拿手礼”

　
 
　　信仰伊斯兰教的回族，把青年人的婚姻大事视为“人通之大端”，“真主之明命”。信仰相同是回族男女结为婚姻的根本前提。从提亲到订婚，直到举行婚礼，都有相应的伊斯兰教信仰的仪式贯穿始终。

　　提亲，一般多由当地德高望重的阿訇、乡老做媒人。如果提亲成功，便选择一个“主麻日”（星期五）为吉日，相互订婚，结为亲家。订婚时的礼品多是回族喜食的糕点。干鲜果品和茶叶等，按伊斯兰教信仰习俗，尤其反对铺张、显富。

　　在婚礼上也要按伊斯兰教信仰习俗，举行重要的签写“伊扎布”、双方长亲行“拿手礼”的仪式。

　　“伊扎布”，阿拉伯语，意为婚约。在举行婚礼时，由清真寺的阿訇用阿拉伯文写在红纸上。“伊扎布”一般多以“主定良缘”开始，然后书写伊斯兰教关于结婚条件的要求，及男女双方自愿、父母均已认可等内容。再后是证婚人的证明、聘礼情况、来宾的祝贺等，最后要以“求真主把和好、吉祥赐福给他俩”结束。

　　“伊扎布”书写，宣读完毕后，由阿訇主持，将男女新人父亲的双手握在一起，行“拿手扎”，以此象征结成亲家，对年轻人的婚姻表示赞同和祝福。周围的亲朋好友在“拿手扎”后一片欢呼，将“喜枣”纷纷抛打在新人身上，祝愿他们幸福如意、早生贵子。简短朴实而又富有宗教意义的婚礼仪式在热闹的气氛中结束。 
 
                    
 
穿“开凡”与“经匣”送葬

　
 
　　伊斯兰教把生死比做“客途之两端。”因而，死亡被视为“归真”、“无常”，尸体则称作“买台”。

　　在病人垂危时，一般由清真寺的阿訇以病危者的口气“做讨白”，即用阿拉伯语做忏悔。同时念“清真言”，表示临终也不改变信仰。

　　病人“无常”后，其家属即将尸体“买台”摆正，取来清真寺专门用做停放亡人的“经匣”，脱去亡人的衣服，使其仰卧庄“经匣”上，用干净的白布单覆盖起来。

　　在发送亡人的葬礼过程中，首先要由送水师傅、领水师傅和拿重师傅从清真寺打来净水为“买台”洗浴。一般讲究从上至下，从左至右，而且男不浴女，女不浴男。动水的同时，阿訇在隔壁房间高声诵念《古兰经》中的“拖哈”一章。阿訇念完时，浴礼随之结束。

　　洗浴之后，需给“买台”穿“开凡”，即阿拉伯语的“殓衣”。“开凡”用白布做成，反映了穆斯林“清白一身来，清白一身去”的信仰观念。一般男子的“开凡”为三件，大卧单铺在“经匣”底板上，再铺上小卧单，然后是自肩到膝、领前开口、无袖的里衣，将亡人依次包好后，戴上缠头，胸前放上七尺见方的护心“睹哇以”颂词，腰间系上白腰带，仪式即告结束。女性亡人需多包一层裹胸，即长约三尺，从腰至膝的白布单；头上则戴“盖头”。

　　穿好“开凡”的“买台”装入“经匣”，在送往墓地前，阿訇和家属、亲邻再次举行站“者那孜”仪式，即行殡礼，替亡人拜主，求主饶恕其生前的罪过。用“经匣”运送“买台”去墓地的途中，一般由八人抬行。中间不得落地。同时，不用乐队、不放鞭炮、不许家人大声哭泣。

　　来到墓地，由家人乡老将“买台”从“经匣”中抬出，分别以布带兜住亡人的头、腰、腿部，将其小心地安放在墓坑底部。亡人身下直接挨土，以示“入土为安”；按头北足南、面向西方放好。墓穴四壁则悬挂写有经文的白布“海克”。放上盖板后，乡亲邻友帮助亡人家属填土、堆坟，阿訇则带领亡人家属向死者头部方向跪下，诵 《古兰经》。

　　封土结束后，大家一起返回。亡人家属用油香和饭菜答谢前来帮忙的众人。随后大家互道“包两目”（即问候语），丧礼即告结束。 
 
                    
 
回族的“六信”、“五功”

　
 
　　信奉伊斯兰教的回族人遵循《古兰经》的教诲：“正义是信真主、信末日、信天神、信天经、信先知”，“谁不信真主、天神、经典、使者、末日，谁确已深入迷误了”。据此，回族恪守六大信仰，即“六信”。

　　信真主，即承认真主安拉是宇宙和人类的创造者和唯一主宰，除安拉外世间别无神灵。真主的唯一性和至知至能性，是伊斯兰教义的核心和穆斯林信仰的源泉。信先知，即尊崇穆罕默德及以前信奉和传播“真主独一”思想的先知们。“先知们是传达真主的使命的”使者，他们是广大穆斯林效法的楷模。信天神，即相信天神是真主创造的纯洁无浊的光体。他们无声无形，既是真主的的忠实奴仆，又是向人类传送灵感启示、监视人类言行的特使。信经典，即谨敬恪遵天启圣典《古兰经》对每个穆斯林现实行为的命令、禁止、许约、警告及一切训诫。信前定，即要相信真主安拉对宇宙万物的前定作用，凡万事万物皆由安拉“前定”，是人的意志不能违抗的。信末日，即提倡两世兼顾，在现世多做善功为未来的后世归宿创造条件，要相信“后世才是安宅。作恶者只受同样的恶报；行善且信道的男子或女子，将入乐园，受无量的供给”。

　　与此同时，伊斯兰教要求它的穆斯林要口有念功、身有拜功、性有斋功、财有舍功、命有朝功。后来人们根据《古兰经》和《圣训》的有关记载，把它概括为念、礼、斋、课、朝五功。

　　念功，是穆斯林的首要宗教义务。无论男女老少，都要会念“清真言”：

　　“我做证：除安拉外，再没有神；我做证：穆罕默德是真主的使者”。这是伊斯兰教信仰的先决条件。拜功，则是穆斯林凭整个身心来完成宗教义务的一种方式。时间上要求人们“日礼五时”，即晨礼、晌礼、晡礼、昏礼、宵礼；同时“七日一聚”，每周星期五举行礼拜；还要“一年二会”，每年举行两次大的会礼。斋功，即在伊斯兰教历的9月，每个穆斯林都要持斋一个月。每天从黎明到黄昏都要封斋，其间不食不饮，不吸烟、不同房。以此制约人们的各种欲望和世俗观念。天课，即按伊斯兰教的经济制度，让富裕的穆斯林把财产的一部分施济给贫困者，以此完成真主的明命，对真主尽一份义务。朝觐，即在伊斯兰教历的12月8日至13日，“凡能旅行到天房的，人人都有为真主而朝觐天房的义务”。天房，即指“为世人而创设的最古的清真寺，确是在麦加的那所吉祥的天房，全世界的向导”。

　　伊斯兰教的“五信”、“五功”，成为回族人民精神生活和日常言行的规范和准则，也使这一民族有着独特而又鲜明的民俗、民风。 
 
                    
 
开斋节和圣纪节

　
 
　　笃信伊斯兰教的回族人，他们的岁时节日也带有浓重的宗教信仰色彩。宰牲节与开斋节、圣纪节是回族的三大宗教节日。

　　开斋节是在伊斯兰教历的10月1日举行。穆斯林们结束了一个月的斋戒生活之后，在10月1日的清晨穿上盛装，纷纷来到清真寺前相互聚会、礼拜，庆祝开斋。富裕的人们在这一天还要分散财物帮助贫困的穆斯林，以纳“天课”。回族群众备下丰盛的民族食品欢度佳节。大家把炸好的油香分别送给阿訇、乡老、亲友、邻居，在互致问候、祝福的热烈气氛中，又得到一种新的生活启示。

　　圣纪节则是在伊斯兰教历的3月12日。据说是伊斯兰教创始人穆罕默德的诞生纪念日。也有人把这一天称做“圣忌日”，因为穆罕默德也是在伊斯兰教历11年的3月12日逝世归真的。

　　圣纪节活动多在清真寺里举行。虔诚的穆斯林们聚集在清真寺，倾听阿訇念经，共同缅怀穆罕默德创立伊斯兰教、统一阿拉伯民族信仰的历史功绩，感赞他的道德品质和清白、纯洁的一生，以此表示怀念和向往的心情。 
 
                    
 
古尔邦节

　
 
　　黑龙江省回族群众最为隆重的民族节日，要算是“古尔邦节”，即宰牲节。“古尔邦”，意为宰牲，是信仰伊斯兰教的穆斯林为纪念先知易卜拉欣而设定的宗教纪念节日，一般在伊斯教历的12月10日举行。

　　传说，先知易卜拉欣娶萨拉为妻，到双鬓染霜时仍然膝下无子。在萨拉的反复劝说下，易卜拉欣又收女仆哈加尔为妾，为她生下一子易斯马仪。易斯马仪很快成长为英俊的青年，他遵从父亲的教诲，不拜偶像，只信真主，每天坚持礼拜。

　　但有一天夜里，易卜拉欣突然接到真主的启示，要将易斯马仪杀掉献祭。易卜拉欣把此事告知易斯马仪，易斯马仪义无反顾地愿意把自己献给真主。

　　就在易卜拉欣举刀向易斯马仪砍去的时候，一位天神手捧一只绵羊来到他面前，说：“易卜拉欣，现在表明，你是忠于信仰的……杀掉这只绵羊来代替易斯马仪吧！真主让易斯马仪活下来……”

　　仁慈的真主拯救了易斯马仪。从此以后，信仰伊斯兰教的穆斯林便在这一天宰杀绵羊，向真主献牲，表达一片忠诚。

　　在12月10日的清晨，穆斯林们起床沐浴、燃香后，衣冠严整地到清真寺会礼。阿訇率领教民步入礼拜大殿，面向圣地麦加叩拜，宣讲教义。然后大家互道“包俩目”致意。早年在会礼之后还要举行宰牲仪式。由阿訇念诵“清真言”，家境好的人家宰杀牛羊，分别送给阿訇、亲友、邻居和穷人食用。同时，大家互相馈赠油香，按传统礼节摆上瓜果、糕点招待客人。

　　现在，隆重的宗教纪念仪式之后，多举行丰富多采的传统歌舞、竞技活动，增添了节日的欢乐气氛。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、嫩江平原卜奎城
 
 
                    
 
风刮卜奎与齐齐哈尔

　
 
　　齐齐哈尔位于黑龙江省西部的嫩江平原上，地域平坦辽阔，嫩江从北到南纵贯全境。早年是达斡尔、蒙古、满、柯尔克孜等民族生息的地方，现辖7区10县。

　　在这一地区，有遐迩闻名的卜奎古城，有历史悠久的昂昂溪古文化遗址、金代蒲峪路古城和辽金泰州塔子城遗址；还有漫漫草原中的扎龙仙鹤自然保护区和水禽猎场；新时代崛起的大庆石油油田，为这片古老的土地增添了姿色；而蒙古族、柯尔克孜族的民俗风情，会使你在一片大漠风光中品味到醇厚、浓郁的乡土之情……

　　“卜奎”和“齐齐哈尔”都是达斡尔语，分别是“吉祥”和“牧场”的意思。

　　“卜奎”，是齐齐哈尔的原名。据说，现在黑龙江省的第二大城市齐齐哈尔，一开始是想建在嫩江的西岸，可是后来却建在了嫩江的东岸。这是怎么回事呢？民间有个传说叫“风刮卜奎”，道出了其中的缘故。

　　据说，很早以前，现在的齐齐哈尔市这片地方很荒凉，没人居住，而嫩江的西岸却有许多达斡尔人居住，他们世世代代在此打猎、捕鱼、放牧，过着比较安稳的日子。

　　有一年的某一天，清朝要派到黑龙江的一个大官，带着兵勇和风水先生来到这里，说这风水好，可以建个城池。过了几天，就来了一些人，在这里划线、定牌、楔木桩，并运来了一些沙石和木料，开始挖地基。

　　当地人不知道官府要干什么，就凑到一个当官的面前打听，那人说：大清国为了治服山里山外的野人，要在这修个城池驻兵。你们近期就得搬迁到别处去，谁敢违抗，斩首示众。

　　当地人听了都很气愤，就是想不出不搬迁的办法。到了晚上，众人找到了主意最多、心肠最好的苏义老爷爷商量对策。

　　苏义老人想了一会儿说，有办法了，咱们利用计谋让他们搬家。刚才我看了天象：日落西山胭脂红，晚上保准起大风。咱们今晚就利用这风，给他们搬家。大家都拍手叫好，然后各自回去准备去了。

　　过了一会儿，招聚来了许多身强体壮的小伙子，苏义老人领着这些人借着月亮来到了嫩江的东岸。他们动手划线、挖地基，和江西岸官兵划的大小一样。然后他们又将江西岸的木料、沙石等建筑材料运到江东岸，堆放在固定的地方，与官兵在江西堆放的位置一样，将标牌、木桩拔下来，插到了东岸。一切都安排妥当后，便都回家睡觉去了。

　　夜里，西风大作，呼啸不停，只刮得沙飞石走、天昏地暗，狂风整整刮了一夜。

　　第二天，风停了。官兵们来到工地干活，一看都惊呆了，他们准备的东西什么都没了。当官的令小兵到处寻找，结果在江东找到了，并且和江西的样式一样。禀报长官，长官大惊，以为这是老天安排他们将城池修在江东，天命难违，故把卜奎城就建到这里了。

　　这是一个有趣的传说，但也有真实的成份，那就是卜奎确实爱刮大风。因它地处松嫩平原上，四周很远都没有山，没遮没挡，刮起风来是昏天黑地，连大树都能连根拔掉。

　　齐齐哈尔是一座历史较悠久的城市。6000年前，就有满族的祖先在这里繁衍生息。清初，是达斡尔和锡伯族游牧大猎的地方。1682年清朝在此设卜奎驿站，1691年建城。1699年黑龙江将军由墨尔根城迁此。1931年11月被日本强盗侵占。1945年8月26日解放，获得新生。现已成为黑龙江省西部地区的政治、经济、文化和交通中心，是重要的工业基地。有龙沙公园和明月岛旅游胜地；城东南26公里处有“鸟的乐园、鹤的故乡”——驰名中外的扎龙自然保护区。所以，齐齐哈尔已成为国内外客人观光旅游的好去处。 
 
                    
 
昂昂溪古文化遗址

　
 
　　昂昂溪古文化遗址是一处新石器时代遗址，距今约5～6千年了。它位于齐齐哈尔市昂昂溪区五福。

　　1930年，我国著名考古学家梁思永率考古人员来此地进行发掘，从遗址和墓葬中出土了大量小型压琢石器、陶器和骨器，开了发掘研究黑龙江省古代历史文化的先河。此处遗址已被列为全国重点文物保护单位。

　　参观考察昂昂溪古文遗址，可以发思古之幽情，穿过时间的邃洞，领略黑龙江古人的生活情景，通过新旧生活的比照，生发无限的感慨。 
 
                    
 
金代蒲峪路古城址

　
 
　　蒲峪路古城，位于今克东县金城乡古城村乌裕尔河南岸，是金代北方重镇。

　　当时蒲峪路辖境南到松花江、西到嫩江、东到汤旺河，北至外兴安岭。所辖幅员辽阔，有山、有河、有草原、有良田。这里物产丰富，经济文化都很发达。它是确立金代北部疆界的重要的地理座标。

　　古城址呈椭圆形，周长2850余米，南北墙中间各设一瓮门，马面38个。

　　1975年和1979年两次发掘出土一批金代遗物，城内曾出土过“蒲峪路印”。

　　这一古城址，是研究黑龙江省历史和古文化的珍贵资料，是国家级重点文物保护单位。 
 
                    
 
辽金泰州塔子城

　
 
　　塔子城是黑龙江省境内的规模较大的辽金时代的古城。城他为方形，周长为4.5公里，设4座瓮门，城外有3道护城壕。

　　城他的西部现存有庙字废墟和大理石础石，不知庙宇建于何时，又毁于什么年代。大理石础石上又建有什么，现在亦难以猜测在城外西南方原有六角密檐攒尖辽金时代修建的古塔，高约15米，今已颓圮。但在当时，这座古塔一定是闻名遗迹的。

　　考古工作者曾到此进行挖掘考察，在城内出土过许多辽金时代的文物，特别是辽代大安七年的石刻，尤为珍贵，很有资料价值。

　　塔子城座落在今泰来县西北塔子镇绰尔河支流呼尔达河畔。所以清代称塔子城为“绰尔城”。现在已作为省级文物单位受到保护。 
 
                    
 
龙沙公园

　
 
　　龙沙公元位于齐齐哈尔市西部，始建于公元1897年，历史悠久。原名为仓西花园，1916年改为龙沙公园。

　　清朝光绪二十二年始，相继建成了万寿亭、穆清花亭、望江楼等。

　　解放后，公园越建越好。公园内开凿了0.24平方公里的人工湖，名为劳动湖。劳动湖内有5座岛屿，由拱桥连接，每座岛上都有造型别致的角亭。

　　公园内分为文化、动物、花卉、湖泊、儿童乐园、娱乐6个区。文化区内有一座高9米的假山，山上有一座古典角亭——望江楼。登上望江楼，可鸟瞰全市风光，并可观赏如练的嫩江逶迤远逝。

　　春夏之季，树木苍郁，花草繁茂，湖水飘荡着小船，令游人心旷神怡。

　　园内的腾龙山、园中苑、旱冰场、游艺场、仙鹤亭、碧云阁、岛中湖、九曲桥等，也会给游人增添许多乐趣。

　　到了冬天，各种冰雕、冰灯置于园内，白天晶莹剔透，夜晚五光十色，身临其境，如同置身于神话般的世界，会使游人领略到北国冰雪的奇妙和冰灯匠人的巧夺天工。 
 
                    
 
寿公祠

　
 
　　寿公祠位于齐齐哈尔市龙沙公园内。

　　1900黑龙江将军寿山领导官兵抗击沙俄进犯黑龙江，结果未能打败沙俄。沙俄侵略军要求与寿山将军谈判，并提出不合理要求。寿山将军自感“疆土不保，负罪甚深”，因而自杀殉国，以示抗敌爱国之情。

　　人们为了纪念这位以身殉国的爱国将军，于1926年修建了这座寿公祠，表示对他的永久怀念。

　　寿公祠占地2500平方米，每到清明节，这里都献满了花圈，无形中成了爱国主义教育的活教材。 
 
                    
 
望江搂

　
 
　　望江楼坐落在齐齐哈尔市龙沙公园的中心、劳动湖东岸的假山上，是黑龙江省最早的园林——龙沙公园的代表性建筑。

　　此楼建于1907年，当时黑龙江巡抚周树模为“谋临流之胜，欲于公园土墙外凿沟引入江水，架桥之上。”由于嫩江水位较低，不能引入。于是，复土为山，筑亭其上，形成一座古典园林楼阁。当时起名叫“未雨亭”，后来周树模又为此亭题匾名为“望江楼”。

　　解放后，黑龙江省人民政府主席于毅夫、省军区司令员王明贵曾分别书写“望江楼”，“还我河山”的匾额，悬挂其上。

　　1964年8月，朱德委员长视察齐齐哈尔时，参观了望江楼，并应邀亲笔题写了“望江楼”三字。现在望江楼上悬挂的匾额，就是老革命家朱德委员长遗留的墨宝。 

　 
                    
 
明月岛

　
 
　　明月岛是黑龙江省内的一座著名公园，知名度仅次于太阳岛。一座在北，一座在南，相距千余里，遥相呼应，构成了一对美丽的姊妹岛。太阳岛热闹、月亮岛恬静；太阳岛现代，月亮岛古朴，两岛各具特色，相映成趣。

　　月亮岛座落在距齐齐哈尔市7公里的西北部，是嫩江的江心岛，因它形状如月，其倒映江中的岛影又像一轮明月，故得芳名为“明月岛”。

　　明月岛面积很大，身临岛上顿觉天高地阔，心情也随之超然物外。岛上有森林区、园林植物区、园林培育生产区、中心游览区和体育活动区。举目远眺，岛上沙丘起伏，花草遍地，野生动物会闯入眼帘，令人惊喜异常。

　　明月岛东西长约4公里，南北宽约3公里，面积约7.6平方公里，有野生植物400余种，有树木近20万株，特别是百年以上的古榆、古柔和古槐，会引起游人的怀古思今之情。

　　在明月岛的中心位置，有清代仿古建筑群万善寺，亭台楼阁，古香古色，建筑布局惜落有致。东有“荷香鱼跃”的养鱼湖，西有沙丘疏林。假山、凉亭、花坛、幽径环布寺庙周围。因此，该寺成了明月岛的旅游中心。

　　这个公园更别具一格的是，环岛修有4.3公里长的小火车线路，游人乘上小火车，不但可以游览全岛风光，而且会体味到北大荒辽阔壮美的情调。春夏之际，岛上野花盛开，芳香袭人；秋季，叶黄沙黄、水清云高，别具一番意境；冬季，冰封雪覆，一片银白，游人稀少，岛上特别恬静。总之，明月岛自然、粗旷的原野风光，令人神往。

　　岛上的餐厅、旅店、划船、娱乐设施，也给游人带来了极大的方便。 
 
                    
 
仙鹤的故乡——扎龙

　
 
　　提起扎龙自然保护区，人们自然会想到“仙鹤”，因为那里是“仙鹤的故乡”。

　　扎龙自然保护区距齐齐哈尔市约30公里，面积约420平方公里。乌裕尔河穿流其间，形成了广阔的沼泽地带。保护区内湖泊星罗棋布，苇草水草丛生，鱼虾青蛙繁多，是水禽的天然乐园。据统计，禽鸟有230余种，尤以鹤类最闻名。有丹顶鹤、白头鹤、白枕鹤、白鹤、灰鹤、蓑羽鹤等6种。有丹顶鹤500余只，占世界野生丹顶鹤的四分之一，被誉为“丹顶鹤的故乡”。还有稀有禽鸟大天鹅、小天鹅、白鹳、大白鹭、鸳鸯、大鸨、白琵鹭、白鹮、鸿雁、灰雁等。至于鸭类、鹭类、鹬类数量更为繁多。

　　保护区内除了野生的鹤外，还有人工养育的仙鹤，人工养育的鹤极温顺，不怕人，它敢大模大样的在草地游人的面前吃小鱼，还敢与游人合影留念。

　　观赏野主仙鹤等各种禽类更为有趣。它们三五成群地戏玩于草间水上，或寻食、或高歌、或舞蹈、或息歇，干姿百态。登上观鹤楼，用高倍望远镜静心远视，煞是好看。观赏大自然中自由自在的仙鹤与观赏囚于笼中的仙鹤，感知大不一样。

　　扎龙自然保护区已成为鸟类知识教育中心和鸟类保护繁殖中心，现已开辟出科研区和旅游区，并建有标本室、观鹤楼、鹤舍及游人招待所，为国内外游人和研究人员提供了方便。

　　每年的4—5月、8—9月是观鸟的最佳季节。若在此佳期，及时到扎龙自然保护区来旅游观光，丹顶鹤定会引颈高歌，欢迎贵客的光临。 

　 
                    
 
连环湖水禽猎场

　
 
　　连环湖水禽猎场位于杜尔伯特蒙古族自治县县城西部约21公里处，由18个大小相连的湖泊组成，水域面积580平方公里，是黑龙江省大型水产养殖基地之一。

　　狩猎场内芦苇丛生，水草茂密，多种水鸟栖息繁殖其间，数量极多。可猎禽种有野鸭、野雁、沙鸥，还可以观赏到天鹅、灰鹤、鸬鹚、水鸭等200余种禽鸟。

　　狩猎之余，可以用自带的网具，在湖中和沟汊里捕涝鲤鱼、鲢鱼、青鱼、湖虾等，用湖水洗净，野火清炖；再用野火烧烤几只野鸭，席地而坐，饮着小酒，美餐一顿，那才叫野味十足呢。 
 
                    
 
大庆第一口油井

　
 
　　大庆第一口油井摘掉了中国“贫油国”的帽子，在国家石油开发史上写下了壮丽的篇章。

　　1959年松辽石油勘探局为了向国庆十周年献礼，于9月29日在位于今大庆市大同区高台子乡东胜村东部的松基三号井钻出了原油，这一特大喜讯马上传到了北京，传遍了全国。

　　为了纪念中国石油勘探钻井史上这辉煌的一页，石油工人在第一口油井旁树立了“松基三井完钻喷油纪念碑”。

　　毛泽东主席曾号召“工业学大庆”，首先就是学习大庆人艰苦奋斗的创业精神，胸怀祖国的奉献精神，三老四严的革命精神。而大庆第一口油井，充分体现了这种精神，是大庆精神的象征。所以人们纪念它、敬仰它。

　　现在，大庆第一口油井已列为省级文物，受到保护。来大庆旅游观光的人也都盼望能参观一下举国闻名的大庆第一口油井。 

 
                    
 
油田地宫

　
 
　　油田地宫位于大庆市让胡路区，现名叫“大庆油田开发科学实验陈列馆”。

　　它的陈列面积是1480平方米，馆内分“大庆油田”、“油田地质、开采”、

　　“科研成果”、“岩芯标本”4个陈列室，展品有2500余件。

　　走进油田地宫，好像走进了另一个世界，因为许多标本，都是从地下数千米深的地方采集出来的。游人在感到新奇的同时，也对英雄的采油工人产生了深深的敬意，同时也会感到当今科学技术的精妙与深奥。当游人走进地层、油层的立体模型中，便会看到油田地底的情景，如油层的厚薄，油层埋藏的深浅，石油怎样从地底下被抽出地面等，使观者大开眼界，学到许多知识。 
 
                    
 
大庆展览馆

　
 
　　大庆展览馆位于大庆市中心七路86号，1962年建成使用。1974年重建。

　　它的总面积为6340平方米，其中陈列面积4000平方米。曾举办过《大庆油田开发建设展览》、 《铁人王进喜英雄事迹陈列展览》、《中国石油发展史展览》等百余个展览会。

　　大庆展览馆曾5次赴北京展览，7次赴广州参加广交会，此外还派人参加美国、前苏联等国的冰雕展览。曾获国际奖3项，国家级奖4次。

　　游览大庆展览馆，会对油城大庆的过去和现在有个整体性的了解，并会从中受到深刻的革命传统教育。 
 
                    
 
北大仓酒和富裕老窖酒

　
 
　　北大仓牌白酒，是黑龙江省齐齐哈尔市北大仓酒厂的优质名牌产品。因黑龙江素称“北大仓”，因此而得名。北大仓酒已有40余年的产销历史，行销全国各地，久销不衰。

　　该酒以北方特产“大蛇眼”高粱为主要原料，辅以大豆、大麦、玉米、小麦等料，在传统工艺基础上，借鉴茅台酒工艺技术精制而成。

　　北大仓酒不仅具有酱香型的风格，而且具有北方白酒的特点。它入口纯正、柔和、绵甜，回味悠长，余香不息。现在已形成系列产品，并多次被评为省优、部优，不但在国内有很好的销售市场，而且远销东南亚等5个国家和地区。

　　富裕老窖酒是黑龙江省富裕县制酒厂酿制的桂花牌优质产品。

　　富裕老窖酒属浓香型酒，工艺技术既取川酒诸家之长，又有自家独到之处。它采用一种高粱，两种曲霉、三种酵母、五个除杂、七个增香、低温大水、长期发酵、分层蒸烧、按段取酒、分质保管、合理贮存，精心勾兑、检质出厂的工艺技术路线。

　　它的主要特点是：香、甜、顺、净。饮时不刺喉，饮后不上头，深受广大消费者好评。此酒行销省内外，并且远销新加坡、马来西亚、美国、香港等国家和地区。 
 
                    
 
蒙古族民俗风情

　
 
　　在黑龙江的松嫩大地上，蓝天白云拥抱着一片绿茵茵的草原，草原捧托着那洁白的羊群和巧妙点缀的白色蒙古包……这里繁衍生息着一个骁勇、剽悍民族的后裔，他们就是黑龙江的蒙古族人。

　　据《化铁出山》的古老传说讲述，蒙古族的先世在公元前的世纪里聚居在额尔古纳河流域。在部落战争中逃生的两男两女在额尔古纳山谷找到了水草肥美的栖息之地，从此结成两对夫妇，繁衍后代。随着人丁增加，额尔古纳山已成为封锁部落族发展的牢狱，蒙古族先世们便砍下大片的树林，燃起通天大火，烧化了矿石，打通了走出额尔古纳山谷的道路。公元八世纪后，属于室韦蒙兀部落的人们从山林走向草原。

　　大约十世纪时，游牧于呼伦贝尔草原的豁罗刺思部顺洮儿河迁徙到嫩江、松花江汇合处两岸驻牧，成为黑龙江早期的蒙古部落，即今天的郭尔罗斯部。属于尼伦蒙古部的四子氏族即社尔伯特一支也于此时沿克鲁伦河进入呼伦贝尔草原；然后继续东牧，在嫩江中游左岸驻牧下来，他们也是黑龙江早期的蒙古部落之一。

　　蒙元时期，成吉思汗的弟弟受封的领地再次扩展到嫩江、松花江一带，并将三千兀良哈人东迁至黑龙江地区。忽必烈建成元朝后，在黑龙江的孙吴、克东、肇东、东宁、依兰、通河、汤原、桦川、富锦等地建立了行省下设的失宝赤、浦峪路、肇州、开元、斡朵怜、胡里改、塔海、桃温、脱斡怜、李苦江等万户府。

　　明清时期，黑龙江地区的蒙古族部族分布又有新的变化。明代嘉靖年间，科尔沁部奎孟克协助察哈尔部达赉孙库登汗吞并福余卫，控制了嫩江流域。奎孟克的后代沿嫩江中游西岸的绰儿河流域驻牧，号称扎赉特部；同时融入嫩江中游东岸的杜尔伯特部和嫩江下游两岸的郭尔罗斯部，成为松嫩平原的主人。清代康熙年间，毅然抗俄归清的巴尔虎蒙古人移驻呼伦，现在黑龙江省齐齐哈尔附近的巴尔虎蒙古人即是他们的后裔。乾隆年间，额鲁特蒙古准噶尔部后裔经科布多、呼伦贝尔，迁至黑龙江省乌裕尔河流域游牧，编为依克明安旗。此后，随着土默特、蒙古贞、喀刺沁诸部蒙古人的迁入，形成了黑龙江蒙古族多源多流的繁荣景象。

　　在开发黑龙江的历史过程中，长期居住在这里的蒙古族沿袭着传统的民族生活习惯，同时也发展创造了独具特色的民族民俗文化。 
 
                    
 
毡包和牛壕

　
 
　　在蓝天白云拥护下的绿色草原上，最能打动你的思绪的，就是那一片缓缓移动着的羊群、牛群，还有那独具民族风格的蒙古族居室——毡包。它们和谐地构成天地之间一幅自由、豪放的画卷，让你倾心，让你向往。

　　毡包，是长年从事游牧生活的蒙古人的伴侣，是他们身体和精神的庇护所。其实，毡包应称做“蒙古博”，“博”，是满语，即指房屋，蒙古族的房屋即是“蒙古博”。它是一种由若干细木棍交叉组成的合拉式围墙“哈那”与七、八根木椽联拼起来的屋顶支架“陶脑”，外罩毛毡做成的圆形尖顶帐房。历史文献中又称做“穹庐”、“毡帐”。蒙古包一般只设一东向帘门，在包顶开设“天窗”。包内中央设火炉，烟囱从天窗伸出。蒙古包构造奇特，折搭容易，搬运方便，如文献记载：“车上载行，水草尽则移，初无定日”，对原始的游牧生活十分有利。

　　随着游牧生活的半定居化，蒙古族的毡包也逐渐固定下来。在蒙古包远近，是水草丰美的放牧草原。早年对牲畜无拘无束的散漫游牧也逐渐转化成定期放牧、固定圈养的畜牧方式。最明显的变化就是在蒙古包周围建起了羊圈和牛壕。

　　牛壕，蒙古族称为“玛林高”，是在草原的高处或漫岗上挖设的牛圈。挖设牛壕十分容易，按牛群的多少，沿设定的牛圈位置挖上一圈一米深、一米半宽的壕沟，在壕沟两边用木头或土立起壕楞即成。牛壕的一面留有木门栏，这是进入牛壕的唯一通道。

　　挖设牛壕可以防止夜晚野兽和贼盗的偷袭，避免牛群走失。平时在高岗漫坡处的牛壕也不致于雨后积水、保持圈内的干爽；冬季不会被风雪掩埋，比较安全。圈在牛壕中的牛群迎风而立，较大的风力可以吹走蚊虫，使牛群免遭叮咬之苦。可见，这种看似简单的牛壕，是蒙古族长年富牧生产经验和智慧的结晶。 
 
                    
 
蒙古刀与鼻烟壶

　
 
　　蒙古族的服饰十分讲究，带有鲜明的民族特色。蒙古族男子佩戴的蒙古刀和鼻烟壶，更加表现出男性英武、潇洒的性格和风彩。

　　蒙古刀本是蒙古人日常所用的餐具。由刀、刀鞘和骨筷组成。蒙古刀的刀鞘、刀柄多用檀木或兽骨做成。有的还饰有二龙戏珠、蝙蝠捧日、奔马、梅花鹿等图案的银片或铜片。刀鞘不仅能放餐刀，而且还可在一边放入象牙骨筷。蒙古刀既是蒙古壮年男子防身或宰杀牛羊、吃手把肉必备的用具，又是一种不可缺少的独特的装饰艺术品。和火镰一起挂在腰带右侧，显得格外威风。

　　在蒙古族男子腰带的左侧，还佩挂着精巧别致的鼻烟壶。鼻烟壶多装在漂亮的绸缎壶袋中。烟壶用玉石、翡翠、玛瑙、琥珀、玳瑁、细瓷等制成。壶盖和壶体用金银镶边、镶嵌有珊瑚、红宝石。壶盖连接一个骨质小勺，用来掏取鼻烟。鼻烟用烟叶、薄荷、冰片、樟脑等三十多种原料配制而成。到蒙古包做客或两人对面相逢，问安之后便将各自的鼻烟壶双手捧上，以此做为一种见面礼。这种大方、潇洒的见面礼仪，会使你顿生一种亲切感，迅速拉近你和蒙古兄弟的心理距离。

　　如果能到蒙古族聚居的地方去游览参观，千万不要忘记带回那漂亮的蒙古刀和精制的鼻烟壶，它们会给你留下美好的回忆…… 
 
                    
 
丰富多彩的“白食”

　
 
　　以游牧生产力主的蒙古族人，有着独特的饮食习惯。放牧的牛羊，既是他们生产的对象，又是他们取之不尽、用之不竭的饮食之源。蒙古族由此形成了以牛羊肉为主的“乌兰依德根”、和牛羊奶制品为主的“查干依德根”饮食习俗。“乌兰依德根”即“红食”，“查干依德根”即“白食”。

　　蒙古族素有尚白的习俗。把珍贵的奶制品称做“白食”——“查于依德根”，足见奶食品在蒙古族日常物质生活乃至精神生活中的重要地位。奶类“白食”不仅仅是蒙古族日常餐饮的必需品，而且也是招待贵客和年节、祭祀活动中的上等食品。

　　蒙古族奶食品的原料是牛奶、羊奶、马奶。奶豆腐，是把鲜奶放在温度较高的地方发酵后形成的豆腐状的奶制品，酸甜止渴，适宜夏季食用。奶豆腐上面形成的一层脂肪性白油，称做“乌乳莫”，可以拌炒米吃，也能提炼黄油。而从鲜奶中分离出来的上浮白色脂肪，即是奶油，现在吃面包、做糕点多用它涂嵌，味道香美。奶皮子，是把鲜牛奶烧开后，不断用勺扬汤止沸，使奶锅中出现泡沫、凝成一层奶皮，晾凉后挑起，放在盖帘上阴于做成，是待客、祭供的佳品。

　　此外，还可以将奶豆腐放在锅里加热变成千固质，然后放在各种模具里晒成奶干，是冬季贮存、携带方便的奶食品，既可干吃，又可用热水泡成奶汁喝。奶豆腐做成千固质奶千原料后，剩下的奶水放入缸坛中贮存变酸，即称做“艾日格”，是夏季的可口饮料。而将“艾日格”放到冬天，将它倒入烧开的鲜奶中，使其变成糊状，则又称做“塔日格”，类似于奶豆腐，别有风味。

　　蒙古族素有喝茶的传统习俗。而将炒米放入锅中炒出香味，放入白水和茶砖，再加入鲜奶煮沸后饮食，则成为独特的“奶茶”。用马奶发酵而成的马奶酒更是历史悠久，国内外闻名。其制法是将产驹骒马的鲜奶挤出，先用牛奶制成酒曲，然后加在马奶中使其发酵。发酵的马奶需放人皮口袋中不断搅动，两天后即成软酵酒，五到七天后称做硬酵酒。马奶酒不仅甘美好喝，而且具有滋补功效，可治肺病，胃病、气管炎、风湿症及妇科病症等。

　　如果有机会来到黑龙江的蒙古人家中做客，各式各样的奶食品和热情待客的礼节，一定会使你眼花缭乱、应接不遐的！ 
 
                    
 
传统的蒙古族婚礼

　
 
　　在黑龙江的蒙古族婚礼仪式当中，至今仍保持着许多游牧生活中遗留下来的传统娱乐竞技和信仰习俗。

　　男女双方定亲后，择日举行婚礼。男方的主持带领一队人马和一辆轿车前往女家接亲。来到女家门前，新娘的嫂嫂等人送上珍贵的奶食品，同时将接亲队伍拦在门外；必须由男家的擅长祝辞的主持几个回合伶牙俐齿的颂赞、交锋，才允许进入女家。

　　随后即是女家为欢迎新郎安排的“沙恩吐宴”。“沙恩吐”即绵羊后右腿胫踝骨，是结亲的标志和信物。在由新娘的嫂子和姐妹组成的女席上，新郎需想方设法讨取“沙恩吐”，因此不可避免地受到刁难和挖苦。接着还要到新娘房中“讨名问庚”，双方的主持以独特、风趣的祝辞展开舌战，以新郎告饶结束。

　　新郎终于在男家一队人马的帮助下接出新娘。按照旧礼，新郎需先行回家报信，再陪新娘同时到男家。女方送亲的人们则不依不饶，派精悍的骑手试图抢下新郎头上的红缨帽，阻拦他先行前往。于是，在迎亲、送亲双方又展开了一场激烈的争夺战，忽而打马疾驰，忽而周旋难进，颇有情趣。

　　在正式举行婚礼时，祭火是神圣的一项仪式。相传，是篝火治铁才挽救了蒙古族先世的生命，使这一民族繁衍生息下来。火种即是生命力和传宗接代的象征。新郎新娘下马、下轿后，走过白毡，来到院中燃烧正旺的火堆前，向火堆洒祭奶酒，跪拜叩头。祝辞人高声颂赞，表达对先祖的怀念和对新人的祝福。

　　此后，众人在热闹的颂荷包、抢荷包仪式和欢乐的喜宴中尽情说唱、舞蹈，婚礼一直进行到深夜。 

 
                    
 
“乌力格尔”与“好来宝”

　
 
　　蒙古族的传统民间曲艺活动，与黑龙江的赫哲、鄂伦春等民族有着不同的风格特征。别具情调的伴唱乐器和粗犷、豪爽的演唱风格，表现出蒙古族独特的民族性格和审美情趣。

　　“乌力格尔”，意为说书。说书的人称做“乌力格尔钦”。因为说书时要用马头琴或四胡伴奏，所以说书人又叫“豁尔赤”或“胡尔沁”，即操琴的人。每逢年节时，蒙古牧民们便聚集在一起，听“豁尔赤”讲唱《英雄的成吉思汗》、《治铁出山》、《也速亥巴特尔》、《乎图拉许》等民族英雄的传奇故事。后来受到中原汉族文化的影响，也讲唱《隋唐演义》、《封神榜》、 《三国志》、《水浒传》等故事。

　　“乌力格尔”曲调独特，变化多端。如果表述一个勇士出征的过程，在披挂盔甲、上马出征、征伐交战、凯旋故里、庆功饮宴等不同环节，都有不同风格的曲调来渲染表现。这些曲调词牌有固定的模式，一听琴韵，就可预知下面讲唱的内容。

　　“好来宝”，意为接联，即由两个人接续合说的表演样式。此外也有单口、群口的演唱形式。早期的“好来宝”，多以问答对唱形式出现，提出生产、生活中的问题要求对方解答。而单口“好来宝”则多以讲述历史传说、故事为主，叙事性较强。群口“好来宝”有的带有争辩色彩，通过表演给人以人生哲理的启示。

　　表演“好来宝”一般也用四弦琴伴奏。对唱时两人双脚轮流踏地加重节奏，群口说唱时则伴以歌舞，更增加了表演气氛。传流的“好来宝”说唱有押“头韵”和“尾韵”一词重复出现的特点。唱词可以即兴创作，表演者根据不同的内容和情绪，选用不同的曲调来表达自己的思想感情。 
 
                    
 
“布吉格”与“安岱”舞

　
 
　　蒙古族是有着刚健、豪放性格的民族。蒙古族的传统民间舞蹈，同样反映出这种独特的艺术品格。广泛流传在蒙古族中的安岱舞、天魔舞、鹰舞、布克舞、查玛舞、挤奶舞等，几经演变，至今仍深受蒙古人的欢迎。

　　蒙古族称舞蹈为“布吉格”。原始的布吉格往往与蒙古族的日常游牧生活、生产竞技、宗教信仰等有着密切的联系。如天魔舞、鹰舞、查玛舞等，表现出蒙古族原始的天神、鹰图腾和喇嘛教查玛信仰的深层文化传统和观念。其中查玛舞流传十分广泛，每年正月初七、初八，六月十四、十五，各大喇嘛寺庙都在举行“查玛会”时跳这种表现查玛除妖镇邪、弘扬佛教精神的查玛舞。而布克舞和挤奶舞则是蒙古族日常生活中男子摔跤比武、女子挤奶劳动生活的艺术再现，渲染一种尚武精神和乐观的生活情趣。

　　蒙古族最为著名的“布吉格”当数“安岱”舞。关于安岱舞的起源有许多不同的传说。有一个传说讲道：在松嫩草原的郭尔罗斯部落，老玛拉沁夫妇半百以后才得一女孩，起名叫娜布琪。娜布琪长大成人后，不知是思念心目中的情人还是被病魔缠身，一天天消瘦起来。老玛拉沁被逼无奈，套车拉上她前往蒙古镇求医。途中，老玛拉沁哀痛的歌声引来了热心的草原牧民。大家得知详情之后，用热烈的歌声和舞蹈赶走了病魔，唤醒了抑郁之中的娜布滇。从此，这种神奇的舞蹈被流传开来，还演变出“驱鬼安岱”、“相思安岱”、“求子安岱”、“乞雨安岱”等不同舞蹈形式。

　　安岱舞与“萨满”巫术信仰有一定的联系。因此早年在舞蹈时都由萨满“博”来主持、领舞。在现在的“那达慕”（蒙语“游玩”之意）大会上，大型的安岱舞表演参加者达数百人，舞步轻盈、节奏明快、歌声动听，歌舞者双手各执一彩巾，翻飞飘舞，带有热烈、浓重的喜庆、娱乐气氛。 

 
                    
 
马头琴的传说

　
 
　　当你骑马来到辽阔的松嫩草原上，随风听到蒙古包旁飘来马头琴如位如诉的乐曲声，你一定会砰然心动。循着那琴声，走进蒙古包，脸上刻着深深皱纹的蒙古族老人会给你讲述一个悲凉、哀怨的马头琴的传说——

　　在很早以前，一个贪得无厌的王爷占据着一片大草原。有一个少年牧童和一匹心爱的宝马相依为命。白天，牧童骑着这匹红色骏马为王爷放牧羊群；晚上，牧童就在四面透风的马架子下面依偎着这匹马入眠。一次，草原上举行盛大的赛马大会。虚伪的王爷声称要不借金银财宝赏赐夺冠者。好奇的牧童也参加了这场马赛，并且出乎意料地夺得了第一！

　　谁知就当牧童欣喜万分的时候，王爷派人来告诉牧童，所有的赏赐分文不给，还要把这匹宝马献给王爷。倔强的牧童誓死不肯离开自己朝夕相处的心爱的宝马，便含泪离开了王爷的牧场。凶狠的王爷眼见一匹室马不能到手，气急败坏，竞指使手下的家奴用毒药害死这匹宝马。

　　性命垂危的宝马断断续续地告诉它的主人，当它死后，用马骨和马皮做琴盒、用马尾做琴弓、用马头做琴头，它会用那哀怨、动人的琴声继续陪伴在主人的身边……少年牧童听从宝马临死时的深情嘱托，做成了一只马头琴。无论白天还是夜晚，都用它倾诉颠沛流离的境遇和孤苦无告的心情。

　　这段感人的故事一定会勾起蒙古族老人往年的思绪，也会唤起你对这从苦难生活中走来的顽强民族的深深敬意。 
 
                    
 
“敖包”祭与“那达慕”大会

　
 
　　在蒙古族传统的信仰习俗中，祭“敖包”。是多少年沿袭下来的重大民俗活动。随着时代的更替、历史的变迁，这种盛大的民族聚集活动又以崭新的、集歌舞、竞技为一体的“那达慕”大会的形式展现在我们面前。

　　“敖包”又称“鄂博”，蒙古语“堆”的意思。这种用石头或土堆砌而成的敖包，被视做蒙古人的地方保护神。关于敖包的来历有许多传说。一种传说讲道，一个部落有个女子突然患疯癫病致死。她的灵魂经常回来，搅得部落里的人们不得安宁。于是众人情来“萨满”，将女妖的灵魂镇服在石堆下面。以后，每逢年节的时候，部落里的人们便来到这里进行祭祀活动，同时给石堆添上更多的石块，以防妖魂复出。

　　后来的敖包分为村旗敖包、宗族敖包、部落敖包、家族敖包、路标敖包、分界敖包等。祭祀时需用肉食、奶食做成供品，陈列在敖包前；给敖包填加石头或土之后，还须插上一排排的树枝，在树枝上悬挂各种颜色的布条和经旗。在敖包前点起一堆篝火，将祭品投入火中，再将奶酒洒在敖包前。有的则举行“血祭”，其中以“九祭”（即杀九匹牲畜、献上牲血）为最高祭礼。在这一年难逢的宗族、部落聚集的活动中，叩拜、祈祷之后，往往进行赛马、射箭、摔跤比赛，跳“安岱”舞、表演“乌力格尔”，十分热闹。

　　随着时间的推移，敖包祭祀的内在信仰观念日渐淡漠，每逢祭敖包的时节，各部族或村屯的人们聚集在一起，开展三项“那达慕”传统竞技活动。从早年盟旗敖包祭典等集会活动中沿袭下来的三项传统竞技项目为摔跤、骑马、射箭。那达慕竞技开始时，由部落长者或盟旗首领举起盛满奶酒的银碗和雪白的哈达：致祝颂词。比赛期间，民间歌手和祝颂者对摔跤手、摔跤服、骏马、弓箭、骑手、射手演唱一系列的赞歌、颂词。“那达慕”比赛的优胜者往往获得鞍马、牛羊、绸缎、银饰、茶砖等丰厚的奖赏，并受到众人的推崇和拥戴。

　　现在的那达慕大会已不再举行祭敖包的信仰活动。每当七八月份草原茂盛、牛羊肥壮的季节，总要在广阔无垠的大草原上举行那达慕大会。会上必有的项目有传统的摔跤、赛马、射箭三项，及“乌兰红”嘎拉哈、“沙塔拉”蒙古象棋、“布鲁”投掷、赛骆驼、比马木等竞技活动。此外，又增加了田径、球类比赛；“乌力格尔”和“好来宝”演唱、“安岱”舞表演。现代歌舞文艺汇演更增加了那达慕大会的热闹气氛。随着商品经济的发展，丰富多彩的民间商业贸易活动，也成为大会的重要内容。这就更加积极地促进了蒙古族与兄弟民族经济、文化的交流和发展。 
 
                    
 
柯尔克孜民族迁徙的传说

　
 
　　柯尔克孜是一个历史悠久的民族，主要生活在中国新疆地区。在黑龙江省嫩江平原的富裕县王家子村，繁衍生息着一支清代乾隆年间从新疆阿尔泰山辗转迁徙而来的柯尔克孜人！在200多年的历史岁月中，柯尔克孜人不畏艰苦、辛勤劳作，逐渐形成了狩猎、畜牧和农耕相结合的独特生产方式。与此同时，他们仍顽强地保持着饮食、节日、文艺及信仰活动的民族传统。

　　当你向柯尔克孜老人间起他们做为西北较大民族的一支，何以辗转千里来到这生活风俗遇异的北大荒时，脸上刻着深深皱纹的老人向你讲起那段先辈们难忘的经历——

　　相传在清代，阿尔泰山脉的杭爱山上有个王子叫达瓦齐。达瓦齐的外甥阿穆尔仓投降了清朝以后，又受命劝舅舅归降。阿穆尔仓在遭到舅舅的严辞斥责后又设下诡计，谎称与舅舅赛马、摔跤，让四面埋伏的清兵押走了达瓦齐。

　　达瓦齐手下的将领闻讯赶来相救，追到奥陆洪葛尔河的时候，一部分将士受阻。达瓦齐被押送到京城，执意不肯向清廷归顺投降，最后吞下大钱自杀。随后追来的将士也惨遭杀害。

　　在遇难的将领中有个勇敢的嘎拉卓。他的弟弟雅衮在到京城寻找哥哥的时候，用一支利箭射下遮天蔽日的一只凤凰的翎毛，从而受到清朝皇帝的赏识，当了一名军官。

　　一次偶然的机会，雅衮从清兵口里听到哥哥早已被杀的消息，便把正在操练的手下清兵统统打死，然后毅然弃官返回阿尔泰山。清朝官员看到柯尔克孜人如此桀骜不驯，便奏请皇帝把这些柯尔克孜人编入清军八旗之中，责令他们辗转迁徙，来到了东北黑龙江的嫩江流域。

　　柯尔克孜人来到黑龙江后，在充军戍边的同时，沿嫩江流域从事狩猎和逐水草而居的放牧生产活动。后来，在登斯科向南 15里的地方盖起五间房子，把这个地方叫做“五家子”。柯尔克孜人从此在这里定居、繁衍，现在黑龙江的柯尔克孜族有1400多人。 
 
                    
 
狩猎、散牧和农耕

　
 
　　刚刚来到东北的柯尔克孜人，在清政府和客观环境的压迫下并不屈服。他们以顽强的生命力开拓进取，与兄弟民族和睦相处，相互交流形成了狩猎、畜牧、农耕三者相结合的特殊的生产、生存方式，写下民族迁徒历史上新的一页。

　　起初，柯尔克孜族的狩猎生产工具比较落后，仅有弓箭、扎枪和猎刀。一般猎人们无法单独出猎，只能三五成群地捕猎一些仅能维系生存的必需食物。后来采用达斡尔族的“勒勒车”、满族的猎马、汉族的猎枪，便大大提高了柯尔克孜族的生产能力和水平。同时通过反复摸索，总结出根据习性诱捕黄羊、依靠猎马和猎大围捕狐狸、通过伪装射杀大雁等丰富的狩猎经验。

　　早年，柯尔克孜人还从事草原放牧生产。嫩江草原地旷草肥，几十里没有人烟。因此，柯尔克孜人采取一种随意的散牧方式，把牛马等牲畜赶到草场后，十天半月才派人骑马巡视一遭。只要牲畜不被野兽吃掉是不会丢失的。散牧的牲畜没有栏圈。马和牛离住处较远放牧，奶牛和牛犊靠近住所。民国以后，土匪经常偷抢牲畜，柯尔克孜人才在房前屋后修起了木栏或土圈，看管牲畜。柯尔克孜在长期的畜牧生产中积累了独特的阉割牛羊的独特经验。

　　柯尔克孜人是在汉族和满族、达斡尔族的影响下开始农耕生产的。最早他们不会用犁，只是用木杈做成笨重的“抬犁”、又模仿兄弟民族，用牛肋骨做成“镰刀”，用柳条筐装土做成“磙子”，加上脱粒用的“连枷”和盖土用的“蒿排”，借鉴火烧荒、漫撒籽、牛踏种子的粗放耕作方法，终于创造了柯尔克孜人在北大荒开辟农耕生产的历史奇迹。 
 
                    
 
独特的饮食习惯

　
 
　　柯尔克孜族在逐渐接受和适应本地的生产、生活习惯的过程中，在狩猎、畜牧、农耕相结合的生产方式形成过程中，养成了肉食、奶食和面食相结合的独特饮食生活习惯。

　　最初，柯尔克孜族以狩猎为主，狍肉、黄羊肉等做成的“手扒肉”是柯尔克孜族的主要肉食品。后来，在畜牧生产阶段，奶制品又成为他们不可缺少的日常食物。正如一位老人所说：奶子是祖先留下来的，是祖祖辈辈、男女老幼都爱吃的东西，干的、稀的、生的、熟的、冷的、热的都可以吃。怎么做怎么好吃。由此可以看到柯尔克孜人对民族传统饮食的深厚感情。奶制品除了直接做饮料外，还可以做成奶皮子、奶豆腐、酸奶干、奶酪、黄油、奶酒等，吃法各有不同。

　　近百年来，农耕生产的发展又使柯尔克孜族的主食有了新的变化。麋子面成为日常生活的主食。穆子米饭、炒米、荞麦面的饸饸等米面食品形成柯尔克孜族饮食的新特点。在菜蔬方面，从早年到野地采集柳蒿芽、黄花菜、小根菜、野韭菜等，回来炖、腌、晒干后食用，到现在普遍种植白菜、萝卜、土豆、豆角、黄爪、辣椒、茄子等多种蔬菜，柯尔克孜族的食品随之极大地丰富起来。

　　柯尔克孜族最喜欢吃的是用养面、牛奶和狍肉加黄油做成的汤，以及肉食、奶食加米面食品合为一桌的丰盛宴席。这反映出柯尔克孜族与其他民族不同的独特饮食习惯。 

 
                    
 
中国三大英雄史诗之一的《玛纳斯》

　
 
　　柯尔克孜族有自己辉煌的历史文化。长篇英雄叙事文学作品《玛纳斯》，便是“中国三大英雄史诗”中的一部。它以8部、60万行的宏篇巨制，以动人的情节和优美的语言，描述了玛纳斯家族几代英雄率领柯尔克孜人反抗卡勒玛克、克塔依人的侵略和奴役，进行殊死斗争的伟大业绩，表现了柯尔克孜人不屈强暴、渴望自由和幸福生活的理想愿望。

　　史诗各部名称是：第一部《玛纳斯》，第二部《赛麦台依》，第三部《赛依台克》，第四部《凯耐尼木》，第五部《赛依特》，第六部《阿斯勒巴恰、别克巴恰》，第七部《索木碧莱克》，第八部《奇格台依》。篇名分别以玛纳斯及其后代的名字命名。祖孙八代，都是义无反顾地继承父业，斩妖除魔、拼死沙场。有的英雄刚刚二十出头，便为民族的独立献出了生命。在他含恨死去时，遗腹子尚未出生！

　　英雄史诗《玛纳斯》，是所有柯尔克孜族人民的骄傲，更是远离民族故

　　园、开创崭新生活的黑龙江地区的柯尔克孜人世代传唱、永远铭记的历史篇

　　章。可以毫不夸张地说，这部史诗是黑龙江柯尔克孜人传统文化生活不可缺

　　少的食粮，是走向新世纪的强大精神力量的源泉。 
 
                    
 
“诺劳孜”节

　
 
　　柯尔克孜族有自己独特的历法纪年。他们以每一次新月的出现做为一个月的开始，12个月为一年。又以鼠、牛、虎、兔、鱼、蛇、马、羊、狐狸、鸡、狗、猪等12个动物纪年，12年为一个轮回。

　　在每年的第一个月，从第一天开始，柯尔克孜人便要欢度“诺劳孜”节。

　　“诺劳孜”，意为“春雨日”，是“双鱼星降落、白羊星升起”的吉样时刻。这天，热闹的程度不亚于汉族的春节。过节时，家家户户都要张灯结彩，准备丰盛的手扒肉、奶制品和用小麦、大麦等七种以上食物做成的“克缺”饭。家人和亲友围坐在一起吃饭饮酒，迎接新的一年到来。

　　当夜幕降临的时候，每家门前都点燃起草把和火堆。众人争先恐后地从火堆上跳过，然后让从牧场牵回的畜群从火堆上跨过，人们再举着点燃的草把在房屋、畜圈上绕几圈，以此象征消灾免难，预示新的一年人畜两旺。随后，乡亲邻里聚集在草地上，围着篝火说唱、舞蹈，直到深夜。

　　从柯尔克孜新年元月的第一天到第五天，人们互相拜访，共祈平安。每到一家要先拜佛像和蛇神，然后给长辈叩头敬酒。长辈们则回赠美好的祝福。从元月1日直到元月15日，家家户户门前都要燃着两堆牛粪或树枝，不能熄灭。这火神正是顽强生命力和执着生活理想的象征。 
 
                    
 
供奉蛇神

　
 
　　柯尔克孜族信仰伊斯兰教。迁徙到黑龙江省的柯尔克孜人仍然保留着传统的供奉佛像的习俗。与此同时，因受到北方民族的影响，比较普遍地形成对萨满的多种信仰，这表现在对蛇神、狐仙神、马神、牲畜保护神等的祭祀习俗上。

　　但据柯尔克孜族老人讲，这些民间的信仰、祭祀中，只有蛇神才是柯尔克孜族早年固有的神灵信仰。据说，是蛇神保佑着柯尔克孜族这支迁徙人马历尽坎坷，在蛇神的指引下才找到了嫩江流域这块辽阔、肥沃的生息之所。

　　直到建立新中国前，黑龙江五家村的柯尔克孜人还普遍存在着祭供蛇神的风俗。几乎每家都有用布或其它材料做成的蛇神偶像，供奉在西墙的“神侗”里。每逢家中有重大事情或民族节日时，都要设酒菜举行祭供仪式。尤其在柯尔克孜族的新年，相互之间往来拜年时，必须先向主人家里供奉的蛇神行叩拜大礼。在平时也要谨慎敬奉蛇神，以免人、畜招来疫病和不幸。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、兴安岭傍母亲河
 
 
                    
 
十八站旧石器文化

　
 
　　巍峨的大兴安岭山脉绵亘在黑龙江省的西北部，与东北人民的母亲河——滚滚流淌的黑龙江相依傍，向东南延伸，以丰厚的林木、山野产品和珍禽异兽，以品类繁多的渔产品，为世代繁衍在这里的人们提供了得天独厚的生存天地。

　　现在的大兴安岭和黑河地区正是处于大兴安岭和黑龙江的左拥右护之中。在大兴安岭深处的漠河，有令人神往的“北极不夜城”的奇特景观，也有十八站旧石器时代的古文化发现；骁勇、剽悍的鄂伦春人，就在大兴安岭山颠、黑龙江水畔过着世代以渔猎为生的传奇生活，那些感人的往事会让你听起来心驰神往。同样，在黑河地区，五大连池火山湖和药泉山风光也会让你惊叹于天地造化的鬼斧神工，流连忘返。嫩江两岸的达斡尔族也以他们执着的文化创造精神，向你展示达斡尔大轮车、与曲棍球相媲美的打“贝阔”、深切感人的长篇“乌钦”讲唱等民族文化风采。

　　十八站遗址位于今塔河县十八站鄂伦春族自治乡，是旧石器时代晚期文化遗址，距今约有一万余年了。

　　1975年至1976年，在此采集文物标本1000余件。其中有刮削器、尖状器、切割器、石叶等。经学者研究比照，石器的类型和加工技术与华北地区出土的旧石器有许多相似之处。

　　十八站遗址是我国在极北地区发现的重要旧石器时代遗址，它对研究原始文化的起源有重要价值。因它扩大了我国旧石器时代文化分布范围，同时为进一步探究我国和日本等地区的原始文化关系，提供了重要线索。 
 
                    
 
墨尔粮古城

　
 
　　墨尔根古城位于今黑龙江省西北部的嫩江上游，即是现在的嫩江县城。

　　“嫩江”是蒙古语，意思是碧绿的江。嫩江县旧称墨尔根城，因墨尔根河而得名。它是我国历史上有名的“边外七镇”之一。

　　1683年初，清朝康熙皇帝为收复失地，驱逐沙俄入侵势力，调集宁古塔、吉林等地的军队，进驻黑龙江地区。同年12月13日，任命原宁古塔副都统萨布素为镇守黑龙江将军，遂置黑龙江将军衙门。这是黑龙江自成一个政区，设置省级政权机构的开始。

　　黑龙江将军衙门初驻黑龙江左岸的旧瑷珲城 （今俄罗斯境内的维谢雪村）。两年后（1685年），南迁到黑龙江右岸的新瑷珲城（今黑河市瑷珲镇）。5年后 （1690年），又迁至墨尔根城 （今嫩江县城）。黑龙江将军衙门在墨尔根城驻扎10年，于1699年移驻齐齐哈尔城。

　　黑龙江将军辖区内先后设有8城副都统，有黑龙江、墨尔根、齐齐哈尔，呼伦贝尔、呼兰、布特哈、通肯等城副都统，分别设置副都统衙门，统管黑龙江的军事民政事务。

　　黑龙江将军设置之初，辖区疆域很大，东西宽3100余里，南北长4000余里。辖区大致为松花江以北，黑龙江下游以西，外兴安岭以南广大地区。1858年中俄《瑷珲条约》签订后，黑龙江将军辖区大为减小了。 
 
                    
 
漠河奇观：“不夜城”

　
 
　　漠河镇是我国最北也是最冷的地方，气温最低是零下58摄氏度。但旅游者却不会受冻，因为这里用圆木与厚板建成的“木格楞”房屋特别暖和。层里有火炕、火墙、“地火龙”，烧起木柈子炕热、墙热、地也热。真是“外面天寒地冻，室内温暖如春”，别有一番温馨的感觉。

　　这里的夏季只有半个月左右，但夏日的白天特别长。到夏至，凌晨2点多钟太阳就出来了，在天上一挂就是20来个小时，至到晚上9点多钟太阳才缓缓落下。这里的黄昏特别长，也特别美。落日隐在山后，长久地照射天空，使得天空红紫黄橙蓝绿诸色变幻无穷。直到半夜12点，天上仍然布满彩霞，人们在室外看书、打球、干活、下棋不用灯光照明。黑夜不黑，所以叫做“白夜”。

　　这里的冬季特别长，有10个来月，冬天的白天特别短，最短时每天只有3个多小时的白天，并且是灰蒙蒙、黑糊糊的。这种“白天不白”的现象，人们叫它“黑昼”。

　　在长长的黑夜里，人们并不难熬。他们在暖烘烘、热乎乎的屋里读书写字、观看电视，谈夭说地、论今讲古；三朋四友凑到一起吃瓜子、松籽、粟子、花生，饮酒取乐，或玩麻将、打扑克等。他们会觉得这漫漫长夜很有意思。

　　春夏秋虽然只有2个月左右，但植物照样发芽、开花、结子，并且是超高速的。这不竟会使人觉得大自然是那样的神奇、美妙。

　　五彩缤纷的北极光，更是神秘玄妙。由于漠河地近北极，所以一到夏至前后便有白夜出现。这时期，有时就会看到“北极光”。一般是在晚上10点多钟，风轻月柔的时刻会出现北极光。开始，天空升起一束五彩光带映红大地，它闪耀着五光十色的光芒。过一会儿，光带散开，天空幻化出彩球一般的硕大光环，好大好大，约占去了半个天。忽然间，光环、光带融成一体，又变成光芒四射的礼花，似天女散花，宝石飞迸，一切美丽的色彩都爆发了出来！

　　北极光像海市蜃楼，不常出现，一年难得看到几次。到这里旅游时如果能看到此景，那就算大饱眼福，特别走运。 

 
                    
 
“黄金之路”

　
 
　　黑龙江是一条美丽的江，江畔不但风景如画，而且盛产黄金。300多年来，人们从这里淘出的黄金不计其数。可是在解放前，穷苦的淘金人并没有淘出富裕，而是淘出了苦辣辛酸，有的在淘金时命丧黄泉。淘金人成群结伙，由一个头目说了算，他靠权力盘剥淘金人。如果发现谁私藏金子或带金私逃，就将其活活折磨死。如脱光衣服绑在森林中，让蚊子咬死；打得半死扔到森林中，让野兽吃掉；直接扔进冰窟窿里淹死等等。解放后，淘金人的厄运才告终结。

　　罕达汽金矿在黄矿中最负盛名。在通向罕达汽金矿的公路上，阳光下闪烁着点点金光，这就是剩下的金屑、金皮，它标示着这公路附近就盛产黄金。

　　春夏秋三季是淘金的好季节。这时，国营的采金船在江边轰轰作响，慢慢前行。船前面的钢斗，鱼贯上下，将泥沙送入船体，船内再进行筛选，把大块石头用传送带输出船外，将含金的碎沙石运送到下一道工序。再经过冲沙槽等工序，将选出的金沙，运到金矿上反复淘选和精选，经过熔炼而铸成金砖或金条。

　　集体淘金的有的是半机械化，效益也很可观。个体淘金者工具非常简单，只需铁锹、簸箕、布袋和一个木槽即可。许多从外地来这里淘金的人，什么工具都不带，到这里买几件工具就可以下水淘金了。

　　这里淘金随便、来去自由，所淘金子归己。因此，每年来这里淘金的人总是络绎不绝，形成了一股淘金热。

　　因黑龙江畔盛产黄金，所以人们称这里为“黄金之路”。 
 
                    
 
天然火山公园

　
 
　　五大连池是国家的重点自然风光保护区，是全国著名八大自然旅游景区之一，是别具特色的著名旅游胜地。

　　它们地处小兴安岭西侧，占地1200平方公里。在这块土地上，有几十万年前喷发的早期火山，也有200多年前喷发的新期火山。火山喷发后，形成了5个像蓝色串珠似的湖泊，人们因此为它起名叫“五大连池”。

　　在五大湖泊周围，有14座互不相连的火山，火山爆发后熔岩和火山灰，形成了独特的地形地貌：早期喷发的火山已被大片的森林所覆盖，新火山光秃秃的，地貌保持完好。这里火山分布集中，地貌保存原始，地质现象齐全，地质学家们都叹为观止。

　　五大连他开发较晚，在100年前，还是荒无人烟的地带，到处是荒草甸子和火山灰熔岩。獐狍、野兔、恶狼、野鹿等野生动物生活在广袤的森林中，美丽的丹顶鹤、野鸭等水禽成群地生活在五大湖泊和沼泽地中，是一座天然的野生动物园。

　　经过几十年的开发，五大连他现在已经建设得美丽迷人。五大连池市就建在14座火山之一的药泉山脚下的火山灰上。这里有地质、地貌、环保、矿泉、医疗研究机构，有条件优雅的众多疗养所，有医治各种病患的神奇矿泉水，有物美价廉、延年益寿的国宴高级饮料——五大连他矿泉水，还有健身法疾的矿泉浸溶池。到黑龙江省观光的人，不可不到五大连池一游。 
 
                    
 
火山博物馆

　
 
　　五大连池由于火山特别多，喷发的年代又各不相同，所以火山的形状千姿百态，被人们称为“火山地质博物馆”。

　　在这座1200平方公里的博物馆里，有熔岩河流，或湍急，或平稳，有深深的旋涡，有翻滚的波涛，有飞流直下的石瀑布，还有一望无际波涛起伏的石海洋。

　　细心观察各种熔岩造型，会发现许多有趣的形象：石桌、石凳、石麻绳、石钢丝、石木排、石花，石草，不胜枚举。可惜取不下来，无法使用。

　　这里还有“动物园”，里边有笨拙的石熊，憨态的石猪，伶俐的石猴，颇像人的石猿，还有石骆驼，石鸟、石鱼、石虫等等，应有尽有，乐趣无穷。

　　最珍贵的火山地貌是一座座喷气锥，遥望有如人工雕凿的石塔。这些天然的景观，形态美、数量多、分布广，在国内外少见，被科学家称为国宝。

　　特别是祛病健身的火山矿泉水，水源丰富，用之不竭。它为什么有那么多的神奇功效，到现在还是一个迷。

　　来这里观光疗养的海内外客人，无不为之交口称奇。 

 
                    
 
药泉的传说

　
 
　　五大连他的矿泉水能够疗治许多疾病，故称“药泉”。药泉的功能是如何发现的？民间有一段美丽的传说。

　　相传在很久以前，五大连他附近有一对给牧主当奴隶的青年恋人。小伙子叫嘎拉桑白音，姑娘叫阿美其格。有一次，嘎拉桑白音被牧主吊在马棚里拷打至昏，恋人阿美其格就牵出一匹快马，驮着嘎拉桑白音逃出了牧主的围子。牧主发现后骑马追赶，并用毒箭射中了阿美其格的左腿。两恋人快马加鞭、甩掉了牧主，最后摔下马来，阿美其格昏迷过去。嘎拉桑白音为恋人拔毒箭、吮毒血，却不见恋人苏醒。就在这时，他发现一只右腿血淋淋的小鹿，一瘸一拐走进相距不远的一个水坑里洗起来，然后健步跑到另一个泉子喝了一阵水，便蹦蹦跳跳地离去了。嘎拉桑白音连忙将阿美其格抱到水坑边，为她清洗伤口，阿美其格很快苏醒过来，伤口也立时长好了。他喜出望外，自己也跳到水坑里洗起来，鞭伤也马上痊愈了。接着俩人到另一泉边喝了泉水，浑身立刻有了力气。他俩非常高兴。

　　他们发现这个药泉后，就堆起了一堆石头作为记号。后来，他俩告诉附近的牧民都来泉边治病，牧民们非常感激。

　　由于发现药泉水的这一天是端午节，所以就形成了后来的五月初五的“药泉会”。 
 
                    
 
天池矿泉水

　
 
　　五大连池的矿泉水，被专家们认为是我国最优良的矿泉水之一，它可与世界著名矿泉水相媲美。

　　人们说这里的矿泉水好，主要是因为它有神奇的功效：健康人喝它能健体强身；病人喝它能法疾治病。

　　五大连池市的人，不论春夏，还是秋冬，都喝这种冰冷的矿泉水，可是他们很少有人得病。五大连池市的唯一的一所大医院里，经常是空荡荡的，没有患者。

　　用矿泉水治病，怎么个治法呢？一是喝水，二是洗浴。

　　喝水就是喝这里的矿泉水。来这里的客人和当地居民，都不喝开水，即便是零下30度的寒冬，他们也是喝这冰冷的矿泉水。每天，天刚蒙蒙亮，就拿着暖瓶或塑料桶到矿泉边打水，用塑料桶打回来的矿泉水必须迅速倒进暖瓶里，否则，在常温下，水会很快氧化，变成黄褐色，而改变了矿泉水的成分。矿泉水代替了啤酒、汽水和自来水等，成了人们最喜爱的饮料。只要常喝这种水，就能健身去病。

　　洗浴就是到矿泉池中去浸泡，或到矿泉池的泥里去搓摩。这可是个苦疗法。因为矿泉水的温度不论冬夏都在7度左右，身入水中冰肉浸骨，冻得浑身发抖，嘴唇铁青，一会儿就浑身麻木了。但来洗浴的人特别多，密度不亚于都市盛夏的游泳池。

　　说来也怪，关节炎病是忌寒畏冷的，可是在这冰冷的泉水中浸泡却没什么关系，不但不会加重病情，而且能让关节炎去病除根。

　　五大连他矿泉水，真是灵水、神水和圣水。随着科学技术的进步，人们会很好地利用这些矿泉水，让它造福于人民。 
 
                    
 
热闹非凡的饮水节

　
 
　　因历史的延续，人们在端午节都到药泉边饮水治病。特别是蒙古族、达斡尔族牧民，举家赶着搭拉车，跋山涉水，前来洗身饮水，防疾除病。这时，寂静的草地矿泉边顿时热闹非凡，一座座窝棚鳞次栉此，各家杀牛宰羊，举行各种仪式，祭祀天地。解放后，迷信活动逐渐消亡，但饮水活动却越来越盛。

　　1984年春，五大连池市委市政府为了开发当地的旅游资源，发展当地经济，为人民造福，尊重当地群众的传统风俗习惯，决定将端午节这天定为饮水节。

　　这些年，每逢饮水节来临，五大连他市都从全国各地邀请许多客人，参加本市的特有节日。

　　饮水节全市放假3天，人们身着节日盛装，欢天喜地的从四面八方涌来，全市张灯结彩，欢迎客人，比过春节还热闹。

　　抢喝端午节的“零点水”，最为热闹。初四晚饭后，人们扶老携幼，从四面八方兴致勃勃地聚拢到南、北饮泉畔。在节日的华灯照耀下，小伙于和姑娘们翩翩起舞，老年人聚首畅谈，孩子们欢蹦乱跳地尽情玩耍。

　　午夜零点一到，信号弹腾空而起，人们蜂涌一般跑到供水台边，手持各种水具接水、饮水。或者将抢到零点水赠给恋人、亲友，祝福亲友健康长寿。人们认为端午节的“零点水”，是象征吉祥的“神水”、“圣水”，能医治百病，喝到这个钟点的水，能免除全年的灾难。

　　尔后，人们举着火把，向药泉山奔去。从前，山上建有一座“钟灵寺”，如今庙宇、佛龛都已不存，但大家仍然认为这里有“神灵”所在，便按传统习惯登山祭祀。达斡尔族、蒙古族老人最为虔诚，顶礼膜拜很认真；年轻人都是好奇，到废墟处扔块石头，取个“吉利”。祭祀活动直进行到通宵达旦。

　　节日里，市委、市政府举行隆重的露天欢庆大会。市长致词，向来客和群众祝贺节日愉快，接着是文艺庆祝活动，露天舞台上，有地方特色的“二人转”、曲艺节日和各种歌舞，还有露天电影、舞会，游人任意参加，保你尽兴。 

 
                    
 
鄂伦春族民俗风情

　
 
　　鄂伦春，又称“俄伦春”、“毕拉尔干”、“奇勒尔”等，含义为“住在山岭上的人们”或“使用鹿的人们”。因此，在历史典籍中，曾将鄂伦春与达翰尔、鄂温克等民族统称为“索伦部”、“打牲部”或“使鹿部。”

　　黑龙江省的鄂伦春人大都生活在大兴安岭和小兴安岭绵亘的塔河、呼玛、爱珲、逊克、嘉荫等地。从省城哈尔滨乘车北上，可直抵大兴安岭脚下的鄂伦春族住地；然后，沿黑龙江泛舟东下，即可遍访黑龙江沿岸和小兴安岭脚下的鄂伦春人。

　　鄂伦春人世代在大、小兴安岭中繁衍生息，常年以狩猎为主要生产方式，以黑龙江等河流的捕渔生产为辅，与三江汇流处的赫哲族遥相呼应，共同构成了我国北方渔猎民族独具特色的文化类型。大、小兴安岭，是我国东北地区的两条绵延相续的山脉，原始森林遮天蔽日，林木品种繁多。茂密的山林中，频繁出没着熊与鹿，犴达罕、狍子、野猪、狼、狐狸、野兔等兽类；还有在林中栖息的树鸡、野鸡、飞龙、大雁、野鸭、鹞鹰等禽类，为鄂伦春人的狩猎生产提供了丰厚的自然资源。在众多的江河湖泊之中，大马哈鱼、鳇鱼、白鱼、鲫鱼、细鳞鱼、鳃鱼、鳌花鱼等，为鄂伦春族兼事渔业生产提供了方便条件。

　　鄂伦春人精湛的狩猎技巧、特殊的兽皮服饰和兽肉饮食、传统的“穆昆”社会组织以及神采飞扬的“摩苏昆”长篇讲唱、神秘的萨满教多神信仰，都以其鲜明的民族特色和不可抗拒的感召力，呼唤我们到鄂伦春族的村寨去一睹这一传奇民族的风采。 
 
                    
 
结伴进山“打围”

　
 
　　以兴安岭山林为世代家园的鄂伦春族，过着狩猎、采集，自给自足的生活。一年四季都要进山打猎，捕获动物后“食其肉、衣其皮”，加之采集山野菜类，应有尽有。随着社会发展和与山林之外的往来日益频繁，以猎获贵重动物茸、胆、皮等出售为目的的狩猎形式发展起来。

　　茂密的原始森林和陡峭的山崖，是熊、鹿、犴、野猎等兽类出没的地方。捕获这些凶猛、狡黠的生灵，靠一个人单枪匹马是不行的。因此，鄂伦春族猎民往往自发组织成十几人的“打围”小组，（鄂伦春语叫做“阿嘎”），由经验丰富的老者率领，挎枪、骑马，带上刀具，领着猎狗，直奔深山老林。

　　进入山林之后，“阿嘎”成员要听从领头人的分配和调遣，不得违犯狩猎禁忌，不得擅自行动。一旦发现猎物的踪迹后，要根据领头人“塔坦达”的安排，前面诱引、后面围攻，左右堵截，相互配合，接应，加上陷阱、网套等工具和猎狗帮助，才能最后制服强悍的野兽。

　　在山林里，一起“打围”的猎人“有东西大家使”，“有饭菜一起吃”，砍柴、做饭、扒兽皮、晒肉干、搭帐篷、喂马匹等，大家一起动手干，每一个成员都认为自己少做多占是耻辱的事情。猎期过后，所有成员平均分配猎获的兽肉，不能均分的兽皮、鹿茸等轮流分配，机会平等。将所有狩猎物品收拾停当后，大家一起结伴下山。

　　“打围”有两种目的，一种是为了猎取大量的兽肉做为食物储备，以猎狍、犴、野猪等为主，叫做“打菜围”；还一种以猎取熊胆、熊掌、鹿茸、鹿胎等为目的，用来交换生活用品或出售，叫做“打红围”。

　　如果你有机会能跟从鄂伦春猎民进山“打围”，你一定会有一段凶险刺激、艰苦难熬、相依为命、通力配合、化险为夷的极富传奇色彩的经历！朋友，你不想试试吗？ 

 
                    
 
猎鹿与“鹿候历”

　
 
　　猎鹿，是鄂伦春族猎民常年狩猎生产的主要内容。鹿素以机敏狡黠而著称，直挺挺竖起的两只耳朵，四处顾盼的双眼，迎风而立保持着敏感的嗅觉，都使得猎手十分难于接近它。但正如鄂伦春族谚语所说：再狡猾的野兽也斗不过好猎手。经验丰富的鄂伦存猎民不仅摸索出一套捕猎鹿群的方法，而且，根据鹿群在不同季节的生活习性，总结出独具特色的行猎生产“鹿候历”，不管春、夏、秋、冬。保证你各取所需，必有所得。

　　鄂伦春族的“鹿候历”把每年春季的二三月份称作“鹿胎期”。夏季的五、六月份称作“鹿茸期”，秋季的九月到落雪前称作“鹿尾期”，冬季落雪以后，又分作“打皮期”和“打肉期”。

　　春天，母鹿怀胎，经过一个冬天食物匮乏的煎熬，大都三、五成群，四处觅食。猎手们根据鹿群早晚在河边、白天在山崖或山沟寻食树枝的习性，追踪捕猎。一般鹿群逃进树林中便不再拼命奔跑，特别是公鹿，头顶鹿角，更难钻入密林躲藏，所以只要猎手穷追不舍，最后定有所获。

　　夏天，是猎取鹿茸的最好季节。这时的鹿群比较狡猾，白天十分机警，但晚上必到河泡的盐碱地中舔食盐碱。这一特殊习惯被猎人们掌握后，便在天黑前距盐碱地30米左右的逆风处埋伏起来。当晚上鹿群到来时，用手电直射鹿的眼睛，趁其惊恐不动时用枪射猎。有时一个猎手一夜就能打到几付鹿茸。

　　秋季白露前后，正是鹿的交尾期。公鹿为了寻求配偶，不断发出“嗷——嗷——”的喊声，母鹿会闻声前来。聪明的鄂伦春族人用树枝或野草做成鹿哨“乌力安”吸引争夺配偶的公鹿和前来“赴约”的母鹿，侍鹿走近后，迅速开枪猎取。

　　冬季猎鹿一般多为获得皮张或食肉，没有更高的经济猎取价值。冬猎需要在猎狗的帮助下，沿循鹿群行动的踪迹追捕。稍有不慎，被鹿群听到声音或闻到气味，就可能前功尽弃。因为冬季山林稀疏，鹿群奔走方便；而猎人脚踏积雪、行动迟缓，一旦被鹿发现就只好放弃了。

　　在生产工具落后、枪支弹药缺乏的情况下，鄂伦春猎人还发明了“窖趟子”、“下佐脚”等捕鹿方法。“窖趟子”，就是在鹿群经常走过的小道上设置栅栏，留下一个缺口让鹿钻入。缺口前面挖一两米多的深坑，用草和树枝伪装起来。鹿群走过，定有几只陷落进去。“下佐脚”就是用铁丝做成圈套，设在鹿群必经之处，趁其不备把它套住。 
 
                    
 
“掏仓”猎熊

　
 
　　在鄂伦春人常年捕猎的野兽当中，较难对付的要算是熊。熊生性凶猛，虽眼力较差，但听觉、嗅觉机敏。它是猎民十分难得的猎物，不仅可以食其肉，用其皮，而且熊胆、熊掌和熊油也有很高的经济价值。勇敢、机智的鄂伦春族猎民知难而上，通过细心捉摸熊的生活习性，积累了宝贵的猎熊经验。

　　熊属于杂食动物，以橡籽、绸李子、草鱼、蚂蚁等为主要食物。熊又是冬眠动物，从冬季到来年开春，有长达五个月的冬眠期。春暖花开的时候，冬眠近半年、膘瘦油尽的野熊饥不可耐地出来觅食，见到什么都不放过。而每年七月的交尾期，公熊为寻找配偶发疯般地狂奔、追逐，有经验的猎手在这两个时期都要对野熊退避三舍。否则，随时都有被穷凶极恶的野熊吞噬的危险。

　　熊有自己的生活刁性，一般在夜间出来觅食。野熊体大色深，吃食时全神贯注，很少抬头观望，所以猎人比较容易发现目标，瞄准、射击。可一旦惊动了它，就需要猎人有高超的枪法和机灵的反应。在秋天，黑熊要爬到树上找橡籽吃，猎人在很远就能听到野熊拍打或折断树枝的“啪！啪！”声。深秋橡籽落地以后，猎人要依靠猎狗寻找在柞树岗子和榛树棵子里觅食的野熊，野熊是不怕猎狗的，或坐地用前掌扇打，或追抓猎狗。此时，猎人必须在短时间内选好有利地形，开枪射中野熊要害。不然人、犬都面临生命危险。

　　最为惊险、有趣的，还是冬季打围的“掏仓”猎熊。刚入冬季，大雪飘落的时候，野熊没有更多的食物可吃，便钻入早已准备好的洞穴“蹲仓”冬眠。野熊有棕熊和黑熊两种，棕熊不会上树，多在山坡修筑“地仓”；黑熊能爬树，有时在树下穿洞坐“地仓”，有时爬上树杈，营造“天仓”。

　　这时的猎人根据野熊冬眠时身圆体胖比较懒散、笨重的特点。联合采取

　　“掏仓”打围形式。当猎狗发现一处熊窝时，猎人们四下埋伏停当，派一有经验的人抛掷石块等物轰赶野熊出洞，俗称“叫仓”。有的熊一经吵扰就惊恐地出仓逃跑，埋伏在左右的猎手一起开枪即可将野熊猎获。而有些时候野熊躲在洞里“按兵不动”这时就需要有人用长木杆将点燃的草捆向“地仓”里捅；或用树枝拍击树干、用带有汗味的帽子和衣服诱使“天仓”里的黑熊出洞，待其露头还没全部冲出来的时候开枪射击。

　　在捕到野熊之后，不能说它“死了”，而要说“睡着了”。开膛、扒皮之前，要用树枝把熊嘴支起来，以为这样可以避免下次猎熊时被熊伤害。将熊体分割完毕后，要把熊头放在树枝上，实行“天葬”或“风葬”，因为头是灵魂寄居的地方，如果吃掉它，就不能繁殖更多的熊类。这些原始信仰和禁忌，给惊险、有趣的猎熊生产又涂抹上一层神秘的色彩。 
 
                    
 
兽皮服装和装饰品

　
 
　　大、小兴安岭得天独厚的动物资源，造就了鄂伦春族独特的狩猎生产方式；而独特的生产方式，又形成了鄂伦春族独具民族特色的兽皮服饰民俗。

　　鄂伦春族有传流的皮张加工技术。把猎获的狍子、鹿、犴、野猪、狐狸等动物剥皮之后，晒成半干；将煮熟的狍肝捣碎涂在皮板上，撤水后包闷一天；再将皮张铺在两腿上，用脚夹住一角，再用带齿的孤形鞣皮工具“莫担”和带刃的刮板“克得热”反复刮磨，直到皮膜、肉丝去尽，皮板柔软且有弹性为止。最后，由几个人把皮板伸开，放在火盆上烤拉平展，就可以用来制做皮袍、皮裤、皮靴、皮袜、烟荷包、马褡等服装和饰品了。

　　皮袍，鄂伦春语称“苏恩”，用冬季猎取的抱子皮做成。皮袍不去绒毛，样式美观，襟边和袖口镶有黑色皮边，领上镶有猞猁或狐狸皮领边。腰间扎上布带，挂上皮制的烟荷包，越发显得潇洒、威风。

　　皮裤一般也多用狍皮做成，还有用更耐磨的鹿皮制做的。上山打猎时，需在外面套上狍皮缝制的直筒“套裤”，就像手工业操作中常戴的“套袖”一样。女子的皮裤前身较长、可遮住乳房，钉两个皮带套在脖颈上即可；后腰有两处开口，用皮条系住，解开后即可大、小便。夏天穿着的皮衣、皮裤，都是用夏季猎取的狍子皮经刮皮去毛后缝制的，鄂伦春语称做“古拉米”。

　　鄂伦春族的狍头帽名叫“灭它哈”是用整个狍头皮缝制而成的。狍耳、狍眼和鼻子一如原样，栩栩如生。这种帽子旱年是猎人伪装成狍子，用狍哨诱猎时戴用的，后来普遍传开，男人们非常喜欢这种又暖和又别致的帽子。妇女们喜欢戴猞猁皮帽或镶着皮毛的毡帽。

　　“奇哈密”，是用狍腿皮做腰、狍脖子皮做底的皮鞋。“温得”则是用鹿腿皮做腰、鹿或犴皮做底的可到膝盖的高腰皮靴。还有一种布腰皮底的“奥劳其”鞋。穿上皮靴或皮鞋，再在里面穿上狍皮袜子“道团安”，数九寒冬也不会冻脚。

　　此外，鄂伦春族还有狍皮缝制的五指手套“分巴黑”和手闷子“考乎路”。手套一般做工比较精细，在开口处镶有鼠皮花边，手套背部绣有精巧的花纹。手闷子套筒较长，手腕处留有开口，手可以自由进出。镶嵌云纹、波纹、花朵、蝴蝶等精巧图案的背包、荷包、马褡、帽饰等皮制装饰品，在英武、骁勇的鄂伦春民族服装上，又增添了另一种朴素大方的美感。 
 
                    
 
奇特的肉食习俗

　
 
　　食兽肉、衣兽皮的鄂伦春狩猎民族，在自然生存环境的影响下，逐渐形成了以肉食为主的饮食习惯。最常见的如“手把肉”、“晒肉干、晒肉条、

　　“阿苏纳”、生吃腰子、灌血清、烧肉片、煮肉汤等。

　　吃手把肉“在北方狩猎、畜牧民族中较为普遍。鄂伦春族的吃法是，把狍子、野猪、犴或鹿肉切成大块、放到锅里，掌握火候到鲜嫩可口时捞出，每人用刀割着食用。吃肉时蘸上用盐、野韭菜花和野葱调制的肉汤，味道更加可口。至今，每逢盛大的民族聚会或有贵客临门时，大家都要围坐在一起，互相献上“手把肉”。

　　晒肉干和晒肉条，是进山打猎的人们在捕获猎物之后不便存放，便将兽肉切成条、块，加入佐料煮熟后，放在柳蒿帘子上或挂在树枝架上晾晒而成。为了使肉尽快晾干，还可以在帘架下面生火熏烤，然后储存起来。在冬、春两季做粥、汤或炖菜时加入肉干、肉条，别有滋味。

　　“阿苏纳”是把煮熟的狍子心、肺、里脊肉切成小块，和煮熟的狍脑子拌在一起，加入野韭菜花和野葱，用野猪油或熊油搅炒，味道鲜美。有的猎人在山上打到狍子后，打开腹腔，取出肝和肾，用水或雪洗揉一下即能生吃。据说生吃肝、肾可以明目清火，和“阿苏纳”一样，都有十分丰富的营养成份。

　　猎人们还有一种比较讲究的食物，就是灌血清。在猎到鹿、犴或野猪之后，把胸腔打开，用猎刀在肋骨上划几道，让血流在容器里。过一小时后，鲜血沉淀下去，上面浮起一层透明的血清。把血清灌进收拾干净的肠衣里，加盐和野韭菜等佐料，就煮成了白嫩爽口的上等佳肴。

　　此外，在野外架起篝火烧烤肉片、用柳蒿芽和老山芹等野菜煮食兽肉汤，都是鄂伦春人喜欢的肉食品。 
 
                    
 
“仙人柱”和“奥伦”

　
 
　　一年四季的游猎生活，使鄂伦春人养成一种在艰苦环境中“随遇而安”、“独善其身”的生活能力。在遮天敝日的深山老林，在兴安岭脚下的白桦丛中，当你看到一座简陋的棚架式住所和棚架后面的木架小房时，那一缕袅袅上升的炊烟会告诉你，这里生活着坚毅、勤劳的鄂伦春人！

　　常年以来，由于狩猎生产的特殊需要，鄂伦春人就把全部家人和财产安置在这方圆不足十平米的“仙人柱”和“奥伦”之中。仙人柱”，又叫“歇仁座”，是一种木杆搭架而成的圆锥形住屋，很像赫哲族的“昂库”。冬天，在木架外面包圈狍皮围子和芦苇、草帘；春秋不用搬迁时，把皮围撤下，换上烨皮围帘；夏天为了方便通风、采光，索性就把离近地面的苫物拆开，用柳条、蒿杆做成门帘。

　　在这貌似简陋的棚户当中，却有着井然的居处规矩。“仙人柱”内主要有三面铺位。正对门的铺位叫做“玛路”，是老人和男性客人的居处。在“玛路”的上方供着神位，所以女性不得随便坐卧。左侧和右侧的铺位叫做“奥路”，左侧一般为儿子、儿媳等居处；长辈父母则住右侧“奥路”；男主人只有丧偶后才睡在正面的“玛路”铺位。子孙较多的，结婚后都另搭“仙人柱”挑门分居，留下最小的儿子和长辈住在一起。鄂伦春族产妇分娩时、多在居住的“仙人柱”东南面附近再搭一临时产房，待满月后再搬回“仙人柱”。

　　“仙人柱”里的铺位都是由木板上铺垫于草、烨树皮和狍子皮做成。铺位里侧搭上小木架、放着常用的衣物、被褥、粮食、枪支等。进门的左侧是炊具架，右侧放置干柴和马具等。地中央是灶火，冬季平时拢火取暖，做饭时用木架把锅吊起，或用三块石头把锅支起来即可。夏季天气炎热，多在“仙人柱”外另搭棚架点火做饭。

　　在“仙人柱”的后侧或游猎走过的地方，还建有“奥伦”即用木板搭盖的简易仓房。它由四根木柱支撑，离开地面两米左右、顶上覆盖桦树皮或松树皮。四根支柱的树皮必须剥光，以防腐烂或鼠类攀上去糟蹋东西。在仓房的小门口，有一树干砍削成梯子，以方便猎人上下。“奥伦”里多存放着粮食、捕猎的兽肉、采集的干菜、不常用的家什、马具和枪支弹药等。鄂伦春人的“奥伦”，一般都无人看管。如果路经此地的猎人们一时没有食物时，可以不与主人打招呼直接“借”走一些肉干和粮食，等猎获野兽后再如数奉还。即使不还，主人也不介意。因为“进山游猎的人们就是一家人。” 
 
                    
 
“木刻楞”和“祜米汗”

　
 
　　在大、小兴安岭的森林中，树种繁多，枝繁叶茂。鄂伦春猎人就地取材，将树干伐倒，截成相同长度的圆木，再把圆木的两端砍平，加工成同一规格的凸楞、凹槽。然后把这些木头一层层咬合、堆垛起来，用木板搭成房盖、安上门窗、所有的缝隙用泥封严，就成了山林中别具一格的漂亮住房——“木刻楞”。当你走进“木刻楞”，坐在树墩做成的凳子上，看到墙上悬挂的猎枪、猎刀，和猎人引以为自豪的珍贵兽皮时，你一定会一口饮进猎人捧上的米酒，仿佛自己就是一个猎人那样，变得豪爽、粗犷起来……

　　此外，鄂伦春族猎人在春秋季游猎时，还会建造一种树枝条和桦树皮搭盖成的房屋——“祜米汗”。它的营造过程是：在事先选好的林问空地上插下两排树枝条子，两排相距两米多，每根之间相隔一尺左右。将两排条子相对弯曲后在中间系好，形成半圆的拱形框架。把整张剥下的烨树皮拼合起来，用枝条固定在框架上，在框架的一端留出门窗，另一端也用枝条将桦树皮封起。这就建成了猎人喜欢的桦皮小屋。小屋多用来搭铺住人，烧火做饭则在屋旁另支棚架。 
 
                    
 
雪屋和狍皮睡袋

　
 
　　当冰雪弥天的冬季到来之后，勇敢的鄂伦春人便脚踏滑雪板、身背猎枪弹药、带上粮食和火种，在猎狗的陪伴下进山打猎。

　　有时遇上大雪封山或追击野兽半途迷路，他们便难于返回住地。机智的猎手们并没有被荒山野岭、把天雪地的处境吓倒。他们来到风口两侧厚厚堆积的雪山前，大家一起动手，把雪堆压实，然后用猎刀、树枝挖出一个窑洞，在洞口点起篝火，架起吊锅，随后便有说有唱地吃喝起来……

　　在月明星稀的夜晚，劳顿了一夭的猎人们收拾好枪支和猎物，便打开随身携带的狍皮睡袋，舒舒服服地钻进去，严严实实地包裹起来，系好袋口，戴好长毛皮帽，任凭你风啸、狼嚎，不一会就可以听到他们香甜的鼾声。 
 
                    
 
“穆昆”与“乌力楞”组织

　
 
　　长期以来处于父系氏族公社阶段的鄂伦春人，把同一父系血缘关系所组成的氏族共同体称做“穆昆”。即“兄弟们”、“同姓人”。在同一个“穆昆”当中，实行严格的族外婚，共奉共同的祖先神“阿娇日博如坎”，拥有共同的祖坟墓地。

　　在“穆昆”组织当中，任何重大的事情必须通过氏族大会商量决定。每隔十年左右要举行一项选举氏族长——“穆昆达”的氏族会议。“穆昆达”多由年纪大、威望高、有丰富生产经验的公正男性氏族成员来担当。“榷昆达”有组织生产、主持婚丧和祭奠仪式、续填族谱、维护氏族习惯法、调节氏族内部的矛盾纠纷等权力和义务，但并不享有任何特权，重要的事情需与年长者商量决定。

　　此外，每隔三年还要举行一次盛大的氏族祭祖仪式。届时分散居住的氏族成员都要赶到指定地点聚会，事先开辟一块场地，搭起一排排“仙人柱”。大会开始时，要先举行杀牲祭天、供奉祖先的仪式。著名的萨满跳起大神，气氛隆重而热烈。在进行其它议程期间，还举行欢快的歌舞、摔跤、射箭、赛马等竞技活动，增进氏族内部的交流和团结。

　　“乌力楞”，意为“子孙们”，是属于“穆昆”氏族之下的家族组织。每个“乌力楞”家族由十几个“仙人柱”人家组成。在家族中同样有民主拥戴的家族长，鄂伦春语称做“塔但达”。“塔坦达”负责具体的狩猎生产组织工作、处理家族内部的有关事宜。随着个体家庭的独立。“乌力楞”中的家族关系逐渐淡化、分解，逐渐淡化成村屯地缘关系组成的新结构。“乌力楞”的含义也演变力“住在一起的人们”。尽管如此，“乌力楞”组织在集体狩猎生产中，仍起着不可替代的重要作用。

　　现在，“穆昆”和“乌力楞”已被行政区划的乡村所取代，但当你问起鄂伦春人属于哪一个“穆昆”和“乌力楞”时，他们仍会饱含深情向你讲述

　　“穆昆”或“乌力楞”的历史…… 
 
                    
 
奇特的丧葬习俗

　
 
　　生活在山林、水畔的鄂伦春人，受到传统信仰观念的影响，实行独特的丧葬形式。早年有天葬、火葬和水葬习俗，后来，土葬形式也被采用。

　　天葬，又叫风葬或树葬。即在人死后，用棉被或烨树皮将尸体包裹停当，然后送到山林中一人多高的树杈上卡住，即算完葬。这种“树杈卡尸”的葬法多用于未成年的儿童。成年人死亡后则要实行“吊棺葬”或“担棺葬”。吊棺葬即是将死尸人棺后，选择野外四棵相邻的树木，在一人多高的地方系上绳索，然后把棺材托起，吊放在绳索上。担棺葬则是将四棵树干在一人多高处砍断，分别支架两根平行的木板，再将棺材托担在上面、担棺葬比吊棺葬更牢固，可停放数年。待棺材腐烂，尸体皮肉被乌兽食尽后，即被认为灵魂再生；这时亲属可将遗骨拣起，装人木盒或桦皮盒中就地埋葬。一般树葬必须选用枝繁叶茂的活树，否则认为会断了灵魂与家人的来往。

　　火葬和水葬，都是对意外死亡的尸体的特珠葬法。鄂伦春人早年有这样的观念，以为因疯魔病、孕妇难产或急病而死的人，它的灵魂会转成魔鬼。因此，对他们的尸体一定要施行火葬，否则尸体会经常闹鬼。火葬时先架起柴堆，再将尸棺放在上面，纵火焚烧。妇女和年轻人、儿童不得靠近观看。

　　水葬只限用于不慎溺水而亡者。水葬仪式是：先把死者生前戴过的帽子或头巾扔到河里，然后边口念祭词将两侧画有水纹线的尸棺慢慢推人河中，让其随水流飘向下游。如果死者是长辈，子女等晚辈需跪下磕头，直到看不见棺材为止。

　　早年，还有用猎家“三宝”殉葬的习俗，即将猎人生前相依为命的猎马、猎狗宰杀，连猎人生前珍爱的猎刀或猎枪一起装棺殉葬。 
 
                    
 
“摩苏昆”长篇讲唱

　
 
　　如果你来到鄂伦春族中间，听到年轻的姑娘和小伙子们唱起悠美动听的山歌《赞达温》，你会被他们舒展、明亮的歌声所感染。但如果你坐在猎户的“仙人柱”或“木刻楞”住房里，听年长的老人那悲壮、哀伤的“摩苏昆”长篇讲唱时，你又会沉浸在鄂伦春族那艰苦卓绝的历史回忆之中。“摩苏昆”鄂伦春语，意为讲唱故事，是一种大段铺排、边讲边唱的民间艺术形式。每当茶余饭后或劳动休息的空闲，人们便聚在一起，围坐一圈，听年长的前辈、能歌善舞的艺人、当年出色的猎手“莫日根”或者萨满讲唱属于鄂伦春自己民族的历史传说和生活故事。

　　“摩苏昆”讲唱情节曲折，扣人心弦：形象生动，感人至深；再加上配有曲调的演唱和维妙维肖的语言描摹，使得听者与讲唱者融为一体，如醉如痴。比如 《英雄格帕欠》，讲述了一个顶天立地的人鱼之子格帕欠，如何在死去的抱子胸腔和喜鹊的帮助下走遍山林，寻找宝马和武器，又与几位英雄莫日根比武结拜，最后同心协力战胜凶神恶煞般的魔鬼——犸猊，救出母亲，重建美好家园的感人事迹，令入兴奋不已，一股民族自豪感油然而生。

　　此外，像《双飞鸟的传说》、《雅林觉罕和额勒黑汗》、《诺努兰》、《阿尔旦滚滚蝶》、《鹿的传说》等流传已久的篇目，都通过讲唱忠贞的爱情、苦难的生活和动物的传奇等长篇故事，再现了鄂伦春民族的历史文化风采和精湛、独特的艺术品格。因此，鄂伦春族的“摩苏昆”与赫哲族的。“伊玛堪”共同被称做中国北方渔猎民族传流文化艺术的“活化石”，受到国内外民族和文化学者们的热切关注和高度评价。 
 
                    
 
原始仪式舞和生产舞

　
 
　　热情奔放的鄂伦春人能歌善舞。每当举行节日仪式或劳动休息的时候，你就会听到富有节奏感的歌声，看到激奋人心的粗犷舞蹈。

　　鄂伦春族舞蹈带有举行仪式活动和模仿生产劳动时鲜明的原始风格和色彩。具有代表性的仪式舞和生产舞有“依和讪嫩”、“鲁日格嫩”、“依哈嫩”、“得勒古嫩”、“群求嫩”、“红普嫩”、“得义克嫩、“恰尔克嫩”、“召尔姑姑嫩”、“摩达尔嫩”、“萨满哈嫩”等十余种。

　　鄂伦春族原始舞蹈的共同特点是边歌边舞，动作由慢而优美到快而粗旷，一直到紧张激烈的节奏呼和，然后夏然而止。其间根据不同的情绪和气氛，以“额呼兰德呼兰”、“额呼德呼”、“介微介回”等做衬词；情绪高昂处，又以“阿罕拜”、“额赫贝”、“哲为哲”、“加为加”等做为节奏呼号，令人亢奋不已。

　　“依和讷嫩”属仪式舞蹈，多在三年一次的“穆昆”氏族大会上举族齐跳。舞蹈以11人为一组，1人站在中央，10人手拉手围成一圈。开始时，大家蹲着作蹦跳动作，然后站起，手拉手向左方跳舞，同时与圈内的领舞者随声应和。这种舞蹈场面盛大、热烈，十几组舞蹈者与围观者情绪激昂，呼和之声此起彼伏，把舞蹈推向高潮。

　　“依哈嫩”是模仿生产和生活的舞蹈。由许多男女排成两队，男女相对手拉手舞蹈。开始时转两圈做翻身动作，再向前两步把手举起，后退两步把手放下……据说这几个动作是在模仿猎人翻身上马和齐心协力建造“仙人柱”的生动情景。此外·模仿黑熊、飞鹰等兽禽动作及猎手瞄准射箭、奋力搏斗情景的舞蹈，更加生动、形象地再现了鄂伦春族的原始狩猎生活，

　　如果你有幸能亲临这种场景之中，相信你会情不自禁地加入到那欢快、热烈的舞蹈人群中去的！ 
 
                    
 
熊图腾与山神崇拜

　
 
　　在艰难的山林狩猎生产活动中，鄂伦春猎人不仅要爬山越岭，劈荆斩棘，而且还要时刻警惕熊、虎等凶猛野兽的袭击。在生产工具落后的情况下，猎人既为猎获这些巨兽而感到欣喜，同时又对这些强有力量的对手产生一种敬畏心理。在鄂伦春族传统狩猎生产活动中，存在着神秘的图腾和山神崇拜观念。

　　鄂伦春族对熊的图腾崇拜由来已久。在狩猎时，多称呼公熊为“雅亚”即祖父，称母熊为“大帖”，即祖母。相传，一位猎人的妻子上山采野菜，因天黑迷路走进了深山老林，后来变成了一只熊。多年以后，他的丈夫用弓箭杀了一只母熊，却发现熊的前肢竟戴着和失踪妻子一样的手镯！从此就不允许轻易猎熊。

　　在被逼无奈杀死野熊之后，要跪下道歉，乞求原谅。然后将熊头割下来，放在树权上举行风葬仪式。不然的话野熊的灵魂死去，可以猎获的熊类就会越来越少。此外，猎获的熊肉要一次煮熟后集合全“乌力楞”的人们共同食用。熊骨不可随意抛弃，也要收拾起来进行风葬或土葬仪式。

　　鄂伦春族把虎称做“塔斯喀”。但旱年的猎人都不愿直呼其名，而是叫它做“乌塔乞”或“博如坎”，即“大爷”或“神”；并且有虎是山林之神的传说。

　　到了后来，山神“白那恰”成为山林野兽的掌管者，成为鄂伦春猎民十分虔敬的生产保护神。每次进山打围之前，都要向“白那恰”设祭叩头，乞求山神保佑大获丰收。进山之后，首先要找一粗大的树木，在其根部砍成一个人形，然后摆酒、敬烟，叩头祷告。后面路过此树的入都要下马叩头，不得大声喧哗或胡言乱语。每逢猎人饮酒吃饭时，首先要用手指蘸酒，向天上弹洒三下，将酒碗举过头顶，向“白那恰”致意后方可用餐。在一年到头狩猎丰收的时候，猎人们绝不会忘记保佑他们的山神“白那恰”，要为它奉上 
 
                    
 
丰盛的祭品。

　
 
　　萨满教和多神信仰

　　中国北方阿尔泰语系的许多民族在早年普遍存在着萨满教信仰习俗。萨满教是在“万物有灵”观念支配下的多神崇拜的精神现象。鄂伦春族在长期地处祖国边唾山区，从事较为原始的狩猎生产、过着平和稳定的民族生活过程中，也比较完整地保存了原始的萨满教多神崇拜习俗。直到全国解放后才作为一种历史深厚的文化现象而被系统的记述。

　　萨满，通古斯——满语，含有“激动不安”、“狂怒之人”的意思。萨满是从事萨满宗教活动的“巫师”，旧时被认为是沟通人与神的特殊使者而受到人们的尊崇。早年的萨满都是女性，鄂伦春等民族都有“尼桑萨满”凭一面单鼓飞往阴间寻找游魂的神话传说。后来萨满逐渐由男性取代。据说，只有出生时胞衣不破、患病由萨满治好或有过癫病的人，才能做萨满的继承人。

　　萨满有一套法衣、法具：“神帽”鄂伦春语称“萨满阿乌文”，用皮子做成。圆形、套有黄色绣花布罩，顶端是铁丝弯成并用各色布套着的九个三角帽顶，上系铜铃和飘带。帽沿上有串珠和穗子；“神袍”，鄂伦春语称做“萨玛黑”，用汗皮或鹿皮缝制而成。神袍身长过膝，带有亮腰带、腰铃、垂到脚面的飘带，前襟后背披挂着铜镜，领口和袖口有云纹图案等备色装饰；

　　“神鼓”鄂伦春族称之为“乌托文”，是椭圆形的单面皮鼓，封面用抱皮或鹿皮制做。用前将它在火上烤过，使鼓面绷紧，这样鼓声更加清脆宏亮。鼓槌长约一尺，用狍腿皮包裹鹿筋制成。

　　萨满跳神，是早年十分重要的信仰活动。一般萨满都是有请而来，或是治病、或是祈福、或是氏族的祭祖仪式，表现出高超的表演能力。跳神一般都在晚上进行。围着一堆篝火，萨满大神全身披挂停当，闭上眼睛慢慢击鼓请神，旁观者鸦雀无声。不久大神全身抖动、鼓声加紧，继而鼓声大作，神衣上的法器相互振撞发出激烈的响声，表明此时“神灵”已完全附体。随后，大神即开始抑扬顿挫的喝着讲话，申明他是在代神而言。这时须有与他相配合的“二神”，鄂伦春语称做“扎日也”，从容地回答“神灵”的训问。当大神一一数点众多神祟，认为确是冲撞其中的某一位时，鼓声和舞步再次缴烈加快，推向高潮。为表示要制服魔鬼神祟，萨满当场作法，或吞针、或吃炭、或刀砍手臂、或赤脚蹚火；最后急速旋转，发出“嘿嘿”的声音，然后突然倒在七、八个彪形大汉的怀里，表示己降服魔祟，“神灵”离去。跳神仪式即告结束。

　　鄂伦春人重大的祭祖活动”乌门那特恩”仪式中，萨满跳神的情景尤为壮观。在大片空地上点起数堆篝火，分路而来的萨满围着堆堆篝火旋转、跳跃、穿行，激烈的舞蹈、震大的鼓声、场内外的高声呼和……动人心魄。在其后的几天里，萨满们还要单独表演说、唱、跳、以及其它魔术、功夫，在全氏族群众的围观评判下进行激烈的角逐竞赛得胜者将获得族人的信服和拥戴。

　　由萨满教信仰，派生出鄂伦春族的多神崇拜习俗。上到天上的太阳神、月亮神、北斗七星“得劳恩”神、雷神……下到”白那恰”山神、”托奥博如坎”火神、”乌塔乞”虎神、熊伸、狼神、鹿伸……此外还有“阿娇儒”祖先神、“吉雅其”财神“昭路”牲畜神、“居拉西柯依”灶神、”额得娘”天花病神、”已其昆娘娘”麻疹病神、以及“毛木铁”、“阿尼罕”等偶像神，展示出丰富多彩的、与鄂伦春民族生产和生活息息相关的“神灵世界”。 

　 
                    
 
鄂温克族民俗风情

　
 
　　鄂温克族在历史上被称为“索伦”、“通古斯”，语意是“住在大山林中的人们”。他们是辽之后裔。

　　鄂温克人原居的贝加尔湖东北和黑龙江上游石勒喀汤一带的山林中，从事渔业和饲养驯鹿，现有3000余人。

　　解放前，婚姻由父母包办，当孩子很小的时候就由父母作主为其订婚，甚至指腹为婚。早婚比较普遍。但严格禁止同一氏族通婚，实行一夫一妻制。解放后，包办和早婚等习俗已发生根本改变。

　　解放前，鄂温克人大都信仰萨满教，崇拜鬼神、动物、自然界，认为万物都有神灵，都会作祟。解放后，信仰萨满教的活动几乎见不列了。

　　鄂温克人极其好客，宾客光临，视为喜事，他们会用最好的酒菜热情招待客人。

　　鄂温克族很讲究礼节。见面礼节是屈膝、侧身、拱手作揖。老年人很受尊敬，青年人见到老者要间安、施礼、敬烟等。室内的座位、床铺也有长幼之分。在牧区向客人敬奶茶是最通行、最普遍的礼节。

　　鄂温克的节日，主要有“敖包会”和“丰阔勒”节。敖包会上要举行赛马、摔跤等娱乐活动。

　　鄂温克有本民族的语言，属阿尔泰语系满——通古斯语族的北语支。没有本民族的文字，通用汉文。

　　现主要聚居在呐河县团结乡鄂温克村和百露村。 

　 
                    
 
达翰尔族民俗风情

　
 
　　达翰尔民族素以性格忠勇、勤劳俭朴、重礼仪、善创造而著称。绵延的大兴安岭和富饶的嫩江流域，是清代以后达翰尔族聚居的地方。黑龙江省的达翰尔族多分布在齐齐哈尔市梅里斯区、富拉尔基区及龙江县。

　　据史学家多方考证，认为达翰尔族早年游牧于额尔古纳、鄂嫩何等地，当属契丹人的后裔。在民间也有达翰尔族“南征”和“北迁”的传说。

　　传说达翰尔族的祖先萨吉哈尔迪汗在鄂嫩河上游与周围部族连年争战，大胜后称霸一方。一日又向南方出征，走至黄昏时分、命部下于江北宿营。夜半降雪、江水结冰，大汗命所有头朝南睡觉者随其渡江，而头朝北睡觉的只有大汗的六个儿子和妻于。第二天早晨，七人醒来一看，大兵己走，追到江边，江冰也已溶化，只好留在江北。于是就形成了“给达其斯恩”（达翰尔语“征服去了”）和“达翰尔德呼鲁斯恩”（达翰尔语“留在原驻地了”）。

　　达翰尔族的先世为辽代的建立做出了积极的贡献。女真族联合宋朝灭辽之后，他们向北经西喇木伦、哈喇木伦、越大兴安岭、渡黑龙江上游、精奇里江、格尔必齐、鄂嫩河等地，过上了狩猎、游牧和农耕的安定生活。元代以后，曾一度被史书与蒙古、满州人混称。

　　长年以农耕生产为主的达翰尔族，以其传统的稷子米饭和养麦铬等饮食习惯，对载誉史册的“；大勒勒车”的创造性贡献，以及十分讲究的装烟礼仪，富有民族特色的“华达”婚宴，下鹿棋、“扎恩达勒”咏唱、“乌钦”长篇讲唱、祭“藤格日·沃奇贝”等民俗风情，为我们打开了一道走向达翰尔族历史和生活的大门…… 

 
                    
 
稷子米饭与养麦“饸饸”

　
 
　　水土肥美的嫩江平原及支流谷地，盛产糜子、荞麦、小麦、大豆、谷子等农作物。是达翰尔族理想的生活乐园。

　　早年，达翰尔族以糜子、荞麦等为主要食粮。稷子米，达翰尔族称做“敖斯莫”，是将糜子怦熟，在火炕上炕于之后碾制而成的。稷子米粒大、色黄，在蒸饭时多放人很多的芸豆，然后泡鲜奶、酸奶或鲫鱼汤食用。有时，还直接用牛奶熬稷子米粥吃，味道独特，达翰尔语叫“苏提切”。

　　糜子也可以不经怦熟直接碾成颜色发白的子米，达翰尔族称做“西吉莫”。除与稷子米有同样吃法外，还可在下犊乳牛头三天产奶时，用其奶水拌西吉莫做成“瓦热勒拉勒”食用。吃这种奶粥时，多要请左邻右舍前来品尝。腊月初八时，每家都要吃。

　　此外，西吉莫面粉还可以做成发糕“浩日吾图莫”、“粘豆包”“啤斯格吾图莫”、“油炸果子”、“西日格勒”等，多在年节和喜庆婚宴上招待宾客时食用。

　　养麦，达翰尔语称做“蒿勒”。是达翰尔族的主要面食原料。最受欢迎的要数用养麦面做成的饸饸勒——“达勒巴达”。做法是将荞麦面用水和好后，放在一个特别的木质“压面机”上，经挤压后，使养面从压面机“达勒”底部的网眼中钻出成面条状，直接下到锅里煮食。锅里事先煮好了牛奶或鲜美的野禽肉汤，趁热食用，口感更好。这是达翰尔族面食中的上品。

　　养麦面也可以做成指甲状的面疙瘩拌肉汤吃，达翰尔族叫“何日格依巴达”；做成带“苏子”泥馅的面饼，叫“巴勒提吾图莫”；做成盅形面馍放入菜锅里煮食，叫“绰莫吾图莫”；用牛奶煮养麦面片，拌白糖和黄油吃，叫“托古列”；用养麦面摊烙的薄饼，叫“敖日库莫勒吾图莫”；等等。

　　如此丰富多彩、品味各异的达翰尔族面食，难道你不想来临其境，——品尝吗？ 

 
                    
 
“草上飞”——勒勒车

　
 
　　达翰尔族是一个富有大化创造力的民族。且不说他独特的饮食文化、世界曲棍球的先驱——打“贝阔”、精采的长篇讲唱文学“乌钦”等在中华民族历史上的重要地位；单说达翰尔族发明制造的大轮“勒勒车”，就堪称一绝。

　　“天苍苍、野莽莽，风吹草低见牛羊。”早年过着征伐、迁徒、游牧生活的达翰尔族人，在沿黑龙江、嫩江流域艰难跋涉的过程中，就是凭借自己的聪明才智，发明了这种不怕上山下谷、沟壑草泽的大轮勒勒车。

　　勒勒车轮很大，直径达四五尺。由于轮大，便于承戴，又能防颠，在荒山僻野、沼泽河溪地带尤其实用。特别是在一望无际的草原上，达翰尔族赶着一排排大轮勒勒车，载负着活式毡包和家产，四处游走、放牧，驱年疾走如履平地，故而被人们誉为“草上飞，真是名不虚传。

　　旱年达翰尔族制做这种大轮车多是方便生产、生活自用。迁徙到嫩江流域以后，逐渐开始大量制造，运到海拉尔的“甘珠尔庙会”上，与牧区的蒙古族人交换牛马。蒙古人称它为“达翰尔车”，达翰尔人也骄傲地接受了这种称呼。

　　清末到民国初期，齐齐哈尔一带的达翰尔人还开辟了齐齐哈尔往海拉尔、瑷珲等地的长途拉脚与运输行业。齐齐哈尔到海拉尔，往返一次需一个月时间，一年可以运四次。往瑷珲的拉脚运输则没有定期，一般一年只运一次。运送的货物多为米面、布匹等，然后运回各种皮张、牲畜。对这种风餐露宿、千里奔波的生活，吃苦耐劳的达翰尔人却习以为常。自造的大车有时不禁长途颠簸，走上一个来回就基本报废了。在拉脚运输的空隙时间，还须抓紧时间修车或再造新车。 
 
                    
 
装烟礼与大叶烟

　
 
　　达翰尔族是一个十分注重传统礼仪的民族。无论是在日常起居，还是在迎宾送客、婚嫁丧葬等场合，都有相应的礼节规矩。而独特的装烟礼节，尤其表现了达翰尔族尊老敬长、热情好客的民族礼仪风情。

　　当你有幸到达翰尔人家中作客时，你会享受到一种特殊的礼遇。一进门，便受到一家男女长幼的热情相迎。刚刚坐定；主人便将长长的烟袋装上新烤的烟丝，然后叼在嘴上把烟点着。当你以为是主人自己需要抽烟的时候，年长的主人却双手将烟袋递给你，向你致以热情的欢迎礼。这就是装烟礼。如果你入座后先拿出自己的烟卷吸烟，主人会毫不客气地将它夺下，然后送上主人亲自装烟、点燃的达翰尔族大烟袋。

　　达翰尔族不仅在款待宾客时有装烟敬烟的礼俗，在日常生活起居中，早晨起床后，晚辈要到长辈屋里请早安，帮助老人洗漱，给长辈装烟、敬烟；一日三餐，晚辈的儿、孙媳妇需站在老人身边侍候添饭、加菜，用餐之后，也要给长辈敬烟；晚上帮老人铺叠被褥、洗漱完毕后，仍需给老人装烟、道安。晚辈出远门，到客人家里，需先看望老人，向老人敬烟；返回家中以后，要先到长辈屋里问安、敬烟。

　　此外，在黑龙江省许多民族的婚礼仪式中，都有“装烟认大小”的传统习俗。即在新娘拜天地、“坐福”之后，下地由婆家姑嫂，引导，——拜见婆家长辈，给长辈们装烟、敬酒；长辈们则以钱物赠送，以示祝福。

　　大叶烟是黑龙江的土特产。达翰尔族有一套种植、加工烟叶的园田技艺。立夏时，挖池填土做成苗圃，然后撤籽、浇水，上面筛上一层细土，盖上一层卵石。几天后，绿绒绒的烟苗长出一片；长到两寸多高时烧透一次清水，移栽到烟地里。个把月后需给烟打底叶、培根土；长出十来片叶子后，还需掐尖、打权。到白露之前，烟叶长出“蛤蟆纹”时就可以摘收烟叶了。

　　收下烟叶后，用黄蒿盖起来；待沤成金黄色时，把烟叶穿串晾晒。晾晒后装入柳筐在锅上蒸，再放在木制的模子里，压成宽一尺，厚两指的烟块。达翰尔族加工生产的烟叶，素有“琥珀香”的美誉。其中又分“霍日当格”、

　　“背当格”、“硕杜子当格”、“萨列日当格”、等不同品类和等级，深受北方民族兄弟的欢迎。 

 
                    
 
“阿聂”春节

　
 
　　达翰尔族和汉族一样，也把夏历正月初一定为春节。他们称一年的首日为“阿聂”。

　　从腊月初八开始，妇女们即开始赶制子女们的新鞋新衣；男子则杀牛宰羊，磨面碾米，准备年节用食。过了腊月二十三，妇女们又开始赶制“西日格勒”点心，包饺子，蒸粘豆包和酸甜野果馅的馒头，以备节日期间食用。直到腊月三十，达翰尔语称做“布图”，意为“封闭”、“完成”，表示一年就要过去了，所有的事情也该做完了。

　　三十这天的白天，达翰尔人房屋、庭院已打扫得干干净净；年画、挂钱焕然一新，灯宠高挂、对联鲜红，一派节日的气象。每家大门的正前方还堆起大垛的牛粪。傍晚，太阳即落的时候，整个村落里处处燃起烟火，笼罩着一派祥和、安乐的气氛。家族的长辈们把大块牛羊肉、馒头、饺子等投进火堆，祈望新的一年人畜安康、五谷丰登。越烧越旺的烟火直到初五才熄灭。

　　除夕之夜，达翰尔族家人们困聚在一起，围着炕桌共食猪尻背、牛羊手把肉、果馅馒头等丰盛的晚餐。掌灯以后，长辈还代表家族向天神和众神灵焚香叩拜，供奉点心、酒和奶皮等；接着到房屋西侧雪地上插香叩拜，缅怀祖先。长辈回屋坐定后，全家再向长辈敬酒祝寿。

　　除夕深夜，整个达翰尔族村屯一片热闹场面。所有的男子们穿上节日新装、点上灯笼、火把，集合起来，由年长者带领，在族内按辈份挨家挨户拜年。几十人的团拜队伍有时连屋子都挤不进去，就在屋外高喊拜年，情绪十分热烈。

　　子时一过，长辈们再次向众神烧香叩头。在院子西侧放一方桌，烧香拜天、拜北斗、拜娘娘神、灶神和其他诸神。早餐前，家人先向长辈老人敬酒叩头，接受老人的“依热勒”祝福；然后全家一起吃饺子。饺子里包有白线、纽扣、铜钱、面团等，分别象征长寿、得官、有钱和子女满堂，新年第一餐时，饭桌上下时发出欢笑声。

　　妇女们从初一白天起开始拜年。男子们则骑马或搭坐大轮车到外屯亲戚家拜年。拜年以初五以前为好。初五以后，达翰尔族“阿聂”节又掀起歌舞、竞技的高潮。青少年凑在一起打“贝阔”，中壮年男子举行射箭、赛马、摔跤等传统竞技活动。孩子们或围住老人唱”“乌钦”、讲故事，或玩“萨克”、

　　“哈涅卡”游戏。妇女们则在宽绰的院中跳起“哈肯拜”舞蹈，直到三星转西时分才慢慢散去。丰富多彩的年节活动直到正月十五“哈钦”这天才算结束。正月十五是达翰尔族信奉的天神“恩都日博如坎”归界的日子。因此，十四晚上要向诸神供奉祭品。烧香叩头。十五早晨吃饺子，晚上各家各户高悬彩灯，孩子们提着灯笼四处游走，送众神灵归去。

　　正月十六这天，达翰尔人叫做“哈日吾都日”即“抹黑日”。长辈们早起即用锅灰给家人额头抹上黑点；年轻人则互相追逐，以将锅灰袜在对方脸上为快。据说，抹上锅灰具有驱邪避灾的作用，象征新的一年吉祥、安康。 

 
                    
 
长篇讲唱“乌钦”

　
 
　　地处北方边睡的达翰尔民族，长期以来极少有关于自己民族的历史文献记述。悠久的历史文化历程，只能通过本族群众世代流传下来的民间口头作品才得以广泛和生动的体现。解放后，民族事务委员会，民间文艺工作者进行了积极的挖掘和抢救工作，再现了黑龙江省达翰尔族长篇讲唱文学——“乌钦”的艺术风采和文化内涵。

　　“乌钦”，是达翰尔族民间吟诵体的叙事长诗。它比一般的民歌更讲究格律，衬词带有规律性，篇幅长达上千行，最长的超过万行。它广泛、深刻地反映了不同时代的达翰尔族劳动生产、社会生活、巡防守边、反抗斗争等历史内容。其吟诵的音调平缓、富于叙事性，多用四胡“化昌子”伴奏。伴奏的曲调除简短的序曲、尾声之外，多配合叙述故事，时而激昂豪迈，时而缓慢柔和，时而低沉悲壮。

　　最有代表性的作品有《少郎与岱夫》、《西小姐》、《莫日根与狐狸》、

　　《四季怀念家乡》等。经过整理后发表的5部《少郎与岱夫》，以长篇的叙事形式、生动的语言描述、感人的故事情节，再现了近代民族英雄人物少郎和岱夫兄弟二人，为抗击财主和军阀的剥削、压迫，愤然起义，持久战斗和殊死抗争的壮举。讲唱扣人心弦，感人至深。 《西小姐》讲述的是一个继母虐待女儿终遭报应的生活故事，表达了达翰尔族纯朴善良的伦理道德观念。

　　《莫日根与狐俚》、《四季怀念家乡》则反映了达翰尔旅狩猎生产和戌边生活中的自豪和思乡的情感。 

 
                    
 
“扎恩达勒”咏唱

　
 
　　勤劳、智慧的达翰尔族在艰苦的生产和生活中。用歌声来表达他们复杂的思想感情。“扎恩达勒”民歌咏唱，就是这辽阔草原和千里沃野上的“天籁之声”。

　　“扎恩达勒”是达翰尔族传统的高腔民歌形式。有“讷耶”、“尼耶”等固定的衬词。歌词的内容以歌唱劳动生产、生活情趣、爱情婚姻为主，有时可以即兴填唱。如狩猎歌、农耕歌、放鹰歌、捕鱼歌、放排歌、采集歌等都是劳动之歌，它们伴随辛勤劳作的达翰尔人，抒发着劳动的热情；歌唱美好生活的“扎思达勒”有四季歌、摇篮曲、思乡歌及打趣歌等；情歌则以不同情感发展阶段的心境描述表达恋人倾心仰慕、热烈求情、深深相爱、誓死不渝、离别相思、失恋愁绪等复杂的感情世界。

　　“扎恩达勒”旱年多在野外放声歌唱，所以曲调豪放、悠扬、高亢，节奏自由，同时又不乏委婉、柔和、多变的音韵，加上颤音的独特艺术表现力，给人一种酣畅的美感享受。

　　当你来到嫩江平原的达翰尔人家时，一定不要忘记跟他们学唱抒情民歌

　　“扎恩达勒”！ 
 
                    
 
“哈肯拜”舞蹈

　
 
　　达翰尔族不仅有着自己的历史悠久的民间长篇“乌钦”传唱和动听的“扎恩达勒”民歌，还产生并流传下来独具特色的“哈肯拜”舞蹈。

　　“哈肯拜”舞，又称做“鲁日格勒”舞，意为箭火舞，大约产生在狩猎、采集为主要生产方式的年代。劳作一大后归来的达翰尔族男女点旺篝火、围在一起，时而歌唱、时而舞蹈，以此解除生产的疲惫和劳苦。在流传至今的

　　“哈肯拜”舞蹈当中，仍然可以看出模仿砍柴、采集野果、猎兽、捕鱼等生产劳动及野生动物鹰飞、鸟叫、鹿走、兔跳等动作的原始舞蹈形象。

　　“哈肯拜”的表演以女子为主，分独舞、领舞、对舞、合舞等不同形式。最初多以唱为主，由静到动、转向以舞为主，动作越来越激烈，最后不再歌唱，以“合音贝”、“哲会——哲会”、“哲嘿哲”、“哲哲”、“哲日哎”、“德乎德乎”、“哈么哈么”、“该束该”等十几种快节奏的衬词呼号把舞蹈推向高潮。

　　实际上，“哈肯拜”是一种歌舞结合的娱乐形式。在达翰尔族新年“阿聂”节期间，“哈肯拜”歌舞表演就像汉族地区的新年秧歌表演一样，从初一到十五，人员不断，愈演愈烈。达翰尔族妇女穿上美观大方的民族节日服装，头插鲜花；悠扬动听的歌声伴随着翩翩舞姿，在她们的感染下层层围观的男子们热情、欢快地呼合，场内场外交融在一起，渲染着民族节日热烈、亢奋的气氛…… 
 
                    
 
打“贝阔”

　
 
　　打“贝阔”，是达翰尔族祖先流传下来的民族体育竞技活动，据说已有一千多年的历史。其打法酷似现代的曲棍球，因此有人将打“贝阔”你做曲棍球的“鼻祖”。

　　“贝阔”的打法是：甲、乙两方各5—10人，在相距半里远的场地两端设下营门。双方队员有夺球、护球、进攻、防守、射门、守门的具体分工；一旦将球击入对方营问，则获得记分。以在约定时间内进球得分多的一方为最后获胜者。

　　达翰尔族的“贝阔”球杆是用根部带弯度的嫩柞木制成的，富有弹性，便于击打“球则是用杏树根块或毛毡加工而成，大如拳头，飞滚如意。在长期的竞技运动中，自然形成了从右侧击球、除守门外不得抓球或踢球、不许抛球杆接球、不许用球杆绊人等约定俗成的竞赛规则。

　　在村屯的集会及穆昆氏族“敖包祭”等重大活动中，打“贝阔”成为十分吸引人的一项娱乐、竞技活动。围观考情绪热烈，不断为球场上的精彩表演和难解难分的争夺呐喊助威。从正月初一到十五，儿童和年轻人普遍进行各种规模的“贝阔”球赛，增添了达翰尔族“阿聂”春节的欢乐气氛。

　　而更为有趣的是，有时因为白天活计较多，就在夜晚点燃火把围成一块场地来进行比赛。“贝阔”球则用烨树的菌球或毛毡球穿上很多小孔，填塞松明或油脂做成。将球点燃以后，双方队员往返芽梭，小小的火球格外醒目，在夜幕中飞来舞去，划出一道道红色的弧线，煞是好看！ 
 
                    
 
下“鹿棋”

　
 
　　早年曾以狩猎生产力生的达翰尔人，根据打围猎鹿的生产经验，发明了独特的竞技、娱乐形式——下“鹿棋”。

　　下鹿棋，达翰尔语叫做“包格台勒贝”。棋盘由四格五线的正方形和两端的三角形、菱形、山头”构成。棋子共26个。其中，两个棋子代表“鹿”，用动物骨头做成，24个棋子代表“士”用木片或铜钱做成。

　　两人对奔时，一人执鹿、一人执士，开棋前，鹿需放在大小两座山头的山口处，执士的一方则可把8个士放在棋盘中间围绕中心的正方形棋点上。鹿每走一步，执士者可再下一士，下到第16个士时，方可称动棋盘上的士子，以防被鹿吃掉。

　　下鹿棋以吃掉同一直线上的士子为目的，越过士子、落在对面的空点上，即算吃掉一个士子；士子则以围困鹿棋，将其封死在棋盘角落为目的，同时躲避鹿棋各个击破。对弈结果，如果鹿棋被困，无路可行，则执鹿者失败；如果士子堵不住鹿棋，被鹿棋逐个吃掉，则执士者告输。有时双方对峙不下，需动许多脑筋才能最终取胜。

　　这种具有围猎捕鹿生产特征的棋类比赛，的确是启发智力、锻炼思维的独具民族特色的游戏活动。 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、两江—湖润山乡
 
                    
 
新开流古文化遗址

　
 
　　在黑龙江省的平原腹地，日夜流淌的松花江、牡丹江，纵横伸展的张广才岭、完达山脉，造就了一片山灵水秀的人间福地。这里物产丰美、资源雄厚，农、林、副、渔，百业兴盛。

　　不仅如此，宛如仙境的镜泊湖自然风光和浩瀚如海的兴凯湖景致，不知吸引多少钟爱自然、返朴归真的国内外游人。也正是这块神奇的土地，记写下黑龙江人新石器时代的文化史迹，滋养着勤劳、文明的稻作民族——朝鲜族和他们的文化，标载下以历史古城宁安为代表的满族先世肇兴、发展的历史……

　　在风光秀丽的大小兴凯湖之间的湖岗上，发现了新石器时代的新开流古文化遗址，它距今已有五六千年的历史了。

　　遗址东西长300米，南北宽m米，面积2.4万平方米。1972年挖掘280平方米，清理墓葬32座，渔窖10座。出土文物有以鱼鳞纹、网纹、波纹为特征的陶器和以渔猎工具为主的石器、骨器、牙角器等。这些出土文物，表明当时人们是以渔猎为主要生活来源。这是一处不同于国内其它新石器时代的文化，富有北方水域的地方特点。

　　游览气势磅磅的自然景观兴凯湖时，同时可观赏到新开流古文化遗址，真可谓一举两得。 
 
                    
 
渤海上京龙泉府

　
 
　　上京龙泉府是中国唐代渤海国都城，是当时中国东北地区著名的大都市之一。

　　公元698年，靺鞨族粟未部首领大柞荣初建“震国”，建都敦化敖东城（今吉林省敦化县），成为规模宏大的地方封建政权。

　　公元713年，震国受唐朝册封，改称“渤海”。755年迁都上京龙泉府。

　　渤海上京龙泉府设五京十五府六十二州，其中设在乌苏里江以东的有四府十一州，它所辖疆域5000余里，东到日本海，北至黑龙江以北，南达辽东半岛，有“海东盛国”之称。

　　上京城是仿唐都长安城形制建造，规模庞大，气势恢宏。城有三重，分廓城 （外城）、皇城（内城）紫禁城（宫城）。

　　廓城周长约16公里，城区有主要“五街”，与廓城九门直接相通。其中一条中心大街——朱雀大街是全城的中轴线，全长2100米，街宽约110米。中心大街将廓城分为东、西两区，设82场。东、西设两市，在城内外有寺庙遗址10余处。

　　皇城周长3044米。

　　紫禁城周长2680米。石筑墙垣，四面设门。紫禁城内五重宫殿，由南向北排列，两侧庑殿回廊，第二殿东侧有著名的“八宝琉璃井”，紫禁城东侧有御花园，园内池塘北侧筑两座假山，山顶有亭榭。在廓城西南部有清代建筑兴隆寺， （俗称南大庙），有五重大殿。庙院内有渤海时期的佛教石灯幢和大石佛。

　　岁月风雨和战乱征代，已将渤海国上京龙泉府改变得面目全非了。不过看看这座古城遗迹，想象一下它历时229年，延续15世，最后被契丹所灭的情景，以及其中的哲思妙理，也还是蛮有意思的，更不用说它所具有的历史和科学价值了。

　　上京城遗址座落在今宁安县东京城，建在四面环山、三面临水的盆地之中，濒临牡丹江，城外有护城河，可以想见，当年城他坚固而且辉煌。 
 
                    
 
南大庙与石灯幢

　
 
　　南大庙建于康熙初年，是一组清代寺院建筑。又名兴隆寺、石佛寺。它座落在黑龙江省宁安县渤海镇西南方。

　　南大庙原有三重建筑，均为佛殿，道光二十八年，大火焚毁部分殿字，咸丰五年开始重建，历时六年，于咸丰十一年建成。可见其工程冶大、庙字恢宏。

　　现存马殿、关帝殿、天王殿、大雄宝殿、三圣殿共五重佛殿。原来还建有禅堂、配殿和钟鼓二楼，现只存台基和础石。

　　大雄宝殿为九脊庞殿式建筑，木构斗拱结构，前后三斗四拱七铺作，左右三斗四供五铺作，四角是三面转角檐。它是黑龙江地区仅有的清初木构斗拱建筑。

　　五重殿经修缮彩绘，保持了原貌，现已辟力历史文物展览馆。彩绘绚丽，艺术价值很高。

　　三圣殿内有“琢而小之”的大石佛，殿前台下有清代百狮子。

　　在三圣殿和大雄宝殿之间，矗立着大型石雕石灯幢。殿前有重修南大庙碑记和渤海时期的大型佛教石刻。

　　石灯幢，又名石灯塔，石浮雕。建在宁安县渤海上京龙泉府遗址上，南大庙院内。是唐代渤海国时期，唯一完整的大型石雕。

　　石灯幢由12块玄武岩石的雕件叠筑而成，全高6.4米，现高6米。塔基上有莲花座，莲花座是覆莲，均刻三瓣花片，层层重迭，犹如巨莲盛开，塔座上是圆柱形柱石，支托着一个花瓣向上繁开的莲花石托，莲花为仰莲。莲花承托塔室。塔室搂空，呈八面八角形，每面均为镂雕窗户和窗棂，上有八角伞形塔顶覆盖，塔顶有相轮塔刹。

　　整座石灯幢构思巧妙，雕刻细致，由底座、莲花座、中柱石、莲花托、塔室、培盖、相轮、塔刹组成。浑然一体，玲珑壮观。

　　渤海国盛行佛教，而石灯塔是典型的佛石雕艺术作品。刀法娴熟、艺功深厚，敦实古朴，富有美感，是渤海国具有代表性的石雕珍， 
 
                    
 
三灵坟

　
 
　　三灵坟位于今宁安县三灵乡牡丹江北岸台地上，与牡丹江南岸的渤海上京龙泉府遗址隔江相望。据考证，三灵坟是唐代渤海时期 （公元698～926年）遗留的贵族古墓。它占地南北20米，东西14米，坐南向北，背山面水。坟墓由墓道和墓室组成。墓门宽1.46米，墓道长2.9米，宽1.9米。墓壁用玄武岩石砌筑，墓顶盖有巨大石板块。墓室南北宽4米，东西21.9米，高0.9——1.8米，宽阔而坚固。墓室外四周地形突起，有础石6根，墓上曾有过大型建筑物，今己不存在了。据《宁安县志》记载，清朝道光年间；三灵坟曾被一石匠凿穿了墓顶巨石，盗走了墓中的珍贵随葬品。

　　三灵坟附近有许多渤海国时期的砖瓦，其中有文字瓦和釉瓦以及大量的白灰块等。相传这里有三座这样的古墓。墓主是谁，还有待考证。 
 
                    
 
大石桥

　
 
　　大石桥是黑龙江省现存仅有的一座清代石拱桥，始建于公元1634年（后金天聪八年）距今己有360年的历史了。由于此桥坚固，现在仍完好无损，已列为省级文物保护单位。

　　大石桥用玄武岩砌筑，为单拱形，全长25米、宽4.5米、高7.3米，桥面用板石铺成，两侧修有石栏杆。在桥栏杆的望柱上刻有石桃，望柱问嵌有石栏板。

　　有趣的是，桥两端栏杆起点有4根抱鼓石，抱鼓石的雕刻各为一种花卉。东北角的抱鼓石上刻的是荷花，东南角的抱鼓石上刻的是牡丹花，西南角抱鼓石上刻的是菊花，西北角抱鼓石上刻的是梅花。其雕刻技艺高超、形象生动，有很高的艺术审美价值。

　　这座桥位于今宁安县城西鸡陵山下，北依山峦，南濒牡丹江，山青水秀，景色颇佳。当时，这座桥是清代宁古塔新城通往内地的重要桥梁。今天，它作为稀存的古迹，仅供人们观瞻了。 
 
                    
 
舍利函

　
 
　　舍利函在宁安县渤海上京龙泉府宫城遗址东侧。

　　1975年4月，在舍利塔遗址出土了舍利函。它由七重组成：第一、二重为石函，第三重为铁函，第四重为铜匣，第五重为漆匣，第六重为方形银盒，第七重为圆形银盒，盒内有一小硫璃瓶，瓶内装有5颗石英岩类砂粒，即“舍利子”。函中有一块唬珀、10颗料珠及一些珍珠等。

　　舍利函的结构造形、图案装饰与1964年甘肃出土的唐代舍利函风格极其相似。它为研究唐代渤海佛教艺术与渤海同中原的关系，提供了珍贵的资料。

　　黑龙江省内的长城—牡丹江边墙

　　在牡丹江市东北郊的山区里，有一道50多公里长的山墙，这一宠大的古迹，引起了国内外游人的极大兴趣。

　　这道山墙由牡丹江西的后山筑起，就着山势连绵起伏伸展开去，直到三道关半拉窝棚集的西山为止，形似长城，工程浩大。是国内少见的军事防御工程。

　　修筑边墙的材料是就地取材，有石用石，无石用土。边墙的两端土墙多，石墙少。中部是石墙多，土墙少。石墙是砌筑，土墙是堆筑。

　　边墙墙基底宽5～7米，顶宽0.5～1.5米，最高为两米，筑有马面。此墙坚固耐久而且实用。

　　考古工作者在边墙的附近发现了许多珍贵文物。如，在边墙外发现了鸾凤花鸟纹“泰州录判”铜镜；在边墙南约15公里处发现了一方东真 （大真）“古州之印”。

　　据专家研究考证，认为边墙是东真国修筑的军事设施，其目的是防御蒙古汗国的入侵。

　　在丛山峻岭中，有这样一道山墙掩映在密林之中，确实是一大奇迹，它不但体现了黑龙江的古代军个文明，而且也为研究黑龙江的历史提供了难得的文献资料。 
 
                    
 
清代宁古塔城址

　
 
　　宁古塔旧城位于今海林县旧街乡古城村，海浪河中游南岸，是清代的故城，为清代初期宁古塔将军的治所，后迁到东南30公里的“新城”（今宁安县城）。

　　旧城始建于1636年，筑有外城和内城。现在外城已无，内城也仅剩下一段约300米的残墙。墙用黄土和石块混合垒筑，层间夹以木棍，既经济又牢固。

　　宁古塔新城位于今宁安县城内。宁安县是中国满族祖先祖居的地方之一，有着悠久的历史和辉煌的文明。此地唐代时是渤海上京龙泉府，辽代时为辽阳行省开元路古州千户所，明代隶属奴儿干部司阿速江卫，清代设宁古塔将军府后，曾多次从这里出兵抗击沙俄的侵略，成为边外七重镇之一。

　　著名的镜泊湖旅游区就在宁安县境内，每年都接待国内外大量游客。 
 
                    
 
虎头关帝庙

　
 
　　虎头关帝庙坐落在虎林县虎头区乌苏里江左岸，建于1723～1735年（清雍正年间），占地约160平方米。

　　据《吉林地理记要》载：“但设隆守国，此为要塞，吾汉族踪迹至此最早，县治西南有关帝庙，题额：嘉庆己已重修，是至近汉人居此已有百年……”

　　庙字正殿为悬山式建筑，前殿为卷棚式建筑，四周有砖砌围墙。此庙在苍松古榆覆盖之下，花墙围绕，红壁飞檐，雕龙画风，斗拱交锗。前厅明柱上方悬挂历朝八块大幅横匾，两侧摆有各种兵器。

　　大庙正殿有七尊塑像，中为关羽，下有六配。塑像后面和左右彩绘有“五龙藏云”、“赵燕求寿”、“青松白鹤”、“三国争雄”等画面，十分壮观。

　　关帝庙依山傍水，古木葱笼，西侧掩映于绿树之中，还有人工小湖，亭桥点缀，看上去别有风韵。

　　这座建筑是清初黑龙江各族人民共同开发乌苏里江流域的历史见证。它在建筑结构和雕刻艺术方面也有独特的价值。 

 
                    
 
杨子荣烈士陵园

　
 
　　一部长篇小说《林海雪原》，将剿匪战斗英雄杨子荣的名字传遍了长城内外，大江南北。

　　为纪念扬子荣和在人民解放战争时期剿匪战斗中英勇献身的其他革命烈士，1970年在海林县海林镇的东山之颠，修建了杨子荣烈士陵园。

　　陵园占地7万平方米，园内遍植松柏，绿树成荫。在15平方米的花岗岩墓座上，耸立着10米高的烈士纪念碑，碑身背面镌刻着杨于荣等42位烈士的英名。

　　纪念碑的东侧有杨子荣烈士的陵墓，墓前立有“杨子荣烈士之墓”石碑，碑高3.1米，象征着英雄生前所走过的31年的光辉历程。

　　后来，又扩建了400平方米的“杨子荣烈士纪念馆”。馆内陈列着许多珍贵文物和图片，生动地反映了烈士生前的战斗业绩。

　　杨子荣 （1917——1947）是山东省牟平县人，他参加八路军后，英勇善战，屡建功勋。1946年初清剿林口县杏花村的土匪时，久攻不破，他只身闯入匪穴。展开宣传攻势，迫使匪首许大虎率匪放下武器，举手投降。杨子荣荣立特等功。1946年冬在剿除海林县夹皮沟“座山雕”老巢时，他装扮成土匪，只身闯入匪穴，摸清了土匪情况，里应外合，智擒了罪恶满盈的“座山雕”和“八大金刚”。1947年2月，杨子荣在追剿残匪的战斗中，牺牲在夹皮沟，时年31岁，东北军区司令部授予他“特级侦察英雄”称号。人们永远怀念这位身殉黑土地的英雄。 
 
                    
 
镜泊湖和它的传说

　
 
　　镜泊湖，唐代称“忽汗海”金代称“必尔腾”湖，湖面清平如镜，故名。镜泊湖位于黑龙江省牡丹江市宁安县境内的崇山峻岭之中。湖东岸为老斧岭，西岸为张广才岭，群山起伏，草木繁茂。

　　镜泊湖是中国最大的高山堰塞湖。湖面海拔350米，总面积为90平方公里。湖水北深南浅，最深处62米。每当夏秋时节，这里花红水碧，鱼跃鸟飞，岚影沉浮，霞光闪耀。北国大自然的天姿美色，令人赞叹不已。

　　每到夏季，这里游人如织，来自海内外的游客，尽情地享受大自然赐予的山光水色。这里的疗养所、宾馆鳞次节毗，都是依山面水而建，建筑风格各具特色。滴翠的林木遮掩着红砖白瓦；清澈的湖水，倒映着湖畔的景色，环境幽雅，空气新鲜，置身其中，有如在仙境一般。

　　关于镜泊湖的来历，还有一个神奇的传说。

　　说很早以前，有回王母娘娘设蟠桃会为玉皇大帝过生日，邀请了所有的天仙地神和各宫星翁，众仙喝得大醉欲起身退席。但王母娘娘高兴异常，觉得酒兴未尽，便拉住来赴会的仙女们不放。仙女们无奈，只好留下来，继续击鼓行令、开怀畅饮，待仙女喝到了微醉之时，便起身离席擦胭施粉、沐浴更衣，为玉皇大帝和王母娘娘轻歌曼舞起来，众仙吃、喝、玩、乐，兴奋不已。歌舞完毕，众仙女擦汗洗脸，去掉脸上浓艳的脂粉。众仙女擦汗洗脸，去掉脸上浓艳的脂粉。由于仙女太多，洗胭脂的水灌满了天河。河水溢出流到人间，恰巧落到牡丹江中，就形成了这个平如明镜的高山大湖。

　　由于湖水是仙女们的“胭脂水”，所以湖水也像胭脂一样芳香。这芳香的湖水，滋润花草树木后，花草树木便会蓬勃生长，所以在湖的周围很快长成了茂密的森林和芬芳鲜嫩的花草，引来蜂、蝶、鱼、鸟，生活繁衍。于是便变成了一个风光优美，环境静雅的好地方。

　　再说那天酒会中，一个喝醉的仙女也将王母娘娘的梳妆宝镜与洗脸水一起倒人天河，流到湖底，所以这湖就有了灵气和宝气。不管刮多大的风，湖水也掀不起大浪，总像镜子一样平静、明亮。有天，王母娘娘来取她的宝镜，看到这里水碧彼平、山苍谷翠、百花争艳、百鸟鸣唱，鱼跃水中、一时高兴，就没有将宝镜取回。并把这里作为她的天外花园，并赐名为“镜泊湖”，即“镜在泊中”，波平如镜。”

　　镜泊湖是究竟怎样形成的呢？据考证，大约在一万年以前，这里的火山群爆发，大量的火山物质和熔岩流汇在一起，堵塞了牡丹江河道，河水滞存在山间断陷的盆地中，形成了堰塞湖。

　　镜泊湖山环水绕，景色宜人，有吊水楼瀑布、大孤山、小孤山、白石砬子，城墙砬子、珍珠门、道士山、老鹤硫子等八大景观。

　　镜泊湖是国家44处重点风景名胜区之一。6～9月是最佳旅游季节。这时节，湖区内气候宜人，空气清新，环境幽雅，是人们理想的避暑胜地。

　　湖畔错落着建筑风格各异的休养所，宾馆饭店一应俱全，还有各种游船和服务设施，游人可放心地尽兴于山水。 

 
                    
 
吊水楼瀑布

　
 
　　吊水楼瀑布是黑龙江省内的第一大瀑布，在全国瀑布中也颇有名气。它是镜泊湖水泻入牡丹江的出口。

　　大约在一万年以前，在此处西北方向50余公里张广才岭的深山中，火山喷发，流出的大量岩浆沿着河谷一直流到这里，把牡丹江拦腰截断，河水被阻便形成了镜泊湖和吊水楼瀑布。

　　从镜泊湖山庄往回走，翻过一道山梁，约20分钟就可到达吊水楼。此瀑布高约20米，宽约仆米，湖水飞流直下，具有很大的冲击力，年长日久，竟将瀑底砸出了一个60米的水潭。由于流水落差大，水流急，瀑布发出雷鸣般的轰响，距瀑布一公里外就能听到响声。

　　瀑布边建有凉亭和铁链围栏，以供游人休息和保护游人安全。站在瀑布上面的岸边观看，只见静静的湖水缓缓地流来，水清如镜，可以看清水下的玄武岩石。水流到崖边，突然下泻，随之卷起千朵银花，万堆白雪，形成腾腾水雾于空中，日光下形成绚丽彩虹，煞是好看。瀑布周围的空气总是很湿润、很清新，四周的草木长得很茂盛，夏天来此观瀑消暑，真是一种难得的享受。 

 
                    
 
镜泊山庄

　
 
　　镜泊山庄坐落在镜泊湖畔，是一座造型别致的山间湖畔宾馆。它的本名叫“镜泊湖宾馆”，是国家二星级旅游饭店”。

　　此宾馆建筑面积4700平方米，由5栋楼房组成，共有床位100张。5栋楼房中间有一座庭院，庭院中有假山、水他和花坛。楼与楼之间有长廊连接。楼房、庭院、长廊浑然一体，构成了一个完整的建筑群。

　　客房整洁高雅，设施完备。有地毯、彩电、恒温床、电风扇、电话、浴缸，都是高级房间。

　　宾馆设有会议室、小卖店、寄存处、健身房、台球厅等服务娱乐设施。室内还有大中小餐厅5处，每一处餐厅，都可以观赏到室外大自然的山光水色，令游人心旷神怡。餐厅饮食以北方风味和镜泊湖鲜鱼为主，美味独到调人胃口。 
 
                    
 
城墙砬子山城

　
 
　　城墙砬子山城遗址位于今宁安县镜泊湖中部西岸的高山间，是唐朝渤海国山城，是镜泊湖十大景观之一。

　　古城墙依山势走向、用石块砌筑。城廓呈不规则形状，这是因建在山顶的缘故。城墙周长约3100米，城南墙、北墙各设一瓮门，可与山下湖面相通。山城北墙以上堆筑，厚实而且高耸，西北面以高山悬崖峭壁为天然屏障，没筑城墙：西南地低略平缓，用土石混筑一道墙垣，南和东用石块砌筑。

　　该城地势险要，坚固实用，是渤海时代屯兵重地。它居高临下，可以控制整个湖区，有重要的军事意义。

　　现在，当游人泛舟镜泊湖面时，可以仰望山城，它高耸入云，极为壮观，真像是天上的城市。当游人登临山城时，可向北远眺大孤山和小孤山，满眼是林海茫茫，耳畔是林涛阵阵，甚为旷达。向南可以俯视珍珠门，山城与湖面相为映衬，文物古迹与自然风光浑然一体，真有说不出的诗情画意。 
 
                    
 
红罗女与“八大景”的传说

　
 
　　静谧、温馨的镜泊湖自然风光不知吸引着多少海内外游客欣然前往、流连忘返。那壮观的吊水楼瀑布、珍珠门、白石砬子、城墙砬子、老鸪砬子、大孤山、小孤山、道士山，令人目不暇接，浮想联翩。一个关于红罗女的神奇传说又给这奇特的自然景观赋予了浪漫、动人的艺术魅力。

　　相传渤海国的国王要选个年轻貌美的王后，便做成一面金镜子，专门照摄天下美女的姿容。然后派一个老道携镜四处寻找心目中的女子。在一片平静如镜的湖面上，一位老渔夫和心爱的女儿相依力命。女儿擅长吹萧，悠扬的芦萧声吸引了一群群大雁，为她留下漂亮的绒毛。渔家女儿用绒毛织成罗裙，再用参花染成红色，穿在身上更加妩媚动人。人们也因此叫她“红罗女”。

　　却说那老道来到了湖边，先是听到一片轰鸣声。寻声我去，原来是一面壮观的瀑布。隔着瀑布传来清雅的萧声。随后，一支小船飘然荡出，一位女子神态自如地坐在船头，老道和差役们不禁看呆啦——这就是红罗女！如梦方醒的老道赶紧催船上前，拿出金镜，把他的来意讲给红罗女听。谁知红罗女听后报以轻蔑的一笑，划船而去。

　　闻讯赶来的渤海国王在湖边安营扎寨，日夜守望，希望红罗女能回心转意，随他进官。斗转星移，不畏强暴、不慕富贵的红罗女始终躲在吊水楼瀑布后面吹萧自娱。渤海国王老死在湖畔，引来一片叨食尸肉的乌鸦，化成了

　　“老鸪砬子”，随从军士的营寨也化成了“城墙砬子”；带路的老道羽化升仙，变做“道士山”；红罗女当年晒网的岩石化做“大孤山”、“小孤山”，停靠小船的礁石变做“珍珠门”；它们一起烘托着红罗女栖身沐浴的吊水楼瀑布，加上红罗女编织羽衣坐卧的“白石砬子”，合称镜泊湖“八大景”。 

 
                    
 
“地下森林”奇观

　
 
　　“地下森林”位于张广才岭海拔1000米的深山区中，在镜泊湖西北的45公里处。

　　约一万年前，张广才岭火山群喷发，大量的熔岩喷出。火山停喷后，岩浆逐渐冷却、收缩，火山顶部便自然下陷，形成了内壁陡峭、大小下等、形状不一的10个人山口，分布在长40公里，宽5公里的地带。历经万年沧桑、火山口长出了树木，披上了绿装，成为低陷的原始林带；所以也称“火山口原始森林。”

　　地下森林分布较广，游人经常参观的是1号、2号、3号火山口。1号火山口最大，直径约500米，深120米，雄奇壮观。站在火山口凭栏下望，可看到苍翠的古木，游人自觉是置身天上，真是妙感难言。

　　沿着台阶下行到谷底，往上望，岩壁上层层叠叠地长满了红松、紫椴、黄菠萝、水曲柳、黄花松等高大的名贵树木。树木挺拔无节，年轮大都在五六百年以上，实为罕见。这里的树高度大都在40米以上，树围50～150厘米。

　　谷底清泉流淌，温度变化没有陆地上的大。岩壁的四周是火山喷发时形成的奇石怪岩，形状多样，十分好看。

　　地下森林区内的野生动物亦很丰富，有马鹿、黑熊、野猪和青羊等。

　　这里的一切都保持着原始自然的形态，身入其境，有一种返朴归真的感觉。

　　凡来镜泊湖观光的游客，都想到地下森林一饱眼福。 
 
                    
 
旅游新地牡丹峰

　
 
　　距牡丹江市约20公里处的牡丹峰，是一座蕴含着珠光宝气的神秘之山，美得神奇，美得清新，但知道它的人却不多。

　　牡丹峰处在原始森林中，不但有数不清的珍禽异兽，而且还有稀有的贵重树种、药材。令人惊奇的是，它距百万人口的大城市牡丹江市只有20公里，而没有被现代文明所光顾，至今还保持着它处女地的幽芳。

　　牡丹峰的海拔高度与泰山差不多，但却比泰山难登的多，因为这里一切还都是原始状态，没有一条像样的上山之路。若是乘吉普车上山，只得沿着当年日本侵略者为了对付抗日联军而修筑的装甲车巡逻道艰难地往上爬。在树林过密的山道上，颠颠簸簸，甚是费劲。但一旦爬到山顶，你会拍手叫绝。原来这山顶像一块小平原，东西长，南北短，方圆有4.5公里。上面草青木秀，松柏荡郁，又凉爽又清静。放眼望去，四下里全是翠峦，一个比一个低下去，又一个比一个高起来，像起伏的海浪一般。每座山峦都披着一身的翠衣，就像瑶池的仙女拥在主峰周围，用一只只纤手一同托起一个个玉盘。坦荡的峰顶严然一个以天幕为背景的云空舞场，真正是一处仙境！

　　900万年以前的壮丹峰，曾经是火山爆发点，喷出过大量熔岩，以后又经历了不知多少次的塌陷、涌突，便形成了今天的这神奇景观。牡丹峰峰顶的地貌及其成因，都与日本的富士山十分相似。

　　峰顶晴天看云景别有味道。天空的云块一簇簇地整齐排列，各不相接，像画一样嵌在天幕上。天幕显得很低，似乎一伸手就可以从云屏中扯出几块云纱。天云白得刺眼，谷壑幽深而不险恶，川岭婀娜而不怪异，眼前整个是一片林海绿浪。在艳阳的照射下时有水蒸气从绿林中升腾起来，神秘地变幻着图景，悬挂在山空之中。放眼远眺，天地相接，沃土苍穹，好像是北方民族粗旷豪气的象征。

　　有趣的是，峰顶上还有一眼被古松遮掩着的高山清泉，日夜流，水咚咚，终年如注，弯弯曲曲淌进谷底。人们喝上一口，清口润喉，好不惬意。

　　游赏壮丹峰，真有一种超脱尘世，置身桃花园的感觉。 
 
                    
 
“跨国瀚海”——兴凯湖

　
 
　　兴凯湖唐代你循陀湖，辽主时代称北琴海，清代始改称兴凯湖。它是亚州东部的大淡水湖之一，南北长约90公里，东西长约50公里，总流域面积为36400平方公里，比洞庭湖还大三分之一左右。它像大海一样浩渺博大，一眼望不到边。

　　兴凯湖的一部分坐落在黑龙江省密山县境内，距密山县城东约 150公里。它是中苏界湖，以当壁至龙王庙一线为国界，长约70公里，其线以北为中国领土，约占湖面积的三分之一。

　　兴凯湖是在第三纪地壳陷落基础上储水而成的构造湖，它占据了构造洼地的最低部分，外形呈椭圆形，北宽南窄。

　　湖区地势低平，北部有大面积的沼泽湿地。湖面平均高度为海拔69米，湖水最深处为10米，大部分深度为4～7米。湖底坡度较缓，在距岸100～400米的范围内，水深一般为1.6～2.8米。这里湖底平坦、水清沙细，阳光充足，是优良的天然游泳场。

　　在漫长的历史中，因湖积作用形成沙岗，故使兴凯湖一分为二，所以又有大、小兴凯湖之称。两湖之间有一条天然的长约40公里、宽约1公里的沙坝，俗称湖岗，水涨时两湖的水就连成了一片；水消时由新开流、鲤鱼卷等人工河相连通。小兴凯湖完全在中国境内。

　　兴凯湖湖岸贝砾斑斓，俯拾皆是；沙滩平缓，细软洁白；湖西烟波浩瀚，气势磅礴；湖畔绿树成荫，气候凉爽。湖里生长深水鱼48种，其中兴凯湖大白鱼是中国四大名鱼之一。这里还有各种旅游服务设施，是一处别具风味的避暑胜地和旅游佳境。 
 
                    
 
兴凯白鱼宴

　
 
　　兴凯湖盛产大白鱼，色白如玉，每条重在5至10斤之间。它体形颀长、鳍尾发达，有“游泳冠军”之称“它和乌苏里江的大马哈鱼、绥芬河的滩头鱼被人们誉为“边塞三珍”。

　　到兴凯湖作客，一般要摆白鱼宴。这种鱼宴别具一格，令人耳目一新。在兴凯湖岸，或野外，或室内，有湖水炖白鱼的吃法。把活鱼剖腹洗净，加上湖水清炖，佐以精盐、胡椒粉、香菜末、味素。熟后，汤白如乳、鱼肉鲜嫩、喝汤食肉，其味妙不可言。还有一种传统吃法，把白鱼清蒸后，去骨刺阴干，肉成丝状。食时再蒸10分钟，风味特殊，名曰“赛蟹肉”。据说，这种吃法为清初名将宁古塔将军萨布素所创。

　　有一次萨布素将军邀请江南才子吴兆骞到家作客。席间，萨布素指着一道菜说：“此菜乃素亲手所做，特请先生鉴赏。”兆骞品后，先说是松花蛇肉，品数口后又道是蟹蟹肉。萨布素说：“此乃兴凯之大白鱼也，我常食之，每觉其味与长白山松花蛇、辽西河蟹之风味相似，故以特技制之，果得其妙。”如今，人们游览兴凯湖都以能品尝到大白鱼宴而自豪。

　　大白鱼除味道鲜美、奇异外，还有较高的药用价值。它具有补肾益脑、开窍利尿等作用。特别是鱼脑，是不可多得的强壮补品。久食，对性功能衰退、失调有特殊疗效。 

 
                    
 
青云滑雪场

　
 
　　海内闻名的青云滑雪场，坐落在黑龙江省尚志市境内的青云山上端的向阳坡上。它四面环山，林深野阔，方圆几十里内没有村庄。进入高山中的青云山滑雪场、给人一种置身世外桃园的感觉。它是我国第一大滑雪场，总面积22.55平方公里，高山滑雪道海拔1374米，滑雪道全长3050米，宽40米，终点处有4000多平方米的急停场。滑雪道平均坡度为20度，滑道山形起伏。积雪期为11月——4月，雪深可达：米以上，无污染，滑度好。另有4条速滑雪道，可举行各项滑雪比赛。

　　特殊的地理位置和自然环境，使得这里有一种仙境感：群山起伏，风吹树舞，各种野生植物自由地生长，各种野生动物自由地戏玩于山”中林间，最先进的空中索道，可以将游入和运动员送上山顶，坐在索道椅子上，大山就在你的脚下，树木花草也在你的脚下，只有山风迎面扑来，给人一种飘飘欲仙的感觉。这里休息，娱乐的楼阁设施都是现代化的，置身其中，你会觉得只有现代大都市才会有这种高雅和文明。这里有整日流淌的清澈的山泉，有叫不上名来的各种野花，有东北的各种珍贵树种，有城市绝没有的新鲜空气。冬天，这里有静谧中的热烈；夏季：这里有热烈中的静谧，在喧闹的城乡中是感觉不到的。来这里观光，你可能会没有烦恼，没有忧愁。没有尔虞我诈的欲望，而是心静如水，觉得生命的可贵和生活的甜密。

　　在滑雪场顶峰的坡地上，还生长着一种爬地松、这种松像蔓草一样在地上爬着生长，冬天下雪也埋不上它，绿油他的一片，煞是好看。据说中国只有几个地方有这种松，可谓奇景难觅。

　　现在，从哈尔滨到青云山，已新建了一条标准化公路，以迎接第三届亚洲冬季运动会在这里召开。它为旅游者提供了更顺利舒适的交通条件。 
 
                    
 
金代御花园与花园酒

　
 
　　在双城县的满族中间，流传着一个金代御花园的传说。就是这样一个神奇的传说伴随着今天著名的花园美酒驰名中外，唤起人们的美好遐想。

　　传说，在双城县的花园沟，有一个金代的御花园，是一代枭雄金兀术为他的妹妹修建的。花园建成之后却没有水，于是又差派几个工匠连日打井。可是打了几口井，还是不出水。差官着急了，便下令不找出井水，就把所有的工匠通通杀掉。一位老工匠回家后长嘘短叹，引起他女儿的猜疑。女儿知道详情之后，为了救自己的父亲和无辜的工匠们，毅然决定亲自跳下井去，以自己的性命祭神引水……果然，一涨清凛的井水荡漾而出，使整个御花园里充满了生机！

　　随着时间的推移，改朝换代，御花园逐渐荒废了，但这里的井水却历经数百年一直清澈、甘甜。这里的人们用它来烧制粮食酒、味道更加清纯、芳香。于是。花园烧酒便远近闻名、流传开来。今天，双城的花园酒厂不断改革传统工艺，坚持用上好的酒料和没有污染的花园井水酿造出陈年佳酒，远销国内各地和海外，获得了一个又一个殊荣和美誉……

　　当你来到黑龙江，品尝花园名酒时，你会听到和酒味一样醇美的关于花园酒的传说。 
 
                    
 
亚布力黄烟

　
 
　　亚布力黄烟即闻名长城内外的“关东烟”。亚布力属黑龙江省尚志市管辖，这里山青水秀，树木茂密，腐植土非常肥沃，有利于黄烟的生长。

　　亚布力黄烟历史悠久，品质优良。它叶长质厚，色泽艳丽。晾于加工后，呈淡黄色，气味正，芳香绵长，深受吸烟者喜爱：

　　亚布力黄烟的传统品种有琥珀香、柳叶尖等，近年又增加了土里趴、大青筋等优良新品种。

　　亚布力黄烟栽培容易，管理简单，经济价值大，是农民致富的经济作物，现已推广到了几个乡镇。它在市场上是抢手货，深受顾客好评。 

 
                    
 
绥芬河滩头鱼

　
 
　　绥芬河滩头鱼是一种珍贵的鱼，学名叫亚细亚陆鱼，又叫三块鱼，是绥芬河的一大名产。

　　滩头鱼生在河里，长在海里。由于黑龙江省的东宁县背靠高山，面临海洋，所以春天来得较早。每年的4月间，群山中的小溪便汇流到绥芬河，绥芬河便在冬眠中醒来了。这时，长在海里的第一批滩头鱼便游出日本海、溯河回游到绥纷河中来产卵，繁衍后代。这第一批鱼的身体两侧各有一条宽宽的桔红色条纹，太阳一照，发出金色光芒，非常好看，所以称为金滩头鱼。这种鱼一条约重一斤左右。

　　第二批滩头鱼5月初到来，体侧条纹是闪亮的银白色，所以叫做银滩头鱼，个头儿也较小，数量亦不多。每条重量也在一斤左右。

　　6月初游来了第3批，这一批不同前两批，个大体肥，数量也多。鱼身条纹浓黑，所以得名叫黑滩头鱼，民间戏称之为“黑大个儿”。

　　三批过后，便嘎然而止，再也没有了。自然界的生物真是有趣，就说这滩头鱼吧，鱼分三批来，每批各一样，而它们还都属一个鱼种，你说这事怪不怪。

　　绥芬河滩头鱼肉鲜味美，怎么做都好吃，故为鱼类名品。

　　为了既能保护这种名贵鱼的资源，又能捕获尝其美味，东宁县采取了捕捞回头鱼的办法，就是等滩头鱼产完卵回游大海的路上再捕，这样就可以两全其美。为此，县政府划出了禁捕期和繁殖区，保护滩头鱼的生存繁衍。

　　关于滩头鱼，还有一个美丽的传说：龙王的一个公主看上了一个勤劳正直的渔夫，她变成一个美丽的姑娘与渔夫相亲相爱，帮助渔夫撒网捕鱼。二人成亲后，日子过得很美满。有一天，龙王知道了此事，大发雷霆，将公主捉回了龙宫。可是公主与渔夫生的3个女孩却总想父亲，就央求祖父龙王开恩让她们出宫看望父亲。龙王无奈，只好答应她们每年每人去一次，看完就回来，孩子们非常高兴。龙王怕她们不回来，就将她们分别幻化成三种颜色的鱼，永远不能变成人。三个孩子没有留下来的办法，只好分别来到滩头看望父亲。看完便按时回到大海龙宫去了。这便是绥芬河滩头鱼有三色条纹并分三批从海里游来的缘故。 
 
                    
 
完达山黄花菜

　
 
　　在黑龙江省的大部分山区，生长着一种野生植物——黄花菜。它又叫黄菜、金针菜。因它又是一种中药药材。故又有草药名，叫作萱草、古时叫“忘忧”。

　　黄花菜的盛产地为牡丹江市的完达山及大、小兴安岭，年采集量三万余斤，投放全国各地市场，倍受顾客欢迎。

　　黄花菜营养丰富，含有蛋白质、脂肪、钙、磷等成份，而且质地肉肥而柔润、香味浓郁，可称为珍馈，在菜谱中列为上品。自古以来，倍受赞美。

　　黄花菜叶片淡绿，细长条状，花蕾像小棒糙，花开后像喇叭，呈艳黄色、春天开花。它开花时，一簇数枝，数簇连成一片，微风一吹，含露溢彩，甚是好看。大诗人李白曾吟诗赞美它：“仕康能解闷，萱草可忘忧。”古籍《延寿书》上说它“嫩苗为菜，食之动风，令人昏然如醉，因名忘忧”。趁着它开花时将其采桔下来，既可鲜食，又可晾干长久食用。

　　黄花菜含有天冬硷和秋水仙硷等成份，入药能治水肿、小便不利、乳腺炎以及一切痛肿疼痛等症，并有消炎、止血、健胃、安神等功效。常食黄花菜，对治病防病和健身延寿，都很有益处。 
 
                    
 
抱马子茶叶筒与红蓝宝石

　
 
　　抱马子茶叶筒是游人喜爱的特产工艺品。

　　抱马子是一种木本植物，丛生在山坡山沟中，是东北稀有的特产树木。这种树的木质十分细密，色泽纯白，木纹清晰美丽。这种树木具有一种特殊的香味，学名叫白下香。

　　人们利用抱马子色泽洁净、气味芳香、木质细密易加工等优点，将其加工成各式各样的漂亮的茶叶筒。通过烫画艺术，在茶叶筒筒体表面烫上优美的山川景物、名胜古迹、飞禽走兽等图案，看上去意境清幽，美感分外强烈，有的用雕刻艺术，将简体雕刻成各种艺术形象，立体感强，古朴端庄，不但有可视性，而且有可触性，很有艺术风彩。

　　用抱马子茶叶筒盛装茶叶，不但不走味，而且添香型。它作为黑龙江的旅游观光纪念品既价廉又物美，既可观又可用，深得中外旅游者的喜爱。这种产品以尚志市一面坡镇生产的为最优。

　　红宝石和蓝宝石都产于黑龙江的穆棱县。更是中外来宾青睐的稀珍之宝。

　　红宝石有“宝石之王”的美称，过去仅在海南岛发现过。它最珍奇、最昂贵，其价值远远超过黄金。在国际市场上，优质红宝石每克拉可卖到1.4万美元。

　　黑龙江的红宝石呈紫红、玫瑰红和粉红颜色；蓝宝石呈浅蓝、洋蓝颜色，为国内上品。能买到用黑龙江的红宝石或蓝宝石镶嵌的饰物，那可是一大幸事。 

 
                    
 
朝鲜族民俗风情

　
 
　　与黑龙江的土著民族相比，19世纪末从朝半岛迁徙而来的朝鲜族没有那么漫长的地方文化历史；但朝鲜族聚居的“水稻之乡”以独特的生产方式、生活习惯，以及在粗犷、古朴的氛围中所映衬出来的飘逸、纤秀的独特民族服饰和富有浪漫情调的民族歌舞赢得了兄弟民族的尊重和热爱。

　　早在明末清初，已有少数朝鲜人迁徒到黑龙江。19世纪末，大量的朝鲜人为逃避朝鲜半岛的灾荒迁入黑龙江，有的还加入到满族当中，以开垦荒地、种植水稻为生。20世纪初，随着中东铁路沿线的开发，在现今的哈尔滨、松花江地区的尚志和五常、牡丹江地区的海林、宁安、穆棱等地，逐渐形成了朝鲜族聚居的“高丽屯”、“高丽营子”。

　　解放以后，朝鲜族的民族素质和社会地位不断提高，现在已成为中华民族大家庭中独具特色、深受尊重的一员。 
 
                    
 
水稻生产习俗

　
 
　　黑龙江省有朝鲜族45万余人，多半居住在农村，从事水稻种植。朝鲜族以擅长在寒冷的北方种植水稻而著称。黑龙江气候寒冷，无霜期短，不利水稻生长。据历史记载，古代渤海人曾种过“卢城之稻”，但未沿袭下来。

　　朝鲜族从朝鲜半岛带来了种植水稻的高超技术，开创了近代黑龙江种植水稻的历史，为黑龙江农作物种类的增多和产量的提高做出了积极的贡献。

　　朝鲜族农民迁入后，在黑龙江广袤的原野上开荒垦田、建筑河坝、引水灌田，撤种耕耘，经过无数次失败和无数次种植试验，终于总结出了在寒冷地带种植水稻的经验，使黑龙江的水稻种植获得了成功。

　　种植水稻是很辛苦的。春节一过，他们就在适合灌溉的河口修筑河坝，使河水水位上升，直到能自然地流淌到稻田中。这就需要在冰冷的河水中打桩筑坝。这种工作劳动强度极大，但他们不怕吃苦，男女老少齐心修坝。当坝修好时，他们便欢呼雀跃，一边饮酒、一边唱歌、一边跳舞，庆祝大坝的建成，顶祝水稻丰收。

　　每到农历3月末4月初，朝鲜族男女就开始起早贪黑，赤脚光腿在冰凉的水里修筑水渠、打池埂子、翻地耙平、进行播种。为了驱寒暖身，他们腰间带着酒瓶，太冷时就喝上几口。

　　在修筑水渠和稻田埂时，他们使用”三人锹”，两人在前边拉引系在锹上的绳子，一人握长锹把，能将铲出的上扔到几米远。这样的方法挖渠、筑池埂子、平整土地既省力又快捷。

　　现在，朝鲜人民的水稻耕作大多实现了机械化和半机械化.大大地减轻了劳动强度。他们的水稻种植技术已经普遍推广到各民族中，水稻种植面积逐年扩大，粮食产量不断提高。

　　朝鲜族种的大米营养丰富，口感特好，已成为黑龙江人民的主食，特别是牡丹江的“响水大米”、五常市的“安家大米”，更是优良品种，已闻名海内外。 
 
                    
 
“则高利”和长裙

　
 
　　“则高利”是朝鲜族男子最喜欢穿的上衣，属朝鲜的民族服装。这种上衣较长且肥，是斜襟，没有纽扣，用布带打结，常配穿带纽扣的深色坎肩，多为黑色。

　　女性上衣也叫“则高利”，斜襟、无纽扣，以布带打结。在袖口、衣襟、腋下镶有色彩鲜艳的绸缎边，而且用花色绸缎做长飘带，穿起潇洒美丽。

　　长裙是女子的主要服饰。因年龄不同，所穿裙子长短也有不同。年轻姑娘穿的长裙长至膝盖，而中年妇女穿的长裙长到拖地。

　　长裙又分为筒裙和缠裙。姑娘一般穿筒裙，中老年妇女一般穿缠裙。筒裙腰间有许多细褶，以达到合腰可心，穿时从头部往下套。裙子上端达胸部，连着小白背心。裙子下端到膝盖，宽松合身。筒裙穿起来利索好看，便于走路和劳动。缠裙穿时是将下身缠裹一遍，把裙子的左下端提上来掖在腰带里，给人一种温柔、娴淑之美。

　　另外，朝鲜族的服装喜欢白色”故有“素衣民族”、“白衣同胞”之美称。白色具有纯洁、高尚、善良、神圣的象征意义，所以朝鲜族崇尚白色，反映了他们的审美观念和生活情趣。 
 
                    
 
“古克”和“巴基”

　
 
　　“古克”和“巴基”都是朝鲜语音译，翻成汉语分别是“坎肩”和“裤子”的意思。它们是朝鲜族传统服装。古克大多是男服，也有老年妇女穿的。

　　古克一般套在斜襟、无扣、以布打结的莫高利上衣外面，多用绸缎作面，毛皮或布料作里，有三个口袋，五个扣，穿上显得特别精神。老年人穿的古克比较肥大，宽松舒适，简单庄重。

　　朝鲜族的巴基有个特点，就是裤裆裤腿肥大，穿着随便宽松，很适合其盘腿席坐的习惯。裤腿系丝带，以防风寒，也适宜在水田劳动和火炕上活动。这种裤子，一般都用白色布料做成，穿上后显得庄重、朴素。别有一番情致。 
 
                    
 
船形鞋和七彩上衣

　
 
　　船形鞋是朝鲜族独有的鞋。这种鞋样子很像一只小船，鞋尖向上微微翘起，用人造革或橡胶制成，非常柔软，穿上轻快舒适，在泥水中行走也不碍事。这可能与朝鲜族从事水稻生产经常接触水有关系。

　　男子一般穿黑颜色的船形鞋，女子一般穿白色、天蓝色或绿色的船形鞋。早年，朝鲜族多穿木屐、草屐和麻鞋。现在都和汉族人一样，穿布鞋、革鞋或皮鞋了。

　　七彩上衣是用七彩缎做成的，上衣的袖筒用七种颜色的绸缎相配做成，赤橙黄绿青蓝紫，色彩斑斓，多姿多彩，儿童穿上好像彩虹在身，象征幸福和光明。

　　现在，只有在集会和喜庆活动时才穿这种民族服装。 

 
                    
 
冷面和打糕

　
 
　　朝鲜族人不但大米饭做得油汪汪、香喷喷，吊人胃口，而且冷面和打糕更是妙不可言，独具民族风味。

　　每年农历正月初四中午，朝鲜族家家户户都要吃冷面，他们说是吃“长寿面”。因为冷面纤细绵长柔润，故取长春多福顺和之意。有宾客到来，主人多用冷面款待。节日喜庆之际也往往吃冷面。

　　冷面一般用乔麦粉或小麦粉，调和上土豆粉，按着一定的比例和成面糊，再在机器中压成细条，直接放人滚开的锅水中，煮熟后捞出，再放入冷水盘中冷却，使冷面变硬爽口，然后盛到碗里，加上凉凉的牛肉汤和鸡肉汤，再放上芝麻油、辣椒面、酱油、醋、牛肉片、鸡蛋丝、苹果片等调料，吃起来酸甜香辣，清凉爽口，非常好吃。

　　打糕是朝鲜族招待宾客、过年过节的必需食品之一，就像汉族人吃饺子一样重要。

　　制作打糕很费事。先将江米（即糯米）淘洗干净、放在水中浸泡三四小时；捞出后洒上少量盐水，用锅蒸熟。从锅中将熟米取出放入大木槽中，用硬木锤打砸，直至成为糕团。再把煮熟捣碎的小豆粉或炒好粉碎的大豆面等佐料撤在米糕的切片上，或将打糕片蘸上蜂蜜白糖。这样，凉软香甜的打糕就作成了。 

 
                    
 
狗肉汤与辣白菜

　
 
　　朝鲜人非常喜欢吃狗肉，但也有禁食的日子。结婚日、节日、搬家、办丧事时都不准杀狗和吃狗肉。平时，他们特别喜欢吃狗肉。

　　汉族人将狗勒死后，都是将狗皮扒掉，扔掉内脏，专食其肉。这种吃法很浪费。朝鲜族不这样做，他们将狗挂在树上勒死或用刀杀死后，将狗放进开水中烫煮一下，去其毛，或用喷灯将狗毛烧掉，这样，狗皮洗净加工后，就可以做成多种菜肴。狗肠肚洗净加工后，做成的菜也非常好吃。狗肉可以扒，可以凉拌，可以红烧，味道都很鲜美。

　　特别是狗肉汤，尤受朝鲜族喜爱。狗肉汤的做法是，用清水将狗肉煮熟，加上香菜、大酱，辣椒粉和多种调昧品，喝起来香而不腻，鲜亮可口。特别讲究在三伏大热天喝狗肉汤，天热，汤热，喝到肚里浑身热，直喝得大汗淋漓，越喝越爱喝。喝后浑身轻松，精神十足。狗肉汤能强健身体、滋阴壮阳，有很高的营养价值。但刚刚喝过狗肉汤后，不准喝凉水，不能睡凉炕，因为这时浑身大汗，人着凉容易得病。

　　辣白菜是朝鲜族喜欢食用的小咸菜，其特点是色泽鲜艳，味道鲜美。白菜白、辣椒红、姜丝黄、胡萝卜丝浅黄、大蒜丝微绿，看上去赏心悦目，能引诱人们的食欲。吃一口是酸辣甜咸，越嚼越有滋味。这种小菜深受各族人民欢迎，现在副食商店大量出售辣白菜，许多人家也学着制作辣白菜。但大都做不出正宗辣白菜的味道。 
 
                    
 
桔梗和蔬菜

　
 
　　桔梗菜是朝鲜族民间传统菜看，是用桔梗做成的咸菜，朝鲜语叫“道拉基”。

　　桔梗是一种多年野生草本植物，多生于山坡。 （也有人工培植的）开钟状蓝紫色花，非常好看。根是肉质；圆锥形，好像胡萝卜和人参状。其根可以入药，性平、味苦辛，有宣肺、法痰、排肿的功能。主治咳嗽不爽、咽喉肿痛、肺痈等症。根含有桔梗皂背，能增加呼吸道的分泌而发挥法痰作用。

　　朝鲜族人们将这种植物的根剥去皮。把内肉晒干、然后用水泡去苦味，撕成细条，再加上精盐、辣椒未、味精、掩制，数天后就制成了桔梗成菜。桔梗菜还可以做凉拌菜和炒菜，营养丰富、野味十足，是一种极佳的天然绿色食品。

　　蕨菜也叫龙爪菜、拳头菜、吉祥菜、鸟糯菜，是多年生草本植物，山坡、林边、荒地、沟沿皆能生长。早春，蕨菜从根茎上萌芽，幼嫩时期成卷曲状，采摘期在5月～6月间。它含有多种维生素，营养价值很高。

　　蔬菜汤具有独特风味，味道鲜美，清香爽口。咸蔬菜脆嫩好吃，炒蕨菜清淡不腻，是一种没有污染的山野菜。朝鲜族用蕨菜做成的各种菜肴，都具有独特风味。 

 
                    
 
朝鲜大炕

　
 
　　朝鲜族的居室里都是炕，火炕用砖或石板或土坯砌成。开门进屋就是炕，没有炕上地下之分。家俱摆在炕上，锅灶搭在炕边。炕上铺着席子或纤维板、地板革等，干净利索，宽敞明亮。

　　火炕就是朝鲜族的室内活动场所，睡觉、会客、游戏、做活计、吃饭等都在炕上。

　　到朝鲜族人家作客，进屋就得脱鞋上炕，然后盘腿而坐，或吸烟、喝茶、闲谈、办事。

　　每座房子的正面开三四扇门，门同时也是窗户，所以有“朝鲜窗户——是门”的歇后语。屋内一般分为寝室、客室、厨房和仓房等、每间屋通常用木制拉门问隔着，随时可打通，扩大房间面积。

　　朝鲜族为什么要修那么大的炕呢？这可能与他们的劳作特点和保健身体有关。他们常年在水田里劳动，早春寒冷，又容易受水侵袭得风湿病；劳动归来，需要有一个温暖的住所。因为“炕大屋子暖”，所以满屋子便都修成了火炕，以提高屋子温度。另外，坐在或躺在火炕上休息，既舒筋解乏，又温暖惬意，能起到恢复体力、保养身体的作用。这种习俗便沿续了下来。

　　现在许多农村的朝鲜族居民，屋内还都是大火炕。而城镇的朝鲜族居民，都改为汉族人的居住方式了。 
 
                    
 
头顶搬运

　
 
　　头顶搬运是朝鲜妇女的一种劳动习惯。她们从小就学习用头顶东西的能力“长大成人后，便都熟练地掌握了这门技能。不论是水罐、粮袋、包袱，还是其它的什么东西，她们都不用向挑、背背或手提，而是放在头上顶着。

　　顶东西时，先在头上放好一个垫圈，垫圈是用毛巾或布做成的，轻松柔软，防止硬东西直接与头部接触，磨坏头部。另外，这种垫圈还有固定物体的作甲，使物体不容易从头上掉下来。她们在用头顶东西时，一般都不用手扶着，东西稳稳地放在头上，快速行走，也不摇晃。特别是顶水灌更叫人佩服。水灌顶在头上，行走轻盈，竞会滴水不洒，像杂技演员一样。

　　她们一人一次能顶数十斤重的东西，还轻松自如。如果让汉族人顶那么重的东西，可能会把脖子压坏的。

　　随着现代生活水平的提高，运输工具不断改进、如自行车、三轮车、摩托车、畜力车、拖拉机、汽车已经成为较常用的运输工具，所以朝鲜族妇女用头顶搬运重物的现象在逐渐减少，这种劳动方式在不久的将来可能会变为历史了。 

　 
                    
 
娶亲“奠雁礼”

　
 
　　朝鲜族的婚礼，具有浓厚的民族色彩，独特而有趣。解放前，有两次婚礼的习俗。

　　奠雁礼是婚礼的重要组成部分，非常热闹。婚礼那大，当新郎要离开家前往新娘家时，其母把早已做好的木雁 （用木头做的大雁）用红布包好，交给一个人捧着在前边引路。这个称为“雁夫”。为什么要捧木雁去接亲呢？因为自然界中的大雁在“爱情”上非常专一，雄雁与雌雁一旦成配偶便终生不渝，生死不离。如一只失去，另一只至死也不再找配偶。朝鲜族敬佩大雁伴侣之问的忠诚专一，以木雁象证新婚夫妇像大雁一样彼此永远相爱。

　　随同新郎去参加婚礼的主要是新郎的们叔等长辈，被体为“上宾”或“上客”。新郎一行人先到新娘附近的一家休息，然后新娘家派专人来接新郎。新郎到新娘家门口要踩着米袋进屋，这时有人喊“婿进门”，新娘的父亲听到喊声出面将新郎引进早已布置好的“奠雁厅”。厅内顺东西方向摆着长饭桌，中间摆有青松绿竹等。新娘母亲接过木雁放在桌上，这时新娘穿着漂亮的结婚礼服被陪伴引进奠雁厅，新郎站西面东，新娘站东面西，在主婚人的引导下，新郎先向新娘叩头，随即手托美酒向新娘敬酒。新娘随着回拜，并向新郎敬酒。然后，新郎捧起木雁，面向北跪在奠雁桌前，再把木雁放在奠雁桌上，并叩拜两次“这时，新娘的母亲拿起木雁放在裙子上，随后扔到新人的炕上。这种札仪俗称预测生男生女。他们认为，扔出的木雁立在炕上，新娘头胎则生男孩，不立则生女孩。 
 
                    
 
娶亲席宴礼

　
 
　　新郎在新娘家举行婚礼，完成奠雁礼、交拜礼（就是新郎新娘互相跪拜，相互敬酒）后，接着进行的就是席宴礼。

　　席宴礼是将米酒、佳肴、水果、点心、打糕及各种鱼肉制品放满餐桌，还要放上一只炖熟的仍保持活时姿态的大公鸡，其嘴里叼着一个红辣椒，作为婚礼宴的吉祥物。

　　新郎在享用大席宴之前，新娘家人将餐桌上的各种食品包起来一些，等新郎回家时带给父母品尝。这种习俗叫“打奉送包”，意思是让新郎的父母分享儿子在新娘家所受的盛情款待，同时让新郎的父母和家人从中了解新娘家的烹任技术和款待新郎等人的水平。接着，新郎和陪客们共同进餐。一般是新郎先喝三杯酒，陪客们才能举酒动筷。席间，大家边喝边谈，气氛融洽。

　　这时，新娘被安排在另一间屋子里休息。随新郎来的上客，也安排在其他屋子里由人陪着宴饮。

　　酒足饭饱之后，新郎在大家逗引下唱歌跳舞，然后共同热闹一番。

　　夜晚，新郎新娘入“洞房”，洞房放着“夜桌”桌上放着一壶酒和一个酒杯。新郎斟满一杯酒放在新娘膝盖上，新娘便把酒杯拿起来往桌上放，在酒杯刚落桌之际，新郎却一下接过酒杯一饮而尽。这是一种独特的洞房敬酒，不知有什么含意。

　　将要入睡之时，新郎先脱自己的衣服，然后把新娘头上的盖头的飘带轻轻解开，并给她宽衣解带，以示夫妇白头偕老。

　　次日，新娘家的近亲，在洞房里和新郎相认。按规矩，新郎根据辈份握手、点头和叩头礼。然后，由长辈开始约请新郎新娘到家做客，一般是一家请一次。

　　三天之后，新郎先独自回家，再按先定的日子到新娘家，将新娘接到新郎家，再次举办新娘婚礼。新娘坐轿，娘家陪来的大多是伯伯叔叔等男性长辈。婚礼规模更大，更讲究排场。婚宴过后，陪客与新郎家人话别。叮嘱亲家对新娘多多关照，新娘要孝敬老人，新郎新娘要相敬如宾等等，然后返回。

　　婚礼当晚，近亲和村里青年男女为新婚夫妇祝福，逗闹，唱歌跳舞一直到深夜。

　　第二天早晨，举行舅姑礼，新娘备好礼品叩见公婆和近亲，叩见时，从公婆起，依次敬酒，行跪拜礼。对同辈人行对拜礼。

　　此后，新娘在新郎家居住。

　　解放后，朝鲜族两次婚礼的习俗逐渐改变为一次性婚礼，即男娶女嫁一次性同时举行，增加了喜庆的气氛，又节省了时间、人力和财力。 
 
                    
 
六十回甲礼

　
 
　　“回甲礼”也叫“归婚礼”，或“金刚石婚礼”，是老夫妻结婚60周年纪念日。它是朝鲜族的婚姻习俗。这种习俗，从13世纪末始，做为一种敬老美德，一直沿续至今。

　　回甲礼的举办，有一定的条件限制：必须是结发夫妻，结婚满60年，所生儿女双全且无一伤亡，并己有孙子或孙女者，才能举行回甲礼。

　　回甲礼隆重、热闹。老夫妻穿上盛装，佩带红花，在众人簇拥下走到婚桌席前，相拜后入席坐下。这时，丰盛的宴席开始。老人的儿子、儿媳、孙子依次向二位老人磕头敬酒，祝福老人健康长寿，感谢老人的抚育之恩。一般情况下，子、孙的亲属、朋友和左邻右舍的乡亲也带着礼物前来为老人祝福祝寿，共享宴席。大家高高兴兴，尽情地吃喝，酒过三巡，便载歌载舞，老人心情无比畅快。

　　这一习俗的意义在于，它能鼓励中年人和青少年爱老敬老，树立良好的社会风气，同时勉励年轻夫妇相敬如宾、互相关心照顾、珍视爱情，白头到老。 

 
                    
 
农乐舞与帽带舞

　
 
　　农乐舞是朝鲜族富有民族特色和生活气息的舞蹈艺术之一。

　　在古代，农乐舞带有一种宗教色彩，是一种求助神灵保佑和驱逐鬼巫的民间舞蹈活动，在农历年初时，各村组织农乐舞队，到邻村巡回演出。有祈天保丰收的“场院巫”舞，有驱逐鬼魔的“灶炕巫”舞，经过水井旁时表演

　　“井巫”舞，逢河过桥时表演“桥巫”舞等等。在科学不发达的时代，人们征服自然的能力差，便形成了人们对自然万物的崇拜。

　　随着农业尤其是水稻生产的发展，农乐舞逐渐演变成了调动大家劳动热情、推动农业生产的一种娱乐形式。

　　近代以来，在春耕插秧结束和秋收后的农闲时节，朝鲜族聚住区村村都要举行跳农乐舞的活动。演员们身着盛装，排成队列，在乐队的伴奏下，尽情地载歌载舞。舞蹈和形式很多，有小鼓舞、长鼓舞、象帽舞和儿童舞等。舞蹈时又分群舞、独舞和哑刷。表演时乐声悦耳，舞姿轻盈飘逸，袅娜多情，刚健与柔婉兼而有之。随着乐队节拍的时急时缓，舞蹈动作亦随之变化，但动作都与生产有关，有的是模拟劳动生产时的动作，有的是根据劳动时的体验创作出来的动作，生动形象，非常有趣。

　　帽带舞是舞者的头上戴有一个圆形的帽子，帽顶的中心部位系上绸缎或彩纸做成的飘带，飘带长数米不等，以摇舞得好为准。舞者一边跳舞，一边摇头，使飘带左摇右摆、在空中身后飘动，划出一个个好看的彩色弧线圈。彩带随着舞者的动作变化，时而似彩环旋转，时而像群龙戏珠，变化多样，令人目不暇接，给人以无限的美感。据说帽带舞是从狩猎时使用工具诱捕野兽的活动中演变而来的。现在这一高超的舞蹈艺术已经走上了舞台，并受到了群众的欢迎。

　　这些舞蹈个但表现了朝鲜族人民豁达豪爽的性格，而且也表现了他们珍视生活、热爱劳动的优秀品质。 

 
                    
 
长鼓与伽倻琴

　
 
　　长鼓也叫“杖鼓”，是朝鲜族民间打击乐器。长鼓产生于朝鲜三国分立时期，由汉族传入，由朝鲜族在原有基础上改制而成。鼓身以木制成，长约2尺多，呈圆筒形。鼓的中部细并为实心，注两端渐粗而内空，呈喇叭形。鼓的左端蒙着马皮，右端蒙着牛皮，鼓面直径约1尺左右，鼓身上系着红绳，演奏时挎挂在身上。

　　演奏时，左鼓面用手拍打，发出的声音浑厚柔和；右鼓面用木制细褪敲打，发出的声音响脆清雅，演奏起来节奏交错，变化多端，十分好听。

　　使用长鼓时，一般是边敲鼓边舞蹈，随心所欲，舞蹈的形式丰富多彩。其民族风味非常浓郁，很受朝鲜族和各族人民的喜爱。

　　伽倻琴是朝鲜族的民间弹拨乐器。它是用梧桐木作共鸣管，共有12根丝弦，每一根弦拴在一根音柱上，因丝弦拴的部位不同，发出的音调也不同。伽倻琴的形状像“筝”。演奏时一端着地，一端置于膝盖上；左手压弦，右手弹音，其声音悠长婉转，清亮悦耳。可以用伽倻琴进行独奏，也可以用作伴奏或伴唱。 

 
                    
 
秋千与跳板

　
 
　　荡秋千是朝鲜族妇女最喜欢的一项传统体育项目。

　　这项活动是将长而结实的粗绳牢牢地挂在高高的两棵树上或特意竖立起的秋千架上，朝鲜妇女身着彩色长裙，踏上秋千板，凭着腰部、臂部的力量向前后摆荡，越荡越高，如紫燕凌空，自由自在；如仙女腾云，优美飘逸。

　　现在，荡秋千不但是端午节、中秋节和农闲喜庆日的娱乐项目，而且变成了体育竞赛项目。比赛时，为了验证谁荡得高，事先在秋干架正前方竖两根高高的竿子，杆子间系一条绳索，绳索中间挂上树枝、花枝或铜铃，准能用脚踢着树枝，或者用嘴叼着鲜花，或者踢着铜铃的次数越多，谁就是优胜者，他们一般都能荡5米多高，叮咚悦耳的铃声不断地在空中飘荡，她们的衣裙和裙带随风飞飘，她们用飞荡的身体画出了一道道彩色弧线，惊心眩目，矫健绝伦。围观者和其他参赛者为不断发出铜铃响声而喝彩，欢声笑语不绝于耳，有时抑制不住激动的心情便翩翩起舞，场面热闹非凡。

　　荡秋千不但显示了朝鲜族妇女勇敢向上的精神风貌，而且显示了她们的健康体魄和对生活的热爱与追求，同时也为生活增添了欢乐幸福的色彩。

　　跳板也是朝鲜族妇女喜爱的一种体育运动，历史悠久，一般在元宵节、端午节和中秋节等节庆日子举行。关于朝鲜族跳板的由来，还有一段浪漫的传说：传说古代朝鲜妇女受封建伦理道德束缚，整天闷在自己家的院子里，不准出大门，为了看看院外的世界，她们只好在院内墙根处支起跳板腾空跃身，偷看院外的风光。还有一种说法是，古时有两个男子无辜被囚，他们各自的妻子为了能看到高墙内牢狱中的丈夫，便想出利用跳板将人抛向空中来看自己的丈夫。这种传说表现了人们反封建、争自由的美好愿望。

　　跳板一般长近6米，宽40厘米、厚5厘米左右，大多用木质坚硬又极具弹性的水曲柳木板制成。跳板中间有一个支点，跳时两人分别站在两端，轮流起跳，利用跳板的反弹力把自己和对方弹向空中。这样反复地一起一伏，奋力向上跃起，不断增加腾空的高度。

　　跳板的跳法也多种多样，多姿多彩。有直跳，即蹬离板后两腿伸直跳；屈腿跳，即人体腾空后弯屈大腿跳；剪子跳；即腾跃后将腿伸直前后分开跳；空翻跳，即腾跃后向前或向后空翻一周跳。

　　过去，跳板比赛主要是比谁跳得高，以系在赛者脚脖子上的线抽拉的长度来确定。近年在赛高度的基础上增加了赛技巧，看谁在腾空的瞬间做出的高难动作多，并且姿态优美动人。所以参加跳板活动，不但需要胆量，而且需要智慧和技能。观看跳板活动，会令人赏心悦目，拍案叫绝。 

 
                    
 
摔跤和拔河

　
 
　　摔跤是朝鲜族男子喜爱的体育活动。每当端午节和中秋节或者农闲时节，摔跤爱好者汇到一起，举行热闹、隆重的摔跤比赛，通过比试力气、比试技巧、比试胆量决定优胜者。

　　摔跤使用腰腿带，腰腿带是用麻布制做的，缠绕到腰腿上供对方摔跤时手抓用。两人上场后，双方蹲身略前倾，右膝着地，左膝弯曲，足掌轻扣地面，相互搂住右肩，各用右手抓住对方腰带，左手抓在对方的腿带。准备好后，裁判员鸣哨、宣布开摔，两人便你争我斗，较量起来。比赛中不许扭对方的脖子和胳膊，不许用头和拳头碰撞打击对方，否则按犯规处理。比赛以一方膝部以上任何部位先着地为失败。一般采取三战两胜决定胜负。比赛时观众摇旗呐喊，为赛者加油助威，非常热闹。

　　如果准得了摔跤冠军，就会得到一份厚重的奖励和极大的荣誉——赛委会书先准备好的一头肥壮的黄牛，冠军身披红绸，骑上黄牛绕场一周，向观众致以谢意，观众则载歌载舞表示祝贺。

　　拔河是朝鲜族一项古老的比赛项目，其规模的宏大令人震惊。参加人数少则几百人，多则上千人，是村与村之间的比赛。比赛的主干绳是用稻草和葛藤搓成的，主干绳的直径竟达半米到2米，长度达300米。比赛时，队员拉住主干绳上的分支绳，齐心协力地用劲拔，将对方拔过划定的“河区”为胜。

　　得胜队将拔河绳抬回村里，载歌载舞，大摆宴席，庆祝胜利。

　　朝鲜族认为拔河绳是件吉祥物，甲拔河绳编织器物使用有许多好处。比如在稻田里施肥可获丰收，放在渔船上可以多打鱼。不过，现在这种意识早就淡薄了，传统的拔河游戏已经演变成了体育比赛项目，更加规范化和科学化，是以增进友谊、锻炼身体、娱乐身心为目的了。

　　这种活动也传给了汉族等兄弟民族，并深受人们喜爱。因为它不受场地、器材设备，人数、时间等等条件限制，只要有一根结实的大绳就行，多少人部可以随时随地同赛同乐。并培养人们的耐力、毅力、团结一致的向心力和集体主义观念。 

 
                    
 
月亮屋与流头节

　
 
　　“月亮屋”是朝鲜族的节日习俗。夏历正月十五，朝鲜族将这一整天都安排满了活动：早晨喝“聪明酒”，祝福耳朵听力好；白天吃“五谷饭”，祝福农家新的一年五谷丰登；晚上举行搭“月亮屋”活动，是为了迎接新的一年的第一个满月，祝福人们生活幸福圆满。

　　搭月亮屋和烧月亮屋很有节日气氛；是朝鲜族人人都爱参加的传统民族活动。一个村子的人们吃过晚饭，自动就会集到村子的广场或村边较宽敞的空地上，用十余根树杆搭成圆锥形屋架，在上面插满松枝，称之为“月亮屋”。

　　等月亮升起来了，人们就点燃月亮屋，使之成为巨大的火堆。人们欢天喜地地围着火堆奏乐、跳舞。火光照着一张张欢笑的脸，火堆将人们身上烤得暖烘烘的，其场面非常热烈。过一会儿，便开始登高迎月的活动，谁先见到全月为吉利。月亮屋烧尽后，人们就在一起饮酒，唱歌跳舞，举行拔河比赛，跳踏板比赛，一直玩到深夜尽兴方散。

　　“流头节”也是朝鲜族的传统节日，每年夏历六月十五日举行。这天，人们备好酒食，来到向东流水的源头地带，进行沐浴、宴乐，以求祛除不祥，消灾兔祸，所以得名为“流头节”。

　　流头节这天，人们在水中洗浴、玩耍，心中想着自己的愿望，心里有种别样的滋味。玩累了，就休息；玩饿了，就饮酒吃东西。他们将米粉团上浇上蜜水食之，称为“流头宴”。有些地方还将打糕放在水田里，或用木棍插在田埂上，象征着“龙神祭”或“农神祭”。祭龙神是为了保佑人们风调雨顺，祭农神是为了保佑人们的农田无灾无害、获得丰收。这种活动，虽然带点迷信色彩，但它却表现了朝鲜族人民企盼生活幸福的美好愿望。 
 
                    
 
嘉俳节与燃灯会

　
 
　　嘉俳节是朝鲜族语“秋夕”的意思，就是汉族的中秋节。它是朝鲜族民间的传统节日。

　　汉族的中秋节主要活动是吃月饼、赏月。而朝鲜族的嘉俳节活动内容却很多，很热闹。

　　嘉俳节这天，朝鲜族要进行祭祖、扫墓等活动，以示活着的人们对逝世者怀念之情。还要进行踏地神、喂牛戏、索战等。“踏地神”活动是由头戴大冠、手拿长杆烟袋的扮演者在前引路，身背木枪和野鸡的猎手及戴假面具的众人跟在其后，敲锣打鼓地到村子的各家各户，脚踏院内及厨房等地，口喊驱鬼言语，用以镇压掌管宅地之神，以求该户的人万事如意。

　　有时，还要举行荡秋千、跳踏板、拔河或摔跤比赛，人人喜气洋洋，村里充满了节日的热烈气氛。到了夜晚，还有“踏桥”习俗，在明亮的月光下，男女老少来到附近的桥上，往复穿行，以求一年之内腿脚无病。因为朝鲜语中的“桥”是“腿”同音，“桥”是“腿”的象征，通过踏桥，祈求腿脚结实。

　　燃灯会也叫“灯夕”。每年夏历四月初八之夜，各家竖起灯竿，竿顶以雉尾、色帛为旗，或悬挂松树枝等；按照自己家子女数悬挂上彩灯，采灯越明亮越吉利。彩灯的形状很好看，用高丽纸或彩缎婊糊而成，有莲花灯、五行灯、日月灯、福寿灯等十余种，全村彩灯高悬，五光十色，绚丽多彩。

　　每盏灯下，都有儿童在玩水，用条帚把敲击水盆，发出悦耳的声响，谓之“水缶戏”。

　　这种习俗的由来，可能是出于佛教信仰习俗。 
 
                    
 
满族民俗风情

　
 
　　满族是历史十分悠久、文化源远流长的一个民族。早在先秦时代，满族先世肃慎人即见诸于史载，以向中原进贡“楉矢石弩”而标炳史册。到了汉代，肃慎改称挹娄，仍主要居住在黑龙江省的松花江、牡丹江流域的广大地区。南北朝时期，挹娄又改称勿吉；隋唐时期始称靺鞨。此时的靺鞨族已分成粟未、伯咄、安车骨、拂涅、号室、黑龙、白山七部，分布在黑龙江省的松花江、牡丹江、乌苏里江、黑龙江及吉林省的鸭绿江、图们江流域的广大地区。后在1234年被另一强悍的北方民族——蒙古族所灭，从此女真族置于元朝统治之下。

　　明代，女真人分为三大部，多在现黑龙江省的广大地区。分布在牡丹江、绥芬河及长白山一带的称建州女真；分布在松花江流域的称海西女真；分布在黑龙江流域的你“野人”女真。后建州、海西女真逐渐向南迁徒。1583年，建州女真部的努尔哈赤的祖父、父亲被明军所杀，明廷在建州内部挑拨事端。努尔哈赤愤然起兵，历经三十余年的南证北战，收复了建州五部、长白山三部及海西、“野人”女真诸部，统一了东北地区，创立满文、建立八旗制度，并于1616年再建“大金”王朝。

　　1636年，皇太极继位、改“大金”国号为清。建立了当时亚洲东部最强大的封建国家。

　　在如此漫长的历史发展过程中，满族及其先世创造了光彩夺目的历史文明。他们和许多兄弟民族一起，共同写下了中华民族灿烂的历史篇章。而千百年来在满族人民群众中流传下来的民俗文化传统，则更加真切、平实地展现了这一伟大民族艰难的生产历程、纯朴的生活习惯、执着的信仰追求、独特的文化创造。 
 
                    
 
骑射和驯鹰

　
 
　　千百年来生息繁衍在黑龙江省广袤、肥沃的山林大地上的满族先世们，以自然环境为依托，不断拓展生产领域，最先从原始采集向狩猎生产过渡，创造了标载史册的先进生产工具和独特的狩猎方法。

　　早年，满族先人从事捕猎活动，仅仅依靠柞木树枝做杆、磨砺石片做头的箭矢，凭借强健有力的双臂拉弓射箭来捕杀野兽。由于生产工具比较原始、落后，经常让凶猛的动物逃走或咬伤。后来，聪明的猎人发现，用毒药浸过的箭簇射猎杀伤力更大。于是，这种“毒箭”逐渐被推广开来，普遍提高了狩猎生产水平。在先秦时期，”楉矢石弩”就做为北方民族贵重的方物进贡到中原朝庭。

　　金代前后，满族先世女真人以长于骑射远近闻名。女真人掌握了驯养和驾驭剽悍猎马的本领，练就了纵马驰骋的身手。他们具有在马背上搭弓射箭箭无虚发的高超骑射技巧。建立大金政权以后，精于骑射更成为上至宫庭、下至百姓的普遍崇尚。猎人们在生产闲暇时间纷纷演习跑马射箭的技巧，以相互竞赛获胜为荣耀。皇室宫庭也年年举行声势浩大的野外围猎活动。直到清代，这种风习仍然盛行，并演生了宫庭习武射箭、民间赛马骑射的练兵、体育活动，以此激发骁勇、精悍的传统民族精神。

　　除了凭借精悍的猎马和高超的箭技，满族和他的先人还通过驯养矫捷、凶猛的猎鹰“海东青”，来协助进行狩猎活动。据历史记载，在唐代，“海东青”已是满族先世朝奉中原王朝的名贵贡品，辽代时期，宫庭贵族常向女真人索征“海东青”猎鹰，以此居奇。清代满族皇族更是酷爱放鹰，康熙皇帝曾写诗赞曰：“羽虫三百有六十，神俊最属海东青”。

　　“海东青”的调驯很不容易。将野性十足的“海东青”张网捕获后，要拜谢“鹰神”格格慷慨相赐。然后在特制的鹰架上，给它加上“脚绊”、不让它睡觉；还用麻线让其吞食再拉出，以此刮出肠油……几经“熬鹰”、“勒膘”等调驯之后、，便开始到山野之中“放鹰”。通过训练“海东青”迅捷的反应和捕捉野禽、山兔、狐狸的本领，将其训练成打猎时的得力助手。进入山林之后，猎鹰在上空盘旋，发现猎物便尖叫着俯冲下去。猎人跟踪而至，迅猛的“海东青”已用锋利的鹰爪挖出了猎物的眼睛。为奖赏猎鹰，猎人在每次得到猎物后都要取其内脏喂饲“海东青”。但不可喂食太多，否则适得其反，所谓“鹰饱不拿兔”，说明了这个道理。

　　公元698年，靺鞨族粟未部首领大祚荣在牡丹江上游敖东城建“震国”；713年被唐王朝册封为忽汗州都督，渤海郡王；775年，渤海三世王大钦茂在黑龙江省宁安县设上京龙泉府，建立满族历史上的第一个王国政权。辖区包括现在的中国东北地区和内蒙古的大部分及朝鲜的一部分、俄国滨海地区的一部分。渤海国前后存在230年，后被契丹所灭。

　　公元11世纪末，12世纪初，居住在松花江流域的靺鞨族一支改称女真。女真完颜部重新崛起，首领阿骨打统一女真各部，于公元1115年称帝，建立大金王朝，在今黑龙江省阿城市定都，称“上京会宁府”。这是满族历史上建立的第二个政权。金政权迅速发展，1125年灭辽、1127年灭北宋，1153年迁都燕京。 
 
                    
 
旗袍与旗头

　
 
　　满族的民族服饰有着悠久的历史传统和鲜明的个性特点。除了男子的马褂、坎肩、薙发结辫的独特服饰外，女子的旗袍和旗头，也是别具特色的。

　　旗袍，满语称做“衣介”。早年不分男女均有此类服装。其样式是圆领、捻楔、窄袖、束腰、四面开楔，有扣绊。这种衣着便于满族先人早年的马上骑射生活。据历史记载，辽金时期，穿着皮制长袍是普遍时尚。在袍子的袖口处，还装有一个半圆形袖头，称“箭袖”，既可防冻，又可护住手背以利射箭。因样子像马蹄，又俗称做“马蹄袖”。

　　后来，男式袍子演变成宽襟大袖的直筒长袍；女式的旗袍则款式越发新颖、讲究，成为立领、紧胸、束腰、窄袖、裹臀、侧开楔、下端回收，充分显示东方女性体态线条美的民族服饰。加上领口、袖口、襟口等处十分讲究的“十八镶”修饰，更加表现出妇女文静、端庄、典雅、秀丽的风姿。因此，清末以来，满族的旗袍己不再仅仅为一个民族所独有。现在则几乎成为中国乃至东方女性典型的传统服饰，受到许多国家和民族妇女的欢迎。这不能不说是满族人对中华民族文化的一大贡献。

　　满族妇女的发式十分讲究。婚前的女子多蓄辫发，婚后则缩髻、束发。已婚妇女的发式最流行的是“两把头”。即把头发束到头顶后分面两绺，头顶的一绺绾在“扁方”上梳成横长式的扁髻；后面的一络则缩成燕尾式的发舍。“两把头”发式典雅、秀丽，再加上头簪、耳环的修饰，更显出满族妇女的风姿绰约，仪态万端。 

 
                    
 
白肉血肠及吃肉大典

　
 
　　黑龙江省满族的“白肉血肠”是十分普遍的传统年节肉食品。这一传统的饮食习惯与满族早年的祭把习俗有着密切关系。

　　清代的历史文献曾记载，满族在重大的祭祀活动中要杀一头毛色纯黑的腌猪，然后将其供奉在神案前。举行庄严的领牲礼后，用鲜血灌制成血肠，将猪肉切块后清水炖煮。再向神灵祭供后，参加祭祀的人一起领受“福肉”。大家围坐在一起，用刀一片片切食白肉，肥瘦兼有，清淡嫩美。血肠则用刀切段后蘸酱食用，别具风味。

　　现在，黑龙江满族聚居的村屯，平常多喂养肉猪，临近年底，家家户户先后杀猪，准备年肉。不管是亲戚还是邻居，每家杀猪后都把大块的猪肉和全部猪血做成清煮白肉和血肠、血豆腐，招呼大家一起品尝。届时按长幼辈份围坐在南北大炕的炕桌周围，主人端上刚刚出锅的大碗白肉和切好的血肠，斟上满杯的小烧粮食酒，大家同吃共饮。朴实、实惠的待客风俗使人倍感亲切、融洽。 
 
                    
 
满族火锅

　
 
　　早在金代，满族先世女真人就有在野外狩猎时架火烧陶罐，用鸡汤煮食鹿、抱肉片的饮食风俗。陶罐内煮沸的鸡汤热气腾腾，鹿、狍肉片随切随煮随食，这或许就是火锅的发端吧。

　　清代的时候，吃火锅已是满族典型的饮食习俗。火锅一般用铁或铜制成。下面较窄成底座形，中间开一洞，里边可容木炭；上半部较宽，呈圆锅池形，中间是烟囱，与下面的火灶相通。将水煮沸后，加入粉丝、蘑菇、虾仁、酸菜、冻豆腐等；再将汤料煮沸，即可下入猪、羊、牛、鱼、鸡、鸭及山珍野味切成的肉片。一般将肉片下锅后不久即要捞起、蘸酱油、韭菜花、腐乳、芝麻酱等食用，肉嫩味美。

　　现在，火锅不仅是满族或北方许多民族冬季独特的饮食方式。在南方的上海有“菊花火锅”、重庆有“毛肚火锅”、广州有“海鲜火锅”等等品类繁多，风味各异。火锅这种饮食方式在全国流行之广泛，由此可见一斑。但当你来到黑龙江，来到满族故乡时，千万不要忘记品尝一下原汁原味的“正宗”满族火锅！ 

 
                    
 
满族的粘食

　
 
　　满族人素有爱吃粘食的习惯。粘米是东北地区的特产，用粘米碾磨后做成的各种食品不仅可口好吃，而已抗饿耐饥，早年就是满族人远出狩猎或戎马作战时的最好主食。黑龙江肯满族居住地区的粘谷子、粘高粱、粘糜子等都是满族粘食的制作原料。

　　满族的粘食在不同的季节有不同的吃法。春天耕地的时候，将黄米面包入小豆馅，放在锅里烙成饼吃，俗称“粘火勺子”.香脆可口。夏天铲地时为了送饭方便，用“苏子”叶包成粘米饽饽，放锅里蒸食，味道清香，别具特色。秋天时用大黄米、小黄米上展蒸熟后淋上清水，然后放在石垫上用木榔头捶打成面团，撒拌熟黄豆面，蘸糖或蜂蜜食用，俗称“打糕”。冬天则用粘米面包豆馅做成“粘团子”，放在室外或仓房冻贮起来，随吃随蒸，既方便又好吃。

　　此外，还有黄米粘粥，俗称“拉拉饭”。是用粘米加芸豆熬成粥后，拌入红糖或白糖，加上炼好的猪油食用，香甜爽口。“馓子”，是用粘高粱米面和好后，搓成细条，上宠展蒸或放入油锅炸食，筋道耐嚼。“洒糕”，是把粘米面和小豆各撒一层在屉上蒸熟后再撒一层蒸上；直到撒到屉帮相当的位置，将最后一层小豆蒸熟即可食用，滑腻好吃。还有“驴打滚”、“牛舌头”、“水团子”等名目繁多的满族粘食，更是让人百尝不厌、赞不绝口。 
 
                    
 
“蔓子炕”

　
 
　　生活在黑龙江的满族先人，经历了穴居、半穴居、以木栅和桦皮为屋等居室建筑的发展历史，从清代开始以土和垡子筑墙造屋而居。为适应长达三五个月的冬季取暖的需要，在满族的传统居室中多用土坯砌上“火炕”。在房屋的外间炉灶里打开通道，使热量经火炕走过，再从烟囱将烟气排出。数九寒天时，利用炊火或在火炕一角开洞加烧干柴，把火炕烧得热烘烘的，躺进被窝十分暖和、舒适。

　　满族传统居室中的火坑早年都是南、西、北三面相连，俗称“蔓子炕”或“拐子炕”，西炕较窄，多放有炕柜，摆设“掸瓶”及水具等，墙上供有祖先牌位，所以不许随便坐卧。南北两炕又以南为贵，多由老人和客人睡卧；北炕由晚辈年轻人居处。

　　在“蔓子炕”的西端，南炕上摆政“炕琴”，叠放被褥；北炕则放置木柜、衣箱。炕上铺有炕席，冬天还用黄泥做成“火盆”，装上炭火放在炕上取暖。此外还有“烟笸箩”，内装烟叶和卷烟纸，是每家日常待客的必备品。天寒地冷的时候，辛勤劳作一年开始“猫冬”的人们，盘腿围坐在炕桌和火盆周围，点上长杆烟袋，在浓浓的烟雾之中谈今论古，颇有一番北方民族农闲时的独特生活情趣。 
 
                    
 
“索伦杆”和“影壁”的传说

　
 
　　在黑龙江满族的传统居家大院中，有两个具有民族特色的建筑、设置——“影壁”墙和“索伦杆”。关于它们的来历，有一段民俗溯源的传说。

　　传说清大祖努尔哈赤当年的在明朝的一个兵部家里当佣人。一天，给兵部端洗脚水的努尔哈赤发现兵部脚下有三颗红痣，十分好奇。听兵部说这是将帅之相，努尔哈赤顺口说道：“我脚下有七颗痣呢！”兵部听后倒吸一口凉气：按民间传说，这脚踏北斗七星是帝王之相啊！刘兵部决意要先下手，杀掉这个“未来的帝王”。

　　兵部的妾知道了这件事后，不忍心努尔哈赤死于非命，便牵来了大青马，让努尔哈赤带上一只狗赶快逃命。兵部闻讯杀死了他的妾，然后派部下死死追赶。大青马累死了，那只狗也为了挡住山火、保护努尔哈赤死掉了。最后，疲惫不堪的努尔哈赤跌倒在地上再也爬不起来。眼见追兵又到，突然一群乌鸦飞来，把努尔哈赤的身体覆盖起来。追兵远远看去，仿佛乌鸦在攫食死尸，便打马离去。

　　死里逃生的努尔哈赤来到了长白山，带领一部分人“放山”采参维持生存。几经磨难和艰苦努力，统一了女真各部，终于引兵南进、逐鹿中原、坐上了北京的金銮殿，应验了脚踏北个七星的帝王预兆。努尔哈赤不忘乌鸦救主之恩，每逢年节便在居家大院门口树起“索伦杆”，上置方斗、装有猪肉、粮米等，供乌鸦享用。而满族居家大院一进门设置的一道“影壁”墙，传说是满族后代为不忘努尔哈赤当年在长白山创业的艰难而供奉的采叁的背架，逐渐演变成了今天的样子。

　　但是，据考证，“索伦杆”是早在清代以前就存在的祭天仪式中设置的神杆，鹰和乌鸦可能被视作天地之问飞翔的使者而被供奉起来；“影壁”墙则是家族举行大型祭祀活动时抵挡野神、野鬼，设置供位的民俗建筑物。看来，上面的传说不过是民间神比清太祖的颂扬之同罢了。 

 
                    
 
见面礼种种

　
 
　　历史中古老的黑龙江满族可谓“风度翩翩的礼仪之族”。满族传统的礼仪表现在衣、食、起、居、言、行、举、止各个方面，十分讲究，单是见面打招呼的礼节，就可见一斑。

　　按辈份、性别不同，满族的见面礼分做跪叩礼、抱腰礼、擦肩礼、握手礼、抚鬓礼等等。跪叩礼为青年男女向长辈人所行的大礼。老人坐在炕上，年轻人一跪三叩首。男子叩头时，手须扶地；女子叩首称行“万福”礼，用手按腿三叩首后，手抚鬓角后起身，后以平辈人抚鬓点头行礼称之为抚鬓礼。抱腰礼也是满族大礼，至亲相见或贵宾来临时行此礼。行礼者右腿抢上一步，两手张开，双手抱住受礼者腰部，如受礼者年长，则左腿半跪；受礼者以抚下拜者后背做为还礼。擦肩礼，俗你“碰肩膀头”，即平辈男子相见时相互拱手致意后、互碰双肩，以示亲近。此外，男女青年相见时，多以握手或拉手致意，不必更多拘礼，俗称握手礼或拉手礼。

　　在名目繁多的见面礼中，最为常见的要算是打千礼和蹲安礼。“打千”是辽金时代的古礼、沿续到清代仍在使用。其动作是，先掸箭袖使油头放下，然后左膝前屈，右腿后弯，头与上身向前俯倾，左手贴身，右手下垂，口称

　　“给××大人请安”。受礼者弯腰、两手前伸、掌心向上表示还礼。“蹲安”则是清代女子的行礼方式。行礼时双腿平行站立，两手相握放于左腰间，膝略屈成半蹲状，口称“给××大人请安”。已婚妇女在早晚向婆婆问好及见过客人时，均行此礼。 

 
                    
 
“上头”、“开面”和“坐福”

　
 
　　满族的婚礼独具特色。在举行“拜堂”典礼前后，新娘还要经过“上头”、“开面”及“坐福”等传统民俗的“洗礼”。

　　“上头”和“开面”多在结婚典礼当天早晨太阳没有出来、男家接亲人马还没到来时进行。其过程是：请儿女双全的老妇人把新婚女子的辫发改梳成发舍，俗称“大卷头”；戴上扇形或方形的传统头饰，俗称“上头”；用五彩线将新婚女子脸部的汗毛绞掉，象征“改头换面”，新生活开始。

　　到了男家，经过“射三箭”、“拜北斗”、“拜天地、祖先”及“跨马鞍”、”抱宝瓶”等仪式后，新娘被搀进洞房。接着，新娘须盘腿上炕、面向炕里“坐福”、又俗称“坐帐”、“闷性儿”，以此试试新娘的耐性、看看新娘的福份。

　　据讲，早年满族女子新婚时的“上头”、“开面”仪式都在到了男家举行典礼之后进行。因为满族男子多为八旗披甲，女子千里而来，军营完婚，进入营帐后才梳妆打扮成婚。“坐帐”的习俗也是从努尔哈赤早年戎马生涯时身穿战服、军帐成婚演变而来。至今满族女子新婚“坐福”时，仍有胸戴铜镜；手执木仗的传统遗俗。 
 
                    
 
祭祖与“讲古”

　
 
　　深厚的民族感情使满族人的祭祖以式日趋讲究和隆重。清代黑龙江满族的家祭仪式多在每年的春、秋两季举行，有时一次长达三日。

　　家祭又分朝祭和夕祭。祭时将祖先牌位、神偶、绫条等陈列在西炕上，供奉黍米糕、米酒等民族饮食品。然后由萨满进行隆重的跳神仪式；家人则将整口的家诸供奉在西炕前，众人叩首拜过，再请祖先“领牲”、享用丰盛的祭品。到了晚上，则举行“背灯祭”，撤去所有灯火，祭奉满族的一位“佛托妈妈”女性神。

　　隆重的家祭活动，是衍生满族民间传说、故事的丰厚土壤。在家祭之后，满族老人向晚辈讲述民族和家族的历史故事，早年叫做“讲古”。其中保存和流传着大量的满族先世不见经传的珍贵历史。如关于佛库伦仙女吞乌卵而生满族先世的神话，关于鄂多哩玛发狩猎神、多龙格弓箭神、朱拉贝子行船神、思图色阿开山神、抓罗妈妈鹿神、托阿恩都力火神以及他拉伊罕妈妈和昂邦贝子部落神的系列原始信仰神话。此外，满族老人马亚川正在整理的祖传 《女真谱评》，民间广泛流传的“白城的传说”、“清太祖努尔哈赤的系列传说”等等，均反映了不同历史时代满族及其先世的辉煌的历史文化传统。 
 
                    
 
“祖宗板”与“子孙绳”

　
 
　　满族人有着深厚的传统信仰和民族感情。每逢重大的年节活动，都要举行祭祖仪式，黑龙江的满族人俗称祭“祖宗板”和“子孙绳”。

　　满族居室当中的西墙，是供奉家谱和祖先神位的地方。因此，西侧的炕面较窄，多放有柜箱，是不许人随便坐卧的。柜箱上面摆有花瓶、水具、也不许乱放东西。

　　每逢年节来临时，西炕柜箱上面则供奉香火、酒菜。由一家之长洗手焚香后，从西墙上方的“祖宗板”上捧下家谱谱匣，俗称“请谱”。然后将谱单挂起，让家人瞻看，俗称“晾谱”。家人按辈份先后排列，向族谱和家谱奉香祭拜，俗称“拜谱”。然后，分别将去世的家人名字用黑色勾去，新生的子孙名字用红砂填写上，俗称“续谱”。修谱完毕，家长讲述家族的历史，进行家风、家规教育。最后，将谱单放回谱匣，焚香叩拜后，归放在西墙“祖宗板”上。如不必填续家谱时，也可直接在西墙上供奉，不必移下谱匣、展开谱单。

　　更早的时候，满族人的家谱井非用黄色纸帛书写的满文名字，而是用不同颜色的布条等连缀而成的“子孙绳”。每个布条代表一个生丁，根据家人的生死添续；隔代之间用特殊的骨饰等表示。祭“子孙绳”时，须将“子孙绳”的一端悬挂在屋内西墙的“祖宗板”上，另一段则续接到屋外的柳树枝上，以此象征家族人丁兴旺。从早年满族的祭柳习俗来看，正反映出对女性生殖力及“生命神”崇拜的古代信仰观念。 

 
                    
 
落草悬弓、挂红

　
 
　　满族十分重视对后代的传统教育。甚至在婴儿刚刚出生落地时，就开始了民族传统文化的影响和熏陶。

　　早年满族孕妇生孩子时，须将炕席卷起，铺上蒿草，把孩子！在草上。俗称“落草”。然后，家人视生男生女，马上在房门口有所标示。一般生男孩要将一杏树枝搣成的弓箭挂在房门的左边，俗称“公子箭”，预示孩子长大后将成为精骑善射的出色借手。如果生女孩，则将一红布条悬在房门的右侧，祝福孩子心灵手巧，幸福安康。

　　孩子生下三天后，即要请儿女双全的老太太给婴儿沐浴。把孩子放在大铜盆里，用槐树枝、艾蒿煮热的水边洗边唱：“洗洗头，做王候；洗洗腰，长得高；洗脸蛋，做知县；洗腚沟，做知州。”然后用大葱边轻轻敲打婴儿、边念道：“一打聪明，二打灵俐，三打明明白白地”。

　　孩子满七天时，即可以放到姥姥、姥爷送来的“悠车”里。早年的悠车多用桦树皮做成，里面放上糠麸枕头和褥子。将孩子仰放在里面，用绳把胳膊、腿绑住，放直，以防婴儿从小睡偏头和驼背、鸡胸。母亲在摇动吊在“子孙椽”上的悠车时.仍不忘唱着具有浓郁民族风格的摇篮曲：“悠悠喳、巴卜喳、小阿哥，睡觉吧！领银子，上档喳，上了档子吊膀子，拉硬弓得长大。拉响弓，骑大马，你阿玛出乓发马啦。大花翎子、红顶喳，挣下的功劳是你们爷俩的啊！”古老的歌谣充满着民族尚武精神。

　　待孩子满月时，用刀、剪、弓、箭、鞭子、算盘、彩线、纸、笔等让孩子“抓周”之后，需将门口悬挂的“公子箭”或红布条取下收存在西墙上，

　　“祖宗板”供奉的“子孙绳”上。到春秋祭把“佛托妈妈”和“子孙绳”时，还要将弓箭或布条上的彩线取下来，拴在孩子的脖子上，三天后再收存在“子孙袋”中，以此象征把孩子“锁住”，保佑其平安长大。 

 
                    
 
蟒式舞

　
 
　　勇武、豪放的满族先人在创造驰骋边疆、纵横南北的英雄历史的同时，也创造了独特的民族艺术和文化。蟒式舞，以其雄壮、矫健的气势和舞姿，向我们展示了满族舞蹈艺术的阳刚神采。

　　《柳边纪略》记载：“福洲有大宴会，主家男女，必更迭起舞，大率举一袖于额，反一袖于背盘旋作势，曰 ‘莽势’。”可见蟒式舞因其动作、身形似蟒，故而得名。舞蹈时多以男女对舞，一人领唱，众人以呼“空齐”相合，气势雄壮。

　　大型的蟒式舞分“九折十八势”九折即“起式”、“拍水”（捕鱼动作）、“穿针”（织网动作）、“吉祥”（欢庆动作）、单奔马”（狩猎动作）、“双奔马”（出征动作）、“怪蟒出洞”（蛇蟒动作）、“大小盘龙”（舞龙戏水）、“大团圆”（欢庆动作）。十八势则包括手、脚、腰、转、跳各三式、肩二式、走一式。这种舞蹈多在重大的年节、婚庆活动时表演，风格豪放、富于变化，节奏明快、场面壮观，淋漓尽致地展现了满族人传统渔猎生活的风采和粗放、骁勇的民族气概。

　　清代康熙四十九年，57岁的康熙皇帝曾为皇太后七旬大庆亲自跳起蟒式舞祝寿。此后，蟒式舞引入宫庭，逐渐演化成庆隆舞。后又分文、武两种，文称喜起舞，武称扬烈舞，各以唱叙民族先世的业绩和表演狩猎、戎马生涯为特色。 

 
                    
 
笊篱姑姑舞

　
 
　　在满族的民间舞蹈中，除情绪热烈、步法讲究的蟒式舞之外，笊篱姑姑舞则代表了另外一种欢快、娱乐性的民间舞蹈形式，在满族中也深受欢迎。

　　笊篱姑姑舞多在正月十五宵节时由孩子和青少年表演。他们踩上高跷，将长木绑在胳膊上，围在手持用笊篱做成的女神面具、头戴鲜花、身披红袄的“笊篱姑姑”周围，边唱边舞。围观者则即兴拍手应和。

　　这种舞蹈的唱词突出反映了满族的服饰、饮食等传统风俗。如：

　　笊篱姑姑下山来，

　　十五、十六看灯来。

　　梳的什么头？

　　梳的四散头，

　　头上抹着桂花油。

　　龙风答，左右插，

　　珠花翠花金银花。

　　……

　　红缎的上衣花披肩，

　　绿缎的裙子走金边。

　　……

　　红绣花鞋沿青边，

　　四散粉底串枝莲。

　　……

　　下水碗，往上端，

　　白片猪肉一大盘。

　　米儿酒、五花糕、

　　稷子米饭粘豆包。

　　……

　　传说笊篱姑姑本是一位善良、勤劳的青年妇女。在一次上山采集果菜时，不幸迷路，在山林之中被野兽吃掉、灵魂变成保护年轻人的神。每逢正月十五时，满族青少年便怀念起笊篱姑姑，请她下山和大家一起共享新年的欢乐。

　　射柳与踢“形头”

　　满族的传统体育竞技活动，多与早年的狩猎生产有关。每年五月端午节祭在仪式之后举行的射柳比赛及春冬季节在草地、冰河上进行的踢“形头”活动，都表现了这一特点。

　　满族是善于骑射的狩猎民族。《金史》中记载，“凡重五拜天礼毕，插柳球场为两行，当射音以尊卑序。各以帕识其技，去地约数才，削其皮而白之。先以一人驰马前导，后驰马无羽横链箭射之，既断柳.又以手接而驰去者，为上。断而不能接去者，次之。或娄其青处，及中而不能断，与不能中者，为负。每射必伐鼓以助其气而已”。这种精湛的骑射技巧比赛，直到现在仍在满族的盛大民族活动中进行。

　　踢“形头”，是满族的足球运动。满族的远祖肃慎人以捕鱼和狩猎为生。每当捕获熊、虎等动物时，便将其头供在树上，众人围着树桩烤食兽肉，饮酒相贺。兴致所至，便将兽皮剥下，缝成皮袋，填上兽毛、兽骨后相互追逐踢打。有时两个部落相遇，则展开山上、山下的激战，以将此皮袋踢到对方栅栏内为赢。

　　明末清初，这种原始的娱乐竞技方式发展为踢“形头”的体育运动。在春天的旷野、草原和冬季的冰河上面，两队人马拉开阵势立于场地中间的一条直线上。由一方开球后，攻击的一方极力要将“形头”踢向对方的边界底线；守卫的一方则极力拦截、围阻，同时又寻找机会断球反攻。一时间场上双方各不相让，奔跑穿梭，竞争异常激烈。场外观战的人们则备下年节丰盛的肉菜、粘糕、豆包和米酒。比赛结束时，输了的一方将酒菜送给获胜的一方，大家在场地上点起篝火，饮酒吃肉，高兴地歌舞起来…… 

 
                    
 
“嘎拉哈”游戏

　
 
　　满族的民间儿童游戏和娱乐活动，带何浓重的传统民族精神的教化意义。如“跑马城”所展示的南证北战、攻打营盘的戌马生活.“搬砖歌”所历数的满族光人的历上功绩，“跑马占山”所反映的满族先人早年的农垦生活等等，而抓“嘎拉哈”，同样也是满族进行儿童智力和品性教育的一种游戏方式。

　　“嘎位哈”即野兽腿部中连接腿骨和胫骨的那块膑骨，长方形，有六个面。上下左右可以立住，分别称做“针儿、肚儿、轮儿、坑儿”。玩法又分

　　“抓背式骨”、“抛背式骨”等不同方式。“抓背式骨”，即用鸡毛做成的毽子或布包米粒做成的口袋上抛，然后将扔在炕上的“嘎拉哈”分别摆成针、肚、轮、坑各一样。如抛一次末落下之前翻动“嘎拉哈”而未立住则告失败，全部翻成四样后，须最后一次抛起毽子或口袋，然后手抓四只“嘎拉哈”，再将落下的毽子或口袋一起接在手中，即告成功；否则前功尽弃，由对手接抓。这种玩法多由女孩在室内炕上进行。

　　“抛背式骨”则是男孩子在室外进行的竞技游戏，又称做“打远马儿”。其玩法是“游戏双方各执数枚“嘎拉哈”，先后抛出。先抛者即为靶标，后抛者以击中靶标为赢；如没击中，则输给对方一枚“嘎拉哈”；再先行抛出，由对方来打。《柳边记略》曾载：“或三或五，堆地上，击之中者，尽取所堆，不中者与堆者一枚。多者千，少者十百，各盛于襄，岁时闲暇，虽壮者亦为之”。可见它是深受大众欢迎的满族传统竞技游戏。

　　关于抓“嘎拉哈”的来历，还有这样一个传说：相传金代帝王金兀术，在少年时不思进取。兀术的父母巧妙地激使他进山打猎，几经苦难析磨之后，终于取下四种凶猛野兽的腿膜骨，成长为一名勇敢、强悍的年青猎手。后来，金兀术终于下负父母的期望，继父亲之后成就霸业，受到女真人的拥戴。女真人为了教育后代像金兀术那样出落成才，便让孩子们抓玩野兽的膑骨“嘎拉哈”，从小熏陶和培养一种勇敢、强悍的民族气质。 
 
                    
 
锡伯族与西迁节

　
 
　　黑龙江省的锡伯族人数很少，仅有一万人左右。锡伯族是古代鲜卑人的后裔，清朝统治者曾将锡伯族编入蒙古八旗和满州八旗，所以有人认为他们是满族人。

　　古代的锡伯族以狩猎为生，能骑善射，性情骁勇。由于在狩猎过程中，他们豢养的猎狗能帮助他们发现猎物、追赶猎物、捕捉猎物，去人不能到达的地方（如深水中、悬崖下、沼泽里）叼回射中的猎物，甚至在猎人发生危险时，能够咬退凶猛的野兽，或给其他猎人通风报信儿前来营救主人，所以锡伯族人非常喜欢狗。直到现在，他们仍然有喜欢养狗、爱狗胜过爱其它动物的习俗。他们从来不杀狗、不吃狗肉。

　　在古代，锡伯族人从事狩猎，过着半游猎的生活。在狩猎过程中，经常会遇到各种危险，如在深山老林中迷失方向，被凶猛的野兽袭击，被困于暴雨山洪或无边的雪海，沦陷于沼泽之中等等。为了免除自然灾害的侵扰，除了不断提高自己的狩猎技艺外，还信仰多种神灵，以求得神的庇佑。主要供奉的神灵有保佑家人平安的“喜利妈妈”和保护牲畜健壮的“海尔堪”神。还有一些人信仰萨满教和喇嘛教。

　　由于在狩猎过程中的长期缎炼，形成了锡伯族人膘悍强壮、能骑善射、性格勇猛、胆大顽强的民族特点，所以在18世纪中叶，清政府为巩固和加强西北边防，曾将东北各地锡伯族官兵及随军家属，征调到新疆伊犁地区去屯垦戌边。因为起程这天是1764年4月18日，后来锡伯族就将4月18日定为

　　“西迁节”，每年都以省域为界，举行隆重的庆祝活动。大家从四面八方聚到一起，座谈、饮酒、唱歌、跳舞，表达他们爱国护边、骄傲自豪的崇高感情。

　　过去锡伯族曾有自己的语言文字，后因长期与汉族杂居，本民族语言文字便逐渐失传。现通用汉语汉文。其民族习惯也趋同于汉民族了。 

　
 
　 
  
 
 
　 

六、三江流汇灌平野
 
 
                    
 
龙骨山恐龙化石

　
 
　　绵延不断的小兴安岭山脉在伊春地区托起一片重峦叠嶂、遮天蔽日的林海。这里是红松的故乡，也是较大的原始森林保护区。嘉荫的龙骨山恐龙化石，向我们揭示了这片神奇林海的远古遗迹。在丛山密林中，有天然的木耳、猴头蘑、松籽等土特产品，奉献给人们。桃山森林狩猎场则一定会让旅游者尽情、尽兴、乐而忘返……

　　小兴安岭向东，又挽起黑龙江、松花江、乌苏里江。浩浩荡荡，直奔大海而去。辽阔的三江平原，上是佳木斯市所辖地域。这里以农业为上，而渔捞生产尤具规模。三条大江中的“大马哈”、大鳇鱼、“三花”、“五罗”等鱼产品名日繁多，以奇、大、鲜、美令人叫绝。就在三江文汇的地方，一个人口虽小，却以顽强的生命力走过艰难的历史过程而发展起来的赫哲族，以其与众下问的渔业生产的高超技巧、独恃的生活习俗和深厚、质朴的文化传统令世人嘱目。

　　龙骨山其实是无数恐龙的一座坟墓。在这回形的小山中，埋藏着无数的恐龙化石。

　　在亿万年前，这一带一定是恐龙的天下。可是为什么这么多的恐龙都死在一起，都埋葬在这里？这里究竟埋葬了多少只恐龙？现在还是一个谜。

　　1979年在这里挖掘出一架巨大的完整的鸭嘴恐龙的骨骼化石。它身长10米，高约6米，重量30多吨。这个庞然大物，现陈列在哈尔滨的黑龙江自然博物馆中。如果能一睹它的巨身一定会大饱眼福。

　　在龙骨山上，恐龙骨化石碎片遍地都是，有灰白色的、暗灰色的。大块的己被考古工作者收集走了，小块的还很多。拿起一块化石用石块一敲，铮铮有声。听着这亿万年前恐龙留下的绝响，你一定会产生一股怀古思生之幽情。

　　若要参观龙骨山，从哈尔滨乘车到逊克具，然后乘船下航3小时，就可见到江南岸的龙骨山了。登上山顶，便会有一种站在恐龙背上的感觉。 
 
                    
 
瓦里霍吞古城

　
 
　　瓦里霍吞古城位于今桦川县悦兴乡万里河村，坐落在松花江南岸临江的土岗上。

　　古城墙依土岗的走势用土夯筑而成，周长3000余米，残高6米。城的东、南、西三墙共设3座城门，东西两城门的瓮墙保存较好。城内有一圆形土台，周长40米，高2米，遗迹尚存，不知当时作何用场。城中出土文物有轮制灰陶片、仿定瓷片、布纹瓦片等。还出土有宋朝、金代的铜钱“崇宁通宝”和“大定通宝”。

　　据专家考证，瓦里霍吞古城址为辽代五国部的越里笃部；元代脱斡怜万户府；明代万里河卫故城；清代为赫哲人居住的宛里和屯。它历经数代，又都为重要都城，可以想见它当时在这一地区发挥的作用与文明进步状况。通过参观这座古城，可以悟到人世沧桑的哲理。

　　瓦里霍吞古城村对研究黑龙江古代史、民族史都有重要的学术价值。 

 
                    
 
万人坑

　
 
　　“万人坑”是日本帝国主义屠杀中国人民的滔天罪行的见证遗址之一，位于鹤岗煤矿鹤萝公路北侧的山坡上。

　　在日伪统治时期，日本帝国主义疯狂地掠夺中国的煤炭资源。他们像野兽一样，惨无人道地奴役和屠杀中国煤矿工人。工人们稍有反抗，他们便对工人进行毒找或施用酷刑。工人被折磨死后，他们不准掩埋，统统被扔进万人坑。数以万计的中国人惨死在日本强盗的魔掌之下，然后被扔迸了万人坑。

　　万人坑长40米，宽30米，深约7米，占地面积力1200平方米。容积为8400立方米。想一想，这样的大坑得需要多少人的骨肉去填平啊！要不是中国共产党率领中国人民浴血奋战，打败了日本侵略者，那么，不知还会有多少人被扔进万人坑，也不知还会出现多少个万人坑！

　　1968年，开始对万人坑的一角进行挖掘，只挖掘了80立方米，挖开后一看，坑内白骨累累，人骨上都存留着日本侵略者的罪证：有的骨头被枪弹击穷，有的腿骨被折断，有的双手的骨头还被铁丝捆绑在一起，有的双眼被铁线穿透。手段其狠毒，令人惨不忍睹。

　　通过万人坑这一历史惨迹，我们会从中悟出一些道理：贫穷就要受人欺负、奴役，国家落后就要挨打，所以我们一定要发奋图强，坚持改革开放，坚持以经济建设为中心，尽快达到国富民强，使中国堂堂正正地立足于世界民族之林，不让历史的悲剧重演。

　　为了对祖国的后代进行爱国主义教育，使后人知道中国人被奴役的历史和日本侵略者的罪行，市政府已在万人坑发掘现场修建了防护性建筑。将万人坑作为教育人民的重要场所。 
 
                    
 
桃山森林狩猎场

　
 
　　桃山，位于小兴安岭南麓的铁力县境内，是我国第一个国际狩猎场，每年都接待大量的海内外旅游者、狩猎者。

　　桃山山高林密，连接着广袤的原始森林，森林中野生动物资源十分丰富。在十几万公顷的森林中，生息繁衍着野猪、黑熊、獐子、狍子、马鹿、野兔、野鸡、野鸭等等，还有各种小鸟。

　　春天，山花烂漫；夏天，草木滴翠；秋天，树叶绚丽；冬天，银装素裹。是一个幽静神秘的天然公园。

　　狩猎场内有现代化的舒适的桃山庄宾馆，馆内有一流的服务设施和服务人员；有专供狩猎和观光者乘坐的豪华型客车，乘车可以游览山中的相思山、悬羊峰、老虎口、仙桃侗、鹰嘴石等景点，可以到“木克楞”小木屋中领略猎人休息、猎获后的滋味；可以荷枪实弹，直闯原始森林，去看看参天蔽日的百年古松，去喝口山间清沏的溪水，去辨认一下森林中各种动物的足印，去欣赏一番各种鸟儿的啼唱。如果能打到猎物，还可以就地开膛破肚，割下瘦肉，架起篝火，吃上一顿野味十足香喷喷的火烤肉。猎者会从中寻找到回归自然的那种感觉，开心尽兴，其乐无穷。

　　去桃山狩猎场，交通也很方便，从哈尔滨坐上火车北行，有4个小时就到了。要领略桃山风光，最好亲自去看一看，玩一玩。 
 
                    
 
东方第一镇——乌苏

　
 
　　乌苏镇在黑龙江与乌苏里江汇合处的小岛上，东临大江，西依小河。从地球经度上看，它是中国疆域的最东端，是国人早晨最旱见到“太阳升起”的地方，故号称“东方第一镇”。

　　说是“镇”，其实这镇上原只有一位男性居民。后来有位姑娘与这位居民结了婚，才使这里有了唯一的家庭。镇上有条唯一的街道，长十几米，是由6栋厂房组成的。

　　鸟苏镇是抚远县的捕鱼点。每到秋天的白露前后，大批渔民都前来捕鱼。这时，镇上一改平时的清静孤寂景象，机声隆隆，人欢鱼跃。白天，江上渔船片片，忙忙活活；入夜，江上渔火遍布，镇上灯火通明，一派繁荣温馨景象。

　　可是渔汛一过，镇上就又只剩下那一家居民了。他们的任务是看护鱼类加工厂设备的。他们并不寂寞，因为常有旅游者光临，与他们相伴相乐。

　　乌苏镇附近，是中国少数民族赫哲人的聚居地。赫哲族男女老少个个都是捕鱼能手。过去，他们吃鱼肉、穿鱼皮，住的是地下一半、地上一半、没有窗户的“地窝子”。现在衣、食、住、行有了天翻地覆的变化，他们驾着机械化船只在江上捕鱼，好不威风。

　　乌苏镇虽小，却很富饶。因为它是中国最大的大马哈鱼渔场。

　　在乌苏镇看日出，最是新奇有趣。最早时，北京时间2点钟，就可以看到太阳喷薄而出。 
 
                    
 
松花江上的柳树岛

　
 
　　柳树岛是松花江下游较大的江心岛，由大小10个岛屿组成。岛东西长5公里多，南北宽3公里多，阔大而幽静。岛上树木繁茂，野草丰盛，花香鸟语，自然风光极其迷人。

　　该岛位于佳木斯市城区北侧，到岛上去游玩很方便。每到夏天，这里便成了天然的避暑胜地，没有喧闹、没有污染，有的是优雅静谧，有的是自然野趣。

　　细软平坦的沙滩，是日光浴的良好场所；清澈浅缓的江水，是游泳戏水的乐园；柳树丛中，是乘凉和聚餐的好去处；拐弯避风的江湾，是垂钓的好地方；荡舟江上，可以忘却一切烦恼，临江把酒，可以抒发自己的壮志豪情。旅游旺季时，岛上有临时设立的餐厅、冷饮厅，小卖店等。人工设施很少，基本上是自然形态。现在，人们都愿意回归自然，置身山水之中，去体味人与自然的和谐关系。那么，柳树岛可谓是一个自然天成、自寻其乐的好去处。 
 
                    
 
红松的故乡——伊春

　
 
　　伊春市位于黑龙江省东北部，居小兴安岭的腹地。它是中国新兴的林业城市，素有“红松故乡”之称，是全国重要木材生产基地。

　　伊春市分为15个区，即伊春、带岭、南岔、金山屯、西林、美溪、乌马河、翠峦、友好、上甘岭、五营、红星、新青、汤旺河、乌伊岭等区。还管辖铁力市和嘉荫县。

　　伊春市是全国著名的森林城，全境重峦叠嶂、松涛万顷。树木以红松为主，兼有落叶松、云冷杉、黄菠萝、水曲柳、胡桃等百余种。森林中生长着多种野生动物，野生药材全省闻名，山林特产物美价廉。

　　伊春区是全市政治、经济、文化和交通的中心；带岭是全同林业实验地之一，其人工林培养闻名全国；南岔区是通往伊春林区和佳木斯等地的铁路枢纽；五营是原始森林保护区，这里百年古木遮天蔽日，动物花草自由繁殖生长，国内外的科学工作者常来这里考察，外地客人也常来旅游观光；桃山狩猎场和仙桃侗滑雪场均在伊春辖区，这里河流纵横，树密草茂，是动物栖息的天然场所；仙桃洞滑雪场有两个滑雪道，适合初学滑雪者来此练习。

　　红松的故乡伊春，是山城、林城、旅游城，它展开博大的胸怀。欢迎贵客们前来度假观光。 
 
                    
 
木耳与猴头蘑

　
 
　　木耳，是黑龙江省林区的主要土特产品，也是林区的主要生产项目和名优产品。

　　木耳又名山耳、黑菜，是菌类植物。它营养价值丰富，含有对人体有益的蛋白质、维生素等成分。它可以做成炮菜、炒菜，特点是香脆滑嫩，昧道鲜美，食而不腻。它还有很高的药用价值。据 《本草纲目》记载，“木耳生于朽木之上……性甘平，主治益气不饥，轻身强志，断谷治痔”。木耳的胶体有很强的吸附能力，能起到清洗肠胃和消化纤维素等特殊作用，是纺织和理发行业不可缺少的保健食品。

　　黑龙江省每年平均采集天然生木耳30余万斤。早年，每到秋季，采集山野菜为业的人们背筐提篓、成群结队，到原始林中采摘朽树上的木耳，有时一会儿就可以采满一筐。采下后阴凉干燥后，在集市上出售。现在，通过培植朽柞、人工栽培木耳，年收获量在百万公斤以上。

　　猴头蘑形似猴子头，因此得名。它与熊掌、海参、鱼翅齐名，是贵重的山珍野味。它含有蛋白质、维生素和矿物质，营养价值极高，风味独具一格。

　　据古代医书记载，猴头蘑性平味甘，有助消化、利五脏等强身功能。经现代科学分析，它主要含有多肽、多糖和脂肪族的胺类植物，用其制成的猴茹菌片，有治疗胃癌、贲门癌、食道癌的功效，且无副作用。

　　猴头蘑野生于黑龙江省的密林深处，长在柞树、胡桃树、榆树等阔叶树上，小的重几两，大的重几斤。有趣的是，它成双成对地生长，故有“采一得二”之说。

　　关于猴头蘑，还有一个有趣的民间传说。早年有一南方人因杀了贪官遭到追捕，便化装成耍猴人逃到北方。这个人病死之后，好心的人们将他的尸体架在树上风葬。与他朝夕相伴的两只猴子也依依不舍地守候在两枝树杈上静静地死去，化成树的蘑菌。后来，人们发现了这种独特生长的树蘑，叫它猴头蘑。 
 
                    
 
松籽与都柿

　
 
　　松籽和都柿是林区的著名土特产。

　　松籽就是红松的种子，长在松塔里面。

　　松籽营养价值很高，含脂肪78％，蛋白质14.8％，炭水化合物3.7％，灰分12.6％。经常食用可增加人体油脂，滋润皮肤，强身健体，补足精神。

　　松籽还可以入中药，主治骨节风，驱逐风痹寒气，温肠胃，可润肺治疗咳嗽等。

　　松籽又是制漆与皮革工业的原料，其皮壳可制成染料、活性炭等。

　　所以说，松籽是树子之王、浑身都是宝。是黑龙江省著名的林区土特产品。

　　松籽主要产于伊春、林口、东宁、宁安、黑河、嫩江的山区红松林，9月下旬全部成熟，可自由采摘。

　　都柿，又名笃斯。生长在大、小大兴安岭的森林与山谷之间平坦的湿润地带，与其它野生植物成片混生，7月末8月初成熟，采集期一个月左右。

　　都柿果含有大量维生素B、维生素C和多种氨基酸，发酵后自生乙醇量较高。都柿汁是独具特色的饮料，都柿酒的品位更是自成高格，都柿水果糖尤受孩子们的喜爱。都柿的药用价值也很高，具有利尿解毒之功效。成药可用于治疗肾结石、淋毒性尿道炎、膀胱炎、肠炎、痢疾等病症。

　　到大、小兴安岭旅游，如赶上都柿成熟期，便可以亲品其味了。 
 
                    
 
名扬海内外的椴树蜜

　
 
　　黑龙江省的椴树蜜，是中国传统的出口商品，在国内外市场上享有极高的声誉，远销欧美国际市场，倍受客商青睐。

　　椴树蜜，就是蜜蜂采集椴树花而酿成的蜜。它色泽乳白而透明，含水量小，结晶细腻，甘甜适口，气味芳香，是一种天然食品。它营养丰富，含葡萄糖32.3％、果糖39.9％，还含有蔗糖、粗蛋白、无机盐以及多种维生素，是人们喜爱的滋补佳品。

　　椴树蜜还是医疗辅助品。明朝医药学家李时珍 《本草纲目》中云：蜂密

　　“生则性凉，故能解热；熟则性温，故能补中；甘而和平，故能解毒；柔而濡泽，故能润燥；缓可去急，故能止心腹、肌肉、疮伤之痛。”现代医学表明，常食蜂蜜，可促进人体新陈代替，增强体质活力，调整生理功能，增进血液循环，防止动脉硬化，延缓衰老。

　　儿童常食蜂蜜，能增加血红蛋白，有益成长发育；老年人常食蜂蜜，可以滋补身体，防病延年；病弱者常食蜂蜜，可以增强抗病力、有利康复。蜂蜜还对心脏病、肾病、肝病、高血压、肺病、眼病、胃病、痢疾、便秘、贫血、十二指肠溃疡和神经系统疾病等有较好的辅助医疗作用。

　　椴树蜜是蜂蜜中的上品，其滋补医疗作用更佳。

　　椴树蜜主要产于大小兴安岭、三江平原、松花江平原等地区，属黑龙江的名特产品。

　　饶河县山多林密，特别是椴树、毛水苏等密源植物多，所以这里是养蜂采蜜的好地方。素有“蜜蜂之乡”的美称。

　　一到夏末秋初季节，这里漫山遍野的椴树都开了花，一片一片的金黄的椴树花，清香四溢。这时，四面八方的放蜂人带着蜂箱来到这里放蜂采蜜。到处是蜂箱、到处是嗡嗡飞舞采蜜的蜜蜂，这里简直成了蜜蜂的世界。

　　来这里参观旅游时，要戴面罩才保险，否则容易被蜇伤。旅游回归时，一定要买些全国闻名正宗优质的椴树蜂蜜带回去。 

 
                    
 
“三花”和“五罗”

　
 
　　滚滚东流的黑龙江，繁养着许多珍奇的鱼种，其中最为著名的，要算是

　　“三花”、“五罗”。“三花”、“五罗”都是黑龙江淡水名鱼，即鳌花、鳊花、鲫花、哲罗、法罗、雅罗、铜罗、胡罗。

　　鳌花，学名称做“鳜鱼”，重量可达十余斤，牙齿尖利，喜食鱼虾。鳌花鱼肉质鲜嫩，味美可口。鳊花又称鳊鱼，以食草为主，冬季不生水草时则吃小杂鱼。大鳊花可重四五斤，赫哲人有架火烤食鳊鱼的习俗。鲫花又叫“虫虫鱼”，个小但味道鲜美，肉如蒜瓣，做汤最佳。

　　哲罗鱼，属较大的肉食鱼，一般四五年长成。鱼背呈棕褐色、腹部银白，喜吃活食。哲罗鱼内质细腻，冬季打冰眼垂钓，做成刹生鱼丝，鲜美爽口。这种鱼的鱼皮较厚，早年赫哲族用它做鱼皮衣服和靴子穿，十分耐磨。法罗鱼比哲罗鱼小，与哲罗鱼习性相似，适于做汤吃。雅罗、铜罗、胡罗都属小鱼类，以水生昆虫为主要食物。在河汉中设网拉捕，一网可打上百十余斤。 
 
                    
 
大马哈鱼

　
 
　　别看大马哈鱼的名字不雅，但它可是鱼中的美人。它形体修长，胖瘦适度，鳞细有光，脊背灰褐，腹色淡红，两鳍精美，游水的姿态优雅而敏捷。

　　大马哈幼鱼，春季由黑龙江入海，四季成熟，一般长到10斤左右。秋天，它们从海里游回黑龙江，逆水而游，边游边产卵。最奇怪和有趣的是，在回游的路上它不再进食，直到产完卵，完成传宗接代的任务而死掉。所以捕捞大马哈鱼，什么样的鱼饵和鱼钩都没有用，只能用拉网和挂网横在江中，来捕捉它们。有时赶上鱼群通过，一网就能捕到好几百斤。

　　大马哈鱼肉鲜味美，不腥不腻，入口醇香。它的鱼籽像黄豆粒一样大，营养丰富，4粒鱼籽就相当于一个鸡蛋的蛋白质含量，因此被列为国宴上的佳看。

　　用大马哈鱼籽做成鱼酱，又鲜又香。如果用鲜嫩的小青菜蘸鱼酱下酒进饭，会使食欲大长，并且一食永远难忘。 
 
                    
 
“鱼中之皇”——大鳇鱼

　
 
　　鳇鱼是黑龙江的特产，鱼头像大象头，嘴长而且尖，全身深褐色，无鳞。一般的鳇鱼就重几百斤，大的竟重两千余斤。大鳇鱼其肉鲜美无比。它曾和人参、飞龙等被列为献给皇帝的贡品。

　　大鳇鱼不爱活动，也不主动追捕食物，它总是卧在江底等食，待小鱼游过嘴旁时就一口吞下。吃炮喝足后，它爱用尾巴抽打江底石头或漂浮物取乐。

　　渔民们掌握了它的习性，捕捉它时就用了特殊的办法。渔民把成排的大钩子沉入江底，鳇鱼看到铁沟上的浮漂，就用尾巴去抽打玩耍，三抽两抽，尾巴就被钩住了。一旦被钩住就疼痛难忍，越疼痛便越乱翻乱滚，结果身上也就挂满了铁钩，最后被渔民捉住，成了人们口中的美味。

　　关于大鳇鱼名字的来历，民间有个传说。相传在很久以前，北方有一家渔民捕到一条巨大的鱼，长三四米，重几千斤。当地官府作为奇物贡献给了皇上。皇帝见后惊喜，连声赞曰：“此乃鱼中之皇！”皇帝问大臣此鱼叫什么名字，大臣不知。大臣灵机一动，心想皇帝赞它为鱼中皇，我们就叫它鳇鱼吧！故回答道：“此鱼名鳇。”就这样，鳇鱼的名字就历代相传，延续下来了。 

 
                    
 
赫哲族民俗风情

　
 
　　完达山脉延伸在黑龙江、松花江、乌苏里江汇合的地方。在这里，丰厚的山林、水产资源，滋养着一个只有4000多人口、却在漫长的历史长河中顽强跋涉，并创造出独具北方渔猎文化特色的赫哲族。

　　赫哲族主要聚居在黑龙江省的同江市八岔、街津口民族乡、饶河县四排民族乡及佳木斯市郊的敖奇村。乘火车抵达佳木斯市后，你即可以登上客船，沿松花江入黑龙江再转向乌苏里江，在一路领略北国山水风光的同时，尽情探寻和体味赫哲人的悠久历史和灿烂的文化。

　　“赫哲”意为“下游”或“东方”，表明该民族在黑龙江下游、祖国东部边睡土著的史实。其古代先民可以追溯到先秦的“肃慎”、汉魏的“挹娄”、南北朝的“勿吉”、隋唐的“靺鞨”、辽时有“生女真”五国部、金元的“兀的改”、明朝的“野人女真”；历史上又称做“使犬部”、“鱼皮部”。在民族内部又有“赫真”、“奇楞”人之分。

　　日伪时期，赫哲人深受日本帝国主义侵略者的残害，人数最少时仅有300余人！当你了解到这一历史事实时，相信你会为这一智慧、骁勇的民族所创造的捕猎生产技术、质朴的社会民俗文化、独特的服饰和饮食传统、精彩壮美的民间文学艺术而赞叹不已！ 
 
                    
 
独特的渔业节令

　
 
　　世代居住在三江沿岸的赫哲渔民，几乎一年四季都以水为伴，以渔为生。在长期从事渔捞生产过程中，传承下来科学的生产经验，并通过谣谚形式将一年四季渔业生产的劳作规律诵唱出来——这就是赫哲族独特的渔业节令：

　　立春打獐狍，雨水舀鱼忙。

　　惊蜇忙织网，春分船验上。

　　清明河水淌，谷雨开大江。

　　立夏鱼群欢，小满鱼米全。

　　芒种鱼产卵，夏至鲤鱼窜。

　　立秋开了网，处暑鳇鱼鲜。

　　白露鲑鱼来，秋分鱼籽用。

　　寒露哲罗翻，霜降打秋边。

　　立冬下挂网，小雪打冰穿。

　　大雪钓冬鱼，冬至补鱼具。

　　小寒大寒修理船， 
 
                    
 
鱼楼肉满过新年。

　
 
　　从初春的织网、验船的准备工作，到初夏的“船儿满江鱼满仓”的繁忙景象，从秋季捕获鳇鱼、鲑鱼的热闹场面，到冬季凿冰眼、下挂网的奇特景观，北方渔捞民族独特的风情画卷一一展现在眼前。

　　追踪飞叉捕鱼

　　赫哲族渔民在艰苦的渔业生产条件下，练就了高超的生产技术和技巧。驾船跟踪，飞叉捕鱼，堪称赫哲族传统捕鱼技巧之一绝。

　　早年，赫哲族渔民远居边陲山林水畔。没有发达的钩、网生产技术和工具。凭借常年漂泊江水之上的丰富经验，赫哲人掌握了娴熟的叉鱼技巧。鱼叉分活柄和固定柄两种。活柄叉多是三股，中间一股两面有倒须，两边的股齿向里有倒须。叉杆有一丈多长，杆上有“蹓绳”当用活柄飞叉捕鱼时，鱼在水中挣扎，叉杆脱落，蹓绳联着鱼身上的叉头和脱落的叉杆漂起在水面。渔民乘机划船上前，将筋疲力竭的大鱼用木榔头敲昏，再用叉头固定在手柄上的鱼叉叉在鱼的分水鳍下，把鱼提到船上。如果捕获鳇鱼，往往需要数人用几只飞叉合作，才能最后制服庞大的对手，捕获中、小鱼类，一般用固定手柄的鱼叉，一人即可操作。

　　赫哲渔民凭借常年经验，通过细致观察岸边的水草动静以及水中波纹的形状，就能准确地判断鱼的大小、位置、游向；甚至可以根据波纹急缓、圆扁，准确断定鲤鱼、草根、胖头或鳊花等不同鱼种。然后根据鱼类的不同习性，划上桦皮船或“快马子”船，悄悄靠拢，准确地叉中水下游鱼的要害部位，几乎百叉百中。

　　素以捕鱼能手著你的“莫日根”英雄人物，往往都具备超凡的叉鱼技巧。在相互比试水平的时候，以叉中鱼鳍、整个鱼皮完整无损最让人信服。由此可见赫哲人叉鱼的高超技能。据说，早年赫哲人在女孩许婚出嫁之前，都要通过叉鱼或做鱼叉等竞技方式公开“比武招婿”。女子也为自己能嫁给能力出众的男子而感到荣耀。 
 
                    
 
秋季捕“大马哈”鱼

　
 
　　“五花山，白露水，大马哈鱼把家回。”这则赫哲族生产谚语，形象地描述了秋季黑龙江和乌苏里江特产大马哈鱼溯流回游的情形。

　　从白露到霜降，是赫哲族秋季捕鱼的汛期。每当这个时候，赫哲族渔民便成家成户地进驻渔滩，不分昼夜地连续奋战数天，以捕获名贵的大马哈鱼。

　　大马哈鱼属鲑鱼类，是回游性鱼种。每年秋天到黑龙江、乌苏里江产卵，春天鱼卵孵化成小鱼，顺开江东去的流水入海；到次年的秋季，又一批大马哈鱼从鞑靼海峡逆流而上，游到黑龙江、乌苏里江“传宗接代”。因此赫哲人形象地把它的习性概括为”生在河里，长在海里，死在江里。”

　　由于大马哈鱼在汛期成群结队返回江河，所以渔民多用拉网、挂网、蹓网等拦江捕鱼，几乎网网都大有收获。捕上来的大马哈鱼经过特殊加工，鱼皮可以用来制作鱼皮服装、结实耐用；鱼肉晒成鱼干，赫哲语称做“敖称克奇”，俗称“鱼批子”。在冬季或第二年春天的时候，将大马哈鱼干蒸煮，加入山野佐菜，其口感特殊，味道浓美，是赫哲族和北方人逢年过节待客的上等佳肴。

　　此外，大马哈鱼籽，赫哲语称做“查发”，也是十分名贵的加工食品，将黄豆粒大小鲜红的大马哈鱼籽取出洗净后晒干，放入坛窖中贮存。冬春季节取出，放在粥饭里佐食，别有风味。近些年，大马哈鱼籽酱经过先进的加工工艺处理，远销国外，得到国际友人的盛誉。 

 
                    
 
冬季捕鱼——坐“咚库”

　
 
　　数九寒天，北方凛冽刺骨的寒风，令多少人望而却步！按说，辛勤劳作一年的北大荒人也该坐上热炕头，围着火盆“猫冬”啦。然而，此时此刻，在黑龙江、乌苏里江和松花江上，头戴皮帽、身穿皮裤的赫哲人却在冰河上凿冰捕鱼。

　　素以渔猎生产为主的赫哲民族，很早以前就有穿冰捕鱼的超人本领。早年是将江面上凿穿一个面盆大的冰眼，然后垂下鱼钩静等“愿者”咬钩。之后，又发明了“咕咚网”、“铃铛网”，渔人在设网的上游打“咕咚耙”，驱赶鱼群入网，鱼群触网牵动铃响，即可起网收鱼。

　　最令人叫绝的还是坐“咚库”叉鱼。这是赫哲族古老的捕鱼方法。即是在鱼群经常游经的河道冰上，用冰砧凿一米见圆的冰眼，上面搭起简陋的圆锥形草屋，经验丰富的渔民手执鱼叉坐待其中，一有鱼类游过，眼疾手快的赫哲捕民飞又即可捕获。这种在艰苦生产条件下练就的超凡技巧，令旁观者叹为观止。

　　现在，赫哲人的冬季渔捞活动，多是在江面连打几处冰眼，然后将拉网沿冰眼传递拦好。待鱼群过后，十几人一起起网，多则能打上千斤的哲罗、细鳞等冷水鱼类。如果在捕鱼的时候点起火堆、一边烤鱼饮酒、一边讲唱神奇的民间故事，则更增添了冰天雪地中北方特有的火爆气氛…… 
 
                    
 
“刨花鱼”和生拌鱼丝

　
 
　　有人说：如果到了兴凯湖、镜泊湖和黑龙江，却没吃上一顿“鱼宴”，实在是在游此地一遭。那么，如果你来到赫哲族居住的地方，吃上一次“刨花鱼”或生拌鱼丝，你一定会说：这才是渔捞民族“原滋原味”的“鱼宴”！

　　以鱼类为主要食品的赫哲族形成了具有民族特色的“鱼食文化”。除了晒鱼干、将鱼片烧熟的烤鱼干、炸鱼块、将色肉去刺粉碎后翻炒成肉松的炒鱼毛、晒鱼籽等特殊加工的食品令人唾涎欲滴以外，赫哲族的生制鱼食品也别具风味。其中，最有特色的“刹生鱼”，就有“刨花鱼”、生拌鱼丝、蘸鱼片、生拌鱼鳃、生拌蝗鱼鼻翅等各种花样。其中尤以“刨花鱼”和生拌鱼丝最受欢迎。

　　“刨花鱼”，赫哲语称“苏日阿克”，是冬季吃角一的种方法。将冻着的鲟、鳇、哲罗、细鳞、牙布沙等鱼剥皮，薄薄地切刨成片，就像刨花一样，然后不加任何烹任，直接蘸上醋、盐、辣椒油食用，其味道鲜凉爽口，实在是酒宴上待客的上品。

　　生拌鱼丝，赫哲语叫做“他拉克阿”。多以鲟、鳇、鲤、草鱼、白鱼等鲜肉为原料。从鱼骨上剔下成片的鱼肉，细细地切成丝，拌上北方山林特产的“姜葱”和“野辣椒”，点上醋、盐，即可食用，在没有醋的时候，赫哲人把野樱桃捣成浆汁拌进去，味道可口，别有一番山野的原始风味。现在的生拌鱼丝，又加入了粉丝、豆芽、土豆丝、白菜等菜料，佐料仍以姜、盐、辣椒油、葱、蒜为主，色、香、味俱全，更加脍炙人口。 
 
                    
 
吊锅与烧烤

　
 
　　赫哲族在常年的捕渔、狩猎生活中，形成了独特的饮食风俗和习惯。在下河捕渔连日劳作期间，在十天半月进山打猎、爬冰卧雪的日子里，赫哲人以鲜活鱼和动物为主食。他们凭借一只吊锅和简单的烧烤来加工食品，享受着大自然赐予的美味佳肴。

　　最早，赫哲人使用木制的炊具。由于木质品不耐火烤，需用水浸湿后才能使用很不方便，到辽、金时期，才由铁制吊锅取替了木锅。吊锅实际上是将有两个锅耳的铁锅用铁丝或麻绳吊起在树枝搭成的支架上。然后拢起干柴，在吊锅下点起火堆，即可用吊锅煮食鱼汤、鱼饭、兽肉及猎物的新鲜内脏等。当集体捕渔或进山打围时，七八个人围坐吊锅旁，随吃随煮，一边饮酒、一边说唱，吊锅中飘然而起的热气和香味，让人在品尝饭菜的美味之余，还似乎品味到劳动收获后的快慰……

　　赫哲族的烧烤饮食也别具特色。在河畔沙滩或深山老林之中，架起火堆，把鱼分半切片，或用树技串起动物的肉块，放在火上烧烤，当肉块逐渐变色、发出一股诱人的香味时，渔民或猎人掏出怀里带有体温的烧酒，慢慢地啧咂、品尝着自己亲手做成的酒菜，将是多么的惬意！

　　——这就是赫哲族普通劳动者的真实生活和感受。你想尝试一下么？ 

 
                    
 
鱼皮套装和靰鞡

　
 
　　正所谓“靠山吃山、靠水用水”。赫哲族一年四季以渔业捕捞为生，不仅吃鱼肉，而且穿鱼皮、饰鱼骨。清代《皇清职贡图》中即有赫哲“鱼皮部”穿着鱼皮制服的记载。

　　制作鱼皮服装，往往要用鲢鱼、草根、鲤鱼、白鱼及大马哈等鱼类的鱼皮，经完整的剥皮、去鳞、晾干、揉搓及用捶砧“熟皮”等程序，将鱼皮加工得像布一样柔软；然后把几张鱼皮按花纹拼合在一起，依人的身材剪裁，再用鱼皮特殊加工而成的皮线缝连起来，一件鱼皮服装即算做成。心灵手巧的赫哲妇女还在鱼皮衣服的缝连处镶上不同颜色的野花染成的鱼皮镶边或图案，使得衣服看起来更加美观、大方。

　　一般鱼皮可制做长上衣，赫哲语称“乌提库”。式样如旧式旗袍，身长过膝、腰身稍窄、下身略肥呈衣扇面形；袖子多是宽筒，没有认领、只有领窝。还有用怀头鱼做成的鱼皮套裤。只有两条皮筒，没有联裆和裤腰，用吊带挂在腰部。男子穿的上端齐口，女子穿的则斜口，镶有黑边或花纹。套裤主要在上山狩猎或下水捕鱼时穿用，十分耐磨，可以抗寒、防水、护膝。

　　靰鞡，是东北高寒地区劳动人民多少年前发明的一种防寒耐冷的皮制鞋类，多用狍子等兽皮制成。鱼皮靰鞡则为赫哲民族所独有。靰鞡由鞋身、鞋脸和靰鞡三部分构成：用一块鱼皮半包围成鞋身，前面将另一块鱼皮抽成褶状半圆形做鞋脸，再用薄鱼皮沿鞋口缝上一块靰鞡，用皮条做鞋带扎紧即成。如果脚上穿着泡皮袜，登上鱼皮靰鞡，里面絮上“靰鞡草”，任凭冰天雪地、数九寒冬，保你出行百里也不会冻伤腿脚。

　　此外，早年的赫哲族渔民还用鱼骨和鱼刺等，经磨砺之后做成身佩饰物，有头饰、项饰、胸饰和手饰、腰饰等。这些装饰品古朴、大方，甚至带有神秘色彩。它们展现出北方渔猎民族独特的审美情趣和生活风采。 

 
                    
 
“昂库”和“地窨子”

　
 
　　在赫哲族从事渔捞或狩猎生产的水畔、山间，可以看到一些在生产期间暂时居住的简易住房——“昂库”和“地窨子”。早年，它们曾经是生活艰难的赫哲人长期居处的“房屋”。

　　“昂库”意为窝棚，是用很多木杆搭起的圆锥形棚户。在直立的木杆上加固横树条子，再用桦树皮、草或兽皮苫盖，即形成不同的“塔尔空昂库”、

　　“撮罗昂库”、“那斯昂库”等。此外还有用树条搣弯成拱形埋在地里，再绑上横杖，层层苫草而成的“阔恩布如昂库”。清人曹廷杰在《西伯利亚东偏记要》一书中记述道：“冬夏处止之处，取树皮或草为小屋，有安口、搓罗、傲苟、胡莫纳、麻依嘎、刀伦阿吉比莽诸名”。可见昂库构造的简单实用和形式的多样。

　　“地窨子”，赫哲语称“胡日布”。是在地下挖出长方形土坑，再立起柱脚，架上高出地面的尖顶支架，覆盖兽皮、土或草而成的穴式房屋。“地窨子”比之“昂库”更坚固、耐久。“昂库”或“地窨子”一般都是南向开门，里面搭上木板，铺上厚草和兽皮褥子即可住人。冬季寒冷或雨季潮湿的时候，在舍内正中拢起火堆取暖，支起吊锅做饭。另外，在“昂库”和“地窨子”中居处，有一定的礼仪规矩。一般北向是“上位”，是老年、长辈人居处的地方，年轻和晚辈人只能在东、西两侧居处。

　　如果有一天，你能跟从赫哲人到水畔、山间亲自走上一回，你会真切地体会到赫哲族生产活动和生活方式的古朴风韵。 
 
                    
 
滑雪踏板与桦皮船

　
 
　　冬季的山林，千里冰封，万里雪飘，一派银装素裹的景象。在无数狡猾凶猛的野兽栖息的这片世界里，你却可以看到忽而闪过、疾驰如飞的矫健身影——那就是从事狩猎生产的赫哲人。

　　凭借多年传承的捕猎经验、寻觅着动物留下的“珠丝马迹”，聪明、灵巧的赫哲人仅仅脚踩两块神奇的踏板——“恰尔勒奇克依”——穿梭周旋于山林雪原之中。在猎犬和“海东青”猎鹰的伴随下，使用精制的扎枪（激达）、弓箭、累刀、卡网等工具，跟踪追击、设下埋伏，征服了黑熊、野猪、狍子，捕获了紫貂、银狐、“孬头”等珍奇的野兽。豪爽的赫哲人会告诉你，是滑雪板帮助他纵横山林，大获丰收的。

　　春暖河开之后到秋未冰封之初，以捕捞生产为主的赫哲人三五结群，带着鱼叉、网具、肩扛、手抬起精巧制作的桦皮、木板小船，纵横穿梭于黑龙江、松花江和乌苏里江上。船浆荡起层层波阑，清晨的阳光，夜晚的渔火，合着悠扬的船歌、渔歌，勾勒出一幅令人陶醉的渔家生产景象。

　　赫哲人多年以来飘荡在江上，捕获了成千上万斤的鳇鱼、大马哈鱼、鳌花鱼、哲罗鱼、铜罗鱼……他们仅仅凭借着几张桦树皮或三块松木板做成的桦皮船“乌莫日沉”、快马船“靰鞡”征服自然，创造奇迹。人们不能不为赫哲民族所表现出来的伟大智慧和高超技艺拍手叫绝！

　　赫哲人以豪放的气概骄傲地向生存环境挑战：“两块板可以穿山跳涧，三块板就能漂洋过海！” 

 
                    
 
狗拉雪爬犁

　
 
　　当你在电视节目里看到冰天雪地、旷野冰河之中款款而行的狗拉雪橇，看到车老板和坐车人在刺骨寒风中谈笑风生的情景时。可能会对这种交通方式产生浓厚的兴趣。

　　赫哲民族的先人，就是这北疆冬季特殊交通工具的发明者之一。狗拉爬犁，赫哲语称“拖日克依”，用两根硬质鲜木揻搣成两头翘、中间平的底板，再横定木板、铺上柳树条子做成。爬犁既可坐人，也能载物。拉爬犁的狗需经过训练。每个爬犁视其大小，配驾几只或十几只狗。在冰雪封路、车马难行的时候，却是狗拉爬犁大显身手的绝好时机。在旷野、冰河之中，一天可行驰200多里地。

　　在元朝和明朝的时候，狗拉爬犁已成为官方的交通运输工具。据史书记载，当时在五国城及其以北地区有官府专门设置的“狗站”。当时委派官吏或运粮送物，都通过这种特殊驿站的狗拉爬犁中转。到明朝以后，卫所增加、官兵往来频繁，在原有基础上又重建狗站45个。或许，历史上赫哲族被称做

　　“使犬部”即由此而来。 

 
                    
 
彩船、雪橇迎亲

　
 
　　北方汉族结婚娶亲，多用彩轿，围着乐队、人群，吹吹打打，十分热闹。蒙古、达斡尔、满族，早年曾用马队迎娶新娘。而赫哲族却有自己传统的迎亲方式：春、夏、秋季走水路，用彩篷船；冬季江水封冻，旱路也是冰雪覆盖，往往将狗或牛马牵拉的雪橇 （俗称雪爬犁）装饰一新后接亲。

　　终年过惯了水上捕捞生活的赫哲人，对江河有一种特殊的感情。年轻人的婚姻大事，更要按传统的习惯举行仪式。接亲之前，将平时捕鱼生产用的船只支上篷架，用红色或彩色布匹把船篷装饰得美观、大方；通常篷门要用红布帘遮挡。迎亲当日，早晨太阳升起的时候，几只彩船排成一队先后出发，沿路吸引了许许多多的旁观者和前来助兴的乡亲们。

　　到了娘家，新姑爷要先给老丈人叩头、敬酒，老丈人给新姑爷披上红带，以示祝福。新娘经梳洗打扮，把辫发挽在脑后，扎成发髻，穿上崭新的红衣、红裤，头上蒙一块红布，由娘家哥哥把她背上彩船。娘家送采队伍抬着嫁妆也随后上船，沿途歌乐不止，把新娘送到男家。向公公、婆婆行叩拜礼后，待时举行婚礼。

　　早年，赫哲族的婚礼比较简朴，后期受到满、汉民族的影响，形成了跨弓鞍、祭火、坐福、拜天地、喝交杯酒、点烟“认大小”等一整套仪式。但还是保留了用彩船、彩橇接亲的传统习俗，即使同住一村，也需驾上彩船或彩橇走上一遭，以增添喜庆吉利的气氛。

　　彩橇也多用彩布搭棚，披挂彩带。接亲的雪橇排成一队，时而围上新郎新娘的彩橇，前簇后拥，欢笑逗闹；时而驾橇快奔，争先恐后，好不热闹。 

 
                    
 
改嫁女抱树痛哭

　
 
　　勤劳、质朴的赫哲人不尚门当户对、嫌贫爱富的婚姻观念，男女双方多以勤劳正直、贤慧能干做为择偶的根本标准。不是同一民族的人都可成婚。

　　早年，赫哲族存在着父母包办婚姻。但由于民风素朴，家教平实，极少有夫妻不合吵闹离婚的。无论娘家、婆家，都把子女离婚视为家族的丑事。

　　但赫哲族对寡妇改稼却不加限制。年轻的女子意外丧夫后；既可改嫁夫弟，继续维系与公婆的和睦关系；也可外嫁他人，为自己将来的生活找到依托。寡妇改嫁要在为亡夫送魂脱去孝服之后，一般不再举行婚礼仪式，请亲友喝酒认定即可。改嫁接亲的途中，如遇到大树，寡妇则须抱树痛哭，以此象征脱去晦气，重新生活…… 
 
                    
 
“伊玛堪”长篇讲唱

　
 
　　在中国55个少数民族中，人口几乎最少的一个民族，却以口口相传的形式流传着“伊玛堪”长篇讲唱作品。这，不能不说是一个奇迹。从50年代到80年代，经过民间文艺工作者和民俗工作者的辛勤挖掘、抢救，赫哲族这一独特民间文艺形式得以整理、印刷，留存于世间。

　　“伊玛堪”，有人称之为“捕鱼民族的歌”，或称做“大唱”、“边说边唱”，是赫哲族通过艺术形式表述本民族的历史、英雄人物、社会生产、风俗习惯以及信仰的文化“百科全书”。特别是其中占有相当比例和篇幅的作品，以英雄“莫日根”西征比武、征讨仇敌、复仇凯旋为主要情节，鹰神

　　“阔力”和萨满众神在英雄复仇大业中，起有至关重要的作用。在这部宏篇巨章中，有壮观的场面，扣人心孩的情节，神奇的幻想世界以及形神兼备的艺术表现，激越人心而又声情并茂的讲唱，因此给人留下极其深刻的印象。学界认为，这部作品具有赫哲民族英雄史诗雏型形态的认识价值。从而受到国内外学者的关注。

　　“伊玛堪”主要作品有《安徙莫日根》、《香叟莫日根》、《满都莫日根》、《希尔达鲁莫日根》、《阿格弟莫日根》、《夏琉球莫日根》等，也有讲唱生活、爱情故事的短篇作品。无论在网滩，还是在山林宿营地，无论在岁时节日、还是在重大的聚会活动中，你都可以听到德高望重的伊玛堪歌手那苍劲、动听的讲唱…… 

 
                    
 
口弦琴的传说

　
 
　　赫哲民族不仅有令世人瞩目的长篇讲唱“伊玛堪”，而且也有让人难以忘怀的《乌苏里船歌》，还有借以抒发幽雅、哀怨情怀的神奇的口弦琴，以及关于口弦琴的一段动人的传说。

　　口弦琴，赫哲语称做“空康给”。构造极为简单，用铁丝弯成一钥匙状的外壳，一端留口，中间嵌上一块细长的钢片即成。演奏时将其含在嘴唇之间，用手弹拨发出不同的音响。年轻人用它弹奏爱情的纯真，年长的老者，弹拨起旧日的思绪……

　　相传，在很早以前，一场瘟疫降临，几乎使一个村落的人都死于灾难之中，只有一个女婴被一位过路老人救了出来。后来，这个女婴在老者的抚养下长大成人。当她听到老人讲述这悲惨的往事时，因过度伤心痛哭变成了哑巴。好心的老人特意为她做了一只口弦琴，终于又使她有了一副能讲话的嗓子。

　　不幸的是，她的口弦琴又被一只兽神偷走，女孩历尽艰险找到了兽洞里的口弦琴；可是看守兽洞的石头老人却告诉她：“这只口弦琴已被兽神吹过变成了法物，用它能救活你的双亲；不过，你自己三天后却要变成石头！”

　　善良的女孩没有顾惜自己的生命，用那只口弦琴吹响了生命的音符，救活了父母和乡亲；她自己却在三天后化成美丽的石头人。

　　这一只小小的口弦琴带着赫哲族一段让人动情的传说，流传至今，放在我们手上，不免有一种沉甸甸的感觉…… 

 
                    
 
奇特的桦树工艺

　
 
　　郁郁葱葱的山林，亭亭玉立的白桦树，烘托、装点着赫哲人充满生机的生活。依傍在山林水畔的赫哲族人民不仅凭借大自然的恩赐，制造出巧夺天工的生产工具；而且把质朴的审美情趣融汇在民间工艺品的制作当中。桦树工艺，就是赫哲族独特艺术美感的集中表现。

　　赫哲族的桦树工艺品既有精美的装饰性，又有很强的实用性。比如，有桦皮刻上云纹、花纹、水纹或动物形象精制而成的桦皮帽和刀鞘，有用桦木或烨树皮雕压花纹、动植物形象，挖成或编成的桦木盆、桦木勺、桦皮碗、桦皮桶、桦皮盒、桦皮筐等等。在一张薄薄的桦树皮上，经过原始的镶刻手法，造成一种“浮雕”式的立体效果，实在令人叹为观止。而神秘的祭祀神偶和带有信仰色彩的吉祥物，更使人认识到桦树工艺在赫哲族的传统精神生活中的特殊地位。

　　来到赫哲族地区，带走一件精美的、具有深厚的民族文化蕴含的桦皮工艺品，日后必将留给你一个难以忘怀的回忆。 

 
                    
 
“鹿神节”与“乌日贡”

　
 
　　具有独特的渔猎文化传统的赫哲族，在原始信仰崇拜和生产活动发展、演变的基础上，也形成了具有本民族特色的岁时节日。其中，以“鹿神节”和“乌日贡”大会最为著名。

　　赫哲族民间有“三月三，跳路神，九月九，鹿神节”的俗谚。每年三月初三，赫哲人往往聚集全部落的人一起请萨满跳神，乞求众神灵保佑全族一年中平安无恙。九月初九那天，则是一年已过大半，渔猎将获丰收的季节，全部族的人又要相聚在一起，庆贺一年的丰获，感谢众神灵的保佑，同时恳乞次年的吉祥如意。由此可见，它是一种与原始信仰和祭祀有关的岁时活动。届时，族人带上供品，来到村边，跟从萨满的强劲鼓声，一呼百应，载歌载舞，从清晨到深夜，气氛十分热烈。

　　“乌日贡”意为欢庆。也是由赫哲族原始体育、竞技和娱乐活动演变而成的民族节日。现多在每年的七八月间举行。临近会期，不同村屯的赫哲人成群结队，带着自己高超的技艺向指定地点集中。在为期两天的大会上，进行赛船、射箭、撒网、顶杠、“跑趟子”、“叉草球”等传统的体育、竞技活动。得胜的个人和村屯往往受到与会者的热情拥戴和交口赞誉。此外，在

　　“乌日贡”大会上，还进行“伊玛堪”长篇讲唱、“嫁令阔”民歌竞唱、鱼鹰舞和手鼓舞比赛、口弦琴演奏等传统节目，突出展示了赫哲民族的艺术才能。现在的“乌日贡”大会，在弘扬民族优良传统的同时，又兼容并蓄，引进了球类比赛及现代舞蹈、演唱和乐器表演等，极大地繁荣了民族体育文化活动。如身临其中，便会被那热烈、欢快的场面深深感染和打动。 
 
                    
 
叉草球比赛

　
 
　　赫哲族传统的体育竞技活动多和捕渔、狩猎等生产活动密切相关。又草球，就是赫哲族独具特色、直接从生产技巧训练演变而来的体育竞技项目。

　　草球用杂草做成，直径一尺。叉草球比赛以多种方法进行。如将参加者人数对等分成两队，相距一段距离。两队之间相互抛起草球，对方则用一木叉将抛起的草球叉住。叉中者前进、未叉中者后退，以先退到事先定好的界限者为败。又如两队之间事先约定叉中的次数，以先达到叉中次数者为胜等等。

　　这种看似简单、原始的竞赛，实际上需要很高的技巧和机敏的反应。它是多年来赫哲族传授叉鱼生产技术，对青年进行捕鱼技巧训练，逐渐演变而来的民族体育活动。

　　早年，一年四季以捕捞为主要生产方式的赫哲人，练就了一手飞叉捕鱼的生产绝技。划着桦皮小船，慢慢进入鱼群经常出没的水域，根据水纹的大小、鱼泡的形状很快就能断定鱼的种类和走向。然后飞起手中的鱼叉，即可以准确无误地把水下的游鱼叉中。

　　平时，赫哲渔民中的年轻人用固定的草靶练习飞叉技巧。有了相当的基础之后，便用草球向空中抛起，在目标移动情况下提高叉球的水平。久而久之，这种生产技能的演习就演变成年轻人竞技、比赛的娱乐活动，至今在赫哲族当中广为流传。 
 
                    
 
附录

　
 
　　一、哈尔滨市内的几家旅游服务社简介

　　中外客人来哈尔滨旅游观光，有旅游社为之提供服务。

　　黑龙江省海外旅游总公司在南岗区大直街124号，主要接待华侨、港澳同胞、台湾同胞和外国人，并组织中国公民自费赴俄罗斯旅游。有英、日、俄、法、德、朝等外语翻译人员，可以满足各种旅游者的需要。

　　哈尔滨市海外旅游总公司在道里区中央大街129号。接待国外游客，有英、俄、日等外语翻译，组织旅游，并代售国际航空机票。

　　中国国际旅行社哈尔滨分社在南岗区中山路73号。接待国外游客，兼售铁路国际联运客票、组织中国公民赴俄罗斯旅游。有英、日、德、俄、朝等外语翻译和导游人员，可满足旅游行的多种需求。

　　黑龙江省中国旅行社位于南岗区红军街52号。主要接待华侨、港澳同胞、台湾同胞和外籍华人。提供旅游服务，代订旅馆、出租车、火车票，飞机票，负责接站、送站，安排参观游览等。

　　中国青年旅行社黑龙江分社位于南岗区阿什河街1号。该社接待国内外游客，重点接待青年人，服务周到，收费较低。

　　哈尔滨市国内旅游服务中心社址在春申街8号。该社只经营国内旅行业务，既“接团导游”，又“组团出游”。有31条国内旅游路线，供游人选择。

　　二、哈尔滨部分宾馆饭店简介

　　哈尔滨天鹅饭店三星级旅游饭店，位于哈尔滨市南岗区花园街120号。有客房382间，床位1100张。装饰堂皇，房间敞亮。有商场、书店、邮电、剧场、舞厅等多种服务设施。餐厅的白扒熊掌、串烧山鸡、金钱鹿肉、雪梅飞龙是拿手名菜。

　　哈尔滨国际饭店位于哈尔滨市南岗区大直街124号。有客房147间，床位281张。房内有卫生间、空调、闭路电视、国内外直拨电话、离于感烟报警器等先进设施。设有风格各异的中西餐厅。能做鲁粤和俄式大菜，北方特色菜肴，如飞龙宴、鳇鱼宴、熊掌、犴鼻、猴头蘑等。还有舞厅、商场、邮电、美容美发、按摩、外币兑换、打字复印、代购车、机票等服务设施和服务项目。

　　哈尔滨花园邨宾馆位于哈尔滨市南岗区海关街10号。由10栋别墅式搂房组成，床位240张。庭院阔大、环境优雅，房间装饰豪华、规格各异，能满足各种宾客的需要。有各种高档服务设施，服务周到一流，主要接待外国元首、政府首脑和豪华旅游团体。

　　哈尔滨和平邨宾馆位于哈尔滨南岗区中山路109号。由主楼和3栋小楼组成，是一座具有园林风格的宾馆。有房间270间、床位550张，房间内有彩电、冰箱和空调，餐厅的烹饪技术较高。

　　哈尔滨华侨饭店位于哈尔滨市南岗区红军街52号。是专门接待港、澳、台同胞、海外侨胞和外籍华人为主的现代化旅游宾馆。有客房321间，床位600多张。房间豪华，配有各种服务设施。

　　哈尔滨友谊宫位于哈尔滨市道里区友谊路57号。这是一组青石绿瓦的古典式楼阁组成的建筑群，它紧靠美丽的松花江，庭院深深，青松翠柏，绿荫一片，是饭后散步小憩的好地方。有340间客房，766张床位，各种服务设施齐全，是国家旅游局评定的三星级旅游饭店。

　　哈尔滨北苑饭店坐落在哈尔滨火车站前，是接待国内外旅客的大型饭店。有285间客房，1211张床位，分高、中、低档房间。客人可根据需要选择。设备先进、服务热情、交通方便、居住舒适。有舞厅、餐厅、冷饮厅、商场、音乐茶座、邮电、顶售车票等服务设施和服务项目。 

　
 
 
                    
 
主要参考书目

　
 
《黑龙江省志·民俗志》初稿
《黑龙江省志·民族志》初稿
《黑龙江大辞典》
《黑龙江民间文学》1～22集
《黑龙江少数民族风俗》
《满族风俗考》
《满族风俗志》
《黑龙江蒙古族研究》
《蒙古族风俗志》
《达翰尔族风俗志》
《鄂伦春族风俗志》
《赫哲族风俗志》
《黑龙江土特名优产品介绍》
《哈尔滨之最》
《中国名胜辞典》
《青年旅游手册》
《中国名胜古迹概览》
《镜泊湖民间故事选》
《旅游》杂志 

　
  
                    
 
后记

　
 
　　遥望北国，山河大地冰封雪盖，一片洁白，那样粗扩、那样宏壮，充满了诗情画意，充满了神秘色彩。我们有幸描写这片神奇土地上的民俗风情、名胜古迹、自然风光和土特名优产品，感到万分。

　　在’95民俗旅游年伊始，我们完成了《中国民俗旅游丛书》的黑龙江卷—— 《松花江畔的民俗与旅游》的书稿，交付旅游教育出版社出版。为此，我们的心情非常激动。

　　在本书的写作过程中，我们首先得到，北京师范大学中国民俗学泰斗钟敬文教授的亲切指教和北京师范大学、现在国外攻读博士后的董晓萍副教授的大力帮助及热情鼓励。《中国民俗·旅游丛书》编委会的丘桓兴先生，徐欧光先生、陈有昇先生、孙之龙先生、不辞辛苦地帮助我们审定该书的写作提纲，并提出了正确、周详的修改意见。哈尔滨与北京远隔千山万水，但没有隔断各位专家学者们对我们的关心与支持。一封封热情洋溢的来信，一次次真诚指导的电话，为我们完成本书创造了良好的条件。哈尔滨师范大学《北方论丛》主编陈世澄编审，为我们写作本书出谋划策、尽心尽力给予支持。黑龙江省教委科研处对本书的写作很重视，作为重点科研项目拨了专题科研经费，解决了我们写作中的许多困难。科研处副处长刘雪松先生给我们写作此书以大力支持，经常询问我们有什么困难，鼓励我们认真优质地完成此书的写作任务。迟伟臣、李继强先生为本书提供了珍贵的照片。还有许多朋友都给予过我们指导与帮助。在此，我们谨向诸位先生、朋友致以真诚的谢意。同时，我们也为旅游教育出版社以引卷本的《中国民俗·旅游丛书》向’95％民俗旅游年献礼而感到敬佩并致以谢忱。

　　在写作此书的过程中，我们走访了许多地方，拜求了许多内行朋友，查阅了大量的图书资料，融汇了我们多年的调查、科研成果。我们力争所写的内容具有典型性新颖性和准确性；行文上做到科学性、知识性、趣味性、生动性与审美性的有机统一；努力达到导游性、娱乐性、实用性、文献性与可读性的融合。但由于我们思想认识能力差、文字修养水平低，不一定会实现我们的美好愿望，书中一定存在这样或那样的纰漏与不足、甚至错误，恳请方家老师不吝赐教、批评指正。

　　我们衷心地祝愿这本小书，能够成为来黑龙江旅游者的向导，成为民俗研究与爱好者的朋友，成为您度过闲暇时光的伴侣。大而言之，如果能为繁荣我国的民俗旅游事业、振兴经济建设，起到一定的作用，那将是我们最大的荣幸与安慰！

　　作者　 姜志军　郭崇林

　　1995年2月18日于北京 

　
 
　 
  
