 



中国民俗·旅游丛书·江苏卷《江南水乡的民俗与旅游》
作者：徐艺乙 





 
          

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化作者，都有重要的参考价值。 

          
 
目录

　
 

 引　言 
 总　序 
一、南京
 
 龙蟠虎踞石头城 
 夫子庙文化胜地 
 桨声灯影秦淮河 
 金陵何处大观园 
 天京王府一日游 
 碧水青山玄武湖 
 栖霞古寺赏红叶 
 六朝神兽卫陵墓 
 明孝陵与阳山碑 
 松柏常青中山陵 
 人间迢迢银河路 
 梅园新村报春晓 
 雨花石与雨花台 
 一桥飞架天堑通 
二、镇江、常州（含句容县）
 
 金山寺和《白蛇传》 
 定慧寺和 《瘗鹤铭》 
 茅山进香赶庙会 
 甘露寺刘备招亲 
 赵声与伯先公园 
 陈香醋和肴肉片 
 三河三城围淹城 
 千年古刹天宁寺 
 护王府邸与古盘 
 梳头打扮好梳篦 
 芝麻糖脆麻糕酥 
 红梅阁上说红梅 
三、苏州
 
 寒山寺新年撞钟 
 吴趋坊里轧神仙 
 中秋节石湖串月 
 虎丘剑池吴王坟 
 卧薪尝胆勾践洞 
 蚕宝宝和马明王 
 小桥流水游周庄 
 一片真情唱吴歌 
 前戴村妇女服饰 
 桃花坞木刻年画 
四、无锡
 
 五里湖畔古今景 
 太湖渔俗水乡情 
 宗亲祭祖泰伯庙 
 二泉映月诉衷情 
 吴地第一文化园 
 土墩石室古今谜 
 洞天石府观奇景 
 徐霞客与晴山堂 
 陶都名产紫砂壶 
 惠山泥人大阿福 
五、扬州
 
 茱萸湾里插茱萸 
 琼花观里赋琼花 
 五月十八都天会 
 婚庆喜事说喜话 
 回回堂前道回族 
 蜀冈中峰平山堂 
 梅花岭上史公祠 
 扬州八怪趣事多 
 乾隆游线多风情 
 吃茶洗澡有规矩 
 淮扬绝技三把刀 
 现代名人留故居 
六、南通
 
 狼山进香拜大圣 
 民舞多姿闹节庆 
 古傩遗存僮子戏 
 中国第一博物馆 
 山歌号子纺工谣 
 海涂文蛤第一鲜 
 董小宛归居水绘园 
 蓝印花布甲诸郡 
 二月鹞子漫天悠 
 刺绣大师余沈寿 
七、徐州、连云港
 
 东夷岩画拜地母 
 石祖求子遗古俗 
 徐福村庆徐福节 
 银楼玉衣说葬俗 
 连岛山海多奇观 
 亚欧通衢第一堡 
 孔望山佛像之谜 
 花果山与 《西游记》 
八、淮阴、盐城
 
 东南有山名第一 
 运河漕运兴青帮 
 九铁牛威镇洪泽 
 韩候故里胯下桥 
 江上犹闻战鼓声 
 明祖陵没而复出 
 施耐庵少年留名 
 射阳簃与 《西游记》 
 抗英名将威名扬 
 总理故居受瞻仰 
 一河三沟酒飘香 
 盐城盐民盐风俗 
 枯枝牡丹溢异香 
 参考书目 
 后　　　 记 
 　 


　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。 
 
　 
  
 
                    
 
引　　 言

　
 
　　地处长江下游的江苏省位于我国东南沿海，全省面积 10.26万平方公里，现有南京、镇江、常州、无锡、苏州、南通、扬州、淮阴、盐城、徐州、连云港等11个省辖市，省会设在南京，全省人口6000多万。

　　江苏具有悠久的历史。据《禹贡》、《尔雅》、《职方》等古籍记载，江苏在上古是九州中徐扬二州的一部分。春秋时江苏一带分属吴、楚、宋、鲁等国；战国时分属越、楚、齐等国；秦时属九江、会稽、泅水、东海等郡，汉代属徐扬等刺史部；三国时，苏南属吴，苏北属魏；唐代分属河南、淮南和江甫等道；宋朝属江浙省，明时为应天府，属南直隶；清初是汪南省的一部分。康熙元年 （1667年），江南省被划分为江苏、安徽两省。江苏一名，来源于江宁、苏州二府的简称。当时的江苏，其范围与现在已大致相同了。

　　江苏文化发达，名人辈出。古代有华佗、葛洪、陶弘景、祖冲之、沈括、黄道婆、徐光启等杰出的科学家、技术家、发明家；有顾恺之、米帝、米友仁、仉瓒、唐寅、祝允明、郑板桥等书画名家；有枚乘、陈琳、萧统、范成大、施耐庵、吴承恩、冯梦龙等文学巨匠。还有地理学家顾祖禹、徐霞客，史学家刘知几、赵翼，音韵训诂家王念孙、王引之、钱大听以及颇具影响力的泰州学派、常州学派等。

　　江苏风景优美，古迹遍布。滔滔长江流经中部，古老运河横贯南北。广袤的平原上，佳景众多。有南京的六朝石刻，苏州的古典园林，无锡的太湖风光，镇江的名寺古刹，宜兴的洞天石府，连云港的海市仙境，扬州的隋唐遗迹，徐州的秦汉古物，还有那小巧玲珑的雨花石、古色古香的紫砂陶、名扬四海的锦纹绣……这些无一不吸引着广大的中外游客。

　　江苏土地肥沃，物产丰富，经济发达，生活在这块土地上的人们，在长期的生产劳动和社会生活中，形成了具有地域特色的风俗习惯。长江之隔，又使得苏南苏北的风俗截然不同，各个地区都有其独具特色的民俗景观和丰富多彩的民俗节庆活动。本书以民俗工作者、海内外旅游者、地理爱好者及大学和中学师生为读者对象，有选择地将江苏各地区的主要人文景观和民俗活动介绍给读者，所取材料多为第一手调查所得，并参考了历史资料及民间传说。

　　江苏，这颗江淮平原上的明珠，既具有辉煌的过去，也会有灿烂的将来。如果你有机会到此一游，定能够感受到其持久的魁力。 

　
 
                    
 
总　序

　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作看编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国各旅游胜地民后风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华各族人民生活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓名地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导，兴昧的储备、精神的满足。

　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是派游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何导游，又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥补。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而写门编写的。它将中国各大旅游区的内容分成苦干册编写，采取生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特点，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的风格——呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化力旅游手册，更没有以介绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作力民倚文化读物而开卷有益。

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成苦干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗学研究上，大体育两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学、旅游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑与旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层茨的旅游往往是一种特妹的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的精神、物质财富的各民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历史、自然和文化现象，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲广可广，欲长可长，要趣味可以有趣味，要学术可以有学术。这样的旅游民俗丛书所提供的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它至好地发挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的友展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　1991年8月　　张紫晨

　　北京 

　
 
　 
  
 
 
　 

一、南京
 
 
                    
 
龙蟠虎踞石头城

　
 
　　位于江苏省西南部的南京，是我国著名的大都市之一。它有着悠久而灿烂的历史文化，有着雄伟而秀丽的自然景观。远在五六千年以前，先民已在此地生息繁衍，给今人留下了珍贵的新石器时代文化遗址。公元前472年，卧薪尝胆的越王钧践终于灭掉吴国以后，为了攻取楚国，命范蠡在今南京中华门外长千里建筑越城。越城的兴建，即是南京城历史的开始。越国图楚不成，反被楚国征服。楚国想据长江天堑而得天下，于公元前333年置金陵邑。南京的“金陵”之名由此而得。三国时代，孙权以此地为东吴的政治中心，并名之为“建业”，意思是据此地以建立帝王之大业。孙权称帝后，建都建业，这是南京第一次成为帝王都城。晋灭东吴以后，把“建业”改为“建邺”，以取消其所含“建立帝业”之意。后建邺又因避帝讳而改为建康（晋愍帝名司马邺）。建康是东晋王朝的都城，也是南朝宋、齐、梁、陈的都城。“六朝古都”是南京很久以前就已叫响的雅号。此后，五代中的南唐在此建都城。朱元璋攻下南京后，改筑应天府城，开始了长达二十多年的筑城工程。朱称帝后，建都于应天，并以应天为南京，这是此地用“南京”一名的开始。明王朝倾覆之时，其残余力量也曾以南京为都建立起南明弘光政权。太平天国也是以南京为其都城，称之为“天京”。中华民国建立后，临时政府以及后来的国民党政府都以南京为国都。作为一个历史名城，它历经两于四百多个春秋，是我国七大著名古都之一。

　　历史上之所以有许多朝代建都南京，这与南京得天独厚的自然条件密切相关。南京周围，有连绵起伏的山峦。气势磅礴的钟山是南京最高的山，形如蟠龙蜿蜒于东西。西南又有曾经峭立江边的石头山，恰似威虎蹲踞。古人把南京的地势概括为“钟山龙蟠，石头虎踞”。并认为“虎踞龙蟠”的南京城有“王气”、“天子气”。也许，这是诸多帝王建都南京的一个原因。据说，楚威王曾埋金以镇王气，而秦始皇花了更大的工夫：凿山断陇以泄王气。

　　虎踞龙蟠的南京城既有山的雄奇，又有水的秀美。它地处浩浩荡荡的长江下游，拥有众多的河流湖塘。凭借这一方天然地利，勤劳智慧的南京人民经过一代又一代的不断努力，把此处建成了人间胜境。

　　石头城简称石城，大而言之，它可指代南京城，小而言之，它指的是南京城里保存至今的一个著名古迹，即石头山上的石头城遗迹。石头城是东吴时修筑的。当时，石头山壁立于江边，汹涌澎湃的江水直逼石头山下。孙权在石头山筑石头城，用它作为卫城来保卫建业部城。石头城城周六里左右，内有储备军需的石头库、石头仓。城墙多处建有烽火台，遇有军情时则立即发出报警的信号。后来，晋朝大将王浚率水师攻打东吴时，东吴置铁索横江阻截，晋军烧断铁索，直抵石头城下，不得民心的昏君孙皓慌忙投降。刘禹锡有诗吟及此事：“王浚楼船下益州，金陵王气黯然收。千寻铁锁沉江底，一牛降幡出石头。”

　　后来，长江逐渐西迁，随江流而下的泥沙沉积在石头城下，使之变成平地。石头城不再像当年那么险要了。朱元璋修筑应天府城时，将石头城围入，作为应天府城的一部分。

　　石头山就是现在的清凉山。它原来立于江边，西部是久经江水冲击的天然石壁。造石头城时，这段天然石壁是其城垣的一部分。由于风雨剥蚀，石壁上有一处凹凸不平，显出奇形怪状，看似传说中凶恶丑陋的鬼脸。所以，石头城又有“鬼脸城”的俗称。

　　在南京民间传说中，这个“鬼脸”是由一个石瘤慢慢长成的。而原先长成的鬼脸瞅牙咧嘴，瞪着鬼眼，比现有的模样还要凶猛可怕许多，以致远近几十里内，人不敢走，鸟不敢歇。但是，邪不压正，上天终于打了一个响雷，把鬼脸击得闭了眼，瘪了嘴，失去了凶恶之像。而且，从此之后，鬼脸城下出现了一个碧清如镜的水塘。镜子是民间镇鬼的法宝，而这个像镜子一样清澄的水塘就是一个镇住鬼脸的法宝。它使鬼脸永远不能逞凶作怪，让人们大着胆子行走，让飞鸟大着胆子歇息。于是，南京有了“鬼脸照镜子”一景。

　　无疑，越来越重视环境保护的南京人，一定会保护好这口给人带来祥和的清水塘。“鬼脸照镜子”这样神奇而又有趣的景点，随时都在恭候着游客们的光临。 

　
 
                    
 
夫子庙文化胜地

　
 
　　夫子庙位于南京中华门内秦淮河北岸，文德桥之东。

　　据载，晋孝武帝太元十一年 （公元386年），此地建有宣尼庙。到了宋景祐元年（公元1034年），始建文宣王庙（文宣王即指孔子），并在此设立府学。到南宋初年，府学校舍毁于战火。绍兴九年（公元1139年）重建，称“建康府学”，同时建立了科举考场“贡院”，设有明德堂、尊敬阁等。至明朝初年，这里为国子监，后改为应天府学。清朝，这里是上元、江宁两县的县学。清朝末年，这里成了专门祭祀孔子的地方。

　　贡院是中国科举时代的考试场所。夫子庙东侧的江南贡院就是这样的一个科举考场。江南贡院建成以后，起初只是进行县学、府学的考试。明朝以后，它的规格提高了，成了乡试、会试的场所。作为“南闱”，它和北京的“北闱”（顺天贡院）齐名，同为我国最大的贡院。到了光绪年间，该贡院已有号舍两万多间。每隔三年，这里都要聚集一批应试的考生，他们每人一个号舍，吃住不出舍，在里面完成四书、五经、策问、八股文等科目的考试，被禁闭长达九天八夜。贡院最高的建筑是明远楼，楼上四面开窗。考试时，监考的宫员在楼上巡察，以防考生和执勤的衙役有作弊行为。贡院围墙四角也建有瞭望楼用于巡察。考生的试卷先由外帘官初评，然后再送给内帘官批阅并评定名次。内帘、外帘分隔极严。现在保存完好的飞虹桥就是当时隔开内帘、外帘的禁区。当时的考场确实可以称得壁垒森严了。

　　中国古代你学校为泮宫，并习惯于在其前面建一个月牙形的泮池。夫子庙前拓秦淮而建的月牙池，就是一个泮池，这一泮池已有900多年的历史。伴池南岸建有砖砌大照壁，这是南京现存比较完整的三大照壁之一。庙前东西各有一碑，东边的碑是至圣夫人碑 （至圣夫人就是孔子夫人，因孔子在元时被封为大成至圣文宣王），西边的碑是为颜回、曾参、孔伋、孟轲四人而建（颜回、曾参是孔子学生，孔伋是孔子的孙子，孟轲是孔子的再传弟子）。庙内有棂星门、大成门、大成殿、明德堂、尊敬阁、崇圣祠、青云楼、魁星阁等建筑。日本侵略军攻占南京后，大成殿、魁星阁、得月台、思乐亭等都被毁为废墟。侥幸留存的明德堂、梨香阁和青云楼等，也因得不到应有的维修而破败不堪。

　　夫子庙虽然曾经是孔庙和学宫的所在，但是并没有沉浸在严肃庄重的学府气息中，而成了熙来攘往的娱乐场所。甚至几度堕落为藏污纳垢的场所。经过不断的修整复建，今天的夫子庙地区已经成了更加丰富多采的文化娱乐场所，成了深受中外游人喜爱的旅游胜地。

　　夫子庙内的明德堂已改为能容纳800多名观众的剧场；梨香阁也成了南京评书、扬州评话、苏州评弹等演出场所；经过整修的青云楼已成为电子游戏的活动地。青云楼的西侧新建了文化大楼，里面有阅览室，有棋艺、美术等文娱活动室。

　　集中在夫子庙一带的秦淮风味小吃，堪称南京饮食文化的一个重要组成部分。小吃虽小，但色香味俱佳，深深吸引着许多南京居民，更给络绎不绝的中外游客留下了深刻的印象。东市、西市出售文房四主等琳琅满目的各种小工艺品，也透露出夫子庙浓厚的文化气息，让游人流连忘返。古色古香的画肪穿梭于文德桥、利涉桥之间的水面上，沿河两岸修建的民宅极仿古典式样，重现出昔日夫子庙的风采，令人发思古之幽情。

　　夫子庙金陵路旁还有一个花香鸟语的所在，那儿就是南京最早最大的花鸟市场。有四五十个大小店家在这个花鸟市场里经营。这儿出售的花卉约有300多种，既有本地的品种，也有来自皖、浙、沪、粤、闽等地的各种品种。玩赏鸟有皖南的画眉和黄驾、内蒙的百灵、山东的芙蓉鸟和虎皮鸟以及鹦鹉、八哥、蜡嘴等品种。这儿还经营金鱼、鸽子、猫、兔、龟之类的宠物和雨花石、假山石之类的观赏元宵节前后，夫子庙成为花灯的世界。许多心灵手巧的扎灯艺人纷纷提上各式花灯到夫子庙售卖。洋溢着节日气氛的大街小巷到处可见小孩子唱着儿歌玩灯。常见的花灯有荷花灯、免子灯、蛤蟆灯等等，这些灯多数来自夫子庙灯市。夫子庙灯会历史悠久、名闻遐迹。南京人通常从正月十三到正月十八举行灯会。正月十三是“试灯”，正月十八则是“落灯”。为了加强喜庆气氛，明太祖朱元璋曾下令从正月初八开始举行灯会，将灯会延长为10天。灯会中的夫子庙夜晚，满眼火树银花，灿烂辉煌。用许多彩灯组合成的各种生动优美的造型，把夫子庙装点得如同人间仙境，充分显示出民间艺术的魅力。 

 
                    
 
桨声灯影秦淮河

　
 
　　南京是一个河道纵横的城市，而名闻遐迩的秦淮河则是流经南京最长的一条河流。

　　相传，秦淮河为秦时所开。传说秦始皇东巡经过秣陵时，有望气者对他说，秣陵王气很重。于是，为保秦朝江山千秋万代地传下去，秦始皇下令凿方山，开沟读，通水流，以泄王气。开出来的就是“秦淮”，也就是后来的秦淮河。曾有人作诗讥秦始皇之徒劳：“金陵地脉何曾断，不觉真人已姓刘”。也有人写诗说他毕竟还是有所得的：“石城几度更新主，赢得淮流尚系秦。”但是，也有人对此说持怀疑态度，说秦淮河“分派屈曲，不类人工，疑非秦皇所开。”

　　其实，秦淮河确是一条自然形成的大河。考古发现证明，早在新石器时代，秦淮河流域就有人类繁衍生息。沿河已发现的原始村落遗址有五六十处，著名的有湖熟文化遗址和 子山遗址。

　　秦淮河曾名“龙藏浦”，全长110公里，流域面积2600多平方公里。其上有二源：一源发自溧水县东庐山，一源发自句容县宝华山。二源至南京方山山隶西北村汇合，然后直抵城下，流经通济门又分为两支：一支是内秦淮，从东水关入城，经夫子庙、镇淮桥，出西水关，长约10里，人称“十里秦淮”；另一支为“外秦淮”，绕过城的东、南、西三面，经长干桥、赛虹桥，至水西门附近，与内秦淮汇合，经三汉河流入长江。

　　六朝时期的秦淮河，在航运方面有着重要地位。南京地区那时已相当繁华，对外贸易交往相当频繁，在交通上对秦淮河的水上运输需要量很大。秦淮河有利于古都平时对外交往，也有利于战时据以自守，是拒敌于外的天然阻隔。六朝时，在东起淮清桥、西到石头津的一段河面上，设有24座浮航，其中以朱雀航为最大。平时浮航供人通行，战时撤掉浮航阻绝交通。自隋灭掉陈以后，浮航逐步废去。但是，直到现在，内秦淮上的一些桥梁，如朱雀桥、上浮桥和下浮桥等，都保留了浮航的名称。人们可以由此看到古代浮航渡口的痕迹。

　　六朝时期，淮清桥至镇淮桥一带的秦淮河两岸，是封建统治者们居住比较集中的地方。秦淮河南岸的乌衣巷曾是东晋王导、谢安两大豪门贵族居住的地方。当时人们称两家子弟为乌衣郎。有人以为，因为两家子弟是身着乌衣的乌衣郎，所以这条巷子被叫成了乌衣巷。其实不然，据《至正金陵志》称：三国孙吴时有禁军乌衣营驻此，遂使此地有了乌衣巷的名称，唐朝诗人刘禹锡游金陵，看着以前非常显赫而后来又成为废墟的王谢宅第，曾作《乌衣巷》诗一首，慨叹这种历史变迁：“朱雀桥边野草花，乌衣巷口夕阳斜，旧时王谢堂前燕，飞入寻常百姓家。”东晋著名书法家王羲之、王献之也住这一地区。夫子庙附近的桃叶渡，据说是王献之迎接其妾桃叶的渡口。相传王献之的爱妾桃叶与其妹桃根乘舟来到这里，王献之来到渡口迎接，并作《桃叶歌》相赠：“桃叶复桃叶，渡江不用楫，但渡无所苦，我自迎接汝。”桃渡以王献之的风流故事吸引着一代又一代的文人墨客。又以其“桃叶映红花，无风自婀娜”的优美景色使人陶醉。

　　从六朝开始，十里秦淮一带是南京最繁华的商业区，也是“风华烟月之区，金粉荟萃之所”。河岸有雕梁画栋的河房水阁，水面有灯火辉煌的画舫游艇。盛夏时节，人们可以登舟纳凉，享受秦淮河的碧波清风。在旧社会，十里秦淮的繁华走向靡烂，被纸醉金迷、穷奢极侈的权贵豪富搞得乌烟瘴气。唐代诗人杜牧有诗写道：“烟笼寒水月笼沙，夜泊秦淮近酒家。商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花。”与其说诗人在指斥不知亡国恨的“商女”，不如说诗人是在对这些商女所伺伴的权贵豪富们提出谴责。近代两位著名的文学家——朱自清和俞平伯曾共游十里秦淮并且各自都写了一篇游记散文，都以《桨声灯影里的秦淮河》为名。在他们清新优美的笔墨中，我们可以看到作者对卖艺歌女的同情与尊重，更可以看到作者对茵陈如酒的十里秦淮的喜爱与眷恋。

　　为了发展文化旅游事业，十里秦淮风光带得到了复建改造，有些河段已恢复了荡舟观光的游览项目。有关方面提出了跨河流调水冲洗内秦淮河的建议，这项工程实施以后，十里秦淮会以更加清新怡人的面貌迎接远近游人。 

 
                    
 
金陵何处大观园

　
 
　　自曹雪芹创作的《红楼梦》问世以后，探求《红楼梦》中大观园原型处所者络绎不绝。有人认为在南京，有人认为在北京，有人指定是甲园，有人指定是乙府，众说纷坛，莫衷一是。而在众多说法中，资格最老、最吸引人的该算袁枚的随园说。

　　袁枚是中国文学吏上著名的作家，著有《随园诗话》等。他在乾隆四年中进士，入翰林，历任溧水、江浦和沭阳知县。乾隆十年，他任江宁知县，乾隆十三年秋以三百金购隋园，易名随园。经他精心改造，随园之美，备受时人称许。

　　袁枚是曹雪芹的同时代人，而他在《随园诗话》中就已宣称：“雪芹撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛。中有所谓大观园者，即余之随同也。”当时的文人明义在他的《题红楼梦》诗序中也说：“曹子雪芹出撰《红楼梦》一部，备记风月繁华之盛。盖其先人为江宁织府，其所谓大观园者，即今随园故址。”

　　随园确实可能与曹家有关。康熙年间，曹玺担任江宁织造。其子曹寅、其孙曹烦部继任此职。雍正年间，因宫廷内部的倾轧，曹家失势，曹玺被革职并被迫举家迁居北京。继任江宁织造的是隋赫德。他据有了曹家的化园，于是，曹家花园就成了隋织造园——隋园的前身。曹雪芹是曹玺的儿子，他把自家花园搬到自己的书里并无不可。所以，现代学者胡适之深信随园之说不假，并以此作为《红楼梦》是自叙传说的证据。

　　而袁枚孙子袁翔甫更进一步说：“此书之作，实我祖授意，而雪芹主稿也。……园名大观……舍随园莫属。书中宝玉即我祖也。”

　　如此说来，大观园写的不是“随园故址”，而就是袁枚苦心经营的随园本身。此说并非大言不惭。因为，随园的精致优雅，确实能与曹雪芹笔下的大观园媲美。

　　根据记载，随园的规模相当宏大，占地220多亩。东到红土桥，西到乌龙潭，南到随家仓，北到青岛路。这一带原是杨吴城壕的故址，原有许多池塘、野林。随园布局因山谷高下分为东西三条平行体系，主要建筑在北山，南山有亭阁，中间是溪流荷池。南北高、中间低，形成两山夹一水的格局。随园设有诸多有名景点，有古藤满庭的“藤花廊”，有陈方丈大镜的“小仓山房”，有筑室于千岁银杏之下的“因树屋”，有700余株梅花相拥的“香雪海”亭，有潜流甚爽、四时不涸的“澄碧泉”，还有“琉璃世界”、“小栖霞”、“群玉山头”、“鸳鸯亭”等等，多姿多彩，美不胜收。乾隆皇帝时常听到人们对随园的赞美，曾派人将随园绘图呈上。袁枚曾作诗说及此事：

　　“上公误听园林好，来画庐鸿旧草堂。”据袁枚孙袁祖志称，游园的官员、书生、商贾等人，多者每年可在10万左右，以致园门之槛，每年必换一二次。

　　有的红学家不同意随园即大观园之说。但，即使随园不是大观园的原型，曹雪芹在构思大观园时也有可能对美名远扬的随园有所借鉴。随园不是大观园，但确具大观园的灵气，宝玉不是袁枚，但袁枚确与宝玉意趣相投，如其孙袁翔甫所说：“我祖重一情字……自乞养归隐，伏游林下，至50年，即宝玉鄙视利禄、不求仕进之意也。”总之，无论如何，袁枚的随园与曹雪芹的大观园有着不可忽视的联系。

　　太平天国时，随园被废为耕地。日冠侵入后，将随园残存建筑改为“神社”，祭祀其“天照大神”。如今，一座可容纳10万观众的露天体育场和一座万人体育馆建于随园故址。此地成了江苏地区的体育活动中心。

　　还有一说，谓江宁织造府的衙署是大观园的真址。康熙南巡时，几次都把曹寅的织造署作为他的行宫，织造署能作为皇帝行宫，其规模应该相当可观。曹雪芹出生在江宁织造府内，对其规模、格局非常熟悉，把它作为大观园的素材是有可能的。

　　江宁织造府是在明初陈理的汉五府和永乐皇帝之子朱煦的汉王府的基础上改建而成的。1751年，两江总督尹继善为迎接乾隆皇帝南巡，把江宁织造府改建为乾隆南京行宫。此行宫范围很大，东到逸仙桥，西到碑亭巷，南到利济巷，北到长江路、汉府街。至今，中山东路和太平路相交处一带还称为

　　“大行宫”。从保存至今的南京行宫图上看，宫内有绿静榭、听瀑轩、判春室、钟中亭、塔影楼、彩虹桥、钓鱼台等胜迹。太平天国曾在此建天王府，清军攻入后，将其焚毁。1984年，南京兴建幼儿教育中心楼，在大行宫小学东南角挖地槽时，发现假山石基、蟠龙图案瓦当、色染织料、烧有“怡”字的残瓷碗底等。在修建大行宫小学时，曾在校园西北角的亭子里发现一石碑，上有“红楼一角”四字。可见，“江南织造府”对大观园的构思可能确有影响。

　　何处大观园？金陵何处大观园？作为 《红楼梦》研究中的问题，还会引得不少人搔首踯躅。但有一点是可以肯定的：没有随园、江宁织造府、南京行宫这样一些胜迹佳境的熏陶和启发，雪芹先生不可能具有一支绘出大观园的生花妙笔。 
 
                    
 
天京王府一日游

　
 
　　公元1853年，太平军攻占南京，定南京为首都，称之为天京。天王洪秀全在天京广封王侯，于是，天京出现了许多王府。洪秀全带头兴建了一座富丽堂皇的天王府。自天王以下各王在南京部建

　　有王府。公元1866年，太平天国运动失败后，天京被清军攻破，天王府和诸王府遭到严重破坏。当时的王府和官衙所剩无几，但天王府的内城和西花园等尚存，并且在相当的程度上保留了原有的规模。

　　太平天国天王府的主体建筑在今长江路292号。明代初期，朱元璋为安置陈友谅之子陈理，曾在这里建造了一座规模宏大的汉王府。后来这里又改建为沐英的黔宁王府。永乐初，明成祖朱棣封他的次子朱高煦为汉王，这里又成了这位汉王的王府。清代，显赫一时的江宁行宫也设在这里，康熙皇帝六次南巡中的五次和乾隆皇帝六次南巡都以此地为其行宫。两江总督署也长期设在此处。太平军攻下南京后，洪秀全的天王府就在两江总督署的基础上扩建而成。

　　据载，当时的天王府宫城，规模很大。东抵明故宫外壕，西至碑亭巷，南达玄津桥、大行宫，北及浮桥、竹桥一线。府城周围达十余里，墙高数大。城有内外二重，外城叫太阳城，内城叫金龙城。

　　太阳城的正门叫“天朝门”，又叫“真神皇天门”或“真神荣光门”，门上刻有双凤，所以又叫做“凤门”。正门外有御沟，上面架着五龙桥，桥前有牌坊，题有“天朝”二字。桥南不远处，有个石砌的圆台，叫“天父台”。农历12月10日，是洪秀全的生日，也是金田起义纪念日。每年的这一天，洪秀全都要登台向“天父”祈祷。天父台两边各有一座牌坊，左边的写着“天子万年”，右边的写着“太平统一”。天父台的南边还建有几丈高的大照壁，上面雕着双龙双凤。当时，洪秀全发布的诏令就贴在这个照壁上。

　　正对着太阳城“天朝门”的，便是金龙城的正门，叫“圣天门”，门上有“真神”二字。门内两侧，有数十间排列整齐的朝房。城内的正殿叫金龙殿，又叫龙凤殿，位于天王府的中心。殿为双檐圆顶结构，栋梁上画有龙凤图象，并涂上了赤金。四壁墙上画有龙、虎、狮、象等图案。殿的左边放置着鼓，殿的右边悬挂着钟，上面都刻育龙凤。这里是天王府最为重要的建筑，洪秀全开会议事、接见重要来宾，都在此殿进行。殿的后面就是内宫。内宫后面，还有一个后林苑。后林苑里面种着各种奇花异草，养着虎、豹、鹿、兔、仙鹤、孔雀等珍禽异兽，以供观赏。金龙殿左右，各有一个花园，称为“东花园”和“西花园”。

　　今天，当人们走进天王府大门，仍然可以大致看出当年的规模。院里那座富丽堂皇的大厅，就是太平天国的“金龙殿”，厅前左右两排平房，就是当年的“朝房”。从大厅前西侧的园门进去，就是天王府的西花园。西花园不大，占地仅20余亩，但却显得小巧精致。园门左侧设有假山，假山上有一座六角亭，其西侧不远处还有一座双顶的亭子，远远看去，像是双亭并列，走近一看却浑然一亭，这是造型别致的“鸳鸯亭”。鸳鸯亭西面，是人工开凿的水池，被凿成花瓶形状。水池驳岸用明代城砖筑成，使这一花瓶状的水池显出古雅风趣。水池北侧的水面上建有满澜阁。其左右都有小桥相接。阁顶为鱼脊歇山，门上有彩色雄狮，这些都是明代的遗物。阁前还有一个平台，是当年赏月、歌舞、演戏、听曲的地方。水池南边有一仿木船式样的石航，与漪澜阁南北相望。石肪的舱顶像棚卷，精巧雅致。立在石航上，看着被微风吹起的一池碧波，就会产生石舫正在缓缓前行的感觉，很是有趣。这一长达14.5米的石舫建于清乾隆十一年，旧名为不系舟。航上匾额“不系舟”三字是乾隆皇帝南巡时所题。据说，太平天国定都南京后，其核心人物常在这里讨论军机大事，闲时也到此休息。它已成为天王府中重要的遗物。

　　太平天国的王府，除了长江路292号的天府外，尚能考证出遗址的还有一些。

　　东王杨秀情刚到南京时，先将瞻园作为自己的东王府，不久即移住到明故宫内清“江宁将军署”，后又撇出将军署。据说是因为该地靠近钟山，城外清军的炮火直接威胁着这里。又有人说，杨秀清因怕鬼而不敢住将军署。此后东王府又迁至汉西门内黄泥岗。东王府周长六七里，大门用黄缎裱糊，门上有铜质兽首门环，绘有一龙一凤。门前有“彩棚”和五层“望楼”，楼高14米左右。门内左右各有一座官厅，一个是“承宣厅”，一个是“参护厅”。府中还有花园和“多宝楼”，今龙蟠里的南京图书馆分馆，是东王府花园的一部分。

　　西王萧朝贵和南王冯云山在定都南京之前阵亡。到南京后，洪秀全仍为他们分别建王府，安置幼西王和幼南王。西王府在今水西门内，南王府在今花露岗。王府的大门上绘有一龙一凤。

　　北王韦昌辉的王府在自下路一带。翼王石达开王府原在东水关，后迁朝天宫东的上江考棚。因为韦昌辉、石达开先后负责保卫首都天京，因此，这两个王府前都建有高约17米左右的“望楼”。

　　太平天国后期，洪秀全封了2700多个王，王府遍及天京城内各处。在今堂于街74号，就发现了一座太平天国的王府。这座王府砖木结构，坐北朝南，前后共有五进。正中是大殿，后边是二厅、三厅、四厅、和后檐房，右边是花厅。每进之间都有天井，第二、第三进之间的天井阶石，是用汉白玉石砌成的。王府的第三进墙壁与屏风门和第五进的木板壁与门楣上，遗存下来有18幅墨迹清晰、色彩艳丽的壁画。据史料记载，太平军在广西时衙署之门就有壁画。定都天京后，设立了“绣锦衙”，壁画更为盛行。在作为太平天国

　　“小天堂”的11年中，南京几乎成了一座蔚为大观的壁画之都。比较突出的有堂子街、如意里、罗廊巷、黄泥岗、方山和竺桥等处的壁画，其中以堂子街的壁画，最有代表性。巨幅山水、花鱼虫等壁画，色彩鲜艳，技法粗犷，为人们了解太平天国运动留下了可贵的真实资料。 

 
                    
 
碧水青山玄武湖

　
 
　　在古城南京的东北，有一个碧波荡漾，风光秀丽的湖泊，这就是驰名中外的玄武湖，来南京不游览玄武湖。就像去北京不看颐和国一样令人遗憾。所幸的是乘火车来南京的人，出站就能看到绰约多姿的玄武湖。

　　玄武湖是远古造山运动形成的构造湖，古名桑泊，又因其位于钟山之阴和京城之北，故又称“后湖”或“北湖”。南朝刘宋元嘉年间，传说湖中曾有黑龙腾空，于是改称“玄武湖”。在这以前，玄武湖还有“秣陵湖”、“蒋陵湖”等名称。

　　玄武湖风光秀丽，广阔的湖面上浮着几片绿洲，绿洲之间游船摇荡，堤桥相连。湖西，雄伟的古城墙逶迤南去转而向东，巍巍钟山雄峙耸立，气象万千。沿南面城墙，古朴的三藏塔屹立九华山头，苍茫中略显灵秀，碧水青山，浑然天成，加之北面的红山、幕府山等钟山余脉起伏绵延，真是余韵不尽，意境无穷。

　　玄武湖自东吴起就是皇家训练水军的场所，那时的一些俗你如”练湖”、“习武湖”、“昆明池”等，均与这类事情有关。史载，陈宣帝大建十年（公元578年），皇家举行过一次规模空前的阅兵式，当 时参加检阅的士兵有10万人，战舰50O艘，气势极力壮观。

　　六朝时，玄武湖还是皇家园林和猎苑。宋大明三年 （公元459年），曾在湖北设立上林苑，同时南岸又有乐游苑、华林苑。齐永明年间 （公元483—493年），武帝常半夜出猎，或到钟山，或到幕府山，宫女上万人严装陪同，天亮时回去武湖游猎，听到鸡叫。因此，今武庙闸附近那一段堤称为鸡鸣埭，唐人李商隐《南朝》诗句“玄武湖中玉漏催，鸡鸣埭口绣襦口”，就是指此处。

　　玄武湖东面还有一段堤，过去叫鸪栖埂。从鸪栖埂通往翠洲的堤就是有名的“十里长堤”唐代诗人韦庄曾写下了“无情最是台城柳，依旧烟笼十里堤”的诗句。

　　根据记载推算，六朝时玄武湖面积要比现在大一倍以上 （今玄武湖周长约15公里，全湖面积5平方公里）。南朝宋文帝就曾在湖上筑了三座神山：

　　“方丈”、“蓬莱”、“瀛洲”，以象征传说中的海上三神山。历史上有名的梁昭明太子萧统也喜欢在玄武湖游玩，他在湖内建有多处果园和亭台馆阁，并在湖面广植莲荷，常常邀请与自己趣味相投的文人学士荡舟其间，切磋诗文。

　　六朝以后，“金陵王气黯然收”，玄武湖也遭冷落，诗仙李白游湖后，曾有“亡国今春草，王宫没古丘，空余后湖水，波上对流洲”的感慨。北宋熙宁九年（公元1076年），王安石在南京任江宁府尹，为了推行新政，给宋神宗上疏，将玄武湖开为湖田，分给饥民，结果使城市的用水和排水发生了严重的困难。元朝惠宗至正三年（公元1343年），为了解决水患问题，开始对湖田进行疏浚，仍改田为湖。明洪武初年，为营造规模宏大的南京城，便利用玄武湖作天然护城河，在湖中的旧洲 （今梁洲）上建立黄册库数百间，贮存全国户口簿和府、厅、州、县的赋税全书。“江左大家”吴伟业《后湖》诗中的“万年版籍重山河”，就是指贮存黄册之事。那时玄武湖为禁地，明隆庆年间曾有人写诗道：”瀛洲咫尺与云齐，岛屿凌空望欲迷，为贮版图人罕到，只余楼阁夕阳低”。抒发其对玄武湖的迷人风景只能望之兴叹之情。

　　吴敬梓在他的传世名著《儒林外史》中也提到了玄武湖。他在第三十五回“圣天子求贤问道，庄徽君辞爵还家”中写道：“皇帝‘将南京元武湖赐与庄尚志著书立说，鼓吹休明’”。又写道：“这湖是极宽阔的地方，和西湖也差不多大，左边台城望见鸡鸣寺，那湖中菱、藕、莲、芡，每年出几千石，湖内72只打鱼船，南京满城每早卖的都是这湖鱼。湖中间五座大洲：四座贮了图籍……”。这段描写极为真实地反映出玄武湖在明清时的情景，至于明朝皇帝将玄武湖赐与私人，则是虚构无疑了。

　　1909年，玄武湖正式被避为公园。辛亥革命后，更名为“五洲 公园”。当时把“梁洲”称为“美洲”，“樱洲”称为“欧洲”，“环洲”称为“亚洲”，“翠洲”称为“非洲”，“菱洲”称为“澳洲”。新中国建立后，对玄武湖进行了彻底的疏浚，原先孤立的备洲用长堤和桥梁连为一体。并在环洲上兴建了儿童乐园，月季园、湖石山水园等，在樱洲上兴建了展览馆、露天舞台等。在梁洲上兴建了大型花房、盆景馆、溜冰场。在菱洲上兴建了大型动物园。

　　如今，玄武湖不仅是著名的风景区，而且它在工业区与居住区之间形成一个天然隔离带，在保护和改善城市环境方面也起着极为重要的作用。 

 
                    
 
栖霞古寺赏红叶

　
 
　　南京第一座寺院是东吴的建初寺。东晋时，佛教在南京已经具有广泛的影响，成为皇室和世家大族的普遍信仰。到了南朝，当时的健康城内外，已经形成了一大批寺院。唐代诗人杜牧的诗中留下了这样的诗句：“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。”《南朝佛寺志》的作者陈作霖说，他实际考察到的有220寺，栖霞寺就是其中之一。

　　栖霞寺，坐落在南京东郊的栖霞山脚下，是南朝齐叫征君僧绍捐宅改建的，原名“栖霞精舍”，后称“栖霞寺”。栖霞寺已有1500多年的历史，是南京留存时间最久、规模最大的寺院。隋唐时，它和山东省的灵岩寺、浙江省的国清寺、湖北省玉泉寺，并称为我国佛教四大丛林。

　　坐落在山水之间的栖霞古寺，至今仍然是魅力无穷的风景胜地。古寺面对的是清亮秀丽的明镜湖。明镜湖上有一座九曲石桥，通向湖心彩虹亭。这就是栖霞寺前第一景：”彩虹明镜”。明镜湖前还有一个蓄满清水的莲池、弯弯的就像一牙亮晶晶的月儿。白莲池的东面，可见栖霞寺的山门，门楣上有“栖霞古寺”四个金字。寺右有一棵苍老遒劲、盘曲如龙的古松。传说这棵历史悠久的古松是梁武帝萧衍亲手种下的。寺左有一座碑亭，亭中有一块高2.74米的石碑，这就是唐高宗李治为纪念明征君僧绍所立的明征君碑。碑文

　　由李治亲自撰写，并由书法家高正臣书写。碑的背面刻有“栖霞”两个大字，据说是李治亲笔所书。

　　登上寺前石阶，进入山门，便是弥勒殿。殿中的神台上坐着喜笑颜开的弥勒佛，站着一本正经的韦驮。走出弥勒殿，拾级而上，便是宽敞雄伟的毗卢宝殿。身高5米、贴着金箔的毗卢佛像安祥地端坐在神台正中的莲花宝座上。侍立两侧的梵天帝释和分列两旁的二十诸天，有的慈眉善目，有的杀气腾腾，有的陷入沉思，有的侧耳聆听，神态不一，造型各异。毗卢佛像背面，还塑有南海观音菩萨像。 毗卢殿后，有依山而筑的法堂、念佛堂、藏经楼、过海大师鉴真纪念堂等建筑。位于寺院最高处的是藏经楼，藏经楼的正堂有一精致的佛龛，佛龛里供奉着一尊白玉雕佛像。正堂内两侧按《千字文》字序摆放的函匣内，藏有佛教的经、律、论三藏典籍，这是我国收藏的非常珍贵的佛教典籍。过海大师纪念堂里，供奉着鉴真和尚脱袈塑像。751年，鉴真和尚曾在栖霞古寺居住过三日。当时，五渡日本而未成的鉴真已双目失明，但他仍未丧失东渡的信念。753年，他终于实现了东渡日本的夙愿。现在陈列在过海大师纪念堂的鉴真和尚脱袈塑像和《鉴真和尚第六次东渡图》、《鉴真和尚纪念集》，是日本的一个文化代表团在1963年访问南京时赠给栖霞古寺的纪念品。

　　出毗卢殿向左，走过一条曲廊，可以到达一座舍利塔。该塔建于隋代。据载，隋文帝杨坚幼年寄养在智仙处，13岁时还家。不久周武帝宇文邕灭佛，大毁寺院。智仙躲到杨家避难，预言杨坚日后会做皇帝，并赠给他数百粒舍利子。杨坚当了皇帝后，深信他是因为佛而登上帝位的，于是将智仙赠给他的舍利子分给各州，并让各地建塔。栖霞寺旁的舍利塔就是那时建起来的。该塔原为五层方形木塔，现存的石塔为南唐时重修。石塔高18.04米，五级八面。塔基第一层，有“释迎八相图”，形象地展示了佛祖释迦牟尼托胎、诞生、出家、降魔、苦行、成道、说法、入灭的一生。这组精美的石刻浮雕，既是我国美术史上的珍品，也是我国江南佛教艺术的代表作。

　　舍利塔后的悬岩绝壁上，是雕有众多佛像的千佛岩。它开凿于南朝齐梁时代，是南京最大的佛像雕刻石窟，有“江南云岗”之称，与山西大同云岗石窟、河南洛阳龙门石窟遥相呼应。千佛岩中，最早开凿的是位于舍利塔东侧的大佛阁。阁内中央是高10余米的无量寿佛座像，其左右还凿有观音菩萨和势至菩萨的立像，因此，大佛阁又称“三圣殿”。传说明僧绍舍宅为寺后的一天晚上梦见山崖上有光，便想在此凿造佛像，但因不久病故而未能如愿。其子明仲漳实现了他父亲的遗愿，于483年开凿了三圣殿。此后，南朝齐文惠太子、豫章文献王、竞陵文宣王、始安王遥光等王公贵族，竟相捐款在岩壁镌刻佛像，形成了这一千佛岩。但千佛岩虽有千佛之名，而无千佛之实：在大小294个佛龛中共有515尊佛像。佛像大者数丈，小者盈尺。在这些大大小小的佛像之外，还有一个石匠雕像，雕在大佛阁东侧一个极不显眼的石龛里。这个石匠，一只手拿着锤子，一只手拿着凿子，这是千佛岩中的最后一尊雕像。相传，石匠王寿在刻凿第514尊佛像时，因规定时限已到，尚有一尊未凿，他便纵身跳进佛龛，于是化作石像，与众多佛雕一道千古不朽。千佛岩的西峰石壁上，有南唐书法家徐铉、徐锴二人题名的石壁，有宋游九言题写的“古千佛岩栖霞寺”。

　　在栖霞山优美的自然景色中堪称一绝的是“栖霞红叶”。秋天霜降之后，满山红叶，把栖霞胜境烘染得轰轰烈烈，形成栖霞独有的秋景。南京人很爱在秋天去栖霞赏红叶，有“春牛首，秋栖霞”的说法。 

 
                    
 
六朝神兽卫陵墓

　
 
　　东吴、东晋以及南朝的宋、齐、梁、陈都建都南京，所以南京有六朝古都之称。作为六朝古都，南京地区不乏帝王将相的陵墓。而当时的陵墓，每每置以精美石刻若干。

　　随着时间的流逝，六朝的陵墓大多已经面目全非，但陵墓前的一些石刻却久经考验而在很大程度上保存了旧有的风貌。南京附近可以直观到的六朝陵墓，多为南朝宋、齐、梁、陈时期的。在这些陵墓的神道两侧，通常列有石兽、石柱和石碑。它们虽经千年风雨剥蚀及战争等人为破坏，但仍然在很大程度上保持着当年艺术风采。这些陵墓前石刻的排列，大多从神道进口开始，依次为石兽、石柱和石碑。它们以对称的方式，排列于陵墓之前。第一列为石兽。帝王墓前的石兽，通常为一只双角双翼的天禄和一只独角双翼的麒麟。王公贵族墓前的石兽为无角双翼的辟邪。第二列为石柱，或称“石阀”、

　　“华表”、“墓表”，高6米左右，分上、中、下三部分。上为圆盘柱盖，镌莲花纹，顶端有一小型石刻辟邪昂首而立；中为柱身，刻有24道或28道瓦楞纹，并刻有墓主人官衔和姓氏；下为柱础，由一对螭龙组成，螭龙口内衔珠，头长双角，头尾相交，相向环伏。整个石柱，造型匀称，亭亭玉立。第三列为石碑，由碑首、碑身和碑座三部分组成，碑高5米多，重2万多斤，一般为两碑，有的多至四碑。碑首浑圆，饰有交相盘绕的双龙，碑额凿有一圆孔；碑身正面刻有长篇碑文，背面有立碑者姓名，侧面雕刻着乌兽及神话人物；碑座为一引颈负重的巨龟，所以又称“龟趺”。

　　吴大帝陵是南京最早的六朝陵墓，它坐落在钟山之南的梅花山上，是东吴大帝孙权的陵墓。相传，明太祖朱元璋建明孝陵时，虽留下了孙权陵，但却搬走了墓前的麒麟等石刻。

　　在东吴之后建都于南京的东晋王朝，是六朝中维持时间最长的一个王朝。据《建康实录》记载，东晋十一个皇帝中有十个葬于当年台城的东西两侧。元帝、明帝、成帝、哀帝的陵墓在鸡笼山的南面，康帝、简文帝、孝武帝、安帝、恭帝的陵墓在钟山的南面，而穆帝的陵墓在幕府山。当年东晋南渡，无暇大事铺张，多数是“平葬，不起坟”，地面上也无石刻品可觅，以致很难确定这些陵墓的位置。

　　继东晋而起的是刘宋王朝。南朝宋虽历有八代帝王，但只有它的开国皇帝宋武帝刘裕的皇陵为人们所知，其陵在南京东郊麒麟门外的麒麟铺，称为初宁陵。墓前一对巨形石兽留存至今，一为天禄，一为麒麟，都是雄性。天禄昂首挺胸，颌下垂有长须，身上有翎羽清晰秀美的双翼。麒麟也有漂亮的双翼，与天禄对称，相向而立。

　　南朝齐、梁两代帝王虽定都在南京，但死后都归葬在萧氏皇族的故里南兰陵郡的曲阿县和武进县，也就是今天丹阳县胡桥、建山荆林、坤城一带的丘陵之间。南京地区现存的齐、梁两代陵墓，大多为王侯一级墓葬。梁临川靖惠王萧宏墓在南京仙鹤门外张库村。其墓已平，但墓前尚有石刻留存。石兽为一公狮，石狮昂首挺胸，张口吐舌，瞋目振翅，一副威严慓悍的气派，显然是能够尽职尽责的镇墓之兽。墓前石刻还有神道石柱、石碑。梁安成康王萧秀墓、鄱阳忠列王萧恢墓、始兴忠武王萧憺墓、吴平忠侯萧景墓都在南京甘家巷一带，各墓也都有石狮镇守。

　　南朝陈也有帝王陵墓留存。位于南京光华门外上坊镇石马街的万安陵，是陈武帝陈霸先的陵墓。据史书记载，陈亡后，武帝陵已被人打开并剖棺焚尸。但是，已毁的万安陵前，仍有一对忠心耿耿的石兽相对而立。石兽造型与天禄、麒麟相当，但无角，且又像狮子一样头披长毛。

　　陈文帝陈蒨永宁陵在南京甘家巷狮子冲。在陵南正前方有两个石刻公兽，东边的是双角的天禄，西边的是独角的麒麟。两兽爪尖上扬，双翅上翘，摆出一副随时出击的态势，两只生动的石兽刻得非常精美，堪称南朝陵墓石刻中的佳作。

　　南京的栖霞山张家库、江宁镇万施庙、上坊乡陵里侯村等地的南朝失名陵墓也留有一些石兽和其他石刻。

　　从所发现的南朝陵墓石刻可见，当时的墓前石刻都显得形体硕大，形象生动。从中也可看出，在当时中外文化交流中，印度、希腊、波斯等国文化对南朝文化形成的影响。

　　拥有这么一批宝贵的文化遗产，是南京人的骄傲。南京市市徽图案的中心形象就是一只昂首挺胸、庄重矫健的巨形辟邪。 

 
                    
 
明孝陵与阳山碑

　
 
　　明孝陵，是明朝开国皇帝朱元璋的陵墓，坐落在紫金山南独龙阜玩珠峰下，是南京乃至中国最大的帝王陵墓之一。

　　明太祖朱元璋死后谥“孝”，以显示他是“以孝治天下”。他的陵墓，就依他的谥号而称“孝陵”。朱元璋很关心他死后的“安乐窝”，当上皇帝不久，他就开始筹划营造他的陵墓。传说，他曾把刘伯温、徐达、常遇春与汤和几位大臣召集在一起，共同商议他陵墓的选址问题。他们各自将墓址写在一张纸条上，然后一同打开，结果，大家的纸条上都写着“独龙阜玩珠峰”，真可谓英雄所见略同。朱元璋不仅定下了这一墓址，而且还在他死前18年就为自己建好了陵墓。

　　独龙阜玩珠峰，背靠郁郁钟山，面临富饶的平原和广阔的前湖，依山傍水，坐北朝南，确实是一块风水宝地。洪武十三年（公元1380年），朱元璋命中军都督府金事李新主管建造孝陵工作，把蒋山寺迁往钟山东南麓，赐名“灵谷寺”。当时，“灵谷寺”是“天下第一丛林”，有近千名僧人。洪武十四年，陵墓正式开工兴建，动用了“十万军工”，耗费了数以万计的财力物力。洪武十五年，浩大的地宫建造工程告一段落。这年九月，“孝慈”皇后马娘娘死后便安葬于此。洪武十六年，孝陵殿建成。洪武二十五年，葬皇太子朱标于孝陵之东，号称“东陵”。洪武三十一年，朱元璋死，葬于孝陵。孝陵的附属工程直到永乐十一年建成“大明孝陵神功圣德碑”才告结束，整个工程历时32年。

　　明孝陵东起孝陵卫，南到卫岗下马坊，西抵城墙边，北至独龙阜半山腰，旧有护墙长45里，纵横5里多。当时，陵墓区内植松十万，养鹿千头，派到陵区管理守护的卫兵多达5600余人，范围之广，建筑规模之大，是历代帝王陵墓中少有的。

　　中山门外卫岗的下马坊，是明孝陵的第一座建筑，坊额横刻着“诸司马官员下马”7个大字。文武官员到此必须驻轿下马。

　　下马坊向北约一里，是明孝陵的第一道正门——大金门。大金门内有一个高大的碑亭，石基砖墙，其上部建筑已毁，只剩方形四壁，这就是人们所说的“四方城”。“城”内有一石龟，驮着一块石碑，这就是“大明孝陵神功圣德碑”，是明成祖朱棣为其父朱无璋歌功颂德而立，碑高近10米，是南京现存的最大的石碑。

　　从四方城折向西北，通过御河桥，便进入了神道。神道两侧自东向西排列着狮、獬豸、橐驼、象、麒麟和马6种石兽，每种石兽各有两对，一对站立，一对下跪。走过石马向右拐，有擎天石柱两支。石柱呈圆形，雕有云龙纹。石柱北，有8个石人，其中，4个是文臣，4个是武将。文臣穿着朝服，手持朝笏，端庄静穆；武将披甲戴盔，手执金吾，威武雄壮。石刻生动传神，是明初石雕艺术的代表作。

　　整个神道呈弯弓形，环抱着梅花山。据记载，梅花山是三国时东吴孙权与步夫人的基地，原称孙陵冈。传说朱元璋建陵时，有人主张将孙权墓迁走，但朱元璋不同意。他说：“孙权在三国时也算一位英雄，就留着给我看大门吧！”因此，明孝陵的神道环绕梅花山呈曲折形，与其他帝王陵墓那笔直的神道有所不同。

　　神道的尽头是棂星门，向东北即为御河桥。过御河桥即可看见陵寝的大门，入门处有碑刻“治隆唐宋”四字，为清康熙帝御笔。再北就是享殿，殿阔九楹，里面原有朱元璋画像。后来重修明孝陵时，不仅重新绘制了朱元璋画像，而且还绘制了马皇后和太子朱标的画像。出享殿往北，过石桥，即达方城，方城中间有一条拾级而上的隧道。登完54级台阶，出隧道，迎面一道石砌墙，上面横刻着“此山明太祖之墓”，这是民国初年为答游客所问而刻。径左右砖铺漫道上达明楼，原明楼木建筑部分已毁，仅存四壁砖墙。南墙开拱门三道，其余三面墙上各开一门。明楼之北有圆形土山，称宝顶或宝城。宝城之后即是独龙阜玩珠峰——明太祖朱元璋和皇后马娘娘葬地。

　　与明孝陵建筑有关的还有阳山碑材。

　　相传，明成祖争得天下之后，为显示自己的孝顺，下令为其父立一块天下第一的大碑。于是派人到城外汤山附近的阳山顺山而凿。至今，阳山上面还留有碑座、碑额和碑身三块碑材。

　　作为碑座的石料，长达30.5米，宽约16米，厚为13米。整个石料除西北端仍与山岩相连外，其余均已与山凿离。凿空的底部，只有两边留着支撑的石块。

　　在碑座西北约百米处，是椭圆形的碑额石料，高约10.7米，宽20.3米，厚8.4米。囚周还留有拟雕幡龙头，爪、尾用的是14个石牙，底部除留作支撑用的三行石块外，全部凿空。

　　碑额的后面，便是依山劈成的巨大碑身，横卧在阳山前面。碑身长约50米，厚4.4米，宽10.7米。整个碑身也只有东北端与山岩相连，其余皆与山岩凿离。

　　碎座、碑额、碑身三块石料，加起来全长71米多，其取材之大，为中外石碑之冠。

　　这块巨碑，从明永乐三年（公元1405年）开始凿制，仅用了9个月时间就初具轮廓。明成祖原打算将此碑放在明孝陵前，可是，石碑是如此地高大笨重，根本无法将其运走。所以，朱棣的宏伟计划成了泡影，工程半途而废，阳山碑材也只好置之不用了。现在立在四方城里的“大明孝陵神功圣德碑”，与阳山碑相比，可谓“小巫见大巫”了。 
 
                    
 
松柏常青中山陵

　
 
　　中山陵是中国民主革命先行者孙中山先生的陵墓，它坐落在紫金山的南坡，海拨150米。陵墓前临平川，后拥青蟑，在苍松翠柏的簇拥围护下，显得非常雄伟壮丽。

　　1924年11月，孙中山应北京政府临时执政段祺瑞之约，北上会商时局。为争取建立国民会议，解决人民生计问题，废除不平等条约，实现全国根本上的统一，孙中山一路宣传，前后演讲达数10言，终因颠簸劳累而致疾病暴发，不幸于1925年3月12日在北京与世长辞。孙中山在南京任中华民国临时大总统时曾有辞世后安葬于紫金山的想法，临终前也留下了葬于南京的遗愿。北京临时政府也表示，要“务极优隆”地在南京紫金山为民国元勋孙中山先生举行国葬。陵墓于1926年春开工，1929年夏建成。我国著名建筑师吕彦直是中山陵的设计者，也是全部工程的主持者。中山陵总面积83600平方米。其主要建筑有：墓室、祭堂、平台、石阶、碑亭、陵门、墓道、牌坊。陵墓全局被设计成警钟形，像是孙中山先生在警示国人：革命尚未成功，同志尚需努力。山下孙中山铜像是钟顶，半圆形广场是钟顶圆弧，圆顶墓室则是钟摆。从进口处的花岗岩牌坊上达墓室，共有8个平台，292级台阶，平面距离700米，上下落差70米。

　　由广场拾级而上，迎面看到的是一个以福州花岗岩制造的大牌坊。牌坊高11米，阔17米，有三个阙门，中门之楣刻有孙中山手书“博爱”两字。穿过高大的“博爱”坊，便是一条长达375米的墓道。走完墓道，便是陵墓的正门。门为拱形，门首刻有孙中山所书“天下为公”四字，一对蹲坐的石狮，威严地守卫在门的两旁。进入墓门，即见碑亭，中立巨碑，上勒“中国国民党葬总理孙先生于此”。绕过碑亭，登花岗岩石阶，直抵半山腰。石阶尽处为大平台，台后是祭堂。祭堂用香港石砌成，铺琉璃瓦顶，檐下各筑石斗拱飞檐二层。祭堂有三个拱门，门帽上分别刻有“民族、民权、民生”的阳篆。”民生”门上嵌有孙中山先生手书“天地正气”直额。祭堂正中安放着孙中山汉白玉雕塑全身坐像，高4.6米。坐像四周刻有中山先生革命故事的浮雕。堂顶为斗形，其上为雕刻镶花砌磁。四壁的上半部用人造石粉饰，下半部用黑色的大理石作护壁。壁上刻着中山先生手书的《建国大纲》全文。祭堂后面就是墓室，设有两重铜制门。头重门为两扇，门框以黑色大理石砌成，上有孙中山先生手书“浩气长存”横额。二重门为独扇，门上刻有“孙中山先生之墓”七字。进门为圆形墓室，直径18米，高11米，顶作穹窿状，四壁为灰色人造石。地面铺大理石。室中央是长方形的墓穴，上面是孙中山先生汉白玉仰卧像一座，下面安葬着孙中山先生的遗体。

　　本来，孙中山临终时有言，愿如其友人列宁一样保存遗体。孙中山逝世后，由于苏联赠送的玻璃钢棺未运到，遂暂殓于西式玻璃盖楠木棺内，停放在北京西山碧云寺石塔之中，以等待陵墓建成后，再移居中山陵。后因防腐措施不当，只好改为土葬。安放孙中山遗体的，是从国外购买的紫钢棺材。1929年6月1日正午12时，孙中山灵枢被安放到中山陵五米深的灵穴内，外用钢筋混凝土密封。后来苏联赠送的玻璃钢棺材，陈列在北京碧云寺的中山纪念堂。

　　多年来一直有人怀疑，孙中山先生的遗体是否还安放在中山陵内？据孙中山生前卫士范良的回忆，当年是他和其他七位卫士，将孙先生的棺材抬下墓穴的。抗日战争爆发后，国民党政府曾打算将孙中山遗体迁往重庆，因爆破墓穴会损害遗体，被工程界人士所劝阻。后来，国民党政府又想把孙中山遗体移至台湾，也未遂。

　　中山陵所在的紫金山，傍江依城，雄峙在南京的东部，蜿蜒20余里。主峰是北高峰，海拔449米，第二峰小茅山，高350米，第三峰天堡山高250米。中山陵就坐落在其第二高峰小茅山的南麓。中山陵的左面有明太祖朱元璋精心营建的明孝陵，右面有朱元璋为造陵而迁移重建的灵谷寺。佳木葱笼的紫金山，虎踞龙蟠气势非凡，把中山陵衬托得更加雄伟。众多的名胜古迹与中山陵交相辉映，使中山陵显得更加壮丽。景色的秀美与一代伟人的高风亮节正可谓相得益彰。 
 
                    
 
人间迢迢银河路

　
 
　　南京东郊的紫金山，林谷深秀，四季长青，是中国著名的风景区之一。她不仅有中山陵为之增色，还有天文台为之添彩。南京紫金山天文台是我国第一座现代化的天文台，也是解放前中国唯一的天文台。从天文台建成到现在的60年间，她在中国天文领域一直享有崇高的地位，在国际上也有很大的影响，是世界著名天文台紫金山天文台的修建，颇为曲折。1927年，国民政府迁都南京后，曾任中央观象台台长的国府秘书高鲁先生，在同年11月召开的“国立中央研究院筹备大会“上提交了《建国立第一天文台在南京紫金山第一峰》的提案。不久提案获国民政府通过，国民政府给中央研究院下达了《立即筹建紫金山天文台》的第293号训令。

　　1928年底，高鲁先生率天文台筹建人员完成了勘测设计工作，天文台开建在即。不料此时高鲁先生突然调任驻法公使。临行前，他向任中央研究院院长的蔡元培力荐厦门大学天文系主任余青松先生接手建台重任。

　　余青松到任不久，建台工作出现波折。因紫金山第一峰系中山陵所在地，关系国际观瞻，如破土建台，势必影响整了陵区，使中山陵庄严肃穆的环境受到破坏，所以当时许多人不赞成在紫金山建天文台，不久，国民政府拟将国立第一天文台定在根本不适宜建台的清凉山翠微峰。面对这种情况，余青松向中央研究院总干事长杨杏佛求助，并建议将台址改为紫金山第三峰，即天堡峰。此峰海拔虽只有267米，但四周松竹苍翠，环境优美，空气清新，既无烟尘之弊，也无繁华喧嚣之扰。几天后，适逢国民党中央会议，杨杏佛亲向中常委一一说明情况，幸蒙各委员谅解，于是台址变更计划最后决定。

　　1929年冬，开工建设盘山道路，1931年春竣工。在这之后，建台再遇困难，由于国内天灾人祸不断，建台款项得不到保证，而国内中大营造公司从无营建天文台的经验，如果招标要价又太高，使建台筹备班子进退维谷。最后，余青松决定自行设计，自行建造。建台正式开工后不久，“九一八”事变爆发，日军进攻上海，国民党中央机关暂迁洛阳，余青松等人不得不随之撤离。1932年7月，驻沪日军刚开始撤退，余青松立即召回工匠继续建台。

　　1934年8月，历尽艰辛始告建成。紫金山天文台终于屹立在天堡峰上了。占地47亩的台界由南京公勤厂用铁丝网圈起，界内五座银色的大型天文观测室圆顶错落有致，每座圆市的基座和整个墙面，都用虎皮石彻就，四周均环绕着天坛式石栏杆。其中以台本部的建筑最为别致——主楼正中有一石级长阶通向一巨大的银 色圆顶，显得庄严而神秘。当时台本部上层为一个平台，平台中间装备得一架远东地区最大的，直径为60CM的现代化折反射式天文望远镜。由于余青松明智地采用了自行建筑、就地取材的办法，整个建筑，不仅节省了大笔建台费，而且还使整座天文台成为防风防火的建筑。

　　1935年，国民政府将原放置于北京古观象台的五架青铜制造的古代天文仪器，陈列在台本部下层。这些仪器不仅是我国天文科学的宝贵遗产，而且因为其造型精美，纹饰工细，亦是价值极高的工艺品。它们是明正统二至七年铸造的浑天仪、简仪、圭表，清光绪三十一年铸造的浑象和地平经纬仪。明制三仪，在八国联军攻人北京时曾被劫掠，后分别被索回。

　　紫金山天文台建成后，相继发现了一批小行星、慧星、耀星和就星等新天体，为开展行星际空间物理、太阳系演化，恒星物理和演化等研究课题提供了宝贵的资料。在人造卫星运动理论、天文仪器制造和天体物理研究诸方面也取得较大的成果。现在，该台仪器门类比较齐全，科技人员比较集中，正从事着对太阳、恒星、行星、射星、编历、测时、人造卫星等主面的观测和研究。 

 
                    
 
梅园新村报春晓

　
 
　　南京梅园新村30号、35号和17号是抗日战争胜利后中国共产党代表团的办公原址。此地位于南京原国民党总统府东侧不远处的小街上。

　　八年抗战结束后，中国共产党顺应人民的和平要求，派出以周恩来为首的中共代表团赴南京与国民党进行和谈，真诚地希望实现国内和平。但是，国民党当局却毫无和谈诚意，玩弄假和谈、真备战的阴谋，并且对中共代表团大肆进行各种卑劣的特务活动。

　　梅园新村30号和17号两幢房子，是当时国民党政府安排给中共代表团使用的。在代表团驻地的周围，国民党特务机关设有固定的监视点，并经常派遣流动特务，化装成鞋匠、摊贩等，对代表团和来访人员进行监视。为了防止特务的监视和破坏，代表团将30号的院墙加高，并且在传达室、汽车间和北屋上面都加盖了一层小楼，现在整个院子还保持着原来的面貌。

　　梅园新村35号，是代表团为解决住房困难，用廖承志同志的夫人经普椿同志的名义出钱买下的。院子原有的前门，和设有特务监视站的31号相通。代表团为了工作的方便与安全，把前门堵死，在东边开了一个小门与30号相连，还在小院子两边加盖了两座小平房，供工作人员办公住宿用。

　　中共代表团在南京期间，周恩来、邓颖超等同志住梅园新村30号，董必武、李维汉、廖承志等同志住35号，17号是代表团工作人员办公和住宿的地方。在梅园新村30号房内，左边房间是会客室。当年，在这里，周恩来等同志同国民党代表进行过针锋相对的谈判斗争，同时也在这里会见过许多外国友好人士和国内各界爱国人士，向他们介绍国内的形势，揭露国民党假和平、真内战的阴谋。

　　梅园新村17号的简易二楼楼房，也是代表团为其工作人员加盖的宿舍，楼下是饭厅。代表团常在这里举行大型记者招待会。原来这里陈列着系统反映国共两党南京谈判整个过程的近百件历史照片和各种文献、实物，简要介绍以周恩来同志为首的中共代表团，从1946年5月到1947年3月在南京期间的活动。自从梅园新村纪念馆新展厅落成后，此陈列移入了新展厅。

　　国共南京谈判是在内战日益扩大，美国援蒋内战政策更加露骨的严重形势下进行的。由于国民党对和平谈判根本没有诚意，只是作为幌子以达到掩护准备内战的目的，因此，在半年多的时间里，尽管谈判的方式多次改变，我党一再作了重大的让步，最终也未能达成协议。

　　1946年11月15日，国民党完全撕毁政协决议和一切协定，不顾中国共产党、民主同盟等民主党派和广大爱国民主人士以及全国人民的反对，悍然召开了一党包办的“国民大会”，关闭了和平之门。第二天，周恩来同志在梅园新村17号举行最后一次中外记者招待会，指出“和谈之门已为国民党当局一手关闭了。”接着庄严宣告：“假和平假民主绝对骗不了人，我们中国共产党愿同中国人民及一切真正为和平民主而努力的党派为真和平真民主奋斗到底！”招待会上许多记者问他：“你们还回来不回来？”周恩来同志满怀信心地说：“我们总有一天会回来的！”

　　1946年11月19日，周恩来同志和邓颖超、李维汉等同志乘飞机离开南京返延安。1947年3月7日，董必武同志率中共代表团全体工作人员撤离南京，他在告别南京人民时坚定地说“再见之期，当不在远。”周恩来和董必武同志的预言，不到三年就实现了：1949年4月23日，人民解放军百万雄师过大江，解放了南京。国共和谈虽然彻底破裂了，但以周恩来同志为首的中共代表团在梅园新村，通过与国民党反动派作针锋相对的斗争，揭露了他们反共反人民的倒行逆施，团结和教育了人民，争取了民主党派、民主人士中的大多数，使革命统一战线更加壮大，在国统区进一步掀起爱国民主运动的高潮，形成包围国民党反动派的第二战线，配合解放战争的胜利发展，起了重大作用。 

 
                    
 
雨花石与雨花台

　
 
　　雨花石与雨花台南京是著名的旅游观光胜地，而南京的雨花石，可称该地最有特色的出产之一。南京的各旅游点几乎都有五光十色的雨花石，供游人欣赏选择，而游人也非常乐意带回若干雨花石作为南京一游的纪念。

　　雨花石受人宠爱是有历史的，古代的南京居民就已把它作为装饰品。这种惹人喜爱的雨花石的形成，则是远古以前的事。二三百万年以前，由于风雨剥蚀而离开山体的小石块，随流水进入古长江及秦淮河，在水流冲击下，相互摩擦，消去了棱角，成了光滑的小石子。由于地壳的运动，原来的河床上升为山岗，沉积在河床里的这些石子也随之上升，成为后来引人注目的雨花石。雨花石的色彩与它所含的物质有关，含铁的呈红色，含铜的呈蓝色，含锰的呈紫色，等等。雨花石中最为名贵的是由不同颜色和花纹组成的各种图案的玛瑙石，有带状玛瑙、碧玉玛瑙、珊瑚玛瑙等。构成的图案生动形象，有的如天然山水，有的似鱼虫禽兽，有的像奇花异草，真可谓天造地设，美不胜收。近来，南京的工艺人员选择雨花石，根据其原有的色彩纹路，雕刻出不同风格的工艺品。这是巧夺天工的创造，堪称雨花石中的新一族。

　　雨花石在南京一带的分布较广，远至六合、仪征、江浦的一些小山岗上，都可发现它们的踪迹。它们被称为雨花石，与雨花台的名字联系在一起。于是民间就有了这样的传说，说在雨花台曾经落花如雨，花落地以后就成了美丽如花的石子，这就是雨花石。其实，这美丽的小石子被称作雨花石是比较晚的事。它与雨花台共名倒是很恰如其分的。它遍布雨花台，给雨花台增色不少，使雨花台成为更加优美的风景佳地。

　　雨花台位于南京中华门外，高约100米，长约六七里，其顶部状如平台，所以被称作“台”。它共有三个山岗：东边的东岗台，又叫梅岗，因东晋豫章内史梅颐家住此岗而得名。中间的中岗台，又称凤台岗，是明代南京外城13个城门之一的凤台门的所在地。西边的西岗台，在明代南京外城门安德门外。东岗和中岗紧紧相连，而西岗远在数里之外，习惯上人们常把中岗和东岗叫作雨花台，而把西岗称为石子岗。

　　雨花台是南京城南的制高点，守城者据之，可以有效抵御对南大门的进攻；攻城者得之，可以据高临下地对城内展开猛烈攻势。所以，它历来是兵家必争之地。宋将岳飞曾率兵在此痛击入侵的金兵。太平天国的忠王李秀成同曾国荃的清军在此血战。辛亥革命时，国民革命军也曾凭借雨花台攻击城内清军。

　　雨花台是兵家重视的战略要地，也是深受人们喜爱的风景胜地。《丹阳记》说，江南登览之地共有三处，雨花台就是三处之一。可见人们对这一游览胜地的青睐。

　　在雨花台东岗，有一泓泉水，与精巧的假山石相伴，这就是很有名气的“江南第二泉”。泉水清冽甘美，宜于饮用。南宋大诗人陆游饮后，誉之为“江南第二泉”。明代赵谦为它题写了“江南第二泉”的匾额，这块匾额后来被毁。现嵌于此的匾题为现代著名女书法家萧娴所书。据说因其下泉眼很多，吐水如蟹，故称之为“螃蟹泉”。又因泉的对面有永宁寺，所以又称之为“永宁泉”。

　　“江南第二泉”处，还有一幽静的茶社。游客至此，可以品尝一下清香可口的雨花茶。雨花茶生产于1959年，是一种高级绿茶，曾被评为全国十大名茶之一，是南京的一大特色产品。

　　在东岗北麓的土门岗，有杨忠襄公剖心处。杨忠襄公，即杨邦义，是宋朝人。1129年，金兵攻入建康，建康留守杜充投降。府判杨邦义骂贼不止，拒不投降。金人将他处死，并剖腹取心。南宋王朝为嘉其忠心，特在其遇难处建起了忠襄公褒忠庙，御赐“褒忠”庙额，立”杨忠襄公剖心处”石碑。褒忠庙已于清咸丰年问毁于兵火，而石碑保存完好。因建设工程需要，石碑现已移至雨花台北山麓。

　　东岗西侧不远处有方孝儒墓。公元 1402年，燕王朱棣举兵南下“清君侧”，攻陷南京后，朱棣自立为帝，命方孝儒起草登极诏书。方孝儒拒绝从命，被朱棣凌迟处死。方孝儒的学生拾其遗骨葬于雨花台。后人为其建祠立碑，几经兴废，现存的墓是清问治年间所建的衣冠冢。

　　风景秀丽的雨花台，在 1927年以后，却被蒋介石当成了屠杀共产党人和革命志士的刑场。据统计，从1927年到1949年的22年中，被杀害在这里的共产党人和革命志士达10万人以上。恽代英、邓中夏、罗登贤等著名共产党人就是在此英勇就义的。

　　1949年12月14日，南京市人民代表大会通过了建立南京雨花台烈士陵园的决议。雨花台死难烈士大多集中丛葬于三处，即东岗、中岗坡下和西侧的“北殉难处”、”东殉难处”和“西殉难处”。三处都树立了水泥牌坊，上有“革命烈士殉难处”金字。 1980年建成了北大门和烈士就义群雕。北大门的一对花岗岩石柱高11.7米，象征坚持走“十月革命”道路。群雕是国内同类雕塑中最大的一座。1983年9月，雨花台烈士陵园建设委员会成立，同年11月批准的烈士陵园总体建设规划将陵园分为6个区：中心纪念区、东北部的名胜古迹区、东南部的花卉区、南部的风景林区、西南部的纪念茶园区，西部的青少年活动区。高达40多米的“雨花台烈士纪念碑”是陵园的主体纪念建筑，耸立在陵园中心主峰上。碑名由邓小平题写，底座有以“烈士永生”、“前仆后继”为主题的雕塑。由邓小平手书的“雨花台烈士纪念馆”，隔着倒影池和纪念桥，与纪念碑遥相呼应。　经受过血与火考验的雨花台，在南京人民的精心保护和努力建设下，越来越显得端庄秀丽。它的优美景色，可以使人心旷神怡，而它所凝聚的革命先烈的鲜血，又具有震撼人心的崇高精神力量。 
 
                    
 
一桥飞架天堑通

　
 
　　南京长江大桥位于南京下关与浦口之间。她是跨越长江的第二座大桥，同时也是南京市的标志性建筑和著名旅游点。

　　在长江上架桥是中国近代几代国人的梦想。　1908年，沪宁铁路沿着长江南岸修到了南京，1911年津浦铁路也建成通车，然而绵延千里的南北铁路干线只能隔江相望。浦口和下关的火车车厢只能一节节地通过轮渡运送，十分不便。当时中国国贫民弱，科技和绎济远远落后于发达国家，同时又战乱不断，在长江上架桥，对于当时十分发达的国家都不是易事，何况中国呢。

　　新中国建立后，随着社会的稳定和经济的发展，长江南北交通的矛盾越来越突出，修筑长江大桥已刻不容缓。当时通过反复论证，国家决定在武汉和南京各修筑一座公路、铁路两用桥梁。由于当时建国不久，百废待兴，财源匮之，只能先修武汉长江大桥，后修南京长江大桥。中国在当时还不具备修建大型桥梁的技术和经验，所以武汉大桥是依靠苏联专家修建的，1957年10月建成通车。随着1956年苏共20大以后中苏邦交的日益恶化，苏联专家逐步撤离中国，原来设计南京长江大桥的图纸也被带走了。但是武汉大桥的建成使中国积累了不少经验，同时中国的科技力量也有一定发展，为了争口气，中国毅然决定自行设计，自行建造南京长江大桥。1958年9月，“南京长江大桥建设委员会”成立，彭冲任主任，胡竞铭任总设计师。

　　1960年1月18日，南京长江大桥正式开工。1968年底建成。这座桥是汇集了国内外一些建桥工程的经验，结合南京地区长江水文地质情况而进行设计修建的，耗用钢材10万吨、木材15万立方米、混凝土40万立方米。

　　这是一座双线双层铁路、公路两用钢梁桥。公路桥全长4589米、宽19.5米，两侧有宽2.25米的人行道，车道可同时行驶汽车4辆。大桥的正桥1577米，有10孔钢梁，每孔钢梁重3000吨，采用了强低合金钢，钢材每平方厘米的拉力达30～50公斤。钢梁架在9个高约80米的桥墩上，跨度除江北第一孔为128米外，其它均为160米。桥高从岩石基础到公路面超过110米；铁路桥全长6772米，置有双轨客运列车。原利用轮渡过江要100分钟左右，现在列车利用大桥过江只需3分钟左右。货运列车原在大江南北进行一次编组需9小时，现在南京站编组只需1个多小时。

　　南京长江大桥正桥两端均建有大小桥头堡，大的高约70米，为三面红旗。小的桥头堡顶上安置一组雕塑群像。另外，公路桥面两侧外缘施铁栏板，表面铸有工农建设的成就图样。两岸公路引桥则是由富于民族特色的34孔双曲拱桥组成，这些都增添了大桥的艺术气氛。桥上竖有386根灯杆，上架1900多盏玉兰花灯。现在由于又采用了荷兰菲利浦的泛光照明技术，使晚间的大桥灯光通明，数十里外远观，犹如一道彩虹横跨两岸，流光溢彩，令人惊叹不已。

　　南京长江大桥工程宏伟，技术复杂，是当时世界上空前的奇迹，它的建成充分显示中华民族巨大的创造力、无穷的智慧和不屈不挠、自强不息的民族精神。大桥建成后，加强了中国南北交通的联系。据测算，目前每天通过大桥的火车有300多列，汽车30000多辆，折算每年创造价值200多亿元，1968年12月通车至今共刨5000多亿元。同时，她还是新兴旅游资源，每天迎来日出、送走晚霞，数十年来，这里有亿万辆车驶过，有上千万的中外游客慕名而来。西哈努克、金日成、密特朗、科尔等46位外国首脑人物也曾登上大桥凭栏远眺、喟汉不已。可以毫不夸张地说，南京长江大桥无论在政治上、经济上，或是军事上，均有难以估量的价值和意义。

　　随着中国改革开放的深入和长江经济带的腾飞，如今南京长江大桥已不能适应日益发展的形势的需要，一是大桥车辆通过的负荷过大，二是大桥与江面的绝对高度过低（仅24米），万吨巨轮不能通过，使长江上游的港口规模受到限制。令人欣喜的是，这两个问题正在解决中，南京长江大桥的改造工作正在设计规划，有关专家对大桥的高度问题也在酝酿改进的措施。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、镇江、常州（含句容县）
 
 
                    
 
金山寺和《白蛇传》

　
 
　　镇江西北的金山，原为长江中的一个小岛，有“江心一朵芙蓉”之称。后因泥沙淤积，逐渐与南岸连成一体。江南古刹金山寺，就坐落在金山上。

　　金山寺原名泽心寺，始建于东晋，至今已有1500多年历史。宋代因皇帝梦游金山，改名龙游寺。清代康熙南巡，驻跸镇江，御笔赐书“江天禅寺”四字。通称金山寺。

　　历史上的金山寺规模宏伟，全盛时有和尚3000多人，参禅的僧侣多达数万人，原有殿堂僧舍三四百间。主要建筑有天王殿、大雄宝殿、藏经殿、方丈处和二台、四阁、六楼、四亭、一塔等。该寺依山势而建，布局别具一格。从山脚到山顶，殿堂层层，楼台幢幢，错落有致，不拘一格，山寺浑然一体。故有“焦山山裹寺，金山寺裹山”之说。游人香客进寺烧香，访古探幽，都沿石阶循级而上，时东时西，忽上忽下，几经曲折辗转。

　　位于金山之颠的慈寿塔，又名金山塔，始建于宋代，砖木结构，七级八面，玲珑秀丽挺拔，是金山寺的象征。游人若登塔远眺，眼前豁然开朗，只见大江东去，船帆点点，诸峰青翠；回首崇楼迭起，车水马龙，一片繁华。京口 （古镇江名）胜景，尽收眼底，令人心旷神怡，流连忘返。

　　金山寺的名胜古迹很多，历代到过金山寺的文人墨客则更多。宋代科学家沈括，书法家米芾、黄庭坚，文学家苏东坡，政治家王安石，民族英雄岳飞、韩世忠、文天祥，明代书画家文徵明，清代康熙、乾隆二帝等，曾先后到此一游，或吟诗作赋，或绘画题咏，或与寺僧交友谈经。明代成化八年（公元1472年），日本画家雪舟来到金山寺，绘制了《大唐扬子江心金山龙游禅寺之图》，为中日文化的交流做出了贡献。

　　有关金山寺的故事和传说，在民间流传很广，其中以《梁红玉击鼓战金山》和《白蛇传》最为著名，几乎家喻户晓，妇孺皆知。

　　巾帼英雄梁红玉是南宋抗金名将韩世忠的夫人。1130年，韩世忠率4000宋兵在金山附近包围了数万入侵的金兵，双方展开激战。在战斗最关键的时候，梁红玉在金山寺的妙高台上，亲自擂鼓助阵，鼓舞士气。宋军为之大振，将金兵打得一败涂地。于是，梁红玉就成了老百姓有口皆碑的巾帼英雄。每当人们上金山，都要登临妙高台，寻觅梁红玉当年击鼓抗敌的遗迹，以示景慕。

　　神话传说 《白蛇传》中的主人公白娘子，则是为爱情而战，对爱情忠贞不渝的另一种类型的中帼英雄。她与金山寺的故事，更为美丽动人，充满神话传奇色彩。

　　民间传说，由白蛇所变的白娘子及青蛇所变的使女小青，清明时节在杭州游西湖，与许仙同舟避雨，并借伞给他。白娘子与许仙两相爱慕，遂结为夫妻，后迁至镇江开设药店为生。金山寺和尚法海见了许仙，说他面带妖气，唆使他在端午节让白娘子喝雄黄酒。白娘子酒后现出白蛇原形，许仙惊吓致死。为了救治许仙，白娘子与小青急赴南极仙翁处盗取仙草，救活了许仙。之后，法海和尚又将许仙骗至金山寺中，不准还家，使之与白娘子分离。白娘子遂偕小青驾舟前去寺中寻讨许仙，遭到法海拒绝。忿怒的白娘子转往东海龙王求援，搬来虾兵蟹将，龟怪鱼精。于是水漫金山寺，迫使法海披起避水袈裟退守佛殿。随后法海以护佛的名义亦召来雷公电母，杨戬哪吒等天神，与水族大战金山寺，杀得浪溅云天。后来由魁星解围，法海答应放许仙下山，白娘子得以与许仙在西湖断桥重新团聚。

　　《白蛇传》热情讴歌了白娘子对爱情的忠贞，对美好生活的追求，充满绚丽多彩的浪漫主义色彩，生动感人，在民间广为流传，脍炙人口。这些神话传说，为金山寺增添了更为迷人的神秘色彩。如今游人步入法海洞，面对法海和尚的塑像，常常要对他的功过是非评说一番。被寺僧尊为金山寺开山祖师的法海，因 《白蛇传》的流传，在世人眼中成了破坏民间美满婚姻的罪魁祸首。历史与神话若被揉为一体，其中是非恐怕谁也理不清。好在法海和尚身为出家人，非常超脱：他正双目紧闭，一心参禅。 
 
                    
 
定慧寺和 《瘗鹤铭》

　
 
　　镇江东北的长江中，有一个竹木苍翠、宛如碧玉浮江的小岛，这就是著名的焦山。焦山原名樵山，因东汉末年焦光隐居此地而得名。人称“焦山山裹寺”的定慧寺，就坐落山脚之下。

　　乘船抵焦山的石驳码头，上岸不远，穿过焦山的山门，一座照壁墙横在眼前。墙上镌刻着明代书法家胡缵宗书写的“海不扬波”四个大字。再向前行，便是依山傍水，隐没在万绿丛中的定慧寺。

　　定慧寺始建于东汉兴平年间，初名普济禅院，距今1780多年。

　　唐代玄奘法师弟子法宝寂来山创建大雄宝殿。北宋元祐以后，规模日益扩大，改名普济禅寺，成为国内有名的大寺院。据史料记载，金兵南侵时，抗金名将韩世忠曾屯兵于此，抗击金兵。元代，寺院毁于火。明代宣德年间，觉初公和尚重建。清代康熙四十二年改称“定慧寺”，通称焦山寺。

　　寺中大雄宝殿坐北朝南，采用重檐庑殿式顶，飞檐斗拱，气势宏伟。　80年代初，为迎接日本奈良招提寺森本长老奉鉴真像回国探亲，政府拨款对大殿进行了修缮。因此，殿为藻井彩绘，富丽堂皇；高坐在莲花宝座的释迦牟尼塑像，和蔼慈祥；数十尊明代留下的铁罗汉塑像，姿态各异，威风凛凛地排列在两旁。

　　天王殿前东侧，有一琉璃瓦方亭，这就是御碑亭。亭内中央立御碑一块，刻有清代乾隆皇帝第一次南巡时作的《游焦山歌》。乾隆皇帝先后六次南巡，其中五次到焦山。可见焦山、定慧寺魄力之大。

　　定慧寺之东，即今宝墨轩，又名焦山碑林，原为香林庵、自然庵、玉峰庵、海云庵旧址。现收藏了历代书法珍品碑刻260余块，有唐代仪风二年的《大唐润州仁静观魏法师碑》、唐代颜真卿，宋代苏东坡、米芾、陆游，元代吴镇，明代文徽明、杨继盛，清代郑板桥、乾隆等书法石刻，真、草、隶、篆，不拘一体。其中最负盛名、影响最大的当推《瘗鹤铭》。

　　《瘗鹤铭》是一篇哀悼家鹤的纪念文字，署名“华阳真逸”撰，“上皇山樵”书。究竟作者是何入？至今说法不一。或曰唐代硕况，或曰南朝陶弘景，或曰东晋王羲之。传说王羲之生平酷爱鹤。有一次到焦山游玩，看到山上有一对可爱的白鹤，十分喜受。数年后，他旧地重游，发现白鹤已死，悲痛万分，提笔写下了这篇 《瘗鹤铭》，以示悼念追思。

　　铭文原镌刻于焦山西麓的岩石上，后因江水冲刷，崖体崩塌，坠落江中。清代康熙五十二年（公元1713年），镇江知府陈鹏年组织人力，从江中打捞出石刻5块。石上铭文仅剩81字（一说77字），字体潇洒苍劲，别具一格，是隶书向楷书发展演变过程中，具有代表性的重要书法石刻，也是研究中国古代书法发展历史的重要实物资料。因此，《瘗鹤铭》为历代书法家所推崇，被誉为“大字之祖”。宋代黄庭坚认为“大字无过瘗鹤铭”；苏东坡赞之为“世以其难得，尤以为奇”；曹士冕称其“笔法之妙，为书家冠冕”。书家常言道“北有石门铭，南有瘗鹤铭”。

　　《瘗鹤铭》的书法魅力，使历代书家为之倾倒。唐宋以来，前往焦山观赏、研究、考证者络绎不绝，有关文章、著作也纷纷问世。焦山西侧沿江一带的悬崖陡壁上，至今尚保存着与《瘗鹤铭》有关的石刻。从中可以看出，宋代大书法家米莆、著名爱国诗人陆游，都曾到此观赏过《痊鹤铭》。关于陆游来此的记载尤为详尽，全文如下：“陆务观、何德器、张玉仲、韩无咎，隆兴甲申闰月二十九日，踏雪观瘗鹤铭，置酒上方，烽火未息，望风樯战舰在烟霭间，慨然尽醉。薄晚，泛舟自甘露寺以归。明年二月壬午，圃禅师刻石，务观书”。石刻虽历尽沧桑八百余载，文字仍清晰可辨，为历史提供了不可磨灭的见证。 

 
                    
 
茅山进香赶庙会

　
 
　　茅山，古名句曲山，又名地肺山，位于句容县东部。相传西汉景帝四年

　　（公元前153年），陕西咸阳的茅盈、茅固、茅衷三兄弟来此隐居，修道炼丹，采药治病，济世救民。得道登仙后，被奉为茅山道教的祖师——三茅真君。后人不忘茅氏三兄弟的恩泽，故将句曲山更名为茅山。

　　茅山山势并不险峻，海拔多在300～400米之间，秀丽幽雅。因其远隔尘世的自然风光和人文景致，自古便为世人所仰慕。有三宫、五观、九峰、二十六洞、十九泉、二十八池美景，闻名遐迩，素有仙境之称。相传夏朝大禹治水，曾登茅山以朝群臣；秦始皇东巡会稽，曾来茅山埋白壁一对。其它文人墨客，慕名而来者络绎不绝。其中比较著名的有：皮日休、韩愈、李商隐、赵孟頫、范仲淹、王安石、于谦、汤显祖、康有为等。他们陶醉于山水道观之间，或吟诗作画，或题词赋文，留下了万口传颂、至今未已的诗文数百篇。唐朝诗人皮日休诗曰：“坛上古松疑度世，林间幽鸟恐成仙。不知何事迎新岁，乌纳裘中一觉眠。”将茅山世外桃源般的环境和作者超凡脱俗、飘渺欲仙的心情，描写得淋漓尽致。

　　提起茅山，人们就会想到道教。传说早在上古轩辕黄帝玄孙高辛氏时，就有修道之士来茅山，足见茅山道教渊源流长。相传开茅山道教之先河的是茅氏三兄弟。他们当年修炼的三座山峰，被称为大茅峰、中茅峰、小茅峰。茅氏之后，历朝各代皆有人来此修炼。其中以东晋的葛洪和南朝齐梁时期的陶弘景最为著名。葛洪字稚川，自号抱朴子，句容人。我国古代著名的道教理论家、医学家、炼丹术家，著有《抱朴子》内外篇，曾在茅山隐居，从事炼丹和医学研究活动。茅山的抱朴峰和山麓的葛仙井，就是纪念他的。陶弘景字通明，自号华阳隐士，在齐时官拜左卫殿中将军。入梁后，隐居茅山不仕，潜心修炼，创立了道教的茅山派。梁武帝每有大事，必遣人人山向他谘询，人称“山中宰相”。

　　茅山气候温暖、湿润，有利于植物生长，是野生中药材的宝库。

　　自古以来，茅山中药材就闻名天下。明代著名医药家李时珍，曾来茅山采撷、考察中草药，收入 《本草纲目》中与茅山有关的中药材，多达 380余种。茅山出产的苍术，又名茅术，十分名贵。煎熬后“味重金浆，芳逾玉液”，具有健脾燥湿，祛风避秽的功效，是主治胸腹胀满，足膝瘘软等症的良药，历来被作为贡品。上好的茅术切开后，内部含有红色的朱砂，为古代方士道人制药炼丹的重要原料。茅山之所以为道家所青睐，恐怕与盛产中药材大有关系。

　　作为东南道教中心的茅山道院，在道教“十大洞天”中位尊第八。原先规模宏大，山前岭后，道院林立，盛极一时。后几经沧桑，屡有兴废。如今规模较大的宫院，只有敕建元符万宁宫和敕赐九霄万福宫两处。

　　敕建元符万宁宫位于离大茅峰不远的积金峰下，俗名印宫。原先这里道院最多，建筑最为壮观宏伟。旧时风俗，每年春天香讯时节，各地香客携黄布袋或黄布入宫，纳大洋一角，请道士盖上御赐玉印，以求辟邪治病，拔除不祥。据说当时前来打印的人，踵趾相接，舳舻相继。如今，此地只剩两座宫殿和一座道院。宫前有一石台，名曰三天门万寿台，墙上镌刻“第八洞天第一福地”八个大字。香客蒙眼或闭目去摸壁上的“福”字，据说摸到者大吉大利，为有福之人。闻名遐迩的华阳洞，也在积金峰附近。此洞为茅山最大的石灰岩溶洞，传说汉代三茅真君就是在洞里修炼得道的。唐代诗人韩愈诗曰：“想君直入华阳洞，割取乘龙左耳来。”清代康熙皇帝南巡，曾御书“华阳洞天”四字。

　　沿印宫前的盘山公路上行数公里，便是海拔330米的大茅峰顶。敕赐九霄万福宫（亦你顶宫），就是坐落在此。早在汉代，这里就已建石坛、石屋，供祀三茅真君石像。南朝齐梁时，改为殿宇。明朝万历二十六年（公元1598年），敕改九霄万福宫，内有6个道院，200余间房屋。由于历代屡遭毁坏，仅存太元宝殿、灵官殿门额等建筑。　80年代开始重修，现已修复灵官殿、藏经楼等多座建筑，成为茅山规模最大最有影响的道教建筑群。

　　太元宝殿是九霄万福宫的主殿，雄踞峰顶，专门供祀三茅真君祖师，是进香者祭拜斋醮的地方。旧时香客游人到此，多在三茅真君塑像前敬香跪拜，求签打卦，以卜凶吉。殿后的三天门石坛和飞升台，据说是当年茅盈“升天”之处，也是昔日道士“拜符上表”的地方。坊北是沿悬崖峭壁修建的楼台亭阁，古色古香，错落有致。游人可登阁小憩，一面品尝着茅麓的香茗，一面举目远眺，整个茅山一览无遗。宋代政治家、诗人王安石当年登上大茅峰后，作诗一首，曰：“一峰高出众峰颠，疑隔尘沙路几干。俯视烟云来不及，仰攀萝莺去无前。”这大概也是每一个登临者心境的写照吧。

　　茅山的香火十分旺盛。一年一度的茅山香会，是江南最大的香会。每年农历正月十五至三月十八，远近数百里的进香还愿者，从四面八方涌向茅山。他们一般先到天王庙拜过天王，再到山下的南镇街 （今茅山镇）崇禧宫烧头炷香，然后上山。有些还愿者烧拜香，一步一跪，一行一拜至敕建元符万宁宫。打一打玉印，摸一摸“福”字，或用铜钱在“福”字上磨一磨，以沾福泽，求大吉大利。单为打印而来的叫“烧清香”，另有打醮的香客，由香头组织，成群结队，抬着木龛神像，敲着锣鼓饶钹，扛旗打伞，喧噪而来。山上山下，熙熙攘攘，人声噪杂，热闹非凡。宫院道观，香火缭绕，求签打卦者，络绎不绝。更有甚者，为抢烧头香，在除夕之夜就上山叩门。

　　茅山不仅是道教圣地，也是著名的抗日根据地。1938年，陈毅、粟裕率新四军先遣支队和一、二支队东进抗日，创建了以茅山为中心的苏南敌后抗日根据地，这是毛泽东在《抗日战争的战略问题》一文中列举的全国六大山地抗日根据地之一。1985年9月，在茅山脚下的南镇街，建成了新四军茅山抗日斗争历史陈列馆，供游人参观游览。 
 
                    
 
甘露寺刘备招亲

　
 
　　北固山屹立于镇江市东北的长江边，三面临水，陡峭挺拔，形势十分险固，素有“京口第一“山”之称。当年，南朝梁武帝登临此山，挥笔写下“天下第一江山”六个大字，精辟地概括了北固山的山水形胜。

　　登北固山，足下所至，目力所及，不仅是山势的险峻，江水的浩渺，而是仿佛置身于一千多年前的三国时代，这里的一景一物，一石一木，似乎无不与三国历史有关，令人抚今追昔，发思古之幽情。无怪乎历代文人墨客到此也都会有一番感慨和咏叹。清代文人余京的《北固山怀古》诗云：“北固嵯峨枕碧流，登临霸迹忆孙刘；百年戎马三分国，千古江山一倚楼。”咏北固山最著名的诗词，当属南宋爱国诗人辛弃疾的《登京口北固有怀》词：“何处望神州？满眼风光北固楼，千古兴亡多少事，悠悠，不尽长江滚滚流！年少万兜鍪，坐断东南战未休。天下英雄谁敌手？曹、刘。生子当如孙仲谋。”作者登山远眺，触景生情，抚今追昔，感慨万千。满腹忧虑国家兴亡，期望英雄拯救天下的情感跃然纸上。北固山与三国干丝万缕的关系，亦可略见一斑。

　　位于北固山后峰上的甘露寺，坐北朝南，规模虽不算大，但寺宇踞高临下，雄伟壮观。该寺为东吴甘露元年（公元265年）所建，唐代宝历年间（公元825—826年），润州刺史李德裕重修。后屡兴屡废，现存建筑多为清末民国初所建。据说三国时刘备曾在此招亲，因而名声大噪，几乎家喻户晓。据罗贯中《三国演义》所载：刘备向东吴借了重镇荆州后，一直不想归还。孙权、周瑜出于无奈，遂设下美人计。企图以孙权妹为饵，诱骗刘备到京口招亲，然后扣为人质，逼其交还荆州。不料此汁被诸葛亮识破，他将计就计，遣大将赵云护送刘备过江，到甘露寺招亲，并授以锦囊妙计，在甘露寺里，孙权母亲吴国太见刘备“两耳垂肩，猿臂过膝”，一副天子相，甚为满意，孙、刘联姻遂弄假成真。后刘备想方设法逃离京口，并将前来追赶的吴兵打得丢盔卸甲。孙权、周瑜非但没有收回荆州，反而“赔了夫人又折兵”。这就是传为千古佳话的“甘露寺刘备招亲”故事，在民间可谓是脍炙人口。

　　甘露寺北，是当年吴国太相看刘备的场所——多景楼，传说这里原是刘备夫人、孙权妹妹孙尚香的梳妆楼。因景色绝佳，被誉为“天下江山第一楼”。宋代以来，文人雅士常在此赋诗聚会。如今登楼朝东远眺，涛涛长江，烟波浩渺，焦山宛如碧玉，漂浮其上；回眸西顾，千峰万岭，重重叠翠，与蓝天浑然一体，令人心旷神怡，飘然欲醉。

　　多景楼之东，北固山最高处，有一方亭，名曰凌云亭，又名摩天亭。传说，孙夫人后来被强行留住娘家。后吴蜀交恶开战，刘备兵败，于白帝城忧郁而死。孙夫人闻讯后，登此亭祭拜丈夫，然后投江自尽。因此，又称“祭江亭”。康有为游此亭后，挥笔题名“江山第一亭。

　　除此之外，北固山上还有多处与三国有关的遗址。较著名的有：相传孙权、刘备跑马的溜马涧、驻马坡；孙、刘坐在石上共商抗曹大计的“狠石”；孙、刘饮酒试剑的试剑石；东吴著名猛将太史慈墓等处。 

 
                    
 
赵声与伯先公园

　
 
　　镇江城西银台山麓的伯先公园，是镇江人民为纪念孙中山的挚友、在辛亥革命中英勇献身的赵声将军专门修建的。

　　赵声，原名毓声，字伯先，自号雄愁子，江苏丹徒人，1881年3月16日生。自幼聪明过人，少时喜好拳术，性情豪放，见义勇为，被当地群众誉为“豪侠少年”。后追随孙中山先生从事推翻清政府的革命活动，为同盟会主要领导人之一。　1911年3月29日，他与黄兴发动和领导了著名的“广州黄花冈起义”，担任总指挥，因力量过于悬殊，起义失败。赵声忧愤成疾，一病不起。同年4月20日病逝于香港，终年仅31岁。他的战友把他安葬在香港茄菲公园。辛亥革命胜利后，中华民国南京临时政府追赠他为“上将军”，并移柩迁葬于镇江竹林寺东。时送葬者达10万人之多。　1926年，为了纪念这位“出师未捷身先死”的辛亥革命先烈，由冷御秋先生发起，园艺专家陈养材先生设计，着手筹建“伯先公园”。先后历时5年，于1931年落成。

　　公园占地约120亩，依山而建。宋庆龄同志亲笔题写的“伯先公园”四个大字，以及田桓先生撰书的“伯先传略”，分别镌刻在大门左右的门柱上。端庄清秀的字体分外醒目，游人无不驻足端详拜读。绕过屏风似的绿色竹篱前行，两侧石基之上各有一座三面环廊的单檐歇山顶的房屋，左右对称。两屋之间是一狭长缓坡，中间为长方形花台，两边各有石阶。沿石阶拾级而上，豁然见一长方平台。只见身着戎装、腰佩战刀的赵声全身铜像，矗立在平台正中约3米多高的方形花岗岩石座上。在青山的衬托和松柏的簇拥下，更显得英姿飒爽，气度非凡，令人肃然起敬。石座迎面镶嵌着柳诒徽所书的“伯先简历”铭文铜牌，四周花坛环绕。整个环境设计庄重肃穆，和谐美观，独具匠心。

　　铜像之后便是荷花池，池中睡莲朵朵，喷泉淙淙，游鱼历历可数。池畔用太湖石堆砌的假山，错落有致，宛转迂回，与山间蜿蜒曲折的山道贯通，真山假山浑然一体，别有一番情致。

　　再沿山道而上，直达山巅。此处原有1935年修建的“伯先祠”，可惜毁于“文化大革命”之中。南峰有“沼宗国学藏书楼”，藏有邑人捐赠的图书3万册。登峰环视，只见山峦起伏，满目青翠。绿荫丛中的伯先铜像，在阳光下光彩四射，格外耀眼夺目。这一方水土养育造就了赵伯先这样的仁人志士，而他们又用鲜血滋润了这一方水上。物华天主，人杰地灵。无怪乎伯先公园如此这般清秀幽雅，景致宜人。 
 
                    
 
陈香醋和肴肉片

　
 
　　镇江不仅风景宜人，名胜众多，其菜肴也别有风味，具有浓郁的地方特色。若去镇江，不妨品尝一下，以饱口福。

　　镇江菜属淮扬风味，是江浙菜系中的主要流派，具有悠久的历史。其特点是擅长炖、焖、烧、烤，重用原汁原汤，不重咸，不过甜，操作精细，主料突出。其品种主要有：清蒸鲥鱼、拆烩鲢鱼头、素溜桂鱼、百花酒焖肉、白汁　鱼、清炖蟹粉狮子头、素溜鹅皮、肴肉等。而最具盛名脍炙人口的当属肴肉。

　　镇江看肉亦称肴蹄，因皮白肉红，卤冻透明，光滑晶莹，故有水晶肴蹄之誉。具有香、酥、鲜、嫩四大特点，精肉色红，香酥适口，食不塞牙；肥肉晶莹洁白，入口即化，食之不腻。亦有按肴蹄的不同部位，切成形状各异，口感风味有别的肴肉块或肴肉片，美其名曰：眼镜肴、玉带钩肴、添灯棒看、三角棱肴等。

　　镇江肴蹄具有悠久的历史，传说300多年前，有一对夫妻开酒店，一次在腌制猪蹄时，误把皮硝当作盐撒在猪蹄上。不料腌成的蹄子肉板色泽鲜艳，烧煮时香味浓郁异常，口味亦不同干脆肉，人们都说好吃，连八仙之一的张果老也赶来品尝，以饱口福。从此以后，镇江就出产这种风味独特的硝蹄、硝肉，且驰名南北，享誉四方。后因硝字不雅，遂改为肴蹄、肴肉。

　　到镇江不吃肴蹄，实为憾事。但要注意品尝肴蹄须佐以香醋、姜丝。否则，其风味口感也会逊色许多。而镇江香醋则是品尝肴蹄的最佳佐料。

　　镇江香醋选料精良，工艺独特，是我国著名的醋种。它以优质糯米为主料，经过酿酒、制酪、淋醋三大过程，大小40多道工序，长达50天的周期。因此，生产出来的香醋色纯黑而透明，质澄清而醇厚，味香酸而不涩。除含有醋酸外，还含有丰富的钙、氨基酸、酪酸，以及维生素B等元素。可谓色、香、酸、浓俱全，更有存放时间越长，味道越好的优点。故有“摆不坏”之说。

　　生产香醋的镇江恒顺酱醋厂，始创于1805年，至今已有190年的历史。该厂生产的香醋，曾多次在国内外获奖，享誉海内外。为中华民族争得了荣誉，为中国饮食文化增添了异彩。您若到镇江，千万不要忘了买两瓶香醋啊！ 

 
                    
 
三河三城围淹城

　
 
　　常州城南的湖塘镇，是一个新兴的江南名镇。在镇西南、阳山之北的田野上，有一处距今2000多年的历史遗址，这就是闻名遐迩的春秋古城——淹城。

　　淹城是我国现存最古老最完整的古代地面城池遗址，具有十分重要的历史考古价值和游览观赏价值。据《越绝书》记载：“毗陵县南城，故奄君地也。”奄是商代后期的古国，封地在今山东曲阜一带。相专奄国被周公所灭，奄君走投无路，只好率众辗转迁至江南。在今淹城一带凿沟为堑，堆土为城，仍称奄，城曰奄城。另据载：春秋吴越争霸，吴王夫差曾在此监禁过越王勾践的儿子。因奄城四周都是城河，如淹在水里一样，所以又称此为淹城，其实古时淹、奄又同　　　 ，亦是筑城而居的意思。

　　淹城水陆面积总共约67公顷，整个城池分外城、内城、子城三重，每重分别有一道土筑城墙和一条护城河环绕，各有一个出入通道。这种格局，有着明显的防御目的。

　　从位于西北面的出入口，可进入最外面的外城。外城为不规则圆形，周长2580余米，直径在750米～800米之间。城墙高10米、宽20米。护城河深5米左右，宽40～50米，最宽处达80米。有这般城墙，这般护城河，在当时条件下，任何入侵者恐怕也难以逾越。城内除了几个绿荫掩映中的居民点外，就是一块块农田，当年房屋建筑的遗址已无处寻觅。

　　从外城进内城，需绕到位于西面的内城入口处，否则只有望河兴叹。内城呈正方形，周长约1300米，城墙高10米、宽约20米，亦有护城河环绕，宽深与外护城河相仿。

　　子城，亦称紫罗城、王城，是三城最里面的城，据说是当年奄君的宫城。城墙高11米、宽7～10米，周长约500米，呈正方形。出入口在南面。护城河已干涸为农田。城内原有茅庵一座，相传是当年奄君宫殿旧址，其后有双眼水井一口。抗战时期茅庵毁于兵火，水井湮没。如今仅存清代康熙三十年(公元1691年）重修茅庵的石碑一块。

　　淹城内外散布着百余个土墩，高矮大小不一，其中以“头墩”、“肚墩”、”脚墩”为最大。这三个土墩位于内城和外城之间，高15—20米左右，分别占地7亩、3亩、5亩。据《越绝书》载：“东南大冢，奄君子女冢也。去县18里，吴所葬。”民间流传着奄君失宝，将女儿碎尸，分葬三处的故事。相传奄君有一对爱不释手的白毛乌龟，被视为奄国的镇国之宝。奄君的女婿牛王子，怀有异心，企图窃取乌龟，然后夺取王位。一次奄君外出，牛王子便叫妻子以借的名义向母亲骗取。奄君回来后，一怒之下，将女儿杀死，且碎尸为头、肚、脚三段，各葬一处。这三处就是人们所说的“头墩”、“肚墩”、“脚墩”。

　　解放以来，在淹城的地下、河里、土墩内，先后发掘出一大批有历史价值的珍贵文物。有纹饰优美的几何印纹陶器；有质朴无华的原始青瓷器；有造形优美、工艺精湛的青铜器。考其用途，可以分为酒具、工具、炊具、餐具、礼器、乐器、兵器等等。在护城河内，还发掘出4只独木舟，尤为珍贵。目前，最大的一只在北京中国历史博物馆陈列展出，全长11米，口宽0.9米，是用一株质地坚硬的桢楠木挖凿而成的。经碳十四测定，距今2800多年。当属西周遗物。这是我国目前发现的最早、最大、最完整的独木舟。《易经·系辞》记载：古人“刳木为舟”。这只独木舟是最好的见证。

　　淹城，这座具有2000多年历史的春秋古城遗址，至今保存得如此完整。令人叹为观止。尤其这忡三城三河的建城形制，是研究我国古代城池建筑比较完整的典型实例，也是不可多得的实物资料。因此，被国家文物局列为全国重点文物保护单位。 

 
                    
 
千年古刹天宁寺

　
 
　　常州是一个新兴的工业城市，也是历史悠久的文化名城。历史上，常州曾有过许多寺院。据明成化《毗陵志》载：“缁黄有庐，旷于汉晋，盛于隋唐，……琳宫绀宇，罗布天下，……在常者，如天庆、光孝之类也。”其中的“光孝”，即今天宁寺。

　　天宁寺坐北朝南，雄踞常州东门外，前俯举世闻名的京杭大运河，后倚常州第一大公园——红梅公园，是常州现存规模最大，保存最完整的千年古刹。

　　早在唐代永徽年间（公元650～655年），金陵中头山法融禅师来常州化缘募粮，“筑室十数楹”，奠定了建寺的基础。后至唐代天复年间（公元902～904年），维应和尚“施舍利，卜寺址”，正式建寺，取名广福寺。后寺名几经变更，直至元代至正年间（公元1335～1340年），恢复了北宋时曾用过的天宁寺名，并沿用至今。天宁寺建寺的1000多年间，历经沧桑，屡有兴废，大毁大建的记录就有5次。现存寺基广百亩，主要建筑有八殿，二十五堂、二十四楼，以及九莲阁、达摩阁等。多为清代同治、光绪年间所建，具有浓郁的晚清建筑风格。

　　过东门外吊桥不远，街北路旁矗立着一座高大古朴的黄色拱门，门额上镌刻着”天宁禅寺”4个大字，这就是天宁寺的山门。入门进寺，宏伟的金刚殿飞檐翘角，赫然入目。门额上镌刻着清代冯桂芬手书的“不二法门”4字。步入门内，迎面是笑口常开的弥勒佛；其后是手执钢鞭，怒目威严的护怯神韦驮。东西两边是代表“风”、”调”、“雨”、“顺”的四大金刚，体态魁梧高大，足有8米多高，令人叹为观止。

　　金刚殿后大广场的两边，是相互对你的东西罗汉堂。堂内500尊罗汉塑像、神态各异，栩栩如生，腹内分置各自的身世履历。寺中还有石刻罗汉像518幅，分别嵌砌在大雄宝殿前两侧的墙上，被视为寺中瑰宝。

　　广场正北的大雄宝殿，是全寺建筑的精华所在。大殿为砖木结构，采用重檐歇山顶，飞檐戗角，衬以硕大的斗拱，显得巍峨宏峻，蔚为壮观。顶脊两端龙吻，装有一对弯曲的长须，既装饰美化了外观，亦可避开雷电，可谓匠心独具。大殿正面的重檐之间，悬挂着清代常州书法家费念慈书写的“大雄宝殿”巨匾，字体端庄浑厚，气势不同一般。此匾与建筑浑然一体，相互辉映，真是珠联璧合。

　　踏上花岗石石阶，进入大雄宝殿，顿时香烟缭绕，烛光闪烁，鼓磬交替，余音绕梁。慈祥面善的三世佛，背衬火焰，头顶华盖·端坐在檀香木雕制成的莲花宝座上，正俯视着顶礼膜拜的万分虔诚的善男信女们。其后，是手执柳枝、瓷瓶，驻足亭立在鳄鱼背上的南海观世音，正在人慈大悲地普渡众生。神态不一，造型各异的二十诸天神，或喜或怒，或凶或善，或慈或悲，面对着大千世界。

　　大殿的东西两边，是观音殿和地藏殿。据说地藏菩萨管人死后之事，上天堂下地狱由他定夺，他平时闭目养神，唯有生日这天，方才睁眼看看人世间。于是，每逢地藏菩萨生日；前来寺中烧香坐夜者盈门，其中大多是自发苍苍的老太太。虔诚之至，令人感叹。

　　天宁寺法会素盛，许多对佛学有研究的僧侣云集于此。诵经礼佛之余，开展佛学研究，著书立说，如明代戒润著《楞严贯珠集》，清代纪荫撰《宗统编年》等。寺内还自刻经版，刊印佛经，建有“储刊”、“刷经”二楼，曾成书数千卷，连同大藏经收藏在古木荫深的藏经楼上。清末，曾建学戒堂，后改称“天宁佛学院”，专门讲授佛学理论和知识，是僧侣深造之处。

　　开凿于隋代的京杭大运河，沟通了南北，促进了京师与江南的交往联系。有此便利，清代康熙、乾隆二帝才得以频繁南下巡幸。乾隆皇帝一生六下江南，六过常州。其中三次弃舟登岸，到天宁寺拈香，先后赏赐方丈“银牌荷包”和“紫衣”等物。尤其最后一次，即乾隆二十七年（公元1762年），拈香之后，兴致犹存，欣然御笔赐书“龙城象教”匾额，及楹联一副，曰：“合相证三摩光融西竺，众香超万有界现南兰。”此楹联至今仍挂在大雄宝殿处。

　　我国古代天文学家很早就开始研究天文历法，发明创造了一批诸如浑天仪、简仪、圭表之类的天文观象仪。天宁寺大雄宝殿丹墀前东西两旁，安置的“测日景石表”和“平面日晷”，也是我国古老的传统测天仪。古人利用它们观察日影的变化，以此测定时刻、节气。这两台古代测天仪，是清代天文学家、常州知县张作楠，于清嘉庆二十五年（公元1820年）制作的。他曾用石表、日晷测出了常州相对京师北京的经纬度。

　　常州天宁寺这座千年古刹，具有悠久的历史，宏伟壮观的殿宇建筑，造型别具一格的佛像，以及佛学研究硕果累累，因而享有“东南第一丛林”的盛誉，并与镇江金山寺、扬州高 寺、宁波天童寺齐名，称为中国佛教禅宗四大丛林。每年慕名前来的海内外游人香客，接踵而至，络绎不绝，成为常州市最著名的旅游热点之一。 
 
                    
 
护王府邸与古盘

　
 
　　常州局前街中殿，坐落着一栋灰瓦黄墙环绕的古建筑，这就是常州近代史上有名的太平天国护王陈坤书的王府遗址。

　　陈坤书生年不详，广西桂平县人。　1851年1月参加了洪秀全领导的太平天国金田起义，是首义的元老之一。在十余年的战斗生涯中，他南征北战，屡建战功，先后任殿前功曹副侍卫、殿后军主将等职，晋爵求天义，被誉为忠王李秀成麾下第一骁将。1862年春，由苏州移驻常州，晋封“殿前礼部副春僚顶天扶朝纲护王悦千岁”。因战斗负伤眇一目，人称“瞎护王”。驻常州期间，他改原清阳湖县衙为护王府，作为起居府邸和镇守常州的指挥中心。

　　1863年底，李鸿章淮军伙同戈登“常胜军”包围了常州。护王陈坤书本可率部下弃城而走，但为屏藩首都天京，他决定据城固守，与常州共存亡。敌军凭借洋枪洋炮和优势兵力，向城内发动了一次又一次猛烈进攻。但都在太平军将士面前败北，不是丢盔弃甲，就是损兵折将，死伤惨重。在敌人的围攻下，护王陈坤书率太平军将士坚守孤城达5个月之久。连李鸿章也不得不承认常州太平军“舍命坚守，凶悍实所罕见”。　1864年5月11日，敌人的重炮将城墙轰开数处缺口，太平军将士在护王率领下，与蜂涌而至的敌人展开了英勇的肉搏。后因寡不敌众，退守城内护王府，“犹扎石卡以枪炮对击”，做最后抵抗。在血战中，护王不幸受伤被俘，被押至李鸿章面前。他大义凛然，威武不屈，怒斥李鸿章说：“要不是戈登及其军队协助你作战，你决不可能从我手中夺去常州。”并慷慨陈词，断然拒绝了劝降，说：“我欲保守常州，以为金陵犄角，奈事不成，祗有尽忠！”表现出农民起义军领袖英勇不屈、视死如归的崇高气节。

　　无情的战火毁掉了护王府的大部分建筑，如今步入黄墙衬托的石库大门，穿过花草芬芳的庭院，迈进水磨砖雕的二门，里面便是劫后幸存的护王府遗址——回形转马楼。这是当年王府的内宅，在其木结构上，太平天国匠人雕刻的装饰图案，依然清晰可见。有展翅翘尾足踏博古的单凤；有在楼台亭阁之上比翼双飞的凤凰；有活泼可爱的松鼠葡萄、蚱蜢鱼兔；有充满乡土气息的扁豆、葫芦、瓜果、蔬菜……。刀工粗犷，图案优美自然，反映了主人对美好生活的热爱和憧憬，体现了太平天国具有的独特的艺术风格。

　　楼内展示的 《常州太平天国历史陈列》，分为“揭竿而起”、“乘胜进军”、“巩固政权”、“浴血常州”和“永垂千秋”5个部分。展出的那一件件锈迹斑斑的刀矛剑戟，那一面面大小不一沾满烟尘的战旗，那一张张布满历史旧痕的文契布告，仿佛把人们带回130年前的太平天国时代，农军将士们嘶杀呐喊之声又隐约回荡在耳畔。楼厅正中有陈坤书的半身塑像，身着战袍，头缠黄中，手执钢刀，威风凛凛，十分引人注目。只见他怒目横视，右臂袒露，健壮的身躯与胸前的城堞仿佛融为一体，在敌人的面前筑成了一道坚不可摧的血肉长城，眉宇间迸发出来的那股威武不屈的正气，令敌人胆寒，令游人肃然起敬。

　　这座太平天国王府，与堪称国宝的西周青铜器“虢季子白盘”还有一段不解之缘。

　　虢季子白盘与散氏盘、毛公鼎一向被誉为我国西周的三大青铜器，而制作之精良与体量之大，则以虢季子白盘为最。该盘相传为清道光年间出土于陕西宝鸡虢川司，常州人徐燮钧时在陕西郿县任县令，购得此盘携带回常州故里。太平天国时期，流入护王陈坤书手中，被作为护王府的镇府之宝。常州失陷后，淮军将领刘铭传住在护王府遗址内。一天夜晚，他隐约听到府中有铿铿悦耳的金属撞击声，寻声而去，发现是战马笼头铁环与“马槽”碰撞发出的声音。便将“马槽”清洗干净，才知是个古铜盆。只见盘高1.2尺，长3.9尺，宽2.4尺，围12尺，中空，腹深1.1尺，重约470余斤。外观古朴别致，有曲尺形脚四只。外面四壁各有两兽首耳衔环，并布满云状花纹，斑斓美观。盘内底部镌有籀文（大篆）共110个字。刘铭传见此盘非同一般，估计是件国宝，忙叫人“三熏三沐”，送回安徽老家——肥西刘老圩。后经行家考证，方知此盘是公元前816年时，虢国诸侯小儿子名叫白的人，奉周宣王命讨伐北方少数民族猃狁，获胜之后特制而成，用以敬献周宣王的，故称为”虢季子白盘”。刘铭传欣喜若狂，即在刘老圩内专建一盘亭，以陈置宝盘，并作《盘亭小录》记述此事。

　　但”福兮祸所伏”.自从刘老圩有了宝盘，风波迭起，没有一日安宁。从晚清至解放前的近百年间，觊觎此盘者不乏其人，致使刘家后人饱受磨难，刘老圩甚至被掘地三尺，刘铭传四世孙刘肃被迫离家出走，远避他乡。

　　新中国成立后，深埋地下一丈多深的宝盘，终于重见天日。1950年1月，刘肃亲自将宝盘护送到北京，献给国家。郭沫若先生设宴招待，并即席亲笔题诗一首相赠。诗曰：“虢季献公家，归诸天下有。独乐易众乐，宝传永不朽。”宝盘历经沧桑，饱受磨难之后，终于有了归宿，收藏在北京中国历史博物馆，供人们观赏。而刘铭传常州获宝这段佳话，使护王府遗址披上了一层古老而迷人的色彩，引人发思古之幽情。 

 
                    
 
梳头打扮好梳篦

　
 
　　梳篦是人们梳头洁发的日常生活用品，常州梳篦选料精良，制作精湛，素有“官梳名篦”之誉。是驰名南北，享誉海内外的传统手工艺品。

　　常州梳篦具有悠久的历史，早在1500多年前的魏晋南北朝时，勤劳智慧的常州人就开始制作梳蓖。到清代乾隆时期，梳篦制造业在常州已形成相当规模。据史料记载：城西朝京门内“削竹成篦”，“比户皆为”。

　　开凿于隋朝的京杭大运河，从常州穿城而过，是当时交通运输的主要途径。运河两岸临河的街巷，成了农副产品的集散地和商业贸易的聚集点，也是梳篦制作作坊的所在地。整条街巷，家家户户都以制作梳篦为生，故有木梳街、篦箕巷之称。每当夜幕降临，皓月当空，若驻步大运河上的文亨桥，仰望碧空，俯首桥下，环视近在咫尺的花市街、蓖箕巷，满目生辉。月光、灯火、粼波，相互辉映。随着河水的湍流，宛若金色的游龙，在夜色中闪烁着灿烂的光彩。此情此景，人称“文亨穿月，篦梁灯火”，被列入常州西郊八景之一。

　　相传上古时，常州有一个名叫赫连的工匠，他在长期的劳动实践中创造发明了木梳。炎帝死后，蚩尤起兵为他复仇，赫连被拉去打仗，涿鹿一战尤被轩辕黄帝打败，赫连也被俘入狱，等待处死。看守皇甫得知他会制木梳，劝他连夜赶制一把，献给嫘祖娘娘，以求赦免死罪。不料，赫免令尚未到达，赫连已被处死。轩辕黄帝十分疼心，遂委派皇甫督率工匠照样式制作。后来，赫连和皇甫两人被制梳业尊奉为祖师。

　　有的传说认为制篦业尊奉的祖师是陈七子。相传春秋时期，陈七子为吏，因罪入狱，头上生满虱子，奇痒无比。有一次被狱卒用毛竹板揍打后，发现毛竹裂成一条条蓖片，经整理加工，可用来清除头上的积垢和虱子，遂发明了篦箕。每年农历二月十八日和九月廿八日，梳篦业举行仪式，祭祀祖师。祈求保佑自己“生意兴隆”、“财源茂盛”。

　　梳篦的主要材料是毛竹、木材、牛骨等。常州梳篦十分注重选材，主要取苏南、浙西产的优质毛竹，质地坚厚，富有韧性，经久耐用。木材则选用红木、枣木、石楠、黄杨等名贵树种。其中黄杨因木质细腻，生长缓慢，据说能治头痛病，尤为珍贵。其制作工艺也十分讲究，从开料到成品，木梳需经过20多道工序，蓖箕则多达70余道。采用雕、描、烫、刻、磨等传统工艺，才能完成制作过程。每一把梳篦包含了制作工匠多少心血和劳动。

　　清代光绪年间，苏州织造府的官员，为了讨好皇上，每年农历七月，到常州定制60张黄杨木梳，60张梅木脊梁象牙档的高级梳篦。然后在十月间，连同6套龙袍、600朵宫花送到北京，进贡皇上，作为宫廷御用品。这就是所谓“宫梳名篦”的由来。如今，游人到北京故宫参观游览，在众多宫廷生活用品中，尚能见到慈禧太后用过的常州梳篦。

　　辛亥革命后，梳篦需要量因剪辫而剧增。当时流行一种名为“刘海篦箕”的小型篦箕，许多人身上挂个小口袋，袋里装一张刘海篦箕，引为时髦。稍后，梳篦传到海外东南亚的新加坡、越南、缅甸及中亚的印度等地，深受当地人民的喜爱和欢迎。曾经多次参加国内外展览评奖，其中1915年在巴拿马国际博览会上获银质奖，1926年在美国费城国际博览会上获金质奖，为中华民族争得了荣誉。

　　解放后，处于奄奄一息境地的常州梳筐业，犹如久旱遇甘露，枯木又逢春，充满生机，发展更为迅速。目前，常州从事梳篦生产的专业生产人员近千人，副业性生产人员有一万多人。篦箕年产量达130余万张，木梳年产量达200万张。每年有350万张出口到世界上许多国家和地区。

　　常州梳篦的花式品种，近年也有显著变化，不断更新换代，从第一代的日用梳，发展到第二代的日用工艺梳，增加了鹦鹉梳、企鸟梳、天鹅梳等新品种。又从日用工艺梳发展到第三代的艺术欣赏和旅游礼品梳，创制了四大美人梳、福禄寿星梳、美人鱼梳、熊猫梳等新花式。目前，又发展到第四代的发饰、胸饰梳，有双蝶、双龙插针、如意梳、锁片梳等。具有造型逼真、色彩鲜艳、美观大方的特点，融实用、观赏、装饰为一体，深受海内外旅游者的喜爱。愿常州梳篦这朵古老的传统工艺奇葩，盛开得更加绚丽多彩。 
 
                    
 
芝麻糖脆麻糕酥

　
 
　　常州自古经济富庶，文化发达，素有“江左名区，中吴要辅”之称。优越的经济条件和浓郁的文化氛围，造就了绚丽多彩的饮食文化，形成一批历史悠久，风味独特，价廉物美的地方传统土特食品。其中芝麻糖、大麻糕、萝卜干最具特色，最为著名。在常州逛街，大街小巷的食品商店内，见到最多的大概就是这三样。尤其火车站附近，更是比比皆是，触目可见。

　　常州芝麻糖具有悠久的历史和独特的风味。相传早在唐代，当地人就开始用饴糖、芝麻，制作生产一种形似麻团的芝麻糖，叫做麻团糖。至北宋末年，狼烟四起，金兵大举南侵。康王赵构从京师汴梁南逃，偏安江南，一味妥协求和，全不想收复北方失地。老百姓对此十分愤恨。当时有人曾作诗一首曰：“山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？暖风熏得游人醉，直把杭州作汴州！”以泄不满。常武地区的老百姓，则采用另一种形式来表达抗金收复失地的愿望。他们将圆球形麻团糖改制成火铣样的圆柱形，送给康王，以激励其抗金复国的勇气。至于康王赵构有无从中受到启发和得到勇气，不得而知。但是，常州芝麻糖从此做成圆柱形，沿续至今。

　　常州芝麻糖选料精细，制作讲究。要求芝麻沾满不露皮，两端封口不漏馅。糖层起孔不僵硬，味香甜酥不粘齿，色泽白亮很均匀，粗细长短一般齐，一斤刚好廿支。确实是居家旅游，馈亲赠友的好礼品。

　　常州大麻糕，是具有独特口感和风味的一种椭圆形大烧饼，也是常州人最喜爱吃的家常传统食品。制作时，选用精白面粉、优质芝麻、白糖、精盐等原料，经过和面、搅拌、揉搓、包馅、成形、烘烤等多道工序，精制而成。有咸、甜两种风味，供购者选择。合格的麻糕一出炉，香味浓郁扑鼻，色泽黄润而不焦，咸甜适度而不腻，香酥可口而不脆，色、香、味俱佳。往日，常州大麻糕多为当地人作早点食用。如今，经过改革创新，精心包装，外表美观大方，且便于携带，为人们走亲访友的必备礼品。

　　去过常州的人会说：“常州有一怪，萝卜干作下酒菜，”正宗常州萝卜干确实与别处萝卜于不一样，它精选常州西门外新闸出产的甜嫩实心红萝卜为原料，经过洗净切条，适度晾晒，再加入适量的盐、糖及多种辅料，精心腌制而成。由于选料精良，采用独特的腋制工艺，并配以风味别致的佐料。故常州萝卜干色泽黄里有红，咸而不齁，咸中微甜，香脆不辣，十分可口。况且价廉物美，携带方便。不仅是人们佐餐的小菜，亦可作下酒及茶余饭后的消遣食品。如果买到的是正宗常州产品，顾客一定会大饱口福。 

 
                    
 
红梅阁上说红梅

　
 
　　常州最大的公园——红悔公园的东南隅，一座飞檐翘角、青瓦黄墙的古代建筑，在绿荫环抱之中若隐若现。这就是常州家喻户晓的红梅阁。

　　始建于唐代昭宗年间（公元889～904年）的红梅阁，原为荐福寺的一部分。在它问世后的1000多年历史中，饱经沧桑，屡有兴废。现存的建筑为清光绪廿六年 （公元1900年）重新修建的。

　　沿石阶拾级而上，迎面是一座陈迹斑斑的云鹤纹石坊。坊额上横镌“天沥要道”4个大字，后有明崇侦年题款。坊柱上镌刻一联，曰：“道有源头，立言立功立德；工无驻足，希贤希圣希天。”坊前大院原植红梅翠竹，有小池一方。波光树影，红翠相间，尤为宜人，被称为“常郡之巨丽”、“拟仙都之仿佛。”历代题咏颇多。宋代程俱、明代谢应芳、清代赵翼、洪亮吉等都留下了不朽的名篇绝唱。赵翼诗曰：“出郭寻春羽客家，红梅一树灿如霞。樵阳未即游仙去，先向瑶台扫落花。”是为琅琅上口之作。

　　再往北，便是红梅阁。阁为砖木结构，高17米，分上下两层。重檐歇山，飞檐翘角，显得古朴典雅，秀美别致，给人以凌空欲飞之感。相传北宋道教南宗始祖紫阳真人张伯端，曾在此修道著书，写下《悟真篇》一卷行世。所以，清代将阁的下层作为祖师堂，祀道教“北五祖”、“南五祖”、“北七真”及张天师等。上层则把玉皇、斗姥、文昌。至今，阁之内外犹存紫阳真人刻像、著经处等石刻。

　　常州自古为人文荟萃之地，人才辈出，各领风骚。中国共产党早期著名的领导人瞿秋白、张太雷就出生常州，青少年时他们在常州府中学堂读书，时常到此游玩。他们登阅眺望，指点江山，激扬文字，抒发壮志情怀。瞿秋白的父亲瞿世玮出生书香门第，擅长绘画，曾到此绘玄妙观全图。

　　红梅阁何以得名？众说纷坛。一说是“紫阳真人曾手植红梅于此，因以得名”。另一说是因“元时龚子彬遇仙植梅于此而得名”，后一说见诸明人胡波笔记，极富神话传奇色彩，在民间脍炙人口，广为流传。

　　传说元代至正年间，有个名叫龚子彬的县吏，在玄妙观里清理积案，赶造狱册，每天由家里的婢女送饭。一天，他因事外出，回观时用餐时间早过，仍不见婢女送饭来。便怒气冲冲回家，未问情由，便责打婢女。不料，失手将她打死。龚子彬回到观内，整理案桌，掀开案卷，只见饭菜覆盖在案卷下。这才省悟自己冤枉了婢女，十分后悔。他又联想到自己处理的这些积案，情况错综复杂，哪能一一弄清，长叹一声说：“此间积案如山，乌知无枉乎！”于是一把火将案卷全部烧掉，然后到刺史处请罪。刺史给他以充军云南的处分。恰巧这位刺史是云南人，便托龚子彬捎封家书回云南。

　　解差押着龚子彬起程上路，刚出城门，迎面来了个鹤发童颜、飘然若仙的老人，要和龚子彬结伴去云南。龚子彬望着这位拄着拐杖的老人，正在迟疑。老人笑着说：“你跟我走，快得多呢！”边说边解下系在腰间的一条丝带，连同拐杖交给龚子彬和解差，叫他们手拉着丝带跨上拐杖。霎时，拐杖腾空而起，飘然飞行。不一会儿，在一座城旁徐徐降落。只见红梅盛开，繁花如云。一打听，才知已经到了云南。龚子彬又惊又喜，立即进城，为刺史投递家书。刺史的父亲见信上署的竟是当天的日期，问明原因，惊叹不已，为感谢龚子彬千里送家书，代他请求当地官府给假回常州，并写了一封回信，托龚子彬带给刺史。

　　龚子彬和解差又拉着丝带，跨上拐杖飞回常州。去见刺史时，刺史还以为他们没有动身呢！龚子彬呈上刺史父亲的回信，又取出从云南折回的红梅作为凭信，刺史才信以为真。龚子彬把红梅种在玄妙观内，很快红梅盛开，越发越多，开满了玄妙观。从此，这儿就叫做红梅阁。

　　后来，龚子彬又遇见了那位飘然若仙的老人，就跟他云游天下去了。玄妙观内的一个道士也随之出行，道士的徒弟追上去问：“师父何日归来？”道士指着观前的石柱说：“此柱开花，吾归期也”。三年后，石柱果然开花，“其纹奇巧，迸出石上分许”，至今，红梅阁前仍保存一冰梅石柱，亦蔚为奇观。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、苏州
  
                    
 
寒山寺新年撞钟

　
 
　　地处苏州阊门外枫桥镇的寒山寺，始建于南梁天监年间（公元502—519年），原名妙利普明塔院。相传唐贞观年间，高僧寒山、抬得由浙江天台山国清寺来此住持，从此后人慕其名，改称寒山寺。

　　千百年来，寒山寺几经兴废。除诗碑外，无复留存。现存的殿字为清末重建，主要有大雄宝殿、藏经楼、碑廊、钟楼等。寺外河流映带，石桥高耸，寺内曲槛回廊，绿树黄墙，颇有“曲径通幽处，禅房花木深”之意境。

　　寒山寺向以夜半钟声闻名于世，名刹听钟为其一大特色。相传唐代天宝年间，诗人张继赶考落第，催舟返乡，途经苏州，夜泊枫桥，偶闻钟声，触景生情，写下了一首千古绝唱《枫桥夜泊》：“月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”。相得益彰，寒山寺由此蜚声海内外。

　　寒山无山，寒山有钟。唐宋时代，姑苏一带寺庙有夜半打钟的习俗。月夕霜晨，犹有余韵，然而，寒山寺的铜钟历尽劫难，时断时响。张继诗咏的

　　“唐钟”，早已散失。但是，唐钟绝响明钟继。明代嘉靖年间重又铸钟建楼。其时，江南才子唐寅曾为此作《姑苏寒山寺化钟疏》，可惜此钟后流入日本，不知去向。清末重建寒山寺时，日本僧人山田摹铸唐代青铜乳头钟送归，至今仍悬于大雄宝殿之内，并镌有钟铭，记述其缘由。至于现今寺内钟楼上悬挂的这口大钟，为清末仿唐雕铸。偶一撞击，钟声洪亮——真有所谓古刹钟声，回荡幽远，余音绕梁，鸣响长达120秒之久。据说日本民间有种传统习俗：每年除夕，阖家团聚之时，以倾听钟声来辞旧迎新！并对我国苏州寒山寺的钟声尤为神往，极欲系往聆听！随着中日友好的发展，近年来，每逢除夕，日本各界人士不远千里，专程前来苏州，虔诚聆听寒山寺那108下夜半钟声，祈盼为之带来吉祥如意！我国唐代诗人张继的名篇 《枫桥夜泊》早已编入日本的小学课本，可谓妇孺皆知！如今，岁末“寒山寺听钟”亦已成为中日两国人民的传统民俗活动。

　　寒山寺碑刻名闻遐迩。寺内碑廊陈列有各种碑刻。其中以《枫桥夜泊》诗碑最负盛名。此诗最早的书写刻石者为宋代的王珪，可惜早佚；后来，明代吴中才子文徵明补书一石，但因历经火患风化，诗碑所存字迹已不足十字。第三次刻石为清代朴学大师俞樾补书重外。枫桥古寺、张继佳句、俞樾手迹被人誉为相得益彰的三美。此作，寺中还保存着清代名画家罗聘、郑文焯所绘的“寒山”、“拾得”两位高僧的画像石刻。另有历代名人韦应物、岳飞、陆游、唐寅、王七祯、康有为等人题咏寒山寺的诗文碑刻数十方。

　　宋太平兴国初年，节度使孙承佑曾于寒山寺建塔七层。元朝末年，塔与寺同时被毁。　1992年，方丈和尚性空在各界人士大力支持下，重建浮图，为该寺增加了登高望远的佳处。 

 
                    
 
吴趋坊里轧神仙

　
 
　　原始崇拜在民间的长期传承中，随着岁月的变迁，大多转化为敬神拜佛的民俗活动。江南百姓信奉的诸神，一般是具有神的神祗或是神性的英雄，它与民间的生活、生产活动有着密切的关系。从江南一带民间的各种敬神拜佛活动，我们不难窥见本地区的民俗心理信仰。

　　农历4月14日，传说为吕仙诞辰，俗称“神仙生日”。神仙是谁？就是所谓八仙中的一仙——吕纯阳。吕仙姓吕名岩，字洞宾，号称“吕祖”。唐代贞元年间人，举进士不第，遇“正阳真人”钟离子而得道。吕洞宾在八仙中是核心人物。在江南民间几乎家喻户晓，传说颇多。相传吕仙发誓要救度天下众生，方始升天。竟有与佛门救苦救难观音菩萨争高低的雄心。他不仅浪迹人间，乐为百姓治病解难，灭妖除害，而且为人随和，性格幽默，是世人心目中见义勇为的神仙救世主形象。这从苏州一带百姓每逢吕仙诞辰，络绎不绝前往神仙庙“轧神仙”即可见一斑。

　　位于苏州阊门内皋桥东的福济观，俗称神仙庙，又称吕祖庙，就是供奉吕纯阳的所在。农历四月十四日，观中必打醮，香客都来顶礼膜拜。这一民俗活动叫“轧神仙”。传说这时吕仙化为衣衫褴褛的乞丐，混在观中，凡是患有疑难杂症的人，这一天如来烧香，往往会不治而愈。是日，苏南一带“食米粉五色糕”，俗称“神仙糕”。帽铺制作垂须钦帽出售，俗称“神仙帽”。花农竟挑小盆草木本鲜花，入庙叫卖，号称“神仙花”。还有卖龟人将绿毛龟和大小乌龟出售，称为“神仙龟”。总而言之，此时销售的东西无一不与神仙挂勾！这天游客争相购买龙爪葱，归种，极易生长；各家各户芟剪蒀叶，散布街坊，祈愿“恶运去，好运来！”又在庙中买回新蒀叶回家种植，称为“交好运”，因“蒀”与“运”谐音。难怪清代诗人沈朝初作《忆江南》词唱道：“苏州好，生日庆纯阳。玉洞神仙天上度，青楼脂粉庙中香。花市绕回廊。” 

 
                    
 
中秋节石湖串月

　
 
　　“苏州好，串月有长桥。桥畔重重湖面阔，月光片片挂轮高，此夜爱吹萧。”清代诗人沈朝初的一首《忆江南》词，描画出了苏州城中秋佳节民间赏月的风俗图景。

　　位于苏州古城西南7公里处的石湖，是大湖支流形成的一个内湾。它南北长4.5公里，东西宽2公里，周长10公里，水深不满2米，水面开阔，有

　　“千顷一碧呈天境”的美誉。相传东周时代，越人伐吴，凿石开渠而成，因湖底皆石而名之。又传，越国大夫范蠡在灭吴功成时，携西施经此归隐太湖的。南宋名臣范成大就在湖东的越来溪遗址筑别业，内有天镜阁、玉雪坡、盟鸥弯诸胜迹，因宋孝宗亲书“石湖”二字相赐，故自号石湖居土。如今湖畔的范成大祠堂，背山面湖，修葺一新。庭前，金桂、罗汉松浓荫蔽天。“寿栋堂”里，身有宋服，手握书卷，坐卧于山石旁的范成大全身塑像，眉宇间透出忧国忧民的神态，西旁立有诗碑7块（60首）。穿过腰门是石佛寺，拾级而上到得条磨山房，是品茗赏景的好去处。

　　石湖之东有“越来溪”穿湖而过。相传2000年前，越王勾践率大军经此水道伐吴取胜。溪旁，有一座晚清举人、著名书法家余觉的别墅”余庄”。余夫人是苏绣第一名家沈寿，她的绣品“无量佛”迸贡西太后而获“懿旨嘉奖”匾额一方，悬挂在主厅“福寄堂”内。余氏夫妇读书绣画，朝夕相处，留下了“卷帘帷白水，隐几亦青山”、“山静鸟谈夭，水清鱼读月”的诗句。

　　坐船登上湖中小岛，便见重建的“天镜阁”。四周竹廊环绕，中间一池清水，似一方天开宝镜耀人眼目。放眼眺望，湖面淼淼，山峦青青，扁舟点点，渔歌阵阵……远山近水，尽收眼底，湖西，群峰映带，山峦起伏，逶迤的上方山和石湖交相辉映，山巅七级楞枷寺塔玲珑秀丽。塔影画桥，湖光山色，美不胜收。

　　石湖之北，有“行春桥”一景。行春桥，俗称“九环洞桥”。一桥九孔，环环相连。重级石阑，空水映发，悠悠烟水。淡淡云山，宛若展开的一幅江南山水画卷。每年农历8月18日，苏州人有观赏“石湖串月”的习俗：月光初起，正对环洞，一环一月，其影如串，故称“串月”。是日，来自苏沪一带的游客慕名前来石湖，桥边船舶如云，人头攒动，鼓乐之声响彻云霄——喜迎蟾宫嫦娥降临石湖。苏州名土、著名散文家周瘦鹃有诗为证：

　　“一水溶溶似玉壶，行春桥畔万船趋；

　　二分明月扬州好，今夜还须让石湖。”

　　石湖与上方山、吴山、七子山、钱家坞旅游村、上金湾休养区组成了石湖景区，面积达14.25平方公里，是苏州著名风景游览地，现为太湖风景名胜十三景区之一。 

 
                    
 
虎丘剑池吴王坟

　
 
　　虎丘位于苏州阊门外西北郊，古称海涌山。原为大海中的一个小岛，后来大海东去，沧海桑田造就了这方天地。所谓“去城不七里，幻此幽绝境。”即指此地。虎丘山高仅30多米，面积约20公顷，但气势不凡。相传春秋时（公元前514年）曾在此建吴王行宫。后来，吴王夫差葬其父阖闾于此——

　　“阖闾葬虎丘，十万人治葬，经三日，金精化为白虎，蹲其上，故名虎丘。”

　　虎丘高不概云，深藏无形，“塔从林外出，山向寺中藏，”冈岭起伏，古木荫翳，名胜遍布，池壑生风……更兼得历代名人雅士品题诗咏，加之神话传说之渲染，以致也有“吴中第一名胜”之誉。苏东坡称“到苏州而不游虎丘，乃是憾事”。虎丘山水相连、亭台错落、殿宇参差、飞阁凌崖，古有赏景“九宜”、“三绝”之说，即山绝、景绝、池绝，春夏秋冬，阴晴雨雪，四时皆宜。

　　虎丘最为神奇、最吸引人的古迹莫过于“剑池”了。进入该池“别有洞天”，仿佛置身于绝崖纵壑之间，使人顿觉“池暗生寒气”、“空山剑气深”。剑池形狭长，状如宝剑，水深约2米。两壁陡峭，拔地而起，石崖上有众多古人题书。因吴王阖闾墓葬于池下，更给剑池披上了神秘的面纱。

　　剑池既为阖闾墓地，又埋有大量金银财宝和名剑，古往今来，一直引人觊觎探求。相传秦始皇东巡至虎丘，急欲得到阖闾吴王剑，但其时有虎当坟而踞，以剑击之不及，误中旁石，其虎西走25里。剑亦无获。那石即裂陷成池。又传越王勾践和三国东吴孙权，为求珍奇，都曾派人掘过此墓，结果均一无所获，而剑池遂成深涧。剑池石壁上镌刻有苍劲雄浑的四个大字“虎丘剑池”。据传这四个字是唐代大书法家颜真卿手迹。而“风壑云泉”四个大字，传为北宋大书法家米芾所书。石壁下两崖分开，一池碧水，莫测幽深。池旁两壁陡峭如削，藤罗挂垂，上有陈乡桥飞跨两壁。

　　剑池的崖壁上，有明代石刻：“剑池水涸，见吴王墓门”等字样，这似乎孕含“天方夜谭”的禅机！ 1955年，为疏浚剑池，抽于池水，清除淤泥，而后池北露出一个上尖下宽的三角形洞穴，入内有一长约10米、宽仅容一人通过的巷道，尽头处有一喇叭口，可并立三人。前面有巨石四块，筑成石墙，挡住去路。这些石头与虎丘山流纹岩显然不同，外形平整，可见是经人工移人叠封之用。据分析，假如剑他表示竖穴，他底石洞就是墓室通道，而这堵石墙很可能是吴王阖闾的墓门，这与春秋战国时期的洞室墓形相像。因墓穴正处虎丘斜塔下方，后恐危及千年古塔，未曾发掘下去。吴王阖闾墓究竟是否在虎丘剑池，至今仍是个谜。 

 
                    
 
卧薪尝胆勾践洞

　
 
　　春秋时期，诸侯蜂起，强者称霸。其中吴王阖闾、越王勾践便是主宰现今江苏、浙江一带的君主。公元前496年，吴王阖闾因越国追随楚国，亲自带兵进攻越国。越王勾践带兵迎战，阖闾负伤身亡。吴王临死时嘱咐其子夫差为父报仇。夫差继位后，大力发展经济，加强军队训练和兵器生产。越王勾践得知后，冒然出兵3万进攻吴国。吴王夫差率伍子胥、伯嚭以精兵迎战于夫椒（今太湖洞庭山），大败越军。越王勾践率残兵五千退至会稽山上。夫差乘胜追击，围攻会稽。勾践危在旦夕，范蠢建议不如投降，以保越国。勾践出于无奈，就派大夫文种去向夫差求和乞降。其条件为“勾践请为臣，妻为妾。”吴王夫差这时认为，越国既已打败，勾践又愿称臣为奴，从此不足为患，因而拒绝了伍子胥的忠告，答应了勾践的请求，从会稽撤军回吴。

　　吴军撤回以后，勾践让文种代管越国大事，自己携夫人和范蠡等三百人，去吴国履行乞降承诺。勾践夫人吟着“离我国兮去吴，妻衣褐兮为婢，夫去冕兮为奴”的悲歌，随勾践到了吴国都城——苏州。吴王夫差“使王孙雄于阖闾墓侧，筑一石室，将勾践夫妇贬入其中，去其衣冠，蓬首垢衣，执养马之事”。就这样，越王勾践夫妇被赶进了虎丘山上一个石屋——勾践洞，给吴王夫差充当养马奴。勾践忍辱负重，面无恨色，口无怨言，终于赢得了吴王夫差的欢心和信任。勾践夫妇在洞穴中苦熬了三年后，吴王开恩释放了勾践夫妇，使之返回越国。

　　勾践回越，如放虎归山！勾践立即和范蠢、文种等商量重整旗鼓、报仇雪耻的大计。文种要勾践注意：“前车已覆，后车必戒”。并进献了九条良策，主要是：给吴王多贡财物、钱币，给吴臣多送贿赂；高价收购吴国粮草，使吴国粮食空虚；赠吴国工匠良材，使吴国大兴土木；派人去吴国当吴王的

　　“谀媚之臣”，使吴国容易攻克；同时，为使越国强盛，多备好器甲，铸造好兵器，训练好军队，伺机攻打吴国。

　　越王勾践“从贤如流”，采纳了大夫文种的良策，为不忘会稽被围，身败为奴的奇耻大辱，他采取了“卧薪尝胆”的愁心苦志之法。勾践每天晚上睡在稻草堆上，用稻草作被褥，以戈作枕，头顶悬一苦胆，每天出入坐卧都要抬头仰望，吃饭前先尝尝苦胆之味，并且自问：“你忘了会稽被围困的耻辱了吗？”他还日夜“苦身劳心”，亲自耕作，夫人亲自织布，保持夫妻过去为奴的劳动习惯。勾践礼贤下士，厚待宾客，关心人民疾苦。他让文种管理国家政事，让范蠡管·　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 67理军事，加强备战，对军民进行为国报仇雪耻的教育。勾践更注重大力发展工农业生产，奖励生育，减轻刑罚，减轻或免收赋税，经过“十年生聚，十年教训”的同心同德艰苦奋斗，越国逐渐恢复元气，由弱变强。

　　正当越王勾践“卧薪尝胆”，愤发图强之时，吴工夫差却沉溺于骄奢淫逸、穷兵默武之中。勾践还煞费苦心，奉承、腐蚀夫差：如迎合吴王好筑宫室，欲建豪华的姑苏台之心，勾践派遣一千多名木工进山伐木，派能工巧匠制作、雕绘成精美的房料送给吴王。夫差喜爱美女，勾践就选出西施、郑旦等绝色美人送给吴王为妃。夫差见勾践如此臣服，如此忠顺，不但对勾践不加戒备，而且下书增加越国的封地，封勾践为诸侯。其时，吴王夫差一心要北上争霸。勾践一方面希望夫差北伐，另一方面则与楚、齐、晋等大国结成友好关系，以使吴国孤立并使它在战争中削弱。吴王夫差多次北伐，进攻陈、鲁、宋、齐等国，在艾陵 （今山东泰安）打败齐军。勾践闻讯就亲率众臣，带着厚重的贡品来朝贡吴国，吴王更是欣喜若狂，而伍子肾却因强谏而被夫差杀害。

　　公元前482年，夫差在黄池 （今河南封丘西南）大会诸侯，与晋国争当盟主。这时吴国精兵在外，吴都苏州只有老弱残兵，由吴太子友留守。勾践见时机已到，迅速发兵近5万袭击吴国，并一举攻下了吴都苏州，杀死了太子友。吴王闻讯，急忙带兵回国，士兵疲惫厌战，吴王只得派人向勾践求和。从此吴国由盛而衰，越国由弱而强。

　　公元前473年，越王勾践最后一次进攻吴国，夫差屡战屡败，向勾践乞降。勾践拒绝受降，吴王后悔自己过去没有听从伍子胥灭越的忠告，只好羞愧地自杀。越国灭了吴国，吴国国土和人民纳入越国。勾践乘胜北上，渡过淮河，与齐、晋等诸侯大会于徐州 （今山东滕县东南），共“尊”周天子，周天子命勾践为“伯”。勾践自己则“号称霸王”，迁都于琅邪（今山东胶南县境），筑起一座周围七里的观台，前望浩瀚的东海，称霸中原。 

 
                    
 
蚕宝宝和马明王

　
 
　　江南自古是鱼米之乡，丝绸之府。早在4700多年前，江南的先民们就从事蚕丝生产活动了。蚕农们在养蚕活动中，形成了多姿多彩的蚕乡习俗。蚕农们尊西陵氏嫘祖为祖师，又捧“蚕花娘娘”为“蚕神”，称为马头娘、马头神，俗称“马明王菩萨”，并以其为保护神。有一个传奇故事流传于民间。古时候，有一家父女两人相依为命。其父投军不归，女儿思念父亲，便对家中饲养的一匹白马讲，若能将父亲接回，愿作白马之妻。白马听毕脱缰而去，把女主人的父亲驮回家中。后来，白马不肯食，见女子出入，喜怒无常。父亲了解了事情原委，射杀了白马，并将马皮置晒在庭前。女儿踏着马皮讥笑……突然狂风骤起，马皮裹着女儿飞腾而去——事后，人们在大树枝间发现该女及马皮化为马头形的“蚕宝宝”，吐丝作茧。于是，蚕农们认其为“蚕神”，称之为“蚕花娘娘”，尊作“马明王菩萨”。有一首流行于蚕乡民间的歌谣这样唱道：

　　“马明王菩萨到府来，身骑白马登莲台；

　　十二月十二蚕生日，家家打算蚕种腕。”

　　蚕乡每逢清明节，民间艺人用稻草扎一马形，扮作“马明王菩萨”，身披胄甲，骑在马上，口中喊道：“蚕将军来哉！”手中敲打木鱼、小锣、窜门窜户，将红纸剪成蚕猫送给养蚕人家，口里说唱吉利话，称为“念佛句”。蚕娘将蚕种窝在胸口，谷雨期间孵蚕，升火温蚕，日夜留神。至二眠出火，因温种繁殖难度大，蚕农往往于立夏后到附近乡村去购买现成的三眠蚕，俗称“立夏三朝开蚕档”。蚕农怕老鼠偷吃蚕宝宝，常购桃花坞木刻蚕猫图，或无锡惠山泥制蚕猫，置于蚕室内，以为可以驱鼠保蚕。三、四月为“蚕月”，家家忌串门，门悬桃柳树枝避邪。在此期间夫妻不同宿，邻里不往来，切忌生人入蚕房。民谚道：“小满三朝见新蚕”，“谷雨三朝蚕白头”。蚕到老熟，叶要吃足。

　　蚕乡祭祀蚕神的活动频繁而多样。如孵蚕蚁，蚕农将蚕蚁供在蚕花娘娘神位前，点香，供奉三牲，叩拜。蚕上山后，将新茧陈列于神位前，供奉祭品，称为“谢蚕神”。因传说12月12日是蚕花娘娘生日，蚕农为祈求神灵赐个蚕花丰收。便在这一天举行祭祀活动。蚕娘们用红、青、白三种颜色的米粉团，制成像形圆子，如像骑在马上的马明王菩萨、桑树上的龙蚕、一绞绞的丝束、一重重的元宝等。在神位前供酒菜，燃香烛。

　　蚕乡除了祭祀蚕神外，还流行一种古老的驱蚕祟习俗。早先的蚕农们为确保蚕茧丰收，用石灰画成弓箭，驱赶凶神；在蚕房门上张贴门神，保护蚕宝宝；在蚕室门口挂蒜头、菖蒲以驱邪，等等。上述种种驱蚕祟刁俗充满了神秘感和宗教色彩。

　　蚕桑是农家大事，因此除家祭外，还有社会性的祭祀活动：举办龙蚕会和踏白船的民俗活动。每逢清明节后，桑树枝上刚绽出嫩绿的芽叶之际，龙蚕庙成了蚕农朝拜祭祀的中心。蚕农在庙前的河中将两只船连成一体，在船上搭成神台，供奉蚕神：人们从四面八方划船到神台前，烧香点烛，顶礼膜拜，祈求神灵保佑蚕桑丰收，按惯例，祭祀仪式结束后，各地来的船只要在水上表演各种节目，河两岸的观众，人山人海。高亢的锣鼓声是打拳船，乡亲们表演各种武术。细吹细打的是拜香船，一群身穿青绸衣衫的少年，在器乐伴奏下，边变换队形，边吟唱具有水乡情趣的拜香调。地戏船上，由一群少年扮演《三国》、《水浒》、《西游记》的故事。龙灯船上则扎起龙灯。最引人注目的是标杆船，竖在船头上的标杆有10米高的毛竹，表演者在标杆上表演“苏秦背剑”、“张飞卖肉”等惊险的技巧动作。水上节目的高潮是快桨船比赛：每船八桨二橹，一声爆竹响过，船只飞驰如箭，浪花四溅，宛若一幅蚊龙戏水图。龙蚕会一般要持续三五天，称得上是蚕乡狂欢节。

　　自古至今，养蚕是一项细致入微的生产活动，都由女性承担，世称“蚕娘”。蚕娘们把蚕宝宝视作自己的孩子，从早到晚，一刻不停地看管着宝主的成长，以自身的冷暖和饥炮的感觉去体会蚕宝宝的需要，及时调节蚕房温度，按时给蚕宝宝喂桑叶。四月谷雨前后是蚕时，“做天难做四月天，蚕要温润麦要寒；秧要日头麻要雨，采桑娘子要晴干。”芒种以后，蚕茧丰收，

　　“斋蚕山”，祭蚕花娘娘，邀请亲友聚餐，真有所谓“上半年人养蚕，下半年蚕养人。”岁岁年年，　乐此不疲；周而复始，乐在其中！ 
 
                    
 
小桥流水游周庄

　
 
　　“吴水依依吴水流，吴中舟揖好夷游。”

　　900多年来，这诗人吟唱的吴水长流不息，左环右绕；这吴水源自太湖，化为澄湖，白舰湖，淀山湖，南湖四只温柔的胳臂，拥抱着一个泽国女儿——周庄。

　　距苏州药门外20公里的水镇周庄，原名贞丰里，始建于北宋元祐元年（公元1086年）。宋迪功郎周君在此收获设庄，并舍宅为寺，后渐渐繁衍为集镇。由于它“镇为泽国，四面环水，咫尺往来，皆须舟揖”，所以免遭历代兵燹战乱，历近千年仍完整地保留着独特而古朴的江南水乡风貌。

　　镇内河汉纵横，甫北市河、后港河、油车漾河、中市河，四条水道将古镇作井字型分割，形成八条长街。满街房屋粉墙花窗，傍水而筑。如今，全镇近千户民居中，明清和民国时期的建筑仍保存有50％以上。周庄历来人文荟萃，至今仍有多处历代名人雅士的旧居保存完好，供游客参观。

　　著名画家吴冠中赞叹道：“黄山集中国山川之美，周庄集中国水乡之美！”

　　三分是水，二分是桥，剩下的一半是城！这便是900岁的水镇——周庄。

　　驳岸、拱桥、水巷、石板街，构成了水乡古镇的独特风貌。穿行在如此悠远、睁谧、古朴的街巷里，仿佛走进了时间隧道……

　　斜雨剪眷。在烟雨迷蒙中走进周庄，恍如踏进“杏花·春雨·江南”诗的意境！无怪乎，1989年仲春，冒雨前来寻访周庄的著名台湾女作家三毛，在饱览水镇秀色后，拍手叫绝：“这就是我朝思暮想的江南水乡！这就是我心中的故乡啊！”

　　地以文名。半个世纪前，”南社”成员柳亚子、叶楚伦等人，经常登临贞丰桥堍的一幢小楼，吟诗聚会，纵情谈笑，借小搂为题，写下了不少脍炙人口的诗篇。后来，这些诗篇被编成《迷楼集》，从此小楼便以”迷楼”名杨天下。

　　周庄民居，占朴典雅。位于周庄富安侨南侧南市街上的沈厅是最具代表性的江南民居。沈厅是江南豪富沈万三的后裔沈本仁住所，建于1742年。它坐东朝西，七进五楼门，大小100多间房屋。整座建筑由水墙门、河埠、墙门楼、正厅、大小堂楼、厅屋几部分组成。是典型的“前厅后堂”建筑格局。

　　水镇周庄是桥的世界。最耐人寻昧的，莫过于横卧在水巷之上的众多石桥了。至今，周庄仍保存着元、明、清各代石桥共10座，其中以双桥、富安桥、贞丰桥最为著名。

　　始建于明代的双桥，位于镇东北。清澈的银子浜和南北市河在此作十字交汇。双桥由一座石拱桥和一座石梁桥组成，两桥相依相偎，浑然一体，显得情意绵绵。因桥身一横一竖，桥洞一方一圆。又称“钥匙桥”。旅美画家陈逸飞以“双桥”为素材，创作了一幅题为“故乡的问忆”的油画。此画被美国西方石油公司董事长阿曼德·哈默收藏。　1984年，哈默先生访华时，将此画作为礼品面赠邓小平。

　　周庄人的生活离不开水。除了喜欢拨弄河里湖里的水以外，还擅长调理壶里、碗里的水，那就是喝茶。水镇人喝茶历史悠久，有喝“早茶”、“阿婆茶”、“炖茶”、“讲茶”等习俗。喝“阿婆茶”是本地与别处截然不同的喝茶习俗，也是水镇妇女联络感情、消闲遣兴的传统社交形式。“阿婆们”

　　（中老年妇女）每家轮流作东，邀请四方邻里的几位老姐妹一起喝茶。喝茶时，主人先在桌上放上几碟腋菜、酱瓜、酥豆什么的，作为佐茶菜，所以周庄人喝茶不叫“喝茶”而称之为“吃茶”！“阿婆们”聚在一起，一边吃茶，一边做针线，一边聊家常，其乐也融融！好一派大家庭似的温馨！ 
 
                    
 
一片真情唱吴歌

　
 
　　历史文化名城苏州，自古历史底蕴丰厚，文化积淀扎实。数千年来，江南吴语地区流传着十分动人的民歌、民谣，这就是“吴歌”。

　　吴歌源远流长，自成体系。古往今来，吴歌以其清新的风格、娓婉的曲调和吴侬软语的特色，传颂千古。吴歌是吴语地区的广大劳动人民在长期的劳动生活中，用集体智慧创造出来的极为珍贵的精神财富，是我国汉民族文化的主藏之一。

　　吴歌，古名吴歈，最早见诸于屈原所作的楚辞《拈魂》。但在这之前，吴歌已经盛行江南一带。春秋时代吴国留下的民歌《梧桐秋》和《南山有鸟》，前者为讽谕之曲，后者为爱情之歌，风格几近《诗经》。在汉乐府诗中有一首《江南可采莲》的五言吴歌，描绘了优美的江南水乡景色。三国时的《吴孙皓初童谣》则表达了吴人拒绝迁都的决心。六朝的吴歌，名为吴声，最闻名的是《子夜歌》，以对答的形式表达了男女间真挚的爱情。著名的《月儿弯弯照九洲》这首吴歌，形成于南宋，一直流传至今。明代的《桅子花开六瓣头》，也是流传最广的吴歌之一。到了清代，吴歌的曲调也在原有基础上发展和丰富，如《十二月花名》、《五更调》、《哭七七》、《苏州景》等时调小曲，有些还被吸收或改编入苏州评弹和苏州滩簧等地方戏曲中，得到广泛传播。

　　早在东晋时期，随着中国政治中心南移，中国文化中心也逐渐南移，这对江南吴地民间文化的发展，产生了深刻的影响。以苏州为中心的吴语地区成了民间俗文学的中心，吴歌更是顺势而发，广为流传。吴歌的种类有：《歌头》、《对歌》、《盘歌》、《引歌》、《答歌》、《山歌》、《渔歌》、

　　《田歌》、《船歌》、《儿歌》、《情歌》等等。一般都是四句头、八句头山歌。后出现长短句、迭句、衬词，句式复杂多变，且善于运用谐音、双关的技巧，形成独特风格。魏晋南北朝的吴声歌曲。明代冯梦龙搜集的山歌、挂伎儿，“五四”前后刘半衣在北京大学发起编《歌谣》周刊，著名学者顾颌刚等人编 《吴歌甲集》、《吴歌乙集》，都己载入中国文学史册，吴歌曾在我国诗歌史上开一代诗风。

　　很久以来，苏州地区的农村就有山歌班。这些自发的农民歌手，一边劳动，一边唱歌，终日不休。有的还受雇于田主家庭，到田头演唱.那娓婉清丽、含蓄缠绵的吴依软语，化作山歌飘洒到江南大地……

　　近年来，不断搜集、发掘、记录整理出了大量的吴歌短歌、长篇叙事歌和长篇抒情歌，如《五姑娘》、《孟姜女》。长达2000多行的长篇叙事吴歌

　　《五姑娘》已被改编成苏剧和电视剧，搬上了舞台和屏幕。 
 
                    
 
前戴村妇女服饰

　
 
　　被称为“鱼米之乡、丝绸之府”的苏州地区，素以讲究衣着著称。其吴县前戴村妇女以梳头，扎包头巾，穿拼接衫裤，束裙，裹卷膀，着绣花鞋为其主要服饰。她们世代承传，相沿成习，颇具显著的江南水乡特色。

　　前戴村妇女的服饰随季节、年龄和礼仪需要的不同而变化显著。

　　春秋季妇女服饰特点大致是：贴身穿短衫，多用月白布或白布缝制，内着肚兜。穿在外面的称“加衫”即罩衫，均为大襟。青年妇女的加衫多用花布，中年的多用深浅士林布，一般是接衫，用两种花色布拼接缝制。色彩对比鲜明，很是美观。裤子多用蓝地白印花布或白地蓝印花布，裤裆用蓝或黑色士林布拼接，直到裤脚，脚管较小，里面用花布或浅色布贴边。

　　腰部的装束最具特色，分三个组成部分：裙、腰头和穿腰。

　　裙束在加衫外面，一般是两幅布前后叠压做成，两侧多折裥，用丝线绣裥。裙的周边用浅色布或花布在正面滚边，背面贴边，可以两面穿着。系

　　裙的腰带很长，在腰间绕一周后，至腰部挽结。　腰头用两种颜色的布分三块拼成，两边用纽扣与穿腰相联接。它是束在裙外面的围裙。穿腰是与腰头相联的腰带，上绣各种图案花纹，是服饰中的重要装饰物。

　　小腿裹“卷膀”，上下用带扎紧，似绑腿。

　　脚穿“扳趾头”或“猪拱头”鞋，其上多绣花。前者形制如木船，故又称船形绣花鞋。鞋帮是两爿合成，合缝处用花线锁结、锁梁。

　　夏季衣服质料以棉布和夏布为主，都穿肚兜，中青年用花布做，用红绒线和银链条将肚兜系在颈上，垂于胸前。气候炎热时在家劳动休息和纳凉，上身只穿肚兜。

　　前戴村女子结婚时的服饰又是另一番风韵：

　　新娘在新婚期间，有三套必须穿着的服装。

　　第一套。棉袄，夹裤，俗称“贴肉棉袄夹裤”，是男方迎亲时送给新娘穿的。新娘头扎黑绸面绒布里的“大兜”，正中镶宝石，两侧镶银饰件。上身穿翠兰绸大襟棉袄或夹袄，下身穿蓝绸夹裤，腰缠黑绸长裙和杏黄绸汗巾，也有用水红、粉红绸汗巾的。小腿裹织锦缎夹卷膀，足穿桔黄色纱袜，着扳趾头绣鞋。

　　第二套。行婚礼时的服装，通常是和花轿一起租来，仅在轿内和行礼时穿戴，主要是一副珠冠和粉红色绣凤穿牡丹纹样的花衣、花裙。

　　第三套。婚后日常劳动时穿的衣服，全用士布缝制。包头巾和加衫都用靛青色上布。下身着白印花土布裤，裤裆不拼接。腰束靛青色土布长裙.折裥简单，不绣花，不用穿腰。小腿裹桃红色土布卷胯，穿蓝印化土布袜，着扳趾头绣花鞋。浑身颜色深沉，式样简朴。这与众不同的妆扮，让人一望便知是新婚妇女。

　　前戴村妇女的服饰既保护身体，以利于生活和劳动；又注重美观，以展示水乡女生的人体美和服饰美。虽经长期发展并不断地变化与更新，但仍保持当地女性的习俗和风格。黑格尔曾指出：“美的生命在于显现，”（《美学》第1卷第7页）前戴村的历代妇女就是为了“俏丽”，在“显”字上做足了文章！她们精心利用服饰上的有限空间，巧妙地运用色彩对比，采取衬托、烘托、交错等手法，使原来单一的服饰色彩，一变为深中间淡，淡里有俏，俏中有艳，既别致又美丽。特别令人惊叹的是“白色”的运甲。“白”是极其雅洁的色彩，前戴妇女把它用在衣服的领子、胸襟和袖子上，与兰士林布拼接起来之后，兰青之中的洁白，顿显鲜明而俏丽。此时的白色，虽是无色却有色，真是既“显”且“俏”，别具一格。黑色包头巾上白色、月白色、淡绿和粉红色等系带的自然飘落，以黑衬淡。以白破黑，使其色沉而不闷，且变化有致。用青士林布的　　　　 裙和　　　腰头，来烘托出穿腰、花布飘带、彩色绒线带及绒穗的鲜艳俏丽。那穿腰和系带不仅束紧衣衫，显示出人体的曲线美，而且它们在人腰后边的横与竖的并错变化，也增添了服饰上的线条美，使前戴村的妇女更加婀娜多姿了。

　　前戴村妇女服饰上的刺绣和滚边，既体现了水乡妇女的心灵手巧，又寄托了她们对于美好生活的理解与向往。

　　包头巾的花绣在拼角上，多为花卉图案，有海棠、梅花、八结等纹样。

　　吐兜的绣花在胸颈部滚的宽边上，亦为海棠、梅花等花卉。 裙，在腰间折裥上缉绣顺风吊桅子裥。

　　穿腰，一般绣八结、寿字、藕、鱼等吉祥图案和花卉纹样。

　　前戴村妇女，在自己的服饰上以“显”和“俏”来美化自身，在大自然中显示出中国妇女的“东方美”和创造力！前戴村地处江南水乡，妇女们在一望无际的平畴田野中辛勤劳作，在蓝天、绿水之间，抑或在碧绿、金黄的稻田里，那兰青、月白、桃红的服饰妆扮，鲜明地显现出与大自然不同的异彩来，并映衬出人在大自然中俏丽的倩影。诗人们曾以“万绿丛中一点红”来形容自然界各种颜色互衬、对比之美，而前戴村的女子在田间、水乡劳动，远远望去，伊然是一幅“纤纤巧手织锦绣，万绿丛中一点红”的画轴。 
 
                    
 
桃花坞木刻年画

　
 
　　桃花坞是苏州的一处地名，位于阊门内北城下，古来便是苏州城里一个风景秀丽的去处。明清时期，随着苏州经济的发展，阊门一带集中了许多手工艺作坊，以年画铺为最多。在此出品的民间木版年画，使桃花坞名闻天下。

　　木刻年画是我国特有的一种民间传统艺术。苏州桃花坞木刻年画与天津扬柳青木刻年画，是我国木刻年画的南北两大中心，素有”南桃北杨”之称。

　　木刻画始见于我国隋唐时佛经的扉页之中，自宋及清，由于戏曲杂剧和绣像小说的勃兴，作为插图的木刻画和雕版技术更见发展。木刻年画作为我国民间文化的载体，贴近人民生活，反映百姓的喜、怒、哀、乐，因此，历史悠久，为人民所喜爱，并得于广泛流传。

　　苏州桃花坞木刻年画始于何时已很难考证，但从中国刻版印刷的发展史来考察，并结合传世的实物来看，可以说至少在明代就已经产生，并且已形成独特的风格。清代雍正、乾隆时期是它的鼎盛时期。当时，光制作年画的画铺作坊就有50余家，分设于苏州阊门外山塘街和阊门内的桃花坞一带，年产量达百万张以上。当时的桃花坞木刻年画不仅规模和印制数量达到了空前的程度，而且年画内容、形式、风格、构图、雕版、套色等方面都达到相当的艺术高度。不仅成为我国广大人民群众喜闻乐见的民间艺术品而行销全国各地，甚至传入东南业、日本，并给各民族的年画艺术，特别是对日本的“浮世绘”以十分深刻的影响。

　　桃花坞木刻年画品类繁多，选题广泛：如神像图腾、戏文故事、民间传说、吉祥喜庆、风土人情、仕女儿童、花卉鸟兽、时事新闻、装饰图案等，均能入画，可谓包罗万象！

　　桃花坞木刻年画通过提炼和夸张手法，巧妙地采用寓意、象征的手法进行创作。吏用木版套印，色彩鲜艳夺目，构图均衡丰满，主题鲜明突出，线条简洁明快，形象质朴生动，富有装饰美和浪漫主义色彩，具有独特的民间艺术风格。

　　过去，年画除了在画铺和杂货店销售之外，有许多是经由摊贩销售的。而通过说唱来吸引群众，讲叙年画的内容，促进年画的销售，则是卖画人的看家本领。说唱的曲调和唱词各有祖传，唱腔不尽相同，内容亦不类似，但照例都有这样一段开场白：

　　我格物事难得到，我格物事顶细巧；

　　九个九也勿连牵，个个要卖老白钿。

　　等买画的群众围上来了，便接着唱出年画的内容。生动有趣的说唱表演，给人们留下了深刻的印象，同时也促进了年画的销售。

　　桃花坞木刻年画历史上曾几度盛衰。清咸丰十年（1860年），山塘街的年画铺坊大多毁于战火，幸存的几家画铺，仅以刻印门神、灶君、冥钞等迷信品度日。又因后来铜版、胶版和石印年画的倾销，桃花坞年画开始衰落。建国后，桃花坞木刻年画获得了新生。1956年，苏州成立了桃花坞木刻年画小组，对历代散佚的木刻年画资料加以系统整理并创作了一批新画稿。 1958年，苏州老艺人叶金生刻出一套《水浒页子》，受到国家领导人的赞赏与重视，并被外交部列为国家礼品，赠送国际友人。目前，苏州桃花坞木刻年画己发展到400多种，其作品到日本、卢森堡、意大材、美国等地巡展时被誉为“东方古艺之花”，可以预料，桃花坞木刻年画这朵民间艺术之花，将在祖国文化艺术的百花园里，盛开得更加绚丽多姿。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、无锡
 
 
                    
 
五里湖畔古今景

　
 
　　五里湖是太湖的一个内湖；位于无锡城西南，湖面为9.5平方公里，相当于杭州西湖的1.7倍，其景色之美，又可与西湖比肩。五里湖又名蠡湖。以“蠡”为名，是因为它与范蠡的传说有关。据传说。春秋时期，范蠡帮助越王勾践经过艰苦卓绝的努力打败了吴王。但大功告成之后。范蠡激流勇退，偕绝代侄人西施，离开了能共苦而不能同甘的越王。泛舟五里湖上。所以，五里湖有了蠡湖之称。范蠡以五里湖为退隐之地，确实是颇具慧眼。五里湖一带秀丽壮观的山山水水，正可以成为超尘脱俗的高人寄情遗怀的吁山好水。后来，明代著名书画家王仲山父子隐居此地。明末东林党人高攀龙也隐居此地，并分别留下“湖山草堂”、“高子水居”等古迹。

　　“湖山草堂”在五里湖之南的宝界山东北麓。现存建筑六架七间，墙壁和屋面已经过多次翻修，但其木结构以及地砖都是原来保存下来的。位于五里湖东岸的“高子水居”没有“湖山草堂”幸运，它建于明万历年间.几经兴废，最后在中日战争中彻底遭毁，现在仅有”水居遗址”一石刻留存。

　　宝界山旁还有一中西合壁的别墅式建筑掩映在花木丛中，显得非常精美端庄。这就是菇经堂。建于1935年，是为纪念国学大师唐文治而建筑的。唐文治生于光绪初年，曾游历英、法、比、美、日诸国，先后任上海工业专门学校（交通大学前身）校长、无锡国学专修馆校长。1934年，在他70寿辰之时，两校校友集资为他建此菇经堂。以报答老师教诲之恩。1985年，经大修后，菇经堂辟为“唐文治先生纪念馆”。里面还建有“俞庆棠先生纪念室。”余庆棠是唐文治的长媳，建国后为中央人民政府教育部社会教育司首任司长。

　　另一个坐落在“充山隐秀”内的别野式建筑是民族资本家陈仲言于1928年所建的陈家花园。抗战后，该园荒废，建筑多毁，但园内树木仍然郁郁葱葱。就在此园中心，有一座楼阁式建筑掩映于花木丛中，这就是聂耳亭。1934年，电影《大路》剧组到无锡拍摄外景，承担作曲任务的聂耳曾在此处为该影片创作了著名的《大路歌》和《开路先锋》两首插曲。为纪念这一伟大的人民作曲家，此亭被命名为聂耳亭。在这淡而雅的亭边，还塑有聂耳胸像供人瞻仰。

　　蠡园与鼋头诸等风景胜地隔五里湖而南北相望，对于游客来说，这是一大遗憾。　1934年，大实业家荣德生出资建桥，沟通南北。这就是著名的宝界桥，该桥宽5.6米，长375米，是无锡最长的桥，因此又被叫做长桥。此桥为游人移步赏景带来了便利。而且，这座如玉龙横卧湖面的长桥也成为湖中又一佳景，即“宝界波明”一景。

　　长桥边有一个中央电视台无锡外景基地，这是一个影响越来越大的游览胜地。它成立于1987年，其前身是无锡市广播电视局战备电台。它在1988年开放了《西游记》艺术宫，宫内设有电视连续剧《西游记》的道具布置和果果山、白骨洞等展厅。《西游记》的故事可谓家喻户晓，电视连续剧《西游记》也具有广泛的影响，而那奇妙的神话世界对国人来说是可望而不可及的。但是，来到这儿却可以亲身感受一下故事中的魔幻世界。对于广大游客来说，这确实是一个颇具吸引力的新景。

　　1990年，为在这一外景基地拍摄古典名著《镜花缘》而兴建了唐城。这一唐城后来又用于电视剧《唐明皇》和电影《杨贵妃》的拍摄，并为拍拟增设了骊山画阁、歌舞平台等一批新建筑。此后，由于这些影视片的广泛传播，唐诚这一新景也声名远扬，吸引了大批国内外观光客。

　　在唐城巨大成功的鼓舞下，中央电视台无锡外景基地与澳门们联有限公司合作，投资一亿美元，兴建“欧洲城”。步入古典欧式风格的欧洲城大门，可以看到壮观的“宙斯神坛”。神坛高9米，正面宽20米。神坛上的人体浮雕像一如原样，残缺不全。这是世界上唯一一座依原样如实仿建的“宙斯神坛”。居于欧洲城中心位置的凯旋门则依原物缩小仿制，由于仿制的非常逼真，它可以代替真景用于影片拍摄。在“欧洲城”，还可以看到罗马帝国的欢庆广场。雅典的巴台农神庙、中世纪的十字军城堡、俄罗斯瓦西里大教堂、挪威乡村小教堂、西班牙庭院等多种欧洲著名景观，据悉，继欧洲城之后，还将有亚洲城、美洲城、澳洲城、非洲城出现在蠡湖之滨。 

 
                    
 
太湖渔俗水乡情

　
 
　　江南素有水乡之称，最能显示其水乡气势的.当推壮阔浩淼的太湖。太湖地跨江、浙，它的东面是苏州吴江及吴县，西面是宜兴、长兴，南面是湖州，北面是无锡。大湖面积达2250平方公里，湖岸长3933公里。气候温和、雨水匀适的太湖地区，不仅风景秀美，而且物产丰富，此地的渔业生产，更是令人瞩目。

　　太湖的鱼类资源非常丰富。据有关调查，全湖有鱼类106种，目前常见的鱼类有：青鱼、草鱼、花鲢、白鲢、鲤鱼、扁鱼、鲫鱼、石鲫、季鲫、银鱼、残鱼、针口鱼、梅齐鱼、河齐鱼、鳜鱼、黑鱼、白鱼、红料、横占、板肖、川条、旁皮、念鱼、黄桑、塘鲤、鳗丽、士附、昂丝等，另外还有丰富的龟鳖蟹虾资源。其中的银鱼、白鱼、白虾又是珍中之珍，被誉为太湖的三宝。

　　对丰富珍贵的自然资源的开发利用，离不了勤劳智慧的劳动人民。确实，正由于有了太湖地区劳动人民一代又一代的不懈努力，此地才能成为闻名逻迹的渔业生产基地，并拥有绚丽多彩的渔业文化。

　　太湖之中，有一座三峰相连的三山岛，面积为2平方公里。考古学家在这儿发现了一处旧石器时代的古文化遗址，并且发现，当时的居民以渔猎经济为主，是出色的捕鱼人。而在以后的年代中，此地的居民不间断地维持着异常发达的渔业生产，以捕鱼作为重要的生活手段之一。这一点可以从出土的大量渔业用具得到有力的证明。进入有文献记载的历史时期以后，吴地渔业之发达，更是有案可稽了。据载，吴王阖闾曾经建造“鱼城”来养鱼。如此大规模的养鱼，可见渔事之盛。

　　源远流长的渔业生产，在太湖人的民俗中也有着鲜明而显著的反映，渔俗是其民俗的重要组成部分。

　　祭祀是太湖鱼俗中最为突出的方面。太湖是个丰富的宝藏，但狂风巨浪、干旱洪涝会给人带来灾害。为了获得丰收和避免灾害，渔人进行大规模的祭祀活动，向各种神佛祈求祷告。其中，祭禹王的活动最为隆重。禹王就是神话传说中治水的大禹，渔人称他为“水路菩萨”。祭禹王的中心地点在太湖中心偏西、面积约40余亩的平台山。其上有禹王庙，又称水平王庙。此庙建于何时不详，有明朝大学士王鏊题书刻石。祭禹王的香会每年四期，分别在正月初八、清明、七月初七、白露进行。其中清明、白露的春秋两祭规模最大，春祭六天，秋祭七天。每天都要唱一台戏，每台戏有四出，两出是文戏，两出是武戏，四出戏中必有一出是《打渔杀家》。主持祭祀的人叫祝司，祝司唱神歌（或称赞歌）并请神。请来的不只是禹王，还要请其他的神，譬如城隍、土地、花神、专治稻虫的金姑、蚕花姑娘、宅神、门神、姜太公、家堂老爷等。把诸神请来后，祝司便逐一向神敬酒，唱道：“造酒尔来是杜康，消愁解闷为最高，劝君更尽一杯酒，与我同消万种愁。”敬酒之后呈上一只盘于，内有米、小麦、甘蔗、荸荠、豆、银洋、糖果、首饰、茶叶等贡品，此为“献宝”。献宝时对每件贡品都要唱颂，如唱“小麦”：“土府埋根过半年，花开深处晚风前，家家看似三月雪，处处离割四月天。”神歌由祝司颂唱，参加祭祀的人齐声合唱，气氛非常热烈。然后，在祝司带领下，众人向禹王和诸神叩首。从而结束祭把仪式。祭祀完成后便开始演戏。

　　“献头鱼”也是向禹王献祭，农历十月，渔家开始冬捕，每条船捕到的第一条大鱼都要送到禹王庙去，供奉在禹王像前。这就是“献头鱼”。

　　“祭昂”是次于祭禹王的隆重祭祀活动。“昂”是传说中兴风作浪的水怪，曾被禹王捉注。镇压在平台山下的水底里。但不知怎的，这个“昂”仍然能够时时出来兴风作浪，危害渔人。为免灾祸，渔人于每年正月初一至正月十二举行祭“昂”活动。祭“昂”时用全猪、全羊、鸣、鱼、米花团、定胜糕为祭品。猪羊都要留一些毛于背上，鱼则不能刮去鳞片。祭时猪羊放两边，鸡鱼放中间，祭“昂”的同时也随带祭禹王，此时祭禹王的供品是豆腐干、百叶、水果、蜜饯、仙寿等素品。

　　除了禹王和“昂”以外，太湖渔人的祭祀对象还有黑老虎大王、王老爷、王二相公、天妃、刘王神等等。

　　历史地看，祭俗并不能单纯看作愚昧落后的封建迷信。我们不能忽视其中表现出来的征服自然、战胜灾害的强烈愿望和古老的智慧。而且，发展到今天，祭祀活动在很大程度上已经转变为娱乐、交际活动。平时，辛勤的渔人成年累月甚至夜以继日地从事生产劳动，很少有时间娱乐消闲、探亲访友、借贷买卖。于是。他们把盛大的祭祀集会当作极好的机会。进行娱乐活动，与亲友欢聚，或是完成某种交易。

　　太湖渔人平时有一些忌讳。譬如，吃鱼的时候，不能把鱼翻转身——由“翻”造成翻船的联想，是下吉利的。还有一些讨吉利的做法，譬如，用鲤鱼表示大吉大利，用百合表示百年好合，用方片糕表示平步青云等等。这些都是相沿成俗的习惯，是追求美好幸福的愿望的一种表达。 
 
                    
 
宗亲祭祖泰伯庙

　
 
　　泰伯这个名字在无锡可谓家喻户晓，无锡与泰伯有关的建筑也比比皆是。而影响最大的恐怕要数“岁时致祭奉祀，历代不废”的泰伯庙了。

　　据载，泰伯是殷商未年周国人，古公禀父的长子。原居住在陕西歧山一带，因让王位于三弟季历，遂与二弟仲雍一道，从陕西来到江南，居住在海里，即今无锡县梅村乡。为尊重江南风俗，他们“断发文身”，与当地人民一道，共同开荒。他把中原地区先进的耕作技术岭授给江南人民，为使江南成为鱼米之乡作出了重要的贡献。当时，江南百姓崇敬他，前往归附者有千余家，于是，江南第一个国家——“勾吴”形成了。据《吴地记载》：“泰伯筑城于梅里平墟，周三里二百步，外廓周二百余里。”所筑之城名为吴城，又叫泰泊城。为交通和灌溉之便利，泰泊还带领人民开凿运河。“当季开之，以备旱涝，一方居民，始得粮食。”人民为此感恩戴德，故称此渠为泰伯渎，又名为伯渎港。

　　著名的泰伯庙就坐落在伯渎港的南岸。泰伯庙，俗称让王庙，又名至德寺，相传原为泰伯旧居。公元154年，东汉桓帝下令即宅为祠。到了宋哲宗元枯七年（公元1092年），“诏以至德额其门”。“至德”二字，意即最高尚的道德，来源于孔子对泰伯、仲雍让王位一事的赞扬。孔子说：“泰伯其可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉。”后庙字几经毁建，现存的泰伯庙为明弘治十三年（公元1500年）无锡知县姜文魁重建，距今己有500年的历史。清咸丰十年 （公元1860年），清军与太平军在此交战，泰伯庙起火，烧毁了采芝堂、大树堂、德治堂、大夏堂、慈俭堂等古代建筑，仅大殿幸存。清同治年间，重建德治堂，整修大殿，整个建筑仿明代形制，古色古香，精巧雅致。大殿造型为歇山单檐，飞檐翘角，雄伟壮观。殿内有柄木柱14根，每根木柱下置石础，垫有木砧，柱上涂有来红色漆。另有石柱24根，殿内后壁上嵌有清代南拙老人蒋衡所书的石刻书条。殿前为戟门，解放初曾被拆除，后恢复。往前为青石三券棂星门，门前立有石牌坊，额题“至德名邦”四个大字，笔力奔放道劲，坊上刻有龙云仙鹤，形态生动传神。牌坊的对面是照池，池上育一桥，名为香花桥。牌坊和香花桥均为明代遗物，距今已有480多年的历史了。

　　相传农历初九是泰伯的生日，梅山附近的人们每年此日都要到泰伯庙里祭祀一番，这一成为流传至今的千年习俗，由此形成了梅村地方性庙会，并发展成为一种农村集市贸易。

　　祭祀泰伯的另一去处是泰伯墓，旧称皇坟，也叫吴王墩，坐落在鸿山西南坡上。该墓占地三亩，四周砌有护墙。墓前有照池，呈月牙状。以花岗岩石做成的石牌坊形成了墓地的三孔大门，坊额题有”至德墓道”4个大字，坊上刻有日、月、火焰、行云等饰物，四柱的顶端雕有4条形象生动的云龙。进坊门沿墓道上行，便是享殿，上悬“三让高踪”匾额，建于清嘉庆二十二年 （1818年），门两旁“志异征诛三让两家天下，功同开辟一杯万古江南”的对联金匮，为知县齐彦槐所撰写。再往前去，抬级而上，有一碑亭，正面刻有“泰伯墓”3个双钩篆体大字，其侧有碑记两块。东侧的一块立于明弘治十四年（1501年），由杨文撰写；北侧的一块立于明天启三年（1623年），由东林党领袖高攀龙撰写。沿碑北登石阶往上，为罗城大门，左右各有华表一根，顶部雕有一蹲狮。狮子盘踞于上，双目大睁，摆出一副守护者的架势。再前，即为墓墩，墓成圆丘状，由青石砌成，高2米多，直径3米余，顶部填有一层石灰，整个墓地保存完整，除享殿外，其余建筑均为明或明之前遗物。

　　相传，泰伯于农历三月初三病逝，他去世之日，当地百姓痛哭

　　不已。据说，由于他生前德行高尚，大家都采撷洁白的山花献给他。山野白花因而采撷殆尽。又据说，人们想到泰伯生前喜爱种麻，于是，剥下麻皮柬于腰际，以表示对泰伯的思念。于是，披麻戴孝就成了晚辈哀悼长辈的一种表现方法而流传至今。每年三月初三，泰伯的宗亲后裔及当地的百姓，都要到其墓地摆酒祭祀。后来，出于清明扫墓的传统习俗，祭祀改在清明这一天，也不再摆酒设宴。这一习俗一直流传到现在。

　　泰伯“三让天下”的高尚品德，开发“荆蛮地区”的伟大业绩，将永远是江南人民代代相传的佳话。 
 
                    
 
二泉映月诉衷情

　
 
　　天下第二泉，又名惠山泉，在锡惠公园内，位于惠山第一坞——“白石坞”之下。

　　惠山，又名慧山，也称惠泉山。自古即有九龙十三泉，其中，以龙眼泉最为悠久，以第二泉最负盛名。

　　据《惠山泉记》记载，天下第二泉是唐大历年间由无锡县令敬澄疏浚古泉而得，原名“慧山泉”，泉水清例甘芳，澄彻透明，酿酒煮茗，均为珍品。唐代“茶神”陆羽曾著《茶经》一部，将天下之水分为二十等，无锡“慧山泉”名列第二，故有“天下第二泉”之称，又名“陆子泉”。

　　相传，唐代诗人李绅、元镇及宰相李德裕均好饮二泉水，李德裕尤甚。他利用权势，命令地方官通过驿站，把水送到三千里外的京城长安。对此，唐未诗人皮日休曾将李德裕嗜饮二泉水与杨贵妃嗜食荔枝相类比，作诗给予讽刺：

　　丞相常思煮茗时，郡侯催发只嫌迟。

　　吴关去国三千里，莫笑扬妃爱荔枝。

　　宋朝，二泉水声誉更高，著名浪漫主义诗人苏东坡就写下了“独携天上小团月，来试人间第二泉”的赞美之词，并向人推荐：“雪芽为我求阳羡，乳水君应晌惠泉”。据张邦基《墨庄漫录》记载，二泉水曾为皇家贡品。宋高宗兵败南渡时，也都不忘饮用二泉水，并于泉上建泉亭，题“源头活水”四字。

　　元时，地方官以水谋利，向百姓抽汲水税，以至于泉水干涸。后朝廷废税，方使泉水重又满溢。现存于泉亭壁上的“天下第二泉”石刻就是元代诗人、书法家赵子昂所题。

　　到了明朝，二泉水更为骚入墨客所青睐，二泉也成为他们品茗玩赏的好场所。明初，僧人性海请人做了一个竹炉，盛二泉水煮会友，轰动一时。洪武二十八年，著名画家王钦为竹炉作画。明正德十三年，著名画家文徵明与友人茶会于惠山，即兴挥毫，作《惠山茶会图》一幅，再现了竹炉煮茗的场景，此画现藏于故宫博物院。

　　及至清代，康熙帝和乾隆对二泉水更是推崇备至。他们曾多次南巡至无锡，每次都必定要品尝二泉之水，并加以题咏。由于历代帝王将相、文人骚客对二泉的赏识，使得二泉水亦驰名天下。

　　天下第二泉，源于若冰洞，流入上、中、下三池。上池为八角形，径1.5米，水深1米有余，开凿最早，水质也最好。中池为方形，边长1米，离上池仅0.7米距离，水质次于上池。下池为长方形，较上、中池大，水质更差，只宜养鱼。

　　上池和中池，均建于唐代。中池之上的泉亭为宋高宗南渡时所筑，名二泉亭，亭壁所刻“天下第二泉”为元翰林学士赵孟顺（赵子昂）所题。下池开凿于北宋明道年间，池壁有明朝杨理雕凿的石螭首。中池的泉水经“漪澜堂”下的暗渠，从石螭首（俗称“龙头”）喷涌而出，源源不断，流入矩形下池。池四周的青石雕花栏板，为乾隆年间遗物。池东侧有数块太湖石组成的观音骑鳌鱼像，人称“观音石”。“观音石”下部刻有四言铭文，落款为“惠岩”。此石系明礼部尚书顾可学的别墅“蕙岩小筑”中的旧物，清乾隆年间移至此地。下地北围墙上，嵌有“天下第二泉”题额，是泉亭壁所刻的数倍之大，为清朝吏部员外郎王澍所刻。

　　中池与下池之间的滴澜堂，建于宋朝，有东坡诗为证：“还将尘土足，一步漪澜堂”，明朝时曾改名真赏亭，后又恢复原名。现存的漪澜堂为同治年间重建，三间七架，四面环廊，古朴雅致，是品茗观鱼之佳地。

　　二泉非但水美，景色更美。登上惠山绝顶，遥望太湖，茫茫苍苍，水天一色；站在“竹炉山房”，回眸山中，涧水环绕，绿树成荫。每逢月夜，溶溶月色倒映泉中，月光波光，交相辉映。无怪乎无锡的著名民间音乐家华彦钧（瞎子阿炳）早在30年代就写出如歌如颂、如诉如位的二胡名曲《二泉映月》。那池中的月影，水中的银光，随着行云般的乐曲，水样深的衷情，将二泉捧在人们的眼前，令人驻足神往，让人难以忘怀。 

 
                    
 
吴地第一文化园

　
 
　　经济发达的无锡县享有“华夏第一县”的美名，而无锡县的堰桥镇又是全国乡镇改革开放的典型。堰桥镇有个西高山，因后汉名士高岱聚族居此而得名。在改革开放中逐渐富裕起来的堰桥人，决定在西高山建一座乡村公园，让勤劳致富的农民有一个休闲场所。著名作家仕宣考察西高山时提议：要建就建一个独具魅力的文化园地，以后映吴地历史文化特色。园林专家陈从周来此地时也提出了这样的建议。高瞻远瞩的建议使得一座座园林建筑雨后春笋般地出现在西高山上，初步形成了一个气势恢宏的整体建筑群——吴文化公园。

　　在吴文化公园的入口处，耸立着一座宏伟的石牌坊，上面雕刻着苏步青教授题写的“吴文化公园”和启功先生题写的“孕吴门”几个大字。雕刻者是一位年逾80的老石匠，老人自己上门承揽这一重要工作，而且，连石料都是他自己捐赠的。名人手迹和老石匠的这一段佳话，给这一精美的石牌坊又增添了一份情趣。

　　进入吴文化公园，来到西高山南坡的“稻丰圩”，在米俗馆和水利廊内，可以如临其境地感受极富江南水乡特色的稻作文化，那里陈列着犁、锄、耙、水车、石磨等古老的劳动工具。在室外的一片水域上，还有一片“葑田”：用竹木树枝在水面上扎成巨大的筏子，上面铺上水草和肥沃的土壤，再在其上栽种水稻和其他作物。这是一种盛行于宋代的、为江南水乡特有的耕作技术。这种“菏田”不能下使人惊叹吴地劳动人民与水争田的智慧。

　　在“吴地住俗馆”，展示着古朴的堰里农舍和家庭手工作坊。在那里，可以看到酿酒、打豆腐、纺织所用的各种设施。当你在那里看到一位老婆婆正在使用一部古老的织机织一匹花格棉布，你恐怕会不由地感到你正在一个古老的乡村之家作客呢。

　　掩映于郁郁葱葱的桑园之中的“蚕桑巷”，系列地展示着植桑、采叶、养蚕、结茧、调温守护的整个生产过程，再现了多姿多彩的吴地蚕桑文化。寄托着劳动者丰收希望的”蚕花姑娘”，也可以在此一睹其尊容。

　　“吴地人文馆”是公园中面积最大的景点。它由吴地开发史厅、吴地育才厅、无锡名人厅、无锡县正堂、吴地百业厅、吴地三百六十行廊等五厅一廊组成，具体而又形象地展示了吴地的人文历史。千百年来的吴地名人塑像被陈列在名人馆内。其中有奔吴而且随吴俗，断发文身，并进而开发了吴文化的泰伯；有后世崇为武圣的军事家孙武；有致力于为吴地引入中原文化的吴国公子季札；有明末不畏强暴、坚持正义的东林党人顾宪成、高攀龙；有涵泳于自然科学、又为无锡教育界开创重视数理化之风的胡刚复、胡明复、胡敦复；有面粉大王、纱厂大王荣家敬、荣德生兄弟；有著名教育家唐文治、俞庆棠、高践四、钱基博、钱穆；有经济学家孙冶方、钱俊瑞；有政治家秦邦宪、王昆仑等各方面的名人。

　　在吴地百业厅，有一台缓缓转动、可供34人同时观赏的旋转镜头，人们可以在江南丝竹音乐的伴奏声中，观赏以《盛世滋生图》为背景的130组微雕群，看到无锡从前的米行、钱庄、药材店、酱园、茶馆、酒楼、银匠店、典当铺等社会景观。而在“三百六十行廊”，人们可以欣赏到著名的无锡惠山泥人工艺，更可以欣赏到借助于这种工艺展示出的各行各业从业人员的生动形象：说书卖唱的、挑担剃头的、叫卖点心的、补锅的、补缸的、收破烂的、卖梨膏糖的、卖狗皮膏药的、打卦算命的、打铁的、杀猪宰羊的、打鱼的、砍柴的、担粪的、包揽官司的、告地状的、要饭的……无不活灵活现、惟妙惟肖。

　　吴文化公园的设计者力求使公园具有独特的乡土风味，使游客进入公园后，接触到古老而又新奇的民情风俗，有一种返朴归真的感觉。从已建成的部分来看，他们已经相当成功地实现了这一设想。

　　吴文比公园的建设还没有全部完工，但整个工程的进展很快。在它全面建成以后，它会以更大的魅力吸引更多的海内外游览观光者。 
 
                    
 
土墩石室古今谜

　
 
　　本世纪 50年代中期，江苏省考古人员在无锡嶂山南麓发现一个土层约40厘米厚的土墩，出土了陶碟、釉陶豆、回纹硬陶罐、方格纹灰陶罐、斜方格纹陶罐等一系列颇有考古价值的文物。与这些文物同时发现的，是有规则的石室。石室东西长3.85米、南北宽0.45米、高0.40米。东石室由不规则的乱石砌成，西壁是一大石块，南壁用六块石块、北壁用五块石块筑成。

　　1975年初，无锡又发现了一个“土墩石室”，这次是在与西边的嶂山比肩而立的璨山发现的。土墩在璨山南麓，直径约15米，高约4米。此墩被老百姓称作姚家墩。发掘之前，土墩东半部已被挖掉并露出石室建筑的断面。石室是平地垒砌而成的。其南北两壁的垒砌方法均采用不规则石块垒砌5—6层。大石块无明显的人工加工痕迹，但垒筑时将石块较平的一面朝内，而石壁外面以及石块问空隙用小石块和灰白色土填补。其南壁平直，而北壁大石上端向内倾斜。石室西部距南北两壁西端2.10米处用石块封门。石室顶部有长方形巨石覆盖，再外面就是圆形封土丘。

　　太湖地区以及江浙的其他地方也发现有石室土墩。对于这种石室土墩，目前的共同认识是：这是西周时期的遣存。而对于它的性质和用途，则说法不一，分歧颇为明显。

　　一种意见把石室土墩看作墓葬，认为它是上墩墓的一种。

　　在无锡以及苏南地区其他地方，经常能见到突出于地面的大小土墩，者百姓喜欢称之为“山”，而经过考古发掘可以认定，这些“山”多属于古代墓葬的封土。考古学家称之为”土墩墓”。从考古发掘来看，土墩墓所呈现的墓俗和文化面貌相当特殊，耐人寻味。土墩墓大致有两类。一类是山坡丘陵上缴，它利用自然坡势，大小相连，分布密集，而且，挤在一起的墓葬还会打破、叠压在一起。另一类是平原地区土墩，往往是乎地起封。土墩墓开始于西周前期，盛行于西周后期、春秋时期，至战国早期逐渐消失。其埋葬习俗可能来源于原始社会的平地掩埋，而埋成一个大土墩则是它对原始社会平地掩埋法的发展。除此而外，土墩墓诸文化因素中还有不少与苏南更早的文化遗存衔接，鉴于它处于吴国与越国的政治范围内，考古学家认为它表现的是一种“吴越文化”。它属于周王朝统辖下的一种地域性文化。后来，受到楚文化的影响，土墩墓被竖穴棺椁葬俗所代替。

　　一些考古学家认为，土墩石室是上墩墓的一种，石室是一种“石床”、“石椁”。确实，土墩石室与前面所说的土墩墓有许多共同的因素，认为它是土墩墓的一种，不乏说服力。

　　但是，老百姓对这种带石室的土墩有自己的说法。他们说，秦始皇北筑长城南筑墩，他南造许多“风水墩”以求长生不老。这种“风水墩”内造石坑，坑内有泥香炉、烛台等物。在这种传说的启发下，有些考古学家提出这样一种意见：“风水”是“烽炫”的讹变，“风水墩”是“烽燧墩”：春秋时期，吴越相争，吴国为了防止越国进攻，在太湖一带筑这些“烽燧墩”。——也就是说，石室土墩是一种军事设施。他们认为上墩石室是一种帐篷式石室，墩大可容10人在里面活动。而且，毫无疑问，古代人曾在里面活动过。他们还认为，凡险要的地方必定有此种石室土墩，它们星罗棋布，形成相互声应之势。

　　考古学家的这一种意见促使人们注意墓葬说之外的可能解释。但这种意见比墓葬说受到了更多的挑战。譬如，有人提出，土墩石室建造时代，战争使用的多是一些刀、矛、戈、戟之类的近距离杀伤武器，尚无远射程和杀伤力大的火药武器。所以，当时作战形式只能是短兵相接，宜在平原或开阔地带交战，而在山上设防、控制据高点在当时并无多大用途，也就是说，土敦石室缺乏军事设施的价值。

　　在各种观点论争中，还有一种祭把说。持此说的学者认为，土墩石室是一种祭祀建筑。他们特别注意到土墩石室地理位置的选择：它们大多散布在太湖周围连绵起伏的群山之顶。有的临江而立，有的鸟瞰湖泊。而古时的祭把活动常在山上进行，所以，选择上述地理位置的土墩石室应该是一种祭祀建筑。他们还指出，像无锡嶂山这样的土墩石室是如此的狭小，根本不具备供人活动的条件。这样封门而又狭小的土墩石室，只能是一种象征之物，为人们进行祭祀活动而设。他们还指出，土墩石室中的出土遗物明显具有祭祀物品的特色，以支持其祭祀建筑说。

　　迷人的吴越文化源远而流长，而土墩石室又是其中的一个非常吸引人的千古之谜。解这个谜不只是专家学者的事，任何一个感兴趣者都可以前往太湖流域，经过身临其境地观光考察，参与破译这一千古之谜。 
 
                    
 
洞天石府观奇景

　
 
　　宜兴位于苏、浙、皖三省交界处，依山傍水，山清水秀，且有“洞天世界”之称。远古时代，这里曾是一片汪洋大海，随着地壳运动，海底升高，溶岩注溢，形成了许多奇妙的洞穴，其中，较为著名的有“善卷洞”、“张公洞”、“灵谷洞”。

　　善卷洞位于宜兴县西南祝陵村的螺岩山中，距县城25公里，是一个古老而又神奇的石灰岩溶洞，可与广西桂林的七垦岩、芦笛岩媲美，穹比利时的汉人洞、法兰西的里昂洞争奇。相传四五千年前，在我国部落联盟禅让时代，唐尧让帝位于虞舜，虞舜欲让帝坟给善卷。善卷为避虞舜之禅让，便到此山侗隐居。此洞因而被叫做善卷洞。全洞面积约5000平方米，游览路程约800米。洞共有三层，层层相连，分上、中、下、水四洞，洞洞相通，好似一幢石雕大楼。

　　善卷洞的入口处在中洞，走进洞里，首先映入眼帘的是一大石笋，名砒柱峰，古称“小须弥山”，高达7米，它矗立洞口，确有中流砥柱的气魄。这个大石笋，是由石乳一点一滴聚积而成的。据地质学家考证，每 20年至50年，石笋才能长高一厘米，由此推算，该石笋已经有3万年的历史了。转过砥柱峰，视觉顿时开阔，整个中洞宽敞、深逢，方圆1000多平方米，犹如一个天然石厅。四周奇峰高耸，异石倒垂，景色瑰丽多彩。洞的两旁屹立着一对状如青狮、白象的巨石，这就是洞中有名的景物——“狮王”、“象王”。崖壁上刻有一副对联：“伏虎须弥当洞口，青狮白象拥莲台”。故中洞又名“狮象大场”。

　　从中洞的尾部盘旋而上，即可到达上洞。上洞是善卷洞的最高层，规模大于中洞。整日云雾缭绕，故又称“云雾大场”。由于洞的上面有一块上刻

　　“一片飞云掩洞门”的峦石遮住了洞门，使得洞内外空气流动缓慢，所以洞中温度常年保持在23℃左右，冬暖夏凉，人们义叫它“暖洞”。沿着石阶婉蜒而上，可见涓涓细流汇集而成的一个个大小各异的池塘。其中最深最大的要数“娲皇池”和“盘古池”，传说这里是“蜗皇”和“盘古”洗澡的地方。据说，古时，“蜗皇他”上有个口子，叫做“天窗”；“女蜗补天”的故事就是从这里传出去的，后“天窗”被人工堵塞。

　　下洞和水洞在善卷洞中更为奇特。狭长的下洞，如同隧道，长180米，宽18米，高22米。循隧道往下，须通过波涛门、风雷门、金鼓门、万马门四道石门。每逢雨后，水声瀑瀑，四重石门奏出四种不同的瀑布声，或如波涛在汹涌，或如风雷在激荡，或如金鼓在鸣响，或如群马在驰骋，其气势不同一般。到了下洞，眼前顿觉一片光明，故下洞也称“又一天”。这里的钟乳石景更多更奇，有的状若葡萄，有的形如白鹤，有的貌似莲藕，还有那繁茂的“通天石松”和硕大的”梅花屏风”，形成异彩纷呈的独特景色。

　　转身往后走，即是曲径通幽的水洞了。水洞是一条古老的地下溪河，长达120米，河面最宽达6米，常年通舟。洞门是一片沼泽，只有一块独木桥大小的石岸，名“洞庭西台”，在此登舟漫行，如游海底龙宫，真可谓”船在山中行，桨在天上划”。整个游程约20分钟，须经过“水关”、鳌门”、“龙门”三个湾折，尔后只见一片天光，岩壁上刻有“豁然开朗”四个大字。游客至此，心旷神怡。

　　善卷水洞，古称龙洞，自古即有水洞隐白龙之说。原水洞与下洞并未贯通，后宜兴储南强先生为揭水洞隐白龙之谜，于 1933年亲自督工开凿了下洞与水洞的衔接口。凿通之后，又第一个驾舟漫游水洞，沿途连水蛇都未发现一条。现善卷水洞尽头“龙门”出口处隐约可见一条形似黄龙的钟乳石，时时滴下溶岩水珠。据说，让黄龙滴水在身上可以长命百岁。

　　出了善卷洞的水洞口，便是善卷后院，沿着山荫小道，下山就是祝陵村，传说梁山伯与祝英台的故事就发生在这里。近旁还有“碧鲜庵”、“蝶亭”等遗迹。

　　与善卷洞齐名的是张公洞。相传，中国道教鼻祖张道陵及八仙之一唐朝骑驴拍竹的张果老都曾隐居此洞，故称张公洞。它又名庚桑洞，2000多年前庚桑楚退隐此侗，后庚桑楚成道进入仙界，故此洞又被称为“仙人洞”。

　　张公洞坐落在离县城22公里的湖　山区的盂峰山中。如果说善卷洞是以水洞道舟见长，那么，张公洞则以洞中有洞称奇。全洞面积3000多平方米，游览路程约1000米。分上洞和下洞两个洞口，从下洞到上洞共有150多级台阶。入口处在半山腰的下洞，一进洞口，就是一个宽敞的大石厅，厅前有一个大石海，过去这里供放着一些神台佛像，古称“海屋道场”，现改名力“海屋大场”。从大石厅内沿台阶拾级而上，便到了另一个更为宽敞的石厅，名

　　“海王厅”，又称“天蓬大场”、“果老殿”。这是全洞的精华，整个大厅犹如一个巨大的海底龙宫。穹顶云雾缭绕，四壁五光十色。两棵石松，英姿挺拔，顶天立地，好像龙官中的两根庭柱；两个垂岩，晶莹剔透，色彩斑澜，天然构成一对神奇的宫灯。海王厅地坪中央，有一汪清澈的水池，这是由溶岩滴注而成的，水中，洞口与蓝天相接，宫殿与华灯辉映，真可谓“洞中蓝天”。

　　海王厅的两侧，有许多大大小小的洞，洞洞不同，洞洞相通。有的洞，曲折狭长，峰回路转，称“盘肠洞”；有的洞，穿透巨石，进出口并列，”称“鼻孔洞”；有的洞，洞里有洞，好似蛛网，称“棋盘洞”；还有以长著称的“地道洞”；以巧见胜的“七巧洞”，以及各具特色的“鲤鱼戏水”、“万福来朝”、“云梯”、“天桥”、“一线天”等，一处洞府，一个天地，真正是“洞天世界”。

　　张公洞附近的石牛山南麓，还有着一个灵谷洞。相传灵谷仙子行云路过宜兴，曾失剑于石牛山谷，于是驻足寻找，发现该洞，因此洞名为灵谷。

　　灵谷洞坐落在湖汉山区阳羡茶场境内，全洞面积2200百多平方米，总长1200多米。内部呈180度不规则半圆形。共有六个石厅，厅厅各具特色。第一石厅面积不大，一幅天然的“熊猫图”挂在厅上，四周尽是溶洞分布，洞中有洞。过道尽头，有一个40厘米高的石缝，俗称蟹洞，未开发前，游人须自蟹洞匍匐前进6米方可到达第二厅。现在蟹洞虽依然保持着原貌，但是到第二厅却另辟通道。一座天然的钟乳石门，高达5米，长约15米，这里有“昭君出塞”、“冰灯雪盏”、“孔雀石泉”等佳境。侧身跨步，越过几块卧石，便到了宽敞的第三厅。第三厅是最大、也是最低的洞府，面积800多平方米。此厅上有5条天河相汇，下有7条暗流相通，恰似“百川汇海”。石壁下面有一湾清泉；名“天府灵泉”仍传说这是灵谷仙子当年洗澡的地方。回身右转，穿过游龙般的通道，便是第四厅了。第四厅是全洞的精华所在，厅内有一道巨大石瀑，高26米，宽7米，厚2米有余。按地质学家推算，这一石瀑至少已有几十万年的成长史了。石瀑四周，满是石云，石瀑顶部有一巨大石鼓，以石叩之能发出奇妙的声音。从这里回到第三厅，再经卧龙岗通道，便到了第五厅。第五厅有弥陀佛、观世音、如来佛、老寿星等，构成了一个“千佛山庄”。洞顶上的点点银砂，犹如在夜空中闪烁的群星。最后是第六厅，钟乳石最多，形状与颜色也最怪。整个灵谷洞，景观多达30多处，在五光十色的彩灯下，显得更加瑰丽多彩。 

 
                    
 
徐霞客与晴山堂

　
 
　　徐霞客，名宏祖，字振之，号霞客，江阴马镇乡南肠歧村人，是我国明代著名的地理学家和旅游家。他自幼爱好读书，对历史、地理、方志、游记尤为倾心。虽博学多才，但一生不应科举，不入仕途，立志远游，以毕生的精力“问奇于名山大川”。徐霞客19岁丧父，3年服孝期满后，为山水之奥秘，尚地理之真知，有意外出远游。他的母亲非常支持，鼓励他说：“身为男子，志在四方，羁留家园，一如篱内小鸡，车辕小马。”于是，从万历三十五年（1607年）开始，22岁的徐霞客别妻抛子，出游各地，历时34载，足迹踏遍江苏、山东、安徽、河北、山西、陕西、福建、浙江、江西、湖南、湖北、河南、广东、广西、云南、贵州等省。他56岁时出游云南，不幸瘫痪，由丽江知府木生白派人抬送回家。不久，这位伟大的地理学家和旅游家就离开了人间。

　　徐霞客一生写有很多具有科学价值和文学价值的地理学专著及游记散文。他不圃于前人留下的经志，根据自己得到的第一手资料，对前人的说法提出自己的意见。他通过对长江上游金沙江的实地勘察，写下了《溯江纪源》，推翻了“岷山导江”旧说，指明了“金沙江导江”的事实。他考察了澜沧江、沉江、潞江和枯柯河，纠正了《大明一统志》记载的错误及混乱之处。他还指出了桂林尧山本是“瑶山”、广西桂平漱玉泉“暮闻钟鼓则沸溢而起”应为僧人“候泉沸鸣钟鼓”、武夷山睹阁岩应是“杜辖岩”、湖南茶陵子房炼丹池为附会之说。徐霞客不仅对我国古代地理学作了比较系统的考证，还对我国西南地区岩溶地貌进行了考察与分析，是世界上第一个研究石灰岩岩溶地貌的科学家。他的关于流水冲蚀成溶洞的理论，填补了我国地理地貌学的空白，奠定了中国在肚界岩溶学上的领先地位，是世界科学宝库中的一份珍贵财富。徐霞客的一生虽为中国乃至世界地理学作出了巨大的贡献，但在他生前并没有得到应有的声誉与地位，甚至其事迹不见任何正史有所记载。《徐霞客游记》的刻印问世已是他去世135年之后的事情了。

　　徐霞客出生在家教甚严、特别重视“有用之学”的家庭。“徐母教子”的故事很是闻名。这样的家庭熏陶使得徐霞客虽无官位，却有文名，所结交的朋友多为当时文人雅士。徐母八十寿庆时，徐霞客为母建晴山堂，他的友人高攀龙、宋濂、黄道周、仉瓒、文证明、陈仁锡、钱谦益、董其昌、祝允明、米万钟等85位名人学士共写了94篇诗文相贺，这些诗文石刻均收在晴山堂内。后来清兵攻打江阴，

　　晴山堂被毁，但石刻却被保存下来。解放后，为纪念徐霞客，曾在晴山堂旧址建霞客小学，并将所有石刻集于一室，名为“霞客先生纪念堂”。 1978年，政■在徐霞客故居附近——南肠歧村南、胜水桥之西重建“徐霞客纪念堂”。这里三面环水，清静幽雅。相传，徐霞客经常从此处登舟漫游，此桥即是后人为纪念徐霞客而建。所以，在古老的胜水桥两侧书有对联。内联是：

　　“曾有霞仙居北宅，依然虹影卧南肠”，外联是：“胜境重新舟驶人行通海字，水影依旧清流激荡映天然”。

　　徐霞客纪念堂的主体建筑是一座三开间硬山顶古式厅堂，四周有围墙相护，正门有仿砖雕门头为饰，灰墙黑瓦，蜂门朱窗。门前两侧蹲坐着一对矫健有力的石狮。厅堂之前有徐霞客行迹路线图，堂壁有77块晴山堂石刻，堂内有徐霞客雕塑和画像，正中悬挂着的“晴山堂”匾额，为朱穆之所题。厅堂左右均有画廊。厅堂前后，还建有精美的花园。堂后园内，建有霞客墓。此墓原建在南肠村西前马桥，后迁至纪念堂内。墓前有一高0.8米，宽0.4米的石碑。此碑建于清初，顶端模刻“十七世”，中间直书“明高士霞客徐公之墓”。

　　徐霞客逝世前曾自豪地说：张骞、玄奘、耶律楚材，都是皇帝派去西域的，我是一个布衣百姓，能远游四方，成为第四人，死而无憾了。徐霞客以其布衣之身，而作天下之游，自费走遍大半个中国，堪称中国历史第一人。而他在游历中取得的科学成就更是对中国、对人类作出的一大贡献。 

 
                    
 
陶都名产紫砂壶

　
 
　　宜兴位于太湖之滨，素有“陶都”之美称。宜兴的紫砂陶，技术精湛，造型多样，是众多陶器中的精品。

　　宜兴之大，并非每处皆产紫砂陶，仅有丁蜀镇的了山和蜀山盛产。紫砂陶简称紫砂，又称紫砂器或紫砂陶器。紫砂陶显微结构的主要特征是团粒结构，团粒内的小气孔与团粒问的断续链状气孔相互贯通，形成网络，透气而不透水。由于这一特点，人们常常用紫砂陶做壶、杯、瓶、鼎、盆、碗碟、假山石景、人物雕塑、蔬果玩器、文房饰品等。其中最能体现紫砂陶特色、使紫砂陶名扬中外的要数紫砂壶了。

　　紫砂壶的兴起源于饮茶之风。据称早在周初，中国人就有了吃茶风习。魏晋时代，饮茶已成为待客的普遍形式。唐代，饮茶之风尤甚，传人陆羽曾作《茶经》一部，对茶研究无所不备，“于是茶道大行，王公朝士无不饮者”，这就为茶壶的制造打下了基础。到了宋代，饮茶之风较之唐代更为风行，民间有茶会，市镇有汤社，文人品茶，嗜者斗茶，因而对茶盏的讲究也就更大了。

　　据考古与文献记载，唐之前，茶壶以银为上，茶碗以瓷为主。到了宋代，宜兴的紫砂壶产生了，并在文人间备受重视。那时的紫砂壶与明清及之后的紫砂壶相比，显得胎质粗糙，制作不够精细。而且，那时的紫砂壶多用于煮茶或煮水之用，故紫砂壶的造型都是大而笨拙的，实用性大于欣赏性。

　　到了元代，战乱不断，宜兴的紫砂业停滞了，但还没有中断。紫砂壶因受元代饮清茶的习惯影响，造型设计也在改变。茶不需煮，只需泡，壶的功用变了，样式也就随之而变。

　　明代的紫砂业得到了长足的发展，而且产生了一大批制壶名家，这在以前是从未有过的。自明代始，制壶者都在壶上刻上自己的姓名，从此，壶以人贵，人以壶传。现存最早的刻有制壶者姓名的壶为供春壶，早于供春的制壶名匠都没有流传下来，因而供春一直被陶匠视为鼻祖，在紫砂艺术史上具有崇高的地位。清吴梅鼎《阳羡茗壶赋》赞之曰：“彼新奇兮万变，师造化兮元功。信陶壶之鼻祖，亦天下之良工。”可惜，供春壶传世极罕，仅一把树瘦壶保存至今，现藏中国历史博物馆内。很多鉴藏家都以看不到供春壶而遗憾。供春之后，明万历年间，出现了四大制壶高手：董翰、赵梁、袁锡、时鹏。“四名家”的壶至今也十分罕见。与“四名家”同时的另一位制壶高手是李茂林，他的“另作瓦囊，闭入陶穴”的制壶工艺，是对紫砂壶制造史的一大贡献。以往的紫砂壶，因不用瓦囊，受火不一致，壶身颜色也不相同，影响了壶的美观。而用瓦囊制造的紫砂壶则完全避免了这一缺憾。李茂林的这一发明一直沿用到今天。

　　明万历之后，是紫砂壶制作的成熟期，这一时期的代表人物是时大彬。时大彬是制壶“四名家”之一时鹏的儿子，号少山，被认为是前无古人、后无来者的制壶专家，是制壶史上的一个里程碑。时大彬的壶有的用陶土，有的用杂砂土，壶上都有“大彬”或“时大彬制”的落款。早期的时大彬壶多仿供春式，造型均为大壶。后期受当时文人雅士的影响，开始做小壶。冯可宾在《茶笺》中说：“茶壶以小为贵，每一客、壶一把，任其自斟自饮，方得为趣，何也？壶小则香不涣散，味不耽搁。”周高起在 《阳羡茗壶系》也讲：“壶宜小不宜大，宜浅不宜深，壶盖宜盎不宜砥，汤力茗香，仰得团结氖氢”。以前饮茶是用大壶泡好倒在杯盏中饮，后来是每客一壶，在壶中饮，放不宜大。旦小壶有玲珑感，放在几案上，即是一件艺术品。此时的紫砂壶欣赏性已大于实用性了。时大彬门下的第一高足是李仲芳，李茂林的长子。李仲芳的壶，形制文巧，气韵兼力，“骨胜而秀出”。时大彬的另一弟子是徐友泉，其作品以仿古为主，朴素雅致。时大彬、李仲芳、徐友泉在家中均排行老大，故被人称为“壶家三大”。到了清代，宜兴紫砂陶业承明代发展之势，趋于发达。紫砂壶的名气愈来愈大，不但文人喜爱，宫廷显贵、市井百姓乃至外国商人都很喜爱，于是出现了三种不同风格的紫砂壶。

　　其一是传统的文人审美情趣的风格，讲究内在气质、单纯朴素的风貌。并发展为在壶体上大量题诗、题文、作画、铃印，更讲究“文心”。

　　其二是富丽豪华、明艳精巧的市民趣味。在紫砂壶面上用石绿、石青、红、黄、黑等色绘画山水人物花鸟等，或施以各种明艳的釉色，或嵌金镶银，甚至装制金银提梁等。

　　其三是包金银边或装玉的外销风格。市民风格的壶也有嵌金银的，但多数是嵌花纹、嵌字，外销到泰国或西欧等国的壶多包金银边，加金银提梁等，风格也明显不同于市民风格，当然，二者也有相近之处。

　　明代紫砂壶的形式基本上是仿古，但仿古并不是目的，有时也有一定新意。而清人的作品却以仿古为目的，以“宛然古人”为荣耀。这一时期，在紫砂壶史上产生过重大影响的人物是陈鸿寿，号曼生，清代著名的篆刻家、书法家、画家、紫砂陶壶的设计家。他在任傈阳县官时，十分欣赏杨彭年、杨主年、杨凤年兄妹所制造的壶，并且自己也有制壶癖好。因公事繁忙，无暇自制，故大多数壶都是陈鸿寿设计，杨氏兄妹制造。在陈鸿寿设计的众多壶式中，最常用、也是最著名的要算“曼生壶”。样式简洁明快，壶腹刻诗铭文，并有陈曼生署款，壶底有“阿曼陀宝”印章，壶把下有“彭年”小印。

　　延至太平天国，由于战火连绵，紫砂壶的发展进入衰落期，产量骤减，但制壶业并未停止，代表人物是黄玉麟，其壶以“鱼化龙式”最为有名。

　　太平天国失败后，战事渐息，紫砂业得以复兴。到了民国，重又高涨，并且出现了经营紫砂器的公司，其中著名的公司有“陈鼎和”、“铁画轩”、

　　“利用”等。这一时期的一个特殊现象就是赝品增多了。虽是赝品，但质量仍是很高的，有的水平甚至超过古代名作。这一时期的制壶高手有程寿珍、俞国良、范大生等。

　　解放以后，百废俱兴，宜兴紫砂业得到了从未有过的发展。紫砂业规模巨大，从艺人员众多，开始进入到紫砂业的鼎盛时期。出现了一大批著名艺人，有王寅春、朱可心、吴云根、任涂庭、 （顾景舟、蒋蓉、裴石民、李昌鸿、沈蓬华）、汪寅仙、高海庚、徐汉棠、吴鸣、蒋小彦、许艳春、吴光荣等。就技术水平和质量而论，现代人的紫砂壶已远远超过古人，传统形式和各种创新形式俱全，尤其是借鉴了西方人的一些表现手法，创造了一批具有动感的壶，使宜兴的紫砂壶业大放异彩。 

 
                    
 
惠山泥人大阿福

　
 
　　惠山泥人，俗称“泥模模”，是无锡著名的传统民间彩塑艺术品。起源于明代，至今已有400多年的历史，与油面筋、肉骨头并称为“无锡三珍”。

　　无锡惠山一带土质很好，质地细腻，可塑性强，干而不裂，变而不断，被称之为“磁泥”。惠山泥人就是因其采用了惠山山麓的黑泥制作而得名。惠山泥人的制作有相当久远的历史，早期的惠山泥人有大头娃娃、小狗、小猫、小鸡等，是农民在农闲时为养家糊口而制作的。到了明代成化、弘治年间，惠山一带修建了许多寺庙，为迎合人们求福、求寿、求子的心理，泥匠们开始做出大阿福、三胖子、老寿星、送子观音之类的作品，出售给那些进香拜佛和游山玩水的人们。清朝初期，惠山泥人的制作有了进一步的发展，从个人制作转为泥人作坊的成批生产。延至清咸丰、同治年间，因苏南一带京、昆剧种的发展，惠山泥人开始出现大量的戏曲人物，如“霸王别姬”、

　　“贵妃醉酒”、“水漫金山”等。到了20世纪30年代，又出现了石膏制品，品种有圣母、耶稣、维纳斯、麦根斯等。

　　惠山泥人随着历史的发展与变迁，其作品大致可分为两类。

　　第一类为“粗货”，即模制产品。主要以胖娃、动物、神佛为塑造对象。代表作是“大阿福”，曾在1979年获轻工品优质产品奖。大阿福取材于神话故事，相传，很久以前，在无锡太湖一带，经常有毒龙、恶虎、刀马和臭鼋四只妖怪出现，践踏庄稼，危害百姓。当地一位圆头大脸、两耳垂肩的小伙子“沙孩儿”，为救四方百姓，单枪匹马，与妖魔搏斗，最终以自己的生命力代价，降伏了四妖。为了纪念他，人们用家乡的泥土为其塑像，经过艺术的提炼，塑造了一男一女的娃娃形象，这就是大阿福的由来。大阿福形象作为“祝福”和“辟邪”的化身，而深受广大人民的喜爱。与大阿福齐名的是猫。因为江南水乡养蚕的人多，蚕伯老鼠，鼠需猫降，于是，表达众人愿望的泥猫应运而生，进入到养蚕百姓之家。

　　第二类为“细货”.即手工制品，主要以神话故事、历史故事和戏曲中的人物形象为题材，包括人物群像和反映一定故事情节的人物造型，也有当代伟人、名人的塑像，代表作有“孙悟空大闹天宫”、“丝路花雨”等。细货中较为出色的是惠山泥塑京剧脸谱。它吸收了京剧脸谱的特点，根据泥塑的要求进行了再创造。塑造较多的为占代武将，其眉字高隆，大眼突出，阔脸宽嘴，加之以彩笔的精致涂绘，威毛、绒球的装磺及修长夸张的各色髯口，充分体现出惠山京剧脸谱的艺术魅力。

　　在惠山泥人作品中，虽有“粗货”、“细货”之别，却无艺术水平高低之分。在创作对象上，均以人物、飞禽、走兽为主；在表现方法上，都采用了“以虚拟实，以神传情”的艺术技巧，雕塑与彩绘相结合，造型简洁，神情夸张，色彩艳丽，构思精巧，神形俱备。传统作品“大阿福”至今仍是“‘粗货”、“细货”两种皆有，甚至于一些人认为，粗货的大阿福较之细货更为生动传神，更具生活气息与艺术感染力。

　　泥塑艺术的发展，造就出许多著名的泥塑艺术。善塑神仙的周阿生所塑造的“蟠桃会”至今仍保存在南京博物院内。该作品场景宏大，人物造型夸张，里面的王母娘娘和上八洞、中八洞、下八洞的20多位神仙，个个神采飞扬，容貌迥异。整个作品情趣盎然，堪称为周阿生的代表作。善捏泥人的丁阿金，长于戏曲人物的创作。他自幼家贫，从小学艺，16岁时，外出卖艺，边走边画，沿街出售，练就了一手高超的技艺。所塑泥人，十分简洁，寥寥数笔，传神动人，尤擅勾画丑角，神态笑貌，惟妙惟肖，代表作有“小尼姑下山”等。

　　如今，惠山泥人厂里更是高手云集，他们为了发扬光大祖国民间泥塑艺术，呕心沥血，辛苦创作，将一堆堆无生命的烂泥，塑成了一个个栩栩如生的人物和活泼可爱的动物，无怪乎郭沫若1958年参观泥人厂后，感慨作诗：

　　人物无古今，须臾出手中；

　　衣冠千代异，肝胆一般同。

　　造化眼前妙，流传域外雄；

　　俏中人八百，童叟献神工。 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、扬州
 
 
                    
 
茱萸湾里插茱萸

　
 
　　古城扬州有两处最古老的人文景点，一为古邗沟，一为茱萸湾。古邗沟在扬州北郊，从蜀冈之麓向东流去，约五六里长，汇入古运河、新运河。祁沟与新老运河的交汇处，即茱萸湾。这两处景点，刻印着扬州先民的历史足迹，影响着扬州今人的生活情趣。

　　炎黄时代，居住在今扬州一带的居民属淮夷族。西周初年，这个原始部落建立起一个小国，叫干（音韩）国。周敬王三十四年（公元前486年），吴王夫差吞并了古干国，在蜀冈之上筑一土城，以“干”加“邑”部，取名邗城。邗，便成了中国极罕见的专用地名。夫差战胜越王勾践后，一心北上，进军中原，称霸诸侯，就在邗城之下挖深沟，引长江水向北，以便他的战船通行。这条沟经广武湖、樊良湖、射阳湖、白马湖入淮河。从此，江、淮两大流域贯通起来。现在见到的古邗沟，就是夫差所挖古邗沟的源头。

　　西汉初年，高祖刘邦封他的侄儿刘濞为吴王，都于广陵 （即扬州）。刘濞利用广陵南有铜山、东靠大海的自然条件，铸钱煮盐，发展经济，招兵买马，从而出现了杨州历史上第一次经济文化大繁荣。他为了盐运通商，就在邗沟上挖一支道通向海陵仓 （今泰州市）。支道与主道交接处有一村庄，庄上多栽茱萸，叫茱萸村。刘濞就将此地命名为茱萸湾，后来建制为镇。

　　隋文帝从茱萸湾向北开挖山阳渎，隋场帝在此基础上挖成大运河。从此，茱萸湾就成了中国南北、东西两大水系的交汇点，成为扬州人出大运河东行通海、南下长江、北上淮泅的必经之口，成为中外文化贸易往来的重要港湾。炀帝三下江都 （即扬州），均从茱萸湾登岸。唐时日僧荣睿、普照迎请鉴真东渡，后来波斯、阿拉伯商人来做买卖，也都在此登岸。历来兵家皆视此湾为必经之地。元兵犯扬州，屯主力干此。史可法抗清，驻重兵于此。太平天国的遵王赖文光在此遭清兵伏击而牺牲。

　　1959年，为开发、疏浚京杭大运河，扬州市区段从茱萸湾取直，至六圩都天庙入江，从而使茱萸湾成为一个三角形岛屿。挖河之上堆于岛上，造成全岛起伏的地形。扬州市人民政府在此顺势建成公园，名茉英湾公园。公园占地千亩，乃扬州地区各公园面积之最。这个古老而新生的岛屿公园，西侧为新运河主航道，水阔浪高，百柯争流。东侧的古运河一改往日奔忙之状，波平浪静，渔歌互答。远处则是广阔平原，良田万顷。新、老运河交汇于岛尖，吴王夫差留下的古邗沟之水仍从西方蜀冈潺潺流来。茱萸湾便成为中华民族古今水运、水利业绩的缩影。

　　人民大众总喜欢用自己的方式表达对历史的评价。当地老者说：夫差虽晚年昏庸，但早年毕竟成为春秋一霸，使长江下游得以繁荣。刘濞搞七国之乱，落得身首异处。但他倘若成功，岂不成了另一位永乐大帝 （明成祖）？古祁沟边上有一座财神庙，已不知建于问朝何代，庙门不是朝南，而是朝北。庙内供奉的不是赵公元帅，却是夫差、刘濞两位吴王。庙虽不大，倒也年年香烟不绝。

　　茱萸湾内是一座天然的植物园。除广栽茱萸外，到处生长着春梅、芭蕉、紫微、桂花、黄杨、玉兰、牡丹、翠竹、雪松、龙柏，还有琼花。也有水池、亭阁，但数量不多，且藏于绿荫深处。迎面牌坊刻有清大学十阮元所题“茱萸湾”3个大字。岛北端的碑亭内，有一巨碑，上刻“挹江控淮”4个大字。稀少的厅榭内，张挂着一些名人书画。槛联如：”一堤杨柳绿，万顷菜花黄。”

　　“有屋皆傍水，无隙不栽花。”还有无名水池，池中养着金鱼，池旁筑有引亭，亭内有“水云深处”匾额。民间又有“一步两个庙，三步两座桥”、“九牛二虎一只鸡”等传说。所谓两个庙，是指紧紧相连的东藏庙和东岳庙，今已不存。两座桥，是指南桥和北桥。牛、虎、鸡乃是古运河的镇水之物。至今，在岛、岸相连处有一坝头，叫壁虎坝。坝头留着一石虎，已不知是何年之物。

　　茱萸是一种落叶小乔木，树叶青紫色，如椿而稍润厚。春天开出团团黄花，秋天结出簇簇红果。红果香气辛烈，可入药。三国曹植诗云：“茱萸自有芳，不若兰与桂。”相传后汉桓景遇其师费长房，费长房说：“九月九日你家中有灾。你赶快回去，要家中每人做一个绛囊，装上茱萸，系在臂上，登高饮菊花酒，就可消灾。”九月九日这天，桓景家鸡犬都突然暴病而死，而家人安全无恙。从此人们就把茱萸与避灾联系起来。九为最大的阳数，九月初九就叫做重阳节。茱萸湾的茱萸当然是宝地之宝了。千百年来，每逢重阳节，扬州城的男女老少都涌向茱萸湾，登上土山，远眺运河。姑娘们折枝茱萸戴在头上，后生家析枝茱萸佩在腰间。老奶奶们则带来事先缝好的小布袋，将茱萸果填入袋中，制成茱萸囊，给小孩子们辟邪气。唐代诗人张谔《九日宴》诗有“归来得问茱萸女”之句，郭元振《子夜四时歌》有“辟恶茱萸囊”之句。

　　对茱萸湾最为钟情的，当然是老人们。重阳时节，大运河的螃蟹，肉嫩黄足，乃是啖吃最佳时光。老人们在茱萸湾内，或占据一亭，或席地而坐，就着菊花酒，剥食渔民刚捕捉的运河蟹。有时他们也发起少年狂，击筑高歌，互插茱萸，共颂长寿。明人徐渭《九月朔与诸友醉得花字》诗云：“不教酩酊归何事，望到茱萸节尚赊。”因而，人们又把重阳节称为茱萸节，或茱萸会。

　　茱萸湾的古朴景色和避邪茱萸引来历代无数文人流连忘返。唐人刘长卿诗云：“半逻莺满树，新年人独还。落花逐水，共到茱萸湾。”明人郝明龙

　　《九日》诗云：“寂寞园林天宝后，道傍谁复问茱萸？”清人赵彦俞《愁倚栏令·晚泊茱萸湾写望》云：“东风起，水悠悠，古湾头。尚有旧时残垒在，使人愁。黄昏细雨扁舟，垂杨外来往群鸥。灯火寂寥三两处，是扬州。”李国宋诗云：“芜城墩下唱歌来，舴艋轻舫暗橹催。家在茱萸湾里住，五更月落打鱼回。”现代作家郁达夫诗云：“重阳好作茱萸会，花萼江边一夜游。”民间竹枝词云：“曾趁梨花未几时，茱萸佳酿又盈厄。一枝招展西风里，醉眼犹疑杨酒旗。”

　　近代以来，陆上交通日益发达，水上交通退居辅位。茱萸湾作为一个水运码头的重要性也就逐渐降低。扬州城区的建设，多向西、向南发展，以便朝南京靠拢，地处市区东北郊的茱萸湾也就日益荒疏起来。

　　然而，历史捉弄茱萸湾，也在成全茱萸湾。在繁华都市住久的人，回归自然的心态也在日益增长。近几年，人们在公务之余带着干粮、饮料到茱萸湾度假的越来越多。谈情说爱的情侣，来到茱萸湾，更可略领到在城市歌舞厅无法得到的乐趣。老人在重阳节入公园概可免票。一般公园的花木严禁人采摘，可茱萸湾公园以其雄厚的资源，从不那么吝啬。

　　茱萸湾内没有城市园林的富贵气，没有现代娱乐场所的声光电，可它茂密的花木、不多的亭阁、稀珍的石刻折射出古老的扬州历史，纯朴的扬州民风。 

 
                    
 
琼花观里赋琼花

　
 
　　琼花观在琼花路北侧，今扬州市第一中学内，始建于汉元延年间，本名后土词，唐称唐昌观，宋称蕃厘观，俗称琼花观。琼花因此观得以生长，此观因琼花得以扬名。今有琼花台、玉勾井及宋徽宗御赐石额等遗迹。

　　琼花是一种独特的观赏花木。它雅洁幽香，闻名天下，扬州民众引以为荣，四方游客先睹为快。可是，由于演义小说的影响，人们常把琼花与隋炀帝开挖大运河、三下扬州牵扯在一起。炀帝荒淫，人所共知。他于公元605年即位后继承父业，征发民工，开拓邗沟、谷水、洛水、通济渠等原有河道，将其连成一线，成为从洛阳至扬州2000余里的大运河。他又在今扬州北郊蜀冈之上建江都宫。江都宫规模巨大，内有归雁宫、四流宫、九里宫、松林宫、大雷宫、小雷宫、春草宫、九华宫、枫林宫、成亲殿、水精殿、流珠堂等，皆黄金作柱，碧玉为栏，瑶阶琼户，珠牖琐窗，富丽无比。又有幽房密室，前遮后映，雕廊画栏，逶迤曲折，千门万户，回合相通。民间传说，宫内还有12重台阁，24座亭池，36间秘室，72处幽房，108所雕闱，365层绣闼，还有千万道锦栏翠幌。杜牧诗云：“炀帝雷塘土，迷藏有旧楼。”小说《隋唐演义》说炀帝到琼花观观花，因不释后土，琼花瓣即散落一地。炀帝大怒，便将这世上独一无二的琼花树砍掉。

　　大业十三年 （公元611年），炀帝三下江都时，天下大乱，反隋怒潮风起云涌。大业十四年（公元612年），炀帝亲信字文化及反叛，攻入江都宫，缢死炀帝，葬于雷塘。因雷塘这个地名，扬州人又有一个传说：江都太守陈稜乃隋之旧臣，用帝王之礼埋葬炀帝，可触怒天颜，葬到哪里，雷就劈到哪里，于是形成上、中、下三个雷塘。年深岁久，墓冢不存。直到清嘉庆年间，大学者阮元访得隋墓故址，便制成一碑，由当时著名书法家伊秉授题：隋炀帝陵。后来陵碑又圮，墓冢乃一抔黄土。至20世纪80年代，当地政府又拨资修葺，扶正陵碑。今天，隋陵已成为扬州北郊一个游览景点。

　　琼花虽与隋帝无缘，却有它自身的经历，并与扬州市民风俗联系在一起。

　　今所谓琼花，乃落叶或半落叶小乔木，枝条扩展，树冠呈球状。尤如巨伞。卵形叶，对生。四五月间开花，花若玉盘，由八朵五瓣小花簇拥着洁白或淡红色花芯，姿态舒展，错落有致，香气纯正清雅，又称聚八仙。唐以前没有关于琼花的记载。唐代始见于诗中。李白《秦女休行》：“西门秦氏女，秀色如琼花。”后吴融、韦庄也提到“琼花”。但诗人所云琼花并非木本琼花。琼，美玉也。如人常称琼英、琼浆、琼液、琼珠一样，皆以美玉比喻美好的事物，或将雪花比作琼花。北宋至道二年 （公元995年），扬州知府王禹偁发现后土祠内有一奇异、洁白的花，作《后土庙琼花诗》，这是见于文字首次提到的木本琼花。诗前有小序云：“扬州后土庙有琼花一株，洁白可爱，且其树大而花繁，不知实何木也，俗谓之琼花云。”以后，多位名家吟咏扬州后土祠的琼花。韩琦《咏后土祠琼花》云：“维扬一枝花，四海无同类。”欧阳修在花旁筑一小亭，名曰“无双亭”。又作诗云：“琼花芍药世无伦，偶下题诗更怨人。曾向无双亭下醉，自知不负广陵春。”另一位扬州知府刘敞诗云：“东风万木竟纷华，天下无双独此花。”鲜于侁诗云：“百葩天下多，琼花天上稀。”

　　琼花山历尽劫难。庆历和宣和年间，曾两次将琼花移至开封。可是，它不服水土，惟粹不花，趋向枯萎。南宋宦官陈源截取琼花孙枝接到临安 （今杭州）聚八仙根上，虽然成活，但香色大减。绍兴三十年 （公元1161年），金兵南犯，又垂涎琼花。金主完颜亮再次把琼花主干挖去，又把小枝剪光。第二年，根侧生出三株新枝。后土祠道士金大宁加倍护理，使它还魂复茂。

　　公元1279年，琼花突然枯萎。这一年，宋朝灭亡。这株琼花在人间生活了三百余年，终成绝世之珍。

　　元朝至元年间，道士金内瑞将聚八仙移植在琼花根部，终于培育成功。至今七百余年，金道士培育之花已在扬州大地上繁衍出许多后代。元以后人们所咏琼花，实际都指这种花。当代树木学家考证，宋代琼花观的花实际就是聚八仙的一个优良变种。聚八仙结子，而古琼花不结子，且极难生长。元明清三朝到扬州的文人留下大量咏琼诗，单明人曹漩《琼花集》就有71首之多。

　　琼花 （聚八仙）喜阳光，耐阴寒，质纯洁，性高雅。催香折玉，几经劫难，倒也象征扬州几度兴废，扬州市民把它作为自己性格的象征。　1985年，扬州市人大常委会决定将琼花列为市花，同时决定茱萸湾公园建立繁育琼花的基地。　1988年，扬州市政府决定每隔三年举行一次琼花节。 

 
                    
 
五月十八都天会

　
 
　　扬州地区旧有都天庙数以百计，但庙的规模部不大。都天在扬州民间影响非常大，非道非佛，亦道亦佛。崇道者称之为部天大帝，崇佛者称之为都天菩萨。每年五月，都要为都天迎会，即举办都天会。都天庙内地方小，就抬着都天塑像在大街小巷游行，随之产生各种民间娱乐、商业活动。

　　要说清都天庙会始末，得先将扬州庙会习俗作一概览。

　　千百年来，扬州和其他地方一样，出现了许多寺、庙、宫、观。宋元以来，又形成各种商业、手工业行会。寺庙的僧尼、宫观的道士常结合一些神佛纪念日举行各种庙会。又称香会、乡会。例如，3月28日为东岳大帝生日，许多东岳庙的道士就借这天举办东岳会。6月19日为观音菩萨成道日，扬州北郊的观音山及各县圆通庵就在这天举办观音会，7月15日为中元节，又称

　　“孟兰盆会”，僧道及民众就联合举办孟兰盆会，设立道场，漂放荷灯，超度亡魂。各个行业也都形成固定的会名。如米业为积福会，草业为接福会，钱业为聚福会，竹业为庆福会，酒业为普福会，蔬菜业为万福会，棉布业为锡福会，估衣业为多福会，南货业为降福会，绸缎业为增福会。以上统称“十班大会”。此外，木工有鲁班会，瓦工有张班会，农民有青苗会，家族有家谱会，裁缝有轩辕会，金银铜铁匠有老君会，理发业有罗祖会，靴鞋业有孙祖会，甚至娼妓也有白眉会，谓三百六十行即有三百六十会。每个行会又有他们的行业神或祖师。例如，制酒行业神为社康，靴鞋行业神为比干，木工行业神为鲁班，运输行业神为孟公，梨园行业神为杨戬，制茶行业神为陆羽，娼妓行业神为管仲。这些行业伸，有的是虚构出来，有的本有其人而将其神化。许多行业建一个小庙供奉他们，或在大庙中为他们立个神位。民间传说或史料记载的这些行业神的诞辰日或得道日，该行业就请出尊神，上街迎会，即游行，这就是庙会。五月端午节之后，新麦登场，新秧栽下，农民小庆丰收，这时庙会也就最多。例如，5月13关帝会，5月14城隍会，5月18都天会，5月22龙王会，5月24地母会，5月28日小龙王会。一会接一会，全民出动，商贾云集，热闹非凡。

　　五月诸庙会中，声势最浩大的是都天会。

　　都天为谁，扬州民间有多种说法。一说为唐朝秀士汪华相。传说华相某日夜读，忽闻五瘟神在井中散疫，欲害全城百姓，他即投于井中，受疫救民。另一说为唐进士张巡。安史之乱时，他为御史中丞，与许济远合兵守睢阳，坚守数月，因援绝粮尽，捕鸟掘鼠为食。后来鸟、鼠也吃光，就投井而死。说他在井中泡多日，肤色变青。又说事后百姓用钩将其从井中钩起，正钩于前额正中，形成一眼。故其神像皆有眼三只，面青发赤，貌异心善。江淮民众尊此神为“都土地”，派给他的职责是总管各方土地神。他的地位在玉帝、如来之下，是江淮一带诸路神佛的首领。人民对玉帝、如来敬而远之，却认为都天可直接降福消灾。因而，都天会由各行各业、道士、和尚联合举办。

　　都天会连续三天，若遇阴雨就顺延。

　　5月16日为行香日。这天先由蚂蚱神出来清道。蚂蚱神尖头尖嘴，绿身躯，红披风，呈滑稽之态。所坐轿子无遮栏，无顶盖。轿前有大锣、旗幡、香亭，轿后有随卫若干。队伍约六七丈长，在都天将要巡行的道路上游走一过。

　　17日为朝庙日。中午前后，文判、武判及高跷队上街游行。各行会自行组织，一班接一班，争奇斗胜。所谓文判，又称走判，用泥塑彩色面具戴在人上，手执文本、木笔，身穿文吏长衫，面具上的胡须有白、红、黄、黑之分，以白须最长，黑须最幼。所谓武判，又称抬判，类似京剧里的净面武将，头戴盔帽，身着铠甲，足登乌靴。另有两人（或四人）抬两竹杠，中缚一椅，武判坐于其上。游到热闹处，武判就在倚背上做各种杂耍动作，例如“跌叉”，即突然双脚一分，从椅背滑坐于杠上，甚惊险。功夫好者，能连跌数十叉。

　　文判武判前皆有锣鼓、旗幡引路。走到大店铺或大户人家面前，就注脚舞蹈表演一番，然后手捧镗锣，向店铺讨赏钱、赏物。当晚，要到都天庙“约驾”，意即约请都天大驾明日出行。

　　18日为出驾日，即迎会。这是最热闹的一天。四乡八镇农民和大江南北客商都云集而来。城里人乃近水搂台，预先选择观会最佳去处，有的搭起临时看台，有的爬到屋顶上。扬州四望亭、高邮文游台、兴化望火楼、仪征鼓楼等城中心最佳观看点，非官宦子弟很难登上。妇女照例在发舍上插一枝栀子花，以表虔敬之意。身子不洁者，自觉回避。

　　都天启驾之前，先得给马披上锥。所谓马披，是一批甘心自残之人，先在两边嘴已，或舌，或手，或锁骨处穿上一个洞。这时，他们先烧香、叩头、化黄元，然后用一根长约丈许的铜锥穿进洞眼，这就是上锥。若穿嘴巴者，从左嘴巴穿进，右嘴巴穿出，牙齿紧咬铜锥中部。如是，舞起铜锥时不致撕裂嘴巴。他们还手执一柄铁叉，柄上有响环，舞动起来当啷作响，与铜锥相映成趣。

　　上锥后，启驾，游行。最前面是两面大旗，接着是头锣。所谓头锣，即两面大锣，每面由两人用木杠穿抬，平行而走，一人夹在两锣之间，锤打铜锣。头锣而后，是各班会的会旗华盖。扬州人俗称华盖为大伞。此即所谓“扛旗打伞走龙套”。华盖质地有布、有绸，有缎，有琉璃、五彩斑谰。其柄，有一般木料，也有红木、海梅，有的还雕花饰玉。华盖质量如何，象征该会经济实力。旗、伞之后是香亭。香亭亦有多种式样，上舌用红木精雕细刻，塔形亭顶为盖。内燃绛香，长约1米。下者用普通木料制成，内置直径3分米许的香炉一座，上不加盖。沿途不断把大香投入炉肉，香烟缭绕，如从天来。

　　香亭之后为“五人墓”，或扮演其他类冤狱故事。五个英俊青年，光着上身，胸系红兜，下穿红裤、白裙，五花大绑，背插招子，后跟刽子手二人，手执屠刀。据说这五人是指明末苏州百姓颜佩韦、杨念如、马杰、沈扬、周文元。其时阉党作乱，到苏州捉拿东林党人，遭百姓反抗，便屠杀了为首的五人。阉党除后，苏州人为五人筑墓立碑，予以纪念。

　　“五人墓”之后为衙役两列，每列八人，皆手执长板，口喝“威武”不绝。接着是道士、僧人队伍，皆吹、击各种法器，仙音缭绕，梵音悠杨。道、僧似乎是人、神之中介，其后便是都天出场。前后司驾一人，步行，发号司令。都天端坐于十人大轿之内。轿上横几置盖碗茶怀一只，杯内往茶。不管上坡、下坡、缓走、急行，均不容溅出半点茶水。又有曲柄龙头大伞一把、大扇一面，为都天遮阳。人们都认为部大大驾过时可消灾降福，因此主轿刚过，民众就纷纷穿街而过，以沾福泽。为了便于民众过街，轿后銮驾皆让开一段距离。銮驾少则数十人，多则数百人，皆执金爪、斧钺。銮驾之后有大批“还愿”的善男信女。有的光着上身，背插主剑，剑头朝下，剑尖刺入皮内。这叫做“纯阳宝剑”。有的两肘皮内各穿入一根红线，线下各挂香炉一只。这叫做“线挂香炉”。还有其他千奇百怪的、使皮肉受苦的动作。最后，是马披出场了。他们挥舞铁钗，铜锥在地上拖得劈啪作响，胆怯者不敢正视，妇女多以手遮面，小孩躲入大人怀中。迎会队伍所经路途的桥口或要道口都在民家设祭，祭桌上置香炉、烛台、食品、茶果及各种古玩、盆景。与其说是祭都天，不如说是摆富斗阔，变相做广告。法驾行到祭处就停驻。轿子搁在矮凳上，旗伞插在地上，轿夫、伞夫、旗手稍作休息。祭主燃烛，烧香，叩头，放铳三响，再给护驾、抬轿人赏钱。车驾司代表都天回赐祭主一碗都天粥 （绿豆大米粥）、一只都天蛋（清水煮鸭蛋）。祭主将喜不自胜，因为据说吃了都天粥、部大蛋可消灾降福。

　　迎会队伍不走重复之路。快要回庙时，马披跳到队伍最前面。旗伞队、銮仗队分列两旁，在车驾司指挥下，齐声吃喝：“请——驾——回——宫——！”神像奉安入座，庙会至此结束。

　　其他各种庙会与都天会大同小异，只是规模略小，观音会、东岳会下抬神像上街。这些庙会不仅娱神、娱人，而且具有展览、贸易等多种功能，加强了各地物资交流。迎会之时，商家大做生意，外地客商也纷纷起来。各种点面师、工艺师大显身手，茶摊、饼炉、粥担、面锅、凉粉桃、枣糕盘等等，遍于路旁。在布棚、竹棚、油布伞之下，则有各种玲珑玉器、竹木制品、土偶漆雕、布匹绸缎、花粉胭脂、古玩字画。一些专业的庙会，则有专项买卖，如轩辕会时就大各种成衣。万福会时蔬菜极多。东岳会时，上海、广州甚至外国客商也到扬州市郊的杭集东岳庙采办玉器。《扬州竹枝同》云：“赛会迎神次序徘，舍身人各照腰牌。今年例许收瘟役，不禁呜锣过院街。”

　　解放后，庙会习俗逐渐消亡。近年义有恢复趋势。 
 
                    
 
婚庆喜事说喜话

　
 
　　扬州民间的迎亲、娶亲、生子、建房等婚庆喜事都有一定的仪砚习俗。伴随着有关动作，往往有一些喜话婆、喜话公、喜话郎说出成串喜话，增添喜庆气氛。这些喜话一般为“七字段”，也有“上子唱”，一代一代流传下来。随着时代的变比，内容或词句也有所变更。

　　迎亲正日前夕，男方必须布置好新房。新房的核心部分是新床。铺新床的动作，要由全福奶奶（即夫君、儿女俱全）承担。先铺床草，说如下喜话：良辰吉日喜洋洋，我代王家来铺床，两头铺的金丝草，中间铺的子孙塘。子孙塘呀子孙塘，一代更比一代强！

　　再挂帐子，说：新挂帐子四角方，新郎新娘睡中央，早开花来早结果，早生贵子喜洋洋。

　　安帐沿，说：新挂帐沿六尺长，中间有对小凤凰，凤凰不落无宝地，状元出在你府上。

　　装帐钩，说：新挂帐钩亮堂堂，赛如太阳和月亮，日里照见四海明，夜里照见子孙塘。

　　折被单，说：新摺被子四层连，主家福寿都齐全，恭喜主家春常在，富贵荣华万万年！

　　挂门帘，说：新挂门帘着地拖，量量足有六尺多，六六大顺事事顺，恭喜府上娶媳妇！媳妇善解公婆意，乐得公婆笑呵呵。

　　正日这天，得把喜堂布置好。新郎率迎新队伍到女家。迎新队伍开头是两张灯笼，一张灯笼上是大红金字双喜，一张灯笼上是男方姓氏和堂名。接着是火把若干。再接着是头牌六面，每两面双写“状元及第”、“探花及第”、“榜眼及第”。如果祖上有人当过官，还可将官衔写成牌子，跟在头牌之后。例如“吏部天官”、“开封府正堂”等，只要家谱上有记载都可以写，但不能冒用，否则就会有人扛走牌子。牌子后面为吹鼓手，吹鼓手后面依次为：新娘花轿、新郎绿呢轿、媒人小轿，还有用竹竿挑着“吉星高照”的招示。到了女家，女家用三道茶招待。新娘带哭上轿，燃放爆竹。花轿必须经过多子街、三元巷、福寿庭，以图吉祥。回到男家，男家燃放爆竹，并将大门紧闭，这叫做“闷性子”。据说这样做，今后新娘才听话。然后开门，全福奶奶搀新娘下轿，进门。这时说喜话 《十进门》：

　　一进大门喜融融，门前高搭五彩棚；二进门，步三开，脚下踩的紫金阶；三进门，芒财房，黄金白银用斗量；四进门，进楼房，楼上小姐赛凤凰；五进门，进厨房，新砌锅灶亮堂堂；六进门，进书房，养儿必中状元郎；七进门，进后堂，满堂酒席请客尝；八进门，进穿堂，瑞气千条花满廊；九进门，进马房，龙驹宝马排成行，龙狗宝马不是旁人骑，宝应榜眼探花郎；十进门，进新房，房中生下九个郎：大郎镇守海关岛，二郎领兵押草粮，三郎南关领人马，湖广巡抚第四郎，五郎进了翰林院，六郎朝中为栋梁，七郎又做扬州府，吏部天官第八郎，九郎生来年纪小，蹲在房中读文章。府上子孙多兴旺，恭喜万事都吉祥！

　　全福奶奶先把新娘引入新房。这时点香、点烛，点香时说：手点清香七寸长，双手插在炉中央，今日神人来保佑，来年必生状元郎。

　　点烛时说：手点蜡烛亮堂堂，一对红烛分两旁，新郎新娘心花放，我送新人入洞房。

　　全福奶奶为新娘“开脸”（用线绞去脸上汗毛），搭粉、插喜花，帮新娘换上礼服，然后安排一对新人“坐富贵”（并坐床边），新郎为新娘挑盖头，这时可说：秤秆子上头滑如油，一路星子顶到头，一来主家称元宝，二来代新娘挑盖头：一挑长命富贵，二挑金玉满堂，三挑三元及第，四挑事事如意，五挑五子登科，六挑六面和合，七挑七子团圆，八挑八仙上寿，九挑九代同堂，十挑实实在在。百子千孙，万代富贵。恭喜！恭喜！

　　接着，喝交杯酒，吃莲子羹。这时可说：

　　手执银壶亮堂堂，红纸衔在嘴边上，我今用手来拔下，斟下美酒敬三光：一杯酒先敬天，与天同寿；二杯酒敬地，与地同庚；三杯酒敬人间，寿比南山，福如东海水长流。

　　然后到堂屋拜堂。一拜大地，二拜高堂，三夫妻对拜，再拜亲戚中长辈，并接受晚辈拜见。当晚，家长办喜酒招待来客。席散后，新人入洞房，来宾闹洞房。可闹新郎、新娘，也可闹小叔，大伯，如要小叔顶马盖，要老公扛灰扒。较文明的，则说各种喜话。例如：

　　（一）

　　大红门帘落地拖， 一对凤凰来做窝。

　　凤凰不落无宝地， 千年媳妇万年婆。

　　（二）

　　大红门帘七尺长。

　　一对金钩挂两旁。

　　中间游龙来戏水，来年生个状元郎。

　　（三）

　　左手掀门帘，右手撇金钱。

　　金钱撒在地板上， 富贵荣华万万年。

　　（四）

　　一支蜡烛一只台，我送新郎进房来。

　　今日洞房花烛夜， 明年生下状元来。

　　说这支喜话时往往有人将“五子”及米、麦、茶叶往新娘身上撤。若撒到床上，在睡觉时不能抖掉，只能往床里面抹抹。认为如果抖到地上，就生不出儿子了。还有人说：

　　（一）

　　鸡蛋要成对， 喜糕要成双， 长生果不问多和少，我请主家满盘装。

　　喜蛋染得红又红，喜糕做得甜又香，长生果子味道好，我请诸公尝一尝。

　　剥开壳儿吃掉米， 留下壳儿撒香帐。

　　（二）

　　富贵花烛亮堂堂，新娘房里好嫁妆，新床新被新罗帐，鸳鸯枕头分两旁。四仙桌，在中央，茶烟水果还有糖。结婚三朝无大小，男女老少闹新房。这个喊，那个嚷：“令夜织女会牛郎。”新房里头闹哄哄。忽听有人大声讲：

　　“我看新娘不是人！”惊得新郎多紧张。“九天仙女下凡尘！”新郎心里赛蜜糖。“养个儿子会做贼，”新娘一听着了慌。“偷得仙桃供母亲，”笑得大家眼泪淌。新人心里喜洋洋，敬烟敬酒又敬糖。

　　（三）手举红灯亮堂堂，我送新人进新房。一进房，喜洋洋，我说几句喜话闹新娘：

　　摸摸新娘嘴，好吃馋猫嘴；

　　摸摸新娘鼻， 口水往下滴；

　　摸摸新娘手， 牵手送门口；

　　摸摸新娘袖，她弟是我小舅舅；

　　摸摸新娘脚， 大红鞋子六角角。

　　有一种闹法是撤花瓣，边撒边说：洞房花烛喜腾腾，今宵才子配佳人，吃酒要吃交杯酒，撒帐要撒百花名。百花人人撒不尽，我来撒点你听听：春撒桃杏花，夏撒绿荷花，秋撒黄菊花，冬撒腊梅花。四季花名都撒过，还要撒个扬州到兴化 （花）。公婆撒的春萱花，兄弟撒的海棠花，妯娌们撤的和合花，姑娘撒的姐妹花，夫妻们撒的合欢花，新郎新娘心里开了花。花开盼的早结果，恭喜明年养个大头大脸的胖娃娃。

　　闹新房以子时（夜十一时）为限。子时快到时，伴娘就主动护驾，把闹房者赶出洞房。其余人都离开后，新娘给伴娘一个封子，伴娘也就离开了。可是，被赶出洞房的闹客余兴未了，还可在房外叫门：早送新郎上凤台，早风流来早解怀，生子生孙都要早，快把喜门开下来。

　　房内可答：隔门如隔一重山，要进洞房并不难，先说几句吉兆话，我就用手拨门闩。

　　房外可再叫：吉兆话儿句句高，百年夫妇在今朝。可知玉女河边等？早让牛郎过鹊桥。

　　房内再答：鹊桥犹如万重山，牛、女两宿过河难。再说几句吉兆话，我就用手拨门闩。

　　建房砌房也有成套喜话。砌山墙时可说：

　　新平墒，四角宽，两条金龙朝里钻，金龙盘在玉柱上，主家请我砌华堂。太平钱，太平钱，你在世上几千年，今朝请你登宝位，富贵荣华万万年。

　　竖柱时可说：

　　脚踏楼梯步步高，八洞神仙往上摇，人间神仙摇什呢？上梁竖柱做蟠桃。

　　在准备做屋梁的木料上倒贴着红纸福字。

　　贴字时可说：

　　恭喜主家砌华堂，写个福字来上梁。笔砚红纸桌上放，挥毫先写衣字旁：一笔一点桃子样，二笔一横一撇长，三笔一竖擎天柱，四笔一点挂中央。上面一横似金梁，府上代代出栋梁；中间口儿四角方，财源茂盛达三江：最后写成田字底，年年丰收福无比。相公福字写得好，寿比南山松不老。我把福字贴起来，恭喜主家大发财。

　　上梁最为隆重。梁木贴上福字后要用红绸缠绕。木匠站在东山墙，瓦匠站在西山墙，同时放下“龙绳”（即用红带子包着的麻绳），让主家接住，捆住正梁。燃放鞭炮，瓦木匠在上提，主人在下用杠子顶。当大梁正位，木匠就用斧头一边敲一边说喜（此时喜话又你“鸽子”）：日出东方喜洋洋，我为主人砌华堂。前面已砌状元府，后面又砌宰相房。东面造的金银库，西面筑的积谷仓。南面插的干棵柳，北面栽的万亩桑。千棵柳下栓骡马，万亩桑上栖凤凰。凤凰不落无宝地，状元出在你府上。木匠说完以后，瓦匠在西山墙头上用瓦刀边敲边说：今日吉时上金梁，金梁架在金柱上。金柱上面挂金傍，主家中了状元郎。飞来金龙盘玉柱，落下凤凰栖中央。紫金梁上金花插，荣华富贵进华堂。

　　梁上好后，拉绫绸，散糕馒，又有喜话：

　　红的绫，绿的绸，前檐拉到后檐头，多福多寿多男子，大富大贵度春秋。糕粽馒头白如银，散把前邻共后邻，四邻和睦家道旺，越富越贵越康宁。

　　木匠又抛下四个小红纸包，每包内各包若干小钱，或几分，或几角，最多一两元。主家夫妇必须恭恭敬敬地在下面接等，甚至跪接，这叫做“接宝”。然后，主家须包40元的红封重礼回敬上梁师傅。这40元不计在酬资之内。当木匠抛红纸包时，可说如下喜话：

　　接宝，接宝，夫妇偕老。我手接你手，过到一百九十九。

　　近年来上梁喜话有所更新。例如有地方这样说：我把红绸挂一挂，全家都来干四化；我把金花插得高，年年都把产量超；我把红绸招一招，下次楼房更加高；我把红绸扽一扽，造的华堂能防震；我的斧头凿一凿，养个儿子上大学；我把浆泥揉一揉，养个姑娘上月球；我的尺子量一量，仓库堆满万斤粮；我把挂线拉一拉，墙里墙外开红花；我把椽子钉一钉，九天仙女送喜信；我把网砖排一排，勤劳致富送钱来；我把瓦片送一送，堂前飞来金彩凤；我把砖头横一横，屋上游来五爪龙；我挂红绸你插花，恭喜大家笑哈哈。一片纱来一片绸，子子孙孙砌高楼；一边红来一边青，家有白玉千万斤；一边青来一边红，门里门外游金龙；插金花，插银花，幸福花儿开万家。

　　喜话运用非常广泛。例如扬州郊区《搘锅喜话》：新锅拷得亮堂堂，九天仙女下厨房，水缸不脱长江水，仓里不脱万年粮。办酒请来李太白，烧饭请来王母娘，请来灶君保平安，子子孙孙幸福长。

　　邗江县《砌猪圈喜话》：新砌的猪圈新又新，养的大猪有千把斤，南京客人来收买，秤称银子斗量金，新砌猪圈高似楼，养的肥猪大如牛，八百斤身予二百斤头，肚里还有百十斤水板油。

　　喜话作为人民群众的口头创作，为日常生活增添了喜庆色彩，在扬州民间广泛流传。 

 
                    
 
回回堂前道回族

　
 
　　扬州东城外古运河东侧、解放桥东南角有一座林木葱郁的高冈，高冈上有一群具有异域风格的建筑，这就是回回堂，俗称巴巴窑。这是伊斯兰教的一块圣地。

　　回回堂正门临河，隔河便是扬州城墙（今夷为环城公路）。门为拱形，前置抱鼓石一对。门额上有刻石，文为：“西域先贤普哈丁之墓乾隆丙辰重建”。

　　除门厅3楹外.回回堂内分寺字与墓园两部门。南侧为清真寺。寺内有庭院、礼拜堂。礼拜堂为五楹，后背对着中东的麦加方向，构造与一般清真寺相同。门厅东侧为墓园，通向墓园有石阶甬道，甬道两侧为石栏，石栏上雕狮子戏球、鱼跃龙门、犀牛望月、三羊开泰等图案。栏外是奇花异草、古柏银杏。过了甬道是一庭院。庭院有门厅3楹，门额上有“天方矩矱”4字。天方即麦加圣地，代指阿拉伯。矩矱即伟人、典范之意。内有东西轩各3楹，均为歇山顶。西轩侧建双亭，南北相对。两亭之间有乾隆间所栽银杏一株。又有砖砌花台一座，上植石楠、翠竹。北亭壁嵌《先贤历史记略》乃光绪间重修墓园时所刻。北亭后为法纳墓亭，亭额上书：宋德祐元年西域至圣一十六世后裔大先贤补好丁宋景延三年西域先贤撒敢达明成化元年西域先贤马哈谟德明成化五年西域先贤展马陆丁明弘治十一年先贤法纳乾隆丙申桂月重建此为墓园之总额。补好丁即普哈丁之别译。

　　其后即普哈丁墓亭。亭呈四方尖龟形，四面皆有拱门。外为四角攒尖筒瓦顶，内为拱球顶。正门上悬红黑两色阿拉伯文方匾，意为：“万物非主，唯有真主；穆罕默德，是主差使。”

　　亭内中央地下安葬普哈丁。青石砌成五级矩形墓塔，每层平面刻如意纹，第三层刻有阿拉伯文《古兰经》章节。朝南拱门之右侧立碑，镌：“西域得道先贤补好丁之墓雍正四年九月立”。

　　此亭之西、南各有一亭，亭内各有墓塔。东北有宋代银杏，历700余年，被雷劈为两半，虬枝龙干，姿态奇特。院内还有29座地面墓家，其中有民族英雄左宝贵、明代名将张忻等。

　　扬州有这座回回堂，足见伊斯兰教及回族与扬州的密切关系。据《闽书》记载，伊斯兰教的创始人穆罕默德的门徒有四大贤人于唐武德间来华，一贤传广州，二贤传扬州，三贤四贤传泉州。普哈丁为穆罕默德第十六世孙，他在宋朝咸淳年间来扬州传教，于公元1215年去世。曾留遗书给扬州知府，称运河东岸高冈是个好地方，希望死后葬于此。扬州人满足了他的要求。

　　普哈丁在扬州城内汶河之滨建了一座仙鹤寺 （今南门街111号，文昌楼之南侧）。该寺布局似仙鹤体形。大门对面照壁为鹤嘴。寺门为鹤头，重檐飞椽，犹如鹤首昂起。门厅内侧南北各开一井，为鹤眼。从门厅到大殿为一狭长而弯曲的甬道，为鹤颈。大殿即礼拜堂，为鹤身。由前后两部分组成。前部为单檐歇顶，带卷棚廊，面廊5楹，进深3间。后部即圣龛所在，重檐歇山顶，面阔五楹，进深一间，犹如鹤身之腹部。前后部分有瓦顶相连，成为一个整体。相连处中间有拱门，门额上有阿拉伯文“太司米”。殿内设宣谕台，上置八角亭，内藏《古兰经》。后墙装罩格，刻满阿拉伯文经文。大殿两则有两厅，为鹤翅。殿后一片竹林，为鹤尾。两株古柏，为鹤腿。扬州仙鹤寺与广州怀圣寺、泉州麒麟寺、杭州凤凰寺齐名，为中国伊斯兰教四大名寺。　　　 扬州市所辖各县、市、区都有回民，总数数万人，其中广陵区3000多人。数百年来，他们都严守教规，与各民族友好相处，与佛、道等友教也互相尊重。1913年在仙鹤寺成立“回教联合会扬州支部”。1951年成立回民协会。　1959年与佛教、基督教、天主教的宗教团体在族忠寺内联合办公，名曰“扬州市宗教联合办公室”。四教大联合，倒也成了历史佳话。　1980年8月13日开斋节，穆斯林们聚会在回回堂举行大典，欢庆自己的佳节，欢庆回回堂回到回族手中，扬州市领导亦莅临祝贺。　1984年12月，在仙鹤寺召开扬州伊斯兰教第一次代表大会。

　　扬州回民的礼拜之所，还有安江门外礼拜寺、卸甲桥礼拜寺、钞关礼拜寺、马监巷礼拜寺等。

　　扬州的回民为扬州经济文化的发展作出了巨大贡献，他们的许多习俗已融入扬州人民生活之中。尤其他们讲文明、讲卫生、守信用的传统对其他民族的居民有着积极影响。许多阿訇，也是知名学者。如清初阿訇花彦如、沙若愚，清末阿訇韩遇春等，皆于史有名。民国年间，穆斯林设立文化传习所，办理济贫工作。又开设女学，由马师娘传授经文。现在由穆斯林主持的学校有伊斯兰业余会计学学校 （又称市十中）、伊斯兰幼儿园等。前者为各行各业培养了数以千计的财会人才，后者是扬州地区规模最大、入园儿童最多、全省闻名的民办幼儿园。

　　回回堂、仙鹤寺两处圣迹又不断吸引域外教徒前来。如宋末有撒敢达、古都白丁来扬传教，死后亦葬于回回堂内。元代更是“回回遍天下”。明永乐年间，米里哈则持成祖敕谕来扬扩大伊斯兰教义。成化、弘治年间，有马哈谟德、展马陆丁、法纳等来扬传教，死后也葬于回回堂内。近年来，又有约旦、也门、以色列、巴勒斯坦、阿富汗、孟加拉、毛里塔尼亚、英国、美国等国的穆斯林前来朝圣。回回堂已成了海内外穆斯林的一个联系点。 
 
                    
 
蜀冈中峰平山堂

　
 
　　扬州城北有蜀冈，其中峰为扬州最高点，又是扬州名胜古迹的聚珍点。主要名迹有：平山堂、谷林堂、六一祠（欧阳祠）、大明寺（法净寺、栖霞寺）、西园、第五泉、鉴真和尚纪念堂等。人们通常以其中一个景点代称蜀冈中峰。扬州市民喜称这儿为平山堂，佛家弟子喜称这儿为某寺，日本友人则首先想到鉴真纪念堂。不同的称呼，反映了不同的文化心态。

　　当年吴王夫差所筑邢城的中心即在蜀冈中峰上。楚怀王筑广陵城，亦在此。刘宋时建寺，但规模很小。因几经兴废，便有若干寺名，如大明寺、栖灵寺、西寺、法净寺等。唐开元年间，鉴真在此讲学，后东渡日本。现今，寺仅占中峰一小部分。北宋庆历八年 （公元1048年），大文学家欧阳修任扬州知府。他这次来扬州，心情很不平静。因他与范仲淹等人为了改变宋开国以来积贫积弱局面，推行“庆历新政”遭到失败，被贬斥为地方官。有志难申，有才不被世用，政治上很不得意。他在心事之余，寄情山水，游目骋怀，在蜀冈中峰筑堂作游宴之所。伫立此间，唯见江南诸峰齐来眼底，若可攀脐，再申大志，就取名平山堂。曾作《朝中措·平山堂》一词：

　　平山栏槛倚晴空，山色有无中。手种堂前垂柳，别来几度春风？井文章太守，挥毫万字，一饮千钟。行乐直须年少，尊前看取衰翁。

　　欧阳修虽然不得意，但没有消沉。他醉翁之意不在酒，在力所能及的范围内振兴教化，建设扬州，关注国政。从此人们就将重视文治的地方官尊称为“文章太守”。

　　元祐七年（公元1092年），苏东坡任扬州知府。他感念恩师欧阳修，就在平山堂后筑厅堂一座，并从自己诗句“深谷下窈窕，高林合扶疏”中截取二字，名为谷林堂。又手书《西江月·平山堂》一词，勒石平山堂壁间：

　　三过平山堂下，半生弹指声中。十年不见老仙翁，壁上龙蛇飞动。 欲吊文章太守，仍歌杨柳春风。休言万事转头空，未转头时皆梦。

　　欧阳修在世时，扬州市民感其政绩，曾在旧城筑生祠。岁久祠废，扬州人又移祀欧阳像于谷林堂后院，并又在此基础上建成欧阳祠。欧阳修别号六一，故又称六一祠。祠堂五楹九架梁，挑角飞檐，梁柱皆方。龛壁嵌欧阳修石刻像.系名匠朱静斋据宫廷藏本刻成。刀工精微。因反光作用，胡须刻纹远看为白色，近看成黑色。稀世珍品，引人流连。

　　今存寺院，重建于清同治年间。寺门面南，黄墙三门。前进为天王殿，殿阔3楹，内供弥勒、韦驮及四大天王。后进为大雄宝殿，三楹三重檐，歇山板瓦顶。殿内供三世佛、十八罗汉、南海砚音，法像庄严，经幢肃穆，香火兴旺。院东为平远楼，初建于宋代，清咸丰年间与大雄宝殿同毁于战火。今所见者乃民国复修。

　　在平远楼之后有一阁，本名真赏楼，取欧阳修“遥知为我留真赏”句义，清初戏曲名家孔尚任改题“晴空阁”，亦取欧氏“平山栏槛椅晴空”句义。咸丰间烧毁，同治间重建，1963年改为鉴真和尚纪念室。

　　鉴真（公元688—763），扬州江阳人，14岁出家，中年主持平山堂之侧的大明寺，成为“江准化主”。日本学向僧来请其“东游兴化”，他慨然应允。他携带许多医药、文化、工艺珍品前往，由于浪击船沿，他五渡未成，双目失明，意志弥坚。天宝十二载（公元751年），66岁的鉴真登上日本使船，扬帆东去。历时月余，到达日本。天皇下诏：“大德和尚远涉沧波投此国，诚副朕意。”759年，鉴真率弟子在奈良建成唐招提寺。鉴真精于医道，在日本济人无数。所传技艺，对日本雕塑、绘画、书法、文学的发展都产生深远影响，被誉为“日本文化的恩人”。　763年，弟子思托等为其模影立像。同年5月，面西而比，终年76岁。

　　1921年，日本人高洲太助在扬州立两淮稽核所，提出蜀冈中峰法净寺即古大明寺，鉴真曾在此受邀东渡。　1934年，扬州人汪茂如修寺，仍留乾隆御笔所题法净寺。　1957年，江苏省人民委员会公布法净寺为省级重点文物保护单位。　1963年，在鉴真圆寂1200年之际，将纪念欧阳修的晴空阁改为鉴真纪念室。同时决定在晴空阁对面的四松草堂及其以北空地建鉴真和尚纪念堂。由中日两国佛教界、文化界人士参加奠基。至1973年11月，纪念堂建成。

　　纪念堂的设计参照日本奈良唐招提寺金堂。门厅三楹，两旁有回廊与正殿相接。后建碑亭一座，亭内正中横立汉白玉碑，镌郭沫若题“唐鉴真大和尚纪念碑”。正殿面南五楹，有门三通。堂中须弥座上供奉鉴真于漆纻像。供案上置日本裕仁天皇所赠香炉。壁悬四幅大型绢本画，绘鉴真生前的活动。

　　1980年4月，日本唐招提寺奉鉴真和尚像回中国探亲，扬州举行了隆重热烈的接待。复更法净寺之名为大明寺，并整修寺宇。此番敲去乾隆原题寺名，集王羲之字新刻“大明寺”石额。与此同时，作为地名的平山堂亦改称大明寺。

　　但是，由于在扬州人心中，欧阳修永远是正统的中国儒家文化史上一座高山。故扬州人在习俗上仍称蜀冈中峰为平山堂。著名作家叶灵风在其散文

　　《平山堂与鉴真和尚》一文中说：欧阳修在这里修筑了这座平山堂，不高不矮，恰可平山。这个堂名就已经够迷人了。复旦大学教授喻蘅游览蜀冈后口占一绝：

　　云树迷离绕蜀冈，翰林风月已茫茫。重兴香火大明寺，谁吊平山六一堂？ 
 
                    
 
梅花岭上史公祠

　
 
　　扬州北城外有座梅花岭，岭前葬着抗清英雄史可法，清人建成史公祠，今辟为史可法纪念馆。

　　史可法，字宪之，祥符 （今开封）人，生于明万历二十年（公元1602年）。在他出生前10年，扬州知府吴秀浚深护城河，将淤土堆积在北岸，聚土成岭。后来在土岭上下种满梅花，又配上太湖石。梅开季节，土岭淹没在花海之中，非常壮观，当地民众便称之为梅花岭。不过梅花岭真正闻名，却是因为同史可法的名字联系在一起。

　　史可法27岁中进士后在多处任地方官，勤政爱民，颇得善誉。崇祯十七年（公元1644年），李自成攻破北京，吴三桂引清兵南下，福王在南京监国，阉党马士英、阮大铖把持朝政。当时史可法为兵部尚书兼东阁大学士，被排挤出朝廷，到扬州督师。至次年，清兵己占须北部中国，又重重包围扬州城。清摄政王多尔衮多次致书史可法劝降，可法写了著名的《答多尔衮书》，表明自己的严正立场：“法处今日，鞠躬致命，克尽臣节所以报也。”他在得不到任何增援的情况下，亲率40人坚守孤城。　10天以后，清兵用“红衣大炮”轰塌城堞，生擒可法。清豫王多铎仍称之为“先生”，劝其投降，许以厚禄。可法从容回答：”我中国男儿，安肯苟活？城存我存，城亡我亡！我头可断而志不可屈！”凛然正气，壮烈就义，年仅44岁。多铎下令屠城十里，几十万扬州市区民众被杀殆尽，一座繁华的城市变为废墟。民间传云，市民只剩贾、马两家。后来俗语便有“假各马各”。

　　史可法喜爱梅花，曾说：“我死，当葬侮花岭上。”副将史德威到处找可法遗体，不可辩认，就将可法衣冠葬于梅花岭下。多铎本是可法之敌，又是杀害可法的刽子手，但也被可法的不屈精神、英雄气概所感动，一个月后就下令建史公祠，优恤其家族。乾隆四十二年（公元1777年），清高宗御笔题写“褒慰忠魂”，又制御诗一首，颂扬可法气节“月与霁而风与光”，和者数十人。咸丰年间，史公祠焚于战火。同治年间，可法裔孙史兆霖复建。民国年间，王柏龄募修。解放后，几度修缮。　1956年，江苏省人民政府公布吏公祠为省重点文物保护单位。1987年建立史可法纪念馆。如今墓、祠、馆合为一处。

　　今见史公祠，坐北朝南，朱红大门，右悬朱德题“史可法纪念馆”楠木馆牌。穿过门厅是一方庭院，院内有古银杏两株，乃乾隆时所植，昂然挺立，犹如两杆旗帜，为史祠壮威。院后为飨堂。飨堂为面南三楹，内有梅花纹落地罩格，罩格前置可法端坐塑像。像高2米，左手扶玉带，右手握书卷，气宇轩昂。史书载可法“短小精悍”，而民众则带着强烈的感情塑造了他们心目中的英雄。塑像之上有“气壮山河”大匾，两侧悬郭沫若手书对联：

　　骑鹤楼头，难忘十日；

　　梅花岭畔，共仰千秋。

　　抱柱上有朱武章撰、李亚如补书楹联：

　　时局类残棋，杨柳城边悬落日；

　　衣冠复古处，梅花冷艳伴孤忠。

　　又有彭玉麟题撰抱柱楹联：

　　碧血丹忱，正气常存光竹帛；

　　冰雪铁骨，忠魂寄托有梅花。

　　飨堂两厢陈列史可怯手书《复多尔衮信》及给母亲、夫人的遗书。

　　飨堂之后为史可法墓。史墓有绿树、翠竹环绕，显得清幽、肃穆。砖砌墓域，并筑有石台，封土为丘，墓前立碑，镌“明督师兵部尚书兼东阁大学士史公可法之墓”。墓旁东西边门都嵌有“梅花岭”石额。 1966年，衣冠冢被夷为平地。　1979年按原貌复原。复原修整时发现玉带镶片，当为可法遗物，今陈列在飨堂内。

　　墓后有土冈，即梅花岭，岭上有小阁，为观梅阁。岭下有厅榭，名梅花仙馆。

　　史公祠内的西部另成一区。主体为祀祠，面南三楹，外柱悬王冬龄悬张尔荩联：

　　数点梅花亡国泪二分明月故臣心堂中设神龛，内悬史可法画像。神龛以竹节构成，象征高风亮节。龛上有“亮节孤忠”匾。内还陈列史可法生平事迹资料。

　　300余年来，不知多少仁人志士前来凭吊。蒋士铨题其遗像云：“梅花岭头冰雪魂，生死南枝最孤直。”黄燮清《吊史阁部》诗云：“留得岁寒真气在，梅花如雪照芜城。”彭定求诗云：“碧血久从衰草没，白云遥带古梅香。”李时震诗云：“岭上梅花千树横，笛声吹彻暮云平。招魂曾把孤忠葬，感慨偏深吊古情。”吴歧诗云：“邗水春秋供血食，梅花今古吊诗歌。”吴锡麒诗云：“左率弓刀想像存，梅花岭上记招魂。”陈秉昌诗云：“衣冠玉带留天地，长与梅花伴国魂。”人们观梅色思史公，闻梅香思史公，仿梅岭吊史公。

　　江泽民曾多次到梅花岭凭吊史公。　1990年2月19日，他在会见台湾同胞时说：“在扬州城外梅花岭，有民族英雄史可法的衣冠冢，……很能激发人的民族自尊心和爱国热情。” 

 
                    
 
扬州八怪趣事多

　
 
　　清代中叶，扬州出现了一个震惊中外诗坛画界的文人群体，人称扬州八怪。他们崇尚自然，师法造化，关心民瘼，在发扬优良传统的基础上创造出崭新的艺术风格。可是，他们到底是哪些人？从来说法不一。为了凑足八人之数，国内外学者不知争论了多少回合，谁也说服不了谁。例如，清代学者汪砚山所列八怪名单有李葂，另一位叫李玉棻的学者却不列李葂。现代美术大师黄宾虹列了李方膺，而郑昶、潘天寿两位大师却除斥李方膺，改为高凤翰，杨钧又改为华岩。李、高、华都住过扬州，风格相近，成就亦难分上下，谁也没有充足理由说他们当中的任何一位不是八怪。

　　其实，“八怪”这一名称本是扬州民众首先叫起来的。在扬州方言中，“八”与“怪”有别样解释。尤其“八”，远远超出了数词的范围。如形容智商低，叫“八折”，形容时间晚，叫“八更八点”。形容难以实现，叫“八世”。称米，叫“八木”形容人固执，叫“八八”。形容人丑，叫“丑八怪”。云“此人有点八”，犹言”此人有点笨”。云“此人太八八了”，犹言“此人太呆板”。这些“八”字都不用作数词，含有贬意。但无敌意，且寓亲呢之味。怪、即异。汪砚山《扬州画苑录》是见于文字记载较早将“八”与“怪”联系在一起的。他批评了李葂、李　　　　　等 人，说他们“怪以八名”。从他原话可以看出：1、将“八”与“怪”相联。并非他的发明，而是引述了当地口语。2、此处之“八”乃作为形容词用。因而，扬州人称这个文人群体为八怪，并不着眼于人数多少。

　　近年来，研究扬州八怪的专家们冷静地考虑到扬州的民俗，平心静气地商定，研究八怪不再在具体数目上争执，对前贤列入八怪的都一律予以承认。综合各家之说，他们是：福建上杭华岩（公元1632～1785），山东胶州高凤翰 （公元1653～1784），江苏兴化李　　　　　 （公元1686～1762），安徽徽州汪士慎 （公元1686～1754），浙江鄞县陈撰（公元16686～1758），浙江仁和金农（公元1687～1764），江苏江都高翔（公元1688～1753），安徽怀宁李葂（公元1691～1765），江苏兴化郑燮（公元1693～1766），江苏通州李方膺（公元1693～1755），江苏江宁杨法（公元1696～1762），安徽敬县罗聘 （公元1733～1799）。另有曾被民国学者列八怪的江西南昌闵贞（公元1730～1789）。这15人来自6省9府14州县。他们都具有多重身份，即是画家，又是书法家、诗人、学者、词曲家。他们留下诗1万多首，词200多阕，曲100多调，文500多篇，对联200多副，绘画作品7000多幅，书法作品4000多幅。清代文坛艺苑有多种流派，如桐城散文派、扬州界画派、杭州南屏诗社派、常州词派、新安画派等。这15人都兼擅多艺，决不是某派诗、某派画之类的概念所能概括得了的。统称他们为“八怪”，既突破了“8”这个数的界限，又突破了艺术门类的界限，因而体现了扬州的地域特点，和这个群体标新立异、兼擅多艺的特质。

　　扬州八怪中除闵贞之外都曾寄寓扬州。他们来扬时，或住于富商之家，或寓于古刹之中，或构屋于深巷之内。平山堂、竹西亭、天宁寺、朱草诗林、片石山房、小玲珑山馆等处是他们经常聚会之所。他们留下了许多奇闻趣事。例如，高凤翰人未死即自挖生扩，自作墓志。李　　　　　 到口外向康熙献画，得康熙赏拔。李方膺得雍正破格录用，到滁州任知县，不先奔县衙，而先奔欧阳修所筑醉翁亭，顶礼膜拜。汪士慎双目失明，还能以意运腕，书法奇特。罗聘自称能白日见鬼，画出许多《鬼趣图》来。吴敬梓在《儒林外史》中以李葂为原型塑造了季苇萧形象。吴在扬州死后，又多赖八怪及盐商之力得以安葬。

　　八怪中趣事最多的当然是金农与郑板桥。

　　金农学问功底深厚，书画古劲绝纶，号为“三朝老名士，百年大布衣”。有一次盐商在平山堂大宴宾客，金农也在其中。席间，有人提出以“飞红”为题创作饮酒诗。正轮到某一盐商，他绞尽脑汁，想不出来。大家要罚他酒，他忽然说：“有了！‘柳絮飞来片片红’，怎样？”众人大笑：“柳絮白如雪，岂能 ‘片片红’？”他正在尴尬之际，金农起来解围说：“这是元人咏平山堂之诗，他引用很确切。”众人要他说出全诗，金农从容不迫地吟道：

　　廿四桥边廿四风，凭栏犹忆旧江东。

　　夕阳返照桃花渡，柳絮飞来片片红。

　　说柳絮在夕阳照射之下变为红色，非常传神。大家都夸赞金农博闻强记，能将冷僻的元诗脱口背出。其实，元人并无此诗，乃是金农随意吟出。那位盐商大喜，第二天送给金农1000两白银。

　　郑板桥早年家贫，到镇江焦山躲债。这天，下了一夜的雨刚刚停住，焦山上下一片葱绿。板侨漫步于焦山石阶时，见有人边走边吟：“山光扑面经宵雨，山光扑面经宵雨……”不停地重复。板桥知他在寻觅下句，便脱口而出：“江水回头欲晚潮，如何？”那人大喜，忙与板桥通报姓名，只恨相见太晚。原来此人叫马秋王，是扬州的大盐商、大藏书家，又是诗人和学者。在言谈之中，知板桥是为躲债而来。他故意不动声色，在焦山玩了几天，又邀他到扬州。暗中派人送几百两银子到兴化郑家，为他还了债，还帮他把房屋修整了一下。此后，板桥就住在扬州天宁寺，一面读书，一面卖画。

　　板桥后来中了进士，到山东范县、潍县做县官。他上任之初，要人把县衙墙壁上打几十个洞。人们感到奇怪，他说：“要把前官的恶习俗气统统出掉！”他为官清廉，关心民生疾苦，惩治恶霸土豪，得罪了顶头上司。乾隆十七年（公元1752年），他顶着莫须有的贪污罪名被罢了官。罢官之时，全部家当，包括两夹板书，只用三头毛驴就驮了回来。扬州各界集会欢迎板桥南归，李葂送给他一副对联：

　　三绝诗书画，一官归去来。

　　从此，61岁的郑板桥又重新开始了在扬州的卖画生涯。这时他虽然罢官，但绘画名声已经很大，慕名求板桥书画的越来越多。板桥交际广，来求画的送一些糕点食物，也有的得到字画以后只说一些恭维、赞赏的好话。可是，板桥要靠卖画养家活口呀！一大堆好话填不了饥肠，一包糕点养不了全家。于是，他又做出一件怪事来，假托“拙公和尚”的建议，贴出一张润笔规格：

　　大幅六两中幅四两小幅二两条幅对联二两扇子斗方五钱凡送礼物食物，总不如白银为妙。公之所送，未必弟之所好也。送现银则心中喜乐，书画皆佳。礼物既属纠缠，赊欠尤为赖帐。年老体倦，亦不能陪诸君子作无益语言也。

　　画竹高于买竹钱，纸高六尺价三千。

　　任渠话旧论交接，只当秋风过耳边。

　　乾隆已卯，拙公和尚属书谢客。板桥郑燮价目公开，一手交钱，一手交货。不管多大交情，如果不给钱休想得到一张画。从此，谁也不好意思白拿板桥字画。若要字画，先按价目表送银子来！社会上一般的画匠按价钱作画，并不鲜见。可是，进士出身的文人画家公开张贴润格，乃前所未有。当时杨州艺术市场上，一些等而下之的画家或画匠漫天要价。自郑板桥的润格贴出来以后，就不好意思索要比郑板桥书画更高的价钱了。

　　扬州人从来喜欢书画，有“堂前无字画，不是旧人家”之说。省9府的

　　“八怪”们来到扬州卖画，形成八怪群体，正是迎合了扬州民众的需要。现在，杨州人已把金农晚年居住的西方寺辟为扬州八怪纪念馆。金农的弟子罗聘居住的朱草诗林也保存得完好。兴化早已将郑板桥故居对外开放，并成立了郑板桥纪念馆。 
 
                    
 
乾隆游线多风情

　
 
　　史公祠西侧是扬州八大寺之首天宁寺，康熙、乾隆二帝南巡，即下榻于此。寺门外有御码头，乃当年乾隆登舟游瘦西湖所用。今扬州园林部门开“乾隆水上游览线”，亦以此为起点。十里水路，山水相依，名园相接，亭阁斗妍，玉桥竞美，直至平山堂下。

　　天宁寺与回回堂一样，都与扬州城墙隔河相望。因而寺前的御码头也就在护城河北岸。筑于乾隆二十一年（1756年），今仍以石块驳岸，岸边筑平台，平台上坡用青条石铺街，共39级。岸上有“御马头”石碑，覆以一亭。

　　从御码头向西一篙远即冶春园。园额“冶春”二字乃清末王景琦所书。王景琦是清末民初文学社团冶春后社的成员。该园以水取胜，东为水绘阁，西为香影廊，皆依水而筑，半架坡面，茅盖飞檐翘角突入河心，中间以折扇形朱栏相连，在柳荫花丛掩映下别有一番村野风韵。冶春以蒸饺闻名，在水阁上品茶吃蒸饺，成为百余年来文人时尚。

　　从水绘阁向西，过了问月山房、问月桥，便依次到乾隆盛世瘦西湖 24景的两个景点：城烟清梵、卷石洞天。城烟清梵即绿杨村，原为茶肆。周围编竹为篱，沿岸绿柳拂水，树梢间高悬白旗，以红字书“绿杨村”三字。 40年代被日军烧毁，今为花木鱼鸟生产基地，东门厅有“绿杨村”匾额，门柱楹联为“青石蓝书丹桂岭，白旗红字绿杨村”。卷石洞天以怪石老木取胜。园内佳木葱宠，巨石兀立，依傍冈阜堆叠湖石山子，构成“卷云”层次，洞口镌“松壑云卷”四字，洞内仿自然石灰岩溶洞景观，曲径通幽。山水相依，潜流、湍流、迭泉分别从溶隙岩穴间泻出，形成洞天福地群景。园内景点还有石屏鹤舞、双木夹镜、泉源石壁、红楼夕照、瑶台枕流等。

　　与卷石洞天东西相连的，是西园曲水。园内有催清堂、妙远堂、栖鹤亭。水中有“翔昆”石肪一座，造型别致，乃不系之舟。前舱雕嵌透空花格，后舱饰鹤翔砖雕，中舱装鸳鸯戏荷红木落地罩格。肪首搁石梁与河岸相接，宛如画舫泊于水边。

　　护城河之水在西园曲水处向北折入瘦西湖。瘦西湖公园门外有大虹桥（又作红桥），游船须从桥下开过。此亦24景之一：虹桥揽胜。大虹桥始建于康熙元年（公元1662年），后拓修多次。今桥宽7.6米，三孔，以花冈岩铺成。扬州人习俗，每年三月初三均到水边“修禊”，以消除不祥。于是，大虹桥便成了文人雅士借修禊进行文酒之会的最佳场所。每年三月初三，都有成千上万的文人和男女市民来到大虹桥下水边嬉戏。清初孔尚任有《清明红桥竹枝词》20首，写尽红桥修禊的热闹场面。其中写道：“扬州第一红桥胜，花柳清明无二时。”“绝好红桥人闹坏，傍花村店觅诗题。”“水陆分成十字路，画船南北桥西东。”“桥头拍手人齐笑，妙舞清歌脚底行。”乾隆二十二年（公元1757年）两淮盐运使卢雅雨与诸名士在虹桥修楔，吟撰七律，奉和者达3000余家，包括郑板桥，金农等，可见场面之盛。

　　从虹桥向北，沿着瘦西湖西岸，有一条600米的长堤，名为“长堤春柳”。堤西有花圃高阜，花繁林茂，堤东湖水澄碧，三步一桃，五步一柳，相间成行。堤南端为公园大门，堤北端为徐园。徐园原名桃花坞，建于清初。民初改为徐宝山祠堂，故称徐园。今徐园内有荷池、湖石、听鹂馆、疏峰馆。徐园之后过了小红桥便是长春岭，俗称小金山。小金山在湖心岛上。湖心岛乃蜀冈中峰之出脉，为瘦西湖景点聚集处。原有关帝殿，被太平军毁。今有琴室、月观、棋室、绿荫馆、木樨书屋、岭上草堂等景。山腰有观音殿，山顶有风亭。上山之路有三条。

　　从小金山两麓的玉板桥下向西行去，便到莲花桥。桥上有五亭，故又俗称五亭桥。桥高5.8米，长58米，宽18.6米，全以青条石砌筑。桥上五亭相连，用28很大红圆立柱支撑。中央一亭最高，重檐翘角，攒尖面，漏空脊。四座翼亭对称相围，单檐翘角，角悬风铃。亭面都用金黄色琉璃瓦覆盖，嵌

　　“寿”字花脊。亭内藻井用五彩绘成团龙。亭廊外侧用石栏相围，柱头雕成各式狮头。桥墩每翼各3个券洞，正侧共有15个券洞。据说，月满之时每洞各衔一月影。莲花桥建于乾隆二十二年（公元1757年），咸丰间因兵燹受损，以后官方及民间为其修葺多次。这座桥结构巧妙，造型独特，桥亭结合，气势雄伟，举世无双。著名桥梁专家茅以升称之为“中国古代交通桥与观赏桥结合的典范”。

　　站在莲花桥上，向东望去是小金山，向北望去是平山堂，向西望去是二十四桥，二十四桥景区旷奥收放，抑扬错落，是玉人吹萧的佳处，乾隆水上游览线的终点。那儿的景点有二十四桥、玲珑花界、静花书屋、熙春台、十字阁、重檐亭、望春楼。还有汉白玉诗碑一座，刻毛泽东手书杜牧《寄扬州韩绰判官》一首：

　　青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木调。

　　二十四桥明月夜，月人何处教吹萧？

　　莲花桥的南侧，乃是莲性寺，旧名法海寺。始建于元代，清康熙御赐今名。寺门东北向，山门两翼八字墙前筑平台，上植桧柏、梧桐。寺内前殿五楹，中间三楹为天王殿，两则二楹为楼房，原为僧舍。后五进为佛殿。咸丰间被毁，光绪间复原重建。十年动乱期间佛像、匾额皆毁，从此有寺无僧。

　　莲性寺大院西部矗立一座白塔，仿北京北海喇嘛塔式样。始建于乾隆年间。培身高30余米，通体皆白，分为二层，上层顶部之“刹”高6米。周围有13道圆锥形层级，取意佛教的“十三天”。刹端置六角形宝盖，角端悬风铃，上置青铜葫芦顶。中层塔身高6.3米，形似古瓶，南面设龛室，供观音大士像。塔身下砌石雕花须弥座，八角四面，每面各有3个小龛，内雕十二生肖。下层台基，筑长方形高台，四周围石栏，柱头皆雕成石狮，与莲花桥上石狮相应。旧时台阶为53级，象征善才童子“五十三参”。　1953年大修时发现葫芦顶内藏有文房四宝及血书《金刚经》一部。

　　扬州民间皆喜称莲性寺的旧称法海寺。提起法海寺，没有不知道法海寺内的猪头肉。法海寺和尚制猪头肉的方法非常独特。他们将生猪头洗净，切开，装入陶尿壶中（当然是未使用过的），加上葱、姜、盐、糖、酱油、五香、桂皮、八角等佐料，再注入水，用塞子紧封壶口，再将铁丝吊悬空，下面点蜡烛烧，烧完一支再接一支，得烧好几个时辰。功夫全在“闷”字，原汁原味，风味独特。不过，和尚们烧猪头肉，卖猪头肉是极为保密的，非与和尚交谊深厚之人，绝不泄漏。有人风闻此事，想去解馋，和尚便会顾左右而言他，微笑合掌：“善哉！善哉！阿弥陀佛！”清末惺奄居士《望江南》词“透露”道：“扬州好，法海寺闲游。湖上虚堂开对岸，水边团塔映中流。留客烂猪头。”朱自清在他的散文《扬州的夏日》里也提到他民国初年来寺品尝过，不过“价钱贵得骇人”，一尿壶猪头肉索取四块大洋。

　　法海寺和尚还有素菜荤味的绝活。他们烧的各式素菜，不见一点荤食，却有肉味、鸡味、鱼味、虾味。某大员食后，问他们是否加了荤汤。和尚说：

　　“阿弥陀佛！绝对不敢！”大员不信，亲到厨房监视。只见他们新鲜青菜，加素油、盐烹炒，便成“牛味青菜”。豆腐加油盐，便成“虾味豆腐”。皆未见他们加其他任何佐料、汤料。大员惊诧不已。

　　原来，和尚的秘密在于他们的抹布上。他们事先熬成各种荤汤汁，淋在干净抹布上，晒干。他们烧素菜时故意将汤溢出，用含汁抹布抹一下，然后趁人不备，挤几滴到锅中，便有各种荤味。

　　可惜，法海寺香烟已断绝，当年的和尚今健在者已极少。他们的绝活，大概也要后继无人了。 
 
                    
 
吃茶洗澡有规矩

　
 
　　扬州民俗有“早上皮包水、晚上水包皮”之说。皮即肚皮。皮包水，即吃茶。水包皮，即洗澡。

　　扬州吃茶的风俗起于何时，已不可考。但唐代文献即有记载。唐末毛文锡《茶谱》称扬州禅智寺茶园的茶“味甘如蒙顶”。宋代欧阳修在蜀冈建春贡亭，王禹偁因此作《茶园十二韵》。扬州八怪的代表作之一为《汪士慎煎茶图》。郑板桥曾为茶馆题联：“从来名士能品水，自古高僧爱斗茶。”

　　品水，即讲究泡茶所宜之水。扬州人泡茶多以山泉之水为最佳，而平山堂上“天下第五泉”之水为上上佳品。其次为天落水，再次为江河水。至于井水，那就等而下之，泡茶之水讲究“元泡”，而忌“停汤”。所谓元泡，即刚刚烧开之水。所谓停汤，即隔宿之水。行家只需呷上一口，就知取自何处，用何燃料烧成之水。梅尧臣 《平山堂题留》云：“陆羽井苔粘瓦缸，煎铛泻鼎声淙淙。”旧时扬州有人专挑江河之水出售，一角钱一担。

　　茶叶的学问更高深。扬州人喜用蜀冈上所产平山绿茶。平山绿茶有清香化积之功效。富春茶社又自制魁龙珠茶，乃扬州人饮茶之至品。此茶由三种茶叶合成。魁即魁针茶，味虽长而色欠佳。龙即龙井，色虽佳而不能久。珠即珠兰，气虽香而不能长。富春茶社将三者合窨，取魁针之味，龙井之色，珠兰之香，制成新茶，则色、香、味俱全。此种茶叶为扬州专产，不见于《茶谱》《茶经》。它除用于冲泡外，又别有用途：扬州人订婚时，男方必向女方送茶礼下聘，意为“从一叶而终”。据说茶树不能随便移动，一移即枯。扬州俗谚云：“一个女儿不吃两家茶。”女方接受茶礼，即表示坚贞不移。另外，儿童入学喝杯清茶，叫“状元茶”。夏至前后，小儿家长向七家邻舍讨要茶叶，叫“七家茶”或“七巧茶”，服之可免疰夏之虑。长辈祝寿，晚辈要送茶叶，谓之“寿茶”。砌房上梁，则在梁上悬挂茶叶一袋，叫做“发茶”。

　　茶、水俱备，还得讲究煎饮之法。最佳者甩炭火，不徐不急。然后义分倒茶、冲茶、泡茶。倒茶：先把茶泡在大茶壶中，再倒入杯中分饮。冲茶：先把茶泡在中小茶壶中，以其浓汁少少倾入杯中，再兑上开水稀释即饮。泡茶：杯中撮入茶叶，以开水冲泡。在茶馆里，茶博士左手执杯，右手执铫，一低一高，相距1米，细水激流，上下三次，谓之“三点头”，既是借以向客人致敬，又是借三上三下的冲力冲开茶叶。茶具则喜用“三炮台”，即茶碗、茶盖、茶托三件为一套。魁龙珠茶经如是三点头，尤如一弘碧波，透出香气，饮之顿觉口舌生津，心荡神怡。多次羼泡，色、味不减。

　　在茶馆吃茶，“饮”、“食”并重。一般佐以干丝、肴蹄、点心、茶食。干丝为豆制品，极讲刀法，细如丝，匀如发，鲜嫩爽口。肴蹄学自镇江，色泽加红。点心讲究用酵，清鲜香醇，突出主料。其中，又以三丁大包、千层油糕、翡翠烧卖称为“三绝”，以富春三丁包、冶春蒸饺、共和春饺面称为

　　“三特”。扬州茶食选料讲究，造型小巧，内馅各异，自成体系，为中国茶食九大帮式之一。常年有“小八件”，即：太师饼、眉公饼、小佛手、小苹果、一条线、菊花饼、黑麻、白麻。应时品种，又有春饼、夏糕、秋果、冬糖之说。如春有酒酿饼、杏仁酥、桃酥，夏有潮糕、水发糕、绿豆糕，秋有麻果、巧果、月饼，冬有浇切糖、花生糖、寸金糖。这些称为“四时茶食”。

　　扬州人吃茶，不仅是为了饱腹、消遣，也为了交际。在什么茶社、什么堂口，聚什么茶客，谈何种交易，都有若干不成文的习惯。宾朋酬酢，江湖盘道，说事打合，提亲说媒，评事说理，艺人收徒，买卖成交，皆喜跑到茶馆。到中华园、静乐园、颐园的茶客，多为贸易、金融界人士。到月明轩、碧萝春的茶客，多是小商小贩。到龙海楼的，多是米商。到冶春的，多为文人墨客。富春茶社较大，不同堂口有不同用处，人们从而给各个堂口起上浑名。例如进大门左首第一个堂口的茶客多为遗老、士绅、盐商，人们便呼之为“乡贤祠”。里面有三间草房，四面临空，有个姓江的书生每天去品茶、读书，人们便呼之为“大成殿”。还有个堂口，每天有几个投闲置散、生活拮据的人去品茶聊天，以度时日，人们就呼之为“不了了斋”。富春茶社近已重建，每厅都取上各种现代的名字。

　　扬州市民邻里、亲戚、客商之间若遇矛盾，还有“吃讲茶”的习惯。冲突双方公请一位或几位社会贤达主持讲茶。到了茶馆，各以小茶壶泡茶，双方壶嘴相对。在贤达主持下，双方分别当众陈述纠纷始未，并允许各带亲朋作证或补充。虽然各执一词，但都轻言慢语。如有出言不逊，反遭人轻视。贤达极力劝和，如果双方同意让步，矛盾消解，就壶嘴相交，均付茶钱，谓之“吃和茶”。如果判个曲直，就由输方付茶钱，并燃火鞭一挂，以示陪礼道歉。偶尔也有人不服裁决，从而出现碟飞碗碎的场面，这称之为“绷场”。出现绷场也不必紧张。主持者会主动报请警方处理，输者不但要补缴茶钱，而且要赔偿茶馆损失。吃讲茶者多喜到九如分座。九如分座在教场，故今日扬州人闹了矛盾，仍喜讲“到教场去评理”。

　　还有“书茶”、“唱茶”，即有人在茶馆里说书、说唱以助兴。

　　扬州人吃茶，已形成一整套茶文化。

　　扬州人洗澡，也与其他地方各异其趣。文献记载，宋代即“浴池挂壶”。清乾隆时最为发达，市区有大浴室数百家。其中著名的有小蓬莱、白玉池、白沙泉、小山园、广陵涛等。座位有雅坐、客坐、通铺之分，浴池有大池、中池、娃娃池之别。人们一天劳碌下来，到浴池泡上个把时辰，血管苏张，皮肤变柔，倦意全消。有助浴，擦背、楷身、按摩、修脚等全套服务。

　　《扬州画肪录》云：“茶香酒碧之余，侍者折枝按摩，各极豪侈。”惺奄居士《望江南》云：“扬州好，沐浴有跟池。扶掖随身人作杖，摹挲遍体客忘疲。香茗沁心脾”。

　　浴池同茶馆一样，也是一个交际场所。有朋自远方来，邀请到浴室，边沐浴边交谈。此时可坦诚见底，心心相照。如若不期在浴室遇到故旧，可主动为对方付浴资，这叫“会澡东”。（但若在理发店相遇，不管关系多熟，除非自家人，概不可“会头东”）。国外及港台地区、南方地区的家庭浴室已普遍，公共浴室将消失。不少杨州佬千里迢迢赶回故乡，只为一澡。 

 
                    
 
淮扬绝技三把刀

　
 
　　扬州三把刀，即厨刀、剃刀、修脚刀，代称扬州的饮食业、理发业、修脚业。

　　厨刀列于三把刀之首。扬州厨师的刀功高超，薄薄一把刀，能运近百种刀法。他们讲究象形、协调、洁净、精细、色艳、型美。同一主料，制成不同口味，全靠刀功及配料。南北朝时已能用一种瓜做出几十样菜，一道菜做出几十种口味。如“扬州西瓜灯”，是用刀在西瓜皮上点缀、围边、镶嵌、套叠，融雕刻与菜肴为一体，使菜肴通过刀功而增添艺术美感。隋炀帝在江都宫中，三百房轮流设宴，每天品种不同。唐玄宗俭阅过扬州海味船。宋代诗人杨万里有吟咏扬州菜的多首名作。元代出现船宴。明代御膳多以扬州厨师掌勺。清代名店、名点、名帅层出不穷。　1949年开国大典前夕，即将当政务院总理的周恩来举行招待中外来宾的第一次国宴，即用扬州狮子头。后来招待日本首相田中、美国总统尼克松，均用此菜。现在，淮扬菜已与鲁菜、川菜、粤菜并列为中国四大菜系。淮扬菜的主要特点是：选料严格，刀工精细，讲究火工，注重本味，浓而不腻，咸甜适中，鲜淡平和，造型别致。其代表作乃是清炖狮子头、冰糖扒猪头、拆烩鲢子头，号称“扬州三大头”。清炖狮子头，乃选用五花肋条猪肉，细切粗　，加精盐、葱末、姜汁，再按不同季节另加辅料。初春加河蚌，仲春加芽笋，夏日加　　　　　　鱼，金秋加蟹黄，冬季加风鸡。做成园球状，形似雄狮之头。此菜春吃脆嫩清香，夏吃爽口丰腴，秋吃蟹味依郁，冬吃腊味绵长。冰糖扒猪头制法：整猪头一只，从后脑剔骨，三次焯水去腥，注绍兴酒代水，重加冰糖，配以酱油，需在紫砂锅内焖煨十小时以上。汤汁稠浓，酥烂脱骨而不失其形，浓香醇厚而不失其味。功夫主要在火工。鲢子头制法：小雪后。开春前，取6斤以上活鲢鱼一尾，从颏下剖开鱼头，焯水，剔骨，加笋片、香菇片、鸡肉片、鸡肫片、火腿片等配料，煨烂以后，淀粉勾荧，反扣盘中。红楼宴的内容有大观一品、贾府冷碟、宁荣大菜、怡红细点、广陵茗酒等。该宴选料范围为天南地北，海陆空俱全，鲜、活、精、广结合，色、质、味、形俱佳，药、膳、食、补兼顾。

　　扬州理发业与东北、湖北、广州台你中国的四大理发流派。扬派以刀法轻柔、操作细致、发式美观著你。

　　扬州理发业源远流长。汉魏时以丝绳为新娘结发，再由新郎解开，此即

　　“结发夫妻”。唐有新郎为新娘剪发、绾发的仪式，此即“合髻”。明代普遍有理发师。清兵攻破扬州城后，在城乡主要街口设剃头担，强迫市民剃去前额一圈头发，在脑后梳一长辫。当时有“留头不留发，留发不留头”的口号。乾隆南巡，在扬州理发，理发师为他编了九股辫，而北京只能编三股，因而龙颜大悦。旧时理发业分两种，一为坐堂开店，一为挑担设点。他们不光为顾客剃头，还兼挖耳、捶背、推拿、按摩等服务项目。

　　民间理发还有各种习俗。给初生儿剃胎头，技术要过硬。要连同眉毛剃去，以示孩子长大后“眉高眼底”。主家得给红包，数倍于常日发资。给死人理发，脑后之发得留着，意谓“留后发，留给后人发”。主家得给双工资。旧历年底理发，也给双工资，同时理发师回赠一副竹制耳挖、耳捻，并用红纸条包缠，以示吉利。

　　理发界内部还有一些行话，例如：理发叫清扫，剃头叫求山，洗头叫汪山，刮胡子叫勾栅栏子，刮脸叫勾盘子，吹风叫烘山，挖耳垢叫挖井。称演员为唱天王的，士兵叫张点子的，妓女叫脚绊。一叫溜，二叫月、三叫望。

　　修脚是扬州各浴室内的重要服务项目。洗澡过后，皮肤泡软，修脚师用刀削去顾客脚上的老茧，挖去鸡眼。于是，步履轻捷。

　　修脚师的技法变化多样。持刀有三法：捏刀、逼刀、卡刀。持脚有八法：支、抠、捏、卡、拢、攥、挣、推。修治有八法：枪、断、劈、片、挖、撕、分、刮。各法因病制宜，手到病除。 
 
                    
 
现代名人留故居

　
 
　　扬州许多历史名人的故居妥善保存下来，现代名人的故居也保留不少。例如国学大师李审言、京剧大师梅兰芳、辛亥烈士熊成基、爱国老人韩国钧、国民党元老王柏龄、爱国学者朱自清、革命烈士江上青等。

　　朱自清故居在安乐巷27号。

　　朱自清 （公元1898～1948）、字佩弦，号秋实，在这里度过他的童年与少年。　1916年，他从江苏第八中学（即今杨州中学）毕业，考入北京大学，1925年到清华大学中文系任教。有著作27种，约200万字，包括诗歌、散文、文艺批评。其中《背影》、《荷塘月色》乃是脍炙人口的名篇。参加各项民主活动，参与起草“反饥饿，反内战、反迫害”的罢教宣言。他患胃病十余年，1948年病逝前骨瘦如柴，体重仅38.8公斤，仍谆谆告诫家人不要买美国面粉。毛泽东称赞他：“一身病重，宁可饿死，不领美国的救济粮”。表现了我们民族的英雄气概。

　　安东巷故居为晚清建筑，有16个自然间，占地209平方米。大门东向.进门有堂1间，两旁为厨府，柴房。北院有朝南客座二间，为朱自清住处。室内曾有翁同龢书联：“开张天岸马，奇逸人中龙。”进二门有主屋3间，堂屋条几上放置大花瓶、老式自鸣钟等摆设。东屋是其父母卧室。父母去世后，自清曾住此间。西屋是其庶母住处。天井用青砖铺成“人”字形，两侧房为其子女住处。现该故居已对外开放。

　　江上青故居有三处。民国四至十三年（公元1913～1924年）住琼花观街田家巷，民国十三至十八年（公元1924～1929年）住便益门大街57号，民国18年 （公元1929年）以后住东圈门街16号。

　　江上青 （公元1911～193g），原名世侯，出生于扬州一个书香门第。他受父亲影响，自幼爱好文学，1928年考入上海艺术大学中文系，秘密加入中共，并任艺大学生支部书记。曾被捕破押，关在提蓝桥。在狱中坚持战斗，写下不少诗篇，订为一集，名为《提篮曲》。出狱后到上海暨南大学社会学系学习。　1930年被判苦役一年，关在苏州第三监狱。党组织及石溪先生极力营救。当年出狱，石溪把他接创到南通疗养。　1932年回扬州，致力于学运工作，创办《新世纪周刊》、《写作与阅读》等。 1937年抗战爆发，与其弟树峰等人组成抗日宣传小分队，来到农村。后来深入敌后，宣传抗日，开辟洪泽湖抗日根据地。不久遭反动武装预谋伏击，中弹牺牲，年仅29岁。

　　东圈门16号故居坐北朝南，为清同治年间江西吉安知府何廉昉旧宅，青砖雕门楼，白帆石门槛，前后五进，占地约1500平万米。前进朝北，门厅一间，左右厢房各一间。中、后进各有正屋三间，隔以青砖天井，两侧有火巷相通。江石溪始构此屋时，厅屋用书柜隔间，中悬江都余小池隶书联：“秋水掬来双手月，青山行过半身华。”上青从苏州狱中归来即居此屋，婚后住第一进右首房中。今该宅虽有部分搭建，但原貌保存良好。 

　
 
　 
  
 
 
　 

六、南通
 
  
                    
 
狼山进香拜大圣

　
 
　　在长江入海口的北侧，距南通市约5公里的岸边，有五座小山成弧形排列。高者为军山，大者为狼山，余者为剑山、马鞍山和黄土山，合称狼五山。五山之中，以居中的狼山最为有名，因山上广教禅寺奉祀大势至菩萨，而与湖南衡山、江西庐山、河南嵩山、浙江天台山、陕西终南山、云南鸡足山、北京香山并列为中国佛教八小名山。

　　唐代前的狼山，是大海中的孤岛，传说秦代方士徐福率三千童男女出海，为秦始皇寻找“仙药”，曾错将狼五山误认为“海上三神山”。唐天宝年间，高僧鉴真和尚由扬州出海东渡日本，在海上遇上风浪，亦在狼山处弃舟登岸，躲避一时。随着长江入海口的泥沙淤积，狼山进入了长江。直至宋代，才逐渐地与陆地相连。

　　狼山在古代又叫“白狼山”，相传曾有白狼出没其上：一说是因山形似狼而得此名。宋代淳化年间，州牧杨均以为“狼”字不雅，代之以“琅”，又因山北紫石岩产紫石，改称“紫琅山”。然而在民间，人们还是以狼山为通称。狼山虽然不高（仅为海拔106.94米），山势也不算崇峻，然而其战略位置却极为紧要，与长江对面的福山、虞山遥相呼应，系江淮门户之重镇，为历代兵家所瞩目。

　　远眺狼山，山水相映；近观山形，则“南北气异，千变万化”，山南土厚势平缓，北壁陡峭石峥嵘。而建于山上的广教禅寺建筑群，疏密有致，殿字雄丽，显出恢宏的气势。广教禅寺始建于唐总章二年 （公元669年），供祀大势至菩萨。初时规模并不大，仅建有大雄宝殿、殿阁和方丈室等。因山在水中，以舟为桥，号称“慈航院”，后改用今名。到了宋代，山东临沂人智幻和尚在众人的推荐下，于太平兴国年间（公元976—984）任狼山广教禅寺主持，此后才开始大兴土木，营造各殿阁。他重新规划了山顶建筑的布局，建造了大圣殿和支云塔，以纪念唐代龙朔年间在江淮地区为民众治病、治水害的僧迎大士一大圣菩萨，并在大圣殿内供奉大圣菩萨的法身像。从而使狼山广教禅寺闻名一方，香火也旺盛起来。

　　大圣菩萨，法名释僧迦，“葱山领北何国人也，自言俗姓何氏”，少年出家，为僧后游方各地，唐高宗龙朔年间初至长安时，因治愈驸马都尉武攸暨之疾而名声大噪。后南游江淮，为民医病、治水，深受爱戴。至中宗孝和帝景龙二年应诏入京，被尊为国师。圆寂后，又被历代皇帝追封、敕赐为“证圣大师”、“大圣僧迦和尚”、“泗洲僧迦普照明觉大师”等。至清代同治年间，皇帝赐额“功昭淮海”。而在民间，大圣菩萨的事迹则被演绎成为多种民间故事，有许多是与狼山有关的，流传最广的是“大圣菩萨借狼山”：相传古时的狼山为白狼精所占据，为害乡里。大圣菩萨云游至此，见状决心将白狼精赶走。一日，大圣菩萨扮作化缘的行脚僧人，来到山脚下。白狼精在山头听到木鱼声，赶忙下山，见是个和尚，便说：“和尚止步，此山是我的地盘，要化缘到别处去吧。”大圣说：“天色已晚，先借一纳之地给我住上一宿，如何？”狼精想：我这偌大狼山，区区一纳之地何损于我，慨然应允。大圣立刻脱下袈裟，往空中一抛，刹时间满天红光，袈裟越变越大，置遍全山，狼精见状，只好吓得逃往别处。从此以后，江北再也不见狼，却留下了一句歇后语：大圣菩萨错狼山——有借无还，在南通地方上流传着。

　　现在的狼山广教禅寺的建筑可分为上下两院，下院叫作“紫琅禅院”，上院叫作“支云塔院”。紫琅禅院是狼山广教禅寺最大的建筑群，共有房舍百余间。踏入山门，即进金刚殿 （一名“大观亭”），昔有宋高宗赐题“水天一色”匾额，殿内两侧塑有风、调、雨、顺四大金刚像，中间有弥勒和尚与韦驮将军像。殿外护潮台，最初是为了防止潮水的侵袭而构筑的，明代则是水师阅兵之处。拾阶而上，便是19s3年由原大雄宝殿改建成的法乳堂。堂内供奉的是佛教史上有重大建树的十八位高僧，是按南通籍画家范曾先生绘稿制成的瓷板壁画。其两翼殿阁东侧为大悲殿，供奉观音菩萨像；西侧为轮藏殿，因安放轮车藏经而得名。法乳堂后为依山而建的藏经楼和晒经楼。穿过两重月门，便来到方丈室，明代《通州志》的作者卢志学曾在此寓居。

　　建在山顶的支云塔院因支云塔而得名，整个建筑群布局严谨而不失大气。山顶大门前的平台叫大观台，驻足台上，近可观山脚之下的田陌、房舍、河流、舟楫；远可朦胧望见江南的福山、虞山。方圆百里，江天一色，尽收眼底。刻在山项大门石柱上的对联：“长啸一声山鸣谷应举头四顾海阔天空”，恰如其份地表达了人们登山远眺的豪迈之情。进得大门，过萃景楼即是圆通殿，殿中供奉的是大势至菩萨，两旁是十六尊者塑像。圆通殿后即支云塔，塔身高35米，五层四角，黄瓦朱栏。山风吹过，塔铃叮铛，清音悠扬。塔下便是大圣殿，法相庄严的大圣菩萨身披龙袍，端坐台上，接受着远道而来的善众们的香火膜拜，保佑着四方的风调雨顺，据说是很灵的。在大圣殿的两侧，还有望城台、魁星阁、焚香亭及僧寮等建筑。

　　另外，山腰还建有葵竹山房和紫琅园及幻公塔。葵竹山房始建于明嘉靖三十二年，楼阁僧舍，构筑精巧，环境幽静，古木异花植于一庭，文物胜迹集于一处。紫琅园原址为三仙祠，现则成为供应素斋的休息场所。幻公塔塔身不高，建于明嘉靖四十五年（公年1566年），是僧众为纪念广教禅寺的中兴始祖——智幻和尚而建造的七层实心砖塔。

　　在狼山的上下及周围，还分布有骆宾王墓、金应墓、沙淦亭、白雅雨烈士墓、平倭碑、观音岩、天祚岩、仙人洞、朝阳洞、朝阴洞、题名坡、林溪精舍、赵绘沈绣之楼等景点。 

　 
                    
 
民舞多姿闹节庆

　
 
　　南通地区流传的数十种民间舞蹈，也是有着悠久历史和地方特色的民间文艺形式。1986年夏，南通民间艺术团应邀进京，为首都人民和中央领导演出民间歌舞，获得巨大成功。行家们认为：南通民间歌舞生活气息浓郁，传统根基深厚，富有特色的舞姿清新优美，散发着江海大地的泥土芬芳，反映了苏北平原上的风土人情。

　　南通地区的地理环境特殊，来自各方的居民所带来的多种风俗文化相互交融，由此而孕育出来的民间舞蹈剧目丰富，形式多样。在当地流传着数十种类型的舞蹈样式，有的舞姿刚健有力，有的舞姿缠绵婀娜，而其内容，则多与当地流传的生产、生活风俗及神话故事、民间传说有关。其最具代表性的剧目有《跳马夫》、《钟馗戏蝠》、《抬判》、《荷花盘子舞》、《倒花篮》、《龙凤呈祥》、《浒澪花鼓·闹春》、《花鼓情》等。　　　　　　　　　 脱胎于民间赛会“马叉鬼”原型的民间舞蹈《跳马夫》，以其刚劲、剽悍的舞姿，表现了我们民族不屈不挠的精神。“马叉鬼”原为农历五月十八南通民间“都天会”时，在“都天菩萨”桥前开道的护卫行列，一个个手持三尺钢钎，身系铜制响铃，行进时手舞足蹈，铃声叮当，气势非凡。”都天菩萨”原是镇守河南睢阳的唐代将领张巡，当叛军安禄山、史思明率部来犯时，张巡带领全城的百姓苦守三年，终因寡不敌众，以身殉国。“安史之乱”平定之后，唐肃宗追封他为“都天王爷”，下令各地立庙祭祀。在民间传说中，张巡既是精忠报国的英雄，又是护佑百姓的神灵，当人们有病灾时，便去都天庙烧香许愿，只要消病除灾，菩萨出会之日，定扮成“马叉鬼”为老爷牵马开道。在南通民间，“马叉鬼”既是“马”，又是“马夫”，其舞蹈语言亦兼顾了两个方面。

　　《钟馗戏幅》是如东县岔河地区方姓家族的传统舞蹈节目，当地有名俗话，“方家的判官，郑家的象，曹家的彩牌不同样”。早先的《钟馗戏蝠》是在灯会时表演的，由一人操纵钟馗木偶，两人持蝙蝠灯，扑打嬉戏，表达了劳动人民追求幸福生活的愿望。经过文艺工作者们再创作的《钟馗戏蝠》舞蹈，在造型上由两人高的钟馗形象与五只灵活矫健的蝙蝠形成对比，并加强了音乐性和舞蹈性，重点在“嬉”字上下功夫，使整个舞蹈充满了欢快、愉悦的气氛。

　　另一个以钟馗为题材的舞蹈是流传在南通县的《抬判》，也是旧时迎神赛会活动中常见的舞蹈节目，在有的地方又叫《跳判》或《钟馗出巡》。这个舞蹈的大部分动作是在两人肩抬的轿杠上完成的，要求演员要有很高的技巧性。在改编、加工的过程中，还对内容作了重大修改，突出了钟馗性格中的人情味和童心稚趣，提高了舞蹈的艺术性和趣味性。演判官的演员，头戴乌纱，身着红袍，脚蹬高靴，眼若铜铃，面如锅底，在蝴蝶的引逗下，于双杠上或坐或站，时前时后，翻滚腾跃，跌扑倒钩，高难度的惊险动作，使人眼花镣乱。

　　取材于中元节放荷灯题材的《荷花盘子舞》是有着悠久历史的民间舞蹈。放河灯的原意是祭祀地藏菩萨，超度亡魂。通过改编后，舞蹈以颂扬荷花的品格为主题，将荷花仙子与村姑置于平等的地位，增加了荷花仙子与村姑欢腾共舞的情节，并对音乐、服装、灯光进行重点加工，从而使舞蹈的意境得到升华。

　　过去，在如皋西南乡一带举办“青苗会”和“关帝会”时，出会的行列中常常会有倾倒花篮的舞蹈，姑娘们边走边唱边舞蹈，抛洒鲜花以祈求幸福如意。《倒花篮》的舞蹈便是在此基础上整理出来的。早在1958年，如皋县文化馆将《倒花篮》的舞蹈进行整理加工后搬上舞台，受到了好评。1960年，舞蹈《倒花篮》参加了江苏省第二届文艺会演和全国职工文艺会演，在中南海怀仁堂演出时，还曾受到刘少奇、周恩来、朱德、贺龙等中央领导同志的接见，并合影留念。

　　流传于海安地区的民间舞蹈《龙凤呈祥》，是文艺工作者取村于当地的传统民间歌舞说唱 《舞苍龙》和《唱凤凰》进行加工创作的。《舞苍龙》原流传于海安胡集一带，表演者手执长约五尺的小龙，边舞动小龙，边说唱吉言，节奏明快。《唱凤凰》的道具则是纸扎彩绘的凤凰，其典型动作有“凤点头”、“凤展翅”、“凤摆尾”、“凤飞舞”等。合二为一的舞蹈的《龙风呈祥》保留了原型的精华与特点，表演时，满台龙飞凤舞，千姿百态，富丽堂皇，既存苍龙之磅礴气势，又有凤凰之飘逸柔美。

　　已有二三百年历史的《浒澪花鼓》是流传在如东西北乡一带的民间歌舞艺术形式，过去，每到春荒时节或灯节庙会，浒澪乡一带的穷苦艺人组成的

　　“花鼓儿班”，便到附近的城填串户表演打花鼓，挣点辛苦钱养家糊口。打花鼓所表现的舞蹈因唱词内容而异，以表现青年男女谈情说爱的内容为多。其基本舞蹈语言有“风摆柳”、“虾螟跳”、“蝴蝶绕花蕊”、“三步两搭桥”等等。在加工改造的过程中，文艺工作者们歌颂了男女青年之间的纯真友谊，既保留了其诙谐、风趣、优美、抒情的风格特点，又使舞蹈的艺术性有了提高。

　　另一出也是表演打花鼓的舞蹈《花鼓情》，则是取材于“海安花鼓”加工改编而来的。海安花鼓在明代嘉靖年间就有流传，主要盛行于李堡、角斜等地，其表演内容多为传说故事及韵白吉语，一般在灯会庙会期间表演，或是沿街挨户献艺。对海安花鼓的挖掘整理工作始于50年代，80年代取其基本舞蹈语言改编、创作了反映青年男女爱情主题的舞蹈 《花鼓情》，在保持海安花鼓朴实刚健、活泼诙谐、热烈奔放等特点的基础上，增加了内容情节，使海安花鼓在艺术上又有了新的发展。 
 
                    
 
古傩遗存僮子戏

　
 
　　在南通市郊和周围的一些乡镇中，时常传出有时娓婉悠扬、有时悲切苍凉、有时高亢粗犷的喝腔，这就是深为广大人民群众喜爱的南通地方剧种——僮子戏。

　　南通旧时称胡逗州、通州，主要居民是来自全国各地流放的犯人及内地流落到这儿谋生的游民。他们大多以煮盐为业。由于各地来的人杂居，并且长期与外界隔绝，使得特色各异的风俗、民情相互交隔。经过长期的独立发展，逐步形成了很独特的地方文化， 产生了古巫觋的一个分支——南通僮子。

　　关于渊源流长的僮子戏，还流传着许多美妙的故事。

　　相传在唐贞观年间，有五个举人进京赶考，不料误了考期，而且回家的盘缠用尽，只得流落京城。在困境中他们结为异姓兄弟，为了谋生，便用家乡的僮子调编成歌曲，靠卖艺度日。一天，在皇宫外卖唱，歌声传到宫内，被唐太宗李世民听到了。当时唐太宗正与龙虎山张天师为划分地界闹矛盾，便心生一计，召五人进宫。太宗对他们说：我在金銮殿上挖个坑，将你们藏在里面，你们听到我摔酒杯就唱歌，听到我跺脚就停止。一切安排妥当后，唐太宗将张天师召进宫，与他一起饮酒，席间唐太宗突然酒杯掉在地上，藏在坑内的五个举人听到这声音，立刻就唱了起来。过了一会儿，唐太宗一跺脚，歌声顿时消失。唐太宗脸色大变，责问张天师，是否是他把妖精带入皇宫，要他立刻作法，杀掉妖精。张天师明知唐太宗戏弄他，便用照妖镜一照，说：“这不是妖精，而是五个举人在为陛下歌唱。”唐太宗见被揭了老底，更是不悦道：“朕乃金口玉言，朕说是妖精就是妖精，今天一定要你将妖精杀掉。”无奈，张天师口念真言，用宝剑杀掉了五个举人。张天师走后，五个举人冤魂不散，紧紧追随张天师。张夭师对他们说：“冤有头，债有主，我也是迫于无奈，是李世民要我干的。我赠你们每人一件宝贝，你们去找他算帐去吧！”五鬼得了宝物，大闹皇宫。结果“东宫拿住曹皇后，西宫娘娘不安康，三宫六院都有难，缺人煎茶送药汤”。而且奇怪的是得病的全是妇女。唐太宗自知理亏，无奈就敕封他们为五路神，“洪门而进”。结果五个鬼将“洪门”二字，误听为“逢门”，于是到处游荡，撒瘟播灾。天上玉皇大帝得知此事，便派三女儿下凡。这三仙女头戴黄元折盔，腰束九宫八卦裙，手拿一把九连环刀四处挥舞，所挥之处瘟灾立刻消除，一切太平无事了。唐太宗盛情挽留三仙女，然而三仙女不应，匆匆飞天而去。但留下头巾、彩裙与九连环刀。此后，宫中一有人生病，唐太宗就找一孩童戴上头巾，穿上花裙，舞九连环刀，嘴里哼哼唱唱，果然疾病全消。

　　另有一说，唐太宗魂游地府，崔判官为他添了阳寿。唐太宗还魂时许下大愿：一许西天取经，二许地府进瓜，三许阳元胜会，三界投表请神。太宗还阳以后，地府为追讨他的愿心，阴差五鬼闹皇宫。唐太宗无奈，张榜召人祛鬼逐神。一个老太婆领着八九岁的孙子揭榜见驾，老太婆边唱念，边用神刀驱鬼。孙子年幼，不会唱念，便在旁敲锣打鼓，结果宫中果然太平。唐太宗便敕封他俩为“洪山堂”，其孙为“僮子”，主宰坛门，称觋教。老太婆的“束裙子扎包巾”也相沿成习流传下来。

　　因此，在南通民间有种说法认为，僮子是专门给人看病消灾的。在农村有一个习惯，若家中有人受风寒、遭惊吓、头昏，或是嗜睡昏迷，胡言乱语，就要请个僮子来叫魂，手上敲着锣鼓，嘴里念唱，一旦病人病情好转，就举行仪式酬神。这种活动以规模大小划分为：“化蓝门”、“度关纸”、“小串堂”、“三表三圣”、“三表五圣”、“五表七圣”、七表九圣”、“九表十三圣”多种。

　　南通僮子活动，在明初一度遭官禁，直至明末再度复兴。到清朝不仅很活跃，而且其范围从乡村扩展到市镇。

　　从清末到新中国成立，僮子的演唱越来越生活化、社会化、艺术化。建国后，在人民政府引导下，僮子戏发挥了丰富人民群众的文化生活的作用。为了枪救挖掘这一民间文艺形式，有关方面组织著名僮子艺人开会研讨，使之与现代剧逐步并轨，并上演了一幕幕现代剧。由于僮子戏粗犷的声腔，纯朴的方言，加以锣鼓伴奏的演唱，通俗易懂的唱词和家喻户晓的内容，使它深受广大观众的喜爱。僮子剧团也改变成通剧团。　1977年，南通市文化馆组建了通剧演出队，改编、创作了一些戏，受到城乡观众的欢迎。随之，通剧团队也越来越多。 

 
                    
 
中国第一博物馆

　
 
　　坐落在南通城东南濠河之滨的南通博物苑，是清末状元、民族资产阶级实业家张謇于清光绪三十一年（公元1905年）创建的，是中国历史上第一座公共博物馆。

　　作为科举状元出身的政治活动家和实业家，张謇视实业与教育为“富强之大本”，他认为“欲国之强，当先办教育”；而“欲兴教育”，则应该“先兴实业”。1913年，他去日本，对那里的博物馆发生了很大的兴趣，作了重点调研。他认为博物馆也应该是普及知识、启迪民智、培养人才的教育机构，是学校教育的后盾。而在实际上，他也是这样做的，自1896年开始，他在家乡南通办起了数家企业。并以这些企业的利润兴办文化与教育事业。　1902年，他创办了中国第一所师范学校——通州师范学校。尔后，又在通州师范学校以西，购民房，移荒冢，兴建了由博物馆、植物园和动物园构成的南通博物苑。

　　南通博物苑的地址原是张謇准备用来为通州师范学校建设辅助教学的植物园的，由于他在北京设立帝室博览馆的建议未被采纳，故决定将兴建中的植物园改建成博物苑。当时负责建苑工程的是通州师范学校的学生孙铖 （字子鈇），并请通州师范学校的日本籍老师在建苑业务上给予指导。经过几年的苦心营建，终于建成了具有民族特色的南通博物苑。孙铖担任了第一任苑主任，张謇亲自任苑总理。博物苑主要建筑为中馆、南馆、北馆，其陈列内容为自然、历史、美术、教育等方面的标本和文物。苑中还建有花竹平安馆、藤东水榭、味雪斋、相禽阁、国秀亭以及假山、水池等园林筑构。苑内种植有各地名种花木藤草，并饲养有少数动物，以丹顶鹤等禽类为多。

　　张謇还凭借自己广泛的社会联系，通过各种渠道来为南通博物苑征集文物，“外而欧、美、澳、阿，内而荐绅父老，或购或乞，斯备百一”。其自然标本中，有来自日本的三叶虫、货币虫、南洋群岛的猩猩、印度的鳄鱼、俄罗斯的斑鼠、美洲的蜂鸟、非洲的鸵鸟、爪哇的孔雀、朝鲜的笔贝等；各类历史文物有书画、雕刻、漆塑、织绣、缂丝、编织、金石、玉器、陶瓷、拓本、土木、乐器、画像、卜巫、军器、文具、刑具、狱具等。张謇还亲自主持藏品的登录、编目及陈列展览工作。

　　早期的南通博物苑附属于通州师范学校，主要任务是配合学校教育，同时也向社会开放，许多著名人士也曾光临该苑。1920年，倡导江苏地方自治事业的苏社在南通，开成立大会，黄炎培等社员曾至博物苑游览。　1922年，中国科学社在南通召开第七次年会，梁启超、马相伯、丁文江、竺可桢、杨杏佛、陶行知、秉农山等科学家也曾集体游览博物苑。国剧大师梅兰芳来南通演出时，曾下榻于博物苑内的花竹平安馆。刺绣艺术家沈寿也曾在苑内味雪斋疗养。到南通博物苑参观过的外国友人有美国教育家杜威博士，密勒氏评论报主笔鲍威尔先生，德国汉堡大学教授颜复礼先生，日本内山书店的内山完造先生等人。

　　抗战爆发，日本晕略军占领了南通与博物苑相邻的张謇故居濠南别墅被日军占用，第一博物馆竟为日军作为马厩使用，苑内设施遭到严重破坏，苑藏文物除一小部分转移上海之外，余者均被劫被毁。至抗战胜利时，南通博物苑几乎成了一座废园。

　　1949年南通解放，由南通市人民政府主持修复了南通博物苑，在此过程中得到地方人士的大力支持。修复后的南通博物苑，曾改称为南通博物馆，1984年恢复原名。经过几代人的努力，现在的南通博物苑，已发展成为一座综合性的地方博物馆，同时也是别具特色的文化公园，园内的主要建筑，依然是八十多年前的原貌，经过多次修茸，风采不减当年。与之相邻的濠南别墅也划归博物苑管理。另又新建了河心亭、曲桥、茶楼及盆景室和儿童游乐园等设施。

　　近40多年来，南通博物苑在修茸、增建设施的同时，亦注重在本地区征集藏品，抗战期间散失的部分文物被寻回，本地区的出土文物和传世文物得到有计划地征集，许多收藏家和知名人士也向博物苑捐赠了一定数量的文物，苑藏文物的总数已大大超过建苑初期，并且已经初步形成了自己的藏品体系。

　　在苑藏的出土文物中，有海安县青墩遗址出土的新石器时代的石器、陶器、玉器和骨角器；有在南通、如东、海安三县出土的古代煎盐工具盘铁；有在南通市郊出土的大量铁钱胶结而成的“铁钱石”及在市区出土的晚唐越窑青瓷皮囊壶等。传世文物有宋代狼山驻军的题名石刻；有明代著名外科医生陈实功研药用的青花瓷乳钵；有冯云鹏、云鹓兄弟所著的《金石索》刻版；有李方膺、丁有煜等地方画家的绘画作品；有刺绣大师沈寿女士的绣品和张謇先生的手迹、遗物等。而苑藏的革命文物则以抗日战争时期的手稿、文献、武器和烈士的遗物为多。

　　南通博物苑现有历史文物、革命文物和自然标本等陈列展览，南馆陈列的历史文物，多为本地所出，陈列中还有民族英雄文天祥、曹顶及辛亥革命烈士白雅雨的事迹和遗物，馆外陈列有大型文物。西馆陈列有自然标本，其中最引人注目的是长十余米的须鲸骨架。张謇故居濠南别墅经修缮已恢复原貌，并陈列有张氏事迹，供游人瞻仰。 
 
                    
 
山歌号子纺工谣

　
 
　　号子山歌天天唱，一天不唱嗓子痒，从早唱到太阳落，年头唱到年尾上。

　　——南通民歌之一我唱山歌万万年，打成包袱堆上天，道光四十六年淹没我家山歌堆，剩点零头要唱十多年。

　　——南通民歌之二在南通地区，流传最为广泛的民间文艺项目是民间歌谣——即当地人所说的山歌号子。过去，在这八千平方公里的土地上，随时随地都能够听到歌声，长有长调，短有短曲，各行各业各种营生，都有相应的山歌号子，如车水号子、打麦号子、迎亲号子、打夯号子、行船号子、搬运号子、造屋号子、椎车号子、削草号子乃至拾粪号子等。不仅形式多样，内容丰富，而且曲调各异，其中具有方言地域特色的就有南通号子、吕四渔歌、海门山歌、新店山歌和海安花鼓、浒澪花鼓、如皋倒花蓝及祭祀的神曲等。

　　南通地方的山歌号子之所以能够形成这样的特色，是有其历史原因的。南通地区的成陆时间前后达数百年，据考是在唐代以后陆续为泥沙冲积而成。最先长起来的是一块块的滩地，完全连成一片则是明代以后的事了。最初的移民也是在不同的时间来到这里的，他们来自各方，将各个地方的风俗习惯带到这里。人们在最初的滩地上居住、营生，随着泥沙的淤积，滩地逐渐地扩大、连接起来，最初的居住地慢慢地形成了自然村落。土地的连接，使得交通便利了起来，各种风俗习惯虽有交流，但多种曲调各异的山歌号子却依然在各自的方言区域内流传了下来。

　　过去在南通民间有许多的对歌场和赛歌台，逢时过节人们均以演唱民歌为趣。农历三月初三，南通乡间亦时兴踏青，并在此时举办山歌会，多以材为单位进行。相邻的几个村各自选出几个好嗓子，以村旁小河边的柳树林为歌台，开口便唱。一天下来，虽有输赢，但赛歌各方均高兴而归。六月伏天，江南的农民来南通狼山进香，边走边唱山歌，行至南通地区，沿途乡镇的农村妇女多有出来与之对歌，非尽兴不能让路。烧盐古镇石港的歌台是南通地区最为有名的，每年六月的都天庙会期间，各县的歌手云集石港镇东的二贤祠对歌，远道来的听者自带吃食，彻夜不散。

　　本世纪初，清代最后的状元、南通籍实业家张謇在盛产棉花的南通地区办了数个棉纺织厂——大生一厂、副厂、三厂、八厂等。这几个厂都建在郊区，工厂在当地吸收了大批的农村妇女进厂当纺织工人。这些妇女虽然离开了土地，但却将她们的歌声带进了工厂里，她们用传统的曲调来表现新的生活，从而孕育了具有特色的工厂民歌，厂里的女工们将其叫作山歌——谣谣儿。大生一厂的退休老工人说，在她们年轻的时候，很喜欢唱谣谣儿。“捻根纱来起个头，小妹山歌呒尽头”。当时女工们的家多在农村，离工厂很远，一般要步行十几里路才能走到。上夜班时，小姐妹们结成伴儿，一路走一路唱以壮胆量。劳动时唱歌谣，能够消除疲劳。工厂的业余生活比较贫乏，女工们在工余及过年过节时，也多以唱歌谣来交流感情，打发时间。

　　在纺织工人中间流传的纱厂歌谣，形式多样，生动地反映了农村妇女成为纺织工人之后在思想上、感情上所产生的变化；深刻地反映了纺织工人生活的多个侧面；也广泛地记录了时代和生活的变迁。既是民间艺术作品，也是社会史的研究资料。

　　解放后，工人的生产环境和生活条件有了较大的改善，传统的歌谣在工厂里已不再流传，而被工人群众的丰富的文化活动所取代。山歌民谣的曲调则被发展成为一种新的戏曲形式——山歌剧。这些由工人群众创作的反映新生活的山歌剧，有着广泛的社会文化基础，从而受到人们的欢迎。 
 
                    
 
海涂文蛤第一鲜

　
 
　　位于黄海之滨的南通地区，有着面积达180万亩的滩涂地。滩涂地上，潮来潮去，年复一年，日复一日。潮来时，泥浆滚滚，水势浩淼；潮去时，白沫翻腾，迤逦万顷。生长在堤岸上的野草随风摇曳，与白色的沙鸥、黄色的海水、蓝色的天空相映成趣，构成了一幅壮观的画图。

　　就在这片滩徐地上，生长着品类繁多的贝类海鲜，其中以文蛤的出产为最多，出口量占全国的70％。

　　文蛤，当地方言叫作蛼蛾，是贝类海鲜中的上品，属软体动物瓣鳃类，大者约8～10厘米，小者却只有姆指甲盖大小 （也叫碁子蛤）。其壳体呈三角扇形，上有五彩斑谰的花纹。文蛤的肉质鲜嫩，含有丰富的氨基酸、蛋白质、脂肪、钙、铁及维生素等成份。南北朝时，陶弘景在他的《神农本草经》中对文蛤的美味有过记载；宋时梅尧臣亦有过“车螯与月蛤，寄自海陵郡”的诗句。清代乾隆皇帝下江南，品尝文蛤美味时，更是赞不绝口，将其御封为“天下第一鲜”。

　　文蛤一般都蛰伏在3厘米左右的泥沙中，退潮时会浮到沙上晒太阳，若是周围有动静，便会极其迅速地沉降到泥沙中。往往是远远看去一片金黄灿然的文蛤躺在沙垅上，走近一看却什第也没有。当地的赶海人对文蛤的生活习性了如指掌，当海水落潮时，便三五成群地带着工具到沙滩上采文蛤了。

　　采文蛤虽然是一种简单的劳作，但方法倒是有许多种。在当地常见的一是用铁刨采蛤，一是用脚踩蛤。用铁刨采蛤多是在泥沙较硬的地带，采蛤用的铁刨外形如同一只巨大的黄瓜刨，斜装在扁担的一端，扁担的另一端系上网兜。用一根绳子缠绕在扁担的中间，并缠连在腰上。将铁刨放在泥沙上，手扶扁担向后拖行。当铁刨拖到文蛤时，便会将文蛤从泥沙下带到泥沙上，这时只须将蛤叉疾速地插到响声处，手腕一甩，文蛤便落入网兜中。若是碰上大片的文蛤，只听得噼啪之声，蛤叉不停甩动，手忙脚乱两三小时，即可采得百把斤。

　　如果说用铁刨采蛤是一种体力劳动，那么用脚踩蛤便可以说是一种有起的活动。三三两两的踩蛤人，将手背在身后，在滩涂泥地的潜沟边，用脚踩活泥沙，双脚挪动之处，便有文蛤从泥水中冒出来。由于踩蛤的动作、节律富有乐感，因而被人们戏称为“海上迪斯科”。近年来被有关部门作为专项旅游活动推出，受到海内外游客的欢迎。

　　采文蛤多是男人们的事情，而文蛤的烹饪则是当地农家妇女所长。文蛤的吃法有多种，可生吃，亦可熟吃；即可以作为主菜煎炒，又可以作为配菜提味；还可以用来作成多种风味点心。相传用文蛤做成的菜肴有上百种，过去用文蛤席来待客在当地也是很平常的事。

　　生吃的多选用姆指甲盖大小的文蛤，一两个人剥上半天，才能剥出大半海碗。将剥好的文蛤肉洗去泥沙，稍稍用盐麻一麻，再用凉开水洗净，撒上生姜，炝入烧酒，浇上酱油、麻油和醋，再用糖拌上一拌，便是佐酒的上等菜。用文蛤肉单炒，或是与鸡蛋、竹蛏、火腿、鱼肉及其他野味合炒，或是与蔬菜同炒，都能够给人以鲜而不腻、百食不厌的感觉。

　　文蛤肉做成的点心也是别具风味的，最为有名的是蛼蛾包子和文

　　蛤饼。蛼蛾包子是用剁碎的文蛤肉来制馅的，特点是皮薄、馅厚、

　　汤多。早市上，蒸蛼蛾包子的香味从街头飘到街尾，外地人要想买

　　蛼蛾包子，只须闻着香味便能找到点心铺。文蛤饼则是当地的家常

　　点心，将文蛤肉及少量的生姜、葱管斩成泥状，与鸡蛋、面粉一起

　　调匀，用素油文火煎熟.与稀饭同食，其美味更是让人难忘。

　　文蛤酱也是当地独有的佐餐小菜，选一干净的瓦罐，将鲜蛤肉洗净装入，再放入烧酒、生姜、葱、盐、花椒等，用荷叶封口，放置在阴凉处，过十天半月便可食用了。一般的家庭中常备有三五罐，外出或是走亲戚，带上两罐自用或作礼品都是可以的。

　　当地人还将文蛤与老母鸡、猪蹄膀同煨，汤色若乳，用来给产妇催奶是很灵验的，同时也是上等的美容食品。 
 
                    
 
董小宛归居水绘园

　
 
　　水绘园是南通地区古镇如皋 （现如皋市）城里的名园，也是苏北的名园之一。是园位于如皋县城之东北隅，始建于明代万历（公元1573—1620）年间，历四世后，传至冒襄（公元1611—1693）的手中，经他整理修饰，精心构筑，在园内营造了十余处景致，环以碧水，使得园林景致虚实相间，雅致俊秀，幽美若画。

　　冒襄，字辟疆，号巢民，明万历三十九年（公元1611年）生于如皋的一个仕宦家庭，其祖父冒梦龄为选贡出身，曾任会昌、丰都两县的知县和云南南宁州知州；其父冒起宗为明万历进士。冒辟疆自小随祖父长大，耳濡目染，10岁时便能吟诗作赋，文才出众，14岁时就刊刻了《香俪园偶存诗》，其师礼部尚书董其昌作序，赞其“才情笔力已是名家上乘”。然而，冒辟疆在科举场中却不得志，16岁到扬州参加群试，考中了秀才，后每三年去南京参加一次乡试，连考六次都没有考上举人。

　　考试虽未中学，但前后六次的乡试却让他结识了来自四面八方的文人雅士，他的文章才名，使他与桐城的方密之、宜兴的陈贞慧、商丘的侯朝宗被众人公认为明代末年的四大公子。冒辟疆曾被授为台州推官而未赴任。当时，国内的矛盾重重，四大公子侯朝宗、方密之、陈贞慧、冒辟疆等，以天下之兴亡为已任，组织复社，评论时弊，在南京由吴次尾、陈贞慧等人起草了声讨阉党余孽阮大铖之流的《留都防乱揭》，吓得阮大铖等人不敢出门。后阉党死灰复燃，复社受挫，庸兵南下，四大公子各奔前程。饱经风霜的一介书生冒辟疆，报国无门，又面临亡国之痛，便仿效古人，回归故里，隐居不仕，游戏于家园中了。

　　在冒辟疆的生涯中，曾经有过一个深深爱着他的女人——董小宛。冒辟疆初次见到董小宛，是崇祯十二年（公元1639年）的夏天。当时，冒辟疆到南京参加乡试落第，心情很是不佳，复社的社友方密之、吴次伟和侯朝宗等人便怂恿他到秦淮河边的双成馆去拜访精通琴棋书画、色艺双绝的名妓董小宛，结果却未遇到；听人说董小宛已迁往苏州半塘，冒辟疆便又追到苏州，两人一见钟情。　16岁的董小宛，竟恋上了大她13岁的冒辟疆。

　　苏州一别，再见面已是三年以后。董小宛思念成疾，但一见到冒辟疆顿时病体痊愈。她坦率地对他说：“愿以此刻委终身于君，君万勿辞”。深深爱着董小宛的冒辟疆，却顾忌重重而犹豫不决，竟三次拒绝了董小宛的追求。然而董小宛并没有放弃对冒辟疆的思念，这样的痴情，使冒辟疆的朋友们大为感动。后由冒辟疆的文友钱益谦出资3000两银子，为董小宛赎身，并雇船将董小宛送到了如皋。从这时起，他们才真正生活在一起。

　　他们结合以后，由于清兵南下，明朝灭亡，数年中，他们过着非同一般的同甘共苦的生活。在兵荒马乱中，他们全家逃难，途中损失惨重，珠宝财物被劫殆尽。在危急关头，董小宛多次以“宁使贼得我则释君”的牺牲精神来保护冒辟疆及其家人，冒辟疆曾数次大病，都是董小宛竭尽全力日夜护理，才得以康复。战乱之后，冒辟疆与董小宛携家人回到如皋，栖隐于水绘园中。他们对水绘园进行了整修、改造、修建了妙隐香林、枕烟亭、寒碧堂、洗钵池、鹤屿、小三吾、月鱼基、波烟玉、湘中阁、涩浪坡、镜阁、匿峰庐等建筑，间以假山湖石，缀以名画古玩，奇化异卉、经营出典雅幽美的意境来。清代名士陈维崧在游园后写道：“绘者，会也，南北东西皆水绘其中，林峦葩卉块扎掩映，若绘画然”，水绘园不设垣墉，环以碧水，园中以洗钵池为中心，池水四方分流，把园分为数块，其回环的水道上，疏落有致地建有一堂、一房、一斋、一庐、二阁、三亭，映水为景，充分体现了水网平原上的造园特色。

　　冒辟疆与董小宛平日虽足不出户，却常常宾客盈门，真是“谈笑有鸿儒，往来无白丁”。他们还经常接济明末殉难者的遗属，并且还将殉难者的遗孤接到水绘园里居住，辅导这些孩子学习，使不少人因此而成才。董小宛除了平时与冒辟疆迎来送往外，还要侍奉长辈，料理家务。然而更多的时候，还是与冒辟疆弹琴吹萧，吟诗作赋，互相唱和。这段时间是冒辟疆精神上最愉快的时光。由于过度的劳顿，董小宛终因体力不支而谢世，是年28岁。冒辟疆因痛失贤妻良友而悲痛万分，撰写了长达二千余言的 《影梅庵忆语》，诉说思念之情。

　　明亡之时，冒辟疆曾决定终身不仕，后一直未出任官职。董小宛死后，更是以园为庵，终身隐遁，直到晚年。 
 
                    
 
蓝印花布甲诸郡

　
 
　　蓝印花布是我国传统的民间工艺品。在江苏省南通市郊农村里，至今尚保留着自制自用蓝印花布的习惯。用棉布加工印花染成的蓝印花布，由于花纹清新、色彩浓郁、沉着、朴素美观而受到广大农民的喜爱。

　　南通地区植棉织布的历史略迟于江南。地处“江淮之委、东海之滨”的南通地区在六朝时还是长江入海口的一片沙洲，“皆入江涨沙而成”。洲上

　　“绝无人烟，春燕巢林木”。“唐为监场”、“多流人煮盐为业”。唐中叶以后，藩镇割据，农民起义及北方少数民族的南下，使得国内连年战乱，出现了五代十国割据称雄的局面，因南通地区地处偏辟，非战略要地，加之交通不便，战乱很少波及。相对稳定的环境，促使洲上以盐业为主体的经济有了很大发展。据史料记载，宋时南通“风土与扬州并盛，号小扬州”。随着经济的发展，交通条件有所改善，南通地区与外地、特别是江南的交往频繁起来。植棉织布的技术极有可能就是这时传入南通的。

　　南通沿江地区的土壤系潮盐土。这种土壤经过改造，特别适合植棉，因此棉花的种植及加工在南通地区发展很快。每年秋天，农民们把采收的棉花拣净、晒干，到了冬闲时节，便摆开纺车、布机，纺纱织布。所织之布除留作自用外，多余的交给布庄，销往各地。到了明代，南通的棉纺品就已畅销徐州、淮安、山东等地。在南通市郊出土的明嘉靖顾能墓中的细白土布，其工艺水平已达相当程度。这种布“紧厚耐著，有大布、土大布、上布、长尖诸名，其佳者曰纱布、曰家机布”，是染制蓝印花布的理想坯布。另一方面，蓝靛的大面积种植，为染制印莎布提供了垂手可得的染料，促进了南通蓝印花布的发展。据林颖修撰的明嘉靖《通州志》卷一“物产篇”记载，蓝靛作为贡品，岁贡达3500斤。由此可见，在当时，蓝靛是南通的主要物产之一。据史料记载：“种蓝成畦，五月刈，曰头蓝；六七月再刈，曰二蓝。譬一他汲水浸之，入石灰浸干，戽去水即成靛，用以染布，曰小缸青，出如皋者尤为擅名”；“刈蓝为染缸染布、线大获利，浮沫晒干即成青黛”；“惟靛蓝用最广，江南多取资焉，近颇有采蓝收其利者”。这些史料说明，在当时，靛蓝已得到了广泛应用，可染布、线，可作青黛，并且还销往江南等地。

　　随着棉布生产的发展，棉布成为人民日常的主要衣料。在农村中，用蓝印花布制作的衣服、被面、帐沿、蚊帐、枕套、包袱布、门帘几乎遍及每家每户，蓝印花布已经深深地渗入到人民生活的各个方面。

　　据史料载，宋代流传的“药斑布”的印染方法与现代蓝印花布的生产颇为接近。《古今图书集成》卷六八一载，“以布拌灰药而青，候干，去灰药，则青白相间，有人物、花鸟、诗词各色，充衾幔之用”，“药斑布”在明清时又名“浇花布”。又据《古今图书集成》卷六八一“松江条记”：“药斑布俗名浇花布，今所在皆有之”。其印染方法，《吴邑志》中记有：“其法，以皮纸积背如板，以布幅阔狭为度，錾旋花样其上，每印时以板覆布，用豆面等药如糊刷之，候干方可入蓝缸、浸染成色，出缸再曝，才干拂去原药。而斑烂布碧花白、有如描画”。由此可见，蓝印花布就是在“药斑布”的基础上发展起来的。 《古今图书集成》记“药斑布出嘉定及安亭。宋嘉定中归姓者创为之。”嘉定，安亭均处江南，与南通地区隔江相望，两地人民久有交往。可以推测，蓝印花布染制技术的传入，当与植棉织布一样，同是来自江南。

　　自明清以来，南通地区的石庄、平潮、白蒲、石港、五总、骑岸、二甲、四甲、海门等盛产棉布的集镇，每地都有数十家染坊。这些染坊多是前店后作坊，规模大小不等。有的店只加工染布，兼接受印好灰浆的布坯染色；有的专做来料加工，店内备有各种花版以供选择；更有本钱大的，在接受来料加工、染布的同时，也出售蓝印花布成品，品种有小布、包袱布、床单、蚊帐、门帘等，供顾客选购。这些店铺虽获利不多，但求薄利多销。另有一种江南称作“秃印作”、南通地区叫徽印花担”的个体经营者，他们专做坯布印花，不加工染色。“印花担”的主人多是农民，农忙时忙田里的农活；到了农闲，则挑起“印花担”走乡串村，到农民家中进行加工。当主人将加工的花纹选定后，即就地搭一台子，摊好布匹，开始刮灰浆，一个老师傅带一个助手，一般一天可做五至六匹坯布。刮好灰浆的小布晾干后，即可送染坊染色。“印花担“的主人们除自己刻制花版外，还常去苏州采购花版。以加强与染坊的竞争。当时，南通地区生产的蓝印花布，除了满足本地需要外，还运销各地。故在清代光绪年间的《通州直隶州志序》上有“木棉花布甲诸郡”的记载。

　　南通蓝印花布题村广泛，有花卉、动物、山水、人物、吉祥纹样和几何纹样等，以形象化的语言表达了劳动人民的美好理想和丰富情感。最为常见的题材有流行民间的传说故事，如：麒麟送子、刘海戏金赡、八仙过海等；吉祥纹样如：松鹤延年、五福捧寿、凤戏牡丹、金玉满堂、连年有余，多福多寿等。这些图案题材来自于民间，为广大人民所熟悉。民间艺人往往在一幅画面上将多种纹样进行组合，以寄托他们对生活的美好祝颂。如在结婚用的被面上，中心图案采用“龙凤呈祥”、配以“和合二仙”，间以“连年有余”、“多子多福”、“青梅竹马”，边饰以“万字”、“蝶恋花”等。整个幅面的意匠处理都是围绕着歌颂爱情这一主题来进行的。在形式上，南通地区蓝印花布制品普遍采用了框式结构与中心纹样相结合的组合形式，以双组边缘图案来衬托中心图案，从而使图案的主要内容更加突出。在表现手法上，则运用传统的夸张变形的装饰手法来概括、提炼自然形象，使图案表现得质朴可爱，清新秀美，适应了本地区民间生活中人民对美的追求。

　　南通地区蓝印花布在技艺上继承了江南“药斑布”的染制方法；先在油纸版上刻好花纹，一般蓝底白花刻一块版即可，而白底蓝花则需要刻制正版、副版各一。亦有用牛皮纸刻好花纹后再涂桐油（或清漆）的。花版准备好后，便可以进行刷印花布。将黄豆粉加石灰调成灰浆，装在钵子里，用刮板醮上灰浆，在花版上漏印，晾干后即可放入染缸进行染色。染缸中的色料，除了靛青外，还需要加不同成份的石灰和曲糟，产生氢气和二氧化碳，使靛青还原成靛白，才能上色。根据需要加不同成份的石灰和曲糟，全凭“看缸”的技艺和经验，是一种要求相当高的工艺技术。靛青染色需要经多次浸染，每浸染一次，要晾干后才能进行二次浸染。一般染浅色要染二三次，染深色则要染七八次。染好后，将灰浆除去，即成为蓝白分明的蓝印花布了，这种印花布，色泽稳定，久经洗涤不会褪色。 
 
                    
 
二月鹞子漫天悠

　
 
　　每年的正月半过后，南通地区的农村中便要开始放风筝了。

　　放风筝，是南通地区广为流传的民间娱乐活动，起源很早，相传与两汉时期的韩信、张良有关。一则在当地流传很久的故事说：韩信与张良制作了一只铁鹞子（当地俗称风筝为“鹞子”），大且坚实，用铁索放飞，上面还能乘人。一次，张良乘坐铁鹞，从通州（南通古称）江边十万步荡（地名），一直飞到杭州西湖边，那里是张良的故乡。张良在天上看到地面上有两位美女在芝麻田里割草，便唱起一首调情的山歌：

　　“耕芝麻，削芝麻，芝麻田里两朵花。

　　哪个陪我张良眠一夜，保你上穿绫罗下穿纱。”

　　其中一个女子应声歌道：

　　“耕芝麻，削芝麻，芝麻田里两朵花。

　　我娘陪你张良眠过多少夜，也不曾上穿绫罗下穿纱。”

　　原来，田里削草的不是别人，却是他的结发妻子和他的亲生女儿。张良出外多年，不通音信，母女俩已很生气，现在又见他如此轻薄，更加来火，便也用山歌奚落了他一顿。谁料张良听到山歌后，又羞又急，身子一晃，从铁鹞上掉下来摔死在西湖里。直到现在，南通地区的老人们在谈及风筝的起源时，总要提到这个故事，提到张良、韩信这两个人。

　　有着悠久历史的南通风筝，到清代时，已与北京、天津、潍坊等地出品的风筝齐名，而称誉全国了。据乾隆年间的州志记载：“风鸢，自草、虫、鱼、鸟、舟船至于仙佛，无巧不备，大者数丈，软翅者能一排九雁、十三雁，春天竞发，他邑所无。”具有地方特色的南通风筝，不仅是儿童们的玩具，也是大人们的玩具。

　　放风筝最初是以实用为目地的；后转化为民俗活动，意在消灾祈福；明清以后才逐渐成为民间的娱乐活动。南通风筝大致可分为两大类，一类是造型风筝，形式繁多，有雁、鹰、蝴蝶、仙鹤、猫头鹰、金鱼、凤凰、蜈蚣等。其特点为结构精巧、色彩明快、应物象形。这些风筝；多出自“扎库匠（指民间从事彩扎绘事的民间艺人）”之手。有一位叫石紫寿的艺人，其创作活动是在清末到民国初年这段时间内进行的，他早年习彩扎，后来专门制作各种造型灯和风筝。他的作品在市面上不易买到，多半被订购到外地去了，即使有卖的，售价也要略高于其他艺人的作品。他扎制的老鹰风筝，只要在鹰嘴上牵一根绳子便能上天盘旋，使观者真假难辩。

　　另一类是大型风筝，最常见的有“六角”、“八角”、大蝴蝶、大金鱼、蜈蚣等等。六角、八角风筝由于其造型像一块板，故又叫“板鹞”。这种风筝一般长六尺、八尺，大者有一丈二尺的，系用细竹竿和布扎制而成，骨架材料的选择及扎制的工艺要求非常高，一只八尺的板鹞，加上装饰物，总重量只有18斤左右。以六角风筝为基础发展变化而成的“串连星”，风筝，如

　　“七串连星”、“九串连星”、“十九串连星”等，就是用7只、9只、19只大小相同的风筝组合而成的，最多可以由96只风筝进行组合，工艺的要求更高。板鹞风筝的图案多为工笔重彩绘成，内容有“八仙”、“凤戏牡丹”、“三国故事”等，喜用红、黑、青、紫色，以造成强烈的对比，这类图案多出自库匠之手。

　　板鹞风筝上还布满了大小不一的哨子，多者达数千，哨子的材料有粟壳、桂圆壳、白果壳、鹅毛管、葫芦、竹子等。一般以葫芦哨和竹哨为多。葫芦哨又叫“嗡声”、“嘚子”，在同一只风筝上，“嘚子”总是略小于“嗡声”，通常是一只“嗡声”配上两只“嘚子”为一组，作为低音组配置在风筝上。最大的“嗡声”有笆斗那么大，可盛放四五十斤米，左右的“嘚子”也比腰鼓大出许多。天然的葫芦长大很不容易，所以“嗡声”越大越珍贵。解放前，如皋曾有两个地主为一个名叫“黑叫驴”的嗡声大打出手。后来得到“黑叫驴”的地主拿出40担米来才平息了这场风波。竹哨则采用如东县的“潮桥口”，这种哨口份量轻，音量大，音色纯，品种全。制作时，选上好的青竹据成一段段的，将竹肉掏削出，直到手能捏动而又不裂为止，然后将用硬木削成的“口”用松香粘上。可以单只使用，也可以两只、三只配成一组，大小齐全。

　　板鹞的放飞要有好风。在天风很好时，便可以放飞。届时，由几十名年青力壮、腿脚灵活的小伙子，逆着风向，间隔四五丈远排一个人，在有经验的老者指挥下，拉第一把的人使劲猛跑，把风筝拉到杨树顶高，力气已几乎用尽，赶快脱手；拉第二把的人接着奋力奔跑把风筝拉到三四层楼高，然后是第三、四把……直到把百十丈胳膊粗的麻绳放完。这时，风筝得着了强大的天风，两条草绳编成的尾巴像剪刀一样伸得笔直，一动不动，上千只葫芦、竹哨迎风发出雄浑和谐的声音。这时，人们便将麻绳系在大树上，在树下摆上宴席，一边喝酒，一边欣赏着大板鹞的雄姿和一阵阵的葫芦、竹哨的音乐，尽情地欢乐着。 
 
                    
 
刺绣大师余沈寿

　
 
　　在风景秀丽的南通壕河边，有一座沈寿艺术馆，是利用张謇先生创立的女工传习所故址改建的。它的旁边是张謇先生的故居。过去，张謇时常挤出时间到传习所看望师生，指导学习。沈寿艺术馆内陈列着沈寿女士的生平事迹、刺绣精品、女工传习所师生作品等。

　　沈寿是苏绣创始人，原名云芝，后更名为寿，字雪君，晚号雪宦，1874年出生于江苏吴县。这里是得天独厚刺绣胜地。主要品种是城市闺阁绣，和大量的乡村民间日用绣品。这些精巧的刺绣品当时曾大批量生产，并在市场上作商品流通。

　　沈寿的姐姐沈立，精干刺绣，沈寿耳濡目染，深受薰陶，对刺绣早感兴趣。7岁时就跟沈立对绷习绣，8岁时就分绷独自刺绣了。这一切促使沈寿学绣、爱绣、专门从事刺绣。“髦嬉嬉而弄针兮，鹦鹉成于八岁。”（张季子九录·文录·雪宦哀辞》）十一二岁时，被赞赏为“乡里有针神之目”，绣出了佳品。一代刺绣业大师正在苏州这个“绣市”的襁褓中孕育着。

　　沈寿名扬苏州后，于1893年与余觉结婚。余觉也称得上是个画家，对沈寿在刺绣上给予了不少帮助。两人曾一度半日看书，半日研绣，对历代刺绣针法进行了详细比较和分类，使其针法技术开始趋向条理化，自成一家。他们俩一面办绣校，一面出卖绣品。随着丈夫余觉广泛的社会交际，沈寿的绣名也越传越响。　1903年，余觉在北京工商部供职的好友单束笙前来看望，看到沈寿的绣品，赞不绝口，便向余觉提出，趁慈禧太后70寿辰时，给皇太后绣献寿屏的建议。沈寿认为这正是自己显露才华的机会，便很高兴地答应下来。两人开始着手筹备为慈禧太后制作贡绣。沈寿组织了绣制贡绣寿屏的班子，花费了三个多月方才绣制而成。

　　1904年，余觉携带贡绣专程去北京，交给单束签，再经人进呈宫闺，先行陈列。慈禧在观赏贡品时，看到沈寿绣的一堂八幅《八仙上寿图》通景寿屏后大悦，称赞绣寿屏为绝世神品，并亲挥御笔写了“福”、“寿”两字，分别赐给他们夫妇二人。随后慈禧太后下谕，在农工商部设立女子绣工科，任命沈寿为总教习。余觉、沈寿还获得了双龙宝星商部四等勋章。从此以后，沈寿绣名远扬，被誉为全国首屈一指的刺绣名家。

　　清末，西方的科学、艺术源源不断地传入中国，给传统的中国美术注入了新的血液。沈寿在热心于刺绣艺术的美术界人士的帮助下，在技艺上推陈出新。她的创新正符合美术新潮。1905年11月中旬，沈寿和丈夫奉慈禧太后谕旨，赴日本考察。他们满怀研究工艺美术，提高刺绣艺术水平和增进办绣校学识的欲望，对日本工艺美术及其教育进行了考察。通过考察，沈寿决心“以绣自立于世”，以研绣著名于世界。由于“当时中国绣板滞而难得画神，更加设色少学识”，她决心打破陈规，将西洋美术特色吸收和溶化到中国刺绣艺术中来。为了表现出西洋画讲究透视，明暗，给人视觉以真实感觉的效果，她在针法与色彩运用等技巧上潜心钻研、摸索，有了独创性的发展与提高，逐步形成“仿真绣”。

　　1906年，余觉通过与中国驻意大利公使吴公索的关系，得到意国帝后半身照片。根据这张照片，沈寿花了两年零四个月的功夫，绣成了《意大利帝后肖像》。这幅作品在1910年南洋劝业会上获一等奖，后与《意大利皇帝像》一道在意大利都朗举办的赛会上获优等奖，得到了“世界至大荣誉最高级之卓越奖凭”，轰动了意大利及整个西欧。展出结束后，清政府将这两幅作品送给意大利皇帝与皇后。为了表示感激，意政府赠送给清政府一枚最高级的“圣母利宝星”。　1912年11月，意大利驻华公使通过当时中华民国外交部，转达了意帝和帝后对沈寿的谢意并转赠给她一块贴有皇家徽号的嵌钻石金表。

　　沈寿在北京期间，认识了许多人，其中有对她后期起重要作用的张謇先生。张春是晚清状元，曾任南京临时政府实业总长和袁世凯政府农商总长，创办了一些工厂企业，还举办了一些教育文化事业，把这些视为“富强之大本”。沈寿应张謇之邀到南通，任南通女工传习所所长。　1914年8月，沈寿全家搬至南通，办南通县女工传习所，招收女工学员67人。南通女工传习所的兴办，为南通职业教育、尤其是刺绣艺术史开创了新纪元。在南通期间，沈寿对刺绣更是精益求精，绣出了《世界救主耶稣像》（在1915年美国旧金山举办“巴拿马太平洋万国博览会”荣获一等奖章），《美国女优倍克像》等传世名绣。沈寿在教授刺绣中创建了正规的传授刺绣职业教育的三种学制，并逐步予以完善。在教学中，她因人施教，耐心细致，结合绣品在刺绣的针法、色彩、形、神等技艺方面详尽讲授，使南通女工传习所的绣制品有细致、生动、美观三大特色，在国际市场上赢得了声誉。

　　沈寿的绣艺不仅是近代江苏的新绣，而且是中华民族的新绣。

　　在艺术表现技巧与艺术理论上，均有新的飞跃。在张春提议下，沈寿去世前抱病将自己一生绣艺经验认真回忆出来，口授给张謇，由张謇记录整理成《雪宦绣谱》。这本书是对历代苏绣技艺的经验总结，其中包含了许多创见。在“针法”一章中，具体介绍了各种针法的特点、技法；在“绣要”一章中，按审势、配色、求光、肖神、妙用，缜性等六个方面深切他讲述了自己的经验体会，为后人研究刺绣留下了珍贵的资料。沈寿对苏绣最大贡献之一，是通过《雪宦绣谱》把散于民间的各种针法技巧，丝理色彩等归集一处，上升为理论，并以文字的形式流传下来。

　　1921年，沈寿在南通病逝，享年48岁。沈寿在临终前留下遗嘱：“我死后，意君后赠给我的钻石金表及我所绣的耶稣像，美伶倍克女士像，赠送博物苑馆中陈列，作为永远之纪念，不负我一生心血。棺柩葬于南通。”南通地方政府按她的遗嘱，将她的棺柩葬于长江下游风景美丽如画的黄泥山（今名马鞍山）东南麓，并在沈寿棺落之地，建墓立碑，前有墓门，墓门横额上书刻着张謇的题字：“世界美术家吴县沈女士之墓阙，”玉石墓碑向阳面刻有张謇先生撰写的“世界美术家吴县沈女士灵表”的碑文；向阴面刻有“沈寿女士遗像”。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 沈寿的刺绣弟子遍及北京、天津、南通、苏州等地，可谓桃李满天下。她们使闻名世界的中国刺绣事业得以继承发展。 

　
 
　 
  
 
 
　 

七、徐州、连云港
  
                    
 
东夷岩画拜地母

　
 
　　连云港锦屏山将军崖下，有三组我国夏商时期东夷部落先民刻凿在岩石上的岩画，这就是被专家们誉为“中国最早的一部天书”——连云港将军崖岩画。

　　将军崖下，有一块光滑坡缓、略为隆起的小山丘。其正中原来平放着三块不规则的天然岩石 （现仅存两块），长约2米，石身上满布大大小小的洞眼。而三组岩画就围绕着这三块大石，在东南、南、西南二面等距离地排列着。据考证，创作这些岩画的主人，就是活跃在这里的夏商时期的东夷部落。此地原为他们的社祭遣址，而中心的三块青石就是他们崇拜的神主——地母。三四千年前，东夷部落的一个氏族，每每在此奉祭谷物、美酒，屠杀俘虏、三牲，举行东夷部落森然可怖的血祭。

　　原始壁画岩画往往规模宏大，物象繁多，不仅具有一种记述、符号的性质，而且往往带着某种思考、探索和愿望，带着今人尚不能全部理解的幻想与寓意。

　　将军崖岩画通过表现“庄稼生人”的虚幻认识以想象的形式反映生产力低下的氏族对天、地、人三秆关系的看法以及对于农业丰收、种族蕃庶的美好愿望。

　　将军崖岩画，以三块石主为中心，在它周围组成三组排列有序、内容不同的画面。先民们以自然坡石为画纸，金属器具为画笔，现实生活为题材，在将军崖下磨凿了人面像、农作物、兽面纹、太阳、月亮等各种符号。

　　第一组人头像，画面别致，线条清晰，面部丰满，形象主动。六个头像大小不一，阴线勾勒出人物面部五官，头上带着网状或菱形头饰。没有身躯，颔下有一直线连通植根于土地的禾苗。画面表现了对植根于地的人类的歌颂。在第一组画面的右上角，还有一个鸟形的刻画，这是商代先民的图腾——玄鸟。画面中还有旺盛的禾苗，丰硕的麦穗，形象地反映了他们农业部落的生活情况，表达了先民们祈望草木茂胜、五谷丰登的心愿。

　　另外两组画面，有光芒四射的太阳，有月亮，有星座和许多符号，还有两个威严、狰狞的夭神头像。画面似乎很杂，细看又有一番寓意：它在向苍天表示最高敬意，祈祷地母保祐子民。岩画中还有形态各异的兽面纹，许是先民们饲养的牛、羊、猪、狗一类的家畜？先民感谢地母的赐予，祝愿禽鸟繁衍、六畜兴旺！

　　纵观整个将军崖岩画，构图稚朴，气象万千，具有强烈的生活气息，是我国最早的石刻艺术遗存之一。将军崖岩画里有着不少生长着的庄稼的图案。表达了先民们“人从地出”、“禾稼生人”的古朴信念，从而表现了人与庄稼、人与土地的紧密联系，俨然是早期人类对“地母崇拜”、“植物信仰”、“丰饶巫术”的有机结合与层叠反映。

　　连云港将军岩画，真实地反映了三四千年前东夷部落农业、畜牧业经济状况和先民的风俗与信仰。它无疑给了我们一个发人深思的启迪：在探索中华古文明的渊源时，过去只强调了中原地区的黄河流域，忽视了对东部地区的研究。将军崖岩画的发现与研究，说明了我们的祖先于四千年前的夏商时期，就在东部地区繁衍生息，并创造了灿烂的文化！ 

 
                    
 
石祖求子遗古俗

　
 
　　原始人类在自然崇拜时代，尽管各部落氏族之间因各自的具体条件而形成了特定的图腾崇拜，但由于原始人抵抗自然的能力低下，致使人口出生率很低，而死亡率却很高。为了壮大部落和氏族的力量，祈求本部落、本氏族的强悍昌盛，人们都有一个共同的信仰崇拜：即人自身得以繁衍的生殖崇拜。

　　众所周知，在母系氏族社会里，人们尚不知男女婚配生育的奥秘。先民们认为，人的生育是天神感应的结果：母体吃了神果仙桃，或见到什么异状怪物，听到什么奇响巨声……而感应生了人。随着社会生产力的发展，人们对自然界认识的提高，母系社会过渡到父系社会，先民们生育观的认识亦从天神感应过渡到男女交媾生育。如新疆呼图壁县境内的岩画中，有裸体女像与狮面人身像相交媾的画面。这些画面形象而生动地反映了当时先民的生育观和生殖崇拜。而生殖崇拜总是崇拜各自的具体感应物。随着父系氏族社会的巩固、发展，先民们有关“男阳女阴”、“天父地母”观念的形成，人们在很长一段时间内，生殖崇拜，发展为对男根 （男性生殖器）的崇拜。江苏省连云港赣榆县金山乡徐福村以及云台山水牛村一带，均有一种始祖石，民间俗称“石笋”，就是这种男根崇拜的标志物。“始祖石”又称男根、人根，为一圆柱体，顶端呈椭圆形，全长144厘米，直径25厘米，椭圆端长28厘米处，凿成深渠一周圈，整个形状酷似男阴。相传当年一些不育妇女，在每年正月初七 （人日）或自己选定的别的好日子，争相赶在天蒙蒙亮时，来到

　　“始祖石”前顶礼膜拜，渴求得子。这种东方式的“男根崇拜”与西方人的生殖崇拜，亦有一种“异曲同工”之妙！可以说，人自身的生殖崇拜，是我们这个星球上早期人类的共同崇拜！

　　以石为崇拜物不止于上述一例。连云港一带还有一种民俗：认石头为干爸或干娘，俗称“石干大”、“石干妈”。据载，山区及沿海岛屿的每个村庄都选一块形状奇特的天然巨石，把它视作全庄人的石干大、石干妈；平原地带则用一巨石粗粗地刻出男女人形，作为石干大、石干妈。在孩子满月或满周岁时，父母带着孩子及香烛纸钱等各种供品，向石干大和石干妈磕头礼拜，认其为孩子的干大干妈，乞求他们保佑孩子一生平安并且升官发财。 

 
                    
 
徐福村庆徐福节

　
 
　　公元前219年，秦始皇东巡至琅琊郡的赣榆地区，祈望求得梦寐以求的“长生不老仙药”。其时，谋士们找来了当地的名士徐福（一名徐市，字君房）。善医药、懂方术的徐福说，东方海外有蓬莱、方丈、瀛洲三座神山，那里可以采到仙药。始皇听后大喜过望，就派徐福携三千童男童女和一批技工，驾乘高大的“楼船”，出海前去寻觅仙药。结果一去不返，铸成千古佳话！后来，《史记》中曾有徐福在日本的平原、广泽为王之说。许多中外史学家认为，徐福航海抵达了大海之东的日本绪岛，童男童女繁衍生息，懂得各种生产技艺的工匠们将先进的工具、器皿投入当地使用，他们还向日本人传授青铜铸造、农耕和蚕桑技术……有些学者甚至认为中国的徐福后来在日本做上了天皇。千百年来，徐福在日本极受尊重，甚至被日本人民尊为先祖和司农耕之神！至今，在日本国的本州、大板、九州等地还保存有徐福的陵墓。在日本新宫市中心有徐福公园。

　　秦始皇在赣榆也留下了许多传说和遗迹：其中有秦始皇入海——海神献大珠的秦山岛和授珠台；有始皇为入海求仙而建的神路；有诗人独孤及、刘思卿所津津乐道的“千年潮水痕”、“烟开秦帝桥”……

　　徐福村，又名徐阜村。清初以前是紧靠大海的一个渔村，秦朝时当地有一位民间医生名叫徐福，他善医药，会针灸，救治了当地及附近的许多乡亲。及至徐福被秦始皇派遣出海以后。乡亲们以为他在海上遭遇了不幸，为纪念这位好心的名医，人们把他出生的村庄改名为“徐福村”，并在村北建了一座“徐福庙”。后改为兴会寺，至今遗址尚存。徐福村还保存着两本家谱，上面都记有“徐福村”的地名和宗族变迁。

　　徐福村现分力前后两个自然村，有居民500余户。村北高岗上过去有两座庙，西有兴会寺，东有牛王庙。

　　现今的徐福村口有赵朴初题写的村名碑，新建了徐福祠。每年秋季、当地还举行盛大的纪念活动——徐福节。其时，成百上千的中外来宾会聚徐福故地，举行隆重的祭把活动，开展徐福学术研讨，缅怀先烈的开拓精神。

　　徐地隆兴，福海无涯。位于黄海之滨的徐福故里的赣榆人民，正重扬风帆，走向世界！ 

 
                    
 
银楼玉衣说葬俗

　
 
　　1970年，文物工作者在江苏省徐州市云龙山北麓的“亚父冢”土山东汉1号墓中，出土了一件银镂玉衣，出土时基本完好，仅有少量玉片散落，经文物工作者整理、修复后恢复原状，实测全长为170厘米。这是继1969年在河北满城汉墓中出土两件金镂玉衣后，首次发现的完整的银镂玉衣，对于研究汉代丧葬习俗及制玉工艺有着重要的意义。

　　玉衣，古称“玉匣”、“玉柙”、“玉　　　　　　”，系由玉片缝缀而成，为汉代帝王及皇族死后穿着的殓服，据说能够让死者的身体不朽。玉衣制作，工序复杂，工程浩大，为宫内作坊统一监制，由皇帝赏赐给诸侯及皇族。《后汉书·礼仪志下》载：“大丧……守官令兼东园匠将女执事，黄绵、缇缯、金镂玉柙如故事。”注“《汉旧仪》曰：帝崩·含以珠，缠以缇缯十二重。以玉为襦，如铠状，连缝之，以黄金为镂。腰以下以五为札，长一尺，（广）二寸半，为柙，下至足，亦缝以黄金镂”。而“诸侯王、列侯、始封贵人、公主薨，皆……玉柙银镂；大贵人、长公主铜镂。”可见玉衣又按死者等级分为金镂、银镂、铜镂等数种。用玉衣殓尸的习俗一直延续至东汉末年。后魏文帝曹丕鉴于“汉氏诸陵无不发掘，至乃烧取玉匣金镂，骸骨并尽”的状况，下令禁止使用“珠襦玉匣”，方才不再见到。

　　这件银镂玉衣为东汉彭城王的殓服，由头罩、脸盖、前胸、后背、左右袖筒、左右手套、左右姆指套、左右裤筒、左右鞋子等14个部件构成，共用不同规格、形制的玉片2600余片，大部分为新制，亦有少量用旧玉改制的。在袖筒、裤腿等处的玉片上，还残有“第五”、”第九”、”第十”、“第十五”等的字样，大概是为了排列顺序用的。玉片的样式有多种，以长方形、梯形的为最多，其次是方形和三角形的，另有根据人体形状设计的，如橄榄形、半月形等，每一片玉片均有穿孔，以便于连缀。凡方形、长方形玉片都在四角部位钻孔，而半月形的玉片则是在上下弦中部钻孔，这说明玉衣的各部分是经工匠于事先精心设计的。用于编缀玉衣的银丝重约800克，银镂玉衣的名称由此而来。

　　自1970年于河北省满城县出土西汉金镂玉衣以来，在各地又陆续发现汉代各时期的金镂、银镂、铜镂玉衣数十件，其中多数较为完好，徐州出土的玉衣是保存得较为完整的银镂玉衣。从整体上看，东汉玉衣较西汉玉衣有了许多改进。在外形上，银镂玉衣较金镂玉衣多出姆指套；银镂玉衣的玉片多、形制少、形状小，面部双眼用橄榄形玉片制成，各部位的结构更加合理，鞋子能够分辨出左右；在玉片的制作工艺和编缀方法上，也比金镂玉衣更趋于完善，从而使玉衣在穿着时能够更加贴合人体。

　　这件银镂玉衣现陈列在南京博物院的 《长江下游五千年文明展览》的玉器馆里，还曾先后去过日本、澳大利亚、罗马尼亚、南斯拉夫、墨西哥、荷兰、比利时以及香港等国家和地区展览。郭沫若先生在看到这件银镂玉衣时，曾赋诗赞曰：“银镂玉衣今又是，千秋不朽匠人心。” 
 
                    
 
连岛山海多奇观

　
 
　　从连云港港口北望，东西连岛诸峰相连、遥镇海涛。隔海与大桅尖山、黄窝山奇峰对峙，成为天然港湾的南北二屏障。中开一门，宽的6里，状若天阙，古称鹰游门，今为海港。连云港之得名，即因前临“折列如屏”的连岛，背依“可供仙子游”的云台山而得名。

　　连岛又名“鹰游山”。据《太平寰宇记》载：“在东海县东北130里海中，左岸20里，高2里，其山周围浮海中，群岛翔集，嘤嘤然自相喧聒。”

　　《江南通志》载：“在州东北海中，去平山十五里，群鹰常集其上，又呼为鹰游门。总名鹰游山。东连岛即为鹰游山的东岛，西连岛即为鹰游山的西岛”。

　　连岛东西长18里，宽4里，海岛南面的中部有渡口。其东为东连岛，有渔户数百家，掩映在山坞翠色之中；其西为西连岛，有渔村数座，分东山、西山，环山高下，重叠而居。西南支家岭，突出海中，形如板罾渔网，又名罾家嘴，与对岸钓鱼台遥相呼应。

　　罾家嘴西二里幽坞中，原有一处建自清乾隆年间的镇海寺，庙宇巍峨，后毁于战火之中。其前为庙前湾，岗峦迥复，风平浪静，是渔船聚泊、待潮避风的理想之地。东面有山峻秀，上设气象哨，哨前有观潮亭，独立海中。登亭北望，大海汪洋，茫茫苍苍；渔帆船影，点点幢幢。罾家嘴以西有一伸入海中龟形巨石。潮长只露龟头，嬉波逐浪；潮落龟颈长伸，似蹒跚爬行。

　　连岛山势曲折，峰连岭涌，山青树碧，俨然一座美丽的海上屏风，岛东北为“锚地”，外轮进港前在此停泊，等待领航。登船游览，总要环绕连岛一周，欣赏这海上的锦绣屏山。无怪乎《云台新志》总修谢元淮则更迷恋这“潮落山逾峻，双阙排天阍”的景色，甚至企望久居岛上，”耕钓游世外，吾思山中人”。

　　连岛的精华，集中在苏马湾和庙后湾。苏马湾山势陡峭，壁立万仞，海浪拍岸，飞雪千堆。此间可谓海蚀世界，使人流连忘返。庙后湾在庙前湾之山北，海湾至展宽阔，东西长约800米，西有笔架山，南有大团山。山环水阔，地极幽僻。滩长100多米，沙细滩缓，潮汐平稳，是连云港又一处天然海水浴场。弯曲的海岸线，岩石堆积，似断却联，是一处天然“海蚀博物馆。”奇岩怪石，令人大开眼界！那细长的“竹筒石”拔地而起，如雨后春笋；“鸡血石”浑身血红，硕大无比；“雪花石”遍体沾满米粒般大小的海蛎，恰似珍珠镶嵌；“金刚石”狰狞可怕，令人望而却步；“山羊观海”，形神兼备，令人叹服。山壁上石龛累累，极像洛阳龙门石窟中的万佛洞。“仙人桥”单石平展，其险无比。“鸡窝下蛋”更是海蚀“珍品”，水流的作用把一块有棱有角的石头推动旋转，天长日久，磨成了圆卵，而下面的石头却磨成了一个个深坑，就像鸡窝里下了一个蛋。探寻这海蚀奇观，实在是一种美的巡礼！

　　居住在连岛上的1000多户人家，以捕鱼和海带养殖为生。连岛还是江苏省有名的水貂产地，每年有上万张貂皮加工出口。皮质柔软光亮，深受外商欢迎。岛上盛产鱼鲜，四时八节来岛作客，各种美味海鲜使人大饱口福，流连忘返。 

 
                    
 
亚欧通衢第一堡

　
 
　　公元1990年9月12日，新疆阿拉山口。当两双巨手将中国兰新铁路与前苏联上西铁路接轨的螺栓拧紧——举世瞩目的新亚欧大陆桥宣告诞生了！历史慷慨地赐予中国连云港一个千载难逢的世纪性机遇——建设一座亚欧大陆桥东方桥头堡！从此，过去鲜为人知的连云港从历史的天幕深处走出，凸现在世界面前。

　　连云港，位于我国沿海中部，地处江苏省东北部。它历史悠久，依山面海，古称海州。”阻海连山，南北冲要，六朝时置重镇于此。” （明顾祖禹《读史方舆纪要》），建城约有两千年。

　　连云港，地理位置优越，物产资源丰富，经济腹地广阔。1984年4月，经国务院批准，连云港脐身全国14个沿海开放城市之列。从此，连云港尽占“天时、地利、人和，”加快了发展步伐。特别是到了90年代，第二座亚欧大陆桥全线开通后，连云港的发展更是令世人瞩目。一座东起中国连云港，西至荷兰鹿特丹、全长10800公里的新亚欧大铁道，使连云港成为亚欧大陆海陆交通的枢纽，跨上了与国际经济发展相衔接的快车！

　　据专家估算，从连云港到西欧，比绕道印度洋和苏伊士运河海运近500海里，运费可节省20％，运期可缩短一半左右。近年来，连云港利用得天独厚的区位优势、港口优势和资源优势，再加上投资成本较低，基础设施较为完善的条件，很快吸引了大批外资。1992年至1993年，全市兴办了386家三资企业，投资合作的国家和地区达24个。目前，市经济开发区开发面积已达7平方公里，总投资7.6亿元。共兴办了205个工业项目，其中三资企业157个。1993年已实现工业产值5.7亿元，出口创汇3180万美元。同时，与东方桥头堡相配套的项目——铁路、公路、航空、电力和通讯日趋完善。近两年，内地也有不少企业迁建到连云港或设立分厂，一些大公司也纷纷前来建立基地，或包片开发商住小区和工业区。目前，连云港的外贸出口总值中，50％以上的货源来自内地；口岸进出口货物中，中西部地区占85％左右。从某种意义上来说，连云港成了我国中西部走向世界的“桥头堡”；同时成为海内外客商走向中国内地的“桥梁”！

　　连云港，前临“折列如画屏”的连岛，背依“可作仙子游”的云台山，中有终年不冻的天然良港。

　　“山如驾海海围山，山海奇观在此间。乘兴时来一登眺，恍疑身世出尘寰。” （明杨本骏语）连云港市是旅游胜地，这座古代“东海名郡，”今日“东方桥头堡”拥有：雄奇秀美的连云港，神话世界花果山；幽若桃源的宿城，石海崎岖的东磊；古迹荟萃锦屏山，“国宝”璀璨的孔望山……无不令人心驰神往！

　　如今，连云港港口建设日新月异。建设者们劈山填海，建成了一道长6700米的拦海大堤，这是目前全国最长的海堤。大堤建成后，将形成30平方公里的优良港地，约10公里可用岸线，可建设各类深水泊位40多个，从而使连云港全港拥有约100个万吨级深水泊位，年吞吐能力可达6000万吨以上。港口还建成了两个集装箱专用码头，这一切显示了连云港已向现代化国际枢纽大港迈进了一大步。伟大的孙中山先生在其《建国方略》中关于“把连云港建成可容巨舶的二等港”的宏伟设想，将在本世纪末得以实现！ 

 
                    
 
孔望山佛像之谜

　
 
　　倚山而雕凿的石窟艺术是我国古代文化艺术宝库中一颗璀璨的明珠。无论是开凿于公元366年的举世闻名的敦煌莫高窟，还是拥有“十万躯”造像的洛阳龙门石窟，或是拥有“五万尊”石佛的大同云冈石窟，特别是80年代发现的堪称“九州第一窟”的连云港孔望山摩崖佛像，都是炎黄子孙对世界文明的杰出贡献！

　　孔望山摩崖佛像凿成于东汉后期，距今已有1800余年，早于敦煌石窟约200年。孔望山，是连云港云台山脉的一个峻秀山峦，古称“古城山”，唐时名“龙兴山”，宋代称“巡望山”，相传孔子曾浮海来此，遂更名为“孔望山”。山南麓西侧，宋代城堡的基础犹如两条巨臂拥抱着这块石刻荟萃的山麓台地。1702年前，这里一直是濒临“汪洋”的“海口”。宋代诗人苏东坡曾站在这座山上，对淹没于沧海之中的云台山岛望洋兴叹：“欲济东海县，恨无石桥梁。”孔望山“山巅有墨地，下有龙洞，”怪石林立，古柏参天。唐代龙兴寺的遗迹掩映在茂林修篁之中。

　　孔望山汉代摩崖石刻，一直被认作是一幅乐舞、杂技和宴饮观赏图。直到前些年，考古学家们经过实地勘踏论证，才揭开了它那神秘面纱：原来它是我国发现的现存最早的摩崖佛像石刻。这些佛像按照山石的自然走势而凿成。画面东西长15.6米，高9.7米。100余尊人像大小不一，神态各异。其中最大的高1.54米，最小的仅10厘米。或独自孑立，或聚集群拥。在属于佛教题材的造像中，有3尊立佛像较为突出：有的头顶绕以佛教色彩的光晕：有的双手作出佛家的“施无畏”手印；有的头顶刻出佛教造像常见的“高肉髻”……在坐佛像中，有一尊高55厘米，园衣领，高肉髻，右手施无畏印，其坐式为盘腿的“结迦肤座”。有的坐佛像还有胡人侧坐而侍。孔望山佛像中还有3个侧卧人像：其中最东侧的一人，赤膊、短裙、瘦骨嶙峋，像是佛教故事中“舍身饲虎”的场面。释迦牟尼生前，看见一群讥饿的老虎，如再无东西可食，母虎可就要吞食小虎了。他为了救饿虎，就从山上跳落到虎旁，舍身饲虎。尤为精彩的是一组“涅槃变图”。雕凿者以高浮雕手法，利用断崖下一块红色的岩石，雕凿成园寂了的释迦牟尼，“横卧空床”；又在一旁的岩石上，雕凿了近50尊人像，形象各异，神情凄楚，似为佛祖众弟子虔诚拱围在释迦牟尼身旁，祈祷佛祖的升天。其构思造型之精巧，假借山石之奇妙，令人惊叹！

　　孔望山汉代摩崖石刻中，还有一些反映早期道教黄老思想以及当时世俗生活的内容。那精彩的叠罗汉像，由9人搭叠五层：第一层站立3人，第二层1人，第三层3人，第四、五层均1人。场面热烈，气氛紧张。特别生动的是，第三层表演者的空中动作和最高两层两人的臂叉，曲肘平衡支撑的表演，均刻画得栩栩如生！它向后人演绎了中国汉代的杂技演出。

　　在佛教造像的丛林中，令人耳目一新的还有一些动物造像。如石雕大象，高2米，长5米，长鼻巨牙，卷尾粗足，壮实无比，远远望去，似丛林中奔突而出。象雕腰部，镌有象奴，手持钩鞭，脚带镣铐，其右手书“象石”二字。此座象雕是我国现存最大的汉代兽雕。另外还有一座石蟾蜍。这座具有典型汉代风格的雕塑造型，不禁使人想起汉代科学家张衡创制的地动仪底座上的铜蟾蜍造型。

　　孔望山摩崖佛像成于何年，过去一直是个谜。明朝时已有“古圣贤像”之说。由于造像纵横交错，一时难以点清，所以人们又称它为“秦王乱点兵”。建国后，考古工作者根据石刻中的杂技画面，曾推测它的内容是宴乐图。1980年，经国内名家鉴定，确认这是东汉时期佛教内容的造像，它比敦煌莫高窟还要早200年，这成为当时我国五大考古新发现之一。

　　历来部认为佛教是从西往东传播的。孔望山佛教摩崖造像的发现，揭示了古代中国更早的东方传教之路，这元疑是对佛教史上的一些定论提出了挑战。

　　位于东海之滨的连云港孔望山汉代摩崖石刻，古朴奔放，生动神奇，叹为观止！这是古代先民镌刻在神州大地上的中华文明史上经天纬地的一页！ 

 
                    
 
花果山与 《西游记》

　
 
　　连云港近郊的花果山，又名青峰顶，地处云台山之南云台，背依玉女峰，世你“东海胜境”。山上既有名胜可探，又有幽境可录。若是阳春三月，“看红杏落花，绿丝映带，尤幽艳增媚。” （程学桓“云台诸山纪游”）入得山来，处处有景，景景有传说，遍地是神话！尤其是吴承恩撰写了古典神话小说《西游记》，创造了花果山上那个“猢狲王国”和善于斗神戏佛、降妖伏魔的美猴王之后，花果山便与孙悟空一起名扬夭下！据地方志记载，吴承恩在创作《西游记》之前，常渡海到云台山游览，当他观赏到青峰顶的奇峰异石，洞天福地，满山鲜果，遍野花草、感到此地堪称人间仙境！此乃“猢狲王国”的天下——花果山也！于是，青峰顶便以“花果山”的美名流传至今。

　　《西游记》开章明义的一段描写便是印证：“东胜神州，海外有一国土，名曰傲来国。国近大海，海中有一名山，唤为花果山”。

　　关于吴承恩写《西游记》的经过，还有一个动人的传说。

　　吴承恩要在《西游记》中讲述孙悟空师兄弟保驾唐僧赴西天取经的故事——美猴王和他的湖狲们都生活在一座“花果山”上，而吴承恩是淮安人氏，老家有水无山，不知“花果山”为何物。于是乎他向好友——淮安知府陈文烛讨教“何处有此山”，知府告诉他，海州境内有座云台山，四环沧海，洞天福地，为海内四大灵山之一。各地去云台山朝山进香的善男信女不知其数。吴承恩听后大喜，便乘船沿着运盐河慕名来到云台山下——但见云台山四面环海，峰奇石怪，云锁雾绕，不愧为海上瀛洲。正如海州知府杨本骏所吟诵：

　　“山如驾海海围山，山海奇观在此间，乘兴时来一登眺，恍疑身世出尘寰。”吴承恩舍舟登岸，口吟杨诗，不觉攀上青峰顶，住进香火鼎盛的“三官庙”。一天，大雪纷飞，吴承恩站在殿门前欣赏雪景，突然眼前一亮，发现门前一片桃林，枝头上缀满了桃子。正在惊异不解时，迎面走来一位白发童颜的长者，他对吴说：“这是冬青桃，腊月可尝鲜！”吴承恩问：”这山上原来就长这种桃？老者答道：“不是。很久以前，这里荒无人烟，后来来了一对逃难的小夫妻，他们开荒种地，栽花植树，不到十年，荒山变成了花果山！这件事感动了王母娘娘！她派桃花仙子下凡，给小俩口送来两个蟠桃和九九八十一个仙桃核子。小夫妻吃了两个蟠桃，将核子种在门前，长出两棵蟠桃树；又把81个仙桃核种在这块山地里，长出一片仙桃林。后来，小俩口成了仙，跟着桃花仙子上天去了”！老人的讲述，激起了吴承恩极大的兴趣，脑海里蓦地出现了一个天上的蟠桃园。老人又领他游览了南天门、玉皇宫、老君堂、七十二洞、唐五坝、三元家庙和宰相府……老人还告诉吴承恩，三官庙奉祀的三元大帝，父亲就是唐朝贞观年间状元陈光蕊。吴承恩心头一亮：玄奘的家世有了，时代背景也有了。最后，他们来到水帘洞前。老人说：“很早以前，这山洞紧靠海边，山上有只老猴精，带着群猴采果来到这里。一看这洞好怪，洞下海浪滔天，洞顶水帘飘落，煞是好看！老猴叫小猴进去看看，可谁也不敢。老猴呼啸一声窜了进去，睁眼一看，里面是个绝好的去处，真是个神仙的洞府”！吴承恩听到这里，不由得击节叫道：“有了！孙猴子的老家有了！花果山福地，水帘洞洞天！”从此，吴承恩就住在三官庙里，一连写了三年，终于写成了古典神话小说《西游记》。

　　有一天，吴承恩带着书案、笔砚、酒茶、《西游记》和另一部志怪小说

　　《禹鼎志》来到水帘洞，准备对这两部书稿作最后一次修改……山上老猴精带着一群小猴，听说吴承恩写了一部反映猴子生活的《西游记》，并把它们的大王写成了一个天上人间少有的英雄，个个高兴得手舞足蹈。它们攀树跳枝，嬉耍追逐，一齐涌到水帘洞口。看到吴承恩一边喝酒，一边改稿。当《西游记》校改完毕，吴承恩已喝得酩酊大醉。群猴高兴极了，为了让《西游记》独传天下，猴子们决定把 《禹鼎志》和吴承恩的笔砚搬走扔掉。老猴精一声令下，众猴一齐冲进水帘洞，有的抱书稿，有的抢画屏，有的抓砚台，有的拿毛笔，有的端笔架，一阵风似地席卷而去。它们从南云台一气跑到北云台，翻越七七四十九个山头。老猴精又一声令下，众猴一起把手里的东西扔向高山岛柳河。僻喇喇一声巨响，画屏落在海滩上，化作一座“锦绣山”；毛笔插在山湾里，化作一座“文笔峰”；笔架滚在山沟里，化作一块“笔架石”；

　　《禹鼎吉》搁在半山腰，化作巨石“万卷书”！从此，《禹鼎志》失传于世，吴承恩的砚台呢？只因拿砚台的小猴贪玩偷懒，刚出水帘洞不远，就把它扔在花果山山腰的“八戒石”旁，变成了一块“仙砚石”。

　　神话和传说是人类智慧的折光！但吴承恩到过连云港花果山是有案可稽的。《西游记》中所涉及的许多景观，如水帘洞、七十二洞、南天门、玉皇宫、老君堂等，早在小说问世之前就存在于云台山上了。云台山上的自然景观也与小说中描述的花果山极其相首吴承恩直抒胸意的 《古意》可作佐证：

　　“日出沧海东，精光射天地。

　　俄然忽西掷，似是海神戏。”

　　“余自尘世人，痴心小尘世。

　　朝登众山顶，聊复饮其气。” 

　
 
　 
  
 
 
　 

八、淮阴、盐城
 
 
                    
 
东南有山名第一

　
 
　　宋绍圣四年（公元1097年），北宋书法家米帝，从汴京（今开封）乘船去福建赴任。船顺风而下，米芾站在船头，看着两岸的风景，吟诗诵同，好不得意。不料，船行几日，眼前尽是平川之地，米芾很不高兴。原来，米芾不仅是书法家，还是画家，善画山水，尤喜看山。走了几日，不见一山，很是扫兴。这一天中午时分，船行入汴河到盱眙境内，米帝隔着河水远远望见一山耸立，大为兴奋，大声称赞：”此乃东南第一山”。这就是“东南第一山”的来历。

　　“东南第一山”古称“南山”，在今淮阴市所属盱眙县城镇淮河北路东南山上。山坡上存有大量古迹，东壁原刻有米氏手迹“第一山”，明末毁于兵灾。后来知县郭氏从福建拓回米芾手笔重刻石碑。山坡上还有苏试、杨万里及元、明、清文人手迹石碑共172块，现存107块，正、草、隶、篆无一不精湛，堪称艺术珍品，为省级文物保护单位。”第一山”字旁有魁星亭，原亭相传为宋代所建，亭下有玻璃泉，因泉水清澈而得名。

　　据传说，“东南第一山”还与“疯僧戏秦桧”的故事有关。

　　话说南宋绍兴十二年的一个春天，刚刚害死岳飞不久的秦桧和王氏来到临安城外的灵隐寺进香还愿，想祈求菩萨保佑自己。两人烧完香后由住持和尚陪同，游览参观整座寺院，路过方丈室，忽见方丈室粉墙上题着一首诗：

　　“缚虎容易纵虎难，东窗毒计胜连环，哀哉彼妇施长舌，使我伤心肝胆寒”。秦桧和王氏读罢顿时一身冷汗，原来这几句诗，字字句句都是揭露秦桧夫妇俩陷害岳飞的罪行的。特别是第一句，是去年腊月二十九日，秦桧夫妇在东窗下围炉取暖时，王氏在炉灰上所写，意思是要秦桧尽早下手谋害岳飞，秦桧心领神会，下令当夜把岳家父子三人害死在风波亭。看了这几句诗秦桧夫妇怎能不惊？于是秦桧强打精神，问住持：“这是何人所书啊？”

　　住持回答说，庙里新近来了一个云游僧，法名叶守一，疯疯癫癫的，最喜欢东涂西抹，估计是他写的。话刚说完，只听身后有人嘻嘻直笑，大家回头一看，只见身后站着一个胖大和尚，蓬头垢面，浑身肮脏不堪，口鼻歪斜，手曲足跛，左腋下夹着把破扫帚，右手拿着一根吹火筒，显得滑稽可笑。住持一见，忙对秦桧夫妇说：“这就是叶守一。”

　　秦桧盯着疯和尚看了一会，问道：“墙上的诗是你写的？”疯僧嘿嘿一笑，说：“难道你可以做，而我却不能写？”秦桧一听，顿时一惊，慌忙岔开话题又问道：“你夹着扫帚做什么？”

　　“用它扫除天下奸恶之徒”。

　　“又拿着煮饭用的吹火筒于什么？”

　　“这根吹火筒可不一般，它节节生枝，能吹得烽烟四起，所以放它不得！”

　　秦桧听出疯僧的话句句都是刺他，但却装糊涂，连说：“疯话，疯话。”王氏接口又问道：“和尚，你这疯病是什么时候得的？”

　　疯僧马上回答：“是在西湖上见了‘卖蜡丸’的人时得的”。秦桧夫妇一听，立时矮了半截，心想：金国使者假扮“卖蜡丸”人在西湖和他们接头的事，这疯和尚怎么也知道啦？！”

　　秦桧眼珠一转，暗想：这叶守一装疯卖傻，会不会背后有人指使呢？让我试他一试。于是说：“你既然会作诗，再作一首如何？”

　　疯僧一点也不犹豫，从袖筒里取出一支秃笔，蘸着口水，在粉墙上歪歪斜斜地又写了一首诗，字迹却黝黑清晰：“久居东南第一山，占尽仙机坐金庵。都道人间春色好，堂堂灵隐景更妙。闭目当思报国路，塞耳休听丝竹声。贤臣良将自古少，路上尽是庸碌人。”

　　秦桧一看，竟是一首藏头诗，八行诗句第一个字连起来，是“久占都堂，闭塞贤路”八字，气得浑身发抖，再也按捺不住，大发雷霆说：“你这疯货，竟敢如此戏弄大臣！”喝令护卫兵丁将疯僧抓住，推出房去用乱棍打死。王氏担心在光天化日之下杀死疯和尚，传出去不好，忙轻声和秦桧咬咬耳朵，让他改日派人前来偷偷拉出去杀掉，秦桧这才让随从住手，回身对住持说：

　　“看住他，不要叫他乱跑，我过几日还有话问他。”说完怏怏而归。在场的和尚都吓得战战兢兢，唯有疯僧嘻笑自若。

　　次日，秦桧派家将何立带兵偷偷地来捉拿疯僧，疯僧说：“我是要和宰相再会面的，让我换换衣服吧。”何立答应了。等了许久却不见疯僧出来，于是破门而入，但已不见人影踪迹，只见桌上放着一封信，信皮上写着“秦桧亲阅”。

　　何立只好揣着信回府复命。秦桧展开信笺一看，上面仅有一首诗：“偶来尘世作疯癫，说破奸邪返故园。若要问我家何处，却在东南第一山。”秦桧怒恨不消，忙命令何立：“你去东南第一山，那怕翻遍全山，也要把那疯货给我抠出来！”

　　何立在肝胎“东南第一山”转悠了几个月，也没发现山上有庙，更没发现疯和尚。正当他一愁莫展时，突然发现山腰中有一泉洞，高可入人，忙率人进去打探。原来这里面是地藏王菩萨所在的辉煌无比的佛殿。”叶守一”是“也十一”的谐音，合起来是个“地”字。疯僧竟是地藏王菩萨的化身。

　　地藏王菩萨接见何立时，袈裟灿烂，神情庄重，与疯僧的面貌，天差地别。他告诉何立：“秦桧夫妇已恶贯满盈，不久将被打入地狱，你要好自为之。”何立喏喏连声。等何立退出洞来，才发现已过了十余年。他回到京城时，秦桧夫妇早已死去。

　　民间故事增添了“东南第一山”的神秘色彩。如果读者去“东南第一山”，在欣赏完精妙的碑刻后，别忘了去山腰找找泉洞，说不定你也有奇遇呢。 
 
                    
 
运河漕运兴青帮

　
 
　　漕运是指水道运输粮食。我国大多数王朝建都北方，但自东晋以后，江浙等南方地区逐渐成为我国农业最发达的地区。因此每年都要通过运河水道把这些地区所交的田赋源源不断地漕运北方。这条人工开筑的京杭大运河，是我国南北交通的大动脉.也是漕运的主要干线，它联结长江、黄河、淮河贯穿河北、山东、江苏、浙江四省，对于沟通南北交通，促进物资交流、文比传播，特别是对于漕粮的运输起过重大作用。同时，运河两岸的沿河城镇也因漕运而繁华起来。但就在这条河上，也因漕运而在清中期兴起了影响旧中国达几十年之久的、臭名昭著的青帮。

　　清代有漕运水手约二三十万人，多数是山东、河北等贫困地区的破产农民。由于漕运是季节性职业，他们每年就有近半年时间空闲着。水手们无处安生，就投奔运河两岸由时人翁岩、钱坚、潘兴所建的罗教庵堂，由守庵之人垫给饭食，待到漕运重开的时候，水手们得到所发的雇佣金，再按照在庵堂生活的天数，将钱支付给庵堂。罗教系明清时期的民间秘密宗教，由罗清所创。由于水手们与罗教庵堂有经济关系，就逐渐受影响而信仰罗教并形成了组织。到了乾隆三十二年（公元1768年），清廷因有水手械斗而平毁了许多罗教庵堂，这就促使水手们摆脱罗教的宗教外壳，转化为带有浓厚迷信色彩的帮会。随着一段时间的合并、发展，帮会逐步扩大，形成一定规模的组织，被称为“青帮”。青帮以达摩为始祖，金碧峰为第一代祖师，罗清为第二代沮师，陆逢为第三代祖师，以表示其源远流长，并以此标榜为佛门正统。

　　青帮有严密的组织，按班辈分前辈、后辈，靠严格的师徒关系进行传衍。帮辈按“清净道德、文成佛法、仁伦知慧、本来自胜、元明兴礼，大通悟觉”和“万象依归、戒律传主，化渡心回，普门开放，光照乾坤。代发修行”前后二十四字相传。例如，旧上海的青帮三大亨黄金荣、张啸林是“通”字辈，杜月笙则是“悟”字辈。到了临近解放，青帮已传到了后二十四字辈，但多为无名小辈。青帮的帮规，内容十分完备，主要有十大帮规，十禁、十戒等等。加入青帮，一般需由引进师介绍，传教师指导，上香行礼，循其宗派，依序流传。具体做法是先投门生帖，请介绍人代投到将拜的师父座前，师父认为投帖人条件合格，就择期开香堂行拜师大礼，参加香堂的人，要事先净面、漱口、饮水，称之为“净面去尘”，“净口涮污”、“净心明性”，这就是青帮的“净三业”。投帖人经过繁琐的拜礼后，就算是入会了。

　　青帮后来逐步与活跃于四川、湖广的红帮融合、进入20世纪后，统称为青红帮。青红帮头目中有许多人既是青帮头目，又是红帮头目。随着帮会组织的扩大，参加人员日趋复杂，青帮遂演变成一个流氓团体。他们欺行霸市，走私贩毒，聚赌营娼，且愈演愈烈。后来大多数头目通过被诏安，为反动统治效力，爬到社会的上层。如清末徐宝山，就是这样一个青红帮巨头。他以贩盐为业，有贩私船700余艘，连清政府都惧他三分。后来他投靠清廷袁世凯，疯狂镇压革命党人。无独有偶，1927年，上海青帮头子杜月签等也投靠蒋介石，参与了蒋介石发动的“四·一二”反革命政变，疯狂屠杀革命者。有的头目历史上有罪恶，但解放后弃恶从善，黄金荣就是其中之一。他在解放时就积极向地下党靠拢，大屠杀中掩护了一些地下党，并交出了400多名帮会头目的名单，故上海解放时，青帮方面没有发生暴乱。在镇反运动中，他又发表自白书，愿向人民悔过，重新做人，因此得到人民政府的宽大。

　　由此可见，因运河漕运而兴的青帮，从清代的民间秘密结社，民国初年的流氓团体直到蜕变为一股反动的政治势力，成为黑暗中国的一个毒瘤，正是半殖民地半封建畸形社会所滋养造就的，它必然随着新时代的到来而被埋葬。 

 
                    
 
九铁牛威镇洪泽

　
 
　　发源于河南省桐柏山的淮河是我国地理上一条重要的南北分界线。它全长约1000公里，江苏省境内为下游。由于淮河北面的黄河，历史上曾多次决口、改道，并曾夺淮入海。因此，黄河带来的泥沙淤填了淮河的入海河道，以致淮河中、下游地区的洼地积水成湖。洪泽湖就是其中最大的一个。它位于江苏省的西部。现洪水期内面积约3780平方公里，为我国著名的五大淡水湖之一。

　　古洪泽湖常常泛滥。唐宋以来，湖的面积扩大了近一倍。从汉代以来，历代的当地官民不断修筑、加固洪泽湖大堤。建国前，大堤从淮阴县的码头镇一直延伸到洪泽县的蒋坝。洪泽湖大堤古称高家堰，又名捍淮堰。古人不仅筑坝防水，还用各种“镇物”来防水。在如今的高家堰上，还可以看到五只“镇水铁牛”。

　　铁牛是清代所铸，原有九只，现仅存五只。由于洪泽湖常闹水灾，当地盛传湖底的水怪。康熙十九年（公元1860年）泗州城被水淹后，此说越传越神。铁牛的来历，也跟这些神话传说有一定的关系。在这些传说中最具神奇色彩的就是“水母娘娘水淹泗州城”。

　　话说洪泽湖底有一修道多年有的水怪，被称为“水母娘娘”。它常常兴风作浪，侵害湖滨百姓。随着它修炼日久，道行渐深，开始迷恋人间的生活。当时盯胎城里有一秀才，名叫乌延玉，不仅才高八斗，而且貌比潘安。一日，乌延玉在湖边闲走吟诗，被水母娘娘发现。水母娘娘见其才貌双全，一见钟情。于是上岸化作一书生与乌延玉吟诗唱和。攀谈之下，十分契合，乌延玉便邀其饮酒。水母娘娘酒后吐露真情，乌延玉不信。水母就将多年修炼而成的宝珠从腹

　　中吐出来给乌延玉看，乌延玉方才相信面前书生是洪泽湖水怪，恨其兴风作浪，顿生盗主之心。于是灌醉水母娘娘，盗走宝珠。水母娘娘醒后，十分生气，使法术引来五湖四海之水，欲将神州东南悉化为泽国。张果老得知后，急倒骑驴来见水母，请饮驴以水以舒畜牲长途跋涉之困。水母娘娘不识神仙，欣然任驴饮水。神驴伸嘴一饮，竟饮尽两桶所盛五湖四海之水，只余少许水脚。水母娘娘又惊又气，愤而将桶中余水倾之于地，顷刻间卷起滔天狂澜，从盱眙城一直漫到泗州城。霎那间，数十万生灵悉葬水底。张果老见水母如此残暴，十分震怒，用铁索将其锁住，打入盱眙县老子山都帝庙神并中。泗州城因此沉没于洪泽湖中。此传说后来被加工、改编成了京剧《泗州城》。还有另一种传说与此大同小异，说的是：洪泽湖底有一水怪，叫水母娘娘，常常兴风作浪。后来老百姓在湖的四周修建“水母娘娘庙”，让它四时享祭，也就相安无事了。平时，水母娘娘就在水底修道，倒也清静自在。忽一日，水母听说八仙之一的张果老途经洪泽，于是上岸拜会张果老。张果老早就听说洪泽湖有水妖作怪，残害生灵，本意是来降妖的，后见水妖静心修炼，不再作孽，也就作罢。水母娘娘陪同张果老游览盱眙县，时值端午将至，百姓宰牛杀猪，好不热闹，牛头猪腿挂满街头。水母娘娘心中不悦，原来它是成了精的母水牛。于是它暗暗做法，用桶装来五湖四海水，想送走张果老后，将人间淹毁。不料此举被张果老的神驴发现，神驴偷偷将水饮尽，只剩下桶底几滴水，水母娘娘暗暗吃惊，也作声不得。神驴认为几滴水酿不成大祸，也就随张果老离去。那知这几滴水足够将盱眙城淹没。等张果老骑驴走远，水母娘娘将水倒出，欲将盱眙淹没，不料与盱眙城一桥相连的泗州城地势低洼，水都流向泗州城，泗州城惨遭灭顶之灾。

　　实际上，泗州城陷落水底是康熙十九年（公元1680年）洪泽湖大水灾所致。由于神话传说的广泛流传，使当时人心存疑虑。为了防止洪泽湖再出“水妖”，也为了镇堤防浪，康熙四十年（公元1701年）由河督张鹏翮主持，在高良涧铸铁牛九只，于五月初五千时分置洪泽湖大堤各险要工段。

　　目前所存五只铁牛，两只置于洪泽湖三河闸管理处，另两只在洪泽县高良涧节制闸旁，还有一只在淮阴县高堰渡口西堤。铁中作昂首屈膝状，长1.73米，宽0.83米，高0.80米，卧于长1.5米，宽0.83米，厚0. 米的铁07板座上，牛与座连成一体，重约二吨半。如果您去高家堰看铁牛，还可以在年肩部清晰地看到当时所铸的铭文：“维金克木蚊龙藏，维土制水龟蛇降，铸犀作镇奠淮扬，永除昏垫报吾皇。” 
 
                    
 
韩候故里胯下桥

　
 
　　淮阴侯是汉代名将韩信的最后封号。韩信是我国古代卓越的军事家，它曾辅佐刘邦，为建立汉朝立下了显赫的战功，与萧何、张良并称为“汉初三杰”。他曾先后被封为齐王、楚王、后被封为淮阴侯。公元前196年被诬谋反，被杀于长乐宫钟室。

　　提起韩信，人门会联想起“萧何月下追韩信”、“明修栈道、暗渡陈仓”等有关韩信的故事。的确，围绕这位名将有许多流传千古，脍炙人口的轶闻趣事，有的见于史籍，有的在民间广为流传。在明代以前，韩信的故乡淮阴码头镇一带，还保留青多处韩信活动的遗迹，为人们传颂和凭吊。由于淮阴位于古泗水的入淮口，码头镇一带曾多次遭受水灾，因此古迹湮废。到了明代，为了纪念韩信，人们把“胯下桥”、“韩侯祠”、“漂母祠”、”韩信钓台”等历史遗迹，移建到淮安府城。这些遗迹至今犹在。

　　“胯下桥”是韩信少年时“胯下受辱”的地方。韩信年少时丧亲，家贫无依，常常背着一口破剑流落街头。有一屠户子弟是市井泼皮，见韩信背着宝剑到处游荡，于是上前嘲弄，在桥上挡住韩信的去路，让韩信要么做壮士，持剑杀了他过去，要么学狗从他胯下钻过去。韩信忍气受辱，“俯出胯下”。这说明韩信少时就能忍辱负重，不意气用事，显示出与众不同的气质。后来，当韩信被封为楚王，衣锦还乡后，不计私怨，量才用人，将侮辱过他的屠户子弟任命为楚中尉，表现出大将的风度与胸怀。此事受到后人的传颂。有人就在韩信“胯下受辱”的地方立石，上书“韩信受辱胯下处”等字，以示纪念。现存桥为明代移建，并非原迹。

　　韩侯祠，位于淮安县镇淮楼东约200米处的北侧，为明万历年间的推官曹于汴重建，清康熙年间，县令徐恕重修，原由前、中、后三殿及东西厢房、上房楼和花园等建筑组成，到了晚清，韩侯祠已渐衰落，建国初年曾移作他用。　1959年，当地政府拨款对留存的后殿及韩信塑像进行维修，并重建了围墙和门墙，现仅存后殿三间为原有建筑。1982年，对韩侯祠作了大修。复建了门楼和古式院墙。门楼上恢复了原有的“汉韩侯祠”匾额。所存三间后殿也经整修，现建筑面积有116平方米，其中南北长9.5米，东西宽为12.35米，檐高3.2术，殿门外两侧挂着一副对联，上联是：“奠数千里长淮，神留桑梓”，下联是：“开四百帝业，功冠萧曹”。

　　现在仍存淮安的韩信遗迹，还有漂母祠、韩侯钓台等。“漂母”是指当年在韩信家乡河边洗丝的老妇。在韩信少年落魄时，常常因为没有饭吃，多次向在河边洗丝的老妇乞讨吃食。老妇可怜他，每次都接济他饭食，并且还激励他上进。因此，后人为了纪念这位勤劳善良的老妇，修了漂母祠。以前，在当地的韩侯庙上曾有一副对联：“十年兴败一知已，七尺存亡两妇人。”

　　“一知已”是指萧何；“两妇人”一个就是指“漂母”，另一个是指皇后吕雉。对联对韩信的后半生十年做了有趣的概括。萧何堪称韩信的知已。他知人善任，发现韩信有卓越的军事才能后，不遗余力地向刘邦力荐，使韩信能够施展才能打败西楚霸王，建功立业而兴。萧何又在最后听信传言，为了汉室的江山，设计诱杀了韩信，使其身败命亡。所以说韩信的“十年兴败”都和“知己”萧何紧密相关的，故而后世流传有成语“成也萧何，败也萧何”。

　　“漂母”是在韩信食不果腹，无法生存时接济他，使其存活下来。吕氏则是将堂堂的七尺男儿、一代名将韩信杀害于长乐宫，使其不得善终。正所谓“七尺存亡两妇人”。

　　“大江东去浪淘尽，千古风流人物”。韩信作为汉代名将已经死去近两千年了，他所著的兵书也没有流传下来。然而他的军事指挥艺术以及“明修栈道、暗渡陈仓”的著名战例，已名垂战史，受到世界各国军事家的推崇。如果您有机会到苏北来，别忘了凭吊有关韩信的古迹，它会使你在发思古之幽情，感慨一代名将英年早逝的同时，更为身在一个人才辈出的文明古国而自豪。 
 
                    
 
江上犹闻战鼓声

　
 
　　在淮安县淮城镇北辰坊，淮扬公路南侧，有宋代巾帼英雄梁红玉的祠堂。祠堂为瓦房三间，坐北朝南，有围墙，门楣嵌有“梁红玉祠”四字，几经兴废，1982年重建。

　　关于梁红玉，史书上没有很详细的记载，只说她本京口（今镇江）妓，后为韩世忠妻，先后受封安国夫人，秦国夫人，世称梁夫人。曾襄助其夫在镇江金山击鼓战金兵，后金军突破江防后，又上疏请治世忠之罪。后韩世忠镇楚州，创建军府，时满地荆棘，她亲自织帘为屋，等等。倒是历代老百姓把她的身世、经历详细地传说下来。有的民间传说，甚至说她是九天玄女下凡。

　　传说，梁红玉出生于宋元符年间的淮安，母亲生下她不久就得病死了。梁红玉的父亲是一个落第秀才，无以为业，给附近一大户人家看空宅为生。因此，家境贫寒，父女俩相依为命。

　　梁红玉很小就很懂事，常帮助体弱的父亲做事。梁父是个有血性的男儿，常常感叹国家的内忧外患，恨自己不能报效国家。因此。他把梁红玉当男孩待。在梁红玉很小的时候，就教她读书明理，使梁红玉自小就不同于一般女孩。

　　梁红玉十岁那年，父亲病亡，家中已没有亲人。于是东家胡员外将她收留，充作丫环。胡员外的家祠中常住着一个老尼姑，法号静真，在当地很有名气。因庵堂被战火焚毁，被胡财主收留，请她掌管家庙。小红玉就被派去侍奉老尼姑。

　　据说，静真原是大家闺秀，后遭家庭变故而出家。静真饱读诗书，而且长期出家，云游四方，学了一些武功防身。静真对聪明伶俐的红玉十分疼爱，又对红玉的不幸遭遇很是同情，闲暇时，常教她读书习武。

　　光阴荏苒，不觉已过了六年，梁红玉已长成了亭亭玉立、光彩照人的美貌少女。这时，早有妻妾的胡家少爷打起了她的坏主意。胡少爷一有空就跑到家祠来，不时对梁红玉动手动脚。梁红玉对他十分厌恶，但又得罪不起，常常忍气吞声，东躲西藏。一天，胡少爷又来家庙滋事，并乘无人之机，欲行非礼。梁红玉忍无可忍，失手将胡少爷致残。胡财主膝下只有此独子，哪肯罢休，于是告发到官府，强行将梁红玉卖到京口春香楼为妓。

　　梁红玉到了春香楼后，由于她性情刚烈，容貌又好，琴棋书画样样精通，加之她卖艺不卖身，富贾官宦求而不得，于是名声日隆，成为京口名妓。梁红玉苦于无处安身，只能栖身青楼。但她内心十分苦闷，常希望自己能寻到终身知己，飞出樊笼。

　　宋重和二年的春天，韩世忠率部驻防京口。一日，偶听部下闲谈，知梁红玉之名，很佩服她的人品，于是登门拜访。韩世忠见到了梁红玉，相谈之下，果然不俗，顿生爱怜之心，加之韩夫人白氏刚刚病亡，想将梁红玉赎出为妻。梁红玉见韩世忠气宇轩昂，少年得志，并颇有爱国之心，也生爱慕之情，愿与韩世忠结为夫妻。韩世忠自从得了梁红玉，不仅生活有了贤助，而且军事上也有了帮手。梁红玉常常为丈夫出谋划策，深得韩世忠和部下将士的尊敬。

　　宋建炎四年的时候，金军在金兀术的统率下，准备北返，一路上烧杀抢掠，无恶不作。这一日，金军十万余众路过金山，准备渡江。恰巧韩世忠正统率着八千水军在此布防。金兀术气势汹汹，要求韩世忠在第二天中午前把部队撤走，否则全部歼灭之。

　　韩世忠因兵力相差太悬殊而优心冲冲。这时梁红玉向韩世忠建议.明日交战由自己管领中军，专任守御，将敌主力吸引过来，用炮弩猛射敌人，不和金兵正面交锋。由韩世忠领前、后军，看中军旗号所指的方向截杀敌人，把敌人诱迫进没有出路的死港——黄天荡。

　　韩世忠采纳了这一建议。第二天，梁红五统领中军，站在高高的楼船上，手握鼓槌，左面有一青年将领掌定令旗，后面站着几十名手持强弩、精神抖擞的亲兵。只见梁红玉头戴红风帽，脚踏粉底马靴，身穿箭袖金甲，神态从容，英气照人，目不转睛地注视着对面金兵。

　　金兀术领兵杀来，见中军楼船上站着一位女将，心中惊疑。正在这时，忽然一声炮响，箭如雨下，射向金军。灰瓶碎石，抛向金船，打得金船七零八落，金军纷纷落水，金兀术慌忙下令转舵，率军往东突走，梁红玉在楼橹上看得分明，命令号旗东指，并亲自擂响战鼓。韩世忠看见号旗，连忙率军向东截杀敌军。全军东窜不得，又转向西。梁红玉令号旗西指，暗示韩世忠追杀金军、金兀术昏头转向，离开金山水面溯流而上，终于被逼进了黄天荡。这一战，韩世忠在梁红玉的协助下，仅以八千宋军大破十万金军，这就是著名的“梁红玉金山击鼓退金兵”的故事。从此，梁红玉以她卓越的胆识和军事才能名扬天下。她的故事在民间广为传颂。

　　后世为了纪念她，在她的诞生地淮安建立了“梁红玉祠”。 
 
                    
 
明祖陵没而复出

　
 
　　明祖陵在盱胎县管镇东南约8公里的明陵村东北，洪泽湖西岸。这里古称凤阳府泗州城北门外13里杨家墩。明祖陵是明朝开国皇帝朱元璋为祖先修建的陵墓。

　　朱元璋建立明朝后，于洪武元年 （公元1368年）追尊他的高祖、曾祖、祖父、父亲四代为祖皇帝，到洪武十八年（公元1385年）修筑祖陵，葬其高祖、曾祖、祖父三代帝后冠服于此。其父朱世珍陵，则另建在凤阳府太平乡

　　（现安徽风阳县境内）。这是因为朱元璋的祖上曾迁居泗州多年，而其父朱世珍后迁居到安徽风阳。明朝中叶，祖陵常遭水患。清康熙十九年（公元1680年），泗州城被淹没以后，祖陵也就常在水中，并隐没洪泽湖水中达300年之久。　60年代初，由于当地气候干燥，降水偏少，在冬夏之间的一段时间内，洪泽湖水位下降了好几米，湖岸退出一大块。当时考古工作者沿着洪泽湖两岸寻访古徐国遗迹时，经过泗洪县孙大庄大墓头时，发现了露出水面的明祖陵石刻，从而使明祖陵被发现。在此以前，虽然史籍上记载有明祖陵，但因沉在水中日久，已不被人注意，当时考古工作者还发现陵西约600米远的孙大庄，因为常被水淹，居民早已迁空，这里地面上散布着很多琉璃瓦碎片，范围有100平方米，瓦以黄色为主，并有龙纹的花沿和水滴。庄东南隅有水井一只，井壁是用明代大砖砌的。这些建筑物显然与祖陵有关。另外，孙大庄西南约半公里，有明陵村，村上居民多姓朱。专家们推测他们也许是原来奉祀官或守陵户的后裔。　1966年，当地文物部门曾筹备整修祖陵，后因十年动乱而被迫中断。1977年起开始筑坝保护，使祖陵露出水面。由于长时间受湖水冲刷，明祖陵石刻及建筑物的基础，均倾覆和毁坏。陵前石刻也都倒伏，有的已断裂或残缺。1980年，文物工作者再次进行修复。　1982年又进行大规模清理。

　　祖陵原来选址地势相当高，从“杨家墩”地名推测可知。现周围皆为一马平川之地。从土色土质上看，是洪水多次泛滥，长期冲刷沉淀形成的地貌。当初选定陵址的主要原因，一是此地为朱元璋祖父的尸骨所葬之处，二是此地有墩近水，是龙脉所在的风水宝地。在《泗洪合志·陵墓》和《凤泗记》等书中还记载了一段神奇的故事，说的是：泗州城北30里处，有一块高地叫杨家墩。当时墩旁有一草洼之地，朱元璋的爷爷经常躺在那里晒太阳。有一天，有一师一徒两个道士从墩旁走过，师父对徒弟说：“葬在这墩下，子孙可出帝王”。朱元璋的爷爷听说后，回去告诉了他的儿子朱世珍，朱世珍后来就把他父亲葬在了杨家墩。在这之后，朱世珍的妻子就怀孕了，迁居到安徽后生下了朱元璋。这段记载十分荒诞，无疑是后人杜撰的。但朱元璋的爷爷葬在杨家墩倒是确定的。

　　据史籍记载，明祖陵原来规模较大，洪武二十年（公元1387年）曾建享殿、配殿、石像生多种。永乐十一年（公元1413年）又增建了厨房、宰牲亭、井亭、库房、朝房、具服殿、奉祠衙、棂星门、更房、磨房、下马桥、祖陵城墙等建筑物。陵区内还曾植松柏7万余株，气势十分雄伟。其中棂星门后面的陵门、享殿等建筑形式为新创，而棂星门以前的神道两侧的石像生等物，则仿自唐宋山陵。

　　明祖陵的神道石刻，据专家考证制作时间为明嘉靖十二年至十六年间（公元1533—1537年）。现存石刻共21对，分两行相对排列，计有：麒麟2对，狮子6对，华表2对，马2对，拉马官1对，文官5对，武将2对，内官2对，另有石柱础30余个。石刻重量从数吨到数十吨不等。经过多次整修，明祖陵石刻已整整齐齐地屹立于神道两旁，这些石刻雕刻艺术高超，造型优美。其中石麒麟，高2.51米，长3.12米，宽0.82米，雕刻得雄伟健壮，栩栩如生，比明代其它诸陵前的麒麟更为生动。石刻的文臣武将均高3米有余。其中文官头戴乌纱，身穿蟒袍，腰扎玉带，脚登朝靴，胡须垂胸。双手叩在胸前，低眉顺眼，脸上一副肃穆恭敬的表情。武将则顶盔贯甲，拄剑而立，显得挺拔威严。这些石刻是明代早期陵墓石刻的典型，雕刻细致，线条流畅，具有十分重要的历史艺术价值和欣赏价值。 
 
                    
 
施耐庵少年留名

　
 
　　提起四大古典名著之一的《水浒传》，无人不知，无人不晓。此书为古代作家施耐庵所撰，尤其是书中梁山一百单八将的故事，更是妇孺皆知。如武松打虎、林冲雪夜上梁山、鲁智深倒拔重杨柳等等。然而对于这部名著的作者和他的故事，人们就不是很熟悉了。

　　施耐庵的生平较难确考，相传生于盐城大丰，葬于兴化施家桥。也有人说他就是大丰县的施彦端，此说尚待进一步证明。如今，在盐城大丰县大中集西南20公里处，尚有施耐庵祠。此祠是清代乾隆年间由施公故居改建，后毁于日本侵华战争。1983年重建。祠堂为穿堂三进的青砖瓦房，斗拱飞檐，古朴雅致，门悬施氏宗祠匾额，黑漆大门，两侧竖白石户对。中厅有三间，雕梁画栋。东西山墙嵌四块镌刻施耐庵生平的石碑。后殿有五间，供奉着施耐庵的牌位，两边槛联为“圣徒世系三千岁，才子家声六百年”。另有东厢房两间和一个小花园。

　　施耐庵的生平虽史记不详，但有关他的民间故事却在当地广为流传，较著名的“雪夜带路”就发生在这里。

　　传说，施耐庵自小就勤于观察，善于思考，因此，聪颖过人，而且小小年纪就侠肝义胆，乐于助人。

　　在施耐庵七岁那年的一个冬天，漫天大雪，田畦田埂笼统一片。父亲正和一个多年未见的好友在屋内饮酒畅谈。小耐庵坐在一边静静的听着他们的谈论。正在这时，门口传来了急促的脚步声和敲门声。半夜三更，谁会来敲门呢？屋内人皆是一楞。父亲向小耐庵点点手，小耐庵急忙打开屋门。

　　门前站立一中年汉子，手持一灯笼，面带焦急之色，满腿泥水。施父寻问来意，来人抖了一下身上的落雪，正准备行礼作答，只听施耐庵问道：“客从东村来？”这人礼行半截，不禁一震，惊诧地转过头来，只见烛光下站着一个瘦弱的孩童，不过六七岁，正在向他注目微笑，似在等他回答。见来人不作声，施耐庵又问：“许是家里有人得了急病吧？”

　　这一问，更把来人问傻了。他瞠目结舌，不知面前是何人，心中思忖道：

　　“今天莫非遇到仙家了？”

　　施父和好友也面面相觑，不知小耐庵为什么会这样说。这时，只听施耐庵又问：“王大叔是否要找柳郎中？”这人一听此孩童把自己的姓氏和来意都说出来了，吓得扑通跪倒在地，口称：“仙童在上，您说的样样都是，还请仙童施法救救我妻子。”众人被来人的举动逗的哈哈大笑。施父忙上前搀起来人说：“他不是仙童，乃是犬子，既然尊夫人得了急病，得赶快找到柳郎中。柳郎中住此地不远，但不太好找，我给你带路。”

　　来人连连称谢。这时，施耐庵在旁插话说：“还是我陪这位大叔去吧，天黑路滑，父亲又喝了酒，况且家有贵客，不便出门。”施父向小耐庵赞许地点点头说：“我儿速去速归，路上要小心。”施耐庵答应一声和来人走出家门。

　　路上，来人好奇的问小耐庵：“你怎么知道我来自东村？”

　　“嗳，这不明摆着吗？东村在我家东北面，今夜是东北风，你背上有雪，胸前无雪，肯定从东村来。”

　　“哪，你又怎么知道我家有人得急病了？”

　　“这风雪之夜，即使死人送信，也不必这等着急，唯有家有急病人，关系性命，才如此匆忙。住我家前面的柳郎中，是方圆百里最好的郎中，找他诊病的人必从我家路过，这风雪之夜，你必须找人指路。”

　　来人听了连连点头，忽然又问：“那你怎么知道我姓王？”

　　施耐庵没有回答，指指灯笼，王大叔一看灯笼上写着一个“王”字，不由得一把搂住小耐庵，称赞道：“你真是个聪明娃。”

　　施耐庵回到家里，父亲和好友也寻问他同样的问题，小耐庵一

　　一作答。施父喜上眉梢，频频点头，好友则鼓掌大笑说：“此子日后必成大器。施公，你这儿子没白养。”

　　后来，施耐庵雪夜带路的事流传开来。乡邻皆称小耐庵为神童，并说，这小孩日后准有出息。

　　果然，施耐庵日后成了中国小说史上少有的巨匠之一。 
 
                    
 
射阳簃与 《西游记》

　
 
　　江苏北部的名城淮安，历来就有“南北文人荟萃之地”的美称，明清时尤其如此。有些文人原籍并非淮安人，但在淮安从事文化活动比较久，如金石家罗振玉、历史地理学家王锡琪，都在淮安写出了他们的不朽之作。而明前期的吴承恩，不仅是淮安人，而且是在淮安故居书斋“射阳簃”里完成其传世巨著 《西游记》的。

　　吴承恩（约公元1504—1582年）字汝忠，号射阳山人，淮安府山阳县（今淮安）人，是我国古代最著名的小说家之一。据《天启淮安府志》记载：吴承恩“性敏而多慧，博极群书，为诗文下笔立成，清雅流丽，有秦少游之风，复善谐谑，所著杂记几种，名震一时。”但是吴承恩在科举道路上甚不得意，直到嘉靖二十三年 （公元1544年），他30多岁时方补为岁贡生，只作过短期的长兴县丞，但终因“耻折腰，遂拂袖而归”。辞官后，长期卖文，自给而生。晚年，他纵情诗酒，发愤著述，著有《禹鼎志》等小说、诗文多部，但散失颇多，既仅存《西游记》和其外孙丘度所搜集刻印的《射阳先生存稿》。

　　吴承恩故居射阳簃坐落在淮安城北河下镇打铜巷尾端。吴承恩辞世后，后嗣乏人，故居几经易主。建国之初，整个建筑已湮没无存了。　1982年，为纪念吴承恩逝世四百周年，当地政府按旧时样式在原址上重建故居，供人瞻仰。

　　故居由古朴雅致的十余间青砖瓦舍构成，一垛灰白相间、不甚高大的花墙将这些房舍圈围起来，形成幽雅静谧的院落。其院东西宽30米。南北长100米，回廊长34米，院落占地总面积为3000平方米。院落内有门厅三间，堂屋三间，书房二间，客房三间，生活用房六间，房屋总面积510平方米。

　　故居内最引人注目的建筑是射阳簃，吴承恩即在这里以生花的妙笔，丰富的艺术想象，创作出名扬世界、享誉千古的巨著《西游记》。书中不仅塑造了孙悟空、猪八戒等鲜明生动、妇孺皆知的艺术形象，虚构了许多优美动人的奇特故事，而且还折射出当时社会的黑暗，曲折地表现出劳动人民和自己的社会理想。因此，其思想性、艺术性极高，影响极大。《西游记》一经问世，各种续书纷纷出现，互赛文采，如《后西游记》、《续西游记》、《西游补》等等。这些续书虽自创格局，也不乏惊人之笔，但终难与《西游记》同日而语。现在，《西游记》已被译成多种文字，在世界上广泛流传，并与

　　《红楼梦》、《水浒传》、《三国演义》并称为“中国四大古典名著”。可以说，吴承恩已成了中国人的骄傲，他不仅仅属于淮安，属于中国，也属于全世界。在射阳簃书斋前，有一叠假山，流水潺潺，屋前有两米高的吴承恩塑像一尊，执卷昂首，嘱目远方，像要看破黑暗的现实，又似在凝神构思西游世界中神奇的故事。

　　在故居的正厅内陈列有中科院古脊椎动物与古人类研究所根据吴承恩头颅复制而成的吴承恩的半身像；吴承恩灵柩前档板和吴承恩为其好友沈坤（明嘉靖辛丑状元）的父母撰写的墓志铭及为其父吴菊翁撰写的墓志铭拓片。吴菊翁墓志是1975年1月上旬出土于淮安城南十公里处的水田里，从墓志刻石所显示的书法造诣来看，吴承恩的书艺修养也不同凡响。在故居的院墙南面，还有一个小池塘，碧彼深处有鱼行。整个故居很符合吴承恩在《斋居》诗中所写的“中岁志丘壑，茅斋寄城郭。窗午花气扬，林阴鸟声乐。鱼疏拙者政，鸡黍朋来约。何似陶隐居，松风满虚阁。”

　　吴承恩故居的东北侧现已辟为花园。园内堆积土山，植有月季、红枫、君子兰、松柏等多种名贵花卉、树木，还将添设 《西游记》中特征性的模拟场景，供游人玩览，并更好地了解原著。 

 
                    
 
抗英名将威名扬

　
 
　　十九世纪中叶的鸦片战争是近代史上西方列强首次发动的对华侵略战争。在这场战争中，虽然大多数清朝官员和将领懦弱无能，贪生怕死，但也涌现出像关天培等一些视死如归的爱国将领。他们浴血奋战，屡挫英军，甚至为国捐躯也在所不惜。

　　关天培（公元1781～1841年）字仲因，号滋圃，淮安府山阳县（今淮安市）人，行伍出身。历任太湖营水师副将、苏松镇总兵、江南提督。道光十四年（公元1834年）就任广东水师提督。这一年在可耻的鸦片贸易史上是重要的一年，大批英国鸦片贩子将鸦片大量输入中国，毒害中国人的心灵和肌体。是年9月5日，英国两只兵船炮击虎门，恫吓清政府，想达到增开通商口岸，推销鸦片，扩大中英贸易，获得海军据点的侵略目的。关天培料到英国人将来还会更加图谋不轨，于是增修虎门、南山、横档诸炮台并铸3000公斤大炮40座，平时加强练兵，使广东水师成为英勇善战的劲旅。

　　1839年3月，林则徐到广州禁烟，在关天培积极支持配合下，收缴鸦片20283箱。同年6月3日～25日，这批英、美商人所交来的237万多斤鸦片在虎门被销毁。英国殖民主义者不甘心失败，进行挑衅与破坏。道光十九年

　　（公元1839年11月3日），英国商船“撒克逊”号按中国政府关于具结“永不夹带鸦片”，可开展正常贸易的规定，驶往虎门，但英国驻华商务监督义律竟派英舰追令折回，并炮击在穿鼻洋保护英船入口的中国水师，挑起战端。关天培率军英勇抵抗，身立桅杆前，拔刀督阵，传令“退者立斩，有击中敌船一炮者，立予重赏”。经过近两个小时的激战，击伤敌舰“窝刺疑”号，敌人纷纷落海，这就是历史上有名的“穿鼻海战”。

　　1840年4月，英国政府组成了一支包括军舰16艘、运输船20艘、武装汽船4艘，共载炮540门、士兵4000人的精锐部队发动了第一次鸦片战争。6月初，英军到达广东海面，先攻虎门。关天培又亲自率部抵抗，屡挫英军，使敌人望风而逃。后来英国殖民主义者卒军北上天津，对清廷施加压力，迫使清政府委派投降派头子琦善主持两广军政事务。琦善对广东水师实行裁军，并拆毁了许多险要的海防工事。　1841年2月25日，英国侵略军再次进攻虎门，关夭培率守军作殊死抵抗，由于琦善拒不发救兵，敌众我寡，清军伤亡惨重，但仍使英军付出了惨重的代价。在最后关头，关天培受伤多处，还亲自燃放大炮射击敌人。最终关天培与将士数百人壮烈殉国。关天培的遗体由他的亲随孙长庆运送到故里淮安安葬。

　　关天培殉国后，道光皇帝曾下谕说：“该员统领土卒，为同捐躯，著即在遇害地方，建立专祠，以慰忠魂，而彰节义。”因此，在虎门和淮安各有一个关天培祠。虎门的关天培祠，已毁于抗日战争，淮安的关天培祠至今犹在。

　　淮安关夭培祠，在城内县东街37号，原名“关忠节公祠”，始建于清道光二十三年（公元1843年）。由前殿、后殿和东西厢房及下屋组成一个四合大院，院正中没有御碑亭。建国前，大部份建筑遭受严重破坏。　1954年在周总理的关心下，由当地政府拨款重修，将倾倒的东厢房移建到享殿原址上。房中设神坛，坛上有关天培官服座像及两恃从站像。房前两侧悬挂林则徐撰写的一副挽联：“六载固金汤，问何时忽坏长城，孤注空教躬尽瘁；双忠同坎坛，闻异类亦钦伟节，归魂相送面如生。”

　　关天培墓位于淮安市东门外，距城约 1.5公里。当年所造墓为直径30多米的盘状大土堆。建国后，当地政府拨专款进行维修，用块石加固其墓基，墓前立碑，上镌“关忠节公天培之墓。”

　　关天培墓和祠在1957年被公布为省文物保护单位。现在，人们到淮安都要瞻仰和凭吊关天培的墓和祠，以纪念这位抗英名将、民族英雄。 
 
                    
 
总理故居受瞻仰

　
 
　　距今1600多年的古城淮安，位于江苏淮海平原的东南部。隋朝开凿的京杭大运河纵贯南北，中华人民共和国成立后兴建的淮海道苏北灌溉总渠横穿全境。就在这块富有灵气的土地上，曾先后出现过枚乘、枚皋、吴承恩、关天培等旷代奇才和仁人志士。到了近现代，让淮安人倍感自豪的历史巨人，敬爱的周恩来总理也诞生在这里。

　　周总理的故居座落在淮安西北隅的附马巷内。故居系青砖小瓦木结构的平房，由东西相连的两个普通的老式宅院组成。两院中间是一块狭长的空地，有一口水井，一株大榆树。在故居东大门面临附马巷的大门上方悬挂着一块红底金字扁额“周恩来总理故居”。这座老式宅院是周恩来的祖父周攀龙从浙江迁来淮安后与其二哥周亥祥合买的。周攀龙饱读诗书，才学过人，任过淮安县师爷、淮安县知县，为官清廉。

　　1898年3月5日，周恩来就诞生在这座宅院里，一直到1910年，周恩来12岁时，应四伯父周贻庚之召，离开淮安去东北读书，周恩来在这里整整地度过了他童年的12个春秋，故居现有的房屋都是按当年周恩来离开淮安时的旧貌复建的。故居经多次整修，现有房屋32间，面积约563平方米，加上院内大小八个天井，所占面积共约千余平方米。

　　走进故居，从大门向北不几步，有面西的3间房屋，面阔9.15米，进深4. 米。这里是周恩来童年读书的地方。当时刚满五岁的周恩来就人家塾25馆念书，他读书刻苦认真，在同辈兄弟中以博闻强记而著称，由“读书房”向西跨过一道方形腰门，这就是周恩来的亲生父母住的房屋。房屋为3问面南正屋，面阔9.32米，进深6.20米，东面的一间便是周恩来诞生的地方，也是周恩来生母的住室。周恩来的父亲周劭纲，字懋臣，长期在湖北等地做小官，收入微薄。母亲万氏是清江浦（原淮阴地区清江市）人，为清河县（今淮阴市）知事万清选之女，知书达礼，勤劳能干。

　　从周恩来父母的居处向西，通过一条南北走向的狭长走廊，两间“亭子间”小屋便出现在眼前，其中一间小屋面阔3. 米，进深30 5. 米，是50周恩来的继母陈氏的住地。陈氏原是周恩来的小婶母，因她和周恩来的十一叔周簪臣婚后无子，就把不满周岁的周恩来过继过来，成了周恩来的继母。周恩来在继父周簪臣病故后就一直跟继母陈氏生活。陈氏出身于书香门第，文化素养较高，爱好古典诗文并且能写会画。在周恩来三四岁时，陈氏就教他认字和练习书法。五岁时，陈氏开始教周恩来吟诵唐诗宋词，这对于周恩来后来的那种才华横溢的文字能力和口头表达能力无疑是一种最初的锻炼。周恩来后来曾对人说：“我过继给叔父，由守寡的叔母抚养，她是受过教育的女子，常给我讲故事，如《天雨花》、《再生缘》。我好静的性格从她身上承继过来的……”。

　　陈氏的外屋，也就是另一间亭子间，面阔3.58米，进深5.43米，这里住着周恩来的乳母蒋江氏。她出身贫寒，为人耿直，曾教给少年时代的周恩来不少社会常识和劳动技能。周恩来也对这位勤劳朴实的乳母很有感情。解放后还询问她及后代的情况。

　　现在西宅院辟为周恩来同志光辉一生的纪念展览陈列室，展出照片200多幅，实物90多件，其中有周恩来童年时代读书用过的裁纸刀，周恩来给故乡的亲笔信和给《淮安日报》题写的报头等珍贵的遗墨。实物展出，有周恩来在南京梅园新村穿过的背心，在十三陵水库工地参加劳动时穿过的蓝咔叽布套服、视察黄河大堤时穿过的短袖衬衫等革命文物。

　　周恩来总理故居在1976年底初步整修，1978年底恢复到周恩来离家时的旧貌，1979年3月5日正式开放，1982年3月被省政府公布为省文物保护单位。周恩来故唐从开放到如今，已有300多万人来瞻仰。 
 
                    
 
一河三沟酒飘香

　
 
　　中国是世界上最早酿酒的国家之一，酒文化也源远流长。江苏的苏北地区以历史悠久，名扬天下的“一河三沟”酒，而当之无愧地号称全国最著名酒乡之一。

　　“一河三沟”中的“一河”是指洋河大曲酒，“三沟”分别指双沟大曲酒、汤沟特曲酒、高沟特曲酒。

　　洋河大曲是江苏泗阳县洋河镇洋河酒厂的产品，洋河镇地处白洋河和黄河之间；距大运河也很近，水陆交通畅达，自古市集繁华。明朝最盛时，小小的洋河镇竟有酿酒作坊十余家。各地有名的酿酒师云集于此，竞酿好酒，相互比美。清代初年，洋河大曲酒已显露头角，康熙年间编的《康熙字典》中已有“洋河大曲产于江苏白洋河”的记载。因此，洋河酒可谓历史悠久。

　　洋河大曲以精选优质粘高梁为原料，选用当地味甘醇、硬度小、适宜酿酒的“美人泉”之水为酿造水，用高温大曲为糖化发酵剂，老窖长期发酵，精工酿制，有64°、60°、55°三种类型，为浓香型酒。酒色清明、酒味醇厚，入口令人回肠荡气，神清气爽。据 《宿迁县志》记载，乾隆皇帝二下江南时，在宿迁喝了洋河大曲后，举笔留言，称赞“洋河大曲酒味香醇，真佳酒也。”建国后，洋河大曲曾数次被评为全国名酒，与茅台、五粮液、汾酒、古井贡酒、沪州老窖、剑南春、董酒、郎酒、西风酒并称为“中国十大名酒”，在国内外享有盛誉。

　　双沟大曲是江苏泗洪县双沟酒厂的产品，酒厂位于双沟镇，此处古属泗州。宋仁宗时（公元1023—1063年）御史唐介被贬，在双沟渡淮河时，留下了《渡淮》诗一首，诗中有两句：“斜阳幸无事，沽酒听渔歌。”说明当时双沟已产酒。由此算起，双沟镇产酒史已达千年之久了。现在的双沟大曲酒为清中期山西太谷人贺某所创。清代雍正、乾隆年间，有山西太谷县孟高村人贺某，路过双沟镇，发现这里濒临淮河，且傍镇一段河水尤宜酿酒，附近又盛产高梁，于是设立了”全德”糟坊。他将山西的酿造技艺，揉合于当地的酿造法中，酿出的酒味美香浓，有“香飘十里，知味息船”的赞语。清末，双沟大曲酒曾在南洋劝业会上被评为名酒第一，获金质奖章。　1943年，陈毅将军在苏北领导抗战时，曾到过双沟镇并饮过双沟酒，留下了“天下第一流”的赞誉。

　　建国后，双沟酒厂以优质高梁为原料，以高温火曲为糖化发酵剂，采用传统混蒸工艺，使用已有两百多年的老窖进行适温长期缓慢发酵，故该酒具有窖香浓郁、绵甜甘冽、风味纯正，回味持久等待色。此酒曾被评为国家名酒，多次被评为优质酒。另有双沟特液，是双沟酒厂建国后推出的低度酒，它既保持了双沟大曲的独特风格，又减少了酒精含量，适合不习惯饮高度白酒的人饮用，在1979年成为第一个获国家优质酒称号的低度白酒。

　　汤沟特曲，也是全国优质白酒之一，系江苏灌南汤沟酒厂的产品，历史悠久，风味独特。清人曾写诗称赞：“南国汤沟酒，开坛十里香”。汤沟酒以精选高梁为原料，以高温大曲为糖化发酵剂，采用双轮底发酵，回沙发酵酿制而成，具有窖香浓郁，醇正柔和绵甜等特点，深受人们的喜爱。同时此酒也开发出低度品种——汤沟特液，品质较高，具有清澈透明、窖香浓郁、醇甜柔和，回味持久等特点。

　　高沟特曲，是江苏涟水高沟酒厂生产的优质白酒，曾获巴拿马万国商品赛奖，具有芳香浓郁，绵甜爽口、回味悠长等特色。

　　“一河三沟”可以说是苏北的代表产品，具有浓郁的地方特色。如果您到苏北来旅游，在饱览了名胜古迹后，不亲口尝尝这些美酒佳酿，不能不说是个遗憾。 
 
                    
 
盐城盐民盐风俗

　
 
　　中国是世界上产盐历史最悠久的国家之一。相传在原始公社的神农时代，在今天的山东、江苏沿海一带，夙沙氏就煮海水为盐，江苏北部的盐城，就是因为产盐多而得名。现在盐城的产盐区，属淮北盐场。淮北盐场和淮南盐场并称为两淮盐场，是我国历史悠久、最负盛名的四大海盐产区之一。淮北盐场位于中国的脐部，跨越连云港、盐城两市的赣榆、云台、灌云、响水、滨海、射阳六县区，盐田星罗棋布，盐河纵横交错。

　　盐是人民生活的必需品和国家的可靠税源。自唐宋以来，盐课就是举足轻重的财政收入。因此，历代统治者依靠盐的专卖来剥削以煮盐为生的盐民。盐民的劳动负荷非常沉重，生活相当贫困，一直到解放前，延续千年而无改观。1934年，南京的一位学者去淮北盐区对盐民的生活进行考察后，曾写道

　　“制盐之灶民，大抵只有茅屋一间，弯不盈身，一家老小困坐其中，丰岁食玉米，歉年以盐蒿充饥。”解放以后，国家组建了国营盐场，昔日的盐民成了盐场的工人；生活有了保障。特别是改革开放以来，盐场工人的生活发生了天翻地覆的变化，他们成立了盐业公可，内引外联，走规模化生产的道路。盐场为盐工兴建了大量的住宅，以及文化、教育、医疗等设施。

　　在过去悠久的制盐历史中，盐民们都是靠天吃饭，靠海晒盐。因此，在盐民中长期形成并流传着特殊的风俗民情。影响较大的有盐婆生日、敬龙王、晒盐日、晒龙盐等。

　　盐婆生日。当地盐民以农历正月初六为盐神婆婆的生日。盐民认为盐是盐神婆婆恩赐的。所以，这天也是盐的生日。盐民们对这一天十分看重，要处处图吉利，祈求盐神婆婆高兴，保佑全年的天气好，盐有个好收成。为了盐婆生日，盐民们宁可少吃几顿，也要在年前就备好香烛纸马，到正月初六的清晨，家长要带领全家能上滩干活的人，到滩头或风车头放鞭炮，烧纸磕头。烧纸名叫“烧盐婆纸”又叫“烧滩头纸”，要边烧纸边祷告：请盐婆显灵开恩，保佑今年产盐多，盐粒大，盐花白。然后所有的盐民都要手持锹锨等工具到滩上动动手，干点活：或转转风车，戽几斗土；或挖几锹泥，动一动盐席，做象征性的开工。

　　敬龙王。盐民们对海龙王很尊崇，认为潮涨潮落以及海水的含盐量都是龙王爷所决定的。过去盐民全靠“拿潮”晒盐，“拿潮”就是海水涨潮时，将海水引入盐池，赖以晒盐。因此，每年正月十五，家家都要到龙王庙磕头烧香。没有龙王庙的地方，盐民们就在海边面向大海烧纸磕头敬龙王，俗叫

　　“烧龙王纸”。盐民们边烧纸边祈祷，求龙王多行好事，多送好水，多晒盐，晒好盐。

　　晒盐日。盐民晒盐扫盐，有“一年捆两季”之说，即一年产两季盐。从农历三月三到夏至，有“小满膘头足，六月晒火谷，夏至水门开，水斗挂起来”的谚语。意思是小满前后是产盐的最好季节，所产的盐色白粒大，俗叫“膘水足”。农历六月中旬晒的盐，品质较差，像炒后的谷子一样，故称“火谷”。夏至后，雨季来临，不能晒盐了，取卤用的水斗就挂起来不用了。下半年晒盐从七月半开始，到十月初一结束。有“七月半定水头，八月半定太平”；“八月卤水贵，九月菊花盐，十月盐归土”的谚语。意恩是从农历七月半开始，雨季就结束了，盐场进入了秋旱季节，可以晒盐了。一般农历八月是晒盐的大好季节。九月的盐如菊花一样，表面好看，实则杂质较多，入口苦涩。到了十月盐就入士里不出来了，这时若晒盐，容易生硝，失去盐的实用价值。因此，十月以后，盐民光制卤，不晒盐。在盐民的传统风俗中特别重视全年的第一次开晒。“三月三开晒”已成定规，就是下雨、刮大风，不能晒盐了，也要到滩上动动手，表示今年按时开晒晒龙盐。传说农历六月初六是龙王爷的生日，这天晒的盐被称之为“龙王老爷生日盐”，俗叫“龙盐”。据说用这天晒出的盐腋腥不臭、腌菜不苦、做汤味鲜。一般盐民都要保留一些“龙盐”，珍藏起来，除自用外，还作为礼品馈赠亲友。

　　盐民的盐风俗还有很多，这些风俗大多数是盐民在生产过程中同自然抗争或寄托美好理想的产物。随着社会文明的高速发展，盐民生产条件和生活环境有了巨大的改观，现在许多旧俗已经消亡或正在消亡。 
 
                    
 
枯枝牡丹溢异香

　
 
　　牡丹自古受国人喜爱。困其花姿端丽，雍容华贵，在中国被誉为“万花一品”。牡丹用以观赏的人工栽培历史可以上溯到1500年的南北朝时期。据历史记载，南宋后，牡丹由洛阳移至四川，明代盛于安徽毫州，清代盛于山东荷泽。其实不然，由于牡丹国色天香，一直被文人雅士尊为群芳之冠，故此在宋元时，就被广泛种植于各地的文人宅院内。盐城的枯枝壮丹花园就是其一。

　　枯枝牡丹花园在盐城城区东南 19公里处的卞氏家祠遗址内，面积200平方米。牡丹有红、紫两种，株高过人，枝干中下部皮色翘裂枯黄，上部青枝绿叶，花馥色艳。每年的谷雨前后3天，百蕾齐放，历时一周。据记载，这枯枝牡丹花园为元初南宋参知政事卞济之自苏州退隐于此后，手植二色牡丹于宅园中逐步发展起来的。到了元末，卞济之的裔孙又寻来紫色牡丹品种，种于家祠前庭院内，分左右二台，护以石栏，3色间植，每色6行，行6株。花开时节，姹紫嫣红，醇香袭人，正如王十朋词中所说：“庭院深深，异香一片来天上，傲春迟放，百卉皆推让。”

　　至于园中牡丹为何变成枯枝牡丹，传有两段神奇的故事。

　　传说，到了明代，卞氏后人卞裕龄也酷爱牡丹，尤其对牡丹园的壮丹关怀备至。长此以往，牡丹竟通人性，每年花开12瓣，闰月多1瓣，年年如此。下裕龄觉得很惊奇，于是花开时节，常邀请亲朋好友饮酒赏花，大家也纷纷称奇。时间一久，卞裕龄家有奇牡丹的消息传遍了方圆几百里的地方。消息传到盐运大臣杨分司的耳中，杨数次派人前去索要牡丹，卞裕龄总以“祖传之宝，不便赠人”为借口推辞。杨分司恼羞成怒，命人强夺牡丹种入自家花园，并把卞家牡丹园毁掉。卞裕龄告到官府，那知杨分司权高位显，地方官无人敢审理此案。卞家只好自认倒霉。

　　那知移栽在杨家花园中的牡丹没过多久，根部就渐渐发黄，不到一月花枝就枯萎了。杨家花匠只得将枯枝刨出扔掉。卞裕龄得知消息，急忙将枯根捡回，仍栽入修整过的牡丹园中。过了两三天，枯根中就长出了嫩芽。一月后，牡丹复好如初，花枝反而更加繁茂，只是根部枯黄之色未褪，故而得名“枯枝牡丹”。

　　另一段传说更神奇，是一个地道的神话故事。卞裕龄对祖传壮丹精心侍奉，爱若掌上明珠，一天晚上，卞裕龄正在书房内读书，忽然感到有些困倦，于是伏在书案上准备小睡一会。那知刚刚闭上眼睛，就听对面传来吟诵之声，卞裕龄一惊，抬头一看，只见书案对面坐着一位妙龄少女，身穿紫袍，头戴花冠，面目俊秀，仪态非凡，正捧着他刚才看的书在读。卞裕龄问道：“姑娘从那里来？为何在此？”那少女起身一礼，粉面含羞，悄声作答：“我本是府中之人，今夜见先生读书困倦，特来陪读。”

　　卞裕龄听了这话，越发糊涂了。心想：我家那里有如此美貌的少女？那少女见卞裕龄不解，接着说：“我是园中的牡丹，感念先生每日关照，今特来报答。”

　　卞裕龄不信，忙提灯到园中一看，果然少了一株紫牡丹。于是匆忙返回对少女躬身一揖：“不知仙子驾到，小可刚才失礼了”。待两人坐定，相谈之下，卞裕龄发现牡丹仙子博学多才，性情又与自己相契合，遂引为知已。

　　牡丹仙子每晚来陪读的事，卞裕龄后来告诉了妻子丁氏。丁氏是一个贤淑女子，观察了几次，见牡丹仙子不像轻薄女子，而且与丈夫谈古论今，并无半点越轨之处，也就不加理会了。

　　但长此以往，卞裕龄不免冷落妻子，丁氏只是暗中垂泪，没有声张。丁氏身边丫环小翠是个泼辣女子，又是丁氏从娘家带来的，心中不平。于是每天乘卞裕龄不备，常用洗脸洗脚的脏水朝牡丹花根上浇，故意把花浇死。

　　可是，浇了一个月脏水，花不但没死，反而更鲜艳，而且久久不愿凋谢，小翠又气又恼。一天早晨，卞裕龄访友出门后，小翠浇了一大盆滚水，把牡丹园浇了个遍，一棵棵鲜灵灵的花树顿时枯萎。丁氏发现后，急忙制止，但为时已晚。丁氏深知这祖传牡丹，丈夫视为生命，一旦丈夫看到这种惨景，非疯了不可，于是扶着牡丹大哭起来。小翠知道自己闯了祸，也跟着哭起来。泪水洒落在枯枝上，不料竟生出了嫩芽，见风就长，重又开花。只是牡丹中下根枝枯黄，与原来不同。

　　丁氏等卞裕龄回来，主动向丈夫说明原委，卞裕龄感慨不已，深感妻子的贤淑。至此后，牡丹仙子也没有再来。这就是枯枝牡丹的来历。

　　盐城枯枝壮丹花园毁于日本侵华战争，今天的花园系1953年重建。

　　观赏珍禽丹顶鹤丹顶鹤又称仙鹤，是一种珍贵的候鸟。它身高腿长，亭亭玉立，洁白如雪的体羽上配上漆黑的尾羽，黑白分明，给人以素洁高雅之感。尤其是它头顶上的红色肉冠，鲜艳夺目，犹如顶着一颗璀璨的红宝石，使丹顶鹤更显美丽圣洁、灵气逼人。因此，在我国传统文化中常常把它和神仙道化联系起来。古籍《八公相鹤经》中就有“鹤乃羽族之宗，仙人之骥”的说法。同时，丹顶鹤又是长寿的象征，自古就有“鹤寿”、“松鹤延年”之说。另外，丹顶鹤还是超凡脱俗的象征，古人喻未出仕而富有声望的人为“鹤鸣之士”。佛教经义中同样吸收了其高尚的含义，将佛祖入灭之处称作“鹤林”。古往今来，有无数的文人墨客将丹顶鹤入诗入画。世界上许多国家对丹顶鹤也很喜爱。如日本航空公司的标识就是一只仙鹤。因此，丹顶鹤不仅是人类最喜爱的珍禽之一，而且是世界著名的文化鸟类。现在，全世界只有丹顶鹤千余只，除邻国日本、朝鲜各有一小群外，我国也只有六七百只。因此，联合国野生动物保护组织已将丹顶鹤列入了濒危物种红皮书。中国丹顶鹤的故乡，在地处我国东北边陲的美丽富饶的松嫩平原和三江平原中的沼泽湿地和低洼浸滩。春夏季节，它们就在这里栖息繁衍。到了秋风乍起时，它们就要随着其它候鸟一起飞到南方来过冬。1983年，盐城滩涂曾发现了361只过冬的丹顶鹤，启东市兴隆沙鸟保护区内也有迁徒来过冬的丹顶鹤。现在，国家已在盐城建立了

　　“江苏盐城国家珍禽自然保护区”。每年有几百只丹顶鹤在此过冬，因此，这里已成为我国观赏丹顶鹤的著名旅游点。初冬时分，当你来到盐城珍禽保护区时，你会被眼前的岸滩、珍禽、天际的白云所组成的一幅诗与画的人间仙境所倾倒。举目望去，在岸滩上的草丛中、沼泽里，有无数只形态各异的候鸟，它们有的戏波弄影，孤芳自赏。有的驻足小憩，左顾右盼。有的追逐嬉戏，昂首亮翘。鸟鸣声声加上涛声应和，就像一首气势磅礴的百鸟奏鸣曲。在这里过冬的有丹顶鹤、大天鹅、鸿雁、豆雁、黑尾鸥、绿头鸭、翘鼻麻鸭、斑嘴鸭、瑟嘴鸭等各种涉禽鸟类，不计其数。然而，在这其中最具有观赏价值的，还数丹顶鹤。在茫茫鸟群中仔细搜寻，你能很快地发现那气度非凡、与众不同的丹顶鹤。它们做然的神态，透出了一股凛然的仙气。在阳光下，它们就像一群头戴鲜艳的红花，身披洁白的素纱的仙女在人间翩翩起舞。它们时而徘徊踯躅，时而飞腾摧折，时而迅速蓬集，时而展翅蓝天，时而离群独舞，时而归队相依。有的似要展翅飞翔而又忽然归来；有的矜庄相顾，缓缓后退；有的轻盈矫健，迅速疾飞。真是千姿百态，各其神韵，令人叹为观止。这不禁使人想起中国绘画史上最著名的三幅鹤图，它们是未怯常的《鹤图》、明边景昭的《竹鹤图》、清虚谷的《松鹤图》。在保护区，如果你离得近，还能听见昂扬激越的鹤鸣。鹤鸣又叫鹤唳，古语有“龙吟虎啸、凤鸣鹤唳”之说， 《诗经·小雅》中也有“鹤鸣于九皋，声闻于天”的名句。可见这鹤鸣之声的不寻常。如此天造尤物，怎不令人为它陶醉！难怪春秋时的卫懿公嗜鹤成癖，封仙鹤为大夫，让其乘轩招摇，以致于误国误民，留下了千古笑柄呢。丹顶鹤虽然在世界上只剩下了千百只，然而令人可喜的是它越来越受到人们的关注，在它的许多栖息地都建立了保护区，而且人们还对它进行人工繁育。目前位于我国沈阳南部小河沿附近的沈阳动物园，以拥有世

　　界数量最多的人工繁育丹顶鹤种群而受到国际鹤类组织的瞩目。1989年至1993年在这里已繁育成功101只。这些丹顶鹤每年都要飞到盐城保护区来过冬。 

 
                    
 
参考书目

　
 
　　中华全国风俗志　 胡朴安编　　　 上海书店影印　　　1986年4月

　　中国名胜辞典　　 国家文物局编　　上海辞书出版社 1981年

　　中国秘密社会　　 蔡少卿著　　　　浙江人民出版社 1989年

　　漕运史话　　　　 于耀文著　　　　 中华书局　　　　1962年

　　中国酒文化辞典　 朱世英等主编　黄山书社　　　　　　 1990年

　　中国名酒志　　　 曹纵野著　　　　中国旅游出版社 1980年

　　中国的酒　　　　 万国光著　　　　人民出版社　　　 1986年

　　江苏旅游指南　　 江苏人民出版社　1983年1月

　　江苏史话　　　　 江苏省社会科学院历史研究所编　　江苏教育出版社　1989年7月

　　江南风俗　　　　 刘克宗孙仪主编　 江苏人民出版社　　1991年6月

　　江苏文物综录　　 江苏文物综录编委会 南京博物院编 1988年

　　金陵掌故　　　　 陈济民主编　　南京出版社　　　　 1989年4月

　　石城南京　　　　　蒋永才编　 上海教育出版社 1985年3月

　　金陵十朝帝王都　　高树森邵建光编　　　　中国人民大学出版社　1991年5月

　　南京地名源　　　 吕武进等编江苏科学技术出版社 1991年

　　苏州民俗　　　 苏州民俗博物馆编　 中国民间文艺出版社　　1986年10月

　　吴文化与苏州　　 石琪主编　　　　　　同济大学出版社　 1992年3月

　　苏州全国之最　 周治华主编　　　江苏科学技术出版社　 1994年1 月

　　苏州文化手册　　岳俊杰 蔡涵刚 高志罡主编 上海人民出版社　　1993年6月

　　常熟史活　　　　常熟市地方志编纂委员会办公室 江苏古籍出版社　　1989年3月

　　无锡风物志　　　 徐武 沈虹太等编 江苏人民出版社　　1981年12月

　　无锡史话　　　　王赓唐 冯炬主编　　　　　　 江苏古籍出版社　　1988年5月

　　无锡词典　　　　复旦大学出版社　　　　　　　　　　　　　　　　1990年9月

　　扬州风情　　　　吴雨 丁家桐 周卫国主编 江苏文艺出版社　　1991年11月

　　扬州散记　　　　王鸿　　　　　 江苏古籍出版社　　　　　　1985年1 月

　　情系南通　　　　祖丁远主编 中国文史出版社　　　　　　 1990年12月

　　狼山风光　　　　余继堂　　江苏科学技术出版社 1988 年4月

　　海州民俗志　　　刘兆元著　江苏文艺出版社　　　　1991年10月 

 
                    
 
后　　　 记

　
 
　　这本书是匆匆赶出来的。

　　原先，江苏省民俗学会在进行《江苏民俗志》的编撰工作时，曾收到了大量江苏各地的民俗材料，是由江苏民俗学会的会员提供的。这些材料大部分是第一手的调查资料，其内容相当丰富，数量也是巨大的。而《江苏省民俗志》的体例和容量都有限制，不可能全部纳入。于是，我们便想着搞一个副产品，——一本叫作《江南江北好风光》的书。我们设想可以将已有的材料尽可能地收入，可以写得趣味性强一些，并要多附插图……后来，我们——唐茂松、魏采苹、屠思华、徐艺乙等同志便凑了个提纲，在开民俗志的工作会议时，也顺便将这本书的事议了议，觉得还是有意思的。前后过去了几个月，大家都忙了起来，而出版的事情却未落实，于是，就先成了下来。这是1993年的事了。

　　去年下半年，江苏电视台的李浙湘同志打电话来，说北京陈有同志有信来，问能否承担中国民俗旅游丛书（江苏卷）的工作，当然时间是比较紧的。因为有了前面的《江南江北好风光》的工作基础，所以便满口答应了下来。可紧接着便发现了问题，原来的几位同志手头都有着无法推卸的工作在进行着，而这边又答应了陈有同志，可真是麻烦。幸亏我们的会员中高手众多，拉了几位先熟悉材料；又征得原来儿位同志的许可，将原来的提纲进行了修改。就这样，紧赶慢赶，还是误了时间，让北京的编辑同志很是被动。好在现在书稿已完成了，就在这里道个不是吧！

　　本书撰写人员有徐艺乙 （南京博物院民俗研究所副所长、江苏省民俗学会副秘书长），李浙湘 （江苏电视台海外中心编辑）、孙华先、（南京博物院民俗研究所助理研究员）、杨海涛（南京博物院保管部助理馆员）章义平

　　（江苏省博物馆学会副秘书长，南京市政协委员）、黄俶成（扬州大学师范学院中文系副教授、江苏省明清小说研究会理事）、等。摄影为屠思华、吴强、徐艺乙、翟学明、吴建华、邬烈炎、濮安国、来俊华、马久嘉、刘赦、莫雄等。资料收集者有黄海涛、张超美、魏采苹、马久嘉、屠思华等。

　　在完成这本书的过程中，孙华先同志付出了较多的劳动，南京博物院图书馆的同志们也为此书查找资料提供了方便，在此一并感谢！

　　徐艺乙

　　1995年5月25日 

　
 
　 
  
