 



中国民俗·旅游丛书·安徽卷《江淮热土的民俗与旅游》 
作者：丁剑/梅森    


      
　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化作者，都有重要的参考价值。 
          
 
目录
　
 
 引言 
 总序 
一、合肥春秋
 
 历史悠久的古城 
 新兴的工业城 
 著名的科教城 
 合肥“科学岛” 
 美丽的园林城 
 教弩台 
 明教寺 
 逍遥津公园 
 包公祠 
 包拯墓 
 稻香楼 
 城隍庙 
 大蜀山 
 四顶山 
 如痴如醉的“倒匕戏” 
 合肥过年爱放炮 
 李氏“杂碎”——天下奇味奇菜 
 包河藕——无丝 （私） 
 “长嫂如母”出合肥 
 婚娶“传袋” 
 “会说合肥话，就把洋刀挂” 
二、淮上风光
 
 悠悠岁月话长淮 
 沉泗州知悲剧 
 淮河三峡 
 安丰塘：中国最古的水利工程 
 大别山中的“人造湖泊” 
 寿县古城说奇 
 “两淮”煤都景色新 
 凤阳真是个好地方 
 商都毫州好辉煌 
 蚌埠：火车拉来的城市 
 “粉团洲”与东欧王墓 
 荆山风景如画 
 涂山动人的传说 
 史诗丰碑——八公山 
 金碧辉煌的报恩寺 
 肥水之战古战场 
 涉故台 
 昨日“隋堤” 
 林海丛中的皇藏峪 
 垓下之战留青冢 
 颍上行 
 刘公祠前说“顺昌大捷” 
 章华台 
 美哉，花戏楼 
 蒙城“万佛塔” 
 凤阳花鼓 
 旋律优美的“拉魂腔” 
 八公山豆腐 
 寿州“大救驾” 
 凤阳酿豆腐 
 “ 汤”一宝 
 阜阳“枕头馍” 
 门上贴“福”字的由来 
 寿州庙会 
 毫州木兰会 
 展沟元宵灯会 
 沿淮节日俗 
 二李庄大门都朝东 
 击歌“堰仓” 
 火把节 
 摸秋 
 酒乡话酒俗 
 砀山婚俗趣事 
三、皖江漫游
 
 沿江地区 
 仙城佛国九华山 
 九华寺庙 
 九华十三景 
 九华三宝和天竺筷 
 九华民间风情 
 九华传说 
 “吴楚分疆第一州”：安庆 
 “千载诗文地”：池州 
 江南铜都：铜陵 
 锦绣江城：芜湖 
 人杰地灵的宣州 
 钢城马鞍山 
 巢湖多佳话 
 琅琊山下古滁州 
 天柱山 
 禅宗圣地司空山 
 《孔雀东南飞》故地小吏港 
 桐城文庙 
 江南溶洞群 
 杏花村 
 桃花潭 
 采石矶 
 巢湖风光 
 温泉之乡 
 陋室 
 琅琊山 
 陶潜归隐东流 
 李清照贵池 《七夕》词 
 岳飞翠微亭留诗 
 才女吕碧城 
 李白牛渚怀谢尚 
 争葬李白敬诗仙 
 慈禧幼时在安庆 
 曾国藩与安庆小火轮 
 小吏港与孔雀台 
 伍子胥过昭关 
 项羽自刎乌江 
 醉翁之意不在酒 
 吴敬梓之怪 
 桐城筷俗 
 安庆灯会 
 乞巧赛裁剪 
 民女大如天 
 紫微高照 
 吃了糖蛋上花轿 
 芜湖老虎灶 
 青弋江人洗浴锅 
 宁国畲家风俗 
 谷雨银屏观牡丹 
 板鸭做红娘 
 “望春”和“望怀” 
 敬石的风俗 
 立夏称人吃塌饼 
四、黄山上下
 
 天下第一奇山 
 黄山六大景区 
 黄山之冬 
 太平湖，黄山的情侣 
 黄山摩崖集锦 
 海马和挑山工 
 黄山宗教文化 
 黄帝炼丹 
 “仙人指路” 
 仙人榜 
 留月岩 
 黄山山名的由来 
 黄山慈光阁法眼井 
 黄山壶俗 
 黄山连心锁 
 齐云风光 
 齐云道教文化 
 齐云山的传说 
 神奇的徽派建筑 
 古徽揽胜 
 徽州名茶 
 徽州名果和山货 
 朱升献“三策” 
 神算家程大位 
 马曰琯棋逢乾隆 
 曹振镛与“慈光尼庵” 
 赛金花落难解原籍 
 “情愿不自由”的胡适婚姻 
 “南黄”、“国光”黄宾虹 
 陶行知卖字兴学 
 “一江春水”出桃源 
 方成培与 《白蛇传》 
 马曰琯妙联识板桥 
 惊童才朱夫子易地 
 徽州氏族和姓氏 
 徽州民风及方言 
 神奇的水口风俗 
 前世不修，生在徽州 
 长哭当歌徽商妇 
 徽州茶道 
 “端锅相劝” 
 观音灯会看砖雕 
 寄亲情的米馃 
 抬阁和舞板龙 
 胡开文不是人名 
 新安江船民联姻俗 
 西递除联的地戏 
 黄山国际旅游节 
 　 
　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。 
 
                    
 
引言
 
　　安徽省在中国东南部、长江下游，邻接山东、江苏、浙江、江西、湖北、河南6省。长江、淮河横贯其中，将全省分为淮北、江淮、江南三大自然区。
　　安徽地貌类型多样，山地、丘陵、岗地（台地）、平原兼备，江南多为重峦叠蟑的山区，江淮之间为绵延起伏的丘陵，淮北则是一马平川的大平原。因此全省四季分明，气候温和；河湖交错，山川壮丽；地形复杂，资源丰富，既有南方的色彩，也有北方的特色。
　　南北过渡地带的特征和地质、地形上的差异，必然给安徽带来生物的多样性。这里有相当数量的国内外珍稀植物，如连香树、黄山松、黄山梅等；明党参、天竺桂、八角莲、天麻、珊湖菜、黄山花揪、南方铁杉、长序榆等30余种，分别列为国家二、三级保护植物。珍稀保护动物有云豹、金钱豹、白鳍豚、黑麂、梅花鹿、白鹤、黑鹳、白头鹤、丹顶鹤、扬子鳄等17种；短尾猴、穿山甲、麝、河麂、中华鲟、胭脂鱼等32种，分别列为国家一、二级稀有保护动物。矿产资源也十分丰富，现已查明90多个矿种，近万个矿床，其中有54个矿种近500处探明储量；煤储量居全国第6位，铁、铜、钒占5位，主要集中在淮北、沿江和皖南三大地区。淮南与淮北煤田，是我国黄河以南最大的煤田，今已成为华东最大的火力发电心脏和洗煤生产中心；马鞍山钢铁公司，属全国十大钢铁基地之一，铜陵有色金属公司，是中国六大产铜基地之一。省内还有安庆石油化工总厂、宁国水泥厂、美菱电冰箱厂等一大批大、中型企业，将地方优势转化为巨大的财富。
　　安徽历史悠久。春秋时，西北部属宋，西部属楚，东属吴。战国，全境属楚。秦始郡县制，安徽境分属砀、鄣、泗水和九江郡。其后分析不断，沿革纷繁，直到1667年（清康熙六年）才正式建立安徽省，简称为“皖”，辖8府51县（萧县、砀山后由江苏划进、婺源、英山、吁哈划出），省会安庆。几经演变，现全省有6个地区、10个省辖市、6个县级市、60个县，省会合肥市。人口5700万。
　　安徽人杰地灵，英才辈出，在五千年中华史册上有着光辉的一页。这里不仅哺育了古代政治家管仲、孙叔敖、范增，军事家张良，著名清官包拯、画家李公麟、文学家张孝样和吴敬梓等众多的人物，而且还形成五个人物高峰期，这就是：
　　一、以曹操、周瑜为代表的三国人物高峰期，如曹丕、曹植、曹仁、鲁肃、吕蒙等数百人，他们既是文臣武将，又是文学家、音乐家。与此同时，还有著名的医学家华伦、天文学家王善、雕塑家戴逵、散大家嵇康、品酒家刘伶等。
　　二、以朱元璋为代表的明代人物高峰期，如胡大海、常遇春、徐达、朱升等，为为“席卷江淮皆英雄”的代表，正是依靠这数千名江淮儿女的南征北战，才打下明代江山，统治中国200多年。
　　三、清初，以方苞为代表的桐城派与戴震为代表的（皖派）经学派人物高峰期——这是一个庞大的人物群体，中间不仅有朝廷重臣，而且有经学家、文学家、文字学家、数学家、天文学家、医学家、出版家、理财学家（如王茂荫是马克思《资本论》中唯一提到的中国人）、雕刻家、京剧艺术家（如程长庚等），甚至还有徽商大贾等等，在他们带动和影响下，此时安徽 （尤皖南）文风胎荡，人才济济，素有“东南部鲁”之称，“天下财富归徽商”之说。
　　四、清末，以李鸿章为代表的淮军将领人物高峰期，其文职总督巡抚及武职提督总兵以上者达67人；府道、副将以上者多达700多人，形成一股强大的淮系势力，它上承湘系，下启北洋，对中国近代史影响极其深远。
　　五、以胡适、陈独秀等为代表的民国人物高峰物，这中间有柏文蔚、段棋瑞、冯玉祥、张治中、卫立煌、廖运周、孙立人；陈绍禹、王稼祥、李克农、张劲夫、姚依林、黄镇、汪道涵；全省还有130名将军，仅金寨、六安两“将军县”就有少将以上者88人 （1966年以前授衔统计）。此外，还涌现出大批学者、专家，如教育家陶行知、文学家张恨水、蒋光慈、阿英、周而复、鲁彦周，诗人田间，音乐家张曙，现代雕塑家刘开渠，画家吴作人，美学家朱光潜，佛学家赵朴初，艺术家杨小楼、舒绣文、王莹、严凤英、夏菊花，数学家杨武之，物理学家杨振宁，气候学家叶笃正，医学家汪笙仁，植物学家侯学煜等等，总之，安徽历代人才济济，灿若繁星。
　　前人曾有诗曰：“何必求仙上天堂，皖山皖水竞画廊”，今天看来并不过分。
　　有人曾将安徽旅游资源归纳为五多，这就是：
　　一、历史文化名城多。现列为国家级历史文化名城的有歙县、亳州和寿县；列为省级的有安庆、桐城和黟县及屯溪宋代老街、休宁万安镇等明、清时古镇老街8处。它们各具风采，古色古香，仅黄山市古建筑而言，就有3800余幢，其规模之大，构造之精，雕刻之美，被誉为“古民居建筑艺术的宝库”，“东方文化的缩影”。
　　二、山水名胜多。安徽自然风光历来以雄伟、筒旅、山水相依、古树名刹点缀、群体奇特而驰名海内外。黄山拥有72奇峰，400多个景点，其中奇松、怪石、云海、温泉，堪称天下“四绝”，并有日出、晚霞、佛光、雾淞、冰挂等时令景观，蔚为雄奇壮观，云天变幻无穷，身临其境，宛若登临太空星球，无限感慨于苍茫大地之中。1990年已被联合国教科文组织列入世界自然文化遗产目录，令世人瞩目，供世人共享。九华山为中国“四大佛教”名山之一，现存古寺庙78座，佛像700乡尊，文物2000多件，是世界佛子僧徒向往和朝拜的神圣之地。还有林壑深秀琅琊山，因宋代欧阳修《醉翁亭记》而扬名天下；古“南岳”天柱山，凌霄矗立，为“中天一柱”；近偎黄山西南的齐云山，不仅是我国“四大道教”名山之一，而且是丹霞地貌的典型。除了以上5处国家级风景名胜区外，另有省级风景名胜区21处，主要有太平湖、天堂寨、巢湖、浮山、小孤山、采石矶、敬亭山、齐山—秋浦仙境、石台溶洞群、太极洞、涂山—白乳泉、八公山、皇藏峪等，真是：皖山皖水，漫卷珠帘；江淮大地，美不胜收！
　　三、文物古迹多。安丰塘、明中都皇城、花戏楼、许国石坊、潜口古民居等9处，已被列为国家级文物重点保护单位；省级重点文物保护单位有197处，其中革命旧址和建筑物33处，石刻、石窟及塑像16处，古建筑87处，古遗址35处；古墓葬26处。烈士陵园11处。此外还有大量的出土文物，如和县猿人门齿化石、淮河古象化石、虢季子白盘、鄂君启金节等。
　　四、自然保护区多。现全省设有黄山、琅琊山森林公园、清凉峰、枯牛岭、马鬃岭、皇甫山、皇藏峪自然保护区；扬子鳄、升金湖水禽保护区、 （皖江）白暨豚养护场，总面积86.6万亩。这里不仅有保存完好的原始森林，而且也是动物乐园，为旅游观光、探古寻幽、科学考察提供了良好的条件。
　　五、民俗风情多。由于安徽地处江淮之间，地区的差异和交通状况的不同，所以南北民俗风情丰富多彩，各有特色。如淮北多为中原官活；口味咸中带辣，汤汁口重色浓，惯用香菜佐味和配色；“席上无酒不进餐”，喝酒猜拳行令，择筷打扛习以成风。因地近黄淮，灾害频繁，住居筒朴，衣着朴素 （老人爱穿黑、白、蓝三色），民风剽悍，“即使走险，也群起响应”，因而多出英雄人物，诚如梁启超所说：“淮河流域，阳开阴合，为我国数千年来政治史的中心，其代产英雄，龙跳虎卧，为吾国数千年人物史的代表。”安徽历史上曾有四个封建王朝的“太祖”，即三国魏太祖曹操、五代十国时吴太祖杨行密、后梁太祖朱温、明太祖朱元璋，均系沿淮人物，如果再加上农民起义领袖及各路豪杰，真可谓“代产英雄，龙跳虎卧”了。而江淮地区，多为江淮官话；传统膳用沿江菜系（杨州菜），口味偏甜主鲜；但自清末“两湖”等移民的到来，既形成许多“方言岛”，又造成辣味东移现象，未冲击地区仍然是“晨行茶肆，食喜鲜甜”（如天长等地）；民风淳厚，言必包公余公（宋包拯、元余阙）；逢年过节，生老嫁娶，待客择居，更是古今参半，各取所需。处于万山丛中的皖南山区，由于开发较迟，交通不便，方言支派较多，仅徽州一地而言，虽多说徽州话，但“同山不同音，问路带翻译”的现象依然存在，有些村落仍然保存唐、宋古音，有“中国古音活化石”之称。宗族深薮，崇尚儒风，“养子不读书，似如养圈猪”，已成为家规族训，所以千百年来，“十户之村，不废诵读”。他们所走之路是：学一官一商，或学一商一官。所以自宋以后，有“天下文人半徽州”之说。由于商业的繁荣，以及物质和精神上的追求，这里又创造了以烹制山珍海味而著称的徽菜，闻名逻迹的徽剧，精美绝伦的徽州“三雕”（砖、石、木）艺术等成就。
　　今天，来安徽旅游观光者，不仅可饱览黄山的风光，尽赏徽剧、日莲戏，探访徽州“八古”风貌（古街巷、古民居、古祠庙、古宝塔、古牌坊、古桥梁、古亭阁、古墓葬），还可尝到正宗徽菜，品到黄山毛峰茶，买到“文房四宝”（砚、墨、笔、纸）和“万安罗盘”，领略独特的皖南民俗风情。 
　
 
　  
                    
 
总序
　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国各旅游圣地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华各族人民生活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓各地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导、兴味的储备、精神的满足。
　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是旅游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何导游，又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥补。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大旅游区的内容分成若干册编写，采取生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特点，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的风格——呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以介绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开卷有益。
　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它将以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所迹的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。
　　目前，在我国民俗学研究上，大体有两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学、旅游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑与旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要，但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层次的旅游往往是一种特殊的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的请神、物质财富的各民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历史、自然和文化现象，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲广可广，欲长可长，要趣味可以有趣味，要学术可以有学术。这样的民俗旅游丛书所提供的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地发挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的发展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。
　　1991年8月　　张紫晨
　　北京 
　 
                    
 
历史悠久的古城
　
 
　　合肥市地处华东西缘，位于江淮中部，是安徽省省会，全省政治、经济、文化的中心。
　　合肥现辖3县4区1镇，总面积7266平方公里，市区（含郊区）面积458平方公里；总人口近400万，其中市区人口近100万。
　　合肥既是一座古城，又是一座充满生机活力的新兴工业城、科技城、园林城。
　　俗话说“两个胖子打架成合肥”。其实不然，从前因南肥河（施水），东肥河（肥水）交会于此，而有合肥之名。
　　合肥是一座2000多年的历史古城。战国属楚，秦置合肥县、隋、唐、明、清时，合肥分别为庐州、路、郡、府治。又因唐代在此筑“金斗城”，所以合肥又有庐州、庐阳、金斗城之别称。
　　合肥南临巢湖，北通淮河，历来为“军事重镇”。所以三国曹操非常看重合肥，前后与东吴争夺30多年。他们甚至认为大江而北者，得合肥则可西向中原，北向徐海，而争胜于中原，得中原者得天下。所以历来“淮西有事，必争合肥”，视合肥为“淮右噤喉，江南唇齿”。随着帝王的兴衰，合肥更是刀光剑影，烽烟不断，历史上大小战争无数次，如张献忠智取庐州，太平军攻占“铁庐州”，三河大捷等等，形成一幕幕威武雄壮的战争画面。
　　同时，合肥又是古代闻名的商业都会。合肥南有巢湖，北有瓦埠湖，南通长江，北通淮河，即在隋代古运河未开凿之前，江南的木才、水产和北方的皮革、农副产品都要通过合肥周转集散，遂使合肥成为商业部会。其后交通地位虽有所下降，但仍不失“富庶之邦”，有“金斗城日进千金”之说。据清嘉庆《合肥县志》记载：当时“谷米之出入，竹木之栖泊，舟船经抵县桥，或至郡邑署后，百货骄集，千樯鳞次，两岸悉列货肆，商贾喧阗”，其繁荣场景，不言而喻。
　　合肥还是一个物华天宝、人文荟萃之地。其中最著名的有五代吴太祖扬行密、北宋清官包拯、所代淮军领袖李鸿章、首任台湾巡抚刘铭传、诺贝尔奖获得者扬振宁等等，这些，最使合肥人引以为荣。今日，合肥的许多名胜古迹、地方风俗、饮食习惯等，都带有他们历史的痕迹。 
　 
                    
 
新兴的工业城
　
 
　　合肥虽然历史悠久，但在旧社会发展十分缓慢，直至解放前夕，城区仅有5平方公里，5万人口，残垣断壁，街道狭窄，经济萧条，教育文化落后。
　　经过40多年的建设，合肥已从解放前一个消费性小城市变为一个充满生机和活力的新兴城市，并跻身于“中国城市综合实力50强”行列。40多年来，特别是改革开放以来，合肥工业经济以改革、改造为主旋律，奏出了一曲持续、快速、健康发展的乐章。从1949年到1991年42年间，合肥工业总产值才突破100亿元，而1992年、1993年仅仅两年时间，就新增工业产值100亿元。现在全市拥有轻工、机械、冶金、化工、电子、纺织、建材等13个工业门类，32个工业行业；有乡及乡以上独立核算企业近2000家。合肥的美菱冰箱、荣事达洗衣机、天鹅空调器、黄山电视机、芳草牙膏、神鹿胃药、分岭牌全液压挖掘机、全力牌又车等一大批工业产品，早已名扬海内外。以路、水、气、电等为重点的城乡基础设施建设大大加快。现城市自来水日供应量达84.5万立方米；煤气用户7万家；电厂装机容量20万千瓦；居民人均住房7.2平方米；修建城市防洪堤墙21公里，达到20年一遇的防洪标准；拥有商业网点3.6万多个，四牌楼、三孝口已形成两大商业购物中心，富有民族特色的城隍庙小百货汇集天下精品，迎来四方之客；闻名全国的坝上街农贸批发市场，业务辐射26个省、市、自治区，稻香搂宾馆、庐阳饭店、安徽饭店、华侨饭店等高级宾馆，为国内外宾客提供一流服务。
　　合肥市目前已初步形成便利的立体交通体系和快捷的通讯网络。淮南铁路复线贯穿合肥。北至蚌埠，与京沪线相接，南到芜湖，与皖赣、宁芜、宣杭线相连。客运列车可由合肥直达北京、上海、成都、厦门和省内主要城市。合肥一阜阳一商丘铁路已开通营运。合肥至九江铁路也已通车。联接省内、国内的公路干线四通八达，贯穿中国东西的312国道和纵贯南北的405国道均在合肥交汇，合宁高速公路已全线通车。合芜、合铜高速公路正在加快建设。合肥骆岗机场是全国八大机场之一，目前已开通国内20多个大中城市以及香港的直达航班。水运由南淝河经巢湖可达长江各港，合肥港已成为全国十大经济区内河航运网点中心之一，并被列为长江水系首批开发的重点港口。
　　合肥程控电话达到20万门，按城市人口计算，人均0.18门，按每户3口人计算，户均0.55门，长途电话可直拨全国750多个城市和世界182个国家和地区；市区移动电话和传呼电话亦相当普及。
　　古老的庐州敞开城门，向海外张开了热情的双臂，至今已先后与日本久留米市、塞拉利昂首都弗里敦市、布隆迪首都布琼布拉市、美国哥伦布市和丹麦奥尔堡市结为友好城市。真正给合肥对外开放带来希望的还是以浦东为龙头的长江三角洲及长江流域开放开发步伐的加快。特别是1992年，国务院正式批准合肥市作为内陆省会城市享受沿海开放城市政策，合肥引进利用外资，兴办三资企业，外经外贸，开发区建设都趁势而上，以前所未有步伐大步向前迈进。台湾、香港等地的著名实业家邱永汉、詹培忠、李兆峰等相继率团来肥考察洽谈项目，来肥的外商已从港、台等地区拓展到新加坡、马来西亚、泰国、美国、日本、韩国等20多个国家和地区。 
　 
                    
 
著名的科教城
　
 
　　合肥是国务院规划的全国四大科教基地之一。市内有中国科学技术大学、合肥工业大学、安徽农业大学、安徽工学院、安徽大学、安徽医学院、解放军电子工程学院、炮兵技术学院等20多所高等院校；各类中等专业学校近50所；有中国科学院合肥分院及省、部属科研机构194所，还有民办科研机构250多个。这些科教机构使合肥成为一个人材荟萃的新型城市。
　　合肥具有国内一流实验装备和先进技术，有国家级的同步辐射实验、托克马克6号装置等现代化实验室和检测试验中心，研究实验技术领域涉及超导技术、超高真空及低温技术、遥感技术、激光晶体材料等广阔领域。
　　在“开发开放”的浪潮中，还将建成合肥高新技术产业开发区、经济技术开发区、蜀山高级旅游住宅开发区、桃花工业区、常青工业区、龙岗工业区、双凤工业区。这里不仅成为海内外投资者跃跃欲试的兴业热土，而且也是合肥经济新的增长点和辐射源。
　　中国科学技术大学简称“科技大”。理工科综合重点大学。1958年9月由中国科学院创办，1970年迁至合肥。北京、合肥分设研究生院，学校还有管理学院和高技术学院。第一任校长由郭沫若兼任，现任名誉校长为著名物理学家严济慈教授，校长是物理学家汤洪高教授。中国科学院还成立了以院长周光台为主任的科技大学校长顾问委员会，世界著名科学家杨振宁、李政道、丁肇中、李远哲、萨拉姆等被聘为名誉博士、名誉教授。有18个系、50个专业，46个硕士点、24个博士点，并在数学、力学、物理学、天文学和工程热物理5个学科13个专业中设置了博士后流动站；除此之外，还有一个少年班 （入学平均年龄在15岁以下，最小11周岁）。具备培养学上、硕士、博士、博士后的完整的教育体系。基础数学、计算数学、固体物理 （联合低温物理）、固体力学4个学科为国家重点学科。数学、力学和物理学3个专业为国家理科基础科学研究和教学人才培养基地。学校已建成同步辐射、火灾科学两个国家重点实验室和结构分析研究、认知科学、内耗与固体缺陷三个中国科学院开放实验室等一批重点科研机构。
　　学校坚持科学与技术、教学与科研、理论与实践相结合，重视基础课教学，培养学生宽厚扎实的理论基础，较强的实验技能和科研能力。1983年，中国首批授予学校的18名博士生中，科大占6名。30多年来为国家培养了2.4万多名能够从事基础研究和教学以及高新技术应用的优秀人才，许多人成为学科领域中的骨干力量，不少成为国际国内知名学者。每年在国内外发表的论文数及被引用情况一直在全国高校中名列前茅。 
　 
                    
 
合肥“科学岛”
　
 
　　董铺岛位于合肥西郊董铺水库中间，面积2800亩，岛上树木葱郁，花草芬芳，四面环水，波光粼粼，“一径鸟声喧夕照，半湖帆影乱湖波”，高楼树荫，绿水透朗，好似一幅恬淡的水彩画。
　　1958年在此建筑董铺宾馆，遍植佳木异草。1970年利用原宾馆设施，创建科研所，1978年11月正式成立中国科学院合肥分院，因此，合肥人常把地名与单位名称合二为一，称之为“科学岛”。
　　中国科学院合肥分院，下辖光学精密机械研究所、等离子体物理研究所、固体物理研究所和智能机械研究所。这里已有20多种先进设备和实验室与国际交流，并形成国内唯一的尖端物理条件，如全国最大的脉冲电源实验室，全国最高的强磁场实验室，全国最大低温液氦系统装置等等。在等离子体物理、激光大气传输、固体内耗研究、新型纳米材料等方面，在国际上享有较高的知名度。
　　改革开放以来，研制开发的产品已走向各大工业部门，走入千家万户，有的已出口到国外：例如氧化锌非线性电阻灭磁保护装置，已打破行业壁垒，用于电业部门80％以上的水力、火力、核力发电站；空调机电控板性能接近国际80年代末期水平，为各大工厂所争购；激光医疗仪器已出口到美国、南韩等22个国家和地区。与华南煤矿机械厂合作，共建年产五吨的氮化硅超细粉未生产基地，不仅为华东能源基地注入高技术成份和活力，同时也为重大科研成果尽快走向产业化、走向市场提供了好的经验。 
　
  
                    
 
美丽的园林城
　
 
　　合肥是一座美丽的城市，如果你有机会到合肥一游，定会领略到她的秀丽姿色。
　　最秀丽的是环城公园。它依托庐州古城和护城河，全长9公里。分段有景区，景景不同。环东景区，有“九狮”雕塑和喷泉，日出日落，便是人们憩乐健身的好场所；包河景区，香花墩上有包公祠，浮庄对面有包公墓，到此可以凭吊清官包拯；银河景区，岛、桥、亭、榭融为一体，游人可漫步可荡舟；西山景区，林立众多野生动物雕塑群，仪态各异，栩栩如生；环北景区，春桃秋枫，丛林夹道。整个公园，圩环路转，秀水粼粼，林木荫森，鸟语花香，既有中国古典园林之神韵，又有现代园林建筑艺术之秀美，一雕一凿，犹如一串串翡翠项链戴在合肥的脖子上，所以它与西安、济南环城公园并列全国三大环城公园，游人到此颇有“不是名园，胜似名园”之感慨。
　　在环城公园环拱下，全城绿树红花，浓荫蔽日，人在街上走，如同林中行。微风乍起，给游人增添习习凉意。新扩建的“安徽第一路”——长江路，以及寿春路、阜阳路等，路边一律新栽常青树，分车岛上又是低短伞状松柏，间以花卉。这些绿色的街、巷，又穿过环城公园——“绿色的围墙”，向新城区辐射。间或又营造了许多绿地和游园，著名的有稻香游园、淮河路游园、河滨游园、阜阳路游园和花园等。周围还有一大批花园式的机关驻地，建在省政府门前的长江路花园，将雕塑、喷泉、绿化融于一体，优美高雅。
　　在环城公园外围新城区，建起一批园林化住宅小区，有著名的西园新村、琥珀山庄和南园新村等，既是住宅区，又是园林。如西园新村107幢楼宇围西园湖而建，并命名为桃源里、梅影里、松涛里、竹荫里、桂香里、枫林里，使之“湖水映楼影，家居公园中”，故有人作诗道：“松竹梅桃李，丹桂嵌枫林；独具匠心求，庐阳似画屏。”西园新村1988年曾获联合国人居中心“利克里亚”国际奖。
　　西郊大蜀山曾是五代吴王杨行密行宫所在地，如今早已“石间古殿荒，满山万木春”。现已建成1万公顷的蜀山森林公园，与之相连的是董铺水库沿岸的35里防护林和大型植物园，不远处还有七里塘农民兴建的“瑶海公园”，南边有碧波万顷的巢湖，湖光山色，相得益彰，愈使合肥更加美丽。莫怪世界著名物理学家杨振宁返回故里，直抒胸臆说：合肥“道路宽广，绿树成荫，城园一体，城园交融，今昔对比，不可思议。”1992年全国城建工作会议上，在79个城市评选中，合肥与北京、珠海一起被评为首批“国家园林城市”、“全国绿化先进城市”、“全国城市环境综合整洁优秀城市”。
　　合肥市民将这些园林路称之为“早晨幢康路，中午蔽荫路，晚上鸳鸯路”，所有风景区，游人均可自由进出，概不收门票。 
　 
                    
 
教弩台
　
 
　　位于合肥淮河路东段的教弩台，俗称“点将台”，台高4.3米，面积3800平方米，成正方形。为曹操所筑军事堡垒。曹操曾四次来合肥，部署对东吴作战。 《庐州府志》：“曹操在此筑台，教强弩以御吴舟师。”三国时，教弩台位于肥水和逍遥津汇合的三角区，西距合肥古城4公里。曹军在此教练强弯手500人，以抗击东吴水军。时土岗四周陡削，筑有33级台阶。教弩台上有屋上井、听松阁。因松涛有声，故名“听松阁”。“教肾松荫”旧为庐阳八景之一。井为将士饮水之源；多植松柏，浓荫蔽日，可供将士避暑解凉。 
　 
                    
 
明教寺
　
 
　　亦称铁佛寺，与教弩台相邻，前身为梁武帝时所建，后湮没。唐代大历年间 （776年前后）在遗址上挖出高1丈8尺铁佛一尊，为此唐太宗下诏建寺。明代基后，改称明教寺。清咸丰年间 （1851—1861）毁于兵火，今存庙宇是清光绪十一年（1886），由太平天国遗老袁宏漠（法名释通元）募化重建。该寺由佛殿 （又分正殿和后殿）、藏经阁、西厢园三部分组成。大雄宝殿高数丈，朱檐筒瓦，气势雄伟，殿脊上巨大的锡葫芦银光闪闪，直刺蓝天，显示了我国佛教建筑的庄严恢宏的气魄。殿内原有一尊释迪牟尼莲花坐像和十八罗汉敷金塑像，均在“文化大革命”中被毁。今殿三世佛由北京运赠，为明代制品。清代大鼓、铜钟尚在。今已列入全国佛教基地，为省重点文物保护单位。 
　
  
                    
 
逍遥津公园
　
 
　　位于合肥城东北角（寿春路北侧），面积约20多万平方米，由动物园和游园组成。这里原为几座私人花园，西部为季家花园，中间是严家小圩子，东部为窦家池（后为龚家花园），又因地形如豆叶，故称“豆叶池”。池中有岛，建有亭，埋有张辽衣冠家。逍遥津水面虽不大，但绿树掩天，红花铺地，游廊曲折，四季宜人，“豆隐大千界，池环小五洲”的公园对联道出了它的情趣。
　　逍遥津旧为肥水上一渡口，津上有桥，名西津桥，或称逍遥桥，是著名的三国古战场。
　　建安二十年（2157）孙权率领10万人马围攻合肥，曹操方面只有张辽手下7000人。双方力量悬殊，若战，鸡蛋碰石头，不战无疑瓮中之鳖束手就擒。张辽乘对方立足未稳，星夜率领800名勇士出城，突入吴营，打得吴军措手不及，狼狈逃窜。孙权走投无路，急得手下大将凌统大呼道：主公何不速渡小师桥！“言未毕，张辽当先杀来，势如山倒。凌统翻身死战，孙权欲纵马上桥，但桥已折。就在千钧一发之际，他策马后退，再纵辔加鞭，跃过逍遥桥，夺路而去。对此， 《三国演义》第六十六回中作了精彩的描写。
　　从此张辽威震东南，东吴将士闻风丧胆，只要提及他大名，就连小孩也不敢啼哭。逍遥桥由此称为“飞骑桥”。当时港汊交错，附近又有岁丰桥，因桥上石栏间“刻狮子九”。“又名九狮桥”，不远处还有“藏身浦”、“竽笛浦”。前者言曹操在此藏泊战船，后者言曹操乘船游此，船覆，歌女溺于水中。这些均已不存，但逍遥津、教弩台等，至今均为合肥游览胜地，寻访陈迹，自然是一番怀古幽情。 
　 
                    
 
包公祠
　
 
　　包公祠，今称“包孝肃公祠”。在合肥包河公园香花墩，祠为纪念北宋清官包拯（999—1062）而建，为省级重点文物保护单位。包河，由包拯得名，相传宋仁宗赵祯曾赐包拯巢湖，包拯辞而不受，最后，宋仁宗将庐州一段护城河封给他，他接受了。但他规定，家人只能用这段护城河栽树、养鱼、种藕，有益千百姓，而不能卖钱。后人把这段护城河称为包河。香花墩，为包拯读书处，亦称包公墩（实为包河上一小岛）。周围“蒲荷数里，鱼凫上下，长桥径渡，竹树阴翳”。墩内曲桥幽径，亭台小榭，杨柳抚波，为游憩佳境。
　　包公祠始建于明弘治年间（1488—1505），清代重修。祠堂为四合院，正殿5间，两厢各3间，屋后四廊相连。大殿正中设包拯坐像，梁悬“节亮风清”、“包正芒寒”、“庐阳正气”匾额，还有包拯石像等。西厢存有包公墓出土文物和包拯《家训》碑刻：“后世子孙仕官有脏滥者，不得放归本家。亡殁之后，不得葬于大莹之中。不从吾志，非吾子孙。”祠东有包公井、流芳亭。因包拯是著名清官，后人有种种传说。如包公井水清甘美，但贪官饮之头痛，如能痛改前非，改恶从善，饮则即好，故而又称“廉泉”。旧时还有清心亭、直道坊，皆取包拯《书郡斋壁》诗意而名。原诗曰：
　　清心为治本，直道是身谋；
　　秀干终成栋，精钢不作钩；
　　仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁；
　　史册有遗训，无贻来者羞。
　　历代兴废事，古迹多变迁，但这里仍然如邑人龚镇湖、陈斌撰联所云：
　　深柳依然读书处；香花不改旧时墩。
　　照耀千秋，念当年铁面冰心，建说言不希后福；
　　闻风百世，至今日妇人孺子，颂清官只有先生。 
　

 
包拯墓
　
 
　　亦称包拯墓园。原址在肥东县解集乡包村，1987年迁至包河东南畔，占地3公顷，建筑面积1500平方米，由我国著名古建筑家潘谷西先生设计并建成。由西向东，主要建筑物有照壁、子母双石阙、神道碑、祁门、望柱、墓前石刻群、享堂、包拯墓、墓室和葬区等。中央建筑群古朴庄严，苍松翠柏，环境十分幽静，并与附近包公祠、浮庄等组成包拯纪念区。“一身正气冲天地；两抽清风鉴古今。”“铁面　黄泉，清声远播墓侧，犹张三宝铡；赤心化紫气，明镜长悬民间，永念一青天。”游人到此，肃然起敬，诵读楹联，怀古思英，陶冶情操，净化灵魂，以明做人做官的道德标准。 
　

 
稻香楼
　
 
　　在合肥城西南。合肥城壕，自包河而西为银河，银河以西名楼河。《庐州府志》云：西平门左护城河，名为楼河，由稻香楼得名。稻香楼，是清初尚书龚鼎孳别墅。龚鼎孳，字孝升，号芝麓，合肥人。明崇祯进士，李自成进京时曾归大顺政权，反又降清，官至礼部尚书。其诗文与江苏太仓吴伟业、常熟钱谦益齐名，并称清初“三大家”。龚氏家族有《稻香楼诗集》，康熙进士许自俊为之作序。描写稻香楼周围景色：“门开三径，收东屯西穰之禾；户对两峰，揽丙舍西山之翠。”当初“汀畦飘渺，仿佛蓬莱”。以后逐渐破败，“断无人迹惟荒草，一院秋虫自古吟……高楼不见人危倚，依旧西风送稻香”，可见当年荒芜景象。解放后在原旧址，重建稻香楼宾馆，遍植花木，成为合肥风景名胜地。身临其镜，水陆扶疏，湖光山色，簇拥着亭台水榭，红楼楹宇，“一石一草皆为诗，一径一水宛如画”。毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等党和国家领导人以及许多外国之首、政府首脑等外宾，都曾下榻在这里。 
　

 
城隍庙
　
 
　　城隍庙建在合肥市中心。1986年1月建成开业。占地面积6.3万平方米，建筑面积4.9万平方米。采用明代徽派风格，与建于北宋皇祐年间 （1056—1063）的庐州府城隍庙融为一体。古街100多米，分楼上楼下二层，二楼又由三座过街楼东西沟通，颇有南京秦淮之余韵。场内有白石斋、九狮楼、徽光阁、庙前街、环宫街、茗香轩 （茶楼）、醉月居（酒楼）、百味园（风味小吃）等10个商业区。城隍庙市场既是一个以经营商业为主，兼有吃喝娱乐的大型综合性市场，又是舍肥对外开放的旅游中心之一。 
　
 
   
 
大蜀山
　
 
　　合肥市西郊有座平地兀出的孤山，古人以其形名之“独山”。《续庐州府志》描写其四时美景：“春山艳冶如笑，夏山青翠欲滴，秋山明净如妆，冬山惨澹如卧，惟其卧也，故雪霁神开，跃然有起色矣。”为旧时“庐阳八景”之一。此山虽然仅海拔283米，但它已有7000多万年的历史了。
　　据地质学家考证，合肥的独山，是在造山运动时，由于地球内力的作用从地壳深处喷出的岩浆和碎屑物质堆积而成的火山，所以它呈圆形，顶部为圆锥形。山顶西北有个人山喷发口，在那里，人们还可以发现含铁、镁等成分的火山岩石。从卫星照片上能清晰地看到这座古火山的遗迹，并能分析出它有过两次喷发。不过现在它已是不会再喷发的死火山了。
　　独山为什么又叫“蜀山”呢？传说在很早以前，合肥来了一个四川游方僧，他看合肥民风淳朴，物产丰富，就是缺山少庙，于是立下借山建庙的宏愿，在西郊结茅为庵，念了3年《华严经》。果然从家乡四川借来一座山峰，并在山上建了“开福寺”，后因偶思乡水，以锡杖捣地，地上顿时涌上一清泉，饮之，有瞿塘三峡水之味。因四川简称“蜀”，人们为纪念和尚借山掘泉之功，遂改“独山”为“蜀山”。四川和尚圆寂后，开福寺由唐代著名高僧慧满法师主持。前来听他讲经的佛门信徒络绎不绝，东海龙王的小太子也慕名前来。是年，正值久旱不雨，农田龟裂，禾苗枯萎。慧满法师劝说龙子降雨普求众生。龙子说：“盗布天泽当殛死。”慧满说：“汝舍身救民，我诵经度汝。”龙子去后，大雨随之而下，合肥地区大片农田得救，但3天后，龙子却死于山下。当地百姓感激龙子舍身救民的功德，后在大蜀山上破土兴建一庙宇，葬龙子于庙中，取名为“渊济龙王庙”。
　　如今大蜀山已成为合肥一风景区，它和董铺水库、合肥科学分院所在的科学岛连成一个整体。闹市人们不仅可以到此寻求幽静，赏景荡舟，而且可以喝到“太蜀山”优质天然矿泉水，益寿延年。 
　

 
四顶山
　
 
　　肥东县湖滨乡境有一风景宜人的神仙山，亦称四鼎山。位于巢湖北岸。相传东汉魏伯阳曾来此炼丹成仙，至今山上仍有炼丹池、炼丹灶、仙人洞、“伯阳井”等遗迹。井深不见底，水清甘美。唐代诗人罗隐有诗云：“胜景天然别，精神入画图，一山分四顶，三面瞰平湖；过夏僧无热，凌冬草不枯，游人来至此，愿剃发和须。”诗虽有些夸张，但四顶山胜景确实名不虚传，“翠峦齐耸压平湖，晚绿朝红画不如”。山因水多姿，湖因山添娇，历来是人们向往的旅游胜地和观赏巢湖风光的绝好之处，因而成为“庐阳八景”之一。
　　据《合肥县志》记载，四顶山之美，以霞为最，所以此山又称朝霞山。山顶上还有朝霞寺。系唐人所建，为四合院。虽说建筑平常，但古联却气吞山河，不落俗套：“山势东来犹望蜀；湖波西下欲吞关。”晨曦或傍晚，若登四顶山，放眼四野红日渐冉 （沉），霞平万道，长湖似镜，波光蛇舞，群山如屏，帆舸参差，真如一首首好诗、一幅幅丹青在游人胸中油然而起，翻滚升腾啊？ 
　
 
                    
 
如痴如醉的“倒匕戏”

　
 
　　倒匕戏，又称“小道戏”。以当地民间歌舞和江淮语言为基础，并借鉴省内徽剧、端公戏、嗨子戏等艺术形式，逐渐形成自己的唱腔和剧目，成为富有色彩鲜明、乡土气息浓郁的地方戏种。

　　起源年代无考，但在太平军中就有职业性的流动班社。有时以庙会、青苗会形式演出，农民称之为“徽调土唱”。进城后，常与京剧合班，人称“乱弹”，解放后才摆脱混杂的局面，而形成自己的风格。

　　倒匕戏唱腔比较丰富，属于曲牌体，分主调和花腔两类。主调擅长叙事、抒情；花腔活泼明快，近似民歌。演出中以小嗓子为特点，后台齐唱帮腔，以增强剧情气氛。因早期多用锣鼓伴奏，形成独特锣鼓经套，有“满台锣鼓半台戏”之说，解放后改进伴奏，增加弦乐。1955年改为庐剧，成为省内主要剧种之一。

　　在发展过程中，结合各地方言、民俗等特点，逐渐形成不同的流派和风格：中路（皖中）流畅细腻，西路（皖西）高亢粗犷，东路（芜湖、定远等）柔和委婉。其剧目有100多种，其中《休丁香》、《讨学钱》.《借罗衣》等剧情较好，艺术性较高。合肥市庐剧团王本银、丁玉兰等吐字清楚，道白有韵，善于用“小嗓子”，唱腔优美，表演时载歌载舞，使合肥戏迷们个个如痴如醉，一唱众和。 

　 
                    
 
合肥过年爱放炮

　
 
　　合肥人过年 （春节）有两点与全国不同：一是要“打香炭”；二是鞭炮通宵达旦，炮竹声不断，节日气氛非常热烈。

　　所谓“打香炭”，即在年三十这一天，扫尘之后，家家都要在屋内用醋浇红木炭，炭火一浇上醋，立即就会浓烟滚滚，烟雾缭绕，这时闭上大门，以求净化空气，去邪避灾。民谣说：“打香炭，杀虫孙，不打香炭，要伤风（感冒）。”

　　吃罢年饭之后，合肥人就开始燃放鞭炮，小户人家常依时燃放，可大户人家依仗财大气粗，往往门前高悬灯笼，焚大香，用箩筐盛鞭炮，雇人燃放。从晚上到早上，连续不断，小鞭高炮相杂其中，此起彼落，震耳欲聋，火光冲天，大有千军万马攻城之势。据《合肥县志》所云：“合肥名门望族较多，送旧迎新常以鞭炮为甚，就是城邑乡村也不绝于耳，新年一过，地面上炮花纸屑有如地毯也。”可见当年鞭炮之盛况。其后，虽然此风有所消退，但在全国而言，仍属数一数二。 

　
 
　  
                    
 
李氏“杂碎”——天下奇味奇菜

　
 
　　李氏“杂碎”，又称李鸿章大杂烩。

　　相传李鸿章在出访美国期间，曾设宴邀请美国贵宾在中国使馆吃中国菜。因中国菜美味可口，每道菜又各有风味，所以深受宾客欢迎，道道菜上来，都碗空盘清，吃完后高叫“Chinesefood，Ok”（中国菜很好）。此时正菜已上完，客人还不肯散席。李鸿章即命厨师加菜，厨师只好将所剩海鲜等余料混合下锅，烧好上桌，外宾尝后赞不绝口，并询问菜名，李鸿章用合肥话说：“小意思——杂碎”（即杂烩谐音）。

　　不久，美国报刊便有李氏“杂碎”膳谱刊出，在美华人更抢先一步，大做广告，称李氏“杂碎”为“天下奇味奇菜”，从此在美国传开。

　　消息传到李鸿章故里合肥，城乡群众仿而效之，遂成李鸿章大杂烩——“天下奇味奇菜”的合肥名菜。主要原料有海参、鱼肚、鱿鱼、玉兰片、腐竹、鸡肉、火腿、蛋黄糕、鸽蛋、猪肝、干贝、冬菇、咸鸭蛋黄、菠菜、鸡汤等。具有醇香多味，鲜咸可口等特点，颇受中外宾客欢迎。一位新加坡华侨津津有味地品尝之后，曾赋“打油诗”一首，赞道：

　　一道合肥菜，简洁又明快，

　　百味如神来，美食数江淮。 

　
 
　  
                    
 
包河藕——无丝 （私）

　
 
　　合肥人过中秋节与众不同，除传统的点烛焚香，拜月赏月食月饼外，还要吃无丝藕和冰糖。

　　这风俗据说源自北宋。传说包拯晚年，宋仁宗封他功臣，要把巢湖封给他，他拒绝封赐，但宋仁宗最后还是将庐州一段护城河封给他。皇上是金口玉言，再不领封便有欺君之罪。包拯万般无奈，只好接受。后来他对家人作出规定：包河可种藕，今后只可济民，不许营利买卖。加之此藕确实孔大节疏，质嫩无丝，从此合肥地区便留下一句歇后语：“包河藕——无丝（私）”，以誉包拯铁面无私。包拯后人恪守包公这一遗训，每到八月中秋这一天，都要全族团聚，品尝包河藕加冰糖，以示“此藕无丝（私），冰心可鉴”。久而久之，流传乡里，遂成美德风俗。至今，中秋节晚上合肥东乡老人仍要带领儿孙手举供品，对天发誓：“吃一口无丝（私）藕，想想做人！” 

　
  
                    
 
“长嫂如母”出合肥

　
 
　　长嫂如母，又称“长嫂比母”。

　　长嫂如母，包含着长嫂对幼小弟妹应充满爱心，有抚养成人的责任；同时弟妹应敬重长嫂，视嫂为母。这个俚俗出自合肥，并与包拯有关。

　　传说包拯生下未满月，母亲病故。嫂子就把他放在自己儿子的摇篮里，喂包拯奶，喂儿子包勉粥。毫无疑问，如果没有这位贤惠的嫂子，也就没有包拯的后来。所以包拯对嫂子始终十分感恩。后来侄儿包勉任知县时作奸犯科，被告发到巡按包拯那里，面对“法”与“亲”的选择，他毅然铁面无私，

　　“大义灭亲”，斩了侄儿包勉。事后，他跪哭在嫂子膝下：“小弟无能，侄儿触法我应有罪……你对我恩重如山，今后我当视长嫂如母！”

　　此事一传出，遂成佳话。京剧《赤桑镇》、吉剧《包公赔情》等，皆源于此说，并成为中国传统道德教育的典型事例。

　　其实，包拯并无兄嫂。民间传说把包拯长媳崔氏扶养其小叔 （即包拯的次子）包绶之事附会到他身上。据1978年合肥包拯墓出土墓志载：包拯本无兄长。他63岁去世，其长子包繶已死多年，次子包绶才5岁，后由其长媳崔氏抚养成人，并主持给色缓娶丞相文彦博之孙女为妻。可见崔氏也是“长嫂如母”。 

　 
                    
 
婚娶“传袋”

　
 
　　传袋，亦称“传代”。一种古老的婚礼仪式。早在唐代就有记载，顾张思《土风录》云：“今新妇到家，则传席以人，弗令履地”，至宋益盛，遍及城乡，南宋孟元志《东京梦华录》、吴自牧《梦梁录》中均有所言。时至今日，合肥地区农村仍沿袭此风，完全由古代娶亲铺褥席演化而来。

　　吹吹打打，新娘到家，当花轿临门之际（今天娶亲多半是小汽车、拖拉机和自行车等），以红袋铺地，新娘脚踩在袋上缓步走进婆家门，两三个布袋，随着新娘的脚步轮流前传，所以称“传袋”。“袋”与“代”同音，意喻“传宗接代”。有的地方一边传袋，一边唱顺口溜：“一代传十代，十代传百代，百代传千代，千代传万代。”众人喊“好！”还有的地方由伴娘领唱，众人合唱：

　　领：娶新娘，传口袋，

　　众：一代胜一代。

　　领：传口袋，入洞房，

　　众：一代要比一代强……

　　不久，闹房的便开始了。闹房时还唱闹房歌。唱词有“看新娘，贺新郎，一进洞房喜洋洋，左脚进门生贵子，右脚进门生凤凰”；“手打灯烛亮堂堂，看看新娘好嫁妆，高的柜，矮的箱，不高不矮象牙床，象牙床上卧鸳鸯，鸳鸯成对，凤凰成双。”新房内充满欢乐和诙谐。 

　
  
                    
 
“会说合肥话，就把洋刀挂”

　
 
　　江淮官话 （方言）是我国现代汉语的八大方言之一，它包括安徽淮北怀远和江淮之间21个市、县、以及江南贵池、铜陵、芜湖、当涂和宣州等广大地区，其中合肥话具有典型性、代表性。

　　合肥话在语音上有许多音含糊不清，如脑＝老，年＝连；鸡、低、基＝比、皮、米、此、喜、死、礼、椅等。在词句上，把孩子叫“霞麻”，“霞们”，即“孩子们”；好、漂亮、好玩、有趣等说成“斩”；补语“很”前不用助伺“得”，“香得很”，直接说“香很”、“斩很”；副词“在”可以远离动词句未：“小王看电视在”。

　　正由于合肥话有这许多特点，外地人很难听懂，或者感到很好笑，但说合肥话的人感到很自然。清末和民国年间，由于李鸿章、段祺瑞都是合肥人，所以合肥话曾“走俏”于北京宫邸衙门。

　　一次，总理衙门口曾捉住一个冲大门的农民，问道：

　　“你是什么地方人？干什么？”

　　“我是肥西溪西人，卖瓷（器）买纸的。”

　　“家里还有什么人？”

　　“两个大姐在家养仔鸡，唉，喜事成死（坏）事。”

　　“你叫什么名字？”

　　“王歧志。”

　　两个卫兵怎么也听不懂，决定押他去捕房，这时段棋瑞闻其乡音，从里面急急地走出来，命令两个卫兵放开农民，卫兵举手敬礼，高声喊“是！”

　　“好亲切的乡音”，段祺瑞把这位老乡带进去用餐，换上军眼，挫上洋刀，并委任他为江防水警巡视导长。

　　此事一传出，不少合肥人都去北京找后台，寻者乡，合肥话就是他们过硬的无形“介绍信”、口头广告。不少人确实如愿以偿，不久北京便传出一句笑料口头禅：“会说合肥话，就把洋刀挂”，用以嘲讽段祺端“任人唯乡”的腐政。 

　
　 

二、淮上风光
 
 
                    
 
悠悠岁月话长淮

　
 
　　淮河发源于河南桐柏山，东流至洪河口入安徽，至汕头入江苏洪泽湖。全长约1000公里，流经皖省371公里，流入面积6.7万平方公里，占安徽总面积的48.5％，包括阜阳、宿县、淮北、淮南、蚌埠、六安及滁州等地市大部分地区。

　　从远古到今天，淮河通过它那巨大的动脉流和千万条支流，以及星罗棋布的湖泊，一方面用生命之水去浇灌了这片土地，使之孕育出一簇簇人类文明之花，留下了众多的风景名胜，土特产品，人文佳话；另一方面又给两岸人民带来无穷无尽的灾难，并留下许多治水的传说和古代宏伟水利工程。徜徉在这片古老而年轻土地上，如同一行行读不完的诗篇，一幅幅看不完的画卷……

　　来到淮河，不能不说到淮河的灾情和水利。

　　资料表明：历史上淮河灾害主要来自本水系。从汉吕后三年（185）至宋绍熙五年（1194）的1379年中，共发生较大洪涝灾害175次，平均近8年一次，受灾范围涉及三省以上的28次，平均近50年一次；涉及二省的约46次，平均近30年一次；一省以内的101次，平均近14年一次。也就是说，在公元12世纪以前，淮河独自流入大海，两岸基本是青山绿水，风调雨顺，其灌溉、航运都较便利，沿岸经济也比较发达。那时，淮河流域流传着“走千走万，不如淮河两岸”的赞语。

　　在唐、宋诗人的笔下，淮河更是“清如明镜”、“美如江南”，两岸“芦花万里秋”，“沙禽掠岸飞”，水面“荷花照水色”、“十里闻花香”、“鱼肥脸如玉”，可见当时淮水是清撤而迷人的，两岸风光是无限美好的。

　　但从公元1194年以后，黄河南下，开始夺淮入海。在元统治中国88年中，共发生较大洪涝灾害57次之多，平均1.3年就有一次。黄河洪水往往由河南流入涡河、颖河，夺淮东下，滔滔洪峰横扫一切生灵，“同漂入海”。苏、鲁、豫、皖四省最祸者，当数安徽。大水之后，带来大量泥沙，使淮河河床逐渐淤塞变浅，下游出海河道，竟被淤积垫高到超出两岸平地数米。1938年6月2日，国民党政府在河南花园口炸开黄河南岸，使黄河水直泻东南，造成豫、鲁、皖巨大的黄泛区，使之泥沙堆积层愈来愈高。这样，每逢讯期，下游出海不畅，中游水位高涨，极易泛滥成灾；到了少雨年代和季节，又闹旱灾，形成“大雨大灾，小雨小灾，无雨旱灾”的局面。

　　新中国成立以后，根据毛泽东“一定要把淮河修好”的指示，制定出“蓄池兼筹”的治淮方针。即在淮河的上游，史河、淠河山区，除开展水土保持工作外，还先后兴建了佛子岭、梅山、响洪甸、磨子潭4座大型水库，总库容57.26亿立方米；在淮河干流沿岸，利用湖泊洼地开辟了10多处蓄洪区，面积1181平方公里，在蒙洼、城西湖（寿县）、城东湖、瓦埠湖4个蓄洪区，总蓄洪是65亿立方米；沿淮一带修建控制涵闸4000多座；修固堤防长约7000多公里，拓宽加深了西肥河、茨河、北肥河、王引河、唐河、滩河等防洪除涝的能力；新开挖崇潼河、新沛河、茨淮新河等人工干河，调整水系，增加了排水出路；此外，还兴建了大量沟洫配套工程，如机电排灌、机电井等。经过40多年的努力整治，已收到显著成效。

　　与此同时，从1958年开始，还兴建了淠史杭灌溉工程，即兴建横排头、红石嘴、龙河口三大渠道及涵闸配套等工程，引梅山等水库的蓄水来灌溉安徽金寨、霍邱、六安、寿县、舒城、庐江、肥西、长丰、肥东、合肥和河南省固始、商城等12个县、市1194万亩农田。

　　淠史杭灌溉工程，是我国水利工程史上最壮丽的篇章，它不仅控制了淮河上游洪水，而且变害为利，收到了防洪、灌溉、发电、航运、水产、城市供水和旅游等综合效益。 

 
                    
 
沉泗州知悲剧

　
 
　　在淮河两岸，有许多沉泗州的神话传说。其中有一传说与张果老有关。上界八仙之一张果老，下凡时骑毛驴经过泗州城。天热地旱，毛驴干渴。张果老向水母娘娘要水饮驴。水母娘娘拎来一桶水给他，谁知小毛驴是头神驴，一口气几乎把水喝光了。水母娘娘怕水被喝光，鱼、鳖、虾、蟹无处存身，自己也不能再兴风作浪，急忙去抢水桶，不料一下子把水桶碰翻在地，造成洪水泛滥，淹没了古泗州城。玉皇大帝得知此事，非常气愤，派天神捉住了水母娘娘，将她镇在盱眙县宝积山中的琉璃井里。

　　这一神话流传很广，上海淮剧团还根据这一传说，编演了大型神话剧《水漫泗州》。但是，神话毕竟是神话，古泗州城的真正沉没原因是地理条件和几千年的封建统治造成的。

　　据《泗州志》记载，古泗州城建于唐朝初年，先是两个土城，古汴河从中穿过，两城由一座虹桥连接，北临陡湖，南滨淮水，直到明万历二十三年（1595年），才将土城墙改建为3丈多高的砖石结构的城墙。同时州城也扩大为9里方圆。“城内街道整齐，房舍密集，货物齐全，来往客商川流不息”。当时的泗州城，向西可由汴河通洛阳，向东可沿淮河达淮阴。由于皇家漕粮在这里周转，成群结队的船只停泊在城下，非常繁华、热闹。据史料记载，古泗州还是个风景胜地：城内有“禹王台月明”、“挂剑台秋风”、“浮梁练飞舟”、“堤前淮水浮烟”等九大名胜；城外有“灵瑞塔朝霞”等奇观，可供游人观光。可惜的是，今天只有在大旱的时节，才能隐约望见洪泽湖中的一段残缺的城墙。

　　南宋以后，统治阶级横征暴敛，土地荒芜，水利失修，淮河水患日趋严重。公元998年至1016年，泗州城年年进水。绍熙五年（1194），黄河在河南省决口，改道流入山东梁山泊，再循泗水河道南下。当时金统治者趁机以水代兵，借黄河水来淹没南宋的土地，使古泗州经常“泡汤”，后来便沦为“孤岛”了。此后，明、清两代统治阶级，都以“保朝”为最高原则，根本不管泗州人民的死活。他们为了维护皇家的漕运，大筑高家堰——也就是如今的洪泽湖大坝，人为地提高水位，致使泗州“城内积水数尺，街道舟船通行，房屋倾颓，庐舍荡然，一望如海，百姓逃散，归无路，出无家，生死未保”，造成“米贵如金，人相食”的历史悲剧。

　　在这种情况下，明代有人主张泄淮水入江，以救泗州燃眉之急，可是，身为总理河漕的右企都御史潘季驯百般阻挠，却说什么“浊流必不可分，霖淫水涨，久当自消。”又以朱元璋的祖陵在泗州城北，“祖陵王气不可轻泄”为理由，反对分洪救城。明朝万历以后，淮河水位已与泗州城墙平齐，不能开启城门。城内淤泥深积，官仓民房破烂不堪。

　　到了清代康熙十九年（1680），泗州一带连降70多天暴雨，黄河、淮河一直涨水，洪泽湖水位猛增，河堤决口，洪水铺天盖地，古泗州城从此沉没于洪泽湖的滔滔大浪、烟波浩渺之中。 

　
 
                    
 
淮河三峡

　
 
　　长江三峡，驰名中外；淮河也有三峡，同样令人神往，它不仅风光秀美，还有着动人的神话传说。淮水自桐柏山滚滚东来，至八公山下回环北折，绕群峰，腾激浪，骤然穿入险峻的殃山口——这是淮河第一峡。硖山口是三峡中最窄的一峡，平均宽约300—400米，最狭处仅100多米，两岸危岩对峙，峭壁如削，硖山口的东西硖石即原来的硖石山。相传硖石山原是一座整体，因淮水被其阻塞，泛滥成灾，后被大禹用神鞭劈开，于是分成东西两座山。从此淮水畅流，农田受益，百姓安居。为了纪念大禹，人们在西陕石山建禹王庙一座。禹王庙前山如铜关，涛似惊雷，被称为八百里“长淮津要”，历来就是兵家必争之地。东硖石山上有古城废墟，那是著名的淝水之战时，东晋龙骧将军胡彬的水军寨垒遗址。硖山口又是淮河上风景胜地，“硖石晴岚”是寿阳（寿具）八景之一。禹王庙前慰农亭，有对联一幅：“寻胜值公余，看准水安澜，硖石拱秀；系民怀在隐，顾春耕恒足，秋稼丰登。”

　　淮水出硖山口恢复东向，经凤台，入怀远，于荆、涂两山之间婉蜒流过，这便是淮河第二峡——断梅谷。东岸徐山海拔338.7米。西岸荆山高258.4米，两山狭谷宽600—900米，河流不缓不驰。涡水于荆山北麓入淮，山麓有卞和洞、白乳泉、望淮楼等名胜，山顶建有启庙。与涂山顶上禹王庙隔河相望。登临绝顶，但见“两山如虎踞，双水似盘龙”。由此不禁想起那古老的传说：相传大禹曾娶涂山氏之女为妻，新婚后仅仅4夭就外出治水，10余年未归。有一次大禹路过家门，他儿子启刚呱呱坠地，他都没进门看一看。涂山氏盼禹归来，天天在山坡上张望，后竟然化为一块石头，这就是留存至今的望夫石，又称为启母石。几千年来，启母一直关心地望着淮河。淮河继续东进，绕过珍珠城蚌埠，流向第三峡——浮山峡。

　　浮山峡位于嘉山具的浮山集和江苏泗洪县的潼河口之间，两岸山丘都不高，北岸峰山海拔82米，南岸主峰紫阳山海拔111米。两山相距约5000米，是山峡中最宽的一峡。这样宽的山峡，河水本可畅通无阻，然而在1400年前，南北朝时期梁武帝萧衍竟拦河筑堰，使淮水断流，史称“萧梁堰”。截流后，沿淮数百里一片汪洋。公元156年秋，淮北暴涨，浮山堰被冲垮了，倾泄的洪涛，将下游村镇数十万居民、军士漂没入海，造成惨绝人寰的浩劫。 

　 
                    
 
安丰塘：中国最古的水利工程

　
 
　　在寿县城南门外，耸立着一尊巨大白色的春秋时楚国名相孙叔敖的塑像。

　　为什么淮南人如此崇敬这位历史人物呢？

　　为此我们走访了他所留下的宝贵遗产——安丰塘。

　　安丰塘，在城南30公里处。古为芍陂，因塘中有白芍亭而名。后因在安丰县境，隋唐以后改称安丰塘。安丰塘由楚国名相孙叔敖所修建。据《史记·循吏列传》中记载：孙叔敖于楚庄王时拜相，政绩卓著，“施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起”，人民安居乐业，“各得其所便”，故称“良大夫”。当时江淮地区为禁国领地，他重农耕，修桑田，曾动员，工沿着淮河南岸，由西及东，开凿和兴建了一系列陂塘灌溉工程，河南商城附近有朝思陂 （早废）、安徽霍邱有水门塘至今仍发挥灌溉和养殖作用，寿县城南芍陂则是中国古代最早的大型水利工程，素有“江北第一水库”之称。

　　芍陂上引龙穴山、淠河水源，下控1300多平方公里的淠东平原。据县志记载：芍陂围长百余里，开五门，吐纳川流，灌田万顷，使之周围农田“大雨泄之，大旱灌之，连年丰稔受益也”。后来，又经过历代多次加固整修，特别是三国时曹操亲临合肥，下“开芍陂屯田”令，魏尚书郎邓艾“东至寿春”，大修芍陂，认为“引水浅灌”，既可“大积军粮”，又可“通运漕之道”，数年修整，使之“十万之众五年食”。六朝以后，如东晋毛修之“复芍陂”，“起田数千顷”。宋朝宋殷肃修芍陂，可灌“良田万余顷”。其后淤塞多于修浚，新中国成立以后，经过修建，如今安丰塘已成为淠史杭灌区一个中型反调节水库，周长24公里，总库容量9264万立方米，控制来水面积387.5公里，可灌溉农田63万亩。

　　在安丰塘东北，旧有楚相孙叔敖庙，邓公庙 （祀邓艾），今尚存孙叔敖祠，祠宇三间，碑舍三间半，碑刻13块，其中有明万历时所立孙叔敖像，清代书法家梁　手书《重修安丰塘记》等。清人周光邻育《芍陂楚相祠》诗云：“楚相祠堂柏荫清，芍陂晴藻碧烟横；欲知遗泽长流处，三十六陂秋水声。”王安石在《安丰张令修芍陂》诗中亦对楚相倍加赞誉：“……鲂鱼拨拨归城市，粳稻纷纷载酒船；楚相祠堂仍好在，胜游恩为子留篇。”由此可见，安丰塘是我国现存最古的水利工程，它比我国著名的都江堰和郑国渠还早200多年。

　　至此，我们才知道寿县人民对孙叔敖的崇敬由来已久，“只要有功于人民，人民永远不会忘记他”——这就是他们的回答！

　　安丰塘不仅年久利厚，而且还是一个理想的旅游区。上下无光，碧波万顷，柳岸如带，景色迷人。清代桑日清在《芍陂杂咏》诗中把这种水乡泽国景色描绘得更为逼真、动人：

　　西风十里藕花香，红蓼滩边鸥鹭凉；

　　一带长堤衰柳外，家家鱼网晒斜日；

　　北禽时掠浅滩飞，烟霭苍茫接翠微；

　　好是轻风人放掉，红莲采得满船归。

　　今天，仍然是烟波云起，古柳绸挂，被列为国家重点文物保护单位，而闻名遐迩。1973年秋，联合国大坝委员会名誉主席托兰曾率代表团来此考察，面对烟波浩渺的安丰塘，他由衷地赞美道：

　　“这是世界上最古老的塘，世界上最大的塘！” 

　
  
                    
 
大别山中的“人造湖泊”

　
 
　　淠河、史河、杭埠河从大别山腹地出发，弯弯曲曲，轰轰烈烈，流过高岗、丘陵、平原，分别注入淮河和巢湖。

　　淠河、史河是淮河上游的两大支流，水量约占整个淮河水的 1/3。所以当新中国治淮任务下达以后，我国水利工作者马上提出要在大别山峡谷中堵水截流、修建水库的设想。

　　1952年，首先在霍山县境的淠河上游兴建佛子岭水库，仅2年时间，就耸立起我国第一座钢筋混凝土连拱坝，时称“远东第一大坝”。接着又在金寨县等地建成梅山、磨子潭、响洪甸、龙河口等大型水库，总库容达57.26亿立方米，年发电3.8亿度，强大的电流穿过重山峻岭，并入华东电网。

　　峡谷建大坝，高山出平湖。这就是气势雄伟的大别山中的“人造湖泊”——闻名世界的五大水库群。它们犹如一颗颗璀璨的明珠，闪耀着耀眼的光芒。

　　“山山围水水围山，赤壁天然宛在间，何代镌留谁氏笔？红蚕碧藓隐斓斑。”前人题咏也许只说对了一半，今天我们蓄水于万山丛中，造湖于蓝天之上，放舟山上行，过去近乎是神话，如今却变成现实。

　　山高水长，水深面广，湖光山色，融为一体，交相辉映。山，一下子有了灵气，水，分外秀美，名山秀水，构成了一幅幅深逮、恬静、绚丽的画卷。

　　由于这里多为高山（均在海拔1000米以上），地质多是片麻岩、角闪岩和花岗岩，加上长期封山育林，自然植被较好，一般降水含沙率较低，所以自然形成白云蓝天、山高流水、水质清凉等自然环境。其山，不论远近，郁郁葱葱，像是围湖镶嵌的翡翠，但仔细仁辨，方看出墨绿、深绿、浅绿的层次。不管洪波连天，深渊千丈，都清澈见底，晶莹碧透，妩媚动人。

　　不管你来到哪一座水库，当你登上水库大坝，饱览数十里的湖光山色，你一定会有山山入画，水水孕诗之感。

　　一湖碧水，绿得透底。微风吹过，皱起层层波澜，好似万匹彩绸抖动。此时此刻，仿佛群山倒映，绿岛帆影，汽轮航行，竹筏浮动，网冒波纹，一齐都在彩绸上悠悠颤动。本无生命，却有生命。山水如画，入醉画中。

　　所以诗人曾来这里寻找奇妙的灵感，画家来这里捕捉瑰丽的色彩，游人来这里赏心悦目。德国汉诺威大学教授克来门斯·盖司勒曾来此参观时，兴奋地说：这里山好水好气候好，是旅游者的天堂，是科学考察最理想的地方。

　　皖西水不仅很高、很广、很美，而且很肥，肥得像油。它流到那里，那里遍是葱茏一片，生机盎然。

　　过去以“玉米麸，树根火，神仙不如我”而陶醉的山里人，在肥水滋润下，现在是山乡巨变。除粮食年年丰收外，竹木药杂等副业都有较大的发展。

　　革命老区金寨具有13万农户，其中就有10万户栽桑养蚕，“桑绿万壑，吞食千山”，年产蚕茧10万担，产值超3亿元。连续19年夺得安徽省养蚕“王牌”，然后再缫丝、织绸、炼染、成衣，加快了“一条虫”到“一条龙”的转变。

　　肥水长流，又给皖西伺养业创造了良好的条件。皖西白鹅历史悠久，现在全区饲养量已达3000万只，比世界养鹅王国匈牙利全国饲养总量还多2倍。现在己建成12个羽绒加工厂，形成全国最大的4个羽绒专业市场之一，出口总数占全国1/10，其羽绒服装早已飘洋过海，在世界各都市风光了。

　　此外，这里还是全国十大名茶之一“六安瓜片”的茶乡，全国著名的“麻都”，所以才赢得“金六安”之美名。 

　 
                    
 
寿县古城说奇

　
 
　　当你快到寿县县境时，天际间突然会升起一道云幕，由远而近，向你扑来。这时你举目遥望前面，有如高山大岭，黑云压境，长龙卧地，真把人惊呆了。原来这壮丽的景象竟是郢都古城。随着距离的缩短，人们终于看清了它那高耸的城楼，巍然的城垛，巨大的身躯，迤逦在八公山下，仿佛张开双臂欢迎游人。

　　寿县古城，四水环绕，拔地昂道，固若金汤，嵯峨壮丽。南门名“通淝”，东门名“宾阳”，西门名“定湖”，北门名“靖淮”。角楼八座，警铺55所 （多半已毁）。城身成正方形，四门有“十”字大街相通。除西半阙为现代人工石建外，东半厥依然是古代大陈砖旧墙。据旧志记裁，该城系五代十国时后周周世宗所筑，所来北宋熙宁年间沿筑，南宋嘉定年间建康都统许俊重修。这个记载属实，如今城墙上还有长条“建康许都统修城砖”的字样。也就是说，现存城廓已历经沧桑1000余年；即使从许俊修城墙算起，也有近800年的历史了。这在全国县一级古城中是极为罕见的。

　　古城为何经久不衰，耸然屹立呢？原来这里北临淮河，东有淝河，南滨瓦埠湖，西有城西湖，地势低洼，四水萦门，形如井地。寿县人之所以能在

　　“井城”中立足生根，休养生息，全靠了城墙。所以，城墙在这里不仅是扼制战祸的屏障，而且电是抵挡洪水的堤防，“有城才有寿县”，这是当地人民的经验之谈。城墙保护了人民，人民爱护城墙。多少年来，这里人民养成了一种特有的习惯和作风：一旦洪水暴涨，他们就倾城出动，奋力保护城墙。在“文革”中，有人想拆墙扒砖发大财，这不仅遭到了全县人民的反对，而且促使人民采取了护卫城墙的新措施。他们艰苦奋斗，先后用石头、混凝土，把西段长达3329米的城墙修茸一新，使之更加坚不可摧，巍然壮丽。

　　也许有人要问，城墙阻洪可信，暴雨又从何处排出呢？原来寿县人民习惯地把这里称作“筛子地”（下雨存不了水），这说明此地文化堆积层相当厚。据该县城建、文化部门多次试挖探方证明，这里文化层的厚度都在4—10米。其文化层来源可以追溯到人类黎明时代。史载，公元前241年，楚考烈王就曾迁都于此，而移地托名，亦称郢会（原在江陵称“郢”）。后来秦、汉、南北朝时期，这里就与邯郸、洛阳、蓟（北京）、临淄、定陶、宛（南阳）、合肥、吴（苏州）、番禺（广州）齐名，统称天下十大都市，或“六朝胜地”。特别是淮南王英布、刘长、刘安，以及袁术等都相继在此营筑高墙，称王称霸。所谓“一人得道，鸡犬升天”的传说，和“八公山上，草木皆兵”的淝水之战，都流源于这里。以后又一直是唐、宋、元、明、清在江淮地区重要的政治、经济、文化的中心。而随着岁月的流逝，兵燹的兴降，水灾的起止，就形成了一朝又一朝、一代又一代的堆积文化层，这种文化层就是“筛子地”。“筛子地”渗水，城墙堵水，巧妙地构成了天然的防洪排洪系统。这样，任它风狂雨猛，洪水天降，城里也会生机勃勃，安然无恙。1975—1991年夏天，就曾多次发生此类事情：那时城外一片汪洋，大水直淹到距城墙顶端1尺左右，防洪民工可以坐在城楼上洗脚仍淘米、洗菜，但低于水面2丈多的寿县城里，地上却毫无积水。

　　这恐怕就是前人所赞美的古城之“奇”吧！由此，可以解开寿县古城至今犹存之谜——在于当地人民早已掌握了它的科学道理，并运用于实践，让它永远造福于子孙后代。

　　寿县古城虽比不上巍巍的万里长城，金碧辉煌的北京紫禁城，虎踞龙蟠的南京石头城，但它却别有一番古朴、雄奇！1986年12月8日，国务院已将这座年代久远、充满科学之谜的古城，列为国家历史文化名城，并对外开放。 

　 
                    
 
“两淮”煤都景色新

　
 
　　淮南市成立于1951年，淮北市成立于1971年，岁月不长，但都以生产煤炭为重点，习称“两淮”。

　　早在唐代相地筑城时，就发现“投火可热”的“石墨”。宋代苏东坡任徐州太守时，就“遣人访获（石炭）于州之西南白土镇之北”（今安徽萧县地），闻讯大喜，遂作“石炭歌”：“岂料山中有遗宝，石落如瑿万年炭”，“根苗一发浩无际，万人鼓舞千人看。”

　　其后各代均有开采，但都用手镐挖掘，产量极低。据《重修凤台县志》记载，明代“舜耕山（淮南市南郊）产煤，旁郡邑资之者甚多，舟车连载，百里不绝。”1911年成立大通煤矿，逐渐用简单机器代替人工采掘方法，就此每采一吨煤要浪费一半以上，平均年产量不足40吨。日本侵占淮南以后，一方面进行掠夺性开采，另方面强迫工人劳动，1941年冬竟把260名工人装进麻袋，投入淮河，有病者被关进“大病房”，折磨而死。不到一年内，就埋葬矿工1.3万多人。大通矿“万人坑”，至今仍是爱国主义教育好课堂。

　　新中国成立以后，国家开始探明储量，1958年各路大军云集这里，进行大规模煤矿建设。现已探明，安徽全省煤炭储量259.11亿吨，保有储量251.16亿吨，居华东之首，全国第6位，年产量约3500万吨，居全国第8位。今淮北已建设14对生产矿井，原煤年产量已突破2000万吨，洗精煤500万吨；淮南有矿井10对，年产量为1400万吨。安徽煤炭主要集中在淮北、淮南，故有“煤都”之称。

　　“两淮”煤炭工业，不仅是华东地区重要的能源基地，而且也是“两淮”工矿城市的特有风貌。

　　淮北以滩溪县城为中心向外辐射。厂房高楼鳞次栉比，马路街道纵横交错，市政建设面貌焕然一新。淮南则以矿建市，矿开到哪里，哪里便是城市的一部分，这样东西绵亘百里，分十数块，三大片，或依山或临水或沿线（公路线、铁路线）而建，形成“半是城市半是矿”的格局。

　　“两淮”以煤为先，同时又是个风景美丽、名胜古迹颇多的游览地。我们不妨先游淮北市。

　　·相山·

　　为淮北市名区，海拔342米，但山下荷花满塘，稻谷飘香；“人造湖泊”

　　（煤矿塌陷区），碧波粼粼，渔帆点点，煞似江南风光。山门有碑铭曰：“巍巍相山，盘纡穹崇。”内有相山庙、鸣奏台、万丈碑、钓鱼台、叠翠峰、饮马池、牛鼻洞、白云洞、藏经洞、鹤立峰等10景，万丈碑高8尺，正面刻“主山万丈”4个篆字；钓鱼台传说为姜太公垂钓处，春夏之交，云雾掩没山体，恰似汪洋；饮马池传说为周宋共公饮马之处，池水无源，但终年不涸。现相山庙南已辟为相山公园，地势起伏，古柏参天，并添建了动物园、儿童乐园、溜冰场、花圃等。游人到此，赏心悦目，不亦乐乎。

　　·相山庙·

　　在相山南麓。建于西晋太康五年（280），历来多加修缮。北宋元丰年间

　　（1078—1085）赐额“显通”，旧称显通寺、显济王庙。现存庙为清代所建，上有乾隆御书“惠我南黎”匾额，门联曰：“庙貌仰巍峨，汉晋以还初春秋，常隆古祀；相灵钟秀异，桓师而后复苍露，百景芳踪。”“万里温纶来福地；九天佳气绕名山。”桓师，即东汉哲学家桓谭，为沛国相 （今淮北市）人。温纶，就是温暖的头巾。有三进大院，五幢大殿，建筑宏伟。每逢农历三日十八日庙会，远近香客纷至沓来，香烟绦绕，热闹异常。庙内有宋、元、明、清历代碑记。志载汉碑有300多方，今无存。对此，前人游相山有诗：“相山名胜地，古刹自何年？树怪名难识，碑残记失传。”相山庙现辟为淮北市博物馆，为省级重点文物保护单位。

　　·伯姬墓·

　　亦称共姬墓，欲称皇姑墓。在相山坡上，覆土成阜，气势雄伟，严如冈峦。伯姬，春秋鲁宣公长女，鲁成公九年 （前582）嫁于宋共公，又称共姬。十五年宋共公卒。后宫内失火，其左右催促她避火，她不肯，认为“妇人之义，傅母不在，宵不下堂”，活活烧死，却被后人誉为“妇道尽矣”，成语

　　“伯姬之礼”，亦来源于此。

　　·会盟台·

　　在相城西方顶村，有土台10余座，相传为宋襄公会盟之台（一说在汝阴厥县，即今安徽阜南县）。宋国为春秋十二诸侯国之一，国小力薄，有人进谏曰：“小国争盟，祸也”，但宋襄公认为大国会拥戴他当盟主的，于是邀请会盟于此，由于激怒楚国，导致泓水 （今河南柘城县境）之战。他伐郑，楚国相救。楚军渡河，认为“击之不义”；过河后未立足，认为“击之不仁”，等对方列阵完毕，才下令交战，结果一败涂地。“国人皆怒”，他认为“仁义之师”不应诈谋，凭险取胜。对此愚人谬论，早已成为历史笑料，便有“未襄之仁”成语流传于世。

　　淮海战役总前委旧址，在濉溪县临涣集文昌宫和临涣集东 6公里小李庄。时文昌宫为一坐北朝南的两进院落，现仅存后院西侧四合小院。小李庄时有居民36户，总前委3处用房均在路北。指挥部在村中心民居后院石基土墙草顶的堂屋内。刘伯承、邓小平、陈毅的住室在指挥部东侧，均为砖基土墙草顶结构。首长办公室设在指挥部西侧3间堂屋内，结构同首长住室。淮海战役从1948年11月6日开始，11月13日总前委即由河南张公店迁来文昌宫，在此召开军事会议，制定战役作战方案，11月23日迁至小李庄，直到2月30日迁驻河南商丘张菜园止，前后48昼夜。1982年维修文昌宫，仿建了小李庄总前委用房。今文昌宫陈列有总前委的部分文字资料和20余幅照片，以及前委们使用过的床凳桌椅，为省级重点文物保护单位。（除此而外，在安徽萧县胜利乡胜利村还有一处相同的旧址。）通过这些实物资料及文学、照片等，我们仿佛听到当年淮海战场上的隆隆炮声，看到新中国胜利的曙光。怀旧恋新，倍感亲切。

　　来到淮南，首先映入眼帘的是苍茫绿黛八公山，对于它的种种传说及于戈陈迹，我们下面再叙，这里只拾趣其几处景点。

　　·乐涧套·

　　位于八公山中部山王乡境。这里三面环山，一面临水，山高林密，小溪瀑瀑，山花朵朵，芳草萋萋，在绿草丛中众多牧羊石，它们或昂首，或低食，或成群，或吻羔，栩栩如生，堪称一奇。距山口不远，有一巨大储色石壁沟痕，似蚯蚓在蠕动，这是近来发现世界上最古老的虫类化石，因为没有类比性，被专家们命名为“淮南虫”。淮南虫的发现对生物学、生命科学都有重大的意义，它说明地球上动物起源至少有10亿年，推翻了原来达尔文关于动物起源历史不足6亿年的论点。未来，这里将是最理想的古生物考察旅游区。

　　·黑龙潭·

　　位于淮河东岸黑石山下。潭有泉，深数十丈，游鱼沉浮，水涡翻腾，不时发出宏亮回声。黑夜常见圆月映潭水，似骊龙之珠，所以称黑龙潭。北宋欧阳修到此见潭中倒映天上繁星点点，万家灯火交相辉映，便诗兴大发：“紫金山 （即八公山）下水成流，尝记当年共此游；今夜东风吹客梦，清淮明月照孤舟。”苏东坡也步后尘，泛舟淮上，见此夜色，也诗如泉涌：“山鸦噪处古灵漱，乱弦浮涎绕客舟；未暇燃犀照奇鬼，烧出潜欲将燕抖。使君惜别歌管弦，林苍惊呼聚玃猴；此地他年颇遣爱，观鱼并记者庄周。”

　　·茅仙洞·

　　在凤台县西南7里许三峰山下，据县志记载：“中峰一洞，门高一丈，内阔五尺，深四丈，可拾级登。东峰一洞，门高五尺，中阔三尺余，深五丈”，洞旁供“三茅君”。三茅君，指汉人茅盈、茅固、茅衷三兄弟。旧传三人修炼成仙，老君封为司命真君。因三茅君得道于江苏容县茅山，故为道教茅山派祖师。

　　茅山古洞依山傍水，风景秀丽，建筑精巧。道观由殿、亭、阁、楼等古建筑构成，“三茅真君宝殿”屹立山腰，殿前东西二亭相对而立。殿下即有名的茅仙古洞。洞前石碑林立，观内古柏参天，绿藤盘龙，腊梅馥郁；两侧禅房，曲径通幽；阁楼建筑在淮河峭壁之上，滔滔淮水从游人脚下流过，登临望三湖（东风湖、焦岗湖、寿西湖），更令人心驰神往。明人刘源长有《登茅仙山》纪其胜：“闲看水云僧自在，浪游沙岛鸟回翔；平湖一望天南小，极目烟林树万行。”“茅仙古洞”，旧为寿春八景之一，今为凤台县保存完好的宗教文化旅游地。若遇农历2月19日和7月30日“茅山庙会”，更是人山人海，洞口香火缭绕，庙外人声鼎沸，有烧香还愿的，有求子“抱娃娃”的，有玩大把戏的，十分热闹。 

　 
                    
 
凤阳真是个好地方

　
 
　　说凤阳，

　　道凤阳，

　　凤阳本是个好地方，

　　……

　　凤阳花鼓，闻名久远，今天听来，仍然韵味无穷，常常能引起人们无限乡情，无限感慨。凤阳确实是个好地方，据《史记·吴大伯世家》记载，吴楚两国曾因钟离（今凤阳）边境儿童争采桑叶而引起一场战争，后王莽便命名蚕富县。可见凤阳蚕桑史，已有2000多年的历史了。明太祖朱元璋又是凤阳人，并由他带领出常遇春、胡大海、徐达、汤和等一大批江淮儿女，开创了明代基业，而载入史册。清代盛行种植烟草，这里呼拉推开，“纵横千里，葱郁田庐”，一时成为全国烟叶三大重点产区，与河南许昌并驾齐驱。安徽波澜壮阔改革开放的潮流，也是从凤阳拉开序幕的。早在70年代未80年代初，凤阳小岗村十几户农民针对人民公社化的“大锅饭”，在一张白纸黑字上签字画押，率先推开了大包干责任制。

　　凤阳，不仅过去是个好地方，今天又好上加好。仅以旅游资源而言，在1945平方公里的土地上，就拥有历代人文景观百余处。被国外人士称为“凤阳是中国古代帝王思想最完整的体现”，“是中国古代艺术的殿堂”，“访古旅游线上的一颗明珠”。

　　凤阳是明代开国皇帝朱元璋的故乡，现存众多的名胜古迹，具有以下三个显著的特点：

　　一是规模恢弘。当年朱元璋登基，建元洪武（1368），以应天府为南京，开封为北京。洪武二年下诏：“取中天下而立，定四海之民”，以其发祥之地凤阳为中都，建置城他宫阙如京师之制，并征集全国名材和百工技艺。营建断断续续达6年之久。主要建筑有外、中、内三城。外城周25公里又443步，中城周6.5公里，内城周3公里。内城高约15米，开四门，除北面外，三面有壕，宽10丈，深1—2丈，大旱不涸。正南城壕上建有御桥5座，引金水河入宫内。因离淮较远，在城北开挖玉带河。里城正中建兴福宫、凿宫井、白玉雕栏、碧梧蔽荫。从外城正南洪武门进里城，有左右千步廊、大明门、承天门、端门、御桥、午门等。其殿宇宫阙，金碧辉煌，雕饰精美，巍峨壮丽。若从平地看，“数十里外望，如峙霄汉”；登楼远望，可见“江淮重湖，萦纠渺弥，中都诸山，空蒙杳霭”。清初，诗人张宣登斯楼云：

　　飞甍画栋连空起，濠粱城外月如水；

　　踏春人踞最高颠，灯光散落千门里。

　　《中都志》称“规制之盛，实冠天下”。

　　明亡后，内城基本完好，清康熙六年（1667）凤阳县治移于此，乾隆十九年 （1754）拆皇城砖石改筑凤阳府城，使城池宫室已失旧貌，此后历经风雨600余年，“中都渐毁”，许多精美雕镌也倒扑于杂草丛中，或“飘零展转卧沟读，污泥蔓草纷纠缠”，如今尚存午门、西华门和厚砖城墙数里，城壕二段，4只雕琢精美的幡龙石础 （直径2米有余）清晰可辨。就此，我们仍可观当年中都皇城宏伟壮丽的景象，共规模和建筑工艺都为中国都城历史之最，中外历史学家常常把它称为中国历代都城建筑上的“最佳杰作”，不无道理。

　　二是内容富有真情实感。明皇陵为朱元璋父母陵墓地（后三位兄嫂和两个侄子亦葬附于此），初建时占地25平方公里，有三道城，内有正殿、金门、左右庑、碑亭、御桥、华表、石人石兽等建筑。崇祯八年（1635），高迎祥、李自成、张献忠农民起义军攻破凤阳，“一炬毁之八九”。今尚存墓冢、华表等古迹，其中32对石像生和朱元璋自撰皇陵碑，依然气宇轩昂、巍然耸立，其艺术造诣曾被日本人称为中国王陵中的“两绝”。它上承宋元，下启明清，是研究明代历史文化的重要资料。朱元璋自撰碑文，直抒胸臆，坦荡如砥，深刻地写出了他一生坎坷、悲惨和发迹的历史，情感悲壮，读后令人刻骨铭心。

　　据史记载，洪武二年，朱元璋曾诏翰林侍讲学士危素撰皇陵碑文，后命江阴侯吴良督工，几经成文，朱元璋见后，认为“皆儒臣粉饰之文，恐不足为后世子孙戒”，特亲自撰文，如实记述贫苦身世和创业艰难，这在中国所有皇家碑林中，仅此一例。

　　又据明人余继登《典故纪闻》记载：朱元璋曾亲自至凤阳谒皇陵。谒陵之前，一再嘱咐儿女和随臣，不可忘本，切忌骄情，走路应注重思索：“因道途之险易，以知鞍马之勤劳；观小民之生业，以知衣食之艰难；察民情之好恶，以知风俗之美恶。即祖宗陵墓之所，访求故老，向吾起兵渡江时事，让之于心，以知吾创业之不易也。”《凤阳县志》还有朱元璋《恩亲歌》一首，最后四句是：

　　呼来呼去翎羽硬，万里长风两翼振；

　　父母双飞紧相随，雏知返哺天性真。

　　同样，《龙兴寺碑文》也很真切感人。

　　龙兴寺，原为皇觉寺，位于县城北面，在明皇陵之后重建，朱元璋赐为

　　“大龙兴寺”。初建时，寺内拥有佛殿、法堂、僧舍381间，规模宏伟，为我国历史上最大最华丽的寺庙之一。宝殿内挂有朱元璋画像，一为纸像，一为铁像，一身和尚装束，托腮闭目，悠然如神。如今，古寺早毁，新庙正在重建，遗传下来的朱元璋挂像、对联、4只大铜镬、铜钟、铜佛、寺碑等文物仍在。《龙兴寺碑文》，亦由朱元璋自撰，记述他大灾之年，父母双双病死，无以为生，入皇觉寺为僧的痛苦经历。其文浅白如口语，其情如初飘落像，这与一般人“家丑不外传”迥然有别，实在令人称道。

　　三是旅游资源丰富多彩。凤阳除中都皇城、皇陵、龙兴寺外，宋元以来，还有彭祖庙、逍遥台、濠梁观鱼池、凤凰池、九华屏障等名胜古迹。城南40公里处的卧牛湖区，是国家级森林公园。北侧1133公顷湖面，碧波荡漾，湖中小岛形如卧牛，小岛东侧有禅窟洞，洞内旧有古寺，洞深而神奇。其西是韭山古洞，据专家考证，形成距今约有6亿年。主洞长1472米，洞中有洞，洞中有山，后人便命名为摘垦揽月、清流碧影、玉溪泛舟、囊中五岳等6大景区。以深、奇、险为特色，被誉为“中国江北一绝”。

　　来到凤阳不仅可以听到正宗的凤阳花鼓调，还可以品尝到正宗的明代宫廷御菜酿豆腐。

　　这正是好山好水，好歌好菜，“凤阳是个好地方”，名不虚传。 

　 
                    
 
商都毫州好辉煌

　
 
　　当你迎着涡河（淮河一支流）向前走，穿过连云碧波的泡桐林和盛开牡丹、芍药的大地，来到安徽西北重镇——毫州市，那高耸的城垛，如林的大厦，绿色的街道，典雅的店铺，如潮的人流，立即把你融合进这古风之中，而发出“商都毫州好辉煌”的感慨！

　　毫州，泱泱商都，3000多年前的商朝成汤曾建都于此，所以历史上称为毫都、汤都。据《史记》记载：契“佐禹治有功”，“封于商”，为商朝始祖。自契至成汤，八迁国都，“汤始居毫，从先王居”。至此，毫州成为历史上著名的商都。

　　《毫州志》云：“毫自墉东迄距不数里，厥地曰风头村，内有丛冢盘积，旁依大刹，世传为汤陵遗址。”汤陵，欲称“商汤王墓”，在涡河北岸，环植古树。立有清代书法家梁　手书“商成汤之墓”石碑，左右并有龟碑二。志载“汤陵西二里有桑林，是汤王祷雨之处”。《史记》曾记录他的话说：

　　“予有言，人视水见形，视民知治下。”他认为君王只有观察百姓的情况，才能知道自己行为怎么样，这好像人见水中的影子一样。可见汤王是一位爱民高尚之君。后人为祀吊他，围绕汤陵，曾建汤陵公园，遍种牡丹、芍药，佳木异草，亭台曲径，令游人赏心悦目，触景生情，怀古庆英。

　　其后，历代均有建树，名胜古迹遍及毫州大地。城父集有章华台，系春秋楚灵王所筑离宫；城南双沟集有金朝末代君主完颜守绪落魂之地；东关外有“木兰祠”，相传木兰“毫州东魏村人”，隋恭帝时，募兵戍北，代父从军，名震古今。事与真伪不应苛求前人感情。城内有保存完美的花戏楼（详见下文）。近来又发现地下雨道，俗传曹操运兵道。据考证，可能是元初遗址。它分布于四门大街。延伸在地下4米深处，多半石砖结构，双道并进，中间相隔1—3米，长数百米，道道相通，均成丁字形，可传话，道壁上可点灯。现已对游人开放，游后方知当初设计者用心之良苦。《毫州志》记载：城东南50里亦有甬道，为元人“张柔筑”，“一自毫而北，一自毫而南，置堡立栅，粮运悉达”。如果与城内南道相通，工程十分艰巨、宏大。

　　毫州，人文荟萃之邦。东汉曹氏家族就是一例。宋代苏东坡曾热情洋溢地赞美曹操：“把酒酹江，横槊赋诗，固一世之雄哉！”《三国演义》则称他为“治世之能臣，乱世之奸雄”。但“一世之雄”也好，“能臣”、“奸雄”也罢，他毕竟是我国历史上少有的政治家、军事家、文学家和建安文学的开创者。其子曹丕，“善军旅、能文辞”，为魏国开国之君；曹植更是踌躇满志，占尽风流，才华横溢，辞采飞扬，虽然以喜剧开始，悲剧告终，但他那“建安风骨”的艺术魁力，永远为后人所称道。

　　曹操故居在毫州东郊。当年，他“春夏习读书传，秋冬射猎以自娱乐。”在家乡实行贷耕牛、设私塾、办民屯。汉中平四年（187），曹丕出生于故土。城中；日有礁望楼，曹操所建，曹植在此作《画角三弄》。城东南有八角台，为曹操宴饮军士处。城东城西各筑一观稼台，以观农耕。城东还有曹操庙、曹丕庙。魏文帝于延康元年（220）回故里，曾大晌父老乡亲，并立“大晌之碑”。次年，定五都，以礁城为陪都，其它四都为邺城、许昌、长安、洛阳。此外还有饮马池、拦马墙、屯兵的南、北曹寺等。曹氏是一个庞大的家族，城南曹操宗族墓仍在。70年代曾在此挖掘五墓，出土文物有银缕玉衣、铜缕玉衣、鎏金铜器、象牙和玉器、字画砖等上千件。字画砖字体有篆、隶、行、草等多种。草书多简化字，如“会”己写成“会”，这说明汉代已始用简化字，对我国文字发展颇有研究价值。

　　与此同时，还有一位名医华佗。华佗故宅在城北小华庄斗武营街。传说是他父亲设馆教学的地方，所以华伦自幼爱读书，精通诸经，对内、外、妇、儿、针灸均有研究，并发明麻沸散，使病人“醉死无所知”，然后破腹除疾，“一月之间即平复”。华忙还倡导锻炼身体，编创“五禽戏”，即摹仿虎、鹿、熊、猿、鸟之动作，作健身操。

　　华忙后被曹操杀害，使其珍贵医书《青囊经》三卷失传，其学生吴普《本草》仍可观其痕迹。城内有华佗庙 （又称华祖庵）大殿三间，匾额上书“青囊济世”，殿中供木雕华伦像，西旁有清巡抚朱诖楹联：“五戏转灵枢，道本皇轩仙位业；四轮消劫运，功参帝释佛菩提。”现古庵整旧如新，供人缅怀、瞻仰。

　　毫州，素有“仙乡”之称，城中有寥阳万寿宫、玉清万寿宫，均祀老子。老子，即老聃，又称李耳。为春秋时道家创始人。城西30里减店集有杖沟，旧传老子于此柱杖画沟。《史记》称老子李耳为苦县历乡曲仁里人。苦县，隋为谷阳县，唐乾封元年（666）改为真源县，后又改仙源县，神龙元年（705）复名真源县，有老子词。唐高宗李治见与其同姓，更加崇尚道教，亲自“如毫州、祀老子，追号太上玄元皇帝”，后又册封老君妻为“先天太后”，命令王公百官皆读《老子》一书。唐玄宗李隆基“令士庶家藏《老子》一本”，“两京及诸州各置老君庙一所”。当时道教迷信盛行，炼丹求仙成风。

　　宋初，这里又出了一位陈传 （字图南）道人，效法李耳，布道著书（著有《太极图》、《先天图》、《指玄篇》等），很有名气，曾被宋太宗赵光义赐号为“希夷先生”。因老子故里仙源县属毫州，所以毫州又被誉为“仙乡”。欧阳修61岁时知毫州，作诗抒怀说：“颖毫相望乐未央，吾州仍得治仙乡”，“寄语瀛州未归客，醉翁今已作仙翁。”

　　毫州，我国四大药都之一。早在东汉时期，这里已经是中药材集散地。后来尽管华忙早已谢世，但他的医术医德却深入人心，遗风不减。人们到此不仅为了游览商都繁华井市，主要还是想购买正宗药材。每逢农历9月9日华忙生日，更是人山人海，香火极盛，久而久之，便成为民间香火庙会，求医问药者络绎不绝，药商也竞逐而至，这样，就自然地形成看病，就医和买卖药材的天然大市场。加之交通便利，水陆并发，毫州唐代市场就很繁荣，曾被誉为“天下十望州府”之一。到了明、清之际，城内有四条大街贯通四门，十字街口为大隅首，城区街市有白布街、纸坊街、竹货街、姜麻街、药材市、干鱼市、羊市、大驴市、菜市、油篓巷、猪市巷等，“街市繁盛，以北关及（涡）河北为最。”来自各地的药商分乡帮而立门户，有两广、山陕、云贵等帮，市内药业公馆林立，著名的花戏楼就是山陕帮会馆。当时72条街，其药号、药行、药栈、药店，鳞次栉此，喧闹声不绝于耳，盛况空前，毫州与禹州、祁州、辉州交称全国四大药都。今天药材市场更加“火爆”，全市已有中药材行、栈、公司628家，大型专业市场3个，药材街6条，药材加工街19条，每日药商有10多万人，年成交额达25亿元。与韩国、日本、印度、新加坡、缅甸等国，均有药材贸易关系。

　　同时，毫州种植药材也有2000多年的历史，品种有170多种，中国《药典》中就有毫芍、毫菊、毫桑、毫花粉四种，并称“此都独擅，品质优良”。

　　“小黄城外芍药花，十里五里生朝霞；花前花后皆人家，家家种花如桑麻。”这是清人描写当时的景象，今天，以毫州城为中心，沿涡河两岸，药地一望无际，姹紫嫣红。此时，当你举目环顾那万枝浓艳的毫州大地，人头攒动的药材市场，古色古香的药材大街，顿时你会感到这里人特别有精神，连空气也是香的。“想长寿，到毫州”，“不到毫州药不全”的古谚，道出了毫州药都不衰的真谛。 

　 
                    
 
蚌埠：火车拉来的城市

　
 
　　1911年12月，在津浦铁路第一列火车汽笛声中，蚌埠如同一个呱呱坠地的婴儿诞生了。

　　它虽然很年轻，但孕育时间却很长。《尚书·禹贡》说这里有“淮夷珠”，珠，即蚌埠。这里；日有“蚌步集”，遂有“蚌埠”之名。

　　“蚌埠流珠”为凤阳八景之一。原是一个偏僻的小渔村，地处凤阳、怀远、灵壁三县交界处，有“鸡叫狗咬闻三县”之说。清末诗人胡士星在《蚌埠道中》描绘这里情景时说：“树里两三家，疏篱带落花；园林新雨后，麦秀渐抽芽。”后来，凤阳府衙见此过路行人渐多，鱼货生意日盛，便设立“三县司”，由府衙直接治理、收税。

　　1908年动工兴建津浦铁路 （天津至南京浦口），计划全长1014公里，投资8014万元，向英、德借款5000万镑，由尚书吕海寰主其事。翌年，蚌埠段和淮河铁路大桥相继开工，使这个小渔村骤然喧闹繁荣起来，人口增多，商贾纷至沓来，同时蚌埠地处浦口至徐州的中点，不管那头发车，都得到此加煤加水，旅客到此住宿休息，这样蚌埠又成为一个“宿站”，通车后又设立蚌埠车站。尽管当初车站多为芦席栅，发车敲铁轨，但随着隆隆的车轮声，一座新兴的城市悄然成长起来。

　　特别是 1913年，军阀倪嗣冲受命于袁世凯，在此建立了“安徽督军公署”；1926年，军阀张宗昌在此亦成立“安徽省政府”，曾一度成为全省政治、军事和经济中心。当时可谓华盖云集，车水马龙，各种消费性商业也应运而生，人口激增，房屋增多；道路拓宽，迫使这座城市日日在发展、在壮大。蚌埠沦陷后，日伪政权虽然把这里当作“安徽省维新政府”，但充其量也不过是凤阳县所辖的一个区。

　　1949年1月20日蚌埠解放。1952年春改为省辖市。当时城区只有4.7平方公里，人口不足20万。街道狭窄，工业薄弱。经过40多年来的发展，蚌埠现有面积 5917平方公里（辖怀远、固镇、五河三县），其中城市面积36平方公里；人口300多万，其中城市人口70万，成为津沪、淮南两条铁路交会点上的一座新兴工业城市，千里长淮上一颗法璨的明珠。

　　今日的蚌埠，作为一个水陆交通枢纽，不仅带动了欣欣向荣的商贸业务活动，而且也形成了以食品工业为主的工业城市，如果糖、卷烟、制药、毛纺、铅笔、酒精和肉类加工等，在全国都处于领先地位，有13个大类上百个品种出口创汇；平板玻璃等建筑材料也很发达，素有“玻璃城”之称。城市建设日新月异，一幢幢高楼拔地而起，工业区、生活区井然有序；大街小巷，绿盖如荫。市内有南山、张公山、大塘公园；近郊有龙湖风景区、曹山、鲁山等。曹、鲁二山，旧传三国时为魏国曹操、吴国鲁肃屯兵、藏粮之处。远郊还有怀远荆、涂二山天然佳境 （详见后）。

　　若登上新建的淮河蚌埠闸，放眼眺望，长淮如练，百舸争流，市南群山错落，湖水粼粼；市北平畴千里，稻谷飘香。南来北往的列东在林立的高楼中鸣笛而过。此时此刻，此景此情，你一定会领悟到：没有津浦铁路的兴建，也就没有这个“渔村古渡”的巨变。80多年的历史，它是现代文明在这块古老土地上崛起的象征。所以有人说：“蚌埠是现代文明——火车拉来的城市！” 
 
                    
 
“粉团洲”与东欧王墓

　
 
　　蚌埠旧属凤阳，所以有不少明朝遗迹，“粉团洲”与“东瓯王墓”就是一例。

　　粉团洲在蚌埠东测长淮卫，有朱元漳家族十王四妃墓。葬有朱元璋叔父寿春王、寿春王之四子五孙之妃。明天启年间知县袁文新所撰《凤阳新书》云：十王四妃坟在粉团洲，淮水南岸白塔湾，“旧有殿庄门垣，屡被淮水淹没”。今土城尚在。洲上多白沙，后人更附会王妃胭脂香粉不灭所致。说也奇怪，今若到此，游人仍可闻到阵阵暗香，大有英灵“怨洒胭粉泪，纷纷扬扬难解恨”之境。

　　东瓯王墓在蚌埠东南郊龙子河东岸。墓前神道225米，两侧竖有石雕5对，甲士2人，手按佩剑，仪表森严；文臣2对，拱手执饬，恭听从命；坐狮1对；昂首怒视，不可侵犯；跪羊2只，府道瞑目，乖顺可爱；马伕2组，人悍马壮，侍王出征。神道两端有碑，高6.35米。原有碑亭已在清末倒塌。墓室为大型单券式砖石结构，分前后两室和一侧室，棺置中间，后有女棺。该墓虽多次被盗，但在1973年挖掘清理，见矿志篆书“东匝襄武王汤公”，并有楷书全衔：“大明推诚辅运宣力武臣，特进光禄大夫、都督府左都督、左柱国、信国公、赠东匝王、溢襄武王汤公。”墓中文物136件，有金银、玉、片、琥珀、陶瓷、木涌等珍品。特别是青花瓷罐，其优美造型，清秀的花纹，高超的工艺，被列入国家一级文物。

　　汤和 （1326—1395），字景臣，凤阳县东湖村人。曾追随朱元璋起义，战功卓著，为明朝开国元勋。打下天下以后，自请解除兵权，再不过问国事，朱元璋对此口是心非，欣然同意，所以死后才有这许多吓人头衔，同样是老乡、是功臣的徐达（1332—1385），就显得有点不聪明，朱元璋见他迟迟不肯罢官解除兵权，竟趁他身患背疽忌吃鹅肉时，赐他熟鹅，徐达流涕而食，不日即死。 
 
                    
 
荆山风景如画

　
 
　　历来涂山以传说取胜，荆山则以自然风光见长。遥相呼应，相得益彰。

　　若初夏来此，青山叠翠，芳草如茵，榴花似火，便有大地似文章之感。

　　荆山近依怀远县城，为蚌埠市主要风景区，主要景点有白乳泉、望淮楼、抱璞岩等名胜古迹。

　　白乳泉，在“继阳道院”中央，旧为白龟泉，相传唐代贞观年间有白龟出现，故名。白乳泉四周绿树掩映，老榆如伞，蔽荫其上，炎夏盛暑，清风习习，以泉水煮茶，清冽甘美。被宋代诗人苏轼誉为“天下第七泉”。元祐七年（1092）上已节，苏拭自顾州改知扬州途中，与其子苏迨、苏过同游，并作《涂山荆山记所见》：“荆山碧相照，楚水清可乱……龟泉木抄出，牛乳白池漫。”诗人自注：“龟泉在荆山下，色白而甘，真陆羽所谓‘石池漫流’者。”所以后来便有长联增饰：

　　几回客兴登楼，最好初夏初晴初晓，羽经细品；

　　此处天然佳境，莫说某山某水某茗，苏子来游。

　　望淮楼，在泉西北侧。清末绅士李少五曾于泉南初建大仙庙，继之怀远人宫系铎弃官归里，拆大仙庙建吕祖殿。1924年安徽督军马联甲赴毫县禁烟过此，捐款又建望淮楼。楼为七层，有八角飞檐。其后曾多次修缮，至今古色古香，十分典雅。登楼远眺，远山空荡紫烟，脚下淮水东去，白帆片片，沙鸥点点，曾引来无数墨客骚人竞相题咏高歌，其中以岭南廖康健一联最为出色：

　　片帆自天外飞来，劈开两岸青山，好趁长风冲巨浪；

　　乱石自云中错落，酿得一瓯白乳，合邀明月饮高楼。

　　抱玉璞，又名抱玉岩、卞和洞。旧传楚人卞和采玉处。明宋濂在 《游荆涂二山记》中记载：“崖广如屋，侧身而入，石屏如床座，可坐人，号卞和洞。”洞上巨石覆盖，洞内可容数十人，悬崖刻有“青螺石帐”四字。侗下有石桃旧题：“玄帝仙桃石，往来人不识；略剖与君知，万载留踪迹。”洞上有坑，旧传卞和得玉处。卞和采玉的故事，见于《韩非子和氏篇》：卞和采得一玉，献给楚厉王，厉王使玉工辨认，玉工说是石头，卞和犯下欺君之罪，被刚去左足。武王即位，卞和再去献玉，武王仍不识，又被割去右腿。文王即位，卞和抱玉在荆山痛哭，文王派人询问，他说道：“我哭的不是因为我失去双足，而是正直之士被诬蔑成骗子，一块美玉被说成石头。”文王叫人凿开这块玉璞石，果然是一个天下无双宝玉，这就是后来的“和氏壁”。

　　《史记·蔺相如传》载：后和氏壁为赵惠文王所得，秦昭王诈称愿以十五城换之，赵国使臣蔺相如见机应变，以身护玉，严词指责，终于使秦王诡计破产，而完壁归赵。此事震撼古今，传说佳话，唐代诗人曾游荆山留诗曰：

　　抱璞岩前桂叶稠，碧溪寒水至今流；

　　空山日落猿声啼，疑是荆人哭未休。

　　楚王视宝玉为顽石，诬贞士为狂人，这对一个“四肢不勤、五谷不分”的帝王来说还情由可原的话，但对那些专工玉匠来说却是一个耻辱。所以李白曾借此针泛那些有眼无珠、颠倒黑白的当道者：

　　玉不自言如桃李，鱼目笑之卞和耻；

　　楚国青蝇何太多，连城白壁遭谗毁；

　　荆山长长泣血人，忠臣死为刖足鬼。

　　幽默加讽刺，褒贬自分明。到此一游，触景生情，当有多种收获。

　　“山榴花似结红中，客艳新妍占断春”，这是唐人白居易的诗句。每年端午节前后，荆山石榴开放，远望灿如朝霞，近看红似火焰，实在是淮上绝妙丹青图。

　　据县志记载，怀远石榴，汉时已有栽种，明嘉靖年间 （1522—1566），巡按卸史张惟恕曾游怀远作《九日登山》诗一首，其中有：“泉水细润玻璃碧，榴子新披玛瑶红”。这里的石榴历来以其籽粒大、浆液多、皮薄色好、甘甜耐贮而著名。如今怀远石榴已发展到10多个品种，有白花、红花2大类。全国石榴有5大名贵品种，其中以怀远石榴为最佳。石榴除当水果食用外，还可制糖、果子露、果皮、酿酒、制染料和医学治痢疾、驱蛔虫。怀远石榴酒品味绝佳，曾先后荣获中国和巴黎等优质产品金奖。清代栽种有5000多亩，25万株之多，年产达100万公斤左右，但到1949年只有几百亩，几经恢复发展，目前已达170D亩，年产石榴40万公斤上下，并销往海内外10个国家和地区。 

　 
                    
 
涂山动人的传说

　
 
　　涂山在淮河东岸，与荆山对峙。它依水浮浪，挺拔峭壁，历来是文人挥毫抒情之所。相传涂山一带曾是原始社会后期涂山氏聚居的地方，史称“涂山国”。大禹之父名鲧，因治水不成被杀，死后化为“黄熊”。禹继父治水，会诸侯于涂山，执玉帛者万国，“防风氏”违命迟到，被禹所斩。他率众首先凿开荆涂二山之间的断梅谷，使滔滔洪水滚滚东流。涂山至今仍有“禹会村” （禹墟）、“黄熊庙”、“启母石”等陈迹（详见前《淮河三峡》）。

　　大禹治水名垂青史，司马迁在《史记·夏本纪》云：禹“娶涂山”生子名启，立即出门治水，善于疏导，“故能成水土功”。司马贞《索隐》：“涂山，在寿春（今安徽寿县——作者注）东北。”禹不辞劳苦，珍惜光阴，心无二用，全力治水，励志可嘉。《庄子·天下篇》称其常年奔波，“淋甚雨，榨疾风”；《列子·杨朱》亦称其劳累过度，以致“身体偏枯，手足阶肠”；

　　《孟子·离类》中有“三过家门而不入”之赞语。所以成语“栉风沐雨”、“胼手胝足”、“爱惜寸阴”、“过门不入”等，皆出于此故事。历代文人更是大加赞扬，其诗亦如山下流水，朝朝不断，有人针对《史记·夏本纪》记载：禹辛日娶涂山女后四天，甲子即生启，甲子错乱，显然谬传，宋代梅尧臣认为这本来是传说，细节可略，并作《涂山》诗一首：

　　古传种禹迹，今向旧山河；

　　莫问辛壬娶，从来甲子多；

　　夜淮低激射，朝岭上嵯峨；

　　荒庙立泥骨，岩头风雨过。

　　颇有一点唯物主义的观点。

　　涂山之巅有禹玉庙，亦名禹王宫，至今完好。三殿二院，正殿有大禹塑像，两侧有古联：“高山垂四壁；古庙独千钛。”“三过其门，历数辛王癸甲；八年于外，平成河汉江淮。”后院有千年银杏，浓荫修竹，品茗佳境。银杏屡遭雷击，但新技又发，其中长出桃树，名为“树中树”，乃为天下奇观，有诗赞道：“外有山山都如画，树内生树不知年。”前山坡上有一人形石，名为启母石 （又称望夫石）凝神远眺，望夫不归，化而为石。如今，每年农历3月28日，附近群众总要敲锣打鼓，载歌载舞上山来举行禹王庙会，以表达人们对这位英雄的景仰和他们坚贞爱情的歌颂。庙前有平台，登高乌瞰，长淮奔流，白浪如雪，荆山如黛，远村如烟，无限风光尽收眼底；再仔细体味那种种动人美丽的传说，更加领略到历史在这里写下的沧桑痕迹，这正如清代邑人林之望在此所书楹联所云：

　　登涂山看淮河八百里风光；

　　瞻禹官观夏代四千年古迹。

　　宋代诗人苏轼《涂山诗碑》亦云：

　　川锁支祁才尚浑，地理汪罔骨犹存；

　　樵苏已入黄熊庙，乌鹊犹朝禹会村。诗中“支祁”传说中的水妖，禹销支祁，淮水乃安。汪罔，亦作汪芒，古国名，防风氏为君，被禹所斩。只要史书上有记载，人们都会创造出祭物来朝拜的。至于是否有大禹这一人，治水在安徽怀远涂山，还是浙江会稽（今绍兴）涂山，四川渝州涂山？则无关紧要，数千年来，主要是风范华夏民族这种不屈不挠的精神。 
 
                    
 
史诗丰碑——八公山

　
 
　　淮南市八公山，久负盛名。它原名肥陵山。《太平寰字记》：“寿州寿春县有八公山，一名肥陵山。”清光绪《凤台县志》：“八公山，宜称北山，又曰肥陵山，后乃别称紫金山。”汉孝文帝前元十六年 （前164年），封阜陵侯刘安为淮南王。刘安门下食客数千人，内有苏飞、李尚、左吴、田由、雷被、伍被、毛被、晋昌8人最为有名，号称“淮南八公”。在食客中，有很多是当时名士、豪杰，刘安组织他们编著了 《淮南子》一书。另有中篇8卷，多言神仙黄白术（冶炼金、银，古称黄白术）。汉武帝元狩元年（前122年），刘安因谋反畏罪自杀，受株连的人都下狱问斩，列侯豪杰等，死者数万人，八公亦死难。由于刘安在世时能够折节下士，笃好儒学，又好道术，著作流传于世，到了晋代，不少人为他呜不平。首先是干宝《搜神记》，把“八公”加以神话；其次是葛洪《神仙传》，把刘安与“八公”进一步神话。

　　有的在肥陵山由立6奉祀，而渐称肥陵山为“八公山”。

　　八公山有11峰，迤逦绵延至淮河之滨，历为陈兵要地。秦晋淝水之战，秦王苻坚侵晋，由于洛涧 （今淮南市田家庵东洛河）之败，由骄生惊，由惊生惧，竟然把八公山的枯木败草都当作晋兵，因而大败，以致灭国，后周显德四年 （公元957年），赵匡胤困南唐，于紫金山拔连珠寨，是逼降南唐主李憬决定性的一战，至今连珠寨旧迹尚存。历代咏八公山诗词甚多，如宋代王安石有《八公山诗》：“淮山但有八公名，鸿宝烧金竟不成；身与仙人守都厕，可能鸡犬得长生。”八公山上有珍珠泉，水质优良，又为闻名遐迩的八公山豆腐研制和生产提供了天然条件。明人谢一鸣《珍珠泉》诗曰：“闲凭石槛照须看，讶此从风咳唾奇；万斛果然随地出，一囊长许野人支。江边老蚌行犹涩，海底骊龙睡太痴，买艳尚堪论价在，岂宜抛掷向荒池。”八公山下有廉颇墓，清人王佩兰有咏：“气吞六国扫群雄，能使相如拜下风；百战边关摧劲敌，千秋日月照孤忠。老成持重兵容肃，权佞交谗计画空；今日荒坟凭吊处，摩掌青史慕丰功。”总之，围绕八公山一带散落着古代一大批文物，被世人称为“黄金地”，八公山被誉为“史诗丰碑”。 

　 
                    
 
金碧辉煌的报恩寺

　
 
　　报恩寺位于寿县城内东北隅。据传，始建于唐贞观年间，至今已有1300多年的历史。进入山门，在中轴线上依次为舍利佛塔，二佛殿、大雄宝殿、毗卢阁等建筑，共为三进重院。第二进院左右为廊庑，大雄宝殿东为僧祖堂和涤尘精舍，西为禅堂和维那寮。整个寺内建筑金碧辉煌，布局严谨，体现了中国后期寺院建筑前塔后殿的传统特色。

　　山门内原建有一座北宋9层佛塔，也称白石塔。苏东坡《出颖口初见淮山是日至寿州》中已有“寿州已见白石塔”的诗句。塔下地宫还保存着北宋彩绘壁画，为我国绘画史和宗教史的研究提供了宝贵的实物资料。地宫里还有盛放“佛舍利”的金棺、银棺。棺周身布满錾压花纹，十分精美，反映了北宋时期寿州手工业技术的高超水平。

　　大雄宝殿为寺内主体建筑。殿内有清代乾隆年间泥塑的十八罗汉像。这些造像，情态泅异，造型生动。有的双目微瞑，神态自若；有的切齿怒目，气势逼人；有的合掌当胸，若作祈祷；有的定目凝视，似在深恩。至于他们脚下所踏的水兽，或首如龙、或背如龟、或形如豕、或状如虾，其精巧的艺术构思，使观赏的中外游客赞叹不已。1981年，安徽省人民政府公布这组泥塑造像为省级重点文物保护单位。在大雄宝殿东尽间的正面墙上，还镌有“南无释迦牟尼佛”7个字的石刻，字大如斗，赫然入目。字分三路纵向排列，“佛”字居中上，“南释迦”、“无牟尼”则分列“佛”字左右。这种以变通传统的书写格式来表示对于“佛”的至尊的做法，反映了佛家子弟的良苦用心。据清代书法家梁　的跋语说，这7个大亨还是出自元代大书法家赵孟頫的手笔。

　　1962年，这里建立了博物馆，陈列着许多珍贵的文物，展示了古寿春数千年的文明史。展品中的唐代大势至菩萨木雕像，面颊丰腴，壮严静穆；宋代地藏王木雕像，低眉默坐，逸然超脱；那重约4000斤的明代真武帝君铜铸像，则依甲仗剑，威峻凌人。尤其那些瑰丽的春秋蔡侯铜器、精美独特的战国楚器，造型各异玲珑可爱的汉代陶质施釉模型，以及陶器中的上乘之作唐三彩等所展示的特有的艺术魅力，更是令人神往。所以日本友人曾留诗曰：

　　“外有寿县城，内有根恩寺，双壁齐辉煌，堪绝古今艺。” 
 
                    
 
肥水之战古战场

　
 
　　如果说刘安成仙的故事使八公山闻名遐迩，那么秦晋肥水之战，便使八公山名震史册。

　　据《通鉴·晋纪》载：东晋太元八年（383），前秦君主苻坚组成90万大军，欲大举南侵，自诩“强兵百万，资仗如山”，“以我之众旅，投鞭于江，足断其流”，可以如“疾风之扫秋叶”，一下吞灭东晋，便很快占据寿阳城。

　　东晋以主将谢玄、谢石、谢玻等率领8万人马迎击10倍于已的秦兵。经过准备，严阵以待，并在山中遍插旗帜，以壮军威，同时佯为胆怯，然后乘骄兵懈怠之际派大将刘牢之夜袭洛涧 （今属淮南市），初战使秦兵死伤1万余人，使秦兵锐气大挫。农历10月26日清晨，东晋大军从八公山来到肥河岸边，并借口符坚兵靠河太近，要他们后退一点，让东晋兵过河与他们决战。前秦不知是计，立即后撤，这时假装降将朱序大喊大叫：“我们打败了，快逃啊！”秦军士兵不明真相，心慌意乱，一个个使劲地后逃，东晋乘势过河穷追猛杀。秦军争相逃命，死者“蔽野塞川”，生者“弃甲宵遁”，不敢安营休息，闻风声鹤嗅，见草木都以为是追兵。溃退洛阳，百万大军，“仅余什”（10万人）。肥水之战，以秦败晋胜，以少胜多而告终。苻坚南侵美梦破灭了，却留下“投鞭断流”、“风声鹤唳”、“草木皆兵”等成语。清代学者赵翼有诗咏史道：

　　肥河百丈水汤汤，千古南朝托战场；

　　空国而来骄必败，背城能战弱为强。 

　 
                    
 
涉故台

　
 
　　涉故台，在今宿县南40里西寺坡区大泽乡刘村集南。

　　公元209年7月，陈涉、吴广与被征发的900戍卒去渔阳 （今北京密云县西南）守边，在大泽乡遇暴雨阻道，算来逾期，按秦律当斩。无奈，陈涉、吴广杀死两名廷尉，率众揭竿而起，筑台盟誓。陈涉自立为将军，封吴广为都尉，征伐暴秦。首攻大泽乡，继而，起义军连克蕲县、柘城、鹿邑，至陈州（今河南淮阳）。建立“张楚”政权，陈涉自立为王，各地农民纷纷响应，风起云涌，终于推翻了暴秦的统治。陈涉、吴广领导的起义，是我国历史上第一次农民大起义。

　　涉故台为覆斗形的高台。台上树木成荫，东西长约 67.6米，南北宽约65.6米，北高南低。台上曾有一座庙字叫“楼台寺”。是明万历十四年（公元1586年）所建，后经兵燹以及连年失修，现已不复存在。还有明、清、民国时所建石碑4块。据碑文记载，涉故台是陈涉演武击鼓之台。

　　1961年，国家将涉故台旧址定为省级重点文物保护单位。1984年，在涉故台上塑了陈涉、吴广雕像。并将故台整修一新，开设纪念馆，以供游人瞻仰。从古至今，多有名人雅士登临瞻仰，吟诗作赋。清代李玉卿曾吟涉故台诗一首曰：“仗义何人气不磨，茫茫大泽起干戈；虎狼纵据函关险，狐鬼偏鸣野寺多。斩木首摧秦社稷，揭竿络启汉山河；王侯将相原无种，叱咤风云发楚歌。” 
 
                    
 
昨日“隋堤”

　
 
　　“西有黄河东接淮，绿影一千三百里；大业丰年春二月，柳色如烟絮如雪。”这是唐代诗人白居易吟咏隋堤柳的诗句。隋题，修筑于隋大业元年（605），开通济渠“因河而筑”，后人统称为“隋堤”。通济渠西自开封，沿古汴河、薪水等故道，途经杞县、睢县、宁陵、商丘、夏邑、永城、宿县、灵壁、泗县、泗洪、盯胎入淮，所以旧有“一千三百里”之说。

　　通济渠，可谓找国古代水利配套工程的壮举，地面开渠，两岸护堤，堤上植柳、种花草，另设五里一敦、十里一亭、百里一驿，浩浩荡荡，蔚为壮观，无论是治水灌溉，还是漕运管理，都是了不起的大工程。正因为如此，唐、宋二代为取得东南膏脂，保障漕运畅通，曾反复疏浚。唐人李敬方《汴河直进舡》中说：“汁水通淮利最多，生人为害亦相和；东南四十二州地，取尽膏脂是此河。”宋熙宁二年 （1069），王安石推行农田水利法，将治汴作为重点。熙宁五年，沈括奉命勘察汴河，不仅亲临现场，而且创造测量新法。《梦溪笔谈》中记载：宋朝治汴，开始每年一浚，后3年一浚，“岁久河工松弛，二十年不浚，汴渠埋淀”，“河底皆高出堤外平地一丈二尺余”。

　　“自汴堤下瞰民居，如在深谷”。沈括测量汴河西自京师开封，东至泗州淮口，共计“八百四十里，一百三十步”。由于分层筑堰，计算水面落差而建闸，至元丰二年（1079）才完成这一工程。《续正鉴长编》中说：治汴竣工，“波流平缓，两堤平直”，“江淮扁舟，四时上下，昼夜不绝”，可见隋开通济渠的作用之大，影响之深。

　　但当初主张开渠的隋炀帝却不是为此目的，他是为寻求享乐，要去江都看琼花而修此渠。“故官吏督严，役丁死亡众多”。渠成，又令造龙舟及杂船数万艘，隋扬帝率一二十万人出游江都，自己乘坐4层龙舟，皇家船队长达200余里，前呼后拥，旌旗飞扬，行至泗县一带，见水面宽阔，柳树丛丛，便择美女百人，一律要穿上轻纱薄绸，在龙舟上层平台翩翩起舞，经河风一吹，更露出美丽而娇嫩的下躯，隋炀帝在下面津津有味地欣赏，这就是有名的“泗光飞魂”。后来，泗县八景中的“汴水晴波”、“隋堤烟柳”以及地名“王乐”、“索滩”等，都与此有关。今天隋堤虽然早已沧海桑田，淤为平地，成为淮北平原上的“煤海”粮仓，但古人诗味犹在：“汴水东流无限春，隋家宫阙已成尘；行人莫上长堤望，风起扬花愁煞人。” 

　 
                    
 
林海丛中的皇藏峪

　
 
　　皇藏峪位于萧县东南21公里处，众山环合，卫基如城，北有远望山，南有双顶山，西有大虎山，西南的大顶山，海拔392米，为群山之首。山间林木茂密，有140多个种类，是淮北地区唯一残留的温带阔叶林带，面积3.1万多亩，森林蓄积量1230立方米，森林覆盖率59％，栖息58种鸟类和多种野生动物，为我国自然保护区之一。

　　林海丛中的皇藏峪，原名黄桑峪。据旧志记载，早年因峪中长满黄桑而得名。相传秦始皇为压天子气而东巡，刘邦自慓，藏于黄桑峪中，其妻吕雉不期而至。人问其故，吕雉答道，刘邦所到之处，上有瑞云缭绕，故能寻至。后刘邦果然称帝，黄桑峪故改名为“皇藏峪”。另据《史记·项羽本纪》载：公元204年，刘邦袭项羽都邑彭城 （今徐州），项羽率精兵3万自鲁南下，抵萧县，大破汉军，刘邦为躲追击，而藏于黄桑峪一山洞。此洞后人称为“皇藏洞”，至今尚存。洞深6米，一巨石掩洞门，传说洞前本来无石，刘邦躲入此洞后，自天外飞来一石，遮掩洞门，故名“飞来石”。非近前不得发现巨石后的洞口。民间还有另外一种传说，当年王莽追赶刘秀，刘秀藏身于此，故名。总之，皇藏一名由来，似与刘姓皇帝有些瓜葛，这便增加了皇藏峪神秘和传奇的色彩。

　　皇藏峪怀抱一寺，名瑞云寺，始建于梁武帝大同 （535—546）年间，原名望云寺，因刘邦藏于峪中上有瑞云承祥，故于宋端拱二年（898）更名“瑞云寺”。寺院依山临涧，山溪环绕，叮冬流响，如琴入韵。上有古树伞盖，更觉休深寺幽。古人曾题之为“萧国福地”。历史上几经兴废。明末清初，度遇和尚开山扩充，尔后几经修建，共有殿字99间，三级三院。进山门是藏经楼，楼下为斋堂，楼上藏经，原有经藏、律藏、论藏4000多卷。中院是大雄宝殿，塑有释迦牟尼、药师南无阿弥陀佛、十八罗汉等金身佛像。后院为方丈。室，高大轩敞，左右楼阁，廊腰迂回，飞檐勾夭。清末寺院衰败，经书、塑像荡然无存，殿字大多毁坏，近年政府拨款修葺，部分建筑恢复原貌，目前仍未完工。

　　寺东有石似床，可卧一人，传说是度遇和尚的卧榻，并在石上圆寂，仙寿110岁，故称此石为“仙人床”。

　　皇藏峪是淮北地区著名的风景区和避暑胜地。群山叠翠，峰回路转，山岚扑朔，古刹掩映，晨钟暮鼓，琴泉人韵；若三伏酷暑登临揽胜，如置身清凉世界，美不胜言。古人有回文诗一首，赞道：“前来翠霭积烟村，兴触诗人醉酒樽；穿涧水声琴入韵，列屏山景画留痕。泉飞带雨穿虹架，树曲盘岩抱石吞；天接路高攀步步，烟云起落碧当门。” 
 
                    
 
垓下之战留青冢

　
 
　　公元前202年12月，汉王刘邦率诸侯兵30万，追击西楚霸王项羽，将项羽围困垓下。韩信指挥从四面八方赶来的几十万汉军十面埋伏，层层包围。张良又令各营夜奏楚乐。楚军兵少粮尽，特别是到了夜里，被四面楚歌唱得更是军心涣散。项羽也疑心汉军进得楚地，遂以酒浇愁，与虞姬对饮帐中，愤然起舞，慷慨悲歌：“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝：骓不逝兮又奈何？虞兮虞兮奈若何！”虞姬听了十分悲恸，和了一首歌：”汉兵己略地，四面楚歌声，大王意气尽，贱妾何聊生！”歌罢，抽剑自刎而死。霸王悲痛欲绝，左右亦皆泣。虞姬死后项羽跨上鸟骓马，带800亲兵携虞姬的头颅突围，并将虞姬头颅葬在今灵壁县城东10里处。后人感其忠烈，为之修墓立碑。

　　据吴赛《拜经楼诗话》云：“虞姬墓在灵壁县，有草红色，见人辄舞，俗名虞美人草。”说也怪，至今这种红色小草萎萎满园，芬芳扑鼻，微风中翩蹑起舞。此种情景，亦如王安石所咏：“美人为黄土，草木皆含愁；红芳紫苔处处有，听曲低昂如有求。”

　　千百年来，前往虞姬墓凭吊者不乏其人，墓园中原有一块石碑镌着苏拭的一首诗：“帐下佳人拭泪痕，门前壮士气如云；苍皇不负君王意，只有虞姬与郑君。”虞姬墓的西边，至今仍有一个叫霸王离铺的村庄，相传就是霸王别姬的地方。霸王别姬的故事，经过文人加工，被搬上舞台，在我国几乎家喻户晓，妇孺皆知。

　　1982年，灵壁县人民政府对历史上几经劫难的虞姬墓进行修暮，并在原有的基础上拓宽了墓园，筑起了古色古香的院墙和园门，使之焕然一新。踏入墓园，墓家碑石掩映茂林修竹之间，墓额有“中帼千秋”四字，碑联曰：

　　“虞兮奈何？自古红颜多薄命；姬兮安在？独留青家向黄昏。”对联凄苦哀婉，道尽一代丽人之悲凉。这里是怀古探幽的好去处。现虞姬墓已被国家列为省级重点文物保护单位。 
 
                    
 
颍上行

　
 
　　颍河，又称颍水，源出河南登封县嵩山西南，流经皖境入淮河，全长1200余里，是淮河最大一条支流。颍上县，因颍水而名。颍水入淮处称“颍口”、

　　“颍尾”。这里烟波浩渺，沙鸥翔集，芦荡丛林，帆影斜阳，若船在这里航行似在画中行走。熙宁四年 （1071）苏轼赴杭州通判之任，曾途经这里，此景此情，使他诗兴大发，而作《出颍口初见淮山是日至寿州》以纪行：

　　我行日夜向江海，枫叶芦花秋兴长；

　　平淮忽迷天远近，青山久与船低昂；

　　寿州已见白石塔，短掉未转黄茆冈；

　　波平风软望不到，故人久立烟苍茫。

　　颖上县不仅自然风光旖旎多姿，而且有很多名胜古迹，除“甘城故址”（见本书《逸闻拾零》）外，这里我们还将介绍管鲍祠、淮上公园，以及今天闻名世界的“小张庄生态农业村”——古今融合，风光无限美好。

　　·管鲍祠·

　　在颍上县城北郊。原名管子祠，为纪念春秋管仲而筑。明万历六年（1578）重建时，增把鲍叔牙，易为今名。几经兴废，现仅存殿堂5间，内供管、鲍牌位。两恻有多条楹联，其中邑人常良伍最为宏伟：“霸世著春秋，九合诸侯，一匡天下，新政迄今光荣史；双贤合祠宇，攘敌功勋，分金义重，高风千古系人心。”管仲、鲍叔牙相传为颍上人，鲍先仕于齐。齐桓公即位时，鲍辞相位，主动让贤，力荐管仲任相。管仲任相后施政有方，齐国日益昌盛。管仲曰：“生我者父母，知我者鲍子。”于是“管鲍之交”、“鲍子知我”之典故不径而走，盛誉千古。祠为省级重点文物保护单位。

　　·淮上公园·

　　位于县城五里湖。建于1923年，原为豪绅尤荫轩私人花园，故称“尤家花园”。1949年后易为今名。公园面积4000多平方米，三面环水，园内水榭长廊，凉亭假山，松柏竹林，繁花莘草，布置井然有序，风雅多姿。主要园景有“三潭映月”、“十三太保”、“九岭十八峰”、“九老石”、“白石塔”、“紫微山”、“松桂亭”、“迎宾轩”、“静坐堂”、“鹤鹿园”等，是淮上著名的游览胜地之一。

　　前人到此题咏较多：“曲径通幽，红雨半 飞燕路；回廊临水，绿杨四季读书声。”“湖上快寻春，到处园林皆画稿；檐前欲觅句，无边风月尽诗材。”“漫扫落花且作庭前锦绣；莫惊啼鸟聊为园里签簧。”游人到此，眼观湖光山色，再诵华章妙联，倍感淮上之美“美在颍上”。

　　·小张庄生态农业·

　　在颖上县谢桥镇。长期因上地贫脊、多碱、低洼，加上人为破坏，丰年“山芋稀饭山芋馒，离开山芋不能活”，歉年则是外流逃荒。70年代后，在张家顺带领下，在治水、改土、除碱、治瘦（地）的同时，大搞植树造林，综合治理庄、田、渠、路。经过多年努力，在平原上堆起40米高的“望富山”一座，山顶建六角亭；将原11个茅棚自然村改建成4片瓦房新村（人均住房面积20平方米），不久又将瓦房推倒，重建成楼房别墅；兴建20条公路；营造20条防护林，总长度40.8公里；植树16.7万棵；兴建果园430亩，竹园120亩。使常年森林覆盖率达到26.2％，林木蓄积量为4074立方米，人均为1.4立方米。实现农田林网化，村庄园林化，道路林荫化，沟渠林带化。随之环境质量（水体、大气、噪声、土壤）也在不断转好，土地肥力逐年提高，鸟类日益增多，从而做到旱涝保收，稳产高产，人民生活愈来愈好。因此被世人称之为“生态农村第一村”，联合国环境规划署称赞为“杰出成就的典型”，并授予张家顺“环保全球500佳”之一。

　　近年来，这里已先后有数万名国内观光者和很多国家外宾光临，其中联合国秘书长、环境署执行主任托尔巴博士曾两次率团来考察，两次沿着 72级台阶登上望富山六角亭，他们环顾这3.3公顷的“绿州仙境”，他兴奋他说：“也许仅仅经济发展还不是那么困难，世界很多地方也有人由贫到富了。但是，在致富的同时，在经济发展的同时，又能够保护环境，不但保护了环境，而且改善了环境，这就难了。小张庄在这方面为全世界树立了一个很好的榜样。多少年来，我们试图在全世界找到一个靠自力更生改善环境、脱贫致富的典型，一直没有找到，这次在中国的小张庄找到了。” 

 
                    
 
刘公祠前说“顺昌大捷”

　
 
　　阜阳城西北隅有刘公祠，为纪念南宋名将刘锜而建，至今尚存。《阜阳县志》记载刘锜大破金兵，取得“顺昌大捷”时所遗古迹及战场：城北20里李村，城西60里包集，城南30里白沙窝，均是当年激战沙场，城西北80里贺胜石，是顺昌知府陈规稿赏三军、祝捷之所。

　　顺昌，即今阜阳，是椎北平原重镇。金要灭亡南宋，必先夺取顺昌，占领江淮；南宋要阻止金兵南下，也要固守顺昌才能保全江淮。于是宋、金在顺昌爆发战争势所必然。

　　宋绍兴十年（公元1140年）5月，新任东京副留守刘锜率军3万，由临安北上赴任，行抵顺昌遇金兵南下。刘锜先令人凿沉船只，自断退路，又置妻儿于寺中，四周积薪，以便守战失利焚家全节。后与顺昌知府陈规加紧修建城防设施，军民同心协力，“男子备战守，妇女砺刀剑”。经过六昼夜紧张准备，金兵前哨已抵城下。刘锜顶设埋伏，捉到金兵头目阿黑等人，了解到敌情。六月十一日，趁敌人立足未稳，派兵千余乘夜袭击，首战告捷。

　　六月十五日，金兵三路都统葛王褒3万余人与龙虎大王合兵围城，被刘锜杀退。刘锜又两次派兵趁雷雨黑夜袭击金营。宋军口衔竹哨，闪电一亮，哨音四起，奋勇击杀；闪电一止，宋军隐匿不动。这样忽战忽隐，金兵晕头转向，终夜自相残杀，损失惨重。

　　金帅完颜宗粥（兀术）在东京得知金兵屡遭失败，亲率十几万大军来援，6月23日到顺昌，见城垣低矮，他骄狂他说：“破此小城，用靴尖即可踢倒。”为激怒金儿术，刘锜派耿训下战书说：“如果你敢与刘将军作战，宋军将为你架五座浮桥渡过颍河。以示 ‘欢迎’。”金兀术也狂妄他说：“明日到顺昌府衙会宴”。

　　6月25日，5座浮桥架好，金兵渡颖河。金兀术穿白袍，乘铁甲马，以3000牙兵督战。牙兵均系金军精锐，由各地酋长率领，号称“铁浮图”（即铁塔之意），又称“常胜军”。上午天气清凉，刘锜按兵不动。下午烈日暴晒，金兵远来疲劳，铁甲在身，燥热难当。又因宋军在颖河撒毒，金兵人马中毒很多。宋军轮番吃饭休息，士气旺盛。刘锜突然派数百人出西门击战，分散金兵注意力，然后派数千人出南门冲击金兵大营。金兵3人一组，用皮带贯连，每进一步，后面用拒马禾拥住，不可退却。守军两人一组，一人用长枪挑掉金兵铁盔，另一人用利斧砍杀，金兵哭喊之声遍野。金兀术又调集“拐子马”分左右两翼包围宋军，也被宋军杀败。

　　傍晚，宋军回城吃饭休息后，再次出城痛杀金兵，金兀术平日仗恃的“拐子马”十损七八，只得败退。当夜大雨倾盆，平地水深1尺，残余的“拐子马”无力战斗。宋军又冒雨追杀，金兵被歼数万。

　　6月26日，金兵逃至太和，金兀术连睡数日，鞭打韩常等金将以泄愤。6月30日金兀术只得率残兵经陈州向东京逃去。

　　顺昌大捷激励了南宋军民的抗战勇气。知府陈规用帛 14万匹来搞赏军队，刘锜均给将士。为纪念此战役指挥者刘锜，顺昌民众在城头建刘锜生祠一座，神龛匾额上书“南京屏”四字，明柱题联曰：“铁浮图锐利非常，自来中国横行，独畏我顺昌旗帜；金兀术骄狂太甚，妄将坚城踢倒，试问他多大靴尖？”祠内有报功堂，清人葛焘有《刘公祠》诗曰：

　　殿字巍峨接太清，刘公英爽镇西城；

　　风云似发将军令，铃锋如传刁斗声；

　　捷奏江南推保障，威扬河北怯旗旌；

　　我来瞻拜千秋后，犹惜当时遽罢兵。 

　 
                    
 
章华台

　
 
　　毫州市东南城父乡乾溪沟畔，有一土谷堆，相传为楚灵王所筑章华台故址。

　　公元前541年，楚令尹公子围以冠缨勒死楚王麇，篡夺了王位，号为灵王。灵王一上台，便穷兵黩武，责郑攻吴，迁许、胡、沈、道、房、申6小国于型山之地，自以为天下唾手可得。又大兴土木，欲以豪华富丽夸于诸侯。公元前535年，首筑章华宫于华容县（今湖北临利县北60里），占地40里，移植奇花异草，迁徙民户环居，征选细腰美女以充宫。中建高台，以望四方，台高10丈，基广15丈，名叫章华台，又叫“三休台”。灵王日宴夜息于台上，管弦之声，昼夜不绝。一天忽发伐徐奇想，于公元前530年使荡侯等率师，东行狩于州来（今凤台县地），次于颖尾（今颖上县地），继围徐国都城，以威胁吴国。灵王亲率大军屯于乾溪 （今利辛、涡阳县境内），以为声援。时值隆冬，彤云蔽天，大雪骤降，平地积雪3尺多深，灵王头戴皮冠，足穿豹舄，盖翠羽被，亦觉寒不可御，而将士单褐露踝，顶兜穿甲，执兵刃于风雪之中。子革劝谏罢兵，灵王不肯，遂招致民怨沸腾，士卒离心。且贪恋乾溪风物，自冬逾春以射猎为乐，役使百姓万人，仿华容章华宫规模，筑宫建台于乾溪之侧。他只管骄横奢华，未虑国内之变。公元前529年，乾溪章华台尚未竣工，公子比自晋归楚在鄂部发动政变，篡位为王，公子弃疾又迫杀比、皙，弃疾即位，称为平王。灵王在乾溪闻报大惊，又闻报新王率兵将奔乾溪，更加惶恐，遂拔寨还都，不料士卒一路逃奔，不愿卖命，从人尽散，只剩单身，腹中饥饿，3天没有饭吃。村人见是灵王，都远远避开。后来遇到一位旧时守门的官吏名畴，他靠着畴的大腿想安息片刻，再叫他到附近找碗饭吃，灵王睡去，畴又逃走。灵王醒来仍孤身一人，失声痛哭。正哭时，申元字之子申亥乘小车经过，忙把灵王接到家中。在低矮的茅屋中，他思绪万千，申亥虽跪献饭食，亦不愿沾唇。申亥又使亲生二女侍寝，灵王衣不解节，遂于五更自缢身死，申亥以二女从死并葬。唐朝诗人胡曾讽道：“茫茫衰草没章华，因笑灵王昔好奢；台土未于萧管绝，可怜身死野人家。” 

　 
                    
 
美哉，花戏楼

　
 
　　今毫州市，古称毫州，它曾是商朝的帝都，老子的居游地，曹操的故里，华佗的家乡。这里的名胜古迹，比比皆是。筑造精巧的“花戏楼”，犹如艺术宫殿里的璀璨明珠，异彩独放。

　　明末清初，山西、陕西的一批富商，行贾于毫。领首的王壁、朱孔，深诸经商之道，睿眼识珍珠，看中了涡河之阴的破关帝庙，立刻筹措资金，招聘名匠，庀工鸠材，进行修复；同时增建“花戏楼”，作为“山陕会馆”和聚财金库。当时的毫州盛产牡丹花，盛演古装戏，清顺治十三年 （1656）的落成之日，有识之士即以“花戏”名之。

　　花戏楼和关帝庙连成一体，结构谨严，和谐统一。楼占地约1000平方米，外观是关帝庙的庙门，三层牌坊，凌空飞架，仿木结构，砌以水磨古砖，砖墙上遍刻着立体精美的戏文，仿佛一幅硕大、永久的“戏剧海报”。中门两侧，各踞一只活灵活现的石狮子，神态逼真，栩栩如生。牌坊两旁，竖着一对蟠龙舞凤的铁铸旗杆，杆身各高2.5米，分别系着三层响铃，临风叮冬，恍若奏着动听的乐曲，迎送往来游客。戏楼坐南面北，两厢配以钟、鼓二楼，琉璃瓦面，画角雕梁。楼高7米，台面可作20人歌舞之用。舞台正中屏风，透雕“二龙戏珠”，上悬方匾，额曰“清歌妙舞”。出将入相处，各有“阳春”、“白雪”以及“想当然”、“莫须有”等字样。台前楹柱髹漆着一副妙趣横生的联语：“一曲阳春，唤醒今古梦；两般面目，做尽忠奸情。”戏楼的里里外外，上上下下，全部是美哉轮奂的木雕、彩绘作品，共雕戏文60多出，彩绘图案100余种。舞台正北，是一连三进高大雄伟的殿堂，亦遍布木雕和彩绘。大院东西侧，各有一排六间别致的“看楼”。院内砌以各式花坛，种植着名花异草，一年四季，争艳斗奇。整体建筑格局，充分体现了明清之际我国建筑艺术风格和装饰美感。游客登楼，如入花戏世界，目不暇接，美不胜收。后人有诗赞曰：“楼赏花容花戏楼，天工巧夺誉神州。游人到此叹观止，无不流连醉诣麻。” 
 
                    
 
蒙城“万佛塔”

　
 
　　蒙城县城东南隅，早（阳）、蚌（埠）公路北侧，有一座高耸入云的宝塔，远离10里亦可遥望。

　　塔高38米，13层，平面呈八角形，塔底周长24；8米。近观宝塔，里外上下，遍嵌彩釉陶佛8000余尊，因其多，故名“万佛塔”，当地人又叫它“插花塔”、“兴化寺塔”。塔内有拱道，拾级可登，曲转而上。每层有4真门、4假门，1至7层门窗方位相同；8层以上，逐层转换，上下错置。塔身内外，镶嵌红胎玻璃面砖，或亭或龛，逐层各异。塔顶装有铁制法轮，上有双环，重逾千斤。

　　相传，宝塔是南北朝梁武帝萧衍为其德皇后郗徽超度亡灵所建。又据《蒙城县政书·宝塔真影》云：“蒙邑宝塔，在城之南。相传为唐代尉迟氏所建浮屠，中嵌佛像，高可十三层。”《蒙城县志》又载：“插花塔在城内慈氏寺，宋时建”。宝塔已历经修茸，从现存结构特点判断，宋代建筑成分居多。

　　民间传说，宝塔原在县城西北10里湖洼。那时，前往观瞻礼拜的游客行人，善男信女，络绎于途。有一年夏天雷雨过后，有10余人死于湖水中。自此，游人稀少，香客渐绝。一天，城里来了一个姓张的青年，憨憨乎乎，穿得破破烂烂，污垢满面，人都称他“张邋遏”。他整天拣草搓绳，一捆一捆地堆在那里。有人问他搓那么多草绳干什么，他随口应道：“留着拉塔。”别人以为他名字叫“邋遢，”也就不以为意。几年过后，草绳堆积如山。有一年四月初七晚上，凡是喂牛的人家，张邋遢都去说一声“借牛使使”，说过并不把牛牵走，初八凌晨，只见宝塔高耸城内，家家耕牛伏地气喘，遍体汗浸，从此不见了张邋遢，只留下一副联语：“更上一层，千里桑麻都在望；消闲半日，三春花鸟好题诗。”今日游人到此，登高凭览，全城在望，涡水萦回，春秋多佳日，诚一觞一咏之胜地，无不盛慨沿淮风光之壮美。 

 
                    
 
凤阳花鼓

　
 
　　“说凤阳，道凤阳，凤阳本是好地方；自从出了朱皇帝，十年倒有九年荒。大户人家卖骡马，小户人家卖儿郎；奴家没有儿郎卖，身背着花鼓走四方。”这是凤阳花鼓的一段悲伤唱词。曲艺“双条鼓”、戏曲“花鼓戏”、民间歌舞“花鼓灯”，合称为“凤阳花鼓”。双条鼓又名“花鼓小锣”，是在明代一种秧歌基础上发展而成，流行于凤阳燃灯寺一带。

　　凤阳是朱元璋故乡，即所谓“龙兴之地”。朱元璋登基后，曾大力经营凤阳，从各地移民、发配罪犯垦荒屯种。《明史·食货志》：“明初，尝徒苏、松、嘉、湖、杭民之无田者四千余户，往耕临濠”，“复徙江南民十四万于凤阳”，“太祖时徒民最多，其间有以罪徙者”，因此“怨嗟之声，充斥园邑”。《凤阳新书》记述，在明王朝统治下，政苛吏恶，交相蹂躏，“生畜而尽没其居，家业亡而鬻其子，为凤民者，十羊九牧，不亦难乎！”凤阳百姓并未因为是皇帝的家乡而得到休养生息，依然同当初朱重八 （朱元璋小名重八）一样困苦，不得不逃荒要饭，流落他乡。

　　当时，多半由妇女手拿花鼓小锣沿村卖唱。明万历年间，周朝俊所著传奇《红梅记》剧中已有“凤阳人”击鼓宣唱：“紧打鼓儿慢筛锣，听我唱个动情歌”的记载。明清《万曲选锦》所收凤阳花鼓词有：“白云千里过长江，花鼓三通出凤阳；凤阳自出朱皇帝，山川枯槁无灵气”，“妾生爱好只自怜，怀抱琵琶不值钱；唱花鼓，过黄河，泪花更比浪花多”。当年凤阳灾民身背花鼓，渡长江、过黄河，背乡离井，走南闯北，泪花多于浪花，无限悲苦包含在唱词中。汉剧《打花鼓》，反映怨怒更为强烈：“恨只恨，朱皇帝，坐什么江山登什么基，害得我十家有九家饥。”

　　凤阳花鼓，长期以来流行于江浙一带和北京等地。早期花鼓近似腰鼓，略大，斜背肩上，双手敲击，和之以锣。后为外出卖艺携带方便，将腰鼓改为扁形小手鼓，似碗口大，左手执鼓，右手持两根2尺多长用竹根做成的鼓条敲击，边敲边唱。曲调吸收当地秧歌，节奏鲜明，舞姿轻盈，曾为昆剧、京剧等吸收为短剧节目。今天，凤阳县农村首先实行了家庭联产承包责任制，广大农民摆脱了贫困，凤阳花鼓以新的歌声喜庆丰收。 
 
                    
 
旋律优美的“拉魂腔”

　
 
　　泗州戏是安徽主要地方戏剧种之一，它与流行于鲁南、苏北一带的柳琴戏，是属于一个剧种的两个流派。泗州戏于清乾隆年间起源于江苏海州，形成发展在安徽泗县，故称“泗州戏”，至今已有200多年的历史。

　　清末民初，泗州戏在淮北一带达到鼎盛，观众听戏像着了魔，故又称“拉魂腔”。这时已有小型的戏班子出现，逐步有锣鼓、柳琴、二胡等伴奏器乐，以及简单的服装道具。近百年来，泗州戏在原来的基础上吸收泗县当地的民间小调、花鼓车号、妇女哭腔等，加以创新，唱腔有所发展。

　　泗州戏的唱腔属于说唱音乐，曲调简单，乐感极强，委婉缠绵，回肠荡气，有较强的艺术感染力。以节奏来分，有：慢板 （又名澄清板、悠板）、垛板、紧板、二行板 （二行，慢二行、快二行）等。泗州戏还育一定的“自由度”，演员在表演中还可以根据剧情及人物性格、心理发展的需要，突破原唱腔设计，临场发挥，因而唱腔曲调生动活泼，启承转合，跌宕有致，尤其是女腔的唱法更为丰富，有柔腔、射腔、行腔、含腔、单、双起腔；曲调有花园调、雷得调、散板、幽板、闸板、男女大调板、四字垛、五字紧、撩野子等等。泗州戏的传统剧目有：大戏、小戏、折子戏、连台本戏和说唱的“篇子”共有300多个。

　　在抗日战争年代，泗州戏班子在皖东北根据地参加抗日宣传工作，受到新四军四师师长彭雪枫的重视和关怀，加入“拂晓剧团”，冒着危险到敌后演出，宣传抗日。许多伪军听到这优美动听唱腔，如饮家乡甘泉之水，不少人“开小差”，或弃暗投明参加了新四军。

　　1954年以来，泗县曾集中老艺人做了大量挖掘整理泗州戏曲目的工作。现在宿县地区、蚌埠市和泗县都有相当规模的专业泗州戏剧团。代表人物有蚌埠市泗州剧团著名演员李宝琴等，著名剧目有 《小女婿》、《走娘家》、《李二姐做梦》、《打干棒》等。 

　 
                    
 
八公山豆腐

　
 
　　前面说到“八公山上，草木皆兵”的肥水之战的历史故事，岂知这里还是我国豆腐发祥之地哩。

　　八公山位于淮南市南郊、寿县城北肥水之滨。它东西绵亘200多公里，大小山峰40余座，盆地、峡谷、湖泊错落有致，故有“三潭七十二泉”之称，著名的珍珠泉就在其中。八公山下为淮北大平原，历来盛产五谷杂粮，尤以大豆为宗。一水一豆，得天独厚，都为八公山豆腐的发明和生产提供了天然的物质条件，加之先民“淮南术”的研制，方使豆腐变为现实。

　　“淮南术”的始祖刘安（前179—前122），原为西汉高祖刘邦之孙，袭父爵为淮南王，国都为寿春 （今寿县）。他好读书，善文辞，爱鼓琴。在此厂招宾客方术数千人，其中以苏飞、李尚等八位最著名。在此著书立说。炼丹求术。今除《淮南子》外，大都散佚。

　　与此同时，刘安还研制出八公山豆腐。

　　尽管 《淮南子》中没有“豆腐”二字，亦找不到其别名“黎祁”、“耒其”等字样，但不等于在已散佚的著作中没有“豆腐”的记载。后来学术界考证，豆腐应始于西汉。五代谢绰首先在《宋拾遗录》中指出：“豆腐之术由刘安始传于世”；明代李时珍在《本草纲目》中亦说：“豆腐之法，始于前汉刘安”。这些论述与1960年河南密县打虎亭发掘的一号汉墓中有豆腐作坊石刻几乎是不谋而合，如出一辙。

　　至今淮南民间仍流传一句：“刘安做豆腐——因错而成”的歇后语。所谓“因错”，就是说他不慎将石膏或卤水落入豆汁中，而凝固成豆腐。这里所谓“因错”、“不慎”，可能都是偶然，无意识的，但结果却是无意中的收获——一项史无前例的人工合成食品——豆腐的诞生。这与世界上所有重要发现，伟大的发明，几乎都有惊人的相似之处。如苏格兰人亚历山大·弗莱明就是在无意中通过“一粒灰尘的发现”，从而揭开人类使用青霉素的历史。

　　人是物质的人。人在改造世界的同时，也改造着自己。一旦人懂得大豆一豆汁一豆腐分解和化合的简单原理，也就是从单一原生食品发展到复合多味食品——一种重新组合的人工新食品，其化学结构的改变对人体（特别是脑髓的发育）的作用，可以说不亚于当初人使用火。恩格斯曾说：“就世界性的解放作用而言，摩擦生火还是超过了蒸汽机”。如果把人类从“茹毛饮血”到“炮生为熟”视为人类饮食文化第一个飞跃，那么从“燔而食之”到八公山豆腐的研制，正是人类饮食文化的第二次飞跃。

　　八公山豆腐，不仅经久不衰，历史悠久，而且质优味美，独树一帜。“白如纯玉，细如凝脂，鲜嫩美味，清香可口”，这是世人的赞美。烩、烧、炸、炖、煮、凉拌俱佳。若用它烧汤，便有三绝：豆腐漂浮不沉，俗称“漂汤”；汤是乳白色，人称“奶汤”；其味鲜美，喻为“人造鸡汤”。正因为八公山豆腐具有做工精细、风味独特等优点，所以久负盛名，“上为宴席佳肴，下为便民小菜”，就是佛子僧徒，也很欢迎。同时，也给世界各国人民带来福音，早在唐代“鉴真东渡，豆腐传日”，至今仍有“唐传豆腐干、淮南堂制”的字样。当今世界上豆腐系列产品已发展到1000多种，100多个国家和地区都在享用“淮南王的专利”。

　　为了弘扬中华饮食文化中的这一精粹，从 1991年开始，淮南每年在刘安诞生的9月15日这一天，都要举行盛大的豆腐文化节。此时，中外客人云集淮南，各种豆腐美宴让人大饱口福，丰富多彩的文化活动使人目不暇接。 
 
                    
 
寿州“大救驾”

　
 
　　曾获我国轻工业部优质奖的寿县名细糕点“大教驾”，在食品生产行业中已有1000多年的历史了。

　　传说宋朝的开国皇帝赵匡澈在没有登上皇帝宝座之前，作为后周的大将，曾随周世宗柴荣攻打南唐的边睡重镇寿州 （今寿县），由于寿州清淮军节度使刘仁赡“固守甚坚”，周师虽然“数道齐发，填堑陷壁，昼夜不息，如是者累月”，寿州城还是不能攻下，双方一直僵持着。不久，刘仁瞻的部将周廷构、孙羽等趁刘“病甚昏督”之际，作书请降，接周师入城。

　　由于9个月来的戎马生活，使赵匡胤食欲减退，厨师就研制了一种可口的点心食品，赵匡胤尝试可口，一用而饱，然后脱口而出：“这样好吃的点心真是救了我的驾了。”“大救驾”由此而来。大救驾是用面粉、熟猪油、香油、白糖、桔饼、桂元、青丝、红丝、冰糖、核桃仁等配制而成。成品呈金黄色，油质较大，酥甜可口，热吃尤佳。 
 
                    
 
凤阳酿豆腐

　
 
　　“酿豆腐”，又称“朱洪武豆腐”，是凤阳传统名菜，它的由来有一段精妙的故事。

　　明朝朱元璋在南京坐了皇位。这个乞僧出身的皇帝遍尝山珍海味，天下名菜佳肴，口味愈来愈刁钻，只觉得御厨的菜肴索然无味，就这样换了几个御厨又斩了几个御厨，人命不如一碗豆腐。马皇后见状，想到当初一同行乞的厨师黄心明会做“珍珠（禾）、玛瑙（豆腐）、翡翠汤（菠菜）”，于是进谏：“皇上何不把黄心明招进宫来做豆腐呢？”一句话提醒了朱元璋，于是命凤阳县令查访黄心明，克日赴京。不数日，黄心明被送进宫，倒也格外亲热。寒暄过后，黄心明便奉旨下御厨为皇上烹调豆腐，他认真总结了前几位厨师失败的原因，细心揣摩朱元璋的口味。朱元璋生长在淮河之滨，转战于滁、徽州之间，口味宜徽、扬菜兼而有之，宜素、宜酥、宜嫩。他悉心研试，独创了“把三关”（选料、制作、火候）、“走四步”（做菜坯、打蛋清、下油锅、熬糖汁）烹任方法。送予皇上品尝，朱元璋赞不绝口：“外酥内嫩，鲜美爽口，清香盈口，味同樱桃，甚合朕意。”因而黄心明身价百倍，他所做的豆腐被朱元璋命名为“御菜酿豆腐”，是大明朝国宴御席上的一道名菜，闻名天下。

　　“酿豆腐”至今已有600多年历史，近年来凤阳宾馆根据传统的配料和制作方法，又加以分析研究，创新，使其味道更加鲜美，营美更为丰富。 
 
                    
 
“ 汤”一宝

　
 
　　安徽淮北地区，各式小吃店前，常常见到淮北大汉，手提长嘴大肚的汤壶，一边对着碗倒汤，一边向人吆喝：“喝 喝　，清嗓蕴饱哩！”人们抬头一看，门牌上都一个大大的“ ”字，酷似江浙一带的门“福”。外地人品尝时汤之后，不免要指着门牌问道：“这读啥字？”他们便爽快他说：

　　“就读　（啥）。”

　　，读Shá（啥），若是外地人，只好望字兴叹，喝其汤，才知一汤名。其发明权，似乎非淮北人莫属。可见“ ”汤，也属安徽一大特产。

　　提起这　”字的由来，还有一段有趣的传说故事。1909年津浦铁路修筑到宿县曹村，曹村所有小吃店铺只供应饶饼、大馍之类。天气炎热，民工众多，光就白开水吃干粮，民工渐渐招架不住。其中有一家曹山小吃店，率先干、稀结合，一下招来许多民工，发了大财。其他店也仿而效之，蜂拥而上。山东德州人王民汶见有利可争，亦来经营大饼大馍，并以鸡丝汤吸引民工。一次，王民汶杀鸡忘了取出鸡嗉子，等汤做好了，鸡嗉子中的麦仁也煮进汤里，没想到做出的汤却别有风味。一下子民工盈门，排队等吃。有人问：

　　“这叫啥汤？”他不便说出真相，也就随问随答：“就叫啥汤！”后来，阜阳一老学究经过曹村，下榻王家，品尝了这一美味，并拍案叫好，当即提笔写下一“ ”字，民工围观，他振振有词他说：“月”者为肉，“一”者为地，“非”为土上禾，“天”字者，“民以食为天”也。从此“ ”字与“ 汤”，不胫而走，风行淮北。于是淮北又有顺口溜说：“淮北一宝，汤最好；只知其字，　字无考。”

　　其实，该字可考。查《中华大字典》未集“肉部”，收有“ ”字。注曰：“悉盍切音吸合韵。　　　　　　，肉杂也。” 

　 
                    
 
阜阳“枕头馍”

　
 
　　阜阳一带，有不少切片出售的大馍，有的重七八斤，有的重10多斤，甚至有重二三十斤的。它藻有小麦的青香，松软绵甜，适口开胃；不裂不碎，干燥易存，是适于旅游外出携带的方便食品。

　　这种大馍，因为形状很像农村的“鸳鸯枕”，所以有人叫它“枕头馍”；因为鸳鸯枕是长条状的高、宽相等的半圆拱形，又有人叫它“大卷子馍”。在利辛县城西25里王市集。人们却叫它“王婆婆馍”。

　　相传，南宋建元年间 （1127—1130），家住王市集的王市夫妇，靠卖大馍为生，为了多挣几个钱，以做大馍的独家手艺，搬到顺昌府 （今阜阳市）做生意。王婆婆住在城里，晚上做馍白天卖；她的丈夫和儿子，买麦、磨面，往返于城乡之间。南宋绍兴十年（1140）金兀术率10万金兵南侵，一路屠戮，杀害南宋百姓。王婆婆的丈夫、儿子在乡间躲避未及，亦被金兵杀害。不少逃难百姓纷纷涌向城里，痛斥金兵的残酷暴行。原任东京 （今开封市）副留守刘镐，率王彦旧部八字军3万人马，驻守顺昌，金兵压境，众寡悬殊，顺昌形势，岌发可危。刘锜为表示抗敌守城决心，将乘坐的舟船凿沉，把自己的家眷置于寺内，堆柴草于门外，告诉军吏：“倘有不测，即焚我家！”刘锜寺门积薪之举，大大鼓舞了民心士气，誓与府城共存亡。做大馍的王婆婆，得知亲人被害，悲忿不已。为了守住顺昌，打败金兵，替亲人报仇，毅然参加了军民联防，把做大馍的本领传授给守城军民，以大馍供应军需，让军士饱腹，奋勇杀敌。经过5昼夜激战，以少胜多，大败金兀术，取得胜利，是为著名的“顺昌大捷”。王婆婆由于悲忿和极度疲劳，而僵死在灶房。刘锜得知做大馍的王婆婆为守城而死，亲往吊祭，抚尸悲恸，为其安葬。其后，做大馍的手艺传播开来，为了纪念王婆婆，人们就把大馍叫做“婆婆馍”。 
 
                    
 
门上贴“福”字的由来

　
 
　　春节一到，家家门口都贴有“福”字。考其来历，始于元末明初。

　　相传那时的京城百姓，好编文画的隐语，为酒后茶余的戏乐，供人猜。猜中的，脸上光彩；猜不中的，则为人讥笑。其中有一人，别出心裁，画的是一妇人赤大脚，胸前衣松，衣里怀一个西瓜。画好贴上大门，以让人猜。所猜之人，都弄不清画中的意思。

　　天长日久，此画遍传各地，人们争相把模仿的画贴于自家的大门上。那年的正月十五日 （元宵节）晚上，明太祖朱元璋和马皇后微服出宫赏灯，皇后见各家的门上，都贴着这类纸画，但一时也不知其意。“聪明”的马皇后，左恩右想，竟联想到她自己身上去了。

　　她想，妇人怀一个西瓜，“怀”与“淮”同音，因马皇后系淮西人，“西瓜”即含“西”字；‘赤大脚’，因那时妇女都是三寸金莲，手不盈握，独马皇后是一双未裹的大足。于是，马皇后推测此画的意思；明明是讥笑于我。想到这些，当夜她奏了一本“枕头状”，诉民户门上所贴之画，显然有辱于已，请出圣旨一道，令地方官禁止。太祖御准“枕头状”，除发出圣旨一道，命地方官此后禁止百姓贴门画外，并命宫人写上许多“福”字，当夜悄悄地把京城没有贴过赤脚妇人画的人家的门上，都贴上一个“福”字。第二天，令军士把没有贴“福”、尚贴着妇人赤脚画的人家，格杀勿论。从此以后，每逢春节各家门上都贴“福”字，并成为一种习俗。后来，不但家庭门上都贴着“福”字，甚至厅上、堂下或婚娶，都要贴上一个“福”字。 

　 
                    
 
寿州庙会

　
 
　　相传，碧霞元君云游四海，来到了寿州。只见城北门外的八公山，层峦叠翠，烟雾缘绕，如仙境一般。于是，碧霞元君变成一个老奶奶，拄杖缓引，向山上走来，想领略一下这里的美景。走着走着，不觉已到四顶山头，她正要举目四望，忽听一个小女孩尖嫩的呼救声，寻声一望，见不远处一只恶狼正要扑食这个小女孩。老奶奶随即将拐杖扔了过去，那恶狼应声倒地而死，小女孩得救了。这时山民们及小女孩的父母也已赶到，他们看到这种情景，感激地对老奶奶说：“这只恶狼已经伤害了我们许多人畜，多亏您给我们救下孩子，还给我们除了一大害，谢谢您老人家的大恩大德。”老奶奶只说了一声：“不用谢。”转身就不见了。山民们以为她是神女，为了纪念她为民除害的功德，就集资在四顶山上建了一座庙，取名“奶奶庙”，并定于她救下小女孩的那天，即农历三月十五日为祀奉的日子。以后，每当这个时候，方圆百余里的人们都要前来供奉香火，而且还总要带上点丝、麻、茶、布之类的手工土特产品来进行交换，以互通有无，于是庙会又成了交易会。这就是寿县传统物资交流会的起源。

　　近几年来，利用这传统的四顶山庙会而举办的物资交流大会，吸引了越来越多的人们前来参加。交流会上，各种商品琳琅满目，人们前拥后挤，争相选购。 
 
                    
 
毫州木兰会

　
 
　　从前，每年农历四月八日，毫州都要举行“木兰会”。这天，人们抬着孝烈将军 （花木兰的溢号）神像上街，有仪仗队，篮旗招展，锣鼓喧天。跟在后面的，有玩龙灯的、舞狮子的、表演武术的，尽情欢乐，十分热闹。

　　旧时，毫州城有两座木兰祠，一座在城东，一座在城西门城墙上敌楼旁。一座城为何盖两个“木兰祠”呢？传说北宋未年，金兵攻陷宋朝京城开封，徽、钦二帝被掳，金兵继续南下。这一天，金兵的大队人马从归德 （商邱）方向下来，到了毫州东门外。金兵头目看见路旁有座庙字，想进去休息一下。当他来到大门前。正要推门时，忽听庙里大刀环子“哗哗”直响，还有战马的嘶呜声。他吓得向后就退，拔出腰刀高呼：“里面有埋伏，里面有埋伏！”这时，金兵“呼”地一下围住庙字。撞开了大门，谁知院里冷冷清清，没有一人。进大殿一看，只见大殿里的神台上有尊中帼英雄塑像，巍然屹立。金盔金甲，身背弓箭，手按佩剑，十分英武。左侧站立一尊着戎装的侍女塑像，双手抱着长杆大刀，仔细一看，那大刀上的刀环还在微微颤动着。金兵头目倒吸一口凉气，退了出来。他又见院子的廊房下，有一匹雄赳赳的泥塑桃花马，马蹄下有一片土，像是马蹄新踢起的，头目吓得浑身发颤，两腿一软，便双膝落地跪了下来，不住地叩头。这一天正是四月初八日。人们为了纪念这件事，每年四月初八，在木兰祠举行盛大的香火会。后来，又在毫州西门的敌楼旁，又盖了一座居高临下的木兰祠。

　　花木兰在我国民间传说中，是一位富有传奇色彩的女英雄。她爱国孝亲，代父从军，12年后，胜利还乡，又恢复女子面目。《木兰诗》就是一首赞颂她女扮男装、代父比军的胜炙人口的乐府歌词。这位女英雄的名字，从古到今，在我国人民中间，已是家喻户晓，老少皆知。距今700多年的宋代，河南虞城县营郭镇就有了纪念花木兰的祠院。毫州的魏国村是花木兰的故里，也有木兰庙，和许多花木兰的传说不一样，说她姓魏，不姓花，这与明人朱国桢在《涌潼小品》中的说法一致。唐人杜牧曾作一首《木兰诗》：“弯弓征战作男儿，梦里曾经为画眉；几度思归还把酒，拂云堆上祝明妃。”人们总是用流芳百世的英雄美人为故里增光的，一年一度的“木兰会”已经成俗而保留下来了。 
 
                    
 
展沟元宵灯会

　
 
　　利辛县城东南35公里的展沟集，元宵灯会已有600余年的历史。

　　展沟地区，襟淮衣淝，圹壤无垠，传说是姜子牙斩将封神的古战场。赵公明的3个师妹云霄、碧霄、琼霄摆下九曲黄河阵困住周兵，姜子牙久久不能破阵，曾多次惨败。为纪念赵氏姐妹的功绩，明开国皇帝朱元璋敕修泰山官，内塑“三霄”神像。泰山宫成，庙会始兴，灯会继之。

　　展沟元宵灯会初为一家一户张灯结彩，庆贺元宵，继为三五成群，争奇斗艳。至民国年间，秀才侯振远取材于《封神演义》故事，参考古阵法，以《河图》、《洛书》为象，以“九宫八卦”为局，以《奇门遁甲》为术，以“五行”生克为制，以周年360天为数，一日一灯，象天地，法阴阳，布成灯阵。花灯制艺有上人祖，下八仙，阐教、截教各式人物，山水名胜，花草虫鱼，风采各异。灯阵分休、生、伤、杜、景、死、惊、开8门。阵门高悬横匾“黄河九曲”，楹联是：“黄河九阵，曲曲弯弯，圈圈套套，总归直道；华灯八门，雪雪亮亮，明明晃晃，莫入迷途。”进入灯阵须人休门，进生门，避伤门，过杜门，走景门，逃死门，闯惊门，出开门，渺渺茫茫，萦萦绕绕，又俗称“迷魂阵”。

　　元宵节前，展沟集家家户户，扎灯制艺，各献所长，能入选参展者，俱以为荣。由于灯会历史悠久，规模庞大，风格迥异，灯展持久，招徕了远近商旅游客，口碑相传，慕名赴会者，不绝于道。灯会兴盛，带来商业的繁荣。每至盛会，方圆百里的城市集镇，商行店铺、货栈布庄，提前赴会摆摊设点，架帐搭棚，鳞次柿比，绵延数里。大江南北药材山珍，淮河两岸土产杂货，珠主玉器，书画古玩，杂货木器，条编柳织，应有尽有；杂烩汤，枕头馍，夹馅饼，水煎包，饺子馄饨，　汤油茶，接灶联炉。摇花儿团的，卖八大味的，抛大钢针的，鬻狗皮膏的，兜老鼠药的，打莲花落的，引吭高歌。狮子龙灯，旱船高跷，琴书坠子，拉魂说唱，魔术杂技，秧歌舞蹈，目不暇接。灯会佳景胜境，吸引众多游人——乡绅士宦，兵学农工，男公女妇，椎儿童子，扶老携幼，摩肩接踵，饱览盛况，兴尽而归。光绪三十一年（公元1905年）和民国初年曾有山东、山西、江苏、湖北、河南五省客商，莅临灯会。 
 
                    
 
沿淮节日俗

　
 
　　·正月十五大似年·

　　正月十五，是元宵节，安徽淮河两岸，旧有“正月十五大似年”的说法。

　　这天晚上，家家户户张灯结彩，城镇吃糯米汤圆和酵子茶；农村则将咸馍切成小块 （称“踅子”）、长块（称“布袋”）充作晚饭，以示农业丰收在望。晚饭后，儿童打着各式各样的灯笼，相互比赛，看谁的灯式样新颖；燃放花炮或焰火。照例耍龙灯、狮子滚绣球、高跷、抬哥、花棍、花灯、伞灯、旱船、独竿轿等等，并且由锣鼓乐队领先。人们若想请艺人表演，可燃放一串鞭炮欢迎。这种热闹场面，往往从黄昏持续到深夜。

　　与众不同的是，元宵晚娱乐活动中，女角由男青年扮演，有的还甩木头做些假“三寸金莲”套在脚上，扭扭摆摆。这些假女郎 （称“腊花”）如果扮相好，歌喉婉转，唱得一口好曲子的，更受观众欢迎，演至半夜时，人们会端出茶点、果品招待演员。演员的内容，一般必通俗易懂、音韵响亮而顺口的民间戏文、歌谣为主，其中，有的唱词也含有不甚健康、庸俗和封建迷信的色彩。如今，沿淮一带的元宵花灯式样已推陈出新，演出娱乐的内容丰富而健康。

　　·二月二·

　　农历二月初二，俗称“二月二”。这一天，人们把年下蒸的馍馏着吃，名曰：“咬蝎子尾巴”。传说，二月二是土地爷的生日，也是“龙抬头”的日子，又称“春龙节”。民间有正月里祭“皇天”、二月里祀“后土”的说法；而“龙抬头”则是说，“龙王爷”是掌管下雨的神，祭祀“龙王爷”，是祈求他保佑新的一年里风调雨顺，五谷丰登。

　　这天早晨，家家吃妙香豆。各家户主用木棍打门框、门枕、屋山、梁头.唱道：“二月二敲门框，金子银子往家扛；二月二敲门枕，金子银子往家滚；二月二敲屋山，大囤满小囤尖：二月二敲梁头，蝎子蛐蜒死在梁里头。”以表达发财致富、仓满囤流的愿望。

　　·三月三·

　　农历“三月三”至清明这段时间，安徽淮河流域普遍流传着“踏青”的习俗。

　　此时节正是草青柳绿、花开燕飞的初春，城镇的人成群结队到郊外游春，青年男女打扮一新，带着风筝，拘着蔑篮，踏着绿草如茵的田野。唱道：“风筝飞上天，野菜装满篮，野花头上戴，歌儿唱出口。”在乡间野外就地野餐，是踏青中不可少的内容。人们坐在草地上一边吃着米粑和点心，一边唱着古老的牧歌：“三月佳节是情明，姑嫂二人去踏青，手拿着，怀抱着，纸糊的，糊纸的，线绑的，绑线的，花花绿绿那么五彩花风筝、五彩花风筝。”

　　踏青的人们整天在野外度过，一直等太阳下山，才带着大地和野花的芬香味儿走回家门。

　　·六月六·

　　农历“六月六”为“天贶节”。“贶”是上天赐与的意思，此节相传于北宋。

　　这时正值伏天，早饭，通常吃“烫炒面”。据说，这是因为古时人们对下雨的科学原理弄不清，担心伏天干旱，只有吃素食诚心祈求上天普降甘雨，以保佑庄稼丰收。有的地方还有“六月六”接闺女的习俗。 
 
                    
 
二李庄大门都朝东

　
 
　　滩溪县尤沟乡二李庄，有40多李姓人家，家家大门都朝东，这是有来由的。

　　明朝未年，闯王李自成率领农民起义军，打进北京城，明毅宗朱由检吊死煤山。闯王进宫，抄斩皇族。慑于闯王的威力，大地雾气蒙蒙，昏暗不明，太阳久久不敢冒出。百姓不知何故，纷纷面朝东方叩头焚香，求拜天神。闯王见此，便挥毫赋诗一首：“太阳公公心莫惊，万里行空放光明；为迎红日天边出，李氏子孙门朝东。”题罢，一阵清风吹过，云开雾散，红日从东方冉冉升起。从此，闯王老家陕西米脂县李继迁寨，家家大门朝东开。顺治年间，陕西大旱，颗粒无收，百姓纷纷逃往他乡，李继迁寨一户携眷到尤沟落户，按祖传习俗，大门仍旧朝东开，相沿不改。 

 
                    
 
击歌“堰仓”

　
 
　　农历的二月二，龙抬头，在淮北平原还把它当节日过。

　　二月二的节日是从五更过起的，雄鸡三唱，天蒙蒙亮就开始“击鼓”。多半是老年人击物作歌，边敲边唱，子孙和之：“二月二，敲门框，打的粮食没法放。”“二月二，敲梁头，蝎子死在梁里头。”“二月二，敲瓢碴，十只老鼠九只瞎；还有一只不瞎的，跪到东院老猫家，老猫逮住撕吃了。”等等。此时全家老少都沉浸在欢乐之中。据说，这种击歌起源于元末刘福通起义时，利用这种击物唱歌，糊弄官府，组织农民。

　　击歌罢了，就开始“堰仓”。就是将家中青灰（草木灰）拿到外面的场地上，堰上一个个大圆圈，圆圈中间分别放上一撮撮各种粮食，用青灰盖好。这自然是希望堰的仓又多又大，秋后的粮食收得多。

　　清早到来，各家做好煎饼，加葱花蛋。又拿出葵花子、炒豆。一群群孩子吃着煎饼、葵花子、炒豆，嬉笑着寻找自家的粮仓，比赛着各家的粮仓大小：拍手唱着：“粮仓大，收粮多：粮仓圆，藏粮好。”真是其乐无穷！

　　天色一晚，各家又拿出珍藏月余的年货，如麻糖、欢团之类，全家坐在灯前，开始“咬蝎子”（吃剩余的年货）了。蝎子这东西委实可恶，天一热到处有，碰到你，便蜇得你黄爹爹，黑妈妈地叫唤。农民们把灾难比作蝎子，希望在年初把它“咬”去，盼望夏耘秋收时能趋福避祸。尔后，点着桅灯，全家来到场地堰的仓前，放一挂爆竹。然后回家睡觉，迎接丰收的年景。 

 
                    
 
火把节

　
 
　　阜阳地区广大农村，至今流行着与滇西类似的一年一度的“火把节”。滇西彝族人民举行的火把节是在农历六月二十四日，阜阳地区举行的火把节是在农历八月十五日；滇西的火把节是祝愿消灾除病，祈福求祥，阜阳地区的火把节是纪念刘福通领导的红巾军起义。

　　元朝统一中国后，元政府对其他民族在政治上镇压，在经济上掠夺，将其统治下的人民分为蒙古人、色目人、汉人和南人四等，实行种族歧视政策，最占优越地位的是蒙古人，次为色目人，再次为汉人，最后为南人，即南宋遗民。当时，阜阳称为颓州，隶属河南江北道，被元政府列为有人的范围，并进行残酷压榨。元至正十一年（公元1351年）五月，南人不堪元廷统治者肆虐，以白莲教暗中联络，在颖州郊区起兵，以燃火为号，四邻八乡见颖州火起，纷纷举火把响应，燎原火把，逼近州城，首克颖州，继陷朱皋 （今河南固始北）、罗山、真阳（今正阳）、确山等重镇。当时有童谣唱道：“满城都是火，官府四散躲，城里无一人，红军席上坐。”义军所到之处。不杀平民，不奸淫、不抢劫，开官仓济贫，队伍发展很快，沉重打击了元朝的统治。为纪念红巾军举火起义，其后不久，颍州民间每至中秋节晚上，青少年模仿红巾军，用秫秸扎成三四尺长的把子，内实麦草，到野外点燃，摇来摇去，似为信号，待燃尽始返，本地习称“撂火把子”。此俗相续600余年而不衰。 
 
                    
 
摸秋

　
 
　　中秋节晚上，阜阳地区民间有“摸秋”的旧俗。青少年在野外“撂火把子”回来，顺便摸点瓜果之类生吃，俗称“摸秋”。丢了“秋”的人家，不管丢了多少，也不叫骂。这个风俗相传始自元代。

　　元朝末年，元朝统治者残酷镇压南人。颍州（今阜阳）人刘福通于元至正十一年 （1351）五月举义，振臂一呼，数万人聚集响应，号称红巾军。红巾军将士都是农民出身，家庭饱受元军兵燹之苦，对兵扰深恶痛绝。刘福通带兵打仗，治军严明，所到之处，秋毫无犯，与穷苦百姓亲如一家。某年中秋，红巾军转战到颍州地方，深夜不便打扰百姓，便旷野露天宿营。少数战士迫于腹馁，在田间随便摘了一些瓜果、豆角之类充饥。这事被主帅刘福通察觉，天明便派人查询哪些人犯了纪律，准备治罪。百姓得知，纷纷到军营向主帅求情，为了开脱战士的行为，一老者随口说道：“八月摸秋不为偷。”刘福通听后微微一笑，赦免了战士。自此留下了“摸秋”的习俗。 

 
                    
 
酒乡话酒俗

　
 
　　沿淮地区，盛产高果、小麦、大麦和豌豆等作物，所以代有名酒酿制，其中以古井贡酒、淮北口子、明光特曲最古最醇；今天又有大泽大曲、怀远石榴酒、萧县白葡萄酒等，人称“淮河两岸是酒乡”，并不过誉。明末相山隐士曾用“隔壁千家醉，开坛十里香”的诗句赞美“口子酒”；民间也有“酒香冲天，飞鸟闻气化凤；糟粕落水，游鱼得食成龙”的赞语。这里的酒不仅历史悠久，闻名遐迩，而且还保留许多有趣的与酒有关的习俗。

　　淮北市有句俗话说：“口子高梁做，福人饮福酒”。所以这里的男女老幼，几乎都会喝一盅半杯。倒是不会喝酒的，被看作是“不正常、不近情理”。小孩子在婴儿时，父母亲便抱着上桌，用筷子蘸酒点到嘴边，慢慢地使他适应。

　　旧时的相山一带，城乡内外，酒馆遍布，店面简朴。板桌长凳。店面粉壁上写着斗大“酒”字，柜台上的酒坛上贴着红纸，上写“酒”字。匾上写的是“太白遗风”，或“刘伶难醒”、“闻香下马”等。

　　淮北人喝酒，习惯于敬酒且干脆利索；酒酣耳热时，喜欢猜拳行令。如果个人饮酒，则非常简单，或坐或蹲或站，就点花生米、卤干之类小菜，就能把酒喝了。

　　淮北人的各种习俗，几乎都离不开酒。包括四时八节，婚丧喜庆，往来应酬，亲朋聚会，真是“无酒不动”，“无情不酬（宾）”。单就饮酒的名目而论，则多达三四十种，如生孩子要吃“满月酒”、“剃头酒”、“百岁酒”；结亲要吃“喜酒”、“会亲酒”、“回门酒”、“三朝酒”、“闹房酒”；祝寿要吃“寿酒”；建房要吃“上梁酒”、“进屋酒”。各种时节要吃“年节酒”、“祝福酒”、“元宵酒”、“端午酒”、“夏至酒”、“重阳酒”、“中秋酒”、送灶酒”。其他如“插秧酒”、“丰收酒”、“利市酒”、“开业酒”、“分红酒”、“行会酒”、“接风酒”、“饯行酒”等等。有别于其他地方的，还有“八把酒”的名堂：农民把酒话桑麻，文人把酒研诗文，工商把酒说财源，青年把酒述成长，客来把酒叙友情，邻里把酒讲和睦，夫妻把酒偕白头，老人把酒庆福寿。真是以酒交友，以酒结谊，以酒叙亲。可以说是无酒没有话，无酒没有“味”了。 
 
                    
 
砀山婚俗趣事

　
 
　　砀山县农村的嫁娶习俗，与外地有不同之处，新颖有趣，且有意义。

　　·吃梨上轿·

　　旧时，新娘上花轿前，即由母亲和亲人（女眷）陪坐房中。母亲或亲人削了一只梨，让女儿吃。母亲在女儿吃梨时，念道：“吃了梨，离开了娘，两口日子蜜样甜。”尔后，母亲把两只石榴塞到女儿的荷包中，又念道：“离了娘，去婆家，实心实意留婿家。”念词表达了母亲和亲人对出门远嫁的新娘子的良好祝愿。

　　这时，新娘母女便一边放声大哭，一边上轿，俗称“哭嫁”。表示女儿对娘的怀念感恩，也表示母亲对女儿远嫁的依依难舍之情。然而人生的规律又必须是“女大当嫁”离母就婿的。到了婿家，悄悄向夫婿交了石榴，实际上是交心。究其源，人们说有些年头了，这可能与果乡兴起有关，谐音表达出良好的祝愿。吃掉了“梨”，就等于吃掉“离异”；交石榴，就是“实心实意跟你过”，是永远在一起，白头偕老的意思。

　　·食“圆房汤”·

　　新娘嫁到婿家，婚仪进行完毕，送入洞房，夫妻对揖，合卺交杯。由婆婆（或小姑子）端来两碗甜桂圆汤，俗称“圆房汤”。这汤由桂圆、红枣、花生米，加红糖一起煮，呈红色。两双大红筷子，让新娘新郎夹着桂圆、枣子、花生米，互送到对方嘴里，俗称“吃圆房汤”。这圆房汤里的桂圆、枣子、花生米必须是双数，不作兴吃完；吃的是偶数，留下的也是偶数，以示夫妻成双成对，白头偕老，来年早得贵（桂）子，还要夹花（花生米）着生，以示有男有女。

　　·泔水搅搅·

　　新娘过门的第二天清晨，要拜灶神 （又称灶老爷、火德真君）。拜过灶神后，婆婆 （没有婆婆，就是叔婆或婆家长辈女姓）取来一杆新秤，钩着祭过灶神的大馍，领着新娘来到贮满饲料的大缸前，手把手，把大馍伸向缸中不断搅拌。婆婆一边唱道：“新娘搅泔水，喂猪大如牛，新娘搅得匀，饲猪赚千金。”表达了新娘要继承夫家勤耕力养、勤劳致富的好家风。

　　·结婚挂门帘·

　　在固镇、五河、宿县一带，流传着结婚新房挂门帘的习俗。就是结婚那天，新娘的嫁妆要先送到男家；然后，由新娘的弟弟和送亲的人跟着花轿再到男家去。送亲的众多人中，一眼就能看出新娘的弟弟，因为他扛个门帘。等新娘、新郎拜过天地，进入新房后，新娘的弟弟便把门帘挂在新房的门上。门帘多为彩色、红色，上绣“鸳鸯戏水”或“花好月圆”，绚丽多姿，丰富多彩，甚是热闹喜庆。

　　新娘弟弟挂完了门帘，男家要给一个红色的小纸包，名曰“喜钱”。里面装的钱多少，视男家经济状况，但一定是双数，意思是新婚夫妇成双成对，白头偕老。

　　传说这一习俗源于西汉。那时北方的匈奴活跃起来，汉王为了边境不受侵扰，并促使匈奴对汉王称臣纳贡，便采取通婚方式以达到双方亲善。后宫明妃王昭君自请北嫁，汉王十分高兴，立刻认她为义女。并为她准备了极为丰富的嫁妆：从手工业产品、五谷种子到首饰衣物、金银财宝，应有尽有，样样俱全。王昭君是个有胆略、有心计的才女。她用了整整3天的时间，把这些宫妆——查看完毕，便对汉王说道：“父王，还缺少一件东西。”汉王听了，心想，你是寡人和亲才认下的义女，按说嫁妆已经很丰富了，怎么还缺东西呢？于是便问还缺哪样。昭君说：“孩儿听说草原上的房屋是个包，不比咱们京城的房子，那屋子的门一开，人在外面一眼就能看到屋里，很不方便。父王何不把宫中的门帘送给孩儿，一来遮屋挡门，为孩儿方便；二来，孩儿天天看着门帘，也就天天思念家乡了。”汉王听后，觉得很有道理，很是欢喜，便立即差人去做，并派专使护送门帘，在婚礼那天为王昭君挂在新房门上。

　　据说，后来唐朝文成公主西嫁藏王松赞干布时，唐王也曾令太子亲送文成公主，并在成婚当天为文成公主的新房挂上门帘。

　　近年来，虽然婚礼从简，门帘却仍然要挂，而且还是新娘的弟弟来挂，如果新娘没有弟弟，也要从娘家找个小男孩来挂。

　　·骑马撑伞奔男家·

　　旧时，灵璧一带，姑娘出嫁，骑马撑伞到婆家。溯源这个别致的风俗与钟馗有关。

　　钟馗是唐朝人，满腹文才，但长得奇丑无比。他考了第一，在金殿面君时，皇帝嫌他长得丑，硬是把他贬下去。钟气死之后，就跑到鬼王面前告人王，后来被封为“驱邪状元”、“斩妖将军”。所以民间流传挂钟馗画是驱邪避邪的。

　　原来钟馗家里贫穷，兄妹两人，他对妹妹很爱护、关心。妹妹到了及笄之年，嫁不出去。因为那时姑娘出嫁，要嫁妆，要穿红戴绿，钟家办不起。钟馗自幼父母双亡，俗话说：“长兄如父”，这个担子他得挑起。怎么也得拿出点礼来，他终于想出个办法：这天，他叫妹妹换身干净衣服，拿着一把红伞撑开，兄妹俩骑在马上，直奔妹婿家。刚好那天，妹婿家宴请了官府、族长。钟馗兄妹一到，众人感到奇怪。一起站起来，说：“钟秀才，今日到此有何见教？”钟馗说：“昨天晚上，忽然得了一梦，梦见太白金星来到床前，对我说道： ‘千百年来，民间女子出嫁，花衣花袄，嫁妆一大串溜，锣鼓喧天，引得天上许多仙女下凡私奔，玉帝王母震怒，下令说以后哪家民女出嫁再铺排，一律将变为兽头人身的怪物’。”

　　众人听了，惊奇得睁大眼睛，心中疑疑惑惑的。钟馗又说：“太白金星临走还对我说： ‘小人本来不管这类琐事，只因见你妹妹心地善良，生得端庄，心里不忍，才来告诉你，这女子出嫁，不穿花着绿，不坐花轿，撑一把红伞遮颜，过门如常人走亲戚一般，神将难以发觉。灾祸也就免了。’本人一夜未睡，今天就遵仙嘱送妹出嫁。看看诸位和亲家有何高见？”

　　官府和族长最不愿违背天意，当即说：“钟秀才为人一向慎重，不会危言耸听的。我们看就依了 ‘仙嘱’吧！”

　　妹婿家也立即表态赞同。钟馗说：“做哥哥的，也想尽点力，将妹妹体体面面、隆隆重重嫁过来。现在只好这么办了。今天就是良辰。”

　　众人听了，都点头称是。于是重开宴席，办了喜事。至今民间传说的“钟馗嫁妹”就是这么回事。人们很赞赏钟馗嫁妹，编成戏，画成画，这种作法很快蔚然成风。直到今天，还可看到，灵璧一带姑娘出嫁时手里撑着伞哩。

　　·喜鸡·

　　淮北宿县一带，青年男女结婚时，女方送嫁妆的行列里，总少不了有个抱着一只公鸡和一只母鸡的男青年。这对鸡叫“喜鸡”，又叫“长命鸡”，以示喜庆吉祥。

　　这个风俗是怎样形成的呢？传说从前有对男女青年相爱，男女双方都很穷，办不起嫁妆，眼看婚事难成。女的哥哥很正直，就替妹妹想了点子。一天，他向父母说，让妹妹抱只母鸡上集去换点油盐。妹妹拣了一只较大的花母鸡，用红麻绳拴着腿，抱着走到桥头；正好碰到男的抱着一只用红麻绳拴着腿的公鸡也来到桥头，两人相持对站。众人一见，感到惊奇，认为是天意。哥哥在父母面前编了一首歌说：“男的抱公鸡，女的抱母鸡，天意桥头会。有了长命鸡，夫妻偕白头。”父母无话可说，点头答应了。从此，开始有了

　　“喜鸡”，随着嫁妆而行，先于花轿进入男家。也有传说，这喜鸡的由来是农民起义领袖陈胜为他妹妹陈雪花出嫁时想的计策。不管怎样。反正人们喜欢这个花钱不多的礼俗。据志书载，“长命鸡”在当地相沿已有1000多年了。现在行婚礼，尽管花轿已不时兴，但“长命鸡”的古风犹存。

　　“鸡”与“吉”音近，意表吉祥，红色表示吉利，灰白等杂色忌用，连绑双腿的麻绳也要染成红色，预示着夫妻永远相亲相爱，百年和好，白头偕老。喜鸡在选择上也有讲究，必须用当年母鸡孵出的小鸡，象征婚后青春长在。忌用隔年老鸡，那样，会有“老夫老妻”之嫌；也忌用一只当年小鸡和一只隔年老鸡。否则有“老夫少妻”或“少夫老妻”之嫌：还忌用人工孵出的小鸡，以避“没爹没娘”之嫌。因此，“长命鸡”的地位是特殊的，只要不发生病死、黄鼠狼拉走等意外之事，主人是从来不杀不卖的，直到老死，同葬一棵果木树下，以示“生同床，死同穴”。

　　·偷媳妇·

　　从前，男婚女嫁，是由男方选好良辰吉日迎娶新娘。这一天，吹吹打打，鞭炮齐呜，十分热闹。新郎新娘进了洞房，还要明烛高照，通宵达旦，预示着新婚夫妇一生前景光明。可是旧时泗县东北古汴河一带，人们却不敢公开娶亲，而是偷偷摸摸地为儿女举行婚礼，当地人称之为“偷媳妇”。为什么媳妇要“偷”呢？

　　传说隋炀帝开汴河，造龙舟，欲到扬州看琼花。汴河开好了，隋炀帝带着三宫六院、七十二嫔妃、宫娥彩女，坐着龙舟开往扬州。偏偏这年雨水不多，河水不深，河而不宽，船行不快。大臣们怕耽误时日，误了皇帝看琼花，就雇人背纤。可是昏君不准用男的，他挖空心思，想出一个点子，要征用民间年轻貌美的、未“出红”的姑娘，裸着身子，披着轻纱，去为龙舟背纤。这些女孩子一用劲，风一吹轻纱，身上的各个部分部裸露出来，昏君饮酒作乐，发出阵阵淫笑。姑娘们却羞耻难当，纷纷投河自杀，官府不管老百姓的死活，继续派兵丁四处搜寻民间姑娘，见到就抓走。老百姓敢怒而不敢言，只好偷偷在夜里让姑娘出嫁，把儿女婚事草草办了。

　　结婚是在夜深人静时，到婆家，不等天亮，就给新娘“绞脸”（旧时姑娘结婚时用线绞掉两鬓的绒毛）、“上头”（即把头发梳成媳妇的头髻），匆匆和新郎拜天地进洞房，用这样的办法躲过官府的耳目，使姑娘不致被抓去受侮辱、受糟踏。所以这一带年轻人结婚，不叫娶亲，而叫“偷媳妇”。

　　后来，隋朝亡了，昏君也完蛋了。但人们仍怕有第二个、第三个隋炀帝这样昏君出来，就不去更改这种作法，久而久之，相衍成俗，一直流行了好几百年。

　　·天长姑娘戴绒花·

　　天长县地处淮河下游，物产丰富，当地人历来讲究穿戴，素有“扬州之风”。天长绒花，清雅端庄，色泽鲜丽，多彩多姿，是极好的装饰品。

　　民间有此俗：每当春节、端阳、中秋等节日来临，或家中有喜事、出门走亲戚时，姑娘、妇女都喜梳妆打扮，头戴绒花，有喜庆之感。她们戴花，也有讲究。如：头戴鱼花，寓“年年有余”；端阳节戴老虎花，意在避邪；中秋节戴宝塔花，象征步步高升；新婚大礼的新房中挂双喜凤中加一个“喜”字，下面置芙蓉花，谓“凤戏芙蓉乐团圆”。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、皖江漫游
 
 
                    
 
沿江地区

　
 
　　安徽沿江地区山青水秀，长江横贯境内，名山胜水如织，名胜古迹甚多，风流人物代不乏人，第一批国家重点风景名胜九华山、天柱山、琅琊山，以及采石矶、敬亭山、浮山等全国闻名风景点就分布在沿江地区。

　　东线以马鞍山、芜湖为中转。游客在马鞍山市内可游采石矶、雨山湖、太白楼、朱然墓、青山李白墓。在芜湖市内可游赫山、神山、镜湖、天门山、广济寺、戴安澜将军墓、王稼祥纪念馆。由皖赣铁路或芜屯公路南下，沿途可游历繁昌古宣州窑址、板子矶，宣州市的敬亭山、双塔、古北楼旧址、梅尧臣故居、扬子鳄养殖场、白云洞、龙泉洞。由芜湖向正南，沿芜青公路，可上佛教名山九华山。

　　由马鞍山过江至江北，沿和（县）全（椒）公路，可游和县龙潭洞古猿人遗址、刘禹锡陋室、乌江霸王祠、全椒吴敬梓纪念馆、滁州琅琊山森林公园。由芜猢过江沿淮南线，可荡舟巢猢，游姥山、忠庙、银屏山仙人洞、玉乔洞、冯玉祥故居、张治中故居。

　　中线以铜陵市为中转。在铜陵市内可游览天井湖公园、五松山、王安石书堂、西南顺江至贵池市，游齐山、杏花村、秋浦河、升金湖自然保护区。从铜陵过江至枞阳，可游淳山、瞻仰方以智墓、姚鼐墓、太平天国机阳会议旧址。

　　西线以历史名城安庆市为中心。市内可游览迎江寺、振风塔、菱湖、太平天国英王府、陈独秀墓，西北至潜山可游玩古南岳天柱山、薛家岗文化遗址，西南至怀宁可寻觅徽剧的发祥地石牌、《孔雀东南飞》的诞生地小吏港，沿江西上至望江游雷池，至宿松游小孤山。

　　沿江地区风俗文化旅游饶有情趣，其风俗既有沿江水乡的绵和，又有皖东，宣郎广丘陵地区的悠长。每年正月，各地都要举办盛大的灯会，庆佳节，祝丰收。几乎家家门前挂彩灯，街道村口矗立起高大的牌楼灯，彻夜如昼。男女老幼倾城而出，争看花灯。玩灯的队伍从四面八方涌来，有龙灯、鱼灯、兽灯等，既在陆地玩，也在水上玩，气氛热烈。

　　九华山的九华庙会历史悠久。每年“地藏法会”，僧尼、香客云集，焚香诵经通宵达旦。民间举办庙会，玩灯、踩高跷、放焰火，演戏，庙会10—30天左右。

　　沿江地区地方艺术丰富，著名的是黄梅戏。黄梅戏最早兴盛发样于安庆，用安庆方言来演唱，载歌载舞，贴近生活，唱腔优美动听，表演朴实细腻。唐代大诗人李白十分钟情沿江一带的青山绿水，在此漫游吟哦了大量的诗篇。马鞍山是李白终老之乡，绝笔之地。每年农历九九重阳，这里要举办吟诗节，中外诗人学者聚会采石矶，吟诗赋文，拜谒青山李白墓，用唐人酒祭醇凭吊诗魂，并沿着李白当年游踪，到九华，到宣城，到贵池，到泾县……体味唐诗的意境，领略山川之美。以欧阳修 《醉翁亭记》而名闻天下的滁州琅琊山，每年也要举办散文节，在“环滁皆山”的幽境中，作名篇以文会友。

　　贵池、石台是安徽省傩戏较集中地区，素有“无傩不成村”之说，每年春节都上演傩戏，为深厚的古文化积淀区，贵池傩戏传承宋元杂剧的很多特色，正戏前后的傩舞是先民自然崇拜的产物，历史可追溯到母氏社会，故有戏曲“活化石”之称，具有很高的学术和观赏价值。这一带民歌也十分流行，江秀珍为全国民歌手。

　　此外，芜湖在深秋蟹肥菊放之时，举办“菊花旅游节”，安庆举办“黄梅红旅游节”，都颇具特色和风味。

　　沿江地区可购买数百种上特名产和工艺品，主要有芜湖铁画、马鞍山纤维画、鳜鱼、刀鱼、鳜鱼、螃蟹、铜陵凤丹、宣笔、宣纸、九华毛峰、涌溪火青、天柱剑毫、敬亭绿雪、水东蜜枣、宁国山胡桃、九华黄精、宣木瓜、南陵荸荠、雪湖贡藕、来安花红、宁国牡丹、海螺望春花等。

　　现在徽州，吃在沿江。沿江菜是中国八大菜系徽菜的重要组成部分，风味小吃摊遍布城乡。沿江菜以烹调河鲜和家禽著名，讲究刀工，注意形、色，善用糖调味，尤其以烟熏别具一格，品种很多。较有特色的有长江三鲜，即烹制的美味——鲥鱼、刀鱼、河豚；有无为熏鸭，蟹烧圆子等。上九华山可品尝风味独特的九华素菜，原料多取当地的竹笋、百合、黄精、石耳、厥菜等山珍，营养丰富，食之不腻，兼有药膳之功能。沿江名点有采石茶于、胡玉美蚕头酱、芜湖蟹黄汤包等。

　　沿江地区铁路、水路、公路密布如网，可通过合肥、南京、上海、武汉与全国各大旅游城市相连接。区内旅游，可通过宁芜、皖赣、淮南、津浦铁路线，及沿江公路、长江航线进出。国外旅游者可从合肥骆岗、黄山机场出入安徽省境。

　　沿江地区专线旅游项目有：黄梅戏之乡7日游、李白游踪15日游、仙城国7日游等。 

　 
                    
 
仙城佛国九华山

　
 
　　九华山是中国佛教四大名山之一，它以佛教文化习俗和奇丽的自然风光享誉海内外，尤其在东南亚华人世界更享盛名。

　　九华山在青阳县西南境，北俯长江，南望黄山，东临太平湖。九华山在古代叫九子山，因唐代诗仙李白“妙有分二气，灵山开九华”的诗句改名九华山。李白对九华山“天河挂绿水，秀出九芙蓉”的赞美诗句，更使得九华山名扬千古。唐代开元末年，新罗僧人金乔觉航海来九华，在这里苦修了10年后圆寂，被僧徒们尊为地藏菩萨化身，并建起肉身塔供奉。从那时起，九华山成为闻名天下的地藏五道场。为“四大佛教名山”之一。

　　“大江以南，山之峭拔而秀丽者莫如九华。”九华山素有九十九峰之称，千米以上的高峰20多座，为首的是十王峰。天台、天柱、独秀、花台、云外峰如台似柱，耸入云霄；莲花、芙蓉、翠屏、翠微、翠盖峰有芙蓉出水之姿。

　　“观音慈航”、“仙人击鼓”、“大鹏听经”“金龟朝北斗”、“犀牛望月”、“雄鸡叫天门”等巧石更是神工鬼爷。山间秀溪萦环，银瀑飞泻，景色迷人。优美传奇的“舒潭印月”和“九子泉声”更富山水之情，给人以美的享受。

　　“山不在高，有仙则名。”风光秀丽的九华山由于历代僧道的开发，保存了灿烂的宗教文化，享有“仙城佛园”之称。这里僧众云集，寺庙林立，香火日盛。明清两代是九华山佛教隆盛时期，当时仓山寺庙有150余座。这里的寺庙颇有特色，金碧辉煌的梵宫玉宇和玲珑别致的茅篷精舍，或雄踞峰崖陡壁上，或散布山谷丛林之间。九华山的佛寺建筑类型大体有宫殿、民居、组合式三种。尤其是民居式佛寺，在建筑工艺上吸收了皖南名居的特点，在中国佛寺建筑中独树一帜。九华山的佛寺殿堂可以说是建筑、雕塑、绘画、书法、历史的艺术馆和博物馆。 
 
                    
 
九华寺庙

　
 
　　·九华寺庙溯源·

　　唐以前九华山是道教活动的山林。唐代中后期佛教入九华后，与道教斗争而最终合流。新罗国国王近族金乔觉渡海来华，上了九华山后，虔诚苦修，影响渐大，时称“洞僧”，贞元年间圆寂，寿99。三年后开函时“颜色如生，兜罗手软，骨节有声如撼金锁。”遂被认为是地藏菩萨降世的化身，称他为金地藏。据佛经介绍，地藏菩萨是释迦即灭以后，弥勒未生之前，众生赖以救苦的大悲菩萨，其誓愿是：“众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛。”佛家称为大愿菩萨。九华山自辟为地藏菩萨的道场后，便大规模兴建寺庙，僧尼日众。历经宋、元、明、清，日益兴旺。鼎盛时期，佛寺达300多座，僧尼4000余人，人称“九华一千寺，撒在云雾”中，所以又有“仙城佛国”之誉。今天，九华山还有古寺78座，佛像1500余尊。百岁宫内供有无瑕禅师的肉身坐像，国内独一无二。

　　九华山寺庙建筑颇具匠心，概括为“山拟人化，人拟神化”。如果将九华山看作一顶天立地的神仙，那么天台为头，东为背，西为面，化城为腹，五溪为足。在局部布局上又依托山势，一破我国寺庙建筑庄严雄伟、轴线对称的传统做法，而是在山崖、陡壁、峰峦、丛林之中，在溪潭、沟壑、流泉之旁，因地制宜，大胆而精心地安排庙字，使之外形为白墙灰瓦似山居民舍，而内部结构复杂多变。大小寺庙从山脚下的五溪开始，到九华街形成中心，再过闵园，修上天台最高处。具有代表性的庙宇有甘露寺、祗园寺、化城寺、旃檀林、上禅堂、肉身宝殿、百岁宫、闵园尼庵群、观音峰、古拜经台、天台寺。

　　·甘露寺·

　　甘露寺是清代康熙年间所建，位于二圣殿至九华街途中，寺庙前后两殿布置在两个台基上。进入大石门，要从山门的侧门出外，转向上坡数十级踏阶，再从侧面进入大殿。这样，入寺者经过了从室内到室外再室内，一暗一明，一低一高，增加了建筑奇妙气氛。甘露寺是九华四大丛林之一。

　　·祗园寺·

　　也是九华山四大丛林之一，是唯一的一座宫殿式建筑。祗园，佛经说是印度的佛教圣地，相传释迦牟尼在祗园宣扬佛教20余年。九华山祗园寺就是取这个故事而得名的。寺初建于明代嘉靖年间。它依山就势，层层迭迭，金碧辉煌。它包括大雄宝殿、方丈寮、退居寮、衣钵寮、光明讲堂等上百间房屋。它以大雄宝殿为中心，山门、二门配殿、察房都不规则，依地形而变，突出正殿雄伟的效果。大雄宝殿中央为西方三圣——释迦、弥陀、药师、两旁是十八罗汉。佛像背后为海岛图，观音居中，众像千姿百态，塑的是观音斗鳌鱼的佛教故事。

　　·化城寺·

　　坐落在芙蓉山下的九华街。古人说：“九华山独于此处开平，四山环绕如城。”九华街青山环抱，中间平缓，有溪，有田，有街，民房与禅院相错落。化城寺是九华开山寺，是九华的“总丛林”。“化城”源出《法华经》，传说一次如来和弟子下山布道，路途艰险，饥渴难忍，弟子不愿继续前行。佛祖用手一指说：前边就是城池，前去化斋吧。化城寺又说是因此佛教故事得名。寺内有大雄宝殿和藏经楼，藏有明代的涅槃经6777卷，大殿藻井的“九龙盘珠”是古代木雕工艺的精品。门前有一莲池，名叫月牙池，又名放生池，池中有鱼和寿龟。

　　·旃檀林·

　　在小琵琶峰下，与化城寺相对，建于清代。寺内楼阁相接，内室曲折迂回，大雄宝殿的斗拱和窗棂刻着许多佛经里的神话故事。旃檀林是九华山名寺之一，大规模佛事活动都在此进行，香客也乐意在寺内食斋守夜。

　　·肉身宝殿·

　　又叫肉身塔，建于唐代。是在金地藏的墓地上构筑的一座塔形庙宇。地藏王的塑像端坐在殿内的木质黄金塔内，金光灿灿。宝殿用白玉石铺地，四周环绕精美的石柱和木刻画廊。塔顶，也就是殿顶铺着古代的铁瓦。塔顶正门上悬地藏王誓言：“众生度尽，方证菩提；地狱未空，誓不成佛。”

　　·百岁宫·

　　又叫护国万年寺。坐落在东崖顶峰的悬崖峭壁间，是一座指天拔地、凌空高耸的走马通楼式宏大建筑群。明代万历年间，僧人无瑕在此结茅而居，吃野果为生，用舌血调和金粉，历时28年，抄写了《大方广佛华严经》81卷，活到126岁坐化，时人称“百岁公”，建庙纪念。万历皇帝封他为“应身菩萨”。僧徒们将无瑕真身涂金供奉。涂金的无瑕真身和抄写的“血经”保存完好。进过百岁宫的人，看了无瑕真身，都有神秘的感觉。

　　·闵园尼庵·

　　闵园的第一个庵堂便是接引庵，是清代建筑，门外整日溪水轰鸣，与庵堂的静雅形成强烈的映衬。凤凰松旁的九华莲社是尼姑们集中做佛事的场所。附近有海会寺和胜 精舍。海会寺是楼阁式尼庵，经声、佛号从竹丛中飘出，别有一番幽境。过九华莲社至天台路旁，有“华严洞”，进院仰望有

　　“坐井观天”之感。洞前筑墙成屋，进门是古洞，洞殿相依，如世外桃园。

　　·古拜经台·

　　矗立在老鹰爬壁峰的峭壁下，相传是金地藏拜经的地方，至今留有他拜经时的脚印。拜经台是一狭长的建筑，供大雄、地藏佛像。寺外近有“大鹏听经石”，后有蜡烛峰，造成登天台的肃穆而浓郁的佛教气氛。

　　·天台寺·

　　又叫地藏禅林，矗立在天台峰的悬崖峭壁上，是五层走马通楼式建筑群。明代建寺，有万佛楼、圆拱形客门。万佛楼除供几尊大佛外，梁上悬满一个个木雕小佛像，据说有1万个，形态各异，栩栩如生。寺外西侧龙珠峰“捧日亭”供有金地藏铜像，万佛楼门对古拜经台，门槛下是万丈深渊，香炉峰、蜡烛峰、钟峰、鼓峰均伏于脚下，给人以至高无上超然物外之感。 
 
                    
 
九华十三景

　
 
　　·五溪山色·

　　五溪就是九溪、缥溪、舒溪、双溪和濂溪。五溪在六泉口汇合，为上山必经之路。这里遥望九华，只见峰峦迭翠，山色凝秀，轻烟袅袅，薄雾轻飘。江南之山莫秀于九华，而九华之胜始于五溪。

　　·桃岩瀑布·

　　是九华山第一瀑，悬挂桃岩上，长数十丈长。直泻而下的流水跌落在巨石之上，如飞彩喷玉。

　　·舒潭印月·

　　舒潭又名舒姑泉，在翠盖峰下，传说是舒姑化鲤之处。这里一股清泉从岩缝中流出。溪涧分为三潭，潭水碧透，在月夜，一月印水，三潭皆明。

　　·东岩晏坐·

　　在九华街东峰绝顶上，相传金地藏当年在岩上打坐。这是一块船形巨石，有明代王阳明题写的“云舫”二字，所以又叫“云舫岩”。在此晏坐观景，只见峰外有峰，天外有天，宇宙无极。

　　·平冈积雪·

　　与东岩相望的是平田冈。九华群峰大多是悬崖峭壁，唯有此处平坦。冈顶南端有一座“小天台”庙，临台眺望，沃野千里。寒冬，冈上白雪皑皑，松披银装，古刹隐约在漫天风雪中，与附近不能积雪的悬崖峻岭形成对照。

　　·化城晚钟·

　　化城寺内有口大钟，重两千余斤，高一丈多，铸工精美，音质悠扬洪亮。每当红日西坠，白云归岫，洪钟高扬，响彻九华，为仙城佛国增添了浓郁的宗教色彩。

　　·莲峰云海·

　　九华山东北缘的上莲花、中莲化、下莲花三峰统称莲花峰。它坐落于群山之外，云雾飘来把山峰遮去一半。有时变成轻盈薄纱，把山峰罩得似隐似现；有时又像汹涌波涛把山峰吞没，变成云的海洋。

　　·九子泉声·

　　是九华山有声有色、能耳闻目睹的名景。在小天柱东边的九子岩下，一道白练裂为七条，飞泻千尺，声震山谷，如同七匹银色的锦缎飘落在岩谷之中。

　　·无柱仙踪·

　　天柱峰在九华山后山，如柱倚天。在此峰俯视四周，但见绝壁矗立。五老、列仙、落帽诸峰千姿百态，百丈瀑、三游洞、十丈洞、花窗石、加冠石等，更是意趣横生。

　　·天台晓日·

　　天台峰位于九华山隆起的中心，峰顶巨岩犹如巨龙横卧，人称“青龙石”。

　　“龙尾”直抵十王峰，“龙颈”上建有天台寺，好像“十王朝地藏”。“龙头”上有“捧日亭”，亭旁是观日台。当朝阳射出万道金光，如有云海，远山似波涛中的仙舟，时沉时浮，刹那间，一只肉色的火球迸出云端，顿时天空五彩缤纷，峰峦尽染。

　　·九华竹海·

　　黄山松，九华竹。九华山的竹因长在佛国，别有一番仙风佛骨。九华竹海以阂园为中心，随山势起伏连片成“海”。山风起处，竹海泛起绿波，松声竹韵，溪唱泉鸣。登得九华山来，盘山而上，托浮你的是葱浓的竹海。

　　·九华佛光·

　　九华佛光常发生在天台，在旭日东升或夕阳西照时，人的对面如有密云或浓雾，而背后是晴空，人前的云幕上会出现七色光环。当人立峰顶的位置与光环、阳光同一线时，光环中会映出人的虚像，人动像动，人静像静。佛光的出现向为吉兆，九华山是佛教圣地，更加重了神秘的色彩。金地藏圆寂后，他肉身上空出现佛光。

　　·太白书堂·

　　唐代大诗人李白天宝十三年冬，与友人聚会九华山西麓，远眺松雪，九华峰如莲，即兴赋诗，从此，“灵山开九华”的佳句与山名同辉。第二年，李白舟行秋浦江面，遥望九华秀色，又道出“天河挂绿水，秀出九芙蓉”的佳句。历代 《九华山志》记载了李白曾一度卜居于九华山东崖的龙女泉侧。后人在这里建起了太白书堂。

　　九华宗教习俗

　　·地藏法会·

　　佛经记载，农历七月三十日 （月小二十九日），是地藏菩萨圣诞日，传说唐时九华山新罗僧金乔觉也于这天成道。每年，九华山僧侣都要在这一天举行“地藏法会”，诵《地藏菩萨本愿经》，守地藏肉身塔。法会七天，从农历七月三十至八月初六，圆满日设斋供众广结良缘。法会期间，民间有“百子会 （团）”等朝山进香。每年这一时期的香客数干人，其中有许多港澳同胞和海外华侨。会期，悬挂“南无大愿地藏王菩萨法会”的飘幡。

　　·九华庙会·

　　九华山地藏道场也有庙会传统，每年或每隔几年的佛诞节 （夏历四月初八）、自恣日 （七月十五）、地藏诞日（七月三十）都举行“浴佛法会”、

　　“盂兰盆会”、“大愿法会”，民间和寺院还共同举办“阴骘大会”。这样的日子，朝圣和集市贸易的人很多。他们涌上九华，进香、拜塔、守塔、朝拜天台。朝山信徒历来以两广、山东、河南、江苏、浙江居多，也有日本、东南亚各国和港澳的佛教界人士。大型佛事活动与大规模的集市贸易融于一山。1985年地藏菩萨诞日举行“南无地藏王菩萨火愿法会”，祗园寺方丈升座，祗园寺佛像开光，1000多名僧尼和居士求戒，成千信徒坐守地藏塔。为期35天，来山香客5万人，加上旅游观光经商的共15万人。

　　·百子会·

　　为朝拜地藏菩萨道场，外地香客自动组织起来的一种会 （团），虔心斋食，然后挑着香担，举旗敲锣鱼贯而行，结伴入山，凡人数满百人即可组一会，叫“百子会”。朝山途中香首口诵“南无幽冥教主本尊赦罪地藏王菩蒴”，其余人接诵“阿弥陀佛”。凡是朝山之众均身着灰布青裤或围一黄色胸兜，上印“朝山进香”四字。一路上香客还给穷苦残疾人施舍钱物。他们白日徒步登山，沿途遇寺庙即烧香拜佛，入夜后除投宿外，都聚向肉身宝殿守地藏塔，携衣巾请盖“地藏利生宝印”。每逢地藏菩萨诞期，僧众和香客于肉身塔诵经拜菩萨通霄达旦。百子会人数不严格，二三十人也可称“小百子会”，超过200人称“双百子会”。各地还有类似的会团，如“万胜老会”、“香川胜会”、“同人老会”等朝山进香。百子会安徽以庐江、无为、宣城、广德等地农民较多，江苏、浙江等地也有善男信女组织百子会朝山。

　　·观音会·

　　每逢观音诞日 （夏历二月十九）、成道日（六月十九）、出家日（九月十九），村妇们便相邀到九华寺庙烧香拜观音，祈求母子平安。做观音会的妇女或三五成群，或邀集“八大姐妹”、“十大姐妹”。她们平时就互相来往，逢观音会的日子，全部穿戴整齐，带着香烛纸码到肉身塔拜佛求签。有时集队成群上天台峰上院烧香求佛，像过节一样，几十里山路上全是妇女。

　　·荤年和斋年·

　　九华山是地藏菩萨的道场，地藏佛祖是以慈悲清静为真传衣钵。于是九华一带形成了以素食为主的饮食方式。但清代到民国年间，九华街迁来一些经商的人家，再加上杂居的山民，出现了僧人吃素、山民吃荤的混合情况，渐渐习以为常。所以，九华春节，有先过荤年，再过斋 （素）年的习俗。荤年是农历二十八日，商户和山民合家荤食。之后用草木灰将锅碗器皿擦洗干净。到了腊月三十 （小月二十九），商民和山民做素菜过正年。他们吃过素斋，就去烧香拜祭祖宗，一直素食到新年正月初三。

　　·土地会·

　　属于道教的习俗，每逢春秋两季，一班农民到自家附近的土地庙上供，祈求一年人寿年丰。一般八户人家为一股。土地会前一天，大家聚在一起吃面食。有趣的是，他们用面粉做成一个猪头，配一个大猪槽，还在做好的耙果上用竹筷戳许多印子，说是猪脚印。土地会那天，参会者带着花炉香烛纸码，捧着猪头、公鸡、鲤鱼的“三牲盘子”到土地庙烧香。

　　·盖印和求签·

　　九华山自从开辟为地藏道场以来，珍藏了“地藏利生宝印”，传说是唐代肃宗皇帝命令工匠铸成。印象征吉祥如意。香客朝山进香也求印。大多是子女为父母和祖父母进香，带上色头和飞裙、手帕、毛巾、香袋，在肉身殿、化城寺和天台寺盖“地藏利生宝印”和“地藏右印”，消灾延寿，超度亡灵。九华山俗民有求签的习俗，肉身殿备36支签文以应十方香客。签文是诗句，可供求家宅、求婚姻、求财求寿、求子女等。百岁宫有“应身菩萨”，准备有各种药签，求签眼药的香客很多。 
 
                    
 
九华三宝和天竺筷

　
 
　　“九华有三宝，娃娃鱼、金钱树、叮当鸟。”这是九华山一带的俗语。

　　“娃娃鱼”，神态像婴儿，俗名“水鼠”、“四脚鱼”。有较高的药用价值，能治疗呆痴。而“金钱树”学名叫“青钱柳”。九华山甘露寺到中闵园共有12棵。秋天，金黄的树叶像一枚枚铜钱，随风吹落，游人拣其作为纪念。传说它是李白在九华山沽酒时，系在枝头上的铜钱落地变的，所以这种树叶又叫“太白钱”。“叮当鸟”又叫“捣药鸟”。这种鸟在春夏之夜，在深山密林中发出“克叮当”、“克叮当！”的声音，像神仙正在捣药不止。这种鸟羽毛丰艳，像金雀。

　　天竺筷是用九华山特有的南天竹、观音竹和毛竹为原料，经20多道工序精制而成。每逢盛夏，来自南洋和全国各地的香客、商人，纷纷“朝九华”，拜地藏。下山时，山民茶农把天竺筷摆在道路两旁，宣传它是产在佛地，种是仙根，吸有福水，用此筷吃饭，可以消灾灭病，造福迎祥。于是，香客游人争着购买，或作为纪念，或赠送亲友。天竺筷远销南洋群岛，被当地菜馆采用，随之名声大震。 
 
                    
 
九华民间风情

　
 
　　·吃荤有暗号·

　　九华山原来有只食素不吃荤的习俗。九华街虽餐馆不少，但只供素餐，不供荤菜。后来商户、香客游人增多，荤腥也带到了九华。民国初年，一位客户在九华街偏僻地方开了一家荤菜馆，一些人偷偷溜去，凭暗号点荤菜。猪肉叫“柴禾子”，鱼叫“摆尾子”，鸡蛋叫“萝卜”，猪油叫“棉絮”，鸡叫“稻食子”，鸭叫“飘水子”，鹅叫“高颈子”等。这些暗号人们心领神会，说只是瞒着“地藏菩萨”。

　　·拜地藏·

　　九华山是地藏菩萨道场，僧人和老百姓都奉地藏为“神灵”，所以有拜地藏的习俗。除了寺庙每天上殿做功课外，九华街的居民每月初一、十五也用素菜为地藏斋供，每年正月初一，村民先到肉身宝殿向地藏菩萨拜年后，才能互相拜年。正月舞龙灯也先要向地藏朝圣，再舞村民。婚丧要到地藏菩萨面前“许愿”和超度。

　　·九华素菜·

　　九华山素菜历史悠久，风味独特。民国年间九华街第一家素茶馆杜福顺菜馆开业。九华素菜的原料取当地产的竹笋、百合、黄精、石耳、木耳、黄花菜、地心菜、马兰头、豆苗、蕨菜等山珍。再配上冻粉、豆腐、面筋、素油。凡是荤菜品种，素菜也一应俱有，如素鸡、素香肠等。素菜又分为清妙、清炖、火煨、果杂四类。不加作料调色调味，以清淡为本色，青丝绿叶，天然野味，久食不腻。名菜有“九华三耳”、“天台双冬”、素鸡翅、素海参、素全鸡全鸭、素凤腿等。 

　 
                    
 
九华传说

　
 
　　·应身碗·

　　九华山常见一种蓝花瓷碗，上有“九华山百岁宫”字样，老百姓叫它“应身碗”，用此碗可以“逢凶化吉”、“长命百岁”。

　　相传明末清初的一天，江西景德镇来了一位矮瘦的和尚，在瓷器店门前连敲三天木鱼不说一句话。瓷店老板问和尚是为什么。和尚说：“贫僧乃九华山百岁宫化缘僧，求贵地烧制一碗，以渡众生。”随着拿起一支笔，在一个碗坯上画一道蓝色花纹，写上“九华山百岁宫”6个字。

　　店老板认为烧一个碗不算什么，就将这只碗坯装了窑。谁知开窑那天，全窑都是蓝色花纹和“九华山百岁宫”字样的瓷碗。老板傻了眼，心想这样的碗卖给谁？干脆全部送到九华山找老和尚要钱。到了百岁宫，住持奇怪地说：“本庙从没有派人到贵地募碗呀！”店老板找了几天，才在楼下一个石洞里找到了到景德镇化缘的和尚。住持一看，店老板指的是无瑕和尚肉身，连忙向店主说：“恭贺施主与菩萨结缘。这是百岁宫的开寺和尚，圆寂后肉身不毁。今日施主得菩萨亲身募化，胜造七级浮屠。”店老板一听，也不说要碗钱了，表示愿献出一窑碗，供菩萨引渡众生。因为这碗是应身菩萨亲自募化的，所以大家叫它“应身碗”。这应身碗出自百岁宫，所以又叫“百岁碗”。到九华旅游，可买到此碗。

　　·金乔觉借地·

　　唐代，新罗国有位皇族子弟金乔觉，生性善良仁厚，意志坚韧，24岁出家，带着一条叫“谛听”的白犬渡海来到中国。一天来到九华山下，遥观山色极美，最后找到了理想的端坐之地——神光岭。

　　他上了神光岭，在一个石洞中苦心静修。再说，九华山闵园有一位阁老，名叫闵让和，人称闵公。九华山一带的田园、山林都是他家的。他常向僧人施斋，常来的有99位，缺1位就是整百。他希望“洞僧”金乔觉也来参加斋会。一年七月三十日夜，闵公又办斋会，僧人们向金乔觉转达了闵公的邀请。金乔觉对闵公说：“我本是外乡人，求贵地修行，只想借一袈裟之地足矣。”闵公说：“这有何难，这九华山的地都是我家的，你可以任意选定。”金乔觉听了，将身上披的袈裟一展，正巧刮起一阵旋风，一块袈裟形状的云遮住月光，罩住了九华山大大小小的山岭。闵公一见大喜，指着那块云说：这整个九华山都是你的了。从此金乔觉统管九华，老百姓称他“九华老爷”。后来闵公父子均拜金地藏为师，三人苦修了20年。20年后的七月三十日夜，金地藏王坐化。山僧们在神光岭修了一座塔形庙宇，供奉他的塑像，这就是闻名佛界的肉身宝殿。塑像左边又塑闵公的儿子道明和尚，右边塑的是闵公，三人前面塑得是金乔觉的神犬“谛听”。

　　·无瑕和尚写血经·

　　百岁宫的洞室内供奉着无瑕和尚的真身佛像，保存着他生前用舌头血和金粉写的《华严经》，共81卷。

　　这无瑕是河北宛平县人，24岁出家五台，曾上峨嵋山拜访名师，26岁到了九华山。无瑕走遍九华的山山岭岭，最后选定东崖峰顶的一个石洞修行。他长年采集山中的党参、黄精、野果，每日蒸晒三次，清晨吃一餐以饱终日。为了表示自己的虔诚，他决心用全部心血来抄写佛经。于是，便以石板当桌，石块当凳，划破自己的舌头，用毛笔蘸血和金粉抄写《华严经》。不管是寒冬酷署，还是风雨霜雪，他总是起早歇晚不停地抄写。据说抄到 10年又9个月时，全身的心血几乎写干了，便昏倒在石洞里。幸亏洞中的泉水滴在他脸上嘴上，他才醒了过来。后来，他每天坚持吃一餐黄精、野果，写10张经文。一次，地火烧到洞门口，他沾湿全身，用身体堵住烟火入洞，保住了经书。最后，总共用了28年又20天，终于写完了九九八十一本。到了126岁的农历九月十四日上午，他写好了自传，放在自己左腿边，又将血写的经书整整齐齐地放在右侧，堵上洞门之后就坐化了。

　　过了3年又9个月，明崇祯皇帝做了个梦，便命令兵部尚书到九华山敬香，随之在东崖发现了石洞，打开洞门，只见洞中静坐一位长老，仪表端庄；并发现了血写的经书。皇帝命令修建庙宇，并题了两块匾额，钦赐了两颗金印。封无瑕长老为应身菩萨，将他的真身涂金供在庙中。 
 
                    
 
“吴楚分疆第一州”：安庆

　
 
　　奔腾不息的长江自江西进入皖境后，安徽人习惯地称为皖江。在北岸，有一个风光绣丽的历史文化名城—安庆。清代著名诗人钱澄之诗曰：“长江万里此咽喉，吴楚分疆第一州”。这块在古代称为安庆府的土地，东南濒临滔滔的长江，背负巍巍的大别山，土地肥美，山光水色悦人，素以“商贾辐辏，百货骈闻”，“年丰五谷上街贱，日落鱼虾入市鲜”的鱼米之乡而闻名，是皖西南的物资集散地。安庆又得名“宣城”。在清康熙六年（1667年），安徽建省后，至1937年的300年间，安庆一直是安徽的省城。

　　安庆是文化之邦，既是开京剧之先河的四大徽班发祥地，又是闻名中外的黄梅戏艺术的摇篮，还是雄峙中国文坛200余年的“桐城文派”的故土。文风昌隆，人文荟萃。中国京剧的开山鼻祖程长庚、皖派书学的创始人邓石如、国剧宗师杨小楼、中国共产党的创始人陈独秀、美学家朱光潜、通俗小说家张恨水、黄梅戏艺术家严凤英、“两弹元勋”邓稼先等名扬中外的杰出人物都诞生在这片神奇的土地上。

　　安庆又是教育科技之城，清末，安徽近现代教育从这里起步，兴办了全省最早的大、中学堂。吴汝纶先生创办的“桐城县学堂”在中国的教育史上具有很高的地位。清末安庆内军械所，制造了中国第一台蒸汽机，第一艘轮船，第一部电话机，这里是中国近代机器工业的发端。

　　安庆古迹星罗，胜景棋布，湖光山色佳丽诱人。千年古刹迎江寺，是佛教文化艺术的杰出代表。“古南岳”、“江上蓬莱”、白崖寨、花亭湖、浮山等自然风景区让人领略了大自然的恩赐。更有那《孔雀东南飞》遗址、薛家岗文化遗址、桐城文庙等一批人文景观，使安庆更加灿烂迷人。 

　 
                    
 
“千载诗文地”：池州

　
 
　　池州是沿江大地上的一块宝石，她物产富饶，土特产有香菇、木耳、板粟、猕猴桃、珍珠、鲥鱼、螃蟹，仅中药材就有1300多种。尤其那优美的风光引人瞩目。既有自然风光，又有名山九华的佛学文化。除此以外，让人流连忘返的是池州的“山水洞”风光。在8000多平方公里的池州，坐落着千山万峰，九华、齐山、历山、牯牛降在千山万峰中各领风情。如果说九华山的个性是奔放、峻拔，那么齐山就是含蓄浑圆。除山以外，千千万万的溶洞是池州的一大特色，池州简直就是溶洞的世界。美丽的池州可供游赏的内容，还有独特的民俗风情，众多的文物古迹。

　　池州濒临长江，因名山秀水众多，许多名人与池州结下不解之缘，使得池州声名远扬。这长江边的秀美之地，有“千载诗人地”的誉称。东晋大文学家、诗人陶渊明“不为五斗米折腰”，乘舟而下来到东流种菊，为东流留下了“菊圃”、“菊台”等胜迹。有“总集之祖”之称的梁昭明太子萧统年轻时曾在他的封地贵池读书著文，常到玉镜潭垂钓，郎山“昭明钓台”被列为全国十大钓台之一。萧统31岁早逝，贵池人在他生前活动的地方建起了文选楼、铭德堂、紫气宫和衣冠家。唐代大诗人李白“三上九华，五游秋浦”，足迹遍及池州，在这里留下了45首珍贵的诗篇和美妙的传说。在唐天宝八年至上元二年的12年中，李白五次来到池州。第一次是在公元749年至750年，他从南京经当涂、宣城到池州。顺长江水路到池口入秋浦河，溯流到贵池城，再进入青阳，登九华山，而后返回，从蛟口离开池州。第二次是 753年至754年间，李白仍从南京出发，从池口顺清溪河而上，游览了平天湖、齐山、万罗山、玉镜潭，然后再上九华，又从青阳陵阳经铜陵去了扬州。第三次是754年至755年问，李白再次沿清溪河游览，上九华。第四次是756年，路过池州，看了玉镜潭、石城和蛟口。第五次761年，李白已年老体衰，穷困潦倒，来池州后走动很少，是来向他喜爱的池州诀别了。李白一生游遍名山大川，对池州情有独钟。池州的山山水水，许多地名与李白紧紧联系。如大王洞景区的醉仙石、天书崖、结义树、仙鹤松都是由李白的传说而来。

　　杰出的晚唐诗人杜牧在池州做了两年刺史，他那首《清明》诗，“清明时节雨纷纷”不仅成为千古绝唱，而且也使贵池小小的杏花村名扬海内。杜牧已去千年，杏花村酒香冽依旧。宋代政治家、散文家范仲淹的童年和少年都是在池州度过，年幼亲生父母早逝，随继母改嫁青阳县长山，虽艰辛贫穷，但不坠青云之志，26岁考上进士，为官、为学均有非凡的成就。青阳人在长山建了“范文正公祠”和“范希文读书堂”，纪念他。包拯是历史上有名的清官，也曾在他州经过知州，留下许多为官廉正的传说。他当年手书的“齐山”二字，被镌刻在齐山的崖壁上。著名爱国名将岳飞也曾到贵池，留下了豪迈的《池州翠徽亭》诗。

　　从古至今，来池州隐居、观光、任职的名人还有葛洪、刘禹锡、梅尧臣、苏轼、苏辙、司马光、王安石、朱熹、李清照、陆游、杨万里、文天祥、汤星祖、袁枚、吴敬梓、史可法、姚鼐、魏源、康有为等。

　　秀山丽水的贵池，世世代代出了许多人才，如唐代诗人费冠卿、杜荀鹤，明代状元黄观，太子太保毕锵，著名学者施达，爱国学者吴次尾，清代历史学家、文学家吴襄，兵部尚书王宗诚等，在历史上都有一定的影响。

　　“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”。一朝朝一代代，池州美丽的山水，杰出的人文历史，丰富的民俗风情，使得这块土地更加灿烂多姿。 

　 
                    
 
江南铜都：铜陵

　
 
　　长江南岸的铜陵，是古代有名的铜官山。这里出土西周以前的青铜器100多件，发现木鱼山、江木冲、金牛洞等古代采铜遗址几十处。西汉在此设置了全国唯一的铜官。东汉设铜官镇算起，迄今也有1900多年的历史了。

　　这里素有“铜陵虽小，八宝俱全”的美誉，八宝是：“金银铜铁硫，生姜蒜子麻”。关于铜陵的丰富物产，民间有一动人的传说：亿万年前，铜陵是南海湾。一天夜里狂风大作，海浪滔天，观世音菩萨乘一艘满藏珠宝的大船来到这里，船撞在礁石上，满船珠宝填平了海湾，于是，铜官山就有了千年万年挖不完的宝藏。

　　70年代，在铜陵发现了西周的冰铜锭，说明这里的铜工，创造了使用硫化铜矿炼铜的“中国之最”。自西汉以来，铜陵就是中国的产铜基地，这里的燕子牧、胡村、铜官山冶铜遗址堆积如山。唐代大诗人李白于天宝十三年、上元二年，两次壮游铜陵，为后人留下了描写铜冶的诗篇：“炉火照天地，红星乱紫烟，赧郎明月夜，歌曲动寒川。” （《秋浦歌》）描写了唐代冶铜的劳动场面。

　　李白更爱的是铜陵的风光，这在他的《铜官山醉后绝句》中得以渲泄：

　　“我爱铜官乐，千年未拟还。要须回舞袖，拂尽五松山。”铜陵依山傍水，景色宜人。五松山是铜陵八景之一，茂林修竹，宁静幽雅。五松山上有太白书堂，北宋诗人黄庭坚曾于书堂留题双墨诗竹。南宋诗人王十朋，名臣李纲在五松山游历后都留下了华章。山下的天井湖，波光粼粼，李白曾在湖上泛舟。苏东坡也对此湖的风光发出慨叹：“春池水暖鱼自乐，翠岭竹静鸟自还。”境内的凤凰山，不仅有烂漫鲜花的牡丹园，还有飞珠溅玉的滴水崖，依偎合欢的百年相思树。游人从凤凰山去举山矶一览江天时，途中还可以去双龙洞探幽。

　　饱览过湖光山色后，你可到古镇大通去享受一下淳朴的风俗民性。那古朴的店铺，高昂的封大墙，依江的水上吊搂，大雨洗净后的石板街道的历史的车辙。松软的油糖糕，雪白的糯米水籽，香甜酸脆的炕炉饼，别有风味的油炸臭豆腐干……都是真传的沿江风味。这里是吴越之地，是屈原第二次放逐的地方，龙舟竞渡历史悠久。每年端午，鹊江两岸人如潮涌，鹊江江面百龙奋飞。

　　千年古铜都，铜是这里人的精种和力量。市区充满了铜文化的氛围，这里的铜雕享誉全国。市区那古拙跌宕的古铜工采冶浮雕，是铜都悠久历史的写照。 

　 
                    
 
锦绣江城：芜湖

　
 
　　在长江与青弋江的汇合处，就是古老而秀丽的江城芜湖：她地处物产殷富的江南水乡，唐代就享有“近海鱼盐富，濒淮粟麦饶”的赞誉。芜湖是中国大米市之一。近江出产的鲥鱼、刀鱼、河豚和金盾毛蟹驰名中外。芜湖襟江带河，湖光明媚，山色秀丽，更有许多名胜古迹让人留连。有景色各异的赭山、神山、铁山，还有清波荡漾的镜湖、九连塘。古刹广济寺、赭山塔、玩鞭亭，向游人诉说这里的历史文化。

　　芜湖冶炼业历史悠久，传说战国时干将莫邪就在这里铸成举世无双的宝剑。“芜湖三刀”驰名中外。这里的“十里长街”有500年的历史，“市声若潮，至夜不休”。

　　悠久的历史积淀了丰厚的文化，产生了具有浓郁地方特色的艺术。芜湖梨簧，以及湖阴曲充满乡土风味。芜湖的铁画更是享誉四海。

　　湖光山色如此优美，历史文化异常丰厚，吸引着历代文人驻足。宋代诗人、文学家、书法家黄庭坚曾迷恋芜湖幽美的环境，在这里寓居二年，留下许多不朽的诗文。他听说赤铸山是干将铸剑处，吟诗赞道：“读书在赤铸，风雪迷青萝。……古剑摩空宇，寒光启太阿。”南宋爱国主义词人张孝祥更是与芜湖结下不解之缘，他是芜湖人的骄傲。明代大戏曲家汤显祖的千古佳作《牡丹亭》就是在芜湖创作问世的。他晚年穷困，友人将他安置在雅积楼，这是芜湖著名的私家藏书楼，就在这里潜心创作。一代名剧 《牡丹亭》就这样写成于芜湖，留芳百世。 《儒林外史》的作者吴敬梓也曾留寓芜湖，写了不少芜湖的人和事，如书中的范进、牛布衣、郭铁笔下的原型都出于旧时的芜湖。辛亥革命期间，陈独秀在芜湖编写半月刊《安徽俗话报》，在芜湖为吴樾送行，此后发生了吴樾怒炸五大臣的事。

　　当你泛舟镜湖，登临赭山，漫步长街，倘佯米市，定会迷恋忘归。当你欣赏铁画、堆漆画、通草画等传统工艺品时，倍觉心旷神怡。当春风又绿江南岸，正是刀鱼、鲥鱼、河豚故上之时，看芜湖人如何烹制沿江风味的河鲜请你品尝。再到丹桂飘香、菊花竞放的金秋，“爬矶紫蟹入帘肥，啄粟黄鸡上树飞”的时节，蟹味上桌百味谈，一饱口福终身难忘。更有那长街上品种繁多、色香味俱全的风味小吃供你欣赏。如画的江城芜湖是醉人的。 
 
                    
 
人杰地灵的宣州

　
 
　　宣州，是一片中国文学史有许多关联的文化土壤。1000多年以前，谢眺、李白、韩愈、白居易等著名文学家在这里或主政，或游历，陶醉于名山胜水之间，寄精干宣纸宣笔之端，留下了许多华美的篇章。

　　李白一句“相看两不厌，只有敬亭山”的诗句，使纵之千年，横之海字的人们，对敬亭山，对宣州产生了美的向往和诗的意境。在这里，名人的诗篇点缀着辉煌。同时，这里的宣纸、宣笔、徽墨又不断地吸引着新的文化人对之反复吟唱。

　　文人的眼光既是独特的，也是大众化的。宣州的名胜除江甫诗山敬亭，还有“踏歌岸阁”与“桃花潭水”，以及冯梦龙笔下“天下四绝”之一的太极泪。这里物产独具风貌，广德县是中国“四大竹海”之一，进入这里，你眼底全是竹的绿涛。广德、宁国的板禀色泽鲜艳、果味香甜，清代作为贡品进献北京。水东蜜枣300年前就蜚声江南。敬亭绿雪汤清色碧，香郁浓重，公元3世纪就是贡茶。而径县的涌溪火青也是茶中极品。此外，宁国的笋于、山核桃、南湖螃蟹、径县琴鱼、宣城木瓜也都是远近闻名的土特名产。加上宣纸、宣笔、徽墨、徽菜，共同组成了古宣州的昨天和今天。

　　宣州是一幅自然与创造的风景园，也是人文苔奉的奇妙之地。外籍文人钟情于斯，使之文气大发，声名远括。另一方面，在宣州的本土上，外来文化与本土文化的交融，也培育了一代代举世闻名的宣州籍人杰。

　　南宋时著名史学家、文学家范晔，贬任宣州太守，在此期间撰成《后汉书》，宣州也随《后汉书》名扬天下。谢眺在宣州任上时，并无多少显赫的政绩，倒是诗文奇峰突起，奠定了他在中国文学史上的地位，甚至李白看了谢眺在宣州的诗作，也发出了“一生低首谢宣城”的慨叹。北宋卓越的科学家沈括来到宣州任太守，他在自然科学和军事、文学、音乐方面有精深的研究，在宣期间也进行了大量的研究工作。文学家、军事家、杰出的民族英雄文天祥任宣州太守时作《劝农歌》发展地方经济。

　　真正使宣城名扬天下的人，首推李白。宣城在诗仙的经典之作中反复出现，后人也用大量的诗篇歌唱宣州和敬亭山。今天，一些日本学者拿着李白的诗作来敬亭山凭吊。李白一生来宣州七次，共停留13年。杜甫、白居易、韩愈都在敬亭山留下诗文。李白的“青山横北郭，白水绕东城”和“众鸟高飞尽，孤云独去闲。相看两不厌，只有敬亭山。”已将宣城和敬亭山描绘得如诗如画。

　　宣州由于历代文人的钟爱而声名大噪，另一方面使之名闻天下的，是宣州籍杰出人才。从梅尧臣到梅文鼎的梅氏家族，还有王稼祥、吴作人、吴组湘、胡裕树等。北宋著名诗人梅尧臣，对宋末诗风的现实主义风格的转变贡献很大。明代的梅鼎祚、梅膺祚一个是戏剧家，一个是文字学家，其后梅文鼎被列为“世界三大数学家之一”，（另两人是日本关孝和、英国牛顿）可见声名赫赫。

　　敬亭山是宣州的旅游景点和重心。历代名人在此留下诗文650多篇，是名副其实的“诗山”。敬亭双塔石刻是苏东坡真迹，可称瑰宝。宣城南5公里，一片竹海中是世界唯一的扬子鳄繁殖中心。号称“中国鳄鱼湖”。宣州城内陵阳第二峰上梅文鼎纪念馆是中国数学家的圣坛。泾县桃花潭更是因李白的《赠汪伦》绝句而神奇迷离。地处皖、浙、苏三省交界的石龙山太极洞，冯梦龙的《警世通言》赞它“天下四绝”之一，“桂林山水广德不同”。

　　敬亭山下古宣州，是一片令世代文人向往、迷恋、虔诚、崇拜的地方。 
 
                    
 
钢城马鞍山

　
 
　　马鞍山市是历史悠久而又新兴的钢铁工业城市，充满了青春的气息。

　　马鞍山市以山命名，市内一座起伏如鞍的小山联系着一个生动的传说：当年楚霸王项羽败退和县乌江，自觉无颜见江东父老，便让乌江亭长把心爱的坐骑乌骓马渡到长江对岸。乌骓恩恋主人，长嘶不已，翻滚自戕，马鞍落地化成了“马鞍山”。

　　马鞍山市的古代文明与采石密不可分。采石古称“牛渚”，《儒林外史》作者吴敬梓的叔祖父吴国鼎曾称赞为“牛渚南来第一矶”。自古以来，采石矶与岳阳城陵矶、南京燕子矶合称为“长江三矶”。采石矶历来是兵家必争之地，是六朝故都金陵的天然屏障。

　　马鞍山铁矿资源丰富，秦汉时操铁艺者多达千人。三国时，这里是东吴铸造兵器之地。今天，马鞍山钢铁公司已成为全国十大钢铁联合企业之一，是中国著名的钢铁工业基地。

　　马鞍山的文化与青山李白的诗魂息息相通，先后七次来到古称姑熟的当涂 （今属马鞍山市）。南朝大诗人谢眺曾筑宅当涂青山，李白一生仰慕谢眺风范，眷恋姑熟山水，多次驻足当涂、采石，留下了 《望天门山》、《夜泊牛渚怀古》、《横江词》等50余首脍炙人口的诗篇。马鞍山的采石太白祠、太白楼，青山李白墓，永恒地记载李白在这里的仙踪。李白走到哪里，才气贯通哪里，故事传到哪里。李白也在马鞍山留下了“一醉千古水倒流”、“跳江捉月”等饶有情趣的神奇传说。其实李白仙逝后，原葬于龙山南麓，后迁青山南麓，了却了死者生前的心愿。从那以后，历代许多文人墨客在游览采石矶，瞻仰太白楼、衣冠冢后，必定要去青山凭吊绝代诗魂，追念这位“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的千古诗人。因为青山是李白终老之地，历代文人到此游历拜谒的非常之多，继李白之后，白居易、刘禹锡、梅尧臣、苏轼、曾巩、王安石、张孝祥、陆游、辛弃疾、萨都刺、袁宏道等都先后来马鞍山漫游，为文学史增添了许多丽文。为了纪念李白，这里每年重阳节都要举办隆重的国际吟诗节，中外宾客、文人雅士咸集，饮唐人酒，追念李白的诗魂。

　　李白给马鞍山增添了浪漫神奇的色彩，李白清逸的诗魂和火红的钢铁巨龙把古代文化和现代腾飞的经济有机地融铸在一起。这，就是今天江滔声中的马鞍山。 
 
                    
 
巢湖多佳话

　
 
　　在长江北岸，江淮之间镶嵌着中国五大淡水湖之一的巢湖。她烟波浩森，苍茫无际，关于她有许多美丽的传说。在汉刘安《淮南子》中，就记载了“历阳之都，一夕咸湖”的故事。东汉王充的《论衡》中还有一个巢湖出黄金的故事。至于“巢湖”得名，一种说法是湖泊形状像个鸟巢；还有一种说法是古代湖边人为了避水灾，以树为巢。

　　巢湖大地历史悠久，和县龙潭洞出土的旧石器时期的古猿人头盖骨化石，距今约有40万年。巢湖地区地处皖中，怀抱巢湖，背依长江。这是块湖光山色、人文荟萃、风俗迷人的鱼米之乡。

　　古诗云：“大湖淡雅西湖媚，未若巢湖气象雄”。巢湖之美，主要在湖，在岛，在山。姥山位于碧波荡漾的湖心，上有玲珑精巧的文峰塔。中庙是巢湖神女庙，耸峙于突入湖中的凤凰矶上。从中庙向东可见隐约的银屏山，千年银屏牡丹扎根峭岩之上。奇花之下，传说是吕洞宾修炼的“仙人洞”。湖边，巢湖市区有著名的温泉疗养地沣汤。巢湖水产丰富，特产有银白鲜嫩的白米虾、体大肉肥的金甲红毛蟹。小小的银鱼是鱼中珍品，说是孟姜女千里寻夫，途经巢湖，泪珠滴落湖中变成。湖中还产毛刀鱼，相传鲁班建中庙时，撒下的刨花。

　　含山县的褒禅山，因宋代政治家、文学家王安石的《褒禅山记》而闻名。远远望去，势若游龙，一条溪流绕山迤行。往东5公里是闻名中外的猿人洞，以及香泉、气象树。从褒禅山向西是昭关古道，战国时为吴楚交界处，楚国大夫“伍子胥过昭关，一夜急白头”的故事就发生在这里。出含山向东是古历阳。历阳镇的刘禹锡陋室著称于世，刘禹锡在这里写下的《陋室铭》更是脍炙人口。去和县城历阳镇20公里是乌江镇，西楚霸王项羽的霸王庙就在这里。想当年垓下一败，二十八骑奔乌江，“力拔山兮气盖世”的英雄就自刎于此，留下了千古的评价和感慨。从乌江溯江而上，无为县城米公祠是宋代著名书画家米芾吟诗挥毫之处，至今还留下许多珍贵的墨宝。

　　巢湖这方水土养育了许多风云人物。秦末，有以奇谋败秦军，导演鸿门宴，被项羽尊为亚父的巢县人范增。有南宋爱国词人、豪放派词风的代表和县人张孝祥。另外，还有科学家王蕃、魔术家左慈，海军名将丁汝昌，现代著名将领冯玉祥、张治中、李克农三上将，“当代草圣”林散之，实现中国奥运金牌零的突破的射击运动员许海峰等，他们都是喝巢湖水成就的中华名人。 

　 
                    
 
琅琊山下古滁州

　
 
　　“环滁皆山也，其西南诸峰，林壑优美，望之蔚然而深秀者，琅琊也。”这是宋代文学家欧阳修对琅琊山的赞叹。琅琊山下，津浦路边，就是历史悠久的古滁州。

　　滁州风景秀丽，物阜民丰，人文荟萃，民风淳和，历朝历代多少人物在此挥洒风骚。唐代著名诗人韦应物出任滁州刺史，迷上了滁之山色，吟诵了

　　《滁州对雪》、《重九登滁城楼》等佳作，其中七绝《滁州西涧》“春湖带雨晚来急，野渡无人舟自横”更是千古绝唱。到了北宋庆历五年，欧阳修贬任滁州知州，心情不爽，山不醉人人自醉，以美酒消愁，筑起四海闻名的醉翁亭，写下了那篇传世散文《醉翁亭记》，自此，滁州琅琊山，山色与文章相映生辉。文以山丽，山以文传，许多文人墨客、达官显贵、香客僧民，纷纷前来访古探幽，刻碑建亭，领略欧公敬文之意趣。宋代的曾巩、王安石、辛弃疾，明代的宋濂、文征明、王守仁等都曾宦游旅居琅琊。滁州也随之声名远布。

　　滁州地处皖东，其琅琊区、南谯区、全椒县、来安县位于江淮分水岭东南，属长江水系，距滔滔长江仅十余公里。

　　清代大文学家、中国讽刺小说的开山鼻祖吴敬梓就出生在衮河岸边，全椒，这个汉代建置的古县。他的《儒林外史》是世界文化宝库中的一件瑰宝。全椒建有江南园林风格的吴敬梓纪念馆，供游人瞻仰狂放不羁的文学大师的风骨。来安舜歌山曹雪芹祖父曹寅撰写的 《尊胜院碑记》，是人们研究《红楼梦》的珍贵史料。 

 
                    
 
天柱山

　
 
　　天柱山在潜山境内，是国家级森林公园。西汉元封五年，汉武帝南巡，在山下设坛祭岳封禅，封为“南岳”。天柱以雄奇灵秀著称。山势雄伟，奇峰插天，怪石如林，洞穴深幽，飞瀑鸣雷，烟云缭绕。最为著名的有天柱、飞来、丹霞等42神峰；金仙、九曲、鸡冠、石灯等18奇岭，以及危崖、怪石、仙洞、飞泉、名台、飞瀑等自然景观数百处。尤其是“石中古洞”、“九井西风”、“舒台夜月”、“乔公故址”、“天柱晴雪”、“酒岛流霞”、“丹灶苍烟”、“诗崖漱玉”等扑朔迷离的景色自古誉满江淮。

　　天柱山又是儒、佛、道三教荟萃之地。东汉时，左慈、葛洪都在山中修道。天柱山是道教第14洞天，第57福地。隋朝末年，佛教禅宗三祖住山谷说法。唐宗时期，寺庙庵堂遍布山上山下，宋徽宗时，山中道观并立，梵宇如林，仅真源宫就有屋舍3600间。

　　天柱山以其“峰超三岳”吸引历代文士，为天柱山留下了很多人文景观，现存名诗300首，词赋、游记47篇，题名石刻247处。天柱山共有野寨、马祖、主峰、东关、大天门等10大景区。

　　浮山

　　距安庆城不远，枞阳县北36公里的浮山，是全国名山36洞天之一。《大明一统志》这样描写浮山：“西南有独峰，直上千仞，大江环绕，望之若浮。”浮山的名字就是这样来的。景区由浮山、白云崖、柳峰山、拔茅山等组成。山中有妙高、如来、文殊、玉女、丹霞等36峰；有双蛙、猴头、天鹅、烂河等28怪石；有金谷、选佛、滴珠、首楞、隐贤、摘星、张公等36岩；有定心、九曲、宝藏、连理、炼丹等72奇洞；有远禄祖师塔、古庭禅师衣钵塔、众僧藏骨塔等三宝塔。

　　浮山是千年佛教圣地，南陈时天台宗创立者智者大师在浮山创建“浮山寺”。宋代寺庙林立，僧尼成千。明代，神宗诏赐《藏经》，慈圣太后赐袈裟和水晶佛珠，浮山隆誉一时。浮山现存483块摩崖石刻，所以浮山又被誉为“文山”。 

　 
                    
 
禅宗圣地司空山

　
 
　　司空山在大别山区的岳西县境内，又叫司空原。这里自古是佛道圣地。西汉末年，梅福隐居山中炼丹修道。东汉末年，左慈开山建玄妙观。北齐时，佛教禅宗二祖慧可受达摩心法，在司空山石洞筑禅房，建刹说法。唐天宝年间，唐玄宗寻长生不老药，在司空山获长春藤。玄宗拜山中的本净为“国师”，赐银建“无相禅寺”，建僧房达500间。今天的司空山景物依旧，圣迹犹存。山中有古洞10处，怪石11块，险峰12座，古瀑5处。“太白书堂”、“传衣石”、“奎心石”、“印心石”、“洗墨池”、“赤壁丹砂”、“北岭松风”、“南崖瀑布”、“乌牛古石”、“洗马春池”、“银汉夜月”、“二祖禅刹”都是值得游览的景点。

　　小孤山

　　在宿松县境内的长江中，有一座风姿卓越的小孤山，它与江西彭泽的澎浪矶隔江相望。被誉为长江绝岛，又有“江上蓬莱”的雅称。小孤山是第四纪冰川形成的石屿，冬春枯水时，山北与沙洲相连；夏秋涨水时，四面环水，孤矗江心。因为山形像古代妇女的发髻，又称“小姑山”。好事者把对岸的澎浪矶，索性说成“彭郎”，并由此生发出许多关于小姑与彭郎的爱情传说。

　　小孤山虽小，但名胜古迹很多。由山下拾级364阶，直上绝顶。沿途可揽“一天门”、“龙耳洞”、“弥陀阁”、“先月楼”、“梳妆亭”、“关圣殿”、“界潮祠”、“御诗碑”、“天妃殿”、“送子塔”、“卧羊石”、　“拦江石”、“海眼”等名胜。 

　 
                    
 
《孔雀东南飞》故地小吏港

　
 
　　小吏港又叫焦吏港，在青山悠悠、碧水溶溶的怀宁县小市镇，为《孔雀东南飞》故地。

　　汉乐府《孔雀东南飞》，用1745言，生动地记述了汉庐江小吏焦仲卿和妻子刘兰芝的爱情悲剧，千百年来盛传不衰。兰芝姑娘投水殉情处故名小吏港；焦仲卿夫妻双亡后合葬在乌龟墩上的墓地，世人称作“孔雀坟”，东植松柏，西栽梧桐，“枝枝相覆盖，叶叶相交通”。唐代，小吏港建有孔雀台，又称万年台，是一个规模较大的舞台。唐天宝年间李白客居潜山，曾作《庐江主人妇》一诗给以凭吊，诗云：“孔雀东南何处栖？庐江小吏仲卿妻；为客裁缝君自见，城鸟独宿夜空啼。”

　　白崖寨

　　白崖寨是宿松县山崖山上的一座用片石依山垒起的石城。周长有4公里，有600多年的历史。

　　白崖寨原称白牙山，是因为出产白牙茶而得名，古时候有“名山风雨白牙青”之说。元朝末年，义民在此垒寨抵抗盗寇。寨中有5座据险扼守的寨门：东名朝九，西名百花，南名听雨，北名乘风，西南名攀龙。5座寨门均有一夫当关、万人不敌之势。远眺古堡迤逦起伏，峰壁摩天，人称“南国小长城”。山坡纪功石上，有史可法书写的“最上一乘”石刻，和“听涧底泉声呼天地，是歌是泣；看阶前月色问英雄，还死还生”的石刻对联，再现了明末烽火岁月的悲壮气概。还有石刻“凤卧龙栖”、旗杆石、蛤蟆石、信阳尖等诸多胜迹。 

　 
                    
 
桐城文庙

　
 
　　桐城是桐城文派的故乡，在城中有座规模恢宏的文庙。文庙建于元代，明清两代共修了19次，由大成殿、东西两庑、大成门、泮池等组成。结构奇特，精巧，是桐城文派的重要象征。

　　迎江寺

　　迎江寺在安庆城东大江之滨，古时叫护国永昌禅寺，又叫万佛寺。最早建于宋开宝年间，殿宇华丽，气势恢宏。

　　迎江寺由殿、堂、阁、楼、房、塔、园等古建筑群组合而成。临江的山门上嵌有清光绪帝手书的“迎江寺”楷书金字，光彩熠熠。汉白玉石的门券上嵌有四爪神龙浮雕，翘首扬尾，势同扑江。山门左右两边各放一只大铁锚，重约3吨，在国内各寺院中绝无仅有。步入山门就是天王大殿，弥勒佛端坐神龛中，四大天王分列两侧，神态各异。拾级28阶，是大雄宝殿，殿内如来佛慈眉善目，阿难、迦叶祥和稽首；文殊、普贤、观音、地藏四大菩萨和药师大佛，阿弥陀佛及降龙伏虎十八罗汉，栩栩如生。后为毗卢殿，伸佛毗卢遮那和帝释、大梵两大天王，雄踞殿中。殿后是四海龙王朝观音的“海岛”群雕。第四殿是藏经楼，珍藏有明朝光宗敕赐的描金 《妙法莲花经》和素描观音大土像等瑰宝。全寺供奉的神像、佛像近500尊，还有乾隆、慈禧所赐的金字匾额“善狮子吼”和“妙明园镜”等。

　　数百年来，迎江寺香火旺盛，名僧辈出。僧徒多时有千人，寺中存有“千人锅”。在迎江阁楼上，游人可一面欣赏滚滚东去的大江，一面细品这里的素食素菜。

　　振风塔

　　万里长江第一塔——振风塔，又叫万佛塔，雄峙在迎江寺内，距今有400多年历史。塔是八角七级楼阁式，高60多米。塔每层的八角飞檐下兽衔铁钩，并挂有铜风铃。徐徐江风，铃声悠扬。塔的底层供有巨型“西方接引阿弥陀佛”像，二层供有“弥勒佛”，三层供有“五方五佛”。三四五层嵌有砖雕神、佛像600多尊；全塔上下嵌有各类碑刻52块。由底层至塔顶共168级台阶，各层塔门回异多变，游人十有九迷。每当皓月中天和华灯初放，古塔雄姿影映江中，虚实辉映，灵光隐射，为“塔影横江”的绝景。登塔凭栏，可纵情饱览大江风光，又可尽兴鸟瞰古城美景。

　　齐山

　　在贵池城南4里处，三面临湖，小巧玲珑，岩寺洞幽千百年来名闻江南。齐山有四片风景区。第一片是以翠微亭为中心，包括观音洞、圆顶洞、仙人迹、响板洞、独秀岩、翠微亭、冶春园、岳飞广场、夹人峰、小九华峰等景点。另一景区是以万壑云涛为衬的齐山碑林，最为珍贵的是刻在寄隐岩岩壁上的宋代刺史包拯题写的“齐山”二字。第三个景区是从阳春岭到青瑶岛，包括伏驼石、小蓬莱、元武石、醒翁石、罗汉洞、飞凤崖等景点。最后一片景区是由华盖洞至绣春台，是齐山的最佳景区，有僧界、集仙洞、钟鼓洞、狮子洞、左史洞、华盖洞、绣春台等。历史上慕名而来的有杜牧、包拯、岳飞等，许多人留下了游记和不朽的诗篇。

　　舜耕山

　　东至县城尧渡镇北有一历山，又叫舜耕山，传说舜帝曾在此耕田。为此，唐宋以来，道教、佛教徒在这里建庙立祠，现山上仍有规模宏大的法藏寺。历山主要以自然景观取胜，池、洞、石三绝。池有久雨不溢、久旱不涸的尧池和大雨不积滴水、常年干涸的舜池。溶洞有燕子洞、堆云洞、淙若洞、八公侗、白龙洞。怪石星罗棋布，最为形象生动的有狮吼石、游龙石、仙掌石、人形石、走兽石、飞禽石等。北宋政治家、文学家范仲淹在此留下了传唱千古的《舜祠》诗。 

 
                    
 
江南溶洞群

　
 
　　千千万万个千奇百怪的溶洞形成了山青水秀的池州风光。在所有的溶洞中，大王洞、蓬莱洞、鱼龙洞、慈云洞、神仙洞景色最佳，被誉为“五朵金花”。大王洞在贵池城西南的牌楼镇大山、穿山西村境内，传说宋大祖赵匡胤追杀以汉室正宗自居的“忠佑大王”刘钧，刘就在此洞避险，所以洞称“大王洞”。大王侗由大天潦、小天潦、大王三洞组成，总长2200米。洞内除有千奇百怪的钟乳石、层出不穷的洞中洞、楼上楼之外，还有贯串全洞的地下河神仙壕。神仙濠在洞内落差70多米，形成了洞内众多的溪流、瀑布、彩虹、水帘、地下湖等水景奇观，大天潦主要景观有“飞瀑迎宾”、“凤殿”、“凤凰松”、“龙厅”等。大王洞景观有别于我国其它名洞，洞口外的天桥奇观、神仙河谷、穿山林古八景、神举峡等都非常绝妙。

　　蓬莱洞是池州又一“神洞”，在石台县城东10公里的山溪旁，洞长3000多米，呈天洞、中洞、地洞、地下河四层结构。内有迎客厅、探海长廊、东海龙宫、通明宫、迷仙宫、玉婢宫、银河长廊、瑶池、南海等景点，每个景点都令人心旷神怡。

　　鱼龙洞在石台县鱼龙村内，神话传说东海龙太子与鲤鱼精相恋，被龙王得知，逐出龙宫。于是龙太子便携鲤鱼精在此建立自己的宫殿。鱼龙洞深9300多米，洞内四季如春，奇石罗列，地下河清澈见底，撑筏游览，情趣无穷。

　　神仙洞在青阳县南阳乡，洞长1500米。洞中有“九龙殿”、“琉花园”、“钟鼓楼”、“玉字琼楼”等。神仙洞是池州溶洞中唯一的旱洞。另外慈云洞在石台县城外3公里处，因明代洞口有慈云寺得名。全洞长1500多米，洞体较小，一条地下河穿洞而去。洞内蟾蜍望月、流星穿云、银河天落、雪相山门等14个景点，令人浮想不绝。

　　太极洞在广德县东北，由上洞、中洞、下洞、水洞、天洞五部分组成，内有六宫、八厅，200多处景观。其中下洞最为奇特。太极洞在南宋就有游人，《中国石景》把太极洞与桂林山水相媲美。其自然景观和人文景观丰富。洞内的“卧龙桥”传说是东汉光武帝刘秀避难之处；元末朱元璋曾屯兵于此；还有乾隆皇帝奕棋处；岳飞留下的“岳飞岭”等遗迹。洞中的“古砚池”相传是范仲淹任广德军司理参军时作文之处。其太极天壁上的历代摩岩石刻更是各具其妙。 

 
                    
 
杏花村

　
 
　　杏花村在贵池，府秀山 （西门）外里许。《江南通志》载：杏花村“因唐杜牧诗有 ‘牧童遥指否花村’得名”。杜牧（803—853），字牧之，京兆万年（今陕西长安）人。晚唐著名诗人与古文家。会昌四年（844），由黄州改任他州刺吏，在任两年，留下不少诗篇和政绩。七绝《清明》诗曰：“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。借问酒家何处有？牧童遥指杏花村。”《杏花村志》：“‘自杜公诗后，杏花村遂成千古名区”，明嘉靖（1522—1566）、天启（621—1627）年间，清康熙（1662—1722）、雍正（1723—1735）年间都相继在此筑亭、建坊、葺祠，一时桃杏株株，浓华簇簇，香片飘飘，云锦千重，人醉花红，白叟黄童，骚人墨客，纷至沓来。明嘉靖年间知府张邦教于杏花村立亭，并撰联：

　　千林紫雾香，纷纷花雨谢太守；

　　万树霞明斗，濛濛烟景浴牧童。

　　天井湖

　　天井湖在铜陵市东北部，七山环一湖，唐宋时期就以境奇景秀著称，为文人墨客所陶醉。湖西由涵阁与长江相通。湖面开阔，水质清澈，有长堤、长桥、山体将她分为东、南、北三湖，洞中有南岛、中州。游人可垂钓、泛舟，尽兴而游。

　　湖由天井得名。天井位于湖心中州岛上，因井水水面终年高于湖面2米左右，被世人称为奇观。实际上井水是湖周群山的孔隙水，而湖是与长江沟通的地面水，当然水位有差距。相传在很古的时候，铜官山是座宝山，藏有金牛等许多宝物。一天，有一贼神撑一叶小舟前来盗宝，当舟行至天井湖，被守宝土地爷发现，急中生智学起鸡叫，顿时附近的公鸡争着啼鸣。贼神误以为天要亮了，赶快撑船而逃。仓皇之中用力过猛，捣通了湖底，涌出一股百泉之水，形成此井。这水久旱不涸，百姓以为是上通天、下通海的神泉，所以取名“天井”。

　　园内陆地由五松山、大小木鱼山、望马墩、施家店等七座山体组成，乔木葱葱，亭台楼阁翠然，登高凝远，不知疲惫。

　　凤凰山

　　凤凰山是铜陵的胜景，这里丹桂飘秀，滴水崖溅玉飞珠，相思树百年合欢，传说凤凰山是凤凰栖息的落脚石。

　　相思树是高约25米的水桦树，有百年的树龄，两株水禅在河心上方“合抱”，好像是一对永不分离的恋人，相思树下是情人幽会，最有意境的去处。晋人于宝在《搜神记》里有一篇关于“相思树”的神话：宋康王强占韩凭之妻何氏，何氏不从，夫妻双双自杀。康王大怒，命人将他俩分开埋葬。一夜之间便有两棵树长在两个坟头上，10天左右粗得一人抱不过来。树屈体相就，根相求于下，树枝交错于上……人们同情这对情人，遂叫此树“相思树”。游客站在相思树下，很自然就想起了汉乐府诗《孔雀东南飞》，想到了对爱情坚贞不渝的刘兰芝和焦仲卿。会情不自禁地吟起：“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”的千古名句。

　　滴水崖离相思树约有一箭之地。阳光下石壁色彩缤纷，大小石窟凸凹分明。滴水崖下的石窟最大，沥泉飘洒而下：春天喷珠泻玉；夏天飞流直下；秋天细流涓涓；冬天冰凌倒悬。当地人说这泉水有消灾祛病、消暑解毒的功能。

　　广济寺

　　芜湖赭山南麓有一座千年古刹——广济寺。相传唐永徽四年新罗国太子金乔觉来九华山，先到芜湖，在赫山开坛讲经说法。为了纪念他，后人在唐乾宁年间建了广济寺，凡去九华山朝拜者，往往先到这里进香；所以广济寺又叫“小九华”、“九华行宫”。

　　寺依山构筑，殿殿相接，层层叠叠。自下而上有天王殿、延寿殿、大雄宝殿和地藏殿。天上殿内有一尊高20米的弥勒佛像，延寿殿供的是消灾菩萨，四周是形象各异的四十二天神。大雄宝殿有如来、伽叶、阿难三大佛，十八罗汉环绕。地藏殿仿九华山肉身宝殿式样，佛像前有“九华行宫”匾额。广济寺每年农历七月三十日，地藏王坐化日，百里佛教徒来此烧香拜佛，此俗延续至今。

　　寺内藏有一块价值连城的砂金铸印，印头是九龙戏珠，印上刻“地藏利地金印”和“唐至德二年”字样。传说，此印原是九华山肉身殿的镇山之主，后因战乱才流落到了广济寺。历代僧侣、佛徒、香客每去九华进香，过芜湖时，都到广济寺烧香争盖此印。

　　在地藏殿后面山腰处的赭塔，是座宋代古塔，登临塔顶，俯瞰芜湖，江城入画，风光无限。寺旁的滴翠轩是宋著名诗人、书法家黄庭坚读书处，文人临游不绝。

　　赭山

　　赭山兀立于芜湖市西北，传说战国时楚人干将在与赭山毗连的赤铸山铸剑，炉火把赭山的石头烧红了，因而取名赭山。赭山的石头也的确殿红如玛瑙。赭山“右挖大江，舳舻连云，俯瞰城廓，历历如绘。”南山腰有广济寺，右有黄山谷读过书的“滴翠轩”。寺后赭塔。“每当雨后，岚光飘渺”，烟霞蒸腾。为有名的“赭塔晴岚”。

　　镜湖

　　位于芜湖市中心，为芜湖诸湖塘之冠。古时是一片沼泽，南宋时才成为江南才隽之士聚集地之一。芜湖人总把镜湖与甫宋爱国词人张孝祥联系在一起。清乾隆年间礼部尚书黄钠曾诗云：“升平桥畔状元坊，曾寓于湖张孝祥。一自归来堂设后，顿叫风月属陶塘。”

　　张孝祥是芜湖对江和州人，一两岁时随父迁居芜湖，住在升平桥畔。父亲筑“归去来堂”，堂畔有一方池塘，蛙鸣鼓噪，扰人不宁，声音很大令人恐惧，人们以为蛙神，焚香祷告。张孝祥凭窗苦读，被蛙声所烦，取砚投池，应手声绝，后人称“禁蛙池”，可见张孝祥年幼不凡。张孝祥16岁中举，22岁得进士第一，钦点状元。先前，主考官逢迎宰相秦桧，想把秦桧的孙子秦埙列为第一，张孝祥列第二，后经高宗赵构复阅，将张孝祥列为榜首，而秦埙列为第三，秦桧怀恨，又逢张孝祥为岳飞呜冤辩诬，被陷入狱。后秦桧死了，张孝祥才出狱做了几任地方官。张孝祥是南宋豪放派词人，抒发爱国情怀，对南宋小朝廷苟安强烈不满。他在建康留守席上作的《六州歌头》使大臣感伤罢席。在金兵继续南侵，朝廷不委重任的情况下，愤而归隐芜湖。出于对陶渊明的仰慕，捐田百亩，汇而成湖，环种杨柳、荷花，取名陶塘。湖西南有一幽静清雅、柳荫浓郁的烟雨墩，为张孝祥读书处，也是他与友人饮酒赋诗之地。春日岸柳婆娑，夏日芙蓉清奇。陶塘，北依赭山，南傍犬水，山水相映，明媚秀丽。无风之日，水平如镜，“镜湖”之名由此而来。

　　十里长街

　　凡到芜湖的人，几乎都要去十里长街逛逛。十里长街在明代中叶形成，沿着青戈江北岸东西延伸至中江塔，用青石板和磨石条铺彻而成。两侧多是两层砖木结构的明清徽派建筑，山墙翘角立兽，雕栋飞檐，鱼鳞瓦顶。以长街为主干有33条街巷。长街于明万历年间辟建，其时便店铺林立，商贾云集。穿过升平桥，可依次看到纪念梁昭明太子的梁孝文词和为张孝祥建的状元坊，以及横金坊。既有文化氛围又具商贸气氛。再走下去是富民桥、接官厅、吴波亭。漫长的街市，百货翔集，供穿戴的有丝绸店、头巾店、首饰店；食用的有米店、酒楼、饭庄、酱坊、豆腐坊、糕点坊；日用的有山货铺、剪刀铺、铁作铺、桨染铺、香料铺；还有那灯笼、香烛、爆竹、轿行、红坊等等，以及沿街数不尽的摊贩。更有驰名的“芜湖巨店”，还有正田药店。清代，十里长街更加繁华，著名的胡开文笔墨店；烹调牛羊肉擅长的金隆兴菜馆，鼎泰酱园，并称国内四大药店的张恒春药号。在这条十里长街上出了众多名冠大江南北的百年老店。随着芜湖被辟为通商口岸，“五洋”杂货随之充斥十里长街。这条长街真正是“市声若湖，至夜不休”的商业街。

　　今天，十里长街又焕发青春，久享盛誉的百年老店重挂金字招牌，街道店面重新装修，保持了原有的明清风格。十里长街，展示了500年中华商业的发展史，是研究中国商业经济的窗口。

　　敬亭山

　　敬亭山又称昭亭山，在宣城北。敬亭山不高，但在皖东南丘陵地带，却远看雄峻，近看幽深，位于水阳江畔，可谓山明水秀。敬亭山主峰叫“一峰”，故山下有一峰庵，另有拥翠亭、云齐阁、云根石、最高亭、额珠楼、穿云亭、大白楼、广教寺、双塔等景点。这里山峦连绵，泉水淙淙、松竹繁茂，曾是南齐著名诗人谢眺吟诗之地，后因李白绝唱：“众鸟高飞尽，孤云独去闲，相看两不厌，只有敬亭山”，而脸炙人口，名闻天下。“三月三，游敬亭山”，是宣城人自古传统习俗，今日仍然盛行。

　　谢眺搂

　　宣州城内有一座驰名海内的胜迹“谢眺楼”，自唐以来，文人莫不以登临此楼为快事。1400年前，南齐诗人谢跳任宣城太守，在郡衙后面陵阳山顶建一“高斋”，用以理事、吟赋。唐初，宣人在“高斋”旧址建造一座上下两层、四面开窗取景的楼台，人称“北望楼”。李白多次登此楼揽胜，写了

　　《秋登宣城谢眺北楼》、《宣州谢眺楼饯别校书叔云》等传唱千古的佳作。由于李白诗广为传诵，楼名遂被称为“谢公楼”、“谢眺楼”。现仅见于方志中的历代文入关于谢眺楼诗文有150余篇，史有“独占江山谢眺楼”之称。

　　李白独坐楼

　　李白生前多次寓游宣城，尤喜敬亭山，他曾说：“我家敬亭下，辄继谢公作。”敬亭山南腰有座青翠的小山峰，李白常来比独坐吟赋。他的名篇《敬亭山独坐》就是在这里吟就的。后人在此建一“拥翠亭”，并置碑以记之，俗称“大白亭”。后又在此建了“李白独坐楼”，距楼不远是“绿雪茶社”。当你留连于“李白独坐楼”上，品茗远眺群峦迭蟑，口吟李白清新的诗句，是否到了一种少有的境界？ 
 
                    
 
桃花潭

　
 
　　桃花潭距径县城40公里，西北近九华山，南邻黄山。春临桃林，彩虹晖霞，烟草雨树，白波卷雪，景色迷人。

　　汪伦是唐时泾县人，喜与文人相交。唐天宝年间李白多次到当涂、宣城、泾县、贵池、南陵等地，好客的汪伦修书派专人到宣州邀李白游桃花潭。信中说：“先生好游乎？此处有十里桃花；先生好饮乎？此处有万家酒店。”李白欣然赴邀，登船溯径川而上，一路风光令诗人目不暇接。及至桃花潭，汪伦喜出望外，当即以美酒佳肴款待。酒后叙谈，李白便问起汪伦信中所提

　　“十里桃花”和“万家酒店”之事。汪伦哈哈大笑，歉意他说：“桃花者，潭名也，并无十里桃花；万家者，乃店主人姓万也，并不曾有酒店万家。”李白听后如梦初醒，不禁为汪伦的机敏好客所感动，便笑着说：“临桃花潭，饮万家酒，会汪豪士，此亦快事！”说罢，两人又饮。

　　李白与汪伦在桃花潭每日朝夕相伴，饮酒论诗，观赏美景，情谊深长。数日后李白辞行，汪伦特赠名马8匹，官锦10段，亲将李白送至径川岸边。李白深感汪伦深情，特作《赠汪伦》诗一首：“李白乘舟将欲行，忽闻岸上踏歌声；桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情。”

　　至今，径县桃花潭畔，仍存有“踏歌古岸”的碑文有“踏歌岸阁”和“汪伦古墓”等遗迹。 

 
                    
 
采石矶

　
 
　　采石矶在马鞍山市甫5公里的长江东岸。“采石矶”之名始见六朝《异苑》“温娇燃犀”的故事。自古以来，以其巍峨雄峙大江之流，与城陵矾、燕子矶合称“长江三矶”。在三矶中，采石矶以其山水之险、风物之秀独领风骚。

　　采石矾壁立江流，以险被称为江中“巨鳌”，其南面与东、西梁山鼎足，北与金陵三山矾一水相牵，西与和州横江古渡隔江相对，人称“左天门，右牛诸，铁瓮直其东，石头枕其北”，处于长江水道的咽喉之地。采石矶又是大江南北重要的古渡口。与武昌、宣化、爪洲同称锁钥东南、江山易主的军事要地。自东汉以来，孙策破刘繇、司马氏灭吴、苏峻叛乱取建康、韩擒虎伐陈、黄巢义军北渡、赵匡胤攻南唐、虞允文战金兵、朱元漳占太平、太平天国天京保卫战，无不在采石展开惊心动魄的渡江战事。然而，采石山水又非常的秀丽，山被称为碧山，水为“碧水”，自古以来又是寻幽探胜、领略江山美景的地方。特别是李白“长来采石江边眠”之后，历代文人均在此留下了妙语华章。每年清明，采石绿荫覆盖，四面环水如带，故采石又称“翠螺山”。由于海岸线的变化，采石矶又有了“潮到燃犀亭下回”、“牛渚春涛”等胜景奇观。

　　一位名人曾发出这样的感叹：“国中园林甚多，而借青山，借绝壁，借大江，借文化造园者，独采石矶矣！”彩石矶的景点有太白楼、李白衣冠家、燃犀亭、三元洞、赤乌井、广济寺、横江馆、翠螺轩、醉月斋等。

　　蛾眉亭在采石矶绝壁上，唐时即有此亭。北宋科学家沈括在他的诗中对这里的景色描写道：“双峰秀出两眉弯，翠黛依然鉴影间。终日合颦绿底事？只因长对望夫山。”说的是东西梁山像终日微笑的淑女，遥望采石北边的望夫山。也有人在蛾眉亭山得到的是另一番感受：“女蜗炼石乾坤宝，为镇长江立两鳌。”一是“两眉”，一是“两鳌”，千百年来，蛾眉亭集秀美与壮观于一身。

　　“江天一览”燃犀亭，此亭得名大有来历。东晋时，江州刺史温峤受命为骠骑将军，赶往建康讨伐苏竣叛乱。平叛后温返回牛诸矶渡江，夜里听到矶岩下有音乐声从水中传出。温峤大惊，命人点燃犀牛角照寻，顿时江水清澈见底，风停浪息，但见水中人奇形异态，或乘车马或穿红衣。这天晚上温峤梦中有人恶声责问：“你我幽明相隔，路途不通，为何燃犀相副？”北宋真宗听了这个神话，在矾下三元洞设下“中元水府”以供奉江神。燃犀亭在临江绝壁之上，遥对在门山，俯视大江，到此一观，顿生江天无垠之慨。“天门中断楚江开，碧水东流至此回，两岸青山相对出，孤帆一片日边来。”李白这首诗的意境即取于此。

　　三元洞是一天然石洞，古代神话中说：长江水府有三个，马当为上水府，金山为下水府，采石是中水府。到了清康熙年间，有一个云游僧路过采石矶，看中此洞，遂在此供起了天、地、水三元神位，“三元洞”由此得名。三元洞民间又叫三官洞，说有一年湖南三秀才赴京会考，经采石遇狂风暴雨，被神仙搭救，后来都金榜题名当了官。三元洞嵌于崖壁之间，下落无地，如莲花自水而出，水拍洞边悬崖，雪浪滔滔，不尽长江就在游人脚下。三元洞妙分两层，洞内有洞。下层有神龛，供平江王神像。临江有窗，隔窗可望天水一色。石壁东有一小洞，题额“龙宫”，下通长江。上层洞明亮宽敞，是游人品茗咀嚼采石茶干的地方。居此凭眺江山，烟波浩渺，白帆点点，江风敞怀。 

　
 
                    
 
巢湖风光

　
 
　　八百里巢湖天水一色，湖中有灵秀的龟山，奇妙的姥山。从游船上看姥山，就像青螺浮现在绿波之上，姥山之顶文峰塔高高耸立，像一枝如椽巨笔，待书湖天。若登临揽胜，碧波万顷，云烟缥缈，渔帆湖中驶，青山云外妍，此时此景，再诵姥山庙中长联，别有一番情趣，联曰：

　　百八里形胜参差，欲盖览绔丽春光，正烟消雨弄，岑楼上洞启疏根，远黛修容环献媚；

　　万千层涛澜汹涌，若别领清幽秋景，迨风息渡恬，长夜间徒椅仙渚，冰轮跃彩遍浮金。

　　姥山是巢湖第一胜境。相传巢湖将陷时，有一焦婆先知，备船救民。后船上人满，焦婆恐船翻，自己跳入湖中化成一山，后人称为姥山。文峰塔高七层，共100多级，为条石青砖砌成，每层风铃8只，塔内有砖雕佛像和石刻匾额题词。塔始建于明崇祯年间，清代李鸿章倡议重修。

　　据民间传说，李鸿章为清代重臣之后，正“挡浪”（合肥方言，即有权有势）时，有位地理先生对他说：“合肥地势好，出了不少人。只是府门对着巢湖姥山，姥山平了些，不能出人头地，所以合肥出不了状元。如果塔修好，起名叫‘文峰塔’，就可以应一句谣谚：‘姥山尖一尖，合肥出状元’。”第二年，李鸿章的子姪正是考期，他委托江苏补用道吴毓芬募了一笔钱又续添了三层。可是这“尖一尖，中状元”的消息不知怎么让工匠知道了，他们不满李鸿章这种“假公济私”的做法，就找个借口没有把塔顶装上，姥山并没有“尖一尖”，这样合肥也就没有出状元。

　　但文峰塔毕竟高了三层，从塔窗远眺，八百里巢湖尽收眼底，策见远山青青，湖上渔帆点点，耳畔湖潮呼啸，铜铃叮当。 

　 
                    
 
温泉之乡

　
 
　　巢湖地区是安徽江北温泉集中的地方，巢湖市有名闻遐迩的半汤温泉，和县有香泉，庐江县有汤池。三大泉池都建有疗养院。

　　半汤温泉，秦汉时就被利用沐浴法邪。晚唐诗人罗隐到此留下饮水鱼心知冷暖，耀缨人足识炎凉”的讽喻联语。这里的温泉有40多处出水点，昼夜出水3000吨，周围泥土含有30多种活性元素，对运动系统、神经系统、皮肤等疾病疗效果显著。

　　香泉在和县历阳城北。相传很古的时候，这里并无泉流。一日，平静的山峦隆隆如水沸，一股泉流破石而出。两个美女从天空飘然而下，投身泉流尽兴沐浴。浴罢又飘然而去。好奇者也学着到泉中洗浴，只觉香气菠郁，人们遂称此泉叫“香泉”。还传说梁昭明太子萧统曾身患恶疮，遍求名医不见疗效。后听说香泉可以治病，便慕名来此浴疗，两月不到恶疾尽除。他亲书

　　“平疴汤”三字镌于门额。后来他结庐于覆釜山麓，以作修身养性之所，又建“昭明书院”编纂《昭明文选》。自萧统之后，文人雅士屡至，南宋才子张孝祥是和县人，当然来过这里，并为香泉写过一首诗，其中两句讲了香泉的功用：“岁旱施功大，民疯被泽深。”

　　霸王庙

　　又称项王庙，唐代书法家李阳冰为之书额：“西楚霸王灵祠”。位于长江北岸，雄居乌江镇 （和县）凤凰山上。为一座四合院式的古老建筑，内奉项羽和虞姬塑像，周围松柏葱茏，游人络绎不绝。两千多年前，那场惊心动魄的楚汉相争在此结束了，中国历史上一位绝艳佳人和充分展示华夏民族气节的英雄也一同诀别了。虞姬葬于安徽灵壁，项羽自刎于乌江。对此，历代文人作诗题联，感慨万千，南宋女词人李清照更是慨叹不已：“生当为人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。”谢肇涮在《五杂俎》记轶闻说：和州人杜默 （字师雄）“累举不成名”，酒后至乌江项王庙，抱神像大哭：

　　“英雄如大王而不能及得天下，文章如杜默而进取不得官”，泪如迸泉。因此后人便在此庙书联曰：

　　司马迁乃汉臣，本纪一篇，不信史宫无曲笔？

　　杜师雄是豪士，灵祠大哭，至今墓木有余悲。

　　有人读此联，口占横批曰：

　　“天道不公”四字，至今发人深醒。

　　米公祠

　　米公祠原名宝晋斋仍是北宋著名书画家米芾的书斋，在无为县城。米芾在宋崇宁年间知无为军时，曾在家中凿一方池，池中筑亭，作为公务之余吟诗挥毫的地方，为此，留下了墨池、拜石、宝晋斋石刻。人坐墨池水心亭中，但见碧水涟涟，垂柳遮荫，恬静而幽雅。附近墙上有金石碑文、王羲之的草书、钟绍京的小楷《临飞经》、宋徽宗的楷书《题唐十八大学士图》、赵孟頫的行书《前出师表》等珍贵的墨宝，是书法爱好者参观和激发灵感的去处。 
 
                    
 
陋室

　
 
　　唐代诗人刘禹易的陋室，在和县县城。室旁，镌刻着刘禹锡所作、柳公权书写的 《陋室铭》。文采洋溢，书法精美，相得益彰。

　　唐长庆年间，刘禹锡改任和州刺史，正是大灾之后，百姓生活很苦。到任当天即亲书 《和州谢上表》恳求朝廷赈济。次日，召集地方官绅共商救灾事宜。一些官绅认为刘禹锡是“新官上任三把火”，说说而已，仍使出逢迎的本领，要为他兴建豪华官邸。刘禹锡严词拒绝，决定在官衙后依山临水的地方搭盖两间陋室，以供起居。陋室建成后，又遇连日阴雨，庭院、台阶到处长满苔藓。经过一年治理，丰收在望，政简讼稀。刘禹锡十分欣慰。一日处理完公务，小慈园中，面对雅致的陋室，回顾自己屡遭贬滴的遭遇，不禁文思如泉，慨叹不已，完成传世名篇《陋室铭》：“苔痕上阶绿，草色入帘青……” 
 
                    
 
琅琊山

　
 
　　琅琊山在滁州市西南，林壑优美，山色绚丽，历史上就是有名的游览胜地。李幼卿、韦应物、李德裕、欧阳修、辛弃疾等，曾相继任滁州州守，留下了许多传世佳作。琅琊山的景致，其特点是名亭、名溪、秀景，加上脍炙人口的《醉翁亭记》。山小巧而玲珑，郁静雅致。主要景点有琅琊寺、醉翁亭和丰乐亭。

　　琅琊寺初建于唐代大历年间，有大雄宝殿、玉皇殿、明月观等，雕梁画栋，气势磅礴。大雄宝殿后一观音石刻，“眉目津口，向人欲语”，传是唐代著名画家吴道子所作。玉皇殿又称“无梁殿”，整座大殿没有一根木梁。琅琊寺是全国重要佛寺之一，晨钟暮鼓，梵音缭镣，佛事活动兴盛。每年二月二是琅琊寺庙会，盘山石板径约十余里，土特产品连绵道旁，熙熙壤壤的游客，和各地的香客使祥和的山林增添了喧闹。这一天是琅琊山最热闹的日子。

　　悠悠的琅琊古道一侧，是国内名亭“醉翁亭”，始建于北宋庆历六年，是当时的山僧智仙为太守欧阳修上山游乐饮酒而建。欧阳修自号”醉翁”，故名亭叫“醉翁亭”。整个建筑由“九院七亭”组成，属江南园林风格。整个建筑围绕一个“酒”字，以酿泉为源，集胜于醉翁亭内，到醒园结束。寓示“酿酒一醉酒一醒酒”的过程，饶有风趣。酿泉义叫“六一泉”，因欧阳修号“六一”。亭旁有主宋斋，斋内立有苏东坡手书的《醉翁亭记》碑。亭周围还有见梅亭、梅瑞堂、解醒阁、翼然亭。 
 
                    
 
陶潜归隐东流

　
 
　　东至县菊江亭后秀峰塔旁，有座陶公词，这是当地人为歌颂陶公“不为五斗米折腰”的精神而筑。祠前植柳五珠，象征“五柳先生”；祠后菊江亭畔种菊，传说，这里就是陶渊明“采菊东篱下”的归隐之所了。

　　陶渊明在晋义熙元年时任彭泽县令，任官二月有余，督邮来巡视，要陶渊明“束带见之”，还索要礼物。陶渊明愤而叹道：“我岂能为五斗米，折腰向乡里小儿！”于是写了 《归去来兮辞》，把大印置于堂上，不辞而别。辞官后在东至县东流镇“菊圃”，隐居种菊。后人因敬慕陶公，称东流县为

　　“菊县”，并将东至县一段长江称为“菊江”。历代，先后在这里建过菊江亭、陶靖节祠。历代文人墨客过往，皆拜谒陶公遗址。朱熹、王十朋、于谦等名人过东流，或吊菊圃、或谒陶公祠，留下了许多诗篇。 

 
                    
 
李清照贵池 《七夕》词

　
 
　　宋代著名的女词人李清照一生写了许多佳美的词章。其中，她在安徽贵池暂居时留下的词句，颇为凄婉动人。

　　自北宋亡，南宋朝廷难得太平，常疲于奔命。那时，金兵入侵，战火连连，民不聊生。李清照为避兵燹，流落江南。建炎三年（公元1128年），其夫赵明诚任建康知府不到半年被免职。他们便乘船溯江而上，打算在江西赣江一带择地而居。五月，到了池阳 （今贵池），赵又被任命为湖州知府。赵只得把家眷安顿在贵池城内，自己单独火速去京，领旨应召，赴湖州上任。

　　李清照在《金石录后序》中曾描述当时于舟中送夫离别的情景：“六月十三日，始负担舍舟，坐岸上，葛衣岸中，精神如虎，目光烂烂射人，望舟中告别。”李清照在贵池时，举目无亲，形影单吊，于战乱中，心情格外孤凄。到了七月初七夜，她想到天上牛郎织女此时相会，而人间恩爱夫妇却在两地思念；那离别情绪，和对丈夫此去的忧虑便一古脑儿涌上心头。遂挥笔赋词，写下了神韵无穷的 《行香子·七夕》词：“草际鸣蛩，惊落梧桐，正人间天上愁浓。云阶月地，关锁千重。纵浮槎来，浮槎去，不相逢，星桥鹊驾，经年不见，想离情别恨难穷。牵牛织女，莫是离中？甚霎儿情，霎儿雨，霎儿风？” （见《历代诗余》）

　　这首词反映时局给李清照带夹的与丈夫生离之痛楚；更为悲哀的是，就在这个月底，赵明诚重病于建康城。李清照惊悉后，即刻顺江东下，赶赴建康。当她奔到赵明诚床边时，明诚已病入膏育，延至八月十八日，终与爱妻永别。自此，李清照积忧成疾，被迫走向更加孤苦悲哀的流离生活。 

 
                    
 
岳飞翠微亭留诗

　
 
　　贵池齐山上有一翠微亭，它是唐代大诗人杜牧任池州刺史时所建。此外，

　　“齐山”刻石又是北宋贤臣包拯所题。南宋抗金名将、民族英雄岳飞久慕山、亭之名，趁战事稍息，登亭揽胜，也留下了烩炙人口的《池州翠微亭》诗。

　　南宋绍兴四年，岳飞为抵抗金兵途经池州，在东门城外草场扎营。百姓杀猪宰羊，捧着杏花村酒犒劳岳家军。岳飞面对“山好水好人更好”的池州，不由豪情满怀。处理完军务，已是玉兔东升，他手持沥泉枪，坐着白龙马到了齐山脚下。他拾级而登，其时明月清辉洒满山林，遍地芳草。来到齐山之巅的翠微亭，一见“翠微”两字，想起唐代诗仙李白寓居齐山脚厂写的“摇笔望白云，开帘当翠微”的豪放诗句。想起杜牧在池州任刺史时，为纪念李自，特筑此亭，并写下“江涵秋影雁初飞，与客携壶上翠微。尘世难逢开口笑，菊花须捶满头归”的思乡忧国的名篇。岳飞站在亭中，面对大好河山，想到抗金卫国的重任，略略思索，题诗留言，以表精忠报国的豪情壮志：“经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微；好山好水看不足，马蹄催趁月明归。” 

 
                    
 
才女吕碧城

　
 
　　吕碧城是清末旌德人，杰出的才女。以词作名闻于世，著有《信芳集》、

　　《晓珠词》、《香光小录》等10多本词集。龙榆生编选《近三百年名家词选》将其代表作收入，评为“凤毛麟角”才女之作。

　　吕碧城虽属女流，却具“男子汉”的气质。她的诗词平白如流而又气势雄浑，大多反映现实生活。吕碧城在家乡白地度过了童年、青年时代，中年开始周游欧美，有不少著述，如《欧美纪事》、《欧美之光》、《鸿雪姻缘》、

　　《欧美漫游录》、《文史纲要》、《美利坚建国史纲》、《观音圣感录》等，可谓通古博今，融贯中西。她虽然长年侨居国外，但热爱祖国的感情却格外深沉弥坚。“一·二八”事变后，她从加拿大乘船回国，一日本青年军人仰慕她的诗名，殷勤奉上名片。吕碧城出于对日本侵略者的仇视，竟将对方的名片抛入海中，并对同船的人慷慨陈词：“沉者自沉，浮者自浮，有血气的中国人决不甘心和仇人为友。”1943年吕碧城病逝于香港，后人有诗赞曰：

　　“白地才媛吕碧城，通今博古一精英；诗文融贯中西外，四海五洲扬盛名。” 
 
                    
 
李白牛渚怀谢尚

　
 
　　开元十五年（727年），李白由广陵赴江夏，途中泊舟牛渚（今采石），作 《夜泊牛渚怀古》，借东晋谢尚识才提携袁宏一事，抒发自已怀才不遇的感慨。所以，今天采石翠螺山上有座“怀谢亭”。当时李白泊牛渚只是路过，诗仙本人不会想到，35年后，他就归葬在这片青山绿水之间。明代有人说他

　　“长安市上眠不足，长来采石江边眠。”

　　公元762年，李白病逝当涂，葬于“龙山东麓”，55年后宣款观察使范传正才根据他生前的愿望迁葬“青山之阳”。李白的死有不同说法，一是说他“夜郎归未老，醉死此江边。”一是说：“李白着宫锦袍，游采石江中，做然自得，旁若无人，因醉入水中捉月而死。”后来民间传说增加了李白捉月落江后，骑鲸上天的神话。

　　为了纪念李白泛舟采石、醉后落水、骑鲸上天的说法，北宋时有人在采石李白墓前建“捉月亭”，将李白宫锦袍奉于亭中。除捉月亭外，采石矾上的联壁台又称“捉月台”。因此台是一巨石翘首，突兀江流，使人很容易联想诗人飞身人江捉月的飘逸形象。

　　尽管李白是历代少有的大诗人，但他逝世后，直至明朝初年，采石只是

　　“十字遗碑三尺坟”，除了采石镇上的衣冠家外，并没有什么纪念性的建筑，供人凭吊。明朝正统年间，才建了谪仙楼，供太白像于楼上。自此，这座滴仙楼便与武昌黄鹤楼、巴陵岳阳楼并称“长江三楼”。又经过几代毁损修葺，清康熙年间更名“太白楼”。鉴于李白崇尚道教，今日之大白楼近看似座道观，由于光绪年间最后一次施工是湖南工匠，因之此楼具有湖南建筑的风格。太白楼共三层，一层“咏恩厅”，二层“李白纪念堂”，三层“风月楼”，陈列李白座像一尊。太白楼东是古朴清新的太白堂，包括太白堂、同风阁、骑鲸轩、仙侣斋、吟香馆、叠翠楼、松云居、酌霞轩等。建筑格调为江南风格。太白楼、太白堂捐翠螺，枕长江：月照长江如血，云拥青山茫茫，诗魂长存。登楼环眺，想诗人仙风，胸中既有块垒愁绪也会倏然荡净。 

 
                    
 
争葬李白敬诗仙

　
 
　　大诗人李白临终前寄住采石翠螺山麓。一天月夜，他在江上泛舟豪饮，醉后入江捞月溺亡。采石江边的乡邻捞了三天也没捞到李白的遗体，人人焦急。

　　而采石江面当涂境内有条与水阳江汇合的姑溪河，水阳江东岸有座青山，离采石有30多里。奇怪的是，三天后李白的尸体居然逆水而上飘到了青山附近的水阳江面，青山人赶快打捞上岸，决定葬在青山。

　　这消息很快传到采石，采石人赶到青山，要把李白遗体抬回采石，墓葬翠螺山。青山人决不答应，闹到了当涂县衙。县令李阳冰是李白的族叔，正在为李白的醉酒仙逝而叹息，决定判定这件事。采石人向李县令说：“李白诗传天下，名扬四海。晚年尤爱采石翠螺风光，众乡邻以亲人相待。今不幸溺水而亡，大家无不痛哭流涕。本想将他葬于翠螺，使之英名与灵山共存。谁料青山乡民将遗体捞起，欲葬青山。望大人明断。”李阳冰频频点头。青山人连忙说：“李白最喜我青山，他生前常来青山，或寻访谢眺遗迹，或林间抱琴醉卧。乡民常仰见其风采，聆听他吟诵青山的诗文。今诗人落水而死，其尸不顺流而下却逆流而上，直漂青山脚下。可见青山是太白安葬之地，若葬它处，其在天之灵不安。望大人明断。”

　　李阳冰听后深恩，最后想出个折衷的法子。他说：“太白生前爱采石，理应在翠螺山建墓立碑。然其尸逆水漂至青山，可见其夙愿。本县判定：在采石翠螺山建衣冠墓，修太白祠，永享祭祀；在青山建墓立碑，将李白入棺身葬，使其长眠于青山，以遂其愿。”所以直到今天，采石、青山各有一个李白墓，采石是李白的衣冠冢，而青山是李白的真身墓。

　　李白避难司空山

　　司空山在今岳西县境内。唐天宝十四年“安史之乱”，太子李亨负责恢复黄河流域，永工磷负责经营长江流域。李白当时正在庐山，永王三次派人请他，最后出山加入了李璘的幕府。两个月后，李璘被太子李亨打败，李白仓皇南奔，避居司空山。本来是报国忧民，由于皇权之争，落得个叛逆罪名，悲愤交加，写下了《避地司空原言怀》诗：“……虽有匡济心，终为乐祸人。我则异于是，潜光皖水滨。卜筑司空原，北将天柱邻……。”可见他当时身处逆境，心绪忧郁。后不久即被迫下山，流放夜郎。今司空原有大自书堂。 
 
                    
 
慈禧幼时在安庆

　
 
　　慈禧太后幼年在安庆生活过一阵子，当时他家的生计极为凄惨，几乎陷入绝境。她那倒楣的老子惠征虽是满人，但是清太祖努尔哈赤的死敌叶赫那拉的后裔，遭道光皇帝的忌嫌，只授三品道员空衔到安徽候补，在安庆四五年，一天也没上任，月月只出不进，典尽卖空，生活如同贫民，寒酸潦倒。

　　慈禧是惠征的长女，汉名兰儿，住城北，同汉民杂处，有时也着汉装。满族官员不屑与她家交往，兰儿交往的都是汉族女孩，学些经史、诗词、古文、丹青、希望以”才艺发迹。十一二岁就随母亲上当铺，生活的折磨，使她从小就懂得人情冷暖，并从中学会了狡黠。

　　道光二十九年农历四月初八，是如来的诞辰，迎江寺举行盛大庙会。兰儿也加入了求签问卦的女儿群中，她默默念道：“小女兰儿，求佛祖垂怜，赐福我家；佑我它年得志，兰儿必重修佛寺。”竟求了个上上签：“贫家女儿百事哀，愁云蔽空求佛来；柳暗花明终有日，殿阁楼台迎俊才。”

　　不久惠证病死，回京一年左右，兰儿终于进了宫，后来成了权倾天下的太后。慈禧太后没有忘记安庆迎江寺。同治七年，她命令安徽巡抚重建咸丰年间被毁的迎江寺和振风塔。后来迎江寺成为长江名刹，勾起了慈禧的旧事，又为迎江寺书写了“妙明圆镜”4个字。匾从北京运到安庆时，僧徒肃列恭迎，建水陆道场为慈禧祈福。赐匾后，慈禧也以“佛门高人”自居，由皇太后改称“老佛爷”了。 

　
 
　  
                    
 
曾国藩与安庆小火轮

　
 
　　清咸丰十一年，湘军首领曾国藩在安庆创立中国第一家兵工厂——安庆内军械所，在这里不仅制造了枪炮子弹，还试制了中国第一艘小火轮。

　　安庆内军械所在安庆西门外，“全用汉人，未雇洋匠”，设计师是“不事科举的布衣”徐寿，另一个是华蘅芳。徐寿全凭参观一艘英国轮船的印象绘出草图，华裔芳推求动理，测算蒸汽机。同治二年十月，制造出我国第一艘螺旋式汽船，蒸汽机发动。十二月二十日在安庆江面下水试航，岸边观者人山人海。马达轰鸣，轮船徐徐驶向江心，试航成功。

　　第二年军械所迁往南京，制成载重25吨、时速40余里的“黄鹄”号，国外报纸誉为中国人的“智慧之舟”。三年后，沉于黄埔江中。虽然是昙花一现，但它揭开了中国机械工业的序幕。 
 
                    
 
小吏港与孔雀台

　
 
　　古代著名长篇叙事诗《孔雀东南飞》，叙述了东汉末年民女刘兰芝与庐江府小官吏焦仲卿的爱情悲剧。传说故事的发生地就在怀宁县的小吏港。

　　小吏港又叫焦吏港、小市港。“小吏港”是以汉庐江小吏焦仲卿得名。传说刘兰芝的家在距小吏港3里地的刘家山嘴。焦仲卿的家在小吏港的焦家贩。焦仲卿幼年丧父，母脾气凶悍，人称“焦八叉”，当地至今还把恶婆叫作“焦八叉”，把受婆婆虐待的媳妇叫作“兰芝姑娘”。焦仲卿夫妇的合葬墓位于小吏镇背后一个小岗上，人称“孔雀坟”。墓前竖有白色大理石墓碑，碑文“汉焦仲卿、刘兰芝之墓”。刘兰芝出生地刘家山嘴有“兰芝塘”，塘中有口井，刘兰芝当年“举身赴清池”投身井中，甜水变苦，故名“苦水井”。井南五里有“兰芝桥”。

　　特别是墓西有一“孔雀台”，又叫“万年台”。元代所建，专为祭扫焦、刘墓时唱《孔雀东南飞》的戏文而建。 

　 
                    
 
伍子胥过昭关

　
 
　　含山县城的北面有座险要的关隘，这就是闻名于世的古道昭关。它因为楚国名将伍子胥背楚奔吴，巧过此关而驰名。

　　鲁昭公二十年，楚平王听信谗言，杀害了伍子胥的父亲和哥哥，同时还要杀伍子胥。伍子胥被迫投吴。当他来到吴楚孔道昭关，关口挂着缉捕他的文书和画像，盘查甚严，他只得藏身草莽之中。正在疲惫不堪、穷途末路之时，遇到了正在此采药的楚国名医东皋公。东皋公冒着株连九族的危险，将伍子胥带回家。但此后一连七天无过关之计，伍子胥心急如焚，日食大减，夜不能寐，一夜之间急白了头发和眉毛。东皋公见了，先是潸然泪下，转而化悲为喜，连说“有了”。

　　原来东皋公的好友皇甫讷住在关口不远的皇甫村，长相与伍子胥酷似。东皋公与其商量，让他穿上伍子胥的服装上关受捕；子胥扮成道士乘机混出关。此计果然成功。伍子胥入吴后掌握了兵权，兴师伐楚，为父兄报了仇。今昭关上有座伍子胥庙，有三贤像，碑刻：“伍员无计过昭关，七日须眉白似霜；皋史深谋诚可羡，讷公足废见忠肠。”另有全国罕见的“宝塔诗”，独具匠心：

　　眺

　　笑

　　荒山

　　古道

　　行路吟

　　亡家调

　　一段忧然

　　千秋光明

　　无计雪亲冤

　　惶恤违君诏

　　生死二字虽悬

　　去就一心逆料

　　楚风飒飒逼人寒

　　吴境茫茫何日到

　　古来岂无去国遗臣

　　此地犹存故关孤庙

　　漫想芦中人何以捐生

　　尤羡淀纱女忽焉轻跳

　　吁嗟乎英雄自古惜英雄

　　伤心哉怒涛江上空凭吊

　　范增与亚父山>亚父山在巢湖东岸，清溪河畔，因亚父范增而得名。《史记》记载，当年范增年已70，好奇计，辅佐项羽灭暴秦，被项羽尊为“亚父”，封历阳侯。灭秦后，范增综观天下情势，认为项羽要得天下，必须除掉刘邦。鸿门宴上项羽犹豫不决，坐失良机。楚汉相争以项羽失败而告终。鸿门宴后，项羽又中了陈平的反问计，对范增猜疑。范辞归故里居巢，忧愤成疾，途中病死。项羽不重贤才，终于导致乌江自刎的悲剧。范增负屈而死，宏才大略未展，老家的百姓非常同情他，以“亚父”名山，并在山上建祠，山下筑冢，给以祭祀。 
 
                    
 
项羽自刎乌江

　
 
　　乌江是临江的小镇，秦时设“乌江亭”。两千多年前，西楚霸王项羽的悲剧性结局就发生在这里，令世世代代的人叹息不已。

　　公元前202年，项羽被刘邦在垓下打败，最后只剩28骑边战边走。到了乌江边，遇到乌江亭长停舟江岸，催促项羽渡江重整旗鼓，东山再起。但项羽却“无颜见江东父老”，将自己的坐骑给了亭长，转身徒步拼杀汉军，最后自刎而死。项羽自刎后，汉吕马童等五将各抢得一部分遗体回去向刘邦报功。乌江亭长就地墓葬了项羽的残骸和血衣，并在墓旁建了“项亭”以备祭祀。

　　晋帝赐名琅琊山

　　琅琊山原来叫“滁山”，东晋初才改名“琅琊”，这与东晋第一个皇帝司马睿有关。

　　西晋末年，王室发生“八王之乱”，战乱20多年，当时琅琊王司马睿的势力单薄，不敢卷入战乱，这反而使他捞到了好处。晋怀帝封他为安东将军，都督扬州江南，避开了北方的战乱。公元317年春天，司马睿到滁上游玩，登上南天门山顶，眺望如练的长江，突然接报，西晋灭亡，晋愍帝投降、刘聪被手。司马睿立刻由滁山渡江回建康，第二年称晋元帝。东晋自此开始。晋元帝由此时滁山有感情，引他尊帝前的封号，封滁山易名“琅琊山”。 

　 
                    
 
醉翁之意不在酒

　
 
　　宋庆历五年秋冬之间，欧阳修贬为滁州太守，心情不好。但见滁州山青水秀，民风醇朴，又遇上了好客的琅琊寺住持智仙，很快消去了胸中的块垒。不久，智仙在“酿泉”边造了一座小亭，欧阳修命名为“醉翁亭”。从此，他常到此外批阅公文，处理政务；并邀朋友饮酒取乐。他创作了一支琴曲《醉翁吟》，与大家边歌边舞，举杯痛饮。为抒发遭贬后的感慨和对琅琊山景的热爱，他写下了脍炙人口的《醉翁亭记》。此时，他才40岁，以“醉翁”自称，可见其心绪不佳，大有“借酒浇愁”之意。后来“醉翁之意不在酒”便成了一句名言。后人解释“醉翁之意不在酒，而在借山水涤荡心郁也。”

　　欧阳修写好了《醉翁亭记》，亲自抄了6份，要衙役贴在滁州各城门口，并命组成6支锣鼓队，在城门口呜锣击鼓，一边说：“滁州太守，庐陵欧阳修，昨日著文《醉翁亭记》，敬清黎民百姓、过往商贸、文武官吏过目修改。”一时城门口你挤我推，熙熙攘攘。大家都说文章内容丰富，文辞优美，结构严谨，天衣无缝。欧阳修也格外高兴，但到了晚上，衙役带来了一个砍柴的老汉。老汉没什么文化，说话直来直去：“大人，你这文章大家都说好，我听人念来念去，就是开头有点罗嗦。”欧阳修一听，马上把文章背了一遍：

　　“滁州四面环山也，东有乌龙山、西有大丰山，南有花山，北有白米山，其西南诸峰，林壑尤美……”背到这里，老汉突然打断了欧阳修的话，说毛病就在这儿：“大人，我们砍柴的，整天在山上转，我不知道大人去过琅琊山南天门没有？我每次站到那儿，什么乌龙山、大丰山、花山、白米山全在脚下，觉得四周都是山。”欧阳修连连点头，把文章开头改成了：“环滁皆山也。其西南诸峰，林壑尤美。”老汉听了说：“好了，好了，这回不罗嗦了。”

　　欧阳修问樵夫老汉有什么要求，老汉说想要一纸“欧文苏字”。不久，欧阳修亲自到琅琊山下的一间破草房，把苏东坡书写的《醉翁亭记》送给了樵夫。后来并刻成碑文，便成无价之宝。 

 
                    
 
吴敬梓之怪

　
 
　　吴敬梓是《儒林外史》的作者，清康熙四十年出生于全椒县城。吴氏乃全椒世家，吴敬梓的曾祖、祖父辈有六人进士及第，其中一名榜眼、一名探花，而吴敬梓的什途经济却不如意，考到30多岁也没能中举。33岁时，吴敬梓寓居南京，以文会友，了解世态民情，断绝仕途，走上了终生困厄的文学道路。他39岁时开始创作《儒林外史》，用10年时间完成了这部文学名著。用讽刺的笔调、犀利的笔锋对封建科举制度和封建礼教进行了无情的抨击。吴敬梓一生主要活动于长江下游名城，如安庆、芜湖、苏州、杭州、晚年来往于宁扬之间。54岁时病故扬州。《儒林外史》除有许多中文版本外，还有英文、德文、日文、俄文、越南文、法文六种外文版本。吴敬梓狂放不羁的性格，被时人看为“文章大好人大怪”。下边是两段有关他的乡里传闻。相传一年寒冬，他家中断炊，只得拿着破米袋子去买米。当他走到城中积至桥旁，见一文人当众挥笔作对联，卖文换钱，写了不少歌颂雍正皇帝的对子。其中有一副，大书：“雍正，雍正，人寿年丰”。吴敬梓便用身上仅有的二两银子买下，然后脱下鞋子，拿起对联去揩脚，还仰天长笑，连说：“痛快，痛快！”围观者惊谔不已。

　　还有一年“六月六”，按全椒风俗，家家要晒棉、绸衣物和器物、书籍。吴敬梓却在大街上走来走去，大大咧咧，头戴一顶“马虎帽”，根本不像一个读书人。有人背后嘲讽他：“瞧那样子，农夫不像农夫，朝奉不像朝奉，太不讲读书人的德行了。”他权当耳边风，走到一富人家门口，见院子里晒满书籍。吴敬梓却坐在这家门前，撩开衣服，露出肚皮，躺在地上晒起太阳来，引来众人围观。富户便派仆人驱赶吴敬梓，吴敬梓说：“我正在晒书，叫你家主人来，我告诉他在哪儿晒。”主人虽有许多藏书，假作斯文，腹中其实空空。他见状踱着方步来到吴敬粹的面前斥责他闹事。吴敬粹说：“你那么多书，都看过吗？可这些书全在我的肚子里。”随即大侃富户那些书的内容，听者佩服不已，而富家主人在众人鄙夷的眼光中掩面逃回屋里。这则传说叫“吴敬梓晒肚皮。” 

 
                    
 
桐城筷俗

　
 
　　桐城是礼仪之邦，在宴席上用筷子也有种种礼俗。客人入座后只有等主人握筷子比划一下，以筷邀请众宾客说：“大家不用客气，请随便吃，请！”客人才可动筷，若客人先动筷是失札的。餐毕，客人要以筷向全桌用餐者说：

　　“各位请慢慢吃！”然后将筷放在自己的空碗上，这表示“人不陪席筷陪席”。直到主人落筷，大家才将筷子从碗口取下离席。

　　桐城民间有“孩子落筷要遭打”的说法，警告小孩吃饭时注意力集中。成人不慎落筷，也要说一句“筷落地，吃不及”，表示歉意，同时称赞主人菜肴丰富可口。桐城还有两句俗话：“餐桌教子女”、“碗筷有名堂”。教孩子如何使用筷子，培养文明行为。他们有筷俗八忌：一忌迷筷，举筷不定，东戳西挟；二忌翻筷，从碗底翻菜拣食；三忌刺筷，以筷刺菜；四忌插筷，只有祭亡人才将筷子直插碗中；五忌涮筷，用筷在汤中左右掏物；六忌舔筷，将筷子放在嘴中吮舔；七忌剔筷，以筷当牙签剔牙；八忌响筷，用筷子敲碗击桌。到桐城作客，不要犯了“筷忌”。 

　
  
                    
 
安庆灯会

　
 
　　黄梅戏传统剧目，有《夫妻观灯》一出小戏，它描绘了正月十五元霄节，安庆地区灯会的盛况。

　　旧时，安庆城每年正月初三起，家家张灯结彩，处处百戏歌舞，一直闹到正月十五。这期间，每天午后，沿街各家大门上陆续挂上纱灯、方灯、圆灯、宫灯、皮影灯、走马灯等各种花灯。蜡烛一亮，走马灯内的奔马及人物飞驰不停；不同造型的花灯，像“桃园三结义”、“唐僧取经”、“五小六打豆腐”等争奇斗艳，街市路口扎起高大的牌楼灯。门灯、牌楼灯交相辉映。上灯之前，家家都喜气洋洋地忙着接灯，鞭炮之声不绝于耳。人们穿着新衣，女孩花枝招展结伴观灯。上灯时分锣鼓声响，玩灯队伍上街了。龙灯昂首翻滚，狮子灯勇抢彩球；还有高跷、推举灯、摇花篮、走马采茶、旱船等灯络绎不绝。灯舞到哪里，爆竹就投向哪里，人群也就涌向哪里。真是“东风夜放花千树”。 

　 
                    
 
乞巧赛裁剪

　
 
　　农历七月初七是乞巧节，女孩子家在日落后，便关上篱笆门，在院子里“乞巧”。大人是不应干涉和偷看的。

　　院子里摆张桌子，桌上放一小南瓜，插上香火。桌旁还摆上菱角、雪花藕和一盆清水。从水中看喜鹊为牛郎织女搭“鹊桥”，一边看，一边摆上自己悄悄做的绣花鞋、绣花手帕，让天上的织女看看自己的手艺。接着在膝胧的月光下，用彩线穿过小小的绣花针孔，谁第一穿过，那便是织女看中，乞到了巧的，将来是巧媳妇，于是大家把她抬起来“乘花轿”。有的傍晚投针于水面，月下视水底针形，成云成龙成花者为巧，如锥如轴者为拙。有的把蜘蛛放在盒里，次日察看蛛网形状来卜巧，以蛛网细密圆正为祥瑞。

　　安徽潜（山）、怀（宁）一带，乞巧日做法则有些不同。它是全村举行的。七月七日晚上，全村的小姑娘都汇集村中场地，在村中一位有声望的老年妇女主持下，进行对月穿针比赛，得第一名的，评为“针姐”，扛榜者称为“针妹”。针姐还得进行裁剪表演赛，还是第一者，方能称为二年一度的

　　“村中巧姐”。此俗已有一两千年了，据说是从《孔雀东南飞》的女主人公刘兰芝开始的。汉朝时的兰芝姑娘七夕对月穿针，也是常常得“巧”的。潜山、怀宁一带举行这种集体的裁剪表演赛，一是遵照传统的旧俗，二是纪念刘兰芝。 

　 
                    
 
民女大如天

　
 
　　贵池沿江一带，客人到家，不管辈份多高，多么尊贵，姑娘不打招呼，客人是不能怪罪的。相传这里的姑娘是受过皇封的：“民女大如天。”

　　传说乾隆下江南时，微服来到江边小镇——梅冶镇。他走进挂着“寒夜客来茶当酒，清秋姜食马成龙”对联的“钱溪茶社”。这家茶社是由姓李的兄妹俩开的。这天，哥哥出门了，妹妹在家开店。妹妹叫李凤姐，年方二八，长得健美秀丽。见有来客，立即端上茶水和糖姜，乾隆呷了一口茶，入口添香；吃了一口姜，食之如饴。喷喷称赞说：“好，好，菜香姜甜，这里面可有什么讲究？”李凤姐说：“古时候，玉帝马厩里的一匹青聪马，在一个月朗星稀的夜里，下凡降临.铜陵余家大院边上的一块姜地里吃姜。姜块又甜又香，又脆又辣，使它浑身惬意，昂首长嘶，竟把所有的天马都引下来了，在姜地里大吃起来。这下惊醒了种姜老汉，以为有人偷姜，大喝一声，那些天马立即四蹄腾空。谁知马腾空后，居然变成了龙。这就是‘清秋姜食马成龙’的来历”。

　　李凤姐银铃般的话语，使乾隆听得入神，连声叫好。一抬头才发觉坐在对面的店家，竟是位桃花般艳丽的姑娘，不禁神情荡漾，赶忙起身往凤姐那边去，不小心碰了一个小石墩子，差点跌倒。李凤姐见他无礼，便压住气说：

　　“石子碰了官人的脚，此石（实）无礼了。”说罢，嫣然一笑。乾隆被李凤姐聪明美丽迷住了，没有计较他的含沙射影，说，“小姑娘如此聪明美丽，何不嫁一富贵郎君？”李凤姐没好气地回答：“富贵郎君可找富贵女子嘛！”乾隆跟上一步：“要是天子看上你呢？”李凤姐一惊，听说乾隆皇帝游江南，莫非他就是？李凤姐把头一昂，不亢不卑地说：“俗话说‘皇有皇后，民有民妻，民不读圣，君不欺（妻）民’。客人如要再开此杀头的玩笑，我就到皇上那里告你一个忤君之罪。”乾隆触了霉头，怕传出去影响不好，赶忙说：

　　“民女大如天！不可侮，不可侮。”匆匆离了店，一口气向西走了40里才住了下来，人们便把那个村叫作“驻驾村”。“梅冶”从此改名“梅龙（隆）”。冰糖姜成了贡品。“民女大如天”的风俗也在沿江流传开了。 

　 
                    
 
紫微高照

　
 
　　东至沿江一带，每一新屋落成，都要在正梁上贴上红纸写的“紫微高照”4个大字；柱子上贴“竖柱喜逢黄道日，上梁正遇紫微星”的对子。

　　传说元朝末年，这里有个村子叫“下塔基”。住着一位穷教书先生，通晓天文地理，能知过去未来。有一次，村里一位富翁建房，请他选上梁吉日。老先生为他选了日子，并定名堂屋叫“修齐堂”，即修身齐家的意思。上梁这夭非常热闹，正巧刘伯温随朱元瘴从江边走来。看见许多人围着房屋喊喊喳喳。

　　有的说：“老员外怎么糊涂起来，选这不吉利的日子上梁。”刘伯温对朱元璋说：“是啊，今日是七煞大败日，如何能办喜事呢？今天上梁准犯天火。”这时，一个老人走到他俩面前说：“不碍事。败日紫微照，盖屋大发后（代），这日子好得很。”朱、刘再看大梁上，赫然4个大字“紫微高照”。朱、刘大悟，原来有人算定此时此刻紫微星到此。这家依仗明太祖紫微帝星，替他解了恶煞。朱元璋、刘伯温钦佩不已。因为，这时朱元璋正与陈友谅两军在江上对垒，这个私塾先生怎么会晓得他会今天上岸察看地形呢？朱元璋决定请他出山佐理自己平定天下。

　　不料，朱、刘找到塾馆，门闭了，学童说先生一早走了，说是家里有人生病，一年半载不得回来，叫村上另找先生。朱元璋遗憾不已，只好离去。后来朱元璋在南京坐了天下，这事传得更神了。人们为了平安吉祥。每逢建新屋，上梁均要贴上“紫微高照”4字，又写上那副对子，世代相传。 

　 
                    
 
吃了糖蛋上花轿

　
 
　　铜陵的农村有个古老的婚俗。姑娘出嫁上轿前，母亲总要亲手做碗糖水蛋，让女儿吃了才上轿。

　　原来，不知哪朝开始定下了个害人的规矩：姑娘出嫁前要断食三天，叫做晾嫁。铜陵乡村有个姑娘叫小姣，嘴甜人俊，邻里喜欢。17岁时出嫁，她平时身子单薄，“晾嫁”头两天就支撑不住。第三天实在受不了，便摇摇晃晃跑到厨房，偷偷用开水泡凉饭吃。被老娘发现，打了一个嘴巴说：“你就是得了馋痨，也不能破 ‘晾嫁，的规矩。”出嫁那天，小姣已饿出了病，拜完天地还没入洞房就跌倒地，一命鸣乎了。很多人都很伤心，对“晾嫁”的风俗不满，但又没人敢破祖宗的规矩。小姣家隔壁也有一户人家，妈妈叫良嫂，女儿也到了出嫁的日子。良嫂将女儿关在屋里，对外人说是断食“晾嫁”，实际上照样吃喝。花轿来时，良嫂亲自氽了一碗鸡蛋，加点红糖端到女儿面前，哭着说：“女儿呀，‘晾嫁，肚无食，无食腿无力，无力怎能拜天地？’快把这碗糖水蛋喝了吧！”姑娘到了男家，众人一看，新娘子不像人家新娘子面皮腊黄，没精打采，而是红光满面，艳如桃花，众人个个欢喜。一打听，才知道临上轿前吃了一碗糖水蛋。

　　从此，新娘上轿前吃糖水蛋的风俗传开了。一是垫垫肚子，有力气进行各种仪式，二是祝福小两口婚后生活甜甜蜜蜜。 

　 
                    
 
芜湖老虎灶

　
 
　　老虎灶是芜湖人对水炉的俗称。因为它头尾4个部位形同老虎，故称“老虎灶”。芜湖老虎灶在清代就普遍开设了。江南人历来有“早晨皮包水，晚上水包皮”的说法，即早上喝茶填满肚皮，晚上洗澡让热水浸泡全身。芜湖是皖南茶叶集散地之一，市民爱好泡茶，早、午、晚三遍茶，“一日三朝，朝朝腹 （福）满”。所以，清晨开门第一件事就是到老虎灶冲开水。有的老人还特地把装有茶叶的小陶壶捧到老虎灶上泡“头开”，然后到街上买些烧饼、油条、五香豆、酱生姜、臭干子、花生米等小吃，回家过茶瘾，吃早点。这便叫“以茶代餐”。老虎灶生意兴隆，有些干脆在店内开起小茶座，并有清水盆堂供平民享用。老虎灶上一般悬挂大红黄字灯笼，贴些吉利话：“明膛亮灶，财神高上”、“灯暖水清，财气照人”等等。 

 
                    
 
青弋江人洗浴锅

　
 
　　洗澡有用池、盆，今天讲究的用热水器淋浴，你见过在锅里洗澡的吗？青弋江畔的芜湖县乡村的村民，不知从哪个年代起，发明了一种集取暖、洗澡于一身的“浴锅”，洗浴锅是这里冬天生活的一个重要内容。

　　乡村每家都有一个洗澡屋，屋里有座1米高的锅台，一口1.2米直径的大浴锅放在台上。浴锅能盛一担多水，配有竹编锅盖。洗澡时，他们挑来清洁的青弋江水倒入锅中，炉　里加上柴草或煤。由于铁锅传热快，一刻钟人能下水。然后在浴锅底垫两块小木板。人站在木板上，一边浸泡，一边搓洗，其乐无穷。水要是凉了，可以添把柴草接着洗，悠闲自得。三九天，屋外寒风呼啸，屋内灶膛冒着火舌，人坐在浴锅里如入云山雾海，心旷神怡。

　　当地习俗，洗浴锅也有顺序，一般是先男后女。洗浴锅也是这里冬日待客的一项内容，正月里串门，自当请客人沐浴一番，在热气腾腾的浴锅里泡上几十分钟，旅途劳累一扫而光。

　　摸秋盼子

　　芜湖一带中秋佳节，有“摸秋盼子”的传统。节日晚圆月当空。明净如水，是赏月的好时光。当地妇女三五成群，设香火，摆素点以供月，喜笑颜开携手拜月。盼生儿女的妇女，怀着羞涩神秘的心情，闭着眼在爬满瓜豆的篱笆上摸索。因“南”与“男”同音，摸到南瓜便认为是生男的预兆；又因

　　“娥眉”古代是美女的代称，如摸到娥眉豆便认为有生女的可能。为表达友情，这天夜晚，她们还摘南瓜，采娥眉豆分赠给那些祈盼生儿育女的同伴。长辈在妇女“摸秋”之时，还指使顽童捏小巧的泥人，放在南瓜上，在灯笼火把照耀下，敲锣打鼓地抬着，一路欢歌，迭到有新媳妇的人家。当地人称此叫“送子”。

　　清朝人黄钺有感于“摸秋”，曾赞道：“纵偷为戏莫相嗤，瓜压茅檐豆绕篱；生子居然南有兆，可知女也是娥眉？”这首《于湖竹枝词》吟唱了芜湖一带饶有情趣的“摸秋”风俗。

　　龙舟竞渡

　　芜湖的龙舟竞渡古时是水上春赛，具有浓郁的地方特色。

　　农历五月初五至五月十五日，在穿城的青戈江和附近长江江面上，龙舟如潮。龙船有青龙、赤龙之分，青龙属长江南岸，赤龙属长江北岸。船舱两边坐着16对水手；还有锣鼓手2人，拿棹手1人。船划时，中舱锣鼓手有节奏地敲打锣鼓，指挥水手划船。中舱锣鼓手还要领唱龙船歌，水手们和唱或对唱，竞渡开始，锣鼓手重力击鼓，节奏加快，水平们划船的速度也随之加快。前舱小锣手双手有节奏地做前进的手势，用脚跺船。船尾拿掉手不时全身跃起，用脚嗵嗵跺船，以壮声势。两岸观众也齐声呐喊。一时间，朱旗画鼓，震耀水滨，热闹异常。

　　泾县“芝麻官”

　　泾县有“三斗六升芝麻官”的俗称：男的互相之间不呼姓，只唤名，且在名后缀以“官”字，如“马三宝”被唤为“三宝官”，或简称“宝官”。这种称谓限于长辈对晚辈，或平辈之间。呼“官”的习俗沿袭已久，市井如此，山乡亦然。凡男皆“官”，处处有“官”。泾县称“官”有一段奇妙的传说。

　　径县的幕山与响山隔青大江对峙，其形如同白象的青狮，故又名“象山”和“狮子山”。相传三国时，一风水先生预言：青狮、白象拱卫，径溪将出

　　“三斗六升芝麻官”。后来，果然历代朝廷中都有泾县名臣。宋朝末年，一外地人当径县县令，出于嫉妒，便在青狮尾巴上钉了一颗大钉子，将狮钉

　　“死”，泾县从此仕不登朝。老百姓见朝中无家乡官，便相互称起“官”来，直至如今。 
 
                    
 
宁国畲家风俗

　
 
　　畲族祖居福建，后移浙江，19世纪末、20世纪初，一部分畲族人由浙江入安徽宁国县云梯、仙霞、杨山、三元等15乡，有1000多人。仍保留本民族的风俗。

　　畲族一般不允许与外族通婚，本族通婚“结公婆”，多数由父母托媒，也有盘歌自由恋爱。婚姻保留母氏社会的痕迹，一般是小娘追求小郎，招男入赘。相亲后，小娘将亲手织的畲族彩带送给小郎，亲事算定下了。娶亲时，男方要请赤郎子（厨师），将女方要办酒席所需的酒菜全部挑去。到了女方家，女方有意闭门冷落客人，男方要笑脸唱“陪礼歇”，直到赤郎子送红包后，女方才开门迎接。新娘陪嫁只有几件粗布衣，一床被，一对枕头和两只木箱。娶亲时，新郎亲自到女方家去迎娶。这一天，新娘要穿上编织细致的麻草鞋，与迎亲人一道步行到婆家。

　　舍族节日大致与汉族相同，不同的是端午节隆重，说是人的节日。农历四月初八是牛的节日，这天牛不耕田，天不亮牵上山吃“仙草”。农历六月初六是狗的生日，除了给狗饱食一顿美餐外，先要将狗请到河边洗澡，这种风俗与传说龙、犬是畲族的祖先有关。

　　舍族人去世后一般是土葬。老人死后，孝子要到河边烧香焚纸，并取些水为死者洗澡，还要用灶灰裹成五色或七色粽子，绑在桃枝上，放在死人身边，入殓后丢到河里。畲人认为人死后要通过恶狗村，粽子是哄狗的。另外，公婆死后儿媳要六七四十九天不得梳头，不得到热闹处去。

　　畲族衣着朴素。妇女穿红底镶宽花边的大襟褂，裹三角式护腿布，系裙子。男的衣裤镶的边要短、窄一点，多用黑白两色。妇女的头饰一般编成辫子盘在头上，姑娘用鲜艳的彩色丝线编织，戴上几朵小花。结过婚的用深色线编织，上面插上一个像小手电筒似的头饰，戴银项圈。男女都喜欢穿高鼻子的麻草鞋。

　　畲族没有文字，但有自己的语言。讲话、对歌时鸟音较重，与他们常居深山老林有关。盘歌是传统习俗，无论传统节日，红白喜事，还是山间劳动，走亲访友，常以歌代话，相互对唱。有歌唱美好世界的《封金山》，有洞房之夜夫妻对唱的《时辰歌》，有劳动时的《种田歌》，有劝婆媳和睦的《劝婆歌》。

　　宁国畲族人喜欢外族人称他们“客大人”或“外乡人”；忌讳“畲客佬”、“畲客婆”，认为这是对畲族男女的最大侮辱。 

　 
                    
 
谷雨银屏观牡丹

　
 
　　巢湖之滨，有一峻秀的银屏山。在悬崖峭壁问有座天然洞窟，人称“仙人洞”。在洞曰上方长着一株神奇的千年白牡丹，每年谷雨前后怒放，像朵朵白云溢光流霞，点缀山崖。沿湖四乡八镇有一风俗，看这株牡丹的花开花谢，预测年景：花开五朵，象征五谷丰登；花开四朵，喻示四时吉庆；花少早谢，将有旱象；花少迟谢，当有水灾；早开早谢，预示天灾人祸。

　　银屏牡丹还有一些神奇的传说：说它是违抗武则天旨意的牡丹仙子，拒绝雪天开放，由牡丹之都洛阳贬到巢湖边。另一则神话说，吕洞宾来银屏山修炼，不小心留下一粒仙丹，得天光地气孕育而成。

　　正因为银屏牡丹有那么多神奇的传说，每年谷雨前后，远近游客前去看牡丹的络绎不绝。 
 
                    
 
板鸭做红娘

　
 
　　板鸭做红粮是无为县的风俗。很久以前有个放鸭的鸭哥，20多岁光棍一条。一次看着洗衣姑娘想心事被一位大叔看见了。大叔晚上到他的鸭棚里对他说：“村西王家姑娘聪明伶俐，你何不自己去提亲？”鸭哥说：“我哪有钱买礼物呀！”大叔提醒他：“你是放鸭的，明天拿两只板鸭去。”第二天，鸭哥拎了两只肥嫩的板鸭到了王家，女方父母见他很有礼貌，身体又强壮。但想试试他有无恒心，就谢绝了他的礼品。鸭哥失望地回到鸭棚，大叔鼓励他再试试。几天后鸭哥拎着两只新烤的板鸭又到了王家。王家父母觉得小伙子心诚意诚，忙收下板鸭，叫女儿出来与鸭哥相见。

　　婚后夫妻恩爱。鸭哥放鸭时常唱自己编的山歌：“二十几岁的放鸭郎，娶了一位好姑娘；要问这是托谁福？感谢板鸭做红娘。这段美满姻缘被传动佳话。拎着两只肥美的板鸭提亲，成了无为一带仍的风俗。 

 
                    
 
“望春”和“望怀”

　
 
　　巢湖农村有个好风俗，就是新婚栽树。新郎新娘在行过大礼进入洞房前，到自家的院子或屋旁栽树。新郎载棵椿树，取义“望春”；新娘载一棵槐树，取义“望怀（槐）”，以示婚后发旺，有儿有女。人们称为“夫妻幸福树”。因此，这里的婚期一般在腊月好植树的季节。民歌唱：“腊月天，好时节，许多姑娘变大嫂；脸上恼，心里笑，打扮打扮上花轿。”

　　据说这个婚俗有1000多年了。古时这里有个读书人，在家乡教孩子读书明理，他的学生都叫他“干大（干爹）”。学生长大结婚也都请他去坐首席。这年冬天，有对青年男女请他去主婚。他说：去可以，但要听我的安排。婚礼后，他摸着胡子说：“农谚讲‘十年树木，百年树人’，为了家庭和睦发旺，新人要载树。新郎栽棵椿树，新娘栽棵槐树！”大家先是发楞，后来明白一齐称“好主意”。原来，椿树的“椿”正谐“春”，望春旺发；槐树的“槐”是“怀（孕）”的谐音，进门就有喜。此后，新婚载树形成风俗。再后来，人们又让生下来的孩子与这树联系了起来，形成了孩子“抱椿树”的习俗；特别是那些个子不高的孩子，要抱椿树，希望长高。抱椿树时还唱道：

　　“椿树老子槐树娘，你长粗来我长（zhǎng）长（cháng）；你长粗来做料壮，我长长来穿衣裳。” 

 
                    
 
敬石的风俗

　
 
　　在圩区水乡的和县、无为县一带，读书人都有一个一揸多长的镇纸石尺。尺上刻上格言、诗词、座右铭等，一是作为写字画画时压纸用，二是到了婚龄，男方以石尺、女方以绣帕互相交换作为聘礼。三是成年人将石尺放在香案上以示做人的高洁。有成就的人用过的石尺，宗族还把它征集到词堂里陈列，用来作为本族子弟的楷模。

　　这种风俗的形成，与两个大文人有关。一是唐代大诗人刘禹锡被贬到和州，上司给他小鞋穿，只给一间小屋，谁知刘禹锡提笔写了一篇《陋室铭》，并刻在石上，传为佳话，使人们爱石。另一个人是宋代书画家米帝，他在无为当官时爱石头，收藏各种各样的奇石。但无为、和县是水乡，少石头，他便各处搜罗。他的上司孟知州是个脏官，每月的初一、十五都要下属穿上官服向他朝拜。但米芾瞧不起他，逢朝拜这一天，他拜起了石头，嘴里念念有词：“宁拜无知石，不参孟老鼠；拜石使我廉，参汝使我污。”刘禹锡、米芾清正廉明，诗书画千古流芳，人品使人景仰，才学人人敬佩，他们爱石，又使水乡人爱起了石尺，相沿成俗。

　　除了文人爱石，巢湖沿岸还有“腰揣石头上花轿”的民俗。这里有句歌谣：“腊月天，时节好，好多姑娘变大嫂；脸上恼，心里笑，腰揣石头上花轿。”这个风俗寓意“我实（石）心实（石）意嫁给你”。

　　这个风俗形成也有一个故事。从前，巢湖边有个员外家小姐爱上了长工，员外赶走了长工，急忙给小姐找了婆家。出嫁前一天，小姐与长工逃跑了，跑到淝河边，前有河档住去路，后有人追。长工说：“小姐，你回去吧！跟了有钱人会一辈子吃穿不愁的，不要跟我受累了。”小姐大哭道：“我不稀罕钱财，只稀罕你。”说罢，拣起一块鹅卵石递给长工说：“我的心就像这石头一样实，把它交给你吧！”长工接过石头便搂抱着小姐大哭。小姐说：

　　“哥啊，我俩永不分离。”人们有感于长工和小姐的至诚相爱，便将“以石交心”传下来，形成了“腰揣石头上花轿”的风俗。

　　全椒城正月十六走太平

　　因吴敬粹而出名的全椒城有个正月十六走太平的风俗。汉朝时，朝廷拨巨额库金叫全椒县令刘平筑一方圆40里的城墙。当时正是荒年，刘平爱民如子，把修城的钱赈济了灾民，只用很少一点钱筑了仅有4华里的城墙。朝廷得知，立即罢官、砍头。那天正是正月十六，百姓震动，扶老携幼跟随道边哭送。到了东门外一小桥边，刘平挥泪向大家说：“望你们今后大太平平地过好日子！”为了纪念这位爱民的县令，县人就把这座小石桥称为“太平桥”。千年以来相沿成俗，每年正月十六晚上，县城人都要走一下太平桥，俗称“走太平”，以祈吉祥如意，富足太平。这天晚上吃过饭，全椒男女老幼戴着月色，提着灯笼，熙熙攘攘，虔诚又和睦的人流静静地流向“太平桥”，直到深夜。走了太平的人才觉未来的一年，心里踏实。

　　牛吃饭

　　民间风俗。除夕夜，来安县农民把牛栏打扫得干干净净，在牛栏门两边和牛角上贴上对联，端来饭菜让牛吃。牛吃饭时，主人抚摸着牛说：“打一千，骂一万，年三十晚上吃顿饭。”体现农家对牛的深情。

　　猪头祭枣树

　　民间风俗。除夕时，宣城水东枣乡不祭天地，不祭人神，祭的是枣树。祭时把猪头放在供桌上，男孩掌刀，女孩捧碗；男孩在树干上砍一刀，女孩子便在刀口浇上一匙猪头汤。边砍边浇边问答：“今年枣树好不好？”“好！”

　　“结不结？”“结！”“结好多？”“结的数不清。”要是孩子发笑，跟在一旁父母就会惊吓变色，双双对树跪下，连连叩三个响头，严肃地向枣树陪罪，这样就不误枣子收成。

　　四月初八吃乌饭

　　农历四月初八，贵池一带农村家家户户要吃乌饭。用一种叫乌树的叶于挤出汁水煮成糯米饭，饭色乌黑，味道清香。

　　相传古时有个叫傅相的员外，常年吃素斋，乐善好施。一年他家种了一亩萝卜，只收了一个大萝卜。这一年夫人刘氏生个儿子，取名“傅罗卜”。傅罗卜成年在九华山为僧，傅员外也随儿子上山当了和尚。刘氏思夫念子日益消瘦。刘氏的弟弟见刘氏的惨景，感叹他说：“你傅家两代吃斋，到头来只剩下你孤苦伶仔，何苦呢？不如破戒开荤乐度晚年。”刘氏被兄弟说动了心，试着先吃烤羊。她牵来一只肥羊栓在火边烤，羊被烤得咩咩叫，她就拿酱油给羊喝。羊越渴越喝，最后被烤熟了，酱油都渗到了羊肉里。剔除皮毛，羊肉极其鲜嫩味美。

　　谁知刘氏烤羊开荤被阎罗天子知道了，认为傅家两代吃斋行善，刘氏却残害生灵。命牛头马面将刘氏打入十八层地狱。傅罗卜来看母亲，每次带的饭都给饿鬼抢去，刘氏吃不饱。傅罗卜发现山上有一种树叶的汁水，能把饭煮成乌黑色。饿鬼们再抢饭时，发现饭是乌黑色的，都不敢吃了。

　　因傅萝卜第一次送乌饭是农历四月初八，后来，人们为了不使自己的饭被饿鬼抢去，就在这一天吃起了乌饭。有的地方将煮好的乌饭粒粘在白米磨制的团子上，叫“乌饭团”。 

　 
                    
 
立夏称人吃塌饼

　
 
　　宿松沿江一带农村有立夏时用秤称人和吃塌饼的风俗。

　　传说二国时，蜀后主阿斗是赵子龙在百万军中救出的，阿斗的母亲糜夫人已投井自杀，由刘备带在身边不方便，就想把阿斗交给续弦的孙夫人抚养。孙夫人住在吴国，江南气候好，让孙夫人带阿斗既平安又放心。于是，刘备准备了许多礼品，特地做了200多斤蒸团子，装成20担，层层相叠，中间用青菜叶子隔开，由赵子龙护送去吴国。

　　到吴国时刚好立夏节。孙夫人一见白胖胖的小阿斗非常欢喜，但自己毕竟是晚娘，怕带不好遭人议论。她美丽聪明，想出一个办法：今天正是立夏，用秤把小阿斗在赵子龙面前称一称，到第二年立夏节再称，就知道孩子养得好不好。赵子龙也觉新鲜，顺嘴讲了一句吉利话：“娘娘，孩子钩住了，准平安，养得好。”

　　接着，赵子龙高兴地把礼物一一呈上。但20担团子被压得扁巴巴的，被菜叶染成淡淡的绿色。怎么办。赵子龙虽是武将，文思也好。说：“主母，我们蜀国风俗，立夏节家家都要做塌饼送人，请主母收下。”孙夫人高兴地收下这些塌饼，并把它分给宫女们吃。这塌饼是猪油夹豆沙，吃起来又甜又糯，人人称赞说好。

　　从此沿江一带，就形成了立夏节称小孩和吃塌饼的风俗。由此俗又引伸刚出世的胎儿也要放在篮里用秤称一称，因为赵子龙说过“钩住了，孩子会平安，养得好。”

　　顶雪贡糕

　　怀宁传统名产，早在清光绪年间，石牌精制的“顶雪糕”就很出名，送京进贡，很受慈禧太后的赞赏，随后被称为“顶雪贡糕”。糕片均匀似牌，曲卷如纸，点火可燃。

　　御膳雪枣

　　出产于宿松凉亭河，又叫“凉亭雪枣”。相传是唐朝初年以仙田红糯等原料配制，形状似枣，洁白如雪。清道光年间，少女兰儿 （后为慈禧太后）随父注安庆，尝宿松“雪枣”觉得爽口润喉，有化痰止咳的功效，后来做了太后，就封其为贡品。

　　江毛水饺

　　“江毛水饺”的创制人江庆福，在清光绪年间于安庆小南门，一带挑担卖水饺。这种水饺用山区黑猪后腿肉，佐以虾仁、榨菜制馅，用炖鸡汤或骨头汤煮饺。出锅的水饺具有皮薄、肉嫩、汤鲜的风味。因江庆福颈上长有一撮白毛，绰号“江毛”，所以仍“江毛水饺”成了名号。

　　毛峰薰鲥鱼

　　是安庆高档筵席中的名菜，用长江珍品鲥鱼与谷雨前产的毛峰茶制作，拌以葱未、姜末、锅巴、麻油等作料。香气浓郁，味甘茗饴，金鳞玉脂，油光发亮，食后余味无穷。

　　五丝驼龙鱼

　　将鳜鱼立在盘中，鱼背隆起犹如驼龙，鱼身用刀开花恰似龙鳞，再配五色作料，形神兼备，色彩美观，鲜嫩香醇。

　　长寿大补汤

　　用乌龟、母鸡同炖，具有法寒滋阴补肾的功效。汤乳白浓稠，鸡肉酥烂，龟肉醇香，是冬令食补的佳品。

　　丰糕

　　桐城特有食品，春节间制作。用上等舢米淀粉发酵、笼蒸而成。糕洁白晶莹，香气诱人。分荤糕、素糕两种，可蒸食，也可油炸。软绵可口，酥而不腻。

　　萧家桥油酥饼

　　民国初年，安庆萧家桥李道隆仿“黄桥火烧”制出风味独特的油酥饼。它香脆又久藏不绵，形似蟹壳，色如黄金，甜而不腻。有人写诗称赞：“酥饼由来叫火烧，皮酥香糯数黄桥；萧桥特制油酥饼，更比黄桥名远超。”

　　大文豪郁达夫曾在安庆的安徽政法学校执教。其间，他常喜欢与同事、学生到菱湖散步，嗜好吃萧家桥油酥饼，几乎每天要买几块作晚点。他还在文章中对此饼大加夸奖。抗战前，安庆是省会，凡是在这里供职的外乡人，回乡时大多把油酥饼作为礼品馈赠亲友，从此，萧家桥油酥饼声名也传到了外省。

　　怀宁“贡面”

　　传说，宋朝时一个在朝为官的怀宁石牌人省亲后，从石牌带了点挂面回京。正逢皇帝寿辰。这人想：山珍海味、珠宝古玩皇宫有的是，如果把家乡的挂面作为寿礼献给皇上，含有福寿绵长的意思，又是皇帝罕见的食品，岂不更好。石牌“长流居”面场产的挂面，“白如银，细如丝”，长短一致，香润可口，放在碗里，如好看的龙须。皇帝见了此面，食欲大增，入口之后，味道鲜美，皇帝赞不绝口，于是钦定怀宁石牌年年进贡挂面。民间老人做寿，必吃“长寿面”。

　　高河大米

　　一天，慈德太后问李鸿章：“李二（李鸿章排行老二），你知道何处大米好吃？”李鸿章不假思索他说：“湘子米软身，海子米醇香，太湖米脂甜……”太后不耐烦他说：“好了，你这个安徽人数典忘祖！不知道高河大米好吃吗？小时候我在安庆府时吃不上，闻那股香味至今还嘴馋哩。去，弄点尝尝。”李鸿章出宫后，在京里到处奔波，才弄点高河大米了却了主子的心愿。

　　高河大米产于怀宁高河埠，明清以来，有“贡米”和“安庆府米”的称誉。其中又以杨柳舢米最好。它个大、色白、光滑、香软可口，油润味美。农谚说：“杨柳籼，麻壳籼，一人吃饭两人添。”高河埠是大米集散地，旧时南京金银山大粮行，镇江复华米行，芜湖和九江米市都在此进货。

　　胡玉美三大口味

　　安庆胡玉美酱园生产的蚕豆辣酱、虾籽腐乳、桂花糖姜，风味独特，历史悠久，在国内外市场享用声誉。

　　1910年前后，四川的豆瓣酱畅销长江中下游各省。但川酱辣味重，只适合四川、湖北、湖南人的口味。胡玉美在仿制川酱的基础上进行改制，制出褐红色，可见豆瓣，食之又不感有豆瓣，辣味不重，味道鲜美，适合长江下游人口味的蚕豆酱。1910年南洋商品展览会在汉口举办，湖五美蚕豆辣酱获

　　“地球”银质奖章。1913年获上海国货展览会和西湖博览会铜质奖章，1919年获国际巴拿马赛会荣誉奖状。胡五美蚕豆酱从此畅销国内外，它既可佐餐，作宴席素菜，也可旅途携带食用。

　　胡玉美酱园于1884年生产“虾籽腐乳”。用豆腐干、虾籽、小磨麻油焙料，味美而香，1910年获南洋商品展览会“日月”银质奖章。

　　1884年，胡玉美酱园将红糖醋芽姜改为蜜饯芽姜。1912年进一步用芽姜、桂花为原料，向糖渍制成桂花糖姜。这桂花糖姜片薄如纸，色黄透白，清香可口，饮茶和吃早点时食用最为适宜，可法寒、开胃、提神。

　　菊黄时节蟹正肥

　　北宋游人梅尧臣在诗中描写了芜湖一带捕蟹的情景：“风急舟难进，聊依浦里村。岸潮生寥节，滩浪聚芦根。日脚看看雨，江心潮潮昏。篙师知蟹窟，取以助金樽。”芜湖蟹人称“清水大闸蟹”、“金腿大毛蟹”。

　　“秋尽江南蟹正肥”。过了中秋，沿江螃蟹十肢矫健，个大体重，肉质细嫩，黄多油重。吃蟹有蒸食和煮食多种，蒸食味最佳。还有脱壳做蟹烧圆子、炒蟹粉、面拖蟹、芙蓉蟹、蟹黄汤包、蟹糊、蟹酱等数十种。菊花怒放之时，把酒观菊，面对滔滔在江，吟诗作文，岂不快哉。

　　长江三鲜

　　“长江三鲜”指鲥鱼、刀鱼、河豚，是沿江名菜。安庆、芜湖、马鞍山一带江中及河湖港汊盛产鲥鱼，仅芜湖一地年产5万多公斤。每当姹紫嫣红杜鹃盛开之时，鲜嫩异常的“御膳”珍肴——鲥鱼就上市了，“初夏时有，余月则无，故名鲥鱼”。鲥鱼重2至7斤，质地细嫩，鳞下脂肪多，所以烹调时不去鳞，以沸水短时清蒸最佳。宋苏东坡曾咏赞此鱼美味：“芽姜紫醋炙银鱼，雪碗擎米二尺余。尚有桃花春气在，此中风味胜莼鲈。”还有人赞美“鲥时似雪柳条穿”。

　　“河豚来看灯，刀鱼来踏青”，每当春江三月桃红柳绿之时，刀鱼来临。刀鱼腴而不腻，与鲥鱼有不同风味。一种吃法是油炸后佐料，酥香可口；另一种吃法是清蒸。因为刀鱼香味喷鼻，人称“未熟香浮鼻”。

　　春江水暖河豚鲜。芜湖天门山至板子矶一段长江内河豚尤富。民间有“不食河豚焉知鱼味？吃了河豚百鲜无味”之说。

　　水东蜜枣

　　宣城水东蜜枣是南枣中的果类珍品。这里生产蜜枣已有百余年历史，是重要的滋、补食品和中药材。它源出徽州歙县的“金丝琥珀蜜枣”，但又有创新。每个青枣竖切丝纹达100多刀，细如丝发。由于制作精良，驰誉海内外。

　　广德板栗

　　广德板栗“九针大红袍”清嘉庆年间曾进贡皇宫。它可以当水果生吃，爽脆甘香；也可熟食，蒸煮之后香味朴鼻。特别是刚摘下用糖炒，更是味美无穷。用新鲜板栗烧鸡更是一道江南家常名菜。广德板栗园3万余亩，品种有处暑红、大红袍、九月寒等。

　　泾县琴鱼

　　泾县琴溪出产名闻中外的饮茶佳品“琴鱼”，只产在以琴桥为中心一段不足5公里的溪段。

　　传说晋代有个名叫琴高的道士，云游天下寻找炼丹之处，找到了这里，选定临溪的石壁洞为炼丹洞。琴高在洞中炼了七七四十九天，丹成，心中万分高兴。正在此时，仙鹤前来投书。原来是太极仙翁得知琴高炼丹成功，邀他去赴宴，以示祝贺。琴高读信后大喜，服了仙丹。琴高最爱赤鲤，就坐在洞口的钓鱼台上，从溪中钓上两条，信手喂了它们一点仙丹。两条赤鲤变得有1丈5尺长。琴高跨上双鲤飘然而去。赤鲤起飞带翻了丹炉，掉下了鳞片，鱼鳞片和炉内的药渣落入溪里，就变成了虎头、蛇尾、褐背的琴鱼，而且在每年的三月三前后的三四天里生长出来。当地人用竹篓捕捞，放在煮滚的食盐、苘香、茶叶、食糖水中泡熟，然后用文火烘于，1斤有千尾，古时曾列为贡品。

　　琴鱼干沏茶，开水冲入透明的杯内，只见杯里琴鱼上下团团游转，活像活鱼浮于水中，饮之清香满口，沁脾定神，回味无穷。陆游在《冬夜》诗中吟咏：“一掬琴高鱼，聊用荐夜茶………

　　宣州“捏酥”

　　清嘉庆初年，湾沚一家糕点铺，从外地请来一位善做麻酥糖的师傅。一次，他刚配好料，不知何故与老板争吵起来。这师傅盛怒之下竟撒手甩下案板上一条条没有成形的麻酥糖，卷起铺盖拔腿走了。

　　店老板又气又急，不知所措。站在一旁的老板娘劝慰丈夫几句后，自己收拾案板上的东西。她先将一条条半成品分切成一团一团，接着将一个小团左捏右捏、上捏下捏，捏成一个个小方块。再一块块、一层层地放入一口小缸里，然后封上缸盖暂时搁起来。谁知两天一过，小缸里散发出一股悠悠的香味，店家夫妇好奇地掀开缸盖，顿时醇香扑鼻，满缸的小方块竟端端正正，取块一尝，骨酥松软，食尽无渣，非常可口。顾客品尝后也交口称赞，竟相购买。大家根据用手捏制的特点称其为“捏酥”，从此“捏酥”一代代捏下来，成了宣州传统名点。

　　采石茶干

　　采石茶于誉满大江南北，它的制作者相传是二三百年前采石镇上一位“勤老汉”。

　　一天，勤老汉正在磨豆浆，来了个童颜鹤发的老翁，老翁教老汉磨豆方法。对老汉说：“以后有难处，到九华山或丹阳镇东头第九家找我。”老汉按老翁的指点，做成的豆干味道不错，但仍没有时门江家干子好，向江家请教，人家保密。老汉爬山涉水到九华山找那位老翁，干粮吃完了也没找到。树荫下一位老奶奶卖馍，他买了一个，吃起来又松软又喷喷香。老奶奶告诉他发面的诀窃，老汉从中悟出了磨豆干点卤的门道。回家学着点卤，一夜又一夜，干子味道终于超过了江家。江家比输了，气得把干子放在鸡汤里煮，香喷喷的干子又使老汉败下阵来。老汉家里只有一只生蛋鸡，还指望这活财神下蛋换点油盐呢。思来想去，就去了丹阳镇找老翁讨教。

　　丹阳镇东头第九家原来是个中药铺。等了两天两夜也没见到老翁。第三天，他看见一个猪屠户来买八角、桂皮、冰糖、甘草等，药铺的郎中笑问屠户：“上次那汤里加入我配的方子，味道可好？”杀猪的说：“那骨头汤可好喝啦，赛过仙汤！”说者无意，老汉听者有心，也按屠户的配方买了一大包。他回到家，把八角等作料一古脑儿倒在锅里，叫老伴加火烧煮。不一会茅舍香气回溢，做出的干子色香味俱佳，令人口涎欲滴，干子薄而韧，折而不裂。这回江家傻了眼，气得把锅支在路口，每次放几只鸡和干子一起煮，虽货真价实，但口味仍不如老汉的茶干。

　　不出三年，老汉干子的名气传遍江南，老汉又学着用火腿、鸡丝、虾来作配料，还用麻油浸泡，各色各样的干子便应运而生。人称“采石茶干”。

　　巢湖银鱼

　　银鱼长不盈寸，肉嫩味美，肉细无刺，透明似银。

　　相传，巢湖原是巢州陷成，舍己救人的焦毋化为姥山，女儿化为姑山，母女可望不可及，女儿昼夜伤心啼哭，泪如泉涌。巢湖水涨，百姓纷纷逃离。吕洞宾云游至此，对焦氏母女十分同情，对玉帝陷巢州非常不满。遂使法术，使骇浪淘天的巢湖变得平静清泓，焦姑的眼泪变成了串串银鱼，浮游姥山与姑山之间，传递母女的爱

　　银鱼适宜永汤，或配鸡蛋清蒸，味美不腻。

　　无为板鸭

　　无为板鸭又叫无为熏鸭，是无为回民创造的地方风味，有200多年的历史。鸭呈金黄色，皮脂润泽，肉质鲜嫩，吃到嘴里有烟熏芳香。

　　和县“油炸麻雀”

　　“麻雀成万，一起一落一石”，这是和县的俗话，说明鱼米之乡的和州，稻谷成熟时，是网捕麻雀的好时候。

　　“油炸麻雀”是这里的传统名菜，可追溯到元末明初。相传朱元璋打太平府时路过和州，驻营入睡时麻雀叫个不停，吵得朱元璋不能入睡。天明时，

　　“马娘娘”命令士兵用弹弓射之，不多时捉了几大筐。马秀英又命令说：“你们脱去皮毛，掏出五脏，油炸麻雀吃了罢！”不一会，军营里弥漫着油炸麻雀的香味。朱元璋和马秀英也品尝了几只，连声称赞“真乃佳看，人间珍馐也！”从此，和县油炸麻雀驰名大江南北。

　　庐江“小红头”

　　庐江许多食品店都出售一种用精致竹篓包装的点心，这便是远近闻名的名点——小红头。原名详谆，又叫油糖烧卖；100多年前由庐江著名厨师陈长宽蒸制而成。

　　相传清同治年间，庐江沙虎山有个智勇双全的农民吴长庆，后来成了淮军的著名将领。一年朝鲜内乱，吴长庆率淮军赴朝平叛，他们吃惯了大米，对当地的麦面馍吃不惯，食欲不振，便叫随军厨师陈长宽设法用面粉制出适合江淮儿女口味的食品。

　　陈长宽也是庐江人，接受命令后多次试制，终于用面粉加白糖、猪油蒸制出一种类似烧卖的食品，士兵们吃得津津有味。吴长庆凯旋回国后；受到皇上的嘉奖。他为了感谢皇上的恩泽，便别出心裁，命令厨师精制100笼油糖烧卖作为贡品。这油糖烧卖在原来的基础上，又添加了青梅、金桔饼、核桃仁，并在每个烧卖的顶端点上了红点，以示吉祥如意。皇上尝后极为称赞，并钦定“小红头”，分赐文武大臣。陈长宽退伍回乡，在庐江县城出售小红头，生意兴隆，后来“小红头”就成了江淮名点了。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、黄山上下
 
 
                    
 
天下第一奇山

　
 
　　黄山绵亘安徽省南部，地处黟县、休宁、歙县和黄山区之间，景区 154平方公里，有名峰70多座，其中莲花峰、光明顶和天都峰海拔1800米以上。

　　黄山古代称为黟山，是因为她峰岩青黑、远望苍黛而凝重。传说轩辕黄帝和容成子、浮丘公在山上采过药炼过仙丹，并真的得道升了天。唐明皇根据这个传说，于天宝六年改山名叫黄山。从古到今，黄山以其绮丽雄奇变幻莫测的风光，被世人称赞为“天下第一奇山”、“魔山”、“人间仙境”，人们用世上最美好的语言来赞美她。其中，“五岳归来不看山，黄山归来不看岳”，反映了黄山在中国山岳风景区中的地位。正因为如此，黄山被评为

　　“中国十大风景名胜”之一，并作为“文化和自然双重遗产”被联合国教科文组织正式列入《世界遗产名录》。

　　黄山集名山胜景于一身，兼有泰山之雄伟，衡山之烟云，庐山之飞瀑，峨眉之清凉；峰峰形如刀削，色同苍玉，烟云缀绕。奇松、怪石、云海和温泉，历来被称为“天下四绝”。此外，山中还有许多泉瀑池潭，珍禽异兽，名花贵木和摩崖石刻。山中处处皆景，景点400多处，主要集中在温泉、云谷寺、北海、西海、玉屏楼、白云溪和松谷庵等景区。 

　
 
                    
 
黄山六大景区

　
 
　　·温泉景区·

　　由温泉而获名，在云峰和桃花峰之间，桃花溪清澈见底潺潺流过，碧水倒映山峰，林木葱茏，数桥飞跨溪水，溪中卵石如玉，岸上名楼如画，亭阁点缀其间，犹如人间仙境。这一带主要景点有：如白练悬空的百丈泉，形如

　　“人”字的人字瀑，传说中黄帝炼丹的丹井、药臼和药铣，还有太白洗杯泉、试剑石和醉石等。

　　·云谷寺景区·

　　云谷寺坐落在钵盂峰下的一片幽谷之中，苍松竹海湮拥，全长2804米的登山客运索道从这里连接白鹅岭。位于云谷寺可观赏钵盂、眉毛、香炉、罗汉诸峰，以及千年神奇的“蘿松”，九折而下跌落成的九龙潭，还可以欣赏

　　“喜鹊登梅”、“双猫捕鼠”、“老僧采药”等奇石。彩色的缆车运行群峰云雾之中，也堪称一景。

　　·北海景区·

　　这里海拔在1600米以上，风景集中。狮子峰腰的清凉台是黄山观日出和云海的最佳之处。始信峰风光绔丽，昔时，游人至此，有“始信黄山天下奇”之赞。这一带奇松怪石甚多，有黑虎松、龙爪松、连理松和风凰松。“梦笔生花”以及“仙人下棋”、“十八罗汉朝南海”、“猴子观海”等更是意趣横生。

　　·西海景区·

　　这里峰奇水秀，诸多景点千姿百态，栩栩如生。有双笋、尖刀和石床请峰，以及“仙人晒靴”、“仙女绣花”、“武松打虎”等奇观。排云亭前绝壁千丈，云气缭绕，是欣赏云海、晚霞和奇峰幽谷的佳境。

　　·玉屏楼景区·

　　玉屏楼高踞于1668米的玉屏峰上，素有“天上宫阙”之称。玉屏楼前后有著名的迎客松和送客松，附近四周有光明顶、莲花峰和天都峰，以天都峰最险，登峰远眺，犹如置身天庭，无限风光尽收眼底。

　　·松谷庵景区·

　　全长约20华里的山间溪谷，动植物资源和水景丰富，林荫遮道，清幽秀丽。位于芙蓉、枕头两峰之间的翡翠池，绿如翡翠，明珠飞溅，令人赏心悦目，荡气回肠。

　　黄山四绝

　　·奇松·

　　在海拔600米以上山地分布着苍翠挺拔、姿态神奇的黄山松。它破石而生，傍岩而长，针叶粗密，顶平如盖，干曲枝虬，象征一种精神，被定为安徽省省树。其中迎客松、送客松、蒲团松、凤凰松、麟麟松、探海松、接引松、连理松、黑虎松、棋盘松等，古称“十大名松”。玉屏楼前的迎客松一臂伸出，似在欢迎远方宾客，已成为中华民族热情好客的象征。

　　·怪石·

　　黄山有无数灵幻奇巧的怪石，与奇峰、奇松巧妙结合，构成绚丽多姿的画卷。这些巧石似人、似兽、似禽，惟妙惟肖、逼真有趣，如“金鸡叫天门”、

　　“松鼠跳夭都”、“猴子观海”、“飞来石”、“梦笔生花”、“喜鹊登梅”等，令人想象无穷，赞叹不绝。

　　·云海·

　　一年四季，瑰丽壮观。它时而如堆棉铺絮，静如玉池；时而如银续素绢，轻飘曼舞；时而如怒涛骛走，海浪无涯。正是由于云海的飘渺意境，才使黄山风景增添无穷的虚幻的神秘。变化无穷，造化无边，是黄山云海的显著特点。南海位于天都、莲花两大主峰以南，这里峰高壑深，常形成浩瀚云海。以其位置称南海，又称前海。云海起处，无数山峰沉入海底，唯朱砂峰、老人峰等峰尖露出“海”面，犹如海中之屿，片片白帆。玉屏峰的文殊台在天都、莲花两峰之间，是观南海的最佳去处。北海位于丹霞、狮于、始信峰以北。这里云海在环流谷风的顶托下，如海涛起伏。凌晨，红日东升，霞光万道，照射云海，色彩绚丽。清凉台和狮子峰顶是观北海的最佳境地。观东海在白鹅岭和东海门，可以看到“五老荡船”的云海奇景。西海位于丹霞峰、飞来峰西侧，在排云亭，可观落日晚霞中的霞海。天海位于光明顶前，从顶上回望，正面鳌鱼峰和“鳌鱼”背上的“金龟”，在云海中无比绝妙。登莲花峰、天都峰和光明顶则可纵观赏山五海，神韵无穷。故前人有联曰：“岂有此理，说也不信；真正妙绝，到此方知。”

　　·温泉·

　　黄山温泉古称汤泉、朱砂泉。在紫石峰麓，汤泉溪畔，隔溪是迤逦 10里的桃花峰。泉边石壁上有明代题刻“天下名泉”，还刻有“飘然欲仙”、

　　“蒸云”等题字，并有联曰：“丹液一杯；渐江千里。”渐江，指黄山脚下的新安江上游。在黄山上饱游一番后，再到温泉涤洒。真的会飘然欲仙了。黄山温泉平均温度为42.5℃，日流量一般在90-447吨左右，温度适宜，清澈甘醇，是珍贵的高山矿泉水，含有人体所需的矿物质，用以泡茶，甘美爽口；用以漱口，可防牙蛀；久饮可增添食欲，健脾胃，冶疗关节、皮肤疾病。

　　桐城文派“三祖”之一的刘大櫆，晚年在黄山南麓的黟县当教谕，特别赞赏黄山的温泉，说它是“朱砂灵泉”，“其气清芬”，“天下多温泉，黄山独为之冠。”

　　正因黄山的温泉奇特，古人留下这样的赞美诗：“五岳若与黄山比，犹欠灵砂一道泉。” 

 
                    
 
黄山之冬

　
 
　　黄山四季皆景，腊冬雪景分外壮丽。登得山来，皑皑白雪，遍铺山峦，古松枝权上，险峰峻崖间，垂挂着像钟乳石般的冰往。峰脊、石背和梯道，如同是冰雕雪垒。遍山的草木银技玉叶。黄山冬雪，绮丽动人，可谓南国中的“北国风光”。

　　严寒的隆冬，满山银花玉树。“雾淞”、“雨淞”、“冰挂”等，在射眼的阳光下，晶莹闪烁，蔚为奇观。当零度以下，有雾或毛毛细雨时，树木、石块表面形成雾淞。有时水滴冻结在物体表面，又形成雨淞。黄山冬景是令人神往的，它是勇敢者的世界。 

 
                    
 
太平湖，黄山的情侣

　
 
　　名山秀水，山水相依，这是黄山一大特色。

　　在黄山脚下，有一片彩色的水——太平湖。人们都说它是黄山的情侣。还有人说它是一块碧绿的翡翠嵌在黄山的怀抱中，游得山来，再乘车到太平湖中荡舟涤足，可一洗风尘，精神倍觉爽快。整个湖面被崇山峻岭所围，湖水平静。中间数十个孤岛形态各异，有的像鲤鱼跳龙门，有的像鸳鸯戏水，有的像出水芙蓉。两岸青山相对，盛开的山花夹着白色的油桐，岸边度假村金碧辉煌，而自然村庄则青瓦白墙，形成鲜明对比。从竹林中穿到湖边的石板小路，加上远山、白云、蓝天、倒映左澄澈如境的水中，显得生趣盎然。在湖面上，还可以看到江南特有的乌篷船、独人渔舟和竹筏。游船穿行其间，游人品着猴魁名茶，不亦乐乎。晚间再品尝精美的“平湖鱼宴”、更觉不虚此行了。 

　
 
　 
  
 
 
                    
 
黄山摩崖集锦

　
 
　　黄山是以峰林见长的风景名胜区，但山中许多摩崖石刻增添了游客的人文情绪。有人将其集串在一起，也颇有趣味：“东南邹鲁”的“黄山佳境”，“奇景天然”，是祖国的“大好河山”。登临“天造”“始信峰”，果觉“名不虚传”！

　　在“黄山第一处”——“卧龙涧”下“天下名泉”，“且听龙吟”，“妙从此始”。登山途中，“万重翠雨”、“高山流水”、“听涛观瀑”、“风景如画”。“空中闻天鸡”，于是“立马空东海；登高望太平”，但见“清凉世界”，“气象万千”，“江山如此多娇”，令人“观止”。

　　又“登峰造极”，“一览众山小”，“回首白云低”，“飘然欲仙”。过“渡仙桥”，出“文殊洞”，“别有天”。“伟奇幻险”，“万壑幽遂”，“渐入佳境”。纵览“怒马奔腾”，“玉炉生花”，不愧为“天海奇观”，还有“丽田生弹琴处”、“鸣弦泉”、“翡翠池”、“碎石”、“芙蓉居”，无不“造化独钟”，果真是“天上玉屏”、“非人间地”。

　　来到“净土门”“通幽”处，“仙人榜”上“大块文章”，“已移我情”。

　　“来者有缘”，“原来如此”。我“醉吟”“宇宙大观”、“云海大千”，感到“胜妙殊绝”，不禁长叹：“阿弥陀佛”、“气冠群山，神仙止焉。”

　　黄山的名碑胜刻满目纷呈，宛如群山之中的飞虹，海滩上的斑斓贝壳。

　　由前山登峰，必须经过立马桥。站在立马桥头那座古色古香的路亭前，举首眺望对面立马峰悬崖峭壁上刻着的“立马空东海，登高望太平”10个大字。每字1丈8尺见方，间距1丈5尺，石刻深2寸5分，无论是从镌刻难度还是技艺，都堪称全山石刻之冠。它的高难和艰险，可称飞鸟难度，足见“徽州石工名天下”的称赞不假。

　　本世纪初，安徽曾发生百年没遇的旱灾，赤地千里。江北怀宁、桐城的灾民吴裕刚等一伙石工逃荒到了黄山茅棚落脚谋生。后来有个腰缠万贯、又爱附庸风雅的军阀唐式遵，找来太平县一位书法造诣很深的老秀才，用扫帚一般的巨笔，写出了这10个巨大的字，同时愿出1000块银元刻到立马峰绝壁上，以便扬名。在这种抬头掉帽，落谷粉身，足不能驻，手不能攀的悬崖上作业，简直和玩命一般。吴裕刚等人为养家活命，请来蔑匠做出缆绳，上端固定在立马峰顶的大树和岩石上，专人看守，以防断裂和滑动。下端垂至谷底。就靠这几根蔑缆绳。他们时而蛇行，时而猿挂，在每个字的特定位置边开凿出一行行可以插钎驻足的洞眼，在一个个铁钎上再系好绳索，以绳索为经，以木棍为纬，绑成一排排软梯。他们就依附在这样摇晃的软梯上施工半年，才刻完了这象征生命毅力的巨型石刻，它们是劳动人民坚毅精神的写照。 

　
  
                    
 
海马和挑山工

　
 
　　今天的黄山已建起了高山客运索道，从云谷寺到白鹅岭的13华里山路，如今乘登只需8分钟。在没有索道时，这13华里总计5900多个台阶，相当于徒步爬四五百层的摩天大厦。而古代登山，道路不全，其难其险更是可想而知。明代探险家徐霞客在他的书中记述了当时从“人字瀑”上山的心情，提心吊胆，时而蛇行，时而猿挂才登攀上去。清代的程弘志说得更洋彻：“黄山险处，犹黄山奇处。险不极，奇也不极。故到黄山而乐者，非善游黄山者也；到黄山而哭者，乃善游黄山者也。”

　　正因为古时登山之难，寻找佳景之难，游山道上曾出现过“海马”，一种最为艰苦奇特的职业。因为黄山被称为峰之海、云之海，那些靠着背作鞍，驮着游人登峰揽胜，具有坚韧毅力和攀登本领的人被喻称“海马”。史籍记载，“海马”之名最早始于清初，最早乘“海马”的人是康熙朝从北京来的游客朱竹君，驮他的“海马”名叫程社子，住在汤口。50年后，歙县雄村的退休京官曹文垣乘“海马”游山，到了“崖悬壁削猿猴愁”地方，心有余悸地写出“死生由命悉负之”的诗句。清代著名诗人袁枚称赞这些“惯负游人绝顶行”的海马，还借题发挥说：“疑人不用用勿疑，托孤寄命由他去”。

　　“海马”一名后来不知何代消失了，代之为“挑山工”的称呼。80年代前，黄山上还没有缆车索道，山上大量的建筑材料和食品，一块砖一片瓦，一斤米一两油，都是由挑山工用双肩和脊背背上去的。挑山工肩背百十斤的大蔑篓或麻袋，一步一个台阶移动在悬崖边的山道上。此后，改革开放，黄山获得了世界性的知名度，国外游人大增，许多生活用品和粮米菜蔬由索道运上山，许多挑山工又抬起了像旧时“滑杆”一样的登山轿，把年老体弱，或一些力不从心的游客抬上了风光如画的黄山之巅。 

　 
                    
 
黄山宗教文化

　
 
　　黄山的开发与宗教有密切的关系。唐代道教典籍中，关于轩辕黄帝来山炼丹的故事流传千年，至今还留下与上述道教神仙故事有关的峰名，如轩辕峰、容成峰、浮丘峰，以及炼丹、仙人、上升、仙都、道人、望仙诸峰。黄山山名，本身就与黄帝炼丹之说有关。

　　《黄山图经》记载，佛教在南朝刘宋时传入黄山，历代先后修建寺庵近百座。在所有的寺庙之中，祥符寺、慈光寺、翠微寺和掷钵禅院，号称黄山“四大丛林”。黄山历代僧众出了许多能诗善画之人，如黄山画派的创始者渐江、雪庄等。黄山寺庙中所奉菩萨不同，文殊院以南，紫云庵。慈光寺等，僧人多是普门和尚的门徒，以文殊菩萨为主座；每年7到10月，香客从汤口入山进香拜佛。文殊院以北，狮子林、云谷寺、福固寺、神仙洞等以观音菩萨为主座，僧人多是一乘如尚的门徒。每年2、6、9月的19日是观音三姐妹诞辰，朝山进香者络绎不绝。翠微寺僧是麻衣和尚的门徒，每年7月30日地藏王圣诞而举办庙会。松谷庵为和尚张松谷创建，死后奉为祖师菩萨，为山下李、谭等姓所敬奉，每10年一度的5月迎菩萨下山，办大型庙会。光明顶上的普贤院，敬奉普贤菩萨。朝山香客多由九华山来，往齐云山去；或取道太平，经焦村上钓桥庵，越汤岭至汤泉，自紫云庵、慈光寺至文殊院。以慈光寺、紫云庵两处香火较盛。旧时，朝山香客远及徽宁池三府，和江浙赣诸省。 

　 
                    
 
黄帝炼丹

　
 
　　黄帝是中华民族的“人文初祖”，相传他和容成子、浮丘公一道来黟山炼丹，住在望仙峰上的石室中。他们在采药溪的深谷里挖草药，用洗衣溪的泉水洗净，在晒药坪上晒干，放进药臼中捣碎。然后到丹井取水，放在炼丹台上炼丹灶里煮药炼丹。

　　炼呀炼，一炼八个甲子，也就是480年，终于炼成仙丹。黄帝服了7粒，竟可不借云雾升空游戏。后来又服42粒，毛发由白转黑，只是皮肤仍有皱褶。浮丘公叫黄帝到紫云峰下的温泉里洗澡，连洗7天，皱褶随水飘去。

　　此时空中祥云飘拂，笙歌悠扬。忽然有珠盒、玉壶从空中坠下，香气袭人。原来盒中装有霞衣、宝冠、珠履，壶中盛着琼浆甘露。于是黄帝饮甘露琼浆，披霞衣，戴宝冠，穿珠履，顿时光辉照亮整个黟山。空中有青龙来迎，黄帝与浮丘公、容成子骑上龙背，从峰顶飘然上升。在场的随从骑不上龙身只抓落了一把龙须。现在游人沿途看到的龙须草，传说是龙须变的。因为黄帝爱这座山，又是在这山上得道成仙，所以黄帝的子孙就叫这山为黄山了。 
 
                    
 
“仙人指路”

　
 
　　黄山皮蓬附近有一景，叫“仙人指路”。相传八仙中有个神仙叫韩湘子。他喜欢吹笛，喜欢游山。一天他到了黄山，被这里绮丽的景色迷住了，就住下不走了，高兴时边玩边吹笛子。所以黄山有句俗话，叫“韩湘子的笛子——尽吹美的。”

　　八仙一年一度聚会的日子到了。七位仙家等不着韩湘子，便派张果老骑驴到黄山去找。可韩湘子说：“我不想回去。这里太美了。”张果老生气他说：“那不行，这是仙规容不得的事！违反仙规要开除仙籍的。”韩湘子坚持说：“张老兄，你就行行好吧，黄山胜过仙境，我也不要做什么神仙了。”经张果老再三劝说，韩湘子才勉强同意回去。临走时恋恋不舍，决定在黄山留个仙迹。便在风光秀丽的皮蓬点化一块巧石，留下自己的站像，这便是黄山一景“仙人指路。” 

　 
                    
 
仙人榜

　
 
　　由黄山北海去松谷庵途中，飞龙峰上有峭壁数丈，色黄如皇榜，形若长匾高悬，这就是黄山一景，名叫“仙人榜”。

　　清代的山志说，这榜“箱篆数十，策策勒勒，奇古不可辨识”。明代有一位歙州太守曾认出一“仙”字，即被雷击去此字。这就给仙人榜增添了神奇的色彩。民间流传这么一首歌谣：“天堂污浊胜凡尘，营私舞弊卖功名，吕洞宾愤怒撕皇榜，无字文章留真情。”这歌正是借仙界喻人世，讽刺取仕制度的。

　　据说，天界的最高学府设在黄山，飞龙峰那块峭壁是张贴榜文的地方，仙侣们“一朝登黄榜，如龙升九天”，但一向唯已独尊的玉皇大帝从来不改革人事制度，他任命的主考官终身不变，营私舞弊，把个“学位”卖个净光，仙界臣民怨声载道。

　　八仙之一的吕洞宾因不会走后门和弄虚作假，结果屡试不第，成了仙界的“范进”。如今主塔峰下有块形似头戴古冠、身着道袍，紧张地瞅着“仙人榜”的巧石，就是吕洞宾怒斥主考官，愤然撕皇榜故事的前奏。那吕洞宾上天后，为在仙界谋得职务、职称曾费了不少周折。仙界不承认他在凡间的学历，他把在凡间写的诗文全部报上去也没用。最后穷得连百宝扇也命去换衣食了。每逢大比之年，他总是呕心沥血地写文章，背仙语，为此把一胡须也拧光了。他眼见比自己成仙晚的人也一个个登上了皇榜，真以为是自己才思枯竭了。后来，他从一本《天庭殿试范文选》上，发现主考官偷梁换柱，把他的文章给了别人，让人家中了魁首。他气得七窍生烟，这才驾云来到飞龙峰前把仙人榜给撕毁了。仙人榜上“奇石不可辨识”的文字，传说是从吕洞宾撕榜以后才有的。 

　 
                    
 
留月岩

　
 
　　相传黄山天门坎是仙凡之间的界牌，离天门坎不远有一屏风似的方形巨石，光洁如玉，就是“留月岩”。明代万历皇帝的母亲慈圣太后一年到黄山朝山敬香。万历皇帝特御赐“护国慈光寺”匾额。大后到了黄山，先在慈光寺做了七昼夜的斋醮。然后坐轿到了立马桥，她在立马桥头赏景，问离文殊院还有多远。有人报告才走了一半。大后说，传我的旨意，在这劈山建庵，叫“半山寺”。太后要在天门坎前下轿更衣，她哪里知道，这儿路窄坡陡，无寺无亭，梳妆衣物根本无法摆开。一个贴身大监熟知太后的习性，急中生智地朝路边一指说：“启禀太后，你不远千里而来，上苍感动，已派云童彩女列队相迎。天门坎前的那块石头叫 ‘留月岩’，意思讲‘山高离日近，心诚留月妆’，太后在此更衣更合无意。”慈圣太后一向喜欢别人奉承，真的服服贴贴地对石梳妆了。说来也巧，正是初更之夜，月光洒在这块又高又平的大石头上，居然映出了太后的人影来哩！据说，太后到文殊院敬香后，又捐银修了留月岩，命工匠给它雕花嵌珠，装饰成跟真梳妆台一样。可能这笔银钱被地方官贪污了，所以黄山留月岩至今还是自然天成。

　　徐霞客游山留佳句

　　《徐霞客游记》世人知者甚多，有人称其为古今游记之最。徐霞客一生去过无数名山大川，但重复探游的山只有4座，黄山是其中之一。他一生两游黄山，并留下了对黄山评价的佳句，至今仍为世人认同和叹服。他第一次上黄山，是明万历丙辰年（1616年）2月，一个白雪皑皑的寒冬，冻雪成冰，稍有不慎，就可能滑落悬岩粉身碎骨。但他凭着探险家的气魄从前山登攀，游了慈光寺、狮子林，石笋矼、光明顶、松谷庵等胜境。两年后的9月，徐霞客又特意安排在秋高气爽的季节重游黄山。这次洗了温泉，攀慈光寺，经石门坎，越天都之肋，抵文殊院。在饱览天都峰、蓬花峰和文殊院绔丽风光之后，由衷称赞黄山“五色纷披，灿若图绣”。事后有人间他遍游四海山川，何处最奇时，徐霞客说：“薄海内外无如徽之黄山，登黄山天下无山，观止矣！”

　　古塔钩沉话万佛

　　“天下名山僧占多”，黄山也是如此，虽然传为轩辕黄帝得道成仙之所，但佛教在黄山的时日较之道教要长得多。而宝塔是佛教艺术的象征，清代的时候全山还有八座宝塔，它们是志满禅师塔、麻衣祖师塔、松谷真人塔、寓安大师塔、柏庵大师塔、普门和尚塔、断山老人塔、星朗和尚塔，这些宝塔一般在立地10米左右，不高。但黄山是千山方岭的魁首，这些塔仍能给人气魄宏伟、嵌空凌云的感觉。遗憾的是这些宝塔已被历史的风雨湮没，如今要察看碑铭都不易了。

　　在这八座宝塔之中，尤以明代慈光寺建造的万佛塔，又叫普门和尚塔湮没最为可惜。此塔是全山诸塔之冠。它是四门七层，每门有四尊4尺高的佛像，佛像下是莲花宝座，每个莲花瓣上都有一尊小佛；再加上塔内嵌砖雕佛，塔外飞檐镶佛，栏杆供佛，全塔佛像超过1万尊。万佛塔为什么这样壮观呢？传说明神宗的母亲慈圣皇太后把传入我国的佛祖释迎牟尼的一颗牙齿赐给普门和尚建塔供奉。普门在世时防备有人夺主，驯养了一只护塔猛虎。称虎为

　　“虎徒弟”。但普门去世后，万佛塔即被火焚匪掠，正应了“出头的椽子先烂，藏宝的古塔先毁”这句俗语了。 
 
                    
 
黄山山名的由来

　
 
　　黄山古时候原叫“三天子 ”、“三天子都”，说它是仙界的通部大邑，是天帝居住的场所。“三”指的是天都、莲花和光明顶三主峰。秦代，给它取了名叫黔山，是因为山上的石头较黑。

　　汉末因会稽太守陈业隐居黄山，传说后来得道升天去了。有人在一本《周书异记》里杜撰了“黄帝在此炼丹得道升天”的神话故事。这些事后来传到了唐玄宗耳里，因为他立道教为国教，甚至用道教的名称把宠妃杨玉环封为

　　“女冠子”。遂于天宝六年六月十七日下令改黟山名黄山，这一天也就成了黄山的命名日。唐玄宗改黟山名黄山，除说明他自己想得道升天，同时也反映他借此纪念中华民族始祖轩辕皇帝的意思 
 
                    
 
黄山慈光阁法眼井

　
 
　　慈光阁大殿左边，有一个方不及丈、深不盈尺的水井，水源在朱砂峰的崖层之中，大雨不溢，小雨不涸，水色碧清，水味甘甜。慈光寺香火旺盛的时候，靠着这井没闹过水荒。

　　1000多年前，黄山一无人烟，二无道路，三是气候恶劣。一天，从西方来了一位叫岛云的和尚，来到来砂峰下一个小山洞落脚。这洞小得可怜，只够他一人坐禅念佛，遮阳避雨。这里睡没地方，食难果腹，尤其缺水更是难熬。他之所以选这里修行，是遵从佛教初祖达摩的安排。达摩说：“你能度过甜、酸、苦、辣四大灾难，我便纳你为徒，赐你法号，你住天国朱砂宫，寻访十载、闯过四关后，才能找到我。”岛云风餐露宿跑了3600天，终于找到了这个跟“朱砂”沾边的山洞，要在这儿修成正果。他靠山果充肌，苦得漫酸水、辣得流眼泪，认定是佛祖对他的考验。一天岛云昏了过去，连声呼喊：“水，水。”不知多久，听见石壁里隐隐传出达摩祖师的声音：“你果不负我的期望，从现在起，我赐你为禅宗第八世第三支嗣法人，法号岛云。岛以水为家，云是水之海。你有了这个法号，快睁开眼去找水吧！”

　　岛云睁开眼，果见身旁有块石头湿漉漉的，他凿掉这石头，立刻涌出一股甘甜的清泉，这就是黄山慈光阁法眼井的来历。 

 
                    
 
黄山壶俗

　
 
　　黄山及周围的茶乡，历来有敬供茶壶的风俗。所以黄山有句土话，叫“壶破扁担断——完了”。茶农一般在自家堂屋的香案上供只茶壶和一根缩制的小扁担。

　　传说明天启年间，山下歙县新任知县听说黄山云雾茶泡在壶中，祥气缭绕而上，并显出一个美丽的姑娘用舌尖采茶的图画。于是他进京献茶，但祥瑞之状没出现，皇帝认为欺君，怒斩了这个知县，又下旨徽州府，要把制造邪说的乡民处斩。徽州知府是个清官，不愿滥杀无辜，急到茶乡访查。一个老茶农告诉他，黄山云雾茶确实神奇，但茶叶要是谷雨当天采的谷雨尖，还要用砂壶、山泉水、栗树柴烧的沸水冲泡，缺一不可。知府携带一应材料进京，在殿上一试，果然祥瑞之气中现出美丽的图形。皇上撤回了圣旨，使黄山一带的茶乡百姓兔遭了一场劫难。茶农们认为上过金銮殿的砂壶、扁担是救命之物，特别把壶看得非常珍贵，因之茶乡自那时起就有供壶的风俗。

　　黄山除了有供壶的习俗，同时还有“挂壶认亲”的风俗，而这个风俗又是从对歌试婚的风俗演变而来的。传说，以前古历三月三，山中青年男女便点起篝火对歌，对上后女的便到男家住一宿，来年三月三抱着孩子到男家正式结婚。如果连对歌三年还没有生子的，只得进寡女村，一辈子不准结婚。后来这个风俗被一个俊美的茶姑打破了。这年三月三，茶姑对歌对上一个小伙子，却不肯进男家门。她对小伙子说：“要是我这一夜不能怀孕呢？你看寡女村有多少受苦的姐妹。”她从怀中取了一只茶壶给小伙子，说：“你要爱我，在谷雨那天把这只壶挂在茶园的树上。”谷雨那天姑娘们都在茶园采茶，又渴又累。茶姑说：“现在要有一壶茶解渴有多好！”姑娘们都打趣说：

　　“除非天上神仙爱上你，送你一壶水。”茶姑煞有介事地在茶丛中寻找，拿下了小伙子事先挂好的茶壶说：“大家快来喝啊。”姑娘们嘻嘻哈哈地喝起来，剩下的塞给茶姑，顽皮他说：“这是神仙的定情水，快喝。”茶姑半嗔半嘻他说：“喝就喝，神仙敢来娶，我就嫁给他。”这时，那个小伙子走了出来，说：“谁拿了我的壶？”姑娘们更兴奋了，说：“原来神仙是你，茶壶当媒人，你快娶茶姑吧！”老人们认为这是天意，就让他俩结了婚。第三年生了个大胖小子。这样，大家都认为“挂壶认亲”比对歌试婚好，从此这个习俗就传承下来了。

　　黄山有关壶的习俗真多，其中还有“吃茶讲壶（和）”的风俗，又叫“吃讲茶”，也就是喝茶讲理，解决乡邻之间的纠纷。这个风俗也有一段传说。元朝未年，朱元璋进军徽州，遇到程、鲍两姓纠纷、械斗。朱元璋把两姓的长辈请到军营，沏茶款待。因军营的茶具不多，两姓人等捧来茶具，大家不由得评价起茶壶茶具来，气氛缓和多了，朱元璋说：“你们的山是名山，茶是名茶，壶是名壶，争执械斗实在与‘名’字不相称啊。”两姓听了很惭愧，各自作了检讨。军师刘伯温站起身说：“乡亲们，这个“吃茶讲壶（和）’使大家消气力友，真好。”第二天朱元璋大军离境，两姓夹道相送。从此“吃茶讲壶 （和）”的风俗便传了下来。

　　除以上的壶俗外，黄山还有“以壶还壶”的风俗。黄山人珍惜的礼物是茶壶。这壶不管产在哪里，越远越珍贵。回赠的礼品除了同样有壶外还另有好茶叶。这个风俗据说始于明末清初，与金陵名妓董小宛两上黄山有关。第一次，董小宛是拜访雪庄和尚，切磋画艺，临走时雪庄送她一幅《雪天品茗图》和一只茶壶。说来也巧，小宛回去后，一个景德镇的瓷商知道她爱壶，就别出心裁地烧了一套半个鸡蛋大小的微壶送给小苑。童小宛二山黄山时，就把这套精巧的微壶送给了雪庄。黄山有个茶农给雪庄担水劈柴10年，孩子满月，雪庄又把小宛送给他的壶送给了孩子。从此以壶还壶，以壶作礼的风俗流行开来。黄山至今还流传一首民谣：“黄山茶乡民风淳，珍贵礼物是茶壶，人生交往薄财利，一片冰心在玉壶。” 
 
                    
 
黄山连心锁

　
 
　　华夏民风中长命锁、同心锁都是挂在脖子上，藏在箱柜中，是人与人之间心灵连系和感情交流的吉祥物。而连心锁挂在高山险峰之上，隐约于飘渺无形的云雾之中，使那分感情，那分珍爱升华到更加无比的高度，这大概就是黄山连心锁的内涵所在。这种风俗由游人移植于黄山，至今已近20年。从美妙的情侣，到新婚燕尔的娇客，从青年男女到老年夫妻，从异性到同性，从中国人到外国人，上黄山结连心锁的人群越来越广，这种风俗使黄山之游更加富于甜蜜和人情味。你要是初登黄山，就会在天都峰、蓬花峰、排云亭等绝险之处，发现护拦铁索上锁着一枚枚精巧的连心锁，有些系着美丽的红飘带。山风吹来，云雾飘过，给人一种神秘虔诚的感受。据说，把连心锁锁在绝险之处，以示双方的情感能够经得起任何艰难险阻，经得起考验。尤其是谈恋爱的男女，挂锁时非常严肃。他们依偎在一起，男方挂锁，女方捺锁，然后共同把拖着红飘带的钥匙扔下深谷，表示两心永结，从此不在回头。周围的游人常向他们表示祝贺。近年来登临黄山的游客中，不少情侣是专程上山举行这种“仪式”的。 
 
                    
 
齐云风光

　
 
　　·月华街·

　　在齐云山中部，有一条充满道教色彩的月华街。宫观、院房与民居依山就势组成月牙形街群，街心有一弯月牙形水池。这里是齐云山道教活动的中心，有太素宫遗址、兰谷道院、胡伯阳房、镜台道院、梅轩道院。太素宫遗址东有两层楼阁，朱墙黛瓦，飞角重檐，是有名的真武殿。大素宫西边是紫霄崖，崖下是玉虚宫。宫前是唐寅撰铭的《紫霄宫玄帝碑铭》，高7.6米，通篇980字，堪称碑刻之王。

　　·云岩湖·

　　水面波光粼粼，青山环抱，四岸峰峦峭崖，蓝天白云尽收眼底，倒映绚丽多姿。清风徐来，水鸟掠湖钻云，鱼儿悠然沉底。游人泛舟湖上，山迎水送，如置身画中。

　　·楼上楼·

　　建成于明代，建造者以道家丰富飘逸的想象，在上下两层石窟中，顺自然之趣造起一座雄伟的楼阁。附近有“飞天蜈蚣”、“仙人挂画”、“方腊寨”等景致。 

　 
                    
 
齐云道教文化

　
 
　　齐云山最早的开山道人相传是唐代的龚栖霞。南宋的时候，在齐云岩建起了佑圣真武祠。当时传言齐云山真武大帝的神像是百鸟衔泥塑成，并且非常灵验。一时间，居士信徒纷纷献地输财，筑祠建观，香火日盛，自此创立了齐云山道教的基业，明朝这里道教活动更加兴盛，辟建齐云观于齐云岩，建三清殿于拱日峰下。道士频繁往来于武当山、武夷山访师求学。以致齐云山宫观建筑、规制大多仿效武当，像建于紫霄崖的玉虚宫、挑花涧的静乐宫都是武当的气派。所以在道教中，武当别名太和，齐云别名中和。齐云山道教渐成规模后，成为武当山全真派的一个门派，所以古人又称齐云山为“江南小武当”。

　　明代嘉靖皇帝赐建玄天太素宫于齐云岩。万历年间，天师道正一派得以立足于齐云，原来的全真派服从天师道转为正一派，但在教规仍宗“全真”，形成了全真与正一两派同存一山的格局。以月华街太素宫为中心属正一派，而玉虚宫、洞夭福地等处仍保持全真派。正一派可以有家室，不忌酒肉，授徒传教，父不传子，俗称“火居道士”。而全真派炼丹清修，遵守戒律，须出家，禁荤酒，俗称清修道士。两派以正一派为主，统领全山。

　　旧时齐云山道观经常做水人连度等道场。徽州民间为了祈祷丰收，自古有几个村共同组成“社火”，以村数命名，如“十八社火”、“十二村社火”等。

　　齐云山香会活动从农历七月初一到十月初一。每年初秋，各道房到各县邀约旧主顾，清扫道路，做好迎接朝山香客的准备。七月十五以后，浙江淳安，开化，江西婪源，徽州各地香客依照固定日期起程进香。最高潮是九月初九重阳会期，也是玄天上帝登极日，这天山上香客多达5000余人，盛况沸腾。浙西一带进香队伍，打的是“大九华齐云进香”旗帜，一路合唱：“南无万佛教主、玄天上帝菩萨、南无无量寿佛、南无阿弥陀佛”等菩萨佛号。香客队伍到了齐云山脚登封桥南公馆，列队登山。山上主要道房已派道士在三天门守候迎接。次日由香会会首率领，在道士的引导下，遍谒各观宫祠，下午和夜晚举行斋醮法事。道房派人为各香客的香袋加盖“齐云进香”印鉴，香袋上印越多，显示进香次数多而引以自豪。香客可根据自己的经济条件，捐些香火钱，挑选些山货回去送人，俗称“结缘”。第三天偃旗息鼓返回，行至登封桥回香亭将剩余的香烛纸箔烧化。

　　齐云山除朝山香会外，楼上楼观音洞农历九月十九观音会一年一次。岩前镇正月十五夜龙灯会，村民抬着香亭，舞着布龙灯登上齐云山，在太素宫前舞耍酬神。兴尽，龙灯、香亭就地焚毁后归。此外，三月三西王母诞辰，齐云山要举办蟠桃会庆祝。

　　齐云山是道教名山，但在历史上佛教也在此兴盛过，最早的佛教活动也是唐代。南宋后期道教兴盛，形成佛道两教并存于齐云的局面。到了明嘉靖年间，皇帝向道，佛教随之被排斥，甚至把佛教的十八罗汉充作真仙洞府中玄天上帝的护卫神。道佛神像列于一殿，也的确是宗教文化的奇迹。

　　清代，只在白云岩有些带发修行的女尼。传说是黟县西递村出外经商者，妻室在家怕遭奸盗，捐款在白云岩辟一方净土，建尼庵，将妻子安于其内。民国年间在山修行的女尼有10多人，夜深人静，红鱼青灯，香烟缥缈，金罄玉萧，清音远扬，她们以修行为主，无需下山化缘。此处也可见徽商妇的悲哀。 
 
                    
 
齐云山的传说

　
 
　　·地藏王大意失齐山·

　　很古的时候，有两位神仙，一是信佛的地藏王，一是信道的大素真人。地藏王还是太素真的亲舅舅。一天，地藏王听说江南白岳是人间的仙境，于是带外甥一齐到了白岳山下。地藏王迫不及待要上山，而太素真人却嚷着肚子饿走不动。舅舅疼外甥，就到一家面馆去化缘。太素真人淘气地对地藏王说：“舅舅，今天我们吃面要寻头吃，找到一根面头吃一根，不吃完不走。”地藏王答应了。太素真人人小鬼点子多。他用筷子把面杀挑起，稍一用力，齐刷刷地露出两截面头，“呼噜”两口就吃完了一碗面，他见地藏王只吃了几根。就推说去村里走走。待地藏王一根根好不容易吃完面，才察党外甥先上山占山头了。他急忙往山上赶，但看到路上只有下山的脚印，又放心了。地藏王也不管外甥哪去了，自己先去占山头了。一路胜景看不尽，待他优哉游哉来到正殿时，不由得火从头顶出，气向胆边行，恼得长啸数声，震得齐云晃了几晃。原来外甥早已正襟危坐在正殿的宝座上了。

　　这止殿地形酷似一把金交倚，背倚鼓、紫霄、钟三峰，左有青龙盘绕，右有白虎护卫，五道清泉汇于殿前，正应“五水到堂一水出”之大吉。地藏王一看这样好的地方被自己的外甥骗占了，忽地从腰间抽出金铜，怒喝一声，挥铜打去，但见山摇地动飞沙走石，正殿前即刻被鞭打成了一道万丈深涧。太素真人见地藏王把殿前打空了，破了宝殿的威仪，也顾不得甥舅之情，他从腰间抽出斩妖剑，用剑挑了点黄泥，往万丈深涧抛去，顿时黄泥变成了一座四面绝壁的香炉峰。地藏王眼看没有破掉太素真人的风水，反而增添了正殿的威势，想与外甥决一雌雄，又怕失去舅舅的身份，只得恨恨连声，离了白岳奔九华山去了。从此，白岳成了道教圣地，而九华山成了佛教名山。

　　原来太素真人早知白岳是座名山，生怕被舅舅占去，所以在岩脚面店略施小计，抢先上山。为了迷惑舅舅，他又倒穿鞋上山。待他踏过梦真桥，走到一天门时已无路可行，于是他运足神力，一脚踢开石门才进了山，至今一天门还留有太素真人的靴印痕迹呢，而地藏王一时疏忽，上了外甥当，佛教弟子都不甘心，难怪紫云关下拇指峰的石壁上还留有天然壁画：一和尚秉烛望着白岳仙境，神情是那么失望。这虽然是传说，但也反映了齐云山道家如何胜了佛家，使齐云山成为道教名山的历史。

　　·唐伯虎仗义撰碑铭·

　　唐伯虎是明代著名的书画家和才子，还是一条仗义的好汉。明朝弘治年间，唐伯虎应天府乡试列为榜首，中了解元。正准备进京会试，不料发生泄题案件。有人告主考官，徽州休宁人程敏政与唐伯虎有交往，卖考题给唐伯虎作弊。两人被捕入狱。后经调查，虽属冤案，但唐的前程耽误了，从此誓不做官。他听程敏政谈过家乡齐云胜境，便萌发了登齐云山的念头。

　　上得齐云山来，他觉得在这人间仙境，什么烦恼优愁顿觉荡无。游罢紫霄崖，来到玉虚宫，只见道长站在雷坛上俯瞰山下小道，面有难色。唐伯虎发问。道长叹说：“这玉虚宫刚竣工，贫道想在宫前竖一碑铭，找到山下齐云公馆的秀才，此人字和文章都好，就是贪图小利，要价太高，不肯通融。”唐伯虎豪爽他说：“死了张屠户，不吃浑毛猪，我唐寅不才，如蒙不弃，愿代撰碑文。”道长听是唐寅，连称“恕罪”，当晚，唐伯虎下榻长生楼，在明晃晃的青油灯下，听着青虚宫钟鼓之声，喝着沁人心脾的白岳黄芽茶，轻铺素笺，饱蘸浓墨，一篇骄体 《紫霄宫玄帝碑铭》一挥而就。这篇文字后请新安名家汪肇篆额，戴炼书丹，休宁、歉县两地高手镌刻，费时2年，才巍峨地屹立在玉虚宫前。唐伯虎在山七日，深得道长的指点，晚年也信起道来。 
 
                    
 
神奇的徽派建筑

　
 
　　徽州的古代建筑遗存在秀丽的山水之间，是徽派古文化的积淀和展示，那雄伟精致的牌坊群、古色古香的古民居，那苍峦秀岸边的古塔、古桥，无一不告诉人们，这是一块历史悠久文化发达的土地。在黄山脚下，徽州大地，古塔、古桥遍布城乡。奇伟的许国石坊，规模宏大的棠樾牌坊群，还有古西递村的刺史坊，都是国之瑰主。而徽州的古民居更是保存完好，像屯溪的程氏三宅、程大位故居、戴震藏书楼，休宁三槐堂、黄村进士第、方士载宅、黔县西递村、宏村，太平甘棠六角楼、三甲祠、祁门贞一堂、绩溪的魁星阁胡氏宗祠歙县的太白楼、宝纶阁等，均是明清时期的民间住宅。它们雕梁画栋，简朴大方，每个建筑的布局、结构、雕刻、彩绘，都显示了徽派建筑的特色。

　　·歙县城斗山古街·

　　斗山街古色古香，不是太宽，石板路，两侧马头墙参差有致。这条街明清时是徽商的住宅区，他们在江淮各地赚了大钱后，就在这里大兴土木，古楼高峻，马头墙高昂，照壁光法，但见天井院张开大口，承接天上的雨水，当地称之是“四水归堂”，也就是“肥水不流外人家”的意思。天并不仅吉利，而且使得四周楼宅采光极佳。

　　斗山街徽商住宅成群连片，屋字高大，八堂后层层递进，木石结构该繁则繁，宜简则简，既豪华富丽又曲径通幽，门窗石壁屋檐下遍饰木、砖、石三雕，显示了徽派建筑的灵巧精致之处。斗山街今已不似明清时期流金淌银、日进斗金了，但仍具有灿烂的文物价值。

　　·许国石坊·

　　在古老的歙县山城，一进“阳和门”，迎面是一座跨街矗立宏伟雅致、奇异独特的石碑坊，这就是著名的许国石坊。

　　牌坊大多四脚，而许国石坊是八脚，俗称“八脚牌楼”。八脚牌坊很稀罕，据说全国只有两座半，这是唯一剩下的。按古代的定制，只有皇帝才能造八脚牌坊，大臣、平民如果功德堪以旌表者，经恩准才可造四脚牌坊，如越制营造，便是欺君大罪。许国以少保兼太子太保武英殿大学士礼部尚书，成为内阁大臣，虽权重一时，为什么能造巍峨的八脚碑坊，而且是再他健在的时候就营造牌坊表彰功绩，实属罕见，成了千古之谜。

　　许国是嘉靖四十四年殿试第七名进士及第，以后历任嘉靖、隆庆、万历三朝，政绩卓著。特别是云南“平叛”决策有功，获万历皇帝恩准回乡建牌坊荣宗耀祖，正史只有这些记载，而徽州人对许国石坊的传说就有色彩的多了，许国当时想，徽州人文荟萃，四脚牌坊已不稀罕，再加上早年一度科举不第为人羞辱过，就想造一座八脚牌坊以震慑震慑、炫耀炫耀。怎么办呢？皇帝圣旨已下，许国故意不动身，三天两头在万历皇帝面前转悠，转了好几个月。皇帝说：“爱卿何不赶紧回乡造碑坊，拖了这么久，就是八脚牌楼也早该造好了。”许国大喜说：“谢主龙恩，臣这就回去造八脚牌坊。”皇帝一时失口，但金口玉言，念许国功勋显赫，也就随他去了。

　　这座稀罕的八脚牌坊，今天已成了“国家级保护文物”，成为“中国历史文化名城”款县的标志。人们说：“不看许国牌坊，枉来黄山一趟。”

　　巨大的许国牌坊由前后三间四柱三楼和左右两侧单间双柱三楼的石牌坊组成，俯视呈“口”字形。石料是坚硬的青色荣回石，重的每块四五吨。坊上遍布雕饰。梁坊两端浅镌如意头、缠枝、锦地开光。中部有深浮雕。去纹锦地，翔鹤展翅，石狮蹲柱。传说明代书法家董其昌用正楷擘窠大字刻在牌坊四面的匾额上，依次是“大学士”、“少保兼太子太保礼部尚书武英殿大学士许国”、“先学后臣”、“上台元老”。整个碑坊将建筑、书法、雕刻融为一体，深受历代文人雅士的喜爱。

　　·棠樾牌坊群·

　　歙县自唐宋以来共建了400多座碑坊。虽历经千年风雨沧桑，至今仍保存完好的有104座，在国内是绝无仅有的，这些碑坊中最有名的除许国石坊外，从规模来说，首推棠樾牌坊群。

　　你到了歙县城西的棠樾村首大道上。就可以看到一排七座巍然屹立的牌坊一字排开，这些牌坊都是棠枢鲍氏家族营建，其中明朝3座，清朝4座。整个牌坊群按“忠孝节义”的顺序排开，其中“义”字石坊上题的是“圣旨”、

　　“乐善好施”，旌表的人物是清代大盐商鲍漱芳。鲍氏借着他在朝中任职的

　　“背景”上报家族的光耀事迹而被赐建“忠孝节”3座牌坊。村里的巨富名流仍感到不够气派，想凑足“忠孝节义”四字，流芳百世，威震江南。于是就将这一想法找渠道透露给乾隆皇帝。乾隆皇帝很务实，一口答应，但要鲍家盐商为朝廷修筑800里河堤，发放3个首的军饷。身为两淮盐运使，又是大盐商的鲍漱芳当即答应。据《歙县志》记载，此后洪泽湖决堤，鲍向灾民捐来6万担；黄淮水灾，鲍又力请公捐4万担；改六塘河以开山归海，鲍集众输银300万两；疏浚芳稻河捐6万两等等，深得皇上的欢心，于是又赐了“乐善好施”的义字坊。

　　棠樾牌坊群集中体现了新安文化“义”、“利”兼得，“儒”、“商”合一的精神内涵。

　　·潜口古民宅·

　　中外建筑学家站在徽派建筑的突出代表古民居前，往往难以置信其巧妙的建筑构思和精湛的工艺，有许多精髓甚至今天也难以企及。古徽州何以有如此辉煌的艺术气质和文化氛围？许多学科的专家乐此不疲地来此研究，来此寻觅。国家文物局满足了学者的欲望，将 10座典型的明代民居集中于潜口。

　　潜口民宅在徽州区紫霞峰下，其中有民宅、祠堂七幢，山门一套，石桥路亭各一座。走进这里，你如同走进了明代的徽州，这个位于坡地的山庄，背山面水，上下左右住宅之间，砌筑了台坪、巷街、石阶、石板路，屋前屋后种植传统花木，还有一口岸柳婆娑的水塘。民宅大多是三间两进结构，以砖木为基础建筑材料，其中司谏第是江南现存明代建筑中历史最久的一座。在曹门厅、方文泰宅、苏雪痕宅，进入天井，你就会看到四面两层的砖墙木梁的精巧楼宇结构是如何的严密。古代徽州的寻常百姓人家的民宅不同寻常，方观田宅就是明代普通农宅的代表。三间楼房，小青瓦，马头墙，引拱挑檐，别致精巧。

　　·黟县西递村·

　　西递村现存122幢古民居分布在狭长的山谷中。鼎盛时，西递有600座宅院，近万人。这里居住的多是胡氏后裔。胡氏先是经商，多从事钱庄、典当业。清道光年间江南六大富豪之一的胡贯三将西递村推向了繁荣的极至。胡氏自此花钱买官、买学位。自胡贯三之后，胡氏进入仕途的有115人，廪生、贡生、监生298人，显赫一时。胡贯三一人经营36家典铺20余家钱庄，并与宰相曹振镛结成儿女亲家，官商结合，创造了这深山老林中的奇迹。

　　赚了钱，做了官，他们依例修牌坊造豪华住宅。西递村权牌坊就造了13座，至今只存了胡文光牌楼一座，五层牌楼巍然立于村口。600座宅院华丽铺张，村里99条巷，800户烟灶，90多口水井。现在村里仍保存着走马楼、绣楼、大夫第、履福堂、敬爱堂等宏大的建筑。西递的建筑格局中还融进了江南园林的建造艺术，尤其在“西园”和“培笃园”中得到完美的体现。整个西道建筑群中，包含了古徽州石雕、砖雕、木雕艺术的精华，国内外建筑学者称赞她是“古民居建筑艺术的宝库”、“东方文化的缩影”。村前的明代刺史石坊，雕刻的精湛古朴。村中民居，层楼迭院，高脊飞檐。高大的马头墙昂首云天。形制特殊的大门砌成、或干脆用巨石雕成门罩，有的大门砌成贴墙牌楼。庭院中缀有花坛、水池。室内画栋雕梁。

　　两股清清的溪流在溪床中沿村流过。溪上石板小桥相通。村中央的敬爱堂是一座跨度30米的砖木建筑，面积1800多平方，黑色大理石柱雄伟壮观。整个村庄以敬爱堂为中心布局，前溪、后溪，上村、下村相呼应，有条不紊，又曲折萦回。西递的古民居各具特色的还有瑞玉庭、桃李园、谆仁堂、枕石小筑等。

　　·宋代双塔·

　　歙县有两座宋代的寺塔，就是玲珑别透、结构精妙的长庆寺塔和新州塔。长庆寺塔屹立在练江南岸的西于山下，掠影清波。古代这里有十座寺庙，所以又叫“十寺塔”。明代以来是文入墨客饮宴之地。长庆寺是一座密檐式实心方塔。门洞内有石雕莲瓣佛座。

　　新州石塔又名大圣菩萨宝塔，在歙城北郊，建于南宋，一说为百姓祈求子嗣建造的佛塔。还有一说法是百姓对地方官的暴政不满，在溪南镌凿一只巨大的石虎，诅咒州官的孩子不能成人。于是州官造了这座塔以制伏隔岸对峙的石虎。新州石塔全用赭色麻石凿砌而成，塔形简洁朴实。

　　·古歙三桥·

　　潺潺的练江像条项链，把古歙城紧紧环绕，增添了山城秀丽的风姿。在清澈的练江上，横跨着三座拱形的石桥，即太平桥、万年桥和紫阳桥。三桥之首是太平桥，位于歙城西门外，在扬之、布射、富资、丰乐四水汇合处，为十六孔拱形石桥，建于宋代。太平桥上游是万年桥，建在城北门，明代所建，桥身九孔。在太平桥下游是紫阳桥，又叫寿民桥。因位于城南渔梁坝下，秀丽的紫阳山麓而得名。据说宋代大儒朱熹的父亲朱松来此游玩，乐而忘返，便在这里建堂居住。桥南是紫阳山支脉龙井山，山上有禹王台。站桥上西北望去，但见渔梁街市滨江而建，练江之水越渔梁坝滔滔而下，奔驰如飞马。

　　三座古桥是古老徽州的历史见证。

　　·歙县太白楼·

　　太白楼矗立在歙城太平桥头，是一座幽雅的双层楼阁。

　　用传唐代大诗人李白曾在天宝年间，为寻访许宣平，来歙县游历过。许宣平是一位隐士，隐居干歙城南的城阳山，饮酒赋诗，柴挑上挂着酒葫芦，好一副悠然自得的样子。许宣平虽然退隐山村。但仍关心艰危疾苦之人。他的一首诗闲逸而雅致，传到洛阳，被李白看了，拍手称赞：“此仙人诗也！”于是到徽州来访许宣平。据传李白在练江禁渔亭处问路，留下了“大自问津处”。到了紫阳山下练江边，江上有一破船，船头有一老翁，神态超逸。李白问许宣平何在？老翁略微一笑，吟诗两句：“门前一竿竹，便是许公家。”李白走了一会，忽然想起：“门前一竿竹”不就是指船头插立的一竿竹篙么？那老翁想是许宣平了。于是立即回头，老翁已不见了。李自觉得，万里寻访，当面错过，很懊恼，就在茅庵壁上题诗寄情。后来许宣平见到此诗，知道来访者竟是诗仙李白，也十分惋惜。

　　李白虽没能见到许宣平，但他饱览了徽州的山川景色，非常喜悦，写下了“槛外一条溪，几回流碎月”。这里的一条溪指的是练江，练江四水交汇处是“练江第一滩”。夜晚练水潺潺，月光倒影，被流水抖碎，真是“几回流碎月”。后人便以李白的诗句命名此地叫“碎月滩”。

　　为了纪念大诗人李白的歙县之行，推崇李白的高风亮节，后人便将太平桥头风雅的楼阁，取名为“大自楼”。现存的是明清时期重修的太白楼，它闪耀着徽州古典建筑的艺术光辉。

　　·南屏祠堂群·

　　黟县西南4公里处，有个千余人聚族而居的南屏村。这个村有36眼井，72条巷，近300幢清代民居建筑。这是一个封建宗法色彩相当浓的村庄。在一条约200米的轴线上，至今保存有8座代表宗族势力的祠堂，有全族的“宗祠”，也有分支的“支祠”，还有一家或几户的“家祠”。宗祠宏伟，家祠珑珑，形成一组风格古雅的祠堂群。

　　南屏村大姓的叶氏宗祠，叫“序秩堂”，建于清初，已300年历史。占地2000平方米，歇山重檐，轩敞典雅。大门上端挂着“钦点翰林”、“钦赐翰林”、“钦取知县”的金字匾额；四根大石柱托着额仿，上面雕刻着古鼎宝瓶之类的祭器。进入大门，有80根粗大的柱子支撑殿宇，柱子上挂着各类功名、褒奖内容的横匾。祠堂分上、中、下三厅。上厅是享堂，楼上放置本族的祖宗牌位。中厅为祀堂，是举行祭祀仪式的大厅；下厅是吹鼓奏乐的地方，还可搭台演戏。中厅和上厅可容纳数百人。

　　序秩堂的大门不常开，一般走边门，只有在祭祀、喜庆或行使族规时才打开中门。大年初一本族支丁要到祠堂“团拜”。清明节祭祖时尤其热闹，不但祭品装饰的千姿百态，而且还有一套形式繁多的祭祀仪式。本族人娶亲，新娘要在宗祠下轿，拜天地祖宗，然后用青布袋交替垫在地上，步行回家，名为“一代高似一代”；本族的支丁还可到祠堂吃一顿并不怎么丰盛、但却人人有份的“拜揖酒”。对于违犯族规的支丁，族长有权处分；轻则开祠堂门训斥，重则在祠堂当众杖责，甚至开除族籍。

　　离序秩堂不远的程氏宗祠，规模相对小些。祠堂门口的八骏石雕和屋檐上力士托盘的木雕，有较高的艺术欣赏价值。另外还有三座支祠和三座家祠，多是做官的或发了财的富户建造的。如叶氏的奎光堂，是因为明代成化年间该支出了个知县，李氏支祠是因为清咸丰年间出了富商李宗眉。支词虽小，但规格也很严格。官卑职微的。家门前只能设一阶，大门的高度也有规定。

　　南屏的祠堂群是徽派建筑艺术的陈列馆，也是游人了解中国数千年封建宗法制的博物馆。近些年，许多反映封建宗法思想的影片在这里开拍，一座座威严的祠堂走上了银幕。获得国际大奖的《菊豆》外景地就是南屏村。 
 
                    
 
古徽揽胜

　
 
　　·清凉峰巡礼·

　　在黄山东面70公里处，有一座奇伟壮观的山峰，像绿色的屏障横亘在皖浙边界，这便是清凉峰自然保护区。

　　清凉峰又在歙县东部，是天目山的主峰，它既貌似黄山巍峨挺拔、奇丽峻峭，又有山中“台地”和峰顶小“平原”的独特景色。这里山石奇特，风景秀丽，动植物资源极为丰富。

　　在保护区内，有近千种高等植物，其中有近30种珍稀植物，药用植物到处可见。如七叶一技花、滴水珠、东风茶等，著名的抗癌树种三尖杉也有分布。此外还有许多婀娜多姿、姹紫嫣红的名贵花草，如锦带花、旌节花、金缕梅、玉铃花、郁香野茉莉、山梅花、黄山木兰等。夏秋时节，林中野果美实五光十色，琳琅满目。

　　清凉峰植物中的精华要算那些孑遗树种，如香果树、华东黄杉、南方铁杉、红豆杉、连香树等。华东黄杉是白垩纪或更古时代，唯独在我国华东少数地方残存下来的孑遗树种，最早发现于黄山云谷寺仅一株，至今无后代，濒临绝种。而现在于清凉峰发现有成片分布。

　　除植物外，这里的动物也很多，珍稀动物就有黑鹿、猕猴、大灵猫、苏门羚等。更令人称奇的是在海拔千米以上的高山沟溪里，生长一种圆扁细条，长不过指的小鱼，它肉多刺少，食味甚佳，山里人叫它“柳叶鱼”。

　　·小九华采珠·

　　我国四大佛教圣地之一的九华山被人称为仙城佛国，远近闻名。而绩溪的小九华，山色佳丽，小巧玲珑，旧时也香火繁盛。小九华旧有一座地藏王殿，是佛教圣地九华山的分支，所以称“小九华”。传说新罗国王子金乔觉自幼信佛，噌恶心善，带着一条白犬渡海来华，曾在小九华苦修。金乔觉圆寂后被尊为地藏王菩萨，九华山辟为地藏王道场，小九华也享有盛名，尤其浙、赣两省香客，旧时每年都要到此进香。

　　小九华山三面临溪，涧水蜿蜒，瀑布飞溅，深潭幽碧。山中有地藏殿、银屏寺等，供佛像近百尊。山上有“梅岗听雪”、“狮嘴啸灭”等十景。

　　·桃源洞怀旧·

　　是南向进入黟县的必经道口。洞悬山崖之上，下临百尺深潭。从渔亭逆流而上的渔舟，至此舟止不行。若到黟县，应当进桃源洞，经“浔阳台”，缘溪而上，两岸壁立，古木葱笼。行数里，峰回路转，豁然开朗，进入了如诗如画的黟县盆地。当年桃源洞旁的桃林依旧，夹岸桃花十里芬菲，有“桃源洞”、“浔阳台”的石刻为伴，泛舟桃源洞，一路游去，口诵陶潜的《桃花源记》，其“世外桃园”的意境则更加浓郁。

　　·生物宝库牯牛降·

　　祁门县和石台县之间有一高峰，峰顶的巨石非常像一头牯牛，所以名叫

　　“牯牛降”。牯牛降不要小看它，仅次于黄山的莲花峰和天都峰，号称皖南第三雄峰。牯牛降地势峭拔，千峰竟秀，岔坞交错，历来有“三十六大岔，七十二小岔，岔岔连环，大岔套小岔”的美称。

　　牯牛降可以说是座天然的动植物园。这里有名木金钱松、青钱柳等珍稀树种，还有大面积的“竹海”，在茂密的原始森林中有龟纹豹、苏门铃等数十种珍贵动物。

　　·牯牛降·

　　泉多，沟峡多，终年云雾缭绕，有独特的云海、云河、云湖风光，五彩纷呈的“佛光”经常可见。被人们称为“动植物天然宝库”、“未被开发的黄山”。 

　 
                    
 
徽州名茶

　
 
　　中国是茶叶的故乡，而徽州则是蜚声中外的名茶产地。

　　古代著名的茶叶专家陆羽在《茶经》中记载，早在1200多年前，徽州就开始产茶。唐代诗人白居易在《琵琶行》中，也有“商人重利轻别离，前月浮梁卖茶去”，说明徽州的茶叶当时运往浮梁出售。清初，“屯绿”、“祁红”相继问世，开始大宗出口。

　　徽州不仅产茶早，而且茶的品质上乘。古籍上有：“早春、华英、来泉、胜金出歙州”，“歙之紫霞、莲心”，“休之白岳黄芽”，“黟之南园熙春”，

　　“绩之云雾茶”等等，这些名茶今已失传。至今尚存的名茶，要算休宁松萝历史长，创于明隆庆年间。老竹大方和松萝的历史差不多。屯绿有百年历史。黄山毛峰比太平猴魁略早，距今70多年了。

　　上品茶中，驰名世界的祁门工夫茶和印度的大吉岭、斯里兰卡的乌伐，被誉为世界三大高香名茶。据说英国女工每天都喝中国“祁红”。英国人有饮“午后茶”习惯，常将红茶加上牛奶、砂糖作为时髦饮品，赞为“群芳最”。中国人喝红茶单独泡饮，更好地领略了“祁红”的风味。“屯绿”为出口的“中国绿茶”中的拼配骨干。本世纪20年代，屯溪有100多家茶号经营绿茶。

　　“特贡”销俄国，统号珍眉销欧州，凤眉、峨眉、吓目等销美国。

　　当今，名列全国十大内销名茶，徽州就占三种，即黄山毛峰、太平猴魁和老竹大方。闻名中外的黄山特级毛峰茶创制于清光绪年间，主要产于云谷寺、慈光阁、松谷庵、吊桥庵和桃花峰等处，冲泡时雾气燎顶，香郁醇甜，汤清明亮。每年仅产350斤极品茶作为外事礼茶。太平猴魁产于猴坑、猴岗、颜家三个自然村，在我国名茶中独具一格，二叶包一芽“两刀夹一枪”，主脉暗红，汤色清绿，味醇香鲜，有爽口、润喉、明目、提神之效，国内外市场视为珠宝。“老竹大方”属绿茶中的扁形茶，产于歙县老竹铺的老竹岭等地，以“顶谷大方”品质最佳。色泽深绿乌润似竹叶，所以又称“铁叶大方”。汤色淡黄，香浓而纯，略带板栗香。日本医药界宣称大方茶有减肥健美的功效，誉为“涟美茶”。老竹大方经窨制成花茶，畅销华北、东北和山东，在北方市场最受欢迎。

　　除了上述名茶，徽州还有休宁的松萝茶、歙县的徽烘青、珠兰和茉莉花茶、太平的尖茶等也独具特色。徽州名茶如此之多，素有“徽州茶叶甲天下”之称。

　　·天下名茶话祁红·

　　祁红是祁门功夫红茶的简称，是在初制中经发酵工序加工成的茶叶，泡出的茶汤和叶底均呈红色。香味似水果，又蕴有兰花香，国际市场称其为祁门香。英国王室视其为“茶中英豪”和“群芳最”。它曾在1915年巴拿马万国博览会上荣获金质奖章。30年代出口一担红茶，可获360两银子。

　　祁红问世，不过百年历史。以前祁门一带只产绿茶。清光绪元年，有个叫余干臣的黟县人，在福建做官后回籍经商，因图红茶厚利，先在至德县尧渡街设立红茶庄，仿效闽红制法，试制红茶成功。第二年，又到祁门县西路的历口设立分庄，劝导茶农改制红茶，其后又设分庄于祁门闪里。与此同时，祁门南路的贵溪，有个胡元龙的本地人，因绿茶销路不旺，仿制红茶成功；此后改制红茶遍及祁门城乡。

　　祁红的产地不只限于祁门县，毗邻的石台、黟县，以及东至、贵池、江西景德镇等地所产的工夫红茶，统称祁红“煮一壶山泉水，将祁红冲泡于雅致的茶具中，一面品味，一面观赏红艳艳茶汤和金黄色的茶雾，可谓人生一大快事。

　　·驰誉中外的屯绿·

　　屯绿是屯溪炒青绿茶的简称。屯溪古称昱城，过去皖南山区所产绿茶都集中屯溪加工输出，故称屯绿。屯绿以外形匀整，条素紧结壮实，色泽灰绿光润，香气馥郁芬芳，味浓醇鲜，汤色清亮驰誉世界。远在清咸丰年间，屯绿就运往香港转口外销，当时在屯溪经营屯绿的茶商109家，所以有“屯溪船上客，前渡去装茶”之说。今天的屯绿，主要外销摩洛哥、阿尔及利亚、巴基斯坦、美国、西德等50多个国家和地区。

　　屯绿产区包括休宁、婺源、歙县、黟县、绩溪、祁门等地；就品质，以祁门东乡凫溪口的杨树林、骑马洲、下土坑、李坑口四处最好，故有“四大名家”之茶。目前，徽州仍是我国最大的绿茶产区。北抵九华，东至天目，南到马金岭，区内黄山横亘，千山万壑，群峰竞秀，新安江蜿蜒回转其间，可谓山青水秀；加之气候湿润温和，终年云雾缭绕，四季百花溢香，形成了屯绿高档的自然品质。

　　·黄山毛峰茶·

　　当你登上举世闻名的黄山，饱览了千峰奔腾、万壑藏云的绮丽风光之后，再泡上一杯黄山毛峰茶，细细品味，顿然使你心旷神怡，是一种极好的享受。

　　黄山毛峰茶前身是“黄山云雾茶”，明代的《茶疏》在300多年前就将黄山名茶与西湖龙井媲美。那时数量少，只是山上的僧侣品用，直至清光绪年间，黄山毛峰才开始外销山东、河北等地。运往福州后，利用当地的名花窨成名贵的花茶，然后再销往东北、华北等地。今天，黄山毛峰已不再制花茶了，因为浓烈的花香掩盖了黄山毛峰特有的“兰幽馥郁”之味。

　　黄山毛峰外形酷似雀舌，全身白色细茸毫，入杯冲泡，雾气结顶，清香四溢。古人形容它的芽叶“轻如蝉翼，嫩如莲须”。俗话说，高山云雾出名茶。黄山秀甲东南，千米以上的山峰300多座，黄山毛峰茶园就分布在潺潺流水桃花溪两岸的云谷寺、松谷庵、吊桥庵、慈光阁以及海拔1200米的半山寺附近。茶园四周遍生幽兰，吐出的清香漫山披野，使得毛峰具有香气高爽，回味隽永的特色。

　　“载秧要好苗，泡茶要好水。”黄山不仅出名茶，而且出好水。驰名中外的黄山温泉来自千米以下的花岗岩石缝，黄山毛峰用此水泡之，香色更佳。许多有经验的游客，在离开黄山之前，买一些毛峰茶，带一壶温泉水，回家后全家老小、亲朋好友共同品尝这名茶名水。

　　·荣膺金奖的猴魁茶·

　　太平猴魁是中国十大名茶之一，是烘青绿茶类的尖茶中之极品名茶。尖茶是安徽的特产，盛产于太平、泾县。品质好的尖茶称为“魁（奎）尖”，尤其以太平三合猴村、猴岗和颜家三个自然村，在猴坑一带的高山尖茶品质量最优，故称“猴魁”，意思是长在猴坑的尖茶“魁首”。

　　猴魁的创制约在本世纪初，当时，金陵长春茶叶店到产地订购尖茶，发现猴坑所产的尖茶品质特优，不惜重金请当地茶农王文志拣山选采细嫩的茶芽，精制成魁尖，专用锡罐装运南京高价销售，从此被誉以“猴魁”的芳名。1915年在巴拿马万国博览会上荣膺一等金质奖章。猴魁的色、香、味、形独具特色，有“刀枪云集”、“龙飞凤舞”之誉。入杯冲泡，芽叶成条，或悬或沉，香气高爽袭人，滋味鲜醇回甜。

　　猴魁产地自然环境极为优越，猴坑一带位于黄山山脉延伸地带，花草遍地，山下是太平湖婉蜒其境，形成天然的小盆地气候。猴魁茶乡地处九华山和黄山之间，当你在太平湖上戏舟时，品尝猴魁的风味，自觉融入了一片诗情画意的天地。

　　·松萝茶——绿色的金子·

　　松萝茶是一种稀有的名茶。松萝茶的成名与当地僧侣有关。民间传说，明太祖时，松萝山寺院中有两只大水缸，由于年代久远，缸水变绿了。后来，一个古董商出数千两白银要买缸，和尚们便视缸为宝，将缸水倒尽，搬入寺内。这倒水的地方就成了一片与众不同的茶园。过了200多年，明神宗时，徽州休宁一带流行伤寒痢疾，善男信女到松萝山烧香拜佛，奇怪，凡是拜过菩萨赐饮过香茶的人，病很快痊愈了。从此，松萝茶就成了老幼皆知的“灵丹妙药”。于是，邻近的婺源、歙县等地山民也仿制松萝的制法炒制绿茶，这就是后来的屯绿了。

　　松萝茶誉满江南，是由于它的药用价值。 《中药大辞典》说：“松萝茶功用：消积，滞油腻，清火、下气，降痰。”至今，山东济南和京津一带老中医开方用松萝茶者较多，用它来治高血医，化食通便，治顽疮等，均有疗效。由此看，僧人用松萝茶治伤寒痢疾并非荒唐之举，还是颇合药理的。

　　松萝茶产在休宁万安乡长春自然村，这里的茶山上长满了地衣一类的植物——松萝，所以山叫松萝山，茶叫松萝茶。由于松萝山与北部高山琅源对峙，当地人又称“琅源松萝”茶。松萝茶被称为绿色的金子，由于它产量大少，仅有10多亩茶园，每年不过产五六百斤而已。“一方土长一方茶”看来是不假的。松萝茶的味道很特殊，头开茶略带苦涩味，但回味却甘甜，这是茶叶中罕见的橄榄味，古人有“松萝香气盖龙井”的评语。

　　·竹铺大方·

　　竹铺大方茶，又叫“拷方”、“竹叶大方”，它对减肥有特效，被誉为茶中的“减肥大王”。据说日饮五杯大方茶，可与一天吃的蔬菜营养相等。日本专家研究，认为大方茶降低游离脂肪酸和中性脂肪，优于乌龙茶和铁观音。

　　大方茶产于歙县的竹铺、金川、三阳等地，以竹铺的老竹岭、大方山和金川乡的福泉山所产品质最优，被称为“顶谷大方”。大方茶形似龙井，长扁成片，似竹叶，有峰尖，色铁黑，含有熟栗子香。尤其吝制茉莉花、珠兰花、玉兰花、桂花后，称为“花竹大方”，是花茶中的珍品。大方茶历史悠久，传说在宋元年间，老竹岭山上有座古庙，住着一个叫大方的和尚。为招待施主，自种自制的茶叶，被称为“大方茶”。到了清代，大方被列为贡茶。大方茶外销日本、东南亚、香港、主销华北、东北和胶东。

　　·白岳黄芽·

　　白岳黄芽又称齐云毛峰，产于齐云山。齐云山又叫白岳，茶园在“洞天福地”一侧。白岳黄芽黄中隐翠，白毫满披，一叶包一芽，似金边镶碧鞘，碧鞘裹银箭。泡后可闻到独特的兰花香，馥郁诱人。

　　·“三花”盛开香满山·

　　风光秀丽的歙县，不仅盛产毛峰、大方、炒青等各类茶叶，而且广种窨制茶叶的“三花”。

　　“三花”是珠兰花、白兰花、茉莉花的合称。初夏之后，仲秋之前，出得徽城南门到紫阳桥头。一路上便闻到阵阵香气。从琳村到南源口，便是“三花”的集中产地了。5公里长的公路两旁，低缓的山坡上都是花舍，盆盆香花放在花坛上。亭亭玉立的是白兰花。暗香浮动的是珠兰花，而茉莉花像一颗颗晶莹的白玉珠扣。

　　歙县栽培“三花”原以珠兰为主，县志记载，清道光年间就开始植珠兰窨茶。今天已是“户户植珠兰，十里闻花香”，年产鲜花已达千担以上。

　　花茶是一种再加工的特种茶。毛茶经过精制成茶坯后，分别用珠兰、茉莉、白兰“三花”窨制。歙县花茶的茶叶原料是烘青。歙县的珠兰花茶，既不同于武汉珠兰花茶的浮香清淡，又有别于福建珠兰花茶的烈香，具有独特的清幽纯正的香味。歙县的珠兰黄山芽茶最有声誉。 
 
                    
 
徽州名果和山货

　
 
　　·徽州雪梨·

　　如果你在清明时节漫步徽州梨园，那千树的梨花，像云锦似地漫天铺地，流光溢彩，让你感到无比清新。歙县雪梨为梨之上品，始栽于宋朝。果形美，皮薄汁多，香甜清脆而遐迩闻名，远销东南亚。徽州雪梨共30多个品种，“金花早”与“细皮”是雪梨中的“正色”。而涩梨味虽差，但药用价值较高，能治气管炎。

　　·三潭枇杷·

　　产于歙县新安江沿岸的漳潭、绵潭和瀹潭三个村子。三潭枇杷共有 20多个品种，在国外享有盛誉的有“大红袍”和“光茶花”。这两种枇杷果大、核小、皮薄、肉嫩、汁多、味鲜甜。故有“天上王母蟠桃，世上三潭枇杷”。绵潭每公斤10个果的“楷杷王”，胜过日本特大枇杷品种“田中”。常食枇杷可解渴生津，利肺健胃，中医常用枇杷汁维持不能进食者的生命。

　　·徽州猕猴桃·

　　当地人叫“洋桃”，相传2000多年以前，黄山上长着一种野果，黄山的猕猴喜欢吃，所以大家叫它“猕猴桃”。明代，李时珍到黄山来采药，对这种水果进行了研究，说：“其形如梨，其色如桃，而猕猴喜食，故有诸名。”徽州山区到处是这种藤本植物，有的在家前屋后种上几棵，炎夏时搭成了凉棚。唐代诗人岑参诗“中庭井栏上，一架猕猴桃”，说的就是这种意境。歙县的“黄山猕猴桃酒”是一种佐餐酒。到黄山来游行，可多买些猕猴桃，路上就不用耽心吃不上新鲜蔬菜而缺乏维生素了。

　　·富岱杨梅·

　　富岱是歙县雄村代丘一带的山村，是安徽杨梅的主要产地。如到了这里，你会看到漫山遍野的杨梅林，四季常绿，树冠如伞，秀色可餐。徽州府志说，富岱杨梅已有300多年的历史，品种有炭梅、大红梅、白梅、糯米梅、桐丝梅等。其中炭梅独占魁首，果大，肉质柔软，汁液足，酸甜适度。杨梅在二三月间，从叶液中开放出黄色小花，散发出芬芳，招蜂引蝶。5月里杨梅成熟了，碧叶间点缀着青的、黄的、红的果子，像古诗讼颂的“五月杨梅已满林，初疑一棵值千金”。杨梅成熟的季节，正是水果的淡季，又是旅游的旺季。到黄山来，买上一兜杨梅，你会生津止渴，胃口大开。

　　·金丝琥珀枣·

　　每年8月下旬，在歙县的里方、霞坑、杞梓里、苏村、三阳、高山、金竹、英坑、武阳和中村等地，满山遍野的是枣。处署以后，果农下青果精心制作金丝琥珀枣。

　　金丝琥珀枣色泽金黄，光艳透明色如琥珀，脆酥香甜。这种枣是有历史的，民是传说，早在300多年以前，有一聪明的妇女，将自家的鲜枣煮熟焙干，寄给在苏州经商的丈夫。丈夫觉得“枣子虽好，可惜不甜”。第二年，妻在煮枣时放了一些蜜糖。丈夫尝后又回信说：“今年的枣比去年的甜，但只甜在外面。第三年，妻把采下的鲜枣，先用小刀切了许多直缝口口，再用糖煮，然后焙干。丈夫吃了无可挑剔。这种方法很快传开。明末清初传到宣城，出了“水东蜜枣”，后来又传到苏、浙一带。但苏杭一带所产蜜枣、青枣多由徽州供应。徽州当地的青枣，有马枣、团枣、秤铊枣、蜜峰什、针头汁等五个品种，其中马枣是加工金丝琥珀蜜枣的最佳品种。

　　·问政贡笋·

　　歙县城东有一华屏山。唐代有个叫俞方外的人，弃官后在此学道，他的堂弟正巧在歙州任刺史，经常上山向俞求教军国大事，并在山上盖了房子送给俞，起名叫“问政山房”，从此山也叫“问政山”

　　问政山的出名，主要在于它产竹笋，而且又是名闻天下的“贡笋”。从前，徽州人在江浙做生意者很多，爱吃家乡的笋子，不惜一切代价要吃到鲜笋。徽州派专人送去，先准备好锅炉，笋挖出后剥了箨就切块下锅煮。笋一下锅，连锅带炉挑着便走，沿途设接转站，不分昼夜地接力传送。等温温的火把笋子煮好，江浙也到了。富商们打开沙锅，笋味甘脆而美，如同在家乡问政山吃到了鲜笋一样。这事被皇帝知道了，于是下令“进贡”，“贡笋”也从此出了名。问政山的笋子白晰、鲜嫩，手指掐捏能溢出水，当地人叫它

　　“白壳苗”。一支新出土的大笋，如失手落到地下便会粉碎而汁水四溅。清初诗人汪薇赞美问政贡笋：“群夸北地黄芽菜，自爱家山白壳苗”。

　　·徽州贡菊·

　　炎夏酷署，喝一杯菊花茶，你会顿觉清凉解热，止渴生津。

　　安徽的菊花珍品有两种，一是滁州产的滁菊，另一个就是徽州的徽菊了，滁菊花朵小，徽菊朵大，两种菊花都是献给皇帝的贡品，所以又都称“贡菊”。

　　徽州种菊历史悠久。相传南宋未年，度宗赵禥沉湎酒色，不理朝政，百姓痛苦不堪。一位宫妃不满皇上的生活方式而含怨潜逃，度宗派数路兵马缉拿。一支人马追到歙州金竹岭，发现这里家家种菊，清香弥漫，胜似桃源仙境，就把这里的奇菊绘成图回京复命去了。他们不知道，宫妃就藏在菊花丛中，金竹菊花正因为受了宫妃携带的南雄珠玑的熏染才格外的大放异彩。从此徽菊也就出了名。

　　还有一则民间传说，徽菊原是宋代的徽商从浙江德清县作为观赏菊引进的。一年大早，许多人得了红眼头痛病，有人就试着用鲜菊花泡水降火，十分灵验。清光绪年间，北京紫禁城里也流传红眼病，徽州知府将金竹岭的菊花献到北京，很快治愈了许多人的眼病，名声大噪。从此，徽菊冠以“贡”字，并规定了年年进贡的数量。

　　·黟县香菇·

　　在徽州，每逢贵客光临，热情的主妇往往会捧出一盘烧得王黄透明的“凤打牡丹”，盘子还没上桌，那鸡肉与香菇的特有香气已沁人肺腑。在徽州，香菇吃法很多，有香菇炒肉丝、爆肚片、炒双冬、炒菜心等等；甚至，下稀饭的茵香豆，也加进一些香菇蒂煮过。

　　黟县人说是“地多灵草木，人尚古衣冠”的仙境，所以这里产的茹特别的鲜美。黟县香菇不但营养丰富，还能防治多种疾病。清代《本草求真》说：

　　“香菇味甘性平，大能益气助食及理小便失禁”，民间还用香菇来降血压。

　　·徽州奇石“黟县青”·

　　徽派建筑在我国建筑史上享有盛誉，而建筑用材徽州奇石“黟县青”无疑为之增添了光彩。黟县青是一种质地坚柔、纹理细腻、光泽优良、易琢磨、耐雕镂的青石料，主要分布在黟县东源、柯村、美溪等乡镇。西递村石境山上有先人开采的两个坑，一叫“天宇号”洞，一叫“地字号”洞，后者至今仍在开采。西递村口那座全部用黟县青建成的胡文光刺史坊，已历400多个春秋，是黟县青为材料建筑的代表作。黟县青也是制砚的理想石料。制砚人利用黟县青坚柔润泽、纹理细腻的特点，因石赋形，可以制造出理想的石砚。

　　黟县青开采利用始于唐未，鼎盛于明清。徽商聚资返乡大兴土木，是黟县青大易开采的历史原因。

　　·徽菜·

　　徽菜乃全国八大菜系之一，虽然徽茶馆遍布国内大中城市，甚至海外也有徽菜馆，但要品尝正宗的徽菜还是要到徽州来，这是由于地产材料之便，徽菜起源于歙县。明清两代，红白案厨师随同徽商外出经营菜馆、面馆，以及小吃挑。但徽菜馆的厨师大多是绩溪人。在古徽州各县中，绩溪相对说土地贫脊，百姓也较穷。所以人多外出谋生。由于绩溪人的菜肴、点心制作精良可口，又传到了海外，所以有“一根面棍于打到南洋群岛”的盛誉。全国各地凡有徽州会馆的地方就有徽菜馆，尤其是东南沿海、长江流域城镇较多，历史上，仅上海、苏州、杨州、南京、芜湖、武汉等地就有2000多家。徽州为黄山所环绕，所以徽菜以烹制山珍野味著称。山区的果子狸、鹿、山鸡、斑鸠、甲鱼、鹰龟、石鸡、香菇、竹笋等，都成了徽菜的特色性材料。徽菜

　　“重油、重色、重火功”。不少菜肴都是木炭基燃起小火，长时间的文文炖烤，保持了原料的原汁原味。所以流传一句戏言“吃徽菜要有耐心等”。你要是在寒冷的冬季来到徽州，主人一定在餐桌上放一只精致的小炭火炉，把野味山珍放在小铁锅中慢慢地炖，满桌香味四溢，热气腾腾，气氛非常热烈，徽州有名的菜肴有：火腿炖甲鱼、火腿烧鞭笋、清蒸臭鳜鱼、金银蹄鸡、红烧果子狸、黄山炖鸽、清蒸石鸡、香菇盒、问政山笋、双爆串飞、虎皮毛豆腐、凤炖牡丹、双脆锅巴、香菇板栗、石耳炖鸡等。在徽菜中，有两样菜最为奇特，可称为怪吃。一样是把新鲜的鳜鱼放臭了吃，俗称“臭鳜鱼”；另一样是把鲜嫩的豆腐长霉了吃，欲称虎皮毛豆腐，到黄山旅游，这两味菜你不能不吃。

　　·徽州臭鳜鱼·

　　徽州臭鳜鱼是徽菜中的名菜，有200多年的历史。鱼先腌后烧，肉似臭实香，嫩而鲜美，具有特殊的发酵香味。

　　新安江内盛产鳜鱼，桃花流水之时，正是捕获鳜鱼的好季节，披蓑戴笠的渔人，置身于斜风细雨的江中，一派新安江上风情画。过去徽州人把捕来的鳅鱼进行腌制，有的还放在肉囟中腌制一段时间，肉质似觉更加鲜美细嫩，一代代传下来，就成为远近闻名的徽州臭鳜鱼。

　　还有一种说法，在古代徽州山区交通不便，新安江上游水浅，鱼要从芜湖等地运进，起运前先码上盐，路上要行七八天路程，虽有盐渍过但到了徽州也有一种发酵臭。徽州人想吃鱼，没有办法，就动脑筋加上猪肉、鞭笋、青蒜等配料，采用特殊的烹制方法，居然将鱼做得非常的“臭味可口”。

　　·虎皮毛豆腐·

　　虎皮毛豆腐又叫徽州霉豆腐，是徽州的传统风味小吃，也可上筵席大餐。毛豆腐的制作考究，用来霉制毛豆腐的老豆腐，要色清如雪，刀切似玉，坠地不溢。先把鲜豆腐切成小块，放在豆腐水中浸泡，数小时后捞起，撒少许盐，然后用厚布或木板盖上，放在阴凉干燥处，五六天后豆腐表面长出1寸长的茸毛。根据茸毛的长短、颜色，可分为虎皮毛、鼠毛、兔毛和棉花毛四种。

　　食前将毛豆腐下油锅煎熟，虎皮毛豆腐下油锅，毛会立起来，其色泽斑斓相间。徽州毛豆腐四季皆宣，摊主肩挑一副豆腐担，一头是干柴和平底锅，一头是毛豆腐、香油和辣椒糊，油煎起来，平锅上那热烘烘、香喷喷、嗞嗞作响的毛豆腐令人胃口大开。在摊点上吃毛豆腐也很特别，不用碗，就着平底锅用筷子吃，风味异常。

　　·徽州石鸡·

　　徽州山谷洞穴中，有着一种与毒蛇共栖的“棘胸蛙”，俗名“石鸡”，是徽菜中特色的制作材料，石鸡无论是红烧，还是清蒸，扑鼻的香味，丰满的后腿，比鸡肉有过之而无不及。徽州的风味名菜“清蒸石鸡”，清汤见底，盖碗清蒸原味不失。多吃石鸡，夏天可以下长痱子和疮。石鸡是大补食品，每一个来黄山观光的游客，都为能吃到这种美味佳肴而高兴不己。

　　·炒田螺·

　　徽州的城镇，春天到处是炒田螺的小吃摊，炒得沙沙作响，香气扑鼻。这里的田螺个小肉嫩。味道特别鲜，剪去螺“屁股”，配上作料入锅烧炒，吃时蘸上醋，味道颇佳。假如你坐在新安江畔，或老街的茶楼上，品味着炒田螺，赏玩着清丽的山水，则另有一番滋味。

　　·乾隆盖印馃·

　　相传乾隆皇帝下江南到歙县时，曾化装成平民买黄豆肉馃，很觉好吃。临走时送给饼家一枚小小的印章。饼家知道是乾隆后，便做了一块形状像印章的砖块，盖在饼上招徕生意，至今这饼还保持这一古老的工艺。黄豆肉馃酥脆，非常可口。

　　除了黄豆肉馃外，皖南山区各地还有民间点心苎叶馃，这种饼颜色碧绿，软糯味甜，清香可口，俗有“立夏吃苎饼，天热不中暑”的说法。另外，徽州各地还出售一种挞馃，以绩溪的最有名，馃内包上干香椿芽，皮薄而酥脆，挞馃中较小的叫“盘缠馃”，是过去徽州商贩出门“打中伙”的主食。

　　·黟县腊八豆腐·

　　每年腊月初八，黟县家家户户差不多都要晒制腊八豆腐。

　　腊八豆腐是把豆腐抹上盐水，在温和的太阳下慢慢烤晒而成。制成的腊八豆腐，色泽黄润如玉，人口松软：咸中带甜，又香又鲜。如果在晒制时加入虾米等配料，味道更好。

　　腊八豆腐平时用草绳挂在通风处，吃时摘取。黟县人爱把腊八豆腐雕刻成动物、花卉，浇上麻油，成为佐酒的佳品。 

　 
                    
 
朱升献“三策”

　
 
　　朱升是元末休宁人，博览群书，满腹经纶，时称“枫林先生”。曾作过元朝的池州学正。后辞官隐居歙县石门。

　　龙凤三年，朱元璋克徽州，向朱升求教平天下的计策。朱升赠他九字方略：“高筑墙，广积粮，缓称王。”为打败陈友谅，扫除元军残余势力，朱随之取消了称王的念头。朱元璋建立明朝后，感派朱升，把他诏到金陵，要他修国史，采集古代后妃故事编写《女诫》。朱元璋因朱升比他大29岁，曾说：“朕与卿，分则君臣，情同父子。”一次，户部呈送各地贡品，朱元璋看到其中有徽州的莲心菜、马蹄鳖、清水鳗鲡，便一笔勾销，并说：“朱升乡里，应世世沾皇恩也。”

　　有意思的是朱升在明朝有很大的功劳，但到了本世纪五六十年代知道的人已很少。“文化大革命”中，毛泽东主席出于战略考虑，提出了“深挖洞，广积粮”的号召，并介绍了朱升其人。从此，明朝的朱升在中国人的心目中名声大震，人人都知道朱升献三策的故事。 
 
                    
 
神算家程大位

　
 
　　程大位是明代休宁的数学家。60岁时写出《算法统宗》，后又刻了《算法纂要》。是我国珠算方法集大成者。今天所用的《九归歌》就是程氏所编。

　　一位善算的日本商人毛利不服，与程大位比高下。酒馆门前有两个小孩在叫卖山果。毛利问：“九百九十九文钱，买得甜果苦果整一千；甜果九个钱十一，苦果七个四文钱。试问甜苦果各几个，分别各是几文钱？”程大位笑答：“：甜果六百五十七，该钱八百零三文，苦果三百四十三，一百九十六文钱。”毛利一听，这个题目我至少要算半个小时，此人张嘴即出，暗暗吃惊。灵机一动，又出一道难道：“有盐四千三百五十引，大小船只装齐肩。五百引装三大艘，三百引装四小船。请问船只备多少，每只船载几多盐？”话音刚落，程大位便答：“大船数为十八艘，装船整整三千引，小船二九同大船，一千三百五十引。”

　　程大位的神算令毛利五体投地，遂拜程为师，并将程的《算法统宗》译成日文带回日本，从此日本有了珠算，后又传到东南亚和欧州一些国家。徽州有一个算盘博物馆，大到长宽数丈，小到置放掌心，值得一游。 
 
                    
 
马曰琯棋逢乾隆

　
 
　　马曰琯是祁门城南人，诗书精深，又下得一手好棋，当地有“棋王”之誉。

　　乾隆下扬州私访，在一家店前看到许多人正看店主马曰琯下棋。乾隆看后。不禁脱口说：“好棋！好棋！”马曰琯见此人容貌行为不同凡响，忙请坐献茶。乾隆称自己“姓高，名天赐，京都人，因事路过扬州，未料扬州有这等棋艺不凡人士。”并约马下棋。下了两盘，马连输两局，乾隆知他故意相让，就说：“以棋会友，切磋技艺，何须相让？”马曰琯见此人语意恳切，认真斯杀，遂赢第三局。双方拱手告别。

　　不久，乾隆下诏让马曰琯进京，在御膳房赐御酒，相互对弈。席间，乾隆要马留京做官，马执意回扬州经商。马回扬州不久，乾隆又下一道诏命他经营扬州官盐。从此，马名声大噪，成了扬州首富。马广交南北商贾，在扬州建了小巧玲珑的山馆。乾隆每次去扬州，都在马氏山馆住宿，与马谈笑风生，饮酒对弈。

　　马曰琯不忘故乡情，在祁门筑至渔亭的孔道，放赈救灾，出银10万两在祁门城南营造了马氏宗祠。族人在马家词堂悬挂“天与交盅”金匾，炫耀马曰琯与乾隆皇帝的交往。 
 
                    
 
曹振镛与“慈光尼庵”

　
 
　　徽州有句名谚“宰相朝朝有，代君世间无。”这个曾代嘉庆皇帝主持国事的宰相就是歙县曹振镛（嘉庆出巡塞外）。

　　曹振镛是乾隆朝户部尚书曹文埴的儿子，少时举进士，被经学家翁方纲收为门生。嘉庆时，先为工部尚书。父子二人被家乡人称为“父子尚书”。道光时，曹振镛为军机大臣。

　　年少时，曹振镛就想出人头地。有一次，与妹妹一起读书，夸口将来要做宰相。妹妹听了认为他是满口胡言，两人赌起气来。胞妹生性刚直，当着哥哥面立下誓言：“如果你能做宰相，我终身不嫁，出家做尼姑。”曹振镛后来果然做了宰相，妹妹也真的出家做了尼姑。于是，曹振镛捐金在家乡雄村造了一座精致的庵堂，取名“慈光尼庵”。 

　 
                    
 
赛金花落难解原籍

　
 
　　八国联军进北京时，有一个女人赛金花在侵略军的首领中周旋，史学界对此还曾有过一场“卖国主义”还是“爱国主义”的讨论。

　　赛金花出生于皖南黟县二都上轴郑村。父亲在苏州经商，母亲去逝后她到了苏州，学了琴棋书画。父亲死后家道败落被卖到妓院。

　　光绪二十九年，赛金花由北京递解回原籍黟县。原因是：“庚子赔款”谈判的代表李鸿章怕洋人，尤其畏惧八国联军统帅瓦德西，幸亏赛金花从中周旋，谈判才有了结果。为此，李鸿章对赛非常感激，叫儿子拜赛金花做干娘。但时间一久，又觉不妥。因为赛毕竟是妓女，说出去影响“中堂大人”的身份；另外由一个妓女出力搭救慈禧太后和光绪皇帝，名声也实在不好听。所以决定将赛逐出京城。不久，李鸿章借一妓女自杀事，以虐待婢女致死为由，将赛发配回了黟县。后来赛又到了上海，1936年贫病交困去世，由许多名人出资葬于北京陶然亭。 
 
                    
 
“情愿不自由”的胡适婚姻

　
 
　　胡适在白话文运动中赞成打倒孔家店，但他自己的婚姻却是“父母之命”包办的。他却安然地说：“情愿不自由也是自由了。”

　　胡适14岁时，母亲包办与旌德县江村的江冬秀订婚，18岁时两家准备行婚嫁大礼，胡适以学业未成推托。胡适在他的《尝试集·新婚杂诗回》中说：“记得那年，你家办了嫁妆，我家备了新房，只不曾捉住我这个新郎。”胡适到美国留学，母亲担心婚变，便假称有病让胡回家完婚。胡适写了两副对联：“三十夜大月亮，廿七岁老新郎。”“旧约十三年，环游七万里。”

　　婚后两人相敬如宾，白发偕老。其实胡适是不满意自己的婚姻的。只因3岁时丧父，由母抚养，对母亲极为孝顺。在“至孝莫如从命”的思想下成了旧式婚姻的牺牲品。他在《病中得冬秀书》的诗句中写道：“岂不爱自由？此意无人晓。情原不自由，也是自由了。”他在给族叔的信中有段真诚的表露：“吾之就此婚事，全为吾母起见。今既已婚矣！吾之所以极力表示闺房之爱者，正合吾母欢喜耳！” 

　
  
                    
 
“南黄”、“国光”黄宾虹

　
 
　　在国画界，人们常提“南黄北齐”或“双笔国光”。“北齐”指的是齐白石，“南黄”则指黄宾虹。

　　黄宾虹祖居歙县潭渡。6岁时学丹青，临摹古人笔法。先后四上泰山、九上黄山，认为“黄山为博大画师画卷”。他的山水画苍劲浑然，一派自然美的风格。他的《黄山松涛十二图》等是他运用“平、留、圆、重、变”五字笔法的真实写照。他还创造了“浓墨、淡墨、破墨、泼墨、焦墨、私墨、宿墨”七种着墨方法。张大千认为是“黄氏之血迹”。 

　 
                    
 
陶行知卖字兴学

　
 
　　抗战胜利后，内迁重庆的育才学校返迁上海。陶行知打报告要求国民党当局拨款。但接收大员们正忙着“五子登科”，捞黄金、美钞和美女，无人理睬陶行知。这位平民教育家，歙县的“徽骆驼”食不甘味，好友拉他上街散心，在文庙茶楼喝菜，评赏茶室的书法条幅。他灵机一动。借来笔砚，给冯玉祥、郭沫若等人写信，请他们为育才学校搬迁集资，书法义卖。他们在南京路花花世界贴上了朴实无华的海报“卖字兴学”，非常醒目。社会各界非常支持，只一天时间，就为搬迁兴建上海育才学校筹集了可观的资金。

　　当时，上海滩流传一首打油诗：“陶老先生把字卖，不为扬名不为财；请来名士齐挥毫，赞助育才迁上海。” 

　
  
                    
 
“一江春水”出桃源

　
 
　　看过电影 《一江春水向东流》的人，对影片中那个泼辣、风骚、刻薄而又八面玲珑的交际花王丽珍一定印象很深，她的扮演者就是“小桃源”黟县屏山村人。

　　屏山村几乎全是舒姓人家，舒绣文的祖父是清朝官吏，在旗的富裕人家；父亲执教安庆中学，母亲出自广东望族，一手好刺绣，也在安庆中学教过书。绣文的名字是祖父取的，意思希望她长大既像母亲会刺绣，又有父亲的文才。由于父母后来吸上鸦片，家道败破。为了给亲人治病，她经常出入当铺。欺诈和嘲弄刺痛了她雅嫩的心。家里负债累累，16岁的舒绣文被迫在华北楼饭店当舞女。后来在田汉、夏衍、欧阳予情等艺术大师的培养下成了著名演员，参加了《天国春秋》、《卖花女》、《一江春水向东流》、《八千里路云和月》的拍摄。 

　
  
                    
 
方成培与 《白蛇传》

　
 
　　方成培是清乾隆年间歙县人，一生不慕仕途，钻研词曲，是当时著名的戏曲家。他的代表作就是妇孺皆知的 《白蛇传》。

　　《白蛇传》的原型出自《唐人说荟续集》中的《绣襦记》。说一员外爱女与邻居之子相爱，员外阻拦。小姐与邻居之子相约私奔长安。天明，员外不见了小姐和婢女，只见绣被下有两张蛇蜕。后来尽管几经改编，又出了法海这样的恶势力代表，但白素贞在法海面前总是“凄惨切切”的，在雷峰塔下永世不得出头。

　　方成培对照所有的故事、剧本，决定去掉白素贞的惨相，增加她抗恶的精神。一天他听到四川峨嵋山有两条蛇修炼成精的传说：一条是白蛇在“白龙洞”修炼，另一条是青蛇在“黑龙潭”修炼。于是他把“蛇妖”改成了“蛇仙”，并把白素贞写成敢于“水漫金山”与法海抗争的女性，后来成了爱情的胜利者。《白蛇传》一列出，名优、艺人争相演出，观者无不叫绝，成了中国戏剧舞台上的传统剧目。 

　 
                    
 
马曰琯妙联识板桥

　
 
　　马曰琯成了扬州盐商、江南首富之后，喜爱结交名士。一天郑板桥出外躲债，衣衫槛缕，蓬头垢面，在一小巷深处撞上了马曰琯，马见他举止乘僻，信口出了一联：“山光扑面经宵雨”，不料郑板桥脱口对答：“江水回头欲晚潮”。马曰琯见此人不凡，请到家中，酒肉相待，席间又派家人拿200两银子为郑板桥还了债。接着又出钱帮郑修了破屋。从此，马郑二人经常在一起吟诗作画下棋。郑板桥经马曰琯的介绍认识了许多名士。

　　郑板桥后来中了乾隆朝的进士，再后来弃却仕途辞官工画，再后来成为“扬州八怪”的魁首，与祁门人马曰琯妙联识奇才不无关系。 

　
 
                    
 
惊童才朱夫子易地

　
 
　　歙县城北60里处，有个山环水绕的呈坎村。村东北有个十几户的小庄，叫“朱村头”，南宋理学家朱熹曾在此著书立说，讲学多年。当时家住呈坎的吏部尚书、龙图阁大学士罗汝楫，有两个10多岁的儿子罗颂和罗愿，曾拜朱熹为师。

　　有一天，兄弟俩上门求救，见朱夫子的桌上有许多书稿，动手翻了起来。朱熹回来查点，发现少了几页。一问，才知罗家兄弟来过，兄弟俩人见少了书稿，先是目瞪口呆，承让是他们不小心。悟想了一会，俩人愿弥补失稿的过失。于是由弟弟罗愿口述，哥哥罗颂笔录，很快便把丢失的书稿内容回忆了出来，请朱夫子审阅。朱熹不看则已，一看大吃一惊。所续稿子竟与原著一字不差。望着俩个孩童，不禁叹道：“五里沙河（呈坎村的一条河），必有贤才，此地非我所居之处！”此后，朱熹离开了呈坎到别处去讲学了。

　　朱熹不愧慧跟，罗颂、罗愿兄弟二人均成为宋朝理学家，著述甚丰。罗颂任郢州知州，罗愿任鄂州知州，人称“罗鄂州”。两人为政清廉，颇有政绩。罗原文章有秦汉古风，朱熹自叹不如。著作有《尔雅翼》、《鄂州小集》，还有中国的名志《新安志》。 

　 
                    
 
徽州氏族和姓氏

　
 
　　徽州的氏族主要来自北方。明代以前有人考证有57个，大的氏族有程、汪、吴、黄、胡、土、李、方八大姓，而洪、余、鲍、戴、曹、江、孙、毕、朱、巴等姓次之。北方人为了躲避战乱逃亡到徽州，另外是失意的官员和文人到山区来隐居，也还有一些达官贵人是迷恋这里的山水而留居不归。这些外族人迁徽后，由于知识和技能胜过土著人，逐渐成了徽州的主流，外族迁徽后最初分布在歙县西部、北部和休宁的南部、东部，形成了以屯溪为中心的定居点。定居点大多依水集聚。主要分布在古溪、黄墩、潜口、阳湖、临溪、汉口、溪口、率口等地。迁徽氏族大多以始祖或迁祖为中心，常用族姓命名居住的地方，大多一族聚居在一个村庄，也有的按照房系分居于几个讨。宗族有族长，族下分房有房长，分房以下才是几个独立的小家庭。有的宗族设宗子作为祖宗的代言人，主持祭祀大典；有的直接由族长主持。由于村落和族姓密不可分，有些族长也是村落的首领。

　　徽州今天还留下许多古老的祠堂，也有人称为家庙，像绩溪龙川胡氏宗祠，是明代兵部尚书胡宗宪家族的宗祠，屯溪的程氏宗祠是南北朝著名将领程灵洗的行祠。旧时，氏族进行祭祀、族宴、团拜、续谱、订立乡约和执行家法，都在家庙进行。徽州地方非常注重历史的传承，每个宗族都修有家谱。

　　徽州历史上除以上的“正姓”、“大姓”以外，还有“小姓”和“客姓”。小姓主要指佃仆，而客姓指明代以后安庆等地的移民。新安江上还有一些漂泊无定的船民，以陈、叶、钱、汪四姓较多。 

　 
                    
 
徽州民风及方言

　
 
　　2000年以前，徽州是“山越”的土著居民劳动生息的山林王国。黟歙时代，“山越”，聚居在新安江上游源头，后来沿江东徙。黟歙山越人是山林的骄子，他们勤劳勇敢，好武习战，攀岭越谷，腾跃如飞，富于反抗精神。三国时，孙吴政权沿江向南扩张，山越奋起反抗。吴军顺新安江而上，山越居高凭险予以反击。后来孙吴采取了分割歙士，隔离黟歙等方式，才削弱了山越的力量。徽州在宋南渡后，中原人迁入，政治、经济、文化吸收了中原大文化的精髓，为创造中华民族古文化作出了积极的贡献。此后，徽州人除所保持山居人坚毅耐劳的精神，同时吸收了儒文化，民风趋于儒雅文明。这里哺育了一代代文人雅士，人民更富进取和开拓精神。在另一方面，徽州乡间田园风光，秀丽山色，十里长亭，小桥流水，清新古朴，由于山区闭塞，乡村民间更是朴质有趣，保存了大量的古风，是民俗学难得的研究对象。

　　徽州方言颇具特色，是一种与一般普通话差别很大的土语群。由于宋代以前，这是高山峻岭，溪河切割，道途不便，因之，中原官话很难侵入这一区域。再加上山高林密，山东、山西，大南地北，同一方水土，但语言各不相通，形成了许多方言岛。在徽州方言中，保存了大量的古音。另一方面，由于社会的原因，徽语在歙城、海阳、渔亭等经济政治文化中心，也受到外来语的融入。如太平天国战争中，湘军在祁门驻守多年，太平军在休宁等地争战多年，战后有些战士留在了山区，少数村庄的人群整村说广西话或湖南话。明清时期，安庆沿江一带人进入徽州，又把赣语带人了徽州。但这些都不是徽语的主流。徽州方言的代表是歙县话。

　　徽语主要通行于祁门、黟县、休宁、屯溪、歙县、绩溪、旌德等地。不要担心徽语的难懂，新一代的徽州人，多数都说“徽州语的普通话”。 

　
 
                    
 
神奇的水口风俗

　
 
　　“水口”是徽州村落中带有玄学色彩的历史文化的展现。水口大多是在村庄的要道口，选择什么狮象把门、二龙戏珠，丹凤朝阳等吉祥地形，或挖河、或开渠引水，然后垒石筑坝，坝上植树，溪上造桥，道路旁盖上小亭阁、社屋、小庙，砌几个石栏、石凳，这就是关系村民命脉的水口了。

　　村庄多数位于水口内侧，也有相距一二华里的。风水先生认为：“水口乃地之门户”，当“一方众水所总出处”。人们建水口是为了人丁兴旺和积聚财富。有些村庄还会建起敲更楼或者文昌阁，祈求文运隆昌。旧时的村民对此没有不信；今天的人对此不可全信，也不可不信。所以水口树木茂盛，很少有人破坏。

　　水口的小庙，旧时供的是社稷神、五猖神、土地公公等。水口小亭是村民嫁聚、丧葬迎来送往的地方。当时民风淳朴，亭中备有茶水供路人休憩。当然，水口还有防卫、防风、蓄水等实用功能。 

　 
                    
 
前世不修，生在徽州

　
 
　　徽商的故乡在徽州，明清时期徽商富甲天下，但每个徽商的发展史都是艰辛苦涩的，他们在人生的旅途上失去的很多很多。“前世不修，生在徽州，十二三岁，往外一丢！做得生意，囝啊心肝肉；做不得生意，活鬼活孤幽。”旧时，徽州的大小村庄都有“子曰店”，小孩念完了《三字经》、《百家姓》、《干字文》，就被亲戚推荐到千百里以外去学生意。而换个地方，十二三岁的小孩还在父母身边绕膝玩耍呢，而徽州地方家家如此，此种年龄已告别父母出远门学商了，难怪说“前世不修，生在徽州。”但换句话说，正是由于这样的民风造就了雄飞中华商界300年的奇迹，出现了汪廷璋、江春、鲍志道、马曰琯一类的大富商。 
 
                    
 
长哭当歌徽商妇

　
 
　　徽州历史上文风昌盛，大户人家的女孩没出嫁前，总是要跟私塾先生读几年书，出嫁以后丈夫外出经商，按时给家里寄生活费。较好的文学修养丰富了徽州妇女的精神世界，一旦遇到不幸，能把心中的痛苦哀怨编成词，合着那古诗词、古乐曲，悠悠地歌哭出来。既有韵律又有节奏，用今天的话来说，是一首首灰色的人生咏叹调。大多体现了孤灯支影的商妇无告的哀怨，有的成婚仅几天新郎就外出经商，就有了《送郎》一类的歌哭词。她们承受不住青春期长期的独身折磨，转而羡慕小户人家男耕女织、日出而作、日落同息的和谐夫妻生活，一首《宁愿嫁给种田郎》细微地表现了她们这种心态。有些失去丈夫的少妇，只有清明上坟，哀哀地一首《小寡妇上坟》诉说自己的悲伤。

　　今天来徽州旅游的人们，常为当年徽商留下的民居、祠堂、牌坊、园林、书院赞叹不已，但许多人会忽略旧时商妇所做出的惨重牺牲。游历在这些古代的建筑中，除感觉那浓郁的古文化氛围外，还有些许透心的凄凉。 

　 
                    
 
徽州茶道

　
 
　　徽州产名茶，且历史悠久，唐代陆羽的 《茶经》就有歙州产茶的记载，太平猴魁、黄山毛峰、祁门红茶、松罗茶、黄山银钩享誉海内外。徽州虽然既产绿茶也产红茶，但这里人喜“绿”弃“红”。徽州人可称得上懂茶好茶，日饮不断，尤其男子。每日又分“朝茶”、“午茶”、“夜茶”“晨起洗漱完后，手持一杯香茶，闲步村头树下、庭院回廊，细聊慢饮。清新的空气。芬芳的香茶，舒心的谈话，是当地人健身的妙招。难怪有“朝可不食，不可不饮”的说法，所以朝茶讲究个细品。午饭后却是酽茶一杯，用以清食健胃。午茶讲究个“浓”字。夏天，夜色来临，一把竹椅一把扇，一杯香茗饮庭院，一天疲倦顿消。冬夜热茶伴柴火炉，融融暖意弥漫房屋，夜茶讲究舒心随意。旧时徽人的茶礼非常讲究，俗话说：“上茶分三等”。客到，主人首先端上香喷喷的热茶。贵客，或喜庆，讲究吃“三茶”，就是枣栗茶、鸡蛋茶和清茶。大年初一、正月拜年、婚礼、新娘回门都要吃三茶。三茶又叫利市茶，大吉大利。给客人上茶，双手上为敬。如果是长辈给晚辈上茶，晚辈要起座双手接茶。茶满八分为敬，饮茶以慢和轻为文雅。徽州宴席，作兴以茶代酒。

　　徽州民间婚嫁，作兴以茶作聘礼，男方送札叫“下茶”，女方接收许婚叫“受茶”。端午节小孩的八卦香襄里放有茶叶。徽州人沏茶喜取山泉水，隔夜茶杯不沾茶色。 

　 
                    
 
“端锅相劝”

　
 
　　除夕吃年饭，各地都讲究几碗几碟，而徽州人吃年饭，却把菜放到锅里，连锅带炉端到桌上，叫“端锅茶”。平时亲友来了也吃端锅菜。

　　从前徽州出了个毕尚书。一年到山东任主考，一位马秀才的文章令他拍案叫绝，想点他为第一，但一交谈又觉得他有些傲气，点第一的念头也打消了。毕尚书的妻子是个贤惠之人，听后，想劝丈夫以国家为重选拔英才，但又怕老头子听不进。这时正要开饭了，她急中生智把几个菜全倒进锅里，连锅端上桌。老尚书被弄得莫名其妙。妻子说：“如今朝廷重视人才，像马秀才这样的人你不用他，将来一得志必然与你有成见，毕家的食禄难保。所以为妻将锅端起来，劝你深思。”一席话说得毕尚书猛省，就奏禀圣上，点了马秀才为状元。

　　过了几年，毕尚书的老伴也去世了，毕告老还徽州。行前将亲信送来的金银财帛装了20车带回养老。马状元奉劝他不要毁掉一生的廉节。老尚书没将此话放在心里。出城没多远，被马状元带人马拦住。马状元说：“恩师，有人告你为官不清，我奉旨查抄，如果属实，将满门抄斩。”吓得毕尚书浑身冒冷汗。不料查遍20辆车子，全是砖头瓦片。这时马状元悄悄说：“恩师不听我劝告，只好命人将财物换成砖瓦，供你回去建宅。若不然，老师今天恐怕跳到黄河也洗不清了。”毕尚书听了，感动得泪流满面，更加思念老伴，若不是她“端锅相劝”，不但自己斩首示众，还要累及家族，回家后，逢年过节都邀请家乡父老吃“端锅菜”，乡人仿效成俗。 

　 
                    
 
观音灯会看砖雕

　
 
　　全国各地多在正月十五举办元宵灯会，而徽州特别，却在十三晚上举办“观音灯会”。它是由明朝砖雕艺师发起而传沿成俗的。这天晚上每家门前至少8盏灯，大户人家多达64盏，灯把门头和檐下的砖雕照得清清楚楚。砖雕上有人物故事、山水风景等等。人们一边看灯，一边欣赏各户的砖雕，井进行品评。它是砖雕工艺的竞赛，也是纪念“观音指路”的传说，反映了技师们对砖雕艺术的精益求精。

　　传说当年徽州有个鲍四，原来是个烧窑的。他看到徽商发了财，银子花得淌水似的，眼馋，便来了个“弃窑经商”。几年下来居然也发了财，并且成了徽州的首富。一年，他在江苏淮安修一条商业街，修街前在街头先建了个鲍四庙，塑了全身像。这时来了一妇人，手抱一只插着扬柳枝的瓶子，对鲍四说：“鲍老板，你有多少钱财，敢夸海口修一条鲍四街？你有多大德行，敢建庙塑像，受万民香火？”鲍四傲慢地说：“我钱财无限。”“哈哈，天下只有 ‘技艺无限’，哪有什么钱财无限？”鲍四要与妇人打赌。双方约定，妇人放朵莲花在地上，鲍四便放上一只元宝，看谁多。鲍四输了，元宝白送给淮安人，砸庙毁像；妇人输了，莲花送给鲍四街装饰街面，准鲍四建庙受万民香火。最后鲍四输了。淮安人就用鲍四输掉的元宝修了一条“莲花街”。鲍四身无分文，回徽州重又烧窑。后来一个人点拔他，告诉他那是观世音在教诲他“技艺无穷，钱财有限”的道理，还是好好烧窑吧。

　　鲍四猛省，从此安心在砖上雕刻莲花，烧起莲花砖。后来又在砖上刻花木、虫鱼、风景、人物故事。并雕观音像，这也是徽州三雕为什么观音像多的原因。鲍四的砖雕工艺形成了徽派独特的艺术，成就了许多人才。为了感谢观音指引人生之路，和切磋技艺，吸收大众的反映，不断提高砖雕水平，鲍四和徒弟们发起了观音会，一代一代传到今天。 

 
                    
 
寄亲情的米馃

　
 
　　徽州农村，腊月下旬家家做馃，随便走到哪里，你都会听到“梆、梆、梆”的敲击声。馃模，农民又叫它“馃印”，大体上有“寿桃印”和“清明馃”两类。前者是给老人做寿之用，后者是寄思亡灵所需。

　　“寿桃印”形状像桃，意思取于西王母蟠桃吃了长生不老之意。馃模用乌柏和杨木雕成，普通的如尖嘴桃，还有桃叶。也有雕成双桃。桃蒂被美化成者寿星模样。桃形内造型有蝙蝠、如意、双钱、元宝、牡丹等，象征吉详。后来制作更加精巧，如狮子滚球、鲤鱼跳龙门、和台、八仙过海等等。这些雕刻来自民间，质朴简练。寿桃棵用舢米粉掺糯米粉，加甜豆沙或芝麻。入笼蒸后点上胭脂红，白生生、红艳艳，香气诱人，形态可爱，到后来，不但祝寿，甚至生儿育女、婚姻喜庆、馈赠客人、出远门作礼品，都要蒸制寿桃馃，以示祝福。

　　“清明馃”除用糯米，还用蒿菜、苎叶磨粉制作。徽人朱升不愿为官，由独子朱同袭职。朱同在明惠帝手下做官，明成祖夺取帝位后，逮捕惠帝手下的官员。成祖亲自审问朱同，说：“如果竹能力柴叶成果，我就免你一死。”竹子是从来不结果实的。消息传到家乡，徽州人取果的谐音，制出了竹叶馃送到京城，朱同已死。从此徽州就有了清明吃竹叶馃的习俗，以寄托对亡故亲人的哀思。 

　 
                    
 
抬阁和舞板龙

　
 
　　抬阁实际上就是抬着小戏楼的灯会、庙会活动。人们把抬阁四周用龙凤和鹤装饰起来，由四个粗壮有力的小伙子抬着，一个10岁左右的儿童站在抬阁上，扮演古代戏剧人物，像刘、关、张，杨宗保、穆桂英，只做动作不唱词曲。抬阁出游时，花灯相陪，鼓乐开道。锣钹断后。一行四至八架抬阁，串村游乡，相互比赛，热闹非常。

　　舞板龙是用木板接成长龙。板面上装有冬瓜形的灯笼，用纸糊成龙身，龙身内点上腊烛。在农村村镇按户按丁出人，俗称“一丁一板”。平时板龙一段一段细心地保管在各家各户，舞板龙时摊户拿出接成整龙。休宁回乡的板龙头和尾巴用木头雕成，而休宁县城海阳的板龙采用青的竹蔑当骨子，糊上纸后细心描绘，龙形更加鲜艳夺目。

　　体宁传统庙会很多，有农历正月十八上溪口财神会、二月二土地会、二月初八马鞍山庙会、三月三牛福会、立夏和冬至小北门关帝会、四月初十万安水龙庙会、七月二十五城将军会、四月初八五猖堂庙会、九月初八临溪周王庙会，还有其他的年节，休宁的抬阁、舞板龙都要出游。

　　海阳五猖庙会

　　农历五月初一，是休宁县城海阳的五猖会期。这天，四乡八镇的百姓赶至这是里烧香，祈求五猖神主驱鬼法邪，消灾化吉。庙会期间还要游行，前边是锦旗开路，十景担、肃静牌、万民伞、纸扎的祭品马牛羊跟进，再后边是地方戏班、杂耍班。

　　五猖会历史很久，传说明太祖朱元璋没登大宝之前曾与陈友谅在徽州打了几年仗，死者无计其数。朱元璋当了皇帝，忘不了他的皇帝主座是士兵的尸骨垒起来的。良心不安，就下圣旨叫江南的老百姓，村村建“尺五小庙”，因为士卒是五人为一伍的，所以庙中立“阵前阵后神祗五猖”要老百姓供秦。明代以后都改了几次朝代了，这供五猖的事江南各地早忘了，不知是徽州地外山区消息闭塞，还是徽州人死脑筋，怜悯那些尸骨无存的阵亡将士，五猖庙会在徽州一代代传了下来。

　　呈狮麒麟舞

　　这种民舞流行歙县富竭乡呈狮村已有800年了。可能源于氏族社会的百兽舞，也可能与图腾有关。汉人以麒麟象征祥瑞，在春节至元霄节期间表演。一开始云雾漫天，在悠扬的器乐中，家仙头戴方巾，身穿道袍，与10个手拿云雾灯的云姑登场。口念“麟凤呈祥，风调雨顺”的祝愿语。紧接着五路财神捧着“宝物”上场，口念“五谷丰登，六畜兴旺”，“招财进宝”等数板。魁星戴面具，敞胸露怀，一手提笔，一手拿墨斗，做腾云踏雾的动作，并书写“天下太平”四个大字。一时，家仙、财神、魁星、云姑齐登高台。魁星高喊：“金童带麒麟”，引着麒麟翻跟头而上。麒麟头大、眼大，有角，额贴一“丰”字。有两人装扮，配合表演，优美异常。特别是口含、爪玩“八宝”，活灵活现。有时仰面朝天，叫“麒麟望月”。

　　叶村叠罗汉

　　歙县叶村与浙江临安毗连，东边是清凉峰。每年元宵夜，这里灯人通明，彩灯挂满全村。“罗汉”们手拿明灯，随着锣鼓节奏游村。表演时，先由24个化装成大肚、肥胖、矮脚、嬉面、怒容、哀怨、哼哈等等奇形可笑的罗汉进行亮相。一会儿，小罗汉上台扫佛堂，老罗汉拜叩诸佛。再由两个仙童引出弥陀、观音、灵官、四大金刚站于舞台四周。然后在激越的锣鼓声中，众罗汉表演60套“叠罗汉”。其中最惊险的有：童子拜观音、仙入桥、石猴出世等。最后叠“六柱牌坊”结束。“六柱牌坊”要叠六层，21个罗汉叠五层，第六层由一年少的小罗汉叠上，合掌况福。

　　叶村叠罗汉是有历史渊源的。明末，这里有个解元寺，一年元宵节失火。村民人叠人翻入寺内救人。和尚为了答谢村民，以后每年元宵便表演叠罗汉，后来佛寺没有了，叠罗汉被村民代代相传，所以叶村叠罗汉有沸教色彩。每年春节前，村中德高望重的老人便聚会提议表演人。并认真地送“请罗汉出阁”的红帖，被请者全家都将此当成吉祥喜庆的大事，热心支持家人排练。每逢叶村叠罗汉，方圆数十里的人都来观看，热闹非常。

　　“观景励学”成花会

　　明清之际，款县文风鼎盛，人才辈出。西溪吴家是有名的大盐商，在本地建了10个大名园。明朝四大才干之一的祝枝山是吴家的外甥。园建好后吴家要祝枝山题诗庆贺，祝枝山只作了八景诗。吴盐商问：“还有两园景呢？”祝枝山答：“徽州人才之邦，外甥不敢独占。”吴听了连声说好，并别出心裁在阴历四月初一大开园门，让徽州各书院的学子来园赏景题吟。真是英雄出少年，那两院景题的诗居然占了十园的魁首。从此以后，每年这一天，歙县学人都要放假，教师带着学生观花题咏，家长也相随一道，分享儿女得奖的喜悦。

　　十竹斋和胡正言

　　休宁胡正言，是明朝的中书舍人。他酷爱竹子，书房前栽了十数竿竹，所以将书房起名“十竹斋”。在万历年间，徽州民间已流行双色套版印刷术。天启年间。胡正言和刻工、印工合作创造了“短版法”，印出《十竹斋画谱》共40幅。将彩稿分色印刷，每色一版。印出后连成一片片花瓣都能分出浓淡深浅、阴阳向背。崇祯年间，胡正言又用“拱花法”印出大型画册《十竹斋笺谱》，印时不用色彩，只将纸在版上压印，素白的花纹便凸现纸上，呈浮雕效果。短版、拱花两法将徽派版画艺术推向新的境界。到休宁旅行，可以在民间买到充满乡土情趣的版画印稿。 

　 
                    
 
胡开文不是人名

　
 
　　知道文房四宝的，大多知道胡开文，胡开文是人名，还是店名，许多人却讲不清。

　　清代，休宁汪启茂墨店因经营不得法，老板把店转给了墨工胡夭注。胡夭注回老家绩溪，向小九华银屏寺的了空和尚请教生意经。了空将自己数十年书法的体会告诉胡，井告诫他要在制墨的原料和工艺上下功夫，同时在墨模图案上创新。还将自己 99幅画稿送给他作为墨模图案参考。胡天注回去时，一路想着了空的话，路也走锗了，晚上被迫睡在一山神庙里，梦中见一白发老翁，手持文房四宝飘然而至。问：“你是不是休宁汪氏墨店的胡天注？”又说：“我乃南唐实廷圭，已知汪氏墨店归你经营，如今天开文运，百业待兴，你善自为之。”胡天注回休宁后遂将“汪启茂”的店招牌改为“胡开文”，并将了空的画稿制成一套墨模，制出的墨轰动文坛，休宁胡开文墨店就名扬四海了，它的分店遍布大中城市，甚至美国唐人街。听了这个传说，“胡开文”是人名还是店名想必清楚了。

　　渔梁亮船会

　　每逢农历闺年的九、十月，在练江上用两只木船联成一对，卸去船蓬，用竹木制成架子，外边包上纱布，扎成亭、塔、楼、阁、牌坊、鲤鱼等，中间点上烛灯。灯旁是乐队，笙歌齐奏，锣鼓喧夭。亮船一般6对，其后还有好几只木船尾随。会期在渔梁古坝上下游各游弋一夜。波光灯影，十分优美。亮船又叫水游，同时还有旱游。也就是岸上乡民玩灯，敬各种菩萨。江面上，岸边，交相呼应，妙趣无穷，四乡百姓汇聚观赏，热闹非常。

　　屯溪老街古字号

　　山青水秀的屯溪是今天黄山市的首府，新安江上与溪桥的东边，“古代街”的上段，是老街的发祥地。明朝时，这里建起了8家栈房、俗称“八家栈”。八家栈建起来后，肩挑驮运日盛，船运也开始发达，饭棚宿店争相搭盖，摊贩店面越来越多。到了清代，这老街上有名的店面就有“采章墨店”，“俞德昌茶号”等，特别茶庄、茶号、木栈、徽菜馆林立。

　　今天的屯溪老街一色的黛黑马头墙、小青瓦、白粉墙，楼阁玲珑，青石铺路，一家家数百年历史的老店号，保存了15—19世纪商业街的风貌，被称为“现代的宋城”。老街商业街是店面、作坊、住宅串为一体。重檐朱阁，画栋雕梁，是群体的徽派古建筑的代表。老街的商业者号绝大多数保留了古代商业“匾额”的款式特点。重书法，重词采。像出售文房四宝的名“徽宝斋”，卖伞的题“天雨盖”，卖鞋的也有文雅的店名，叫“步云轩”，出售土产的叫“富隆庄”等等，今天到老街去购物为次，主要是领略那古代的商业风貌。当你徜徉在纹理如画的条石街道上，欣赏着两边的古店号，咀嚼着寓涵丰富的店号匾额，就是一种极大的享受，难怪有人把屯溪老街比作活的“清明上河图”。

　　溪江西会馆庙会

　　徽商在江西经商的很多，江西人也有在徽州经营的，他们在清代在屯溪老街附近建了江西会馆，每年农历八月初一，徽州各县和屯溪的江西人，借会馆的许 （旌阳）真君生日庙会在这里聚会，联络乡谊，每次会期三天，挑选戏班在万年台演“平安戏”，祈求自己和远在江西的家人平安。此外还要举办隆重的祭神仪式。会馆内香烛满堂；会馆外，搭起高架燃放鞭炮。会期中，江西籍商人先要向会馆上缴灯油费，会馆发给“会券”，凭券在酒肆茶馆旅栈吃住。屯溪居民也以八月初一为当地传统节日，提早准备，会期接待四乡赶会的亲友，地缘、亲缘之情笼罩着明净的屯溪。

　　阳庙会

　　当地俗称“八月十二磨豆腐”，又叫“靖阳节”。原来黎阳只祀奉唐越国公汪华，老百姓称汪公佬。明崇祯元年魏忠贤失势，屯溪究山和休宁等地的魏党怕受牵连，将魏忠贤生祠的偶像统统抬到汪公庙，诡称“二相公”、“八大帝”，庙会是从这时兴起的。

　　黎阳庙会神像很多，包括汪华在内共有11尊，在中秋节前两日举行。因庙会后是中秋节，所以有“黎阳庙会接客不送客”的说法。庙会期间，选戏班演戏。八月初一至初十晚上，由各菩萨会首组成11个“仗鼓”班走街串巷“打仗鼓”。八月十一日迎神，每神像一班，由游逻、蜈蚣旗、三角旗、三眼镜、亮伞、仗鼓队伍出游。十二日游到隆阜上村粮店，象征性地用袋买些黄豆。当晚拾着11个菩萨列队到小龙山受群众祭拜，灯笼火把，约有五六百人上道，十分壮观，八月十三所有神像又都被请出，在黎阳的戏台下，抬着神像跑上三圈，叫做“跑马”，也叫“磨豆腐”。这是庙会的高潮。民间流传有“隆阜花台率口礼，黎阳跑马临溪桥。”

　　屯溪龙舟

　　屯溪的端阳节龙舟竞渡历史久，以新安江船户为主。午时，秀丽的新安江两岸观者如潮，三条敞篷架上插满各色彩旗的龙舟，由罗汉松段江面启航，逆流而上。每条船上有20名精壮的水手，在锣鼓和鞭炮的助威下奋力挥浆。龙舟穿过屯溪大桥后，掉头泊于小澎湖江面。这时，高昂的龙嘴喷吐出一股袅袅的黄烟。站在桥上、岸上的大亨们便向水中抛洒银元、金市，龙舟上的水手开始大显身手，从 2米高的木架上用各种姿式轮流跳入波光粼粼的江中，潜水寻主。惹得围观的群众不时发出叫好声。江上岸畔，人潮声、击鼓声此起彼伏，非常热闹。 

　 
                    
 
新安江船民联姻俗

　
 
　　屯溪杭日战争时有“小上海”之称，由于商业繁荣，许多渔船逐渐变为商船和民船，是新安江上的浮动民居。有独特的婚俗。

　　屯溪船民婚嫁讲究“船户对船户”。船民中有钱、程、汪、叶四大姓，也是新安江上四大船帮。凡是婚嫁的人家，都要请四姓中各一人“主婚”。婚礼是用渡船代替花轿。主婚人用渡船送新娘，四姓各派一人撑船将新娘送到男方船上。船民联姻不送什么厚礼和嫁妆。男女婚后，由男方打造一新船，从此小夫妻开始新的独立的水上生活。

　　雉山灯会

　　际联乡雉山村元宵节要办灯会，有凤灯、狮子灯和龙灯。龙灯有9条，叫“九龙出海”。青、白、黑、红、黄五色为正龙，其余的颜色叫草龙。凤灯扎得尤为出色，五彩缤纷。凤的头、颈和翅膀可以活动。一个少女把灯扎在腰上，抽动凤肚下的机关，凤就昂头翘尾，展翅欲飞。一个小伙子穿着漂亮的凤衣，一边吃萧一边引凤，取“吹萧引风”之意。雉山的狮灯别开生面，头、腿、尾均能活动。游龙时，彩珠引路，配上鞭炮鼓乐。滚龙造型小，可以在小巷中滚舞。龙灯出游时，还有云灯，车架灯配合。云灯衬托可以使龙灯表现喷云吐雾之状。而车架灯是一种轿式花灯。轿中坐上化了妆的童男童女，每架轿灯一出戏文，黟县的龙灯，特别讲究阵法，主阵有“双龙盘珠”、“龙上青云”、“蚊龙探海”等。

　　黟县还有用稻草扎成龙头，有角有须，神态活现。又用稻草捆成一束一束，连为龙身，成为中秋节表演的稻穰龙。 

　 
                    
 
西递除联的地戏

　
 
　　地戏是由儿童按戏文人物穿上戏衣，画上年谱，沿街游行。锣鼓架张花挂彩非常漂亮。锣鼓也由儿童演奏。锣鼓节目有“平锣鼓”、“闹花灯”、“水底鱼”、“长锤”等等，在广场上一字摆开进行敲奏比赛，充满童趣。

　　出会

　　皖南黟县一带，有“出会”的民俗，出会以“地方”（白无常）为主。从阴历九月初一起，以县城南门周、侯等姓的“罗汉扫街”开始，接着是南门头的“地方王”（白无常王）夜间出巡。白天每逢三、五、八、十日“地方”都要分别进行游街，直到十月初一，各乡“地方”全部集中县城“出会”，会上除“地方”唱主角外，另外有表演“总甲”、“介差”、“罗汉”、“踩高跷”等文戏和“掷叉”等武艺。

　　庄岭“太后坑”

　　清代，慈禧太后想制个瓷床纳凉，就给江西景德镇的地方官下了一道谕旨。景德镇的窑工精心制作，但由于瓷床工艺要求高，试了许多瓷土都没能烧成。眼看盛夏将至，大家急得不行。就派许多人到各地找好瓷土，当他们查访到距景德镇不远的祁门庄岭脚下时，发现这里的瓷土色白纯细，还有细腻的花纹，如获至宝。经试烧，发现这里的土烧的瓷，质地坚硬，耐火。粘性强，最适宜制作高档瓷器。这样，一架美丽光洁的的太后床烧制出来了。大暑天了，慈禧一睡，果然舒服无比，十分高兴。当他知道只有祁门庄岭瓷土才能烧制这等高级瓷品后，又发了一道圣渝，封闭庄岭的瓷土坑，专供皇家制作“御瓷”之用，当地人们把这里称作“太后坑”。

　　祁门狂欢节

　　宋朝时祁门曾经发生过一次瘟疫，当时一个四川籍县尉建议，按西蜀风俗扎一只神船游街，从此之后祁门从没再发生瘟疫。就这样，神船游街成了祁门祈求平安的一种风俗，由于规模盛大，热闹非凡，人们又称它为“祁门狂欢节”。

　　神船游街每年农历四月十五开始筹备，这一天“迎竹于市，诣双忠庙制神船”，俗号叫做“驮竹过街”，也就是把扎神船用的大毛竹扛到祁山脚下双忠庙，扎神船在庙里，神船长10多米，船头上“眼鼻耳口”俱全。船身蒲红色，似船非船，似龙非龙。一月后，端午节早上，船上坐着12个人，分别扮成太阳神、土地神、判官、小鬼。人们称这些神叫“儿郎”。船由30多个壮汉抬着。船的后边有10多个人拿着鞭子，吆喝驱赶神船。从双忠庙出发进城游城。这时，每家店铺都要焚香膜拜，并大放鞭炮。船上全套锣鼓、儿郎对奏《唝啰曲》。全城万人空巷，欢声雷动。

　　儿郎纸帽传说抢到可以交上好运，这样，“抢儿郎帽”成了神船游街活动中的高潮。喜欢热闹的人事先就准备好竹竿和权，伏在街两旁的阁楼上，趁神船经过时挑儿郎帽。除儿郎帽外，船头儿郎手中的一把木榔头更成了全城人的追逐目标。旧时传说抢到这把榔头送给孕妇准会生男孩。可木榔头只有一个，还要到游街结束时才能抛出，这就吸引大群的人跟着神船跑到底，眼睛紧盯着那只榔头。一旦抛出，大家拼命抢夺，甚至发生斗殴。

　　神船游街时，前导的有赵、马、温、关四大将军的纸扎神像，殿后的是张巡、许远、史老爹和痘娘娘塑像，每像四人抬着，前伞盖，后香盘，前呼后拥甚是热烈。整个狂欢从上午8时一直闹腾到中午12时，最终将神船椎到三元门外的阎江里随水漂去。

　　下午，未婚的女孩可以到全城任何一家未满年的新娘家“参观实习”。而所有的新娘都要预先把房间收拾好，尤其把嫁妆摆出来，同时泡好“新娘茶”欢迎参观。“新娘茶”用五香干子、水笋于、蕨粉于冲开水泡成，用从娘家带来的山茶盅、小汤匙待客。有的女孩甚至把全城的新娘看遍了才尽兴回家。祁门人认为他们的端午胜过过新年。

　　登源花朝会

　　绩溪的庙会以登源的“花朝”最为盛大，由登源河畔的11个村庄轮流举办，每12年一轮，每年举行一次。

　　花朝会的兴起，说登源是唐初越国公汪华的家乡，隋末动乱期间汪华保护了六州百姓的安全，功德无量。农历二月十五是汪华的生日，家乡人为了纪念他，从唐至今一直举办花朝会。旧时花朝会仪式规模隆重，据典籍记述，当时敬神的供品蜡烛“大如断柱”，要四个人才能抬得动。而祭品用的肥猪要“公养十二年”，大的像头牯牛。用的南北果品，山珍海鲜，都要盘龙镂凤，极其精致。加上二月十五正好也是百花的生日，各种盆花、古树都拿到庙会上陈列，盆景以苍老古怪为好，大多数是黄山松。

　　登源的11村都有“万年台”，飞檐翘角，雕梁画栋，用作花朝会期间演戏。登源花朝因为各村12年才轮一回，主事的“斋官”们争强好胜，都以搭

　　“花台”，演“对台戏”为荣。“花台”用几百匹布扎成，正台上下三层，彩壁画屏。两侧的凉亭台阁，都抹上油漆，极其富丽堂皇。同时请来两个徽班演出。开场时先由武打演员竞技，要扑跌到8张桌子，然后各亮出8蟒、8靠、32龙套。两家演员都在百人以上。花朝会从二月十五花朝起，一直热哄到二月底，戏是日夜场连演不停，远近村镇都来看戏，热闹无比。

　　祁门安苗节

　　安苗节是祁门新安乡一带农家的传统习俗。新安乡位于皖赣交界的偏僻山区，每年农历六月六，家家户户蒸发糕，做米馃，磨豆腐，分送亲朋，还搭彩台请戏班来唱戏，祝五谷丰登，风调雨顺。

　　安苗节来源于元朝末年朱元璋和陈友谅打仗。陈友谅军与朱元璋军在皖赣边境对垒，进行拉锯战。每当战斗结束后，朱元璋的军队就在占领的田地里插上许多小红旗，说也奇怪，这些田当年都获得大丰收。相反，陈友谅军队占领的地方田地都歉收。当地人都说朱元璋是“真龙”降世。

　　朱元璋做了明朝皇帝，每逢农历六月初六，皖赣交界的祁门新安乡一带农事稍闲，乡民都做些小红旗插在自家田里，预祝丰收。安苗节成了传统的节日，相沿至今。 

　 
                    
 
黄山国际旅游节

　
 
　　在风景如画的黄山脚下，在古徽州的神秘土地上，在黄山市府所在地屯溪区，每年金秋10月，都要举办大型国际旅游节，海内外游人云集。旅游节活动有文艺晚会、放焰火、民俗表演、名茶品尝、茶道表演等等；还结合举办黄山风光之旅、名山秀水之旅、陶行知故乡之旅、道教名山一日游和古民居民俗之旅。

　　节日的夜晚，星火闪烁的新安江畔，礼花焰火从四方喷射夜空，火树银花璀璨夺目。徽州特有的“架子焰火”，技巧奇特。据说清代当地人扎的焰火，能在高空幻化出飞禽走兽、奇花异卉、灯彩楼台，甚至古代战场“炮打襄阳城”、“舟师大战”。休宁人1936年到新加坡献艺，被当地人称为“造梦的东方焰火大师”。晚会上还有徽剧、目连戏和滩戏。此外，屯溪区和休宁县还举办眼花镣乱的游乐活动，有舞板龙、抬阁、得胜鼓，场面古朴雄浑。 

　
 
　 
  
 
 
  
