 


书名：许戈辉和台湾名人面对面：素描台湾
作者：凤凰卫视出版中心
备注：
     他们，让台湾文化圈如此异彩纷呈——当白先勇回忆起纷乱年代的流离当刘墉奋斗于异国他乡的文化隔阂当李宗盛怀抱着吉他唱起自己的歌谣当赖声川在舞台上编织出悲与喜的碰撞当高金素梅率领着族人为自己的权益呼喊当朱德庸从人性的悲欢中抽离出可笑与荒谬当林怀民组起中国人的一流舞团演绎水月翰墨……他们从各自的故事中走来，撑起了台湾文化的一片天空是什么，成就了他们？来听听他们自己的故事


☆、白先勇：一半是土 一半是水（1）

白先勇，1937年生于桂林，回族。
他有显赫的出身，国民党高级将领白崇禧之子；他也有极高的成就，被称为“当代中国短篇小说家中的奇才”；他还有一段刻骨铭心的恋情，曾让外界猜疑和诋毁，也曾让无数人为之感动不已。多么具有传奇性的人生！而他本人却斯文淡雅，并不色彩缤纷。
2003年，台湾公视推出的电视剧《孽子》成为金钟奖的最大赢家。这部根据白先勇早年著作改编而成的连续剧一举囊括了六个奖项，而小说原作也在出版十七年后，重新登上畅销书榜，再次证明了作者白先勇经久不衰的文学魅力。也正是这一次的成功，让“白先勇”三个字迅速地在大众视野里泛滥，比以往更加广为人知。
而此前他已纵横文坛许多年，其作《纽约客》《谪仙记》《游园惊梦》等，俱赢得一时佳誉。他的文字，细腻到缱绻，一如他一直钟情的昆曲，总有抹不去的风流味道。
采访手记：
我们生活的时代，充满草根一夜暴富的传奇；而白先勇的笔下，却尽是贵族没落流离的故事。繁华散去，落寞凄凉；落寞凄凉，但又繁华艳丽。
这，就是我眼中的白先勇。
我震撼于那段刻骨铭心的感情。然而，无论在他的文字里，还是我们的谈话中，白先勇提到王国祥都一直使用“我的朋友”这个称呼。我猜想，他是否顾及外界的感受，所以从来不说“我的恋人”或者“我的爱人”……
当然，也许我太过狭隘了！ 三十八年，有多少恋人可以共同携手走过风风雨雨三十八载？ 又是怎样的深爱才能对抗生死相隔？！
所以，尽管白先勇的文字和言语似乎充满柔性，但这柔中，蕴含着一种执拗的、不可摧毁的刚。
许戈辉：您的小说里，最开始就是一个父亲拿着枪在那儿站着，很粗暴的样子，是不是您的童年时代父亲的形象就是那样的？
白先勇：倒不是的。我父亲很骄傲的是，他是一员儒将。他对我特别宽待，我想可能因为我小时候生肺病生了好几年，所以他对我比较怜恤一点。
我们家十个孩子，我是第八个。我父亲不光没有打过我，连重话都没有一句。所以在我的印象里，我父亲倒不是那个样子的。不过我父亲是一个军人，有一种不怒而威的感觉。
许戈辉：父亲有没有什么样的教育让您至今难以忘怀？
白先勇：父亲教育我们非常严格，不许我们心中有一点特权的观念。比如我家里有些佣人，而我们在家里是绝对不可以骂佣人的，对待部属什么的都要平等。还有，广西比较落后、贫穷，战争的时候生活很清苦，所以那时候也比较朴素，因为是抗战时期。
许戈辉：但毕竟你们是一个大家族，而您又是家里比较小的孩子，还是会挺受娇宠的吧？
白先勇：是的。可是，父亲对我们的功课要求严格得不得了。可以这么说，在家里，只要功课好了，那待遇就宽了，功课不好是没有家庭地位的。
我知道功课不好没有家庭地位，所以拼命念书，在中学、大学的时候功课都蛮好的，就没有受到父母的责骂。我两个弟弟就不行了，他们还被打过。
白崇禧很注重孩子的教育，每走到一处，他都想办法让子女去最好的学校就读。
到重庆时白先勇入读西温泉小学，那是很多军政要人和社会名流的子女读书的地方。少年时的白先勇活泼好动，很快和同学们打成一片，一起去河里游泳、去竹林里纳凉，也一起接受“蒋委员长”的视察和训话。他仍记得自己的战战兢兢和“蒋委员长”的黑披风、白手套。



☆、白先勇：一半是土 一半是水（2）

对那时候的白先勇来说，读书或战事，都还没成为心上的压力。
直到因肺病而辍学几年后再入学校，他才感到了许多的不适应，也在父母每月对月考成绩单的查看中逐渐明白了成绩与“家庭地位”的关系。他开始发奋读书。
良好的成绩也让他有了阅读闲书的余地。在因病被隔离的时间里他开始阅读各种书籍，此时更经常光顾租书摊，看张恨水、巴金，也看鲁迅。少年的他还看不懂政治，只在书里看到爱恨的缠绵和“阿Q的好玩”，这都成了他后来写作的营养。
当然他也知道，这些书是要偷藏着看的——父亲让读的，还是四书五经和前后《出师表》。
许戈辉：能稍微讲一讲您母亲吗？
白先勇：我母亲是一个非常热爱生命、非常豁达、非常勇敢，而且非常有同情心，能对别人雪中送炭的人。
许戈辉：但是家里有十个孩子，妈妈哪顾得过来？你们会不会经常感到被冷落了？
白先勇：有，所以有母爱争夺战。
我算蛮幸运的，父母对我都还算器重，虽然我不是母亲最爱的，也不是父亲最爱的，可是他们俩都很爱我。但是其他孩子有的是妈妈党，有的是爸爸党，分成两派了；有时候父亲比较偏爱这一边，母亲比较偏爱另一些，总有这种情况的。
许戈辉：父亲、母亲都很爱你，那童年应该蛮温暖、蛮愉快的？
白先勇：应该是如此的。可是我童年发生了一件不幸的事，就是我得了肺病。为此我休了快五年的学，而且是隔离，因为肺病会传染。
许戈辉：对一个小孩子来讲，那段时间一定非常孤独。
白先勇：对，所以那个时候我觉得好像失去童年了。
当时我的病挺严重的，开始是养病，躺在床上面；后来我就胡思乱想，这让我想象力特别丰富。
颠沛和寂寞，也许是白先勇少年时的两个关键词。
因为被祖母传染了肺结核，在重庆的时候，他被隔离在自家宅院后的一间山坡小屋里。一下子没有了同学、朋友的喧闹，唯有两个佣人的照料和父母间或的探看，他觉得格外寂寞。他会偷偷掀开窗帘，看着自家花园里正热闹举办着的宴会，觉得自己仿佛已被遗弃。
慢慢地，他习惯了这样的孤独。迁到上海后，他被“囚禁”在虹桥的一座洋房里，三年间都没有真正的访客，每日独与金鱼、小狗为伴，或埋首于阅读、想象。1946年12月，他被母亲带着去参加了宋美龄举办的一次圣诞派对，便是那时节格外的惊喜了。
直到他终究养好了病，重返校园入读南洋模范小学，才重新回到人世间的繁华。
在上海的十里洋场，少年白先勇被“大世界”的哈哈镜里自己的身影逗得大笑，一面又仰头看当时的“远东第一高楼”国际饭店，惊叹着“帽子都会掉落尘埃”。百货商场在他眼里闪闪发亮，自动扶梯又载着他“冉冉往空中升去”，让他兴奋不已。
斑斓之外，还有铺了两寸厚的红绒地毯，“装饰典雅、小巧玲珑”的影院，他在那里看“洋派”的好莱坞电影。又有梅兰芳演出的《游园惊梦》，曲调缤纷缠绵，让他难以忘怀。大街上的空气中飘荡着周璇的歌声，灯光闪烁、车水马龙，一样一样都被他在记忆里存档。
他看到了旧上海无上繁华的最后一瞬。
许戈辉：我们在您的文学作品里，经常会体会到一种颠沛流离之感，又有贵族之气，还有贵族没落之后的悲凉，这一定和后来的战乱、整个家庭的兴衰有关系？



☆、白先勇：一半是土 一半是水（3）

白先勇：这个很有关系。你看我1949年离开大陆，那时候在我们来说，这是天翻地覆的改变，国家的历史还有自己的家庭都改变了很多。那时我是十几岁的小孩，那种童年的感受也很深。
许戈辉：这种变化给您的印象最深的，是物质生活上的变化，还是心理上的落差？有没有比较具体的让您印象深刻的某个故事？
白先勇：我想两个都有。我们在抗战后去了南京和上海，南京是六朝金粉古都，上海是十里洋场的花花世界，我们都看到了。一到台北，台北那时候是一个相当落后、还没有开发的城市，落差很大。这种历史的沧桑感，那个年纪也很能够感受到。
整个少年时代，白先勇一直在漂泊。六岁在桂林上小学，七岁到重庆，又因肺病辍学，八岁到南京，九岁到上海，十二岁到香港读初中，十五岁到台湾读高中……以至于青少年时代的他，对用油布打背包熟练得很，因为被褥不好买，一定得随身带。
少年时的他敏锐地从家人脸上捕捉到了因时局动荡带来的焦虑，父亲的长年不在家更增添了气氛的紧张。家族由母亲统领着，从上海到南京、到汉口、到广州，频繁迁徙、辗转、四散，他也最终在1949年9月的一个夜里，于驰往香港的轮船上，将正在天翻地覆着的大陆内地抛在了身后。
1952年，独自留在香港读书的白先勇去往台北，与父母团聚。
在台湾的日子很辛苦，即使身为高官之子，他也“住过木板房”，家周围都是石子路。经常性地遭遇台风、地震，更让他无比怀念幼年时住过的山清水秀的桂林，也无比怀念曾见过的南京和上海的旖旎、繁华。但无论如何，在台湾，日子总算安定下来了。
许戈辉：您笔下的每一个人物都是一个历史的缩影，但是让我体会最深的，是您笔下的那些女性。您的女性里，有像玉卿嫂这样本来很美但最后结局很惨的，也有像尹雪艳、金大班那种很风尘的女子，那么在您眼中，男人到底是什么样的，女人到底是什么样的？
白先勇：我想，我写的大部分女性，对她们的一生来说，爱情很重要。像玉卿嫂，为情而死；不光为情而死，她失落以后还把她的爱人也杀死了，同归于尽，她有那种激情。像金大班，虽然她是一个风尘女人，可是在她最隐秘的那个世界里，有一段自己觉得最珍贵的、非常纯洁的爱情，那是她一辈子念念不忘的。可能对女性来讲，我想爱情在她们一生中占了很重要的地位。但是我写的那些男性也有这样的，像有一篇叫做《花桥荣记》，讲一个在台湾的小学老师，他在大陆时有一段恋情，是他中学时的爱人，一个和他订过婚的女孩子，他对她也是念念不忘。
我想可能那些爱情在某方面，不光是对个人情感的追忆，可能对他们来说也是对过去、对一些美好生活的一种回忆、一种执着。
许戈辉：我觉得您描绘的爱情里，总是充斥着一种绝望的情绪……
白先勇：因为那个时候的那些人都在颠沛流离中，那些身不由己的爱情故事都没有圆满的结局。我想就是在现实生活中，永恒的爱情也几乎是一种神话。当然，有些人结了婚以后感情也很好，可是不是笔下那种浪漫的爱情了。
许戈辉：所以会有《谪仙记》里李彤那样的命运，就是最后投水自尽？
白先勇：我想李彤可能在某些方面代表了海外华人一种心灵上的漂泊感，离开了祖国、离开了这块土地以后，就好象断了线的风筝一样。很有意思的是，现在有很多从大陆出去的新移民，一开始可能为了生活或是什么而奋斗，还没有感觉到这种情绪，但我想日子久了以后，可能那种对文化跟故国的乡愁，慢慢也就会深的。



☆、白先勇：一半是土 一半是水（4）

许戈辉：您小时候生在大陆，又因为战乱到过很多地方，那您现在对自己的身份认同是怎样的？您觉得您的根在哪儿？
白先勇：我的认同，我想不以地理为限；我的认同很多是文化上的，是几千年的中国古文化，这对我来讲是最重要的。
我认为自己是一个中国人，对中国文化，我抱有的是一种拥抱跟认同的态度。
其实对于很多人来说，认识白先勇，是从知道《孽子》开始的，当然，很大程度上也是拜电视剧的成功所赐。这部他唯一的长篇小说，绝对是很多人心目中“白先勇”的一块招牌。
尽管它刚刚于1977年发表时，对台湾社会来说实在是一本“怪书”，因为它所讲述的是一群有着特殊性取向的台湾年轻人的故事，讲述他们的亲情、爱情和生活中经历的悲欢离合。整个台湾社会对这本书“先是一阵沉默，后来虽然有些零星的言论，但也没能真正讲中题意”。直到上世纪90年代，关于这部小说的评论才多了起来。
对于白先勇来说这也是一部很重要的作品，并不仅仅因为它所取得的成绩，也因为他自己，恰也有一段特殊的恋情。
其实《孽子》更大的意义并不在于它的同性题材，而在于它的伦理价值和社会价值，但就白先勇自己来说，同性爱却是他生命中极为重要的一个话题。有一个人，始终在他的生命里，即使已离开了很久，但那段感情，却始终没有结束。
许戈辉：我读到过您写自己的一生挚友王国祥的文章。读那篇文章的时候我非常感动，因为我知道你们在一起38年了，比我活到现在的年纪还要大。我一直在想像那是一种什么样的感情。
我看到您的文章里写小时候两个人相遇，就是那么简单而且充满童趣的一个过程，两个人都迟到了，都往楼上赶就撞到了一起，就那样相遇了。
白先勇：所以我越来越觉得，可能人与人之间的相遇完全是凭着缘分；我想能够在一起——天下这么大，有这么多人，为什么这两个人会碰在一起，而且还会变成朋友？可能冥冥中有一种命运，我相信。
那篇文章叫《树犹如此》，就是我刚刚搬进买的房子，在院子里种了三棵意大利柏树。后来它们长得很高很高很高很高很高，然后突然间，中间那棵就枯萎死掉了。
也巧的是，那时候我的朋友就生病了，后来就过世了。那是我们一块儿种的树，所以我那篇文章叫《树犹如此》，也是在纪念他。
1989年，王国祥的白血病复发了。他们开始艰难求治。
王国祥曾在大学的时候得过白血病，那一次好运地凭着一份中医药方而治好。然而这一次却不见效，王国祥只能依靠输血维持生命。白先勇次次开车接送他去医院，陪他在医院里熬过艰难的八小时，也心疼着挚友坚韧地与极大的痛苦对抗。
为了求到救治之法，白先勇可谓“上穷碧落下黄泉”。他一面在美国为王国祥寻求良好的西医治疗法，一面也积极寻求中医治疗，先到台湾又到大陆，奔波于上海、杭州、北京、石家庄，求助于各种离奇玄妙的中医理论，也打过气功治疗的主意，几乎可谓“急病乱投医”。而在白先勇，却是“当时如果有人告诉我喜马拉雅山顶上有神医，我也会攀爬上去乞求仙丹的”。其情切如此。
病间不乏险情。有一次白先勇从友人处归来，发现王国祥已半昏迷地倒在沙发上，吓得他赶紧送他上医院，在高速公路上飙到了每小时80英里（约130公里）以上。到医院后医生说，再晚15分钟，王国祥的大脑便会受损了。



☆、白先勇：一半是土 一半是水（5）

当然也不乏闲情。两个人很会苦中作乐，总是尽力地享受正常生活，在允许的范围内享用美食、看电影，和电视里的德国人一起为柏林墙的倒下而欢呼。他们又买了两株桂花，种在王国祥家院里的两个大皮蛋缸里，时时浇灌、费心照料。
1992年1月，白先勇陪王国祥度过了最后一个生日。那一天他们本打算去餐厅吃饭庆祝，然而餐厅门口的十几级台阶却难住了王国祥，走到一半便已支持不住。两人于是回家煮了长寿面。周末傍晚，白先勇要返回圣芭芭拉，开车走时，从后视镜里看到王国祥孤立于门口的身影，满头白发、形销骨立，他心中悲痛阵阵袭来，于途中将车停在路旁，伏在方向盘上失声大恸。
也正是那一年，夏天，王国祥病逝。最后一程里，白先勇一直执着他的手。
两人共处了38年。1954年，也是在夏天，两个赶着上补习班的少年因为同时迟到而争抢上楼撞在了一起，从此相识、相知——然后，一起走到了其中一人的尽头。这是白先勇心头的一个伤口，当他看到院中残留的两棵意大利柏树中间的缺口时，他说，那是一道女娲炼石也无法弥补的天裂。
许戈辉：就同性恋这个问题，我和电影导演关锦鹏聊过。当时我问他，你觉得自己是一个什么样的角色？他说，我觉得我是上帝派到人间的一个使者。上帝有一些特殊的信息要向这个世界传达，这个信息不是女人、男人可以传达的，而要我这样一个很特殊的角色才可以传达。您觉得自己是上帝的一个怎样的使者？
白先勇：我想我是一个文学使者。我最终的目的是写文学，而文学里很重要的一点，就是文学写的是人性、人情，这也是我的文学观。我想同性恋是人性的一部分，所以我的作品也有同性恋的议题在里头。
许戈辉：关锦鹏说他觉得他比男人更了解女人，比女人也更了解女人。您是不是也这样了解女人？
白先勇：那是他的看法。其实我想很多作家或者艺术家，如果他是一流的，那么两性他都应该同时了解，否则只了解了人性的一半。所以对很多艺术家、文学家来说，没有性别的分别，他们对男人、女人都应该同样了解。
许戈辉：通常的说法是，男人是土做的，女人是水做的。那您觉得男人是什么做的，女人是什么做的？
白先勇：我觉得有的男人是土做的，有的男人是水做的；有的女人是土做的，有的女人是水做的。每个人的气质不一样。
许戈辉：那您呢？
白先勇：我，参半吧。水掺着土。
许戈辉：如果有来生的话，您有什么今生未了的遗憾想去弥补？您希望怎么过来生？
白先勇：我希望能帮助更多的人。我经常看到很多人心中有很多痛苦没法解决，可能心理医学、宗教都没法解决，那么——我不晓得来生要做什么，但如果有来生的话，我希望能够解决人类心中的一些苦楚。
许戈辉：您这一生心中最大的苦楚是什么？
白先勇：我想可能是一种孤独感，一种不被人了解的感触。我有这种感触，可能是因为我生过病，自己受过痛楚，所以对别人的痛苦也一样敏感。我能看到别人那种无法说出来的痛苦，所以我才想诉诸文学。人家问我为什么要写作，我就很直接地回答说，我写作，是因为我想用文字来表现人类心中一种无言的痛楚。



☆、高金素梅：苦难是人生的必修课（1）

高金素梅，1965年出生，父亲是安徽人，而母亲则是台湾山地民族泰雅族人。
也正是因为母亲的身份，让她的名字从“金素梅”变成了“高金素梅”——“高”是母亲的汉姓，她以此来强调与母族的联系，并给自己取了泰雅族名：吉娃斯?阿丽。
曾有人将活跃在台湾政坛上的12个女人凑成了“政坛十二金钗”，高金素梅分到的是贾探春，赞她如探春一样有能力而有个性，在大观园里独树一帜。
高金素梅的确独树一帜。当初她以“金素梅”的名字在影视圈混得风生水起，清秀却蕴着坚韧的眉目令人印象深刻；再看她时，面容上少了一份秀致，多了几分敦厚，而坚韧依旧——这是一幅母亲的面容，虽然她并不为人母。这个女人，为了族人挺身而出，当“立委”争夺权益、去日本争讨祖灵、率领原住民文化团在北京奥运会开幕前表演歌舞《我们都是一家人》，每一步，虽说算不上轰轰烈烈，却也实实在在，让“原住民”这个群体得到了越来越多的关注。
难怪人们评价她为：台湾政坛女硬汉。
采访手记：
在我眼中，高金素梅完全没有昔日演艺明星的影子，洗尽铅华，“素”，是她最抢眼的妆容。虽然她自己说：“我还是有点爱美的”。
我在想，什么样状态下的女人是最美的？ 少女含苞欲放的羞涩，哺乳中母亲的慈爱满足，批改作业教师的凝神专注，T台模特的冷艳逼人…… 女性有太多美丽迷人的瞬间。
而高金素梅，这个泰雅族的女性，在我脑海里定格了绝无仅有的画面：她一身素装、一脸素色，带着一群族人，义正词严地站在靖国神社门口声讨公道，字字刺人心窝：“这里是我们的爸爸叔叔，他们不是日本人，难道我们连把祖先带回去的权利都没有吗？！”
感谢纪录片导演李缨，花了十年的时间拍摄靖国神社，于是我们得以看到高金素梅和遗族一次又一次请愿，真实而震撼。
那一刻我的眼泪狂涌而出，为了公平、正义、历史的真相、民族的尊严。高金素梅让我看到：愤怒的女人原来可以如此美丽。
许戈辉：你这次带的文化团队含有102名原住民，他们包含了多少个族群？
高金素梅：有9个不同的族群。事实上在台湾岛内有14个被政府认定的原住民族群，认定的依据就是它的语言留下来了，这就表示这个民族还存在。目前有14个族群，我这次带来的团队有9个不同族群的人参与。
许戈辉：这也是这次奥运会开幕式，在前面暖场节目里唯一一个被邀请的台湾文化团队，对吧？
高金素梅：没错，这次能够代表我们14个族群，在这样大的舞台上向全世界宣告，我们还存在，宣告台湾的原住民文化有多么优美。虽然我们没有文字，但那不代表我们不文明，我们还是透过口语相传，把祖先的训诫、智慧、哲学、文学呈现给大家。我觉得身为一个泰雅族的后代，这是我的责任，也是义务。
许戈辉：现在可能大家更熟知的是你在3年内7次率团跨海控诉靖国神社的事情，这不仅对泰雅族或者说台湾的原住民群体，对全体的中国人来说，都是发出了很正义的声音。最初是怎么去注意到这件事的？
高金素梅：2002年，我在一个朋友那里看到了一张照片，照片上是日本的军人拿了一柄很长的武士刀，砍下我泰雅族一个长辈的头。看到照片我很震惊，我一直以为那张照片是剧照，后来他告诉我，这不是剧照，是真实的故事。当我看到照片那一刹那，我感觉跟族人的情感更贴近了，因为那个长辈穿的就是我们泰雅族的服装，你会觉得好像那个人就是我自己的亲人、我自己的父亲。当时我就全身起鸡皮疙瘩，一股热血从脚底冲到我的脑门子里，眼泪不自觉地就要流下来。从那一刻开始，我就不断地想要找到那段历史的真相。



☆、高金素梅：苦难是人生的必修课（2）

1941年太平洋战争爆发后，日本在台湾强征了2万多名原住民青年远赴南洋作战，对外宣称为“高砂义勇队”。战后，这些人仅1/3生还，并多数伤残。而部分阵亡者则被供奉在了靖国神社。于是，2002年8月，一支由“高砂义勇队”后裔组成的“还我祖灵”代表团成立了，他们为了找回祖先的亡灵，多次奔赴日本，而高金素梅作为发起人，也从此开始了她为原住民奔走疾呼的“征程”。
此后的每年8月份，她都会率领这支代表团前往靖国神社讨还祖灵，而每次来到靖国神社，高金素梅和她的原住民同胞都要吟唱起泰雅古调。那古调苍凉、高亢，没有什么婉转曲折，她说这是在和祖先对话，呼唤他们的灵魂能够早日回归。
但讨还祖灵的行动却遭到了日本方面的阻挠。代表团的虔诚和勇敢，换来的是对方的冷漠和蛮横。
高金素梅：我第一次去的时候，带的团员比较少。我到靖国神社去，因为靖国神社里非常多的灵息簿上面，有我们很多祖先的名字，虽然不是用汉名、不是用原住民的名字而是用日本人的名字，但是地址还在，所以很多遗族就透过这样的关系，想要清楚知道他们长辈的名字有没有在那里。
当时去的时候，靖国神社就不准我们进去。它说“没有，除非你把名字和地址清楚地告诉我，我才帮你查”，态度非常不好。于是我下次再去的时候，刚好是8月份，小泉要去参拜，我就带了50个遗族过去，有布农族的、排湾族的等等。可是当我们从饭店出来的时候，我觉得苗头不对，因为我们身边总跟着非常多的警察，还有一个开道车，把我们带到别的地方去了，不准我们的团员下车，把我们关在车上，只准我一个人下去。
许戈辉：有一张照片给我挺深的印象，就是你当时因为受到日本右翼分子的阻止、恫吓，还有日本警察的监控，所以有一张照片是你坐在那里潸然泪下。我特别想知道当时发生的一切，还有你自己的内心活动。
高金素梅：当时其实我真的是既气愤又无助，觉得自己是一个弃婴、孤儿，因为说实在的，台湾当局政府并没有给我任何协助，一句话都没说。你政府当局总要说一句吧，说希望你们日本政府道歉，希望小泉首相不要再去参拜，可是没有一句话，甚至连一个交通工具都没有给我们。所以当我想到这种种委屈，又看到现场这些警察不让我们进去，靖国神社又是这样傲慢、无礼，拒绝我们的要求的时候，我当然就哭了。毕竟我还是一个女人，我觉得很无力、很孤独。
当然也非常愤怒，因为我们的爸爸、叔叔都在里面，但他们却不让我们进去。里面被供奉的那些“高砂义勇队”，他们不是日本人啊，难道我们连把祖先带回去的权利都没有？这种做法是不允许的，把战犯跟曾经被你们殖民统治过的人放在一起，上一代我们的父亲们被你们用三光政策杀死，下一代被你们同化教育，然后送到南洋去做炮灰，死了还不能够安心地回去，还要供在你们的靖国神社当成你们军事象征的一个骄傲，这对我们来讲何其残忍，这是不准的。
高金素梅的行动一直受到日方的阻挠。继2005年团员们被日本警方堵在大巴里不得行动之后，2006年，原本已申请好在神社前进行抗议活动的“还我祖灵队”又受到阻拦，不得进入神社。几次的失败之后，高金素梅决定改变方针。



☆、高金素梅：苦难是人生的必修课（3）

2009年8月，高金素梅再次率队来到日本。这一次，她出席了“点起蜡烛，照亮靖国黑暗”讨论会和游行，还和专程赶来的70名大陆人士一起参加了“在日殉难中国劳工慰灵祭”。虽然依旧声势浩大，却并没有再去靖国神社门前抗议，日本警方也大松一口气，在其排定的返台日8月11日撤掉了原有的警戒力量。
没想到高金素梅却突然杀出，率队直接闯入靖国神社正殿。近50人举着“要求靖国还我祖灵”的大幅标语，毫不顾警备员的阻拦，直入正殿前广场。他们要求靖国神社除掉祖先的名字，停止合祀，并要求日本政府“认错、道歉、赔偿”。30分钟后，全体整队离开，直赴成田机场返回台湾。
日本警方被打了个措手不及。
许戈辉：就像你自己所说的，背后没有自己政府的支持，前方面对的又是一个不肯承认那段历史、不肯做出任何一次道歉的政府，你夹在中间感觉那么无助，那么最终支撑你还要继续往前走的精神动力是什么？
高金素梅：就是我刚刚说的，身为泰雅族的后代，我有这个责任。我知道这一步不可能在我有生之年发生，就是日本政府道歉，然后把靖国神社里这些我们长辈的名字除去，让我们用自己的方式来纪念他们。我知道也许在我有生之年可能都没办法完成这件事，可是如果我的一小步，能够换来族人的自觉，换来大家对于这段历史的回归、回复，然后还有另外一个人来接我的棒，我就觉得值得。
高金素梅的举动引起了整个华人世界的关注，不过在大陆，知道台湾“立委”高金素梅的人，可能没有知道在台湾偶像剧《婉君》里扮演那个漂亮泼辣的丫鬟嫣红的多。没错，她就是高金素梅，不过那时候她的名字叫做金素梅。
她从17岁就踏入演艺界。那时她还在念高二，为担家计而去西餐厅驻唱打工，被人慧眼识英地请去参加综艺天后张小燕主持的歌唱比赛节目《大精彩》，结果一唱而红，连林慧萍、姜育恒等红极一时的歌手都跑去参加节目，想看看这个“什么歌都会唱”的女孩究竟如何。
借由这个契机，她开始发售唱片，后来又和何家劲合作拍摄了电视剧《不了情》。再之后她被琼瑶看中，成为“琼瑶女星”中的一员，一路顺风顺水之下又拍摄了电影。在大导演李安的《喜宴》里，她担纲女主角，其干净利落的演出令人印象深刻。
在演过近十部电视剧、四部电影，出过七张唱片后，她逐渐淡出了演艺圈，开始和朋友合作经营婚纱事业。然而，人生中的第一个低潮，却正在前方等待着她。
许戈辉：1995年那场大火造成你事业毁灭，死了6个员工，现在回头来看，这件事对你到底产生了怎样的改变？
高金素梅：“梅林”婚纱店大火当天我刚好在现场。事实上我很少到公司去，只是一个纯粹的投资者，那天也不知道怎么回事我会在现场，有很多人要我签名。我在现场的时候刚好那把火就烧起来了，我自己也被呛伤，被送到医院里，然后就一直听到很多嘈杂的声音，叫某某某的家属，谁谁谁死亡了，然后听到一阵哭声。我心里想，怎么会这么严重，怎么死亡这么多！
到第二天，你就必须要面对这样的事实，我也从医院出来了，必须要料理一些后事。我很谢谢有一个家属，他握着我的手说，金小姐你要好好地活下去，你比我女儿幸运，没有在这场火灾里失去生命，你要活下去。听到这句话的时候我就想，你没有谴责我，反而让我好好活下去，那不管往后谁该负这场火灾的责任，我都有责任把所有事情处理好。所以在刑事的官司开打之前，我就已经把所有家属都安顿好了，当然我知道人命不是可以用钱计算的，但是我要让所有家属知道，这是我的全部，然后全部赔给大家。



☆、高金素梅：苦难是人生的必修课（4）

因为这件事我看到了人性的一面，也是为什么我在梅林大火结束了之后，还可以站起来。一直到现在，每年的清明节我还是会到金宝山——他们当时一致决定安放家人的地方——去给他们上一柱香。
许戈辉：刑事官司一直打了4年？
高金素梅：对，最后我是无罪开释。但是心里的难过是过不去的，那时候我就回了老家，自己一直关在房间里都不见人，每天就是吃饭、散步、看书、睡觉，整个人非常消极，到最后人都只剩下35公斤。后来我觉得这样子不行，必须要振作起来。那时候刚好华视开拍《哑巴与新娘》，我也觉得应该重新工作，就加入进去了。结果拍了不久就查出自己罹患了肝癌。
当时知道这个消息的时候，我很冷静，并没有慌张，到书店买了非常多关于肝癌的书籍。因为我总觉得，要深入了解才能够清楚知道我到底是怎么回事。虽然肝癌是所有癌症里死亡率最高的，因为肝脏没有神经，你没有感觉，是不痛的。等你有感觉，发生了一些身体上的症状比如黄疸、肚子涨水的时候，都已经是末期了，已经没办法了。
而我何其幸运。就因为它长的地方靠近我的胃，所以它长大了之后，压到我的胃神经，让我的胃有点感觉。我就总觉得胃不舒服，因此才发现是肝癌。而且它长的地方又可以开刀。所以当我清楚地知道我的存活率应该有一半之后，我开始思考，好了之后还可以做些什么事。
当医生告诉高金素梅，她体内的肿瘤可能是恶性的时候，她“先是脑子一片空白、全身发软，无言以对”。姐姐躲到医院的角落里哭了很久，而这时她却冷静下来，反而坦然地告诉姐姐，要直面病情，自己决定未来的日子怎么办。
在经过详细的了解后，她决定尽早手术。手术前一刻，她认真地看着家人们的容颜，一面是恋恋不舍，有点“约定来生再见”的意思，一面也是给自己鼓劲；她想，就当以前的自己已经死了，之后的生命都是捡到的，置之死地而后生吧。
许戈辉：你也写过遗书？
高金素梅：写过，当时在医院的时候。我交代我要怎么办后事，有一些东西要怎么处理。
许戈辉：你写遗书的时候，觉得此生最无憾的是什么，最放不下的又是什么？
高金素梅：我最放心不下的当然是我的家人，因为一直以来，我很早就开始负担我所有家人的家计，所以我如果离开的话，自然而然的，家里尤其是爸爸应该就没人照顾了。而且我的兄弟姐妹收入都不是很好，很早开始就是我在负担整个家庭，所以我如果离开的话，最不放心的就是他们要自己去求生存了。
而我觉得比较无憾的就是，我的人生很精彩。我从念高中起就自己打工、赚学费，然后进入演艺圈18年，拍了这么多的连续剧，拍了李安很好的戏《喜宴》；感情经历也很丰富。其实我的人生比一般的人，比我其他的同学、朋友要精彩很多。
许戈辉：在接连经历了两个人生的低潮以后，什么样的契机让你觉得要从政，要替自己的原住民族群说话？
高金素梅：我其实不喜欢从政，也不喜欢人家叫我政治人物，因为我一直认为我从事“立法委员”的工作，只是我的一个手段，一个替我的族人争取应有的权益的很重要的途径而已。
在我肝癌手术完了之后，我就开始思考，生命的价值跟意义到底是什么。然后我看到了台湾最大的一次地震“”。当我从媒体的画面——就像看到这次汶川地震一样——看到灾区的人那么无助，外界人给了那么多的关心、关怀跟爱的时候，我觉得人性的力量特别大，所以我当时就带着非常多的人，像红十字会，还有一些佛教团体、义工团体，进入原住民的部落，协助他们重建家园。



☆、高金素梅：苦难是人生的必修课（5）

在那个过程中，很多亲朋好友就鼓励我从政，说我应该去选个“立委”。事实上我不清楚“立法委员”是做什么的，因为我从事演艺工作18年，政治工作、“立委”工作离我太遥远了，当时别人建议我选“立法委员”，我当然没把它当做一回事。后来大家就一直说你应该来试试看，我拗不过这些亲朋好友的不断要求，就说好吧试试看，就这样子参选了。
很意外的是，50年来我们所谓的原住民里，从来没有女性参选的，我是第一位。没想到第一位就创了历史纪录，我当选了，得了8000多张票。
当选的当天，我真是脑袋空白，不晓得我该做一些什么事，所以花了很多时间努力学习。三年，我几乎没有休息过，几乎每一个部落，哪怕是小小的部落我都去了，去了好几次。我去听他们、看他们，最真诚地把他们的需求在所谓的“立法院”表达出来。没想到我第二次选举的时候就没那么辛苦了，以头一年一倍的票数当选，16000多张票；第三届有了20000多张票。我的票数一直在呈倍数地增加，那么虽然有一点辛苦，但从票数里还是得到了安慰。
许戈辉：你这些年到底为原住民争取到了哪些权益，代表他们发出了什么样的声音？
高金素梅：实际上当一个所谓的“立法委员”、民意代表，有两件事情很重要。第一件事情是立一个很好的法律，第二个是要争取应该要有的经费。
这7年来，我定了原住民的《基本法》——在我的努力之下，又请无党联盟的几位好兄弟来协助，最后在“立法院”通过了。一直以来台湾的原住民族都没有法律来保护、保障我们，所以《基本法》是一个很重要的法律，它的通过也就是承认原住民是一个族群，承认原住民要有自己的教育系统。这是很重要的，很荣幸地在我第二届任期的时候把它通过了。
台湾的民意代表最辛苦的是还要服务选民。举凡婚丧喜庆，你要到场；一些部落里发生的事情，你要帮他解决。所以我们常常说，当一位“立法委员”，听起来名字好像蛮好听，事实上就是打杂的。所以我除了要在“立法院”立法、争取经费之外，其他绝大部分的时间都是在服务选民。
许戈辉：你刚才讲的一点让我很受触动，一方面你代表着少数族群的利益，但是另一方面，你又是一个女人，不喜欢从政的女人。我相信在这两者之间，你一定经常处于一种内心挺挣扎、挺煎熬的状态，有的时候很强悍、很坚定，有的时候又很无助、很无奈。
高金素梅：对，那部分通常都是到了晚上，譬如团员休息了，譬如我把工作完成回到自己家的时候，那个东西会出现。有的时候也很想放弃，因为有时候走到某些部分，会碰到一些挫折。对于外面来的挫折，我一点都不担心，也不害怕，也不会想要去拒绝它，但是我觉得最大的挫折来自于自己族群里的人。有非常多原住民，念书念得最好，又是我们所谓的族人精英分子，但其实他完全没有民族的立场跟自主性。如果这些人都有自己的民族自觉，在某些重要的场合能够说出自己族人想要说出的话，那么其实那股力量是很大的。
现在我在“立法院”推动一些事情，但在现在国民党一党独大的情况下，有很多关于原住民的政策其实会跟一些政府政策有冲突，我要争取的时候会觉得那种孤立无援感又来了。所以其实真正最困扰我，也最让我伤心难过的就是这部分。
许戈辉：在个人生活、情感和从政之间，你必须要有所舍弃的话……
高金素梅：目前来讲应该绝大部分的时间和生活重心的安排都在我的工作上。事实上，自己年纪也不小了，对于感情这一部分也会更理性地对待，不像年轻的时候那样冲动，觉得感情来了就来了，不顾一切。现在会比较理性，而且你会发现，其实个人的感情在人生当中只占了一小部分，就是当你工作结束后，会需要人讲讲话、聊聊天，它只占了那么一个位置。
事实上我浪漫的本质还是没有改变的，虽然外在改变了很多，譬如以前会穿高跟鞋，现在完全不穿了；譬如以前总是会买些名牌，女孩都会喜欢追求一些名牌、时尚，可是现在绝大部分情况下也不了，因为我在部落里发现好像不再需要这些东西了。所以在生活上是做了一些改变。但是内心里，我还是顶想要自己浪漫的生活，譬如我工作之余还是很喜欢去按摩。我很喜欢油压按摩，一方面是解除疲劳，另一方面也希望自己的皮肤不要因为日晒雨淋而变得很粗糙，我还是有一点爱美的。



☆、李宗盛：每个人的快乐要自己负责（1）

李宗盛，1958年生，祖籍内蒙古。
这是一个在华人音乐界太过于耳熟能详的名字。少了他，华语乐坛缺失的岂止一页。
1979年他抱着吉他踏上歌坛，从此如珠玉般落地的，是无数脍炙人口的歌曲，是无数大大小小的奖项。艺人们才思枯竭时会打电话向“大哥”求助，听众们看到作词一栏写着“李宗盛”的名字便会感到安心，这一切，比弥漫于大街小巷的流行轰炸更能体现人心。
如今的李宗盛飘摇于乐界的“神坛”上，君不见每次“大哥”出动，总有万千粉丝呼应。不过他却不愿高高在上，乐意的倒是骑自行车、挤地铁，不想离了普通人的生活——大概这也恰是李宗盛的魅力，那些歌曲里萦绕的缠绵悱恻或冷峻另类之外，总有散不去的红尘烟火味，才总能拨动寻常人的心弦，于人生的许多时刻都能找到与之共鸣的“李宗盛”。
只是，当他憨憨地，又狡黠地笑起来的时候，你有几分把握，能看清躲在镜片后的那个李宗盛？
每个人心中都有一首李宗盛，无论是哪一首，他都几乎像个心理医生般成为了情歌大师。在音乐圈里，才20多岁大家就开始尊称他“大哥”，但在家里，大哥的母亲一直到现在还是喊他“阿宗”。阿宗送过瓦斯，考不上大学，写歌成名，做到滚石唱片的副总经理，结婚两次，离婚两次，生了三个女儿，这些都是不变的事实。但其他许许多多的江湖传闻，甚至包括我和他有过绯闻——关于我们的事，你们统统都猜错；至于他跟别人的事，我就不太敢说了。可是我敢说李宗盛绝对不像很多男士那么早熟，他说他从小感情就比较迟钝，有点自卑，有点害羞，所以有点难搞，其实我说他就是闷骚嘛。很多人都认识李宗盛，可是很少人了解他，他到底是情歌大师，是大哥，还是阿宗，还是……？让他自己来告诉你。
——张艾嘉
李宗盛：身为一个音乐人，我太幸运、太满足了，很侥幸地写了一些歌，很多人很喜欢。手忙脚乱了那么多年，小李终于成了老李的这个时候，我就比较没有什么杂念，没有什么其他的贪图了，我觉得我很够本。往后看，我大概还有二三十年的时间，我得好好用这个时间，完成我要完成的事情，心无旁鹜。
尽管有“大师”、“教父”、“百万制作人”等头衔，年过半百的李宗盛还是一直坚持自称“小李”。小李一路成就传奇，秉持的只是对音乐的热爱。
一开始，他的人生似乎和音乐半点边也沾不上。小时候的小李从未显示过在音乐上的天分，成绩不好，一无所长，还好母亲一直对他宽容鼓励。考上私立专科学校学的是电机，他一路读得甚是辛苦，愣把5年的课程读出了7年。那时候他和朋友组成“木吉他合唱团”，在台湾校园里颇有声望，不过他却“弹得特别烂”，倒是凭着“说话特别逗”成了最受欢迎的组员。后来姐姐带他去考音乐学院，可惜他不识得五线谱，一个个的“豆芽菜”把他挡在科班之外。
不过他却爱上了音乐。如他自己所言，“每天都在想”，“一辈子都不放弃”。
于是，本来被父亲寄予希望，想让他继承家中瓦斯行的李宗盛，抱着一把吉他，闯开了自己的音乐天下。三十年风雨弹指过，功成名就的他突然打起了别样的主意——当然，一切仍在音乐的名义之下：他要在未来的二三十年里，制作出一把名扬世界的木吉他，成为一名出色的华人制琴师。为了这个目标，现在的小李常住北京，工作繁忙，每天早上9点都会准时到他的吉他工厂“上班”，制作属于自己的手工吉他品牌“Lee guitar”（李吉他）。



☆、李宗盛：每个人的快乐要自己负责（2）

许戈辉：前30年是做音乐，后面30年就想做琴。到底是什么样的契机，要你从自己那么坚持、有长性的音乐转到做一个琴师？
李宗盛：我决定做琴是在我35岁的时候，有一次暂别歌坛，去休息一年。那时候我就想，我的人生如果活70岁，35岁已经活了一半了，接下来这一半时间里，我到底是谁，要干什么。所以回来以后再过了5年，40岁那年我就不在线上做了，就奔我想去的地方去了。
另外，我弹那么多年琴，在这个行业这么多年，跟这么多有天分的音乐人一起工作，我是最合适，也是有使命来做琴的人。因为我是做音乐的，当我拍打琴的木板时，我可以听到它在跟我说话，明白它的声音、它有什么可能性，我觉得这是最难的。我希望不要辜负我作为一个音乐人的经验，以及我对音乐的了解、对这个行业的热情与期望。我希望能够做出好的琴，当年轻的乐手在弹的时候，有我的一份贡献在里面。所以我的志愿是做出属于我们华人的声音，做出有东方情怀的琴。
我以前自己弹琴，所以我对琴很有感情，琴记录着一个时代的情感。我们这些人没有琴其实就是废物，所以琴是我的灵魂伴侣，没有琴我就不会是今天的李宗盛。
我们写歌，在还没有给任何人听以前，琴先知道；琴知道你那首歌刚开始写的时候有多糟，知道你走投无路，这样写不对、那样写不对，一遍一遍一遍地改；琴知道你所有的秘密。所以当你看到一堆木头，然后去抚摸它、观察它、想象它，然后做它，从开工到做完，最快的要花3个月。到最后完工的那一刻真的来临了，你去弹它、等它给你回报的时候，心里蛮有一些感受会久久不能散去。
“木吉他合唱团”的经历让李宗盛从此踏入乐坛。初入行的时候他仍在家中帮忙，时常穿着拖鞋，走街串巷地去换瓦斯，之后又急匆匆地，来不及洗脚便套上袜子去演出或是录节目。终究“木吉他”因为成员纷纷服兵役而解散，但“吉他小李”却从此留在了乐坛上。
在之后近30年的音乐生涯中，他创作了300多首歌曲，虽然算不上是一个高产音乐人，但是他写的每一首歌都可谓经典之作。从《梦醒时分》到《阴天》，从张艾嘉到梁静茹，他一直都是华语乐坛的金牌制作人。然而李宗盛却把这些原本属于他的荣耀通通给予了他心中的“伴侣”。
正是因为这份喜爱，李宗盛为了创建属于自己的手工吉他品牌，从1997年起就开始找老师学习做琴，从设计到选料再到后期制作，他都亲身参与，乐在其中。
许戈辉：你的琴要卖多少钱一把？
李宗盛：现在有点供不应求，因为我量很少，得自己做。当然比不上国外的琴贵，国外好的箱琴（即不插电的民谣琴）大概都是七八千美金一把，我们跟不上，大概就是4000美金左右。我们一年只做不到50把琴，所以根本不挣钱，就算一把挣1万人民币，一年也不过50万人民币，还不够人家买一个车。所以它不是挣钱的事情，而且有时候有点悲壮，每天起早睡晚，还得做。但就是要有那种舍我其谁的感觉，因为这个行业养育了我，让我成为今天的这个人。
李宗盛现在写一首歌，不见得写得过现在的年轻人，流行音乐是“当下”。我对自己说：“小李，你有你该做的事，就是必须去做一件对这个行业、对整个华人的音乐圈可能有百年的影响和贡献的事，而不要再幻想往日荣光，那已经过去了。”过去的小李已经归零，现在我在另外一个起点上，我如果能从这个起点开始再划上一个很好的圆，那这个成绩要比我之前的，对整个华人音乐界来讲贡献更大。



☆、李宗盛：每个人的快乐要自己负责（3）

许戈辉：你说过去就过去了，但我们上大学的时候听你的歌，不管是在谈恋爱还是在失恋了以后，都可以听得眼泪扑扑地掉；这两天我又重温了一下你的歌，发现音乐一出来，我真的又流泪了，情绪、记忆马上就回到那个氛围里去，不过时的。我觉得没有什么过去就过去了，它会永远停留在那个地方，可能有一段时间你没有去触碰它，但是一旦把盒子打开，所有的一切重又回来。
李宗盛：对我们这一代人，小李的作品还是有它动人的地方，可毕竟当一个年代过去的时候，就会有新的东西出来，而且我认为这是对的，本来就是这样。小李的歌对这个年代的人是有意义的，我们也期待下一个年代的人的创作，对下一个年代的人是有意义的。
这是我比较担心的事。流行音乐史也是一种社会发展史，但是我听现在的歌，老是觉得窄。我觉得我们的国家、我们的社会发展到这个地步，是一个有很多很多故事、很丰富、很有冲撞性、很快速的时代，这个时代的音乐人有责任去揭发、揭露或者去感受、聆听更多不同的生活方面，把这个时代的故事留下来，这也是我往后退的原因。我希望能够做“琴”，让这个时代的小朋友用他们的语言、他们的音乐方式去沟通，不想30年以后的人回来听这个年代的歌的时候记不住，这个年代的歌必然要反映这个年代、这个社会、这个民族、这个国家的方方面面的情感，这也是我对这一代的创作人的一个比较大的期望。
2004年，李宗盛转战北京，把本在苏州的吉他厂拉到了北京的大山子。不过，此番转移其实并不仅仅是为了做吉他。
战线的转移，或许寄托了他更大的音乐梦想。譬如他在做吉他的同时也开了一家小小的音乐餐厅，邀请艺人来演出，给听客提供一份纯粹的享受，辟出一方由音乐统领的安静天地；譬如他广开“李吉他音乐小讲堂”，介绍吉他的知识，介绍流行乐界的名人，讲述他所接触过的艺人的故事，点评他听过的各种曲子……
李宗盛开始在北京做很多事情。当然，随他同来的，还有他的家人。
许戈辉：北京现在已经算你一半的家了。
李宗盛：北京现在是我家。我觉得，只要我的亲人在，我妈在，我女儿在……
许戈辉：女儿们都在北京吗？
李宗盛：最小的在香港，跟Sandy（林忆莲）在一起，老大、老二跟我在北京，她们在北京很习惯。所以家人在的地方，对我来讲——我有巨蟹座的特点，只要心爱的人在身边，我到哪儿都觉得安全。
李宗盛曾多次提到“巨蟹座”这三个字。他说自己是一个典型的巨蟹座男人，浪漫、敏感、脆弱、固执，而顾家这个特质最令他引以为豪。李宗盛的两段婚姻带给了他三个女儿，为了这些宝贝，李宗盛会每天5点准时下班，骑着自行车穿梭在北京拥挤的四环路上,去超市买菜，回家给女儿做饭。在他心中，能给她们亲手做一桌可口的饭菜，就是他爱女儿最好的方式。
李宗盛：儿女都是上帝给我们的礼物，上帝透过儿女给我们身为父母的爱。每一个人心里都有爱，需要给予爱并且被爱，儿女的爱我觉得是最棒的。我老觉得她们给我的，比我给她们的多太多了。我幸运的是，我的女儿都没有离开过我身边，虽然我人生有一些变化；另一个是我很居家，基本上没有应酬，就是办公室、琴厂、家这三个地方。我没有什么应酬，人们不会在哪个夜店，或是哪个重大场合的舞会看到李宗盛，这不是我的生活，所以我女儿经常能看到我。只要我在北京，一定回家吃晚饭，因为晚饭很要紧，它在我们家来讲是一个仪式。其实这可以跟为人父的朋友们沟通一下，比如什么叫一个好爸爸，我觉得你只要做一件事情就好，不必嘘寒问暖什么的——我觉得家里的饭比外边的好吃。



☆、李宗盛：每个人的快乐要自己负责（4）

许戈辉：有很多父母，尤其在演艺界的父母十分忙碌，他们会很内疚，觉得自己很亏欠于儿女，你有这样的感觉吗？
李宗盛：我们身为父母，不能陪她们一辈子，所以我希望她们第一要爱自己，然后要替自己做决定，要独立。我每天都会抱她们很多次。
许戈辉：从小到大都这样？现在女儿都高中毕业了。
李宗盛：对，还是要让爸爸抱的。我回家，一定会先进她们的房间看看她们，一定要抱抱。每天我出门，讲“爸爸走了”，老大、老二一定会开房门出来，抱抱、抱抱，我才会出门。我一定会跟我女儿讲我会去哪里，这是一个习惯，她们也非常知道爸爸在哪里。所以我觉得忙碌的父母们要让小孩知道爸爸在哪里、妈妈在哪里，任何时候需要我们，都能找得到。
给女儿们的歌《希望》：
依稀记得她们出生时的模样
我和太太眼里泛着泪光
虽然她长得和我不是很像
但是朋友都说她比我漂亮
毫无意外我真的越来越忙
还好孩子总是给我希望
如果能够陪着她们一起成长
生命里就算失去一些别的又怎么样
许戈辉：你喜欢收藏酒，而且藏酒的年份会选择女儿出生的年份，是这样吗？
李宗盛：主要是这样。因为人会老，女儿会大，所以我希望她们能够在一生当中，常常感受到父亲对她们的爱和关心。我喜欢喝酒，所以就买她们出生年份的酒。我大女儿已经高中毕业要念大学了，她是1989年出生的，那时候我买了大概10箱八九年各式各样的酒，当时还想“还早呢”，一下子她高中就要毕业了。她毕业典礼的时候，我觉得我们会开3瓶她的年份酒；以后她念大学、订婚什么的——她有几十箱酒，在一生当中不同的时候可以喝。“这是我爸给我存的酒”，跟她同年。
许戈辉：女儿现在应该是有很多男孩子在打主意的时候了？
李宗盛：对，这很好。我甚至讲，如果你觉得哪个不错，你要主动。我觉得女孩总有一些不必要的、莫名其妙的想法，认为自己是弱者，而我认为男女平等，你跟那个男的是站在同一个位置的，所以如果你喜欢他，就跟他说，要先下手去表达，脑筋要清醒。就算她谈一个失败的恋爱，被哪个男的给骗了，我认为都不是问题。恋爱要多谈，人生要多经历才丰富。
我觉得人生就几十年，能有多苦，能有多乐？你既然为人，这几十年的苦、乐你都得去尝，轮到你了就得去承受，所以身为人，我认为要无惧，谁知道人生怎么样呢。作为父亲你不能帮她选老公，不能帮她解决生命，她失业的时候什么也不能帮她，你能够给的就是让她知道：不管人生在什么状态之下，有一个人是始终爱我的，那个人就是我爸；有个地方是我能回去的，就是我的家。
给女儿的另一首歌《远行》：
不舍你那黑白分明亮亮的眼睛
只是你年纪还小，无从明了我的心情
时间不停 时间不停
原谅我依然决定远行
当所有等待都变成曾经
我会说好多精彩的故事给你听
就要离开
虽然我心中有无限伤怀
就要离开
虽然我心中有难言悲哀
许戈辉：女儿她们还听你的歌吗？
李宗盛：偶尔听听，我在家有时候会放，我得练琴、得做演出嘛。她们会听，可是并没有露出特别崇拜的表情。
许戈辉：老爸失落吗？
李宗盛：不会，她们有她们喜欢的。
许戈辉：你了解她们喜欢什么？



☆、李宗盛：每个人的快乐要自己负责（5）

李宗盛：现在线上这些她们都听，我反而要跟她们请教。有时候我在房里听到老二房间里传出来一个什么歌，特好听，我根本不知道那是什么，还得去问她，会跟她们要MP3来听，去了解现在的小朋友会对什么样的歌词有感觉。
一直以来李宗盛都被冠以“情歌大师”之名，而他写下的那些歌曲，也时常击中听客们内心深处最敏感的部分。无论是深爱还是绝爱，无论是冷眼看世情还是投入地爱一次，爱情中的所有情感，似乎都被李宗盛写完了，写透了，以至于很多人都以为，李宗盛必定参透了情感，必定浪漫得不像样子。
然而事实是——所有人都知晓了，他的两次婚姻，都以分手告终。
李宗盛也自认，他并没有扮演好“好丈夫”这个角色。写下的歌词可以很感性，生活里的他却很理性，而且非常善辩，遇上什么事都要一二三四说个清楚。他描摹爱情，但却永远站在爱情之上。
李宗盛：比如我给莫文蔚写的《阴天》，我说“女孩通通让到一边，这歌里的细微末节就算都体验，若想真明白，还要好几年”，说“回想那一天，喧闹的喜宴，耳边响起的究竟是序曲还是完结篇”。我每次听这个音乐（《结婚进行曲》）奏起来的时候，鸡皮疙瘩就起来了，因为我不知道这段婚姻会如何。每个人喝得满脸通红，两个人拍个照——那时我的思维已经快速倒带，在想他们两年、三年以后的生活什么样子。
用理性的态度写感性的歌，似乎这才是李宗盛的真面目。由此也可以领会，何以那个可以凭一曲《领悟》让辛晓琪在录MV时痛哭失声，可以借一首《爱的代价》渲染出属于张艾嘉的成熟和隽永，可以把陈淑桦打造成至今无人超越的都市女子形象，可以全部发挥出林忆莲缠绵妩媚的特色的李宗盛，竟然说自己“不懂女人”。多年来他一直观察女人、揣摩女人、描绘女人，可如今年过半百之后，那个“最懂女人心”的男人却似乎已经渐行渐远。
李宗盛：我觉得在一段关系里，最要紧的就是尽力而为，所有事情到最后只是看你尽力没有，而有的事情我做不到。我最近在写一些东西，讲男女的关系，其实人生里有很多事是你的伴侣做不到也无能为力的。当你的人生有困境、有问题的时候，你很容易说，“你不是爱我吗，那你为什么不能为我做这个、做那个？我的人生没有因为跟你在一起而有改变，我的困难没有因为跟你在一起而被解决，我没有因为跟你在一起而更开心”。我觉得这是很多关系里最大的问题。告诉你，他也做不到，他比你还慌。当你人生的浪打来的时候，你老公比你更慌得，他只是没法跟你说。所以我最近老是说，两个人在一起，每个人的快乐要自己负责，因为我不知道你什么时候快乐，什么时候不快乐。
许戈辉：如果每个人的快乐要自己负责的话，那还有什么去谈恋爱、结婚，去依靠，去相依为命的必要？
李宗盛：我马上讲完。每个人的快乐要自己负责，因为我知道我怎样会快乐，比如买两个套装我就快乐了，弄个好的耳环我就快乐了，去马尔代夫旅游我就快乐了，所以快乐要自己找。我如果现在谈恋爱，一定跟这个女生讲，我没法让她快乐。可是有个但书：如果我有快乐的事，我愿意跟你分享，我觉得这个时代里两个人在一起的意义就是如此。在这个时代，大家都累坏了，每个人都有自己的问题，所以不要再奢求对方给你快乐。而且很多女人要人家猜，老公又要事业有成，又要体贴温柔，又要能猜得到——怎么猜？我猜不到的。
那么怎样保持一个关系？就是至少我愿意把我找到的快乐跟你分享。比如我今天看了一个特好的戏，今天打高尔夫如何如何，我愿意把我的喜悦、快乐拿出来与你分享，你觉得没意思那就算了，没关系，我一个人自己乐也挺好的。
许戈辉：你以前的歌是站在女人的立场上写，现在的歌是站在男人的立场上写。
李宗盛：非常好，这个观察非常透彻，我自己还没察觉呢。
我最近想写一首歌，叫《我不是你的避风港》。因为女生动不动就说什么找一个肩膀、一个港湾停泊，我觉得这都不靠谱。男的比你还瞎，比你还怕呢。
许戈辉：也是到了如今的年龄和阅历，才敢对外宣称“我不是你的避风港，我有我的脆弱和不幸”，20多岁的男孩子一定会显示自己的坚强和伟大。这就是当年的小李和如今的小李的区别，勇于示弱了。
李宗盛：对，这个讲得好。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（1）

赖声川，1954年生，祖籍江西，客家人。
他是“台湾剧场最灿烂的一颗星”，他的作品是“中国语文世界中最精彩的戏剧”。这些评价也许只是业内人士的笔头文字，但剧场里一次次坐满的人群、一次次经久不息的掌声、一场场停不下来的欢笑或泪流，却实实在在地证明了赖声川的魅力。
他是“台湾现代剧场的创造者”，因为他几乎是从无到有地，一手打出了台湾现代剧场的一片天空。1985年，他的《那一夜，我们说相声》使濒于灭绝的台湾相声起死回生，而之后的1986年，他的《暗恋桃花源》更创造了二十年不败的舞台奇迹。
这两场战役之后，赖声川也从此声名鹊起了。
2006年，《暗恋桃花源》首次进行大陆公演，让很多大陆观众近距离地领略了这位台湾名导的风采。
许戈辉：我以为一个话剧导演应该蛮疯狂、蛮神经质的，没想到是一个文质彬彬、温文尔雅，好像很有条理的人。
赖声川：我觉得这可能是一些社会给予的既定印象，就是艺术家应当如何，导演应当如何。事实上很多导演——不要说别的，李安也是非常温和的，那我也是。
许戈辉：从来没有发脾气或者是神经质、骂人？
赖声川：比较少。可能我年轻的时候，大概每一出戏会发一次非常大的火，现在这几年不晓得是我变得更懒还是更进化，就不这样了。
1986年，一部舞台剧《暗恋桃花源》奠定了台湾戏剧家赖声川及其表演工作坊在戏剧界的地位，“赖声川”和“话剧”这两个本只为小众人群所了解和熟悉的名词，一下子成了台湾人的共爱。
在这股热潮之下，该剧此后三度复排，更有了当年第一美女林青霞的加盟，又在1992年拍摄了电影，大赚票房之外更在国际影坛上大出风头。这一下，更让该剧成为享誉亚洲的经典之作。而集编、导于一身的赖声川，也因此剧蜚声海内外，被誉为“华语剧坛不可或缺的重量级人物”。
2006年，《暗恋桃花源》20周年。借着这个契机，中国国家话剧院和赖声川的表演工作坊联手，推出了《暗恋桃花源》的“大陆版”。这场红了20年的经典话剧，终于近距离地出现在大陆观众面前了。
许戈辉：你这次在大陆力推的《暗恋桃花源》，是第五个版本了？
赖声川：第五个版本。我们这一年差不多都在做《暗恋桃花源》，觉得很舒服，因为这是这个戏的20周年。《暗恋桃花源》自从1992年拍成电影之后，其实在大陆很多人都看过，不止是盗版的电影碟，演出也有，我听说有超过100个不同的制作，光是2006年可能就有20多个不同的版本在各地演出。我就想，时间到了，我们来个正版吧。
许戈辉：你自己对这个剧是怎么看待的？
赖声川：这个剧，一个悲剧，一个喜剧；一个古装，一个时装。它本是20年前的一个创意，我觉得到今天它还是很新。
许戈辉：这个创意最初是怎么产生的？
赖声川：我观察到一个人在最痛苦，在哭到傻、哭了半个小时的时候，他脸部肌肉的状况，跟一个人笑到傻、笑了半个小时的时候其实是很像的；不但表情很像，而且我觉得那时候人的境界也是类似的。所以我就想，如果有一天我有机会把一个悲剧跟一个喜剧同时放在舞台上，不知道会怎么样。
回到台湾之后——20世纪80年代的台湾处在一种很混乱的状态里，快速的经济发展造成了生活上随时都有干扰的情况。有一天我看到一个朋友在一个剧场里做彩排，排到一半，来了一个幼稚园要举办毕业典礼，小朋友也来了、钢琴也来了、老师也来了，所有的布条都贴好了。这个在做先锋戏剧的导演快疯了，说你们在干什么，这场地是我订的。没有人理他，自己举行了一个幼稚园毕业典礼。其实就是这个剧场把空间同时订给两个不同的单位。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（2）

我觉得那就玩玩看，一个悲剧和一个喜剧在抢一个舞台。做到后来，其实它真的变成了一个很有趣的东西，也把整个台湾的一种纷纷乱乱，或是一种干扰性的生活状态表现出来了。当然，我觉得它的意义应该超越了台湾，而是表现了整个人类、人心的一种问题。
许戈辉：你说创意是可以学来的。有很多人也会问这么一句话，艺术家到底是天生的还是后天造就的？
赖声川：我非常相信每一个人都有创意。是每一个人，他天生地、与生俱来就有创意，而且源源不绝。但是我们经过社会生活，经过成长，我们自己盖了一个屏障把创意挡住了，我们在体内筑起了一面很厚实的墙壁。应该说不同的人有不同的厚度，而我可能从小这个墙壁是很薄的，所以我的创意就能很容易地涌上来。
许戈辉：这是不是跟你的童年生活有关？好像你小时候比较自由、愉快。
赖声川：小时候，我觉得家庭的压力不大。我父亲是个外交官，所以他书读得非常非常多。他能写诗，字也非常好，可是他不会去限制我一定要怎么样——当然他要我学中文、学书法，这些都是一定要的，但压力不是很大，我得到了一个很自由的童年。我在美国念到初二，其实才11岁，一直跳级。
什么叫B，我不知道，成绩都是A。对我来讲读书很容易，而且美式教育里，要画画或是要做什么都是很自然而然的，不是说一个星期之内划分出一个小时说，好，现在来画画；它是一种很全面的教育，让你很自由地接受艺术的熏陶。相反我12岁回到台湾就立刻留级，压力很大，头也剃光了，然后穿个制服、背个书包、带个便当——就是一个铁饭盒，到学校去。这对我来讲都是很陌生的，突然从一个很自由的情况变成被压抑。
许戈辉：一夜之间从一个成绩优异的跳级生变成了一个留级生，压力肯定很大。你没有向父母说起过这个情况吗？
赖声川：有一幕我记得非常清楚，是我刚回台湾，觉得学习太吃力了，每天天都没亮就已经在等公车，然后挤公车去上学，天黑了回家，累得半死，功课也不好。有一天我受不了了，跟我父亲讲我要转美国学校，在美国学校我一定是第一名；我已经受不了了，你为什么要我承受这个压力。我父亲就跟我说，你要做中国人还是美国人。
我知道这个问题是不容回答的，只能吞下去，然后我就走了，这个问题结束。它是个问题，但它的意思其实是“你自己想吧”。他已经把答案给我了。
多年之后我回想起来，觉得那两句话实在太重要了。当然我也可以崩溃，可以求我父亲、母亲，说让我念美国学校吧，求求你，在美国学校我就如鱼得水了之类。但他们的个性，至少我父亲的个性是绝对不容这样的。这也是为什么后来我大学毕业到美国念研究所的时候，我已经很清楚我念完研究所是一定要回到台湾的。
1978年，新婚的赖声川带着妻子踏上了远赴美国的旅程——赖声川要到美国加州大学伯克莱分校去攻读戏剧艺术博士。
但天有不测风云。就在刚刚到达美国1个月后，事先预备好的两年学费和生活费却因为朋友的投资失误而被骗去了。一下子陷入困境，赖声川有些发憷，但生活的路还是要走下去。在奋力争取奖学金之外，他只能依赖自己的辛苦打工了。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（3）

许戈辉：你在念博士的时候，还曾经到饭馆去打工、跑堂？
赖声川：不是曾经，是持续。我大概5年的时间都在打工。
许戈辉：当时你的心里会觉得很平衡、很坦然吗？
赖声川：一开始很不平衡。但是这里面有一个很重要的问题，就是当你觉得不平、埋怨命运怎么是这样的时候，其实还能够说“蛮好的，老天给我这个机会来打工，要不然我就得打包回台湾了，哪有什么博士可以念”，这个机会让我可以生存下去。人生还是应该非常正面地去看待，我觉得那个时候也让我学到了这一点。
打工中有太多想不到的事。比如你给人家点菜——我们那是个很高级的餐厅——人家一看我就说：“你为什么英文这么好，你是怎么样……？”“我在伯克莱念书。”“真的？你念……？”“我念博士。”那个客人立刻就沉默了，不跟我聊天，小费也很少。不止一次两次，三次都这样。
这就是人的一种心理状态，他到餐厅来花钱，发现你这个服务员是一个博士生，他就觉得不舒服。所以我后来甚至要——这有点悲哀啊——我必须说，我是一个旧金山当地的华人，我们家就在唐人街开一个洗衣店。这完全符合他预期的一个样板，小费会很多。对我来讲这都是戏，真的是戏：你说实话他反而觉得不舒服，他来餐厅并不是要获得这样的经验。当然以我个人来讲，我很难理解这种情况，如果我去一个餐厅吃饭，发现一个在念博士的人在打工，我会给他很多小费，可那不是我。
五年餐馆打工的求学生涯，成为赖声川艺术创作道路上最重要的一段历程。
也许是个性的关系，也许是专业的影响，赖声川总会有意无意地观察别人。有时候看着正在餐桌边对话的两人，他会设想两人间的关系，并由此展开想象、尽力发挥。他学会了察言观色，这项本事的日益精湛让他获得了更多的阅历和乐趣。
有一次他接到一个电话要求预订，可当时餐厅已经满座，没有可供预订的餐位。但从对方的言谈里，他听出那是一个大客户，便果断地为他进行了安排。果不其然，这正是个出手相当阔绰的客人，一进门，赖声川刚刚凭着直觉认出了他，手里便被他塞了一百美元的小费。之后的领位员、点菜员、调酒师，无不被给予百元小费，这让赖声川看得瞠目结舌——即使想到了对方的阔绰，也料不到竟会大方到如此！他便暗下决心，这样的人物，他的戏剧里一定要有。
赖声川：我常常说，就因为我在这个高级的五星级餐厅做了跑堂，于是我能做导演。
其实做一个好的跑堂不容易，因为它牵涉到一个节奏问题，而导演最重要的就是要处理一个戏的节奏。当你有好几桌在同时进行的时候——你在跟这一桌点菜，他点得慢一点，而你知道厨房已经把另一桌的菜炒出来在等上桌了，没有人来拿这个菜厨师已经很不高兴了，这种时候你怎么去处理？你不能说“对不起，我马上来”，然后进去把那道菜上了，这对这一桌就不礼貌，那么怎么办？
再说就是客人。我在那个地方可以见识到各式各样的客人，什么样的人都有，摇滚明星、大富豪、沙特王子，都会来那里吃饭，所以我有机会可以见识到这些人。我觉得这对我后来做编剧也是很重要的。
同时，讲真的就是体验生活嘛。你真的靠劳力来赚钱的时候，你就了解了整个广大劳动群众的心情，我觉得那是最宝贵的。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（4）

许戈辉：在美国念完博士之后你回到台湾，但其实当时台湾的戏剧市场氛围并不好？
赖声川：不是不好，它是不存在的。不存在就没有好或不好。
1983年，赖声川以加州大学伯克莱分校戏剧艺术研究所有史以来最高成绩获得博士学位，随后应邀回台任教，然而当时的台湾俨然一片文化沙漠，像样的剧场更是无从谈起。
许戈辉：你就抱着一种要白手起家的决心，要在一块平原上建起一座高楼？
赖声川：它比较像个沙漠，请允许我这样说，一个文化沙漠。我想所有台湾的朋友也会接受我这句话，在80年代初。可是最可贵的是，在那个沙漠中，我们非常容易就可以看到它下面藏有非常丰富的——要说是矿物质也好或是什么，总之潜能非常大。这个潜能都在人身上。台湾人真的很特别，我觉得几十年下来，一个特殊环境造就了一种特殊的文化。
20世纪80年代，台湾社会快速发展和转化，年轻的导演们开始寻找他们那一代人的文化根源，这一时期的创作好像是在长期压抑后的一次爆发，活跃而繁荣。而此时的赖声川则把传统曲艺中的相声作为了自己表达的出口。
随着《那一夜，我们说相声》的横空出世，表演工作坊正式成立，赖声川也由此开始了自己的创意人生。
赖声川：开始做剧场我觉得那也是一种机缘，因为我没有把自己定位成一个编剧，我受到的是一个比较学术的、导演的训练。但是台湾没有编剧、没有剧本。当时我们也可以选择用一些国外的剧本来训练学生或演员，然后演出，可是那个时候我的想法是，我们有没有可能自己开始创作一些新的戏？我就以自己为主，开始带领学生和演员自己做出一些作品来。
许戈辉：你那个时候做剧团、演戏，谁来投资？
赖声川：不需要什么投资。可能这也是伯克莱教我的吧，伯克莱很注重自由的人文精神，说你再多钱砸下去，也不能保证能做出一个好戏；反过来，你一毛钱都没有，难道就不可能做出一个作品吗？我觉得事在人为，一切都是。没有剧场也没关系，我们有这样的一个空间也可以做个演出。没有灯光、没有华丽的服装什么的，这不表示你不能做戏。
从表演工作坊这个剧团的第一个演出《那一夜，我们说相声》开始，我们就是实验。我们不去求有多少观众，甚至那出戏我还希望制作人能把它定在一个比较小的空间里，大概一百多人的一个小剧场就可以了。结果想不到，想看的人非常多，出录音带以后也造成了一种很疯狂的市场现象。一个非常小众的剧场，突然变成了一个很大众的媒体，从第一个作品之后大家开始有了个期望，第一步站上去，观众就比较多。所以二十多年来就变成了这样一种现象：我们做的是实验性的，但是在台湾它渐渐变成了主流。
1984年，赖声川的第一个作品《我们都是这样长大的》面世。
在当时毫无剧场氛围的台湾，这部剧没有引起大众的关注，到剧场来观看的只有100多人。但这些观众里却有侯孝贤、杨德昌、吴念真、卓明和朱天文等台湾的文化干将，这让赖声川的创意之路得到了最初的肯定。同年底，表演工作坊成立。
虽然成立，却并没有固定的办公点和排练场，赖声川有自己的职业，其他演员和工作人员也各有自己的营生，戏剧只是他们的一种爱好——正因为是没有生存压力的兴趣爱好，更能让人全情地投入，有着共同的戏剧理想的一帮人，开始“像玩儿一样”无中生有地打造自己的戏剧舞台。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（5）

1985年3月1日，《那一夜，我们说相声》在台北首演。
谁也没有想到，它竟然一下红遍台湾，甚至创下连演二十场的纪录。一次戏剧的尝试正好卡中了变革中的社会的心口，各种纷乱的表达——文艺的、大众的、政治的、文化的、得到的、失去的——让大众一面欢笑，一面激动非常。一下子，台湾相声活了，台湾剧场火了。
台湾从此拥有了自己的剧场艺术。
许戈辉：对于相声，到底是因为你特别偏爱这种艺术形式，还是因为当时条件所限?
赖声川：在学生时代我就喜欢听相声，可是刚好在我留学的五年之中，相声在台湾神秘地完全消失不见了，有点像在电脑里把它整个删除掉，那就没有了，电脑已经不记得这件事了。我回到台湾，想买新的相声带子，就去唱片店问老板：“哎，有没有新的相声？”他用很奇怪的眼光看我，听不懂我在说什么。我说“相声”，他不知道那是什么东西，明明前几年我就是来跟他买，他还知道，还在卖，说这个是什么什么。他完全忘了，这就是快速经济发展中的一个特殊状况。当我们在寻找，甚至在盲目地寻找一种更新、更舒适的生活的时候，这些东西自然而然地就可以不存在于我们的生活中了。
可是文化这个东西就是这样，你真的要去了解它是要花时间的。比如《暗恋桃花源》里，“桃花源”的部分有一些京剧动作，我们这样一个舞台剧也可以勾上这样一种感觉，然后人家看完了，也许脑子里不见得马上反应出“京剧”这两个字，可是他会说：“哎，这动作好好玩，这是什么？”慢慢地他可能就连接上了一个更大、更深的文化含义，就会有兴趣，然后发现那个东西是可贵的，而且本来就在我们的体制之中。
许戈辉：说到你的话剧，人们马上会想到类似先锋、实验这样的词。
赖声川：我真的自己心里不去定义，就只是在创作。我们表演工作坊一直奉行的是一种力求突破的精神。
许戈辉：最关键的是赖声川的词典里，不应该有“不可能”这个词？
赖声川：应该不能有“不可能”。
2010年，冬末春初，赖声川再次来到了大陆。这一次，他带来的是《宝岛一村》。
这部剧讲述的是一些发生在台湾特殊的文化符号——眷村中的故事。1949年国民党迁台，大批随之而去的军人及其眷属便被安排住进了“眷村”。在那里，他们遥思故土，又守望将来；既有背井离乡的共苦，又有文化碰撞的别趣。这样的场景在台湾引起了大范围的共鸣，这部剧也和电影《海角七号》一起被称为“2008年台湾两座文化纪念碑”。
赖声川带着这样一部剧完成了大陆巡演。对观众们来说，这又是一次笑声与眼泪的齐聚迸发，而“眷村”这个热门的台湾文化符号，也渐次在中国大陆铺展。
许戈辉：这部戏已经在中国大陆的几个城市都做过演出了，现在来到北京，你个人有什么不同的期待？
赖声川：我觉得有点像一个仪式，因为我们从广州开始，慢慢北上到六个城市，最后到北京，而其实在王伟忠（故事提供人）的故事里北京是整个故事的出发点，因为他父母就是从北京出发到台湾的，他们生命的一段旅程在台湾，然后我们做了这个戏，最后回到北京成为最后一站，这就好像是一种特别庄严的仪式，我当然会多一份期待。因为这种庄严的感觉，我相信我们会做出最好的演出。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（6）

《宝岛一村》由赖声川与王伟忠联合编剧、导演。
赖声川并没有在眷村生活过，他在美国出生，20世纪60年代才回到台湾。但他却很熟悉眷村的生活，毕竟那是一整个时代的故事，他小时候也有很多住在眷村的朋友，会像眷村小孩一样去朋友家里写作业、吃饭、打闹。
而在台湾有着“综艺大佬”之称的王伟忠则是一个土生土长的眷村人，他不仅拍摄过关于眷村的电视剧和纪录片，出过相关的书籍，而且一直希望能制作一台以眷村为主题的舞台剧。理所当然地，他找上了赖声川。
许戈辉：在两年多的时间里，你修改了多少个版本？
赖声川：就一个版本，真的。那两年没有工作，就是伟忠一直在讲故事，我一直在消化，然后我们各忙各的。
他一直push（催）我，随时打电话问赖导在不在，在的话就吃饭，吃饭就讲故事。我说这个听过，没关系，他再讲，有的故事我已经听五次了。就是这样，一直进去一直进去一直进去，我从来没有排斥任何一个故事或任何一个人物。
许戈辉：你也蛮沉得住气的。
赖声川：还好，我们是朋友，我了解他的心情，也希望他能够了解我的心情，这么好的一段故事、一段历史，我们不能随随便便地做。
为什么他讲了两年、一百多个故事，我一直不点头来做？外界可能会揣测说我很大牌，但其实是因为我太尊重这段历史，也太尊重伟忠的回忆了。一个朋友来请你把他的童年回忆变成一部戏，这不是能轻易做的一件事。就算我自己觉得我可以做——事实上我不觉得我可以做，因为我做出来如果你不满意，那你的童年回忆就毁在我手上了。
直到我能够浓缩、能够减、能够分配，脑子里能看到舞台上这三家人并排住着的状态了。然后我可以把这一百多个故事、二十五家人的个性塞到这三家人里面，让这三家人的第一代有完全不一样的遭遇，第二代又有完全不一样的状态、个性，最后每个角色的个性都不同。这样做出一个人物表来，这些人物融合了这二十五家人、一百多个人的故事，每个人都有了他的特色。这时我说，这个戏可以做了。
在听了王伟忠两年的讲述后，突然有一天，《宝岛一村》的故事模型在赖声川的脑子里大体成型了。灵感突如其来，他只花了几天时间便写好了详细的故事大纲，然后立刻递给王伟忠看。等待“审批”让赖声川略有些紧张，更让他着急的是，一连几天王伟忠那边都没有任何消息。他耐不住地打电话去问，却立刻得到王伟忠的极大赞赏，这才让他吃了颗定心丸。
之后便是找演员、编剧本、设计舞台、排戏了。但令人想不到的是，《宝岛一村》定于2008年12月5日首演，却到了9月30日才第一次排戏。那时候，首演的票都已经卖完了，这部剧却连剧本都还没有！
然而这恰是赖声川导剧的方式。他并不自己独断独行地写好剧本让演员来演，而喜欢用集体即兴创作的方式来确定剧本。确定好担任各个角色的演员后，他挨个把该角色的主要个性和故事告诉对方，让演员自己去体会和揣摩。临到排戏的时候，演员们就像剧中领眷村门牌号一样排队站着，赖声川点到谁的名，谁就出列演上一段。演员演着，他在旁边观摩、指导，另有工作人员把这些都记录下来，他晚上拿回去润色一下，便成了这一段的剧本。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（7）

到10月中下旬，剧本完成了。
许戈辉：在台湾演和在大陆演，观众反应有什么不同？
赖声川：在台湾因为我们所有的观众对我们都很熟悉，不管是“表演工作坊”，还是我导戏的风格，所以他一来马上就进入状况，和台上的演员同呼吸，觉得好玩的地方会笑，觉得可怜的地方可能会掉泪，他的反应会很快。在大陆演出有些地方反应会稍慢，但也就是慢五分钟、十分钟。
每一次公演的时候，赖声川都偷偷坐在一个很不起眼的角落里，一方面是这个位置能够很好地观察到台上演员的表演和台下观众的反应，另一方面则是想把自己隐藏起来。他怕自己动情被别人看见。
虽然没有真正在眷村住过，他却会被这些故事感动；尽管是自己编排、导演的戏，他仍每次看都会热泪盈眶好几次，甚至在一些动人处也会又哭又笑。当然他也不会放过另一位编导王伟忠的反应，有时候偷偷瞄过去，会看到对方也在流泪。王伟忠的姐姐更是表现夸张，看完演出后她跑到后台紧紧抱住扮演老赵的屈中恒，大哭着说你就是我爸爸（老赵以王伟忠的父亲为原型）。
这部剧在台湾观众中引起了相当高的共鸣，到后来很多人已是多次前来观看，以至于每次大幕刚刚拉开、音乐刚刚响起，台下便有隐约的啜泣声。在大陆，观众的反应同样真挚而热烈，虽然那并非自己经历过的生活，却仍能懂得一切应有的欢笑、悲伤和感动；当“我的家，在东北松花江上”的歌声响起时，观众们纷纷流下泪水，甚至有人和台上一起吟唱。
为了照顾大陆观众的情绪，这部戏在登陆大陆的时候做了一些修改，比如把台词中的“共匪”改称“匪谍”；有一幕戏需要升起并展开青天白日满地红旗，来到大陆后也改成了只是升起一面皱巴巴的旗帜，没有展开。然而实际的演出中，当这面被设定为一直由抗日老兵背下来的旗帜缓缓升起时，大陆观众在短暂的迟疑后，仍然报以热烈的掌声。毕竟，政治上的隔阂并不会成为情感交流上永恒的障碍。
许戈辉：但无论是历史大背景，还是这种很难抹去的恋乡情结，似乎都不会让人产生好笑的感觉。
赖声川：是，所以大部分所谓表现眷村过去的文学或是记录都会比较偏重苦的一面，还有感怀、伤感，地方很狭窄、人回不了家、经济条件很差等等。但可能是我的个性加上王伟忠本人的个性，我们就想来偏重欢乐的一面，因为既然它的基调已经那么悲苦，那我们在这个基调上做一些有趣的事，你就真的会看到，在大的历史背景之下的这些小人物怎样奋斗来生存下去。我觉得这种感觉特别温馨，也不需要带着观众越来越深入到一种悲苦中，这不是我的任务。
我们来看这段50多年的历史：1949年大陆人到了台湾，成为外省人、眷村人，其实这里面有太多故事大陆的朋友不了解、不知道，因为大陆的朋友看到的画面是1949年你走了，40年后，1988年你回来了。回来的都是西装笔挺，带着三大件、五小件这些礼物去返乡，因为终于可以回家了。在这个情况下，大陆的朋友会说，台湾真的是富裕了，多么好；可是他不知道，可能这个老军人的西装是借来的，或者他是借钱来买电视机送到家乡的。他不知道其实不见得每个人都过得那么好，所以我觉得《宝岛一村》会填满这段在大家心目中其实是空白的历史。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（8）

许戈辉：这些故事在王伟忠给你讲之前你知道吗？
赖声川：我知道。其实眷村跟我很接近，虽然我不在眷村长大，但我们那个时代应该说是眷村最发达的时代，大部分眷村第二代都差不多是我跟王伟忠这个年龄的。我们非常容易沟通，我整个的对故事的处理，他也几乎没有任何意见。
一开始王伟忠说“很好”，赖声川以为他只是在客气，后来才真的明白王伟忠对他的满意。排戏的时候王伟忠也会时常过来探看，却很少出言指点，只偶尔在一些细节上提供一点意见，帮助演员捕捉时代的特征。
比如他会告诉“二毛”，那时候的年轻人常会有这样的小动作：在衬衫下摆打结，并不断往上提裙子，而旁边也势必伴随妈妈的喝骂。他还会学当年的小太保、太妹们讲话给演员看。他对一切如数家珍，毕竟这都是他家及他周围的故事。
许戈辉：有没有哪个故事让你觉得特别精彩，但因为容量有限只好舍弃的？
赖声川：很多，大的都进来了，一些小的我一直想放但放不进来。有一些很好笑，比如伟忠他姐姐英文很烂，就请了一个家庭老师。那时候他们家的台灯时好时坏，不亮的时候就要拍一下桌子，一拍它就会亮起来。刚好老师在教她一个什么事，她却一直拍桌子，那个老师气死了，以为她在抗议什么事，翻脸就走。
我本来要把这事放在剧中的二毛和周宁身上，说周宁会一点英文，被找来做家庭老师，但最后还是太挤了，《宝岛一村》已经挤满了各式各样的故事，这个东西改不了了。
反而我们演到第69场，就是在北京的首演，我加了一个东西进去。这其实不是王伟忠的故事，是我自己一个长辈的故事，他在非常艰苦的情况下结束了自己的生命。我就把这个东西放在如云这个角色身上，演了一段她到火车站，要去跳轨的戏。我把它放到戏中，这是本来没有，第69场才加的。
修改故事之外，赖声川还为这部戏做了很多疯狂的设想。
他曾经设想在台北的小巨蛋体育馆里搭建一个舞台，三家人在舞台上，演到哪一家便由机械揭开那一家的屋顶，让观众得以“窥视”这家人的生活。当然他自己也明白，这确实是一种太过于天马行空的想法，于是很快放弃。
但最终敲定下来的舞台设计方案仍然让舞美设计王孟超大喊疯狂：眷村三家人的三间房子一字排开，中间的朱家屋顶上戳着一根电线杆！这样的设计一点没有舞台纵深感，也丝毫不利于演员走位，实在让王孟超一边称赞另类，一边无法理解。
但这样的设计赖声川却一直坚持到底。最终的舞台也正是照这个模样做的，一排三间只有框架的房子，中间住的是从山东来的老朱和他那本省媳妇朱太太，左边则是以王伟忠一家人为原型的老赵一家子，右边住着的便是老周和他收留的“叛逃大陆”的前同僚的妻儿。三间屋子并排列在舞台上，只在剧情有所偏重时依靠舞台的旋转来“放大”其中的某一家，这也算是对传统舞台设计法的一点兼顾吧。
许戈辉：我听说舞台的调度也不是很容易，就是怎样把三户人家直线地表现在一个舞台上面。
赖声川：对，这是一个创新，但我做了很多年导演，所以这不是太大的问题。对于一般的剧场教科书来讲，舞台上的舞美设计不会这样让三个房子直线地、平面地面对观众，导演课本会告诉你，在剧场里你一定要尽量创造一些斜线，不能这样平面，如果有三家人你就要错开，用一种叫“M”字型的做法。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（9）

但对我来讲，眷村在我的记忆还有王伟忠的记忆里都是长条的，因为它就是临时盖了一个长条，然后分成很多小间，一家一间，所以我觉得一定要做长条的。
许戈辉：听说它之所以是临时搭的一个长条，就因为大家一直认为这是一个临时的居所，很多家庭连床都不支，随时卷铺盖就要走。
赖声川：对，这倒是我有点遗憾的一个没有放进去的情节。伟忠有个邻居一直不睡床，晚上一定是睡临时铺垫的棉被，绝对不愿意买床、做床，就是睡地上。因为他的心情就是马上要回大陆去，买了床就表示你的意志不坚定了，要安定下来了，表示你已经认输了。他绝对不，差不多过了20年他才终于买床了。
许戈辉：其实你关注眷村这个话题也不是第一次，那这部戏，纵向比起你以往的作品，横向比起其他人的作品到底有什么不同？
赖声川：我其实在1985年的《那一夜，我们说相声》中已经有一段类似关于眷村的表述，叫做“电视与我”，讲一个单身汉买了一台电视，但最后他已经没办法住在家里。这是类似眷村但没有说它是眷村的，然后1989年的《这夜，谁来说相声？》里有一大段是讲眷村的，那段很多人还会背，在马路上很多人抓住我就会背那段，因为很好玩。
这两段都用相声的方式在讲，当然很幽默；用幽默的方式来说一个其实蛮悲苦的故事，其实我本来就在做这样的事情。而《宝岛一村》的关键在于，这时候眷村在台湾已经拆得差不多了，这些作为形体的房子已经快没有了，所以它在这个时候出现可能有它另外一种意义，比起其他的眷村文学或电影，它好像是看眷村的最后一眼，看完眷村就没了。
在这样一种感觉下，可能观众也会感受到一种急迫性，他们要多了解这件事。现在在台湾，很多十七八岁的年轻人已经不了解眷村了，因为他已经看不见它们了，他的生命中已经没有这个东西，如果他家人不是出自眷村的话，他可能就不知道这件事。所以我觉得我们的时间还应该再早个两年，那样的话可能更多眷村第一代还能够看到，这倒是我跟伟忠都蛮感叹的。
许戈辉：这部戏比较容易的地方，可能是很多演员本身就是眷村的后代。
赖声川：是，他们有一种使命感，因为很多都是眷村子弟，所以他们就在演给自己看，演给家人看，演给世界看，让世界看到我家是这样的。他们有一种荣誉感，这个东西他会带到戏中、带到舞台上，其他的演员会被他感染。
这部戏勾起了很多演员自己的回忆。郎祖筠讲述了自己父亲的故事，当年他要跟着国民党撤退，却被母亲关在家里不许外出，无奈之下只好骗母亲说“出去买个东西”，从此便一去40年。等他再次回到母亲跟前时，80多岁的母亲拄着拐杖问他：“40年，你买了什么好东西回来给我？”一句话问得他涕泗横流。
万芳则想起了多年前某个夜里父亲的背影。她清楚地记得，那是她第一次看见从未哭过的父亲嚎啕大哭，因为那一天他得到了母亲去世的消息。那个逆光的颤抖背影在年幼的万芳心里留下了极为深刻的印象，而参演这部戏也让她终究理解了为何父亲总喜欢在每道菜里都放点糖，因为那是家乡的味道。
排戏让大家体会到的也不仅仅是感伤。在后台，演员们像小时候在眷村里互相串门一样，频繁地在各个化妆间来回串门，吃饭时则各自端出饭菜与大家共享，仿佛时光倒流，他们回到了童年，而舞台上的眷村也一下子从“大人的难民营”变成了“孩子们的天堂”。



☆、赖声川：从桃花源到眷村（10）

这些交流让演员们感受到“眷村文化”的真谛，然而语言问题却是非得下死功夫不可的。万芳扮演的朱太太是个地道的本省人，她本人却并不太会说闽南语，只好多多向他人求教。
最大的困难出现在大陆公演期间。角色来自大陆各省，演员们自然操着各地方言，这口方言要接受大陆各地观众的“检阅”，实在让演员和导演都有点紧张。在上海公演时，扮演来自上海的周先生的宋少卿便时常出入于上海的街弄里，仔细聆听当地人的言谈举止，模仿他们的发音和神态，以期更像个真正的上海人。
许戈辉：还有一些非眷村，甚至是偏绿的演员，他们经过了一些什么样的变化？
赖声川：《宝岛一村》现在在大陆巡演，我觉得它是一个很棒的桥梁，让大陆的朋友更了解台湾，可能这个故事我们不说就没有人会说了；反过来在台湾，它也是蓝绿之间一个很重要的桥梁。
在台湾，偏蓝的所有人对眷村都理解，甚至都可能是眷村人；而很多偏绿的人士就可能不懂，以为眷村是一个多么拥有特权的地方，他来看了《宝岛一村》就会说——我们真的收过这样一封邮件：“我不是外省人，是台湾本省的观众，完全不懂眷村。在看《宝岛一村》之前，我从小被教育的是外省人来到台湾之后，把所有的资源抢为己有，让台湾人（本省人）很可怜；可是看完《宝岛一村》我发现，原来有一群外省人也过得这么苦，我原来听到的历史好像不是真的，我要重新做一些了解。”看到这篇邮件我觉得我们很值了，我们做了一件事，还原了一个真的是我们不说就不会被说出来的故事。
台湾真的是很多元的社会，剧组中也有偏绿的。可能很多大陆朋友对于这些比较不理解，其实在台湾蓝绿对立也还好，没有什么严重的，我们可以一起工作、一起做朋友，这都不是问题。
许戈辉：偏绿的演员有没有因为生长背景不一样，甚至曾经的观念不同，造成在演戏的投入度或理解上发生障碍，还需要你这个导演用什么方式来点拨的？
赖声川：我倒觉得还好。其实讲穿了，《宝岛一村》是一个非关政治、也非关蓝绿的戏。因为政治只属于那个特殊的、荒谬的背景，这些很实际的人必须在那个荒谬的背景之下生活，重要的还是他们的生活、他们的生命。
偏绿的演员会怎么想，其实赖声川自己一开始也很好奇。
他跑去问对方，演这出戏会不会觉得别扭；对方的回答让他很放心——不会，很喜欢，因为可以学到很多东西。蓝、绿的对立并没有造成实质的影响。
更让赖声川觉得倍感欣慰的是，《宝岛一村》在台湾第一轮公演时，观众群体中有不少是眷村一代和二代；而接下来，这出戏在台湾赢得了越来越多年轻人的关注。剧中的演员胡婷婷自己是眷村第三代，从未在眷村生活过的她很感谢这次参演让她更多地了解了父辈的生活，而更让她觉得奇妙的是，向来对打电动之外的事都不感兴趣的弟弟看了这部剧之后，居然红着眼眶跑到后台问她什么时候会再演，还说要介绍所有的同学来看。他们甚至学着剧中的方言讲话。
像胡弟弟这样的年轻人越来越多。他们想走进剧场了解1949年后台湾到底发生了什么；越来越多的人发问，我们来自哪里，去向何方。
许戈辉：中国人特别注重“根”这个概念，那你怎么看待这些眷村族群？在台湾他们被叫做外省人，在大陆他们被叫做台湾人，他们的根在哪儿？
赖声川：他们处在一个这么奇特、极为特殊的历史背景中，甚至在历史中你找不到其他这样的情况：这么多人，六七十万或一百多万，在几个月之内从大陆到台湾，然后四十多年回不了家。这四十多年里，他从每一年都以为要回去了，到渐渐绝望，到认为永远回不去，到最后他有机会回去。
其实蒋经国先生是促成这件事的最重要的人物。我听说他在20世纪80年代刚好到了台东还是哪里，有几位老兵跪到他面前，说你要让我们这辈子回得了家才行。这句话蒋经国先生听到了心里，最后不但解严，还解开了两岸旅游，这样探亲就成为一个可能，这就是因为眷村的人说你总要让我这辈子回得了家。
所以什么叫根？我觉得《宝岛一村》也在讲一个过程，就是从以为要回家到回不了家，到台湾就是家。我也就说到这儿，因为什么叫根，这在历史演变之中是一个很复杂的问题。我相信对于绝大多数眷村人来讲，他的根还是在大陆的家乡，可是时间会改变很多事，你可能十七岁离家，在台湾住了六十年，那哪里是家？我自己也看到一些老外省人，他们跟我聊天，聊起来的都是童年在大陆的回忆，好像那些是他一辈子最珍贵的回忆，而到台湾之后其实也是很辛苦的。所以我觉得这个故事还有待很多人去讲，而且那个时代是个很大的时代，这样的故事非常非常多，我们要赶快掌握，多说几个。
《宝岛一村》的故事不仅属于老外省人，也属于全体台湾人；也不仅属于台湾人，还属于全体中国人、全体华人。它能在整个华人圈里引发共鸣。这也很快引起了文化商人们的注意，美国华纳公司已提出了购买电影版权的意向，不过赖声川还没有答应。他想，现在还是舞台剧的热映期，电影的事，过两年再说吧。
对他来说，更重要的当然是到大陆的巡演，为此他已经推迟了到美国和加拿大的演出时间。演员们也都非常重视到大陆的表演，毕竟对这样一个故事来说，不回趟“老家”是说不过去的。但令人遗憾的是，因为舞台装置运输困难，20多名演员齐聚不易，这次巡演结束之后，下一次来大陆的时间还遥遥无期。
不过它仍给两岸交流带来了极大的助力。趁着这次获得的成功，王伟忠又计划起了更多增进两岸交流和了解的剧目：《台湾人在北京》《台湾人在上海》……听到他这些计划的赖声川笑了笑说：可以，你计划好了，我帮你做！



☆、王伟忠：眷村是个小中国（1）

王伟忠，1957年生，祖籍北京。
他被台湾综艺圈称为“综艺教父”。自打入行进入综艺圈，他便一手引领台湾综艺圈的风潮，由他捧红的艺人多不胜数，由他打造的王牌节目一个接一个：《我猜我猜我猜猜猜》《康熙来了》《全民大闷锅》《超级星光大道》《王牌大贱谍》《国光帮帮忙》……
他把这样的成功归于自己来自眷村。在如今人人见他皆要恭敬地叫一声“伟忠哥”的时代，眷村里那些老前辈们一声声“小伟忠、小王八蛋”的笑骂，会让他格外开心。
在眷村里长大，从眷村出发，王伟忠对这个环境充满着眷恋的情感。为此，他整整“追”了赖声川两年，和他吃饭、聊天，不断地向他讲述自己的故事——两年后，《宝岛一村》终于出炉。
这部舞台剧感动了无数的人。第一代的眷村人抱着导演痛哭流涕，“你演出了我的生命”；第二代的眷村人说，“看得我如醉如痴，时而感伤，时而欣慰，有时大笑，有时哭得抽泣，泪还没干又破涕而笑，还没笑完又哭将起来”（林青霞）；从未经历过眷村的第三代、本省人和大陆人，同样被故事深深打动，然后带着感触和好奇开始了解这些过往的故事。
《宝岛一村》融合了族群，也联系了两岸。也许因为那种思乡的伤痛，和面对生活的挣扎与欢笑，是所有人心里共通的情感。
《宝岛一村》就像台湾数百个眷村一样，终究抵抗不了时代的流程，它被拆掉了。
他们拆掉它的土墙砖瓦，拆不掉我们共同的回忆。您看，台湾第一代的眷村人凋零了，有我们这一代来说故事；我们多么希望这个属于民族的故事，能够在中国人的社会里面，世世代代地传下去。至于我父母的事，我也带回来说给老家人听了。
不过到最后，我们还是得说一声：宝岛一村，再见。
——王伟忠
许戈辉：在大陆走了几个城市以后，《宝岛一村》来到北京。你一直以北京人自居，到北京演出对你来说有什么特殊的意义？
王伟忠：个人意义当然不一样。1949年我父母是从北平的南苑机场跟着国民党部队撤退到青岛的，然后到了台湾，住在嘉义眷村。所以这故事从北平出去，再回到北京，对我个人来讲当然意义不一样。尤其是我父亲现在过世了，这故事里面有个角色是影射我父亲的，到最后他讲了一番话，是这个戏的一种精神，所以我的感触很多。
1949年，20岁的王志刚在北京西城的胡同里碰到了总是出门替兄弟收租的16岁姑娘孙绍琴，然后，他爱上了她；然后，他开始追她。
他会苦苦哀求自己的班长和战友，在自己和女友经过的时候齐齐向他敬礼，说“班长好！”；他会在等待她的时候帅气地靠在胡同的墙上，刻意地拽拽那条紧系在颈上的白围巾——那条由美国空军降落伞改造而成的白围巾，是那时人人为之惊叹和艳羡的标志。他们约会，穿过长长的胡同去戏院看戏——到如今，77岁的孙绍琴仍常常凝望着台北家中墙上挂着的北平旧地图，在地图上摩出那条从西城胡同到红楼戏院的路来。她对儿子说：“你爸爸就是在这条路上，骗了我。”
1949年，王志刚带着未婚妻跟随国民党军队去往台湾。他们被分派住进了台湾嘉义市建国二村一间用土墙和篱笆搭建的临时棚户，大小只有6坪（约平方米），屋顶只有一层石棉瓦，挡不住风吹雨打，一下大雨屋里就内涝。王志刚的军衔只够领来一份口粮，为着一家三口得以果腹，孙绍琴便做了家乡的食品摆在门口叫卖——那时候，眷村的主妇们都如此撑起自家的生计。



☆、王伟忠：眷村是个小中国（2）

女儿降生了，儿子降生了；退出联合国了，“总统”去世了——王志刚和孙绍琴待在台湾眷村的日子，开始比在北京的日子还长了。
许戈辉：妈妈有没有后悔、抱怨过，说当年怎么16岁就跟着爸爸糊里糊涂地跑了？
王伟忠：那时候他们两人在北京的西城，水大院胡同那边认识。当时我爸爸是空军——最初是学徒，出来后当空军，才不到20岁。那时候在北平说是空军还得了啊。空军有很多种，我妈就问我爸：你是开飞机的？开……的。后来发觉不是开飞机，是开发电机、开车的。他靠半唬半就哄到了我妈。后来因为内战要撤退，我爸要带我妈走。我姥姥怎么可能让我妈走？十几岁的丫头，不可能让走，我爸爸就跟我奶奶去了我姥姥家。
许戈辉：那时候还没结婚？
王伟忠：没结婚。我爸跟我奶奶、我六爷去她们家说项。我奶奶跟我姥姥讲，我有一双眼睛，您有一双眼睛，我们都看着小孩，我一定会把你女儿当我女儿带的。我姥姥听到这句话就说，闺女给你带走，然后带着我爸、我妈去跟所有街坊邻居讲一遍，说我家闺女不是跑的，是真的嫁人了，虽然因为时局乱没有明媒正娶，但是是真的嫁人了，这样讲了一圈。我妈跟我姥姥讲，你不要担心，我去台湾玩玩，很快就回来。
这戏里面有一段——我们把很多故事凑在一起，可真实的状况是，我妈再见我姥姥，我姥姥第一句话就跟她说，你真会玩啊，一玩玩40年。
和话剧《宝岛一村》里一样，王志刚和孙绍琴的台湾生活，也是从到宝岛后与来自天南地北的邻居们共度第一个春节开始的。
眷村里汇聚着来自各地的人们，他们共享着同一种生活。王伟忠至今仍记得村口一棵大榕树，树下有操着各种乡音的老人散坐，放学后的孩子们三三两两地穿过低矮的平房，屋顶上炊烟袅袅。做好晚饭的妈妈们将晚饭端出来与邻居共享，这些夹杂着大陆各地特色的菜肴，恐怕正是眷村孩子们对于“故乡”最初的直接感受。
大杂院似的生活给王伟忠留下了很深的印象。在他看来，眷村是大人们的难民营，对孩子们来说却是儿童乐园——那种天南地北的融汇，让孩子们得到了别样的意趣。但生活并不仅仅是童蒙，这种无法设防的大杂院也更让他看到了百态人生。正是这些故事成了他创作的源头，他把这些人这些事通通搬上了舞台。比如以他父亲为原型的老赵，比如以他深爱的女大大为原型的朱太太……
许戈辉：为什么叫女大大？
王伟忠：天津人叫大大其实就是大伯。因为我们管她先生叫大大，他太太我们也不知道怎么叫，就跟着叫女大大，她也接受了。我女大大是乡下人，讲话比较粗俗、比较实在，很好玩。他们两个常吵架，从年轻开始就一直做家计来养孩子，卖过杏仁茶，卖过烧饼，也卖过类似肉夹馍的东西，也卖过阳春面，到最后也卖过冰镇酸梅汤。
许戈辉：你小时候是不是经常去蹭吃蹭喝？
王伟忠：对对对，骗吃骗喝。女大大对我特别好，没事就骂我：“小伟忠，小王八蛋，吃饱没有？”她做包子，包子铺在我们菜市场，所以大家都吃她的包子，很有名。他们两个一吵架，你买仨她给你五个，有时候会忘记数了，一边吵架就给包子。台湾这几年讲眷村文化，到处去拍台湾美食，女大大就是台湾眷村文化的一个代表。这故事我讲给赖老师听，在《宝岛一村》里面把它转变成另外一个台湾太太的故事，两个融在了一起。



☆、王伟忠：眷村是个小中国（3）

许戈辉：但是你们真的在戏里发包子，这包子是女大大做的吗？
王伟忠：是。在嘉义演出，谢幕完了我们发包子，包子是我大大自己做的。我大大还活着，八十几岁的老太太，身体好得不得了。现在已经是第二代跟第三代在做包子了，她那天晚上自己做，第二天我去看她——我们在嘉义演两场，第一天演出她看完了，第二天我去看她，她看到我就骂：“你个王八蛋，小伟忠，昨天晚上做两千多个包子，你把我累死呀你。”
许戈辉：戏里还有一个情节，“老总统”死了，一个老兵说，谁带我们回家呀！这个有生活原型吗？
王伟忠：有，1949年来的这拨人都是“一年准备，两年反攻，三年扫荡，四年成功”。有这么一个口号，所以大家都在等，等着“老总统”把他们带回家乡去。
那时候的眷村其实都是很简单的房子，就那样搭起来的，也没有地基。很多人都不买家具，我一个杨妈妈就从来没买过床。很多人早上起来就把棉被捆好，随时准备走。那个杨妈妈十年之后才架床，一边架床一边哭，知道可能回不去了。
许戈辉：什么样的契机让她觉得回不去了？
王伟忠：1949年到1959年，时局变化，就慢慢地觉得机会比较渺茫了。本来充满了希望，结果机会渺茫，再后来慢慢麻木了，两边的距离越来越远。1975年蒋介石过世，4月5日，我记得很清楚，那天早上起来，眷村的气氛就不太对，我妈在床上哭，说回不去了、回不去了……他们觉得没有希望了，那时候所有的希望都寄托于蒋介石。
许戈辉：小时候你也一直觉得“我们不会在这久留，我们是要回去的”吗？
王伟忠：其实我们这一代没有那么强烈，小孩没有那么忧国忧民，只有一点感觉。那时候写文章都会写，明年我们会把“国旗”插回南京紫金山头……什么文章最后都要写这么一段，写我们家小狗长大也会写这个。那时候做综艺节目也是一样，两个人聊聊天、唱唱歌，唱“爱国歌曲”。到我长大有一段时间还有这样子的节目。
据统计，1946年台湾人口仅有610万，而稍后的1950年却激增为745万。为了解决新增的150万以上的居民所带来的居住问题，“政府”兴建房屋、安排宿舍，并将新居民加以群聚于一定范围，这便成为了现在所知的眷村。
当王伟忠决定拍摄有关眷村的片子，带着工作人员走访了台湾各地较具规模的眷村时，才发现所有的眷村都和他的“建国二村”有着相似的形貌。村口的大榕树永远是母亲们喂养孩子的地方，也是男人们交流各种情报、讨论“大事件”的场所；当少年们逐渐长大，开始带回女朋友时，那棵大榕树下也是妈妈婆婆们在安静地待两人走过后，立刻开始叽叽喳喳的地方。竹篱笆绝对是住户间相互隔离的主流用品，孩子们从竹篱笆间穿来穿去地嬉闹，有邮递员来了，只要在门口喊一声，就会从篱笆的洞眼里伸出手来把信拿进去。
那是一个极为热闹而贫瘠的地方。
破屋薄瓦，连家具都是最简单的藤制品；人们辛苦地求生，小小的村落里一切自力更生。母亲们兴办各样的手工作坊，父亲们在赚取家用外，也负责在儿女生长后于房前屋后兴添砖瓦、增加房间。
王伟忠还记录过父亲的一次发明试验。老王心灵手巧，觉得眷村的公共厕所不方便，便自己动手做了“抽水马桶”。他在自家院里挖开洞，层层铺上木炭、石灰、石头等过滤物，然后在末端接上水管，一直拉到村头的小水沟里。这次试验受到了全村父亲们的关注，等一切完成后，老王请大家多多喝水、上厕所，以试验马桶的效果。然而几个小时后，排出的污物却臭得所有人皱眉，半个月后更臭遍了整个村子，整个活动宣告失败。



☆、王伟忠：眷村是个小中国（4）

许戈辉：你在眷村里的生活是什么样的？
王伟忠：就是那种大杂院，房子栉比鳞次。我们小时候喝奶都不是喝一个妈妈的奶，谁有奶就喝谁的奶。吃饭也是一样，到四川妈妈家吃饭，到湖南妈妈家吃饭，跑来跑去的。
许戈辉：大人会经常给你们讲以前的故事？
王伟忠：对，我们挨完揍就在旁边等着，大人就讲——大人爱串门——讲那些大陆的事。我们就听，觉得特别有趣。
许戈辉：你当初也在眷村里追女孩子？
王伟忠：我们不追村子里的女孩子，《宝岛一村》里也有讲，因为村里的女孩太熟了。虽然村里的女孩长得漂亮，因为都是从大陆各省来的，所以有很多漂亮女孩，像林青霞也是眷村的，但是我们不追自己村子里的。
父母也希望你能够交远一点，那样搞不好以后能比较有出息，如果大家老扭在一起，那还是待在眷村里面。父母希望你能够往外发展。像我，南部小孩，高中以前也没谈过恋爱。我是到台北上大学之后，才开始有了一点点小小的花花草草。
许戈辉：在谈恋爱问题上，眷村孩子和村外孩子的交往有没有什么……
王伟忠：没有什么大问题。像我太太就是标标准准的基隆人，本省人，外省人和台湾人结婚的很多，没什么大问题。
许戈辉：家庭也没有什么反对？
王伟忠：很少。
许戈辉：但在剧里有这样的情节，两个人因为这个分手。
王伟忠：因为国民党在接收了台湾以后，1947年发生过“二二八”惨案。
那时候台湾刚刚从日本人手上光复，由国民党接收的时候，老百姓都摇旗，欢迎国民政府回来。但在1947年，因为一些军民之间的不协调、冲突，还有语言等各方面的问题，造成了惨案，也造成了所谓台湾本省人跟外省人之间感情上的隔阂。这个隔阂一直到今天还有这么一点，必须大家都去互相体谅，去做融合。
无数回不了家乡的人们所暂居的眷村成了下一代的“家乡”，但在陈水扁执政期间，眷村开始被一个个拆掉。即将被拆除的村落成了一代人永恒的回忆。王伟忠开始跟推土机赛跑，试图保存眷村记忆，他把母亲住了一辈子的嘉义建国二村画了下来。
除此之外，搞电视的他还拿起了摄像机，拍摄了纪录片《伟忠妈妈的眷村》，在母亲节那一天作为礼物送给自己的母亲；他出版了《伟忠姐姐的眷村菜》，希望让眷村文化流传得更远、更久；他制作了长达54集的电视剧《光阴的故事》，让整个台湾一起陷入了回忆，引起了台湾的收视狂潮。
这还不够。在电视业摸爬滚打多年的他深知“电视是速食文化”，只有把眷村的故事凝固在舞台上，眷村才能真正进入台湾人的文化记忆，于是才有了《宝岛一村》。舞台演绎的是他自己的故事，也是无数眷村人的故事，甚至也是被一条海峡隔开的两岸中国人共同的故事。
许戈辉：眷村这种文化，对你日后的发展、对你的性格为人有什么样的影响？
王伟忠：眷村对我的影响就是，让我看到了太多的人情世故，太多亲情、爱情、友情之间的事情，这丰富了我的人生，对我以后做电视节目、做任何创作都非常有帮助。我觉得做任何事情都不要有目的，创作如果有目的，那没有达到那个目的的话，你所有的过程都是痛苦的。如果你做一个创作，只是一直都很热忱地想讲这个事情，到最后也许会出来很多种结果，每一种结果对你来讲都是不期而遇的，也蛮好。



☆、王伟忠：眷村是个小中国（5）

许戈辉：一个人的人生轨迹，往往是他年轻的时候有一个比较明确的目标，才能比较成功地走到一定的位置上，然后他的境界开始转变，再说我不那么在意目的，我享受的是过程。
王伟忠：讲得非常有道理。可是对我来讲，对我们南部眷村的小孩来讲，我们小时候是什么都没有。那时候在台湾，电视行业还是非常不得了的行业，是最高的一个行业，我们能到电视台是很了不起的事。
所以我为什么那么拼命，大学二年级就到电视台打工，当小助理，打杂赚学费；我特别开心，因为我看到的都是明星，开心得不得了，可以一天不睡觉地干活，反正我什么都没有。因为没有，有一点你就开心了。
上世纪80年代初，大陆提出和平统一对台方针后，采取了一系列缓和两岸关系的措施，相继提出通邮、通航、通商的“三通”原则，而蒋经国则提出“三不”（不妥协、不接触、不谈判）。但在老兵的强烈呼吁下，一场轰轰烈烈的返乡省亲运动在岛内展开，使两岸探亲问题成为台湾各界普遍关注的焦点。1987年11月2日，蒋经国为“向历史作交待”，宣布开放岛内民众赴大陆探亲。于是，王伟忠有了陪伴母亲返回北京的机会。
王伟忠：1988年我到北京左家庄看我姥姥。我是从新加坡进来的，我妈比我提前一个礼拜进来。本来我没有计划那么早来，但怕我妈进来之后一个人孤单，就从新加坡进来了。到左家庄之后，我敲门，里面我妈喊：“谁啊？”我说“儿子”，我妈吓一跳。开门看见我姥姥坐在炕上，我腿就软了。
许戈辉：你根本没见过你姥姥？
王伟忠：我看过照片，“姥姥”对我们来讲就是一张泛黄的照片。本来刚去的时候，1949年到1952年还互相有通信，1952年之后就完全断了。到后来我们都不知道她还在不在，太久了。
后来因为探亲联络上，那张泛黄的照片才鲜活回来。所以看着姥姥坐在炕上，我腿就软了，那就是亲人。腿软是很难解释的一件事，后来我自己拍纪录片——1989年，我带了一群老兵从琉球（日本冲绳）坐探亲船回上海，船进上海，我先下船去拍亲人，转头再看每一个下船的老兵腿也是软的。
他们有莫名其妙的委屈。他们那时候都是五六十岁，甚至六七十岁的人了，跟孩子一样地嚎哭。可是很可惜，我们拍了这么多东西，带回台湾过海关的时候被压坏了，到现在也不知道跑哪去了。我那个探亲团是1989年的事。
虽然一直自称“北京人”的王伟忠直到1988年才终于到了北京，但他对这个城市却一点没有生疏感。那一年的7月，还留着长发的王伟忠骑着自行车、斜挎个摄像机满城乱晃，既有一点外来人的好奇，却也像久离故土的孩子重新回了家乡。他说自己跟舅舅长得很像，第一眼看到舅舅时，他竟误以为那是他哥哥。亲缘瞬间联系了彼此。
他也看到了一向坚强的母亲在姥姥面前仿佛突然变回了当年16岁的小姑娘。
在北京，王伟忠陪着母亲四处游走，去前门、去大栅栏，吃炒肝、切糕，喝豆汁；但对孙绍琴来说，故乡的滋味固然让人沉醉，却“怎么什么味道都跟当年不一样了？”她只能使劲使劲地哭。
对她来说，“家”已经成了千里之外那个海岛上的另一个地方。她所居住了40年的眷村，才寄托了她最多的感情。当眷村开始拆除后，她一趟趟地拉着女儿和儿子回到废墟里，走动着、摸索着，直到突然在残垣断壁里找到自己的“家”——她曾经生儿育女、艰难生存并一天一天老去的地方。



☆、王伟忠：眷村是个小中国（6）

当初那个把她“骗”来台湾的人已经不在了。她让儿子拆下了旧屋的蓝色门牌“建国二村民国路四巷25号”，并把它贴在新屋的墙上，“为的是爸爸的魂魄，还能找到回家的路”。
许戈辉：在你女儿这一辈人身上，还有这种眷村情结吗？
王伟忠：本来我一开始做眷村的时候，拍了一个叫《伟忠妈妈的眷村》的纪录片。这纪录片只是拍给自己的后代慢慢看的，别人写族谱都是用笔写，我们干影音的就用影像，让孩子看看我们到底是怎么回事，怎么来到台湾的。
拍完之后在电视上播，引起了很大的回响，我就开始做关于眷村接下来的所有计划。我的女儿，我带她回眷村，让她看到眷村怎么拆，让她知道是怎么回事。
我在眷村快拆的时候——这个戏里也有演——做了一顿最后的大年夜饭，大家都在巷子里，我们在上面唱歌，下面的人在吃点心。这个年夜饭吃完，没有两三个月眷村就拆了。
许戈辉：当眷村和眷村情结不复存在的时候，你觉得是喜还是忧，是好事还是坏事？
王伟忠：我在戏的最后说，第一代的眷村人凋零了，有我们这代来说故事，我们希望这个民族的故事能够世世代代地在中国人的社会里传下去。这是我们的希望，但能不能做到不得而知。
许戈辉：戏上演了之后，你观察到观众得到的东西有什么不同？比如台湾人怎么看，大陆人怎么看，眷村人又怎么看？
王伟忠：对眷村人来讲，看了之后会感同身受，因为我们长大的过程都差不多。对其他族群的人来讲——其实我觉得族群之间要完成互相融合，一定要了解对方族群成长的故事。很多本省朋友看了之后才发觉，原来你们这种所谓的国民党后代，也不都是咬着金汤匙出来，每一个人都过得很权势的。
跟随国民党撤退到台湾的这些人住在眷村里，守着严格的军队等级，拿着部队分发的粮票领口粮过活；本省人们住在眷村外，说着他们听不懂的闽南语，过得比他们更加一贫如洗。双方都不了解对方，又因为“二二八事件”，台湾本省人对这些外来者充满了戒备和仇视——但人心，总能相通的。
王伟忠的眷村里，第一个走出村门跟本省人打上了交道的便是他父亲。那是1950年，村里有人过世，却没有人敢出去买棺材。20来岁的王志刚便奋勇地骑了自行车出去了，这一趟，不但买回了棺材，还交到了第一个本省人朋友。这一交就是一辈子，那位朋友过世时，葬礼是老王操办的；老王过世时，睡的棺木是这位朋友家送的。这实在不失为一段族群交融的佳话。
孩子们更是不受禁忌的束缚，早早地就开始了和本省同学的来往，虽然数量不多，却没有长辈间的紧张和敌对，只感慨于朋友家中的贫瘠，作业也只在条凳上写。另一种交融则源于那些嫁进眷村的本省女人们，比如《宝岛一村》里融合了女大大故事的朱太太。她听不懂钱奶奶那一口天津话，也对那番说着“我家、我老家……”的黯然神伤似懂非懂，但这些都并不妨碍她后来做得一手好天津包子，并在这个“外省人”的世界里扎下根来。
眷村的存在也许本是族群隔离的标识，但相互的了解和交融，却并不会因为隔离而停歇。
许戈辉：他们曾经对你们是这样的印象？
王伟忠：会呀，因为他对你不了解，看了之后才说，原来你们小时候也这么苦，你们也这样过日子。如果国共两边要互相了解、和平相处，也该去看看对方的故事。
我们也看看那个时候大陆的故事，大陆也看看台湾那个时候的故事，相互会比较了解。小时候，我们会说大陆在吃观音土，大陆会说台湾吃香蕉皮。都吃香蕉皮，那香蕉到哪儿去了？
因为一些因素而互相不了解，隔阂越来越大。所以透过戏剧，透过音乐，透过任何的文艺表演，族群之间才会互相了解对方的故事。那种融合才真正很好，而不是高官出来讲“你们和好吧，握手吧”。不是，要靠这些东西而融在一起。



☆、林怀民：云门舞不尽（1）

林怀民，1947年生于嘉义。
他出身于书香门第，曾祖父是清朝秀才，祖父是留学日本的医生，父亲是嘉义首任县长。如此家族出身，所从事的常常非文即政，他却一改家人的厚望走上了舞蹈之路。
“世界一流现代舞团掌门人”、“世界级编舞大师”、“中国人的光荣”——多年后，林怀民的头顶戴上了如此的耀眼光环。他的成绩，成了华人社会与现代舞的一次绝妙碰撞，让世人都惊叹不已。
创团三十多年来，他已带领云门舞团上演了一百六十多出舞作，这还要去掉中间解散的一段时间。他的这些舞作，从世界级的艺术殿堂，演到小县市的体育馆、乡镇学校的礼堂、搭在乡间村落空地上的舞台；取材也丰富，或改编古典文学、民间故事，或演绎台湾历史、社会现象，或尝试前卫观念、传统美感。这让他的舞作不仅得到了业界的赞赏，也获得了极高的民间支持，举行户外公演的时候，平均每场观众都有五六万——他的作品，已是台湾观众两三代人共同的记忆。
他给华人社会带来了一份灵动和诗意。
采访手记：
在观众眼里，舞者是美者；在我眼中，舞者更是勇者。他们与人交流的渠道，是展现自己的肢体；他们抗争这个世界的武器，也是鲜活的血肉之躯。所以在我看来，比起耍嘴皮、挥笔杆、卖力气、动脑子、斗心计等等谋生方式，舞蹈，最为原始，也最为极致。
人类没有文字的时候就有了舞蹈，我们的祖先祭天谢地、庆生哭丧、出征迎返，哪一种仪式少得了舞蹈。当然，日后这一形式变成某种职业，也逐渐丧失了其初始的神圣意义。我特别不愿意看到伴宴的、伴歌的舞蹈，觉得那是一种玷污。
云门舞集的舞蹈，让我重新为舞而血脉喷张；林怀民的话语，让我再一次体会生命的尊严。尽管这些舞者长年在简陋的厂房排练，每每在田埂村头表演，但他们的举手投足间，闪烁着高贵的光芒。
向勇敢的舞者致敬。
许戈辉：开始学习舞蹈的时候大概多大？
林怀民：正式学习舞蹈那年我二十二岁，够老了，我的脚刚开始只能拿到及腰，等到我二十四岁的时候，脚拿到过头。我上街的时候、坐地铁的时候，都把脚拿起来挂在任何可以挂的地方，以此锻炼。年轻有的是体力，年轻的时候想干什么大概都能干得到。
五岁的时候，小林怀民观看了英国芭蕾舞电影《红鞋子》，从此开始痴迷舞蹈，一发不可收拾。家里人都笑话他是个小疯子，不过母亲依旧为他做了舞鞋，供他消遣。那时候，舞蹈于他，还只是一场童年的梦幻。
十四岁时，美国荷西?李蒙现代舞团到台湾进行表演。表演极大地震撼了林怀民，让他赶紧拿自己头一遭领到的稿酬去上了一次为期两个月的舞蹈课。从此学舞便成了一种常态。大学时他曾师从旅美舞蹈家黄忠良，又在舞蹈家王仁璐的表演中见识了现代舞大师玛莎?葛兰姆的编舞理念和技巧，开始热爱现代舞。不过那时候，舞蹈于他，还只是一项爱好，断没有想到自己有天将以此为生。
1969年，他二十二岁，大学毕业留学美国，念新闻硕士班——他却在玛莎?葛兰姆及摩斯?康宁汉舞蹈学校报了名，正式开始研习现代舞！
1973年，林怀民回国。回来的他不是新兴的作家，不是新锐的新闻工作者，而是率先以“中国人作曲，中国人编舞，中国人跳给中国人看”为口号，成立了第一个由中国人创办的现代舞团——云门舞集。



☆、林怀民：云门舞不尽（2）

林怀民：云门草创的那个年代，台湾舞蹈界有些年纪大的长辈搞不清楚这是什么，说这些现代舞就是奶子碰奶子、屁股碰屁股。
“云门”一词取材于中国古老传说中最早的乐舞，在史籍上都不可考，但这两个优美的字却让林怀民无比喜欢。然而在那个年代，林怀民对传统美学的理想化向往却常常面临现实的考验。
林怀民：1973年，台湾还没有专业的剧场，也没有专业的团体，所以很多时候观众很吵，有时候汽水瓶会咯啦咯啦地在地板上滚动。很多人拍照，而且常常迟到，害表演者推迟演出。所以云门在台北第一次公演的时候我们宣布，不可以拍照，而且迟到的观众要到中场休息才可以进场。
有一次我刚准备要开演，幕一起，啪达啪达就闪过两个镁光灯。我想都没想，把舞伴拉起来就往后台跑。观众都觉得很奇怪，我们就说，因为说好了演出时不拍照，现在有人拍照，影响了我们的演出，也影响了其他观众的欣赏，所以我们落幕、重来；观众就拍手。
《白蛇传》就是当年首演的剧目，迄今历演不衰。以西方现代舞来诠释中国传统戏曲的肢体美学，成为林怀民早年的创作源泉。
三十多年前，林怀民在台北信义路的巷弄租了一个二十五平米的公寓，铺好地板，嵌上镜子——这便是云门最初的练舞场，林怀民和他的舞者们，在此开始了以汗洗地的操练。
那时候，很多舞者不但在这里练舞，也在这里居住。练舞场的楼下是一家面店，对这些舞者来说，最大的享受便是在排练后到面店享用一碗阳春面，再加一个卤蛋。不过这对面店的食客们却并非一件幸事，常常面吃到一半，便听着头上的跺脚声诧然抬头。而楼上的这群年轻人却更像小说里的人物，时常都饿着肚子跳舞，因为他们的家长都反对他们以此为业。
即使林怀民自己也一样。
从小他便背负着家人希望他考上台大的压力，而他却爱上了写作，从十四岁时在《联合报》副刊发表《儿歌》开始，一路投入文学创作中，又考入台湾“国立政治大学”，打破了家人必上台大的传统。大学毕业时他已成为台湾有名的文学新锐，从美国留学归来，便立刻成了政大最年轻的讲师，教新闻和小说写作。然而他却选择了自建舞团。
家人并不支持他的决定。父亲对他说，舞蹈者是伟大的艺术家，但舞蹈在台湾也可能是乞丐的职业；家里人担心他将来“没饭吃”。年轻的林怀民非常明白父亲的深意，但他还是决定继续走下去。多年后他笑说，多谢父亲的话，让他一辈子都努力不让一起工作的人没饭吃。
云门就在一群意气风发的年轻人手里，颤颤巍巍地逐渐站稳了。
林怀民：20世纪60年代的时候，整个世界的年轻人好像都觉得自己有能力变天，可以改变整个世界。如果那时候有人说环保，我想我也会参加。而我回到了台湾之后，因为碰到了一群写音乐的人合年轻的舞者，我就跟他们和在一起了，走上了这条路。
本来没打算以舞蹈为业的林怀民被文化学院（今台湾文化大学）音乐舞蹈专修科的老师硬给拉去教授舞蹈，从此开始了自己真正的舞蹈人生。在那里，他被这些年轻而渴望着梦想和未来的舞者所感染，组建舞蹈团队的想法越来越盛。
另有一些因素影响着他的决定。那是一个全世界的年轻人都在为梦想而燃烧的年代，在美国留学时，林怀民看到美国青年和中国大陆的青年，都在为改变世界而付出自己的努力，不辞辛苦、不计回报。这些都让他非常感动。年轻人的热血被时代的激情鼓动着，年幼时“要贡献社会”的家训也让他期望有一支舞团来服务于乡野民间。他憧憬着成为舞蹈界的“赤脚医生”。



☆、林怀民：云门舞不尽（3）

走上舞蹈之路后，林怀民就再也没有停下来过。继《白蛇传》之后，以台湾先民拓荒的拼劲为主题，描述台湾移民史的《薪传》，一经问世便引起轰动，汉移民拓垦台湾的历史记忆，通过有力的肢体语言，有血有肉地呈现在舞台之上。
《薪传》的上演还有一段传奇。这部作品的灵感来自家族迁台七代的记忆，但在上演时，这样的题材却因为当时政治环境的严厉而非常危险，只得选择了在嘉义而非台北首演，表面上的理由是要向开台先贤致敬，实际上却是要“离警总（警备司令部）远一点”。
不成想，首演第一天，美国和台湾当局“断交”，《薪传》一夜之间从“一株可能的大毒草”，变成了凝聚社会人心的佳作，演得“舞者汗泪齐飞，观众含泪鼓掌”。作品的精彩和时代的风云共同将它推上了大众追捧的顶峰，另一方面，也大大提高了云门的知名度。
然而，随着80年代台湾经济的起飞，云门舞集的生存空间却并没有像它在国际舞台上的名气一样越来越大。
林怀民：那时候，台湾的社会、经济整个地起飞，股票市场火红得不得了，很像今天大陆的状况，很多人下海，忽视了对文化的关注。推动文化上的事忽然变得很辛苦，工作事实上是事倍功半的，所以觉得很晦气、灰心，就停掉了。
许戈辉：但是你停掉，周围的这些人怎么办？这个决定容易做吗？
林怀民：停掉的决定不容易做，但停了以后，整个的安排很容易，因为我用了两年的时间来安排退场。
许戈辉：宣布的时候是什么情景？
林怀民：报纸上到今天为止都说那个时候我哭了，其实我没有，因为已经哭过了。我用两年的时间，把解散的计划完美地执行完毕，所以松了一口气。
云门暂停期间，旅行成为了林怀民生活的全部。他所到访之处包括了印尼、印度这样的古国以及西安、敦煌、云冈、苏州这些中华古城，在旅途中，他还翻译了由印度史诗所改编的剧本《摩诃婆罗多》。三年后，林怀民再次出现，这不禁让人们想起了那句老话：休息，只是为了走更远的路。
林怀民：等云门再回来的时候，我比较自在了，不再骂街，不再说社会不够好。这也是我们作为社会的一分子，要设法用自己小小的力气，在很小的岗位上，把工作做得好一点。也许大家小的地方能做好了，明天的确会变得更好吧。
我决定再恢复云门。我上城里的时候，一个计程车司机发现是我，就跟我攀谈，问我很多关于云门的事，他都很同情，觉得云门的处境的确不好。他安慰我，也鼓励我，我要下车的时候他不收我的钱，然后忽然跟我说，林先生，每个行业都很辛苦，我们每天在台北这样的交通状况里跑来跑去，也非常辛苦。他大声地跟我说，林先生要加油！讲完他就走了。我呆呆地站在马路上，阳光很大，我很感动。
在收到司机的鼓励之后，林怀民重组云门，不但要拾起舞蹈的梦想，也要完成他更多的社会期望。
林怀民：我很清楚成立一个舞团干什么：我要到偏远的地区、到乡间，为基层民众演出。这后面有两件事，一是60年代美国的总统肯尼迪组织了青年和平工作队，到很落后的国家去服务；二是我在海外的《人民画报》上，看到了大陆“文革”时期赤脚医生的事，我很感动。所以那时候我组建舞团，没想过到全世界的首都去演出，想的是到乡下为基层民众演出。



☆、林怀民：云门舞不尽（4）

从最初的时候开始，云门的舞者就来自社会中下阶层。他们并不是当时社会最优秀的舞者——最优秀的那些人，都在知名的剧团里跳着经典芭蕾，不会来理会林怀民的“草台班子”。可是这些人有着和林怀民同样的梦想和热情，也正因为各自没有很好的物质条件，“没有在家里弹钢琴的”，所以更能演绎出生活的本态。
云门也从一开始就坚持，同一出戏，既在国际大舞台上演出，也到乡间演给农村阿伯看。1999年，云门专门成立了子舞团“云门舞集2”，一团负责到国际上演出，二团则专门负责把舞蹈带到学校、小区。
此外还有大型户外公演。这样的演出始于1995年，每年在四个不同的城市举办，每场都吸引了数以万计的观众，俨然成为台湾社会定期的文化仪式。有一年他们赴宜兰演出，虽然午后一场大雨淋湿了草皮上观众的座位，但这却无法浇灭当地市民竞相前往的热情。
看完表演的观众纷纷叫好。他们说，他们没有机会到都市去，他们是乡下人，而云门却把表演送到了他们眼前。有位前来观看的老太太已经100岁了，却依旧看得津津有味，赞赏的神情让旁人看了都感动非常。
还有人竟专门为了看云门的演出而买了新的布鞋。这位操着一口带着浓烈方音的国语的中年阿伯，小心翼翼地说，来看这样“国际有名”的表演“穿拖鞋不行”。他对云门的认知只来自于报纸和杂志上大篇幅的报导，看完后除了一句“艺术气质不错”也说不出别的什么来，但神情却异常兴奋，目光里满是惊叹、尊敬和喜悦。
台湾作家陈映真如此评价林怀民：“他念兹在兹的，从一开始到现在，就想要解放它，让那些买不起票或因各种各样的机缘不能来中央艺坛的老百姓也能看。而他们也非常沉醉、高兴地欣赏林怀民的戏曲。我想这个事实告诉我们，人民的内心深处仍有他们审美的高度和可能性。他也表演了不止是一次而已，如果老百姓不接受，他做不下去，不可能一次又一次地巡回。我相信是舞者受到了乡下观众的教育，在观众的掌声里他得到了成长，所以他们仍然会被理解。怀民的这点，让我个人一直非常尊敬。”
林怀民：我一辈子得过很多舞评、奖赏跟鼓励，可是我一辈子最好的舞评，是在一个医院里得到的。
我的母亲生了病住在医院里，我去陪她到晚上一点。我离开的时候，在电梯里碰到一位先生，他跟我说，很高兴见到我，同时他要我回去跟云门的舞者郑重地致谢。他说——台湾那时候发生了“9?21”大地震，震得一塌糊涂，我们听到这个消息后，停掉了原本的排舞，开车去灾区参加重建工作。我们派了七八个老师住进地震灾区去教小朋友们跳舞，教了4年，让大人可以去做复建的工作，让小孩子的心理可以疏脱。同时云门舞集也在进行筹备，在地震一个月后，我们到灾区去做户外公演。当时来看的有好多好多的人。
这位先生就跟我说，地震之后，他们一家三代都住在一个竹棚子搭的车库下，云门一来，他们家的老先生、老太太跟小孩子们就会微笑，所以他要我谢谢云门的舞者。我觉得这是我一辈子得到的最大的鼓励和最大的恩宠。
本是去灾区安慰灾民的云门，却在那里得到了群众的鼓舞。当云门前来演出的消息散播出去以后，本来仅剩万余人的地方，竟一下子涌来了三万人。表演结束后，三万人像海浪一样站起来鼓掌，让林怀民和舞者们都非常感动。



☆、林怀民：云门舞不尽（5）

感动的另一面，自然是格外认真、努力的训练，当然这对云门的舞者来说，已是家常便饭。他们都是一群与艺术合而为一的人，台湾著名的舞者里，有许多都出身云门。
2002年春天，云门在欧洲巡演，四月份来到了捷克首都布拉格，不幸的是演出期间全团食物中毒，三分之二以上的人上吐下泻，连一向意志力最坚强的林怀民也病倒了。
然而长期的训练和培养，让团员们展现了高度专业与敬业的精神，舞者忍着腹部的剧痛，发着高烧仍然坚持上台演出。
或许正是因为这种坚持，就连世界上最严苛的舞评也会感叹：他们是“最好中的最好”（the best of the best）、“你若是错过了云门舞集的表演，那么你已经与完美失之交臂”。
2001年，林怀民编作了《行草》，在此之前云门的身体训练早已拓展到舞蹈以外的领域，打坐成为《流浪者之歌》的基础、《水月》的动作原型来自太极导引。而在排练《行草》期间，为了体会书法的行气和笔韵，舞者也花了很长的时间临帖习字。
林怀民：舞者不再去讲究技术。技术后来会到达，而他整个的思维要变成内观的，跟自己的身体讲话，当他在做的时候，他的意在也跟他身体里的气的流动形成一种对话。所以有些云门的舞变得非常有趣，像《水月》，用巴赫的音乐，很沉稳、很慢。有些舞者眼睛就那样垂着，不看观众；他从头到尾不是在演出，是在做一次呼吸的旅行。
最有趣的事情是，到最后，观众不止得到视觉的享受，还有呼吸的共鸣，所以大概演出三五分钟之后，观众开始跟着台上的舞者呼吸，非常沉静而松驰。演完以后，很多人不想离开，就在戏院里待着；有些人甚至会哭。台上没有《梁祝》之类的故事，没有情节什么的，可是因为呼吸共鸣所带来的安静，观众会慢慢松弛，起鸡皮疙瘩、哭。这很有趣，当初没有料到会走到这个地方来。
1993年，成立二十周年的云门首次来到大陆进行演出。那一次带来的作品是《薪传》，尽管讲述的是台湾的故事，但民族的奋斗史同样让大陆观众感动至极。连很多业内的人也说，云门的表演无疑给大陆舞蹈界带来了一次“地震”。
十四年后云门再登大陆舞台，同时带来了早期的《白蛇传》《红楼梦》和后来的《水月》《行草》，又一次引发了观看狂潮。林怀民为这样的成绩所鼓动，也期待能够在大陆市场上有更多的作为。曾任台湾当局“国策顾问”的林怀民，除了关心舞剧的设计和舞团的演出，也一直关心文化产业的发展和建设。
他一直为表演通路问题的解决而忧心，而文化团体的生存也是很重要的事。
即使到现在，云门也仍然为“钱”而苦恼，除了努力为演出卖票并发售DVD挣钱之外，林怀民仍要四处拉赞助，一年大概只有四分之一的时间能够用于编舞。已经上了年纪的他有时也会笑说：“我的腰也是很软的。”一面显示自己功力还在，一面也透出不得不“为五斗米折腰”的无奈。
2008年，一场大火烧毁了云门的排练场，许多音乐资料和舞美道具付之一炬。这一烧才让很多人知道，原来大名鼎鼎的云门舞集，所用的排练场只是租来的非法建筑物。“十六年来在违章的盛夏燥热、寒冬刺骨的铁皮厂房里排练，欧美人觉得匪夷所思，但是在台湾却觉得‘幸福得不得了’，十分讽刺。”
不过一切仍要继续。
如今云门已获批在一块地上建立自己的永久基地，林怀民希望能打造出一个既能排练又能演出，还可以观光的文化中心，让观众得到更好的文化享受。为了既节约又高质量地建好这个基地，编舞大师林怀民事必躬亲，连厕所多少个、马桶买什么都要和建筑师一一细商。毕竟这笔钱来得沉重——火灾后，云门并没有向社会募捐，却依然收到来自社会各界的捐助，有企业一捐便是两三百万，也有小学生捐来的一百元。这五千多个捐赠者，都成了云门的“股东”，林怀民说，他要对股东负责。
林怀民：出来做事就是，英文说stick your neck out，把头伸出去砍，反正缩头是一刀，伸头也是一刀。我宁可伸一伸，伸上去还可以看到不同的风景，我不要在家里闷死。


  
