 


中国民俗·旅游丛书·湖北卷《荆山楚水的民俗与旅游》
作者：萧放

 
          

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化作者，都有重要的参考价值。 

          
 
目录



 引 言 
 总序 
一、江城武汉
 
 江南第一楼 
 高山流水古琴台 
 归元寺里数罗汉 
 踏青东湖 
 龙泉山上楚王陵 
 武汉清明扫墓奇观 
 “木兰山的菩萨——应远不应近” 
 新州棉乡花朝庙会 
 武汉人的“过早” 
 “南游莫忘武昌鱼” 
 武汉的节令饮食习俗 
 花灯节·天齐会·端午节 
 “滚屁股蛋”与“钻狗圈” 
 旧汉口的乞丐帮 
 坐茶馆 
 武汉的“土腔土调” 
 汉调楚曲漫话 
 “火炉”烤出的风俗景观 
 武汉民俗工艺巡礼 
二、地灵人杰的鄂东北
 
 鄂东北的方言俗语 
 “吃百家饭”的手艺人 
 名医之乡 
 蚕神节 
 “半夜团年黄州佬” 
 黄州风味三绝 
 夫亡丧妻哭姊妹 
 黄冈人敬畏七郎佬 
 “古佛国”里佛事多 
 黄梅石头会唱歌 
 “郎想乖姐会挑花” 
 黄梅渔民敬令公 
 将死人捆在椅子上 
 英山的“吃鸡胯儿” 
 往人脸上抹黑的“打喜” 
 英山的缠花 
 蕲春四宝 
 “将军县” 
 孝感的夜嫁 
 孝感节令习俗趣谈 
 “闯麻城” 
 线鞭子打鬼 
 “太平灯” 
 云梦鱼面 
 安陆的“坐席” 
 神奇的地下乐宫 
三、别具风情的鄂东南
 
 古楚矿冶工艺的追寻 
 大冶乡民的土主节 
 乡情独具的“回碗礼” 
 阳新民俗拾趣 
 咸宁温泉浴 
 桂花乡风情 
 九宫山小记 
 通山人给闯王看坟 
 鄂州民间糖塑 
 赤壁鏖兵今何处 
 嘉鱼的“王爷”抢着供 
 “扛春神” 
四、湖乡水味鄂中
 
 楚都觅楚俗 
 江汉农家的建房习俗 
 江汉行船的俗规与禁忌 
 娱神娱人的江汉皮影 
 天门、沔阳的花鼓戏 
 荆州的镇水习俗 
 荆州丧葬散记 
 无鱼不成席 
 洪湖水乡行 
 古风浓郁的松滋婚俗 
 松滋人礼性大 
 沔阳三蒸与三宝 
 沔阳的“坛子”姑娘 
 “吉雀子”——古傩遗俗 
 千年古镇的风流 
 十里铺镇娶女婿 
 马良山下石头鱼 
 老莱山庄说孝亲 
 “茶圣”故里行 
 栽秧腊肉与栽秧歌 
 红白喜事一样锣鼓 
五、神奇的鄂西北
 
 “南船北马”聚襄樊 
 襄樊的“游棺” 
 神秘的招魂古俗 
 谷城的血祭山神 
 南漳的“请茅娘” 
 枣阳县不许唱 《斩蔡阳》 
 七月半唱歌祭鬼 
 “一脚踏三省” 
 “朝武当” 
 张三丰与武当拳 
 丹江口禁演 《秦香莲》 
 “没有黄酒不成席” 
 保康的墓碑雕刻 
 神农架林区奇观 
 神农架林区的古风今俗 
六、江山如画的鄂西南
 
 屈原故里龙舟节 
 昭君村 
 高岚睡佛 
 西陵峡谷祭神牛 
 “峡口明珠”的光彩 
 宜昌民俗趣谈 
 玉泉山·关公泪 
七、清江江畔土家人
 
 土家山寨吊脚楼 
 贵客临门共咂酒 
 “油茶汤，喷喷香” 
 土家食俗 
 西兰卡普 
 有趣的土家服饰 
 “女儿会” 
 哭嫁歌 
 土家迎亲习俗 
 提鸡报喜 
 歌乡长阳 
 “天下第一杉”及其传说 
 过“赶年” 
 打粑粑拜年 
 “牛王节” 
 跳丧送亡人 
 “坐堂白虎是家神” 
 土家人的禁忌 
 主要参考文献 
 后记 
　
 　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。 
 

 
                    
 
引 言

　
 
　　“天上九头鸟，地下湖北佬”，这句俗语流传已久，它包含着外省人对湖北人的善意，亦有些无可奈何的嘲讽。但湖北人绝对不认为“九头鸟”是恶名丑号，你称他为“九头鸟”，他坦然受之，并有几分自得。“九头徽号称鄂鸟，鄂人听了不烦恼”，大有楚君“我蛮夷也，不与中国之号溢”的遗风。在湖北人心目中“九头鸟”是刚强、机智的性格化身。

　　“九头鸟”是民间传说，但钟凤却是楚人的传统，楚人把凤鸟视为自己的图腾。楚王基至厚赏一位错把山鸡当凤凰的山民，为的是想得到真正的凤凰，楚人还将凤作为引魂之乌，认为只有在凤的导引下，人的精魂才能飞登九天，周游八极。在江汉地区出土了丰富的古楚文物，其中就有众多的凤鸟雕像和图案。这些凤鸟形象浪漫、洒脱、自信，或引吭长鸣，或展翅欲飞，表现了楚文化的清丽与俊逸，活泼与生机，它们是楚文化的精灵。尤其令人注目的是在江陵马山一号墓出土的锦袍上有许多三头凤的形象，但见那一只只奇特的凤凰，一头长在正中，双翼齐举，翼端又各长出一个头来，头上还佩带着花草。头是生命和智慧的象征，从三头凤到九头鸟，是一种深刻的历史精神的传承。九头鸟是多头的神鸟，多头便于汲纳、聚各地之精华为自己所享用。湖北俗称“千湖之省”，位于长江中游，洞庭湖以北，面积18万多平方公里，东邻安徽，西接四川，南界湖南、江西，北邻河南，西北与陕西相连，号称“九省通衙”，居民荟萃五方，在保持荆楚风俗文化的同时，又呈现出五彩斑斓的风俗景观，展现出不同的风土民情，构成了湖北民浴图画的五颜六色。

　　湖北是“三国”争战时期的主战场，这里赤壁战场依旧，长坂雄风犹存。众多的遗迹，丰富的民间传说供人凭吊和寻觅。神农架是一座神奇的绿色宝库，这里有珍贵的药草，奇异的“白化”动物和古老的树仲，并盛传有出没其间的“野人”，神农架的自然地貌风光也以奇、险著称。清江是土家族的母亲之河，这里的吊脚楼、油茶汤、摆手舞别具风情。江汉是荆楚文化的故园，这里的古城、古墓、古物把我们带进了橘诡的楚人世界。江汉还是著名湖区，水乡的渔歌、皮影、花鼓令人赏心悦目。黄冈地灵人杰，有闻名全国的教授县、将军县，还是著名的中医之乡。成宁温泉宜人，丹桂飘香。武当山、九宫山道风沐浴，巍峨挺拔。三峡是才子（屈原）佳人（王昭君）的故乡。磨山、东湖、归元寺、古琴台以及归来的黄鹤为现代都市武汉增添了光彩。

　　“九头鸟”正展开它五彩的翅膀，高唱一曲凤兮归来！

　　萧放 

 
                    
 
总序

　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与派游丛书。它着眼于对祖国名旅游胜地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华各族人民生活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓各地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忱。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个别识的先导，兴味的储备，精神的满足。

　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是旅游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何导游又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的全书加以弥补。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大旅游区的内容另成若干册编写，采取生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特点，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的民风一一呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以介绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开卷有益。

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它将以旅游为线，把广阔的中国分成苦干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是派游民俗丛书，又是区域民俗丛书；既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗学研究上，大体有两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学、旅游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑与旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层次的旅游往往是一种特殊的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的精神、物质财富的吕民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历史、自然和文化现象，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲广可广，欲长可长，要趣味可以有趣味，要学术可以有学术。这样的旅游民俗丛书所提供的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地发挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的发展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　1991年8月　　张紫晨

　　北京 

　
 
　 
  
 
 
　 

一、江城武汉
 
  
                    
 
江南第一楼

　
 
　　武汉位于长江之滨，长江、汉水在此合流。这里水陆交通发达，素有“九省通衢”之称。武汉由武昌、汉口、汉阳三镇及四个郊县组成，面积8，500平方公里，人口620万。武汉是湖北省会所在地，是全省政治、经济、文化、旅游中心，它拥有内地最大的港口和连接东西南北的交通线，有着丰富的旅游资源。都市的民俗风情多姿多彩：黄鹤玉笛、琴台新声撩人思绪，汉剧楚歌沁人心脾。豆皮、热干面、武昌鱼任君品味，还有那夏夜街头的卧谈会、清明节的扫墓人潮。

　　在明月当空的夏夜，如果你漫步武昌桥头，俯观波光粼粼奔流不息的大江，仰观高耸于蛇山之巅的黄鹤楼，在江风与江水的交响乐中，你会隐约地听到那时断时续飘扬着的笛声，不觉在脑海中浮现出“黄鹤楼中吹玉笛，江城五月落梅花”的动人诗句。

　　黄鹤楼是武汉最富诗意的旅游景观，已有 1700多年的历史。据史书记载，黄鹤楼始建于公元223年，最初是用于战争的瞭望楼。随着历史的推移，其军事意义逐渐消失，成为人们登高揽胜的地方。黄鹤楼在唐代已成为著名的游览胜地，为江南三大名楼之首（黄鹤楼、岳阳楼、滕王阁）。过往于蛇山之下的迁客骚人、宫宦商贾莫不系舟上岸，登楼远眺。只见烟波浩淼的大江上，白云悠悠、渔帆点点，对岸的山峦犹如蛰伏的大龟，正伸首吸纳江中之水，江边的洲诸芳草萎妻。古今游人在黄鹤楼留下了不少脍炙人口的传世佳作，其中为世人所熟知，文学价值极高的是唐代诗人崔频的七音律诗：“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼。黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。”据说，诗仙李白云游楚地，登临黄鹤楼，见大江奔流，水天一色，不禁顿发诗情，正欲提笔挥洒，忽见壁上已有崔灏之诗，不禁连声惊叹：“眼前有景道不得，崔灏题诗在上头”，于是“无作而去”。

　　自古以来，关于黄鹤楼有着许多神奇的传说，但仙人乘鹤飞去始终是传说的主题。乘鹤者经历了从仙人王子安到三国蜀相费祎，再到吕洞宾的演变，八仙之一的吕洞宾成为千年来人们崇奉的人物，在楼旁有吕祖庙。在道风颇炽的江南，吕洞宾是一位极富人情味的神仙。在众多的故事中，又以辛氏酒店的故事最为动人。

　　蛇山，过去叫黄鹊山，在黄鹄矶头有家姓辛的老夫妻开了一个小酒店。由于这里风景好，酒菜也可口，常有不少顾客来喝酒，其中有位老道常来饮酒，但每次都是喝了酒不付帐就扬长而去，而酒店主人也从不向老道催帐，再来时仍旧热情招待。一天，老道又来喝酒，一边喝一边剥桔子下酒，过了一会儿，老道说：“每天来喝酒，没有什么东西来酬谢你们，所幸有一只黄鹤可借你们，以表示我的一点心意。”说完，就顺手拿起一块桔子皮，在墙上画了一只黄鹤。辛氏老夫妻按老道的嘱咐，拍手从墙上引下黄鹤，黄鹤盘旋起舞为酒客助兴，从此辛氏老夫妻的酒店生意更加兴隆。10年之后，老道云游归来，拿出铁笛对着黄鹤吹了一曲，一会儿一朵白云从天飞降，鹤起飞舞，老道乘鹤伴着白云飞向遥远的天际。为了感谢老道的帮助，辛氏老夫妻把卖酒赚的钱在黄鹊矶头修起了一座高楼，称为黄鹤楼。此后，黄鹤楼成为人们登高赏玩、喝茶神聊、消闲娱乐的最佳景点。

　　千百年来，黄鹤楼饱经沧桑，几经兴废。1985年一座钢筋混凝土仿木结构塔式楼阁建成，这座以清代黄鹤楼为蓝本，黄色疏璃瓦覆盖，层层飞檐的五层攒尖顶建筑，犹如一只归来的黄鹤，翘首振翅于蛇山之巅。

　　顺便一提，在武汉还有这样一句俗语，叫做“黄鹤楼上看翻船”。这句话乍听起来似乎颇有些幸灾乐祸的味道，但它却渊源有自。传说，明初巨富沈万三的儿子沈少山，一天来到武昌登上黄鹤楼，看到往来船只如梭无甚兴趣，于是别出心裁命人打制一箱金箔，从黄鹤楼上向下抛掷取乐，江上的大船小船见状纷纷停桨争抢，结果翻了不少船，淹死了不少人。这个传说既勾划了有钱人丑恶的嘴脸，也告诫人们不可贪财。如今在黄鹤楼上见到的是云涛烟树、万座高楼，听到的是巨轮起航的声声汽笛。 

　
 
                    
 
高山流水古琴台

　
 
　　茫茫人海，知音难觅，春秋战国时期的著名音乐家俞伯牙是一个幸运者，他在楚地汉阳巧遇钟子期，获得知音，一曲《高山流水》沟通了二人的心灵。他们的相会成为后人的美谈。后人在汉阳龟山西侧、月湖之畔的钟家村附近的山丘上建起了琴台，愿天下人皆得知音。

　　古琴台，又名伯牙台、碎琴台。相传俞伯牙是春秋战国时期的一位著名音乐家，他擅长于鼓琴。当时的儒学大师荀子曾在《劝学篇》中记载说，伯牙弹琴时，正在吃草料的六匹马也停止进食而仰起了脖子，可见琴艺之妙。但“曲高和寡”，一直碰不到知音。一次中秋月夜，俞伯牙泊舟汉阳，面对皓月即兴抚奏，不料琴弦忽断，他想定有知音偷听，急忙四下寻觅，只见岸边一樵夫打扮的人似在聆听。原来樵夫打扮的人是汉阳钟家庄的名士钟子期，伯牙即邀子期上船，续弦抚琴。伯牙始奏一曲意在高山，钟子期感叹道：

　　“多好啊！琴声激昂如巍巍泰山。”伯牙继奏一曲志在流水，子期又说：“多美妙啊，琴声如滔滔的江河之水。”伯牙大喜，今天总算觅得知音，二人结下了不解的情谊。数日之后，伯牙辞别远行，约定来年中秋再会。不幸的是，第二年中秋俞伯牙再游汉阳时，钟子期已因病亡故。伯牙在听到钟父“黄叶不落青叶落”的哽咽声时，悲痛欲绝，知音已去，琴复何用？于是俞伯牙在钟子期墓前哭奏了一曲 《高山流水》之后，割断琴弦，摔碎瑶琴，从此终身不复弹奏，这就是千古流传的“俞伯牙摔琴谢知音”的故事。传说古琴台就是伯牙鼓琴、子期听琴，最后伯牙碎琴之处。古琴台所在山丘也叫碎琴山。从此后人把“高山流水”作为友谊深厚的象征，知音成为心心相印的朋友的代名词。

　　古琴台是武汉著名游览景点，这里的亭台楼馆素朴典雅。所有碑刻保存完好，其中清代书法家宋湘的题壁诗最为生色，他在1821年的深秋，游览琴台颇有感触，欲题诗却未带大笔，只好临时束竹叶代之，在壁上洋洋洒洒地写下了一段“万古高山，千秋流水”的文字。

　　古琴台也是武汉人休息娱乐的场所，近几年来多次在这里举办“琴台音乐会”，不少歌手、艺术家在此获得知音。一年一度的“琴台花灯会”和“书法展览”吸引着众多的中外游人。古琴台旁新建的大型游乐场是儿童的乐园，孩子们花朵般的笑脸、清脆的童声，为古琴台增添了无尽的春意。

　　距古琴台不远的钟家村，现在已是繁华的闹市区，这里的汉阳小吃颇有特色。老汉阳的糊汤米粉，用鱼羹和细米粉做成，再配上香脆的油条，是物美价廉的美味食品。汉阳侏儒山的蒸菜远近闻名，侏儒山人首创的蒸白鳝更是难得的佳肴。白鳝形如鳝鱼，长而粗壮，色白，肉质细嫩，蒸熟后放上葱花、醋、蒜等调料，其味美妙异常。除蒸白鳝外，还有蒸珍珠丸子、蒸蒿笋、蒸萝卜丝、蒸藕等，凡菜必用蒸法，故人们常说“侏儒山人只晓得吃蒸菜”。如果你到了古琴台，不妨在此逗留一下，品尝一下汉阳风味的各种美味，这样不仅有了“知音”，而且也有了“知味”，可谓一举两得。 

 
                    
 
归元寺里数罗汉

　
 
　　归元寺地处汉阳翠微路西侧，这里殿阁巍峨，林木葱郁，为武汉四大丛林之一。寺名“归元”，出自佛经《楞严经》“归元无二路，方便有多门”。

　　“归元”也叫归真、归本，就是超出生灭之界，还于真寂本源，通俗的说法就是功德圆满、得道成佛。归元寺始建于清顺治年间，当时浙江僧人白光、主峰兄弟说法于汉镇，他们目睹战乱之后的遍野尸骨，顿起善念，向汉阳人王章甫募得凤山门外的葵园一所，首建归元道场、普同塔院，先收拾无主尸骨，不久，修禅堂开始佛事活动，接着续修了大雄宝殿、藏经阁、观音堂、钟鼓楼。光绪九年 （公元1883年）始建罗汉堂，9年后才告完成。

　　罗汉堂是归元寺最有代表性的建筑，虽然我国佛寺供奉500罗汉的不少，如北京碧云寺，广东南华寺、云南筇竹寺等，但这些寺院的罗汉多是泥塑贴金或泥塑彩绘而成，而归元寺在罗汉塑造上独具一格，采用“脱胎漆塑”的工艺。

　　“脱胎漆塑”是黄陂农民泥塑匠王氏父子所创用的。他们应归元寺方丈所聘，光绪年间来到汉阳，承担50O罗汉的塑像工程。王氏父子根据实践经验，大胆采用脱塑工艺，先对照“罗汉谱”用泥塑出各色形体性格各异的罗汉形象，再用生漆作粘合剂，将夏布或丝绸一层层贴附上去，背留一小孔。待漆干透后，引水入孔，化泥成浆。待泥水流尽后，就成为空心塑像，然后封住小孔描彩贴金，一座座神态各异、体轻质坚的罗汉法相塑成。

　　公元1954年武汉发大水，临江的归元寺为水所淹，500罗汉东倒西歪浮于水面。洪水退后，罗汉居然无恙，一一归位，人们笑谈归元寺罗汉受旨如来，会凫水以救众生。人们更为钦佩王氏父子独创的脱塑工艺。人们常说“泥菩萨过河，自身难保。”而归元寺的罗汉却不怕水，成为趣事。

　　归元寺罗汉在形象表现上也很有特色。这500罗汉或坐或立，或蹲或卧，喜怒哀乐，慈祥端庄，各种姿势、神态无不具有。说是西天的阿罗汉，倒不如说是民间的人物肖像，给人以亲切之感。如第463尊“六童戏弥勒”，一群天真稚气的孩子，缠着一个大肚皮罗汉，有的挖耳，有的撮鼻，有的抠脚，有的搔痒，有的拉裤带，有的试僧鞋，尽情嬉耍，而大罗汉却笑口大开，让人看了忍俊不禁。

　　在武汉流传着这样一个传说：王氏父子呕心沥血，经历9个寒暑塑成498尊罗汉后，终因过度劳累而病倒，方丈只得又去聘请塑师。新来的塑师将罗汉样本和塑像对照，发现各类罗汉的形象已经塑完。新来的塑师灵机一动，将功德无量的王氏父子也塑成罗汉。现在人们在罗汉堂看到韦驮像左右的两尊塑像，一个擎日，一个举月，相传就是王氏父子二人。

　　罗汉堂的人情味和凡人气息，历来吸引着武汉及外地的游人。每逢节假日，特别是春天人们都乐意去归元寺数罗汉。数罗汉是流行于武汉的一个有趣习俗。人们根据首先踏进庙堂的那只脚 （左脚或者右脚）确定数罗汉的方向，然后随意选定一尊罗汉为起点，依照自己的年龄顺序默数，数到自己的岁数为止，看这尊罗汉所表现的喜怒哀乐，预测一年中的吉凶祸福。这只是一种逗乐的游戏，相信者极少。

　　归元寺的观音阁，在过去俗称“娘娘殿”或“送子堂”，是香火颇盛的地方。凡求子心切者，常来此进香许愿。

　　归元寺观音阁内，还有一稀世珍宝，它是出自唐代大画家阎立本之手的柳枝观音拓碑。拓碑上观音手捧柳枝、净瓶，赤脚裸胸，缓步前行，好一尊美神像，似乎欲将爱的甘露洒遍人间。 

 
                    
 
踏青东湖

　
 
　　杭州有西湖，武汉有东湖，东湖虽不及西湖秀丽淡雅，但它碧波荡漾，湖光山色相映成趣，亦别有风韵。

　　东湖在武汉市武昌东郊，水面约33平方公里，是西湖的5倍。东湖各景点分布各有特色：南岸山峦吐秀，校舍林立；东岸丛林飞翠，为疗养佳境；北岸获芦蕴碧，渔舍井然；西岸为景点集中区，有水云乡、听涛轩、行吟阁、长天楼、观鱼潭等，而直插湖心的湖光阁是饱览湖光山色的最佳去处。

　　每当阳春三月，莺飞草长时，东湖成为人们寻芳揽胜之处，春季踏青东湖成为武汉人的一种风俗，人们三五成群，结伴同游，有的席地而坐静静地嗅着芳草的清香；有的在鲁迅广场前击球娱乐；有的漫步湖岸，欣赏着碧绿的湖水，聆听着阵阵的涛声。人说东湖之游，美在观湖，醉在听涛，诚哉斯言！而行吟阁前昂首向天的屈原塑像，将人们的思绪带到遥远的春秋战国时代，人们仿佛听到楚国诗人屈原正在倾诉他的爱国情怀。

　　郊游东湖，令人心旷神怡的莫过于泛舟湖上，在“青水绿如蓝”的季节，邀上几位知己，荡舟于碧波之中，观鱼赏荷，悠哉乐哉。如果你是一位性急的朋友，嫌划船太慢，刺激味儿不够，也可去行吟阁旁乘坐快艇，快艇在湖面飞翔溅起朵朵浪花，也别有韵味。

　　东湖的南岸是磨山，人们常在泛湖之后登临磨山。磨山三面环水，峰峦起伏，有“十里长湖，八里磨山”之称。磨山东头山峰顶端有一处三国遗迹，传说是刘备祭天的地方。赤壁大战后，刘备为联吴抗曹，乘船东下，途中在江夏县北湖 （今东湖）游览，骑马到磨山脚下，忽然马失前蹄，刘备以为前景莫测，弃马登山祭天。掷帽于地说：“如果刘某能够回到荆州，成王霸之业，掷帽成山。”话音未落，帽落之处一山隆起。刘备大喜，重新登船东去。现在磨山东边的一山即为帽山。帽山北麓相传为刘备的马失足处，此处有一巨石，形如巨马卧地，人际马背石。磨山南麓山间还有一清泉小池，据传是刘备摔倒后洗手处，池内泉水甘芳清冽，不盈不涸。

　　磨山脚下还有一植物园，这里四季花常在，是人们品芳的最佳去处。

　　夏天，东湖是人们消暑的理想场所，这里不仅绿树成荫，湖风凉爽，而且有众多的天然浴场。每当太阳西斜时，人们纷纷涌向东湖游泳。

　　东湖不仅是得天独厚的风景区，而且也是著名的文化区。湖区内常举办各种有意义的文化活动，成为文化传播的最佳场所。东湖周围还集中了数十家实力雄厚的高等院校和科研单位，近年来在有关部门的协调下，形成了以武汉大学为主体的东湖高科技技术协作区，东湖成为湖北乃至华中地区的“硅谷”。 

　 
                    
 
龙泉山上楚王陵

　
 
　　龙泉山，位于武昌县东，古称灵泉山。这里山环水绕，林泉幽穆，天马峰、龙帐峰高耸入云；笔架峰、玉屏峰、宝盖峰垂天而挂，如城垣环抱；梁子湖、三汊港波光潋滟。晨暮或雨前，群峰云烟腾腾，乳雾轻浮山谷。自汉代以来，不少隐逸之士到灵泉山结庐而居，先后在此建起了万卷书楼、含山楼、万寿台，玉虚楼、听松阁、春风亭、百花园、晴雨井、龙龟戏鱼池等景点，并留下了众多咏赞灵泉山的诗文。元人张天祐曾留下“春风来幽径，古木生微香”的绝妙诗句。

　　楚昭王朱桢是明太祖朱元璋的第6个儿子。洪武三年（公元1370年）被赐封为王，14年就藩武昌。朱桢常游灵泉山，为灵泉山的风光所陶醉。他感叹百年之后，若埋在松泉之中该多美妙。朱桢依仗皇权，最终独占了灵泉山，请来风水先生为其选择墓地。风水先生最后认定天马峰下是“五龙捧圣”之地。朱桢命人在此建陵寝，灵泉山也改名“龙泉山”。

　　丧葬重风水的习俗至今仍在民间流传，特别是在山区，谁家家道殷实，人丁兴旺，谁家就是“坟山好”，是“祖人保佑”。

　　楚昭王朱桢虽归葬“五龙捧圣”之地，但也不能保全他的子孙和基业。明朝未年，张献忠领导的大西农民军攻占武昌，沉楚王华奎于江，掳杀楚宗室，风水宝地也不灵了。 

 
                    
 
武汉清明扫墓奇观

　
 
　　每当清明前后，一向冷清寂静的石门峰、扁担山、九峰等公墓区顿时热闹起来。车声、鞭炮声、哭声、嬉笑声以及小商贩叫卖香烛、纸钱、食品的叱喝声遍于四野。只见满山烟雾缭绕、火光点点，从山脚到山顶布满了人群，形成了武汉地区独特的祭扫习俗景观。

　　清明祭祖扫墓是中华传统习俗，战国时代，就出现了扫墓风气，唐朝时期扫墓风气更盛，并将时间确定在清明节前后。唐宋时期还形成了清明祭扫与折柳踏青结合的都市民俗。宋诗有“莫把青青都折尽，明朝更有出城人”和清代“清明不戴柳，红颜成白首”的民谚。

　　武汉人历来重视清明祭扫活动，有冢祭家，无坟祭魂，并将祭扫与郊游踏青结合起来。

　　从前，武汉人祭扫颇有讲究，祭扫人中晚辈和亲属都要披麻戴孝、持祭幡、烧纸钱、燃红烛、供宝饭、奉金元，这样的祭扫称为“山头祭”，还有

　　“庙祭”、“家祭”、“野祭”等。野祭是死者葬于外地或者死后无坟，祭者在市郊或街头朝死者方向烧纸钱以寄哀思。武汉人最看重的是庙祭和山头祭。从前富裕人家要烧91斤纸钱，表示对死者“九死一生还”的寄托，还要点9柱香、9支红烛，供奉的食物中必须有肉包子和香饼，以使死者在生还转世步出阴间时免受恶狗的缠噬。当然，这些老规矩如今大多已不复存在了，但武汉人还是保留了一些传统习俗，只是在形式上加以变异。如扫墓时携同家人和朋友踏青，祭毕，人们围坐在一起吃一笼酒菜或面包冷饮，然后春游踏青，边聊边挖野菜，据说这种野菜吃后可使人避邪防病。有的人家并无家人坟冢，但也随扫墓人流来到郊外，选择一环境优雅之处，用树枝就地划一圆圈，权当祖宗之墓烧纸焚香，然后席地而坐野餐，最后踏青于郊野。这样的人家是以祭扫为次，郊游为主。 
 
                    
 
“木兰山的菩萨——应远不应近”

　
 
　　武汉人常说：“木兰山的菩萨——应远不应近”，这里既有几分神秘，也有几分贬意。任何事物总是这样，距离稍远，不免就有一些恍惚，使人真假难辨。

　　木兰山位于武汉市郊黄陂县城西北30公里处。这里风景秀美，海拔虽然只有600米左右，但在平原丘陵地区可算一峰独秀。木兰山原名建明山，又因山形远望似仰天长啸的狮子，又称为青狮岭。相传古代女扮男装替父从军的花木兰就出生在这座山下。木兰从军12年，英勇善战，屡建战功，被朝廷封为木兰将军。后来，木兰辞朝归乡，老死闺阁，葬于建明山北。为了纪念这位中帼英雄，明朝万历年间，建明山改名木兰山。人们在木兰山上修建了木兰殿、木兰宫、木兰庙、木兰坊、木兰碑等纪念性建筑。殿字内塑有木兰将军各个时期的巨像，或坐、或立、或骑马，造型各异，栩栩如生。自木兰被尊为神之后，山上建有寺观50余座，每年上山进香的人数有数十万之多。在黄陂及邻近乡民看来，木兰山与五台山、九华山这些佛教圣地并重。在过去，每年农事完毕后，就要举行朝山礼。在上山之前，进香者要斋戒洁身，不可轻举妄动和嬉笑言谈。起行之日，沿途鸣锣高声称颂佛号。领颂人说“南无阿弥陀佛”，人群齐应“无量寿佛”。人们无论家住百里之遥还是木兰山附近，都要一路呼号而至以表示自己的虔诚。香客朝山结束下山时，必定要买一些木喇叭、木刀、木枪、筷子、汤勺之类小玩艺儿，回去馈赠亲友以分享神灵的福佑。

　　木兰山的每一处景物都与花木兰有关，有着一则则动人的传说。木兰山西有凌空兀立的好汉坡，好汉坡有120级石阶。原来这里没有路，人们上山只能手攀藤蔓，脚蹬石缝，稍不留心，就会滚落山涧。花木兰看到这一情景，心中颇为不安，于是决定开辟通道。她带来了锤子、凿子等工具，日复一日地开凿石阶。可是，头天凿的石阶第二天就不见了。原来是山神在作梗，他嗔怪木兰在他头上动土了。花木兰毫不气馁，仍凿石不息。花木兰这种不屈服的精神感动了观音菩萨，观音菩萨劝告山神，山神居然不理，观音菩萨一气之下，拿起长鞭连抽山神120下，直到山神求饶为止。这120道鞭印就成了现在的120级台阶。

　　木兰山旁有个小山叫馒头山，山上的石头一般大小，光溜溜的。每天清晨石头上还冒出缕缕热气，像一个个大馒头。传说花木兰出征前夕，屯宿在这座山上，准备天明赶赴疆场。乡亲们闻讯，连夜赶做了许多馒头送上山来，要木兰带在路上充饥。木兰婉言谢绝，乡亲们趁着夜色，将馒头留在山上。第二天木兰发现时，因军情紧急无法奉还，只得把馒头搁在了山上。天长日久，馒头也就变成了现在人们所看到的那些石头。

　　木兰山上还长满了木兰树。这种树木质细而心黄，高三四丈，叶如桂，冬日也不凋落。每年四月，万花竞放，花似莲花，清香四溢，五彩缤纷。据传，这种树是花木兰练武的竹箭变成的，因此叫木兰树。

　　木兰山北有座玉皇阁，阁旁有块悬于空中，状若太极的棋盘石，传说是木兰与祖师菩萨斗棋之处。

　　如今木兰山的庙会盛况空前，每年大小庙会有数十次之多，吸引游客远近百万人次，这些庙会多以纪念玉帝、观音、祖师、如来、关帝、药王生日为题。民间艺人趁此机会纷纷上山献技，彼此互相竞争，故在艺人中有“不是行家莫打场，不是名师莫上山”之说。除了民俗艺术表演之外，还有民间剪纸、民间木板年画、民间糖画、民间刺绣、民间器乐、民间玩具等众多民俗作品，供人们观赏选购。庙会期间，木兰山成为一座立体的民俗博物馆。 
 
                    
 
新州棉乡花朝庙会

　
 
　　新洲在武汉市郊，是全国有名的产棉大县。这里出产的棉花色泽纯白、纤维长、扭曲度高、品质优良。棉花是新洲人的主要生计来源。因此，在新洲形成了颇具地方色彩的花朝庙会。

　　农历二月十五的花朝节，相传为“百花生日”。在棉农的心目中，花朝这一天直接关系到棉花生产的丰歉。在鄂东流传“吃饭看元霄，穿衣看花朝”的谚语，在荆州也有以天气预测棉花收成的谚语：“花朝月明，棉花十分”。

　　由于生计的关系，新洲人特别看重花朝节，每年都要举行盛大的庙会。这种大规模的民俗庙会已有数百年的历史，自明代以来就未曾中断过，可谓源远流长。

　　旧时花朝会的主要民俗内容是祭神、娱乐、货物交易，祭神许愿与游戏娱乐往往合在一起，难分彼此。

　　点花灯：花朝是百花的生日，那么百花盛开表示如意吉祥。人们别出心裁，在东岳庙前铁树上放置油灯，每3片树叶上可放油灯1盏，全树可放置100盏油灯。每年花朝会夜间，四乡八里的人们都来点花灯，称为“铁树开花”。铁树上百盏油灯排成梅花图案，灿烂夺目，使得花朝月更明。

　　唱会戏：要做会就要有会戏。会戏既娱神又娱人。花朝会历来就有“无戏不成会”的习俗。每年会期，庙内戏楼总要演戏十天半月。庙会盛时，会戏不仅在庙内演，而且发展到河里搭台，唱对台戏。很多剧种如楚剧、京剧、汉剧、民间杂剧的艺人都在这里粉墨登场，进行交流竞争。

　　民间杂艺：花朝会还是各种民间杂艺展现的大好机会。旧时庙会上有测字算命者、玩拳习打者、摆棋布阵者、顶碗跑马者、打球踢毽者，还有猜谜戏耍、说书唱筒、写字绘画、雕龙绣凤，木偶纸马等。此外，还一种祭神的游乐活动，叫打“六人秋”，此游戏在明代已出现。“六人秋”是用方木做成7米高的圆盘，装上6个秋千架，同时可供6人坐耍。游乐时，先用人启动，然后运转自如，坐在秋千上的人其乐陶陶。一群如花的姑娘在高高的秋千上嬉耍，恍似九天仙女下凡来，真是难得的乡村美景。

　　花朝庙会长盛不衰，其主要原因之一是它的商品交易功能。每逢会期，赶会人从四面八方汇到一起，进行多种内容的贸易交流。

　　如今花朝庙会的商业特色更为明显，新洲人将庙会定名为“花朝物资交流大会”，河南、安徽、江西、湖南甚至黑龙江的客商也来此地“赶会”。近几年兴办的花朝诗会和摄影联谊会也为庙会增添了新的色彩，使庙会注入了新的活力。 
 
                    
 
武汉人的“过早”

　
 
　　“过早”是武汉人用早餐的俗称。人常说“广东的吃，上海的穿”，似乎应再加上一句：“又吃又穿在武汉”。武汉地处华中，风俗习惯融汇东南西北，于是有了“俗具五方”的说法。武汉人讲究吃，从“过早”这顿非正式用餐中，我们就可领略一二。

　　由于地理环境和经济活动的关系，武汉地区人们很早就养成了户外“过早”的饮食习俗。武汉由汉口、汉阳、武昌三镇组成，汉口向来以商业繁华著称，明清时期是中国四大重镇之一，近代有“东方芝加哥”的美誉。商业交易活动极重时效，人们往往一大早就要匆匆赶到集市上去，来不及在家用餐，就在小吃店饮用早餐。“过早”这一词汇最早出现在清代道光年间的《汉口竹技词》中。直到今天，武汉人仍然保持了这一习俗，并且由于现代生活节奏的加快，加之武汉三镇的特殊地理分布，人们工作、学习的场所与居住区距离的增大，这种“过早”习俗呈增强的趋势。武汉的小吃店也极为发达，大街小巷无处不存，生意兴隆、食客盈门。在武汉的饮食服务业中，早餐营业额很可观，占整个营业额的40％。

　　武汉的早点不仅方便省时，而且花样丰富兼具南北风味。既有油条、面窝、烧梅、汤包、豆皮、热于面，也有牛肉线粉、炸酱面、豆丝、水饺、汤圆。干稀兼有，美味可口。现举以下几例：

　　热干面是武汉人“过早”中特别喜爱的大众化食品，它便宜实惠，花上几角钱，就可以舒舒服服地填饱肚子。据说，30年代初期，汉口长堤街有个名叫李包的人，在关帝庙一带卖凉粉和汤面。有一天，天很热，面没卖完，李包怕面发馊变质，就把剩下的面条煮熟捞起来摊在案板上，不小心碰倒了麻油壶，油泼在了面条上，李包索性把麻油拌合在面条里，然后将面条扇凉。第二天早上，李包将拌了麻油的熟面条在开水里烫几下，滤去水，放在碗里，加上葱花等佐料后，立刻香气四溢，人们争相购买，吃得津津有味。有人问李包卖的是什么面，李包顺口说“热干面”。此后李包专卖这种热干面，并且将这种技艺传之于世。现在，武汉经营热干面的摊点多达300多家。武汉的热干面与山西的刀削面、两广的伊府面、四川的担担面、北方的炸酱面并称为我国的五大名面。

　　三鲜豆皮是武汉人“过早”的另一主要食品，也是武汉民间的一种传统小吃。早年间人们逢年过节时用绿豆、大米混合磨浆摊皮，包上糯米、肉丁，油煎后作为节日佳肴，后来随着人们生活水平的提高成为寻常早点。豆皮制作过程中，要求“皮薄、浆清、火功正”，这样煎出的豆皮外脆内软、油而不腻。三鲜豆皮是以馅中有鲜肉、鲜蛋、鲜虾仁而得名。老通城的三鲜豆皮远近闻名，这里的三鲜豆皮不仅馅中有肉、蛋、虾仁，还有猪心、猪肚、冬菇、玉兰片、叉烧肉等，制馅十分讲究，煎制非常精细，煎好后油光闪亮，色黄味香。

　　面窝也是武汉人“过早”的常用品之一。面窝是一种以米粉为原料，加上葱花和芝麻等佐料，经油炸而成的米饼，它形似面做的烧饼，但中间有下凹的小窝，故称面窝。传说为清光绪年间汉正街烧饼小贩所创制。面窝油炸后两面金黄、外酥内软、窝中脆，深受以米食为主的武汉人所喜爱。

　　武汉早点食品丰富多样、经济实惠、味道可口。除了上面提到的豆皮、热干面、面窝外，还有四季美的汤包、谈炎记的水饺、老谦记的炒豆丝、田恒启的糊汤米粉等。

　　武汉人“过早”的吃相也很有趣：有的蹲着吃；有的站着吃；有的边走边吃；有的一家数口一块吃，吃完各奔东西。在街头，在候车处，在轮渡上，到处可见这种“过早”的武汉人。你也如此，我也如此，大家彼此彼此，并不觉失“风度”。 
 
                    
 
“南游莫忘武昌鱼”

　
 
　　提到鄂菜，人们首推武昌鱼。元朝诗人马祖常特地提醒南游荆楚的游人不要忘记品尝一下武昌鱼的滋味，“南游莫忘武昌鱼”。

　　武昌鱼原产于鄂州樊口，樊口为梁子湖入江处，樊口古称武昌，所以樊口编鱼又称武昌鱼。武昌鱼学名团头鲂，是鳊鱼的一种，它是梁子湖的特产，其它地方只有长春鳊、三角鲂，没有团头鲂。这三种鳊鱼较难区分，据说宋代著名的美食家苏东坡在这上面也迷了眼。一天，王安石约苏轼一起填词赋诗，并托苏轼代买几条武昌鱼以助酒兴。苏轼欣然答应，上鱼摊拣大的鳊形鱼买了几条。王安石见后连连摇头，苏轼大惑不解。等鱼蒸好后，王安石用筷子夹出一根鱼刺，扔进一钵清水中，只见水中“咕哝”一声冒出一个油花，再拈一条也是如此。拈到最后一条鱼时，王安石说“此乃武昌鱼”。果然，当最后这根鱼刺扔进清水后，只见水中接连翻出了三个油花。原来武昌鱼油脂丰厚为其它鳊鱼所不及，王安石的作法是一种区分真假武昌鱼的方法。选购时仔细观察也可区分出真假武昌鱼。武昌鱼形体侧扁，头小背隆，侧看略呈斜方形，腹棱仅存于腹鳍基部到水门之间，而长春鳊的腹棱长。三角舫体表没有武昌鱼特有的黑色条纹和正方形尾栖。

　　湖北人根据武昌鱼肉质细嫩、脂肪丰富的特点，创制出了“清蒸武昌鱼”这种吃法。

　　清蒸武昌鱼，一般选用两斤左右的鲜活武昌鱼，除去鳞、鳃、内脏后洗净，用刀锋在鱼两面划兰草形，涂上一层猪油，加上少许精盐、绍酒、姜片、葱丝、香菇、味精等佐料，连盘放入蒸笼，在旺火上约蒸15分钟，出笼再在鱼上缀红、黄、绿各色菜丝，这样一盘香味浓郁、五彩缤纷的武昌鱼就呈现在你的眼前。当你品尝着这肥美细嫩、汤鲜汁浓的武昌鱼时，一定会体会到唐代诗人岑参“秋来倍忆武昌鱼”的个中滋味。

　　如果你是来武汉旅游的客人，请你上武昌大中华酒楼。这里是烹制武昌鱼的专业酒家，不仅有清蒸武昌鱼，还有杨梅武昌鱼、花酿武昌鱼等供你选用。武昌鱼不仅是美味佳肴，而且也是药膳，《本草纲目》特别记载了其调治脾胃、脏腑的功效。多吃武昌鱼，有利于人体对营养的吸收。 
 
                    
 
武汉的节令饮食习俗

　
 
　　武汉气候四季分明，大寒大暑对比强烈，为了保健身体，武汉有时令感强、品种多样的节令饮食习俗。

　　腊月三十是武汉人最重视的节日，俗称“过年”。这一天，全家欢聚一堂，吃一顿丰盛的团年饭。年饭一般要用“三全”（全鸡、全鱼、全鸭）、“三糕”（鱼糕、肉糕、羊糕）、“三丸”（鱼丸、肉丸、藕丸）等。近年来人们又在桌子中间置一火锅，热气腾腾，更增添了节日气氛。开饭时间多在天黑之前，也有在晚间的。吃饭前，人们先在门外点一挂鞭炮，放完鞭炮即关上大门准备开饭。在大家围坐饭桌之前，守旧规矩的人家还要先祭祖，摆上几副碗筷请祖宗入席。祭祖仪式之后，大家才开始上桌吃饭。鱼这道菜是不能吃的，以祈年年有余。家人边吃边谈，欢声笑语其乐融融。

　　正月十五元宵节，家家户户都要炸制春卷。元宵节的晚上，人们还要用糯米粉和豆沙馅做汤圆食用，以预祝一年工作圆满、顺利。春节期间，人们还吃糖炸年糕，以象征新年生活甜蜜、高升。

　　农历三月三，武汉市民纷纷走出家门“踏青”，或登高或临水游览。大家边游玩边采集地米菜，一方面领略了大自然的风光，另一方面又活动了筋骨。兴尽归来，人们用采来的地米菜煮鸡蛋，家人共同享用。民间认为地米菜能使人明目、治头昏。

　　农历五月五端午节，武汉人有吃咸蛋、粽子，饮菖蒲雄黄酒，馈赠绿豆糕、芝麻糕的习俗。汉口五芳斋制作的粽子，以其质优物美而名满江城。

　　端午节后，暑气渐逼，武汉人开始食用凉糕、凉面、凉粉、绿豆汤、杏仁豆腐、八宝稀饭、冰糖莲子、米面发糕等去暑败火食品。冰箱的普及，冰镇汽水、冰镇啤酒为人们解除了不少夏日的暑热烦闷。

　　八月十五中秋节，武汉人必于这花好月圆之夜，边吃月饼边赏月。其中汪玉霞酥饼松、酥、香、甜，为饮酒赏月的上等点心。

　　九月九为重阳节，民间习惯饮菊花酒，还吃蜜汁甜藕、红薯面窝、桂花糍粑等。

　　冬季，武汉天气寒冷，人们为了补充热量、滋养身体，除了进食牛肉、羊肉、狗肉外，还有煨汤的习惯。家家都有煨汤陶罐，武汉人常以煨汤待客。煨汤的主料多为排骨、鸡、鸭、牛肉等，辅料则有萝卜、藕、海带、香菇等。萝卜以黄陂县麦地湾出产的最佳，武汉月湖藕因其淀粉含量高，亦为人们所喜爱。

　　武汉人在腊月还有腌制腊鱼腊肉的习俗。每逢农历年底，在临街向阳的阳台上都有一挂挂红扑扑的腌鱼腌肉。菜苔炒腊肉是寒冬腊月武汉人桌上的佳肴。武昌洪山的红菜苔色、香、味俱佳，脆嫩爽口，营养丰富。清人在《汉口竹技词》中吟唱“不须考究食单方，冬月人家食品良，米酒汤圆消夜好，鳊鱼肥美菜苔香。”红菜苔同武昌鱼一起被誉为楚乡两大名菜，被皇家封为“金殿玉菜”，当年慈禧太后常差人到洪山宝通寺一带索取红菜苔。

　　农历腊月初八，武汉人习惯用糯米、红豆、杂果等煮果子粥，称为腊八粥。 
 
                    
 
花灯节·天齐会·端午节

　
 
　　元宵节又称花灯节，正月十五点花灯是武汉人最喜欢的民俗活动之一。

　　元宵节前武汉三镇的居民就忙着赶制花灯。花灯以竹篾扎纸糊，糊灯纸后刻镂成各种云鸟之状，一只灯就是一件精美的民俗工艺品。节前两天人们开始“试灯”，上元夜达到高潮，三镇大街小巷成为灯的海洋，一盏盏、一簇簇花灯争奇斗艳。杂货店老板为了图吉利，每每向孩子施赠蜡烛，引得成群结伙的孩子擎着各式花灯来到店铺门口唱道：“今天十五，明天十六，恭喜老板，化根蜡烛。”得到蜡烛后，小孩们雀跃着欢呼而去。

　　花灯中以龙灯最为壮观，元宵节这天，民间组织龙灯队四出舞龙，一玩就是10多天，现在每年洪山区的龙灯玩得最红火。还有一种走马灯，在广场表演或挨户演唱，称为灯戏。唱到谁家，谁家就要燃鞭炮相迎。走马灯起源很早，相传，明代名相张居正幼时，荆州将军为了测试他的才智，出了一则上联：“飞虎旗，旗飞虎，旗动虎翻身。”张居正应声而答：“走马灯，灯走马，灯住马停蹄。”现在各公园和娱乐场所在花灯节期间常举行迎春灯会，各区也组织花灯一条街，各种电动彩灯为花灯节增添了现代色彩。

　　三月二十八甘蔗节，又称为天齐会。旧时武昌东郊洪山东岳庙，每年农历三月二十八日举行天齐会，男女老幼纷纷赴会，携带酒食到洪山顶叙饮。这一天，人们要多吃甘蔗，说是吃了甘蔗就不会害眼病；吃了甘蔗，生活就象甘蔗一样一节比一节甜。如今天齐会不复举行，但此时节游洪山，在宝通禅寺吃上一顿素菜，也别有滋味。

　　端午节，家家户户插艾蒿，饮雄黄酒，吃粽子、咸蛋。旧时，在小孩面额上涂上雄黄水，或者用雄黄在额上写“王”字，至今端午节时仍有小贩出售雄黄粉。赛龙舟是端午节的一项重要内容。赛舟时观众如云，助威呐喊之声不绝于耳。龟山也是人们游玩的好去处，俗称“踏龟”。晚上，妇女们用荆条拂帐，从帐内扫至帐外，说是可以扫绝蚊虫，因为夏天武汉蚊虫肆虐，所以形成这一风俗。 
 
                    
 
“滚屁股蛋”与“钻狗圈”

　
 
　　武汉产育习俗多姿多采，颇有情趣。武汉民间元宵节玩龙灯，“高足龙”口中衔着一颗“宝珠”，据说这个宝珠有神奇的功力，元宵节后，将它送给不孕的妇女，就可祈得子嗣。祈子妇女家得到这一“宝物”要设宴酬谢，这是“龙珠祈子”的风俗。

　　还有一种“秋瓜送子”的习俗。旧时武汉周围农村的百姓，在中秋之夜，踏着月光，成群结队至菜地瓜园 （不论谁家），摘下一个葫芦，由装扮成接生婆的妇女用头巾包裹，送至求子妇女家中，放在床上，并模仿婴儿啼哭的样子。其他簇拥而来的邻里妇女一齐上前祝贺，如同这家真的添丁进口了，主人以糖水、糖果招待大家。如果这家希望生一个女孩，那么“接生婆”送的则是南瓜。民间以葫芦象征男孩，现在仍有人将年纪大的妇女所生的幼子称为“秋葫芦”。南瓜与“兰花”音近，故以南瓜象征女孩。这种中秋祈子的习俗，俗称“摸秋”。

　　武汉人还有到归元寺观音前烧香许愿，到洪山宝通寺摸门钉求子的习俗。

　　妇女怀孕生产以后，旧时都有一套相应的习俗。

　　小孩出生第3天，要“洗三朝”，这是小孩出生后的第一道庆贺礼仪。亲友们送来红糖、挂面、衣物、鞋帽等。“洗三朝”的水用艾草煎沸，水中还放一个鸡蛋。等水温适宜之后，将婴儿抱到澡盆中洗沐。洗完后，将鸡蛋在婴儿额角、头顶处滚一遍，然后从脊背滚至臀部，谓之“滚屁股蛋”，最后给婴儿戴上饰物，包裹起来。婴儿澡盆中的鸡蛋，通常送给祈子妇女，传说吃下之后可生男孩。

　　小孩出生第9天，要做“九朝”。在“九朝”礼仪上，其父母为新生儿取乳名并设宴款待前来祝贺的亲朋好友。产妇娘家送来的小儿衣帽鞋袜、摇篮等，还给“坐月子”的产妇送来各种营养食品，如糯米、油面、鸡、鸡蛋等，称为“送祝米”。

　　小孩满月，旧时要给婴儿理胎头，办“满月酒”庆祝，农村目前还沿用。

　　孩子周岁时要办“周岁酒”。为了免除三灾六病，孩子的姑、姨或外婆要用从街坊邻里各家讨来的一块块布角拼成五颜六色的“百宝衣”送给幼儿以保平安，还要为小儿做一双“虎头鞋”，鞋头精心制成虎头形状，中间绣一“王”字，民间认为穿这种鞋可以避邪。小孩周岁必要“抓周”，男孩旁置弓矢纸笔，女孩旁放刀尺剑墨，这些物品皆各有喻意。让小孩随意抓取，并以抓到何物来预测小孩的未来志向。郊县农村至今仍保留了抓周习俗，城区人多在孩子周岁时给小孩拍几张纪念照片，买几件新衣服、玩具，请至亲好友欢聚热闹一番。

　　为了使小孩顺利成长，武汉民间还有取贱名，带“狗圈”、拜干爹的保育习俗。

　　取贱名：旧时武汉人认为人名越贱越好养，男孩多取“丑丫”、“茗”、“狗”、“赖赖”等；女孩多称“丫头”。有的人至花甲之年，还有被同辈直呼儿时贱名的。

　　带“狗圈”：旧时民间重男轻女，一般人家都为男孩置办银项圈，称为“狗圈”。因为武汉有“狗百岁”之说和防“偷生娘娘”的迷信。项圈如狗脖子上的套环，因而称为“狗圈”。民间认为小儿戴上“狗圈”可免遭偷生娘娘的袭击而长命百岁。有些女孩被父母宠爱，也如男童戴上“狗圈”，甚至以男童打扮，到上学读书时才改换女儿装。

　　拜干爹：过去武汉及附近地区盛行拜干爹习俗，俗称“寄拜干爷”。民间认为“八字”不好的小儿，如果寄拜八字好的人为干爷，就可得到福荫，吉祥平安。寄拜时，小儿由父母带领，携带礼品到受拜之家，先让小儿以子孙礼祭拜其祖先，然后以父母礼向干爹干妈行礼。干爹干妈则赠以衣服等礼品，并为他取名，作为自己家中的子弟。以后每逢年节庆，干儿子都按例给干爹干妈送节礼、年礼。年礼多为送岁烛，干爹干妈则赠以压岁钱。还有人将儿子寄拜给叫化子作干儿，以保平安。

　　现今武汉人在小孩10岁时，要隆重地给小孩“做十岁”，为其步入少年、青年时代求吉祥。孩子过10周岁生日时，小孩的亲友前来祝贺，孩子的父母要盛情款待来宾，这是旧俗过“童关”的一种延续。 
 
                    
 
旧汉口的乞丐帮

　
 
　　武汉为南北通衢，汉口镇向称商业都会，人员流动量大，人口构成极为复杂。旧时三教九流无所不有，聚集在汉口的乞丐在1946年就达1，000多人，并形成了帮派组织，成为闻名一时的乞丐帮。

　　乞丐依其地域来源不同而分成不同帮派。汉口的乞丐帮属“三江”、“两湖”派系。“三江”一说指浙江、江苏、江西，另一说指赣江、

　　闽江、浙江。“两湖”则为洞庭湖的东湖和西湖。帮内又设有许多宗门，宗门内又按“资历”设“字”派，以区分尊卑。乞丐按宗门字派划定范围，各踞一方，外人不得越界侵犯。各宗门内设有总管、甲头。

　　“甲头”的财源主要由徒弟敬奉。“甲头”平时不行乞，过着优裕的生活，有的还要小乞丐服侍起居，还有养婢纳妾的。

　　各帮派宗门都有自己的“帮规”，如果违犯，轻则跪打，重则割舌断足，甚至活埋。帮规禁令主要有：①越边抽舵即偷住户周围人家和同行的东西；②顶色卧莲即嫖同行之妻；③点水发线即充当内奸眼线；④引马上槽即暴露所做的事情；⑤溜边拐将即借同行的东西不还或拐走同行的徒弟；⑥挑灯拨火即搬弄是非于同门之间；⑦欺孤傲相即欺压同行中老弱孤残人员；⑧遁逃扯谎即欺骗自己人而逃跑；⑨偷言耳哄即偷听别人私话而向外传播；⑩迷糊吃大即讨来的钱财不公开交出等。

　　乞丐乞讨钱财的方法可分为：路讨、艺讨、骗讨、苦讨、节讨、喜讨等形式。民间不论大小红白喜事，乞丐前来致贺或吊丧，主家都要另设专席招待，乞丐稍不顺意就掀席摔碗，直到主家道歉为止。

　　乞丐常出现在婚嫁或生儿等喜事场合，他们来时放一挂小鞭炮，一丐上前说吉利话，其他人随后和之，主人就要以酒饭招待，还要付给酬金。一般来说穷苦之家乞丐是不去的，知道那里没什么油水。

　　有人家办丧事乞丐去了，一般都听从主人安排，如果乞丐帮助扶棺，丧族之人就要跪谢，乞丐并不索要报酬，饭后即离去。

　　现在，随着社会的发展和人民生活的改善，乞丐帮也就不复存在了。 

 
                    
 
坐茶馆

　
 
　　武汉人喜欢喝茶，尤其喜欢坐茶馆。旧时武汉三镇有茶馆1300多家，现在旧式茶馆逐渐减少，装有现代电子音响设备的音乐茶座满街皆是。音乐茶座虽然喝的不尽是茶，听的不再是街头艺人的小唱，但其民俗功能、性质与旧时茶馆并无二致。

　　武汉商业向来发达，来武汉的各路商人常以茶谊为交易的场所，武汉市民及外地游客也常将茶馆作为品茗聊天、听书看戏，下棋玩牌的消闲所在。茶馆遍设于大街小巷，大凡江边、汉水边、闹市中心等处的茶馆，生意格外兴隆，可谓四季客常满，杯中茶不空。

　　从前，武汉的茶馆按经营规模大致可分为大、中、小三型。大型茶馆，茶桌在三四十张以上，雇请帮工10余名。馆内设有雅座，备有几张躺椅，还有玩牌的单间，牌具由茶馆提供。茶馆还附设小酒馆、小卖部，来者多为中小商人。

　　中型茶馆，规模略小于大茶馆，请帮工5—8人。白天以卖茶为主，晚间咬册子（说评书）、演皮影戏，还有楚剧、汉剧清唱等，来喝茶的有中小商人和市民。

　　小型茶馆，一般只有1—2间房子，茶桌10来张，帮工1名招呼喝茶，老板和老板娘则招呼客人打牌，晚上也有说书等活动，来者多为肩挑小贩和手工业者。

　　武汉人习惯喝绿茶，如果用上等名茶待客，老板觉得不划算；用普通粗茶，茶客也不满意，所以武汉茶馆一般都用毛尖茶。因为毛尖价格适中，而且耐泡。也有个别茶客根据自己的口味自带茶叶，只用茶馆的开水，但茶钱照付。

　　茶馆的茶具在 30年代以前一般用江西细瓷盖碗，上有杯盖，下有碗托子。30年代之后，除少数高级茶客外，一般用茶壶泡茶。用茶时，一把茶壶一般只配两个茶杯，最多不能超过四个，否则另加一壶茶。

　　茶钱先付后付，任凭茶客自便。只要你坐进茶馆，“茶博士”会自动把茶碗送上，他们自有识别先付后付的记号。在用盖碗泡茶时，如果茶客是先付钱后喝茶，上茶时就将茶碗座子收走，未付钱的就不收。改用茶壶盛茶后，已付茶钱的茶客用蓝细线口茶杯喝茶，未付钱的就用光口杯。

　　茶馆里除了品茶闲聊外，多数人借茶馆作为交易之地，这就是忙碌的商人和其它各业人员为什么常坐茶馆的原因。很多买卖都是在茶楼里成交，买卖双方经纪人都以茶楼为生意场，在这里看样品、讨价还价。茶馆的交易习俗很特殊，比如粮食行经纪人为了只让对方看见，就用有底板的算盘，以拨子的形式来表达索价和还价的数字；还有的用袖笼打手势，用暗语谈价格，他们用牛、地、人、工、大、王、主、井、羊、非10个字，代替一、二、三、四、五、六、七、八、九、十。布匹行用明、暗、聚、宽、拐、变、夜、问、梢9个单字代替一至九的数字。水、土、果行业用牛、月、汪、则、中、和、壮、利、秋9字代替。肩挑小贩在茶馆谈话也打暗语，他们用斌、文、善、作、成、安、沔、柯、庆9字代替一至九的数码。比如他们见面时，甲问乙：今天怎么样？乙回答说：不好，只搞了“文老”。“文老”就是两块钱，其他如此类推。

　　瓜菜行的结算兑款有的也在茶馆进行。象武昌胭脂路、三层楼和汉阳青石桥一带的茶馆，都是菜农、菜商结帐、休息和打听行市的地方。

　　有的茶楼还直接作物资交易，如旧时临城茶楼，位于闹市中心，当时有上、下两层茶座，每天茶客不下千人。这里集中进行鸟雀交易，每天雀子商都提着雀笼从四面八方赶到茶馆，边喝茶边谈生意。

　　普通劳动者也喜欢上茶馆，他们在劳累一天之后，晚上上茶馆散心、聊天或分帐。各行各业的劳动者都各有比较固定的茶馆，坐茶馆成为他们生活中必不可少的内容。

　　旧时茶馆还是秘密社会的活动中心，青洪帮、哥老会成员多来往于茶楼酒馆，用摆“茶碗阵”的方式进行活动。

　　武汉著名茶馆有中山大道积庆里的临城茶楼、花楼街的楼外楼、六渡桥的汉南春、洞天春、民生路边的话雅、集稼嘴边的怡心楼等。此外，还有季节性的露天茶园。夏季闹市区的小花园，高层旅社的坪台都开张营业、供应茶水。当夜幕降临，这里茶客云集，人们边品茶边说笑，凉风习习，丝竹入耳，怡然自乐。如武昌桥头下树林里，茶客进园，一把躺椅，一柄蒲扇，一盏清茶，江风徐来，茶香扑鼻，好不逍遥。 

 
                    
 
武汉的“土腔土调”

　
 
　　来自北方的游客走出机场或车站、码头，踏上武汉街头，立刻处在汉腔汉调的包围之中，觉得武汉口音有些好懂，又有些不那么好懂。当然如果游客来自四川、云南、贵州则另当别论，因为它们同属于西南官话系统，有许多共通之外。

　　武汉地区在上古时代属苗蛮控制之地，春秋战国时期归属楚国，秦汉以后多次大规模地接纳外来移民，特别是北方移民。因此，武汉地方方言经历了苗蛮土语、楚语、北方话等不同形态。今天的武汉话从总体上看属于北方官话，但在荆楚地方武汉话很有点土腔土调的地方色彩。

　　武汉人豪爽仗义，所以讲话也显得气粗，快言快语，在声韵母和升降调上与普通话有较大区别。两个武汉人在一起讲话，外地人乍听起来觉得他们在吵架。服务人员在为顾客服务时，常常高门大嗓、粗声硬气，这在武汉人听来并无恶意，但一些外地人就受不了，常引起矛盾纠纷。当然湖北评书演员口中的武汉话清亮圆润、很动听，但那是艺术语言。

　　武汉的方言词汇极富特色，它生动地表现出武汉的风土人情。从称呼上看，武汉人彼此相见，习惯称“您家”，通常是向对方表示亲热、尊称。但对不同辈份的人称“您家”时，各有侧重点。如称老一辈“您家”表示尊敬；称同一辈亲友“您家”表示亲热；而称下一辈“您家”则含有讥讽或不耐烦的意思。家庭称谓也与外地有所不同，一般称祖父为“爹爹”（现在喊“爷爷”的逐渐多起来），称祖母为“奶奶”或“婆婆”，也有称“太太”的；喊外婆为“家家”，外公为“家公爹”；父亲现多称爸爸，母亲称为“姆妈”；姑妈称为“娘娘”；称伯母为“伯娘”。父母的同事或朋友只要年龄上长于父母，不论男女统称为“伯伯”；比父母年龄小的分别称为“叔叔、阿姨”。称哥哥为“拐子”，称岳父岳母为“老亲爷、“老亲娘”，称小孩为“毛毛”或“小伢”。

　　武汉还有许多生动、有趣的俗语词，如“鬼混唐朝”指乌七八糟，“鸡鸣鬼叫”指乱哄哄的，“可怜巴沙”指令人同情的可怜相，“七拱八翘”指意见不统一，“贱三爷”指不自重或不愿受人敬重的人，“肖家婆婆要”指没有谁要，“掉底子”指丢面子，“搜荷包”指掏口袋，“装佯”指假装不知，“宰羊子”指故意让别人破财，“洋派”指外行，“下河”指厕所等。

　　武汉人的歇后语，也充分体现了武汉人的幽默趣味。如“九头乌戴帽子——这头戴那头要”，“一只筷子吃藕——专挑眼”，“八十岁的太太打哈哈——望无牙（涯）”，“反贴门神——不对脸（指与人闹别扭）”，“买干鱼放生——不晓得死活”，“宝通寺的山门——人钉 （丁）兴旺”，“看三国掉眼泪——为古人担忧”，“阎王作报告——鬼款 （鬼话）”，“戴着石臼玩狮子——出力不好看”等。

　　武汉方言的语法结构与普通话差异不大，但也有自己的特点，往往强调词语后缀，在一句话之后常用“的”。如：“她打扮得漂漂亮亮的”，“这里吵死人的”等。武汉人说话还喜欢用语气助词“唦”表示疑问语气。如：

　　“你么样搞的唦？”（你怎么搞的？），“你吃了没有唦？”（你吃饭了吗？）。

　　武汉三镇方言因地理环境、历史传统、人员构成而小有区别。

　　汉口话受黄陂话影响较深，与武昌话、汉阳话有些差异。青山红钢城因为那里东北人多，因此青山话是东北话、北京话与武昌话的混合，别具特色。

　　在武汉方言的基础上，武汉人创立了自己的语言艺术：汉剧、湖北评书、湖北小曲等。楚剧的唱腔和道白，是武汉方言和黄陂土话的混合。

　　武汉方言讲起来琅琅上口，特别是一些口齿清晰的女士的汉腔汉调，有声有色、情趣盎然、耐人寻味。无怪乎著名的国学大师、语言学家章太炎曾一度主张以武汉音作为汉语的标准音呢！ 

　 
                    
 
汉调楚曲漫话

　
 
　　湖北是有名的戏剧之乡，地方剧种不下数十种，每一剧种都有其独特的表演艺术和优美的音乐唱腔，其中汉剧、楚剧最为杰出。

　　汉剧，本名汉调，旧名楚调，1914年正式定名为汉剧。汉剧是我国戏曲艺术最古老、最有影响的剧种之一，迄今已有300多年的历史。汉剧的声腔系统是由西皮、二黄结合而成的皮黄腔，是我国四大声腔之一。西皮源于陕西梆子，但经过了襄阳腔的演变；二黄源于安徽、江西的地方腔调。西皮高亢激越、刚劲有力，二黄细腻柔和、委婉悱恻。二昔在明清时期随着商人的流动荟萃于九省通衢的汉口，互相交流影响，最终形成了融南北声腔为一体的汉剧。在汉剧发展过程中还形成了荆河、襄河、府河、汉河四大流派。由于汉剧撷取了南北戏曲声腔之美，因此它受到人们的普遍喜爱。又因为汉口水路交通的便利，它向四周扩散，流传到江西、安徽、湖南、广东、广西、四川、陕西、山西、云南、贵州等地。直到今天，广东、陕西、山西部分地区的老百姓仍然爱看、爱听汉剧。汉调还曾流传到北京，促进了京剧的形成和发展。至今保留在京剧舞台上的韵白 （湖广音）以及反二黄等唱腔都有汉剧的影子。

　　汉剧的行当细致齐全，有末、净、生、旦、丑、外、小、贴、夫、杂10行。剧目丰富多采，号称800出之多，如《兴汉图》、《未央宫》、《祭江》、《徐母唱曹》等。建国后，武汉市汉剧院和其它专业剧团整理加工了《宇宙锋》、《二度梅》、《窦娥冤》等传统剧目，又创作出了现代汉剧《借牛》、《弹吉它的姑娘》等优秀剧目，深受新老观众的喜爱。

　　如果说汉剧兴起于商业都市，其曲调较为雅顺，那么楚剧则起源于农村，是土生土长的乡土戏剧。它的前身是黄陂、孝感一带的花鼓戏，原称黄孝花鼓，1926年改名为楚剧。黄孝花鼓起源于黄陂、孝感一带流传的竹马、高跷等民间歌舞及鄂东“哦呵腔”，开始是人声帮腔，锣鼓伴奏，后来受汉剧、京剧影响，突破了“三小”行当，出现了正旦、老旦、老生、花脸等行当，由人声接腔改为胡琴托腔，因此声腔日益丰富起来，现在拥有以迓腔为代表的板腔、小调、高腔等多种声腔。

　　楚剧剧目多取材乡村生活和民间传说，具有浓郁的乡土气息。它的传统剧目有300多个。近年来成功地加工整理了《葛麻》、《百日缘》、《打豆腐》、 《白扇记》、《赶会》等优秀传统剧目，还创作了著名现代戏《刘介梅》、《双教子》、《追报表》等。 
 
                    
 
“火炉”烤出的风俗景观

　
 
　　江城武汉，每至夏夜，人们躺在各式床铺上在街头通宵露宿。不管男女，无论老幼，床挨床、头接头、赤膊露腿地躺在一起。武汉人觉得自然、适意、自古皆然。而在外地人眼中，这种无所拘束的露宿场面真是一种风俗奇观。

　　武汉是长江流域“三大火炉”城之一。武汉春天短促，夏季漫长达4个月以上。七八月是武汉最热的月份，由于武汉地处江河谷地，上空受热带高气压控制，地面热量难以向外散发，气温显著增高。再加上武汉地区湖泊众多，水田密布，空气温度大，高温加高湿，使武汉盛夏气温常达37℃以上。特别是晚上闷热无风，室内温度高于室外，人们无法入睡，只好到室外寻找通风的开阔处露宿，因此形成了武汉人夏夜露宿街头的传统习惯。

　　每当夏日的骄阳刚刚退去，市民们就忙着向滚烫的地面泼水，随后纷纷从家里搬出竹床、铺板、躺椅等沿街铺排起来。黄昏时分，街道两旁已无插足之地，迟到者只好将床铺摆在自行车道。小街小巷、里弄胡同更是密密匝匝摆满床铺，人行都极困难，更不用说走车了。人们吃过晚饭，洗过澡，着汗衫、短裤，摇着蒲扇，坐在床铺上乘凉聊天，传递着各种信息。年轻人喜欢凑在一起玩扑克、下象棋；老年人有的听收音机播放的评书、小戏，有的给小孙孙讲故事，如牛郎织女、黄鹤楼上飞金的沈少山、汉阳的贱三爷等；家庭妇女们在一起议论市场的菜价、张家的儿子要出国、李家的媳妇要生毛毛等寻常家事。人们玩着、聊着，直至夜深。天渐凉，人们逐一进入梦乡。天刚亮，人们不约而同地起来拆卸床铺，然后匆匆赶向各自的岗位。清晨时，街道上已一片空荡。

　　近年来，为了丰富武汉人的夏夜生活，有关部门组织了文娱性的消夏活动。街头巷尾，丝竹声声，歌舞不绝。有居民的自娱自乐；有专业或业余艺术团体、个人的表演；还有戏剧、歌咏、曲艺、交谊舞等，使江城的夏夜丰富多采。文娱度夏已成为武汉人的生活习惯，也成为武汉夏夜的又一风俗景观。

　　汉正街是全国有名的小商品批发市场，这里是个体户的世界。每年夏季要举办数百场文娱纳凉活动，每至夏夜，街道两旁就搭起几十座活动小舞台，由居委会组织、个体户资助的业余剧团登台演出。表演者多是民间老艺人，表演的是具有浓郁乡土气息的节目。台下聚集了众多的纳凉人，台上台下乐声一片。 
 
                    
 
武汉民俗工艺巡礼

　
 
　　雕船，雕花 （剪纸）、汉绣是武汉民间工艺的佳品。特殊的地理环境与文化土壤培育了这几朵鲜艳的民俗工艺之花。

　　武汉三镇位于长江、汉水的汇合处，船运一向发达，是华中的第一码头。当年陕西商人中流传着这样的民谣：“要做生意你莫愁，拿好本钱备小舟，顺着汉水往下走，生意兴隆算汉口。”来自陕西、四川、河南、湖南、江西等省的粮船、盐船等货船常常泊满长江两岸，可谓万帆云集。这里的船只形制各异，俗名有：鸦艄、艑子、排子、大溜子、柏木麻雀尾、钓钩、巴杆、车牌子、满江红等。船运业的兴盛为民间工匠提供了创作的条件和蓝本，创造出的木雕船独具一格，久负盛名。

　　龙云华是武汉市工艺雕刻厂的老艺人，他的作品代表了木雕船的最高水平。他从小随父学艺，在几十年的时间里，先后雕刻了60多种不同风格的木船。如湖北跨子船、小型襄河船、宁波三帆船、贵州客船、川江麻雀尾船、湖南平顶船、龙凤船、巡抚官船等。其造型朴实优美，具有鲜明的民俗特色，他善于运用圆雕、浮雕、镂空雕等技法，创作出一批不可多得的艺术珍品。

　　《梁红玉战船》是他的代表作之一。这只战船楼阁辉煌，族旗招展；梁红玉英姿勃发，站立船头，紧擂战鼓；水兵们剑拔弩张，誓死杀敌，生动地再现了中帼英雄梁红玉抗击金兵的战斗场面。

　　在龙云华创作风格的影响下，武汉木雕厂艺人又推出了气势宏伟的《镇海宝舟》，精巧别致具有闽南水乡轻舟风韵的《集美花艄》以及富有民间神话色彩的《龙凤船》。

　　木雕船不仅是珍贵的工艺品，也是吉祥幸福的象征。武汉人结婚，常在购置各种家用电器的同时，在组合家俱上摆上一只木雕船，以示新的生活一帆风顺。高档的木雕船精品也受到外国友人的青睐，武汉木雕船正驶向世界。

　　雕花是武汉人对剪纸的俗称。剪纸作为传统的装饰艺术起源已久。早在魏晋南北朝时，荆楚地区就有年节时剪彩帛为人形或镂金箔为人形，贴在屏风上或戴在头上，以表达迎接新年的吉庆气氛。

　　武汉剪纸的传统作品有鞋花，枕头花、兜兜花、门窗花等，一般采用红、白单色纸雕刻，色彩鲜艳，装饰性强，具有浓郁的地方特色。不少民间剪纸艺人身背花箱，手摇小鼓，走街串巷。著名剪纸艺人蒋在谱在长期的艺术实践中继承了我国剪纸的传统手法，吸取南北两派剪纸艺术的精华，集北派的雄浑粗犷与南派的细腻精巧，形成了粗中有细、层次清晰、丰满匀称、花中有花的艺术特色。他不仅创作了诸多民间传统题材，如“狮舞”、“九龙戏珠”等，还创作了“年年有余”、“喜庆丰收”、“武汉长江大桥”等现代作品。他创作的“蝴蝶团花”精致细腻，独具匠心，不仅表现了蝴蝶起舞、花朵争艳，还特意刻划了蝴蝶触须前伸寻觅花蕊的瞬间动作，将蝴蝶恋花剪得栩栩如生。

　　汉绣以其独特的针法，富丽的色彩在中国刺绣工艺中独树一帜。

　　刺绣的关键在于用针，汉绣的针法有别于四大名绣（苏、蜀、湘、广），采用一套铺、平、织、间、压、缆、掺、盘、套、垫、扣的针法，以“平金夹绣”为主要表现形式，采用块面式分层破色，层次分明，对比强烈，绣品呈现出浑厚、富丽的色调。

　　汉绣是在楚绣的基础上，融汇南北诸家绣法之长形成的有鲜明地方特色的新绣法。

　　汉绣产品主要分三类：一类是生活用品。有绣衣，绣枕、门帘、帐沿、绣鞋、头巾、围裙、荷包等，旧时多作闺阁陪嫁用品。其中，汉口的绣花戏衣很有名气，旧时一些著名演员都到汉口定作戏衣，至今武汉戏剧服装厂生产的传统汉绣戏衣仍行销全国各地。第二类是装饰欣赏品。这类绣品用于装饰陈设，有壁挂、中堂、屏风、彩帐、堂彩、龙衣、狮皮、戏装道具等。第三类是敬神赛会的礼仪用品。有神袍、袈裟、彩幡等。

　　武汉的民俗工艺品远不止此，还有泥土气息浓郁的黄陂农民泥塑；象征吉样幸福的绢花：精雕细刻的玉雕、牙雕等，美不胜收。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、地灵人杰的鄂东北
 
  
                    
 
鄂东北的方言俗语

　
 
　　鄂东北以低山丘陵为主，西有大洪山，北有桐柏山、大别山，南以长江为界，组成一个相对独立的区域地理单位，鄂东北包括黄冈、孝感两个地区和随州市，这里的居民方言有特殊的风格，属于“楚语区”。“楚语区”居民的风土习尚质朴淳厚。鄂东北是才子、将军的故乡，这里有全国闻名的“教授县”、“将军县”，文才武将，群星灿烂，自古以人文发达著称。而五祖寺的菩萨、东坡赤壁的胜迹以及黄梅的桃花、蕲春的四宝、孝感的夜嫁更令人心驰神往。

　　鄂东北方言在湖北方言中别具一格，它基本上属于北方方言，是古楚语与早期北方方言融合后的变体。有的语言学家将鄂东北方言与九江、安庆等沿江市县的方言划为“楚语区”，鄂东北的方言俚语反映了其独特的风俗民情。

　　在称谓上，鄂东北方言与普通话有很大的差异。称父亲为“大”或“爷”；称母亲为“乜”、“姨”，也有叫“大”的，在英山县南一带称“丫”；称祖父为“爹”；称祖母为“奶”；称自己的妻子为“堂客”、“屋里的”；广济、黄梅一带称妇女为“嬷嬷[ma]儿”、“嬷嬷”；“嬷嬷”也可以指自己的妻子。弄不清就会闹笑话。

　　鄂东北人称小孩为“细伢”，男孩为“男伢”，女孩为“女伢”；广济一带称男孩为“弟儿”，女孩为“姐儿”。“兄弟”一词在鄂东北多指弟弟；英山一带还称叔父为“老”；如二叔称为“二老”，妹妹称为“老妹”。

　　鄂东北方言在生活用语上也颇有特色。上衣叫“褂子”；裤衩叫“裤头儿”；水壶叫“吊子”；自来水笔称“电笔”；上午叫“晏[yàn]昼”；下午叫“下昼”；晚上叫“黑里”或“夜心”；吃晚饭叫“过夜”；睡觉称“困醒”，简称为“困”。另外广济一带还把吃午饭叫“喝茶”。

　　鄂东北还有一些民俗特色极浓的俗语。怀孕的妇女常馋嘴，称为“害肚子”；私生子称为“黑耳朵”；英山一带把结婚称为“吃鸡胯儿”，因为结婚宴席中必有一碗鸡是专给新郎、新娘吃的；人死了称为“上山”，因为鄂东北山多，人死后都要抬上山去安葬；给受惊的小孩收“魂”称为“叫吓（音hè）”；神汉装神弄鬼称为“过阴”；因做事外行而闹笑话，被称为“白鼻子”，这与舞台上的白鼻子小丑逗人发笑有关；假心假意地请人吃饭被称为“卖白菜”，此词源于一个单吃别人而自己一毛不拔的卖白菜小贩的故事；“秧毛大麦”是鄂东北的宗族矛盾激化的一种报复性用语。

　　鄂东北方言古朴，一些目不识丁的妇女口中也常出颇有文言意味的词语，如“鄙而和之”（意即不注意身份与人调笑），“树家野嘴”、“互不来哉”、“归怨”、“耻人”等。鄂东北方言中还有一些古词遗风。比如“慊”，古汉语意羡慕和思念，至今鄂东北方言中仍体现了这两种意义。如“麻城的屋，浠水的谷，黄冈中间慊得哭。”慊在这里指羡慕。人们说“这孩子慊她妈。”这里的“慊”就作思念讲。诸如此类古词，鄂东北方言中不少，它们看起来极土气，但在古代文献中都可找到根据。这种语言现象与鄂东北的特殊历史文化传统有关，可以说是一种语言活化石。

　　鄂东北还有许多生动、形象、富于表现力的词汇，有待人们去品味、欣赏。 
 
                    
 
“吃百家饭”的手艺人

　
 
　　鄂东北称手工工匠为“做手艺的”或“吃百家饭的”。因为手工工匠在哪一家做活，哪一家的主人就得管吃管喝，工钱另外计算。农民觉得做手艺不愁水旱饥荒，因此有“千田万地，当不得一种手艺”，“手艺在手，走遍天下能糊口”的俗谚。乡下农民至今仍想方设法迭自己的孩子拜师学艺。

　　但“百家饭”并不易吃，手艺人有很多独特的行规和禁忌。技术通过师傅带徒弟的方式传授。在建立师徒关系时，要办“拜师酒”并写一份契约，规定双方的权利与义务方可“入门”。学徒期一般为3年，3年中徒弟不仅跟师傅帮工学艺，而且还要帮助师傅做家务，如挑水、扫地、种菜等，没有任何报酬。学徒期满要办“出师酒”，请师傅及同行到家中作客。师傅要赠送一套工具给徒弟，以示“衣钵相传”之意，并主动转让一些“世主”（较固定的雇主）给徒弟，以使徒弟有立足发展之地。黄冈一带的砌、木、篾、剃头、裁缝、锯等匠人，在住地周围都有“世主”，同行人不得抢“世主”。旧时世主家要调换匠人，须到年终结帐后才行。

　　各业都有自己的祖师，砌匠、石匠、木匠奉祀鲁班；铁匠奉祀李老君；酒匠奉祀杜康；窑匠奉祀黑神祖师；剃头的奉祀整容祖师；织土布的妇女们都在织机上方正中吊一个光滑溜圆的织机石，说是纪念天上织女。

　　手艺人的禁忌很多。每年第一次开工叫做开张，开张必须选择吉日，去开工的方向必须是大利的方向，这些都要根据历书确定。这一天的工钱，主人要用红纸包好付给工匠，不宜欠帐，因为一年伊始要有一个好兆头。还有一些特殊的行业禁忌，比如砌匠、木匠、石匠的劳动有一定的危险性，因此特别忌讳犯“红煞”或“鲁班煞”。犯了“煞”是要流血的。哪些是犯“红煞”的日子呢？过去人们将一年四季中每季的三个月依次编为孟、仲、季三个序号。比如春季有孟春、仲春、季春；夏季有孟夏、仲夏、季夏，秋冬季依次编排。在四个孟月中逢西的日子；四个仲月中逢已的日子；四个季月中逢丑的日子都犯“红煞”。木匠则怕犯“鲁班煞”，“鲁班煞”的日子是春子日、夏卯日、秋午日、冬酉日。犯煞的口子里，工匠们是不出工的。

　　鄂东北手艺人中最出风头的是“剃头匠”。俗有“天下剃头分两派：广济佬，扬州怪。”广济的剃头业历史悠久，影响广泛。汉朝时，广济人的剃头刀就进入皇宫，剃出了名气。相传名匠卢天种的剃头担上就插有皇帝赐的小皇旗，很是威风。后来卢竟将小皇旗用来烫刀 （磨擦刮刀），刀钝了就上面烫几下，刀就变得锋利如初。现在剃头匠用的烫刀布就是当年的小皇旗演变来的。广济人奉卢天种为整容祖师，从事剃头业的人逢年过节都要祭奠卢天种，拜师学艺也先到庙里去拜谒祖师。晚清时广济剃头业极兴盛，剃头匠们远出国门，到过东南亚、日本、俄罗斯等国家和地区。现在东北等大城市还有广济剃头师傅。 
 
                    
 
名医之乡

　
 
　　鄂东北自古号称文化发达之乡，宋明以来人材辈出，同时也是南北名士驻足流连的地方。鄂东北还是著名的医乡，出了庞安常、万密斋、李时珍等著名的医学家。

　　庞安常，名安时，浠水人，北宋名医，著有 《难经辨》、《主对集》、

　　《本草补遗》、《伤寒总病论》等医书，在药物、医理、医疗诸方面为祖国中医学留下宝贵财富。他与东坡学士是好朋友，当时被贬到黄州的苏轼常乘船到蕲水和庞安常谈心。据说苏轼曾将祖传秘方传给庞安常，庞安常将此秘方收进了医书。

　　在鄂东北还流传着这样一个传说：有一个孕妇难产，生了7天7夜，婴儿还是未生出来。接生婆无法，家人请来了道士、巫婆赶鬼驱邪也无济于事。就在母子垂危之时，突然闯进一个人来，高声道：“莫慌、莫慌，我有捉鬼的法儿！”他边叫边跑到产妇床前，双手在产妇身上上下按摩，不到一盏茶的时间，那昏死了的产妇惊叫一声，接着就生下了一个又白又胖的儿子。传说此人就是庞安常。

　　万密斋，名宝，湖北罗田人，明代著名医学家，清初曾加封为医圣。他出生于医学世家，精于儿科、妇科，著有《万密斋医学全书》等，共18种132卷。

　　传说万家世代行医，万密斋的父亲要求他参加科举考试，求取功名。万密斋聪明好学，年轻时就中了举人，后来奉父亲之命进京会考。万密斋本人迷于医术，不愿进入仕途，对考试不抱期望，然而评卷的宗师从他不俗的文字中看出了他的才华，正要提笔批点，忽然，窗外树上传来了鸟叫：“点了万密斋，世上无良医。”宗师顺从神意。从此朝廷少了一个进士，而民间却多了一位神医。

　　李时珍，字东壁，蕲州人，明代著名医药学家。早年他参加科举考试落第，弃儒从医。在用心钻研前人医药著作的基础上，在蕲州一带进行了大量的药物考察和医学调查，收集了大量的验方和药方，声名渐起。明嘉靖年间，以名医身份被推举到太医院供职。他利用太医院的藏书和各种药物进行了艰苦的探索，然后“远穷僻壤之乡，险探仙麓之华”，到处访医、求方、考药。坚实的医学理论和丰富的实践经验使李时珍在经历了27个寒暑之后，完成了《本草纲目》这一具有世界意义的药物学巨著。《本草纲目》至今仍被国外有识之士视为“东方医学巨典”。

　　李时珍采药治病的许多传说在鄂东北广为流传。其中一则是说蕲州城外有一个张大户，他老年得子，视为心肝宝贝。可是愈金贵愈添灾祸，张公子15岁那年得了重病，四乡各医均无良方，这时到江西采药归来的李时珍赶到了，他切脉之后，详细询问张公子的有关情况后，提笔开了一个处方：生姜10斤研汁，拌以粥水调服。第一日一碗，第二日一碗，自第三日以后，每日服三碗。

　　说来奇怪，张公子服了姜汁粥后，开始四肢渐暖，接着半依床榻要吃饭，很快就能下床走动了。原来，张公子喜欢吃斑鸠，斑鸠性凉，吃多了易得寒凉症；斑鸠又喜欢吃半夏，半夏有毒，斑鸠吃多了半夏后也容易引起半夏中毒。张公子是得了冰伏凉恶痼疾和半夏慢性中毒病，对症下药非用生姜不可。由于病人体虚，姜汁量由少到多，再加点粥水调养，自然使病人恢复了健康。从此，李时珍用10斤生姜救条性命的事在鄂东北传开了。

　　鄂东北的乡土医生普遍注重医德，无论贫富贵贱一律诚心相待。庞安常、万密斋、李时珍无不以治病救人为己任。

　　由于鄂东北出名医，这里的人们大多具有一定的医疗保健知识，众多的民谚也反映了这一点。如注意疾病预防的有：“无事扫扫屋，胜似上药铺”；

　　“夏不睡石，秋不睡板，冬不蒙头，春不露背”；“贪房贪睡，添病减岁”。注意饮食卫生的有：“早餐要吃巧，中午要吃饱，晚餐要吃少”；“晚饭少吃一口，活到九十九”；“开水是味药，只怕你不喝”；“吃饭多喝汤，免得开药方”。能判断一般病兆的谚语有：“日咳肝上火，夜咳心肺凉”；“男怕穿靴，女怕戴帽（意即男怕肿脚，女怕肿头）”；“天黄有雪，人黄有病”。能治疗一般疾病的谚语有：“鼻子不通，吃点大葱”；“冬吃萝卜夏吃姜，不用医生开药方”；“怀里有姜，风寒不慌”；“治风先治血，治血风自灭”等。

　　鄂东北还是中药材产地，英山的桔梗、天麻；罗田的茯苓、苍术；武穴的山药；红安的夏桔球；蕲春的艾蒿等。人们在长期的种药、采药、制药的实践中，积累了丰富的药物经验，深知药性，并利用它防病治病。 
 
                    
 
蚕神节

　
 
　　鄂东北大别山区素有“蚕吐丝，树结油（乌柏），蜂酿蜜”三大名

　　大别山区是古老的养蚕区，2000年前，这里已开始植桑养蚕。这里的人们视蚕为“宝”，每年春季，养蚕人将头年准备的蚕卵纸放在贴身的内衣口袋里，用体温孵化，待开始出蚕后，将蚕放在筐内或箕上，采摘嫩桑叶喂食。如果蚕发病，妇女就取下项圈、手镯等银器放在蚕筐内驱病。

　　立夏节，鄂东北人视为蚕神节。人们育蚕采桑紧张地忙碌了一个多月之后，这时春蚕丰收了。为了庆祝，人们在立夏节这一天祭把蚕神。传说从前这里不养蚕，没有蚕种，后来蚕神娘娘来撒下籽，于是才有了蚕宝宝。人们为了感谢蚕神娘娘的福佑，在立夏节这天杀猪买酒，置办各种菜肴，摆席庆贺。这里的人们将立夏节看作是仅次于春节的第二大节日。 
 
                    
 
“半夜团年黄州佬”

　
 
　　“鸡不叫，狗不咬，半夜团年黄州佬”，鄂东北移民的年节习俗给人一种特别、新奇的感觉。

　　鄂东北人对年节看得非常隆重，一进入腊月，家家户户就开始忙碌起来。杀猪宰羊、碾米磨粉为团年作准备。杀猪过年是鄂东北通行的风俗，但不能直称杀年猪，要说“福年龙”，不能说不吉利的话。

　　年节活动自腊月下旬逐渐进入高潮。腊月二十四是小年，这一天家家户户用竹枝打扫屋内扬尘，洗涤器皿、衣服、被褥，称为“送穷”；晚上设肴馔、摆香案、烧纸钱迎接祖先回家过年，所以有“二十四，接祖人”的民谚。有的地方还行背祖宗入席的仪式，夜晚，先在门前摆几张椅子，等香案酒席摆好后，再以人背靠椅背，将椅子背进堂上入席，表示接来了祖先，然后烧香、击鼓、鸣罄、放鞭炮，斟酒、叩头，仪式完毕后熄灭灯烛，子孙离开让先人静享。

　　送灶神是小年后的又一项重要内容，也有在小年之前，腊月二十三日送灶神的。为了让灶王爷上天汇报时多讲好话，人们对其极为恭敬，在灶前贴纸马、焚香纸，同时供上粘性大的糊粑、麦芽糖等，表示粘住灶神的嘴巴，免得上天后灶王爷乱说。祭完之后，揭下灶君旧像，换上新像，贴上“上天言好事，下界降吉祥”的对联，有的地方还要烧《送灶文》。

　　小年之后进入大年阶段，人们都在为准备一顿丰盛的年饭忙碌着。鄂东北人的年饭最有特色，一般在年三十凌晨吃，且越早越好，俗称吃更饭。天刚发白，小孩还在梦乡，勤劳的母亲已做好了一桌丰盛的饭菜。大人唤起孩子，迅速围坐在一起，在祭祀祖先之后开始吃年饭。吃年饭也叫“还年福”，意即感谢祖先的赐福。谁家年饭的鞭炮先响，谁就讨来了好兆头。年饭桌上必备鱼肉，鱼必为全鱼，而且要有头有尾。酒是桌上必不可少的，不管会不会喝都要喝上一点。年饭上切忌喝汤，因为鄂东北有这样的习俗，年饭喝汤，新的一年里出门必遭雨淋。

　　“三十夜，细伢儿笑嘿嘿。”年三十的夜晚人们喝完团年酒、吃过团年饭后，全家人围火炉而坐，谈天说地，开心逗乐。小孩打着灯笼结伴四处游玩，走东家，串西家，忙上忙下，不亦乐乎。这时家长还要给小辈“压岁钱”，

　　“压岁钱”用红纸封好表示吉祥。主妇要到厨房点灯，接灶神归位。这一夜各个房间都开灯照明，人们通宵不睡，直至天明叫做“守岁”。

　　正月初一开始，人们互相拜年。先左邻右舍，然后亲戚朋友，一直到初三。拜年客来了，主人要放一挂鞭炮欢迎。旧时客人进门，要对尊长下跪，对平辈作揖。鄂东北招待拜年客多用糍粑汤。客人进门后，主人煮上一碗热气腾腾的糍粑汤，上铺肉片，客人吃一二块糍粑，喝几口汤。拜过几家后，糊粑吃不下了，但汤还要喝几口，否则主人会不高兴。现在人们一般改为用糖果、瓜子来招待客人。

　　初三晚上 （有的在正月十五日晚）再次摆上香案，打鼓、鸣鞭给祖宗送行，祖宗魂灵与家人的团聚活动暂告结束。从初一开始的不挑水、不舂雅、不拉磨、不扫地、不泼水的禁忌自此解除。 
 
                    
 
黄州风味三绝

　
 
　　古城黄州，不仅有东坡赤壁供你凭吊，而且还有众多的风味食品任君选择品尝，其中以烧梅、豆腐、萝卜风味最佳，人称三绝。

　　烧梅，黄州府城的传统甜食名点。相传在北宋初年就被创制出来，距今已有900多年的历史。它的制作特点首先是选料精细，选用上等精制白面、桔饼、新鲜花生米、豌豆粉、葡萄干、肥猪肉、糖渍桂花、冰糖、白砂糖、细盐等多种配料。其次是做工讲究，将面粉反复揉和，一直揉到面团不沾盆、案，再把揉好的面团压搓成条，切成小段，分别取一段用擀面杖飞快旋擀，边擀边洒淀粉，直到擀成荷叶似的包皮为止。馅均要细切成丁或捣碎，然后拌匀，捏成团状包在面皮内。其三是造型美观，包好的烧梅，形似石榴，做好以后，要用食用色素在上端“花瓣”上装扮一番，宛如一丛红梅，因此又称石榴烧梅，寓含“榴结百子，梅呈五福”的吉祥之兆。

　　黄州烧梅既可笼蒸，也可用麻油炸食，味道香甜。每逢迎亲嫁娶、欢度节日，黄州人总喜欢做烧梅，办“烧梅酒”。烧梅是黄州人待客的名点。

　　豆腐，黄州的豆腐远近闻名。在鄂东北流传着这样的民谣：“过江名士笑开口，樊口编鱼武昌酒，黄州豆腐本味佳，盘中新雪巴东藕”。黄州豆腐与樊口鱼、武昌酒、巴东藕并称为鄂东北名产。

　　黄州豆腐在用水、选料、泡豆、磨浆、点浆、压板等方面有一套独特的操作技艺。制作豆腐，水质十分重要。黄州的水井依山傍水，水质清澈、冷冽、无杂质。用这种水做的豆腐，肉嫩、质腻、色白。黄州豆腐不仅洁白细嫩，味道鲜美，没有豆腥气，而且极有韧性，用手指顶而不破，放在菜篮中不破不裂，切丝打汤不碎不散，的确是豆腐中的上品。

　　黄州厨师心灵手巧，他们可以用这种豆腐做出各式各样的豆腐菜，如鱼头豆腐、炸豆腐泡，干张皮、豆腐丸子、黄干子等。黄州豆腐可烧、可炸、可卤、可汁、可籴汤、可凉拌。在豆腐系列菜中，以“东坡豆腐”和“豆腐丸子”最有名。

　　“东坡豆腐”的原料是豆腐块、白菜心、香菇、火腿、冬笋、小葱、生姜、料酒、猪油、肉汤、细盐等。先用少量面粉裹上豆腐块炸成金黄色，再加配料烹焖，色味俱佳。

　　“豆腐丸子”的做法较简便，将豆腐掺上面粉、淀粉、姜末、葱花、盐等拌匀后，捏成丸子，然后用麻油炸成金黄色，即可入盘上席。

　　萝卜，黄州萝卜以清香甜脆著称。黄州萝卜很早出名，乾隆《黄冈县志》特别记述了“黄州萝卜”。黄州萝卜长得粗壮，形似冬瓜，人称“冬瓜萝卜”。这种萝卜特别长、大，在地里生长时，上端总有部分冲出土外，又被人称为“系马桩”。黄州萝卜大的15—16斤，小的7—8斤，产量很高。

　　黄州盛产萝卜，黄州人也善吃萝卜。他们用萝卜煨排骨汤、炒萝卜丝、炒萝卜、肉片、凉拌萝卜丝、用萝卜煮虾米、制酱萝卜、晒萝卜干、做萝卜蜜饯等各种萝卜食品。

　　黄州萝卜有助消化、利尿、平喘的食疗效用，因此在黄州有“萝卜上街，医生抛开”的谚语。黄州萝卜畅销南京、武汉等地，在南方有较高的声誉。 
 
                    
 
夫亡丧妻哭姊妹

　
 
　　鄂东北黄冈有一个奇特的风俗，不管是丈夫死了妻子，还是妻子失去了丈夫，他（她）们在哀诉哭泣时，总是一口一声“我的姊妹呀！”为什么不称夫妻而称姊妹呢？据说这是自古传下来的风俗。

　　相传盘古开天劈地时，世上还没有人。盘古琢磨着怎样造出人来，一抬头看到太阳和月亮兄妹俩，就要他们结为夫妻生儿育女。月亮妹妹性情乖巧，听了盘古的话，吓得脸色发白，忙躲到树林里去了。太阳哥哥脸色绯红，冲着盘古说：“我们是兄妹，怎能结为夫妻？”盘古说：“世上没有人，要你们太阳月亮做什么事？这样吧，我这里有一副石磨，你们一人拿一块磨，从天上往地下滚，要是磨合在一起，你们就结为夫妻；若磨合不到一起，你们就还做兄妹”。太阳这才点头同意。

　　盘古将磨交给太阳和月亮，他们提起往下一滚，盘古暗中用手一点，滚下去的磨正好合在一起。盘古说：“这是天意，你们只好这样办。”太阳还在犹豫，怕后人笑话，盘古给他一把针说：“要是有人敢看着你笑，你就用针扎他的眼睛。”

　　太阳哥哥和月亮妹妹结为夫妻。此后，世上夫妻都称为兄妹。后人也不敢看太阳，一看眼睛就针扎样疼。

　　鄂东北方言中把夫妻统称为姊妹，哭丧的这种风俗和传说给我们透露了远古婚俗的信息。石磨在民间现仍象征夫妻。 

 
                    
 
黄冈人敬畏七郎佬

　
 
　　黄冈民间过去有一种特别的风俗，即敬畏七郎佬。七郎佬是玉皇大帝的儿子，他常到凡间偷鸡摸狗，是一个有名的窃贼。人们对他没办法，由畏生敬，不敢得罪他，叫他七爹爹。

　　黄冈人逢年过节祭祀祖宗时，要另设一桌祭供七郎佬并祈祷说：“请七爹爹莫怪。”要是对七郎佬不恭，他就会将这户的财物偷光。

　　旧时青年人结婚时，新郎头三天不能上床与新娘共睡，要坐三夜，好让七郎佬来与新娘子同睡。如果不这样让床，新郎家就要遭祸。

　　插秧、割谷时，要在下田前在田头用三块瓦片或石块搭一个小屋，用酒盅盛一盅饭，烧一张黄纸供奉七郎佬。据说，不这样的话，七郎佬就会将秧田水放干，将割好的谷子踩进泥里去。

　　人们出门远行，店铺开张，都要以各种形式供奉七郎佬，否则过河坐船遇凶险，做生意赔本。

　　据说钟馗对七郎佬的所作所为非常不满。一天，钟馗拿着九节鞭到凡间查访，正碰上七郎佬要跟一位新娘睡觉。钟馗大怒，举鞭痛击，一鞭打断了七郎佬的一只脚，当钟馗举鞭再打时，玉皇大帝派来的游神赶到，传旨说：

　　“贼无死罪”，救了七郎佬。

　　七郎佬被打断了一只脚后，民间又称他为“独脚七郎佬”。而玉皇大帝“贼无死罪”的话也在民间传开了。 

 
                    
 
“古佛国”里佛事多

　
 
　　鄂东北黄梅县向有“古佛国”、“古佛场”的称誉，这是因为黄梅县拥有数十座大小寺庙，而且县民多崇信佛教。

　　黄梅县重要寺庙有10所，称为“十方丛林”，其中四祖寺、五祖寺最为著名。四祖寺位于黄梅县城西15公里处的双峰山上，是唐初禅宗四祖道信的传法地。寺旁有一毗卢塔，又叫真身塔，是道信肉身安葬之处。五祖寺位于黄梅县城北16公里处的东山，又称东山寺，禅宗五祖弘忍在此讲经说法。由于弘忍大师的禅宗造诣颇深，各地求明佛法者日以千计。大师当年授法的讲经台至今仍耸立在东山之上。

　　五祖寺在禅宗发展史上有着特别重要的地位。在这里，来自岭南的平民慧能，凭着对禅学的独特理解，深得五祖的赏识，成为禅宗衣钵的传人，在佛教发展史上传为佳话。

　　据说当年在街上卖柴的慧能，偶然听到有人诵念金刚经，顿时有所感悟，放下柴担，直奔千里之外的黄梅东山。他拜见弘忍，请求学习佛法。大师故意说：“南疆异域，人称南蛮，怎能讲经学佛？”慧能应声而答：“人有南北之别，佛无南北之分。虽然岭南人不如中原人聪慧，但人的佛性本来就有，应无差别可言。”弘忍见他虽不识文断字，但悟性较好就收下了，并安排他做杂役，砍柴舂米。慧能肯吃苦，在舂米时为加重碓力，腰系青石一块，整日劳作没有怨言。这块坠腰石现仍留存于五祖寺。

　　随着时光的流逝，弘忍大师对慧能的好感日增，年迈的法师意欲传法于慧能，但又担心修行多年的众僧不服，特别担心大弟子神秀。于是弘忍用诗偈的形式对弟子进行考选，看谁对佛法理解得深透。不识一字的慧能以其对禅法的独到的感悟击败了神秀。神秀认为修行应循序渐进，渐悟佛法。慧能则认为一切都要靠直觉体验，不需长久的修行，佛法可以顿悟。弘忍由此认定慧能是弘扬禅法的最佳人选，遂传衣钵，慧能成为禅宗六祖，南行传法。神秀亦离开东山寺，往北方传法。至此禅宗分裂为南北二宗。由于慧能开辟简易法门，接近平民，深受人们拥戴。唐中后期，由于历史条件的变化，南宗禅风靡大江南北，宋之后南宗禅成为中国禅学的代表，五祖寺也被封为“天下祖庭”，影响远及海外。

　　由于佛风的薰陶，黄梅人的生活里有很多佛教的印记。

　　黄梅人多信佛，弘忍大师就是黄梅人。过去，黄梅有较多的居士，在家吃斋、供菩萨。女人们相见也以女菩萨相称。每逢四祖、五祖诞辰，庙宇内热闹非凡。

　　三月三日是大医禅师道信的诞辰。自唐宋以来，每年三月三人们都要在四祖寺举行盛大庙会。蕲春、广济、黄梅三县人多去谒庙进香，同时带去农副产品和生产资料进行交易，货摊长达数里。江西九江、安徽宿松等地人也远道来此进香、交易。这天农村家家户户舂米粉、切芥菜，做成约一两重一个的芥菜粑。有的人家还将腊肉、酱干、芹菜、花生米切碎做馅，蒸熟食用。据说这种赶庙会的干粮吃了可以防止生疮。

　　十月二十二是五祖大满禅师弘忍的诞辰。这一天，人们多去五祖寺焚香祭祀，同时也举行盛大的庙会。据说五祖曾助民治水，帮助百姓筑圩修堤，因此黄梅濯港一带大大小小的堤圩都叫“五祖圩”。一遭水灾，人们就到五祖寺求菩萨。

　　与佛事有关的庙会，还有五月二十八纪念纪信大会，七月二十九的地藏王庙会和八月二十二的福主菩萨宋飞仙庙会。其中福主菩萨庙会体现了独特的民情风俗。

　　福主菩萨庙会在八月，这是农村收获的季节。人们在收获之后，都要举办酬神会，从考田至灌港27个村的百姓都崇奉福主菩萨，他们在村里设戏台，把福主菩萨塑像抬到戏台前，让菩萨也乐一乐、开开心。戏台装饰极为华丽，请来的戏班唱戏也十分卖力。各家各户都到外乡接来亲戚看戏，吃“尝新酒”。菩萨只有一尊，村村都要酬谢，因此你要抬来，他要抬去，各村都出动青、壮年男子抢神或护神，好不热闹。

　　在黄梅人的日常生活里，生病倒霉不顺心就认为是鬼邪作崇，就要去庙里烧香拜菩萨，并许下戏愿。如果一切顺意，到时就不惜钱财给菩萨送上一台戏。如果碰到旱情，天老不下雨，黄梅人就抬菩萨游乡，求雨的人们在太阳的烤晒下，一个个光头赤脚，大汗淋漓，据说这样才算心诚。大年初一出门拜年，黄梅人与其它地方也不同，开门的第一件事是到附近寺庙烧香拜菩萨，然后回来吃早饭，饭后再去各家各户拜年。

　　解放后，黄梅的佛事活动明显减少，菩萨信仰淡化。 

 
                    
 
黄梅石头会唱歌

　
 
　　鄂东北黄梅地处吴头楚尾，吴人好唱、楚人善歌的风俗传统在此交融，黄梅成为有名的歌乡。“多云樵唱”、“太白渔歌”自古就是旅游的名景胜迹。

　　黄梅人爱唱歌，上山有山歌，下河有船歌，年节有灯歌，游戏有儿歌，婚丧有风俗仪式歌，出门卖艺有小调，可说是“老稚相与歌于野，商贾相与歌于途。”歌声伴随着人们的劳动与生活，甚至石头也会唱歌。在黄梅流传这样的传说：在破额山麓有一方神奇的唱歌石，人们只要在这块石头上躺一躺，就能妙解音律成为歌手。后来这块奇石遭到天雷的轰击，失去了神性。唱歌石虽毁于雷电，但黄梅人的民歌却越唱越响。

　　黄梅背山面湖，山区山歌满山，湖区船歌满湖。

　　山歌：高昂、爽朗、质朴、节奏自由、语言活泼、感情直露。山歌是田间山野之歌，人们在耕田、种地、砍柴、采茶、放牛时，无不以歌抒情助兴。由于诵唱的人所处地理环境不同，思想情绪不同，具体劳作的形式不同，山歌分为高腔山歌和低腔山歌。

　　高腔山歌：包括樵歌、隔山丢、薅草歌等。由于是在高山、旷野劳动时唱的歌，因此音调高亢粗犷，气势连贯，节奏自由，音调悠长。演唱形式有独唱、对歌、一领众合等。

　　低腔山歌：它是房前屋后、稻场、菜园、茶山等处干轻活时唱的山歌。有三五成群的齐唱，也有悠闲的独唱。音调朴素、平缓。上乡的低腔山歌以茶山山歌最有特色，情调忧伤，多有怨诉之气。平原地区的低腔山歌，风格古雅接近小调，人们称为“三百六十调”，可填多种歌词，属于叙事山歌。

　　船歌：清丽、柔和、婉转、感情细腻、优美动人。船歌是黄梅水上歌声的统称，包括采菱曲、夜行船歌、路水歌、太白渔歌等。湖区人多在行船、扬帆、捕鱼、停靠港湾时诵唱船歌，即兴填同。船歌近似低腔山歌，音调悠扬婉转，旋律简朴，曲调和协，娓娓动听。清代诗人余世芳曾泛舟湖上，闻归舟渔夫放歌，触景生情写下了《太白渔歌》的诗作：“萍叶芦花极望长，歌声辽绕水中央；夜来渔火还归棹，惊起汀州雁儿行。”

　　逢年过节或赶庙会，黄梅人必唱灯歌。有的划地为台就地表演；有的载歌载舞串乡走村。黄梅人喜好“玩灯”，正月初一至十五尤为热闹。灯歌内容丰富，形式多样，主题多为祝福致庆、道说吉祥。灯歌育彩莲船、打莲湘、绣手中、跑竹马、打花鼓、抛彩球、旱龙船、采茶扑蝶等20余种。

　　“采茶扑蝶”是黄梅人最喜爱的一种地方灯节民歌。黄梅山区盛产茶叶，旧时每当阳春三月茶树发新芽时，成群结队的采茶妇女上山采茶。茶树吐出新绿，彩蝶漫山飞舞。有一对采茶的姑嫂见景生情，一边采摘嫩茶，一边扑捉蝴蝶。姑唱一段，嫂唱一段，各报花名，你问我答，欢歌满坡。后来人们把这种曲调发展为“采茶扑蝶”的传统灯节歌。它的演唱人数不拘，但不少于两人，既可齐唱，也可对唱。常用手帕、花篮，扇子等道具，有打击乐，有时也加些丝弦乐器的伴奏，载歌载舞。曲调明亮欢快，演唱轻巧自然。

　　采茶歌孕育了采茶戏，黄梅采茶戏就是在采茶调基础上发展而来。黄梅采茶戏唱腔丰富，既高昂、豪放，又轻松婉转，是山茶歌与渔歌的结合。其传统剧目繁多，素有“三十六大本，七十二小曲”之称。大本戏有《天仙配》、《青风岭》等，小戏有《於老四拜年》、《张三请菩萨》、《张先生讨学钱》等。黄梅采茶戏随着人口的移动向周边扩散、转移，在安徽安庆地区发展为“黄梅戏”。黄梅戏其实是根在黄梅，花开安庆。

　　小调在黄梅民歌中也占有重要位置。小调，俗称唱“调子”，是一种短小的歌曲，又称小曲。小曲优雅细腻，以抒情见长。旧时黄梅人一遇水灾，就出外逃荒，逃荒人多以卖唱小曲为生。在小曲基础上，后来又形成了黄梅文曲戏。过去在黄梅乡下男男女女都能唱几支文曲花腔小调。

　　黄梅民间还有风俗歌：婚嫁喜事有《撒帐歌》、《哭嫁歌》，丧事有《哭丧歌》，端午节有《龙船调》，庆祝丰收有《打梆歌》等，多为一唱众帮，曲调风格各异。《撒帐歌》尤有情趣，“撒帐”是新婚之夜的一道重要仪式，“撒帐”由德高忘重、福寿双全的人主持，他拿着盛有茶叶、米花、红枣、绿豆等物的果盘，边唱边撒，唱一句向新婚夫妇头上撒一把，紧接着大家和一句。歌词多为吉语良言，有固定的唱词，也可即兴编词逗趣，曲调欢快、动听。现录一首：

　　手端银盘转转叉，听我撒个十朵花。

　　一撒头上盘龙花，二撒两耳掉金花。

　　三撒眉毛柳叶花，四撒鼻子通草花。

　　五撒点点胭脂花，六撒胸前喇叭花。

　　七撒身穿牡丹花，八撒双眼海棠花。

　　九撒脚踏绣球花，十撒子孙中探花。

　　黄梅民歌内容丰富，范围宽广，它不仅是风土民情的写照，也是人们抒情、自娱、自乐的手段。民歌还是民间传递知识的一种形式，如“古人歌”宣扬一批古代贤能之士的历史功绩；《赶麻雀》传授数学知识；“十二样花”介绍花卉常识等。寓教于乐，这不能不说是歌乡的一大特色。当然男欢女爱是人类永恒的主题，黄梅素有“无郎无姐不成歌”之说，情歌在黄梅民歌中占有较大比例。如《春恋》中唱到：“麻喷细雨不离天，麻雀不离茅屋檐，燕子不离高梁上，蜜蜂不离花心间，情哥不离姐面前。”情真意切、直率大胆。

　　黄梅人爱唱歌，黄梅人会唱歌。愿黄梅人的歌声更响亮、悠扬。 

 
                    
 
“郎想乖姐会挑花”

　
 
　　黄梅棉区妇女善于挑花，喜爱挑花，挑花为农家生活增添了几分情趣，几分色彩。

　　黄梅桃花又名十字花、架子花。最基本的挑法是在土布上按经纬线组成的纱眼数针脚（或3根纱一针，或4根纱一针），用彩色绣花线逐眼挑斜十字，组成各种图案。

　　黄梅村姑一般从10岁开始学挑花，15岁左右就开始挑定情信物，如方巾、搭肩等。她们飞针走线，寄情于画，将自己的缕缕情丝都挑到方巾之上。每年三月三庙会，四乡八湾的姑娘都戴着最美

　　的挑花头巾，披着漂亮的挑花披巾，揣着心爱的挑花手中集会蔡山，蔡山成了挑花作品的露天展厅。在黄梅，挑花是姑娘心灵手巧的象征，能挑得一手好花的姑娘处处受到人们的称赞和羡慕。

　　在黄梅流传着这样一个传说：隋文帝登基不久，在全国挑选贵妃，结果选中了一个头搭挑花方巾的王美人。隋文帝为了试探这位美人的胆识，说：

　　“头顶方巾是遮灰还是盖日？”王美人很乖巧地回答：“太平盛世，只有阳光雨露，哪有灰土尘埃？妾身只愁沐阳光雨露之恩无多，哪有遮盖之理？方巾准备献给万岁，既不敢装在袖里，也不敢夹在腋下，将礼物顶在头上表示敬重。”隋文帝听了大为高兴，就叫王美人呈上方巾。打开一看，那方巾面料不是绫罗绸缎，而是一种宝蓝色的粗纱棉布。只见上面挑出了各式各样虫鸟禽兽和花草图纹。整个方巾由主花、填花、角花和边花组成。主花挑的是一只大龟，那六方型的龟纹像一个紧挨一个的古钱。奇怪的是王美人在龟背上一不挑白鹤，以示龟龄鹤寿；二不挑大蛇，以示“青龙玄武”，而在龟背上挑了一枚古梅作为方巾的主花，在四角分别挑上了“双喜”图案、“寿”字花纹、“百吉”图案和“万”字花纹。意思是说：

　　双喜临门，寿比南山，百事大吉，万事如意。隋文帝很喜爱这块方巾，但不明白龟与梅为什么放在一起。王美人说：“妾是黄梅蔡山人，黄梅县因山中多梅得名；蔡山又因山上有大龟出名。方巾上龟梅合一，表示黄梅蔡山的地名，又有永结同心的意思，当地叫团花”。隋文帝连连点头，将王美人封为贵妃。

　　从那以后，挑花方巾送给情郎的风俗就在黄梅传开了，直到现在，仍然是蔡山姑娘的挑花儿最好看。

　　一旦定下了意中人，姑娘便开始为嫁妆做准备。她们在枕套、帐沿、袜底、鞋垫、拖鞋、围腰等物品上挑出各种图案。黄梅姑娘陪嫁的礼物数目与“五”、“七”相关，挑的花纹图案也要与此相合，一般都要挑“五子登科”、“七子团圆”、“五彩宫灯”、“七女送子”等图案。黄梅婚俗中有这样一个习俗，姑娘出嫁的那天，把女的拖鞋统在男拖鞋中，“统”与“同”读音相似，以表达“同偕到老”的祝福。所以姑娘们制作嫁鞋时要特地选用同色面料，挑成同样的花以取吉祥。姑娘们在出嫁前还要精心挑几条手巾，作为送给新郎的特殊礼物。

　　新婚之夜，男女傧相将新娘挑绣的各色绣品摆设张挂起来让大家欣赏，闹新房成了赏花会，姑娘、小伙一面与新郎新娘打趣逗乐，一面品评新娘的挑花技艺。黄梅人闹新房有一项特别的内容“问花”，亲朋贺客要新娘将洞房内的各色挑花逐一介绍。房门帘上挑的“凤穿牡丹”，来客就问凤指的是谁？牡丹又指的是谁？帐沿上挑的喜鹊怎样登枝头？枕头上的莲花为什么要并蒂？头巾上的鹭鸶怎样把荷戏？平时伶牙俐齿的新娘，这时也羞得满面桃花，闭口不语。男女傧相见此情景忙上前解围，对唱众和“二绣手巾两面花，姐想情郎郎想她。乖姐想郎人勤俭，郎想乖姐会挑花。”至此婚礼达到高潮。

　　妇女一旦怀孕就称为“有喜”。过两三个月要回娘家住上十天半月，在母亲的指导下与嫂嫂、妹妹一起为未来的小宝宝挑绣兜肚、涎围、荷包、小花鞋、小花帽等。婴儿降生的第三天要“洗三朝”，娘家的兄弟将准备好的油面、鸡蛋、红糖、鸡以及婴儿衣帽等各种挑花制品送去，称为送“祝弥”。送“祝弥”的活动饶有情趣，婴儿的舅舅将送给婴儿母亲吃的食物放在筐里，把给小宝宝的挑绣用品用红绳串成各种吉祥图案，从箩筐上摆到扁担头挑在肩上。花团锦簇，一路走一路招人围观、评议、称赞。狮、虎是婴儿衣饰的主要图案，挑上它以期驱病免灾。

　　黄梅人不仅出生就有挑花相伴，辞世也有挑花随行。黄梅人在安葬死者时在棺材中放置挑花绣品，一般用挑花头巾盖在死者的脸上。

　　黄梅人爱唱歌又爱挑花，所以挑花图案中有很多戏曲故事和人物，如“辕门斩子”、“穆桂英挂帅”、“七仙女”、“桃园三结义”、“打莲湘”、“划龙船”、“十二寡妇西征”、“状元游街”等，挑花成为形象的戏曲艺术作品。 

 
                    
 
黄梅渔民敬令公

　
 
　　黄梅下新镇三面环湖一面靠山，这里的百姓大多以捕鱼为生。渔民们不供奉渔业祖师伏羲，而虔诚地奉祀一个叫高继锁的渔民，称他为“令公菩萨”，渔民经常念叨的是“令公爹”，这里流传着一个朴实动人的传说。

　　传说下新镇原是一片荒湖滩，这儿的居民最早来自江西。他们初到湖边，既无捕鱼渔具，又无捕鱼经验，一天捉不到几条鱼，日子过得很苦。他们中间有位年轻人名叫高继锁，聪明能干，肯动脑筋，他通过反复地摸索，发明了罩鱼用的罱、挂鱼用的挂钩，他还照着蜘蛛网的样子织成了鱼网。他做出的渔具越来越多，光是罱就有平罱、翘罱、周罱、大罱、小罱五六种；鱼网有大网、小网、拦网、脚网、风网、旋网10多种。后来他把这些罱网的制作和使用方法都传给大家，大家对他十分敬重和感激。

　　为了掌握鱼情，高继锁专门在下雨、下雪、刮风、冰冻的时候下湖，对水性鱼情逐渐了如指掌。据说他诚心为渔民做好事感动了八仙。一个中秋之夜，八仙飘然下凡，问高继锁要什么，金银财宝、美女佳宅随他挑选，高继锁说这些都不要，只要铁拐李给他一双隔水看鱼的仙眼，铁拐李慨然应许，从此高继锁有了一双神眼，专门指导渔民捕捞，自己仍过着俭朴的日子。

　　高继锁到了晚年，将捕鱼经验和观鱼的方法全部传给了当地渔民。比如有风用脚网，无风用大网，转小弯子下挂钩，草蔸子处用罱以及什么时候封湖，什么时候开湖等。高继锁一生为渔民做了不少好事，却受了一辈子穷，死后成了神仙做了菩萨。渔民都很怀念他，自愿出钱修庙为高继锁塑像，朝廷还封高继锁为“铁牛将军”，至今令公牌上一直写着“敕封令公铁牛将军高继锁”字样。

　　每年腊月三十，渔民都要带上香纸爆竹到扶佑宫或济佛寺去给令公菩萨辞年（令公菩萨一般放在吕祖或济公的左边供奉）。辞年时，人们点上线香、烧纸、放鞭、作揖，说一些感激令公福佑的话。

　　大年初一清晨，人们首先要去给令公拜年，以求东南西北方方吉利，春夏秋冬节节平安。令公面前有长明灯和功德箱，拜年的人都要奉上“打鼓礼钱”。平常人们去许愿时，要带点素油为令公上油。

　　渔民在每年第一次下湖打鱼前，都要举行一次“请令公”的仪式。渔民在各自的船头上烧一副香纸，放一挂鞭炮，口中默念：“令公爹，把灵显，保佑我打鱼仓仓满……”念完后再作三个揖便起锚开航，说是已请得令公的旨意，可以下湖捕鱼了。

　　八月十五的“令公会”是渔民自发组织的一种崇拜活动。为什么八月十五进行“令公会”活动呢？因为这时浮花鱼期基本结束，沉花鱼期即将开始。这样做一是感谢令公的帮助，二是让令公保佑打捞更多的鱼。传说令公是在中秋之夜被八仙点化后才有那双识别鱼群的神眼，渔民准不想沾点神气呢？ 
 
                    
 
将死人捆在椅子上

　
 
　　在黄梅有一个奇特的风俗，即人死后要把尸体扶到椅子上坐着，还要用一根绳子捆起来，死者面前再放一张小方桌。

　　为什么有这样的习俗呢？据说从前有一个媳妇常虐待婆婆，婆婆年纪大了只好忍气吞声。不久，婆婆死了，尸体被放在椅上坐着，亲戚朋友都来吊丧，媳妇也到椅前哭几声应景。不料婆婆阴魂不散，一下子从椅子上跳起来，把媳妇死死抱住，人们怎么也掰不开。媳妇知道婆婆死也记住了自己的不孝，只好当着众多乡亲面，将自己如何虐待婆婆之事一一讲出。大家都跪下为媳妇求情，婆婆这才把手慢慢松开坐到椅子上。后来人们怕再有这样的事发生，就把死人捆在椅子上，面前还放一张桌子挡住，这样死人也就跳不起来了。

　　黄梅丧俗还有许多独特的地方，人死了叫“过了”。老人咽气前要净身，穿上新做的寿衣。老人咽气后家人立即放鞭炮送魂，并把老人生前穿戴的衣物、垫床物品拿到大路上烧掉，一方面是为死人送行，另一方面是为了去秽气。还要派人到土地庙烧香、放鞭炮、摆上生活用品，让亡魂到土地公的簿录上登记，否则不能进祖庙。死人安置在椅子上后，要将其眼睛、嘴巴闭上，防止灵魂出窍，然后给死者穿上软底鞋，据说这样好投胎。死者手中还要拿几个糍粑，以防来世没饭吃。

　　亲戚家在接到死讯后，立即筹措“白喜钱”，三天之内赶来吊丧、送葬。死者亲属以白布作孝服，鞋上也要缝上一块白布。

　　送葬那天，“八仙”（指抬死者的8个青壮年）把寿木架到门口的凳上，然后由几个老人用布将死者抬进棺内，再填上石灰等，盖棺钉牢，绑杠抬走。去埋葬地一般走大路，过桥时要放鞭炮、扔纸钱，为的是向桥神买路。

　　送葬时，长孙需坐在棺上“压材”，长孙要披白头巾、着红袍，这在其他地方很少见到。

　　葬要定位，棺材放进墓坑之前，要用从家里带来的柴烧一下。下葬后子孙们在坟边插上哭丧棒，一人一根。

　　老人辞世的第三天晚上要“叫魂”。子女把死者睡过的床重新铺上，在正屋设上灵位，在门口屋顶上放一缸水，里面放一个熟鸡蛋，然后死者亲属除留几个人在屋内外，其他人一齐出动，提着灯笼叫魂。叫魂共叫三遍，从村东头开始到土地庙，再到路边大道上，然后回到灵前鸣鞭、烧香、烧纸。叫魂后，人们到房内床上看有无人的印痕，如果有，表明死者魂魄回来了。

　　以后每隔七天要祭供一次，直到七七四十九天为止。

　　这种习俗只宜于一般正常死亡的老人，其它如凶死、客死的丧事从简。 
 
                    
 
英山的“吃鸡胯儿”

　
 
　　英山人称结婚、办喜事为“吃鸡胯儿”。英山的婚俗与外地比较，有的地方还颇为特别。

　　现在农村中男女青年有一部分是自由恋爱结婚的，但大部分还是通过媒人介绍而结亲。首先由媒人上门提亲，如果双方觉得有必要进一步的接触、了解，媒人就和两家商定一个具体时间“看人家”。一般是女方由母亲和婶娘、嫂子陪着到男方家作客。“看人家”的目的有三个：一是看男方的长相、能力；二是看家庭的底细（主要是财力方面）；三是看男方家与邻里的关系是否“和人”（与邻里关系融洽）。如果女方满意，男方也没意见就准备订婚。

　　订婚叫“过路”。女方开出婚单，用红纸列出女方的伯、叔、姑父、舅父等主要亲戚名单送给男方，意思是要男方在订婚时要请这些人到场。“过路”这天，男方父子同媒人一道去女方家吃早饭，女方家请主要亲戚作陪。早饭后，媒人邀请女方父女和婚单上所列亲戚到男方家作客，一般吃过午饭就是订婚仪式完成了。从此这对男女之间有了婚姻的契约关系，不能擅自“悔婚”。如女方主动退婚，要退还男方所给的礼钱、衣服等。

　　订婚之后，每年逢端午、中秋、过年三大节，男方家都要向女方家送节礼，叫“赶节”，结婚之后就不送了。

　　男女双方到了结婚的年龄，男方家主动请女方家长前来作客，席间婉转地提出“要人”的要求，如果女方家长很爽快地答应了，那么就要履行正式结婚手续了。男方家用红纸写上选好的结婚吉日，套上红封套连同礼品及女方所需衣物等一并送到女方家，这叫“送日子”。

　　女方家知道婚期后，开始置办嫁妆。家俱一般都由女方家负责，男方家只提供床、被等。嫁妆中有一项重要内容是“做嫁鞋”。女方要给未来的公、婆、伯、叔每人做一双布鞋，每双鞋都要用红线结好，还要配上挑花的鞋垫。而给未来丈夫的鞋是要做得最好的，鞋垫上的挑花也最精美。嫁鞋，女方一定要亲自动手做，如果日子紧了，也可以请婶、嫂帮忙。

　　随着婚期的临近，女方开始哭嫁，一直哭到上轿为止。现在一般只是出嫁当天哭一阵，不哭怕人笑话，当然也有真心实意哭的。

　　嫁妆一般在婚礼的上午由婆家派人先抬走。路途远的新娘下午就出发，路近的新娘就晚上走。花轿来时，由新郎的胞弟或堂弟、表弟等少年“押轿”迎亲，回去时新娘坐轿，少年步行。现在无轿，新娘一行或坐车或步行。新娘上轿或上车前均要自己的兄或弟背上去，不能自己走出门，意思是不带走娘家的土。

　　婚礼开始后，新郎与新娘首先要拜天地，再拜祖宗、父母，最后再互拜。这时伴娘将手中的瓜籽、糖果当众抛撒，让人们哄抢。接着让新郎、新娘进新房，但新房门往往被闹房的小伙子堵住或闩上，迟迟不开。这时就要有新郎家请来的口才极好的亲戚说祝福吉祥的“四言八句”，婉转地请他们开门。经过一番口舌，门才终于打开，“圆房酒”即刻开始。

　　“圆房酒”是婚礼中最隆重的一桌酒席，以新郎新娘为中心，菜肴的碗数和陪酒的人数都必须成双，陪酒的人必须是福禄双全的妇女。鸡是菜肴中的一道主菜，是给新郎新娘吃的，所以当地人俗语将结婚称为“吃鸡胯儿”。但这道菜往往被守候在门口的闹房人抢走，抢鸡胯儿是闹房中极有趣的一项内容，抢的地点必须在新房门槛处，抢的时候，不能将碗掉地摔破，这样不吉利，所以端菜者要特别小心。

　　喝罢“圆房酒”，闹房又起高潮，人们一边把豆子向床上撒，一边用风趣的象征语言戏谑新郎、新娘直到夜深而止。

　　第二天新娘在参拜公婆之后，还要笑客满面地迎接众多的来看“新大姐”的乡亲邻里，从此她进入了新的生活。 
 
                    
 
往人脸上抹黑的“打喜”

　
 
　　“打喜”是鄂东北英山的一个有趣的民俗。如果某户人家喜添贵子，邻里乡亲就会立即前来祝贺：“恭喜你添了一个学生”，主人喜气洋洋地回应说：“添了一个讨米棍”，说得越贱，孩子越好养。主人还要以红糖茶水招待来贺喜的人，而贺喜的乡亲常常悄悄地在灶膛、锅底摸一手黑灰，乘其不备将主人抹一个大花脸，这叫“打喜”。被抹黑脸的人不仅不恼，而且还十分高兴。新生儿的爷、奶、伯、叔、姑、婶及外祖母、外祖父都是抹黑的目标。

　　婴儿“洗三朝”后，要抱到门前转一圈，叫做见天日。

　　男婴满月，为了顺利养大，要在他颈上挂一把银锁，叫做长命锁。有的还向乡里百姓讨来各色布片做成“百衲衣”，给小孩穿在身上。有的人家给小孩取一个法名，将法名写在纸上和婴儿的一些头发一道装在小布袋里，送佛寺寄存，表示这小孩是佛门弟子了。等到小孩成人之后，再请人做法事把布袋取回来，表示他已还俗了。

　　婴儿满月要剃胎头，剃头之后，剃头匠双手各拿一枚红鸡蛋在婴儿头上滚动，叫“滚头”，一边滚一边祝福。剃头匠还用剃下的婴儿头发占卜下胎是男是女。方法是将头发搓成一团，如果发团上有一绺头发翘起来，兆下一胎生男；如果发团光滑有凹陷，兆下一胎生女，这只是一种风俗并不科学。剃头仪式结束后，主人要给剃头匠一个封好的红纸包，包内的钱比平常工钱多出几倍。 

 
                    
 
英山的缠花

　
 
　　英山缠花虽不起眼，但它是植根大别山区，充满乡土气息的民俗工艺之花。

　　缠花的工艺特点在于“缠”，首先用纸板和细铜丝扎成不同形象的坯架，再按需要缠上不同的彩线或丝线或棉线。缠工很讲究，“缠花妙不妙，全在手牢靠。”缠线时用力要匀，注意用力的技巧，轻重要统一，这样缠出的花精细工整。缠花还要注意色调和风格的统一，注意形体的夸张，缠出神韵。如小老虎强调的是头部，小猫强调的是胡须。

　　缠花小巧，民间艺人缠出的蝴蝶、牡丹、春燕、雏凤、梅兰竹菊等，最大的也仅在方寸左右。

　　缠花有的用作观赏，有的用作礼品，有的用来装点喜庆气氛，有的用来哀悼亡魂……

　　小儿周岁，英山人要举行“抓周”仪式，即在祖宗神位前的方桌上摆上松、柏枝、葱、笔、墨、书、算盘、尺、秤等物件，让小孩坐在桌上任意抓取。抓到葱意味着小孩聪明；抓住算盘表示就要发财；抓住笔墨就说这小孩将来要读书做官。善于缠花的人，在这一天给小儿送来缠花精美的童帽，还有缠成长命百岁的雏菊、缠着鲜艳彩线的笔和墨等缠花工艺品表示庆贺，并且在缠花上用红、绿、黄三色线缠绣出“一长二大”（意为健康成长）、“读书进学”等字样。

　　端午节是送瘟日，为了防止邪气侵染保护儿童，人们常缠些小虎头、小金鱼、小蝙蝠、小猫等缝在孩子的鞋上或帽子上；有的缠些小葫芦、小猴儿挂在小孩的脖子上。

　　缠花还给新人的婚姻生活送去祝福。英山地区男女双方订婚时，男方要送给女方一个精美的礼盒。礼盒内有10枚缠着喜庆图案的铜钱和10朵美丽的缠花，意思是“十全十美”；还有两支毛笔从头到尾缠着丝线图案，一对香墨上贴红双喜字，意味着一个书香之家即将诞生；一串缠着花纹的桂圆、枣子、花生，蕴含着“早生贵子”的祝愿。礼盒中间放着挑绣结合的四方手帕，手帕四角为梅兰竹菊等图案，手帕中央为一特制缠花，造型为“ ”，是九、千、百、万的组合，用大数表示将来生活的富足。在这一缠花周围还挑绣出“福、禄、寿、喜”、“金玉满堂”、“福如东海”、“在家常富贵，出门保平安”等一串吉祥字样，寄寓了人们对安定、富裕生活的向往。 

 
                    
 
蕲春四宝

　
 
　　蕲春是鄂东北的名县，古时称蕲州。这里物产丰富，人杰地灵，它不仅培育出李时珍、陈诗、黄侃等古今名人，而且还出四大名特产：蕲蛇、蕲龟、蕲竹、蕲艾草。

　　蕲蛇，属蝮蛇科，是一种剧毒蛇，因为全身黑质白花，所以又叫白花蛇。蕲蛇有一尺多长，头上有两只肉角，口中有四只长牙，尾上有一“佛指甲”

　　（其尾锋利如刀，向上翘，也叫尾利钩）。蕲蛇性情比较温驯，它多吃石楠滕的花叶，捕蛇人可根据这一习性追捕。当有人追捉蕲蛇时，它只一味逃走，到无路可走时，它就把那锋利的尾巴往自己肚皮上一划，破腹自杀。这时捉蛇人用铁叉将它叉起，装在特制的罐中，拿回家不必洗濯就浸泡在米酒里面做药。据说蕲蛇的可贵即在它的血，若将血洗净就降低了药效。蕲蛇酒能追风去毒、舒经活络，李时珍利用蕲蛇药酒治疗麻风病，这种方法一直为医药界所沿用。

　　蕲龟，蕲春特有的一种绿毛龟。大的不超过一斤，小的只有铜钱般大小。背脊上长有苔状绿毛，毛中有金线，腹甲如白色的象牙。

　　蕲龟在无水处，绿毛紧贴龟背；置于水中，绿毛散开飘浮水面煞是好看。如果用一透明瓷盂贮满清水，放一只蕲龟进去，就见满盂是绿茸茸的细丝，这时你再旋转瓷盂，只见绿毛飘动却一丝不乱，观赏价值很高。蕲龟的饲养较简易，每天换两次水，喂一点弄碎了的去血牛肉即可。蕲龟除了观赏价值外，还可入药做滋补品。民间传说绿毛龟能避尘、避蚊蝇。

　　蕲竹，蕲春麒麟山一带特有的竹子。蕲竹为绕节，节与节之间辗转相绕成棱形，状似罗汉肚。小蕲竹如拇指粗，做竹笛音韵清柔故名笛竹。大蕲竹有茶杯口粗，色泽晶莹用来做竹席。竹席是当地家家必备之物，一年四季，不论寒暑都垫着席子睡。蕲竹是作席子的上等材料，用蕲竹蔑丝编织的竹席柔软如绵，折叠如布，人卧其上凉爽透体。唐代大诗人白居易曾用这样的诗句赞美蕲州簟 （竹席），“卷作筒中布，舒为席上珍，滑如铺薤叶，冷似卧龙鳞。”蕲竹席在封建时代就被列为贡品。

　　蕲竹织成的席子，因其极柔软，所以人睡之后必留下印痕，清晰明显久久不退。旧时人们用这种席子来检验妇女的贞操，丈夫外出或小姑独处时，她们是否守身如玉，可从席子上看出来。故而蕲春风俗，凡是女儿出嫁，无论贫富都要陪嫁一床竹席。

　　在蕲春还流传着“慈禧伐蕲竹”的传说：慈禧太后听说蕲竹做的席子好，马上要地方上贡。地方官很快差专人送席到京城，慈禧一看果然名不虚传，就请来一名大臣欣赏。这大臣原来是慈禧的相好，两人晚上同床共枕于席。第二天一早，珍妃和其他宫妃一起来向慈禧太后请安，这时太后才起床正在洗漱，珍妃等一进来就看到竹席上一男一女共枕的印痕，珍妃不禁“啊”了一声。慈禧现了丑，口里不声张，却把一肚子气出在蕲竹上，下令伐尽蕲竹，为此蕲竹几乎绝了种。

　　蕲艾，为蕲春有名的药材之一。蕲艾的药用价值高于其它艾草，香味更浓。李时珍的父亲李言闻曾专门作了一篇《蕲艾传》。蕲艾茎和叶皆可入药，去湿去热消毒。据现代医药学分析蕲艾含17种化合物，其中所含艾草精油出油率比其它艾草高出一倍，并含有两种其它艾草所没有的化学成分。

　　蕲州人常于端午采艾，用以治病炙疾，如果配合针炙疗效更佳。在蕲春流传有“七年之病三年艾，起死回生人所赖”的民谣。

　　其实蕲春的物产远不止以上“四宝”，蕲春的油姜、“水葡萄”米、藕粉都是享誉国内外的佳品。如果你来蕲春，请不要忘了尝尝这些地方风味。 
 
                    
 
“将军县”

　
 
　　在大别山南麓有一面积不大、名气不小的山区县，这就是红安县，这里是红色将军的摇篮，共出了200多位将军。

　　红安县原名黄安县，1952年改名为红安县。红安是著名的黄麻起义的策源地，又是中国工农红军第四方面军的诞生地，革命的烽火曾在这里燃烧。第一次国内革命战争期间，当地流行这样的民谣：“小小黄安，人人好汉，铜锣一响，男将打仗，女将送饭。”在长达22年的革命战争中，红安人民为中国革命作出了重大的牺牲，死难的烈士和群众达13万人之多，许多村庄被灭绝。解放后黄安县易名为红安县。

　　红安烈士陵园为革命先烈树起了一座历史的丰碑。叶剑英、李先念、徐向前、董必武等党和国家领导人在这里留下了亲笔题词。

　　这块红土地还哺育造就了一大批优秀的革命家和卓越的将军。董必武曾任中华人民共和国副主席，代理主席、全国人大常委会副委员长；李先念曾任中华人民共和国主席；韩先楚曾任全国人大常委会副委员长。除此之外，在人民解放军1955年授衔和以后晋升的将军中，红安籍的有62位，其中上将6位，中将11位，少将45位。建国以来，红安籍干部中还出了4位副总理、10位正副部长、12位军区司令员和政委、23位军区副司令和副政委、24位兵团级干部、130多位省军级干部，建国前还有众多为国捐躯的杰出将领。如此多的将军和高级干部出在一个小小的山县，在历史上实属罕见，红安县被人们誉为“将军县”。 
 
                    
 
孝感的夜嫁

　
 
　　孝感与别地的嫁女风俗不同，流行夜晚嫁女的风俗。新娘出嫁上轿的时间一般在二更天（晚上10点左右），新郎、媒人以及抬嫁妆的都打着灯笼随行，以四更左右到达新郎家为宜。据说夜间行人稀少，可以避免闲人窥轿，保持新娘贞操。现在虽没有花轿，但仍保持了夜晚嫁女的习俗。

　　嫁娶是人生大事，从前孝感人从订亲到完婚要经过五道程序：一允许酒；二过帖（庚帖）；三谋媒；四报期；五完婚。完婚前还要行告祖礼、加冠礼。

　　告祖礼是新郎向祖宗举行祭拜，请来掌礼先生和乐班按程序进行。祭祀歌词为四言结构，主要内容是请神祖临堂，施恩赐福。

　　加冠礼在行告祖礼后进行，是给新郎命名的仪式。掌礼先生吟诵加冠歌，给新郎加冠带履。歌词仍为四言体，如“龙门命字，雅号流传，美盈楚国，芳溢中原。”告祖礼、加冠礼颇有古风特色。

　　婚嫁吉日，新郎要亲自去接新娘。新娘家亲朋好友要“盘女婿”，意即逗弄新郎。从新郎进门到吃酒处处设障，如门顶泼水、席间对联、肉中穿线、缠紧筷子等来难为新郎，以考验新郎的性情和才智，气氛轻松活泼。

　　新娘家“盘女婿”，新郎家就“戏新娘”，几个年轻后生抬着花轿前后左右颠簸戏弄新娘。好不容易新郎、新娘进门拜堂、入洞房、喝团圆酒，这时“戏新娘”进入高潮：众人有说四言八句的；有对歌的；有开各种玩笑的，无论老少辈份均可戏新娘。孝感有“新婚三天无大小”的说法，人们认为越闹越发，不闹就觉得冷清。 

 
                    
 
孝感节令习俗趣谈

　
 
　　节庆时令习俗是民俗生活中传承性最强、最具情趣的部分。孝感节令习俗与鄂东北大部分地区基本一致，但却独有趣味。

　　大年初一早起，人们先拜夭地、家神、尊长，然后出门拜年。拜年不问亲疏，称为“拜年无大小”。家中来了拜年客，必再三挽留，以糍粑相待。俗语有“拜年拜节，糊粑发裂。”拜年一般拜到初三、初四止。

　　人们以初一这天听到的飞禽叫声，来判断新年的生产情况。五更鸟先叫就宜于养鸭；鹊先鸣宜于养鸡；天亮时麻雀噪飞就是丰年；人们还认为初一听到狗群吠不是好兆头。

　　初一、初二人们不扫地、不汲水甚至不动火，饭菜都预先弄熟，称为“压岁”。初三才开始挑水，在井池边烧些纸钱说是“买水”。门神也在初三取下烧掉，俗谚有“初三烧了门神纸，各人寻生理。”新年伊始，举笔写字时，在过去要先用红纸写一幅“新正举动蛇笔，万事大吉利”的话贴在墙上。

　　正月十五是春节的高潮，锣鼓敲得更响，没有锣鼓或锣鼓少时，人们把铁罐子也当作敲打器。所以孝感民间有“正月半敲铁罐”的俗语。

　　龙灯会是正月十五节庆活动的中心。人们一般从初八开始扎龙，还扎狮子、彩船、竹马、高跷、平台等样式。正月十五这天男女老幼同游同乐，唱各种彩词。采莲船走村串户，见什么人家唱什么词，唱些“老者添寿、少者安宁、家事如意、四季太平、五谷丰登、鹿鹤同春、七星转斗、八仙临门、久久富贵、十福大全”等祝福的吉利语。

　　元宵夜，孝感当地还流传有请七姐、问年成和乞巧的习俗。七姐当地叫做张七姐，传说是玉皇大帝的第7个女儿，她最灵最巧，且心地十分善良。一天，七姐得知丹阳境内（今孝感）有一年轻人姓董名永，因家贫无钱安葬死去的父亲，只得卖身为奴。七姐深受感动，私下天庭与董永结百年之好，在大槐树下成就姻缘。可惜作媒人的大槐树一时高兴，把“百年好合”说成

　　“百天好合”，害得董永七姐只有百日缘分。七姐用巧手金梭织出了10匹锦绢赎出了董永，准备整治家园恩爱白头。不料玉皇大帝得知十分震怒，急召七姐回宫，七姐不得不忍痛飞去。她的织布梭化成了飞梭石，织机留在了人间，人们在夜深人静时仍能听到“咔喳、咔喳”的织机声。每年正月十五的晚上，身着盛装的姑娘聚集在飞梭石旁，手捧针线盒向七姐乞巧，唱乞巧歌。唱完乞巧歌后，还要询问年成好坏、吉凶如何、能否婚嫁等事宜。

　　元宵夜，有的人家用糯米粉作成鹅蛋形状，让孕妇烧“鹅卵”以占生男生女。卵裂就兆生女，卵起小疣子兆生男。

　　民间传说正月十五晚上是老鼠嫁女日，人们不能在家喧闹。妇女在床下点一盏麻油灯，边拜边说：“请红娘子看灯。”据说这样，一年没有臭虫骚扰。

　　人们在正月十五晚上还用竹篮从屋上抛过去占棉花丰歉。仰则主丰收，仆则歉收。

　　正月十五晚上孝感地区还有一个有趣的习俗，五更时，人们用火照栗、梨等果木，边照边用刀斧敲打树干。一人边敲边问：“结不结？”一人从旁应道：“结！”认为这样做新的一年里就会果实满枝头。

　　三月清明，人们祭祖插柳。有“清明不戴柳，死了变猪狗”的俗语。

　　四月农忙季节，这时常有鸟叫，人们据鸟音各解其意，农民说鸟叫的是“割麦插禾”；蚕妇说是“看蚕看火”；行人认为是“公无渡河”；学子认为是“切磋琢磨”；闺秀听见了说是“描花绣朵”；看山人说是“莫摘花果”。

　　五月初五端午节，人们造龙舟。称为“打龙船”。以前按城门方

　　位造不同颜色的龙船，如南门红船，西门白船。五月初五这一天人们空城来观龙舟，说不打龙船人易得疫病。山村无水就用纸作龙舟形状出游，游完即烧掉，俗称打鼓送瘟船。龙船竟渡的时间从五月初一开始到初六结束，如果这几天老下雨，人称划船雨。

　　六月，割早稻前要祭祖，祭时用鱼不能用鸡，因为“鸡”音似“饥”。

　　七月中元节、八月中秋节、九月重阳节与其他地方风俗相同。

　　十月初，农家用糍糕喂牛，还把糍糕粘在牛角上，将牛赶到水边照牛影，这叫“接牛角”。

　　腊月二十四至腊月三十人们祭祖、过年。年饭一般在年三十的黎明吃，饭里要放些豇豆，用长命菜做羹。人们相互走动叫“辞年”。

　　临告别时常说“漫漫过岁”，表示徐缓平安地度过岁末。

　　除贴门神贴春联外，人们还要用红纸剪出“挂门笺”挂贴在门上，孝感的雕花剪纸颇有特色。

　　年三十傍晚挑足用水，扫净地面后将扫帚藏起来，箱笼均上锁，表示三日之内不出不进。

　　年三十晚上“团年”，人们通常围着火塘彻夜不眠，称为“守岁”。 

 
                    
 
“闯麻城”

　
 
　　在鄂东北一带流行一种竞技性的儿童游戏，叫“闯麻城”。

　　这种游戏的玩法是：一群小孩分成人数相等的两队，然后相向站成横排，各排用手拉成人墙，由一方先齐声喊叫“天上雾沉沉，地下闯麻城，麻城闯不开，河那边的哪个敢过来？”对方回应，接着一人出阵，用力冲向对方人墙，冲破了人墙，就可以为本队赢回一人；冲不破，就被对方留住，最后以一方赢对方大多数人为胜。这种竞技游戏，要求善于把住时机，选择好突破口，否则难以取胜。

　　据说，这种游戏起源于元朝末年朱元璋在湖北与陈友谅的争战。当时朱、陈大战时，杀得湖广遍无人烟。百姓舍家奔逃聚集到麻城。不久，麻城也被朱元璋大军围住，形势十分危急。玉皇大帝不忍生灵涂炭，派张七相公来救麻城一城人的性命。张七相公坐在麻城的城墙上，身子足有近八丈高，脚穿两丈五的大草鞋，伸到护城河里戽水玩，手里拿了一根三丈长的旱烟袋吸烟。兵士看了赶快报告朱元璋，朱元璋一见惊呼：“好大人，好大人（好大的一个人）！”张七相公一笑：“我是小伢，我家大人还在家困瞌睡（睡觉）呢！”朱元璋一听，倒抽一口凉气，急忙撤兵，麻城就这样保住了。

　　麻城解围后，百姓迁居各地。当时孝感一带是一片荒芜之地，第一批人在年前迁来；第二批人在年三十晚上迁来；第三批来的人已过了年初一，好的地方都让前两批人占住了，只得在柞刺林里过年。至今孝感还有很多湾子叫张家刺林、李家刺林的。还有的人迁来时正逢下雨，就戴着斗笠吃年饭，这种习俗也世代流传。

　　因为麻城是这些移民的老家，所以孝感俗语将睡觉做梦说是“到麻城去了”。孝感人还在神龛上供着“麻城土主，张七相公”的神位，以示自己的祖籍在麻城。

　　游戏与传说反映了古代的移民情况，对于今天孝感一带尚存的许多习俗来说，无疑是一种恰当的注解。 
 
                    
 
线鞭子打鬼

　
 
　　孝感一带乡里农家一般都备有一根线鞭子，人们早起下田劳动带上它认为可以拒鬼。这种鞭子用三股麻拧成，鞭子上打七个为什么线鞭子能打鬼呢？这有一个传说：从前有家王姓父子，有一块麦田在夏收时被夜游神糟蹋得不成样子，老头儿为此吓出了病。几天后，在外帮工的儿子王馗回来了，他听说此事后哈哈大笑：“爹呀，你胆太小，光怕不行，要打！”王馗想：鬼是三魂而聚，七魄而敛，不过一团阴火，一般阴风而已。如果能捆住三魂，打散七魄就不怕了。他连夜用三股麻绳搓了根线鞭子，在鞭上打了七个结。这叫做：绳捆三魂，结打七魄。

　　第二天，王馗睡了一整天，养足了精神，晚上牵牛、背犁、提鞭去耕麦茬地。一会儿只见从山沟里窜出几团绿火凑到一块儿。王馗在前额上抹了几把，抹得顶门火旺，提着鞭子悄悄上前，照准最大的一团火使劲一抽，只听一声尖叫，接着又连抽六鞭，捉住了一个红发、绿眼、长牙的鬼。这个现了原形的鬼趴在地上求饶：“阳间爷爷，饶了小鬼吧！”在小鬼的一再哀求下，王馗要小鬼好好看守这块麦地，否则还要抽打。说完王馗在地头钉了一根桃木桩，将鬼拴在桩上。从此，这块地岁岁丰收。

　　线鞭子能打鬼的风俗也就传开了。 
 
                    
 
“太平灯”

　
 
　　“太平灯”现叫《三节龙·跳鼓》舞，它在湖北仅见于云梦县的伍洛寺镇，是极具地方风俗特色的龙、鼓舞。

　　每年正月十二，伍洛寺镇人纷纷走出家门舞龙跳鼓。这里的龙、鼓舞新颖活泼，粗犷豪放。龙灯、皮鼓在人们手中上下翻飞，鼓声如雷，人声如潮，舞出了火爆热烈的节日气氛。

　　伍洛寺镇的龙灯造型奇特，一条红色白须老龙，身长12节，左右相伴的有两条三节小龙，一条黄色长红须，一条黑色长乌须。这两条小龙由龙头、龙身、龙尾3节组成，长6米左右。三节小龙的头为鹅颈头，头顶扎一只蟾蜍。龙嘴含珠，身披绣花衣，龙尾扎成燕子尾状，整个形体奇异有趣。

　　三节小龙舞由3人表演，在鞭炮声中，三节小龙翻滚盘旋，众多的男鼓手左手持鼓，右手持槌围在龙的四周，随着龙舞的起伏且鼓且舞。小伙子们一边吆喝，一边原地跳跃、击鼓，鼓槌飞劲，鼓声如雷，煞是壮观。跳得高、打得响、吼得欢是跳鼓舞的要求。三节小龙舞有一个独特的动作“龙咬尾”。传说龙喜欢吃烧燕肉，南朝的梁武帝献烧燕给龙女，龙女吃了以后非常惬意，送了不少宝珠给梁武帝。后来人们为得到龙的宝珠，将龙尾扎成的燕子形状，在龙舞中不断让龙回头自咬，满足龙的嗜好，好让龙高兴之后吐珠，赐福百姓。

　　伍洛寺镇一带原来叫“龙须湖”，地势低凹，常受旱涝之灾，“三天无雨到处于，一场大雨遍地淹。”人们生活十分困苦。传说有一年又发洪水了，水越涨越高，伍洛寺镇眼看就要被洪水吞没，人们突然看到有一大两小分别长有白、黑、红须的三条鱼龙在水中出没，原来它们是女儿港旁深潭的3条黑精在作怪。于是人们纷纷在潭边摆下香案做祈祷，果然不久洪水退去。从此人们视这三条龙为神灵，每年春节以后，就扎起一大两小三条龙灯，每个龙头上都扎一只镇龙的蟾蜍让三条龙不能抬头。一条大龙沿街收香火，两条小龙同跳鼓一起舞蹈以乞太平，民间叫玩“太平灯”。

　　每年正月十二，镇上老老少少齐集祠堂参加请龙的“开光”仪式。开光由道士主持，当场杀一只雄鸡，用扎有五色彩布条的针蘸鸡血点龙的眼睛和耳朵，这样龙灯就有灵了，人们对着龙烧香跪拜。仪式结束后即开始舞龙、打跳鼓。如果去年收成好，人们欢腾起舞酬谢龙神；如果连年不收，人们认为神龙不悦，于是装饰庙宇，龙灯玩得更虔诚、更尽力，跳鼓打得更响。

　　这里家家有鼓，龙灯会时，一家操鼓百家响应。人们以鼓声象征雷声，以此来驱邪逐疫。从前，鼓还是鼓舞族人士气的工具，家家户户都要出人打跳鼓。龙鼓舞一直舞到正月十五才息鼓停舞。

　　现今伍洛寺镇人仍保持了三节龙、跳鼓舞这一民间娱乐形式，但摒弃了其原有的迷信色彩和宗族械斗的劣俗，以欢乐的龙舞、激昂的鼓点催人奋发，催人向上。 
 
                    
 
云梦鱼面

　
 
　　云梦位于古楚梦泽之畔，盛产鱼虾，鱼是餐桌上的常菜，其中有一道独具风味的佳肴——鱼面。

　　鱼面的制作很有讲究。首先要选用青、草、鲢、鲤等鱼肉和上等白面、玉米粉，再拌上麻油、细盐，经过揉、擀、蒸、切、晒等工序精制而成。鱼面形状似普通面条，但更精细、味道鲜美、营养丰富，以“色、香、味、形”著称，为湖北特产中的精品。

　　相传在很久以前，在云梦城北的云台山下住着一位王幺姑。一天，幺姑在做面条时倒进了刚煮好的鲜鱼汤，家人吃面条时都说味道鲜。聪明的幺姑想，要是在面粉里加些鲜鱼肉做成面条，味道岂不更好？于是幺姑取来鲜鱼的净肉，剁成肉泥和进面粉中，做出了第一碗云梦鱼面。

　　王家幺姑会做鱼面的消息很快在四乡传开，人们都来学艺，并编成歌谣传唱：“擀的面像素纸，切的面像花线，下在锅里团团转，盛在碗里像牡丹。”

　　后来幺姑约了17个姑娘开了一个鱼面作坊。一天晚上，姑娘们在院子里做鱼面，一直忙到月上中天，忽然间一个姑娘脚踏莲花，飘然飞上天空，姑娘慌忙清点人数却一个不少。这时云端上传来悠扬的歌声：“要得鱼面美，桂花潭取水，云台山上晒，鱼在白鹤嘴。”原来飞上天去的是嫦蛾，她是暗中下来帮忙的。接照嫦娥的指点，姑娘们取来了桂花潭的清水，白鹤嘴的肥鱼做成鱼面，放在高高的云台山上去晒，果然，鱼面的味道更鲜美。

　　据《云梦县志》记载，鱼面的创制时间是清朝道光十五年（公元1835年），出自许姓布行的一位姓黄的厨师之手。鱼面问世后，深受食客欢迎，云梦的鱼面作坊不断增加。1911年鱼面作为云梦名产参加巴拿马举行的万国博览会，以“银丝鱼面”获银质奖。

　　现在云梦县建起了一座年产300吨的现代化鱼面加工厂，采用全套自动化生产程序，满足内销、外销需要。云梦鱼面香飘四海。 
 
                    
 
安陆的“坐席”

　
 
　　在安陆乡下，每逢年节或婚丧大事都要宴请亲朋。宴请时在席位座次的安排上颇有讲究。如果处置不当，来客轻则说几句不中听的话叫你难堪；重则推翻桌子拂袖而去，甚至亲戚“竖路”（互不来往）。所以安陆人请客喝酒吃席时，特别注意合乎礼节地安排宾客的位置。如遇大宴宾客还要请一位头脑精明、熟悉礼仪的人安排座次。

　　摆席的桌子一般放在堂屋，堂屋放不下再放侧屋，侧屋如还放不下，还可以放到邻居家里去。堂屋是正席，“八仙桌”每侧坐两人。桌子正对堂屋门，进门的右侧上方是首席，与首席相对的左侧上方是二席；右侧首席下方是三席，对面左侧下方是四席；桌子上方靠右是五席，靠左是七席；桌子下方靠右是六席，靠左是八席，也就是末席，末席管斟酒。

　　安排客人座席的第一个原则是舅爷为尊。“舅爷座席姑爷陪”，舅爷坐首席，姑爷坐在对面的二席上作陪，姨爷等其他客人再相应安排。

　　座席的第二个原则是“男人优先”。即在辈份相等的条件下，优先安排男客座席。有时，主人将女客另设一席，这样大家都方便。

　　座席的第三个原则是“长者优先”。辈份相同，按年龄大小依次坐。如果是远亲，辈份即使不同，年长者也应在席次上优于年幼者。

　　在不同的场台，座席还有不同的规矩。如果办丧事，首席由八位“重山（指丧的人）”坐；结婚的首席由媒人坐；生孩子或小孩生日首席自然是孩子的舅爷坐。

　　安陆讲究座席的礼节，如果客人缺乏这方面的常识，坐错了位子就会成为人们的笑柄。不过人们对远方的来客比较宽容，即使客人坐错了位子也不会责备、取笑。当然最好的办法是客人听从主人的安排。 
 
                    
 
神奇的地下乐宫

　
 
　　公元1978年初夏，湖北随州　水河畔，这个“随蛇吐珠”的地方发现了一座深埋了2400余年的“地下乐宫”——曾侯乙墓，这则消息震惊了世界。

　　曾侯乙墓的封土高出地面数丈，是一个圆形的土台。围绕着这个土台有着众多的美妙传说。其中最动人的是楚国神箭小将养由基在这儿与叛军对垒，他在让过叛将三箭之后，一箭射中叛将咽喉。楚王在这个土台上亲自擂鼓助威，叛军大败。楚王擂鼓的土台后称为擂鼓墩，可是人们没有想到擂鼓墩下埋藏着神奇的宝藏。

　　1978年曾侯乙的墓被揭开时，人们被眼前的景象所震惊，一排排巨大的条木叠陈出东、中、西、北4间墓室，4间墓室各有特点。

　　北室：戈、矛、戟、殳、弓、箭、盾、甲各种兵器应有尽有，还有兵车、战马所用的部件、佩饰竟有5，000余件，简直就是一间兵器库。殳是古代五兵器之一，但从未见实物，成为古代兵器史上一直没解决的疑案。曾侯乙墓北室的这件自铭为“殳”的兵器，使千古之谜迎刃而解。

　　西室：一列彩绘棺里躺卧着13名少女，显然是曾侯乙的侍女。

　　东室：8具少女的彩绘棺和1具狗棺，陪伴着正中的双层彩绘大棺。棺内尸体已腐，但棺内珍宝济济，这就是曾侯乙的寝宫。

　　中室：宽敞、气派，摆满鼎、簋、敦、壶、盘、豆、尊等各式青铜礼器和大量的黄金器皿，其中最引人注目的是陈列的各种乐器。一套编钟分3层8组悬挂在铜铸的钟架上，总计64件，总重量2，500多公斤，巨大的重量压在这曲尺形的钟架上历经2400多年而不倒，这也是一个奇迹，可见其结构的严密与合理。这套编钟具有一钟双音的功能，每个钟体的正鼓和侧鼓部均有标音铭文，只要分别敲击这两处所标示的地方，便可得到两个不同的乐音。当击发其中一音时，另一音一般不鸣响，即使发出微微的声音，对正击发的音不仅没有干扰，而且还起有润色作用，因为两音间多呈三度谐和音程。

　　编钟虽然深埋地下2400年之久，但音乐性能仍然完好。它的音色优美、音域宽广、音列充实、音律较准。下层大钟乐音低沉深厚；中层较大钟乐音圆润明亮，较小钟乐音清脆嚎亮；上层钮钟乐音透明纯净。用它演奏古今乐曲都有良好的音响效果。在北京、武汉等地展出时，讲解员为观众演奏了《东方红》、《啊，朋友》，播出了编钟伴奏的《洪湖水浪打浪》等现代乐曲，古乐新声引起观众的热烈反响。湖北歌舞团还编排了具有浓郁的楚文化特色的编钟乐舞在海内外巡回演出。舒缓而优雅的舞姿，浑厚而悠扬的钟声将人们带回到古朴迷人的远古世界。

　　中室内还一套编磬沿壁立架安置。青铜铸成的磐架以一对龙首、鹤颈、鸟身、鳖足为躯干的怪兽作主体，造型奇特、别致新颖。32块磬形制相同，大小各异，音域跨3个8度，12半音齐备，声音清脆明亮。一座建鼓靠东壁高竖在青铜座上，大红的鼓腔衬以鼓座上塑铸的群龙，气势非凡。还有竹排箫，在出土时仍可吹出6声音阶，是现今最好的竹排箫实物。此外五弦琴、十弦琴、笙、■、瑟、小鼓杂陈其间。

　　在这座神奇的地下乐宫里，有各种珍贵的乐器8种125件。面对着井然有序的各色礼器、乐器，我们可以想象到曾侯乙生前的奢华，耳边仿佛回响起“钟鼓之乐”和“琴瑟之音”，真正体会到了“钟鸣鼎食”这一词语的含义。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、别具风情的鄂东南
 
 
                    
 
古楚矿冶工艺的追寻

　
 
　　鄂东南，北临长江，西与江汉平原毗连，东南以幕阜山与江西省分界，西南与湖南为邻，包括今咸宁市、鄂州市、黄石市。由于地近湘赣，语言、风俗呈混杂状态。这里有咸宁温泉、三国赤壁，九宫山森林公园，大冶铜绿山矿冶遗址等著名景点，还有那赛歌的哭嫁、斗巧斗力的扛王爷风俗、富有人情味的回碗礼以及桂花乡的桂花仙子的传说。

　　春秋战国时期，楚是长江流域最强大的国家，号称“带甲百万。”在以青铜为主要兵器材料的先秦时代，这百万雄兵的兵器装备，意味着需要大量的青铜来制造。据历史学家估算，如果按一名甲士与步卒的兵器装备仅1公斤计，就需要青铜1000吨，再加上长期战争要求兵器不断补给及用青铜制造生产工具、生活器皿、礼器、乐器等，对青铜的需要量可想而知。那么，这么多的青铜产自何处？又是怎样开采、冶炼出来的？这始终是一个谜，人们为此大费脑筋。近年鄂东南黄石市大冶县铜绿山古铜矿遗址的发现，使谜底终于揭开。

　　在铜绿山先后发掘出7处古采矿遗址，3处冶炼遗址，8座冶铜竖炉。地下矿井巷道层层迭压、纵横交错，采空区有几百万立方米。根据铜绿山矿物含铜品位和地表遗留的矿渣推算，古代在这里己取铜8—10万吨。春秋战国时期，铜绿山是楚国的辖地，无疑它是楚国制造兵器、礼器等青铜器的原料基地，有的学者甚至将楚国在春秋中期以后的骤然强大归之于此。

　　采矿的第一步是选矿，要选择品位高、有开采价值的地方。在没有现代勘探手段的二三千年前，这不是一件容易的事情。而铜绿山的古矿井几乎都是沿着富矿脉掘进，令人惊讶！当时人们是怎样追踪富矿的呢？

　　考古工作者终于在古矿井中找到了答案。考古工作者发现了一只遗存井巷中的船形木斗。这只木斗是用整木凿成，两端伸出平板斜向上翘，中间为一方形圆角“仓”，整个木斗近似元宝形。木斗长35.2厘米，宽14厘米，它是淘洗矿石的工具，类似今天“淘金斗”。原来楚国人采用了重力选矿的方法，即用木斗装上矿石粉末在水中淘洗，利用岩石与矿物比重的不同来鉴定矿石品位的高低，以指导井巷掘进方向，这与现代重力选矿法的原理完全一致。木斗的发现成为我国古代地质学高度发达的重要佐证。

　　古铜矿遗址表明，当时人们成功地运用了深井技术，采用竖并、斜井、平巷和盲井相结合的方式，下掘深度达四五十米。有的平巷围绕竖井作扇面形展开，在地下形成了初步的开采系统。

　　深井作业、矿石运出地面是一项艰巨的劳动。早期人们采用分层人力提升法，在战国时代已使用机械提升法，它是在竖井所在地面上搭起支架安装木辘轳，以长绳、竹钩、竹筐、藤篓作为运载工具，既省力又提高了工效。为了防止木辘轳滑动，聪明的工匠还在轴上设计了若干密孔，如若停止提升，只要在孔里插上插销就能控制轴的回转。这种结构简易灵巧，匠心独具。

　　在井下采掘危险性极大，为了防止坍塌，人们成功地采用了木架支护方法。早期人们运用榫卯构件，如平巷用四根木料组成一副框架，两边的立柱与顶梁和底梁垂直相交榫卯，再用圆木棍作为背板和顶板维护两侧和顶部。竖井支护结构和形制与平巷基本一致，不同的是将样木构件两端砍出锐角，将框架楔入围岩中使之稳定。战国晚期，铁工具用于开采后，已能开凿大断面井巷，井巷支护也由样接方框发展为搭接方框。如平巷采用粗大木料搭棚式支架，有效地承受了巷道的顶压、侧压和底鼓。2000多年后的今天，在发掘现场仍能看到这一符合力学原理的支护结构依然昂首屹立于围岩之中。

　　另外，在排水、通风、照明、掘进诸方面楚人都有独特创造。例如通风，当时无机械通风设备，人们利用了井口高低不同所产生的气压差，形成自然风来调节巷道中的空气。还采取填寨废巷的作法来控制风流，使新鲜空气流向深处的作业区，由此可见古人的聪明和智慧。

　　铜绿山不仅是矿区，而且是冶炼场地。这里遗留了大量的矿渣，矿渣都呈薄片状，表面光滑。如果仔细观察，还能看到矿渣上保留着在炉膛快速流动的波纹状。行家们指出渣好铜必好，事实的确如此。遗留的粗铜产品中含铜达94％，而矿渣含铜量大多小于0.7％。这样的冶炼水平与现代相比也十分接近。

　　古铜矿遗址上遗留的炼铜竖炉，炉高1.5米，由炉基、炉缸、炉身三部分组成。特别在炉缸底部设置了风沟，它的功能在于使炉缸底部形成空腔，减少地面水气渗入，有利防潮。在开炉点火之前和冶炼过程中，风沟内放置木炭烘烤。在炉缸侧壁上还筑有金门，用以排放渣和铜。1980年的模拟试验表明，这种竖炉可以连续投料、连续排渣、间断纹铜，具有较高的冶炼能力。

　　现在，铜绿山古铜矿遗址被列为全国重点文物保护单拉，还在这里开设了古铜矿遗址博物馆。 
 
                    
 
大冶乡民的土主节

　
 
　　在鄂东南大冶县的裹城里，山民们每年都要欢度一个奇特的民俗节日——“土主节”。

　　“土主节”是裹城里一带的传统节日，每年农历二月十八日，山民相邀上山，把供在山上的两尊红脸红袍的土主抬下山，称为“土主下天”，然后抬着土主游村祝福。游村的顺序由近及远。每到一村，要由各家各户出印子粑堆成公粑山，公粑山最高曾堆到一丈多高。各家堆的大小粑山都要以村里堆的公粑山为中心，摆在正堂之中的土主像前。人们在这里祈祷农业丰收，岁岁平安。

　　“印子粑”是由米粉揉和后，用粑模控制而成。粑模上刻有各类精美图案：花鸟鱼虫、飞禽走兽，形象逼真生动，所以搕出的米粑格外诱人。印子粑是大冶的风味食品，用它堆成的粑山晶莹夺目。

　　“架菩萨”是土主节的一项重要内容，男女老少聚集正堂观看“架菩萨”表演并高声吆喝助兴，常常闹到夜深。

　　“架菩萨”是原始性的祭祀舞蹈。山民们用两根长杠杆架住土主菩萨，杠子两端用粗绳索系好，绳子中间各绑一根短杠，然后由四位身强体壮的汉子，前后各两人面对面地抬着，向左、向右横走两步半，两手同时翻动大杠，旁边有一人手提大铜锣敲锣助威。随着锣声的紧密，架杠也就急速地反复转动，场面火爆热烈。“架菩萨”实际上是一种民间游艺活动。

　　游村祝福活动一直持续到三月三。三月三人们送土主上山，称为“土主升天”。

　　大冶的土主祭祀据说起于唐代，民间传说土主是唐代一位削职为民的知县，他在裹城里行医，为了救治一患病的盲女上山采药，不幸坠岩身亡。山民为了纪念他，在山上垒了土主坟，修建了土主庙，并每年过上主节。 
 
                    
 
乡情独具的“回碗礼”

　
 
　　大冶人好客，待客热情周到。贵客临门，主人一般都要杀鸡，煮鸡肉面条招待，面条下还卧有几个白嫩的“荷包蛋”。面对这一碗香喷喷、热乎乎的肉汤面，客人胃口顿开。但是，千万不要吃个碗底朝天，而一定要留下一点儿汤、一二个鸡蛋或鸡腿作“回碗”。如果，客人吃完后把空碗放下，那就表示主人小气，使客人还没有吃饱，这时主人必须再添一碗来“赔不是”。当然，不知礼节的客人下次便不受欢迎，传出去也会被人笑话的。

　　这就是当地流行已久的“回碗礼”。回碗是客人对主人的感谢和回敬。在大冶乡下还有回请、回拜、回篮等礼，回篮是主人给前来送礼的客人篮子里放回一点礼物表示客气。大冶民间交往有礼有节，有来有往，乡风淳朴自然。

　　但“回碗礼”一般限于早点或非正式用餐，如果是正餐招待，客人大可不必耽心饿肚子。主人必定用干净筷子夹开鸡蛋，拽下鸡腿肉，执意劝客人多吃，这时客人就不需要“回碗”了。

　　这种“回碗礼”在鄂东南农家不同程度地存在着。现在，随着人们生活水平的提高，逐渐改变了这一礼俗形式。 

 
                    
 
阳新民俗拾趣

　
 
　　鄂东南阳新县地处鄂赣两省之交，南依幕阜山脉，北临长江。由于独特的地理环境和历史文化传统的关系，阳新的民俗和传说十分丰富。

　　抛彩球是阳新广泛流行的一种节庆游艺活动。每逢佳节，城乡到处可见飞舞的彩球。

　　彩球的玩法是：由一人扮丑角，手拿一根染成鲜艳颜色的细长竹竿，竹竿一端系一条红绸带，绸带上边系着一个彩球。彩球或用布扎，或用绸扎，或用纸扎，都很鲜艳。玩彩球时，小丑双手紧握竹竿，把竹竿不系彩球的一端夹在两膝间，不断地抖动、摇晃。抛球的人扮成小旦和小生模样分别在小丑两边，随着节奏不断地用手、脚、肩、腰去碰球。他们相互配合，边舞边唱，旁边还伴有欢快的锣鼓。他们走街穿巷，吸引来无数男女老少。到了稻场或开阔地方，他们就拉开场子玩，玩的花样不断翻新，有4人抛1球的；有2球4人抛的；还有4球8人抛的，上下翻飞，令人目不暇接。看的人围成圆圈，不断叫好、喝采。

　　在阳新抛彩球是求吉的活动，是对三国东吴大将甘宁的一种纪念方式。甘宁死在富池口，老百姓给他在大岭山修了一座大墓。每年三月三，富池口一带的百姓就抬着甘宁的神像，拿着纸幡为甘宁扫墓。在扫墓时，人们总要朝墓上抛彩球，既表示纪念又求福佑。这样逐渐在阳新兴起了抛彩球的风俗。人们不仅以此为节助兴，增添喜庆色彩，而且希望鲜艳的彩球给人们带来美满的生活。

　　阳新还流行一个特别的习俗，即正月二十这天，家家一定要吃煎的年粑，据说吃了可以补天。

　　传说女娲补天以后，用泥巴做了一男一女，让他们做夫妻。快过年了，夫妻二人做了些年粑送给女娲以感恩致谢。女娲只收了一点儿，其余的让他们带回去。女娲说：“我用了36，000块石头补天，有些地方补得不太好，你们把这些年粑带回去，到正月二十那天，把年粑煎了吃就可以补天。”夫妻二人记着女娲的话，在正月二十那天煎了一顿年粑吃，果然那年谷子满仓，果树压弯了枝头。

　　第二年的正月二十，夫妻二人忙着干活忘记了煎年粑，只吃了一碗汤粑，结果，这一年要下雨时不下雨，不要雨时又下个不停。桃李不开花，油菜不结籽。好容易盼到谷子黄了，天又下了一场大雨。夫妻俩真后悔，不该忘了正月二十煎年粑吃。从那以后，年年正月二十，夫妻俩都要煎年粑吃，逐渐在当地形成了风俗，还留下了一首民谣：“二十把粑煎，吃了好补天，麦子结双刁 （穗），谷堆冒尖尖。”

　　阳新人嫁女与别处一样，也有哭嫁的习惯，但这儿的哭嫁与别处不同，要哭出一首诗来。而且诗中要以花作比喻，花名还不能重复，所以这里的哭嫁叫“哭百花”。

　　女儿出嫁以前，要请邻家的姑娘来陪哭，多的要陪哭20多个夜晚，少的也要陪哭7—8夜。哭嫁时，老婆婆、大娘、大嫂都要来听，边听边议论，好象是一群特约评委，看谁哭得好。姑娘们都尽力发挥，以给人留一个好印象，哭嫁实际上成了颇有情趣的比赛。

　　母亲首先开场：

　　“桃子开花水红色，

　　来了许多陪嫁客，

　　招待不好莫见怪，

　　桃园义气莫丢开。”

　　又接着哭女儿：

　　“菊花开花一片黄，

　　女儿快要离开娘，

　　粗茶淡饭养大你，

　　养育之恩莫要忘。”

　　女儿开始哭母亲：

　　“桐子开花一片白，

　　只有女儿做不得，

　　娘生娘养十八九，

　　娘儿怎能来分开。”

　　母亲又对女儿既安慰又恭贺：

　　“荷花开花一瓣瓣，

　　莲蓬结子一排排，

　　莲子落泥生贵子，

　　娘儿终久要分开。”

　　这时陪嫁的姑娘也不断地插嘴陪哭：

　　“牡丹开花粉红芯，

　　劝姐做个贤惠人，

　　莫学筛子千个眼，

　　要学蜡烛一条心。”

　　出嫁的姑娘要哭着回答致射，表示要“勤俭持家过日子，好茶好饭孝公婆。”

　　这种哭嫁一直到新娘上轿为止。哭与乐、悲与喜交融一体，真是一场别开生面的赛歌会。

　　阳新的产育习俗也很有趣，就拿婴儿“洗三朝”来说吧。“洗三朝”那天，孩子的家人要请几桌酒席招待亲戚朋友吃三朝饭，还要请村里人吃“长面”。长面就是长寿面，意思是吃了长面，小孩就好养。被请的客人提上8个或10个红鸡蛋，进门时嘴里不断地喊“恭喜！恭喜！”。

　　给小孩“洗三朝”还有一些有趣的动作和说法，接生婆洗好小孩后，要在小孩屁股上拍几下，说：“我把乖乖拍几拍，发富发贵由你得。”小孩的母亲赶紧接口说：“谢你金言！”

　　在山区，洗三朝时，接生婆要拿一根吹火筒，在小孩的肩上滚两滚，说：

　　“儿呀心肝肉，长大会背竹。”

　　湖区就不一样，接生婆给小孩“洗三朝”后，拿一根木棍在小手上挨一挨后说：“儿呀快快长，长大会荡桨”。

　　民间传说，小孩是送子娘娘送来的，小孩出生后，她过三天要来看看。如果小孩收拾得干干净净，人们喝喜酒、吃长面，表示这户人家疼爱小孩，她就放心了。否则，她认为这家人不喜欢小孩，就要将孩子带走。所以人们害怕送子娘娘带走小孩，就在小孩出生的第三天将小孩洗得干干净净，人们喝酒吃面庆贺。 
 
                    
 
咸宁温泉浴

　
 
　　咸宁市温泉镇紧靠京广铁路，北距武汉92公里，是有名的疗养、游览胜地。

　　温泉镇因温泉而建镇，因温泉而著名。这里有丰富的地热资源，在潜山脚下淦水河畔，泉眼一个挨着一个，有的还在碧水漩流之中。每到秋冬和早春时节，河面雾气蒸腾，犹如一条银色纱巾飘浮在碧玉般的小河之上，这是温泉镇最美丽的地方。沿河修建了宾馆、医院和众多的温泉浴室，人们在这里可以品尝桂花茶，享受温泉浴。

　　这里的温泉水属于中温泉水，平均水温在50℃左右，呈淡黄色，“其水如汤，浴之可愈病。”据科学分析水中含有硫酸盐、碳酸盐、钙、镁、钾、钠等10多种矿物质，经常沐浴可以防治皮肤病、风湿性关节炎、肠胃病、溃疡病、感冒、神经系统障碍等多种疾病。人们慕名前来洗浴，当地人更是天天进出温泉浴室。

　　关于咸宁温泉，民间流传有多种神奇的传说，如：

　　观音老母到潜山观景，见山下河里金光灿灿，知道河里有宝。于是她走进潜山寺里，对一跪坐庵堂念经的尼姑说：“老妇有两只小猫难以养活，望菩萨多发慈悲，给它些斋饭。”尼姑拿出素食果品给她，观音老母喂完小猫后说：“多谢菩萨慈悲。”丢下小猫走了。

　　尼姑见小猫可怜，就天天精心用斋饭喂养。100天后，小猫变成了金灿灿的金猫。观音老母托梦给尼姑说：“这两只小猫是龙王的两个太子，只要把它们送回山下河里，龙宫的宝水就可流到人间。”观音老母还让尼姑当地母菩萨，掌管河中宝水。

　　尼姑照梦中观音老母所说，将小猫放进河里，河水顿时翻花，涌出了温水。人们听说这件事后都到这里来洗澡、治病。如果水太热，只要说一声：

　　“地母娘娘退把火。”水温马上降下来；如果水太冷，只要说一声：“地母娘娘加把火。”水马上就热了。

　　温泉在湖北分布广阔，全省34个县市发现温泉近70处。除咸宁温泉外，还有应城的汤池，汤池水温高在70℃，富含多种矿物质；野老温泉相传为玉女炼丹之地；英山温泉硫磺含量较高，这些温泉都得到了很好的开发和利用。 

 
                    
 
桂花乡风情

　
 
　　咸宁是我国著名的桂花之乡。据《咸宁县志》记载，明末清初（17世纪）咸宁就是有名的桂花产地，当时百年古桂就有10000多株。这里桂花品种齐全，不仅有漫山遍野的黄灿灿的金桂，还有白如雪、红似火的银桂和丹桂，以及四季桂、月桂、铁桂等。金秋八月咸宁处处桂花香。

　　在咸宁流传着一个关于桂花的传说。传说月宫中的丹桂仙子和侍桂女为了将天庭宝花传到人间而私自下凡，跌落在咸宁桂榜山上，丹桂仙子落在山北，侍桂女落在山南。

　　猪婆龙王在山北拱食，嗅到香气而来，见丹桂仙子躺在地上，旁边有一包散发香气的桂花种籽，它几口将种籽吞吃了。丹桂仙子苏醒后见桂花种籽被吃，怒而挥剑斩猪婆龙王，不料猪婆龙王临死时，用尾巴绞死了丹桂仙子。

　　侍桂女寻找到丹桂仙子后，将她埋在山脚下，哭了七七四十九天，泪水浸湿了坟土。到第50天，丹桂仙子的坟上长出了一棵桂花树。侍桂女日夜守在树旁不肯离去，最后化为石人，后人称桂女石。

　　桂树因为种籽被猪婆龙王吃了，所以只开花不结果，人们只能用压枝条的方法繁殖桂树。近年试验成功了用桂花枝条与女贞砧木嫁接的方法，为桂花树的广泛种植打开了新路。

　　咸宁人采摘桂花有独特的习惯，先在地上铺上白布，再用竹竿敲打桂花枝，说是让桂花大仙朝上边洒花。

　　咸宁人还善于把握采花的时节。每逢八月桂花开后，不久就有一场毛毛细雨，细雨之后还会有一场倾盆大雨，人称桂花雨。说是玉皇大帝故意难为凡间，让大雨冲掉桂花，以示天庭宝物不可随便移植。所以，人们在毛毛雨后就赶紧抢收，以不误花时。故民间有“天下毛毛雨，赶快打桂花”的谚语。

　　咸宁年年收品质优良的鲜桂花15万公斤，还以桂花作原料，经科学配方制出了系列食品和饮料。

　　如果你到成宁作客，主人首先会泡上一杯桂花茶招待。这种茶是用鲜桂花与青茶窖制而成，具有独特的金桂香味。茶汤中黄花绿叶相映，色明水清。喝进口中，滋味浓醇，幽香绵绵，还可润肠肝、去口臭。

　　咸宁人的宴席上，必定要饮用当地酒厂酿制的桂花酒。这种酒颜色清亮，口味醇和，入口绵软、清香，不浓不烈，是酒品中君子，细细品尝余味无穷。

　　桂花酥麻饼是咸宁人的传统糕点。每年八月十五日的晚上，人们坐在月光下，吃桂花酥麻饼赏月以纪念桂花仙女。

　　糖腋桂花是咸宁特产风味。人们采用明矾保鲜法，腌出的桂花花鲜、质纯、味香，是探亲访友的馈赠佳品。 
 
                    
 
九宫山小记

　
 
　　九宫山在通山县境内，是湖北的又一道教名山，被誉为鄂东南第一山。

　　据县志记载，南朝陈代晋安王兄弟九人建宫室于山，因此得名九宫山。南宋时期它成为著名道场，张道清在这里兴建九座道观，以应九宫之数。明清以来，这里香火鼎盛。清乾隆年间，香客最多时，每天有3000多人。

　　九宫山方圆60平方公里，流泉飞瀑，怪松巨石，深谷大壑，佳妙之景有400多处，其中最著名的有“龙潭皓月”、“虎伏天门”、“狮拥云关”、

　　“凤岭清风”、“泉崖喷雪”、“屏列三峰”、“剑分巨石”、“古洞栖烟”、

　　“怪松漫坡”等，风景十分迷人。这里峰、岭、台、石、洞、池、泉，处处有景，景景如画，整座九宫山犹如一个大盆景。

　　“喷雪崖”是九宫山第一奇险处。龙潭湖水自千丈绝顶直泻涧底，溅沫如飞扬的雪花四时不绝。传说这里是陶、姚二位道姑修炼飞天之处，故又名“舍身岩”。

　　“怪松坡”是奇松异木荟萃处。这里的松树干姿百态，有的横槊苍穹，峥嵘挺拔；有的腾空舞枝，倒悬绝壁；有的盘龙卧虎，潜身岩缝。登山公路旁有一株巨大的“迎客松”，树冠倾向一侧似向游人行礼；长长伸出的枝条又如挥手送客，往来的游人无不驻足留连。这里还有一种含羞松，又名多情松。它的树冠巨大如华盖，用手轻轻牵动树枝，全树竟会摇摆不已，似多情含羞的妩媚少女。

　　“怪松坡”下是茫茫竹海。这里有楠竹、毛竹、水竹、苦竹、斑竹、荆竹、紫竹、桂竹、提竹等10多种竹子，奇特的是竹枝多向一侧倾斜。当地人用九宫山的竹子制作了各式精美的竹工艺品。

　　离云关处不远，有一大片卷棚岩石，叫“观音岩”。岩下有一张天然石床，叫“登仙床”。据说死在这张床上的人，可以被仙人超度成仙。开山祖爷张道清就是在这张石床上成仙的，并留下戒律：九宫山道徒，每代只能送一人去石床等死成仙。有一年，有赵、李两个道士都病得快要死了。姓赵的道士为了成仙，吩咐徒儿赶快把他抬上石床。姓李的道士听说后，拖看病重的身体也爬上石床。李道士刚爬上石床就死了，而先上石床的赵道士还未断气。人说赵道士平日心术不正，不该他成仙。

　　在九宫山主峰下有一“云中湖”，湖水深幽，湖心有小岛绿树。每当夕阳西沉云消之际，在此泛舟如入仙境，此美景叫“云湖夕照”。

　　九宫山上还有湖北省第一座森林公园。森林公园占地面积4，120多公顷，园内林木葱郁，有上千种木本和草本药用植物，还有稀有珍禽白颈长尾雉、红嘴相思鸟等。森林公园内悬崖峭壁众多，瀑布100多处，其中大崖头瀑布高达400多米，气势雄伟。 

 
                    
 
通山人给闯王看坟

　
 
　　叱咤风云的明末农民起义领袖李自成退出北京城后，挥师东下南京，在九江与清军遭遇，农民军战败，李自成及余部经咸宁进入通山后又被清军冲散，李自成独骑在九宫山下高湖牛迹岭遭乡勇围击身亡。当地人用两口石缸作棺材将李闯王就地掩埋，修起闯王玟。

　　闯王坟虽在深山之中，但当地人对其十分崇敬。年年清明扫墓时节，人们都带上香纸蜡烛、雄鸡鲤鱼和一提盒供品，天刚亮就上山祭供。元宵节还要给闯王坟送灯，人们视闯王坟如同自家的祖坟。

　　闯王在当地被尊为神，要是有天灾人祸，人们就在闯王坟旁的大松树上挂天灯。哪家妇女难产，就借闯王用过的宝剑挂在门前，说这宝剑镇妖避邪。

　　李自成的墓占地面积达8，100平方米，有碑、祭台、花坛、坟台，陈列馆等建筑物。整座陵墓均用条石和水泥砌成，显得朴实、大方，列为国家文物保护单位。 

 
                    
 
鄂州民间糖塑

　
 
　　位于长江南岸的鄂州城，不仅是一座新兴的工业城市，而且还是吴王的故都，这里名胜古迹众多。风景秀丽的西山是一座文物宝库，那里有孙权讲武、修文、祭天的遗迹；有佛教净土宗发源地的灵泉寺；还有用灵泉水和面，用麻油煎出的香甜酥脆的东坡饼。在鄂州街头你还会发现鄂州的民间工艺一绝——糖塑。

　　糖塑的造型丰富多样，有神话传说中的人物故事；有现实生活中随处可见的各类形象，如鸡、狗、梅花鹿以及船只等。糖塑使用的色彩主要有红、黄、蓝三色和晶莹剔透的本色。

　　鄂州人对糖塑十分喜爱。春节前后买到糖塑的小孩在街巷中跑来跑去，边乐边唱：“你有鸡我有狗，你有梅鹿我有船，拿点零钱买一个，又能吃来又能玩。”

　　糖塑中最引人注目的是“财神”。财神高约30厘米，头戴战盔，身披铠甲，威武雄壮，一只脚用力踩住一只老虎，老虎伏地咧嘴张牙。财神左手握拳伸直，右手紧握宝剑横在头盔之上。财神形象生动传神，有些像木版年画中的门神。“八仙过海”、“唐僧西游”和三彩罗汉是传统名品。

　　乡村市镇的生意人和在江湖行船的人们尤其喜欢“财神”，总要买回一尊放在家里和船舱中。他们将“财神”视为吉祥物，希望新春伊始生活更富有。

　　糖塑采用的是雕版灌浆法。首先用特制的小锅来溶化冰糖，溶化冰糖的火候很重要。制塑大件用暗版，将两块雕得同样的雕版合起来，放在水磨石上，上面的一块在面上留有一个灌糖浆的小孔，糖浆从孔中灌入后，雕板要及时取出，否则就粘版了。制塑小件用明版，即只用一块镂空的厚木板，放在水磨石上，将糖浆灌进去，厚木板即刻取出就成型了。

　　从溶糖到制塑成型，一人操作即可，但上彩得另用一人，因为只有趁热才能在糖塑上着色。 
 
                    
 
赤壁鏖兵今何处

　
 
　　“三国胜迹湖北多”，《三国演义》120回故事中有70回与湖北相关。湖北在东汉三国时期被称为“荆襄之地”，为魏蜀吴的交界地区，是东进西退，北上南下的四通之地，战略地位异常重要，因此兵家必争，湖北成为三国交兵的主战场。在以荆州、襄阳为中心的鄂中地区和以江夏为中心的鄂东地区留下了一处处古战场的遗迹，也留下了一个个令人回味的神奇传说。关公“还我头来！”的悲壮；“火烧连营”的睿智；“孔明借荆州——有借无还”的歇后语至今仍在人们口中相传，其中人们谈论最的是有关赤壁大战的故事。

　　东汉末年，挟天子以令诸侯的曹操，在独雄中原、席卷荆州后兵锋南指，想一举平定江南，完成统一全国的壮志。公元208年曹操亲率20余万大军，号称83万兵马直扑江南。蜀、吴两国在大敌压境的情形下，尽弃前嫌，组成孙、刘联军5万兵马共同抵抗。曹兵进到赤壁，小战失利，退驻江北，与孙、刘联军隔江对峙。孙、刘联军利用曹军远来疲备，疾疫流行，不习水战，后方又不稳定等弱点，用火攻击败曹军，创造出我国历史上以少胜多、以弱胜强的著名战例。赤壁之战为曹、孙、刘三方鼎峙奠定了基础。

　　赤壁在湖北境内何处？是在蒲圻、钟祥、汉川、汉阳、武昌，还是在黄州，众说纷坛。现在人们大多肯定的是黄州和蒲圻两处。

　　黄州，位于长江北岸，在江汉合流的下游处，与鄂县樊口隔江斜对。在黄州汉川门外有赤壁山临江而立，因其山形似人鼻倒悬，色呈赭赤，亦称赤鼻矶。赤壁矶头，茂林修竹，亭台楼阁掩映生辉，唐代前后即为著名游览胜地。宋元丰三年（公元1080年）一代文豪苏拭被贬黄州，自号东坡居士，常把酒临风，面对滚滚长江，默念古人。感于时世，写出了传颂千古的《赤壁赋》，发出“大江东去，浪淘尽千古风流人物”的感喟。黄州赤壁因苏东坡的题咏而蜚声于世。但一般人认为黄州赤壁并非真正的三国赤壁，应为“东坡赤壁”。又因为这儿自唐宋以来留下了许多迁客骚人的诗文、字画、碑刻，故又称为“文赤壁”。

　　蒲圻，在长江的南岸，赤壁山如不倒的丰碑，铭刻着历史的风云，奔腾不息的大江犹如一幅历史的画卷，蕴含多少人世的沧桑。山头的“赤壁”二字，各长150厘米，宽104厘米，雄横刚劲。相传赤壁鏖战之后，年轻的得胜将军周瑜，将楼船靠近矶头，摆酒庆功，舞剑赋诗，一时兴起，挥剑在山崖上刻下这两个遒劲的大字。

　　赤壁山由南屏、金鸾等大小山峦组成，群山透迤，苍翠如画。在赤壁山头有一临江飞起的六角小亭，名翼江亭，相传这里曾是周瑜破曹时的哨所。隔江的乌林曾是曹军的大本营，至今那里还留有“曹操湾”的地名，而“红血港”、“白骨塌”更是赤壁血战的印记。为了再现公瑾当年的英姿，1990年秋，蒲圻市人民政府在赤壁矶头竖起了一尊高9米，重300多吨，用花岗岩雕刻的周瑜全身塑像。周瑜头戴盔甲，身着披风，手按宝剑，迎风昂首屹立，英俊、潇洒、自信。在四季葱绿的南屏山有一祭风古台，相传当年诸葛孔明披发仗剑，在这里设置神台，向天地借来了神奇的东风，顺风纵火攻败曹操。凤雏庵在金銮山上，相传是与诸葛齐名的襄阳名土庞统批阅兵书之处。庞号称风雏，此庵因而得名。庞统曾利用蒋干巧妙地向曹操献连环计引诱曹操，为孙、刘联军火攻曹兵准备了有利条件。

　　在赤壁文物陈列室，陈列有1，000多种在赤壁出土的各种兵器，“折戟沉沙铁未销，自将磨洗认前朝”，置身于这些兵器之中，我们仿佛听到大战中兵器的撞击和士卒的呼号。从出土文物和历史遗迹以及曹、刘进退路线，孙权的防御位置分析，持蒲忻赤壁说者断定赤壁大战发生在蒲圻长江段，多数专家、学者也倾向这一观点，但关于大战战址的定点，还有较多问题需要进一步考证和研究。

　　在鄂东南流传的民间故事中，大量题材与“三国”有关。“说三国”成为民众闲暇生活的一项重要内容。鄂东南盛传扬曹抑刘的反三国故事，说刘备是一奸诈狡猾的阴险角色，而曹操是正直仁厚的英雄，民间反正统的思想溢于言表。 
 
                    
 
嘉鱼的“王爷”抢着供

　
 
　　鄂东南嘉鱼县一带，每年六月十九要做“王爷会”。“王爷会”的中心内容是祭祀靖江王丁奉。这一天长江上下200里江面上风平浪静，驾船人为了感激靖江王爷保佑，纷纷到陆溪口、嘉鱼口、牌州湾一带祭祀王爷。

　　王爷会上，最有趣的活动是“扛王爷菩萨”。当地有不少靖江王庙，每一座靖江王庙都有两个王爷塑像，一个固定在庙里，接日常香火；一个由附近的村子轮流抢回去供奉。这种抢供王爷的活动就叫“扛王爷菩萨”。

　　每年六月十九的清晨，沿江一带的村庄就热闹起来，上一年“扛”赢了的村民们，将王爷从村边小庙抬出，放在村子当中，男女老少一齐动手掸尘扫土。只见王爷头戴英雄冠，身披金鳞甲，胸嵌护心宝镜，脚踏龟蛇二将，左手按一柄斩妖剑，右手持两颗定风珠，端坐在宝座上好不威风。宝座靠背雕出双凤朝阳，两边扶手刻成二龙出水。村民用四根袖木长杠将王爷菩萨绑得稳稳当当，似坐在一乘小轿上，然后抬着王爷去庙会。先由村里年纪最大的老人点燃万字鞭，鞭炮声中王爷菩萨前行，后边有四人举着长方金字木牌，上书“靖江王”几个大字。牌子之后是一面四人抬的大鼓，米筛大的铜锣，一对大钹，一支六尺长的喇叭和一对小唢呐。大队人马一路吹打欢呼向前。

　　与此同时，周边的各个村庄同样挑选出八名棒小伙，在鞭炮锣鼓的助威声中，精神抖擞地赶到庙会，准备“扛王爷”。

　　待四乡八里的村民汇齐后，由靖江王庙里的老和尚出来主持祭奠。各村争着摆上鱼、羊、猪头三牲，奉上一坛用新收的谷子酿成的酒。祭品中间放一个大大的簸箕，各村都把带来的盐茶卤鸡蛋放在里面，称之为“定风珠”，请靖江王爷用它平息风浪，减少船民的颠簸之苦。随后献上一条五尺长的红绸，扎在宝座和杠子上。

　　虔诚的祭奠仪式结束后，场上气氛顿时活跃起来。小伙子们享受特权，分吃卤鸡蛋，个个情绪高涨。这时。老和尚点燃一柱香，宣布“扛王爷菩萨”开始！刹那间，锣鼓震天，鞭炮齐呜。上年得胜村的小伙子们先过去抬起王爷菩萨，随即有另一村八名小伙子上来“扛”。他们一个对一个，凭力气、技巧争夺长杠。锣鼓越敲越急，叫好声、助威声响成一片，人群随着长杠的移动而左右奔走。王爷会虽热闹异常，但很有秩序，争杠者不耍蛮，王爷始终端坐杠上。

　　一柱香烧过，老和尚发令“停！”这时，谁控制了杠子，谁就算获胜。获胜村的小伙子迅速解下杠上的红绸带，斜佩在身上，抬起王爷菩萨，同村的人随菩萨举着牌子敲着锣鼓，兴高采烈地把靖江王爷接回去，在村里供奉一年。到明年六月十九将又有新的一轮“王爷会。” 

 
                    
 
“扛春神”

　
 
　　鄂东南嘉鱼县牌州一带民间流行着这样一种风俗，每年立春日，无论天气多冷，都要举行一个特别的“扛春神”仪式。

　　“扛春神”仪式上，一个人装扮成“春神”，光着上身，穿着短裤，一手拿把大蒲扇，一手提着小酒壶，坐在椅子上由4人抬着。人们前呼后拥，喇叭锣鼓开道四乡游行。扮春神的人坐在椅子上，边喝酒边摇扇，口里不停地说：“好热，好热呀！”簇拥在“春神”身边的人，每人手里持一根竹片，不停地向围观的人群甩泥巴，人们惊呼着逃避，但马上又聚了上来。

　　“扛春神”风俗源于一个古老的传说。远古的时候，人们不会缝制衣服，山区打猎的人可以围一件兽皮，而平原地方的人无兽皮可围，只得在身上糊一层泥巴，泥巴干后，变成一层厚厚的硬壳以抵御寒潮。春天一到，人们就到水里洗掉泥巴，身上也就爽快了。在立春日光着身子迎春，表示已经春暖人间了。这种习惯流传下来演变成今日“扛春神”的风俗。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、湖乡水味鄂中
 
  
                    
 
楚都觅楚俗

　
 
　　鄂中地区以江汉平原为主体，从行政区域看，主要是荆州地区。长江汉水流贯全境，湖泊密布，堤垸纵横，排网、蓬船、舟市、渔火、水乡特色浓郁。如果说三面环山，向南敞开的湖北形如一把虎皮交椅，那么以荆州为核心的鄂中地区就是椅座。鄂中既是兵家必争的战略要地，又是立国兴邦的富庶之乡，灿烂辉煌的楚文化就植根在这一沃土之上。这里有著名的楚国都城——纪南城，楚王离宫别馆章华台以及众多的楚汉墓葬。鄂中文风蔚然，历史上有陆羽的风流；袁氏兄弟的清丽；还有当代全国高考的“状元县”。

　　当我们从武汉出发，在江汉原野奔驰数小时后，眼前会突兀地出现一座高大的古城，它就是著名的荆州城，又名江陵。江陵是一座历史悠久的文化古城，位于长江北岸。这里曾经是江汉平原乃至南国的经济、政治、军事、文化中心，是以浪漫谲诡著称的楚文化的主要发祥地。楚国曾在此建都400余年，在这里楚人将自己的国力推进到了强盛期。

　　楚都遗址位于荆州城北5公里处，称为纪南城。在纪南城，我们仍能看到高大的城垣和突出于城垣之上的烽火台。据专家探测，现存纪南城遗址东西长4.5公里，南北宽3.5公里，总面积15.75平方公里，是荆州城的3倍。城墙用夯土筑成，高大坚固，城垣外的护城河宽达40—80米，它静静地流淌了2000多个春秋。城垣内呈现在我们面前的虽是一片荒原，但荒原之下却是一座文物宝库。试掘表明，这里曾有宏伟的宫殿建筑、巨大的手工作坊、密集的居民区、宽阔的城门及完善的排水设施，是一座规模巨大的古代都城。

　　在纪南城及周围地区出土了大量的楚文化遗物，这些稀世珍品现收藏在荆州博物馆内。寒光闪闪的越王勾践剑，栩栩如生的凤鸟造型，艳丽如新的丝织品，神奇的镇墓兽，精巧的食用器皿，别致的束腰带钩，彩绘的石编磐等，每一件文物都是楚人风俗、楚人历史的凝结与写照。

　　楚国由于其历史文化传统的特点和地理位置的特殊，它的风俗习惯有异于中原华夏，显现出独特的风俗景观。

　　楚人尚赤、尚东、尚左。楚人确信自己是太阳的子孙、火神的嫡嗣，因此形成了拜日崇火的习俗。火为赤色，楚人在色彩上崇尚赤色，上至国王下至百姓，均以赤色为美，不仅服饰如此，建筑、器物也都饰以赤彩。由于日出东方，楚人以东方为尊，《楚辞》中将人们最为敬仰的天神和日神均冠以“东”字，奉为“东皇太一”和“东君”。楚国公族墓葬一律东向，不仅生前尚东，死后也要东向，以便灵魂归返先祖生息的地方。古人讲方位的上下，除了东西南北之分，还有左右之分。楚人尚左，楚国的官职以左为大，左司马、左尹高于右司马、右尹。楚国的三军，中军是主力，左军、右军又以左军为上。

　　迄至当代荆楚地方仍流传着崇火、尊日的风俗。如果夜里梦见了火，那就是好兆头，意味着要发财，人们常称交好运为“走火”。乡村年节时，总要将炉火烧得旺旺的，越旺越发。年三十夜晚大家围着火盆通宵不眠。民谚说“三十的火，十五的灯。”太阳仍受到人们的崇拜，湖北各地民间有不准对着太阳撒尿的风俗，还有禁止在阳光下晒初生婴儿的尿布的习惯，否则就是亵渎太阳神。腊月十九为太阳生日，这一天清晨人们开门先看太阳，如见是晴天则心花怒放，认为天将赐福。这一天无论佛、道、巫都为太阳神做生日。长阳县的端公要办“扛阳神”的法事；咸宁的尼姑要做功课，唱《太阳神歌》；武当山的道士在这一天天刚亮，就身着法衣朝东方做道场，三跪九叩，颂《太阳经》迎太阳。黄昏，还要面向西方跪拜送太阳。在神农架林区、武当山区、巫山附近，民间仍有人每天点香、烧纸迎送太阳。

　　楚人还崇凤。楚族以风为图腾，对凤极为尊崇。在出土的楚文物中，有许多奇诡壮美的凤鸟雕像，如彩绘木雕虎座飞凤：一只昂首展翅、英姿勃发的凤鸟立在瞠目伏地的虎背之上。凤的昂扬与虎的退缩形成了鲜明对比。还有众多的飞凤被绣在丝绸绣品上或描画于漆器之上。凤是楚人心目中善与美的象征。古籍中曾记载楚王厚赏了一个错把山鸡当凤凰的楚民，以表示对凤的钟爱。

　　凤的形象后来因为中原观念的影响变为九头恶鸟，但民间人们仍传承着崇凤心理。从荆州刺绣到黄梅挑花，凤鸟一直是其表现的主要形象。

　　楚人崇巫历史悠久。楚国是巫风盛行的国度，楚人信鬼、崇巫、好把。因此，作为人鬼之间的使者——巫受到人们的尊重。楚国的著名大巫观射父曾被奉为国宝。楚人遇事就请巫行卜以判断鬼神的意旨。即使是选择官员，甚至在确定王位继承人时也要行卜，得吉卜者可当选。

　　桃木曾是楚人崇拜的神物，在行巫术时常常离不了它。在江汉地区人们现在仍以桃木作驱邪手段。男孩子犯了关煞，俗称犯了将军箭，要用桃弓柳箭驱疫。人们举办婚丧大事时，如锅里烧得咕咕叫，但蒸的饭菜就是不冒汽，饭菜不熟是不能开席的。厨师急得团团转，认为是有邪气，就找来桃木条在蒸笼、灶台上下敲打。诸如此类，不胜枚举。

　　楚人尚武。在出土的楚文物中，楚人墓葬里普遍随葬兵器，表明楚人的尚武习俗。楚人从僻处荆山的小小军事集团，逐渐发展为占据江汉、问鼎中原的强大国家的过程中，养成了楚人君臣上下共有的尚武精神。伴随着尚武的是忠君和爱国的赤子之心，由此生发出许多令人赞叹敬佩的动人事迹。战国末年，秦国击灭楚国，楚人立誓：“楚国即使只剩下几户人家，灭掉秦国的还是楚人。”果然，秦朝统治不过15年，楚人就揭竿而起，宣言“复立楚国社稷”。

　　在日常生活中，楚人注重仪表，讲求奢华。男子习惯带切云冠 （一种顶部高耸的帽子），佩带各种饰物。住房高广，室内摆设却较低矮。楚人席地而坐，但不席地而卧。楚人用床早于北方诸夏。楚人的审美观念也异于北方富浪漫色彩。器物造型清秀，纹饰纤细，流畅洒脱。对人的形体审美以细腰为美，不仅女士细腰，而且男子也以细腰为精悍，所谓“细腰如狼”。这些都有异于北方诸夏的审美观。 
 
                    
 
江汉农家的建房习俗

　
 
　　江汉地区以平原、湖区为主，但也有些丘陵，江汉农家在建房习俗上大同小异。

　　房基的选择是建房的第一步，一般人家都要请地匠 （看阳宅风水的人）相地。在丘陵地区，最好选有三面小山环绕，开阔的一面为前方，前面有一条小河的位置最佳。如果门前有一座小山，就要尽量避开，或调整房屋位置，或转门向，在江汉地区常会看到有些农家斜开门的情况。平原湖区，选择地基要高，房屋多建在高台上，因为这样可以少受水浸之苦。房屋的朝向上，一般都坐北朝南，这样可以防暑避寒。动土之日，从前人们要用桃弓柳箭射四方，祭地脉龙神。

　　旧时江汉的房屋种类，按材料分有茅棚屋和砖瓦屋两大类。地势低矮的湖区贫民多用芦苇杆、高梁杆或竹片夹泥做壁，上铺麦草或瓦顶，这样的房子易修易弃。地势较高的地方多建木架砖房。在丘陵或山区还有用土筑墙的建房方法。现在茅棚屋已绝迹，房屋清一色为砖木结构。

　　住房的布局样式以“连三间”为多，也称“一条龙”。就是三间房屋一字排开，正中为堂屋，两侧为厢房。如果人口多或家境殷实，就建“八大间”，或称“四井口”。布局是“两厅六房围一井”，即以天井为中心，上、下两大间，左右各三问，呈“井”字分布。

　　江汉雨多，江汉农家建房时留天井成为一种习俗，称为“四水归池”，意为“四方之财归于己家”，象征吉祥。

　　上梁是房屋建筑中的关键工序，不仅屋顶依赖木梁支撑，而且四周砌起来的墙壁也靠木梁牵引，木梁在砖木结构的房屋建筑中起着向心的联体作用。因此，围绕着架梁形成了一系列民俗。

　　在江汉地区要选择吉日举行上梁仪式，亲朋好友都赶来祝贺，主人用丰盛的酒席招待匠工师傅及亲朋好友。梁架上去后，要丢肉包子，包子象征金元宝。俗话说：“上梁上梁，包子滚堂。”

　　从放倒树木到制成大梁安上屋顶都要唱歌祭祀。流行于洪湖的《上梁歌》分为：楔子、颂梁、制梁、祭梁和升梁几个部分，反映江汉农家求合家平安的心态。 

 
                    
 
江汉行船的俗规与禁忌

　
 
　　江汉平原是著名的水乡泽国，这里湖泊密布，江河纵横，人们行船走水如履平地。但水能载舟，亦能覆舟，江汉人有句俗话：“行船走水三分忧”，在水上生活不如陆地踏实安全，因此也就相应地出现了一些俗规和禁忌。

　　江湖行船如两船逆向相遇时要各走左边，就象我们在马路上骑车要靠右行驶一样，否则易出撞船事故。如果同向两船擦身而过就要叫号。夜间行船，为了安全必须悬挂桅灯作为信号标志。纤夫相遇，上水船纤夫走里（近岸），下水船纤夫走外。拉纤时纤夫们常常唱起《拉纤谣》：“天连地来地连天，龙恋苍海虎恋山。佛祖恋的雷音寺，观音恋的普陀山。读书人恋的笔和砚，掌柜先生恋算盘。搬运大哥恋扁担，姑娘大姐恋针线。我们兄弟无所恋，背一条搭肩把船纤”。歌声豪迈苍凉。

　　行船人为了水上安全都虔诚地祭祀水神。在每年六月初六“龙晒衣日”要举行“王爷会”来祭祀镇江王。“王爷会”由和尚主持，祭坛设在镇江寺，船民尽可能参加。如果船行外地，在这一天人们也要停船登岸，就地备鸡、肉、鱼“三牲”祭祀镇江王。人们认为要是得罪了镇江王，就会有覆舟之祸。王爷会上还要请专门的戏班子演唱汉剧。

　　行船时还有许多禁忌，如撑篙不能触及他人船体，如果实在没办法避开，也要先向对方打招呼，征得同意后，才能触及对方的船弦或船尾。船只靠岸，忌从船群中插入，只能停靠在船群的上游或下游，否则就是失礼。船民不仅忌说“翻”“沉”等谐音字，甚至连“晒被絮”这句话也不能说。无论是谁，不管白天、黑夜，一律不得在船头大小便。妇女不能走到船头，如果犯忌，就要用香烛祭镇江王，表示忏悔。 
 
                    
 
娱神娱人的江汉皮影

　
 
　　到了湖北，不可不看皮影戏。湖北的皮影戏迄今已有300余年的历史。湖北皮影主要有鄂东皮影和江汉皮影两大类。鄂东皮影最著名是云梦皮影，在云梦地区一年四季都有人唱皮影戏。在乡间演皮影，无需贴海报，只要在村里竖起一根高高的木杆，上头绑一把草或一束柳条，晚饭后，人们自然就会三五成群地赶来看皮影。

　　江汉皮影分布较广，除天门、沔阳、潜江、洪湖、石首、江陵、公安、京山等县外，还影响到湖南、江西、安徽等省部分地区。

　　皮影戏台过去用几块门板、几条木凳就能搭起，台子前方竖一块用木框绷着的白纱布，纱布的后上方吊着一盏很大的油灯或汽灯。“演员”是用皮或纸雕镂出来的各种人物形象，皮影艺人在幕后用细竹杆操纵。在灯光的作用下，影人在影幕上行走坐卧、舞刀弄枪，艺人一边操作，一边用方言演唱台同，有时生、旦、净、丑等行当一人充当。表演灵活多变，大有“一口述说千古事，两手挥舞百万兵”的气派。

　　皮影戏的戏剧题材以民间传说、历史故事、英雄传奇为主，具有浓厚的民间色彩。

　　皮影的关键之一是形象造型，特别是人物形象的雕镂粉饰。皮影艺人从民间剪纸中得到启发，最先用牛、猪、羊等动物皮革作造型材料，精雕细刻，制成影人影物。后来由于皮料短缺，造价太高，而且皮革易受潮变形，因此艺人就改用素纸裱糊，彩笔绘饰，逐渐取代了皮革雕镂。

　　一担皮影箱子，一般要求有男粉脸头子15—20个，有男帅、帝王、鱼尾粉脸，束发粉脸等；女粉脸头子10—15个，有花旦、正旦、女帅、凤冠、道姑等；花脸头子15—20个，有红花脸、黑花脸、杂花脸、女花脸等；老纵头子男女各4个，有男纵、女纵、道公、道婆等；奸白脸头子6—8个，有老、小奸相、奸王等；丑白脸头子10—15个，有老、中、小、女摇旦、站堂等；各类专门头子20—30个。共需120多个头子（人物头像）才能应付各种剧目。这些头子中最引人注目的是那些专用头像造型，如包公：额上雕绘有代表阴阳的日月图，象征包公善断人间地狱之冤。红、白、黑三色随花纹敷于额头之上，使包拯形象既威且善。

　　江汉皮影一般高二尺二寸，较鄂东皮影高出一二寸。江汉皮影在总体上讲究圆，形象夸张浪漫，不象北方皮影那样侧重于图案性。江汉皮影的粉脸、女旦、须生头像清秀、干净、柔美；奸白脸、丑角夸张变形，有极好的戏剧效果。

　　皮影戏是江汉人自己的“土电影”，深受人们喜爱。解放前皮影戏还是人们过年、庆丰收、谢神、祭庙的主要娱乐活动。正月十五闹元宵演《大回窑》；二月二是土地菩萨生日，演《土地会》；三月三是寒食节，演《火焚绵山》；四月八祭神演《箍箍阵》；五月端午节演《泪罗江》；六月六祭杨泗将军演《哪吒闹海》；七月七日演《鹊桥渡》；八月十五演《唐明皇游月宫》。娱神又娱人，皮影戏增添了节日气氛。

　　随着今天科技的进步，皮影戏在舞台美术、灯光布景、特技效果、唱腔音乐、皮影操作等方面不断革新，皮影艺术有较大的发展。现在仅沔阳一县就有皮影队60多个，他们不断挖掘、整理和创新，编排了一出出江汉人所喜闻乐见的皮影戏剧目。 
 
                    
 
天门、沔阳的花鼓戏

　
 
　　在江汉湖区的水乡泽国生长着一朵民艺之花——荆州花鼓戏。

　　荆州花鼓戏原名天 （门）沔（阳）花鼓戏，它的声腔源于天、沔一带的民歌小调，是湖北的主要地方剧种之一。

　　明、清两代，江汉湖区常遭水灾，百姓衣食无着，不得不“身背三棒鼓，流落到他乡”。天门、沔阳、潜江人多以唱民歌、拍渔鼓、打三棒鼓、唱莲花落的方式沿门求乞。乾隆年间，形成了有人物装扮，有简单故事情节的“沿门花鼓”。道光年间，出现了划地为台、一唱众和的较小的花鼓戏班子。清后期花鼓艺人是农闲唱戏，农忙散伙，这种戏班子演的戏叫“地黄戏”或“犁尾戏”。当时剧目较少，群众戏称“花鼓子开了锣，不是《喻老四》就是《张德和》”， 《喻》、《张》戏是引进其它剧种的两折戏。

　　清末民初，花鼓戏遍及荆州各县，出现了一批较有声望的演员。逢年过节花鼓戏班异常活跃。专门戏班的角色有正旦、二旦、花旦、老生、生角、丑角等。旦角多为男扮，偶尔也有女花旦，人称“真女旦”。

　　花鼓戏的音乐唱腔中高腔部分最初是吸收天门、沔阳一带民歌《薅草歌》的唱腔以及其它小调唱腔，后来将冗长的帮腔号子改成帮腔加锣鼓伴奏。建国后，又增加了弦乐伴奏，花鼓戏愈加成熟。

　　荆州花鼓戏乡土气息浓郁，演出的剧目多为民间生活小戏，它的唱腔柔美流畅，在唱、念、做、打上都有一定的程式。代表剧目有《站花墙》、《拦花轿》、《家庭公案》等。花鼓戏是江汉平原水乡人民喜爱的文艺形式，“打花鼓，唱花调，不唱花歌不热闹”。 
 
                    
 
荆州的镇水习俗

　
 
　　江汉平原湖网密布，河道纵横，长江、汉水流贯本境，丰富的水资源为江汉人提供了生活的便利，但水有时也会带来水害，特别是长江，它在陡峭峡谷紧束之后，如脱缰野马突入江汉平原区，东冲西突，在荆州一带出现了九曲回肠式的奇异水道。如遇洪峰，江水常高出地面7—13米，荆州随时可能成为水乡泽国。因此俗谚有：“万里长江、险在荆江”之说。

　　面对洪水的威胁，江汉百姓修筑堤坝。古时楚相孙叔敖就曾在此主持了堤防建设；东晋时在此修城堤；南宋加修寸金堤，以后逐年加高培厚；明代嘉靖年间将各堤段连在一起，形成了荆江大堤。人们还求助神灵以镇水害，形成了一套镇水习俗。

　　息壤止水：在江陵南门外西侧城墙根下，有一长35米、宽22米的土堆，上有四个石柱作为保护标志，传说是大禹息壤止水的地方。

　　相传大禹自长江上游来到江汉之间，在荆州发现有一处水穴往外冒水，昼夜不息。这处水穴连通长江，如不及时堵塞，江汉之地就会变为汪洋。大禹和大伙儿一起挑土填穴，可是无论投下多少泥土都被大水冲走。眼看穴口越来越大，这时大禹急中生智将手中治水的工具投入穴中，大水刹时止住，人们赶快封土盖严穴口，称为息壤，意即生长不息的土壤。

　　宝塔镇水：人们认为用宝塔可镇住水患。在荆江大堤上就有一座水塔，称为万寿宝塔。在黄梅也有一座寺塔，相传它们是为镇住青龙，保护湖区百姓而建的。

　　铁牛镇水：铁牛镇水各地都有此俗。为什么用勤劳的牛看管江河呢？据说因为蚊龙畏铁，而牛属土，土能制水，所以人们制出铁牛以镇水。在荆州大堤各险段上曾共有10尊铁牛，现今只存一尊，其它九尊均为江水吞噬。现存在郝穴镇北江堤外坡的铁牛，头颈昂起，目视大江，前腿直立，后腿向前平伸与臀部一起着地，神态威严，气势不凡。铁牛身长3米，高1.8米，头身内空，其余为实体。牛背上铸有铭文，颂其贞纯之德，捍卫江滨之勇。

　　酒阳地区人们还用铁锅镇水。传说元末和朱元璋争天下的陈友谅用过的一口大锅，被百姓奉为神物用以镇水。抗战时期常闹水灾，沔阳人把铁锅抬到东荆河堤上去镇魔，后坠埋江中。前几年人们偶然从江中捞起，现存于沔阳故城。

　　解放后，荆江大堤被整修加固，设立了各种排灌设施，大堤真正成为金堤。人们还成功地完成了荆江分洪工程。现耸立在荆州城南，沙市西区江堤上的荆江分洪工程纪念碑，取代了往日的镇水铁牛。真正镇锁江流的不是神灵，而是人民自己。 

 
                    
 
荆州丧葬散记

　
 
　　“出门三五里，各处一乡风”。荆州各县的丧葬习俗不尽一致各有特点。

　　据说阎王爷派阴差“无常”专门摄取那些在生死簿上已被注销了的人。因此，松滋县有这样一个习俗：病人弥留之际，其亲属要请健壮男子手执刀剑，围坐在病床前，还在床顶上罩上渔网，说这样可以阻止“无常”接近病人。

　　人一旦撒手西去，家人即刻在门外烧“落气纸”，这是给阴差送的草鞋费，让他在押送阴魂时不要太粗野；人们还要请僧道“开路”，烧纸轿、纸马供死人代步用；“开咽喉”目的是让死者在阴间也能进食。

　　死者的子孙一律孝眼。男戴高约一尺的蔑扎纸糊孝帽，手持纸裹的小竹杖，脚穿白布鞋；女着白布衫裙，头顶白布巾，脚上亦穿白鞋。

　　死者去后的第三天晚上，要在死者卧室设床帐酒肴，家人避到室外去，以免“煞神”引死者回家时遇到了有凶险。

　　出葬前，松滋人打丧鼓，在柩前击鼓歌唱。江陵、石首、沔阳地区都有唱丧鼓歌的习俗，出殡均以鼓乐前行。

　　安葬时在墓地前面插上两把竹签，竹签数目为死者年龄数，称为“寿签”。下葬后，连续三晚皆束稻秸绕坟焚烧，称为“烟告”。第三天圆坟日，亲族子侄均去坟前哭祭。

　　仙桃地区还有这样一个风俗，人死之后，在死者嘴里放几片茶叶。传说，人死了后也不忘亲人，天天哭泣不肯去见阎王。阎王就做了一种“忘魂汤”，又在汤里放上几片茶叶，派夜叉端去劝死者喝。死者口哭干了，以为端来的是茶，接过就喝，结果这一喝把什么都忘记了，乖乖地去见阎王了。

　　这件事不知怎么让死者的家人知道了，他们不愿意死者忘记自己的亲人，就设法糊弄夜叉。事先在死者嘴里放上几片茶叶，待夜又来劝喝“忘魂汤”时，看见死者嘴里有茶叶渣，以为已经喝了“忘魂汤”。这样死者也就不会忘记自己的亲人了。

　　荆州一带，人死后要用凉开水为死者沐浴。前面洗七遍，后身洗八遍，称为“前七后八，后人好发”，这是用于儿孙满堂的人。对那些子孙不多的死者要前三洗后四洗，人们说“前三后四，太平无事”。

　　死者移尸入堂要用白线圈住双脚，胸口放一鸡蛋，防止出现假死现象。

　　死人入棺，石首地区的风俗是在死人头下垫上砖瓦，据说这种风俗的形成与包公有关。

　　传说包公为政清廉，官也做得不小，可就是家运不好。正妻生的儿子夭折了，偏房生的是个专唱别腔的拗相公。包公63岁那年大病，知道自己不行了，他担心儿子在送终时又唱别腔。当时给死者用槽木枕头，因为槽木枕头客易烂，枕头烂了，阎王才让死者投生。烂得快的先去投人生；烂得慢的变畜牲；不烂的在阴间做流打鬼 （无赖鬼）。包公想死后枕槽木，但怕儿子偏不给做，于是故意对儿子说：“我死了，你要用硬东西给我做枕头，不要用槽木头。”

　　包公一死，儿子边哭边说：“爹，您在世前我没听过您的话，对不起您老人家，现在我要尽点孝心，按您说的用硬东西做枕头。”于是请来石匠，凿了一个石枕头，放进包公的棺材里。

　　人们不知内情，都照包公的葬法把木头枕头改用石头枕头。有的人家没有条石就用砖瓦代替，这种风俗也就流传下来了。 

 
                    
 
无鱼不成席

　
 
　　荆州鱼米乡，荆州食俗重鱼。家常便饭有鱼，贵客临门有鱼，礼尚往来有鱼，婚丧祭祀有鱼，无鱼不成席，无鱼不成礼仪。

　　荆州人食鱼历史悠久，汉代已有“饭稻羹鱼”，鱼在荆州人的手中神奇地变化出各种美味佳肴。“红米煮白鱼”是古人的生活，现在是因鱼设菜，因鱼下料，一道道名美、色美、味美的鱼肴，使人美不胜收，大快朵颐。

　　荆州城有四大名肴，其一是“龙凤配”。它以黄鳝、仔鸡为原料，经过煮、卤、炸、溜等多种烹调方法烹制而成，是荆州地区的传统名菜。

　　传说三国时期，刘备招亲以假成真，他偕夫人自东吴返回荆州，诸葛亮为他们摆席接风，席上摆出的第一道菜就是荆州厨师特制的“龙凤配”。只见一条大黄鳝被做成龙形，蜿蜒于盘中，鳞甲片片，脚踏祥云，昂首张口、翘角垂须呈飞腾之状；鸡形如凤立于龙旁，引颈展翅，羽毛绚丽，头冠殷红似翩翩起舞。满盘飞动，令人赏心悦目。刘备一见，心中大喜，赞不绝口。从此“龙凤配”一菜也就声名远扬。

　　其二是“鱼糕丸子”。鱼糕丸子是荆州一带特有的风味，以吃鱼不见鱼，鱼含肉味，肉有鱼香，清香滑嫩，入口即溶被人称道。

　　传说鱼糕的制作起源于楚国。在楚都纪南城有一酒店，专做各种鱼菜佐酒。夏日的一天，店主买鱼多了些，偏偏这一天生意清淡，到晚上还剩不少鱼。眼看鱼已离刺将要腐烂，店主急中生智，索性把鱼刺全部剔除，将鱼肉剁碎成茸，掺进几个鸡蛋，加上一些豆粉，又倒点儿白酒除腥，然后做成糕放在蒸笼里蒸熟。第二夭把鱼糕切块装碗蒸热，浇上调料摆案出售，结果大受欢迎。后来鱼糕越做越精美，人们用鱿色和肥膘肉做糕，再用猪肉、山药等制成肉丸。肉丸垫底，鱼糕放在上面，最后以肚片、腰片烹炒盖帽，多菜共碗，俗称“杂烩头子”。此菜中的鱼糕晶莹洁白，丸子鲜嫩可口。

　　在荆州一带，鱼糕丸子是筵席中的头菜。人们逢年过节、婚丧寿庆请亲朋聚饮，都要吃鱼糕，有“无鱼糕不成席”之说。

　　其三是“皮条鳝鱼”。荆州城有座“聚珍园”餐馆，聚珍园的“皮条鳝鱼”是一道传统名菜。鳝鱼是食疗佳品，《名医别录》将鳝鱼列为上品，说它有补五脏、疗虚损的功效。

　　做“皮条鳝鱼”的关键是要掌握好火候。活鳝鱼买回后，宰杀洗净切成条形挂糊上浆，用三道不同油温的油籴炸至皮酥，挂糖醋荧汁而成。这样做出的鳝鱼，形似皱皮蛇条，色泽金黄透明，外酥脆、内鲜嫩、味道香甜醇厚。这道菜还随着“荆帮”厨师的流动，传到了台湾，成为台湾宴席上的一道名菜。

　　其四是“冬瓜鳖裙羹”。它是用肥大的雄鳖裙边和嫩冬瓜，加鸡汤、调料焖煮、清炖而成。是夏季消暑的上等营养菜肴。

　　这道菜的历史也相当久远。据 《江陵县志》记载，北宋时，宋仁宗召见荆州人张景，问他江陵有什么好吃的东西？张景回答说：“新粟米炊鱼子饭，嫩冬瓜煮鳖裙羹。”可见“冬瓜鳖裙羹”在宋代就闻名于世了。

　　沿江而下，来到公安地区，公安人一定会端上“三鲜头菜”招待。此菜原名“湘妃糕”，相传娥皇随舜帝南巡，在公安吃了当地的鱼糕，食欲大振，鱼糕因此成名。“三鲜头菜”的用料作法与荆州的鱼糕丸子近似。

　　石首地区的名菜是“笔架鱼肚”。在笔架山下的大江中出产一种■鱼，■鱼鱼鳔肥大厚实，不仅外形似笔架山，而且鳔内还有一个红色的笔架山图案。人们把用这种鱼鳔晒制的鱼肚命名为笔架鱼肚。据说笔架山下有一座■鱼宫，宫里住着一位■鱼大王，只有到这里来朝拜过■鱼大王的■鱼，肚里才会有笔架山的形象。难怪人说“此物唯独石首有，走遍天下无二家。”

　　石首人用笔架鱼肚和母鸡脯肉为主料烹制成“鸡茸鱼肚”，这道菜松软味美，颜色宜人。

　　离开长江，北上汉水，潜江县还有两道著名鱼菜。一是“抓炒鱼条”。相传清康熙年间，潜江有一任县官常爱跟下属开玩笑。一天，县官做寿，宾朋满座。席间书僮从后面端上一个上面覆盖着红缎的盒盘，县官放下酒杯，笑着说：“今日诸位抬举，本官无甚答谢，略备微薪，望乞笑纳。”掀开盒盘，里面是一堆白晃晃的小“银条”，众人无不惊讶。待“银条”端到面前，众人才看清原来是一根根裹着糖霜的菜点，不禁哄堂大笑。每人尝了几根，觉得味道甚好，齐问此菜何名？县官随口说“抓炒鱼条。”

　　鱼条的做法是：先将鱼肉切成一寸二分长的条，挂上蛋清糊在油锅里炸成半成品，然后再一把一把地抓起来，放进盛有糖汁的锅里反复翻炒，加上所需佐料，便成了内嫩外酥、形如银条的“抓炒鱼条”。

　　潜江还有一道菜叫“二回头”。潜江人将湖区特产的黄鳝鱼入笼蒸熟，再下锅过油，这样做出的鳝鱼两头翘起，俗称“二回头”。这道菜的特点是鳝肉肥厚、滑嫩清香，看上去似冷的，吃进嘴却是热的，入口即化，余味无穷。

　　此外，天门地区的“清炖甲鱼”，沙市的“菊花乌鱼”也名誉江汉。

　　荆州人喜欢吹鱼，善于吃鱼。“编鱼吃边，鲫鱼吃脊，胖头脑壳 鱼皮。”荆州人吃鱼讲究季节，“春鲢夏鲤芦花鲫，过冬鲭冻　。” 

 
                    
 
洪湖水乡行

　
 
　　洪湖，江汉湖群中的明星湖泊，它面积广阔，号称百里长湖，居湖北省千湖之首。洪湖水，浪打浪，洪湖岸边是故乡，洪湖水乡拥有一片迷人的风光。

　　洪湖是我国著名的产莲基地，洪湖的红、白莲子以其粒大、肉软驰名中外。洪湖的莲羹是有名的营养佳品。

　　每到初春，莲藕就在丰厚的湖泥滋润下吐出片片新绿。初生的叶儿潜在水下，叫做钱叶；其后叶片渐大浮出水面，称为浮叶；接着叶片离开水面亭亭玉立，称为立叶。到了盛夏，荷花满湖，红白相间，荷叶上的露水如珠，在晨光的映照下闪闪发光。

　　菜莲时节，洪湖渔家姑娘撑着小小莲船下湖采莲。身着红衣的采莲女穿行在绿叶碧水之中，采摘那一颗颗成熟的莲蓬。湖荡深处不时飞起串串银铃般的笑声和那极富抒情色彩的采莲歌。

　　野鸭是洪湖的又一名产。每到冬季，湖区野鸭成群。这里的野鸭有 18种之多，有的春去秋来，有的常年落户。冬季是洪湖渔民狩猎的最佳季节。他们面对千百只为群的野鸭，采取排枪突袭法，“一声铳响千鸭落，万帆劲桨满船归。”洪湖年产野鸭达15万公斤。如果客人远道来到湖区，好客的洪湖人一定会让客人饱尝一顿这洪湖的野味。

　　“红烧野鸭”是洪湖的名菜。它以野鸭为主要原料，辅以白糖、麻油、猪油、绍酒、硝水、精盐、姜片、椒末、蒜白、香葱等佐料，旺火炒，焖火烹制。烧出后，汤汁浓稠，色泽红亮，具有外热内软、肉嫩味鲜的特点，食后余香满口。红烧野鸭已被列入《中国菜谱》。

　　洪湖的淡水鱼有74种之多，其中以鳍、草、鲢、鳙为四大类，它们成长快，肉质好，产量高，是洪湖主要出产的鱼类。洪湖还出产名贵的甲鱼，洪湖甲鱼体硕肉肥，具有很高的食用价值和药用价值，除内销外还走俏国际市场。

　　洪湖渔民以捕鱼为生。洪湖人善于捕鱼，仅网具就有20多种，最大的一种叫“抬网”，有几百乃至上千平方米大，放入湖中以后不断开动绞车，抬网捕鱼。“迷魂阵”也是洪湖人常用的一种捕鱼法。渔民在湖上打木桩，围网壁，未端设置一个长长的溜子网，这是一种外大里小的双层袋式套网。鱼儿在弯弯曲曲的桩网间游来游去，总是撞网，惊慌之中进入溜子网后就出不来了。还有一种圆网用起来十分方便，渔民站在船头看鱼撒网，圆网一出手总有收获。洪湖渔民还有一特殊的捕鱼工具叫花篮，篮口较小，口内蔑笺呈倒挂状，鱼儿一旦挤进去就被篾笺阻住，只能进不能出。传说这种花篮最早是观音娘娘编的，当时龙王三太子把洪湖搅成汪洋一片，玉皇大帝震怒，派天兵天将捉拿。三太子变成一条大鲤鱼到处溜，天兵捉不住，来请观音娘娘帮忙。观音娘娘知道三太子是个色鬼，就编了一个好看的花篮放在湖里，自己变成一位漂亮的姑娘坐在花篮里。三太子变的鲤鱼见到花篮中有这样一位漂亮女子，心里痒酥了，一头钻进了花篮。这时姑娘变成田螺，从篮眼中钻出来，而鲤鱼却被卡住，再也出不来了。渔民下湖捕鱼，捞起那只花篮，见里面卡着条大鲤鱼，就照着花篮的样子编，用来做捕鱼的工具一直传到现在。

　　洪湖人熟悉鱼性，对不同种类的鱼采取不同的捕法。洪湖渔民很自信：

　　“洪湖水呀浪打浪，洪湖的鱼儿千万样，不管鱼儿有多狠，我都要你进船舱。”

　　值得一提的是洪湖人的“鸬鹚船”，这种船是用两根横木把两条澡盆大小的船儿连在一起的微型船。人坐船上拉网收鱼，上岸回家时，可利用横木作扁担，挑起小船就走，十分方便。

　　洪湖渔民下湖捕鱼，有些独特的风俗习惯。渔民下网，外人不能问：“你在撒网呀？”，而要说：“你在打鱼呀？”否则，渔民认为你在诅咒他有网无鱼。如果几条渔船在一起用麻罩网捕鱼，先发现者优先掷网置鱼。只有当他罩不住时，别人才可掷网，否则，是违背捕鱼俗规，不仅为别人耻笑，还得将捕上的鱼送给人家。

　　洪湖渔民十分重义气，湖中相遇，不管相识与否皆亲如兄弟。收船后，总是把船挽在一起，然后大家猜拳喝酒，唱渔歌为乐。倘若哪一位兄弟有为难之处或没有打着鱼，众渔民都会慷慨相助，或打开鱼舱将自己的鱼分给有难处的渔民。

　　洪湖水乡鱼肥人美，“人人都说天堂美，它怎及咱洪湖鱼米乡……”洪湖，这颗江汉平原上的明珠正发出诱人的光彩。 

 
                    
 
古风浓郁的松滋婚俗

　
 
　　松滋是荆州的一个小县，处在鄂西山地与江汉平原的过渡地带，其民风习俗别具一格，古雅有趣。

　　人生最重要的仪礼莫过于婚姻。松滋人的婚俗程序完整，内容丰富，古色古香。

　　婚姻的第一步是择偶。过去是双方家长在媒人的帮助下互相表示有结亲的意向，然后包办订婚。现在是青年男女相中之后，由媒人招在一处订终身，这叫“订盟”。订盟时二人要共同发誓：“虚空过往，祖宗家神，月老为凭，苍天作证。男仿梁鸿，女仿孟光 （古代一对相敬如宾的夫妻），白头偕老，同生共死。”念完后，紧接着燃三柱香，以示神灵保佑。

　　男女订婚后，随着年龄的增长，结婚的日期也就越来越近了。这时男方备置茶礼，在媒人陪同下主动到岳父母家去“求肯”。如果女方家长同意了男方的请求，那么，男方家就请相命者算八字，推出结婚具体日期。婚期一旦确定，男方家备办衣物、喜饼等礼品。喜饼用木盆一一装好，贴上红纸，择吉日到女方家“报期”，男方家父母随儿子一同前往。

　　“报期”之后就要过礼，过礼又称“下聘”。男方家备足酒肉鱼及新娘的衣物、首饰，在婚前三日送到女方家。有趣的是聘礼的轻重要看女方家嫁奁多少而定。女方家若以全套家俱作嫁奁，聘礼则需整猪整羊各1头，白酒100斤，外带鲜鱼50斤：若女方家只有一半家俱作嫁奁，男方家就送边猪边羊，即猪、羊、酒皆减半；如果女方家只有两项陪嫁，男方家就只给猪肉、白酒各20斤，鲜鱼10多斤。至于送给女方的衣物、首饰多少，这要看男方家底情况，多少不一。过礼、报期都有固定的歌谣。

　　结婚的前一天，称为“小客”。男方家要举行“升号”仪式，就是遵循古人“冠而字之”的古训为新郎启用字号。这个名字要楷书写在“号匾”上，请伯叔辈登梯挂到堂屋侧山墙。

　　匾挂上去后，要在匾上披一块红布，匾两旁要贴对联，同时唱《披红歌》、

　　《挂联歌》。一切妥当后，升号匾者向新郎讨喜钱，唱《讨利市歌》。新郎赏付喜钱时，升号者念赞词，然后从梯上下来，边下边念下梯谣。

　　升号仪式结束后，新郎家要请九名未婚青、少年陪宴新郎，称为“陪郎”或“陪十弟兄”。在桌上吃酒的未婚男子每人要向新郎敬杯酒，同时要唱劝酒词。

　　结婚前一天，女方家也要请九名同龄、同辈未婚女青年陪宴，称为“陪女儿”或“陪十姊妹”，也要唱《陪十姊妹歌》。

　　在宴席推出第六道菜时，家长执壶为女儿斟酒，以孝敬、勤俭等道理告诫女儿。

　　出嫁前一天要为新娘“开脸”。开脸必须由一已婚妇女主持，用素线将新娘脸上的汗毛扯光，表示她不再是少女了。边扯边念《开脸词》：

　　“开脸开脸，转换新颜。

　　一开金枝玉叶，二开贵子状元。

　　三开龙凤呈祥，四开百事合欢。

　　开脸大吉，花果团圆。”

　　升号、开脸均为古代冠、笄礼的遗风。松滋人将其与婚礼合一，表示青年男女已长大成人，可以成婚步入社会生活。

　　娶亲那天，新郎带着自己的字号和花轿去新娘家，新娘家一般闭门不纳，迎亲者将所带鞭炮大量燃放。在一片爆竹声中，新娘家大门才缓缓打开。新郎在新娘家香堂设香案，点“七星灯”（即七捻油灯）祭拜祖宗家神。这时新娘哭别父母，由兄长从房中背到堂前点燃香火，并一一叩拜祖先。

　　叩拜完毕新娘上轿，父母送至门外。主礼人用升子（一种梯形木制容器）装茶叶、谷粒往花轿上边撒，以祈祝平安、幸福。

　　花轿来到新郎门前不能立刻进门，要停下来举行“拦车马”（也叫“回神”）仪式，即请新娘家护轿的“祖神”回去。然后“交亲”，由新郎家选派子女齐全的有夫之妇二人扶新娘下轿进门。

　　在新郎进屋时要治煞。由厨师当门宰一公鸡，将鸡血点于堂屋四角以驱邪除煞。

　　进屋之后，夫妻拜堂。由茶僮递茶一盘两杯，相互转让三次后，将两杯茶合为一杯，由新郎一口饮尽，以表两情融融，这叫“传茶”。饮茶之后，夫妻喝“交杯酒”。由酒僮倒两杯酒递给新郎、新娘，二人将酒杯交换三次再举杯相碰，一饮而尽。人生的美酒，饮在口里甜在心头。

　　夫妻拜堂之后被人引入洞房。由已婚多子女妇女铺床，边铺边唱：“铺床铺床，金玉满堂，先生贵子，后生姑娘。”还要让小男孩在床上睡觉、尿尿以祈子嗣。

　　当晚，新娘拜见公婆及族戚尊长。新娘拿出红蛋、酥食招待长辈，并且将按样制做的新鞋摆在长辈面前，称为“递茶”。长辈这时要各赐“茶钱”作为见面礼。

　　新婚之夜，不分老幼均可来闹房，直到凌晨方才罢休。

　　婚后第三天，新婚夫妇一同回新娘家省亲，称“回门”。小夫妻收拾停当即上堂叫父母。听完父母祝福的《回门》词，小夫妻向父母说声“失陪”才出门上路。

　　回门的当天，夫妻二人都必须回夫家，俗规是“一月不空房”。如果确因特殊情况不能赶回来，女婿要向岳父家租间房子过夜，在契约上双方直称其名，表示是平等的契约关系，不是岳父母容留女婿。新婚蜜月后，女家接女儿归省居留时间不限，直到男家专人来接为止。

　　值得一提的是，松滋人还有一个打新郎的习俗，说是“打喜”。无论在村口、街头、田间，人们只要看到有去迎亲的新郎，不管是否熟识，一个小伙子飞奔上前，双手蒙住新郎的头，吆喝一声“打喜呵！”众人一拥而上，男女老少纷纷轻轻拍打新郎的头部。新郎不仅不恼，而且还在“打喜”后，笑盈盈地给众人敬烟、撒糖、鞠躬、道谢，然后高高兴兴接着去迎亲。“打喜”表示众人为新郎拍去了头上的污物，带来了吉祥。

　　现在松滋人结婚已不用花轿，与上轿有关的婚姻仪式也随之消失，但其它程序基本保存，有些只是在形式上发生了小小的变异。 

 
                    
 
松滋人礼性大

　
 
　　松滋人极纯朴，极好客，极重人情礼仪，是荆州出名的礼仪之乡。到这里作客、出差确有宾至如归之感。

　　客人进门，主客相互间安，一般从对方老人问到小孩。有一首顺口溜生动地刻画了这一情景：“问家家、问姨妈，问了大人问小伢，亲戚六眷都问到，还问隔壁两三家。”

　　相互道安问好后，主人请客人落坐，递上当地出产的毛坝烟和用陶罐煎出的砂罐茶再细叙家常。松滋人好用“哦嗬哪”表示自己的肯定意见，“哦嗬哪”为“同意”、“是”的意思。所以民谣有：“松滋人，礼性大，进门就把椅子拿，毛坝烟，砂罐茶，开口就是 ‘哦嗬哪’”。

　　松滋人热心待客，一般都要挽留客人吃饭。如果客人确有事不能在主人家吃饭，主人马上煮或煎糖鸡蛋招待。如果客人留下吃饭，主人一般要准备几个象样的菜，还要上酒。如果是贵客、稀客，主人就要办酒席。

　　松滋人吃饭时的座次也有讲究。桌子摆在正堂，背对正堂上方是上席，面对上席的是下席，左右两旁为侧席。尊长者、贵宾、稀客坐上席，陪客坐下席，一般的客人随便坐侧席。

　　斟酒的顺序是先上席，次下席，再次侧席。陪客先端杯请上席客人，其他客人也一同举杯。

　　吃菜时由陪客举筷相请后，大家才一起动作，但不能随意挑拣菜肴。陪客筷子是指挥棒，他指到哪儿，众人才能吃到哪儿，否则为不懂礼节。只有吃饭时，众人才可爱吃哪菜夹哪菜。

　　客人吃饭由主人或他的亲属端上来，不宜自添自吃。上席客饭未毕，下席客不宜放碗离席，否则是不尊重客人。

　　退席之后，主人献茶、递烟。若是冬天就请到火堂烤火。

　　主人未吃完饭，客人不宜辞行。客人出门，主人要相随送出，互相又客气一番，直到客人走远，主人方才进门。 
 
                    
 
沔阳三蒸与三宝

　
 
　　仙桃市，旧称沔阳县，位于江汉平原中部的汉水之滨，是荆州地区较大的县级市。仙桃境内多湖，物产丰富，在饮食生活上富有湖区特色。

　　“沔阳三蒸”是仙桃的一道传统名菜，即粉蒸肉、蒸珍珠丸子、蒸白丸。

　　“沔阳三蒸”至少已有600年历史，相传元末渔家子弟陈友谅在酒阳揭竿而起率众起义，在攻陷沔阳县城后，为犒赏兵士，陈友谅的夫人潘氏亲自下厨，她别出心裁，将肉、鱼、藕分别拌上大米粉，配上佐料，装碗上甑，猛火蒸熟。蒸出的肉、鱼、藕味美质融，兵土喷喷称赞，从此民间常用“三蒸”款待宾客，喜庆佳节。

　　后来“三蒸”的制作越来越精细，除粉蒸肉外，有蒸珍珠丸子。珍珠丸子是用肥瘦均匀的猪肉和■鱼作主料，剁成茸拌上鸡蛋清，配胡椒粉、姜末等六七种佐料与湿淀粉调匀，用手挤成直径五分钱大小的肉丸，放入筛内滚粘糯米后装进小宠展，在沸水锅上用旺火蒸。蒸出的丸子色泽晶莹洁白，米粒竖起似珍珠透明，肉丸软糯松泡，味道鲜美。蒸白丸，以瘦猪腿肉和■鱼作主料，更注重火功，其色泽乳黄，丸质软嫩，油润松软。

　　“沔阳三蒸”作为鄂菜珍品已推向全国。“三蒸馆”已在10多个省市立足，当然，要吃真正的土色土香的“三蒸”，还是要到仙桃来。

　　仙桃除了“三蒸”还有“三宝”。沙湖盐蛋、红庙萝卜、沔城藕是沔阳三宝。沔阳湖区养鸭子的人家多，人们为了保存鸭蛋，用黄泥拌盐裹在蛋上，放十天半月即成盐蛋。盐蛋“碧玉壳，猪油白、太阳黄、菊花心，落口香，到口甜”，味道颇佳，是过年过节招待来客的下饭好菜。

　　红庙萝卜外形圆溜、皮薄肉厚且嫩，没有一般萝卜的土腥味，沔阳人叫它“土粟子”。切几块萝卜与牛肉一道煨汤，肉美汤鲜。

　　沔城的藕也极好，用它煨汤，既成块又粉烂，吃起来不想放筷子。 
 
                    
 
沔阳的“坛子”姑娘

　
 
　　沔阳人家若是生了一个女孩，乡邻们贺喜说：“恭喜你家生了个坛子！”这个“坛子”从何说起呢？

　　原来，沔阳人把未出嫁的姑娘统称为坛子。这里的姑娘出嫁后，逢年过节都要回娘家看望父母，给父亲的礼物往往是酒。但用什么盛酒呢？女儿们煞费苦心，用缸太大，用壶大小，只有口小肚大、容量适当的坛子最合适。于是她们就左手一只鸭，右手一坛酒，高高兴兴地踏上回娘家的湖区小道。这种习俗不知流传了多少年。每当回娘家的媳妇在村口一露面，热心的乡亲赶快到她家报喜说：“你家的酒坛子回来了！”坛子成了女儿的代名词，有了女儿就等于将来有人送酒喝。

　　沔阳人尊老爱幼的美德早已名扬江汉，据说连王母娘娘都知道了，她想看看沔阳人到底怎样，便派了七位仙女下凡调查。仙女们各提一篮仙桃来到沔阳地界，人们见了鲜嫩甜津的仙桃争相购买。仙女们问买主是为准买的？人们都说买回去孝敬老人，没有一人说为自己。仙女闻之深受感动便腾空飞起，将仙桃撒向人间。在仙桃落地之处，出现了街道、房舍，从此，人们叫这儿为“仙桃”。 

 
                    
 
“吉雀子”——古傩遗俗

　
 
　　沔阳城以前过端午节有玩“吉雀子”的风俗。

　　端午节那天，由六个人头顶木刻人头像，身穿黄布衫，打着蓝布裹腿，脚穿麻耳芒草鞋，手拿一把黄旗子，一人敲锣遍走城乡各户，在每家堂屋里转一圈就离开，说是驱邪赶鬼，这是古傩礼驱疫的遗俗。

　　传说，酒城的陆建寅做了八府巡按，从湖南回到湖北。官船行至洞庭湖中，遇风停船。陆巡按下船上山游玩，在一座大庙的大雄宝殿神龛上看见六个木刻头像供在那儿，就问和尚这是什么人的像。和尚说，前两年从湖北沔城来了六个好汉，自称是“吉祥的雀子”，能飞能遁，杀富济贫，后来常德官军将他们六人围困在山上，粮绝后六个好汉投湖自尽。百姓们都说他们是好人，就用木头把他们的像刻下来供在这里。陆巡按听说后，就把六个木刻像带回沔城，叫人供在庙里，每年端午节用人顶着，到每家每户转一圈。贪官污吏见了害怕，老百姓见了喜欢，所以人们都叫它“吉雀子”。 

 
                    
 
千年古镇的风流

　
 
　　汉水边上的钟祥地区，确是一处祥瑞钟聚之地。这里田产优质米，水产名贵鱼 （南湖鳜鱼、汉江石花鱼），还是闻名遐迩的长寿县。钟祥曾长期以“长寿”作为县名，看来钟祥人的长寿有基因遗传，但更重要是这有一方养人的水土。

　　县治郢中镇是一座历经千年沧桑的“长寿”古镇，翻开它的年谱，呈现在我们面前的是一幅幅色彩斑斓的历史画面。

　　这儿曾是楚国的别邑，宋玉故宅的遗井犹存，阳春台高耸平衍；白雪楼风姿卓然；善歌者的一曲阳春白雪高雅风流，可惜和者不过数十人。城中有一座兰台，相传宋玉曾陪伴楚襄王游于兰台之宫，写下《风赋》名篇。另有子胥台，是当年伍子胥屯兵之处。

　　这里曾名“石城”。据说在晋征南大将军羊祜背山筑城得名。石城西侧有莫愁湖，莫愁湖旁有个莫愁村，莫愁村里有一位清丽动人的莫愁女。莫愁女是一位渔家姑娘，她生长在桃花盛开、碧水长流的渔村，长年在汉水之滨摆渡为生。她天生丽质，能歌善舞，她将“阳春白雪”与“下里巴人”揉合为雅俗共赏的《莫愁曲》。莫愁的歌声伴着流水，伴着游船流向了远方，因而南京也有了一个莫愁湖。

　　古镇东边有座依湖而立的小山，相传此山是哪吒闹海时，龙王太子被哪吒抽筋之后，尸骨抛在这里变成的，故名龙山。山上有一座古培，这就是有名的文风塔。原塔建于唐朝，现存之塔是明洪武二十二年（公元1389年）重建的。塔呈圆形，实心，用砖石所砌；塔身自下而上逐级递缩，呈二十一重圆环形；宝盖为铜制，为三层车轮式圆盘；顶刹也是铜料制成，上嵌三个“元”字。

　　镇北是明代王宫所在地，这里现存有兴王故宫遗址。朱厚■在这里以皇室藩王的身份入继帝统，即位为嘉靖皇帝。钟祥县名由此而来，鄂中镇既是县治，又是承天府冶。

　　显陵在松林山，嘉靖皇帝生身父母都安葬于此。嘉靖皇帝曾亲自前来祭扫，并赐乡邻父老肉3■，米4升，酒1瓶。他在即位之后的“大礼仪”中始终坚持奉祀自己的生身父母，确实事出有因。

　　郢中镇及钟祥乡村有一道名菜，这就是名噪一时的蟠龙菜。蟠龙菜最大的特点是吃肉不见肉，它以瘦猪肉、肥肉膘、鲜鱼片、鸡蛋清、绿豆干粉、葱白、胡椒、食盐等为主辅料，将鱼肉剁成馅，纱布过滤，佐料拌和，用鸡蛋皮包裹，盘成龙型装盘入笼蒸制。蒸出的蟠龙菜色美味鲜，香嫩可口，油而不腻。

　　传说蟠龙菜与嘉靖皇帝有关。在他进京继位之前，提出要到老师家吃一顿便饭，这下可把他的老师急坏了，这顿“便饭”可不好做。老师请来几位当地有名的厨师商议，决定用当地的鱼肉做一道吃肉不见肉的菜，经过一番加工终于做成。那天正好是端午节，老师建议将菜摆成龙形，以表示对学生即登帝位的祝贺。嘉靖在席间品尝此菜赞不绝口，亲自取名为“蟠龙菜”，并把做菜的厨师带到京师，专为他做钟祥风味的“蟠龙菜”。

　　“蟠龙菜”是皇帝吃过并亲口御封的名菜，所以钟祥人摆筵席离不了“蟠龙菜”，而且还把它当做“压桌菜”，形成“席席不离龙”的特殊食俗。

　　由于老师请嘉靖皇帝吃饭那天恰逢五月初五端午节，所以在钟祥也就传下了这样一个习俗：平时总是学生请先生吃饭，端午这天钟祥的先生们都要请学生上门吃饭，而“蟠龙菜”是餐桌上不可缺少的一道主菜。 
 
                    
 
十里铺镇娶女婿

　
 
　　荆门十里铺镇有一个与众不同的独特风俗——娶女婿。这里的小伙子“出嫁”到女家比娶媳妇上门的还多。

　　在传统旧俗中，做上门女婿是低人一等的，无钱的人才做上门女婿。可十里铺镇的风俗就与众不同，这里的上门女婿不仅没人笑话，而且也没有低人一等的感觉。

　　这里的姑娘、小伙子不管是别人介绍认识的还是自己认识的，双方满意后就要“对面”。所谓“对面”就是姑娘去见小伙子的父母。“对面”那天，姑娘要给小伙子送一套衣服、一双鞋袜，还有香皂、牙刷之类的小礼物。如果小伙子的父母看中了姑娘，就由小伙子的母亲到姑娘去一趟，这叫“看家”。

　　“看家”很关键，姑娘必须把家里收拾一新，并备好丰厚的礼物。“看家”没意见后就订婚。订婚之后，逢年过节，姑娘还要给小伙子家送礼：端午节送粽子；中秋节送月饼；过年时要送烟酒和副食。要办婚事了，姑娘家事先要“接亲家”，即把小伙子的父亲和叔伯接到姑娘家，摆上上等酒席款待并议定婚期。结婚那天，新娘在一群姑娘、小伙子的陪伴下，吹吹打打亲自上门迎娶新女婿，否则女婿是娶不回来的。

　　为什么十里铺镇有这样一种婚俗呢？据说与三国时期的刘备有关。刘备被东吴招亲，后携夫人潜返荆州，使东吴“赔了夫人又折兵”。十里铺镇离荆州城只有10来公里，这里有不少人是刘备的后裔。刘备做了上门女婿占了大便宜，荆州一带的男人便纷纷仿效，从此这里做上门女婿蔚成风气，形成习俗。当然十里铺镇的上门女婿不象刘备那样携妻潜逃，而是在“婆家”安居、生子、过日子。

　　现在地方政府为了促进这一民俗，在庆祝“三·八”妇女节的同时还庆祝“好女婿节”，节日前夕还要开展评选好女婿的活动。在这里人们能够领略到“女婿之乡”的男儿风采。 
 
                    
 
马良山下石头鱼

　
 
　　荆门市的马良山雄峙于汉江之滨，山石潜伸河底，石缝中生长着一种奇异的石头鱼。

　　马良山原名内方山，由于东汉末年名士马良曾隐居此地读书。在三国争战时期，马良受用于蜀汉，为刘备出谋划策颇有功绩。人们为纪念马良，将马良隐居读书的内方山改名马良山，马良读书的遗址叫做“读书台”。现在马良山下的马良镇仍有马良闸、白眉亭等建筑。

　　石头鱼是马良山下风味名产。“万石撑坡石鱼窝”是马良山的八景之一。关于石头鱼有一则神奇的传说：在远古时代，百义与轩辕黄帝在今马良镇一带发生了激烈的争战，一个用水攻，一个用石挡，打得难解难分。争战造成河流堵塞，洪水泛滥，大片良田被淹，百姓怨声载道。此事惊动了天上的玉皇大帝，玉皇大帝降旨派雷神劈山炸石，疏凿河道。雷鸣电闪之际，山石如暴雨倾洒江中，碎石一掉进水里竟都化为游鱼，百姓捕食充饥，因此人们管这种鱼叫石头鱼。

　　石头鱼光滑无鳞，嘴形弯若新月，鱼脊灰石色，隐约露出石头般的斑纹；圆鼓鼓的鱼腹白里泛红，尾部扁侧稍窄。石头鱼活跃在水底石缝里，成群结伴在深水里游动。它主要摄食水中的虾蟹和石苔一类。石头鱼产卵一般在立夏期间，春夏两季最肥，入冬后鱼味更鲜。严冬腊月是捕捞石头鱼的旺季，由于石头鱼不轻易上浮，所以要想捞到它可不容易。但总有些不怕冷的小伙子，他们脱掉衣服，仰起脖子灌几口烧酒，下到水里掏石缝里的石头鱼。掏鱼的小伙子发烧的皮肤还会引来石头鱼呢。

　　石头鱼肉质鲜嫩，无细刺，脂肪肥厚但油而不腻，最宜于清炖。清炖后的石头鱼，具有营养滋补、生津、润肺、强肾和养颜的药用功效。石头鱼的鱼鳔晒干后，加工成鱼肚用来籴汤，入口爽滑香化为席上珍看。马良镇人家如果来了远方贵客，必想方设法弄来石头鱼招待。在王权时代，石头鱼被列为贡品。清代同治年间，直隶总督兼北洋大臣李鸿章曾派人专程来荆门采办马良石头鱼，宴请各国驻华使节，石头鱼因而蜚声海外。

　　如今石头鱼作为荆门的珍贵水产，得到有关技术部门的研究和重视，他们积极采取措施，提高石头鱼的繁殖能力，扩大产量，让更多的人品尝到这一珍馐佳肴。 

 
                    
 
老莱山庄说孝亲

　
 
　　荆门是一座有3000多年历史的文化古城。在荆门古城南郊2.5公里处有两座山，荆门山在东，虎牙山在西，“峰峦对峙，上开下合，厥状如门”，荆门城因此得名。

　　在荆门城西象山东北麓竹皮河畔，有一幽静处——老莱山庄。传说这里是春秋时期楚国名士老莱子隐居之处。山庄在绿林掩映之中，竹篱茅舍，潺潺流水，偶尔还传来一两声鸡犬的叫声。

　　老莱子生活在社会发生激剧变革的春秋时代，因看不惯世间的名利角逐和诸侯兼并，隐居在荆门象山脚下，垦荒耕田，奉养双亲。他在这清静自然的环境中，潜心体察道学的玄奥哲理，写出10几篇有独到见解的哲理性文章。楚庄王对老莱子很感兴趣，亲自上门请他出山，但老莱子拒绝了庄王的邀请。老莱子不仅追求精神的愉悦，做一名散淡、逍遥的山村野夫，而且他还是一位颇具滑稽情趣的大孝子。

　　在我国民间流传甚广的《二十四孝图》中有一幅“老莱娱亲图”，讲的是老莱子70岁时，为解除年迈双亲的孤寂，穿戴孩童的彩衣花帽，手里摆弄着小拨浪鼓，手舞足蹈地在父母面前嘻笑耍乐。他还玩弄小鸡小鸭，做出小孩天真无邪的活泼样子。传说有一次，老莱子挑水走到父母身边时，故意仰面跌倒，两只水桶滚在一边，他像小孩一样啼哭起来，逗得父母哈哈大笑。老莱子在象山脚下耕种的田、用过的水井，被后人美名为“孝田顺井”。现在老莱山庄还有一处清澈的泉眼叫顺泉。人们在山庄还构筑了一座孝隐亭（又名顺亭），纪念这位大孝子，在亭后还竖了一块碑，上刻“老莱子之位”五个大字。

　　作为荆楚故地的湖北，在封建社会是一个出孝子的地方，一向有孝亲敬老的风俗。除老莱子外，还有董永、黄香、孟宗等人。

　　董永，汉朝人。家贫苦，其父不幸染病去世，由于无钱安葬，董永卖身贷钱葬父，“孝感动天”，遂有仙女下凡与之结为夫妻。脍炙人口的《天仙配》，实为湖北这块文化土壤中诞生的孝亲颂歌。鄂东北的孝感市也因董永而得名。

　　黄香，东汉安陆人。母亲早逝，他侍父尽孝。九岁时，夏天暑热，他为父亲扇竹席；冬天寒冷，他用身体暖父亲的被窝。

　　孟宗，晋朝江夏人。平日对母亲十分孝敬，一次孟母病重，想吃竹笋汤，此时正值冬日哪来竹笋。孟宗无什可施，在竹林中抱竹哀叹，竟然感动天地，地裂出笋。

　　敬老行孝是湖北人的美德。走路老人先行；坐席老人居上。父母在，儿子年岁再高也不为自己祝寿。在孝感地区大悟县至今仍有这样的习俗：清晨，媳妇早起，梳洗完毕的第一件事是烧水泡茶。茶泡好，媳妇双手把茶恭恭敬敬地捧到长辈床前，请老人饮茶。老人在床上披衣而坐坦然接受，饮足方起。 

 
                    
 
“茶圣”故里行

　
 
　　天门是“茶圣”陆羽的故乡。天门古称竟陵，是江汉平原上的大县，人口100万以上。这里文风极盛，明代后期著名的竟陵学派创始人钟恂就诞生在这里。直到今天，天门每年都有千名学子进入各高等学府，成为全国闻名的高考“状元县”。“天上华门开，竟陵出人才”。

　　公元733年，也就是唐玄宗开元二十一年，陆羽出生在竟陵镇。但他呱呱坠地即遭不幸，被遗弃在竟陵西湖边。城西龙盖寺的智积和尚早起，听到西湖边有一群大雁喧闹，他寻声而去，发现大雁正用翅膀盖着一个男婴。智积和尚善心大发，将婴儿抱回收养。长大后为他取名陆羽，以鸿渐为字，以纪念大雁庇护之恩。在天门县竟陵镇西有一道石拱桥，叫“右雁桥”，传说是当年大雁保护陆羽的地方。

　　陆羽幼年住寺中为智积和尚煮茶。智积和尚饮茶成癖，陆羽也染上了饮茶嗜好，从此一生钻研茶道。在竟陵镇北门外有一座“三眼井”，据说就是当年陆羽煮茶汲水的地方。“三眼井”也称“文学泉”，在泉旁现立有“唐处士陆鸿渐小像碑”，上刻陆羽端坐品茶的小像，颇有风趣。陆羽煮茶的技艺十分高超，精于品茶的智积和尚非陆羽煮的茶不喝。后来陆羽出外游历，智积和尚便不再饮茶。这事被皇帝知道了，便召智积和尚进宫，命宫中煮茶高手煮茶供他品茗，智积和尚尝而不饮。皇帝便密召陆羽进宫煮茶，智积和尚尝后高兴地说：“这是陆羽煮的茶！”一饮而尽。

　　陆羽不仅善煮茶、品茶，而且四处采访制茶、种茶的方法和经验。在他毕生的努力之下，终于写出了中国第一部茶学专著《茶经》。《茶经》的问世对茶叶的制作、饮用知识的传播作出了巨大贡献，也奠定了陆羽的历史地位，他被后人推崇为“茶圣”。在唐朝，陆羽被奉为“活茶神”。

　　在陆羽故乡的“文学泉”旁有一座“陆羽亭”，亭呈六角飞檐状，精巧典雅。每逢“茶圣”生日，人们捧茶亭中，摆上恃制的“茶花酥”祭奠陆羽。这种茶花酥，据说是陆羽隐居时寺僧特力其品茶食用而制作的油炸面点，后人称之为“陆羽茶点”。这种茶点形如茶花，色淡雅，入口松软酥甜，清香别致，耐人回味。

　　天门还是著名的棉花之乡，是全国优质棉乡基地。天门人用自己的巧手织、染出一1匹匹素雅的蓝印花布，被面、床单、枕套、门帘、头巾、围腰、包袱、兜肚、鞋帮等到处都盛开着古朴的蓝花。天门至今还保留着这样一个风俗，在新娘放嫁妆的衣箱里，必放一条“压箱”的蓝印花布。

　　解放前，天门蓝印花布日产万匹，竟陵镇开设了近百家染坊。清明前后是染布的最佳季节，人们赶到染坊印布，称为“赶桃花缸”。蓝印花布的构图、纹饰清新流畅，蓝白相映，赏心悦目，是难得的民间工艺品。

　　天门还盛产黄花菜，因其花蕾金黄，形状似针，又名金针菜。黄花菜学名宣草，又名宜男，雅号忘忧，是食疗佳品，有健胃、安神、利尿、通乳的功效。

　　天门现在还生产制作那不是鲜花，胜似鲜花的塑料花。天门塑料花精美秀丽，神姿风韵与鲜花惟妙惟肖，畅销世界各地。

　　天门还是著名的侨乡.海外游子回到故乡，观看阔别已久的花鼓戏，品尝着“三眼井”水泡出的名茶，追思着先贤的遗迹，别有一番滋味和感受。 

 
                    
 
栽秧腊肉与栽秧歌

　
 
　　在江汉平原乡下，每到栽秧季节，人们都要把存放了一冬一春的腊肉拿出来吃，或蒸或炒，味道格外香浓，吃了浑身是劲，这叫吃栽秧腊肉。

　　每当第一次扯秧时，人们敲锣打鼓“开秧门”。头一垅秧扯完，整块秧田就像门一样被打开，这时锣鼓声不断，催促着扯秧人拼命快扯，人们一个比一个快，直到将一丘田的秧扯完。扯完秧，人们在田里又闹腾开了，互相甩泥巴，你糊我一身，我糊你一脸，最后一个个泥人似的，只见两个眼珠转动，人们管这叫“糊仓”。仓糊好了就会仓实囤满，五谷丰登。

　　江汉人栽秧的习俗也颇有趣。京山地区农户每年第一次插秧时，左邻左舍都来帮忙。早餐时，谁吃了主妇藏在饭碗底的肥肉，谁就得先下田栽“背■”秧（最难栽的地段）。不过，主妇往往有意把藏有肥肉的饭碗递给插秧能手，而插秧能手这时往往十分“谦逊”地将肉夹给另外一人，饭桌上你推我让，好不热闹。

　　公安县在清代时插秧者就多以女子为主要劳力，男子只在岸上打锣鼓助威，或者送秧把，或递茶水。当人问为什么会这样时，他们说男子手足迟钝，不如妇女轻捷。至今江汉平原上妇女仍是栽秧的好手。

　　江陵妇女下田栽秧，不分老小都爱唱五句子歌。唱起歌来，不知不觉一块田就栽完了。 

 
                    
 
红白喜事一样锣鼓

　
 
　　江汉平原上人们娶亲一般是又吹喇叭又打锣鼓，为死人送葬只打锣鼓不吹喇叭，但潜江浩口镇一带风俗特殊，不管是娶亲还是送葬，只打锣鼓不吹喇叭。

　　传说，从前潜江有个县太爷是有名的色鬼，一听见娶亲的喇叭响，就吩咐手下人把新娘子拖进县衙过一夜，许多青年男女与之抗争丢了性命。有一位穷秀才娶媳妇前灵机一动，用送葬鼓乐迎亲，即娶亲时只请打锣鼓的、放鞭炮的，不请吹喇叭的。果然，穷秀才平安地娶回了媳妇，县太爷却全然不知。后来人们就学着穷秀才的样子娶亲，时间长了逐渐成为风俗传承到今。现潜江一带依然娶亲时不吹喇叭。 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、神奇的鄂西北
 
  
                    
 
“南船北马”聚襄樊

　
 
　　鄂西北位于汉水上游，界邻河南、陕西，以高山峻岭为主。行政区域包拓郧阳、十堰、襄樊 （随州除外）等地市。这里是我国古代北上南下的交通要道，襄樊素称“南船北马”汇集之地。武当山是鄂西北乃至周边各省的道教中心，“朝武当”是本区重要民俗信仰活动。这里还有被誉为“绿色宝库”的神农架原始森林区，它神秘、幽深，野人的足迹，奇异的药草，山民的古朴习俗……吸引着一批批游人和探险者。

　　襄樊位于鄂北，是襄阳和樊城的合称。发源于陕西汉中的汉水穿越襄阳和樊城奔流直下，在武汉汇入长江。

　　襄樊北通中州，南连两湖（湖南、湖北），西带秦蜀，东引吴越，自古被视为“形势”之地。“南船北马”的汇聚之地，它在南北经济文化交流的地位引人注目。

　　襄樊自古就是卧龙栖凤之地。东汉未年北方著名士人纷纷南避襄阳，一时冠盖云集，襄樊市郊的一座小山得名冠盖山。三国时期著名的政治家、军事家诸葛亮随叔父迁居襄樊，在隆中山建草庐自居，被人称为卧龙先生。隆中在襄阳城西，这里林木葱笼，幽静异常，是隐居的佳境，刘备三顾茅庐请出卧龙先生的故事就发生在这里。

　　北宋著名书法家，绰号“米颠子”的米帝曾长期隐居襄樊，自号襄阳漫士。米芾能诗文，而且在书法上锐意创新自成一家。他用横笔点墨画云山雨树独树一帜，成为山水画中一个流派，人称“米家云山”。在襄樊流传着不少有关“米颠于”的传说，生动而有趣。米芾在樊城的故居，人称“米家庵”。在这里后人修建了“米公祠”，“米公祠”保存有米帝手书法帖的摹刻以及黄庭坚、蔡襄、赵孟■等著名书法家的碑刻，成为国内外书法艺术爱好者向往的地方。近年在这里还举办了“米芾书会”。

　　李白、杜甫、孟浩然、刘禹锡、欧阳修、苏轼等著名诗人、文学家都曾在襄樊生活、游历过，并留下了不少优秀作品。

　　此外，山水清幽的习家鱼他，灵泉飞溢的鹿门寺，古朴雅致多宝佛塔都是当今襄樊觅古怀旧揽胜的最佳去处。

　　襄樊人的风俗习惯与湖北腹地居民不尽一致，有着独特的“襄樊味”。如襄樊人对陕西的梆子、河南的豫剧、曲剧、湖北的汉剧、花鼓戏以及京剧都感兴趣。在这里还有襄樊特有的剧种湖北越调。襄樊的民间舞蹈诙谐有趣，传统节目有“赶犟驴”、“张公背婆”、“司老爷查街”等。司老爷是个滑稽人物，他手拿一根烟杆，坐在一根独木杆上，旁边吊一只便壶，由两人抬着巡街，后边还跟着两个拿扫把的跟差。随着木杆的上下晃动，司老爷的帽翅也抖动起来，一高兴还随手拿起便壶往嘴里倒。司老爷很爱干净，发现谁家在门口堆垃圾，就命两名扛扫把的差人往你家里扫。整个舞蹈轻松愉快，司老爷可笑又可爱。襄樊的曲艺受河南剧种影响明显，把河南坠子与襄樊的语言、音调结合起来，形成了襄河道坠子。

　　襄樊方言受陕西、河南影响带有陕、豫、鄂混杂的色彩。比如称天气为“天道”；称下雾为“下罩子”；姑母和姨母称为”■儿”；称呼女婿或男青年为“相公”；新娘于称为“新大大”；姨夫为“一担挑”、拦路抢劫的叫“短路”；称蛇为“长虫”。方言生动、形象、传神。

　　襄樊人的饮食也是南北兼有，米、面同为主食，还喜吃大蒜。襄樊的大头菜远近闻名，它咸中有甜，香脆可口，据说是诸葛亮隐居隆中时首先腋制而成。糊辣汤是襄樊独有的经济小吃，它用粉条、面筋、山药、黄花、木耳、牛肉丁等，加上胡椒、丁香、肉桂等佐料一起煮成粉红透明的糊状，香喷喷、热呼呼、味美微辣。如果再配上油条或烧饼，就是一顿味道鲜美、营养丰富的早餐。襄樊人喜喝米制黄酒，街巷内酒旗相望，上书“应时黄酒，闻香下马”等字样。老人的早餐中一碗黄酒是少不了的。

　　襄樊的节日习俗也带有一些北方味。如初一早上非吃饺子不可，过去还用馒头祭家神和祖先。古时襄阳有一个特别的风俗，把正月十一日定为“穿天节”。这天人们汇聚汉水滨，泛舟游玩。妇女则在河滩中寻找光滑有孔可穿的小白石，用彩色丝线串好，悬插在头上，据说这样就能得到子嗣。

　　襄樊婚俗除了用轿子接新娘外，也有用牛车迎亲的。送亲的一般是弟妹，接亲的为福寿双全的老人，即所谓“送亲要小，接亲要老。”送亲时间不超地中午12点，新娘一般不走黑路，新娘进门时要跨过火盆等程序一如江汉平原地区。

　　今天的襄樊仍为南北交汇的枢纽之地，三条铁路、五条公路、一条航线将襄樊与外界紧紧地连在一起。 
 
                    
 
襄樊的“游棺”

　
 
　　襄樊丧事习俗的奇特之处在于“游棺”。

　　这里办丧事，一般在家设灵堂。摆上祭桌，祭桌上立三块灵牌，一块是死者的灵位，另两块分别是死者父母的灵位。灵位前摆上供品，有猪、羊、鸡等，10个大馒头 （相当于平常馒头的4—5倍）分成两堆也摆在灵前，称为“供香”。

　　下葬的那天，棺材封上后由几位父母妻儿均在的“全完人”把棺村抬到稻场，然后系上木杠，抬起棺材“游棺”，路远而路途平坦的也可放在车上拉挽而行。“游棺”的路线一般绕着当地闹市区走一圈，意思是让死者在自己生活过的地方再看上最后一眼，以满足死者对人世生活的留恋。

　　最后棺材游到墓地，众人将灵枢轻轻放入墓穴，这叫“下世”。然后，死者亲属每人以衣襟包一锹土撒盖在棺材上，直到现出山包状的坟头为止。花圈等在坟头烧化，带来的“供香”全部埋在坟头的周围供死者享受。众人临走时还要点燃一堆火纸，表示香火不断。

　　三天之后“圆坟”立碑；“五七”之内不许子孙剃头；三年内守孝子孙不能在大门口贴红纸对联，只能贴黄纸或蓝纸对联。 
 
                    
 
神秘的招魂古俗

　
 
　　楚人重巫，巫师曾被楚国视为至宝，楚国巫风盛行。招魂是巫师的主要活动之一。俗传入有三魂七魄，三魂是超生魂、守尸魂和游魂；七魄是耳、目、口、鼻七窍的感觉。人死魂魄离身，有时活人也会因意外的惊吓或刺激而神经错乱，魂飞魄散。楚人为招魂复魂形成了一套法术习俗，这种招魂习俗在鄂西北有些地区仍流传。

　　楚怀王被秦国诱骗拘留，至死未能回国。楚国大夫屈原哀悼楚王，为子使楚王的魂灵能回到故国，写了著名的 《招魂》诗篇。鄂西北民间巫师招魂的基本程序与楚辞《招魂》相类似，先请天神下界，次请圣贤临坛。所请神灵中也有屈原相公。招亡魂用茅草扎人形，并穿以亡人衣服。

　　在襄阳，从封棺人殓至殡葬都要演唱招魂同。落棺埋葬之前，歌师父还要唱招魂词以安置亡灵。

　　在屈原故里株归的祭奠仪式中，百姓直接沿用屈原《招魂》词为招魂文。

　　鄂西北寡妇改嫁，辞别亡夫都要请巫师招前夫亡魂。这种习俗，襄阳称为“脱白打婚醮”。

　　除了招亡魂外，鄂西北还有招生魂的习俗。在荆山脚下，还保留了招续生魂的仪式。

　　在鄂西北小孩受惊或小儿面黄肌瘦、双目无神时也要请巫师叫魂。 
 
                    
 
谷城的血祭山神

　
 
　　谷城是鄂西北的一个山区县，当地流传一种巫教祭神歌舞，俗称“端公舞”。“端公”是民间对巫师的称呼。

　　谷城山里人最敬奉土地神和山神。每年春秋社日都要祭土地，每10家、8家邻里自愿结社，各家捐钱米请巫师歌舞娱神。九月二十八祭山神，山神也称财神，是黑虎爷赵公明。赵公明头戴铁冠，手执铁鞭，威风凛凛，号称武财神。谷城人还将商代忠臣比干奉为文财神。谷城北部乡民信文财神，南部乡民则信武财神。

　　在谷城山神祭祀中，以血祭黑虎爷最为惊心动魄。人们在神坛面前摆五张桌子，上供五乡之神。端公一手持红色纸旗，一手持师刀，绕桌挥旗摇刀边歌边舞，这叫“跑五方”。然后，焚香燃烛。主人献上雄鸡一只，端公用右手的指甲掐破鸡冠的第五个肉峰，把鸡头摸在手中，使鸡血流入掌心，随即取吉祥刀劈向自己的头部，头上顿时一片鲜红，接着转向神案向碗中滴血。端公倒提雄鸡让鸡血也滴入碗中，观者无不震服：端公果真用鲜血向山神献祭了！其实，端公在这儿玩了一个小魔术，在一连串的动作中，巧妙地将掌心中的鸡血涂到了自己的额上，只是在场的人看不出破绽而已。接着，端公用黄纸拭去额上的血，众人见他头皮完好无损，于是又惊叹端公的神力。

　　端公祭山神多在夜间举行，一般要通宵达旦。其中玩刀一场颇有声色。端公舞动一把青龙僵月刀，，舞到高妙之处如风驰电掣。

　　祭山神时也穿插着占卜仪式。占卜器具是用约二至三寸的枯竹兜，壁为两半象征虎牙。端公说山神是虎的化身，向山神问吉凶是要用虎牙的。

　　最后是送神仪式，端公唱送神歌。唱毕，端公拿起水牛角连吹三声，然后拿起扫帚从门外往屋里扫去，边扫边唱，意让山神的宝物全部滚进家门。 

 
                    
 
南漳的“请茅娘”

　
 
　　荆山脚丁，沮、漳河畔有一不大的山区县——南漳。南漳有名的景点是抱璞岩，原名玉印岩。相传楚人卞和在此得一璞玉献给楚玉，但楚王不识，以欺君之罪先后砍掉了他的两只脚，卞和痛感无人识宝，抱着这块璞玉在荆山脚下哭了三夭三放，眼泪哭干了，最后眼睛滴出血来，楚文王得知此事，派人问卞和为何如此痛哭？卞和说：“我并不为自己失去双足而悲伤，可悲的是人们将宝石视为顽石。”卞和又一次献上宝石，楚文王比他的两位剪辈厉王与武王要贤明，他下令将玉剖开，果然从中取出一块晶莹的宝玉。这块宝玉经加工琢瞎成壁，取名为“和氏壁”。

　　在抱璞岩下有一天然石室，室内供有卞和像，像前竖有数座石碑。岩上有卞和庙，传为卞和旧宅遗址。岩东有卞和墓。

　　南漳民间还保存有一种古老的占卜风俗，叫“请茅娘儿”。

　　占卜的过程是，人们在火堆旁插一段湿润的山茅草，将它的顶端折成

　　“之”字形，使它既像人头形状，又像可以悬物的曲钩，然后用三段茅草，分别折出四肢并相互联缀起来悬挂在曲钩之上，构成近似的人形。问卜的人面对茅草人或跪或坐，右手执鸡毛，先在火上烤一烤，然后在茅草人前后左右的适当距离上下挥动。由于物理原因，悬挂的茅草人的腿脚常会朝某一方向弹动，弹动的幅度甚至在半寸之间，于是，人们认为茅草神显灵了。

　　荆山一带的茅草成片生长，生命极旺盛，杆粗叶茂。鄂西北人常用它的茎杆盖房顶，这种房顶不变形，不易腐烂。楚人得益于山茅草，将其视为灵草，因而产生了茅草神及与之相关的占卜风俗。 

 
                    
 
枣阳县不许唱 《斩蔡阳》

　
 
　　枣阳县是鄂西北民间文艺比较发达的地方，北与河南接壤，民风颇似中原，河南的小曲、大鼓在这里拥有不少热心听众，但有一出流传很广的“三国”戏——《斩蔡阳》在枣阳却不许唱。

　　《斩蔡阳》的主要情节为：关羽“身在曹营心在汉”，在知道刘备的下落以后便“挂印封金”，过五关斩六将去找刘备。路过古城遇到张飞，张飞骂他卖主求荣，还带曹兵来攻城。关羽看到追来的曹兵，向张飞表示要“斩此来将”。张飞说：“你若有真心，我三通鼓罢，你要斩了来将。”说罢，张飞亲自擂鼓，一通未尽，曹兵来将蔡阳已做了关羽刀下之鬼。据说，蔡阳乃枣阳人氏，枣阳人怎么也不相信枣阳人会如此无能？因此，人们不能容忍在枣阳县境内唱这出有辱枣阳人的《斩蔡阳》这出戏。

　　另外，古代在今枣阳县境内曾设蔡阳县，蔡阳即枣阳。斩蔡阳就等于斩枣阳，枣阳人当然对《斩蔡阳》这出戏十分忌讳了。 

 
                    
 
七月半唱歌祭鬼

　
 
　　十堰是一座美丽的山城，深藏在鄂西北的崇山峻岭之中，现已成为一座新兴的汽车城，充满了现代气息。但在十堰市郊及农村，依然保持着古朴的民间习俗。

　　十堰农村的老人和小娃都会唱这样一首民谣：“七月半，鬼乱窜，窜来窜去找戏看。”说起这首民谣，还有这样一个故事：

　　盛唐时期，天下风调雨顺，歌舞升平。皇帝为了让百姓知道他的功德，专门设立了一个戏班子，取名“梨园”。梨园子弟在宫中被待为上宾。但朝中文武百官当面奉承却背后议论，认为将梨园子弟供养宫中有辱朝廷。唐王知道后很生气，心想你们看不起唱戏的，我偏要让你们也来唱戏。唐王下旨：

　　“所有文武官员都要学会粉墨涂面，登场作戏。”圣旨一下，文武百官哪个敢说一个“不”字？从此，朝中大小官吏都学会了演戏。

　　每次演戏，众人都争演“生角”、“旦角”、“净角”，唯独没有人愿意扮“丑角”。皇帝只得自己登台扮丑角。梨园班主为此专门为丑角制作了一个精致的衣箱，比别人的衣箱都大。直到如今丑角的衣箱在戏班子里还是最大的，而众人对丑角也特别尊重，因为丑色的老祖宗是唐朝皇帝。

　　这一来，人世间热热闹闹有戏看了，可是阴间却很冷清。有一年唐王神游阴曹地府察访鬼情，众鬼恳求唐王开恩积德，让阳间的戏子也为鬼国演唱。唐王当场许诺，指定每农历七月十五为“鬼节”，阳间为鬼唱歌演戏。这一天，鬼到阳间看戏畅行无阻。

　　至今，十堰一带农村家家户户每逢七月十五都有祭鬼的风俗。老人告诫娃娃们在这一天别乱跑，当心撞到鬼。同时民间的“歌布袋”（人们对歌师的俗称）结伴到荒郊野外、三岔路口唱“待尸歌”。从天刚黑一直唱到天亮，算是为孤魂野鬼守灵，也算是为鬼演戏。 
 
                    
 
“一脚踏三省”

　
 
　　在湖北与河南、陕西的交界处，有一座古朴的小山镇，名叫白浪街。据传每逢立秋前后，白浪街旁的庙沟河水格外清澈，不时从河底泛出白色的浪花，人们感到不同寻常，就把这个集镇称为白浪街。

　　白浪街并不大，仅有一条200米长的小街，住着30多户人家，居民约200多入。奇特的是小街南排属湖北郧县，北排西侧属陕西商南，北排东侧属河南浙川。三省共一街，世世代代和睦相处。

　　白浪街的居民虽属三省但口语相同，生活习惯相似，处于似豫非豫、以鄂非鄂、似陕非陕的状态。

　　白浪街上曾有一座火星古刹，俗称“三省庙”。从前作为三省界标的火星古刹现已不存“人们现以街心一条三棱石作为“一脚踏三省”的标志。现在，在街心三棱石上建有一座六棱形标志碑，碑南属鄂、西北属陕、东北属豫。碑上分别刻有介绍各省情况的碑文，字数相近，内容各异。

　　白浪街虽小，但因地理位置特殊，明嘉靖年间已形成集镇，现在仍是三省物产交汇贸易之地。 
 
                    
 
“朝武当”

　
 
　　武当山，又名太和山，位于湖北丹江口市境内，是道教第一名山。

　　武当山北接秦岭，南连巴山，绵亘起伏，纵横800余里。内有72峰、36岩、24涧、11洞、3潭和9泉。号称“一柱擎天”的天柱峰顶耸立在重峦迭嶂之上，绝顶上建有金殿，因而天柱峰顶也被称为“金顶”。武当山有泰山之雄，华山之险，黄山之奇和庐山之秀。武当山不仅峰奇谷险，水秀泉清，而且历代修建的道教建筑遍布各处。“五里一观，十里一宫”，“朝武当”的香客四季不断。

　　俗话说：“天下名山佛占尽”，而在武当山却是道观一统天下，佛寺几乎无地可容。传说武当山金顶最先是被无量佛占着，后来真武大帝修仙得道，出外云游来到鄂西北，见到这里群峰林立，其中一峰高耸，形成以高峰为核心的向心趋势，这就是“72峰朝大顶”的奇观。真武大帝看中这块福地，他来到天柱峰和那位先入为主的无量佛商量借点地。无量佛挺大方，问他：“占多大地盘？”真武大帝说：“八步。”无量佛见要地不多便满口答应了，谁知真武大帝法力无边，他在天柱峰顶走了八步，一步100里，八步竟占走了800里武当。

　　无量佛知道吃了大亏，但说出去的话不能收回，只得和真武大帝商量：

　　“让山可以，不能让佛。”所以至今到武当山朝拜的善男信女，还是高唱“无量爷寿佛”。

　　武当山成为道教场地后，唐代的吕纯阳、五代的陈传、宋代的寂然子、元代的张守清、明代的张三丰都在这里修炼过。

　　武当道观的大规模修建是在明朝永乐年间。明成祖朱棣即位后，调集军民工匠30余万，在武当山大兴土木、营建宫观庙寺，祀奉北方神真武大帝，以佑护他这个自北方起兵夺位的皇帝。他把武当山视为自己的皇家道院。武当山8宫、2观、36庵堂、72岩庙都供奉着真武大帝的塑像。据说真武大帝高大的身材，圆圆的脸庞，披发跣足的形象是按永乐皇帝的模样塑造出来的，所以民间传“真武神，永乐像”。明朝武当山有道士1000人以上，道长是官封六品的提点 （管理道士的官名）。除了民间自愿捐出的香火钱外，朝廷也经常赏赐。现在金顶存有一只万历年间的香炉，上刻“皇图巩固，帝道逻昌”，从中可见当时帝与道的密切关系。

　　武当山作为我国中部的道教名山，吸引着众多的香客。在武当山周边地区还形成了“朝武当”的风俗。

　　每到农历春三月或秋八月，武当山上人流如潮，除武当山周边地区的人们外，来自河南、陕西、江西的游人、香客不远数百里或数千里来这里朝拜。

　　人们在爬山之前一般都添置一根武当山的龙头拐杖。这种龙头拐杖既坚实耐用，又是难得的工艺品。传说武当山的拐杖能镇妖压邪，延年益寿，助履如飞，人称“灵寿杖”。

　　武当山为何有这些曲曲弯弯的龙形树木呢？这里边也有一个神奇的传说。真武大帝八步走了800里后，无量佛无法，只好又出难题：“你看，这武当山72峰都身朝我，你能叫哪一座山峰转身向外不再拜我，我就让位。”真武大帝闻言，手指一座高耸的山峰，大喝一声：“转过身去！”只见那高山立即转过了身。无量佛大吃一惊，狠狠抓住那山，使尽浑身力气也不能把山再扭回身来，只抓下一把山上的树枝根毛。无量佛声嘶力竭地咆哮：“你不朝，我一天扒你三千毛！”说完怏怏而去。此后这座山被称为犟山，犟山上的树木盘根错节酷似龙形，人们用它来做龙头拐杖。这倒应了无量佛的话，每都要扒犟山的“毛”。

　　除了武当山香火鼎盛外，在湖北境内还有众多与武当山相关的名山胜迹，组成了一个奇妙的武当系列：十堰的赛武当；谷城的真武山；襄樊的小武当；长阳的中武当…… 
 
                    
 
张三丰与武当拳

　
 
　　武当山不仅是道教的香火胜地，还是武当拳的故乡。许多人未识武当山而先知武当拳。

　　中国拳术分为两大流派：一是以少林拳为代表，注重形美、刚劲，叫“外家派”；另一是以武当拳为代表，重内修，貌以绵软，叫“内家派”。

　　武当拳的创始人张三丰是一位富有传奇色彩的著名道士，关于他的故事在武当山区广为流传。武当山八大宫之一的“遇真宫”，据说就是永乐皇帝特地为张三丰修建的。遇真宫后有座张爷庙，庙内供有张三丰的铜像。

　　张三丰的形象与佛门的济公和尚相似，人称“邋遢张”。相传他是辽东懿州人，他为人仗义，多行善事。为了惩治强人，防身护庙，醉心拳术的研究。

　　一天，他在迎恩宫附近的草丛中睡觉，忽听得不远处有“呜呜”的声音，他睁眼一看，原来是一条花蛇正有与一只猫搏斗。蛇盘成一团，高翘着脑袋，悠闲地看着猫。猫伏在草丛中，呲牙瞪眼，双目露出凶气，欲将蛇致于死地。猫“呼”地一声扑过去，蛇敏捷躲开并咬了猫一口，猫恼羞成怒又猛地扑去，蛇从容不迫，轻轻闪过。一个猛如虎、凶如狮，“呜呜”乱叫；一个气如蟒、势如龙，悄无声息。如此数个回合，猫接连被咬伤，蛇却安然无恙。最后猫败阵溜走，蛇逍遥自在地钻进了草丛。

　　张三丰目睹这了场龙虎斗，很受启发。他悟出练功就要象蛇一样，柔中有刚，静中有动，含而不露，变化万千。他找到了练动的真谛，从此悉心演练，后来开创了武当内家拳。

　　武当拳看似柔软，但却内藏生机，变化无穷。它最大的特点是以柔克刚，以慢制快，以弱胜强，随曲就伸。武当拳讲究手脚并用，以指穴擒拿为主，常运用于防守自卫，非困不发，纯用内功。武当拳还是强身健体的良方，长期练习可以延年益寿。

　　武当拳的传授非常严格，它注重武德，规定不准爱财，不准贪色，不准结交官府，不准忘恩负义…… 

 
                    
 
丹江口禁演 《秦香莲》

　
 
　　《秦香莲》是我国传统戏曲剧目之一，但在陈世美的家乡——丹江口市禁演这出戏。清朝末年，有个外地戏班子在均州 （今丹江口）北门街唱《铡美案》，被陈家砸了衣箱，打了演员，该戏被迫停演。因此在丹江口有“北门街不唱陈世美，秦家楼不唱秦香莲”的俗语。

　　丹江口人认为，陈世美历史上确有其人，是本地一位才子。不过他不是宋朝人，而是明朝人。陈世美从小聪明过人，9岁入学从师，寒窗10年满腹文章。进京会考中了进士，还被点为状元。他有一个外号叫“戏迷子”的同学，平时读书不用功，科考落榜赖在京城不走，常到状元府找陈世美要官做。陈秉公办事，戏迷子官未要到，便和一个同学商量写了一出戏骂陈世美，以解心头之恨。于是，他俩根据陈世美诗中有一句“亲如手足情相连”，在剧中给陈安了一个老婆，取名秦香莲，最后还安排让包公把陈世美铡死。这出戏很快传到各地，陈世美的老师听说后气得当场吐血，陈世美的乡亲也为他鸣不平，不让上演这出戏，这条不成文的乡规一直流传到现在。 
 
                    
 
“没有黄酒不成席”

　
 
　　房县深处鄂西北，民风淳朴。房县人热情好客，来客必摆席，摆席必上酒，席间用酒是房县自产的黄酒。

　　房县黄酒颇具特色。它的颜色分青、黄、乳白三种。青色酒又叫地封洒；乳白色酒似奶汁、豆浆，饮之如蜜；黄色酒味道甘甜，营养丰富，醇香扑鼻，黄酒用糯米制作，酒性平稳，可活血、散淤、健胃、催奶，还有一定的药效。

　　房县人常说：“没有黄酒不成席，白酒再好不稀奇”。房县人喝酒必用大碗，上桌的客人一般也得喝三五碗。

　　房县城关黄酒酒馆沿街可见。人们在劳作之余，喝上两碗黄酒会感到四肢轻松、舒垣。冬天喝点温热的黄酒，使人周身发热能御风驱寒；夏天喝一些冷黄酒能消暑止渴。

　　房县黄酒酒性虽平稳，但存放时间一久就变为烈性酒。这种酒人称“见风倒”。喝完这种酒后，出门见风便会酒性发作，据说武松当年打虎前喝的就是这种老黄酒。 
 
                    
 
保康的墓碑雕刻

　
 
　　保康在鄂西北大山之中，满山遍野长满栋树，盛产“形似燕，状如飞”的燕耳，是难得的山珍。

　　保康的墓碑雕刻虽然名声不及燕耳，但也是难得的“山珍”，是一朵久藏深山人未识的民间雕刻之花。

　　保康人的墓碑雕刻构思奇妙，工艺精巧。保康人把坟墓建筑的总体称为

　　“罗筛”，类似用石墙围成的一个院落。正中是墓家，冢前为石祭桌、石门楼，门楼内外均有匾额。规模大的罗帏，门楼外还设有亭状的焚化炉，专供死者家人烧纸化裱之用；罗帏内死者生前的生活用具一应俱全，有水缸、桌凳、钱盒等。现存罗筛为数已不多，是不可多得的民俗工艺资料，对社会学、宗教学、民俗学的研究有重要的参考价值。

　　保康的墓碑类型有单层和多层之分。单层的俗称“雨淋碑”，由基石、碑身、碑帽三部分组成。多层的小的与佛教舍利塔相似，大的类似宝塔，最高的达到五层，俗称， ‘五滴水”。

　　“五滴水”从下向上数的第一层由三块石碑组成：正碑上刻墓志铭，左右各有一块陪碑，上刻与墓志铭有关的文章。碑墙作为巩固正碑和陪碑的支柱，碑墙的正面和侧面大多刻有对死者歌功颂德的对联或劝善戒恶的民间传说故事，如二十四孝等。

　　第二层，俗称“土地堂”，刻着死者的祖序，即死者是谁家的后代，排行第几等。

　　第三层，俗称“碑亭子”，刻着死者的家谱、谥号。

　　第四层，俗称“橙子”，刻些应景的文字或画。

　　第五层是碑的最高层，装饰图案有的刻成金爪或葫芦状，有的形如笔架。常见的装饰图案有：“鱼龙变化”、“二龙戏珠”、“四龙拔剑”、“八卦太极”等。

　　保康的墓碑雕刻中还有一种奇妙的“罩碑”。在距刻有铭文的碑身之外四五寸处，加一透雕的石块，上有窗棂，人们可以透过石块上的窗格看到正碑上的铭文，目的在于保护正碑。

　　墓碑雕刻的题材丰富多采，有刻画墓主生活的，如《习府夫人图》，夫人满头钗凤，盛装雍容，手执纨扇，若有所思，款款而行。年轻侍女，衣著朴素，紧随其后，低头不语。又如《对奔赏花图》，反映了墓主清雅悠闲的生活。庭院中一人正吟诗赏花，室内二人对弈正浓。左方一人攻势甚猛，正用力著子；右方一人胸有成竹，沉着应战；从中间那位耸肩惊愕的观奔者的神态可得知，这是一步险棋，关系到全局的胜败。这幅生动刻画人物心理活动的墓碑的确少见。

　　另外还有《牛耕图》、《垂钓图》、《樵岗图》，都生动地刻画了现实的生活场景。

　　保康墓碑雕刻也有以神话传说为题材，刻画仙界情景的。如神秘的“二十八宿”，奇异的“东王公”、“西王母”，四方云游的“八仙”，采石补夭的“女蜗”，情意缠绵的“牛郎织女”，威武的四方之神“青龙、白虎、朱雀、玄武”等。还有一幅跨鹤仙去的贵夫人像，贵夫人手持竹钵，跨坐鹤背，正穿越祥云向仙境飞去。

　　在墓墙的侧面还刻有大量的戏文场面，如《天仙配》、《天官赐福》、《薛仁贵征东》、《梁山怕访友》、《穆柯寨》等。鄂西北人喜好民间戏曲，他们认为人死后很寂寞，把戏文刻在墓地，可以让死者在冥界也有戏看。

　　墓碑上还刻有花鸟虫鱼等装饰纹样，雕的手法变化多端，富于动感。

　　保康墓碑上还有一个令人费解的现象，即墓碑上的人物，除了个别人外，无论是樵夫、田舍长者、渔翁、养鸡人，脸部都有一种浑厚的微笑。这种“墓碑上的微笑”向人们昭示着什么？莫非他们为飞升到极乐仙界而微笑？ 
 
                    
 
神农架林区奇观

　
 
　　湖北西部有一片群峰耸立、林涛起伏的高大山地，它横亘于长江、汉水之间，方圆3，250平方公里，这就是我国著名的神农架林区。相传，上古时代的神农氏曾在这里遍尝百草为民除病。这里悬崖壁立，珍稀药草不易采到，神农氏就伐木搭架而上，因此后人称这里为“神农架”。

　　神农架高峰林立，一般高度都在海拔1，000米以上，超过3，000米的高峰有六座，其中神农顶海拔3105.4米，雄踞华中，被誉为“华中第一峰”。

　　神农架常年雾气蒸腾，每当东方破晓，千山万谷霎时云蒸雾涌，山峰犹如千万个岛屿飘动在云海之中，直到九十点才能见到晴空。这里气候多变，万里晴空时会风云乍起，转眼间大雨倾盆，继而又云开雨停，阳光重又洒满碧绿的山谷。神农架周围低山区已进入盛夏时，在神农架林区早晚还得穿上棉衣。寒冬季节，神农架更是一片冰雪的银色世界。

　　神农架原始风光奇异诱人。风景亚在林区西南部，这里有一独立奇峰称“望农亭”。望农亭下有一片石林，上接悬顶，下临深涧，有的盘结曲扭，有的亭亭玉立，有的如猿猴抱柱，有的如猛虎下山，姿态各异，栩栩如生。石林四周，流云飞雾，若隐若现，有“石林云雨”之称，为神农林区一大奇景。

　　老君山在林区南部，距主峰约15公里。传说古时太上老君曾在此山炼丹因而得名。这里十月飞雪，三月始得消融。每到冬季，山顶皆为冰雪覆盖，山腰则云雾绦绕，恰似白发仙翁端坐云中，景色奇特壮观。

　　潮水河在主峰东南18公里处，上源于一个碗形泉窝，“碗”中之水流入地下溶洞，成为充溢式间歇泉流。因为一日三潮，被命名为潮水河。不论寒暑、阴晴，潮水河每天早、中、晚三次涨潮。涨潮时水量陡增一倍，汹涌澎湃，迅猛异常。每次涨潮约半小时。骤涨疾落，十分有趣。溪旁立有一石碑，小刻“寅、午、酉时勿洗衣”字样。相传为明末李自成义军余部李来亨所立。李来亨当时驻兵于此，一日中午，数百兵丁在此洗衣服，突然水涨，衣物全被冲走。经细心观察，李来亨发现了此溪一日三潮的规律，遂立碑告诫。

　　燕子洞在神农架主峰北35公里处。洞口高20多米，洞内宽敞可容千人。洞室呈“■”形，洞里逐渐变矮变窄。洞深不可测，有人向

　　里走了20公里仍未见尽头。这里栖息着成千上万只金丝燕，故名燕子洞。洞内燕巢数量极多，通常五六十个巢群集中在一起。金丝燕的分辨力特别强，每次回巢，都能在成千上万的巢群中，准确地找到自己的“家”。金丝燕窝是一种营养丰富的食品，被称为山珍之王。

　　水帘洞在主峰东北处的金银山峭壁下，山水顺百米峭壁下泻，四季不断，形成宽近10米的水帘。帘后有一洞，洞内滴水声如吹笙品萧，声声入耳，使人惊奇。

　　冰洞在独秀峰下，在大雪纷飞、冰封大地之时，洞内却温暖如春，是药农、猎人避风寄宿的地方。春回大地或夏天暑热之时，洞内却变成了冰冻世界。此时洞内寒气逼人，冰柱、冰帘、冰盆、冰伞等千姿百态，犹如一个冰雕世界。相传这里是神农氏贮放药草的宝葫芦。

　　官封鱼洞是神农林区又一奇异景观。洞内只有0.8平方米左右，洞内泉水常流。每年春季，春雷一动春雨骤降时，洞内就奇迹般地涌出无数鱼儿，人们每每守在洞口，捕捞这种来得奇妙的“神鱼”。后来这里曾因捕鱼殴斗出了人命，县太爷下令用一扇大石磨堵住洞口，打上官印，故称官封鱼洞。

　　神农架林海苍茫，是我国原始林区之一。由于它处在中国东西、南北植被的过渡地带，植物种类十分丰富。据统计，神农架植物种类达2，000余种，其中还有一批珍稀植物。

　　主峰之东的小当阳是千年古树集中地之一。这里的一株“铁坚杉”，高46米，胸径2.38米，胸围7.5米，五个人尚难合抱。此树历经宋、元、明、清等朝代，树龄900多年，其主于坚似青铜，叩之铮铮作响。

　　主峰东南千家坪生长着大量被称为“活化石”的孑遗植物，如珙桐、水杉、水青树、连香树、领春木、鹅掌揪等，它们都是举世闻名的等三纪孑遗树种。由于这里特殊的自然环境，这些古老的树种没有灭绝，成了珍贵的“活化石植物。

　　珙桐是世界著名的观赏树种，树形端正，木材坚美。春末夏初是珙桐花开的季节，花开形如飞翔的白鸽，姿态动人，因此有“中国鸽子树”的美称。这种树100多万年前在世界各地分布很广，但现仅存于我国湖北的神农架、贵州的梵净山及四川的峨眉山等地。

　　连香树，又名香果树。最早出现在一亿年前的中生代，以后逐渐灭绝，唯有神农架等少数地区尚存一些。

　　水杉也是一亿多年前的古老树种，被人们称作“古老的世界爷”。本世纪40年代在中国首次被发现后，轰动世界，被称作20世纪植物学上最重大的发现。水杉现已引种到亚、欧、美50多个国家。

　　冷杉是神农架的主要树种，也是“活化石”的著名代表。它遍布于广大林区，是优质的用材树种。

　　神农架还拥有丰富的野生动物资源，估计有500余种。除了名贵的金丝猴外，这里还是一处“白色动物王国”：白雕、白獐、白猴、白鹿、白麝、白松鼠、白苏门羚、白蛇和白熊在此生息。

　　神农白熊，毛色纯白，性情温驯，头部很大，两耳竖立，一条不满二寸长的小尾巴总是夹着，貌似大熊猫，只是嘴部比较突出。它生长在海拔 1，500米以上的原始森林和箭竹林中，以野果、竹笋、嫩叶为主要食物。它的发现，排除了人们认为除北极白熊外其它地方不太可能有白熊的假想。神农白熊喜欢与人嬉闹，甚至主动爬到入的怀里闭目养神。它嗅觉灵敏，善于寻找食物，饱食后常手舞足蹈。“神农白熊”已被定为国家一级保护动物。

　　白獐与白麂在古代就被人们视为国宝或神物。獐、鹿同属哺乳纲偶蹄目鹿科的野生动物，古时统称为鹿。一般的獐、麂毛色呈黄褐色或黑褐色，而白獐和白麂通体毛色纯白，眼珠和皮呈粉红色。

　　在神农架还发现了白蛇，可以说是为我国著名神话戏剧《白蛇传》找到了实物佐证。

　　在神农林区内有如此众多的白化动物，引起了科学界人士的关注。他们从遗传学角度研究动物“白变”规律，进而揭示神农架自然环境特殊性的奥秘。

　　神农架的奇幻、神秘、引人入胜还在于它拥有一种传奇性动物——“野人”。 （亦称“雪人”或“大脚怪”）。“野人”与百慕大三角海区、尼斯湖怪和飞碟并称“世界四大自然之谜”。（现已证实尼斯湖怪是人搞的恶作剧。）

　　50年代以来，神农架不时有“野人”存在的报告传来。1976年5月中国科学院组织了“鄂西北奇异动物考察队”深入神农架原始林区，探查“野人”足迹。他们行程5，000里，走访了160余人，收集到了“野人”的粪便、毛发等实物，测查了“野人”脚印。经初步鉴定，“野人”是一种接近于人类的高级灵长类动物。近几年来，又有多名考察队员和游人目睹了“野人”的存在。但到目前为止，还没有捕获到一个活的“野人”，因此神农架“野人”仍是一个谜。

　　神农架因神农氏在此采药而得名。传说神农氏的药葫芦至今仍留在浩瀚的林海之中。据有关部门考察统计，神农架有各种中草药1，300多种，其中有一些是名贵草药。许多草药都有一个美丽而形象的名字，如“头顶一颗珠”，学名延龄草，有安神、活血、消肿、去风湿等功效。它属百合科植物，粗短的根茎及根近似球形，呈棕褐色，俗称“地珠”；茎直立单生，顶端轮生着三片菱状圆形或近菱形的叶片，中间是一朵绿、紫（或白色）相间的小花，托着一颗黑紫色的果球，称为“天珠”，故有“头顶一颗珠”之名。其药用部分在根及根茎，“天珠”也可入药。

　　“江边一碗水”，这是一种多年生草本植物。它的茎杆直立，根状茎横走、粗壮呈结节状；生长多年的叶上约有10多个臼窝，臼窝皆下凹如碗，故名，根茎可入药，有散淤活血、止痛、化气、消毒的功效。

　　“文王一枝笔”，学名筒鞘蛇菰，别名借母怀胎、观音莲。它根茎肥厚，红色或黄色的花茎中部有一个总苞状的鞘，呈鞘筒状。顶端有肉穗状花序，很像毛笔的笔头，故有“文王一枝笔”的雅号。全株均可入药，有止血、生肌、镇痛的功效，还可治心悸等症。

　　“七叶一枝花”，清热解毒可治疗各种炎症。

　　“小丛红景天”生长在神农架山顶，根状茎入药，可滋阴补肾，清热明目。

　　“绞股蓝”，含有与人参相同的人参皂甙，因而被誉为“南方人参”，日本及东南亚称之为“福音草”，有滋补、镇静、催眠、降血脂、延缓衰老等作用，还能防治癌症。神农架的绞股蓝蕴藏量居全省之首，已被列入开发计划。

　　神农架还有独活、太白贝母、党参、杜仲、天麻等许多药材，神农架真是一个天然药材宝库。 
 
                    
 
神农架林区的古风今俗

　
 
　　神农架古老神秘，林海浩瀚深邃，民风古朴淳厚。

　　在多见树木少见人的神农架林区，青年男女相识的机会并不多，他们的婚配主要是靠媒人的介绍。如果男女双方觉是合适，就举行订婚仪式。男方在选定的日子给女方家送一份“礼吊子”（从猪背上割下的上等猪肉）及其他礼物，另外还要给未来的岳父岳母送上一二匹布，称为“父母布”。从订婚到结婚至少要隔两年，长的可隔五年。

　　婚期一般定在秋后或春节期间。这里的习俗是半夜打鼓接新娘。因为神农架林区，人们住得相距遥远，接亲的人要赶到新娘家吃午饭，当天还要把新娘接回新郎家吃晚饭。路途远时间紧，所以接亲的人只能在半夜启程。接亲那天，新郎要给新娘送香油糖麦饼，称为“喜饼”，还要专门为岳父岳母做一对“父母饼”以示孝敬。新娘则要带自己缝制的布鞋送给新郎的父母及婆家的主要亲戚。

　　旧俗新娘离家上轿之前，将一把筷子撒在娘家堂屋地上，象征快生贵子。然后由兄长或舅舅抱起送至花轿，这才挥泪上轿而去。无论路程远近，新娘天黑才能进入新郎家。举行典礼、闹房之后，新郎新娘不能同床共枕。新郎要陪在新娘身边坐到天明，据说这样夫妻恩爱才能地久天长。

　　第二天清晨，新郎家置办一桌10大碗的丰盛酒席，款待送亲的客人，正式履行交亲手续。送亲中的长者当着新郎、新娘和新娘的公婆的面，讲明新娘有哪些缺点，请新娘的公婆指教，请新郎体谅和帮助；同时对新娘提出持家、做人的期望。新娘的婆婆要送亲中的长者转告亲家，不要挂念女儿，我们会和睦相处。新娘这时拿出自己的针线手工品 （鞋、绣品）请大家品评。宴席完后，喇叭高奏“送亲曲”，婚礼才告结束。

　　神农架人豪爽好客，对初到林区的客人，主人会毫不犹豫地带进自己的木舍，端出大碗的山珍野味，斟上香味浓郁的苞谷烧酒或糯米黄酒热情款待。神农架人喝酒有诸多讲究，不弄清楚就会出洋相。

　　开杯之前，由主人提名，大伙协商同意，选一个心直口快，能喝酒的人为“酒司令”。每人面前放一个杯子，都斟满酒，这叫“门杯酒”，门杯酒必喝，不喝就是对主人的不尊重。如果真的不能饮酒，可将情况讲明，经“酒司令”同意，请他人代饮。席间，主人先喝三杯再敬杯，先敬客人、老人，再敬同辈和朋友。敬别人一杯时自己先得喝一杯，以表示对客人的尊重。

　　席间人们还喝转杯酒，即主人先喝一杯，然后从上席左边开始，按顺序往下转，每人一杯。一席转完，主人把转杯收回。

　　遇到有酒量却喝得不爽快的人，“酒司令”就拿出权威，加斟一杯。

　　除了上述这些酒规外，还有“隔山跳沟”、“下楼梯”、“孝子问卦”等讲究。

　　神农架山民性格耿直纯朴，无论大人小孩，是男是女，既能喝酒又很会劝酒。按他们的习俗，来了贵客、远客，不喝好、不喝得大醉，主人就觉得脸上无光。不过，不会喝酒的客人也不用害怕，只要一开始就不举杯，主人是不会强其所难的。

　　最后有一点需注意，散席时，各人要将面前的空杯斟满酒放下，这叫留杯。意思是说主人待客热情诚恳，酒喝好了下次再来。

　　春节期间，神农架人的宴席上总少不了一碗油酥鲜嫩的白蒿，这是作为开筷菜摆上去的。宾客入席后，主人先拿起筷子请客人“尝蒿”，客人举筷品尝宴席就正式开始了。

　　白蒿，中药名叫荫寸蒿，性凉无毒，有清热等功效，是预防和治疗肝毒的主药。相传远古时代，神农架发生了一次大瘟疫，人们束手无策。正在这里，从深山中走出一位白发童颜的老人，告诉人们上山来自蒿煮熟食用。人们吃了白蒿，不但填饱了肚子，而且治好了病。待人们要感谢这位老人时，老人已悄然隐去。有人说这是神农氏回到家乡保佑了乡亲。从那以后，人们形成了尝蒿的习俗。

　　神农架人不仅吃蒿防病，而且注意户外运动，强身健体。“游百病”便是一个流传至今的古老习俗。每年正月十六，男女老少均身穿大红大绿，唱着《游病歌》结队上山。人们在野外闻花尝青，洒酒祭神农，给果树挂彩、“喂”饭，这就是“游百病”习俗，它反映了人们希望四季平安的愿望。

　　神农架人靠山吃山，除了采伐木材、种植农作物外，狩猎也是一项重要的生产活动。人们在长期的狩猎活动中，逐渐形成了一套狩猎习俗。

　　神农架林区虽然野生动物众多，但由于人们的打猎工具落后，获取猎物没有十分的把握，有时还会有被禽兽伤害的危险。因此，狩猎前人们烧纸钱，供上鸡肉、馍馍，还有做多种祭把动作：在地上翻筋斗、跪拜、祝祷等。狩猎日期也要事先占卜，卜得宜出猎的日子，人们才荷枪带狗上山，否则，他们决不出门。

　　当地狩猎的工具主要是枪、棒、网等。

　　狩猎的方法主要有两种：一是带猎狗寻迹追踪。发现野兽脚印就让猎狗出击，猎人紧随其后追捕猎物；二是驱赶围歼，这是一种声势浩大的围猎活动，参加的人数众多，有持枪射猎的；有观察野兽动向的；还有呐喊助威的。大家密切配合，将野兽逼进“仗口”（野兽必经之道），射手从容瞄准射击，野兽必应声而倒。倒地的野兽，人们不能随意抬取，必先用木签把它的脚钉在地上，然后祷告山神，感恩戴德后方可搬动。祷告后猎人用开山刀“开山”

　　（剥皮），挖出“红山花”（五腑六脏），取掉“彩头”（脑壳），砍断野兽的脖子，最后将肉、皮、内脏分给每个猎人一份，或将“红山花”慰劳猎狗。猎人还有一个规矩，在收取猎物时见者有份。即使你没有参加狩猎，也能分到一份猎物，或者同猎人一道进餐。

　　入山狩猎有诸多禁忌，不会讲狩猎“猎语”的人是不能随猎人进山的。 

　
 
　 
  
 
 
　 

六、江山如画的鄂西南
 
 
                    
 
屈原故里龙舟节

　
 
　　鄂西南与湖南、四川接壤，行政区域包括宜昌、鄂西自治州 （本州另设专章）。这里长江峡谷雄奇壮丽；葛洲坝让人赞叹不己；屈原故里的龙舟节热闹非凡；昭君山村的楠木井使人浮想联翩……。

　　秭归，位于长江北岸的卧牛山麓。这里是我国最早的大诗人屈原的故乡。在秭归县城东门外，矗立着一座高大的牌坊，上书“屈原故里”四字，为郭沫若先生的手笔。在县城附近的高坡上还建有屈原纪念馆。

　　秭归县西北的乐平里，是屈原的诞生地。这里山水清幽，有许多诗坛之祖的遗迹和美妙传说。

　　“读书洞”，屈原少时读书的地方。据说在静谧的夜晚，在洞口还能听到侗壁里传出的琅琅读书声。

　　“照面井”，相传为屈原亲手凿成，井水清澈如镜。屈原每天临井梳理，不容身上有半点尘埃，身如其志，追慕高洁。

　　“玉米田”，其田产的稻米似玉。屈原被逐回乡时曾在此徘徊，泪洒三丘，以此这三丘田所产稻米象泪珠一样晶莹，洁白似玉。旧时，乐平里人每年收罢新谷，头一碗白米饭先敬屈原大夫。更虔诚的乡民一年一度向“玉米田”换稻种；若换不到稻种，也要割把“玉米田”的稻草回去吊在神龛上，祈求来年五谷丰登。

　　乐平里还有一种有趣的习俗，即这儿的耕牛不穿牛鼻照样听人使唤。传说，屈原挑书箱出山，走到河谷时，捆书箱的绳子断了。这时，他看见路旁有位农夫正在犁田，就走过去借绳子。农夫说回家去取，屈原说把牛鼻绳解下来就行了。农夫为难，牛没有鼻绳怎么行呢？屈原说牛通人性，你善待它，它就善待你。不用穿鼻绳，也不用鞭子，只要发出“哇上”、“哇下”的吆喝声就行。农夫将信将疑地解了牛鼻绳，谁知耕牛果真像屈原所说的那样温驯地犁田。从此，乐平里一带的耕牛就再也不用套牛鼻绳了。有人说得更奇：外地的牛牵进乐千里得到了灵气，只须三日，解了鼻绳照样听使唤；而本地的耕牛卖到外乡，只过三天便失去灵气，不套鼻绳就不听使唤。这是屈原故乡的一个有趣的谜。

　　千百年来，人们一直没有忘记这位伟大的爱国者。每年的五月初五，人们用祭江的仪式来悼念屈原。这一天，在荆楚各地都要举行盛大的龙舟赛，而屈原故里株归的龙舟赛尤其令人注目。

　　端午节，秭归人称“诗人节”，是秭归地区仅次于春节的传统节日。人们用竹叶包粽于、煮鸡蛋、吃大蒜、喝雄黄酒。屈原故里的粽子里面特地放一枚红枣，象征屈原的赤胆忠心。端午节期间，最重大的活动是龙舟赛。

　　秭归的龙舟比别处扎制得更为考究：龙头高翘，须髯飘拂，二目圆睁，双唇红润，微翘的龙尾可以摆动，船身除船底外通体彩绘。

　　大赛之前，各路龙舟从四面八方划向屈原沱。每一条龙舟上，一律 19对划手，一个站船头领号子的，一个打腰旗的，一个打鼓的，一个拖艄 （船尾掌舵）的，共42人。

　　随着三颗白色信号弹的升起，龙舟比赛开始了。紫、白、红、青、黄、金、蓝色的七条彩舟，犹如离弦之箭，飞也似地向对岸冲去。这时江面上响起震撼人心的龙船号子：

　　屈大夫喂，

　　嘿■！嘿■！

　　我哥回哟，

　　嘿■！嘿■！

　　…………

　　歌声周而复始，此起彼落。场面极壮观，极动人。

　　屈原故里龙舟竞渡有一点与别处不同，它的高潮是竞渡之后的“游江”活动。“游江”时，七条彩舟在对岸排好队，徐缓地向屈原沱起点线划来。在歌手的领唱下，七条彩舟上的200多名划手，用激昂悲壮的音调，一起唱起古老的 《游江歌》：

　　三闾大夫啊听我讲，

　　你的魂魄不可向东方。

　　东方有魔鬼高数丈，

　　人到那里心受伤。

　　三闾大夫啊听我讲，

　　你的魂魄不可向西方。

　　西方有流沙千万里，

　　流沙滚滚人遭殃。

　　三闾大夫啊听我讲，

　　你的魂魄不可向南方。

　　南方有蛇和大蟒，

　　虎豹豺狼把人伤。

　　三闾大夫啊听我讲，

　　你的魂魄不可向北方。

　　北方有冰雪盖大地，

　　草木不生万物丧。

　　三闾大夫啊听我讲，

　　平平安安回故乡。

　　故乡儿女怀念你，

　　三间大夫回故乡。

　　唱到最后，划手们一边挥舞着彩色的短桨向岸上如潮的人群致意，一边向江里扔用五色丝线捆系的粽子，据说这样包裹的粽子才不致于被水中龙蚊抢走。此时江面、岸上一片欢呼，屈原沱沸腾今天纪念屈原的龙舟赛不但是南方水乡的一大盛会，而且也吸引了世界各国的朋友们参加，屈原故乡的龙舟赛变成了国际龙舟赛。 

 
                    
 
昭君村

　
 
　　王昭君原名王嫱，出生在湖北兴山县（古时属秭归）宝坪村。在这里她生活了16年，因此宝坪村后被称为昭君村。

　　昭君村背靠纱帽山，面临色碧如黛的香溪。村子不大，只有30来户人家。田园、竹木错落有致，是一座美丽而有韵味的山村。

　　漫步在昭君村的小道上，可以寻觅到不少昭君的遗迹，听到许多美妙的传说。

　　“望月楼”是昭君的故宅。楼后有座梳妆台，昭君入宫前常在这儿梳妆。通往梳妆台的石梯正好16级，象征着昭君在这里度过了16个年头。

　　昭君村有一眼古井叫“楠木井”，井水清亮，一截楠木横嵌井壁于水中。据说，昭君为了让青龙在井中长吐清水，从峨眉山砍来了捕木，横放井中镇住青龙。“捕木井”的井水冬暖夏凉，冬季最高水温可达30℃，夏季则清凉如冰。游人到了楠木井，无不深情地俯身向井中探望，并用小水桶提起清亮的井水细细品味。

　　昭君故宅对面有一座小山，名“妃台山”。山上有一个“昭君台”，台旁有碑，上刻有“乡人怜昭君，筑台而望之”的字样。

　　王昭君16岁那年被选入宫。当时汉元帝宫妃很多，不能一个个地召见，就让画工画像，先看画像美丑，再定是否召见。一些入选宫女为得皇帝宠幸，争相贿赂画工。昭君生就做骨，不肯贿赂，因而不得幸见元帝。当匈奴的呼韩邪单于入朝求和亲时，昭君自愿请行出嫁匈奴，元帝批准。在辞行时，汉元帝才发现王昭君原是后宫中最美丽的女子。后来汉元帝严厉追查丑化昭君形象的画师，画师毛延寿等入被处以死刑。

　　昭君为民族的和解作出了不朽的功绩。，她的坟墓在呼和浩特市城南20里的大黑河畔。当塞草皆白时，昭君墓上草儿独青，世称“青冢”。

　　传说昭君入宫前沿着香溪一步一回首地告别故乡时，心里充满了无限的眷恋。昭君来到香溪和长江汇合处，想到以后再也喝不上家乡的水时，激动地捧起溪水，饮了一口又一口。这时长江的浪花纷纷向溪口涌来，仿佛在向她朝拜。昭君感激地连连挥手：“免朝！兔朝！”。从那以后，不管长江涨多大的洪水，一到这里，江水便“免潮”了。

　　昭君登上了西去的宫船，面对逐渐远去的故乡，眼泪不停地滴落江中，泪水入江顿时变作一尾尾花伞状的鱼儿，鱼儿在水中缓缓地一张一和。这种鱼只在桃花盛开的时候才出现在香溪与长江交汇处的那一小片水域上。因此，人称“桃花鱼”。

　　昭君走后，乡亲们十分思念、哀怜她。为了使香溪女儿留在家中，昭君村形成了一个奇特的习俗，不管谁家生了女儿，都用艾草烧的她的面部，以防再被皇家选中。对此唐代著名诗人白居易十分感慨，曾写下“至今村女面，烧的成瘢痕”的诗句。 

 
                    
 
高岚睡佛

　
 
　　辞别昭君故乡，乘车沿着宜 （昌）兴（山）公路向东，可到达高岚风景区。

　　高岚美景天下称奇。这里山峦迭翠，云蒸雾漫。这里的水如缠绕的丝带，弯弯曲曲。这里有一座奇妙的“睡佛山”。这尊仰天酣睡的巨佛，大腹便便，胸脯丰满，张着大嘴，闭着眼睛，两脚相并在逍遥自在地酣睡，帽子被甩在离头部不远的地方。当地流传着一首五言诗，幽默地吟咏这个仰天长睡的巨佛：

　　万里遥遥天，奇峰卧老仙。

　　张口吞日月，呼气吐云烟。

　　鼾打雷声响，雨幕似帐帘。

　　梦想古今事，脱帽于人间。

　　与睡佛山毗邻的是天柱山，绝壁上有一股巨大的瀑布似从天而降。从天柱山北望有4座奇峰井立，犹如一排顶天的金柱。其中一峰顶上有天柱观，庙里原供有祖师菩萨、观音菩萨、关圣帝君和灵官菩萨。

　　华山峰是高岚风景区的最高峰，在这里可将高岚风景尽收眼底。峰下有两湖，名大、小天池，是消夏的胜地。

　　两河口是高岚风景区“点睛”之处。由东向西的下羊河与由北向南的高岚河在这里相汇，然后向万山丛中的大峡口缓缓流去。河岸上兀立着一丛丛

　　“红石笋”，这些形态各异的储色石柱与于白叶绿的白蜡树相映成趣。

　　高岚三潭亦是高岚风景区的绝妙去处之一。这里扇潭、棺潭、跳鱼潭一个挨着一个，其中跳鱼潭最有趣。每年从4月中旬到7月中旬，成群的鱼儿逆流而上，在跳鱼潭迎着水流从一潭跳向另一潭。鱼儿有的笔直地跳，有的咬着自己的尾巴跳，十分有趣。这里的花鱼很名贵，色彩艳丽，刺少肉细，味道鲜美，是高岚地区的一种特产。 

 
                    
 
西陵峡谷祭神牛

　
 
　　西陵峡是长江三峡中最长最险的一个峡。它全长75公里，西起香溪，东到南津关，因宜昌市的西陵山而得名。

　　西陵峡的最大特点是“险”。这里险滩密布，“西陵滩如竹节稠，滩滩都是鬼见愁”。川江上的5大险滩就有3个在西陵峡，在青滩镇有一座“青滩怨魂”的公墓——白骨塔，这里存有无数滩夫的尸骨。遗憾的是，在1985年6月的一次巨大山崩中，这座存在了千百年的古镇，顷刻之间化为乌有，在地球上永远消失了。

　　但也正是在这西陵峡险滩的生死搏击中，摔打出了一批“西陵汉子”。

　　西陵峡峡中套峡，其中著名的有兵书宝剑峡、牛肝马肺峡、黄牛峡、灯影峡，合称为“西陵四峡”。

　　兵书宝剑峡是自上游进入西陵的第一峡。这里峡门如屏高达千米，气势雄伟。北岸峭壁上有一小孔，孔内叠页岩形如书卷。在小孔的下方有一巨大岩石，似一柄长剑直插江中，相传为诸葛亮入蜀所遗。

　　牛肝马肺峡以峡中绝壁上有两块形状极似牛肝、马肺的峡石而得名。这里峭壁千仞、奇峰突兀、江流湍急。

　　黄牛峡以南岸黄牛山得名。黄牛山又名黄牛岩。岩上有一块黑色如人形的石头，人称“黑人”；离“黑人”不远处有一块黄色如牛状的石头，人称

　　“黄牛”。二者合称“黑人牵黄牛”。相传大禹治水来到三峡地区，一些星宿也下界帮助。大禹带领民工凿通了夔门，劈开了巫山，打穿了崆岭后又遇到一座大山，因一时凿不开，洪水漫起。土星见状，变作一头巨大的神牛。犄角所至山崩地裂，碎石横飞，终于开出一个更大的峡谷，洪水一泻而出。人们赶来答谢神牛，神牛跃上山岩“土遁”而去。大禹紧步追赶未能追上，岩上只留下黄牛的影子。大禹一直守在山岩旁，等得久了，大禹变成了那“黑人”。人们为了纪念黄牛开山的功绩，汉代时在黄牛峡边修了一座黄牛庙。三国蜀相诸葛亮曾令人重修并立碑纪念。宋代欧阳修做宜昌地方官时，把黄牛庙改名为黄陵庙。

　　以前木船上下黄牛滩时，无论商贾船工都抛锚系船，到黄陵庙供奉猪羊、烧香参拜，希望禹王和黄牛神保佑平安过滩。黄陵庙是西陵峡中最有名的祭祀场所。

　　黄牛峡水急滩险，江流呈“之”字形。船行数天仍能见到黄牛山，船仿佛盘旋环绕在黄牛山下。

　　灯影峡在宜昌市境。它由南岸象鼻山下四座奇石得名，四座奇石如唐僧师徒四人。由于此峡日照时间长，使四座奇石像灯影一样鲜明突出，因此得名灯影峡。 

 
                    
 
“峡口明珠”的光彩

　
 
　　宜昌是一座古老而年轻的山城，它位于西陵峡东口，被人称为“峡口明珠”。

　　宜昌，古称夷陵，上通四川盆地的天府之国，下接江汉平原的鱼米之乡，是沟通川鄂的重要关口。晚清宜昌江面就出现了“日有千人拱手（摇橹），夜有万盏明灯”的盛况。解放后，宜昌已发展成为新兴的工业城市。

　　宜昌还是著名的旅游胜地。洞奇景美的“三游洞”镶嵌在峭壁之上。洞内保留有众多的古代名家手迹。石洞后室顶部有块圆形石，投石击之，其声如钟鸣；待石子落地时，又如鼓响，故有“天钟地鼓”之说。

　　“陆游泉”在“三游洞”洞下，泉水冬不结冰，夏不枯竭，取而又满，常盈不溢。泉水四季恒温，被称为“琼浆玉液”，誉为神水。宋代诗人陆游曾题诗咏赞，故名陆游泉。

　　在“三游洞”山顶南侧，有一巨大的圆形石峰拔地而起，气势雄伟，耸峙于大江之滨，突出水面数十米。这就是传说中的“张飞擂鼓台”。

　　南津关是三峡的天然门户，是长江上、中游的分界点，这里陡壁矗立，江水急流，素有“雄当蜀道，巍巍荆门”之说。

　　宜昌还有一道锁江巨龙，这就是集民众伟力而成的巨大人工建筑“万里长江第一坝”——葛洲坝。葛洲坝为宜昌这颗“峡口明珠”增添了更加璀灿夺目的光彩。 

 
                    
 
宜昌民俗趣谈

　
 
　　宜昌不仅有美丽的三峡风光，还有一道按三峡秀丽风光创制的风景汤菜——“峡口明珠汤”。

　　这道菜用蛋泡做峡峰，以碧绿的蔬菜叶做峰上的灌木，以清汤做峰下的滚滚江水，以鱼茸丸子做水中的明珠。此菜造型美观，色泽淡雅，举箸动匙，汤香扑鼻。

　　宜昌人还爱吃“发糕”，不仅爱它松软可口，而且图它一个“发”字。于是，做生日要馈赠发糕；小孩周岁要送发糕100块，意即“长命百岁”，称之“百岁糕”；迁移户口也要送发糕。大年三十夜和初一早晨，宜昌街头巷尾到处响起“发糕，发糕，越发越高”的叫卖声，人们为图吉利纷纷购买。

　　如果在清明时节，游人到了宜昌，可以看到这里清明“赶堆子”的独特风俗。

　　临近清明，上坟扫墓的人一夭天多起来。人们手拿纸糊■扎的“清明吊”，挑上一担食品盒。一担装8盒，一盒分9格，装的是香肠、腊肉、青皮豆、油炸兰花豆、春卷等凉菜。来到墓地后，人们在坟头上插“清明吊”，摆酒市菜祭奠亡人。祭奠仪式之后，人们就席地而坐，饮酒野餐，有的还猜拳闹酒。这种习俗自古有之。有趣的是，外人从此处路过，只要认识正在野餐饮酒中的某个人，便可应邀入席，这就是清明“赶堆子”一词的来由。

　　清明之后，宜昌渔民开始捕捞江鱼。旧时每年三月初八、十八、二十八3天渔民要举行“起汕”仪式。渔民把渔船集合在一起，拍船唱歌，声震水面，彻夜不停。据说这样才能捕到更多的鱼。 

 
                    
 
玉泉山·关公泪

　
 
　　湖北当阳县西北有座玉泉山，号称“三楚名山”。玉泉山上的玉泉寺是我国佛教最早的寺庙之一，素有“荆楚丛林之冠”的美誉。

　　玉泉山远看象一条大船倒扣在地，满山林木堆蓝盖翠，所以当地人也叫它覆船山、堆蓝山。说起这些山名还有一段神话。传说在久远的年代，这儿是一片汪洋，一巨舟运载千余人路过此地被狂风恶浪掀翻。玉皇大帝闻讯赶来乡采集了三山五岳的460多种树木，将覆舟化作青冢，安葬了遇难的千余人。从那时起，人们就把这儿称为覆船山、堆蓝山。

　　玉泉山上名胜古迹众多，其中最著名的有玉泉寺、玉泉铁培和珍珠泉等。

　　玉泉寺，东汉建安年间（公元196年—公元220年）由普净和尚创建。南朝梁宣帝增大规制，隋朝初年佛教天台宗的创立者智颔大师在此讲法，正式定名玉泉寺。它与浙江天台山的国清寺、江苏的灵岩寺、栖霞寺并称天下丛林“四绝”。在大雄宝殿前存放着一只隋代大业十一年（公元618年）铸造的大铁镬，造型古朴浑厚，重达3，000斤。大殿左侧有一方石刻观音菩萨像，相传是唐代大画家吴道子的手笔，男首女身，体姿丰润。衣带舒卷自如。殿前有两处荷花池，池内有玉泉寺特有的水生莲花，这莲花一般为700—1000瓣—朵，所以又称“并蒂千瓣莲”。据说是当年观音菩萨脚踩的莲花蹬上掉下来的，难怪如此奇妙。

　　玉泉铁塔，北宋嘉■元年（公元1061年）铸造，是我国现存最古老、最高的铁塔。它高达22米，8面13层，如积木组合，每层都可以移动，每层塔壁上都有一组佛像。壁顶斗拱上龙首凌空，铁塔底层由8个天丁力士托着，威武雄壮。铁塔精美、玲珑。据说这座铁塔本应安放在宜昌，因长江三峡有一条孽龙，常在西陵峡口兴风作浪，掀翻过往船只，吞噬生灵，玉皇大帝下令在苏州特制降妖的铁塔，命南海观音在天亮之前送到宜昌；南海观音驾云路过玉泉山时，被这里的土地神发现了，土地神想留住这座铁塔，于是灵机一动学起了鸡叫。南海观音听到鸡鸣，只好把铁塔放在玉泉山，由于匆忙塔放歪了。当南海观音发觉上当了，就生气地打了玉泉山土地神一记耳光。至此玉泉山土地庙里坐的还是个歪脖子土地爷，而宜昌的“晓曦塔”镇却从来就没有塔的影子。这就是晓曦塔无塔，玉泉寺塔斜，土地爷歪脖子的来历。

　　在玉泉山北麓有一处水清碧绿的珍珠泉。泉边有一尊石碑和一座一丈高的石表，上刻“汉关云长显圣处”。据说这喷涌的泉水是关公悲愤的眼泪。当年关公挂印封金，过五关斩六将是何等的威风。玉泉寺的主持普净和尚曾救过关公，关公对他感恩戴德。后来关公镇守荆州，被东吴军队偷袭，败走麦城，在奔走西川的路上被擒斩首。关公英魂不散，赶到当阳向普净和尚求救。在玉泉山大喊三声“还我头来！”声震林木。普净和尚闻声赶来见关公英魂，不禁老泪纵横，但无计可施。赤兔马见状，引颈长嘶，四蹄击地，刨出一个大坑。关公英魂听到普净和尚“今将军为昌蒙所害，大呼‘还我头来’，然而颜良、文丑五关六将等众人之头，又将向谁索取呢？”的一番话语后，心如刀绞，滚滚泪水涌出洒落在土坑之中，顿时化作一股清泉。当人们站在珍珠桥上，静观潭底涌出的串串珍珠，耳听山谷传来阵阵林涛之声，似乎正是关公“还我头来”的悲愤呼喊。倘若在珍珠泉边击掌、跺脚，泉水翻腾得更加热闹，出现一串串、一片片、一束束、一团团水花翻滚的壮观场面。

　　当阳还有座关陵。关羽在复生无望后自坠于地，葬于当阳镇附近，人们称这儿为“五阳之地”，即关羽身睡当阳，脚蹬汉阳，手垂沔阳，头枕洛阳，脸朝太阳。关陵肃穆神奇，风景幽丽。

　　当阳的三国遗迹还有赵子龙单骑救主的长坂坡，蜀将张飞横矛立马喝退曹兵的当阳桥等，每一胜迹都伴随着一个动人的故事。 

　
 
　 
  
 
 
　 

七、清江江畔土家人
 
 
                    
 
土家山寨吊脚楼

　
 
　　清江是土家族的母亲之河，古名夷水。土家族人认为他们是古代已人的后裔，传说上家族的第一位人文祖先廪君就诞生在清江岸边的武落钟离山。独特的地理环境和历史文化传统，孕育了土家族独有的民族风情，土家山寨，土家歌舞，还有土家的祭祀和禁忌，土家的节庆礼仪丰富多采，令人目不暇接。

　　沿着清江溯流而上，只见清江两岸坐落着大大小小的土家山寨，或依山傍水，或骑坐山岭，或隐身峡谷，或处白云深处。一座山寨就像一座立体雕塑群，古朴、壮美。

　　来到土家山寨，最引人注目的是那一幢幢吊脚木楼。吊脚楼一般依山而建，有的建在依山傍水处。依山的吊脚楼，在平地上用木柱撑起分上下两层。上层通风、干燥、防潮，是人们的居室；下层是猪牛栏圈或用来堆放杂物。依河岸或山崖的吊脚楼凌空飞起，楼高三层。楼下一根根架空木柱如白鹤伸脚，从中我们可以领会木楼何以加“吊脚”两字的含义。吊脚楼上有绕楼的曲廊，曲廊还配有栏杆。

　　从前的吊脚楼一般以茅草或杉树皮盖顶，也有用石板当盖顶的。土家人乐观自信，住茅草顶屋的人说“茅草底下酒肉香”；住石板顶屋的人家说“石板底下有福享”；住树皮做屋顶的人家则引经据典，说前朝诗人柯煜曾赋诗咏赞：“酒用芦管吸，屋用树皮盖。”现在，鄂西的吊脚楼多用泥瓦铺盖，人们又说“黄土上了屋，子孙都享福。”

　　吊脚楼是古代干栏建筑的遗存，干栏建筑的原始形态是巢居。原始社会早期，人类为了免受洪水、野兽的袭击，像鸟儿一样在树上营造自己的窝巢，传说中的有巢氏就是这一时期的代表人物。随着人们征服自然能力的增强，建筑技术的进步，人们由树上移到地面，在地面上撑起树状的木结构高层建筑并有干有栏。今天，这种独特的干栏建筑在汉族地区己普遍被砖瓦房屋代替，而在湘鄂西山区土家人那儿得到保存，但也出现了变异，独体的木楼变成了与砖瓦正屋相配的吊脚楼。

　　吊脚楼的建造是土家人生活中的一件大事。第一步要备齐木料，土家人称为“伐青山”。主人请木匠掌墨师傅上山选择中梁、檐柱、檩子、椽角、挑梁等。其中，选择梁木最为讲究，一般要选椿木树或紫木树。椿、紫因谐音“春”、“子”而吉祥，意为春常在、子孙旺。相传椿木被皇帝封为“树王”，故而是最佳的梁木。同时，选椿或紫树时要选蔸处发满小树，树枝上有雀鸟做窝的树，据说这样的树作梁木才大发子孙。土家人砍伐时还要“看期”，选定吉日祭祀鲁班，唱“天上祭云开，鲁班下凡来，鲁班来到此，正是伐梁时”的《伐梁歌》。

　　第二步是加工大梁及其它柱料，称为“架大码”。把采伐来的树料放在架上，由掌墨师傅画墨线，然后按尺寸下料。在梁上还要画上八卦、太极图、荷花莲籽等图案。

　　第三道工序叫“排扇”，即把加工好的梁柱接上榫头，排成木扇。

　　第四步是“立屋竖柱”。主人选定黄道吉日，请众位乡邻帮忙。上梁前要祭梁，由掌墨师傅烧香祭酒，敬祭天地神灵，恭请鲁班祖师降临相助。然后众人齐心协力用事先准备的撑杆、绳索，撑的撑、拉的拉，将一排排木扇竖起。这时鞭炮齐鸣，左邻右舍均送礼物、匾额前来祝贺。

　　立屋竖柱之后便是钉椽角、盖瓦、装板壁。富裕人家还要在屋顶上装饰向天飞檐，在廊沿下雕龙画凤，做■字格窗花，装饰阳台木栏。

　　土家人还在屋前屋后栽花种草，种植各种果树，但是，前不栽桑，后不种桃。因桑谐音“丧”，桃谐音“逃”，都不吉利。

　　每到金秋时节，金黄色的苞谷、黄澄澄的白肋烟、红彤彤的大辣椒，一排排、一挂挂挤满了吊脚楼的大梁和栏干，吊脚楼成了丰收之楼；逢年过节土家人还要在梁柱上贴几幅红色对联，吊脚楼又成为喜庆之楼。 

 
                    
 
贵客临门共咂酒

　
 
　　土家族人住在高寒之地，特殊的地理环境养成了他们饮酒的习惯，新编《长阳县志》直称县民“好喝酒”。不过，土家人喜欢喝自己酿制的酒，如五谷杂粮酒、竹根酒、茅草根酒、茯苓酒、葛根酒、药材酒、果酒，几乎无物不可酿酒。从明清时起，土家人形成了一种特殊的饮酒习俗，这就是“咂酒”。“咂酒”是土家人款待上客的宴饮形式，又叫吃“咂抹坛酒”，咂抹的意思是前面一位客人用竹竿吸酒之后，用毛巾拭抹竿口再让后一位客人吸饮。

　　酒是用糯米等酿成，封贮于坛中。来了客人就搬出酒坛，放在堂桌正中，将打通了竹节的竹竿插到坛底，主妇倒一碗沸水放在坛侧，就竿吸上一口酒，再倒沸水入坛中，使坛中的酒不歉不溢，称为“恰恰好”（刚刚好的意思）。接着，客人轮流吸饮。每位客人吸后，主人就朝坛里加沸水一碗。如果客人一次吸酒过量或过少，一碗沸水倒下去，酒坛中的酒会不满或溢出，客人就要被罚酒再吸。咂酒时气氛热裂，酒的度数虽不高，但也能醉人。

　　咂酒清香醇厚，是土家人待客的佳品，曾有人作诗赞云：“万颗明珠共一瓯，工侯到此也低头，五龙捧着擎天柱，吸尽长江水倒流。”此诗写喝“咂酒”之情形甚为形象，夸张有趣。

　　“咂酒”一般隔年制作，在上一年九十月间将做酒原料蒸熟，拌上曲子封于坛中，至次年五六月启封饮用。

　　相传“咂酒”的吃法源于明代。当时，土家族士兵赴东南沿海抗倭，为让壮士们临走前喝上一口饯行的家乡酒，同时又不误战期，土家族人遂将酒坛置于道口，插上竹管，每过一个士兵咂上一口。后来这种饮酒法成为土家人招待贵客饮酒的方式。

　　至今贵客到家，土家人必以酒招待。酒用陶罐盛装，饮时斟到大海碗里，依次轮流喝，你推我让，有时兴起，一碗一口喝完。

　　在鹤峰土家人那儿，咂酒习俗虽然不存，但春节来客，先请吃一碗甜酒或一碗糖开水泡米花，均只给一只筷子，象征咂酒的竹竿。 
 
                    
 
“油茶汤，喷喷香”

　
 
　　土家族人好客，每当客人来到寨子，主人就客客气气地迎出来，把客人请进吊脚楼堂屋里坐下。当主人陪着来客聊天时，主妇便走进火炉屋，在青条石嵌边的四方形火坑上架起锅，用茶油或猪油炸出一碗碗核桃仁、炒米、芝麻、花生米、黄豆、苞米花等。食物炸好后，端出来放在堂屋的八仙桌上。接着主妇又在锅里倒进适量的茶油，待油冒青烟时，放一小把茶叶及花椒、胡椒、生姜丝、食盐等佐料，爆炒几下，接着倒入锅内一小瓢冷水，再用锅铲挤压、搅动；再加水稍煮几分钟，撤点葱花、大蒜；汤烧开后，冲进盛有油炸食品的碗中，这样滚热喷香的油茶汤就做好了。

　　喝油茶汤不用筷子或汤匙，而要连渣带汤一齐喝下去。喝油茶汤需要一定的技巧，否则汤喝完了，而“渣滓”留在碗底，只好以手代筷，那就未免尴尬了。会喝油茶汤的人，在喝汤的同时，连同油炸茶叶、苞米花、桃仁等均匀地喝进口里。其奥妙是边喝边不停地使汤“浪”动，随着汤的浪动，食物漂浮起来就可趁机喝掉。

　　油茶汤对土家人来说一日三餐少不了。正如一首歌谣所说：“油茶汤、喷喷香，一日三餐三大碗，做起活来硬梆梆。”甚至还有人说：“只要有碗油茶汤，满桌酒肉也不香。” 

 
                    
 
土家食俗

　
 
　　土家族人生活在高山深谷之中，苞谷、洋芋、红苕、荞麦等杂粮是土家人的主食。土家人善于粗粮细做，可将各种杂粮做出不同的花色品种。如苞谷，嫩时可煮着吃或烧着吃，也可磨浆做粑粑、做汤圆。老苞谷可磨粉、煮菜糊或做粑吃。红苕可油炸苕片，可磨浆做成粉条，也可做成苕砖。洋芋可蒸熟做饭，切片炒菜，也可晒干油炸。

　　土家人食俗的另一特点是口味上讲究酸、辣。因为土家人住在丛岩幽谷，泉水冷冽，潮湿多雾的地方，不吃辛辣之物就不能温胃健脾；而酸性食物能调和脾胃，有益粗粮的消化。土家人常年以辣椒、生姜、花椒、胡椒、葱、蒜等作佐料。秋后，家家户户，门口屋檐、楼柱上都挂满了一串串的红辣椒。俗语云：“三日不吃酸和辣，心里就像猫儿抓，走路脚软眼也花。”

　　土家人喜吃腌菜，善于泡制以辣椒、萝卜、生姜、包白菜为原料的酸辣菜。每到秋天辣椒成熟的季节，土家妇女挑选肉质肥厚的辣椒放进坛里，再倒进煮嫩苞谷棒子的水，加生姜、花椒、蔗糖等，这样腌出的辣椒，辣、甜、麻三味俱全，是独具地方特色的可口下饭莱。如果要吃酸辣椒，将辣椒放进坛中，封好坛口，倒覆于盛上水的盆钵之中，半月之后坛内的辣椒就酸熟了，这种泡菜人称酸辣子。酸辣子可用油煎着吃，如果用它炒猪肚、猪肠更是别有滋味。

　　土家人还喜欢吃“合渣菜”，“合渣菜”是他们常年食用的菜肴。合渣是用黄豆磨浆后熬煮而成，它不像加工豆腐那样要用纱布滤渣，而是渣浆不分，所以称为“合渣”，也称为“懒豆腐”。土家人日常生活离不了合渣，

　　“合渣菜”也是土家人待客的好菜。“合渣菜”的作法是：先在锅里放上麻油，待油烧热后，将切碎的辣椒放进油锅里炸出香味，紧接着倒进合渣，撤上蒜苗葱花翻炒后，再盛进钵里，这样一钵红、绿、黄、白相间，香气扑鼻的合渣菜就做好了。

　　土家人还有吃“社饭”的习俗，吃“社饭”的时间在二月初五到三月十五，这期间，称为“社日”。所谓社饭就是用山坡上挖来的一种名叫“白■芝”的野菜，洗净切碎，加上肉丁与糯米拌匀，再放适量的盐用蒸宠蒸熟。

　　“社饭”别具风味。

　　土家人遇到大喜事要办喜宴。70年代以前，一桌摆10—12大碗，最先上桌的两碗是“合菜”，合菜由萝卜、豆腐、猪肉等杂拌而成。最后一碗是放在正中的大肉或糯米丸子，丸子象征喜事结束。大肉有坨坨和片片两种。坨子肉是每两坨装一碗；片子肉是一片片肉错落重迭交叉放于碗中呈莲花状，上面一片最大的盖住碗口，称为“盖面肉”，这片肉只有坐上席的长者才有资格吃。喜宴上豆腐是主菜，每桌要上不同花色的豆腐四碗。80年代后，土家人的喜宴开始以盘代碗，有四盘八碗，八盘四碗等。

　　贵客临门，土家人拿出珍藏已久的好酒和腊肉招待，如是冬季还要做“粉蒸鲜羊肉”或“连皮羊肉煨豆腐”。“粉蒸鲜羊肉”以鲜羊肉切块，拌上苞谷粉及酢广椒，辅以花椒、盐等佐料入笼蒸熟，其味酸、酥、香、辣。“连皮羊肉煨豆腐”以不剥皮的羊肉，带骨切块加辣椒煨制，再放入豆腐煮沸，等肉质酥烂，豆腐松泡时出锅食用，香浓味辣。这两道菜是冬季进补的佳肴。 
 
                    
 
西兰卡普

　
 
　　在土家山寨吊脚楼内，可见到一架架古老的织布木机。它的构造极为简单，由四块木仿做成长方形框架的机床，下面四脚支撑，前长后短，呈一斜面，土家女儿就坐在这简易的织机旁，用灵巧的双手织出漂亮的“土锦”——西兰卡普。

　　“西兰卡普”是土家语，意为花被面，最早用于服饰。古时土家人着五色斑衣，是土家妇女用土锦制作的。后来官府干预，要土家人的衣饰分辨出男女，土锦逐渐演变为花被面的代名词，土家人将它称为“西兰卡普”。

　　上家人十分喜爱这种挑花织品。土家女儿从十二三岁开始就学习编织“西兰卡普”的手工技艺。心灵手巧的姑娘总会招来一个个前来求婚的土家小伙，一旦姑娘相中了其中的一位，便会拿出精心编织的“西兰卡普”赠给小伙；小伙则拿出狩猎获得的兽皮送给心爱的姑娘，于是这桩婚事就算确定了。

　　土家姑娘出嫁时，必须有亲手编织的“西兰卡普”作嫁妆。为了显示自己的手艺，土家姑娘从深山里采回红花、桅子、姜黄、洞洞树、五倍子等野生植物，制成各色染料。将自纺的棉纱染出各种色彩。一边织布一边用牛骨针在经线上挑花。她们按编织图案的需要，填上彩色纬线，用引纬和打纬的纬刀将纬线打紧，一行行连挑带织就构成了带有花纹的织品。

　　“西兰卡普”的构图新颖美观，花样别出心裁，传统图案有120多种。图案主要以自然万物为主，还有各种藤蔓山花、飞禽走兽；也有取吉祥如意题材的，如凤穿牡丹、野鹿衔花、二龙戏珠，鹭鸶踩莲、蝴蝶扑牡丹等；有的还直接引用汉字“福禄寿喜”、“富贵双全”、“一品当朝”等。在西兰卡普上还显示着土家人对其远祖的缅怀，如图案中带有创业首领的印玺纹样：“土王一颗印”、“四凤抬印”、“玉盖章”等。巴人的图腾白虎在“西兰卡普”中威严而可爱。土家人爱牛，认为牛不仅勤劳而且勇敢，因此一对炯炯有神的牛眼睛常常出现在“西兰卡普”上。

　　“西兰卡普”是土家女儿的作品，自然融进了她们的情感和渴望。用牛骨针挑织出的一丛丛美丽的花朵，代表了她们对生活的热爱。从前土家妇女受了父权、夫权的压迫，于是便在织锦中留下了“大苦妹”、“苦难妹”一类的纹样。

　　土家人有这样一则传说：很久以前，在西水河岸边有一座古老的土家寨堡，寨里有一位名叫西兰的漂亮妹子，她心灵手巧，织的花布很漂亮，她把织成的花布叫作“卡普”。但西兰并不满足，她要织出深山里最漂亮的白果花。由于白果树总是在半夜开花，于是西兰每天夜半起床，坐在山坡上的白果树下等着花开。西兰有个狠心的嫂子，她忌恨西兰，就在西兰的阿爸面前搬弄是非说：“阿爸呀，西兰不听您的话，她的心野了哩，天天深更半夜跑到外头等野男人哩！”刚刚喝过酒的西兰的阿爸，心中气得雷劈火烧一般，他拿起柴刀寻到白果树下，把西兰活活砍死。可怜的西兰倒在血泊里，手里还拿着一束白果花。西兰的阿爸酒醒后明白自己上了当，做了错事，后悔莫及，痛哭流泪。

　　为了纪念这位美丽的姑娘，土家的老辈人就让自己的女儿从小开始学习编织西兰传下的卡普。

　　现在，土家族妇女除编织“西兰卡普”外，还能编织出壁挂、沙发垫、挎包、钱包等多种编织品。 

 
                    
 
有趣的土家服饰

　
 
　　土家人喜欢穿青蓝色衣服，衣料多为自织、自染的土布，俗称“家机布”。土家人无论男女一年四季头上都缠着头帕，头帕多为黑、白两色，俗称“蛮头帕子”。头帕的长度在2——3米。男人的头帕缠成人字形，并抽出压头吊在面左以盖耳为美。土家人的男女服饰最初无大差别，后来逐渐演变为老年人一般着大衣大袖、无领的满襟短衣；青年男子上装多穿对襟浅色短衣，外罩黑布无袖单褂外衣，名为“鸦鹊褂”。下穿宽裆、粗管大脚裤，上缀变色大裤腰，穿时招帖腰间再束以腰带。另外还有一种短裤，裤管盖膝，称为“二马车”，为男子夏季便服。

　　土家女式服饰鲜艳。上衣常见的是一种大襟衣，袖口和裤脚都镶有五寸来宽的花边，称为“滚边”。衣领只有五分高，镶三道小边，称做“三股筋领”。袖宽一尺二寸，有婴儿的妇女在哺乳时，不用解衣扣，只要把衣袖往上一橹，就可以从袖口里给婴儿喂奶。女裤的裤脚很大，以至顽皮的小孩“躲猫猫” （捉迷藏），经常把头伸进大人的裤脚里。女裤多为青蓝色、白裤腰的大裆裤。土家妇女在逢年过节、赶场上街、走亲访友时还喜爱穿八幅罗裙，它是用两大块花布缝成的。土家妇女喜爱穿绣花鞋，并爱戴耳环、项圈、手圈、戒指、足圈等首饰。土家姑娘出嫁时，都要穿上一件特别的衣服——“露水裙”。这种衣服左开襟，大袖大摆，背后绣着一面钵，胸前绣一口明镜，下摆绣着大小相间的一圈圈的珍珠，还绣有美丽的花边。据说，因为绣了照妖镜等，姑娘出嫁穿上它能镇邪驱鬼。

　　小孩的服饰随着季节的变化而更替。如帽子：春秋季戴“紫金冠”，夏季戴“冬瓜帽”，冬季戴“狗头帽”、“风帽”。这些帽子除用五色线绣上

　　“凤穿牡丹”、“喜鹊闹梅”、“长命富贵”、“福禄寿喜”等外，还在帽子正面载上十八罗汉形象的银菩萨，帽顶、帽后缀以银铃、银牌。小孩还要在颈上戴项圈，手戴银圈，圈上挂响铃。这些银圈要一直戴到小孩满12岁时才能取下。有趣的是，土家周岁小儿有的还在手腕上系指头似的小花椒木棒，人称“揣牙棒”。 
 
                    
 
“女儿会”

　
 
　　恩施鹤峰、宣恩相邻山寨的土家族妇女至今仍有赶“女儿会”的习惯。每年或五月初三，或七月十二日，或八月十五赶会一次。这一天妇女结伴赶场赴会，男女青年可以自由结交，对歌言情，所以称为“女儿会”。一年一度的“女儿会”是土家山寨最撩人心魄的时节。

　　每到“女儿会”当天的早上，土家姑娘们起得格外的早，她们“叽叽喳喳”的邀约声打破了山寨的寂静。姑娘们精心梳妆打扮，把最漂亮的衣裳穿在身上。其穿法是里长外短，让一层层镶边衣裳翻成笋壳状，这叫“节节高”。她们还要佩戴上最好、最珍贵的首饰，穿上漂亮轻巧的绣花鞋。所以说“女儿会”实际上是土家姑娘风采的展示会。姑娘们打扮漂亮，在会上选择一个如意郎君，也是未婚姑娘们最大的心愿。

　　土家姑娘头缠印花折叠帕，身着红绿花边衣，腰围黑色金丝绒绣花巾，首饰在晨光下闪亮。她们背上还背着一精致的细腰花背篓。来到街场，姑娘们把背来的土产山货、丝织锦帛摆在街道两旁，自己则稳稳当当地坐在倒扣在地的背篓上，等待意中人来“买东西”。土家男青年也来赶“女儿会”，他们在肩膀上斜挎一只空背篓，看似漫不经心地各处游荡，到了相中的姑娘面前就装作买东西搭话，实际上是“醉翁之意不在酒”。青年男女双方在货物交易的同时，也在进行感情的对话。如果彼此觉得合意，就到街外的净林或阳坡去赶“边边会”。

　　“边边会”就是青年男女的对歌会，那些彼此中意的男女，在山坡丛林中对歌问答。一般是女问男答，内容包括上至星星月亮，下至峻岭深潭，大到商贾务农，小到个人爱好。对歌要随机应变，脱口而出，互诉衷情，最后约定终身。

　　“女儿会”这天，小媳妇、大嫂子们也从家中解放出来了。她们也穿戴上漂亮的衣饰去赶“女儿会”。她们骄傲地说：“今天是我们的节日嘛。”有趣的是，凡是小俩口一起赶会的，女的两手空空逍遥自在，而男的不仅要背背篓，还要抱着小娃娃。 
 
                    
 
哭嫁歌

　
 
　　上家女儿出嫁时一定要哭嫁。哭嫁有“哭嫁歌”，哭得动听，哭得感人的姑娘，人称聪明怜俐的好姑娘。因此，在土家人那里，“哭嫁”是一门传统技艺。土家女儿要从十二三岁起开始学哭嫁。过去，不哭的姑娘不准出嫁。

　　新娘一般在婚前一个月开始哭嫁，也有在出嫁前二三天或前一天开始哭的。娘家人边为她置办嫁妆，边倾诉离别之情。会哭的姑娘一个月内不哭重复，要哭祖先、哭爹娘、哭兄嫂、哭姐妹、哭媒人、哭自己。哭的形式是以歌代哭，以哭伴歌。歌词有传统模式的，也有聪明姑娘触景生情的即兴创作。上家姑娘利用“哭”这一形式倾诉心中的情感。

　　哭嫁的高潮是在新娘出嫁的日子。在出嫁前一天，亲朋乡邻都前来祝贺和哭别。新娘家要请九位姑娘陪伴新娘，称为“陪十姊妹”。这九位姑娘是陪哭的重要角色，因此无论她们家住远近，无论风雨阴晴，新娘家均要打轿派人去接。10姐妹聚齐后，新娘家将两张八仙桌拼在一起，摆在堂屋中间，比新娘年龄大的姑娘坐上方，与新娘年龄一般大的姑娘坐两旁，新娘坐在姑娘中间。哭的内容主要是叙述姐妹友情，也有鼓励、劝慰的话语。

　　哭到半夜时，新娘家里摆上夜宵让 10姐妹吃，新娘以此为题还要哭一段，以感谢九姊妹的相陪。

　　在父母之命，媒的之言的婚配年代里，媒人是包办婚姻的帮办者，因此土家姑娘常借哭嫁骂媒人，来倾诉对旧式婚姻的不满。

　　哭嫁是土家人婚礼的序曲，他们认为“不哭不热闹，不哭不好看”。亲朋好友前来送别，哭是一种友好，哭是一种礼貌。对于那些坐在席中不哭唱的亲朋好友，新娘认为是瞧不起她而不高兴。

　　新娘出嫁时，要穿婆家送来的“露水衣”，新娘一边推却一边哭唱：

　　“这件苦衣我不穿，身穿苦衣苦万年，

　　苦衣裹窄又短，您儿穿起心里怨。”

　　娘家人给新娘穿好露水衣，还要让新娘穿露水鞋，搭好露水帕，最后在露水鞋外套上一双旧鞋，意思是新娘上轿之前不要踏了娘家的门坎，否则就不吉利。然后，由新娘的兄长用七尺红绫作“背亲带”，拦腰将新娘背起，嫂嫂打开新郎家送来的红伞，将新娘遮住送上轿。新娘上轿后，伞仍由嫂子打着，围花轿转三圈。新娘的亲兄弟要站在轿子两旁，意思是“守护”。娘家总管提两壶美酒在轿周围洒，意为“辞行酒”，这时新娘唱“哭上轿”歌。

　　现在土家人还保留了“哭嫁”习俗。“哭嫁”犹如一台赛歌会，有独唱、对唱、轮唱、伴唱、合唱等形式。现在自由婚恋的年轻姑娘出嫁时虽满心喜悦，但一听到迎亲的唢呐锣鼓也会大放悲声，在姐妹兄嫂、父母的劝告之下才收住哭声。 
 
                    
 
土家迎亲习俗

　
 
　　土家婚俗古朴有趣，过去土家族姑娘必嫁舅家之子，名为“骨种”。有的姑家大表姐与舅家小表弟婚配，女的比男的大10多岁。民间有句俗语：“姑家女，伸手取；舅家要，隔河叫”。姑表之间，舅家享有婚配特权。今天，虽然姑家女不嫁舅家之子了，但还要是恭恭敬敬的向舅家送一份厚礼，当地称之为“代还骨种”。

　　土家男女在“打样”（相对象）之后，双方较为满意就由媒人说亲。媒人带着男方家的希望上门求婚，提一块肉，带一把伞至女方家门口，将伞撑开倒立在门外。女方家若将肉收下，并把伞顺立过来表示不拒绝这门亲事。媒人第二次上门，伞仍旧撑开倒立门外。女方家若将伞拿进火塘房，说明这桩亲事有些眉目，但还需征求族人意见，特别是要征求舅家是否要“还骨种”。媒人第三次上门，女方家将伞拿进闺房，煮一碗糯米酒鸡蛋请媒人“过午”，媒人只能吃三个鸡蛋中的两个，余下一个作为回碗。接着，女方家杀鸡备酒款待媒人，这标志着舅家和族人都没有意见，亲事应允了。于是，媒人便将喜讯告知男方家，男方家备办酒肉送至女方家。女方家请内外亲戚吃酒，名曰：“放口酒”，或曰“开恩酒”。

　　接着是“取八字”，要男女双方属相相合。如果“八字”无冲就行订亲仪式，称为“插茅香”，将订亲消息告诉列祖列宗。女方家摆酒宴宴请六亲族人，转送男方家谢舅礼，代“还骨种”。年节时，男方要给岳父母家送重礼，“拜年”期间，男女双方不得相见。

　　男女青年到了婚龄，男方家恳求几次之后，女方家如同意结婚了，男方家定结婚发轿的日子，一般选择双日为吉。日子定好后，写在红纸上，备上酒肉礼品送往女方家，俗称“送课担”。女方家据此开始备办嫁妆。

　　迎亲的前一天，新郎行冠礼，由九个“黄花崽”（未婚小伙子）陪伴，喝“陪郎酒”，唱“陪郎歌”。宴席上，一定要有一盘猪杂烩，意即夫妻心肝相连，恩爱无比。陪郎者都要致祝酒辞，一个比一个绝妙。

　　这一天，男方家还要将女方家礼品单上开列的礼品，从新娘梳妆打扮所需的上头油、红鸡蛋、五色线，到上轿穿的露水衣、露水鞋和露水帕，以及离娘米、离娘油、压轿米等派人挑至女方家。女方家则将嫁妆单目让来人带回，以便男方家确定迎亲人数。

　　迎亲时，媒人手拿一把伞，领着迎亲队伍，吹着唢呐，敲着锣鼓，挑着“喜把”（缠有红纸的竹篙火把，用于晚上照路），赶到新娘家村寨。当迎亲队伍来到新娘家门前，新娘家忙搬出一张桌子拦在大门之外，由一伶牙俐齿的拦门官索要拦门礼。新郎家早有准备，迎亲客的嘴巴也是“口吐莲花”，双方相互盘唱答辩。一番热闹之后，才进得门来。

　　发亲时，头搭红布的新娘由人扶着出来 （过去由兄长背上轿），在门外将喜把点燃，娘家人立即上前抢走一只，表示财物不能全部带走要留下一半，俗称“分火（伙）”。火越分越旺。喜把分了后，队伍就出发了。此时，新娘的弟弟如果乐意，可以随着姐姐到姐夫家吃酒，这叫“赶脚酒”。

　　在迎亲回家路上，如果两支迎亲队伍相遇，两位新娘要下轿，互换一只露水鞋，以示姊妹友谊。

　　新郎家要在堂屋中摆猪头和新娘的衣饰以敬土司王，请土司王行使象征性的“初夜权”。这是原始婚俗的遗存，因为过去人们对处女血有一种恐惧，需请土司王镇邪。土司王见谁家结婚，都要与新娘先睡三夜。后来土司王被人杀死，但人们说土司王阴魂不散，若不敬奉他，他就让新婚夫妻不和。敬奉土司王时，要在猪头上插把屠刀以示镇慑。

　　新娘进门时要用力踩一下大门槛，意思要把新郎家门槛踩矮，今后好自由出入。在拜天地之后，新郎新娘竞相直奔洞房，谁抢先坐到床上，便由谁来当家。坐床的规矩是男左女右，床以正中为界，各自不得超越。如果新娘坐在中界线上，新郎就尽力把新娘挤出界外；反之，新娘亦然。在双方相争难分难解时，新郎突然将新娘的盖头一把拉下，新娘嫣然一笑，“抢床”即告结束。新娘在接过新郎倒的茶后，生怕茶里下有糊涂药，喝了一世糊涂，不会喝而将茶倒在新郎的枕下，据说这样新郎就受新娘的摆布了。土家女子争取在家庭的地位上，真可谓胆大心细。

　　迎亲仪式结束，闹新房的对歌声起，参加婚礼的姑娘和小伙子，在“情哥哥”、“情妹妹”的热闹声中传情达意，闹至夜深方才散去。他们中的情投意合者则转到寨外，为自己的婚姻做精神上的准备。 
 
                    
 
提鸡报喜

　
 
　　鄂西土家族人重视生育，女人一旦有喜，行动多受限制。邻里的喜事、丧事以及做米酒、打豆腐，甚至瓜田李下都不能上前，以免影响胎气。

　　女人生了头胎，女婿要提鸡到岳父母家报喜。生男孩提只公鸡，生女孩提只母鸡。女婿报喜要讲一套“古老话”，若生男孩就说：“得了海中龙子，得了云中夔子”；若生女孩则说“得了山中锦鸡，得了塘中银鹅。”娘家得了喜信先要祭祖，告诉添了后人。女婿报喜回家时，岳父母家要配上另一只鸡，让女婿成双成对带回。若带来的是公鸡就配上母鸡；若带来的是母鸡则配上公鸡。随即娘家及其他亲眷要办“粥米”礼，将大米、阴米、甜酒、鸡、肉、面条、蛋以及婴儿用的衣物送到女儿家。

　　娘家的客人喜气洋洋地来到女儿家时，女婿要请能说会道的女支客师接待应酬，双方对诵“喜歌”，直至一方甘拜下风为止。喜歌可长可短，句数自由，只要有韵即可，一番对答之后，请客入席，其乐陶陶。

　　土家人不嫌弃女孩，每逢生了女儿，家人赶快在院坝边上栽上一棵牡丹花。以后把每年卖牡丹根的钱存起来，给女儿作陪嫁。这种习俗源于一个传说：

　　很久以前，在土家山寨住着一位猎人，夫妻俩己40来岁了还没有生育，非常着急。有一天，猎人出外打猎，看见一只鹞子抓着一只黄驾飞去，他手起枪响，鹞子中枪落地，但黄莺却不见了。猎人在死鹞子旁看到一蔸盛开的牡丹花，很惊奇就挖回家栽到门前。不久猎人的妻子怀孕了，10个月后，生下了一个漂亮的女儿，夫妻俩给她取名牡丹。两口子心疼女儿，也爱壮丹花，把牡丹服侍得花香叶茂，将每年卖牡丹根的钱攒起来，为女儿置办了嫁妆。后来人们竞相仿效，遂有了生女儿就栽棵牡丹的习俗。

　　摆手舞

　　土家人喜爱跳摆手舞，在土家人聚居的地方，有专门跳摆手舞的“廊场”，土家人叫“摆手堂”。位于西水河畔的来风县舍米湖是摆手舞的故乡。

　　相传，从前这里有一位姓彭的孤老太婆，在乡里修了摆手堂教外乡人跳摆手舞，还施舍柴米。人们学会了摆手舞，都不愿离开“摆手堂”，于是跟彭婆婆一起开山种地。后来彭婆婆去世了，人们悲伤落泪，泪水积成了一个湖泊，这就是舍米湖的由来。现在舍米湖虽无湖可寻，但优美动人的摆手舞世代相传不绝，摆手堂塌坏便立即修复。这里的摆手堂已被列为州级文物保护单位。

　　“摆手堂”的地坪用条石镶嵌，平坦光滑。正中间栽有一棵高大的桂花树或松柏树，“摆手堂”又叫“神堂”，是供奉祖先神位的地方。每年正月初三至十五之间，人们都要到这里举行祭祀活动，摆手舞是祭礼活动中的主要内容。

　　摆手舞是一种原始的祭祀舞蹈。每逢新春佳节，土家人吃罢晚饭就扶老携幼，举着灯笼、火把，撑着五彩锦旗，身上披着各种色彩的花被面涌进“摆手堂”。土家人为了创造热闹气氛，还要鸣铳放炮，在中间的桂树或松柏树上悬挂红灯。树下悬一面大锣，放一面大鼓，由一人敲锣击鼓，大家按照锣鼓的节奏，围绕大树跳起摆手舞。

　　摆手舞分“单摆”、“双摆”，舞蹈者随着领舞人的示意变换队形和动作。在摆动规律上，绝大部份是顺摆，即摆右手时就出有脚，摆左手时就出左脚，俗称“甩同边手”。

　　土家人在“摆手堂”尽情欢跳，舞蹈动作多是土家人生产、生活、证战场面的再现：有表现打猎生活的“赶野猪”、“拖野鸡尾巴”、“跳蛤蟆”、

　　“岩鹰展翅”等；有表现农事活动的“挖土”、“撒种”、“种苞谷”、“纺棉花”、“砍火楂”等；有表现日常生活的“打蚊子”、“打粑粑”、“擦背”、“比脚”等；有表现出征打仗的“开弓射箭”、“骑马挥刀”、“庆功饮宴”等等。摆手舞的舞姿粗旷大方，刚劲有力，节奏鲜明。土家人在用牛头、猪头、粑粑、米酒、腊肉等供品祭祀过祖宗之后就开始起舞，从天黑一直跳到天亮，有时甚至一连跳几个通宵。

　　还有一种在野外举行的大摆手舞，它是一种军功战舞，规模宏大，气势不凡。少则几个人，多则上万人，历时七八天不息。大摆手舞每三年举行一次，是军事战争场面的重演。传说这种舞蹈起源于明代的平倭战争，土家族士兵奉命去东南沿海剿灭倭寇凯旋而归时，土家族父老乡亲杀猪宰羊庆贺胜利，大家酒酣兴起，手舞足蹈，演示剿倭战况。后代相沿为“大摆手舞”。跳大摆手舞的集会也是一次盛况空前的商贸交易会。

　　无论是大摆手舞还是小摆手舞，无论是在野外还是在神堂，一旦听到节奏极强的锣鼓声，面对热情洋溢的舞动的人潮，土家人会情不自禁地置身舞蹈行列，跳得如醉如痴。 
 
                    
 
歌乡长阳

　
 
　　“八百里清江八百里歌”，穿山越谷、碧水长流的清江河，似一曲永不休止的音符。山水清幽的长阳，则是清江边的著名歌乡。

　　长阳人爱唱歌，长阳的一些地名都与唱歌有关，如“歌唱圩”、“锣鼓啰”、“对舞溪”等。他们把隔山隔水喊唱的高腔叫“山歌”，把信口吟唱的叫“小调”。唱歌不论场合，有感即发：为死人办丧事要唱丧鼓歌；婚嫁喜庆寿诞则有哭嫁歌、陪郎歌、打喜歌；男女相聚有情歌；农业生产有薅草锣鼓歌；清江走水有放　歌；祭祀敬神有祈祷歌等。

　　长阳民歌可归为10类：

　　一为创世古歌。有《洪水泡天歌》、《姊妹相台生后人》、《盘古出世》等，叙述天地混沌初开，人类原始生活，歌颂祖宗创业的功德。

　　二为劳动歌。有薅草锣鼓、清江歌谣、其他“九佬十八匹”行业的劳动歌等，其中薅草锣鼓歌最吸引人。人们在山间劳动，用锣鼓伴奏，四人一班锣鼓， （也有两人一班的），鼓手领队，锣鼓手起歌，劳动者一齐接应，山山岭岭尽为歌台，男男女女都是歌手，场面壮观。根据劳动的强度，人的精神体力状况，歌唱内容随时变化。一般上午唱古人，中午唱花名，下午唱爱情。一天之中节奏有快有慢，叫“三起三跌”，也有叫“三潮”的，即早、中、晚三潮。节奏由慢到快，随着节奏的加快，出现劳动的高潮。特别是收工之前，锣鼓越打越快叫“放擂”。锣鼓山歌非常丰富，俗有“锣鼓不出乡，各有各的腔，会打三家的鼓，难接一家的歌”的说法。

　　三为时政歌。人们以歌唱形式表达自己对时事的看法。

　　四为婚嫁歌。它以抒情、祝福为主，每一道婚嫁仪式都有一首或几首歌。

　　五为丧鼓歌。山寨中老人去世，要击鼓踏歌慰藉死者。人们在死者面前叫唱风趣的五句子歌。

　　六为风情歌。是为婴儿出生，祝贺老人寿辰，建屋上梁，祈神祭祖时唱的歌。

　　七为情歌。长阳盛行五句子情歌，情歌成排成串，10首为一排，10排为一串。有“无山无水不成清江河，无郎无姐不成土家歌”之说。

　　八为苦歌。是人们在生活重负下的叹息。

　　九为儿歌。长阳土家儿歌丰富多采，生动活泼。

　　十为杂歌。上述九类难以概括的歌谣收入杂歌一类，如地名歌、竞赛歌等。

　　歌乡长阳曾诞生了一位著名的农民歌手，他就是习久兰。习久兰一生创作31000多首山歌，他的《大山里的歌》流行国内外。长阳人为了纪念这位乡土歌手，每年要举办“久兰歌会”。

　　长阳人爱唱歌，长阳民歌如山似海。“山里姐儿山歌多，山歌要比牛毛多，高山打鼓唱三年，还只唱个牛耳朵。”长阳无愧是歌乡！ 
 
                    
 
“天下第一杉”及其传说

　
 
　　鄂西利川是清江上游的一块宝地，这里山奇水秀，滔滔清江在利川城东7公里处奇迹般地从地面上消失，人称“卧龙吞江”，形成举世闻名的地下大伏流。伏流穿行的溶洞是一个巨大而复杂的洞群，洞内还隐含着水面宽阔的地下平湖，利川岩溶风光神秘壮观。

　　利川的物产得夭独厚，这里是全国闻名的药材、烟草基地，还是世界著名的坝漆产地。利川坝漆不仅具有高强度的防腐、耐酸碱、耐高温的化学性能，而且有一种独特的芳香，周恩来总理曾亲笔题词“名冠全球”。

　　利川还拥有世界第一号水杉。水杉是第四纪冰川了遗乔木，是世界珍稀植物。在利川谋道水杉树发现之前，欧美植物学者普遍认为，盛于亿年前的水杉已在2500万年前的第四纪冰川运动中从地球上消失了，研究它只有依赖于考古发现。1943年中国植物学家在谋道发现了一株高35米，胸径2.4米，冠幅22米的大水杉。这一发现轰动了世界植物学界，这棵杉树被誉为“水杉王”、“天下第一杉”。这棵杉树被编为“利谋一号”，它每年开花结籽，产量达15公斤，用其籽培育的水杉现遍布五洲四海，所以这棵杉树又被称为

　　“水杉之母”。

　　其实，在科学家发现井保护这棵水杉之前，土家人早就珍视这株不凡的大树，并流传着种种传奇的传说。

　　一说水杉是土家族的天梯。相传很久以前，接连不断的大雪把万物都冻死了，只剩下一对兄妹俩。哥哥叫覃阿土希，妹妹叫覃阿土贞。到处是白茫茫的大雪，为活下去，兄妹二人就走呀走想找出路。忽然看到了一棵大树，大风刮不动，大雪埋不住，青枝绿叶。兄妹俩觉得奇怪，就往这棵大树上爬，越爬越暖和，越爬越亮堂，再向上看时已经爬到了天宫。天宫里，观音菩萨对他俩说：“世上只剩下你们俩了，你们就下凡去成亲吧。”妹妹怕羞，菩萨指着她们爬上来的那棵大树说：“它是水杉，你们可折一根树枝做一把伞，把脸遮住就不羞了。”后来土家姑娘出嫁上轿时都兴打一把伞。

　　兄妹成亲后，生下了一个红球，球飞起来炸成许多小块儿，落到地上就变成了人，这些人就是后来的土家族人。

　　另一说水杉是土家族的桅杆。谋道的地形像条船，那高耸入云的水杉就是它的桅杆，谁要伤害它，这艘船就要下沉。因此，土家人都自觉地保护这棵宝树。

　　再一说水杉是土家族的旗杆。传说古时这里出了两位英雄，女的叫覃良玉，男的叫樊增奇。他俩在水杉树上挂起了白虎旗帜，招兵买马，很快聚集了千余人。他们保护土家百姓安居乐业，人们都说他俩是水杉树上那对凤凰变的。

　　当地有个土司趁两位英雄带兵在外，带领家丁来砍树。家丁刚刚举起斧子，霎时狂风大作，暴雨夹着冰雹铺天盖地而来，不一会儿就把家丁砸死了。

　　水杉是土家人心中的神树。在利川现在除了这株“水杉王”之外，又培育出了胸径在20厘米以上的水杉5426棵，成为名副其实的“水杉之乡”。 
 
                    
 
过“赶年”

　
 
　　土家族人过年比汉族提前一天，称为过“赶年”。

　　关于土家族的“赶年”习俗传说很多，但都与民族征战有关。其中有这样一则传说：明朝嘉靖年间，土家子弟奉命赴东南沿海剿除倭寇。军令紧急，土家族人只好提前过年送子弟出征，于是传为习俗。如长阳上家人，腊月二十九过“赶年”，全家团年前，家长拿着象征号角的吹火筒，沿着屋前屋后转一圈，叫“出征”；有的扛着猎枪上山叫“摸营”。

　　土家族人过年要杀年猪，猪杀死后放在门后面用蓑衣盖起来，一人持刀或梭标站在门外，看见有人从门前经过，即持刀或梭标追赶，不管追多远，过路人一定要被捉住，强行拉入家中吃一顿酒饭。土家人都知道这一风俗。如果你是一个不知道此俗的外乡人，经过土家门楼，突然被一持刀大汉追赶，恐怕是魂飞魄散了。不过，在你尚未从惊恐中清醒过来时，你已被按在一桌丰盛的酒席面前了。

　　土家人过“赶年”时，在堂屋用青布围起围幕，祭祀的年饭上放腊肉，粑粑上插松枝和梅花，年饭旁放一个小竹篓子，内有一把筷子。这里，青色的围幕表示士兵扎的军营，松枝梅花表示郊野，筷子表示箭，都是为了打仗提前过年的意思。

　　土家人过年一定要吃大肉，也称刀头肉。大肉小的每块半斤，大的一块有一斤。大肉用各种香料拌好，同糯米一道蒸熟。为什么土家人过年要吃大肉，传说不一。有的说当初土家人祖先逃难出门，从老家带来的只有一块大肉。有说祖先逃难到此正逢过年，当地人给了一块肉，因没菜刀就用镰刀每人割了一大块吃。有的说从前土家儿孙打了胜仗，赏赐的就是大肉。总之，吃大肉都是为了纪念祖先。

　　“合菜”也是土家人年饭中的传统菜。几种菜肴合煮一锅，据说也与当年出征匆忙有关。

　　有的土家村寨，村民吃过年饭后，合家大小头戴面具，身披短褂，手持梭标长矛到山上奔跑一趟。

　　至今土家人还保持着这些“赶年”习俗。

　　给果树喂年饭

　　来凤县土家山寨，每年腊月三十这天，要给果树喂年饭。

　　这天，家家户户都要派两个小孩出来，如果家中只有一个小孩的，就要在邻里请一个，男女不论。一个小孩端碗白米饭和菜，另一个小孩子拿一把沙刀。两人来到吊脚楼边的果树下，先用沙刀在树干上砍一条缝，然后往树缝里塞进一点饭菜。塞完后，就在树下恭恭敬敬地站好，两个小孩开始一问一答。

　　一个问：“结不结？”

　　一个答：“结。”

　　又问：“落不落？”

　　又答：“不落。”

　　再问：“甜不甜？”

　　回答：“清甜。”

　　问答完后，两人给树围贴一圈红纸，名为“谢树”。然后他俩将吊脚楼周围的果树都喂一遍年饭。据说这样果树就会多结果、结甜果。

　　烧“年火蔸蔸”

　　每年一进腊月，土家人就开始漫山遍野地寻找埋在土里的树蔸。油茶树蔸最好，杂木树蔸次一点，蔸蔸越大越好。

　　年三十夜，人们把火坑中一年都没移动过的“三脚”郑重地端出来，放在门角里。意思是让它在年三十夜休息休息，过个安生年。然后，在火坑上架起大大的树蔸，全家人围坐在火坑边，边烧边祝福：“旺火烧得旺”，“来年阳春好”，“喂猪喂得滚瓜肥”，“养鸡鸡好”等。这夜全家人都不睡，边讲吉利话边观旺火。火苗烧得旺象征财气好，这叫烧“年火蔸蔸”。人们还根据炭的形状预测来年的年成，圆形代表丰年，炸裂了则代表是歉年。年火蔸蔸烧得时间越长人们越高兴，有的几天几夜不熄。土家人将坐通宵称“坐草”。据说这样就能把杂草坐掉，来年庄稼长得旺，便有一个好年成。

　　在鹤峰，年火蔸蔸不能全部烧完，要留碗口大的一块，在正月十五送到土地庙去。年蔸被土家人视为“圣火”，寄托着烟火不断，子孙绵长的愿望。 
 
                    
 
打粑粑拜年

　
 
　　土家族人把准备年节物品，叫做“忙年”。鹤峰土家人都有过年打粑粑的习俗。在走马一带打的是粘米和糯米粉对掺的印子粑。

　　走马一带的土家人，春节有一个规矩：“初一初二敬家神，初三初四拜丈人。”拜丈人时必须带上拜年的粑粑。

　　每年腊月二十七八，家家忙着打粑。粑粑有大有小，无论大小都用印模。印模用檀木或苦桃木、白果木等上等木料制成。印模里的雕花十分讲究，大女儿和大女婿拜丈人，要带印有“双龙闹海”的粑粑；二女儿和二女婿拜丈人，要带有“金凤捧月”的粑粑；三女儿和三女婿拜丈人，要带印有“鸳鸯戏水”的粑粑。初五、初六亲戚邻里互相拜年，要带印有“喜鹊闹梅”的粑粑。

　　大粑粑是拜年的馈赠礼物，小粑粑留给小孩吃。吃不完就用大盆泡起来慢慢享用。走马一带的习俗是谁家年粑吃的时间长，谁家的日子就好过。 
 
                    
 
“牛王节”

　
 
　　土家人爱牛，所以有“牛王节”。每到农历四月初八，土家人要举行祭祀牛王的仪式。五位男青年身着黑色服装，用牛角演奏 《耕牛曲》。一位土家老人牵出一头健壮的水牛在场上走三圈，人们给牛戴上大红花，系上绸带，然后跳起祭祀舞蹈。

　　这天所有的耕牛都停工休息，披红挂彩。土家人用竹筒给牛喂酒，还要喂鸡蛋和上等饲料。

　　长阳县八月十五为“牛王节”，说这天是牛王生日。人们用猪肉和糯米蒸制食品祭牛王菩萨，并在室内贴《牛儿经》（将经文转写到纸上，圈成牛形）。牛王节时，家家户户杀猪宰羊、打糍粑、饮甜酒，妇女回娘家团聚。人们还围着牛唱山歌，歌颂耕牛的功劳和品德。

　　在来凤县大河镇曾举办过一次规模盛大的“牛王节”歌会，人们尽情地对歌、盘歌，如痴如醉。

　　耕牛是土家人的宝贝，土家人爱护、敬重耕牛。相传土家先民在一次战争中失败，退到一条洪水滔滔的河边，无计可施，万分危急。这时河里游来一头大水牛，大家抓住牛尾渡过了河。此后土家人定这天为“牛王节”。还有的传说神牛为土家人偷取仙谷，被天庭问罪，罚下凡间与人们共同耕耘。当时谷少，神牛宁肯自己吃草也要把饭留给人们吃。这样，人们更加崇敬神牛并奉为牛王。后来牛王劳累而死，人们非常悲痛。为了纪念它，在每年四月初八即耕牛死去的这天，都要举行隆重的祭祀活动。 
 
                    
 
跳丧送亡人

　
 
　　跳丧是土家人特有的丧葬习俗，又叫“散忧祸”、“撒尔活”。这种在亡灵前跳一夜丧鼓舞的习俗，据说是由巴人传下来的。

　　在土家山寨，不论哪家死了老人，乡邻们都不顾劳累从各家赶来，为亡人跳一夜“撒尔活”。长阳就有这样的歌谣：“半夜听到丧鼓响，不管是南方是北方，你是南方我要去，你是北方我要行，打不起豆腐送不起情，打一夜丧鼓送人情。”死者的家人也早早地准备好烟酒，腾出跳丧的场子，将亡人的棺材停放在堂屋正中，在棺材的左前方放一个自制的大牛皮鼓。

　　随着门外“嗵、嗵、嗵”三声铳炮响起，一班班男女老少涌进堂屋，他们在棺材前的空地上互相邀约，踩着鼓点边歌边舞。他们的头、手、肩、腰、臂、脚上下一齐协调动作，跳着变幻多姿的舞步。他们时而相互击掌；时而绕背穿时；时而扭肩擦背；时而嘴唇触地衔物，说是“燕子含泥”；时而蹲下踞脚打旋；时而相互嬉戏；时而沉默；时而呼啸唱和。是欢乐还是悲哀，难以说清。不过土家人有这样一个习惯：热热闹闹陪亡人，欢欢喜喜办丧事。

　　跳丧由掌鼓的歌师傅指挥，他用鼓点指挥全场人的舞步，并且领唱丧鼓歌。跳丧的中心还有一对自告奋勇的歌师，他们在场中对歌、对舞，整个舞场都随着歌师傅的鼓点和唱腔随时变换节拍和曲牌。

　　土家人有“生时喜酒死时歌”之说，丧鼓歌有不同的曲调和内容，随着舞步的改变而调换，一般开始唱亡人的功德，接着唱古人古事，有的唱戏文，到了半夜人们有些疲倦时唱男女之情。这里似乎不是在悼念亡人，而是在尽情欢乐。难怪土家人“听到丧鼓响，脚板就发痒”，他们把跳丧看作是一次难得的聚会。 
 
                    
 
“坐堂白虎是家神”

　
 
　　土家族人奉祀白虎，将坐堂白虎视为家神。古代曾有以活人祭祀虎神的习俗，后来演变有以牛头祭虎。在土家人的神龛上要供奉一只木雕白虎。结婚时，新郎家正堂大方桌上要铺虎毯，以象征虎祖。跳丧时，要在棺材上盖虎毯，还在丧歌中唱“三梦白虎当堂坐，当堂坐的是家神。”盖房子要左有青龙山，右有白虎山，说是“左青龙右白虎，又安静又热乎。”

　　清江两岸有众多的向王庙用来祭把白虎。在武落钟离山土家人从腊月二十四至三十，每天都要祭向王。清江船民把每年六月六定为“祭向王节”，这天船只要停靠岸边，渔民在船头杀鸡血祭。平常，每过向王庙必烧香纸以祭。

　　鄂西南一带还流行“还人头愿”习俗。这种仪典要进行三天三夜。其中有一道仪式叫“歼头”，由掌坛师用杀猪刀在自己头上划破皮肤，滴血于长串纸钱上，当众悬挂，然后烧掉。这种仪式一定要“见红”才能“落愿”。

　　士家人崇白虎，但也防白虎。坐堂的白虎是家神要祭奉；而过堂的白虎是邪神要驱赶。如小孩受了惊吓，要念“栋上白虎，栋下白虎，一切凶煞，嚎啼大哭”来压惊。 
 
                    
 
土家人的禁忌

　
 
　　土家人的禁忌，有些与汉族相同，也有独特的地方。

　　若去土家族人家作客，不要和主人家的少妇坐在一条板凳上，这样会招致人们的反感，成为不受欢迎的人。但是，若与主人家的姑娘坐在一条凳上却无可非议，姑娘也不会起身离去。

　　土家族妇女不准坐大门槛，不准将其衣裤等搁置灶上，不准踩火坑中的

　　“三角”。人们出工回来锄头要从肩上放下来拿进屋，而不能扛着进来。蓑衣不能穿着进屋。空水桶也不能挑着进屋。

　　土家人平时不能在室内打锣鼓、吹哨子。吃饭不能敲空碗或记自己吃了几碗饭。很容易捕获的鸟雀不能捉，俗有“伸手捉个雀，不死脱层壳。”身上忌讳落鸟粪。小孩忌吃鸡头鸡爪，说是吃了这些“好打瞌睡”、“写字手发颤”。

　　逢年过节不准说不吉利的话。年三十的晚上在火塘旁坐了一夜，初一早晨人们上床休息，要说“去挖金窖银窖”，而不能说去“睡觉”。正月上半月及正月交春，凡属牛、蛇、龙生肖的人不能挑水，怕天旱。正月初一至十五和七月初一至十五小孩不准理发。七月间土蛇进屋不准打，说是亡人回屋。

　　每月的初四、十四、二十四、初六、十六、二十六为猪的“忌日”，不能买卖和杀诸。三月、六月、九月、腊月为“土瘟日”，不能抛粮下种，有“下种遇红煞，种粮不归家”之说。

　　家有孕妇，不准在孕妇家挖土、钉钉、以防惊动胎气。孕妇家的东西不准外借，担心别人把奶水带走。生孩子后，胎盘要用瓦罐装好深埋土中或投入江里，免得外人“踩妈汁”。

　　盖房子选屋基，土家人也很讲究，屋前不能对北方，有“北风扫堂，家破人亡”之说。还有逢龙日不能动土等习俗。 
 
                    
 
主要参考文献

　
 
　　《湖北风物志》

　　《湖北风情风物》

　　《湖北特产风味指南》

　　《湖北民间美术探源》

　　《湖北民间故事传说集》

　　《湖北民间文学论文集》

　　《湖北群众文化学报》

　　《楚文化研究论文集》

　　《荆州地区歌谣集》

　　《荆州民间故事集》

　　《黄冈地区民间故事集》

　　《长阳歌谣集》

　　《土家族风俗志》新编《长阳县志》、《松滋县志》等

　　《楚史论丛》（初集）

　　《楚文化志》

　　《楚天纵横》 

　
  
                    
 
后记

　
 
　　去年秋天，有幸北上京华，访学于北京师范大学，在一代宗师钟敬文先生和知名的民俗学家张紫晨教授的指导、帮助下，于学稍有长进。在钟老的天风海涛斋里，感受到了惠风的和畅；在张师紫晨先生那里，感到了自己的浅陋，他的博学和勤奋使我终生难忘。记得来北师大不久，张先生说到他正主编一套大型民俗旅游丛书，询问我是否有兴趣撰稿，我闻之欣然从命。在诸位主编的悉心指导下，我确定了写作提纲。张先生在病重住院期间，仍然对提纲进行了审阅。不想他现竞己魂归道山，书稿出来了，先生已不能审阅，至为痛惜。权以本书作为对先师的纪念。

　　我还要感谢湖北地方志副总纂、湖北大学教授、著名文化史专家冯天瑜先生，他对我不仅有精神的鼓励、方法的指导，还有资料的帮助，并且对本书提出了中肯的意见。每当从他的书房里搬出厚厚的地方资料时，我感觉到一种沉甸甸的希望。

　　最后，应该说明的是，除了亲自调查搜集的资料外，还选择吸收了《湖北风物志》等公开出版或内部刊物上的资料成果。在此，我对那些知名和不知名的朋友，表示衷心的感谢。限于篇幅不能一一列出，敬祈原谅。丘桓兴主编为本书的定稿作了细致的文字工作，提出了中肯的修改意见，在此一并感谢。

　　作者　　萧放

　　1992年5月15日于北师大 

　
  
