 


蔡澜谈日本——日本料理

序言

　“蔡澜谈日本”丛书四种，即《日本料理》、《日本电影》、《日本风物》和《日本万象》即将付梓了，这是从蔡澜先生大量的谈日本的文字中遴选出来的，从中大致可以窥见蔡澜先生对日本文化的认知和谈日本文字的生动波俏。
　　日本是中国一衣带水的邻邦，两国的文化交流源远流长，传为美谈，这不是一句空话，而是切切实实的时空存在。今年我先后到了日本东京和浙江余姚，一个是我旧地重游的著名的世界大都市，另一个是我第一次去的中国普通的县级市。当我在东京的日本重要“文化财”之“特别史迹特别名胜——小石川后乐园”（朱舜水设计）流连忘返和在东京大学朱舜水终焉地纪念碑前肃立时，当我在余姚好不容易找到的朱舜水纪念堂里漫步沉思时，我越发真切地感受到了这一点。然而，一个多世纪以来中日两国之间的爱恨纠缠，血泪交迸，却是无以复加，直到今天仍在深深影响着两国间的大到政治、经济和军事，小到普通百姓的日常生活。从这个意义上讲，我们实在有必要更多更广泛更深入地了解日本、认识日本。蔡澜先生这些谈日本的文字正是用感性而又略带调侃的描述引领我们进入复杂而往往又是迷人的日本文化。
　　蔡澜先生深谙日语，当年为了拍摄电影，而今为了导游旅行，频频往返于香港和日本之间，到底去过多少次日本，我想他自己也记不清了。正因为他的日本体验丰富而持久，所以他写日本的这些文字也就鲜活而又多样。他写日本料理的种种趣闻和如何品尝，写对日本电影的迷恋和与日本电影人的密切交往，写日本各地的风土人情，写日本万象的五花八门，乃至日本的畸人、日本的和尚、日本的文人雅事、日本的浮世绘、日本的流行歌坛……都能细致入微，丝丝入扣，充满情趣和谐趣。我已去过日本两次了，第一次还在日本生活了整整半年，自以为对日本文化已不是一无所知，但读蔡澜先生这些文字，仍颇感新鲜，大长见识。
　　我已经说过，蔡澜先生的文字是平易的，朴实无华的，不玩弄词藻，不故弄玄虚。由于是专栏写作，长短有一定的限制，以致他写日本也往往以小品出之，一文一人，一文一物或一文一事，并不曲折，并不复杂，但这一点也不妨碍他的文字摇曳多姿，风趣横生，渗透其中的是他对日本文化的强烈好奇心，是他对日本文化积极面和消极面的独特的思考，值得我们细细咀嚼。
　　蔡澜谈日本独有会心，短小的篇幅又很适合生活节奏不断提速的当代人阅读，因此我也写了上面这些并不冗长的看法以为推荐。
　　是为编者序。
　　二○○八年十月十七日急就于
　　山东淄博“全国第六届民间读书报刊年会”

第一章 大决斗
更新时间2010-4-16 12:46:03  字数：17308

　大决斗
　　代表日本料理的菜，其实并不用“料理”，只是将生鱼切成一片片上桌。
　　对日本人来说，吃“寿司”也是极为奢侈的，因为每一件都是“时价”，到不熟悉的店，随时像鱼一样被斩成数块。
　　寿司绝对坐在柜台前吃才过瘾，眼看玻璃长柜，选新鲜和合自己胃口的东西吃。
　　切生鱼的人叫“板前样”，外号“快刀二郎”，客人的生死，掌握在他手中。算账没有一定的规格，全凭他的喜怒哀乐。通常是叫埋单的时候，他的庖丁尖刀在砧板上轻轻划几下，叫出个夸大的价目，要是他看你不顺眼，使用刀大力地割，就变成天文数字了。
　　当然，你可以说老子有钱，管他娘的。不过这种待刳的态度太消极，我们一定要将二郎打倒才爽快。从门口走入，直闯柜台。忽然背景昏暗，雷电大作，抛起巨浪，快刀二郎的眼中闪出凶光，我们面对着他，眼看就是一场生死的大决斗……
　　握、撮二招
　　快刀二郎一见客人，即刻先下马威，大喝道：欢迎光临！抵挡这阵气的最佳招数是“唔”的一声，略点头，从容坐下。
　　接着由我们出拳：指着鸡蛋块，叫：“撮”Tsumami。寿司的做法不外两类，一种只是切片，用手抓来下酒，便叫“撮”；另一种是肉片下加了饭团，叫“握”Nigiri。这是基本招，一定要学会发音。
　　鸡蛋块是寿司铺中最难做的一道菜，用微煎熟蛋，一层层地贴上紫菜，不能太硬也不能太软，更忌过甜和过咸。可当前菜,亦是甜品，通常是老师傅亲自教导的武器。
　　经你这么一叫，快刀二郎的反应若是亲切地笑，微声地“嗨”，那么你知道他在说你内行，已胜了一招。
　　要是他面无表情，粗嘶“嗨！”的话，他心中必定是在说：“他妈的，考起老子来了！”对付的方法是只把蛋块咬三分之二口便放下，沉住气，等待迎接快刀二郎即将反击的毒招。
　　金枪
　　不管你多么喜吃寿司店中较高贵的食品，如鲍鱼和云丹等，你一定得先尝一客“金枪”Maguro，它是最普遍的生鱼片，客人以此为基石。
　　快刀二郎可逮到机会了，他拿出一大块金枪鱼，切那黔黑的次等部分回敬你一记。
　　我们也只好吃下这一棍，但即叫甜酸姜片来涮口，表示反抗。姜日语叫“Shiyoga”，却千万不能直言，而须用寿司秘笈的口诀“我利”Gari。到了这个阶段，快刀二郎已经知道你的段数不小，不敢再出阴招。
　　这时我们便将一套精练的拳法耍出，让他眼花缭乱。八爪鱼是“Tako”，但鱿鱼须不能共称，叫“Geso”。活虾跳跃不停，不叫虾叫“踊”Odori。鲍鱼嫌太硬，最佳部分是它的肠，叫“Wata”，这绿油油的东西很少人敢生吃，不过下喉后你会感觉它美味无比，所以必须放胆试尝。
　　快刀二郎想不到你会走险招，等他没有防备时，你便得下杀手锏。
　　降魔
　　吃寿司的过程中，酱油是决定性的因素，不过一说酱油便露出马脚。最适合鱼生的酱油是壶底的“溜”，浓厚香甜，颜色暗中清澈，日语为“紫”Murasaki。
　　道行不深的日本人，总是将绿芥末“山葵”Wasabi混入酱油，弄得浑浑浊浊，颜色纠缠不清，真是大煞风景。
　　以小撮绿芥末摆在鱼片上，然后只把鱼的部分浸入酱油入口，碟中酱油还是那么清透可喜，舌尖能将肉、酱油和绿芥末的味道有层次的分辨，才是最高的境界。
　　快刀二郎必能欣赏。有时连他自己也说不出道理。你可以经过翻译者或以笔谈告诉他，谷崎润一郎在他的《阴翳礼赞》那篇文章中强调酱油的美感。这时一定能令他口服心服。
　　追击地奉送他一瓶清酒，把那三分之一的鸡蛋片吃下，点头赞许。最后算账叫“御爱想”Oaiso。快刀二郎弃甲投降，给你一个物有所值的价钱，大喝：“有难！”深深鞠躬，目送你咬着牙签走出门口。
　　三文鱼
　　初学吃鱼生的人，多从三文鱼着口。大家都爱吃三文鱼刺身，假东洋贩子店中，本地大师傅头上绑着巾条，大力介绍：“三文鱼鱼生，日本人最爱吃！”
　　到日本，你会发现传统的日本寿司铺里，根本没有三文鱼刺身卖，觉得它有一种怪味。
　　日本人叫三文鱼为鲑Shake，多是用盐腌过，切成片，当中餐煎来吃。
　　高级鱼生店中，只有烤三文鱼的肚腩，把最肥美的那一条直切下来，叫做腹筋Harashu。在市场上也可以一包包地买到，一公斤一包，只卖一百二十块港币左右，非常便宜。因为，也没有多少日本人懂得欣赏。
　　买回家解冻后，在不黏底的镬略煎一下，不必下油，它本身已非常肥，油自然流出，吃起来一半是膏一半是肉，天下美味。
　　至于我们爱吃的三文鱼刺身，各家旋转寿司和日本超市均有出售。连城中高级寿司铺也摆着。要吃的话，到最高级寿司铺去吧！千万不能贪便宜。理由是，别的鱼腐烂之前颜色转变，对你还有一个警告，三文鱼的话，还是那么黄澄澄的，照样鲜艳，既然分不出，只有到可靠的地方去吃了。
　　在香港吃到的，多数是挪威产的大西洋三文，很少由日本输入。在欧洲吃三文，苏格兰的最好。不过，他们也多是腌过后进食，不太吃生的。
　　大西洋的三文，又肥又大，可以当刺身，味道也不那么强烈，但还是少吃为妙。
　　有人认为只要新鲜，什么鱼都可以生吃，那是大错特错，我看过有些生抓的鱼，一刨开肚子，里面的寄生虫卵一粒粒地黏在腹中，非常之恐怖。吃鱼生要靠经验，经验就值钱，日本东西一分钱一分货，要就不吃，吃的话，吃贵的。
　　鲑
　　《饮食男女》周刊选出鱼生十大，最受香港人欢迎的竟然是三文鱼。
　　我再三警告过大家，这种鱼的鱼肉颜色一直保持鲜红，即使腐坏了也不变，又闻不出异味，所以吃时要非常非常小心才行。
　　虽然说进口货都经过零下四十五度的低温雪藏十小时以上，但是有很多细菌杀不死，只是冬眠一番。加大量的山葵杀菌，较为妥当。在阿拉斯加、挪威和苏格兰产的三文鱼较为上等，日本的大受污染，除了细菌之外还有水银，不过日本产的已经不多，从外国购入，再转卖到东南亚，大家还以为是日本鱼呢。
　　二次大战之前，日本三文鱼就多了，而且刚刚开发拖网捕鱼技术，连韩国的也抓了来，三文鱼是最贱的鱼。
　　自己吃不完怎么办？腌渍过后，就拿来卖给中国，和他们的“大学眼药”、“仁丹”等等，都是日本军国主义者侵略外国的征兆。
　　日本人穷的时候，吃白饭只有几片酱萝卜，优裕一点的才有一块蒸三文咸鱼，次等货吃起来像咬发泡胶，也觉得津津有味。
　　经济好转，三文鱼也愈卖愈贵，早餐的那块，习惯还是改不了，没有三文鱼的日子，日本人会哭泣。
　　就算怎么爱吃，他们还是不敢把三文鱼当刺身。上等的寿司铺中，绝对没有这一味卖，有三文鱼出售的，多卖给外国人，也证明这是一家吃不过的铺子。
　　我对三文鱼有偏见，觉得有阵不愉快的味道，所以绝不会吃，腌过的还可以接受，但只选最肥的部位。大家以为鱼腩最肥，其实更肥的是鱼腩底下的那条边，叫做“腹筋Harashu”，筑地鱼市场能看到，一包包卖，很便宜，连一般的日本人都不会欣赏之故，各位不妨试试，至于鱼生，不吃也罢。
　　鮟鱇之肝
　　是一种奇丑无比的鱼，大起来有五尺多长，身上骨头皆软，体面平滑无鳞，潜伏于近陆之海底沙中，像个大枕头。
　　鱼头特别大，占胴体的三分之一，长着三条触角，蠕动来引诱小鱼，它懒惰得不得了，动也不动地张开大嘴巴，等食物游进口。日本人谚语说等待之饵，就是说让人自动献身。
　　到了冬天，最肥，庶民小食店外就用粗绳穿过的嘴挂在铺外当活招牌，表示有火锅可以吃了。挂着的鱼，还要把水灌在鱼肚中，要是不注水的话，那么这条几十斤重的软骨鱼自己压自己，会把胆压破的，肉就不能吃了。
　　火锅是把乱刀斩成数百片，加上豆腐和白菜滚个稀烂，没有什么大道理。鱼肉很细腻，有人说吃起来像墨鱼，其实它比墨鱼还要柔软，但是这么软熟的肉最不容易消化，也是怪事之一。
　　最好吃的部分是它的肝，日本人叫AnkoNoKimo，味道比上等的鹅肝酱还要好，因为太过油腻，我喜欢伴以萝卜丝和绿芥末吃。
　　日本料理中，到欣赏之肝时，又是另一境界。
　　鱿鱼吃法
　　鱿鱼，我们大多数是炒。其实吃法多箩箩，西班牙人喜欢用大量的大蒜把橄榄油放在一个陶钵里煎之，味道不错。他们还有一味叫“黑饭”的，是把米炊个半熟，然后把鱿鱼的墨汁挤在其中，样子极为恐怖。吃完后一排牙全黑，像老太婆。日本人生吃鱿鱼，起初觉得软软的，细嚼后化为甜汁，便上瘾了。
　　肉生吃还不算恐怖，连它的肠也照杀不误，切开了之后，赤色的浓汁四溢，第一次吃，需很大的勇气。但新鲜的鱿鱼肠并不腥，入口后才知是美味。在东京的南麻布，有家叫“有栖川”的餐厅，以及筑地鱼市场中央的“寿司大”都可叫到。
　　最普通的下酒菜是“盐辛”，把生鱿鱼切成丝，用盐腌之，颜色是紫，装入玻璃瓶内，放久不坏，没有别的菜时就会想起它。与我们的醉蟹有异曲同工的是北海道的“鱿鱼冲渍”。
　　渔夫们出海，把抓到的小活鱿鱼扔入酱油之中，鱿鱼大跳，拼命喷墨和吞酱油，等到船靠岸时咸味正足，铺在热饭上面，包你吃三大碗。
　　鲇（一）
　　我们吃日本料理，有许多鱼字旁的汉字，像他们的“鲇”鱼，和我们的不同种类。
　　我们的鲇其实就是“鲶”，珠江三角洲经常能吃到，用酱油之，肥美起来满身是油，非常好吃。此鱼很奇怪，生于流水者，青白色；生于止水者，青黄色。
　　而日本的鲇鱼，中国人称之为香鱼，台湾人叫为甜鱼。通常是撒点盐，用一根竹签把鱼弯曲之后串之，放在火炉旁边烤。肉奇香甜，但主要是吃内脏。鲇鱼的肠肺略带苦味，食后又觉得甘美，会吃上瘾来。
　　鲇鱼只生长在最清澈的溪流中。水一脏，即死。所以钓起来后不必养几天，马上可以烤来吃。吃鱼高手可以把整条骨头拉出来，只剩肉。
　　但做鲇鱼刺身的地方不常见，只有名古屋附近用鹈鹕捕鱼的川流地区才吃刺身。除了烧烤，鱼细时拿来做天妇罗，还可以活生生地放进面豉汤中滚。汤喝起来也觉苦苦的，但亦喝上瘾。
　　最令人着迷的是把鲇鱼的内脏腌浸在日本面酱味噌之中，为下酒的上上上等佳肴。有一友人住乡下的龙神村，父亲每逢夏天就到屋前的溪中钓鱼，吃不完的装进冰箱，内脏则取出来腌制，每年送我一瓶，天下美味。
　　鲇鱼和鲑鱼一样，每年游回产地，也跳龙门。
　　如果你没有试过，下次夏天到东京，新宿街头有小贩烧了卖这种鱼，一尾一千元日币，合七十块港币左右，可买来吃，但是多属冷冻的，或由台湾进口，已无甚鱼味，也不觉香甜，不过吃鱼的肚子，还是值得。
　　最奇怪的是，当这种鱼活生生的时候，抓了一尾，用鼻子闻闻，竟有蜜瓜的香味，一点也不腥。
　　鲇，日语发音为，Ayu。
　　鲇（二）
　　夏日过去，伤感的是鲇鱼要明年才能吃了。河鱼之中，我最爱的是鲇，它也有川鱼之王的美誉。
　　鲇鱼是日本特产，鲇这个汉字和中国人的用法不同，鲇字我们指的是一种泥鳅类的鱼；日本人的鲇Ayu约手掌般的长，黄瓜样的细，全身发光，非常优美。鲇鱼味香肉甜，所以日本亦叫它为香鱼。台湾也产，不知汉名，干脆叫它为甜鱼。传统的吃法是用根小竹从头到尾插着，撒点盐在火上烤。懂得吃的人等鱼烤好之后用筷子轻按鱼身，压断它的尾，把它的头一拉，整条脊骨便起了，再细嚼。
　　鲇鱼最肥的时候脂肪混在肉中，像是透明的鱼膏，是绝世的佳肴。肝肠带苦涩，会欣赏后是更上层的美味。近年来鲇已是人工繁殖，不那么甜。
　　分别人工和天然鱼的方法很简单。野生的身体较圆，而且牙齿很尖锐，用来咬岩苔。人工的只吞饲料，就没有以上的特征。
　　夏夜，长良川上渔夫以千年古法捕鲇鱼，船头烧着一铁篓的火，渔夫们绑着几只鹈鹕，用绳子套着它们的颈，命令它们去抓鲇鱼，可怜的鹈鹕吃到了吞不进胃。诗人芭蕉的俳句曰：有趣又悲哀的鹈舟。
　　鲷和鮨
　　日本人的鲷鱼，发音为Tai，是广东人俗称的鱼。红最受他们欢迎，因为读起和庆贺庆祝的Omeretai的尾音相同，送礼和自己吃，都带好运。
　　烹调方法主要以盐烤，吃起来也无特别味道，肉质更不纤细，不值一试。
　　我们的鱼，最好吃的当然是黄脚了，又香又甜。当年在河内道的“小公”和伊利莎伯大厦的“北园”，吃黄脚，只觉不错。现在市面上都是养的，如嚼发泡胶，偶尔在流浮山还可以买到一尾刚从海里钓上来的，如获至宝。清蒸起来肯定天下美味也。
　　日本的鲷，盛产于淡路岛，用天然鲷来做刺身，味尚甘美，其它产区的，就吃不下去了。
　　在濑户内海，渔民把鲷烧后，放进一顶草笠里面，再压扁平包装来卖。说也奇怪，鱼可保鲜，日久不坏，可能是蓑草有防腐作用吧。
　　寿司店卖的是鱼生，熟食不多，除了清汤吸物或味噌汁，其它料理，当成邪门，正式的寿司铺是不卖的。能够被寿司店接受的，是焚煮Arani，用清酒、酱油、姜片、豆腐和牛蒡来煮鲷的头。也叫Kabutoni，后面的ni字是煮的意思，前面的Kabuto是盔甲的头冠。甜甜的，蛮好吃的。
　　除了鲷，所有其它鱼头都不可以用这种方法烹调，像油甘鱼Hawachi的头只能盐烧，这是祖传下来的规定，大师傅不敢叛逆。
　　鲷字中国发音为，与刁同音。是指不同的鱼科中某些体高而扁侧的鱼类，没有一种真正叫鲷的鱼。
　　反过来，中国人的所谓“”，是科鱼类的总称，包括了鳜鱼和鲈鱼，连石斑也属科。
　　日本人的“”，读成Sushi寿司，是种料理，虽说有鱼字边，但没有一尾真正叫的鱼。
　　鲣
　　木头鱼，日本人叫为“鲣Katsuo”。
　　大的有一米长，小的也至少要一尺左右才好吃。无鳞，皮滑溜，样子像金枪鱼，呈炮弹形，特征是白色的肚子上有三四条灰纹。
　　鲣的原产地是菲律宾，在南太平洋的暖流中漂过冲绳岛，游至日本，又回游菲律宾。
　　最特别的是这种鱼一晒干之后，就变成木头一般坚硬。斩头去尾，样子也和一块木头一样，非常不可思议。
　　把木头鱼刨得又薄又碎，放在豆腐上当冻菜，吃前淋上一点酱油，鲣鱼片就像有了生命般蠕动，也很好玩。
　　这种碎片日语称之为“鲣栉KatsuoBushi”，用途很广，普遍是当汤料，将它熬一熬就是日本人的上汤。拉面的汤中，鲣栉是少不了的原料，它很甜，可以代替味精。
　　木头鱼盛产于夏天，在东京土生土长的人叫自己为“江户子”，江户子最喜欢吃初长的东西，称之为“初物”，怀石料理最注重的就是初物，认为最新鲜，最先捕捉到的鲣鱼，就叫“初鲣”。
　　初鲣的吃法很多，切成刺身上桌，或者混了面豉酱剁成鱼饼生吃。
　　鱼头拿去烧烤，或用酒清蒸，混入米中炊成饭的也有。有时煮成浓汤。也可以用米醋、砂糖、酒、酱油和生姜来红烧。
　　我吃过最特别的做法是挤出鲣鱼的血，和山葵、酱油拌的生鱼茸，黑漆漆的一团，扮相不佳，但很好吃。
　　在香港寿司店玻璃柜中常见的鲣鱼，多数是用火把外层烤至半熟，或者用喷火器把表面烧焦，为什么？问大师傅。师傅回答：有虫。
　　不太相信，大师傅把鲣鱼的肚子开，在腹壁上果然有黄豆般大小的寄生虫卵，真是恐怖。从此，再也不碰鲣鱼了。
　　吃鲸
　　鲸鱼那么可爱，又濒临绝灭，人还要吃它，罪过罪过。
　　日本人最喜欢吃鲸鱼，历代的绘画中经常有把鲸鱼锯开的场面出现。当今国际禁捕，日本人感到愤愤不平。
　　但是你去涩谷走走，就会经过一间卖鲸鱼的店铺。这些肉，是哪里来的？
　　原来日本人走法律漏洞，每年捕杀数万条鲸鱼，说是用来做研究，当然是吃掉。
　　所谓有国际法律，多数是美国人操纵，美国人不知道日本人干些什么鬼吗？当然是一只眼开一只眼闭，因为大家都要做生意嘛。当今，一切都是以赚钱开始。
　　美国人的霸道，是化了妆的，他们不准日本人捕鱼，但是在阿拉斯加州，杀鲸是合法的。为什么？爱斯基摩人吃鲸鱼吃了那么多年，是他们的传统，我们为了维护传统，就让他们吃呀！美国人说。
　　这下子又惹日本人呱呱叫了。什么？我们不可以吃，当美国人的爱斯基摩籍就可以吃？又大吵大闹，像小孩子一样撒野。
　　好了，好了。美国人终于说。我们从今年开始也禁止爱斯基摩人杀鲸，你满意了吧？
　　日本人听了还是照吵，美国人不管他们了，但还是允许以研究生态为名，半公开吃鲸。如果美国人够狠，不和日本人做生意，连研究也不准，鲸鱼才可以安然过活。
　　鲸鱼好吃吗？好吃。我试过。日本人认为最珍贵的是鲸鱼的尾部，称之为“尾之身”，这部分总是冰冻之后还没溶解之前吃，我觉得很普通，但是肚腩那块，的确比Toro鲜甜。
　　说起来，鲸鱼也不是好东西，吃那么大量的鱼，我们吃回它，不算什么。不过大量捕杀至绝种，就不可原谅。鲸鱼再好吃，也应该放它一马，我不再举一次筷子。
　　烧鱼头
　　一次，在日本金泽，吃到近海真正的金枪鱼，日人称之为“本鲔HonMaguro”，肉质完全不同，最为珍贵。
　　拖网捕鱼的技术他们最为发达，把金枪鱼都抓光，当今唯有吃印度和西班牙空运来的外国货，报应也。
　　一般鱼的头，日本人是不吃的。我们做留学生时常到百货公司地下的海鲜部向鱼贩要，他们很客气地拣几个特大的，用玻璃纸包好免费赠送。拿回去煮咖喱，不知多么美味。
　　日本人只有鱼的头才吃。鱼Tai，和恭贺的Omedetai的尾部相同。意头好，所以连它的头也煮来吃。
　　我们在香港叫大师傅把油甘鱼Hamachi的鱼头，拿盐来烧，日本的寿司店是绝对不会做给你吃的。
　　日本人盐烧鱼头，也只用金枪鱼的。从外国进口的头部被切掉，抓到“本鲔”时才有鱼头，东京、大阪不做，限于湖南一带的海边才供应，称之为“胄烧KabutoYaki”。
　　“胄”的形象，本自日本古代将军上战场所戴的头盔，黑泽明电影中经常出现的那种，一个金枪鱼头至少有那么大。
　　也只有湖南海边餐厅拥有比鱼头更大的烤箱，一个鱼头要炭焙上一个小时才熟透。
　　侍者用中餐馆桌上旋转玻璃那么大的瓷盆装着，香喷喷拿出来。
　　大家举筷，先抢颊部的面肉，这两片东西在普通鱼头上只有邮票那么小，但是在金枪鱼头上，面积相等于一块八盎司牛扒。
　　头由身切开，顶上的那两条肉剩下一半，也很可口。
　　众人挖呀挖呀，骨头一松，大如苹果的眼睛啵的一声掉下，带着胶质，黏瞪着，吓得助手徐燕华魂消魄散。
　　我则大叫章小“蕙”，笑得其他人七颠八倒。
　　海苔
　　我在家里煲粥时，喜欢吃日本的海苔酱。
　　玻璃樽外写着“岩苔”两个字，是把海边石头上的鲜苔刮下来下盐腌制而成。有一股清新的海水味，非常好吃。因为盐分多，不怕腐坏，只要放在冰箱内，可贮数月。
　　那是原味的海苔，市面上还有很多其它制品，有些加了生鱿鱼，鱿鱼多了一份腥味，让海苔不会太寡，我较爱吃加了海蜇皮的，咬下来爽脆，口感更佳。
　　如果不是酱来吃，把海苔拍薄成方片，铺在网上日晒，就成为紫菜了。小时候吃的紫菜从大陆运来，呈圆形的。用火烘一烘，放进汤内。通常吃鱼圆鱼饼时一定下紫菜，也有潮州名菜酸梅肉碎紫菜汤，非常刺激食欲。不过紫菜中含有很多沙，见母亲一粒粒拣去，真是感人。
　　在日本买到的海苔，像书本那么大张，是寿司店用的，本身无味，只可包鱼生点酱油来吃。名片般小的，叫为“味附海苔”，才能即食，那是加了很多糖精和味精的结果。
　　日本人的传统早餐，一定有两块海苔，吃法是把一片海苔蘸了酱油铺在白饭上，用筷子把海苔两端一夹，成为一团，再送进口里。起初尝试，经常失败，弄得饭粒四散，习惯了就很顺手，老一辈的日本人看你那么吃，一定点头赞许。
　　昔日的农村都很贫穷，山里吃不到海鲜，来点海苔下饭，已很满足。有时还嫌浪费，把海苔剪成细丝，加上芝麻和盐，装入玻璃瓶中，吃白饭时撒上一些，没其它菜，就此而已，称之为Furikake。
　　福建人包薄饼，非虎苔不可。所谓虎苔，就是海苔了，他们很注重此味，认为新鲜的难找，其实日本大把，买几包回去，是易事。如果你有福建朋友，可当成礼品，对方收到了一定感激。
　　珍珠酱
　　“水云”是一种幼细如发丝的海草，这两个汉字也是冲绳岛人用开的，日语的发音作Mozuku。
　　世界卫生组织研究冲绳岛人的长寿，都归功于“水云”，传统的吃法是用醋和一点点的糖浸了，又酸又甜，口感滑溜溜，吃不惯的人觉得很古怪，不会喜欢。
　　“镛记”大师傅被冲绳岛的农村水产渔业发展局请去做“水云菜”，把它拿来当发菜炮制，又用在甜品上面，令冲绳岛人大开眼界，他们有大把“水云”要向外国推介，有什么地方好过香港？但就错在不会改名字。
　　“水云”从前是野生的，当今用人工培养了，好在冲绳岛的水质还没有受到污染，在珊瑚礁上拉网种植。
　　一般人认为“水云”只有绿色的，其实也有红的，非常鲜艳美丽。采取的时候，是用一台巨大的吸尘机，先把它们统统吸上船，最后才做去沙的步骤。
　　我没有看过晒干了的“水云”，大概不可以晒干，太细了，晒了断掉或变成粉，跟着海水蒸发也说不定。
　　多数的“水云”产品是腌制过后装进塑胶袋中出售的。一大袋吃不完，当今的便利店中卖的是雪糕杯装，一餐吃一杯，据说就可以万寿无疆，我不大相信。
　　冲绳岛的菜肴很受中国影响，他们种植的蔬菜之中，最受欢迎的是苦瓜，切片炒猪肉或煎鸡蛋，都是中国菜做法。
　　猪肉也是他们喜欢的，红烧或东坡肉式的煮法常见，就是不会把“水云”入肴。
　　除了“水云”，还有一种绿色叫“海葡萄”的海草种子，吃起来味道和口感很像鱼子酱，“水云”推销不成，是否可以考虑这些“海葡萄”；叫它们为珍珠酱呢？
　　蟹
　　蟹的季节来到，我们最喜欢的当然是大闸蟹，但一般的青蟹也肥，澳门的奄仔更美味。
　　欧洲蟹多数是泥蟹种。澳洲特产有巨大的皇帝蟹，至于日本的螃蟹，到底有多少种呢？
　　我们常见的有鳕场蟹Tarabagani，和小一点的花蟹Hanasakigani，其实都不是蟹。正常的蟹除了两只钳，还有四对腿，一共十只，但是上述的那两种应该属于海蜘蛛科，因为两只钳之后只有三双脚，一共八只。
　　日本的螃蟹已经多数是养的，鳕场蟹只在水温摄氏十度以下的深海中生长，上面较暖的水域养鳕鱼，故称之鳕场蟹。
　　天下最大的螃蟹也可以在日本本州的骏河湾找到，叫鹰足蟹Takaashigani，把蟹脚拉直量一量，足足有九长，比人还高。
　　松叶蟹肉质最优美，活的可以生吃。把蟹脚用利刀成花纹，浸在冰水中散开，有如松叶，故名。
　　渡蟹Watarigani盛产于濑户内海，样子和味道和潮州花蟹一样，只是壳上盖无花点。
　　九州南部还有一种像琵琶蟹一样的朝日蟹Asahigani，形状较圆，活的时候也鲜红，脚缩了起来剩下圆壳，像他们的国旗。
　　毛蟹产于北海道，时常运来香港，我们吃得最多。身上长着金黄的细毛，壳很软，煮熟后大师傅用利刀把脚片开，肉丰满，易食。
　　但毛蟹的肉味绝不如我们惯吃的螃蟹那么浓，故食时要靠醋，醋的调配不佳，大逊色。醋最好自己调，别客气，尽管叫侍者来多一点糖或盐，调到合胃口为止。日本的珍味，还有蟹膏，雄的叫内子Uchiko，雌的叫外子Sotoko。腌制起来，是下酒的佳肴。内子很软，呈黑色；外子硬，一粒粒粉红。
　　至于我们常吃的橙色蟹子，不来自螃蟹，而是飞鱼的卵，香港人搞出来的笑话。
　　蟹的吃法
　　日本螃蟹的吃法不多，和中国一样蒸熟了来吃也有，不然就是煮，那么大的一只鹰足蟹，用的锅也大得可以给人当温泉浸。
　　脚的肉多，壳上带刺的花蟹拿到炭炉上烧烤。这个方法最好，烤得壳焦，进入肉中，烤后壳放进清水中，叫“蟹酒”。
　　把毛蟹斩开，用白面酱来滚的汤叫做“铁炮汁”，整只脚沾了面粉浆再去炸的，就叫“蟹之天妇罗”了。
　　巨大的鳕场蟹脚，撒上黑胡椒去烤，份份是肉，叫为“鳕场蟹之牛扒”。
　　日本古法炊饭，用一个叫为釜的铁锅，上面盖上反转木屐般的木盖。蟹拆肉，铺在未炊熟的饭上，再煲一阵子，香喷喷上桌，叫为“蟹釜”。
　　精细一点，用个大砂煲，炊饭半熟，再铺松叶蟹，蟹壳中有蟹子，再加生银杏和水芹，炊出来的饭特别香。
　　将蒸熟的松叶蟹脚剥了壳，留着带壳的脚尖，饭团捏在肉中，就是“蟹寿司”。
　　用酱油、清酒、姜、葱来煮蟹，加几块豆腐，叫为“蟹之煮付”。
　　日本菜也甚受中国影响，烧卖人人爱吃，用蟹肉代替猪肉，叫“蟹烧卖”。
　　到了冬天打边炉，用个大砂锅，水滚了下螃蟹肉、白菜、葱、豆腐和叫为春雨的大条粉丝，就是“蟹锅”。
　　已经提过，日本蟹味淡，打了边炉还是要靠调味品才够味，但是那个蟹锅把壳的甜味也煮了出来，汤很浓，这时把锅中的蟹和蔬菜捞起，剩下清汤，放肥胖的日本米饭，滚个稀巴烂时，打几个鸡蛋进去，再加大量葱花，大功告成。其它东西吃得再饱，看到和闻到这煲粥，禁不住还是要添，吃个八大碗也面不改色，变猪八戒又何妨。
　　不再横行
　　宁波和潮州人的小吃，有很多相同的。黄泥螺是其中之一，另外的有咸螃蜞。谈到螃蜞，想起日本的小螃蟹“泽蟹”，它比螃蜞还要小一半左右，通常养在玻璃缸中，摆在客人面前，全身鲜红，极美，还以为是装饰品。这些螃蟹根本没有膏和肉，都是硬壳。
　　吃法是放在油中一炸，点点盐，便送往口中细嚼，连壳吞下，相当香甜，是下酒的一流小菜。
　　日本朋友告诉我，泽蟹一喝醉后，行动很古怪。我不相信，他便抓了一只，“咚”地一声丢进啤酒杯内，过了一会儿，友人将它捞出来。
　　只见这横行惯了的家伙，步伐蹒跚，蠕动几下，挣扎着要逃走，但酒精已入神经，拼了老命也走不动，躺在那儿装死，再过几分钟，它终于又活动了。奇怪的事情发生，这只泽蟹竟然是往前直爬，已忘了横行的习惯。
　　大闸蟹快上市，等着谁家炮制醉蟹，想去看看它们醉后也是不是直走。
　　河豚
　　这种吃了死都值得的鱼，苏东坡也是喜爱。日人更好之，每年报纸上总看到有百余人吃河豚而毒毙。
　　大师傅至少要有十年以上的经验，方有资格鱼。学徒起初是洗碗碟，再派去送外卖，两三年后才让你碰到鱼。过程中，连师傅的家务杂事都要在休息时间为他老人家办妥。
　　主食是切成一片片，薄如潮州鱼生，摆设为花瓣上桌。初试淡薄无味，一觉微甜幽香，便上了瘾。
　　另有将它的肝和腹部内层软皮切碎，加入葱醋与叫“枫落”的作料，是至上的美味。
　　剪其鱼翅烤焦，闷入烫温清酒，下口一股腥味，细饮之又变成佳酿。实在是味觉的享受。
　　剩下的骨头、鱼头加白菜熬汤，或加白饭和鸡蛋滚成泡饭。
　　昔日中国与日本的渔民在公海相遇，前者视河豚为怪物，后者认为黄鱼是贱货；互相交换，各得美味，为一美谈。
　　河豚大餐
　　和生蚝一样，河豚最美味的季节是在英文日历上有ber的那几个月份，September到December。但是，在大阪有一家河豚店，一年四季都做生意。
　　最热闹的“黑门市场”中，你会找到“滨藤”，正确地址是大阪市中央区日本桥一丁目二十一之八。
　　先来一小碗，中间有块豆腐，是用河豚的精子做的，甜美得很。
　　接下去的有切成薄片的刺身、或斩成大件的鱼块，都是生吃的。唐扬河豚，是炸的意思，有点像河豚天妇罗。也有烤熟来吃的。鱼皮和骨头滚汤，最后捞起汤渣，加白饭下去，煮个稀烂后打几个鸡蛋，再撒葱花。哇，香甜得不得了，一吃三大碗，饱死为止。
　　河豚的鱼翅，晒干后拿去烤，放进酒杯，注入很热的清酒，是醉人的佳品，但我还是喜欢吃泡熟河豚精子的酒。一点也不腥，是乳白状，喝完之后好像特别精力旺盛，心理作用罢了。
　　在“滨藤”吃河豚，价钱只要东京的三分之一，我每次来大阪一定光顾，文章写过一篇又一篇，不断地介绍这味人间极品。
　　最近揭发由长江走私河豚到广东的案子，证明有很多人拼死吃之。中国吃河豚的历史悠久，从前称之为“赤鲑”、“鱼”、“鲐鱼”、“吹吐”、“鳆”、“饱鱼”、“斑鱼”、“豚鱼”。日本的河豚这两个字，来自“河”罢？
　　吃河豚，是潇洒。带危险，更是风流。日本人的河豚读成Fugu，和神气的“福”字同音，的确，能享受此种美味，是口福。
　　书法家和画家北大路鲁山人说：“人生不如意事十之八九，吃了河豚，才知道做人还是值得的。”
　　大渔河豚
　　“大渔”在向岛，离开浅草还要十几分钟的士才能达到。地方非常难找，但是物有所值。
　　一进门就看到到处挂着河豚灯笼，肥胖的大师傅笑脸相迎。他的样子似曾相识。这家伙非常风趣，要是你是第一次光临，那他会在你面前刨河豚示范，他咧开嘴说：“今晚，来场真人表演LiveShow!”
　　说完他伸手入水箱，找出一尾肥大的“虎豚”来。然后用指头拼命去挤那河豚的肚子，它马上涨大成一个圆球，身上的刺都露了出来。
　　“河豚也怕痒，这一尾一定是母的，你看！它多骚！”大师傅的嘴角有点淫意。
　　三两下子，他便把鱼切开。
　　“河豚每一部分都能吃。”他说，“除了肝脏有毒之外。但是，其实它的肝是最好吃的。”
　　接着他把那整张鱼皮扔给他的助手，助手们用刮刀将那只有一二厘米厚的皮破成两层，外层带刺，内层最为爽口，有些老饕喜欢吃皮多过吃肉。
　　“单单这切鱼皮一门手艺就要学三年。”大师傅悠然地：“刨开这层皮不能用手的力气，而要动腰，扭呀扭呀，像跳舞，又像做爱！”
　　切完了皮，开始准备当晚的河豚全餐，一共有十品：一、白灼葱丝冷盘，二、皮；三、肉刺身；四、精子刺身；五、鱼脑；六、鱼肝；七、烤鱼春；八、烤鱼排骨；九、炸鱼；十、河豚生窝及粥。
　　喝的酒是用河豚鱼翅烤个半焦在热烫的清酒中泡，发出浓郁的香味。要是客人不喜欢鱼翅，则以热清酒白灼精子，整杯乳白色，一口灌下。
　　酒瓶也塑成河豚的形状。
　　烤鱼排骨很新奇，大师傅把骨头斩得一方块一方块的，鱼本已寿终正寝，但是连在骨上的肉还一直抽筋似的蠕动，一大盘摆在客人面前，看得我们心惊肉跳。
　　日本近年来的法律是规定不准让客人吃河豚肝，它只要四十克便能毒死五万六千人。“大渔”的师傅艺高胆大，把整大块的肝冲水，一冲须五个小时以上，将部分剧毒减到最轻，最后切下如指甲般的一小块来给客人尝试。
　　这一小块东西，要苦苦哀求大师傅才肯做给最熟的客人吃。入口细嚼，先有点吃肥猪肉的感觉，接下来是一阵香甜，比起最高级的金枪鱼肚腩Toro还要好吃一百倍。吃完口中给微毒刺麻，要连吞好几口老酒才恢复。到现在才明白什么叫拼死吃河豚。
　　通常要是大师傅答应让你吃鱼肝时，他会要求客人最后才入口，因为这一味东西要是先吃了，其它的部分都感到逊色。
　　“白子”不是鱼卵，而是鱼的精子，虽说有壮阳作用，但是生吃没什么滋味，烤熟了又不同，又柔又腻，香喷喷的非常鲜美。
　　连带在骨头旁边的肉也是最甜的，鱼排骨烤过后肉较硬，用手将肉撕出下酒，再也不肯吃什么鱿鱼一类的贱货。
　　一尾鱼只有一米粒大小的鱼脑，大师傅也细心地挖出来服侍客人。吃河豚每一个部分皆有层次，它的味道介乎鱼肝和鱼春之间。
　　几道菜下来肚皮已发胀，以为饱得再也吃不下去的时候，大师傅已经把河豚火锅准备好，他先用小酒杯盛了清汤，撒上一点葱花，这一口喝下去香甜入肺，又勾引起你的食欲，令人不得不再举筷。
　　吃完火锅的鱼肉、豆腐、白菜等之后，大师傅将鱼骨头等剩余的东西捞起，放入白饭，再打两个鸡蛋，煮成河豚粥，怎么饱还是有胃口吃一大碗，饭粒差点没有由你的双耳流出。女性顾客多数吃不完把鱼打包。大师傅笑嘻嘻地说：“河豚是世界上唯一一种冷了之后吃，也不感觉到有任何腥味的鱼。”
　　“你的脸我很熟，到底在哪里见过？”客人临走时问大师傅。
　　他又笑嘻嘻地吹了一大口气，鼓着双颊。
　　原来，他长得和河豚一模一样。
　　锄烧
　　典型日本菜之一的是Sukiyaki，相信大家都吃过。二十多年前坂本九唱的《仰天而行》一曲流行世界，到了美国，番佬干脆就把名字改成Sukiyaki。
　　吃牛肉的习惯，历史绝不长久。在明治维新时与西方文化一起输入。明治初期的一本《安愚乐锅》的文章里，还有“牛肉是不开化的奴才吃的”之记载。
　　名字的由来传说很多，比较可靠的应是江户时代的《料理淡合集》中写过的“锄烧”。农民把不能再用的锄头洗干净，下面生火，在锄面上烤雁子、鹿肉等野味来吃。后来炮制牛肉，当然也用这个方法。另说是切薄的肉叫“薄身”，故称“薄烧”，也叫“剥烧”。
　　说来说去只不过是烤牛肉加涮羊肉之大杂。家人朋友围着炉，把什么东西都丢到锅里去，大吃一顿，的确是热闹和融洽。这种吃法要自己动手才有味道。
　　有时不幸遇到一些所谓爱卫生的日本人，将锅里肉菜一份份地分给你，气氛就完全给破坏了。
　　牛丼
　　，井的中间加了一点，中文里根本没有这个汉字，是日本人自创的。
　　它的发音Donburi，如果跟着某个名词之后，就减省地念为Don。指一碗有碗盖的白饭，饭上铺着菜的食品，如炸鱼虾的叫天Tendon、炸猪肉排的叫Katsudon、鸡蛋和鸡肉的叫Oyakodon，亲子。
　　其中最受欢迎的是牛。
　　牛这玩意儿在日本战败后发明。当时他们极穷困，把屠牛后剩下的碎肉，像粘在骨头、骨缝中的肉利用，加上洋葱和豆腐，煮得一大锅汁，然后淋在白饭上，便是我们要讲的牛了。
　　最先做这生意的是旅日的韩侨，小贩式地摆摊子，现在已发展为店铺，而且是连锁性的，一开就是全国几百家。
　　牛店里的食物项目极有限，饭分大和并两种。并，日语是普通的意思。如果不想要饭，单点一碟牛肉下酒，可叫“牛皿”，皿字做碟解。然后就是面酱汤Misoshiru，和泡菜Oshnko等几种。
　　早上，牛店有特别的服务，那就是一碗牛汤和泡菜一齐上桌，价钱很便宜。要是每一样单独叫便要贵一点。
　　目前这种牛连锁店非常容易管理，只要租个铺面写上招牌，装修不用太花钱，钉个四方形的长柜，几张椅子，中间便是厨房了。
　　牛肉、配料和汤汁是用大铁罐装好的，解冻后倒入大锅中，加多少份的水，一滚就行。其他来个面酱锅，配料也先计算好，多少料就制多少碗汤，不多不少。泡菜由大工厂供应，只要两个黄毛小子，便可以管理和经营这家店，一天三班制二十四小时营业。虽说是连在骨头上的碎肉，但极柔软好吃，不肥不瘦，加上日本米煮出来的饭，胖嘟嘟的像珍珠，热腾腾香气扑鼻，肚子饿起来，是无上的美味。中间的豆腐和洋葱已被肉汁熬得香甜，再撒上些辣椒粉，是最佳的早餐、中餐、晚餐和宵夜。怎么说，都比啃汉堡包胜过百倍。
　　樱和牡丹
　　日本人吃牛肉，只是近一百年来的事。
　　不过，早在公元七一○年之前，就有养牛的记载，只是当时的牛是养给士大夫们吃的，老百姓并不能享受。
　　后来，奈良时代受唐朝的影响，佛教大为盛行，视杀生为罪恶，便发表了肉食禁止令，经一千二百多年，到了明治初期废止，人民才公开地吃肉。
　　在那段禁肉食期间，乡下人山高皇帝远，也管不了那么多，大吃其肉。尤其在江户时代，现在的东京和大阪等城市外国人来得多，已经把肉食当为常事，不过他们不敢说日本菜中也有肉，称荤菜为“南蛮料理”，只是野蛮的外国人才吃的东西。
　　但是，只在家里偷吃做不了生意，要开店官府又来抓，怎么办？只好用别的形象来做广告。好像画了一朵樱花的招牌，卖的一定是马肉；画红叶的店铺，出售鹿肉等。最妙的是卖猪肉的餐馆叫猪肉为牡丹，后来干脆叫它做“山中的鲸鱼肉”。
　　这些称呼流传到现在，马肉照叫Sakura（樱），猪肉别称Botan（牡丹）。如果日本朋友请你去吃饭，吃到有马肉或猪肉，你用这两个字称之，他们就会发出心中的微笑。
　　最贵公仔面
　　这次和大伙儿来看花展，乘的是捷运JAS机，他们在国内做得出色，跳出来和日航及全日空竞争，国际线的服务不逊其他两家。
　　从香港到大阪，两个多小时的飞行很快就过去，休息了一阵子，便去吃神户的顶级三田牛。
　　“会不会有大肠菌？”有些团友问。
　　“其他地方的肉不敢担保，这只三田，是老板蕨野自己养的，祖宗三代查得清清楚楚，都是得奖牛，不会有毛病的。”我说。
　　三百克的牛扒，看起来不经眼，但能吃得完，已是大胃王，多数团友都须挣扎一番，最后还是要剩下几块，每客一千多港币。
　　肉质好的话，基本上不必烹调，就那么拿在火上烤就是，肉本身有点咸味，盐都不加，烤了就那么吃，要多生有多生。熟到带焦，也随君所欲。假手于他人的话，有时一块好好的牛肉就糟蹋了。
　　用的炭叫“备长炭”，是日本最好的，不生烟，也不易熄，连续红个三四小时。最特别的还是不破裂，没有烧到一半噼噼啪啪，爆得一身是火花的现象。
　　备长炭还可以放在水中，令水净化，又可以浸在浴缸中，当温泉水。最大功能是吸取杂味力强，置于屋中一角能除臭，但是家里放几块炭总不雅观，备长这个地方还出炭竹，把竹头烧成炭，摆设起来甚有美感。
　　“这么好的牛肉不能吃，真是可惜！”有位长得很像我姐姐的团友说。
　　原来那天是GoodFriday，天主教徒连所有长毛的动物都不能碰呢。只有亲自去买了很多新鲜的刺身来补偿她。
　　“向上帝借一天吧。”我说：“他很仁慈，一定答应。”
　　团友虔诚，微笑摇头。我把那份吃不完，没有动过的三田牛烧了打包。第二天她放入拉面中吃，是我见过最贵最豪华的一碗公仔面。
　　子牛的登记证明书
　　日本著名的牛肉，叫和牛。和牛之中，最多人认识的是神户牛。
　　但神户只是一个都市，不养牛。牛来自神户周围的农村，其中佼佼者为三田Sanda。
　　世界上再也没有比三田牛更贵更好吃的牛肉了。按摩、喝啤酒和听音乐只是制造出来的神话，真正看这条牛好不好，要追踪其祖宗三代。
　　所以“子牛登记证明书”就产生了。这是由全国和牛登录协会社团法人发给的，检查严格，绝不出纰漏。
　　翻开这张证明书，也就是我们所谓的出生纸，第一眼见到的是一小幅像抽象画的东西，原来是用纸在牛的鼻子上墨拓出来的鼻纹，每一只牛的鼻纹都不同，就像是人类的指纹一样。
　　先登记了这只牛的姓名和性别，再记某某年月日出生，然后是父母、祖父母和曾祖父母的名字和品种，和他们的检查表号码，追索三代才清白，不会杀错。接着是繁殖者的姓名和地址。这最重要，有什么问题可以找他麻烦。
　　和牛已不直接性交，怕他们搞杂了，只有人工繁殖才能保证品质。专家称为“人工受精师”，姓名和地址也写在登记表上。此证明书发出后的十四个月到二十九个月之后，要再受一次检查，确实这只牛是否发育得正常健康。
　　这时量的是体重和高度。和竞选香港小姐同样，量胸围是多少寸，雌牛的平均会发育到180cm，六左右。胸围之大，高过你的身高，问你怕未？每年一次，该协会举行比赛，得奖的牛当然最好吃，我们去的“飞苑”餐厅，老板蕨野是我的老友，一定一头得奖的给我们吃。
　　得奖牛的一粒精子可卖到数万日元，比人类的值钱。命不同，下辈子当牛去。
　　牛的复仇
　　被认为最干净卫生的日本牛，也有了疯牛症。也许全世界的牛都多多少少有这种病，发现得迟或发现得早的问题罢了。
　　当今的日本麦当劳可惨了，生意一落千丈，连股票也下降，专卖牛的吉野家也糟糕，本来从四百多元减价到二百多来刺激一下生意，结果果然很多人去吃，但是现在又闹出疯牛症，再便宜也没人上门。
　　政治家怕经济不振，部长们都出来吃牛肉让记者拍照片，当今搞政治不容易，不幸染上，命都没有，真可怜。
　　最先发现的牛只属于千叶，那么神户、松阪和近江的高质牛不要紧吧？话不是那么说，毛病起源于喂牛的饲料。人类把牛骨头磨了再给牛吃，真是惨无人道，不管是千叶牛或是松阪牛，都吃同一种东西，所有牛只都有出毛病的可能。我说这是牛的复仇。
　　不但卖牛肉店铺没生意，连日本人最爱吃的咖喱也没人去碰，因为咖喱的酱料中含有牛的骨髓。
　　牛奶也受影响，本来疯牛症不会传到奶上面，但是家长认为不喝为妙。
　　卖牛肉的店铺大减价，当今去日本大吃牛肉最过瘾了，让我组织一个旅行团，天天吃牛，司盖阿盖，莎铺莎铺，选取最上等的部位。我光顾的友人，牛是自己养的，用玉蜀黍，又查清楚祖宗三代，一定家世清白。
　　疯牛症又有十年以上的潜伏期，团友专收六十左右的，就算病发，也差不多了。
　　最好笑的是日本女人连化妆品和药物也不敢买，现时约有八万多种是用牛的内脏制成，像凝血剂和骨胶。
　　不过人类善忘，一下子就买回来用，尤其女人，叫她们不化妆，简直是要她们老命，政府怎么禁也禁不了。
　　荷尔蒙
　　日本全国有二万家烧肉店。
　　一听到“烧肉”，一定是韩国人的铺子。从前，大家是因为便宜才去光顾的，日本人永远歧视着韩国人，韩国人在日本的存在，相等于美国的黑人。
　　但是烧肉的确好吃，日本人虽有炉端烧这种料理，始终不及又热又辣的韩国烧肉那么刺激。而且，日本人吃金渍，也和韩国人一样吃上了瘾，目前很多金渍厂都由日本人经营。
　　但是吃金渍有个毛病，大蒜下得多，吃完口气很大。当今日本已经发明了不臭金渍，是把发酵中的白菜和大蒜的细菌基因改变，消除臭味，韩国人大不以为然。
　　年轻人的种族观念没老一辈人重，烧肉店挤满了一群群的女子，大喝OB麦酒。全世界的人已经叫为啤酒，只有韩国人保持这个原始的名字。啤酒是麦做的，为什么不叫麦酒？
　　喜欢韩国菜的另一个原因是爱上他们做的内脏。
　　内脏日本人叫为Horumon，来源有两种说法：一是因为初试内脏的日本人怕怕，所以把名字改为荷尔蒙，由德语的Hormon和英语的Hormone的音译而来。内脏本来富有营养，叫为荷尔蒙，并无不妥。
　　但是另一说是由关西语的Horumon而来，汉字写成“放物”，是丢弃的东西。学者还引证说打仗的时候，英语禁止使用，但是当年还照叫，所以应该是放物。
　　我自己的判断则是第一个说法比较准确，日本乡下穷困，当然也吃内脏，他们把大肠小肠加面豉酱熬成一大锅，不会丢掉的。
　　想起和墨尔本的牛扒店Vlado的老板的对话，他说他不卖牛内脏，是因为他们不知道怎么烹调。
　　是的，烧得好就有人吃，管它叫什么荷尔蒙？直接称为胆固醇，也吓不死人。

第二章 烧肉店
更新时间2010-4-16 12:46:26  字数：11102



第三章 CROQUETTES
更新时间2010-4-16 12:46:49  字数：7496

　CROQUETTES
　　很多人吃东西一定要吃热的，我吃冷。这习惯在电影生涯中养成。中午饭盒一来，做阿头的岂有抢先来吃的道理？让工作人员分了。最后，如果有剩的话，一定冷掉，就吃这种冷东西，吃呀吃呀，太热的还要摊冻了才吃得进口。
　　最近去日本，发现冷食物流行起来，超级市场中卖的尽是冷乌冬、冷Oden、冷咖喱饭。
　　“为什么连饭也吃冷？”我问小朋友。
　　她回答：“小时候偷吃隔夜的咖喱饭，给妈妈大骂一场，现在一个人住，要吃什么就吃什么。我爱吃冷饭，大概是一种反抗吧？”
　　其实冷东西的流行，多在经济萧条的时候。日本战后惯吃冷面，十多年前经济泡沫破裂，大家也吃冷东西，当今是因为日本人穷得不能再穷了。
　　Oden，日本式的酿豆腐中有许多鱼类的产品，冷了不腥吗？
　　超级市场的小子说:“传统的Oden煮过放冷了才有腥味，我们卖的是专为冷食而制造，专选冷了不腥的原料。”
　　架上也有大量冷货物，连专卖酱油的“万”字牌，也推出一种吃冷面的酱油。“冷东西提醒我们捱苦。”另一个老家伙说。我一直吃冷东西，是不断地提醒自己捱过苦了？
　　“我喜欢冷东西，就像我喜欢对我冷淡的男人一样，真酷。”一个少女说。
　　日本还有一种最普遍的食物叫Croquettes，炸面粉的东西都叫Croquettes，好的中间还含点肉，在日本吃的尽是面粉，现在还流行吃冷的。日本丈夫吃晚饭时常抱怨道：“今天也是Croquettes，明天也是Croquettes。”
　　有时，他们在床上对着老婆说的，也会用这同样的话。
　　旬
　　冷冻及保鲜技术发达，一般的寿司店中什么鱼生都有。但是真正一流的刺身只能在日本吃到。而且，这些店讲究不时不吃，遵守一个“旬”字。
　　所谓旬，是指季节。食材要在每一年的某一个月中，才最肥美，肉质也不会松弛。
　　举个例，像金枪鱼Tuna，日本近海产的叫HonMaguro，一年之中也只在十月吃。印度和西班牙进口的，说不上“旬”字。
　　不过，旬之鱼，也要看气候，刮大风抓不到，海洋污染了也逐渐抓不到。数量少了，价钱就贵，和冷冻货源一比，要高出几倍，甚至几十倍来。
　　鱼空运到海外，价钱也同样更贵。在日本吃的话，埋单价是吓不死香港人的。十月中，除了金枪，季节性的还有“小肌Kohata”，它全身发亮，寿司店的大师傅称之为“光物HikariMono”此鱼在不是季节时只能用醋浸来吃。
　　鲭鱼Saba，这时横腹中生了一条金色的线，代表它可当刺身，普通时这种鱼多数是煮来吃，也制成罐头。
　　Inada，没有汉字名，是鲥鱼的长成过程中的一个名字。40mm的鲥鱼，就叫Inada，这时的肉质最幼细。
　　帆立贝HodateGai，十月最甜最滑，多数是北海道产。
　　墨乌贼SumiIka，肉最厚，高级寿司店才进此货。
　　至于什么叫高级？其实并不一定是贵的，像在东京筑地鱼市场内的“寿司大”就能吃到。老板叫金泽Kanezawa，走进店里，问他要“发怒的鱼OkoteIruSakana”，寿司界中季节性鱼类的术语，他一听就知道你不是外行，价钱算得更便宜了。
　　蛸烧
　　首先，蛸烧TakoYaki的这个蛸字，是八爪鱼的意思。烧则是烤，日本人把动词放在名词后面，像烤鸡，便变成了鸟烧了。
　　蛸烧是大阪最出名、最受欢迎的小食，如果你对大阪人不妥，就批评他们的蛸烧不好吃，那么一定会伤害到他们弱小的心灵。
　　外形像一粒乒乓球，里面尽是些面粉，加入几片硬如鞋底的八爪鱼，和一点染得通红的姜丝，在半圆形的铁模中，一粒粒烤出来的东西，就叫蛸烧了，吃的时候撒上一点海藻粉末，大阪人狂呼Oishi，Oishi！好吃，好吃！
　　怎么可能好吃？就凭那一点点八爪鱼馅？或者是后来点的又甜又酸的酱汁？这是做来骗贫穷小孩子的玩意。认为蛸烧好吃，完全是思乡病、自大狂、怀旧感等综合起来的情意结，非大阪人不可理喻。
　　街道、风景胜地等，卖蛸烧的小贩无处不在。大排档中有几个铁模，每个可做八九粒蛸烧，下面生火，铁模烧热后，小贩把拌好八爪鱼的面粉浆倒入模里，再用一枝小签子将乒乓球翻了又翻，烤到微焦，就可以装入发泡胶容器卖人，价钱当然是最便宜的便宜。
　　公路赶车，途中经休息站，看到最新型的自动化烤八爪鱼球器。面浆调好后注入一洞里，经过管子一排排一起挤出，平均分配在铁模中，最奇怪的是那些八爪鱼球会自动转动，令人叹为观止。
　　原来只是通电让铁模子微微震动，烤熟的八爪鱼球便会经同一个方向移动，看起来以为是一副精密仪器，其实不然。
　　日本饮食文化侵袭东南亚，在旺角已有人卖蛸烧，经过马尼拉时，看到小贩竖起一块牌子卖，把八爪鱼丸叫为“SamuraiBall武士的球”。Ball字在英语也有一个“睾丸”的意思，看到了觉得十分好笑。
　　天津丼
　　丼，井的中间加了一点，中文里根本没有这个汉字，是日本人自创的。
　　它的发音Donburi，如果跟着某个名词之后，就减省地念为Don。指一碗有碗盖的白饭，饭上铺着菜的食品，如炸鱼虾的叫天Tendon、炸猪肉排的叫Katsudon、鸡蛋和鸡肉的叫Oyakodon，亲子。
　　其中最受欢迎的是牛丼。
　　牛这玩意儿在日本战败后发明。当时他们极穷困，把屠牛后剩下的碎肉，像粘在骨头、骨缝中的肉利用，加上洋葱和豆腐，煮得一大锅汁，然后淋在白饭上，便是我们要讲的牛丼了。
　　最先做这生意的是旅日的韩侨，小贩式地摆摊子，现在已发展为店铺，而且是连锁性的，一开就是全国几百家。
　　牛丼店里的食物项目极有限，饭分大和并两种。并，日语是普通的意思。如果不想要饭，单点一碟牛肉下酒，可叫“牛皿”，皿字做碟解。然后就是面酱汤Misoshiru，和泡菜Oshnko等几种。
　　早上，牛丼店有特别的服务，那就是一碗牛汤和泡菜一齐上桌，价钱很便宜。要是每一样单独叫便要贵一点。
　　目前这种牛丼连锁店非常容易管理，只要租个铺面写上招牌，装修不用太花钱，钉个四方形的长柜，几张椅子，中间便是厨房了。
　　牛肉、配料和汤汁是用大铁罐装好的，解冻后倒入大锅中，加多少份的水，一滚就行。其他来个面酱锅，配料也先计算好，多少料就制多少碗汤，不多不少。泡菜由大工厂供应，只要两个黄毛小子，便可以管理和经营这家店，一天三班制二十四小时营业。虽说是连在骨头上的碎肉，但极柔软好吃，不肥不瘦，加上日本米煮出来的饭，胖嘟嘟的像珍珠，热腾腾香气扑鼻，肚子饿起来，是无上的美味。中间的豆腐和洋葱已被肉汁熬得香甜，再撒上些辣椒粉，是最佳的早餐、中餐、晚餐和宵夜。怎么说，都比啃汉堡包胜过百倍。
　　烧卖
　　第一次尝试日本人做的所谓“烧卖”，真是难吃得透顶，整个糊里糊涂，肉少得几乎不见。上面铺着一粒青豆，像颗绿眼，偷偷地看着你。
　　能将食物处理得那么差，一定有得天独厚的才华，是日本人的优秀传统。
　　离开日本数十年后，忽然想起他们的烧卖，那种独特的味道全世界也找不到。
　　今天到筑地，走过一间叫“菅商店”的烧卖专门店，买了一盒，一共有十五个，卖四百，加税二十。
　　拿回酒店放一粒入口，还是那么难吃，但吃的是回忆，难吃也要吃下。
　　从前搭火车旅行，火车停站，必有人卖烧卖，小木盒中那六至九粒的烧卖蒸得热腾腾，盒内有个小酱油碟，还是陶瓷的呢。另外捏了一团黄色的芥末，让客人蘸着吃。
　　这是最便宜的“驿弁当”，所谓“驿”，驱车意思。弁当，饭盒也。当穷学生时，也只能吃得起烧卖，好不好吃，是没选择的。
　　日本烧卖用什么做的呢？
　　看盒底的说明，在原材料那一项中写着：豚肉、鸡肉，盐、砂糖、胡椒、洋葱、麻油、淀粉、姜，最后是美味调味品。所谓美味调味品，当然是大量的味精了。
　　原来我们怀念的是那一大把味精。
　　“菅商店”做的是批发生意，每个烧卖四左右，合港币三毛，买回店里，卖给客人送啤酒，一碟三粒，在微波炉叮一叮，售价三百，利润十分厉害。
　　这家人卖到日本全国，付金五千，可买到八十粒，包括邮寄费用。反正烧卖压不坏，什么地方都能送去。有兴趣试试吗？
　　地址：东京都中央区筑地四.十.二
　　电话：0335419941
　　大根
　　日本人叫萝卜为大根。本来念为训读的One，但是不知什么时候改为音读的Daikon。
　　除了当食物之外，他们还相信萝卜是灵药。洋人说日食一苹果，可免见医生；日本人认为一天吃两条大根，百病消除。
　　可能是水质和土壤的关系，日本的萝卜长得又肥又大，洗刷后白白胖胖，得人欢心。
　　从前，萝卜种植得不多，认为这种蔬菜很珍贵的时候，日本人把美女的手臂和萝卜比较。《古事记》一书上便有这个记载。大根这两个字充满罗曼蒂克。
　　后来萝卜一贱产，大根便变为骂人的词句。最惯用的是形容日本女人那一对小腿，从头到尾大得一点曲线也没有，样子的确像萝卜，所以称之为“大根足DaikonAshi”。
　　表情呆滞，反应迟钝的演员，叫“大根役者DaikonYakusha”。他们听起来比被骂为“马鹿野郎”更生气。
　　山葵
　　吃日本鱼生，大师傅免不了捏一小团的绿芥末放在你的面前。
　　这种绿色芥末日本人称之为“山葵”，学名“山俞菜”，发音为Wasabi。
　　山葵是一种极爱干净的植物，它生长在瀑布或山泉之下，流水一污，它便凋萎。样子像小型的萝卜，皮陈黑，身碧绿。
　　一般的寿司店都以山葵粉对水搓成膏，高级餐厅采取新鲜的山葵在一片擦床旋磨，它有点粘性，磨出后捏团上桌。
　　通常客人会将它溶化在酱油里蘸鱼生吃，它有一股冲鼻的辛辣，和辣椒、胡椒以及芥末的辣味不同，非常之独特。
　　有些人会被这古怪味道吓跑，但一吃上口，越辣越好，向大师傅要了一团又一团，把酱油搅得像泥浆，既不美观，而且喧宾夺主，像是为了山葵而去吃鱼生。
　　山葵不只用来蘸鱼生，地道的日本面是没有味道的，靠一小碗酱汁和山葵佐食。缺少山葵，面便要大打折扣。
　　日本人用茶来泡饭吃，所谓的“御茶渍”。这种泡饭里也必须加上山葵。
　　另一种吃法是拿山葵的叶和茎切为碎片制泡菜，味道又辣又古怪，多数是和鱼饼一齐吃，叫做“山葵渍”。
　　适量的山葵能开胃，又能杀菌。吃得太多的时候，一股辣气冲上喉头，弄得你又流鼻涕又落泪。这本来是一种很难受的感觉，可是人就是那么贱，不但不避免反而吃上瘾。上了瘾，便不停地希望这股刺激再来，它好像冲到你的脑中，引起一个小核爆，说不出来的享受，比射精更舒服。
　　纳豆
　　纳豆大家吃过吗？
　　香港受日本饮食文化影响极深，什么日本东西都敢吃，我是不敢去碰在日本家家户户必食的纳豆。
　　原因出在它的一种奇特的臭味，在腐烂之后发酵过程中产生。豆粒又黏在一起，用筷子夹起时，还黏像蜘蛛网的丝，永远拉个不断，味道和样子都很恐怖。
　　像南洋人说如果你能吃榴莲，就能留在南洋；日本人也说，要是你吃得了纳豆才可以做日本人。
　　纳豆之味，真是令人又爱又恨。
　　臭吗？也臭不过西方人的芝士，也难闻不过我们的豆腐乳或咸鱼，习惯问题罢了，爱上了就说是香的；讨厌起来，避开三尺。
　　不过，这种日本人最喜欢的食物，最近也没多少日本人去碰。
　　原因何在？第一，盛产纳豆的地方发生了核子泄漏事件，大家怕纳豆被辐射污染，父母们都不买来给小孩子吃了。
　　更大的打击，是发现做纳豆的大豆都是遗传基因改造，还传说是加上了蝎子的因子，更令人毛骨悚然。
　　日本纳豆制造联盟拼命解释，他们用的都是日本种的大豆。
　　种子的确由日本传去，此类大豆比一般的小粒，但全部从美国输入。虽然说是日本商人和美国农夫订下合同，绝对不用改造基因的豆粒，但事实归事实，并非日本产。
　　从二○○○年四月开始，日本政府引入标签法，要注明植物的产地、有没有经过遗传基因改造等等。可是等到明年，纳豆商人已经叫苦连天，到时虽有说明，还是消除不了消费者的心理障碍。不喜欢吃纳豆，对味觉来说，一点损失也没有，反而安全。做不做日本人，管它个鸟。
　　鱼饼
　　蒲Kamaboko是日本鱼饼。最著名的蒲出于仙台，而仙台中的名店，叫阿郎。
　　阿郎在市中心有一个工厂，任人参观，外面有个小卖部，除了鱼饼之外还卖种种有品位的东西，我买到一个整块石头挖出来的花瓶。
　　里面是工厂，一副小机器，从鱼浆到制成的鱼饼，从输送带运出来，不假人手，员工只是在旁边把包装得不整齐的货品拣出来扔掉。他们戴口罩，穿上白衣，一切干净得要命。
　　工厂后面是一个庭院，有一处让客人饮咖啡或茶，二楼是一间小餐厅，吃怀石料理。围着整个工厂的是一条清溪，养着锦鲤，有些地方用松木搭了一个长方形的框，天气一冷，鱼躲于此，俯观之下，是一幅会动的画。怎么卖鱼饼卖得那么发达？
　　日本全国的百货公司都有这家人的分店，生意滔滔，阿郎鱼饼，并不是全部用廉价的鱼，也采取了日本最贵的Kinki做原料，加蛋白、天然海水盐、淀粉和清酒做出，没有人工调味品。
　　做出种种形状的鱼饼，最普通的是下面铺一片木头，上面有半圆形的鱼饼，用刀一片片切出来，另外有蒲，所谓，是竹叶，做成竹叶形状，一片片个别包装。
　　但吃起来究竟味道如何？软软的，并不如我们的鱼饼弹牙，淀粉居多，鱼味不足，如果和胜利道上的“黄铭记”鱼饼一比，简直差我们十万八千里。一片竹叶形的，就要卖十几块港币，客人不会只买一片，价钱也和我们的鱼饼差个十万八千里。
　　什么时候，我们的鱼饼可以用老鼠斑或苏眉当原料？即使做到，赚个满钵，我们会在鱼饼店中建花园小桥流水？香港的臭铜社会中，富商们的办公室中，连名画都不挂一幅，别说卖鱼饼的了。
　　松茸
　　松茸，可以说是世界上最贵的蔬菜。
　　松茸Matsutake到底是什么东西呢？如果你去日本，可以在百货公司的食物中看到，一根根褐色的东西，和男性生殖器相像，也同样有大小。
　　日本人把它当宝，一根平均卖到一万元，港币六百多块，越重越贵。最近有人把铅粒和银块塞进它的梗中，来骗取更贵的价钱，所以你叫一客松茸，吃到金属片绝对不是出奇的事。
　　松茸，中国早有，称为松蕈。字典中说：属菌蕈科，生赤松树下，秋末茂盛。蕈伞径四五寸，表面灰褐色或浅黑褐色。伞之里面，生多放射状之襞，襞内有微细胞子。此蕈味美，有芬香，为食蕈中最佳之品。
　　日本人将松茸做菜，最通常的是切成一片片放入土瓶内蒸，做成香味幽幽的清汤。不然，就是在火上烤后切来吃，撒点盐或酱油，已是无上的美味。在普通街市能买到的多数是由韩国输入的松茸，我们这些平民吃起来还不错，但死日本鬼拼命说完全不同，他们一边骂一边也只有买这些贱价的代用品来吃。高级地方买到的真正日本松茸，他们拿去送给上司，上司又转送上司。转转几手，松茸已失去美味，吃起来和韩国产的一样。
　　独活
　　在日本的小料理店，看到一种像中国的韭黄一样的东西，我叫了出来：“独活！”友人奇怪我怎么知道：“现在的日本年轻人，听都没听过。”
　　独活Udo，有若其名，不依靠别物而生。连阳光也不需，一见太阳便变为绿色。
　　生活在幽暗中，自古以来日人种植之，称之为软化栽培法，又叫软白栽培。在地下挖一个洞，常年保持着摄氏十四度的温度，就能长成。基本上，它是一种菌类的植物。
　　独活长得有三尺高左右就能收割，放入盒中分销到各家怀石料理店去。
　　纯白色的独活，可以烫熟来吃，或者浸醋，又能像冬笋一样油泡，叶有一阵幽然的清香扑鼻，咬头像金针菇，味道带苦，上了年纪的有闲阶级方能欣赏。
　　吃的季节在于早春，怀石料理最看重所谓的“初物Hatsumono”,是换季中最先出现的食物。早春吃独活，是最好的例子。日常的日本蔬菜有百多种，但大多数是中国传过去，西洋的也不少。如果是日本独有的蔬菜，不过十种，像茗荷、山芋、、蔓菜、水菜、三叶和山葵等，独活是其中之一。
　　种独活不用花什么本钱，长了收割，收割了再长出来，用的只是人工，当今一般薪水高涨，年轻人也不肯做这种整天钻洞、一身是泥的工作，独活卖得很贵。就算是战后，日本白领平均薪水二千三百，一盒十公斤的独活就要卖三千円了。
　　独活的茎像芦笋，顶上有羊齿植物般卷曲的叶子，在洞里只能用一支四十火的灯泡照着，有如无数的白蛇。如果让它长下去，可以变成又粗又大，但不好吃。我最喜欢骂日本人的话是“长不成独活的大本柱”，意思是说做不了柱子，也吃不下肚子，没用！
　　寒天
　　大菜，南洋人称之为燕菜，和蔬菜没有关联，是用海草做出来的东西，我最爱吃的食物之一。
　　小时候大家的妈妈带你去豆腐店吃的大菜糕，就是从大菜制成。做时加点糖，打个蛋进去，把大菜糕弄得像大理石的花纹，是最平民化的甜品。
　　在杂货店中有一把把的大菜出售，像粉，呈半透明。买个一二两，已很足够。到了家里，用剪刀把它剪成一小段一小段，放进锅里煮个十分钟就能完全溶解。
　　分量下得太多，做出来的大菜糕就太硬，太少则成了浆糊，凝固不起来，失败过一两次，一定学会控制。
　　煮成液体的大菜，下点玫瑰精，染成红色，再加半罐椰浆罐头进去，搅拌后放进冰箱，很快就凝固。这时椰浆溶在大菜的上面，切成一块块，红白分明，十分美丽，吃起来的口感非常特别，和鱼胶粉做出来的喱完全不同，是天下美味。
　　原料的制法是把海草洗干净，浸水，再洗，然后再煮至完全溶化，待凝固后挤出一条条的丝，晒干了，就是大菜了。
　　大菜在唐朝传到日本去，日人将它制成豆腐状，再切成一条一条，冬天地上结冰，无灰尘。经日晒而成，故称之为“寒天”。
　　他们的吃法，最普遍的是将大菜浆倒进一个长方形木盒中，一头有铁网，另一头是个木柄，凝固后把大菜泵出来，一条条像透明的面，淋上黑糖浆就那么吃，叫为“心太Tokoroten”。
　　大菜并非一般的食物那么简单，化妆品也用了大量大菜，女人的口红中间就有大菜，培养细菌也用大菜，可以制成大量杀人的武器。另一方面，盘尼西林也在大菜中培养提炼制成，变为救护众生的药物。大菜是无罪的，看人类怎么扭曲它。

第四章 莼 菜
更新时间2010-4-16 12:47:14  字数：9231

　莼菜
　　夏天的菜并不好吃，太硬，太老，咀嚼后满口是筋。蔬菜要到天冷时才甜美，我们在天热时大多数吃瓜类。惟有一个例外，那就是莼菜。
　　莼菜长于淡水湖泊中，五月中到六月中是盛产期，可以一直采到八月底。
　　别名“菜”，它的新芽被一层透明的粘膜包住，叶子卷起来呈椭圆形，橄榄般长，但只有橄榄的五分之一大小。
　　初试无味，愈吃愈香，主要是享受那种滑溜的口感。叶子旁边有花蕾，带苦，不宜进食，采取时弃之。
　　这种植物要在没有污染的水中才能生长。水不清，莼菜就死了。西湖产的莼菜最为美味，杭州菜有一道鱼丸汤，少不了它。新鲜采取入汤，色泽有如翡翠，但一般吃到的多已装进玻璃瓶中，颜色呆滞。
　　日本人也吃莼菜，把它当宝，用来煮鸡肉，十多年前，莼菜的价钱是米价的十倍，但是现在吃到的却由中国输入，已经很普遍及便宜。其他菜也许日本人说他们土长的比较好吃，但是莼菜却没什么分别了。
　　在香港可以在南货店买到这种蔬菜，装瓶出售，也很贱价。除了鱼丸汤，很少用莼菜入菜，这么好吃的夏天食材，不用实在可惜。
　　买了数瓶用来研究，用莼菜来炖鸡蛋也很理想。炒就不行，打边炉的时候，加两三瓶莼菜进汤中，非常特别。
　　最简单的是用点蚝油，加些鱼胶粉把莼菜结成冻，再切片上桌。不过莼菜本身已有些喱质，此举画蛇添足。
　　最过瘾的是把莼菜用来做甜品，不知比西米露高级多少！吃斋的人想象力多数不丰富，吃来吃去几种材料，如果我有一天食素，一定写一本莼菜菜谱。
　　TONBURI
　　海味我们吃得多，不稀奇；野味不是时常练习，煮法单调原始，也非我所好。
　　蔬菜不错，但茹素的人，没什么想象力，吃来吃去都是什么斋鸡斋鹅，精神上已在吃荤，干脆大嚼红烧肉去。
　　食物之中，最高境界，应该是山珍吧。
　　最好吃的山珍之一，倒不长在山中，是湖里的莼菜，包着的那层粉煮出来像水晶一样。新鲜的莼菜除了咬头好，还有一股香味，配上鱼片做汤，真是一绝。
　　近来大众也学会吃蕨菜了，在内地很流行，它有独特的味道，呈褐色，但新鲜的是绿的，野生最好吃，当今多是栽培。
　　接近蕨菜的是薇菜，长相像羊齿植物，也很好吃。别和蕨菜混同，长得较矮的叫草苏铁，尖端和蕨菜一样作钩形，叶子卷成一圈。
　　在四川还吃到粉红色或深紫色的菜心，味道比我们普通吃的菜心还要苦得多，但是带甜，百食不厌，为什么香港不进口？
　　四川人还爱吃他们叫为猪屁股的鱼腥草，切碎了拌辣椒、酱油、麻油来吃，是中国沙律，比西洋的有味得多。牛蒡也应该是山珍吧，虽然名字极俗，当今在菜市场中也见到了。广东人通常拿来煲汤，但将它刨丝腌渍，也很好吃。
　　其他山珍还有虎杖、牛尾菜、嫁菜、夜衾草、上笔、片栗、五加、大叶凝宝珠和红叶伞等等。我喜欢的是花荷，味道介乎姜和葱之间，颜色粉红，花状，极美。有一种山珍的芽，像棵小白菜，日本人常将它炸成天妇罗，味苦苦的，很香。
　　在日本还有种很独特的山珍，没有汉字名，叫Tonburi，样子和大粒的Baluga鱼子酱一模一样，咬头也像，但不荤，做斋宴拿它入菜，实在高级。
　　山珍变化无穷，干什么吃素叉烧呢？
　　葱坊主
　　友人之中，很多受不了葱的味道，将一碗面或粥里的葱花一块块拣出来，我则恨不得将之一口吞下。
　　葱是一百巴仙的中国植物。圆圆的是葱头，外国传来，故称之洋葱。中国葱法语ciboule，德语lauch，西洋也有此品种，长在威尔斯，也叫Welshonion。
　　葱可分两大种。细的，只吃叶和茎；粗的，吃它白颜色的根，东北人叫它为大葱。
　　为了适应气候，有的葱夏天生长，冬天睡觉；也有专门在冷天气才能长成的葱；另一种是一年四季都没问题的。
　　到了初夏，葱就会开花，花呈圆圈状，由细花组成，日本人有个奇怪的名字，依外形叫为“葱坊主”，葱和尚的意思。
　　种子枯干落地，就能长出葱来，也有一种不生花的葱，由分枝分根长成，日人称之为“坊主不知”，不知道有葱和尚这回事的意思。
　　中国葱和日本葱结下很深的姻缘。传到日本去后他们把品种改良又改良，长出很香很甜的大葱，人工一贵，葱农就把种子拿去中国种，成长后返销日本，愈来愈多愈便宜，日本葱农被迫得倒闭，当今禁止中国葱入口。中国过量生长，大批涌进香港市场，现在让我们来享受，何乐不为？
　　两大种葱，我都喜欢。细葱的茎，粉红得可爱到极点，任何画家都画不出。大葱又肥又白，日人称之为“根深葱”，根部一直深入长进地中去。我的雪柜中一直有这种葱，不易坏，随时可以拿出来切成葱花，放入汤中味道奇好。
　　葱又辣又臭，最豪爽的吃法是依足山东人，整条葱用块大饼将它包了，蘸着黑面酱吃，一大口一大口咬，过瘾之至。
　　吃完口气之大，甚吓人，一丈之内，苍蝇飞过，哈气，蝇即死。说笑而已。
　　CABOCHA
　　看名字，就知道不是中国的蔬菜，南瓜来自亚洲南部，正确位置在哪里呢？应该是当今的柬埔寨吧？日本人叫南瓜为Cabocha，也是来自他们叫柬埔寨为Canpocha。
　　其实南瓜种类极多，小的可当桌面摆设，大起来好几百磅，美国人每年都有南瓜比赛，最大的肥过他们的大胖子。
　　果有圆、扁圆或呈瓢形等。果面平滑或有瘤，老熟后有白粉。也有黄色，赤褐或绿色和黑色的。更有蛇纹、网纹或波状斑纹。
　　我们有时也叫它番瓜，或饭瓜，可见穷起来可以当饭吃，肉带甜。
　　南洋的小食中经常将甜品酿入柚子般大的南瓜中，蒸熟后上桌，肉呈金黄色，潮州人也叫它为金瓜，和芋泥配合在一起，天衣无缝。南瓜子更是我们常嗑的白瓜子。
　　菜市中，我们长年看到南瓜出售，几块钱一斤，很便宜。增加生活情趣，我们也可以自己种。香港天热温和，很适宜的。最好是在四月下旬，在花市中买些种子挖个小洞埋进去，施些肥，过不久就会长出幼苗来。
　　开的黄花很漂亮，黄色，当为观赏用不羞人，五瓣，中间有个深洞。过五十天左右，便会结果，当然，舍不得摘来吃。
　　在西方，南瓜用来玩多过用来吃，万圣节的灯笼是南瓜挖成。花生漫画的莱纳斯相信有南瓜神这一回儿事。灰姑娘乘的马车也是南瓜变的。
　　我也相当喜欢吃南瓜，有时拿来和五花腩一起红烧，但还是把它当成食具的情形较多，小南瓜挖出种子之后就是一个很好的盅，蒸起来很容易熟，里面可以恣意地装你爱吃的汤类，做咖喱也行。
　　在大陆旅行，当今很流行吃一种南瓜饼，蛋挞般大，里面充满空气，吃巧，吃不饱，很有趣，下次去不妨叫一碟试试。
　　极品番薯
　　精神粮食固佳，看完画展后，最重要的还是医肚。银座的“三越”百货，一楼全层本来卖化妆品或女性饰物，改为全国子展览。
　　子，是糖果和糕点的意思。所有甜品，应有尽有，看得令人眼花缭乱。当今是樱花季节，以樱花为主题的甜品多不胜数。
　　其中有种很特别的，是将樱花花瓣用盐腌渍，放入鱼胶液中，一朵朵散开，制成透明的粉红色的喱，味道又甜又咸，也许你吃不惯，但那种美态，是难于抗拒的。
　　最引我注目的，是一个卖番薯的档口，叫“CadeaudeChaimon”,Cadeaude为法语“礼物”的意思，而Chaimon则是京都三条区的一家番薯专门店的店名。
　　玻璃窗中摆着三种番薯，大小一样，像艺术品一般美丽。黄皮黄肉的叫“甘蜜安纳”，产自鹿儿岛县的种子岛，甜如蜂蜜。紫皮黄肉的叫“爱娘”，产自千叶县香取郡，外表如丝似锦，赤紫得鲜艳，口感最为松化。灰皮紫肉的叫“美红”，产自冲绳岛读谷村。紫肉番薯极罕见，在香港新界偶尔遇到，加拿大也有，外表平平无奇，一剥开，紫得可爱。
　　各类番薯分甜度、松化度和香浓度，用星来表示。“甘蜜安纳”最甜，一共有六颗星；“美红”只有两颗。当然买了前者来试，果然味道奇佳。今生吃过的番薯，在北京琉璃厂街头卖的最甜，“甘蜜安纳”第二。
　　店中产品还有CubeCandySweet，将番薯切为方块，像方糖一般进食。磨成茸后制为蛋糕。还有一种叫BeniimoChip的，是紫色的番薯片。
　　大众认为最低贱的食物，追求其稀有品种及糖度和香味，化为最高级的享受，是人生一条大道。平凡的东西，升华成极品，太妙了。
　　本店地址：京都东山区大和大路通三条下东山大黑町137番
　　电话：0755336266
　　（或银座三越百货食品部皆能买到）
　　花餐
　　日本人最近在推销“花餐”。
　　在超级市场的食品部里已有鲜花出售，宣传说这些都是可以吃的。商人又把花制成的小菜放在小盒里，一盒盒卖，女人都争购，她们都认为吃花有助美容，又可以减肥。
　　不但在东京，大阪京都各地也都抢着做吃花生意，听说在大阪的百货公司卖的足足有二十种，连郁金香和向日葵都吃，每枝花卖至三百，合十八块港币，礼品部里出售“花的食券”，每张五千，用这种礼券送女朋友最受欢迎。
　　目前女人吃的花朵多数是由美国输入的，日本的渔农处见有利可图，拼命推销鼓励日本人吃国产花。
　　一家酒店举行花餐，我去试试，一共有十种花煮成的小品，起先是用菊花泡的面豉汤，中间有玫瑰豆腐、康乃馨火腿等，最后是勿忘我茶。味道差劲，完全是噱头，一点道理也没有。
　　日本这个国家，一流行什么大家就跟什么，不适合潮流好像马上落伍，一大群女人围在花店外争先恐后地买花吃。
　　我经过一看，众女没有一个长得漂亮，整亩田的花给她们吃进肚子里，也长不出个美人。
　　味噌（一）
　　日本人的味噌，就是我们的豆酱，不过他们保持黄豆磨出来的原本棕色，而我们则喜欢加红或加黑。
　　味噌为原料的汤叫味噌汁Misoshiru，另外一个名字是Omiyotsuke，写成汉字为“御御御汁”，一共用了三个御字，太客气了。
　　味噌二字在俗语上也有种种用途：“手前味噌”，就是自吹自擂的意思；“那是他的味噌”，解释为“那是他得意之处”。
　　“味噌腐烂”，指吵死人了。“擂味噌”是骂人擦鞋、奉承、谄媚。“涂味噌”，讽刺人家做事失败，丢脸。
　　味噌的名产地是信州，为一瘦瘠的山地，长不出稻来，人民迷信，诗人小林一茶曾经说信州除了味噌，只产佛像和面条。
　　像韩国人吃金渍泡菜一样，日本人没有了味噌汁就要死人。滚一锅水加入味噌和豆腐，就是日本人最基本的食物味噌汁。他们把自己的母亲做出来的形容为天下第一美食。其实谁做的都是同一个味道，吃的只是乡愁，好坏是分不出的。味噌，发音为Miso，粪，发音为Kuso，两个尾音一样。日本人成语说：“味噌和粪掺在一起”，好坏都分不出的意思。
　　味噌（二）
　　有人问我喜不喜欢日本的味噌汁Misoshiru？这种东西没所谓喜不喜欢，日常食品，在日本生活过的人，总得接受，但不会像日本人一样，久未尝味噌汁，喝后必然大叫：“御袋之味！OfukuroNoAji。”
　　御袋者，其老母也。
　　没什么调味品的时候，把黄豆煮熟磨了，加大量的盐，就是味噌Miso。单单听名字，也可以想象是古代的味之素罢了。
　　用个锅，滚水，加一匙味噌，就是味噌汁。最基础的材料有切成小方块的豆腐，后来豪华一点，放点海带。靠山的人加小蘑菇，吃海的放小蛤。城市人奢侈，还会切葱花撒在味噌汁上面，但泡来泡去，都是很贫乏的食物。
　　最好喝的，应该是豚汁Tonjiru，下大量萝卜和高丽菜，汤中还有很多猪肉。冬天喝一碗豚汁，的确暖胃。
　　味噌的用途在日本料理中最广，也能当成防腐剂。像买高级牛肉，商人会将肉浸在味噌之中，就没那么快坏，吃时把味噌洗干净，不必加盐，煎起就入口。最常见的还有把各种蔬菜腌浸在味噌之中，萝卜渍得最好了。
　　单单用味噌来蘸食物也不错，像青瓜最甜美的时候，和大粒不磨碎的味噌，叫为Moro的一齐吃，是下酒的好菜，向大师傅要时，可叫MoroKyu，后面的Kyu，是黄瓜Kyuri的缩称。
　　味噌的种类不下数百种，颜色由浅褐色到深黑，也有加糖的，又咸又甜，矛盾得很。
　　日语中骂人的话不多，但从生活细节中可以找到米田共日语是Kuso，味噌粪Misokuso，就是乱七八糟。一绪，读成Isshyo，一样、一起的意思。MisoMoKusoMoIsshyo，好坏都分不清楚的意思，用来对付败类，骂人骂得高级文雅，好过瘾唷。
　　皇帝酱油
　　万字牌酱油一向是供应日本皇宫厨房的调味品，为天皇特制的一种酱油。
　　有什么那么特别呢？据万字酱油的老板说：“普通酱油用的是入口的大豆，皇帝酱油以一百巴仙的日本豆酿制，依足古方，贮藏在木桶里面，普通的酱油用的是不锈钢的大铁桶，皇帝酱油不经机器，一切都是手制。普通酱油酿制期六个月，皇帝酱油要花一年。”
　　再过一阵子，大家可以买到皇帝酱油了，价钱比普通酱油贵四倍。酱油嘛，贵十倍也吓不死人，而且现在用酱油的人已经愈来愈少，我一把食物放在酱油里面，朋友就大叫：“那么咸，小心心脏病！”
　　蘸酱油，好像犯罪，真没瘾。
　　像美国人卖香烟一样：尽量输出外国，万字酱油大力推广之下，法国菜、美国餐都加了酱油，西洋人对酱油的印象是天然大豆做出来，和盐大大不同。其实还不是一样咸死人！
　　万字牌的销路已经足够在外国设厂，现在美国、荷兰、台湾和新加坡都有，还想开到大陆去。
　　“酱油是五百年前由中国传到日本来的。”万字牌酱油的老板说。言下之意，好像非到本家制造不甘心。
　　在日本的厂设于千叶，一天可以制造一百万公斤的酱油，现在还有一个资料馆，把所有关于酱油的做法和用途的文献集中在一起。
　　这次特地去参观千叶厂，发现整个村都是酱油味，住民名副其实地生活在酱油气息中。
　　我们用万字牌酱油，起先是贪图它的玻璃瓶，设计得不漏淌一滴多余的。后来用它来红烧或焖肉类，酱油不会变酸。
　　万字牌酱油的老板说：“我们的产品已经卖到一百个国家去，如果大家都喜欢吃吃喝喝，天下就太平了。”
　　酱油联想
　　皇帝酱油真的那么美味吗？没试过不知，我想，也未必好过“九龙酱园”的产品吧。
　　酱油传到日本去后，味道已随日本口味而改变，普通的万字酱油，我吃得就不觉过瘾。但是该厂出品的一种点刺身吃的，就和食物配合得天衣无缝。我总觉得吃什么地方的东西，点什么地方的酱油最好。
　　都是酱油嘛，一味咸，哪有好酱油和坏酱油之分？大错特错，我上次去新西兰，点了当地华人制造的酱油，就难吃到把食物都破坏了。
　　所以在日本吃中国菜，人家问我哪一家最好，我说都不好，问题也出在酱油上面。一味用万字牌代替，烧出来的东西味道不同就不同，而且，日本人连生抽和老抽的分别都没搞清楚，怎能做出正宗的中国？
　　我一直重复地说，小时候吃的酱油最好，开饭之前桌子上那碟酱油，香味喷鼻，老远都闻得到，年轻朋友不相信，我也很难和他们辩论，没试过就不知，道理就是那么简单。
　　现在只能接受市面上买得到的酱油，但是花样还是应该变化，人生才够乐趣。吃海南鸡饭时，绝对要点又黑又浓又甜的酱油。
　　点海鲜，不管在什么地方吃，都一定要香港制造的酱油，不然一条贵鱼，就那么白白地浪费掉了。
　　台湾小吃白灼猪肺，如果不用他们的豉油膏，就失原味，而台湾豉油膏也有好坏之分，有一种叫隆油的最佳。
　　酱油像美女，吃定一种不换就像娶了一个老婆而不偷情，生活枯燥无味，对维持夫妻双方的感情也没好处。
　　海南鸡饭的酱油像热带少女，台湾豉油膏像成熟的贵妇，大陆酱油像还珠格格。现在有万字牌皇帝酱油，想和天皇家的女人玩玩，为什么不试？
　　料亭
　　日本菜给各位吃遍了吧？寿司、天妇罗、烧鸟、鳗鱼饭、炸猪扒等等，已是香港人最熟悉的。
　　但是有一种最不被欣赏的，那就是怀石料理，多数人的印象是好看不好吃，又怎么吃也吃不饱。
　　其实真正的怀石料理，要在“料亭”吃。料亭和一般餐厅不同，一定有个幽美的环境，窗口望出去幅幅是图画，坐在榻榻米上慢慢欣赏才行。
　　每个房间不能挤满人，但很宽大，预出空间给艺伎表演。料亭是一种很高消费的场所，多数为巨富和政治家应酬，开的是公数，一般人去不起的。
　　我在日本生活的那段时期是他们的经济起飞期，每个星期必被招待到料亭一两次，对料亭料理非常熟悉，有资格讲解一翻。
　　怀石料理的精神也不是给客人吃饱的，但是道数之多，绝对吃不完。再说不饱的话，最后的白饭或茶渍，多来几碗，也不会空腹而返。
　　食材全是季节性的，比较市面上来得快，有什么最新鲜的都拿到料亭来做，所谓的“初物HatsuMono”，像春竹笋和秋松茸，都让你最先尝到，这是原则。用的食具都是名家所烧，你要是能一一道出产区，便更得到请客的人和艺伎们的赞赏。妈妈生多数是有教养的文化人。
　　这是另一层的境界，当你从寿司天妇罗毕业时，就会追求料亭的服务了。通常，料亭没有关系是进不去的，如果各位有兴趣的话，那我也有好介绍。一位朋友的母亲就开了一家，答应替我迎接港客，因为她对中国文化甚有研究。价钱也合理，午餐五千元，合四百块港币，晚宴则要从一千港币吃起了。
　　记得到访之前，一定要先通电话，并先讲好预算。
　　店名：菅原Sugahara
　　地址：东京都港区赤阪二.二十二.二十四
　　电话：0335871616
　　诚
　　在东京吃牛肉，日本料理的名店不少，而西餐做法是有很多香港人也知道的“皮”。三个鹿，作为粗字，“皮”日文发音为Arakawa。
　　但“皮”很贵，一个人的消费三四千块港币不出奇，要是开一瓶上好的法国红酒，以日元算，更是天文数字。
　　要便宜一点，但也便宜不到哪里去的，是日本桥的“诚Makoto”，也有香港客专程去吃了。没有固定的餐牌，当天市场中有什么新鲜的就做什么，当为前菜和小食，主菜还是牛肉，以人头计，两三千港币。
　　地方很小，而且难找。店主异常高傲，你要上门，必得寻找一番。他的店外，还招牌也不挂一个。
　　经熟客带去之后，觉得满意，向店里索取名片，背后画着地图，下次前往，交给的士大佬寻路，下车之后，走进小巷，才看到门口。
　　分两层，楼下坐柜台，只容十个客人，楼上座位，看不到店主烧菜，情调就差了很多，不订位的话，柜台多数没得坐。
　　今天去，先叫了一点牛肉刺身，口感像金枪鱼腩Toro，但味道并不强烈，吃不出什么牛味来。店主看我无表情，问说要不要来点炸虾，我点头。吃完之后，他忍不住再问：“OK？”
　　“比天妇罗美味。”我说，他才露出笑容。我看他用活虾蘸了一点点的粉，浸入鸡蛋浆之中再炸的，皮薄得几乎看不见，的确不错。
　　牛肉烤了出来，当然很香，很软，是最高级的味觉和口感。
　　“什么地方的肉，三田？松阪？近江？”我问。
　　他自信地笑：“今天看到最好，就买下，什么是最好，全凭经验。”他说的我也相信。
　　地址：东京中央区日本桥本町一.四.五
　　电话：0332417502
　　SUSHIZANMAI
　　日本经济泡沫爆裂后，一切东西趋向便宜，包括了最贵的吃。
　　我们去日本，当然想吃鱼生，又不知道去哪一家价钱才公道，通常一般正规的寿司店关店时间又早，很不方便。
　　当今。可以推荐“SUSHIZANMAI”。招牌上没有汉字，但有小行英文名，不难找到。
　　这家店发源于筑地鱼市场，针对着顾客心理，又利用它近鱼市的地理环境，卖的寿司又便宜又新鲜。而且，最重要的是，它二十四小时营业。
　　随时随地都可以走进去，吃鱼生当消夜，也是人生豪华事，好过吃什么饭团或茶渍，半夜不必因肚子饿而发愁。
　　不知道叫什么的话，就点他们的：DELUXESUSHIASSORT
　　MENT，里面有MAGURO和TORO各一块，海胆和三文鱼子、白身鱼三种，赤贝一个，海鳗一大片，甜虾一尾，鸡蛋一块，连汤和炖蛋及泡菜，卖三千，加五个巴仙税，三千一百五十，合港币二百多。
　　在香港吃鱼生，竹杠被敲得多，到了日本寿司店，什么东西都感到不贵，又新鲜干净，来了这一家更觉得便宜得发笑。
　　不爱吃套餐，自己任选的话，大TORO，最肥美的，一个三百九十八，二十多块港币，一个海胆卷五百，三十多港币。
　　有些人只喜欢吃鱼生送酒，对饭没兴趣，那么他们的“ASSORTMENTOFSASHIMI”一客卖三千五百，已很丰富。要是你狂吃，可叫三人份的，一万零五百，合起港币七百多，这是在香港高级寿司店普通一个人的消费，在那里，你可以吃到三倍的东西。
　　从筑地开始，一家又一家，现在已有十二间了。我住帝国，放弃酒店早餐，跑去对面火车桥的那间店去大擦一轮。唔，吃得过。
　　地址：千代田区有乐町二.一.三
　　电话：0335002201
　　野田岩
　　在东京谈完公事后，到一家叫“野田岩”的老铺去吃鳗鱼。通常我去“竹叶亭”的银座本店，其他地方很少光顾，这回专程驱车前往，就是听到很多日本的老饕的推荐。
　　从幕府末年到明治初期，“野田岩”已被选为三大最佳食府之一，开业至今，已有一百五十多年，现在的店主金本兼次郎是第五代，也有七十六岁了，不知他儿子肯不肯接下去。
　　楼下是大堂，二三楼为个室。吃鳗鱼饭嘛，应该依足传统坐在榻榻米上慢慢欣赏。好的店铺叫完后才生蒸熟，然后烧烤，需花时间，之前客人吃各种小食送酒。
　　坐下来，第一就看到的筷子套上写着：“因为用的是纯天然的鳗鱼，都是活钓的，有时在内脏中会发现鱼钩，请客官注意。”
　　店主说货源来自霞之浦，利根川、九州有明等地区，而且是在河与海交界的半咸淡水域中钓到的，夏天特别肥美。
　　至于入冬的十一月下旬到四月上旬为非渔期，惟有采用养殖鳗鱼代替，写得清清楚楚，绝不欺骗客人。
　　天然和养殖的鳗鱼吃过比较，才分辨得出肉质的鲜美和幼细，不试不知。
　　除了加酱油去烧的，还有白烤的鳗鱼。等待之中，店里先给客人鱼冻、枝豆和炸鱼下酒。也供应了鱼子酱，高级的，不咸，点酱油和山葵吃，又是另一番滋味。用香槟送鳗鱼，也配合得极佳。五月到十月之间，有土鳅锅，土鳅很肥，皮也厚，像小型的鳗鱼。
　　好家伙，连法国人也吃得津津有味，把他们请去巴黎开店，就在名店街上。
　　地址：272,rueSaintHonori,75001,Paris
　　电话号：142860342
　　东京本店：港区东麻布一之五
　　电话：0335837852

第五章 美侬屋
更新时间2010-4-16 12:47:39  字数：7151

　在旧书摊上找到一本书，说在江户时代的花花公子，有一条享乐的路线，晚上去吉原的风月场所之前，必先经过浅草的“美侬屋”，大擦一餐。
　　原来“美侬屋”卖的是马肉，而日本人相信吃马肉能有龙马精神，最重要的是马肉抗百毒，连风流病也能御防，有没有科学根据我不知道，但这次经东京有几个小时余暇，便上路了。
　　老江户的遗址在江东区，抵达附近向当地人问路，亲切的老先生说：“哦，你要去吃Ketobashi？”
　　Ketobashi的汉字写成“踢”或“蹴”，是马肉的代名词，我点点头，老先生指着前面的一家小店。
　　“美侬屋”和其他历史悠久的老店一样，一进门即刻要脱鞋，看门的人也一定是个老头，把客人的鞋子放进履箱里，扉门锁好后拿出一块又厚又长的木头，这便是履箱的锁匙，用毛笔在板上写着番号，等吃完后交还给他，便可拿回自己的鞋子。
　　在榻榻米上坐下，举头看挂在墙上的菜名的价目表的牌子，写着：马肉锅，多少多少钱，烧鸡蛋豆腐，多少多少钱等等，还有马肉刺身。马也可以生吃的吗？这还不打紧，更有一块牌子写着“马油刺身”这几个大字。
　　马肉我以前尝过，在乡下拍外景时，酒店以为我们外国人喜欢吃牛排，但付的租金便宜，旅馆主人就每天给我们吃马排，我不出声，其他工作人员也当牛排吃了。
　　但是，生吃马的油，是第一次，非试不可。
　　美侬屋的菜色很少，我把所有的都叫了一客。先上桌的当然是生马油了。碟子上铺了八块薄薄的白雪片，组成一朵花，煞是好看。
　　用筷子夹了一块蘸了酱油入口，淡淡的，没有什么味道。本来吃Toro的时候像在吃油，但吃真正的油时，可不等于在吃Toro。
　　马肉锅很小，只有中号碟子那么大，怎么吃得够？正那么想时，已经吃腻，还剩下三分之一没有吃完。
　　印象中，大家都说马肉吃起来酸酸的，我觉得还爽口。
　　马肉没有像羊肉那么有个性，也不如猪、牛的香，更不及狗了。加上心理的嘀咕，吃起来并非一种享受，只可以说在吃杂奇。
　　效力如何呢？看看隔桌的两个中年妇女，也不觉得特别风骚。
　　至于抗菌功能，到现在还没有什么毛病，大概是马肉已发挥了它的作用。
　　地址：江东区森下2199
　　TEL：6318289
　　平家
　　看翡翠台的外国大型节目，把“平家”（Heike）翻译成“海姬”，实在岂有此理。
　　这个长年与源氏对立的家族，战败灭亡。日本人对失败者寄予无限的同情和仰慕，写了许多传说歌颂之，远胜打赢了的源氏。《怪谈》中的《没有耳朵的芳一》也以平家的鬼魂为题材。
　　东京的田村町就有一间叫“平家”的餐厅，它外表装修得像个古堡。走入后见一战士盔甲，客人席地而坐，吃一种叫“落人烧”的料理。所谓落人便是败者，平家遗臣跑到海边和山上，没有烹调工具，惟有采用最简单和最原始的烧烤。
　　这里的虾、鱼、肉和蔬菜都是烤的，但涂上各种不同的香料，味道极佳。每一道菜有不同的称呼，取自《源氏物语》中的人物、事件、战场等，熟识此书的客人了若指掌，只要将食物和情节连想，随意点菜。不相熟者三杯下肚，互相谈论，讲到感人处，高歌放吟，悲壮至极。搞个红楼梦茶馆，一面聊曹雪芹，一面喝铁观音，那有多好？
　　元祖鲸屋
　　日本人吃鲸鱼，已有很久的历史，现在的年轻人已没有这个习惯，但东京还有几家鲸鱼老店。
　　普通餐厅偶尔也卖鲸鱼，但是菜单上写着“尾之身”，而不用“鲸”这个字。“尾之身”代表鲸鱼尾部的鱼生，他们认为这是鲸鱼最好的部分。
　　鲸鱼在北极捕杀，运到日本的都是冷冻品，吃尾的刺身时，不完全解冻，肉里含有细碎的冰块，咬起咔嚓咔嚓的，然后变成甜汁吞下，好此道者认为是无上的美味。
　　较出名的一间叫“元祖鲸屋”，在涩谷东急百货店的后面，店铺的门帘上画着一条大鲸鱼，一定不会找错。
　　鲸鱼除了卖尾之身之外，还有鲸鱼锅，打边炉似的把肉煮熟，加上大匙面酱，吃起来的甜味像是发自面酱而不来自肉。
　　另一道菜是鲸鱼三层肉，做法和形状与西洋人泡制猪肉片一样，但是吃起来觉得肉很硬，不容易嚼烂，而有点怪味。
　　最奇怪的是一片片粉红色的刺身，日本人大叫比金枪鱼的Toro还好吃，原来是鲸鱼的舌头。
　　鲸鱼舌应该有会议长桌那么大吧，想起来，毛骨悚然。
　　我骂日本朋友说：“再下去，你们就要吃鲸鱼的奶头了。”
　　朋友回答：“有人试过，味道还不错。”
　　豚记
　　直贯东京的电车叫中央线，围绕都市一圈的是山手线。山手线上的一个叫目黑的车站前，便是这家全日本最大的炸猪排店“豚记”。招牌用日文，我们问人说“Tonki”便能找到。
　　数十年前去的时候只是家普通小店，老板薄利多销，炸出的猪排鲜美。店里独沽一味猪排，分带肥的和精瘦肉两种。肉排下铺着切丝的生高丽菜，淋上各种合自己胃口的肉酱，再来一碗猪肉汤和白饭，已是丰富的一餐。
　　走进店里，不管任何时间，绝无虚席，要做等待十五分钟以上的心理准备。壁上钉了铁排，给等候的客人放包裹杂物，像火车上的行李架。客人挤在一堆进食，洁白制服的女招待穿梭客人之间，忙得不可开交；厨子却慢条斯理在柜台后炸肉，十年如一日。
　　高丽菜丝和别家不同，特别好吃。可以再三地免费索取。仔细一看，原来里面掺了西洋芹菜碎。此菜在日本不便宜，下重本化装普通菜，真有一手。
　　土鳅料理
　　在东京浅草，有一家开了一百八十年的老店叫“驹形土鳅”。驹形是地区名，这里的土鳅料理最受平民欢迎。
　　菜单上只有一味土鳅，没其他东西好吃。“土鳅锅”是将五六条小土鳅和鸡蛋一起蒸来吃的玩意儿。传说是把活生生的土鳅扔入锅中，土鳅一热，便钻入鸡蛋里。现在吃到的不过是简单的土鳅蒸蛋。
　　这家老铺价钱便宜，生意极好，又不能订座，每次去总有十几人拿着号码牌子在外面等位，夏天给热个半死，冬天又差点儿被冻僵。
　　一走入店，有个榻榻米大厅，可坐数十人。榻榻米上排着一张张的桌子，所谓桌子，只是铺着一块长方形的木板，没有桌脚。客人吃的土鳅锅下面有个小炉子烧着木炭，烧出的菜，味道也觉得较火水炉好。
　　土鳅骨头多和硬，并不好吃，但客人总是一面吃一面叫好，主要的原因，还是吃不起土鳅的亲戚——鳗鱼。
　　田舍家
　　“田舍家”是东京六本木的一家炉端烧餐厅，为游客常聚之处，相信许多人都去过。
　　田舍，乡下的意思；田舍家，乡下食店。
　　六本木为时髦的地区，战后美国兵都到这里玩到天亮，很多有名的士哥、餐厅都麕集于此，为特别容易搭上女朋友的地方。日本人把根长型的东西叫做“一本”，由电线杆至铅笔，都是一本本的。昔时，这里有六个武士居住，他们的姓氏皆为木字旁，如松呀柏呀，故称之为六本木。
　　乡下大屋的中间在建筑格式上都有个四方形的炉，周围用木头框成。上面有根通到屋顶的空心竹杆当烟筒，竹杆下有个铁钩，挂着一锅滚水或汤粥。武侠片中常出现的场面是双方武士互斗，打到炉边用武士刀一挥，斩断了竹烟筒，那锅水倒入灰烬，嗞的一声冒出白色的浓烟，这便是他们的炉了。屋主人坐在中间把各种食物在炉上烧烤之后，放在大木杓子上传递到四围客人面前，这种吃法，就叫做“炉边烧”。
　　经小庭院，推开横门走入田舍家，所有的传者都当头雷霆呼喝：“欢迎光临。”
　　第一次去的人一定给他们吓得一大跳。
　　一面是墙，其他三边围着木柜台，客人坐下。中间有个大烤炉，旁边跪着两个厨师。他们的前面摆满各式各样的食物，鱼、虾、蟹、贝类、牛羊猪肉；蔬菜由马铃薯到青辣椒，应有尽有。炉端烧着滚水，上面铺着一盒盒的小方竹箩，蒸鲑鱼子蟹粉饭、松茸肉碎饭等。分量不多，好吃之极，大吃的客人一叫就三五盒。
　　烧烤的材料之中，有种吃不饱的下酒菜，那便是IwashiTatami。他们把小只的白饭鱼压扁后晒干，薄薄的长方形一片，样子和榻榻米一样，烤得略焦，加点甜酱，入口即化。
　　田舍家的味道并不为外国人居多而下降，与其吃次等的道地菜，不如去“天一”、“鸟繁”、“江户银”和“田舍家”等已有许多游客光顾的老字号。它们还是有一定的水准。
　　顽固寿司
　　在银座街角，可找到一家叫“顽固寿司”的铺子，价钱是最公道的，可以放心去吃，绝对比香港还要便宜。
　　“顽固寿司”的招牌没有汉字。顽固，日本假名文字写得很像中文的“加人之”，最容易认的是一个额绑头巾，戴着黑框老花眼镜，咬牙切齿的老头子卡通像，一看就看得出是一个非常顽固的人。
　　一客两个寿司，最贵的当然是Toro，卖六十块港币，赤贝、象拔贝等，则是三十六两块，高级鱼类如章鱼、比目鱼，二十多元罢了。鳗鱼、濑尿虾、鲑鱼子等，只要十九块，香港的回转寿司也许可能做到，但是“顽固”是一家堂堂皇皇的生鱼店，并非快餐式的寿司可以比较的。
　　“为什么可以卖得那么便宜？”我问这家店的老板，他的样子和卡通像一模一样，一副顽固的样子。
　　“薄利多销呀！这是从你们中国人那里学回来的。”他说：“我去过香港，发现你们许多人都忘记了这一点。”
　　接着，他拿了三本他著的书送我，描述如何经营。他的本店在大阪，连寿司和其他饮食店铺，已有七十多家。
　　“为什么取了顽固当名字？”
　　“我年轻时很肯听人家的意见，进入中年，学到了一点东西，还是照样听别人的意见，但是发现人家的意见愈来愈不实用，就一意孤行，按照又便宜又好的原则去做，总错不了。愈来愈不听意见，就变成了顽固，干脆说明给别人听。”
　　“要不要来香港开一家？”我问。
　　“自己地方已经管理得不够好，怎么分心到外国去开？”他反问。
　　看他那顽固样，我是说服不了他的。
　　一风堂
　　东京有个叫“惠比寿”的地方，离涩谷不远，很多影视界的人都住在这一区。
　　在车站附近，开了面馆，大家都说好吃，大排长龙。结果左一家右一家的，许多人来抢生意，惠比寿面到底是哪一家好吃？也搞不清楚了。
　　百货公司、超级市场中，可以看到“惠比寿”牌的即食面，吃起来和其他即食面没有什么分别。惠比寿是不是浪得虚名呢？
　　这次到东京宣传新书，出版社就在惠比寿，所以一有空就跑到各家面档去试，发现味道普通得紧，除了一家叫“一风堂”的。
　　“一风堂”本店开在福冈，惠比寿只是分店之一，地址是东京都涩谷区广尾一.三.十三。
　　进门可见一个大鼎，不断地滚着汤，据说这家人不惜工本地追求完美，连水也不用水喉水，一定要采用矿泉水才过瘾。
　　用矿泉水来滚猪骨、鸡骨和葱。他们认为矿泉水含大量的矿物质，脂肪一遇到钙容易分解，吃起来比较健康。
　　面条很细，有点像我们云吞面档的那种，和一般日本拉面店的不同。面条自己搓的，只供应“一风堂”店铺。
　　酱油也是独家调配，旁的地方吃不到，以八种材料混在一起。至于是哪八种，他们认为是商业秘密，不肯透露。
　　主要分“赤丸新味”和“白丸元味”两种，前者较浓，后者淡的分别罢了，没有什么大道理。
　　我吃了两碗比较，的确，又香又浓，味精也下得不少。
　　为什么那么好吃？什么矿泉水，特制汤料，都是假的。秘密只是在用的都是猪油。猪油，当然又香又好吃。
　　肥婆小料理
　　日本人把卖小食的店铺叫成“小料理”。这次我们在东京，得了一个新的经验，那是由朋友带去新宿区神乐坂的小料理。它的店名叫“贵”，铺面很普通，看不出什么苗头。
　　走进去，发觉里面很狭小，第一个印象是老板娘胖得占去店铺的大部分面积，她的圆形大面露出顽皮又可亲的笑容。站在她身后的是她的独生女儿，也是个小肥娘，十七八岁，人虽肥，但样子蛮好看。
　　这间店只做熟客生意，朋友来之前已打好电话，肥婆已准备好一叠秋天的和服，叫我们到浴室先洗个澡。
　　公众浴池是个垂死的行业，日本生活水准非常高了，现在一般人家里都有冲凉房，浴室变得稀奇，“贵”的正对面却有一家古色古香的。
　　我们只是来吃东西，又不是嫖妓，洗什么澡？但是这个想法大错特错，在热水池里泡了一阵子后，饥火大旺。穿上那件宽阔的和服，浆得挺直的麻料摩擦着裸身，那感觉是多么清洁和舒服！
　　“我们有秋田来的酒。”肥婆说：“最好是喝冰冻的！”
　　朋友摇头，称冷酒易醉，还是烫热了的比较好。
　　“我说喝冷的就喝冷的！”老板娘命令。
　　好家伙，这肥婆真有个性，只好由她摆布，听她的话喝冻酒。一大口下喉，果然是甘醇，禁不住再注一杯。
　　肥婆看在眼里，满意地微笑。
　　接着她给我们一人一把小铁磨和一支绿芥末茎，普通的店都是用粉捣的，但这里用新鲜的原料，而且还是即磨即食，真是高级。
　　“菜不要太多！”朋友说。
　　老板娘又不大高兴了。
　　我已经饿得快要昏倒：“不要紧，多拿点也吃得下。”
　　肥婆笑着去拿菜。朋友乘她转头，轻轻地说：“这下子我们可闯祸了！”
　　第一道菜是海胆春的“云丹”。这是周作人先生念念不忘的东西，他写信给日本朋友的时候经常提起。
　　一般的店里，云丹是包在紫菜和饭团的一小块，肥婆的上桌就是一大盒。另外的贝柱、鲑鱼子等等，都是一盒盒的，原来肥婆生性懒惰，把在菜市场买到的海鲜原封不动地给客人吃。
　　云丹和贝柱的吃法是用紫苏的叶和紫菜包束，一包一口，直爽痛快。
　　再下来是虾，她取出活生生的在水龙头下冲一冲，一人两大尾摆在我们面前，还蹦蹦地跳个不停。我们要自己剥壳蘸酱油吃，细嚼后感到甘甜无比。
　　朋友酒喝多了，想要一杯冰水，向老板娘请了几次，她装成没有听到，后来我又替他向肥婆说一遍。
　　“喝什么冰水？冰酒不是一样！”她大声地喊。朋友只好伸出舌头收口。肥婆的胖女儿看到了吃吃地偷笑。
　　后面的菜是一大盘块状的金枪鱼腹部“土罗”、赤贝和柚子般大小的八爪鱼，前两样是生的，只有八爪鱼是煮熟，每人各一盘。
　　我们已经有点不能动了，而且那只八爪鱼又不切开，怎么吃？
　　“用手撕呀！”她咆哮。
　　真是怪事。印象中八爪鱼是橡皮一般硬的东西，但肥婆的软得像鸡肉，一撕就开，我们从来没吃过那样柔滑的。
　　“现在应该喝点热东西了。”肥婆说完一人给我们一杯茶，她的茶是用茶道的绿茶粉泡的，又浓又香。
　　那个酒喝得太多的朋友以为喝了浓茶会倒胃，就偷偷地走出门去，在近处的自动贩卖机里买了一包牛奶倒在杯里面。
　　肥婆伸头过来一看，喊：“哪里来的！”说完捧着自己的一个大奶奶：
　　“是不是这里挤的？”
　　“男人哪里有奶？”朋友说。
　　肥婆双手放在下阴，像在挤生殖器：“那一定是这里来的啦。”
　　朋友大笑后道：“老板娘，你整天在女儿面前讲这些荤东西，不小心惹得她兴起，给客人吃掉！”
　　“谁敢动她一下，我就这样！”她举起发亮的大菜刀，大力斩下，一条大萝卜干给她砍成一半，然后她切切切，一连数刀，变为薄薄地几十片。
　　“要不要来多一杯茶？”她问。
　　大家都喝不下，摇头拒绝。
　　“老板娘，”朋友说：“我想要一些饭吃吃。”
　　“我们不卖饭！”她呼喝，好像受了污辱：“这么好的菜不吃，吃什么鸟饭？”
　　这时候，谁敢吭声？她的个子那么大，手上又握着刀。
　　还好她的愠情是假的，一转泼辣，娇滴滴地问：“要用碗吃或是包紫菜吃？”
　　“包……包紫菜！”朋友低声回答。老板娘叫她女儿到家里去拿。她过了一阵子才回来，手上捧着一大碗香喷喷的热饭，向友人说：“吃吧，这本来是妈的宵夜。”
　　我们感激地包着鱼片吃，肚肠中温暖，又是另一番滋味。
　　“要不要多来一杯茶？”老板娘又问，我们又摇头。她拉长了脸走开去。
　　带我们来的朋友偷偷地告诉我：“她丈夫死去后，她一个人经营这家店，也不请工人，辛辛苦苦地把她的女儿送去念大学。”
　　这可真不简单，我们都敬佩这肥婆。她回来后再问：“要不要来多一杯茶？”朋友们正想摇头之前，我抢着说：“好，再来一杯！”
　　我知道不听她的话她不会死心的，果然知道我们了解她的心意后，又开朗地笑了。
　　换完衣服付账，真是想象不到的便宜，别处绝对吃不到。
　　“下次再来！”她的语调是命令式，又带威胁性。我们乐意地遵命。走远，回头，还看到母女两肥婆站在门口相送。
　　日比谷公园野餐
　　在日本吃东西，大家都嫌贵，但是有了些生活的智慧，便能控制自如。比方说中午那一餐，当然可以去锯神户牛扒，吃个几千港币一客，但也能在路边光顾站着吃的面类。十几二十块也就搞掂了。
　　吃得中等点的有他们所谓的“定食”：烧片鱼、几条天妇罗虾、面豉汤等，价钱任你挑选，但一分钱一分货，食物品质有天渊之别。
　　不过日本东西种类没有中国菜式那么多姿多彩，吃来吃去都是那几样，光顾来光顾去还是那几间餐厅和食堂。
　　那么，有一个好去处，是在帝国酒店对面的日比谷公园，它占地甚广，到处有椅子可以坐下。中午挤满了白领，但，他们来去匆匆，绝对不会阻着我们。
　　选一个凉亭，将买来的食物放在桌上，要豪华的话可在阪急百货店买鱼生、熟肉和水果，再开一瓶X.O.白兰地或三十年威士忌下酒。远处有乐队练习演奏，凉风吹来，是顿又丰富又优雅的午餐。同样的幽美环境，买四个一百日圆的饭团，再来一瓶便宜土炮也可以照旧享受。但要是你还计较“四百日圆乘六，也要二十四块港币，香港不知能吃得多好”的话，那么你就什么地方也不用去。


  
