 
西藏未解之谜
  
前言 
西藏是一个美丽的地方，雪域高原为它造就了无边美景。
这里有神奇的雪山，辽阔的草原，宁静的湖泊，咆哮的河流，湛蓝的天空，洁白的云彩，巍峨的喜马拉雅山，雄伟的珠穆朗玛峰，神圣的冈底斯山，奔腾的雅鲁藏布江……
西藏是一个神奇的地方，无数的传说为它披上了神秘的面纱。
这里的天与地、山与水、人与物都弥漫着一种神秘的气息，以一种特有的美丽和神奇吸引着人们。
在超级畅销书《鬼吹灯》之“昆仑神宫”里曾讲述了这么一个故事：摸金校尉带领的探险队要去昆仑山找古墓，途中经过了一座古格王城的遗址，在这里他们与荒废寺庙中的怪兽大战了一场。故事中的这座王城就是西藏阿里的古格遗址。只是，有着数百年历史的古格王城是如何消失的，里面埋藏了多少珠宝，为什么突然消失了，至今仍是一个未解之谜。
因为，在古格王朝消失的几个世纪里，人类几乎不知其存在，也没有人类活动去破坏它的建筑和街道，修正它的文字和宗教，篡改它的壁画和艺术风格，它甚至保留着遭到毁灭的现场。
不但如此，我们对于古格王国还是知之甚少，少量的历史传闻，残缺并且相互矛盾的记载，不仅没能揭开古格王国神秘的面纱，反而更增加了它的神秘感。古老的古格，像是一座巨大的迷宫，将西藏众多的秘密深锁其中……
其实，有关西藏的神秘现象远不止这些。比如，被传得沸沸扬扬的野人之谜，能与鬼神通话的巫师之谜，耀眼的红雪之谜，神秘的珠峰旗云之谜，神奇的说唱艺人之谜，不可思议的虹化之谜，离奇消失的象雄之谜，数不清的寺庙之谜，说不完的神山圣湖之谜，以及神秘莫测的动植物之谜等。
那么，在西藏这块神奇的土地上，到底有没有野人的存在？红雪和旗云又是怎么回事？虹化现象该如何解说？象雄文明是否存在？古格王朝是如何消失的？说唱艺人的记忆之谜该如何破解？美丽的香巴拉到底在哪里？巫师又是如何通神的？这里的神山圣水又给人以怎样的庄严和神圣？这里的花草树木、飞禽走兽又有何神奇之处呢？
《西藏未解之谜》一书以西藏未解之谜为主线，通过科学、客观的角度，将有关西藏历史、民俗、自然、地理的未解之谜，一一呈现在读者的面前。
毋庸置疑，对于西藏的未解之谜，我们只能以旁观者的身份来记叙它的存在、它的神秘、它的传奇，而无法以一个专家学者的眼光来解说它的缘由，给出一个科学的、有理有据的结论。
这主要是由于：西藏，自古以来，就是一个神秘的地方，很少有人能真正了解它。它就是一个谜，不管是在蛮荒落后的古代，还是在先进发达的现代，我们都无法把它看得清清楚楚、说得明明白白。也许有一天，人类的文明会发展到足以解开这些谜团，但至少现在，它还是一个谜，有待人们进一步地探索和挖掘！
第一章 野人之谜（1）
 
西藏“野人”之谜是“世界四大谜”之一，曾被传得沸沸扬扬。尤其是近年来，在喜马拉雅山一带不断有人目击野人在活动，并发现有女性野人抢走当地男人婚配生子之事。那么，西藏到底有没有野人存在呢？西藏发现的野人是不是就是棕熊？至今仍是一个未解之谜。
西藏“野人”之谜是“世界四大谜”之一，历来被各界人士所关注。早在1784年，我国就有西藏野人的文献记载。近年来，在喜马拉雅山区不断有人目击野人活动，并发现有女性野人抢走当地男人婚配生子之事。
据看见野人的人说，野人体格健硕，2米多高，女性长有丰满的乳房，男性拥有雄壮的身体，浑身长满黑色或棕色长毛，不会说话但会直立行走。
关于野人的传说，因为没有实际的证据来证明它的存在，更没有捕获过真正的“标本”。那么，在喜马拉雅山区到底有没有野人存在呢？有人怀有疑问，有人深信不疑，有人说西藏野人可能是喜马拉雅棕熊，但也有专家认为野人很可能存在，他们也许是巨猿的后裔，也许是猿与人之间的连接环。
不管西藏野人到底存不存在，但它的传说带给世人一个又一个神秘而诱惑力十足的故事。
神秘的墨脱野人
墨脱县是雅鲁藏布江进入印度阿萨姆平原前流经我国境内最后的一个县，也是西藏东南部最为偏远的一个县。它位于喜马拉雅山脉东端南麓，面积约为1万多平方千米，境内居住门巴、珞巴等少数民族。
墨脱，在藏传佛教经典中称“博隅白玛岗”，意为“隐藏着的莲花”，相传9世纪时莲花生大师受吐蕃赞普赤松德赞之请遍访仙山圣地，到了这里发现此处如一朵盛开的莲花，有圣地之象，遂在此修行弘法，并取名“白玛岗”。又传墨脱的地形极像一幅女神多吉帕姆的仰卧图，因此又有说法
墨脱是一个人迹罕至的地方,也是野人神出鬼没的福地。
这里是金刚亥母多吉帕姆用自己的身躯幻化出的，被佛教信徒视为圣地。
在墨脱这个藏传佛教信徒向往的莲花胜地，有美丽的传说，有迷人的景色，有奇怪的动物，墨脱野人就是这片土地上最神秘莫测的一个。
墨脱的门巴人称野人为“则市”，据他们说，野人特别高大，有2米多高，身有黑色长毛，能直立行走。
在墨脱生活的人，平时的肉食、油等生活必备的物品主要靠打猎来获取，一个健康的男人一生有四十几年的时间都是在打猎中度过。由于他们在山中呆的时间比较长，因此在当地的几个村里，野人的存在并不是什么新奇的事情。当地人看到的野人身高比人高，头比人的大，额头比较突出，耳朵和嘴非常大，鼻子却很小。它们的头发比较长，可以垂到眼睛上，颜色为黑红、紫红和棕红色。野人的肩很宽，背比较驼，能像人一样直立行走，并且有自己独特的语言。野人手指和脚趾也像人一样可以分开，它们的脚很大，并且脚掌前宽后窄。当地的猎人称，这些野人还会使用简单工具，在遇到人时会挥舞木棍和石头示威。
据当地人统计，原始森林里曾经住着11个野人，它们都是单独行动，从没有看到过有两个以上的野人同时出现。有人曾深入原始森林中去寻找野人，发现野人居住的草窝很温暖，均搭建在野兽不会发现的地方。睡的地方下面铺满竹子，上面垫了一层厚厚的稻草，而且它们只会在同一个睡觉的地方只逗留一晚。野人的粪便与人的粪便非常相似，从里面一些没有消化的食物残渣中可以看出，野人以野果、坚果为食。
第一章 野人之谜（2）
 
虽然当地人都知道野人的存在，但是却没有留下照片或其他类似于野人毛发的东西。善良、淳朴的墨脱藏民说野人是自己的“爷爷”，况且野人只生活在原始森林中，从没有进村去打扰过村民的生活，因此猎人在打猎时，就算看到野人也不会去猎杀或者伤害它们。
与野人接触必然有故事发生，在当地至今还流传着一个感人泪下的故事：从前墨脱有位姑娘上山砍柴，被一个雄性野人抓进山洞里。野人对姑娘一片痴情，表现出很疼爱的样子，但又怕姑娘逃走，就时刻跟在姑娘的身边。它每天抱着姑娘一同去山林采野果，喝山泉。日子久了，野人感觉到姑娘不会再逃走了，便放松了对她的防范。姑娘见野人对她放松了警惕，便萌生了逃走的念头。有一天，姑娘指着洞顶上的一块巨石，用手比划着说，石头要是掉下来会砸伤自己。野人明白了她的意思，便迅速用双手托住石头。姑娘走出洞外，看到野人没有追过来，便乘机逃走了。一个多月过去了，姑娘养好了身体领着村里人来到了山洞。当他们发现野人已经死了时，它的双手仍顶着巨石矗立在那里。
在墨脱，随处都可以看到这种令人感到阴森的纸符。
虽然当地关于野人的传说非常多，但并没有留下什么有价值的证据，因此也有人曾经怀疑，村民看到的野人会不会就是棕熊呢？众所周知，西藏是全国熊种最丰富的地区，有3万多只棕熊。对于这个问题，有人提出疑问，因为墨脱的猎人都是有丰富打猎经验的猎人，也经常打熊。他们都表示，打猎这么多年怎么可能把熊错看成野人，况且熊叫的时候只会“呕欧呕欧”的叫，而野人的叫声高低起伏，有自己独特的发音。
古脊椎动物与古人类研究人员提出，如果墨脱县的这个动物真的存在的话，他不是人也不是野人。这种动物最多是灵长类动物的一个旁支，和人类的演化没有任何关系，也就是说它很有可能是猩猩。
可是，如果没有野人，那么墨脱村民看到的到底是什么呢？墨脱县的村民中怎么会世代流传有关野人的故事，并且有那么多人都称亲眼见过野人并描述出类似的细节呢？
而坚持相信墨脱野人存在的人士则称，当地的原始森林里四季如春，里面长有多种可以食用的果实和坚果，因此野人有适宜的居住条件和丰富的食物来源。而由于当地复杂的地形并不利于人们对它们的寻找，所以才未能捕获。
假如野人真的存在，那么采取群体性生活的可能性也比较大，为了防止近亲繁殖所带来的种群退化，必须要保持一定的种群数量和种群内个体数量才能繁衍。对于处于食物链顶端的动物来说，生态系统内的同类竞争压力通常都很大，那么野人在漫长的进化史中如何和现代人进行竞争，并保留有自己的一席之地呢？
近几年来有人曾经对墨脱的野人问题做过考察，仍没有获得可靠的证据，墨脱野人的存与否，至今仍是一个有待解开的谜。
珠峰上的雪人传说
世界上所有神秘的动物中，最让人着迷、神往的就是传说中的喜马拉雅山雪人。雪人被称作“夜帝”(Yeti)，意思是居住在岩石上的动物，藏语称为米贵，意为人形怪物。从公元前326年起，世间就开始流传关于雪人的种种传说。在偏远的喜马拉雅山山区，百多年来一直传称有“雪人”出没。
第一章 野人之谜（3）
 
在喜马拉雅山区，雪人被描绘成一种身材高大、半人半猿的传奇动物。它们高1.5～4.6米不等，头颅尖耸，红发披顶，周身长满灰黄色的毛。它们步履快捷，时而凶猛、剽悍，时而仁慈、温柔。
虽然很多人否认了雪人的存在，但有关雪人的存在也有许多事实为证：
1848年，西藏墨脱县西宫村的桑达被雪人抓死，留在他身上的气味臭不可闻。
1889年，英国陆军少校沃德尔在喜马拉雅山西北区海拔5100米的雪地上，发现神秘大脚印，当地挑夫表示，那是一种叫“雪人”的人猿留下的。
1938年，当时加尔各答维多利亚纪念馆的馆长奥维古上尉单独在喜马拉雅山旅行，突然遭遇了强劲的暴风雪。强烈的雪光刺得他睁不开眼睛，他又没有任何措施可以呼叫救援，所以奥维古只能等待着自己变成僵硬的尸体。就在他接近死亡时，觉得自己被一个近3米高的动物掩护住身体，保住了性命。慢慢地，自己意识清晰了，那个大体动物却神秘地消失了，临走时还留下了像狐臭一样的味道。
另一个关于雪人救人的故事发生在1975年。一名尼泊尔夏尔巴族姑娘像往常一样在山上砍柴，但没有意识到远处有一头凶狠的雪豹已经悄悄跟踪她十几分钟。在姑娘放松警惕的时候，雪豹突然发起猛攻，没想到，一个凶狠的红发白毛动物冲出来，和雪豹殊死搏斗。姑娘这才得以逃回村子。很显然，这个红发白毛的动物就是传说中的雪人。
如今，有关雪人的种种传说逐渐被动物学家承认，并吸引着无数探险家来到喜马拉雅地区，找寻这个给人类带来无限幻想的神秘动物。
1951年，英国珠穆朗玛峰登山队拍下了第一张有雪人清晰的脚印的照片。这脚印是在坚硬冰面的薄薄一层雪上留下的，长31.3厘米，宽18.8厘米，拇指很大，并向外张开。
另外，奥地利知名攀山专家梅士拿声称，1986年他曾在西藏东部跟一个雪人碰个正着。梅士拿2000年出版雪人研究的新书，认为雪人是种罕见品种的棕熊。
2002年英国《泰晤士报》报道，动物学家罗波?麦克卡尔宣布，英国牛津大学的科学家在不丹喜马拉雅山区的一棵树上发现了一团毛发，对其进行的脱氧核糖核酸（DNA）分析，发现这是一团不属于任何现在已经定种的动物的脱氧核糖核酸。这次，似乎是确确实实的证据。
2003年10月，情况似乎明朗化，至少证实这种传了百余年的怪兽，曾经存活世上。在西伯利亚偏远山区阿勒泰的永久冻土层上，人们发现一只保存完好的带毛断肢，科学鉴证显示断肢有数千年历史，而身份不详的断肢主人，跟人类有不少相同处。
英国女人类学家玛拉?谢克雷博士认为，雪人是尼安德特人的后代。她研究了雪人的脚印，发现它似人，也似猿，与尼人更相似。它的大足趾很短，略向外翻。前苏联人类学家切尔涅茨基也认为雪人是尼人的后代。当时，尼人在与智人的搏斗中，节节败退，一支逃入森林，成为野人，一支逃入高山雪峰，发展成为雪人。
我国人类学家周国兴认为，雪人是巨猿的后代。他比较了雪人脚印和猿类脚印，认为雪人更像猿。他推测，古代的巨猿并没有真正的灭绝，它的一支扩散到雪山地区，成为神秘的雪人。而雪人还没有表现出具有语言的能力，只会发出一种模糊的声音，它们似乎还没有走进人类的大门。
第一章 野人之谜（4）
 
但还有些学者却否认雪人的存在。他们认为传说的雪人的脚印可能是熊的脚印，也可能是山上的落石在雪融化后造成的。
时至今日，尽管有众多的雪人考察队深入喜马拉雅山区寻找雪人踪迹，但除了发现一些巨大的脚印外，几乎一无所获。他们没有拍到过一张雪人的照片，更没有人搞到雪人的标本，所以雪人是否真实存在，至今仍然是个谜。
小个子野人的传说
喜马拉雅山脉有着非常复杂的地形地貌，从海拔8000～1000米，垂直分布着非常丰富的植物带，适合大量的奇异动物在此生存。雅鲁藏布江流到喜马拉雅山脉的南迦巴瓦峰脚下时，突然由东向西南掉头，出现一个大拐弯，而就在这个区域形成的一些低海拔的峡谷中，诞生了小个子野人的传说。
大拐弯所在地叫林芝县，是青藏高原海拔最低的地区，素有“西藏江南”之美誉。在当地的觉奴村里，流传着很多关于小个子野人的故事。村民们说他们见到的小型野人身高在1米左右，从个头和行为上看，很像山沟里上下流窜的猴子。村民丹松老人也看到过一只有一条腿的小野人，据说是模仿人在相互打斗中打掉的。
曾经有三四个外地人到山林中挖虫草，由于当天赶不回去，便决定在山林中过夜。晚上，他们在树林中生火煮菜，有人突然觉得有什么东西拉他的包，一看，后面有个小野人在盯着他们看，他们把烧着的树枝朝小野人扔去，小野人跑掉了，谁知到晚上他们睡觉后，野人又过来抢他们的包了。
在林芝的密林中，常有野人的声音从这里发出。
关于野人的传说，大多数地方反映的都是巨人现象，而只有在南迦巴瓦峰脚下的山沟里出现的则是小个子野人，给人的感觉就像是千年的猴子成了森林里的精灵。所以这里的野人是否存在，是一个很难得出结论的问题。据有关专家介绍，这类小型野人与巨人类的动物应该有着不同的血统，它们专吃林子中的野生物，不吃肉，似乎更接近猴类动物的生活。
那么，会不会是村民看花了眼，把一些较大的猴子看成了小野人呢？许多科学家认为，动物的高矮取决于骨骼学说，高大的巨人应该有高大的祖先，应该说巨人的祖先有可能是巨猿，而那些小个子野人似乎会有更多的祖先，但科学家在挖掘和复制古猿的时候却很难复制出那些小而粗壮的小型古猿，所以也无法确定小个子野人就是猴类。
林芝县柏木村的村民说，过去在当地是很容易听到野人的声音的，现在由于森林砍伐太多了，进山的人也多了，所以不容易见到野人和听到它们的叫声了。如果小个子野人真的存在于这些低海拔的山沟中，那么与那些高大的巨人相比，它们为了生存得更为小心、谨慎。所以，也更不易被人所见到了。
不单在林芝有关于小个子野人的传说，在云南和广西一些地方也有关于小个子野人的传说。云南傣族管这种小型野人叫“雅培”、“东都”，而广西少数民族则管它叫“山魈”、“山鬼”、“山娃子”……但这些人见到的到底是不是野人呢？至今仍无结论。
与人相融相通的“野人”
长期以来，直立行走和会使用工具被认为是人类区别于动物的标志之一。在西藏，很多人见到过一种可以直立行走且会使用工具的动物，即老百姓口口相传的“野人”。显然这类动物不会是熊而应该是灵长类动物，虽然猩猩、狒狒一类的灵长类动物也可以直立行走和抓拿木棍，但不论是脚印还是行走的姿态都与目击者所见到的动物相差甚远。那么这种动物与人类之间到底又存在怎样的联系呢？
第一章 野人之谜（5）
 
在林芝地区生活的甲央活佛向人们讲述了这样一个传说：“我出生在林芝地区米林县卧龙乡，那里有个叫东阿普的山沟，据我父母说有野人出没，但那是在三代人以前的事情。野人白天站在山上观察人的行为，看村民劳动的场景，晚上下来模仿人的劳动，但糟蹋了农民的庄稼地。”
山高林密的林芝，是野人活动最为频繁的地方。
属于灵长类动物的“野人”除了善于模仿人的行为，比如直立行走、背背筐、抓拿木棍等外，还有会使用简单的工具，例如石器。
在西藏，关于野人会使用石器、会打石头的说法也由来已久。无论是森林地区还是草原牧区，都会有这样的事例。日喀则俄尔勒寺一直保存着一块宝石，据说是野人使用过的（在寺院，凡是有传说的物品都会被当作宝贝，加以珍藏和保管）。这块被寺院密封在玻璃器皿里面的条石呈墨绿色，很像是一块玉石，也有点像古代的镇尺。
野人使用的宝石藏语叫“欠多”，是一种可以作为武器的工具。按照传说，无论人、神、鬼，只要被这块石头打到，没有不死的。一旦这个东西丢了，野人自己也会死去。这种石头叫做肝石，有人说是因为形状像肝，有人说是因为颜色像肝，还有人说是因为大部分在野人的腋下贴着肝脏保存……究竟哪种说法接近真实，却不得而知。
野人与人本来都是同纲同目的，但因为生存环境不同，彼此之间很难相处在一起。
有人按照人们对野人使用的石器的描绘，打制出来一头尖、一头粗的石器。这样的石器显然是可以作为工具使用的，如果野人真的是在使用这样的工具，那么也完全可以表明这一类野人在历史的长河中已经进化到了一定的程度。
1972年，科学家在非洲的肯尼亚找到了原始人的大脑化石，这个化石证明人类由于其智慧的早期发展，率先以特殊方式开始进化了。这块化石在科学界产生了巨大的影响，它证明是高级智商把人类与其他动物区别开来，大脑的发展从而引发了第一个重要的进化变化。
我们可以联想，在石器时代，今天人类的祖先与那些今天被称之为“野人”的动物是有着许多相融相通之处的，甚至有过一段共同进化的时期。只是在人类不断前进的过程中，终于在某一天，人类与它们挥手相别，而那些数量一天天减少的“野人”或“巨猿”，一直到近代还保持和使用着那些古时期的旧石器。那些东西不仅是它们代代相传的宝物，也正好将他们定格在了原始时代。
由于野人留给人类的证据非常稀少，除了一些不确定的毛发，就是脚印。脚印是目击者为科学家提供的间接证据，事发地留存下来的大量脚印都被科学家用不同的手法复制下来进行对比。科学家发现，虽然很难直接证明野人脚与人脚之间的相同之处，但还是可以论证这些脚印的形状与结构要比现代人落后，但比已知的高等灵长类动物的后脚要进化了很多。
传说中的野人猛一看上去像猴子，仔细一看又像人。头的形状又长又尖，浑身长满棕色的毛，只有大腿内侧和手心上没有毛。脚很大，弓着身走路，身材比人高大很多。那么，野人到底该归属猿类，还是该归属人类呢？至今也未有定论。
巨猿与“野人”有何关系
在世界的许多角落，都有“野人”等类人生物出没的足迹。“野人”是一种直立行走的类猿似人动物，但与人类特征相差很远，与巨猿有较多相似之处。所以，有人认为“野人”应该是一种改变了原来生活习性的、残存的、已经被认为消失的动物——巨猿。那么，传说中的野人会不会就是巨猿的后裔呢？
第一章 野人之谜（6）
 
对此，有专家指出，巨猿与今天的“野人”可能毫无关系。
首先是体型的差异。巨猿身高可达3米，而大多数被目击到的“野人”都不超过2米高，神农架和中国南方的“野人”通常只有1.5～1.7米之间。
其次是分布区域不同。北美的“大脚怪”，尽管早就出现在印第安人的传说中，当地也基本具备大型动物生存的条件，但从化石证据来看，整个美洲从未演化出任何猿类动物。同样，游荡在喜马拉雅山的“雪人”也不会是巨猿的后代。
还有最根本、最致命的一点：巨猿并不是两足直立的动物。在灵长类动物中，只有人类的祖先——南方古猿是直立行走，除此之外别无他物。目前，古生物学家已一致认为巨猿应该像猩猩一样主要以四足行走，偶尔才能直立起身体，而且前肢应该比后肢更长、更发达一些。
因此，科学家的研究表明，野人是巨猿的后裔这一说法也是难以成立的。
巨猿为什么会灭绝
巨猿是巨大的、类似猩猩生活于地面的猿，很可能是世界上最大的猿，重量估计超过200千克，这种动物长有强壮的犬牙和巨大的臼齿，并有厚厚的珐琅层、高高的齿冠和矮牙尖。
1935年，荷兰古生物学家G?H?科尼斯瓦尔在香港中药铺出售的动物牙齿中，发现了一枚被称为“龙骨”的巨大暗黄色臼齿。经过研究，科尼斯瓦尔确定这属于某种大型灵长类动物的牙齿，并将其定名为“步氏巨猿”。这枚牙齿比人牙大得多，但两者却有许多非常接近的特征。也正因为如此，人类学家魏登瑞曾将其改名为“巨人”，甚至认为它就是人类的直接祖先。但以后的化石证据很快表明，人类的体型进化趋势和大多数哺乳动物一样，是由小到大，而绝不是由大到小的。
20世纪50年代以后，在中国南方和越南陆续发现了大量的步氏巨猿化石，但令人遗憾的是，科学界一直没有弄清巨猿的生存年代和灭绝时期。
加拿大麦克马斯特大学的地球地理学教授杰克?里克对此很感兴趣，他带着疑问和先进的仪器，来到了中国广西地区的洞穴进行了实地考察。在当地科学家的帮助下，里克仔细地研究了巨猿的化石以及其生活的环境，并利用先进的电子旋转共振器以及高精度的绝对日期鉴别法推算出了巨猿的生活年代。
里克教授表示，从这些化石的年代可推算出，这种史前巨猿生活在100多万年前，和早期人类在地球上共存过，直到10万年前才彻底灭绝。
目前，虽然研究人员还没有发现整个的巨猿骨骼，但是他们通过对巨猿生活时代之前、同时代以及现代猿外形的认真比较，把巨猿的形貌进行了合理的复原。简单来说，复原过程就是根据牙齿和下颌骨复原出与之匹配的头骨，接着根据头骨复原出整个躯体骨架，然后再用皮肉和毛发加以“润色”。
最后，复原学者们推测出，巨猿是一个高达3米、体重高达544千克的庞然大物。当这种怪物穿过森林的时候，它沉重的脚步引起地面的震动，足以将原始人类吓得四散奔逃。人们也许会担心，当时那么弱小的原始人类是怎样与如此高大、凶猛的怪物同处一个时代。里克称，早期人类可能和这种巨猿面对面接触过，不过，他们是比较幸运的，这种史前巨猿很温柔，根本不杀生，更谈不上吃人了。根据对其牙齿的化学分析，可推测出巨猿是彻底的素食者，最喜欢的食物是竹子，偶尔也吃吃树叶和果实。
第一章 野人之谜（7）
 
里克指出，实际上，身体巨型化在食草动物中是很普遍的一种趋势，个子大了既能减少天敌的威胁，也有利于食草动物间的竞争。因为，人们总会认为，越大的动物也会越凶猛，其实并非如此。50年前，大猩猩还被视作凶神恶煞，但现在已经证明它们是非常温和害羞的动物。依此类推，巨猿也应该是“和平主义者”。由于雌性巨猿的体型只有雄性的一半，那么它们很可能也像大猩猩一样集小群生活，以一只成年雄猿为领袖。
那么，巨猿到底是如何灭绝的呢？
一般而言，大型动物食量大、繁殖慢，对环境变化的适应能力较差。在巨猿生活的末期，正是冰河期反复出现，整个北半球气候多次剧烈动荡的时期，而它们的主要食物——竹子，还有一个几十年一遇的集体开花期，这些都给巨猿的生存造成了极大威胁。联想到大熊猫在受到人类充分“照顾”的条件下还生存得如此艰难，巨猿的灭绝也就可想而知了。
也许还有一个不应该忽视的因素，那就是人类。根据“走出非洲”学说，现代人的祖先在80万年前进入东亚，在这里遭遇了庞大而迟钝的巨猿。过了50万年，巨猿消失了，而人类依然存在，而且更加强大。有研究人员认为，由于当时人类比巨猿更为敏捷，残酷的竞争迫使巨猿把竹子作为主要的食物，而狭窄的饮食结构使得巨猿在与人类的生存竞争过程中处于劣势，并最终导致了巨猿的灭亡。
不过，也有学者认为，因为巨猿的头盖骨和大脑生长跟不上躯体发达程度，其进化便停止了，随后也在地球上消失了。
爱模仿人的棕熊
随着野生动物保护力度的加强，越来越多的野生动物出现在喜马拉雅山区。有人认为传说中所谓的“野人”，很可能是棕熊或黑熊之类的野生动物。那么，棕熊到底有着怎样的形态特征和生活习性，会被人误认为是“野人”呢？
棕熊的藏语叫“哲猛”或“定日”，它们的体形健硕，肩背隆起，粗密的皮毛有着不同的颜色，例如金色、棕色、黑色和棕黑等。到了冬天，皮毛会进一步长长，最长能到10厘米，到了夏季则重新变短，颜色较冬季的深。有些棕熊皮毛的毛尖颜色偏浅，甚至接近银白，这让它们的身上看上去披了一层银灰色。棕熊体型较大，公熊体重300～500千克；母熊则通常只有公熊的一半。棕熊前爪的爪尖最长能到15厘米，不过比较粗钝。棕熊的吻部比较宽，有42颗牙齿，其中包括两颗大犬齿。和其他熊科动物一样，它们也是跎型动物，并长有一条短尾巴。棕熊能像人—样双脚站立起来观察周围的环境，并在树丛中行走，直立时身高能达到1.7～2.8米。
棕熊虽然体形庞大，但通常都比较胆小，有时一个普通人就能吓走它们。然而，正因为它们比较胆小，所以也更具危险性，当棕熊受到惊吓时往往会发动疯狂的攻击，尤其是带着小熊的母熊；另外捕猎、争抢其他猛兽的食物时，或者交配季节的公熊都会比平时更加赋有攻击性。棕熊肩背上隆起的肌肉使它们的前臂十分有力，一只成年的棕熊，前爪的挥击可以击碎野牛的脊背，而且可以连续挥出好几下，足见其恐怖。另外，棕熊外表虽然笨重，但它们奔跑的速度却可达到每小时56千米，由于耐力甚好，它们可以用这样的速度连续奔跑几十千米。
第一章	第一章 野人之谜（8）
 
棕熊的适应力比较强，从荒漠边缘至高山森林，甚至是青藏高原海拔4500～5000米的高山冰原地带都能顽强生活。
棕熊是杂食性动物，它们的食物会随着季节的不同发生变化。一般来说，植物性食物占了60%～90%，这其中包括各种植物根茎、块茎、草料、谷物及各种果实等。其余则为动物性食物，例如昆虫、啮齿类动物、有蹄类动物（如麋鹿、驯鹿、驼鹿、野牛等）、鱼和腐肉等，有时它们甚至会杀死个头比自己小的黑熊充饥。
棕熊奉行独身至上。它们都有各自的领地，且通常颇为广阔，因为广阔的领地可以让它们衣食无忧，也能更容易地找到心上人。季节的变化会带来食物种类和资源的变化，例如鲑鱼产卵和浆果高产的丰收时节，棕熊会步行几百千米，迁移到食物最丰富的地方饱餐一阵。这时候棕熊们总是大群地聚集在一起，而它们之间不同的等级也让人一目了然。级别最高的是那些体形庞大的大公熊，而级别最低、威胁性最小的则是那些刚刚独立不久的“青年男女”。带着孩子的单身母亲虽位列第二，但却是相当具有危险性的，出于对幼子的爱护，这些母亲们总是十分好斗。
总的来说，棕熊们一般在晨昏时分外出活动，而大白天则躲在窝里休息，不过也有些不安分的家伙任何时候都可能四处溜达。棕熊的窝通常建在隐蔽性较强的山坡上，或是大石头底下，还有的在大树的树根间，它们有时会自己动手挖个窝，然后搜集一些干草之类的东西铺进窝里，把窝收拾得舒舒服服，而且一用好几年。10～12月，棕熊就会进入冬季的大睡时刻。不过这种冬季睡眠并非是人们过去所认为的冬眠，因为它们新陈代谢的速率不像那些真正冬眠的动物那样下降到很低，这些熟睡中的熊随时都会醒来。但即便如此，也不是所有的棕熊都会参加冬季大睡行动的。例如那些居住在南边的棕熊，气候不那么恶劣，冬季的食物也还算有所保障，它们大睡的时间可能很短暂，甚至无需这样的长时间睡眠。
棕熊是相当好斗的动物，特别是在保护领地和食物的时候。为了保护食物，它们会赶走狼群和山狮；为了保护领地，它们也会打跑侵入它们领地的其他熊。不过多数的打架斗殴事件集中在交配季节。母棕熊为了抚育孩子，通常每隔3～5年才会交配一次，为了让母熊们尽早进入交配阶段，公熊们会找机会杀死这些母熊的孩子，尽管勇敢的母熊们在遭遇这些身型大它1.5倍甚至两倍的家伙时会奋力搏斗，但幼子死亡事件中仍有45%是公熊们的杰作。
在野外讨生活的棕熊们寿命大约有20～30年，由于环境及生活条件的问题，很多棕熊在它们生命的最初几年就宣告结束。在圈养条件下，寿命最长的棕熊也只能活到50岁。
此外，棕熊还是一个模仿能力很强的动物，特别是它模仿人的样子极为逼真。如棕熊能模仿人挥手打招呼的动作——有时它会头顶牛粪，在远处挥手，吸引牧童，远远望去仿佛是一个戴着圆帽的人在打招呼，但走到近处才发现原来是棕熊。
素有“世界屋脊”之称的西藏是全国熊种最丰富的地区，这里有3万多只棕熊、黑熊生活在海拔4000米以上的“雪域高原”。因此，有人认为喜马拉雅山区所谓的“野人”就是棕熊。
是野人？还是棕熊？
第一章 野人之谜（9）
 
自20世纪50年代喜马拉雅山脉发现“野人”的消息传出以来，神秘的“野人”就引起了世界各国科学家的极大关注。有人认为喜马拉雅山的“野人”就是棕熊，而当地许多有经验的猎人则坚信“野人”的存在。那么，到底是“野人”还是棕熊呢？我们且来看看认为野人就是棕熊的人是怎么解释的。
据《悉尼先驱早报》报道，一名日本登山队员试图结束数十年来人们关于喜马拉雅野人是否存在的争论，他声称，经过长达数十年的研究，他已经揭开了喜马拉雅野人罩在人们心头的种种谜团：这种类似猿的神秘怪物实际上是棕熊！
在西藏进行了20多年野生动物考察和研究的专家刘务林说，根据他在野外的考察和分析，传说生活在喜马拉雅山区的“野人”和“雪人”，很有可能就是与“人”体型相似的棕熊。据刘务林介绍，十几年来，他先后在西藏的墨脱、吉隆、朗县和珠峰附近的定日、定结、亚东等地10多次发现“野人”，经过实地考察后，发现都是棕熊。而一些保存下来的所谓的“野人”皮张和骨头，实际上也是能够确认的动物。例如工布江达县一寺庙的一张“野人”皮，其实就是棕熊皮，只是外表颜色和一般的棕熊不一样。
而那些关于“野人”的脚印经过分析，都缺乏足弓，实际上是棕熊留下的脚印，因为棕熊后足仅具趾垫和掌垫，酷似人的脚掌。
棕熊是属于我国重点保护的野生动物，多生活在海拔3500米以上的地带。由于喜马拉雅棕熊生活在自然条件恶劣的雪域高原地区，所以它和其他棕熊比起来，体格要更加的高大，耐寒能力也特别强，爬起山来如履平地，并且非常喜欢直立行走。而棕熊有许多看似人的行为的地方，所以，使当地许多老百姓受到迷惑，误认为是“野人”。
现在藏北高原仍流传着棕熊与牧女的传说：雌性棕熊专害女人，雄性棕熊则喜欢劫持美女，并能与美女生下后代。确实，在现实生活中，藏北被棕熊伤害的大部分人是妇女，后来被猎人射死的棕熊又大半是雌熊。
在西藏安多县，有一个被人称为“折蒙拉康”（意为“棕熊的经堂”）的天然岩洞，藏北草原上的棕熊每几年夏天都要在洞中聚会一次。届时，大小几十只棕熊从四面八方赶来，自觉排成单行长队，按顺序进洞，几天后又排队出洞，分散开去，其中原因迄今仍是个谜。
在藏东一带，左贡、芒康、贡觉县的牧民把棕熊称为“人熊”，因为他们发现棕熊和人一样能“骑”马，会直立追人，学人戴帽等。专家认为，棕熊骑在马背上是为给猎物增加负重，而后制服猎物。一般棕熊很少从高山草甸下到海拔低的人类居住区活动，只是偶然前去觅食。一旦遇到人，它就站起来与人对视。因为人们通常很少见到棕熊，同时受传说影响，不敢仔细观察，事后只能依据印象描述，而所看到的红嘴巴、红鼻子、红头发的怪物，被认定为“野人”。
棕熊冬天处于半睡眠状态，极易被惊醒，有的甚至不冬眠。它一旦受惊，或睡眠时过于饥饿，就可能出来到处游荡，甚至下到雪线以下觅食。喜马拉雅棕熊毛色变异很大，有的熊是灰白色的，老百姓猛然见到这种颜色的棕熊就误认为是“雪人”或“野人”。还有的棕熊毛色甚至灰白与棕黑相间，因此还被误认为是大熊猫。《辞海》中记载西藏有大熊猫，英国《大百科全书》认为存在一种“西藏大熊猫”，就是这个原因。
专家认为，从动物学、生态学的角度看，一个物种如果在世界上只有2000个以下个体，又不经过专门的人工繁殖，几乎可以肯定要绝种。在一个封闭的小环境里，任何规模过小的动物都难以抵御自然环境的压力和近亲繁殖的影响，如果不像大熊猫一样抢救繁殖，必然会遭到自然淘汰。“野人”如果真的存在，它作为大型哺乳动物，有一个种群的最低数量极限，但目前各地发现的“野人”总体不超过200个，而且居住分散，环境恶劣，其近亲繁殖也不可能使他们生存到现在。
由于西藏“野人”之谜被人们列为世界四大奇谜之一。几十年来，国际上组织了无数次考察队对“野人”进行了跟踪考察，但均以失败告终，迄今为止没有得到一张有“野人”的照片，除当地百姓外，也没有一个人说他亲眼看到过“雪人”或“野人”，而只是得到过一些所谓“野人”的足迹。
专家学者对各类说法的质疑是有道理的，而目前为止，人们也不知道世界上是否存在野人，我们需要的是更多的证据。
究竟有没有喜马拉雅山“野人”、“雪人”存在，目前仍然是个谜，刘务林教授的观点，也只是一家之言。这个世界奇谜，还将吸引有关专家学者进行进一步的探寻、考察。
第二章 红雪之谜（1）
 
雪通常是白色的。然而，有一次，当中国登山队员登上喜马拉雅山时，却发现在5000米以上的冰天雪地中，点缀着玫瑰色的红雪。那么，这些红雪到底是如何产生的？为什么只有喜马拉雅山才有红雪呢？对这种现象，科学家又做出了什么样的解释？
红雪之谜是一件令人相当匪夷所思的事情。据发现者人描述，有世界屋脊之称的喜马拉雅山上，经常有一种灿若彤云的红雪出现，像玫瑰一样艳丽，又像血染的红绸，是西藏特有的神秘现象。
那么，这些红雪到底是如何形成的？又是如何被人发现的呢？
据科学家分析，喜马拉雅山上的红雪是由雪衣藻、溪水绿球藻和雪生纤维藻等藻类组成的。藻类是低等植物，它们具有色素，能进行光合作用。由于它们所含的色素比例不同，能呈现不同颜色。这些雪藻含有特殊的色素——血色色素。当白茫茫的冰雪被这些雪藻染成血红色后，在阳光的照射下，使瑞雪覆盖的喜马拉雅山，更加绚丽多彩，红若丹霞。
至于红雪之谜的发现，则要感谢我们的科考队员。有一年，他们在喜马拉雅山考察。当太阳快要落山的时候，他们从一座5000多米的山峰上下来，抬头一望，发现喜马拉雅山的主峰变成了火一样的色彩，往日的白雪全披上了红色的外衣。从此，红雪之谜便传了开来。
高山上的雪衣藻
对于红雪之谜的产生，读者也许会产生疑问。那些含有色素的藻类植物一般都生长在湿润的地方。为什么在白雪皑皑的喜马拉雅山上也会有它们的存在呢？原来，在藻类植物中，有一种雪衣藻，它们不仅耐寒，而且还具有发光的作用。尤其是在永久性冰雪中，它们分布广，耐寒性强。零下36℃也不至于死亡，但在4℃以上反而难于生存。
这些雪衣藻类生长适宜温度是0℃左右，常常在夏季冰雪融化时生
在高入云端的喜马拉雅山上，能产生色素的雪衣藻在那里顽强地生存着。
长最好。那么，它们又是怎样获得养料和抵抗低温而生活的呢？据植物学家们分析得出：雪衣藻周围的湿气是它们得以生存的主要源泉。由于它们含有特殊的血色色素，能吸收短波长的紫外光和蓝色光等，提高光合作用能力，制造大量可溶性糖，降低细胞内含物的冰点，使细胞的肢体结构在低温下不起剧变或被破坏，从而提高了抗寒能力。有的含有较高的脂肪。这些都可能是雪衣藻类在低温的冰雪中能生活的原因。在漫长的历史演变中，它们获得了这一特性，成为高山冰雪的征服者。
在终年积雪的环境中，雪衣藻的白色小球一动不动地躺在雪里，虽然已经冻僵了，但仍活着。它们就这样沉睡着，当雪的表面在灿烂的阳光照射下微有一点融化时，才从梦中醒来。
当白天充足的光和热使雪衣藻的红色素迅速积累起来后，雪衣藻便
在喜马拉雅山，红雪与白云相互映照。
大片大片地展现出红色的“雪”来。其实，这是由无数的雪衣藻聚成的。每一个雪衣藻都是静止的小球体。它的内部充满了红色素，外面是半透明的外壳。这样的球体生长缓慢，它们成熟后开始分裂，一个球体里的东西先分成两半，而后，这两半再照样分成两半。新生的小雪衣藻从破裂了的外壳中蹦了出来，开始其独立生活。
雪衣藻的这种繁殖方式叫做营养繁殖，单细胞的种类经细胞分裂后，分成2个或4个子细胞，各成一个新个体，此时母细胞不再存在。就这样，在喜马拉雅山上，每当太阳下山的时候，雪上开始时出现鲜红的斑点，以后这些斑点占的地盘越来越大，最后形成一大片红雪。
第二章 红雪之谜（2）
 
神秘的绿球藻
在前面的介绍中，我们知道，喜马拉雅山上的红雪主要是由雪衣藻、溪水绿球藻和雪生纤维藻形成的。虽然红雪构成的主体是雪衣藻，但溪水绿球藻也有同样的功劳，而且民间还有许多关于绿球藻的传说。
远眺喜马拉雅山，经常有神秘的藻类植物闪闪发光。
相传很久以前，在一个古老的部落中，有位美丽的女子，是酋长的女儿。酋长要女儿与一名男子结婚，但是她早已与另一位部族勇士相爱，酋长仍执意要女儿与他中意的男子结婚。
婚礼之夜，酋长女儿远远听到勇士吹奏的草笛，依循着笛声到了阿寒湖畔，就在淡淡的月光下，两人乘着木舟划向湖中，约定来世结缘，然后就一起投入湖中。酋长和村人感受到两人的深情，转而为他们祈求永远的幸福。
巍峨险峻的喜马拉雅山上，是高原藻类植物生长的最佳之地。
两人相恋的魂魄在湖中化成了由两人名字合称的绿球藻，世世代代在阿寒湖底继续着他们至死不渝的爱情，因此绿色的绿球藻也象征了坚定不移的爱情与执著于幸福的努力。
当然这不过是一个美丽的传说，现实中的溪水绿球藻只是绿球藻的一种，刚出生的绿球藻非常细小，一年的绿球藻也只有0.3毫米，一般是以每年5毫米的速度成长。绿球藻的生长期极长，要150至200年才能长得如棒球大小，世界上至今为止发现最大的绿球藻直径为30厘米，推估已有近千年的寿命。
喜马拉雅山上的雪线
说到红雪之谜，我们有必要了解一下喜马拉雅山上的雪线，虽然它们之间没有直接联系，但红雪的产生自然离不开长年累月的积雪，如果没有积雪，自然也无法看到红雪。
那么，什么是雪线呢？其实，所谓雪线就是年降雪量与年消融量相等的平衡线。
喜马拉雅山的雪线
喜马拉雅山脉的雪线，北坡大约6000米左右，南坡约为5500米，北坡比南坡约高500米。从气温分布分析，南坡暖于北坡，为什么南坡的雪线反而比北坡低了呢？这是因为雪线高度是由温度和降雪两个方面共同决定的。南面迎风坡接受从印度洋来的潮湿西南季风，空气温和湿润，降雪比背风的北坡要多得多；北坡雪少，加上空气干燥，蒸发大。到了夏季，在阳光照耀下积雪容易融化，于是，就出现了北坡雪线比南坡高的现象。
另外，从卫星云图上不难发现，喜马拉雅山山脉雪线以上不是处处地方天天都有雪的。这是因为在一些较陡的山坡上积雪薄，容易融化。此外，还有风的影响，珠穆朗玛峰地区冬春季节西风特别强劲，高山积雪常被吹落后岩石裸露。
一般来说，喜马拉雅山的红雪大都产生在主峰的顶端，这是因为主峰离太阳最近，光线产生得最强，雪衣藻产生的色素也最多，所以看起来最红。
第三章 虹化之谜（1）
 
虹化是指得道高僧在圆寂时出现的一种神秘现象。虹化者临终时，打坐的身体不断发光，其形骸不断缩小或消失，最后只剩下指甲和毛发。也有得道高僧的尸体在焚化后只得到珍贵的舍利。那么，西藏的虹化现象到底是怎么回事？为什么只有得道高僧才能虹化呢？这就是虹化之谜给人留下的谜团。
虹化是指得道高僧在圆寂时出现的一种神秘现象，或者叫虹霓法身。据说，修炼到很高境界的高僧在圆寂时，其肉身会化作一道彩虹而去，进入佛教所说的空行净土——无量宫中。
虹化的基本特征是：虹化者临终时，打坐的身体会不断发光，在发光时形骸不断缩小，由缩小而渐至消失，最后只剩下指甲与毛发；在其肉身发光缩小之际，头顶上方出现一片红光缭绕。这便是藏密修行者追求的死后最高境界。尚有次等者，其肉身在发光中缩小到一定程度便不再缩小，剩下的形骸坚硬如铁。还有修行得道的高僧，死后火化，遗体全部烧光，连一点骨灰也不留下。这种十分特殊的现象，也可归入虹化一类。
在藏传佛教中，有一个支派密宗，传说密宗修炼者修行达到一定境界后死亡时，肉身会在圆寂后几天内，自动化成五颜六色的光直至消失。这种现象被称之为人体虹化现象。
虹化目前仅出现在藏传佛教范围内。但虹化现象为什么仅出现在藏传佛教范围内呢？藏传佛教与汉地、南传佛教又有什么不同之处呢？为什么会产生虹化呢？虹化时发出的光是什么光？
一般情况下，凡发光的物质，分两类：一类是物质燃烧在高温下发光。发红光，温度至少要达到600℃；发白光，温度至少要达到1000℃以上。另一类是冷光，如某种射线照射下某些物质发出的光，以及自身发出荧光之类。那么虹化时发出的光，是热光还是冷光？发光的能量从何而来？能量如何转化？身体发光的同时如果脱水脱脂而收缩变小，那也只能是皮肤、肌肉和内脏萎缩，而骨骼又是如何萎缩的呢？发光时如果“燃烧”，那么自燃的原因何在？燃烧后一般会留下“灰烬”，为什么几十千克的身体会变成发光的舍利，或者缩小成坚硬如铁的形骸甚至“不翼而飞”呢？
如果说虹化时发光是有电流通过身体，但我们知道，电流通过电阻丝时电阻丝会发热发光，电流断了而电阻丝依旧（当然在高温之下电阻丝会有部分氧化），虹化时若是电流通过肉身，但电流断了而肉身不存又是为什么？
这一系列的疑团至今萦绕在人们的心头，也吸引着无数探究真相的目光。
西藏本土上虹化的事例
探索虹化之谜，我们可以先了解一下西藏本土的一些虹化事例。
自莲花生大师将佛教密宗从佛陀的故乡越过喜马拉雅山脉带到雪域藏地，1000多年来，藏地成就虹身者不计其数。
发生在藏传佛教高僧身上的虹化现象至今仍是一个神秘的谜团。
1883年，藏传佛教高僧堆炯林巴和仁增白马玛堆兑的弟子中，有14人死时人体虹化。其中一个叫壤日克的弟子，虹化后只留下一片小指甲，至今仍珍藏在多康寺院里。
1952年，德格益龙人索朗杰活佛虹化时，当时的西藏军政领导都在场。德格益龙人索朗杰虹化时的情景颇为壮观，十多年后担任西藏自治区区委书记的张国华亲眼目睹了当时的场面。当年张国华将军得知这位老活佛第二天早上要离开西藏，便去送行。可是当张将军等人到达后，只见德格益龙人索朗杰活佛端坐于大经堂中央，也不来接待客人。张将军一时不解，就和卫兵一起站着看。后见本寺庙的其他僧人也来了，围坐在活佛四周，等人都到齐了。活佛就从座位上腾起，先腾起又落回原地，第
第三章 虹化之谜（2）
 
人在虹化之时会出现彩光。
三次腾起时产生了一声巨响，如打了一个大雷，随之活佛就消失不见了，只见一朵红云飞去，什么痕迹也未留下。
1969年，壤塘县的俄未路活佛和班玛县的那希堪布乐活佛分别于修果寺和知钦寺圆寂，身体均缩小到30厘米左右，火化后，出现了五色舍利子。
1980年，西藏昌都地区贡觉县的阿达拉姆和察维县的玉拉大姐，两人去世时分别成比例地缩小到20厘米和50厘米高，而且都坚如钢铁。
1983年，色达县年龙寺的堪布索尔顿活佛圆寂后，身体也缩小成小臂高，火化后出现了五色舍利子。
原西藏社会科学院宗教研究所的活佛索朗顿珠也提到，他的导师南开多吉逝世时，打坐处不断发出异常响声，并绚丽光化；声响之大，可谓惊天动地，最后只留下弥足珍贵的舍利子。
此外，著名的藏传佛教学者堆炯?吉扎盖西多吉在《宁玛源流》一书中写道：“以南北大圆满库之道，得虹化者不计其数。”
不论哪一派密教的修行人，在修炼密法到达很高的境地后，当他命终时，就会出现虹化现象。他的肉身会化作一道彩虹，朝天上飞去，进入佛教所说的空行净土——无量宫中。这在常人听来不可思议，在密教的修行者看来，却非常平常。
透过长年的修炼，修行者的身体内聚集了巨大的能量，当他面对死亡之际，就让这能量把肉体转化为最初组成身体的光质，色身融化在光中，然后完全消失。不过由于所修法门的不同，修行者的虹化过程也会出现不同的现象。较普遍的有两种：
一种是修行人圆寂前，要求独处，死后7天不要动他的遗体。房间里会充满奇异的彩虹般的光。到第8天，人们打开房间，只见修行人的遗体已经消失，只留下头发和指甲。
另一种修行人圆寂前是要独处，但允许亲传的弟子在身边，修行人如常盘坐，身体自燃，一道彩虹冲天而去。
无垢光尊者曾在《句义宝藏论》中指出过学密宗的上等瑜伽士，应有的四种成就相，即：
1.无余微尘而成就。
2.为度化他众以满天彩虹之光身而成就。
3.光身消于虚空而成就。
4.肉身直接消于虚空而成就。
而这几种成就，实际上就是虹化。在《金刚萨埵意镜续》中也曾说道：“修密法者所得涅有二种，一为正等觉，二为现前觉。所谓正等觉，即是以无余肉身而成佛；所谓现前觉分有数种，即修密者圆寂时出现彩光、妙音、坚固舍利、大地震动等瑞相。彩光有二种：光环如虹幕相、光线如梯形
在瑰丽的西藏高原，总是有许多天人合一的现象无法解释，比如“虹化”就是其中之一。
相。若现光环相者，五日后安稳得现前成佛；若现光线如梯形相者，七日后现前成佛。妙音有二种：若轰然作响，七日后现前成佛；若有物体相碰声者，十四日后即现前成佛。”
在西藏历史上，虹身成就的事例非常之多，其中最惊人的记载，出自于《前译光明史》中，据说从噶丹巴德协修建白玉噶托寺，而形成宁玛派中噶托法系后的700年间，竟然共有10万人获大圆满虹化光明身成就。
即使到现代，西藏本土上虹化的事例，仍屡次出现。足可以证明虹化成就确实存在，绝非虚妄之言。
何谓大圆满法
一直以来，对于虹化现象，大都视为修习大圆满法，尤其是心髓后的奇迹，那么，究竟何谓大圆满法呢？
第三章 虹化之谜（3）
 
大圆满法历史悠久，于唐代传入西藏，历经灭佛劫难，其心髓又由掘藏师从岩洞中掘出。18世纪，在龙钦巴尊者的加持下，晋美林巴尊者打开了《龙钦宁提》的意伏藏，从此《龙钦宁提》成为最受欢迎的宁提（心髓）法本，在藏地得到广泛传播。
大圆满法囊括了佛陀所说的所有教言，而宁提更是大圆满的精髓，是最便捷、最彻底的成佛之法。宁提分彻却和妥噶两大主修法门，彻却在顿悟中成佛，使心获得解脱；妥噶则使身化虹光，成就不死虹身。
大圆满法是西藏密宗最神秘的教派——宁玛派的主要教法。这个教法主张顿悟一心，即悟此现前本体清净，本性光明的这个心。心不只空寂而且具有光明，明而又空。心体空是空，心性光明是有，心无体故非有，心有光明的性能和作用，是非无。这种非空非有不落于“空”的一边，也不落于“有”的一边，是远离两边的中观正见。他们主张“体性奉净，自性顿成，大悲周遍”。其大意是：认为一个人的心体(思想)就其本质来说是纯洁的，远离尘垢的，但必须通过修法，才能使心体不受任何干扰，在“空虚明净”中把心体安置于一个理想的境界，那就成佛了。这与佛教禅宗主张的“心静则佛”、“明心见性”有相似之处。不过宁玛派的修法极为繁琐，必须按照密传的次第才能修成。说到底，他们认为：众生心体本净，众生是佛，佛与众生只是迷悟之差，明空妙觉则无别。需要指出的是，后来创立的格鲁派不承认“众生是佛”，则认为“众生心有染污，离垢清净始有成佛的可能”。在起修方面，宁玛派主张“顿悟”，只要顿悟一心，自性元成，一切具足，不假修造。而格鲁派则反对本具之说，认为成佛要培积福德和智慧两种资粮，经过长时间修行，由种种因缘聚合方能证得。
大圆满法“修以开悟”的次第大约如下：起初合格上师在了解弟子根器后，授以净化业障、圆满资粮的前行，弟子须受第四灌顶及修“上师相应法”，以变成正法器和完美的接收器，在修持期间向上师报告禅修经验，时机至时，上师会直指心性，有如一刀劈下，顿破累劫无明，刹那顿悟。“菩提自性，本来清净，但用此心，直了成佛”，所以大圆满前半部的“立断”倒和禅宗有许多相通之处，只是悟入的巧妙不同，法门保存的极完整，并且顿渐普摄，对各种根器的人都能循循善诱。对“明心见性”、“起用”、“证道”细微关键的印证，都交代得清清楚楚，师徒口耳相传。首先是“四思维、人身难得、无常、因果、轮回苦”，使你的心能够出离轮回，趋向佛法；再来是“皈依”和“发心”，建立对上师三宝的“信心”和对众生的“慈悲”；之后修“金刚萨缍”，净化自己身口意的业障；再修“供曼达”以圆满自己的福慧资粮；修“上师相应法”以心印心。以上的修行是“因”，“果”就是能面见自性，悟入“大圆满见”。行者在证悟前需守戒律，止恶修善。
在宁玛派僧人的心法中，大圆满是西藏密宗的最高心法，也是成佛最为便捷、最为彻底的法门。说它便捷，因为它不必经过不同次第的修习，而是直指自心，当下顿悟；说它彻底，因为它不但能引导修行者证得心灵的顿悟，还能使肉身化为虹光，获得身心双解脱。大圆满法高深玄妙，没有一定基础是难以理解的。
第三章 虹化之谜（4）
 
藏传佛教的特点
从大量的历史记载和传说中，我们可以发现虹化现象大都只发生在藏传佛教的密宗修行者身上，而汉传佛教和南传佛教的修行者则未曾见到有关于这方面的记载。那么，藏传佛教与汉传佛教、南传佛教有些什么区别呢？藏传佛教与其他佛教教派相比，有些什么特点呢？
转筒
中国佛教主要有三大系统，即南传佛教、汉传佛教、藏传佛教。藏传佛教是其中之一，自称“佛教”或“内道”，清代以来汉文文献中又称之为“喇嘛教”。藏传佛教体系是藏民族最为重要的宗教信仰体系。
藏传佛教，是指以藏语文为主要施教、学修工具，具有浓厚藏族文化特色的大乘显密佛教，藏传佛教在藏族社会文化生活中占有十分特殊的地位。作为藏族文化的重要组成部分，藏传佛教对藏民族文化的影响是深远而持久的。藏传佛教文化不仅影响到了阿里、卫藏、多康三藏大地，还远播到了蒙古高原、祖国南疆以及国外不少地方。
佛教的传播、发展和演变经历了一个漫长而又波澜壮阔、起伏多变的过程。在佛教发源地印度，公元10世纪虽然密宗继续残存了200多年，但大乘佛教已十分衰微。到公元13世纪初，伊斯兰教统治印度，佛教在它的故乡失去了原有的地位。然而，在西藏以及更为广阔的藏族地区，藏传佛教经过艰难曲折的里程，最终走上了兴旺发展的道路。
藏传佛教不仅继承了印度佛教的基本教义，而且结合藏地的实际，吸收当地文化，进行大胆创新，使之成为一种富有新意的、藏化了的佛教。藏传佛教极力倡导慈悲为怀、尊重生命、崇尚和平和反对战争等，它对传统的信仰习俗也赋予了具体的内容，如提倡仁爱、宽厚，以诚待人，以理服人等观念。这些正是芸芸众生所希望的，理所当然地被他们所接受。
在世界佛教各流派中，唯有藏传佛教坚持显密兼修。藏传佛教不仅理论完备，体系严谨，而且在传承与实践方面也是最为完整。在佛教经典的翻译整理方面，《藏文大藏经》的质量也属首屈一指。它不仅翻译内容准确、严谨，所收经典的种类也最为齐全。从整体上看，藏传佛教更多地保持了佛教的原貌和佛教的特有精神。
公元9世纪中叶，吐蕃宫廷内反佛教一派的大臣们，拥立朗达玛为赞普，在吐蕃展开了一场空前的灭佛运动(838～842年)。当时佛教受到无情的打击，僧人被镇压，佛经被焚，佛像被毁，寺庙被封。时隔6年，朗达玛被佛教僧人贝吉多吉所暗杀，处于低谷之时的佛教又得以抬头，吐蕃王朝最终在这场灭佛与兴佛的斗争中全面崩溃。史学界一般以朗达玛灭佛为界线，从佛教传入吐蕃到朗达玛灭佛这段时间，为藏传佛教的“前弘期”；从公元10世纪中叶开始，佛教再度兴起并不断走向兴盛至今，被称之为藏传佛教的“后弘期”。
进入后弘期以来，藏传佛教文化呈现出一派繁荣的景象，尤其公元11世纪更是藏传佛教发展的黄金时期。藏传佛教的各教派皆形成于后弘期，在藏传佛教史上先后出现了许多教派，最主要的教派有宁玛派、噶当派、萨迦派、噶举派和格鲁派等，另外还有希解派、觉域派、郭扎派、夏鲁派和觉囊派等教派。但后面这些教派势力都比较弱，且无地方势力做靠山，后来先后融于其他教派或自行消失。迄今为止，在藏传佛教各教派中，以公元15世纪初宗喀巴创立的格鲁派影响最大，持续时间最长。
第三章 虹化之谜（5）
 
藏传佛教文化是一个兼容并蓄的文化体系。与其他佛教教派相比，藏传佛教有着三大突出的特点：
1． 藏传佛教虽属大乘佛教，但它并不轻视和排斥小乘佛教，且完整地接受了佛陀的教义。正如宗喀巴大师在《菩提道次第广论》中所说：“一切教乘并行不悖，一切佛言均属教诲。”“三乘佛法都是应机教化的方便法门，没有一样无价值，没有一样不重要。”因此，藏传佛教坚持大小乘并重，显密双修，即外修声闻戒(小乘戒)，内修菩萨行(大乘行），密修二次第(无上密二次第)。藏传佛教在理论和实践方面坚持佛教教义的完整性，坚持闻思修并重、戒行与正见并重、显法与密法并重、度众和自度并重等。
2．藏传佛教出色地吸收了佛陀教义的两大精华，即密法和性空正见。藏传佛教认为，密法是佛教的精华，是解脱成佛的最高法门。性空正见是佛教的灵魂，但它并非世俗感知经验的范围，是一种符号语言，抽象概念性思维，一般在理解上有相当大的难度。藏传佛教内部在性空正见的理解上有着不同的派别，如分别派、经论派、唯识派和中观派等。
3．藏传佛教确立的活佛转世制度。这种宗教领袖的继承方式，不仅在佛教其他教派中，即便是在世界各类宗教中也是绝无仅有的。
也许正是由于藏传佛教更多地保持了佛教的原貌和佛教的特有精神，才使得修习藏传佛教的密宗修行者产生了虹化现象。不过，虹化现象到底是如何产生的，则缺乏合理的解释。
密宗和显宗的区别
我们从许多史料记载、新闻报道中看到，许多发生虹化现象的有道高僧都是密宗修行者，而却未曾见显宗修行者产生这种现象，那么，佛教中的密宗到底有些什么独特之处呢？它和显宗对比又有何区别呢？
有些人认为，藏传佛教纯粹是密宗，与汉传、南传佛教完全不同。其实这种观点是错误的。藏传佛教包括密宗和显宗，它基本上保存了印度佛教的基本形态，如果说有什么特点的话，就是藏传佛教是大乘和小乘兼修。
藏传佛教的理论可以这样概括，藏传佛教认为人想成佛是没有其他简单途径的，唯一正确的方法就是照释迦牟尼佛的方法去做，也就是释迦牟尼佛怎么做就应怎么做。因此藏传佛教提出“身口意”的修炼方法。所谓“身口意”的修炼方法是指，如果你在身体上、言语上和思想上都能做到和释迦牟尼佛一样了，那么你就一定能够成佛。这就是藏传佛教思想的核心。
藏传佛教中的密宗和显宗在一致坚持“身口意”修行方式的前提下，有一个主要的差别。这个差别在于如何达到“身口意”与佛相同的途径上。显宗认为只要按照那些公之于世的佛经去做就可以了，所以显宗主张公开宣道弘法，显宗被称为显宗也是因为他们的这个观点。而密宗认为要想达到“身口意”，除了公开的佛教以外，还有一套秘密的方法，没有人传授密法，修行很难达到“身口意”。所以密宗强调传承、真言、密咒和灌顶。
这就是密宗和显宗的主要区别。具体而言，密宗与显宗的区别可从下面的详细介绍中知悉。
密宗是依真言陀罗尼的法门，修五相、三密等妙行，达到“即身成佛”目的的大乘宗派，又称真言宗。主要以《大日经》、《金刚顶经》为经藏，以《苏婆呼经》为律藏，以《释摩诃衍论》为论藏。相对于显教，此宗派通称“密教”，这是在凸显密宗所诠表的教理最为尊密，认为法身佛大日如来所说的金刚界、胎藏界两部教法是佛内证的境界，深密奥妙，所以称为“密”；又因不得对未灌顶者宣示其法，所以称为“密”。密教的学问与修行，称为“密学”；密教的宗师或修学密教的僧侣，称为“密家”；修行密教的信徒，称为“密众”；密教修学的道场，称为“密场”。
第三章 虹化之谜（6）
 
早在东晋前期，龟兹的帛尸梨蜜多罗译出《大灌顶经》；后来，在孝文帝太元年间，竺昙无兰也译出《陀邻钵咒经》等二十多部密宗经典。到了唐代，义净译出《观自在菩萨如意心陀罗尼经》、《称赞如来功德神咒经》等十多部，是唐代译出密教经典最多的一位。开元年间，善无畏、金刚智、不空等三人，先后把纯密传入我国，在长安译出根本经典，建立灌顶道场，他们三人被尊称为“开元三大士”，我国的密宗也由此成熟，形成以修密为主的宗派。
后来，唐武宗“会昌法难”及唐末五代的兵火不断，密宗和其他佛教诸宗一样，典籍经疏都被销毁一空。在宋代，先后有法贤、施护、法天等人传译密宗经轨，但已不如唐代兴盛，而且朝向通俗化，崇拜特定的本尊，以诵持真言陀罗尼为主。到元代时，则以喇嘛教为主(喇嘛教是以密宗为骨干的西藏佛教)。由于元代的帝王十分尊崇喇嘛教，许多名利之徒竞相出家学密，因此导致腐化，于是有宗喀巴的改革，形成以黄教为主流的系统。
就教义来说，密教和其他显教有很大的不同，显教是以“应身佛”宣说教法；密教则是以“法身佛”大日如来宣说教法。依显教修行的，一般多认为须经三大阿僧只劫，修六度万行，才能证得佛果；密教则认为如果能修“三密妙行”而圆满成就，现生就可以成佛。另外，密教为了彰显法身如来的自证境界，特别用图绘来象征，这就是胎藏界、金刚界的两部曼荼罗。胎藏界曼荼罗，是依据《大日经》所画的，表示大日如来的“理法身”，又称为“因曼荼罗”，中央画着大日如来，东西南北的四方画有四佛，在更外部配置有四百十四尊的菩萨；金刚界曼荼罗，是依据《金刚顶经》所画的，表示大日如来的“智法身”，又称为“果曼荼罗”，整个图划分为九部，每一部是一会，各会都配置着诸尊，总共有1461尊。
密教的教义还有一项特点，就是特别重视各种咒语念诵、坛场供养，乃至密印、皈依等种种仪轨的修行，来达到即身成佛的目的。以密教仪轨繁杂的程度来讲，可以说是世界各宗教所少见的。在咒语诵持方面，通常一般佛教的僧团里，住在寺院的出家僧众，修身持律，或作课诵时，也诵持经咒，可以说是显密双修，即使念佛的人也要持诵往生咒。不过显教的佛弟子持密咒只是附带的，并非是专修。另外，有很多佛教经典，也都是经与咒合并记载，如《药师经》、《地藏经》、《法华经》等，都是在经文之后，附有咒文，例如《般若心经》的最后一段，就是“揭谛揭谛，波罗揭谛，波罗僧揭谛”的咒语。然而在密宗，持咒不但是主要的修行方法之一，并且赋予特别的意义和功用，很多密教经典的问世，也是为了咒语的广为诵持和流传。
在显教，要成为正式的佛教徒，必须皈依三宝，就是皈依佛、法、僧。但在密教，由于重视严格的师承传授，认为如果不依喇嘛上师的引导，则不知有佛；如果不从喇嘛的教诲传承，则无法入于佛道。因此，出家的修行者于皈依佛、法、僧三宝之外，特重对喇嘛的皈依，而成为“四皈依”；并以自己的身、口、意三业完全供养归投于上师。
从上面的介绍中，似乎正是密宗修行的方法不同于显宗，因为有人传授密法、咒语和灌顶才使得道行高的密宗修行者在临终时得以“虹身”。
第三章 虹化之谜（7）
 
但是也有人认为，显密两宗的教理是相通的，显宗祖师的证量和密宗大德的证量是一致的。比如达摩祖师只履西归，六祖惠能出现白虹、坚固舍利等瑞相也是属于“虹化”。
神秘的舍利
在我国的佛教传说中经常能听到某位大师圆寂后留下舍利的故事。在佛教中，能够留下舍利子，表明僧人修道有成，功果卓然。虽然这是一种宗教解释，但在普通人遗体焚化中确实尚未见到有舍利这样的东西。因此，有人认为，有道高僧圆寂后留下舍利和密宗修炼者出现“虹化”都是证得佛果的表现，只是方式不同罢了，他们认为留舍利实际上也是“虹化”，那么，舍利到底是什么东西呢？
舍利子是一个人往生，经过火葬后所留下的结晶体。不过舍利子跟一般死人的骨头是完全不同的。它的形状千变万化，有圆形、椭圆形，有成莲花形，有的成佛或菩萨状；它的颜色有白、黑、绿、红的，也有各种颜色；舍利子有的像珍珠，有的像玛瑙、水晶；有的透明，有的光明彩人，就像钻石一般。
佛经上说，舍利子是一个人透过戒、定、慧的修持，加上自己的大愿力所得来的，它十分稀有、宝贵。2500年前佛教祖师释迦牟尼涅，弟子们在火化他的遗体时从灰烬中得到了一些遗骨和84000颗珠状宝石样生成物。佛祖的这些遗留物被信众视为圣物，争相供奉。另外，修行有成就的高僧及在家信徒，往生后也都能得到舍利，如中国的六祖惠能，近代的弘一、印光、太虚、章嘉等大师们，他们都留下相当数量的舍利。
神秘的舍利子
据观察，舍利是一种骨质结晶物，其物质组成结构不详。舍利现象本十分罕见，但近年来，舍利现象屡有出现，成为当代佛教界的一个奇闻。
1990年12月，新加坡华人高僧宏船法师圆寂，火化后，人们在他的骨灰中捡到480颗彩色的、类似水晶体的硬物，有些还闪烁着钻石般的光亮。据辨认，与佛门珍宝舍利子并无二致。
高僧们火化后形成的舍利子大小不一，色泽各异，1993年5月7日晚，我国东北沈阳唯一藏传佛教喇嘛教实胜寺的79岁大经师召乌力吉高僧（蒙族），感觉身体不适，想回原籍辽宁阜新一趟，不料，寺里派人刚送他到沈阳火车站，他便悄然圆寂。高僧的遗体是送到沈阳文官屯殡仪馆火化的。火化后，在他的骨灰中发现红、绿、黄、黑、白等多色珍贵结晶体数十枚，大的如黄豆，小的似米粒，经佛教专家鉴别，认为是高僧圆寂留下的珍贵舍利。
珍藏舍利子的器皿
据说，有些高僧留下的舍利子多达万颗。1991年3月，中国佛教协会常务理事、山西省佛教协会副会长、五台山佛教协会副会长通显法师圆寂火化后，得五色舍利子11000颗。
而有一些高僧留下的舍利子竟大如鸡卵。1989年9月27日，广西壮族自治区桂平县西洗石庵住持、93岁高龄的宽能法师圆寂，火化后得到了3颗碧绿色、晶莹透明的舍利子，每颗直径3～4厘米，好像绿宝石一般。
尤令人称奇的是有的高僧圆寂后心脏火焚不化，最后竟也化成坚固的舍利子。1994年，在陕西省长安县喂子坪乡观音山法华寺修行的93岁圆照法师自进入6月份后，就水米不进。6月12日，他的神色突然异常兴奋、激动，晚上9点多时，他对前来探望的寺内众弟子演讲了一通佛法后，说了一句“我将心留给众生”，便悄然圆寂。4天之后，弟子们按照佛教教规，在寺内一大青石板上架起木柴，将法师焚化。大火烧了整整一天，法师法体形成百多颗大小不一、形态各异的舍利子和舍利花。舍利花颜色雪白，镶嵌着米粒大小的呈红、黄、蓝、褐色的结晶体。尤为神奇的是，法师心脏久焚不化，成为一个呈黑褐色的巨大舍利子。火化结束时，心脏尚软，之后逐渐变硬，当时在场的百名僧俗弟子全都亲眼目睹了这一切。随后，老尼的舍利和心脏被供奉进专为其修建的舍利塔内。据称，圆照法师是西藏密宗贡嘎活佛的亲传弟子，法师生前性情平和、心地善良，但饭量极小，每餐只吃一二两。
第三章 虹化之谜（8）
 
珍藏舍利子的玲珑塔
关于舍利子的形成，历来众说纷纭，莫衷一是。有些学者提出，由于佛门僧人长期都是素食，摄入了大量的纤维素和矿物质，经过人体的新陈代谢，极易形成大量的磷酸盐、碳酸盐等，最终以结晶体的形式沉积于体内而形成。然而这种解释并不完全令人信服。世界上素食主义者成千上万，为何并无舍利子出现？佛门弟子不计其数，为什么不是每个人都有舍利子呢？
还有，舍利为何有大有小？有多有少？舍利为何色泽不一，五光十色？更让人百思不解的是心脏久焚不化，由软变硬，成为一个巨大的舍利子。这在佛教史上也前所未闻。
此外，为什么在那些潜心修行的佛教徒中会有这种特异的现象？所谓修行到底意味着什么？为什么会与常人有所区别？对于这一系列的疑问，目前科学也还无法做出合理的解释。
舍利子是结石吗
有一些学者认为，舍利子可能是一种病理现象，类似胆结石、肾结石之类的东西。事实上，舍利子只在佛教徒中见到，却从未在什么胆结石病人身上见到。
舍利一般分为全身舍利、碎身舍利。全身舍利不需经过火葬，而全身不会腐烂，也叫肉身菩萨；碎身舍利，则是火葬后的遗骨，白色的是骨舍利，黑色的是发舍利，红色的是肉舍利，也有绿色或五色斑斓的舍利子。
有的舍利纯净无暇，有的能凭空出现（天降舍利雨），有的会发光，有的能生长，有的大德能在骨头上显字，甚至肉身缩小或消失。它的各种神奇现象都表明不可能是结石。
结石的主要成分是钙质或金属盐沉积，形态和水垢相似，也易碎（所以可以用超声破碎石），这些东西在高温下都会变成粉末状的氧化物。
再者，人体内结石数量极少，否则会危及生命，但是高僧们有时候出现舍利子的数量却非常惊人，而且色彩和形态各异。如果一个人有那么多“烧不化的结石”，那他还能活到圆寂那一刻吗？况且出舍利子的高僧生前几乎都是身体健康、安详自在的长寿老人，而不少患结石症的病人，死后火化，却无一例有舍利子存在的。
可见，舍利子是结石的这种解释也是难自圆其说的。目前，关于舍利子还无法用常理和现代科学来解释。
而佛经上说，佛陀和高僧大德们留下舍利，能使我们怀恋企慕而生渴仰之心，信顺佛法。佛本来无生灭，之所以灭度而不久住于世，乃是一种方便示现，是为了避免众生升起依赖心，甚至升起厌烦懈怠的心。《法华经》云：“若见如来常在不灭，便起憍恣，而怀厌怠。不能生难遭之想，恭敬之心，是故如来以方便说，比丘当知，诸佛出世，难可值遇。”佛示现灭度后，留下舍利，让众生建塔供养，便是令众生供敬难遇之想，睹舍利而思见佛，乃至“一心欲见佛，不自惜身命”，由此而勇猛精进地修行。如果我们至诚恭敬供养佛的舍利，便会感应道交，感佛现身。
虹化成就的渊源
在佛教中，类似于虹化这种身体发光与自然焚烧的成就，并非只有大圆满法所独有。早在佛祖当年圆寂时，就已经出现。
在《五灯会元》中就曾有这样的记载：“尔时全棺座而举，高七多罗树，往返空中，化火三昧。须臾灰生，得舍利八斛四斗。即穆王五十二年壬申岁二月十五日也。”
而在后分《涅经》中，就有更详细的记载，即：“尔时如来，以大悲力，从心胸中，火涌棺外，渐渐荼毗。”
第三章 虹化之谜（9）
 
可见这种火光三昧的成就，是从心胸中，自放火光，而火焰也非常猛烈，甚至可以涌出棺外。这一点也与后世的虹化，非常相似。
虹化成就的渊源之《五灯会元》
而这种火光三昧的成就，并非佛祖所独有，也流传禅门之中，成为了一门历经数十代传承的法要。例如西土禅门的二祖——阿难尊者在圆寂时，也显示出相似的火光定成就。在《大唐西域记》中，就有这样的记载：“即升虚空，入火光定，身出烟焰，而入寂灭。”
从那以后，禅门的西土祖师身上，屡次出现这种火光三昧的成就。《五灯会元》中对此有详细的记载：
三祖商那和修尊者：“尊者乃现十八变火光三昧，用焚其身。鞠多收舍利，葬于梵迦罗山。”
五祖提多迦尊者：“踊身虚空作十八变，火光三昧，自焚其躯。弥遮迦与八千比丘同收舍利，于班荼山中起塔供养。即庄王五年己丑岁也。”
六祖弥遮迦尊者：“入师子奋迅三昧，踊身虚空，高七多罗树，却复本座，化火自焚。婆须蜜收灵骨，贮七宝函，建浮图置于上级。即襄王十五年甲申岁也。”
十祖胁尊者：“祖付法已，即现神变而入涅，化火自焚。”
十三祖迦毗摩罗尊者：“付法已，即现神变，化火焚身。龙树收五色舍利，建塔焉。”
十五祖迦那提婆尊者：“祖说偈已，入奋迅定，身放八光，而归寂灭。学众兴塔而供养之。”
十八祖伽耶舍多尊者：“祖付法已，踊身虚空，现十八种神变，化火光三昧，自焚其身。”
十九祖鸠摩罗多尊者：“即于座上，以指爪剺面，如红莲开出，大光明照耀四众，而入寂灭。”
二十五祖婆舍斯多尊者：“祖现于神变，化三昧火自焚，平地舍利可高一尺。德胜王创浮图而秘之。”
二十六祖不如密多尊者：“跏趺而逝，化火自焚。收舍利塔而瘗之。”
二十七祖般若多罗尊者：“尊者付法已，即于座上起立，舒左右手，各放光明二十七道，五色光耀。又踊身虚空，高七多罗树，化火自焚。”
由于禅门西土初祖摩诃迦叶尊者是隐修于鸡足山中，所以，在其余的26位祖师身上，竟然有至少12位祖师是证得火光三昧成就的。
从这么多的事例中，我们就可以看出，在印度禅门的流传中，肯定有类似于大圆满心髓法的修炼功夫，只是到了东土之后，或因传承之断绝，或由机缘之不合，使这一成就法门，渐渐不为人所知，而只能够隐秘于极少数禅师之手。而相反，却在大圆满法中获得重现，并结合密法之修行，终成一大要法。
所以，虹化之成就，实际上是从火光三昧所渐渐发展而来。那么，何谓三昧呢？
三昧，亦译“三摩地”，汉语意译“正受”、“定”，通指离散乱、昏沉的一切寂定心境。《大智度论》卷五解释说：“心注一处不动，是名三昧。”同书卷二十说：“一切禅定，亦名定、亦名三昧。”三摩地为梵文的音译，意译为“定”、“等持”、“正定”、“调直定”、“息虑凝心”等，为心持续凝注一境而不散不动义，包括佛教所说从最初级“欲界定”到三界定中最高的“非想非非想处定”的各种定境，一说包括所有的“有心定”即有观念的定境，而不包括“无想定”和佛教所说唯三果圣人方可达到的“受想灭尽定”这两种“无心定”——定中无任何感觉、意想活动的境界。火光三昧是佛道修炼到一定层次才有的境界。至于为何修炼到一定境界会出现三昧火而自焚，现在科学还无法提供合理的解释。
虹化和火光三昧一样无法用科学语言去解释，就算有一些“解释”也无非是一些猜测、假说、想象等试探性的描述，让科学在虹化面前还是无可奈何。
第四章 象雄之谜（1）
 
象雄是公元10世纪在西藏高原上崛起的王国，曾有无数的辉煌。可就是这样一个繁荣的王朝，却消失得无影无踪，好像从来就不曾存在一样。象雄王朝的具体位置到底在哪？它到底被谁统治过？象雄文明是如何消失的？象雄文明对西藏文明又有什么影响呢？也许只有等待考古学家的进一步发现。
象雄，意为“大鹏鸟之地”，汉史记载“羊同”，是西藏高原最早的文明中心。据考古学研究和史籍记载，象雄在公元前10世纪就已在西藏高原崛起，且早于吐蕃与唐朝建立关系。在公元6～7世纪，象雄已是以牧为主，兼有农业了。古老的象雄产生过极高的文明，它不仅形成了自己独特的象雄文，而且还是西藏传统土著宗教——苯教的发源地，对后来的吐蕃以至整个西藏文化都产生了深刻的影响。象雄王朝鼎盛之时，曾具有极强的军事力量，其疆域包括了西藏高原的大部分地区和青海、四川的一部分，以及西部的克什米尔和拉达克。后来，吐蕃逐渐在西藏高原崛起，到公元8世纪时，彻底征服了象雄。从那时起，象雄王国和文化就突然消失了，其文字文献、宫殿遗址等至今无从考证。
按说任何一个王朝的覆灭都会留下一些文字文献、王宫遗址，为什么象雄这样一个有着古老文明的鼎盛王朝会突然消失得无影无踪，就好像从来不曾存在过一般呢？史籍记载的象雄王朝具体位置在哪里？它到底是由谁统治的？它的人口市容、民情风貌、生产方式、文化艺术、对外交流等到底是如何？为什么说象雄王朝是苯教的发源地呢？象雄文明又是如何消失的呢？
象雄文明的构成
象雄文明具有丰富的内涵。据经籍《强玛》载，吐蕃赞普聂赤在位时，从象雄传入了十二“因派箴言”：1.神圣的箴言，保护的学问；2.恰的箴言，兴旺的学问；3.献祭，驱除魔鬼的学问；4.视觉世界的辛，召唤死者灵魂的学问；5.迁居的需要，洁净的学问；6.态度的箴言，消除的学问；7.医疗诊断，造福的学问；8.占星术的计算方法，命运的学问；9.九种仪式，咒文的学问；10.获得了高飞学问的鹿；11.九滴的占卜，预见的学问；12.神奇的箴言，云游的学问。苯教经籍的记载虽然难免带有宗教色彩，但是从中可以看出象雄文明内涵丰富，并且达到了相当的高度。
根据目前的研究成果，象雄文明主要由苯教、象雄语言、象雄医学、象雄艺术和历算等方面构成。
象雄是藏族的原始宗教苯教的发源地。苯教起源于公元1世纪，它是在藏族原始信仰的基础上，吸收萨满教和西亚原始宗教的一些成分形成的。8世纪以后，苯教受到佛教的影响，逐渐发展成为具有经典和神祗的系统宗教。苯教分为三派：笃苯、洽苯、觉苯。笃苯和洽苯被称为黑苯，是原始苯教；觉苯被称为白苯，是系统化了的苯教，为苯教的主流，崇拜的对象包括天、地、日、月、星宿、雷电、冰雹、山川、土石、草木、禽兽等自然物，重鬼右巫是苯教的重要特征。苯教的经典有五宝库：基础宝库、高上宝库、纯洁宝库、总宝库、行宝库。苯教《大藏经》则是苯教经典的集大成者，其代表经典为《十万龙经》，分为黑、白、花三部分。因此，雍仲苯教的传播过程，也就是象雄文明的传播过程。据苯教史书记载，在聂赤赞普时期，象雄苯教传入吐蕃，而止贡赞普曾消灭苯教，后有布德贡甲又复兴苯教。传说中，象雄的苯教大师法力无边，能修火神法，可骑在皮鼓上游行于空中；能够用鸟羽截断铁器，显示各种各样的法术。
第四章 象雄之谜（2）
 
象雄不仅有发达的星相学，还有源远流长的医学。象雄医学是藏医学的重要组成部分，据苯教文献记载，幸绕弥沃的8个儿子中，栖布赤西被认为是医学的始祖。藏医学的产生受到象雄医学的影响，至今藏医的许多药名，如“橄榄”、“苦参”等都是源于象雄的词语，并且，藏医针灸的灸法和主治内容，同汉地中医的针灸有所不同，而其中的许多原理和操作手段同象雄的医学却有着直接的关系。
象雄的艺术也较为发达。岩画，在日土、革吉、改则都有发现，岩画点的海拔高度达4300～4800米，均位于现今的荒漠地带。岩画的技法传统可分为3种形式：雕刻绘制在崖面、崖阴，雕刻在天然石块较平整光洁的一面，用红色矿物质颜料绘涂于崖面、崖阴。
象雄的疆域到底有多大
象雄乃古代青藏高原之大国，雍仲苯教之发祥地。关于象雄的地理位置，目前还没有一个确切的地域，只能确定大致的方位。
长期以来，广袤的阿里草原被认为是象雄国的发祥地。
据汉文史料《通典》、《册府元龟》、《唐会要》等载：“大羊同东接吐蕃、西接小羊同、北直于阗，东西千余里，胜八九万。”藏史《苯教源流》载：“象雄与上部（即西部）克什米尔相连，北接于阗雪山及松巴黄牛部之静雪地区（青海西南地区），南抵印度和尼泊尔。”汉藏两史所载象雄地域基本一致。然象雄东接吐蕃，以何地为界，汉史记载不明，藏史《佛法铁注》补充这一疑难载道：“象雄与吐蕃，以后藏之卡日阿为界，藏西北大片地方皆为古象雄之辖区。”
据苯教文献的传统说法，象雄由三个部分组成，即里象雄、中象雄和外象雄。据著名苯教学者朵桑坦贝见参所著的《世界地理概说》记载：“里象雄应该是冈底斯山西面三个月路程之外的波斯、巴达先和巴拉一带。在这块土地上有大小32个部族，如今已被外族占领（似指克什米尔地区）。中象雄在冈底斯山西步行一天的路程之外，这里有象雄国的都城——穹隆银城堡，曾为象雄18国王统治。因为这块土地东南和吐蕃接壤，有时也受吐蕃的管辖。外向雄是以穹保六峰山为中心的一块土地，也叫松巴静雪，包括39个部族和北嘉25族。现为那曲地区安多县大部地区，绝大部分牧民至今还信仰苯教。”
神圣的冈底斯山
关于象雄里、中、外的具体疆域及起止线各种说法不一，有些还大相径庭。朵桑坦贝见参在他的《世界地理概说》中给人们展示的是这样一个轮廓：象雄最西端是大小勃律（吉尔吉特），即今克什米尔。从勃律向东南方向沿着喜马拉雅山脉延伸，包括今印度和尼泊尔的一小部分领土。北邻葱岭、和田，包括羌塘，但东面的边界就不太清楚。如果按照佛教文献记载，东面只限于与吐蕃和苏毗接壤，则象雄的疆域就不包括多康地区。
传说中的象雄领地
汉文史料则分象雄为大小羊同，将苏毗静雪六区列为独立国。象雄本土即今日之阿里专区所辖全境。公元10世纪初，吐蕃王室后裔尼玛，避奴隶起义军，逃窜象雄，占其地，置为吐蕃王室分支属民，故改称为阿里（意为属民）相沿至今。
象雄的民情风貌
相传，当时的象雄有18万户，在仁波山峰修法典的米拉就有5225人，首席就是平措嘉措，据《象雄年续》中说，象雄有一支99万人的军队；《藏族人口史考略》一文中说，根据军队的比例，象雄人口应不低于1000万。这些，足以证明当时的象雄是如何繁荣，与今天阿里地区7万多人口，形成鲜明的对比。
第四章 象雄之谜（3）
 
阿里地区的首府
——狮泉河镇
古代的象雄与今天的阿里人口成反比，这到底是为什么？据分析，大致有以下原因：1.部落、王朝之间频繁的战争；2.因海拔升高，导致环境、气候等方面不断恶化，就发生人口大迁移（据有关资料、语系、人种等方面，现今的印第安人很有可能就从西藏迁去）；3.当时的医疗条件非常差，人、畜患上瘟疫等病症，导致大批人员死亡；4.藏传佛教特别兴盛，很多人成为喇嘛或尼姑，不能结婚与生育、繁育后代，久而久之导致或影响人口减少；5.自然灾害（如雪灾、旱灾、水灾等）原因；6.生产力低下，征服自然、改造自然能力薄弱；7.杀牧祭神的陋习影响了农牧业的发展……但这些也只是猜测而已，至于象雄人口剧减的原因至今还是个谜。
《西藏王臣记》载：上部阿里是大象与野兽区。现在森林已消失，大象在阿里已无迹可寻，这亦可说是阿里沧桑变迁的佐证。
当时的象雄交通相当发达，共有道路4条之多，如南丝绸之路、海上丝绸之路、北丝绸之路等。
藏学专家研究得出，古象雄并非像今日偏僻封闭。那时，阿里依靠喜马拉雅山与冈底斯山之间开阔的绿色走廊以及南部的孔雀河、西部的象泉河，这三条通道，开通了与外部世界的交往。而此时此刻，行走在阿里高原上的人们，因举目皆荒凉，很难有所谓的文化长廊的历史感觉了。
象雄民众，居帐篷和洞穴，以畜牧为业，以牛羊为食。松赞干布之妹嫁给象雄王李迷夏之后，用美妙的歌声唱道：“我们的一份饮食是鱼和麦子，吃也吃不完。”这说明，除畜牧业之外，还兼有农业，且五谷丰登，六畜兴旺。
象雄为苯教之源。象雄人笃信苯教，重鬼神，喜卜巫，忌食野马肉。象雄盛世，即十八代鹏甬王之时，也是雍仲苯教盛行之际，雍仲苯教文化源远流长，遍及青藏高原，至今深深地影响着藏族人民的社会生活。
苯教鼻祖为登巴幸绕，传说出生于佛教祖师释迦牟尼同一时代。苯教初由幸绕家族世代相传承，后改为师徒相传。苯教认为万物有灵，天有天神，天神为最尊，山有山神和山妖，树有树精，江河、湖水、山泉、地下皆有龙。人若有灾病，皆因得罪神鬼所致。其简单的禳解法，以煨桑开道迎请神灵，然后焚烧食物，神鬼嗅味而饱之，再不加害于人。若有疑难，以五彩靴带占卜，可知吉凶。以门窗涂黑色，门前画雍仲图案为镇邪。诸如此类，都是苯教的仪式，并非外来佛教的仪轨，现代人把藏族的一切社会现象，均误认为是佛教色彩，其实许多民间习俗，大量的是苯教仪轨，现已演变为民间风俗习惯，不易分清哪些是佛教的，哪些是苯教的。总之，吐蕃文化，说它是佛教文化，不如说它是佛苯融合的文化更确切些，研究西藏文化，必先研究象雄文化，才能寻其源解其密。
阿里草原
在苯教8000年的历史中，作为象雄的中心地阿里，很可能有众多的部落、部族生活在这儿。一些专家认为，若干年以前的阿里之东应是丰饶的大草原，狮泉河、象泉河、马泉河、孔雀河沿岸，曾有森林分布，应有比较发达的农业，若干年才退化至今天这个样子。
如今的阿里，空荡荡的大山、无人区、大戈壁，很难让人想象这里曾繁华过、热闹过、辉煌过，更难相信曾有个象雄时代，在这里繁荣昌盛了几千年。
第四章 象雄之谜（4）
 
象雄王朝是如何建立的
相传，当年鬼氏部族征服高原中部地区，吞并了穆族的大部分部落时，曾有一部分穆族人向西逃去。他们历尽艰辛，到达高原西部的腹地，翻过冈底斯山后停了下来。因为有冈底斯做屏障，他们才有了安全感并定居下来。这个地方就是后来名震遐迩的穹隆银。
到达穹隆银的最初岁月里，他们扶老携幼，奔波中的劳顿和疲倦在多年以后都盘桓在心中无法散去，而那些陪伴他们而来的牛、羊、马和獒也因一路上眼睁睁看着自己的同伴悲惨倒下而心怀余悸，除此之外，他们还时常受到当地一些土著部落的骚扰和野生动物群的袭击。但穆族人在经历了最初的适应期后，慢慢地开始显示出他们原有的禀赋，即聪慧、性格坚定和骨子里的征服欲。
穹隆银光秃秃绵延起伏的土质山丘，对于他们曾经习惯搭筑的浅穴窝棚已不再适用。于是，他们就模仿当地人，在山丘的中下部掏筑洞穴而居。居舍问题解决后，由于长途迁徙带来的牲畜数毕竟有限，于是他们就花大部分精力来狩猎。在最初狩猎一些凶猛动物受到挫败后，他们开始掌握并在实践中应用一种“分而治之”的方法。经过观察掌握了一些动物群的行动路线后，他们就组织人力埋伏在一定的地方，待动物群的主力过去，他们便像闪电一样，用最快的速度将尾群中的一些动物射杀，随即迅速撤离。由于他们比当地人更加善于运用智慧来与大自然进行搏斗，这使得土著部族开始对他们产生敬畏。
他们不断地狩猎，在这个过程中驯化他们狩到的野驴，并通过认真的观察和了解，慢慢地认识到：有些动物肉不适用于人大量食用，但少量食用却能治疗人的一些病痛。他们还观察到一些受伤的动物通过吃某些野草后伤口很快就会愈合，于是他们把这种草带回家，如果自己有了碰伤之类，也模仿动物嚼食这些药草治疗伤口。
在不断的适应和征服过程中，穆族人的牲畜和人口逐渐增加，他们变得特别有活力。起初他们回避与一些土著部族的冲突，但随着时光飞逝和他们诸种力量的恢复与壮大，他们不再畏惧那些土著部族的人群。他们开始挫败对方的骚扰，之后逐渐从防守转向反攻，一次次把那些附近的小部族打得惨败，最后长驱直入，占领他们的地盘，分掉他们并不太多的财物和牲畜。
当然，这些行动立即引起周围更大一些部落的不安和愤怒，他们仗着人多势众，向穹隆银的穆氏部族扑来。这样的战争持续了很长一段时间，在那些对双方来说都是昏天暗地的年代里，频繁的厮杀不停地锤炼着他们的生命和意志。英勇的穆族人奋起迎战，在不可避免的以伤亡为代价的磨炼中，他们不断地取得一些胜利，并将对方驱逐到更远的地方。
随后的一些岁月里，机警、迅捷的穆族人完全打垮了穹隆银周围那些土著部族，并且占有他们的妇女。除满足他们的欲望外，也为他们传宗接代，扩大了穆族的人口，并为穆族人和当地部族血统的融合和发展无意中起到了作用。随着穆族人口的大量增加，他们的势力大大增强。
当时，在距离穹隆银较远的地方有几十个小部落，后来因为互相厮杀、吞并、分化到融合，到某一年冬天时，已成为39个部族。在这个冬天之前，他们也听说在穹隆银新出现了一个非常厉害的部落，但因为距离有些远，他们之间还未曾有过什么接触。
第四章 象雄之谜（5）
 
就在这个冬天，这39个部族的人们遭遇了一场前所未有的大雪，那雪足有一头岩羊高。野生动物也许提前就预知大雪对它们不利，早已顺着一条河谷向穹隆银方向转移了，茫茫原野再不见它们的踪影。
起初，这些部族的人们还没有意识到大雪带给他们的危险，甚至觉得好奇，觉得好玩。许多天过后，下雪的情况都没有改变。由于天气寒冷，天空阴云密布，积雪不融，部族的烧火原料开始变得紧缺，食物也变得匮乏，牲畜和人开始死亡，人心开始躁动、惶恐不安起来，整个部族里气氛日益阴沉。最后，部落首领们经过商议决定撤离这儿，沿着相对温暖的河谷地带向穹隆银方向转移，到冈底斯山去避难。
就在那39个部族准备迁移的时候，在穹隆银的穆族人注意到突然有成群结队的野牦牛、野马、野驴、羚羊，甚至狮、虎等众多动物沿河谷地带出现在穹隆银附近，并向远方转移。他们不知道发生了什么事，但他们意识到动物们来的那个方向肯定发生了重大事情，因为他们从动物的慌乱中感受到了某种不祥的信息。但他们却并不慌乱，只是保持警觉，并乘机狩猎一些奔波中疲倦的野驴和野马，尽情享受并大量地储存了肉食。
时隔一月后，39个部族的人开始陆续出现在穆族人的视野里。一个多月的行程已使他们极度的疲倦、饥饿，有的人甚至奄奄一息。但看到了冈底斯山，看到了活生生的人，他们的心中充满了希望和悲伤。他们回头看看已走出的皑皑雪原，再看看前面雄奇、伟岸、安详的冈底斯，极度的喜悦和一种莫名的感激之情溢满身心。他们不由自主地跪下来，面朝着冈底斯痛哭流涕。穆族人见他们并不是前来进犯的土著人，派人过去问清了原因后，穆族人动了豪侠之心，他们马上把那些人接过来，安排在自己的窟洞里，把火生得旺旺的，把热腾腾的食物端给这些饿极了的人。他们在饱餐了一顿，体力略微恢复后，39个部族的首领们决定归顺穆族，和他们在这块土地上共同生活。
在随后的岁月里，部落的人们在穹隆银附近共同建立了以窑洞为主体的四座城堡，即穹隆银城堡、普兰猛虎城堡、门香老鼠城堡、度邦渡磨城堡。39个部族的人和穆族人相互融合，慢慢地消退了那场雪灾留给他们的创伤。他们也由于相似的经历而同病相怜，因而异常团结。
此后，穆族人在冈底斯山脚，以四个城堡为基地，逐渐滋生并壮大，孕育并最终形成了强大的象雄王国。在那些建朝的岁月里，他们东征西战，使象雄的疆域沿喜马拉雅山脉延伸，西至昆仑山，东面接近鬼氏王朝的疆域。
象雄宗教的兴起和衰落
苯教的源地是象雄，“苯”字有诸多释义，它与在汉传佛教里所谓的“去”、古印度梵文中的“达磨”、象雄文的“吉”、藏传佛教经典中的“曲”等字词的意思基本上是相同的。
在象雄王朝之前，高原诸部族就有自己的祭祀仪式和主管祭祀的人，这些人通称为“苯”。“苯”在当时的词义为“念诵”，那些主管祭祀者，念诵那些从远古以来就流传下来的一些咒语，他们靠念诵咒语来祈福禳灾。在当时信仰“苯”的部族中，有的信奉魔，叫做“魔苯”；有的信奉一种叫赞的精灵，称为“赞苯”，但以苯和祭祀为主，联系着各部族的融合和互相交流。
第四章 象雄之谜（6）
 
苯教最初是在今阿里地区南部、古代称作象雄的地区发展起来的，后沿雅鲁藏布江自西向东广泛地传播到整个藏族地区。它的祖师叫“幸绕”，意思是最高的巫师。从内容上看，苯教是一种万物有灵的信仰，可以说是泛灵信仰在西藏的地方形式。
苯教的标志符号为雍仲，形象一般为“卍”，旋转方向与佛教符号“卐”相反。相传与释迦牟尼同时，幸绕祖师于冈底斯山修道，在象雄地区创立了显密合璧的大乘“雍仲苯教”。在苯教文献中，幸绕创立的雍仲苯教被认为是正统的苯教。所谓雍仲苯教，就是以一切有情众生作为对象，断障除惑、破邪消灾、解今生来世之苦、得暂时究竟福乐和功德，心想事成的一个修行法门。
苯教始祖幸绕是作为外宗化身来到人间传播以显宗为主的苯教的。传说幸绕诞生在人寿将近百年时的达瑟俄摩隆仁，是作为托格尔王和嘉西玛的王子降世的。在其诞生至圆寂期间共有12大功绩，特别功绩有60，分别功绩为108。其中他授予弟子们的九乘苯教和四门五库成为苯教庞杂的教规和理论的基础。苯教还分身、言、心三教。幸绕是身教的祖师，在他之后的木却德木周是言教的祖师，再后的詹巴南夸为心教的祖师。后两个祖师为苯教的传播曾做出过很大的贡献。
总的来讲，幸绕佛祖讲授“苯门”的主要内容是求解脱、发菩提之心，大悲之愿，从而认识轮回之苦，弃轮回诸业及烦恼，永断一切烦恼和所知障。它告诫人们诸本无我，诸行无常，有漏皆苦，涅寂静等。讲授这些苯门的主要传源及集经有化身、报身、本身。内外密三续终究正源皆为三身。化身之外续为显宗，报身之内续为密宗，本身之密续为心识部，按集经可归纳为显、密、心识部三者。显密心三宗的主要理论为：《法相五部》、《律部》、《经部》、《俱舍论部》、《中观因明》。内密的主要理论为：《三界宣诵总集》、《了义之论》、《秘诀略论》、《教言中论》。密咒心识的主要理论为：《四类象雄耳传经传》等。九乘是：恰辛乘、蘘辛乘、持辛乘、斯辛乘、居士乘、仙人乘、阿噶乘、益辛乘、无上大圆满乘。苯教九乘主要分为三类，即《南藏九乘》、《中藏九乘》和《北藏九乘》。
苯教的活动主要通过巫师来进行，巫师作法时离不开的法器是鼓，这让后来的藏传佛教也将鼓列为重要的法器之一。巫师在社会上很有威望和地位，从婚丧娶嫁、农耕放牧，到交兵会盟、赞普的安葬建陵、新赞普的继位主政，都由苯教巫师来决定。
随着苯教巫师权力的膨胀，赞普的权力逐步被削弱。左右国政的巫师照例都是大贵族的子弟世袭担任，而巫师总是在关键问题上，假借神的意志支持贵族势力，打击王室。因此，吐蕃王室与苯教的矛盾日益尖锐。
公元5世纪初，佛教传入藏区。从松赞干布时期，佛教受到王室的扶植。公元755年，赤松德赞即位后，提出让佛教和苯教的代表人物互相辩论两种宗教的优劣。当辩论结束时，早已明显地倾向于佛教的赤松德赞宣布，他认为佛教是有道理的，苯教是没有道理的，紧接着，他把信奉苯教的人集中起来，给他们指出3条出路：1．改信佛教；2．放弃宗教职业，做吐蕃王朝的纳税百姓；3．如果不愿意改教，又不愿意当平民，就流放到边地。苯教从此受到很大的压制。
第四章 象雄之谜（7）
 
公元9世纪，朗达玛即位赞普后实行禁佛运动，一度被压制下去的苯教又开始复兴。朗达玛被佛教徒暗杀后，吐蕃王朝走向分裂割据。公元10世纪20年代，吐蕃王室后裔班考赞被奴隶起义军所杀，其子尼玛衮，率百余人西逃象雄，控制其地，改称象雄为阿里。公元10世纪后半期，尼玛衮之子意希沃，在阿里扶植佛教，建立寺院，迎请阿底峡大师，弘扬噶当教，逐步削弱了苯教势力。
随着佛教在西藏取得统治地位，苯教的势力逐渐被削弱。后期的苯教徒，改穿黄教袈裟，移居牧区和康区的边鄙地方，在黄教遍布的势力范围内进行布道，苯教徒在青藏高原被大力削弱的情况下，逐渐向佛教的方向演变。但是，苯教也采取了一些和佛教相反的做法。譬如，转经时，逆时针方向反转，面对神背部作祈祷，如此以示对佛教的反抗，以后，苯教在与佛教抗争中逐渐融合。现在，完全纯粹的苯教已不复存在。但是，苯教在藏族社会生活中的影响，依然是根深蒂固的。
象雄文字是否存在
据《漫话古西藏》一书中说，“象雄”一词，在象雄语中意为鹏地，即大鹏鸟之地。藏语称鹏鸟为“架琼”，与象雄语完全不同。根据古象雄人以大鹏鸟为图腾的情况来看，上述解释，完全可信。
从藏传佛教浩瀚的历史著述中可以看出，在松赞干布以前吐蕃没有文字。《敦煌本吐蕃历史文书》载：“以前若没有文字，从此王（指松赞干布）开始……”。新旧《唐书》亦说在松赞以前吐蕃“无文字”，那在此以前象雄有没有文字呢？
象雄文与古梵文一样，被认为是公元7世纪初松赞干布的年代所创制的藏文的渊源。
现代中外藏学家竭力研究象雄史，其中研究象雄语言文字，更为突出。仅象雄人名和地名而言，象雄在10世纪以前的众多王臣名和象雄境内的60个地名，均为象雄语，现代人藏文水平再高，也难解其意。阿里地区至今仍沿用古象雄时代的地名，若要了解其意，不懂象雄语，难以知晓。近期，个别藏学家，将珍藏的、与松赞干布同一时代象雄王李迷夏的印文和部分象雄文字，出示为证，进一步证明了象雄文的存在。
从苯教最初的经卷使用象雄文，尔后才翻译成藏文，以及今天有些苯教寺院的藏书中还有一些象雄文和藏文对照的苯教经文及两种文字对照的词汇来看，象雄是早于吐蕃就有自己的文字，产生的年代虽已无从查考，但在苯教的文献中，幸绕既是信仰的传播者，又是文字的创造者。虽然他创造象雄文字的经过存在着一些令人难以置信的传说，但他是苯教的创始人，而且象雄文最初就是用来记述苯教的。那么，我们就不得不相信这样一个事实，即使幸绕不是象雄文的创造者，至少可以说，在创制象雄文过程中他做出过很大的贡献。
象雄文即先于藏文产生，那它和藏文又是什么关系呢？按照佛教文献的说法，藏文是吞米桑布扎根据古天竺的梵文创制的。而苯教文献的说法则是：藏文按照象雄文创制的。象雄文来自达瑟文，它们的演变过程为：达瑟的邦钦体和邦琼体演变成象雄文的玛尔钦体和玛尔琼体，然后再演变成现代藏文的有头体和无头体。
既然，象雄文字确实存在过，那为什么象雄文在后来的历史中又消失了呢？有人认为主要有以下几个原因：第一，从至今犹存于萨迦寺的古梵文佛经和本世纪初发现的敦煌出土文书中可以看到，从古天竺传到吐蕃的佛经是写在贝多罗树叶上的“贝叶经”，吐蕃用来写经和记述政事的则是羊皮纸和木简。说明公元7世纪以前汉族的造纸术还没有传入吐蕃，传入象雄则更不可能。用木简和昂贵的羊皮纸来书写经典和著述，其局限性可想而知，更不要说普及象雄文。第二，由于雅垅部落的崛起，继征服象雄及其他部落之后，又进行了强化统治，特别是佛教的兴起、苯教的衰落。随着吐蕃帝国的逐渐强大，根据蕃族语言创制的藏文大量地应用于政府文书和佛教经典，并加以广泛传播，藏文遂成为本民族通行文字而流传至今。第三，吐蕃王朝统一卫藏地区后，东面的多康和西面的象雄亦在其统治之下。但多康一带的蕃族仍信奉苯教，把象雄文的苯教经典翻译成藏文，渐渐地便信奉苯教却抛弃而不习象雄文。西面的象雄在吐蕃王朝崩溃以后，达磨的后裔柯日在那里建立了古格王朝，即后来的益西沃。这是个热心于弘扬佛教的人。他派仁钦桑保（仁钦桑保后来成为藏族文化发展史上一位贡献卓著的大译师）出国修习佛经，继后又邀请孟加拉高僧阿底峡来此传教，使得古格这个苯教的故乡成了朗达玛灭佛以后佛教复兴的一个重要据点。不仅如此，朗达玛另一个后裔在遥远的象雄西部建立了拉达克王朝，也极力弘扬佛教。这就使整个象雄都处在佛教势力的控制之下，这些既促进了象雄民族的藏化，也导致了象雄文的衰落，为藏文所取代。
第四章 象雄之谜（8）
 
象雄和吐蕃有着怎样的关系
从大量的藏文文献中可得知，最初的“蕃”，只限于雅垅部落，而“象雄”却并非只限于今天的阿里；雅垅部落的兴起最早只能从聂赤赞普算起，而象雄王室的承袭早在聂赤赞普以前就存在了。如果外象雄东达多康的说法可以成立，那么古时候象雄的地理位置大致就是今天的大部分藏区。苯教起源于象雄中部，即以冈底斯山为中心的那块土地，然后向其他地方发展。至今多康地区还有很多苯教寺庙，拥有众多的信徒，并还渗透到其他民族。虽然象雄王室的势力是否曾扩展到这些地方目前还缺乏依据，但象雄最初包括今天大部分藏区，则是可信的。也就是说最初的象雄包括象雄和蕃两个民族。只是到了聂赤赞普时代，雅垅部落兴起，逐渐脱离了象雄王室脆弱的统治，加之苏毗的崛起，切断了象雄王室与东部象雄（多康地区）的联系，以后的象雄就只限于今天阿里和克什米尔了。
关于象雄王室的承袭，据南卡诺布引用《玛滂湖的历史》的记载，幸绕是象雄王室的王子，他有8个儿子，其中贡氏妃子赤杰木的儿子雍仲旺旦继承了他的王位，而后依次继承王位的是其子周格加布、木本玉旦、木本唐多、杰洛查、辛卓巴、木卡布木布。据史书记载，聂赤赞普之子木赤赞普曾邀请象雄王木卡布木布到雅垅传教。这就说明木赤赞普和木卡布木布是同时代人。
往上推算，幸绕则比聂赤赞普高五代，约早200年左右。此外，与象雄王室同时，在象雄众多部落中还出现过18个有名的国王，并且每个国王及其部落首府都有详细的记载，如象雄王幸绕的弟子辛唐玛俄杰曾做过18个国王之一赤怀拉杰的古辛（相当于护身医）。从而看出，当时这18个国王既与象雄王室同时存在，但又是不相统属的地方割据或仅臣服于象雄王室的部落联盟的酋长。18国王之后可能陆续被象雄王室统一，故再没有这些国王王位承袭的记载。在最后一个象雄王李迷夏被松赞干布消灭以前，象雄一直是个独立的王国，它的都城是穹隆银城。
据有的文献记载，象雄的苯教早在聂赤赞普之前就已传到吐蕃，用轿子抬着聂赤赞普登上王位的十二贤人就是苯教徒。后来苯教在吐蕃日益发展，国王身边的苯教徒拉本（相当于经师）、古辛等人逐渐控制着相当大的权利，这引起止贡赞普的恐惧，决心灭苯。当时，他下令说：“在这块土地上，容不下我的王权和你的苯权，把苯教徒全部驱逐出去。”且可见当时苯教徒对王室造成的威胁。南卡诺布还认为，止贡赞普灭苯主要是慑于吐蕃的苯教徒及其后台的象雄王室的威胁才下这个决心的。
象雄王朝是如何消失的
象雄早于吐蕃与唐朝建立了关系。贞观五年十二月，象雄朝贡使至唐，十五年，闻中国威仪之盛，乃遗使朝贡。太宗嘉其远来，以礼答慰焉。而那时，象雄在吐蕃王朝建立前，为青藏高原最古老的大国，文化发达，人口众多。
松赞干布出生地
吐蕃王朝松赞干布时代，松赞干布将王妹赛玛噶嫁与象雄王为妻，松赞干布娶象雄妃李特闷为妻，吐蕃与象雄结成联盟，以和亲达到互不侵犯之目的。
公元644年，松赞干布之妹赛玛噶被象雄王冷落。这表明象雄强于吐蕃，对吐蕃王室有轻视之举。当时，备受冷落的赛玛噶寄给王兄松赞干布一头巾的绿松石，其意，王兄若能征服象雄，可率兵前来。头饰绿松石，显示出男子汉的勇气；若畏象雄，则头戴头巾，以示示弱。在王妹的激励下，松赞干布发兵攻打了象雄，同年，吐蕃发兵杀了象雄王李迷夏，将一切象雄部落均收为吐蕃治下，列为编氓。至此松赞干布统一了青藏高原。公元653年，吐蕃以布金赞?玛穷任象雄之“岸本”，征收象雄部的赋税。
第四章 象雄之谜（9）
 
公元677年以后，象雄叛服无常，到8世纪中叶，赤松德赞时期，才完全消灭了象雄，据说赤松德赞硬攻象雄不克，于是用计巧取。当时，象雄王共有三妃，最小的名叫故茹妃朗准来，年方十八。吐蕃派使臣拉朗来珠带一野牛角沙金，献给朗准来，说道：“朗准来你这等人，只做了象雄王最小的妾，按理当为王妃王后，对此，吐蕃王也为你不服气。你是否有挽救的办法了，若有，待事成后，你可做吐蕃王的正妃，吐蕃王定会将所辖土地的2/3，赐你为酬谢。”朗准来回答道：“象雄王有遮天盖地的重兵，必然不克，只有一升许的军旅。如果面对面攻打，必然不克，只有巧取才是。”接着又说，“象雄五半月后，与王室众眷属前往黄牛部苏毗静雪地区，就在途中等候杀之。一切内应由我承担。”根据朗准来的计策，吐蕃军队埋伏在色穷和洞穷两地之间（即今腊仓地区的色普和同普地方），待两王相会时，吐蕃兵突然袭击，杀了象雄王。吐蕃以一万之军，战胜了象雄十万之众，这一以少胜多之战役闻名遐迩。从此象雄再无叛乱之举，完全归顺在吐蕃治下。
公元846年，吐蕃王朗达玛禁佛，被佛教徒暗杀，吐蕃走向分裂割据。公元10世纪20年代，吐蕃王室后裔班考赞被奴隶起义军所杀，其子尼玛衮率百余人西逃象雄，控制其地，改称象雄为阿里。至此，一代文明古国——象雄王朝在青藏高原上彻底消失了。
对于象雄文明的衰落，有人认为主要有以下几个方面的原因：1.象雄王国是氏族制时代的部落联盟，并未形成政治上的真正的统一；2.象雄王国以游牧经济为基础，难以抵御重大的自然灾害，不能持久地凝聚和维护部落联盟，没有能力建立统一的王权国家；3.受中亚政治和文化的影响，公元前331年，亚历山大东征胜利，琐罗亚斯特教受到沉重打击而衰落，苯教的源头波斯文化对象雄的影响减弱；4.丝绸之路的萧条，使象雄丧失了文明交汇点的优势，象雄文明的源头活水几乎枯竭；5.苯教的衰落，动摇了象雄王国统治的精神支柱，削弱了象雄王国的实力，为强大的苏毗、吐蕃征服和吞并造成了良机。
象雄文明对藏族文化有何影响
由于苯教文化在西藏的广泛传播，两个古老民族——象雄族与蕃族的长期交往、融合，因此，象雄文明对于藏族文化的影响是多方面的、深远的。
1．苯教对藏传佛教的影响。在漫长的历史中，苯佛二教既互相排斥，又互相渗透；既互相借鉴，又各自保持本身的信仰和特点。1000多年来，藏传佛教在广大藏族地区居于统治地位，但是苯教的一些宗教仪式、教义和神祗仍然保持着原始的面貌流传至今，如在信奉苯教的地区，仍可到处看到“念”、“赞”、“巴色”、“豆拉”、“玛居”等古老神祗的塑像和卷轴画，善男信女们仍虔诚地念诵着这些神祗的祷文。而且有些苯教的宗教仪式也已为佛教糅合、接受，如在今天广大的佛教地区看到的“招福”、“福箭”和“俄博”等仪式都是从古老的苯教仪式中沿袭而来。一些原是苯教信奉的神祗后来也一直为佛教供奉着。
2．苯教对藏族文化的影响。在灿烂丰富的藏族文化遗产中，苯教文化是发端于象雄并以苯教的传播为主线而发展起来的。由于这个宗教产生年代早、传播地域广，对藏族文化的形成和发展，有着重要的影响。象雄，作为一个民族虽已消失在历史的长河中，但象雄文化却随着时间的推移，渗透和糅合到丰富多彩的藏族文化中，成为广大藏族人民的宝贵的精神财富。
第四章 象雄之谜（10）
 
3．苯教对藏族语言的影响。在语言方面，经过长期的历史演变和社会的进步发展，要想从现代藏语中分出哪些是来自佛教的词汇、哪些是外语借词、哪些是象雄语、哪些是原来的藏语，是一件非常艰巨而细致的工作。尽管如此，但我们仍然能从日常生活用语中发现一些原属于象雄语的词汇，如安多藏语中把火炕叫做hi rtshe、客房叫做yus hang，仍保持其原始的面目。美籍德人劳弗尔在他的《藏语的借词》一书中列出了34个波斯语借词，并从语言学的角度论证了这些字的原始字根、演变及其转借到藏文中的历史过程，其中有些就是经过象雄文转借到藏文中的。从而说明藏语中不仅含有象雄语的词汇，而且还含有通过象雄文转借的古波斯语词汇。
4．苯教对藏族古代医学、星相学方面的影响。幸绕教诫中的四门：夏辛、朗辛、楚辛和斯辛，都各有着庞杂的内容，如夏辛一门就包括卦、占、禳、星算和医学等5个方面。其中星算就是青藏高原最初的天文学。医学对藏医亦有影响，如针灸，一般认为，针灸仅为汉族地区的中医所独有。可是，从敦煌出土的《藏医针灸法残卷》中，却载有与中医不同灸法的针灸内容，如脑穴学、主治适应症及手法等方面都有别于中医的针灸术而独具特色。在《藏医针灸法残卷》的最后一段有记载：“以上械治文书连王库中也没有，是集一切疗法之大成，加之吸收了象雄深奥的疗法写成。”可见象雄医学早已糅合到藏医学中，只不过由于年代久远，又缺少翔实的史料不容易分辨罢了。其他如卦、占、禳等方面的理论，后世著名的宁玛派学者米庞南杰嘉措所著的《象雄吉头》就有详细的论述。
以上这些，都从侧面反映了象雄文明对藏族文化的影响和渗透。
为什么象雄文明会成为西藏文明的渊源
现代的许多古文明研究学者认为，第一，独特的地理位置。象雄处于中亚、南亚、中原的交叉地带，成为这三大地理区域联系的枢纽，受到这三大区域的强烈影响。第二，西亚、南亚和中原文明的交汇点。象雄处于西亚文明、南亚文明和中原文明交流的中心区域，在象雄文明的发展历程中，吸收和借鉴了这三大文明当中的一些成分，尤其是丝绸之路畅通时，象雄成为联系这三大文明的纽带之一，三大文明成为象雄文明兴衰存亡的重要因素。第三，民族迁徙的走廊。在古代，象雄成为中亚和南亚等地区民族迁徙的必经之地，“西戎”或“西羌”受中原王朝开疆拓土活动的影响也向西迁徙，到达象雄，民族迁徙和民族融合，带来了先进的生产方式和技术，为象雄文明的兴盛创造了良好的条件。总之，象雄文明的形成取决于特殊的地理环境和人文环境，它是在具备独特的自然地理环境的前提下，经过藏族先民的实践和创造，在民族迁徙的进程中，在吸收和借鉴西亚、南亚和中原三大文明的基础上发展起来的。
象雄王国既是位于我国西部的一个古老国家，也是藏区雍仲苯教的发源地。象雄人勤劳勇敢、富有智慧，创造了浓厚的精神文明。其悠久的历史、灿烂的文化和独特的教理，在古藏文化发展方面起到了巨大的促进作用。因而，博大精深、灿烂无比的象雄文化与藏文化有着极大的关系，被称为是浩如烟海的藏文化的故乡。
第四章 象雄之谜（11）
 
象雄文明的考古发现
20世纪90年代以后，我国一些考古学家们在阿里高原的象泉河、狮泉河流域，相继发现了一批在年代上要早于古格王国时期的考古遗存，其中包括石丘墓、列石遗迹、石棺葬、岩画等，这些发现为探寻象雄文明提供了许多有益的帮助。
1992年5月，考古学家们在日土县境内对古代的岩画和石器进行调查时，当地的一位藏族同胞无意中向他们谈及，在日土县日松区附近有一座阿不热山，山脚下有一个叫做“阿垄沟”的小山沟里有好多用石头垒砌成的坟堆，因听老一辈的人说那里闹鬼，所以没有人敢去。这引起了考古学家们的注意，随后，考古学家们对这个叫“阿垄沟”的地方进行了考察。
考古学家们在这个面积达15000平方米的墓区，发现大约分布着100多座的石丘墓葬。墓丘的外表大小不等，直径约2～3米，采用直径二三十厘米的砾石垒成圆馒头状。在离墓葬几米远的巨石上，还发现有用坚硬的工具在石面上雕刻或凿錾而成的一些牦牛、狗、羊等动物的形象，由于年代久远，巨石的表面已覆盖着一层铁锈般的沉积物。这些刻在巨石上的岩画，大部分是动物，如牦牛、羊、水鸟、鹿、狗等；其次是人物，有骑马的猎人，放牧的牧人，还有战斗的武士，这些武士均身穿长袍，手执盾牌、剑弩等武器，有的头上戴着帽子或装饰有头饰，其中一些人两两相对，似正在格斗。
象雄古国遗址
考古学家们对这里部分墓葬进行了发掘，发现死者的葬式有屈肢葬、乱骨葬以及火葬，还有男女合葬的。这些墓葬的结构有的是在地表向下挖掘很浅的墓穴，也有的不挖墓穴，将尸体埋入墓穴内后，再用大石块垒成墓框，其上用大石块层层累覆，形成大小不等的石丘。这些石丘墓中的遗物不多，仅有一些陶器、铁马饰、串珠等小件的器物，一些附着在尸体身上的织物残片，只是其中一些尸体面部的两眼处残留着眼帘一样的织物。这种用于遮掩死者双眼的东西，我国古代文献中称其为“瞑目”，早在中原地区的商周至春秋战国墓葬中便有出土，后来在西北新疆一带的魏晋至唐代的古墓中，也发现过不少用织物或纸文书制作的“瞑目”，同阿垄沟发现的“瞑目”极为近似。
考古学家们将在阿垄沟发现的这些考古遗存与文献记载的古代象雄两相对照，发现文献中所记载的自然环境、人物服饰的特点，以及墓葬所反映出的宗教特色等，都可从中找到某些象雄文明的蛛丝马迹。而且，根据对石丘墓中发现的遗物进行年代分析，得出的初步结果表示这些东西大概是7世纪以前的西藏早期金属器时代，所以无论从时间还是从空间范围上，表示它们都应属于象雄文明时代。
考古学家对象雄古国遗址的考察
古老的象雄文明随着王朝的覆灭在这个世界上就消失了，后人除了从后期的一些史书的零星记载中窥见端倪之外，还无法从考古材料上来确认它的文化遗存。曾经繁荣昌盛的象雄文明就这样在历史的长河中消失得无影无踪，留给人们的是一个个历史谜团，也吸引着后人不断地探寻它的足迹，揭开其神秘的面纱。
第五章 说唱艺人（1）
 
西藏的《格萨尔王传》是一部伟大的史诗，它由西藏的说唱艺人用说唱的形式传承于世。可是，众多的说唱艺人目不识丁，却能在大病一场或一觉醒来之后会说唱《格萨尔王传》。这其中有什么秘密？而《格萨尔王传》又是一部怎样的史诗呢？
说唱艺人藏语称为“仲堪”（也有叫“仲巴”的），“仲”专指“格萨尔故事”，“堪”即人的意思。《格萨尔王传》是藏族著名长篇英雄史诗，从其原始雏形发展到今天共有百余部之多，可谓长篇巨制。《格萨尔王传》在民间以两种形式流传，一是口头说唱形式，一是以抄本、刻本形式。口头说唱是其主要形式，是通过说唱艺人的游吟说唱世代相传，而说唱艺人有着各种传奇。
一般来说，格萨尔王故事说唱艺人分为7类：一是神授艺人，二是撰写艺人，三是圆光艺人，四是吟诵艺人，五是闻知说唱艺人，六是传承艺人，七是掘藏艺人。
在众多的说唱艺人中，那些能说唱多部的优秀艺人往往称自己是“神授艺人”，即他们所说唱的故事是神赐予的。“神授说唱艺人”多自称在童年时做过梦，之后生病，并在梦中曾得到神或格萨尔大王的旨意，病中或病愈后又经喇嘛念经祈祷，得以开启说唱格萨尔的智门，从此便会说唱了。
说来也确实奇怪，在西藏，有些十几岁目不识丁的小孩病后或一觉醒来，竟能说唱几百万字的长篇史诗。他们是怎样学唱的，怎样记忆的？怎么在病后或一觉醒来就有这样的艺术天赋？这都让人迷惑不解。有人认为，在民间有“神授”说、“托梦”说、“圆光”说、“伏藏”说等多种说法。还有人认为说唱史诗的本领是无法传授的，全凭“缘分”，“神灵”的启迪，是“诗神”附体。还有人认为，这些说唱艺人前世与格萨尔王有一定的联系等。无论怎么说，这些“奇人”记忆之谜，至今我们还没有能够做出科学的、令人信服的解释。
然而，说唱艺人到底是从什么时候开始出现的呢？现代人又是如何理解“神授”现象的？《格萨尔王传》讲述了些什么内容？反映了怎样的民族精神风貌？格萨尔王是个什么样的人物？格萨尔王城又在哪里呢？这些问题都吸引着人们去解开这个传承千年的奇谜。
藏族说唱的形式
说唱，是藏族古老的口头文学形式之一。早在远古时代，说唱已作为一种民间艺术在西藏民众中流传。一些说唱艺人通过这种艺术形式，述说他们的生活，抒发思想感情，表现他们的审美观和艺术情趣。说唱内容除了各类故事、叙述历史等之外，甚至连生产、生活经验也在说唱中传授。藏族说唱的形式比较多，主要有“仲”、“仲勒”、“古尔勒”、“堆巴”、“谐巴”、“喇嘛嘛呢”和“折嘎”等。
“仲”和“仲勒”（“仲”是故事，“勒”为曲之意）属于故事说唱，主要以民间故事、神话传说为主。这些故事多为佛经故事、格言注释收录的故事、有关藏族政教历史的故事、人物传记以及涉及藏族风物的历史掌故等。
“古尔勒”即道歌说唱，最早的记载可见敦煌文献，其中就有布德贡杰时期的“古尔勒”等。当佛教开始传入藏区时，佛教徒们利用“古尔勒”(道歌)来宣传佛教教义、弘法讲经。
“堆巴”和“谐巴”，即赞词和祝颂。“堆巴”通常以朗诵为主，用优美流畅的韵文赞美历史、重大事件、历史人物等。“谐巴”在民间十分流行，这种说唱分单口和群口，除了有一些固定的唱段之外，说唱者一般都要根据场合、不同的听众而即兴作词。
第五章 说唱艺人（2）
 
“喇嘛嘛呢”是在固有的民间艺术形式基础上，吸收宗教酬鬼娱神仪式中的表演而形成的，宗教色彩很浓。它不仅有着独特的表演程式，而且还有一些专门的说唱书目。根据研究，“喇嘛嘛呢”的产生早于藏戏，而这种说唱艺术对藏剧的产生起到了重要的推动作用。而且说唱艺术的特点还清楚地反映在藏剧表演中，如藏剧演出时有剧情讲解人，他讲到哪里，演员就唱到哪里；讲解人以一种固定的念诵调介绍之后，演员才能上场表演。
“折嘎”约形成于公元8世纪，原为藏传佛教中用来驱邪镇魔、恭祝吉祥的一项宗教仪式，后来发展为民间说唱艺术。每逢年节喜庆之际，折嘎艺人便登门说唱，内容为吉祥祝福之辞。“折嘎”有只说不唱和祝唱相同两种，但均辅以舞蹈表演。康定以南的“折嘎”一般只说不唱，康定以北则多数是又说又唱。
格萨尔说唱艺人分类
一般来说，格萨尔王故事的说唱艺人主要分为7类：
一类是神授艺人，如已故的扎巴老人和青海著名艺人才让旺堆等。他们一般对格萨尔王故事十分钟爱，一生到处流浪，经历不同凡响，有的在流浪途中突然昏睡过去，一睡就是几天几夜，不省人事，梦中全是战争的画面，梦醒后，就无师自通地会说格萨尔王的故事；有的是凭借一种神奇力量，打开了智慧之门，然后滔滔不绝地讲述格萨尔。玉树的达哇扎巴和会说唱格萨尔王、《水浒传》和《西游记》的土登也都是在梦中经历了漫长的神奇经历，梦醒后不说不快，一说便不可遏止。这类艺人的另一个共同特点是大都一字不识，却说唱技艺超人，才华横溢。
二类是撰写艺人。他们一般具有一定的文化水平，但也是靠一种无形的力量，一旦撰写开来便不由自主洋洋洒洒地写下去，在写时可以不假思索，而且想写哪一部就可以写哪一部，不仅错别字极少，语言优美，而且结构清晰，内容新颖。
三类是圆光艺人。他们借助铜镜或盛满青稞的盘子，或看着一张白纸、盛水的碗等说唱，离开了这些物什便不会说唱。
四类是吟诵艺人。这一类艺人是后天的喜好使得他们选择了说唱。他们从小学习藏文，刻苦学习格萨尔王的故事，达到比较熟练的程度，一般会讲一两部或一些片断。
五类是闻知说唱艺人。即指那种通过听别人说或是诵读史诗刻本便具备说唱能力的人，这一类艺人只能说唱几部史诗。
六类是传承艺人。家中祖上有人将所掌握的史诗传给自己的子孙后代，分口耳相传和抄本传承。
七类是掘藏艺人。这一类艺人很少，多为宁玛派僧侣。他们依靠自己的缘分挖出前人埋藏在地洞、岩洞等地的《格萨尔王传》，再说唱给民众。
藏戏《格萨尔王传》的场景
在七类说唱艺人中，以“神授艺人”最为神奇，有点令人匪夷所思。不过，不管是哪一种类型的说唱艺人，几乎都有一段不寻常的人神交往的经历。说唱格萨尔的艺人大都认为自己是一只青蛙的转世，因为这只青蛙和格萨尔有关。传说中有一次格萨尔外出征战，战马不小心踩死了一只青蛙，格萨尔跳下马来，将青蛙捧在手掌中，告诉它来世一定要把自己的英雄故事世世代代传唱下去。也有的说唱艺人认为自己是格萨尔身边的某个大将或大臣的转世。反正，其神奇的力量好似都是冥冥之中神的帮助。
第五章 说唱艺人（3）
 
折嘎的艺术魅力
“折嘎”这种说唱表演，是藏区特有的一种说唱艺术形式。“折”，藏语意为果实；“嘎”，藏语意为洁白；“折嘎”，可译为“洁白的果实”或“吉祥的果实”。演唱折嘎，也有送吉祥、传好运的意思。
据传，折嘎起源于古代藏族氏族部落时期。最早是苯教巫师中祀神娱人的表演，后来与街头民间艺人的杂耍相结合，经藏戏创始人唐东杰布改编和历代藏族民间艺人的创造、加工，逐渐演变成为一门独具特色的曲艺表演形式。
折嘎这种说唱形式广泛流传于西藏地区及青海、四川等省的藏族聚居地区，多出现在恭贺、祝愿的喜庆场合，如过年、婚礼、祝寿和乔迁等。过去折嘎的说唱者，大都是流浪艺人，或是沿门乞讨的乞丐。他们手拿木棍，怀揣木碗，肩披山羊皮做的假面，用吉祥的祝词，风趣幽默的表演求得施舍。每逢藏族传统节日，城乡集市贸易盛会，或者喜庆欢乐的场合，往往都有折嘎艺人的演唱。藏历正月初一，按照传统的风俗，折嘎艺人要在启明星升起时，在各家各户门前高呼“拉杰罗”（神胜利了），当人们听到呼声后，兴高采烈地敞开家门迎接，大年初一的节日活动便开始了。这时折嘎艺人挨家挨户向主人拜年。据说，第一个迎接折嘎进家门的人有福气，一年将会大吉大利。
折嘎分说和唱两部分。一般是先说后唱，并穿插一些简单的舞蹈。传统的折嘎唱词，开始都是祝福吉祥和丰收，接着述说自己从哪里来，到何处去，随后用夸张的词语赞颂自己的木棍、木碗、羊皮假面和自己的身体与装饰以及主人的茶好酒香、食物丰盛等。根据时间、地点、对象的不同，唱词也因之而异，大致包括述说折嘎形成历史、山川寺庙特色、各地风俗习惯，或对长官、财主进行讽刺挖苦等。这些唱词有相当大的即兴成分。演唱者不仅要吐词清楚，口齿伶俐，而且要掌握丰富多彩的藏族语言艺术，并要有一定的创作才能。西藏民主改革以后，折嘎艺术登上舞台。演唱形式有单人折嘎、双人折嘎、三人折嘎和折嘎小戏，演唱赞颂新人新事新风尚的新唱词。
折嘎的演唱形式比较自由，表演场地也不受限制。演唱者一般手捧盛满糌粑等五谷的托盘，在牛角胡或六弦琴的伴奏下进行演唱。演唱中也有一些舞蹈，但舞蹈动作幅度不大。折嘎艺人的道具，除五色粮食和毡制面具外，还有木棒、牛角胡、泥塑人等。木棒这个道具比较特殊，名为“心之如意宝贝”，形状呈四方形，约2尺长。木棒的上端涂白色，意为上部印度佛法地；中间涂蓝色，象征蓝天下的藏区；下端涂黑色，代表法王居住的汉地。在蓝黑两色相间的位置，还有象征吉祥的莲花等4种花卉图案。另外，伴奏乐器牛角胡被称之为“宝琴”，是“妙音四溢，宣泄不尽”的象征。
折嘎艺人的表演很有特色。他们以形象生动的比喻、华丽的词藻，应用大量的谚语、格言等，配之以丰富的历史知识和哲理诗词，使演唱的文化内涵颇为丰富。表演艺人均为男性，可单人表演，也可多人表演。演唱者的装扮很特别，也十分有趣。他们的脸上蒙着面具，面具以红黑两色绘制，在两眉间书有藏文元音字母“阿”字，这是六字真言的缩写，象征弘扬佛法无边，祝愿三界众神和万物生灵吉祥如意。下巴处戴着白山羊毛制作的胡须，额头镶有一小铜镜。右耳根系有代表男性的一颗小海螺，当艺人唱到男性时，赞颂其心灵洁白如海螺；左耳根系有象征女性的一颗松耳石，艺人在唱到女性时，夸奖其容貌像松耳石一样美丽。
第五章 说唱艺人（4）
 
另外，演唱者的后脑处系有红、黄、蓝、绿、白5种颜色的绸带。这与藏族历算中的木、火、土、铁、水相对应，也可解释为构成宇宙的五大基本物质；五彩还象征天上美丽的彩虹，祝愿地上五谷丰登。演唱者一般还要在左肩上搭一条毡制口袋，既是道具又是盛小道具的用具。多人表演时，主演人头戴面具主唱，其他人演奏乐器或手持木棒、牛角胡、宝铁金幢等道具伴唱伴舞。说唱形式显得比较丰富，有领唱和齐唱，有独舞也有群舞。艺人的表演有相对固定的程序，演唱时从前到后都有专门的表述内容。根据表演时间的长短，说唱词可以酌情缩减，但重点内容不得有遗漏。演唱曲调大多并不复杂，主要分快板和慢板两种。演唱艺人根据听众和场合的不同，在唱词内容和表演形式上巧妙地作一些调整，以迎合观众。在表演中，艺人总要通过高超的口才、嘹亮的歌喉、诙谐的演技，甚至通过口技等一些特技表演，使说唱内容得以完美表达。
折嘎艺人在开始表演时，总是先要来一段开场白。向大家描述自己的打扮，告知听众他从何地而来，经历过一些什么事情等。道完一段开场白之后，话题将逐渐进入正题。善于言辞的艺人侃侃而谈，时而述说藏族悠久的历史，时而讲述佛法的传播过程等。这些内容的讲述，可长可短，根据演出时间而定。但是，有一项内容是不可省略的，那就是根据演出对象即兴编词演唱。其内容多为歌颂山寨美丽的景色，赞美寺院的金碧辉煌，或歌颂官员的功德，或夸奖主人的富有与大方等。当然，聪明的艺人也不会忘了对自己的丰富阅历和高超技艺美言一番。所以，这些折嘎艺人的表演是如此的精彩绝伦，总是令人折服。
在西藏，老百姓把折嘎艺人誉为传播幸福、祝愿六畜兴旺、五谷丰登的吉祥人，友善团结的使者。随着时间的推移，折嘎表演在保留传统艺术特色的基础上，对其演唱内容、表演技巧以及道具等进行了不少革新，大大增加了艺术表现力和可看性。其中有不少藏族文艺工作者，运用折嘎的艺术形式，写进社会主义的崭新内容，使得折嘎这一古老曲艺焕发了新的异彩。
神奇的岭仲艺术
“岭仲”即《格萨尔王传》说唱，是藏区流传最广、最具影响力的长篇史诗说唱。之所以叫“岭仲”，是因为格萨尔是岭国的国王，人们称他为“岭?格萨尔”，“仲”是史诗（故事）的意思，简称为“岭仲”。它是西藏地区一种古老的曲艺艺术，表演中使用藏语，以牛角琴伴奏，采“一曲多变”式的专用曲调演唱，唱中穿插说白，有时还配以图画讲解。大约产生于公元11～13世纪之间。岭仲历史悠久，流传广泛。
《格萨尔王传》这部说唱巨著通过古代岭国和霍尔等国的战争，真实地反映了吐蕃王朝崩溃后三四百年间西藏的割据混战局面和当时老百姓水深火热的生活境地。史诗描述了格萨尔为降伏妖魔，抑强扶弱，使老百姓能过上太平的日子而来到人世。格萨尔一生进行了许多战争，但这些战争都是为了打退侵略者，是为自卫而战。这部史诗生动地再现了藏族古代史，尤其是当时的部落斗争史。
在漫长的岁月里，在一代代民间说唱艺人不断创作、不断探索与演唱的过程中，岭仲已形成了相对固定的表演形式、唱腔音乐等。这些专门说唱“岭仲”的民间艺人，人们尊敬地称他们为“仲堪”(善讲故事者)。事实上，岭仲在藏族说唱艺术中已成为一个专门的说唱门类，长久以来受到人们的青睐。这是因为这部长篇史诗在民众中有着深厚的基础。它最早还是从民间开始流传的，那些民间艺人就是最初的创作者和传播者。
第五章 说唱艺人（5）
 
岭仲的结构十分庞杂，说唱分为许多的大小部和章节。因为篇幅过长，岭仲一次演唱只能是其中的一章或一两节。演唱时间可根据具体情况而定，少则几个小时、一天，多则几天或十天半月。这种说唱没有场地的限制，无论白天黑夜，不管听众多少都可以演唱。旧时一些说唱艺人常年奔波演出，并以此为生。他们巡回于牧区帐篷之间，穿梭于田间地头，有的甚至到一些邻国演出。所以说，岭仲在艺术上就是难得的，它刻画了上百个人物，每个人物的性格都十分鲜明，形象栩栩如生，故事富有神话特色和浪漫主义色彩，让整部说唱史诗成为一部集史学、美学、语言学和演唱艺术于一身的巨著。
岭仲说唱艺人一般较少有专门的服装和道具，但听众并不在乎，因为他们看重的是艺人的“说功”以及惟妙惟肖的表演。也有一些享有盛誉的优秀艺人，在演唱时备有专门的服装。他们一般头戴特制的帽子，帽子上插有羽毛。有的在演唱之前还要举行一定的仪式，如焚香磕头或对镜祈祷，据说是为了从神灵那里获得启示和灵感。民间艺人的说唱，一般没有伴奏乐器或有少量的乐器。乐器主要有六弦琴、牛角琴和手摇小铃鼓等。演唱中的音乐旋律，多采用藏族群众喜闻乐见的“勒”体民歌形式，曲调平稳、流畅，多为两个或四个乐句。整个演唱有叙述，有唱段，唱词中大量地运用了民间流行的歌谣、谚语和格言等。艺人通过比兴、夸张和排比等修辞手法，使得语言瑰丽而富有感染力。
《格萨尔王传》除了岭仲这种民间口头传唱的主要流传形式。另外，还有不少手抄本和一些木刻本传世。而一部完整的《格萨尔王传》到底有多少部，至今还没有一个准确的数字。
岭仲说唱不但流行在藏族地区，而且流传在中国的蒙古族、土家族地区以及蒙古人民共和国等国。在这些地区或国家流传的《格萨尔王传》除有不少与藏族的《格萨尔王传》相同以外，还融入了本地区、本民族的浓厚特色。
传唱千年的《格萨尔王传》
在藏族人民中，史诗是很受欢迎的一种口头艺术形式。在世界文坛上，藏族史诗也享有很高的声望。
《格萨尔王传》是藏族人民集体创作的一部英雄史诗，它历史悠久、结构宏伟、卷帙浩繁、内容丰富、气势磅礴、流传广泛，为我们提供了宝贵的原始社会形态和丰富的资料，代表着古代藏族文化的最高成就。史诗从生成、基本定型到不断演进，包含了藏民族文化的全部原始内核，在不断地演进中又融会了不同时代藏民族关于历史、社会、自然、科学、宗教、道德、风俗、文化、艺术的全部知识，具有很高的学术价值、美学价值和欣赏价值，是研究古代藏族社会的一部百科全书，被誉为“东方的荷马史诗”。
唐卡《格萨尔王传》
《格萨尔王传》不仅代表着古代藏族文学的最高成就，也创造了世界长篇史诗之最。无论其规模之宏大，篇幅之长，在世界上没有第二部长篇史诗可比。这部鸿篇巨著，比以往称作世界五大史诗的《吉尔伽美什》、《伊利亚特》、《奥特修记》、《罗摩衍那》和《摩诃婆罗多》的总和还要长。截至目前，已发现和整理出的《格萨尔王传》故事文献共计120多部，100多万诗行，2000多万字。如果再加上异文本，就有好几百部，数百万诗行，上亿字之多。
第五章 说唱艺人（6）
 
这部史诗原是藏族民间流传千百年的口头文学。它大约产生于古代藏族氏族社会开始瓦解、奴隶制国家政权逐渐形成时期，即公元3～6世纪之间。《格萨尔王传》最初是在民间艺人中创作和传播的，吐蕃王朝建立之后（公元7～9世纪），随着藏文的创制和普及，史诗开始以书面的形式记载和传播，并不断得到丰富和提高。后来随着藏传佛教在藏族地区的复兴，藏族僧侣和其他文人加入整理和创作，很多诗篇已显文人诗的风格。到了公元11世纪前后，《格萨尔王传》的基本框架开始形成，并出现了最早的手抄本。这些手抄本的编纂者、收藏者和传播者主要是藏传佛教宁玛派(俗称红教)的僧侣们。另外，在民间还留存着大量的手抄本、木刻本，以及绘有《格萨尔王传》史诗故事的唐卡等。随着时间的推移，还引发了多种为大众喜闻乐见的艺术形式，如《格萨尔王传》的藏戏、歌剧、话剧和舞剧等。
《格萨尔王传》讲述的是这样一个故事：在很久以前，天灾人祸遍及藏区，妖魔鬼怪横行，黎民百姓处于水深火热之中。大慈大悲的观世音菩萨为了救灾救难，普度众生，向阿弥陀佛请求派天神之子下凡到藏区降魔。神子推巴噶瓦发愿到藏区，做黑头藏人的君王，即格萨尔王。为了让格萨尔能够完成降妖伏魔、抑强扶弱、造福百姓的神圣使命，史诗的作者赋予他特殊的品格和非凡的才能，把他塑造成天神、龙神、念神(藏族原始宗教里的一种厉神)三者合一的半人半神的英雄。格萨尔降临人间后，多次遭到陷害，但由于他超凡的力量和诸天神的保护，不仅逢凶化吉，还将害人的妖魔鬼怪杀死。格萨尔一生立志为民除害。5岁时，格萨尔与母亲移居黄河之畔。8岁时，岭部落也迁移至此。12岁时，格萨尔在整个部落的赛马大会上取得胜利，并获得王位，娶贤良智慧的珠牡为妻。从此，格萨尔开始施展天威，东讨西伐，降伏了入侵岭国的北方妖魔，战胜了霍尔国的白帐王、姜国的萨丹王、门域的辛赤王、大食的诺尔王、卡切松耳石的赤丹王、祝古的托桂王等，先后降伏了几十个“宗”（藏族古代的部落和小邦国家）。在降伏了人间的各种妖魔之后，格萨尔功德圆满，与母亲、王妃珠牡等一同返回天界。
《格萨尔王传》描写了藏民族从氏族社会一直到形成奴隶制政权的两个重大历史时期，包括大大小小近百个部落、邦国和地区，纵横数千里，内涵广阔，结构宏伟。故事大致可分为三个部分：第一，降生，即格萨尔诞生人间部分；第二，征战，为格萨尔降伏妖魔的整个过程；第三，结束，格萨尔最终战胜人间妖魔，返回天界。在这三部分中，以第二部分“征战”的内容最为丰富，篇幅也最为宏大。除著名的四大降魔史《北方降魔》、《霍岭大战》、《保卫盐海》和《门岭大战》外，还有18大宗、18中宗和18小宗，每个重要故事和每场战争均构成一部相对独立的史诗。
《格萨尔王传》通过人物本身的语言、行动和故事情节塑造了数以百计的人物形象。除了主人翁格萨尔、王妃珠牡，主要人物还有格萨尔的侄子、王位继承人——扎拉泽嘉，岭国王室的元老——戎察叉干，格萨尔的叔叔、两面三刀的人物——晁同，岭国王室的世袭忠臣——察香旦玛香查，岭军女将——阿达拉茂，格萨尔的次妃——梅萨，以及梅乳泽、达隆?戎察玛列、敦巴坚赞、嘉洛?伍雅周吉等。无论是正面的英雄，还是反面的暴君，无论是男子还是妇女，无论是老人还是青年，《格萨尔王传》都将他们刻画得活灵活现，呼之欲出，给人留下难以磨灭的印象。虽然人物众多，却没有给人雷同和概念化的感觉，尤其是对以格萨尔为首的众英雄形象的描写更为出色。
第五章 说唱艺人（7）
 
《格萨尔王传》在写作手法上，故事的叙述运用了大量的诗歌、散文等，并将吟唱和道白巧妙地结合在一起，使藏族历史、神话、诗歌、寓言、谚语和格言等与故事融为一体，使之成为藏族历史、文化的集大成者。
《格萨尔王传》如同一个乾坤百宝袋，一座文学艺术和美学的大花园，它植根于社会生活的沃土，不仅概括了藏族历史发展的重大阶段和进程，揭示了广阔的社会生活，还始终贯穿着藏民族的伦理观念和道德思想。作品通过对战争、宗教、爱情、人（神）与妖魔鬼怪的无数场战斗，对各种人物的思想感情冲突的描写，全面深刻地揭示了真理与谬误、真善美与假恶丑的本质，热情歌颂了正义战胜邪恶、光明战胜黑暗的斗争。这部史诗反映了藏民族发展的各个重大历史阶段及其社会的基本形态，表达了人民群众的美好愿望和崇高理想，描述了纷繁的民族关系及其逐步走向统一的过程。
《格萨尔王传》的产生、流传、演变和发展过程，是藏族历史上特殊的一种文化现象，在中国民族文学发展史上，乃至世界文学史上也是罕见的。这部巨著不仅有独特的创作方式，而且有着独特的传承方式。首先，它的创作是由集体来完成的，而这种创作不是一时、一世完成的，至少延续了五六个世纪，而且创作还在继续中。其次，它的传承主要靠民间艺人的说唱，靠那些优秀的艺人，尤其是一些记忆“奇人”。而民间艺人将如此宏大的史诗以原始口头说唱的形式传承下来，一直到今天仍在民间延续说唱的现象，是人类文化史上的一大奇观。
在历史上，藏族社会发展的几个重要时期都对《格萨尔王传》的流传和发展产生过影响；各个重要历史时期的发展变化，都在这部史诗里得到直接或间接的反映。而史诗对各个时期藏族文化的发展，也起了很大的促进作用，从而在藏族文化史上确立了不可替代的重要地位。
《格萨尔王传》是藏族人民集体智慧的结晶，凡有藏族人居住的地方，就有这部史诗流传。《格萨尔王传》是世界上唯一的活史诗，至今仍有上百位民间艺人在中国的西藏、内蒙古、青海等地区传唱着英雄格萨尔王的丰功伟绩。
《格萨尔王传》之所以家喻户晓，经久不衰，除了具有积极的思想内容、代表了人民的愿望之外，还由于它具有高度的艺术成就。史诗以其雄浑磅礴的气势，通过对几十个邦国部落之间战争的有声有色的叙述，表现手法起伏曲折，跌宕有致，反映了6～9世纪以及11世纪前后藏族地区的一些重大历史事件，表达了藏族人民厌恶分裂动荡、渴望和平统一的美好理想。
格萨尔王城之谜
在雅砻江源头、海拔4000多米的石渠县境内的“扎溪卡”（“扎溪卡”意为雅砻江边，为石渠县藏语之别称）草原深处，矗立着一座罕见的世界奇观：一座用刻满佛教经文、六字真言和佛像的玛尼石刻垒砌起来的玛尼石城——松格玛尼石经城，也称“格萨尔王纪念城”。
松格玛尼石经城外观像一座城堡，高约10米，长约60多米，宽30多米，是一座长方形的石头城。城墙上有一排排摆放诸神像的“窗口”，正面有一道城门可以进出，进去后里面也是一层层一圈圈的玛尼墙，中间有狭窄的通道，弯来拐去，好似进入了一座迷宫。由于石头垒得太高，地面已不堪重负而下沉，形成了一片洼地。据说它上面的部分有多高，陷入地底下的部分就有多深，正因如此，即使人们仍不断地往上放刻经板，可玛尼城并不见明显增高。在最底层一些尚未埋入地下的石块上刻的不是藏文而是梵文，说明它是佛教传入藏区的早期所刻。这个没有任何框架作支撑，也没有任何材料作黏合剂，完全是人们你一块我一块的随意堆砌而成的“城楼”，竟然能够历经千年岿然不动，这不能不说是一个奇迹。
第五章 说唱艺人（8）
 
松格玛尼石经城
那么，石经城到底始建于何时？由谁所建？为何而建呢？石经城到底有几层？
关于这座石经城的建造年代和来历，当地传说是在格萨尔时代，英雄格萨尔王的军队曾在这一带与敌人的军队发生过一场大的战争，许多士兵在战斗中阵亡。为给战死疆场的士兵超度亡灵，将士们在这里垒起了一个玛尼堆。后来的人为了缅怀格萨尔王的功绩纷纷来此朝觐，玛尼堆越来越大，最终形成了一座城。在松格玛尼石经城正面中央位置的神龛内，供奉有格萨尔王及其30员大将的彩绘石刻像30余尊。这说明，石经城确实与格萨尔有着一定的关系。
石经城的经文
关于格萨尔，学界不少学者认为，格萨尔是以11～12世纪今四川德格和石渠一带的岭氏家族（德格林葱土司先祖）为原型逐渐演变而来，格萨尔学界将今四川甘孜州德格县阿须乡的吉苏雅给康多定为“格萨尔故里”（当地有格萨尔王庙和其活动的种种遗迹）。德格阿须草原与石渠紧邻，且石渠扎溪卡草原又是格萨尔早年的主要活动地域。而格萨尔约为岭氏家族之30代前后的传人，生活的年代约在11～12世纪，相当于中原的宋代。倘若松格玛尼石经城的来历确如当地的传说中所言，那么这座石经城始建的历史至少已有近千年上下。
松格玛尼石经城是一座“活”着的城，自它存在以来其建造就从未停止过，现在每天仍能看到不少前来朝圣的人绕着城墙一步一拜地磕着长头，不断往上垒砌新的玛尼石刻，表达着他们对藏民族英雄格萨尔王的无限景仰和怀念，也寄托着他们对明天的向往和期盼。
玛尼石刻是藏区一种独特的民间文化，有着异常古老的起源，它与藏地先民远古时代对石的崇拜以及佛教传入以前的苯教信仰均有着千丝万缕的联系。今天藏区玛尼石刻虽与寺庙文化已有一定联系，但它主要属于一种民间信仰系统，是生存环境较恶劣的藏区农牧民较自由地表达信仰的一种民间化的途径与方式。特别在辽阔的草原牧区，因寺庙稀少且距离遥远，玛尼石刻往往成为牧区民众表达和实现信仰的一种主要方式。玛尼石刻文化在石渠县及与之相邻的青海玉树、西藏昌都地区北部以及整个藏北牧区一线均极为发达，尤其在昌都地区和藏北一带，许多玛尼石刻的年代相当古老，有些可能是在吐蕃时代。松格玛尼石经城可以说是青藏高原玛尼石刻文化的一个顶峰和极致，是一个举世无双的文化奇观。
考古专家们无法判断松格玛尼石经城究竟修了几层，也就是说，到底有多少块玛尼石才能砌成这样一座石经城呢？
不久前，我国从美国订购了“快鸟”系统（属GPS），“快鸟”先利用卫星将整个松格玛尼石经城定位，划分出经纬，再用遥感数据、红外声波等探测到人的肉眼看不到的东西，比如地下河流等。这个“快鸟”可以探测到64千米范围的东西，所拍照片连石头上的花纹都可以看见，所以它可以将人们无法看见的松格玛尼石经城城墙范围和城墙在地下的厚度探个一清二楚！从现在掌握的情况来看，松格玛尼石经城不仅有30多座大型格萨尔王及其大将的彩绘石刻像，它还是由953万块玛尼石堆成的，城下还有用梵文刻的玛尼石，约是公元11～12世纪所刻。
格萨尔说唱帽
格萨尔民间说唱艺人的道具很少，但帽子是必备的。格萨尔说唱帽是民间格萨尔说唱艺人的专用道具，在藏语中称“仲夏”。说唱帽以羊毛毡、绸缎或布料缝制，其形状呈菱形顶尖、中大下小六棱四面，左右两侧有两个钝角形帽耳，帽顶插有各种禽翎，帽的正面镶嵌有数十种装饰物，每一种装饰物都有一定的象征意义。说唱帽在一些《格萨尔王传》中有专章叙述，被称为《王冠颂》，在民间广泛流传，特别是格萨尔王传《霍岭大战》下集中详细讲述了说唱帽的由头，制作缘起、制作方案和象征意义。说的是，格萨尔王为战胜霍尔白帐王幻变成三个形象一模一样的游僧进入霍尔王国。当他们碰见被霍尔抢走的格萨尔王妃珠牡时，王妃看见三位游僧的奇特帽子，感到惊奇。便问道：“这帽子由何而来？”于是游僧唱道：
第五章 说唱艺人（9）
 
当初缝制此帽时，
师问我如何缝？
游僧本人如是说，
不缝高僧大德帽。
度脱众生是难事，
不缝官宦白胄帽，
不做受贿罚民事。
不缝妖魔黑色帽，
无能把魔转向法。
不缝锥形羌人帽，
游僧不去羌人国。
不缝灰色牧人帽，
游僧难放百羊群。
不缝女人狐皮帽，
游僧不去联姻处。
裁师嘎玛贝学你，
请看上方所及处，
一山却有三峰峦，
那是卫藏殊胜山，
帽形参照此圣山。
藏地没有三尖帽，
游僧我帽有三尖，
三尖象征三怙主。
藏地没有六棱帽，
游僧我帽有六棱，
六棱象征六种佛。
藏地没有四门帽，
游僧我帽有四门，
四门象征四天王。
帽子顶端呈尖形，
象征男子汉机智。
帽子中间稍大些，
象征游僧智慧面。
帽边稍显小一些，
象征敌从边歼灭。
帽尖要有三指宽，
敌离三指不放过。
帽边要有五指宽，
敌离五指不放过。
帽带要有一庹长，
敌离一庹不放过。
帽高要有一肘正，
敌离一肘不放过。
游子四门小花帽，
嵌有右旋白海螺，
要有金刚宝三叉，
要心想事成至尊。
右边嵌有海螺圈，
象征好男洁白心。
圈眼嵌有红珊瑚，
象征敌眼灌满血。
左边嵌有水昌片，
象征好女之纯洁。
晶眼串有筋制线，
象征敌眼缝合线。
帽前嵌有银佛塔，
象征妖魔转向法。
帽前要有弓和箭，
象征箭穿黑妖额。
帽前挂有一把刀，
象征送给辛巴刀。
帽前要有一马鞍，
象征镇压白帐王。
帽口嵌有金刚杵，
象征击退敌进攻。
帽顶嵌有金刚橛，
象征官兵皆英武。
帽边围有八十珠，
象征八十成就者。
三十白眼珠围绕，
象征三十空行和，
岭国三十员大将，
帽檐围绕金属物，
象征敌堡围铁城。
帽尖要插白鹫翎，
象征勇士围自我，
帽顶要插黑鹫翎，
象征勇士母围绕。
帽顶要插孔雀翅，
象征占领玛域地。
帽顶要插杜鹃翎，
象征王妃妙嗓音。
帽顶要插乌鸭翅，
象征敌人丧威望。
帽顶还插鹞、雕翅，
游子赛过二鹰猛。
帽顶还插夜鹰翅，
象征驱散无明暗。
帽上嵌有鲲鹏鸟，
象征摄收皆三界。
大鹏丰满的双翅，
象征威震皆三有。
帽上嵌有铜明镜，
象征无碍的智力。
帽上嵌有一朵花，
象征生死得自在。
帽上嵌有宝贝图，
象征心想皆如意。
帽上别有铜制针，
象征时时具护法。
帽上搭有白色帛，
象征东穹寄魂帛。
帽上搭有黄色帛，
象征格卓寄魂帛。
帽上搭有蓝色帛，
象征马折寄魂帛。
帽上搭有红色帛，
象征麦达寄魂帛。
帽上搭有花色帛，
三十大将寄魂帛。
帽似公鹿站山梁，
似雕鹰俯冲山腰，
似兔子停立平地，
放在座前占一席，
似智者念诵经文。
帽子拿在手中时，
好似僧人持供品。
帽子放在臂弯里，
好似女人抱小孩。
帽子放在地上时，
好似高僧脱上衣。
此外，在《王冠颂》中，帽子设计造型和有许多装饰物象征藏地的雪山、六大山脉、四条江河、四大湖泊以及藏传佛教诸多内容等有详细的记载。
格萨尔说唱艺人说唱《王冠颂》时，具有独特的艺术魅力，说唱者的表情和手势动作以及说唱内容的和谐造就出一种欢快轻盈的气氛，使观众获得审美愉悦。说唱艺人，一会儿把帽放在肩上，一会儿抱在怀中或放在地上、端在手上；一会儿把帽折叠起来或展开双耳、单耳，一会儿亮正面或侧面模仿各种物品，人、物等边唱边表演，十分有趣。
第五章 说唱艺人（10）
 
说唱帽从外部表现形态来看，是一种造型美和装饰美的和谐统一体，给人以美的享受，且蕴含丰富的文化内涵，造成悠长的意境，可引起人们的联想共鸣。除此之外，它也是说唱艺人审美反映和审美创造的物态化成果。可以说，格萨尔说唱帽也是一本内容丰富的史诗，是一本赞美青藏高原大好河山，赞美英雄格萨尔，赞美高原人扬善弃恶、不屈万难、勇往直前的精神的史诗。
传奇人物的传奇事
《格萨尔王传》的传唱者，藏语叫“仲肯”，“仲”是故事的意思，而且单指格萨尔的故事；“肯”是人、说唱者的意思。这些仲肯，他们的脑子里究竟装了多少格萨尔的故事？这些故事他们是怎么学会的？这成了格萨尔研究中一个很奇特的现象，也是备受外界关注的神秘话题。
那些出口成章而又目不识丁的说唱艺人，藏族人称他们是“包仲”，意思是“天意神授的说书人”，认为他们的说唱技艺和内容都是一种神力传授给他们的。据了解，中国藏区现有140多名《格萨尔王传》说唱艺人，在这些艺人中，“神授”艺人的比例很大，其中著名的艺人有桑珠、扎巴和玉梅等。这些传奇的说唱艺人到底有着怎样的传奇故事呢？
桑珠的老家在藏北丁青县一个叫“如”的村庄，他的外祖父是一个格萨尔说唱艺人，桑珠小时候经常跟在外祖父身边听格萨尔的故事。在桑珠还小的时候，外祖父突然辞世了。外祖父去世之后，有两个人找上门来，说桑珠的外祖父生前欠他们的钱。不明不白地，桑珠家仅有的两头牦牛被牵走了。从此，幼年的桑珠只得替别人放羊糊口度日。11岁那年的一天，桑珠在山上放牧时遇到暴雨，他就躲进了山洞。雨下个不停，桑珠在不知不觉中进入了梦乡。梦中两个讨债人又找上门来，拉起桑珠家的牦牛就往外走。桑珠抢上前去，抓住牛尾巴不放，讨债人见他阻拦，便松开绳子，回头打桑珠。就在这时，格萨尔大王从天而降，把两个讨债人制服在地……桑珠回到家中后，父亲见他精神恍惚，就把他送到寺院请活佛治疗。在寺院的日子里，桑珠频繁做梦，每次在梦中都会翻看《格萨尔王传》。梦醒之后他尝试着回忆，内容都能回想起来。再尝试着开口说唱，他发现自己不但能流利地说唱《格萨尔王传》，而且唱完之后会特别开心。
唐卡《格萨尔王传》
扎巴老人和女艺人玉梅也都是在有过类似的“神授”经历后，成为《格萨尔王传》说唱艺人的。
扎巴?阿旺洛桑于1905年出生在西藏昌都专区边坝县一个贫苦农奴家庭，12岁那年他做了个梦，梦见一个骑青色战马的青面勇士，猛然间来到他身边，不由分说，将他的肚子剖开，把五脏六腑都掏干净，再往肚子里装了很多经书一样的书本。小扎巴感到很害怕，对勇士说：“你装书也没用，我不认字。”那位青面勇士说：“不识字没有关系。这些不是一般的书，里面讲的全是英雄格萨尔大王的故事。你醒来之后就会讲了，因为你是格萨尔大王的战马转世，你有这个缘分。从今以后，你要不辞辛苦，到处传唱，让雪域高原的同胞兄弟都知道格萨尔大王的英雄业绩。”后来他才知道，那位青面勇士是格萨尔手下的大将查香丹玛。
扎巴自幼聪慧过人，天赋甚高，具有惊人的记忆力。托梦之后，扎巴就像变了一个人似的，会讲很多的故事，讲得非常流畅生动。从那以后，直到1959年西藏进行民主改革，扎巴一直以说唱《格萨尔王传》为生，云游四方，漂泊流浪。他渐渐成了一位著名的说唱艺人，“仲肯扎巴”的名声传遍了半个西藏。扎巴老人生前共说唱25部，总计近40万诗行，600多万字。在《格萨尔王传》研究已经取得的成就中，扎巴老人的贡献最为突出，最为显著。
第五章 说唱艺人（11）
 
玉梅出身于格萨尔说唱世家，她的父亲洛达就曾是索县远近闻名的格萨尔说唱艺人。提起洛达当年的说唱，当地百姓还赞不绝口。然而玉梅开始说唱却与父亲无关。
据她说，自己16岁那年有一次做梦，梦中眼前出现一黑一白两个湖泊，黑水湖中突然跳出一个妖怪来，把她往湖里拖。正在这惊险的时刻，白水湖走出来一位仙女对妖怪说，她是我们格萨尔大王的人，我要她一句不漏地把格萨尔的英雄业绩传播给全藏的百姓。说着便用哈达缠住她的胳膊与妖怪争夺，最终妖怪只好弃她而去……醒来后玉梅大病一场，病愈后就会唱格萨尔了。
就这样，玉梅从16岁开始说唱格萨尔，10年后名动拉萨。1983年，26岁的玉梅的说唱曾让拉萨所有在场的专家心服口服。随后，玉梅被西藏自治区《格萨尔王传》抢救办公室吸收为研究人员，现在已经20多年了。但能记住几千种地名、人名和武器名的她，却记不住拉萨街道的名称，记不住自己经常接触的同事的名字。她自己也认为在拉萨说唱远不如在家乡那么顺口。所以，现在玉梅说唱的情况已经大不如以前了。
在中国藏族民间说唱艺人中，像桑珠、扎巴等人这种因梦境而学会说唱《格萨尔王传》的神授艺人，大都是目不识丁的牧民，但突然之间就能说唱几十部甚至上百部史诗故事，其中原因实在令人费解。他们的技艺究竟从何而来，至今还是一个无法破解的文化之谜。
说唱艺人的记忆之谜
桑珠老人、扎巴老人和女艺人玉梅等人都在《格萨尔王传》的抢救工作中做出了巨大贡献，桑珠老人说自己可以说唱出76部《格萨尔王传》，不只会18大宗，还会18中宗、18小宗，小片断多得像牦牛毛。扎巴老人从1979年参加格萨尔的演唱录制，到1986年去世，共说唱《格萨尔王传》25部，由西藏大学《格萨尔王传》研究所录音整理，他的说唱本总计近40万诗行，600多万字。而女艺人玉梅说她能说唱《格萨尔王传》的18大宗、18小宗，现在仍在西藏社科院进行着《格萨尔王传》的抢救整理工作。
然而，在世人眼里，这些杰出的成就与他们的奇异身世相比，却显得微不足道，艺人们也不断为自己非凡的能力找出种种说辞。扎巴老人说，他原是与格萨尔不同时期的生命，是格萨尔的战马踩死的一只青蛙；而玉梅则说她是格萨尔的人，是继承和传播格萨尔业绩的火种；桑珠则说格萨尔的一员大将时常在保护着他。有的艺人还声称自己能通神，说自己能说《格萨尔王传》是因为某个神附在身上，借自己的嘴说唱的。
一个目不识丁、连自己的名字也不会写的艺人，为什么能背诵十几部，甚至几十部故事，几十万诗行、几百万字？世界上没有任何一个诗人、作家和学者，能背诵自己的全部著作，更不要说去吟诵别人的几十部著作。说唱艺人们是怎样学会，怎么记忆的呢？真的有“神授”这一说吗？这些现象都是因为什么呢？
关于格萨尔说唱艺人的惊人记忆力和演唱能力，著名格萨尔学专家降边嘉措先生有一系列完整而令人信服的论述，他从格萨尔说唱艺人生长生活的环境因素、遗传学和集体无意识影响、演唱者非凡的艺术天赋和聪明才智、人的潜能开发、《格萨尔王传》本身的艺术结构、《格萨尔王传》吟诵形式上的重复等方面深入揭示了《格萨尔王传》说唱艺人的记忆之谜。下面是援引的降边嘉措先生解说说唱艺人的记忆之谜的具体论述：
第五章 说唱艺人（12）
 
第一，环境因素。
一个艺人学会说唱史诗，有许多因素，其中最重要的是环境因素。这里包括自然环境、社会环境、经济环境、文化环境和家庭环境等。概而言之，也就是艺人和史诗赖以存在的文化生态环境。
如在上面提到的3位艺人在说唱《格萨尔王传》之前，也是经常置身于格萨尔的故事氛围里。先期有了许多的储备，格萨尔的故事成为他们深入血脉的意识，加上他们全身心的投入，使他们的脑力得以充分发挥，从而渲染出一个个人间传奇。
家庭的影响也是个重要因素。《格萨尔王传》说唱艺人虽然说没有师承关系，不能父子相传，但家庭（包括亲属）的影响却具有重大影响。如玉梅的父亲就是一位著名的说唱艺人，在当地群众中很有影响。她17岁时父亲去世了，正如她自己说的那样，父亲不可能一句一句地教，教了也记不住，但从小耳闻目睹，浸染熏陶，影响是很深的。这也是一种传承，而且是很重要的一种传承方式。
扎巴老人的亲属中虽然没有艺人，但他的故乡有一些很优秀的艺人。当地群众很喜欢听艺人说唱，而为他开启“智慧之门”的喇嘛，就是《格萨尔王传》故事的热心提倡者，他经常给艺人们以资助和支持，鼓励他们说唱，所有这些，无不给少年扎巴以深刻影响。
在藏北草原，常常能看见许多以格萨尔故事中的场景、人物、器物命名的自然山水，也只有在这样的特定环境中，《格萨尔王传》说唱艺人才能发挥最大的才能。离开了这些条件，其生存就没有源头活水，所以扎巴老人在刚刚开始录制《格萨尔王传》故事时就遇到了这样的情况。当老人只能呆在一间小房子里，身边只有几个态度严肃的工作人员和一台毫无反应、只知不停转动的录音机时，他的情绪怎么也上不来。最初，责任感和新鲜感对老人还有一点激励作用，时间一长，老人就会讲得唇焦口燥、精疲力竭。因为要录制完整的《格萨尔王传》故事，老人要从头讲到尾，而不能专讲几段精彩的，或挑自己特别喜欢的，老人感到非常枯燥和沉闷。女艺人玉梅也认为在拉萨说唱远不如在家乡那么顺口。
第二，遗传基因与集体无意识的影响。
以弗洛伊德和荣格为代表的西方学者关于遗传基因、潜意识和集体无意识的论述，对于解开艺人记忆之谜、分析这部史诗何以能够从遥远的古代流传至今的原因，很有启发。
弗洛伊德剖析人的内在心理结构，认为人在正常的意识之下，还存在一种潜意识心理，如同海岛（意识）之下有一大岛根（潜意识）。
荣格发展了弗洛伊德的潜意识理论认为，个人的潜意识有赖于更深的层次——集体无意识，犹如在岛根之下还有一大片海床。
如果参照弗洛伊德和荣格的理论来分析《格萨尔王传》的传承关系，那么，历史悠久、远古的藏族文化传统如同一大片海床；在这一文化土壤中产生的史诗《格萨尔王传》好比一个岛根；那些杰出的说唱艺人就是浮出海面的海岛。他们的产生看似奇特，不可思议，实际上是深深地扎根在坚实的海床之上，让每一个艺人的出现，有一定的偶然性。但是，只要有海床和岛根存在，就会有海岛从海面隆起一样，只要雪域文化这一丰厚的土壤存在，就会不断地造就出杰出的说唱家来吟诵这部不朽的诗篇，这又是必然的。
第五章 说唱艺人（13）
 
在荣格的著作中，多次出现“古老的精神残余”、“祖先生活的残余”、“精神遗产”、“先天倾向”等这样的概念，进而提出在人的头脑中存在“遗传原型观念的潜在物”这样一个假设。这种古老的遗传物不仅表现在外部，同时也表现在内部世界，它“来自精神最深层”，是一种“最主观的幽深处的超时间存在”。平时，这种古老的遗传物隐藏在“精神最深处”，一旦遇到某种外界的刺激，就能调动“本能天赋”，唤醒“记忆痕迹”。按照艺人们的说法，就是开启“智慧之门”。
不仅如此，遗传学研究成果告诉我们：人体具有祖先的遗传基因，这种基因在一定条件下可以在某些个体身上得到显现。人类由于遗传基因而引起的个体返祖现象是屡见不鲜的，像生长有尾巴的婴儿、长角的婴儿、四条腿的婴儿都出现过。
人类既然在生理上有这种遗传基因的变异和返祖现象，那么，在智力与记忆上也可能存在某种遗传现象，即所谓智力遗传和记忆遗传。记忆是智力的重要因素之一，在智力遗传中就包含了记忆遗传的因素。
《格萨尔王传》这部藏族先民创造的古老史诗，在雪域之邦的大文化背景中，通过集体无意识，在藏族人民当中代代相传，流传至今，也是合乎情理的。那么，通过“托梦”等不同形式使《格萨尔王传》这个“古老的遗传物”世代相传，实际上不是“神授”，而是“人授”；这部古老的史诗不是神灵创造的，而是人民群众创造的；不是靠“神的启示”来传承，而是依靠人民群众——尤其是人民群众中最具有艺术天赋和聪明才智的说唱家们来传承的。
第三，非凡的艺术天赋和聪明才智。
仅仅有环境条件和遗传基因，或集体无意识的“历史遗传物”，还不能造就优秀的说唱家。一个优秀的说唱家还必须具备内在的因素，自身的素质和品格。一般来讲，他们有非凡的艺术天赋和聪明才智，有很好的感悟力，丰富的想象力。
此外，还有一个重要因素就是说唱艺人们具有超常态的记忆力。
一个人要背诵十几部，甚至几十部书，对常人来说是很困难的，甚至不可想象，但对具有超功能记忆的人来说，却是可能的。现代科学知识告诉我们：人的大脑有140～150亿个细胞，一个脑细胞的功能相当于一部微型电子计算机。人脑拥有140～150亿部“电子计算机”，可容纳全世界图书馆储藏的7000亿册图书的全部信息量，所以人脑的记忆潜能是非常大的。一般人只使用了大脑能力的5%～15%，最多也不过20%左右，尚有80%～95%左右的潜能没有开发。
人脑细胞的发育有个过程，儿童在四五岁时，脑重达800～1000克左右，十二岁时脑重达1400克，接近成人脑重。换言之，一个人在十二三岁时，就具备了成人的记忆功能。说唱艺人们生活在史诗的文化氛围中，从小受到熏陶和浸染，听大人们讲述远古的神话传说，讲述格萨尔故事，有意无意中记下许多神奇故事，再者，说唱艺人十分强调专一，他们认为一个真正的优秀艺人，除了吟诵《格萨尔王传》，别的什么也不应该想。
说唱艺人们生活在这样的文化环境中，自然会受到熏陶和启示，锻炼自己的记忆能力。更重要的是，他们常常云游四方，大自然陶冶着他们的情操，净化着他们的心灵，使他们同大自然融为一体，胸襟开阔，思想专一，摒弃杂念，因而能够强记博识。加上别的因素的刺激，使他们最终成为优秀的说唱艺人，这从科学上讲，也是有根据的，是可能的。归根结底，是人在创造、在传授、在继承这部伟大的史诗，而不是神在创造，神在传授。
第四，神奇的梦——开启“智慧之门”的钥匙。
一个具有非凡的艺术天赋、超功能记忆的艺人，通过什么样的契机，才能使自己的才华充分显示出来呢？按照藏族传统的说法，要有缘分，然后开启“智慧之门”。他们通过“托梦”，学会了说唱《格萨尔王传》的故事，有了这个“缘分”，然后请上师或喇嘛活佛念经祈祷，开启“智慧之门”。扎巴、桑珠、才让旺堆等说唱艺人，大都经历了这样的过程。
从以上这些艺人的实际经历看，请喇嘛活佛念经祈祷，只是个仪式，一种心理需求和社会需求（要得到听众的承认）。而在这之前，他们实际上已经学会了。而开启了他们的“智慧之门”的是那些神奇的梦。
由于受到科学技术发展水平的限制，在过去很长一个时期内，人们总是把梦与神灵、鬼怪和灵魂（主要是与做梦的人有关的死人的灵魂）相联系，认为他们在给人以预言、暗示，或加害于人。艺人们乃至整个藏族社会过去对梦的理解，也未能超出这个范围。随着现代科学的发展，对梦的认识和研究已纳入科学轨道。
现代科学的研究成果告诉我们：人脑像一部录音机、录像机，不知不觉中把经历过的一切都记住了。人的记忆具有全息性。在全息记忆中存在着遗忘现象，或者说，连自己也不知道“录”下了什么。
对这类遗忘的事物，通过心理调整产生强烈的动机，良好的心态或超常心态有可能进行有效回忆、认知。通过某种强烈的动机（或刺激），唤醒“沉睡”的记忆，如艺人做梦，唤醒了他们从孩提时代“录”下的关于《格萨尔王传》故事的记忆，因而能滔滔不绝地讲述。用现代科学观点来讲，是受到“强烈刺激”；用宗教观念来讲，就是受到“神的启示”，“开启智慧之门”。
当然，关于“神授”说唱艺人的记忆之谜，在没有定论之前，目前的各种观点还都只能被认为是假说。
第六章 伏藏之谜（1）
 
“伏藏”是指一件很珍贵的东西被埋藏，最终又被发掘出来的意思。在西藏，许多地方都有“伏藏”的存在。那么，“伏藏”到底都有些什么东西？为什么西藏会有“伏藏”这一举动？这就是伏藏之谜给人们留下的悬念。
“伏藏”一词是从西藏的“terma”一词翻译而来，藏文是“爹玛”的意思。“爹”，有“宝贵”和“值得保全”之意，是指一件很珍贵的东西被埋藏，最终再被发掘出来。一件珍贵的东西被埋藏，然后又被发掘出来，又如何能算是一个不解的谜呢？
据传，1300多年前，莲花生大师到西藏弘扬佛法，发觉当时藏人的知识不能接受密法，也因为当时有些法的因缘尚未成熟，故离开西藏前，将很多教法、佛像、法药埋藏在不同的领域里。它们有的在瀑流，有的在山岩，有的在虚空，甚至有的在圣者的甚深禅定之中。等待将来时机成熟，让有缘、有成就者开启传播，故称“伏藏”。
伏藏分为书藏、圣物藏和识藏。书藏即指经书,圣物藏指法器、高僧的遗物等。
最为神奇的就是识藏，据说当某种经典或咒文在遇到灾难无法流传下去时，就由神灵授藏在某人的意识深处，以免失传。当有了再传条件时，在某种神秘的启示下，被授藏经文的人（有些是不识字的农牧民）就能将其涌出或记录成文。
从一千多年前的莲华生大师时期到现在，在这个漫长的藏传佛教历史过程当中，伏藏这一事实连续不断地显现在人们的面前。
第一个取得格西学位的汉族喇嘛洛桑珍珠格西的《雪域求法记》里，记载了“识藏”的说法。在后藏拉孜附近的扎叶巴寺，西藏最著名的寺庙桑耶寺与青朴修行地，都会挖到经典。
西藏最古老的土著宗教——“苯教”，在受到藏传佛教的冲击下，就有过“伏藏”的历史。历史上，苯教一方辩论失败，被信奉佛教的赤松德赞下令取缔，苯教徒不敢公开活动，他们到处埋藏苯教的经典，这些经典形成了苯教的“伏藏”。而到了9世纪朗达玛灭佛时期，佛教信徒也开始“伏藏”。
后来，宁玛派就有在某地挖出经典之说。取藏者被称为“得登巴”，相传都是莲花生大师和他的弟子的化身，圆满地重整伏藏经文，并准确地解读伏藏经文的理论和方法，最著名的如《西藏度亡经》、《大圆满》等。
禅定到底是什么意思
在许多佛经上说，伏藏也存在于禅定之中。禅定是佛教术语。“禅”是外不著相（不执著一切境界相是禅），“定”是内不动心。
禅者“佛之心”，当下这念心清清楚楚、明明白白，对外境不起攀缘染著，自内照而不昏沉无记是也。
禅定，又名“三昧”，所谓“念佛三昧，三昧之王”。“禅”、“定”亦即“止”、“观”，止是放下，观是看破。禅定是指“心一境性”，让混乱的思绪平静下来，外禅内定，专注一境。禅定必须先由“入静”开始，而到“至静”，才
伏藏佛像
能达到“寂静”，此时已经是忘我的境界，从“身空”、“心空”而进入到虚空法界。然而坐禅要进入禅定的境界，也必须要具备“超越的精神”，才能突破一切生理、心理及潜意识的障碍。
一般来说，禅定不一定能悟道解脱，但要悟道解脱却离不开禅定。
对上根利智者而言，禅定并无一定之形式。所谓：“行亦禅，坐亦禅，语默动静体安然。”“十字街头好参禅。”“如来于二六时中常起观照。”只要念念觉照，当下“一念清净一念佛，念念清净念念佛”，“不怕念起只怕觉迟”，时时刻刻保任，修无修修，行无行行，修一切善而不执著所修之善，断一切恶且故不为一切恶所缚，当下这念心便是归于中道。
第六章 伏藏之谜（2）
 
禅定有六法，包括：
静：缓和身心，消除紧张；
定：专注不移，一心一意；
止：摆脱杂念，头脑休息；
观：一心观想，坚强意志；
觉：感觉敏锐，思绪空明；
同：无限可能，创意无限。
莲花生大师的传奇人生
佛经上讲，伏藏大部分是莲花生大师埋藏的。据说莲花生大师是释迦牟尼佛于《涅经》所授记的，住持和弘扬金刚密乘教法的殊胜化身，于释尊涅后八年，于达那郭夏海上之莲花中降生，故名莲花生。莲花生大师是释迦牟尼之身，观音菩萨之口，阿弥陀佛之意所化现，是一切诸佛大悲加持之总集。
据多罗那他于1610年所著《莲花生传》所载，莲花生大师约于摩揭陀国天护王时出生于乌苌国王族，系乌苌国英迪拉菩提（印度金刚乘始祖）之子。藏传佛教宁玛派供有他的塑像，称其为“祖师”。
莲花生大师初名莲花光明，后通晓声明及各种明处，得名莲花金刚后跟一真言阿阇黎寂色学事、行、瑜伽三部密法，得密号为莲花生，其后又从瑜伽师乐天及瑜伽母乐持学无上部法。他曾周游印度广访密法大师，成为佛吉祥智的四个证得现法涅的弟子之一（另外三人为燃灯贤、极寂友、王种罗睺罗）。
莲花生大师
后来，莲花生大师又从吉禅师子学法。据智慧海王所著《莲花生传》载，他又从吉祥师子学大圆满法以后曾到中国的五台山学习天文历数。所以莲花生一派传授的教法有很浓厚的汉地禅宗色彩。
吐蕃赤德祖赞即位后，莲花生大师由寂护举荐入藏传法。他入藏的时间，近代学者多方考证，结论不一。据智慧海王所述年月推算，他于公元750年由印度启行至尼泊尔，公元752年至拉萨，秋季开始建桑耶寺，公元754年建成，公元761～774年组织翻译，约于公元804年离藏，在印度的达罗毗荼传法建寺达12年之久。晚年不知所终。由于莲花生大师对藏传佛教所做的巨大贡献，所以他受到各宗派的共同敬仰。他在吐蕃培养的人才很多，传说其中得到密宗悉地的有赞普和臣民25人，如虚空藏、佛智、遍照、玉扎宁波、智童、柱德积等人均为当时有名的译师。
莲花生大师的著述收入甘珠尔及丹珠尔的有8种，宁玛派的密部经典由他主译的很多。后世掘藏派在山岩石窟中发现的经典多数题为他的著作，但只由本派传授，未收入藏文大藏经。
莲花生大师
藏传佛教的法器有多少种
法器又称为佛器、佛具、法具或道具，也属于伏藏之物。
法器其实是实践佛道的器物，同时也是实践佛教礼仪与佛法生活的器具，是与修行相合为一的。因此，法器除了在佛教工具艺术上有着极高的价值之外，对于修行者而言最重要的当然是要体会法器的内在精神，而应用于佛法的修行上，以实践圆满的佛道。
就广义而言，凡是在佛教寺院内，所有庄严佛坛以及用于祈请、修法、供养、法会等各类佛事的器具，或是佛教徒所携带的念珠，乃至锡杖等修行用的资具，都可称之为法器。就内义而言，凡供养诸佛、庄严道场、修证佛法，以实践圆成佛道的资具，即为法器。
藏传佛教法器大多以金、银、铜铸造为主，兼有木雕、骨雕、象牙雕、石雕、海贝壳雕以及布、丝织、锦缎等面料制品。其质材各异，造型奇特，制作构思巧妙，数量巨大，是西藏佛教艺术宝库中的重要组成部分。
第六章 伏藏之谜（3）
 
法器的种类繁多，而各种法器的用途、形制、大小也差异极大，因此在不同的时空因缘中，也产生了许多的变化。即使是相同名称的法器，也因为时代、国家区域乃至宗教的不同，而在形式、材料及制作方法上，有极大的差异。而佛教在工艺美术中，也往往都是以法器为代表。
法器以用途来区分，一般可分为庄严具、供佛器、报时器、容置器、携行器及密教法器等6种，但也有将其分为8种，包括：
1.庄严道场的佛具：这是指庄严佛堂、坛城、道场的器具，如佛坛、须弥坛、幡、盖、经幢等物。
2.供养用的佛具：这是指日常以供养诸佛菩萨本尊的器具，如灯、华、香、香炉、衣（左示右戒）、阏伽器等。
3.梵呗赞诵用的法器：用于寺院日常行事或临时集会敲鸣用的器具，及唱诵、法会及各种仪式中领众之用，如木鱼、钟、鼓、磬、云板等。
4.古代比丘生活用器具：此类用品为古代大乘比丘随身所持及生活中所用的器具，如钵、三衣、澡豆、头巾、手巾、齿木、滤水囊、念珠等。
5.禅门的法器：此类是指禅门中除了生活上的实用性之外，亦常为禅师悟入学人的器具，如拂子、如意、竹篦、蒲团等。
6.置物用的法器：此类法具指可收藏或装置修行用的器具，如佛龛、舍利塔、经箱、戒体箱等。
7.密教的法器：此类法器指密教修法时经常使用之法器，如曼荼罗、金刚铃、金刚杵、法螺、护摩器具等。
8.藏密特别的法器：此类法器是指西藏密教中特别的法器，如唐卡、哈达、食子、八吉祥、七宝、颅器、嘎乌等。
洛桑珍珠格西是什么人
洛桑珍珠格西曾在《雪域求法记》里记载了关于“识藏”的说法，是一位比较有影响的人物。
洛桑珍珠格西于1916年出生在江南水乡的一个普通家庭，本名叫邢肃芝，少年时便接受了严格正规的佛学教育。他8岁皈依佛门，在汉地出家为僧时法号为碧松法师，后来因缘机合而成为藏地的一位喇嘛，又被唤作洛桑珍珠。16岁时，他进入四川重庆汉藏教理院学习西藏语文，1937年他只身赴西藏，访求藏传佛教密法。经过7年的刻苦学习及辩经，洛桑珍珠格西于1945年通过考试，成为全球第一个获得藏传佛教最高学位的汉人。
洛桑珍珠格西曾担任过中国近代佛学泰斗太虚法师的私人秘书，与汉地佛界的上层过往甚密，而在雪域求法的最显著成就则是获得了藏传佛教的最高学位——西藏三大寺的拉然巴格西。
掘到伏藏的扎叶巴寺
相传扎叶巴寺始建于公元7世纪，是吐蕃赞普(藏王)松赞干布为爱妃芒萨赤尊公主所建的修行神庙之一，后来几经扩建，形成了现在紧紧嵌于崖缝壁间的扎叶巴寺。相传有人曾在这里挖掘到伏藏经典。
扎叶巴寺，亦称“扎叶巴神殿”、“比玛尔色神殿”、“扎叶巴玛尼拉康殿”。殿内供有一块“六字真言”玛尼石，还供有松赞干布、墀尊公主、文成公主、王妃芒萨赤尊及王子贡日贡赞雕像。
据藏文史书记载：8世纪，莲花生大师在扎叶巴寺修行传教，营造了“一百零八大成就者”修行洞，这里便成为吐蕃著名的密法修行道场。9世纪末，复兴佛教大师鲁梅?楚臣西绕曾赴长字为十六罗汉开光，依此塑“十六罗汉”像，并迎请到扎叶巴寺建立了十六尊者佛殿。
11世纪，阿底峡在扎叶巴寺“索巴浦”（亦称“弥勒殿”）收徒传教长达5年，成为噶当派的重要道场。1647年，第五世达赖阿旺?罗桑嘉措在扎叶巴寺建立了四层楼的格鲁派僧院，同时建成供养佛殿、护法神殿、达赖寝宫等，供奉阿底峡、仲敦巴、宗喀巴等塑像，并有僧侣160人。18世纪，噶丹寺第51任法台达温阿旺班丹任上密宗院堪布时，在扎叶巴寺建立了格鲁派密宗院。
第六章 伏藏之谜（4）
 
扎叶巴寺最大的特色是“以洞立寺”，这些山洞都是著名高僧修禅之处，松赞干布、莲花生、阿底峡，还有刺杀吐蕃末代赞普的拉隆?白季多吉等都曾在此苦修过。有些山洞外面是建了一层小佛殿，看着像寺庙，进去以后才发现里面是个洞穴。
8世纪中叶，赞普赤松德赞倡兴佛教，从印度请来莲花生大师弘扬佛法，大师曾来此地修炼，至今密法洞犹存。
掘到伏藏经典的桑耶寺
桑耶寺素有“西藏第一座寺庙”美称，位于山南扎囊县雅鲁藏布江北岸的扎玛山麓，是藏传佛教史上第一座佛、法、僧三宝俱全的寺庙，因此又被称为“三样寺”。相传有人曾在这里挖掘到伏藏经典。
桑耶寺
桑耶寺于公元762年开始兴建。寺院选址于藏王赤松德赞的出生地，藏王赤德祖赞的冬宫附近。由莲花生大师主持桑耶寺的建设，建筑仍保持寂护大师的原设计，赤松德赞亲自主持了奠基。
关于桑耶寺的建成，还有一段传说。相传赤松德赞为了修建寺院，请来了莲华生大师为他建寺传法，为了满足藏王急于见到寺庙的迫切心情，莲华生大师使出战法术，在自己的手心变幻出了寺庙的幻影，赤松德赞见到这样的情景，大声惊呼“桑耶”(出乎意料的意思)，于是该寺得名“桑耶寺”。
桑耶寺的整个布局，是按照佛经中“大千世界”的结构布局设计而成，依照密宗的曼陀罗建造的。乌孜大殿代表世界中心须弥山，大殿周围的四大殿表示四咸海中的四大部洲和八小洲，太阳、月亮殿象征宇宙中的日、月两殿，寺庙围墙象征世界外围的铁围山；主殿四周又建红、白、绿、黑四塔，以镇服一切凶神邪魔，防止天灾人祸的发生。围墙四面各设一座大门，东大门为正门。寺院建成后，莲花生在这里剃度第一批藏人出家为僧，号称“七觉士”。
桑耶寺内大殿坐西朝东，高三层，式样别致。每层殿堂的空间很高，一般5.5～6米之间。乌孜大殿的建筑风格十分独特，大殿底层采用藏式建筑风格，中层采用汉式建筑风格，上层采用印度建筑风格。各层的壁画和塑像也都按照各自的方式进行绘画和雕塑。这种融藏、汉、印合璧的建筑格调，在建筑史上是非常罕见的。大殿内壁画内容十分丰富，题材广泛，题材除其他寺庙常见者外，还有“西藏史画”、“桑耶史画”、“莲花生传”、“舞蹈杂技”等，其中“西藏史画”自远古传说的罗萨女与神猴成婚、繁衍西藏最早人类画起，直至九世达赖喇嘛的业绩。整个画面长达92米，被誉为西藏史记，它在古今中外壁画史上是非常罕见的。
苯教与伏藏
苯教又称“苯波教”，因教徒头裹黑巾，故俗称“黑教”，它是佛祖幸绕弥沃（阿弥陀佛）传播的具有显宗、密宗、大圆满等圆融无二的佛法。苯教徒曾经在各处埋藏了苯教的经典形成了苯教的“伏藏”。
苯教是西藏古代的一种原始宗教，其特点是崇奉天地、山林、水泽的神鬼精灵和自然物，尚巫术，在吐蕃王朝前期曾占统治地位。7世纪佛教传入后，苯教与佛教长期斗争。8世纪后，吐蕃王室兴佛抑苯，势力渐衰，后吸收佛教部分内容，成为类似佛教的一个教派。一般把受佛教影响较深、变化较大的称为白苯波，把处于偏僻地区、保持原来特点较多的称为黑苯波。
对于苯教的起源和发展，当今的多数学者认为至少是从象雄地区，即今天的阿里开始的，后沿雅鲁藏布江自西向东广泛地传播到整个藏族地区。它的祖师叫“幸绕”，意思是最高的巫师。
第六章 伏藏之谜（5）
 
原始的苯教把世界分为3个部分，即天、地、地下，天上的神名字叫做“赞”，地上的神称为“年”，地下的神称为“鲁”，即常说的龙。
苯教活动场所有7处，其中寺庙5座；每年藏历四月十五日，林芝的家家户户都要转苯日神山，转山一圈35千米，一些老人每年要转十多圈。此外，林芝村的千年古树也是人们转经的去处。另外，这里的村村寨寨都有自己的神坛，每当宗教节日时，这些神坛便香烟缭绕。
宁玛派与伏藏
伏藏曾在藏传佛教中非常流行，藏传佛教各宗派都有，但宁玛派更为重视。相传莲花生等曾将佛教经典及密法埋藏于山岩石窟中，到朗达玛禁佛时，佛教徒也将佛教典籍埋藏，后弘期中发掘出来而重新流传于世。最重要的掘藏经是《大圆满》。
宁玛派是藏传佛教的重要宗派之一。宁玛一词的意思为“古”或“旧”，所以宁玛派即古派或旧宗派。宁玛派取名为古派或旧派，主要是它继承了从“前弘期”流传下来的密教思想以及相关仪轨，俗称“红教”或“红帽派”，这是依据宁玛派僧侣头戴红色僧帽而命名的俗名。宁玛派认为，该宗派的教法仪轨等均传承于藏传佛教“前弘期”的莲花生大师。因此，宁玛派便成为藏传佛教诸多宗派中历史最为悠久的一支派别。
“伏藏”这一概念便是被宁玛派无限延伸出来的，分出了“经书伏藏”、“心意伏藏”等诸多门类。13～15世纪掘藏高峰时期，所掘伏藏概分为“南藏”和“北藏”，并由此传承出宁玛派不同的体系。
宁玛派的传承主要分经典传承和伏藏传承两部分。14世纪后，经典传承不见史载，便由伏藏传承取而代之。伏藏为前弘期时莲花生等密教高僧埋藏的密教经典法门，后弘期时发掘出来弘传于世。藏传佛教各宗派都有伏藏，但以宁玛派最为重视，有南藏、北藏之分，《大圆满法》即为该派独有的特殊伏藏法。
伏藏经文《西藏度亡经》
《西藏度亡经》是一部藏传佛教密宗名著，相传是莲花生大师伏藏的经文。它原名《中阴得度》，中文译者参考西方人士熟知的古代《埃及度亡经》书名而译为《西藏度亡经》。《度亡经》是古代印度的一部经典，系8世纪莲花生时代创作，传入西藏后被翻译成藏文，名《中阴闻教得度》，朗达玛灭佛时被埋藏于地下，成为“伏藏”，后由仁增噶玛宁巴从色丹河畔的甘布达山掘出。
《中阴闻教得度》，或作《中阴得度》，顾名思义，就是人在已离人世之后，尚未投生之前这个名为“中阴”的阶段之间听到有人呼唤他的名字，对他读诵这部经典，即可使身在“中阴”境中的亡灵，解除种种“中阴险难”的恐怖，乃至证入不生不灭的法身境界或得报身佛果，以了生死轮回之苦，至少亦可得到上品的化生或转生，以免落入饿鬼、畜生、地狱等三恶道中。
由于《西藏度亡经》中所提到了许多的禅理，让世人对它备受关注。
伏藏最重要的经文《大圆满》
伏藏最重要的经文为《大圆满》。大圆满是宁玛派的特法，主张顿悟一心，即悟此现前本体清净，本性光明的这个心。心不只是空寂而且具有光明，明而又空。心体空是空，心性光明是有，心无体故非有，心有光明的性能和作用，是非无。这种非空非有不落于空的一边，也不落于有的一边，是远离两边的中观正见。
第六章 伏藏之谜（6）
 
另类伏藏之说
佛经里介绍了不靠藏宝图而发现伏藏的另类方法。
一是成佛。诸佛和菩萨都有大法力，不但能瞧见任何人的任何伏藏，还能让伏藏从地底下跑出来。例如《释迦降生释种成佛缘谱》记载，佛祖降生时，五百伏藏同时涌出；《阿弥陀经通赞疏》记载，曼殊师利菩萨降生时，七处伏藏同时涌出。
二是拜佛。如果嫌成佛太难，还可以拜佛。例如《三宝感应略录》记载，古印度有个穷人，想挖先祖留下来的伏藏，不知道具体位置，就去寺庙里祷告，绕佛像转了几个圈，回去就把伏藏找到了。
三是念咒。如果嫌拜佛太麻烦，还可以念咒。《佛心经》上卷有段“十方如来同印顶咒”，只要两手交叉，伸出中指，念“唵跋啰跋啰糁跋啰糁跋啰”，就可以透视地下，瞧见方圆五里内所有伏藏。《大佛顶广聚陀罗尼经》卷2也有一段咒语，说是把莲子、龙脑、牛黄和郁金香捣碎，用牛奶和成糊，抹在额头上，念“唵阿牟伽末尼什嚩罗钵头牟瑟腻沙地哩乞沙莎嚩诃”1800遍，可以瞧见全世界的伏藏。
伏藏品到底指什么
在各种各样的佛教典籍中，其中有一种是用特殊形式保存和开取的，这类就叫做伏藏品。伏藏品里面除藏有各种显密书籍及经论密码的小箧外，一般还有佛像法器等圣物，现在社会上的很多人乃至科学家们都无法对这一神秘的现象进行解释，甚至有些佛教徒对于伏藏这一概念也并不了解。
伏藏品的内容非常丰富，既有修法，也有佛像、甘露等，真可谓面面俱到，但最重要的是佛经。佛经里面的一部分是灌顶内容，一部分是与灌顶有关的修法，还有一部分是修法仪轨，另外还有其他从前行到正行的一系列具体修法。
桑杰喇嘛至德庆岭巴之间就有百余名的伏藏大师出现，公珠仁波切将这百余名的伏藏大师所开取出的伏藏经典总汇为一集《大宝伏藏》，现已由德格印经院和美国及英国等西欧国家的一些大书店正式出版发行，总共有六十二函。
此外，还有近代的伏藏大师列绕朗巴，他在西藏各个地方取出的伏藏也有二十多函；现在有如意宝晋美彭措法王从青海的大湖里取出过一个宝箧里面的伏藏，其内容是“金刚萨埵”修法仪轨。另从拉萨的桑耶也曾取出伏藏，其内容就是现在很多佛教四众弟子正在修持的“作明佛母”仪轨。
伏藏的显密两说
伏藏应用于佛教中有显密两种说法。显宗经典谈伏藏多为譬喻，其意易明；而密宗之伏藏则实有其事，学者切不可望文生义而错会其意，将显密混为一谈。盖显宗之譬喻，如贫女家中有伏藏，贫女不知之，智者教之发掘，以譬一切众生具有佛性宝藏而流浪乞讨于三界，佛为说法开示之。例如《涅经》曰：“善男子，如贫女人舍内多有真金之藏，家人大小无有知者。”又如《无量寿?如来会》曰：“最胜丈夫修行已，于彼贫穷为伏藏。”
密宗之谈伏藏，不似显宗多为譬喻，只按字面之意理解便可，然此埋伏之宝藏，绝非仅为世间意义上的金银，而是多指诸佛之宝、佛法宝藏，当然这其中也自然包括了世间之物品。
伏藏之事虽起源甚早，但在西藏此词之最早应用乃是宁玛派，因那些以莲花生为宗祖的宁玛派门徒热衷于此道故。
现在有些人认为，伏藏出现的主要原因是公元9世纪初藏王朗达玛灭法，所以才有了伏藏，似乎在朗达玛之前是不应有伏藏物的，如此则否定了莲花生及其更早埋藏的可能。然而现今发掘的伏藏中不仅大部分是莲花生时期的，而且还有比这更早即松赞干布时的物品，如一切智克主杰（一世班禅）在其著述中说：“有一些人士曾这样说，往昔法王松赞干布曾在树叶柱下埋有目录纸卷，后来空行母向阿底峡说出此事的悬记，阿底峡取出埋葬的三个纸卷——诸大臣所著的《月光如意》、诸王妃所著《白绸明鉴》、松赞干布自己所著《松赞干布遗教》。”这说明伏藏的起源在西藏是很早的。
第六章 伏藏之谜（7）
 
伏藏是否西藏独有
伏藏并不是西藏独有，古印度也有此事项。如《土观宗派源流》中所指出：“天竺古来就有伏藏，藏地其他宗派中，也是素见不鲜的。”可见伏藏并非始自朗达玛灭法。而朗达玛灭法的主要对象是佛教，故而支持朗达玛这一举动的是苯教徒众，既云佛教僧人因其灭法而埋以伏藏，那么苯教徒众的经典理应不伏藏而公开宣扬，何以苯教却出现了伏藏呢？据记载，苯教伏藏约产生于公元8世纪藏王赤松德赞和热巴巾中兴佛灭苯时期，《苯教史》（嘉言宝藏）载：“五大秘密经文宝藏和一千七百小经文宝藏被藏匿起来了。在国王的每一个寺庙里都藏了一部苯教经卷，同样还有许多经文宝藏藏在深山、岩洞和塔子里等地方。”
伏藏起源于何时
苯教的掘藏方式与藏传佛教密宗大致相同。这说明伏藏并非起自于朗达玛时期（因为与苯教在赤松德赞时就已有了伏藏），所以说伏藏的起源是很早的，它产生的原因也不仅仅是为了躲避灭法等因素，有的时候是为了居安思危，为了教法长久兴盛而做出的安排，因为伏藏可于无教典时取出以资传播。至于伏藏确定起于何时，没有确切的说法，但可以肯定的是，伏藏的起源时间是非常早的。
伏藏的传承
关于伏藏的来源是：前弘时期由莲花生大师、无垢友、赤松德赞王、耶协措杰、鲁?南喀宁布、白若咱那、鲁?桑结耶协等人，先后将密乘经典法门埋藏于山岩土石之间。到后弘期时，逐渐有人将这些经典发掘出来，弘传于人，这些经典便称为伏藏法。《集密意续》、《密集续》、《幻变网》、《修部八教》、《如来总汇》、《文武百圣》、《阎曼德迦》、《马头金刚》、《金刚橛》等经典讲解、教敕、灌顶以及修法的仪轨事项等，皆是伏藏法要。
至公元11世纪时，扎巴恩谢坚将所掘出之伏藏收集在一起，修建了以扎塘为首的108处道场收藏这些伏藏品。当时最重要的发现是发掘了《医明四续论》。
至于宁玛派最主要的密典发掘是公元12、13世纪之时，由有名的上下大掘藏师掘出的。上下掘藏大师等掘出之伏藏法是宁玛派根本典籍，作为讲解和实修的重要依据。其中，最大的发现是《宁提》四部：
《毗玛宁提》，暗藏在桑耶秦浦，由掘藏师邓玛伦杰掘出；
《堪卓宁提》，系佛母措杰独得莲花生大师传授，由掘藏师白玛勒哲则掘出；
《喇嘛央提》，此为隆钦然绛巴所掘，是广释《毗玛宁提》的书；
《堪卓央提》，亦是隆钦然绛巴所掘，是广释《堪卓宁提》的书。
继上下掘藏大师之后，又出现了许多有名的掘藏师，掘出了不少重要密典，尤其是还掘出了重要的历史文献，如公元14世纪邬坚林巴掘出的《五部遗教》等。
公元15世纪时，热特林巴将上下两大掘藏师等所掘出的伏藏汇集到一起，称为南藏。公元17世纪，居美多吉在雅鲁藏布江南岸建敏珠林寺，寺中讲修教典以南藏为主。公元16世纪，仁增郭季定楚坚也掘出不少伏藏，并与前代所掘的汇集一起，称为北藏。公元16世纪，北方绛地的扎西多吉在雅鲁藏布江北岸建艾旺噶巴却德道场，其子仁增阿格旺布始正式扩建为多吉扎寺，寺中讲修教典则以北藏为主。
以上是伏藏传承情况，由于后期所有掘藏大师都各建寺庙，弘传自己所掘出的教法，遂以寺庙为单位，形成了各自的传承系统。
伏藏在藏传佛教史上的重要作用
伏藏在藏传佛教史上有以下重要作用：
1.为后弘期藏传佛教的再度复兴做出了巨大贡献。吐蕃时期留下来的大量伏藏是后弘期藏传佛教形成的重要条件和基础。吐蕃王朝崩溃后，虽然西藏地区在400余年间处于分裂割据状态，但佛教并未完全消失，许多吐蕃时期的伏藏被保存到了后弘期。后弘期以来，大量佛教梵、藏文经典被发掘出来进行弘传，成为当时佛教复兴时所依据的重要经典，省去了从外部输入、翻译的繁琐过程，当时佛教复兴的主要任务是整顿佛教戒律、重建僧伽、修建寺庙。佛教在藏地中断100多年后重新得以恢复，所以伏藏的作用是不言而喻的。
2.伏藏是人类珍贵的历史文化遗产。伏藏的内容有真有假，但是，由于伏藏中保存的部分佛教经典早已在印度失传，凸显出它对人类文化的巨大贡献。此外，伏藏的内容虽然以佛法为主，但其中却含有历史、医学、天文等方面的内容，如伏藏文献《五部遗教》、《柱间史》、《莲花生大师本生传》、《四续》等。这些文献中保存了较古老的关于吐蕃时代的历史、宗教、天文历算、医学等方面的记载，史料价值较高，是研究吐蕃史的必不可少的资料。
第七章 古格之谜（1）
 
古格王国曾是一个拥有灿烂的文明、盛极一时的强大王国。但是，这个王国却在一夜之间全部消失了。仅留下空空的王城、荒废的寺庙与居住的房屋和洞窟。那么，这个王朝到底经历了怎样的变故而灭亡？它存在于什么时期？它的文化到底怎样？这一系列的问题，都让人深思。
距今1000多年前，有一个拥有灿烂文明、盛极一时的强大王国——古格王国，诞生在有“阿里江南”之誉的扎达县。
古格遗址在距象泉河南岸的札布让村的一座高约300米的土岗上，占地面积约20万平方米，由300多间房屋、500多孔洞窟和50多座碉堡、20多座佛塔组成。另还有暗道4条，各类佛塔28座，洞葬1处。在里面还有武器库1座、石锅库1座、大小粮仓11座、供佛洞窟4座、壁葬1处、木棺土葬1处。这一座座宫殿，一座座寺庙，顺着逶迤的山势，由下而上，直抵山顶。
在古格王国建筑群遗址中，最为显眼的建筑多数是佛教建筑：山顶上突兀而出的坛城殿，山坡台上两相辉映的红庙和白庙，高低错落的大威德殿和度母殿，山坡西北侧高耸的佛塔。这些风韵犹存的佛殿建筑在山顶上显得格外引人注目。
然而，古格王国最神秘的地方在于，拥有如此成熟、灿烂文化的王国突然之间由盛而衰，一夜之间消失于茫茫沙海，让人迷惑不已，这到底是什么原因呢？
在古格国王消失的几个世纪之后，人类几乎不知其存在，没有人类活动去破坏它的建筑和街道，修正它的文字和宗教，篡改它的壁画和艺术风格，甚至到现在它还保留着遭到毁灭的现场。
不但如此，我们对于古格王国还是知之甚少，少量的历史典刊、残缺并且相互矛盾的记载，不仅没能揭开古格王国神秘的面纱，反而更增加了它的神秘感。古老的古格，像是一座巨大的迷宫，将西藏西部众多的秘密深锁其中。
古格王朝兴起于何时
古格王国和王系，是吐蕃赞普的嫡系后裔。所以古格王国历史的源头，必须追溯到吐蕃王朝的晚期。王朝的建立大概从9世纪开始，是在统一西藏高原的吐蕃王朝瓦解后建立的，到17世纪结束，前后世袭了16个国王。
古格王国遗址
9世纪，曾经强盛一时的吐蕃王朝逐渐衰落，统治者内部的矛盾急剧激化。公元838年，吐蕃末代赞普朗达玛发动政变上台之后，在吐蕃推行了毁佛灭法的政策，他捣毁寺院，焚毁经书，强令僧侣还俗，使吐蕃各地陷入了一片混乱，又加上接连不断地发生自然灾害，一时间民怨四起，人心动荡。公元842年，一直对朗达玛怀恨在心的一名僧人在拉萨大昭寺前伺机刺杀了朗达玛。
朗达玛死后，他的两个妃子借助吐蕃贵族的支持，在王位继承权上发生了激烈的争夺。当时大妃琳氏当权，没有儿子，而次妃却正怀身妊。琳氏唯恐次妃生子会继承王位，于是便以布缠身，伪称有孕，后来又找来她哥哥的儿子冒充为亲生子，名为“云丹”，意为“母坚”；次妃生下儿子以后，为严防遭到暗害，夜里也点烛加以守护，故起名为“维松”，意为“光护”。这两支势力各自称王，混战持续了近30年，其他贵族也纷纷拥兵自立，天下大乱。
公元895年，维松的儿子贝科赞被暴动的乱民杀死，但他的儿子大大小小的土王仍统治着这里。其中一名象雄布让土王名叫扎西赞，对落难的吐蕃王子吉德尼玛衮所具有吐蕃王族的高贵血统满怀敬慕之情，他不仅收留了吉德尼玛衮一行人，而且还慷慨地将自己的女儿嫁给了吉德尼玛衮，并让其继承象雄布让国的王位。从此，古老象雄王国的血脉与吐蕃王国的血脉合流在一起，在象雄王国的母体上诞生出新生的古格王国，揭开了西藏西部文明史上新的一页。
第七章 古格之谜（2）
 
兴盛时期的古格王国的统治中心在扎达象泉河（藏语为朗钦藏布）流域，北抵日土，最北界可达今克什米尔境内的斯诺乌山，南界印度，西邻拉达克，最东面其势力范围一度达到冈底斯山麓。其都城札布让位于现扎
远眺古格王国遗址
达县城西18千米的象泉河南岸，其北面的香孜、香巴、东嘎、皮央遗址，西面的多香，南面的达巴、玛那、曲龙遗址等，都具有相当的规模。
古格王国是吐蕃王室后裔在吐蕃西部阿里地方建立的地方政权，其统治范围最盛时遍及阿里全境。它不仅是吐蕃世系的延续，而且使佛教在吐蕃瓦解后重新找到立足点，并由此逐渐达到全盛。
古格王朝为何以佛法作为国策
资料显示，古格王朝一度将佛法作为立国治邦的国策，那么，这是为什么呢？其实古格国王的这个选择是有一定的历史背景和原因的。
第一，是出于对吐蕃盛世佛教盛行的深切怀念。第二，从朗达玛灭佛以来的几百年间，已经有一些佛教僧人开始在康区和卫藏复弘佛法，期待佛教在西藏死灰复燃。第三，宗教作为一种工具，总会被统治阶级的需要所利用，古格王朝也不例外。同时，古格的君王们还有另外一个目的，即为了便于统领庞杂的部落。所以，在这样的背景下，古格王朝在建立自己的统治体系中，突出了恢复佛教，弘扬佛法这一政策，而且下苦功采取了一系列措施。
另外，从建筑与布局上来加以考察，古格王国时期的城一般都选择在有险可据的高山之上。坚固高大的碉楼、城墙组成具有军事意义的防卫体系。同时，这里又是这一社区内宗教文化的中心，佛寺与佛塔往往建筑在城内显要的位置。城内的居民区规模都很大，成百上千处窑洞与房屋有条不紊地分布成各个群落，显然，城的设计与建筑者们事先曾根据居民的人数和社区的功能进行过周密安排。一切都显示出古格王国已是一个具有相当成熟形态的佛教国家。
何谓古格银眼
札布让的北面，有一个名叫“鲁巴”的地方，如今仍然是扎达县的一个乡。藏语中“鲁巴”意为“冶炼人”。
传说古格王国时期，这个地方素以精于冶炼与金银器制造而闻名。当年阿里三围以托林寺为主寺的下属24座寺院的金属佛像与法器，都由鲁巴铸造。据说鲁巴铸造的佛像用金、银、铜等不同的原料合炼而成，工艺精湛，通体无接缝似自然形成，其价值甚至超过了纯金佛像。
其中，最为神奇的还有一种名叫“古格银眼”的铜像，因为只有古格人才能制作，更是被视为佛像中的精品，因为极少流传于世，所以尤为珍奇。长期以来，无人知晓其究竟为何物。
直到1997年夏季，国家考古队在皮央遗址杜康大殿的考古发掘中，出土了一件精美的铜像，才终于揭开了“古格银眼”之谜。这尊头戴宝冠、4臂各执法器、头生3眼的佛像银光闪闪，晶莹锃亮，这就是所谓“古格银眼”。
古格的黄金白银
古格的富强与它盛产黄金白银有着很大的关系。除了“古格银眼”之外，在托林寺、札布让、皮央东嘎以及众多的古格时期佛寺、洞窟当中，都发现过一种用金银汁书写的经书，而且出土的数量极大。这种经文书写在一种略呈青蓝色的黑色纸面上，一排用金汁、一排用银汁书写，在阳光下金银闪烁，富丽堂皇。如果没有充足的黄金白银，恐怕不敢如此奢侈。
第七章 古格之谜（3）
 
吐蕃王朝时期，与唐王朝的交往多以金银器作为贡品。许多书中曾有过记载，如唐贞观十四年(公元640年)，“吐蕃遣使献黄金千斤以求婚”；唐开元十七年(公元729年)，吐蕃赞普曾向唐王朝赠送金胡瓶、金盘、金碗等宝器；唐开元二十四年(公元736年)，“吐蕃遣使贡方物，金银器玩数百事，皆形制奇异”。制作这些金银器的原料来源，象雄与古格可能是一个重要的产地。
1715年，意大利传教士德希德里从北印度越过喜马拉雅山到达古格，他听说在当年古格山脚下的河谷中以及在靠近江河的地方，土著人发现过不少的黄金，这些黄金不是很大的天然金块，而是呈金粉状。冈底斯山下的“神湖”玛法木错两岸和沙滩上，每年的暴雨和融雪从阿里琼噶尔山上也要冲下来大量的黄金，吸引着西藏和各地的商人不时前往古格采集金砂。他认为这个表面上看起来很贫瘠荒凉的地方，正是由于盛产大量黄金和优质的酥油，而让佛寺的僧侣有着很好的收入。
古格为什么灭佛
从1627年春天开始，由古格国王亲自领导的一场打击并最终企图消灭佛教势力的运动席卷古格大地，前后持续了3年之久。
古格国王之所以会灭佛，一个重要的原因是由于西方传教士的传入。1624年3月，一位葡萄牙籍的神甫安东里奥?德安德拉和修士玛奎斯来到了古格都城札布让，他们对古格王大肆宣扬基督教。他们的到来，使古格国王认识到，传教士们传播的这个新的宗教，可以作为打击日渐强大的佛教僧侣集团势力的有力精神武器。于是，他们下定决心，为西方天主教打开大门，以此反对以他的弟弟、叔父以及叔祖为首的藏传佛教格鲁派寺院集团。
于是，一场轰轰烈烈的灭佛运动由此开始。
干尸洞之谜
在古格都城遗址北面600多米远的一处断崖上，有一个阴森恐怖的“干尸洞”，也有人称它“万人坑”。
关于干尸洞的传说有许多种，最可信的一种说法是：当年古格兵败，拉达克人将宁死不屈的古格兵士斩去头颅，而尸骨则弃于洞中。
洞窟开凿在距地表近3米高的山沟崖壁上，洞口很小，宽0.8米，高仅1.2米。这个洞是一组三室洞窟，主室平面是不大规整的方形，面积约10平方米。后室和南侧室都很小，各有一个小洞口与主室相通，主室后壁上还挖有小龛。这两个洞室内都叠压着二三层尸体，踩在上面软软的，让人心里发毛。
主洞室和两个小洞室内横七竖八地堆放着30厘米厚的散骨骼、破衣、碎布、绳子和小木棍等。骨骼非常杂乱，根本无法辨识每具尸体。有人粗略统计了残肢，估计洞内堆有30多具尸体。据传洞的最尽头是喇嘛，紧挨着的是儿童，其次是妇女和男人。
洞里的尸骨没有一具是完整的，都是身首异处，奇怪的是洞内没有发现一个颅骨，只找到两件下颌骨，更奇怪的是，洞里虽然看不到一具头颅和头骨的痕迹，但却找到许多发辫和绑扎着的发束，说明尸体本来应当是带着头颅被堆进洞内的，后来这些头颅却神秘地不翼而飞。在一些腿骨、脊骨上面，附着已经干枯的人皮和人肉。所以这些尸体骸骨实际上是一种没有完全脱水干化的干尸。
有近10具尸骨用藏式无领粗布长袍和毛质粗呢包裹，腰部紧系毛织绳，绳两端绕长袍将尸骨曲折捆绑成团。
第七章 古格之谜（4）
 
根据乱骨堆中夹杂大量破衣、布块和多节毛织绳以及捆绑迹象分析，堆放到此的尸体最初全都是穿着衣袍，有些还裹着大块毛织布，用绳子捆绑成屈肢状放入洞中的。
据说古格与拉达克争战时，古格国王不忍心眼看着自己的百姓受累，于是与拉达克人达成城下之盟：同意投降，但不得伤害百姓！当古格国王和战士们放下武器之后，背信弃义的拉达克人却将他们全部押解至干尸洞前处以极刑，抛尸于洞内，并把所有被俘的古格子民掠往拉达克，将古格残酷灭国。
但干尸洞内发现的尸体，从考古学与民俗学的角度分析，似乎这又是一种有一定仪礼的葬式。对于这一结论，让人不由得思考，这些尸体究竟是古格王国时期的，还是古格王国以后的？他们的身份是贵族、战士，还是一般的平民？这些疑问，我们就不得而知了。
而这种集体置尸于洞内的丛葬，是当时的一种特殊的葬式，还是一种惩罚性的手段？今天的我们无法寻找到答案，唯有等待考古学者的进一步研究。
古格保存的寺庙
在古格遗址中，唯有寺庙保存完好。山腰中部的几座寺庙分别为度母殿、红殿、白殿和轮回殿。这些寺庙都带有浓郁的西藏建筑风格，寺庙飞檐上雕饰的图案多为狮、象、马、孔雀等动物，这种雕饰大概与从冈底斯山脉分流的四条神水——狮泉河、象泉河、马泉河、孔雀河的传说有一定关系吧。
“擦擦”与古格王朝有何联系
“擦擦”一词是藏语对泥模浮雕佛像梵语名的音译，源于古代印度中北部方言。“擦擦”是藏传佛教雕塑艺术中的一个种类，藏语意为“脱模泥塑”，即指用模具制成的各种小型泥佛像、佛塔等宗教艺术品。
众所周知，吐蕃晚期由于朗达玛的灭佛，致使藏传佛教几乎濒于灭绝。从藏族文化史的发展角度看，藏传佛教的再次复兴和藏传佛教艺术的西藏化过程，几乎都是在藏传佛教后弘期以后才逐渐完成的。从这个意义讲，后弘期时期的仁钦桑波大泽师、阿底峡尊者、益希沃国王等对藏传佛教的再次复兴与发扬光大起到了重大的促进作用，而古格王朝在这场佛教文化的复兴运动中扮演了极其重要的历史角色。
就目前的藏文史资料看，古格王朝时的托林寺、古格王宫以及后藏的夏鲁寺、叶尔巴寺等是后弘期的主要佛教道场。这几个著名的寺院在当时都制作了大量的“擦擦”作品。
近年来的西藏考古发掘也证明古格出土的“擦擦”，是目前所见年代较早、规模较大的“擦擦”制作地区。
相传阿底峡大师就是一个制作“擦擦”艺术的高手，据说他在引进“擦擦”入藏中起到了积极的作用。阿底峡大师在西藏传法的12年中，与上述几个寺院都有极深的法缘关系。他是托林寺的住持，又曾在叶尔巴寺驻锡7年，对藏传佛教文化的发展有着不可磨灭的贡献。阿底峡大师传记中曾讲道，他从印度带来了“擦擦”的印模，在西藏各寺院讲经说法期间还制作“擦擦”。在藏传佛教夏鲁派的创始人布顿大师的传记中曾说：“在夏鲁岩窟有小佛龛，内有誓愿法力的泥‘擦擦’，阿底峡曾驻锡于此。”
在古格王朝的“擦擦”中，艺术水平最高、制作艺术较精美的还是佛、菩萨、护法神像类。佛像类“擦擦”有6种，比较典型的是一佛二弟子、释迦牟尼佛、无量寿佛六尊像。一佛二弟子泥像，外形呈圆拱形。佛陀结跏趺坐于双狮须弥座的覆莲座上，佛西侧为弟子，须弥座以上的外周饰草叶纹、火焰纹双重背光，背光内有不太清晰的藏文经咒，背面捺印八塔纹。
第七章 古格之谜（5）
 
在古格的菩萨“擦擦”中，托林寺出土的观自在菩萨像算得上是精美的杰作。杜齐教授在《西藏考古》一书中收录有三枚，编号分别是103、104、106。菩萨半结跏趺坐于莲花上，右手搭于右腿膝上，施手印，头戴宝冠，饰项链、璎珞，上身半裸，头部有背光，右手上方刻有小佛塔和藏文经咒。杜齐将“擦擦”的年代断为11～12世纪。画家巴荒在她的《西藏古文明之旅》中收录了两枚造型风格一致的坐式观音“擦擦”。其中一枚的腿部和左臂姿势有所变化，坐式看上去随意而优雅，头部向右倾斜，一副若有所思的神态，很容易使我们联想到面带笑容、静默不语的思维菩萨来。
古格壁画有何内容
古格王朝的壁画气势宏大、风格独特，全面地反映了当时社会生活的各个方面。所绘人物性格突出，用笔洗练，丰满动感的女性人物尤具代表性。由于所处地理位置及受多种外来文化的影响，古格的艺术风格带有明显的克什米尔及犍陀罗艺术特点。
走遍古格王国遗址，发现古格壁画中，最珍贵也最有研究价值的是一批直接反映古格王室、贵族、僧侣、平民宗教生活和世俗生活的壁画。人们从画中可见当时古格王室、贵族、僧侣朝拜佛像、高僧说法讲经、喇嘛辩论、庆典乐舞、杂技表演、商旅运输、外邦贡物等一系列生动的场面，这也是其他地区寺院壁画所不见或少见的。
除了释迦牟尼、古格王、王妃等壁画内容外，在山顶的护法神殿壁画主体部分大多为密宗男女双修佛，画风强烈泼辣。壁画下方淋漓尽致地展现了地狱之苦，各式刑罚惨不忍睹。边饰则是一长排数十位裸空行母，她们妩媚优雅，仪态万方，无一雷同。
在一幅画面中，上下看各有两人和两个动物图案，而从左右看每边又都是两人和两个动物，可见当时人们已具备相当高深的艺术水准。还有一幅描绘女性的画面中，隆乳丰臀，腰肢婀娜，姿态各异，客颜甚佳，身上佩有各种极小的装饰，堪称绝妙的人体画像。
古格遗址的防卫线
从古格的遗址上来看，依然能够看出古格王朝当年的三道防卫线。
第一道防线是外围防线，以那布沟以东土峁上的3座碉堡和一道曲尺形防卫墙作为故城东部的防守据点，以掌握小范围的制高权。都城北部的扇形开阔地上分布着东西和南北两条防卫墙，横向拦阻北面的侵犯之敌，并可以与那布沟东据点形成互为掎角之势，有效控制那布沟。城堡土山西南山下有3座小碉堡和两段短防卫墙，扼守西侧的努日笼沟，崖壁还有一条暗道通向山顶。
第二道防线布置在城堡东北部和东部建筑密集区的外围，临崖建造的碉堡、防卫墙与其他建筑紧密相连，融为一体。东北部分上下两层，西北部因坡坎较多分为5层，对城中建筑最密集的地区形成多层次主体防卫，并控制着各区间的通道和上山的主干道。
对于现代人来说，神奇的古格王国遗址仍有许多谜团需要解释。
第三道防线设在山顶，是全城的核心和最高点，它四面临崖，只有一条隧道与北侧山坡台地相通，另一条暗道通向西南侧山下。山顶周围的防卫墙使本来就险不可攀的王宫区更加易守难攻，而且还可以利用这个全城的制高点协调指挥各区防守，并对山坡和山下的入侵者实施强有力的俯攻。
第七章 古格之谜（6）
 
古格王朝有些什么兵器
从故城的遗存来看，既有近距离格斗所有的刀、矛、剑、盾牌、人用甲胄、马用甲胄，也有远距离作战所用的弓箭、火枪等，可谓一应俱全。由此，也可见古格地区战争频仍，武器已成为人们生活不可缺少的东西。
古格的玛尼石墙
札布让所在的土山脚下还残存着一道长长的“玛尼石刻墙”。在这道高低不平的断壁残垣上，镶嵌着4502件雕刻在天然卵石上和石板上的线刻造像，上面精心雕刻出各种佛、菩萨、天王、度母、高僧、法王等形象，线条流畅而富于弹性，造型生动而各具个性，显示出很高的石刻艺术水平。
庞大的东嘎-皮央石窟群
在托林寺北面约40千米处的东嘎乡境内，考古学家发现了东嘎-皮央石窟群以及象泉河南岸的吉日、岗察、芒扎等石窟地点，这是古格王国佛教考古的一个新的重要收获。
东嘎-皮央石窟群是西藏高原迄今为止发现的规模最大的一处佛教石窟遗址，也是国内年代最晚的一处大规模石窟遗存。石窟群现存石窟总数近千座，包括礼佛窟、禅窟与僧房窟、仓库窟与厨房窟等不同类型的石窟。测量与观察表明，洞窟的平面形状有单室、双室、三室以及多室联建等不同的形制。
礼佛窟内绘制有精美的壁画，内容题材有佛、菩萨、比丘、飞天、供养人像、佛传故事、说法图、礼佛图、各种密宗曼荼罗以及动物、植物和不同种类的装饰图案等十余种，具有十分浓厚的地域色彩。这些壁画多是用当地所产的矿物质颜料绘制而成，当中还含有大量的动物骨骼胶质，虽经过高原长年的风水侵袭，仍不失其艳丽的色泽。
东嘎石窟群现存洞窟150座，可分为两个地点。第一地点位于东嘎村北面断崖上，石窟分布由西向东分为三区。第一区洞窟分布略呈“Ｕ”形，由50座洞窟组成，依据各窟之间相对关系可分为第1～11号和第12～50号两组；第二区洞窟共有51座洞窟，依其相对位置关系可分为第1～28号和第29～51号两组；第三区洞窟系东北方向的后山区，共由第1～39窟组成。
东嘎第二地点位于东嘎东面山沟中，两地点直线相距约30千米。洞窟开凿在山崖北面峭壁上，从西向东共有9座洞窟，编号为第１～9号窟。
东嘎第一地点一区第1、2号窟及第二地点第１号窟均是较大型的礼佛窟。其中，东嘎第一地点一区１号窟平面形制为方形，单室，进深与面阔均为6.65米，通高5.64米，其外缘近于方形，窟内未开凿佛龛塑像。东嘎第一地点一区２号窟平面形制亦为单室，方形窟，进深与面阔均为7.3米，顶部式样为一多重同心圆形套顶，通高5.51米，顶部外缘为方形，中套四重圆形，向上隆起呈圆形的窟顶，呈一坛城状。窟内北、东、西三面壁上开设长条形佛龛，其中北壁佛龛设在后壁距地表高1.85米处，高1.6米，与后壁等长，龛内原有泥塑佛像８尊，今残存头光与背光贴塑。在窟内还发现泥塑残佛头像２尊，系原塑像的残部。窟内中央有两座方形塔基，表明原来在窟内还建有佛塔供养，今塔身已残。东嘎第二地点１号窟的平面形制是近方形的单室窟，进深3.7米，面阔4.2米，窟门前设狭长甬道通向窟室，甬道宽4.1米，长2.2米。窟室顶部做成覆斗形，高5.3米。在窟内中心设一圆形坛，未开凿龛室塑像。在东嘎石窟群礼佛窟中还发现有一些形制较小的洞窟，基本特点也是方形单室窟，一般均绘有壁画，有的在窟内两侧壁或后壁上开设有龛。其中，东嘎第一地点一区３号窟为一近似方形的单室窟，进深４米，面阔3.2米，穹隆形顶，中间部位向上隆起略呈半球形，窟内四壁原遍绘壁画，今仅残存若干局部图案。
第七章 古格之谜（7）
 
皮央石窟群位于东嘎第一地点西北部。皮央，汉语中亦译为培阳、皮旺、其旺等，系一处由寺院建筑、城堡遗址与石窟群组成的规模宏大的佛教遗迹。皮央石窟共有四区，编入洞窟872窟。
皮央石窟分布大体上可划分为前山区与后山区。前山区为第一区，洞窟基本上呈由北向南直线分布，其编号顺序从沟谷北端开始向南，共编为第1～433号窟。后山区编为第二区和第三区，其中第二区洞窟的走向由北向南转为由东向西，略呈“Ｕ”形分布，共编入洞窟145窟；第三区从谷底部折向西侧，直至皮央遗址的最西端，共编入洞窟247窟。
在皮央遗址的山顶，还分布着一些洞窟，编为第四区，包括第1～37号窟。此外，还有若干位置分散的洞窟未全部编入。皮央第一区第90号窟平面近似方形，窟门后接甬道，甬道宽1.4米，长1.6米，窟室进深4.85米，面阔5.15米，顶部式样为穹隆顶式，高3.8米，窟内两侧壁的前壁上各设一立像龛，龛内绘制千佛像等。在窟内后壁上原塑有佛像３尊。第79号窟也是在侧壁上设有龛室的洞窟，洞窟平面为方形单室，前设甬道，窟室进深4.2米，面阔3.52米，甬道凿成斜坡式样，甬道顶比窟顶低平，在门楣处形成转折的线条相连接，门楣下方绘制壁画。窟内左、右、后三壁上均开有龛，其中后壁龛内残存供置佛像的圆形穿孔，说明该处曾供置佛像。在该区较晚期的洞窟中，还出现了一种窟顶呈两面坡式样的洞窟，如第351号窟，平面形制为方形单室，进深2.35米，面阔3.4米，窟高2.5米，顶部做成两面坡式，上绘各种图案。
独一无二的古格王宫
古格王朝的古格王宫是一座世上独一无二的王宫。
王室建筑主要集中在山顶，有房屋40余间，均为土木建筑结构，平顶。但除了夏宫、冬宫、国王的集会议事大厅和寺庙，所能见到的全是坍毁了的场院和房基。夏宫建在地面，规模很小，面积勉强及得上城里一室一厅的房间，由于年久失修，仅留断壁残垣。冬宫修在地下，现保存完好。它是地道式建筑，盘旋通往山下，其间有一连串地穴式房屋，有了望孔、小窗，室内套室，洞中有洞，颇为复杂。山顶上有一些开式暗道通往冬宫宫区，宫区中间是廊道，两边各有数十间居室，大小不一，都是窑洞。
王宫内每间房屋的面积在12～18平方米之间，多数是一层建筑，但也有两层或三层的。这一部分的建筑物多已残破，但从格局看，仍透出当年颇具匠心的设计理念。王室成员居住的宫室在山顶南部的东面，面积虽然不太大，但却小巧别致。在王宫的西部，有一面积约200平方米的建筑残迹，是王室建筑中最大的建筑物，估计这是王国用来议事的大厅堂。厅内地面是石子和沙泥夯打处理过的，这也是藏族人常用于处理室内地面及屋顶的建筑工艺，目前在许多藏区依然保存着这一方式。
古格王国的王宫
古城的围墙，当年虽是作防御之用，但却是战争与艺术融为一体的结晶，墙上有4000余件线刻造像石和藏梵文经咒的玛尼石刻，经几百年的风霜雪雨，使得大部分已脱落于墙脚。多少年来，大自然给它印上了五颜六色，更丰富了画面的艺术魅力，像是一个大型玛尼石刻展。另一种石刻是刻在椭圆形的鹅卵石上，因这里离狮泉河很近，河里卵石应有尽有。
第七章 古格之谜（8）
 
整个王室建筑都在山顶上，四周全部是悬崖峭壁，险不可攀，只有一条长约50米的曲折幽暗的登山隧道连接半山腰与山顶王室区。立于山顶纵览全城，东西两侧的山沟、北部开阔地带以及象泉河谷地全都尽收眼底。
古格王宫的佛堂为什么能保存下来
为什么古格王朝的王宫、民居、军事设施均被破坏殆尽，独独留下几个佛堂呢？据说，因为拉达克人原也是佛教徒。事实上，拉达克王与古格王谊属同宗，他们的开国君主分别是吐蕃末代王孙吉德尼玛衮所生的兄与弟。在毁灭了古格的一切之后，拉达克人心存敬畏地止步于神佛之前。这样，不曾遗下国史的哑迹般的古格王朝，才有如沧海遗珠，将独特的佛教艺术保存到了今天。
古格时期的达巴遗址
达巴遗址是一处规模十分宏大的遗址，面积达15000平方米，其主要建筑分布在两座山脊之上，两山之间有山谷相隔，地势十分险要。
以山谷为界，遗址分为A、B两区，由数个群落构成。A区包括佛殿、民居、碉堡及防卫墙，集军事、宗教、聚落于一体；B区则是居民区，山体朝南的一面从上至下开凿有5层以上的洞窟，总数有200多眼，远远望去，密如蜂巢。
达巴遗址的洞窟形状有单室、双室以及三室以上的不同式样，洞内用土坯砌出灶台、壁炉，洞窟的壁上开凿出灯龛和壁龛，不少洞窟的壁上都遗有一层厚厚的黑色烟炱，表明这里曾经有人长期居住过。遗址中有一处位置最高、保存最好的碉楼，残高达10米，原有5层，墙体上开设有射孔，碉楼的每一层都不设楼梯，只在石墙上留出几个脚窝以供上下，而一旦有敌来犯时，每层都有盖板石，可以逐层退守。古格人的英勇善战由此可见一斑。
在古格王国遗址里，昔日的建筑仍然依稀可辨。
军事性强的多香遗址
多香遗址地处古格故城西南约30千米处的多香河东侧台地小山上，通高120多米，建筑遗址73处，碉堡16处，佛塔15处，洞窟170多孔，另有防卫墙2道等。整个遗址呈南北西分布，山腰部是大量的民居、僧舍、窑洞，可供200多户人家生活起居，山脚下的台地和山坡上，主要是佛教建筑群，包括佛寺与佛塔，佛寺中还残存壁画痕迹与残破的塑像。
这些碉堡就是古格王国的军事设施。
多香遗址具有很明显的军事性质，出土了大量古格时期的兵器及器物等。
古格王朝为什么衰落
有资料记载，在公元16世纪后半叶至17世纪初近60年的时间里，古格已经日渐衰落。其实最重要的原因是内部古格王赤扎巴德为首的古格王室与僧侣集团之间的矛盾日渐尖锐。
而外部又战事不断，耗费了大量的国力资财，尤其是古格与邻国拉达克之间的边境冲突时断时续，这更让古格王朝深受打击，据《拉达克王统记》记载，17世纪初年，年轻的拉达克王森格朗杰曾发兵攻打古格，从边境一直攻打到古格的腹部地区，从古格掠走的马匹、牦牛、羊只不计其数。
此外，古格周边的一些小邦国如加瓦尔等地也经常联合起来，举兵反对古格王国。连年战火使古格的生产力受到了极大的破坏。
古格王国到底有多少人
古格王国的疆域，基本是现在扎达县的范围，它也曾经兼并过现在属普兰、日土县的一些土地。现在的扎达县，有5000多人口。那么，鼎盛时期的古格王朝，究竟养活了多少臣民？
葛健雄教授在《走近太阳》一书里推断，古格王朝拥有数十万臣民，依据是古格曾经击退过印度号称十几万入侵的雄兵。
古格国王死亡之谜
我们无从解释古格王朝的消失之谜，但同样我们对于古格国王的死亡之谜也同样得不到绝对的答案。
据资料记载，对于古格国王的死亡之谜有两种说法：一说国王最后从悬崖上跳了下去摔死了，另一种说法是古格国王投降了。
从历史记载上来看，似乎后一种情况更可靠。杨公素在《中国反对外国侵略干涉西藏地方斗争史》中及伍昆明在《早期传教士进藏活动史》中的记载是，古格的最后一个国王及全家被拉达克人拉回拉达克都城列城关进了监狱。
古格王朝的消失
古格王朝的消失至今仍是个谜，但有史料记载，古格王国的覆灭缘于战争。
古格王国的居民都是虔诚的藏传佛教徒。后来，葡萄牙人到了印度果阿，又从果阿来到扎达的古格王国。葡萄牙传教士首先说服了王后，接着说服国王改信天主教。正在这个时候，不幸的事情发生了，寺院的喇嘛偷偷和拉达克人取得了联系，克什米尔人打了进来，与喇嘛们里应外合，古格王国就这样被推翻了。
从记载和考察的结果上看，战争造成的屠杀和掠夺并不足以毁灭古格文明。可事实上，硝烟散尽的古格王国却迅速沦为一座庞大的废墟。
也有人说除了战争以外扎达地理环境的迅速恶化是主要的原因。的确，现在古格遗址一带沙漠化程度十分严重，当年能养活十万之众的绿洲，今天已所剩无几。但是问题还是那十万人去哪里了，如果是迁徙走了，就一定会有后裔知道其历史。
另外还有很多猜测，诸如天灾、瘟疫等，但都不足以使得繁荣富强的文明突然间完全彻底消失，而且没有留下任何有说服力的证据。
现在是否还有古格人
随着古格王国的灭亡，古格人似乎真的从此在这个世界上也失去了踪迹。据传古格国朝破灭之时，从王宫的秘密通道里曾经逃出了200多人，生活在距今天古格故都札布让遗迹几百千米一处叫做“曲龙”的地方，这些古格遗民在此建立了自己的秘密据点，准备力量，以待复国。
在考古调查中，确实在阿里高原西北部日土县境内，找到过地名为上、下曲龙的两个小村子，并在村子边上的河滩阶地上发现了打制石器。不过，这两个村子里的居民，却谁也说不清楚他们是否与古格后裔有关，而且已经是单纯的游牧民族，没有人自称是古格人。
比较可信的记载还有学者们的研究著述，据说退守到城堡里的那一部分古格卫队在坚持战斗一段时间之后，最后撤出城堡，转移到了后藏的藏巴汗那里，融入到卫藏居民当中。
第八章 珠峰旗云
 
珠穆朗玛峰是世人向往的圣地。它不仅有着复杂的自然环境，美妙绝伦的冰川，更有着世界奇观之一的“旗云”。然而，旗云是如何形成的？它与天气有什么关系？“旗云”可以预测到暴风雪吗？由于我们对这种奇观还缺乏深入的认识，所以珠峰旗云便变成了一个自然之谜。
珠穆朗玛峰，她有着最复杂的自然环境，有着奇幻的旗云，有着美妙绝伦的冰塔林，是世人所向往的圣地。
在天气晴朗时，珠峰顶常飘浮着形似旗帜的乳白色烟云，这就是珠峰旗云。为什么会出现这种现象呢？
其实，“旗云”为珠穆朗玛峰上的一种奇观。因出现时其形如旗，故称为“旗云”。
珠穆朗玛峰旗云的形状千姿百态，时而像一面旗帜迎风招展，时而像波涛汹涌的海浪，忽而变成袅娜上升的炊烟，刚刚似万里奔腾的骏马，一会儿又如轻轻飘动的面纱。这一切，使珠穆朗玛峰增添了不少绚丽壮观的景色，堪称世界一大自然奇观。由于旗云的变换可以反映出高空气流的变动，因此，珠穆朗玛峰旗云又有“世界上最高的风向标”之称，外国探险家称之为“圣母的面纱”。
“旗云”是如何形成的
珠穆朗玛峰旗云的形状姿态万千，堪称世界一大自然奇观。
珠峰旗云的产生，与太阳的辐射有很大的关系。
是什么原因促使珠穆朗玛峰产生旗云？珠穆朗玛峰北坡和西南坡7500米以下为冰雪覆盖，7500米以上由于高空风大，山坡陡峭，降雪不易堆积。因此，下垫面多为碎石表面。珠穆朗玛峰海拔高，太阳辐射强。每当日出后，受太阳直接的照射，各地受热状况也就不均匀。在碎石面附近，地面吸热快，表层气温高于同一高度自由大气的温度，形成沿山坡向上的气流；海拔7500米以下，冰雪表面受太阳加热升华，给上升气流输送水汽，为成云提供了有利条件。另外，在冰雪面上，反射掉的热量较多，地表气温要比自由大气的温度低些。冷空气下沉，热空气上升，就产生两个方向不同的局部环流，使峰顶附近常有对流性积云形成，所以白天常能观测到形如旗状的云挂在峰顶。随着高空风、上升气流和天气系统的不同，旗云的形态也就不断变幻着。
晚上，碎石表面强烈的辐射冷却，使其邻近气温比同高度自由大气温度低，空气向下运动，即吹山风，所以，夜里很难发现珠穆朗玛峰峰顶有旗云。下午三四点钟之后，由于对流旺盛，积云迅猛发展，致使山顶常被云遮蔽，也就谈不上什么旗状云了。
旗云真的可以预测风雪吗
中国科学院大气物理研究所研究员高登义曾8次到珠穆朗玛峰地区，并观测、记录和拍摄下了珠峰“旗云”变化，揭示出了其中所蕴含的科学奥秘。
观测研究表明，珠峰顶出现的“旗云”绝大部分是自西向东飘动，但当特殊天气来临时，“旗云”也会自东向西飘动。高登义认为，从珠峰“旗云”飘动的方向，可以判断珠峰峰顶附近的风向；从“旗云”顶部波涛起伏的状态可以估算高空风速的级别大小，还可以判断之后几天珠峰地区的天气状况：
如果“旗云”自西向东飘动，云的顶部平而光滑，并在离开峰顶后云顶高度逐渐下降时，高空西风风速在每秒17米以上，当日不宜于7000米以上的登山活动。
如果“旗云”自西南向东北飘动，云的顶部起伏波动大，且在离开峰顶后云顶高度逐渐上升，表明高空风速不超过15米／秒，当日可以在7000米以上进行登山活动，但一天后会有高空西风槽来临，大风伴随降雪发生，2～3天内不宜于7000米以上进行登山活动。
正在形成的珠峰旗云
令人叹为观止的珠峰山麓
如果“旗云”自东向西飘动，表明高空有偏东风气流，未来1~3天内会有印度低压来临，带来大雪伴随小风的天气，一般不宜进行7000米以上的登山活动。
如果珠峰顶部的云量很少，没有形成“旗云”时，有两种情况表示当日和未来1～3天内宜于7000米以上的登山活动：其一，若珠峰顶部的云慢慢向东南方移动，表示高空有弱的西北气流，珠峰地区受西风带高压脊控制；其二，峰顶及其附近的云垂直上升，宛如炊烟袅袅，表明高空风速极小，珠峰地区受副热带高压控制。
第九章 香巴拉之谜（1）
 
“香巴拉”译作藏语是“香格里拉”，它是一片绝尘净域，美丽得让人一见倾心，神圣得让人顶礼膜拜的地方。可是，这一片人间净土到底是一个怎样的世界？它到底在哪里？有什么神秘的风情？不同的观点也许有着不同的解释。
“香巴拉”译作藏语是“香格里拉”，英文写作“Shangrila”。“香巴拉”是藏语的音译，其意为“极乐园”，是藏传佛教徒向往追求的理想净土，即“极乐世界”、“人间仙境”，也称“坛城”。
传说香巴拉是一片绝尘净域，美丽得让人一见倾心；是一方旷古秘境，神奇得让人如入梦境；是一座七色乐土，神圣得让人顶礼膜拜。总之，香巴拉是人神向往的世外桃源。但是，香巴拉究竟是一个怎样的世界？它又在哪里呢？
关于香巴拉，藏文史籍中有很详细的记载：香巴拉位于雪山中央的西端，圆形如同莲瓣，周围被雪山环抱。从白雪皑皑的山顶到山脚下的森林，生长着各种鲜花和药草，大小湖泊星罗棋布，青草茂盛，绿树成荫，有许多修行圣地。其中央耸立着富丽堂皇的迦罗波王宫殿，宫殿中央是各个国王的寝宫宝座，王们拥有许多大臣和军队，可以乘骑的狮子、大象、骏马无数。这里物产丰富，人民安居乐业，从王臣权贵到庶民百姓都虔信佛法，供奉三宝……
那么，香巴拉这样一个有着史籍记载的美妙的极乐世界是否真正存在呢？半个多世纪以来，人们一直众说纷纭。
据说，香巴拉在喜马拉雅群山之中。风光秀美、空气清新的喜马拉雅山脚下，散居着几个隐士国：不丹、锡金、尼泊尔。隐士国中的居民分属不同的国家和种族，生活方式却是一样。他们与世隔绝，守护着自己的文明。小小而宁静的石造小屋，是他们安身立命的家园。这里没有任何运输工具，他们常常要背负四五十千克重的物品步行一二十千米。平常要忍受物资缺乏和疾病侵袭，甚至地震、洪水、山崩等自然灾害。这是一场人与自然的争斗啊！然而，面对着喜马拉雅山云气撩人的绮丽风光，没有人会厌倦的！重重叠叠的山峦，浓淡远近的气象，是任何画家都难以描绘的。
现在，随着登山风气的逐渐盛行，喜马拉雅山区已渐为大众所知。但是，这里的隐士生活仍丝毫未变。数十户石造小屋集成一个村落，每一户人家屋外都种满了高茎圣诞红；老人们在门边劈竹编篮，孩童裸身在小河里玩耍，而健硕的壮年人就荷锄到梯田里去干活。在农闲之时，大伙儿便坐在小庙前的广场上闲话。这种淳朴、与世无争的生活，正是人们所描绘的理想生活！
关于香巴拉隐秘历史的记载和传说，大量存在于现在西藏文化的各个组成部分当中。藏经、西藏口头文学、诗歌、流浪说唱艺人等，都对香巴拉的隐秘历史给予了极大的关注。
藏传佛教徒更在藏经中查到，早在12世纪的《时轮经》就有香巴拉这个词；16世纪吉达王子曾用藏文写成香巴拉史诗；1775年，六世班禅大师罗桑华丹益希，根据大藏经中的经典，写了一部通俗的《香巴拉王国指南》。除此之外，在藏传佛教中，还有很多关于怎样前往香巴拉的类似指南。根据“指南”，要想在香巴拉圣境入境，要经过许多高山和沙漠，克服无数的雪山险峰和江河湖泊，除此之外，还必须得到香巴拉保护神的青睐和帮助，以降伏路途上阻挠行者前行的恶魔，才能最终顺利到达。
第九章 香巴拉之谜（2）
 
很久以前印度就已流传着在喜马拉雅山脉的北边，也即在西藏附近的昆仑山脉，有一个圣人居住的神秘王国。有一部印度佛教的典籍是这样记载的：“香格里拉在一个会涌出美酒的湖中央的浮岛上，那儿建有被神圣森林围绕着的王宫，要前去该岛必须乘坐‘金鸟’才行。”
中甸的仲巴活佛讲过一个故事，康巴地区曾有一个孩子到过香巴拉王国，他看见了车轮大小的莲花，因为走路走累了，他便在那朵硕大的莲花瓣上打了个盹，醒来后却满身清香。他回到家里，他的父母已经过世，围着他的竟是一群老头，他仔细辨认，才看出围着他的那些老头全是孩提时的伙伴。
对藏传佛教的虔诚信仰者来说，他们相信香巴拉王国至今仍然存在着，它是作为人间唯一的一块净土而保存着。但是，关于香巴拉的具体位置，至今无人能够说清楚。
找寻香巴拉
那些富有探险精神的西方人不相信香巴拉仅仅是一个理想王国，他们为找出现实中的香巴拉，进行了孜孜不倦的探求：1924～1927年，苏俄人尼古拉?雷里西经过艰苦搜寻，终于在印藏边境一带遇上了来自香巴拉王国的僧侣。僧侣告诉他，香巴拉王国是居住在地下的王国，他们有着超人的能力，掌握着某种地下的隧道，这些隧道向世界的四面八方延伸。在香巴拉王国还有一个巨大的魔镜，他们将其用来观察人类的生活和行
香巴拉大草原
踪，魔镜可以旋转，用于看清不同地方的景象。后雷里西神秘失踪，据说是被香巴拉人接走。
香巴拉的来源之处
有不少人认为，香巴拉是一个时髦的传说。但是这个传说是有源头的，它的来源就是《时轮经》。在藏传佛教中，香巴拉的信仰是一个重要的宗教核心，它是藏传佛教维护统治的政治指导。
群山环抱的香格里拉地区
传说佛祖释迦牟尼曾传授给香巴拉国王Suchandra《时轮经》的原文。此原文有12000首歌谣。后来《时轮经》的原文已经散失，流传下来的是一个精简本。按照《时轮经》的时间换算，释迦牟尼与Suchandra的会面是在公元前878年，会面的地点是在南印度Rajagriha的秃鹫山附近的Dhanyakataka。当Suchandra请求佛祖传授时，释迦牟尼化身为时间之神Kalachakra，由众菩萨环绕着，坐在狮子宝座上讲经。
Suchandra的王国香巴拉传说在印度以北，他带着96个手下将领官员来见佛祖，并受密宗灌顶后回到香巴拉王国将藏传佛教定为国教。Suchandra根据自己的记忆将佛祖的传授写成了《时轮经》的原文并加上很多注释。
香格里拉真的在云南吗
1933年，英国作家詹姆斯?希尔顿出版了一部名为《消失的地平线》的小说，书中创作出一个名叫“蓝月”的狭长山谷。这个山谷是位于山谷高崖处的名叫“香格里拉”的汉藏合璧且兼有天主教印记的喇嘛寺，以及山谷尽头一座叫做“卡拉卡尔”的标准金字塔形状的雪山。书中这个隐秘的小世界后来被人们统称为“香格里拉”。
1995年，云南迪庆地方政府在接待新加坡科学探险考察团时，他们一致认为这里是遗落在人世间的“香格里拉”。这一说法，引起了各级政府的高度重视。云南省先后组织了多次科学调查和论证，得出结论认为：詹姆斯?希尔顿先生是根据美籍学者兼探险家约瑟夫?洛克在美国《国家地理》杂志上刊登的照片和文章描绘出香格里拉的，小说中的卡拉卡尔山就是梅里雪山主峰卡瓦格博峰，小说中的喇嘛寺就是中甸的松赞林寺，香格里拉就在云南西北部（藏区）的一个偏僻的雪域县城——中甸。
第九章 香巴拉之谜（3）
 
1997年9月，云南省人民政府宣布：香格里拉就在云南西北部的藏区——迪庆藏族自治州。2001年国务院批准迪庆州州府所在地中甸县更名为香格里拉县。
而迪庆被认为是香格里拉的另外一个原因是，迪庆有着《消失的地平线》中描写的一切人文自然景观：雄伟奇崛的壮丽峡谷，金字塔般熠熠生辉的雪峰，明亮如镜、气象万千的高原湖泊，碧如绒毯、辽阔无垠的高山
松赞林寺草甸，金碧辉煌、种类繁多的喇嘛寺庙，安静质朴、历史悠久的古道老城，还有多民族、多宗教、多文化的和平共处，无不显示出远在东方雪峰下的一个永恒、和平、宁静的香格里拉理想王国的神圣魅力。
然而，当世人纷纷涌入迪庆的香格里拉时，有人表示，云南怒江州经过考证，认为香格里拉是怒江州贡山县的丙中洛。它地处滇藏交界的怒江大峡谷深处，境内层峰叠嶂，江河纵横，大小雪峰绵延盘亘，四周是一片冰清玉洁的冰雪世界。境内的卡哇卡拉峰海拔5128米，直插云霄，呈圆锥形金字塔状，银光闪闪，神圣平和，被列为藏区十大神山之一。其最著名的景观为怒江第一弯——千里怒江从雪域高原拾阶跌宕而下，流经丙中洛的王箐大绝壁，由于大绝壁的阻挡，猛然西拐，又被丹拉大山的陡坡挡回，在崇山峻岭间形成一个巨大的半圆形大转弯。江弯的两岸树木葱茏，桃花竞开，风光绮丽，景色诱人。丙中洛境内居住着傈僳族、怒族、独龙族、藏族、白族等民族，所以现在仍然有典型的喇嘛寺庙、别具一格的基督教堂、道观等人文景点，这些景观也与希尔顿小说中所描绘的香格里拉一致。
云南香格里拉
而现在，专家们在丽江也找到了证据。被西方学者誉为“纳西学之父”的美籍奥地利植物学家、人类学家、探险家的约瑟夫?洛克博士，旅居丽江长达27年之久，以毕生精力研究纳西族的文化和丽江的文化地理和动植物，写成了《中国西南古纳西王国》一书，在该书中，他认为丽江比起其他地方更像“蓝月山谷”——这里有着蓝蓝的湖泊、宽阔的草甸和喇嘛庙。这里的雄古村被人认为是香格里拉的原型：林中农舍参差有致，有葱茏的翠竹、成片的桃李，一派田园景色。在该村还发现清光绪年间刻的石碑，上面“香各格里拉”的字迹仍十分清晰。境内的玉龙雪山，巍峨蜿蜒的雪峰如玉龙游动，绵亘35千米，积雪终年不化，雪山中的峡谷、湖泊、草甸，无不流露着小说中香格里拉的神韵。
但是，香格里拉是否到底在云南，至今仍没有统一的答案。
稻城与香格里拉
正在各地争吵香格里拉的归宿时，四川稻城县也爆出新闻，说香格里拉在此处。有专家发现，这里与小说中香格里拉有十分一致的人文地理景观。
稻城风光
这里的雪峰、峡谷、草甸、湖泊、寺庙、恬静的村庄，以及稻城境内的小贡噶雪山，被称作“雪域神峰”，它们山势挺拔，直插蓝天。其主峰为“仙乃日”，即观音菩萨之意，海拔6032米，为四川境内第五高峰；南峰为“央迈勇”，意为文殊菩萨，海拔5958米；东峰为“夏诺多吉”，意为金刚菩萨，海拔5978米。
据称以上山名都是五世达赖所封。三座神峰冰雪皑皑，一尘不染，恬静明阔，摄人心魄。峰顶交错着条条冰川，峰腰长着茂密的森林，峰脚铺垫着肥美的草甸。在雪峰之间，还有一个闪耀着七彩光韵、色泽变幻无穷的美丽湖泊，清澈剔透如一块碧黛的翡翠，又像天空中一弯月牙儿镶嵌在雪峰之间。旖旎的湖光山色，令人仿佛置身于世外桃源。村落里多民族、多文化、多宗教和平相处，也如香格里拉圣地一般。
第九章 香巴拉之谜（4）
 
香巴拉在喜马拉雅山中吗
喜马拉雅山素有“第三极”之称，它耸立在青藏高原南缘，分布在我国西藏和巴基斯坦、印度、尼泊尔、锡金和不丹等国境内。传说中真正的香巴拉就在喜马拉雅山之中。
喜马拉雅山东西绵延2400多千米，南北宽约200～300千米，由几列大致平行的山脉组成，呈向南凸出的弧形，我国境内的喜马拉雅山是它的主干部分。喜马拉雅山平均海拔高达6000米，是世界上最雄伟的山脉，海拔7000米以上的高峰有40座，8000米以上的高峰有11座。主峰珠穆朗玛峰海拔8844.43米，为世界第一高峰。这些山峰终年为冰雪覆盖，呈现出一片银白的世界。
喜马拉雅山脉自南向北大致可分为三带：南带为山麓低山丘陵带，海拔700～1000米左右；中带为小喜马拉雅山带，海拔3500～4000米左右；北带是大喜马拉雅山带，是喜马拉雅山系的主脉，由许多高山带组成，宽约50～60千米，平均海拔在6000米以上，数十个山峰的海拔在7000米以上，其中包括世界第一高峰珠穆朗玛峰。
喜马拉雅山脉在地势结构上并不对称，北坡平缓，南坡陡峻。在北坡山麓地带，是我国青藏高原湖盆带，湖滨牧草丰美，是良好的牧场。流向印度洋的大河，几乎都发源于北坡，它们切穿大喜马拉雅山脉，形成3000～4000米深的大峡谷。峡谷内河水奔流，势如飞瀑，蕴藏着巨大的水力资源。喜马拉雅山连绵成群的高峰挡住了从印度洋上吹来的湿润气流，因此，喜马拉雅山的南坡雨量充沛，植被茂盛，而北坡的雨量较少，植被稀疏，形成鲜明的对比。随着山地高度的增加，高山地区的自然景象也不断变化，形成明显的垂直自然带。
可是，我国西藏境内的喜马拉雅山脉中，真的存在香巴拉？
香巴拉的入口在布达拉宫
传说，前往香巴拉圣地的入口，就在布达拉宫的神殿之下。这种传说有一定道理，因为布达拉宫本身就是喇嘛教的圣地，其选址和设计必然有其独特的地方。而且布达拉宫结构复杂，地道、暗门众多，如同迷宫一般。可惜的是，直到现在人们还没有找到通往香巴拉的真正入口，也没有找到关于香巴拉入口的记载。
布达拉宫
布达拉宫坐落在西藏首府拉萨市区西北的玛布日山（红山）上，是一座规模宏大的宫堡式建筑群。它最初是松赞干布为迎娶文成公主而兴建的，17世纪重建后，成为历代达赖喇嘛的冬宫居所，也是西藏政教合一的统治中心。整座宫殿依山而建，气势雄伟，具有鲜明的藏式风格。宫中还收藏了无数的珍宝，堪称是一座艺术的殿堂。
布达拉宫除了是历世达赖喇嘛的冬宫外，也是过去西藏地方统治者政教合一的统治中心，从五世达赖喇嘛起，重大的宗教、政治仪式均在此举行，同时这里又是供奉历世达赖喇嘛灵塔的地方。
布达拉宫依山垒砌，群楼重叠，殿宇嵯峨，气势雄伟，有横空出世、气贯苍穹之势，坚实墩厚的花岗石墙体，松茸平展的白玛草墙领，金碧辉煌的金顶，具有强烈装饰效果的巨大鎏金宝瓶、幢和经幡，交相辉映，红、白、黄三种色彩的鲜明对比，分部合筑、层层套接的建筑形体，都体现了藏族古建筑迷人的特色。它是藏式建筑的杰出代表，也是中华民族古建筑的精华之作。
关于《香巴拉王国指南》
1775年，六世班禅大师罗桑华丹益希写了一部《香巴拉王国指南》。对此，祈竹活佛在《生死自在》一书中介绍说：香巴拉国是位于凡俗地球上而却是净土的一个奇妙地方。香巴拉实际上是一个有君主、有臣民的国土，而且它拥有极为先进的科技。居住于其中的居民乃至牲畜，其实都是有缘往生的修行者。香巴拉虽然是与我们同时处于同一地球上的一个实实在在的地方，但由于它拥有比我们更先进的科技，它的国民有办法用科技隐藏整个国度，令我们去不到、见不到，也不知其存在，连我们最先进的雷达及卫星系统亦无法察觉。
第十章 巫师之谜（1）
 
关于西藏的巫师，我们知道的很少。它到底是一个什么样的职业？在西藏人们心中扮演的是一个什么样的角色？而现在还有巫师的存在吗？正是这些谜团，吸引无数专家学者前往探秘考察。
作为藏族原始宗教祭祀主持人的巫师，在原始部落和氏族时代，大都是由氏族的长者和部落的首领来担任。掌握神权，是他们能否牢牢掌握和控制氏族与部落大权的关键条件。据说这类在远古时代的巫师，都能通神，且能同鬼神通话，能上达民意、下传神旨；可预知吉凶祸福，除灾祛病；还能从事征兆、占卜，施行招魂、驱鬼等巫术。他们是人与神之间的桥梁和媒介，在某些场合还被视为是神的代言人……总之，巫师在藏族先民的心目中，享有十分崇高的威望。
尽管今天我们从藏汉典籍之中，已无法找到有关这些藏族原始时期巫师的任何资料，但我们从后来由象雄传入藏区的苯教巫师对吐蕃王朝的影响，却也可见一斑。
《苯教源流》一书说：“为王师者称喇辛，侍王左右者称古辛。”又说：“王极重本辛之言，辛未发言，王不能发布旨意。”这里的“辛”，即苯教巫师。藏文史书常以“辛”作为苯教的代称，或是把“辛”作为苯教巫师的代名词。从这则记载之中，我们可以看到在当时苯教巫师的权力是相当大的，而且他们一直影响吐蕃王朝达26代之久。直到公元６世纪左右，印度佛教传入吐蕃，得到吐蕃王室的接纳，苯教才逐渐失势，到后来终于退出了政治舞台，被佛教取而代之。
对于这些藏族原始宗教时期的巫师，由于在藏汉历史文献中已无据可寻。那些曾参与吐蕃王朝26代政权的巫师们，能查找到的资料，也是微乎其微，更何况那些远不可及的年代的巫师了。就是在那有着“青藏高原原始部落社会的百科全书”之称的《格萨尔王传》之中，我们也仅能发现一些“阿尼”、“亚木”、“莫玛”等古老巫师的称谓。
而历史上关于巫师的最早记载见于12世纪，当时有一位名叫韦尔多的法国里昂商人宣扬并身体力行安贫乐道，其门徒被子教皇斥为异端，逃入阿尔卑斯山谷隐居。巫师的故事就是在这样的历史背景下，在与异端的接触中逐渐产生的。
到了中世纪，在天主教的影响下，庞大的猎巫行动开始了，无数女巫葬身于火海之中或死于利箭和断头台之下，女巫从此变得更加邪恶了。但在文艺复兴的时候，事情发生了戏剧性的变化，男巫成为了饱学之士，如炼金士、医生等的代名词。甚至有人相信这些人的知识是从超自然的来源里得到的。
随着时间的流逝，我们对巫师的各种情况，如名称、传承、服饰、法器、神坛、咒语、巫术、占卜等，几近一无所知。或许在某个偏远的地方，或多或少地保留了一些较为接近于原始宗教巫师的面目，有待我们进一步去考察。
何谓神权
宗教迷信认为鬼神是宇宙的主宰，掌握着人间命运，神权即是所谓鬼神的权力。僧侣往往自称能通神明，具有神所赋予的举行祭祀，超度亡灵，为人赎罪等宗教上的权力，这种权力也叫神权。
祭祀时使用的法器
在古代社会中，统治者宣称他的统治权是“受命于天”，是神在人间的代理者，人民应无条件地服从他，形成他的绝对政治权力，也叫神权。历史上曾拥有过神权的人物有天主教的教皇、印度的婆罗门、西藏等地的活佛，以及一些其他国家的古代祭司等。
第十章 巫师之谜（2）
 
巫师是如何产生的
在原始宗教观念支配下的藏族先民们认为：无论是在天上、地下或是水中，都有神灵，而且世间万物也都听命于这些神灵。例如在青藏高原上所常见的地震天火、风雪雷电、洪水冰雹等自然现象和自然灾害，都归之于是这些神灵所显示出来的神奇力量。
按照自然界生存竞争的规律，藏族先民在生活、生产实践中，又发现了某些客观事物和自然现象，只要人们在生活习惯、劳动方法上稍加变动即可适应，有的甚至还可以为人们左右，并使其为己所用。换句话说，就是可以通过人为的方法，来影响某些客观事物与自然现象，或避其伤害，或变害为益。例如下雨，人们可以用树叶来遮体；刮风，人们可以躲进山洞；渡河，人们可以利用浮木；猎取，可以获得鸟兽；采撷，可以获取果实，如此等等。
法器(1)
随着人类社会继续向前发展，人们通过实践，又进而把仅能遮雨的树叶，逐渐扩大到既能遮雨又可御寒的兽皮，甚至后来的织品；采摘野果逐渐发展到栽种和定期收割；躲风避雨的山洞，逐渐演进到筑屋而居；捕猎也逐渐发展到对鸟兽进行驯养……
基于同样原因，藏族先民的精神世界也在向前发展，与他们满足于树叶遮体、山洞藏身、采撷野果和狩猎鸟兽以果腹等一样，他们不再满足于被动地听命于神灵的赐予和惩罚，产生了想利用一定的方法或工具，来影响和控制这些神灵，以改变他们所具有的“神奇力量”。
尽管藏族先民有着美好的愿望，但这并不一定就能兑现。由于当时的生产力还十分低下，对于客观事物和某些自然现象，人们还无法控制和对其施加影响，而单纯地利用“精神”方法，当然就更难以如愿以偿了。当他们这种“精神”要求无法实现和满足时，于是十分自然地就把这一美好的幻想，寄托在“能有一种可以联系鬼神的人”身上。然后通过这种能“上达民意、下传神旨”的人，来影响和控制客观事物和某些自然现象。这便是青藏高原巫师应运而生的客观背景。
法器(2)
正如藏族先民幻想能控制和影响客观事物以及部分自然现象一样，巫师的产生，还是经过了一段相当长的过程。当人们在举行祭祀和施行某些巫术的时候，常常是在绝大多数时间内这一主观要求都未能兑现。不过总还是有某些巧合得到应验，也会取得一些预期的效果。于是这一位主持祭祀和巫术活动的人，便被视为具有特殊的巫术技能。这样，巫师这种原始宗教的特殊人物，便应时代的要求而产生了。
巫师的巫术有何神通
巫术，应该是伴随着古代藏族先民们对自然的崇拜而开始的。因为大自然常常会给人们以恐惧之感，而先民们对自然又有所求，除因求其佑助而对自然神顶礼膜拜和供养以外，还想要通过自己的言行，去让大自然顺从自己的意志，于是便产生了一种“想改变大自然的幻想和行动”。这些幻想和行动的具体表现形式之一，就是巫术。
巫师使用的道具
时至今日，藏区还有不少应该属于古老巫术的遗存，例如为了避免天降暴风雨、冰雹，防止野兽和其他灾害的袭击和侵扰，藏族群众便请来巫师进行攘拔或施巫，以保人畜平安和庄稼的收成。有时请来的不是巫师，而是藏传佛教寺庙中的喇嘛，但即使是在这些喇嘛所作的攘拔仪式中，仍不乏巫术。
第十章 巫师之谜（3）
 
虽然这些攘拔仪式中的巫术有简有繁，但其中有很大一部分应该说是源于那种藏族先民想通过自己的言行，让大自然顺从自己的幻想和行动。人们怎样想，也就怎样去施行。就其内容来看，其所反映的，也大都属于人与大自然之间（主要是在生产劳动方面）的关系这一范畴之内，只不过在传承过程中，有了很大的变化。
如果从藏族历史的发展阶段来看，这些应该属于原始宗教范畴的巫术，其产生应是在吐蕃的止贡赞普以前，也就是象雄苯教输入藏区以前，即史家们所称的“笃苯”时期。
就其形式来说，较之原始的那种自然巫术要繁琐复杂得多。单是在施行巫术时巫师的服饰、法器、祈祷词乃至这种巫师的传承，也更加复杂，他们的祭物、法坛、祭祀仪轨等，都是“笃苯”时期的巫师所望尘莫及的。
女巫的木偶
不过，这种巫术应该归入“人为巫术”的范畴里去，因为它已失去了原始自然巫术的古朴性，增加了人为成分，当然也就增加了一定的欺骗性。尽管这种人为巫术在以后的年代内。逐渐成为藏区巫术的主流，但它并没有把原始的自然巫术完全取代。特别是在一些边远的偏僻地区，甚至两者还并行不悖。同时，这种“人为巫术”，也并不是藏族巫师凭空臆造出来的，它是由原始自然巫术所逐渐发展演变而来的，透过这些人为巫术，能够从中窥见许多古代藏族先民原始自然巫术之遗迹。
然而，任何一种巫术都是根据人们的主观愿望，并把这些主观愿望建筑在那偶然的、片面的，甚至可以说是错误的联想上面。因而藏族巫师所施行的各类巫术，不管它是自然巫术或是人为巫术，都不可能有所例外。如果说在那远古时代所盛行的藏族自然巫术是一种历史的必然，它对人类社会向文明进化所起的阻碍作用还比较轻微，那么，后来人类进入阶级社会才开始流行起来的人为巫术，就应该是它已恶化了人与人之间的关系。它同其所依附的宗教母体一样，最终变成了统治者的工具。
就像吐蕃时期苯教依附于吐蕃王朝一样，其巫师所施行的巫术，也就成了吐蕃王朝统治者用其来统治属民以及攻击敌对者的工具，于是巫术就不再是为了满足人们朴素的幻想，相反却常常给人们带来恐惧和灾难。
巫师村之谜
西藏自治区拉孜县曲下镇乃萨村是远近有名的“巫师村”，这个村有40多名巫师，每年从播种到收割，都有附近曲玛乡、查务乡、锡钦乡、曲下镇，甚至萨迦县的群众带着酥油、糌粑，赶着牛羊来请他们。
传说这些巫师们能够在农田中指挥人们何时种地、怎样下种，在干旱季节念咒撒糌粑求神祈雨，阴云密布时又作法“驱冰雹”，或者走村串户为人“除病”。
第十一章 天葬之谜（1）
 
天葬是藏族同胞最普遍的丧葬方式，即把死者的尸体送到特定的地方处理后任飞鸟争食。那么，天葬又是如何产生的？它的程序都包括些什么？而神秘的天葬师又由什么人担任？天葬又为什么要选择秃鹫呢？也许只有深入地了解天葬，才能揭开这一谜底。
天葬，由于不被人们了解，它常给人一种神秘的恐怖。其实，天葬是藏族同胞最普遍的丧葬方式，即把死者的尸体送到特定的地方处理后喂老鹰。
藏族的丧葬形式是经历了历史变化的，据藏文史籍记载，在远古的“七天墀”之时，诸王死时是“握天绳升天”，“如虹散失，无有尸骸”。这种情况同藏族当时的认识有关，当时藏族认为其祖先来自天上，死后归天。
而对于天葬习俗始于何时，未见具体而确切的记载，佛教传入西藏后，对于西藏丧葬习俗的影响很大，在佛教中“布施”是信众奉行的准则，布施有多种，舍身也是一种布施，据敦煌发现的《要行舍身经》中载，即劝人于死后分割血肉，布施尸陀林（葬尸场）中。在汉地隋以前已有此风俗。这种风俗对于共同信奉佛教的藏族或许是殊途同归。在佛教故事中也有“尸毗王以身施鸽”及“摩诃萨埵投身饲虎”的佛经故事，宣扬“菩萨布施，不惜生命”等。
天葬使人感到恐怖与神秘，激发人的好奇心，而藏传佛教渊源又为她罩上了一层带有浓重宗教色彩的神秘面纱。然而到了今天，我们还有许多有关于西藏天葬的谜团未能得到证实，比如天葬习俗的形成，天葬时为什么要“煨桑”，天葬台有什么讲究等问题。
天葬是如何形成的
天葬习俗的形成，同古代藏族的原始宗教及佛教的影响有着密切的关系。天在藏族的心目中享有崇高的地位，它不仅作为自然界的天，也是人格化了的天层。传说中的天由九层组成；还有的传说若沿着一条天梯向上攀登，天可以达到十三层，最高那层是赞神的辖区，也是格鲁派（黄教）创始人宗喀巴所描绘的那个琼楼玉宇彩云间的极乐世界。
传说第一位藏王聂赤赞普是作为天神之子，通过天梯下凡来的。他完成了拯救世俗的任务后，又沿着天梯回到了天堂。后来他的六位继承者，也都攀登天梯返回极乐世界。但到第八位藏王止贡赞普时，却由于受手下一个大臣的诱惑，陷入敌手黑巫术的圈套被杀死，天梯从此也被切断。有一种说法认为，为了止贡赞普的尸体不留在人间，人们借助了神鸟的双翼使他飞上了天。于是藏族的天葬习俗开始形成。
又有一种说法认为佛教传入西藏之后，受了如舍身饲虎一类佛本生故事思想影响，并认为死者灵魂脱离躯壳后，徘徊49天便可升天，尸体已成无用皮囊，何不赐给大地上的生灵，也算是人生最后的一桩善行。这与佛教教义是一致的。还传说天葬习俗是印度僧人帕当巴桑杰传入西藏的，于是天葬早就成为西藏佛教徒们的理想归宿，也成为平民们认为高尚的葬俗。
但从根本方面来说，藏族的天葬习俗则是游牧经济的产物。自古以来，逐水草而居的藏族牧民长期生活在青藏高原上，这里山石层叠，一年当中积雪封冻的时间较长，又缺少掘地的工具，难于土葬。又因树木稀少，难以棺葬。这里河床低浅，水流湍急，不宜水葬，所以，只好因地制宜，采用了天葬形式。
第十一章 天葬之谜（2）
 
天葬的程序
一套完整的天葬习俗应从人弥留之际开始。这时亲人将给垂死者喂一粒被高僧活佛念过咒语的“津丹”（用名贵的藏药掺拌活佛的衣饰、头发、指甲或大小便等制成)，
有助于其“内气”断绝，斩断七情六欲，让灵魂安然离去。同时还请喇嘛念经，帮助临终者摆脱痛苦和恐惧。死者一般不让妇人和子女接近，怕搅乱了他的心境不利于其转世。
人一咽气，即用一块白布盖住死者的面孔，不可再触摸和搬移死者的遗体。同时要请喇嘛做“抛哇”仪式，即帮助死者灵魂从头盖骨溢出，升入
秃鹫
天堂，而非从下身气孔排出，进入地狱。
停丧期间，死者的家人要将一个陶罐挂在门口，表示家有丧事，而且罐里加柏枝等煨烧，还要按时加入糌粑和牛或羊血、肉、脂三荤及乳、酪、酥三素，表示给死者开饭。而且死者亲友、邻居不得歌舞娱乐，并切忌猫、狗等牲畜接近遗体。同时请巫师算卦，选择合适时辰出殡。时间一般安排在人死三四天后的凌晨四五点。先将尸体卷曲起来，手脚相交捆成一团，犹如母腹中的胎儿，然后盖上白氆氇，然后由家人和亲属将尸体背出家门一段路，再交由背尸人背，沿途千万不能将尸体放到地上，否则死者的灵魂将徘徊于此。
到天葬场后，先要“煨桑”，通报“神鹰”。之后，天葬师才开始操刀分尸，先从尸体的背面剖开，然后剖腹，取内脏，去肌肉，用石头砸碎骨骼，掺拌上糌粑。喂鹰顺序是先喂内脏，然后喂骨头，最后喂肉。如果鹰吃得一点不剩，视为吉利，死者生前无大罪孽，灵魂将“升天堂”。如果白鹰最先啄食尸体，最为吉祥；如果鹰不愿吃，或没有吃完，会用火将尸体焚烧，把灰烬撒向四方。
天葬完成后，代表死者家属的监丧人将拿出酒、肉犒劳天葬师。
为什么家属要给死者脱光衣服
按照传统的风俗，为表示对亲人的悼念，人死了以后，先由家属给死者脱光衣服，把尸体卷曲起来，把头屈于膝部，如同母体中成形的胎儿，用白色藏布（氆氇）裹起来，再用绳子拢住，在家里停放三天，第四天早晨就抬出去天葬。
死者门口为什么要挂陶罐
人死以后，在死者大门口得挂一个陶罐，罐口用白羊毛或白哈达围上。罐子放有三荤（血、肉、脂）、三素（乳、酪、酥）的糌粑火烟，并每天加进一些。罐里的东西是飨祈死者的。人死后，家人一律不梳头、不洗脸，取下一切装饰，不说笑、不唱歌、不跳舞。四邻也同哀：不办喜事，不歌舞娱乐。这样做，是为了让死者灵魂安安静静上天堂。
为什么要“煨桑”
到天葬场后，先要点燃“煨桑”。这样做原因有两种说法：一是通报“神鹰”，
秃鹫随着缕缕桑烟升起，远近的秃鹫才会纷至沓来；二是指点燃桑烟是为了铺上五彩路，恭请空行母到天葬台，尸体作为供品，敬献诸神，祈祷赎去逝者在世时的罪孽，请诸神把其灵魂带到天界。
西藏的天葬与波斯的天葬有什么关系
一种流行的观点认为波斯拜火教的天葬与藏族天葬间有渊源关系，认为是波斯的天葬传入高原后，为苯教所接受，成为藏族的葬俗。其实不然，藏族的天葬与拜火教的天葬决然不同，拜火教视尸体为不净，极端厌恶，弃置于塔中，任其腐烂，或让鸟类食之，根本不是一种布施行为。
第十一章 天葬之谜（3）
 
著名探险家斯文?赫定曾亲自到过拜火教的坟场，并在《亚洲腹地旅行记》一书中有详尽的描述，从中可知，拜火教信徒们并不像藏族那样将尸体处理干净，而是扔进塔中了事(所谓的塔也就是围塌)，显然藏族佛教式的天葬与拜火教的天葬间是泾渭分明，不能混为一谈。
神秘的天葬台
天葬台有天然的，即有传统的天葬场地，也有由寺院和活佛勘定设计的人工天葬场地。
天葬的选择，其决定权在导引亡灵安然超度中阴的活佛和高僧手中。而活佛和高僧们又从祖先传承下来的理论为依据来选择。既然葬仪不过是人生轮回的中转站，那么，一切首要服从于灵魂安然有序转移这一目的。而专司俗民百姓禳灾求福的苯教学者自然而然顺应教徒普遍的意愿，他们在风水理论中指出天葬台台址的要求为：
地势要平坦开阔，便于桑烟升空、秃鹫瞭望，亡灵坦然安静。
不能靠悬崖峭壁，免得惊吓亡灵，使亡灵心神不宁，坐立不安。
天葬台周围不能是灌木丛或者花草丛，并没有特别的景色，缺乏吸引力，杜绝亡灵对大自然的依恋和眷恋。
天葬台的对面，一般有逶迤的山脉遮挡视线，阻挡亡灵对亲人、对故土、对财产权势的联想与情结。
天葬台向阳，面对东方。阳光照得早落得迟，能整日沐浴在融融暖阳之中，象征阳刚之气无时不笼罩葬台。
天葬台避风，天葬台面对的正前方山湾环抱，没有山豁和峡谷，不受阴气冷风的袭扰。
天葬台要求在缓坡、平台，便于天葬师操作和秃鹫的起飞降落。
偏南位置，一般在沟涧之南面。选在南面，意味着亡灵走向佛经中所指四大洲中的南瞻部洲。因为此洲中有金刚座，“一切菩萨将登正觉，皆坐此座上”。选在南面，即象征向菩萨靠拢，求得灵魂的快速解脱。
简朴、坦荡。没有任何装饰和生产生活用品，让亡灵摒弃任何诱惑，抛开一切尘俗眷恋，赤裸裸来赤裸裸去，豪无牵挂惦念，一心一意走向中阴。
世界的三大天葬台中，藏区就有两个：墨竹工卡止贡梯寺天葬台和桑耶台。墨竹工卡止贡梯寺天葬台是藏传佛教止贡噶举派大师杰瓦?齐田贡布开辟。据说它殊胜中最殊胜，死者的灵魂从这里可以直接升入天堂，或者投生为神、人、阿修罗三善趣，投胎在最好人家。只要送到“永生和永恒”之地的止贡梯寺，以及理想如意的桑耶寺，亡者就可以尽快顺利到达“天国”。
担任天葬师的有什么人
天葬师是一个像巫师一样的行业，他是天葬仪轨中的枢纽人物。综观整个西藏，担任天葬师的主要有这样三类人：
第一种是村落中根子干净、作风正派，家境殷实的中青年，被村落公众认可并派任的业余天葬师。除了逢上自己的直系亲属，村落中的天葬操作基本固定由他们担任。他们认为这是积善积德、助人为乐、为自己来世积累善业，有种神圣的使命感，从来任劳任怨，毫不推诿。
第二种是藏传佛教宁玛派寺中派任的僧人天葬师。
第三种天葬师是专业天葬师，它主要分布在卫藏。
专业天葬师遍布于西藏的城乡，通称“热甲巴”（送尸人）。天葬师在送葬人的簇拥下一气赶到天葬台，把尸体陈摆在石台上才能歇歇气。
天葬师是按劳取酬的，但一般不讨价还价，如果那样，人们会认为亵渎了神灵，也是对死者的极不尊重。因此，天葬师把自己的职业当作一种“善业”、“功德”来对待，而亡人家属则把天葬师当作为亡人向中阴帮忙的亲人，给予的报酬尽其丰富。在天葬台上，还为“热甲巴”准备了充裕的点心、酥油茶和青稞酒。
第十一章 天葬之谜（4）
 
天葬的由来
有关西藏天葬的由来，目前有好几种说法：一种说法认为西藏一年内大部分时间为冻土层，坚硬难掘且又因树木稀少难以棺葬，便因地制宜地采用了天葬形式。另一种更为可信的说法是天葬与佛教教义相吻合。在佛教中，“布施”是信徒的标志之一，它的最高境界就是舍身，佛经中就有“舍身饲虎”的动人故事，况且，按照佛教教义，人死之后，灵魂离开肉体进入新的轮回，尸体就成了无用的皮囊。所以，死后将尸体喂鹰，也算是人生的最后一次善行。
西藏的其他葬法
西藏除了天葬外，还有其他许多种葬法，都很奇异，像这个民族一样充满神秘的色彩。
土葬：是藏民族信奉苯教时期流行的一种古老葬俗。据考古发现，藏区的土葬历史非常悠久，早在3000多年前，藏民族就建立了墓葬的习俗。土葬在佛教传入后，这种葬法一直延续到公元9世纪中叶吐蕃王朝崩溃。西藏现在实行土葬的人一般是因麻风等传染病死去的人，或者如盗、杀人、放火犯、被外力致死的人、死尸身体不全的人。
石棺葬：西藏比较远古的丧葬习俗。据考古发现的石棺墓葬最古老的距今已有2500～3000年。它们大多集中在雅鲁藏布江流域的高原南部和东南部地区。古代石棺葬多采用石板叠成墓室，墓室是长方形的，墓室的四边用石板砌成，有的石板是一整块，有的是许多石板拼起来的，墓室的底部不铺石板。死者葬于墓室之中，墓室内有许多陪葬物品，如有石器、骨器、陶器等物品。墓室的上面有的盖石板，有的不盖石板；有的石棺葬在地面不留任何标记，有的石棺墓上面加封土包。
崖葬：藏南吉隆藏布河谷一带较为典型。人死后，人们请高僧打卦占卜来决定葬式。如适合采取崖葬，便用酥油或牛奶涂抹尸体，同时用盐巴、香料进行防腐处理，然后入殓四方形的小木箱中。有些不用葬具，用绳索将穿着衣服的尸体捆绑成团状。葬址一般选择在远离人畜活动、面对激流的山崖上，利用天然岩檐、崖洞为葬穴。这些洞穴一般比附近地面高50～200米，比河流平面高300～500米。也有人工在山崖上挖掘墓洞的，墓洞离地面越高则显示墓主身份越尊贵，伴随崖葬而来的祭礼活动十分隆重。
塔葬：塔葬被藏族视为最高等级的葬俗，只有大活佛和极个别贵族才能享此殊荣。塔葬即将肉身经过防腐处理保存在金银塔内，受人供养。在西藏，对施行塔葬的遗体的防腐处理方法较多。一种是先用掺香料的药水浸泡洗涤遗体后，多次敷盐巴以吸干体内的血和黄水。这些粘满活佛血和黄水的盐巴叫”顿擦”，被藏族视为圣物，既能包医百病，又能去灾避邪，寺庙以此赠送贵宾。还有将遗体放进同人体一样高的、四周堆满干燥沙粒的土框中，让细沙慢慢吸干遗体中的水分，这大约需要3年时间。此外还有将遗体放置在地下有火炉的房间里烘干，当然房间的地面上要铺一层厚厚的特殊粉末，遗体先经过了特殊处理——取出体内器官，灌入特制的油漆……遗体经过防腐处理后，一些遗体还要贴上金片，撒满藏红花和香料等。
室内葬：室内葬这种习俗，仅仅限用于德高望重的老人，通常是年龄在80岁以上的死亡者。老人去世以后，先用水把身体擦洗干净，再把身体捆扎起来，在死者的五宫中塞满酥油、珠宝，然后将尸体放置于木柜或大罐中，周围塞上青稞壳、河沙或者盐巴，用来吸干尸体中的水分，然后用泥巴密封。然后请喇嘛念经，做法事来超度亡灵，超度完毕后，将尸体装入木柜或大罐之中，放置于室内的一角。等待若干年以后，再被搬到野外去火化，将骨灰撒入江河或者埋入地下。
第十一章 天葬之谜（5）
 
树葬：树葬这一习俗主要流传于青藏高原的东南部林区及林芝地区，仅用于8岁以下的儿童，因为儿童没有成人，所以不允许进行天葬、水葬等。孩子死后，家人要用竹子编一个竹篓或钉一个木箱，将孩童的尸体放置于其中送到树木之中。树葬在森林之中有特定的树葬区域，把竹篓或木箱挂在树枝上，或者放在树杈上。据说这样的做法还可以防止下一个孩子夭折。
红手水葬：红手水葬习俗仅用于儿童，它也是儿童丧葬的一种。当孩童死后，当地的人们按照当地的习俗，将死去的孩童的双手用涂料涂成红色，涂好之后将孩童的衣物去掉，将裸体投入河水中水葬。据当地的传说，阎王爷用冰雹，危害人间及庄稼，而冰雹是用小孩子的尸体搓成的。为了避免阎王爷用冰雹危害人间，当地人们就把死去的孩童的双手涂成红色的，以避免阎王去搓孩童的身体。因手被涂红后，他看见小孩子的双手是红色的，就以为是搓得太多了，就不去搓了，这样阎王爷就可以停止作恶的活动。
天葬为何选择秃鹫
秃鹫是天葬的主体，是实施天葬的核心力量。
天葬为什么不选择其他食肉动物，而唯独“青睐”和“钟情”于秃鹫呢？其中有不少缘故，既有佛教故事中佛祖肤施老鹰的影响，也有自身对灵肉分割的追求，但秃鹫本身具有的功能却是最主要、最根本、最实质的缘故。
秃鹫
在天葬之前，西藏曾经实行过高山风化、悬梁、穴藏等，虽有消失骨骸方面的倾向，但毕竟留下骸骨和其他痕迹，不尽如人意。人们在观察寻觅中，发现了秃鹫的特殊功能，首先是秃鹫的消化能力。
秃鹫不仅能生吞活剥各类动物的肉体，还能把骨头嚼咽一尽。高原上流传着这样一句谚语：“没有秃鹫的肠胃，就不要去咀嚼金丸银蛋。”可见秃鹫的胃功能有多厉害。另外，选择秃鹫还不仅仅是因为它的凶狠锐猛，钢胃硬肠，它还有一个其他猛禽恶兽无法比拟的长处，即对粪便的处理。
不管吞食了什么食物，秃鹫都不会留下一丁点残渣在地面上，它排泄粪便都在高高的天空，在数千米以上的海拔之上。高原强劲的气流把它排泄的杂物风化得无影无踪，干干净净。即使它自己死亡之时，也要腾空万里，拼命往高空飞去，一直朝着太阳上方飞去，直到太阳和气流把它的躯体消融一尽，不留一点痕迹在世间。这一现象符合佛家的生死观。
同时，人们从来没有看见过秃鹫的尸体，这使秃鹫本身具有了神奇魅力，蒙上了神秘色彩，产生了崇拜。
另外，秃鹫还有一个被人重视的原因，即让身体回归世界四大元素之中的“风”中。让秃鹫来天葬，也象征着回归大自然的用意。
所以，西藏人在进行天葬的时候选择了秃鹫。经过佛教教义的演绎，有着朴素唯物意识的藏人更加崇尚灵魂，看淡肉体了。把肉体喂鹰，彻底寂灭，当作一种功德，看作灵魂转世的铺垫。有的甚至认为天葬台周围的秃鹫是比丘的化身，具有通神魔力。但根本上说来，灵肉分离理论、灵魂转世的观念已经渗透到每个藏人的生死观中。如果人死而肉体不消失，则亡魂还有可能依附于原来的肉体上，从而无法转世。这与亡者和亲属企盼的早日轮回的愿望背道而驰，也不符合六道轮回的佛家理论。秃鹫不像其他鹰类，它从不吃活物，只吃死物，这又是藏人敬仰它、选择它的缘故。
第十二章 文成公主进藏与魔女地形之谜（1）
 
文成公主进藏，给西藏带去了佛教文化，也带去了文明，她的功劳是不可磨灭的。然而，文成公主入藏时曾发现西藏的地形是一个魔女仰卧之形，因此修建了众多的寺庙。对于这一传说是否真实？而文成公主在进藏又产生了哪些传说呢？
藏文史籍中有不少关于藏王松赞干布修建十二镇魔寺以镇压女魔四肢关节的记载。关于西藏地形是魔女仰卧之形的传说，可以远溯到公元7世纪文成公主进藏的时代。
据说是文成公主用八卦推算出来的：“于是由（文成）公主摆开卦具，运用八卦进行推算，推算结果是，拉萨这个地方并不具足八种吉祥之相，而且有八种或五种地煞。原来雪域吐蕃这个地方，形如一个仰卧的女子。”
经过文成公主进一步勘查，得知拉萨平地卧塘湖为女魔心血汇集之处，在玛布日山（即布达拉宫所在的红山）、甲波日山（在布达拉红山西南，孤峰耸出，俗称药王山）、帕玛日山（在甲波日之西北，较低，俗称魔盘山）三山之地为女魔心窍脉络。为了镇住魔女，故而决定在布达拉红山上修建王宫，镇住女魔心骨。于是，松赞干布的另一位妻子尼泊尔赤尊公主根据文成公主的推算，以山羊驮土，填平卧塘湖，并在其上修建了大昭寺，供奉神像，镇住女魔心骨。为了进一步镇住这个仰卧的魔女，先在吐蕃王朝的四大重镇卫藏四茹分别修建四大镇寺。
西藏自治区文物管理委员会在20世纪90年代整理罗布林卡文物时，发现了两幅《西藏镇魔图》的唐卡，大小、内容都一样，画面长152.5厘米，宽72厘米，采用金、银、玛瑙、珊瑚、珍珠等多种矿物颜料和藏红花、茜草、大黄等植物颜料绘制，其颜料纯度高，画面效果浓烈而厚重，还保持着艳丽的色彩。
而关于这些魔女仰卧之形传说的真实性，还有待我们进一步证实。
文成公主进藏
唐太宗贞观八年（公元634年），松赞干布即位为吐蕃赞普，年仅13岁的他依靠论科耳、尚囊等辅臣，讨伐叛乱，统一吐蕃。当唐帝国称霸中原时，松赞干布也已称雄于雪域高原，完成了对一些小国的兼并，定都逻娑（今西藏自治区拉萨），建立了统一的吐蕃王朝，并积极谋求与唐朝建立密切关系。
从公元634年始，松赞干布两次派能言善辩、聪明机智的大相禄东赞
松赞干布与文成公主雕塑
出使长安，向唐皇求亲。公元641元，唐太宗终于同意了松赞干布和亲的请求，答应把宗室女文成公主嫁给他。于是，文成公主在唐蕃专使及随从的陪同下，踏上了漫漫的唐蕃古道。
松赞干布多年的夙愿得以实现，十分高兴，便亲自率军远行至柏海（今青海玛多县境）迎候。在离黄河源头不太远的扎陵湖和鄂陵湖畔，松赞干布建起“柏海行馆”，一对异族夫妇便在这美丽的地方，度过了他们的洞房花烛夜。
松赞干布和文成公主行至玉树时，看到这里景色优美，气候宜人，而且长途跋涉，需要休息，两人便在一条山谷里住了一个月。闲暇时，文成公主拿出唐太宗送给她的谷物种子和菜籽与工匠一起向玉树人传授种植的方法和磨面、酿酒等技术。玉树人非常感激文成公主，当公主要离开继续向拉萨出发时，他们都依依不舍。因此到现在，学到技艺的当地的藏民还保留了她的帐房遗址，把她的行为和相貌都刻在石头上，并年年膜拜。
第十二章 文成公主进藏与魔女地形之谜（2）
 
当时，唐朝佛教盛行，而藏地无佛。文成公主是一位虔诚的佛教徒，她携带了佛塔、经书和佛像入蕃，决意建寺弘佛。她让山羊背土填卧塘，建成了“大昭寺”。大昭寺建成后，文成公主与松赞干布亲自到庙门外栽插柳树，成为后世著名的“唐柳”。
后来，文成公主又修建了小昭寺。从此，佛教慢慢开始在西藏流传。后来，文成公主又对拉萨四周的山分别以妙莲、宝伞、右施海螺、金刚、胜利幢、宝瓶、金鱼等八宝命名，这些山名一直沿用到现在。
永徽元年（公元650年），松赞干布去世后，文成公主一直居住在西藏。她热爱藏族同胞，深受百姓爱戴。在她的影响下，汉族的碾磨、纺织、陶器、造纸、酿酒等工艺陆续传到吐蕃；她带来的诗文、农书、佛经、史书、医典、历法等典籍，促进了吐蕃经济、文化的发展，加强了汉藏人民的友好关系；她带来的金质释迦佛像，至今仍为藏族人民所崇拜。
永隆元年（公元680年），文成公主逝世，吐蕃王朝为她举行隆重的葬礼，唐遣使臣赴吐蕃吊祭。
奇妙的《西藏镇魔图》
《西藏镇魔图》构思巧妙，细密的线条和丰富的色彩既描绘了高山、河流及谷地，又能使魔女的身躯、五官清晰地呈现出来。
女魔头向东脚向西仰卧，其心脏在西藏政治、经济、文化的中心首府拉萨。所以在布达拉红山上修建王宫，镇住女魔心骨，并以山羊驮土，填平卧塘湖，并在其上修建了大昭寺，供奉神像，镇住女魔心骨。
为了进一步镇住魔女，在当时吐蕃王朝的四大重镇卫藏四茹(当时的四个行政区划)，分别修建四大镇寺，称为镇边四大寺，又称镇肢寺。
女魔左肩的约茹修建昌珠寺(今山南地区乃东县昌珠区，寺庙建筑宏大)。
女魔右肩当时为伍茹，上建嘎采寺(今拉萨以东墨竹工卡县的秀绒河与马曲河汇合处的马曲河东岸)。
女魔的双足处是叶茹及茹拉，也分别建寺(今属日喀则地区)。
后来在女魔关节处再修建了四大镇节寺，或称再镇边四寺。
最后又修建四大镇翼寺，位于女魔左右掌心及左右足心处。
这张魔女形象的西藏地形上描绘的寺庙及建筑名称全部以古藏文注明，经过时代变迁，一些寺庙只能在文献里读到它们的名称，现今的具体位置及名称已很难考证，但也反映了西藏历史上人们祈求天、地、人和谐一致的文化观念。
“拉萨”之名的由来
传说1300多年前，文成公主嫁入藏地时，大昭寺所在地周围是一片沼泽。沼泽中心有一湖泊，有如一巨大的魔女仰天而卧。文成公主占卜后确认在此处建寺便可降魔，于是利用众多的山羊开始驮土建寺。因为藏语称山羊为“惹”，称土为“萨”，为纪念建寺，佛殿初名“惹萨”，后又名“祖拉康”，是经堂的意思。“大昭”藏语为“觉地”，意为“释迦牟尼的佛堂”，后来城市的名字也演化为“拉萨”。
文成公主进藏的故事
藏王松赞干布是个英明有为的赞普，他仰慕唐朝的先进生产技术和文化，又听说皇帝唐太宗有一位贞淑美丽的女儿文成公主，便想求娶来做妃子。于是他派出聪明能干的大臣禄东赞率领求婚使团，前往国都长安请婚。不料当时还有波斯、霍尔、格萨和印度等处的使团也来求娶文成公主。各处婚使都希望能迎回贤惠的文成公主做自己国王的王妃，这使唐太宗非常为难。
第十二章 文成公主进藏与魔女地形之谜（3）
 
为了做得公平合理，唐太宗决定让婚使们比赛智慧，谁胜利了，便可把公主迎去。于是，几个使者之间展开了一连串比巧斗智比赛。刚开始时，唐太宗先给了使臣们一颗九曲明珠和一条丝带，叫他们把柔软的丝带穿过明珠的九曲孔眼。其他使臣抢先接去，想尽千方百计，可是怎么也穿不过去。这时，禄东赞坐在一棵大树下想主意，偶然发现一只大蚂蚁，便灵机一动，将一根丝线的一头系在蚂蚁腰上，另一头系紧丝带的一端。在九曲孔眼的一边抹上蜂蜜，把蚂蚁放进另一边，蚂蚁闻到蜂蜜的香味，便带着丝线，曲曲弯弯爬去。爬了一阵，丝线忽然不动了，原来蚂蚁太累了，在半道休息呢。禄东赞挺着急，忙顺着孔眼往里慢慢吹气。这时，蚂蚁也歇过来了，便借助吹气的力量，很顺利地从那边爬出来，由于拉着丝线爬弯弯曲曲的路特别费劲，所以蚂蚁的腰部都给勒得细细的了。禄东赞见蚂蚁爬出来，高兴极了，赶紧抓住丝线，慢慢拉扯，把丝带也拉过来。
第一场比赛禄东赞胜利了，又开始了第二场比赛。这时，皇帝叫人牵了100匹母马和100匹马驹来，让婚使们分辨出哪匹母马是哪匹马驹的母亲。各位婚使轮流辨认，有的按毛色分，有的照老幼配，有的以高矮比。但是，结果都弄错了。最后，轮到禄东赞了，他把母马和马驹分开关着，在一天之中，只给马驹草料吃，不给它们水喝。第二天，他把马驹放到母马群中。马驹都急急忙忙地找到自己的妈妈去吃奶。于是，母马和马驹都被禄东赞分辨出来了。
第三场比赛是认鸡。有100只母鸡和几百只小鸡，唐太宗请婚使们指出哪些小鸡是哪只母鸡孵的。这件事又把其他婚使难住了，谁也指认不清。轮到禄东赞了，他把鸡群赶到广场上，撒了很多酒糟，母鸡一见吃食，就“咯咯”地呼唤小鸡来吃，这时大多数小鸡都跑到自己妈妈的颈下啄食去了。但是还有一些顽皮的小鸡，不听母鸡呼唤，各自东奔西跑地去抢食。于是禄东赞一边学着鹞鹰的叫声，一边大声喊道：“鹞鹰来了！抓小鸡了！”鸡娃听见，以为真的，便都急忙钻到自己妈妈张开的翅膀下藏起来。霎时，广场上一片寂静，只见老母鸡护卫着各自的小鸡，警戒地向四周巡视着，准备抵抗侵袭者。
后来，婚使们又经过识木、宰羊揉皮饮酒、赴宴找路回店等比试，禄东赞都以超人的智谋获得胜利。
禄东赞的聪明才智使皇帝很惊讶，也很喜欢他。最后，唐太宗又出了一道难题：谁能在300个穿着打扮一模一样的姑娘中认出谁是公主来？这七位使者都从未见过公主，要认出来谈何容易！那六位使者挑最漂亮的认，结果都认错了。藏王使者从一个老妇那里得知公主从小爱擦一种香水，经常吸引飞蝶在头上飞。藏王使者根据老妇这一指点，从300个姑娘中认出了公主。他终于完成了迎亲使命。
于是，文成公主带着汉族的文明前往西藏，成为历史上“汉藏联姻”的佳话。
文成公主进藏的陪嫁
唐太宗非常喜爱文成公主，因此她陪嫁的嫁妆非常多。那么，这些陪嫁物品到底有多少，又有些什么呢？
据《吐蕃王朝世袭明鉴》等书记载，文成公主进藏时，队伍非常庞大，唐太宗的陪嫁十分丰厚。分别有“释迦佛像，珍宝，金玉书橱，360卷经典，各种金玉饰物”；多种烹饪食物，各种花纹图案的锦缎垫被，卜筮经典300种，识别善恶的明鉴，营造与工技著作60种；有100种治病药方，医学论著4种，诊断法5种，医疗器械6种；还携带各种谷物和芜菁种子等，还带着通晓所带书籍的文士和制造各种物品的工匠以及乳娘、宫女、乐队等。
第十二章 文成公主进藏与魔女地形之谜（4）
 
进藏为何要选择在冬季
冬季是一个非常寒冷的季节，可文成公主在进藏的时候为什么要选这样一个季节呢？
文成公主进藏时之所以要在隆冬季节出发，是因为由长安经陇南、青海到西藏有一个多月的路程，沿途要经过几条湍急的大河，隆冬季节河水平缓，才便于送亲的队伍通过。
玉树县的文成公主庙
文成公主庙别名“沙加公主庙”，位于玉树县结古镇东南25千米的贝纳沟，
文成公主庙
该庙是一座既有唐代艺术风格又有藏式平顶建筑特点的古式建筑。
文成公主庙共3层，面积包括院落600多平方米，通高9.6米。庙中央的文成公主坐像，端坐在狮子莲花座上，身高8米。坐像两旁有8尊石刻佛立像，分立在上下两层，每尊佛像高有3米，精雕细刻，形象生动。公主庙四周所有的悬崖和面积较大的石头上都刻着数不清的藏经。
文成公主与贝纳沟
贝纳沟与文成公主有着解不开的情缘。在贝纳沟的岩壁上至今还保存有9尊佛像。
相传，当年文成公主与松赞干布在扎陵湖会面后，翻过巴颜喀拉山，越过通天河之后，来到玉树境内的贝纳沟。因长途劳顿，他们决定在贝纳沟休整一个月。当地藏族头人和群众为公主举行了她进入吐蕃地界后第一次隆重的欢迎仪式。
文成公主为一行能够平安地通过巴颜喀拉山和通天河而高兴。自小信佛的她为了表达对神灵的虔诚，亲自进行了设计，在贝纳沟的岩壁上刻下这9尊佛像。
日月山的传说
日月山位于青海湖东侧，初唐时名为赤岭，海拔最高点为4877米。日月山历来是内地赴西藏大道的咽喉，因山体呈现红色，古代称为“赤岭”。
日月山文成公
主像
早在汉、魏、晋以至隋、唐等朝代，都是中原王朝辖区的前哨和屏障，至唐代时因是唐朝和吐蕃的分界线而使其战略地位最为突出。
相传，当年文成公主辞别父母，离开长安以后，跋山涉水，历尽艰辛来到荒漠的高原上，由于离亲人和家乡越来越远了，文成公主不由得思念起远在长安的父母来。她想起临别时母亲送给她一面宝镜时说的话：若怀
日月山的碑石
念亲人时，可从宝镜里看到母亲。于是急忙取出“日月宝镜”，双手捧着照起来，不照则已，一看反倒吃了一惊。原来文成公主从镜子里看到的并不是母亲，而是自己满脸憔悴的面容。她一生气，把宝镜摔在地上。没想到，宝镜一落地，立刻化成一座高山——后人称之为日月山。
揭秘倒淌河
关于倒淌河的传说，汉族民间千百年来的说法是：文成公主在赴西藏途中，到达日月山时，回首不见长安，西望一片苍凉，念家乡，思父母，悲恸不止，流泪西行，公主的泪汇成了这条倒淌的河。
倒淌河发源于日月山西麓的察汗草原。海拔约3300米，全长约40多千米，自东向西，流入青海湖，故名倒淌河。它是青海湖水系中最小的一支，不仅河流蜿蜒曲折，而且河水清澈见底，看上去犹如一条明亮的缎带飘落在草原上。
当然，倒淌河是文成公主的泪水汇成的这只是一个传说。
对于倒淌河，地质学家是这样揭示的：倒淌河原也是一条东流的河，它和布哈河、罗汉堂河一起注入黄河，后由于地壳的变动，日月山隆起，它才折头向西注入青海湖，成为一条倒淌河，这便是科学的论断。
通往日月山的公路
第十二章 文成公主进藏与魔女地形之谜（5）
 
然而，不知为什么，这科学的断语总是被人忘记，远古的神话更使它永远笼罩着一层神秘。
文成公主进藏的路线
文成公主进藏所走的道路，便是人们所说的唐蕃古道。从陕西省西安市出发，过咸阳，沿“丝绸之路”东段西行，越陇山，经甘肃天水、陇西、临
唐蕃古道上的文成公主庙
洮至临夏，在炳灵寺或大河家渡黄河，进入青海民和官亭，经古鄯、乐都、西宁、湟源，登日月山，涉倒淌河，到恰卜恰（公主佛堂），然后经切吉草原、大河坝、温泉、花石峡、黄河沿，绕扎陵湖和鄂陵湖，翻巴颜喀拉山，过玉树清水河，西渡通天河，到结古巴塘，溯子曲河上至杂多，沿“入藏大道”，过当曲，越唐古拉山口，至西藏聂荣、那曲，最后到达拉萨。
唐蕃古道上的结古寺
文成公主的贡献
文成公主在吐蕃生活近40年(公元680年逝世)，为汉藏两族的友谊做了许多工作。随公主入藏的工匠，把中原地区的农具制造、纺织、缫丝、建筑、造纸、酿酒、制陶、碾磨、冶金等生产技术传入西藏。
而文成公主带来的汉族乐师们为松赞干布和文成公主演奏唐宫最流行的音乐，音乐舒缓优美，使松赞干布有如闻仙音的感觉。他对乐师和音乐大加赞叹，并选拔了一批资质聪慧的少男少女，跟随汉族乐师学习，使汉族的音乐渐渐传遍了吐蕃的领地，流进了吐蕃人的心田。
随来的文士们也开始工作，他们帮助整理吐蕃的有关文献，记录松赞干布与大臣们的重要谈话，使吐蕃的政治走出原始性，走向正规化。松赞干布欣喜之余，又命令大臣与贵族子弟诚心诚意地拜文士们为师，学习汉族文化，研读他们带来的诗书；接着他还派遣了一批又一批的贵族子弟，千里跋涉，远赴长安，进入唐朝国家，研读诗书，把汉族的文化引回吐蕃。
文成公主像
吐蕃的农业技术原来比较粗疏，土地不加平整，不打畦，没有阡陌，水土容易流失。汉族农业技术传入后，吐蕃劳动人民开始挖畦沟，田野间阡陌纵横，大大提高了产量。公主带的水磨，深受劳动人民欢迎，公主和她的侍女，还把纺织、刺绣技术传授给吐蕃妇女。
吐蕃过去没有文字，无论什么事都用绳子打结，或在木头上刻符号表示。为了让生活更加文明化，文成公主劝松赞干布设法造字。于是他指派柔扎布去研究，后来造出了30个字母和拼音造句的语法。松赞干布认真学习新文字，并把这些字刻在宫殿的石崖上，从此吐蕃有了自己的文字。他们用吐蕃文释译唐朝的儒经和佛经，促进了文化的发展。
松赞干布迎娶文成公主后，中原与吐蕃之间关系极为友好，此后200多年间，很少有战事，使臣和商人频繁往来。松赞干布十分倾慕中原文化，他脱掉毡裘，改穿绢绮，并派吐蕃贵族子弟到长安国学读书。唐朝也不断派出各类工匠到吐蕃，传授各种技术。
当然，这些只是文成公主对西藏做出的一部分贡献。
第十三章 雅鲁藏布大峡谷之谜（1）
 
西藏的雅鲁藏布大峡谷不仅有着美丽的风景，还有着众多的谜团。如大峡谷中有没有瀑布，有多少？大峡谷是如何形成的？大峡谷中又如何会有“西双版纳”呢？这些问题，有的已经得出结论，但仍然需要我们做进一步的考证。
流经西藏的雅鲁藏布大峡谷是世界第一大（深度、长度）峡谷。大峡谷北起米林县的大渡卡村，南到墨脱县巴昔卡村，长504.9千米，平均深度5000米，最深处达6009米。整个峡谷地区冰川、绝壁、陡坡、泥石流和巨浪滔天的大河交错在一起，环境十分恶劣，许多地区至今仍无人涉足，堪称“地球上最后的秘境”，是地质工作少有的空白区之一。
大峡谷具有从高山冰雪带到低河谷热带季雨林带等9个垂直自然带，聚集了多种生物资源，包括青藏高原已知高等植物种类的2/3，已知哺乳动物的1/2，已知昆虫的4/5，以及中国已知大型真菌的3/5，堪称世界之最。
在大峡谷入口处的派乡转运站海拔为2800多米，拐了几个弯流到墨脱海拔却已经只有几百米，江水流速最快竟达16米/秒以上……这条世界最高的大河从喜马拉雅山脉西段南麓海拔5590米的杰马央宗冰川，一路深切印度板块和欧亚板块缝合线及太平洋板块与印度板块缝合线，最后造就的这个绿色峡谷的确是一个值得举世瞩目的奇迹，留给人类的也不仅仅是整个雅鲁藏布江中最复杂最险恶的谜中之谜。
对于这一现象，科学家们提出为什么同一山脉的两端会有两座山峰遥相呼应地对峙着？为什么这种对峙又几乎对称地被两条大河深切成马蹄形大拐弯峡谷？这是大自然偶尔为之还是深藏地壳运动规律？
然而，雅鲁藏布大峡谷的谜团却远远不止这些，如大峡谷到底有没有瀑布？有的话有多少，有多大？大峡谷最深处在哪里，最深值是多少？核心地段的平均深度是多少？大峡谷究竟有多长，入口处和出口处在哪里？大峡谷中有几个瀑布，它们的具体位置、宽度、落差是多少？大峡谷江面宽度的变化趋势怎样，江面坡降是多少？……
这些，都是中外科学家们一直关注的问题。
大峡谷的命名
1998年10月，中国国务院正式批准世界最大峡谷科学定名为雅鲁藏布大峡谷，罗马字母拼为Yarlung Zangbo Daxiagu，简称大峡谷。1998年10～12月，中国人首次完成了对世界最大峡谷的徒步穿越和多学科的科学考察，进一步从测绘、水文、地貌等方面综合论证和对比，再次确认大峡谷为世界之最。
弯弯曲曲的雅鲁藏布大峡谷
大峡谷形成的原因
最新地质考察获得的证据表明，大峡谷形成的根本原因是该地区存在着软流圈地幔上涌体，形成的地质特征和美国科罗拉多大峡谷基本相似。雅鲁藏布大峡谷地区地幔上涌体可能是大峡谷水汽通道形成的一个重要因素，也可能是以该地区为中心的藏东南成为所谓“气候启动区”的原因，还可能是该地区生物纬向分布北移3°～5°的重要原因。
大峡谷是否有瀑布群
雅鲁藏布大峡谷河床上究竟有无大瀑布存在？这一问题曾引起诸多科学家和探险家的关注。
俯视雅鲁藏布大峡谷
20世纪70年代，中国科学院青藏高原综合科学考察队的关志华、杨逸畴等人第一次进入大峡谷作多学科的综合科学考察。1973年他们从下游的希让逆江而上到达峡谷拐弯的顶端扎曲；1974年从米林县的派区进峡到达峡谷腹地的白马狗熊（唯对白马狗熊到扎曲、甘代间这百千米河段未能作沿江考察），考察中见到峡谷中有多处跌水急滩，但未见到河床瀑布。他们作了多次实地访问，当地门巴、珞巴和藏族人都说，1950年以前大峡谷腹心的确有过河床瀑布，并有瀑布的详细描述。但是在1950年8月15日墨脱8.5级大地震之后，山河面貌为之剧变，峡谷中大瀑布亦不复存在，他们此后就没有再去过。
第十三章 雅鲁藏布大峡谷之谜（2）
 
直到1998年10月29日至12月3日，中国雅鲁藏布大峡谷科学探险考察队对大峡谷全程进行徒步穿越。通过徒步穿越雅鲁藏布大峡谷，证实和发现了四组大瀑布群的存在，其中三个大瀑布高度30～35米、宽度50～118米，为世界主干河道上极为罕见的现象，这一河段河流坡降度达到23‰，为世界之冠。
大峡谷的四大瀑布
四大瀑布群的主体瀑布依次是：藏布巴东1号瀑布、藏布巴东2号瀑布、秋古都龙瀑布和绒扎瀑布。
藏布巴东1号瀑布落差35米，宽62米，处在雅鲁藏布江主干河道上。雅鲁藏布江在这个地方形成一个S形的锐角状急拐弯，瀑布正好在S形拐弯的弯部开始部位。这里雅鲁藏布江主河床本来是朝东北方向前进的，结果由于这个拐弯，使瀑布不对着东北方向而转向西北方向。沿雅鲁藏布江顺流而下大约600米之后，在S形拐弯末端又出现了第二个主体瀑布，竟然和上游第一个瀑布呈平行状态的布局。
藏布巴东2号瀑布是雅鲁藏布江这些瀑布群里瀑布面最窄、流速最急的一个。
它的落差为35米，宽35米，在瀑布落下的地方，其宽度骤然缩小，最窄处只有4米左右，瀑布下跌的水拍击石壁，响声如雷，拍打的水花在接触岩壁的瞬间立刻幻化成一团团的水雾。从正面看去，瀑布竟全为水汽所笼罩，瀑布落下去后在前面十多米的河床上形成一个三角形的深潭，满潭的水花翻腾，颇像装满了的牛奶。同时大峡谷在这三角形深潭处又形成了一个直角形的拐弯。
秋古都龙瀑布的最大者相对高差15米，宽40米左右。主体瀑布上下600米的河床上还发现有3处2～4米高的小瀑布和5处跌水，主体瀑布南岸陡壁上，有1条宽1米、长50米的河岸瀑布如匹练挂下。
绒扎瀑布群距大峡谷拐弯顶端(迫龙藏布汇入口，以下简称顶端)约6000米处的干流河床上，地理位置为：北纬29°51′，东经95°95′，海拔1680米。瀑布群共有7级，最大瀑布相对高30米，宽50米，在相距200米之间，总落差100多米。
揭秘大峡谷内的彩虹瀑布
英国探险家沃德于20世纪初进入了大峡谷地区，在沿江行进时，突然看到了一条巨大的瀑布，恰巧当时瀑布的上空悬挂着一道巨大的彩虹，于是他就将此瀑布命名为彩虹瀑布。他把这一切都完整地记录在他于上世纪20年代初出版的书中，并且附上了照片。
但是在雅鲁藏布大峡谷近百千米的无人区，是否在雅江江面存在着一条瀑布，这个谜萦绕着科学界和探险界已有多年，至今仍无结果。
首次徒步穿越大峡谷
众所周知，雅鲁藏布大峡谷内危险重重，要徒步穿越非常困难。然而，还是有人敢于挑战危险。
1998年10月下旬至12月初，由科学家、新闻工作者和登山队员组成的科学探险考察队历时40多天，穿行近600千米，在深山密林、悬崖陡峭、水流湍急的雅鲁藏布大峡谷区域开展了异常艰辛的科学探险考察活动，获取了大量科学资料，领略和探索了世界第一大峡谷的奇观，实现了人类首次徒步穿越雅鲁藏布大峡谷的历史壮举。
徒步雅鲁藏布大峡
谷是探险者的追求。
大峡谷有何特点
雅鲁藏布大峡谷虽然危险，但其中美丽的风景让无数人折服，而且它也有着独特之处。
1．最直观醒目的形象——以峡谷围绕着南迦巴瓦峰作了个奇特的马蹄形大拐弯。高峰、拐弯的峡谷构成一种自然奇观，这在世界峡谷河流发育史上是罕见的。实际上，大拐弯峡谷是小的拐弯一个套着一个，深的峡谷一个叠着一个。
第十三章 雅鲁藏布大峡谷之谜（3）
 
雅鲁藏布大峡谷使人叹为观止。
2．拐弯的大峡谷切开了喜马拉雅山和青藏高原的巨大地形屏障，使南面的印度洋暖湿气流得以深入高原内部，于是大峡谷成为青藏高原上最大的水汽通道。据大气物理测试，其水汽通量的强度竟同夏季自长江以南向北输送水汽的强度相当。充足的水分和热量，导致广大藏东南受海洋性气候的影响而独具特色，沿水汽通道热带山地的环境向北伸6个纬度，达到北半球水平分布的最北限和垂直分布的最高限。
大峡谷的测量成果有哪些
雅鲁藏布大峡谷是无数位探险家为之向往的地方，因此有不少人曾对它进行过测量。其测量成果主要包括：
1．实测南迦巴瓦峰高程为7787米，参考基准为EGM96全球水准面模型（原地图注记为56黄海高程7782米）；
雅鲁藏布大峡谷两岸的河床
雅鲁藏布大峡谷
2．实测加拉白垒峰高程为7257米，参考基准为EGM96全球水准面模型（原地图注记为56黄海高程7294米）；
3．峡谷长度504.6千米（派乡转运站——巴昔卡）；
4．峡谷最深值6009米（位于7787米南迦巴瓦峰与6050米里勒峰之间的宗容村）；
5．峡谷单侧最深值：7057米（位于得哥村，相对于南迦巴瓦峰）；
6．峡谷平均深值：2268米（504.6千米峡谷内的平均深度）；
7．峡谷核心地段平均深值：2673米（派乡转运站——希让间250千米峡谷）；
8．南迦巴瓦峰与加拉白垒峰之间的深度值：4817米；
9．在多吉帕姆谷地坡降：75.35‰（2.9千米长、35～70米宽的基岩深槽河道内平均坡降）；
10．大峡谷核心地带250千米的平均坡降达9.14‰（派乡转运站——希让）；
11．峡谷江面最窄处：35米；
12．大峡谷核心地带250千米江面平均宽度113米；
13．洪水期间的水位比枯水期间相差达15～21米；
14．实测平均江水流速3.23米／秒，实测最大流速6米／秒；
15．古代河道的痕迹要比现在高出157米。
大峡谷丰富的资源
雅鲁藏布大峡谷地区是西藏自治区生物资源最为丰富的地方。地区维管束植物约3500余种，其中有利用价值的经济植物不下千种，具体可分为药用植物、油料植物、纤维植物等。特别要提到的是高山杜鹃，因为大峡谷的高山灌丛主要由常绿杜鹃组成。这一区域内有154种杜鹃，占世界杜鹃总种数（约600种）的26%。到了春天，漫山遍野变得姹紫嫣红，煞是漂亮。
大峡谷地区茂密的森林及高山灌丛草甸栖息着种类繁多的动物，其
每到春夏季节，雅鲁藏布大峡谷两岸也充满了浓浓的绿意。
中不少是国家重点保护的珍稀动物，如皮毛动物水獭、石貂、云豹、雪豹、青舢、白鼬、豹猫和小熊猫；药用动物马麝、黑熊、穿山甲、鼯鼠、蛇晰、银环蛇、眼镜王蛇；医用动物猕猴；观赏动物长尾叶猴、棕颈犀鸟、红胸角雉、红腹角难、排陶鹦鹉、大绯胸鹦鹉、蓝喉太阳鸟、火尾太阳鸟、红嘴相思鸟、白腹锦鸡、藏马鸣、黑颈鹤、蟒蛇和羚羊等。但由于遭到长期大量捕杀，许多动物已濒于灭绝。
大峡谷的世界之最
经科学论证认定，雅鲁藏布大峡谷入口处在派乡转运站，出口处在巴昔卡村，实际长度为504.6千米。其最深处于南迦巴瓦峰和里勒峰与雅鲁藏布江交汇处——宗容村，谷深6009米，单侧峡谷最深处在得哥村附近，谷深7057米，大峡谷平均深度为2268米，核心地段平均深度为2673米。
第十三章 雅鲁藏布大峡谷之谜（4）
 
拥有多项世界之最的雅鲁藏布大峡谷
测绘数据还显示，大峡谷江面宽度从入口处的660米，逐渐收敛至最窄处的35米，江面最大坡降度(河段高程差与距离之比)为75.35‰。据水资源专家分析，这也是世界之最。
从上述各项定量特征数据看，雅鲁藏布大峡谷有很多的世界之最，如它是世界其他大峡谷，如美国的长370千米、深2133米的科罗拉多大峡谷，秘鲁的长90千米、深3200米的科尔卡大峡谷所无法比拟的。
测绘专家还精确测定了新发现的4组大峡谷瀑布群的宽度和落差，其中最宽的藏布巴东瀑布宽117.7米，落差最大的白浪瀑布高达35米。
西藏为何会有“西双版纳”
西双版纳在云南，可西藏的雅鲁藏布江大峡谷为什么也会有呢？
在西藏，为什么拥有雅鲁藏布江大峡谷的藏东南成为一片绿洲，以致是地球上体现生物多样性不可多得的地区之一？中国科学院大气物理研究所研究员高登义等提出的水汽通道理论，便是理解这一问题的钥匙之一。
在一些阴雨天气里，如果伫立在雅鲁藏布江大峡谷的谷坡上，可以看到这样的自然奇观：奔腾的雅鲁藏布江在谷底发出隆隆巨响，一泻千里，而浓重低垂的暖湿云团却有如游龙般沿峡谷逆流而上。湿云遇高山顺山势抬高，与高山冷空气交汇凝结，便哗哗落下一场大雨。之后，湿云再沉入谷中，顺主流峡谷或支流峡谷继续西行或北行，在各处降下丰沛的雨水。
暖湿云团在雅鲁藏布江峡谷地区的频繁出现，使它经过或到达的地方形成暖湿气候。于是，地处北纬30°的易贡出现茶场，地处东经94°的米林以东江畔长有不尽的桃林，帕龙藏布江日夜急流滚滚，藏东南到处林木繁茂。因此，优越的水热条件使这里的植物生长得高大茂密，覆盖率达90%以上，一些世界珍稀植物如桫椤（又称树蕨）等，随处可见。
这里具有从高山冰雪带到低河谷热带季雨林带等9个垂直自然带。在不同高度的垂直自然带里，景观各异。进入大峡谷必经海拔4200米左右的多雄拉山。七八月份是菊科、报春花科的细小植物最为繁茂的季节。从多雄拉山向下走，先看到的是高山灌丛草甸。这里的灌丛以杜鹃为主，草甸的种类则比较丰富，有龙胆、园穗蓼、报春花和垂头菊等。
再向下走，就会进入高山、亚高山常绿针叶林。这些针叶林以冷杉居多，林中还生长着杜鹃、忍冬、荚迷、五加等灌木。继续往下就进入了山地常绿、半常绿阔叶林带。青冈树是半常绿阔叶林中的霸主，这种树上的附生植物十分发达，主要是攀缘植物和空竹等藤本竹类。这里的苔藓遍地都是，紧紧地包裹着每一棵树。
继续下行，将到达低山河谷进入季风雨林带。季风雨林带里生长着高大的乔木，如千果榄仁、阿丁枫、天料木等。在这些大型乔木之间，印度栲、蒲桃、厚壳桂、粘果榕等稍矮些的乔木相互交错。除此之外，还可以看到野芭蕉、桄榔和鱼尾葵以及原始古老的桫椤。藤本植物在这些林下四处攀缘，白藤、扁担藤等长势良好，各种兰科植物、水龙骨、鸟巢蕨、冬叶、艳叶姜、楼梯草随处可见。
此外，在这里还蕴藏有很丰富的资源植物。如有一种名叫油瓜或称猪油果的大藤本植物，其果实可采来榨油或生食，它的种仁含油量高达72%～77%，是一种很有引种驯化价值的野生油料植物。还有一种乔木叫马蛋果，它的果实含油量也很高。淀粉植物则有各种薯蓣和莲座蕨，以及被誉为糌粑树的青棕和各种栎类树木的壳斗果实等。
至于林内的热带药材也有不少，像过去只知广东、云南等省才有的砂仁，这里也较普遍地被发现。还有果实可用来制作治疗肾炎的藏药榼藤子和可治心脏病的漆树科五眼果及预防疟疾的三台花等。可喜的是，这里的生态环境还适宜引种金鸡纳、咖啡、芒果、菠萝、香蕉等热带经济作物和水果。
由此可见，这里不愧是西藏的“西双版纳”，与云南的西双版纳是可以媲美的。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（1）
 
西藏不仅有着神秘的自然景观，有常年不化的巍巍雪山，更有令人敬畏的动物和神奇的植物，如雪莲、冬虫夏草、藏羚羊、藏獒、野牦牛、“六不像”等。那么，这些动植物为什么能够生存在这里？它们都有什么奇特之处呢？
在青藏高原这片神奇的土地上，有神秘的自然景观，有常年不化的巍巍雪山，有苍苍莽莽的原始森林，有富饶辽阔的牧区草场，有纵横奔腾的江河，有星罗棋布的湖泊，更孕育着令人敬畏的动物和神奇的植物，吸引着人们想要去撩开它那神秘的面纱一窥究竟。比如，为什么藏民那么爱犬？藏獒为何被认为是上天的使者？藏羚羊这一“高原上的精灵”有着怎样凄美的传说，在“生命禁区”，它们是以怎样的方式在述说着自己的神奇和壮丽？野牦牛为什么被藏民们视为高原上的保护神？秃鹫为什么会被称作西藏神鹰，它有何神奇之处？高原上真的有长得“六不像”的动物吗？传说中神秘的雪莲花有些什么神奇功效？比黄金还贵的冬虫夏草是怎样长成的？原本不是产于西藏的藏红花为什么又被叫做藏红花呢？
为何说藏獒是上天的使者
在西藏，高耸的群山覆盖着常年难融的冰雪，海拔4000多米以上常年寸草不生，
藏獒
加上青藏地区平均海拔在3000米以上，特殊的地理造成了高原缺氧的特定环境。但就是在这片土地上常年生活着一个伟大的民族——藏族。他们一年四季以放牧为生，祖祖辈辈的生活孕育出自己的语言文化，他们有着强悍的身体。为了生存，他们日日夜夜与天斗，与地斗，与野兽斗。上天赐给他们强壮的身体、广阔的草原和牛羊，同样也赐给了牧民生命财产的保护神——藏獒。
獒是中国民间传说中的神犬，它能看透鬼，能辟邪，是西藏藏族人的保护神。
藏獒又名蕃狗、多启、大狗，古称苍猊犬等。据记载，藏獒距今已有800～1300万年历史。2000多年以前藏獒便活跃在喜马拉雅山脉，以及海拔3000多米以上的青藏高原地区。
关于藏獒的来历，在当地还流传着这样一个传说：很久很久以前，在布达拉宫脚下，居住着一群勤劳善良的游牧民族——藏族。有一年冬天山洪暴发，大地被冰雪覆盖，瘟疫横行，正当藏族人民和他们赖以生存的牲畜在饥寒交迫中挣扎时，忽见许多身披袈裟、手摇禅铃盘坐在高大凶猛的坐骑上的活佛从天而降，而那些坐骑就是藏獒。活佛和藏獒的到来，使冰雪融化、大地复苏、瘟疫消除，解救了善良的藏族人民。故在青藏高原，藏民一提起藏獒，无不对它崇敬有佳，认为藏獒是上天派来的使者，是神犬，是牧民的保护神，被称为天山神犬。因此，在广阔的西藏，勤劳善良的藏族牧民们从不杀犬。
藏獒头大而方，额面宽，眼睛黑黄，嘴短而粗，嘴角略重，吻短鼻宽，舌大唇厚。它颈粗有力，颈下有垂，形体壮实，听觉敏捷，视觉锐利，前肢五趾尖利，后肢四趾钩利，犬牙锋利无比，耳小而下垂，收听四方信息，尾大而侧卷。藏獒全身被毛长而密，身毛长10～40厘米，尾毛长20～50厘米，毛色以黑色为多，其次是黄色、白色、青色和灰色的藏獒，四肢健壮，便于奔跑，动如豹尾，搏斗助攻，令敌防不胜防。一只纯种成年藏獒重60千克左右，长约四尺，肩高二尺半余，强劲凶猛，即使休憩，其形凶相，常人绝不敢靠近。藏獒对陌生人有强烈的敌意，但对主人却极为忠诚、亲热至极，是忠实可靠的护卫犬。神奇的藏獒被藏民们喻为“天狗”，而西方人则称其为“东方神犬”。现在，藏獒已成为安全与富贵的象征，每个爱犬之人都为能有一只纯种藏獒而自豪。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（2）
 
标准的纯种藏獒多见于广大牧区，有狮头型、虎头型之分，有安多系、康坝系、青藏系的类别区分。但多年来由于草原的特殊生活环境以及牧民薄弱的血统保护意识，造成原始藏獒与当地牧羊犬的血统融合，使纯种藏獒越来越少。
藏獒因为生活地区不同，在外观上也有差别。目前品相最好的上品藏獒出于西藏的河曲地区。这种藏獒有典型的喜马拉雅山地犬的原始特征：茂密的鬃毛像非洲雄狮一样，前胸阔，目光炯炯有神，含蓄而深邃。喜马拉雅山脉的严酷环境赋予了藏獒一种粗犷、剽悍美、刚毅的心理承受能力，同时也赋予藏獒王者的气质，高贵、典雅、沉稳、勇敢。
雪地中的藏獒
藏獒的性格和气质与中国古典哲学相吻合：大智若愚、大勇若怯。藏獒的目光很典型：总是微微闭着双眼，眼神之中含有一种蔑视的神态，那种处事不惊的沉稳气度颇具王者风范。举个例子，如果有人敲门，藏獒只是机警地把头朝向门的方向，像往常一样眯着眼睛，一种蔑视的目光等待着事态进一步发展。开门后，如果进来的人一边高声说话一边往里走，藏獒才会用低沉的、浑厚的、具有无穷穿透力的、轻轻的呜呜声，警告来人到别人家里说话声音不要太高！就是这种轻轻的声音，完全可以让那些冒失的人突然变得有礼貌。
人工饲养的藏獒
藏獒不仅在遇到野兽时会表现出雪域神犬令人惊奇的凶猛，更令人惊奇的是，藏獒在经过殊死搏斗后，如果是生命垂危，决不回家求助，而是独自远远避开，默默地死去。那曲县门堆乡牧民洛珠养了一只怀孕的母藏獒其米，一天傍晚，洛珠一家发现其米迟迟没有把羊群赶回来，便去牧场寻找。结果洛珠在牧场发现三具狼尸，却没看到其米。他沿着一些断断续续的血迹寻找，终于在很远的一条河边找到其米的尸体。
难能可贵的是，这些世界名犬还特别适应艰苦的高原生活。据牧民说，藏獒怕热不怕冷，在零下三四十度的高山牧场上，它也能安然入睡。它也不像许多牧羊犬那样一定要吃肉，在提取过酥油的奶渣水里拌上一碗糌粑就是它的主食。
据说藏獒还有一个奇特的功能。牧区若是碰到大雪暴，牛羊因寒冷和缺草而尽殁，人也因缺粮而快撑不住时，一头哺乳期的同样缺吃少喝的藏獒，以它的乳汁，几乎可以供出三五人每天的吃喝。一个寒冬下来，半人高的藏獒，因其巨大的消耗，足足会矮下去尺余。但它仍能生存下去，且会迅速地得以恢复。这让我们联想到沙漠中的骆驼，在缺水之时，数日不喝，仍能于体囊内储存一定数量的水。驼善储水，獒竟能生奶，也堪称为一种奇迹了！
藏獒是一种天降的神犬，是一个忠心护主的伙伴，是一种众人向往的传奇物种。然而，令人痛心的是，由于种种原因，这种被世界公认的犬种已经濒临灭绝，所以还需要我们努力去保护。
藏羚羊为何被称作高原上的精灵
位于青海省西部，青、新、藏三省区交界处的可可西里是世界上仅存的古老、原始而又完整的生态环境之一。
藏羚羊
这片人迹罕至的青色山脉，是藏羚羊的乐园。每年6月，成群结队的藏羚羊翻过昆仑山山脉和一道道冰河，历经艰险，在雪后初霁的地平线上涌出。它们身材矫健，奔跑如飞，被称为“高原上的精灵”，亦被称作“可可西里的骄傲”。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（3）
 
藏羚羊背部呈红褐色，腹部为浅褐色或灰白色。成年雄性藏羚羊脸部呈黑色，腿上有黑色标记，头上长有竖琴形状的角用于御敌。雌性藏羚羊没有角，身高约75厘米，体重约25～30千克。雄性身高约80～85厘米，体重约35～40千克。藏羚羊善于奔跑，最高时速可达80千米，寿命最长8年左右。
藏羚羊的活动很复杂，某些藏羚羊会长期居住一地，还有一些有迁徙习惯。而雌性和雄性藏羚羊其活动模式也有不同，因为雌性藏羚羊生育后代时都要千里迢迢地赶到可可西里。有些学者认为：是因为卓乃湖和太阳湖等地水草丰美，天敌少，丰富的食物、相对安全的环境有利于藏羚羊的生产和生长。也有些人认为：卓乃湖和太阳湖的水质可能含有某种特殊的物质，有利于藏羚羊母子的存活。而且，藏羚羊集中产羔后，离开产羔地，有可能回到种群不是以前它所在的种群。这样会利于基因之间的交流，增加物种的遗传多样性，从而有助于藏羚羊种群的延续。
有“中华水塔”之称的青藏高原三江源地区是藏羚羊的主要栖息地。有关专家研究称，大群的藏羚羊为瘠薄的高原土壤提供了有机肥料，它们对牧草的适度践踏又起到分蘖作用，使牧草长势旺盛。它们产仔后遗留下来的大批胎盘及老弱病残者，又为狼、秃鹫等许多肉食动物提供了食物，因此藏羚羊在青藏高原的生态系统和食物链中起着举足轻重的作用。
可可西里中的藏羚羊
在某种程度上，如果没有了藏羚羊，三江源地区的生态将会急剧恶化，许多野生动植物也将面临灭顶之灾。
藏羚羊的繁殖特别有意思。每年的藏历十一月份，公、母藏羚羊像是接到命令一样，顺着各自规定路线紧急聚集到各自的配种场地。公、母藏羚羊聚集到了配种场以后并不急于求成，留有几天的互相观察和了解时间，看中后再接触，难舍难分。藏羚羊实行一夫多妻，举行集体婚庆。次年藏历四月，成年的公羚羊保护成群母羚羊到繁殖基地产仔。
在赴繁殖地的途中，遇到河流时，所有公羚羊在头羊的榜样下，自觉跳进水中，所有公羚羊一字排好，头向水的上游，尾部向水的下游紧靠，此时母羚羊像收到一个密码信号，顺序纵队从“羚桥”上飞快过去，等全部母羚羊过去，从头羚羊开始快速过河。这样做为的是保胎，避免因受寒而流产，完全是一种人性化的服务。
藏羚羊是群体分娩的，在天然繁殖基地每个母羚羊都有自己挖好后还要维修干净、标准的产窝。在母羚羊分娩期间，为了保护母子，成年公羚羊不能睡觉，它要全力承担保护任务。分娩后20天时间，羚羊群在自己首羚的带领下，告别产房，带着儿女开始返程。各羚羊群排好队，不吃不喝不破坏途中草场，安分守己，各负其责，母羚羊担当保羔任务，公羚羊重担护卫任务，急奔故地。
众所周知，藏羚羊是一种自尊心强又通人性的动物，它们不会屈服于列强，不会向强者低头。但是，藏羚羊所怀有的那一份母性的爱，却可以让它在面对猎人的枪口时，放下自己所有的自尊和骄傲，向猎人跪拜。这是一个凄美的故事：
在过去，枪杀、乱逮野生动物是不受法律惩罚的。经常跑藏北的人总能看见一个肩披长发，留着浓密大胡子，脚蹬长筒藏靴的老猎人在青藏公路附近活动。那支磨得油光闪亮的杈子枪斜挂在他身上，身后的两头藏牦牛驮着沉甸甸的各种猎物。他无名无姓，云游四方，朝别藏北雪，夜宿江河源，饿时大火煮黄羊肉，渴时喝碗冰雪水。猎获的那些动物皮张能换来一些钱，他除了自己消费一部分外，更多地用来救济路遇的朝圣者。那些磕长头去拉萨朝觐的藏家人心甘情愿地走一条布满艰难和险情的漫漫长路。每次老猎人在救济他们时总是含泪祝愿：上苍保佑，平安无事。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（4）
 
然而，后来发生了一件事情，使他放下手中的杈子枪——
有一天早晨，他从帐篷里出来，突然看见对面不远处的草地上站立着一只肥肥壮壮的藏羚羊。他赶紧转身拿来杈子枪，瞄准了那只藏羚羊。奇怪的是，那只藏羚羊好像知道自己逃不掉了，它没有逃走，只是用乞求的眼神望着他，然后向前走了几步，两条前腿扑通一声跪了下来。与此同时，两行眼泪从它的眼里流了出来。
老猎人的心头一软，扣着扳机的手不由得松了一下。因为藏区流传着一句老幼皆知的俗语：天上飞的鸟，地上跑的鼠，都是通人性的。此时藏羚羊给他下跪自然是求他饶命了。他是一个猎手，不被藏羚羊的怜悯打动是情理之中的事。他双眼一闭，扣动了扳机。随着枪声，那只藏羚羊栽倒在地。它倒下去的时候，仍然保持着跪拜的姿势，两行泪痕也清晰可见。
那天，老猎人并没有像往常一样当即把猎物开膛、扒皮，他的眼前老是浮现着给他跪拜的那只藏羚羊。他觉得有些蹊跷，藏羚羊为什么要下跪，这是他几十年狩猎生涯中唯一见到的一次情景。夜里躺在地铺上他久久难以入眠，双手一直颤抖着……
第二天，老猎人怀着忐忑不安的心情剖开了那只藏羚羊的腹腔。突然，他吃惊地叫出了声，手中的刀子咣当一声掉在了地上——在藏羚羊的肚子里，静静地卧着一只已经成形的小藏羚羊！原来，藏羚羊跪拜是为了求猎人留下自己孩子的一条命呀！
老猎人的心颤抖了，他对自己的行为懊悔不已。从此，老猎人在藏北草原消失了，没有人知道他的下落。
历史上藏族人对藏羚羊的猎杀都是迫于生计。今天，藏羚羊面临的最大威胁是为获得其底绒的大规模盗猎行为。
藏羚羊浑身是宝，其纤细柔软的绒纤维被称为“软黄金”，用藏羚绒制成的“沙图什”披肩在国际非法贸易中十分走俏，“高原精灵”因此遭到疯狂屠杀。在令人心颤的枪声中，成千上万张血淋淋的藏羚羊皮让“无人区”几乎成为“无羊区”，藏羚羊种群数量从20多万只急剧减少到几万只，成为世界濒危物种。
藏羚羊底绒制成的“沙图什”，是世界公认的最精美最柔软的披肩。为了获取底绒就必须将藏羚羊杀死，而一条披肩是以数只藏羚羊的生命为代价而织成的。尽管印度历史上有使用“沙图什”披肩做嫁妆的风俗，但西方时尚界对“沙图什”的追求是直接导致80年代末和90年代初盗猎大幅度上升的原因。每年大约有2万只藏羚羊因为“沙图什”的原因被猎杀。此外，传统医药市场对藏羚羊角的需求、人类和饲养的家畜对藏羚羊的侵犯、人类活动对藏羚羊迁徙和活动的干扰以及对藏羚羊栖息地的侵占，都是促使藏羚羊濒临灭绝的原因。
其实，藏羚羊是一种优势动物。它不是一种自身濒临灭绝、适应能力差的动物，只要你不去管它，它自己就能活得好好的。只要你看到它们成群结队在雪后初霁的地平线上涌出，精灵一般的身材，优美得飞翔一样的跑姿，你就会相信，它能够在这片土地上生存数千万年，因为它就是属于这里的。
1998年，可可西里国家级自然保护区管理局正式成立。从此，可可西里有了忠实的守护卫士。在4.5万平方千米的雪域荒原上，“高原精灵”藏羚羊在这批守卫者的悉心呵护下，以它特有的速度、坚韧继续述说着“生命禁区”的神奇和壮丽。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（5）
 
野牦牛为何被视为高原的保护神
在藏族的传说中，藏名为“踵”的野牦牛是高原的保护神。它们体格高大，生命力强，喜欢群居，性格剽悍。
野牦牛是家牦牛的祖先，曾经分布很广泛，现在仅存在青藏高原上。野牦牛一般栖息于海拔3000～6000米的高山草甸地带，人迹罕至的高山大峰、山间盆地、高寒草原、高寒荒漠等各种环境中，夏季甚至可以到海拔5000～6000米的地方，活动于雪线下缘。野牦牛具有耐苦、耐寒、耐饥、耐渴的本领，对高山草原环境有很强的适应性，很多野生有蹄类和家畜难以利用和到达的灌木林地、高山草场，它却都能登临受用。
野牦牛是高原动物中的“巨无霸”。它长得倒和家牦牛没什么不一样，连体型都是同样的笨重与粗壮，但它的个头却要大得多，甚至会是家牦牛的两三倍。成年后的野牦牛身长可达3米，重量有1000千克以上。据说一头被肢解的野牦牛，光内脏外的牛肉就需要用八头家牦牛才能驮走。
野牦牛
野牦牛的身体呈黑褐色，体侧下方和腿部有浓密的长毛，适于严寒环境中生活。它一年四季住在山坡，喜欢吃柔软的邦扎草，夏季里用牙啃，冬天就用舌头舔。野牦牛有多刺的舌头和坚硬的牛角，而蹄甲则是它的第三种武器。如果是人躺在低凹处，无法抵到和踩到时，它们就用舌头去舔。据说舔第一下，就是羊皮袄都会粉碎；舔第二下，绝对血肉大开花。因此，过去的藏族女牧民会把晒干的野牦牛舌头当梳子使用，这种天然的“肉梳”绝对不会断齿也不会变形。
野牦牛的叫声似猪，所以在当地又被称为“猪声牛”，藏语中称为“吉雅克”。野牦牛的消化器官比黄牛粗大，牙齿质地坚硬，鼻镜小，嘴唇薄，采食能力很强。它们主要在夜间和清晨出来觅食，食物以针茅、苔草、莎草、蒿草等高山寒漠植物为主，白天则进入荒山的峭壁上，站立反刍，或者躺卧休息、睡眠。野牦牛的嗅觉十分敏锐，在遇到狼群、雪豹袭击的时候，牦牛们会围成一个圆圈，把未成年的小牦牛们保护在圈内。作战时，它们会把两只粗大坚硬的犄角向外，无畏地去迎战敌人。
雄性野牦牛是草原上的情种，在7～9月份发情的时候。在动物界的游戏规则中，公牛们也会为争夺母牛发生最激烈的格斗，那奔跑的牛蹄声、巨角的撞击声，还有激昂的吼声，将震撼所有观者的心灵。当然，也只有最强大的胜者才会获得自己的“小情人”。而当遭受猛兽的袭击时，野牦牛就会显露出“草原霸主”的本来面目。据说，一群饿狼曾冒险袭击二十余头野牦牛，被激怒的野牛群合而为一形成强大阵容，一起勇猛地抗击狼群，经过几十个回合的拼命争斗，狼群落荒而逃。耗尽体力的野牦牛静静地在原地一动也不动地站立了很久，从它们的双目中，燃烧着仇恨和凶悍。
不过，野牦牛一般不主动进攻人，它硕大的体格、从容不迫的风度，显示出一副端庄、憨厚的模样。成群的野牦牛在遇到人或汽车时会主动跑走，而性情凶狠暴戾的孤牛则恰恰相反，它们常会主动攻击在它面前经过的各种对象，即使行驶中的吉普车也能将它掀翻。受到伤害的野牦牛不论雌雄，都会拼命攻击敌害，直到力竭死亡。
人工饲养的野牦牛
野牦牛的雄性个体明显大于雌性个体，肩部中央有显著凸起的隆肉，故站立时显得前高后低。野牦牛头形稍狭长，脸面平直，鼻唇面小，耳相对小，颈下无垂肉，四肢粗壮，蹄大而宽圆，雌体有2对乳头。野牦牛头脸、上体和四肢下部的被毛短而致密，体侧下部、肩部、胸腹部及腿部均被长毛，其长可达400毫米，尤其是颈部、胸部和腹部的毛，几乎下垂到地面，形成一个围帘，如同悬挂在身上的蓑衣一般，可以遮风挡雨，更适于爬冰卧雪，尾部长毛形成簇状，显得蓬松肥大，下垂到踵部，在牛类中十分特殊。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（6）
 
野牦牛的四肢强壮，蹄大而圆，但蹄甲小而尖，似羊蹄，特别强硬，稳健有力，蹄侧及前面有坚实而突出的边缘围绕；足掌上有柔软的角质，这种蹄可以减缓其身体向下滑动的速度和冲力，使它在陡峻的高山上行走自如。野牦牛的胸部发育良好，气管粗短，软骨环间的距离大，与狗的气管相类似，能够适应频速呼吸，因此可以适应海拔高、气压低、含氧量少的高山草原大气条件。
野牦牛一身都是宝。牛皮可以剥下来制成各种产品，牛毛能拧成绳索和编织帐篷，牛尾可做成尘掸，牛角可以入药，牛心更是藏药中的名贵药材。
自古以来，猎杀野牦牛的故事一直都有。据传说，在《格萨尔王传》中，格萨尔大王的爱妃阿达拉毛勇猛无敌，野性十足，她曾射杀的野牦牛数也数不清，野牦牛垒起的城墙别具风格。这则故事曾引得人们引经据典寻找其遗址。历史上，也确有雄强之王率兵围猎，射杀的野牦牛堆成了山的真实史料。
由于人类活动范围的扩大和不法分子的盗猎，野牦牛的分布区日渐缩小，其数量也较以前大为减少。在现今，野牦牛是严禁猎杀的国家一级保护动物。
关于野牦牛，在民间还流传着这样一个美丽的传说：在四川省甘孜州色达县有一座珠日神山，传说此山原是一头紫色的野牦牛，为寻觅一个美丽而富饶的栖身之地，它从遥远的地方逃遁至金马草原。野牦牛赋予神灵的嘱托，在遁至金马草原的刹那间，幻化成永恒的雄姿。千百年来，色达人将该山视为他们的保护神，并成为不屈不挠的民族精神的象征。
在古代，野牦牛就被藏民们奉为神灵，说它以前是住在天上的，并称之为“星辰”。现在，野牦牛仍然被藏民们视作西藏边境的“保护神”，可以保佑人们健康如意，畜牧兴旺。在西藏，牦牛就是勇猛和力量的象征。
为何称藏野驴为马拉松好手
雄伟的青藏高原不但有凶猛的藏獒、矫健的藏羚羊、勇猛的野牦牛等特有物种，还有一种珍稀动物，名叫藏野驴，也是青藏高原特有的国家级保护动物。
藏野驴在藏语中称为“将”，也有人称野马。它们是海拔4000米以上的草原优势野生动物之一，常年活动在海拔4200～5200米之间的高原草场，尤其在水源丰富的草原常能见到它们的踪影，如西藏聂拉木的波荣草原、定日的扎卡河谷地带、吉隆的配古措草原、巴拉塘嘎等地，藏野驴的数量较多。
藏野驴的头短而宽，耳朵比马要长，颈部的鬓毛短而直立，身体从肩背直至尾根上有一道醒目的黑褐色毛纹，其背上和两腋的毛色呈深棕色，而腹部及四肢还有嘴则都是漂亮的灰白色。藏野驴的身上有两种颜色，身上是黑色的，而四条小腿则是灰白的，就像是高筒的白袜子，非常美丽。藏野驴的外形有点似马和驴杂交而成的骡子，虽然四肢有些粗短，但其体形还是很匀称和优美的。
藏野驴喜欢结群生活，常见多为8～20匹一群，也有单只活动的。藏野驴有独特的求生和防敌本领，极善奔跑，时速可达50千米，一旦受到惊吓，便闪电般逃离。它们在吃草、休息的时候自然形成圆圈或伞状圈形，头朝外，时时都抬头张望，人类很难接近它们，而人在五六百米之外它们就能发现，并逃之夭夭。
藏野驴能够适应恶劣的高山草原和高寒荒漠生活环境。在植被缺乏的高寒沙漠草原上，藏野驴常以野葱、针茅、固沙草、苔草为主要食物，夏季常在雪线附近的草地觅食，冬季则在低处水源附近生活。它们不怕劳累、不怕饥渴，几天不喝水也没有关系。它的四只大蹄子，放开四蹄跑得很快，成群结队飞奔在缺氧的高原上，不但汽车追不上，就连擅长追赶兔子和山羊的狼群，也不是它们的对手。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（7）
 
生活在艰险的环境里，藏野驴养成了灵敏的听觉、嗅觉和视觉。只要远远发现有一些不对劲的地方，就立刻拔腿就跑。藏野驴就是依靠马拉松式的长途奔跑，来甩掉身后的敌人。因此，也被人们称为高原上的“长跑健将”。它们跑的时候，绝对不是一窝蜂式的逃跑，而是有严密的组织：有经验的雄驴在前面，雌驴在后面，中间夹着幼仔们。绝对不会丢掉幼仔各自逃生，也不会搞乱队形。
藏野驴一般在每年8月前后配种，每胎一崽，孕期一年，幼崽产下很快就可以行走。据生活在珠峰自然保护区的人说，一群藏野驴只有一头公的（即种驴）可以配种，其余的公驴没有配种能力。每当配种期一过，种驴便远离驴群独自生活。这种说法有没有科学依据，还有待于进一步考证。
人们常常说，像驴子一样蠢。其实藏野驴可不蠢，反倒很聪明。在干旱缺水的时候，经验丰富的藏野驴懂得找水。它们常常选择在干涸的河湾和湖岸边，地下水位比较高的地方，用蹄子耐心“挖井”。在沙滩上刨出一个个深坑，水就会慢慢浸出来。这样不仅解决了它们自己的口渴，还给别的动物解决了难题。当地牧民把这些水坑叫做“驴井”。
更为有趣的是，矫健的藏野驴还极有“个性”，它们好奇心重又很好胜，每当有车辆驶过惊扰了它们的闲情逸致时，争强好胜的藏野驴总是要和汽车一比高低，它们在头领的带领下风驰电掣般从车的前方穿过，还要停下来回头看看这个怪模怪样的东西能不能追上自己。
藏野驴也有美丽的传说，在阿尔金山自然保护区东部的依夏克帕提湖，是保护区内景色最美的地方，它就是因藏野驴而得名。在维吾尔语中“依夏克帕提”是“毛驴陷下去的地方”的意思，传说就是因为有人看到，大群的野驴在湖边的沼泽觅食，有的野驴一不小心就陷了下去，依夏克帕提湖因此而得名。
藏野驴还是不可多得的藏药原料，其肉、油脂、喉、睾丸、血都可入药，具有药用价值的驴鞭在国内市场更是抢手货，因此也使得它们成为不法分子的盗猎目标。
藏野驴和其他野生动物一样，正遭到人类文明的无情侵害，它们的活动区域越来越小，人类对它们有意无意的侵袭导致其数量也大大减少。珠穆朗玛峰自然保护区的牧民称，成百上千头藏野驴在一起吃草休憩的壮观景象已经多年不见了。
奔驰在高原上的藏野驴是青藏高原上当之无愧的主人，但愿我们这一代人能够把它们完整地留给子孙后代。
秃鹫有何神奇之处
在青藏高原上，秃鹫是最大的猛禽，体重有七八千克，双翅展开时接近两米，令人生畏。没有到达过青藏高原，或者没有亲眼目睹过秃鹫风姿的人是很难想象它的“尊容”的。它就像中国神话故事传说里的大鹏形象，“高大、凶悍、强壮”，只不过没有一翅万里的本事罢了。
秃鹫在海拔2000～5000多米的高山、草原均有分布，它们栖息于高山裸岩上，筑巢于高大乔木上，以树枝为材，内铺小枝和兽毛等。秃鹫多单独活动，有时结3～5只为一小群，最大群可达十多只，飞翔时，两翅伸成一直线，翅很少鼓动，而是可以利用气流长时间翱翔于空中。它们的食物主要是大型动物和其他腐烂动物的尸体，被称为“草原上的清洁工”，也捕食一些中小型兽类。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（8）
 
深谙佛教思想的西藏人民认为人的灵魂不灭，肉体只是躯壳，人死后与其让肉体自然消亡，不如布施给另外一种生灵，从而使灵魂得以解脱。在他们眼里，秃鹫是神鸟，是空行母的化身，它会将死者的灵魂带上天国。因此，秃鹫是天葬的主体，是实施天葬的核心力量。
由于食尸的需要，秃鹫有着十分厉害的带钩的嘴，可以轻而易举地啄破和撕开坚韧的牛皮，拖出沉重的内脏；裸露的头能非常方便地伸进尸体的腹腔；秃鹫脖子的基部长了一圈比较长的羽毛，它像人使用的餐巾一样，可以防止食尸时弄脏身上的羽毛。
秃鹫在吃哺乳动物的尸体时，都要经过仔细的观察。当发现地面上孤零零地躺着纹丝不动的动物时，它们并不着急享用，而是继续在空中盘旋察看。这种观察的时间很长，至少要两天左右。在这段时间里，假如动物仍然一动也不动，它就飞得低一点，从近距离察看对方的腹部是否有起伏，眼睛是否在转动。倘若还是一点动静也没有，秃鹫便开始降落到尸体附近，悄无声息地向对方走去。这时候，它还是会犹豫不决，既迫不及待想动手，又怕上当受骗遭暗算。所以，它会张开嘴巴，伸长脖子，展开双翅随时准备起飞，或者会再走近些并发出“咕喔”声，见对方毫无反应时就用嘴啄一下尸体，马上又跳开去。当再一次察看对方仍然没有动静，才会放下心来，一下子扑到尸体上狼吞虎咽起来。
秃鹫在争食时，身体的颜色会发生一些有趣的变化。平时它的面部是暗褐色的，脖子是铅蓝色的。当它正在啄食动物尸体的时候，面部和脖子就会出现鲜艳的红色。这是在警告其他秃鹫：赶快跑开，千万不要靠拢。如果有一只身强力壮的秃鹫气势汹汹地跑来争食，它招架不住，就得离开原来的位置，这时，它的面部和脖子马上会从红色变成白色。而胜利者趾高气扬地夺得了食物，它的面部和脖子也会变得红艳如火。
雄秃鹫会每天辛辛苦苦地四处觅食，一回到家里，马上就张开大嘴，把吞下去的食物统统吐出，先给雌鸟吃较大的肉块，然后再耐心地给幼鸟喂碎肉浆。秃鹫的胃口很大，每次都要吃到脖子都被装满为止。因而，雄鸟带回来的食物常被妻子、儿女吃得精光。
秃鹫不是群居动物，只有在食物周围，才能见到秃鹫聚集，但并不意味着这群秃鹫就是一个群体，它们只是因这食物的原因聚到一起而已。在觅食的过程中，秃鹫都是单独活动。
但是，在西藏，无论是哪个地区，从天葬师到普通百姓都说秃鹫有“领导”，比如止贡天葬台的白秃鹫，桑耶天葬台的金秃鹫，甘丹寺天葬台长了三只眼睛的秃鹫等。这些被形容成“领导”的秃鹫，外形上跟其他秃鹫都不一样，要么高大威猛毛色特别，要么多长了些什么且具有非凡的神力。人们还说在进行开葬时，秃鹫“王”如果不吃，其他秃鹫就不敢吃。
这些特别的秃鹫“王”到底存不存在？如果存在，它又到底是怎么回事呢？
原来，在解放前天葬师的地位是所有职业中最低的，连自己的儿女也看不起做天葬师的父亲。在那个时候，天葬师为了逃避人们有色的眼光，就在天葬台旁边修个小房子独自居住。但天葬师的生活条件比起一般的人来说算得上是好的，有粮食有肉。于是，一些走得晚些的秃鹫在天葬师吃东西时便又能得到些骨头、肉包子之类的。而天葬师在扔这些食物时，因只是给其中的某一两只秃鹫，便常常会根据当时秃鹫的身体特征取一些名字。如“跛子”、“独眼龙”……若没什么生理特征的，他们便会像叫人一样，叫秃鹫“史达”、“边巴”、“姬加”等。时间一长，那些有名字的秃鹫跟天葬师的关系日益亲密起来，天葬师便会教它们一些规矩。就像我们平时养的宠物一样，时间长了，它总是能听懂主人的一些指示。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（9）
 
而那些能听懂天葬师指示的秃鹫，总会得到天葬师的特别关照，比如准备工作完后，先喂它吃。而此类跟天葬师关系密切的秃鹫，久而久之便成了人们传说中的“王”。
但是这些藏民口中的“王”现在也都只存在于民间传说和文学家的笔下，没有人真正见过。多次观看天葬全过程的人，也从来没有看到人们所说的秃鹫“王”如不吃，其他秃鹫就不敢吃的现象，甚至有时会变得十分没“规矩”地抢食。
秃鹫虽然没有所谓“王”的说法，但也是一种很神奇的动物。因为它除了被人为的杀死外，一般是找不到它的尸体的，据说它能预感到自己的死亡时期，然后就到无人可及的高山岩石上死去，或者是直冲向云霄，力竭后从高空坠落而亡，尸体摔得粉碎，好似也在给自己执行天葬一般。
高原上长得“六不像”的动物
在现实中，长得“四不像”的动物已为大多数人所知晓，但是长得“六不像”的动物，可能很多人都还未曾听说过。
在神秘的青藏高原上，有一种长得六不像的动物就是其中之一。这种动物庞大的背脊隆起像棕熊，绷紧的脸部像驼鹿，宽而扁的尾巴像山羊，两只角长得像角马，两条倾斜的后腿像斑鬣狗，四肢粗短得像家牛的动物名字就叫做羚牛。
羚牛是一种分布在喜马拉雅山东麓密林地区的大型牛科动物，其体型介于牛和羊之间，但在牙齿、角、蹄子等更接近羊，也可以说是超大型的野羊。它也被人们叫做羚牛、角马、扭角羚，是我国一级保护动物，也是世界珍稀动物之一。
羚牛的头粗大而且肩宽，很像水牛；后部纤细，比较像马；颈部有黑色鬣毛。全身有长长的毛，光滑并有短的斑纹。全身从蓝灰到暗褐色，有黑色的脸、尾巴、胡须和斑纹，颜色也因亚种、性别和季节的不同而有所变化。羚牛有飘垂漂亮的鬃须，长而成簇的尾，雌雄两性都有又宽又厚、非常光滑的弯角。
被称为“六不像”的羚牛
羚牛是一种高山动物，栖息于高海拔的高山悬崖地带。虽然海拔愈高条件愈酷，气候也愈冷，可羚牛并不在乎，林下生长的灌木、幼树、嫩草及一些高大乔木的树皮都是它们的美味佳肴，它们白天隐匿于竹林、灌丛中休息，黄昏和夜间出来觅食。上下往来于群山之中，纵横于悬崖峭壁之间，如履平地。
羚牛是非常友好、合群的，常常是许多家族组织起来一起行动，因而和其他同类动物彼此紧靠时也会感到很舒适。在雨季到来时，它们会将一大群分成很多小群，分散在草原上活动；而到了每年干旱缺草的季节，小群又会被重新组成一个个达上万只的大群，离开空旷的草原，进行大迁徙。这样的大群分别由许多的小群组成，每一小群都由一头雄羚牛率领，“首领”对自己的职责非常认真负责，它摇摇摆摆地在小群中来回绕着跑，强迫自己的小群加入整个大群。它们一般都没有固定的栖息地，经常被食物和水牵着鼻子走，围着水坑、河流，寻找可口的草吃。由于羚牛的“人缘”非常好，经常会有一些斑马、羚羊跟着它们一起寻找食物。
羚牛迁徙来回的路程会达到3200千米，而且迁徙的过程可是非常壮观的，几千头或者上万头的羚牛集合在一起，黑压压的一大片，在草原上呈松散的队形铺天盖地地向平原的尽头行进，长龙一样的队伍延绵十几千米，看上去就像一支浩浩荡荡、纪律严明的“大军”。这样的不断地“行军”，最主要是为寻找丰盛的草地和水源。羚牛通常会边走边吃，主要以草为食，也吃些多汁的植物，所以只要是羚牛经过的草地就只剩下一片光秃秃的土地了。每隔两三天，它们还会在有水的地方停下来畅饮一番，然后再去长途跋涉。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（10）
 
在艰难困苦的行军途中，病、弱、残、幼的羚牛都有可能在长途行军中成为落伍者而被淘汰，甚至它们还经常会遇到敌人的袭击，成为狮子、猎豹、鬣狗的腹中之食。但羚牛非常坚强勇敢，而且有韧性，从来不会因为遇到困难而退缩。往往是前面的死了，后面的依然会前进，军心丝毫不会受到影响。
行军中要经过湍急的河流，渡河时每只羚牛的力量都非常的有限，只能自己照顾自己。所以在这个时候，几乎每只羚牛上岸都会被一些同类踩在蹄子下，许多弱小的羚牛也因此付出了生命的代价。虽然队伍被河水冲得左摇右晃，但大部分羚牛都能坚持渡过河去，只有少数的会沉入河中淹死，或被稀泥憋死。那些刚出生，或者年龄还比较小的小羚牛，也要参加如此艰苦的行军，而且在这个时候，谁都没有多余的精力来照顾弱小的小羚牛，甚至连它的母亲也顾不上去关心它们。因而，在这样艰苦的环境里，死亡肯定是不可避免的，然而羚牛也能很坦然地接受死亡。
当然，这并不是说羚牛是一种经不起风雨的动物，相反，羚牛适应环境的能力很强，可以和其他很多种动物进食。它的嘴和头的形状很特别，能够吃到很矮的青草。在雨季，像其他动物一样，羚牛以许多鲜嫩的青草为食。在干旱季节，羚牛必须每天或每隔一天喝足够的水。但在雨季，它们可以很多天不用喝水，因为它们从青草中吸收的水分就足够了。
羚牛有1/3的时间在吃草，1/2的时间在休息，剩下的时间就是来回走动或与其他动物玩耍。羚牛在晚上吃的草和白天吃的草一样多，但是如果是在迁徙途中，它们晚上仍然是不顾疲劳的行军。
羚牛所食植物种类多达百种，因此具有多方面的营养，有些是天然的中草药，有止泻驱虫的功能，它们还喜爱舐食岩盐、硝盐或喝盐水以满足自身的需要，因此林中含盐较多的地方，常是牛群的集聚点。
夏天一般是羚牛的发情期，为了争夺配偶，羚牛群中的公牛会展开决斗，通过“暴力手段”确定等级地位，失败者往往会“愤”而离群出走，成为独牛。也有一些羚牛由于从群体中走散，而不得不独自“流浪”。这些看似忧郁的“独行客”，往往性情暴躁，极易伤人。而群牛则一般不会主动攻击人，危险性相对要低很多。
羚牛凭借强壮的躯体和力气，可以随时赶走来争食的毛冠鹿、麝、鬣羚和其他有蹄动物。因此，它们没有什么天敌。但由于羚牛生性憨厚，不设防，很容易被人类捕杀或掉入人们诱捕它们的陷阱，加之生态环境的恶化，目前，羚牛正处于濒临灭绝的边缘。
喜爱悬崖峭壁的岩羊
在严寒和缺氧的恶劣自然环境中生长的生灵，总是让我们不由自主地对其产生敬畏。而生活在悬崖峭壁的岩羊，其出色的攀岩和平衡能力更是让人赞叹不已！它们能在山脊陡峭的岩上轻轻松松的跳跃如飞，有时甚至可以稳稳的站立在几乎直立的崖壁上，仿佛是一尊直接在崖壁上雕刻出的石头雕塑。
岩羊又被称为青羊、石羊，它们栖息在高山裸岩地带，是一种典型的高山动物。岩羊体型属于中等，体长1.15～1.65米，尾长10～20厘米，肩高75～90厘米，体重25～80千克，雄性比雌性大，但头通常较小，眼大，耳小，颏下无须。与其他动物一样，岩羊也长有一双大角，而且雄兽和雌兽都有，一般雌兽的角很短，仅有13厘米左右，基部扁，角形直，往上逐渐变得尖细，横切面几乎为圆形；雄兽的角长度为60厘米左右，最高纪录为84.4厘米。它们的角长得既不像盘羊那样盘成螺旋形，有很多褶皱和颗粒，也不像北山羊那样朝后呈弯刀形，具横棱，而是先向上，再向两侧分开外展，然后在一半处稍向后弯，角尖略微偏向上方，整个角的表面都比较光滑，末端尖细，角基略有一些粗而模糊的横棱，横切面为圆形或钝三角形，虽然没有盘羊和北山羊角那样奇特，但也因为特别粗大，显得十分雄伟。近看像倒置的八字胡，远远望去，则像一只展翅的海鸥。岩羊的背部体色呈微褐灰色、褐黄灰色、青褐灰色，腹部体色较淡，成年雄性个体鼻端、胸前均为黑色，腹侧有黑色毛构成的斑纹，四肢为黑色，只有膝盖和近蹄端为纯白色，像套上了白色护腕和护膝。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（11）
 
喜欢在峭壁上行走的岩羊
岩羊是喜群居的动物，夏季常结成10只以上的群体，冬季则结成数百只的大群，由1只或数只公羊率领。岩羊群体成员的依恋性很强，如果有的成员不幸死亡，其他成员常将死尸围住，不让秃鹫等食腐动物叼走。
岩羊有迁移的习性，春夏常栖于海拔3500～6000米之间，冬季和夏季都不下降到林线以下的地方活动。它们喜欢生活在峭壁之上，灰色的体色和灰色的岩石混为一体，当它们蹲在岩石上时，如果不仔细辨别，即使到了跟前，也常常无法分辨岩石堆里的岩羊。因为岩羊的毛色与岩石一模一样，这大概就是人们把它们称为岩羊的原因吧。
在几近光裸的岩石缝隙中，岩羊依然能找到食物，它们以蒿草、苔草、针茅等高山草甸植物和杜鹃、绣线菊、金露梅等灌木的枝叶为食。取食时间不十分固定，白天常时而取食时而休息，但主要在黄昏活动，警惕性很高，吃食时总有担任警戒的羊在高处“放哨”。发现危险，整个羊群迅速奔向高山裸岩地带，奔跑速度极快。
岩羊
岩羊攀登山峦的本领在动物中是无与伦比的。在悬崖峭壁上，只要能容下岩羊的蹄子的宽度，它们就能攀登上去。受惊时能在乱石间迅速跳跃，并攀上险峻陡峭的山崖。有时，岩羊一个纵跳能轻易跳上3米高的石崖，还能在大岩石上跳跃奔跑。若从高处向下更能纵身一跃十多米而不致摔伤。岩羊虽然善于跳跃，但也有一个致命的弱点，逃到山脊上以后，总要回过头来看一看，再飞奔而逃，而往往在这个时候丧生。
岩羊与众不同的求偶方式也甚为有趣。一般的动物求偶，都是雄性之间竞争以夺得雌性的交配权，而岩羊却是通过攻击雌性来夺取交配权的。每年9月左右是岩羊的交配期，公羊群在进入母羊群后，便开始寻找处于发情期的母羊，很快它们便会拥有各自的目标。找到一只正在发情的母羊后，这一群急着要做“新郎”的公羊们便开始围追堵截，看谁能最先得到“新娘”，虽然不久就有了胜负之分，但其他的公羊并不会善罢甘休，而是快速地向这对“新婚夫妇”冲过来抢夺“新娘”。在半个小时的时间里，会有同一只母羊被众多的“新郎”抢到手，举行了一次又一次的“婚礼”。
藏民为何视雪莲花为神物
西藏雪莲又名雪莲花，有大、小、红、白、黄雪莲之分，名同功异，为菊科植物。西藏雪莲产自海拔4300米以上的山冈悬崖之上，禀喜马拉雅天地之灵气生长，吸雪域圣地日月之精华开花，丽质天成，是世界少有的珍稀药材。
藏族老百姓将雪莲花分为雄、雌两种，据说雌的可以生吃，具有甜味，雄的带苦味。雪莲花除产西藏外，在我国的新疆、青海、四川、云南也有分布。各地民间将雪莲花全草入药，主治雪肓、牙痛、风湿性关节炎、阳痿、月经不调、红崩、白带等症。在藏医藏药上雪莲花作为药物已有悠久的历史，藏医学文献《月王药珍》和《四部医典》上都有记载。印度民间还用雪莲花来治疗许多慢性病，如胃溃疡、痔疮、支气管炎、心脏病、鼻出血和蛇咬伤等症。
雪莲花具有生理活性有效成分。其中伞形花内酯具有明显的抗菌、降压镇静、解痉作用；东莨菪素具有祛风、抗炎、止痛、祛痰和抗肿瘤作用，临床上治疗喘急性慢性支气管炎有效率为96.6%。特别饶有兴趣的是雪莲花中所含的秋水仙碱，该成分是细胞有丝分裂的一个典型代表，能抑制癌细胞的增长，临床用以治疗癌症，对乳腺癌特别有疗效，对皮肤癌、白血病和何金氏病等亦有一定作用。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（12）
 
雪莲由于长期在高寒条件下生长，其细胞内积累了大量的可溶性糖、蛋白质等物质，提炼雪莲酚类物质研制而成的雪莲护肤品，能够净白肌肤，延缓衰老，对美容养颜有明显效果。传说公元6世纪，高昌国王妃隔日必用宫中医师调制的雪莲膏敷面，并取汁沐浴，以至举行国宴时被误以为公主。这个故事在1981年新疆吐鲁番柏枳克里千佛洞考古发现的羊皮卷中有记载，可见雪莲对美容驻颜的功效。
雪莲种子在0℃发芽，3℃～5℃生长。其幼苗能经受零下21℃的严寒。在生长期不到两个月的环境里，高度却能超过其他植物的5～7倍，它虽然要5年才能开花，但实际生长天数只有8个月。这在生物学上也是相当独特的。
雪莲形态娇艳，它的根黑、叶绿、苞白、花红，恰似神话中红盔素铠、绿甲皂靴、手持利剑的白娘子屹立于冰峰悬崖、狂风暴雪之处，构成一幅雪涌金山寺的绝妙画图。
千百年来，在新疆、西藏等地牧民的心中，行路途中遇到雪莲，会看作是祥瑞之兆，并以圣洁之物相待。据传，这雪中之莲花，是瑶池王母到天池洗澡时由仙女们撒下来的。因此，雪莲被藏民们视为神物，说是饮过雪莲苞叶上的露珠水滴，都可以驱邪除病，延年益寿。
不仅如此，雪莲因其圣洁，亦被当作爱情的象征。在哈萨克族众多的民间传说中，有勇敢的小伙子为了赢得美丽姑娘的芳心，跋山涉水不畏艰险寻找雪莲的故事。这些故事被编成歌曲，口口相传。
雪莲在许多文学作品，尤其是武侠小说中也常常被提及。一千多年前，唐代边塞诗人曾经这样吟唱雪莲：“耻与众草之为伍，何亭亭而独芳！何不为人之所赏兮，深山穷谷委严霜？”现代的文人雅士也有颂赞雪莲之高洁的诗篇：“皑皑白雪赞雪莲，高山之上傲冰寒。自古天山藏雪莲，雪莲飘香随风散。花香虽未桂花好，可比牡丹战风寒。昙香花开一时现，不及雪莲在高山。清纯典雅无可比，肌如冰霜意志坚。玉枝花放是奇观，天生俊丽独到处。哪管富贵与贫贱，要做雪莲在世间。高官厚禄抛一边，清贫快乐永不烦！”武侠小说中的雪莲不仅能使功力大增，还可百毒不侵、起死回生，不斥于神丹妙药。这虽然有夸大其词的地方，但说起来雪莲药性属大热，吃了会大汗淋漓，练武者借此逼出体内毒物也算有点根据。
神圣的雪莲有众多的用途，它们犹如天仙的笑容不仅绽放在雪山之巅，也盛开在每一个藏民的心中。
冬虫夏草是如何长成的
自然界的变化，奥妙无穷，世界上就有这样一种身兼动物、植物的奇特生物。冬天的形状完全是虫，夏天的形状又像是草，所以取了这么一个形象生动的名字——冬虫夏草。
清代的蒲松龄写得好：“冬虫夏草名符实，变化生成一气通。一物竟能兼动植，世界物理信无穷。”那么，这冬虫夏草究竟是怎样“变化生成一气通”的呢？
在我国的青藏高原生息着一种叫蝙蝠蛾的昆虫，就像许多蛾类生物一样，蝙蝠蛾在长出翅膀之前，也经过蛹状幼虫阶段。蝙蝠蛾的幼虫极喜低温环境，它们生活在地表之下，以植物的根茎为食。当大雪飘飞的冬季来到时，它们纷纷潜伏于冻土层中。等到春暖花开的季节，气温逐渐上升，蝙蝠蛾幼虫就会来到土壤表层开始它们漫长的4年虫生。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（13）
 
冬虫夏草
这是蝙蝠蛾本来应该拥有的正常虫生，然而偏偏在蝙蝠蛾极喜的生存环境里还有另外一种生物也同样极喜低温和高海拔，那就是一种叫虫草菌的真菌。同样喜欢低温和高海拔的虫草菌与蝙蝠蛾所不同的是虫草菌生活在地表上。
分别生活在地面和地下的两种生物，本应该是井水不犯河水的，但是当虫草菌孢子随着雨水渗入地下，如果机缘巧合，孢子正好和蝙蝠蛾幼虫遭遇，便会粘附在蝙蝠蛾幼虫身上。在适宜的条件下，孢子就会萌发出牙管，这些尖状的牙管通过蝙蝠蛾幼虫的口腔、气孔等一切可能的通道侵入其体内，并在它的体内形成真菌丝。真菌丝充分利用蝙蝠蛾昆虫体内的有机物作为营养，在其体内迅速蔓延，把它的“五脏六腑”消耗得一干二净，真菌丝也就充满整个虫体。一种异物无端侵入体内并且不断蔓延，小小的蝙蝠蛾幼虫虽然也会为此烦躁、痛苦，它在人类看不到的地下苦苦挣扎。但最终，一切挣扎都是徒劳的。所以在表面看来，蝙蝠蛾幼虫仍然是一条虫的样子，实际上只是一个僵死尸体的空壳。到了夏季，冰冻的表层土壤消融，土壤温度升高，真菌丝就会穿通虫壳，破土而出，并逐渐长成一株紫红色的小草，顶端有一个菠萝状的囊壳。
到此，原本普通至极的蝙蝠蛾幼虫在付出了生命的代价之后，和同样普通至极的虫草菌珠联璧合，就生成了大名鼎鼎的冬虫夏草。
风干了的冬虫夏草
冬虫夏草的变化是这样奇特，其神奇的功效也非常之多，它不但对人体各种脏器的功能具有调节作用，还存在某些直接抗病功能。因此，自古以来就被作为一种名贵中药材，与人参、鹿茸一起列为中国三大补药。早在1757年的《本草从新》中就有“冬虫夏草甘平保肺，益肾，补精髓，止血化痰，已劳咳，治膈症皆良”的记载。中医认为，虫草入肺肾二经，既能补肺阴，又能补肾阳，主治肾虚、阳痿遗精、腰膝酸痛、病后虚弱、久咳虚弱、劳咳痰血、自汗盗汗等，是唯一的一种能同时平衡、调节阴阳的中药。
《文房肆考》就记载了这样一个故事：古代有个名叫孔裕堂的人，他的弟弟患虚弱症，出汗极多，但又怕风怕冷，即使是炎热的夏天，房门紧闭，处在帐中，仍然有怕风怕冷的感觉。得病三年，医药无效，病情愈来愈严重。后来有位亲戚从四川来，送他3斤虫草，他每天用虫草与肉类炖食，竟然一天天好起来，不久就完全痊愈。
冬虫夏草这一奇特的高原精灵因功效卓著，而采集又特别困难，所以愈觉珍贵，身价百倍。素有“药中黄金”、“天下第一草”的美称。
藏红花真的产于西藏吗
藏红花采自海拔5000米以上的高寒地区，又叫番红花或西红花，是驰名中外的“藏药”，其药效奇特，尤其以活血养血而闻名天下。然而，我国西藏并不生产藏红花。那么，何以来得藏红花之名呢？
据说，这种药材最早是在明朝传入我国，它从地中海沿岸经印度传入西藏，又从西藏转运内地的。所以，人们把由西藏运往内地的番红花，误认为西藏所产，称作“藏红花”。这在《草本纲目》中曾有记载：“藏红花即番红花，译名泊夫兰或撒法郎，产于天方国。”“天方国”即指波斯等国家。不过现在在海拔4000多米的青藏高原藏红花已经栽培成功。
第十四章 神奇的西藏动植物之谜（14）
 
藏红花有三个世界之最：一是世界上最贵的药用植物，二是世界上最高档的香料，三是世界上最好的染料，被西班牙人誉为“红色金子”。
传说中，藏红花是天地造化的灵物，是能治百病的神草。《本草纲目》、《四部医典》、《晶珠本草》记载：藏红花形如菊，黄兼红，气微香，入口沁人心脾，降逆顺气，开结化瘀，力雄峻，乃红花中之极品。
《本草纲目》曾记载，藏红花能“活血、主心气忧郁，又治惊悸”。现代药理研究证明它对改善心肌供血供氧等方面疗效确切，藏红花含有多种甙的成分。多种甙可明显增加大冠状动脉的血流量，故藏红花可调节血液循环、凉血解毒、养颜化瘀、抗疲劳、抗衰老。因其珍稀难求、价格极其昂贵，有“植物黄金”之美称，是藏医祛斑、美容最佳神秘药物之一。
近年来，科学家发现藏红花的花蕊中含有的藏红花酸、藏红花、藏红花素和藏红花苦素等都具有较强的抗癌活性，对于血癌细胞、乳头癌、扁平细胞瘤和软组织肉瘤等都具有较强的抑制作用。因此，藏红花素等抗癌活性物质将成为21世纪最理想的抗癌药物之一。
藏红花作为世界上最昂贵和最珍贵的香料，与爱情也有着千丝万缕的联系。以爱情香料而著称的藏红花，在克什米尔还流传着这样一个富有传奇和浪漫色彩的古典神话，那是关于克什米尔最后一位君王约瑟夫?沙?超克与著名诗歌女子祖恩的爱情故事。在16世纪末期的一个秋夜，约瑟夫漫步在种满藏红花的园里，随即他被飘荡在藏红花园内的热情奔放的诗歌带到了园地的高处，与一名年轻美貌的女子不期而遇。传说这是藏红花的魔力使他们相遇。约瑟夫被这位名叫祖恩女子的纯真、美貌和迷人的声音所吸引，由于藏红花具有催欲剂的作用，身处藏红花花丛中的这对男女很快坠入爱河。随后约瑟夫娶祖恩为妻，祖恩婚后改名为哈巴?卡图恩。现在这段藏红花的爱情故事已成为克什米尔历史的一部分，被人们世代传诵。
此外，关于藏红花的传说还有好几种不同的版本。有说是牧草的精灵向花神弗洛拉祈愿说：“请在这个深秋寂寥的牧场上，为小羊儿们开些花吧！”弗洛拉听到了这个祈祷后，所绽放出来的花就是藏红花。在希腊神话中，有传说是天神因为同情单恋妖精不成而失恋自杀的青年克罗卡斯，就把他变成藏红花。而希腊神话中的另一个故事则说，当芮斯和妻子蕙拉盖斯在半山腰相亲相爱时，他们的热情使得黄色的番红花纷纷绽放。
藏红花的最大产地在伊朗，世界80%的藏红花都产自那里。虽然在国际市场上藏红花是名贵的药材，但伊朗人却并不看重它的药效，而是把它当成普通的调料，它那诱人的黄色经常出现在伊朗普通人家的米饭、糕点上。

 

  
