 


全方位揭秘文物市场真相：谁在收藏中国 
第1节："鬼市"·"淘客"
一个面积不足5000平米的小院落，成为多国政要和"第一夫人"的访华必游之地，并以近乎机器生产的速度，制造出无数个财富神话……
"鬼市"·"淘客"
近年来，中外媒体流传一句俏皮语："北京有两大必看的人群景观--天安门广场抬头看升国旗；潘家园地摊低头寻国宝！"此话很幽默，也很写实。有人专门作过统计，潘家园每天的客流量一般大约在8万人左右（图4），到了节假日，更是游人如潮、摩肩接踵。
提起北京潘家园，如今全世界只要对中国古代艺术品稍有兴趣的人，恐怕是无人不知、无人不晓。在国内古玩界就更是如此，圈内人若是谁没到过潘家园，恐怕跟人谈业界之事都会遭人白眼小看，就如同早年那些古董客没到过琉璃厂一般。
潘家园旧货市场位于东三环潘家园桥西侧，1995年之前，这里已经形成了人称"鬼市"的非法文物交易市场。那时候，每天天没亮，一些来路不明的"鬼"们纷纷从胡同里钻出来，占据街道两旁的空地，放下麻布袋或蛇皮包，从里头掏出些旧货就地摆上摊儿（图5）。
几乎与此同时，一些"古玩虫"也匆匆赶到这里，骑车的、步行的，还有人一溜儿小跑兼做早锻炼。他们每人带着一只小手电筒，借助手电光一个摊位一个摊位地逛，挑选自己心爱之物，直到天大亮自动散场。
卖主这边，往往都会有人自发充当"哨兵"，占据一处垃圾堆或杂物堆的高处，摆上几样东西，一边谈买卖，一边目光四移，发现有"敌情"，收拾东西就逃，同时，还大声吼着发出警报："城管来了！工商来了！文物局来了！稽查队来了！"买的和卖的一秒钟之前还在天南海北地胡吹乱侃，这会儿大家都不约而同地用最敏捷的身手收拾好"鬼货"，用百米跑的速度冲向岔道、胡同，作鸟兽散。有年纪大的和腿脚不便跑不动者，自然就倒霉了，轻的东西被查抄，重则连人带物都被带走，交完罚款再放人。虽说诸多的执法部门都管这一行动叫"查抄"，但实际上与"没收"是同义词，一经拿走，绝无发还，可在法律上这样叫法要好听得多，因为打砸抢违法，"没收"私有财产要经过法院判决，唯有这"查抄"是一种执法过程，东西是暂时搁他那儿。尽管这一搁遥遥无期，但打表面儿看上去似乎并没有违法。
1995年，借助拍卖公司将文物公开上市的东风，有关部门解放思想，在潘家园街道南边的空地上用帆布搭建了临时帐篷，然后让街面上的"孤魂野鬼"们退街进场，半收半掩、半合法半非法地将一些文物掺杂在古玩旧货中公开买卖。再往后随着市场经济体系的不断发展，特别是新《文物法》的颁布，市场不断扩大，条件越来越好，进场人数与资金也逐年递增。截至2005年，这里占地面积达48 500平方米，摊点3000多个，来自全国24个省市、几十个民族的古玩商贩有数万人之多。
第2节："鬼市"·"淘客"(2)
随着拍卖业一个又一个财富神话的诞生和中国旅游业的日渐繁荣，再加上新闻媒体不遗余力的炒作，潘家园在极短的时间内超出了始作俑者最初的创意极限，迅速发展成为一个多体系、理念化的文化标志，它将中国的传统文化用现代交易手段进行充值，让外国人触手可及、令中国人为之癫狂。据不完全统计：潘家园开园以来，全世界有近百个国家、10000余人次的各国政要和使节先后慕名来到这里。如芬兰总统哈洛宁、斯里兰卡总统库马拉通加夫人、美国众议院议长哈斯德、希腊总理希米蒂斯、罗马尼亚总理纳斯塔塞、美国总统克林顿的夫人希拉里、俄罗斯总统普京的夫人、泰国公主诗琳通、国际奥委会主席罗格的夫人、"欧元之父"蒙代尔等。其中，包括克林顿的夫人在内的不少"第一夫人"，还把在潘家园参观和购物的经历写进她们的回忆录。越来越多的国家甚至把潘家园列入重要的旅游景点，"登长城、吃烤鸭、游故宫、逛潘家园"，已成为外国游客到中国旅游的重要项目（图7）。
今天的潘家园，已顺理成章地坐上了目前中国内地古玩聚散地的头把交椅，这里每周四至周日开放4天，每天的商品成交额如果按入场者平均消费100元估算，就有800万元，保守点打个对折，也能在四百万人民币以上。每到开放日，来自世界各地的"淘客"们晃动着不同肤色的手，在地摊上挑来拣去、讨价还价，寒来暑往、乐此不疲。
潘家园旧货市场经营的商品主要有五大类：字画、陶瓷、青铜器、金银珠宝器、竹木牙骨器等（图6）。记者作过估算，每天上摊儿的这五大类商品不少于十几万件。这些打着"古玩"旗号的东西都是来自哪里？这当中的流通环节又是如何形成的呢？一般说来，字画的来路简单一些，基本上都出自社会流传的真品和一些职业画匠临摹的赝品。其他物品的来路有四条：一是由文物贩子走街串乡，到老百姓家里收购一些祖传或偶得之物；二是在一些古代有名的老窑址、老作坊都有专门仿古做旧的新工地，它们生产的仿古器物通过各种渠道通常可以在几天内迅速流入国内外文物市场；三是家传或市场上倒腾的旧对象；四是盗墓所得。
这些真真假假的古玩商品，流通渠道主要是由两类人的经营活动构成。一类相当于批发商，道上人称"大爷"，这些人是中国古玩市场的源头和始作俑者。他们之中的大多数人不会在市场上公开露面，基本上是一些见不得阳光的盗墓贼或文物制假者。这部分人行踪诡秘，风险性大，蹲大牢判重刑、丢身子掉脑袋的都有，但在艺术品市场流通链上，与那些直接进市场经营买卖的下线比，他们的经济收入却显得偏低。
第3节："鬼市"·"淘客"(3)
第二类人绰号"二爷"，风险最小、挣钱最多，他们是古玩市场的直接销售者。这部分人群的组成基本上是农村的农民和小城镇里的无业人员。记者留意观察，在北京的古玩市场，摊主们绝大多数来自经济滞后的省市，其中以河南、安徽、江西和福建四省的农民居多。市场流通的对象在品种上各有侧重：河南人主要经营青铜器、玉器以及钧窑、汝窑、磁州窑等北方的瓷器；安徽、江西人主要经营元明清三代的青花、釉里红瓷器；福建人除开卖当地土窑仿烧的景德镇各代青花瓷之外，多经营建窑黑瓷与土龙泉瓷器。文物商贩中也有其他省份的人，如：卖新疆玉和俄罗斯玉的新疆人、卖老玉的东北人、卖唐卡和银器的西藏人、卖彩陶的甘肃人、卖唐三彩的陕西人、卖红山玉的内蒙人，还有啥都卖的山西人，等等。
在"二爷"中，北京本地人主要开古玩店，有少量过去的老玩家也会将一些自家淘汰的东西临时租一个摊位卖卖。别看这里大多数摊主土里土气、连报纸都读不转，见到你又是点头哈腰又是哥呀姐呀爷呀的乱叫唤，可一个个腰缠万贯，眼珠子贼精，只要你一伸眼、一张嘴，就能把你看得透心儿穿。掏干你的钱包不说，待你刚一转身离去，他就会跟隔壁左右的摊主们挤眉弄眼，并由此及彼大讲"烧包"的故事。所谓"烧包"，顾名思义就是烧钱的主子，是文物贩子们对那些眼睛拙、信心足的淘宝者的"尊称"，北京本地人则多称此类为"棒槌"。 
圈内人把潘家园的淘宝队伍戏分为"两方面军"--中国军团和"洋军团"。第二方面军中人数最多的是欧洲人，他们大多都只买一些价格低廉的文物仿品或少数民族生活用品。看他们买东西也是一大乐趣，有的完全没有汉语听说能力，便拿着货主备好或自带的计算器，叽里呱啦地按出数字讨价还价。有的虽然听不懂汉语，却会用半生不熟的汉语喊阿拉伯数字，不管卖主叫两千还是两万，他只管盯住人家两只手指头，然后"二十、二百"的乱喊一通。嘿，别看少了几个零，大多数还真能买下来，买东西的人不辨真假，卖东西的有时候也犯晕，便宜来便宜去，有钱赚就行！这种卖主"打眼"的机会叫你碰上了，就叫"捡漏儿"了。
在来自国外的淘客中，购买力最强的要数韩国人与日本人，毕竟离咱们近些，根靠着根儿，对中国的东西知根知底。他们穿着和中国人一样的衣服，一进场就找到熟悉的摊位上，用与中国人一样的笑容，甚至是操着六成以上的汉语，套近乎、看货谈价。可尽管如此，也逃不过那些精明摊主的眼睛，这些"黄皮老外"只要近摊儿，他们便把一旁藏着掖着的盒子挪出来，神秘兮兮地朝四周打量一番，然后再打开盒子，低声说："新近到的货，老东西，昨天别人出到几千块钱没卖，特地留给你的！"为什么要故作神秘呢？第一，依照国家《文物法》规定，一切出土文物都归国家所有。第二，大多数文物是不能卖给外国人的。为了执行国家法令，北京市文物局在潘家园还专门设有文物缉查组，每天上午九、十点钟要在各个摊位巡视一遍，若发现违规文物要依法查缴、没收。可实际上他们的行踪都在摊主们的掌握之中，一些货真价实的出土文物，都不会叫他们看见。这第三嘛就是生意人惯用的伎俩了，就算盒子里装的是一件低仿品，他们也要如此这般地故弄玄虚一番，让你觉得他就是一个盗墓贼或者是个销赃的，东西不能公开示人。
第4节："鬼市"·"淘客"(4)
也许有人会问：明知道盗墓销赃都是犯法的，还有人去冒充呵？有哇，怎么没有？潘家园遍地都是！这些人就是被举报了也不过是去派出所转一趟而已，因为他们都不是真正的盗墓贼，他们的东西绝大多数都是仿制品。当然，若是换了别的交易场所，照理说贩卖假冒伪劣产品也违法，可就搞不懂，在潘家园，不说是光明正大却也是心照不宣，卖假的理直气壮，就是买主打上门来也脸不红、心不跳，一种人是咬紧牙关不认错："什么假的？谁能证明它是假的？出示鉴定证明呵！"这古玩鉴定吧也就真怪，诸多鉴定公司都只给出具"真货"的鉴定书，没人给出具"假货"的文字依据；还有另一类读了几句书，稍微有涵养一些的卖主，你一旦买了假货找回来，他们会笑嘻嘻地陪你调侃："真要是到代的文物，您几百上千块钱就能买到？那不太亏了兄弟我吗？"买家"吃药"了也自认倒霉，一句自嘲："又交了一回学费！"转身又上别的摊儿上"补仓"去了。
再回头看看那些淘宝的韩国人和日本人，他们大多都是道儿上打滚的"回头客"，不管你卖家如何"演戏"，他行他素。他们买的主要是瓷器，拿在手上眯着眼远看看、近瞧瞧，再看看底、敲敲身子，然后用不同倍数的放大镜对口沿和一些开片或裂纹仔细观察，有的还用１０倍以上的简易显微镜贴着釉面看气泡、看沁。看不好、拿不准，或是觉得东西有假，也不会让卖主下不来台，只是轻描淡写地说上一句："不喜欢"，把东西放下不买就行了，很少有人当面戳穿的。看准了，是老货，就讨价还价，他们出的价一般比国内买主和欧洲客人的要高一些，因为这些人大多都是些文物掮客，将淘到的中国文物走各种路子运回本国倒卖赚大钱。有报道说，韩国首尔一条古玩街85%的文物都来自潘家园旧货市场。在日本，一只直径１０厘米的宋代福建建窑天目碗，拍卖价折合人民币达300多万元，而在北京古玩市场上，一只同样到代的碗最多卖到两三千块甚至更低的钱，这中间1000倍左右的差价足可以让任何一个生意人心驰神往。
一个很偶然的机会，记者认识了一位韩国古董商朴先生，他能讲一口很流利的汉语，而且精通中国历史，至少可以算得上半个"中国通"。十几年前，朴先生还只是一位古代韩国瓷的普通收藏者，正式职业是小学教员。他告诉我，他第一次来中国旅游，从导游小姐那里打听到潘家园一带有文物"鬼市"。于是，他在大伙儿起床之前，悄悄让导游小姐把他带到潘家园"鬼市"。
"十几年前这里的真货多的是，哪像现在遍地的假货！"朴先生津津乐道地回忆：他第一次上"鬼市"，就淘到两套明代的韩国青瓷酒具，拿回去以后转让了一套给一位藏友，没想到那个藏友给了他一大笔钱，让他喜出望外。后来他听说，那位朋友将那一套酒具送拍卖行拍卖了，价格翻了十几倍。就这样，每年寒暑假，朴先生都会来中国淘宝，后来还在汉城开了一家古玩店，所卖物品基本上都是从潘家园、大钟寺等地购得。我问他："你买这些文物上飞机没人查你？"朴先生笑着说："扣过两次货。后来我采取掺水的方法，就是买一大堆假货，中间夹带几件真东西，通通照着现代工艺品填表报关，很轻松就出去了。"
第5节："鬼市"·"淘客"(5)
"中国文物造假的水平全世界最高，就是中国海关自己的专家也无法准确辨别出来！"末了，朴先生又笑眯眯地补充了一句。
我留意到，像朴先生这样经常穿梭于潘家园的中国港台以及东南亚地区的古董商很多，其实他们自己清楚，从潘家园买回去的东西，能有百分之几是到代的老货就不错了，可是赚钱是商人们永恒的逻辑，不管真货假货，反正带出去以后有市场、能赚取好利润就行。好笑的是，咱们国内有一些有钱的"烧包"，竟然千里迢迢奔国外再把那些个假货倒腾回来，弄张发票，过海关时戳上一个"火印"，表示"流传有序"了。倘若这些主儿把买回来的假货"金屋藏娇"、自我欣赏或显示文化品位以抬高身价也行，于世无害。可很多人却不这样，他们图的还是钱。这些真假尤物回国后或被现买现卖，或被暂时囤积起来，待价而出。偏偏一些拍卖公司对国内老百姓手里的宝贝挑三拣四、嗤之以鼻，可一见着"火印"和国外交易证明就如获至宝、拿着就拍，而且还十拍九成交。2006年，一位景德镇的瓷器贩子亲口告诉我：当年有三家颇具名头的拍卖公司高价拍出的五件"海归"清代"官窑"瓷器，均系出自他之手的高仿品。相比之下，那些前些年还是抢手货的"海归"学子实在可怜，他们耗费青春、耗费钱财，如今学成归来，身价竟然还不敌那些"海归垃圾"！人家有人出钱追捧，奈何？
来潘家园淘宝人数众多的当然还是第一方面军--中国人。与老外相比，国内一些经验老到的买主要狡猾多了。一件东西明明看好，硬是要装出个看不好的样子，挑出一大堆毛病来，不是有剥釉就是有残裂，或者器型不规整、不典型，臭它个一无是处，然后再谈价。这一招往往还灵见，市场上眼好的人凤毛麟角，新货漂亮，出价高，老货多少都有些残缺，他们不要。所以卖主只好明知东西好、到代，但为了货币回笼只得少赚几个钱也卖，一面数钱一面还不甘心，嘴里念叨着："这东西要是拿去拍卖，可以发大财！"这时候，碰上尖刻一点的买主，还会酸溜溜地揶揄他两句："那您别卖给我，赶紧送拍去呵！"话到这儿也就说绝了，出土的东西，没有很硬的关系，他敢送拍卖公司吗？只好讪讪地笑道："嗨，您今儿个捡大漏儿喽！"说着将东西打好捆，交给客人，一声"您走好！"便结束了本次交易。
在潘家园的常客中，大家最愿意津津乐道、口口相传的故事，大多都与"捡漏儿"有关。尽管这些故事的内在逻辑如同打麻将的瘾君子一般--报喜不报忧，但是，那一个个从潘家园地摊上脱颖而出的"灰姑娘"与"黑马王子"，却似乎是"潘家园口头文学"中的永恒主题。
第6节："捡漏儿"·"打眼"：国宝古画=5斤猪肉(1)
"捡漏儿"·"打眼"
国宝古画=5斤猪肉
1988年端午节前后。北京城东。
祖籍东北的侯先生早年在京城东南面跟着建筑工地卖肉为生，后来城市外扩，他的肉摊儿摆到了现在的潘家园一带。当时那地方还没有形成正规的旧货市场，只有一溜儿人称"鬼市"的"破烂摊"。每天大黑早老侯蹬三轮拉着猪肉来到这里时，老远就看得见人影晃动、悄无声息，手电光忽闪忽闪的。"真是奇了怪，只要天见亮，人影都没了！要不，怎么叫鬼市？"老侯经常这样向没到过这地头的老乡们作如是描述。
那天刚吃完端阳粽子，太阳大、天气闷热，出门的人不多，直站到下午快收摊的时候，老侯的摊上还有半边猪肉没卖完。他大声吆喝："收摊了！猪肉两斤以上半价了嘿，要买赶快！"喊了半天还是没多少动静。他正想着收摊回家，却见一人挟着只旧蛇皮包匆匆赶过来搭腔：
"大哥，俺用这幅古画换两斤猪肉成啵？"
"咋地？东北老乡啊？赶鬼市卖画来的？咋这时候才到呢？坐在这旮旯儿等明早两三点钟再卖吧！"
"不成啊，俺媳妇儿上午开的刀，咱得把画卖了弄点肉回去给她熬点汤喝不是？"
"弟妹来北京治病的？"
"肝癌，哈尔滨医院都不敢动手，只好来北京开刀。大哥，俺这画是爷爷辈传下来的，您接着不会吃亏……"那人一面说，一面从蛇皮包里摸出一卷皱巴巴、发黄了的古画。
这是老侯听到的第一个关于古董的故事，他挺认真地推辞道："糟蹋你哥了不是？大哥一个卖肉的屠夫还装啥斯文、要啥画？送两斤猪肉给弟妹养病就是了！"
"那不成，猪肉我不能白拿。大哥你要存心帮我就得把画收下！"
"那咋行？你这古画得值多少钱呵？我咋能趁人之危呢？" 
"没啥，也不是花钱买的，俺爷爷在东北军时用两只馒头跟逃难的太监换的……"
经过一番谦让，老侯随手砍下一刀猪肉，大约有五六斤重，也没过秤硬逼着老乡拿走了，那幅画他也只好留下来，初始他还有点心虚，真正觉着亏欠了落难的老乡，后来算了一笔账， 心里稍许舒坦点：五六斤猪肉不比两个馒头便宜？
几天后，老侯把那幅古画随身带上，到鬼市想找人问个明白，没想到那些到鬼市淘宝的人都异口同声地说他上当了，说这幅名为《皇家秋猎图》的画连个明确的作者都没有，却盖了三代皇帝的鉴藏印章，指定是赝品。那时候老侯不知道啥叫"赝品"，可他却信死了一个理儿：老乡绝不会骗他。退一万步，就算这幅画是假的，那也是那个逃难的太监骗了老乡他爷爷。再说他本来就没打算把人家这画留下，乡里乡亲的落难了，送几斤猪肉给人家吃又怎么了？
第7节："捡漏儿"·"打眼"：国宝古画=5斤猪肉(2)
可是不出三天，却有人给了老侯完全相反的说法。一位经常上摊来买肉的文化馆美工仔细打量了这幅画，还用尺子做了丈量，告诉老侯：这幅长达1200厘米的手卷是元朝宫廷画工集体创作的，所以没有具体作者名字。上面盖有乾隆、嘉庆、道光三位皇帝的鉴藏印，应该是清宫藏品。他还嘱咐老侯这幅画值大钱，要小心保护好，千万不要弄坏了。
老侯就是老侯，过他手买肉的人成千上万，什么样的角儿没见过？说是假画他不信，说价值连城他同样没往心里去。那鬼市上啥画儿没有？顶贵重不也就卖个几十百八块钱？所以自此以后他没再向人打听那幅古画的事了。没想到退后两三个月的某一天，那位文化馆美工带来一人到肉摊上找他，提出要买他那幅画。老侯把猪肉托付给旁边的同行，赶紧领着他们一道来到自己租住的地方。一路上他想：只要把那五斤猪肉钱给整回来就成！
美工带来的人看起来没什么富相，可眼界奇高，出手更阔得不得了，看过那幅《皇家秋猎图》后，当即丢下一句话："往后你就不用再住这样差的房子了！"
老侯还没琢磨透这话里的意思是寒碜他还是什么别的，那人就撂下一只大皮包，随口说了个三位数字，吩咐说："你点点好！往后也不用卖肉了！" 老侯只听清其中一个"万"字，就吓了一跳，赶忙说："不用数、不用数……"包也没打开就把客人送出门。
客人走后，老侯打开他留下来的钱包，眼睛发直、面色苍白。他花了好几个小时，一连数了十几遍，真他妈像别人笑话穷人怵钱似的："穷鬼见钱莫上手，数钱数得手发抖！"老侯乐滋滋地骂自己、怨自己，平日里在一群屠夫当中有头有脸的，今天怎么了？数几沓子钱都数不利索，一会儿越数越多，一会儿越数越少，累得他满头大汗，下午拿刀砍肉，手还在一个劲儿地抖个不停。
到底买走《皇家秋猎图》的人给了老侯多少钱，到现在也没人知道，他自己也从不溜口。大家看得见的公共信息是：打那不久，老侯在小井买了一户两居室的楼房，外带北京户口。而且从此以后他不再摆肉摊儿了，天天在鬼市里学着淘画卖画，慢慢地还混出了个名头，人称"画儿猴（侯）"。再后来，潘家园旧货市场正式成立，老侯在里面买了一个门面，正儿八经地当上了书画店的老板。有时候，走得近些的朋友向他打听那幅《皇家秋猎图》究竟卖了多少钱，他死活不透风，只是说那个东北老乡不是人，是财神菩萨下凡救苦救难的，理由是后来他想分一半钱给那个老乡，但是找遍了北京市的各大医院都没见踪影。"亏！我那老乡亏高喽！"还有一次老侯喝酒喝高了，酩酊大醉，朋友想套出他一点儿口风，问他到底赚了多少钱？他却随口编了一段顺口溜生生地把人给挡回去："……要脱贫，靠古人；想致富，去捡漏！"
第8节："捡漏儿"·"打眼"：国宝古画=5斤猪肉(3)
直到两年后，这幅名为《皇家秋猎图》的古画现身美国纽约拍卖会后，大家才真正瞪大了眼睛--落槌187万美元，折合人民币1600万左右，创下了当时中国古代书画拍卖的世界纪录。
到这时候，老侯为了解除人们的误会，才申辩说自己只拿了拍卖价十分之一的钱，而且画不是他卖到美国去的。
老侯跟别人说，他不后悔，别人赚得再多那是别人的本事，"不过嘛……"说到最后，他常常这样补充一句："咱中国的画儿被老外弄去了，还真可惜。说这理儿当初还真不该卖！不是？都怪那时候咱不懂啊！"一些眼红他的人窝在背后忿忿地说："猴儿精，得了便宜还卖乖！" 
蓝釉红斑钧瓷洗
2006年春节期间。北京市朝阳区。
藏友柳先生1999年花50块钱从潘家园淘回一只天蓝釉红斑钧瓷洗子（图43），一直没人认，也卖不出去，被他当街道干部的妻子嘲笑为"一只患有红斑狼疮症状的烂碗"，搁在家中的水池边上盛洗衣粉。他自己解嘲说："那叫藏在深山人未识"。 
这年大年初三，一位开文物鉴定公司的朋友来家里打麻将，上洗手间时无意中看到这只钧瓷洗子。他心里一阵狂喜，但表面上装出若无其事的样子，不露声色地打完麻将。回家前，他不好意思地告诉柳先生：自己最近看中了一套商品房，可是付首期的钱还差一些，不知道去年借给你的2万块钱能不能还给我？
柳先生本来就是一位生性腼腆之人，近两年迷上了古瓷收藏，玩得似懂非懂，有几个闲钱全套进去了，为此没少遭家人埋怨。这会儿朋友开口要账了，他真正是"尴尬人偏遇尴尬事"，一脸红晕。
柳先生这副窘相偏偏又被穿过厅堂去阳台晾衣服的妻子看见，平日里窝着的怒火这会儿"嘭"地一下给点燃了，也顾不上有朋友在场，她指着丈夫怨道："平日里让你罢手你不肯，准备给儿子结婚的钱让你花光了、买房子的钱也叫你扔石子儿似地丢进了潘家园，你居然还要糟蹋你朋友的钱！有种你这会儿小白脸甭变成红斑狼疮呵！这日子跟你没法子过了，离婚……"
一见两口子闹成这般模样，开鉴定公司的朋友急忙打起圆场，半开玩笑地说："嫂子你别呀……这样好不好，那只红斑狼疮碗你看着窝心就荡给我算了，柳哥那2万块钱的欠账一笔勾销！"这"荡"，是古玩行术语，意为转让。那老柳媳妇儿一听，险些没把装衣服的脸盆失手掉地下。丈夫头几年才花50块钱买回来的那只"红斑狼疮"碗，居然可以抵去2万块钱的债务？
"您此话当真？"
"瞧嫂子您说的，弟弟我啥时候在您面前说过废话？"
老柳家的二话没说，返回卫生间把那只装洗衣粉的"红斑狼疮"碗刷干净了取出来交给对方，并要求对方写下字据为凭，还请在座诸位跟着在上面签上大名作见证。一番热热闹闹的"荡货"交易从开始到收场，自然没当事人老柳啥事儿，他心里当然舍不得那只底部刻着"三"字款的钧瓷洗子，"唉，这要摊上拍卖价……"
第9节："捡漏儿"·"打眼"：国宝古画=5斤猪肉(4)
搞收藏的人个个都似这老柳，买上一样物件，就会想到"摊上拍卖价"这档子事，可又大多如同老柳一样，满怀希望地把物件送进拍卖公司，就只能换回"看不懂"或"这件东西我们不好拍"之类的话语。这事儿就这样算告一段落，老柳那当干部的媳妇儿自然没再提离婚，老柳嘛，尽管心里有些失落、不痛快，可也很感激开鉴定公司的那位朋友替他解围，缓解了一次家庭危机。可偏偏事后俩月，另一位藏友的一个电话，让老柳家里又重新燃烧起熊熊战火。
那是一个星期天，老柳两口子正在打扫卫生收拾屋子，爱整洁的媳妇儿不小心打碎了一只清早期的青花人物将军罐，老柳心疼，怨她不小心，又唠叨着"这要拿去上拍……"本来干活累了的媳妇儿就听不得这个，反唇相讥道："这不还有好几只罐子吗？你都拿去拍卖呀！拍出多少钱这只罐子我就赔你多少钱行吗？"这要在平日里老柳也就低声嘀咕几句作罢，可偏偏这时电话铃响了，老柳接完电话后，气打胆边生，骂了一句结婚以来最狠的话："他妈的臭娘们，就是头发长见识短！"
媳妇儿先是一愣，简直以为丈夫突发精神狂躁症，接着听丈夫骂了一句后只敢面红耳赤地低声嘀咕什么，就知道他的精神还属正常人范畴。她可没受过这委屈，拿起拖把叮当咣当地一顿砸，喝两口茶的工夫，便把案台上的几只罐子收拾成碎片。
老柳这会儿真精神失控了，双手从博古架上拎下一只"元青花"梅瓶，"啪"地一下砸在水泥地上，又重新叫骂起"不载财的臭娘们！"媳妇儿这一下倒真给丈夫镇住了，自己就砸了两只几十块钱收回来的小罐子，可这只元青花梅瓶她是断然不砸的，且不论丈夫几十遍说过"这要拿去上拍"的报价，就近几年电视报道的元青花拍卖成交价，哪一件不是几千万上亿的天价？这会儿老蔫儿丈夫居然亲手毁了它，不明摆着发疯了吗？"万一这要是真的元青花……"
老柳媳妇儿"这万一"还没想完，那边儿丈夫已经急红了眼，只管冲她吼叫："天天骂红斑狼疮，天天骂，臭狗屎一堆！那狗日的拿回去卖多少钱你知道吗？"要说老柳下手砸东西，那是长了眼的，一屋子东西什么不好砸偏砸最值钱的元青花？打死也不干，他不是那类冲动型的血性主儿！他早已弄清楚了：那只"元青花梅瓶"是赝品，一钱不值，这会儿砸了它是一举多得！这后面红着眼睛吼出来的话，才是他真真正正的伤心所在：
"6百万！6百万哪！把你，带上你们居委会所有的主任全卖了也不值当那个红斑狼疮洗子啊！"丈夫歇斯底里地瘫倒在沙发上。他刚刚接过的电话，就是上回来家里打麻将的另一位朋友打来的，朋友告诉他：那只宋钧紫斑洗，以600万的价格，被鉴定公司的老板转让给一位房地产商用于送礼。
第10节："捡漏儿"·"打眼"：国宝古画=5斤猪肉(5)
老柳媳妇儿一怔。她被老公最后狂吼出来的数字砸蒙了--后悔、后悔、除开后悔还是后悔！这会儿，当干部的媳妇儿压根儿听不清老公一口气骂了她多少遍"臭婆娘"，也没心绪计较自己的身价到底值几块那只红斑狼疮碗的瓷片，她呆住了，眼前悲痛欲绝的丈夫怎么骂她都不为过！600万，他们全家人上几辈子班才能拼得拢这个数字呵！
这件事的结局还不算太差，几天后，那个开鉴定公司的朋友给老柳的银行卡打了50万块钱，说大家都是朋友，有钱大家赚。此外，他还当着老柳媳妇儿的面狠狠地将老柳夸耀了一番，说老柳眼力好，那只被他媳妇儿嘲笑为"红斑狼疮"的宋代钧瓷洗子，他专门送到国家博物馆做碳14测试，报告单出的结果是："各项数据与宋代钧瓷特征相符合"。末了他还夸张地说："这只宋代官窑洗子要拿到国外拍卖，起码得槌它个几千万的天价！"
虽然只得到"红斑狼疮"最终卖价不足1/10的钱，这一事实让老柳觉得窝囊，可思前想后那位开鉴定公司的朋友嘛也算得上仁义，照古玩行的规矩这东西出手后是赚是赔就跟你没一点关系，更何况还白纸黑字地跟人签过字据："双方决不反悔"。而且吧，这件事毕竟大大改善了老柳的生存环境，从此以后，他老婆再也不反对他去潘家园买东西，偶尔还以此为例，在同事们跟前夸耀丈夫几句，称他为"收藏家"！
在潘家园听"捡漏儿"的故事太多太多，虽说水分不少，但绝非全是子虚乌有的财富寓言，那些陆陆续续亮相拍场的天价"奇货"，有不少都在潘家园的地摊上出现过。早十年八载，如果听说谁谁谁只花了百八十块钱从潘家园淘回一件价值连城的国宝，圈内人也只是会意一笑，顶多轻描淡写地说声："那小子运气不错！"绝对没有人会大惊小怪。记者虽进园较晚，但也在其中淘到不少宝贝，如150元钱买到一只龙山文化的玉斧、1000元钱买到一只良渚文化的兽面纹玉镯……坊间更有传闻：有人早晨在潘家园旧货市场花费150元买一套线装书，中午就以30000元卖出，挣了2000倍；有人用180元买的老瓷器，再花2000元请专家鉴定盖戳，一个月后在拍卖会上又以18万元的价格拍出，挣了1000倍。
当然，有发财的就有遭灾的。同样是在潘家园，一些破财、甚至是倾家荡产的悲惨故事，也并非听不到。
第11节："成化宝贝"(1)
"成化宝贝"
"鬼迷心窍"，是我从小就听母亲斥责家人过分偏执于某件岔事的一句口头禅。如今把它用在一些沉迷古物者的身上，显得特别富于哲理。可以这么讲，凡是揣着发财梦走进潘家园的人，不管他学富几车、财富几何，迟早都会变成"古玩虫"：神魂颠倒、目光直视，回家后喝茶盯着自家的杯子断代，吃饭看着盛菜的盘子发呆，出门在外踩到一块石头也要拾起来仔细端详，生怕放过一次点石成金、芝麻开门的机会。
藏友李某曾经是一个颇具灵气的年轻诗人，曾多次获得过文学大奖，经常在电视、网络等媒体上光鲜亮相。除开文学创作外，他还开了一家文化公司，生意挺跑火。后来，在一次笔会上，他偶然听人说起潘家园的盛事，便萌生就此题材写一部电影剧本的想法。于是，在2004年下半年，他走进潘家园体验生活，而且很快认识了一批古玩收藏界的朋友，其中有藏友、有专家、有来自全国各地的古玩贩子。
不管这位年轻诗人那一年进潘家园的初衷是什么，不到半年时间，他很快就痴迷上了收藏，成为京城古玩市场的"常客"。这转变还得从一只用尺量不到两寸，用秤称不足二两重的小茶杯说起。
那只茶杯的全名说出来吓人一跳--"成化斗彩鸡缸杯"（图44、图45），它是收藏圈内人人都梦寐以求的宝物。其实茶杯上面的图案内容很简单：两群鸡、三组花草、四只蚂蚱，外带"大明成化年制"六字款。茶杯上的色彩也很单调，用蓝色青花勾的边，用红绿黄紫四色填的彩。说到底，这"吓人"就吓在钱上面：1999年，一只这样的杯子在香港苏富比拍卖会上曾卖出2917万港元的天价。古玩行里大家都知道一条收藏定律："物以稀为贵"。就是说，同样时代、同样品质的东西，存世量越少越值钱。这成化朝斗彩鸡缸杯就符合了这一条，要是按照国内权威说法，目前全世界存量不到五只。可就是如此珍贵的东西，竟然就被刚刚试水收藏的诗人给撞上了。
"缘分！"诗人总是这样叹息。那天，他刚从潘家园北门下车，被一个从江西来的游商喊住。那人神秘兮兮地从口袋里掏出一只塑料袋，塑料袋里包着三层报纸，报纸里面包了一只小纸盒，打开小纸盒，里面装着一只馋死人的成化斗彩鸡缸杯。
"到旁边去看吧，大门口人太多……"那人警惕地朝四周看看，把诗人带到东边围墙脚下。别看诗人入行不久，可他的文化底子摆在那，国内几本关于古瓷方面的权威著作他已经读了个遍，特别是对于历朝历代一些名贵品种的基本特征和鉴定方法更是熟记于心。他拿起那只鸡缸杯，看看釉面、看看色彩、看看底款，然后再用大拇指压住杯身向前推移。结论是：胎质白而细腻、釉质肥润、色彩到位、底款字迹青花下沉、字形稚气中透出老道、手感润滑如玉似童肤……
"多少钱？"
"10万。"
"说实价吧！"
"少不了多少……要不您给个价。"
"1000！"
"您不存心买……"那人一边说一边重新将鸡缸杯装进小纸盒里。
"2000吧！"
"不行……"那人又用报纸一层层将小纸盒包裹起来，装进塑料袋。
第12节："成化宝贝"(2)
"3000，行不行？再不卖就算了，还不知道你这东西是真是假呢！"看起来，诗人虽然入道不久，却已经熟练地掌握了交易技巧。那卖主果然停下了"收工"的动作，诚恳地说："这样吧，您要是存心买，我就说个实价，5万块！再少我就要赔钱了。"
"哎呀，5000吧，再多我也买不起了，我一月全家老小不吃不喝工资也就这么多！"
"那咱们就无缘了，下次吧！"卖主转身走了。诗人心里痒痒的，表面还装出一副不在意的样子。他不远不近地跟在那人后面，打算等他卖不掉了再接着砍价。谁知道沿着围墙没走多远，就发现刚才一直在旁边观看的一个中年人赶上卖主，将鸡缸杯要过去看了两眼，迅速点了4万块钱，成交、撤离。诗人傻眼了：那买货的主儿他眼熟，也是潘家园的常客，是个老手。他能掏出几万块钱眼皮都不眨一下，证明物有所值。看来那只鸡缸杯还真是老货！"假若是这样，我就亏大了！"这一天下来，诗人心情烦乱，啥都没买着。
过了一段时间，诗人把这档子事渐渐淡忘了，仍旧乐此不疲地逛潘家园，一面交朋结友体验生活，一面狂热地收藏文物。可偏偏在一个星期六的晚上，他又遭遇了那只该死的鸡缸杯，不过这一次是在电视节目里看到的。这也是去潘家园体验生活后养成的习惯，对于卫星频道的"电视鉴宝"类节目，诗人是每期必看。这天，他突然发现参加本期鉴宝节目的一位持宝人非常眼熟，待镜头推上特写--妈的，不就是前不久在潘家园买走那只成化斗彩鸡缸杯的中年男子吗？本来无论真假，那玩意儿已经不关他什么事了，可他这心里就是放不下，一会儿希望它是真的，一会儿盼着它是假的……
最后，主持人宣布："……经专家鉴定，这只成化斗彩鸡缸杯，确是成化官窑真品，存世稀少，极为难得，保守估价900万元人民币！" 
这一夜，诗人彻底失眠了。第二天正好是星期天，一大早他就开车去潘家园，逢人就说："昨晚看了鉴宝节目吗，那件估价900万的成化宝贝本来该我买的，放过了，真该死！"
从这天起，诗人进潘家园的初衷彻底改变了，体验生活、创作剧本的意图渐渐淡出脑海，疯狂地搜宝捡漏、囤积古董则成为他的生活主导。特别是对"成化斗彩瓷"，他更是情有独钟，只要碰上他自己认为"开门"的东西，即便一掷千金，他也在所不惜。用他自己的话来说："只要是成化宝贝，就不能再放过了，机不可失，时不再来！"由此，那些摆摊儿的瓷器贩子便暗地里给他取了个外号--"成化宝贝"。言来言去的，这个外号在潘家园、报国寺、大钟寺等几个古玩市场都传开了，他的本名倒无人呼叫。
第13节："成化宝贝"(3)
两年后，"成化宝贝"基本上停止了写作，并且卖掉了自己的文化公司。接着，由于经济拮据，他的宝贝儿子撤出了收费昂贵的"贵族学校"，本来按夫妻分工在家里相夫教子的娇妻也不得不去朋友公司里打工，以维持家庭日常开支。
记者有幸应邀去"成化宝贝"家做客，一套四居室的高档住房里，从客厅到卧室、厨房、卫生间，只要是有空地，到处都摆放了他买回来的"成化宝贝"。他告诉我：光是"成化斗彩鸡缸杯"他就有500多只。"这些成化宝贝都找专家鉴定过，随时都可以开出鉴定证书。那些专家眼睛再不济，就按1%的比例计算，起码也有四五只是真的吧？拍卖价那也是上亿资产哪！"他说。
我问他，既然手头那么拮据，为什么不拿几件东西出去拍卖？自古至今，有多少藏家能只进不出，不走以藏养藏之路？他告诉我，拿过，有些东西拍卖公司不认，有些东西进入拍卖后买主不认，所以至今一件都没能出手。甚至有一些经故宫里的权威专家看好的东西，也被人说成假货。
"别着急，总有一天大家会觉悟，认它。到时候上哪儿找这些国宝去？咱们是先知先觉呵！""成化宝贝"反过来安慰我说。
"成化宝贝"的冷静没能维持多久，下赌注似的收藏就像一个无底洞，很快将他的财产与自信抽吸殆尽。前年，为了收购十件"成化斗彩官窑瓷器"，他变卖了房产，借住到一位出国工作的朋友家里。天无绝人之路，去年，通过一位专家介绍，香港一家拍卖公司找到了"成化宝贝"，要上拍他的成化斗彩精品，但前提是要求他送拍的东西必须经过权威科研部门进行仪器测定。于是，"成化宝贝"挑选了几十件有专家鉴定证书的"成化精品"，花了几万块钱送交北京的一家专业机构进行仪器测试，结果很惨：无一通过，全部为赝品。至此，这位原本前程似锦的年轻诗人精神彻底崩溃了，接着，老婆又带着孩子离开他回东北老家。他独自一人靠亲友接济、加上贱卖一点赝品维持日常开支，得空了仍旧在京城各大古玩市场里疯说、疯逛。成天见人就重复一句话自我解嘲："本来我看准了那只成化鸡缸杯，真该死，给别人买去了，900万哪……"
第14节："国宝庄园"(1)
"国宝庄园"
来潘家园"淘宝"的，不只是衣食无忧的小资产者，在记者的藏友中，不乏一些中小型私营或国营企业的老总。这部分中产阶级的特点是：即便在潘家园的地摊上"淘"了东西也不张扬，说成是在香港或国外买的，保全面子。记者到过这部分朋友的家，看过他们的藏品，不管他们怎样虚构出处，但大部分也都是一些自欺欺人的东西罢了。当然，他们的投资心态与"成化宝贝"不尽相同。
河北某地有一位企业家，前些年听人说香港巨富李嘉诚等人都比赛似的收藏古董，以示企业文化或个人品位，就想学样儿。他先是在一些拍卖公司的小型拍卖会上买回一些价格不贵的"古瓷器"摆在办公室里装潢门面，后来觉得自己上了路，有点玩上了瘾，碰上到北京办事，少不了去潘家园"捡漏儿"。赶上后几年股市惨淡、房地产低靡、文物市场跑火，加上这主儿已痴迷古瓷，便有倾向性地将资金转战艺术品市场，大量买进各个朝代的"精品"瓷器。渐渐地，这些宝贝儿没地方搁了，这位企业家又斥资千万，盖了一幢四层楼、占地一千多平米的房子，专门存放文物。后来，他听人说北京的藏家马未都开办了一家私人博物馆，便亲自进京参观考察了一番，回到河北后也放出风来要办一家私人博物馆。有人提醒他："您那些个宝贝锁在自个儿家里光是自己看看、朋友们赏赏没问题，可真要办博物馆了，您最好找几个专家给鉴定鉴定，别闹出笑话来，再说要想通过文物部门批准，也省不下这趟手脚呵！"
于是，那位有钱的主儿亲自开车再次来到北京，找到一位资深文物鉴赏家，请他过府鉴宝。碰巧那位鉴赏家是我的朋友，一个电话，听说有很多宝贝可赏，我邀了其他两位朋友陪鉴赏家一起，随那位企业家去了河北。
要说那主儿的气魄真大，那地方高墙深院、保安密布、警卫森严，打开两道自动电子防盗门，主人把我们领进院子。与高墙外的气氛相比，院子里显得异常轻松静逸，这里几乎每一处细节都显露出主人不俗的文化品位：小桥流水、九曲回廊、奇石巧布、绿荫遮蔽。至于那幢藏宝的楼房，更是匠心独到，别具一格：上半截飞檐峭壁、雕龙画凤，下半截青石坚墙，固若金汤，恐怕用美国佬的飞弹也难以摧毁。走近看，只见门头上悬着书法名人书写的一块匾额，题有"悦心楼"三个描金大字，两旁挂着一副对联：
左联：鉴史官哥汝钧定
右联：品茶唐宋元明清
横批：大雅大珍
客人未进楼，就会被这外层的强势文化氛围所折服。先说这楼名吧，故宫有楼名曰"养心殿"，此楼道是"悦心楼"，一静一动，与皇宫好有一比。再说底下的对联，那更是将数千年的中国陶瓷盛事，轻轻巧巧地挥洒于十八个汉字之间。"鉴史官哥汝钧定"，不"碰瓷"的人可能看不明白，这官、哥、汝、钧、定指的是宋代南北方五大名窑。它们烧出来的瓷器无论从器型还是釉色上都堪称是绝世佳品，所以深受北、南两宋统治者的青睐，多被征作贡品。有瑕疵残破者，都会在出窑时当着监造官员的面统统砸碎，就地掩埋。所以今天能见到的，顶多只有窑址附近挖出来的瓷片。就这，一块到代的瓷片也要卖到几百几千块钱。正因为如此，这五大名窑的存世精品如凤毛麟角，难见其面，自古至今的藏家，莫不以藏其一瓷或一片而自炫。至于这五大名窑的经济价值，我们可以从古代民间流传的一些"顺口溜"略见一斑："家藏万贯，不及汝瓷一片"、"钧瓷一点红，万世吃不穷"、"见得官（窑）哥（窑）面，江山坐一半……"直至今天，除开定窑瓷器是官搭民烧故价格稍低些外，其他四窑的完整器只要在拍卖公司露面，起拍价都在七位数以上；下联这"品茶唐宋元明清"，是暗示主人藏有历朝历代的茶具。很多藏家都有偏爱，喜欢收藏某一类器物，如：茶具、酒具、文房用具等。看来这"悦心楼"的主人，是个茶客。
第15节："国宝庄园"(2)
不怕人笑话，只看完外皮，我的仰慕之情已油然而生，待上得楼去，更是心里怦怦乱跳。这里的藏品跟别处不一样，不是按朝代划分摆放，而是按釉色和器型陈列，色彩斑斓，显得特漂亮。至于这里的藏品数量和品种，更是让我大开眼界：历朝历代的名瓷精品琳琅满目，单色釉、彩釉要有尽有。可以这么说吧，故宫和国家博物馆有的这里都有，它们没有的，这里也有。什么北宋汝窑天蓝镂空瓶、钧窑带字号的红釉洗；南宋官窑贯耳瓶、哥窑炉；还有几十件元青花、明五彩、清官窑器，就连搜世难觅的后周"柴窑器"都有十几件，真是令人瞠目。置身其中，好似进了一个"国宝"庄园（图46）！
主人一面向我们介绍藏品的来历，一面告诉我们其中一些大件的买价。他说，不算院子和房子的投资，光是这一屋子东西他就花了七八千万。我的鉴赏家朋友一边看一边听，一面点头一面想，不时赞许两句："嗯，不错、不错……"鉴赏家一夸奖，我们几个跟班的藏友自然是忙得屁颠屁颠儿，胎、釉、型、口、底、工，眼看、手摸、鼻闻。你要知道，像这样的珍品，搁博物馆里头别说上手摸，你想隔着厚厚的玻璃多看几眼，人家都防你防贼似的。不过看了一阵我也懒得看了，这些东西怎么越看越不靠谱？可是鉴赏家却还在心不在焉地叫好，我低声问他："真的不错？"他没回答我，只顾继续跟着滔滔不绝的主人往前看。
折腾了大半天，终于看完了东西、听完了故事，然后饱餐一顿。回京前，我那位鉴赏家朋友跟那位河北的企业家说了两句话，第一句："这么好的房子搁这些瓶瓶罐罐多可惜，租出去一年怎么也能赚十几万。"主人连声说："值值值，能藏到这些国宝是我的缘分啊！再说喽，我这一屋子东西怎么也值几十个亿吧？"鉴赏家接着又说了第二句话："东西再好，有人认才行啊！买了这么多东西足够了，你就别再买了，空出钱来把生意做得更大吧！"可主人对此全然不在意，引经据典说："现在生意难做，利润越来越低，美国人做过统计，做艺术品投资的回报率是25%，远远超过房地产的回报，风险嘛要比股市低得多！"
"可是人家不认你这些东西也卖不出去呵！"我实在忍不住插话说。主人不屑一顾地瞥了我一眼："常人怎么会认得这些国宝，专家认得就行！"
怎么办？人中邪了，你救他他骂娘！
"嗨，我说，这主儿的东西怎么越看越不靠谱呵？"路上，我问鉴赏家朋友。
"几乎全假，一千多件东西，真品不上十件！"
"那你为什么不实话实说？"
"真实话实说不就要了他的命吗？连房子一个亿的投资呵！搁谁谁受得了？再说就算我不认他还会去找别人，别人再不认他再找别人，最后指定能找到一个认的人，我好歹还暗示他别买了，换上个火上浇油的，那他还不再买一屋子东西？"
第16节："国宝庄园"(3)
谁说不是呢？凡是搞过收藏的人，谁都难免会"打眼"买到过假货，可即便人家把话挑明了，告诉他买回的是赝品，不少人还会找几本书翻一翻，按照书里的"要点"反复对照，一直找出买对了的理由为止。说是自我安慰也好，自欺欺人也行，反正都这德行。其实谁不知道，那些古玩造假者全都是照一些专家著作里的文字和图片"按图造骥"。还有一种买错不认错的人不光是为了面子和自我安慰，他们把手里错买的赝品说得比真品还真，目的只有一个：为赝品找到下一家买主，嫁祸于人。 
这就是现代版的神话王国潘家园，它有着讲不完的故事、淘不尽的宝贝，尽管这些故事中的小人物大多都有着与"成化宝贝"大同小异的悲剧型结局，尽管像"国宝庄园"的主人那般陷入噩梦不知醒的中产阶级不断公演自杀性的赌博游戏，但潘家园仍旧像一块具有魔力的磁铁，牢牢地吸引着一批又一批慕财淘宝者的心。前面的人倒下去了，后面的人紧紧跟上来，前赴后继，不撞南墙不回头，撞了南墙也不回头。犹如当初"成化宝贝"写的一首诗："即便它是一片沙滩，我也要在沙海里淘金；就算它是一个陷阱，我也要绝处逢生；哪怕它是一个无底深渊，我也一定叫它芝麻开门！"
这也是潘家园大多数淘宝者的逻辑，一个极其非理性、极具欺骗性的赌徒逻辑。正是在这个逻辑的鼓动下，那些荒诞不经的故事还在口口相传、呈几何数复制上演，并且早已冲破了潘家园短浅的围墙，洪水猛兽般地流散，瘟疫般地蔓延……更为可怕的是，这个逻辑的炮制者不是一个或一群人，而是一个时代、一批强有力的准国家机器。
第17节：富农制造厂：从毒贩到首都公民(1)
富农制造厂
从毒贩到首都公民
有人把潘家园称作中国的"富农制造厂"，这话一点儿也不过分。这里的经营户九成以上是来自全国各地的农民，而且大部分都是一些贫困地区的"赤贫户"。初始，他们大多穿着破旧、身无几文，仅拎几件古董玩器，三五结伙、离乡背井闯北京，租住在潘家园周边一些当地人临时搭建的简易住房里。过一段时间后，手里的真家伙卖光了，便用赚得的钱再回到穷乡僻壤，挨家挨户廉价收购一些祖上传下来的家用旧器物，如清朝末年和解放前后的瓷坛瓦罐、铜佛木雕之类，然后再经人介绍，去一些专业制造假文物的窝点，捎带一些价格低廉的中低档陶瓷赝品，又重新回到潘家园。如此反复倒腾几次，初步积累了一些利润和经验，开始了他们"滚雪球"式的脱贫致富运动。这群人的致富速度快得惊人，一般说来，只要进了潘家园，一年之内可以基本脱贫，让家里人吃饱穿暖、孩子们读得起书。两年之内，可以不同程度地超过国家现行通认的"小康"标准。再往后就不一而论了，那部分人的经济实力你无法估量。
笑哥，就是这部分人当中的一个。他来自河南的偏远山区，今年28岁，因为天生一张笑眯眯的娃娃脸，同伴们都喊他"笑哥"（图8）。
笑哥读小学五年级时，在小煤窑做苦力的父亲死于矿难，他不得不辍学回家，然后去洛阳街头要了两年饭。16岁那年，他受人唆使帮毒贩子送毒收钱混饱肚子。不久，他的上线被抓起来吃了子弹，他因为没到法定年龄，被带上刑场受教育。在刑场上，他亲眼目睹上线被打掉脑袋，吓得尿了几天裤子。
经过两年的劳动教养后，18岁的笑哥被释放回到老家，认识了一位倒卖古玩的同乡，先是帮着那人在古玩市场上拉客，成交后抽10%~20%的彩头。赚了千把块钱以后，笑哥便自开炉灶，捣鼓起一些小玉件。由于他模样厚道，卖东西也不漫天要价，而且还许诺买主可以退货，很快便积累了人气。一些初入此道的客户，都愿意上他的摊上"捡漏"，就算是买到赝品与假货，因为价格便宜，又见他年少可怜，很少人跟他讲究，不到三年时间，笑哥口袋里装进了近十几万块钱。
1999年冬尽，笑哥过完20岁生日，听人说北京的古玩市场大、买主多而且更有钱，便趁农闲之机，花费4万块钱把家里的一间住过四五代人的土坯房拆了，在原址盖了栋两层楼的砖墙水泥顶小洋楼，然后再给母亲留下两个弟妹读书的钱，只身来到北京。
初到北京，笑哥先是每天起早摸黑在潘家园外围赶了一年"鬼市"，虽说挣了不少钱，但是经常会受到城管人员的驱赶和罚没。毕竟是进过"局子"的人，一见到穿制服的就慌神，为此没少摔破一些坛坛罐罐，心里也老是不踏实。在这期间，笑哥认识了一位经常出入潘家园的新闻记者，经常找他买些明清瓷器。跑了几年江湖，笑哥深得"出门靠朋友"的处世诀窍，他知道：结交这些神通广大的"无冕之王"，指不定哪一天就能给自己带来好处。收到靠得住的老物件，他便第一个给那位记者打电话，并且价格上也优惠许多，有时候碰上不值钱的小玉件或陶器，便干脆不要钱做个人情。那记者倒是个知书达理之人，老说一个庄稼人做点小生意不容易，时常带些喜欢收藏的同事照顾笑哥的生意，一来二往，两人便成了朋友。后来，赶上潘家园扩大营业面积，那位记者通过关系替笑哥搞到了一个摊位，笑哥得以正式入主潘家园。
几年过去了，当我认识笑哥的时候，小伙子身着皱巴巴的名牌西装，开着"捷达"轿车，频繁地往返于北京、天津、唐山等地的古玩市场，别人一个礼拜顶多只有两三天生意可做，但他只要愿意，每天都有场子可赶。
有一天，笑哥打电话告诉我，说他在山西搞到一套紫檀木家具，马上开车过来接我去看看。一小时后，笑哥把我领进通州东北面的一处别墅小区。那套家具分别摆放在两层复式楼里。
第18节：富农制造厂：从毒贩到首都公民(2)
呵！进门就唬了我一跳：一架透雕人物故事大床、两只龙凤纹三门大立柜、四把嵌贝太师椅，还有方桌、条案、茶几等，做工精细、线条简约，全是典型的明式家具，而且用料都是地道的紫檀木。
"怎么样？"笑哥问我。
"馋我呢？你小子！"
"没花多少钱……您猜猜！"
"光这一只柜子拍卖价都在500万左右吧？"
"告诉您，这8件东西我总共才花了400多万！一个晋商的后代，穷家底子了，几兄弟不和，老三刚从牢里放出来，闹着要钱做生意，给我赶上了，说好明里给他和兄弟们300万，然后再私下补给他100万。他力气大不怕死，其他三兄弟胆小怕事含糊他。就这样，总共400万就给拿下来了！"
"可就是你不赚钱原价卖给我，我也买不起啊！"说实在话，就这套家具吧，弄得我几夜没睡好觉，馋哪！唉，早年经常哀叹"书到用时方恨少"，现在倒成了"钱到用时方恨少"呵！ 
"今天请您老来，不是做生意的，一来我知道您喜欢明清家具，请您给长长眼！二来顺便带您来看看这刚买的房子怎么装修合适，帮我设计设计。我打算元旦结婚，这家具我女朋友喜欢，打算自己留着用！"
虽说这年月一惊一咋的事不少见，可这会儿我还是感觉到晕糊："你小子没自己印假钞吧？"
"瞧您说的，这玩笑可开不得！连带买房子不就五六百万吗？我们这些在道上混了七八年的人，谁还拿不出来？我比他们更想得开，这票票呵挣得来要给自己花，哪个活得两辈子呵？再说，这房子、这些高档老家具，睡在这里也会升值，不用白不用！对吧？"
两个月后，我应邀参加了笑哥的婚礼，新娘子是通州本地农民。婚礼很豪华，动用了高档车队、高档乐队，还请了一位颇有名气的电视台主持人担任司仪。当年，这场婚礼受到多家媒体站在不同角度上的关注，但是绝大多数都是偏负面的报道。倒不是这些新闻人对致富了的农民兄弟嫉妒或是歧视，同仁们似乎是在忧患一个大的社会学命题：财富应该偏重于哪部分人群的口袋？这让我想起头几年计划生育时，有的人口学家曾打着"优生学"的旗号公开提议：普通人限生一胎，而教授、科学家则可以生两胎、三胎。类似这样的事情如今听起来似乎更像是一个个笑话，但至今不少人却还在内心深处寻找这期间的"合理内核"。
当然，对于大多数普通人来说，尽管酒足饭饱，让他们去思考一些抽象的社会命题，似乎还是有些奢侈，他们想得更多的还是自己，怎样多挣一些钱、怎样把小日子过得更好。婚后，笑哥告诉我，明年他就可以把自己的户口迁来通州，他还打算花点钱把母亲和全家人都弄过来。"北京的钱好赚，北京的日子过着舒坦，北京的小孩儿考大学录取分数线也比我们老家低得多。早知道有这条路，当初打死我也不会拎着脑袋去贩毒啊！"小伙子踌躇满志地说。
第19节：富农制造厂：从毒贩到首都公民(3)
"您说说，这北京的钱咋就那么容易赚？"笑哥坏坏地阴笑着问我。
"我怎么知道？你说说听！"我倒是想听听他自己的答案是什么。别低看这些人的智商，一不留神，就会从他们从不刷牙的嘴里冒出一连串醒世恒言。
"北京人都是大、笨、蛋！"笑哥贴近我耳蜗子，就像道出一个天大的秘密。小子真坏！
"此话怎讲？"
"他们笨就笨在认为我们农民都是笨蛋，天天拎着金丹当粪蛋卖，好让他们去捡漏！他们哪知道？我们是拿着粪蛋当金丹卖！哈哈……"
用美国第一夫人做广告的福建女子 
在潘家园靠东边院子里，有一个专卖高古瓷的摊位，摊主是一位福建女子。几年前我在"鬼市"上认识她时，她又黑又瘦、满脸皱纹。她说丈夫害肺病死了，家里一间房子因超生两个儿子被乡政府计划生育办公室派人拆了，生活没法过，她只好把三个小孩丢给公公婆婆，求同村人担保，在隔壁村子一个盗墓人家里赊了上十件不值钱的陶瓷罐，再捎上自家祖上传下来的一些杂物，跟着两个老乡上了北京。说这话的时候，她无论跟谁说话都一口一个大爷、大娘的，问她卖的是什么东西，她只说是自家传下来的东西，其他一概回答"不知道"，你再问多少钱一件，她总是怯生生地回答："您看着给……" 
几年下来，这位福建女子变得又白又胖，衣着打扮与城里人几无二致，说起话来京腔京调还爱带转舌音。不但如此，同初来乍到那会儿比较，你还会觉得她自信非凡，在城里人面前，包括面对许多戴着深度眼镜的"淘宝人"，她都没有一丝一毫的胆怯。她的摊子上经常挂出一张照片，那是美国前总统克林顿的夫人希拉里拿出200美元从她手里买下一只小锡壶时的情景，有时候她连同那200元美钞一并向过客展示，炫耀她所经历的大场面。
有了美国第一夫人替她免费做广告，福建女子的摊位客流量明显多于别人。不经意间，她的嗓门儿越来越大，"无知无畏"的气概越来越强，有时候足够让一些熟悉她的人目瞪口呆。
前不久，我在她的地摊儿上发现一只东晋时期的青瓷三足砚台，问她是什么时候的器物--明知故问，这是藏家淘货时的惯用手法，若是好东西而货主不识得或是乱点鸳鸯谱，便将错就错、指鹿为马、"点金成石"。所以真正精明的卖主，他也会看人打发，看你"眼老"，便只说是老货，不给你断代，相反还要察言观色，从你的表情上进一步分辨出他手里的东西价值几何，而那些信口雌黄的半吊子卖主只能蒙一些新手。
这位福建女子就属于后者。我一试探，她张口就答："这是南北朝洪武瓷！"这时旁边来了一位戴眼镜的东北人，闻声大笑："啥玩意儿！朱洪武是明朝的开国皇帝，怎么就生给你整到南北朝去了呢？这不胡诌吗！"
第20节：富农制造厂：从毒贩到首都公民(4)
那福建女子一脸的不屑："我不管你那个朱皇帝是哪朝哪代的，反正洪武瓷就是南北朝的东西！"说完脸一摆，扭头找旁边摊儿上的贩子聊天去了，大有"你爱买不买，我不稀罕"的气势。
你看，多牛？她有钱了，她说了算！哪怕是明朝的开国皇帝，把他拽到南北朝去顶个"瓷牌名"算个屁大的事？我听那位福建女子的老乡说，她前年和另外两个人合伙搞到一船"海捞瓷"（海底文物），每件东西都几千几万地出手，发大财了。老乡还悄悄告诉我：这位福建女子在北京找了两个相好的男人，让他们干什么就干什么，每到周末还会主动帮着她打点出摊的货物，送进潘家园。
"出来之前，她在家里做鸡都没人要。现在好了，倒养两只洋鸭子。扳本喽！有钱能使鬼推磨呵！"那人给我讲完故事后，毫无创意地发出一声叹息，声音里不加掩饰地流露出无奈的嫉妒和对金钱的崇拜。在他看来，那位女同乡用金钱买回了自己的尊严。
像笑哥和福建女子那样的故事多不胜数。潘家园，就像是一个"魔术大师"，每天都以更新、更刺激、更富于智能含量的手法，上演一幕幕令旁观者眼花缭乱、目瞪口呆的"换头术"--来自五湖四海的倒爷们，不管他们来自哪个穷乡僻壤、犄角旮旯，也不管他们过去是怎样的一贫如洗，只要进入其中，无需多大的成本，也不需要什么高智商，他们大多数人都可以在较短的时间内摇身一变，成为不折不扣、腰缠万贯的大小富翁。
据有关方面统计，潘家园每年可造就十万元以上的"富农"最少有千人以上。别看这些新富们穿着打扮依旧土里土气或半土半洋，但你稍加留意，就可以发现他们中间开着小轿车送货、打开电脑上网交易、拿着高档手机通话并将所谓的"高档老货"拍成照片寻找买主的大有人在。有意思的是：这些在经济上远远超过当地居民平均水准的城市边缘人，他们财富的大量积累与高速膨胀，往往不会被外界察觉，因为从外表看，他们的衣着打扮、谈吐、还有消费时和在社交场合的底气，就算是跟城里那些享受政府救济的穷人比，都显得怯场和寒酸。难怪一些当地小年轻刻薄地嘲笑他们："再有钱，走近了还是闻得出他们骨头里的土腥味儿！"
不管城里人怎么看自己、如何挖苦自己，这些由潘家园炮制出来的"富农"们，依旧用自己独有的方式，在城市的边缘自得其乐地生活着、快乐着，出摊赚钱、收摊睡觉，高兴时喝两杯酒，无聊时搓几把麻将。他们打心眼里感激政府给了他们新的活路，感激这个祖祖辈辈连做梦都不敢走近的"皇城"接纳了他们，让他们有机会平等地和城里人一起摄取社会财富，让他们有资格回老家跟乡长和村长同坐一席、称兄道弟、交杯换盏，有勇气一掷千金，用八抬大轿娶回如花似玉的邻村美女……
在中国，潘家园已经不只是一个普通的地名，也不只是一个普通意义上的艺术品交易市场，它是现阶段中国市场经济的一个缩影。它聚集了方方面面众多的社会能量--富人与穷人、金钱与权力、存在与虚无，等等。发生在这里的许多场景，分别从社会学、经济学、哲学等层面，演绎出一幕幕交织着美与丑、善与恶的人性大戏，释放出丰富的社会信息：信念蜕变、本位置换、概念更新、利弊失衡……
第21节：假作真时："北魏陶俑"(1)
第五章 谁废了中国文物专家 
一个农民仿制的"北魏陶俑"被国家博物馆、故宫博物院竞相收购，新炉泥胎成"国宝"。一位文物泰斗捐"越王剑"遭拒收，留下绝
笔泣血丹青；更有黑发人为捐国宝成白发人，民间藏家一砸千金为正名……
"假作真时真亦假"--百年前曹老夫子一句红楼戏言，竟成为21世纪中国文物现状之写真。
假作真时
"北魏陶俑"
1994年夏天的一个星期天，北京潘家园旧货交易市场。
熙熙攘攘的淘宝者瞪大了眼睛浏览着地摊上的卖品。在这群人中间，有一位身份特殊的中年男人，他是这里的常客，有些知道他身份的藏家，跟在他身后买一些他看好没掏钱买的瓷器陶器之类老物件。
这天仍如往常一样，那位中年男子在各个摊位上转悠，身后跟着一群人。五花八门的古董玩器令人眼花缭乱……
忽然，那位中年男人的眼神在一件斑斑驳驳的陶俑上滞留--那只陶俑是一位戴着文官帽子的骑马人，服饰古朴，周身布满土锈，依稀还留存一些未完全剥落的朱砂红彩，显然是在泥土里埋藏了多年。（图49）
"您这件儿陶俑多少钱？"他问。
"2000块钱！"卖主是个操河南口音的年轻人。
"这是件残品你还要价这么高？"
"这还有个没残的，5000块钱您拿走得了！"卖主一看中年人还在里看外看地犹豫着，压低声音说："包老，包到代。您没见上个月报纸登了，俺河南一座北魏大墓叫人给挖了？"
"是你挖的？"
"不是不是，可不敢说这笑话，借俺两个胆打死也不敢！这都是在别人那里买过来的。"卖主一面低声说话，一面四下打量着。
"就这些？"中年男人说着示意卖主给打包。
"家里还有，一大坑，几十上百件呢！有些在别人家，不敢多拿出来。"卖主熟练地用卫生纸将陶俑缠住，面上再套两层塑料袋，递过去，收回钱，交易结束。
第二天，出于保护文物的考虑，中年男人将在潘家园买得的骑马俑带到了自己的工作单位--国家博物馆。不出他事先的判断，陶俑刚摆上桌面，就引起同行专家们的注意，大家一致认定：这是一件北魏时期的珍贵文物。同时，专家们还基本确认，这些出土陶俑可能是前不久在河南被盗掘的北魏大墓里的陪葬品。
第22节：假作真时："北魏陶俑"(2)
陶俑一经认定，自然是身价百倍。众所周知，距今1500多年的北魏陶俑，素来以其生动质朴的人物、动物造型著称于世，这些深埋地下的高超艺术作品，不仅真实传递了我国古代北方民族社会生活的丰富信息，同时也为我们研究古代先民审美情趣和习俗的变迁，提供了第一手直观资料。为了不让这些珍贵文物损毁散失，专家们建议向国家申请专项拨款，及时收购。
在专家们的呼吁下，国家博物馆、故宫博物院等单位出乎寻常地很快做出反应，拨出专款，派出专家，抢救性收购古玩市场上出现的北魏陶俑。时任国家文物局局长的吕济民老人回忆说："（北魏陶俑）历史博物馆买了三次，故宫买了两次。中国历史博物馆花了八十万，故宫呢花了十万吧。"
这里需要强调的是：以往，我国大大小小的文博单位基本上不在地摊上收购文物，就算是平日里正常购买，在经费上也是慎之又慎、紧之又紧。此次几大国家级文博部门的收购行动如此迅速果断，足以见得这些陶俑的文物价值非比平常。
国家出面收购，更激动了普通文物爱好者，一时间，潘家园内外一个抢购北魏陶俑的热潮惊动了整个收藏界。所幸的是，国家这一方毕竟在资金上比老百姓雄厚得多，抢救文物的计划顺利进行，短短几个月时间，文物工作者们从古玩市场和各种渠道收购了数百件北魏陶俑。
接下来，奇怪的事儿出现了：一向见风涨价的文物市场，这一次却表现出波澜不惊的姿态，北魏陶俑越卖越多，价格也越来越便宜，大有收不完、买不尽的架势。这样一来，有的专家起疑心了：这么大批量的文物从河南出土，而且顺利运达北京，难道当地政府一点儿反应都没有吗？于是，有人提议重新对这批北魏陶俑做一次集体鉴定。
这一次关于北魏陶俑的集体鉴定，专家们的意见出现了分歧，有人说真、有人说假。认假者的主要理由并不是针对器物本身的特征挑出什么毛病，而是对陶俑的海量出现提出质疑。既然专家们意见发生了分歧，国家文物局决定暂时停止收购，并联合河南省文物部门，请警方给予配合，顺藤摸瓜，对此事进行彻查。
调查结果出乎所有办案人员的意料：最近所有涌进北京古玩交易市场的北魏陶俑，都出自洛阳北邙山上的南石山村村民高水旺家。
据当地公安人员讲，他们跟高水旺打交道已经不是第一次了。头一年，海关查获了一批运往境外的"唐三彩"马与乐俑，经过专家鉴定和仪器测试，都一致证明是到代的文物。根据货主的交代，公安人员抓到了卖主，要按倒卖国家一级文物定罪。谁都明白，这倒卖一级文物的罪要真给定上了，嫌疑人就算不掉脑袋也得要坐穿牢底。于是，卖主顾不上钱了，保命要紧，便大叫冤枉，说这批唐三彩是高仿品，全都出自乡党高水旺之手。这专家拍了板、仪器定了性的东西还有假吗？公安人员迅速将高水旺也逮捕归案。
第23节：假作真时："北魏陶俑"(3)
进了公安局，高水旺反复解释说那几件唐三彩是自己烧造的高仿品，不是真品，公安人员当然不相信，便请了有关专家来到高水旺家。一进高家，全傻眼了--像这样的"唐三彩"，堆满了高家后院。而且，他还当场给专家们做了各道工序的演示。没辙，把人货全给放了。 
这一次，当北京的调查人员找到当地公安局把情况一讲，公安人员就觉得事情有点儿悬，当即陪了专家们再次登门高家。
结果正如当地公安人员所料，北京来的专家到高水旺家后，只不过重演了一次"唐三彩"事件。他们突击收购的那种"北魏陶俑"，在高家还有数百件，有的已经做过旧，有的未及做旧，有的还在小窑口旁等待过火。这种局面让专家们感到尴尬，但也不能就这样相信了他呀！可人家说不信没关系，我当面做一件，当场在家里的土窑里烧出来给你们看看。这一次专家们倒是没给机会让高水旺显摆："不用演示了！你今天做出假的来，也不能证明你以前卖出去的都是赝品！"说完提留了两件成品陶俑走人。
回到北京后，专家们把高水旺烧制的陶俑送上仪器进行检测，结果不言而喻，还是属于"高仿品"。可是，为什么那些个唐三彩作检测就能顺利通过呢？高水旺说这他就不明白了，但东西千真万确就是他做的。为了证实他说的是真话，高水旺还拿出了一份由联合国教科文组织授予他的"民间工艺美术家"荣誉证书。人家可是正儿八经的被联合国承认了的现代陶瓷艺术家，他有这个以假乱真的本事，再说人家在工商局注过册、税务局照章纳税，自己也没把自家的东西当老东西卖过，你不能拿他定罪！
至于那一批"唐三彩"是怎么通过仪器测试的，一直众说纷纭。最终，还是有个卖主揶揄说："仪器不管用，专家更不灵。蒙专家太容易了，无非就是掌握好胎、釉、型、工、旧这几个方面的诀窍，做得和故宫里面的一模一样，他们就认。过检测关也不难，让唐三彩和陶俑坐坐飞机就行了。"
这话听起来好笑，可是后来经有关专家证实，的确如此，那些农民带着这些高仿品在机场登机时必须经过X线检查，而实验证明，经过X线照射的陶瓷，每一秒钟会将釉面老化程度提早200年左右。这一来二往的，一件新仿品便变成了通过仪器检测的"文物"了。
沸沸扬扬的"北魏陶俑"事件总算水落石出了，可是回想起来这事儿多少还是有点儿悬，假若找不到始作俑者，那两个盗卖国家"一级文物"唐三彩的农民还不掉脑袋作屈死鬼？联想之，目前还没有什么手段能对文物年代做出百分之一百的无误差鉴定，在这种情形下，《刑法》有关这方面的重刑条款实施起来还真得要加倍慎重，毕竟人头不是韭菜苗，割下来不会再长。
第24节：假作真时："北魏陶俑"(4)
商代青铜鼎
2006年夏天，深圳机场。
一位过境港客被海关检查人员请进了办公室，原因是这位旅客托运的行李中藏有国家一级文物--两只带铭文的商代青铜鼎。港客慌忙声称这两只青铜鼎是自己在文物市场购买的工艺品，并非文物。检查人员把他安排在宾馆监视暂住。（图50）
三个小时后，那位港客被告知：经有关文物专家核定，他所携带的两件带铭文青铜鼎均系商代旧器，属国家一级文物。根据国家《文物法》有关条令，港客以涉嫌重大文物走私案被移送公安部门。经初步审讯，港客供述了实情，这两件青铜器，是他通过北京一位文物掮客帮忙购买的。
两天后，北京的那位文物掮客被捉拿归案。经审讯，此人招供了另一位河南籍的同伙，说是那人盗墓所得。很快，那个河南人也落网了。那人一进公安局，便大叫冤枉，说那两只青铜鼎是赝品，为同村的"铁拐李"仿造。
北京掮客想立功赎罪，说不对，我明明亲眼看见你从一座古墓里掏出来的，而且墓里面还有几件破损了的陶器。
河南人说："那是设局子骗你的，真要是盗墓我敢带上你去看？万一价格没谈好你举报了咋办？"
在这种情况下，公安人员按照那人提供的地址，还约了电视台记者一同来到了河南某地，找到了那个外号"铁拐李"的跛腿农民。此人50岁出头，个子不高，见到公安人员仍然不慌不忙，一看就是个老江湖。
"铁拐李"见到两只青铜鼎的照片，立马就承认此物件的确为他所造。他还说，这东西家里还有，做出来不难，但是做旧得费一番功夫，属于高仿品。
公安人员和记者进入"铁拐李"家后院一看：可不是，那里简直是一个青铜铸造厂，从制范、成型到打磨、做旧，有一条规范的生产线。这样的景象还不止这一家，整个李家村家家都有青铜铸造作坊，是远近闻名的"青铜村"。那个村的村长不无自豪地告诉记者，他们村的青铜产品在国内外古玩市场上占有相当大的份额，每年的订货单台面上就可以看到数千单，其中有的高仿品还被成功拍卖，最贵的一只青铜鼎在海外创下几百万美元的拍卖纪录。
尽管如此，这一切还不能推翻青铜鼎是国家一级文物的立案动机，最后的结论还得由文物部门的权威认定。于是，记者又陪着当初对这两只青铜鼎做出"一级文物"鉴定结论的专家再次来到李家村。结果解铃还须系铃人，最终经过专家们集体签名，认定这两只青铜鼎为赝品，所有涉案人员无罪释放。
抢购北魏陶俑事件过去了，"稀世珍品"唐三彩马还站卧在农民艺术大师高水旺的马厩里，河南李家村的青铜制造业依旧红火空前。撇开这三件事情本身的诸多问号，如：为什么面对制假者，那么多国宝级专家的法眼竟会屡屡大跌眼镜？为什么高科技仪器在一些文化水平并不高的农民眼里，如同一堆破铜烂铁，不堪一击？究竟是仪器的科技含量低下还是它的数据库过于单薄？抑或专家们知识更新的速度太慢，不足以对抗制假者的智能？也许都不是，这只是上帝给尚且贫困的农民兄弟留下了一条生财之道罢了！
第25节：青花黑客：中外专家"走麦城"(1)
青花黑客
中外专家"走麦城"
20世纪80年代初，景德镇地区一个名叫凤城的地方发生了一件事：一位农村老太太翻地时挖出一只青花梅瓶，她按照有关规定将这只梅瓶送到当地的博物馆。因为器型完整，当地博物馆付给了那位老太太600元人民币。这在当时来说算是很高的出价，那时候一个科级干部一年的工资还够不上600元，一般出土文物送进博物馆，顶多支付给几十块钱的奖金。老太太喜从天降，拿着钱乐滋滋地回家了。
有人开玩笑说：为什么上帝要把人的眼睛安装在脑袋前面？就是不想让人们能看穿身后之事。就如同那位老太太，如果她的后脑勺上长了眼睛，说什么她也不会贪恋那区区600元，那只青花梅瓶搁到现在，她可就成为亿万富婆了！当然，这只是一句笑谈。
老太太刚走，这只梅瓶就被时任景德镇陶瓷馆工作人员、现任中国古陶瓷学会常务理事、景德镇陶瓷学院教授欧阳世彬看到，他一眼认出那就是国外学者所著图谱中描述的元代青花瓷器。欧阳世彬当即花了1000元将梅瓶买走--就这样，中国瓷都景德镇有了第一件完整的元代青花瓷器母本。
一件珍贵文物的出土，本来是应该载入博物馆的藏品记录，可是谁也没料到它同时还影响了景德镇的经济发展史。
欧阳世彬教授接受记者采访时回忆说："当时'文革'刚过，景德镇经济不景气，瓷器滞销。我们得到梅瓶以后，便花了几十块钱的成本开始仿制。那次仿制非常到位，刚展出就被一个日本人花630块钱买走了。这在当时可是大收入呀，一般的瓷器只卖几块钱一件。这一下大家的积极性立刻就来了。当然，和现在不能比，现在还在做的朋友都发大财了，几千万的身价！"
欧阳教授说的是实话，自打元青花仿制成功后，景德镇的窑火又重新旺烧起来，刚开始的买主主要是中国港台和日本的客商，价格从几百元开始，后来经营高仿品的瓷商们听说自己的产品竟然被当作文物出现在国际拍卖市场，便马上将每件仿品的价格从几万涨到几十万。后来，随着国际市场上天价元青花的不断涌现，全世界各个国家的艺术品商人都盯上了景德镇，纷纷带着图谱来这里订做拍卖品，还有些港台文物商人干脆连窑厂一起买下，每年定量烧制高仿古瓷。从此，以元青花和清官窑为龙头的高仿品，开始走上了高科技之路。许多窑场不惜血本引进高科技人才与设备，不惜高薪聘请高技术画工、陶工和窑工，活儿越干越精，东西越仿越真，不少仿品甚至在国内外文物市场上畅行无阻。
2005年前后，日本一家博物馆要搞中国陶瓷展览，派出一位造诣颇深的汉瓷专家来到景德镇，要求当地政府租借一件元青花梅瓶去日本出展。当地专家故意拿出两只一模一样的"元青花"梅瓶给日本朋友看，告诉他其中有一只是高仿品，让他挑选一只。结果那位日本汉瓷专家挑选了那只仿制品。
第26节：青花黑客：中外专家"走麦城"(2)
如果说拍卖行被高仿品蒙骗在所难免，作为对中国陶瓷研究有着极深远历史的日本专家走眼，却让人惶然。众所周知，英国、美国、日本、土耳其、伊朗等国家对于元青花的研究早就走在我们前头。此事传出后，曾一度使得拍卖市场上的元青花拍品都贴上了大大的问号。对此，咱们中国专家会跟着走眼吗？
在世的中国陶瓷鉴定专家中，现在公认资格最老、水平最高的挂帅人物要数故宫博物院的耿宝昌老先生。在一次电视采访中，耿老坦言他在参观景德镇一个青花瓷高仿基地时，面对一些明清官窑高仿品，如果不是知道身处何地，他也会误把高仿品当真品。
耿老虚怀若谷、实事求是的学术态度得到不少人的赞赏与钦佩，可是电视节目播出后，也使许多热衷于文物收藏的人士倒抽了几口冷气：陶瓷泰斗都会走眼，这文物市场岂不是成了无底深渊？
记者也曾通过不同渠道收藏了一些高中低档景德镇青花瓷器，为究真伪，还通过各种关系先后到过故宫博物院、中国国家博物馆、江西九江市博物馆、江西高安博物馆等具有代表性的收藏单位，分别对国内公认的一些元明清实物整器和瓷片进行近距离观察和研究，因而对不同时期的青花器物的胎釉、器型、绘画和制作手法等方面，多少有一些实践经验与心得。为了进一步取得景德镇高仿品的制作与销售的第一手资料，记者先后三次对景德镇陶瓷市场与基地进行了零距离暗访。
复活的"官窑"
樊家井地处景德镇火车站附近，这里原本是农村，住着近千户人家。自打20世纪90年代仿古瓷火了以后，当地农民有人干起了陶瓷买卖，有人将房屋租给外地来的瓷业个体户，使这里逐步演变为一个具有四百余家个体作坊、专门从事古瓷仿造和交易活动的集散地。先是被当地人称作"抚州佬"、"南昌佬"的本省瓷器贩子长年来往于此，后来随着元代、明代和清代官窑瓷的热销，这里渐渐聚集了包括港台在内的全国各地的陶商瓷贩。近两年，日本、新加坡等国家的文物商人，也在此地频繁出没。
记者首访樊家井正赶上仲夏时分，尽管景德镇与南昌、九江三地并列为长江沿线的"火炉"城市，但炎热的酷暑丝毫也阻挡不住狂热的瓷潮。来自世界各地的同行们，远的坐飞机，中程的乘火车，近一些的干脆自己开了汽车来到这里。他们当中，有人幽默地吟唱："我们都是来自五湖四海，为了一个共同的赚钱目标走到一起来了……"别看这里瓷商如潮，每天的交易额都在几十几百万元，但是其中的真货上不了几件。记者一家家店面转下来，除了一只残破的元青花小碗和一些民国时期的民用碗盘瓶罐，就没看到一件像样的老瓷器，能见到的都是一些质量低劣的仿品。这些店面的结构大致相似，里房连着院子，有的就在院子里支起煤气炉，自己直接烧造低仿品。有的自己不烧造，从大一点的窑厂里买来假货"做旧"。
第27节：青花黑客：中外专家"走麦城"(3)
这做旧的功夫很深，五花八门，也分高、中、低三档，而且根据市场需要，花样年年更新，用一句时髦的话讲就叫与时俱进。这里的元青花做旧一般分为三个步骤：按照出土文物的胎釉状态，出坯后，先将湿的老糠灰垫在器物的底部进窑，烧成后底足就会出现元瓷必备的"火石红"。瓷器烧好后，再用高锰酸钾加硝酸和松香水，按一定比例调和后刷在瓷器表面，一小时后瓷器表面的"贼光"就没了。最后涂上一种红泥，使泥浆渗透到开片纹里，做出"土锈"。这样的"假货"，虽然能蒙过一些急于发财的"二把刀"，但稍有一些陶瓷鉴别常识的人都能一眼辨别出来。樊家井显然不是我要寻找的高仿瓷基地，我对景德镇官窑高仿品的第一次查访无果而终。
两个月后，我偶然从别人口里得知，真正的元青花高仿品，除开由政府部门组织到外地展销之外，一般不会拿到陶瓷市场上公开交易，而是直接由买主到窑厂订货。为了一探究竟，我第二次来到瓷都景德镇，在新闻同行的帮助下先后走访了五家窑厂，所见之物与上次我在樊家井看到的相差无几，如果说上次看到的是低仿品，这五家窑厂烧造的顶多也只算得上中仿品，连我这个只有几年收藏经历的人都蒙不了。后来，当地朋友们见我大有不见真佛不下山的姿态，便四处打听，终于打听到在一个偏僻的山沟里，每年都有一些外地来的大老板现身。而且听说那里有一位姓李的窑主仿技了得，发了大财，他烧造出来的东西能以假乱真，其中一些仿元代青花瓷和仿清代官窑瓷已经流入国际拍卖市场。
景德镇的同行打电话联系那位姓李的厂长，一直都找不着人，不是外出了就是不知道上哪儿了。打他的手机也是徒劳，似乎永远是关机，仅一次听见忙音，可几分钟后又关上了。他越是神秘兮兮的，我见他的欲望越发强烈。
等了五天，朋友终于接到"内线"电话，说李老板今天在厂里会客。我和朋友赶快借了一辆车跑了将近两个小时山路，终于到达窑厂，下车后就直奔窑主办公室，心想今天总算把你逮个现行。可谁知道等我们到达窑厂时，老板办公室却人去楼空，仅见到沙发茶几上一堆还冒着烟的香烟头。
我们坐在办公室一直等到傍晚，仍然没见到李老板的影子。他的手下倒是热情款待我们，好茶好酒、好饭好菜，并且口口声声称我们是"请都请不来的新闻界朋友"。接着我又拿出最大的耐力折腾了几天，仍没能见到李老板。被采访对象耍了一个礼拜，最终连面都没见着，这在我的从业史上还是第一次。
非常意外的是在回京的火车上，记者无意中撞上了一位"贵人"。那是一位二十几岁的小伙子，与我对铺坐着，机警过人。他见我手上拿着一只鼻烟壶摩挲，便知道我是一个古玩发烧友，搭讪道："北京来的吧，您吃药了！这只乾隆粉彩鼻烟壶是仿品！"
第28节：青花黑客：中外专家"走麦城"(4)
"你怎么知道我从北京来？又怎么知道这只鼻烟壶是假的？"我问他。
"北京的藏家喜欢鼻烟壶……来，您看看我的东西！"小伙子一面说，一面从旅行箱里掏出三只鼻烟壶。
我接过他的鼻烟壶细细看了一遍："两假一真，对吗？"
"看来是个老手，那你为什么买新玩艺儿？"他收起自己的东西。
"送人玩儿。"我说。接下去，我们谈得很投机，话题从鉴真到辨假，谈到景德镇的顶级仿古瓷高手。就在这当儿我惊喜地得知：这人竟然就是那个李老板的亲外甥，真是"踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫"！小伙子还主动说只要能帮他在北京介绍一些买主，他便可以带我去见李老板。
最好笑的是当一切事情都谈妥后，小伙子才不放心地问我："您是干什么的？"
"和你一样，做生意的。"我骗他说。
五天后，我用仅次于拍卖价的大价钱买下了小伙子的鼻烟壶，并且给他介绍了几位藏友。他也兑现诺言，答应带我去见他舅舅。去景德镇之前，小伙子叮嘱我口气要大一点、底气要足一点，因为他舅舅压根儿不跟小商小贩打交道。
这一次见到李老板，几乎没费什么劲儿。他听外甥介绍我是个"大老板"，便问我喜欢哪个朝代、什么器型的高仿品。我告诉他主要对元青花和清代官窑瓷感兴趣，他听了微微一笑，似乎心领神会到什么。接着，他让人将他的得意之作一件件取到办公室让我看。
第一件东西拿出来就让我大失所望。那是一只鬼谷子纹元青花大罐，一看便知是2005年佳士得拍卖公司拍出的那只两个多亿的青花大罐的拷贝。胎土过细、底釉过白，且纹饰描痕极重，青花颜色不正，铁锈斑是用毛笔涂点而成。看过这件东西后，我装出生气的模样，起身就要出门。
"老板请留步！"真个像电视剧中的场景一样，李老板起身拦住了我，"您先别急，看东西要慢慢来才能对上口味嘛！"
接着，他又让人继续上货，一只造型硕大的仿元代云龙纹青花釉里红玉壶春。我心里一动，轻轻将器物上手：造型厚重却不显得笨拙，虽高约半米，却比例协调，不失灵秀之美；釉面光滑、油润，胎釉接合处可见少许土沁。釉色蛋青，青花发色兰翠，画笔重合的地方，肉眼可见果冻状的斑痕下陷。龙身飘逸，细脖子、圆眼睛，毛发高耸，犹如腾云驾雾。再细看画工：用笔流畅、无拘无束，多半是一笔而就。瓷瓶上下共六层纹饰，大多点缀得当、恰到好处。上层绘的是单瓣缠枝菊和中茎留白的芭蕉叶，下端绘有间白仰莲瓣。再观察底部：外圆斜削一刀，中间肚脐微凸，有少许跳刀痕。胎土中粗稍白，含铁较多，可见所谓的芝麻粒儿，露胎处呈现自然色泽的火石红，符合元代景德镇陶土"二元配方"的特点。一件典型的元代中晚期作品，从造型到胎、釉、色、绘画等方面均符合元青花釉里红瓷器的基本特征，近乎完美、无可挑剔！
第29节：青花黑客：中外专家"走麦城"(5)
"国宝呵！是您烧制的？"我怀疑地问道。
"您不信？"李老板微微一笑，起身邀请我随他一道到窑厂去转转，可能是要用事实说话吧。
一圈儿转下来，我算是心服口服了。李老板的窑厂可以算得上是个陶瓷科研单位，从陶土的配方、人工练泥、器皿成型到釉的配置、绘画方法和原料、烧制方法等等，完全依据用出土文物所作的科学检测数据为标准，每一道工序都精心操作、一丝不苟。为捕捉官窑的神韵，他们放弃价格低廉的煤烧、气烧等方法，恢复柴窑烧制。每烧一窑瓷器，最少要消耗松柴4卡车，耗时22个小时。
李老板告诉我，尽管如此精细、不惜成本，但大多数时候一柴窑坯子只能烧成一两件瓷器，所以这种高仿品造价十分昂贵，卖出去也就便宜不了，每件元明清"官窑器"的卖价一般都不低于二十万元。尽管如此，他们的活儿还是应接不暇，广交会展销的商品、国家送给外宾的礼品都要提前两三年预订。
"价格是贵一点，但是从我这里出窑的东西，从器型到分量，都可以保证与样器分毫不差，比官窑还官窑！"李老板自豪地说。
我问李老板："您这里的高仿品有没有流入国际拍卖市场？"
李老板没有完全正面回答我，只是说自己从不把仿制品当真的文物卖。但是他还是透露了一样秘密，说现在有的私窑被香港和台湾的老板买下来，根据市场行情投入大量资金秘密仿制值钱瓷器，并规定每个窑口一年只能做几件，而且只能给窑厂老板发货，不许外卖。
过后，我又向李老板的外甥打听此事。不知道是什么原因，那个一向有问必答的小伙子对这个问题也忌讳，拐着弯儿说："这么跟你讲吧，像我舅舅这种窑口烧制的高仿品，100%能通过专家鉴定和仪器测定，打进一般地市县博物馆都是抢手货，有的还被人卖给了省级博物馆。即便是非常挑剔的港台客商，也从来没发生过退货。不过，我舅舅他自己从来不做这种事，他卖货给别人的时候都讲得清清楚楚是高仿瓷艺品。"
"虽说这里出去的瓷器都是仿造传世品，不用太过做旧，但是它们的火光又是怎么去掉的呢？并没见到酸咬过的痕迹？"我很疑惑。这"火光"是指新烧造出来的瓷器表面一层刺眼的光亮，过去曾是仿造传世瓷器者的一道死穴，因为对付它的唯一手段就是直接用酸泡，或者用超细的砂子去打磨。但是这样做只要稍有常识的买家都能识破，因为酸咬过的瓷器会失去釉面的光泽，而砂纸打磨过的瓷器在放大镜下面则可以发现很规则的平行线条。
"看来你真老土啦！现在还有谁去用酸咬、用砂纸打？"小伙子笑话我说。
第30节：青花黑客：中外专家"走麦城"(6)
"怎么做旧总会留下一些蛛丝马迹呀？好比一个再好的演员，就说唐国强饰演毛泽东吧，化妆得再好、演得再像，你能看不出他是唐国强吗，还真的把他当作伟大领袖毛主席吗？"我突然想起一位国家级的鉴定专家对我说过的话，便以此反驳小伙子的狂妄。
"你还别不信，这里仿制的官窑瓷器，神仙都破不了阵！"
瞧着小伙子的自信，我隐约感觉到还有该看的地方没看到，便激将道："你就吹吧，反正吹牛又不犯法！就算你吹到天上去，也没人相信你就是上帝！"
这一招还真奏效，小伙子果然给激得嗷嗷叫："你还不信？看来我非得让你去见识见识！"
"还见识见识，见识你吹牛就够了！"
这一下小伙子坐不住了："你等着！"蹬、蹬、蹬跑进隔壁他舅舅的办公室。
隔着玻璃我看见小伙子跟他舅舅磨了半天牙，估计是他舅舅不同意我去他们的核心机密车间参观。好一阵软磨硬泡，最终还是当舅舅的让步了。小伙子又蹬、蹬、蹬跑回来，怒气未消地说："走吧，我硬是要叫你心服口服！"
这次参观可谓是让我大开眼界，出于信用原因，我不方便详细披露这个现代"官窑"的核心机密，但在这里我可以负责任地告诉一些热衷于元明清三朝景德镇官窑瓷器收藏的朋友们，赶紧歇菜，别指望捡这种漏，这三朝官窑瓷器就算是出现在正规拍卖场上，也要三思而行，因为目前的鉴定手段，无论是专家的"眼学"，还是仪器的科学测试，都无法攻克这里的城池。道理很简单，高端电脑软件 + 精密物理化学仪器 + 无痕迹做旧设备，目前你用什么招数能够与之抗衡？
在李老板的窑厂，我还目睹了一场交易：一位台湾来的古玩商拿来一只清代雍正绿地堆花鸟纹六角瓶，以每只28万元人民币的买价要求李老板给仿造10只。那以后我注意到，同类拍品果然连续两年出现在国际拍卖会上，并且都以高价成交。
完成此次采访后，记者才恍然大悟：为什么近年来凡是到景德镇此类窑厂认真考察过的人，包括一些德高望重的国宝级专家，大多从此三缄其口，再也不轻易给人"长眼"讲法了。 
从农民工艺大师高水旺复活的北魏陶俑遭两家顶级博物馆哄抢、老农铁拐李复制的商代青铜鼎险些让走私者人头掉地，到欧阳世彬教授仿制的元青花以假乱真，还有大大小小、形形色色的"李老板"利用高科技手段创造性地重新燃起元明清"官窑"的薪火，短短的十几年，一些本属于一般商业行为的举动，却因为它伪造的历史含金量而搅乱了乾坤，躁动了近十分之一的中国人。可悲的是这些被鼓动的人群当中，真正有志于收藏者凤毛麟角。市场上似乎没有了绝对的买家与卖家，只有上家与下家，毫无理智地进行着赝品接力赛。更为严重的是：在这些失德的交易过程中，包括故宫和国家博物馆在内的许多文物单位，竟也城门失守，被一些赝品攻入其中，滥竽充数，使得我们上下八千年的历史宝库因此而失去原有的可读性与感召力，祖先留给我们的历史陈酿严重地面临着拜金主义的恶性稀释。
面对如此凶险的收藏环境，一些热爱祖国文物并有志于代国藏宝的仁人志士不禁心生疑虑：我们还能够相信谁？还可以相信什么东西？
第31节：文物泰斗的尴尬(1)
文物泰斗的尴尬
《韩非子·和氏篇》里记载了这样一个故事：
楚国有个名叫卞和的人，在楚山得到一块含有珍贵玉质的石头，便拿它去献给楚厉王。厉王命令玉匠鉴别。玉匠一看就说："这是一块石头。"厉王大怒，以为卞和有意欺骗，就下令砍去了卞和的左脚；等到厉王死去，武王登位，卞和又把那块石头献给武王。武王又让玉匠鉴别，玉匠又说："这是一块石头。"武王也以为卞和是故意欺骗他，又下令砍去了他的右脚；后来，武王死去，文王登位。于是，卞和便捧着那块石头，在楚山脚下一连痛哭了三天三夜，眼泪流尽，血也哭了出来。文王听到这件事后，派人前去查询，问他说："天下被砍去脚的人很多，为什么独有你哭得如此悲伤呢？"卞和回答说："我并非为失去双脚悲伤，而是痛心有人把宝玉看成石头，把坚贞之士当作骗子，这才是我悲伤的原因啊！"文王听到回报，便叫玉匠整治那块璞玉，果然得到一块价值连城的美玉，随即命名为"和氏之璧"。
这便是在中国脍炙人口的"和氏璧"故事的上半部分。这个故事发生在科技落后的古代，其情其理并不难理解，但是若要有人告诉你：这种事仍频频发生在人类开始行走月球的今天，你会相信吗？ 
2006年4月初的一天上午，地处北京北三环的大钟寺文物市场像往常一样人来人往、热闹非凡。一个拄着拐杖的白发老汉在一名年轻男子的陪同下，步履缓慢地浏览着一排排五花八门的地摊。
老汉走到一个卖青铜器的摊位前止住步子，用手杖指了指地摊上的一把青铜剑。摊主小心翼翼地拾起地上那把制作精美的青铜剑，恭恭敬敬地双手递给老汉。看来那位老者也是这里的常客，商贩们对他的动作都能够准确理解。
一般的买主看东西都喜欢问七问八，想通过询问套套卖主的口风，从中进一步判断物品的真伪与价格高低。可这老汉从来不多问，接过青铜剑拿在手里掂一掂，再仔细打量了几分钟--剑长约50多厘米，呈暗褐色，剑身满刻菱形暗花纹，可见少许绿锈，其上8个错金铭文清晰可辨："越王勾践自作用剑"。文字是春秋战国时期吴、越的鸟篆体，一般人很难辨识，当年第一把越王剑出土时，为驰名中外的大学者、时任中国科学院院长之职的郭沫若先生破译。
老汉虽然内心激动，但仍然语气平静地问道："你这把剑从哪来的？"
摊主操着一口河南腔回答："乡下收来的。"这地摊上的活儿有些古怪，真东西你问他他让你自己看，或轻描淡写地笼统说上一句"从乡下收来的"，可东西明明是假的，摊主反倒鬼鬼祟祟地告诉你，是他自己盗墓挖来的。
第32节：文物泰斗的尴尬(2)
老汉又问了一句价格，便胸有成竹的以1800元钱买下了这把青铜剑。
回到家中，老汉又对这把剑进行了仔细研究，发现剑的底部一面镶有青金石，另一面镶着绿松石，剑柄上还刻着12个同心圆。他拿出几张报纸叠成数层，然后亮出剑锋轻轻一划，一迭纸齐刷刷地被切开，露出整齐的切口。老汉得意地对家人说："没错，越王剑！比当年湖北出土的那一把还好！"他让儿子马上返回大钟寺，又以每把1500元的价格将那个摊位上另外5把青铜剑悉数买回。
越王剑，战国时期之遗物。据《吴越春秋》和《越绝书》记载,越王勾践曾特请铸剑名师欧冶子铸造了5把青铜宝剑，分别命名为胜邪、纯钧、湛卢、鱼肠、巨阙。1965年，曾于湖北荆州（古江陵)望山一号战国楚墓首次出土了一把。当时的考古报告称：剑长55.7厘米，宽4.6厘米，剑柄以丝绳缠绕，剑格之两面花纹嵌蓝色琉璃，剑身满布菱形暗纹，刃薄而锋利，做工精细，造型华美。上面刻有铭文"越王鸠浅（勾践）自作用鐱（剑）"八字，在当时震惊了全世界。为当年这把越王勾践剑鉴定的有郭沫若等12位国内知名专家，时年43岁的史树青是其中最年轻的专家。
两天后，北京的一家小报首发了一条在文物界算得上是"爆炸性"的新闻：中国文物鉴定界泰斗级人物史树青在北京大钟寺地摊上买到了一把"越王剑"。消息一经传出，全国大大小小几百家媒体一哄而上，纷纷进行后续性采访与报道。几天时间内，"全国人民都知道"北京有个名叫史树青的老头，仅花了1800块钱，买回了一把价值连城的"国宝"--越王剑。（图19）
记者闻讯后也电话采访了史树青老人，他告诉记者："这把越王剑的文字使用了错金工艺，1965年在湖北出土、现藏于湖北省博物馆的那把越王剑的文字没有错金，从这个角度讲这把越王剑的价值比前一把更大！"史老还兴致勃勃地告诉记者："古代铸剑时，在剑身上开槽刻字后，再用黄金做成的细丝镶嵌在所刻字的凹槽里，这种工艺方法就叫错金。"
时年84岁的史树青先生是中国当代著名学者、史学家、文物鉴定家，身兼中国国家博物馆研究员、国家文物鉴定委员会副主任、北京大学考古文博院和南开大学历史系兼职教授等职务，被公认为当代中国文物鉴定界的顶尖级权威大师之一。有媒体甚至这样描述史老先生："史树青与启功、徐邦达、杨仁恺被称为我国权威四大鉴定专家。一件文物，到了他手中，过目即知真伪，他被称为鉴定国宝的'国宝'！"
史树青先生在地摊上淘到越王剑后，并不想把国宝据为己有，三天后，他在家中举行了一次小型鉴赏会，并当众宣布要将此剑捐献给国家博物馆。随后，老人因病住进了医院。
第33节：文物泰斗的尴尬(3)
让人没想到的是：史老出院后，国家博物馆将他捐献的"越王剑"退还给了他，没有提供任何书面鉴定结论，唯一的说法是："这东西靠不住！"
文物泰斗史树青捐献国宝被退回的消息一经媒体公布，举国上下又是一片哗然，向灯向火的都有。原湖北省博物馆馆长、中国文物保护技术协会副理事长陈中行看了这把剑的照片后表示："这把剑是伪劣之作。"他认为，剑的整体色泽是用现代颜料做的，不是出土文物的色彩；剑身上的错金铭文非常拙劣，与战国时期严谨、美观的鸟篆书法不符；剑柄很粗糙，同心圆与剑身上的菱形暗纹的铸造水平也很低。陈中行认为，近几年在浙江和湖北荆州都有仿制越王勾践剑的商家，这把剑明显是造假的，估计市场上现在至少有500把以上。包括现任省博物馆馆长王红星博士在内，湖北省大多数文物专家都支持陈中行的意见，认为史树青买回的越王剑是赝品。 
对此，史老始终相信自己的眼光，他说，他一生有过几次这样的经历，一些低价从民间购得的文物，开始并不为专家们看好，甚至遭到否定，但后来经过时间考验，证明都是真的。如他在15岁时花两毛钱买下的丘逢甲画作真迹，还有大学刚毕业时花三五块钱买下的成吉思汗画像，早就捐献国家，都被国家博物馆作为一级文物收藏。对于陈中行等人没看到自己这把剑的实物，仅根据一张照片就判断此剑为赝品的说法，史老很生气，他认为每一位文物工作者，都应该抱着对国家、对民族负责任的态度，爱惜宝贵的文物资源，对每一件有价值的东西，不要上眼就否定或肯定，结论要科学、要经得起历史检验。他还反复向大家介绍了这把剑的铸造、嵌宝、错金工艺，并将它与当年自己参加鉴定的湖北出土的那把越王勾践剑、浙江和湖北荆州仿制的越王勾践剑反复进行比照，认为不可能是赝品。
对这件事，史老的夫人夏女士更有一肚子委屈，她对记者说："史老想把这把剑无偿捐献给国家，没有牟利的想法，所以犯不着去造假……"
史夫人还向记者补充了史老生前向国家捐献文物的二三事："早在1950年，史树青和王世襄参加爱国游行，看到一个卖凉粉的老妇人手里有个盘子，接过来一看，是明朝初年的东西，官窑啊，就说要买下来，人家要5块钱。他们俩都拿不出这么多钱，就一人凑了两块五，买下来放到一个熟人家里继续游行，结束后带回去献给了故宫。这是顺利的，还有好多次都是人家先不认没有收，后来又认了收了，最后都成了国家一级文物，成吉思汗的腰牌就是一例，开始人家送来的时候，历史博物馆不认，不要。后来史老又委托别人给找回来，现在还收藏在国家博物馆！"
第34节：文物泰斗的尴尬(4)
不管怎么说，史树青老人的"关门"藏品--越王剑，至今仍然只能收藏在史老的家里。史树青老人一生豁达大度，但对这件事十分伤感，专门为此写了一首诗排解自己的郁闷："越王勾践破吴剑，鸟篆两行字错金。得自冷摊欲献宝，卞和到老是忠心--从大钟寺冷摊以廉价购得越王勾践错金剑，世所罕有，或有人以为是仿品，诗以答之。"诗中，这位中国的文物泰斗以韩非子笔下那位为献宝玉而屡遭厄运的卞和自比，读了总未免让人平添几分伤感。无论此"越王剑"是否彼"越王剑"，此"卞和"是否彼"卞和"，这件事本身就是一场令人啼笑皆非的悲喜剧。
谁也没曾想到，史老的这首小诗竟然成为一代文物宗师的绝笔之作。
2007年11月7日凌晨，史老因心脏病突发，永久地闭上了他那双被人称作"国宝"的慧眼，与世长辞。社会上有人传言，编派史老是因捐献越王剑不成气闷成疾。对此，记者断然不敢相信，因为众所周知，史老是中国文物界老班辈中少有的几位高学历、高阅历、高建树的老专家之一。他一生鉴宝无数，自己却从无私藏，买下的文物全部捐献给了国家。尽管临终前最后一次捐献未果，相信一生豁达大度的老人不会对此耿耿于怀。可即便如此，读了史老的绝笔诗作，记者还是不免心上酸楚：倘若那把剑确实是真品，是不是对国家、对史老个人都太不公平？倘若那把剑是赝品，为什么不能拿出一些更为科学、更能避免人性和人能误区的鉴定来明示世人呢？
记者注意到：老人家去世后，曾有几位文博界同行对之"盖棺论定"，所言只是止于史老"在文献、目录学上的造诣"，而对众所周知的他在鉴定学上的建树却只字不提，记者对此颇有几分不平，亦存几分担忧：己犹不明，何以鉴人？人犹不明，何以鉴物？
一个文物泰斗的捐献之路这么艰难，平常人就更难上加难了。下面要讲述的另一个捐献文物的故事，更让人百感交集。
第35节：一个献宝者的遭遇(1)
一个献宝者的遭遇
宁志超，澳大利亚籍华人，生于辽宁，成长于北京。他曾于20世纪60年代留学前苏联，学习地质勘探，毕业后赶上文化大革命，被指令失去回北京居住的资格，因而流落新疆地区的深山老林，在那里东躲西藏、猎耕樵读，并且亲手将自己的两个孩子接生到人世，亲手为孩子赖以生存的一头奶牛做剖腹产取下两子。"文革"结束后，宁志超举家迁往澳大利亚，并取得当地国籍，成为外籍华人。（图20）
如今，宁志超在中国文物界已成名人，这并非由于他个人的传奇经历所至，而是源于他长达近二十年的一起捐宝事件。
初见宁志超，是在北京平安大道北面的一个被分割的四合院里。院子很小但很干净，屋内陈设简朴，除开放置在长案短几上的几件古瓷外，几乎没有别的什么东西。主人个子不高，一头银发，虽说已经年逾古稀，鬓发斑白，却依然精神矍铄、非常健谈。我们的话题当然是曾经在文物界闹得沸沸扬扬的"宁志超捐献元青花事件"。
"我的母系家族早年曾居住在辽宁省郑家屯，几代人酷爱古书画、古陶瓷，积累了一些藏品，在当地算得上是小有名气的书香门第。外祖父乐善好施，是当地几座寺庙较大的施主。 
"1928年冬的一个大雪天，千山一座寺庙的主持为逃避内乱外患造成的兵荒马乱，打算离寺返乡，念及我外祖父多年来对他们的大量接济，便要以藏于寺庙多年的两只青花云龙纹象耳瓶相送。那时候中国还根本没有'元青花'这个称谓，加上那两只瓶子是青白颜色，很多人都忌讳，怕不吉利。但对于僧人们的盛情，外祖父无法拒绝，便又捐了和尚们一笔返乡的路费，将瓶子留下，但没把它们放在家里，而是搁置在家族的祠堂里。尽管如此，那两只青花大瓶独特的造型与纹饰，还是受到家母的格外喜爱。我母亲出嫁时，因为她的喜好，这对大瓶便被作为嫁妆陪她一起进了我父亲的家门。
"后来，母亲移居澳大利亚前，曾将大瓶送到当地文物管理部门报关，他们也只是把它当作一般清代青花瓷器看待，很顺利地给办好了出境手续。
"80年代末期，随着国际拍卖市场上元青花的拍价不断攀升，元青花的名声空前高涨。我母亲在报刊上看到了英国人霍布逊发现的那一对带铭文的元青花云龙象耳瓶照片，这才知道自家藏了70多年的那两只青花瓶非常珍贵，便跟我商量：既然是国宝，能不能把它们捐献给故宫，也证明咱们老宁家都是爱国的。全家人都赞成老太太的意见。
"未曾想到的是十几年过去了，老太太当初的生愿变成了遗愿，这对象耳瓶从澳大利亚回归了中国，但至今仍旧搁置在我家里，送给故宫，人家不要！"
"为什么？像这样的元青花大器国内并不多见！"记者觉着奇怪。
宁先生是性情中人，说起这件事声调高亢，甚至有些义愤填膺。他告诉记者："人家不给理由，只有一位不愿公开自己姓名的专家私下透露，说这两只象耳瓶造型走样，青花成色不好……"
说到底这宁志超毕竟是个大风大浪里闯过来的明白人，他琢磨着：这东西是真是假，也不能只由你一两个人说了算！于是，他三天两头来回折腾，更大范围地把文物鉴定方面的名家请到家里，让他们接近实物，各抒己见。在宁家，记者亲眼看到一份50位中国文物考古和文物鉴定方面的专家学者的亲笔签名（图21），一致对这两只元青花象耳瓶给予了认定。在签名的专家中，不乏我国文物鉴定方面的泰斗和顶尖级人物，如：国家文物鉴定委员会副主任史树青、故宫博物院研究员、著名陶瓷鉴定家李知宴、李辉柄等。
有人说宁志超姓坏了一个"拧"，做事认死理。这话得两头说，一头真搁着他那股遇事较真儿的性格，一头赶上这时候、这地方，只要是认真办件事，特别是办好事，还真难。为什么？不为什么，人家都按规矩办、奔程序走，你想批块地打高尔夫球，哪怕违规，行啊，明日就批，特事特办呗！你要批地盖幼儿园、敬老院，恐怕得让上幼儿园的孩子等到该上敬老院的岁数！当然，这是瞎比喻，跟宁志超这档子事没关系。咱们还是看看这位姓"拧"的还有什么高招、还能咋样儿折腾。 
第36节：一个献宝者的遭遇(2)
为了在传统眼学鉴定之外寻找更为可靠的坚实证据，宁志超又携带他的两只青花象耳瓶开始了他的科技鉴定之旅。他先后到了澳大利亚五龙岗大学地球科学研究所、中国科学院上海硅酸盐研究所、上海复旦大学现代物理研究所（李政道实验室）、中国科学院高能物理研究所的核分析室、同步辐射实验室等单位，配合他们对两只青花象耳瓶进行了一系列的测试。
澳大利亚五龙岗大学地球科学研究所对瓷瓶做了测年试验，结论是：确定其中一只是800年前所造，另一只因所含材料不适合做热释光测试而无结果。
中国科学院上海硅酸盐研究所的测试报告均为客观数据，大意为：青花云龙象耳瓶的透明釉中元素钙的含量明显高于元素钾的含量，化学组成与元代青花透明釉相符；青花料中有微量元素砷存在，这和元代青花瓷器通常采用进口钴料，其中含有微量元素砷相一致；青花云龙象耳瓶的青花料中，元素锰的含量稍低于元素铁的含量，青花料中可能使用了进口和国产两种钴料的混合物（元晚期青花瓷的确使用过一种译名"苏勃尼青"的进口青料）。
上海复旦大学现代物理研究所两次对青花瓶做了常量元素胎的分析试验，第一次结论比较模糊，事隔十个月以后，他们本着对科学负责任的态度，经过一系列细致的试验，再次为宁志超的那两只瓶子写下了结论性意见："在1998年1月对宁志超收藏的一对青花云龙纹象耳瓶的测试中，发现胎中AI2O3的含量分别为23.5%和26.8%，这比元代通常的青花瓷要高，但考虑到文献报道的试验数据太少，需要更进一步对元青花做更深入的测试研究。为此，我们和景德镇陶瓷考古研究所刘新圆等人合作，对景德镇出土的元青花进行较系统的测试，所用实验方法和条件与以前相同，全部样品共32个，均为官窑瓷器碎片，其中5件为明洪武青花，以观察元代和明代初期的制瓷工艺的连续性。结果发现有相当数量的样品，其AI2O3含量与上述数据相近。"如果说这家研究所的第一份检测报告不很明确，甚至是还有某些疑点，那么第二份检测报告则对这两只象耳瓶的年代做出了较为明确的补充。简而言之：宁志超的那两只青花云龙象耳瓶确是元代瓷器。 
中国科学院高能物理研究所采用同步辐射X射线荧光无损分析技术（SRXRF）对宁志超收藏的一对青花云龙纹象耳瓶进行了测试，并与元大都遗址出土的元青花瓷器进行化学成分对比，得出的结论是："青花云龙纹象耳瓶的青花和白釉的化学成分，与元大都遗址出土的元青花瓷器的青花和白釉的化学成分都有很低的锌铁比。"
至此，几家检测单位的实验报告基本相符：宁志超收藏的元代青花云龙象耳瓶不是仿品，
第37节：一个献宝者的遭遇(3)
宁志超总算可以松了一口气。接着，他将实验结果通知故宫，并在《文物》等专业杂志上刊登出来，目的只有一个：早点遵循已故母亲的遗愿，将这两件国宝送进"宫"去。但是，人家还是不要，也不说为什么。宁志超只在背地里听人告诉他："宫里"传出话来，"用科技手段来鉴定该元青花瓷瓶毕竟只是一种化验方法，对瓷瓶的化验有化验员的不同，有化验程序的不同，有选取仪器的不同，这就可能导致很多的误差，结果也不能令人信服。"
这一下真把这位"拧"姓男人给逼上绝路了。你说眼学可靠，我请了几十位专家会诊，结果人家几十双眼睛敌不过你一两双眼睛。用科学手段测试，假若没通过，你一定会说要尊重科学，这通过了，你还是不承认。这不是没道理可讲了吗？得，豁出去了，宁志超干脆辞去在澳大利亚的所有工作，在北京买了一处房子住下，摆出一副不把他那两只元青花象耳瓶送进宫誓不罢休的架势。
现在有人听了这事儿私下里纳闷：那姓宁的是不是有毛病？元青花的市场价格明摆在那儿，一个元青花大罐就拍出两个亿，这两只大瓶子得卖出多少钱来呀？就算卖掉一只怎么也得撑死你几代人！人家国内的元青花瓷器想拿到国外去卖找不着门、出不去，你宁志超倒好，从国外打了火印拿回来，人家"宫里"不要，你还死乞白赖地纠缠不休，这唱的是哪门子戏？别说"宫里"不认，就我们这些"宫外"人，单从道理上就不认了，你这不是假的也是假的！
不管别人怎么说、怎么看，我们这位"拧"老先生下了死决心要破釜沉舟，打破国内文物鉴定的僵死局面。一"拧"就是近20年，头上的黑发变成白发，他几乎由富人变成了穷人。他先后到英国、土耳其等几个收藏元青花较多的国家博物馆进行实物考察，遍访了国内所有对元青花研究确有心得的专家学者，并利用自己原有的专业知识，不断进行各种数据测试与研究，最后写下了洋洋洒洒、长达数百万字、重达几十公斤的元青花研究著作并出版，成为国内民间收藏、研究元青花方面颇有名气的大家。近期出版的《中国早期青花瓷史鉴》一书，更引起业内人士的广泛关注。
"20年了，您完全可以过着另一种富裕、安逸的日子，这样做，究竟为什么？"采访结束时我问宁志超。
"很简单，完成母亲遗愿，将这两只瓶子捐献给国家。"喝了一口闷酒，他又补充了一句，"我就不相信，这么大一个国家，近百年的元代历史，真的就像故宫专家所说的那样，只留下300件瓷器，还都在国外。"说到这，老人有些哽咽，自斟自饮又喝了两口酒。
"也许您说的不无道理，可这文物鉴定似乎是件说不清、道不明的事儿，假如您跳出现有的角色，作为旁观者想想，是选择相信故宫的专家还是相信您呢？"
第38节：一个献宝者的遭遇(4)
"当然是相信'宫里'的专家……可他们并不是神，他们也出错！故宫买错文物、接受捐赠赝品的笑话还少吗？再说，我现在跟他们的分歧已经超出这件事的本身意义了，而是事关一个民族如何负责任地对待自己的历史文化的大是大非！我们祖先创造的元青花，凭什么就死说只有外国博物馆有，我们自己的民族反倒没有真品、没有精品了呢？难道元代的老百姓是用宋代的碗盛饭盛菜、使宋代的茶盏酒杯饮茶喝酒？难道元代的瓷窑都只为外国人烧造瓷器？"
"如果说在您捐献之初，元青花的市场天价尚未形成，而现在您为什么还如此执著地非得要一条道儿走到黑？凭着50位专家的联合签名，还有几家仪器测试结论，您这一对瓶子怎么也能卖上几千万、甚至上亿吧？"
"……来，还是喝酒吧！"老人显然对回答这个被人问过无数次的问题不感兴趣。
宁志超捐献元青花的故事似乎讲完了，但从另一个角度讲又没讲完，因为他人还活着，因为他母亲的遗愿还没实现，更重要的是他已然向中国文物鉴定界某种权威、某种格式、某种潜规则发起了挑战。而这一场虽然难见硝烟，却充满了悬念、充满了刺激的"战争"，才刚刚开始拉开序幕。
在此，记者有必要声明：本人仅对史树青、宁志超二位先生，以及其他有着同类行为者的爱国热情表示敬慕，但对于他们欲捐赠之物的真伪，实在没有能力说三道四。同时，我也敬重那些尊重科学、信奉真理、持操守德的中国文物把关人，感谢他们为丰富和纯洁祖国的传统文化所作出的重大贡献。不过就事论事，我的确心存疑虑：为什么没有一个机构有能力对二位捐献之物作出令人信服的权威结论？万一这两位老者所捐献之物确实是块"和氏璧"呢？文物鉴定究竟由谁说了算？"眼学"是不是"人学"的双胞胎？尤其是对资深鉴定大家史树青老人的"捐献风波"而言，无论那把"越王剑"孰真孰伪，最终都是一场悲剧--是"真"，则对我国文物的鉴认制度是一次大嘲讽（这种嘲讽在史老以往的捐献中已经不只一次地出现过），是"假"，则对中国文物鉴定家的所谓"眼学"是一次大嘲弄，因为史老的身份摆在那儿。由此可及：深藏故宫和各级博物馆的那些既非国家考古队直接发现、直接出土，又非传承有序的藏品，又如何让世人放心呢？
《红楼梦》中有诗句云："假作真时真亦假"。百年前曹老夫子一句不经意的调侃，在今天的文物界竟不幸成为超现实主义的醒世恒言。随着中国文物专家的眼镜不断被琳琅满目的现代工艺品砸碎，一个阉割了权威、失去了价值本源的文物市场，无可避免地陷入了无政府主义状态，许多有悖常理、荒诞不经的事件隔三差五地在文物圈内上演。 
第39节：一砸千金为正名(1)
一砸千金为正名
宁志超捐献元青花的事件并不孤立，在全国范围内，类似情况几乎每年都有发生。只要一涉及到元青花，"（故）宫里（故）宫外"、"有派""无派"，便会各执一词、争论不休。当然，这种争论不会面对面，一般只会通过发表文章或接受媒体采访时带上几句相关话语。
如果说前些年两大阵营之间还只是偶尔发生"个体斗殴"，那么自2004年后，已经发展为两大阵营的群体对抗了。近年来举办的"景德镇国际元青花研讨会"和"中国民间元青花研讨会"，便是"有派"和"无派"的抗衡转向集团化的突出体现。
首届"中国民间元青花研讨会"于2005年岁末在山东青岛举行，出席会议的专家有国家古陶瓷学会副会长、中国历史博物馆研究员、中国文物学会专家委员会鉴定委员李知宴、原国家鉴定委员会专家成员孙学海、雷从云、赵青云、马文宽等人。
此次会议在发言过程中突发一件震撼人心的戏剧性场面：一位民间收藏家在谈及专家不承认民间存在元青花时，义愤填膺地举起自己收藏的一只元青花大罐，用力砸在水泥地上，说是要砸出瓷片，好让在场专家现场分析胎釉是否符合元代青花瓷的基本特征。据说当时身在现场的李知宴等专家，对破碎的瓷片进行胎土辨认后惊呼："砸掉了几千万呵！"
会议还未结束，国内外诸多媒体不约而同地使用了"一砸千金为正名！"这种颇具煽动力的标题，对这一悲壮的场景进行了激情报道。这一砸，更深深刺激了与会专家和收藏者本已积怨很深的神经，在接下来的会议发言中，大家众口一词地强烈批评了"全世界只有300件元青花瓷器"的观点，呼吁正视中国民间大量存在元青花的现实。为了让这一观点得到证实，专家们还对来自全国各地的元青花藏品当场鉴定，并对其中若干件得到专家一致认定的物件当场拍板、联合签名，颁发鉴定证书。
此次元青花研讨会对于民间文物爱好者来说，无异于是一次扬眉吐气、振奋人心的誓师大会。尽管会后许多专家对此不屑一顾，视之为"一场闹剧"，并对会上颁发证书的元青花瓷器全盘否定，但与会者自恃也有国家级专家与土耳其等外国专家的支持，对来自"宫里"的冷风嗤之以鼻，仍然像取得征战胜利后班师回朝的战士一般奔走相告："元青花的春天就要到了！"
结果并没有像民间收藏家们所预料的那样，他们所期盼的"元青花的春天"非但没到，而且就在此次会议以后的2006年下半年，由于元青花仿品充斥、信誉度下降，加上国内股市的异常活跃，抢走了大部分个人投资者的资金，致使元青花在国内外拍卖市场步入低谷，坐上了冷板凳，即便有一些高价成交的拍卖"业绩"亮相，大多也是虚张声势、空买空卖的假动作。
第40节：一砸千金为正名(2)
2006年年底，"中国民间元青花研讨会"又在上海举行第二次会议，会议除开邀请了史树青、李知宴、孙学海等国内知名专家外，还继续邀请了土耳其等国的元青花研究专家携带几件在国际行界公认的元青花"标准器"与会，与到会藏品进行比较性研究。这一次会议在研究实物这一环节中，除开继续请国内外知名专家对来自民间的元青花藏品用"眼学"鉴定外，还借用了公安部有关仪器设备对鉴定对象进行"科学"测试。结果，与会民间人士收藏的几十件元青花藏品通过了双测试，除开颁发证书外，这些贵比国宝的荣品，还被交由出版社正式拍片结集出版，向社会公开推介。
会前，记者也曾接受会议组织者的邀请，由于身体原因未能成行。会后，据几位与会的藏家朋友讲，尽管此次会议得到上海市政府在经费上的支持，但组织者自己仍然费时费钱又费力，最终一无所获。为什么？道理很简单，局内人自己认为此举是保护祖国珍贵遗产的壮举，可在外人看来，这次会议只不过又是一次民间元青花收藏者自我表现、自我宣传、推销自家赝品的叫卖活动而已。对会议精神无人认账，对会议推出来的元青花精品，更无人买单。
耐人寻味的是：这次由上海市政府鼎力相助的民间元青花研讨会刚刚落幕，在位居江之头、"共饮一江水"的瓷都景德镇，由江西省文化厅与景德镇陶瓷研究所牵头，也举行了一次主题完全雷同的研讨会，名曰："首届中国元青花国际研讨会"。此次会议邀请了故宫博物院研究员李辉柄、叶佩兰等国内知名陶瓷专家、学者做学术报告，并对元代窑址的遗物和部分仿制品进行了实体分析与研究。会上，国家文物鉴定委员会委员、中国古陶瓷学会副会长、南京博物馆研究员张浦生作了中心发言，他再次重申了"中国元青花瓷器存世只有300件"的观点，并一而再、再而三地苦口婆心劝诫民间收藏爱好者要冷静对待，不要冲动，以免购买赝品、浪费钱财。
毫无疑问，张浦生的观点得到大部分与会专家的认可。
像人们预料的那样，这次"官方"意味浓烈的元青花研讨会，除开给"无派"的专家学者提供了一次集合反击"有派"观点的机会以外，也并未收到什么实质性的功效。界外公众大多对此反应冷淡，民间收藏界人士则公开在网上发表言论，斥之为："闭着眼睛说瞎话！"还有的人甚至言辞激烈地称故宫专家是"一帮不出宫门、抱残守缺的老朽"，并公开指责部分专家关于元青花"只有300件"的理论是"对中国本土文化的亵渎"、"造成元青花外流的犯罪理论"。
对于民间"有派"人士的攻击，宫里的专家们一般不在公开场合进行个体还击，多半采取不予理睬的态度，表现出"大家风范"。
第41节：一砸千金为正名(3)
据记者调查，大部分真正以兴趣为前提的普通收藏者，对于两大阵营关于元青花有无之争并不怎么感兴趣，因为他们心里早有答案："元青花不止宫里专家说的那样少，也没有社会上流传的那么多"。但由于牵涉到自身利益，自然站在"有派"一边的藏家人数更多，最为难的要算夹在两派专家之间的拍卖公司，为什么？你想想，面对高额利润的元青花交易，若是一味支持"宫里"的"无派"，你上哪儿弄货去？若是赞同宫外的"有派"，势必造成"满城尽是元青花"的无序场面，元青花泛滥成灾，那价格还能上得去吗？所以，他们的做法一般都相同：一面警告藏家，真东西没有那么多，你送拍的对象我往紧里看。另一方面千方百计寻找证据，说服"宫里"的专家承认国内有元青花存在，好让投资者踏踏实实的去拍卖公司竞买。
我有一位朋友，在北京某拍卖公司当老总。不久前，他给我讲述了一件不可告人的秘事。
"去年秋天，我亲自约请了宫里宫外两位国家级文物鉴定老专家，出京去给一个有关元明瓷器的传说作鉴证。离开北京时，在火车上，那位宫里的专家与另一位'有派'专家打赌，一个说：'要是见着了元青花，我砍下脑袋给你们当凳子坐！'另一个则开玩笑道：'还是留着脑袋吃饭用吧！' 
"第二天，我们来到江西与福建两省交界处的一个小村庄。那里正在修公路，推土机掘开了几公里的山丘，听一些民工说，经常会在施工时出土一些陶瓷器。当天晚上，我的内线--当地一个搞建筑的包工头，领着我和两位专家来到一个土堆前，让他手下的工人扒开面上的浮土，又向下挖了大概两米多深，露出一个青砖砌的古窖，从里面取出一对云龙纹兽耳罐，一只是青花釉里红，另一只是釉里红。两位专家在开挖前对现场进行了近距离观察，后来又打着电筒对窖内情景进行了辨识。回到旅馆，他们一致确认那一对兽耳龙纹罐是元代景德镇的窑口所烧制。
"第二天夜里，那个包工头又领着我们翻过一座山，在另外一处山凹里扒了一座老坟，亲眼目睹了一只有'大明宣德年制'款的青花梅瓶出土。你猜怎么着？在回北京的路上，那位宫里的专家还坚持说：'不要以为我认输了，这只是一个圈套，事先埋下去的东西！'我问他：'先甭管是不是圈套，您看这几件东西是真是假？'他回答说东西都是真的。我又问他：'既然东西是真的，按照你们的理论，元代瓷器只有300件，而且精品全部都在国外，那这些事先埋下去的东西又从何而来的呢？'另一位'有派'专家揶揄道：'那还不简单，从故宫偷出来埋在这里的呗！'接下去，大家都不吱声了。"
第42节：一砸千金为正名(4)
"后来，你猜怎么着？"朋友神秘地告诉我："那位故宫的朋友回京后就开始撰写论文，承认民间存在元青花精品。他的一些同事听说后，纷纷给他打电话，说他亲眼见到的是一场阴谋，一场针对元青花之争的全国性大阴谋。最终，那位专家的文章官方刊物不给刊登。可是不管怎样讲，这也算是故宫后院起火了，有'宫内人'敢公开出面证实民间确有元青花存在……"
令人不解的是：专家与专家的意见相左，本来也属于正常的学术现象，可以公开讨论、争议，哪来的"阴谋"之说？更没有必要背靠背、通过徒弟们大打口水战。再说，既然目前还没有人能拿出一份数据充分、切合实际的元青花鉴定标准，双方为什么不能坐到一起，心平气和地取长补短呢？
记者曾就全世界"元青花只有300件"这一结论的出处进行过调查，最后得出的结论是：此说法源于英国牛津大学考古系博士蒋奇栖。1993-1996年，蒋博士在考察土耳其、伊朗、日本等地博物馆后，得出结论："中国的元代青花瓷现在所知的存世只有300件。好的、重要的瓷器都没有在中国，而是在国外。"
尽管蒋博士的这一段话只是一次个人考察意见，但多年以来，却一直被国内舆论广为引用。而且，其中"现在所知的只有300件"一语，被误传为："全世界只有300件"。
记者以为，古往今来，什么文字案、文字狱，似乎从来就与我们这个民族有着根深蒂固的联系，尤其是一些玩文好事的没落士人，更凸显有这方面的嗜好和恶癖。可是岔开来讲，中国文博界有些文字游戏也太有标新立异之意味，特别是某些专家们，对某些数字似乎情有独钟。就说这"300"吧--元青花，"只有300件"；宋代汝瓷，"只有300件"；红山玉器，"只有300件"……如此种种，要说是巧合，重合数太多。要说是刻意，在我国各民族的迷信字典里头，似乎也找不出"300"是吉利数字的依据。那又为什么凡是有价值的文物只有300件呢？真是令人百思难得其解！
跳出圈子，冷眼旁观国内元青花专家们的"有派"与"无派"之争，说得嬉皮一点很小儿科，因为稍有历史常识与逻辑知识的人都明白：对于任何事物的一次性个体调查，绝无可能成为对该种事物的最终属性认定。平心而论，无论从时间上，还是从空间上考量，蒋博士的调查结论都不能作为对元青花存在形式的"盖棺定论"。道理很简单，历史的事理存在于文字记忆中，而历史的物理却只能产生于对历史遗物的不断发掘过程之后。
事实如此，就在蒋博士作出上述结论后不久，在江西省的高安县、九江县、河北保定、北京元大都等地，都出土了不少非常精美的元青花瓷器。显而易见，随着时间的推移，这种发现还会继续。所以记者认为，无论从数量或质量上看，元青花的"国都"永远都在CHINA，而不会是在别的什么国家。
第43节：一砸千金为正名(5)
记者曾多次接触过两派专家的领军人物，看着那些白发苍苍的老专家或年富力强的中年学者，放弃许多亟待解决的学术问题不去研究，长期围绕着一个幼稚的命题，乐此不疲地进行"攻城"与"守城"之战，不禁心存疑惑：难道紫禁城内的专家们就真的认为"全世界的元青花只有300件"？而紫禁城外的专家们就真的认为"满城尽是元青花"？
不客气地说，倘若往深里追究，对于"有、无"两派专家这一场口水战，其中包含着很大的个人因素："有派"身后的利益群体、"无派"身前的既得名誉，都是显摆在桌面上的事。
不可否认，在文物鉴定的问题上，故宫的专家们承受着来自方方面面的巨大压力。这些压力归纳起来主要有两点：
一是来自自身职责的压力。作为紫禁城的"守门人"，往大里说，他们是中国文物的守护者，他们必须高度保持国家文化遗产的真实性和可读性，既要尽最大可能地收藏并解读不断出现的文物精品，不让这些珍贵的文化遗产以各种方式流失，又不能让假的、似是而非的赝品混入国家文物宝库，以保持历史文化的纯洁性。
二是来自社会的压力。随着收藏热的升温，通过盗墓、海捞、民间收购、国外买进的文物大量涌现。同时，在高额利润的诱惑下，一些高科技含量的赝品也成批量充斥市场。泥沙俱下、鱼目混珠，为了尽量减少经济损失，广大收藏爱好者希望借助文物鉴定专家的"法眼"帮他们"长眼"、把关。像元青花这一类的天价藏品，无论是站在经济利益的方面，还是收藏成就感的角度，大家都希望得到最高权威的认定。这样一来，不管紫禁城里的专家们愿意不愿意，他们都无以替代地成为文物收藏和文物市场的一个重要瓶颈。说得直白一点，许多人都把利益与荣誉之"宝"，全押在他们身上。因此，从他们嘴里说出来的"yes or no"，都会强烈地刺激这些人的神经中枢。
正因为如此，紫禁城里一些德高望重的资深专家，平日里多半呆在宫内四门不出，在学生们的协助下著书立说，谢绝一切来自民间的鉴宝邀请，你给多少钱都不会去惹是非，即便是拍卖公司发出邀请，他们同样不买账。记者曾试着突然袭击，拎了藏品直接找到一位在国内最负盛名的老专家，请他给看看。老人家不着言语，慈颜相向，就如同当年佛祖在灵山面对弟子"拈花一笑"，大有让"你自个儿参禅去"之深刻意味。
记者前面说过，对于实事求是、知之为知之、不知为不知的专家学者，作为个体，我非常敬重。但话又得说回来，如同人民法院不能回避疑难案件一样，作为我们国家文物鉴定方面最高权威机构的国家文物鉴定委员会，对于一些有争议的典型案例，如果一概采取回避态度，势必会造成业界游戏规则的混乱。试想一下，倘若司法部门都去回避疑难案件，我们的法律原则岂不就会松懈、崩溃？诚然，由于文物鉴定在诸多方面的特殊性，如法律法规不完善，而且可操作性不严谨、技术手段单一落后，它与法院断案不具备全方位的可比性，但是它们的人文精神和科学态度却是共通的。就算是对一些文物的认定或否定会引起一些争论，那也无妨，真理越辩越明，真正的学术权威不是靠沉默和不作为来维系的，正常的学术争论总会比概念化的数字口水战，比因为追名逐利而门派林立、相互拆台，要强过百倍。
第44节：一砸千金为正名(6)
尽管紫禁城内有着一些成文和不成文的规矩，用以约束专家们的行为，以保持国家顶级文物机构及"国宝"级文物专家的权威性，但是，一声不吭坐了几十年冷板凳的专家们，在这样一个热热闹闹的世界里，还能够继续墨守成规、耐得住寂寞的圣贤能有几个？每年都会有一些专家溜出宫门，到民间去参加各种各样的鉴宝或讲座等活动，正所谓"春色满园关不住，一枝红杏出墙来"！
可是，就如同要做真正的神仙，就不能轻易下凡，出了宫门的专家一到民间，麻烦事儿就立即缠身：高科技造假、全息仿真，再配上一个个离奇的故事、一处处诱人的陷阱，不由得你不走眼、不走神、不钻"盘丝洞"。一旦你灵魂出窍，厄运便随之而来--上电视鉴宝，你认定一样东西，给定一个价，底下立马能有成千上万的观众骂你老眼昏花"打眼"了。这还是轻描淡写，更有甚者，编派出持宝者是你七大姑、八大爷什么的，让你老脸没地方搁；你上学习班讲课，下了课就会有人说质（质地）、型（器型）、工（工艺）就那书上的几条，小学生读上几遍也能背出来？骗钱！你若要再上什么鉴宝大会，那就死得更加难堪：古董玩器林林总总、新新老老、真真假假、千奇百怪，长着一双凡人的眼睛，谁也不是神仙，能不出错？就算是上帝多给了你几双"慧眼"去雾里看花，你照样死得很难堪。每样东西交几十块钱，照你面前一搁，你说假，他个个儿告诉你都是祖传下来的，能有错？我不服！走眼了吧？你说真，他再加上两千块钱让你给出具一张鉴定证书，然后提了东西上拍卖行一家家转悠去，收下了没话讲，若要是拍卖行不收，他能立马找到你骂娘："什么专家，简直是骗钱！"然后要你退钱，外带赔偿精神损失费，你不赔是不是？好，找家媒体给你曝曝光，让你丢人现眼，几十载英名毁于一旦。近年来，文物市场中由各路神仙惹发的各种纠纷与官司就不算太少。
有人说，中国文物市场的现状就像一场杂乱无章的闹剧，主角儿并不是人们想象中的文物收藏者和保护者，而是商家和专家。一般收藏者乃至大收藏家，只不过是其中跑龙套的配角而已。当然，我们这里所说的商家是指以文物为商品、以牟取暴利为目的市场参与者，不在乎他们是用何种旗帜与外衣包裹自己。这里所说的收藏者，乃是指那些真正出于对文物的酷爱，以收藏为主要目的的投资者，而不包括那些倒买倒卖的投机者，但包括一部分"以文养文"的收藏家。
虽然现时没多少人还会从卡尔·马克思的《资本论》里摘抄语录，并运用那些缺乏时尚的经典词句去机械地验证某些时代特性，但是，这并不代表政治经济学的基本规律，会在一夜之间像恐龙一样从我们这个星球上彻底消失。商业资本对文物的恶性介入，不可避免地污染了文物市场，一些光怪陆离的财富泡沫，发酵了一幕幕荒诞不经的"国宝大戏"，期间不乏高潮迭起、搞怪连连的华彩乐章，让人看罢忍俊不禁……
第45节：中国是文物大国吗？(1)
第七章 中国文物通缉令
联合国教科文提供数据：流失海外的中国文物总量超过了国内馆藏文物的总和；另有数据证实：中国博物馆现有文物收藏总量，不足美国一家博物馆系统的1/10；记者调查到：有四家中国海关一天内共查出走私文物15500件……
究竟是谁，将我们捆绑在"文化亡国奴"的耻辱柱上？ 
中国是文物大国吗？
记者曾经向数百位被采访者问了同一个问题："中国是文物大国吗？"绝大多数人都不假思索地对此作出了肯定的回答。理由不外乎是：中国幅员辽阔、地大物博，又有着数千年的文明史，光是那沃土之下几十尺厚的文化堆积层，就足以清清楚楚地演绎出整个人类的来龙去脉。可是，在理智的层面上，寄生于任何概念之上的自信，往往不及公认的现实来得直观与清醒。假若我们可以暂且抛弃一些空洞的教科书曾经灌输给我们的一些空泛的说辞，改用更加科学的眼光客观地对这个问题进行数据分析，我们会心跳、心虚，会得出一些我们难以接受的结论。
一般说来，博物馆以及馆藏文物的数量及质量，再加上开放水平，是衡量一个国家文物实力的鲜明标志。我们不妨就此先作一个数据上的比较：
在博物馆的数量上，我们没有优势可言。据国家文物局可靠数据：止于20世纪末，法国每1万人拥有一座博物馆，德国和荷兰每1.6万人拥有一座博物馆，日本每14万人拥有一座博物馆，而中国是平均60万人才拥有一座博物馆。
从馆藏文物的数量上比较，我们更缺少一个文物大国所应有的优势。据我国文物部门自2003年开始的文物普查数据显示：截止到2005年12月31日，在我们所拥有的2300座博物馆里，国家登记在册的文物总数1200多万件，其中一级文物的总数近11万件。中国最大的故宫博物院两岸共有藏品210万件（北京150万件，台北65万件），约占全国馆藏文物总数的1/10出头，其中一级文物约占全国总数的1/6。国外的情况怎样呢？记者也收集了一组数据：
美国现有博物馆8000座，其中，仅1964年建立的美国国立历史博物馆收藏的文物多达1700多万件，美国自然历史博物馆的藏品8000多万件，美国斯密森博物院系统收藏文物藏品更是多达1.3亿件。这个只有200余年历史的移民国家，仅此3家博物馆的文物藏量竟是中国全国文物总数的10.8倍。
法国现有博物馆近5000座，馆藏文物约2亿余件，是我国馆藏文物的将近20倍。仅卢浮宫、奥赛博物馆和蓬皮杜国家文化艺术中心三家博物馆藏品就有200多万件。
英国现有博物馆3000余座，馆藏文物约1.8亿件，是我国馆藏文物的15倍。仅大英博物馆一家现有馆藏文物就有700万件，是我国文物总数的一半有余。
第46节：中国是文物大国吗？(2)
第一次读到这一组数据时，记者曾暗自神伤：我泱泱中华，上下八千余年，纵横近千万公里。我们的祖先曾用不断进化的优质大脑，为人类贡献了无数发明与创造，给后代留下了无数精神与物质财富，他们的英名千古流传，他们的遗迹万古流芳。可遗憾的是，这一切，也许只能让我们的子孙从教科书里读到，而无法从博物馆里的实物中充分领略。这种尴尬，就如同在相当长的一段时期，我们只能无趣地生活在"四大发明"的烛光底下欣赏富国的傲慢与偏见一样。
是我们的家底子太薄，祖宗没给我们留下多少遗产吗？非也！960万平方公里土地，随便用"洛阳铲"朝哪儿打，哪儿就能冒出文物。是我们恋旧惜物、吝啬挖掘吗？非也！近30年来，国家考古挖掘加上民间盗墓所出土的文物，哪一年没有几十万件？那么，我们的文物上哪儿去了？我们再来看一组数字：
据联合国教科文组织的不完全统计：在全世界47个国家200 多家博物馆的藏品中，有中国文物164万件，而民间收藏的中国文物大约是馆藏数量的10倍以上。换句话说，按照最保守的统计，流失海外的中国文物至少在1700万件以上，远远超出我国本土博物馆藏品总量。一大批浓缩着中华民族数千年文明历史、本可以炫耀于世的文物精灵，百年来，只能静静地屈居异邦，冷艳凄美地向世人诉述着它们曾经有过的辉煌和屈辱。
除此之外，近年来风靡世界的中国文物市场，也正以惊人的速度在全球迅速扩张、膨胀。记者通过互联网对国内外多家媒体所报道的数据作过粗略统计：仅美、英、法、日、韩、菲六国，每年都有数百万件中国文物上市买卖，或曰"中国文物街"、或曰"中国文物楼"。毫不夸张地说：单从文物数量上看，疯狂的文物走私，使得我们几乎每年都要失去一座故宫。
人们习惯于把丧失国土主权的人称做亡国奴、把轻薄自己生命的人称做亡命徒、把守不住祖上财产的人叫做败家子。文物，是一个国家、一个民族不死的记忆，它用物资的形式储存着不同时代的人文信息，传承着国家、民族生生不息的基因密码。一旦我们彻底失去了这种记忆，又与失去国土、失去家产、失去生命与灵魂有何区别呢？
究竟是谁，将我们捆绑在"文化亡国奴"的耻辱柱上？
第47节：噩梦圆明园(1)
噩梦圆明园
一个法兰西士兵的日记
"1860年10月7日……那是一个美妙而又宁静的夜晚。东方人不知道什么叫酒吧，更没有酒会和夜生活，他们都在上帝的猪圈里毫无情趣地搂着自己的老婆抽搐，然后打着笨重的呼噜像死亡一样地熟睡。当然，他们做梦也想不到，就在此刻，他们的皇帝陛下已逃亡在外，而我们--伟大的法兰西士兵与英国同盟军一起，用胜利者的军靴踏进了奢华无比的皇帝行宫--圆明园……（图28）
"上帝啊，这里怎么会是人居住的地方？就算是欧洲最豪华的博物馆也不过如此！夜幕下，那些隐蔽在林荫间的亭榭楼阁若隐若现，散落在园子里的水景星星点点，听说中国的统治者喜欢在这样的夜晚坐在水榭里听歌观舞，欣赏东方美女的迷人神韵……
"我们闯进一间间宫殿，几乎每一处都摆放着精美绝伦的玩物--东方玉器、金器、银器，还有瓷器、漆器，不论材料还是造型都那么珍稀罕见，我们几乎忘记了自己是在执行战斗任务，就像是和朋友一道在参观一处东方博物馆。我为眼前的一切瞠目、惊呆！《一千零一夜》的故事、阿里巴巴……这一切，仿佛都成了令人难以置信的现实。两天中，我们在几乎每一件都值3000万法郎的珍宝财富中徜徉！尽管进入圆明园之初，我们的蒙托邦将军曾经下令士兵不能随意搬动园中的物品，可是面对一座失去主人的金山，谁又能无动于衷呢？一切阻止抢掠的尝试都是不可能和枉费心机的。此刻，将军能做什么？他手下的军官们又能做什么？毫无办法！蒙托邦将军即便拼尽全力，也无法阻止自己的部下砸开一处处宫殿的大门，他们只能闭上眼睛，视而不见。其实，一些最值钱的东西都被长官们派员拿走……
"英国人似乎比我们更有条理，他们以班为单位，在士官指挥下开展行动，有人拿袋子、有人拿东西，有条不紊，干得很专业。听说他们还成立了一个专门的委员会，负责收集从圆明园搬来的物品，士兵必须把他们的战利品交给委员会，由委员会编制清单，组织公开出售。
"到第二天，局面更加失控了。随军神父大声说：'都拿走吧，再过半小时，所有的东西都将被烧掉。这是拯救，而不是抢劫！' 内格尼罗中尉让我们帮他将四五百件各种式样的瓷器打好包，悄悄送到一个秘密地点……
"第三天傍晚，我们奉命放火点燃了圆明园。火光冲天，看着那么美丽的景致在熊熊大火中燃烧，我的心突然觉得有些疼痛……晚上，我们的军营几乎变成了化装舞会，炮兵们回来时，个个身上裹着皇后的丝袍，胸前挂满了清朝大官的朝珠……气恼了，有人把那些带不走的东西砸碎、撕烂或者弄脏……至于银子，多得几乎不屑一顾，因为那东西分量太重……
"一切终于结束了，圆明园的大火持续了三天三夜，基本上化为灰烬。令我意外的是，在我们洗劫圆明园的队伍中，居然出现了中国人的身影。从天津开始，这些愚蠢的黄种人就一直跟在我们的队伍后面，朝天开枪都未能将他们赶走。快到北京时，这些人越聚越多，我们走到哪儿他们就跟到哪儿，一直跟进圆明园，和我们一起抢夺本应属于他们皇帝的财宝。还有一些圆明园的看守人员，他们除了抢夺财宝之外，还不停地从园中取材用以烧火、盖房子，拿去外面换钱……
第48节：噩梦圆明园(2)
"上帝啊，我这是站在哪里了？几根硕大无比的红色柱子，高高地撑起一穹华丽的天空。柱子有20几米高，上面雕龙画凤，全部镀着亮晃晃的黄金！柱子顶上的木质房梁、屋顶，全都刻着精美绝伦的绘画，有的是花鸟动物，有的是东方故事……中尉告诉我，这里是中国皇帝的金銮宝殿，本来是皇帝君臣议政的地方，今天却成了临时拍卖场。前面摆着我们的战利品--大堆大堆的皇宫珠宝、各种精美的陈设品，还有中国古代字画。这些东西都是圆明园和故宫里面比较值钱的文物，一般的东西在火烧圆明园之前就被大家瓜分了……
"联军司令官坐在像是用黄金雕成的金龙宝座上，宣布拍卖开始。第一件拍品是一只标有皇帝年号的珐琅彩瓷瓶，被一位英国军官花20英镑买得。接着，我们的中尉花50法郎拍得一幅字画……过了一阵子，大家都说拍卖太费事，就由长官报个价，挑先举手的人掏钱买了。这样，速度果然快多了，一天下来，摆在大殿里的东西卖掉了1/3。第二天速度更快了，我买了三件中国古代青铜器，总共花费250法郎……拍卖一共进行了三天，几乎每个士兵都买到了几件中国宝贝……"
强盗逻辑
随着时间的推移，崇拜征服者的狂热渐渐退潮。西方绅士们用亚洲犀牛角制作的烟斗、非洲象牙制作的手杖取代了过时的毛瑟枪，用温文尔雅的谈笑，清除全世界人记忆中那一幕幕野蛮屠城的"风光"。现在的人们，只能在西方强大的宣传机器里读到这些义愤填膺的西方义士如何为世界和平、人类民主摇旗呐喊，却看不见、读不到他们对父辈曾经的罪恶有只言片语的悔过与反省。"英法联军"、"八国联军"、"火烧圆明园"……这些字眼在西方语汇里仿佛从来不曾有过，甚至连他们博物馆里那些中国文物的来历，也没有真实的讲解。
可是，对于这一段用血与火记忆下来的历史噩梦，中国人当然不会轻易忘记，并且有着刻骨铭心的切肤之痛。今天，尽管圆明园遗址周围高楼林立、歌舞升平，但是，中国人的心痛并没有在莺歌燕舞中消停。因为，圆明园遗址里残存的那几柱耻辱犹如毛刺扎在我们的眼睛里，当年那些西方强盗们的后裔对他们祖先非法占有的中国文物的无耻叫卖，犹如一块块巨石，沉压在我们的心头。
据美国历史学家统计，仅从1861年到1866年，伦敦就进行了大约15次圆明园物品的拍卖。如著名的《圆明园四十景图咏》册页，就是当年被法国军队将领杜潘上校从圆明园盗回巴黎拍卖的，现存法国国家图书馆。从20世纪中期开始，随着中国古代艺术品的价格在国际拍场逐步升温，一些曾隐姓埋名的中国国宝也逐步浮出水面。
第49节：噩梦圆明园(3)
2006年1月，在佳士得拍卖公司举办的伦敦冬季拍卖会上，一件中南海涵元殿上的匾额--"涵元门"匾额面世。这块匾额的来历非常清楚：1901年，普鲁士陆军元帅、八国联军总司令瓦德西率领他的部下攻进清朝皇宫中南海，为了纪念这一"光辉时刻"，这个侵略军头目亲自爬上梯子，用罪恶的手从涵元殿取下该殿门楣上的牌匾，然后把它和其他一大堆金银珠宝，一起作为"战利品"运回欧洲。为了掩盖这一段不光彩的历史，该英国拍卖公司的图录和口头说明对此件拍品作如是介绍："涵元门牌匾原悬挂在中南海涵元殿的涵元门上，有汉满两种文字，是1741年的乾隆皇帝亲笔题写……这块匾的背面有4个可以松动的环，是可以从建筑物上取下来的，因而这并不属于严格意义上的不可移动文物……从中国出口是非常正当的。"先是做贼心虚、欲盖弥彰，后是强词夺理、强盗逻辑。依照这家拍卖公司的逻辑，世界上任何地方的任何东西，只要是英国人鞭长可及、能够搬得动的，都可以据为己有。反过来说，任何国家只要有能力用枪炮敲开英国白金汉宫的大门，岂不就可以"非常正当"地将王宫顶上的"可以移动的"米字旗扯下来充当拍卖品？
事隔半年，2006年7月12日下午，瓦德西的另外两件"战利品"--一对青花折枝花果纹六方大瓶在伦敦苏富比拍卖公司的拍场推出，并以70万英镑落槌成交。这对大瓶原本是摆在大清乾隆皇帝书房里的陈设官窑精品，北京失陷后被瓦德西率领八国联军闯宫掠得。拍卖图录上如是说："这件瓷器是出自八国联军总司令瓦尔德·阿尔弗烈德·冯，即瓦德西……他曾于1900年到1901年间，为救助被义和团围困的外国人而在北京呆过。也就是说，这两个瓶子是瓦德西在百年前的庚子事变期间所得……"
可悲的是，这一美化侵略、违背国际公德的拍卖事件，竟得到中国数百家媒体兴高采烈的报道，均称"它们（拍品）曾经是普鲁士陆军元帅瓦德西伯爵（1832~1904）的藏品……"并为它们的高价成交欢欣鼓舞，欢呼"中国古代艺术品身价逐年攀升！"这样的报道加上转载达数千条之多，读着这些"艳词"，记者不禁潸然涕下，油然体恤到晚唐诗人杜牧当年在秦淮河上的感伤："商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花……"
随着中国人经济实力的快速增长，加上国外拍卖公司成功的商业炒作，出海认购中国文物逐渐成为国内有钱人的投资趋向和时尚。那些当初还受制于有关国际条约的强盗后裔们认为时机到了，他们扯下"绅士"假面，让他们的政府出台一些与国际文物保护条例相对抗的法律，更加有恃无恐地将他们祖上从中国掠夺去的赃物置于卖场公开拍卖，而且他们还无耻地利用全世界华人的民族自尊心，将圈钱的主要目标锁定中国人的口袋。
第50节：噩梦圆明园(4)
2000年，保利集团一共花了近3000万港元，拍回当年八国联军从圆明园抢走的十二生肖中的铜牛首、铜猴首与铜虎首；
2003年，澳门爱国人士、全国政协常委何鸿燊斥资700万买回铜猪首捐献祖国；
2007年，何鸿燊再以6910万港元的价格拍回铜马首捐献祖国。（图53）
值得注意的是，这几件圆明园铜质生肖最初几乎都是中国台湾的古董商从国外低价购得，当初也曾因买回"国宝"而获得一片"爱国"的喝彩声。几年后，他们开出天价重新交由拍卖公司拍卖，让那些真正欲将生肖铜像捐赠祖国的志士破费高出原价几十、上百倍的巨资。这些动作，让人似乎又一次看到了当年跟在八国联军屁股后面发国难财的国人败类之举。
记者很赞赏中国文物学会名誉会长谢辰生先生对此发表的感慨之言："一个铜马首，就6000万港元，开什么玩笑？该回归的要回归，但回归的渠道不一定是买！"是的，何鸿燊先生破财护宝的精神值得国人赞赏，而那些蓄意夸大文物价值、煽动别人"高价爱国"，自己却乘机大发横财的人，是否应该受到良心的谴责呢？
中国的文物被人以不正当的手段抢走或盗走，然后再由中国人花天价买回，天底下哪有这样的道理？可这样的事情却频频发生。尽管有国际条约对各国的本土文物进行保护，可是面对弱国的文物主权诉求，西方列强置若罔闻，极少给予积极回应，不是强调"承认历史既成事实"，就是干脆不予理睬，摆出一副"是你的，可就是不还给你你又能怎样？"的流氓姿势。
2002年12月9日，以大英博物馆和巴黎卢浮宫博物馆为首的19家博物馆，无视有关各国文物归属权的国际条约，炮制了一个所谓《关于环球博物馆的重要性和价值的声明》，该《声明》主要内容如下：
1．"长期以来，这些获得的物品（记者按，掠来之物），不管是通过购买还是礼品交换等方式，已经成为保管这些物品的博物馆的一部分，并且延伸为收藏这些物品的国家的一部分……如果没有这些主要博物馆通过向国际社会展示这些代表文化的艺术品，人们对古代文明的欣赏也不会像今天这样深刻。"
2."归还早已属于博物馆藏品的这些作品的呼声一直是这些年来博物馆要面对的重要问题。尽管需要一事一议，区别对待，但我们应该承认，博物馆不仅是为一个国家的人民服务的，而是为各国人民服务的。博物馆是文化发展的代言人，文化发展的任务就是要通过不断地重新解释，丰富知识。每一件作品都在此过程中作出贡献。限制博物馆对不同和多元作品的收藏关注，就是对所有参观者的不尊重。"
侵略有功，霸占在理--这就是一些西方国家的文化霸权主义逻辑。19家外国博物馆充满殖民主义色彩的《声明》，引发了全世界、特别是第三世界国家的公愤，中国文博界也对此提出了强烈抗议。《声明》发表后，记者曾与一位军界的朋友醉骂酒楼，朋友愤恨地说："等老子当了国防部长，一定要出兵夺回被这19个国家绑架去的所有中国文物！"
当然，这只是朋友的一句醉话，我们不妨再去醉想一下：假若这种情形变成现实，那19家博物馆又该发表怎样的《声明》呢？
随着时间的推移，圆明园流失的国宝渐渐淡出了挺直腰板的国人之记忆，对于中国人来说，昔日的国耻固然给我们留下了太多的心伤，但更为可悲的是：在新中国充满阳光的大地上，一场远胜于圆明园浩劫的国宝大出境运动，正暗流涌动、悄然弥漫……
第51节：国宝大出境：中国藏宝图(1)
国宝大出境
中国藏宝图
1994年夏天，英国警方接到举报，有人通过海运走私大批历史文物。英国警方按照举报的细节，迅速发动了代号为"水烛行动"的突袭，分别在英国两个港口截获了两批走私文物，计7卡车约6000件，随后将这些文物封存在克里斯蒂拍卖行库房。
1995年2月，英国警方向我国驻英使馆通报了有关情况，希望能与我国联手破获该走私文物团伙的国际网络。
早在接到英国警方的通报之前，中国驻英大使馆曾接到几封匿名信，信的内容大致相似，都言及从1994年底到1995年初，在英国著名古董商人James的策划和唆使下，中国境内一个文物走私团伙组织盗墓贼窃得了大量珍贵文物，已经分两批从海上成功登陆英国。匿名信还详细描述了有关非法走私中国文物的涉嫌犯及走私文物路线和进货批量、市场交易等情况，指出参与走私中国文物的是一个有组织的走私犯罪集团，成员既有香港人，也有英国人，其中包括英警方人员。他们主要的运作方式是从中国内地定期通过走私方式，将大量文物经香港运至英国、美国和瑞士等地牟取暴利。
接到英国警方的正式邀请后，中国政府派出以国家文物局时任局长张文斌为首的文物鉴定团队赶赴伦敦，并立即开展工作。
中国专家在英警的带领下走进克里斯蒂拍卖公司的仓库时，不禁被眼前的情景惊呆了：著名的克里斯蒂拍卖行的仓库竟是如此狭小、如此黑暗，常年不见阳光，连空气都很难流通。可是被英警查扣封存在这里的走私物品，却件件精美，堪称文化珍宝。这些走私文物除少量赝品和埃及文物外，绝大部分文物都是近年在中国境内盗掘出土后走私出境的，少部分明清文物则是盗自中国境内的寺庙。
第52节：国宝大出境：中国藏宝图(2)
与此同时，中国专家还在现场发现了一些可以表明走私文物来源的证据：如墓志中的下葬地名、中国北方文物走私犯惯用的包装纸和中国报纸、河南广东等省生产的商品包装箱、部分出土陶器带有的古墓老土、保持墓葬中的饱和状态尚未脱水的漆木器……经专家们鉴定，这批文物有从新石器时代开始、结束于清代的青铜器、玉器、石器、漆器、陶瓷器和古画，大部分都属于国家三级以上的珍贵文物，具有特别重要的历史和科学价值。专家们称：这批文物的时代、品种之全，艺术品位之高，足可以单列一家博物馆。
在与英国警方合作办案的过程中，让中国专家意外之事不断出现。在这两起走私中国文物案的策划者--英国古董商人James的家里，公然悬挂着一张中英文对照的"中国藏宝图"，上面清楚地标注着历年来由中国官方考古队和民间盗墓贼挖掘的古墓地点、出土文物名称，有些还另外配有文物照片或画像。在交谈过程中，专家们发现James对中国文物的出土时间、地点、身价和基本特征都非常了解，甚至很专业，可以算得上是一个中国文物通。从此人如此深厚的中国文物底蕴中不难想象，经他之手绑架出境的中国文物肯定少不了一个天文数字。
回国后，张文彬局长立即将情况分别向国务院和文化部作了汇报，受到国务院领导的高度重视。时任国务委员的李铁映指示国家文物局："要千方百计追还文物"。并督促国务院办公厅协调外交部、公安部、司法部、文化部、国务院港澳办、最高人民检察院和国家文物局等单位抽调人员，与几位著名法学家、律师，共同组成"追索英警方查扣走私中国文物工作小组"，张文彬出任组长。与此同时，我国政府一方面致函英国内务部，表明对这批文物的中国所有权主张，并要求英方将所扣查文物归还中国。另一方面责成公安部迅速成立专案组，针对此案的盗掘、出境等详细过程，在河南、广东、香港等地调查取证，取得大量第一手证据。 
就在中方紧锣密鼓搜集证据的同时，又一件出人意料之事发生了：英国地方法院告知中方，若在1997年1月17日之前不进行民事起诉，他们将把这批扣押文物判给走私嫌疑人。理由是英国没有参加《文化遗产公约》和《关于禁止和防止非法进出口文化财产和非法转让其所有权的公约》。依照英国法律，对发生在其他国家的犯罪进行起诉是有限制范围的，所以拟放弃追查。由此，查扣文物的英警方也称如果我方不介入民事诉讼，按照英国法律，他们必须把查扣物品退还给犯罪嫌疑人。一时间，走私犯罪嫌疑人气焰格外嚣张，甚至频频公开致函我国驻英使馆，要求中国方面放弃对查扣文物的所有权要求，否则就要进行民事诉讼。与此同时，走私嫌疑人还以非法查扣其财产为由，对英国警方提出起诉。
第53节：国宝大出境：中国藏宝图(3)
由于英国警方无法取得皇家检察院批准提请刑事诉讼要求，英国伦敦地方法院民事法庭按照民事诉讼程序接受了走私嫌疑人的请求，分别于1996年9月26日和10月29日，在中方缺席的情况下两次开庭审理此案，并将一部分文物判决退还给走私嫌疑人。
1997年1月，中国追索小组在有关法律专家的帮助下，以英国地方法院蔑视中国国家豁免权为由，要求英方将此案移交英上诉法院审理，迫使英地方法院做出决定：冻结全部被扣文物，直到中方正式参与民事诉讼时为止。在我国政府的强大压力下，走私嫌疑人不得已提出和解，并表示愿意谈判。
1998年1月，谈判正式开始，两天后双方达成协议，对方扣除了一部分其他国家的文物后，将所有中国文物归还给中国，共计3400余件（套）。至此，这起特大国际文物走私案以中方的全胜而告终。 
据英国媒体爆料，事后，那位拥有"中国藏宝图"的国际文物走私分子在接受记者采访时嘲笑说："我根本不在乎一次偶然失手，中国所有地下宝物都在我的掌控之中！不出三天，中国人还会源源不断地把更多的宝贝送上门，因为他们很喜欢英镑与美元！"
"西风残照，汉家陵阙"
2002年3月19日，中国驻美国大使馆办公室，响起一阵急促的电话铃声。
大使馆秘书段大启拿起电话。电话那头传来一个年轻男子低沉的声音："我马上给你一份传真，十分重要！"
"请问您是谁？"段大启问道。对方没回答，放下电话。不一会儿，传真机响了，段大启忐忑不安地按下接收键。他明白，对方不报名，一定是有比较紧急的机密文件，大使馆的这个传真号一般人不可能知道。
果然不出段秘书所料，传真内容是："陕西省西安市西汉霸陵窦皇后墓被犯罪分子盗掘，墓内西汉陶俑等多件文物被盗，部分珍贵文物被偷运出境，其中六件陶俑将于2002年3月20号上午10时在纽约苏富比'东方艺术品拍卖会'拍卖，希望使馆立即阻止。"落款："国际刑警组织中国中心局"。传真除开文字外，还有被盗卖文物的几张照片。
段大启看罢传真，倒吸了一口凉气，旋即直奔时任中国驻美大使杨洁篪的办公室…… 
杨洁篪看过传真，一面给国内回复，要求公安部门尽快提供有关这批文物的详细情况和到达美国的来龙去脉，一面迅速起草了一份照会给美国海关总署，告诉他们这批走私文物来自中国，要求美国海关出面阻止苏富比的拍卖行为。同时，杨大使还指示段秘书，让他直接跟拍卖行进行联系。一小时后，杨大使又直接给美国海关打去电话，对方表示愿意与中方合作，追回文物。
第54节：国宝大出境：中国藏宝图(4)
但是，纽约苏富比拍卖行接到段大启的电话后，却拒绝了中方将走私中国文物撤拍的正当要求。拍卖行表示，保管这些文物花了不少钱，他们还为此次拍卖活动投入了大量的广告，暂停拍卖将会影响到其他拍品。他们还认为：仅凭中国大使馆提供的资料，还不足以证明中国是这批文物的合法拥有者。
打电话没有解决问题，按照对方安排，次日将举行拍卖会。为了避免拍卖行造成既成事实，段大启秘书连夜坐火车从华盛顿赶到纽约，抢在次日拍卖会开始前20分钟，脚步匆匆地冲进苏富比拍卖现场。
段大启进场后，立即找到拍卖会的负责人，当面要求暂停拍卖六件西汉陶俑。开始，拍卖方还是用在电话中使用过的借口拒绝中国大使馆的要求。这时，距拍卖开始只剩下10分钟。情急之下，段大启代表大使馆郑重声明：如果不停止拍卖，他将在拍卖会现场公开揭露这批文物是被盗中国国宝的事实。如果事情真的闹到这一步，苏富比违反国际公约，非法拍卖中国出土文物的丑闻，将立即显现在世人面前。在最后一刻，拍卖行终于妥协了，极不情愿地宣布："由于特殊情况，六件西汉陶俑暂时停拍……"
段大启秘书这才如释重负，得空观看了陶俑实物。陶俑一共有六件，均为外表黑色的裸体人形。器型完整、制作精良，而且保存完好，属不可多得的汉代珍贵文物。拍卖图录上公然写着："此拍品自中国陕西西安西汉霸陵窦皇后墓出土。起拍价：6000~8000美元。"
面对这些被人从故国绑架他乡的西汉陶俑，段大启不禁心中浮起一阵悲凉，他触景生情，油然想起唐代诗人李白的一首《忆秦娥》："箫声咽，秦娥梦断秦楼月，秦楼月，年年柳色，灞陵伤别。乐游原上清秋节，咸阳古道音尘绝，音尘绝，西风残照，汉家陵阙……"
是谁绑架了这六位来自2000年以前的大汉使者？是谁欲将祖宗的泥身偶像盗卖给洋人换钱？几天后，段大启收到了陕西警方有关此案的详细通报：2001年3月到12月间，此墓葬遭到三批不法之徒运用全套先进工具设备连续盗掘，先后有近300件陶俑出土。破案后被追回的陶俑只有34件，其余的陶俑仅以200~700元不等的价格被盗墓贼倒卖，此次纽约苏富比拟公开拍卖的6件男女黑陶俑，就在其中。令人惊讶的是这些陶俑从被盗出土到在美国上拍，一共只用了不到6个月的时间。段大启明白，这中间必然存在一条有着丰富犯罪经验和极高运作效率的国际走私链。
紧接着，中国驻美使馆、国际刑警组织中国中心局，分别向美国当局发出要求归还六件中国文物的正式公函。当年7月9日，美国海关正式致函国际刑警组织中国中心局，要求中方继续提供证明该批文物真实性的附加材料，并回答美国海关提出的11个问题，诸如：2001年6月窦皇后墓被定为国家重点文物保护单位时，该墓穴是否已被挖掘和列出墓内物品的清单？有人能说明这个墓穴里装有多少件陶俑吗？如何证实墓穴里有什么东西？专家能提供更详细的解释吗？美方还要求，每一个细节都需提供大量的直接证据。 
第55节：国宝大出境：中国藏宝图(5)
接到美国海关的公函后，陕西省公安厅和西安市公安局及时整理了窦皇后墓被盗案的现场勘验笔录、现场照片、被盗图片和公安机关立案报告等司法证据；陕西省文物局及时收集整理了窦皇后墓的相关资料，并组织西安文物保护修复中心对从犯罪分子手中缴获的汉俑和同一墓葬考古出土的同形制汉俑进行了技术对比分析，出具了成分完全一致的碳14分析报告；同时，陕西省考古研究所焦南峰所长就美国海关提出的11个问题作了详尽的回答。
在事实面前，美方终于承认了这6件汉裸俑的所有权属于中国西安，并于2003年5月26日复函中国公安部和国家文物局，同意将拟拍卖的6件西汉陶俑正式归还中国，随后与中方一起完成了所有的相关法律手续。
2003年6月17日，中国西汉陶俑回归祖国的正式交接仪式在中国驻纽约总领馆顺利举行。随后，此批被盗卖的中国文物回归祖国。
3年后，由在美国工作的邓芳博士夫妇发起，14位地跨美国、加拿大和中国的华人志士共同参与捐款，将另外31件被盗卖至美国的西汉彩色陶俑赎身回家，与其他陶俑一起收藏于陕西省汉阳陵博物馆。当时有专家给这批文物每件定价数百万，但是，显然捐献者对国内风行的专家估价毫无兴趣，邓芳博士平淡地说："国宝无价，我们没花那么多钱、也花不起那么多钱去买。我们只是尽自己的力量让它们（陶俑）早点回家！"
在采访捐献者的时候，记者还注意到他们对国内有关部门从鉴定到接收文物的时间过长颇有微词。他们当中有人笑言：为什么给国家捐献文物要比卖文物给国家麻烦很多？关于这一点，记者所闻颇多，美国东方文物收藏协会主席夏文平女士就是一例，她为了将一件在美国费尽心机买到手的"宋代龙泉青釉炉"赠送回国，竟然花了近十年时间，费尽周折，才得到国内有关部门的首肯。记得有一次夏女士曾私下向记者打听："听说捐献文物还要附加赞助费，是吗？"记者只好含糊其辞地回答她："不至于吧……"
"盗墓者"出土文物展
2007年11月23日到2008年3月2日，加拿大维多利亚艺术馆举办了一场名为"出土珍宝--中国考古文物展"的私人收藏品展览。此次展品共500件左右，年代跨度自殷商至唐代，达2000多年，全部都是中国古代文物珍品。其中包括：汉代鎏金铜龟镇纸、嵌绿松石青铜带钩、随葬陶俑、铜鼎、漆器、唐三彩制品和大量的金银器、首饰等。每一件展品都造型奇妙、精雕细琢，让参观者叹为观止。据展品提供者宣称，全部展品估价约达700万美金。奇怪的是，展品引起的一阵中国文物热潮过后，当地各家媒体忽然不约而同地将关注点调转了方向。（图54、图55）
第56节：国宝大出境：中国藏宝图(6)
开展一周后，当地一家电视台播出这样一条新闻：维多利亚艺术馆的亚洲馆馆长巴里·提尔指着一面装饰有12生肖的铜镜说："展品告诉人们，古人如何准备来世生活以及如何看待宇宙万物。"话音刚落，一位平面媒体的记者大声问道："您能告诉我们这些中国文物是怎样来到加拿大的吗？"
"此次展品的主要提供者是受人尊敬的中国文物收藏家乔伊·塔南包姆先生！"巴里·提尔似乎听出来者不善，有些闪烁其词地回答。
"请问馆长先生，那位乔伊·塔南包姆先生是个盗墓者吗？能给我们讲讲他是怎样在中国挖掘古墓的吗？我们对此都很感兴趣！"记者幽默的提问，引起现场一阵哄笑。
"不！不！决不是这样！塔南包姆家族是多伦多有名的富豪、实业家、慈善家和博物馆资助人，他们曾多次向加拿大安大略皇家博物馆、汉密尔顿美术馆、安大略省立美术馆等多家机构提供中国文物展品！"馆长先生坚决维护展品提供者的名誉。他的回答引起一阵哄笑，因为塔南包姆家族的显赫身价，当地记者能不知道吗？
一位电视记者继续追问："既然塔南包姆先生不是盗墓者，能给我们详细介绍一下这些中国文物的来历吗？"
"乔伊·塔南包姆先生的祖父与曾祖父都曾经在中国河南办过医院，救助有疾病的中国人……"
"所以中国人为了感谢那两位不远万里的'白求恩'医生，就掘开祖先的坟墓，把这么多国宝送给了他们对吗？"一位华裔记者的嘲讽又引起一阵哄笑。
"不，不！不是中国人送的，是乔伊·塔南包姆先生的家族花费了大量的钱财，才购买了这些举世无双的中国文物！"为了"拨乱反正"，馆长先生不遗余力地解释说，"中国最灿烂的艺术成就都被埋在了地下，而这些古代文明的杰作都是通过偷盗者之手才得以展现在世人面前。当然，类似的事情在世界各地都有发生。在加拿大，有些个人藏家只是觉得这类古玩摆放在家中，颇有欣赏价值，他们并非真正懂得文物背后的含义，也不懂辨别真假、鉴赏优劣，这个展览可以让更多人萌发去中国寻宝的念头！"
巴里·提尔馆长不愧是一位中国文物通，接着举例说："在中国，每当兴建铁路或挖掘水井时经常能意外发现宝藏。中国汉代汉阳陵、汉景帝刘启墓就是在修建机场高速公路时发现的，出土了大量精美绝伦的彩色陶俑！"
馆长先生的解释引起了在场记者的新一轮"轰炸"。
"请问馆长先生，您是在鼓励加拿大人去中国盗墓吗？"
"加拿大与中国在许多问题上纠纷不断，您为什么不鼓励输出更多的'白求恩'，而去鼓励收买盗墓贼呢？"
第57节：国宝大出境：中国藏宝图(7)
"你们曾经多次与乔伊·塔南包姆先生合办展览，他因此而多次受到政府的减免税收方面的优惠，请问你们是否有经济方面的合作？"
"听说你们的镇馆之宝--中国唐代奔马圆雕也是乔伊·塔南包姆先生所赠，真的吗？"
"为什么加拿大维多利亚艺术馆热衷于展出世界各国盗墓者盗掘的文物？你们不懂国际法吗？"
"……" 
在接下来的展览期内，加拿大多家媒体将此次中国出土文物展改为另一个名称--"盗墓者出土文物展"。对于新闻发布会后媒体众口一词的攻击，乔伊·塔南包姆先生不得不保持沉默、不置一词。在此期间有媒体披露：他们已经有计划在展出结束后，将部分中国文物送去拍卖。毫无疑问，暴利，是所有将文物置于商品殿堂者的最终追求。
越来越多的中国珍贵文物频频在国外亮相，引起不少国人纳闷：这些国宝是怎样走出国门的呢？据记者获得的可靠信息表明：中国内地的走私文物，有一半以上是经过香港这一国际贸易桥头堡分流到世界各国的。
2006年秋，记者顺藤摸瓜，进入香港明察暗访。
古董街·桥头堡
香港是亚洲最大的中国古玩集散地，也是全世界第三大文物交易地。在这里，除开每年都有国际老牌拍卖公司苏富比、佳士得定期举办的中国文物拍卖会以外，还聚集了包括中国在内的来自世界各地的古董商。他们经营着几百上千家大大小小的拍卖公司、古玩商店、文物公司，经营项目全部都是中国文物。而在这些中国文物当中，所占比例最大的则是出土文物。可想而知，一浪高过一浪的中国文物拍卖、一件又一件令世人心跳的出土文物亮相，加上自由的进出口环境，由不得满世界想捞宝、想发财、想冒险的人不对此地趋之若鹜。
香港有两条著名的中国古董街--中环的荷李活道和上环的摩罗街。其中，以荷李活道在古玩界最为著名，曾被一家外国杂志评选为全世界10大最受追捧的旅游景点之一。记者到达这里时，正赶上秋拍黄金季，只见街道上人流穿梭，密密麻麻的商号店牌琳琅满目，顺山而建的数百家古玩店、古董店、文物商店鳞次栉比。
与北京的古玩市场相比，无论从摆设还是经营理念，荷李活道显得更有品位和韵味。这里的店面规模相差很大，大的有几层楼，从文物数量和陈设水平，都赶得上内地一座中小型博物馆。最小的"迷你店"面积只有上十平米，品种有杂项也有单项。无论门面大小，这些店铺里的桌几书画等陈设都显得古色古香、十分雅致，加上大部分店主都有较好的中国古典文化素养，谈起话来句句靠谱，论起道来事事在行，更让人多了几分信任感。而这些，都是我们在内地古玩城较少能见到的。
第58节：国宝大出境：中国藏宝图(8)
我走进的第一家店专门经营古瓷，名号"观古堂"，店主姓罗，祖籍东北，其祖父曾在清朝为官，收藏古董已有四代人之久，所以，店堂里的古董，很多都是他先人当年使用过的"家珍"。像他曾祖父上朝用的琥珀朝珠外带珊瑚帽顶和白玉帽翎，还有粉彩帽筒、文房用具、茶具，等等，其中不乏宫里制造的打了款儿的珍品。最让我感兴趣的是摆在罗先生店里的一些高古陶瓷和高古玉器，如：马家窑文化系列的彩陶壶、良渚文化的礼器玉璧、玉琮、战国时期的漆器、汉代至宋代各个时期的玉器与陶瓷器，等等。其中不少文物的器身上土锈斑驳，还挂着鲜明的新坑标记。
所谓"新坑"与"老坑"，是古玩界约定俗成的词汇。"新坑"指的是新近出土的古董，它的特点是带有较新的出土痕迹，如经过长期水土浸淫而生成的"水锈"或"土锈"、有较重的"土气"等。我在罗先生店里看到的"新坑"古董有：重达数吨的石雕人、马，大型木雕、泥塑佛像。据罗先生说，这种类型的古董摆在店里的只是一部分，他家仓库里还有很多。这些东西在内地一般只能通过两种渠道看到：一是参观大中型博物馆，二是逛潘家园（西边院子里存放的假货）；"老坑"指的是较早出土的器物，这部分器物身上也不可避免地挂着墓土侵蚀的痕迹，但这些痕迹经过主人的把玩或刻意清除，远不及"新坑"器物那么明显，需仔细观察才能发现。
为了取得店主人的好感便于暗访，我进门不久就购买了罗先生的三件古董--一只战国时期的漆玉钫、一只宋代磁州窑刻花梅瓶、一只"乾隆款"的四面浮雕玉笔筒。
港商的待客之道和经商之道都是一流的。一壶"铁观音"外加两只紫砂茶盏，罗先生和我"见面熟"，天南海北地侃开了，侃的内容当然脱不开两个字--"古董"，而且多半就事论事，罗先生几乎把店里值钱的家伙都编进故事里，巧妙地介绍给我。我买的这几件东西，经他一侃，我不但弄清了它们的来龙去脉和所处时代的特征，而且对它们自身的特点和价值，以及对同类文物的鉴定方法也了解了个大概。既长了见识，又觉着捡了"大漏儿"，当然是十分开心的事！
玉笔筒的故事非常简单，那是他们家的祖传。罗先生的祖上在乾隆朝为官，因陪同皇上南巡辛苦，皇上奖赏一只浮雕玉笔筒给他。可不知为什么，我却发现这款"御笔筒"是一件早年出土的"老坑"之物，器身在"水线"和破损处留有土沁和水银沁，只是不易察觉而已。
至于战国漆玉钫和磁州窑梅瓶当然是很明显的"新坑"器物，这也是我所要调查的重点内容。
罗先生卖了东西给我，心情自然爽多了，回答起问题来也不那么闪烁其词："头些年我们所卖的古董主要是以明清和民国时期传世的东西为主，进货渠道有限，一部分是来自内地的文物商店和私人收藏，一部分是由我们到世界各地去采购，回来赚个差价。只有很小一部分是去内地探亲时，顺便夹带回来的小物件。可这些年不同了，渠道很多，当然主要还是用各种办法从内地出境。
第59节：国宝大出境：中国藏宝图(9)
"卖给你的这两件东西，一件是前三年在湖北荆州地区出土的，另一件是他们去年过年的时候在河南磁州窑窑址挖到的。现在你们大陆那边，盗墓的比卖菜的还多，他们告诉我，只要向当地派出所交钱，你怎么挖也没人管你！"
"这些东西走私过境就那么容易吗？"我问他。
"他们过境的方法很多，邮件快递啦、板货夹层啦，还有的干脆就混在一批一模一样的工艺品里面直接碰运气，给查出来的没有几件。我这里的东西，大部分都是他们让'带工'带过来的。你知道什么是'带工'吗？就是天天要来往海关运货的一些人，主要是菜农。小件东西夹在菜筐子里面，谁会查你？大件东西难一点，可是天无绝人之路呵……"说到这里，罗先生似乎发现记者另有所图，很快岔开了话题。
在荷李活道，另一位祖籍广东、世居香港的胖老板告诉我：大陆的文物来到香港，只是到达第一站，真正能挣大钱的还在后面欧美市场，有一半以上的走私文物会继续旅行去美国。他说，由于美国收藏家对来自中国的文物兴趣越来越大，开出的价格也越来越高，所以在纽约、伦敦、香港、布鲁塞尔等全球四大艺术品市场的四个集散地中，纽约成为世界文物的最高端市场。
"你去那里一看，简直到了潘家园古玩市场！三皇五帝夏商周，战国归秦上汉楼，什么都敢有。只不过人家那里大部分都是真货，潘家园大部分都是假货！"胖老板很健谈，什么都说，什么都无所谓。谈话间，他不止一次口称"你们中国"。也许是因为在殖民地生活太久了的缘故吧，在香港古玩街，不知道祖宗姓什么的人当然不只胖老板一个。
离开荷李活道，记者拾阶而下，来到街景古朴、充满香港特色的古老街道--摩罗街。与旁边的荷李活道一样，这里从街名到语言民俗，依旧保留了浓厚的殖民文化痕迹。在这里，记者又访问了上十家古玩店，同样，这些店里的古董，几乎毫无例外都是通过走私手段从内地进港。对此，一位专卖玉器的中年女士实话实说："早年从合法渠道进来的东西拍的拍、卖的卖、出国的出国，早就搞光了，剩下来的不是假货，就是赝品，真古董除开少量是从海外市场买回来的，其他绝大部分都是从内地走私偷运过来的。内地只要一抓紧，这里的真东西就少多了！" 
在摩罗街，记者还碰上几位从北京来此地采购的古玩商。一开始我对他们舍近求远、提高成本的做法不理解，听了他们讲述的理由后，方茅塞顿开。道理其实很简单：第一，"货到地头死"。交易环境越宽松货源就越充足，货源越充足市场就越大，东西也越便宜。所以往往聚散地的货物比产地卖得贱。北京古玩市场的总体价格一般要比其他内地省市便宜，香港又比北京便宜；第二，从内地走私来的文物，在香港买下来后，发票一开，申报过海关时再盖上"火漆"，便可以改头换面，成为"传承有序"的物件，相当于上"户口"了。回到内地后，再分门别类，把品相好、且热门一些的东西送拍卖公司上拍，利润空间一般在100%~1000%以上。品相差一点、或非热门品种，则在古玩城上架或与人私下交易，成交价一般也能超过成本价20~100倍。
第60节：国宝大出境：中国藏宝图(10)
在记者走访过程中，发现有不少香港当地的收藏家对于这里的文物市场现状有些担忧，他们认为，大量内地走私文物毫无阻挡地在香港上市，一是会进一步刺激盗墓、走私等非法现象的蔓延；二是香港市场的古董交易大多采用现金付款，会给国际洗钱者打开方便之门；三是一些文物有了香港古董商提供的真品证书，就可以合法卖到纽约、巴黎或伦敦的国际市场，造成中国文物大量外流。
对此，几位从内地来的古董商却另有歧见："这些出土文物假若不走私出境，在内地未必能得到专家们的认可，最多也就拉到潘家园三两个钱当假货赝品卖！"他们对国内的文物鉴定水平大为不满，甚至把文物外流的原因归罪于一些资格老、水平低、不敬业的鉴定专家对文物真伪的盲目鉴定。有一位天津来的老兄揶揄说："这些东西（指文物）也不容易，在家里（内地）时父母娘舅都不认，说是假的、仿冒的。可是这海关的火漆一戳，转身回家，哎，这父母娘舅又都认了它！不但认，还宝贝得很，也成了"海龟"！您说这算嘛事儿？非得要等自家的儿子弄成了'猴屁股'（打火印）再认，这不是笑话吗？"
在采访中，香港业界人士告诉记者：每年由这里"批发"到世界各地的中国内地文物最少有10万件以上。他们笑言：中国内地文物到了香港，就成为公海里的"公仔"，任由有钱的继父继母领养。
究竟是谁充当了这些走私文物的掮客？他们又是怎样逃避了中国海关检查的呢？我们不妨通过一个典型案例对此进行近距离观察。
一个"青铜王国"的兴衰
这是一栋从外表看并不怎么起眼的别墅，建造在合肥城郊一处农民荒废的棉花地里。地面上两层楼房的外墙用橙黄色的墙面砖铺贴，房屋四周围着一圈黑色的铁栅栏。这栋从外表看并没有太多超群出众之处的别墅，在靠得近些的邻居嘴里，却似乎成了一座金光灿灿的王宫。
"嗨呀，听说光是装修费就花了1000多万！里面到底是个啥模样谁也没见过。你看那五条大狼狗，立起来比人还高，成天在院子四周跑来跑去，抵得上一个警卫班！每一条狗都是花了几十万块钱买来的，光是吃饲料一天就要两千块钱，抵得上我们一家人半年的伙食费！你要是靠近围墙，它们就一齐瞪着眼咴叫着朝你扑过来，就算是你的肉被围墙挡住不会叫它撕烂，可你的胆却早就叫它们给叼走了，寒寒的，再也不敢朝里面多看一眼！" 
房子靠别墅最近的是弹棉花匠刘罗锅，他逢人就这么咋呼，几乎让每一位路人望别墅而生畏，记者也被他吓唬过。
"其实，他们夫妇俩初来的时候还是一副乡下人的模样呢！穿得土里土气，讲话皖北口音蛮重，张口'打索'（大叔）、闭口'打妮'（大娘）。没两年就阔气了，阔得娘的像个国王！真是人无横财不富！"邻居一位性情中的大姐不无嫉妒地向记者如是描述别墅里的主人。
第61节：国宝大出境：中国藏宝图(11)
没错，这栋别墅的主人就是一个地地道道的"国王"，他掌控着一个能在全中国、乃至全世界文物市场呼风唤雨的地下青铜王国。"国王"名叫杜敏，安徽寿县人，1963年出生，1981年高中毕业后当兵入伍，复员后分配到寿县陶店乡政府当会计，1990年辞职下海，从事个体生意，主要经营古董。
安徽寿县在战国时期曾为楚国国都，地下文物丰富，杜敏自小耳濡目染，加上本人聪明好学、爱钻研，离职下海后，便很快掌握了青铜器鉴定的独门绝活儿，经他过手的青铜器，卖价比别人要高上数十倍。渐渐地，他在圈内赚得了好口碑，身边逐渐围拢一帮人，有的帮他张罗"货源"，有的帮他联系销路。不多久，这伙人迅速发展为一个分工明确、组织严密的文物走私团伙，很快占据了中国青铜文物走私黑市的半壁江山。
我拜谒"国王"时，他正独自一人坐在地下室的客厅里，专心致志地把玩着两件精美的商代青铜酒具--一只夔龙纹觥、一只凤纹尊，一会儿用手摩挲，一会儿凑近唇边做出"干杯"的姿势。别墅的内装修的确非常讲究，有些厅堂讲究到了奢华的地步。看起来，这家主人既有中国农民害怕"露富"的传统心态，又有一般暴发户用金钱买面子的虚荣心理。
"有二十几个字的铭文，商代君王喝酒用的东西！成天玩这些古董，有时候都不知道自己是谁了。一会儿是国王、一会儿是贼……我一般不和生人打交道，现在名声大了，想害我的人多呵！可狗哥的面子，不能不给呀！"他头也不抬，很扮酷。
"狗哥"是我的朋友，北京古玩行专玩"早三代"（夏商周）青铜器的收藏家，鼻子灵，全国各地哪儿出了件好东西，都逃不过他的眼线，由此被人当狗狗捧了。我能进入这个地下王国，正是他给牵针引线。
"你这些东西都是真品吗？"见杜敏一副目中无人的样子，我决定从对立面进入暗访，便故意对他的"货物"进行质疑，激他与我对话。古玩行业的人最忌讳别人说自己的东西是"赝品"，因为这种质疑实际上是对货主品行或眼力上的否定。
果然，我的话音刚落，杜敏马上就抬起头来予以反击："你认为我这栋楼里有赝品吗？实话告诉你，我这里每一件东西都是上得了等级的国宝！你还别不信，不是谁都进得了我这个门的，要不是狗哥介绍，你看一眼这些东西的机会都没有！"
"你就那么自信？这些东西你都经过专家鉴定没有？"我进一步发难，最好是让他失去理智。
"什么专家？狗屁不是！都是一群骗钱的玩意儿！真的说成假的，假的看成真的。狗哥没告诉你我是谁？"杜敏终于放下手里的青铜器，仔细打量了我一番。
第62节：国宝大出境：中国藏宝图(12)
"不能这样说，专家毕竟是专家！你这些东西若是专家认了，都可以进博物馆！"
"扯，你是说我这些东西进不了博物馆？我还告诉你，美国、法国、意大利、日本，国外有几家大博物馆没有买过我的青铜器？"
"你就吹吧，反正吹牛不还税！人家博物馆会收你这些来路不明的东西？"
"什么来路不明？胡说八道！"杜敏显然已经被我激怒，站起来朝我吼叫："你懂个屁！我这些东西每一件都有详细档案，什么时间从哪儿出土……"说到此，杜敏停下来，似乎有所顾忌。
"你这也叫文物档案呵？太容易了吧？潘家园那些摆地摊儿的农民，一天谁不要编几个故事？"我赶紧又添上一把火。
"你说我跟那些摆地摊儿的是一路货色？"杜敏额头上青筋凸现，快失去理智了。
"你和他们有什么不一样吗？"我火上浇油。
"你给我听着！第一，我是中国最有实战经验的青铜专家，什么东西我只要看上一眼，就能辨出它是哪个省仿造的、哪个地方出土的，他们懂个屁！第二，我的东西出土前我就先看好了地方，说好什么时间要，他们再刨出来，谁敢骗我？除非他不想活了！第三，我的青铜器还没出境就先有买主了，货到款到，哪个站地摊儿的能办到这程度？"愤怒的情绪终于让杜敏开始自我揭秘。
"好，就算你的东西是真品，又怎么进得了外国博物馆？那些海关都是摆设、是吃干饭的？"
"告诉你，我经营此道七八年，货进货出畅通无阻，还就没有一次栽在海关。你不相信问狗哥去！哼，我还告诉你……"
正这时，一位不速之客闯进地下室。此人二十出头，愣头青一个，进门就质问道："杜爷你太不够意思了，我谈好的生意你怎么能从中插一脚！"很显然，小伙子是这里的常客，不用通报就长驱直入。
因为有我在场，杜敏很尴尬，几次想息事宁人，可怎么都平息不了对方的愤怒。小伙子打机关枪似地斥责一通后，撂下一句话就怒气冲冲地走人了："你看着办吧，干咱们这一行，再横也别把事情做绝了！"
"嗤，尽卖假货，啥都不懂，还到这儿来撒野！也不撒泡尿照照自己，还敢拿我怎样？"小伙子走后，杜敏觉着跌了面子，忿忿地说，跟我谈话的劲头也随之而去。他摆出一副送客的姿态说："青铜器你指定出不了价，送你一件陶器玩玩，算是了结狗哥一个人情吧！"
就在我与杜敏见面后的几天，安徽省公安厅刑警总队接到群众举报：寿县人杜敏将两件商代青铜器，倒卖给一名香港人，非法获利1200万元。举报还称：杜敏一向出手阔绰、花钱如流水，是一个靠走私文物赚钱的暴发户。 
第63节：国宝大出境：中国藏宝图(13)
安徽省公安厅迅即就此事向文物部门问询，得到的反馈是：如果举报情况属实，被盗卖的两件文物均属于国家珍贵文物，并希望公安部门能帮助他们追回文物。
由于可能涉及国家重要文物走私犯罪，杜敏理所当然地进入安徽警方的视线。为了尽快找到此案的突破口，警方决定先调查杜敏在各家银行的资金账户，看看与他有经济往来的都是些什么人。因为青铜器交易都是大买卖，动辄几百上千万，不可能全部都以现金方式结算。
数日后，警方通过秘密调查发现：截至2001年，杜敏有一个账户上的资金往来每一笔都在百万元以上，两年总数多达9000多万人民币。就他的经营情况而言，警方基本上可以断定这些都是走私文物所得。另外从账户上还显示出：杜敏早期的下家基本上是广州、深圳的"客户"，后来就渐渐转换成香港、澳门人居多。此种迹象表明：杜敏走私文物分两个阶段，初期主要是依靠广东人倒手出境，后来认识人多了，他干脆就甩开中介，将非法弄到手的文物，直接走私到香港、澳门等地。
经过两个月的外围调查取证，安徽警方将杜敏团伙走私国家重要文物的犯罪行为列为大案要案侦办，并马上在杜敏的关系网里安插了内线，随时掌握他们新的犯罪证据。一张针对杜敏文物走私犯罪集团的天罗地网正式拉开。
由于杜敏倒卖的青铜文物不管是直接还是间接出手，基本上都是卖到香港和澳门，而内地与香港、澳门在法律上存在不少差异。在香港和澳门，买卖任何文物都不被认为是犯罪行为，这无疑给专案组的破案工作增加了很大的难度。经过专案组耐心沟通，终于取得了两地警方的通力合作，从而在他们的协作下，基本查清了杜敏的犯罪事实，并成功地追回了部分赃物：四只青铜鬲、一件青铜提梁卣、两只青铜壶，均属国家二级文物。人证物证俱在，顺利地打开了破案的缺口，警方开始着手寻找一个直接证据环节，将主犯杜敏逮捕归案。
机会很快就来了。2003年7月底，专案组得到内线报告：杜敏以30万元的价格在合肥市买到一只兽面纹铜鼎，之后又接二连三地继续外出找货，似乎要进行一桩大买卖。几天后，内线再次发来信息：澳门文物走私分子王恩生带了两个保镖来到合肥，在杜敏的别墅里完成了收购九件青铜器的交易，并打算在次日下午租用一辆汽车离开合肥。
第二天下午，那辆出租车在高速路口遭到了警方的拦截，王恩生一行三人毫无悬念地落入法网，九件青铜器同时被收缴。遭查扣时，王恩生起初还使出惯用伎俩，声称车上所载青铜器，都是自己在合肥古玩市场上购买的"工艺品"，并向警方出示了杜敏为他准备好的小商品发票。可他万万没想到，这一回，什么招数都失灵，他走私文物的犯罪之路也已走到了尽头。后经国家文物局国家文物鉴定委员会认定：此次杜、王交易的九件青铜器均为国家重要文物。其中，兽面纹铜鼎为国家一级珍贵文物；三件夔凤纹盖鼎、两件"邾免"蕝和一件凤纹蕝均为国家二级珍贵文物；一件龙纹魞瓦纹匜和一件瓦纹匜均为国家三级珍贵文物。所有物证的确印证了杜敏的狂言：他所经手的青铜器都是国宝级真品。
第64节：国宝大出境：中国藏宝图(14)
王恩生在接受审讯时主动交待，他是1999年在广州古玩市场认识杜敏的，从那以后就不间断地从杜敏处"进货"。不久前，他还从杜敏手上购买了铜顾首龙纹狩耳衔环袦一件、铜顾首龙蕝两件、铜环带纹双龙耳衔环壶四件、铜窃曲纹匜一件、铜窃曲纹附耳鼎一件。那一批文物在澳门接货后，由华野恋日文化艺术发展公司委托收购，卖给了北京中贸圣佳国际拍卖有限公司。此批青铜器被追回后，经北京市文物鉴定委员会认定：均属于国家二级文物。
紧接着，安徽警方开始收网，对这个近年来中国最大的文物走私犯罪集团最后一名主犯杜敏实施了抓捕，并在他的窝点里起获各种类型的精美青铜文物100多件。杜敏束手就擒，沮丧地在逮捕证上签上自己的名字。至此，一个横行数年、暴殄天物、对我国文物事业造成重大损失的"青铜王国"轰然坍塌。
到本案结束为止，专案组共追缴和扣押各类涉案文物563件，其中有国家一级文物13件，二级文物32件，三级文物83件，一般文物289件。经审讯后得知：这些文物只是被杜敏集团走私出境的全部珍贵文物当中的小部分，其他大部分文物则被卖出本土，永远流落至异国他乡……
2004年7月20日，安徽省高级人民法院对杜敏走私文物犯罪团伙进行了终审判决，以走私文物罪和倒卖文物罪依法判处杜敏、王恩生无期徒刑，其他人被处以有期徒刑13年至2年不等。记者在香港古玩街了解到，此后相当长的一段时间内，中国香港乃至国际文物市场上的中国古代青铜器因上游缺货而导致价格飞涨。
在短短的3年多时间里，杜敏犯罪团伙能够如此顺利地将数千件国家珍贵青铜文物走私境外，引起了许多人的惊诧：这些国宝是怎样"逃"出国门的呢？
答案令人吃惊：据杜敏案所涉及的王恩生、马长生等几名国际文物贩子交待，他们在长达10余年的走私活动中，携带文物出关从未失过手。其实他们走私文物出境的方式十分简单，主要有三种：一是自己直接携带出关。马长生说，他的凌志轿车挂有广东、香港两地牌照，经常往返两地，海关方面的人员都混了个眼儿熟，即便上车查验，也只是随便问问。有很多次他都是将青铜器随便放在轿车的后备箱里，大摇大摆地带往港澳地区。有人看见了，就说带两件工艺品回去送人；二是通过"文物带工"出关。近年来，由于文物走私活动频繁，边境一带出现了一个新兴行业--"文物带工"。这些人大部分都居住在边境附近，不仅熟悉地形，而且手眼通天，有着错综复杂的社会关系。据杜敏交待，他负责在境外交货的文物，主要是花钱雇佣"文物带工"，从未失过手；三是将文物交给经常往来中国内地和港澳地区的菜农，夹在装菜的背篓中过关，走私分子紧随其后，到达目的地后每次付给菜农100~200元钱作为报酬。
一个极富传奇色彩的"青铜王国"彻底覆灭了，"国王"杜敏和他的"臣子"们身领重刑退出历史舞台。然而，这个犯罪集团的复制品仍在我国的贫瘠地带不断衍生。也许，若干年后，"贫困"不再成为我们这个民族精神堕落的托词，到那时，我们的同胞将会在祖先的遗坑中种上善果还是继续繁衍劣根呢？ 
第65节：中国文物备忘录(1)
中国文物备忘录
中国文物流失海外的数量究竟有多少？这恐怕是一个谁也无法准确回答的问题。但可以确定的是，那是一个极其庞大的数字，大得足以让国人心惊肉跳，大得足以让世人瞠目结舌。更值得国人关注的是，在这些巨大的数字中，属于历史上数次被侵略者掠夺的文物珍品所占比例越来越少，建国后，特别是近20年以来流失的文物越来越多。记者长时间跟踪国内外一些比较可靠的文物资料库，对境外中国文物藏量较大的博物馆及它们所藏文物的来历，作了较为系统的调查与统计，结果如下：（图56、图57）
--英国各大博物馆、图书馆共收藏中国历代文物约130万件，大多数是在近代殖民主义时期被侵略者从中国非法劫掠流落海外。其中，大英博物馆收藏中国书画、古籍、玉器、陶器、瓷器、青铜器、雕刻品等珍稀国宝有3万余件，流失海外的中国古代绘画精品几乎都在馆中。这些文物珍品涵盖了近7000年中国历史，其中许多都是从未面世的孤品。如：为历代宫廷收藏珍品的东晋顾恺之的《女史箴图》唐代摹本、初唐宗室李孝斌之子左武卫大将军李思训的《青绿山水图》、宋初江南画派代表人物巨然的《茂林迭嶂图》、北宋三大家之一的陕西画家范宽的《携琴访友图》、号称龙眠居士的安徽人李公麟的《华岩变相图》、宋大文豪苏轼的《墨竹图》。此外，还有商代青铜双羊尊、西周康侯青铜簋、邢侯簋、敦煌壁画、汉代玉雕驭龙、唐代黄玉坐犬等，这些也都成为了该馆的镇馆之宝。（图32、图33）
--法国各博物馆、图书馆收藏中国历代文物约260万件，这些文物均是在近代殖民主义时期从中国非法掠夺所得。卢浮宫博物馆羁留中国文物达3万件以上，其中原始社会的彩陶器、商周青铜器、瓷器的收藏量达6千多件。其分馆吉美博物馆还收藏中国文物数万件，占该馆馆藏文物总数一半以上。其中历代陶瓷器1.2万件，居海外博物馆中国陶瓷收藏之首。此外，巴黎等市立博物馆的中国文物收藏数量均与卢浮宫不相上下。法国国立图书馆收藏敦煌文物达1万多件，包括北魏的绢写本、隋朝的金写本、唐代的丝绣本、唐代金书、明万历刻本、大清万年地图、圆明园的40景诗绢本等。其中敦煌书画的三种唐拓本均为孤品、稀世珍宝。 
第66节：中国文物备忘录(2)
--日本拥有1000余座大小博物馆，共收藏中国历代文物近200万件之多，绝大多数均为八国联军入侵北京和日本侵华战争期间，被日本侵略军劫掠出境。仅东京国立博物馆一家，就藏有中国历代文物珍品9万余件。其中珍品、孤品不计其数，远远超过中国国内的普通博物馆，如南宋著名画家马远的《寒江独钓图》，至今仍羁留其中；此外，分别存放于日本不同博物馆的王羲之《妹至帖》、《定武兰亭序》、《十七帖》、《集王圣教序》，还有前凉时代的《李柏尺牍稿》，也都是难得一见的稀世文物珍品。据中国政府统计，自1931年到1945年抗日战争结束，被日本掠夺的文化财产共1879箱，破坏的古迹达到741处，被抢中国文物多得无法估计，仅战后日本方面自己统计的数字就有360万件。
--德国各大博物馆都藏有大量的中国古代文物，据该国相关刊物披露：有据可查的总数大约在30万件左右。这些中国文物主要是通过两种渠道来到德国：八国联军攻占北京后抢得、20世纪初借考古为名从中国盗得。仅以1902-1905年为例，三年间，德国考察队在吐鲁番、库车一带共运走古物400箱。其中有从未发现过的摩尼教创始人梅尼兹的肖像壁画以及许多珍奇的手写文书、纺织品、钱币等。但收藏这些文物的博物馆在第二次世界大战中遭到毁灭性的轰炸，几百幅壁画损失了一半以上，柏孜克里克的20余幅壁画全部化为灰烬，近300尊塑像毁坏了一半。
--"八国联军"之一的沙皇俄国，当年并没少从中国掠夺文物珍宝，奇怪的是战后人们却很少能从前苏联的博物馆里看到那些文物。记者就此查阅了大量的历史文献，发现了其间的秘密：当年俄军掠夺的中国文物，一部分被流亡的沙俄旧贵族变卖到他们新的居住国，另一部分则因为当年中苏同属一个社会主义阵营，苏联政府没有允许这些明显打着沙俄帝国侵略印记的"战利品"公开于市，而是把它们藏匿在一些研究机构里。记者在圣彼得堡的东方研究所藏品目录里，就发现了沙俄掠夺中国文物的蛛丝马迹，那里不仅有来自圆明园和故宫里的中国明清时期文物，而且还有更为珍贵的敦煌遗书1.2万件，该书藏量位居世界第二，仅次于中国本土。而我国国内现存敦煌遗书也只有２万件，其余则被英、法、日、奥、瑞典等国瓜分。
--据不完全统计，加拿大各大文物机构共藏有中国古代文物近20万件，该国皇家安大略博物馆馆长、中国文物研究专家鲁克思在接受《国际先驱导报》的采访时，曾用流利的汉语声称："皇家安大略博物馆中国藏品有3.5万件，这些文物的精美珍稀程度在世界上名列前茅，甚至很多中国博物馆也没有我们的藏品丰富……"他还承认：这些中国文物中，大部分都是由加拿大传教士怀履光于1909年至1934年之间，在中国河南洛阳雇人"考察挖掘"而获得。据史料记载：当年，这个怀履光以传教士的身份来到中国后，就一直替皇家安大略博物馆收集中国文物，前后历时六年，共发掘10余座大型木椁墓，出土文物多达1万多件，其中仅东周王室珍宝就有数千件。
第67节：中国文物备忘录(3)
--美国媒体透露：近30年来，流入美国的中国文物大约有230万件，其中20多万件精品被美国各大博物馆收藏。与英、法、日、俄等国家不同的是，美国各大博物馆收藏的中国文物，大多数都是在最近20年左右的时间里，通过境外走私非法所得。如：波士顿美术博物馆设有10个中国文物陈列室，其间不乏雕刻、绘画、铜器、陶瓷等各种类别的稀世珍品。在该馆5000多幅中国古画中，有堪称国宝的唐代画家阎立本的代表作《历代帝王图》、保存完好的唐张萱《捣练图》宋代摹本、宋徽宗的《五色鹦鹉》等；美国宾西法尼亚大学博物馆藏有中国国宝石刻"昭陵六骏"中的"拳毛■"和"飒露紫"。而在中国本土碑林博物馆馆藏中,"六骏"中的这两骏却只能是复制品；美国华盛顿弗利尔美术馆几乎一半收藏品是中国文物，包括书画、佛教艺术、铜器、玉器、陶器等；旧金山亚洲艺术博物馆竟然将中国文物确定为该馆的主打收藏对象，现有从新石器时代到清代的陶瓷2000多件，玉器1200多件、青铜器800件，是迄今为止全世界收藏中国玉器最丰富的博物馆；此外，美国芝加哥大学图书馆共收藏中国古代善本书将近400种，约1.4万卷；哥伦比亚大学图书馆藏有中国家谱1.5万卷……
以上数字，只是流失海外且有据可查的中国文物的一部分。一位在国家安全部门工作的朋友对记者说："中国流失的文物，已经形成国际化一条龙经营。从盗掘到走私，直至出现在国外交易市场，常常几天之内就可以完成。"为了印证这位朋友的说法，记者走访了部分海关人员。他们说，随着我国对外贸易的日趋繁荣，海关的物品检查量大得惊人。因此，不少地方只能采取抽检的方式查验过关物品，抽检比例一般在5%。就照着这种低比例的抽检，每年查扣下来的走私文物仍数量可观。记者翻阅了近几年中国海关总署的有关记录，其中不少案例让人触目惊心。
--2002年5月23日，罗湖海关从一名旅客行李中截获一堆装在蛇皮包里的青铜器，那位旅客自称是在广州旧货市场上花300元买来的"烂铜"。后来，经广东省文物鉴定委员会鉴定：这170件"烂铜"，都是汉代文物，其中还有14件为国家级珍贵文物；
--2003年3月28日，深圳海关成功破获一起走私国家珍贵古生物化石的案件，共截获国家限制出口文物共计2165件，其中还出现多件国家一级文物。这批走私化石数量之多、级别之高、时间跨度的连续，均属国内罕见。从无脊椎动物化石到有脊椎动物化石的品种之齐全，足可以组成一个较大规模的古生物化石展览馆；
--2003年12月22日，国家海关总署在天津把历年来查获的近9000件走私文物移交给国家文物局。
第68节：中国文物备忘录(4)
--2006年3月21日，大连海关的缉私人员在辽宁丹东大东港口岸检查一艘货船时，发现集装箱内没有货主申报出口的密度板材，而是藏着大量的古旧物品。后经辽宁省文物管理局专家鉴定，这12000件古旧物品绝大多数都是珍贵的中国文物，其中光是汉代瓦当就有1055件。
--2007年11月1日，杭州海关破获建关以来最大的一起文物走私案，共查获古生物化石15箱，计1177件。其中有古生物化石相框28盒、动植物化石717片、鳄鱼头化石2个、龟类化石19块、水晶状化石1箱、恐龙蛋化石21个、清晰整体脊椎动物化石5个、植物化石4大块、完整脊椎动物化石380块。
仅仅4个海关、仅仅一天时间、仅仅5%的抽检，竟然查扣了15512件文物（不包括天津海关）。假如按照所有海关、按照一年365天、按照100%的查验比例推算，中国文物每年会流失多少？
在我们拥有绝对主权的国家口岸，一批批弥足珍贵的中国文物，正在源源不断地被一些丧心病狂的不法之徒劫持到异国他乡，遭胁迫于丧权辱国之旅。为了让其中一些重要文物回国，中国政府和中国人民不但付出了巨大的精力与财力，而且也承受了交织着屈辱与愤怒的心理煎熬。中国政府除开依据有关国际法不断向那些非法占有中国文物的国家提出索回文物的严正交涉之外，每年还拨出数千万资金去海外回购流失的文物。近年来，一些实力雄厚的中国企业家和收藏家，也通过多种渠道斥巨资去海外回买本国文物，或捐献国家，或藏宝于民。但即便如此，面对数量巨大的流失文物，这一切努力都只能是杯水车薪。可以毫不夸张地讲，中国文物保卫战的文化含义决不亚于一场抗日战争！
后 记 
除开夜间,我很少用哲学或政治经济学去演绎自己的生活，因为我的思想容易困顿于极端情绪的挑逗，即便在通往地狱与天堂的零界，如果上帝缺乏幽默与激情，我宁可选择与魔鬼共舞。大概是性格使然吧，在身体极度疲弱的阶段，我选择了这样一个充满刺激与诱惑的选题--直击中国文物市场。
那是一段不堪回首的痛苦经历，我几乎天天都挣扎在黑暗的人性炼狱里，不停地化妆、不住地蜕变、一次次地轮回着人世间令人憎恶的角色：盗墓贼、走私犯、骗子、奸商……以至于结束采访、文稿杀青后，在相当长的一个阶段里，我依旧惴惴不安、魂不附体，掩卷而无法停思。近两千个寝食难安的日日夜夜，数百位形形色色的受访者，听不完的离奇故事，看不尽的重重骗局，至今还如梦魇一般，继续困扰着我多病的身体和惶恐的灵魂，让我似乎还有千言万语如鲠在喉。
从上世纪90年代中国重开文物市场，至今已近20年。这20年，我们究竟得到了什么？又失去了什么？也许这个问题太大、太系统，不是三言两语、信口雌黄所能解答，但记者还是愿意道出一己之见。
第69节：中国文物备忘录(5)
记者以为，中国文物市场的开放，促成了全民性的藏宝运动，获益有三：
一是从经济价值上唤醒了国人对文物珍宝的敬重，尽管这种敬重与对赵公元帅的膜拜如出一辙，但在客观上却也起到了保护文物的作用，因为从此再也不会有人为了"破四旧"而抡起大锤去砸烂康熙大帝使用过的酒杯或商周王朝的青铜礼器。同时，在天价文物的感召下，不断有许多稀世罕见的国宝横空出世，闪亮登场。不管它们经谁之手、来自何方，毕竟可以让我们多一些机会瞻仰祖先智慧的余光；
二是大层面、大范围普及了文物基本知识。广大收藏者出于"实战"考虑，急用先学，大大加深了对历史的了解和对文物鉴赏方法的认知。记者亲身感受，现在就连一些处在"半文盲"状态的文物贩子，都能熟练地与你言谈历史朝代、点评文物珍宝；
三是全民藏宝带动了全民造宝，全民造宝不但让许多农民提前脱贫致富，而且还最大限度地开发了广大农村中的艺术人才。如故宫与国家博物馆"打眼"收购的"北魏陶俑"的制作者--河南农民高水旺，就是其中的佼佼者，他以高超的仿制古陶器技艺获得联合国教科文组织授予的"民间艺术家"称号，他制作的唐三彩器和北魏陶俑流行全世界。
正如记者在正文中所言，客观、理性的分析我国文物市场的现状，我们也不难发现它所面临的难题：收藏与毁灭交响、贪婪与审美共存。这一源于精神层面、浸透了拜金主义世界观原则的难题，已经直接引发了建国以来、继"文化大革命"文物浩劫后的中国文物业第二次巨大危机。这一次危机主要体现在三个方面：一是无法遏制的国际文物走私导致大量中国文物珍宝外流；二是高科技文物制假导致原有文物鉴定手段失灵，从而直接危害了中国文物的信誉度和可读性，同时也使得博物馆的馆藏质量受到严重质疑；三是在市场经济条件下，"盗墓致富"、"骗术为王"的攫财手段，以巨额利润为诱饵，标榜唯利是图，使得"勤劳致富"、"取财有道"等传统美德遭受实质性的冷落，长此以往，势必败坏民风民德，动摇国之根本。
记者当然希望有人能开出灵丹妙药，治愈中国文物市场现存的不可忽视的顽疾，可是我绝不相信一些理论家轻松的诳语："让市场自我纠偏"。这是对历史、对祖国文物事业极不负责任的轻率论调。倘若按照这些人开出的"良方"给药，文物管理部门继续"无为而治"，我国的文物市场势必病入膏肓，中国的文物事业也会由此而坠入万劫不复之险境！
何谓良方？良方安在？自古以来，行文者天生就只会以"危言耸听"警醒世人，而无能治乱安邦。但愿有关行政者能尽快给中国的文物市场开出"救市良方"，以防止国之瑰宝毁于一旦，拯救古国文明免遭拜金主义之涂炭。
如果这本书给方方面面的人带来不快，敬请原谅，记者只是杞人忧天，说出了想说的真话而已。
吴树 2008年10月于北京私寓

  
