 



中国民俗·旅游丛书·宁夏卷《贺兰山下的民俗与旅游》
作者：石通扬/那日


 
          

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化作者，都有重要的参考价值。
 

          
 
目录

　
 

 引 言 
一、宁夏回族风情 塞上江南
 
 宁夏概况 
 回族溯源 
 伊斯兰教在宁夏 
 清真寺与穆斯林 
 饮食习俗 
 语言习俗 
 姓氏习俗 
 卫生习俗 
 节日习俗 
 回族歌舞 
 体育习俗 
 清真美食 
二、灿烂的西夏文化艺术
 
 西夏石窟 
 西夏寺庙彩塑 
 西夏碑刻 
 西夏的铸造和雕刻工艺 
 西夏文书宝库——黑水城 
 西夏党项族习俗 
三、西夏古都凤凰城——银川
 
 凤凰展翅欲飞 
 南关清真寺 
 西夏承天寺塔 
 海宝塔寺古今 
 古典建筑雄姿 
 镇北堡走向世界 
 信步漫游人民公园 
 珍贵文物宝库——宁夏博物馆 
 经学院——高级阿訇的摇篮 
 久负盛名的横城渡口 
 纳家户清真寺 
 别具风味的白水羊肉 
 银川风味涮羊肉和烤羊肉 
 黄袍羊尾 
 羊齐玛 
 糖醋黄河大鲤鱼 
 南梁瓜香甜甜 
四、骏马腾空出世——贺兰山
 
 贺兰山破海而出 
 避暑胜地小滚钟口 
 拜寺口双塔 
 砚石笔架山 
 贺兰宏佛塔 
 原始先民的生活图景——贺兰山岩画 
 “中国的金字塔”——西夏王陵 
 万仞绝顶“敖包疙瘩” 
 古老云杉立贺兰 
 贺兰山中养鹿场 
 兰马鸡——宁夏区鸟 
 贺兰山青羊 
 葡萄美酒令人醉 
 “千金裘”——滩羊皮 
 贺兰宝石 
 贺兰巨龙伸大嘴 
五、塞上煤域——石嘴山
 
 太西煤誉满中外 
 西夏遗址“省嵬城” 
 大武口武当庙 
 平罗的玉皇阁和田州塔 
 石嘴山“迎春壶” 
 银川、平罗的红瓜子 
 长城错动遗迹之谜 
 康熙西征临宁夏 
六、塞上回乡——吴忠
 
 古镇吴忠 
 回族婚姻习俗 
 独特的葬礼 
 回族礼仪习俗 
 回族房舍 
 牛首寺 
 风流天子夜宿尼姑庵 
 回族传统食品 
七、黄河古峡覆明珠——青铜峡
 
 大禹挥书“青铜峡” 
 高峡出平湖——青铜峡水库 
 候鸟天堂——河中岛 
 一百零八塔奇观 
 古渠新貌 
 巍巍古长城 
 珍珠米 
 蜜枣的传说 
八、古城韦州——同心
 
 同心清真寺 
 韦州喇嘛式墓塔 
 大罗山明代王陵区 
 康济寺塔 
 红军名医傅连璋的婚礼 
 斯诺笔下的穆斯林和“回民城池” 
 同心“龙骨化石” 
 黄龙上旱塬奇观 
 发菜、发菜姑娘、酿金钱发莱 
 国药之王——西正草 
 回族地名特征 
 回族服饰 
 燕子为什么和人亲近 
九、泾水源头六盘山
 
 曲折险峻的六盘山 
 红军长征纪念亭 
 清沏透碧的老龙潭 
 魏征梦斩泾河龙 
 古城固原 
 中国瑰宝须弥山石窟 
 北周李贤墓和鎏金银壶 
 璎珞宝塔和义渠戎墓葬群 
 驱马击剑过萧关 
 天都山石窟寺和西安州古城 
 毛泽东夜宿单家集 
 “夏桂”沙枣 
 西吉彩鲫 
十、灵武、盐池民俗游
 
 瓜果之乡灵武 
 鸣沙塔与范仲淹 
 唐太宗灵州勒石 
 唐肃宗灵州登基 
 灵武砟子炭 
 水洞沟文化 
 昫衍故城 
 秦始皇封君乌氏倮 
 杜甫的 《送灵州李判官》诗章 
 王太堡的蜀黍——大头 
十一、中宁、中卫民俗游
 
 三教合一——高庙 
 “沙坡鸣钟”与“泪泉” 
 绿色长城锁沙龙 
 骑骆驼漫游“沙海” 
 苏武庙与神桥 
 美丽渠的传说 
 昭君出塞过镇罗 
 黄河边古老水车 
 黄河上的“浑脱” 
 石空寺石窟和石空夜灯 
 鸽子鱼 
 沙毛羊 
 枸杞红染秋园 
 中宁的桨鳞鱼和长鼻板齿犀化石 
 后 记 

 　 


　　旅游是人主一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。
 
 
                    
 
引 言

　
 
　　《贺兰山下的民俗与旅游》是关于宁夏回族自治区民俗与旅游的著作，它是把宁夏回族自治区壮丽山河，名胜古迹，回族风情集为一体的民俗旅游指南。

　　宁夏回族自治区地处我国西北黄土高原。在这片“蒿茅一色连空远”的黄土高原上，有峻峭的贺兰山、巍巍的六盘山，有“浊流滚滚天际阔”的九曲黄河，“波光浩渺水澄清”的湖泊沼泽，还有胜似江南水乡的宁夏川平原，“黄沙漠浩无垠”的沙漠和绿茵千里的广阔草原。几千年来，各族人民在这片美丽的土地上，用他们的聪明才智和勤劳的双手，创造了宁夏光辉灿烂的文化，如银川海宝塔，须弥山石窟、同心清真寺、中卫高庙、青铜峡一百零八塔、秦汉唐明的古长城和西夏王陵以及贺兰山岩画，等等。这些珍贵的文化名胜古迹，是中华民族文明的组成部分。

　　宁夏是我国回族的聚居区，回族有着悠久的历史和独特古老的文化。特别是回族习俗文化，绚丽多姿，光彩夺目，引起世人关注。回族自从它诞生之日起，面对动荡的历史年代和恶劣的地理环境，因而形成艰苦奋斗、自强不息、团结一致，并从伊斯兰教中汲取精神力量，造就他们特有的性格特征、心理状态和民族意识，形成回族独特文化的习俗。本书以丰富的材料，喜闻乐见的传说，并以通俗易懂的文字，作了较为详细、系统的介绍。使人读了之后，产生强烈的共鸣，向往这片黄土地，希冀亲眼目睹回族地区的风土人情，饱览宁夏山光水色美景。 

　
 
　 
  
 
 
　 

一、宁夏回族风情 塞上江南
 
 
                    
 
宁夏概况

　
 
　　滔滔黄河，巍巍六盘，雄浑壮丽，峻峭贺兰，无垠草原，分外妖烧；千里沃野，茫茫沙海，金光泛泛。眺望这山川秀丽的宁夏，不由得使人想起唐代王维的“大漠孤烟直，长河落日圆”的诗句。

　　宁夏回族自治区简称“宁”。位于我国西北腹地、黄河中上游。南接甘肃，东连陕西，东北与内蒙古自治区为邻。首府银川市，辖4个市、2个地区、15个县。人口465万（1990年），面积6.64万平方公里。

　　宁夏形似枣核，两头尖，中间大，东西宽45～250公里，南北长465公里。地势南高北低，由北向南可分西北部高原、银川平原、贺兰山地、黄土高原、六盘山地等地区；黄河经黑山峡进入宁夏，纳各支流后北上，又有秦渠、汉渠、唐徕渠长流不息，构成通常所说的“塞上江南”。不同类型的地区，形成不同特色的景观，使宁夏秀美抬人。宁夏深居内陆，属典型的大陆性气候。具有冬长严寒、夏短酷热，雨量稀少，气候干燥，日照充足，风大沙多，蒸发强烈，无霜期短而多变等特点，年均气温5～9℃，昼夜温差较大，故有民谣流传：“早穿皮袄午穿纱，围着火炉吃西瓜”。黄河如带，贯穿全自治区，气候于而土壤不旱，地势高而气候不寒，真所谓“天下黄河富宁夏”，适于各种农作物生长，盛产稻麦、瓜果，素有“鱼米之乡”之称。宁夏物产丰富，被誉为红、黄、蓝、白、黑的“五宝”，久负盛名。矿产资源近50种，各地有不同类型矿产地300余处。已探明储藏量的有煤、石膏、石油等17种。煤是宁夏得天独厚的矿产资源，煤质优良，品种齐备，储藏量居全国第5位，特别是太西煤，在国内外享有盛誉。

　　宁夏，这块古老而富饶的土地，像一颗被埋没的明珠，新中国成立后才开始放射出夺目的光彩，各项事业从无到有，从小到大，逐步发展起来。经过四十多年的开发建设，建立了能源、电力、轻纺、机械、冶金、化学、建筑、交通等工业，为宁夏现代化建设打下了物质基础。

　　宁夏紊以“塞上江南”闻名于世。那么，这一美称是怎么得来的呢？

　　宋代著名地理志《太平衰字记》有这么一段记载“灵州（指令宁夏北部地区）本杂羌戎之俗，北周大成一年 （公元579年），“破陈将吴明彻，迁其人于灵州。其江左之人尚礼好学，习俗相比，因谓之塞北江南。”1400年前的南北朝时期，江南已成繁华之地，开始为统治者瞩目、为世人所称道，所以在南方入迁来较多时，便得了这么个雅号。据此，“塞上江南”的原始意义仅着眼于居民来源、语言风俗等方面。以后，随着唐代唐沫渠灌区的大规模开发，稻麦面积迅速扩大，粮草充盈，士马强盛，民食充富，而且水乡景色与边塞风光交相辉映，给“塞北江南”增添了更多新的含义。唐代中叶韦蟾的诗句：“贺兰山下果园成，塞北江南旧有名。水木万家朱户暗，弓刀千骑铁衣鸣”。

　　宁夏是我国最古老的灌区之一，引黄河水灌溉已有2000年的历史。早在秦朝就在此设郡县，行“屯垦”，引黄河水灌溉，发展农业，修筑长达百余公里的秦渠和汉延渠。把原先的茫茫草原，改造成为我国西北最古老的大灌区之一。汉武帝时又建汉渠、光禄渠、美丽渠、七星渠等。两汉盛世，已经出现了“沃野千里，谷稼殷积……牛马衔尾，群羊塞道”的繁荣景象，人们把这里与当时全国最富庶的关中相提并论。唐代对已淤积阻塞的光禄渠进行疏浚，伸延300多公里，并赐名唐徕渠，成为迄今最大的古灌渠。明清两代又修筑惠农渠、羚羊夹、羚羊寿等渠，历经盛世治理，黄河灌区渠道纵横，稻田遍布，一派江南风光。

　　得天独厚的天时地利，使宁夏平原成为发展自流灌溉的理想地区，其自然条件之优越，可与举世闻名的文明古国埃及的尼罗河沿岸绿洲相媲美！ 
 
                    
 
回族溯源

　
 
　　回族是具有丰富历史内涵和独特文化的民族。公元7世纪以来，有少数波斯人和阿拉伯人久居中国，他们和他们的后裔被称为“蕃客”或“土生蕃客”。到元代则被称为“回回蕃客”。13世纪初蒙古军队西征期间，一部分信仰伊斯兰教的中亚细亚各族人、波斯人、阿拉伯人迁入中国，被称为“回回人”，后来他们也如此自称。回族就是由上述的“回回蕃客”和“回回人”在我国土地上落地生根并在同汉族以及蒙古、维吾尔等族长期相处的过程中形成的。回族的生成是和伊斯兰教分不开的，是伊斯兰教把肤色、形貌不同，语言、习俗各异，经济及社会生活差别很大的中亚人、阿拉伯人、波斯人的后裔与蒙古人、维吾尔人、汉人等，在一定的地域内和社会经济的基础上，经过长时间的交融，凝合为一个回回民族。

　　宁夏回族的来源，早在唐代，宁夏地区就曾留下了大食及西域各国穆斯林军士、商人及贡使过往的踪迹。到北宋、西夏时期，东来的穆斯林客人也多数从玉门、酒泉经西夏属地而至中原。元朝是西域穆斯林大批入居中国的时期。元初，随着蒙古军队的东归，一批信仰伊斯兰教的中亚各族人民以及阿拉伯人、波斯人不断地被签发或自动迁徙到中国来。当时，战争和农耕占很重要的地位。因此东来的穆斯林主要以驻军屯牧的形式，编成“探马赤军”

　　（以蒙古所属的五个部族为主，并有色目人及汉人参加而组织起来的军队，平金国后镇戍中原，其后驻防各地）。同时，也以工匠、商人、学者、掌教、官吏等不同身份散居到我国各地，其中有相当一部分人就留住在宁夏。元朝驻宁夏一带的蒙古军队中，有相当多的人信奉了伊斯兰教，成为宁夏回族的族源之一。

　　在元代，宁夏一带是重要的屯垦区，行政区划归属陕西行中书省管辖。元代著名回回政治家赛典赤·瞻思丁的儿子纳速刺丁曾担任陕西平章政事，他“子孙众多，分为纳、速、刺、丁四姓，居留各省，故宁夏有纳家户，长安有拉家村，今宁夏纳氏最盛”（《陕西通志》）。据《蒙兀儿史记》“色目氏族表”中“回回氏”介绍：“凡名末有丁字者，皆摩何未教（穆罕默德教）徒男子之美称”。此纳、速、刺、丁在元时已被列为当地“乡贤”，可见回回民族在宁夏居住已有相当长的时间了。

　　这些东来的回回人，逐渐和当地的女子结婚定居，繁衍生息。因而，回汉两族具有古老的姻亲关系。与此同时，一部分维吾尔人也逐渐溶合进来，成为回回民族的组成部分。而东来的回回人则是其中主干部分，回族就成为宁夏主要民族之一。

　　明朝初年，不断有大批回回人以归附土达的身份被安插到灵州及固原各州县，形成了许多回族聚居点。迄明末清初，回族人已遍布西北各地，由于回族在宁夏一带居住得十分密集，故当年在甘肃等地有“回七汉三”的说法。

　　回族是宁夏回族自治区的主体民族，约占宁夏人口的1/3。（据1993年人口统计，宁夏总人口为490.万人）。他们大部分集中居住在南部山区86以及灵武、同心、吴忠、青铜峡、平罗、贺兰等地。同心、海原、吴忠、西吉等县市回民占到总人口的1/2～4/5，泾源县比重最大，高达96％以上。泾源、同心县的一些乡，往往只有几户汉族居民，差不多全是回民。当然也有很多地方是回汉混居。他们互敬互助，和睦相处。 
 
                    
 
伊斯兰教在宁夏

　
 
　　伊斯兰教是一个传播广泛，具有巨大影响的世界性宗教。

　　伊斯兰教传入宁夏已有很久的历史。回族是全民信仰伊斯兰教的民族，因此，回回人入居宁夏之初，也就是伊斯兰教传入宁夏的时间。远在唐宋西夏时期，宁夏就有穆斯林的活动，自元代大批穆斯林定居宁夏后，伊斯兰教也就成为宁夏地区的主要宗教，在明代，伊斯兰教有了很大的发展，出现了规模宏大的清真寺。据《嘉靖宁夏新志》记载，当时银川城的“礼拜寺”，其面积相当于城内显赫的贵族宅第“丰林王府”和“真宁王府”。另外同心县韦州大寺，据传说是根据明太祖朱元璋亲赐之图所建，过去寺内保存清康熙四十八年（公元1709年）的匾额和道光二十五年 （公元1845年）的两块寺碑。现存的同心县城清真大寺，据说亦建于明代初年，至今还存有清乾隆五十六年（公元1792年）重修时的石匾。

　　伊斯兰教不仅是一种宗教意识形态，也是一种生活方式，一种文化体系，伊斯兰教对回族人的世界观、人生观、善恶观、苦乐观、生死观、伦理观等，以及思想性格、心理素质与行为规范的形成都起着潜移默化的作用。伊斯兰教的某些教义、教律、伦理要求等，经过长时间的流传和民族化，已形成回族的民族传统。宁夏是全国回族最集中的地区，伊斯兰文化特征最为典型。当您在宁夏山川旅游之际，就会看到不少风格独特的清真寺，许多悬挂着阿拉伯字或“清真”招牌的清真饭店、清真小吃店，还会遇到从世界各地来的穆斯林……这一切必将使您对回族和伊斯兰文化产生浓厚的兴趣。 

 
                    
 
清真寺与穆斯林

　
 
　　清真寺是回族穆斯林生活中不可缺少的公共场所，它不仅是穆斯林精神生活的寄托地，也是穆斯林政治、经济、文化的中心。

　　从外形来看，清真寺的建筑艺术和特点丰富多采，形式多样。有的是典型的中国宫殿式建筑：庭院数迸，宽敞明静，曲栏环绕，松柏碑亭。有的礼拜大殿殿基很高，大殿内阳光充足，空气清新。有的建筑于万绿丛中，殿顶飞檐四出，角亭对立成群。有的雕梁画柱、吊灯成群，拱门顶上，大殿深处，饰以古体金字 《古兰经》文浮雕。有的拱门成排，圆顶一塔，辉映对峙。有的塔楼突起，独树一帜。有的高大的拱门前耸立着更高的烛形尖塔，气势宏伟，格外壮观。有的大殿之上屹立着小巧玲珑、精美别致的望月楼。有的四合庭院，古色古香。有的圆顶拱门，月牙高竖。总之，大多都具有中国宫殿式古典建筑特征：对称、协调、朴实、大方、肃穆、庄严、有主体、有陪衬、自成体系。另外，有不少清真寺建筑为纯粹阿拉伯式，或者带有浓厚的阿拉伯建筑艺术色彩。从清真寺的建筑风格，可以看出中阿人民友谊源远流长。

　　清真寺里的设施，主要是礼拜殿、水房、教长室和讲经堂。格底木清真寺 （在阿拉伯语中是“古老”的意思）以“三堂合一”的宗教场所著称，即礼拜堂、澡堂、经堂全集中设于清真寺内。其一，礼拜堂，即做礼拜的大殿，是清真寺的主体建筑物，多数采用我国古老宫殿的建筑形式，殿脊高高隆起，飞檐四出，雄伟古朴，显得庄严肃穆。大殿内部，在西墙中间有一个一人多高的浅窑，叫做“米哈拉布”窑，它是标示礼拜的方向，领拜的伊玛目站立在它的正对面，领导教众礼拜。大殿的西北角放置一个木制的小阁楼，叫做

　　“虎图百”楼，是举行聚礼和会礼时宣讲“虎图百”（即宣读“劝谏词”）的讲台。地面一般都是木地板，上面铺有一排一排的拜毡。大殿顶上挂有许多吊灯。大殿除此之外，别无其他设置。因为伊斯兰教是反对和禁止崇拜任何偶像的。清真寺不像佛教和道教的寺庙那样，摆满了千姿百态的各种神偶像。进入清真寺大殿，显得格外肃穆安静。其二，是净身淋浴的澡堂，也称水房子。内部设施很周全。有给教众作“大净”的淋浴间，用一种特制的吊罐淋水冲洗全身。有专为洗下身，即“小净”而设置的一些小隔间。在水房子的中间，用石头砌一个很大的长方形污水池，上面搭盖一个放置帽子、毛巾和汤瓶的大木架，两边设置两条长座凳，上寺礼拜的穆斯林，就坐在长凳上洗脸洗头洗手脚。污水便都通过暗沟流入水池，再连同他中污水，一并引出寺院。其三，讲经传授宗教知识的经堂，这是设在清真寺内的经文学校，有经文大学和小学。前者专门培养职业宗教人员，后者对儿童进行一般宗教常识的教育。经文大学设在清真寺正院内的南北厢房，故也称南北讲堂。经文小学设在清真寺的后院，或其他附属建筑物内。

　　清真寺所属教坊内的穆斯林，统称为“高目”或“哈宛德”。过去，每个教坊设有“学东、乡老”等专职管理人员。负责征集学粮、学课，收取寺费，管理寺产，维修殿堂，筹办各种宗教活动。现在，改由本坊穆斯林民主选举产生的寺管委员会，负责管理清真寺的事务。

　　目前宁夏有近1/3的人口是信仰伊斯兰教的穆斯林群众，有大小清真寺2000多座，阿訇2000多人。自治区伊斯兰教协会负责全区伊斯兰教教务。穆斯林居住较多的11个市、县，也分别成立了伊斯兰教协会。穆斯林群众的生活方式、风俗习惯深受伊斯兰教的影响。

　　按照回族的宗教信仰和民族传统，每当一些回族家庭迁居于某个新的区域，他们要做的第一件重要事情就是建造自己本地区的清真寺，以便于做礼拜，进行各种宗教活动，沐浴，交流信息，商讨本地区同胞中的一些重大事情。因此，本地区的回民家庭中每家都得捐钱和出劳力来建寺。另外，每年清真寺中一切活动的经费以及阿訇的报酬，也都要各家回民捐赠。还有，给子女出生时取经名、结婚，家中老人亡故，以及平时家中宰牛、宰羊时请阿訇念经等，也多少需要付一定的酬金。这些加起来，一般回民家庭每年大约要付出100～300元或者更多的钱。这种宗教性的花费，是每家回民生活总消费中的一个重要组成部分，一般情况下，它相当于回民家庭总收入的 1/10左右。回民成员是虔诚的穆斯林，他们给清真寺捐款完全是自愿，是出于亲教感情而不是外界的强制。这和信仰佛教的其他民族家庭成员对佛教寺庙的布施是相同的。但是，从另一方面说，信仰伊斯兰教的穆斯林回族家庭往往能从清真寺得到一些实惠。如，所有的清真寺都在城市或乡村人烟稠密处，这样，平时周围的回族群众可以在里面沐浴，商讨大事，交流信息，或是请阿訇宰牛、宰羊、宰鸡等。他们的家庭有困难时也可以得到清真寺的帮助。回族家庭给清真寺捐款，不仅为了来世的幸福，同时也为了在现实生活中能得到帮助。他们还有权和教坊中其他回族教胞家庭一起选聘教长。如果教坊中教长不能很好地为坊民家庭服务，教民可以开会决定解聘并另聘教长。所以，伊玛目当上某一教坊的教长之后，他往往乐于努力工作，为本教坊回民服务并有责任帮助坊民家庭解决俗事，否则，他会遭到解聘。这种聘任制中体现出来的宗教民主，是伊斯兰教深受回民欢迎，而且许多回民家庭乐于花费钱支持它的重要原因。

　　每逢主麻日和开斋节、古尔邦节、圣纪等纪念日，清真寺便成了穆斯林集会的场所。届时，阿訇们便向穆斯林宣讲《古兰经》、教义、教律、教史及宗教故事。清真寺聘有教长，我国回族大多都称“阿訇”，新疆穆斯林称

　　“毛拉”，主持教务和开学讲经。他们的学生、徒弟叫做“满拉”或者“海里凡”。 
 
                    
 
饮食习俗

　
 
　　回族的饮食习惯，除了主食和汉族一样以面、米为主外，在肉食方面禁忌颇多。

　　禁食猪肉，回族对这一条执行得极严格、认真而自觉。在穆斯林心目中，家畜中的猪，贪馋、懒惰、丑陋、愚蠢，在污泥中打滚，令人作呕、生厌。因此，迄今为止，一切禁忌中，首推禁猪这一条，执行得最坚决，也最普遍。同时由禁食猪肉又引起一系列连锁反应，发展到禁用猪皮制的皮鞋、皮衣、皮带，禁用猪鬃制的毛刷、牙刷，不用含有猪油成份的肥皂、香脂等生活用品。不仅如此，穆斯林甚至避讳谈“猪”字，把它称为“黑牲口”，或者用阿拉伯语译音为“狠基勒”。更有甚者，连“猪”的同音字也忌讳，如姓“朱”的穆斯林改为姓“黑”。出生于猪年，改称为属“黑”或属“亥”。

　　回族禁食的食物，在兽类方面还有狗、狼、虎、驴、猫等；在禽类方面有鹰、鹞等凶禽。穆斯林为什么禁食上述动物呢？伊斯兰教学者刘智在其所著《天方典礼》一书的“饮食篇”中是这样解释的：“性善之物，食之能助人志奋，以勇于行道；不善之物食之，则耗蚀性良，以致事理乖张。”他列举的性恶之鸟兽约有20种，为穆斯林所不宜食者，这些鸟兽的特征是：暴目者、锯齿者、环啄者、钩爪者、啮生肉者、杀生鸟者、同类相食者、恶者、暴者、贪者、吝者、性贼者、污浊者、秽食者、乱群者、异形者、异性者等。刘智还列举了数十种不可食的动物：侵夺类，如雕、鹰、鸦、鹊；暴恶类，如虎、狼、狮、豹；顽滑类，如熊、猴、狐、鼠；贪污类，如犬、猪；乱群类，如驴、骡、象；介虫类，如龟、蟹、蛤、蛇、蚁、蜂、蚕等。

　　回族禁食自死之动物、动物血。这些禁忌均源于伊斯兰教的经典规定。

　　《古兰经》明确规定：“准许他们（指穆斯林——引者）吃佳美的食物，禁戒他们吃污秽的食物”。禁止他们吃自死的动物、血液以及确非真主之名而宰杀的、勒死的、捶死的、跌死的、触死的、野兽吃剩下的动物，但宰后才死的仍可以吃。以现代人的眼光看，不食自死动物和血液，在卫生科学上是有道理的，因为自死的动物和血液，有可能含有诸多病菌，吃了自然对身体有害而无益。

　　饮酒也为伊斯兰教所严格禁止。《古兰经》规定：饮酒、赌博、拜像、求签，只是一种秽行，只是恶魔的行为，故当远离，以便你们成功。”

　　可食的禽、畜，大多请阿訇“下刀”。可食用之动物，刘智根据伊斯兰教经典，在《天方典礼》“饮食篇”中作了详细的阐述。“凡禽之食谷者，兽之食刍者，性皆良，可食”。于是家养的“六畜”之中，唯牛、羊、驼具备可食条件，所以其肉可食；野生之鹿、麋、獐、麝、兔，“刍食而益人，亦可食”；禽类中食谷的鸡、鸭、鹅、鸽、雁、鸠、鹌鹑，啄木鸟、或食谷，或食水虫，其性皆良，其食皆可食；鱼类中凡有鱼首、鱼尾、脊有刺、腹下有翅者，身上长鳞者，皆可食，否则不可食。按伊斯兰教礼仪，宰鸡、鸭、鹅、牛、羊、驼一类可食的动物时，必须念“台斯米”，即诵读“奉其主之命”才合教法。只要是穆斯林，都可以自己动手宰。但一般穆斯林都很认真，要请阿訇或宗教职业者动手，在措词上，忌讳用“杀”字，也不大喜欢用“宰”字，通常称为“下刀”，在念“台斯米”时面向西方，对准规定的部位，将被宰之物下刀，割断喉部的嗓管、血管、气管，待血流尽为止。因此，每逢宗教节日，阿訇们为“下刀”而忙得不可开交，应接不暇。所有的清真牛羊肉铺、鸡鸭店、食堂饭馆，都必须采配阿訇“下刀”的肉食品，并公开悬挂带有阿文、汉文字样的特殊标志或招牌，其中有些牌子上同时绘有“汤瓶”图案，穆斯林顾客才放心。清真罐头肉，也必须贴上有说明、标志的商标。

　　然而回族吃鱼是不用宰的，这其中有个传说：据说，从前有一家回民，只有母子二人。由于家境贫寒，母亲有了病，连一点肉都买不起。儿子急得没办法，便去冰冻的河里破冰打鱼。他为了使冰块10里的鱼不致被打碎，便用自己的胸脯把冰暖化，取出了一条活鱼。回到家里，母亲快要咽气了，可鱼还没有请阿訇宰。正在为难的时候，真主托话于他，说感于他对母亲的忠孝，可以不宰，立即给母亲熬鱼吃。那位母亲吃了鱼，病好转了。所以至今回民吃鱼是不用宰的。 
 
                    
 
语言习俗

　
 
　　回族先民来自中亚细亚、波斯、阿拉伯等地。起初，他们都使用波斯和阿拉伯语，直到元朝末年和明朝初年，虽然有不少回族上层人士为了仕进学习汉语，但在民族和家庭内部仍主要使用波斯和阿拉伯语。后来，在长期与汉族杂居，与汉族、维吾尔族、蒙古族通婚，并共同参与征战、守备屯田和流动经商等，用波斯和阿拉伯语交流的机会越来越少。回族在中国的土壤上形成发展，势必最后以汉语为回族的共同语。但在宗教生活和社会交往中，他们又夹杂着大量只有在穆斯林内部交流的词汇或短语，其中突出的有：

　　1.大量的阿拉伯、波斯等外来语汇。例如伊斯兰教每天定时礼拜五次，称“晨礼”为“榜多德”（波语）或“发吉勒”（阿语），称“响礼”为“撇申”（波语）或“祖呼勒”（阿语），称“晡礼”为“底盖勒”（波语）或“阿苏勒”（阿语），称“昏礼”为“沙母”（波语）或“阿沙衣”（阿语）。在一些日常生活用语中也大量使用阿、波语汇。如，称“朋友”为“朵斯梯”，称仇敌为“杜土曼”，把礼拜称“乃玛孜”，星期五聚礼日称为“主麻日”，把星期一称“杜什把”，星期四称“盘什把”，星期二称“谢闪拜”，把知识多念经文的多称为“耳林大”，蔑称“猪”为“狠贼惹”，把世界称为“顿亚”，把婚姻叫“尼卡哈”，把谢谢称为“塞瓦布”。

　　2.中西合壁、汉阿语搭配，冠以汉语。如克塔布——经典、书籍（汉文经书则称“汉克塔布”）。改莱目（改郎）——笔（阿訇以刀削竹笔写字，称“竹改郎”，自来水笔原先是外国输入，称“洋改郎”）。埋体——死者，遗体（送葬、出殡则称“送埋体”）。

　　3.纯属汉语而另有含义。如，亏心——指处境困难可怜 （汉语原指行为不轨，出了差错而问心有愧）。计较——指严格律己 （是褒意词，而汉语原意常作贬意词，表示患得患失，个人考虑太多）。看守——指品德修养，遵经办事 （汉语原意含守卫、监视、防范的因素）。归真——死亡（意思是回到真主那里）。无常——死亡 （可能出自古代传说的影响，认为人死亡时有无常鬼来勾魂，借“无常”作为避讳“死”的婉辞）。冲洗——指男性穆斯林沐浴 （做大净，阿语称为“务斯里”。冲头——指女性穆斯林沐浴。水房——专指清真寺里的沐浴室。上述语汇要谨慎使用，穆斯林乡老十分重视，如有不懂这些词汇的回族青少年到寺里沐浴，把“水房”称“澡堂”，不说“冲洗”而称“洗澡”，就会引起反感，受到斥责。

　　4.用汉语表述的经堂语。如，奴婢 （奴辈）——穆斯林群众对真主的自称 （有时亦用阿语“阿布社”或波语“榜得”自称）。教生——穆斯林对先知穆罕默德的自称（意思是跟随先知的教徒或民众）。这两个同汇不能张冠李戴，颠倒互换，只能自称“真主的奴辈”、“先知的教生”，不能说成“真主的教生”、“先知的奴辈”。知感——深深感谢（对真主表示，如“知感主”）。口唤——指真主的召唤（如“主的口唤到，我听从”），也指对某事赞许或认可。参悟——指宗教修身中对真主的恩惠、权能多静思默想（可能出自佛家“参禅悟道”用语的影响）。

　　5.把宗教术语借来表示时间概念，主要是用于拜功的名称，如：

　　我前天“虎伏摊”后（夜间）从兰州上火车，今天“微申尼”（中午）时抵达北京。

　　我想找到他，必须在“微申尼”（中午）以前，要不，就在“沙母”后（日落时）直接到他家去。

　　我每天“榜布多”（拂晓）前在草坪锻炼，“底盖勒”（傍晚）以后还到街上散步。

　　由于这些拜功的名称众所周知，概念清晰，听起来便能完全理解而不必求助于翻译解释。这也反映了宗教生活深入人心。 
 
                    
 
姓氏习俗

　
 
　　回族的姓氏比较复杂，与汉族共有的姓有李、周、金、刘、陈等。有的姓如马、洪、丁、沙等，回多汉少。“十个回回九个马、一个不姓马也姓哈”的说法很能说明问题。但是，有些姓却是回族所独有的，如撤、忽、闪、纳、哈、萨、海、黑、郝等等。这些姓氏是有来历的。据《元史·纳速拉丁传》记载，元始祖忽必烈曾亲自宣布过“赛典赤虽逝，德政尚存，敢有更易者诛之”的命令，可见当时赛典赤威望极高。赛典赤·瞻思丁的后代共有九子十三孙，分为纳、马、撤、哈、沙、赛、速、忽、闪、保、木、苏、黑十三姓。

　　不同的历史时期，回族姓名有不同的形式。第一阶段，约从唐高宗永徽二年（651）伊斯兰教传入我国开始，历经宋代至元初，是我国回族姓名的起始阶段。其主要特点是保留着阿拉伯、波斯人名的构成方式，没有姓，全名的排列为本人名·父名·祖父名·族名。如传说来华最早的阿拉伯人撒哈八撒阿的斡葛思，宋时泉州清真寺建寺人哈只·卜嘉喜鲁丁，扬州清真寺建寺人卜哈丁等，用的都是阿拉伯、波斯原名，是没有姓的。使用汉姓汉名的是极少数。第二阶段，自13世纪中叶到14世纪中叶，这时回族在形成中。回族姓名的主要特点是向着汉姓汉名变化，或取以汉姓汉名乃至字和号，如元代画家高克恭，字彦敬，号房山；或保留回族名，取以汉姓和字，如政治家凯霖（回族名），字和淑，汉姓荀；或保留回族名，且取以汉姓、字和号，如元代作曲家马九皋，回族名薛超吾儿，字昂夫，号九皋，汉姓马，又称马昂夫；或保留回族名，另取一汉名，如哈八石，汉名丁文苑；或回族名前冠以汉姓，如金阿里，汉姓金，回族名阿里。第三阶段，自14世纪中叶至16世纪，回族已形成并在发展中，其姓名特点是回族名已不常用，而采用汉姓汉名者日益增多，如明代著名回族诗人丁鹤年、金大车，政治家海瑞、伊斯兰教经师胡登洲，思想家李蛰等。第四阶段，自17世纪至解放前，其姓名特点是汉姓汉名已成为回族人名的基本形式，如清代回族诗人孙鹏、马云龙，科学家丁拱辰等。但回族名井未从回族人中消失，至今仍流行为婴儿起经名（即回族名）的习俗。回族姓名的演变带有鲜明的时代特点，姓名作为一个民族的传统文化，有着强大的生命力，因此回族名一直遗存至今。 
 
                    
 
卫生习俗

　
 
　　良好的卫生习惯

　　讲究清洁，喜爱卫生，是信仰伊斯兰教民族的特有习惯。因此，水房的设备、洗具、汤瓶，在清真寺及每一个穆斯林的家庭，都是必具的。为了穆民 洗便利，集镇及街道上，都设有清真寺浴室。清真澡堂明洁的玻璃窗上用大红油漆写着“清真淋浴”招牌。门前挂着洁白的毛巾和汤瓶。这种用吊桶盛水淋浴，对回族群众来说，是须臾不可离开的。人们礼拜前的大净，是在这里洗的。回族每天要做礼拜，他们认为洗过的水只能往下流，而不能再往上反复洗涤。平时洗澡喜欢淋浴，漱洗多用“汤瓶”。回族人对室内外的环境卫生也十分重视，房前屋后整理得井井有条，收拾得干干净净。农村里水井大都加盖，打水的水桶不往地上放，一般都挂在墙上。锅灶上使用的器皿和屋内的各种摆设都擦得油光铮亮。回族还特别讲究饮食卫生和服饰卫生。养成了餐前洗手，饭后漱口的习惯。回民经营的饭馆，一般都很讲究卫生，善于烹饪牛羊肉而深受顾客欢迎。回族家家户户喜欢点卫生香，使人产生一种舒适、清新感。

　　“大净”与“小净”

　　伊斯兰教规定，凡教徒在房事、遗精、月经和产期血净后，必须冲洗周身（包括漱口和洗鼻孔）称为“大净”。在“主麻”和宗教节日礼拜时一般也作“大净”。同时还规定，教徒在呕吐、流血或睡眠后作礼拜时，须洗手、洗脸、洗时、漱口、洗鼻孔、用湿手抹头、冲洗双足等称为“小净”。入厕，还须洗下体，称为“净下”。未行小净和大净的人，不得礼拜，不得朝觐天房；未行大净的人，不得封斋。伴随着宗教生活，现在回族人已普遍养成大净、小净的习惯。出远门、逢节日、过“乜贴”、宰牲、以及结婚行房事，都按一定程式洗涤和淋浴。

　　“汤瓶”与“吊罐”。

　　回族洗涤和淋浴的工具是“汤瓶”和“吊罐”。“吊罐”吊在门背后的房梁上，地下是一个水池子，有下水道通往屋外，近似淋浴设备，简单方便，大净常用“吊罐”。

　　“汤瓶”用来小净。“汤瓶”状如茶壶而体形略高，有盖有把又有流水的小嘴，不洁之物不宜进去。用“汤瓶”洗手洗脸，既方便，又卫生。“汤瓶”做工考究，款式古朴，是回族家用器具，唐朝时自阿拉伯国家传入中国。相传唐玄宗为表示与阿拉伯人的友好关系，特命能工巧匠仿照阿拉伯人带来的“洗壶”式样，制造出一批精美的“洗壶”。阿拉伯人对唐人的精湛手艺惊叹不已，为赞美唐王的友好情宜，称其为“唐瓶壶”，后被沿用下来。现今汤瓶壶的种类除铜制的外，尚有用搪瓷、轻铁、锡铁、铝铁等制作的。“汤瓶”是供作礼拜的穆斯林小净时用以盛水。回民饭馆、食品店或饮食摊前挂一绘有汤瓶壶图标的清真木牌，作为穆斯林的标志。其来源是在很久以前，由回民贩卖的食品和开办的食品店铺、饮食店、饭馆内或小摊旁，常摆着几把铜制汤瓶壶，内装清水，供顾客食前冲洗手、脸用。以后将汤瓶壶绘制在木牌上，遂演变成清真标志。

　　在穆斯林中，有关“汤瓶”的传说很多。据说，唐朝的一位皇帝在梦中见到了一位头缠白布的中年人，高高地撑住一根眼看就要坠落下来的殿梁，使皇宫没有倾倒，皇帝得救了。皇帝惊醒以后，就召集大臣释梦。大臣们说，只有穆斯林才“头缠白布”，救驾者一定是穆斯林。于是，就请来一位阿拉伯穆斯林来辅佐朝政，这位唐皇帝赏赐了他一把金质的“唐壶”，供他礼拜前沐浴用。还有的传说，唐玄宗为了平定安史之乱，请“回纥”出兵柏助。当时，伊斯兰教正在“回纥”渐渐兴起。平叛之后，唐朝皇帝赏赐有功将士每人一只供沐浴用的金质“唐壶”。

　　两个传说中所说的“唐壶”；肚子大，脖子长，很像瓶子。久而久之“唐壶”被念作了“唐瓶”，而“唐”、“汤”同音，“汤”字在古汉语中的本意是指“热水”，后来“唐瓶”就都念成了“汤瓶”。 

 
                    
 
节日习俗

　
 
　　“开斋节”（希吉来历10月 1日）——庆祝斋戒满月圆满结束。开斋节，是阿拉伯语“尔德·菲图尔”的意译。伊斯兰教的《古兰经》规定：成年穆斯林每年都要守斋一个月，这是必须履行的“五功”之一。每年伊斯兰教历九月，称为斋月，斋月期间，穆斯林在日出之前都要吃好封斋饭。日出之后的整个白天，不吃不喝，谓之封斋，在这期间，一心只敬真主，戒除一切俗念。经过一个月的斋戒，于伊斯兰教历九月的最后一天，寻看新月 （月牙），见月后的第二天即行开斋，故称开斋节。开斋节是一个隆重的节日，节日的早晨，人们沐浴净身后，头戴白帽或裹缠头，手持经香汇集到清真寺，参加节日庆典。典礼一般由教长主持。首先诵读《古兰经》，然后由学问最高的阿訇讲经，接着开始会礼。礼拜结束后，人们相互拜节问候，互赠油香。下午上坟悼念亡人，一则表示对亡人的悼念，二则由长者向晚辈讲述祖上的为人、功德，教育青少年好好做人。在坟地上，可请阿訇或自念《古兰经》，仪式简朴。开斋节这天，街头巷尾，人流如梭，南来北往，热闹异常。节日里的食品，品种繁多，丰富多彩，传统的食物如油香、酥散、油果等几十种，形如花、凤、鸟、禽等，五颜六色，精巧别致，味美可口，颇具民族风味。在多民族共居地区，各级政府对回民的宗教生活和民族节日很尊重，愉快地应邀参加庆典活动，与回族群众共度佳节。汉族兄弟亦拿上清真礼物，给回族群众拜节，互叙团结友谊之情。

　　“宰牲节”。亦称“古尔邦节”、“牺牲节”，“忠孝节”。从“开斋节”那天起，往后推70天即为“宰牲节”。“古尔邦”是阿拉伯语，原意是献牲，宰牲节”是其意译。它是根据古代阿拉伯地区的宗教传说演变而来的。据说，“先知”易卜拉欣在一个晚上梦见“安拉”令他宰杀自己的独生子伊斯玛仪来献祭。易卜拉欣答应了，他儿子也愿为真主献身。但当易卜拉欣要忠实地执行神令去宰杀自己的儿子时，“安拉”命天神送来一只黑头绵羊代替了伊斯玛仪。于是阿拉伯人据此每年都宰羊祭把。当穆罕默德建立伊斯兰教后，继承了这一风俗，将伊斯兰教历的12月10日定为“宰牲节”。节日这天上午10点左右，回民个个头戴小白帽，衣冠整齐，兴致勃勃地拥进清真寺进行会礼叩拜。会礼结束后，还要举行别开生面的典礼，在一般条件好的地方，每人要宰一只羊，七人合宰一头牛或一峰骆驼。所宰之肉要分三份：一份自己食，一份送亲友邻居和招待来客之用，一份济贫施舍。典礼完毕后，众人开始访亲问友，馈赠油香、花馃馃等相互贺节。

　　“圣纪节”。阿拉伯语称“冒路德节”，与开斋节、古尔邦节并称为伊斯兰教三大节日。在该教以希吉来历十一年 （公元632年）三月十二日 （6月8日）进行。相传这天为穆罕默德的逝世日，故亦称“圣忌”。为缅怀他的功德，举行纪念节日活动。主要包括诵经、赞圣和讲述他的生平事迹。中国各族穆斯林根据传说也以希吉来历三月十二日为穆罕默德的诞生日，习惯把生日和亡日合并纪念，亦称为“圣会”。届时，前往清真寺听教长、阿匀讲经。然后游玩一天。有的地方还宰杀牛、羊，设宴聚餐。

　　以上三大宗教节日都是国际性节日，也是中国境内十个穆斯林民族的共同节日。中国政府1950年12月之日通令，在三大节日中各族穆斯林自宰自食的牛、羊免征屠宰税。其中最热烈、隆重的是开斋节 （称为大开斋），其次是宰牲节 （称为小开斋，但中国新疆地区和国外穆斯林更重视宰牲节。）

　　在商品经济的大潮中，宁夏各地利用宗教节日发展市场经济，每逢三大节日，地方政府主管经济的部门与宗教组织联合组织物资供应，邀请国内外客商参加。吴忠市和同心县每年在三大节日里，参加集市贸易的人数猛增，多的一天可达10多万人。每年都有来自国内各省、市、区的回族商人和中东、独联体诸国、美国、日本、英国、意大利的客商参加节日活动和进行贸易。此外，他们还以伊斯兰教组织的名义，派团出访中东、独联体诸国和日本，引进外资1000多万美元。

　　“登宵节”。传说穆罕默德52岁时的一天晚上，由天使哲卜利勒伴同，乘飞马由麦加至耶路撒冷，又从那里“登霄”，遨游七重天，见过古代“先知”和“天堂”、“地狱”等，黎明重返麦加。此后穆斯林将耶路撤冷视为圣地，并以每年伊斯兰教历太阳年七月二十七日为“登霄节”。这天夜间举行礼拜。

　　“阿术拉节”。回族人民过罢开斋第100天，要吃一次用黄米、小米、大麦、小麦以及扁豆、豌豆、黄豆、绿豆等几十样豆类加红枣、核桃煮成的稀饭，这叫阿木拉饭。这风俗是怎么来的呢？传说，在很早以前，圣人阿里带兵打仗，打了三天三夜，人无粮，马无草，阿里的妻子法图麦只好把一锅开水烧得直翻跟头，怎么办呢？士兵们都叫嚷起来。为了稳住军心，法图麦到路口拣了一衣襟各种各样的小石头倒进锅里，去借粮的人把借来的锯末也倒进锅里。忽然出现了奇迹：锅里有了米味。法图麦一看，锯未变成了黄米、白米、小米，各色小石头变成了各类豆子，做成了满满一大锅香气扑鼻的稀饭。至今，回民在吃阿术拉饭的时候还要请人、送人，尽情地吃。他们又把这一天叫粮食节、妈妈会，或叫法图麦节。

　　此外，回族也欢空中国民间延续已久的传统节日，如，春节、元宵节、端午节、中秋节、重阳节、腊八节。不过，老一代穆斯林对此兴趣不大。年轻人则爱热闹，又吃又玩，不会嫌节日多。于是清真食品店也组织货源，按节供应清真粽子、清真元宵、清真月饼、清真糕点，粮店供应腊八粥的配料，回族居民同样购买。

　　这些节日中，最热烈、欢腾、活跃的是春节。历史上虽属汉、藏民族的节日，但与汉民千年和睦相处的兄弟民族，亦视为中华民族大家庭各民族的共同节日。在这个节日里，回族亦准备丰盛的佳撰。有些汉族家里，在节日前要请穆民妇女、厨师来家炸油香，做茶点，做牛羊肉撰肴等，以款待穆民同事和朋友。 

 
                    
 
回族歌舞

　
 
　　·花　儿·

　　作为一种独具风格的西北高原山歌，在宁夏有浓郁的乡土气息和纯朴的生活情趣，深受广大群众的欢迎和喜爱。

　　“花儿”亦称“少年”。旧称“野曲子”、“山歌子”。是甘、宁、青、新等省 （区）各民族中流行的一种山歌，已有300年历史。以对歌时男方称女方为“花儿”。女方称男方为“少年”，故名。关于“花儿”的起源，曾有多种不同说法，但大都认为，“花儿”这种山歌的音乐形式是隋、唐以来新疆、青海、甘肃边区少数民族歌唱（音乐）的曲调，当初并非用汉语演唱。

　　“花儿”这一汉语名词，是明代大量向西北边疆移民，汉民族语言普及甘、青、宁边界以后才出现的。“花儿”是在特定历史条件下由汉族与甘、青、宁等少数民族共同创造的，其中。回族对创造“花儿”做出了特殊的贡献。人们提起“花儿”，一般称为“回族花儿”。“花儿”的语言采用了不少阿拉伯、波斯等外来语汇，同时大量使用地区色彩很浓的方言、土语。以“尕”字为例，本是小的意思，回族“花儿”多用此字，如“尕妹子”、“尕花儿”、“尕脸儿”、“尕畦里”、“尕牡丹”、“尕马儿”、“尕勺子”等等。唱、读都觉格外亲切。

　　“花儿”旋律高亢僚亮，婉转舒展。即兴编词，语言朴实，比喻运用自如，为回、汉、东乡、撤拉、保安、裕固、土、藏等民族口头文学的重要形式。分独唱、对唱和和联唱三种，既可抒情，又可叙事，长于写景，内容涉及天文、地理、历史、家庭生活等方面，情歌尤多。

　　宁夏的“花儿”与甘肃、青海等地流行的花儿不同，因此又称做“山花儿”、“土花儿”、“干花儿”。在甘肃、青海地区流行的花儿，习惯用“令”来命名花儿的调子。有用地区为令的，如《西宁令》、《临夏令》；有用民族为令的，如《保安令》、《土族令》；还有如《水红花令》、《白牡丹令》等等，大自然中的花儿、人的心情，都可作为令，以至衬词也可作为令。宁夏的“花儿”则不用“令”，唱啥是啥，且托“花儿”做为所有“花儿”的统称。在文学上，除一般花儿的规律特征外，还有信天游和民谣的成分。在曲调上，也有近似信天游和民歌的成分。甚至还把伊斯兰咏经的音调加进去，因此形成了一种特殊的风格。在调式上多用商、徵、角调，有时则是混合调，演唱起来别具一格。“花儿”内容非常广泛，想唱什么就唱什么，唱劳动，唱生活，唱爱情，唱美好的向往。过去，宁夏回族中会演唱“花儿”的以羊倌、脚夫、货郎、驼客为最多，他们常年累月奔波在广阔天地之中，可以随心所欲的“漫花儿”。但是其他男女青年，由于封建礼教的束缚，不能在大庭广众之中演唱，因此，男子多在劳动时咏唱，女子则在干家务活时低哼。但逢到村中有人家办喜事，则可以集聚在新媳妇房前，畅心所欲地演唱。新中国成立后，回族人民用“花儿”歌颂党的领导，歌颂幸福生活和民族团结。在六盘山下的固原县，在黄河灌区的吴忠县和自治区首府银川，曾多次举行盛大的“花儿”演唱会，参加“花儿”演唱会的歌手，大多都是回族农民，他们当中有年过花甲的老歌手，也有年仅十几岁的新秀。“花儿”这朵具有悠久历史的艺术之花正在回族和其他各族人民中间盛开。

　　花儿歌舞剧《曼苏尔》。《曼苏尔》是根据流传在宁夏南部山区的一个回族民间爱情故事改编的。最先发掘于宁夏银南地区同心县的回族聚居区。其主要情节是：回族放羊娃曼苏尔救了一条小白蛇，它是龙潭老龙王的三公主；曼苏尔与三公主相亲相爱，三公主抛弃了龙宫的舒适生活随曼苏尔到了人间；财主杜拉西起了歹意，想把曼苏尔害死。他想了三条毒计：一是让曼苏尔砍山一般大的一堆柴，二是让曼苏尔到狼窝里背案板，三是让曼苏尔安海一样大的一口锅，并且担一担水，再拿三根麻杆柴把水烧滚。在三公主的帮助下，这三条曼苏尔都办到了，最后杜拉西又让曼苏尔到滚烫的水里转一圈。曼苏尔还是去了，并背回来两疙瘩金子。于是杜拉西父子俩也想下去背金子，他们跳进水锅里，摆了摆手就再也没有上来。曼苏尔和三公主从此过上了好日子。这个故事既反映了回族劳动人民向往爱情和幸福，同邪恶势力坚决斗争的一个侧面，也歌颂了回汉民族团结。回族不信神龙，曼苏尔成为龙王的三女婿的故事反映了回汉之间血肉相连的历史事实。花儿歌舞剧《曼苏尔》是用回族人民喜闻乐见的“花儿”形式，来写唱词和对白的。音乐以“花儿”曲调为基调，借鉴了东方各民族的音乐素材；舞蹈则是提炼了回族民间舞蹈的语汇。这在回族的舞剧史上还是第一次，它为回族文艺的进一步发展，作了有益的探索和尝试。

　　·数花和对花·

　　“数花”是宁夏地区广泛流传的一种民间说唱形式，不仅曲调优美动听，而且表现形式自由。歌唱时通常先领后合，每段均有齐唱台腔。内容可长可短，演出人数不限。之所以称之为“数花”，是因为一般每段唱词常由花名起兴，引出演唱内容，收尾再回到花名上来。如 《幸福歌儿唱不完》开头一段：

　　“沙枣子开花香天下，塞上江南好宁夏，东有黄河一条龙，西有贺兰山宝疙瘩，一马平川的好庄稼，富饶花儿开，花开人人夸。”

　　“数花”有唱有说，中间还常带类似道白或快板。仍以上列“数花”为例，在以沙枣花起兴唱完一段之后，便紧接着是一段快板：

　　“富饶美丽的宁夏川，人民勤劳又勇敢，自从宁夏得解放，回汉人民把身翻，叫一声同志们：弹起弦子打起板，咱们把歌儿唱一番，唱一唱咱们的宁夏川。”

　　解放后，“数花”得到了很快的传播和发展。在许多回族聚居区的业余文艺活动中“数花”是必不可少的。它填词方便，即兴抒情，形式活泼，有男有女，载歌载舞，娱乐性强，深受回族群众的喜爱。

　　“对花”也是宁夏地区广泛流传的一种民间说唱形式。它的曲调与“数花”不同，表演形式也有别。一般是男女对唱，或合对，或单独对，有对有合，自由活泼。所谓“对花”，就是问以花起兴，答以花结尾，因此不仅风趣多彩，而且也是一场智慧的竞赛。下面是宁夏同心县的一首 《十对花》，现摘录其中几节：

　　男问：我唱一个一呀，谁能对上个一呀，什么（子）开花一月一哟。

　　女答：你唱一个一呀，小奴家对上个一呀，那迎春么开花一月一哟。

　　男问：迎春么开花呀，哥哥妹妹叫，花开上个层层有多（哟）大？

　　女答：花开花落雨点儿大，小妹妹要戴迎春 （哟）花呀？

　　男问：我唱我的三呀，谁能对上个二呀，什么子开花，三月（哟）三呀？

　　女答：你唱你的三呀，小奴家对你的三呀，那桃杏么开花，三月 （哟）三呀！

　　男问：桃杏（哟）开花，哥哥妹妹叫呀，花开上个层层，有多（哟）大呀？

　　女答：花开呀花落呀，雨点么大呀，小妹妹要戴，桃杏 （哟）花呀！

　　这首“对花”一对迎春花，二对马莲花，三对桃杏花，四对刺甲芥花，五对白牡丹花，六对向日葵花，七对西瓜花，八对葡萄花，九对黄菊花，一直对到十：

　　男问：我唱我的十呀，谁能对上个十呀，那什么子开花，十月（哟）十呀？

　　女答：你唱你的十呀，小奴家对上个十呀，那冬青么开花呀，十月（哟）十呀！

　　男问：冬青么开花呀，哥哥妹妹叫呀，花开上层层呀，有多（哟）大呀！

　　女答：花开 （哟）花落呀，雨点么大呀，小妹妹要戴呀，冬青（哟）花呀！

　　最后，男女合唱：哥哥唱得好呀，妹妹对得巧呀，巧巧（哟）妙妙呀，对呀么对上了！

　　以上是传统的“对花”，解放以后还涌现了许多具有崭新内容的新“对花”。如一首“对花”这样唱道：

　　合：社会主义花开，千千万万朵呀，劳动人民心里真快乐呀，革命的歌儿震山河呀！

　　男问：我唱一个花来，谁能对上个花呀，什么花花开放向太阳呀？什么人领导咱翻了身呀？

　　女答：你唱一个花来，我能对上个花呀，葵花开放向太阳呀，人民翻身全靠共产党。

　　这种新的“对花”不像传统的“对花”只能男问女答，而是女的也可以有答有问，男女之间的问答相互交叉，更加增添了欢快的气氛。由于“对花”主要流传在宁夏回族聚居区，因此回族劳动群众在“对花”中，多以宁夏地区的山水花木作比兴，富有地方特色，如：

　　男问：什么花开花，最好么看呀，什么地地方呀，好比塞上江南呀？

　　女答：山丹丹开花，最好么看呀，六盘山山高盘上天呀，宁夏川好比塞上江南呀！

　　·宴席曲·

　　在回族民间说唱的园地里，“宴席曲”是一支鲜艳的花朵。“宴席曲”是回族民间说唱中的一种艺术形式，它与“花儿”一样，是回族人民的一种独特的艺术创造。“宴席曲”的主要演唱场所是婚礼宴会以及一些其它的喜庆场合，因此所唱内容特别是爱情方面的内容，不像“花儿”那样粗犷豪放，坦荡直露，曲词则讲究文雅优美，尤其不能出现粗俗之语。“宴席曲”有说有唱，文学、表演、音乐三位一体，叙事抒情兼具，是一种综合性很强的艺术形式。回族“宴席曲”以其曲调分类，可分为叙事曲、散曲、酒曲等。以其内容分类，可分为叙事类和抒情类。它的表演方式多种多样，人数不一，全是男子，大都是一些民间歌手，有独唱、和唱、随唱、问答等。它的题材十分广泛，多是表现旧时代青年男女婚姻爱情方面的，如《方四娘》、《哭五更》、《没奈何》、《五更月》、《织手巾》等。有的以汉族民间传说故事为题材，如《孟姜女》、《五哥放羊》、《杨家将》、《白娘子》、《包老爷》等。有的反映回族历史上人民悲惨生活，如《高大人领兵口外》、《净脚片》。还有其他题材的，如 《出征祝酒歌》、《四季青》、《问答酒歌》等。建国以后，“宴席曲”的题材也发生了变化。许多回族群众把自己翻身解放后的新生活编进“宴席曲”演唱，抒发了新时代人民的豪迈情怀。

　　·口弦·

　　在山区夜晚静静的山间小道和丛林间，经常响起“叮叮咚咚”令人心醉的声响，这就是回族妇女喜爱的一种小型弹拨乐器“口弦”。它亦叫“口儿”、“口琴”。宁夏最常见的有两种：一种是竹制的，长10厘米，扯线弹奏；一种是铁制的，长5厘米，拨钩弹奏。拨弹时里外颤动，放于嘴边用口腔做共鸣箱，用口形、气息变化控制，发出类似音阶的声音，弹来随心所欲，轻松悦耳。曲调多较固定，有“廊檐滴水”、“骆驼玲”、“珍珠倒卷帘”等，口弦上拴有五彩穗子、珠子等装饰品，不弹时挂在衣服的扣子上作装饰品。

　　关于口弦的来源，有一个民间传说故事。某年，六盘山区遭了大旱灾，草木干枯，禽兽灭绝，人们也奄奄一息。这时有一个回族姑娘闯进深山去找泉水，寻找了7天7夜，终于找到一丛翠竹，竹丛下是一眼甘泉，姑娘随即折了一杆竹子回村报信，待赶回村里，已渴得张不开口，便用竹片弹出一曲“口弦语”，指点乡亲们找到了救命的水源。这就是传说中口弦的来历。

　　在旧社会，回族妇女受封建礼教的束缚，“家女不见外男，青丝不见青天”，遂用旧篦子做成一头窄、一头宽、中间安簧、两头拴线的口弦，悄悄弹奏心事，倾诉愁怀。解放后，妇女社会地位发生变化，精神面貌一新，或在劳动之余，用以弹歌，斗嘴开心；或聚会在树间、草丛，用以远近对话，相互回应。弹奏形式灵活，有领有合，时独时齐，乐音高高低低、强强弱弱、远远近近、断断续续，甚是动人。 
 
                    
 
体育习俗

　
 
　　回族武术。回族有强健、勇武、不畏强暴的民族性格，自古以来就有尚武的习俗。他们把开展武术活动，当作振奋民族精神、健身、自卫的手段。回族群众认为“穆圣勇武”、练武功自卫是“逊乃提”，所以至今中国许多清真寺还设立了习武场，有的阿訇还亲自任教练。有句拳谚说：“南京到北京，查拳来自教门中。”说明回族练武的情景。回族为中华武术的发展做出过宝贵贡献，在历史上曾涌现出无数优秀的武术家，创立了许多著名的拳术。如“查拳”是回族的教门拳之一，相传是由西域回回查密尔所传，后辈就以他的姓氏命名为查拳。“穆林十八时”从明末开始流行，是以时法为主的短打招法，宁夏回族自治区90高龄的居奎拳师正在整理传授这一绝技。“汤瓶七式”以回族穆斯林净身用的汤瓶为基式。“教门弹腿”在回族中流行广泛，其开头或结尾都有“都瓦以”动作。此外，“八极拳”、“穆圣拳”、“穆民拳”、“通臂劈挂拳”、“心意六合拳”等拳术均为中国武术的有机组成部分。人们常以西域昆仑为标记，把回民穆斯林所习的武艺划为“昆仑派”，与少林、武当、峨嵋相提并论，列为中华武术的四大技术流派。

　　回族练武人常抛弄石锁锻炼臂力，称为“掷子”。石锁用重10余斤的石块凿成，形状像一把旧式大锁，用手握住锁柄作挺举，悠摆、挥舞等动作。技艺高的人，两人相互对抛，变换各种花样，还把石锁从胯下、背后、体侧等部位高高抛起，用手接住，或让石锁稳稳落在头、肩、手臂上，面不改色心不跳。

　　回族的棍术、剑术和伊斯兰功法（气功）一“汤瓶功”在全国有一定的影响。特别是汤瓶气功，已为不少疑难病人发放外气治病。

　　回族尚武，自古至今，名人辈出。如明代英勇善战，武艺超群的开国元勋常遇春、胡大海、名噪一时的马世龙，清朝智勇双全的哈国兴，被称为“北方八门拳术之初祖”的吴钟，清末民初的“神力干斤王”王子平，还有一举挫败了两个俄国大力士的丁发祥等等，他们都为中华民族武术的发扬光大做出了很大的贡献。以宁夏为例，回族武术教练兼运动员王新武在1975年曾荣获第三届全国运动会“太极拳”冠军。同心县的马振武，少年时曾学习少林寺的“开家拳”，即“十八罗汉拳”。1979年和1980年在全国两次武术比赛中，分别获得一等奖和优胜奖，1982年在全国武术观摩交流会上，又获得优秀项目奖和60岁以上的运动员纪念奖。马振武不光擅长打拳，还会使用多种长短兵器，掌握50多个武术项目，并教授学生2000余人。目前他虽年逾古稀，但仍能动静自如，功夫不减当年。

　　木球。是从宁夏回族自治区流行的“打篮子、“打毛球”的民间游戏中发展而来的民族体育项目。比赛场地、规则、裁判、时间及比赛方法部有较明确的规定，是一项较成熟的竞技运动，现已列为国家体育比赛项目，深受国内外好评。木球是一节粗约10厘米、长约8厘米的木棍，两端削成椭圆形，形同小橄榄球，打起来常易改变方向，需要较高的控制技巧。民间玩时，场地、人数均没有限制。玩法有多种，如打圈扛、刁扛和赶龙等。正式比赛时赛场长约30米，宽20米，有一中线，两头各有一个3米宽、50厘米高的球门，比赛时间为20分钟。比赛开始，双方队员互相行回民传统的左手搭胸鞠躬礼，发球者必须在发球前呼出动作名称，否则被判失误。运动员在球场上奔跑，用一根两尺长的宽头球棍击球，将球打进对方球门就赢得一分，以攻进球门多少计胜负，有趣的是胜方并不得奖，而是由胜方一人在端线用棍将球猛力击出，负方队员齐喊“索儿”数声，一队员从击球点出发吆喝“嗦——”跑向落球点将球拾起跑回，一鼓作气，中间吆喝“索儿”声时不许换气，否则重新受罚。胜方有意折腾负方，每次惨败后跑得上气不接下气的负方球员，并不善罢于休，总想下次取胜以作报复。 
 
                    
 
清真美食

　
 
　　外焦里嫩圆油香。宁夏油饼的样子犹如运动场上的铁饼，又圆又厚，有的正中戳上一个洞，有的则在油饼上划上二三个刀口。别看这种油饼炸的时候既不放盐，也不放糖，而吃起来却是“外焦里嫩”，味道十分香甜。因此，都管这种油饼叫“油香”。油香是回族民间传统食品之一，色红松软，味美醇香。油香原为波斯部分地区待客食品，传说因伊斯兰教创始人穆罕默德于公元622年在麦地那一位名叫阿尤布的老汉家里食用后大加赞美，而广为流传，并于元代传入中国。做油香操作方便，费料不多，既经济，又实惠。精于此道的回族妇女，能用半斤清油，煎出供三五名客人饱餐一顿的油香。做油香的技术全在于火候，油温过低或一次下锅太多，不是火色不美，就是形状欠佳，色呈蜡黄，其状屈背折迭，既不悦目，又不爽口，且很费油。油香在回族节庆和日常生活中有着重要作用。婚丧嫁娶之日的宴席，款待宾客的餐桌；宗教典仪的舍散，都离不开油香。一年一度的开斋节和古尔邦节，更是吃油香的佳节。在穆斯林聚居区，大街小巷飘溢着油香的诱人气息，使人馋涎欲滴。油香还是联系感情、作用微妙的礼品。如果穆斯林内部，左邻右舍之间发生误会、口角、冲突、斗殴，成年累月断绝往来，相见时互不理睬，但届临节日，做好油香，登门赠送，就是主动和解的表示，凭你成见多深，仇恨多大，都可以借此消除，谁也没有理由拒绝，其作用远远超过任何有说服力的调停或劝解。油香，这时便成了言归于好、增进友谊的媒介。

　　按常规惯例，油香一向不外流，不送给非穆斯林，因为它具有宗教意义。而且，吃油香时必须念“台斯米”（诵真主之名）一点也不能含糊。但在团结和睦的民族大家庭中，跟其他民族 （其主体是汉族）长期相安杂处，甘苦与共，亲如兄弟，穆斯林的宗教信仰、生活习惯受到尊重，宗教节日被亲切庆贺。因此，穆斯林也打破常规，逢年过节，与人同乐，便诚心诚意地向他们赠送油香。汉族邻居亦深知油香不轻易送别人，接受它时受宠若惊，感到对他们不见外，于是，感情更融洽，增强了民族友谊。这时，油香又成了民族团结的象征。

　　酥脆爽口金馓子。宋代诗人苏东坡有一咏物短章云：“纤手搓来五色匀。碧油煎出嫩黄深：夜来春睡无轻重，压扁佳人缠臂金。”这里把馓子的形状和煎馓子美人的娇态，描写得惟妙惟肖。馓子，分盘馓和酥馓，源自汉族，在我国已有两千多年的历史。明代大医学家李时珍，在《本草纲目》中，曾介绍过它的做法：“以糯粉和面，入少许盐，牵索纽捻成环钏之形，油煎食之。”这种传统的油煎食品，被回族和其他信仰伊斯兰教的少数民族保留了下来，因地区不同而有膏环、环饼、捻头等别称。每逢节庆，宁夏回民家家户户的锅台案板上馓子挺秀，千姿百态，美不胜收。那些老阿姨和新姐们，一个个施展各自的拿手好戏，做出又香又脆、图案新颖别致的馓子，把节日的气氛点缀得异常浓郁。宁夏的馓子以股细条匀，焦酥香脆而博得好评。现在，馓子已作为一种常见油炸食品出现在食堂、早点铺里，随时都可以买到。

　　香甜盖碗茶，盖碗茶是西北回族人民对茶文化的贡献。茶是回族人民日常生活中不可缺少的饮料，更是迎宾待客的佳品，如果有朋友来访，沏茶相敬是宁夏款待客人的礼节。星期日，三五知己到茶园一聚，沏一碗茶，边饮边聊，谈笑凤生，自是意趣盎然，惬意舒适。

　　提起喝茶，高人雅士曰饮茶，南方人叫吃茶，北方人叫喝茶，宁夏人却说“刮碗子”。宁夏人喝茶，最讲究“三炮台”碗子、陕青毛尖茶、“牡丹花”开水。用“三炮台”盖碗子喝茶，芳香四溢，香味绵长。“三炮台”盖碗子是由茶碗、掌盘、盖子配套而成。造型古朴大方，精巧雅致，设计合理，很是实用。这种茶具似碗又似杯，大小适度，便于装茶叶和其它香料。喝茶时倾斜度小，实用方便。掌盘如瓶鼎底座，喝茶时用掌盘托起茶碗，既不烫手，又能把抛洒出来的茶叶盛在盘内，不至弄湿茶桌。盖子略小于碗口，略大于碗身，既能浸入碗中，又不至掉入碗内，倾斜时刚及碗中茶叶。在“三炮台”碗子刚冲上开水，茶叶尚未泡开，茶汁不酽时，你可以左子用掌盘托起茶碗，右手拿起盖子，顺着碗口轻轻刮一刮，汤色即时浓酽，就可搭口饮用。“三炮台”盖碗子以景德镇出产的青花、玲珑、粉彩和颜色釉四大名瓷最受欢迎。汉族群众喜欢大方轻巧、素雅秀丽的青花瓷和玲珑透亮、精巧别致的玲珑瓷，尤其蓝山水被誉为上品。回族等少数民族群众喜爱飞红点翠、精美绝伦的粉彩瓷和晶莹如玉、凝重端方的颜色釉，并且视金边红珊瑚、紫福寿为珍品。不少老茶客还用青铜、白银、景泰蓝配制了掌盘。更有一些有钱人家用昆仑白玉，祁连绿玉雕制成茶碗子，作为传家之宝。宁夏人喝茶时很重视给茶叶配上干果、糖类。喜庆日子，遇佳宾光临，即以茶加桂圆、荔枝、葡萄干、杏干等的“八宝茶”相敬，普遍饮用的是放有茶叶、冰糖、桂圆的“三香茶”。水质、水温对茶的色、香、味关系颇大。沏茶须“牡丹花”开水，这是必不可少的。所谓“牡丹花”开水，就是白浪翻腾，蒸气喷涌之沸水，其状如牡丹盛开，故名。烧“牡丹花”开水，要有专门炊具。如果你被邀去“刮碗子”，碗子尚未到，女主人先把热腾腾的油香端了上来，若是事先相邀，那茶点可就丰富了。诸如酥馓、盘馓、酥食、油馃馃，满满一大桌。茶还是爱情的信物，友谊的纽带，生活中不可缺少的必备品。年青人恋爱成熟，要给女方以茶送定礼，叫“拿茶”。庄户人家过春节，请邻里小聚，叫喝“年茶”。

　　回族人民为什么喜喝茶？这里有一个“朵儿茶”的传说。朵儿茶为了多为人间做好事，以洗涮自己违犯天条的罪过，便变作神茶林，用茶叶为穆斯林们治病，财主马色立想独占茶园，要砍倒茶林树，结果被金斧子的光焰烧死，茶园仍然为大伙儿所有，于是回民养成了爱喝茶的习惯。

　　清真菜。它是回族菜的总和。因回族信仰伊斯兰教，居住区内都建有清真寺，清真菜即由此而来。所用肉类原料以牛、羊、鸡、鸭为主。制法以熘、炒、爆、涮见称。习用植物油、盐、醋、糖调味。清鲜脆嫩，酥烂浓香。尤以烹制羊肉最为擅长。清真菜约有一千年历史，名菜有：哈尔尾、卷煎饼、秃秃麻失、八耳塔、古刺赤、碗蒸羊、酿烧味、酿烧兔、琉璃肺、聚八仙、水晶羊头、涮羊肉、烤羊肉片、五香酱羊肉、清焖羊肉、酥羊肉、麻条羊尾、烩口蘑羊眼、黄焖羊肉、煨牛筋、锅烧填鸭、都三样、鸽蛋蒸菜、清汤鱼骨、水爆肚红、盐爆散蛋、果馅丸子、如意冬笋等。

　　回民筵席10大碗，它是回民喜庆宴请的主菜。10碗筵席以烩为主，有烩丸子、烩夹饭、烩肚丝、烩羊肉、烩假莲子、烩苹果、烩狗牙豆腐、红炖牛肉、烩酥肉、酿饭。用料为羊肉、牛肉、羊肚、土豆、苹果、豆腐、糯米、鸡蛋，配以菠菜、黄花、木耳、葡萄干、青梅、红枣等。鲜美味浓，风味各一。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、灿烂的西夏文化艺术
 
 
                    
 
西夏石窟

　
 
　　西夏立国近200年，除创制西夏文字外，还留下光辉灿烂的文化艺术。这些文化艺术主要包括石窟、寺庙彩绘，碑刻等，它们分布在宁夏、甘肃、内蒙古、青海等地。

　　西夏石窟主要分布在今宁夏和甘肃两省区，宁夏地区的西夏石窟将在宁夏古迹中介绍。这里介绍甘肃省敦煌莫高窟中的西夏石窟和安西榆林石窟中的西夏石窟。敦煌莫高窟始建于前秦建元二年（公元366年），到唐武则天时，已有窟室千余龛。现在尚保存有北魏、西魏、北周、随、唐、五代、宋、西夏、元等各代的壁画和塑像的洞扈493个，壁画45000多平方米，彩塑2415尊。唐以来各时期木结构建筑5座，莲花柱石和铺地花砖数千块。其中有西夏大量的题记、壁画和一定数量的雕塑建筑。经文物考古专家深入调查研究，确定莫高窟有西夏洞窟71个。甘肃省榆林窟开创于隋唐以前，现存洞窟41室，壁画1000多平方米，彩塑100多身，经文物考古专家确定，其中有西夏洞窟11室。同时，西夏还在上述两处营建，重建了4座窟前殿堂，塑造和改造了20～30尊彩塑，西夏文题记中有“干戈永息”、“永绝狼烟”、“五谷熟成”、“万民乐业海长清”等文字。反映西夏人民渴望和平，反对战争，安居乐业的强烈愿望。

　　在上述两处西夏洞窟中，西夏塑造的大佛、菩萨、俗装天女等20～30尊彩塑像中，修眉细眼，鼻梁高与额齐平，菩萨微启唇露齿，具有西夏的独特民族风格与特点。最引人注目的是着世俗贵族妇女装束的彩塑天女和天王踏小鬼巨塑，形象逼真，空于扬思，表现了西夏的高超塑像技术。

　　洞窟中遗存的西夏壁画也别具一格，用红、黑、石绿三种土色配合使用，用土红色构线条，而大面积的则用石绿作底色，再用三种土色配合描绘。这是西夏壁画的最大特点。在艺术上，风格是以线为主，人体用刚劲有力的铁线描绘，衣褶飘带用生动浑厚的兰叶描，转折顿挫的折声描，看上去富有多变，与历史壁画大有不同。

　　在众多的壁画中，除了佛像外，还有唐憎、孙悟空、白马西去取经图，这是我国发现最早的唐僧取经图，具有很高的研究价值。壁画中还有武官、童子、供养人图、犁耕、踏礁、酿酒、锻铁图等，反映西夏社会各个方面，是难得的珍贵文物。 

 
                    
 
西夏寺庙彩塑

　
 
　　党项族是拓跋氏之后，其祖先赫连勃勃投奔后秦国主姚兴，姚兴是佛教的大力提倡者。当时后秦国民十家有九家信仰佛教，赫连勃勃受姚兴的影响，也信佛教。另一方面，党项族受吐蕃族的影响也较大，吐蕃族笃信佛教，在松赞干布时，藏传佛教已在西藏盛行，党项族受其影响也信佛教。从李德明、李元吴和李谅祚祖孙三代及西夏宫室都敬崇佛教。因此，西夏国从皇帝到老百姓、贵族和平民都崇信佛教。

　　党项族建立西夏国以后，在全国的名山大川营建许多佛寺和洞窟。如宁夏著名的承天寺、戒台寺、双塔寺，甘肃武威的护国寺、张掖卧佛寺等等。有寺庙必有佛像，西夏寺庙的彩塑佛像独具一格，现存甘肃张掖卧佛寺中的卧佛是一个代表作。

　　张掖县城西南隅的卧佛寺，又名宝党寺、宏仁寺，俗名睡卧寺、大佛寺、大寺。西夏永安元年，即公元1098年建造。意大利旅行家马可·波罗元初在中国旅行时，曾到过此寺。他在《马可·波罗行记》中写道：“甘州城中有一大寺，广长皆有500米。中有一卧像，身长50米，足长9步，足上周围有25米。像头上置有其他偶像，各高一米上下不等，杂有喇嘛像。高与人身同。诸像制作甚佳，与生人无异。壁上也置有其他卧像。此大佛像一手置头下，一手抚腿。像上傅金，人名之曰释迦牟尼佛。居民结群赴此寺中礼拜此像。”

　　现在躺在大寺中的这尊卧佛木胎泥塑；金装彩绘，身长34.5米，肩宽7.5米，耳朵2米多长。与元、明代所记基本相同。

　　这尊卧佛像之大，在全国所有的卧佛像中，首屈一指，而且姿态自然丰满，全身比例均匀适度，堪称西夏佛教艺术之最，是珍贵的文物之一。 
 
                    
 
西夏碑刻

　
 
　　在宁夏和甘肃有许多西夏碑刻，具有很高的造形艺术。保存至今最完整的是甘肃省武威市凉州重修的护国寺感应塔碑，又叫西夏碑，现置文庙内。西夏天佑五年 （公元1094年）立，碑高2.6米，厚30厘米，宽1米。碑首成半圆形，边成杀角，四周刻忍冬花纹。碑正背两面分别刻西夏文和汉文。正面碑前西夏篆字题额为：“敕感应塔之碑文”。两侧各有线伎乐菩萨，菩萨袒胸系裙作舞蹈飞翔状。正文为西夏文楷书，共28行，每行65个字，共有1820字。主要内容是叙述古代凉州（今武威县）护国寺有佛塔，前凉时（公元314—376年）曾显灵异，西夏时显灵更多。西夏天佑民安三年（公元1092年）地震，佛塔被震倾斜，据说有司欲派人抢修，塔竟自行恢复原状。西夏的昭简文穆皇太后和西夏圣文皇帝知道后，下诏重修此寺，并立碑记事。背面首刻汉文小篆“凉州重修护国寺感应塔碑铭”，边刻饰纹已剥落，无法辨认。正文为汉文楷书，共26行，每行70个字，共计1820字。缘边处字迹漫滤。碑座束腰、短形，四角削成斜坡状，边沿杀角，大体似龟形，上刻花纹。

　　这座西夏碑刻是我国目前保存最完整，内容最丰富，具有独特风格的西复文和汉文对照刻碑，是最珍贵和最具有研究价值的西夏碑刻。 
 
                    
 
西夏的铸造和雕刻工艺

　
 
　　在西夏王陵区 101号陪葬墓中出土一头鎏金铜牛，铜质坚固，鎏金闪亮，重达188公斤，长1.2米，宽38厘米。跪卧状态，瞪眼昂首，造型逼真，栩栩如生。工艺之精，造型之美，可以同北京颐和园昆明湖畔的铜牛媲美。同一墓室出土的还有一匹石马，青白包沙石雕制而成，重335公斤，长1.3米，高70厘米，宽38厘米，蹲卧状，振鬃嘶叫，头略偏斜，造型精致，显示了相当高超的雕刻工艺。

　　西夏王陵区出土一尊文臣石雕头像，脸颊丰颐，粗眉大眼，八字须，脸面和善。陵区出土的石雕桂柱，凸雕出两条蟠龙，在云海中翻腾戏珠，形象生动。这些石雕工艺达到很高的水平。

　　八号陵出土的一具绿色琉璃鸱吻，高1. 米，双眼圆睁，头举口张，52展翅朝向天空，卷曲丰满的鱼尾，紧密相连。这样巨大的鸱吻，制作工艺之复杂及待制技术，可与宋朝同类物相媲美。

　　特别值得一提的是西夏钱币，铸造独具一格。外廓浑圆，内廓方整，薄厚均匀，文字清晰，显示了西夏铸市的高超技术。西夏钱币，把铜质钱和铁质钱两种称为元宝，现已发现有：天庆元主、天盛元宝、天授通宝，大安元宝，乾佑元宝、皇廷元宝、元德通宝、光定元宝和重宝等20种。

　　在西夏王陵区和其他西夏遗址出土大量的西夏建筑材料，有兽面纹和花卉纹瓦当，虎头纹滴水、绿色琉璃瓦、白色板瓦长纹砖等。可以看出西夏建筑材料工艺精美，有相当高的制作技术和工艺。 

 
                    
 
西夏文书宝库——黑水城

　
 
　　黑水城地处现内蒙古自治区的额济纳旗，西夏时期，它属于西夏国的版图。

　　一代天骄成吉思汗统一蒙古草原各部落后，横扫欧亚大陆，威震四方，不可一世，然而，他对西夏御驾亲征，却多次未能征服西夏，出师未捷身染重病，死在征服西夏的途中——六盘山的清水县。他的继承者带着强烈的复仇心理，对西夏大举进攻，铁骑横扫西夏全境，肆意烧杀掠夺，生灵涂炭，西夏的腹地宁夏地区许多珍贵典籍横遭劫灭。大量西夏史籍文物被毁。

　　元人托古托主修了《宋史》、《辽史》，就是不修西夏史，可见他们对西夏的仇恨之深。集国史大成的《二十四史》，唯独没有西夏史。

　　19世纪末和20世纪初，在今内蒙古额济纳旗西夏古城遗址——黑水城发现大量的西夏史籍和文物，出土近万件西夏原始文献资料。这是我国发现最多、最完整的西夏文书资料。如西夏的《天盛改定新律》、《官阶封号表》、

　　《文海》、《蕃汉台时掌中珠》等重要典籍资料。可惜，这些重要典籍和文物资料被帝国主义盗窃，至今散落在世界各地博物馆里。

　　黑水城保存那么多的西夏国典籍和文物，可能是黑水城远离银川及靠近蒙古草原，未受战争的破坏，而使西夏典籍和资料幸存下来。

　　1908年至1909年，沙俄军官科兹洛夫窜到黑水城，从一座古塔中盗走西夏文刊本和写本数达8000多件，其中有最珍贵的西夏自撰的《天盛改定新律》、《官阶封号表》等西夏典籍和文书100多件。公元1915年，英国斯坦因以所谓的“探险队”名义窜到黑水城，又劫走了一大批西夏国的资料。英国彼得·霍普利先生所著的《丝绸路上的外国魔鬼》一书中，真实地记录了这些文化强盗劫掠我国文化珍宝的历史。彼得先生在书中写道：“这时（指20世纪初）列强之间，对于争夺丝绸之路的宝物越来越激烈了。”“直到1908年（那时，英国人、德国人、法国人和日本人已经牢固地盘据在丝绸之路上）俄国人才作出他们第一次——也是唯一的一次——意义重大的发现，即发现了喀喇库图，这个地名的意思是“黑城”，不要和喀喇和卓（指新疆吐鲁番的高昌故城）相混淆。喀喇库图位于现今中国与蒙古接壤的边境之内，无疑，它就是马可·波罗发现后所长期失灭的城池额济纳，……1909年夏季，科兹洛夫和他的满载文物的骆驼，离开喀喇库图回国。”

　　科兹洛夫为了炫耀他到中国“盗宝”的功绩，自己写了名为《蒙古、安多和故城哈拉浩特》一书，这是一本盗窃中国西夏文物的自供状，他在书中写道：“1908年3月来到“黑城”（即所谓的“哈拉浩特”），坦白地说，刚从我们已故旅行家波塔宁的一部好书（指《中国的唐古特、西藏边疆和蒙古西部》）中知道这个遗址后，我就没有停止过对哈拉浩特的关心。波塔宁在其书中写道：‘那里，有……房屋遗迹。拨开沙土，可找到银质的东西……’科兹洛夫供认：“在哈拉浩特遗址度过的几天中，探险队总计得到下列各种物品：书、文字、纸、金属钱币，妇女装饰、若干家庭用具和日用品，佛像之类的东西；在数量上，我们收集的考古资料装了10个普特重的邮箱。”一普特相当16公斤，也就是说，科兹洛夫第一次盗掘了160公斤重的我国西夏文物。

　　腐败昏庸、懦弱无能的满清政府，对这些帝国主义盗掘中国文物的行径不但不制止，反而提供方便，助纣为虐，怂恿帝国主义者的强盗行为。而当地的政府官员“土尔扈特贝勒”这位王公则认贼作父，派向导帮助科兹洛夫发掘和运走文物。科兹洛夫则利用土尔扈特贝勒的友好关系，把盗掘的文物用邮包一件一件邮寄到库伦和彼得堡。

　　在这座黑水城，流传这样一个故事，有一个黑将军名叫“巴图尔”，蒙古语为“勇士”之意。在抵抗蒙古军中，城被围困，敌军用麻袋筑坝断绝了城中水源之后，他率部打井80丈深，在城内仍找不到水。他就利用掘好的干井，把自己的金银财宝埋藏在井中。据说财宝很多很多，约有80多辆大车，还有4000多斤重的金银。他毅然弄死两个妻子以及儿女，以免受敌军的侮辱。然后，打开北墙豁口，率全城将士冲向敌军。结果黑将军及全体将士同敌军同归于尽。

　　后来有人不断来到这里寻宝，全都失败了。传说最后一批寻宝者，发掘搜索宝藏时，发现的不是金银财宝，而是两条发光的红、绿鳞片的大蛇，惊得魂不附体地逃命。因此，这座古城遗迹成了神秘莫测的“魔鬼城”，而居住在附近的蒙古人和汉人再也不敢问津，更没有人再去找宝了。

　　然而，有一次，一位老太婆和他的儿子们在寻找失踪的马匹时，遇到了暴风雪。这几个土尔扈特人来到了古城堡墙下，度过了暴风雪狂怒的夜晚。第二天早上，风静雪止，老太婆和她的儿子们想沿着荒无人烟的古城走走，老太婆一眼就看到了露天放着闪闪发光的银色串珠三大串，使这位老太婆发了财。老太婆用这些珍珠换取许多东西，赠与自己的亲朋。

　　科兹洛夫一伙人第一次劫走大量文物之后，把文物寄回国去，他们准备从青海到四川等地“探险”的时候，俄国皇家地理学会根据科兹洛夫寄回的黑水城出土文物判明，这个遗址还有大量的文物，指示科兹洛夫立即返回黑水城，继续盗掘。

　　1909年科兹洛夫一伙人第二次来到黑水城，他们在这里盗掘了一个多月，挖开了世界有名的佛塔，又盗走了我国西夏时期的许多无价之宝文物。科兹洛夫在他的 《蒙古、安多和故城哈拉浩特》一书中供认：“他赠送给探险队一大批收藏品，整整一个图书馆的书、纸卷、手槁，约有300幅画在亚麻布，细绘料和纸上的佛像……，很有价值，体现了不同文明程度的金属铸像和木雕泥塑、画板、塔的模型和很多其他的东西。”他们甚至连坐在佛塔中圆寂后的高僧的骨架也不放过，把头骨砍下来，连同其他骨架一起运走。

　　公元1915年，出生在布达佩斯的犹太人斯坦因，又带领所谓的“探险队”来到黑水城遗址，再次对黑水城遗址进行盗掘，又盗掘走许多西夏文物，为英帝国主义效劳。因为他盗掘中国西夏文物有功，英同授予他爵士头衔。

　　英国彼得先生在《丝绸路上的外国魔鬼》一书中，将科兹洛夫，斯坦因之流称为“骗子”，“强盗”、“考古学上的贼”。“这些人对于自己所从事的盗窃行为，反感到心安理得，毫无愧色。这些帝国主义的文化侵略者盗走西夏文物壁画、手稿、塑像、铸像和其他珍宝，可以说总数是以吨计。今天这些西夏珍贵文物至少分散在世界上13个国家的博物馆和文化机构里。” 
 
                    
 
西夏党项族习俗

　
 
　　作为一个独立的民族建立地方割据政权达300多年之久（从拓跋思恭算起），自然形成其独特的民族习俗。西夏党项族的习俗很多，由于史料很少，仅从出土文物和保存资料中的只言片语，蛛丝马迹，考察西夏党项族的一些生活习俗。

　　西夏党项族住房有独特的习惯，一般平民百姓建造的房屋以石头砌房基，以黄土夯为墙，又以土盖其顶，或者用牛尾及羊毛编织覆盖房顶，一年换一次，不用砖和瓦建造房屋。只有有官爵的人，可以用瓦盖。唐来八大家之一的曾巩在《隆平集》中说，党项族“民居皆土屋，有官爵者，始得覆之以瓦。”明《嘉靖宁夏新志》中也说：党项族“俗皆土屋，惟有命得以瓦覆之。”另外，党项族住房正中一间专门供奉神，设置香案，人不能居住，人住在两侧的房间。住房习俗不仅书上有记载，在西夏王陵中也有所反映。

　　西夏是一个封建王朝，官民等级甚严。党项族的服饰主要以颜色来标志着衣者的身份和地位。帝王者是“始衣白窄衫，毡冠红里，冠项后垂红结缓”。文官戴头巾，穿紫衣、绯衣；武官戴金帖云镂帽、银帖间金镌冠、黑漆冠。官员的便服是紫皂底色绣盘球紫花旋襕，束带。一般平民百姓穿青、绿色服装。男士在帽上挂红色，而女人梳高发髻。元代诗人马祖掌在《河西歌》中描述了西夏女郎的服饰：

　　贺兰山下河西地，女郎十八梳高髻。

　　茴根染衣光如霞，却召瞿县作夫婿。

　　西夏党项族从皇帝、贵族到平民百姓，信仰佛教。家家户户立神位，奉鬼神。军队出征前，卜卦问吉凶。另外，他们拿一只羊，先对羊焚香，喂以粮食，摇摇羊头，然后把羊宰杀，剖开腹，看羊肠胃贯通，则表示出师顺利，将凯旋而归。如羊肠胃里积有血，则表示出师不利，要推迟出兵时间。还有一种以箭敲击弓弦、听其发出的声音，判断敌人到什么地方，交兵是胜或负。西夏国尊崇孔子，尊其为文宣帝、学儒家。

　　西夏党项族有秃发习俗，西夏党项族东进以后，受汉族习俗的影响，学习汉人结发。李元吴上台后，第一道命令就是秃发令，推行党项族的传统发式，全国统一秃发，从他自己开始，如果谁不秃发，就要严惩。出土的西夏瓷人头像反映西夏秃发的社会习俗。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、西夏古都凤凰城——银川
 
 
                    
 
凤凰展翅欲飞

　
 
　　当你踏进宁夏回族自治区首府大门——银川火车站，就会看到火车站大楼大幅面的茶色玻璃窗中间，用铝合金制作的凤凰羽毛装饰在长方形的竖板上，鲜艳夺目，美观大方，寓意深长。您就感到您已走进这座具有独特的民族风情，以及一千多年历史的文化古城宁夏回族自治区首府——银川市了。

　　雄伟的火车站大楼是宁夏“门面建筑”，高21米，外表采用回族人民喜爱的白色装表，衬以大幅面的茶色玻璃，显得美观大方。大楼顶正中矗立着金属铝合金装饰的钟塔，钟塔顶端置一个直径3.5米的金黄色球体，在阳光的照跃下，闪光夺目，象征着塞上江南的明珠——宁夏。

　　传说今天的银川市是凤凰变成的。

　　很久很久以前，凤凰七姐妹遨翔神州大地，欣赏中华大地山川美景。有一次凤凰七姐妹从江南向北飞翔，越过长江、淮河飞到九曲黄河上空，俯览被金色大漠包围的银川平原上的这块绿洲。最小的七妹被这块翡翠般的塞上明珠迷住，她告别六个姐姐，毅然扑下大地，头朝东、面对滔滔不绝的九曲黄河；尾向西，直指巍峨挺拔的贺兰山群峰；双翼舒展开来，眨眼问，变成了一座美丽的城市——银川。

　　这就是银川“凤凰城”美名的由来。

　　传说归传说。银川这座文化历史名城有着悠久的历史。据史书记载，春秋时期，我国西北古代少数民族戎狄部落所居。秦始皇时为北地郡，太子扶苏和大将蒙恰在北驻军屯田。汉时为朔方郡，汉武帝派大将卫青再次到此屯田戍边。公元前24年前后，北地郡主持屯田殖谷的上河曲农都尉冯参在今银川市东郊掌政乡镇河一带建起一座北曲农城，俗称“吕城”，匈奴等少数民族称它为“饮汗域”，这就是银川建城之始。后秦皇帝姚兴时，以匈奴人赫连勃勃为安北将军驻军朔方郡，公元407年，赫连勃勃建立夏国政权，初称大夏天王大卑于，后再称皇帝。建都于“统万城”（今陕西省横山县北），把濒临黄河的汉代北曲农城，即“饮汗城”改建为“王家园林”，称为“丽子园”，使之变成一座风景游乐之城和大夏国驻兵屯粮重镇。后魏置夏州，西魏置弘化郡，后周改为怀远镇，隋隶灵州为怀远县。唐仍隶灵州怀远县治。唐高宗仪凤三年 （公元678年），黄河洪水泛滥，“饮汗城”被迫迁至唐徕渠东侧，这就是今天的银川市老城。

　　唐贞观三年，党项族首领拓跋亦辞带地归顺唐朝，唐太宗赐他姓李，为西戌州都督。唐中期安史之乱后，党项、吐蕃、吐谷浑等少数民族联合对唐进攻，唐朝廷采纳朔方节度使郭子仪的建议，把散落在灵、盐和灵州一带的党项族姜部落迁到银川（今陕西米脂县）以北、夏州（今陕西横山县）以北地区。从此，迁居庆州一带的党项族姜部落叫做东山部落；迁居到夏州一带的党项族姜部落称为平夏部落。唐末党项族平夏部落首领拓跋思恭参与镇压黄巢农民起义有功，唐朝以夏州为定难军，以拓跋思恭为节度使，封爵夏国公，再赐李姓。到了公元1020年的北宋时期，把怀远县改为怀远镇，拓跋思恭第五代孙李德明从夏州迁怀远镇，修筑都城，把怀远镇改为兴州。　1033年李德明之子李元昊升兴州府为兴庆府，1038年建立“西夏”国，兴庆府作为国都。公元1205年，西夏桓宗嵬名纯佑把国都兴庆府改为中兴府。　1227年蒙古军队包围中兴府，西夏未主嵬名眈献城投降，城内军民大部分被杀，中兴府被踏为一片废墟。

　　元灭夏后，设立宁夏、中兴等路行省，中兴府城作为省治，又置宁夏路总管府，“宁夏”之名，肇始于此。元成宗时，又把宁夏并入甘肃行省，元末又恢复置行省。明初置宁夏府，明洪武五年废除宁夏府，把城里居民迁往陕西，再次成为空城。明洪武九年又置宁夏卫，隶属陕西都司。

　　清代设宁夏府。公元1912年，民国初年改为朔方道。　1929年成立宁夏省，当时不叫银川城，或府或县，都叫宁夏。直到1947年4月18日，才以银川市作为地制名出现，同宁夏区别开，银川作为宁夏省会。

　　1949年9月23日，银川市解放，中华人民共和国成立后，仍保留宁夏省建制，银川市仍为省会。　1954年，宁夏省撤销，将原属宁夏的磴口县、额济纳旧土尔扈特旗、阿拉善额普特旗划归内蒙古自治区，其余各县划为银川专区和吴忠回族自治区隶属甘肃省，银川市为专署所在地。　1958年 10月25日，成立宁夏回族自治区，银川市为自治区首府。

　　今日的“凤凰城”既保留古老的风貌，又以崭新的雄姿迎接国内外来客。在银川老城的西门桥附近，在大道中间建立一个花坛喷水池，水他中央竖起一座高达几十米的民族团结碑，碑顶上一只银色的凤凰展翅欲飞，圆拱形的碑体里侧，回、汉两个“飞天”形象的少女共同托举一颗五彩宝石，象征着宁夏的五宝和民族团结，经济腾飞。而那高3米，首尾长3米，双翅展开也是3米的银凤凰，则是银川城的象征和标志。

　　银川市宽阔的街道两旁，矗立着一座座现代化漂亮的楼房，人来车往，热闹繁华，她正以特有的民族风情迎接国内外来客。 

 
                    
 
南关清真寺

　
 
　　南关清真寺是宁夏最大的清真寺之一，位于银川老城。它是宁夏160多万回族人民的象征。整个大寺建筑面积2000多平方米。分为上下两层，上层为礼拜大殿，下层设淋浴室、小礼拜堂、阿訇住宿、教学室、学生宿舍。全寺有大小房间100多间。进入大寺院的右侧是陈列室，陈列着各版本古兰经、圣训、各大节日活动、党和国家领导人及外国来宾来寺参观的大幅照片。陈列室还摆设各种旅游纪念品。

　　最引人注目的是大寺顶部由1大、4小，5个浑厚饱满的绿色穹顶组成，正中大穹顶直径9米，顶端“新月”月形灯高悬，四角4个小穹直径3米。中间大穹顶和四角4个小穹顶上装饰着宝瓶，在形象上相互呼应，它们在整个艺术形象的构成中起着主导作用，并组成丰富的天际线。这一组穹顶结构象征着伊斯兰教创始人穆罕默德高处中间，伊斯兰的“四大教派”（哈乃非、马立克、沙飞仪、罕伯里）拥在四角。主楼四角各建一座高30米的宣礼塔，塔上安上现代化的扩音器，按时呼唤教众礼拜。

　　寺的底层用回廊通向各个房间。沿着弧形的阶梯往上走，就达大礼拜殿。殿前用小磨石材料建造的月台向南北两侧延伸，围绕着大殿，大殿与月台之间有一道用汉白玉贴面的双心圆券柱廊，它是室内外的空间过渡，是穆斯林礼拜出入大殿时穿鞋脱鞋的地方。穿过柱廊就进入宽敞的大殿。大殿是一个21米见方的正方形大厅，可容纳近1000人礼拜。大殿中部有绿色瓷砖饰面的四根方柱，支撑着上面的大穹顶。穹顶的底部和柱子中间一段圆柱体叫做鼓座，鼓座上开有24扇高窗，加上大殿南北两侧开出的6扇大窗，使殿内光线充足，视野开阔。大殿正面，两墙中间，按照传统习惯，是重点装饰所在的“米哈拉布”窑（即礼拜者面向的地方），采用晶莹汉白玉做成多圆心的复叶形券壁龛的形式，上刻经文，精致简洁，整个大殿的独特之处是装修简洁，色调明快，给人以一种赏心悦目的感觉。

　　大殿南北两侧窗上都做成尖券形式，以与东部柱券、屋面穹顶互相呼应，尖券心部雕刻着古兰经文。

　　银川南关清真寺具有浓厚的阿拉伯建筑格式和浓烈的伊斯兰风格，独具民族象征。每逢伊斯兰教重大节日，上千人在这里同时进行礼拜，场面壮观肃穆。此寺幽雅别致，规模宏大，独具一格，院内绿色成荫，花红柳绿，千姿百态，已成为银川市旅游的一个新景点。由于它独特的风格吸引着国内外众多游客。自80年代以来，己接待90多个国家的领导人及不同层次的代表团、友好使者、政府高级官员来寺参观。每天到寺参观的国内外游客络绎不绝，有时多达几百人。我国党和国家不少领导人都曾来寺参观，并与阿旬们合影留念，至今巨幅照片仍挂在陈列室内。

　　南关清真寺是在1981年仅用9个月的时间建成的，抢在穆斯林群众开斋月之前落成。

　　过去这里曾有一座清真寺，是当时银川市七大清真寺之首，始建于明朝未年，有近400年的历史。1953年又进行扩建。“文革”十年动乱时被拆除。

　　银川市南关清真寺是国际上最有影响的清真寺之一，在国际交往中，特别在与穆斯林国家交往中，越来越显示出它的重要作用。 

 
                    
 
西夏承天寺塔

　
 
　　银川承天寺塔，俗称西塔。始建于公元1050年，是西夏第二代皇帝毅宗谅祚纯佑天庆元年修建的。谅作一岁登基，其母没藏氏被立为皇太后，皇太后为保其子圣寿无疆，西夏江山永延坚固而修此寺塔的。同时还并以金棺银椁，安放佛顶舍利埋于塔下。

　　承天寺塔与凉州 （今甘肃武威）的护国寺，甘州（今甘肃张掖）的卧佛寺，同是西夏著名的佛教圣地，反映西夏党项族对佛教的信仰。承天寺塔是一座坐西朝东的佛教寺院。前院有五佛殿，承天寺塔；穿过砖雕垂花门，进入后院，有韦陀殿、卧佛殿。这座外观13层，内为11层的砖砌楼阁式佛塔，呈八角形。全塔通高64.5米，比海宝塔高出10.6米。在银川市老城街头，随处都可以看到这座挺拔的承夭寺塔。登塔眺望，古城全境尽收眼底，塞上江南景色，令人神驰，微风吹来，塔铃叮当，晨钟暮鼓，愈显出禅院的幽静。

　　“梵刹钟声”被誉为宁夏八景之一。

　　关于没藏氏皇太后所以要建舍利佛塔，有一个有趣的传说。

　　西夏开国皇帝鬼名李元昊立国之初，建官制，设兵防，创文字，兴学校，制定一套较为完整的西夏典章制度，开拓了广阔的疆域，使西夏繁荣富强，西夏的实力能与当时的辽 （后是金）、宋形成三足鼎立的局面，重演出华夏一出“三国演义”。李元昊在立国过程中，依靠野利胜荣，野利遇乞兄弟对付辽和宋，特别是西夏与宋的几次大战役中，野利兄弟屡建战功，同时手中拥有重兵和分掌西夏的左右厢兵，建国之后，李元昊惧怕野利兄弟的权力会危害皇帝地位，有意削弱野利兄弟势力，先后借故杀死野利兄弟。

　　李元昊杀了野利兄弟后，为了安抚野利族人，把野利遇乞遗孀没藏氏接进宫中居住。元昊见没藏氏姿色美貌，就与她私通。李元昊与没藏氏出猎途中，没藏氏在两岔河生一子，以其河名取其子名为谅祚，即两岔河之意，小名为宁全哥，西夏语意为“欢喜”的意思。

　　元昊与没藏氏私通生了谅祚，当时作为皇后的野利氏（野利兄弟之妹），知道后非常气愤，想把没藏氏置于死地，但又念没藏氏是自己兄弟的遗孀，产生怜闵之心，不忍再以加害。于是把没藏氏送入兴州戒坛寺当了尼姑。没藏氏尽心修道，法号为“没藏大师”。

　　当儿子谅祚继承皇位，当上皇帝后，没藏氏被封为皇太后。一心希望自己的儿子龙运久长，福寿无疆，就在谅祚即位那年，建造了承天寺塔。希望通过诵经念佛，保佑西夏江山万代传。

　　承天寺塔建成后，没藏氏和谅祚皇帝经常到这里来听高僧讲经。1058年，谅柞派遣使臣来到宋朝京都取大藏经、经贴、鉴牌等物，并把大藏经译成西夏文，让高僧在寺中用西夏语诵经。

　　在虔诚崇信佛教环境中，谅祚长大成人。他不满舅舅没藏讹庞国相专权，决心清除没藏氏族。有一天，谅祚召讹庞进宫议事，讹庞刚来到殿上，就被宫中侍卫拿下，以谋反罪杀之，并将其全家斩首，废黜讹庞的女儿没藏后，结束了没藏氏族专权局面。

　　谅祚执掌国政后，与宋议和。派使臣向宋献马。并从未求得九经、唐史和《册府元龟》等书，珍藏于书阁，把中原的文化大量引人西夏，又恢复汉礼和中原衣冠，请宋派工匠到西夏国传授技艺，要求汉佛经专家去西夏讲经学。谅祚重用汉族文人，许多汉族文人前来兴州府（银川）做事。谅祚加强文治武备，使西夏经济、文化得到进一步发展。

　　承天寺塔是目前我国唯一有修建年代记载的西夏古塔，原塔几经被毁。到了明朝初年，承天寺已毁，只剩下“孤塔一座”。朱元璋第16子朱 封为庆王，封地在宁夏地区，王室初建在韦州，1401年迁至宁夏（今银川市），对承天寺塔进行了一次较大规模的重建，并且增设了殿宇。清乾隆三年 （公元1739年）11月，宁夏大地震，塔和寺殿均毁，直到清嘉庆25年（公元1820年）才重新建造。

　　今存的承天寺塔虽非原建筑，但仍保持了西夏原塔的基本构造。塔总高64.5米，是砖砌11层八角形楼阁式塔。塔室呈正方形，每边长2.1米，面东的一壁有一佛龛。培室内采用“厚壁空心式”的木板楼层结构，通过木梯可以盘旋上登直达顶层。塔身的每层收分较大，塔的立体轮廓呈角锥形。塔的11层之上，挑出5层棱角牙砖，在上面是八角攒尖的绿色琉璃刹座，其上再立塔刹。塔的外形简洁明快。琉璃的塔刹在太阳映照下，如同闪光的翡翠，晶莹剔透。承天寺塔在花檀树樟，参天古木，自云蓝夭的衬托下，更显得挺拔秀丽。每层塔角悬挂的风铃，在徐徐微风拂动下，发出悦耳动听的铃声，似乎在向游人倾吐久远动人的故事。 

 
                    
 
海宝塔寺古今

　
 
　　海宝塔，又称为黑宝塔、赫宝塔。因位于银川市北郊，俗称北塔。这座我国罕见的独特佛塔，与银川市西南的承天寺塔遥遥相望。相传公元407年为大夏国王赫连勃勃重修。

　　海宝塔寺坐西朝东，寺内殿字主要有山门、接引佛殿、大佛殿、韦陀殿、卧佛殿等，都在一条东西向的中轴线上。海宝塔是建在大佛殿和韦陀殿之间，塔9层11级，通高45米，数里之外就能看见巍然矗立的塔顶，使这座塞上古城更加雄伟壮观。

　　海宝塔始建年代不详。明万历《朔方新志》载：黑宝塔“赫连勃勃重修。”

　　海宝塔是银川市有名的名胜风景点，是宁夏八景之一。

　　海宝塔是砖结构的楼阁式建筑，在清康熙五十一年（公元1712年）和乾隆四十三年（公元1778年）两次大地震遭严重的破坏而再修。现在的宝塔是9级，连塔座和九层以上未开券门的一层共为11层，通高53.9米，由塔基、塔座、塔身、塔刹组成。

　　海宝塔塔基呈正方形，高5.7米，边长19.2米，塔座立其中，四周以砖砌栏堵。台基四壁稍有收分，平直无饰，檐口用3层菱角牙子叠涩砖外排45厘米，其上又有3层平砖收进。台基正面有台阶可上，塔座后有一架天桥与塔后另一高台相通，台上建有韦陀殿，卧佛殿，是海宝塔的后院。

　　海宝塔的塔座也呈正方形，竖于台基中央，塔座高4.2米，边宽 14.4米，塔身立于其中，四周以砖砌栏墙，座壁南、西、北三面正中置拱券壁龛，正中壁券门，券门前置棚歇山顶抱夏一间，起翘甚高，玲珑俏美，突出了塔的人口；与塔身出轩部分上下呼应，具有良好的装饰效果。券门内设暗道，其西壁正中龛内原供罗汉像；其南北两面设阶，均可登上塔座顶层，是登塔的唯一通道。

　　海宝塔塔身是用青砖砌筑于塔座中央，九层有收分，塔身从塔座到塔刹

　　（未开券的最高一层）高44米。塔身四壁均有60厘米的出轩，形成“十字折角”的平面，使上下层次分明。塔的整体平面呈方形。塔身底层边长 10米，中间出轩占3. 米，每层出轩两侧壁面，都有一个拱券壁龛，第95　　　　　　　　　2、4、6、8各层的壁龛顶砖，隐砌为尖拱形状，壁龛面宽65厘米，进深80厘米，阴影对比效果强烈。每层塔檐分2层，上层用3层平砖叠涩外挑；下层先用3层菱角牙子叠涩外挑，然后以3层千砖收进，恰似木结构建筑的檐口。中间出轩部分，每层都有相同的券门檐口，而其位置正好高出两侧壁面的檐口，使出轩部分凸出于塔身的透视感更为强烈。塔身九层之上又加了一层塔檐，形成内为9层外看十层的特殊结构，也加强了塔身上部的装饰效果。

　　塔身内部是一个上下贯通的方形空间，每一层向上内收15至20厘米，以木梁楼板相隔；沿着木梯可以盘旋登上第9层；每层方室四面，都有拱券通道，与出轩部分券门相接，扩大塔内来光通风面，游人可以从每一层向四面环视银川市新貌和塞上江南胜景。

　　海宝塔的塔刹在塔的顶层之上。塔的四角和出轩部分的顶角，向上延伸形成12条棱线，束向方型刹座；刹座上一个形体庞大的用绿色琉璃瓦砖砌成的桃型四角攒尖塔顶，并无相轮、华盖、宝珠之类。整个塔的建筑外形线条明朗，层次丰富，棱角分明，觚棱秀削，极为壮观，具有独特的艺术风格，是我国数千座古塔中所仅见。

　　人们登上宝塔第九层，极目远眺，巍巍贺兰山，绵绵黄河水，塞上江南秀丽景色尽收眼底。1963年10月，78岁高龄的董必武同志来宁夏视察工作时，曾健步登塔，并为其赋诗，其中曰：

　　银川郊外赫连塔，

　　高势孤危欲出云。

　　直以方形风格异，

　　只缘本色火砖分。

　　登临百级莫嫌陡，

　　俯视三区极可欣。

　　1961年海宝塔被国务院列为全国第一批重点保护文物单位，是全国 16个名塔之一。并对这座古塔加固塔刹，安装了避雷针，划定保护范围和对内院进行绿化等。可是，10年动乱，古塔遭严重破坏，残破不堪。党的十一届三中全会后，中央和地方政府共拨款100多万元，对海宝塔寺进行了全面的修整，扩大了建筑范围，增加了必要的设施，复塑了一些佛像，设立了专门管理机构等，使这座古塔寺重放光彩。

　　海宝塔自古以来是宁夏有名的佛教寺院，每逢农历月初一和十五，各地善男信女络绎不绝来寺烧香拜佛。特别是每年农历七月十五的庙会，和尚诵经，居士拜佛，艺人演唱民间传统艺曲“花儿”，回、汉武术家表演武术，引来远近的香客和客商，有来拜佛的，有来做买卖的，有来观戏看热闹的，非常热闹。每年庙会期间，恰好是塞上江南瓜果成熟飘香的季节，农民肩挑车拉瓜果来参加庙会，男女老少着各色民族服装，五彩缤纷，汇集一起，十分壮丽。每年会期短则三五天，长则达一月有余，既是佛教盛会，又是物资交流大会。您若此时赶上在此旅游，不仅能观赏凤凰城的名胜古迹，沐浴民族风情，而且能品尝塞上江南的瓜果和银川的小吃，别有一番情趣。 

 
                    
 
古典建筑雄姿

　
 
　　银川市有许多古典式建筑，作为古代城镇建筑城门、鼓楼、城墙等。其中最著名的是钟鼓楼、玉皇阁、南薰楼。

　　钟鼓楼矗立在银川市老城中心，是一座玲珑、典雅、秀丽的古典式建筑。据史书记载，始建于清道光元年 （公元1821年），通高26米。高高的台基四面各有一个拱门洞，四面门额上分别在南门镌刻“来薰”，北门为“拱极”，西门为“捐爽”，东门为“迎恩”，为当时宁夏知府赵宜鸣所题。清光绪三十四年（公元1908年）又重建，经历8年时间，终于在1917年10月完成。当时在台基上修建三层楼木架，并在四角建角坊，形成以一阁为主，四角相辅的特殊建筑格局。鼓楼呈四方形，三重檐四面歇山顶，角坊为卷棚歇山式，翘角欲飞。登楼远眺，银川古城风貌可尽收眼底，饱览塞上古城风光。每逢节日，华灯高悬，光彩夺目，显得更加秀丽。

　　1926年，邓小平，刘伯坚等同志来到宁夏银川市，播下革命火种，在鼓楼上召开了中国共产党宁夏特别支部大会，成立宁夏第一个党支部，从此，钟鼓楼成为地下党活动地点，直到解放前夕。

　　玉皇阁，位于银川市解放东街北侧。始建于明代，是一座坐北朝南的木结构大屋顶式的古建筑。它重楼叠阁，飞檐相啄，结构紧凑，玲珑别致，独具一格。底座是一座砖砌的台基，台座下部正中，劈有一个宽4～5米的拱形过道洞，南北大街可以从洞内通行。台座上是玉皇阁主体建筑，高19米多，是高大雄伟的二层重檐九脊歇山顶大殿，大殿前有卷棚顶小殿。大殿四周围以朱漆栏杆，任人凭栏远眺。大殿两侧为重檐飞脊的二层亭式钟鼓楼。连接大殿中间，是卷棚顶小殿。整个建筑如同大鹏展翅，临空欲飞之势，给人以美的享受。

　　玉皇阁始建年代不详。从明《弘治宁夏新志·宁夏府城图》（银川市最早的市区图）看，今日玉皇阁的位置，正是明代宁夏府城的鼓楼。它的位置，与西安十分相似。明代西安古城，钟楼居于东西南北通衢的中心，下开十字过洞，鼓楼却在偏离中心的另一条街上，下开一字过洞。清康熙、乾隆年间，宁夏先后发生强烈地震，城市被毁。乾隆以后，重修此楼，因内置铜铸玉帝像，遂称其为玉皇阁。

　　南薰楼，俗称南门楼，是银川市南北大道必经之地。“薰”，“极言气势之盛也”。南意楼建在一座高大的台基上，二层重檐，雕梁画栋，其势十分雄伟。

　　南薰楼始建于宋景德年间，传说是西夏开国皇帝李元昊的父亲李德明所建。11世纪初，党项族势力向西发展，将其统治中心由夏州（今陕西靖边县境）迁治于灵州，改称“西平府”，李德明考虑到西夏与宋朝军事上对峙的局势，认为怀远 （银川古称）“西北有贺兰之固，黄河绕其东南，西平为其障蔽，形势便利”，可成其“万世之业”，于是大兴土木，营造城墙，修筑城门、宫殿、官署、宗庙，于1020年迁都怀远，改称兴州。南薰门就是那时修建的。可惜西夏时的南门楼已不存在了。门楼的样式已无从考查了。

　　到了明朝正统前后，社会安定，生产发展，人口增多，于是重修银川城墙，环城四面，建有六个门楼，大南门楼称为“南袁楼”。清代乾隆三年（公元1739年），银川发生强烈地震，城市尽毁，城墙坍塌，乾隆五年又重修。辛亥革命时，门楼被战火烧毁，1917年又重建，今天看到的“南薰楼”是那时修建的。

　　解放后，1957年重新整修“南薰楼”，在南面开辟一个广场，成为银川市群众集会的场所，平时为游客游览。周围是停车场。楼门台基南北间有单券门洞，城楼红墙碧瓦，气势雄伟。顶檐中央挂着鲜艳庄严的中华人民共和国国徽。1978年又在城门东西两侧增建了观礼台，每逢重大的庆典活动，都在这里举行庆祝大会。城楼和广场有现代化灯火装饰，每逢节日之夜，广场在一盏盏玉兰花灯的辉映之下，光彩夺目，明如白昼，使古朴的城楼显得更加庄严肃穆、雄伟壮观。因其与北京天安门有某些相似之处，所以当地人们亲昵地称它为“小天安门”。 

 
                    
 
镇北堡走向世界

　
 
　　镇北堡，古名为镇北口。地处银川市西的贺兰山下，是古代军事要塞。明朝时在贺兰山下各个险要山口筑关隘守卫。当时有镇北口、水吉口、黄峡口、滚钟口、金培口、赤木口等山口，均筑建军事要塞，守卫边防。经过几十年的修建，筑墙刻山，终于在乎沙茫茫的荒漠土地上，筑起一座座用黄土夯成的城堡。明《嘉清宁夏新志》所载：“筑墙刻山，随其势之所宜。虽悍虏万骑，不过仰视而已。百年难成之业，一旦成之，边人倚以为固。”镇北堡至今仍保存黄土夯筑的残墙垣迹。

　　由于它具有西北黄土沙尘的风貌，又是荒凉古堡，被电影导演张艺谋选中了这块古堡风貌，在这里拍摄了著名影片《红高粱》的2/3的外景。于是这座荒凉的古城堡一下变成了酒旗摇曳的十八里坡，酒香喷鼻的酿酒作坊，黄尘滚滚的颠轿场面……。从此，镇北堡出了名，走向全国，走向世界。

　　您若有机会到宁夏，不妨到这古城堡游一游，寻觅古堡遗迹，领略这“黄土地”的神韵风貌，“老井”的浮沉，“红高粱”的洒脱。这里的风土人情和自然风光，都能表现出中国大西北那种粗犷、豪迈、健美的气质。

　　在镇北堡，有一个年过花甲的老人。在那黑白不分，人妖颠倒，知识无用的年代，他被免职来到这里安家落户。这位老干部名叫刘寅复，他硬是在这块黄尘滚滚的荒漠上，忍受着误解、诽谤、侮辱、疾病的痛苦，以非凡的毅力成功地创造了一种“少耕开沟种植法”。试制出了一整套少耕开沟植树种草的机械，默默无闻地谱写自己人生之歌。当您到镇北堡寻觅古堡遗迹，领略人生真谛的时候，别忘了看看古堡不远处这位老人用那种搏击人生的洒脱和自信栽植下的一行行绿树、果树和绿草吧！ 

 
                    
 
信步漫游人民公园

　
 
　　银川市人民公园地处银川市城区的西北角，总面积约900亩，有水面约100亩，是银川市各族人民游乐的主要风景区。

　　早在西夏时期，西夏第一个皇帝李元昊曾辟这里为宫廷禁苑。以水景为主，修建了有各种楼台亭阁的皇家花园。到了清代，这里是贸易市场，称为

　　“西满营”。民国时期，军阀马鸿逵把这里作为军营，群众称为“西马营”。

　　1938年始建为公园，名为“中山公园”，景点很少，只有银湖、文昌阁几处风景。

　　中华人民共和国成立后，在50年代国家拨出巨款，投资修建，逐步形成现在的综合性公园。　1966年更名为“人民公园”。

　　公园内有以云杉、松柏、侧柏、白杨组成的林荫大道，有梅花形喷水池、假山、夕照亭、玉带桥、海鸥桥、双八角亭、观鱼池、画廊、植物温室等组成的园林建筑。游人可以观鱼、看画、赏花。

　　鸣钟亭中的铜钟，是西夏文物，明朝成化年间从西夏的旧寺中寻得，公元1465年重铸。钟高7尺，局长9.5尺，重约7000余斤。相传这口钟是口神钟“夜静不扣自鸣”。清同治年间，有人想把铜钟拿来铸炮，“不能化，以八牛拽之不动”，故得以保留到今天。

　　文昌阁始建于清代，是3层4角的土木建筑，耸立于高台之上，侧卧于莲湖边上。结构精致，气势雄伟，是园内古老的建筑。柳荫树下的荷池铁牛，也是园内名胜所在。传说天上的文昌星是主持人间的文运科名，文昌帝君主宰功名禄位，旧时的文昌阁是专门供奉文昌帝君或祭祀文昌星宿的建筑。

　　公园中有八桥，其中以红星桥，玉带桥和银湖曲桥最为游人称道。这些依山傍水，造型优美的桥梁，或平卧碧波，或拱凌莲湖，在寻芳探胜时给人以履险如夷的便利，在漫步闲游中给人以诗的熏陶、美的启迪。

　　公园南面是儿童游戏区，有秋千、天桥、滑梯、电动转马等供儿童娱乐。儿童活动场对面，建有少年科技站，有航海模型、图书报刊和各种棋类，供儿童们参观阅读和游玩。

　　人民公园内设有动物园，面积约75亩，有观赏动物60多种，约500多只。其中大动物有非洲狮、青海马熊和棕熊、老虎等，小动物有非洲珍珠鸟、印度蓝孔雀、四川小熊猫、广西猴子、宁夏天鹅等。

　　园内专设花卉区，有各种花卉80多种，约5000多盆，仅菊花就有数百个品种。大型花卉有美人蕉、大丽花、月季花、鸡冠花、芍药、牡丹等。当春夏秋三季，百花竟放争艳时，公园显得更加美丽。

　　公园里树木浓郁，高大参天，空气新鲜，每日晨曦，来自城里的男女老少，打拳练功，跑步，做操，跳舞，散步，使公园增添无限生机。

　　每逢节假日，公园是更加热闹，有唱戏的，跳舞的，唱歌的，武术表演和各种文娱活动，表现回族和汉族以及其他民族人民的多才多艺和浓郁民族风情，给塞上古城增添了新的光彩。 
 
                    
 
珍贵文物宝库——宁夏博物馆

　
 
　　宁夏回族自治区博物馆，位于银川市老城西南隅承天寺院内。这里分别设置《宁夏历史文物陈列室》、《西夏文物陈列》、《宁夏革命文物陈列》和《回族民俗展览》四个陈列室。

　　《宁夏历史文物陈列》是以宁夏出土的文物，按照人类社会发展先后顺序展出，反映宁夏社会发展的历史过程，包括从原始社会到明清各个时期的文物。现有文物400多件，其中有水洞沟遗址出土的旧石器时代的石器和动物化石；有新石器时代的“马家窑文化”、“细石器文化”、“齐家文化”的各种生产工具和生活用具；有历代的青铜器、玉器、陶器、铁器、金银器、木竹器、碑刻、砖雕等珍贵出土文物。展室文物中还体现了宁夏自古以来是多民族聚居地区，有秦汉时期的匈奴文物，唐代的鲜卑慕容氏文物和元代以后的回族文物等，均系历史上的少数民族文物。

　　《西夏文物陈列》从政治、经济、文化、建筑等方面的文物，来反映在宁夏建立的地方政权“西夏国”的社会概貌。宁夏地区出土的西夏文物，不仅有明显的社会时代特征，而且是我国出土的最多最全的西夏文物。展室文物有200多件，其中最珍贵的鎏金大铜牛、大石马、二龙戏珠栏柱、琉璃鸱吻等，造型生动，形象逼真，艳丽夺目，栩栩如生，工艺之精，巧夺天工。还有精美细腻的竹雕、字体工整流畅的西夏文残碑。这些出土文物反映西夏党项族人民的天才和文化发展程度，以及吸收汉民族文化的融合体现。此外，陈列室中还配有一些图表和照片，反映西夏党项族的迁徙，西夏王朝的疆域和西夏皇帝陵图等情况，比较系统全面地介绍了西夏建国后社会发展的基本面貌，同时也反映党项族与宋、金的关系。

　　《宁夏革命文物陈列》，以图片和实物的形式反映中国共产党在宁夏的早期活动，建立党组织和组织群众斗争以及中国工农红军长征越过六盘山的情景，陕甘宁边区苏维埃政权在宁夏建立全国第一个回族自治县政权的情况，以及抗日战争、解放战争时期，宁夏人民参加和支持抗日战争和人民解放战争的生动场面。美国记者斯诺在宁夏采访和发表的演说词的摘要，红军长征和西征经过宁夏各地时写下的标语和墙报等文物。

　　《回族民俗展览》，以各种实物和图片介绍宁夏地区回族人民的宗教生活，节日庆典，饮食起居，婚嫁丧葬、服饰用具，民间工艺等，参观此展览，可以加深对回族人民的风土人情，生活习惯及生产和生活的了解，加强民族团结。

　　宁夏博物馆有各类文物10000多件，除少数是征集和传世品外，大部分是宁夏考古工作者和文物工作者通过文物调查和田野发掘出土的珍贵文物。 

 
                    
 
经学院——高级阿訇的摇篮

　
 
　　宁夏伊斯兰经学院，位于银川市古城与新城之间的唐徕公园内，环境幽静，风景优美。宁夏经学院1985年兴建，建筑面积已有几万平方米，有教学大楼、学生宿舍楼、职工宿舍楼、礼拜堂、图书馆等6栋楼。经学院是阿拉伯建筑风格和中国建筑风格相结合的建筑群，大圆顶、方格楼，拱洞是半月形，色调以白色为主，建筑物外表均以白瓷片装饰，显得洁白、美丽、庄严、大方。它表现出浓厚的民族风格和宗教色彩，是按照伊斯兰教建造的礼拜堂，绿色的大圆顶高耸云天，正中心最高处装饰月形灯，在远远的街上就可以看见它的形状。

　　宁夏经学院是我国唯一的一所正规的伊斯兰高等学校，有专职教师 18人，其中正副教授4人，讲师8人，助教6人。1985年开始招生，通过自治区统一考试择优录取，生源具备高中文化程度。才能报考。学制3年，开设课程主要有古兰经、圣训、教律、伊斯兰教史、伦理学、古平法、阿拉伯语、汉语、中国历史、法律、伊斯兰哲学等。宗教课程和教学时数要占70％，其他课程和课时只占30％。学生经3年学习，学完上述课程并考试合格，发给国家承认学历的大专文凭。学生毕业后，到全国各地大的清真寺担任高级阿訇，或到回族聚居区担任行政干部。至1993年，已培养四届经学大专生100多人，还培养了几百名乡村阿訇。

　　宁夏经学院是我国规模最大，建筑最美，教学最正规化的伊斯兰最高学府，是我国研究伊斯兰教的中心，在国内外享有很高的声誉。它每年接待中外游客几万人次，特别是中亚和阿拉伯国家的游客，到银川必到经学院参观。 

 
                    
 
久负盛名的横城渡口

　
 
　　滔滔万里黄河在宁夏腰部穿过，流程390多公里，在宁夏有许多古老的渡口。据《西夏记事本末》卷首所附的地图看，就标有顺化渡、吕渡、郭家渡等。据一些地方志记载，明清时期的官渡有横城、高崖、李祥、马头、临河、永康、常乐、新墩、宁安堡、广武、老鼠嘴、张义、青铜峡、冰沟、泉眼山和田家滩南等16处，其中最负盛名的是横城渡口。

　　横城位于银川市东30余里的黄河东岸，这里登高东望，是浩瀚无垠的黄沙，隔河西眺，则是一片一望无际的绿色田野。滔滔的黄河水，从这里向北奔腾而去；蜿蜒的明代长城向东南伸延。

　　横城渡口是一处古老的黄河渡口，早在西夏时期，就已有了，当时称为顺化渡。顺化渡是西夏国重要交通咽喉，由这里往北，直通辽国都城的“直道”，沿途在西夏境内就有13个驿站。由这里往东，可经过“园信驿路”或夏（西夏州名，在今陕西靖县白城子）、绥（今陕西绥德，当时宋朝在此设绥德军）驿道，直达宋都沛梁。向西30里，便是西夏国都兴庆府。

　　由于横城之北有个地名叫黄沙嘴，所以明代又粑横城渡称为“黄沙古渡”。横城渡在明代时期更加繁盛。明代翰林玉家屏，曾把这里的盛况写进他的 《中路宁河台记》一文中。宁河台是明代为了保护这个渡口畅通无阻而修筑的戍台。台高5.5丈，上面建亭3楹，四面建成厢房。台外有一道城墙，周长90余丈，高2.4丈。城墙四面各有重门。管理渡口的官员和保卫渡口的士兵，都住在宁河台上。当时宁夏地处边防前沿，属明代“九边”之一，《中路宁河台记》指出：“横城之津危，则灵州之道梗。灵州之道梗，则内郡之输挽不得方轨而北上，而宁夏急矣！”这说明了横城渡在军事、交通上的重要性。前人曾对黄河横城古渡繁忙有所描述：“河流东下自昆仑，浊流排山晓拍津。来往行人喧渡口，只因名利少闲身。”

　　横城渡周围的黄沙与绿野，烽火台与万里长城，黄河与渡船，滩渚与芳草，戍卒与渡客，构成了一幅独特景色的塞外风光。朱元漳第16子，庆靖王朱 ，曾作《黄沙古渡》描述这里的塞外景色：

　　黄沙漠漠浩无垠，古渡年来客问津。

　　万里边夷朝帝阙，一方冠盖接咸秦。

　　风生滩渚波光渺，雨打汀洲草色新。

　　西望河源天际远，浊流滚滚自昆仑。

　　诗中“帝阙”指明都北京；“咸秦”即咸阳、秦中，也是陕西的关中。这首诗不仅描绘横城渡的壮丽景色，而且还阐述了横城渡在交通上的重要地位。

　　横城古渡自魏晋南北朝时期，就把它当作黄河水运的重要港口。

　　公元446年，北魏太武帝拓跋焘下了一道诏书，命令驻守薄骨律镇 （今宁夏吴忠市西南）的将军刁雍把河西屯积的50万石谷粮运到内蒙古的沃野镇

　　（今五原县西北），作为军备，并指定几个地区调5000辆牛车来运送。

　　刁雍算了一笔帐，从河西 （今宁夏青铜峡市、永宁一带）到沃野，800里路程，牛车一年往返两趟，每车载20石粮食，一趟总共能运载10万石，一年两趟只能运送20万石，50万石粮食需要两年半才能运完。一车一牛一人计算，两年半要耗费一万多个劳动力，上万头耕牛，不仅耗费人力和畜力，而且影响农业生产。因此，刁雍上表奏呈太武帝请求改水运。太武帝诏准。当年冬刁雍集中船匠建造木船200艘，每艘可载粮1000石，仅用半年时间，就运完了50万石粮食的任务。这是黄河上游历史上第一次规模较大的木船水运事业。

　　自北魏开辟黄河水运以后，历史兴盛不衰，唐代的朔方军镇设在灵州，所需军粮经常由北都 （山西太原）购买，然后溯河而上，运到灵州。唐高祖李渊为防御突厥，曾下令在灵州置水师，派匠作大将于筠到江南召募船匠来灵州造船，在黄河上建立起我国第一支舰队，横城渡一时又变成了军港。唐朝还建立六城水运匣，专门管理今宁夏、内蒙古一带的黄河水运业。元代科学家、水利专家郭守敬建议宁夏黄河通漕运，元世祖忽必烈，采纳他的建议，同时还下令建立应理州（中卫县）到内蒙古东胜的水驿，沿河设立驿站10个，有驿船66艘。清代康熙皇帝于1688年亲征噶尔丹，派左都御史于成龙在宁夏调运军粮，征集船只103艘。康熙及随从陆路来宁夏，返京时则从横城渡乘船走水路，共用船只101艘，其中还有一艘“楼船”。横城古渡自古以来是宁夏水运的重要港口。

　　到了近代，随着对外贸易的开展，制草，毛纺等轻工业的兴起，给宁夏水运事业带来了生机。公元1880年以后，英、德商人陆续在宁夏石嘴山设“洋行”，最多时达10家。这些洋行在宁夏全境及甘肃，青海设有分行，专门收购羊毛皮张。以皮筏、木船、骆驼运到石嘴山打包，然后再装船运到包头转口。民国初年，宁夏成为西北贸易门户，水运业很发达，有船只1000多只，宁夏出口物资70％以上水运，主要口岸是横城、中卫、宁安堡、石嘴山，其中横城一处，每年输入布匹、百货、杂货约13000担，输出甘草、羊皮1000担，羊毛1000万斤，是宁夏最繁忙的港口。

　　中华人民共和国成立初期，宁夏黄河水运一度发展到最盛时期，在50年代“一五”计划时期，宁夏拥有木船近1000只，有木船、机帆船、拖轮等大小船队。修建包兰铁路时，主要靠木船发挥了作用，许多建材、石料、笨重设备，大都用木船运输。青铜峡大坝建成后，由于未设计船闸，宁夏水运事业才逐步衰落下去，横城古渡逐渐失去昔日的繁荣。 
 
                    
 
纳家户清真寺

　
 
　　纳家户清真寺是宁夏古老、历史悠久，规模较大的清真寺之一。地处永宁县城西3里处，位于银川至吴忠市公路边。这座清真寺始建于明朝嘉靖年间，寺院中有一副楹联写道：“吾家弃秦移居西夏，吾寺起建于明嘉靖年间”。这里的“西夏”是宁夏的代称，“秦”是指陕西。据地方志记载，元代回族政治家咸阳王瞻思丁的儿子是陕西平章政事延安王纳速拉丁，他的子孙众多，后来分为纳、速、拉、丁四姓。据《陕西通志》记载：元初，贵族“瞻思丁子纳速拉丁，子孙甚多，分为纳、速、拉、丁四姓，留居各省，故宁夏有纳家户，长安有拉家孙，今宁夏纳氏最盛。”这是宁夏纳家户的由来。纳姓迁居宁夏后，就在今永宁县建造这座大清真寺，定名为纳家户清真寺。由于地震和战乱，纳家户清真寺原来的建筑几经毁坏，已经不存在了。现在的清真寺，是清末在原旧址上按原貌修建的。

　　纳家户清真寺是一座传统的汉式建筑和阿拉伯风格的寺院，寺院坐西朝东，呈长方形，由门楼、礼拜大殿、厢房、沐浴室组成，占地30多亩，大殿和两侧厢房均为平房，门楼是一座3层楼房。门楼为过洞式，过洞上部壁面；是一组仿木结构的挑檐，横向的栏额、斗拱、纵向的荷花柱和伊斯兰风格的精美砖雕，为壁面增添了不少光辉。过洞上部正中，原为3层的歇山顶邦克楼，邦克楼西边，是阿拉伯式的2层圆尖顶望月楼。进人门楼，里面是寺院的主体建筑礼拜大殿，殿的左右厢房，原来是土墙矮小的平顶土房，现已进行部分修建，一砖到顶出檐的瓦房。院中有两棵参天的古树，使寺院显得格外宁静肃穆。大殿前是五阔五间的歇山顶抱厦，栏额立柱、飞椽斗拱，庄重朴素，非常精致。连接抱厦是3脊（指歇山顶）3拱 （指卷棚顶）交错勾连的大殿殿堂，殿堂内宽敞宏大，可同时容纳1000人左右进行礼拜。

　　纳家户清真寺在明清时期就闻名遐尔的回庄纳家户街心，全村现有 707户，全是回族，每天到礼拜时辰，这里聚满众多的信教群众来做礼拜。这里的农民通过种菜、养鸡、养牛、羊、种植蘑菇、搞建筑、办工厂、跑运输等生产活动，村民的收入在全县已名列前茅。

　　1984年世界伊斯兰联盟代表团来这里参观，有两件事使代表团感慨不已，一是这里有这么多虔诚的穆斯林；二是这里穆斯林生活这么好。 

 
                    
 
别具风味的白水羊肉

　
 
　　回族食用肉类以牛羊肉为主，对羊肉的烹制五花八门，多种多样。而宁夏的白水羊肉别具风味，历史悠久，是银川的名菜之一。烹制白水羊肉选料非常讲究，一般要选用一年至二年龄的羯羊，这一年龄羊只肉又肥又嫩，肉质肥瘦恰到好处。活羊屠宰后，把羊肉按不同部位切成大块，洗净，放入开水锅中，盖严，文火煮4～5小时。随汤佐入姜、花椒、大料、葱等，以除膻味而保持肉的鲜嫩。肉煮熟后起锅，凉后切成两寸长的方块，盛在盘里，吃时蘸上蒜泥、葱花、精盐等。清淡爽口，肥而不腻，又香又嫩。还有一种吃法，把煮好的肉略冻，使羊肉表面结成一层白霜，切成片，再蘸蒜泥、葱花、酱油等。白水羊肉这一风味小吃在宁夏已有100多年的历史，享有“逆风十里香”的美誉。银川大小饭馆都有这一名菜，到银川旅游随处都可以品尝这一佳肴。

　　白水羊头与白水羊肉相似，只是用羊头制作。把羊头洗净，放锅里煮熟，然后捞出，慢慢剔出带皮的羊头肉，切成两寸长块，配上佐料即成，它的特点是肉带皮和筋，吃起来别有风味。 

 
                    
 
银川风味涮羊肉和烤羊肉

　
 
　　宁夏产羊，涮羊肉是银川一特色风味，也是市民们餐桌上的常菜。银川宾馆、饭店、餐馆等餐桌上，都置设金光闪闪的紫铜火锅，随处都可以吃上银川的涮羊肉。肥嫩的羊肉片，红白相间，摆在盘内，周围衬上鲜绿的青菜，雪白的粉丝，玉石般的糖醋蒜，就像一幅精致美丽的图案。

　　银川涮羊肉用料非常讲究，羊肉是选用最精美的羊后腿肉和里脊肉，把肉筋挑出，然后片成簿簿的肉片，每一斤肉至少要片出100片左右。佐料也特别讲究，一般用芝麻酱、韭菜花、虾油、豆腐乳、辣椒油、酱油、葱、味精、绍兴黄酒、香菜等。这些佐料分别盛在小碗里，各人按照自己的口味随意调配。火锅炭火通红，热汤滚沸后，把羊肉片夹起放在火锅的滚水里一烫，捞出来放在配制好的佐料中一蘸，人口鲜嫩不膻，味道鲜美可口。

　　银川的烤羊肉，别具一格。羊肉烤制的花样很多，有烤全羊、烤羊腿、烤羊肉串等。烤全羊，选用一年左右的揭羊，羊宰杀后，剥掉皮，去掉内脏，全身涂上用孜然、细盐、鸡蛋黄、胡椒粉、面粉和其他佐料配成的糊汁，用一根一头穿上大铁钉的木棒，将羊从头到尾穿上，羊脖子卡在铁钉上，头朝下放入特制的炉内，慢慢焖烤，约一小时后，揭盖取出，呈金黄色即成。这样烤出的羊肉外脆里嫩，香味可口。银川市各大饭店皆有烤制。烤全羊虽从新疆、内蒙古传入宁夏，但在银川很普遍，并具有银川的风味。

　　烤羊腿与烤全羊基本相同，只是选用鲜嫩羊只的4只腿进行烤制，烤好的羊腿装在大盘上席，食时用刀分割。

　　烤羊肉串是新疆传入宁夏的，在银川市新华街，一排排烤羊肉串摊子，全是新疆人开的。但用宁夏的羊肉，选用鲜嫩的羊腿肉和里脊肉，切成片，把大葱切成碎末，放入肉拌好，闷半个小时入味，再用竹针或铁钎子穿成串，放在木炭火的烤肉槽里，撒上盐、辣椒粉、孜然粉，烤约5分钟，翻转肉串，再撒上一次同样的调料，再烤几分钟即成。其味咸辣，香口鲜嫩，别具风味。

　　当您漫步街头，品尝新疆风味的“烤羊肉串7的时候，您可能想到家里能自制这种风味的“烤羊肉串”多好呢？银川市民家庭自烤羊肉串又别具一格，而且做法非常讲究。先把选好的羊肉切成一寸长、半寸宽的长方块，把大葱剁成未，与鸡蛋、胡椒粉、味精、辣椒面、玉米粉、细盐、西红柿汁等拌成糊，把切好的羊肉和佐料拌匀放在盆子里闷约一小时左右，然后用不锈钢钎子把羊肉片穿起成串，逐串撒上一些芝麻，然后放在炭火上烤，逐个翻动，以免烤糊，约5分钟左右可烤好，呈金黄色，非常美观，连铁钎子放在大盘里上席，趁热吃用，其味鲜嫩，香辣可口，更有风味。这是银川市民家庭宴席上的一道名菜。没有火炭炉子，也可以用植物油炸，其味近似烤制。 

 
                    
 
黄袍羊尾

　
 
　　黄袍羊尾，是宁夏的名菜。此菜取“黄袍加身”显贵之意，招待高贵客人。黄袍羊尾主要以羊尾为原料，选料也十分讲究，要选用1～2年生的肥厚鲜嫩的羊尾，把羊尾淤血洗净，切成2～3寸长见方的条块。用鸡蛋、淀粉、面粉、细盐、食用黄色素调制成面糊，把切好的羊尾放入面糊中拌匀，使每块羊尾表面糊上一层面糊，放入烧热六成的清油中炸，待羊尾炸挺马上捞出，把粘连的羊尾掰开，去掉残渣，然后再第二次放入烧热八成的油锅内，炸成金黄色即出锅装盘，撒上白砂糖上席。这道莱色香味俱全，外酥里嫩，无腥无膻，香甜可口，具有独特的风味。

　　此外，蜜汁羊尾、拔丝羊尾、高吊羊尾等，都是宁夏回族招待客人的名菜。有的金黄明亮，甜而不腻，有的软嫩适中，鲜甜兼备，各具特色风味。

　　在银川宾馆、饭店或回族家庭做客，均可以品尝到黄袍羊尾这道名菜。 
 
                    
 
羊齐玛

　
 
　　羊齐玛是回族风味小吃。选用羊下水 （内脏），撕去网油，用醋、碱除去异味，用盐洗去胃和肠液，用清水反复洗几次。然后放锅里煮熟捞出，先切成2寸长，3分宽的长条，用马莲草捆成把，每捆重约1两，再用刀将两头切齐码入碗内。用花椒、八角、食盐、姜末等佐料配制成汤汁，注入碗内，上蒸锅蒸约1小时取出，翻扣盘中，沥出原汤，然后再用炒锅盛上清汤上火再次烧开，出锅盛盘，浇上少许羊油，撒上葱丝，胡椒粉即成。食用时蘸上辣椒油，香菜等佐料。气味鲜美，香辣可口。市场上有专门经营羊齐玛的餐馆，也是回族家庭餐桌上的家常菜。 

 
                    
 
糖醋黄河大鲤鱼

　
 
　　宁夏引黄灌溉区，素有“鱼米之乡”的美称。宁夏黄河大鲤鱼原来生长在黄河渠道与湖泊之中，随着人工养殖业不断发展，黄河两岸各县市的湖泊，水库和池塘之中进行了人工饲养。

　　黄河鲤鱼全身金黄色，鳞光闪闪，体态丰满，十分惹人喜爱。它的肉质肥厚，细嫩鲜美，营养丰富，一直是传统名肴的佳料，“糖醋黄河鲤鱼”更是闻名遐迩的名菜。是家宴必不可少的名菜佳肴。

　　厨师选用新鲜的活鲤鱼，去鳞开膛，去掉内脏和鱼背两侧的腥筋，然后用醋水加点盐浸泡约一小时捞出，用清水洗去腊味，再用清水泡两分钟，沥尽水，在鱼两侧划花刀，用鸡蛋和面粉拌成湖，裹在鱼身上，放入油锅炸成金黄色捞出。用姜末、蒜泥、花椒粉、白糖、醋、酱油、味精、淀粉等拌成汁。放进炸鱼锅（把余油倒出）烧成浓汁，炸好的鲤鱼上面放些香菜，把烧好的汁淋浇在鱼上面，此菜做成。“糖醋黄河鲤鱼”外焦里嫩，色香味俱全，香酸甜可口，造型美观，色泽明亮，实为“塞上江南”之美味佳品。据《本草纲目》等古代医书所述，黄河鲤鱼还是入药的补品，具有养肝补肾之功能，并对孕妇水肿、月经不调、中耳炎、赤眼疾等，有一定疗效。 

 
                    
 
南梁瓜香甜甜

　
 
　　宁夏银川产的西瓜，称为南梁瓜，是我国西北最优良的瓜种。宁夏银川平原地处西北黄土高原，由于有优质的沙质土壤，高原上日照时间长，阳光充足，气候较干燥，昼夜温差大，雨水适中，夏天无暑热等自然环境，为南梁瓜生长提供最佳的自然条件，加上引黄自流灌溉，保证南梁瓜生长期需要的水分。这样就培育出远近闻名的银川西瓜。

　　南梁瓜个大，一般10～15公斤，水份适中，香甜。瓜皮长得细密，富弹性而不脆，子少瓤多等特点。因此，南梁瓜可以长期保存，一般能保存3～6个月之久。每年5月播种育苗，6月移植，8月中下旬开始成熟，9月份才大量上市。挑选瓜皮坚实，瓜蒂新，外皮没有受压或碰伤，个子丰满的瓜，放在地窑、地下室，用消毒的塑料袋包装好，可保存到春节。随便堆积在干燥的地板上，也能保存1～2个月。每当南梁瓜上市，银川市居民都大量购买储存，一直吃到春节。西北高原冬天来得早，10月份开始有雪花飘落，气温下降。有俗语说：“手捧火炉吃西瓜”，“吃着西瓜看雪花”，一点也不夸张。

　　您如果在秋冬两季在宁夏旅游，在回族家做客，品尝宁夏清真美味佳肴之后，最后一道菜，必定是南梁瓜。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、骏马腾空出世——贺兰山
 
  
                    
 
贺兰山破海而出

　
 
　　贺兰山位于宁夏银川平原和内蒙古草原之间，山脉南北走向，长200多公里，宽15～50公里，海拔高度一般为2000米以上，最高峰海拔3556米。从银川平原望去，山脉宛如奔驰的骏马，蒙古语的“贺兰”即骏马之意。贺兰山山势雄伟、峻峭，峰峦苍翠，巍峨屹立于西北黄土高原上。明朝大学士金幼孜称“贺兰之山五百里，极目长空高插天。断峰迤逦烟云阔。古塞微茫紫翠连”。明诗人潘元凯以“壁立万仞罗岩峦，形势蜿蜒如龙蟠”的诗句来形容它的峭峻。

　　据地质学家考证，在古老的地质年代，宁夏地区曾是一片碧波荡漾，大海茫茫。距今约20亿年前，贺兰山地区是一片海洋槽地，被流水冲刷到这里来的泥砂，把槽地愈填愈浅，沉积物愈堆愈厚。大约在17亿年前，随着我国出现一次大规模巨大的“吕梁造山运动”的地壳变迁，贺兰山地区从大海中隆起，贺兰山这匹“骏马”破海而出，跃上水面，一下升为陆地。贺兰山升起的过程中，产生了一些大裂缝，地球内部的炽热岩浆，乘虚而出，形成贺兰山花岗岩岩体。到了距今约13亿年前，贺兰山地区又沉入一片汪洋大海之中。大约在7亿年前，贺兰山地区突遇严寒，林立的冰峰，皑皑的白雪，宛如当今的北冰洋，经过慢长的岁月，春回冰融，在水的润湿下，无数冰块自高而下，堆积的冰川，汇成了一股汹涌澎湃的冰川流。到了地质的“古生代”，约距今天3，5亿年的时候，贺兰山地区地壳变动频繁，时浮时沉，时升时降，海陆交替，植物茂密。贺兰山地区又成了一片茂密的林海，大约距今1亿年左右，贺兰山突然崛起，腾空出世，像一匹高大、雄壮的骏马，出现在宁夏平原和内蒙古草原之问，这就是今天的贺兰山。 

 
                    
 
避暑胜地小滚钟口

　
 
　　贺兰山的小滚钟口，俗称“小口子”。小口子位于银川市西北35公里的贺兰山东麓。口内三面环山，面东开口，中间有座孤立的小山峰，名叫钟铃山，这座小山峰处在三面环山的山谷中间，犹如一口大钟中间的铃锤，因此，这个山口称为滚钟口。

　　小滚钟口以景色秀丽，夏季凉爽而成为避暑胜地，早在西夏时期，西夏开国皇帝李元吴把小口子辟为避暑皇宫，在口内主沟尽头的青羊溜山上，建造20多座宫殿，至今还可以看到参差错落的古建筑遗址。

　　小滚钟口不仅是避暑胜地，而且是善男信女们朝圣的一个香火之地。小滚钟口内，有众多的傍山而建的寺庙古刹。其中贺兰庙是最出名的。贺兰庙，又称为关庙，建造在山泉环抱的山腰上，庙门横书“贺兰庙”3个金光闪闪的大字，竖匾题有“朔方第一胜刹”字样。大庙殿里供奉着关公和岳飞的塑像，威武肃穆，栩栩如生。

　　山腰里还有“老君庙”、“斗母宫”、“大悲阁”、“小洞天”、“禹王台”、“兴隆寺”、“三滴水”、“晚翠阁”以及清真寺等，都是著名的古寺观建筑，自然成为附近一带朝山进香的胜地。

　　小滚钟口北面，大寺沟婉蜒曲折，宽窄各异，林木郁郁葱葱。清澈的泉水，潺潺缓流，奇特的怪石林立遍地，什么“雄狮怒吼”、“石壁卧龙”、

　　“小猴顽耍”、“展翅凤凰”、“仙人指路”、“青羊跳谷”、“猛虎跃峡”等等。形象逼真，令人流连忘返。顺沟向西，景致开阔，有一刻有“三爽亭”3个大字的巨石，立于沟底的空地上，周围泉水缠绕，绿草如茵，是理想的休憩之处，游人至此止步停留，观景休息。大寺沟尽头，在沟谷两侧的台地上，有许多已坍塌的寺庙遗址，台院前壁与墙基多以石砌，地面散布着许多具有明代特点的器物残片。大寺沟曾有一座大寺，因而得名。在钟铃山上，还有明代的烽火台遗址。

　　小滚钟口内杂树葱笼，甘泉清冽，山花绚烂，芳草如茵，鹿呜翠林，驾转流溪，壑不深而秀，峰不高而奇，加以台榭飞阁之胜，流水曲径之幽，集山、水、林、泉诸景之美，构成贺兰山自然景色奇观，确为夏日旅游避暑胜地。

　　历代在此所建的寺宇楼亭，解放前已残破不堪或成为废墟。新中国成立后，几经修整重建，面目焕然一新，已辟为贺兰山最佳风景之一，旅客络绎不绝。 

 
                    
 
拜寺口双塔

　
 
　　拜寺口双塔位于贺兰山乐麓的贺兰县金山乡，三面环山的拜寺口东西两侧。这一对砖砌佛塔，两塔之间仅隔100余米，建造在山口的向阳坡上。

　　山口东侧的塔称为东塔，是一座正八角形建筑，每边长2.5米，共 13层，通高45米。第一层塔身较高，从第二层开始，檐与檐之间的塔身高度逐步缩小距离，越往上越逐层加密。塔刹的刹座是一座莲花瓣向上仰起莲花形，培刹由几层相轮组成。

　　每层塔檐下，各面都有各种兽头的浮雕，兽头怒目相视，龇牙咧嘴，栩栩如生，培的南门内，有一条券道，券道宽约50厘米，高2米，直通入塔室。塔室圆状形，塔室内设有木板楼梯，可以登上塔顶层，在塔顶层可以远眺“塞上江南”的大地胜景。可惜木梯已朽毁，不能攀登。将来重修后，游人可从第一层塔沿着木梯拾级而上，可达塔顶层，饱览“塞上江南”的大好景色。

　　山口西侧的塔称为西塔，外形与东塔相似，共14层，通高46米左右，比东塔略高。塔的外形比东塔显得较为丰满。除第一层塔身外，其余各层塔身的八个面正中都砌有一个浅的壁龛，龛内有雕塑佛像一尊。龛的左右两侧，饰以口中含念珠的砖雕兽头怒目圆眸，好似准备搏斗的姿势。每个神龛的左右上角塔身每面的转折处，又各雕有佛像一尊。外表装饰与东塔略有些差别。

　　西培的外表雕刻众多佛像和口含念珠的兽头作装饰，使它显得更加神秘。培檐的转角处，还雕有莲瓣，莲瓣内或为花生，或为花卉。这些砖雕饰满塔身，而每件砖雕图案精美，是十分珍贵的艺术珍品，这在中国众多的各类古塔建筑中也是少有的。塔顶的塔刹是由一排排施以彩绘的仰莲组成，转角处各置大力士一尊，挺腹昂头，形象逼真。

　　拜寺口双塔现虽无寺无僧念经拜佛，但这双姐妹塔那美丽、雄伟、神妙、多彩多姿仍使游人留连忘返。游人到此若有余兴，再沿着叮咯的山泉向沟的深处走去，约在20里处又有另一方塔，这座塔高30米，共11层，呈正方形。塔体向上一层层缩小，塔身还隐约可见各种图案的彩绘壁画，其中有一幅好似巨人双臂曲伸，双手分托日月的形象的人像。从方塔再向沟里走，有一股清清的山泉，潺潺地流着，水质清凉甘甜，沟两侧是奇峰异石，树木郁郁葱葱，实在是度假旅游的好去处。

　　传说双塔是为了尊仰佛祖释迦牟尼和多宝如来而建造的，现在双塔西边的山坡上，仍留下当年大佛寺遗迹。西夏文《大方广佛华严经》卷九的西夏文押印中，有“夏国贺兰山佛祖院”的记述。据文物工作者和考古工作者证实，这里就是佛祖院的遗址。 
 
                    
 
砚石笔架山

　
 
　　贺兰山小滚钟口右前方，有3峰凌空峭立，直插云天，形似“山”字，又像书房中放置毛笔的笔架，山腰又产举世闻名的贺兰佳石可为砚，故人们称这三峰为“砚石笔架山”，俗称为笔架山。笔架峰顶上有一座小亭，名叫

　　“望海亭”，站在亭于里向南极目眺望，银川平原大地，真像风平浪静的海面，天地交接处云烟浩渺，浑然一体；向西望去，层峦起伏，林木生辉，山峰像巨剑直刺云夭。登上笔架山峰，胸襟顿觉开阔，苍穹格外高远，巍峨峻峭的贺兰山诸峰如万马奔腾，使人临风怀想，逻思悠悠。近望山下，树木苍翠，寺殿生辉。若遇上云绕山腰的时候，在亭里望去，浮云似海，云涛翻滚，又像登山观海似的。

　　从笔架山峰下到半山腰，沿着崎岖的山路，穿过茂密的森林，行走约 3个小时的路程，就会看见一座奇峰，那晶莹的岩层，宛如紫色的彩云飘落，这就是宁夏兰宝一一贺兰石的产地。仰望那似云彩飘逸的紫色岩石，采石工人在那高空悬崖作业，如杂技的空中飞人，需要多么惊人的勇气和胆量呀！ 

 
                    
 
贺兰宏佛塔

　
 
　　宏佛塔位于贺兰县东北 10余里的潘昶乡红星村附近。塔的始建年代不详，但从门上刻着的字知道，在清雍正年间曾修复过，相传是西夏时的建筑。

　　宏佛塔一个最大的特点是塔身和塔刹高度大致相等，这是宁夏众多佛塔中独特的结构。塔通高约25米，塔身3层，平面呈八角形。第1层高4米，南面辟有券门，门高2.4米，宽0.95米，门媚上两侧用砖雕龙凤花鸟等图案，栩栩如生。塔身每层3间，有上下两重檐，均以迭涩出檐，下檐迭涩牙砖12层，出檐1米左右，檐下每面饰有两组粗壮浑厚的砖雕斗拱，塔棱的转角处饰有一组斗拱，均系一斗三升的仿木结构，在挑檐转角处的斗拱之上，装饰有悬挂风铃的木柄，可惜已经残朽。上檐三层迭涩砖，出檐较短，檐下每面和塔棱的转角处，均饰有一斗一升的砖雕斗拱。三层塔身之上，安置塔刹，塔刹由刹座、刹身、刹顶三部分组成，结构形式似一座较大的喇嘛塔刹。刹座平面采取十字向内折二角的形式，往上逐次收缩，刹身呈宝瓶形 （或称覆钵体），其上饰有三重相轮；刹顶为桃形攒尖顶，南边大半已残塌。塔室是厚壁空心，壁厚3米。据说塔室的地面中心，原有一口井，水味清冽甘甜，常年喷水不断，专供塔寺僧侣和香客们饮用。现已不见踪影。

　　宏佛塔前后原来都修建寺庙，均已塌毁，残垣依稀可见。宏佛塔是一座佛塔，是我国古代建筑宝库中不可多得的塔式，也是贺兰山游览景点之一。 
 
                    
 
原始先民的生活图景——贺兰山岩画

　
 
　　贺兰山北自石嘴山口向南的中卫县的10多个山口中，在岩崖石壁或沟边的石头上，发现数以干计的古代岩画。这些岩画题材广泛，大到宇宙日月星辰现象；小至牛羊足蹄，人手口脚趾图形；最多的是类似人头像和虎、豹、狼、狗、鹿、羊、骆驼等动物图象，其中还有放牧、射猎、打猎形象的岩画，反映宁夏地区古代各个时期游牧民族的实际生活，具有浓厚的生活气息。

　　贺兰山岩画多是用石头、骨、金属等工具在石头上或岩壁上磨、刻、凿成画。岩画造型有繁杂的，也有简单的。表现宁夏地区古代各个少数民族多姿多彩的生活，丰富的想象力和非凡的智慧、力量和艺术才能。

　　贺兰山岩画最早的是春秋战国时期，所刻的图形与某些战国出土器物相似。据岩画专家和考古学家说，可能在春秋战国时期已有岩画。据西夏文题刻和明代题记，说明西夏、元、明各个时期都在贺兰山留下岩画。贺兰山岩画在同一山口，甚至同一块石头，同一片岩壁，都刻有不同时期的图象，它们相互比较，可以断定这些岩画不是一个时期，一个民族的作品。其前后延续时间可达2000多年之久，是生活在贺兰山一带诸多古代民族前后相继，共同完成的艺术画库。

　　据我国史书记载，宁夏贺兰山地区先后有匈奴、鲜卑、羌、柔然、突厥、党项、吐蕃、蒙古等古代少数民族在这里进行游牧、狩猎等活动，贺兰山岩画是他们表达感情、愿望、祈求的“艺术心态录”。

　　贺兰山岩画在我国古书中曾有记载，北魏著名地理学家邵道元著的《水经注》里，就有贺兰山岩画的记载，可见贺兰山岩画历史久远。

　　贺兰山岩画最集中、件数最多的是拜寺口双塔附近的贺兰县金山乡，这个乡被誉为“宁夏岩画之乡”。金山乡岩画包括贺兰口岩画、苏峪口岩画、插旗口岩画，大西佛沟岩画、小西佛沟岩画等6处，组成一幅绚丽多彩的古代游牧民族的艺术画廊。这些岩画可说是鬼斧神工，气势非凡，蔚为壮观，令人惊叹！

　　特别是贺兰口只有0.38平方公里的山谷中，在山沟两侧的岩壁和石头上，刻、凿了3J0多幅岩画。其中最多的图象是各种各样的人面形，有正面的，有背面的，画面简单，多数人面岩画有眉毛、鼻子和嘴，而偏偏缺少眼睛，这可能与作画的民族习俗和信仰有关。贺兰山口及其他山口的岩画中，有一个耐人寻味而有趣的现象，即人面画形中有似一个站立人的轮廓，双臂弯曲，两腿叉开，腰佩长刀。表现了以化身图腾的巫观为中心的造型形象，这种独特的崇拜和敬仰，为其他岩画所少见。

　　贺兰口岩画中有的图形是人面或头长着犄角，或插着羽毛，好似表现狩猎的装柬；有些岩画表现女性，有的戴着头饰，有的挽着发髻，风姿秀逸，楚楚动人；有的岩画表现了生活的欢乐和情趣，有大耳高鼻，满脸长毛的古怪人面形，有的嘴里衔着根骨头，好似人们在欢庆狩猎获得丰收时跳舞的情景。这些人面岩画表现了古代宁夏地区游牧民族的生活丰富多彩的各种形象。另外还有许多动物形象的岩画，人手、太阳等岩画。总之，古代大千世界的形形色色，在这里都可以找到它们的影子。

　　在贺兰山口还发现西夏文题记和零星西夏文字。在山口北侧第二处岩画中部有10个西夏字的“佛”字，其旁有西夏题记为“德法盛苗牙善”，是佛经中的一句佛家语。

　　插旗山口岩画数量虽然不多，但有类似人头、牛羊形象及类似棋盘图案的岩画，表现手法与贺兰山口有点差异。

　　苏峪口、回回沟、大西佛沟、小西佛沟的岩画共有500多幅，形象千奇百异的人和动物的图案、其中回回沟有一幅巨牛岩画，画长2.01米，宽1.01米，牛身上线条由双线组成，刚直有劲，线条清晰，并有装饰性重圈，牛的身上刻有5只岩羊，使画面独具一格，别有情趣，这头画牛几乎和真牛一般大小，看了令人叹为观止。表现当时游牧民族的高超艺术和创造力。

　　青铜峡市水坝西南约60公里处，贺兰山的广武口子门沟砂石梁子山上，有一片延绵约1公里长的山崖石壁上刻着约30幅岩画。经过专家初步考察，认为这些岩画是用石器、兽角、粗糙的金属工具磨、刻、凿而成。可见工夫之大，创作的艰难程度。岩画内容十分丰富，其中最多的是各类动物图案，狩猎图、人物图等。这些岩画的作者可能是狩猎者和游牧者，借以表达他们的生活习俗和感情。其中有一幅“骑马图”的岩画，骑士身后挎一把马刀，头上扎发髻，左手紧握缰绳。马蹄矫健昂首挺胸，前蹄腾跃，尾巴翘起，好似一匹高大的骏马在奔驰作战或追逐野兽之状。而另一幅岩画为“群兽搏斗图”，画面上有一只似虎似豹的怪兽，尾巴高高翘起，两只前爪猛力向一匹野马扑去，撕咬野马后腿，左边是两匹野马朝着怪兽方向奔跑，想去与怪兽博斗，营救自己的同伴，形象逼真。

　　贺兰山各个山口沟谷中的这些岩画，表现了贺兰山地区古代各个游牧民族的生活习俗和思想感情，他们应用各种原始工具，在粗硬的石壁上雕刻这些岩石画面。这些岩画从艺术上来看，总的来说，它们是古朴、稚拙和粗旷的。画面豪情奔放，形象逼真，既刻凿其所见，又直抒其所想，充满自然之美。基本上做到了庄严中见活跃，方正中见变化的艺术效果；线条的描绘，古朴壮美，粗犷奔放，达到了相当高的艺术水平。

　　游人观赏了这些岩画，会把您带口到几千年前西北游牧民族社会的生产、生活中去，看到我国古代各个时期游牧民族高超的艺术和创造精神。 
 
                    
 
“中国的金字塔”——西夏王陵

　
 
　　西夏陵区位于银川市西边的贺兰山东麓。北起泉齐沟，南迄银 （川）巴

　　（音浩特）公路。东西宽约4公里，南北长约10公里。在约40平方公里的范围内，随着地势起伏，座落着西夏陵园9座，陪葬墓70余座。

　　西夏王朝从李元昊称帝到李眈被蒙古所灭，先后传10位皇帝，他们是：元昊、谅祚、秉常、乾顺、仁孝、纯祐、安全、遵项、德旺、眈。而西夏帝陵，见诸史籍的有大祖李继迁裕陵、大宗李德明嘉陵、景宗李元吴泰陵、毅宗李谅柞安陵，惠宗李秉常献陵，崇宗李乾顺显陵、仁宗李仁孝寿陵、桓宗李纯祐庄陵，襄宗李安全康陵。李遵项、李德旺、李眈三代皇帝，因死于成吉思汗灭西夏的公元1226～1227年间，可能未及造陵。

　　据史书记载，西夏王陵“仿巩县宋陵而作”。这与早期西夏党项贵族的“障水别流，凿石为穴，既葬，引水其上”的原始葬俗完全不同，显然是受了汉族封建文化的影响而改变其传统的葬俗。西夏陵园每一座王陵都是一座独立完整的建筑群体。它坐北向南，呈纵长方形，庄严肃穆，高大雄伟，每座陵面积约10万平方米以上，其规模同明代北京十三陵相当。外围四周的四角，筑有角台，似为陵园四界的标志。神墙外部前方，是左右对称的鹊台、碑亭，碑亭中陈放颂扬帝王“文德武功”的石碑，碑文用西夏文和汉文两种文字镌刻。两旁并置文臣武将和各种神兽的“石像生”；内城四角有角楼，四墙正中置门阙，内城中心前方是献殿，为祭典场所；其后偏西，是高大兀突的五层或七层塔式灵台。内墙以神墙环绕，形成一个四面开门的封闭庭院，西夏陵园既参照唐代帝陵的基本特点，又仿效了宋代帝陵的一些建筑布局格式，又有西夏独特的建筑风格。这种特有的布局形式和建筑特点，是西夏文化和我国汉族传统文化相结合的产物。

　　现在陵区地面建筑，经过八九个世纪的风雨飘摇和战火，早已成为废墟，碑刻、石像也已成为碎片，埋没在泥土中。但是，黄土夯筑的灵台、鹊台、角楼、神墙等，还巍然屹立。经过调查发掘，还能依稀看出西夏王陵园的布局和建筑特点。它独特的民族特色，主要表现在陵台、墓室、碑亭、角台等四个方面。

　　陵台是陵园中主体建筑之一。在我国古代陵园建筑中，陵台一般为土家，起封土作用。如秦始皇陵、唐乾陵和昭陵等。而西夏皇陵则不同。

　　第一，陵台位置设置在墓室垂直线后部大约10多米的地方，因而根本起不到封土作家的作用，这种情况，在唐、宋诸皇陵中是没有的。

　　第二，陵台以夯士筑成平面呈正八角形的高台，高达16.5米，从下至上分为七层，逐级内收，每层收分处出檐木结构，并挂有瓦当，夯土台外部砌砖包裹。未毁坏之前，陵台无疑是一座密檐式的七层实心塔形建筑，陵台建成塔式，在中国的陵园建筑中是很独特的。塔是佛教建筑物，实质上是埋葬佛骨或高僧的坟墓。从陵台建成塔式反映西夏帝王笃信佛教意识，塔式陵反映了佛教文化与党项民族文化相结合的产物。

　　如今，遗存的这种独特古朴而又神秘的塔式陵台、被外国友人称为“中国的金字塔”。

　　墓室（或称地下宫殿）的形式，西夏皇陵与唐宋皇陵基本相同，由雨道、中室和左右耳室组成，深达24.6米，不同的是，墓室不做砖室，而是在四壁立护墙板。地下墓室是地上居室的反映。符合党项族历来的住房是“俗皆干著，居有栋字，其屋织牦牛尾及羊毛覆之，每年一易”的生活习惯。从帝王陵墓室的土洞结构，可以了解到党项族传统的生活习俗。墓室上面覆盖1～2米厚的土，上隆起像鱼脊，这在中国历史陵园中也是少见的。

　　碑亭也不同于唐未皇陵。西夏帝陵碑亭的位置是在鹊台之后。日城之前。多数帝陵是三座碑亭，西边一座，东边两座。在数量上是奇数，建筑面积和建筑形式采取不对称的作法，同西夏陵园总体布局采取对你的格局极不相符，打破了中国传统的对称建筑格局的形式。另外，同一陵园，各个碑亭建筑形式截然不同。如已发掘过的八号陵，西碑亭是一座穿堂式的殿字建筑，东碑亭是一座穹窿顶的圆形建筑，这与西夏党项族居室一般不用瓦覆盖的习俗相符。

　　西夏陵园的角台是独特的建筑，每一座陵园都有四座角台，角台之上原来建有楼阙，但没有登梯，可见仅作装饰，并非实用。西夏王陵的角台自成一体的建筑，在唐、宋陵园中是见不到以角台为陵园四角的标界，这是中国传统陵园建筑中绝无仅有的建筑格式

　　西夏陵区中除了9座帝陵外，还有70多座大小不一的陪葬墓。墓主都是西夏王朝各级重要官员。以墓主生前的地位不同而墓的建筑形式和规模也不相同。有一类墓，有碑亭、门阙、四周有土垣围绕，有内墙和外墙，但规模比帝陵小，无献殿和角楼。这些墓主可能是皇族之类的人。另一类墓，四周虽有土垣，但无外墙和门阙以及献殿、角台，只在南垣开一道门，东侧有一碑亭。各个陪葬墓封土形式和大小也有区别，有圆柱形的，尖锥形的，馒头形的，这些差别反映了西夏封建工朝等级森严。

　　西夏陵区地面地下布局已经探明，陵园内的广场、道路、院落、水井和房屋等遗迹都已搞清楚。国务院已定为全国第三批重点文物保护单位。

　　被誉为“中国的金字塔”的西夏王陵区，尽管陵园经近千年的风雨侵蚀和战乱破坏，但陵园雄姿还在，威武尚存，昔日陵园的宏伟规模依稀可见。

　　游客可以乘坐马车从东面进入陵区，浏览陵园遗迹和观看激光仪器投射映像，由西夏王现身说法，向游人介绍西夏工朝的辉煌历史，仿佛真的把您带回到千年前的古国西夏。这是您了解西夏不可多得的机会。 

 
                    
 
万仞绝顶“敖包疙瘩”

　
 
　　贺兰山中段山体高大，山脊海拔在2000～2500米以上，峰峦迭嶂，沟谷深邃，森林茂密，秀色可餐。主峰“敖包疙瘩”，海拔高度3556米，高出银川平原2000余米。它不但远高于我国东部五岳，而且在内蒙古高原和黄土高原上也是绝无仅有的高峰。明朝重臣金幼孜来宁夏府郊外观猎时，即兴赋诗曰：“贺兰之山五百里，极目长空高插天”的绝句，就是赞美“敖包疙瘩”的峻峭壮观。

　　从苏峪山口登山，观赏那万仞绝壁，高耸直文，雄伟壮观。从侧岭向上登攀，可达绝顶，上到贺兰山脉的主峰。在山顶的最高处，过去蒙古族群众用石头堆起一个“疙瘩”，称为“敖包疙瘩”，是蒙古族群众祭神的场所。过去从山下去山顶有一条崎岖小路，每逢祭神时节，蒙古族群众携着香火和祭品，络绎不绝竟登山峰到“敖包疙瘩”前祭神，以求六畜兴旺，人财茂盛，四季平安。“敖包疙瘩”峰因此得名。

　　顶峰上，山势突缓，有一片四周突起，中间低洼的马蹄状山坡，山坡上青草如茵，像柔软的地毯，甘甜的清泉淙淙流过，在这里露营野餐，赏景观云，别有一番情趣。站在山坡上，向东眺望，黄河从南向北伸展，似一条玉带缠在绿宝石般的银川平原腰间；向西瞭望，蓝天白云之下，荒漠草原之上，一群群骆驼、牛、羊星星点点，嵌辍其间；在山谷中，松林郁郁葱葱，是鹿、兰马鸡、青羊、石貂、红腹绵鸡等珍禽异兽出没的天堂。

　　“敖包疙瘩”顶峰气候瞬息万变，风雨云雪，景色各异。云雾笼罩之后，突然红日跃出云海，真是气象万千，变幻无穷。您若有好运气，有时会看见奇异的五彩光环，环中人影幢幢，仿佛神灵下界，如临仙境。无怪蒙古族人民群众信神的或不信神的都向往这险峰风光。 

 
                    
 
古老云杉立贺兰

　
 
　　在贺兰山林区，有一种古老而珍贵的树种，叫做云杉树。云杉属于松科，一般生长在海拔2000～3000米的高山地带，因其长在云雾缭绕的高山环境，植物学家给它起名为云杉。

　　在贺兰山2000米以上的高山，阳坡是疏林、灌木林的杂草，阴坡则出现成片的油松林和油松云杉混交林。而在2400米的高山上，阳坡散布着明亮、浅绿的山杨林或山杨云杉混交林，在阴坡，云杉几乎独领风骚，占据整个山峰，那郁郁葱葱绿色世界，都是蓝绿色的云杉纯林高矮分明的密密层层，所谓“万木常笼青嶂日”，就是指这一林层。夜宿山中，山风拨动森林的涛声，犹如钱塘江怒潮汹涌澎湃，“万壑松涛”与“贺兰晴雪”是塞上奇景。

　　云杉林与油松林、山杨林不同。云杉有独特的竞争生存能力，在云杉纯林内外，遍布高矮不一的云杉幼树，它们挺拔健壮，生机勃勃，无别的树种阻碍它们生长。而在油松林、山杨林中的云杉，幼小时在松、杨大树荫蔽下生长旺盛，与油松、山杨共同生存，慢慢地云杉树冠超过油松、山杨的高度时，云杉迅速往上散开成大伞的树冠，逐渐使得不到阳光的油松、山杨逐渐枯萎死亡。这样，一部分油松、山杨纯林逐渐向混交林过渡，最后终被云杉取而代之，成了云杉纯休。这就是云杉战胜油松、山杨的方式，也是大自然界生存竞争中，强者存在发展，弱者被淘汰的自然界生物进化的规律。

　　云杉木材质呈黄白色，轻韧有弹性，纹理直、结构细，木质优良，可供建筑、造纸和航空工业用材，也可以做农具、家具、枕木、桥梁用。云杉树皮还可提炼烤胶，是一种用途广，经济价值高的优良用材林树种，很有发展前途。

　　目前宁夏贺兰山林区，集中成片的云杉约有15万亩左右，大树可高达20多米，直径（胸径）可达70多厘米。是我国西北少有的大面积云杉林，资源十分宝贵。它是我国稀有古老树种之一，可与我国仅有的水杉等珍稀树种媲美，具有很高的科学研究价值，被誉为古生物的“活化石”之一。

　　贺兰山云杉林中，还盛产一种营养丰富、味道鲜美的蘑菇，当地人称为

　　“松蘑”或“紫蘑”。每当夏秋雨后之际，附近采蘑菇人纷纷出动，满山遍野都是采蘑菇人。有兴登山，切莫忘采之赏鲜。 

 
                    
 
贺兰山中养鹿场

　
 
　　在贺兰山丛林深处，有一座养鹿场，占地面积30多公顷。周围用铁丝网围着。里面饲养着上百只鹿。一群小鹿个个体态匀称，毛色光亮，线条优美，步履敏捷，天真活泼可爱。它们聚集在一起，晒晒太阳，姨戏玩耍，显得无忧无虑。几十头成年公鹿，高昂着头，东张西望，走来走去，显得十分休闲，并骄傲地炫耀着那美丽的茸冠，得意非常。那茸冠状似珊瑚，又如雨后出土的春笋，把公鹿打扮得异常键美。

　　鹿全身是宝，我国中医自古以来把它当作非常珍贵的药材。每只公鹿平均能产4～5斤鹿茸。鹿血、鹿胃、鹿胎盘、鹿筋、鹿鞭等，均有药用价值。如鹿茸具有生精补髓、养血益阳，强筋健骨、滋补虚损的功能；鹿血和鹿胃可以治疗胃寒和溃疡等病；鹿筋能强壮筋骨，医治麻木等症；鹿鞭和鹿尾是益阳的奇效药物。

　　我国野生鹿种类很多，珍贵的物种有梅花鹿、水鹿、坡鹿等。贺兰山养鹿场饲养的是马鹿，是我国西北地区的特种野生动物，具有很高的经济价值，一只鹿年产值2000～5000元，比牛羊贵得多。马鹿不仅是一种经济动物，而且也是一种观赏动物。养鹿场不仅是一个生产单位，而且是供游人游玩观赏的景点之一，您在这里可以看到大大小小不同年龄的鹿，观看它们和睦相处，相互戏耍的情景，也是一种乐趣。 

 
                    
 
兰马鸡——宁夏区鸟

　
 
　　兰马鸡是我国西北高原上生长的一种珍稀飞禽，又是观赏鸟类之一。兰马鸡生活在贺兰山的高山林中有水的山谷和广阔的稀疏灌木丛地带，是一种耐寒的鸟类。兰马鸡羽毛非常美丽，头部明显地分为红、白、黑三种颜色。鸟黑的头顶，像戴着一顶青绒丝帽，下边便是一对鲜红色围簇着的眼睛，好像戴着一副赤色镜片的太阳镜。在红色的下面，便是白色的耳羽，从两侧向顶后伸展，看上去好像长出两只犄角，因此，有人又称为“角鸡”、“耳雉”的别名。兰马鸡的头部下面，全身长满蓝灰色的羽毛。尾羽很长并翘起，而披散下垂的羽翅，犹如马尾，因此得名。

　　兰马鸡生活习性与家鸡有点相似，用嘴扒地寻找食物，喜欢群居，爱食鲜嫩的植物根、茎、叶和昆虫等。每年四月下旬开始产卵，一般产卵于隐蔽处的树丛中，每次产卵约3—5枚。

　　兰马鸡的羽毛美丽漂亮，是一种珍贵的装饰品，具有很高的经济价值，也是我国特有的鸟类，非常珍贵，国家已列为二类野生保护动物。

　　宁夏回族自治区人民政府把兰马鸡定为宁夏的区鸟。 
 
                    
 
贺兰山青羊

　
 
　　贺兰山高山密林深处，栖息着一种珍稀动物，名叫青羊。

　　青羊亦称“班羚”，属于哺乳纲，牛科，体长可达1～1.2米。形似家养山羊，但颌下无须。青羊性情温顺，角小，黑色，两只犄角向头顶匀称地向上两边分开，角基生有轮纹，是天然的抵御敌人的武器。预粗而短，全身毛松软而厚，呈青灰色，因此称为青羊。冬天毛灰黑色或深棕色，夏季毛色较暗。青羊因性格懦弱，常受到其他凶猛动物的袭击，不得不选择最险峻的高峰岩石间居住，并善于跳跃。青羊喜欢在固定的范围内生活，往往三五只为一群一起活动。冬季一般以灌木的幼枝和树上的苔鲜、地衣为食，春夏以青草，嫩树叶、枝为食。严寒的冬季进行交配，第二年五六月间产仔，一般只生一仔，偶尔也有两胎。

　　青羊分布于我国西北、西南、东南地区。肉可食，味道很鲜美，皮可以做皮衣，具有较高的经济价值。目前我国存数不多，国家已列入野生动物保护之列。 
 
                    
 
葡萄美酒令人醉

　
 
　　贺兰山下有一个葡萄园，这是宁夏的玉泉国营农场。它拥有6000多亩的葡萄园，是宁夏回族自治区最大的葡萄园，素有“葡萄王国”、“葡萄城”、宁夏的“吐鲁番”的美称。

　　宁夏葡萄是一种美味水果，个子大，汁多，甜中略酸，营养丰富，有人说它胜过南方的龙眼和荔枝。

　　葡萄不仅是上等水果，而且还是一种补药。《本草纲目》上说：“蒲（葡）荡益气强志，令人肥健，耐饥忍风寒，久食轻身延年”。从现代医药来看，葡萄还有益气补血健胃利尿等功能。

　　葡萄用途很广，除作为水果食用外，还可以酿酒，制葡萄罐头，制果酱、果汁等，新疆的葡萄还可以风干成葡萄干。葡萄皮渣中含有酒石酸，可提取制粗白兰地，种子含有油脂，可以榨油等。

　　中国用葡萄酿酒有悠久的历史，早在唐太宗时期，我国就己用葡萄酿酒了，从此，葡萄酒成为中国的名酒之一。唐代大诗人王翰赞颂葡萄酒的名诗：

　　“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上摧。”成为脍炙人口的名句，流传千载。

　　宁夏贺兰山玉泉国营农场，引进先进技术，创办了宁夏最大的玉泉葡萄酒厂，用自己生产的无污染、无病虫害的葡萄作原料，精制加工，生产自治区名牌的《贺宏牌》葡萄酒，品种有半甜白、半干红、枸杞红、玉泉液白、玉泉液红、双喜白、双喜红、健胃葡萄酒和康美乐葡萄汽酒、玫瑰香摈、葡萄啤酒、冷饮珍珠酒等几十种。玉泉葡萄酒厂生产的各种酒类，醇香可口，令人陶醉。您若去酒厂参观，品尝一下各种玉液佳酿，回味无穷。 
 
                    
 
“千金裘”——滩羊皮

　
 
　　宁夏的滩羊是我国优良裘用绵羊品种之一。“二毛皮”是由出生一个月左右的滩羊羔皮，采用化学制和先进工艺精制而成。二毛皮的毛质细润，洁白如雪，光泽如玉，毛穗自然弯曲，多达九道，故又有“九道弯”之美称。以二毛皮做的裘衣，轻轻一抖犹如风摆花穗，又好似水纹波浪，盈盈动人，用滩羊二毛皮制作的男女冬装穿在身上，既轻柔暖和，又美观大方，显得高贵典雅，而且经久耐用。在国内外享有很高的声誉，被人们称为“千金裘”。

　　滩羊是蒙古羊的后裔，蒙古族游牧迁徙到宁夏贺兰山麓和黄河西岸的草滩上，这里气候干燥，草量丰足，牧草种类繁多，特别生长着麻黄、小茴香、防风、薄荷等许多药草，这些药草有清鼻涕和健胃等功能，为滩羊生长提供了得天独厚的优越条件，使这里的摊羊长得健壮，品种又不易退化。再经过长期的人工培育，滩羊品种不断进化，滩羊形成了要求严格的生态条件等生理特点，致使这个绵羊品种成为世界上独一无二的优良品种。宁夏贺兰山东麓、宁夏中部、北部自然条件适应滩羊生长环境，所生产的裘皮外形美观，品质最佳。但是，引种到别的地区或区外，就培育不成“九道弯”或花穗，滩羊裘皮的性能消失。只有宁夏上述地区产的滩羊才具有滩羊裘皮的特点。因此，滩羊裘皮是宁夏的特产，“五宝”中的“白宝”。

　　滩羊生活习性喜欢干旱，厌恶潮湿，四肢刚健，善于奔走”。边游走，边觅食”是滩羊的采食习性。滩羊嘴唇灵活，牙齿锋利，能充分啃尽短草和残枝碎叶。滩羊性情温顺，习惯于群体生活。

　　滩羊一般头部有少许褐、黄、黑色斑，躯体洁白，体型中等，公羊一般体重在80～100斤，母羊在60～90斤。公羊头上长有向外伸展的螺旋形大角，非常雄悍，母羊无角，性情温和。

　　成年滩羊全身的被毛是异质毛，由有髓毛和无髓毛组成，毛的长度在10厘米以下，比蒙古羊毛细而柔软，呈毛辫状结构，是纺织提花毛毯的上等原料。

　　滩羊不仅其皮毛为裘皮中的上品，而且其肉质细嫩，味道鲜美，脂肪分布均匀，不膻不腥，是肉食的上等佳肴，深受食用者的欢迎。滩羊肉不仅满足宁夏及国内各族人民的食用，而且远销阿拉伯等国家。滩羊羔在获取二毛皮的时候，还可取得3～5公斤羊羔肉，羊羔肉烹制成红烧羊羔肉和清蒸羊羔肉，味道极美，可与鸡肉媲美。 

 
                    
 
贺兰宝石

　
 
　　贺兰宝石产于宁夏贺兰山的笔架山一带。这种石头，石质细润、坚硬，呈天然深紫和豆绿两色相掩饰的鲜明色彩，有的还有玉带、云纹、眉子、银线、石眼等。一块石头中，深紫石质约占18％，艺人称为“紫底”，其它是浅绿色石质，艺人称为“绿彩”或“绿标”。“绿彩”和“紫底”配合起来，犹如晶莹嫩绿的翡翠，镶嵌在平坦柔软的紫绒上，显得非常优美清秀，很多贺兰石中呈现出紫中嵌绿，绿中藏紫的“三彩”石质，这就更加美丽、典雅了，这是贺兰石的上好佳品。如果采得夹杂有褐色石线，那就是宝中之宝了。

　　贺兰石是雕刻砚石的上好材料，早就远近闻名，清末宁夏知府赵惟熙曾写下这样的诗句：

　　贺兰富砚材，推砌成小山。

　　夙有临池兴，薄书傥余间。

　　宁夏贺兰山石刻砚工艺己有1000多年的历史，艺人们以高超的技术雕刻成的贺兰石砚，因其古朴典雅，造型优美，别具一格。长期以来，深受历代书法家的喜爱。近年来艺人们刻苦钻研，不断创新，刻砚工艺上又有新的发展，各种砚石图案已多达100多个品种，其中“太白醉酒”、“李时珍采药”、

　　“赤壁怀古”、“松鼠葡萄”、“灵龟图”等犹为素雅美观。无论是人物、山水、花鸟、动物等，都选料精妙，图案新颖，形象生动，栩栩如生。贺兰石砚不仅自然美观，而且还有不吸水，易发墨、不损毫，加盖后砚内余墨可保持数日不干不臭等优点。因此，它与我国驰名中外的广东瑞砚，安徽歙砚及甘肃的洮砚齐名。而且贺兰砚石利用它的天然双色，交相掩映，更加显得美观、大方，绝妙非常。

　　贺兰石砚不仅在国内市场享有很高的声誉，而且远销日本、新加坡等国际市场。贺兰石除了雕刻石砚外，如今已把贺兰石雕刻成插屏、台灯、鼻烟壶等工艺品。北京人民大会堂有一幅大竖屏，就是采用深紫、绿彩、褐色三层颜色的贺兰石雕刻成的。 
 
                    
 
贺兰巨龙伸大嘴

　
 
　　在巍巍的贺兰山下，滔滔的黄河之滨，有一座闻名中外的塞上煤城，这是我国西北地区宁夏煤炭工业基地——石嘴山。

　　石嘴山依山背水，地势非常险要，历来是兵家必争之地。石嘴山是北部进入银川的咽喉，自古就有“欲固宁夏，必守石嘴”的说法。成吉思汗率领大军攻打西夏，曾两次从石嘴山黄河古渡口强渡黄河，直逼银川。明代早期的北长城就修筑在这里。

　　石嘴山位于贺兰山最北端，山石突出，古称石嘴子，从地形上来看，它好像是贺兰山这条巨龙伸出的大嘴，伏在滔滔的黄河边饮黄河水，因而得名。

　　石嘴山是宁夏与内蒙古的交界处，以黄河为界，黄河以东为内蒙古，黄河以西为宁夏，这里古时是一个渡口，有五六户人家住此，以摆渡为生。清雍正七年，在这里开挖惠农渠，引黄河水灌农田，在这里成了惠农县。于是石嘴山成了贸易口岸。到了公元 1807年，清朝廷驻陕甘总督蔡廷衔上书朝廷，阐述石嘴子交通和军事上的重要地位，要求清廷在这里屯兵驻守。清廷准诏蔡廷衔的意见，派兵驻扎石嘴子。后来又在这里设驿站，开市场，办学校，从此才逐渐发展成为一个小镇。

　　清光绪年间，帝国主义把经济侵略的魔爪伸入宁夏，英国、德国商人先后在这个小镇开办了兴隆、瑞记、仁记、新泰兴、天长仁、平和、商林、聚立、隆茂、明义等10家洋行。这些洋行与买办资产阶级互相勾结，垄断宁夏和内蒙古一带的皮毛业达40年之久，掠夺了当地羊毛8亿多斤，羊皮4000多万张。

　　石嘴山市是我国西北的煤炭生产基地，包括煤田开采工程设计，地质勘探，矿井建设，煤炭采掘运输，洗煤，煤炭精加工，煤炭矿山机械制造等煤炭工业体系，被誉为塞上煤城，是我国无烟煤生产的最大基地。 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、塞上煤域——石嘴山
 
 
                    
 
太西煤誉满中外

　
 
　　一提起煤炭，在人们的脑海里出现又黑又脏的印象。而宁夏石嘴山产的“太西煤”，手拿不染手，筐装不污筐，它可以同蔬菜一样，用塑料袋装出售。

　　贺兰山大约在3.5亿年时，地壳变动频繁，时浮时沉，时升时降，陆海交替，植物茂密，上升时贺兰山石嘴山地区是一片茂盛的林海，下沉时又是一片海洋。茂密的森林被地壳变迁埋在沉淀物下，逐渐形成石嘴山地区煤层。由于特殊的地质原因，使太西煤含炭高，含有其他杂质少。经科学化验分析太西煤含炭8.5％，含硫0.3％，含磷不到1％，而发热量高达7900大卡/克。煤的质量居全国首位，可以与世界有名的优质无烟煤越南鸿基煤媲美。

　　石嘴山市的煤层从垂直600～2000米深的地质层预测，其蕴藏量估计达1914亿吨，已探明的储量为308亿吨。太西煤以汝箕沟、白芨沟、大丰矿所产的煤品质最佳。它可以随意加工成各种规格，形状，煤坚硬乌黑发亮，触之不染，燃烧无烟，好似优质木炭。它不仅是优质的燃料，又是珍贵的工业原料。

　　太西煤由于杂质少，能量高，可以直接用于冶金高炉喷吹，当作焦炭直接使用。每吨大西煤块可以代替1～1.8吨焦炭，经济效益十分可观。每吨太西煤粉直接喷入高炉，可以代替炼焦原煤3.25～4.25吨。太西煤又是铁矿粉的最好的烧结燃料。

　　太西煤由于低硫、低磷、化学活性高，煤质坚硬，不易碎等特点，可以代替焦炭广泛用于化肥厂造气生产化肥，既简便又经济。

　　太西煤除了大量用于能源和化工等方面外，还可以作为生产炭素制品、电石、活性炭等的原料和用于净化水质的理想材料，同时，太西煤还可用于生产炭质吸附剂器的原料。农业上已用它来防止土豆晚瘦病，保证土豆稳产高产。

　　太西煤由于无烟、无味、无嗅、无污染，热量高，体积小，是理想的民用燃料，也是国外一些国家的古老高级住宅壁炉最理想的燃料，用太西煤取暖既干净又经济。近几年来，太西煤已远销英国、法国、德国、比利时、马来西亚、菲律宾、日本、澳大利亚及香港、澳门等10多个国家和地区，在国际上享有很高的声誉。

　　太西煤开采已有悠久的历史，太西煤主产地汝箕沟从明末清初民间就开采了，至今已有300多年的历史。这里还有一个动人的故事：很早以前，在石嘴山平罗湖湖堡后住着一个善良、勤劳的农民，有一天他在地里干活，发现了一只受伤的獐子，他把它抱回家，用草药糊治它的伤口，救活了这只獐子，然后把它放归自然。獐子为了报答这位农民救命之恩，一天，这只獐子来到地里，把农民引进一个山沟里，它用蹄子在山坡上刨了一个小洞，洞内全是乌油油的煤炭。从此，这个农民常到这里来挖煤，拿到市上去卖，因为洞口很小，刚好只能进入一只簸箕，有人问他，煤从哪里来的，他随口答道：

　　“入箕口”，传来传去，“入箕口”就变成了“汝箕沟”。

　　从地方志上记载，清康熙年间，石嘴山平罗县有一姓李大户管家，在汝箕沟创建了一个“德昌炭厂”，雇工开采煤矿，售煤取利，这个早期的采煤作坊，是否是传说中的那户人家，我们且不必细究，但说明汝箕沟煤矿开采已有悠久的历史。

　　现在石嘴山煤城，有石炭井和石嘴山两个矿务局，露天煤矿，丰产原煤1000乡万吨，洗精煤100多万吨： 

 
                    
 
西夏遗址“省嵬城”

　
 
　　西夏遗址“省嵬城”地处石嘴山市惠农具庙台乡南约一公里处。

　　省嵬城是西夏开国皇帝李元昊的父亲李德明筑建的。据吴广成的《西夏书事》记载：“天启二年（公元1024年）春二月，德明作省嵬城于定州”。西夏立国之前，李德明占据灵州之后，就在今石嘴山市惠农县庙台乡修建省嵬城，作为西夏东部黄河西岸一个城堡，目的是对抗宋朝，为立国作准备。

　　省嵬城的建筑体现党项族的习俗，所有的城墙和建筑物，都不用砖和瓦。墙是用黄土夯筑而成，房屋顶是用泥覆盖，屋四周也用土夯筑为墙。这是党项族建筑的特点。《宋史·夏国传》中说：“夏俗皆土屋，维有命者，以瓦覆之”。

　　1966年，宁夏博物馆对省嵬城遗址进行发掘。古城垣为正方形，城墙以黄土夯筑而成，出土物中除了南城门遗址发现有少量的砖瓦碎片等建筑材料外，全城很少发现有砖瓦碎片。出土物中有木炭和许多兽骨，以骆驼、牛、羊、马的骨头为最多，说明西夏早期是以畜牧业为主的经济。 

 
                    
 
大武口武当庙

　
 
　　大武口武当庙位于石嘴山市大武口区西北的山坡上，俗名寿福寺。又由于地处大武口的西北，又称为北寺。这座小山，当地人称为武当山，武当庙由此得名。这座寿福寺背靠贺兰山，山上林木苍翠，山下泉水潺潺，景色十分美丽。

　　大武口的武当山虽不能与湖北省著名的武当山相比，但这里的寿福寺（武当庙）在西北地区是重要的寺庙之一。

　　据《平罗记略·武当山配殿落成碑记》记载：“邑有武当者，连亘贺兰山，因祝元武之像而名之也。香火之盛，历年久已，至乾隆40年，山口石壁，忽现佛像三尊。前禅师省仁于元武殿之后凿石拓土，劳适大殿五楹（一楹为一栋）供佛像于其中，疾病苦危，有求必应。”这段话虽然有神奇的色彩，但它告诉我们，武当庙原来是道教寺观，而到了乾隆年间已演变为佛教的寺院。由于它神奇的传说，吸引周围几百里的善男信女到武当庙烧香拜佛，求神灵保佑。特别是每年阴历四月八日的佛诞，贺兰山前后几百里的汉、蒙人民，云集于武当山，朝山拜佛，人群延绵数里之长，武当庙香火缭绕，空前旺盛。人们称这日为朝圣日。

　　武当山的寿福寺始建年代不详，据现存清嘉庆14年（公元1809年）《武当山建立狮子碑记》称，武当山庙乃“山林古刹，西夏名兰”，清乾隆三十年之间，省翁大和尚驻锡于此，“发愿建寺，大佛殿宇三转五楹，岿然壮丽，矗立云霄”。更兼蒙古人等皈依瞻拜，则绵绵而不绝矣。

　　为何要在石嘴山的武当山建庙？这里有一个神奇的传说：在康熙己巳年，即公元1689年，石嘴山的巡边士兵，每夜都在山麓巡逻，常常听到“背上我”的呼叫声。有一天夜里，士兵们听到呼叫后，随口答应，顿时，一个士兵的背上就出现了一个人，只好把他背走。并问背上的人，你家住何处，姓什么名，为什么半夜三更一个人在这里？但始终未听背后的人回答。背走数里地，感觉越背越重，最后走不动了。士兵怒气冲冲地说：“你是石头人呀！怎么不说话。”语声未落，背上的人落地。士兵点着火把一看，原来是一尊无量寿佛石像。恰好此处山侧有一个岩洞，他就把佛像放置在岩洞中。到了癸末年，平罗的清军驻守官兵，在贺兰山围猎，突然看见祥云瑞气，笼罩群峰，还隐约听到兵器碰撞声和马蹄噪杂声，大家觉得奇怪，就分头在山林深处觅寻，终于在山洞中又发现这尊无量寿佛像，大家就把它背回来，越背越重，行至黑塔墩，就背不动了。当时，有位善行居士提议，此处土地平坦宽阔，可以在这里修建一座寺庙，安置无量寿佛像。但由于没有水，无法施工。于是，他们就默默地祈祷，求神佛显灵相助。祈祷片刻，土地湿润，往下挖掘，地下立刻就涌出一股喷泉，泉水清澈甘甜。于是，人们就在这里搭棚住下，破土动工。用山上的石头垒砌墙基，用黄土夯筑墙，建造寿福寺。从此以后，寿福寺多次扩建，在清同治癸亥年，即公元1863年，寿福寺遭受一场大火，后又募捐重修。

　　石嘴山武当寺坐南向北，是一个由前后四进院落组成的建筑群体，左右对称。进了山门，穿过大殿，就相继看到了观音楼，无量殿，宝塔，大佛殿等。这些建筑均位于建筑群体的中轴线上。两侧有钟鼓楼、五佛殿、五蕾殿等。山门、观音楼为2层歇山顶建筑，钟鼓楼是之层十字歇山顶的亭式建筑，重檐飞脊，玲球剔透，精巧秀丽。大佛殿前矗立着一座5层宝塔，塔高20米，用砖砌的楼阁式塔，平面呈正方形，四壁门洞山轩，使塔身形成许多梭角，其结构与银川市的海宝塔十分相似，只是比海宝塔矮小，但仍是古朴壮观。整个武当庙寺院建筑群高低错落，前后有序，庄重威严，结构紧凑，布局合理，非常壮观。虽属中国古建筑的风格，但格外端庄秀丽，别具一格。 

 
                    
 
平罗的玉皇阁和田州塔

　
 
　　玉皇阁位于石嘴山市平罗县城北部，是宁夏现存一座最大的道教寺院。当佛教和伊斯兰教在宁夏盛行之际，中国上生土长的道教，也在宁夏贺兰山周围拓出自己的立足之地。在清光绪年间，由当地的道教徒募资兴建平罗县的玉皇阁。1939年又进行扩建，占地约400平方米。

　　平罗县的玉皇阁由老玉皇阁和新玉皇阁组成，建筑特点是前低后高，前后相连的两个很大的砖包台上，玉皇阁筑于其上。老玉皇阁是九脊歇山顶的二层建筑，位于寺院的中心，新玉皇阁是两个并列的十字山歇的三层建筑，形制独特，高达30米。这两座建筑，都是雕梁画栋，工艺精巧，十分引人注目。两进院落，层层相因，前后呼应。主体建筑的两侧置配殿、钟楼和鼓楼等陪衬建筑。两层亭式钟鼓楼，造型美观。飞桥上的八角亭凌空出世，对主体建筑起了很好的陪衬作用，使整个寺院显得雄伟壮观。从前到后有回廊和过洞及飞桥。寺院外侧留有宽阔的走道。正殿后西北角有斗母宫，有木梯可登到达最高层，在上面极目远望，塞上江南美景，尽收眼底。

　　道教是汉民族的宗教，平罗县玉皇阁是贺兰山附近及宁夏其他地区汉族人民烧香去处。每年二月十五日为道教始祖——老子 （太上老君）诞辰，信仰道教者集资在寺里做道场，诵《道德真经》的道场有一天、三天、五天等，但必须是单数，不能是双数。道场开始至结束期间戒斋，结束时开荤。

　　田州塔位于平罗且姚伏乡西北约一公里处，又名姚伏塔。相传始建于唐代，因唐代在这里设置田州，田州古塔因而得名。现在见到的塔是清代重建的。

　　现在的田州塔，塔基和塔身通高38米，培基用黄土夯成，高约3米。塔身砖砌而成，平面呈六角形楼阁式塔，塔身高35米。塔门向南，塔底出门楣上方嵌有“田州古塔”四个大字的石刻匾额。门的左右刻写着一副对联，上联为：“一柱撑天东带黄河明献瑞”；下联是：“孤标拔地西屏兰岳秀争辉”。这副对联把塔的地理位置点出，西临贺兰山秀丽风景，东濒玉带黄河。塔的北面有一门和南边券门相通，门的两侧也刻有一副对联，其余各面开券面壁龛，壁龛进深95厘米，宽1.4米。塔身迭涩出檐，朴素典雅。第一层塔檐下的砖雕十分精美，雕有斗拱、替木、柱头、椽头和下垂的荷花头。还有各种花卉、佛像，玲珑剔透，工艺精巧，显示出雕刻者的高超精湛的技术。 

 
                    
 
石嘴山“迎春壶”

　
 
　　在宁夏回族自治区博物馆内，陈列着几件西夏瓷器珍品——玉春壶、高足碗、双耳罐。这些西夏文物，在造型、花纹、图案、质地上，都与当时的宋朝瓷器大不相同，具有很独特的民族风格。根据资料研究表明，这些瓷器是西夏自己制作的，但在什么地方制作，产于那个瓷窑，如何制作、生产等，地方志和史书上部没有记载。

　　而今石嘴山的瓷器厂，是本世纪30年代建立的，现在已生产出质量优良，造型美观，图案新颖，花色品种多样的瓷器。生产的瓷器质量可以同江西景德镇、河北的唐山、邯郸、湖南的礼陵等全国著名瓷器产地相媲美。在几次全国瓷器展览会上，获得好评。特别是“迎春壶”获得很高的评价。“迎春壶”是参照西夏珍品“玉春壶”设计的，但又有很大的创新，“迎春壶”胸宽腰细，壶形修长，线条优美，图案清晰，在洁白如玉的壶身上，绘有飘然欲飞的“嫦娥奔月”图案，色彩鲜艳，色调和谐，人物清秀美丽，形象生动，栩栩如生，工艺十分精致。

　　石嘴山瓷器厂生产“迎春壶”之后，名声广传，许多外国朋友，要求石嘴山瓷器厂为他们制作各种各样图案的瓷器。1980年一位英国朋友要求制作一个有楼台亭阁的青花瓷盘，瓷厂在短时间内，就为他设计一个“楼台亭阁图案下的青花瓷盘”，这个工艺复杂，造形新颖的瓷盘新产品，使英国朋友非常满意。瓷厂也就更加出名了。

　　石嘴山瓷厂生产的瓷器不仅质量上乘，而且有许多独特之处。由于石嘴山有优质的瓷土，加上艺人们的高超技术，生产出来的瓷器耐高温，可以放在炉灶上烧开水。如“迎春壶”装满水后放在火上烧，水烧开了，而壶完好如初，叫人称奇。

　　现在石嘴山瓷厂已生产出盖碗、花瓶、酒具等几十种大众日用瓷器，质量优良，图案多样，规格齐全，品种多，深受广大消费者的欢迎。 

 
                    
 
银川、平罗的红瓜子

　
 
　　红瓜子，外壳色深红润，而片心白色，四周黑的“定心白”，因而又称为红黑瓜子。红瓜子是宁夏打瓜内产的瓜子。是宁夏一宝。打瓜是专门为获取瓜子的瓜类，这种瓜产于宁夏平原地区，以平罗，银川出产最为有名。平罗的红瓜子仁片大，肉厚，色鲜红美观，是全国最有名的瓜子。红瓜子含有丰富的蛋白质、脂肪、钙、磷等人体必需的物质，含油量高达55％以上。

　　宁夏红瓜子是由石嘴山、银川等地区的土质、气候、水质等独特条件栽培育成的瓜子种瓜。广东、江西、河北。山西、安徽、天津、内蒙古、新疆等省市区，都曾先后从宁夏引进打瓜的优良品种移植，但都因为土质、气候、水质等条件关系，收获的红瓜子片小，肉薄，成了变了种的红瓜子。因此，到目前为止，只有宁夏才生产出这种全国独一无二的爪子。

　　宁夏种植打瓜历史悠久，农民有丰富的种瓜经验，经济效益高。一吨红瓜子销售价相当于黑瓜子的2～3倍，多年来，宁夏红瓜子畅销全国，远销国际市场。由于瓜子的外壳红艳，是吉祥如意。喜事临门的象征，逢年过节和喜庆之日，更是宴客，赠友之佳品。

　　据国内外医药部门的研究，红瓜子含有男性荷尔蒙和抗癌素等物质，是物美价廉的滋补佳品。 

 
                    
 
长城错动遗迹之谜

　
 
　　巍巍的明长城从贺兰山北麓穿过，西起贺兰山枣儿沟，东到黄河岸边，长约50公里，这段长城称为“边防北关门”墙。这段长城有两处错动遗迹，引起中外地震工作者的密切关注。

　　这段明长城据说修建于明嘉靖元年（公元1522年）距北京著名的游览胜地八达岭835公里，距银川市56公里的东北地方有一段地处今平罗县红果子沟的洪积扇上，长3.5公里的长城有两处错动遗迹。一处在距山250米用石头垒砌的城墙，是顺时针方向错动1.45米；另一处在距山500米的土夯筑成的墙体的地方，是垂直方向错动0.95米。它们显示出新的构造运动的迹象，对研究地震，地震地质与地震烈度区域等提供宝贵的实物价值。

　　中国科学院的一个考察队，于1965年在平罗县附近调查1739年大地震的影响时，首次发现这两处长城错动。当时有的科学家认为，这段长城距震中区较远，而距震中区比长城近的地方一些古建筑物并未有受地震破坏而坍塌的痕迹，因此判断长城错动不是地震造成的。

　　1980年9月，120位科学家在宁夏出席中国活动断层与古地震学术讨论会，会后他们又去长城错动地点考察。但没有发表什么新的见解。

　　宁夏地震局在这段长城北侧跨断层地方设立一个观察站，经常观察断层活动情况，已有多年时间，很少观察到断层有变化情况。

　　直到现在，这两处长城错动形成原因仍没有定论。有些科学家们认为，这两处错动不能排除 1739年地震造成的，而地层缓慢变动造成的可能性不大。他们认为地震后附近建筑物是否倒塌破坏要随震中心区是否在断层上以及古建筑是否坚固而定。

　　在宁夏平罗红果子沟长城错动处的观察站，监视工作仍在进行中。 
 
                    
 
康熙西征临宁夏

　
 
　　康熙生于1654年，他于1661年登基，幼年时就显示出他的才能，在他年幼时，鳖拜专政，独揽朝廷大权，康熙设计擒拿鳖拜，掌握了朝廷大权。他重视农业，奖励开荒，停止圈地，治理河道，削平吴三桂叛乱等，遏制了沙皇俄国侵华的野心，维护祖国的统一和领土完整，出现了康熙盛世。

　　康熙初年，居住在新疆伊犁河流域的蒙古准噶尔部上层贵族，在沙皇俄国的支持和怂恿下，发动了分裂祖国统一的武装叛乱。叛乱首领噶尔丹，在公元1688年打败和内地有悠久历史联系的蒙古喀尔喀诸部以后，于公元1690年攻入内蒙古乌珠穆沁境内，直接威胁到清朝国都北京的安全。康熙认为宁夏处于重要的战略地位，必须在宁夏布置重兵，于公元1691年他命令川陕总督调集西安、川陕、宁夏诸处大军集结宁夏，并派人到长城沿线勘察地形和行军路线，做好反击噶尔丹的战争准备。公元1693年，康熙又命令内大臣郎谈等人率领京营兵增援宁夏，并派要员到宁夏筹集牲畜粮草。一切准备就绪之后，康熙于公元1696年亲自率领大军，并命令宁夏总兵王化行和孙思克领宁夏驻军由西路出击，配合作战。是年五月，清军在昭莫多（今蒙古国土拉河上游）和噶尔丹遭遇，转战30余里，大败噶尔丹叛军，噶尔丹只领几个人狼狈逃走。　1697年康熙又一次率大军出征，准备彻底消灭叛军，以免后患，他从京都出发，经过长途跋涉，于农历三月二十七日到达宁夏。

　　康熙由榆林到达花马池时，宁夏总兵王化行知道康熙喜欢狩猎，计划在花马池组织一次大规模围猎活动。康熙说：“噶尔丹未灭，马匹关系紧要，宁夏兵来花马池，往来须七八日，马必疲乏，夫猎细事耳，以擒获噶尔丹为急，今罢猎而休养马匹，以猎噶尔丹。”以阻止此次围猎。

　　康熙在宁夏逗留18天，曾召集四川、陕西总督吴赫、西安副都督阿兰台等，对他门说：“往昔未尝临边，不获目睹边地之苦，今巡行至此、视沿边地方，土瘠民贫，但兵丁甚精锐。”又说：“然兵虽良，如个舍抚绥而困难之，则兵虽良无用也。”他在宁夏18天，了解到宁夏和川陕的一些官员和将领冒领军饷，克扣军士粮饷之风时，康熙指斥他们说；“尔等武臣多出身行伍，一旦居官，顿忘在昔为兵之苦，而苛克粮饷，于心何忍！”

　　康熙在宁夏逗留期间，受到宁夏军民的热烈欢迎。《清史稿·圣祖本记》记载：康熙离开宁夏，宁夏军民一再恳求多留数日。康熙说：“边地晓瘠，多留一日，即多一日之扰。尔等诚意，已知之矣。”

　　同年闰三月十五日，康熙由横城古渡口乘船而下，经石嘴山河道进入内蒙古到包头，准备为出征讨伐噶尔丹的将士送行。四月十五日，康熙在行军途中得知叛军首领噶尔丹在昭莫多失败后，已众叛亲离，服毒自杀的消息。就班师回京，五月到达北京。 

　
 
　 
  
 
 
　 

六、塞上回乡——吴忠
 
 
                    
 
古镇吴忠

　
 
　　吴忠市是银川平原南部重镇，银南行署及吴忠市人民政府驻地，西临黄河，南傍秦渠，城镇人口四万多。

　　吴忠是宁夏境内开发最早，最富庶的地区之一。秦朝时期，秦始皇派大将蒙恬于公元前216年北击匈奴，即在吴忠一带驻兵兴修水利，开垦荒地，实行军屯。汉朝时，铁器的广泛应用，又在吴忠附近开凿汉渠，发展农业生产，这就是宁夏成为“塞上江南”的开端。吴忠土地肥沃，灌溉条件优越，盛产大米、小麦、大麻、豆类等。

　　吴忠一名始于明代。当时，宁夏地处边防，为加强防务，朝廷调集军民到此屯垦，建“吴忠堡”。清同治年间，金积爆发回民起义，朝廷派兵镇压，吴忠堡也毁于战火之中。起义被镇压后，清军头目董福祥、张俊等留驻，又大兴土木，建造堡寨，府第，开设商号。从此，这里就逐渐发展成为一个商业小镇。

　　今天的吴忠城，面积比解放前夕扩大了8倍，人口增加了10倍。市容面貌焕然一新，通往各镇乡的交通网已经形成。市区内工厂企业近百家，有机械制造、仪器仪表、化工、化肥、建材、无线电、棉织、地毯、造纸、卷烟、食品加工等，主要产品不仅供应国内市场，有些还远销日本、美国、朝鲜、罗马尼亚、伊朗、印度尼西亚、尼泊尔等国。城市建设也正向着风景化、建筑园林化的方向发展。

　　吴忠是大西北著名的回乡。　1954年4月，在这里成立了宁夏河东回族自治区（后改为吴忠回族自治州）。1958年宁夏回族自治区成立，建吴忠县，1984年改为吴忠市，是银南地区政治、经济、文化的中心。

　　吴忠是宁夏中部的交通枢纽，历史上曾有“水旱码头”之称。今天的包

　　（包头）兰（兰州）、青（青铜峡）定（陕西定边）、吴（吴忠）环（甘肃环县）、银 （银川）固（固原）四大公路干线，都在吴忠交汇。现在的吴忠是宁夏土特产品与西北5省及京、津、沪等地工业品交换的集散地，商贸兴旺，市场活跃。每逢集日，人数多达数万，是全区最大的农贸市场。 

 
                    
 
回族婚姻习俗

　
 
　　回族是在中国的土地上形成的民族。历史上便通过与汉族以及蒙古族、维吾尔族通婚繁衍后代。

　　回汉通婚的现象最早可以追溯到唐代。到元代以后，这种通婚的情况更为广泛，其主要特点为：第一，以回男娶汉女的情况居多。历史上所谓“回爹汉妈”之说大约主要指这种婚俗。第二，回女嫁汉男的情况也有，但数量少一些。第三，不论回男娶汉女、还是回女嫁汉男（包括“倒插栓”即招女婿），绝大多数情况下都遵守一个条件，即汉女或汉男都要改变自己的信仰，信奉伊斯兰教“人们把这种因通婚而改变信仰称作“进教”，或称进了“小教”。第四，通婚之后，汉女或汉男自然一切要随回族的风俗习惯等。

　　从现在的情况看，回族的婚姻，一般说来以双方都是穆斯林为首要条件。在城市，双方则不一定都是穆斯林，回汉男女青年通婚的现象日渐增多。不过，由于这种婚姻大都建立在相互自由恋爱的基础上，因此不像旧时那样非要“进教”，而是以尊重和随同回族的风俗习惯为标志。在文化比较发达的城镇地区，这种通婚更是司空见惯。

　　在回族比较集中的地方，特别是边远偏僻的回族聚居区，回族的婚姻，大致有以下几个程序：

　　1.选择对象。男女双方选择对象，首先了解对方的家境、家教、人品，认为这些方面都合适，便产生了联姻的基础。

　　2.使媒的提亲。先由男方请来媒的，到女方去提亲。媒人将男方的家世和人品向女方家长作全面介绍，并询问女儿的情况，使男女双方均了解底细。

　　3.双方均有联姻之意，则由男方请来族中或亲友中德高望重的长辈与女方相识的人为主亲。主亲人来往于男女两家，疏通情况，联络感情，不得专听媒的之言，以免有不实之言，贻误大事。

　　4.定亲与纳聘。定亲要有婚约，由男方写好婚约，请主亲人送往女家，呈送给女方家长，提出结婚。女方如同意，复出答谢。主亲人持“复书”返回男家，呈给家长。这样，婚事就算定下来了。于是，男方设宴酬谢主亲人。然后，选择吉祥之日，男方准备下聘札（今称“彩礼”），有金银、布帛、衣物、钗铡等物，多寡不等，视男方的财力和女方的要求而定，送往女家。在成亲前几天，男方还要给女方送去一些冠、簪、钗钏、衣帛、食物，称之为“送妆”。

　　5.请定成亲日期。男方先使媒的到女方家中。约请某月为成亲日期。然后，再请主亲人到女方家，定于某日成亲。多选吉日如“主麻”为成亲日。

　　6.掌教主持出婚。迎亲前四天，男方邀女方家长于次日到家中出婚。这一天，男方先请来掌教阿旬（另室候坐），立司礼（一般由原主亲人担任），亲友均着盛装，等待女方佳宾莅场。当女方客人到来，即礼迎入堂，道“色俩目”，拱揖让坐。堂屋西南，来宾列坐于上，陪宾坐于东侧，主人坐于两侧。侍者沏上清香的茶水招待客人。然后，司礼人站起来，众人同起，来宾立于堂东面西，陪宾立于西侧面上，主家立于下方。司礼立于堂屋西侧，大声呼请来宾戚长立于堂中毹毡之上，陪宾自戚长至亲友、晚辈，依次拜见来宾，仍各就原位。然后，请来宾出见如前。之后，掌教阿訇入堂，宾主一齐站起，拱手相拜，同道“色俩目”。掌教在上席就座，女方客人就案左座，男方主人就案右座，众亲友坐于两侧“此时，新郎盛装而出，在案前的毹毡上跪下。阿訇为之申明婚姻之礼，出婚之义，将男女的姓名 （包括新郎新娘及其父母），于纸笺之上，当众宣读。然后，用手抓起盘中的糖果、红枣、花生等物，向新郎抛去三把，如今还向众人撒投。仪式结束后，主人摆上宴席，款待来宾。

　　6.女方铺陈婿室。迎亲前一两天，女方将准备好的嫁妆派人送到男方家，将新房布置得漂漂亮亮 （如今则由男方布置）。女方陪送的嫁妆多寡不一，视家资的厚薄而定。根据明清时回族的习惯，女儿的嫁妆，只能占家中兄弟一人的一半。

　　7.迎亲与成婚。到了迎亲之日，男方将预先准备好的彩车一辆、骏马一匹、彩灯四盏、提炉两对等器具列于门庭。新婿身着盛装，拜告尊长，接受父训，然后乘马去迎亲。彩灯在前边开道，执事人随后，接着是提炉、彩车，新婿骑马紧跟车后，陪迎之人在婿后列队而行，一路欢声笑语，一派喜庆气氛。到了岳丈的家门口，新婿下马，主翁迎人，拜谢后，在堂上就座。此时，岳母在家中为女儿梳妆打扮，井训以事夫敬老之礼。女儿出拜父母及亲属，然后以锦帛覆其面首，出门由亲属扶上彩车。新婿拜辞岳父母，出门乘车。婿乘马在前，彩车随后，陪迎者依次列队而归。到了婿家门外，主人迎出，命二青年妇人扶新娘下车，搀人新房。姑子人内，揭去新娘的面纱，让她坐下。此时，主人大宴宾客，一派欢庆气氛。主要以炸油香、摆馓子和牛羊肉招待前来庆贺的客人。婚礼上还要请“唱把式”来唱“宴席曲”。娘家送亲的人多少不一，但必须是双数，以人坐席，连怀里抱的娃娃也要算一个来宾，表示对送亲人的特别重视。一般送亲的人都要当天回去，只留两个陪新娘的人。陪亲人或是同辈，或是长辈，但必须是已婚，因为她们留下来主要是照顾新娘子，包括婚后的洗浴，梳妆打扮等。耍房 （即闹新房）也是回族婚礼仪式的一项重要内容，有的地区耍新郎新娘，宁夏吴忠、平罗、同心等地区，则着重耍公婆。在新车到来之前，就给公婆脸上抹黑锅末，耳朵上挂红辣椒，反穿皮袄，戴上破草帽，上面插上鸡毛，倒骑在牛背上，或骑在长条凳上，被人们抬去站在门口迎接新车和新亲戚。在这种场合，众人可以不分老小，尽情快乐。

　　8.入夜五成婚礼。当天宵即穆斯林一日五次礼拜的最后一次，又称“虎夫坦” （波斯语）或“尔沙伊”（阿拉伯语）后，媒人先让人搬一张案子进入新房，在新娘子面前放下，摆上菜肴点心；然后领新郎在新娘对面坐下，同新娘共进晚餐。食将毕，端上甜美的花露羹汤，以示新婚美满。用餐后，搬去案子，端来盛着清水的“汤瓶”，令新婿新娘洗手、漱口。先由新郎洗漱，然后新娘洗漱。将新娘用剩下的水，洒在新房四隅。此时，主姑从亲族申请来年高德重而又通晓教典的人，向新郎新娘讲解注重教门和尊老爱幼的道理。此后，婆母入堂，新人并坐新床上，训以夫妻互敬互爱，白头到老的道理，并问以教典所应知之条例。最后，帮助新娘去掉头饰，放下帷帐，众人退出。忙乎了一天的婚礼，到此方告结束。

　　9.新娘拜见舅姑。次日清晨，鸡鸣而起，先洗过大小净，更换新衣，在房等候。娘家做好菜肴，送往婿家。请来婿家舅姑，新娘出见，敬献老人们用餐。舅姑家也备下饭菜，招待新娘。

　　10.新婿往视岳父母。往视之日，一般在婚后第3天。这一天，新婿准备下礼品、先拜辞父母，再拜告伯叔尊长，盛装喜色往视岳父母，岳父母和亲友们早在等候新婿的到来。当新婿一到，外舅先出迎，引之家中，拜见外姑等众亲族。岳母早已备下丰盛的菜肴，款待新婿，众亲族作陪，临行，岳父母还要赠给新婿礼物。据载，明代回族中只有女婿往见岳父母的习俗，新娘回娘家往视父母的习俗（即“回门”）尚未形成。由此看来，“回门”可能是汉族的习俗，明代尚未被回族所采纳。而近世，新郎新娘一起去女方家“回门”探亲，已是回族所不可缺少的一种习惯。

　　伊斯兰教提倡人类结婚，繁衍子孙，主张成年男子因需要而结婚是“瓦直卜”（理所当然的意思），为生育子女而结婚是“逊奈”（圣行）。然而，一个已婚女子没有生育能力是不能作为离婚或丈夫抛弃的条件的，伊斯兰教奖励合法的婚姻。严禁苟合奸淫。伊斯兰教不主张禁欲、绝欲的终身不结婚和“独身主义”；不主张纵欲，提倡节欲，禁止同夫妇以外的人有不正当的两性关系。因此，自古以来，回族一直保持着纯洁的婚姻习俗。

　　伊斯兰教允许离婚，但是认为离婚是无奈之举。夫妇要离婚，德高望重的老人们会主动去调解，实在不能在一起生活，就可以离婚。离婚之后，男方可再娶，女方也可以改嫁。如果丈夫去世，无子女的妻子继承全部家业且可招婿或再嫁。 

 
                    
 
独特的葬礼

　
 
　　在回族的风俗习惯中，最有民族特点的当属具有浓厚伊斯兰风情的丧葬仪式了。回族人把死叫做“无常”或“归真”，称死者为“亡人”或“埋体”。病人已死，叫做“咽气”，二般忌说“死”或“死人”。他们以“得上为安”，有人“无常”之后，实行土葬，反对火葬，因“真主”对坏人死后有“火狱”之故。实行速葬，一般埋葬不隔夜，早亡晚葬，夜亡早送，若子女亲人在外，临终前有遗嘱时，可以等一二天，但不得超过三天以上，以免死体腐烂、发臭。如死于轮船即可海葬，死于异地者可以就地安葬。回族人不用棺木，无论贫富贵贱辈份大小，一律平等。

　　回族有自己的坟场，不去汉族和其他民族的坟场里埋葬。有些坟地由姓氏来命名，如广州宛葛斯墓、福州阿莱丁墓、扬州穆斯林先贤普哈丁墓、南京的郑和墓、刘智墓、常遇春墓。有些墓地以时间、人口、地方命名。如呼和浩特回民坟中的老坟地，自明末清初就开始埋亡人了。西人坟以居住于呼市甘宁青新陕等地回民为主的坟地，大同坟是山西大同籍回民的坟地。可见陵墓和坟地与回民生活是紧密相关的。

　　丧葬仪式主要包括下列几个方面：

　　1.穆斯林病势垂危或昏迷晕厥之际，多由守卫身旁之亲属或阿訇提示，教病人念“凯里麦”（清真言），即提醒用阿语朗诵，内容为：“万物非主，唯有其主；穆罕默德，是主的使者”。这样，使立灵心安，有所依皈。

　　2.病人既终，使其安位，整好尸体，使亡人头北脚南仰卧，面稍向西（为使病人不忘穆斯林之天命——永远朝向圣殿克尔白），用洁净的白布单子覆盖在亡人身上。点燃香支，以驱秽气此时，亲属可以哀泣，但忌大声嚎哭。伊斯兰教认为，人的生老病死，均由真主“前定”，亡故为其“归真”，不应过于悲伤，大哭大喊是抱怨真主。亲属在丧期，均穿黑衣孝衫，以示幽阴之情和哀思之意。由于受汉族丧葬习俗影响，有的地方回民亡故了，家属和吊唁者大声嚎哭，以为如此才能充分表达对亡人的寄哀和“孝”。丧期的孝衫多改着白色，但孝帽与汉族截然不同，是用白布折成筒状，筒上方套上四角形的帽顶。帽顶除孙子辈以下是红色外，其他人均是白色的。

　　3.备殓。丧主购来白细布3.6丈，作为亡人之殓服，又称“开凡”。男亡人“开凡”有三件：大殓（又称：大卧单），用三幅白布缝起来，宽约4.5尺，两头要长出亡人7寸左右；小殓（又称：小卧单），用两幅白布做成，长短如亡人身高；“布拉罕”，形似无衣袖衬衣，长自颈至踝，开缝在肩。上戴布弃，上写“杜哇”。女亡人“开凡”有四件：除大殓、小殓与男亡人相同外，女亡人的“布拉罕”称“亵衣”，和男亡人的相似，只是开缝在胸部；还有裹胸，用3尺白布，两头扯去纬线约4寸；加包头，长3尺。

　　4.净身，也叫着水。伊斯兰教认为：一个人来到这个世界时是干干净净的，回去时也不应带任何尘世的污物。亡人的面容身体要美观清洁，遗体要经过修面、修胡须，理掉过长的头发，其它部位过长的毛发也要剪短或剃掉。还要修剪手指甲和脚趾甲，清除污垢。亡人葬前，必须沐浴，浴者3人，须男人为男亡人浴；女人为女亡人浴。浴前，浴者要大小净，然后撤去亡人身上盖的白布单，脱去亡人衣，移尸俗床 （俗称“水板”），用白布遮其下身（自脐至膝）。此时，点香，传颅，三浴者分站亡人两旁和足下，轮番传递3周。然后用汤瓶装上温水，一人执瓶，一人戴上净水套，先头面次两臂，再洗足，洗上身，用毛巾拭干；之后掀起遮布 （但不露羞体）浴下身，另以毛巾拭干。如此自右至左连冲3遍。浴毕，仍用干净白布覆在“埋体”之上。顷刻.将做好的“开凡”拿来，按程序给亡人穿上。

　　5.命穿圹。病人亡故，即在族内邻里申请为亡人穿圹，即打墓。墓坑深浅，视土质而定。土质坚硬的，打5尺余即可；土质松软的，可深至9尺。墓坑长6尺，宽3尺。离底1尺穿塘挖墓窑。窑一般朝西壁挖，口小里大，俗称“偏堂”；在山坡地，可以坑底朝北挖一洞穴，俗称“撺堂”。堂口呈弓背形，高之尺许、宽3尺，长6尺开外。北端为亡人削一土枕。

　　6.殡礼。即站“者那孜”。站“者那孜”，是族众代亡人拜主，仪式庄严隆重。一般在清真寺内礼拜殿前举行。先将亡人移入“塔布”（阿拉伯语“盛尸柩”），上覆绿色锦或毹毯，然后将“塔布”抬到礼拜殿前，头北足南停放。此时，掌教面对亡人胸部站立，族亲轮辈份依次站在掌教之后。掌教为亡入念“色纳”，并赞圣，众人静听，念毕，众人接“杜哇”。

　　7.送葬及入室。站立完“者那孜”，由健壮男子4人或8人轮番抬亡人去墓地，路上不许将“塔布”停放休息。亡人抬出时，要脚在前，头在后；抬往墓地时，要头在前，脚在后。阿訇、亲友前往送葬，唯妇女不得前往墓地，送至大门之外而止。

　　回族送葬，禁止鼓乐、纸人、纸马等。

　　“培布”抬至坟地，送丧人停止哀哭，掌教、阿訇教人在坟的上方跪诵《古兰经》，亡人亲属在下方跪听，为亡人祈祷。送丧亲族数人用3条布络在亡人胸、腰、膝3处提起，缓慢放进墓坑。坑下3人用手将亡人托起，徐徐放入墓穴，足先人放南端，头北面西停放。然后解开束带，仅露面部。为防虫袭，亡入“开凡”及墓穴内撒以冰片、麝香等香料。将亡人安放好后，用土坯将圹口砌严 （禁用灰、砖等火化物）。然后，用土将坟坑填实，坟堆隆起，底部呈长方形，上部似马脊状。待阿訇诵完经，送葬人接了“杜哇”，葬礼便最后结束了。送完亡人，要将亡人的衣物或散钱施给本族中的贫孤之人。

　　8.既葬。丧家要在亲人亡故之所礼拜诵经，此为初葬之祀。在亲人亡故之7日、40日、百日、周年、3年之日，丧家要请来阿訇诵经，走坟 （亦称“游坟”），以寄哀思和慰祝亲灵。 
 
                    
 
回族礼仪习俗

　
 
　　见面礼。回族见面礼主要是道“色俩目”，阿拉伯音译，原意为和平、平安、安宁。回族人之间用以相互祝贺和问候。其全称问词是“按色俩目尔来坤”，意为“求真主赐你平安”，全称答词是“吾尔来坤色俩目”，意为“也求真主赐平安予你”。这一礼俗源自阿拉伯，据宗教传说，易卜拉欣及其妻子老来得一“圣子”，天使曾预先向他说“色俩目”，此后人们便仿此而行，而穆罕默德传教时期，说“色俩目”已很普遍，并被视作一种“圣行”。唐朝来华的阿拉伯、波斯人将这一礼俗带进了中国，并成为回族先民及回族人的礼俗，一直沿袭至今，已有1000多年的历史。回族凡是晚辈对长辈、幼者对长者、男女互相间，夫妻间，步行者对骑马者、少数人对多数人祝安问好皆用，即或出门在外的人给长辈写信时，称呼上也加上“代色俩目问候”这一祝安词，有些人出门在外，遇到异乡穆民，讲个“色俩目”就等于是自我介绍。双方会喜不自禁，甚至请你去家中作客，替你帮忙办事，正如历史上说的“回来行赉居送，千里不持粮”，就是此意。但如果见了老人不道安，就认为你不礼貌；有人给你说“色俩目”时你听而不答，视而不接就会惹人轻视，还可能引起误会。只有有问必答，才能引起敬慕之情，互敬互爱，促进友谊。

　　登门拜访时，应首先在门口征得主人许可后，方可进入，万不可冒昧闯入，惹人讨厌。在作客人座时，不能从人前面跨过，应先道声“色俩目”，要宽让，再坐下。在家中接待客人时，以喜悦面容相待，应马上沏茶、备饭，不可一见面先对客人说：“你吃饭了没？”“你喝茶不？”、“我给你做饭吧！”等等。上饭前，应先上盖碗茶。沏茶时，应当客人面将碗揭开，再放入茶、冰糖、桃仁、红枣、葡萄干、桂圆肉等，倒人开水再加碗盖，用双手捧递给人。这表示对客人的尊敬，同时暗示客人，这盅茶不是别人喝过的。

　　“洗三”。小孩诞生以后要“洗三”，即请亲邻来吃羊肉臊子长面，表示祝贺小孩平安无事长命百岁。四邻在“洗三”这天给生小孩家送长面（现时也有以挂面代替）。

　　“命名礼”。回族的命名礼主要请阿訇给小孩取经名，大都取自伊斯兰教圣人的名字，如男的有阿里、努哈、穆萨、尤努、尤苏夫等；女的有阿永、法图麦、色麦、麦燕等等，以图吉利。

　　“抓周礼”。回族举行抓周礼（也叫岁礼）时，要蒸岁糕，同时要摆放一个大红桌子，上面放上钢笔、笔记本、《古兰经》等东西。孩子如抓到《古兰经》就意味着将来是阿訇。

　　“割礼”。男孩到了12岁，要举行割礼，即割除阴茎包皮。割礼这天，有条件的还要炸油香、宰羊，以示庆贺。关于割礼的意义众说纷坛：或为痛楚考验；或为结婚准备；或为净化生殖器；或为象征性生活危险；或为卫生措施；或为象征性阉割等。割礼最早起源于迦勒底人。据传，公元前四千年埃及曾出现过。亦作为宗教仪式，主要见于犹太教的“割礼”和伊斯兰教的“海特乃”，基督教曾以此为接受信徒之先决条件，因遭反对而中止。 
 
                    
 
回族房舍

　
 
　　回族在全国范围内形成了“大分散”、遍布各地的布局特点，但就一个地区、一个地方来说，“小集中”的特点又非常鲜明。凡是回族居住的地方，在乡村，总是一片片一块块地集中在一定堡子、寨子或山村；在城镇，又总是集中在一定的地段和街道。如城镇的南关、西关、东关、北关常常是回民集中居住的地方。即使在回汉杂居的地方，回族群众的房屋也常常连成一片。回族的这种分布特点，往往以宗族、家族相联系。如“纳家户”大都是姓纳的回族，因为这样居住除了生活方便外，还便于联系、互相帮助，也便于开展宗教活动。回族过去近亲通婚，亲上加亲的情况较多，有“回回的亲戚筋连筋”的说法，受这种居住分布的影响也是很大的。

　　宁夏回族大都住土平房、窑洞、砖瓦房等等。房屋一般向南，阳光充足，通常设有“正房”（又称大房、客房）、“套房”、“厨房”、“草房”，牲畜厩设在外边。有些地方的房子，中间是堂屋，两边是宿舍。回族对房子的设计和样式很讲究，喜欢盖“虎抱头”式的房屋，有明有暗，按辈份或婚姻状况住宿。宁夏南部山区的回族还喜欢在平房上面加盖一个小间房子，俗称“高房子”，供礼拜用，以防小孩及其他人打扰。

　　回族住房建在靠近水源的地方，便于清扫。院子和路面很干净，周围的环境卫生好。讲究住宅内部以及周围的环境卫生，是回族家庭成员的一个重要特点，即使家中有人亡故，往往也不在家中放置多日，而是迅速理葬，这样，不至于使尸体腐烂，影响周围的环境卫生。

　　回族不崇拜偶象，穆斯林家屋内墙上特别是礼拜堂内不贴人像，桌上不摆塑像，细致的人家，就连有人物的画片也不挂在墙上。但喜欢山水画、字画和古典诗词及汉文“克塔布”、“五更月”和阿文书法等。一般家具上喜欢画一些花卉、山水画等。种果树、养花、置盆景是普遍爱好，有的养花供应市场，或为馈赠礼品。城镇乡村，有些穆斯林之家，庭院栽植树木，种植花卉，宛如花园。每逢节假日，百花盛开，万紫千红，邀集三朋四友，”刮碗子”品茶，实为一乐。 
 
                    
 
牛首寺

　
 
　　牛首山在银川平原与卫宁平原之间，因山势由武英、方华两峰组成，形如牛头上的犄角，故名牛首山。牛首寺建在武英峰顶，相传这里曾是释迦牟尼会诸佛众生说法讲道的地方，并有《大乘经》藏于寺中。民国年间重修，改名为大西天寺。大西夭寺和小西夭寺、清凉寺、三圣寺、地藏寺等，组成为一寺庙群，分东、西两个庙群。

　　西寺群以万佛阁、睡佛阁、净土寺为中心，修建在牛首山西麓的幽谷之中。这里枕山面河，前临深沟、背靠青峰，依山凿庙台，青峦峭壁，林木参天。睡佛殿内有金牛池，旁有明万历年间的碑刻一道，据说明初庆靖王曾看到过池中显现金牛，故此得名金牛池。净土寺南有大鸿庵、观音台和极乐寺诸庙。庙院内还有碑刻5道。净土寺北有滴水寺，万寿庵和地暗塔。地暗塔前有文珠、弥陀、普贤等诸殿。

　　东寺群以金塔寺为中心，有大鸿庵、保安寺、药王庙、观音堂、太阳岩、无量殿等众多寺庙。

　　牛首山寺庙是宁夏境内最大的寺庙建筑群。从碑文“构木成殿，垒石为垣”的记载，可知寺庙群的建筑用料，多半是就地取材，以石垒垣，伐木作栋，飞檐漫砖，雕梁画柱，以及栩栩如生的泥塑金身，其建筑“殿字崔嵬，金碧辉煌”，风格迥异，气势不凡。每逢农历三月十五和七月十五。八方香客，来此拜佛朝山，不仅有吴忠、灵武、同心、盐池、青铜峡、中卫、中宁的善男信女，而且还有兰州、包头、陕北等地香客。牛首山寺庙群将作为人们游览的佛教胜地，得以保护和维修。 
 
                    
 
风流天子夜宿尼姑庵

　
 
　　说起当年清朝一代贤明天子康熙，不但朝政清明，而且在风流韵事方面也颇多传闻。无论是真是假，那都是历史过去的事了。但从这些逸事中，我们这些现代人也可以领略到“真龙天子”具有与俗人一般的平常心态和生活。

　　这里说的是“康熙微服访宁夏”的传说。那是一个黄昏之夜，康熙入山访贤不着，四周环顾并无人家，只有牛首山半腰有一小尼姑庵。既然贵为一田之主，自然没什么能约束他了。于是康熙叩门求宿，褪了色的红漆门缓缓而开，露出半张清丽脱俗的脸。康熙不觉一惊，脑海里顿时浮上一句佳句“疑是嫦娥下凡尘”、“犹抱琵琶半遮面”。小尼姑见来客为一翩翩青年男子，不觉一朵红云浮上脸庞，康熙微微吸了口气，上前供手，清了清喉咙，言道：

　　“在下乃一过客，因贪行路而误了时辰，见天色已晚而无住处，冒昧打扰贵庵，能否赐我一休身之地？”小尼姑语如蚊鸣，低身打了一个稽首，曰：“施主请稍候，待贫尼问问主持。”说完，轻轻掩门而回。此时，康熙心里顿时思潮澎湃，脑子里迅速地盘算应变之计。不一会儿，一老尼来到。康熙急忙上前行礼，将胸中准备好的一番话，洋洋洒洒，足足说了10几分钟，只说得老尼姑顿生同情之感，连连点头。康熙于是心遂如愿。

　　夜沉了，康熙独宿房间，想起美貌小尼姑来，不禁辗转反侧。此时此地，三宫六院皆不在身傍，孤身冷床，寂寞难耐，只觉得小尼姑貌美远胜过六宫粉黛。忽然，窗外传来细碎的脚步声，康熙急忙翻身下床，推开房门，见远处走廊有一烛火缓缓而来。康熙“啪”地一声打开折扇，在庭院信步吟诗，严然一副怡然自得的样子。缓缓移动的烛火在黑暗中停住了，摇晃了一会儿又移了过来。康熙抬头望月，余光扫见果然是小尼姑，不禁心中大喜。于是，待其走近时长叹一声，缓缓转声，恰与小尼姑面对面。烛光中，眼见小尼姑羞答答地低着头，红红的烛光映得脸庞娇艳无比，康熙不禁看呆了。两人就这么静静地站了一会儿，小尼姑鼓足勇气，言道：“施主早点休息，贫尼要回房了”。康熙这才缓过神来，支支吾吾说不出话了，小尼姑低着头就准备从康熙身边掠过，康熙见状一急，口齿顿时灵便无比。于是拦住小尼姑先是一番感激，又是一番客气的询问。话无两句，小尼姑对康熙顿生好感。当康熙例行公事般地问到小尼姑的家庭时，小尼姑不禁眼泪汪汪，哭诉了她的悲惨的故事。原来这小尼姑名叫李凤贞，家住广武城，只因前后许配了几户人家，未婚夫都先后死了。从此，都说她“八字”硬克夫，无奈只得出家当尼姑。

　　康熙听得不禁大喜，这回可有机会了。于是说道：“我此时妻丧，我们同病相怜，今晚你不如跟我住一夜吧！”小尼姑一听，顿时羞得连连后退几步，“罪过，罪过，施主请放尊重，小尼已入清静之门，不再问世事了。”康熙暗中点了点头，于是暴露自己的身份。在封建社会，皇帝是神圣无比的，小尼姑连忙跪倒请安。康熙让其免礼平身，恩威并施，于是当晚就住在了一起。临走时，康熙信誓旦旦说以后派人来接她进宫，并留下蛟龙帕做信物。

　　日出日落，转瞬小尼姑已怀孕9个月，但仍不见人来接，只好向老尼讲述了真情，老尼气愤之极，但表面上却丝毫不敢发作，只念了两声“罪过，罪过”便不再多言。过了些日子，小尼姑生下一男孩，可仍无任何宫中消息，小尼姑心里也不知骂了多少声“负心汉”。一天，其他几个尼姑给她出了个主意，让她到芨芨滩去等 ‘朝廷赵将军诉说一切。

　　却说这天，赵将军征西得胜回朝，齐奏凯歌，春风得意，来到芨芨滩。滩上立着一座石桥，传说这桥是西夏修的吴王渠的渠桥。却见前军忽然停了下来，有探子回报：“前面那座桥有些古怪，说什么也通不过。”赵将军哈哈大笑，驱马而前，果见前军排在石桥前，伸手推车，却丝毫不得动弹。赵将军大怒，狠狠打了马一鞭，马唰地冲过去，但刚到桥头便嘎然而止，险些将赵将军摔下马去。赵将军不禁抓耳搔腮，百思不解。身旁一谋士言道：“将军，且查看查看这座桥再说。”搜查之下却见一女尼抱着娃娃躲在桥下。“这事果然有些蹊跷”，众军士交头接耳，议论纷纷。于是，小尼姑被带到赵将军马前，将军眉头一皱，问道：“何故躲在桥下”？“李凤贞跪倒行礼，言道：“小女子要状告一人”“谁？”“当今圣上。”赵将军连忙驱开众人，细问详情，李凤贞讲了来龙去脉，并拿出信物蛟龙帕。

　　赵将军一见果真是皇帝随身所带之物，连忙跪地口称娘娘，而且雇了一乘桥子护送娘娘。

　　花开花落，却说康熙外出征讨，一去就是大半年，回到京城，一日夜深，抬头见天边一轮圆月，猛然想起李凤贞来，不禁心里很是挂念。第二天，上朝时刚要派人去接，却见赵将军出列有要事相告，到了御书房，赵将军将前事一一讲述，康熙听后传旨速将李凤贞母子两人接进宫来，册封李凤贞为贵妃。

　　此事之真假，未见史书记载，但在宁夏却广为流传。现宁夏确有一地名

　　“青龙滩”，据说是康熙帝下旨改的，以纪念李凤贞和皇子藏身之地。 
 
                    
 
回族传统食品

　
 
　　回族传统食品，以品种多、花样新、烹调精、配料香，具有不同凡响的吸引力。善于多种经营的穆斯林，其经营范围中，以屠宰业、饮食业较为普遍，索有“回回两把刀，一把卖牛肉，一把卖切糕”的谚语流传。开饭馆者数量可观，高、中、低各种档次都有。本小利微者多开早点铺，铺面稍大者，供应午饭晚餐，有各种炒菜和鸡鸭鱼肉，为市民和游客提供就餐选购之便。高级饭馆则山珍海味，名菜佳肴，酸甜咸辣，一应俱全。穆斯林厨师心灵手巧，技艺高明，从选料、刀法《调配到下锅、火候，都很讲究，从而达到咸甜分明，酥烂脆嫩，油而不腻，瘦而不柴，明油亮芡，色泽分明，能适应四面八方顾客的口味，使之慕名而来，满意而归。下面略述一二。

　　清真全羊席。又叫全羊大菜，以羊肉烹制多种菜肴，但菜名不用羊字，以象征性的别名代之。有固定的菜单，席面程式安排和菜、点顺序，每席上都有四千碟、四鲜碟压桌。“全羊席”与“满汉全席”并列，清真菜品种多达70多种，进食终日而无重样，全系羊体肉而味道迥异。

　　羊肉水饺粉汤。饺子原为汉族食品，根据考古发掘早在唐朝时的饺子，就和今天的饺子一模一样。宁夏回族将煮熟的羊肉水饺捞出来将羊肉丁、凉粉放入羊骨头汤中，撒上香菜末、寸段韭青、鸡蛋饼丝以及辣椒油、醋等，再将调制好的羊肉丁粉汤浇在水饺上，成为独特的民族佳肴。

　　牛羊肉泡馍。这是回族特有的传统风味美馔。它以选料严、烹制精、营养丰富，香醇美味而誉满中外。牛羊肉泡馍的吃法很讲究，烹制泡馍前，食者自己将馍掰碎，碎如绳头，以便入味。掌勺师傅看馍走汤，逐碗烹制，武火急煮，两翻装碗即成。传统煮法有“干泡”、“口汤”、“水围城”。食时切忌搅动，讲究从一边“蚕食”，以保持鲜味。食后饮用“高汤”一碗，浓香溢口，回味不绝。

　　手抓羊肉。选择膘肥肉嫩的“站羊”，请阿訇按伊斯兰教规屠宰，然后入锅烹煮，用少许花椒、青盐，文火炖绵，趁热捞出，切成大块，用手抓来，蘸些盐末，就着大蒜享用，细嫩滑爽，滋味绵长，不油不腻，清淡可口，如果舀一碗羊肉清汤，打上香菜、葱花，一边吃肉，一边尝汤，更是鲜香入味。

　　“牛羊杂碎”。其味精妙无比。有一句俗谚说：“腮肉肚梁子，蹄筋油葫芦”。吃杂碎就讲究牛腮肉、肚块、蹄筋和牛责门脂肪这四样东西，如果在冬天寒风凛冽的早晨，来一碗“杂碎”驱寒提神，不可多得。据说，早在明代，徐霞客旅游时，在回族名人马云客家里品尝过“牛杂碎”的鲜味。他在游记中写道：“肴多牛杂脯甚清洁”。可见回族人民烹制“杂碎”已是源远流长了。

　　牛干巴。将没有洗过的新鲜牛肉加盐和香料用力反复搓揉，然后置于大瓦钵中加盖密封，放于阴凉处，腌半个月后取出晾晒即可。是待客上品。可油煎、可清炖，还可以与新鲜蚕豆一起焖饭吃。易贮存，至来年冬仍不变质。

　　回族油荼。将麦面和少量荞麦面、糯米面混合后，放在热锅内炒熟，然后加放适量的羊油或牛油再炒，待面粉炒松散并晾凉以后，即可装入坛内。吃时只需加糖用滚开水冲拌即可。

　　团馍馍，宁夏、甘肃等地回族的传统食品之一。以面粉为主料，辅以红枣、花生仁、葡萄于、柿饼、豆面、胡麻油等佐料，通过反复揉匀，装入困锅，文火煨烤而成。黄里透红、酥软清脆，香甜味美。

　　张寡妇黄酒。宁夏传统名特产品。宁夏金积堡张春林之妻张氏于清朝光绪年间（公元1875～1908年）开始按祖传秘方酿酒，因丈夫去世一人经营而得名。其制法：以糯米、高粱白酒、冰糖、藏红花、黄桅子、花椒等为原料，用水质甘甜的井水酿造而成。色泽金黄清澈，酒味清醇，甘甜可口。有舒筋活血，祛寒补气，健身除病的作用，是产妇、体弱者及老人的滋补佳品。驰名中外，曾远销香港、新加坡等地。

　　酿皮子。甘宁青回族小吃品，味清香醇，筋道利口。它的制法是：面粉加淀粉用水搅拌糊状，倒入薄铁皮制成的大盘中，厚约半指，盘内事先用植物油擦拭。数盘叠放蒸锅内文火蒸熟，成粉皮状，然后用小铲轻轻铲出，放入冷开水中浸一下，用快刀切成宽粉条状。吃时调入香油、醋、辣椒油、蒜等佐料即成，若加些韭末或香菜则更好。 

　
 
　 
  
 
 
　 

七、黄河古峡覆明珠——青铜峡
 
 
                    
 
大禹挥书“青铜峡”

　
 
　　万里黄河在宁夏腰部穿过，流程390多公里。黄河在宁夏段河道形成三收两放之势：上首黑山峡，全长70多公里，因峡谷外露的岩石多呈青黑色，且峡谷深处终年不见天日，阴暗发黑，人们给它命名为黑山峡。黑山峡两侧悬崖绝壁，青羊（岩羊）奔走，雉鸟和鸣。最窄段河宽仅数十米的窄谷急流涌进，犹如万马奔腾。

　　黄河冲过黑山峡，沿着腾格里沙漠的东南边缘进入了宁夏平原，丽日蓝天下，莽莽的沙海泛着金光，滚滚黄河咆哮着卷起白浪，雄浑壮阔的景色，令人想起”大漠孤烟直，长河落日圆”的诗句 （唐王维《重使塞上》）。

　　黄河穿过几百里宁夏川，气势平缓，婉蜒坦荡。穿过牛首山时，形成8公里长，高出水面数十米的陡壁，这是黄河上游最后一道峡谷——青铜峡。这里山河交会，地势险要，自古以来称为“银川镇铜”。据地方志记载，因这里两岸山石嵯岈，与河流映照，时作青红色而得名。在这里流传着一首古诗：

　　河流九曲汇青铜，峭壁凝晖夕阳红。

　　疏凿传闻留禹迹，安澜千载庆朝宗。

　　这首诗说的是一个动人的故事。古时候，黄河流到宁夏，被牛首山挡住去路，水在宁夏西部滚来滚去，流不出去，形成一个湖泊，使得黄河上游被水淹没，而银川平原无水灌溉，常受旱灾。大禹治水来到这里，见大山把水挡住，就挥动他的长臂，抡起他的神斧劈山，一声巨响，山崩地裂，破出一峡谷，黄河之水从峡谷奔流而过。大禹眼望着北去的滔滔黄河水，心情激动，又见夕阳西下，晚霞映照，牛首山岩壁呈现出一片青红色，就像青铜宝镜一般。大禹挥手在峭壁上写下了“青铜峡”3个大字。

　　现在，在青铜峡的石壁上确实雕刻着“青铜峡”3个大字，字体雄健，苍劲有力。为了纪念大禹治水的功绩，后人在青铜峡谷的北山脚下的一个石洞外，修了一座禹王庙，当地的人经常到庙里烧香。 

 
                    
 
高峡出平湖——青铜峡水库

　
 
　　青铜峡西面山峰壁立，峡深谷窄水浑。从秦始皇的爷爷秦孝公开始，秦、汉、唐历代先后从青铜峡口附近修筑秦渠、汉渠、唐徕渠等，引黄河水自流灌溉，使宁夏平原成为“天下黄河富宁夏”的河套灌溉区。虽然无坝引水，自流灌溉，也不能完全尽人意，水大了，淹没农田，水小了，不能满足农田需要，田地仍干旱。

　　古老的无坝引水，就是在黄河河心筑起6至10多公里长的，顺着水流方向的迎水堋，把黄河水引入各干渠的渠首。这项水利工程要年年修，工作量大，花费很多的劳动力，影响农业生产。同时，引的水量无法控制，水少季节，不能满足农田用水，造成干旱，洪水季节，易出险情，造成洪灾。有一年灵武县境内一次缺口，便淹没了10几万亩良田。

　　新中国成立后，为了克服自流灌溉的缺点，同时开发综合利用黄河水资源。自1958年动工，在青铜峡修建了以灌溉为主，结合发电、防凌和满足下游工业用水等综合利用的大型水利枢纽工程。巍巍大坝锁黄龙，驯服了黄河这条巨龙，青铜古峡变成平湖——青铜峡水库。这是黄河上第一座水坝，第一个水库。征服黄河是千百万人民多少年来的梦想，终于变成了现实。

　　雄伟高大的青铜峡栏河大坝，高42米，长达664.5米，把黄河拦腰截断，壅高水位达24米，形成了一座波光浩森的大水库。青铜峡水利枢纽工程比当年大禹劈出青铜峡神通大得多，让那猛悍难驯的黄河水，化为柔顺听话的洪波，乖乖地听着人们使唤。滔滔的黄河水仿佛被人牵着鼻子，流进大坝里面，推动水轮式发电机转动之后，再从泄洪道冲出来，奔腾而下，汹涌澎湃，气势磅礴。人站在大坝上极目远眺，黄河两岸，绿色田野，整整齐齐，一方连一方，向远处伸展。纵横交错的渠道里，黄河水在阳光下闪闪发光，放射出金辉。正是：“塞上江南银河落，无边绿野披彩虹”。

　　青铜峡水利枢纽工程从开工到截流合拢，仅用了1年零7个月的时间。1967年12月26日第一台机组开始发电，土石工程全部完工，也只用了9年多的时间。现在总共安装8台发电机组，装机总容量为27.2万千瓦。

　　青铜峡水坝是我国唯一的一座河床闸墩式水电站，每台机组下面都有排沙孔。

　　您如果走进大坝的水晶肚子里，就会发现，这座大坝像一座大海里的水晶宫。里面发动机嗡嗡作响，电灯照得如同白昼，再往下面走去，就看见水轮机的叶轮被黄河水冲得一股劲的旋转，带动发电机把电送出来，然后，水顺着渠道流进农田。

　　青铜峡大型水利枢纽工程，是我国自行设计，自己施工建造的，是我国黄河水利资源综合梯级开发的第一期工程。这里安装的8台机组，其中有7台是我国第一次制造容量最大的水转叶式水轮机组，每台装机容量为3.6万干瓦。另一台机组是原苏联制造的转浆式水轮机组，装机容量为2万千瓦。

　　这座水电站完全由电脑自动控制。有一座高2米，长8米的中央控制台竖立在控制室中心，值班人员拨动电钮操作，中央控制台上，显示灯时红光闪亮，时黄灯闪亮8台机组的工作情况和休息状况全在控制台显示得一清二楚。

　　青铜峡水电站是宁夏电力网的枢纽，它是宁夏冶金、机械、轻纺、电子等工业的能源供应者。以大坝为中心，周围建起了水泥厂、造纸厂、化肥厂、五金厂、石油化工厂、食品厂和纺织制品厂等工业。这里发电机一转，宁夏成千上万座大大小小的工厂，机器轰鸣，黄河两岸千家万户灯火齐明，像夜明珠点点闪光。

　　青铜峡水库不仅是一座灌溉发电的水利工程，而且也是宁夏旅游的新景点。库水碧波荡漾，岸畔林木葱宠，库区数万亩河滩上，旱柳茂密，白杨成林；浅水滩地上，芦花正白，轻柳摇红，自北而南迄通20余里；天鹅、大雁、野鸭等十多种水鸟在宽阔的的水面上悠游，好一派生机。

　　您如果来到波光浩渺的水库岸畔，可登上小游艇邀游一番。如果您希望满足猎奇的愿望，领略一下惊险的情趣，那么就驾一叶扁舟，或坐上那古老而轻便的“浑脱”，在湖面上旅行，更会使您终身难忘。当您倘祥在湖光山色之间，听众鸟和鸣，更有置身南国水乡之感。 

 
                    
 
候鸟天堂——河中岛

　
 
　　万里黄河从黑山峡进入宁夏中卫、中宁地区之后，则以宽阔沙质河床缓缓穿行于平原之上，开阔浩荡，出现许多河心沙洲。前人有诗云：“风生滩渚波光渺，雨打汀洲草色新。”其中青铜峡上游河中一沙洲，是各种大型鸟类栖息之地，俗称“鸟岛”。

　　鸟岛是一个高出河水面的滩地，岛上绿草如茵，树木参天。周围的浅水滩上，布满各种鸟儿，它们的羽毛五颜六色，黑白相间，色泽分明，非常美丽壮观。岛的上空，成群结队的候鸟在盘旋，匆起急落，击起水面上一阵阵浪花；在密林深处，蒲苇丛中，鸟儿时飞时落，来往如梭，千姿百态，堪为奇观，可称得上“候鸟的天堂”。

　　鸟岛的周围有宽阔的水域，水势平缓，沿河猢泊，水田特多，加以人工沟渠的开掘，使这里水面与黄河水相沟通，形成了良好的生态环境，食料丰富，使水域中的鱼虾也丰富，为候乌提供丰富的食物。加上岛上茂密的野草和树林，为候鸟创造良好的栖息繁殖场所。

　　据有关部门观察，每年到这里产卵繁殖后代的鸟类达180多种，其中有我国珍稀鸟类黑鹤，每年都到这里栖息。它是我国一类保护鸟类，同时也列入世界濒危物种公约中的保护对象。

　　黑鹳，上体黑色，羽毛有紫绿色金属光泽。头顶棕褐色，头后部和颈有紫色和绿色相间的反光，翅上覆羽和尾羽呈黑褐色，并有紫绿色光泽；喉部也是紫和铜色光泽。下体前部黑色，余部全白，黑白相间，显得高贵可爱。每年产卵繁殖前，3～4只或5～7只结队活动。食物以鱼、虾、蛙，蛇和甲壳类动物为主，也吃些昆虫和草籽。食饱后，往往长时间站在水边石头上或土坎上休息。视觉、听觉都很灵敏，人和其他动物离它很远就能察觉到，所以人难以接近。黑鹳每年在5～6月繁殖，每窝产卵3～5枚，卵呈椭圆形，乳白色，有少量极不规则的橙黄色隐斑块。

　　鸟岛每年在黄河解冻后，春天来临前的3～4月间，几万只候鸟从我国温暖的南方来到刚刚苏醒泛绿的黄河心岛。以野鸭、雁为最大家族，有被人称为“鱼鹰”的鸬鹳，有大如家鹅的豆鸡，有常常排成“一”字或“人”字形飞行的灰雁，体态优美的赤麻鸭，雄鸟头颈部呈翠金绿色的绿头鸭，相亲相爱成双成对的天鹅，羽毛别致，体形娇小的蓑羽鹤等等。这些水鸟来到岛上，做窝筑巢，产卵繁殖。陪伴这些鸟类的还有麝鼠，蛇和其它动物。

　　成双成对的天鹅到来，给鸟岛增添无限的生气。天鹅是我国珍贵的水禽，来这里繁殖后代的天鹅除少数黑天鹅外，大天鹅、小天鹅、疣天鹅等都是白天鹅，遍体羽毛，洁白如玉，十分令人喜欢。天鹅夏季在北方繁殖，冬天到南方越冬。在宁夏黄河鸟岛上繁殖的白天鹅，颈长刷体长大致相等，眼脸裸露，尾部短圆；趾粗壮短小，前缘附有网鳞；后趾有蹼，趾、蹼、爪等均为黑色。幼鸟灰褐色，长大后逐渐变成白色。雄天鹅体重可达10多公斤。嘴两侧黄斑沿嘴向前延伸至鼻孔以下。小天鹅颈、嘴较长，体形较大，黄斑只延伸到鼻孔。来这里繁殖的疣鼻天鹅数量较少，这种天鹅体形与大天鹅相似，嘴赤红色，又称为赤嘴天鹅，前额具有明显黑灰疣状突起，因此得名，鸣声低沉、沙哑，又称为哑天鹅。

　　每年3～4月，各种天鹅从南方成双成对飞到鸟岛，它们相亲相爱，形影不离。常常一前一后，或一左一右在水面挥翼点头，摆弄舞姿，嬉戏玩耍。或寻找水里植物的嫩芽、根、茎、叶和果实充饥，或在浅水滩捉食软体动物、昆虫和蚯蚓之类。在水表面食物缺乏时，它们就撅着屁股，将头颈插入40～50厘米深的淤泥里，利用坚硬的嘴甲把食物从淤泥中挖出来。繁殖期间，筑巢于泥潭中的芦苇深处，不仅十分隐蔽，而且利用芦苇底部的深泥潭作保护，人畜极难接近。传说曾有人下塘捕捉天鹅，结果陷入泥潭深渊不能自拔而送了性命。

　　黄河河中的鸟岛每当候鸟聚集之际，岛上鸟巢遍地，各种不同颜色的鸟蛋比比皆是；鸣声鼎沸，声传数里，蔚为壮观。鸟岛已辟为黄河游览景点之一。 
 
                    
 
一百零八塔奇观

　
 
　　一百零八塔位于青铜峡水库西面峻峭的岩崖上，因塔群总数为108个，故名为一百零八塔。每当风和日丽，108座塔倒映在金光闪闪的水库中，景色奇特，幽雅明丽。

　　一百零八塔始建年代不详，《大明统一志》已称其为古塔，塔的单个造型与元代的北京妙应寺白塔极为相似，估计，一百零八塔的修建不会晚于元代。培曾出土有西夏文题记的帛书。

　　一百零八塔坐西向东，背山面水，随山势凿石分阶而建，自上而下，按1、3、5、7……奇数排列，成12行构成一个等边三角形的大型塔群。塔的整体布局别具匠心，错落有序，格局独特。

　　一百零八塔单体结构，大致相同，略有差别。培的底座为砖砌八角形须弥座，塔身似覆钵，塔顶如宝珠，塔身高2米往上是实心，具有喇嘛塔的特点。位于一百零八塔顶端的塔、形体特大，是一百零八塔之首，高3.5米，塔基呈方形，塔座为人角形束腰须弥座，塔身为覆钵式，塔顶为珠宝式，东面辟一龛门。以下各塔逐层按比例缩小，高均2.5米。2至4层，塔身为8角鼓腹尖锥状；5～6层，塔身呈葫芦状；7～12层，塔身呈宝瓶状。一百零八塔塔心正中都立有一竖木，塔内填土坯充实，塔外面砌以砖，塔体外表涂白灰。

　　青铜峡两山对峙，河深流急，地形险要，自古为军事要冲。汉将马贤、唐将李靖都曾在这里作过战。培本是佛教纪念性建筑。这里曾是古战场，民间传说这里是穆桂英的“天门阵”、“点将台”等。其实108是佛家惯用之数，念佛108遍，串珠108颗，晚钟108响等。佛教认为，人生的烦恼有10S种，为消失108种烦恼，建筑108塔，应是“功德立”力清除人生烦恼而造的佛塔。也有人认为，这里的108塔可能与佛教密宗《金刚顶经》中毗卢庶那108尊法身契印有关。 

 
                    
 
古渠新貌

　
 
　　九曲黄河，从甘肃和宁夏的交界处黑山峡冲击峡谷，浩浩荡荡流进宁夏的中卫、中宁平原，然后穿过青铜峡，涌入银川平原，接着婉蜒北上，出石嘴山口，离开宁夏，进入内蒙古自治区。黄河流经宁夏段，两岸平原沃野，自秦汉以来，就引黄灌溉，宁夏平原面积约1.4万平方公里，占全自治区总面积25％，黄河水在这里通过纵横交错的条条渠道，流进农田，滋润着300多万亩的锦绣田园，居黄河流域自流灌溉面积之首，是我国最古老的灌区之一。

　　宁夏地区开渠引黄灌溉有几千年的历史。最早开凿引水渠道是秦渠，公元前224年，秦始皇平定六国，统一天下，为了防止匈奴奴隶主的骚扰和掠夺。派大将蒙恬率大军30万之众，“北筑长城而守藩篱，却匈奴七百余里”。夺回了黄河以北至阴山一带地区，设置管辖44个县的北地郡。现在宁夏地区在北地郡中部。秦始皇派长子扶苏监督蒙恬军队，屯军垦殖，就在今的青铜峡、吴忠、灵武一带挖渠引黄灌溉，这条渠称为北地东渠，也给当地人民受益。秦朝灭亡之后，这条北地东渠仍然发挥作用，为人民带来好处，当地人民为了纪念秦朝挖渠灌溉的功绩，把北地东渠称为“秦家渠”，也就是现在的秦渠。

　　公元前119年，汉武帝平定匈奴以后，又在今宁夏一带设置朔方郡，大规模移民开垦农田，在秦渠上游，青铜峡口修筑了引水坝，在青铜峡河东开凿了汉白渠，长250里，大小支渠369处，统称为汉渠，这是宁夏平原首次大规模引黄灌溉。

　　到了公元820年，唐代李听任灵州大都督府长曳的时候，对已荒淤了的汉代光禄渠，进行大规模的疏浚延伸，成了宁夏当时最长的一条干渠，称为“唐徕渠”，总长400里，大小支渠808处。这条渠直到今天仍然展示它的雄伟风姿。

　　元代著名科学家郭守敬在公元1264年5月到宁夏任河渠副使，负责修浚因长期战乱破坏淤塞的渠道。当时汉延渠、唐徕渠等诸渠均都淤废，不能发挥原有的灌溉作用。有人主张废弃，另开新渠，郭守敬不同意，认为另开新渠既费工又费时。他实地考察地形水情之后，提出：“固旧图新”的方针，在旧渠道引水处筑堰提高水位，将原有的渠道挖深，建立水闸，不到两年的时间修浚了唐徕渠，汉延渠等大干渠和许多支渠，使汉唐古渠又发挥了作用。银川平原农田又成良田。原来四处逃荒的农民又纷纷返回家园，重耕农田。宁夏的老百姓为了纪念这位伟大的水利科学家的功绩，为他建造了一座“祠”。

　　综观宁夏黄灌渠区的历史，几经兴衰。太平盛世时，兴修水利，造福人民；乱世时，水利荒废，农田荒芜，人民四出逃荒。到了近代，中国军阀割据，战乱不止，黄灌几乎全部淤废。

　　到解放前夕，古老的宁夏黄灌区，原有的30多条渠道只剩下10多条，而且这10多条也多半淤塞坍塌，残破不堪。到1949年，宁夏平原引黄灌溉面积只剩下193万亩，整个秦汉渠灌溉区只有25万宙耕地，亩产粮食仅有50～100公斤。

　　“天下黄河富宁夏”在旧社会只不过是劳动人民的愿望而已，只有在共产党领导下，消灭压迫和剥削，才变成现实。1958年动工修建的青铜峡大型水利枢纽工程，以灌溉为主，才真正发挥了黄河自流灌溉效益。对秦渠、汉渠、汉延渠、唐滦渠等进行修复，新建东干渠、西干渠等新大渠。修复和新开共有14条主干渠，支渠、农渠、毛渠、斗渠以及大大小小的排水沟达数千条，组成了沟渠纵横交错的排灌网。最大的唐徕渠，干渠长达154公里，可引水量160立方米/秒，灌溉面积达108万亩。其次是惠农渠，流经青铜峡、永宁、银川、贺兰、平罗、石嘴山等6个县市，干渠长140多公里，灌溉面积达75万亩。最古老的秦渠原来是弯弯曲曲长达71公里，经过修整去弯截直缩短到45公里，灌溉面积由原来的14.5万亩增加到36万亩。宁夏现在黄灌区各种排水渠总长度达到770余公里，排水能力每秒500余立方米，数百个积水湖沼被疏干了，千年的荒湖碱滩变成了田园。你若乘飞机经过这里，从高空向下俯视，好似银链闪闪发光。每到夏末秋初，小麦将要成熟，水稻刚插下秧苗的时候，金黄色的麦穗在和风的拂下摆动，发绿的秧苗一排排，一行行，金波绿浪织锦绣，天光水色相辉映。好一幅田园美景，不是江南，胜似江南。

　　如今黄灌区，小麦平均亩产已达350～400公斤，水稻平均亩产超过千斤，跃居全国水稻单产榜首。宁夏黄灌区以不到全区总面积的25％，而生产出粮食占全自治区粮食总产量的81％。

　　宁夏引黄灌溉渠自古以来又是旅游景点之一，“汉渠春涨”是宁夏八景之一。明太祖朱元璋第16子庆王朱 受封宁夏，曾赋诗赞曰：“神河浩浩来天际，别络分流号汉渠。万顷腴田凭灌溉，千家禾黍是耕锄。三春雪水桃花泛，二月和风柳眼舒。追忆前人疏凿后，于今利泽福吾居。” 
 
                    
 
巍巍古长城

　
 
　　长城是中华民族勤劳智慧的结晶，是世界古代七大奇迹之一。它的雄伟壮观，举世闻名。万里长城从宁夏绵延而过留下了它不少遗迹。有战国秦长城、隋代长城和明长城。

　　宁夏战国时期的秦长城从甘肃静宁县进入宁夏的西吉县南部，然后折向东北，绕固原城后，经城阳等地，进入甘肃省镇原县，全长约400余公里。

　　这段战国秦长城，残高2～1O米，城墙基宽6～8米；内为缓坡，便于上下，外墙壁陡立垂直，利于御敌，易守难攻。城墙上的敌台残高5～20米，墩台面外凸，间距200米左右。台上的守城士兵，可以从突出的垛口进行侧翼射击。这是一种“两台相应，左右相救”的兵法在军事工程上的应用。这段长城根据地势，因地制宜修筑，全是就地取土，夯筑而成的城墙。长城沿线的峰火台、兵营城等构成一个完整的军事防御体系，充分显示了我国古代人民的聪明才智。

　　根据有关历史文献资料，宁夏固原地区的古长城，始建于惠文王更元初年，即公元前324年，秦昭王 （公元前306年—公元前251年）时，才相继完成。到了秦始皇时、对长城加以修缮，成为万里长城西部中的一段。秦长城是我国古老长城最古老的一段，从这段长城遗迹可以看到，当时秦国统治者光辉的军事思想和雄才韬略。

　　自秦始皇，汉武帝修筑长城之后，以明代修筑长城（明时称为边墙）的规模最大。明朝为了防御逃回漠北的元朝蒙古贵族南下骚扰和掠夺，从洪武到万历的250年间，曾先后18次大规模修筑长城，西起嘉峪关，东到鸭绿江，全长12700多公里。

　　明朝为加强长城的防务和指挥调遣长城沿线兵力，经常修缮长城关隘工程，并在长城沿线设有九镇，每镇设总兵领辖，其中宁夏有二镇：

　　宁夏镇。总兵驻地在今银川市，管辖的长城东起大盐池（今盐池县境内），西至兰靖 （今甘肃皋兰、靖远），全长1000公里。

　　固原镇。总兵驻地在今宁夏固原县，又于此设总制（兵部尚书兼任），统辖甘肃、宁夏、榆林三镇 （亦称三边）。固原镇管辖的长城，东起陕西定边南山口与榆林相接，西达皋兰与甘肃镇相接，全长500公里。

　　明代在宁夏境内修筑的长城，主要有以下几段：

　　西长城。从甘肃靖远芦沟界进入宁夏中卫县，逾河东北上贺兰山，长约400～500公里。嘉靖以后，宁夏镇对原有的边墙逐年又进行修茸，而且还加筑新的。贺兰山北端，自三关口至红果口，因山势险峻可以利用，仅在山东麓诸口和人马可逾之处修筑短墙。谷口之内修筑1～4道墙堑不等，都是就地取材，而且多为土筑而成，只有个别地方用石头砌制。西长城沿线有胜金关，赤木关（今三关口）和打硙口（今大武口）等3个重要关隘。

　　北长城。是宁夏镇在北部修筑的长城，又分为“旧北长城”、“边防北关门”墙和陶乐县境内的“长堤”三段。

　　东长城。在宁夏黄河以东，宁夏镇曾在这里修筑过两道长城，即“河东墙”和“深沟高垒”。

　　河东墙，据《弘治宁夏新志》载：“自黄河嘴（今灵武横城）起至花马池 （今盐池县东）上，长三百八十六里，筑于成化十年”是宁夏明代长城中最长的一段，因在黄河以东，故名。

　　此外，有成化年间修筑的从甘肃景泰县进入宁夏中卫并沿黄河北岸至广武 （今青铜峡县境）、长50余公里的“城西南墙”，有嘉靖十年（1531年）修筑的自大坝（今青铜峡县境）至三关口（今银川市西）、长40公里的“西关门墙”及嘉靖九年修筑“北关门墙”。这些长城全部用土版筑，外表未用砖包，今大部保存尚好，是驰名世界的明万里长征的重要组成部分。 

 
                    
 
珍珠米

　
 
　　宁夏平原土地肥沃，引黄自流灌溉，气温、雨水、昼夜温差，温度等气候条件、土质、水质等自然条件，培育出宁夏大米。宁夏大米不仅在西北地区，而且在全国也非常出名。宁夏大米粒圆、色洁、油润、味香。营养丰富，蒸制或悯煮出来的米饭，香润可口，洁白如珍珠，故有“珍珠米”的美名。可以与北京的京西稻、天津的“小站米”媲美。相传清朝时列为贡米，现在供应全国其他省市区高级宾馆和居民节日食用。

　　宁夏水稻区主要是引黄灌溉区的青铜峡、灵武、吴忠、永宁、银川等县市，特别以青铜峡市叶盛堡一带生产的“叶盛白皮大稻”最为著名。用“叶盛白皮稻”加工的精米，颗粒饱满、光泽晶莹，是宁夏大米的上品。

　　宁夏大米不仅满足本区的需要，还运销国际市场，近年宁夏出口大米换取很多的外汇，已成为自治区主要“创汇产品”之一。 

 
                    
 
蜜枣的传说

　
 
　　这个故事记载在 《圣人遇险记》里，说的是：在一次战斗中，穆罕默德被一个异教徒首领手执钢刀紧迫不舍。圣人左拐右拐，一个拐角处，脱掉了身上的一件半新不旧的青色长袍，低头坐在一个土台上。过了一会儿，那个异教徒首领上气不接下气地追了过来，他来到圣人面前，询问刚才跑过去的那个人哪里去了，并要圣人给他带路去追。这时，圣人手中拿一粒枣，对异教徒首领说：“等我把枣吃了再走。”说话间，圣人从袍襟里撕下一团棉花，用手捻了捻，然后用左手做了一个小土堆，把棉花疙瘩理在里边。转眼间，小土堆里长出一棵又嫩又绿的枣树苗，一会儿枣树苗开花结下了两个蜜枣儿。圣人把枣儿摘下来给那个追杀他的异教徒吃一个，他自己吃一个。这个神奇的事实和友好的行动感化了那异教徒首领。当圣人说明自己的姓名后，那个异教徒首领紧紧地握着圣人的手表示，要永远和穆斯林搞好团结，永息战争。从此，战争停止了，人民过上了和平、安定、美好的生活。至今回族人民非常珍视蜜枣，并把枣核做成串珠，供礼拜用。 

　
 
　 
  
 
 
　 

八、古城韦州——同心
 
 
                    
 
同心清真寺

　
 
　　同心清真寺位于同心县旧城西北角的高地上，是宁夏现存规模最大、历史最久的一座伊斯兰教建筑。

　　相传院寺始建于明代万历年间。清乾隆五十六年（1791年）和光绪三十三年（1907年），曾两次重修。1936年8月，胜利到达陕北的中央红军又回师西征，解放了宁夏东南大片土地，在这里召开各界代表大会，成立了回族历史上第一个革命政权——陕甘宁省豫海县回民自治政府。

　　这是一座把我国传统木构建筑和伊斯兰木刻砖雕装修艺术融为一体的建筑。寺门朝北，门前有一座仿木结构的砖砌照壁，照壁中心有大幅雕“月桂松柏”图。进券门通过暗洞，沿台阶可以登上高达10米的基台。上建有礼拜殿、邦克楼、阿訇住房等建筑。邦克楼在高台南边，是二重檐、四城尖顶亭式建筑，是阿訇呼唤教徒礼拜的地方，是清真寺特有的建筑。邦克楼的北边，是穆斯林进行宗教活动的礼拜大殿。礼拜大殿为一座单檐歇山式顶的宏大建筑，由前后两座殿宇和门前的抱厦相互连成。抱厦进深两间、面阔五间，为空廊形式。柱枋间装饰了云纹挂落，庄重深厚，拱板被雕缕成植物和阿文图案。前殿进深五间，面阔七间，大殿只用四根柱子支撑，运用斜梁搭接巧妙，可容纳800～1000人礼拜。

　　1982年2月至1983年底，同心清真寺又重新整修，将它宏伟的气势展现在人们面前。 

 
                    
 
韦州喇嘛式墓塔

　
 
　　宁夏是世界各种主要宗教汇集的地方，有伊斯兰教、道教、佛教、基督教、天主教、喇嘛教。

　　韦州喇嘛式墓塔，是一座具有典型喇嘛教风格，保存较完整的一座砖塔。塔基为单层八角须弥座，塔身呈宝瓶形，通高约15米，在塔身和塔基座之间施莲瓣纹一周。西南设一小龛，称“眼光门”是放置佛像的地方，塔的基座内腹为土筑。外砌以砖。塔体外表通抹白灰，又称“白塔”。“白塔”座落在同心县韦州城西北角，和位于韦州城东南角的康济寺塔遥相呼应。“白塔”使用的砖与明代墙砖是一个规格，即长44厘米、宽21厘米、厚10厘米的青砖。据此可以推断，韦州喇嘛式墓塔建于明代。 

 
                    
 
大罗山明代王陵区

　
 
　　大罗山方圆不过100多平方公里，最高峰也只有海拔2600多米。但在同心韦州一带的贫脊荒漠中实属一景。山上野生动植物成群，有300多种植物，成片笔直的青海云杉和枝叶繁茂的桦木、山杨、油松、柳榆，满山遍野。大罗山还是药用植物的王国；有黄芪、柴胡、玉竹、地黄、大苁蓉、秦艽等60余种。明代明庆王朱 智在此山修建行宫“拥翠楼”。

　　大罗山形如一个扣在地上的贝壳，四周缓缓上升，山峰陡然突起。古时候称“贝”为“蠡”，故大罗山又称“大蠡山”。

　　庆王朱 选中了这一风水宝地，作为他的陵园地。他的子孙也相继在这里建造陵墓。

　　据《明史》记载，明洪武二十四年（公元1391年），朱元璋封第16子朱 为庆王，在今宁夏同心县韦州就藩，后子孙相袭为王，各王的陵墓大多数修建在罗山东麓。庆王朱 墓位于陵区最北端。陵园坐西朝东呈长方形，东西200米，南北100米。陵园东面原有门楼，高大的圆形陵台在陵园西端正中间，陵台下即为墓室。朱 墓墓室由前殿、后殿及左右配殿五室连接而成，全长约18米，宽13米，全部使用磨光的青色长条砖砌成，做工精细。整个墓室结构严密，宏大宽敞。在此出土有“大明庆靖工矿志”。据上面记载朱 墓生于洪武戊午 （1378年）正月九日，二十四年辛未 （1391年）四月十三日册封为庆王，二十六年辛已（1401年）就藩宁夏，正统三年（1438年）八月三日病逝，享年61岁。配室为券顶、前、中后室为穹窿顶，规模宏大宽敞，除材料的质地和规模的大小略逊于北京十三陵中的万历朱翊钧定陵外，基本形制则完全相同。陵区现存王陵和陪葬墓30余座，大部分遭受不同程度的破坏，陵墓全部为坐西朝东，选择在两条山水沟的交汇处，使陵台左右二沟环绕，在风水上象征着“二龙戏珠”。每座陵园的建筑，也根据主人生前身份不同其规模大小也不尽相同，从陵园地面遗留的大量琉璃砖瓦等构件，说明园内有不少富丽堂皇的地面建筑。 

 
                    
 
康济寺塔

　
 
　　康济寺塔是一处宝贵的革命文物。1936年，中国工农红军西征时路过韦州，被土豪官吏阻击，红军以康济寺为阵地与敌人进行激战，一位红军指挥员在塔上指挥战斗，不幸中弹牺牲，被迫撤离。土豪官吏得意忘形，指使团丁毁掉古塔，不料，青砖掉落，砸死不少匪徒。老百姓喜出望外，奔走相告：

　　“神塔显灵了，为红军报仇了，为百姓除害了”。

　　康济寺塔是历史古迹。塔高42米，是一座8角13层密檐式砖塔，塔身第1层较高，2层以上檐与檐之间的距离逐渐缩短。最高一层里面放置着一个佛龛。塔顶为八面桃形攒尖式刹顶。塔南面有高1.95米的券门，进入塔室，里面有八角空心木板楼梯，可以登梯上顶。塔囚周悬挂风铃，风吹铃动，叮当作响。塔的后面有两座石碑，记载着该塔的来历。

　　康济寺塔始建于西夏，座落在大罗山东麓的韦州乡。公元1391年，朱元璋的第16个儿子朱 受封到韦州当庆王，看到西夏古城里康济寺，是一座孤零零地竖在那儿的塔，大殿柱廊全没有了，只剩下一些碎砖烂瓦和长满青苔的遗址，就捐资兴修了一座大殿——千佛殿。后来，这个寺的和尚，发起化缘募捐，重修培身，两殿两廊，修整得金碧辉煌。又历经几代，在九级塔上又增高四级。

　　康济寺塔和灵武塔很相似，康济寺西北角，还有一座小塔。这样奇特的格局，还有一个动人的传说。传说康济寺塔是从天而降的三姐妹之一，另外两姐妹一个沉入黄河，一个落在灵武。因此，康济寺塔和灵武塔很相似。康济寺塔因想念她沉入黄河的姐妹，常常发出动人的哀鸣声。人们为了安慰她，便在古塔西门角修建一座小塔陪伴着她。 

 
                    
 
红军名医傅连璋的婚礼

　
 
　　1936年，长征中的中国工农红军总司令部来到宁夏的同心城。傅连漳写了结婚申请报告。朱德总司令批准说：同心城这个名字好，你们就在同心城举行婚礼吧！喜结同心，白头到老。

　　婚礼由朱总司令主持，在同心清真大寺旁边一家回民家里举行的。婚礼那天，朱总司令特地买了两只羊送来。晚上，总部的大师傅准备了十多种菜，这在长征路上，就算十分隆重和丰盛了。婚礼上，朱总司令和几位领导同志都讲了热情洋溢的话，美国马海德医生也前来祝贺。这个简单而热闹的婚礼充满了喜庆的气氛。婚礼正在进行中，突然接到总部急行军命令，部队连夜紧急出发，因为胡宗南的部队从南面追上来了。

　　50年过去了，1986年10月的一天，傅连漳的妻子陈贞仁同志来同心县参加“豫海县回民自治政府成立50周年纪念”活动，重游旧地，看望了当年的回民乡亲和“新房”，在当年的“新房”激动地回忆了50年前的情景。 
 
                    
 
斯诺笔下的穆斯林和“回民城池”

　
 
　　美国著名记者埃德加·斯诺在他的《西行漫记》中曾这样记述着：“在甘肃和宁夏的山间和平原上骑马和步行了两个星期后，我终于来到了予旺堡，那是宁夏南部一个很大的有城墙的市镇，那时候是红军一方面军和司令员彭德怀的司令部所在地。”“予旺堡是位于宁夏东南部的一个古老的回民城池。”就是在这里，红军帮助回民建立了中国历史上第一个回民自治政府——陕甘宁边区豫海县回民自治政府。在于旺堡，斯诺采访了国民党撒下成千上万张空投传单要悬赏缉拿的彭德怀，“赏洋十万”要其人头的徐海东等将军。

　　“我记得我们（斯诺和彭德怀）是坐在于旺堡前县长的公馆里谈话，这是一所两层楼的房子，有栏杆围着的阳台。”“到了予旺县城（今同心县下马关镇），这是一个古老的回民城池，居民约有四、五百户，城墙用砖石砌成，颇为雄伟。城外有个清真寺，有自己的围墙，釉砖精美，丝毫无损。”

　　斯诺专程访问了红军中的回民教导团，对“穆斯林和马克思主义者”这两个信仰截然不同的“信徒”统一在一个个活生生的回族红军战士身上展开了有趣的描述。“共产党在前线组织了两个回民团，基本上都是从前马鸿违和马鸿宾部队中来的。他们比汉人身材高大、结实，胡须深，肤色黑，有的人长得很英俊，明显地有突厥人的外表，杏眼又黑又大，高加索人种的特点很突出。他们都带着西北的大刀，熟练地给我表演了几下，能够一举手就吹下敌人的脑袋。”斯诺还记述了他同回族红军战士的谈话： （节选）

　　“但是如果革命干涉到你们的宗教呢？”

　　“没有干涉。红军不干涉伊斯兰教的礼拜。”

　　斯诺在宁夏今同心县的予旺堡进行的永载史册的采访，有许多资料没有写进《西行漫记》这本书。

　　在斯诺1936年8月20日的日记中写道：“早饭后七点半钟，我和彭德怀、李富春及其他人一起离开予旺堡。第一师 （实际是红一军团四师）赠给我一匹从马鸿宾部缴来的小黑马，乘着这匹良驹，我驰过平坦得好似桌面的草原。”50年后，1986年10月，当年给斯诺送马的卢仁灿同志又来到了宁夏同心具这块难忘的土地上，他回忆说：“就在这里，我看着斯诺和马海德高兴地骑上我们赠送的战马绕场跑了几圈。”我们的子子孙孙永远不要忘记，在中国革命最艰难的岁月里，曾有一位美国记者骑着黑色的战马，驰骋在大地上，首次向世界作了真实、动人的关于中国红军和红色根据地的报告。

　　斯诺忘不了中国人民的友谊，中国人民也永远忘不了这位记者，在同心县予旺堡附近的杨家堡子的一面土墙上，红军战士摘要抄写在墙报上的“斯诺演说词”（1936年8月红军西征前线一次军民联欢大会上的讲话）被当地回族穆斯林用草泥遮盖巧妙地躲过了“白色恐怖年代”保存到解放。 

 
                    
 
同心“龙骨化石”

　
 
　　所谓“龙骨”就是一些哺乳动物的化石，其中以古象化石最多。以宁夏同心县命名的“同心嵌齿象”和“同心中新乳齿象”，就是所谓“龙骨”中的两种。“同心铲齿象”化石是几年前北京自然博物馆的考古人员在同心县纪家沟一条深沟里掘洞采集化石标本时，在几十丈深的地下，发现的一种新的铲齿象化石。这种化石铲齿由两片从下颌部平行伸出的齿板组成。齿板较厚，前端渐薄，宽18公分，长75公分，呈长匙形。经初步辨认，这种铲齿象生活的年代大约距今1000万年左右。

　　这些古象化石的发现，说明在一二千万年前的宁夏同心一带， 气候湿润，植物繁茂，流水荡漾，古象成群。后来地壳运动，湖泊沉积，随着时间的推移，大象遗体变成今天的化石，这些化石的发现，对研究我国古代地理、地貌、气候、地层沉积年代和生物进化提供了很有价值的实物根据。 

 
                    
 
黄龙上旱塬奇观

　
 
　　水，普普通通的水，而在严重缺水的宁夏南部山区比油还贵重。

　　在同心县等山区，境内没有一条甜水河，地下打到300米深，水还是苦的。年平均降雨量只有280毫米，而年蒸发量却是降雨量的8倍。旧社会，穷苦人遇上旱年只得外出逃荒。解放以后，遇到旱年，国家就得出动上百辆汽车，到上百里的黄河拉水。拉水汽车一到村，别说男女老少端盆抱罐来接水，连牛羊都会自动拥到水车边争抢饮水，就连天上飞的鸟鸦、麻雀，也不怕人的捕捉，成群结队到水边找水解渴。

　　党和国家十分关心这里的各族人民，投资巨款先后兴建了同心和固海扬水工程。黄河水通过同心和固海两个扬水工程的27个泵站，流过全长达300多公里的干渠和支渠道，注入昔日的荒漠，灌溉着40万新开垦的处女地，给干旱高原带来了勃勃生机，使百姓安居乐业。这一工程是宁夏水利工程建筑史上的一次重大突破。当您在宁夏南部山区沿公路而走，可以看到水往高处流的人造奇景。 

 
                    
 
发菜、发菜姑娘、酿金钱发莱

　
 
　　发菜是宁夏五宝之一，因其颜色黑被称为黑宝。发菜，按《中国植物图鉴》，叫“念珠藻”，和海带、紫菜同属藻类，但不是生在水中，而是一种野生陆地藻类，是“山珍”的一种。它大多生长在雨量较少的草原、荒漠、平滩荒地和低山小丘，我国甘肃、陕西、青海、新疆均有生产，而以宁夏最为著名。宁夏出产的发菜色泽乌黑、丝长柔韧、质地优良，主要分布在同心、灵武、中宁、青铜峡、盐池一带。发菜含有丰富的营养，它的蛋白质含量达20％以上，高于肉类、牛奶和鸡蛋，而且还含有钙、磷、铁、脂肪、糖类及多种维生素，用它制成菜肴，不仅为宴席增辉添色，而且风味独特，别具一格。发菜还是一种具有药用价值的好食品。它有助消化、解积腻、清肠胃等功能，并且可以辅助治疗高血压、妇女病、鼻衄等症。动过手术后的患者，如食用发菜，还可以加速伤口的愈合。

　　清代李笠翁在《闲情偶记》中记述：有一天，他发现桌上有一绺头发，便要扔掉，侍从告诉他那是地方官赠送给他的礼物——特产“发菜”李笠翁带回家后，用开水浸泡洗净，拌以姜醋招待客人，吃起来脆滑鲜嫩，嚼起来吱吱作声，其味胜过藕丝、鹿角菜。众人遂赞之曰：“珍馐中所未见也！”

　　另传唐代巨商王元宝因常食发菜，后发了大财，众人都模仿他，以求发财，于是发菜身价倍增。现在每当除夕守岁，海外华人和港澳同胞亲朋相聚，宴席间摆上一盘祖国名产发菜，互相祝愿“发财”，这除了对吉祥富裕的向往之外，还充满着对祖国故土的无限思念。

　　发菜蒙古语叫做“嘎吉力乌苏”，意思是“土地的头发”。发菜能固定空气中的氮素。发菜是由许多圆球形细胞被包围在一个共有的粘膜中，形成锁链或者念珠状的丝状体，很少有分枝，多弯曲，自行或相互穿插，交织在一起，新鲜的藻丝呈蓝绿色，或者橄榄褐色，风干后变成了暗黑色，酷似人发。发菜采集困难，在夏末秋初的多雨季节。雨后，天刚亮，趁太阳还没出来的时候，到荒漠上去采收。

　　发菜的做法很简单，把干发菜浸泡在水里，洗净后，取出切短，加入鲜姜丝及葱丝，并加酱油、醋、糖等佐料调匀即可食用。还可以把切碎的发菜和鸡蛋一起蒸或摊成薄煎饼，冷却以后根据需要切成各种形状，加入调料，也是一道风味独特的菜肴。用发菜做汤，味道也十分鲜美。

　　发菜是一种别具特色的菜肴，北京名菜有“酿发菜”；陕西名菜有“拌发菜”；甘肃名菜有“小鸭发菜”；福建名菜有“发菜球”；宁夏名菜有“金钱发财”。

　　近些年来，发菜在宁夏出口中占居重要地位，为了提高发菜的产量，有关单位的科研人员正在积极研究发菜的人工栽培途径，以适应人民生活和国民经济发展的需要。

　　宁夏民间流传着许多发菜的故事。其中关于发菜姑娘的传说最为动人。

　　古时候，米钵山下的一个回族村庄里，有一个容貌出众的姑娘，名叫法土麦，她爱上了长工尤素福。这事被地主杨黑狼知道了，他将法土麦卖与本族堂弟做妾。法土麦在被逼走的前夕，将自己的长发辫剪下来托人交给尤素福。后来，法土麦跳湖身亡，她给尤素福托梦说：只要尤素福把她的发辫撒向天空，就会有仙女下凡和尤素福结成伴侣。尤素福照着做了，果然整个米钵山都落满了法土麦的发丝。后人亲昵地称法土麦为发菜姑娘。现在每年春秋两季，这里的姑娘和年轻媳妇们成群结队，唱着“花儿”进山抓发菜，据说这是为发菜姑娘梳理发辫，从对发菜的深厚感情中体现了劳动人民的精神境界。

　　酿金钱发菜。在摊好的蛋皮上先抹一层鸡肉泥茸，摊上一层发菜，再抹上一层鸡肉泥茸，加一层黄蛋糕，卷起上笼。蒸熟后，切成7～8毫米厚金钱片，装入碗中浇上鸡汤而成。酿金钱发菜始于盛唐，相传唐代长安商人王元宝嗜吃发菜，每餐必食。后来王元宝成为豪富，京都中商人以为是吃了发菜的缘故，纷纷仿效食用，并让厨师做成金钱形状，寓意“发财致富”。 
 
                    
 
国药之王——西正草

　
 
　　甘草是“国药之王”。几乎每一副药方中都要配上它。为此，甘草还得了个雅号“乔国老”，意思是“和事老”。

　　宁夏的甘草叫做“西正草”，是甘草中的上乘品种。在宁夏广阔的原野上，随处可以见到令人喜爱的甘草花。它的花萼呈钟状，花冠蝶形，淡红紫色，十分美丽。在宁夏以同心一带出产的西正草，具有条直、骨重、粉足的特点，是同类之上品。

　　甘草是豆科植物，多年生草本，甘草主要以根入药，又名甜食根。甘草的根纵横伸延，带木质，呈元柱形，黄色，径粗一般2～4厘米，长2～3米。秋季采挖，除去残茎，按粗细分别晒干备用。甘草多生长在沙漠边缘，黄土高原及黄土丘陵地带。

　　甘草性平和，味甘甜，有清热、解毒、健脾、补气、生津、补血、抗炎、解痉、润肺、止咳，以至抗癌等功能，且可以调和诸药。用宁夏上等甘草为原料精制成的宁夏甘草霜，不仅具有甘草的上述作用，还可以调在墨汁或颜料里使染色均匀，并可作灭火剂的起泡剂和石油钻井液的稳定剂。

　　甘草由于味甜而香，还可以做酱油、仁丹、口香糖、饼干、香烟、酿酒等香料剂，是一种近销国内、远销国外的野生药材。

　　宁夏的甘草，尤以同心、盐池、灵武等地的质量最佳，产量最多。甘草是宁夏“五宝”之一，因其颜色是黄的，被誉为“黄宝”。 

 
                    
 
回族地名特征

　
 
　　地名是人类社会发展的历史产物，在一定程度上可以反映一个时代和一个地区自然的或社会的（政治的、经济的、文化的、军事的等等）某些情况，所以，某种意义上，地名是人类发展的活“化石”。把回族与地名联系起来，探索回族聚居地地名，对于了解中国回族的来源、结构、分布，回族的军事生活和经济生活，宗教生活，宗教传播路线均有积极意义。回族地名的形成主要是通过下列途径：

　　第一，“地名搬家”。回族形成前后，就与人口的迁徙、频繁的移民结下了不解之缘。元代大量的回回人随元朝统一中国，四处征战，为形成回族今天大分散小聚集的格局打下了基础。明初，为了振兴农业，政府采取移民垦荒的措施，史称洪武移民。“靖难之役”后，又有永乐迁民之举，许多回民也随之迁往全国各地。到了清朝尤其是清同治后，西北回民起义失败后清政府强行将陕西、甘肃、银川、金积一带的回民迁徙到今固原地区，形成了现今全国最大的回族聚居区，为了纪念原居地，现今固原地区的许多地方保留了陕甘两省的地名。从陕西大荔、渭南等地的回民迁至今宁夏的径源，至今已有120年的历史，为了怀念故乡，有的仍以原籍村名称呼新建村寨。如大园子、小园子、伍家、拜家、马家 （今大荔所豁）；王阁村、金家、白马营、北营、南营（今渭南一带）等。有的以原地名结合本地地形而命名，如现大荔下寨一带分布的三合号、赵家、张家堡子等，今依次排列在新民乡石嘴川的三合庄、赵家川、张家台子。泾源的平凉庄，乃是甘肃平凉县迁来的回民命名。西吉县玉桥村以前叫乔家寨子。清同治年后，陕西玉桥村的回民，被迁徙到此定居，为怀念故乡，废弃旧名，沿用故乡玉桥村名至今。

　　回族长于经商，往往从一个地方落籍另一个地方，为了表明自己原籍所在，有些回民就用所在地的名字来称呼新地名。如，现今新疆乌鲁木齐市回民区有陕西巷、河州巷、固原巷之地名，巷子内有相应的同名清真寺。据史载清末陕甘宁的回民拉骆驼到迪化经商，商队落脚于此地，渐渐发展到现在的规模。

　　第二，由屯田地形成的回族居住点。元代，回回人参加了成吉思汗统一中国的征战。他们被编入了“探马赤军”，战时打仗，平时在“社”的编制下生产。随着国家统一，社会安定，“兵农”变成农民，军屯变成民屯。这种兵农合一的屯田在回族历史上尤具特色，并由此形成营、屯、寨、广等地名，对后来回族聚居区地名有直接的影响。明代大量回回人从军和屯垦，军屯与民屯区分不很明显。宁夏固原地区的老三营、上马营、下马营、哨马营、黑马营、上北屯、下北屯等地名，都是明代留下的地名，这些屯田地形成了今日回族居住点，今西吉县的穆家营据说是明朝回回将军沭英的牧马屯垦之地，今成为西吉的回族聚居地。

　　第三，以伊斯兰教建筑命名。例如银川的中寺巷，银川郊区通贵乡的大寺庄，同心县羊路乡的寺门，径源县的下寺，固原县的礼拜寺川，海原县的王大寺套，都因该地建有清真寺而得名。道堂和拱北是穆斯林办教门和纪念有名望先辈的地方。银川郊区红花乡的拱北庄，相传有一名伊斯兰宣教士，清代由新疆至宁夏宣教井传授织毯技艺，归真后安葬于此而得名。银川通贵乡的道堂庄、固原县的拱北梁，都因有尔林的人归真后建造拱北道堂，并成为地名。我国的清真寺命名往往以方位或地方名而称，如西安的西大寺 （大学习巷清真寺）、西宁的东关清真大寺、银川的南关清真大寺、沈阳的北大寺；以地方名相称的清真寺，如西藏拉萨清真寺、沧州清真大寺、开封清真寺、烟台清真寺、北京丰台清真寺、宁夏同心清真大寺、北京牛街礼拜寺，上海小桃源清真寺。从地名学的角度看，这些清真寺的命名具有准地名的资格，但它在一定的区域又是最明显的城市建筑，说起来很容易记忆，并很快就会找到它的方位地点。

　　第四，以回族人物命名。宁夏海原县的九彩坪是清同治年间，尕得林耶门宦第7辈道祖往返采地九次定于此地，和原已有野生韭菜谐音加地形得九彩坪之地名。又如，河北献县的本斋村，以回族英雄马本斋名字命名。

　　第五，以历史的史实为基础而形成的地名。如，泾源县黄花乡的崇义村，因清宣统三年（1911年）回族宗教人士马光烈在此建崇义军而得名。泾源县新民乡的十二堡，因清代为控制回族的流动，连筑12个碉堡，因而至今流传此名。清同治年间统治阶级对回族进行了大规模的镇压和屠杀，至今宁夏固原地区还留存倒回沟的地名。

　　第六，回族经济特色的反映。回族从诞生起：就没有单纯地经营农业，往往同畜牧，业、手工艺、商业紧密相联，善于经商成为回族的一大特征，因此，回族许多地名，反映回族经济的特色。如同心县韦川镇的牛圈塘、羊圈塘；西吉县的牧羊湾、黑牛坪、羊路沟、羊湾子，因回族牧养牛羊得名。

　　回族由于生活上的禁忌，经营饮食服务业是他们的传统行业，尤其以牛羊肉、皮毛、下水的交易和制做而闻名，这些地方便以交易的物品命名，如银川的羊肉街口，固原县的牛角湾、牛犊湾、骆驼巷，这些地名都与回民交易牛羊骆驼有关。

　　第七，回族姓氏地名。姓氏地名是指以姓氏为专名加通名构成的地名。回族姓氏地名在通名的应用上，突出了民族特色，营、坊、屯、户、庄等地名通名为回族应用最多最广，在回族聚集区最明显。回族穆斯林实行教坊制度，及回族先民居住的“蕃坊”之名的影响，“坊”字通名在回族居住区频繁使用，例如银川郊区的杨家坊、周家坊、苏家坊。以户字通名的地名如永宁县的纳家户，贺兰县的保家户，平罗县的老户。回族大量居住在农村，姓氏加庄子地名特别多，如固原有兰大庄、善家庄、明家庄、哈庄子、闪家、沙庄、金家庄。

　　回族姓氏虽然通用汉姓，但许多姓氏在汉姓中极少见，在宁夏回族聚居区便保存了许多这样的姓氏地名。如，固原妥家山、海家庄、马家庄、母家洼、撒家湾、陕家庄、阿家沟、剡家台；西吉县喜家湾、虎家湾、冶家沟、连家嘴；海原县花家庄、买家川。

　　在宁夏回族聚集区也有两个以上姓氏组成的地名，如同心县的黑王家，泾源县的者伍村，隆德县的李哈拉、毛李家，西吉县的李满沟、王家哈、刘马家，固原县的黑马庄。

　　最后是姓氏与自然环境、人文景观相结合的具有自然特色的姓氏地名。宁夏南部山区处在黄土高原，以表现黄土高原地貌的塬、埫、垴、梁、岗等地名通名的特别多。固原县的计家垴、马家梁，海原县的闵家埫、马源等。岗是指川坡地，同心县有名的洪岗子，是伊斯兰教“虎夫耶”门宦老人家洪寿林的居所地，以洪姓加地名通名命名。堡、集等地名通名多半用来指贸易的地名，也指其自然形态。如西吉县的单家集。 

 
                    
 
回族服饰

　
 
　　由于回族的“先民”来自西域穆斯林地区，他们的服饰与华人有很大差异。史载：“色目则缠头被（披）褐”。然而，从明代开始，回族的服饰发生了较大的变化，平时的穿戴大体和汉族人相似。至于在回族聚居地区，回回人原来的服饰保留得要多一些。如回族老年男子喜欢穿黑色或者灰色的长衫，中年男子爱穿白衬衫，外套黑坎肩 （又称“马甲”）。男子多戴号帽，上寺礼拜时，则头缠白包头。号帽大致有两种，一种是白色、黑色间或也有红色的平顶圆帽；一种是下圆上尖带梭的“弁冠”。

　　盖头，亦称为“面纱”，穆斯林妇女的遮面护发头巾。从头顶直垂肩部。此称始见于明马欢《瀛涯胜览》。源于伊斯兰教把妇女头发列为“羞体”。

　　《古兰经》规定：“你当告诉众穆民女子，俯首下视，遮其羞体”，“当令她们把头巾垂在衣领上，不要露出装饰”故以其遮盖之。盖头既是装饰品，也起防沙保洁作用，已成为民族习惯。小女孩9岁左右就戴上了盖头，少女和新婚媳妇都喜欢戴绿色盖头，有了孩子后一直到中年都戴青（黑）色盖头。等上了年纪或者一有孙子，就要戴白盖头，以显示年龄和辈份的不同。这种盖头把头发、耳朵、脖子都遮盖起来。过去青年女子出门，除了戴盖头外，还戴有面纱，在家里可以不戴盖头和面纱，但来了陌生男子要回避。目前戴盖头这种习俗在青年女子中也有变化，如许多少女以绿色尼龙纱头巾来代替盖头。盖头的料子多用质地柔软的丝绸或细棉布制作。现今回族妇女，也有不少戴用白的确凉、棉布或用白线织作的上大下小的白圆帽。在城市里，回族青年在穿着上已顺应时代发展，西装、革履、夹克衫、各种裙子等，应有尽有，传统的服饰已不多穿戴了。

　　回族男子对胡子很讲究，因年龄和教派的影响胡子的形状也各异。

　　“忌剃胡须”。西北地区回族、东乡族伊斯兰教新教流行地区禁忌剃胡须。伊斯兰教新教主张男性年满12岁，必须留胡须，否则被视为违背“圣行”之徒。有“剃掉一根胡须，罪同杀死一个天仙”之说。后超脱宗教范畴，演变为较为普遍的生活习惯。留有胡须者出远门至兰州、凉州、青海，可得到保护，故有“胡须是路票”之说。

　　“忌留胡子”。这是在西北地区回族、东乡族伊斯兰教老教流行地区之禁忌。伊斯兰教老教规定教徒不得留胡须。后超脱宗教范畴，逐渐演变为此教流传之地民众普遍的生活习惯。 

 
                    
 
燕子为什么和人亲近

　
 
　　回族许多动植物富有奇异的传说，它除了抓住动植物的形状进行解释外，还重在抓住动植物的本质特征进行解释，既使故事充满情趣，又有较深的寓意。《燕子为什么和人亲近》这个传说就很有特点：传说有一天，圣人正在堂上诵经，忽然门外窜进一条五花大蛇，张着血盆大口，对圣人说：“我现在想吃世上最香的肉，你告诉我什么肉最好吃？”圣人说：“你等一等，我派蚊子先去尝一尝，然后你再去吃。”于是，圣人吩咐铁匠给蚊子安了一张又尖又细的铁嘴，就让它尝肉去了。太阳快落山的时候，还不见蚊子回来，圣人等得心里着急，恨不得早点将蛇打发走，就又派飞得快的燕子去督促蚊子。

　　小燕子飞到半路，碰见了蚊子还在贪婪地“尝肉”，就问它：“你尝了一天，什么肉最香？”蚊子洋洋得意地夸耀说：“我都尝过了，只有人肉最香。”燕子一听，心想“糟了！这家伙回去一说，善良的人可要遭殃了。”于是，它猛扑过去，一嘴叼掉了蚊子的舌头。

　　蚊子和燕子回来以后，大蛇迫不急待地问蚊子：“你尝得什么肉最香？”蚊子因为没了舌头，满嘴胡哼哼：“嗡嗡嗡、嗡嗡嗡。”蛇听不清它说的啥，燕子急忙对蛇说：“蚊子说的是‘洞洞洞’，要吃香肉你就得进洞，老鼠肉最香。”于是圣人就对蛇说：“从今以后你就去吃鼠吧。”蛇走了，圣人对燕子说：“你是人的最忠实的朋友，你保护了人，你去和人住在一起吧！”从此，可爱的燕子就一直和人们住在一起了。这个故事既幽默又深刻，这种根据动物的本性来解释其原由的故事反映了回族人民的感情、愿望以及他们对生活的深刻认识。 

　
 
　 
  
 
 
　 

九、泾水源头六盘山
 
 
                    
 
曲折险峻的六盘山

　
 
　　中国古语云：山不在高，有仙则名，水不在深，有龙则灵。六盘山之所以名扬天下，一不是因为它高，二不是山上有仙。而是1935年毛泽东同志率领中国工农红军进行举世闻名的二万五千里长征穿越这座山，并写下 《清平乐·六盘山》气壮山河的诗篇而出名。

　　六盘山脉，古代称为陇山，北起宁夏的海原县西华山，山体大致为南北走向，透迄240余公里，宽30～60公里，崛起于沟壑纵横的黄土高原之上，一直向南伸展到甘肃和陕西境内。山脊高原一般在海拔2500米以上，主峰米岗山海拔高度力2942米。山体主要由垩纪页岩、砂岩构成，山顶浑圆，山坡略成阶梯状，东坡陡，西坡较缓和。山势巍峨险峻，山路盘旋曲折。天高云淡之际，仰望巍巍六盘，显得格外雄伟壮丽，气象万干。

　　六盘山名的由来，有人说是因为山路迂回曲折，古盘道六重始达山顶；有人说是古代山上多鹿，有人曾沿着曲折的山路追赶小鹿而得名。传说，很久很久以前，六盘山森林茂密，泉水潺潺。山脚下有一座古庙，庙里有一个老和尚晨钟暮鼓，终日念经，以求正果。有一天，老和尚到山脚下小溪提水，忽然看见一只小梅花鹿也在溪边饮水，梅花鹿见有人来扭头就跑，老和尚随后紫追，梅花鹿仿佛有意逗老和尚，跑跑停停，时又回头探望老和尚，老和尚追它就跑，不知追了多长时间，忽然抬头一看，已经攀上了山顶。山外如诗如画的山色美景，尽收眼底。这个故事传开后，人们把这座山称为“鹿攀山”，当地人的话，常常把梅花鹿的“鹿”字与“六”字发同一个音，再加上那山势盘旋而上，渐渐地“鹿攀山”演变成“六盘山”了。但是，在1900年以前成书的《汉书·地理志》中，这里已经有“略畔道”（后转音为“络盘道”）的地名。

　　六盘山地势险要，历来是兵家必争之地。据说在隆德县东去的山路上，旧有牌坊曰“陇干锁铜”。在历史上，六盘不知道设过多少雄关险塞。早在2200多年前的战国时期，秦始皇的曾祖父秦昭襄王，就曾在这里修筑过雄伟的长城，史称为战国长城，现存长城遗址。汉朝初期，匈奴铁骑自河套直下肃关，掳掠子女财富，震动了京师长安；雄冠一代的汉武帝，数出肃关巡游北地，六盘山下战马嘶鸣，旌旗耀日；北宋名将韩琦、范仲淹和“杨家将”杨文广，元太祖成吉思汗，元世祖忽必烈，明朝开国大将徐达等都在这里留下过他们的足迹；清朝也曾调遣重兵在山下和尚铺驻防。山上至今仍有唐代所筑的六盘关塞遗迹。自远古至近代，这里曾多少次成为杀声遍野，刀枪如林的战场。当过隆德县知县的潘龄振皋曾题联云：“峰高太华三千仗，险据秦关二百里”，确切地反映了巍巍六盘扼九塞咽喉、七关襟带的重要地理形势。

　　六盘旧时交通不便，行路难。有“夏潦冬雪，风雨冰凌，难于蜀道”。之说。解放前，经过这里的西（安）兰（州）公路，仅有76公里可以称得上的真正公路，但也是晴通雨阻，其余的路均为驮道和大车道。这些路弯急坡陡，坎坷难行，汽车过山要用牛拉套，因此，这段公路两旁专门备有拉汽车的牛队。物资进出山区多靠毛驴和肩扛人背。解放后，人民政府投入大量资金，大力进行公路建设，六盘山已拥有各级公路2000多公里，主要干线都已修成了宽阔的柏油路，一年四季畅通无阻。

　　六盘山又由于地势较高，夏季凉爽宜人，是个避暑的好地方。所谓“曾经夏半山犹雪，才到秋初露已霜”，是指避暑胜地。当年元太祖成吉思汗和元世祖忽必烈在戍马争战的岁月里，都曾在六盘山中的凉殿峡避暑，至今仍留遗迹。山脉走向与东南来的暖湿气流相垂直，有利于水分截留，成云致雨，使六盘山地区在西北地区成多雨地区，年降雨量平均600多毫米。每当夏秋季节，淫雨连绵，山峰白云缭绕，山间雾色茫茫，被称为黄土高原上的“湿岛”，是宁夏最潮湿阴霾的地区。泾河、葫芦河、清水河都源出于这里，由不同的方向滚滚而下，走过不同的曲折道路，又终归流入黄河。

　　六盘山上森林茂密，草木郁郁葱葱。山的阳坡上和海拔1900米上下的阴坡，生长着各类杂草灌木丛。在1900米以上的阴坡，是落叶阔叶林带，主要生长有白桦林、红桦林、山杨林、辽东栎林等以及由这些树种组成的混交林。林中混生椴、槭、柳、榆等树种组成的针阔混交林。山上植物种类丰富，单是木本植物多达200余种。森林面积为42万亩。

　　在古代，六盘山上，林海茫茫，长有很高大的桦树，青冈以及沙棘，整个山区是绿色的海洋。近年六盘山山洪冲出土的几根古木推断，数百年前，这里曾是大片的云杉、冷杉、华山松、油松等原始针叶林。据地方志记载，六盘山素有“盘山晚翠”、“美高苍松”的美名，是一个优美的森林风景区。古人有诗赞美道：“峻岭插天望六盘，一轮旭日射东偏。晓来佳气凝浓翠，万古青松锁陇干。”特别是主峰米岗山，盛产松竹药草，万树苍松，蔚为深秀，立冬雪景、夜中松涛，被称为雅景奇境，有“苍松万树衬鹅毛，夜半风声听怒涛”的传颂。到了清代初叶，六盘山区许多山头已经光秃，但米岗山这边风景独好。

　　由于历史上多次战争发生在这里，加上乱垦乱伐，森林遭受破坏，六盘山原始森林景观已荡然无存、次生林分布范围也日益缩小。为了保持水土，恢复黄土高原的生态平衡，宁夏回族自治区已将六盘林区定为水源涵养林、自然保护区，进行封山育林，大规模地开展人工造林，现在已逐步开始恢复山上的森林景观。“高山远山森林山，浅山近山花果山”的美好憧憬已为期不远了。

　　六盘林带上下以及山的阳坡，有大片山地草甸和草甸草原，水草丰美，成片面积大，草地面积达200多万亩，是很好的天然牧场，是大牲畜牛、马等的良好牧区。山上的野生植物丰富，仅药用植物多达300多种。党参、黄芪、贝母、京三七等珍贵药材生长在这里。山上的野生动物也不少，兽类有豹、獐等30多种，鸟类有红腹绵鸡、啄木鸟等90多种。

　　每逢夏秋之际，六盘山满山遍野是五颜六色的花海，有黄色的芸芥花，蓝色的胡麻花、绯红的荞麦花，像落地的彩霞布满山川，十分美丽壮观。公路两侧，排列成行的蜂箱，一群一群蜜蜂，在花丛中飞来飞去，忙碌地采蜜，形成一种独特的景观。当流蜜潮到来时，摇蜜机欢快地旋转，藕青色的山花蜜、浅黄色的胡麻蜜、浅红色的养花蜜等，源源地流进蜜缸。运往各地供人们消费。您若在此时到这里旅游，不仅能观赏山光景色，而且能尝到出自不同蜜源的鲜蜜，别有风味。 

 
                    
 
红军长征纪念亭

　
 
　　中国工农红军经历爬雪山，过草地，强渡大渡河……终于在1935年10月到达我国西北宁夏的六盘山。　10月7日本翻越六盘山时，毛泽东同志精神非常好，兴趣勃勃地说：“你们发现没有，这座山很特殊，它的走向和我们过去走过的山大不相同呀！这座山离祁连山不远，是个兵家要地，古代在这里打过很多仗的。”登上六盘山时，毛泽东同志一边给身边的警卫员同志们说古论今，从秦始皇讲到成吉思汗，一边欣赏附近的山色风光。在翻越一道道山卡之后，他对身边的同志说：“休息一会儿吧！”

　　在山顶上，他习惯地坐在一块大石头上，用右手摘下军帽，自然而然地伸开双腿，一面眺望着远方，一面沉思着，突然高兴地说道：“这真是个好地方呀，以后可以好好地写一写。你们看，天高云淡，红旗漫卷，大雁南飞，六盘山的景色多好啊！……”。后来红军胜利地到达陕北吴起镇和陕北红二十五军会师了。党中央驻在瓦窑堡时，有一天，毛泽东同志没有会，他也没有看书，静静地坐在桌前，挥笔写下《清平乐·六盘山》这首气壮山河的词篇：

　　天高云淡，

　　望断南飞雁。

　　不到长城非好汉，

　　屈指行程二万！

　　六盘山上高峰，

　　红旗漫卷西风。

　　今日长缨在手，

　　何时缚住苍龙？

　　这首词，以毛泽东的手书字体刻在一座大石碑上，石碑竖立在六盘山顶上，供人们观赏。同时，在长征胜利50周年之际，在六盘山建立一座纪念亭，纪念中国工农红军过六盘山。 
 
                    
 
清沏透碧的老龙潭

　
 
　　位于六盘山之脊的径源县，境内群峰环拱，水利资源丰富，这里处处溪流涓涓，素有“青山绿水”之称。位于向阳河中的秋千架，山谷狭窄，而且谷深达几十米，因呈秋干架状而得名；河谷两岸松径幽雅，竹林萧萧，流水潺潺。在县城南部40多公里的老龙潭，是横贯陕、甘、宁三省区的泾河源头之一。

　　老龙潭，以三潭著称。据清代 《泾水真源记》载，在乾隆五十五年 （公元1790年）仲夏，胡纪模奉乾隆皇帝之命到六盘山老龙潭去考察。他和随从们刚刚进入龙潭峡谷，就听到峡谷中飞瀑的轰鸣声。胡纪模一行策马顺着山溪向峡谷里行进，水越来越深，渐渐没及马肚，绕过一道石门峡口，看到一条素练似的飞瀑。只听见瀑布先奔突飞泻在一个墨绿色的深潭里，又从潭底的石缝里奔涌而出，在石头底下形成一段潜流，继而又冲出地面，咆哮着在峡谷间闯荡。激流撞击在峻峭鳞峋的岩石上，飞花碎玉般地溅起来，旋出一朵朵美丽的雪浪花。胡纪模一行只能远远地望着龙潭的第三潭，无法靠近潭边，更没有见到二潭和头潭。由峡谷飞泻的瀑布如雨淋下，乘马无法行进。又因谷底的石头被激流常年冲刷，非常光溜，加上蒙着一层水渍和绿藻，滑得不能站立，他们几经试探，终未敢冒然前进。不得不退出峡谷。改登北面的大山，想从上而下地俯瞰三个潭神秘传奇色彩，由于峡谷上最窄处仅有一二丈宽，崖石陡壁垂直，惊险奇绝，谷底激流雷霆万钧，烟雾茫茫，别说伸颈俯视谷底，就连在上面站一会儿，也感头晕目弦、胆战心惊，使他们只得失望而归。

　　解放后，为了兴修水库，利用龙潭水发电和灌溉，我国地质工作者和水利专家才对老龙潭进行实地考察，弄清了老龙潭的来龙去脉。

　　从泾源县泾河源乡大桥出发，沿着泾河溯流而上，翻山穿林，绕道而行，上到了山顶，走到了尽头，有一道悬崖，崖下一潭清水，深不可测，悠然荡漾，这就是老龙潭的三龙潭，传说是泾河老龙住的地方。

　　从沙石坡流走来，沿水流方向走到老龙潭的二潭，这二潭是由两个葫芦状的水潭组成，在地势上，前一个潭比后一个潭高两三尺。水从石坡上流入，又从窄窄的水口喷泻下来，水珠飞扬，十分壮观。潭水绿得发黑。

　　头潭是由连成一串的五个小潭组成。水从不到两尺宽的水口峡冲出来，形成小小的瀑布，再从两尺多宽的峡口冲出来，再形成一个小瀑布。两个小银河似的瀑布首尾相接，奇丽非凡。站在这里向前望去，只见一条小溪平平缓缓向这边流来，这小溪的深度只能浸没脚背，宽不过几尺，这极不显眼的小溪，就是泾河的源头。就是这样一股小溪流在峭壁峡谷中，起起落落，九曲十八弯，竟构成老龙潭里种种优美壮观神奇的景象。冲出老龙潭以后，百溪汇集，就形成了汹涌澎湃的泾河。

　　老龙潭在50年代已经修成水库，新修的龙潭水库灌溉面积达26.5万亩。同时，兴建了一座装机容量为1120千瓦的龙潭水电站。电站四周，峰峦苍翠，树木成林，山内渗出的涓涓细流，犹如道道披纱顺坡而下；各种奇花异草布满山野，微风吹动，花香四溢，沁人心肺。越过电站向西，缘山坡攀援而上至缚龙洞与猛虎洞，从猛虎洞（一条长约30～50米长的人工隧道）而入，便进入了老龙潭之内。这里西南两面的峭壁约有数十丈之高，仿佛是刀切一般，北面是陡坡，下面是一里见方深绿色的潭水。一座高26米，长27米，底宽22米的人工栏水坝横挡其前，一座水塔巍巍矗立在闸坝北侧。

　　老龙潭水库景色绝佳，令人心旷神怡。松柏、花木立于峭壁之上，山雀啼鸣于万紫千红之中。深长的峡谷，绵延在深山峻岭之间。水库的水，平静如镜，阳光投射在深幽的水面时，荡荡的雾气在水上飘逸，真像一面天然宝镜，瑰丽而又迷人。每当夜幕降临，周围的村庄，万家灯火，远远望去像一颗颗的夜明珠，嵌在六盘山土地上。老龙潭以其优美的风姿神韵吸引着无数游客。 

 
                    
 
魏征梦斩泾河龙

　
 
　　泾源县地处六盘山山区。这里山青水秀，林木茂密，天然林面积有33.9万亩，遍地泉水叮哆，峡谷中分布许多大小瀑布，老龙潭是汇山上溪水积集而成。

　　传说老龙潭的水经年蒸发流失，但从不涸竭，原因是潭底藏着一条老龙，使得潭水永不减少。这条老龙就是径河龙王，地位在老龙潭的三潭中。这条泾河龙原先是为天上的玉帝办事，专管行云布雨之事。有一次，它不按玉帝的旨意办事，在行云布雨时，擅自改变了时辰和数量，违犯了天条，玉皇大帝要惩办它，就下旨给唐朝宰相魏征，要魏征将老龙王斩首。泾河龙王知道后，托梦给唐太宗，要求救它一命。唐太宗就把魏征召进宫中下棋，想利用下棋拖住魏征的手脚，使他到时候不能去斩径河龙王。可是，在下棋的时候，魏征打了个瞌睡，没伸胳膊没动脚，便在梦中到老龙潭的三潭把泾河龙王斩了。唐太宗见魏征打瞌睡，叫醒他走棋，魏征醒来说，刚才我梦中斩了泾河龙王了。唐太宗大惊叹道：“人算不如天算！”现今在三潭对面的峭壁上有个土红色的山洞，洞里渗出一线红水，传说是泾河龙王流的血。传说归传说，泾河却有一条。

　　泾河，发源于六盘山东麓泾河县，流经宁夏、甘肃、陕西等省区，全长451公里。泾河水刚出老龙潭，故水质清沏，含沙量极少。因此才有泾河水清，渭河水浊，并有泾渭分明之说。

　　泾河，春天细水慢流，看似温和，可到了夏天，雨水增多，它常常发怒暴涨，发生洪灾。每年九十月份，是泾河比较平稳清澈的时候，也是泾河县风光最美好的时节。这时候，山上的树仿佛在它们要落叶以前，要再展示一下各自风姿，争个你高我低。既有开花的，又有结果的；树叶的颜色既有浓绿的，又有黄中透红的。那幅美景可与北京香山秋色媲美。 
 
                    
 
古城固原

　
 
　　固原古城位于宁夏回族自治区南部，清水河上游，六盘山东北，是古代丝绸之路北道上的重镇。

　　固原地理位置非常重要，“左控五原，右带兰金，黄流绕北，崆峒南阻”，因此，自古以来，成为一条“咽喉”要道上的关口。我国近代西北最早的一条公路干线——西安至兰州的公路就从这里通过。

　　固原是一座历史名城。战国秦长城自东北向东南绕城而过，距城最近处仅10多里。汉武帝时曾增设安定郡，固原是安定郡和高平县的驻地。出土文物中，有汉代陶制排水管，系城市下水道所用，可见其城市规模已相当可观。南北朝至唐代，在此设原州。宋代置镇戍军，等级与州同，固原一名，始于明景泰三年（公元1452年）。为何称固原，一说是固原唐未陷于吐蕃后，原州先后侨治于甘肃的平凉、镇原，而固原这个地方就被称为“故原州”，讳故改固，因名固原；二是“北魏以此置原州，以其地险固因名”。从北魏孝明帝正光五年（公元524年）建城至今，己有1300多年的历史了。公元1575年，明神宗万历三年，固原城扩建，分为内城和外城，内城由砖包，高大雄伟。清朝以后，因战争和地震的破坏，固原山城逐渐衰落。现在所见到的城墙遗迹，有内外城，内城即宋代的镇守军城，外城系明代万历三年（公元1575年）所筑。

　　固原地势险要，为军事重镇，是兵家必争之地，也是交通咽喉要道。固原周围，历代均有雄关固锁。秦国的秦昭王在这里修筑长城，以拒义渠戍；汉代设的萧关，是关中北面门户；唐代设陇山关，是全国六个上关之一；唐原州七关，也在固原周围。著名的丝绸之路，也由长安经过固原，海源而至西域各国。明代设长城沿线九镇固原是九镇之一，并且是总兵和总制驻地。

　　固原是历代帝王到宁夏来最多的地方。由于它在军事上“外阻河朔，内当陇口，襟带秦凉，拥卫畿铺”的重大作用。据说，秦始皇统一中国后以后的第二年（公元前220年），他北巡途经此地，发现这里气候清爽宜人，就停驾固原避暑热，同时曾到过平凉与泾源之间的鸡头山。

　　汉代在固原地区设置安定郡，固原城是郡治所在地。汉武帝在大将卫青，霍去病北击匈奴，收复大漠南北之后，为了巩固西北边防，在公元前112年至公元前88年间，前后六次巡视北部边防来到固原地区，史载的“行幸安定”就是今固原。

　　公元32年，东汉光武帝刘秀率大军，从都城洛阳出发，经长安，到达“高平第一城”，即今固原城，讨伐叛乱，“傀器十余万众皆降。”

　　十六国时期的夏国主赫连勃勃在这里杀死羌族破多里部首领设奔于，吞并高平 （固原），后自称“大夏天王”，并建都于固原。

　　魏晋南北朝时期，公元534年，北魏的实际掌权者和西魏的创立人字文泰，也是北周的先祖，后被北周追尊为文帝，为讨伐侯莫陈悦，从都城洛阳进军原州 （即今固原），后挥师大破敌军。

　　字文泰之子宇文邕，小时就同其弟字文宽一起被寄养在北周的原州 （今固原）刺史李贤家中，长达六年之久，李贤后来官至大将军，字文邕后来做了北周的皇帝，称为周武帝。经常到原州来，到李贤家，不分君臣，而按年龄大小排次序坐。

　　解放后，党和政府对固原进行建设，古城旧貌换新颜，使这座一千多年古城焕发了青春。1953年在这里成立了西 （吉）、海（原）、固（原）回族自治区，1955年改为西海固自治州，1958年宁夏回族自治区成立，撤销了自治州的建制，设置固原地区，固原是地区驻地。

　　经过40多年的建设，现在固原城大楼星罗棋布，街道宽阔，环境幽雅，树木成荫。固原县城附近有许多名胜古迹，已开发为旅游景点，供游人参观。 
 
                    
 
中国瑰宝须弥山石窟

　
 
　　须弥山石窟位于固原西北55公里的须弥山东麓。这里峰峦叠嶂，树林繁茂，傍有流水，风景秀丽，是西北黄土高原不可多得的风景区。具有很高价值的北魏、隋、唐、宋、明各个朝代的各个时期的石窟艺术造像，就开凿在须弥山诸峰的峭壁上，总称为“须弥山石窟”。须弥是梵文，意为宝山。它和敦煌、云岗、龙门石窟一样，是我国古代文化遗产的瑰主。1982年被国务院列为全国重点文物保护单位。

　　石窟起源于印度，是佛教寺庙建筑的一种。佛教自汉代传人我国，到魏晋南北朝时得到了广泛的传播，石窟寺院也随之发展起来。古代的艺术匠师，在我国传统的雕塑艺术的基础上，吸收、融合了印度、中亚地区佛教艺术的技法，逐渐创造了具有中国民族特色的佛教艺术，给我国留下宝贵的精神财富。

　　须弥山石窟开凿的确切年代已无从稽考。但从石窟造型和造像风格判断，大约开凿于北魏的晚期，距今已有1400多年的历史。到了唐代得到大发展，这里已具有相当大的规模的佛教寺院，100多个石窟布满在8个崖上，称为“景云寺”。这个寺名历经了五代、宋、元直至明正统年间，有位名叫绰吉旺速的高僧，上书宋英宗皇帝赐名为“圆光寺”，由于自然的侵蚀和人为的破坏，特别是 1920年大地震，使“圆光寺”受到极为严重的破坏，到1949年时有造像的石窟只剩下20多个了。这些石窟主要分布在俗称“大佛楼”、“子孙宫”、“圆光寺”、“相国寺”、“桃花洞”等5座山崖上。成为游人参观游览的主要景点。

　　北魏时期的石窟，大多数分布在“子孙宫”。窟室方形，室中方形塔柱直接窟顶，塔柱四面分层开龛。这种造型的窟室，是从印度“支提”式石窟演化而来的。第14窟是须弥山开凿最早的一个石窟，这个窟的佛像，有雕刻的，有彩绘的，除了一个龛内的佛像为释迦多宝佛外，其余的龛内都是一尊佛，没有胁侍菩萨。这里的造像，造型淳厚，石形丰圆，与云岗、敦煌早期造像有相似之处。第24、第32石窟比第14石窟稍晚，这里已是一佛二菩萨，佛身高大，盘腿中坐，菩萨矮小，侍立两旁。其造型特点是脸稍瘦，体态修长，佛着双领下垂的大长袍，菩萨芽汉式对襟袖糯，与第14窟不太一样。北魏孝文帝太和改革的重要内容之一，就是服式改制，不准人们穿“夹领小袖”的胡服，一律改穿汉装，并亲自给群臣颁赐“冠服”，让他们穿戴。因此佛像的造型和衣着也必然反映当时的要求，佛像着服是改革后的南朝汉式服装“秀骨清相”的艺术风格流传到北朝的反映。

　　北周的石窟在须弥山占有重要的地位，许多重要石窟，都是北周时期开凿的，北周虽然仅存25年（公元557年——581年），但修建开凿的佛像保存下来最多。现存造像最多的第45扈、第46窟，存有比真人还大的造像40余尊，每龛内，有的是立佛，一般皆为一佛二菩萨。装饰性的雕刻，如幔帐式的佛龛，龛边龙嘴衔口的流苏，龛额上的各种小佛，龛座下手执各种乐器的使乐人，窟顶围绕塔柱翱翔的飞天等，琳琅满目，均是未加修饰的原作，非常珍贵。第51窟虽因地震受到严重的破坏，但仍能辨认出是由前室、主室和左右耳室组成，其主室宽10米，进深12.5米，高12米多。这样大的规模，在北周石窟中居首位。主室高大的方形塔柱四面开龛，每龛中雕刻一佛二菩萨；里壁长方形坛床上，并列3尊盘腿端坐的大佛，身高6米，气势雄伟，栩栩如生，是造像中的精品。

　　与甘肃的敦煌、龙门一样，唐代是须弥山最繁荣的时期。无论凿窟数量，还是雕刻艺术，都达到了前所未有的水平。唐代的窟室，除了个别仍保留方形塔柱外，已由方形佛殿式代替了北周的塔柱式；佛坛沿壁设置，室中空间扩大。造像题材更为丰富，主要是一佛二弟子二菩萨，有的又增加了天王、力士、魔鬼等。其中主像有盘腿而坐的释迦佛、阿弥陀佛，有双腿下垂的弥勒佛，有一腿盘坐，一脚下垂的地藏菩萨等。须弥山入口处的第5窟，有一尊高大魁梧的大佛，看上去约有五六层楼那么高，耳朵有两人高，腿窝直径一米多。大佛面部丰满，慈眉善目，耳垂至肩，雕刻非常精致，完全是在一块完整的巨石雕琢出来的。这座高达20多米的弥勒坐佛，神情端庄，十分壮观。比云岗、龙门最大的造像还大，是全国最大的石窟造像之一。充分显示了我国古代工匠的高超技艺和雄伟气魄。唐朝统治者大力提倡佛教，在武则天时，下令全国各州建大云寺，藏大云经，造大佛像等，这尊大弥勒佛，可能是在武则天掀起的崇佛浪潮中建造的。大佛造型洗练，比例适度。可与著名的龙门卢舍那佛媲美，可以说凿室雕刻造像达到空前的水平。在唐代造像中的菩萨造型非常优美。

　　所有石窟中的佛像，对古代信佛的人来说，是一种精神寄托，而对今人来说，这些佛像就是凝聚着中华民族古人的心血和高超艺术才华的珍品，是无价之宝。

　　须弥山石窟除了佛像外，还有唐、宋、西夏、金和明各代的题记，有明代的碑刻。这些碑刻、题记，不仅可以使我们对石窟的历史有更多的了解，也是研究当时社会历史的珍贵资料。

　　国内大多数石窟是开凿在一座崖石上，而须弥山石扈则是开凿在鸿沟问隔的8座石崖上，形成数峰并举，山形变幻，曲径通幽，对景丛生的奇特布局。因而它将成为一个很有价值的风景区。

　　须弥山石窟分布在各个山崖，过去参观极不方便，现在已都架梯搭桥，为游客游览提供方便。 
 
                    
 
北周李贤墓和鎏金银壶

　
 
　　李贤墓位于六盘山东北麓的坡地上，距县城仅7.5公里。

　　北周是我国魏晋南北朝时期的一个封建王朝，公元557年，鲜卑族宇文觉纂夺西魏政权，建立了北周，建都长安。北周政权仅存25年。虽然北周政权历史短暂，但是，在字文氏政权时期，北周统治者在政治、经济、军事、文化等方面都进行了一系列改革措施，使王朝的综合实力增强，很快就灭了北齐而统一了北方，为隋唐的再度统一中国，建立统一的中央集权制国家奠定了基础。后来隋朝取代了北周。

　　李贤是北周的柱国大将军，大都督，任原州 （今固原）刺史。其妻吴辉“门居显称”，史载：周武帝和其弟齐王宪，“之在襁褓也，以避忌，不利居宫中。太祖令于贤家处之，六岁乃还宫。因赐贤妻吴姓字文氏，养为侄女，赐与甚厚。”

　　李贤本是鲜卑族，为拓跋姓，后改从汉人姓。李贤墓志上说：“本姓李，汉将陵之后”。其实李贤并不姓李，也非李陵之后，而是鲜卑族拓跋氏的一支，是自己称汉族的。

　　李贤在北周是功臣之后，周武帝小时在他家住了六年，与李贤关系十分密切，周武帝即位后，出巡经过原州，就住在李贤家，饮宴排坐不分君臣，他们之间非常亲热。

　　李贤妻子吴辉年38岁时过世，22年之后，李贤逝世，移骨合葬在一起，称李贤墓。

　　1982年9月至12月，宁夏文物和考古工作者在六盘山下发掘了李贤墓，在李贤夫妻合葬墓中，发现墓葬形式与隋唐墓葬制度有直接的渊源和继承关系。推翻了考古学家和历史界历来认为隋唐墓葬制度渊源于北齐的传统说法。出土文物中最为珍贵的是一只举世罕见的染金银壶，为研究中西交通和文化交流历史提供了实物例证，具有很高的学术价值。

　　李贤墓中有20多幅壁画，这是在我国第一次发现北周墓葬绘画的风彩，填补了我国绘画史上的空白，李贤墓壁画以写实为主要内容。

　　李贤墓出土的文物中，最珍贵最有科研价值的一只鎏金银壶，经我国著名文物专家鉴定是曲型的波斯萨珊王朝时期的手工艺术制品，这样精美的波斯器物在我国是首次发现。

　　鎏金银壶，高37公分，细长颈鸭嘴流，上腹细长，下腹圆鼓，单把，高圈足座。壶把两头衔有两个兽头与壶身相接。把上向壶口处衔一深目高鼻戴帽的胡人头像。壶颈腹相接处焊一周13个突起的圆珠，形成一圈联珠纹饰，壶腹与高圈足座相接处也焊一周11个突起的圆珠，又形成一圈联珠纹饰。足座下部再饰一周由20个突起的圆珠组成的联珠纹饰。

　　壶身腹部锤造一周突起的人物图像，是男女相对的三组六人。

　　这三组图案的人物头发、衣纹用细线刻画，线条简练流畅，衣物紧贴身上，显得极薄。

　　在人物图像之下用细线雕刻一周水波纹，水波纹中两只海兽相向追逐一条鱼，鱼甩尾，跃出水面，形像栩栩如生。据考古学家们分析认为：这三组女人和男人图案表现爱情。萨珊王朝的工艺品具有罗马的风格，可能是被俘的罗马工匠在萨珊王朝制造的。这一纂金银壶不仅是在我国首次发现的唯一的一件，就是在世界上保留下来的萨珊王朝工艺品中也是极少的。出土的萨珊王朝文物中也极为少见的。这对于研究中国与波斯的关系，波斯萨珊王朝与罗马的关系都具有非常重要的价值，是非常难得的实物。

　　在出土文物中还有一枚金戒指，上镶着一青金石，青金石上微雕一双手上举跳花绳的人像。这是金戒指中发现较早的一种。还有一只伊朗出产的玻璃碗。这三件外来品在固原这个“丝绸之路”古道重镇上发现，可以看出南北朝时期，中国与中东以致西方的政治、经济、文化、贸易的不断往来。这对研究中西交往史有极为重要的历史、科学和艺术价值。 

 
                    
 
璎珞宝塔和义渠戎墓葬群

　
 
　　距固原县城东北约百余里的冯庄和小岔乡交界处，人烟稀少的深山沟里，默默地矗立着一座宝塔，这就是璎珞塔。看上去好似用珠玉穿成装饰的，显得十分华丽。

　　宝塔前临深涧，背靠山坡。涧内细水涓涓，由西而东流过，川流下息地供给附近村庄的人民生产和生活用水。璎珞塔，平面呈八角形，为七层楼阁式砖塔，通高约20米，塔身第一层略高。东面辟一券门，高1米，以条石砌成。每层迭涩砖牙檐上，每面正中及塔棱的转角处，均饰有砖雕的一斗三升的斗拱。在第七层之上置有上仰蓬瓣形刹座，承托八面覆斗形十三璇相轮，在相轮之上置圆形刹顶。塔身每层挑檐的转角处，原有砖锋悬挂风铃，经年凤吹雨打，今铃毁柄存。整个塔体为仿木结构，显得简洁朴素大方，小巧玲珑。塔室采用原壁空心式木板楼层结构，原有的木梯可以攀临极顶。

　　在璎珞塔第二层的背壁上，嵌有一长方形石匾，上刻“璎珞宝塔”四个大字，下边落款是“嘉靖三十年三月初一日立”，由此可见，此塔始建于公元1534年，距今已有430多年的历史。

　　从远处眺望璎珞主塔，塔后山峦起伏，蓝天辽阔，白云缥缈，似乎塔身也随着白云倾斜、飘动。若站在塔后高山向下俯视，古塔竖立于沟谷之中，沟水蜿蜒，山坡起伏，又是另一番情趣。山、坡、塔、云、蓝天、沟水、树木花草构成一幅壮丽画卷。这是固原游览的景点之一。

　　义渠戎墓葬群。位于固原县秦国长城以北的固原县彭堡乡撤门村于家庄。这里分布着春秋战国时期的西北少数民族“义渠戎”的墓葬群。义渠戎是中国西北古代少数民族“戎”的一个分支，义渠戎是当时戎族7个部落中的一个。《史记·匈奴传》载，西戎包括绵诸、绲戎、翟貌、义渠、大荔、乌氏、昫衍，分布在黄河上游及甘肃西北部，后逐渐东迁，公元771年，鲲戎与申侯联合，攻杀周幽王，迫使周室东迁。到了春秋战国时，义渠戎居住在秦国西北，后来被秦国所灭。

　　1987年夏，宁夏文物工作者和考古工作者在固原发掘出我国罕见的春秋战国时期的义渠戎墓群，共清理出墓葬27座，出土文物有铜、陶、骨、金、玉、铁等各种器物1200多件，这些随葬品大多数是生活用具和车马，有些墓中随葬品多达200多件之多。

　　出土的铜器主要有刀、剑、戈、矛，锥和各种牌与车马饰件。骨器主要有针、马镳、当卢和雕刻工艺品等“陶器以夹砂红陶罐为主，制作比较粗造，但民族特色非常突出。还有少量的铁器、金器和用玛瑙、绿松石、水晶石等制成的装饰品，有些骨雕工艺精巧，造型别致，民族特点极为浓郁。出土的骨针与现在的钢针长短、粗细、精制程度没有多大差别。

　　发掘的27座墓葬的造型基本上可分为两种，一种为竖穴坑墓，另一种是竖穴土洞墓。其中竖穴土洞墓最多，有24座。墓道呈方形或长方形，墓室一般在墓道的东侧修筑斜坡式拱券顶，墓室和墓道壁垂直，墓主人头低脚高，葬在土洞内。这种葬式，在我国春秋战国墓葬中是首次发现。墓中有大量的牛、马、羊的头蹄殉葬品放主墓道内，其中有一座墓内仅羊头骨就达53具，竖立土洞墓一般将殉葬品置于墓主人的腿部之上。有的牛头骨从顶盖部至唇部长约50多厘米，可见这种牛的体形颇大，目前固原地区还未发现有这么大的牛。

　　义渠戎墓葬群出上的大量器物，对研究我国古代西北少数民族的生产、生活、社会有较高的价值。 
 
                    
 
驱马击剑过萧关

　
 
　　宁夏固原地区历来是兵家必争之地，秦末汉初，北方匈奴奴隶主乘中原更朝换代战乱之机，兴兵南下，一度抵达宁夏固原东南的朝那一带，塞上大地，烽火连天。公元前166年冬天，匈奴单于领骑兵14万余人，再次攻打入侵今宁夏固原东南的朝那、萧关等地，掳掠抢劫了大批人口和牲畜，西汉北地太守孙印也被杀死。西汉军队与匈奴激战一个多月，才将匈奴军队逐出塞外。公元前151年，汉武帝即位，非常重视宁夏固原地区对匈奴作战的重要地位，他认为这是巩固西汉北部边防的战略要地，因此，他命令西汉军队与地方人民大力发展经济，广泛设立苑监，推行以畜养军马为主的畜牧业。为出塞北击败匈奴作物质准备。一切准备就绪之后，于公元前121年，汉武帝命令霍去病和公孙敖率领西汉大军从北地出击匈奴，西汉军队在祁连山一带击败匈奴主力军，匈奴军队遭到最惨重的失败，有4万多匈奴军队在浑邪王的率领下向西汉军投降，西汉军队把他们分别迁徙在北地、朔方沿边一带各郡，成为汉朝的属国。为了巩固北部边防和开发宁夏地区，打败匈奴后的第二年，即公元前120年，汉武帝将内地灾区70多万汉人迁到地广人稀的河套以南地区屯耕，由政府供给衣食、种子和耕牛，又开挖渠道引黄河之水灌溉，开荒种田，发展粮食生产，宁夏川平原至今还保留的汉渠、汉延渠等古渠，就是那时候修建的。经过西汉时期劳动人民的辛勤劳动，这片荒凉的草甸地区，成了汉朝北部边防的米粮仓，呈现初步的繁荣景象。

　　公元前114年，由北地郡分出部分地区，增设置安定郡，郡治设于高平（即今固原）。为了加强边防，向匈奴显示汉朝廷的强大武力，汉武帝从公元前112年至公元前88年的25年间，曾6次驱马击剑出萧关， （萧关在今固原县东南，西汉时四大雄关之一，其他三大雄关：东函谷、南武关、西散关，又称为北萧关。）巡视汉朝北部边塞。对于边防玩忽职守，不筑巡边亭的大小官员给予严厉惩罚，使北部边防得巩固。汉武帝还在安定邵（今固原）接见月支国王派来的使者，接受他们献上的珍兽和清香等珍物。从此，塞上人民安居乐业，经济得到了发展和繁荣。 

 
                    
 
天都山石窟寺和西安州古城

　
 
　　天都山位于海原县的西部。天都山上有一座古老的寺庙，叫金牛寺。为何叫金牛寺，这里流传着一个美丽的传说：

　　在美丽神奇的天都山上，很久很久以前，山上有一头高大强壮的金牛整天在山上游荡，山上的奇花异草是它的美味饲料，清凉的山泉是它甘美的饮料。

　　这头神奇的金牛走动时，每踏出一个脚印，这个脚印就变成一块乳白色的漂亮石头，天都山上的一块块石头都记录着这头金牛当年走过的脚印。后来，金牛走到天都山的簸箕掌这地方，突然陷入厚厚的土层中消失了，它的肉骨化成了金和铜的矿物。从此，天都山的簸箕掌一带，地下藏着大量的金和铜以及其他金属矿，金牛把它的全部血肉化为宝贡献给人们。人们为了纪念它，就在当年金牛走过的地方，建造一座金牛寺。这座金牛寺，现在称为天都山石窟寺。

　　天都山石窟寺位于海原县西安州古城西15公里的天都山上。从天都山口循沟走进大约15里处，在沟北朝南的山坡上，依山势筑台凿窟，沿山建有古寺多处。自沟底向上，有盘山曲径右登临。登上山坡，即可看见一眼泉井，水质甘甜，长年不涸。泉旁原建有龙王祠。沿着绿山幽径向上走100多米，有寺庙遗址一处，旁立民国三十三年（公元1944年）重修天都山诸洞庙祠的刻碑一道，再往上走约100米远，是一处依山削成陡壁修筑的台面，沿着山长约50米，前后宽约30米的崖下凿有三个窟。

　　石窟室平面均呈长方形，宽3～4米，深5～6米，平顶直壁，室内佛像已没有了。

　　据那刻碑称这三个石窟洞为三圣殿、子孙宫和白衣大士洞。大士洞内现存有一刻碑，是后人从洞外移进洞内，碑石的文字已模糊不清，难以辨认。

　　再沿山向上行数十米，又依山劈筑一个平台，沿着山长约50米，前后宽20米，在陡崖峭壁下凿有玉皇大帝，观世音和祖师三个洞。洞窟的平面也呈长方形，宽5～7米，进深9～13米，窟皆为平顶。窟内早期有塑像，现已荡然无存了。

　　这处寺院前临深沟约100多米，皆靠悬崖30多米处，是天都山寺庙群的主体建筑，这就是有名的金牛寺。寺院内立有四块石碑，分别是明万历二十六年 （公元1598年）仲春立《重修西山上亭祠宇记》和《施财姓氏》石碑。清康熙八年（公元1669年）立的《补修金牛洞记》碑刻和光绪九年（公元前1883年）立《重修天都山寺庙碑记》。

　　在天都山寺庙的台院和山坡前，有许多残砖破瓦、琉璃屋脊兽等建筑构件，这是原来的寺窟前台地上的大殿宇遗迹。有碑文记载：“相其山之巅末，观其势之高下，察其神之大小，由上登下，见其层层居神，迭迭栖圣。至于山之将顶，更有最上一乘烟景迷情，密林雅致，可以居尊祀上……”。

　　可想而知，昔日的天都山寺庙群，挑檐飞脊，雕梁画栋；庙宇雄伟，金碧辉煌，山清水秀，神塑满堂，香火缭绕的繁荣景象。

　　天都山石窟始建年代不详，但据史料分析，天都山石窟寺开凿年代，当为西夏时期。

　　西安州古城位于今海原县城西南40里，背靠天都山，前临锁黄川，向为“固靖之咽喉，甘凉之襟带”。宋朝时期，西夏与宋在这里进行过争夺战，是两国兵家必争之地。

　　西安州古城建址呈正方形，边长约700余米，城内有一道隔墙，把古城一分为二南城和北城。北城倾塌严重，残墙仅剩2～3米高的慢坡状土垄。南城现存的城墙较好，夯筑的残墙高4～8米，开东西二门，绕以瓮城，四周有护城堑壕痕迹。古西安州城地面遗留大量的残砖碎瓦片和器物残片，少数为宋朝时期的遗物，大部分为明清时期的建筑材料。

　　西安州本来是西夏南牟会，它创建于西夏开国初期。据《海城厅志》这部史书记载，宋靖康元年（西夏元德八年），即公元1126年，西夏国皇帝鬼名乾顺，乘宋金两国交战，乘机攻占了西安州。从此以后，西安州一直为西夏国所控制，并且成为向南侵犯宋朝边境的重要军事据点之一。同时，西夏又在西安州城东南大约30里的原属于宋朝的天都寨，设立东牟会城和南牟会城互相成为联手战斗的犄角之势。对宋朝造成极大威胁，宋朝多次出兵争夺。这样，西安州几这易主，双方互相争占。西安州军事地位的重要及西夏强大对宋朝形成严重威胁。

　　现在古城遗址是清朝那次大地震后遗留下的残垣断壁。西安州古城对研究古代城市建筑以及各个朝代的建筑风格仍有一定的实物价值。 
 
                    
 
毛泽东夜宿单家集

　
 
　　1933年8月中旬的一天夜晚，一支中国工农红军到达六盘山下的西吉县单家集。当时天上无月亮和星星，大地漆黑一片，红军队伍静悄悄地进入单家集，一点也没有惊动街上的老百姓。战士们在屋檐下，街道两旁住下。第二天早上，街上一户回族马进山起床后推开大门，一眼看见屋檐下，街道两旁睡满带枪的，他们头上的帽子都有一颗闪闪发亮的红星，马进山惊喜地叫起来：“红军，红军来啦！”

　　当人们从屋里走出来，红军战士全起来了，他们收集行李，从老百姓家里借来工具，有的打扫街道和院子，有的给居民挑水，有的刷写标语，写得最多的标语是：“回汉人民是一家！”“红军是穷人的队伍！”等等。

　　这支部队是红二十五军，他们奉命去迎接中央红一方面军，从这里经过。红军在单家集住了些天，他们按照回族的风俗，不吃猪肉，不进清真寺，不乱借回族家庭用具。纪律严明，不拿当地老百姓一针一线，一草一木。当地回族人民都称红军是“仁义之师”、“天兵天将”。

　　1935年10月，红二十五军第二次来到单家集，回族同胞像亲人一样，端上盖碗茶，拿出馓子、油香等给红军吃，军民亲如一家。

　　10月5日下午，单家集街道上走来一位身材魁梧，相貌堂堂的红军首长，身后跟着一个十五六岁的红军小战士，首长微笑着，显得非常和蔼可亲，不断地向两旁的回族同胞招手。当天晚上，这位首长就在一家老百姓家的一块木板上办公，睡在一块门板上休息。人们都纷纷猜测：这位首长是多大的官？可是，谁能想到，他就是毛泽东。

　　直到全国解放后，单家集的人们从照片上惊喜地认出，当年那位红军首长就是中国人民领袖，党中央主席毛泽东。

　　这个故事在西吉县兴隆镇单家集一代一代传下来。 
 
                    
 
“夏桂”沙枣

　
 
　　宁夏产的沙枣形似小枣，但颜色却是金黄色的。沙枣树在宁夏到处都有生长，无论是城镇、乡村和边远山区，处处可以见到沙枣树婆婆的身影。沙枣树是乔木植物，树高可达10米以上，它那绿色的叶片上，好像徐上了淡淡的一层银粉，在阳光照耀下熠熠闪光。仲夏时节，沙枣树的枝头上，缀满了一朵朵黄色的小花，它们不仅倩丽多姿，而且散发出如桂花一样的浓郁芳香，使人陶醉，所以人们又把沙枣树称为“夏桂”。又因为沙枣树具有柳树的形性，花香又如桂花，人们又给它起了一个非常好听的名字——桂香柳。

　　沙枣树花是上等蜜源，用沙枣树花酿出的枣花蜜，也是上好的蜂蜜，色正味纯，营养丰富，且能止咳平喘，抗老防衰等药用功能，深受人们的欢迎。沙枣树的内皮具有清热凉血的功能。沙枣肉能治肠胃不和、泻肚等。沙枣仁对神经衰弱、失眠等有一定疗效。沙枣树皮、枣仁、枣肉是中药常用的中草药。用沙枣作原料酿造出的白酒，度数高，质量优，酒味香醇。

　　沙枣树材质坚韧，花纹美观，是制作家具、农具的上等材料。沙枣树一般10年可成村，农民在房前屋后，山边地边可广泛种植。

　　沙枣树是一种耐干旱的乔木，又能在盐碱地生长，是适应西北地区的优良树种，也是宁夏地区有较高经济价值的经济林树种，已被广泛推广栽培。 

 
                    
 
西吉彩鲫

　
 
　　一般鲫鱼是生活在淡水中的食用鱼类，身体侧扁，头部尖，中部高，尾部较窄，大多数为灰褐色，只有少数有金色、银色、红色等颜色。而生长在宁夏西吉县水堰中的鲫鱼，身上披着各色艳丽的彩色，显得十分美丽。西吉县水堰中生长的这种彩鲫，地方志和史书都无记载，在宁夏其他地区也没有发现。据宁夏水产科技工作者鉴定，认为它是鲫鱼品种中的一个支系，根据它的产地、形态、色彩，把它定名为“西吉彩鲫”。

　　西吉彩鲫仅生活在西吉很小范围内的水堰中。这些水堰是1920年12月16日发生大地震后形成的。以后在水堰中才发现这种彩鲫。这些彩鲫是从哪里来的，有待于科学家们去研究。

　　西吉彩鲫的发现，已引起国内外科学工作者的极大兴趣。西吉彩鲫不仅具有观赏价值，而且对物种的演化进程的研究提供很有价值的实物。 

　
 
　 
  
 
 
　 

十、灵武、盐池民俗游
 
  
                    
 
瓜果之乡灵武

　
 
　　灵武县位于宁夏回族自治区首府银川市的东南，黄河东岸，是银川平原的一部分。这里沟渠纵横，田连阡陌，林网交织，绿树成荫。每当云淡风轻的金秋，金色稻浪滚滚，通向遥远的天际；果园一片连着一片，熟透的果子露出五颜六色的脸蛋，有紫红的山楂果、葡萄串、鲜红的大苹果、金黄色的梨、深绿色的西瓜、黄闪闪的香瓜……，果实压满枝头，塞上乡村，到处呈现一派丰收景象。

　　灵武县，历史上属于灵州。汉惠帝四年 （公元前191年，置灵洲县。因“以洲在水中，随水高下，未尝沦没，故曰灵洲”而得名。北魏改灵洲为薄骨律镇，后周置普乐郡，隋初置新昌郡，唐初置灵武郡。灵州本来是一般州郡，由于唐太宗李世民到灵州接受北方铁勒诸部归降；唐肃宗避难到灵州，并在这里登基，于是，灵州成了历史名城。明洪武十六年 （公元1384年），灵州城被黄河水淹没冲陷，因而向北移7里，宣德三年（公元1428年），灵州城再次被黄河洪水淹没，再次迁移到旧城东北5里较高地段，重新修筑城，这就是今天的灵武县城。

　　依山傍水的灵武县城，历史上一向是我国北部边防重镇。具有700多年历史的镇河塔，位于县城东南5里处，是一座砖砌八角形11层楼阁式塔，高达43. 米。俗称东塔，塔身简洁朴素，清雅大方。每层塔身面都绘有彩色人物、花卉、飞鸟等。　1962年在塔顶发现一尊铜佛像，外罩铜塔，铜佛腹中藏有藏文经31卷。灵武县城，街道宽阔整齐，两旁新建的楼房鳞次柿比。城镇内外，绿树浓荫，显得十分幽静秀丽。

　　灵武县由于地处黄河自流灌溉区，不仅麦浪滚滚，稻谷飘香，黄河流经这里河面宽阔平缓，是河湖沟渠碧绿的鱼米之乡，而且适宜于种植果树，如日照充足，有效积温高，昼夜温差大，有效积湿高，雨水适中，夏秋气温不热等。加上灵武东部沿山一带宜果植地资源丰富，所以自古以来盛产水果，素有塞上果乡之称。灵武水果品种之多，质量之好，在宁夏名列全茅。仅苹果一种，就培育有10O多个品种，苹果不仅畅销国内各省市区，而且远销国外市场。此外，灵武已培育几十种优良水果品种，如黄甘桃，沙果等外型美观，酸甜适度，水分多，果汁浓，堪称佳品。各种葡萄色泽鲜艳，果实饱满，汁液丰富，香甜可口，深受消费者的欢迎。个大味美的玉皇李子，久负盛名，据说在封建社会是作为贡品献给朝廷的果品。桃、梨、杏、槟子，花红果等特产品种，也各具特色，别具风味，远近闻名。 
 
                    
 
鸣沙塔与范仲淹

　
 
　　灵武县有个鸣沙镇，据史书记载，“灵州有沙，践之有声，故曰‘鸣沙’。”鸣沙镇之名由此商来。在鸣沙镇西约300米的“黄河古道东岸有一座八角形楼阁式砖砌古塔，名叫“鸣沙塔”，塔基呈圆形，高出地面1.5米，塔身六层以上已坍塌。传说“鸣沙塔”原有13层，高40多米。现只剩下20多米。

　　传说鸣沙原来是一座美丽的城市，非常繁华，城池也大，现在的鸣沙镇只是原来鸣沙城东南的一角。以前这里人很多，城市也很热闹。黄河水像一条金色的链擦城而过，给鸣沙城增添了不少光彩。后来，从昆仑山上下来一条蛟龙，到这里兴风作浪，一夜之间，黄河水就吞掉了半个城池，不到三天，美丽的鸣沙城只剩下东南拐角了。许多人被洪水吞没，活着的人爬上了城墙向天祈祷，求来了一只神鹰，神鹰扑到河水里，与蛟龙博斗，把蛟龙的双眼给啄瞎了，但蚊龙仍然不屈服。为了征服蚊龙，神鹰下凡来到人间，托胎为人间的能人，这就是后来成为宋朝大将的范仲淹。范仲淹镇守宋朝北部边陲，来到鸣沙城，把自己的宝盔宝甲压在蛟龙身上，于是一座直插云天的宝塔就从地里冒了出来，把蛟龙镇住了，从此，蛟龙再也翻不了身，河水也就退下去了。塔身压住蛟龙后，鸣沙城一带再也不受黄河洪害之苦了。可是蛟龙的尾巴还在水里扑打着，处在蛟龙尾巴一带的舟塔地区人民仍然遭受水灾的危害。

　　过了不久，范仲淹再次来到鸣沙城，舟塔百姓要求范仲淹彻底驯服蛟龙，永除祸害，使人民永享幸福。但狡猾的蛟龙，见范仲淹一来，就装得非常老实。等范仲淹一走，蛟龙又兴风作浪，放肆起来，反复几次。范仲淹为了为民除害，治服蛟龙，采取智斗方法，隐去自己的身份，扮成一个拾粪的老汉，每天天不亮就在鸣沙城周围拾粪，当蛟龙正卷起尾巴在舟塔兴风作浪时，范仲淹把粪叉向镇蛟龙的塔掷去，刚巧只叉走鸣沙塔的上半截，这上半截塔飞一般地落下把蛟龙的尾巴压住了。这就是后来的舟塔。从那以后，鸣沙城一带人民才真正安居乐业了，而鸣沙塔也就仅剩下半截六层了。

　　鸣沙塔坐北向南，塔南面辟有一券门，券门高1.55米，宽0.66米，每层以迭涩砖出檐，檐下每面正中转角处，饰有磨砖对缝的仿木斗拱。挑檐的折角处仅存风铃残柄。塔体外表以白灰抹壁，通体简洁素雅。塔室采取厚壁空心木板楼层结构，原有木梯可以逐层攀登。

　　鸣沙塔始建年代不详，据塔砖上刻字为“隆庆四年（公元1570年）庆府重造。”可见，现存的古塔是明代重建。据《嘉靖宁夏新志》记载；“安庆寺，寺内浮屠，相传建于谅祚之时者。”安庆寺位于鸣沙洲城内，李谅祚是西夏第二代皇帝，据此，鸣沙塔始建于西夏初期。 

 
                    
 
唐太宗灵州勒石

　
 
　　公元581年，杨坚灭北周称帝，建立隋朝。娶北周宇文氏之女千金公主为妻的突厥首领沙钵略，在千金公主的鼓动下，以周宗把被灭绝为借口，派大军由今宁夏固原地区的石门，木峡二关攻入陇关以东。宁夏地区陷入战乱，人民涂炭。直到唐初，原州、灵州、贺兰山等地，仍处处都是与突厥人血战的沙场。唐太宗李世民即位的第三年（公元629年），命令灵州大都督道宗等分数路大军大举出击突厥，大败突厥军队于灵州一带，俘获数以万计的突厥人和大量牲畜，突厥颌利部众或降于唐，或走投薛延陀，唐朝北部边境得以安定。公元645年，唐朝军队和回纥首领密切配合，联合作战，在贺兰山北大败突厥薛延陀部队，唐朝的强大军事力量，威慑北疆，唐朝北部边境从此安定。当时北部的回纪、拔野古、斛薛等10多姓少数民族和部落，纷纷派遣使者向唐朝进贡，要求唐朝派汉族官员到其部落，以示臣服。唐太宗一一应允，并约定到灵州与各部族首领相见。

　　公元645年八月，塞上山川，天高云淡，气候凉爽，唐太宗在众多精兵护卫之下，由长安出发，经径州到六盘山下的固原瓦亭，在固原南瓦亭视察军马场以后，继续向灵州行进，于九月十五日到达灵州。受到先达灵州的回纥、铁勒等各部族使节数干人的热烈隆重欢迎。他们各自向唐太宗献上最珍贵的礼品，异口同声地要求唐太宗接受“天可汗”的称号，并庄严宣誓：“愿得天主尊为奴等天可汗，子子孙孙常为天主尊奴，死无所恨。”表达了各族人民统一在唐中央政权之下的决心，唐太宗为各族人民的真诚愿望所感动，当场挥笔写下：“雪耻酬百王，除凶拔千古”的绝句，并名勒贞石，以序这次历史上各族人民大团结的聚会。十月唐太宗离开灵州返回长安，下令在灵州等地设立特别州府，以安置归附唐朝的回纥、铁勒等各部，又任命各部落奠长为这些特别州府的都督或刺使，以分统其部。从此，烦扰隋唐北部边疆数十年的民族问题得以解决。

　　到了唐高宗，武则天时期，宁夏境内广设牧监，军马繁盛，一只绵羊即可易壮马一匹。又广开屯田，兴修水利，数年之间，积谷数百万石，军粮丰足。唐朝北部边境安定，与少数民族之间的贸易频繁，显出宁夏山川富足。 
 
                    
 
唐肃宗灵州登基

　
 
　　唐玄宗天宝十四年（公无755年），安禄山发动叛乱。公元756年五月，潼关失守，唐玄宗率文武官员仓皇逃出长安，在出逃途中到达马鬼坡发生兵变，唐玄宗不得已赐死爱妃杨玉环，然后逃往四川。太子李亨和李 根据唐玄宗制诏率领众将士数百人北上，以躲避兵锋。六月十九日，李亨由乌氏驿到达原州 （今固原），盘桓数日，去向犹豫难决，幸而驻守灵武朔方留后杜鸿渐等一批唐朝官员略有政治远见，极力劝说李亨继续北上，力主平定安禄山叛乱。先以朔方为据点，再图进取。李亨在大臣裴冕“治兵灵武以图今后进取”的劝说下，李亨勉强继续北上。杜鸿渐等得知李亨北上的消息，叫人日夜整治宫室殿字，又亲率灵州文武官员到原州北面的白草顿迎接李亨。以

　　“朔方天下劲兵，灵武用武之处……朔胡不足灭也”鼓励李亨在灵武中兴唐室。当李亨到达今宁夏中宁县境内的丰宁南时，眼见黄河滔滔之水，有天堑之固，竟又想渡黄河，以图苟安。在众人的极力反对下，李亨最后才放弃这一荒唐的念头，决定进驻灵武。抵达今中宁鸣沙州时，李亨受到六城水运使魏少游安排的千余名武装精良的骑兵迎接，让李亨检阅，以壮李亨胆量。七月九日，李亨到达灵武，进住杜鸿渐给他布置好的宫殿。李亨眼见灵武殿字御帐如同宫闱，诸王公主房院齐备，各种山珍海味，珍馐玉膳齐全，才一扫心中的阴霾，安下心来。

　　公元756年七月十二日，李亨在众臣的劝说下，在灵州登基称帝，年号为肃宗，并登上灵武城南门，以称帝事布告全国。李亨宣布即位以后，大大鼓舞了全国各族人民，回纥、吐蕃等少数民族纷纷派使者来到灵州，表示愿意出兵共同讨伐安禄山。大将郭子仪领精兵5万由前线赶回灵州，同唐肃宗共商复兴唐室的大计，灵州成了唐朝临时首都。于是，全国人心安定。为了指挥军队讨伐安禄山，八月唐肃宗李亨离开灵武南下，于十月到达彭原。公元756年九月，郭子仪率领吐蕃、回纥，大食等各族大军15万之众，收复长安，方使唐室渡过了安禄山叛乱这一危急关头。 

 
                    
 
灵武砟子炭

　
 
　　宁夏灵武磁窑堡出产一种炭，名叫砟子炭，为国内所稀有。这种炭，质地酥软，却固结成块，燃点很低，易于燃烧，只用一张纸或一根火柴就能把它点燃。烧时像木炭一样，但含炭量高，耐烧，火炽，热量大，燃烧充分，一大块炭烧完后，仅留下一点白白的灰迹。另外，如果将燃着的炭埋在灰烬里，第二天拨开，仍旧火种通红，其状如砟片，故名为咋子炭。

　　灵武砟子炭的开采，已有悠久的历史，可以追溯到明代初期。据《明史》记载，洪武二十四年 （公元1391年）夏四月，朱元璋分封皇子到各地为王，封第十六于朱 为庆王，庆王府就设在宁夏同心县韦州乡境内，庆王即位后，下令开采砟子炭，专供王府使用。此后，灵武砟子炭名扬四海，开采颇盛。新中国成立后在50年代，国家投资在灵武县境内兴建了现代化的磁窑堡煤矿，大量开采砟子炭，煤炭产量大增，成为宁夏现代化煤炭生产的重要基地之一。

　　砟子炭用途广泛，可以用来取暖、加手炉、煨火锅、火盆取暖等。砟子炭昔日专门为豪门富贵之人所享用。如今，已成为宁夏人民日常生活的燃料和工业能源，还可作为化工原料。 

 
                    
 
水洞沟文化

　
 
　　黄河是中华民族的摇篮，在黄河流域有许多中国古代人类活动的遗迹，宁夏灵武县水洞沟古人遗迹就是其中之一。

　　在解放前，我国考古工作者发现并发掘三处著名的旧石器时代文化遗址，宁夏灵武县的水洞沟是其中之一。这个遗址离横城古渡不远的明代长城的南面，沿着长城方向，有一条由东向西的小河，把水洞沟遗址切割为南北两部分，北边的断崖壁上是主要文物的发现地。从水洞沟出土的石器和石料11000多件，这些石器有尖状形的、刮削形的，端刮形和砍伐形等，另外有少量的针形、锥形的。

　　经考古学家确定，这些是大约在三万年前居住在这里的远古居民留下的石器。这些石器表明居住在这里的古人具有较高的制作石器的技术，能够运用自然石头打下理想的石片，然后将这些石片进行整修制造出适用于不同用途的尖状器，刮削器和砍伐器等工具。他们还用鸵乌的蛋皮，制造中间穿孔的圆形装饰品，佩带在自己身上以美化自己的生活。从水洞沟附近发现的骨锥、骨针来判断，这里的古人还会将兽皮缝制成御寒的衣物。

　　今日处于荒漠、干涸自然景观的水洞沟，三万年前的自然景象并不是如此。那时水洞沟附近除了有沙丘为成群鸵鸟的戏游场所之外，还有粼粼的湖水和稀疏的灌木，繁茂的水草供犀牛、野驴、水牛等动物栖息、繁衍。由几十人组成的活动群体，以集体的力量捕猎野兽，每个人都从猎物中分得自己的一份。当吃完兽肉之后，说不定他们还佩带上琅琅作响的鸵鸟饰环，围着篝火尽情舞蹈起来，以消除他们白天追赶野兽的疲劳。当然，不幸的日子也是常有的，当猎不到野兽时，饥肠辘辘的困苦处境常常使他们当中的人过早地离开人世。

　　水洞沟遗址，以确凿的事实说明，在距今三万多年前左右的旧石器时代晚期，宁夏黄河流域已有人类的活动。

　　随着岁月的流逝，也说不清经历了多少代，当社会进入到距今5000年左右的原始氏族社会的时候，宁夏黄河两岸各地，居住着一些制造、使用各种细小石器为特征的原始居民，他们制造精巧细小的石器技术，令今天的考古学家也膛目结舌。他们能够制作细小到半厘米、一厘米的小石片，然后将小石片加工成各种精巧的刮削器和箭头，作为狩猎活动的工具。他们还能磨制各种石斧、磨棒、磨盘等工具，用于砍伐树木，翻松土壤，种植谷物，研磨谷粒。他们还掌握了制造陶器的技术，制造出生活中需要的各种陶器，用来盛水储存，再也用不着为了饮水而奔波于湖边或河边了。

　　水洞沟遗址是在本世纪20年代发现的，1920年有人在水洞沟东面的一处断崖上，发现了一具披毛犀牛的头骨化石和一件经过人工打制的石英岩石片。在旧中国无人重视这些发现。而居留在中国的法国神甫、古生物学家德日进，初道这个消息后，于1923年赶到宁夏水洞沟，发掘并得到了大批石器和脊椎动物化石，带回法国。他同另一个法国神甫、考古学家步日那一起研究，但他们误认为这是“河套文化”。

　　中华人民共和国成立后，我国专家、学者来到水洞沟，进一步发掘考察。我国著名考古学家、古生物学家裴文中、贾兰波多次亲临这里发掘和考察。1963年宁夏博物馆和这两位专家一道，对水洞沟遗址进行大规模的发掘，并获得重大的发现：有古人用火的痕迹，鸵鸟蛋皮做的装饰品，边缘还有加磨过的痕迹，说明当时磨制技术已经萌芽，这是人类工艺发展史上一个划时代的重大进步。确定这个遗址为旧石器晚期古人遗址。

　　“水洞沟文化”对研究我国古代人类原始社会有着重要的意义，有首诗赞美水洞沟：“长城脚下水洞沟，一泓清泉入黄流。崖前断壁观古址，石器文化遗千秋。山岭遍是沙丘布，鸦鹊羊群埠上走。若非地下藏物证，焉知史前山河秀。” 

 
                    
 
昫衍故城

　
 
　　距盐池县城30多里的西北柳杨堡乡张家场村西面，有我国河套地区一座规模最大的古城遗址，出上文物最为丰富，经过专家们考证，这里是一座秦汉时期的古城遗址，即咰衍县故城。古城地呈长方形，东西长1200米，南北宽800米，总面积约96万平方米。古城墙塌毁后己被流沙淹埋，仅存隆起的慢坡状沙梁，从现存状况上分析，城门向东开。在古城东南附近，有汉代墓葬群。城的东面一带，已经发掘出牛、马、羊等牲畜骨骼，且数量大，多达数万多件。

　　在古城内外出土文物中，主要是秦汉时期的文物，其中又以各种货币为最多，已挖掘出土的货币约1000多公斤。这些货币种类也多，有“货布”、“货帛”“大泉五十”、“大布黄千”、“一刀平五千”和“契刀五百”等10多种。其中以“货布”数量最多，“货帛”次之，“大泉五十”和“大布黄千”居第三位，“一刀平五千”和“契刀五百”数量最少。在古城遗址内外，地下散布着大量的货币，稍为挖掘，随时可有收获，被人称为“古钱币城”。在土城遗址废墟上，遍地都是秦汉时期的绳纹陶器碎片和大量的残砖碎瓦。从这些碎瓦中发现有卷云纹瓦当的绳纹板瓦、小筒瓦等。在碎砖中发现有花纹空心砖、铭文空心砖等。铭文空心砖上刻的文字仍清晰可辨，大多是汉代常用的“大富昌、子宜孙、乐未央”等吉祥语。古城内出土砖瓦的纹饰和型制与关中地区出土的秦汉砖瓦相比较，几乎完全相同。近几年来，我国考古学家又在古城发掘考察，获得汉代印章200多枚，这些印章大致可分为龟形钮、桥形钮、孔形钮以及两面印等几十种形式。这些印章全是铜质，除刻有人名外，还刻有其他符号的，为研究秦汉文化提供了重要资料。城内出土文物中，还有两件人字形铜齿轮，这两件铜齿轮与陕西省博物馆所藏的汉代人字形齿轮和山西省永济县出土的西汉铜质人字形齿轮形制完全一样。

　　昫衍古城出土文物中，还有三楼箭簇、带钩、盖弓帽等兵器及小型编钟、铺首、铜镜残片等铜器。这些文物都具有明显的汉代特征，为古城遗址断代研究提供了实物证据。

　　古城遗址所处的地理位置，恰好是古代昫衍戎族活动的区域范围以内。据《史记·蒙恬传》载，秦始皇三十三年（公元前214年），蒙恬率军四北出击匈奴，沿黄河“为四十四县，城河上为塞”。《汉书·地理志》亦载，西汉时期北地郡在昫衍戎族活动过的河套地区设置昫衍县。因此，初步推断，盐池县张家场古城遗址即是秦汉时期的昫衍县故城。

　　盐池县是鄂尔多斯高原的边缘地带，海拔在1200～1500米之间。夷平的高原上，组成物质为疏松的砂岩、页岩，极易风化为沙粒。只要地面植被受到破坏，风把细沙刮走，留下粗沙，年复一年，便成沙地、沙丘或沙梁。这里地表几乎看不见河流，即使有也是时令河。宽浅低洼的谷底散布着湖沼、海子，因水分不断蒸发，湖水含盐浓度很大，多成盐池或干盐池。盐池县即因境内多盐湖而得名。

　　盐池县城东、北、西南有10～20个大小的天然盐湖。自汉代以来在此设置盐官，博产广销，为地方收入与边防军饷之重要来源。汉代开采的大盐地，北距内蒙古二道川著名食盐产地北大池，仅距张家场古城遗址20余里，这也证明秦汉时期在此设置昫衍县城。

　　昫衍县是在秦统一后设置的最早的行政机构，是宁夏境内最早时期设置的县级行政机构之一。东汉初，随着大规模的郡县合并，昫县废除。这一行政名称，先后存在了200多年的历史。 
 
                    
 
秦始皇封君乌氏倮

　
 
　　春秋初期，宁夏全境居住着戎族，戎族有许多分支，居住在今宁夏盐池一带地区的称为昫衍戎；居住在今固原东南地区的叫做乌氏戎。这些少数民族大都居住在深山溪谷之中，一个部落往往只有一百多人，各自有自己的部落首领，不相统属。其中义渠戎力量最强大，常常骚扰秦国的西北边境。于是秦国集中一部分力量对付义渠戎。在秦国的强大威慑下，义渠戎不得不在公元前306年臣服于秦国。公元前272年，秦出兵灭了义渠戎，井在今宁夏西吉县、固原县等地北面一带筑起一道长城，以防止义渠戎残余的反扑。这条长城在今西吉的马莲、固原的红河、明庄、彭阳的城阳等地遗存秦国修的残墙仍历历在目。

　　近几年来，在固原、中宁等10多处地方发现了属于春秋战国时期的青铜文化，以兽头青铜短剑，各种动物透雕铜牌，各种小件铜饰等，表现出春秋战国文化的主要特征，这种文化的居民，有用大量的牛、马的头作殉葬的习俗，青铜器的制造已达到娴熟的阶段。目前虽然不完全肯定这种文化就是义渠戎的文化，但队时间上来看大致相近，文化上反映出的经济生活等各方面分析，与义渠戎的关系十分相近似。

　　公元前221年，秦始皇统一中国后，在今宁夏置北地郡属地，原来乌氏戎、义渠戎，昫衍戎聚居的地方成为秦国的县。当时乌氏县里有一个名叫倮的人，他是乌氏戎的人。他经营畜牧业，又擅于经商。他看到西北地区的戎族不会养蚕、织丝，便用他饲养的牛、羊、马与秦国交换丝绸，然后将丝绸同戎族人交易牛、马、羊，再把牛、马、羊用来与秦国交换丝绸。这样倒手一次，可获利10倍以上。乌氏倮为此发了大财，富甲一方。此时，正值秦始皇奖励天下富商，并把全国巨富集中国都咸阳。秦始皇知道乌氏傈后，特别命令给乌氏倮以封君的荣誉待遇，并允许他可以和秦国大臣一样，随时进宫朝见。乌氏倮获此殊荣，并以经商致富而载入史册，在秦国历史上是十分少见的。 

 
                    
 
杜甫的 《送灵州李判官》诗章

　
 
　　我国唐代伟大著名的爱国诗人杜甫，他对安禄山叛乱，深恶痛绝，渴望唐朝军队尽快平定叛乱，使人民兔受战争涂炭。公元756年七月十二日，唐肃宗在灵武即位，布告全国人民。杜甫听到这消息，非常激动和兴奋。他把复兴国家的希望寄托在唐肃宗身上。公元756年八月，杜甫只身北上想到灵武，谒见肃宗李亨，然而，他在行到今陕西省富县时，被安禄山的部队抓住，把他押回已沦陷的长安。当时被抓住的唐朝官吏都被迫表态投降安禄山，而杜甫坚贞不屈，高风亮节。据史载：“数尝寇乱，挺节无所污。”被关在长安达8个月之久，公元757年四月，杜甫逃出长安，第二次去投奔唐肃宗。

　　此时，唐肃宗已经离开灵武到达彭原郡，杜甫在凤翔谒见了唐肃宗。他虽然没有到灵武，而他写了《送灵州李判官》这首诗：“犬戎腥四海，回首一茫茫。血战乾坤赤，氛迷日月黄。将军专策略，幕府盛材良。近贺中兴主，神兵动朔方。”

　　李判官即李光弼，他同郭子仪一起讨伐安禄山，为中兴唐室作出重大贡献。诗中表示了杜甫对李光弼的称颂，表达了杜甫对叛乱的痛恨和对统一和平的渴望。

　　据史籍记载，杜甫确实没到过灵武，但他的诗中是以《送灵州李判官》为题，写下千古流传的诗篇，也是宁夏灵州的荣誉。 

 
                    
 
王太堡的蜀黍——大头

　
 
　　在宁夏灵武、盐池等地，流传这样一个故事。宁夏府南边有一个村庄，这个村里共有100多户人家，全村都是回族，村里有几个大户，当地人称为财主。财主家有很多牛和土地，村里的许多人都租种财主的土地，或者给财主家扛长工。传说有一个贫苦的农民叫做王太，他给一个名叫王全的财主扛长工，在空闲时，在自己的破屋前开了几分荒地，向财主王全借了半升蜀黍种子，种在新开荒的土地里面。地里长出庄稼后，一片绿油油的。财主王全心眼很坏，他不想让王太有自己的粮食，于是他乘王太帮他到地里干活时，把牲口赶到王大的蜀黍地里，把田地糟踏得只剩下5棵苗。王太回来看见气极了，只得把剩下的 5棵蜀黍苗当命蛋来培育，精心护理、施肥、锄草，5棵蜀黍长得又粗又壮。等到秋收时节到来，这5棵蜀黍红红的穗头长得像筐篮那么大，谁见了都喜爱，王太也非常高兴。财主王全眼红了，就想去破坏。有一天夜里，王全带上砍刀去偷砍这几棵蜀黍，手一触蜀黍杆，被蜀黍杆割破了，财主手流出的血染在蜀黍杆上，如今蜀黍杆上留下血红血红的印子。后来，王全干脆明目张胆地来抢这5棵蜀黍，他们打伤了王太，用砍刀砍5棵蜀黍，蜀黍非常坚硬，财主砍卷了99把砍刀，挣断99根缆绳，才把5棵蜀黍头装到车上，往财主家拉去。到下坡时，车又翻了，5棵蜀黍头把财主王全压得没来得及哼一声就一命归天了。王太把5棵蜀黍头拉回家去，一部分分给乡亲们做种子，一部分自己吃，吃了一年也没吃完。从此，这个村子种的蜀黍和王太种的一样，穗穗头大，个个顶天。一辈传一辈，一代代往下传，全村人有吃有穿。后人为了纪念王太，就将村庄起名为王太堡；又因为蜀黍头大得出了名，至今流传着一句话叫做“王太堡的蜀黍——大头”。 

　
 
　 
  
 
 
　 

十一、中宁、中卫民俗游
 
 
                    
 
三教合一——高庙

　
 
　　高庙位于宁夏中卫县城北，建筑在接连城墙的高台上（包括高台下的保安寺）。传说始建于明朝永乐年间，当时称为“新庙”。清康熙时重修后，改称为“玉皇阁”。现在看到的建筑，是清咸丰以后陆续修建的。民国初年改称为“高庙”。为什么要修建这座高庙呢？据说是因为中卫县南山高，北山低，为取得南北平衡而修建的。

　　高庙集佛、道、儒三教于一庙，其建筑造型独特、重楼叠阁，飞檐相啄，如果高处鸟瞰，犹如凤凰展翅。

　　高庙始建时规模很小，只有正殿大庙两层，后又增建魁星楼。据传清康熙四十八年（公元1709年）秋，高庙因地震坍塌后重修。后又于清道光二年，咸丰三年，光绪八年陆续建东、西转角楼，与魁星楼相互衔接，两侧飞桥在阳光照射下，像两条腾飞的火龙，异常壮观。后又几经新建，到民国初年，高庙建筑面积己达15170平方米，成为一座建造完美，风格独特的建筑群体。层楼边缘，均有木刻、雕饰，墙壁上绘有山、水、花鸟等图案。大小庭院内供有各类泥塑神像174尊，造型各异，工艺十分精美。

　　高庙坐北朝南，前院为保安寺，是佛教供奉之处。一进山门，就看到院子正中，有小牌坊一座，小巧玲珑，宛如亭亭玉立的少女，向游人致意。正面的大雄宝殿，在大殿的正中，塑释迹牟尼像；左右配殿塑文殊、普贤像。东西两侧墙壁塑十八罗汉，嬉笑坐卧，姿态各异，妙趣横生。大雄宝殿东侧为地藏宫，西侧为三霄宫，并均有配殿各三间，塑有六方佛及二十四诸天神。

　　通过大雄宝殿，沿殿后24级台阶拾级而上，进入南天门，东为东天池，西为西天池，正面为朱陵宫 （俗称转楼），中间有一座砖雕牌坊，牌坊雕有唐僧去西天取经的各种形象和一副对联，上联为“儒释道之度我度他度从这里”；下联是“天地人之自造自化尽在此间”。横批是：“无上法桥”。再拾级而上，进入主庙。主庙分上中下三层，下层正面是五狱庙，东配三官殿西配祖师殿。再从两侧登上主庙二层楼庙，楼庙正中塑有玉皇大帝像，后楼为大成殿。三楼正面为瑶池宫，东西侧为三教官。主庙底层两侧为文武楼。东文武楼塑有文昌像，骑四不像怪兽，西文武楼置有关公铜像，骑赤兔追风马，文武楼下层为龙王宫，塑有四海龙王。

　　在三层主庙楼正面，有一座别致的六角三顶的中楼，造型小巧秀丽，分上中下三层。上层塑太白金星像，中层塑观世音神像，下层绘二十八宿。

　　大雄殿与朱陵宫之间砖牌坊下面的地狱宫，别具特色。地狱宫内，绘有各种怪兽，青面獠牙，面目狰狞。整个画面结构严密，色彩艳丽，显示了绘画者丰富的想象力和高超的绘画技艺。

　　高庙的主要建筑包括保安寺的山门、大雄宝殿、砖雕牌坊、南天门、中楼、五岳、玉皇、圣母殿等，这些建筑物位于一条中轴线上，它们层层相因，逐步登高，气势雄伟。钟楼，鼓楼、文楼、武楼，灵官、地藏等辅助建筑位于主建筑的两侧，均衡对称。主体建筑和辅助建筑之间，有飞桥相连，紧凑而富于变化，整个建筑群层楼重迭，亭廓相连，檐牙相啄，翼角高翘，甚为壮观。整个建筑群的墙壁走廊，门窗格扇，均有精工细刻的字画、花鸟和色彩鲜丽的各式绘画，从各种花卉到珍禽异兽，琳琅满目，无所不有，表现出独特的构思和细腻的风格，令人叫绝，不愧为古建筑中的佳作。 
 
                    
 
“沙坡鸣钟”与“泪泉”

　
 
　　宁夏中卫县位于内蒙古格里腾大沙漠的南端，也是我国沙漠地的南限。格里腾沙漠是我国十大沙漠之一，面积4万多平方公里。

　　浩瀚的大沙漠，在没有见过的人的心目中，是相当神秘而可怕的。茫茫的沙海，一望无际，瞬时万变，秘不可测。当晴空丽日时，风和沙静，那一个个的沙丘像连绵起伏的波浪，不过这些波浪是固定不动的。在阳光照射下，闪闪发光。流动沙丘的流沙，细如粉末，微风拂来，沙随风慢慢地飘动，形成金光灿烂的鳞状波纹。小沙鼠、小黑牛虫在沙丘上奔走，留下一行行脚踪，形成如同精工编织的图案。有时狂风骤起，不知从何处刮来一场沙暴，霎时间，天昏地暗，天地变得灰蒙一片，风卷沙扬，铺天盖地，混混沌沌，五指难辨，真是“风卷晴沙拂地飞”。沙子摩擦撞击，声如战鼓擂动。此时，就是全封闭的高级小轿车，亮着车灯在离沙漠五里远的柏油路上也开不过去。

　　风助沙势，沙借风威，格里腾沙漠不断地向南进犯，中卫的沙坡头首当其中，沙逼人退，沙进人走。近300年间，中卫县绿洲被迫向后退了7.5公里，5万多亩良田被沙漠吞没。

　　传说沙坡头过去曾有一座古城，城名叫做桂王城。城里有繁华的闹市，富丽堂皇的宫殿，肃穆的庙寺。在城的南门上有一座大钟楼，楼里悬挂着一口五个人也合抱不过来的大钟。

　　桂王城最后一代王爷姓吴，他的儿子吴琪，有一年披盔带甲，奉父命率军北征，不幸兵败荒漠，被番邦俘虏了。番王见吴琪长得英俊，武艺超群，起了惜才之念，意欲免他一死，但要他对天发誓，永留北疆。吴琪心想，沙子埋不住人，管他发誓不发誓，先答应了，有机会就跑掉。他对番王说：“如果我吴琪逃跑，就被黄沙压死。”番王以为吴琪发了誓，不会跑了，放松对他的看管。

　　吴琪耐着性子等了32天，到了33天的晚上，他偷偷拉出自己的宝马，跃上马背，快马加鞭地往回逃。刚跑出几里地，就听到身后呼呼直响，回头一看，只见风卷黄沙随后撵来。幸亏他骑的是一匹白兔追风马，奔驰起来比风还快，一会儿就把风沙抛在后头了。

　　吴琪昼夜兼程奔跑，终于回到了桂王城，他向父亲说了实情，并说明他自己打算逃离桂王城，免得让父王和城中老百姓受他连累。桂王不信他的话，摆宴为儿子洗尘压惊，并与儿子对饮庆贺父子团聚。桂王饮酒过量，酒醉昏睡。吴琪鞍马劳累，也人梦乡。

　　这时，桂王城南门城楼上的那口大钟突然惊天动地地自鸣起来，城里百姓一听神钟报警，连忙行动起来。

　　然而，一切已经晚了，狂风卷来的黄沙巨浪一下就把城池、田地、庄稼埋没了，城里的宫殿、庙宇都被黄沙吞没了。整个桂王城被北来的沙海淹没了。

　　南门城楼挂的神钟也被埋在沙坡底下，但是只要上面一有人滑动，钟就自鸣起来。这就是“沙坡鸣钟”的由来。

　　被淹埋在沙丘下的人们，想出来又出不来，只能在沙坡下哭泣。众多的眼泪如断线的珍珠，从沙丘底层渗透出来，汇成了一股清凉的细泉。沙坡下的泉水人们就称为“泪泉”。

　　中卫沙坡头的“沙坡鸣钟”，地方志上早就有记载，《嘉靖宁夏新志》上说：“沙关钟鸣，城西四十里，沙关朝暮有声如钟，天雨时益盛。”

　　中卫县黄河北岸的河湾间，有一个风景秀丽的村庄，它前临滔滔的黄河水，背靠百米沙山。沙层底下，涌出股股清泉，滋润着庄稼、绿树。村子里，杨、榆葱郁，绿荫遍地，沙枣飘香，水果满园。旧志记载，这儿在明代以前，已经用沙丘下的泉水（当时称为艾泉）灌溉，开辟出一个番王园的绿洲。清代以后，改名为贵王园子或童家园，至今尚留下200多年树龄的枣树。因为这里三面沙丘环抱，一面临水，似乎与外界隔绝，因此，人们还称它为“世外桃源”。

　　村庄之上，有许多高达数十米的格状月形大沙丘，直逼黄河左岸，会发出声音的“鸣沙山”就在这里。每当天气晴朗之时，人们坐在沙坡上两手撑劲，两腿用力，向下滑动，就会听到“嗡一嗡一”似钟鸣的声音。对此过去总是带些神秘的色彩。经过地质学家的考察，才科学地解释了沙坡呜钟的原由。原来由于沙面被太阳晒热的干沙与深层发潮的湿沙摩擦，产生了静电效应，所以发出声音。1959年夏天，我国著名地理学家，原中国科学院副院长竺可帧考察沙坡头时，他以古稀之午兴趣勃勃地亲自爬上沙丘，体验了“鸣沙”的有趣现象，而且著文指出，两千年以前，我国劳动人民早已通过实践道破了鸣沙的秘密；只要沙丘高大、坡陡，沙子以细沙为主，矿物质成份大都是石英，表层干燥，被太阳晒后，经风的吹拂或人马走动，沙粒移动摩擦起来，便会发出声音。当你从沙丘顶端滑下到底层时，就看见了许多从沙层中渗出的“泪泉”，是否还有别的成因，有待进一步研究。 

 
                    
 
绿色长城锁沙龙

　
 
　　沙坡头位于中国第四大沙漠——格里腾沙漠的南端，沙层厚度约 70～100米，流沙占71％。它的厚度之大，世界罕见，一些外国专家称它为“世界沙漠之祖”。被誉为世界“沙都”。

　　“桂林山水甲天下”，确实名不虚传。然而，宁夏沙坡头的沙丘起伏，茫茫无际的奇景，九曲十八弯滔滔奔向前的黄河和人造绿色长城集于一地，堪称世界一大奇观。

　　唐代著名诗人，尚书右丞王维奉旨出使塞上，宣慰得胜将士，来到宁夏一带，并写下《使至塞上》的著名诗篇：“单东欲问边，属国过居延。征篷出汉塞，归燕入胡天。大漠孤烟直，长河落日圆。萧关逢侯骑，都护在燕然。”从此，“大漠孤烟直，长河落日圆。”成为千古传唱绝句。这种沙漠的美景，在沙坡头的黄昏还可欣赏到。

　　但是，沙坡头一年中要刮300多次风，平均每10小时刮一次风沙，时常掀起巨大的沙暴，风沙弥漫，沙丘平均每年要向前移动2～5米，吞没农田，淹埋道路，阻断交通，危害人民的生命财产。在旧社会只能是沙进人退，向沙漠让步。

　　新中国成立后，国家决定开发大西北，首先是修筑包头至兰州的铁路。这条铁路经过实地勘查，多种方案选择，最后决定铁路要从宁夏中卫县的沙坡头通过。

　　1956年，中国科学院治沙队员骑着骆驼来到宁夏中卫县的沙坡头，探索防治铁路沙害的办法。治沙队经过多年的艰苦探索，自力更生地闯出一条中国治沙的道路来。

　　在沙坡头，铁路两侧连绵起伏的沙丘，被一张张巨大的“网”罩住了。这“网”叫做“草方格沙障”，是用小麦秸秆（农民称为“麦草”），纵横交错地撒在沙面上，形成一个个1平方米见方的草方格，用铁锹的尖头将麦草压入沙中，留10多厘米长的秸秆露在沙外面。紧密相连的草方格织成了巨网，而在每个网格里栽种了耐旱抗风沙的沙生植物。这些沙生植物开放着紫红黄白的各色小花。

　　巨网护住了小绿苗，小绿苗渐渐长成了连成一片的绿色植物带，组成了铁路西边的两条绿“长城”，绿色长城锁住了风魔王和沙魔王的脚步，保护了包兰铁路常年畅通无阻。

　　沙坡头风大而且频繁，风速5米/秒以上的大风，平均每年要刮200天，年降水量只有200毫米，年蒸发量却为降雨量的15倍。夏天的气温可高达74℃，埋在沙里的鸡蛋都能烫熟。在这样严酷的条件下，建造绿色“长城”多么艰辛。治沙队经过30多年艰苦奋斗，已在铁路两侧铺设4800多公顷的麦草沙障的方格里培植沙生植物，已逐步形成植被，覆盖度已达48％左右，试验区的沙面出现一层1～10厘米厚的结皮，长出了苔藓类植物，金色的沙海中居然翻滚起了绿色的波浪！

　　在锁住沙龙的同时，中卫县人民又利用靠近黄河的有利条件，引提黄河水定期浇灌，在沙丘上营造起槐、杨、花棒、紫穗等乔木和灌木混交林带，使铁路两侧出现了一条长45公里，宽500米的绿色走廊，科学工作者又把一些大片的流动沙丘改造成良田，通过扬黄灌溉、种植绿肥等措施，向沙丘要瓜果、蔬菜、粮食等。此外，全县大力植树造林，农田已基本实现林网化，从70年代开始植树种草面积已达10多万亩，建成一条20华里长的防风固沙林带，阻止风沙前移，保护了21万亩农田，还从风沙口夺回大片耕地。

　　如今的沙坡头，桃红梨黄，玉米成行，西瓜遍地，白杨参天。如今站在高大的沙丘上，沿着包兰铁路举目远眺，看不到头的植物绿色带，衬托着金黄色起伏的沙丘，很像海洋里滚滚的波浪，颇为壮观。中卫人民创造出世界治沙史上一个成功的范例。从此，沙坡头的绿洲变成沙漠明珠，年年吸引着许多外国沙漠研究专家前来考察、参观。同时，也成了中卫的一处旅游胜景。

　　1978年秋天，我国接受联合国环境规划署的委托，举办了为期一个月的沙漠治理讲习班。来自埃及、阿根廷、苏丹、印度、秘鲁、索马里、利比亚、尼日利亚8个国家的学者，兴致勃勃地来到沙坡头学习考察。美、法、日的专家也接踵而至。他们来到沙坡头后，亲眼目睹我国改造沙漠的成就，从内心发出赞叹：“奇迹”！“成功”！有位日本专家访问归国后，发表谈话时指出：“中华民族是世界上独一无二的不为逆境所屈服的民族。” 

 
                    
 
骑骆驼漫游“沙海”

　
 
　　浩瀚无边无际的大沙漠，一无固定的路，二无水，三无树，令人望而生畏。但是，您骑乘着“沙漠之舟”骆驼，穿行在起伏的平如同海浪一般的流动沙丘之间，您会感到一种从来未有过的新奇和兴奋。

　　但是，长期住在嘈杂、繁华、热闹城市久了的人，一到茫茫无际的沙海金波之中，随着骆驼的走动摇晃身子，先惊后怕，然后有一种战胜了恐惧之后的胜利感，征服沙漠的自豪感，渐渐扬起了头，挺起了胸，坐在骆驼背上，漫游金沙波丘之中，可能是一生中最难忘的旅游。

　　骆驼的四肢很长，走路姿态奇特，它的一侧前腿和后腿同时迈步初看到这种奇异的步伐，很逗人发笑。它的蹄子扁平，形状像盘子，脚底有厚厚的内垫，好像安装了一层弹簧，行走在沙漠上，不会陷进沙地里，十分平稳。骆驼行走的速度也很快，而且善于夜行，能识别方向和沙漠中的道路。

　　沙漠的风沙很大，刮起大风来，黄沙滚滚，遮天蔽日，许多牲畜都受不了。唯有骆驼不惧风沙。因为骆驼有抵御风沙的特殊眼睛和鼻子，骆驼有一对双眼皮，眼毛也是双重的，当风起沙扬的时候，双重眼毛好像一幅沙帘，可以遮挡风沙。骆驼的鼻孔里，有一个“瓣膜”，当猛烈的风沙吹来时，它只要把“瓣膜”关闭，便可以阻挡风沙灌入鼻孔、气管。

　　骆驼的鼻子还有一个特殊的功能，能够嗅出远处或埋在沙丘之下的水味。有人做过试验，证明骆驼能够嗅出三里之外的水源。

　　骆驼获得“沙漠之舟”的美称，还有一个重要原因，就是它最能忍饥耐渴。沙漠里的水草是非常稀少的，往往走上几天才能碰上一处。但是，这难不倒骆驼，几天，甚至半个月不吃不喝，它照样能走动。

　　骆驼能够忍饥耐渴的秘密，就在于它有一个特殊的“食品仓库”，就是它背上的骆峰。骆驼摄取的养分，有一部分转化为脂肪，积存在驼峰里。驼峰最丰满的时候，可以贮存脂肪20～30公斤。当骆驼得不到食物时，或者长途跋涉，体力消耗过大的时候，便动用“库存”，将贮存的脂肪分解，转化成它所需要的养分，输送到体内各部分。这时驼峰也明显地变小，如果驼峰软软地向一侧下垂，这是它向主人表示“储备粮”快要用光了。

　　骆驼耐渴的秘密是它善于饮水，能一口气喝下100多升水，就是苦涩的咸水也喝得津津有味。喝下去的水，不仅储存在机体内，而且也贮存在红血球内，可以随需随用。同时，骆驼很少张嘴，呼吸次数也少，这就避免了水分过多蒸发。骆驼的体温可以自行调节，能升能降，最高时能升到40℃，所以外界环境炎热，它也能适应。

　　骑上骆驼，在沙漠中走起来，人的身子会随之前后摇晃，但很平稳，也很安全。骆驼很善良，温顺，不咬人，也不踢人，是沙漠旅行最可靠的伙伴。 
 
                    
 
苏武庙与神桥

　
 
　　宁夏中卫县香山上有一座古庙，叫做苏武庙。从苏武庙的石桥下来，往西一拐，又有一座桥，桥长约3丈多，站在古桥上往下一看，天上白去缭绕，低头往下直看，便是百丈深渊，沟底下的羊群好像一个个白点。

　　传说西汉时期，北方匈奴人经常侵犯汉朝边境，使汉朝边境人民不得安宁。每次匈奴入侵，掳掠财物、牲口和汉人，使汉朝受到很大的损失。汉武帝天汉元年（公元前100年），派苏武出使匈奴，与匈奴讲和。

　　苏武一行人，骑马乘车由国都出发，日行夜宿，艰苦跋涉，走了两个多月，才到达甘肃的天水，然后又从天水穿越六盘山向西行到了宁夏中卫的香山的寺口子，寺口子在汉朝时期是一个很重要的军事关口。苏武到了寺口子以后，恰遇大雨，雨下了整整40天，黄河水涨，道路冲毁，苏武一行人无法前去，就在这里住了下来。

　　那时，寺口子西侧还没有庙，苏武利用雨停的空隙，领了一班人登山游玩，观赏这里的风光。他看到这两山朝向的风水很好，就发誓说：“我回朝之后，非要在这里修两座庙不可。”

　　雨罢天晴，黄河水也下落了，苏武又领着一班人马渡过黄河向北进发，到达匈奴的地域。

　　到了目地的之后，苏武会见了单于，将汉朝想同匈奴和好的事讲了，单于起初表示同意。过了几天，单于又反悔不认账了。单于把其他人马放回汉朝，把苏武当作人质留下，让他顺归匈奴，在匈奴那里做官，苏武拒绝了。单于大怒，先是囚禁了他，后来把他流放到北海（贝尔加湖）一带放羊。

　　被匈奴放回的一行人中，有个叫做王连的，是个奸臣，他为了讨好汉武帝，表示对汉朝的忠心，编了一套谎言，诬陷苏武，好让自己往上爬，便在早朝的时候对汉武帝说：“苏武投降了匈奴，并在匈奴那里做官。”汉武帝大怒，传旨要把苏武全家老小斩尽杀绝。

　　苏武坚贞不屈，在北海放羊19年，终未投降变节。

　　苏武在北海放羊，有一次偶然遇到一个汉朝人，此人是被匈奴俘虏过来的，在北海当一名小官，他认得苏武。他见苏武受罪，便悄悄地避开单于派来监管的人，帮助苏武逃出匈奴的监视，从原路逃回汉朝，途中渡过黄河，跑到寺口子山上。

　　匈奴发现苏武逃跑，就派人马追捕，匈奴军队渡过了黄河追逐苏武，苏武被山挡住去路，眼看就要被匈奴追上了。这时玉皇大帝在长霏殿升殿，听巨灵大仙讲了此事，就命巨灵大仙下凡救苏武。巨灵下来站在山头上吹了一口气，一个三丈多长的桥出现在苏武的眼前，苏武往桥上一跳赶忙过了桥。而匈奴军队赶到时，待要过桥的时候，桥又消失得无影无踪了。

　　苏武跑到了大山上，正愁无处藏身，巨灵大仙又吹了一口气，马上就在苏武面前和那个人坐的地方出现了一座庙，苏武他们两个人也变成了两座神像，等匈奴搭好桥来到庙里找时，前前后后找遍，除了两尊神像，没见苏武影子，就返回沙漠去了。

　　等匈奴军队走了之后，苏武和那位小官就过来，在寺口子吃了饭，买了两匹马，由那位官吏护送回到了汉朝国都。后来，汉武帝知道了苏武对汉朝的忠心耿耿，非常钦佩，把奸臣王连杀了。

　　从此，中卫县香山的寺口子那座庙和那座桥就一直保留下来。

　　传说归传说，汉武帝派苏武出使匈奴，被匈奴单于拘禁19年之久，后来匈奴单于向汉王朝多次请求和亲，未成。到汉昭帝始元二年（公元前85年），匈奴单于又向汉朝表示和亲，为了表示和亲的诚意，始元六年 （公元前81年）匈奴释放了苏武。 

 
                    
 
美丽渠的传说

　
 
　　沙坡头的呜沙、艾泉、宋园，使人不禁联想起丝绸之路上敦煌千佛洞附近的鸣沙山、月牙泉。可是沙坡头之所以引起世人的惊叹赞美，是因为这里还有更动人的自然杰作，人间奇迹。

　　黄河水远在千里之外，流到中卫，冲破重峦迭嶂，向脚下奔腾而来，一泻千里，为什么这段河水咆哮更响，白浪翻卷更高？原来左岸与河心间有一道抛石修筑的迎水 ，即以河平行的十里导水名堤，统称石坝或石龙口。它硬是把气势磅礴的黄河一劈为二，将一部分水流壅高水位，逼水入渠。这里还有一个美丽的传说。

　　传说在很久很久以前，古老的黄河北岸，是一片广阔的冲积平源，面积10万多亩，它像绿色的宝石，镶嵌在黄土高原上。这里五谷丰登，牛羊肥壮，鸟语花香，一片兴旺景象。随着时间的流逝，这块富绕美丽的平原因黄河水的涨落时受水旱灾的威胁。于是为了获得丰收，人们计划着要开一条即使河水涨落也能把河水引进的水渠。

　　在沙坡头下住着一个手艺高超的石匠，人称哈大伯。他背上工具，领着独生儿子上到沙坡头，决心引水治沙。他带领群众，先后选了几个渠口位置，要开挖一条能灌溉10万亩农田的大干渠，总因为黄河水位时涨时落，流进大干渠的水位不隐、水大了冲了渠堤，淹农田；水小了，有些农田得不到水，就要受旱。就这样折腾了9年又9个月，哈大伯劳累重病故去。他的儿子哈为农继承父业，要实现父亲的宏愿，继续选找渠口修渠。他又用了9年9个月又9天的时间，不管严寒酷暑，在黄河北岸为了选择渠口来回走了九九八十一次。

　　有一天，火辣辣的骄阳烤得大地发烫，哈为农又第82次去选渠口，他走了三天三夜，累极了，一头扎在黄河滩上睡着了。熟睡中，他做了一个梦，梦见一个美丽的仙女从沙坡头大槐树下的黄河浪滔里钻出来，她挽着高高的发髻，身着锦衣，浑身珠光宝气，骑着一匹高头白马来到哈为农面前，说：

　　“年轻人啊，要为人们造福，就得勇于牺牲自己，想着别人。”说罢扬鞭策马，拖着长长的一条锦带，顺着黄河北岸飞驰而过，顿时，锦带拖过的地方留下一道10多里长的白印。哈为农醒来，仙女不见了，白印留在河滩上，岸上出现了几个大字：“渠口从印而过，河水长流不断”。于是，哈为农带着乡亲们顺着白印自上而下地分段施工，克服了种种困难，整整干了365天，终于把水渠开通了。为了加固渠堤，又用了365天，从二龙山上运来石头，垒砌了一条15里长的石堤，后来黄河水涨，把石堤推移到河中，水撞击在石堤上浪花飞溅，水声轰鸣，好似巨龙咆哮。

　　哈为农和乡亲们又把原有的干渠挖深加宽，紧接在渠口上，使这条 60里长的大干渠畅通无阻，灌溉了10多万亩良田，整个平原五谷丰登，六畜兴旺，一派欣欣向荣的景象。

　　后来，当地的人们为了纪念那位年轻的石匠，把这条10里大干渠叫做“为农堤”，也称“白马拉缰”，把新开的渠叫“美丽渠”，以表示对那位美丽仙女的怀念。

　　传说虽这样说，其实美丽渠始建于汉代，古籍记载，这一带在汉代已“激河浚渠为屯田”。所谓“激河”工程，即是横断河床一部分的潜坎，用以抬高渠口水位，这种工程易被洪水冲毁；或是渠首以上的旁河导水长堤，其顶稍高于渠道所需的水位，以争取水头，使河水小时有足够的水量入渠，河水大时又可以防止大水进渠。今日的美丽渠首10里长堤，就是从那时逐渐发展而来的。这是我国古代劳动人民无坝引水的伟大壮举。由渠道远眺上游，群岭逶迤，隐没于紫雾之中，真有“一片孤城万仞山”之感。而瞭望下方，则渠水盈盈，杨柳夹岸，田禾青青，阡陌相连，上下判若两个世界。面对此情此景，不能不惊叹造化的神奇，人民的伟大！

　　当春夏秋三季，从沙坡头沿着“美丽渠”提往下走的时候，您会看到田园美如画，绿树成荫，麦浪滚滚，牛羊成群，花果飘香，好一派塞上江南风光。 

 
                    
 
昭君出塞过镇罗

　
 
　　汉朝从汉高祖刘邦开创与匈奴和亲政策，一直延续几百年之久。特别是汉元帝时，以宫女王昭君嫁给呼韩邪单于，昭君出塞远嫁成为汉和匈奴和好的历史佳话。

　　在汉宣帝甘露三年（公元前51年），南部匈奴呼韩邪单于率众归附汉朝。公元前33年，呼韩邪单于入汉，请求和亲。汉元帝把宫女王昭君赐给单于，单于非常欢喜。后呼韩邪单于封王昭君为“宁胡阙氏”。王昭君自告奋勇自愿远嫁给匈奴单于，她从汉朝国都出发，一路上经过许多地方，然后出塞到汉南。她走过的路线沿途，留下许多美丽的传说。

　　宁夏中卫县镇罗镇，有一个关于王昭君和镇罗的传说。

　　很早以前，中卫县城东面30里处，沿黄河北岸是一个起伏的丘陵，野草丛生，野兽出没，荒无人烟的地方，相传当年王昭君出塞路过这里时，她看到这里水肥地美，充满生机，就把随行的两对男女仆人留下，要他们在此建立驿站。这两对仆人经过几十年的辛勤劳动，终于垦出一大片良田，种上五谷杂粮，饲养马牛羊，建立了自己的幸福家园。随着时间的推移，这里的人越来越多，家园越建越美，形成一个小村子。

　　在这片土地的北面，是一溜溜东西横向的大山，大山北面，便是内蒙古大草原，草原上，一年四季都有蒙古族牧民放的牛、羊、马和骆驼。

　　有一年，一个蒙古族汉子迷了路，来到这里，这里的汉族村民把他接到家里热情款待，蒙汉两族人民互相交流生产经验，介绍家乡特产。10多天后，这位蒙古汉子带着汉族同胞送给他的土特产回到草原。他把汉族人的情况向本部落牧民作了介绍，并约几个牧民用骆驼驮着内蒙古肉类皮货，来到黄河沿岸和汉族交换各种用品。从此，蒙汉人民经常交往，结下了亲密的情谊，来往密切。逢年过节，汉族村民常请蒙古牧民到家里做客，蒙古牧民举行“那达慕”时，也请汉族同胞去参加。

　　到了明代后期，朝廷派了一个将官平定了宁夏，那个将官派他的一个姓罗的部下长期驻扎此地，盘剥百姓，从此，这里的百姓年年交粮、纳税、当差，再没有过个安宁的日子。

　　姓罗的官吏不仅残酷地压榨当地人民，还规定不准蒙古族和汉族交往，蒙汉之间的交易也中断了。他还经常掠夺蒙汉人民的财物，并把这个地方命名为“镇虏”

　　当地人民对姓罗的倒行逆施，恨之入骨。纷纷起来反抗。后来在一个名叫黑老爹的老人指点下，蒙汉各家互相呼应，利用正月十五放河灯这一天，大家一齐起来暴动，一下就把姓罗的边官及其余党杀光。

　　人们把“镇虏”地名改成了“镇罗”，从此以后，蒙汉人民世世代代互为兄弟，长期往来，而“镇罗”这个地名，一直叫到现在。镇罗镇现在是包兰铁路的一个车站，宝（鸡）中（卫）铁路也在这里接轨，镇罗将是中卫南来北往的交通枢纽。 

 
                    
 
黄河边古老水车

　
 
　　当您在宁夏中卫黄河沿岸游览时，有一处旅游景点是古老水车，这种古老水车是以前中卫黄河沿岸地区农民，用它来把黄河的水提升灌溉农田的一种提水工具。宁夏黄河边运用水车提水灌溉农田，有着悠久的历史，传说在西夏以前就使用了，这是从我国南方传入宁夏地区的。

　　我国劳动人民运用水车提水灌溉农田已有悠久的历史，根据《朱史·河渠志五》记载：“地高用水车汲引，灌溉甚便。”我国水车是利用水力推动水轮叶片，把水从河、沟、渠里提升到高处，对农田进行灌溉。

　　中卫黄河边的水车，造型和结构与南方水车相似，以水为动力，把河水提升到高处。这种水车是一个大圆形轮式水车。不同的是南方水车大多数是竹材为主的竹木结构，而中卫黄河边的水车是用木材制造的。它用一根直径约20～30厘米的圆木做轴，轴长约2米左右，在轴的两头（中间距离约1米）凿眼，一般要凿10～16对眼，用长3～4米的圆木20至30根作水车的支条 （类似自行车轮的钢条），支条一头插进水卒轴眼上，另一头用木板片连接制成一个圆形。在圆圈内侧周边装上几十个叶片和几十个水筒。水车安放在水沟或渠中，用木头把作支架把水车固定位。利用水力推动水车叶片，水车就转动起来了。水筒按一定的角度固定在水轮圆周的外侧，水车转动时，下边的水筒自动灌满水提上来，接近最高度时，水自动倒出，这样不断循环把水提上来，水从水槽流到农田。

　　利用水力推动水车，水车把水提升灌溉农田，是一种非常经济的灌溉方法。一般只用于河流中。但是，水车灌溉要受水量、流速等限制，水位高了，水淹没叶片，水车就不转动；而水少了，冲力不够，水车也不转动。随着农村电力的发展，电力机械排灌逐渐代替了水车。宁夏中卫古老水车成了人们参观的文物，供人观赏，帮助人们了解我国古代劳动人民的聪明才智。 

 
                    
 
黄河上的“浑脱”

　
 
　　不用轻帆并短棹，浑脱飞渡只须臾。

　　这是明代著名文学家李开先在 《塞上曲》中的诗句。诗中的“浑脱”，是指我国西北地区一种古老的水上交通工具。在我国西北有许多河流，由于水流湍急，礁石林立，不能行船，为了解决渡河的问题，古代劳动人民便“缝革为囊”，里面充满空气，作为泅渡工具。因此，在唐代以前，人们把这种过渡用的工具称为“革羹”。由于这种“革囊”是缝制而成，有缝隙，充气后容易跑掉，不能持久。到了宋代，人们对制作方法进行改进。将牛、羊宰杀后，把头割掉，从颈口取出胃、肉和内脏，使整个皮张保持完整，这样加工出的皮囊不要缝制了，只要往牛羊皮内充气，把颈口用带子结紧，一次充气，就可以使用很长时间。这种制作方法称为“浑脱法”。浑作“全”解，脱即剥皮。从此，“革囊”之名，就改叫“浑脱”了。

　　黄河上最初的“浑脱”，都是单个使用，有的挟于腋下（羊浑脱），有的是用手扶着（牛浑脱）泅渡。这种方法，一是渡者难免湿水，二是不能载人，且载量很少，又极不安全。人们又想出一个办法，把若干个“浑脱”并在一起，上面架木椽若干，再用小绳子捆绑，使之成为一个整体，类似南方的竹筏，木筏，所以又称为“皮筏”。由于皮筏载重量增加，且又较为安全，因此，成为黄河上游的水上主要运输工具，宁夏地方广泛使用。

　　皮筏按其制作原料不同，分为羊皮筏和牛皮筏。在制作方法上，经过长期的实践，也积累了丰富的经验。

　　羊皮筏以山羊皮为翼，羊皮剥下后，先浸水三至四日，捞出曝晒一日，然后将毛拔掉，将皮洗净，灌进食盐半斤，水少许，胡麻油半斤涂上，再置于烈日下曝晒，待外皮呈红褐色，皮羹即告制成。组筏时，将若干皮囊充足空气，组并为一个整体。最小的过渡筏由10个皮囊组成，可载400～500公斤重量，最大的长途货运皮筏由460个皮翼组成，可载货150吨。

　　牛皮筏则是用生牛皮制成囊，翼内不充空气，而是填以羊毛一类的轻货，如无轻货，填以于草，俗称“草囊”，一般作长途运货之用。大型的牛皮笺由128个牛皮囊组成，可载重20吨；中型牛皮筏由64个皮囊组成，可载10吨，小型牛皮筏用32个皮囊组成，可载5吨。

　　牛皮筏和羊皮筏，还可以以数支皮笺连在一起，成为组合式皮筏，这种皮筏的载重量可达60吨。宁夏中卫以下黄河河面宽阔，水流平缓，一般多使用组合皮筏。

　　皮筏有许多优点，一是自重轻，吃水浅，不怕搁浅，对航道要求不高。牛皮笺吃水半米，羊皮筏吃水仅半尺；二是因为它是软体，不怕触礁碰岸，安全性好；三是制作简单，操纵灵活，没有码头，照样可以靠岸；四是成本低，不消耗能源。运货到达目的地后，可将皮囊、组合筏用的木椽一并出售，空人返回。如不愿意出售皮囊，可晾干打捆，雇骆驼驮回。皮囊不仅造价低廉，而且使用它运输成本非常低，仅相当于汽车运价的20％。同时，又由于宁夏是牧区，畜牧业较为发达，牛羊皮张货源充足。

　　由于皮筏具有很多优点，自宋代以来，皮筏一直是宁夏水上重要运输工具，且经久不衰。到了近代，黄河上游皮筏运输曾一度相当繁荣，进入黄金时期。到1930年，大型羊皮筏的载重量高达30吨，航程可由青海省贵德县直达内蒙古托克托县，甘肃、青海、宁夏的大宗出口的物资，如药材、烟草、皮毛、粮食等，大多由皮笺运至包头转口。1932年后，皮笺几乎无所不运，从土特产、粮食、爪果到汽油、“壮丁”与军火……，只要顺黄河下行的物资，多依赖于皮筏运出。

　　新中国成立后，皮筏也曾为建设新宁夏作出了贡献。在包兰铁路未通车以前，宁夏没有铁路，宁夏石嘴山煤炭基地需要的大型机械设备，不但汽车无法装运，就是由包头上驶的木船也因载重吨位大小，无法运送。因此，不得不用皮筏从兰州运来。60年代以后，由于黄河上游陆续筑起大坝，长途运货的皮笺才逐渐在黄河上消失，但过渡用的皮筏却一直在使用。在中宁的石空、中卫县的新墩等地，至今仍有个体户皮筏数十家。他们使用皮筏，都是以14个山羊皮翼组成，每渡可载6人6车（自行车），只需7～8分钟可抵达彼岸。这些皮筏在没有渡口的地方，以及渡船损坏，洪水季节渡船不能停靠码头时，皮筏便发挥了它的作用。

　　这几年来，宁夏中卫、中宁等地，专门为旅游者增设乘浑脱畅游黄河的项目。您在宁夏旅游最有乐趣之一，是登上羊皮筏子畅游黄河。乘皮筏子在黄河水顺波逐流的时候，您刚坐在羊皮筏上，见黄河水就在皮笺的空间，就在您的脚下翻滚，难免有点担惊受怕，走了一阵，您会觉得也没什么了，就放心大胆地环顾黄河两岸的美景了。在羊筏上，您可以一面环视壮丽山河，一面高歌一曲“黄河颂”，确是人生一大乐趣，使您终身难忘。 

 
                    
 
石空寺石窟和石空夜灯

　
 
　　石空寺石窟，位于中宁县石空西北双龙山的南麓。双龙山古代称为石空山。这里背山面水，风景秀丽，可以说是青山绿水，非常清秀。明代杨郁有诗赞曰：“古洞仰观北拥山，洪涛俯瞰水东流，倚遍危栏情未已，淡烟衰草夕阳中。”便是对这里自然风貌的写照。

　　石空寺原有大佛洞、卧佛洞、观音洞、灵光洞、龙王洞等石窟，在石窟前的石壁下建有寺院，寺院中还置有各类塑神像。乾隆《中卫县志》对石窟作过详细的描述：“寺在半山，为两院。东院山门内，重楼依山，楼下启洞而入，中若著邃屋。……两院梯上阶而上，有真武阁、亦因山窟而室。转西则新建佛殿巍然，内外各六楹。其前因山筑台，凭栏远眺，河流环抱，村堡错落。”由于这里是格里腾大沙漠的南缘，风沙很大，加上晚清时期，社会动乱，农村调敝，寺院荒废，无人维修，石窟逐被流沙淹埋。到了本世纪40年代末，仅存一个群众称为“九间没梁洞”的石窟，洞前有寺院一座。“九间没梁洞”宽为12.5米，进深7.3米，高约20余米，窟室宽敞宏大，窟室前部门上方左右两侧各有一方形明窟。里壁并列三个佛龛，东西两边各置佛坛，造像虽已残破，但大部分为精致的明代彩塑；壁面有彩绘的佛教故事，工笔细腻；窟顶彩绘西蕃莲图案，线条流畅。从80年代开始，为了发掘被淹埋的文化宝藏，有关方面组织财力、物力、和人力，清除淤沙，大部分石窟及寺院遗址已被清理出来。同时正在整修，不久可供游人游览。

　　石空寺石窟始建于何时，尚未准确定论。明代《嘉靖宁夏新志》称为“元故寺”，这说明石空寺石窟在元时已有了。明清时，“石空夜灯”已是远近闻名的风景区之一。

　　石空夜灯。石空寺的“石空夜灯”这个动人的故事，早在明清时期已传遍双龙山南北。传说在石空寺，每当夜暮降临之后，有一位仙女驾着彩云，自碧空飘飘而来，她把珍珠玛瑙撒下人间，这些珍珠宝贝闪闪发光，光芒四射，为人们照明。有一天，一个小伙子埋伏在仙女降临的地方，仙女撤完珠宝以后，正要返回天宫时，小伙子冒险上前求她永留人间，仙女拔下头上的玉簪，叫小伙子把它插入石山上的一条缝中。转眼间，仙女已无影无踪，玉簪变成了一把金钥匙。小伙子把它对准石缝，轻轻一插，山崩地裂，一座座宫殿从山中飞出。自此，每当黑夜降临，宫殿里的灯火辉煌，鼓乐自鸣，仙女们翩翩起舞，把人间照得通亮。当人们爬上山腰，走进宫殿时，突然灯息烟消，鼓偃舞停。宫殿原来是一个个石洞，洞内是大大小小的佛像和五颜六色的壁画，这就是中宁石空寺窟的来历。佛灯的红光从石洞里照射出来，遥望好似星斗挂在空中，“石空”因此而得名。

　　“夜空石灯”历来就是宁夏十大景观之一。古人有诗赞咏石空寺石窟夜景：“叠嶂玲珑竦石空，谁开兰若碧云中。僧闲夜夜燃灯坐，遥见青山一滴红。” 

 
                    
 
鸽子鱼

　
 
　　在宁夏中卫和中宁境内的黄河段，生长着一种十分珍贵的鱼，名叫鸽子鱼。

　　黄河中卫、中宁段产的鸽子鱼属于鲤科，体长可达8～9寸，嘴形尖长，腹部肥大，眼小而带红圈，全身淡红、鲜亮的色泽中带有银白色，侧看像一只可爱的鸽子。其鳞甲不多，肉质细嫩少刺，清蒸后淳香扑鼻，营养丰富，鲜美可口，且有醒酒作用，故为宴席上的珍品佳肴。在清代曾是向朝廷进贡的贡鱼，故民间又称为“宫筵鱼”。宁夏流传着一句赞美鸽子鱼的俗话：“天上的鹅肉 （天鹅），山里的鸡，比不过黄河鸽子鱼。”并非过誉之词。

　　黄河的鸽子鱼数量不多，而且只生长在中宁、中卫一段的湍流峡谷的水中，很难捕捞。只有在夏季黄河汛期河水特别混浊时，鸽子鱼所需的氧气水中不能满足时，它才不时浮于水面换气，渔民方可捕捞少许。因此，显得十分珍贵。

　　关于鸽子鱼，当地也有一个美丽动人的传说：

　　很久很久以前，在中卫的香山岩壁上，居住着无数鸽子，但它们都被贪婪、凶恶的鸽妖统治着，每当田里粮食成熟的季节，鸽妖就驱使鸽子们到田里将粮食衔到山洞里贮藏起来，供鸽妖享用。有一年，黄河洪水泛滥，庄稼颗粒无收，第二年开春后，农民没有种子，无法下种，眼看没有生路可寻，男女老少呼天喊地，一片凄凉的哭泣声。这时，一对美丽的鸽子，一只纯白的，一只粉红色的，飞临上空，看到了人间的不幸，决心帮助人们，解救苦难，于是带动鸽群把岩洞里的粮食全衔出来，抛到田里。不久，田里长出了庄稼。人们得救了，粮食丰收了！可是，这一对勇敢、善良的鸽子却遭到了鸽妖的无情追啄，它们被追赶到黄河边时，已经满身伤痕精疲力尽；但它们宁死不屈，就双双投入了滔滔的黄河水之中，变成了一对美丽的鸽子鱼，一条红的，一条白的。现在粉红透白的鸽子鱼，就是它们的后代。 

 
                    
 
沙毛羊

　
 
　　沙毛羊，又称为“沙毛山羊”、“中卫山羊”、“中卫羔皮山羊”等名。它是我国北方山羊的优良品种之一，主要产于宁夏的同心、海源、中卫、中宁和甘肃省的景泰，靖远等地，其中以宁夏中卫县香山地区所产的沙毛羊品质最优。其特点是体质壮，抗病能力强，耐寒抗暑，在荒漠草原上放牧，仍能保持良好的裘皮。公羊和母羊均有角，前额有长毛。全身白色，体躯狭短，四肢短小，成年羊体重可达28～36公斤。毛长约21厘米，有绢丝光泽。绒毛是宁夏生产提花毛毯与呢大衣的原料，肉质较细，膻腥味小，味道鲜美，易于消化，是烤、涮的上好羊肉。羊肝、胆、脑垂体、甲状腺、睾丸、胎盘等均能入药。蹄、血、肠胃、油也是主要出口产品和化工原料。

　　沙毛羊的羔皮称为“沙毛皮”，品质可与“二毛皮”媲美。裘皮花穗美观，颜色洁白，质地轻软，是制作皮裘的上等原料。宁夏回族自治区生产的

　　“沙毛裘皮”，是以出生35日左右，毛长7～8厘米的沙毛山羊羔皮为材料，加工制作而成。有黑、白两种颜色。光泽悦目，同丝织品相似，毛段多弯，具有波浪形花穗，集保暖、结实、轻便、美观为一体，穿用后不结毡等优点，深受消费者的欢迎和喜爱，已远销欧美国家。 

 
                    
 
枸杞红染秋园

　
 
　　宁夏中宁县是枸杞子之乡，自古以来，中宁的枸杞子就与甘草、贺兰石、滩羊皮、发菜并列誉为宁夏“五宝”，又依其不同颜色冠以“红宝”、“黄宝”、兰宝”、“白宝”和“黑宝”之美名。

　　清代乾隆年间，任宁夏中卫县知县的黄恩锡所写的《竹枝词》中说：“六月杞园树红红，宁安药果擅衰中；千钱一斗矜时价，绝胜腴田岁早收。”这短短七言四句，把中宁县 （当时称为宁安堡，属中卫县管辖）特产枸杞而独获盛誉的情景，生动地展现出来。枸杞是一种落叶灌木，茎丛生，有短刺，叶卵状披针形，长3～5厘米。每当夏季来临，淡紫色的五瓣小花便从叶腋中生长出来，花朵鲜艳，花冠呈筒状，紫红色，钟形的花萼为绿色，花药是黄白色，花丝基部有一圈白色绒毛，艳丽多姿。到了深秋季节，在茂密的绿枝上，缀满了亮闪闪、红彤彤、玲珑剔透、形若樱桃，状如宝石耳坠般的果实，更是五彩缤纷，灿烂夺目，非常惹人喜爱。

　　枸杞子还有不少别名，如构继、地辅、却志、地仙、地节、苦杞、羊乳、仙人仗、西王仗、珊瑚果、红果等，当地人还称为“明目子”。

　　枸杞子自古以来就被人们视为滋补良药，唐代著名诗人刘禹锡在 《楚州无元寺北院枸杞临井繁茂可观群贤赋诗因以继和》中咏赞枸杞：“僧房药树依寒井，井有香泉树有灵。翠黛叶生笼石瓷，殷红子熟照铜瓶。枝繁本是仙人仗，根老新成瑞犬形。上品功能甘露味，还知一勺可延龄。”

　　这并非诗人即兴夸张之言，古代医药就把枸杞子当作延年益寿的 “红宝”，进贡给皇帝。今已证明，枸杞子是中药中的珍品，根据科学分析，果实含有糖类22～42％；甜素碱丰富：含蛋白质13～21％；粗脂肪8～14％；还含有较高的胡萝卜素、核黄素、硫胺素、维生素C、烟酸、抗坏血酸、钙、铁、磷等营养成份。长期服用，能抗癌保肝，生精益气、治虚安神，补肾养血、明目法风，强韧神经，促进内分泌正常、治疗中心性脉络网膜炎，神经衰弱，视神经萎缩，糖尿病，健忘症，头痛，发育不良，贫血等症。还有延年益寿等功能。它的根皮，俗称“地骨皮”，具有清热凉血、退骨蒸劳热的功能，主治虚发热、盗汗、咯血等症。枸杞叶制成的枸杞茶，药名叫做“天精草”，具有除烦益志，补五劳七伤的功效，主治热毒疮肿。长期服用，也同样具有果实的作用，并能减肥益寿，永葆青春。枸杞叶与羊肉一起做羹，味美而益人。《淮南枕中记》一书，记载了西河女子服枸杞法，从春到秋，分别采花、叶、茎、果、根服用。枸杞树的花、茎都有较高的药用价值。正如古人所说：“根茎与花实，收拾无弃物。”《本草纲目》等我国许多医书，对枸杞子的药用都有详细的记载。

　　宁夏枸杞子生产至少距今已有480多年的历史。明《弘治宁夏新志》中，已有枸杞的记载。我国生产枸杞的地区除宁夏外，甘肃、内蒙古、河南、河北、陕西等地也种枸杞，但质量远远不如宁夏。这是由于宁夏地处我国西北黄土高原，日照时间长，昼夜温差大，又因黄河灌区横贯其中，土质肥沃，为枸杞生长提供了特殊的环境，尤其是中宁地处黄河灌区七星渠一带所产的枸杞，粒大，肉厚，籽少，含糖量高，营养成份丰富，质量最优。

　　宁夏枸杞饮誉海内外，已是宁夏出口重要的药材之一，一吨枸杞子大约可换回小麦200吨、或尿素450吨、或钢材15吨。

　　宁夏科学工作者和当地回汉人民共同研制以枸杞为原料，先后制成了10个系列枸杞产品。其中枸杞小晶糖、枸杞巴戟酒、保鲜枸杞罐头、枸杞袋装茶等产品，被国家经委怦为优秀新产品枸杞系列产品还有枸杞晶、枸杞汁，枸杞膏等。许多产品已畅销国内外，受到消费者的欢迎。

　　中宁县城还开辟了我国最大的枸杞市场，已是我国西北地区枸杞的集散地，来自全国各地的客商，中药生产厂家聚集在这里，每天上市的枸杞子10多吨至上百吨，有自产自销的，有收购批发的，有系列枸杞食品批发等。这里是枸杞的世界，整整一条街摆满枸杞子，金光闪闪耀人眼，买者和卖者相互讨价还价，熙熙攘攘，热闹非凡。 

 
                    
 
中宁的桨鳞鱼和长鼻板齿犀化石

　
 
　　宁夏地质局和中国地质博物馆调查人员，在中宁县境内牛首山，发现了许多鱼类化石。经专家研究认为，这种鱼化石是代表“泥盆纪”时代的较为原始的鱼类，其中有一种鱼化石，异常特殊，举世罕见，科学工作者把它定名为“中宁桨鳞鱼”。

　　据已知化石资料证明，最早的鱼类出现于地质史上称为“志留纪”时代，这个时代距今有4亿到4.5亿年的时光。“志留纪”过后，地球进入距今3.5亿年前的“泥盆纪”时期。

　　桨鳞鱼曾于19世纪30年代初期，在东格陵和澳大利亚发现后，此后150多年来，几乎再无发现。现在，在宁夏中宁发现这一距今3.8亿年前的“中宁桨鳞鱼”化石，是非常宝贵的。这一化石现珍藏在中国地质博物馆中。

　　“中宁桨鳞鱼”化石的发现，不仅在中国，而且在亚洲是第一次，在学术上具有极重要的价值。长期以来，我国地质工作者对曾在几亿年前的宁夏地区“中宁古海”，究竟是属于“华北古海”的南部边缘，还是属于“南方古海”的北部边缘，争论不休，“中宁桨鳞鱼”化石的发现，有力地证实了现今的宁夏地区属于“南方古海”的北部边缘的见解，对我国大地构造的划分提供了直观的证据。

　　我国地质工作者于 1973年在中宁县干河沟鹰崖来到一具板齿犀头骨化石，是我国迄今发现最完整的板齿犀头骨。

　　板齿犀是一种古代奇蹄类哺乳动物，它们的祖先大约在距今5000万年前生长在地球上。板齿犀距今约2000万年前生活在今宁夏中宁地区。这具头骨化石，与已知的“伊朗犀”有明显的差别，因此被确定为另一种新种，并命名为“长鼻宁夏板齿犀”。它属于老年犀个体，头骨呈卵圆形，骨缝愈合很好，除稍受压而略变形外，其它均保存完好，是一具难得的标本。

　　“长鼻宁夏板齿犀”的发现，使化石产地的地层时代得以准确的确定，为研究宁夏地区新生代地层学做出了贡献。 

　
  
                    
 
后 记

　
 
　　《塞上江南的民俗与旅游》是《中国民俗旅游丛书》宁夏分册。本书作者之一石通扬同志曾两次到宁夏回族自治区进行考察，走访宁夏自治区民委、宗教局、社科院、宁夏伊斯兰教协会以及经学院和回族家庭，并与宗教领袖和阿訇们座谈，参观多处清真寺以及贺兰山岩画和西夏王陵区等，搜集到大量资料，为写好这本书打下基础。此外，为了保证此书的质量，特聘请中央民族大学民族学研究院常务副院长、中国伊斯兰文化专家、中国民族学会副会长马启成教授 （系宁夏回族人）为本书顾问，书稿完成后，经马启成教授审查定稿。

　　本书“宁夏回族风情”、“塞上回乡——吴忠”、“古城韦州——同心”由那日同志撰写，其余各章及引言和后记均为石通扬同志撰写。全书由石通扬同志统阅。

　　此书还得到中央民族大学少数民族经济研究所李竹青教授的帮助，在此特表示感谢。

　　由于作者水平有限，书中难免有疏漏和错误之处请读者批评指正。

　　作 者　　石通扬　那日

　　1994年12月

　　参考书目

　　1.潘梦阳：《宁夏旅游指南》中国旅游出版社1988年版。

　　2.李乃扬：《宁夏风物志》宁夏人民出版社1985年版。

　　3.李树红：《回族民间文学吏纲》宁夏人民出版社1989年版。

　　4.胡汝砺 （明代）《嘉靖宁夏新志》宁夏人民出版社1985年第二版。

　　5.文化部文物局主编：《中国名胜词典》上海辞书出版社1986年第二版。

　　6.郑传寅、张健：《中国民俗辞典》湖北辞书出版社1987年版。

　　7.施正一主编：《中国少数民族经济词典》上海辞书出版社

　　1991年版。

　　8.《建筑师》编辑部编：《古建筑游览指南》中国建筑工业出版社1981

　　年版。

　　9.陕西、甘肃、宁夏、青海、新疆五省区旅游局宣传处编：《丝绸之路旅游指南》陕西旅游出版社1987年版。 

　
 
　 
  
 
  
