 

         
　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化作者，都有重要的参考价值。

          
目录
　
 引 言
 总 序
一、英雄城南昌
 赣江流域第一都
 名胜古迹
 八一南昌起义纪念旧址
 市风民情
 传统习俗
 豫章美食
 民间传统工艺
 新辟游览区
二、赣东民俗旅游
 上饶名景名产名食
 奇风异俗
 道教圣地龙虎山
 龙虎山景点
 风物传说
 才子之乡临川
 名人传说何其多
 洞天福地南城镇
 抚河两岸风情
 瓷都景德镇
 湖田古瓷窑址
 四大传统名瓷
 传统名菜
三、赣南民俗旅游
 圣地井冈美如画
 赣南古坊
 岩穴仙境
 赣南民间艺术
 赣南名食
 江西南门户赣州
 苏区模范县兴国
 江南莲乡广昌
 赣南客家乡俗
 赣南含族民风
四、赣西民俗旅游
 古州名城宜春市
 古俗与新风
 名胜风景
 药业轶闻
 江南煤都萍乡市
 花爆之乡万载
五、赣北民俗旅游
 庐山名称的传说
 庐山自然景观
 文人墨客庐山游
 庐山宗教寺庙
 庐山高僧轶事
 庐山山顶风俗
 长江名港九江市
 瑞昌剪纸
六、赣水流入鄱阳湖
 赣鄱文化遗址
 苏轼游迹鄱阳湖
 赣江十八滩
 鄱湖水神
 湖区风光
 鄱湖名食
 渔风渔俗
 湖上仙镇波阳
 吉安古城
 后 记
　

　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。

　



　
                   
引 言
　
　　江西，是一块环山绕水的大盆地。她东北与越闽接壤，西南与楚粤相连，这里山川秀丽，民风淳厚，物产丰饶，千百年来素享“物华天宝人杰地灵”之美誉。

　　不信么？可翻开这本珍美的小册子，先欣赏几幅风光椅施的图片，再往下读几则古老优美的民间传说，想来您一定被深深地打动了。于是，您定会重登俊秀的匡庐，细细领略那山腰和山顶云雾之奇妙，再造访境内那些名扬四海的道教名山，希望能从那扑朔迷离的仙境中再次悟出些什么新的东西。其实，您还应去攀登革命摇篮井冈山，去看一看那满山遍野的竹林和杜鹃花，再去瞻仰一下毛主席旧居前的那两棵“神奇”树。赣南客家人的“围屋”举世闻名，不去的话您会遗憾终生。还有千年瓷都景德镇，精湛的制作工艺一定会使您目瞪口呆。此外，鄱阳湖的候鸟，琴城南丰的蜜桔节……每到一处，您定会有“江山留胜迹我辈复登临”的感慨。

　　累了，乏了，这本小册子还会告诉您哪儿有清洌的泉水，哪儿有充满江南特色的民间茶店。饿了，馋了，它会让您知道在哪儿可以品尝到地道的菜肴，以及各地风味各异的民间小吃。还有古朴典雅的各式民居，会吸引您留宿过夜，那才不枉此一行，这些精致的建筑技艺会让您得到意想不到的收获。

　　在您游览这片红土地上的名山秀川时，您会遇见像杜鹃花一样秀美的姑娘和健美、憨直的小伙子，聊着，谈着，您会恋恋不舍地告别他们，于是，您的挎包内便会装满了煮熟的鸡蛋、山栗子和其它您从未吃过和未见过的好东西……

　　或许您感到时间过得太快，还有很多的地方来不及去观赏，请千万别失望，这块红土地上各处的奇山秀谷，与质朴的江西老表一 样，随时都迎候春您的再次光临。 
　
　



　
                   
总 序
　
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国各旅游圣地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华各族人民生活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓各地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导，兴昧的储备、精神的满足。

　　旅游是人生一大乐事，为现代主活所必须。工作之宗，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增厂见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能这到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是旅游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何导游，又只能解说一时一地、一事一切的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥补。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大旅游区的内容分成苦干册编写，采取生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识姓为特点，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的风格一一呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以介绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开卷有益。

　　《中国民俗·派游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征，在对区域文化的分析和描迹中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的屡现，又罡整体文化的纷呈。书中所迹的内客大多为实地喜察所得，经过研究喜察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗学研究上，大体育两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧雪理论规律的研究和学科体系的建设；应用民惜学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学、旅游民俗学、衬交民俗学署，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人门在各项主活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗字的一个重要部分。既是应用，便不能不喜虑与旅游实际的结合，不能不喜虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会；认识过会的要求。高层次的旅游往往是一种特殊的学术活动。以旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏奢丰富的精神、物质财富的各民族，由旅游所蕾到的具体景观所呈现的历史、自然相文化现象，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲广可广，欲长可长，要趣昧可以育趣昧，要学术可以育学术。这样的旅游民俗丛书所提供的的信息量租知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地友挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的发展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　1991年8月　　张紫晨　　北京 
　
　



　
                   
赣江流域第一都
　
　　南昌，是赣江流域的第一大都市，是江南的历史名城。她的名字，不仅同“八一起义”的光辉业绩载入中国革命史册，而且还以“物华天宝、人杰地灵”的美誉流芳古今。

　　南昌地处北纬28度，东经26度，境内地势平坦，平均海拔约25米左右。她的南面多为丘陵，东北地势较低，并有许多湖泊分布其间，在她的西面约30公里处的悔岭，是西山最为险峻的山峦，素有“小庐山”之称。

　　南昌地处亚热带，气候温暖湿润，四季分明，年平均气温17.4℃，降水量为1600—1800毫米，无霜期总天数为291天，日照时数1900.5小时，平均相对湿度79％。

　　南昌建治，自刘汉王朝建立之初始。当时开国名将灌婴奉命驻屯于此，筑“豫章城”（又名灌婴城），捍卫东南，屏障中原，这便是南昌的雏型，尔后历代拓展，城名也不断更变：汉称“豫章”，唐为“洪州”，宋名“隆兴”，直至明代，才定名为南昌。

　　南昌自汉初设豫章郡南昌县以来，历经二千多年，一直是江西的政治、经济中心，也是人文荟萃之地。这里不仅产生过以高风亮节、学问渊博而称著于世的布衣平民徐孺子，也有因丹青绝代、举世瞩目的画坛巨匠“八大山人”。南昌，自古以来，就以其秀丽的山川、丰饶的物产、淳厚的民风、优秀的文化吸引着历代贤达名士、骚人墨客，他们不远千里，不惮跋涉，或来游历，或牧守令，或择名山修炼，或选秀水隐居，留下了许多名胜古迹，与自然景观溶为一体，相得益彰，尤赖人传。

　　南昌还是一座富有光荣革命传统的历史名城，在中华民族历代反帝反封建的斗争中都为之做出了杰出的贡献。1927年8月1日，周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承同志，在这里发动和领导了震惊中外的“南昌起义”，打响了反对国民党反动派的第一枪，成为伟大的中国人民解放军的诞生地，“英雄城”从此更是闻名于世。

　　新中国成立以后，南昌市便以崭新的姿容傍立在赣江之滨。特别是党的十一届三中全会以后，其发展的规模和速度更非昔比。如今，她不仅在工业、农业、商业等方面有了日新月异的变化，而且科技、文化、教育等方面也日趋跃入全国先进行列。一个立足本市，面向全省、联系中外，幅射四方的社会主义新南昌已经崛起，她展开双臂，仪态万方地迎候着中外来宾的光临。 
　
　



　
                   
名胜古迹
　
　　·古豫章十景·

　　南昌依山傍水而建，其自然景观超凡脱俗，人文景观更属不凡，历代高人雅士，都曾为之写下了许多优美的诗篇，使南昌各处佳景胜地日益传美于世。古豫章原先有“八景”，至清代，人们在“八景”之外又增添两景，谓之“十全十美”，是为历史上著名的“古豫章十景”。它们是“西山积翠”、“洪崖丹井”、“铁柱仙踪”、“滕阁秋风”、“南浦飞云”、“赣江晓渡”、“龙沙夕照”、“徐亭烟树”、“东湖夜月”、“苏圃春蔬”。

　　“豫章十景”每景都有许多优美动人的传说故事，一般都与南昌的历史名人和地方历史紧密相连，许多优美的民间传说，至今仍在民间广泛流传。

　　“西山积翠”、“洪崖丹井”、“铁柱仙踪”均在南昌西郊的西山。它贯连南昌近邻数县，距市区约十五公里。

　　西山绵亘三百里。它四时苍翠、舒展如画，故名“西山积翠”。自汉、晋至明、清的一千九百年间，便以其幽僻的环境和绮丽之景色，吸引着全国各地的宗教人士与文人学者，是历代失意政客隐居之地，许多文人学者也为之盘桓。道、佛两家，更是在此相争建宫立寺，故此山中观、寺遍布，最著名的有“玉隆万寿宫”、“梦山石室”、“紫阳宫”等数十处。

　　“洪崖丹井”是豫章十景中最为古老的著名景点。位于梅岭人口处。南昌市湾里区水厂附近。这里岩壁峭立，飞泉迸溅，人称“洪崖瀑布”，传说古代有洪崖先生得道于此，并在涧中凿井五口，汲水炼丹，丹成后飞升而去。

　　洪崖峭壁上现仍有许多摩崖石刻，有些镂文因年久风蚀，字迹已难辨认。现依然清晰可见的石刻，是南宋淳熙乙己年冬的石刻（公元1185年）：“海陵周次张、龚苏中、邺枚帷，以淳熙乙已冬，携搏访药臼，徘徊不觉暮矣。曝西日，掬清泉，相与乐而忘归。”在石刻的左边，有闽长溪游起南题刻的佳联：“两峡悬流联瀑布，一泓活水喷洪崖”。传说欧阳修游历天下名山之后来至洪崖，有翠岩寺和尚取罗汉茶、汲洪崖水请为品尝。欧阳修喷了一口，顿感脑清身轻，连称“此处乃好山、好水、好茶，实为天下无双，可惜天下泉水名次已定至七，洪崖水只好屈居第八了。”故洪崖又有“天下第八泉”之称。洪崖附近原有洪崖亭、仙人桥，灵官坛以及佛道两处著名的翠岩寺、紫清宫，是历代来昌游人必到之处。

　　“铁柱仙踪”，在南昌市西郊的西山万寿宫门前，此处左侧有一口井，叫“铁柱井”。传说许真君在治水时，将孽龙镇压在此井内，并立下偈文：

　　“铁柱镇洪州，万年永不休。八索勾地脉，一泓通江流。天下大乱，此地无忧；天下大旱，此地薄收。地胜人心善，应不出奸谋，若有奸谋者，终须不到头。”

　　“滕阁秋风”、“赣江晓渡”、“龙沙夕照”这三景，分布在南昌城西、滨临赣江、抚河之畔，形成了以“滕阁秋风”为龙头的四点一线佳景线。

　　“滕阁秋风”，实指江南名楼膝王阁。此阁原由唐高宗的第22子李元婴任洪州都督时（唐永征四年，公元653年）所始建，经唐、宋、元、明、清，迄今已有一千三百多年历史，历代阁址均有变迁，但都在距原址百米之内所修建。历代为江南的旅游胜地。

　　滕王阁从唐永征四年始建，历代屡建屡废，前后共达28次。第29次重建的膝王阁，则是在1989年重阳节胜利落成的。现今的阁址，在南昌市沿江大道中段的赣江与抚河交汇合流之处，离唐阁旧址仅百米之遥。

　　据载，历代所修建的膝王阁大小规模不一，风格也不尽相同。其中阁基最高的是唐大中二年（公元848年）所建，高达1.4丈；阁身最高的为宋大观二年 （公元1108年）所建，阁身竟达16.2丈有余；阁内房间最多的，要算唐大中二年和明嘉靖五年（公元1526年）所建，约有七间之多，阁址东西长度约8.6丈，南北阔有9.2丈；阁周围围墙最大的，是明嘉靖五年所建，有七十四丈多。历代膝王阁除本身的建筑外，另还有许多附属建筑，宋代有驿厅、小阁、江亭、津馆等。明代有迎恩馆、环游阁。清代最后重建的滕王阁分上下两层，阁中有王勃《膝王阁序》屏门，是为北平翁方纲所书。上层前楼匾额题为“西江第一楼”；后楼有篆刻韩愈《新修滕王阁记》。滕王阁的著名，与王勃所作《滕王阁序》密不可分。“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”，千百年来，为南昌平添了多少风流。

　　自王勃的“千古一序”之后，王绪曾为膝王阁作《滕王阁赋》，王仲舒又作《滕王阁记》，简称“三王”所作序、赋、记。后大文学家韩愈又作《新修滕王阁记》。由此王勃、韩愈等人开创了“诗文传阁”的先河，使之后来的文人学士登阁题诗作赋相沿成习。真可谓序以阁流芳，阁因序传名。

　　1989年重阳节落成的滕王阁，筑有园林式围墙，阁主体下部是象征古城墙的高台阁座，高达12米。阁座之上，取“宋阁”“明三暗七”格式，共计9层。阁高为57·5米，建筑面积共1.3万平方米。两旁对称各有一级高台。主楼碧瓦丹柱，斗拱重檐。苏东坡手书“滕王阁”横匾高悬于主阁前额，正门两边“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的巨联则是毛泽东生前所书。阁内有巨幅长卷“人杰图”、“地灵图”。还有磨漆画《百花百蝶图》，寄托着对磨漆画鼻祖、滕王阁的始建者李元婴的怀念；汉自玉浮雕《时来风送滕王阁》，谈的是王勃当年南下省亲“风送马当”的传说，再现了“初唐四杰”之一王勃的风仪。

　　拾级登阁，极目远眺，可览四方胜景，可得八面来风，可发怀古之幽思，可展今日之情怀。一座名楼滕王阁，历经沧桑，数度兴废，在“政通人和、百废俱兴”的九十年代，终又在赣江之畔重展新姿雄风，祈期祝福之余，甚是怀念历代登阁题诗作赋的先哲前贤，正是他们的珍诗奇文，使得膝王阁历千载沧桑而盛传不衰！可谓情以阁起，文以阁传，阁以文传！

　　这期间，历史留给人们的思索，是何等的耐人寻味……

　　“南浦飞云”在滕王阁以南的抚河桥畔，建于唐永征四年（公元653年）。迄今也有一千三百余年。此亭背城临江，景色秀丽，王勃当年作《滕王阁序》时，“南浦飞云”，已为豫章十景之一。

　　南浦亭是古代送客别友之处，后为接送官员的驿站，“江郎才尽南浦亭”的典故便出在此处。

　　相传南朝有人名江郎，又叫江淹。从小聪明出众，他出生的那个晚上，母亲梦见文昌帝君手执一枝七彩笔，在江淹眉心上点了一个小红点，并将这支七彩笔放置在江淹怀中。

　　江淹五岁能诗，七岁能文，他的《别赋》和《恨赋》曾名噪一时。皇帝封他为御中丞。他觉得每日做无聊文章，甚为烦恼，后被贬为豫章王纪室参事。一日，江淹在南浦亭酒醉而睡，梦见一神人说：“吾的七彩笔在卿处已多年，现可见还。”江淹从怀中摸出一支七彩笔奉于神人。从此，江淹再无好章佳句，故有“江郎才尽南浦亭”之说。

　　“南浦飞云”今为南昌的旅游胜地，每逢阳春三月，对岸三村桃花艳红如霞，江中舟揖往来如梭，男女老少在此结伴登舟，观赏桃花。王安石曾有诗赞曰：“南浦东岗二月时，物华撩我有新诗，含风鸭绿粼粼起，弄日鹅黄袅袅垂。”写出了南浦亭畔春日融融的景色。

　　“赣江晓渡”在膝王阁北面，现今的八一大桥桥头边。赣江渡口自晋朝便有，这里江水清碧，风光宜人，清道光年间（公元1821年）正式辟为官渡。是当时沟通南昌、新建的主要渡口。

　　“龙沙夕照”在南昌西北面赣江之滨，现下沙窝以远地段。据《寰宇记》载：昔时该地“洲北七里一带，江沙甚白而高峻，左右居人均见龙迹。”故称之为龙沙。 《水经注》载：“赣水，又北迳龙沙西。沙甚洁白高峻而时有龙形。连亘五里中，旧俗九月九日升高处也。”唐代，此处易名“龙沙亭”。每当夕阳西下，落霞辉映洲沙，光彩夺目，宛为一条游龙，其境变幻莫测，稀世少有。

　　“徐亭烟树”、“东湖夜月”、“苏圃春蔬”都在南昌市区内的湖光粼粼之处。

　　“徐亭烟树”在南昌市内的西湖南岸，此处傍湖垂柳如带，绿枝掩映中有一座八角亭，每当春雾蒙蒙、秋雨绵绵之际，亭间湖畔，柳重烟深。

　　徐亭，又名高士亭，也名孺子亭，是为纪念后认高士徐稚所建。

　　徐稚，字孺子，豫章北沥村人。生于和帝永元九年（公元97年）。他广采博学、天文、地理、历算、占卜无一不通，宁帝建宁六年 （公元168年）去世。

　　孺子自幼家境贫寒，苦读不辍，年轻时便闻名海内。他清贫自乐、淡泊自守，曾四次察举孝廉方正，五次辟召为宰府，三次举为茂才，均未赴任。王勃所作《滕王阁序》中的“人杰地灵，徐孺下陈著之榻”，说的就是豫章太守陈著厚待徐孺子的故事。

　　陈蕾仰慕孺子才学，专备一榻留于孺子，孺子去则将榻悬起。孺子终身不仕，后人为纪念这位布衣平民，特建“高士祠”。据陈弘绪《江城名迹记》所载：“高士祠在东湖南小洲上，即旧孺子台，一云孺子亭。南唐时重建。范士为像，俨然汉代衣冠。”

　　孺子亭于三国吴永安年间（公元258～264年）始建。明初，太宗许方在此立高士词。嘉靖年间（公元1522—1566年），徐孺子后裔徐樟立亭于祠北。明万历年间（公元1573—1620年），南昌知府卢廷选，在此垒石为基，植柳为环。尔后直至民国十九年 （公元1930年）重修。

　　抗战时期，“徐亭烟树”惨遭日军破坏。1982年，南昌市政府拨专款重修“徐亭烟树”，并在原来的基础上扩大3倍。辟为“孺子事公园”，如今，其亭角翼然水绿树之间，是南昌人民游览休憩的好场所。

　　“东湖夜月”和“苏圃春蔬”在南昌市八一公园内的东湖之中，它们似一块天然巧成的翡翠，嵌在珠光宝气的闹市区之间。满湖碧水，映衬着百花洲的奇花异草；而“苏圃春蔬”就位于“东湖夜月”的东小洲上，更为其平添几分田园风韵。每当夜幕低垂，星月交辉之际，“东湖夜月”的清姿秀色，更是撩人心魄。历代无数名人高士，曾为它的清姿秀色所倾倒，就连词风豪放的辛弃疾，也常在此留连小憩，寻觅诗情，每每柳外寻春、花边得句，写下了许多动人的词章。

　　东湖波间，百花洲畔，浓柳疏竹掩映的小洲便是“苏圃春蔬”。此处亭台巧致，曲径通幽。朝辉夕晕之时，波光倒影，迷离潋滟，疏风淡月之中，轻歌互答，笑语融融。凡来南昌游历之人，都以先游“苏公圃”为快事。

　　“苏公圃”是宋代名士苏云卿隐居之所。苏云卿于南宋绍兴年间到南昌，在东湖小洲上结庐独居，白天挑水浇菜，夜晚秉烛织履，常将盈余接济乡邻，人们尊之为“苏翁”。苏云卿少年好友张浚在朝为相，遣人前来请其入朝为官，苏半夜悄然离去，从此一去不返，后人慕其高洁，曾立“苏公祠”以祀。

　　“苏圃春蔬”也就成为豫章十大盛景之一

　　·八大山人故居·

　　阡陌纵横之隅，穑稼青翠之间的青云谱自古便是游人瞩目的名胜之地，位于南昌市南郊，距市区约7.5公里。现已辟为“八大山人”故居，更为游者所慕。

　　青云谱历史悠久，相传早在公元前六世纪，周灵王之子王子晋（字子齐）在此创建道院“炼丹成仙”。汉代梅福也曾在此隐居过（西汉末年南昌县县尉）。至东晋，许逊治水至此，首创道家“净明派”，建太极观。唐大和五年（公元831年）刺史周逊奏建太乙观。宋至和二年（公元1055年）敕赐天宁观。清顺治十八年（公元1661年）明太祖朱元璋第十世孙朱耷（号八大山人）来此隐居，与其弟二人将朱字分开，一名“八大山人”，一名“牛石慧”，并取“吕纯阳驾青云来降”之意，改名道观为“青云圃”，后又寓义为“青云传朱明家谱”，便改“圃”为“谱”。从此，八大山人便成为青云圃的开山祖师。后人还建立了“正开山祖道朗号良月文号八大山人朱真人”的功德堂牌位。

　　八大山人原名朱耷，又名道朗，号良月，八大山人是他较晚的文号，生于明天启六年（公元1626年），死于清康熙四十四年 （公元1705年）。明亡后，他隐姓埋名在青云谱道院，几十年苦心孤诣，广蓄并存，独辟蹊径，开创了一代中国写意画派的新风。

　　八大山人四字连写起来，寓有“哭之笑之”的意思，大有“朱邸繁华成昔梦”的感慨。他自始至终坚持反清立场，从不为清朝权贵画一山一石，是一位有民族气节的画家。

　　清初画坛曾有“四大画僧”（即八大山人、石涛、石治、谢江）。而八大山人独以精练放纵的笔墨，表现他那倔强做岸的性格，抒发了对统治阶级的不满和愤慨。其风格大气磅礴，感人心脾。郑板桥在题八大山人的画时称赞说“横涂竖抹千千幅，墨点无多泪点多。”可见当时八大山人的画已“名满天下”。

　　现今的八大山人故居建筑群，规格和风格与清光绪年间重建的道院大抵相同。屋字布局以关帝殿、吕祖殿、许祖殿为主体，殿宇中部为方丈堂，三殿依次递进，曲廊相接，十分幽雅。

　　青云谱旧大门在西端，是一座气势雄伟的石碑坊，“青云谱”石匾高悬其上。二门前额刻有“净明真境”四字。后额刻有“众炫之门”四字，是为八大山人所书。方丈堂左名“黍居”、右名“鹤巢”，壁悬他的手书对联“谈吐趣中皆合道，文词妙处不离禅”。

　　在八间陈列室内，现展有八大山人和其弟牛石慧的字画。牛石慧是和其兄一起隐居在此的一位画家。“牛石慧”三字草写起来可成“生不拜君”四字，他的作品留传极少，现存的画“猫”是他的代表作。画笔粗犷泼辣，形象生动有力。

　　八大山人以大笔水墨作画，尤以花鸟著称于世。他作画主张“省”，以少胜多，强调立意。他取法自然、大胆创新，以简练的笔墨表达复杂的形体，达到了“笔简形具”，“形神兼备”的最高境界。

　　八大山人故居内还有一口重600多斤的古钟，前庭天井中的罗汉松为明朝时期所植。它老枝如虬，雄伟挺拔，至今生机盎然。游人倘佯于故居内，不仅可尽情欣赏精湛的绘画艺术，还可领略中华民族在有限的空间里以小衬大、欲显先藏、欲扬先抑、迂曲多姿的高超的建筑艺术，玲珑小巧之中呈示出道家清净恬淡的特色。

　　步出南耳门，便是著名的“内十景”和“外十景”。这里亭台巧致，因形设景，水榭、假山、小桥、流水错落有致，相得益彰，一直被视为人间隔世仙境。

　　·西山万寿宫·

　　万寿宫在南昌市西郊30公里的逍遥山，是著名的江南胜迹，为奉祀道家人物许逊所建。

　　许逊，字敬之，道号真君。赤乌二年 （公元239年）生于南昌，他性聪容秀，5岁入学，10岁便知经书大意。此后励志为学，精通经、史，天文、地理和阴阳五行学说。42岁时，曾为四川旌阳县令，故又称为许旌阳。许逊在旌阳十年，为官清正。后因政局紊乱，挂冠东归。旌阳人为其立生词、塑画像。还有的人跋涉千里到许逊宅东搭茅定居，并改姓许，这便是后来四川旌阳的许家营。

　　东归后的许逊，见南昌久有洪水之灾，决心为民治水，常年奔走于南昌、进贤、浔阳、鄱阳、都昌、湖口、余干甚至长沙一带，前后共有什载，根绝水患，使人民得以安居乐业。

　　相传许逊于宁康二年 （公元374年）逝世，享年136岁。东晋朝廷为表彰其功德，将施阳改为德阳。许逊是道教“尽明忠孝”派创始人，宋朝敕封为“神功妙济真君”。

　　西山万寿宫始建于东晋大乙元年 （公元376年），初名“许仙祠”，南北朝改“游帷观”。宋真宗大中祥符三年（公元1010年）升观为宫，并有皇帝亲书的“玉隆万寿宫”赐额。政和六年，徽宗下诏，以西京崇福宫为范，重建万寿宫，兴建了正殿、三清殿、老祖殿、湛母殿、蓝公殿、玄帝殿，还有玉皇、紫徽、三官、敕书、玉明五阁，以及十二小殿、七楼、三廊、七门、三十六堂，规模之大，“埒于王者之居”，成为中国最大的道教圣地之一。每年八月初一，四面八方的善男信女熏沐斋戒前往朝拜。农历十五以后，盛况更为空前。邻具各村的乡民，自动组织“万寿进香会”，纷纷来至西山万寿宫朝香祀奉。

　　西山万寿宫被道家奉为第四十洞天福地。近几年来，南昌市邻县乡民自发捐款，重修此宫。每年八月伊始，宫前车水马龙，宫内香烟氲氤，男女香客摩肩接踵，一派太平盛世、名观重辉的景象。

　　·绳金古塔·

　　绳金塔位于绳金塔路东侧，始建唐天佑间（公元904～907年），距今约一千余年。此塔峥嵘凌空，金光四射，是南昌市内著名的古迹之一。

　　绳金塔有许多优美动人、神秘莫测的民间故事。

　　相传在此建塔之时，挖掘地基获铁函1只，内有古剑3把，金绳4匝，舍利子300粒，故此取名为“绳金塔”。塔顶为铜制镇火鼎，

　　内壁刻有众水族水兽和阴阳八卦，据说能“驱风镇火、降妖伏魔”，所以《绳金塔铭》有“水火既济，坐镇江城”之说。

　　绳金塔下有一塔院寺，原称千佛院，旧名百福寺，又因寺在塔下，故又称塔下寺。寺内有法华殿、罗汉殿、宿觉堂等，一年四季香火不断，是历代佛教重地。它与南昌的佑民寺、普贤寺、大安寺等并称为“豫章四大寺院”。

　　绳金塔和塔下寺历史悠久，环境幽僻。寺前的半月池相传是放生池。池畔石桥围栏。鱼戏他中，悠然自在。院内罗汉松高耸云天，《赵松雪碑》向称为“墨宝”。寺院墙壁之上有祥月大师绘制的《罗汉像》和历代名人的题词，都是十分珍贵的艺术珍品。

　　1988年，国家文物局和江西省、市政府拨专款修复古塔，1988年国庆竣工剪彩。新修复的绳金古塔，为江南典型砖木结构楼阁式，塔身明七暗八，塔高58米，墨角净墙，既有江南建筑之灵巧，又具北国营造之厚重。塔顶现为镏金葫芦顶，飞檐之下挂有铜铃，微风过处，钉铛作响，真有“百铃声彻大江寒”之感。历经沧桑的绳金古塔，经新时期的洗礼后，重新焕发了青春。

　　·佑民寺·

　　佑民寺在南昌市区东湖东岸，八一公园对面。这座殿宇雄伟的古代寺院，在江南颇有影响。

　　佑民寺建于南北朝梁代天监年间（公元503—519年），先后曾修复、重建7次，易名9次。始建时称上兰寺，太清初年称大佛寺，唐开元年间称开元寺，大中年间又改为上兰院，宋真宗时改名为承天寺，政和年间易名能仁寺，明景泰年间称永宁寺，清顺治年间又称佑清寺，从1929年起，到今名佑民寺。

　　佑民寺正殿有巨大铜佛，重36000斤。旧时有首民谣曰：“南昌穷是穷，还有三万六千斤铜。”便是指佑民寺的这尊大铜佛。前殿有千佛缸，缸外装饰有90尊佛像。右侧钟楼有一口宋代铜钟，高7尺，围1146丈，重10064斤，是“南昌三宝”（普贤寺铁像，佑民寺铜佛，宋朝铜钟）之中仅存的一件原物 （铜佛于文革期间被毁，现重塑）。

　　关于佑民寺，南昌民间有过许多有趣的传说故事。

　　相传明太祖朱元璋，鄱阳湖大败陈友谅后进入南昌，微服私访至寺内，有僧人问其姓名，朱不予答理。僧人再三询问，朱便提笔在大殿的壁上题诗一首：“杀尽江西百万兵，腰间宝剑留血腥，野僧不识山河主，只管叨叨问姓名。”题完之后掷笔而去，并扬言要对该寺众僧严加问罪。

　　寺内僧人将此事告知住持，住持读完壁上题诗，沉吟半晌，也命寺僧将笔拿来，在壁上重题诗一首，题完之后，命众僧好生安歇，待朱元璋来后再讲。

　　第二天，朱元璋着装齐整，来到寺内，正待问罪，抬头望见壁上新题诗一首曰：“御笔题诗不敢留，留时惟恐鬼神愁，好将江水频频洗，犹有毫光射斗牛。”朱读完诗后，怒意顿消，觉得寺中大有人在，便不予再追究了。

　　·梅岭·

　　梅岭，地处南昌市西郊西山山脉的中段，鄱阳湖西南岸，北与庐山对峙。她以峰峦之崎旋、溪涧之婉蜒、谷壑之幽深、岩石之突兀、云雾之缠绕、风光之映掩组成了“翠、幽、俊、奇”的特色，素享“钟灵毓秀”的美誉，有“小庐山”之称。

　　梅岭原名为飞鸿山，后人为纪念西汉末年隐士梅福，故改飞鸿山为梅岭。

　　梅福，字子贞，生卒年月不详。西汉末年曾任豫章郡南昌县尉，是灌婴筑城后南昌的第一位历史名人。他为抵制王莽篡权，退隐西郊飞鸿山。为纪念他的高风亮节，后人在岭上辟有梅仙坛、岭下建有梅仙观。唐以后，许多文臣武将慕名来此凭吊，故梅岭又因而留下许多人文景观。

　　梅岭还是佛、道两教的圣地之一，寺庙观坛多时竟有136处，道家称此为“第十二洞天”。自汉至明，有翠岩寺、香城寺、蟠龙寺、云峰寺、奉圣寺、双岭寺、安贤寺、六通寺等八大名刹。还有玉隆、紫清、天宝、凌云、栖炎、太虚、太宵等七大宫观。

　　梅岭有许多古树名木。在太平观的千年银杏，道劲挺拔，树高30余米，树围7.5米，要6人才可合抱，它和梅岭云堂寺前的“云堂双桂”合称“梅岭三宝树”。据传这两株古桂在唐时便枝繁叶茂，至今仍香气四溢。除此之外，还有让游人赞叹的“盆中樟”、“石中栏”、“树生竹”的“梅岭三绝”，甚为天下奇景。

　　梅岭的谷壑，四处皆可见灰黑色的花岗岩石垒叠成梯，形成了许多大小不等的岩洞。如云隐洞、潘仙洞、造钱洞，还有洞中有瀑布的泰人洞。这些奇洞怪石，伴有许多优美的民间故事。

　　“素练飘来胜白纱，轻飞玉屑点袈裟。”这是古人描绘梅岭瀑布的诗句。梅岭的瀑布四季不断，著名的“洪崖瀑布”也是其中之一。

　　梅岭的古墓葬也十分多，已发现的有：罕王墓、南平王钟传墓、西陵公主墓等，其中裘皇始墓系江西最大的地表墓。墓前有石翁仲、石马、石狮、石羊和石牌坊。另还有许多石牌坊与古桥，这些稀世的古建，是中华民族优秀文化遗产的一部分。

　　梅岭气候凉爽，夏季平均气温仅摄氏22.6度，现为南昌市新兴的避暑胜地。 
　
　



　
                   
八一南昌起义纪念旧址
　
　　南昌是中国人民解放军的诞生地，是人民军队第一面军旗升起的地方。1927年8月1日，在周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承的领导和指挥下，起义部队在南昌胜利地打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。从此，南昌便以“英雄城”而名扬中外。如今，当年革命先辈们英勇战斗的地方，都已列为全国重点文物保护单位，成为后人瞻仰革命文物的游览胜地和中国革命历史传统教育的课堂。

　　·八一南昌起义总指挥部旧址·

　　当年八一南昌起义总指挥部旧址，坐落在南昌市区最繁华的中山路西端，原为江西大旅社，建成于1924年。旅社坐南朝北，主体建筑共四层，内有96个房间。旅社外观呈银灰色，风格为中西合壁式，是当时南昌首屈一指的建筑。

　　1927年7月下旬，起义部队抵达南昌后，贺龙同志以国民革命军第二十军第一师司令部的名义包租了整个旅社。7月27日，在喜庆厅召开会议，成立以周恩来同志为书记的中共前敌委员会。8月1日凌晨2时，在周恩来、贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等同志的领导和指挥下，举行了具有重大历史意义的南昌起义，经4个多小时的激战，起义战斗宣告胜利并即时成立了政权机构——革命委员会，整编了军队，发布了宣言和纲领。

　　南昌起义，是中国共产党领导武装斗争和创建人民军队的开始，“八一”从此便也定为中国人民解放军诞生的纪念日。

　　昔日的南昌起义总指挥部，如今是“南昌八一起义纪念馆”，院内松柏挺立，庄严肃穆。一楼古朴典雅的喜庆礼堂，是前敌委员会成立和召开第一次会议的地方。二楼25号房间，则是当年周恩来同志工作和休息之所，分为

　　“历史性的决策”、“起义的前夜”、“伟大的第一枪”和“光辉的征程”三大部分的《南昌起义》陈列展览，前后有序的在二楼和三楼的展厅展出。大量的照片、图表、实物等历史文献，向人们介绍了南昌起义的酝酿、准备、爆发和发展的全过程。另有一个题词陈列室，大型沙盘模型室，沙盘模型全用电脑遥控，形象地反映了南昌起义的激烈战斗全过程。临街正门高悬的“南昌八一起义纪念馆”鎏金横匾，是陈毅同志的手迹。

　　南昌起义第二十一军指挥部旧址

　　八一南昌起义第二十一军指挥部在现南昌市第二中学内。第二中学原名心远中学，南昌起义时，叶挺同志率领的国民革命军第十一军第24师司令部即设在这所中学内的一幢坐南朝北，两层砖木结构的“工”字形楼房内。

　　1927年7月30日下午2时，叶挺同志在会议室召开了24师营以上师直机关的军官会议，传达了党的起义决定并布置了战斗任务。起义中，叶挺指挥第24师主攻驻守在天主堂、贡院、新营房一带三个团的敌军，起义部队连战皆捷，又一次显示了“铁军”的威力。

　　起义胜利后，叶挺同志任起义军前敌代总指挥兼第十一军军长，这个指挥部也就成了整编后的第十一军军部。

　　解放后，政府拨专款修膳了“工”字楼，并于1977年正式对外开放。

　　·朱德创办的军官教导团旧址·

　　朱德军官教导团旧址在现南昌市八一大道58号内，原为江西省陆军讲武堂旧址，1927年春，朱德同志在此创办了军官教导团。当时的军官教导团名义上隶属国民革命军第三军，实际上则由我党掌握。朱德在此培养了 1500名学员，其中一部分参加了南昌起义。军官教导团的创办为发展培养我党的军事干部作出了卓越的贡献。

　　军官教导团旧址抗战时大部分被毁，解放后经几次修膳；基本保持原貌。1956年正式对外开放。

　　·朱德旧居——花园角2号·

　　朱德旧居花园角2号，位于现在的江西宾馆北侧门斜对面。这是一幢典型的两层砖木结构的江南民居，坐西朝东。雕花式的飞檐悬于门楣，两扇缕空雕大门内是一小天井，有浓重的江南地方特色。

　　1926年朱德同志受党的指示来到南昌，包租了花园角之号。他利用国共合作的有利时机，创办了军官教导团，并担任国民革命军第五路军总参议并兼第三军军官教导团团长和南昌警备司令，南昌公安局局长等要职，为发展和保存革命力量做了大量的工作。

　　1927年7月下旬，周恩来同志从武汉到南昌后的第一天起就住在这所民居的厅堂里和朱德同志一起分析起义前夜的敌情，对起义的前期工作做了缜密的部署计划。现今，花园角2号的厅堂内，仍按周恩来当时居住的情况复原陈列。他用过的那只黑色公文包，就放在厅堂内的小圆桌上。靠圆桌放着两把木制靠椅，当年周恩来同志从武汉至南昌的第一夜，就与朱德同志坐在这两把木制靠椅上商谈起义的有关重大事项。望着这些珍贵的文物，似乎又看见当年两位革命先辈在此为革命运筹帷幄的情景。 
　
　



　
                   
市风民情
　
　　·城中古街·

　　古老的南昌，市内的街道小巷的名称多式多样，有以地理环境位置命名的；也有以历代郡王和名胜古迹而命名的；还有因街道小巷的长与短，深与浅，宽与窄而命名的；另外还有以其商业经营性质而命名的。

　　·古代的七门九洲十八坡·

　　“七门九洲十八坡”，这是南昌老表常挂在嘴边的一句话，它们实际上是古代南昌的一幅活的地形、地貌图。

　　七门：从灌婴筑城开始，南昌经过了历代的变迁，汉代时共有六座城门，至晋，又在东北，西北方各开辟一门，共计八门。宋代，南昌城池的变化很大，城门多增至到十六座。直至明代，在总结前朝经验的基础上才开始将城门固定为七座，这七座城门有严格的等级分工，从另一角度可窥见古代南昌的市风民情。

　　南昌老表现在所说的七门：即德胜门、章江门、惠明门、永和门、进贤门、广润门、顺化门。这七座城门各有特点。民间有民谣流传至今：“推出涌进广润门” （经商小贩）、“入仕进第进贤门”、“接官接府章江门”、“将军凯旋德胜门”、“驮笼挂袋顺化门”（占卜求签）、“尿馊尿臭惠民门（乞丐）、“冷坊社庙永和门。”

　　九洲：南昌城郊河道湖汊纵横，与环绕周围的江河互相沟通，也因常年泥沙冲击，形成了大大小小的沙洲，这九洲有：官洲、潮王洲 （黄牛洲）、打揽洲、新祺洲、扬子洲、凤凰洲、蓼洲、里洲、观洲。这九洲解放后均已辟为蔬菜生产基地。

　　十八坡：古代南昌所指的十八坡，是根据其街道地势的高低，形状及在南昌市内的位置而得名的。随着现代市政建设的发展，现仍保留的有：上凤凰坡、下凤凰坡、十字坡、总镇坡、煤炭坡、付家坡、骆家坡、铁树坡、帅家坡、灌木坡等。

　　·具有江南民间集市特色的古街——翠花街·

　　翠花街在现今的南昌市中山路中段的左侧，原城内万寿宫旁边。旧时南昌的广润门内，是一条有着千年历史但长不足百丈的小街。旧时南昌的广润门、章江门皆临章江码头，各地百货商贾均在此汇集。那时洗马池是百货经销的场所，而金银翡翠，便皆在翠花街集售，翠花街也因故得名。

　　大约自唐贞观年开始，翠花街就是珠宝金银首饰集萃的地方，古时也称为“贸易街”。尽管整条街道长不足百丈；但却有二十多家金银首饰店。无论是名门大户，还是小康人家，只要适逢婚嫁喜庆，都会到翠花街去挑选几样称心如意的首饰。就像上海的城隍庙，南京的夫子庙一般，无论是本地居民还是外地游客，来南昌后，一定得去翠花街逛集市。久而久之，翠花街就又成了天然的民间集贸市场，伴随着南昌城从古代直走到今天。

　　翠花街的买卖有大有小（有零售，也有批发），它所经营的各种日用小百货和手工业产品，都与人们的生活、生产息息相关，无论是市民还是乡间的农民，都是这里的常客。他们在此不仅能买到价廉物美的生活用品，而且一些传统的农业生产工具也只有在这里才能买到。特别是农村的年轻姑娘和中老年妇女，对翠花街更为垂青。逢年过节，她们三五成群的结伴至此，亲手为自己选购朱红色的梳妆盒、五彩花线和各种各样的、散发着浓厚的乡土气息的头饰、首饰；还有尺、刀、剪、香纸、蜡烛、鞭炮等，更是农家的热门抢手货。只要走进翠花街，不仅在那里销售的商品具有浓郁的江南特色，就连在此选购物品的人，也会让你感到江南人那种活泼可人的姿态，一幅江南民间集贸市场的盛况活脱脱地呈现在游人的面前，让你感到快活和说不出的轻松。

　　·洗马池·

　　洗马池在市内中山路和胜利路相交地段，是一条古老而又富有传奇色彩的街道。

　　据史料所载，汉高祖五年 （公元202年），颖阴候灌婴奉命驻扎南昌，定豫章郡。那时的灌婴城只有方圆10里84步的城池，洗马池一带地段尚未开发，周围是一片水塘、汉将常牵马来此洗刷，久而久之，此处便名洗马池。

　　洗马池过去更早些时传说叫浴仙池，传说是天上仙女洗澡的地方。有一年有位少年砍柴路过，将七仙女的衣衫藏起来，七仙女无法上天，又看见这位少年勤劳美貌，便留下与其成亲了。故此地又叫浴仙池。

　　六十多年前，震惊中外的“南昌起义”就发生在洗马池这段地方。今天，它已是南昌市最繁华的商业区；洗马池和浴仙他的典故与传说，只能成为历史的陈迹而存在于人民的记忆中。

　　·瓦子角·

　　瓦子角在南昌市中山路与象山北路的交界地段，也是现今的市中心区，一提起瓦子角街名的来由，几乎每个南昌老表都能给你绘声绘色地讲几段动听的传说故事。

　　瓦子角这街名十分古老。相传在很久以前，有位农民叫高文赐，以养鸭为生，有一次他买了一担谷子准备喂鸭，两天之后，他打开谷仓，发现一担谷子变成了一仓谷。他才知道是谷龙降福。从此，他家的谷子吃不完，卖不尽，成了乡里的一大富豪。

　　高文赐日子好过以后，经常接济乡邻四舍，他乐善好施、在南昌近郊很有名气。

　　一日，高文赐进城，听说瓷器街有一家日升瓷器店，这个店的老板为人刻薄，欺善怕恶，以次充好。高文赐一听，顺手从一个农民肩上拿了一根扁担，便朝瓷器街走来。

　　日升瓷器店的老板正在柜台上算帐，看见高文赐一副乡下人打扮，朝高文赐翻了几下白眼，不予理睬，高文赐也不在乎，连声高叫：“快拿上好瓷器来！”老板听后，朝高文赐冷笑说：“穷鬼，上等瓷器是你用的么？”高文赐说：“今天我要将你店中的上等瓷器全部买下。”老板说：“你好大口气，只要你买得起一半，另一半我奉送。”当下两人就开始订约，并请来了证人，立下字据。这时看热闹的人越来越多，老板叫人将店里的上好瓷器全搬了出来，一路连摆了几十家店铺。高文赐对看热闹的众人说：“各位街坊乡邻，你们今天在这里可以要什么拿什么，由我结帐”。众人不明底细都不敢动。高文赐见众人害怕，一时性起，拿起扁担，从瓷器店的街头打到街尾，将所有的上等好瓷砸了个精光。高文赐出了这口恶气之后，用5部车子拉走这些碎磁片，共装运了7天7夜，将碎磁片推到附近的一低洼地堆起来，足足堆了好大一堆。以后，人们就将此事编成故事传流下来，还有两句民谣为证：“打碎瓷器街，堆成瓦子角。”时间一久，这瓦子角也就成了这地方的地名了。

　　南昌市内的街名除了以上的一些街名具有传奇色彩的传说外，另外，有的是以名胜古迹而命名的；如滕王阁、青云谱、万寿宫、佑民寺、绳金塔、百花洲、二郎庙、火神庙、龙王庙、辛家庵、普贤寺、南海行宫等。

　　有以历代郡王、名流学者命名的有：孺子路、贤士路、都司前、官巷、书院街、豫章路、渊明路、子固路、永叔路等。

　　以街道长短、深浅、宽窄命名的有：半边街、半步街、翘步街、筷子巷、带子巷、蚂蚁巷等，这些小巷都不长，有的、只有30米。

　　特别是以其商业经营性质而命名的，至今仍是生意兴旺。如嫁妆街、棉花市、珠宝街、翠花街、蒲扇行、狗肉巷等，既形象又有趣。

　　·街中商行老字号·

　　南昌市城中原有众多的商行老字号，如“三泰商场”、“鹤记照相馆”、

　　“新雅酒家”、“亨得利钟表店”、“黄庆仁药栈”、“清真万花楼”、“东南饼家”、“新桂园”（广式餐馆）等数十家经营百货、食品、药材的老字号。近几年来，随着城区扩建的需要，许多老字号已被新兴的、更富时代气派的高楼大厦所取代，店名也随之改换一新。现仅存有“亨得利钟表店”、

　　“清真万花楼”、“黄庆仁药栈”、“樟树国药局”等仍保留了原有字号。

　　“亨得利钟表店”在胜利路最繁华的中段，这是有悠久历史的老字号专业商店，这几年，始终以经营讲质量、讲信誉而跻身于全市的商业先进行列。现代化的装修，现代化的管理，使这家历史悠久的老店永葆青春年华。

　　“黄庆仁药栈”在中山路与象山路交叉路口，开创于清道光初年。那时居于樟树山下院前村的黄金怀，黄长生父子，长年贩卖药材往返于抚州、南昌、樟树之间。一次，他们从抚州贩卖一批药材到南昌，恰遇南昌洪灾过后流行瘟疫，正在缺医少药之时、父子俩当机立断，改批发为零售，在当时的南昌大中街将他们往日落脚的伙铺全部租下来，又从樟树请来几位药工炮制成药。连百子柜也来不及打制，就用布缝成药袋装上饮片挂在墙上当百子柜的药展，打出“黄庆昌饮片药店”的招牌，开始坐地行销。一时生意兴隆，应接不暇。便又在学府前找了一间铺面，分设黄庆仁栈。父亲掌黄庆昌，儿子掌黄庆仁。如今，黄庆仁栈的老药工仍津津乐道于“道光十三年，开铺学府前”的掌故。光绪年间，黄庆仁栈达到鼎盛时期，营业额占南昌中药业总数的1/4；抗战前夕，黄庆仁栈的店员人数有120余人。现如今，它仍是人称“南昌第一店”的中成药店。

　　“樟树国药局”在象山南路中段，抗战胜利后由广西迁至南昌，并增设中医门诊部，按方送药部，实行候时候诊，代客煎药，送药上门业务，颇有创新精神，是南昌当时著名药店之一，现也是南昌中西医药界的重点药局，声誉一向颇高。

　　“清真万花楼”是一所历史悠久的回民餐馆，现痤落在明德路中段，洪都中医院斜对门，此店在南昌市清真餐馆中位居首位，经营地道的清真风味的各色茶点、精美糕点、菜肴等，是南昌市民节假日常常光顾的去处。 
　
　



　
                   
传统习俗
　
　　·求子·

　　南昌的求子习俗很具地方特色。古代的南昌，在西湖区的中心处有一高士桥（现称高桥），高士桥有石柱栏杆12根，每年八月十五之夜，妇女们或相约，或独行来至高士桥上，待月至中天，便用手在高桥两旁的石柱上抚摸，甚至纳入怀中，据说如此这般便可生男孩。清代刘一峰曾作《高桥行》诗一首，可窥当时拜月求子盛况。诗曰：

　　高桥月明当夜半，前呼后呼女郎伴；

　　传言拜月过中秋，便好生儿嫁石头。

　　现高士桥早已拆除，仅留下一条叫“高桥”名称的街道，这古老的求子习俗也随着为现代文明所淹没。

　　·六月六晒衣箱·

　　南昌居民素有“六月六晒龙袍”的习俗。

　　传说每年农历六月初六日，是龙王爷及寺庙菩萨晒衣袍的日子。据说这天的“阳气”足，气候干燥，经六月初六日晒过的衣物，不会发霉，不会被虫蛀。所以这一天，家家户户都要翻箱倒柜，将家里所有的衣物全搬出来晒。解放前，每到六月初六，各寺院的菩萨也换上新装，纷纷抬上街头。菩萨游到哪里，哪里的人就会争相叩拜烧香，求菩萨保佑。

　　南昌的气候温暖湿润，每年六月六之前，都是霉雨季节。故此六月六日晒衣裳的习俗，实际上也应是对太阳的一种崇拜。

　　·万寿朝仙会·

　　朝仙会也名敬香会，是奉把许逊的庙会。在南昌地区最受人崇拜的是许逊，民间叫他为福主菩萨。

　　相传大约在1500年前，136岁的许真君及全家42口人（连房屋和鸡犬）一齐升天。所谓“一人得道，鸡犬升天”的成语也出之于此。南昌人为纪念许真君，将他升天的日子俗定为他的生日。为此，每年农历八月至十月，先后两个多月的时间，南昌邻县方圆百里之内的高安、上高、靖安、奉新、丰城、进贤等县的乡民，自愿斋戒沐浴，有组织地以乡、村、族为团体，组成朝仙会，前往西山万寿宫朝拜、进香。

　　万寿朝仙会有许多禁忌：1、朝拜前需斋戒一星期；2、须洗澡换衣服，3、肩上斜挂黄色进香袋，敲锣打鼓结队前往。为了能在八月初一的清晨得到头柱香，朝拜者需昼夜不停地赶往万寿宫。凡是得到了头柱香的人，认为是最幸运的人，比中了状元还高兴。

　　万寿朝仙会已有一千多年的历史。近年前来朝拜的人更是多了起来，并且充分利用万寿朝仙会的盛况进行乡间集市的贸易交流。还有些乡镇在万寿宫前举行各种民间娱乐活动，一些国外嘉宾，港澳同胞也兴致勃勃地前往朝仙会敬上一柱香以求吉利。新时期的万寿朝仙会也注入了新时期的新特色。

　　·龙岗登高·

　　中华民族素有重九登高之习俗，南昌也同样流行。

　　南昌市城郊的龙沙，自晋、南朝以来，便是登高望远的胜地。据宋代乐史《太平寰宇记》引文说：“北有龙沙，椎阜透迤，洁白高峻，而似龙形，连亘五六里，旧俗九月九日登高之处。”唐代诗人孟浩然也有诗云：“龙沙豫章北，九月桂帆过；风俗因时见，湖山发兴多。客中推送酒，掉里自成歌；歌竟乘舟去，滔滔任夕波。”

　　九月九日登高的习俗，南昌地区极为盛行。每年重九，人们相约，或攀梅岭，或登滕王阁。人们以文会友；登高聚宴。重九登高习俗，长期承袭不衰。

　　·茶馆聚会·

　　有闲者邀集茶会，是南昌自古沿习至今的习俗。有《立夏茶词》说：

　　“城中儿女无一事，四夏昼长愁午睡；

　　家家买茶作茶会，一家茶会七家聚。

　　风吹壁上织作筐，女儿数钱一日忙；

　　煮茶须及立夏日，寒具薄持杂藜栗。

　　君不见村女长夏踏纺车，一生不煮立夏茶。”

　　（注：南昌有习俗，立夏日须喝立夏茶，否则一夏不得自在）。

　　据史所载，南昌市开茶馆的历史已有一千余年，而且在江南一带，要数南昌的茶馆、茶铺数量最多、规模也最大。解放前，南昌市有人口20万，但茶铺，茶馆却遍及全城的四面八方，大约有200余家，每家都设有400—500个座位。传说在以江南才子王船山命名的船山路上，就开有3家大茶楼（宝华楼、聚贤楼、陈源发），相隔不到300米。每天上午七八点钟左右，南昌的老茶客们不吃早饭就拖拖沓沓地朝茶馆走去，沿途约上几个知己、从早上可以一直泡到下午三四点钟，有的还在茶楼泡到半夜。

　　南昌茶楼的摆设风格具江南市民阶层特色，一般都是一张八仙桌、4条长凳为一组。佐茶食品一般有油炸麻圆、糖果、麻花（油炸）等。茶客们有的是来休闲的，有的是来商定儿女喜事的，还有的是来洽谈生意的。也有的是邻里之间伤了和气，来茶馆缓和气氛，重归于好的……五花八门。他们将茶馆当成休闲、结友和洽谈生意的场所。

　　有些大茶楼的老板，为招徕生意，便请一些民间艺人来茶楼卖艺。这些民间艺人所表演的有南昌道情、南昌采茶戏等民间喜闻乐见的节目，很受新老茶客的欢迎。

　　这几年，南昌的茶馆业又渐渐兴盛起来，大约全市已有20余家茶馆。其形式和风格与旧时南昌茶楼没有什么大的区别。

　　·梦山求梦·

　　梦山原名罕王峰，在新建县境内梦山湖畔，此峰山势险峻，绿树成荫，是现在南昌著名的风景游览之地。

　　据史所载，在晋朝炎兴元年 （公元263年），蜀国为晋吞灭后，刘备之孙刘护，携家眷自四川避难至此，此处地形险要而又隐蔽，决定在此结寨踞守。刘护的母亲罗氏，见大势所趋，劝刘护归顺于晋，后刘护得封为广惠王，其母罗氏封为协庆夫人。太康元年 （公元280年），东吴又被晋所灭，残军败将逃避新建西山藩源，与地方匪盗勾结作乱，后为刘护所灭，被当朝封为罕王，原所居住的山峰也赐名罕王峰。刘护之母罗氏，常以山果感人入梦，民间百姓因此常至此求梦，久而久之，罗氏被称为“梦娘娘”。遂又将罕王峰称梦山。

　　至南北朝梁代天监年间，云游僧李月鉴在梦山结庐并报请当时江洲都督王茂为刘护建庙塑像，从此罕王峰便有了罕王庙。

　　罕王庙建立以来，香火一直很盛。唐宪宗时，有一进士姓施名肩吾，弃官隐居梅岭，常邀友人同登梦山游玩，一次偶见罕王庙后有一石洞，洞的面积恰好只容一人，为此将洞命名为施先生石室。

　　关于“求梦”一说，有许多有趣的民间传说，相传南宋宝佑文年（公元1253年），奉新县有位举人，名叫姚勉，在赴临安赶考途经梦山，听说梦山求梦灵，便连夜上山，夜宿罕王庙，果然得金榜高中的好梦，当年即中头榜

　　“状元”，在回乡省亲途经罕王峰，特捐建一所“梦娘娘宫殿”供奉刘护之母罗氏。此事一传十，十传百，梦山与梦娘娘，从此便闻名遐尔了。

　　清、明时期是梦山香火最盛的时期。罕王庙的和尚与登山求梦的一些文人学者结为知己，他们在罕王庙唱和诗句，晚清立宪人物文廷式也是梦山罕王庙和尚的好友，他们一起赋诗书联，切磋棋艺等，故梦山的名气愈来愈大，张勋也因追慕同乡姚勉在梦山得好梦发迹，亲谒梦山，现在上梦山的一条登山石道；便是他所捐修的。

　　罕王庙为砖木结构，前后有两重殿宇，用16根石柱支撑，建筑艺术极为精巧。

　　梦山周围环境幽僻，花香鸟语，溪水长流，是个难得的世外桃源。

　　近年来梦山的游客有港澳同胞，也有外籍嘉宾，还有市民与乡民，他们有的是求子，有的是求官，有的是求财，小小的罕王峰，已是名扬四海的旅游胜地了。

　　·闹元宵·

　　正月十五史称“上元节”，南昌称为元宵节。南昌人过元宵叫闹元宵，闹了十五还要闹十六。

　　闹元宵这天，无论是城市居民还是农村住户，都必须吃元宵，象征全家团圆、幸福。

　　吃好元宵之后，便开始闹灯了。

　　南昌邻县农村元宵节的龙灯，各式各样，有龙灯、板凳灯、关公灯、采莲灯等。板凳灯最长由1000多条板凳组成，有1000多号人。板凳灯起舞时整齐统一，十分壮观。湾里区太平乡的关公灯，由100条节毛竹组成，每节毛竹上插有小山竹制成的各式灯笼，十分好看。解放后，民间的闹元宵，又加入了各种民间歌舞。元宵的夜晚，家家挂灯。村村的彩灯彻夜通明，鞭炮声、嬉戏声不断，闹到通宵，正如民间传说的：“三十晚上的火，十五晚上的灯”一样，一直闹到正月十六，在欢乐的气氛中大家开始将腊月甘四设的供桌拆去，将灯收起来，举行送神活动，送神完毕，新春活动也就告一段落了。

　　·划龙舟·

　　南昌4县划龙舟是在农历五月五日举行，是为纪念屈原而举行的。

　　南昌的龙舟赛各县各具特色，但又要以安义县的最为壮观。

　　安义县的石鼻乡、万埠镇和龙潘镇的龙舟赛，自明朝以来就相当出名。每年五月初五，成千上万的人围观在安义的潦河两岸，等待各村各乡的龙舟赛开始。大约在上午9时，潦河里的龙舟争先恐后地朝前猛划。龙舟有的为黄色、有的为红色、有的为黑色，还有白色的、绿色的，使200米宽的潦河上构成一幅五彩缤纷、绚丽壮观的图画。古人有竹枝词为证：“五月榴花五月红，雄黄角忝尽古风、丝丝绣出儿童佩、万埠龙津封掉中。” 
　
　



　
                   
豫章美食
　
　　·米粉蒸肉·

　　南昌人每年过立夏之日，都要蒸上一碗米粉蒸肉，说立夏日吃了它不会生痱子。米粉蒸肉的做法是：将大米、八角、桂皮等香料炒熟，磨成粉末，然后将五花肉切成块状，浸渍辣椒油、酱油，再加白糖料酒，倒入米粉和均搅拌，再将拌好的粘满米粉的肉一片片叠好放在碗中上竹笼去蒸、蒸至五成烂再取出来。米粉肉吃起来香而不腻，别有风味。

　　·三杯鸡·

　　三杯鸡是南昌酒席上的传统菜肴，历代最受欢迎。

　　将鸡切成鸡块，放在沙钵内，只放一小杯甜酒，一小杯猪油，一小杯酱油 （不能放水），然后用炭火加温，文火将鸡炖熟，故名“三杯鸡”。

　　三杯鸡上桌后满桌飘香，鸡肉呈红色，鸡肉鲜嫩，汤汁香醇且为原味。

　　·鳅鱼钻豆腐·

　　“鳅鱼钻豆腐”是南昌民间长久流传的一道名菜，做法别致有趣。

　　先取冷水一盆，将大小均等的鳅鱼放入后打入蛋清，过一天等鳅鱼内脏污物排净后洗净。将成块的白豆腐和活鳅鱼一同放入锅中，用砂锅放在文火上煮，汤热后，鳅鱼全往豆腐里面钻。约炖30分钟，加入生姜、冬笋、胡萝

　　卜少许，待砂锅上桌，只见锅内清澈如镜，豆腐与鳅鱼交错，吃上一口，鲜美无比。

　　·蛋黄麻花·

　　南昌的蛋黄麻花始于清代，至今已有120多年的历史，属手工业小作坊生产。

　　蛋黄麻花根据江南人喜糖重油的饮食习惯，选用上等白面、白糖、上等素油和鲜鸡蛋黄等作原料，其味香酥可口、营养丰富、久负盛名，深受消费者的欢迎。南昌蛋黄麻花以石头街作坊的蛋黄麻花为最佳。不少国外客商和海外侨胞慕名而来，争相购买。

　　·大回饼·

　　南昌的大回饼深受民间百姓喜爱。每年农历八月至十月，成千上万的朝仙会者在西山万寿宫敬香后，都要买些大回饼回去，因为朝仙要斋戒，只能吃素，路上带着好当干粮。再是买些大回饼带去送亲友，既经济又实惠。故此南昌万寿宫的大回饼总是供不应求。

　　大回饼用白面、白糖、茶油为主原料，再加入芝麻、香葱等，吃起来别有风味。

　　·乏麻糖饼仔·

　　南昌民间售销的芝麻糖饼仔有上百年的历史，具有甜而不腻，止咳化痰等功效。

　　芝麻糖饼仔选用大白米，熟白芝麻为主要原料。现多采用传统方法与粉酶液化新工艺相结合，以麦牙糖化开的棕黄色液体制成饴糖，再经浸泡、磨浆、糖化、挤压成型。

　　每天下午3点以后，南昌的小巷深处，常有“芝麻糖饼仔啊”的悠扬叫卖声，这就是卖芝麻糖饼仔的，小商用竹制萝筐挑着叫卖，一般都是自产自销、大人小孩都爱吃。特别是病后久咳不止，买上几块，用热米汤水化开喝，只消喝几次便可痊愈。

　　·春卷·

　　每逢星期日或其他节日，南昌的公园和其它游览场所，可常见来往游人，手拿着几个春卷，边走、边吃、边笑。

　　春卷也是南昌民间的传统小吃。传统的制法是用水调面加食盐，搅得面可挑起筋后再在平锅上烫成薄皮，加韭菜在新鲜肉馅中拌和，再将烫好的薄面粉皮一张，放入馅芯，包成二寸长、八九分宽的长卷，下到油锅内去炸。炸好的春卷呈金黄色，皮薄焦脆、香气四溢。

　　·金线吊葫芦·

　　金线吊葫芦是南昌的民间小吃，它不仅名字美，味道也美。外地人非常稀罕这道小吃，千方百计地在市面上寻找卖“金线吊葫芦”的饮食店，想亲口尝尝这名扬四海的“金线吊葫芦”。

　　金线吊葫芦的制作其实很简单，取包好的馄饨10只，手工切面2两左右，面要切得细而长。先下面条，后下馄饨，熟后捞起放入南昌民间常用的蓝边碗内，再用原汁骨头汤（汤须呈金黄色）浇上，再放入胡椒粉、香葱等调料。面条又细、又软、又长，馄饨又香又鲜，恰如一只金葫芦浮在碗面上，既好看又好吃。

　　·木瓜凉粉·

　　木瓜凉粉是深受南昌民间欢迎的夏季防暑食品，俗称之为“力之豆腐。”

　　木瓜凉粉在南昌有上千年的历史，其原料是用木瓜粉或力之粉，将其和水调匀，煮熟后像稀饭状，倒入木盆中冷却。冷却后的固体用竹片切成豆腐块状，再加入薄荷水、白糖、吃起来凉爽可口。

　　盛夏之际，大街小巷随时可遇见挑卖木瓜凉粉的乡民，一般为自产自销，他们既热情又诚恳，坐下来吃上一碗，一天都会感到凉快，吃上一个夏天，一颗痱子也不会长。边吃边与这些朴实的乡民聊天，别有一番情趣。

　　·白糖糕·

　　具有千余年历史的白糖糕，也是南昌民间十分受欢迎的传统小吃。

　　白糖糕的原料有三种；干的糯米粉，冻米粉和绵白糖。先将冻米粉用碓春后过筛，再用20％的细嫩冻米粉。80％的绵白糖，加上等糯米粉，用开水泡好搅拌成粉团，搓成三股盘形圆环，用温油文火炸，起锅后再在绵白糖之中打一个滚。白糖糕吃起来香甜可口。色泽金黄松软，是南昌茶楼常备的佐茶食品。

　　·牛肉炒粉·

　　南昌清真万花楼的牛肉炒粉，烹调制作十分讲究，约有几百年的历史。

　　牛肉炒粉须先将上等米粉干浸泡水中，再将牛肉顺纹切成细丝，配以干红辣椒、生姜、葱段等调料。先将干红椒放置油锅内炸一会，再放入牛肉，边炒边加上等牛肉汤，盐末，酱油等，再放入米粉干，炒到收汁后再放生姜葱段，炒出鲜香味时盛盘。一到星期日，清真万花楼的牛肉炒粉十分抢手，逛街后肚饥之时到此吃上一盘，定让你终生难忘。 
　
　



　
                   
民间传统工艺
　
　　·毛笔之乡——李渡·

　　进贤县李渡镇，是我国南方著名的“毛笔之乡”，相传有一千七百多年的历史。李渡毛笔，素以制作精湛、刚柔相济、书写自如、经久耐用等特点驰名中外。

　　李渡毛笔取材于狼尾、马尾、獾毛、羊毛、鸡毛、兔皮和蓉麻等，麻毛混杂、相辅相成。它不但笔头似笋，腰扣如鼓，毫光毛齐，锋口有颖，而且写起字来不开叉、不掉毛，坚固耐用，得心应手，因而深受历代文人学者的喜爱和赞赏。我国晋代著名的书法艺术家王羲之，在任临川内史时，他所用的毛笔就是李渡毛笔。据说，他特别赞赏李渡出产的一种号称“纯净鼠须”的毛笔。李渡毛笔与王羲之可谓缘分不浅。因为王羲之除了写字还有养鹅的癖好，所以流传着他替道士写经换走一笼白鹅的轶事。为此，李渡毛笔工人曾经精心制作了《写经换鹅》的优质名牌毛笔。到了唐代，杰出的才子王勃在他美妙的“滕王阁序”中，曾以“光照临川之笔”的佳句，盛赞临川才子敏捷的才思和精妙的书法。李渡毛笔也因此增色生辉，更加声名赫赫了。

　　李渡毛笔累经历代艺人千锤百炼，精益求精，质量不断提高。其选材精密、搭配均匀、吸墨饱满、称心应手、品种繁多、式样新颖。论装璜，有黑、白、花、炕4管；论品类，有狼、紫、鸡、羊、兼5毫；论笔峰，可辨红、绿、黄、白、青、蓝、紫7色，一直畅销在国外市场上。

　　新中国成立以后，李渡毛笔得到更加蓬勃的发展，广大制笔工人刻苦钻研技术、努力改进工艺，使毛笔产量和品种不断增加，质量显著提高。70年代初期，李渡毛笔出口量已达到50多万支。出口品种有“书家妙品”、“百花争艳”、“进贤独秀”、“极品纯净狼毫”、“白云狼毫”、“羊毛小楷’’等13个，深受日本、新加坡、菲律宾等东南亚各国人民的欢迎。

　　近年来，李渡一带的毛笔生产又有新的发展，生产基地扩展到李渡附近的文港、前途、长山等地，并且恢复了“纯净紫毫”、“狸尾狼毫”、“五紫五羊”、“得意神手”、“黑宝”、“笔翰”等传统名牌产品的生产。

　　·石鼻乡的糕点印模·

　　别具一格的石鼻糕点印模，相传自唐初就有。至今也有一千多年的历史，它是木刻艺术的一大流派，既是实用工艺品，又是艺术欣赏品。

　　石鼻印模采用油杂木、樟本和紫檀木为原料，经民间艺人精心雕琢而成。印板经久耐用，印型精巧美观，印模脱坯既快又净，印制的糕点重量均等。印模虽经烘烤，油酥不会变形。如今广州、武汉、京、沪等地，用安义石鼻乡印模制成的方形月饼和各种糕点，远销欧美和东南亚各国。

　　民间戏曲

　　南昌民间戏曲有着非常浓厚的群众基础，形式多种多样，较有特色的是南昌采茶戏和南昌道情。

　　·南昌采茶戏·

　　南昌采茶戏起源于清代道光年间，由南昌民间的“茶灯”和“十二月采茶调”组合而成。后又吸收了南昌地区的民间舞蹈并与之相结合。大致经过“灯戏”、“三脚班”、“半班”等发展阶段，解放后正式定名为“南昌采茶戏”。

　　南昌采茶戏的表演诙谐风趣，唱腔优美深情，有着浓郁的南昌乡土气息。它常以巧合、夸张、误会等手法去渲染戏剧气氛。特别是台词中那些歇后语、错扯语、反义语、婉曲语以及乡间俗语的巧妙运用，使演出更为妙趣横生。

　　南昌采茶戏长于表现喜剧和歌舞。活泼生动的小丑和小旦，特别受群众喜爱、采茶戏的演唱方法要求男女演唱都须用真声，其传统唱法特别强调“韵味”，其传统保留剧目有四记：“鸣冤记”、“辜记”、“花轿记”、“南瓜记”，合称为“南昌四大记”。均取材于南昌民间故事。

　　·南昌道情·

　　流行于南昌地区乡间的南昌道情，起源于清代乾隆年间（公元1744年），清末传入南昌城，是南昌酒馆、茶楼常有的民间说唱艺术。

　　南昌道情由一个人演唱。演唱者一手持简板，一手打渔鼓，边打边唱。后经民间艺人加工，加入一面小钹，与简板、渔鼓构成“三响”，由“三响”构成的南昌道情演唱时更为群众喜爱，它不仅丰富了演员的情感表达，也使南昌道情更具民间风味。它保留的传统曲目有“南瓜记”、“辜家记”、“贤德记”、“花轿记”、“四十八寡妇闹江西”等。 
　
　



　
                   
新辟游览区
　
　　·青山湖娱乐场·

　　青山湖游览区在南昌市区的东部，是当代新建的著名游览、娱乐场所。

　　青山湖的面积约400公顷。在曲折迂回的10里长堤上，绿树环绕，异鸟长鸣。碧波浩森的湖面上，各种游船、游艇、摩托快艇等水上运动娱乐工具在飞翔，与水面各类飞禽相映成趣。这里还有各种门类的游乐场，少儿活动中心。湖的东面，是江西最高学府——南昌大学所在地。东南角，即为江西水上运动学校，是江西水上运动的培训中心。

　　西南隅的工人疗养院，环境美丽幽静。附近有一幢名叫“春来茶馆”的茶楼。这里常常座无虚席，人们在游玩途中，经此细品香茗，十分惬意。

　　青山湖游览区西南部以娱乐见长，东北部则以幽静取胜。每日接待游客达6.5万人次。

　　·候鸟观赏区·

　　1、南矶山

　　南矶山是一座美丽的小岛。它地处鄱阳湖靠近西南岸的湖域中，为新建县所辖，距南昌市约60公里。

　　南矶山每年春夏之交时湖水上涨，初冬至次年春湖水下退。湖水上涨时四周一片汪洋，无边无际。仿佛置身于大海之中。这里气候宜人，水草如茵，水质洁净，环境寂静，是候鸟等珍禽理想的越冬栖息场所。

　　每年10月金秋季节，无数的候鸟从北方南飞至此，在南矶山周围星罗棋布的大小湖泊举行盛大集会，翌年春风送暖时又恋恋不舍地北归。在这里越冬的候鸟有白鹤、白鹤、天鹅、大雁，还有许多珍奇的不知名的鸟类。每当旭日东升或夕阳西下之时，在无边无际的湖边沼泽地上，各种珍奇的鸟类千姿百态地集结在水天之间，有的婷婷玉立，有的翩翩起舞，有的悠闲踱步，似五彩缤纷的钻石和珍珠撤在一望无际的沼泽地上。

　　南矶山是考察、观察各类珍禽的理想之地。国内外无数专家学者慕名至此，既可观赏各类珍稀鸟类，又可获得难得的第一手研究资料，可谓一举两得。

　　2、象山

　　南昌市北郊30公里处的都阳湖之滨，有一片面积达2.5万亩的茂密森林，里面栖息着60余万只鹭鸟。这个神秘的候鸟乐园，便是象山森林公园。这是全国第一家由乡办林场发展而成的省级森林公园。1964年开始创办林场，以后森林面积逐年扩大，加上滨临鄱阳湖的特殊地理位置，越来越多的候鸟到这里栖息繁殖，竟形成了独特的森林候鸟景观。象山候鸟以鹭鸟为主，而且种类丰富。世界上有15种鹭鸟，而象山就有12种。春秋季节候鸟多时，早晨起飞遮天蔽日，傍晚归巢整片树林白茫茫一片看不到绿树枝。每年有许多国内外游客前来观鸟，一些生态学家和野生动物专家也亲临考察。

　　来到公园门前，扑入眼帘的是一座竹牌坊，牌坊两侧挂着一副对联：“栽竹栽杉竹隐凤凰杉隐鹭，培山培水山藏虎豹水藏龙。”古拙的书法配上清俊雅致的竹牌坊，似一位道行高深的隐者，日夜迎候着前来访山问水的游人。

　　穿过竹牌坊，一条宽宽的土路通往观景楼。顺着土路往前走，脚下是软软的草，头顶是朗朗的天，两旁是密密的竹杉林。不时有鹭鸟从林区上空掠过。树林里很暗，阳光星星点点洒落下来，非常清幽。林中摆放着几张白色凉椅和小圆桌，时常有游客在椅中怡然小憩；稍远处有一些孩子在兴奋地叫喊着，他们在争抢着几副吊床，互相嬉戏。

　　土路尽头，便是公园的观景楼。登至楼顶，放眼四望，都是高密的竹杉林，恰似重重墨绿屏风，东边远远地可以看见鄱阳湖伸至林区边缘的触角，曲折的湖岸线和林区边缘相互进退，像姑娘的白色裙据放落在绿草丛中。树枝上不同的鹭鸟各驻一方，东边林里多是麻鹭和灰鹭，西边以大、中、小白鹭为主，南边林中则是紫绿色的池鹭和土黄色的草鹭……大多数鹭鸟停在树尖上，它们长着尖尖的长嘴，头顶有一簇丝状长毛，颈项呈S型，单腿立于树上。它们似乎在观望，又似乎在沉思，或许它们只是在休息罢了。

　　在盛夏季节，到这里支一副吊床，躺着看一本好书，倾听啾啾鸟鸣，沐浴林下清风，当是人生一乐事也。 
　
　



　
                   
上饶名景名产名食
　
　　上饶在江西的东北部，地处闽、浙、赣三省交会之处，是赣东北政治、经济文化中心，自古以来便是“牙闽、控越、襟淮、面浙”的“要冲之会”。

　　上饶古称信州，因其在饶州 （今波阳县）之上游，便又得名为上饶。

　　上饶三面环山，一面临水。在它的东面，三清山与怀玉山似一对孪生姐妹，隽秀婀娜，在它的北面，是云兴霞蔚的彰公山。南面，武夷山绵亘闽赣两省，主峰黄岗山海拔2158米，是江西省第一高峰，素称为“华东屋脊”。在它的西面，是浩瀚敛艳，风光旖旎的鄱阳湖，主湖面积有2523平方公里，广纳赣江、信江、抚河、饶河之水、吞吐长江。最深处达16米，是全国第一大淡水湖。

　　上饶是一座历史悠久的文化古城，在玉山县的下镇乡，考古学家发掘出有一亿五千万年的硅化木，被列为世界之最，万年县大源仙人洞，是新石器早期文化的遗址……。著名画家阎立本，仕途失意之后来此隐居，学者陆羽，在此依山开舍，写下了历史上著名的《茶经》。婺源的理学家、教育学家朱熹，讲学的足迹遍及全区各地，历史上著名的“鹅湖之会”，就在铅山鹅湖寺举行……。

　　上饶又是富饶之邦。这里有稀有的地下矿藏70多种，现已探明其中铜矿储存量占全国首位。伴生的金银储量分别占全省的98％和50％。还有那些百种野生花卉药材。遍布于1248万亩草山、草坡上，此谢彼开，如云似锦。除此之外，上饶野生动物资源也异常丰富，有40多种兽类和50多种鸟类。还有那些别致的工艺品，如铅山竹编，德兴铜制工艺品，波阳脱胎漆器、婺源龙尾砚等。党的十一届三中全会之后，给上饶市带来前所未有的繁荣。目前，全区集贸市场有240个，商业网点已超过38160个，这些繁密的集贸市场和商业网点，如同一朵朵绚丽的春花，为改革开放后的上饶生辉添彩，使她变得更加美丽、富饶！

　　·三清山·

　　三清山又名少华山，素有“江西第一仙峰”之称。雄踞赣东北的怀玉山脉的中段，周围200余平方公里，是我国南方道教胜地之一。它集天下奇景于一地，雄奇瑰丽，秀绝江南。

　　三清山有梯云岭、玉京峰、三清宫、三洞口、冰玉洞、西华台、玉零观7个景区，55个景点，237处景物景观，252处石雕石刻，中心景区总面积71平方公里。

　　三清山东险西奇，北秀南绝。因山势险峻，故人为破坏极少，山上所有景色，处处显露出鸿潆初辟的痕迹，兴趣盎然。其中尤以奇峰、怪石、古松、响云、彩瀑神光、幻景石雕和原始森林为奇绝。

　　三清山是南方的道教名山，相传在1560多年前，东晋道学家葛洪便在此结庐炼丹，现山上仍有葛洪的炼丹炉、铸铁炉、炼丹井等，还有宋代的老子宫观、福龙观、韩玉咎故居和元代的三清观遗址及明代的三清宫、龙虎殿、玉零观等古建筑50多处，这些古建古朴粗犷，工艺高超，他们与神奇的自然景观溶为一体，更为三清山抹上了几笔神秘的色彩。

　　三清山植物资源丰富，这里有许多奇异的动植物，在旅途的溪涧中，还可见到蝾螈（娃娃鱼），这是一种稀有动物，其形似鱼，当地叫四脚鱼。

　　三清山一年四季野生花卉竟相争艳，一年四季都有看不完的美景，游人们将此称之为“天赐旅游胜地”。

　　·圭峰·

　　圭峰，在弋阳县南部，因一奇石形似圭板朝笏而得名。又因其主峰状如乌龟，亦称“龟峰”。

　　民间传说，这里原为东海龙宫宫殿，有一天，东海龙王与西海龙王对奕，并相互以各自龙官为赌注，东海龙王输棋后赖帐，西海龙王不依不饶，故双方大动干戈，闹得惊天动地。玉帝得知下旨调解无效，大怒之下，将东海龙宫托出海面，故便成了今日形状各异，酷似海底龙宫仙境的圭峰。

　　圭峰有三十六峰八大景。三十六峰有金钟峰、老人峰、马头峰、城墙峰、如意峰、伏虎峰、双剑峰、棋盘峰、展旗峰、金猪峰、蚌壳峰、狮子峰、锦屏峰、望郎峰、咬羊峰、香炉峰、金鼠峰、寿村峰、仙峰、狗头峰、画壁峰、天桂峰、螺蛳峰、玉笋峰、叠龟峰、明星峰、鹰嘴峰、象牙峰、香盒峰、大象峰、蜃楼峰、排骨峰、断桥峰、石人峰、蟾蜍峰、童子拜观音。

　　八大景为：雨花岩、一线天、振衣台、观景台、四声谷、天然三叠、龙船坑、天声泉。

　　圭峰在群山环抱之中。游人由一条隧道进入，顿觉别有洞天，四周景物千姿百态，移步换景，使人们进入一个童话世界。

　　圭峰离戈阳县火车站路程不远，下火车后改乘汽车20分钟即到。

　　·鹅湖书院·

　　江南四大书院之一的鹅湖书院，在铅山县东南鹅湖山麓，距现在的河口镇有15公里。它依山临池，绿树掩映，粉墙飞檐，古朴幽静。院中有一年代久远的石牌坊，牌坊正反两面石碑书着“斯文宗主”，“继往开来”八个大字。

　　过石坊后伴池，池左右各有一碑亭，内有明清两代石碑14块，记述鹅湖书院建造始未及历代维修情况。池上有一石桥，叫状元桥。据说只有考取了进士的士子才有资格在此桥通行。过状元桥便是书院的正房。正房两边原有读书号房96间，前后有回廊相接，是书院诸生读书之处，现尚存右廊46间。

　　鹅湖书院共有四进深，格局宏大，深入其中，原古代书声琅琅的盛况似又浮现眼前。

　　据中国哲学史记载，这里曾进行过两次影响深远的哲学大辩论，第一次是宋淳熙二年（公元1175年），由吕祖谦邀集朱嘉和陆九渊、陆九洲兄弟，在此进行学术辩论 （主观唯心主义和客观唯心主义内部学派之争），这便是历史上著名的“鹅湖之会”。学术辩论围绕着“心”和“理”、“无极”和

　　“太极”展开，前后断断续续争论了14年，到公元1190年，仍未得出结论，以陆、朱各自保留意见而告一段落。

　　第二次是宋淳熙十五年（公元1188年），由辛弃疾邀请陈亮在鹅湖寺共商抗金大计，并约了朱熹，但朱高因事没有参加。辛、陈二人在鹅湖寺纵谈十日，“长歌相答，极论世事”，交换了他们的抗金主张，对投降派的言论给予了有力的抨击。

　　两次“鹅湖之会”的影响都很大，特别是第一次“鹅湖之会”更是名扬天下。后由朝廷赐名“文宗书院”，并在书院内设置了“四贤堂”，尊称朱、吕和二陆为“四贤”。

　　鹅湖书院占地面积5400平方米，现仍保留宋代建筑格局。

　　·婺源民居古建·

　　婺源是古代民居保存得最多、最完整的一个县。这些古建筑有民居、祠堂、官邸、廊桥、拱桥、坊、塔、戏台等，它们与婺源青山绿水，浑然一体，具有浓烈的江南田园风光。

　　婺源古建筑分布甚广，数量众多，在造型设计上也别具特色。如民居、祠堂，均是青石基础，粉墙黑瓦，马头山墙，飞檐翘角，天井厅廊，水蘑石库门框。建筑风格上又因时代与地位贵贱不同而各具特点，明代以前，造型结构只求雍容大方，凡砖雕木刻均疏朗淡雅；明代之后，造型结构上即讲究繁究、玲珑，砖雕木刻也特别注意细密精美。为官者，讲究内外布局的正统规范化，经商者则较少束缚，着力于内部梁坊柱托脊吻窗棂上的精雕细刻。细细观瞻这些古建，真犹如在读一本历史书。许多专家学者及游客参观婺源古建后，均颌首折腰，叹服不已，说婺源简直就是一个“古建筑博物馆”。

　　·婺源龙尾砚·

　　龙尾砚，石坚质润，色碧声淳，因产于婆源龙尾山而得名，迄今已有1100多年的历史。

　　相传在唐开元年间，有猎人叶氏，见叠石如城垒状，莹洁可爱带回家里，粗形成砚，津润大过端溪所产端砚。后因南唐中主李憬、后主李煜推崇此砚，从此便兴盛于世。书法家黄庭坚曾特地至龙尾山取砚，并作“砚山行”一诗，龙尾砚更是名噪一时。

　　龙尾砚品种繁多，选料精致，有金星、银星、金晕、银晕十多个品种，上乘之品为青黑色、绿色、紫色、白色。

　　龙尾砚具有表面光洁，细腻如玉，柔坚适度，发墨细快，涩不滞笔，滑不拒墨等特点。砚型也别致多样，有的形如桃、有的酷如琴、钟等。砚台中的水池则是天池，月池、荷叶池、灵芝池，图案有秋声、浴牛、飞节、听雨八十多种。

　　婆源龙尾砚从古至今，是文人雅士案头之珍品。如今在推陈出新的基础上，产品质量更是日上高楼，远销日本、东南亚、北欧等地。·铅山竹编工艺·

　　铅山连绵山谷翠竹参天，为竹编工艺提供了丰富的生产资源。铅山竹编历史悠久，工艺精湛。明、清就饮誉大江南北。它形神兼备，惟妙惟肖。造型结构的型体美，构质材料的质地美，编织工艺的形式美有机统一在一处，妙在天然。铅山竹编产品畅销美国、日本、德国、法国、新加坡四十多个国家和地区，广得外商赞誉。巧夺天工的猫头鹰模拟竹编，在国际市场上供不应求。

　　·纸业盛地河口·

　　河口镇现为铅山县治。北宋年间称沙湾市，历史上因盛产纸张而被誉为江西的四大古镇之一。

　　河口地处闽、浙、赣交通要道，清乾隆年间和嘉庆年间，是浙、皖、湘、苏、鄂、粤等省的百货集散地 （与樟树药材集散地一样），其中尤以茶、纸为最盛。

　　河口镇商业以经营纸业为主，而纸业中又多了竹纸，因赣东北地区毛竹资源丰富，为铅山一带的造纸业提供了天然的资源。

　　河口镇地区所造的纸，品种甚多。有专供贵族阶层所用的高级“官柬”，还有细腻洁白的连边、连四、毛边、贡纸、京川、公关，粗而实用的黄表、放西、九连、帐卖等等。其中尤以连四纸最为著名。

　　连四纸又称连史纸，其厚薄均匀，性软柔，笔墨鲜明，吸水性好，另外还有防蛀等优点，是纸中之佳品。

　　现在，河口传统的名牌产品——连四纸不仅享誉全国，而且还出口。

　　·上饶早梨与早“利”·

　　很早以前，上饶人就把梨当作吉利的象征 （梨与利谐音），故家家种梨

　　（利），人人得梨（利）。因而上饶县素有喜爱种梨的传统习俗。特别是田墩、黄市、花厅等乡所产的比其他乡更胜。他们所种的梨不仅比一般梨成熟早，而且还具有个头大（一般都在一斤左右）、表皮细薄、肉质脆嫩、核少汁多、味道香甜等特点，曾被列为“贡品”，真可谓是种梨得利之乡。近几年，上饶早梨种植已有很大发展，全县年产量达36万多斤，还是供不应求。

　　·享誊中外的紫老红·

　　广丰县所产的紫老红烟，则是享誉中外的名品。

　　紫老红始种于明代嘉靖年间，因色泽红亮而得名，所以又叫红烟。其叶片宽厚细而不露，质地细密柔软，富有弹性，揉成一团摊开后，既不破碎，也无皱痕，加之油脂丰润，芳香醇郁、味似龙眼，是制作高级雪茄烟和混合型烟的优质原料，在国内外盛销不衰。现为国家出口烟重点产地之一。

　　·名茶婺绿·

　　“婺绿”是我国绿茶中的珍品。它以色碧天然，香味浓郁，叶清厚润”的特点驰名中外。

　　早在唐代，茶祖陆羽在《茶经》中，就有“歙州茶生婺源山谷”的记载。

　　《宋史·食货》将婆源的谢源茶，列为全国六种绝品茶之一。明清两朝，婺绿被列为贡品，并御赐金牌。

　　婺绿种类繁多，其大多为高档产品，著名有茗眉、奇峰、天香云翠、川太雀舌、佩天云峰等均获商业部和省优质产品奖。山江牌婺绿特珍特级、特珍一级获国家银质奖，川太雀舌等5个产品被评为省传统名茶。

　　婺绿茶园均在峰峦起伏的山区，那里气候温和，土壤肥沃，适应婺绿的生长。婺源县现有茶园15.2万亩，年产量8万担，是我国重点主要外销茶叶生产基地之一。·婺源荷包红鲤·

　　婺源荷包红鲤鱼在婺源已有300多年的养殖历史，它由于色泽鲜红，头小尾短、背高体宽，形似荷包而得名。

　　婺源荷包红鲤鱼肉质肥美，营养丰富，具有“好安孕，好颜色，止咳逆，疗脚气，消水肿，治黄胆”等医疗功效，受到国内外人士的偏爱。

　　·贵溪灯芯糕·

　　贵溪灯芯糕形似灯芯，含油丰富，用火一点即燃，它用上等糯米、白糖、麻油，再配以滇桂、缅桂、肉桂、丁香、当归、白芷、陈皮等30多种中药加工精制。其色泽晶莹洁白，富有奇异之香，甜香不腻，有顺气、健胃、活血等功能，是江西地方的传统名产。

　　传说乾隆皇帝下江南，经贵溪，吃了贵溪龙兴铺的灯芯糕，大为赞赏，便御笔亲题“京省驰名，独此一家”。从此，贵溪灯芯糕声名远扬，畅销海内外。

　　·万年贡米·

　　万年贡米产于万年县荷桥山区，它粒大体长，质细如玉，性软似糯，清香爽口，尤以蛋白质含量高而署称，是江西传统的名贵大米。在南北朝时，被皇帝看中，传旨：“代代耕食，岁岁纳贡”，从此便有了贡米之称。

　　除白色贡米外，万年还有属糯性的黑色贡米，它质地细密坚硬，营养成分多集中于米皮，做成饭后清香扑鼻。有滋阴补肾，调中益气之功能。

　　现万年每年产米达100万斤，1962年贡米开始出口，备受各国人民的欢迎。 
　
　



　
                   
奇风异俗
　
　　·求雨·

　　据清同治《铅山县志》载：农家要是六月遭旱灾，铅山城内外居民须头戴柳枝圈，手执大鼓，一同去石开庵、龙潭及观音岩等处求雨，井在沿途凉亭，施茶于行人，一直过三伏天，凉亭内施茶之举便止。求雨回至县衙门前，县令携家眷叩拜龙神。据叙传，通过此仪式，两天后，天必降大雨，此俗现仍在农村有的地方沿袭。

　　·求子·

　　上饶铅山地区，中秋之夜的求子习俗非常别致，除供月饼和其他果品之外，另搬一只大冬瓜放在供桌上，然后众人拜礼月亮，并以鼓弦之乐合之。中秋之后，月下供过的冬瓜，可送亲友中还未生育男儿的人，据说未生育的夫妇吃了这只冬瓜后，即可得子。

　　·铅山碾谷泥砻·

　　铅山县的碾谷泥砻用老松树或杉树切成段，然后用蔑箍紧做成。泥砻为上下两截，中间有一木轴，木轴高约3寸，泥砻上下截每节高八九寸。然后在底盖上密密的凿成许多锯齿，并列排成圆形，这样的木泥砻使用起来轻巧省力，如果牙齿磨平了，可以再凿，一只泥砻可使用数年或10余年。

　　·有趣的水碓·

　　上饶地区河溪如织，近城或各乡村的大小溪边都设有水碓用来春米。水碓有浇轮，还有顺水轮。浇轮安于碓尾，顺水轮安在重碓旁边，其松紧程度要按水势的缓急而调。水轮中间有长轴相贯，轴上木齿参差。溪水如流势急，轮则随水而转，经转后其齿触碓尾而碓起，齿离碓尾时而碓落，倏起倏落，总无停机，用这种方法春米，省力省时，而且眷出来的米不会碎。还有的借用水雅之力，在一旁又设水磨水砻，三者一齐分水轮之力，循环转动，既巧妙，又天然。水轴、水轮、水碓、水磨、水砻声山溪水的湍流声伴和一处，远远听来，有节有拍，美妙动听。 
　
　



　
                   
道教圣地龙虎山
　
　　龙虎山，座落在赣东北的贵溪县境内，距鹰潭市约20公里，是我国正一道道教的发源地。

　　龙虎山有奇峰秀峦共48座。这里的山并不高，一般为海拔200米左右，最高的也不过1122米。

　　龙虎山的峰峦岩穴是距今一亿两千多万年前的晚白垩纪到八千万年前的老三纪的暗红色砂岩、砂砾岩及泥页岩地层，经过长期的风化剥蚀、地壳构造变动及造山运动的作用，形成了这些千姿百态的奇峰秀岩。岩质大多为鹅卵石、砂粒胶结而成的坚硬的沉积堆积，在地质上有一定的研究价值。

　　龙虎山石大者如峰峦，小者如实物，它们形态各异，维妙维肖，从不同的角度观赏，有着移步换形、变幻莫测的效果。

　　龙虎山山清水秀，一条明镜似的上清河自福建光泽县而来，合贵溪南乡36股清溪水，经象山顺流直下，绕上清宫和天师府门前一，北折龙虎山、越仙岩至余干瑞洪入鄱阳湖。游客如从象山登船，一路舟揖畅通无阻，可览两岸山岩绝景，可观四处奇异风光。其水深处，碧波粼粼；篙不及底，水浅处，清澈透底，游鱼可数；水急处，如箭离弦，拍岩飞花；水滞处，平光如镜，亮可照人，真不愧称为“仙灵都会”。

　　“百神受职之所”的大上清宫，始建于东汉，是我国最古老的、规模最大的道宫之一。距上清宫下约二华里处，便是“嗣汉天师府”。它规模宏大，建筑瑰丽，历史上称之为“龙虎山中宰相家”。山下的“正一观”，自西晋时开始建庙，是宋代以来江南道教的聚会中心；位于龙虎山之东的象山，古代著名的“象山书院”曾建于此。南宋哲学家陆九渊创立的“象山学派”，对我国古代哲学思想的发展有着深远的影响。春秋战国时期，岩墓是古越族民俗文化特征的反映。现在龙虎山已发现岩墓有近百座之多，为国内所罕见……，这些名胜、古迹和文物，对研究我国的道教发展史及古代民族史，哲学史，文化史和古建艺术，都具有较高的价值。

　　龙虎山水源丰富，云雾流荡，古木参天，异草遍地。据初步调查，这里的植物种类达千种以上，鸟类资源也异常丰富。“重到西溪路，渔舟入翠微，青山花里出，白鹭镜中飞。”这是对龙虎山自然生态环境的真实写照。

　　龙虎山雨量充沛但不潮湿，云奔雾涌却不昏晴，适应一年四季游览。春季，溪流泛桃花；夏季，寒泉飞雨龙；秋季，金菊放幽香；冬季，洞穴暖春帐。它的奇景秀色，吸引着历代名流学者到此滞留徘徊，历代天师在此传道达63代，近1900年，从唐至宋，皮日休、苏东坡、曾巩、王安石、陆九渊、文天祥，还有元代的赵孟颁等，都为龙虎山留下了大量的诗文和众多的碑刻。仅赵孟 一人，为龙虎山留下的刻碑便有25块。其书法造诣极高，堪为书法艺苑中之珍品。此外，历代天师在上清宫还留下了大量的医学、天文、地理、历法、气象、书画等珍贵的有价值的研究资料。 
　
　



　
                   
龙虎山景点
　
　　·龙虎山名的由来·

　　闻名中外的龙虎山在贵溪县上清镇附近。远远望去，在逶迤起伏的群峰之中，龙山的龙头脑眼分明，须角形象逼真，有如凌云腾空之势；虎山与龙山相峙，它前爪扑俯于地，跃跃欲纵，将两山组合起来看，真所谓是一派龙腾虎跃的壮丽景色。

　　龙虎山原名云锦山。至于如何将云绵山改称为龙虎山，在民间有着一些神奇的传说。

　　相传，古代上清宫仍是“九龙”集结之神地，是太上老君在9000年前为了让张天师在此创立道教，特地从东海赶来了九条龙到这儿修炼。在这九条龙当中，有一条龙叫“冲天龙”。它感到在此已修炼3000年之久，陆地烦躁，不如东海自在，便独自朝西海龙宫逃跑，谁知被西天佛祖发现，就派了一只神虎下凡，专门看守着“冲天龙”。“冲天龙”总不服气，经常与那只神虎相斗，实在因佛祖的法力无边，它斗不过神虎，只好勉强卷伏原地修炼。

　　自张天师奉太上老君旨意到此建宫以后，此地名声远播四海，他除擒妖捉怪之外，又朝九条龙打立了“镇龙牌”，目的是永镇九条神龙，确保天师的神烟不断。

　　冲天龙打算潜心协助天师炼丹布道，虽说与神虎不和，倒也不敢太放肆。不料被张天师的“镇龙牌”一镇，让它火冒三丈，决定有机会便要挣脱这些约束，去过自由自在的日子。

　　一天，冲天龙乘神虎熟睡之际悄然逃跑，被张天师发现，张天师对冲天龙骂道：“大胆冲天龙，不服佛祖的法旨，不俱本天师的神威竟敢独自逃跑？”说完便把手中的符挡在冲天龙的前面，企图阻止冲天龙的逃跑。谁知冲天龙根本不在乎这些，绕过“镇龙符”继续朝西海龙宫跑去，天师心中大怒，抽出“斩妖剑”对着冲天龙便刺。冲天龙火冒三丈，吐出口中火焰的焰龙珠，把张天师烧得焦头烂额，正在危急之中，神虎醒了，一声长啸扑向冲天龙，冲天龙与神虎进行了一场恶战，玉帝得知后，下山将冲天龙与神虎一同化成山峦。从此，云锦山便改名龙虎山了。·琵琶峰的传说·

　　上清宫的正南方有座高达百丈，形似琵琶的秀丽山峰，当地人称它为“琵琶峰”。

　　当地有民谣：“琵琶峰、琵琶峰，琵琶仙子在其中。”

　　琵琶峰和其他山峰一样，不仅造型秀丽，而且还有美好的民间传说。

　　相传王母娘娘身边有一位侍女，她聪明美丽、心地善良。因弹得一手好琵琶，众仙女称她为“琵琶仙子”。

　　自从牛郎织女被王母分隔在银河两岸之后，琵琶仙子每日听见那一对孩子的哭声，心中悲愤难忍。一日，她对王母说：“织女牛郎虽犯了天条，但求看在他们一双儿女份上，让他们相聚才是。”王母听后心中不悦，对琵琶仙子说：“我已划下了天河，要相见是难上加难！你有此好心肠也是白费心机。”琵琶仙子听后，一声不吭地走到银河边，手执琵琶，弹起了一曲“鹊桥曲”。

　　琵琶仙子的《鹊桥曲》震撼着天庭的每个角落，王母发怒，要将琵琶仙子打入禁宫，琵琶仙子面无惧色，加快了《鹊桥曲》的弹奏速度，不一会，只见天上、地下的喜鹊铺天盖地地朝银河飞来，在两岸迅速搭起了一座鹊桥。王母见了大怒，要琵琶仙子停止弹奏，否则打下凡尘化成石头。琵琶仙子对王母说：“要我停止弹奏可以，要罚我下凡化为石头也行，只求王母发慈悲之心，让这些喜鹊每年在银河架桥一次，让牛郎织女相见，如王母不答应，我就是被罚下凡间，这些鹊儿们也不会离开银河的。”王母无奈，只好答应琵琶仙子的要求，每年的七月初七，叫喜鹊们在银河上架鹊桥，让牛郎织女夫妇相见。但琵琶仙子却要永世罚下凡去化成石头！琵琶仙子——应诺，她收起琵琶之后，王母娘娘一手掌便将她打下凡界化成琵琶峰，伫立在龙虎山。每年的七月初七，琵琶仙子就会弹起“鹊桥曲”，提醒喜鹊们按时架桥，好让牛郎织女相见。可她自己，就永远化成了这秀丽的琵琶峰。·十不得·

　　龙虎山仙岩有10大自然景观，它们是：莲花石、仙桃石、云锦石、石鼓峰、机垂石、玉梳石、丹勺洞、楠机岩、道堂岩、仙女岩。这10大自然景观形象逼真，维妙维肖。当地群众将它们称为“十不得。”

　　“十得有一得，天下了不得。”这是龙虎山自古流传至今的一句民谚。这十不得的来历，据传说，与当年洪太慰在上清宫误放的妖魔有关。

　　听龙虎山一带的老人们说，当年洪太慰从井中放出来的妖魔不止 108个，而是118个。这118个当中，有36个是天罡星，72个地罡星，还有10个是人罡星。天罡、地罡已为众人所知，但人罡星因没有上梁山聚会，所以很少有人知道，其实，这10个人罡星，无论是道行还是胆略，都高于天罡星和地罡星。

　　据说天罡、地罡、人罡原本都是上天的星宿，合起来称之为天、地、人三才。但这118个星宿生性耿直，脾气倔强，平日里经常嘲讽那些靠供果吃喝，赖香火聚财的神仙，弄得那帮坐享其成的大小尊神心中很不痛快，因而常到玉帝那儿去告状；玉帝平常也因这118个星宿不服管束而心中不快，早想找机会发落他们。一听众大小尊神告的状，心中大喜，终于找到理由，可以重重地处罚一下他们了。恰巧听太上老君说张天师已去龙虎山布道，于是就下了一道法旨，将这118个魔星发配到龙虎山，要张天师对这些目无长尊天条的星宿严加管制。

　　张天师素闻天罡和地罡法力高强，人罡更是因曾受佛祖真传，法力更在天罡和地罡之上，这10个人罡星中，有种仙桃莲花的，有纺纱织布的，也有炼丹和修道的，可谓人才济济，各有千秋。张天师经再三考虑，命天罡和地罡助他驱鬼擒妖，令人罡星为他耕田织布种花果。谁知这118个星宿根本不把张天师放在眼中，他们认为玉帝处置不公，张天师又道行浅，故此对张天师的指令众口回绝，尤其是人罡星对张天师说：“我们有10个不得，你既然修行布道，就必须遵守这十个不得。”这十不得即“莲花采不得，仙桃吃不得，云锦穿不得，石鼓敲不得，机垂纺不得，玉梳梳不得，丹勺盛不得，捕机织不得，道堂坐不得，仙女配不得”。把张天师气得七孔生烟，五脏冒火。赶忙告到玉帝驾前。玉帝听后大叫“反了！反了！”遂命各路神仙，带领天兵天将直奔龙虎山，将118个魔星全部打入镇妖井。

　　众魔星被打入井中后，吃尽了苦头受尽了折磨，但没有一个屈服的。张天师每次走过井边都提心吊胆，于是定下一条规定，自他以后每任天师嗣位都必须在井上加贴一道神符，以防魔鬼出逃。

　　到了宋朝，在龙虎山上讲道的是“虚靖天师”，他仗着自己道行深，根本不将众星宿放在眼中，故未在井上加贴神符。一日，刚骑上仙鹤外出云游，谁知他前脚走，洪太尉后脚便到，并逼着道士将镇妖井打开。道士揭开几张神符，众星宿“轰隆”一声从井中冲了出来。“虚靖天师”半路听到这消息，连叫不好，慌忙赶回拦截10个人罡星，为了让天罡和地罡脱离苦难，在龙虎山与“虚靖天师”展开了一场恶战，在人罡星与“虚靖天师”恶战的时候，天罡和地罡已逃离龙虎山。则人罡星，因在井中被压千年，元气大伤，加之

　　“虚靖天师”道法高超，在战了他3天3夜之后，已经不能应战，但他们至死不肯屈从再下镇妖井，待“虚靖天师”逼得他们无退路时，一个个吐尽体内元气，化成了10座形态奇异的山岩。年复一年，这10座形态奇异的山岩便成为了龙虎山惟妙惟肖的10大景观。

　　·印剑石·

　　传说在很早以前，龙虎山并不只来了1位是张天师，而是同时来了4位天师。他们见这里龙盘虎踞、仙踪缥缈，都认为是修道炼丹的好去处，他们4人在此争执不下，都想独占龙虎山的地盘。

　　这4位天师，1位是张夭师，1位是葛仙翁 （葛玄），1位是许真君，1位是佛教的浮屠和尚。

　　他们正争得面红耳赤的时候，突然天空中有驾风之声自远至近传过来，举目一望，见一只五彩凤凰在龙虎山盘旋一会，最后落在一座四方形的石峰上，对着他们长鸣一声便又飞去了。

　　古代认为凤凰为祥瑞之鸟。四大天师见凤凰落至四方形石峰上，便都认定此山定有奇珍异宝，于是他们打赌，看谁能猜中，猜中此峰内的宝物之人，便为龙虎山的主人。

　　葛天师说：“此地定有灵丹妙药，我若得之，一定炼丹合药，普救生灵。”

　　许真君说：“此地必有凤蛋铁链，我若得之，定为民抗洪锁蛟。”

　　浮屠和尚说：“此地一无灵丹，二无风蛋，依我之见，定有金钵玉盂，我若得之，用它化缘聚财，建塔修庙。”

　　张天师待他们一一猜完，沉思了一会便对着石峰高声叫道：。“我认定此峰必有法印法剑，非我莫属！我若取之，定斩妖除邪！”活语刚落，只听轰隆一响，法印和法剑果真从石峰飞出，直落张天师手中。张天师大喜，他接剑后，为试试法剑的神威，便将法剑轻轻朝石山砍去，“轰隆”一声巨响，石山裂为两半，张天师将此山取名为“印剑石”，又将凤凰停留的石峰取名为“试剑石”。如今在仙岩旁的著名景观“一线天”，便是当年张天师取名的“试剑石”。

　　·龙化池·

　　在龙虎山仙岩顶巅，有一个大水池，当地人叫它为“龙化池”，传说是孽龙精用尾巴扫出来的。

　　江西有许多地方都有孽龙精发水患的传说，后被许真君所擒，压在万寿宫的井中，其实，孽龙精原不是龙，是一个大孝子。

　　据老人们讲在很久以前，有位姓薛的老大娘，她眼睛瞎了，只有一个儿子在她跟前奉养她。

　　这孩子叫薛龙，他和母亲相依为命，靠打柴割草度日。

　　有年夏天，薛龙砍柴回家，路过一口泉水窟，他觉得口渴，便到泉水窟边喝水，喝了几口，突然发现水中有一颗明晃的珠子，非常好看，就将它捞起来带回家中，顺手将这颗珠子放在米缸内。第二天他早上起来做饭，到米缸取米，发现昨天的小半缸米变成一缸满满的米。薛龙觉得十分奇怪，将此事忙告知母亲，母子俩猜来猜去，觉得这颗珠子定是个宝贝。于是又取来小半箩谷子，并将珠子放入箩中，不一会，只见半箩谷子变成一箩谷子。母子俩非常欢喜。从此，薛龙不用再离开母亲上山砍柴了，并将所得的米和谷分送给四邻乡亲。

　　薛家有长米的宝珠一传十，十传百，没有多久便传到了村子里的一家财主耳中，财主想，穷小子那来这么大的福气，一定要弄个明白并要设法将宝珠搞到手。

　　财主带了家丁到薛家，对薛龙说，那颗珠子是他家丢失的，要薛龙赶快还给他。薛龙执意不给，财主便命家丁上前来抢。薛龙一急，连忙将珠子含入口中，没想到那颗珠子一到口中便自己滚入薛龙的肚内去了。

　　薛龙吞下珠子之后，浑身感到焦燥不安，非常口渴，连忙到水缸边去喝水。他一定到水缸边，头便不由自主地伸入水缸内去，不一会就将整缸的水喝完了。

　　水缸中的水喝完之后，薛龙仍感口渴难忍，对母亲说了一声：“娘，我口渴的奇怪，我要到河边去喝水。”说完之后就朝河边跑去。他一到河边，就从河水中看见自己的头上已长出了一双龙角。薛龙哭着朝娘喊道：“娘啊，不好了，儿要变成龙了。”说完他就窜入河中去了。

　　薛龙的老母追到河边，哭着对儿子说：“儿啊，你变了龙，为母如何过活。”薛龙此时已完全变成了龙，他无奈何地哭着叫道：“娘啊，你老多保重，孩儿要去找水喝去了。”薛龙告别母亲，飞上龙虎山仙岩的山巅，用尾巴扫出了一个池子，引鄱阳湖的水来解渴，这个池子便名“龙化池。”

　　后来，财主见薛龙变了龙，有些害怕，就命众家丁前去追赶薛龙，想取龙肝当长生之物服用。一来可灭薛龙性命，二来可保自己长生。于是聚众来至龙化池，手拿火钩铁棒，要取薛龙性命。

　　薛龙正在池中思念母亲而流泪，一见财主，火冒三丈，呼的一声喷出一口水来，将财主淋得叫爹喊娘。顿时，龙虎山一带波涛汹涌，将张天师的府第冲得七零八落。薛龙只记报仇，没想到自己犯了天条，又落了个“孳龙”的罪名，十分恼火，干脆在龙虎山用龙尾扫了个天翻地覆，弄得上天诸神连忙享告玉帝，玉帝叫观音老母下界收服薛龙。

　　观音老母先着许真君与薛龙斗法，那时许真君尚未修成得道，一时难以收服薛龙。

　　薛龙与许真君斗了3天3夜，因思念老母，便摇身一变，变成一个少年往家里的方向走去。不一会，他望见前面有个卖面条的面馆，顿觉腹中饥饿，便走去要了一碗面条吃，卖面的老大娘递给他一碗面条，他刚吃一口，这面条已变成一串铁链，将他锁住。薛龙一看，才知道是观音老母所变的。薛龙流着泪对观音老母说：“求观音老母发慈悲，放我回去拜别母亲。”原来观音老母见许真君敌不过薛龙，便变成卖面的老大娘，作法将薛龙擒住。观音老母见薛龙如此孝顺，便答应他每年可两次探望母亲，时间是在三月三，九月九这两天。 
　
　



　
                   
风物传说
　
　　·尼姑驮和尚·

　　龙虎山附近，有一座双峰山岩，叫僧尼峰。它数十丈高，两岩肩接，形似夫妇。明镜似的沪溪河从它脚下流过，更显得妙趣横生，是仙水岩十大景之外的一处绮丽景色。

　　据民间传说：僧尼峰的前峰叫“尼姑峰”。她生着微微闭合的嘴巴，两只隐约可见的眼睛，清瘦的脸颊，略高的前额，岩顶上浓密而墨绿的灌木，似一头刚刚长起的秀发。整个山峰侧一个还俗不久的尼姑头像。连接“尼姑峰”背后的叫“和尚峰”。山峰像一个男人的，头部，四四方方的脸形，厚朴的嘴唇，紧闭着的双眼，“左额”上有一条明显的裂痕，像刀剑劈刺的伤痕，他紧伏在“尼姑”背上，似尼姑背他行走，故它们名“尼姑驮和尚”。

　　相传在很久很久以前，有两个年轻人，女的叫做慧贞，是仙岩庵的尼姑，男的叫妙正，是七星庙的和尚。

　　慧贞因聪明美丽，被当地一个财主抢去给生病快要死的儿子“冲喜”。但就在慧贞被抢进财主家门的当天晚上，财主的儿子就死了。老财主大骂慧贞是“扫帚星”，经常毒打辱骂她，慧贞自叹红颜薄命，她抱着“不修今生修来世”的思想，从财主家偷跑出来，到仙岩庵削发当了尼姑。

　　妙正原是“将门之后”，因父亲被奸臣所害，圣上下旨“满门抄斩”，他一个人偷跑出来，改名妙正，到七星庙做了和尚。

　　慧贞和妙正，上山后，一个当尼姑，一个做和尚，都因交不起“修仙御金”，只好先做三年杂役抵偿。尼姑庵的“仙姑”规定：慧贞白天要下山背米，晚上还要看守庵堂。七星庙的“主持”规定：妙正白天要外出砍柴，晚上回来还要清扫庙院。

　　慧贞和妙正“出家”不觉有两年。这年冬天，雪花纷飞，到处一片冰凌。慧贞背米踏冰上仙岩。她攀枝扶藤，拾级上山。584个石级还未爬完一半，已经气喘吁吁，双脚发抖，突然脚下冰凌滑动，就要掉下了悬崖。突然，半山树丛中伸出了一双大手，把她拉住，待她清醒过来，原来自己靠在一个年轻的和尚怀里。慧贞羞得满面通红，挣扎着要返回仙岩。和尚帮她找到了米袋，自己背上，引着她从山后迂回而上。当快到第一道山门的“仙水塘”时，才把米袋交给了慧贞。慧贞问恩人大名，和尚答道：“小僧叫妙正。”妙正也问慧贞姓名，各自的遭遇和眼前的处境，觉得两人都是苦命之人，分别时有点依依不舍。

　　冬去春来，鲜花盛开。慧贞和妙正由于经常在山下会见，相互帮助，一对年轻的“出家”人就悄悄地相爱了。他们决定还俗结婚，重新生活。于是偷偷下山，到深山搭棚为舍，在茅舍中成了亲。不知不觉地、幸福地度过了九九八十一天。这时，慧贞的头上已长满了黑发，妙正的头上也脱下了头巾。正当他们准备离开深山，另择谋生之道的时候，七星庙里有个无赖和尚下山化缘，路过此地，发现妙正和一个还俗尼姑在山脚下挖野菜，当即回庙禀告了长老。长老一听，骂道：“这大逆不道的畜生，我岂能饶恕于他！”即派了儿个和尚去抓妙正回山，以正山规，那几个和尚来到妙正棚舍，不由分说，就动手捆绑。妙正火起，只三拳两脚，就打得他们狼狈而逃。长老一听妙正武艺高强，本寺院众僧制他不住，即请出庙主、本地首户财主来商量。财主听说妙正逃走时，拐带的正是他那个不孝的儿媳妇，顿时大怒，就吩咐打轿，到上清天师府请张天师捉拿。天师听罢，哈哈大笑道：“老施主，本天师是道家，尔七星庙乃是佛教，我如何捉得你的和尚？”庙主道：“道教、佛教虽不是同一个山门，但都是山门人，万望天师相助。”天师又道：“本道专管画符捉妖，这人世间的俗事管不了。”庙主见天师不肯前往，即献上纹银百两相求。天师说道：“两人不服教化，玷污佛门，败坏庵堂风化，与妖何异？本天师即去捉拿就是。”

　　第二天，天师果然来到妙正棚舍，身边还跟随一帮看热闹的和尚。妙正和慧贞听到一片吵嚷，只当是那帮和尚又来寻事。妙正出门一看，见张天师来到，不觉大吃一惊。天师一见妙正，骂道：“无耻畜生，罪恶滔天，今天本天师来到，还不束手自缚？”妙正答道：“我等还俗，不偷不抢，又不是妖魔鬼怪，与天师何干？”天师大怒，抽出镇妖宝剑就要厮杀，妙正急忙跳出圈外，进茅棚拿出开山大斧，架住天师宝剑说：“天师，你专管画符捉妖、法术高强，我凡间之人如何能敌？如天师真要厮杀，请不要用邪法伤人，我与你战三百个回合。”天师见周围有众多和尚围观，只好答道：“难道本天师还怕你不成，你区区一小畜生，何须本天师施用法术？”说罢，“嗖”的一剑劈去，妙正即用开山斧招架，两个人一来一往斗了几十个回合。妙正是

　　“将门之后”，自幼精通武艺，执一柄开山斧，犹如蛟龙出水，猛虎下山，把那个天师杀得气喘吁吁，难以招架。天师暗想：我如不用道术胜之，如何杀得过他？于是，口中念念有词，一声“着”，刷的一声，镇妖剑变成了一把飞刀，像一道白光，直向妙正刺来。妙正大惊，躲闪不及，左额被飞刀刺伤，鲜血直流，跌倒在地。慧贞一见丈夫被邪法所害，大骂天师“无耻”，急忙背起妙正就逃。慧贞两年多来背米翻山，练就一双铁脚板，又觉有一阵疾风托着她跑，竟然爬岭翻山如履平地，背着丈夫跑得飞快，天师徒步，竟然难以赶上。慧贞眼看逃脱天师追赶，不料前面的沪溪河挡住去路，慧贞救夫心切，正想涉水过河，被张天师赶上，天师怕她再逃，施“定身法”把慧贞和妙正定在沪溪河边。天师哈哈大笑：“不叫你两个畜生粉身碎骨，我誓不罢休。”说罢，从嘴里吐出一团神火，霎时，烈火翻滚，向慧贞和妙正烧来。说也奇怪，正当烈火焚烧到慧贞和妙正的身上，忽然，一阵倾盆大雨，把神火浇灭，沪溪河畔出现了一座两岩肩接，状似夫妇的双峰山岩。

　　据说浇灭天师神火的倾盆大雨，原来是观音菩萨从杨柳瓶中倒了一滴仙水下来，浇灭了神火。慧贞与妙正化成了这座妙趣横生的“僧尼峰”。

　　·王和尚谋宝·

　　龙虎山铁柱峰下面有口“下界塘”，塘水黝黑，深不可测。传说塘底沉着一根金扁担。

　　话说古代有位神仙搬家，挑了许多东西，把扁担挑断了。这根扁担据说是昆仑山上生长了千年之久的黄连木所制，黄澄澄，金灿灿，精巧灵便，得心应手，为神仙一宝。想不到宝物也有破败时，扁担一断即成废料，气得他将断扁担往下一丢，大骂一声“倒霉”，转头想走。

　　神仙的“倒霉”声未消，忽听到下界塘里“哗啦”一声，紧接着又泛起一道金光，照得半片天通亮。他低头一看，只见断扁担变成了好扁担，木扁担变成了金扁担。神仙感到奇怪，跳下云头细看，这才知道下界塘原来是张天师炼丹的池，木扁担掉进了炼丹池，木头也变成了黄金。

　　神仙感到不服气，心想，你张天师的炼丹池这么灵，可以“点木成金”，难道我这根金扁担就这么白白送给你么？没有那么便宜，我得给你出个难题，定叫你得宝不成反被人笑。于是拿出斗笔在铁柱峰上写下一百个“上天文字”，并且规定：能一口气念完这一百个“上天文字”，金扁担就从水底浮出，归念者所得。写毕，将斗笔在下界塘里洗了一阵，把水弄得黑黝黝的才离开。

　　张天师得知神仙赌气，暗自感到好笑：他笑这神仙只知其一，不知其二，竟然不知道金扁担离了炼金丹池，仍然会变成木扁担。不禁说道：“谁想谋宝，就叫谁上当去吧！”

　　下界塘里沉着一条金扁担，很快，远的近的，穷的富的，许许多多财迷心窍的读书人谋主来了。可是这“上天文字”实在古怪，说是字又不是字，说图又不像图，所以没一个认得出来，更不用说一口气念完了。因此一个个都是满怀喜悦而来，垂头丧气而去。

　　一天，远方来了个胖和尚，自称王姓，据说西天佛祖曾赐教过他学习“上天文字”，今天特来念字取宝。

　　这个王和尚果然与众不同，他在铁柱峰百步之外就三步一跪，五步一拜，一直跪拜到下界塘，虔诚得不得了。到塘边又摆起了香案，燃起了香烛，恭恭敬敬地磕了24个响头，然后才合起双掌，对着铁柱峰卿卿咕咕地念起了“上天文字”，只见他每念一字，塘里掀起一层波纹，每念10字，水中翻起一阵大浪，当他一口气念到第99个字时，忽然，下界塘里泛起了一道金光，水中的金扁担一跃而露出了水面，这一来把王和尚喜欢得不得了，竟然忘记了还有一个字没有念完，大叫一声：“阿弥陀佛，金扁担归我所得了。”说罢，跃身便要跳入塘里去捞那根金扁担。可是，还没有等到王和尚爬起来，“咕呼”一声，金扁担又沉到水底去了。这时王和尚才想起还有一个“上天文字”没念完。只好拖着一身湿淋淋的袈裟爬上岸来。

　　王和尚谋宝心切，顾不得去换湿透了的衣裳，又重摆香案，重烧纸香，重磕响头，重念“上天文字”。然而，他念了一遍又一遍，虽然这100个“上天文字”一口气念完了，一个字也不漏，一个字也不错，但是金扁担仍然没有从水底浮起来。

　　王和尚谋不到宝物心不死，就在铁柱峰下盖了座寺庙住下来，天天对着铁柱峰念，时时向着下界塘拜。一直念了七七四十九年，据说这才感动了这根金扁担，从水底飘浮到水面。可是王和尚捞起来一看，金扁担顿时变成了木扁担，气得王和尚大叫一声，昏倒在铁柱峰下。

　　·铁柱锁金猴·

　　龙虎山西北有座石峰，平地突起，挺拔如笋，犹如一根擎天铁柱直插云霄，峰下有座怪石、猴头形状，活灵活现，只是“头部”崩塌一块，像是劈去了半边脑壳。这一高一矮、一奇一怪两座石景，当地群众取了个好听的名字，叫“铁柱锁金猴”，而且还流传着一个有趣的故事。

　　传说铁柱峰下的“猴头石”原来是一只活的孽猴。古代有位神仙搬家，孽猴也被装进筐带走，没料到半路上神仙挑断了扁担，“哗啦啦”一阵响，箩筐里的东西全部坠落，猴子也从半空中滴溜溜地坠落到龙虎山附近的田野之中。神仙以为孽猴摔死了，也没管它，拍拍屁股上天去了。

　　孽猴从半空中坠落到地面，当时确实吓得半死，趴在地下眼睛不敢睁，身子不敢动。也不知过多久，猴头惊魂稍定，忽然闻到阵阵清香扑鼻而来，顿时觉得肚中饥饿，偷偷睁开两眼一看：嗬！原来这里是个好地方，水田里是金色的稻浪，旱地里是又大又甜的香瓜，山坡上还有红艳艳的鲜果，馋得这猴头搔耳弄腮，口水直流。

　　龙虎山号称“人间福地”，树上结的果，地上种的瓜，都带有几分神灵仙气。孽猴吃了此地的瓜，顿时长得又高又大，吃了这里的果，力气大得赛过大象，猴头十分得意，庆幸落到了这个好地方，现在是神仙管不着它，种田的人也管不了它。从此它为所欲为，称王称霸，不是糟蹋地里的庄稼，就是窜进农家抢这抢那，弄得龙虎山一带的种田人怨声载道，怒气冲天。

　　有一次，孽猴吃饱了肚子，窜进瓜地，将一个大西瓜挖了个洞，又往里面拉了一堆屎，再将瓜皮盖好，想要捉弄种瓜人。不料这个大西瓜被一个信徒买去孝敬张天师去了。张天师一见此瓜很大，满心欢喜，手握菜刀“咔嚓”一下将瓜剖开。这一刀不得了，一股恶臭扑鼻，瓜内猴屎乱溅，弄得张天师满头满脸都是。他一阵雷霆之怒发过之后，掐指一算，原来是神仙丢下的孽猴在作恶害人，于是到玉皇大帝那里告了神仙一状，玉帝忙召神仙责问，然而神仙不认帐，说这孽猴是龙虎山的仙瓜仙果喂养大的，现在作恶与他无关。就这样，天师和神仙在玉皇太帝面前争吵了老半天，还是谁也不让谁。最后玉皇大帝当了个“和事佬”，命令神仙将孽猴锁在铁柱峰上，又令张天师召雷公电母严惩孽猴。

　　神仙和天师领了玉皇大帝的旨意，各自作法：神仙不带一兵一卒，两手空空来到云端，手搭凉篷向下瞭望，见孽猴正偷吃瓜果，遂解下腰带向下一抛，只见这条腰带在空中飘了飘，滚了滚，“啷”一声化成了一条铁锁链，还没等孽猴弄清是怎么一回事，“咔嚓”一下孽猴被牢牢锁在铁柱峰下。

　　紧接着，张天师召来了雷公电母，顿时道道闪电直射地面，声声霹雳震动群山，闪电照射，雷神施威，只见天昏地暗之中一团火球直滚铁柱峰下，接着“轰隆”一声响，犹如天崩地裂，孽猴被劈去”了半个脑壳，化成了这座活灵活现的“猴头石”。为此，龙虎山地区的群众中长期流传着一则顺口溜：“铁柱锁金猴，此地有人谋；有人想谋此地到，猴头劈去半边脑。”

　　·古崖葬遗址·

　　在龙虎山水仙岩离水面30—50米的崖壁上，散布着许多风化的洞穴，它们深藏于山崖临河倒悬的岩壁中，有的密如蜂房，有的如棋局残布，据说，这些洞穴为仙人岩、仙人仓、仙人寨……倒底是什么，直至1979年考古工作者在这里进行了考古调查之后，才知道它的奥秘。

　　据研究后的有关资料证明，在贵溪水仙岩一带的洞穴，是春秋战国时代古越人的墓穴，那时他们盛行悬棺葬俗，亲人死后放入棺木，选择高崖洞穴用木板架壑于洞穴或岩隙间，筑成栈道，然后将棺枢抬上安置于崖洞穴内，再将栈道木桩撤去。有的棺木全部放入，有的则露出一半，远远望去，犹如悬浮于云雾天边，腾空仙去，故有仙人岩，仙人仓，仙人城之说。

　　贵溪水仙岩出土文物中，有陶器、竹木器、玉骨器、纺织器材、乐器及丝麻纺织品，共有200余件。这些种类繁多的出土文物，向我们形象地展示了当时古越人生产和生活的情景，使得我们比较具体地了解颇具特色的古越族文化的面貌。如：他们信奉蛇、喜尚断发，喜食腥；还有日常居住形式的杆栏建筑，死后实行崖洞群葬；进步的陶瓷烧造业和竹木加工业、纺织业、金属冶铸的水平情况，葬时随葬品忌讳金属器具，本民族的文字符号和丰富多彩的业余文化生活等。

　　·张天师与五斗米道·

　　道教是我国土生土长的宗教，渊源千古代的巫术，秦汉时的神仙方术，其信仰内容包括原始图腾崇拜，祖先崇拜，实际上是一个多种民族信仰的复合体。它的创始人是张道陵。

　　张天师，即张道陵，字辅汉，沛国丰人（今江苏丰县），生于汉光武建武十年 （公元34年），是我国道教创始者。汉明帝 （公元57—75年）时任巴郡江州（今重庆）令。顺帝（公元125—144年）在位时于鹄鸣山（今四川大道县）修道。永和六年 （公元141年）作道书24篇，自称“大清玄元”。

　　张道陵虽在龙虎山炼丹布道多年，但并没有在龙虎山完成道教的创建，其原因是那时张道陵在吴越地区的政治基础比较薄弱，不及巴蜀地区的基础雄厚，其次，他的符书咒语还未成体系，他前后多次云游名山大川，寻找各地的神书秘文来充实五斗米道的理论依据，并注意广泛调查各地区 （包括各少数民族地区）的民间信仰，以增强五斗米道的民族特色，终于在东汉汉安元年（公元1442年）宣布创立“五斗米道”，又名“天师道”和“正一道”。

　　五斗米道用符水咒法治病，设二十四治，立祭酒以领道民。后裔承继道法，后子翩代代承袭“天师”名号，共63代，时间长达1900余年。

　　五斗米道的创始人张天师，通过二十四治统治各地教徒，经过他和张衡、张鲁祖孙三代的经营，赢得了众多的信徒，形成巨大的教团和教区，成了当时的中央集权集团和各地政权都不容忽视的势力，故在中平元年（公元184年）巴郡巫人张修才能藉五斗米道发动起义。其后益州特使刘焉也不得不委张鲁为督教司马，令其将兵攻占汉中，使张鲁得以倚靠官方的军权和自己控制的教权，建立政教合一的汉中政权，“雄据道，汉垂三十年。”（《三国志·张鲁传》）。

　　这种政教合一，以神鬼设教，道民互助等措施，反映了五斗米道已从民间道教阶段步入政界的萌芽，也能充分说明当时底层民众的社会政治观念。

　　到汉末，张氏所创的五斗米道被曹操击破，此刻，张天师审时度势，认为龙虎山早期有祖师元坛，“天星照应，地气冲凝”。有利于自身发展，于是决定将传道中心迁往龙虎山。

　　随着天师道中心的南进，使天师道在江南地区得到了广泛的传布。龙虎山自第一代天师张道陵在此炼丹肇基开始，到第四代天师（张道陵的曾孙）张盛于汉未迁回龙虎山，此后历代“天师”都在这里从事传教活动，共承袭“天师”名号63代，时间长达1900余年。

　　·张天师印·

　　江西省历史博物馆共藏有十二方张天师印。其中有一方为张天师的法印——“阳平治部功”印。

　　“阳平治都功印”为正方形，边长口小，高2.6厘米，纽高4.1厘米。为狮纽，白玉质地。“阳平治都功印”六个字为阳面篆刻，粗边细纹，结构严谨，印文清晰，疏密得当。

　　据有关专家所考：“阳平”是山名，即张天师初居的阳平山。“治”有二说：一说为《云笈七竿》卷二十八所云，天师有二十四治图，即上八治、中八治、下八治（其中阳平、鹿堂、鹤鸣三治为最上，作者注），上八治中第一治为“阳平治”。也有的说，“治”即道家静室，也就是道家平常进行迷信的场所。“都功”为治中之一职事，就是道家首领（二十四冶为五斗米道的张传道点，大多数在四川省境内。一阳平治，二鹿堂治，三鹤呜治，四漓源治，五曹溃治，六庚除治，七秦中治，八真多治，九昌利治，十隶上治，十一涌泉治，十二稠筻台，十三北平治，十四木竹治，十五蒙秦治，十六平盖治，十七云台治，十八尽口治，十九后城治，二十公慕治，二十一平岗治，二十二主薄治，二十三玉局治，二十四北邙治。由张道陵及其子孙担任首领，各治首领称都功 （作者注）。由此可见，“阳平治都功印”即为张天师实施神权的法印。

　　据《张天师世家》载：“张天师初居阳平，适鹤呜山，感太上降授正一明威秘篆及三五册。大上为度师封道陵为天师；并授“三五斩邪雌雄剑”和“阳平治都功玉印”，看来即指此印。

　　·名称各异的道士巾·

　　道士的头饰叫做道巾，有10种：混元巾，九梁巾、纯阳巾、大板巾、荷叶巾、靠山巾、方山巾、唐巾、一字巾。另外全真派道士戴的亦有9种，据阂小艮《清规元妙》戴：一唐中，因由吕洞宾戴过，故又叫吕祖巾；二冲和巾，老者所戴；三逍遥巾，为年少者戴；四纶巾，冷时戴；五浩然巾，下雪时戴；六紫阳巾，七一字巾，平时戴；八三教巾，受中极戒时戴，以上八种用布或缎制，九九阳巾，杂入九流非真修之士所载，纱缎制成。 
　
　



　
                   
才子之乡临川
　
　　临川故邑，抚州新府，始建于汉，定名于隋，自古为赣东重镇，迄今己有近两千年的历史。

　　临川负山临津，钟奇毓秀。宋明两代，名家迭出。据考，宋有王曾二晏。明有四大名士，四大才子，他们相观于大同，相喜于小异，吐纳珠现，其中

　　《王临川全集》、《珠玉词》、《小山词》、《元丰类稿》、《王荆公年谱考略》、《陆子文集》、《太平环宇记》等，均为中国名著。《盱江文集》、

　　《朱子晚年全篇》、《北观堂集》、《晋书》、《学基》、《学统》《道园学古录》、《罗近溪先生全集》、《禹贡图注》、《毛诗朱注》等都为传世之作。其它卷秩浩繁，列在《四库藏书》存目中的不胜枚举。据有资料统计，古代临川人著书立说达二千多卷，真应古人所谓：“临川分野，上直文昌，斗十一度，耀采含章”。民间也有《临川才子金溪书》之说。

　　临川四处风景迎异，处处胜迹遗芳。进名城故邑，拂历史灰尘，你可盘桓于玉茗堂遗址，攀南丰读书岩。瞻仰南城聚垦塔。登日峰古井，在追忆先人之伟世的同时，不禁会低吟浅唱起“山谷有灵应笑我，纷纷南北欲何为”的华章警句。一股羞愧难当与催人向上之情油然而生。为此除攀岩你便希望寻史迹之外，还真希望沾些才子之乡的灵气。 
　
　



　
                   
名人传说何其多
　
　　自古以来，临川为才子之乡，历代文人学士都在此著书立说，留下了许多生动感人的传说故事。

　　·四大才子传说·

　　明万历年问，抚州府临川县出了4大才子，他们是：陈际泰，罗万藻、章世纯、艾南英。

　　有一年，有一位知府新到抚州上任，欲过文昌桥，只见4个汉子但胸露腹横卧桥上档，身边还放有一只“陈”旧的“箩”，里面“装”着几株艾。知府一瞧，就知道这是“陈、罗、章、艾”4位才子在刁难他，为了给自己露一手，他对随从说：“快叫他们报上联来！”4位才子一听要报上联，立刻翻身坐起，随口就吟：“上文章下文章，文章桥上晒文章。”这上文章本是指他们自己有满腹文章；而“下文章”，则是用抚州方言，“文章”与文昌的谐音的特点，暗示他们身下躺着的文昌桥。4才子但腹仰面朝天，阳光晒着他们的肚皮，正好形成“文章桥上晒文章”的绝妙构意。

　　知府一听是这么个绝对，憋得目瞪口呆，怎么想也想不出下联。于是吩咐衙役打轿原路退回。到黄昏时来到一个渡口，见一旁有一块石碑，上刻“黄昏渡”。知府便询问摆渡人何为黄昏渡，摆渡人指着对岸一前一后的两个村子说：“前村名前黄昏，后村名后黄昏，故而此渡口也叫 ‘黄昏渡’”。知府一听这话，猛然想出一句好下联，连忙叫打轿进城，去会四大才子。

　　谁知轿子刚到文昌桥，只有一书憧恃立桥上，见知府老爷回转，便将手中的一张纸条递给知府，并说：“四大才子让我在此专候老爷，要我将此联交付老爷细细看来。”

　　知府一听，忙展开纸卷一看，只见上面写着：“前黄昏后黄昏，黄昏渡前渡黄昏。”知府到此时才知临川四大才子的厉害。从此，在临川任职期间，从不敢胡作非为。

　　·王羲之的传说·

　　相传王羡之在临川任内使时，乡民在城西北新建一座飞云阁，请王羲之书写匾额。王羲之在纸上写了几幅，每感飞字左轻右重，很不满意，决心苦练三个月后再写。书僮家人再三相劝，王羲之说：“飞云阁乃百姓捐资新建，我不能因为写字稍有长进而持才自傲，否则传之后世，岂不贻为笑柄，吾定当苦练三月。”

　　从此后，他废寝忘食，专写“飞云阁”三字。有一天，他练字入了神，忘记吃饭，家人将他吃的点心送到身边。王羲之一手继续运笔揣摩，一手拿起馒头蘸墨吃，错当砚台是调酱碗，结果弄得满脸满嘴全是墨，他自己全然不觉。

　　三个月过去了，飞云阁三个字他写得有神有韵。乡民们将匾额抬到王羲之面前，请他在横额匾上直接写字，王欣然答应。他运足神功饱蘸浓墨，挥笔写出“飞云阁”三个大字。后来刻字先生刻字时，发现墨迹已深深渗入其内，人们惊异夸道：“内史大人下笔千钧，真乃千古‘书圣’”。

　　·王安石的传说·

　　出宜黄城北关，沿山路行至五华里，便是宜黄县城十景之一的“穿洞山”。在穿洞山的北边有一块石碑，上刻“读书堂”三字，传说北宋文学家王安石曾在此读书，这一带至今仍流传着王安石读书读入迷的故事。

　　宋时有一饱学老儒，在读书室设馆投徒，不求闻达。少年的王安石慕名前来求学。他见先生学问渊博，教授得法，觉得如鱼得水，不分昼夜发奋苦读。

　　古时，书院中的煮饭任务由学生们轮流值班，这天，刚好轮到王安石，但他读书读得非常投入，竟将煮饭之事忘得干干净净。直到日上三竿，先生前来查问，王安石才从书中猛然醒悟过来，急急忙忙跑进厨房，取出纸媒往火笼内点火。不料火笼内火早已熄灭，他便又赶忙去山下的村子取人。

　　先生和同窗肚子饿得咕咕叫，半晌才见王安石拿着点燃的纸媒回来。先生没有好气他说：“秀才到何处一游？”，王安石不由得一怔，回答道：“学生到村中取火做饭。”先生见了又好气又好笑：“你舍近就远，难道这书桌上的读书灯光不能取火”，王安石听后才恍然大悟。

　　按常规，王安石兔不了一顿戒尺，但先生念他是发奋苦读，便罚他做一首《五绝》，并以“误饮”为题。王安石应声吟诵：“苦读天已晓，日高竟忘饥。早知灯是火，饭熟几多时。”从此，王安石读书入迷，忘记灯是火的故事，至今被人民当成佳话流传。

　　·蔡上翔的传说·

　　清代著名学者察上翔是《五荆公年谱考略》的编撰者。

　　《考略》是一本为王安石及其变法辩护的书。全书从酝酿到写成，前后经历27个寒暑。书成之日，作者已是年交九十，须眉皓白的老人。《考略》写成后，震动很大，抱残守缺的腐儒乡绅，见他居然敢为被人骂了几百年的“拗相公”翻案，又恨又怕，但又无可奈何。

　　有一年，金溪城内闹瘟疫，百姓苦不堪言，地方腐儒乡绅却借故说蔡上翔触犯了神灵，故有此难，把矛头指向蔡上翔。他们心怀叵测，发出请柬请蔡上翔赴宴，宴席上，突然提出了一幅上联要他对，上联：“孤艇入吴江，座上有怀思赤壁”。蔡上翔安祥自若，等他们一念完上联，马上对：“单刀寒鲁胆，筵前谁敢问荆州？”老人意气昂轩，用目光直冲这些迂腐之辈，那些人个个瞠目结舌，噤若寒蝉。

　　又有一次，县老爷的一头公羊破圈冲了出来，到一老农菜园中吃菜，被老农家养的狗咬死了，县老爷大发雷霆，硬说是刁民犯上，除老人买棺盛殓死羊外，还要罚他戴枷示众。

　　蔡上翔老先生得知后，要了一枝笔，饱酿墨汁和着一腔义愤在木枷上批字一行掷笔而去，众人一看，枷上新批的字是：“年末挂牌犬何识字？君恩是以及禽兽，功德却不与百姓，独何钦？”意思是说：你的羊没有挂牌子，就算挂了牌子，狗也不认识字。看来你的恩德有余而施于禽兽身上，却从不考虑老百姓，应加点功德于他们。有人将此事转告县老爷，县老爷着实气恼，但也没有办法，因为它实在切中要害。

　　·临川喜文风气·

　　自古以来，临川地灵人杰。《临川县志》一卷十三页载：“文昌在斗而北，谓主抚州。”另民间还流传着一句民谚：“金台石分宰相出，文昌堰合状元生”。无论是史书记载还是民间口授心传的民谚，都可看出历代世居抚州的百姓，从天文地理的位置推测和肯定临川之所以成为一座文人辈出的文化古城的原因。“金石台”原是隋代临川故址，地处临水和汝水交汇之处。文昌堰的原址，经后人考证为现今的千金陂。千金肢在金石山的汝水上游。相传唐以前汝水曾多次改道，从千金陵支港流走，正道淤塞，河水干涸，金石山和玉石山连在一起。后筑起千金波 （文昌堰）；水归正道；河流上涨则将金石山、玉石山分开，这就是所谓：“金石台分、文昌堰台”。至于宰相、状元，则有晏殊、汤显祖、李级为作为代表人物。正因这诸多因素，临川尚文风气比起江西其它地方更重一筹。

　　从临川民间生活习俗来看，在人的生老病死中，文房四宝一般都作为亲友馈赠礼品，如出生的孩子一落地先得在其口腔内抹上一笔墨汁，意为一落地将满腔墨水，今后定出口成章。在满百日之期，姥姥家得给外甥 （女）送礼品，所送礼物除平常花鞋帽袜之外，还须备送笔与砚。如所送礼物之中没有这些东西，则被视为怠慢轻视之意。其它如婚嫁、做寿等等，都得备有文房四宝。

　　正如清·同治《临川县志》所载：“凡婚嫁媒的，既有成说，男文通囊，送钗钏以为送……土族则有笔墨书籍之赠。”有的地方男丁凡行人生各阶段大礼，均得前往文庙拜祭。

　　从地区的及人文景观和自然景观的命名来看，其尚文的心态随处可见，如临川城内的文昌桥、文昌堰、栖贤山、文印峰、相仙、读书岩等等。

　　·玉茗堂与汤显祖的《四梦》·

　　汤显祖是明代杰出的戏剧大师，他与莎士比亚恰似两颗明星在东西方剧坛上交相辉映。

　　汤显祖是临川人，于1550年出生在世代书香之家，21岁中举，28岁便是闻名海内的才子了。

　　他性情耿介，无意仕途。在49岁那年归隐临川乡里，专门从事戏剧创作，将一腔悲愤寄托在倚声度曲之上。

　　《紫萧记》是汤显祖的处女作。为躲避官府的禁碍，特将《紫箫记》改为《紫钗记》。其思想性和艺术性都超过了原来的《紫箫记》。

　　除《紫钗记》外，他主要的作品还有《还魂记》（即牡丹亭）、《南柯记》、《邯郸记》这四部剧合称为《临川四梦》，其中《牡丹亭》是他的代表作。

　　汤显祖不但能写戏，而且还能导戏。他在《醉答君东二胥》中写道：“玉茗家开春翠屏，新词传唱《牡丹亭》，伤心拍遍无人会，自掐檀板教小伶。”

　　除《临川四梦》之外，汤显祖还写了卷恢繁富的诗文，编为《玉茗堂全集》四十四卷，《红泉逸草》一卷、《同棘邮草》二卷等。解放后，汤显祖的戏曲涛文已汇成《汤显祖集》。

　　汤显祖的作品中饱含着鲜明的反封建礼教启蒙思想。对明代政治上的黑暗现象也给予了相当程度的抨击。他在戏曲创作中，注重思想内容，主张形式服从内容。他写的曲丈既艳明典雅、华美多彩，又有丰富的思想意义。可谓“诵之行云流水，听之金声玉振，观之明霞欲散绮，进之如茧抽丝”，对读者有着强烈的感染力。

　　玉茗堂是汤显祖用来写作、会客、排练和演出的场所，也是我国戏剧吏上富有纪念价值的一所文化遗址。它始建于明万历二十年 （公元1592年），竣工于万历二十九年（公元1601年），是汤显祖兴建的沙林新居两大部分之一，总面积960平方米。

　　汤显祖之所以将这所建筑命名为玉茗堂，是有一番深刻的寓意的。玉茗是一种花名，俗称白山茶花。树高不盈三丈，枝叶森秀，四季常绿。其花黄心绿蕊，花瓣洁白，有异香，是仅产于临川的古树奇花。

　　据临川县志记载，玉茗花原产于临川麻源之谷，约在北宋雍熙至康定年间，在县城东院发现一株、太守周甫看后非常奇异，并做题咏对其作了介绍。周离职后，崔仁冀继太守，读了周的题咏，感到周写得有些太离奇。第二年仲春，待东院白山茶开放，才发现此花确与扬州后土庙的琼花一样神奇，便将此花命名为玉茗花，欣然写下了 《玉茗花赋》。

　　临川玉茗花与扬州后土庙琼花同为天下珍贵名花，琼花可接枝，故在各地蔓延。独有玉茗则成天下独一无二之奇花。汤显祖故居旁栽有玉茗，其枝虽高于屋檐，却总不见其开花，待到汤显祖完成《牡丹亭》后：“是夕花大放，自是无岁不开”了。

　　汤显祖于明万历四十四年（公元1616年）在玉茗堂逝世，在这里整整生活了18年。他的《玉茗堂四梦》除《紫钡记》之外，其余全都是在此创作定稿的。现在，为纪念这位具有国际影响的戏剧大师，在玉茗堂旧址兴建了规格宏伟、设备齐全的“玉茗堂影剧院”。

　　·琴城南丰·

　　从抚州 （临川）南行百余公里，便到北宋文学家曾巩的故乡——南丰县城 （也叫琴城）。

　　南丰是一座古老、美丽的城市，根据史料记载，其远在公元257年 （三国废帝太平二年）建县，全城广圆且平，形状如琴，故名琴城。

　　琴城风光旖旋，独具一格，西乡的军峰巍峨挺拔，气势磅礴，严似一扇屏障高耸百里云海之间，迤逶的盱江犹如一条缎带延伸于千里桔林之外，美不胜收，还有南山下的读书岩，是北宋文学家曾巩少年时的读书之处……

　　然而，最令人赏心悦目的还是那30里的桔林，更将琴城装点得妩媚多姿。琴城自古盛产“南丰蜜桔”，享有桔乡美称。城内城外，小巷庭院，桔园青翠欲滴，桔树掩户映门。春来之时，桔花郁香袭人，深秋之际，硕果堆金积玉，其诗情画意，实难描绘。

　　·北宋大文学家曾巩·

　　曾巩，字子固，唐宋文学八大家之一。江西南丰县人，于北宋真宗天槽年 （公元1019年）生于官宦之家。12岁作《六论》、16岁研读古人文章，颇受欧阳修的赞扬和赏识。

　　曾巩一生主要成就是散文创作。他的散文平易简朴，谨严明洁。论事说理，平实透群。如《寄欧阳舍人书》、《墨池记》、《救灾议》、《越州赵公救灾记》等，不但思想性强，而且写作技巧独具特色。记事中论述事理，委婉而有情致，细密翔实而又条理井然。他的散文写得既多且又特别，姚鼎说：“目录之序，子固独优”，其中《战国策目录序》便是代表作。历代知名文入学者，无不对曾巩给予极高的评价。王安石说：“曾子文章稀世有，永之江汉垦之斗。”

　　曾巩的另一个成就是整理古籍，编校史书，《战国策势》、《新序》、《说苑》、《列女传》、《陈书》、《李太白集》等，都经过他的校勘。曾巩每校一书，必撰序文，借以辩章学术，考镜流源。从他所作的 《目录序》中，我们可看到他十分重视史学、治学严谨。《战国策》、《说苑》两书，若不是经他的访求采录，也许早就散失了。

　　曾巩自己的著作很多，《元丰类稿》、《续元丰类稿》、《外集》、《隆平集》、《杂职》、《宋朝攻要策》等，脍炙人口传诵于世。此外还有《卫道录》、《大学稽中传》、《礼经类编》、《诗经散考》、《范数观通》、

　　《洪港皇极注》等，为后世留下了一批宝贵的历史文化遗产。

　　·读书岩·

　　读书岩座落在南丰干城南门、盱水河畔的半山腰。相传曾巩和他的弟弟曾在这里幽居并发愤读书，后因曾巩等人成名，读书岩也颇负盛名，成为南丰的一大名胜。

　　读书岩约深丈许，高8尺、宽丈余，均成天然石室。内有石桌、石凳和小涧。岩前有一块石台、宽阔平坦。石台之上建有亭阁，石柱陶瓦，油漆彩绘，檐牙高矗，民族色彩很浓。石壁上镌刻着南宋理学家朱熹手书的“书岩”2字；前柱上有两副镏金对联：“爪迹偶然留我辈，心香常此祝先生”，“半壁石崖千秋胜迹，八家遗墨万古勋名”。后柱上也描着两副镏金对联：“几人得其趣，千载有余情”、“亭前树影江边月，岩下书声石上泉”。笔锋挥洒自如、刚幢苍劲。前梁上悬挂着行书“读书岩”横额，后梁上悬挂着隶书

　　“云根石室”横匾。亭内气氛肃穆。石壁下清泉挣琼，流入一口小池。池边石碑上刻着朱嘉“墨池”手迹。读书岩山顶上有巨石天然分为3榻，皆朝东，相传曾巩和其弟经常并坐在榻上晨读。

　　读书岩前景色秀丽、壮观，树掩亭岩，红绿相间，盯水西来，倒影如画。春日，书岩周围野花盛开，姹紫嫣红，松杉拔翠，小鸟唱和，春意盎然；夏时，即使酷热如焚，但只要在亭内石凳上稍坐片刻，顿觉爽气清心；秋日登上读书岩之巅环视四周，军山的翠峰，南台的红枫，桔园的彩霞无不收入眼底，使人心旷神怕；若是在北风怒吼，银装素裹之时，那读书岩前的亭阁像一只彩色的孔雀停立在山腰，、十分瑰丽。为此，来这里游览散步，赋诗绘画、拍摄风光的人络绎不绝。

　　据《南丰县志》所载，曾巩青年时与弟曾牟赶考落榜回家，乡吏以打油诗讽嘲说：“三年一度举场开，落煞曾家两秀才，恰似帘间双飞燕，一双飞去一双来。”曾巩听了并不气馁，反而勉励其弟勤学不怠，经常到这间石室来幽居攻读，有时凭月吟诵通宵达旦。嘉 二年曾巩与弟曾布、曾牟都进士及第。读书岩因此名噪一时。民间至今还流传着这样的故事；凡读书人来石室发愤读书，不必带食物。石室的小洞中自然会生出大米油盐来，天天掏、天天有，享用不尽。清朝有个商人也到石室来，但他把掏得的大米油盐拿到市场上高价出售，此后，就再也没有生出这些东西来了。

　　·南丰蜜桔·

　　南丰蜜桔是江西的名贵特产，历史上就以皮薄肉嫩、果色金黄、风味浓甜、芳香扑鼻而闻名中外，被誉为“桔中之王”。

　　据古书《禹贡》记载，扬州、荆州一带所产柑椿，列为贡税之物。当时扬州的范围就包括今江西东部地区，说明两千多年前，南丰等地柑桔栽培已有相当规模，到秦汉以后更为盛行。唐宋八大文学家之一的曾巩，曾写诗赞美家乡柑桔：“鲜明百数见秋实，错缀众叶倾霜柯。翠羽流苏出天仗，黄金戏球相荡摩。入苞岂数桔柚贱，宅鼎始足盐梅和。江湖苦遭俗眼慢，禁御尚觉凡木多。谁能出口献天子，一致大树凌沧波”。从诗中对树姿、叶、果、色泽、风味的描写及果实成熟时节都与南丰蜜桔相象。而当时的蜜桔已能献给天子，故南丰蜜桔又有“贡桔”的美名。清朝的鲁琪光在《南丰风俗物产志》中写道：“蜜桔，四方知名。秋末，篱落丹碧累累。闽广所产逊其甘芳。近城水南杨梅村人，不事农功，专以为业”。可见，南丰蜜桔栽培历史悠久。

　　南丰蜜桔栽培历史悠久，品种繁多：有大果、水果、桂花蒂、早熟、短枝、无核等品系。每个品系各具独特的风味。大果：是南丰蜜桔中的丰产品种，果形大，树势强健，叶子一般较大，抗逆性强。小果：又称金钱蜜桔，品质特优，皮薄，核少。每果平均种子在一粒左右，含糖量高，香味浓郁，汁多味佳。桂花蒂：也有称为柿子蒂的。蒂大而凸起，形状桂花而得名。香味和耐贮藏性能都较强。早熟南丰蜜桔，较其他品系提前成熟20天左右。无核品系种子极少，每十个果实，仅有一二个种子，味香甜。短枝株系是桔枝短，节间密而枝条粗壮，叶片深绿，适宜密植。

　　南丰蜜桔，不仅味道甜美，而且营养丰富。据中国柑桔研究所分析，在100毫升果汁中含柠檬酸约1克，维生素C19.5毫克，含糖11.3克，溶性固性物 14％。可溶性固性物主要是糖和酸，还含有多种维生素、氨基酸和磷、铁、钙等多种元素。

　　南丰蜜桔也是重要的中药材。桔皮，有理气健脾、燥湿化痰的作用。桔络有通络化痰、顺气活血的作用，能治疗咳嗽、胸肋闷痛等疾病。桔核能理气、散结、止痛，还可以治疗疝气等病。桔叶、青皮、（未黄熟的果实桔皮），有疏肝解郁、破气散结的功能。桔皮提炼的橙皮甙，是黄酮类的糖甙的一种，有特殊的医疗效果。它能防治动脉硬化、心肌梗塞、流血不止、微血管脆弱等多种疾病。

　　南丰蜜桔还是重要的工业原料。它可以酿酒、酿醋，具有特殊的香味。桔皮和桔花提炼的香精，是稀有的化工原料，广泛地应用食品工业、化学工业和医药工业，桔皮提炼的果胶，是制造果酱，果冻及糖果的重要原料。 
　
　



　
                   
洞天福地南城镇
　
　　盱水贯纵的南城县，建县历史冠赣东诸县之首，早在西汉高祖五年，刘邦的大将军灌婴在南昌筑“灌婴”城时，为拱卫郡守，便选中南城筑城建县。初建时县境很大，赣东大部分地区全包括在内。

　　南城有史以来一直是赣东南要镇。它水陆交通方便、物产丰饶，自古以来经济和文化都比较发达，这里还有不少历代遗留的名胜古迹，如“秀出东南”的麻姑山、横跨盱水的万花桥、北宋时全国最早兴建的盱江书院等。

　　·麻姑山·

　　麻站山在南城县西约十华里处，这里山势秀丽，万木葱笼，鸟语花香，物产丰富。不仅有奇特壮观的飞瀑“玉练双飞”，还有千古流芳的“鲁公碑”、著名的“半山亭”、“仙都观”、“神功泉”、“龙门桥”、“丹霞洞天”，并留有优美的民间传说。故《云籍七签》和《名山志》上说：“中国有三十六洞天，七十二福地，分布九洲四海，只独有麻姑山，既有洞天，又有福地，秀出东南。”

　　麻姑山属武夷山系军峰山之余脉，海拔约500米。相传此山曾出麻姑仙子。唐时，皇帝曾为之立庙，道士争相来此讲道，成为中南一带道教中心，名噪一时，麻姑山名也自此而得。

　　麻姑成仙，传说纷坛。据流传较广的《麻姑献寿》所说：古时盱江的麻坊，有一个心灵手巧的姑娘，人称麻姑。有一年，地方闹瘟疫，麻姑不辞辛劳入山找药，感动了山中仙翁。仙翁指教麻姑，要救乡邻，唯有取来瑶他的碧莲仙草。麻姑便以仙翁赐给的大米、清泉、药草，精心酿酒，献与王母庆寿。王母大喜，留住麻姑于瑶池，麻姑乘机采得能起死回生的碧莲仙草，返回家乡。从此，盱江河畔瘟疫绝迹，人寿年丰，江山毓秀，人才辈出。麻姑也得道成仙，千古传颂。

　　山不在高，有仙则名。秦时，大学者华子期不远万里来到麻源著书，后人争相来华子岗找他藏在石室的著作；晋时，大医学士葛洪炼丹于此地，至今仍有葛仙之遗迹；唐时，颜真卿在山上写了 《麻姑仙坛记》，他的书法以这本为最好，是仅次于王羲之 《兰亭集序》的天下第二书；宋时，大哲学家李靓在麻姑十贤堂讲学，前来听讲的各地学士达千余人……。无怪乎明朝广西副使王华在《集麻姑序》中这样写道：“吾盱为江右之名郡，山水之秀天下称焉。而麻姑又郡山之特殊者，故晋唐宋来逮我朝诸名公闻人，慕其名者未必不一游。”

　　确实，麻姑之秀犹如一幅永远看不够的山水画。山由脚拾级而上，约五里地便来到半山亭，半山亭原名“垂玉亭”，瀑布泉垂于亭左，明代正德七年重建。因亭正处于山的中段，便改名为“半山亭”。从半山亭抬头向山上看去，只见两道飞泉犹如两条白龙，从悬崖飞流直下一百余尺，岩旁有石雕“玉练双飞”四字，苍劲有力。古人曾经赋诗曰：“山高激迅湍，清振林下响。飞雪溅千岩，白虹垂万丈。来此坐移时，森然毛发爽。”

　　沿涧而上数十步，就到了“龙门桥”，龙门桥原叫“三峡桥”，建筑雅致，别具一格。桥上架设长亭，桥下垂着水帘。游人凭栏远眺，只见山石开裂，水在桥下直泻深潭。桥下有一水帘洞，洞门隐在水帘之中，像一勾半月挂在石壁之上。以朝天上的斗牛。龙门桥下遍布奇形怪石，怪石组成一个个小潭，有的形如星星叫星潭，有的形如月亮叫月潭，还有龟潭、伏狮潭等。其他怪石或竖立、或斜倚，或蹲、或卧，千姿百态，不胜观赏。

　　越过龙门桥，涧水淙淙作响，幽胜异常。这就是著名的“神功泉”。岩底有清泉一勺，自岩石隙缝中流到一个石盂里，石盂一尺方圆，深不及尺，刚能入勺，以勺舀水，淘之不于，故名“一勺之多”。泉水清例冷凉，具甜味酒香，比普通水稍重，相传即酒泉。明代邵书郎曾书写“一勺之多”，至今墨迹犹在。据说麻姑酒便是用此处的水酿成酒。

　　沿“一勺之多”上行数百步，便是麻姑山的游览中心——仙都观。仙都观位于四面环山的一片宽阔的高山平原上，相传麻姑在这儿成仙。古时建有

　　“仙都观”。据唐代大书法家颜真卿题写的《麻姑仙坛记》载：仙都观兴建于唐朝开元二十七年，观内塑立着各式塑佛。麻姑神像端庄，体态丰硕，含眸凝视，微露笑容，观内装饰得一派金碧辉煌。可惜观内今已荒芜，仅剩一块写着“小有洞天”的匾额。

　　仙都观门外有一山，五峰隆起，人们称之为五老峰。其四周有飞炉、葛仙、秦人等山峰环绕，巨木修竹，高低映掩，有如屏障。

　　“姑山自昔称名山，山中风景非人间”。古传麻姑山36峰、13佳泉、99座庙字，5大潭洞，可谓“山灵果实，福地洞天”，真是枚不胜举。

　　然而，更为引人注目的还是它的物产。当地也流传着这样一句话：姑山山高风景美，山名还是茶酒米。

　　麻姑茶，是山上传统名产。茶汤翠绿，开胃提神，饮后齿颊留香。古人黄堂有诗云：“金炉伏火长烧药，宝鼎浮烟旋煮茶。”可见麻姑茶久享盛誉。

　　麻姑酒，素有“寿酒”之称，香气浓郁，口味甘顺，醇度适中，饮后健脾醒脑。数十年来，被誉为黄酒类名产，曾获国际酒赛银牌奖。相传麻姑酒系神功泉水所酿。

　　麻姑米，又名银珠米，相传宋代已用此米作贡品。经历代农民的辛勤培育，这种米有与众不同的优点，其色如银；粒如珍珠。煮饭，其饭软而带韧性；煮粥，其粥香而浓粘。1959年，麻姑米曾参加在印度举办的世界农业博览会，受到外国朋友的好评。

　　·罕见的万年桥·

　　万年桥是一座23孔，24墩的单曲石拱桥，全长410米，高10米，拱围跨度14米。其造型单薄精巧，优美大方，具有明显南方桥梁的建筑特征。它位于南城县东北面10余里外，在盱水和黎河两水汇合的武岗潭上，始建于明崇祯八年（公元1634年），竣工于清顺治四年 （公元1647年），其建筑时间横跨明清两朝，前后花了14年的时间，是古今通往闽浙的交通要塞。

　　万年桥的结构分桥基、桥身、桥亭三部分。其桥基坚实科学，美观大方。桥身自下而上全是青石发券而成。拱圈顶采用纵联式垒砌法，垒石如山，空隙之处用卵石、石灰和砂掺筑夯实。有《万年桥志》记载说：“用此筑法，不患其湿，而患其燥，土可养石，灰可胶土，卵石为灰之骨，实为妙也。”桥墩分前后，均用大麻条石，并以砂浆垒砌，前尖而高仰，后墩方而低矮，犹如龟座龙跃、仰首挺胸迎水之势。这种建造之法，是一般石拱桥所没有的特点。它既可缩小洪水对桥基的冲压面，又可减轻洪水回旋时对桥基的压力。从另一方面反映了江南的建筑习俗。

　　据记载，当时集民工数万，工程十分浩大，它反映了我国古代的建筑技艺已达到相当的高度，也充分证明了劳动人民卓越的智慧和才能。

　　万年桥是我国古代建筑的珍贵遗产，现是全国重点文物保护单位。

　　·潮音洞·

　　潮音洞位于南城县伏牛墟南侧，东临盱江，是古代人工所开凿的一处石龛窟，已有300多年的历史。民间传说的民谣“打出潮音洞，修在万年桥”，即说当年修万年桥时的大条磨石是从这里采出来的。万年桥的修建和潮音洞的开凿时间在同一时代，可见民谣传诵言之有据。

　　潮音洞内呈长方形、宽10米，深20余米；空气清新，气候清凉。从潮音洞口俯视盱江时，可见盱江水中有一状如盘珠的巨石，正好与潮音洞口相对，每当夜深人静之时，在潮音洞内可听到盱江中巨石下发出涨潮与退潮之声，故名潮音洞。

　　潮音洞洞门有一幅对联。其上联是，“神庙朝朝朝朝朝朝应”，下联是

　　“江水长长长长长长”，这幅对联上联中的一、二、四、六的“朝”字读zhao音，第三、五的“朝”字读chao音，下联中的第一、二、四、六的“长”字读chang音，第三、五的“长”字读zhang音。它运用“朝”、“长”二字的多音多义，重叠使用，表示朝拜者祈求神明保佑世代平安，像江水一样源远流长。其横批为“豁然开朗”，暗示游人洞内有别有洞天的神佛胜境，并寓意游人解开此联之谜的心境。

　　潮音洞内建有楼阁，两旁有石壁浮雕的罗汉佛像，另有一尊脚踏莲花的观音。 
　
　



　
                   
抚河两岸风情
　
　　·游湾木刻印书·

　　赣东俗谚曰：“临川才子金溪书”，为什么要说《金溪书》呢？因为金溪县的浒湾镇在历史上曾以木刻印书业极盛一时而名扬遇迩。

　　游湾古名金冠里，其距金溪，抚州（临川）各25公里。它东枕疏山，西走灵谷，前滨抚河，后通驿道。由于交通十分便利，给浒湾木刻印书业的繁荣提供了有利条件。

　　浒湾出产的书籍是木刻板。木材多采用梨树、樟树和荷树。字体普遍采用宋体。比较特殊的也有用隶书、篆体、行书、草书等。印刷采用本地生产的毛八纸，特等的用连四纸，低级的用京丹纸。谱牒则采用谱纸。墨汁用乡村山上砍烧松树所薰成的烟渣。每板壹块刻两面，如加朱批与圈点则另刻套板，对于谱牒等类，另刻活字检用。

　　刻字的工具，分枝凿、平凿，平凿又分宽狭数种，作为削坯子用；凿脚凿为应打线格用；钢刀为应一般刊刻用。刻字技术分出门与归身两种，出门刀是对木料的直痕用。比如刻图章。归身刀对木料的横痕用，如刻普通平板。刀法方法分横刀与侧刀，运刀从右到左，起字刀则从左到右，但每一部分都从左到右：用“永”字为例，应将“永”字反贴于木板，先将它横铺运用横刀……，再将笔直铺运用侧刀……最后将它倒铺运用取字刀，挖出木屑成字。如巧遇木料：有节，应将其节挖出另补入木料。如有刻坏的字，定将所刻坏的字挖出，其破坏部分另补木料拼刻。刻字技术高的，一般每天可刻180—200个字。刻字工资按字计算，均2枚铜板一字，遇有标点，则按圈三点五抵一字计算。

　　浒湾刻书印书，始于明代，盛于清。清初和清初叶的康熙、雍正、乾隆、嘉庆年问是浒湾木刻印书的黄金时期。在此期间，除去本地的刻字印书工人外，也有外地的刻字匠人来此谋生，浒湾镇刻书、印书业最盛时刻字匠人有六七百人，加上印刷的工人，书铺、栈的老板、伙计等，约有千余人。至民国初期，这里仍有刻书匠人四五百人。

　　由于浒湾木刻印书业的发达，相应地刺激了其它商业的繁荣。据清·同治年间《金溪县志》记载，那时驿道上车马往复，抚河里悼歌声声。外地运来刻字的木材、印书纸张、工具、生活必需品等等，运走装订好的满车满船的各种木刻印书。故此，浒湾街中，各种店铺一家挨着一家，生意非常兴旺，年深日久，浒湾形成了前后两条书铺街。

　　据说，那时在浒湾经营书店的铺、栈的商店老板，除了有一部分是商人外，还有相当一批人出身世代书香之家，有的原为地方书香旺族，后国家道衰落或科场失意，也就都在此开设刻书印书房。如浒湾“红杏山房”、“旧学山房”等，主人都能著述立说，但他们仍要刻字工匠刻各种传世名篇。他们以广为搜罗旧刻书籍重新刻影木板印刷以自娱。这方面有赵肖庵，谢林盘两人较有代表性。

　　要刻著作的木板印刷书，必须有相应的作坊，故此浒湾前后书铺街的铺栈和书店，其建成模式大同小异，全作纵深式，并加厢楼，高领格式，用以藏书、搁版和印刷销售等。

　　游湾街的书店，铺栈仅在全国一些大小城市中没有分号分店，尤其在长江中下游水路畅达的口岸如九江、汉口、南昌、芜湖、安庆等地都分设有各自的分店分号。在南京有“舍不愧书窝”，北京有“新旧金溪会馆”，长沙有“三让书屋”等。浒湾的木刻印通过这些渠道销遍全国，影响极大。

　　清末民初、随着石印、铅印业及印刷技术的发展，木刻印书渐渐冷漠，不复再有当年的繁荣景象，但历史是割不断的。今日，浒湾书铺街的斑斑陈迹，既可说明当年木刻印书曾经显赫一时，驻足在这条古老的文化街上，令人想到我们的祖先发明的印刷技术在人类文明发展史上曾闪耀着的光辉。

　　·金溪手摇狮·

　　金溪县城上一带，流行着一种民间灯彩——手摇狮。相传这种灯彩已有一百多年的历史，是当地劳动人民在练习武术的基础上创造出来的。手摇狮和常见的狮舞不同，它不表现那种勇猛雄壮的气魄，但却以其小巧玲珑的结构，活泼俏皮的表演，形成了别具一格的艺术特色，可以说是民间艺术中罕见的品种。

　　一百多年来，手摇狮经过当地劳动人民反复加工，曾经拥有108套表演形式。它凝聚着劳动人民的心血和智慧。可惜大部分已经失传了。过去每逢正月初一至元宵，金溪一带地方都要表演手摇狮，加上唢呐和打击乐的伴奏，洋溢着热烈而欢快的情绪。群众围观，人山人海，热闹非凡。

　　手摇狮制作精巧。五彩缤纷的狮身，能屈能伸的灵巧结构，本身就是一种精美的手工艺品。表演时，一人舞球，一人舞青狮，一人舞黄狮。舞球者要翻腾跌扑；舞狮者，以下蹲步表现狮子的行进，蹲跳步表现狮子的纵跳，跪步表现狮子的静止，下蹲弓箭步表现狮子的俯伏和起跳；用“窜毛”表现狮子翻斗；用“抢背”表现狮子打滚；同时，用手腕的力量，不停地摇动小狮来表现其“舐毛”、“搔痒”、“扑球”、“叼球”等各种动作。小狮的喜怒情绪也靠毛上的功夫表达出来，玩手摇狮有一定的难度，它要求手脚配合，上下身协调。因此，演员需要具备一定的基本功。当地群众把学舞手摇狮当做是武术练习和体育锻炼，他们常常手执板凳，赤脯苦练，即使是寒冬腊月，也会汗流浃背。

　　·南丰傩舞·

　　傩舞，俗称“跳傩”，是桔乡南丰特有的一种民间舞蹈。每逢春节，从农历正月初一起，十天内外，傩舞班流动到各村各堡，连场演出，热闹异常。

　　每个傩舞班，大都有十六八人，多的二十五六人，无论在禾场空坪，舞台厅堂，用一条长凳，三根竹杆，支起帷帐，便成场面。演出时，锣鼓铿锵，唢呐高奏，有些还伴以竹笛、二胡。演员身穿彩衣，头扎布中，面戴“头盔”

　　（木雕面具），手持道具，翩翩起舞。其形式多样，有独舞、双人舞、群舞、小舞剧。内容丰富多彩，均取材于神话故事、民间传说以及《西厢记》、《封神演义》等小说。每场演出时间，一般约两小时左右，也有长达三四小时的。

　　南丰傩舞，相传起源于宋代，当时石邮地方有个姓吴的人在外地做官，在他告老还乡的时候，当地士绅送给他一个傩舞班子和八个面具，带回南丰。这算是南丰傩舞的开端。所以迄今人们仍把石邮傩舞，说成是南丰傩舞的正宗。事实是否如此，还有待研究。不过，从有的史料和传说中，倒可以清楚地看出傩舞是由宫廷舞蹈流传到民间的别具一格的艺术形式。像《钟馗醉酒》这个双人舞，它以一锣一鼓伴奏（系傩舞最占老的打击乐），轻重缓急，随舞蹈情绪而定。舞蹈人物神态自若，生格突出，栩栩如生。另一个取材于《封神演义》的《武吉砍柴》的独舞，它对武吉出门、看天、磨刀、上山、寻路、砍柴、挑柴下山等动作，表演得非常细致、逼真。再如以盘古氏开天辟地故事改编的传统滩舞《开山》，舞蹈者扎头巾，戴面具，身穿紧袖衣裤，肩披绿叶状大擎，腰紧水纹网形围裙，在有如山呼海啸、乾坤震撼的锣鼓声中，手执长柄板斧，上挡下拦，左劈右砍，威武非常。当然，这些传统节目也难免带着一些迷信色彩，但经过取其精华，去其糟粕，仍还有一定的艺术价值。

　　南丰傩舞有文傩和武傩之分。它融合了武术和戏剧的身段、动作；音乐方面也吸收了民间吹打；丝弦、戏曲等演奏方法和曲牌。文滩场面变化复杂，表演细致严谨，生活气息浓厚，舞姿优美动人，有以情传真的《水漫金山》，诙谐风趣的《打蚌壳》，情趣洋溢的《刘海戏蟾》。武傩气势威武磅礴，情绪奔放开朗，节奏热烈明快，动作刚劲有力，有沙场鏖战的《破洪州》，轻快短打的《闹天宫》，豪迈持重的《对刀》等。

　　傩舞面具，以木纹细嫩、质坚最轻的杨树为上好材料。着重于图案式脸谱。每个面具根据人物性格、年龄、身份以及特定环境中的表现而精心设计，雕刻精湛，可以成为独立的雕塑艺术。如《开山》中的盘古氏脸谱是紫褐色，山字眉，豹头环眼，竖耳狮鼻，红发赤髯，头长犄角，气宇非凡。《对刀》中的黄飞虎，头上是双龙夺珠盔，红脸长须，与关云长塑像极为相似。但黄飞虎柳眉蚕眼，迨情泰意。黄关两人俱是名将，塑形却有异同，别具匠心，可见一斑。

　　·水北和合·

　　“和合”，是流行于南丰县的一种民间舞蹈，起源于城郊水北村，又称

　　“水北和合”。它是傩舞的孪生艺术。据地方志载：古时立春日，乡民“春祭”仪式完毕，“和合”便到场献舞。后来发展到每年，83腊月二十三日（俗称小年）起，直到正月十六日止，在城乡各处献演。

　　“和合”舞的基本内容和形式是儿童题材的古典双人舞。两个演员分别扮作金重玉女，上身穿阔袖斜襟便服下身穿紧口彩裤，头戴发绾双髻、天真嬉戏的面具、一持花、一持圆盒，在节奏欢快的音乐声中翩翩起舞：先摆下几色果品，你敬我让，继而猜拳争胜，继而又试图偷果，其中“禾雀尾”、

　　“揩痒”、“捉虱”等动作，把儿童的性格特点表现得淋漓尽致。“和合”舞的伴奏只有两面小鼓和一副小铜钹。演奏时，一人司鼓，两鼓轮击，发出

　　“剥咚、剥咚、剥咚咚、咚咚”的音响：一人击钹，平击、侧击和拖击交替变化，在鼓声中有节奏地伴入“嘎嘎且，且且嘎”及“且——嘎”的钹响。这两种器乐的响声，类似当地方言：“播种、播种、家家去。”寓含着春回大地，万象更新，勤劳的农家又忙耕耘的意思。因此，“和合”成为古代农民祈求人寿年丰的一种祝福形式，为人们所喜爱。只是后来流入城镇后，为迎合商贾市民的趣味，表演道具中增加了笔砚算盘。

　　这种独具风格的民间舞蹈，究竟起于何时？尚未见有文著，但在南丰县民间却有这么一个传说：古代水北村有个农民，家贫如洗，大年三十仍然下地劳作。忽然，他听到土垅深处传出鼓钱之声，挖开土垅一看，只见两个活泼天真的小孩在一个洞里舞蹈，一见生人，立即遁逃。农人急追上前，抓住一个，但转眼间抓住的小孩也不见了，手中只留下一副儿童脸谱的面具。农人疑虑地向村旁寺院的一个和尚请教。和尚看了面具后说：“这是仙府一对双生兄妹，称为“和合”，在年终岁尾的时候，他俩歌舞戏耍，祈求吉祥。此舞若流行人间，将是人寿年丰，万象太平。”这位善良的农民将此事传扬开去，于是农民们就编出“和合”舞，代代相传下来。

　　·南丰香钹·

　　香钹，是流传在南丰农村的一种民间说唱艺术。这一曲种，由于历史上的各种因素，致使它在民国初年、便濒于失传。解放后，经过挖掘整理，才恢复原貌，重新演唱，它来源于“军山进香”的“谒仙”，（也叫做“唱仙”）。在南丰、宜黄两县交界处，有座高山，名叫“军峰”，是“军山大帝”汉将吴离的屯兵之地，上建“三仙祖师”殿字，供人瞻仰。历代每年初秋，举行庙会，香火鼎盛。朝神拜庙者结伴上山，手托香盘，口唱赞歌，逢镇过市，踏歌而行，这便称之为“谒仙”。“谒仙”由一人领唱头句，余者随声附和，伴之铜拔“号”、“且”之声，（因进香斋戒，忌荤腥，故废皮鼓而用钹）且以和谐声调，整齐步履。

　　民间艺人借鉴“谒仙”形式而创新出独具一格的香拔曲艺，根据采访收集的资料推断，时间可以追溯到百年之前 （清咸丰年间）。大致有三个发展阶段：（一）香钹形成后，初期是单口表演，只限于逢年过节或大户人家婚寿喜庆，艺人手敲铜钹，走村过堡，挨门挨户，唱几句彩词。 （二）中期，为适应坚持经常性演出和扩大听众面，香钹除保留原有的一些彩词外，便由光说不唱进而以唱时调小曲为主无钹伴奏，形式上演变为无件奏的走唱。

　　（三）自从一些闲散的戏曲演员加入香钹队伍，便出现将一些民间传说、故事。如《梅鹊报春》和《彭祖上寿》之类的戏文改为说唱，并借用地方戏曲的某些唱段、唱腔（《下南京》便是香钹中常用的戏剧唱曲之一）。同时又揉合了南丰傩舞姐妹艺术 《和合》的铜钹敲击技艺，籍以丰富钹的表现力。伴奏则增添了两面不同形音的皮鼓及二胡、扬琴、笛等一二件乐器。唱时，鼓钹作前奏，先唱几句开场词，再说唱正曲，最后添上一段尾声结束。经过一段较长时间的实践，为了便于演出，渐渐地首尾有着固定的唱词，中段正曲以戏文各异，插入衬词、衬句，逐步形成一套较为完整的格局。演唱由三四人合作，一人主咱，余者附和，表演形式便由走唱改为坐唱。这便是香钹的后期。

　　打 （唱）香钹不论唱什么内容的曲目，总是开头以手拿香钹敲起来，敲得百花满园开 （后将“百花”改为“红花”，“满园”改为“朵朵”），花开长流水（后改为“花开春常在”），荷花斗水开，（后改为“百花向阳开”）四句当“曲头”，老艺人称之为“书帽”或“曲帽”。第二段才是包括叙事、描景、抒情的情节完整的“身子”（又叫作“曲心”）。结尾唱词重复“曲头”，名为“收场”（也叫“收挡”）。全曲中以“荷花斗水开”（“百花向阳开”）作为衬句，用“呀”、“嘞”、“呃”、“个”、“喂”等为衬词，以补助语气。演唱的吐字发音，是模仿南丰地方戏曲的工法，使唱腔声调与语言尽可能地紧密结合，从而保存了浓厚的乡土气息与强烈的地方色彩。

　　·建房技艺·

　　传说南丰木工最会建房，他们在建房时不另外打房架，而是借树搭架，此房架坚固牢实，最耐久远，这种建房方法实为罕见。

　　·六月六习俗·

　　南丰县除六月六晒衣习俗外，还以花椒蒸鸡作糜，说是吃后可补阳，有民谚：“六月六，红酒炒鸡肉”，也有取一碗泉水，将鸡蛋放入其中，到太阳下暴晒，待一时辰后，鸡蛋可晒熟，吃了说是可得阳精，也有民谚云：“六月六，晒得鸡蛋熟，吃了壮筋骨。”

　　·七月十三的“少年灯”·

　　南丰乡间有七月十三游“少年灯”的风俗。

　　每年七月十三至十六南丰乡间常举行游灯仪式，叫“少年灯”。头二日，敲锣打鼓，并将灯放在鼓上，叫“鼓亭”。到了十三日，人们边走边击鼓，放在鼓上的小人物和一些花草、飞禽走兽等小纸扎，在鼓上被震得狂蹦乱跳，十分有趣。鼓约有十来面，还有各种各样的细竹蔑编成的灯，这些两旁的灯叫“助灯”。鼓灯队到处周游，百姓们通宵达旦欢娱，如登高望去，花团锦簇，婉蜒如龙，呈太平盛世之象，十分有趣。·中秋放风筝·

　　我国一般都在春季放风筝，唯独南丰，选中秋节放风筝，俗称“放风禽”。

　　中秋之夜，将风筝系以长线，并在风筝内放置灯，然后高高放起，远远望去，四处风筝灯如繁垦满天，只见灯不见筝，十分好看。放风筝时要燃放鞭炮，到子夜过后收筝时也要放鞭炮。邑人后修扩有诗云：

　　远近渔灯乱，高低萤火飞。

　　云收雷霹雳，子跃母迷离。

　　·狩猎习俗·

　　传说南丰乡民从古以来善射老虎，而且是射出一箭老虎即亡。他们一般都将毒药抹在箭头上，一定要一箭将老虎射死。假如老虎一箭未射中要害。虎跑过了一个山坡，那射虎之人三日内必死，说是虎会报仇。

　　·南城婚俗·

　　抚州地区婚嫁习俗可谓一县一结，其中以南城较为特殊。

　　男女初议婚时，须先请媒人将双方庚帖交换查算，彼此如不犯冲，然后再问对方姓名。此程序谓之《过允帖》，也叫“过小书”。“过允帖”之后，男方须“过定”，又叫“过匝”。即先备小礼纳亲，然后选择吉日迎亲。

　　女子临嫁时梳婚妆，谓之“上头”。在迎亲前两日，男方将新议定的彩礼送至女方家中，谓之“起嫁”。与其同时，女方也须送妆奁，叫“迎嫁妆”。这些程序均由男女双方亲属履行，男方的新郎和女方新娘均不露面。

　　婚期的前一天，男方家中须新烛满堂，鼓乐齐鸣，谓之“迎花轿”。

　　女方出嫁之日，新娘坐于堂前。父母一旁相伴，叫试妆。并在其脸上涂面脂粉之类。说是可避邪。妆毕，将青帕或绣帕盖脸，盖脸之帕叫“羞巾”，意思为遮挡羞颜。然后穿戴凤冠（寡妇再嫁不能戴花头）。

　　上花轿时，得换新鞋，在娘家所穿旧鞋须留下来，免得带走娘家财气。待花轿到男方家后，新郎得先避别室，花轿抬至堂前，待过二个时辰后新娘才能出轿。此礼叫“坐落性”。然后以毛毯铺地，由两名子女双全的妇女挽着拜天地、祖先。然后入洞房，坐在床沿上，叫“坐床”，到这时，新郎在两名童男童女执双红烛的陪同之下，与新娘相见，然后合龛，合龛之时须请夫妇双全和子孙众多者坐在床上唱赞词，叫“若福”，再由能赞同的人举酒给新郎新娘共饮，叫交杯。待这仪礼完成后，新郎新娘到堂前交拜，请姑姑或姑婆取下花头，揭羞中，然后新郎新娘用茶果招待众亲朋，谓为“拜茶”。如果没有姑姑、姑婆，则新郎自行取花头，揭羞布，再入洞房，司仪再唱赞词并以红枣、瓜子撒到床上，叫“撤帐”。

　　新婚三日之后，女家给新娘送“三朝果”。满一月后，女家还须“送满月丸”（用大米做成），然后新婚夫妇择日归女方家，叫“回门”。回门时女方父母须送给女婿礼品或戒指、或红包，女婿也须给岳父母送礼，谓之“拜钱”。

　　女方为童养婚，那可免去许多礼节，择日成婚，叫“合房”。

　　·崇仁婚俗·

　　崇仁县婚俗有：问名；纳亲、纳币、择婚期等礼仪与赣东其他县相同，只有迎亲之礼不同。他们嫁女儿有三日不升火的习俗。三日之后新轿到门前，鼓乐须吹三次后新娘才可进入轿门，新娘由有福气者抱着上轿，到新郎家门前，新郎须上前拱迎。巫师对新郎礼拜之后，将米撤在车前轿后，谓之“退煞”。然后由有福禄之老妇人将一钡插入新娘头上后，将钗插新郎发上，叫“换钗”。然后到堂上。族亲福媛为宾相，接引入洞房，行合龛礼，再拜祖庙，拜舅姑尊长。第二天，新郎便应到岳父母家叩拜，并馈以酒席筵，名叫“谢奁”。

　　·送寒衣习俗·

　　每年农历十月初一，南城人将这天谓之“下元”。“下元”一到，每家每户都须上坟祭奠，盛况不下于清明节，并用彩纸做各种各样的衣服，到坟前焚烧，叫“送寒衣”。 
　
　



　
                   
瓷都景德镇
　
　　素称“千年瓷都”的景德镇，初名“新平”，北宋景德年间改称为“景德镇”，是我国历史文化名城之一。它位于赣东北部，现为省辖市。辖市区和乐平县，是我国生产出口瓷、礼品瓷、放游瓷和内销瓷的重点生产基地。

　　景德镇不仅是举世闻名的瓷都，也是一座山清水秀、景色幽丽的江南山城。它濒昌江，倚鄱阳，山黛水碧，风光旖旎，因它地处丘陵地带，层层叠叠的大小山峰密布全境，最著名的有珠山、芭蕉山、阳府山、大游山和狮子山等。其中以芭蕉山为全境诸山之最，闲时登山纵览，湖光山色，尽收眼底。若观日出，则更觉心旷神怡。

　　除山之外，镇内还有众多的岩溶地貌。比比皆是的奇洞异石，更有步移景异之趣。

　　有山便有洞，有洞便有泉。景德镇内山泉甚多。最能调人兴味的是间歇泉和剑泉。问歇泉在诸仙洞附近，泉眼只有一米方圆，水深也为一米左右。清澈见底的泉水每天有规律地向外涌水，早、中、晚各为一次。剑泉在大游山的半山腰，人们登山之际，偶尔在此小憩，或饮或灌，更平添几分乐趣。

　　景德镇至今还保留着一大批瓷业古迹和古建筑，它们之中有古窑址、古矿址、古民宅、古柯堂、古闾门、古寺、古塔、古阁等，是研究我国陶瓷史和古代建筑史的最好场所。

　　·珠山与珠阁·

　　珠山，在景德镇市内独起一峰。因四周山势婉蜒，有五龙抢珠之说。它的前身——立马山，又曾是景德镇这一地名的起始。唐代始改称之为“珠山”，是市内群山之中著名的一座。

　　唐时，这里曾建有“聚珠亭”，宋时修葺一新。明代此地还建“环翠亭”，成为历代游览之胜地。至明、清两朝时，相继在上设置御窑厂，成为督窑官吏据为己有的禁地，为督陶使行辕。

　　建立于珠山绝岭的龙珠阁，是明清御窑厂的重要标志，也是这座千年瓷都的城徽。

　　·景德镇市花·

　　景德镇市花其原籍在乐平县，它便是古有“十绝”之称的茶花。

　　乐平培栽茶花始于明代。传说明代开国元勋沐英，其原籍是乐平，认朱洪武为义父后改籍贯为凤阳。在他居住黔宁镇守云南时，选送数株优质茶花以表思乡之情，后经历代培植，茶花便成为乐平的传统花卉了。待乐平县划归景德镇所辖后，就被定为景德镇的市花。

　　景德镇市花品种繁多，色彩艳美，花形千姿百态，有狮子头、脂胭莲、海云霞、红牡丹、玉壶冰、鹤顶红等64个品种，特别是赤丹、梅茶、西施面等，是我国茶花中稀有的珍品。

　　景德镇市花以其“十绝”（花艳、叶茂、寿长、魄大、姿美、肤雅、根奇、性坚、颜荣、宜赏）远销全国各大、中城市，它将与瓷都所产的珍品瓷一样，千古流芳。

　　·天后宫·

　　天后宫位于景德镇中华路戴家弄一侧，是当年福建会馆的馆址，也是反映景德镇瓷器外销史的古建筑。

　　据史所载，天后祖籍为福建蒲田，是蒲田人林愿的第六女。自幼年起，她便精通玄理，预知祸福，她死后显灵于海上，护佑过往船只，是民间所信奉的海神。元成宗时，被封为天妃，清康熙奉为天后。

　　据传，古时有福建人来景市贩卖瓷器去海外，船行至途中，突遇狂风巨浪，绝望之中，福建籍瓷商大呼天后娘娘保佑，天后娘娘果真显灵，使这位瓷商免遭灭顶之灾，待这位瓷商自印度回国后，重抵景德镇，为报答天后娘娘的救命之恩，遂以全部财产为天后娘娘建此宫，故此天后宫又是福建会馆，使之成为天后宫，既是福建籍的同乡祭把天后的场所，又是福建籍客商贩运陶瓷的外销集聚中心：一直到清末。为此，天后宫应是景德镇瓷器外销史上的佐证之一。

　　天后宫规模宏大壮观，装饰华丽，占地面积约1700多平方米。是当初（明末清初）建筑中出类拔萃的建筑物。它的正殿气势恢宏，图案花卉雕于梁柱和四壁。过去每年农历三月初三和九月初九，在景德镇的福建客商均要聚集一堂，连续3日祭祀天后。

　　·三闾庙明代古街·

　　三闾庙明代古街位于昌江与西河的交界处，为纪念爱国诗人三闾大夫屈原，于唐僖宗年间在此建三闾庙，理所当然，三闾庙上的这条街也就称为三闾庙街了。

　　三闾庙街古时曾是舟船云集的码头，是古代鄱、浔、都、徽诸州通往景德镇的必经之路。至清代，这里仍是商业繁荣的市镇。

　　一进三闾庙街，迎面抬头即可见一座砖砌的拱形街门，“三闾古棚”4个笔力遭劲的大字镌刻在青石门楣上，此街门系清光绪三十四年所建。一条由青砖砌成的八百米路面直伸街里，它们虽经500年风雨沧桑现仍十分完好。街道两旁一色的青砖瓦房皆为明清时所建，青砖瓦房内为江南特色的布局。进屋是一口天井，既能采光又能流水；左右两则是对你的厢房，两旁均有走廊通向正厅。屋中房梁房柱粗大，八角形嗓墩上刻有各种吉祥图案。整个结构布局严谨、繁简得体。为当今国内古建筑群中所罕见。

　　三闾庙街景致秀美，那个由数百块两米长的条石铺成的码头台阶直抵河面，既古朴，又庄严。昌江、西河岸畔的杨柳，江中的片片归帆，衬着市区那灿若繁星的灯光，更为三闾庙街平添了几分神秘。

　　·高岭土·

　　高岭古矿址在距景德镇50公里的高岭村，是我国古代著名瓷用原料产区。亦为世界制瓷粘土（高岭土）命名地。明代宋应星在《天工开物·陶址》中所记述出糯粘土的高梁山即指此地，1712年，法国传教士昂特雷柯莱曾向国外介绍过高岭土，从此高岭便闻名世界。

　　高岭上是一种矿石，由花岗岩风化而成。这种瓷土含铁量低，有害杂质少，可塑性强，成型骨坚。既适宜做高档日用瓷，又可用来生产耐高压、耐强酸的电瓷、建筑卫生瓷和化工用瓷。还可用于火箭、雷达等高精尖产品中瓷配件的原料。

　　高岭村现仍保留着从明万历至清雍正年间有关开采高岭土的石刻。古矿遗址分布在高岭山、水口亭、东阜村3处。高岭山上还有大量古矿洞和陶洗设施遗迹以及一丘丘雪白的尾沙堆。水口亭建在溪水口上，故称水口亭，是进入高岭村的必经之路，也是当年采掘工休息之所，当时此亭面对堆积如山的瓷土，又处在云雾怀抱之中，故亭上匾额书有《云岭玉峰》四字，以示其高洁，亭内有明万历年问和清雍正时期的石碑。亭外的深山古道上灌木丛生，清泉飞溅，林壑幽美。东阜林还尚存高岭土水运码头和清官方碑蝎。村中清代街市仍旧，村前溪水长流，使东阜村仍不失古代风貌。

　　高岭土自元开采以来，引起瓷土史上的重大变革。此外现存的遗迹和遗物，是考察研究粘土学和高岭土采掘史及我国的瓷业发展史的珍贵资料。 
　
　



　
                   
湖田古瓷窑址
　
　　湖田古瓷窑址在市郊南山山麓的湖田村，距市区约5公里，其范围约40万平方米，是我国古代著名的窑场。也是景德镇古瓷窑遗址中烧瓷历史最长、规模最大的一处。它兴建于五代、经宋、元至明中叶结束，持续生产达 700余年。

　　在遗址范围内，堆积物极为丰富。五代遗物堆积在村东；宋、元两代遗物在村南；元、明遗物以琵琶山为中心。

　　遗址堆积物表明，古窑原所产产品类型丰富、纹饰工艺精美，装烧形式复杂，很具时代特征。五代产品以白釉器最精美；宋代产品则以影青刻、印花器物为主，其造型秀雅，纹饰精美绝伦；元代以黑、黄“枢府器”为多，亦有青花瓷器。明代以民用青花瓷与纯白釉瓷为主，除少量极粗碗盘采用迭烧外，其他均为单件仰烧，装饰风格比较粗旷，并多以云气、楼阁、荷花、兰竹、湖石等为题材。

　　湖田古瓷窑遗址和遗物，集中反映了景德镇制瓷业由初级阶段向高级阶段发展的历史进程，现遗址已列为全国重点文物保护单位，并建有陈列馆，于1985年正式对外开放。 
　
　



　
                   
四大传统名瓷
　
　　瓷器是中国的发明。景德镇的瓷器素以“白如玉、明如镜、薄如纸、声如馨蜚声国内外。特别是景瓷中的四大传统名瓷，更被誉为“人间瑰宝”。

　　·青花瓷·

　　青花瓷清秀淡雅，晶莹柔润，白中泛青，属釉下装饰品种。它无铅毒危害，不受酸碱腐蚀，具有永不褪色的显著特点，一向被人们称为“瓷国明珠”，历居四大传统名瓷之首位。

　　景德镇青花瓷始于元代，到明代臻已成熟。民间历有“宣德青‘凝重’，成化青 ‘雅致’，嘉靖青‘幽清’”的说法，证明青花瓷到明代已形成了自己独特的风格。

　　青花瓷器的种类很多，大致可分为手绘、贴花、印花3大类，其中又以手绘青花梧桐画面的中西餐具为最，它在莱比锡国际博览会，布尔诺国际博览会、菠茨坦国际博览会连膺三枚国际金质奖章，实现了世界瓷坛“三连冠”。

　　青花梧桐画面中西餐具，以梧桐为主题，集渔、樵、耕、读为一体，形成具有中华民族特色的山水风俗画。制瓷艺人在手绘青花梧桐画面时，运用中国画的散点透视方法，将繁杂的景、物、人统一在一幅幅画面上，景中有远、中、近之分，色有深、中、浅之别。那远景的茫茫水面，烟雾缭绕，云、水、山、舟相映成辉，使人有开阔、舒展之感。画面的主体在中间部分，湖水环抱庭院，院旁有一枝叶挺的梧桐，给静止的景色添了几分勃勃生机。院内楼台耸立，楼台窗台有一仕女凭栏眺望，似在欣赏美景，又似在吟诗抚琴，近处还有嶙峋怪石，连着一座拱桥，形成条条乡间溪径。桥上有一人欲行又止，仿佛被桥下的潺潺流水所动。画面的边缘饰以织锦图案，辅以吊珠装饰，象征吉祥的民间“八宝”纹样穿插其间。整个画面布局合理，寓意深刻，幽静雅致，不落俗套，不愧为瓷中之瑰宝，瓷苑之奇葩。·青花玲珑瓷·

　　青花玲珑瓷又称“米通”瓷。外国人对此惊叹不绝，不知称它什么才好。因见瓷上有许多状如玻璃而通亮孔洞，便称之为“嵌玻璃的瓷器”。

　　青花玲珑瓷在世界瓷坛上独树一帜，它与青花瓷、粉彩瓷、颜色釉瓷合称为景德镇的四大传统名瓷。

　　青花玲珑瓷始创于明代，它融青花技术之长，集镂雕艺术之妙，玲珑剔透，精巧细腻，具有清新明快之感。据记载，清代景德镇御窑厂制作的玲珑瓷就已具较高水平，但产量甚少，仅供宫廷使用。

　　新中国建立后，特别是改革开放以来，景德镇的青花玲瑰瓷制作工艺已有巨大的创新，它在装饰的瓷型上越来越广，装饰的题材上越来越多，装饰的部位已起了许多的变化，创立了青色玲珑青花、五彩玲珑等优质产品，使这传统的名瓷更活泼隽秀，意趣盎然。

　　青花玲珑瓷是我国进入欧美市场最早、外销地区最广阔、换取外汇最多的瓷器产品之一，它畅销于100多个国家和地区。

　　·颜色釉瓷·

　　景德镇烧造的颜色釉瓷，其釉色可谓五彩缤纷，晶莹夺目，被誉之为“人造宝石”，是瓷都4大传统名瓷之一。

　　据介绍，颜色釉瓷是以多种金属氧化物和天然矿石为着色剂，徐抹在坯胎上经过高温或低温焙烧而成的。其红釉光艳华丽，青釉素洁雅致，黄釉明朗清晰，花釉斑驳古雅。而结晶釉则更变化无穷，爆发出大小不一的晶花，花团锦簇，光芒四射，其艺术效果之妙是难以形容的。

　　瓷上色釉，源于商代陶器黄釉。汉末晋初；创青釉瓷器。到唐代，则又创造了以黄、紫、绿为主的三彩，宋代又出现天青釉、粉青釉、红宝釉、紫宝釉和黑釉。到了明代，便有了钩红、祭红、郎窑红、胭脂红、美人醉等名贵色釉。钧红是我国最早出现的铜红釉瓷，宋时为河南钧州禹县所烧造，故名“钧红”，它的诞生，结束了当时青花瓷独占鳌头的局面，这在我国瓷业发展史上，确是一件划时代的大事。

　　元以后，钧窑衰落，已不再烧，值得庆幸的是禹县烧制钧红的技艺被其他产瓷地区继承下来。景德镇自宋未开始烧制钧红釉瓷，一直延续至今。

　　从明开始，景德镇瓷工继钧红之后，又创造了另一种高温铜红釉——祭红，它妖而不艳，红中微紫，色泽深沉而又安定，釉中无龟裂纹理，是颜色釉瓷中之珍品。

　　何谓“祭红”？民间有一传说：有一烧瓷艺人，技艺超群，专为宫廷烧制御瓷。这位艺人仅有一女，名叫继红，天生丽质，父女相依为命以烧瓷为生。一次因皇宫要烧制御品佳瓷，御窑连烧数十窑也未成功，眼看日期已到，再不烧成御瓷的窑工全得被杀害，继红为救其父和众窑工，便以自己鲜血做釉料烧制出一种稀世罕见的、色调安定肃穆的釉瓷，继红少女救了父亲和众窑工，自己却因失血过多而亡，为纪念这位舍身救众的女子，后人便将此瓷称之为“祭红”，改“继”字为“祭”。

　　祭红制作之难甚于其它颜色釉，传统的制作方法可谓不惜工本，古代配方中不仅有珍珠、玛瑙、玉石等还需掺入黄金，其配料之广，价格之高让后人惊叹，但即使这样，在采用同一配方时，只要温度、气氛、时间稍有差异，也常烧制不出好的成品，由于祭红瓷历来难烧，因此，它比其它名贵色釉瓷更为名贵。

　　·郎窑红釉瓷·

　　郎窑红釉瓷为我国名贵的传统铜红釉瓷之一，其诞生的时间比钧红和祭红都晚，至十八世纪初叶才崭露头角，因其始产于郎窑，故称“郎窑红”。

　　郎窑红瓷其皮面似初凝的牛血，它红而艳，晶莹光亮，器物内外均有较大的龟裂纹理。因该釉在高温焙烧过程中会向下垂流，故瓷器上部色釉较淡，下部色釉较深。

　　郎窑红极其难烧制，古代景德镇瓷工有这样一句谚语：“若要穷，烧郎红。”解放后，陶瓷技艺人已对郎红的釉料配方大加改进，使烧成率大大提高，成本也大为下降。

　　解放后景德镇的颜色釉瓷，恢复了 70多个品种，并先后又创制了火火红、灯芯红、鸭蛋青、竹叶青、象牙黄、藕果釉、虎斑釉、结晶釉、乌金花釉等40多个品种，就连难以驾驭的窑变花釉，也能从解放前的偶得而成为得心应手之作，最为可观的是发展了高温颜色釉的综合装饰，使颜色釉以更新更美的姿态出现在各种瓷器上。过去单色釉多，最多的也只能用两种釉色搭配：一般只能装饰盘类产品。现在能用四五种颜色的釉搭配，用来装饰美化各种陈设瓷，深受国内外人们的赞誉。

　　·粉彩瓷·

　　粉彩瓷自清康熙晚期形成以来，迄今已有300多年的历史。它素以粉润柔和、色彩丰富，画工细腻的独特风格蜚声中外，是景德镇四大传统名瓷之一。

　　粉彩瓷运用严整工细、刻画入微的工笔技法在胎坯上作画，用淋漓谎洒，简洁精练的余意进行构思，其精微处，丝毫不爽；其豪放处，潇洒秀逸，常被称誉为“画比荆关字比苏。”

　　粉彩瓷的装饰颜料题材十分广泛，加之它造型优美，品种繁多，可将各种优美的民间传说和名山秀水 （如八仙过海、群仙会、红楼梦、桂林山水、西湖佳景等）作画于其上。它们之中有花瓶、屏风、文具、餐具、酒具、咖啡具甚至小至毫件的瓷瓶、鼻烟壶等，也有大致10多米的花瓶，大型瓷壁画等，国际友人称粉彩瓷：“小者见其制作之灵巧，装饰之微妙；大者则见其工程繁浩，构思之完美。”是“东方艺术的明珠。”

　　粉彩瓷现已销往世界五大洲120多个国家和地区。

　　·精美绝伦的薄胎瓷·

　　除四大传统名瓷之外，还有一种瓷是景德镇久负盛名的传统特种工艺产品，它便是陶瓷百花园中的一朵奇葩——精美绝伦的薄胎瓷。

　　薄胎瓷素以瓷类“百金一瓷”的美誉而称著于世，被人们视为珍品而收藏。它与其他瓷不同的特点是胎薄如纸，晶莹光润，托在手中似浮云。古人曾以“只恐风吹去，还愁日炙销”的诗句来赞美它，真可谓维妙维肖。

　　薄胎瓷的珍贵，在于成型技术难度大，并非一般瓷工所能完成。在制作过程中的修坯工序，其一件成坯几乎要精修百余次才可达到蛋壳那样薄的坯胎。有“争胜负于一丝一忽之间，决成败于一刀一息之口”。据说在修坯过程中，就连修坯工人呼吸的快与慢，轻与重都息息相关。除去成型难外，在薄胎上加工彩绘更非易事，必须全神贯注，轻拿轻放，画笔落点之处必须一气呵成。

　　彩绘薄胎瓷更是美不胜收，它画体透明，画面两面皆可见。画于其上的山水花卉、若隐若现，为它冠之“百金一器”，一点也不为过。

　　景德镇的薄胎瓷现有上百个品种，畅销60多个国家。

　　·行帮最多的市镇·

　　景德镇解放前一直属浮梁县管辖。到解放后的1953年，才成为省辖市。1g59年浮梁县并入景德镇；1983年，上饶地区的乐平和鄱阳的鱼山、菏塘两乡又划归景德镇管辖。该市的面积，由原来的124平方公里扩展到5500平方公里。

　　据《浮梁县志》记载，春秋时期（公元前770～476年），景德镇属楚东境管辖。那时春秋是指西周与东周之间这一时期，有齐、宋、燕、秦、楚、晋之分。后经演变，秦发展到战国时期一统天下（公元前221～207年），楚是直接归秦的。景德镇属九江郡番县管辖。汉时（公元前206～220年）景德镇属豫章郡鄱阳县管辖，三国时属吴地管辖，直至唐灵室元年（公元742年），才改属浮梁县。

　　历史所造成的种种原因，使在景德镇居住的居民成份十分复杂，加上这里又是我国的瓷业中心，来此经商谋生的人日趋增多，一直繁衍下来，逐渐形成了各自都希望“独占三分天下”的情形。为了巩固各自的势力，从外地来景德镇落脚谋生的人便纷纷建立了自己的行帮组织——会馆（或称书院），成为江西各省市镇中行帮会馆最多的市镇。

　　景德镇的行帮会馆与景德镇的瓷业的兴衰有着密切的联系。据统计，景市各行帮会馆的建立大都盛建于清代。嘉庆二十年（公元1816年）景德镇便有徽州、南昌、苏州、饶州、都昌、临江等上 10座会馆，到民国年间竟达27所。它们有的以省为单位，有的以县、府为单位，还有一种是由毗邻地区合建的。

　　各地行帮会馆在景德镇一般都置有公共产业，用来支付本行帮的公益费用 （也有自愿捐赠、临时捐募的）。他们一方面利用会馆联系乡谊、洽谈业务，一方面也利用会馆扩充自己的势力 （如兴办一些社会公益福利机构，办学校、设义渡等），从而更好地扩大本行帮的声誉，将生意做得更广、更大、更活。

　　景德镇现存的会馆仍有20多所。令人感到非常有趣的是那众多会馆的建筑风格各具特色，组合起来看，可作为一个小小的建筑博物馆。

　　如福州会馆天后宫。天后宫的建筑为福建沿海风格。它全部用斗拱组成藻井，结构非常精细，图案以大海、海浪，帆船为主体，反映福建航海人民的生活和生产内容。

　　徽州会馆则在大门口设一对石狮，两面石鼓，门头上有4个柱，给人的印象是豪华堂皇。湖北会馆则建有“黄鹤楼”，地方特色鲜明，更显别具一格。其他各地各行帮会馆的建筑也都从本地方的建筑特色出发进行精心设计，可谓独具匠心，风格迥然。

　　景德镇市内的行帮会馆都有各自的把奉神，福州会馆把奉的是“天后娘娘”，临江会馆祀奉的是“肖公菩萨”，山西会馆把奉的是“关帝大圣”，奉新公馆把奉的是“令公神位”，南昌会馆祀奉的是“许炎君”，婺源会馆祀奉的是“朱熹神位”。如此等等。总之，各行会馆都按各自的传统习惯，供奉不同的神像和神位。除去建筑风格不同之外，从另一角度，可窥视到我国民间信仰之复杂、多样。

　　·瓷工祭祖风习·

　　景德镇的居民来自四面八方，在信仰方面也五花八门，尽管他们居集在景德镇有的已有几代，但传统的乡土观念始终占主导地位，支配着他们的日常起居生活。故此，景德镇不像其他的地方一样，拥有自己本地供奉的、统一的原始神佛，而是传说中的制瓷工人所化的神，则瓷业工人自己推崇的，具有代表性的瓷业工人所化的神——风火仙师。

　　只要一到景德镇，在瓷业工人中提到风火仙师，没有一个不知道的，他们会告诉您一个非常动听的故事。

　　传说，风火仙师原是一个烧窑工人，名叫童宾，因宫廷要烧好瓷，每次烧窑烧到关键时候，火候实难掌握，为了搭救众窑工性命，童宾决心以身祭窑来拯救大家。他对御窑使提出了几个条件，保证今后不虐待窑工，保证每个月发半斤猪肉等，御窑使迫于无奈，只好答应童宾的条件。随后，童宾纵身跳进窑中，数日后开窑，整窑的瓷器件件洁白如玉，为纪念这位献身的烧窑师傅，陶工们将他的骨灰葬于凤凰山上，并建了一所庙，奉童宾为“风火仙师”。

　　祭祀风火仙师的仪式十分隆重，有时三年一次，有时五年一次，据采风得来的资料，祭祀风火仙师的仪式不仅隆重，而且规模浩大。有仪仗队，第一排为四支火铣开路，第二排有两面风火旗。风火旗金黄色底，黑色镶边，上面有两只长着翅膀的老虎 （一面旗两只老虎），此旗叫风火旗，风火旗后面，有四组民间的吹奏乐器。在乐队后面，是一把绚丽多彩的“万民伞”。万民伞制作特别，它需要在一万家百姓中每家讨一角布，这一角布大小不一，但必须是带颜色的，黄、红、蓝、黑、白均可，再将这讨自一万家的花角布头缝制成直径两公尺的万民伞，万民伞由四人抬着走。在万民伞的后面，是风火仙师的神像，也由四人抬着走。在风火仙师后边，则是由童男童女装扮的各种故事人物，内容都为吉祥如意。其后则是各行会的代表人物，这种仪式叫游风火仙师，一边游一边放鞭炮。火铳栓每走一处都要朝天放三响，场面十分壮观。风火仙师的神像形象为烧窑工人打扮，他脚穿草鞋，身穿麻布短褂，头戴斗笠，庄严肃穆。

　　在游祀风火仙师的日子 （要游三日），窑工陶工放假三天，那时整个景德镇一片欢腾，其场面比除夕之夜还热闹。

　　此习俗到民国后期，因战事频繁，陶瓷工人将每三年、五年一次，改为十年一次，而每日平常的小祀奉，则在凤凰山的“风火仙师庙”，那儿常年香烟缭绕，供品满案，祭祀的人络绎不绝。传说旧时每口窑上，都立有风火仙师的牌位，每次烧窑之前和开窑之前，都要拜把风火仙师。

　　·白围裙的传说·

　　景德镇的菱草工人 （包装瓷器的），在包装瓷器时，身上都围一条白围裙，并有规定白围裙不能用来垫坐，只能围在身上，这种风俗从清沿袭至今。

　　传说在嘉庆年间，镇上的茭草工人受尽窑老板的压榨，日子无法过下去，便进行了一次规模不小的“打派头”（即罢工）运动。

　　窑户老板不答应茭草工人的条件，并用钱买通官府，将茭草工人打派头的领头人郑子木捉进了衙门。

　　郑子木在衙内先是受尽了严刑毒打，但他始终不屈服。最后，官老爷叫衙役抬来一双用炭火煨着的铁帽铁靴，叫郑子木戴上火热的铁帽，穿上火红的铁靴。

　　郑子木一看，知道这是要命的毒刑，一穿戴便要送命，可郑子木不顾自己个人的安危和自家亲属的利益，二话没说，将双脚插进了炭火烟得火红的铁靴，刚一插进去，郑子木一声咬牙喊叫，倒在公堂上，县老爷对郑子木讲：

　　“如何，如果再戴铁帽，你可便没命了。”郑子木从地上抬起头，叫着：“拿铁帽来戴！”郑子木戴着火红的铁帽，两眼瞪得如铜铃大，对着茭草工人大叫：“哈哈，我们打派头打胜利了！”

　　郑子木为了大家付出了生命，换得了茭草工人打派头的胜利，窑老板也无可奈何地答应了茭草工人的要求。

　　全镇的茭草工人为纪念郑子木，从那时起，便都穿上一条白围裙，至今仍是如此。

　　·窑工烧窑禁忌·

　　瓷是否制得好，除有好瓷土之外，烧窑是最关键的工艺，旧时为了烧好一口窑，窑工们日以继夜地守候在窑旁边，在窑边睡，在窑边吃：万一烧了

　　“破窑”（次品），便认为是犯了禁。

　　窑上有许多禁忌：1、不准妇女靠近窑边。2、烧窑之前要祭风火仙师。3、开火之前，要将醋围着窑浇一圈，谓之祛邪，4、万一有妇女要进窑边，须踩着浇了醋的砖头走，不能让双脚沾地。 
　
　



　
                   
传统名菜
　
　　·瓷泥煨鸡·

　　相传清代时，景德镇的瓷工喜将嫩鸡去毛、破腹后，在鸡腹内填满猪肉未及生姜、葱花、麻油，食盐之类的佐料，用荷叶包扎好，然后将绍兴老酒淋入瓷泥中，拌匀后，用含酒的瓷泥将嫩鸡及荷口团团裹住，再将鸡埋入刚开窑的热窑内的窑渣中，煨烤十个钟头左右，便可取出。剥去瓷泥与荷叶，即可食用。这种煨鸡，鸡鲜骨酥，奇香四溢。后来，镇内的一些菜馆在总结瓷工们这一烹调经验的基础上，又创出了更为先进的煨烤方法，使瓷煨这一民间俗菜，逐渐升格为景德镇最为著名的传统名菜之一。现时的配料、烹法、特点大致为：

　　一、原料

　　嫩鸡一只，五花肉泥三两，红椒末五钱，葱花三钱，姜末三钱，香菇末五钱，胡椒粉五分，精盐一钱，麻油一两，料酒半斤、湿瓷泥二斤，荷叶两片，粗纱线一米。

　　二、操作

　　（一）将嫩鸡宰杀，去毛，破腹，去掉内脏。

　　（二）将红椒未、葱花、姜未、香菇未、胡椒粉、精盐、麻油拌入肉泥中，拌匀后，填入鸡腹。

　　（三）用荷叶将嫩鸡包上两层，再用粗线团团捆妥。

　　（四）将料酒淋入瓷泥中，拌匀。

　　（五）用拌匀后的瓷泥将鸡团团裹住，在文火中偎烤六个钟头即成。去掉瓷泥、纱线与荷叶，便可食用。

　　三、特点

　　鸡身完整，鸡肉鲜嫩，酥烂离骨，浓香扑鼻，食不嵌齿。

　　·炒狗肉片·

　　一、原料

　　熟狗肉一斤，蒜泥一钱，红椒末五钱，葱末二钱五，姜末二钱五，料酒五钱，酱油五钱，精盐一钱，胡椒粉五分、麻油二两。

　　二、操作

　　（一）把熟狗肉切成薄片，投入热油锅煸炒，待炒出香味，即放入漏勺内。

　　（二）炒锅烧热后，将麻油、熟狗肉、红椒丰、葱末、姜末、蒜泥、酱油、料酒、精盐投入锅中，连连翻炒，入味后，撒上胡椒粉即可出锅装盘。

　　三、特点

　　香味浓醇，鲜辣爽口，酒饭皆宜，为本市乐平之传统名菜。

　　·豆冲炖甲鱼·

　　豆冲二两，甲鱼二斤，熟火腿片二钱，青蚕豆二钱，猪油二两，毛汤二斤，盐一钱，味精五分，胡椒粉二分，葱结一两，姜块一两，白糖三钱，料酒三钱。

　　二、操作

　　（一）用热碱水将豆冲泡软，洗去碱味，挤干水，切成斜段。

　　（二）甲鱼宰杀后，去掉头、脚及内脏，用开水浸烫十分钟即取出，用清水洗净，斩成一寸见方的块。

　　（三）将炒锅烧热，下猪油烧沸，放入葱结、姜块，炸香，再放入甲鱼煸炒，烹入料酒、毛汤，加入盐、豆冲、白糖，烧开后，去掉泡沫，倒入砂锅内，改用小火炖烧一小时，待汤汁稠浓、甲鱼酥软，再放入熟火腿片、青蚕豆、味精，去掉葱结、姜块，再烧二分钟，即离火，撤上刎椒粉即成。

　　三、特点

　　甲鱼酥烂鲜香，豆冲含汁柔软，汤清且鲜，属地方传统风味。

　　·知事肉·

　　一、原料

　　熟五花猪肉六两，豆鼓六钱，红椒段三钱，青蒜段五钱，料酒五钱，酱油八钱，麻油五钱。

　　二、操作

　　（一）将熟五花猪肉切成长薄片。

　　（二）将炒锅烧热，下麻油。红椒段、豆鼓、翻炒，炒香后，下熟五花猪肉，继续炒，待肉炒出油时，再加入料酒、酱油。炒透后，下青蒜，拌炒几下即可出锅装盘。

　　三、特点

　　鲜、香、咸、辣俱全，属地方传统名菜。

　　·金镶玉·

　　一、原料

　　豆腐一斤，熟肉丝八钱，水发肉皮丝八钱，虾米一钱，水发木耳丝五钱，水发黄花段五钱，熟冬笋丝五钱，猪油二两，毛汤六两，水生粉六钱，味精八分，精盐一钱，酱油二钱，葱末二钱，姜末二钱，料酒三钱，胡椒粉二分。

　　二、操作

　　（一）将豆腐放人蒸笼蒸一会，一半切成细丝，另一半切成大薄片。

　　（二）将大薄片豆腐放进热油锅内煎上一会，至表层呈金黄色，即可起锅，将大薄片改切成细丝。

　　（三）将炒锅烧热，下猪油，下肉片，待肉丝炒散，即将料烹入，接着，将毛汤、肉皮丝、木耳丝、黄花段、熟笋丝、葱末、姜末、豆腐丝、精盐、酱油、味精、虾米投入锅中，烧沸后，用水生粉勾芡，淋上明油，撒上胡椒粉即成。

　　三、特点

　　一半豆腐丝呈金黄色，一半豆腐丝呈白玉色，故名“金镶玉”。其味鲜美，豆腐香嫩，属当地传统名菜。 
　
　



　
                   
圣地井冈美如画
　
　　1927年10月，毛泽东同志率领秋收起义部队到达井冈山，开创了中国第一个农村革命根据地。全国解放后，井冈山被誉为“革命摇篮”、“天下第一山”。

　　井冈山属于南岭的北支，罗霄山脉的中段，它雄峙万洋山中，方圆500余里，群山竞秀，林海无边，崖险谷深，峰奇石异，飞瀑流泉，不绝于目；纪念性景物和现代建筑星罗棋布，大型的溶洞和珍贵的动植物，更为井冈山风景增奇。井冈山共有革命史迹300多处，著名的5大哨口是当年红军力挫反动派的凭证，那里的战壕营房至今仍在。当年的军事政治中心茨坪，如今已是井冈山市治。山脚下，鳞次栉比的楼房，列成一圈，挹翠湖像耀眼的明镜。南山公园内，亭阁屹立，竹篁交错。人夜，万千灯火辉映，高山之城，俨然是一处天上的街市。为了更好地保护与研究井冈山革命斗争的历史遗迹，国务院决定将“井冈山风景名胜区”，报送联合国列入《世界遗产目录》。

　　·龙潭瀑布·

　　龙潭瀑布离茨坪7公里，这里山势陡险嵯峨雄伟，一股众多山泉汇成一处，从山峰直泻龙潭，远远望去，犹如一束玉带，高悬在山腰之上，间夹在奇秀山峰之中，跌水高达70余米，真是“半空垂下玉龙涎，青岱染成千丈玉”，银带摇幌，溅玑喷雪，吼声如雷。龙潭水色碧绿，深不见底，潭中有娃娃鱼，周围百花争艳，景色优美，气候宜人。郭沫若1965年7月2日兴致勃勃下龙潭之后，感慨万分，欣然命笔，为龙潭写了一首诗：

　　井冈山上有龙潭，瀑布奔流叠作三。

　　樵径断残成绝境，军工开拓免垂毡。

　　三潭交响千峰静，一井苍穹万木酣。

　　土地归农思雨露，潜龙焉肯锁深岚。

　　龙潭景区内的“金狮面”，山势如金狮俯卧，巍峨壮丽，抬头仰望海螺峰耸入云端，“龙女峰”、“姐妹峰”仿佛笑迎游客。“定海针”、“一线天”，“回音壁”、“棋盘石”、“古琴台”、“龟击鼓”等一系列景观错落有致，形态逼真。幽谷深处留有当年红军的遗迹，它们会在游客们那“良辰美景”的情怀里更添一番历史回味。

　　·黄洋界·

　　以革命战场闻名的黄洋界，在茨坪北17公里处，海拔1343米，是江西宁岗和湖南霝县通向井冈山的要隘，是井冈山5大哨口之一。

　　黄洋界峰峦峻峭，山势突兀，居高临下，扼在山口，一条羊肠小道蜿蜒在悬崖绝壁之上，有“一夫当关、万夫莫开”之势。1928年，著名的黄洋界保卫战就发生在这里，现建有黄洋界保卫战胜利纪念碑，正面是朱德同志书写的碑文，另一面则镌刻着毛泽东同志的《西江月·井冈山》。周围，当年红军修建的单人掩体、壕沟等战斗遗迹比比皆是。毛泽东、朱德、陈毅率红军指战员挑粮休息处——木荷树，依然十分苍劲。站立黄洋界山头举目瞭望，群山起伏，层层叠叠，雄险磅礴，日出夕照，景色瑰丽；白云翻滚：静则一片茫茫，动则汹涌澎湃，犹如汪洋大海，黄洋界的名字就是由此而来。雨后的黄洋界，还可看到一个奇景：彩虹起自脚下，这经天的七彩拱桥，一直伸向山那边湖南省界。

　　·大小五井·

　　大小五井是指大井、小井、上井、中井、下井等5个小山村。这些村落相互毗邻，散布于一个群山环抱的小盆地内，形似井状。

　　大井，在茨坪西8公里处，是大小五井中最大的一个山村。这。里以曲溪流泉，瀑布当空，怪石兀立和杜鹃成林为特色，沿大井下井两股溪水汇合处前行不远，翠竹环绕，流水漏漏，一尊巨峰横空而起，阻住溪流，溪流为之折转而飞跃断崖，形成了高逾百米，横宽数丈的梯状大瀑布，瀑布下首，怪石鳞峋，古木参天。更有石门壁，似天工巧造，有意要把山涧关住，然而，奔腾呼啸的山流毕竟越“门”而出。

　　小井，在茨坪西北6公里的黄洋界南面山谷中。1928年10月，红军曾在此建红军医院，住200多名红军伤病员。红军撤出井冈山时，100多名伤病员未及转移，全部壮烈牺牲。解放后在烈士殉难处，修建了革命烈士墓，供人凭吊瞻仰，并按原貌重建了小井红军医院。

　　·毛主席旧居前的神奇树·

　　在大井，毛泽东旧居屋后有两棵特殊的树，一棵是海罗杉，一棵是凿树，当地人称它俩是“神奇树”。1961年，经国务院批准将这两棵“奇树”和旧居列为全国重点文物保护单位。

　　1929年1月，红军撤退后，敌人连续三次洗劫大井。大井村的房屋几乎全部被焚，毛泽东等居住的房子烧得仅剩下一堵残墙，屋后那两棵树也烧得伤痕累累，直到1949年，沉睡了整整20年的两棵树突然抽枝发芽，长得枝繁叶茂。当地人说：“两棵树是灵物，它是预报春的消息：井冈山解放了！”

　　1965年，毛泽东重上井冈山，故地重游。这两棵树竟第一次开出满树如雪似银的小白花，欢迎远道而来的贵客——新中国的缔造者。

　　1976年，这两棵树又莫名其妙地枯萎了！这一年的9月10日，毛泽东逝世了！万木肃立，群山默哀。井冈山有关领导请专家考察，发现许多害虫蛀蚀了树干，有的钻进了树心，情况紧急、刻不容缓。于是打药、捉虫、除草、松土。这时，“四人帮”这几条害人虫被铲除了。1978年以后，这两棵树枯木逢春，焕发了朝气，长得更力口郁郁葱葱，蓬蓬勃勃。当地人崇敬这两棵圣树，纷至沓来的游客虔诚地前去瞻仰这两棵奇树。

　　·井冈杜鹃中的“西施”·

　　五月，杜鹃花在井冈山千里群峰上竞相怒放。它们有的艳丽，有的淡雅，花簇娇美，灿若云霞。白居易“花中此物是西施”之妙喻确非过誉。

　　井冈杜鹃品种繁多，有白色的、黄色的、紫色的、粉色的，其中尤以红色为多。据植物学家调查，并冈杜鹃共有15种之多，占长江中下游地区杜鹃品种的半数以上。而猴头杜鹃为井冈山之独有，一向被人赞誉为“杜鹃西施”。

　　猴头杜鹃一般高为7～8米，最高可达10几米。树径40～50厘米。猴头社鹃的树干如幡龙出海，造型奇特俊美。据说有一颗猴头杜鹃树围竟达两米有余，它生长着44个干枝，花苞顶部为粉红色。开花时，八九朵花簇聚一束，开得密密匝匝，俊俏秀美，实为罕见。观之令人心旷神怡，是为杜鹃中之珍品。

　　·井冈竹乡风情·

　　·种竹、伐竹俗规·

　　井冈山以寒竹、花斑竹举世闻名，漫山遍野，郁郁葱葱，四季常青，成为井冈山区的一大自然景观。

　　井冈人种竹讲究颇多。栽种竹子时，要叫几个小孩一起到栽的地方去。栽竹子的人用上把竹子蔸和竹鞭盖上以后，就要假装生气，用事先准备的竹梢抽打小孩子，打得他们飞跑。等小孩都跑了，再回来用锄头压紧土，把竹子栽牢。据说，小孩在被抽后跑得越快，竹鞭也就发得越快，竹子也就会长得更茂盛。

　　井冈山区人的伐竹习俗，世代沿袭。

　　伐竹首先要“开山”，即在采伐竹材的山头上，举行“开山”仪式。事先派一人带上香纸、工具，到山场最高和最偏僻地段，砍3根竹梢。这3根竹梢不能倒顺水（即竹梢朝下），不能倒向“煞”方（如庚午年北方为煞方）。然后悄俏离山回家。离山时不得回头看。在整个山场的竹材未下山之前，这3根断梢的竹子不准砍伐。

　　“开山”之后是“进山”。进山伐竹时伐竹人讲话要讲“江语”（行话）。如：草鞋叫“马”，出发叫“起马”，砍叫“换”，砍竹叫“换条子”，砍刀叫“开山”，又叫“大师傅”，柴刀叫“长腰子”，一根竹料叫“一碗条子”；老竹叫“遮风”，新竹叫“瘦老哩”，下雨叫“吊钱”，回家叫“班师”，不出工叫“镇棚”。砍竹料一般5人一组，一组叫“一副马”，最先砍竹人的，叫“打先锋”，又叫“扫地”；第二人先剥一筒青竹皮卷好，叫

　　“做企人”，砍竹料的人叫“掌大师傅”，用竹蔑捆缚竹子叫“带狗”。竹子枝桠叫“摇风”，打桠叫“打摇风”。饭食叫“钢子，吃饭叫“陷钢”，筷子叫“船篙”，饭碗叫“莲花”。猪肉叫“滑老哩”，鱼叫“摆尾哩”，蛋叫“圆卵哩”。油叫“过缸”，盐叫“咸味”。手叫“拿字”，脚叫“踩字”，眼睛叫“亮字”，耳朵叫“顺风”，鼻子叫“嗅老”。一日叫“一年”，今日叫“今年”，明日叫“明年”，昨日叫“去年”“

　　一天之中，上午休息二次，下午休息二次，叫“四期烟”。头期烟（上午第一次休息前），禁忌最严，最忌讳说“砍”、“杀”、“死”、“苦”、“累”、“血”、“吃”等词语，唯恐触怒了山神。收工下山后方可随便说笑。

　　·竹排上放歌·

　　旧时，井冈山区交通不便，为了减少肩扛脚运的劳动强度，竹子出山多数依赖水运。现在已通了公路，但水运毛竹出山仍是主要的途径。山溪水涨，是毛竹水运的好时机。此时将大批毛竹，散放至溪流中，随水放运，郊益高，遇有停滞或搁浅者，用长钩牵引驱走。这种竹子水运方式叫“牵猪赶羊”。

　　毛竹水运的方式和行话很多，除了“牵猪赶羊”以外，还有将散竹十几根，在树尾部粗略扎一下，人立竹上，手执排篙，定向加速，由山峡小河内放出，叫“放小水”；将三四十根毛竹，列成一排，牢固地扎紧树尾部，叫“做排”；做好的排，称“罗把”；七八个或十余个“罗把”连接起来，叫“一挂排”（又称龙骨排）；数挂排连接组成者，称“一篷徘”。

　　放排时还有不少特定的地方行业用语：一个人放一挂排，叫“跑单帮”；两人放一挂排，居头者，叫“放头”，居二者，称“撑梢”，放排不慎碰在石头上或崖壁上，叫“打脑”；竹排搁浅滩、暗礁上，称“扫”黄鼋”。做排等还有各种名称：拆开罗把，把竹排列在水中做排，叫“打平伙”；竹排停靠时，牵挂竹排用的长条叫“提条”，将缚住竹排的提条另一端插挂在提桩上，叫“操提”；竹排正式起运，由老板弄一顿酒肉吃，叫“开河”；到达目的地，同样由老板弄一顿好菜好饭，叫“到岸”。

　　排运工的生活，闲时闲得无聊，累时累得要命，故有“神仙、老虎、牛”之称谓。顺水工夫轻松，逆水工夫很累，有“愿吃顺水粥，不吃逆水饭”之说。竹排上最忌人说“翻、滚、沉、散”等同音字；盛饭时，饭勺忌翻放；雨伞（与散同音）不叫伞，改称“遮子”，姓陈不叫陈，改叫“耳东”；斧头不叫“碓子”，因有颠碓之意，而称“襄阳”等。放排工报路时用唱歌的形式，连说带唱，称“滩歌”。“滩歌”是排工的口头创作，有许多是即兴发挥，淳朴、粗犷、洒脱，寓报路、联络、提示、鼓励、娱乐于一体，是一种特殊的歌，歌声在河面上回荡，可传出很远。尤其是经过城镇居民区时，排工唱出的“滩歌”更为嘹亮。

　　·井岗竹编·

　　在井冈山区，人们用的、坐的、睡的、住的都取之于竹，而各式各样的竹器更使人眼花绦乱，令人赞不绝口。

　　这里的竹编艺人比比皆是，大多是土生上长的老表。他们经过巧妙的艺术构思，结合丰富的生活经验，设计生产出各种乌兽虫鱼和生活用品，如：竹编果盒、果盘、花瓶，以及斑马、企鹅等动物造型，把千姿百态的自然界生动地再现在人们面前。一些生活必需品也高度艺术化，如筐、箩、筛、斗等，都编织得十分精妙，因此，走进这里的老表家，如同置身于一个竹编艺术的展室，其细腻的工艺，精湛的技巧，让人难以相信这是一般的日用竹器。

　　如果说竹编动物器皿形态生动，秀雅宜人，富有浓郁装饰价值的话，那么井冈超薄竹编则更胜其一筹。将质地坚韧，富有弹性、皮面洁净、纤维细长的老竹子，劈成薄如绸绢，细如纱线的蔑片、蔑丝或粗篾，染上美丽的色彩，以制作十分精巧的木器为胎，外面织就各种玲珑剔透、美观轻便的蔑罩，犹如给裸露的美人穿上了一件艳丽雅致的锦衣，木胎竹编工艺精湛，大方实用，品种丰富，有花瓶、花插、笔筒、果盒等几百个品种。编织图案有的是奇花异草，迎风带露；有的是飞禽走兽，神态活现；有的是古代仕女，婀娜多姿。木胎竹器巧妙地将雕刻、彩绘、嵌镶画的艺术特色融为一炉，集于一器，把竹篷特有的性能发挥得淋漓尽致。所以井冈木胎竹器一经问世，便名扬四海，成为国际市场的走俏产品。

　　·正月设坛请神·

　　正月里，井冈各村落设坛请神，即把画有龙船的图腾物从江边或小溪畔，以花爆竹接来，置于祠堂门口（春口）上。“龙“与“农”谐音，“农”是后稷神农。相传轩辕皇帝救了有巢氏，有巢氏从盘谷山请来后稷教人们种五谷，从此人间才有了烟火。五谷丰登，不忘祖师，供桌上摆着猪牛羊三牲，爆竹声中闹龙船，村里的一位德高望重的长辈手舞足蹈扯高腔唱道：“龙祖船，龙祖船，龙祖出来保平安……”其时，将备好的圆形中凹的米斋12块，分别写上“1—12”字样，表示12个月，用武火猛蒸，按月分斋上蒸，气水的多少，预兆各月的水量，这叫“蒸斋求雨”。

　　请神时穿插打龙灯、耍狮灯 （刀枪棍棒等武术）、闹花灯和朝春拜（菩萨出行）等活动，其中颠竹杆幽默风趣，滑稽可笑，而颠轿则豪爽奔放，狂烈热闹。两个后生用竹杆扛着一位翻穿皮袄的“乾隆爷”，悠颠颠地颠着“乾隆爷”在竹杆上耍着各中姿势的动作，显出游江南的风姿。几十个后生赤膊上阵，疯狂地晃动颠簸着春拜中的菩萨轿，颠得越凶，人们往他们身上丢的爆竹就越多。闹神的高潮过后，各户端来四碟素菜，全村男丁 （外甥、女婿亦可参与）围在八仙桌上，以手抓菜喝酒，谓之吃”菜酒”。吃完酒之后即送神。

　　送神时有个特别节目“举火把”。每户扎好与土地丘数相等的火把，族长举起神火，每户用火把接燃，然后像传送亚运会火炬似的传到自己的田地里去。刹时，田野山歌琅琅，烟火熊熊，雄壮美观。举火把者且走且唱：“正月十五烧蜒虫，烧得蜒虫见阎王”。除传统唱词外，也有即兴编的，如“糙米饭，禾蔸火天上神仙不如我”、“火把举得高，老婆由我挑”、“火把举得低，明年娶房妻”、“火把举得矮，今年生个崽”…… 
　
　



　
                   
赣南古坊
　
　　·郎际节孝坊·

　　此坊位于宁都县肖田乡郎际村东侧，坐北朝南，青灰麻石条砌，4柱 3门梁柱式结构造型。通高7.7米，面宽5.7米，4柱各以条石为础，础两端饰花草浮雕，上面并列曲卷状护柱石。坊顶逐级内收，每级有神龛，原供奉石雕佛像。坊顶两端饰鳌鱼，中央饰怪面兽，脊吻饰龙首，明间门媚嵌石匾额四方。南面匾额书“施表儒重肖行三之妻黄氏”、“节孝”、“圣旨”等阴文，节孝匾两侧刻对联一副。南面石镌刻官名号，北面石梁上镌刻坊主家长辈称谓，并刻立坊年代为“乾隆三十六年谷昌”。此坊通体饰以精美的花卉浮雕图案，并独置佛龛。

　　·步蟾坊·

　　此坊在于部县城北15公里领背乡谢屋村。建于明代正统六年（公元1441年），明成化二十一年 （公元1485年）和民国二十五年 （公元1936年）重修。坐南朝北，木构建筑，面宽11.21米，进深3.4米，高10.38米，为4柱3间4楼，歇山顶，重檐。牌坊由4根主柱8根戗柱支撑，各楼均有门棋支承出檐起翘。明间有明楼和顶楼两层，次间为一较矮单层檐，均用筒瓦盖坊。整个建筑结构合理，受力均匀，该坊有木质匾一块，正反面各阳刻“步蟾坊”3个大字，并有题款及绝对纪年。

　　·杨村亭式坊·

　　此坊位于石城县北 17.5公里小松乡杨村燕交坪，广昌石城公路东侧5米处。建于清光绪元年乙亥（公元1875年）为“旌表太学生许清进之妻”而建，全用麻条石、青光石和红细质条石砌成亭状，南北端各置一亭门。亭门上方各砌一石牌坊，采用亭坊结合手法，中有通道，牌坊上勒“圣旨”2字，还有雕刻人物故事。南进门额上有“三战昌布”、“空城计”浮雕。北门却是“八仙过海”、“郭子仪拜寿”。边饰蝙蝠和变形奔兽图案。底边饰香草龙和如意花卉图案，两端雕刻内容形式有异有同。

　　亭坊合一建筑，便于坊主向行人施茶解渴和避风雨，均含雄表“节孝行善”之意。坊亭设计独具风格，图案雕刻逼真精致，至今保存完好。旌表姓氏拱边框，为菊花枝叶连续图案，四季花、如意古钱、双凤牡丹、荷花出水、水鸟双鹊栖梧，构图新颖，变化多姿，刻划细腻，刀法流畅，图案推陈出新。

　　石塔建筑

　　·舍利塔·

　　位于赣州市区东南隅的文庙左侧，因塔下旧有慈云寺，故又称慈云寺塔。府、县志记载建于唐初，文物部门鉴定为北宋天圣元年（公元1023年）年间所建。清代曾易名雁塔。系赣州八景之一的“雁塔文峰”。塔身砖砌，9级6面，高42米，塔基每面宽7.9米，高1.2米。塔座每面宽7.4米，高3.25米。塔座有门，门首作壶形，各层为平座，设门、窗或佛龛。外环木构出檐回廊。塔心六角形，中空，沿阶梯登临塔顶可览市区全景。整个塔身结构平衡，秀丽挺拔，是我国古塔中的佳作”

　　·大宝光塔·

　　又名宝华山玉石塔，因系汉白玉石建造，故俗称玉石塔，在赣县田村乡东山村宝华寺内。此塔是唐穆宗时期，为大觉禅师所建。塔7层，高4.5米，底座2米见方，塔身有狮虎、麒麟、凤鸟、神兽等浮雕，并刻有手执法器、乐器，神态各异的盘坐乐僧，手持宝剑的金刚天王，羽人飞天像等。塔顶为大理石雕成3层仰覆莲相错，上置火焰状宝珠。塔体造型优美，体态玲珑轻盈，纹饰繁富、华贵，镌刻精工，是江西省公布的第一批省级文物保护单位。

　　·无为塔·

　　位于安远县城西北200米处红岩上，北宋绍圣四年（公元1097年）由邑人杜鉴主持七望族建造，为穿壁绕平座砖砌楼阁式空心塔。外观6面9级，内楼18层，高52米，塔刹8米，计60米。底层墙厚3.76米，塔内对边距3米。6面共有真、假门6座相间，每层平座均有一暗层，暗层各面置一门或龛。塔基外置条石拦柱大檐廊。1957年列为第一批省级文物保护单位。1982年由省、县拨款修葺。修复后，金铃宝顶，金环塔刹、刹链垂角，兽头檐角，角挂铜铃。金碧辉煌，雄伟壮观。沿暗层可入壶门，沿砖阶，穿塔壁，绕平座，循曲直，登顶层，出各塔门可凭栏远眺九龙屏障和山城美景，为游览安远山城的一大胜景。已记入《中国名胜词典》。

　　·水口塔·

　　位于宁都县城南一公里梅江之西滨。始建于明万历王辰年 （公元1592年），清乾隆二十六年飓风折顶，四十三年修整。现7层8面，双重出檐，木质塔心柱，壁内折上式。高39米，底部周长34；56米，塔身由外壁、内廊、塔心3部分组成。内廊石级可通上下各层。塔心及外壁之东、南、西、北各设一门，可登临远眺。底层外壁四门之首各按自然方位镶嵌浮雕八卦图案，并书楷字，字上方或书“福”、“寿”，或书阴、阳、鱼鹿瓶花、间册、牡丹等图案。现尚有大量“明万历王辰年”铭文塔砖，且在清乾隆修塔碑志一方。该塔结构严谨，造型别致，是楼阁式砖塔的优秀代表作之一。 《中国名胜大辞典》有载。

　　·朱华塔·

　　位于兴国县城南约3公里的埠头乡枫林村横石山岗上。因塔建于县城西南，而“西南为朱，近太华之居方于，故为朱华。因建于横石，故又名横石塔。元代塔毁。明嘉靖二十九年 （公元1550年）重建，清嘉庆八年 （公元1803年）修葺。系7级8面楼阁式砖塔，平面八角形。各层高从下至上依次递减，为壁内折上式，原顶被雷毁，残高22.5米。外表朴实，内外置34尊佛像，造型逼真，形态各异，刀法流畅。塔心为正方形，颇具特色，为国内罕见。塔上置明嘉靖年问石碑，记载造塔工匠和捐资建塔等情况。1985年重修，新制塔刹，重刻佛像8尊。1959年公布为省级文物保护单位。

　　·宝福塔·

　　位于石城县琴江镇琴江河东岸，与县城隔江相望，“塔影江心”为石城琴江八景之一，原为宝福寺院的佛教建筑，今仍巍巍屹立于寺院建筑中轴线上的后院中。始建于北宋崇宁元年（公元1102年），6面7级，竹节钢鞭形，穿壁绕平座楼阁式砖塔。通高50米，底座外边长5.6米，壁厚3.7米，内空对边距10米。各级分明、暗层，平座和檐下均有砖砌额坊、门拱等仿木结构，砖塔上有“崇宁王午”、“僧道符立”和捐赠砖者姓名的铭文。塔顶有一完整无损的生铁铸造的复盆，其外壁阳文铸就有捐奉者姓名，清晰可辨。宝塔历经800余年，苍劲古朴之姿犹在，为珍贵古建筑，是我国保存不多的北宋古塔之一。 
　
　



　
                   
岩穴仙境
　
　　·金精洞·

　　位于宁都县城西5公里。这里终年祥云缭绕，攒簇的峰峦千奇万状。翠微峰远看如丹霞，故俗名“赤石寨”。其山高百余丈，壁立似剑，气势磅礴。与香炉峰、瑞玉峰、凌霄峰、仙桃峰、石鼓峰、三献峰、雄狮峰、望仙峰、伏虎峰、披发峰、莲花峰、称为金精十二峰，皆景色绮丽、奇态异状，尤以翠微峰最为奇特。

　　金精诸山之间有一石洞，如瓮口，这就是被道家列为第三十五福地的金精洞。石洞内夷然伸展一地，宽敞平坦，傍山建一楼阁，楼屋虽无陶瓦，大雨也不能侵。登楼台望瀑布，水帘高挂，遇暴雨听涛声，澎湃如雷。它既有石林之貌，又有桃源之容。历代文人骚客在这里留下了大量的墨迹。其中元人所镌的高约2米宽1米余的摩岩石刻，对研究元史提供了依据。此处是江西省省级石刻艺术保护单位之一。翠微峰的南面陡崖有一天然石坪，清代文学家魏槽在此建亭馆、凿水池，隐居于此。他与彭躬腌、彭申叔、林时益、邱维屏、李腾蛟、魏祥、曾燦、魏礼在此研究《易经》，称为“易堂九子”。

　　·汉仙岩·

　　位于会昌县南部，距会昌县城78公里。汉仙岩方圆5公里，以其巍峨险峻、神工斧削的自然景观，受到游客青睐。共有40余处风景点，如玉笋峰、萌节石、蟾蜍石、龙头石、合掌门、升天门、仙人桥、仙人挂榜、一线天、鹞子翻身等。明代高僧明园看中了这块宝地，领其徒真宁在此建寺。他利用地形，“皆依石结构”，修造了钟鼓楼、禅堂、伽兰堂、藏书阁、北极院、天开阁、紫极殿、会仙亭，使汉仙岩更具丰姿神采。

　　汉仙岩内的楼台亭谢，更令人叹为观止。计有摩岩石刻25帧，284句。峭壁上镂刻题字“汉仙岩”、“虔南第一山”、“天子万年”、“壁立万仞”、

　　“仙人奕乐”、“间天台”等石刻，道劲秀丽、气势磅礴。傍岩流过的湘水两岸，山石奇异、景色迷人，为古称“湘江八景”中的校伎者。“隆武元年”的题刻，记下了明王朝灭亡后逃到南方的南明小王朝的年号，对研究南明政权在赣南闽西一带坚持抗清斗争有重要历史价值。1987年定为省级石刻艺术保护单位。汉仙岩还是一座民间文学的宝库，汉钟离在此山得道而成仙，杨文广练兵御外敌……至今仍在民间盛传不衰。汉仙岩自古是著名游览胜地，历代名人学士游此，题咏赞赏的诗词甚多。

　　·玉石岩·

　　位于龙南县城北2公里的桃江东岸。桃江沿岸有带形的冲积平原，玉石岩在冲积平原的边缘红台地之上。岩质为石灰岩，奇皎如玉，平地突兀，高出地面300米，中以东北——西南斜列山谷而裂为东西两部分。东岩俗称上岩，西岩俗称下岩，岩内均有洞穴。

　　据旧县志载：上岩洞内原有庵堂，石刻雕像，宋太宗曾赐书120卷，在此建阁藏之，后因掘石烧炼石灰，岩洞被毁，唯下岩得天独厚保存完好。下岩的玉虚洞玲珑幽美，巧夺天工。明朝正德年间王阳明到此郊游，他见“洞壑天成，优称胜景”，不禁兴致勃勃，诗情大发，即赋诗五首。其后不少文人墨客在此联袂和韵，镌刻立志，保存至今的有43方之多。那些自明代以来的石刻，宛如王盘珍珠，点缀着溶洞石壁，各呈其妙，有虬龙盘云，形神兼备的篆体；有气字轩昂，庄重肃穆的楷书；也有飞龙活凤，铁划银钩的行草，使玲珑的溶洞添色增辉，给人以舒展之愉悦。

　　·罗汉岩·

　　位于瑞金县城东20公里，有座风景秀丽的山峰，叫陈石山，山中有个大岩洞，深广10余丈，可列坐千人。传说古代有一僧人在洞中掘地得十八罗汉，故名“罗汉岩”。

　　罗汉岩山腰立着两座奇特的石峰。一座拔地而起，有如一柄巨烛，名“蜡烛峰”，一座峭壁危立，中有裂缝，传说为清初农民起义军领袖许胜可用剑劈成。山上有上下两个大岩洞。山洞形势险要，常为兵家安营扎寨之地。入寨须先过“一线天”险关，再入洞口，寨门仅容一人而过。寨内有剑门、九曲洞、三层台、石鼓、石窗和石梯。下岩洞也就是罗汉岩，洞顶有两股山泉下泻到洞口，如珍珠撤地，故名为“撤珠泉”。岩洞既高且大。洞内建有“六和精舍”，砌有石坊；洞壁悬有形态各异的钟乳石，右壁还有一石窟。罗汉岩洞外，左侧有一条宽阔的岩廊，湿润清凉，是名符其实的“夏无暑”之地。右侧系千丈丹崖，相传许胜可之墓在此。

　　岩下有罗潭、卧龙潭，碧波荡漾，清澈见底，山水相映，构成了罗汉岩瑰丽多姿的景象。若泛舟水上，其雄姿风韵，更令人流连忘返。

　　·龙岩仙迹·

　　位于寻乌县南桥乡青龙村的寻乌河畔，明朝正德年间创建。龙岩仙迹又名青龙岩，山峰奇特，层峦迭嶂，石窍玲戏，幽水深潭，景色秀美。在绵延数十里纯石无土的山峰中，绿缎般的河水蜿蜒穿山而过，两岸绝壁高耸，怪石林立。此处有一深不可测的水潭，周围峭壁之间，大小岩洞有百余处。龙岩仙迹由11层石窟寺组成，现能攀登的只有4个殿洞。倚岩有僧寺，濒临青龙河。从寺后拾级攀登到达山腰处的岩洞，洞大可容百人。站在洞边俯瞰，石阁嵌壁，屏悬如画，河水倒影依稀，一泓湛然。龙岩仙迹还有几处天然温泉，可供游人沐浴。寺院下方已建南龙电站，宛如一颗灿烂的明珠，若泛舟观瞻，更有一番情致。 
　
　



　
                   
赣南民间艺术
　
　　·宁都道情·

　　宁都道情原名“故文”，又称“渔鼓”、“鼓子曲”，是一种民间说唱曲艺艺术形式。相传其始于宋代，盛于明末清初，其流行地域为宁都、广昌、石城、瑞金、于部、兴国、永丰一带。

　　宁都道情的从艺人员主要为盲艺人，其表演形式主要为坐唱。表演时，艺人左手持渔鼓，中指戴一金属圈敲击筒身，右手拍打鼓面以伴说唱。所唱曲调多为微调式，节奏多变而灵活，有引子、曲头、叙板、过街溜、步步紧、连珠炮、尾子等腔调。唱词一般以7字为句。

　　宁都道情以说唱长篇韵文式的民间传说、故事见长。这些故事内容大都为历史的，情节曲折，宣扬惩恶扬善，感情丰富、强烈，催人泪下。由于使用方言，外地人难以听懂。道情艺人一般没有脚本，盲人们在听来的历史传说的基础上，添枝加叶，扩张篇幅，通过集体加工、再创作，形成了一系列传统曲目，大约有300多个，现常演唱的有《銮刀记》、《孟姜女》等等。解放后涌现了许多新曲目，其中有 《翻身记》、《龙王辞职》、《雷锋》、《焦裕禄》、《老红军办学》、《冬子送盐》、《梅园翠柏》等曲目在民间流传甚广。

　　·赣州灯艺·

　　摆字灯是赣州的一种龙灯玩耍形式，以变换队形和摆出文字为特征。过去玩摆字灯的人可以身穿长衫玩，农村人因而称之为“读书人玩的灯。”摆字灯可以摆出“天下太平”、“国泰民安”、“五谷丰登”等吉祥字样。摆字灯造型别致，情趣高雅，深受城乡人民喜爱。

　　跳蚤灯又名篓子灯。龙身分为头、身、尾共5节，玩耍时每人手执一节，短小精悍。跳蚤灯共有九种牌子（花样动作），即四门、结球、磨盘、分跳、牌楼、盖花、编篱笆、抢跳、抢泡等。动作以舀沟水贯穿始终，每节龙身紧随龙头跳跃，特别是龙尾悠悠忽忽，充满情趣。通盘龙灯表演时活似几只跳蚤，故称跳蚤灯。

　　跳蚤灯在赣州非常普及，几乎各乡镇较大的农庄村坊都有。另外，有一种和跳蚤灯非常相似的龙灯，每节做成鲤鱼状或虾么状，被称为鲤鱼灯或虾么灯。

　　抢泡灯也是赣州的一种龙灯玩耍形式，以该市木栏井谢氏族人玩得最为出色。据传，谢氏远在宋朝就开始有玩耍抢泡灯的传统。此灯包括龙头和龙尾共七节，又名长龙。抢泡灯流传至今，有七种牌子，即编花、打结头、结宝塔、咬腰子、结牌坊、抢泡、编篱笆。抢泡灯玩耍时主要通过龙头引领，龙身来回穿插变换队形，衬托出龙头与龙尾的“泡”（即龙球），并以抢泡动作贯穿始终，故称抢泡灯。抢泡灯玩耍时龙头精神振奋、队形富有变化，气氛热烈。

　　·赣南采茶歌·

　　赣南山区，至今仍流行着一种古老的民俗演唱样式：采茶歌。

　　章江及贡江两岸的群山上，布满了翠绿的茶园，每当春来冬尽，新茶吐绿时，各处茶乡的采茶歌便要开演了。小小的山村，没有剧院，祠堂前的场院便是理想的舞台。入夜，只要天气晴朗，场院上高悬起雪亮的汽灯，炽热地照射着黑压压的人群。待那铿锵悦耳的开场锣鼓响过之后，一阵悠扬的古萧，像月下飞出山涧的清泉，汩汩地淌进人们的心田。这时，一队装扮优雅的少女，手持花篮，踩着轻柔的萧声，缓缓地出现在场院中，一边轻唱着《十二月采茶》，一边翩翩起舞，以采茶、揉茶、炒茶、烘茶为序，摹拟茶乡生产劳动的各种情况。这时，舞场四周高矮不齐的板凳上，伸颈直腰地坐满兴致勃勃的男男女女，双眼凝神贯注着那变幻多姿的舞姿，不时地送上几阵笑声和掌声。细伢子们，则像泥鳅般在人群中钻来钻去，学着场中演员的模样，油腔滑调地唱着：“哥哥你走广东吔，妹妹我来送，哥呀你要给妹……”常常惹得场里场外一片欢笑，人们便沉浸在快乐的海洋之中。

　　在章、贡两河的茶场，据说每个人都会跳一两段“采茶辨”，唱一两首“采茶歌”。即使在平时，你一踏上茶场的土地，就可随处听到那节奏明快、旋律悠扬的“采茶歌”声：

　　山涧溪水清又清，

　　清清溪水绕呀么绕茶林，

　　春天哟，满山新茶满山歌，

　　姐妹们，个个喜把春茶采，

　　采呀采呀多采茶呀，

　　千箩万箩采不尽，

　　采呀采呀快采茶呀，

　　千担万担采不完……

　　采茶歌的渊源，现在已无从查考了。只知道风光旖旎的赣南大地，早在宋代时期，就以盛产茶叶驰名。“唐宋八大家”中的苏辙，早年任筠州“盐酒税”时，就写过“采茶户外蒸黄叶”的诗句。相传每当春暖花开的采茶季节，茶农们要举行一种“开茶园”的仪式，人们总要敲锣打鼓、载歌载舞地欢庆一番，那些红褂子、绿裤子、辫悄上系着红绳子的采茶女，一个个背着竹篓，边象征性地采着新茶边唱道：

　　哥在河上撒鱼网，

　　妹在山问采茶忙；

　　鱼虾新茶长街卖，

　　换来钱粮度时光。

　　那清脆甜润的音韵，系在春风的游丝上，悠悠然地在章、贡河两岸飘荡着，历经800余年，到了清代，已发展为颇具特色的民俗歌舞样式。对此，清人李调元的《粤东笔记》载曰：岁之正月，饰儿童为彩女，每队12人，手持花篮，篮中燃一宝灯，罩以绛纱，以絙为大圈，缘之踏歌，歌 《十二月采茶》，歌词唱道：

　　二月采茶茶发芽，

　　姐妹双双去采茶，

　　大姐采多妹采少，

　　不论多少早回家。

　　三月采茶是清明，

　　娘在房中绣手中，

　　两头绣出茶花朵，

　　中央绣出采茶人。

　　四月采茶茶叶黄，

　　三角田中使牛忙，

　　使得牛来茶已老，

　　采得茶来秧又黄。

　　采茶歌最早是在欢快的茶园劳动中产生的，当它发展成一种优美完整的歌舞形式后，才更为广泛地流传。清代末年，它一面广泛流传于江西广大茶区，同时又逐渐向戏曲转化，成为风行一时的“采茶戏”。

　　·赣南采茶戏·

　　赣南采茶戏是赣南民间口头文学和民间音乐舞蹈相结合而形成的地方戏曲，主要由安远、干都、赣县、信丰、石城等地的茶歌、马灯、龙灯、摆字灯等民间歌舞与粤东采茶灯结合发展而成，并在客家人居住地区广为流行。赣南采茶戏的话白现在使用赣州方言，内容多是反映赣南农村劳动人民的生产和生活状况，具有鲜明的地方色彩和浓郁的生活气息。它以喜剧、闹剧为主，风格幽默诙谐、轻松活泼，音乐主要采用唢呐加锣鼓伴奏的灯戏音乐和用“勾筒”（胡琴）主奏的采茶音乐，曲调有灯腔、茶腔、路调、彩调四种，演技以扇子花和矮子步最具特色。文化名人田汉观看后曾赞誉：“赣南采茶戏是百花园中的一朵奇葩！”

　　赣南自古盛产名茶，采茶歌和采茶灯活动非常流行，明代中后期逐渐发展为三脚班演茶灯戏。明万历年间，粤东采茶灯传入赣南，与安远九龙山茶区的民间灯彩相结合，演变成了具有简单情节和人物的采茶小戏，名为《姐妹摘茶》，后经改造并加入纸扇做道具，创作了 《卖茶》、《板凳龙》等剧目。至此，采茶灯遂演变成了赣南采茶戏。此后，赣南采茶戏迅速发展，并分三支向外传播，一支沿贡江而下，经赣南各县进入吉安地区，然后又向赣西、湘中流动；另一支沿武夷山区，流传到闽西、闽北和赣东；第三支由粤东和粤北而进入两广地区。

　　赣南采茶戏自1954年进城后，由几个“三脚班”发展成16个正规采茶剧团，艺术上也进入蓬勃发展时期，改编了一批优秀传统剧目，创作了一批新剧目，多次参加全省、全国汇演并获奖，其中《茶童戏主》（大型）、《风雨姐妹花》（大型）、《怎么谈不拢》（小戏）被搬上银幕；《莲妹子》（大型）被搬上电视屏幕；《采茶歌》和《花灯仙子》应文化部邀请曾进京汇报演出，获好评。 
　
　



　
                   
赣南名食
　
　　·三杯鸡·

　　200多年前，江西宁都县有一对父母双亡，相依为命的姐弟。一天，弟弟要出外学生意。临行前，姐姐将自养不到一年的母鸡宰了，剁成小块，用一个带盖的土钵装上。顺手用小茶盅往钵里倒了一杯酱油、一杯猪油、一杯米酒，但忘了往钵子里加水，就端在灶上烧。过了一会，一股浓郁香味扑鼻而来，鸡也烂了，色也上了，汤也千了，味道既鲜又美。隔壁的官厨，闻香而来，一尝拍案叫绝。细究

　　其由后，官厨信口名之：“三杯鸡”，故此得名。

　　制作方法：用未生蛋的母鸡，斩成小块；置入带盖的沙钵内，加入甜米酒、猪油、酱油、葱、姜、食盐。加盖雨小火炯烂 （稍留一点汤）。加入味精、香油，用大火收干汤汁迅速上席。要求上席时，钵内吱吱作响，香气、热气弥漫。

　　·小炒鱼·

　　赣州有星罗棋布的山泥塘，盛产草鱼。草鱼肉质嫩、腥味小，是鱼制菜肴的好原料。用这种塘鱼烹制小炒鱼别具风味。小炒鱼是明代凌厨子首创的地方风味菜，因得王阳明的欣赏而声誉益彰，成为赣南第一名菜。

　　王阳明是明代浙江余姚人，据传他爱吃鱼，在赣州做官时，特别爱吃赣州的草鱼，曾聘用赣州本地凌厨子做他家的厨子。凌厨子为了显示自己烹任技艺，经常变换鱼的制做方法和口味，深得王阳明的赏识。有一次凌厨子炒鱼加醋，味道特别好，另有一种风味，王阳明吃后十分高兴，就让佣人把凌厨子叫来，问他这道菜叫什么名字。这突如其来的问话，凌厨子急中生智，既是小酒（赣州习俗叫醋为小酒）炒鱼，就随口应道：“小炒鱼。”这道炒鱼就因此得名。

　　小炒鱼的原料选用新鲜草鱼，将鱼剖成块状，加生姜、四季葱、红椒、小酒、酱油、水酒等佐料烹任而成，其色泽金黄，嫩滑味鲜，略带醋香，别具一格。不仅本地人民喜食，侨居海外的赣南同胞，回国探亲访友，也上菜馆一尝小炒鱼的家乡风味为快。

　　·四星望月·

　　此款菜属兴国传统名菜。其主菜为米粉鱼，外加4个炒菜。米粉鱼居中，代表月亮，4个炒菜分摆囚周，代表星星，犹如星围月转。此菜色泽鲜艳，绿红相映，味道微辣，质地脆嫩，富有兴国特色。1932年，毛泽东在兴国长岗等地调查期间，陈奇涵同志请毛泽东到他家做客。陈母做了一笼“米粉鱼”置餐桌中央，四周摆上4碟菜。毛泽东边吃边赞扬味道好，询问菜名，陈母一时说不上，只是微笑。毛泽东风趣地说：“就叫‘四星望月’吧。”从此，

　　“四星望月”就在兴国县传开了。

　　·赣州蜜钱·

　　赣州盛产水果，故蜜饯的加工制作也源远流长。旧时蜜饯的加工方法较为简单，以糖渍、盐腌为主，如桃干、李子干、梅子干、糖姜片等。近年来，在选料、配方、工艺、制作方面博采众长，同时结合赣州人喜食酸、甜、辣的特点，精工细作，使产品具有浓郁的地方风味，其中以丁香李、丁香梅、珍珠蜜枣、话梅桃、五味姜、冬瓜条等最为驰名。

　　丁香李，是选用八成熟的猪肝色李子加工而成。丁香李果皮柔润，颗粒完整，色黑而有光泽，甘甜酸味适度，保持了鲜李的滋味，食之开胃生津。珍珠蜜枣是以上等优质鸡心枣为原料，用砂糖蜜渍而成，产品经压榨后两面扁平，色泽金黄，入口松酥，甜而不腻，营养价值较高。五味姜是选用新鲜嫩姜为原料，配以多种调料腌制而成。成品基本上保持了生姜的自然块体，色泽土黄，但具有甘甜、辛辣、咸酸等多种味道，适宜冬季食用，同时还是烹调的极好佐料。

　　·赣南擂茶·

　　赣南人好喝茶，煮茶敬客，饮茶解渴，以茶入药，采茶时的男女对歌，最早的戏剧亦来自采茶。在日常生活中，差不多都离不开一。个“茶”字。赣南农村至今流行着一种传统的别具情趣的喝茶方式——擂茶，即将茶叶、芝麻、花生米并加入少量的食盐放在“擂钵”中用“擂槌”（木棒）碾碎成糊状，然后入锅煮开。赣南人好客，煮擂茶必定用大容器盛了端出，任凭客人开怀畅饮。煮擂茶必备的两件工具：一是擂钵；二是擂糙。擂钵是一种碗状陶器，里层满布网状沟纹，擂槌则是一根质地坚硬的木棒，将茶叶及配料置钵中，用木棒不停捣碾。赣南农村几乎家家有，妇女个个会煮擂茶。此种擂茶做起来很方便，每逢婚嫁、添丁、孩子满月或过生日等喜庆日子或农。忙时节：擂茶配以米果常作为早餐和午餐之间的一顿牙祭。可以说没有人不喜欢吃的。一家煮茶百家香，就是指这种擂茶。它不仅清香可口，四季皆宜，而且有止渴生津，健胃提神，疏肝理肺和治疗感冒之功能，过去赣南农村缺医少药，有点小毛病往往就靠擂茶消病止疼。因而赣南农民对擂茶是有深厚感情的。 
　
　



　
                   
江西南门户赣州
　
　　·古城墙·

　　现存的赣州古城墙，位于赣州市区北部章、贡两江岸边，全长3664米，宽约5米，平均高7米，是江南保存最长的古城墙。为江西省重点风景名胜区点和省文物保护单位。东晋永和五年（公元349年）高琰始筑土城墙。后梁庐光稠扩东、南、西三隅，增设5门，并于南部城墙上筑拜将台（现在儿童公园内），宋嘉 四年（公元1059年）郡守孔宗瀚将东北隅临江部分甃以石，冶铁铜基，并筑八境台与拜将台南北对峙。宋绍兴二十四年（公元1154年），增建城垛。嘉定十七年（公元1208年）于东、南、西三面开筑护城壕。明正德六年（公元1511年）大规模修茸后，周长13华里，高约3丈，宽丈余，清咸丰年间，清军为防太平军攻城，依傍城墙，构筑了八境台、西津门、镇南门、小南门、东门五座炮城，使赣州城形成了一道高大雄伟的城墙，而且墙垛、敌楼、警铺、炮城等设施齐全。现尚存八境台、西津门两座炮城。登上城墙，章、贡合流、百舸竞发的美景尽收眼底。1991年4月，中国社会科学院等单位的专家、学者在赣州考察时指出，赣州宋代古城墙是我国现存唯一的地面和地下保存完好的宋代城墙，有极高的历史、科学和艺术价值。

　　·郁孤词赋·

　　赣南名胜首推郁孤台，它位于赣州市西北隅田螺岭，始建于唐广德至大历年间（公元763—779年），居赣州八景之冠。古人描绘它“冠冕一郡之形势，而襟带千里之江山”，因其“隆阜郁然孤峙”，故名郁孤台。登台眺远，可见西北面的章江和东北面的贡江在脚下汇流北去，其势滚滚滔滔，气壮胸怀。

　　正因为郁孤台位居险胜，激人昂奋，所以更吸引历代的许多文豪和爱国志士争相游历，并在那里留下了许多感慨之作。宋代文学家、民族英雄辛弃疾写有 《菩萨蛮·书江西造口壁》一词：“郁孤台下清江水，中间多少行人泪。西北望长安，可怜无数山。青山遮不住，毕竟东流去。江晚正愁余，山深闻鹧鸪。”这道词海内驰名，脍炙人口，孩提皆颂，是写郁孤台的绝作。因为有了辛弃疾的名词，郁孤台也就更加声誉倍增。

　　唐代宗时，江西观察使李勉登台北望而大发感慨：“余虽不及子牟，心在魏阙一也，郁孤台岂令名乎！”于是他把“郁孤”改为“望阙”。南宋绍兴十七年（公元1147年），知军曾糙登台抒怀，大有“郁孤”之感，于是增建二台，南台叫“郁孤”，北台叫“望阙”。虽然如此，但人们还是惯用“郁孤”。宋代苏东坡、黄庭坚、文天祥等都在郁孤台上留有诗赋或墨迹，一千余年来，郁孤台上游踪不断，名作迭出。诸如“烟云缥缈郁孤台，积翠浮空两半开。”“一日江天万里开，世间那有更高台。烟云缥缈干山回，岛屿索回二水来。”“江城尘土日暄暄，中有苍然一点山，日暖蜃楼浮海上，花深蓬岛在人间。”等诗句都精辟地写出了郁孤台的风景特点。

　　1965年6月，著名诗人郭沫若登览郁孤台，有感于世事沧桑，古境大变，遂反辛弃疾词义，题词一阂：郁孤台下三江水，人民血泪非清泪，遍地尽杉松，泱泱绿化风。十年树木计，前景在眉睫。决战胜天公，江流不再红。”郭词和辛词，写的都是郁孤台，但意境完全相反，世事变化，使古今两个词魂发出了遇然不同的咏叹。

　　·赣州名胜古迹楹联·

　　郁孤台联：

　　郁结古今气

　　孤悬天地心

　　白鹭州中分二水，黄鹤楼雄踞半城，合吴楚两大观都归此境

　　苏东坡宦海仙踪，阳玉岩幽栖贞隐，作章贡一夕话续吾侪

　　八境台联：

　　八境久名诗世界

　　层台待结画因缘

　　章贡合双流，俯仰沧桑，大地风云天外起

　　搂台收八境，依稀城郭，故乡烟雨梦中来

　　通天岩联：

　　岩居冬燠更凉诚哉广福

　　禅坐月明风定信矣恋归

　　慈云塔联：

　　慈云塔，塔里点灯，层层孔明诸葛亮

　　荷包塘，塘中洗藕，节节太白李长庚

　　杨廷麟墓联：

　　千秋俎豆留章贡

　　一代忠诚炳日星

　　夜话亭联：

　　一话偶然耳，事以人传，留得孤亭占千古

　　两贤安在哉，我来夜坐，萧条异代不同时

　　寿量寺联：

　　崆峒山拱卫道场感通丈六

　　章贡水化成甘露洒遍大千

　　仙娘庙戏台联：

　　古道本无文，何竟以文为戏耍

　　世情都是戏，不妨将戏畅文机

　　蟠龙镇戏台联：

　　戏非儿戏，任凭戏笑戏言，做戏岂无观戏目

　　台是舞台，莫论台高台矮，上台终有下台时

　　·古浮桥·

　　赣州城三面环水，宋代以来，赣州经济高度发展。为了沟通城乡交通，便陆续在章、贡两江上架设浮桥 （古代称浮梁，现代称舟桥、浮桥）。北宋熙宁年间（公元1068—1077年），知军刘谨在章水上架设了第一座浮桥（即西津桥）；南宋乾道年间（公元1165—1173年），知军洪迈在贡水上架设了东津桥，（即现在的建春门浮桥）；淳熙年间（公元1174—1189年），知军周必正在镇南门外的章江上架设了南河浮桥 （即南桥）。

　　赣州的三座浮桥，从宋代开始建造，除战乱时偶有废止外，一直沿用到现代，对于城乡之间的交通，发挥了巨大的作用。1985年，西河人行桥建成后，南河浮桥撤除。目前，仍保存了最长的一座建春门浮桥。此桥全长400米，共用了100只木舟，每3只木舟为一组，整座浮桥分为33节，每天都定时开启，以通行船只。这一古老的交通设施，在赣州沿用了900多年，构成了赣州特有的人文景观。游人行走浮桥，目睹碧波粼粼，耳闻江涛声声，别有一番情趣。

　　·赣州方言·

　　赣州方言也就是赣州话。解放前，赣州方言仅限于城墙内居住的城市居民使用，而城墙外居民使用的语言则与赣州的方言截然不同，故城内方言成为一个界限十分明显的方言岛。解放后，赣州话的使用范围已扩展到了郊区的厂矿居民区，但郊区农民使用的语言仍与赣州方言不同。

　　郊区农民使用的语言和赣南各地一样，属于客家话，而城内居民使用的语言则属于西南官话。

　　赣州话中没有卷舌音声母，遇有zh、ch、sh的音，均发成z、c、s，遇有r的音则发成y，韵母也与普通话有很大区别。赣州话的词语与普通话基本相同，但也有一些特殊用词，如太阳称“日头”，厨房称“灶前”，胖子称“肥牯子”，一点点叫做“一毛毛子”，时间很短称为“一刻子”，坑称为“坞”，过去称为“老早”等等。另外，在赣州话的常用词汇中，还有合音的现象，即按照古代的反切原则，将双音节的词取前声后韵读为一个音节，如：“不要”一词读成biào（骠），“没有”读成miù （谬）。近年来，由于受普通话的影响，赣州话的词话和声调出现了逐渐向普通话靠拢的趋势。

　　那么，赣州话在历史上是如何形成的呢？对这个问题，有两种不同的看法。

　　一种看法认为，赣州话是因明朝的王阳明在赣州采用行政手段大力推行官话的结果。当时的官话与本地语言相结合，就形成了赣州话。民间素有王阳明传话的说法，大概就是这个意思。

　　另一种看法对王阳明传话的说法提出怀疑，认为语言具有很强的继承性，在古代不大可能靠行政手段改变一个地域内居民的语言，只有居民的成份发生重大变化，语言才会发生变化。赣州方言的形成是由于赣州市的地理位置特殊，城市居民的成份因南来北往的官员、商人、脚夫、手工业工人而不断地发生变化，也可能是大量外地军人的入驻才使赣州话变成西南官话，从而形成了这个特殊的赣州方言岛了。

　　·市树市花·

　　赣州市的市树是榕树。在赣州古城，市内和郊区都长有许多古树，除朴树、枪树、槐树外，尤以榕树为多。榕树树型伟岸，枝叶茂密，生机勃发，四季长青，既可单株成型，又可连片成景，特别是沿江一带，形成古椿夹岸的秀丽景色，同时，榕树还具有生命力持久的特性。在赣州，无论是在市区还是郊区千年古榕都随处可见，市中心南京路的街道中央，就有一棵千年古榕。榕树是热带植物，岭北城市中，仅有赣州能正常生长，所以被评为赣州市的市树。

　　赣州市的市花是金边瑞香。金边瑞香为常绿灌木，其叶翠绿，外缘为浅黄色，犹如镶了一圈金边，其花香清幽，故称金边瑞香。金边瑞香除观赏价值较高外，根、叶、花均有较高的药用价值。因其花色红似火，花期又恰好在春节前后，为节日平添了热烈温馨的气氛，故得到人们的喜爱。

　　·春节腊货·

　　赣州居民有在腊月里腌制肉类的传统习俗，腌制的肉类称之为腊货，主要是在春节期间食用，但如果保管得好，则存放到端午节前后仍可食用。所腌制的腊货有猪肉、牛肉、香肠、猪内脏、狗肉、鸡、鸭、鱼以及一些野生动物如鹿肉、山牛肉等，多达数十种。腊货除香肠外，其余的腌制方法都基本相同，就是把要腌腊的物品用食盐腌制后 （有一些品种加酱油、甘草、香料等），在太阳下晒上多日即成。春节期间，将腌制好的腊货上笼蒸熟后切成薄片、盛装在“九龙盘”内待客，是下酒的绝好佐菜，且由于品种不同而各具风味，细细咀嚼，其味无穷。一户人家的腊货多少，是该户人家收入是否殷实的标志。所以，每当进入冬季以后，赣州的大街小巷以及城外的村庄，家家户户都挂满了腊货，谁家也不甘落后。近年来，随着生活水平的提高，家家户户腌制腊货的势头有增无减。

　　·老表作客讲筷礼·

　　赣州老表很好客，每每逢年过节、红白喜事，或有亲朋来访时，总要设宴置酒，主客双方在献筹交错之际，交流情感。赣州人在宴席上用筷的礼数很多。客人入座后，切不可急急地动筷。只有等主人先握筷，向大家比划一下，以筷邀宾客说：“诸位不用客气，大家请！请！”之后，客人方可动筷，若客人先动筷是失礼的。若遇重大的宴席，每道菜上来后，须等坐于上首的长辈先动筷，并象征性地挟上一筷后，其他人才能用筷。用餐时，若有人不慎落筷于地，得自嘲性地说一句：“筷落地，吃不及，”这样主人才会高兴。因为这自嘲性的话语既破了忌讳、讨了口彩，又巧妙地夸赞了主人菜肴的丰盛，菜看太多，客人来不及吃，忙乱得筷儿落地了。餐毕，吃完的客人要用筷向全桌未餐毕者示意性地指划一下，并说：“各位请慢吃！”然后把筷儿架放在自己的空碗上，以表示“人不陪席筷陪席”。直到在座者最后一人餐毕落筷，大家才能将筷儿从碗口上取下，放于桌上，再离座。

　　赣州人特别忌讳“碗口筷”，即把筷儿平放在碗口上。如果这种“人不陪席筷陪席”的礼节，运用的时机不当，说不定会闹得主客失和。主人在宴请亲朋好友时，若一开席就放了“碗口筷”，那就等于在下逐客令，因为那是民间祭祀游魂野鬼时的礼式，用于待客，就是在奚落客人来讨饭吃了。如果客人在餐毕离座后没把筷子从碗口取下，放于桌上，则是表示还没有吃饱，对主人是大不敬的。

　　此外，”长短筷”也是不行的。“长短筷”即所使用的筷儿一长一短：作为主人，在摆筷儿时，千万要注意，筷儿不能一长一短。因为，赣州民间风俗认为，这是在诅咒客人夫妇或他的父母不能“双双同到老”。反之，如果客人这样做，则是在诅咒主人了。因此，主人在摆筷之前，总要把一簇筷子先放在桌面上垛垛平，然后再选出长短一样的筷儿，依次摆放。与此相仿，赣州老表在用膳时，还忌用“杂色筷”，指一双筷子，一根一个颜色或一根一个花纹。杂色筷意味着家人不和睦，经常闹别扭，主客双方都是大忌的。·送果子包·

　　赣州城内流行送果子包的风俗。送果子包的范围很广，无论探亲访友，结婚嫁女，建房买屋，生子庆寿，经商开业，都习惯以果子包相赠送。果子包成了贺喜和答谢亲戚朋友热忱心意的好礼物。没有果子包，意味着有失传统礼仪。果子包中装的食品质地好坏数量多少，表露出主人家底的厚薄，宾主相互关系的亲疏。

　　果子包多以表芯纸 （现在有的用旧报纸）包成长而扁平的包；嫁女摆上抬箱的果子包，则要装成梯形。两种包都以红线扎牢，再贴上小块红纸，表示亲热、喜悦之情。果子包大致可分生包、熟包、副食包、于子包四种。

　　生包内装未煮熟的猪肉、猪心、猪腰、鸡鸭腿、鸡鸭蛋等食物。数量可观，质量也好。熟包内装煮熟的猪肉、鸡鸭肉、油炸豆腐、米果等食物。副食包是果包中最为常见的一种，内装薯片、米片、花生、炒豆、南瓜子之类果品。近年，随着人民生活水平的提高，副食包除内装土产食品外，还添加麻花、石骑马、花生糖、巧克力、牛乳饼于等，发展为土洋结合的“混装包”了。这类果子包农村最为流行，几乎婚丧喜庆，亲友来往，均要馈赠。

　　干子包是果子包中较为特殊的一种，包内装的多是青茶、红茶、盐姜、笋脯、黄莲芽、白萝卜于、胡萝卜于之类。赣州老表，家家腌制盐姜、白萝

　　卜干、胡萝卜干，为必备佐茶饮料；黄莲芽，泡茶水，其味甘醇清香，能退热益气；笋脯，分甜、酸、咸、辣类，花样众多，滋味好。这些食品一般皆为主家自产，具有乡土风味。外出旅游，携带方便，馈赠亲友，情趣高雅。

　　生包、熟包，俗称“寄礼”。这是操办红白喜事，恭请阖府光临的血亲、至戚、密友家里的老人、孕妇、幼童未能亲来赴宴，主家专为补寄的食品，为的是表达特别虔诚的情意。决定赠送生包，还是熟包，一要看主客两家相隔里程的远近；二要看亲谊的程度。·穿木屐·

　　木屐是一种古老的鞋，用木板做成，赣州称之为施板子。赣州人穿木屐的习俗一直保持到现代。赣州人自古爱穿木屐，夏天，吃过晚饭，洗好双足，穿上木展，既凉爽又简便。

　　关于穿木履，赣州流传着这样一个故事。相传春秋时，吴越相争，越王勾践被吴王夫差打败，成为阶下囚，在灵岩山中忍辱负重，被拘禁了三年。勾践回到越国，卧薪尝胆，不忘国耻，励精图治。他知道吴王夫差沉缅酒色，由范蠡在若那溪畔访得美女西施，献给吴王夫差。西施从小爱穿木屐在溪畔石上院纱，到了吴国，夫差为付得西施欢心，在灵岩山上造了一座富丽堂皇的馆娃宫，天天与西施逍遥作乐。他为取悦西施，还想入非非，用名贵的梗梓木，在馆娃宫中造了一条“响屐廊”，让西施和宫女们穿了木屐在上面来回走动，听取那木琴般的美妙音响。最后，吴国终于被越国报了仇，夫差自刎而死。

　　现在赣州市内仍有为数不多的鹅卵石路面，入夜以后，人们行走时木屐撞击卵石，或走在平坦的水泥路上，发出有节奏的“嘀哒、嘀哒”声，为城市的夜晚增添了几分韵律。 
　
　



　
                   
苏区模范县兴国
　
　　·兴国山歌·

　　兴国山歌是指流行在兴国及其毗邻几个县的客家民歌。它大多即兴而唱，可独唱也可对唱，曲调爽朗而质朴，高亢而婉转，旋律多变节奏自由。兴国的山歌所表现的内容十分丰富，无论是抒情还是叙事，皆可入歌咏唱。如“对花”、“锁歌”、“捡脚眼”和“丢观音”等。

　　在第二次国内革命战争时期，兴国山歌发挥了重要的宣传作用，成为著名的红色歌谣。如著名的“送郎当红军”、“红军不怕反动派”、“苏区干部十带头”等山歌，像一股暖人的春风，鼓舞着千百万人参军参战，其影响与贡献之大，是任何一个地方的山歌都不能企及的，它在苏区的文学史上有光彩夺目的一页。

　　兴国山歌中数量最多的还是情歌。比较长的情歌是270行的《妹连郎》，它采取的是男女对歌的形式。首先，女的看到男的笑眯眯地样子，便主动询问男子的姓名和住址、年龄及婚姻状况，当她摸清男方情况后，便大胆泼辣地向他求爱，男的受封建贞操的影响，腼腆地唱道“唔贪风流唔连妹，贞贞节节来为神”，女的大胆反驳道：

　　亲哥唔要咁愚蠢，

　　什么贞节来为神？

　　嘲阴嘲阳嘲三妹，

　　世上世下哄死人，

　　贞节为得神仙到，

　　凡间会有一个人。

　　男的被她的诚心感动，最后“情投意合结成双”。

　　兴国山歌除了有较高的思想艺术性之外，还有更广阔的幻想天地，这不仅仅是艺术创造，还包含着科学道理。不少山歌从远古开天辟地，铸造日月，繁衍子孙，名人名胜，耕耘畜牧，衣食住行，婚丧嫁娶，都进行了涉猎和描绘。以《盘歌》为例，当女的盘问男的何年何月敬天地生百花？太阳的来历？春夏秋冬的变化等一系列问题时，男的对答如流。他唱道：“混饨元年敬天地，混饨二年百草生，张公治水管上界，李妹治地管凡尘。太阳原是东家子，金家门下外甥孙。太阳三百六十面，长江河水热烘烘；秋月行了四千里，菽柏知秋催老君；冬月行来两千里，浓霜白雪冷纷纷。”山歌充满浪漫主义色彩，编造了一个美丽神话传说。

　　解放后，兴国山歌又有了新的发展。1952年，著名山歌手曾子贞等应邀到北京中南海演唱。1958年，山歌手刘承达参加了全国民间文艺工作者会议，受到了毛主席的接见。目前，仅兴国县业余山歌演唱队就有20多个，兴国山歌呈现蓬勃发展之势。

　　·兴国花篮灯·

　　花篮灯是普遍流行于兴国民间的一种表演灯彩。演唱形式大体可分挑灯、提灯、持灯、转灯四大类。挑灯，就是表演者用软竹扁担肩挑一对大花篮，伴随龙灯、彩莲船、高跷灯即兴表演，或者载歌载舞单独表演；提灯，就是表演者用彩棍提着花篮表演。江西苏区时期，庆祝胜利的晚会上就举行过这种提灯盛会；持灯，就是表演者一手拿花篮，一手拿彩扇，或者双手都拿花篮集体表演，这种形式除民间广为流行外.往往在舞台上出现；转灯，就是在花篮底部装有木制的灯托，花篮固定在灯托中间的铁丝上，表演者举着灯托，花篮可以随意转动，这种形式在兴国极常见，在一些舞台演出的大型歌舞中也曾多次出现。

　　花篮灯的造型，与我国传统的宫廷观赏灯彩和民间节目观赏灯彩一脉相承。它制作精美，绚丽多姿，象征着美好幸福，洋溢着喜庆热烈的气氛，具有丰富的艺术表现力，它既是民族民间歌舞的珍品，又有着鲜明的观赏价值。花篮灯的音乐轻盈活泼，唱腔一般来源于民歌或戏曲，常常采用胡琴、笛子、唢呐等民族器乐伴奏，场地演出往往采用民间打击乐以增强热闹气氛。

　　·婚娶仪式重歌谣·

　　兴国人爱歌喜舞，其婚礼场面更是热闹非凡，几乎每一婚礼程序都伴随着歌谣活动，领头唱者为赞礼先生，歌谣都是些韵律非常整齐，和声的“祝赞词”。抒发的多为祈求福祉，消灾除祸的心愿。

　　1.敬祖：迎亲的头一日，男方要杀猪、捕鱼。猪、鱼要头一天下早送至女家，出发前必须先祭祖，猪头放置祖台上，请赞礼先生祝赞词，做敬祖仪式。先点燃香烛，然后祝赞词，其赞词是：

　　恭维我祖源远流长，嗣孙受宝不敢擅行；

　　谨陈牲酥并酒浆，列祖如在来格来尝；

　　伏冀默佑永绍书香。

　　敬完祖后，派人将鱼肉送往女家祖厅敬祖。

　　2.接亲：迎亲队伍行至女家大门外，鸣炮三声。女家闻之有人出来接亲，以长鞭炮相迎，有赞礼先生祝赞：

　　伏冀良缘由夙缔，佳偶有天成；

　　车停于门外；吉星早来临；

　　三星光在户；百辆来迎亲：

　　宜室又宜家；子孙满堂红。

　　赞礼先生唱一句，接亲的众人和一句，这样反复数次，直到女方家打开大门，迎接男方前来接亲的宾客。

　　3.迎亲队伍来到大门口，要杀门槛鸡，生怕新娘在路上遇到凶煞，带来不幸。杀鸡除祸，唱赞歌祈福驱邪：

　　手捉金鸡是凤凰，恭敬站在门中央；

　　祈求太阳来值日，祷告吉星早下降；

　　天煞迅速归天去，地煞赶快入地藏；

　　群精要灭迹，众妖都远扬；

　　瑞气添异彩，户纳红光呈麟祥；

　　青弯对舞千秋合，彩凤和鸣百世昌。

　　唱毕，鞭炮长鸣，队伍进大门。

　　4.暖轿：新娘来到厅堂，无轿以荸篮代之，其中设一椅，新娘坐于荸篮之中。头盖罗巾，时间约一小时左右。据说，坐的时间长，可以坐落性子，以后性子不急躁。

　　赞礼者手举雄鸡一只，高于头，站立大厅上首，面朝大门，高唱：

　　鸣炮三声，奏乐，

　　吉时吉日大吉昌，手举凤凰在高堂；

　　左边是金鸡，右边是风凰；

　　金鸡凤凰，地久天长，百年偕老，福寿安康；

　　今日洞房花烛，明年早生儿郎……

　　礼毕奏乐，赞礼者宰鸡淋血三圈子轿。

　　5.拜堂开始，先点燃蜡，赞礼者高唱：

　　喜烛放亮光，玉女配才郎；

　　来年生贵子，必定读书郎；

　　奏乐，请迎新郎升堂。

　　一般要请三次，吹鼓手从大厅吹至新房门口，又从房门口吹到大厅，往返三次。然后，新郎在傧相陪同下出堂，兴国俗称“牵新人者”，一般由命好的人的舅父或姐姐、姐夫担任傧相。忌姑夫母，因“姑”与“孤”谐音。新郎来至大厅后。

　　赞礼者又高唱：请新娘下轿。

　　有花轿要唱：请新郎启锁。

　　无轿子傧相牵新娘走出。

　　又唱：执事者避轿撤鸾。

　　执事人把轿抬开，搬走荸篮。男牵男，女牵女，男左女右，站立中央。赞礼者唱：

　　一拜天地（对外一叩首），二拜高堂（对祖一叩首），

　　夫妻对拜 （三叩首），洞房合卺。

　　祝毕，新郎在傧相的保护下，抢先跑入洞房，旁观者此时可以打新郎（兴国俗称“打背罗”）。据说，被人打了命更好，挨一拳头养个男，挨一巴掌生个女。

　　6.闹房，俗称“闹洞房”，洞房花烛夜，不分亲疏，不分老少，都可进新房闹房。首先赞礼者高唱：

　　喜气洋洋满华堂，兴致勃勃暖洞房；

　　恩爱夫妻成双对，让我代表来赞扬；

　　睦邻和族显美德，敬老爱幼好榜样；

　　今日洞房花烛夜，明年生个好儿郎；

　　夫唱妇随同偕老，兰秀兰芳百世唱。

　　然后，可请新娘斟酒、敬茶、点烟，要新婚夫妻唱山歌等。闹至半夜，结婚仪式才算结束。

　　·薯食风味·

　　红薯在兴国人的饮食结构中，占有比较重要的地位，以红薯为原料的风味食品五花八门，颇具地方特色。

　　兴国各地都有晒红薯片的风俗。晒红薯片一般选择在秋末打霜的天气，因为这时雨水少而阳光充足。农户选出较大的红薯，首先把它洗净，然后刨成片，再放到开水中煮软，用“笊篱”捞起来，一片片摆到竹垫上去晒，直至晒干。煮红薯片的汤水，放适量的麦芽，作催化剂，还可熬成红薯糖。

　　有些山村的农户，土多红薯也多，晒的红薯片也多，多的有数箩筐。晒于的红薯片，到了过年的时候，用油一炸，变成金黄色，又香又脆，山里人很喜欢吃。有的也用来招待客人，或用作礼品。油炸的红薯片也可磨成粉，加入一些白糖，用来伴麻糍，又香又甜，不次于豆粉。现在老表生活水平提高了，过年的点心增多，但晒红薯片这一习俗还极盛行。

　　薯丝饭是从前兴国山区的传统主食。解放前，当地就流传着一首民谣：

　　“薯丝饭，木壳火（即油茶籽壳，当地称油茶子为“木子”），神仙过了就是我。”这首民谣反映了当年兴国山区的清贫生活和山区居民起码的温饱生活意愿。

　　薯丝是用红薯加工而成。一般是在农历九月后，将红薯洗净，用手刨或刨薯机刨成细丝，倾人大米桶内，用水冲生薯丝表面淀粉后，用“竹捞斗”捞出，撒于竹片织成的“薯笪”上摊开，再将薯笪依次平搁在用长条杉木搭起的“薯晾架”上，晒干后，将其装入桶里保存。

　　煮薯丝饭时，应先将大米下锅煮至五成熟，用筲箕捞出，此时才将于薯丝拌于刚捞出的米饭内，用木甑蒸熟。蒸好后的薯丝饭，喷香津甜，初吃尤其觉得有滋有味。薯丝与大米的比例，可多可少，随主人经济状况而定，一般为一比一左右。旧时，兴国山区老表缺粮，饭中拌入薯丝较多，甚至有“三根薯丝拌粒米”之说。如今，人们生活水平大大提高，老表们仍嗜食这种风味饮食。

　　红薯有红皮薯和白皮薯，兴国人喜用红皮薯制红薯糖。红皮薯要选完好的。剁碎后，与熬红薯糖用的碎麦芽混在一起，放入锅中熬，这叫“熬糖”。熬成浆糊状时，用滤布将残渣滤去，剩下的便是糖水了。再把糖水份蒸发掉，便成了褐色的粘稠状的红薯糖。红薯糖可用来制糯米糖、芝麻糖、花生糖等。其味香甜可口，色泽金黄，深受人们的欢迎。 
　
　



　
                   
江南莲乡广昌
　
　　·太子庙会·

　　农历六月二十四日为“荷花生日”，又叫“莲花生日”，亦叫“莲花节”。这是江南的古老习俗，是莲文化的重要内容，也是广昌莲农酬莲神、庆丰收的传统节日，此节日又是与“太子庙会”融为一体的。

　　广昌是驰名中外的白莲之乡，有1300多年的种莲历史，广昌莲农纪念莲花生日的活动与白水寨 （今赤水镇）附近的大和“太子庙会”合而为一。每年农历六月二十四日，莲农们便开始着手赶制有莲花等各种吉祥图案的米糍馈赠亲友，驱邪纳福，互祝吉祥如意；六月二十六日纪念“莲花生日”的活动达到高潮。这天清晨，莲农成群结队、鼓乐喧天、礼炮齐鸣、华盖蔽日、彩旗招展，抬着荷花七仙子的塑像，前护后拥，过村上街游行。莲农以莲神引人，以物通商，提高莲乡知名度，从而，吸引了赣、闽、粤三省的边民和商贾云集白水寨，到处人山人海，农贸兴隆。可谓：“文化搭台，农贸唱戏”，以促进广昌白莲的外销和其他外向型经济的发展。白水寨莲区一直流传一首民谣：

　　广昌好，盛夏荷丛开。

　　二十四日莲花节，

　　“七童”（指“荷花七仙子”）莲神镇邪来；

　　除暴安良拂清气，

　　民乐喧天抒心怀。

　　抒心怀，香飘海内外。

　　这首莲乡民谣在一定程度上记录了广昌莲农庆祝莲花生日的特色，反映了莲乡历代先民祭祀莲神、庆丰收的盛况。目前，广昌白水寨的以莲花生日为主题的太子庙会，成为远近闻名的集市贸易中心。

　　水有源，树有根，太子庙会与莲花生日融为一体的纪念活动，经历了一个漫长的历史过程。

　　相传，在很早很早的古时，有一年正值广昌莲区白莲栽插季节，由于兵荒马乱，民无宁日，使得广昌县白水寨附近的太和村莲农弃家而逃，躲进江家寨避难；一连数日，吃不上一口饭，喝不上一口水，妇幼老弱，贫病交加、气息奄奄，正当莲农们仰天长叹，无计可施之时，七个头戴荷叶帽，手拿莲花棒，肩背荷花篓的仙童前来解难，送茶送饭、除饥解渴。荷叶水、莲花饼、清香爽口，莲农们吃了精神陡长，信心倍增。荷花七仙童除暴安良，驱邪扬善，帮助莲农重建家园。荷花仙子大展神通，手捏泥人，抢栽抢种，一夜之间，所有莲农的莲田荷叶依依、碧波涟涟，在荷叶仙子的帮助下，白莲生产终于恢复往日的繁荣。从此每年农历六月二十四日至二十六日莲花盛开之时，莲农们便要在全村举行盛况空前的赏莲、品莲活动，以此纪念荷花七仙童的功德。于是，六月二十四日这天，便被特定为广昌独有的“莲花生日”。

　　娓娓动听的神话传说，给广昌通心白莲带来了无穷的魅力，使广昌莲区的白莲生产锦上添花，也为广昌莲农步入外部世界架设了无形的“通心之桥”。由于历史相沿，衍化为至今颇有影响的广昌莲乡富有特色的“庙会活动”，并拓宽了广昌通心白莲的销售市场，给广昌莲乡带来农贸兴旺、市场繁荣的喜人变化，使广昌白莲产区有“小上海”之称。

　　·通心白莲·

　　广昌通心白莲具有1300多年的栽培历史，与“湘莲”、“建莲”同为莲子中的佼佼者。自古以来，这里就流传着这样一首民谣：广昌夏日胜春华，绿荷仙子吐莲花，朵朵红云映千里，粒粒白莲香万家。通心白莲以色白粒大，晶莹如珠、加工精细、味美清香，营养丰富，特别是蛋白质含量高于鸡蛋而驰名中外。

　　广昌通心白莲还含有丰富的淀粉及棉子糖，是良好的药物和珍贵的滋补品，具有固肠补肾、益精健脾、养心强筋的功效。除莲子肉外，莲薏（心）、莲须 （雄蕊）、莲节、荷叶、荷莲、花梗、莲花、莲密（莲鞭）等均可入药。明代龚廷贤在他所编的《药性歌括四百味》中说：“莲子味甘、健脾理胃、止泻涩精、精心养气”。李时珍在《本草纲目》中说，将莲子“捣碎和米作粥饮食，轻身益气，令人强健”，并指出“豫章、汝南者良”。广昌通心白莲不但色、香、味俱佳，而且加工方法也有独到之处，精心加工出来的成品全都脱皮通心，颜色洁白，粒头完整，大小均匀，籽粒饱满，没有刀痕。它是我国传统的外贸出口商品之一，在东南亚各国和港澳市场上，素有“广昌产莲海外香”的说法。

　　广昌通心白莲之所以独具特色，与当地自然条件有关。广昌地处江西南部，气候温和，雨量充沛，土地肥沃，非常适宜于白莲生长。如今，广昌已大力开发了莲子系列食品，“莲苓面”、“莲苓饼于”等畅销海外。

　　·莲的吉祥物·

　　广昌人把莲视为纯洁无邪的吉祥物。凡心灵手巧的村妇，皆会用红纸剪成莲花、莲叶、莲蓬图形，贴在窗门、橱柜、箱笼上；把它绘成年画，张帖在堂屋里。这类图饰表现了一种莲乡独有的审美情怀。常见的有“双鱼戏莲”、

　　“四鱼戏莲”、“鱼儿穿莲”、“牛儿卧莲”、“雁戏莲”、“虾闹莲”等等，莲妇们将此类图饰制作在裙子、挂件、门帘、荷包、枕头、鞋垫和各种各样的用物和看物上，表达了生活幸福、日子富裕的愿望。

　　在节日期间，广昌莲乡需要饰彩的地方，都会镶贴上各式各样的莲花图案，人们尤其喜欢在大门上贴“莲年有鱼”四字，谐“连年有余”之音。莲花又为“出淤泥而不染”之圣洁的象征，以其装饰大门，表示此家主人品格的高尚。

　　莲的图形还作为装饰纹样缕刻在陶瓷用器和新建屋字的栋梁上，含广布圣吉样和的潜意。

　　人们崇莲，又衍化成娱乐性的灯彩。灯彩扎成莲花形，花芯燃灯，一行数十个，敲锣打鼓，在岁首、元宵节期间，走村串户，既跳且舞，气氛热烈。这是群体宣扬莲的美丽，宣传莲的崇高。莲灯，广昌俗称“莲孩”，此沿用古称，因周必泰诗云：“况是元宵佳节近，华灯万点看莲孩。”

　　·彩莲船·

　　彩莲船是流行于广昌莲乡的民间灯彩之一。又称船灯、花船灯、彩龙船、采莲船、船鼓等。

　　广昌民间传统的彩莲船，一般都是逢年过节伴随龙灯、花篮灯、节节高等灯彩即兴表演的，有的只有灵活简单的舞蹈，并无歌唱；有的选用当地的民歌小调或戏曲唱段，配上新歌词，用锣鼓、二、笛子伴奏，即兴演唱。这种载歌载舞的彩莲船，由于内容喜闻乐见，歌唱优美动听，舞情活泼风趣，伴奏热烈欢快，所以内容和形式显得更加丰富多彩，具有浓郁的乡土气息。

　　广昌民间彩莲船内容广泛多变，决定了人物设计的丰富多样。传统的彩莲船多见于：一老妇行船，一老汉划桨；一小姑行船，一渔翁划桨；一女青年行船，一男青年划船；一村姑行船，四青年划桨，一者汉掌舵等。唱词风趣活泼，引人发笑，有些像东北的二人转。

　　彩莲船的造型，形象逼真，轻巧华丽，表演方便。彩船的骨架一般用竹蔑扎成，用彩绸或彩纸装饰，配上图案花纹。船底四周围上浅蓝色的彩绸，以遮住表演者的双脚，船在舞动时，彩绸随风飘动，恰似彩船在蓝色的水波中行走。彩船中间，一般都扎有近似亭子形状的四方顶篷，顶篷的四只角上吊着彩色小圆灯，船头船尾装有能够转动的莲花灯。表演者站在顶篷中间，用布带将船系好扛在双肩上，手扶船沿，悠然自得，进行千姿百态的精彩表演。由于演唱内容和人物、道具设计灵活多样，所以，在民间演唱和舞台演出时，就更能灵活地应用领唱、对唱、重唱、合唱等多种形式，以适应人们不同的口味。 
　
　



　
                   
赣南客家乡俗
　
　　·方形围屋·

　　赣南围屋，被人称为汉代“坞堡”活化石。这种客家人聚族而居的独特建筑，在赣南深山中沉睡了几百年，鲜为人知。

　　赣南的围屋约有450多座，散落在九连山北麓群山中。多背靠青山，面临小河，独立为体，自成一处。它们大都是方形，四角都构筑有坚固的碉堡楼，外墙为坚实封闭体，墙上分布有一排排枪口炮眼。整个外形森严、雄伟、冷峻，它的形象与广州汉墓明器“坞堡”和鄂州出土的东吴“孙将军门楼”酷似。围屋小的仅有三开间，人称“猫柜”，大的占地10多亩。方围四周都是围屋，一般是两三层，也有四层的，为悬挑外廊结构。大些的围屋内部建有祖厅；更大的则是多层的套围，按八卦形布局。围屋外增多是由麻石、鹅卵石、青砖和懦米浆筑构成坚固墙体，厚者有2米多。据说，龙南关西的新围，厚塘内壁上敷了一层用糯米粉、杂粮和防腐草药拌成的“厚泥”，当围屋被敌人围困，关键时刻可以剥下来充饥。围屋内部有粮仓、水井、排污的围楼，就像一个独立的王国。封建宗法制度产生了这种以增强家族间的亲和性的居住方式。

　　这种方形围屋可与北京的四合院、陕北的窑洞、闽西的土圆楼媲美，愈来愈引起学者们和游人的兴趣和关注。

　　·“门榜”匾额·

　　赣南容家聚集的农村，至今仍保留着这样一种习俗：在厅堂大门上方，画一匾额，书之4字 （有的3字），称之曰“门榜”。这些匾额形态各异，书法风格不一，门榜的内容各姓氏家族有很大的不同。奇特的民屠样式配上意蕴丰富的门榜，展示出客家民居独有的文化魅力。

　　赣南客家门榜大体上可分为如下几类：一、昭示本性氏家族的渊源，如黄姓的“江夏渊源”，说明了黄姓的发祥地是古代的江夏郡；陈、钟、赖、邬等姓的“颖川世第”，说的是以上几姓均望出颖川郡；罗姓的“豫章遗风”，表明罗姓望出豫章郡，二、显示本姓氏谱系的高贵家风或门第。如孔姓的“尼山流芳”，说的是春秋时期孔氏大思想家孔丘诞生于山东曲阜尼山，其事迹和思想彪炳史册，流芳千古，是孔氏的光荣和骄做，钟姓的“越国家声”，说的是唐睿宗时期，钟绍京爵封越国公的历史事实，钟绍京祖籍赣南兴国（唐时属赣县），精通书法，曾助李隆基平定韦后之乱，后官至中书令，以功封越国公，是赣南籍人的第一个宰相，自然钟姓后人引以自豪。三、反映本姓氏谱系中名人先贤的事迹。如钟姓的“知音高风”“飞鸿舞鹤”，前者记录了春秋时期钟子期和俞伯牙觅知音的千古佳话；后者记录了三国时期魏太傅钟繁的书法独树一帜，其书“若飞鸿戏海，舞鹤游天”的事迹。杨姓的“清白传家”叙述了东汉杨震为官清廉，一生高节。曾有人夜怀十金，向杨震行贿，杨震不接受。那个人说：“暮夜无知者。”杨震回答说：“天知、地知、子知、我知，何谓无知？”终不受贿。四、显示门风纯朴、吉祥、兴盛。如书写“忠厚传家”、“耕读传家”、“和为贵”、“安其居”以及“风华正茂”、“桂馥兰馨”等等。

　　门榜虽仅有三、四字，然其内容丰富、涵意深远，包含着本姓氏谱系的历史，实际是一部“微型族谱”。它像一根红线，把同宗同谱人的思想感情联接在一起。

　　·客家客箩·

　　生活在赣南山区的客家村民，有着各种与世不同的传统客规，而客箩体现出的特色更为明显。

　　逢年过节，赣南客家的村村寨寨，有路便有客，有客便有箩。挑箩，背箩，扛箩，提箩，顶箩，风姿各异。客箩里装着各类礼品，诸如酒肉、花生、布匹、烫皮、炸果子等。选用客箩，赣南人十分讲规矩：迎亲要选用有大喜字的，做生日要选用有大寿字的，孩子降生要用有大福字的，新居落成要用大吉字的。

　　客箩还是赣南山村青年男女爱情的信物。小伙子为获得姑娘们的爱情，往往费尽心思，选用精心制作的有各种花纹和图案的客箩，而箩里盛装的礼物往往也是最贵重最讨人喜爱的。新娘过门进大堂要踩撤满碎花瓣的花箩，这样既可净身，也有步入富贵之意。而在庆贺喜事时，谁家收的客箩多，谁家也最荣耀……

　　·崇文重教的风习·

　　赣南客家人大多原来就是中原一带具有文化知识的上层人士的后裔。例如初唐时期任中书令的兴国县人钟绍京，就是曹魏太傅钟繇的十五世孙，其先人在南北朝时避候景之难南迁入赣南定居。钟绍京自幼“苦读书，攻书法”。由于家学渊源，具有较高的封建道德修养和文化水平，青年时科举及第，随后平步青云直上，官至中书令，成为江南地域第一个在京中做宰相的人。据史料记载，在唐至五代十国这时期，赣南地域共产生3名科举及第的进士，他们都是客家人。当然，这与当时文化发达的中原地区相比，是微不足道的。但是与广东、福建地域相比，却是遥遥领先。到了两宋时期，赣南客家教育事业得到大发展，兴教讲学授徒之风蔚然盛行。私塾、学堂、书院遍布赣南，大批优秀人才脱颖而出。据《赣州府志》等史料记载，两宋300多年时间里，赣南地域总计有293人进士及第，大大超过了与之毗邻的地区，这就是客家人继承“耕读传家”祖训的结果。自古以来，殷实人家请先生上门办学，设私塾，再就是一房、一姓、一村、一寨举办私塾、蒙馆、义学。其经费多来自由各姓氏家族、公堂捐献田产、山林，集资兴办的“文会”、“文社”。

　　新中国成立以后，所有客家村寨都有中、小学，客家人崇文尊教的观念更加发扬光大。如今，只要谁家子弟考上了大学，不仅父母全力资助以外，亲朋邻友无不慷慨解囊，加之乡、村政府给予奖励，促进了客家子弟发奋读书的浓厚风气。自1977年恢复高考制度以来，每年报考大学的考生之多、升学率之高，在全江西省除南昌市外，客家子弟都名列榜首。这一成绩无疑与赣南客家人崇文重教的美德风尚有关。

　　·喜酒好茶·

　　赣南客家人常常聚在一起饮酒，平时宾客偶至，必呼酒留饮。酒是待客的必需品，每逢庆贺喜事或欢庆丰收，则大饮大喝，百日之劳，一日之泽，家家扶得醉人归。摆酒宴已遍及各种喜庆活动中。酒宴的名称一般以酒宴的内容而定，如婚嫁喜事叫“暖轿酒”、“结婚酒”；小孩出生三日要做“三朝酒”；满月做“满月酒”；老人过生日要做“暖寿酒”；春节时要请“春酒”，耕作中有“栽禾酒”、“圆禾酒”；工匠学徒有“进师酒”、“出师酒”；建房盖屋，动工之日请“落石脚酒”、“上梁之时请“上梁酒”，竣工之时要做“圆屋酒”；迁居、暖灶要请“过火酒”、“暖灶酒”。这种“做酒”活动自然不仅仅是饮酒而已，实际上多是菜肴丰盛的筵席，然而却被赣南客家人冠以“酒”的名称，可见酒在人们心目中的地位。

　　赣南客家人传统的酒主要是米酒和谷烧两种，其它酒都是这两种酒派生出来的，如蜜酒、冬酒、伏酒及各种药酒。米酒俗称水酒，是家庭自制的酒，原料是糯米。谷烧俗称烧酒，原料是舢稻或粳稻。近年来，啤酒也逐渐盛行。如今的客家人，仍非常热情好客，酒仍是人们交际、礼尚往来，宴请宾客的重要饮品。

　　喝擂茶，也是赣南客家人一项传统。擂茶是客家人最具代表性的饮料。作法是将生米、茶叶、生姜用水浸泡后，放在陶制的擂钵里，用山植木 （或油茶木）制成的木棒 （俗称擂糙）反复碾磨成糊状，再拌入韭菜、菜豆，加适量的细盐，兑上温水，在锅里煮成稀粥，食用时，茶面上再撒上各种佐料，品种随家庭经济情况而定。就饮时，宾主在茶桌边团团围坐，桌面上放上各种茶点，如炒花生、炒烫皮、炸米果、蜜饯等。主人依次献茶。这种擂茶，茶味真、香意浓，不仅能生津止渴，清凉解暑，而且还有消痰化气，健脾养胃，滋补长寿之功能。所以客家人视之为饮料中的佳品，不仅用来敬祖、待客、欢度喜庆，而且也是家人常喝常饮，丰富生活的家风美俗。

　　·婚礼拜花堂·

　　赣南客家人婚礼最隆重、喜庆的场面，莫过于拜花堂仪式。

　　厅堂中间贴上大红双“喜”字，案上两边插着一对特大的红蜡烛，叫交亲烛。两边两只茶杯，杯上放着两个熟红蛋，名“交亲蛋”。礼生 （主持婚礼仪式的长者）对面站着一位助手，祖堂中间放着一领草席，便于新郎新娘跪拜。一切准备好了，开始举行“拜堂”仪式。礼生呼请新郎新娘并唱道：

　　“东边一朵紫云开，西边一朵紫云来，二朵紫云来相会，请出新郎新娘来。”有人找来了新郎，拉新娘的扶来了新娘，双双站在厅堂中间，坐轿的新娘这时要连轿抬进厅堂中。礼生拿来帽子交新郎戴上，赞道：“君戴朝帽是新郎，戴起朝冠福寿长，男戴朝冠高官职，女插金花做娘娘。”接着新郎穿新衣服和袜子，礼生赞道：“黄裳锦袜脚来穿，穿得新郎心也欢，今夜夫妻洞房后，万物人华总一般。”接着新郎穿拜堂鞋，礼生赞曰，“今穿靴鞋新郎公，穿起靴鞋步步升，来年高升生贵子，贵子飘香万代荣。”本村的同龄人，站在两边，各手持半片罗卜，罗卜上抹满了锅底灰、墨汁、印泥等，往新郎新娘脸上擦去，叫做“打花脸”，场面热闹非凡。礼生呼请新娘打开乌云帕道：

　　“新娘生得一枝花，何必紧紧红绞遮，劝你拿开红绫帕，新郎看你你看他。”新娘怕打花脸，把乌云帕抓得更紧。礼生2人用小蜡烛各点亮大蜡烛，赞曰：

　　“一对花烛点红台，双辉绣阁祥光开，明同日月千秋照，庆祝长福万喜来。”点亮了花烛又要赞花烛：“一对花烛红蜡光，照见新娘配新郎，敬请夫妻齐下拜，寿比彭祖一般长。”夫妻双双面朝大门跪下，青年人蜂拥而上，往新郎新娘脸上颈上，涂红抹黑，礼生唱道：“一拜天地堂，夫妻寿命长；二拜天地中，子孙做相公；三拜三光明，三多五福临；四拜天地神，子孙求兴隆。”夫妻转为面向祖堂，又要四跪四拜，礼生念道：“一拜祖堂，夫妇多和合，寿比彭祖长；二拜祖堂，早早生贵子，兰桂永腾芳；三拜祖堂，三朝来财宝，买马置田庄；囚拜祖堂，子孙金街走，代代状元郎。”

　　此时，新郎已成大花脸，拜完还得站着，有人见新娘脸上涂不到，涂在拉新人的妇女脸上，引得笑声不断。礼生拿起杯中的交亲蛋，赞道：“一对明洁凤凰清，珠圆玉润照美人，里阴外阳乾坤象，欢聚今朝合卺宗。”礼生2人将蛋边剥边赞道：“顶督顶督，子孙满屋；一见蛋白，子孙满日，二见蛋黄、子孙满堂，此蛋非凡蛋，包罗天地象，乾坤初开张，天地人三皇，天皇十二子、地皇十一郎、人皇九兄弟，寿命最延长。”接着礼生拿起酒壶往两个杯中斟酒，赞道：“提起银壶酌金杯，满饮此杯得和会，筛出壶中美味酒，奉给新郎新娘食。”礼生端酒给新郎，赞道：“此杯酒，奉新郎，奉请新郎亲口尝，新郎饮下此杯潜，百年偕者天地久。”将另一杯酒端给新娘，也赞道：“此杯酒，奉新人，奉请新人亲口饮，新人饮下此杯酒，早生贵子当英雄。”礼生此时叫新郎新娘交换酒杯，唱赞道：“男杯交与女杯尝，女杯交与敬新郎，新郎新娘同饮酒，恰似甘草和蜜糖，从今听我祝贺后，夫妇齐盾与天长。”新郎新娘互相对拜后，拜花堂礼仪方告结束。新娘送回洞房，新郎去漱洗手脸。

　　·吉祥符图·

　　赣南客家与中原汉民族一样，信仰鬼神和预兆，为了求神驱鬼避邪，祈求古庆祥瑞，民间习俗常常把汉字画成符篆，拼合成图案，奉为吉祥物。这种吉祥物在赣南客家地区，处处可见，世代沿袭。下面介绍的五种是赣南客家人常用的吉祥符图。

　　1.符篆式。客家人为了交通神鬼和役使神鬼，利用汉字造出一种符篆，用以招神娱神，避邪驱鬼。这种符篆一般人不会画，要懂道术的道士才会画。道士把它看得很神秘，不轻易教给别人。如招魂符 （见左图），就是人间通用的汉字组成的。据说这是为神魂颠倒或受惊吓得病的人治病用的。

　　2.叠垒式。办喜事时表示满堂吉庆，喜事重重，多福多贵，把许多喜字叠垒起来，堆砌成字图，如喜字图 （见右图）。现在赣南客家民间婚礼皆使用这种字图，有的还装徒成条幅悬挂起来。

　　3.联体式。一般是在特定的场合使用的吉祥语，把一句吉祥语的几个字中相同笔画共同使用，互相勾连，形成联体。如①黄金万两，②招财进宝，多贴在商店钱柜上；③驾凤和鸣多写成大字横幅贴在结婚人家大门额上。

　　4.赣南客家继承了中原最原始的回文汉字“ ”的书写形式。“ ”，武则天注音为“万”，释义为“吉祥万德之所集”后，一直被当作吉祥装饰图案，沿用至今。赣南客家人常把“ ”组成“万字锦”“团万字”和“子孙万代” （见图）。“万字锦”意为万字流水，“团万字”意为团圆美满，“子孙万代”是用瓜瓞和“ ”字组成，意为子孙绵延如瓜瓞绵绵。

　　5.变体式。这是把单体汉字图案化、艺术化，成为象征标志，不是汉字的原型。如把寿字变形为“长寿”、“圆寿”、“福寿双全”（见右图）。“长寿”和“圆寿”意为百年长寿和满福满寿。“福寿双圭”是用崎蝠和变形寿字组成的。“蝠”谐音“福”。上述吉祥符图，在赣南客家地区，有的用作装饰图案，出现在建筑、家具和衣帽被毯等物品上，有时也出现在广告画上和工艺品上。“运用之妙，存乎于心”。用汉字创作吉祥图案本是中原汉民族的传统习俗，而在赣南客家聚集区，得到发扬和光大，成为寓祈愿和美化于一体的民俗事象。 
　
　



　
                   
赣南含族民风
　
　　·畬族史诗《狗玉歌》·

　　《狗王歌》是赣南舍族区流传的一本古老的手抄唱本。我国一些民族学家、史学家和文艺工作者曾在畬族聚居区搜集到了《盘古歌》、《高皇歌》、

　　《盘瓠王歌》、《麟豹王歌》等一批传唱舍族历史的唱本，这些唱本虽极为珍贵，但与《狗王歌》相比，无论是歌词内容，语言特色，传唱风格方面都可以看出后人加工的痕迹，而《狗王歌》不仅在标题上标明“狗王”之名，而且整部唱本保留了舍族民歌独特的语汇和原始风貌。请看下面这一段：

　　当初皇娘耳内痛，

　　请尽无物好郎中。

　　百般草药都医尽。

　　后来医出一行虫。

　　一行金虫捡来养，

　　三餐饭食桶盘装。

　　白饭捡来分他食，

　　后来变成狗王相。

　　犬图腾崇拜，是我国古代多图腾崇拜之一，它从一个侧面反映了古代畬民所处的地理环境。从《铁书》记载的舍族历史上迁徙线路可以看出，畬民自古以来大多居住在高山峻岭，林木阴翳的环境中。这些地区虎豹出没，兽害极甚。为保护生命安全和解决生计，民必须经常打猎。而很早就跟随人类生活的犬便成了畬族人民狩猎活动的得力助手。畬民族崇拜犬图腾，与此有一定关系。

　　长期以来，赣南畬族族民由于靠口头文学的形式传说和传唱本民族历史，造就出了内容丰富的口头文学。这些口头文学除本民族历史外，还包含政治、经济、文化、耕作知识、自然常识等各个方面，《狗王歌》就是一部内容丰富的畬族史诗和舍族民俗史。这部史诗从盘古开天辟地唱起，唱到盘瓠弃官隐居，迁居凤凰山，直至打猎殉身，内容广博，情节感人，保存了史诗的原本面目。

　　·崇拜祖先偶像·

　　许多民族崇拜本姓氏家族的祖先，而赣南舍族却有一个共同的祖先，即盘瓠。关于盘瓠的神话，在赣南畬族的史诗《狗王歌》中叙说得非常详细。后来盘瓠在高辛氏手下立了功，高辛氏把公主许配给他。生下3男1女，长姓盘，次姓蓝，三姓雷，女婿姓钟，后来这四姓繁衍生息，形成一个民族——畬族。现在赣南的畬族，仍以盘、蓝、雷、钟四大姓为主。畬族的后裔尊奉盘瓠为始祖，绘其头像 （狗头），世代传承，引以为荣。明正德年间在赣南崇义一带聚众反抗明朝官府的首领谢志珊、蓝天凤“自称盘皇子孙，收有传流宝印画像。”这是说谢、蓝自称自己是盘瓠的后代子孙，手头保存着盘瓠的宝印和画像。现在兴国县的蓝姓居民也保留着盘瓠的画像，称为“祖图”。每逢春节，将其祖图悬挂于厅堂正中的祖宗神位上，烧香祭祀，顶礼膜拜。赣南畬民不但忌吃狗肉，而且禁止打狗杀狗，家狗死了要同人死一样安葬。如果无意犯禁，重则体罚向狗王祖先恕罪，轻则破费钱财向狗图祭祀。

　　·以歌代话·

　　赣南舍族自称“山客”，他们把在山野中传唱的歌都叫山歌。舍民非常喜欢唱歌，他们常把自己生活中的喜怒哀乐、奇闻逸事、故事传说用自己的民族语言编成通俗易懂，易记能唱的山歌，时时处处唱，使之广泛流传，所以赣南畬族人民人人都会唱歌。现在汉语已成为这里畬民的主要语言，他们也就用汉语来歌唱了。赣南山歌兴盛，不能不说是受了畬族的影响。

　　赣南畬族青年男女以歌为媒，以歌代话，以歌谈情说爱。凡是当年待嫁的姑娘，她的舅家都会随时来请她和她母亲去作客，姑娘盛装来到舅家后，晚上村里的青年一定会陪她唱歌。青年男女尽情展示自己的好歌喉，以求博得对方的爱慕。畬族的婚礼极为简单：届时新郎着新衣到岳父家迎亲，岳家款饭，但就席时席上不陈一物，必使新郎——指门而歌之。如要筷子，则唱

　　“筷歌”，要酒，则唱“酒歌”，新郎唱一句，司厨者和一句，其物也应声而出，谓之“调新郎。”吃完饭后，新郎又唱，把席上的东西撤下去，唱一物撤一物，撤完歌毕。然后祭祖，新娘辞别父母，与新郎同撑伞，步行回家，边走边对山歌。新郎新娘进门，新娘站在院中央，大声问：“你家的人都死光啦？”屋里人赶紧回答：“就等你来传宗接代哩！”接着拜见公婆，祭祀祖先，进入侗房。之后，又是一连串对歌，直对到天亮。除婚礼这类喜庆场面外，日常生活中也歌声不断，人们尽量用歌声来传达信息，即便是说话，也都带有唱的音调。

　　·发式和服饰·

　　赣南畬族妇女的发式形式多样，十分漂亮，引人注目。特别是已婚妇女，她们有的将头发从后面梳成长形筒式发髻，像一个鸡冠形的帽儿盖在后脑勺上，发间用红绒线环束。有的是在头顶上放一个五六厘米长的小竹筒，把头发绕在竹筒上梳成螺形，显得很别致。梳头时，不仅要用茶油和水涂抹，而且掺以假发，所以显得高大、蓬松而光亮，当然梳起来是耗时费力的。

　　未婚少女的发式却比较简单，只是将头发梳平绕在头的周围，用红绒线束紧，不过现在不少畬族姑娘也剪短发，梳辫子了。

　　畬族妇女的服装也别具一格，大多是用自织的苎麻布制作，有黑、蓝两色，黑色屠多。衣服是右开襟，衣领、袖口、胸襟都镶有彩色花边，系一条约40厘米宽的围裙，腰问还束一条4厘米宽的白色带子。衣服和围裙上绣有各种花卉、乌鲁及几何图案，五彩缤纷，很是好看。

　　赣南畬族的妇女保留着戴耳环的习惯。因此，女孩子小的时候都要由母亲穿耳眼。此外，畬民还兴镶金牙，不论男女莫不例外。一般是上齿的左右侧各镶一颗。现在在壮年、老年和一部分年轻人中，都有不少镶金牙的。谈笑之间，金光闪闪，倒也别有风趣。

　　彩带是畬族妇女的传统手工艺品。现在，织彩带还是赣南畬族姑娘必学的手艺，小姑娘五六岁就跟在妈妈身边学织布。彩带织得粗细，是衡量一个女子是否心灵手巧的标准。定亲时，不论男女送什么礼物，姑娘回礼中必有自己织的彩带。女子送给亲友、情人的礼物也多为彩带。彩带可作裤带、腰带、围裙等用。

　　·畬族茶礼·

　　赣南畬族人饮茶，既粗犷又精细。所谓粗犷，即以大碗茶为主，主要是表现在日常劳动中，以大陶罐冲茶、大碗饮喝，充分发挥茶的解渴功能；所谓精细，即入庭待友或喜庆佳期，必用小瓷杯冲茶，井总是现烧水现冲泡，使茶叶沉底，避免客人有“无意冲茶半浮沉”之嫌。就饮茶的爱好而言，舍乡既有清饮雅爽的喜好，又有茶食相融的习俗，前者如普遍喜喝茉莉花茶和绿茶等鲜灵明亮的茶叶。后者如集茶叶与食品佐料于一杯，得浓郁清长之美味。

　　赣南畬族把茶作为祝福、吉祥、温馨的一种愿望寄托。当地有一句茶谚：

　　“年头三盅茶，官府药材无交家。”意即如果年头请你喝了3杯茶，那么这一年你都不会因祸而与衙门打官司，也不会因病和药店打交道了。当地有一种常饮的“糖茶”，以示甜甜蜜蜜，吉祥如意。故每遇重大民间节日或结婚、祝寿等喜庆日子，必以糖茶相待，春节叫“做年茶”，结婚叫“新妇茶”，初一出门叫“出行茶”……都为了讨个吉利，表示祝愿之意。糖茶是由冰糖、蜜枣（红枣）、爪糖、花生仁和少许茶叶冲泡而成，每杯放一把银匙以备搅拌，不但冲制讲究色香味，而且双手捧敬，神情庄重，充分体现主人敬茶如敬心的意愿。这种饮茶礼俗，是颇有舍乡特色的。

　　敬茶作为恳亲待友的一种礼仪载体，这在人类生活中是共有的，只是各地表现形式不同而已。赣南畬族有两种饮茶风俗说明其礼仪的重要性。其一是“茶泡”，又谓“手信”或“伴手”，即作客时送给亲朋好友的糖果糕点之类的见面礼。本意是临时泡茶来不及，权且以糕点代茶，自己带回去边泡茶边吃糕点，故称“茶泡”。由此可见茶在赣南畬族人的眼中是最具敬意，即使不是茶叶的礼品也要冠以“茶”字。其二是“下茶”礼，即把茶作为订婚信物来看待。如果你是未婚少女，没有父母领着到亲朋家作客，什么东西都可以吃，就是不能轻易喝茶，喝了就意味着同意作为这家的媳妇。这种古礼，随着历史的变迁而得以延续，说明舍乡的茶礼深入人心。

　　由于历史的原因，赣南畬族同胞多世居在偏僻山区，常年生活在云雾环绕的高山之上，而茶叶正适宜这种自然环境。因此世居山区的赣南畬民便和茶叶产生了天然联系。畬乡的茶礼自然包就特别丰富，反映在日常生活的方方面面。 
　
　



　
                   
古州名城宜春市
　
　　宜春，昔称袁州，是一座有2000多年历史的古城，地处“湘闽孔道”，为历代兵家必争之地。1930年9月，毛泽东、朱德、彭德怀等在此召开了党史、军史上有名的“袁州会议”。

　　宜春现为赣西诸县的政治、经济中心，是宜春行署所在地。它四面环山，山灵水秀，著名的“宜春台”便座落在市内山上，为全市最高点。登台远眺，可览宜春“八景”中的六景。相传此台为西汉武帝时宜多候刘成所建。南宋建炎年间被毁，明嘉靖年间重建，为防火而铸盛水鼎台上。万历三年建石污于台畔。万历十八年又增建“种桃亭”、“峰亭”、“春风亭”等“1932年辟为公园，再建中山亭。1934年设图书馆于此。

　　在宜春台的东麓：有韩愈在公元820年所建的昌黎书院 （现是宜春中学的所在地），并留下了“莫以宜春远，江山多胜游”的赞誉诗句。宜春行署现辖赣西3个市 （宜春市、丰城市、樟树市）、个县（宜春、宜丰、上高、高安、奉新、万载、靖安、铜鼓）。赣西地区竹木资源丰富。著名药都樟树市也属赣西地区。

　　·洞山禅林·

　　洞山，在宜丰县北同安乡，是我国佛教禅宗之一曹洞宗的发禅地，驰名中外的洞山禅林。

　　洞山始建于唐朝大中间。相传良价禅师四处云游时行至今宜丰县洞水（即葛溪边），见水中身影，顿有所悟。他从水中身影与“我”的关系中，悟出“吾心自有佛性”，于是不再游方参学而定居于洞山，并在此募地修建广福寺，后更名普利寺，创立了曹洞宗。此后便成为中国佛教主流之一，并在东南亚广为流行。而洞山，也成了佛山圣地和现今的旅游名胜。

　　良价，会稽俞氏子。出家后得法于云岩（今修水县）昙晟。良价学成后辞别昙晟时间：“有人间即你相貌，当何以答？”昙晟对良价说：“即遮个是“遮个”即“这个”，良价当时似懂非懂，一直见到水中倒影才觉悟出昙晟语中含意。

　　睹影顿悟，是良价说法的重要内容。宣传“王位君臣论”又是良价禅法中的一大特色。他将佛性与大千世界的关系附会为君臣关系。认为佛是君，应居本位，是本体，是空；客观世界为臣，应居偏位，是实体，是色。他的结论是：“臣奉于君，子顺于父，不顺不孝，不奉非辅”。利用佛教理论为封建忠孝观念找理论根据，他的这些思想由继承人本寂继承并进一步发展。

　　本寂，福建蒲田人，19岁皈依佛门，至洞山参良价，密契玄机，得其心传。

　　本寂在宣扬禅宗思想的同时，将它与玄学联系起来：用 《易经》语言解说“君臣王位论”，他的着眼点已不是佛理的空与色，而是为君的如何英明神圣，为臣应如何机灵忠顺地孝奉。从“沙门不敬王者”，转变为“痴情望圣容”的忠顺，表明了外来的佛教文化已经被中国的传统文化兼容一体，它们之间的关系是统治与从属关系，再次显示了中国传统文化的统治威力。

　　北宋绍圣年间，为纪念良价禅师“逢渠悟道”，在此建修了“逢渠桥”，此桥的结构与举世闻名的赵州桥相似。同为“纵向单圈并列砌圈法”砌成，是少有的珍贵古代建筑。过桥拾级而行，可望见“木鱼石”“考功泉”等著名景物。顺着浓荫蔽日的山径即到了普利寺。现此寺尚在。还有后法堂和僧房丈室两处建筑。寺前有七仙桥、佛塔林。洞山始祖良价禅师的坟塔，便在后法堂的塔林之中。

　　·宜丰纸工禁忌多·

　　宜丰产纸，自古闻名。纸分为花笺、表芯、乾古3种。

　　1、奉祀蔡伦先师

　　宜丰纸工分棚生产，他们奉汉代蔡伦为师，（在花笺、表芯、乾古的纸棚下，都供奉蔡伦）每年的农历九月二十五日，是蔡伦先师的生日，纸棚下的造纸师傅全体休一天，但这天不能回家，须为先师蔡伦祝寿。先将红纸写好的神榜贴在纸棚下正厅中央的神龛内。神榜中年写上 （竖写）“蔡伦造纸先师神位。”左边竖书“藤石树神相公”，右边竖书“本境有感神明”（此神位供奉后不得撤去，朝夕都得焚香）。所花费银钱由纸棚下凑，凑齐之后去买酒肉。中午时候方可举行寿宴。祈祷先师蔡伦保佑纸棚下吉祥安泰，万事如意。

　　如果纸棚下的生产不顺，比如今日这个生病，明日那儿又出些事故，他们就认为“牛事未了，马事又到。”（意为一件祸事未了，又一件祸事又到），便认为是“山鬼作祟，须即请巫师（和尚或道士）到纸棚下“起太岁”，“祭山神”，“超度亡灵”，“补士”等法事。“起太岁”的法事分上、中、下3部，上部做一天一晚，中部做一天两晚，下部做两天三晚。

　　其主要目的是祭奠山神，驱邪除魔、求符镇邪稗保平安等内容。

　　2、纸棚纸工说话的禁忌

　　宜丰纸工说话有许多忌讳，比如纸棚中游来一条蛇，不能叫“蛇”，而名叫“青龙来了”。蛇进棚后，一般不许打它，须让蛇自己离去。如果蛇不走，就可呵斥：“溜公，你来此干什么，快走。”假如蛇仍不肯离开，就要拿一支竹枝梢，举起来对蛇吆喝一声：“畜牲！还不走，玉帝赐我降龙杖，不走莫怪我狠心肠。”如果蛇马上走了便罢，假如还不走，就要将它打死，打死之后还要用秤称重量，然后从狗窦里拖出去，要将死蛇丢到小溪的水槽中，不能乱丢。

　　有人患病需吃药，不能讲“吃药”，应讲“唱茶”或“唱凉茶”。如果有人受伤流血，不能讲是“流血”，而要讲“他来红旺子。”

　　包工头叫工人，不能直呼其名。一般以名字的第二字为称，比如造纸师傅叫李松年，那么得呼“松师傅”。逢每月的初一、十五，纸工都须互道恭喜发财。

　　3、纸棚听风

　　宜丰县的纸工和包工头，每年除夕，都须坐在供有“蔡伦造纸先师神位”的前厅守岁、听彩风。如果是刮大风，象征来年纸价会大涨，生意会兴隆。如果是无风，说明来年纸价会跌，生意要亏本。要是刮阵风的话，则表示来年纸价时跌时涨。除夕听彩风的时候，必须认真记载起风和停风的时间，然后用于支去推算来年哪几个月纸会涨价，哪几个月纸会跌价，哪几个月纸价趋平稳。他们根据气象观察确定自己的生产计划，不能讲没有一点科学根据。 
　
　



　
                   
古俗与新风
　
　　·老表的长布巾·

　　“十里不同风，百里不同俗”，是一个地区有别于其它地区的特殊特征。服饰也是如此，各地有各地的特色，宜春地区的老表有一种特殊的装束，也可谓之装饰，他们平日都随身带着一条5尺长、2.5尺宽的长布中，这条长布中一般用阴丹士林布做成，无论春夏秋冬，宜春老表都将其随身佩带。

　　这条长布中的用途很多，在冬季，他们常将它缠在头上代帽，可以御寒；在春天，他们下地时常将它束在腰间，这样可以助力；夏季，可将它用来代替扇子扇凉；出汗还可以擦汗；垫在地上可以就坐，困了，则可将它展铺开代席；烈日临空，可将它张开遮阳；下雨可披身避雨；更为有趣的是，上街买东西时，两头可包扎当袋子用；收工回家后将它当成浴中后洗净晾干第二天再用。宜春老表的长布巾用途如此之广，故此从旧时一直沿用至今。

　　·西村镇的武术村·

　　宜春市西村镇的柘双、山下两村，自古便有习武的优良传统，被誉为“武术村”。

　　柘双的武术，解放前便威震遐迩。传说当时有位李师傅，一张八仙桌只需两个手指便可摄住，然后双手平旋一周，满桌的酒菜竟不会淌出一滴。

　　山下村的习武风尚更盛，甚至在文革期间，这祖传的习俗也不曾间断。

　　武术材习武的人们讲究武德，他们的绝招从不传外人。他们提倡“武艺在身，不得逞强，习武的目的是为健身。”

　　武术村有不少民间的伤科医生，他们善长推拿接骨，常常为四周乡邻看病。

　　·高安的龙舟赛·

　　端午节划龙舟，是中华民族传统的民间娱乐活动。江西各地每逢端午都举行划龙舟比赛，各地的形式不尽相同，但却以赣西高安县的龙舟赛最为特殊，他们的县代表队连续参加了全国第二届、第三届、第四届“屈原杯”龙舟赛，各届成绩均名列前茅。1991年高安龙舟代表女队，还参加了在北京举行的国际龙舟赛，荣获了女子组全部两项冠军。

　　高安打制龙舟时，要请打制龙舟的木匠举行祭祀仪式。待新龙舟做好后，须将龙舟顺转过来，再用红、黄、蓝、白、黑5种颜色叠成的五彩布分别钉在龙舟头的两边，捉一只大公鸡割开鸡喉，对准龙舟的中心主梁点鸡血，俗称此为“祭梁”。祭梁之后木匠须唱彩词：“一进船头生百福，二进船头状元红”等吉利语。等吉利话讲完，东家须付给唱彩词的木匠一个红包，以谢他的良好祝愿。

　　高安的龙舟有4种规格：大号、二号、三号、小号。无论大小龙舟，其正前方有一半圆形的兽面挡板，一般刻成狮子头像，俗称为“吞口”，另外再给龙舟装上用樟木雕制的龙头，龙头和“吞口”上都刻有“王”字。龙舟全用杉木制成，按规格分成9、11、12、13舱，龙舟尾成尖状而高高翘起，另还有插着画有花纹的条形木板。

　　每年五月初一，参赛龙舟下水训练。按旧俗，龙舟下水前要设坛举祭方可开始划动。

　　高安县的龙舟赛场设在锦江，五月初五，方圆几十里的人们早早云集在锦江两岸。开赛时，锣鼓喧天，百舸争流，场面十分壮观。两岸则是喊声震天，掌声雷动，为参赛人助威。

　　高安县按传统的习俗规定，制好的龙舟和参赛完的龙舟由各庙会或龙王会管理，每年从农历四月开始，划龙舟的参赛者所在的“龙王会”便会抬着“龙王爷”（为木雕）到邻里募捐，募捐回来后要将“龙王爷”放置在祠堂当中，由抬龙王的人依次朝“龙王爷”烧香叩拜。各村所募捐的钱和谷物留待端午日龙舟赛时用。

　　·春节耍狮灯·

　　宜丰县春节的元宵“神狮闹元宵”形式非常独特，它起源于一个非常有趣的民间故事。

　　传说明代洪武年间，宜丰县牌楼村有个叫周志文的人，常年在外为官，后告老回乡。他乘船经九江时，见船尾有一节樟木紧随在后，周忙叫人捞起，将它带回牌楼村，请民间巧匠将这节樟树雕一尊菩萨。说也奇怪，那位民间巧匠雕了几次都雕不成形，周志文的随从对他说：“从江中捞起之前，这节樟木紧跟随船后，形状像只狮子。”周志文听后，忙让那位民间巧匠将所剩的木头雕一对狮头。不一刻功夫，民间巧匠便雕出了一对活灵活现的狮头。因为这对狮头来路奇异，被牌楼村的周姓奉为神狮。

　　周姓神狮每年正月十一至正月十五开始闹元宵，由十六个人轮流表演。所不同的是周姓舞的神狮有两个引狮人，这两个引狮人须面挂“土地爷”面具，头戴黄帽，身穿黄衣，一手拿龙头木杖，一手握的是蒲扇，边舞边走。另还有六个踩高跷的人，头扎红布，身穿黄色“兵”字背心，扮的是唐僧师徒四人。

　　神狮每到一处，要鸣统一百响开道，有十多个人敲锣打鼓，数百人手擎三角旗，凉伞等，这项风俗，在宜丰牌楼村沿袭至今。

　　·轩辕会·

　　宜春地区有许多行会，各行会都有自己的行规，其中较有特色的是缝纫行业的行会——轩辕会。

　　轩辕，即黄帝。传说黄帝元妃螺祖发现蚕虫吐丝，将其丝织成五彩布，五彩布制成五色衣，由此，轩辕氏便成了缝纫行业的始祖，并以轩辕命名缝纫业行会的名称。

　　轩辕会每年农历八月十六为祖师的生日，这天不仅要设祭供奉，而且还要商量本行会的一些事务。

　　宜春的缝纫手艺由清江一带的人传播，并形成一派。此支派由刘文不领头。凡是境内裁缝来宜春，须先报家门。方式有两种，一种口头报，另一种是以手势报（做暗号）。刘文不这一派的暗号是：灰包放上头，剪刀横摆当中，篾尺竖在左边，为“刘”字；灰包放上面，篾尺横放，剪刀叉开摆下面，是“文”字；篾尺横摆上方，剪刀斜摆右边下面，灰包斜放在左边下面，是“不”字。三字加起来就是刘文不。假如来人报错了，就会被赶出门，永不录用。

　　·袁州官轿让花轿·

　　依我们民族的传统习惯，在民间只有民让官，没有官让民的道理。可在以前的袁州地区，只要是花轿所过之处，无论什么轿，也包括官轿，都必须让花轿先过。故民间素有“袁州官轿让花轿”的说法。如果要追根溯源的话，有个非常有趣的民间故事。

　　传说在很久以前，袁州府有位新娘子坐花轿出嫁，途中经过一座小石桥，这小石桥只能过一人。新嫁娘乘坐的花轿正要过桥，正好对面又过来两乘轿子，里面坐的是一文一武新中举的举子。文武举子见了新娘的花轿，叫轿夫让新娘的花轿先退下桥去，让他俩先过。新娘的轿夫不肯，举子们的轿夫便和新娘的轿夫争了起来，并动手要打人。新娘这时掀起轿帘看到此事，便对文武举子说：“二位老爷今后坐轿的日子长着呢？可我一生一世只能坐这么一次轿子，求二位老爷让我先过桥吧。”文举人一听，觉得也有道理，但还不太服气。就对新娘说：“让你先过也可以，不过得要出对子，我们出，你来对，对上了你先过，对不上只好请你先退下桥去”。说完不待新娘回答，便摇头晃脑他说：“笔心子光光，笔杆子圆圆，三篇文章连中三元，得个文状元。”武举人见文举人说完，也不示弱，赶紧接上去说：“箭头子尖尖，箭杆子圆圆，跑马射箭连中三箭，得个武状元。”新娘听完之后笑了一笑说：

　　“两位老爷果然才学甚高，只是我女流之辈，不会作诗出对，我只能将我们三人为题，两位老爷可允许？”文武举人一听，眉开眼笑，忙说：“只要你能对上，无论几人为题都可。”新娘马上答道：“小脚子尖尖，指头子圆圆，洞房花烛恩爱三年，生一对文武状元。”两个文武举子听到，羞愧满面，只好让新娘先过桥。后来袁州府的知府大人听说此事后，觉得袁州的姑娘有才学，并将此事呈奏皇上。皇上御批：“花轿先过。”因此，袁州的花轿就出了名了。无论什么轿，只要是迎面碰上花轿，就得让花轿先过。·古老的迎亲习俗·

　　宜春地区上高县，这几年结婚时大都用小汽车，轿车之类接送新娘，除去豪华的嫁妆之外，小汽车的车头上还贴有一个“肃”字。这个肃字没有出头，不成完全的“肃”字。车到男方家后，男方有人用毛笔在这红纸写的“肃”字头上添上一笔，成为完整的“肃”字。询问乡邻才知这便是上高独具特色的、古老的迎亲习俗中的一个有趣的环节。

　　此俗源起于宜春慈化附近。传说原来有一家人家娶亲，欢天喜地将新娘迎入花轿，吹吹打打抬到男家。花轿一停，众人喜气洋洋掀开轿帘准备请新娘下轿拜堂，谁知掀开轿帘，新娘无踪无影，大家四处寻找，还是没有下落，后请占卜先生一算，才知道在花轿经一座野岭途中，被山鬼运用魔法将新娘弄去做夫人了。从此以后，这一带人们提心吊胆，到处请法师来设法避驱山鬼，以安一乡太平。

　　宜春慈化有一个寺庙，叫慈化寺，慈化寺里有个姓余名印肃的主持，听说此事后便对乡亲们说，今后无论哪家娶亲嫁女，只需在轿子顶端贴上一个“肃”字，便可保太平无事。并一一告之人们如何将“肃”书写，有什么咒语等。他叫大家在一张大红纸上写，要一边写一边念咒语，而且落笔与念咒要同步进行。

　　具体作法为：

　　“—”，咒语为：一直山河动，

　　“ ”，咒语为：横担日月明。

　　“ ”，咒语为：左撇星斗见，

　　“ ”，咒语为：右拖鬼神惊。

　　“ ”，咒语为：普安来到此，

　　“肃”，咒语为：诸煞尽消藏。

　　肃写完后贴在轿顶端才可出发。在写这个“肃”字时，中间的一竖不能出头，要待轿子到女方家门口，由女方请当地文才饱学之士，当场在“肃”字头上添上一笔，让它最后完成为一个完整的“肃”字。添写完后，新娘才允许上轿。

　　“肃”字能避邪，是否与“肃”字的组词有关。如：“肃静”、“肃杀”、“肃立”等等。加之古代王公大臣出巡，仪仗队均有“肃静”、“回避”字样，过往行人见此都得避之。故此那位叫余印肃的法师想出此法，书写时再诵上咒语，自然更显得万无一失。关于“肃”字因何不出头，却另有一种说法。男方“肃”字不出头，意为娶的媳妇要低头进婆家门，服服贴贴侍奉丈夫公婆。女方在“肃”字上头添一笔，意为女儿过门后挺直腰板做人，堂堂正正，绝不低三下四过日子。但这些都与“肃”字原意避邪无关，只是男女双方一种心态的表示而已。

　　此俗先在宜春慈化起源，后传至上高。一直承袭至今。这几年，结婚的花轿已用汽车代替。但汽车头上贴“肃”字的习俗，仍在沿袭，也为当代的婚事增添几分神秘而庄重的气氛。

　　·铜鼓猎俗·

　　铜鼓县是山区，野味资源丰富，古往今来形成的许风习俗，至今仍在沿用。

　　铜鼓县狩猎有“大猎”、“小猎”之分，猎取老虎、豹子、野猪等大动物，叫“大猎”。“大猎”的活动范围有几十里，大都结伴而行。一人一犬，活动范围很小，专猎“兔”、“野鸡”等小动物，谓之“打小猎”或“打单趟”。

　　狩猎队有严格的分工，寻找野兽踪迹的人叫“抄山”，是最为艰苦的操作。大家根据“抄山”人提供的线索，分头把守等待，这叫“上趟”，也叫“坐趟”。

　　“坐趟”的人要严守两条规矩：1、来得快，打得慢；2、来得慢，打得快。这是因为猎物走得慢时，表示它正试探着前进，尚未发现有人要对它开枪。猎物走得快，则表示它已经有所警觉，这时开枪要快，以免它仓惶逃窜。

　　铜鼓山区狩猎还有许多说法。如：“高打头、低打脚，平飞打嘴角”。

　　“野猪多隐匿山腰”，“鹿子多跑山拗”，故也有“猪打横坡鹿打拗”的说法。

　　射击猎物时，开第一枪的人为“打头铳”，打头铳的人在分配猎物时候先分兽头，如果打头铳的人没有将猎物打死，开第二铣的人则要与打头铣的人分一半兽头。“抄山”人分内脏，外加两只蹄脚，多余的，按上山狩猎的人数进行平均分配，猎犬也享有与大家一样待遇，只不过猎大的这份由猎犬主人领享。

　　·药都樟树·

　　樟树，是江西四大古镇之一，是一座具有1700多年历史的文明古镇，它以其特有的药材生产，加工、炮制和经营闻名遐迩，素享“药不到樟树不齐，药不到樟树不灵”之美誉，是我国著名的“南国药都”。

　　樟树医药事业的发展，源于远古。自起汉晋、三国时代，樟树便有药材摊贩摆摊卖药，悬堂施诊。唐代辟有药墟，宋代形成药市；到明代就有“药码头”之称，清朝时它已是南北川广药材总汇之所。

　　我国医药事业的发展是医与药同源、医与药为一体的。古代，当时的淦阳（樟树的古称）药摊既行医，又卖药。那时，药材多为自然植物的根、茎、叶，没有经过修治和炮制，一些需要折断或咬碎的药材，大多由行医卖药之人用嘴去撕咬，这便是原始的中药之饮片的加工。咬碎的药材称为咀片，至今，樟树中药饮片零售店仍相沿成习称为“咀片店”。

　　汉晋期间，樟树行医卖药的人还没有固定的落脚点，他们采药于山林，巡诊在乡村，有如今日的游方草药郎中，开始他们只是兼业，既种田又兼采药治病，后来随着医药技术渐精，获利渐多便开始专门从事医药行业了。

　　两晋至隋唐，樟树的医药事业得以全面的发展，有许多新的发明和成就。陶宏景所著的《本草经集注》，提出了药物的“甘苦之味可略，有毒无毒易知，唯冷热须明”的观点，受到医药界的普遍重视。唐朝苏敬等人的《新修本草》，收载药品844种，是我国第一部药典，也是世界上第一部国家药典

　　（唐时《新修本草》是为朝廷组织人所修），比欧洲纽伦堡药典早880多年。这些医学家、药学家的成就，对樟树的医药业发展有很大的影响，而这些医药学家都与樟树阁皂山有着千丝万缕的关系，陶宏景是道士，曾在阁皂山讲学布道：《新修本草》上也收载了阁皂山产药伏菩、沙参、乌药、首乌、桔梗等200余种。《雷公论灸论》则成为樟树中药炮制的规范，故此有“术遵岐伯，法效雷公”之说。

　　宋元之际，官宦士绅习医种药成风，南宋史学家徐梦莘（公元1126～1207年），官至直秘阁。他在研究历史之余，又精心研究历代医家生平及其所著，苦习岐黄之术，撰有《集医录》，他是樟树最早的医学著作传世的名人。

　　南宋偏安江南，使樟树中药交易规模进一步扩大，是为江南最大和主要的药材集散地，宋宝佑六年（公元1258年），樟树始建药师寺，以供奉药王和求神医病，昔日的药摊都已改为药店林立的药市，宋末诗人宋远曾在与友登华光阖时赋诗志别，《意难忘》一词其中便有“更与谁题诗药市，沽酒新丰”之句。

　　至明代，由于赣江改道，樟树成为袁河与赣江的交汇处，加强了它的港口地位。故此药材的集散规模更大，郑和下西洋，熊化出使朝鲜，使中医药与外国医药进行了广泛的交流，樟树镇也开始了“舶来”药材的交易，外地客商也开始云集樟树，使樟树成为有名的“药码头”。

　　明末，由于战祸迭起，经济衰落，樟树药市日渐衰落，镇上市民大多被迫出走四方，因为他们的出走，也把樟树精湛的药材加工技术带给了全国各地。

　　清代康熙完成了统一，人民有了较稳定的生活条件，樟树的医药业重又恢复、发展起来，经过历代行医制药经验的积累，此时樟树的药材加工炮制技术已完全形成了自己独特的完整体系。药材生产的炮制技术的进步吸引着四面八方的药材商客，他们纷来沓至，将各地的药材带来樟树加工，又将加工好的成药远销全国各地，“药不到樟树不齐，药不过樟树不灵”的美誉便自此开始。

　　鸦片战争后，我国沦为半殖民地，这时我国的医药事业也倍受摧残。民国十八年（公元1929年），国民党行政院长汪精卫支持西医余岩等人的提议，在国民党第一次中央卫生委员会上，通过“废止旧医以扫除医事卫生之障碍案”，汪精卫还公然宣扬“不但国医应一律不许执业，全国中药店也应限令歇业。”在如此的政治气候下，樟树的医药业首当其冲遭到沉重的打击。

　　在这段苦难的岁月里，樟树中医药界在遍布全国的樟树药帮的支持下，千方百计地保持樟树药业界的声誉和地位，他们惨淡经营，顽强斗争，使中药材集散地樟树始终保持着重要的地位，为祖国的中医药学作出了贡献。

　　新中国成立后，樟树的医药业有了飞速的发展。特别是党的十一届三中全会以后，药都面貌更是焕然一新。现在的樟树制药厂是江西最大的中成药制药厂，产品有90多种，药圃药物有50多处。种植面积由建国初期14公顷扩大到300多公顷。每年秋季，全国各地的医药界代表云集于此，举行传统的一年一度的药材交流大会。药都樟树有着闪光的过去；崭新的今天，灿烂的未来，它将继续为中华民族的中医药事业的繁荣昌盛做出更大的贡献。

　　·樟树药帮帮规·

　　樟树药帮由樟树所在的临江府、清江、新余、新干、峡江四县组成，后又加入邻近的丰城县，又俗称为临江帮或临丰帮。

　　樟树药帮的经营遍布全国各地，他们在外设庄采购，开店经销，促进了药材品种的交流和炮制技术的研究和传播。对于发展祖国的中医药事业作出了不可磨灭的贡献。

　　樟树药帮有着严密的组织，不同身份的人参加帮中的不同的堂会。尽管各地樟帮所设堂会组织的名称不同，但活动内容大同小异。

　　樟树镇的樟帮设有同仁堂、守信堂、集贤会。同仁堂由各药材行、店、铺的老板参加，守信堂由各药材行号的朝奉掌柜组成，集贤堂是伙计们的组织。学徒参加的堂会则是亲仁堂。凡是樟树籍的药商和药工，只有参加了各堂会后才算加入了樟帮，只有入了帮才能在本帮所设的行、号、店、铺、庄工作。参加堂会，须先交纳一定会金。

　　樟树药帮的帮规十分严格，帮规规定：不准带外籍人学徒；不准请外籍人做伙计；不准帮中的店员赌博、偷盗、嫖娼、抽大烟；不准挪用客货、客款；不准带家眷：不准和当地妇女结婚。如果发现有越轨行为，经公议后予以开除并通报全帮，永不录用。就是外地的药帮，也不准录用被樟帮开除的人。

　　樟帮交易十分重信誉，规定不论什么品种，不论数量多少，凡药材成交，都必须通过药行。违反者，与买卖双方断绝交易关系；佣金只收卖方，买方不承担任何费用；保证不满秤，不吃价，不短斤少两，也不准贴秤、贴价、贴佣金，樟帮讲究远近无欺、公平合理。他们盟誓的誓言其中有“公平交易，远近无欺，如有瞒秤、吃价等，永世不昌”。

　　帮中的这些规定，虽未成文，但靠约定俗成，执行非常严格。即便是老板，哪怕他家财万贯，只要触犯帮规，也同样遭到严惩，被鄙视为是“卖饭碗”的行为。

　　因为樟帮执法严明，所以在全国药材行业势力很大。新中国成立后，帮规中一些好的部分仍在中医药行业保留执行，当然也增加了许多新的内容。

　　·药王会·

　　“药王会”的活动每年农历四月廿八开始，因传说四月廿八是药王孙思邈的生日。廿七日晚。各中药店便要开始为“药王”祝寿。大家围在一起吃寿面、摆酒席。廿八日，伙计和学徒放假休息，由老板亲自站柜营业。中午老板和老板娘亲自为大家提壶敬酒，晚上仍然设宴，还须请戏班唱戏招待四乡宾客。

　　关于药王，樟树民间有口传歌谣：“一代开教伏羲氏，二代神农替药名，三代先师轩辕氏，四代医师歧伯神，五代卢医名扁鹊，六代徐文理更精，七代秦王通医道，八代名医是汉神，九代华佗医术妙，十代叔和王先生，十一代长沙张仲景，十二代名医是巢君，十三代真人孙思邈，举凡动静念师尊。”

　　药王会多敬奉“药王”，“药王”神案正中贴一红纸条，上书：“药王会上十三代名医先师神位”。神台上有孙思邈的神像，早晚奉香。

　　药王会的活动从四月廿八日开始到五月初五结束。五月初一至初二，是各地樟帮堂会老板集会的日子，他们饮酒看戏，洽谈生意，交流行情等，五月初五日，民间有挖草药的习俗。相传药王菩萨五月初五日下界，此日采的草药最灵，并用端午日所采的车前草、串竹青、夏枯草、淡竹叶等中草药煎成“午时茶”广施乡民，最受群众欢迎，因为它可防暑热和疮疖病。

　　·民间医药·

　　樟树阁皂山，是药都的摇篮。居住在樟树一带的人民，则是药都的母体和基础，他们在长期与疾病作斗争中，积累了许多宝贵的经验。就是平常的百姓家，也认得不少中草药，并能用许多草药治疗一些民间常见的疾病。如马齿克可治痢疾，禾镰草治刀伤，枇杷叶治咳嗽，犁头草治疮毒，野芹菜治疟疾，八棱麻治伤痈，七枝花治蛇毒等等。家里有人感冒发热，切几段葱白用开水送服便好，就连农家普通的鸡蛋，也可以治许多病。如在鸡蛋上开一小孔，放入少许明矾，煮熟后再吃，可治水肿；陈醋炒蛋可治风寒咳嗽，将鸡蛋浸在陈醋中，7天后煮熟吃，可治糖尿病等。

　　除此，民间还有许多简便的制药方法可制成各种药粉、药膏、药液、药膳。樟树民间常用的有：将鳖鱼头悬于室内通风处阴干，经瓦煅后可研成粉末，加少许冰糖，以麻油调之，用来治小儿脱肛最有效。以明矾水点螺蛳肉，螺蛳肉化为水，用于涂痔疮。新鲜猪肉调新鲜蜂蜜可治疗老痔疮。将泥鳅捉住洗去泥，放入碗中，加红糖少许，让泥鳅在碗中乱窜，使泥鳅身上的涎汁与红糖搅和一处，可以涂疮毒。如此种种，俯首皆是。既方便，又经济，又灵验。

　　樟树一带的群众还会扎银针、拔火罐、挑腮罗、推拿、按斗、割积肚、捏蛇斑等。特别是捏蛇斑这种疗法，至今不见经传。俗称蛇斑的病症，恶寒发热，上吐下泻，浑身酸软，四肢乏力。只要医者自患者的头部至四肢进行推拿，并钳捏各部位的肌腱，使之隆起如蛇状，重者辅以针灸，患者病症顿释，可谓立竿见影。

　　樟树之所以从事医药业的人多，与民间医药的活跃十分有关，许多人由民间行医步入正式行医。

　　·尚义好施的诊察习俗·

　　樟树的药店与外地的不同，它不仅售药，还制药、施诊。故称“兼刀又带柜。郎中坐上席”。这样，制药、卖药、行医就联为一体，合为一家。

　　自古以来，樟树镇上的药店几乎都有“夜不闭店”的习俗，以方便远道而来的买药者、求医人。此风俗沿袭至今，无论何时，只要是有急病，那怕是暴风狂雨，半夜三更，只要一敲店门。守夜的伙计便会起来照应。如果病人远在乡间，堂上的人会立即叫醒医生 （郎中）提上药箱便走，不讲价钱，不怕路远，求医人与施诊人在那一刻自然会心心相照。求医人将施诊人当救命恩师请，施诊人将出诊视为普救生灵，此风在樟树沿袭已有千年历史。至今，仍有些乡间的农民将自家所产的酒、油、茶和其它食物充当求医看病的费用。药店卖药的伙计和堂上施诊的郎中，遇有困难者，仍免费为他们提供方便，就是收下了患者送来的礼品，也很公道地折价，从不欺瞒。

　　·扇邪风仪式·

　　与樟树民间医药十分活跃一样，樟树的民间巫术也十分盛行，而且门类繁多，此风自古直沿至今，有的地方仍十分看重这些民间巫术。

　　在樟树大桥、洲上一带，民间有一种“驱邪”的习俗，叫“扇邪风”。

　　这些地方的人，一旦得了病久治不愈后，便认为是中了“邪气”，非药石之功能治好，必须“驱邪”。驱邪的方式很多，但以“扇邪风”最为奇特。

　　举行扇邪风的仪式之前，患者家里人先得去讨来自百家的“驱邪米”，每到一家门口，只要说一声“衬点驱米”，主人就会按规定拿一把米、一支香 （没有香也可用稻草代替），待讨齐百家之后，将百家米磨成粉，然后做成白米丸子去蒸，蒸熟的丸子倒在团箕中备用 （团箕是乡间用来晒农作物的蔑匾），倒在团箕中的丸子叫“夜米果”。

　　夜米果做好之后，在逢单日的上午，请好两名寡妇、两个男孩、两个女孩，准备好一张晒垫、一架风车，两束棕叶，两根柳枝和一只米斗。

　　扇邪风仪式一般在丑时开始举行。

　　先在禾场 （晒场）上铺开晒垫，四个小孩各坐一只角（男女斜对坐），每人面前摆上一只倒扣的碗，碗下面是夜米果。米斗放在晒垫中间，将一碗夜米果放在米斗内。风车却要放在病人的家门口，由一位寡妇摇风车，另一位寡妇手拿棕叶、柳枝站在病人身后，有一位男人手举着团箕，团箕内装着夜米果。除了这些人物外，还有一个主持仪式的巫师，她口念咒语，将手中点燃的3支香在病人面前晃动，咒语念完，“啊呀”一声。旁边人也随着和一声“啊呀”，此时就开始放爆竹。爆竹一响，摇风车的寡妇就开始拼命地摇起风车。在风车“鸣呜”的叫声中。病人从风车的风口走过，跟在后面的寡妇必须用棕叶、柳枝不断地拂打病人的背后，口内不停地说“南风北风，赶走邪风，请到深山安坐，莫到某某 （患者姓名）身上作祸。”

　　病人走过风车口，又走入禾场上的晒垫中，在盛着夜米果的米斗上坐下来，这时候，举着夜米果的男人便要将手中的夜米果用力向四周一撒，围观的人一拥而上，都去抢夜米果。

　　夜米果抢完之后，由四个孩子拥着他回家，米斗内的夜米果就是他的晚饭，假如病人吃不下或吃不完，得拿去喂狗，旁人万万吃不得。

　　·求子习俗·

　　樟树上南一带，有一种在春节期间的求子习俗，这种求子习俗表现形式是作为民间娱乐活动来反映的。这项活动叫“送龙崽”。至今，民间还十分讲究此项活动。

　　每年的十二月初七日，上南一带乡民将龙灯中的燃子第一次点燃，叫“试灯”。龙灯中的燃于是用篾丝缠上毛边纸在菜油中浸蘸后而成的。它的特点是点燃后不容易熄灭，而且越舞越亮。试灯后的龙灯，全部都要放在祠堂中

　　“敬龙”，等到正月初七，便开始“放龙”，也就是将龙灯请出来到处游灯。

　　正月十五日，各家各户忙接“龙”。这天从早上起，老百姓都在家里厅堂中准备好供奉神灵的三牲祭品。待吃过元宵，便将八仙桌抬至厅堂中央，两边燃着香、烛，前面摆着香炉，香炉内燃着香柏木。主人家还得备烟、糖果等。待龙一到门口，女主人就得放鞭炮，男主人分烟、分糖果。龙进门后，吹鼓手也进门。龙先沿着桌子走一圈，舞龙的人还得说：“恭喜发财”之类的话。龙如果进的是新婚夫妇的家，则需要“接龙崽”。

　　事先准备接龙崽的夫妇等待在门口。待到龙一进门，新婚夫妇便要尽力去捉“龙须”，扯下来的“龙须”要放在新娘贴身的口袋里，准备怀“龙崽崽”。龙被扯掉龙须并不要紧，但必须要给舞龙的人赏红包，放鞭炮。送过红包之后，“龙”就会在新房门口大舞一阵，舞过龙之后，舞龙人代表“龙”给新娘送礼，礼物全是原先准备好的石头、瓦片之类。舞龙人将这些东西抛到新娘房中的各角落。床上也要抛。抛完礼物之后，舞龙人将“龙珠”摆在新娘和新郎的床上，大声叫道：“新郎新娘快快上床，男的喜射箭，女的善喝汤，兜个龙崽崽，全家喜洋洋。”

　　·樟树牛市·

　　清江樟树的牛市远近闻名，就连赣州、吉安、新干、峡江、新余、高安、上高、丰城、宜春，甚至湖南等地的牛贩子，也都前来樟树参加牛市交易。

　　樟树牛市历史悠久，相传有700多年的历史。樟树牛市历来有两种形式，一种是利用民间的庙会，一种是在各镇的赶墟日举办。

　　樟树牛市至今仍保留下来的是店下乡的牛市。每年农历五月十八的天王庙会 （昌傅乡农历七月二十三的太平庙会）、义成乡七月二十八的黎圩庙会都有牛市。庙会日子一到，本地的、外地的牛贩子纷纷将自己的牛赶到牛市，由当地的“贴主”（牛行老板）主持接待。主要交易方式是卖牛、买牛、换牛。牛市上有专门相牛的和从中商议价格的“牛伢人”（现改称为交易员），

　　“贴主”则是当地的相牛能手和八面玲珑的经纪人。樟树牛市最盛时期在清中叶至建国年间，那时的牛市相当热闹，而且以店下乡的牛市交易最为神秘独特。

　　店下乡牛市交易，讲究“动手不动嘴”。讲价钱时，双方用手势在衣服下摆内比划。如：伸出一个指头 （食指）表示是一，伸出食指和中指，表示二，伸出三个指头暗示三，伸出四个指头暗示四，伸出大拇指暗示五，伸出拇指和小指为六，伸出食指带钩为七，伸出食指和拇指暗示八，伸出中指带钩暗示九。这样作交易，即神秘，又省事。只要是有一方不同意，可以一声不吭地另找主顾。

　　牛市讲价钱的方式也有一定的规矩，不能乱来。先是卖牛人开价，尔后是牛伢人定价，再是买牛的还价。买方不能直接与卖方接头，全由牛伢人与双方单独讲价。直到双方满意付钱成交为止。牛伢人没有固定的手续费，只是在买方与卖方压低卖主的价格，抬高买主的价码，他设法从中赚一笔，赚多赚少，卖买双方无权干涉，这是规定。牛伢人本领高的，所得利润必须按规定付给“贴主”报酬。也有的牛伢人反过来向“贴主”要钱的。向“贴主”要钱的牛伢人，必须根据市场交易定额来定标准，双方互相利用，互相牵制。

　　樟树牛市的两种交易场交易方式基本相同，只不过是庙会的交易要大些，赶墟日的交易规模要小得多。

　　·开耕仪式·

　　樟树周围的农村，将牛在新春里的第一次耕田叫“发始”。农民们祈求一年的风调雨顺，非常重视“发始”这一天的选择。

　　“发始日”，多选择逢单日或晴天，如果碰上是初三、十一，就用不着再挑日子，因为这两日是天定的黄道吉日。假如这天碰巧下雨，那就必须将

　　“发始”的日子往后推迟到另一个单数日。

　　新年里春耕牛“发始”的清晨，首先将牛喂饱，然后给牛披上一块衣布，带上香烛，至“发始”的那块田中，先燃香烛，后放鞭炮，并向着四方作一番祷告。一切完毕，才可将牛牵至“发始”田中，象征性地耕上一行或数行，但所耕的行数必须是单数。耕完再牵牛回栏休息，并在牛栏再祷告一番。愿牛在新的一年里健壮卖力。

　　这是初次的开耕仪式。待这次仪式结束后，第二次开耕仪式是“吃开秧门饭”。“开秧门饭”的风俗也有几百年的历史，至今农村仍十分信奉“吃开秧门饭”的习俗。

　　“发始”后紧接着是播种。待秧苗长到三四寸高时，便到了春播的时间，在开始春播的第一天，每家每户都必须做好“开秧门饭”。

　　春播正式拔秧前，须先选一块秧苗长得最好的秧田开秧门。开秧门之前，男人先下秧田在秧田的上方点上3支香，一对红蜡，再烧上一堆纸钱，再放一挂鞭炮，然后朝南边作3个揖，这时女主人方可盛上一小碗饭，饭上必须要有一块四方形的腊肉，一片干鱼片，一瓣盐水蛋，再倒入一杯酒，然后双手递给丈夫。丈夫接过这些东西后，双手高举过头，口中念道：“秧禾快快长，秧出虫快快走，四方诸神佑，风调雨顺”等。念完之后，将这些食物倒在四角处，酒要倒在秧田四角上，待这些所有的仪式都完成后，男主人才开始“开秧门”。未开秧门的田不可以随便乱下，更不能不开秧门便开始拔秧，否则，会被认为犯了大忌。

　　男主人从秧田里拔四扎秧上岸，算开了秧门。

　　开过秧门后便要回家吃“开秧门饭”。开秧门饭必须是用甑蒸。菜是腊肉、盐水蛋、干鱼等。男人们在一块吃酒聊农事活，女人们则用小碗盛好饭，再挟几块腊肉、于鱼、盐水蛋放在饭上，叫儿女们送到左邻右舍去，这就叫

　　“送开秧门饭”，也有叫“吃栽禾饭的”。 
　
　



　
                   
名胜风景
　
　　·道教名山阁皂山·

　　阁皂山属武夷山脉支系，位于樟树市东南20公里处，以“形如阁、色如皂”得名，是道家的第三十三福地，历代誉为“神仙之宅”。它是樟树医药业发展的摇篮，是历代道学家、丹术家布道炼丹之所。他们中间首推葛玄、葛洪、孙思邈、欧阳明性等人，正是由于他们的到来，阁皂山的名声远播，也正是由于他们多年的制药炼丹的实践，为樟树药都的开发作出了不可磨灭的贡献。

　　阁皂山现存的景点有：“一天门”、“鸣水桥”、“洗药池”、“丹井”　　“大万寿”、“道德宫”等。

　　·药码头·

　　“药王会”是樟树医药界为缅怀“药王”而组织的民间庙会。

　　药码头位于樟树西南的赣江东岸，现叫大码头，古称药码头，也是清代时我国最著名的以石板砌成的“石码头”。古代樟树药商外出，大多在此启程。

　　药码头顺江而设，层层石板，蔚为壮观，码头岸有广阔的广场，广场北端，有一亭名“望津亭”，花岗石台基台柱，上有两层木质结构的木楼。稍后的拦洪墙，有一门楼横立于拦洪墙上，此楼名曰“鹿江酒楼”。登楼临江把盏，可见江水滔滔，白帆点点。明清时此处称“樟镇归帆”，是樟树八景之一。

　　·三皇宫·

　　三皇宫在市内三皇巷中，此宫建于清光绪十三年间，全宫建筑面积889.8平方米。正门凹形字门楼，青灰砖中嵌着豆绿石浮雕，有人物、传说故事、飞禽走兽、花卉百草等图案栩栩如生。竖匾为石刻“三皇宫”3字。左右两边也为石刻楹联“历劫炎师朝圣阙”，“终于草木载皇仁”。横额“如游上世”。

　　三皇宫正殿供伏羲氏、神农氏、轩辕氏，此谓之“三皇”，以医药为始祖。右殿为关帝庙，左殿为文昌宫。里院两侧为厢房，大门后以门楼为戏台。

　　三皇宫原为樟树药材行铺公建的药业公馆，每逢农历四月二十八日，在这里举行药材庙会。称之为“药王会”。·吴城考古站·

　　吴城考古站在樟树渡河之后西行35公里处，是吴城商代遗址，是1973年兴修水利时发现的。1986年国家投资在此兴建吴城考古站，站内有陈列室，陈列室内层层文物置放有序，在遗址深坑内，依稀可辨商代吴城的土城墙，石铺回廊，龙窑、半地穴式住房等。 
　
　



　
                   
药业轶闻
　
　　·巧对药名·

　　樟树药业兴旺、人才辈出，有一广西客商腹内颇有墨水，有一年他到樟树镇，听说“长春号”的老板学问高，他不信，便决心当面考一考这位名声在外的老板。

　　他直抵樟树“长春药店”，用挑衅的话语问道：“老板，我想到贵店配点药，不过，鄙人诗兴来潮，想与您对几幅对子，再谈生意如何？”长春老板从药30几年，如此谈生意的是屡见不鲜，于是谦虚他说：“老夫试试看。”

　　广西人脱口吐出：“将军身藏千张纸”，老板听后不由一楞，心想来者非等闲之辈，其对联是以药物别名而成，这不仅要掌握药物的真实名称，而且要熟悉其别名。老板不敢怠慢，迅速对出下联：“国老店筹一包针。”

　　广西人并不甘心：“石猴子偷吃冷饭团。”

　　老板毫不示弱：“水老鼠盗窃鬼馒头。”

　　“红娘子穿龙衣持二宝花。”

　　“推虫郎挂元宝拿金锁匙。”

　　“毛老人喜的九死还魄草。”

　　“黄雀梅乐逢千年老鼠屎。”

　　广西客商出的离奇古怪，老板对得天衣无缝，尽管如此，广西客商还是不服气：“老板，我想买如下药物，若拿错一种，则一两一要，”说着便吟诗一首“当门子银杏石松，古月羊乳乌不宿，赤箭猴姜蛇倒退，团鱼壳暮梅友松。”谢老板听后，眨了眨眼睛，便不慌不忙地将药取来，广西客商仔细看了看药物，不禁油然起敬，兴奋地说：“长春果然藏天龙！”老板“哈哈”一笑道“过奖了，老夫才疏学浅，长得像黑丑。”

　　您能知道他们使用了哪些中草药吗？

　　（将军——大黄，千张纸——木蝴蝶，国老——甘草，一包针——千年见，红娘子——红娘虫，石猴子——金线吊葫芦，冷饭团——土茯苓，水老鼠——贯仲，鬼馒头——薜荔果，龙衣——蛇脱，二宝花——金银花，推车郎——屎郎虫，元宝——浙贝，金锁匙——瓜子金，毛老人——白英，久死还魄草——卷柏，黄雀梅——锦鸡儿，千年老鼠屎——天葵子，当门子——麝香，银杏——白果，石松——伸筋草，古月——胡椒，羊乳——四叶参，赤箭——天麻，猴姜——骨碎补，蛇倒退——杠板归，团鱼壳——鳖壳，暮梅——早暮薯，友松——蜈蚣，天龙——壁虎，黑丑——牵牛子）。

　　药都十二月采花民歌

　　一月梨花白如雪，

　　二月杏花送春来，

　　三月桃花红似火，

　　四月棘花桂刺蓬，

　　五月枝子花金又黄，

　　六月荷花满池塘，

　　七月菱角金灿烂，

　　八月桂花满园香，

　　九月菊花临霜傲，

　　十月茶花满天星，十一月无花无人采，十二月腊梅斗雪开。 
　
　



　
                   
江南煤都萍乡市
　
　　萍乡市地处江西的最西部，是一个以煤炭生产为主的工业城市。自古便有“吴楚咽喉，军事要冲”之称。

　　萍乡的采煤业始于宋代（那时采煤业运用土法开采）。至1898年萍乡煤矿开办后，一直是我国煤炭工业生产的重要基地，历来被誉为“江南煤都”。

　　新中国成立后，萍乡的采煤工业有了飞速的发展，到今天，她

　　已是我国具有成龙配套的现代化设备煤矿开采基地，每年的煤产量在600万吨以上，占全省煤产量的35％，年总产值达15亿元，占全省工业总产值的28％。

　　萍乡还是我国产业工人最早的集聚地之一，是一座有着光荣革命斗争历史的城市，萍乡浏醴起义、安源路矿大罢工——为中国近现代史写下了光辉的篇章。

　　·文庙·

　　萍乡市文庙始建于唐武德年间，为庚窖所倡建。原故址在市南的宝积寺后，宋代被兵毁。清顺治十年（公元1653年）重建，雍正十二年在旧址上扩建明伦堂，1941年全部翻修。

　　萍乡文庙按我国传统宫殿式建成，分前殿和后殿，左右设有长廊。前殿有3重宫殿门，殿门上满布鼓钉，左右两边建有耳室，古朴典雅；后殿为文庙的正殿，正殿门西边有石狮，各殿的石雕工艺十分精致，整座文庙的建筑和布局具有强烈的民族特色，对研究我国古代建筑及石雕艺术有极高的参考价值。·杨歧寺·

　　杨歧寺又名普通禅寺，位于萍乡市的杨歧山，始建于唐代，清道光年间重修。寺内现有如来佛、罗汉和诸天尊的塑像。并保存了刘禹锡手书序文石碑，手书石碑原在塔前，塔毁后此碑移至寺内，嵌在寺内正殿左右两面墙上，左为唐元和二年 （公元807年）乘广禅师塔铭，右为唐大和六年 （公元832年）甄叔大师塔铭。北宋时，禅宗高僧方会在此刻立杨歧宗 （故以此命名杨歧山、杨歧寺），为禅宗下临济宗的一派。

　　·孽龙洞·

　　出萍乡市城北远去15公里，在迤逦起伏的杨歧寺附近，有一处新开发的天然溶洞，当地人叫它为孽龙洞。

　　传说很早以前，杨歧山有孽龙为害，许为君为民除害，在此和孽龙恶战了7天7夜，最后孽龙败入此洞，故名“孽龙洞”。

　　孽龙洞内周围草木郁葱，静僻幽远。它的上洞口隐于怪石林立的深山幽谷之中，后洞口则暴露在后山的悬崖峭壁之上，一股溪水蜿蜒从洞口流出，注入梯田。

　　孽龙洞全长4000余米，洞中有90处景观。洞内曲折不平，始有溪水相伴而流。洞中还有落差10余米的瀑布，似银河喷泻，声似洪钟，状如堆雪，为溶洞中罕见奇观。“千人厅”、“仙女潮”、“雨打芭蕉”等景致，更令人流连忘返。誉为“天下第一奇洞”。

　　·安源·中国革命传统教育圣地·

　　安源是中国工人运动的重要策源地之一。自1922年9月至1927年9月，它始终是中国工人运动的革命中心。秋收起义的计划，也是在此制定的。

　　1922年9月，在中共湘区党组织的领导下，在这里举行了著名的安源路矿工人大罢工。罢工胜利后，由工人自己捐钱兴建了一座按莫斯科大剧院式样建筑的安源路矿工人俱乐部，俱乐部于1925年5月1日落成，当年工人纠察处、裁判委员会和刘少奇等革命领袖均在此办公居住。它座落在安源半边街，是全国重点文物保护单位。

　　安源工人运动旧址除俱乐部之外，还有总平巷、工人补习学校、谈判大楼和张家湾军事会议旧址等12处。解放后，在谈判大楼的对面安源山上，又兴建了“安源路局工人运动纪念馆”。安源已成为中国革命传统教育圣地。

　　·萍乡花果·

　　萍乡花果具有悠久的历史，相传早在几百年前，当地民间许多家庭就喜爱将各类干鲜蔬菜瓜果，腌制成各种佐菜食品，花果是其中之一。

　　萍乡花果采用冬瓜、红薯、莲藕、扁豆、刀豆、豆角、萝卜、苹果、袖子等几十种蔬菜花果为原料，经过雕、刻、切、压、织等造型艺术，加工成美味可口的食品。它常年生产，四季供应。

　　萍乡花果造型美观，种类繁多，仅雕花类就有“黄雀啄梅”、“莲生贵子”、“雄鸡报喜”、“蜜蜂采菊”、“双鱼戏水”、“花篮”、“单、双桃”、“梅花”、“兔”、“蝴蝶”等；压花类有“喜鹊”、“蝴蝶”、“双桃”、“百兽”、“树叶”、“双南瓜”等品种；切花类有“扇”、“皮球”、

　　“嫦娥奔月”。

　　萍乡花果保持其原色、原形、原味，谓之“萍乡原色原形原味花果”，它的特点是色泽鲜艳、品味纯正、造型美观、花纹精致、营养丰富、储存方便。产品具有化痰、止咳、健脾、开胃等功效，是高糖类、多纤维的食品。

　　萍乡花果为萍乡所独有的地方土特产，在国内国际享有极高的声誉。 
　
　



　
                   
花爆之乡万载
　
　　·万载三宝·

　　“万载有三宝，夏布、土纸和花炮”。“万载富，除了花炮靠夏布”。这是多年流传在民间的民谣，可见“三宝”在万载县的地位。

　　历史上，江西以盛产苎麻和夏布蜚声中外，其中声誉最高者首推万载。早在东汉初年，万载人民就开始从事夏布的纺织。优质的苎麻原料，传统的木梭工艺使万载夏布具有独特的优点。它纱质细韧、柔软润滑、光洁如镜。用它制成的服装，轻如绫罗，挺括不皱。有凉爽清汗、轻盈易洗之特点。品种有本色、漂白、染色、印花四种，年产量在20，000匹上下，现大部分用于出口。

　　万载造纸有着悠久的历史，它与江西刻书业的发达有着密切的关系。

　　万载的土纸以竹丝为原料，呈淡黄色。纸性柔软耐拉，吸水性强，素享盛誉。古时万载土纸包装极为讲究，每36张为一把，72把为一头，2头为一担，共计114把。在明末清初时期，万载所产的纸远销全国各地，乃至香港及东南亚各国。

　　万载西北部的山区竹林成片，为造纸业提供了优质、价廉、天然的资源。

　　绚丽多彩的烟花鞭炮，是万载传统的手工业产品，也是江西传统的出口产品之一。故万载享有“花炮之爆”的美誉。

　　万载的千家万户都有加工花炮的传统习惯，无论男女老少都是制作花炮的能手巧匠。万载花炮有上千年的生产历史，其传统的优质产品“吨边”，是世界上体积最小，响声最为悦耳的鞭炮。

　　万载花炮制作精细，色泽艳丽，造型新颖，性能稳定，燃放安全，装璜美观。出口的产品有“黑药炮”、“硝光炮”、“电火花破炮”

　　万载花炮品种繁多：烟花分火箭、花简、地面礼花、旋转、手持、吐珠筒、降落伞等。除此之外，还有大型的礼花弹，“小茶花香”、“满天星”、“彩蝶飞舞”、“万紫千红”、“彩盘花”、“花篮”、“电光花”等，深受国内外消费者喜爱。

　　·夏布商行·

　　万载夏布机房遍布，万载的夏布商行也格外多，民国初期，从县城南至下街，共有夏布商行20余家。

　　夏布商行有自己的行规，上柜营业的人叫“开尺”，开尺是商行的重要角色。有经验的尺手眼力特别好，只要看一眼，便知布的纱支扣眼、麻底质量。尺手的为人讲信守、记性好，对“覆盘”回来的布（当时还价，卖主不卖，然后又折回商行的叫“覆盘”），不“割耳朵”（不会因卖主第二次折回来卖布而去压价），照原先所讲的价收下。

　　夏布商行的行话比较多，尺手上柜叫“开尺”，当面量布叫“比尺”，代客包装叫“打卷”。打卷前的工序称：“先折布”，再“开堆”（将所收购的整批布按纱支分类排队后，再每卷粗细搭配）。宽幅为7.2丈头的，每一卷为1.4丈，这叫“千尺卷”，其中第4卷质量是最好的。这第4卷布叫“坐腰”，第5尺布叫“按腰”，第3尺布叫“靠腰”，比较次的叫“包皮”、“卷心”。收购布后必须按此规矩堆放包装。如出差错，则视为犯了“行规”。

　　·茶店·

　　万载茶店起源于明清时代，它与万载的手工业生产的兴衰有着密切的关系。

　　万载茶店一般为“前店后厂”。即前面为卖茶，后面做糕点。来茶店的顾客多为鞭炮工人、夏布工人和各地客商，一般是体力劳动者和跑买卖的人。

　　茶店的店员自早至晚各司其职，井然有序。其中唱主角的是堂信，堂棺动作麻利，反应敏捷，面面俱到。

　　每日清晨过后，约上午9时左右，堂棺右手提开水壶，左手拿一叠盛有茶叶的碗，走至每个茶客面前，泡上一碗新茶，茶店叫这碗新泡的茶叫“开头碗”，然后问茶客所需要的糕点。问清之后，亮着噪子向后面的厂房打招呼，如：“一盘麻糍、十只春饼……”，一边叫一边又忙着去招呼新落座的茶客。一边泡“开头碗”，一边为原先的茶客碗里添开水。发现有顾客要走，他得忙叫：“起座啦！”这样叫一来是为了让柜上收钱的人准备收帐，二来也是提醒茶客准备掏钱付帐。“起座”叫完之后，堂棺要迅速算出“起座”的茶客的茶点钱，这些全靠心算一一算出，既快又准确无误。一般连唱三到四遍，声音悠长柔和，让茶店的茶客和柜台上做帐的店员听清楚。茶客付了帐之后，柜台上的店员必须重复一遍堂倌所报的数目，通知堂倌该茶客已结算茶点费。然后，堂倌十分乖巧地朝着“起座”茶客连声说：“慢走，走好”之类的活，接着又去照应其他的茶客。

　　万载茶店基本上是先吃后付帐的老规矩。有个别茶客想白吃的后，也很难逃过堂信的眼睛，柜台上收帐的店员也是他得力的配角，业务也十分熟悉。他除应付一般柜台上的业务外，对想赖帐的顾客会随时提醒他们，如：“某某师傅、某某先生，起座后请来结帐”等，故此一般茶客都会照办。

　　万载茶店十分大众化，深受群众欢迎，不仅是闲聊逍遥的地方，而且也是交易场所，直到今日，万载茶店仍十分兴旺。

　　·万载同乡会·

　　万载县因自古以来手工业比较发达，故此出门经商或从事其他职业的就比较多。人们出外谋生，总会有“身在异乡为异客”的感受，如果在异地碰到乡邻，便会感觉特别亲热，为联络乡谊，发展事业，互相扶持，因此便有了各地的“同乡会”。“万载同乡会”是在外比较有影响的地方乡会组织。

　　在万载城内的“南临瑞同乡会”，是为从前在万载落地谋生的外乡人所建的 （南为南昌，临为临江，瑞为瑞州）。他们在万载城里置了100平方米的会馆，馆址在现今县城猪仔墟路木桥头，馆门挂有金字石匾，上写“南临瑞同乡会”。

　　南临瑞同乡会在万载很有影响，他们还在万载县东门外置购了一片坟山，供同仁死后安葬。

　　会馆平时的收入由收店租或募捐为主，用来接济外出谋生过往的同乡和同仁，只要向会馆讲明原因及家乡地点，便可得到盘缠接济。同乡会每逢清明、冬至，还组织同乡同仁上坟祭扫，起到一家有事千家帮忙的作用。

　　北京丞相胡同内，有万载人设的会馆，名叫“万载旅京同乡会”，它原是进京赶考的举子学者们的落脚之处。凡经过北京或在北京谋生的万载人，有困难均可去此得到帮助。

　　无锡市解放路也有“万载夏布会馆”，也是万载人运售夏布驻长江三角洲春去秋来的商贾生意场所。九江市大中路的“万载名利站”，是万载商品的水路出入口。台湾台北市现有“江西省同乡会”，它的名誉会长便是万载人刘实老先生。该会成员经常聚会，每逢清明，便要备香烛纸钱，拜祭大陆的亲人。

　　·唱大戏·

　　万载自古崇尚巫术。以前，为祈求神灵保佑，常请来道士打清醒。打清酸期间要求大家禁赌斋戒。在打清醒的同时，还要请戏班唱戏，民间俗称“唱大戏”。

　　唱大戏的目的是为本地兴旺发达。举办这项活动有的地方3年1次，有的1年1次，有的地方10年1次。地跨湘赣边界的黄茅包公庙，系浏阳、黄茅两地共同所建，他们每逢“子卯午西（即每隔3年）唱1次大戏。包公庙唱大戏有个非常特别的习俗，每次唱大戏由浏阳、黄茅两地轮流作东请戏班演出，如果这年唱大戏是由江西黄茅这边主办，就必须关上朝湖南那边方向开的门，如果轮到湖南浏阳作东，也同样必须关上朝江西这边方向开的门。其原因是什么，可能还是不想让福气从别人那边开着的门跑掉。

　　·万载傩舞·

　　傩舞在万载民间流传，经历代不衰。它除了本身具有一定的娱乐性之外，还有更主要的原因是封建宗族观念，认为它能保全族人丁兴旺，能驱邪避疫，故此江西各地视傩神为本族的传家之宝。

　　万载“傩舞”，在民间俗称“跳傩”，亦称“跳魈”、“搬案”。它共有24具面具，分为红、绿、黑、白4种颜色。万载傩面具造型奇特，它们有的目瞪口阔，形态凶蛮；有的眉清目秀，和善可亲；有的威武雄壮；有的滑稽可笑。万载傩舞的动作简单、古朴，但却有严格的规律，与南丰傩舞有着本质上的区别。

　　万载傩舞有繁多的手势 （俗称拗诀，据传是专门对付鬼神的），舞傩者每动一下，都必须遵循“方、圆、扁、厌”的规律，其舞蹈手势结构繁杂，但造型相当美观，这些独特的表演，形成了万载傩舞悠闲、轻盈、洒脱的特有风格。

　　传统的万载民间傩舞有17个节日，一般按出场先后为序：《开山》、《走地》、《先锋》、《功曾》、《绿品》、《鲍三娘与花关索》、《扬帅》、《沙和尚》、《城隍传旨》、《土地》、《小鬼爬单杆》、《小鬼爬双杆》、《雷公》、《团将》等。在这些傩舞中，又分别称为“文傩”和“武傩”，其中只有“先锋”是文傩，其余的都是武傩。

　　万载傩舞至今仍在民间流传。

　　·接春·

　　万载的县城和乡间的家家户户，在每年“立春”时刻到来时，都要举行热热闹闹的接春仪式，此俗有1000多年历史，至今每年立春日仍按传统习俗接春。

　　一年之季在于春，对于农民来讲，这一天开始时，是吉祥还是不吉祥，至关重要。故此在“立春”的标准时刻尚未到来之前，先要做一番认真而又虔诚的准备。

　　“立春”到来之前，先要准备好4片洗干净的大青菜叶、4根葱和蒜，4根芹菜。将这些准备好的东西用红纸按种类分成4包包好，分别放在正对大厅门口的一张桌子上，红纸包好的东西放在4只盘子内，再准备好一只鸡蛋和一封鞭炮。

　　立春时刻一到，每家每户在门口插上3支香，放鞭炮迎春之后，将鸡蛋

　　（两头任意一头）的一头竖立在桌子上，这个鸡蛋便能乖乖地竖站在那里，稳稳当当地站着不会倒，人们由此来预测一年的运气好坏。此俗仍在万载民间流行。此项活动，谓之“接春”。 
　
　



　
                   
庐山名称的传说
　
　　关于庐山名称流行的一些传说，主要有如下三种：

　　有一种传说，早在周初 （大约公元前十七、十六世纪），也有说在周威烈王时候（即公元前四世纪），有一位匡俗先生，在庐山学道求仙（匡俗字君孝，有的书称匡裕，字子孝，也有称为匡续的）。据传，匡俗在庐山寻道求仙的事，为朝廷所获悉。于是，周天子屡次请他出山相助，匡俗屡次回避潜入深山。后无影无踪，有人说他成仙去了，这自然是无稽之谈。后来人们美化这件事，把匡俗求仙的地方称为“神仙之庐”。并说庐山这一名称，就是这样出现的。因“成仙”的人姓匡，所以又称匡山，或称为匡庐。到了宋朝，为避宋太祖赵匡胤匡字的讳，而改称康山。

　　另一种传说，在周武王时期，有一位方辅先生，同老子李耳一道，骑着白色驴子，入山炼丹，二人“得道成仙”后，山上只留下一座空庐。人们把这座“人去庐存”的山，称为庐山。“成仙”的先生名辅，所以又称为辅山。但是老子与武王并不同时，因此这同样是神话故事。

　　第三种传说，仍然是匡俗先生的故事，但时间较晚，情节也有一些不同。说是匡俗的父亲东野王，曾经同鄱阳令吴芮一道，辅佐刘邦平定天下，东野王不幸中途牺牲。朝廷为了表彰他的功勋，封东野王的儿子匡俗于 阳（今鄱阳县一部分），号越庐君。越庐君匡俗，有兄弟7人，爱好道术，都到鄱阳湖边大山里学道求仙。这座越庐君兄弟们学道求仙的山，被人们称为庐山。

　　这三种传说，尽管不完全一致，但都和学道求仙有联系，而庐山神秘飘忽、变幻无穷的云雾，又增添了这些传说的魅力。中国古代的许多皇帝，祈求长生不死，听信方术之士的怂恿，常派人到各地访仙求药，这就使庐山的种种传说，更为人们津津乐道。 
　
　



　
                   
庐山自然景观
　
　　·峰峦·

　　庐山方圆500里，大小山峰重叠。庐山究竟有多少峰？历来众说纷坛。有人说是99座，也有人说是96座。它们千姿百态，形状各异。有的浑圆如华盖，有的绵延似长城，有的如鹤唳长空，有的似龟行大地，有的如明镜高悬，有的似仙鞋失水，有的仿佛炉生紫，有的好像船航苍海，这些山岭依次是：仰天坪、城墙山、鹤鸣峰、龟行峰、石镜峰、大孤山（即鞋山）、香炉峰、铁船峰。它们从形态上看都各自斗艳争奇，气势非凡。如上霄峰高摩天穹，含鄱岭俯揽波澜，双剑峰如双剑插云，九叠屏似九障九叠，犁头尖耕云播雾，好汉坡鸟道天梯。如此等等，各有特色，高度都在1000米以上。尤其是东南面的五老峰，高1436米，雄伟壮观，气象万千，历代作家有大量诗文加以歌颂。庐山最高峰是大汉阳峰，高1543米，挺拔高峻，耸入云端。人们登临汉阳峰顶，北望长江如带，南观鄙猢如镜，烟波浩渺，水天一色。庐山群峰，有的挺拔，有的秀丽，姿态迥异，这是它和五岳名山不同的一大特色。

　　·云雾·

　　匡庐秀奇，云雾缥缈，云峰相衬，锦上添花。每年均雾日为190多天。

　　江西四面山岭耸立，中间比较低平，形成了一个盆地。而北部都阳湖的水气连天，时化为云虹，凝成烟雾，所以庐山常笼罩在烟云迷雾之中，而增其变幻之美。就因为这襟江带湖的关系，庐山的湿气很盛，因此山中云气出没无常，诸峰忽隐忽现。瞬息间云海密布，弥漫山谷，咫尺之间不能辨物。

　　清初学者黄宗羲，曾专程从浙江来庐山游历，他在游记中载庐山有“三奇”。他说：“生平见雨，皆上而下，此雨自下而上，一奇也。闻者，雨声、风声。云之有声，今始闻之，二奇也。云之在下，真同浪海，小山之见其中者，无异蕴藻，三奇也。”黄宗羲说的第三奇，就是云海，或瀑布云。至于他说的雨往上飘和云有声响这二奇，也是庐山云雾中的奇特现象。当峡谷中向上吹的风力，比雨往下降的重力大的时候，雨滴就随风往上飘了。这种“雨自下而上”的奇特现象就出现了。风声、雨声是人们常有的概念。云声，则人们没有这样的概念。庐山的云声，是伴随庐山云的运动与山谷相激荡而发生的，它与松涛声是同一道理。庐山云雾的这“三奇”，确是令人神往的。

　　庐山云雾，四季皆有。夏季最多，秋季较少。夏季云雾多在山顶，冬季云雾多在山腰，这是因为冬季水汽凝结的位置低于夏季，所以冬季云层的位置也就低于夏季。春夏之交，由于水汽多、季风变换，群峰经常云遮雾罩，烟霞弥漫，天气忽晴忽雨，变幻莫测，云雾也诡橘奇特，变化多端。整个庐山隐现在虚无缥缈之间，真有使人“不识庐山真面目”之感。苏轼《题西林壁》诗，是农历四月间作的，这正是庐山云雾变幻最多的时候。这种穷极造物变化的奇景，千百年来一直使人们如醉如痴。

　　·瀑泉·

　　庐山素以瀑布见称，而其中三叠泉堪称第一。

　　三叠泉在江西星予县庐山五老峰后，其泉下注盘石，三叠而后至地，亦名三级泉或水帘泉。其源头处，可见几十条白龙滚滚流出山口，四周石壁高摩苍穹，泉流又在翠谷里分散，这才汇合到深潭去，磅礴激荡，终于突围冲出一个山口，而倒泻下来，喷雪飞银，成为天下壮观。

　　这泉和一般瀑布不同，不是循崖壁直泻而下，而是几径曲折才下坠至地。尤以夏季洪雨时，万洪巨发，其势奔腾，不可遏抑。最初由五老峰东北岩口，悬空直注于盘石上，袅袅一如匹练，经盘石之反激而立成齑粉，蒙密纷坛地喷洒于第二级的盘石上；再度汇为洪流，下注于龙潭，形如奔马，声若洪钟。泉水从山巅下垂，深长约1200米。经过三叠，每叠都有一节停留。但游人远远望去，可见白练横天，迢递空际，而背后怪石奇岩，嵯峨千百丈，目力无法尽睹。游者称庐山三叠泉，上级如飘云拖练，中级如碎玉摧冰，下级如玉龙走潭。真天下绝景，非谷帘双瀑所可方！

　　欣赏三叠泉可以从山上俯视，也可以从山下仰观。从牯岭镇行至青莲河谷，在“观瀑亭”、“六合亭”等处探首鸟瞰，可见三级飞泉持雷挟电，直下深谷。从山下仰视则须从海会镇沿新修的公路乘车到公路尽头，然后下车步行，穿过谷中巨石间名叫“玉川门”的奇特石洞，便可到瀑布下的深潭。无论从山上俯视，还是从山下仰观，要一睹三叠泉风采，均须走边壁小径，路途既远，道又难行。但寻访名胜，需不畏旅途艰险，才能达到目的。 
　
　



　
                   
文人墨客庐山游
　
　　·李白庐山游仙·

　　李白不仅是一位诗人，也是一位大游历家。既读万卷书，又走万里路。他西自巴蜀、北至幽燕、东至齐鲁、南至吴越，漫游全国，几乎畅游过所有的名山大川，尤其对庐山的壮丽景色大加赞赏。他说：“余行天下，所游览山川甚富，峻伟诡特，鲜有能过之者，真天下之壮观也。”李白对庐山壮观的山水，最欣赏的是五老峰和瀑布水。

　　五老峰的五座山峰，嶙峋骨立，突兀凌霄，互不联属，恰似五位老翁并肩而坐，气势磅礴，雄伟壮观。李白游五老峰，对这人间奇景，以浓墨酣笔，着意歌颂，并决心在这里隐居，他在《望五老峰诗》中写道：

　　庐山东南五老峰，青天削出金芙蓉；

　　九江秀色可揽结，吾将此地巢云松。

　　这首七言绝句，写景精辟独到，一千多年来，一直为人们所称颂。

　　李白喜爱的另一处庐山胜景是瀑布水，这是庐山南麓的东、西二瀑之一。水的源头是从高大的汉阳峰来的，其中一支从鹤鸣、龟背两峰中间溢出，水势奔注迫促，而崖口窄隘紧束，强大的水柱，喷散成数十百缕，形状像马尾一般，弥漫飞驰，因而称马尾水，是庐山著名瀑布之一。另一支从双剑峰东面，凌空下注到大壑中，悬挂数十百丈，简直是裂云而来，破壁而下，一泻千里，不见其底。这就是李白颂扬的瀑布水。这东、西二处瀑布，称东瀑、西瀑。合流汇为青玉峡，即开光寺后胜景。苏东坡在《青玉峡·漱玉亭》一诗开首时说，“高岩蔽赤日，深谷来悲风，擘开青玉峡，飞出两白龙。”东瀑、西瀑都是山南美景。而瀑布水，也即西瀑，更胜一筹。冬旱时，水源较少，只有一线细流，循崖而下。而当春夏汛期，水源充沛，泉水直落霄汉，如垂匹练；日光照射，耀眼炫目。有时被山风击断，庞大水流被抛入云际，飞球卷雪，迸珠散玉，如同银色烟花，随空变幻，瞬息万状。西瀑的奇特，主要在它的高远，水源丰富，来势如银河倒挂，气势雄浑磅礴。李白对西瀑极为欣赏，他写的两首歌颂庐山瀑布水的诗，其中“日照香炉生紫烟”一首七绝，已经传颂千古。·苏东坡听棋白鹤观·

　　从观音桥乘车沿新修的登山公路往太乙村上行，不过数里，渐感山势逼人，翠崖擎天，一条清澈的溪水横亘在眼前。车至溪上石桥处，迎面一块巨石上刻着“白鹤涧”3个大字，相传此处为仙鹤们嬉戏之处。溪涧里遍布浑圆状的灰白色的大卵石，传说这是白鹤蛋。其实，这满涧的大卵石是庐山第四纪冰川的遗迹。白鹤涧两岸，松竹苍苍，山花烂漫，一条瀑布从涧上方的崖头飞泻而下，白鹤潭中溅起一片晶莹洁白的水花，像白鹤展开了羽翅。

　　白鹤涧附近有一座名声赫然的道观叫白鹤观。宋代《庐山记》的作者陈舜俞赞誉说：“庐山峰峦的奇秀，岩壑的幽深，林泉之茂美，为江南第一；白鹤观则为庐山诸胜景中第一。”所以从唐至清，很为文人雅士们所仰慕，来寻访探胜的人络绎不绝。白鹤观内殿舍楼阁，钟台回廊，很有一派气势。

　　宋元丰七年（公元1088年），诗人苏轼带着儿子苏过游庐山，来到白鹤观。观内庭院深深，一片悄然，松荫满地，不见一人，唯闻棋声响于古松流水之间。苏东坡本来不懂棋道，但一踏入这“棋声花院静，幡影石坛高”的诗一般清幽的境界，也不禁跃跃欲试，可惜他素无此好，无法学会。幸好儿子苏过粗通棋局，于是苏轼便让儿子与观中道人对奕，自己在一旁观看，或者索性独坐院中听这松荫流水间的落棋声，仿佛在欣赏一支悦耳的乐曲。这样他不知不觉在观内度过了一整天，并写诗记事，诗云：“五老峰前，白鹤遗址；长松荫庭，风日清美。我时独游，不逢一世；谁与棋者？户外覆二。不闻人声，时闻落子。揪抨对坐，谁究此理？”在他看来，来白鹤观下棋听棋，不在于棋局的胜败，而在于可以进入一个天籁般清灵的境界。因为这对于具有很高文化层次与素养的苏轼来说，实在是妙不可

　　临走时，道士请苏轼留题，他便不加思索地挥笔写下了“玉佩琳琅”四个字。如今，那四字仍留在遗址附近翠竹林中的大石上，令游人如闻当年观里如玉佩琳琅般的棋子声。

　　·朱熹登临卧龙岗·

　　庐山南部五乳峰附近，有一条溪水从高崖奔泻而下，在崖下汇成数潭。潭名卧龙潭，所以潭旁的高地也叫做卧龙岗，与诸葛亮居住的卧龙岗同名。卧龙岗上古时候有一座卧龙庵，这座庵从宋至清颇有名气。

　　大理学家朱熹年轻的时候，爱读杨龟山先生 （即杨时，龙图阁直学士）的诗文。杨的诗文里记述庐山卧龙庵有位姓刘的道士，不食五谷杂粮，仅食柏籽，饮清泉，身体十分健朗，虽年过百岁，依然神清气爽。更令人惊讶的是，如果有客来，刘道士必定预先知道……朱熹从此对卧龙庵和刘道士便生了向往之情，希望有机会相见。

　　淳熙六年（公元1179年），朱熹调星子任南康知军，上任不久他又读了陈舜俞的《庐山记》。陈氏在《庐山记》里对卧龙岗一带的景色大为赞扬，这更增强了朱熹登临卧龙岗的兴趣。当他带着随员攀山越岭来到卧龙岗时，发现这里的景色比陈舜俞《庐山记》中描述的还要美：群山青葱苍茫，悬崖三面壁立，银河般的瀑布从云头泻下来，在深潭里溅起一片水雾。潭中有黄色的巨石数丈，如一条卧龙婉蜒在水中。潭方圆半亩，潭水清澄见底，游鱼砾石历历可数。每当春雨潇潇，山水猛涨，潭中瀑水怒泻，水雾迷蒙，仿佛那条神秘的卧龙就要驾风雨踏云雾凌空而出。可惜杨龟山诗文中记述的卧龙庵和那位神奇的刘道人已不复存在……

　　朱熹十分喜爱这里的风光，他在潭边久久地凝望着，惋惜卧龙庵的湮没，也为刘道士的消失感到怅惘。回去以后，他捐出十万俸钱，请友人崔嘉彦在庵的旧址上建造卧龙庵，也许朱熹十分敬佩诸葛亮，他还特地请人画了一幅诸葛亮的画像并将其安放其中。庵造好后，朱熹写了一篇有名的《卧龙庵记》。 
　
　



　
                   
庐山宗教寺庙
　
　　·东林寺·

　　“欲游山北东西寺”，是指庐山北部的东林寺和西林寺。这两座寺院都建立在东晋时代，是庐山北部建立最早、也是最主要的两座寺院。

　　东林寺选择的位置和地势很好，“正对香炉峰。峰分一枝东行，自北而西，环合四抱，有如城廓，东林在其中，相地者谓之倒挂龙格。”“寺南面庐山，北倚东林山，山不甚高，为庐之外廓，中有大溪，自南而西，驿路界其间，为九江至建昌 （今永修县）孔道，寺前临溪，入门为虎溪桥。”这是宋代诗人陆游和明代旅行家徐霞客在当时的描述。现在见到的东林寺周围情景，依然是当年的风貌。

　　慧远自公元381年 （晋太元六年）到庐山，至公元416年 （晋义熙十二年）去世，在庐山36年。据说他在这30余年中，“迹不入俗，影不出山”。在东林寺聚集众徒，宣扬佛法，阐发佛理，论赞佛经。他派遣迎远禅师等人，横跨荒漠，逾越葱岭，前往天竺 （今印度等地）取经。迎远禅师等返回庐山后，在慧远主持下，将佛经译成汉文，与长安的名僧鸠摩罗什交换经本。慧远还撰写《般若经》序文。前后所著经、论、序、铭、赞、记、诗等几十卷，编为《庐山集》。同时，慧远还与达官显贵、学者文人相交往。慧远虽不在朝，却声震遐逸，成为南方佛教和佛学中一个重要派别的领袖。

　　慧远在桓伊帮助下建成东林寺后，一直苦心经营，大力拓置，使东林寺迅速成为布局严整、殿阁繁复、规模恢宏的禅寺，影响广及海内外。慧远之后，南朝梁孝元构造重阁，庄严寺宇，晋王杨广为寺檀越，大力捐施，使东林寺继续保持着昔日的繁华和影响。进入唐代后，东林寺得到了朝廷宫府和文人雅士的更多关心和扶持，殿厢培室、亭台楼阁多达310余间，藏书10000多卷，僧侣达数百人；其建筑之恢宏，规模之巨大，足以睥视海内诸刹，“规模宏远，足称万僧之居”。自唐以后，禅宗兴起，东林寺成为禅宗重要阐扬基地，为全国佛教八大道场之一。

　　·西林寺·

　　西林寺虽规模不及东林寺，简古不如开先寺，宏丽不及天池寺，但“荒野之趣”却是庐山诸刹所难以企及的，创建时间之悠久也胜于他寺，这或许就是西林寺能跻身于庐山3大名寺之列的原因。它在长期发展过程中，留下了一批富有特色的建筑、雕塑和绘画作品。

　　影石，是西林寺富有代表性的实物。它高8寸，径5寸，据说是南朝梁武帝太情年间（公元547～549年）一西域僧人带来的。它安置在寺中大殿佛像顶上，时放异光，夺目耀眼。各地僧俗闻知纷纷前来瞻睹，发现在影石照耀下，佛像变幻不一，“或佛，或菩萨，或三部八涂”。人们惊异不已，都以为是神镜。

　　千佛塔，又名砖浮屠，立于寺后，唐玄宗敕建，明代时曾重修，“粲然一新”。该塔为空心塔，外状崔巍，高耸峭立，旧有旋梯可登觅四周景色。正因其巍峨空中，而成为游客必览之处，亦是西林寺的重要标志。

　　除此之外，寺内曾保存的南朝梁画家张僧砾所画昆卢像、梁武帝所赐蹙线绣钵袋、唐塑释迎像和唐王翰石刻须菩提像及唐代书法家欧阳询所题《西林寺碑》亦都是艺术珍品，具有很高的艺术欣赏价值和史料价值。

　　“奕奕西林，肇自永公。”西林寺能与东林寺齐名，永载史册，慧永功不可没。慧永身后，人们每至西林寺还时常忆起他当年的风范。·大林寺·

　　东林、西林、大林，称为庐山“三大名寺”。大林寺在庐山北端的云顶峰。慧远弟子昙洗，在庐山讲经台东南一带种植许多花木，蔚然成林。云顶峰因而又名大林峰，昙洗在云顶峰所建寺院，也名大林寺。这是庐山顶巅最古老的寺院之一。

　　大林寺四面峰环，多清流、苍石、短松、瘦竹，“人物风候，与平地聚落不同”，清野脱俗，“若别造一世界者”，实匡庐间第一境。但因寺处山巅，穷远偏僻，起初并未为人所知，人迹罕到，埋没深山。唐武德年间 （公元618～626年），禅宗四祖道信携五祖弘忍来此栖住，个中奇景和寺字的古朴清素才逐渐为外人所知。此后，来游者不少。公元817年，白居易偕名士高僧一行17人同游大林寺时，才真正使大林寺成为游人青睐的旅游胜地。白居易在大林寺大发诗情，信笔题留《游大林寺》诗和序于寺壁，大赞寺周独具特色，美不胜收的自然景观和人文景观。大林寺因此扬名，中外游客络绎不绝、纷至沓来。 
　
　



　
                   
庐山高僧轶事
　
　　·普超刺血写经·

　　普超（公元1863—1906年），江西都昌人，俗姓戴。少为诸生，博通儒学。后弃儒学释，入应竹庵为憎，受戒于九华山甘露寺。旋至五台山“寻师择友，咨诀心疑”。因慕至善德行而拜倒其门下。至善门徒如云，独对他特别器重，赠送《华严经》一部，嘱之“闻此可以发明心要”。从此；他以《华严经》为护身至宝，“动静不离，意志如一”，一生所系唯华严。

　　普超来庐山海会寺后，尊佩嘱悉心潜习《华严经》，深得其要义。光绪十五年（公元1889年），普超萌发血抄《华严经》的念头。他的善心仁肠得到至善的赞赏和支持。自此，普超“掩关闭户”，独居禅房，专心致志，“蠡掌血书”八十卷本《华严经》。历十五寒暑而不怠，终于成功。之后，他又刺血书写《梵纲经》三十卷和《行愿品》三十卷。这些血书佛经血色殷红，字法端秀，小楷书写，字径半寸有余，颇见功底，被寺僧视为珍宝，一直用白果树盒贮存藏经阁中，每每出示游人观睹。时至今日仍保存着33册，珍藏于庐山博物馆，供中外游客鉴赏。

　　普超竭毕生之力，刺血写经，完成“续远驮两公之绪，永为匡庐大法”之宏愿，自己却因失血过多，“气体受损”于光绪三十二年（1906）溘然辞世，为佛教事业的发扬光大献出了生命。

　　·“莲社”和“虎溪三笑”的传说·

　　从唐末开始，有慧远等123人成立白莲社的传说，据《庐阜杂记》一书记载，慧远曾以书招陶潜，邀请陶潜参加莲社。陶潜，字渊明，柴桑人，是我国著名的田园诗人，这时正隐居庐山。《杂记》上说，陶潜接信后表示：

　　“弟子性嗜酒，法师许饮即往。”慧远表示通融，允许陶潜喝酒。陶潜至东林寺，慧远劝他加入白莲社，陶潜不同意，“攒眉而去”。明代王守仁的诗说，“远公学佛欲援儒，渊明嗜酒不入社”。

　　“虎溪三笑”的故事，说慧远平素“影不出山，迹不入俗”。每逢送客出寺，均以寺前虎溪为界，从不过溪。这反映了慧远的清高和矜持。但每当送陶潜和庐山简寂观道士陆修静时，则因为畅谈义理，兴犹未尽，以致送过了虎溪。而这时慧远所驯养的老虎就鸣吼警告，陶潜、陆修静、慧远三人乃相视大笑，欣然道别。宋人李伯时绘《白莲社图》、石恪绘《三笑图》，都把这段故事收入画中。李元中、晁补之、叶梦得等，都为《白莲社图》作记。苏拭又为《三笑图》作赞。东林寺后来又建三笑堂，使这一故事成为庐山口碑中又一美谈。 
　
　



　
                   
庐山山顶风俗
　
　　·中西杂揉的民风·

　　西方文化给庐山旅游文化注入了新内容。牯岭开辟前，来山上旅游避暑的人并不多，但“自光绪季年，西人避暑之风开，本国人接踵步武”，“游展错杂”，上山避暑游历的中外游人急剧增加起来，基本保持在2000人左右，夏季尤多。这样一来，为旅游服务的西方风格、习惯的服务设施如雨后春笋般兴起，包括旅馆、影剧院、游戏场、游泳池、网球场、图书馆、医院、疗养院等。到1930年山上有旅馆8家，各种娱乐场所36处 （此尚不包括国人所办），医院2所，图书馆1座，全为外国人所建，都是为了满足西方人的生活习惯。实际上是西方风俗对庐山本地风俗的渗透。

　　西方文化对庐山风俗、语言习惯产生了很大影响，使庐山“一切礼俗，中外和揉”，出现了“民性之淳朴与谲诈，民习之奢俭与勇懦，及起居饮食种种习惯各不同”的新现象，在山北甚至“醇风离失”几尽，山上牯岭俭朴之习亦大改，浮靡之风抬头。在婚丧祭之礼方面，亦杂采了西礼，特别是教会仪式。

　　牯岭开辟后，英语成为庐山重要的交往语言，山上国人开始接触和学习英语，并随着“外人与土著人交际”机会的增多，从英语中演化出了一些新式口语，像“称男曰老师，称妇人曰师母，称未出嫁女子曰小姐”等等。这些新式口语在庐山流行很广，并风行全国。

　　·西洋建筑林立·

　　自1885年（清光绪十一年）以后，俄、日、英、法、美、德等外国殖民主义者开始侵占庐山，把庐山变成他们的乐园。他们建屋避暑，尽量占据宽敞、方便、幽静的地段，有的筑有庭院，有的还不只一处。他们修建的公馆别墅及教堂，一律为西洋式样构造，争奇斗胜，精巧华丽。屋内装磺陈设，穷奢极侈。后来的中国军阀、政客、官僚、富豪又纷纷涌上庐山，也大兴土木，仿效西洋建筑构造别墅。这样，一座西洋风格的城市在庐山顶峰的北端出现了。

　　这类建筑中，既有以厚实的砖石墙，半圆形拱券，逐层挑出的门框装饰和交叉拱顶结构为主要结构的罗马式建筑，如法国天主教堂；也有广泛应用线条轻松的尖拱券，造型挺秀的小尖塔，轻盈通透的飞扶壁，修长的立柱和簇柱及彩色玻璃镶嵌的花窗为鲜明特色的哥恃式建筑，如美国圣公会教堂。另外，以罗马晚期的艺术形式和小亚细亚、叙利亚、埃及为中心的东方艺术形式相结合的拜占庭式建筑、东洋日本式建筑和伊斯兰教清真寺建筑亦在庐山有所表现。这些风格遇异的建筑在庐山数量很大，几乎所有洋人所建别墅和教堂、学校都属其列。而中国的巨商豪富、达官贵人所建别墅亦大都属于这些风格，从而形成了庞大的西洋建筑群，其最多时高达千余栋。这些建筑群掩映于绿树丛中，依势而造，争胜斗奇、异彩纷呈。

　　不仅如此，牯岭的西式建筑的布局也完全西化了。别墅群体沿山坡建置，每幢别墅周围辅以悬铃木、山玉兰、五针松、银杏、水杉等树木和成片草坪，幢与幢之间又以道路隔开，使建筑密度严格控制在15％以下。这样一来，整个牯岭离散性房屋、自然式庭院、花园般的环境、网格式的道路和方块式的土地范围和谐统一，巧妙结合，形成了独具特色的乡村自然景色的近代城市格局。

　　·红镔铁屋顶·

　　伴随西方建筑艺术而来的还有雕刻、绘画、工艺美术和新型建筑材料——镔铁瓦、彩色玻璃等。虽然庐山顶峰的北端，亦即牯牛岭地区的建筑房屋的自然条件极佳，正如著名地质学家李四光所言：“宜乎其为山林城市”，但同平原地区比较，风还是比较大的，一般土瓦容易被风掀走。庐山天池寺为了避免大风，在明代曾覆盖铁瓦。铁瓦虽牢，但造价较昂，而且笨重，运输很不方便，房屋负荷也重，那时没有避雷针，铁瓦导电，也易遭雷击。所以，铁瓦虽然端庄厚重，但并不是理想的建筑材料。因此，这时建屋一般都以镔铁覆盖，用铁钉加固，再以铁丝缚牢。摈铁较轻，便于运输、安装，成本不贵，又比土瓦结实耐用。因此，庐山新盖房屋别墅，绝大部分用摈铁覆盖。同样，因运输不便，许多陶瓷用品，一般也多以镔铁制品代替，山上经营镔铁业的竟多至8家。为了防止镔铁生锈，加上屋内墙壁和家具的油漆粉刷，经营油漆业的店铺，也多达10家。庐山大小房屋的屋顶，绝大多数用红漆涂刷，少数用灰漆和绿漆涂刷，大概红漆一经脱落，容易发现，便于维修。无数的红色屋顶，掩映在绿色的树海之中，各种款式的别墅，随着山势起伏，错落有致，构成一幅“人间天堂”的美丽图画。

　　·云雾名茶·

　　名山名水出名茶，蕴云蓄雾育精华。庐山云雾茶以其让人竖指称绝的六大特点位列优质名茶之中，这“六绝”是：条索精壮、青翠多毫、汤色明亮、叶嫩匀齐、香凛持久、醇厚味甘。它之所以具备这些特异的品性，是由其生长地得天独厚的自然条件所决定的。庐山海拔1400多米，由于地势高耸，水蒸气受山林阻挡而上升，在高空遇到冷空气凝结后形成云雨；尤其是在春夏之交，时而乱云飞渡，时而雾气浓重，云蒸霞蔚，气象万千；进入冬季以后，云层逐渐压低，山顶露出晴空，又有了充分的日照，湿度大，云雾多，阳光适中，这正是茶叶生长的理想环境，最有利于优质茶的形成。

　　庐山云雾茶芳香可人，以山中泉水煎泡更是“鲜馥不可名”，余味绵长。据张又新《煎茶记》云，陆羽尝与刘秀卿论及水之品位分为20等，庐山康王谷水、招贤寺下方桥潭水和龙池山顶水在其中，康王谷水更是被称为天下第一泉。传说陆羽用一把小小泥瓦壶，装来康王谷洁净的泉水，点起松枝火，轻网小蕉扇，用不文不武的阴阳火，慢慢地烧开了一壶水。他又取出一小撮雀舌似的云雾茶叶，沸水注入茶盅，随手盖上盖子。片刻，当他揭开盖子时，茶盅口上凝聚了一层茶雾，沿着盅口缭绕，久久不散。饮上一口，如饮醍醐，醇香直通肺腑，满口留香。细视盅内，片片嫩茶似旗枪，在水中缓缓降升，美妙异常。经色、香、味、形的鉴赏，陆羽不禁抚掌大笑：“此天下之奇茶也。”

　　·庐山瑞香花·

　　瑞香产于庐山，千年以前已有记载。宋 《洪容斋三笔》云：庐山瑞香花，古所未有，亦不产他处。天圣中人始称。传东坡诸公继有诗咏。《庐山记》中亦载瑞香花。居纳禅师云，山中瑞采一朝出，天下名香独见知。张饲部（官名）强命佳客以瑞为睡焉，其诗曰：曾向庐山睡里闻，香风占断世界春，窥花莫扑枝头蝶，惊觉南窗梦里人。宋《清异录》记：庐山瑞香花，始绿一比丘，昼寝磐石山，梦中闻花香酷烈，及觉，求得之，因名睡香。四方奇之，谓为花中祥瑞，遂名瑞香。明李时珍《本草纲目》也有记载：瑞香始出江西庐山，原名睡香。

　　庐山瑞香不仅有“睡香”之称，还有瑞兰、露甲、千里香、蓬莱花、风流树之别名。其为常绿小灌木，枝干婆娑，叶片深绿，花色红紫，香似丁香。花为顶生头状花序。南昌地区采用盆钵栽培，一月下旬至二月下旬，正值春节期间开花，置于室内、芳香四溢，实为名贵观赏花卉。

　　·庐山“三石”·

　　庐山不仅景色绚丽多姿，而且山珍美味闻名。石耳、石鱼、石鸡，就是驰名中外的特产。

　　石鸡生长在庐山深涧小溪之中，昼藏石窟，夜出觅食。形体与一般青蛙相似，但体大、肉肥，一般体重3～4两，大的重约1斤左右。肉质细嫩，胜似鸡肉，故当地百姓称之为“石鸡”。以石鸡为原料的“黄炯石鸡”，就是庐山名菜之一。此菜的特色是色泽金黄，鲜香味浓，原汁原味，营养丰富。做这道菜时先将石鸡头爪斩去，剥皮去内脏，洗净后晾干水，切成八分见方的块，抹上少许酱油，黄酒腌渍2～3分钟入七成热油中炸，上色捞出。倒去锅中的油，原锅上火，加葱头、姜未煽出香味，石鸡下锅，加入黄酒、酱油、精盐、白糖、鸡汤适量，用小火焖熟 （约15分钟），转用大火将卤汁收浓，淋上小麻油，即成香气四溢的“黄焖石鸡”。

　　石鱼生长在庐山峡谷溪流中，体小、长而略扁，其肉细嫩鲜美，味道香醇，因而遐迩闻名。石鱼不论炒、烩、炖、泡都可，营养丰富。石鱼除庐山有外，在九江、宜春、吉安、赣州等地的山区都有发现，但以庐山石鱼质佳。庐山名菜“石鱼炒蛋”，是将石鱼干用冷水洗净去沙，放入温水中浸泡5分钟，倒黄酒数滴 （去鱼腥味），捞出沥干水分，取5个鸡蛋打散，加入石鱼搅匀，加葱 （长5分）投味精、精盐适量，搅匀，倒入热油锅炒熟，起锅前加入黄酒一钱即成。石鱼炒蛋，色泽金黄，味鲜蛋嫩。石鱼可以鲜吃，也可以晒或烤制成石鱼干，为宴会筵席名菜。

　　石耳滋生在庐山深山绝壁间，尤以五老峰产量多，质优，因为形似木耳，故称石耳。石耳在终年雾气的重润下生长，体大肉厚，性味甘平，有清热解毒、利尿的功能。石耳含有多种维生素，有滋阴润肺的效果，亦是治疗高血压的良药。

　　石耳呈叶状，块大、厚实，表面有绒毛，食用时，将石耳用温开水泡开，加细盐搓洗，除去泥沙和青苔，再放入冷水中反复漂洗数次，直至泥沙全无。石耳可与鸡、肉等一起烹调，庐山传统名菜“石耳清蒸鸡”，就是将洗净的石耳与鸡同装在砂钵内，加水调味，再用绵纸封住盖口，上笼用大火蒸上2～3个小时，撤去绵纸，除盖，放入味精即可食用。 
　
　



　
                   
长江名港九江市
　
　　·竹泉山庄听鸟鸣·

　　5月，正是山林聆听百鸟争鸣的最佳季节。

　　九江市郊的竹泉山庄是个观赏鸟姿、聆听鸟鸣的天然鸟园。从庐山北麓莲花洞攀登蜿蜒而上，约登半个小时的盘旋山路，便到竹泉山庄。

　　漫步进入由许德市手书石刻的“庐山竹泉山庄”庄门，只见层峦叠嶂，古木参天，修竹林密，泉水淙淙，绿荫掩映，红楼隐隐。山庄背靠庐山好汉坡，俯视九江城和长江，空山鸟语不绝，四时风光旖旋。这里原名“白洋旅馆”，是1840年鸦片战争后，帝国主义进行经济侵略而建的。抗战爆发后，逐渐荒废。1983年后才重建成避暑度假山庄。

　　在竹映石级的小路上，只见幢幢具有诗情画意的别墅隐现于竹林之中。来到“桃枝楼”旁，听那满林的鸟儿像赛歌喉般鸣唱不休。”抬头望去，有的盘旋于蓝空、有的跳跃于枝头，有的嘻戏于泉边，有的穿行于草地……百鸟调嗽，委婉动听。长一声，短一声，高一声，低一声，远一声，近一声，声声八听，韵味无穷。把鸟食撒出后，便自卧在绿茵如毡的草地上，沐着阳光，静静地观鸟姿、听鸟鸣，十分惬意。

　　·九江“庐山杯”国际龙舟赛·

　　江西的龙舟竞渡有着悠久的历史。早在春秋战国时，江西先民便把龙舟竞渡与爱国诗人屈原巧妙地结合起来，开展一年一度的纪念活动。唐代，江西的龙舟竞渡十分兴盛，江西第一个状元卢肇就曾吟诗曰：“冲波突名我齐吼，跃浪争先鸟退飞，刚道是龙君不信，果然奇得锦标归。”当然早期的龙舟赛还带有一定的宗教迷信色彩。民国后，随着现代体育项目的引进，江西龙舟竞渡开始向体育化过渡。

　　对于九江人来说，每年的端午节确实是非同寻常的。当“农历五月五，吃粽子，搽雄黄，龙舟下水喜洋洋”的端午节还未来临时，全国空前规模的龙舟赛已在九江人的热烈期盼中拉开了帷幕。一年一度的全国“庐山杯”龙舟赛安排在6月初举行。届时，中外游客及九江市民十余万人观看开幕式盛况，可欣赏到摩托艇竞速、花样滑水、彩船游湖、对空击彩、空中跳伞等精彩的水上体育表演。而当“咚！咚！咚”的鼓点开始后，整个南湖的场面更是壮观非凡，鼓声，喊声响成一片，只见装饰有龙头的竞渡船飞奔向前，你追我赶，碧波荡漾的湖面上飘荡着一种紧张、热烈的气氛。

　　·龙舟艺术灯会·

　　每当九江国际龙舟邀请赛开锣前，在九江南湖公园便要举办龙舟艺术灯会，为龙舟赛的正式开始推波助澜。

　　走进南湖公园大门，眼前是一片火树银花、如诗如画的灯彩世界。水里是灯、岸上是灯、山上是灯、路上也是灯。那一条条追逐金浪的彩龙，那翩翩起舞的荷花仙子，那迎面而来的“九龙壁”，那栩栩如生的“孔雀开屏”……面对着这“形”、“光”、“声”、“电”的海洋，游客们真不知该钟情于哪一处！

　　一阵恐怖的吼声响起，游客夺路过去，看见的是1亿6千万年前主宰世界的一代霸主：凶悍的霸王龙满嘴鲜血，正在撕抓吞食一只小小的草食龙；波光粼粼的湖中，长满古植物的小岛上，生活着各类恐龙。翼龙在树蔽上拍翅欲飞，长颈龙在岸边悠闲地漫步，边走边向游客介绍自己和恐龙家族的兴衰史……自古在江边长大的九江人，世世代代崇拜恐龙。他们将现代电子控制程序与彩灯艺术相结合，把恐龙的生态特征表现得淋漓尽致。

　　用7000多件景德镇瓷器捆扎而成的“二龙戏珠”，使观展的中外游客大饱眼福，那蜿蜒起伏的龙舟由青花玲玫碗组成，那倚立的龙角则是两只雕花花瓶倒扣而成；飘忽的龙须是一只只串起的小酒盅。凡只薄胎瓷碗精心扣合，又成了直径0，6米的“珠”。彩灯闪烁之下，龙舟中的灯光透过玲玫碗米粒般的小孔溢出来，仿佛“龙”的血液在流动，给人以勃然腾起的逼真感。此时，不禁会令游客想起辛弃疾的那首词：“东风夜放花千树，更吹落、星如雨。宝马雕车”香满路。凤萧声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。”

　　·地方名胜·

　　周瑜点将台。庐山鄱阳湖一带三国时属吴国的领地，古籍上又记载吴统帅周瑜曾在鄱阳湖“教习水军”。周瑜为历史上一代名将，风流儒雅，当年与刘备联合在赤壁大破曹操83万大军，周瑜也囚“赤壁之战”名扬千古。周瑜当年教习水军一定有登台点将之所。

　　在九江星子县城中心，有一座花岗石砌成的高大建筑，形似北京大安门城楼。台上建筑为砖木结构，房柱皆双人合抱，楼顶木楔穿架，雀莲均饰云纹或花鸟纹。楼长18米，宽11米，高7米。面积200多平方米，分正厅与厢房，楼顶一律碧翠的琉璃瓦，四角起翘，画栋雕梁，气势十分雄伟。

　　长期以来，人们一直传说此台为周瑜点将台。在北京军事博物馆的“古代战争史”展厅里，这座古楼的照片放在显眼的地方。照片下的文字说明也称它为“周瑜点将台”，登上这座历经劫难的“周瑜点将台”，凭栏纵目，庐岳高耸，鄱湖苍茫，遥想千百年历史风云，真是：

　　“万顷波涛陈迹尽，人间俯仰看兴衰！”

　　岳母墓。在风景秀丽的庐山西北麓的株岭山中，有一座用湖广石砌成的圆形拱顶墓冢，青石方碑上刻有“宋岳忠武王母姚大夫人之墓”的字样，这就是岳母墓。此墓始建于宋绍兴六年（公元1136年），历代曾数次遭毁，又数次重建。目前供游览参观的是新中国成立后由人民政府拨款修耷的。这里，重山迭嶂，绿树掩映，环境优美。

　　岳母，姚氏，河南汤阴人。约生于公元1063年，卒于公元1136年3月，享年70多岁。她出生在书香门第，自幼习诗文，读四史，受到民族文化的熏陶，岳飞是位孝子。母亲死后，他在庐山选择了一片青松苍翠的山麓，将母亲的灵枢安葬于此，此处为庐山外廓，其形状略如曲尺，由西南向西北延伸，约40里长。岳母墓就坐落在株岭山的“卧虎舐尾”处。

　　岳母墓面朝西北，长9.“米，宽3.2米，高1。7米，外壳为圆形拱顶，石灰石结构。墓前有拜台和石祭器，两侧为1962年所勒《重修岳母墓碑记》。岳母墓前拜台下，原有岳母祠，内供岳母牌位，井有供桌、对联和匾额；祠前原有石人、石马和模拟秦桧夫妇跪姿石像；墓山上原有岳飞亲自建造的“叠翠亭”。这些文物大多毁于历代兵乱，目前仅存一张供桌、一对石马。

　　石钟山。从九江乘船，顺江而下，旅程30公里，就到达鄱阳湖入口处，只见两座风景奇特的石山，屹立于长江之滨，绝壁临水而立，两山对峙，犹如双钟倒扣，称作“双钟山”。

　　双钟山分上、下石钟山。著名的游览胜地石钟山，系指江边的下石钟山。石钟山上怪石峥嵘，山下洞穴众多，风鼓浪涌，水石相击，发出洪钟般的响声，回旋震荡于山下石穴之中，从而得名。汉代《水经》记载：“彭蠡之口，有石钟山焉”，石钟山的命名距今已有1700多年了。

　　石钟山上茂林垂荫，修竹掩映，有石级小道迂回曲折，通到山顶。沿途可以游览到苏东坡夜泊处、怀苏亭、半山亭、绀园、船厅、矶头、钟石、报慈禅林 （现名太平军遗垒）、浣香别墅、上谕亭、石笋、且闲亭、桃花洞、归去亭、观鱼池、梅花厅、廊外廊、楼外楼、三树同根、石钟洞等名胜。

　　来到山顶峭壁巉崖上的“江天一览亭，”凭栏远眺：浩浩长江，一泻千里；森森鄱阳湖，万顷烟波：鄱阳湖与长江的交界处，清浊分明；更远处，巍巍庐山，若隐若现。

　　石钟山为鄱阳湖一大奇胜，自古就是游览胜地。晋代陶渊明曾在此留下墨迹；南北朝谢灵运曾登山作文赋诗；唐代李白、白居易多次登山揽胜，名相魏征的手书石刻，至今仍保存在山上完整无损。宋代伟人诗人办乐坡曾三次来到石钟山，在此，除留下了《石钟山记》和《咏九华山石》两首诗外，还留下了《渊明词》、《上观音阁》等五首诗和“凌波仙掌”、“石菊梅”的真迹。

　　石钟山地势险要，历来是兵家必争之地，素有“江湖锁钥”之称。太平天国时期，太平军驻此近5年之久，与清军进行了大小数十战，山上有纪念太平军将士的“太平楼”等建筑。

　　·九江风味·

　　陈年封缸酒。“绿苴新醅酒，红泥小火炉，晚来天欲雪，能饮一杯无。”这是唐代著名诗人白居易任江州 （即九江）司马时写的一首吟酒诗，诗中的酪酒，就是现在九江陈年封缸酒的前身。

　　宋代时，九江一带的酒业兴旺，大街小巷，酒旗斜矗挂，酒客盈门。至明代，在制作中加进了封缸陈酿工艺，才形成日臻完美的陈年封缸酒。进入本世纪20—30十年代，酒业更加繁荣兴旺，相继开有“老德昌”、“老吉成”、“意隆”、“意兴”等20余家酒店，自酿自销，酒客络绎不绝。

　　此酒色清味美，吸引不少天下名士。《水浒传》中的宋江在江州浔阳楼喝的就是这种酒，喝得酩酊大醉，引出了题反诗，被逼上梁山一段有趣的故事来。

　　浔阳鱼席。浔阳楼，位于九江市区北部长江边的龙王墩地段，建于宋朝。因宋江在浔阳楼酒醉题反诗、李逵挥斧大闹此楼而闻名天下。此酒楼的“浔阳鱼席”素享盛名。全部酒席的冷盘、热炒、大菜、汤和点心所用主料均是鲜鱼和虾蟹，色、香、味、形独具特色。相传宋代时“浔阳楼”酒家便以鱼席著称，宋江等梁山好汉曾登楼饮酒赋诗，品赏鱼席。

　　浔阳鱼席的主要名菜有：鱼面、清蒸鲥鱼及鲤鱼跳龙门等。鱼面的制法为：青鱼一尾，去刺，脱鳞，洗净。先切成条状，再斩成鱼泥。稍放一刻钟，倒入三分之一的豆粉，进行捣拌，均匀后加入佐料，擀成面条，入沸水锅中即成。清蒸鲥鱼是取新鲜鄱阳湖鲥鱼两条，开肚洗净，把打下的鱼鳞用网髻装起来，放在鱼肉上，置锅内清蒸即成。鲤鱼跳龙门是取活蹦鲤鱼一尾，开肚，脱鳞，洗净，留腮。操作时手脚要快，不能让鱼死去。两手分别抓住鲤鱼的头和尾，放入沸油锅炸鱼身。肉熟，放至盘中，迅速加入佐料便可。这时，鲤鱼在盘中仍然张口和摆尾。 
　
　



　
                   
瑞昌剪纸
　
　　瑞昌系江南古郡，公元222年，东吴名将程普赐名“赤乌镇”。公元939年，即五代南唐升元三年，建城“瑞昌”。在瑞昌，尤其是在那些村落中，仍流传剪纸艺术以及随之而产生的传统民俗和民谣。如：

　　走路要望水竹枪，敬神就要烧好香；

　　求人只求英雄汉，讨亲要能剪鸳鸯。

　　在漫漫的岁月里，瑞昌的农村已有这种传统观念：“男人学犁耙，女人学剪花。”小姑娘三四岁时，便要学唱一些古老的童谣：

　　张打铁、李打铁，打把剪刀送姐姐，“

　　姐儿乖、姐儿能，剪个刘海戏金蟾；

　　哈蟆跳缺，剪个蝴蝶；

　　蝴蝶飞飞，剪个乌龟；

　　乌龟脱壳，剪个麻雀。

　　童谣中的动物形象，均为吉祥物，常见于瑞昌剪纸的图案中。

　　春节是民间传统节日，也是人们祈求吉祥、多福、多寿、万事如意、招财进宝、风调雨顺、四季平安、五谷丰登……等重要节日。在此期间人们不但忙于各项传统庆祝活动，而且也是民间剪纸艺术应用最多的时候。喜庆扎彩，环境美化和新衣的装饰等大部分都依靠剪纸艺术来完成。在喜庆扎彩环境美化方面：剪纸对联、剪纸门神、剪纸门帘、福字、春字、喜字、寿字、八卦等。它张贴范围也很广，不但大门、小门、厅堂、灶间、厨房要贴，而且连牛、羊、猪、鸡、鸭等六畜栏厩都一一张贴。在服装、鞋帽装饰方面，老人以寿字纹样为主，如双凤朝阳、五福捧寿等；用于妇女装饰的纹样以花乌、虫鱼为主，如芙蓉象征幸福，蝶戏金瓜表示“瓜瓞连绵”，鸳鸯戏水、蜜蜂采菊，象征着美满的爱情等。儿童的帽子、涎兜、包裙等装饰，以吉祥动物为主，如狮、虎、象等纹样。民间以为虎纹可以避邪，所以在剪纸的表现手法上，往往追求粗犷有力。窗花多半用牡丹象征富贵；喜鹊、梅花表示“喜上眉梢”；也有用数字表示吉祥，如“一定如意，两榜题名，三元及第，四季平安，平升五福，鹿（六）鹤回春，七巧合和，八仙上寿，九路进宝，十全齐美”等。

　　在宗教活动方面，瑞昌剪纸不但与菩萨“百花帐”有关系，瑞昌的各路神灵、灶神、门神、天花娘娘，直到土地公、土地婆等，都是剪纸艺术爱好者的题材。不但善神、福神如此，即便是恶神与瘟神也是如此。同时每次祭祀活动也是一次重大的剪纸艺术活动，如放河灯，送瘟神，送灾星。无论从场地的布置到各种祭祀活动的设计，从纸船、纸马等到各种面目狰狞的瘟神、鬼卒，无不以剪纸的形式来展示，绚丽多彩的形式和巧夺天工的技巧，显示了瑞昌绝妙的剪纸艺术。 
　
　



　
                   
赣鄱文化遗址
　
　　赣江——鄱阳湖地区在古代是北方通往岭南地区的必经过道之一，是中原文化进入江南的门户，又是长江上游与下游、东南文他与西北文化交汇的联结点。

　　赣鄱文化遗址，已发现者达八百多处，作为一种旅游景观，正发挥“废墟”的魅力。史前文化遗址，有二处属旧石器时代，距今约有四五万年，其一是乐平县涌山岩遗址，出土多种动物化石和人工打击痕迹的石片，经我国古人类史学家鉴定，应属旧石器时代；其二是安义县龙津镇的樟灵岗、凤凰山、上徐村北等地，发现的石制品有砸砍器、刮削器、尖状器及石核、石片等，经专家鉴定应属旧石器时代晚期的文化遗迹。进入新石器时代，属早期的有万年仙人洞文化遗址，晚期的有修水县山背文化遗址以及分布在樟树、万年、修水、九江、南昌、进贤、万载、高安、奉新等市县，遍及整个赣鄱水域，并相对集中于赣北平原区域的文化遗址达五六十处。继吴城遗址 （作为江南地区首次发现的大规模商代文化遗址）之后，又有新干大洋洲大批珍贵古铜器的出土，尤其是瑞昌县铜岭铜矿遗址的发现，考古学家认为距今已有3D00多年，比被联合同认定为中国5大世界古迹之一的湖北大冶铜绿山遗址，还早数百年。证明江西在转向新石器时代的历史进程中，先民已跟上古中华文化发展的大趋势，成为华夏文化的一股支流。江西“开发落后”，在商周时期仍属“荒蛮腹地”的历史必将因此而重写。

　　赣鄱文化古遗址保留了江西祖先的生命遗迹，正如许怀林教授在《江西史稿》所述：“铜矿开采冶炼，从瑞昌铜岭铜矿到吴城青铜器生产作坊，再到大洋洲商墓的珍贵青铜器，令人信服地证明，那大量的精美青铜器，是用当地的原材料铸造出来的，其冶铸技术和工艺水平，完全可以和全国其他地区的青铜器相媲美。非常先进的铜矿开采技术，推动了青铜器铸造业的发展，创造出本地区的青铜文化，与中原的商朝文化南北辉映，互相交流。从文化源流上看，江西土著文化独立的一支，蓬勃生长，带着本身的个性特征，与中原文化，及江南其他地区的文化互相影响和吸收。”赣郡地区还有大批历史、人文资源尚待进一步整理、挖掘和开发。这批历史人文资源都是江西历史文化的再现，也是赣文化的根和特质所在。 
　
　



　
                   
苏轼游迹鄱阳湖
　
　　“三苏”当中，在江西游览的次数最多，游览地域最广的要数苏轼。鄱湖四周则更是密集着苏轼的足迹。他为我们留下的诗文也极多，仅是吟咏庐山的诗作就有甘多篇。

　　形似洪钟的神州奇景石钟山，屹立在鄱阳湖与长江的汇流处。山上怪石林立，碧绿无垠的鄱阳湖水从石钟脚下注入长江，春泛夏涨，秋明冬静，“石钟”一带的湖光山色，气象万千。“石钟”山名从何所得？曾经引起许多游人的兴趣。公元1048年农历六月初五，苏东坡送子上任去江西德兴县，途经湖口，月夜泛舟在石钟山绝壁之下，借着月光和火把进行了实地考察，一揭“石钟”奥秘，写出了不同凡响的《石钟山记》。

　　石钟山河以得名？众说纷纭，基本可分为两大类，一类主张“以形定名”，一类主张“以声定名”，郦道元是“以声定名”的创见人，他认为石钟山“下临深潭，微风鼓浪，水石相搏，”所以声如洪钟。这种说法，苏东坡是存疑的。所以他亲临其境考察一番，发现石钟山“下皆石穴罅，微波入焉，涵清澎湃而为此也”，又见“有巨石屹立中流，石空中而多窍；与风水相吞吐，有窾坎鞺塔之声，与向之噌吰者相应，如乐作焉。”他这个论证虽也失之偏颇，但比郦道元的说法的确前进了一步，从而更接近于事实。

　　“石钟山记”这篇游记，作者以身临其境的实际考察，弄清石钟山山名来由，并以此而阐明了一个道理：凡事必须耳闻目睹而不可主观臆断。为了纪念这位大文豪的考察功绩和非凡文采，后人在石钟山上建有怀苏亭，立有

　　《石钟山记》的碑刻，真是“地以名贤重”，自苏东坡夜探“石钟”之后，这里便成了游客们的必邀之地。

　　元丰七年（公元1084年），苏轼往筠州探访弟弟苏辙，又舟掠鄱湖，迂道游览了都昌的南山，在南山岩壁间题刻了《野老泉》，留下了名诗《过都昌》，名山得名人，名人重名山。都昌南山和它的野老泉因为苏诗和苏刻而闻名于世。数百年间，这颗文星一直闪耀在鄱湖之地。今天，人们游览这些旅游胜地，实地吟诵这些佳作，真是趣味无穷，别有一番感受。 
　
　



　
                   
赣江十八滩
　
　　赣江是江西的第一大河，也是长江的第二大支流。赣江由章、贡两水汇合而成，左章右贡组成赣字，赣江由此而得名，赣江纵贯江西省全境，所以江西简称为赣。

　　赣南多山，章、贡2水穿山绕岭来到赣州城北相聚，合为赣江之源。浩浩赣江在崇山峻岭之间逶迤北去，流经赣县、万安，然后坦坦荡荡扑入吉泰盆地，柔柔顺顺投进鄱阳湖之怀。在赣州至万安这100多公里流程中，流经储山之下，形成一深潭，名曰储潭。古时，储山出名茶，储潭产名鱼，称储茶储鱼。赣江自储潭以下，横切赣中山脉，形成河道上礁石密布、水流湍急的十八滩。它们依次是：桃园滩、白涧滩、鳖滩（也称鱼口滩）、天柱滩、横弦滩 （又称龙门滩、虎头滩）、南风滩（古称茶壶滩）、狗脚滩、往前滩

　　（又名大湖滩、阴阳滩）、金沙滩（又名铜盘滩）、良口滩（也称梁滩）、昆仑滩（又名麻元滩）、武索滩、小蓼滩（俗称大王庙滩）、大蓼滩、棉津滩、漂神滩、茶壶滩 （在万安）、惶恐滩。古时行船，在十八滩中经常发生舟沉人亡事故，只有过完这十八滩才平安如意，所以十八滩下的县城取名万安。

　　赣江十八滩，多灾多难的十八滩。难怪宋代民族英雄文天祥会在《过零丁洋》诗中咏出“惶恐滩头说恐惶，零丁洋上叹零丁，人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的传世佳句。坐船经过十八滩的宋代大词人辛弃疾在《题造口壁》词中云：“郁姑台下清江水，中间多少行人泪。”其中的“行人泪”有多少是因为滩险流急造成的呵！

　　自古以来，在赣江上放排行船，必须在储潭抛锚登岸，前往储山下的储君庙中烧香叩头。祈祷庙里诸神保佑自己的船只安全驶过十八滩。现在这座毁于战火的名庙已修复完毕，只是航道上的险滩均己排除，故庙中香火已不如往昔。 
　
　



　
                   
鄱湖水神
　
　　鄱阳湖口，有一山峰独峙。《水经注》中谓之“有孤石介立大湖中，周围一里，竦立百丈”此峰名鞋山，又名大孤山。鼓泽县北，安徽宿松县东，有山，屹立江中，旧云髻山。又因其峭拔秀丽，突兀巑岏，一柱直插天半，特立不倚，别于鄱阳湖之大孤山，乃称小孤山。大小孤山，相距不远。唐人顾况有诗云：“大孤山尽小孤出。”就是言此二山。其地江侧，有一石矾，谓之彭浪矶。附近又有一港，名“女儿港”。

　　民间遂以“大孤”“小孤”“彭浪”之名，用谐音之手法，编织故事。谓大孤为“大姑”，“小孤”为“小姑”，乃姐妹两个。“彭浪”为“彭郎”，是一青年男子，乃大姑（或谓小姑）的夫婿。宋人韩驹诗云：“大姑已嫁彭郎去，小姑还随女儿住。”人们又将大姑和小姑，都奉为鄱阳湖的水神。

　　关于“大姑”、“小姑”二水神显灵的故事，很早就已有所传说了。于宝《搜神记》卷四云：“宫亭湖（即鄱阳湖）孤石庙，尝有估客至都，经其庙下，见二女子。女子云： ‘可为买两量丝履，自相厚报。’估客至都，市好丝履，并箱盛之。自市书刀，亦纳箱中。既还，以箱及香，置庙中而去。忘取书刀。至河中流，忽有鲤鱼跳入船内。破鱼腹，得书刀焉。”这孤石庙，当是大孤山庙。所谓二女子，即“大姑”、“小姑”二水神了。可见在当时，大姑、小姑，就早被人们立庙祭祀了。

　　唐代时，对大姑、小姑的信仰已极盛。当地官府，亦加祭祀。孙光宪《北梦琐言》卷十二载，大姑、小姑之神，祠于大孤山之上。塑像艳丽。附近江面，风涛甚恶，乘舟经过其地的旅客，都提心吊胆。官府每年都要派员祭祀。唐人杨镳，年纪很轻，游幕江西。正逢秋祭，镳请参加祭礼大姑神。到神庙后，杨镳很喜欢大姑神的容貌，放肆地戏谑。祭毕，开船回。杨见空中云雾中有一女子，容貌甚丽，向他而来，并呼他为杨郎，对他说：“我姐姐很荣幸，蒙你错爱，希望你回庙，跟她举行婚礼，故来奉迎。”这女子竞是大姑神的妹妹小姑。杨镳大惊，乃云：“刚才不过是开玩笑。”小姑云：“我姊姊本来是不会对你一见钟情的，是你自己去惹了她。你如果抛下我姐姐，这恐怕对你不利。”杨镳大恐，就答应了。但恳请宽容一月，处理家事。小姑亦许之。杨镳归，处理完家事。一月之期到，遂暴卒。卒时，似有神来迎接。

　　宋人宋敏求《春明退朝录》卷下云：“大小孤山，以孤独为字。有庙江堧，乃为妇人状。”龙图阁直学士陈公简夫留诗曰：“山称孤独字，庙塑女郎形。过客虽知误，行人但乞灵。”时称佳句。诗的后两句尤佳，充分揭示了人们的祈愿心理。

　　大小孤山，风景秀丽奇特，又地处长江交通要道，因此，往来之人频繁，其地风涛颇恶，再加大姑、小姑灵验声著，芳名远扬，因此，前去祭拜求保佑或瞻仰的人，源源不断。乘舟经过其地而谈论她们的人则更多。苏轼诗云：

　　“舟中贾客莫漫狂，小姑前年嫁彭郎。”至今，大小姑神风韵尤存，前来烧香求拜的多为游客和渔民。 
　
　



　
                   
湖区风光
　
　　·鄱阳湖口水色美·

　　在长江与鄱阳湖的交汇处，古称彭蠡之口，即鄱阳湖口。

　　鄱阳湖口“上通楚北，下达皖南，为七省之通衢，实三江之门户”。鄱阳湖口是赣江、信江、抚河汇聚处，鄱阳湖西南面的进水口。这里湖面辽阔，波涌涛滚，四时不息。地理上，鄱阳湖口是长江中下游的分界线。鄱阳湖水汇入长江后，江面更加宽阔，水势更加浩大。因此，水是鄱阳湖口一大奇观。滔滔长江，浩瀚鄱湖，江水西来，直流千里，湖水南至，碧波万顷。江湖扬臂交汇，长长一条水文线，两色分明。

　　因季节和气候不同，水的颜色还起着复杂的变化。夏秋盛水期，江水浊而湖水清；枯水季节，湖水黄而江水赤。而当盛水期江水猛涨之时，江水水位远高于湖水水位，江水犹如脱僵的野马，奔腾倒灌进鄱阳湖，碧波粼粼的鄱阳湖口，顿时变成赤色一片，江水湖水浑然一体。少则数日，多则逾旬，江湖水位渐渐持平，湖水慢慢沉淀。这时，也会出现短暂的江水赤、湖水黄的现象。郭沫若1965年7月7日登临石钟山，见到的即是这种景观，故写下了广为流传的“水文黄赤界”的诗句。

　　站在石钟山上，远眺江湖交汇处，是一条很直的水文线，但若乘游船穿越这条奇异的水文线，就会发现在浑浊的江水中涌动着一团团清清的湖水：清清的湖水中，也翻腾着一股股浑浊的江水。在这里看江湖分界线，不是一条直线，而是一条犬牙交错的不规则的曲线。

　　每到5月间，江湖水面还时常会出现“三江四色水”的更为壮观的图景。5月的天，云分片，雨分方，虽然是雨季，但赣江、信江、抚河流经的地域不同，它们来自东、西、南3个方向，那条江河的流域内下了大雨，那条江的水色就会变化。而当3条呈现不同色彩的江水一齐汇入鄱阳湖中，再遥望湖口，浑黄，淡白，清蓝，三条水带泾渭分明，流态、浪涛备有所异，像是有人作过安排，一同扑向母亲碧蓝的怀抱，形成“三江四色水”的奇特景象，待它们流到碧蓝的湖心，又慢慢地溶为一体。在 10里之外，可以听到“哗哗”的波涛声。有时如歌，有时似吼。这“四色水”的波涛声，确实增添了鄱阳湖壮美姿色。撼动人心，诱人神往。

　　·鄱阳湖的藜蒿·

　　在鄱阳湖区，有一个四面环水，面积只有儿平方公里的小岛。这里除了出产珍贵的银鱼、米虾等水产外，更多的就是黎蒿了。藜蒿是一种野生的草木植物，是鄱湖地区的特产。它散布在河岸草洲上，叶片带齿形，类似艾草，叶面草绿色，叶背呈灰白色，长满嫩绒毛，其茎有的显茄紫色，有的带青黄色，高可过尺。每年冬末，藜蒿便早早拱出泥土，蓬蓬勃勃地生长起来，一簇簇，一片片，远远地看去，就像给荒野草洲盖上了一层厚厚的绿毯。此处已成为当地特有的旅游景点。

　　据说当年在庐山修道的“藜山老母”非常爱吃鄱湖黎蒿，每年初春都要派人来采集，这些生长在湖滩上的草厌倦了水侵鱼咬的日子，向往神仙般的生活，都踮着脚尖望庐山，年年翘首盼望，就这样生生不息。这也许仅仅是个美丽的传说，但只要站在长满藜蒿的草洲上，确实能看得见庐山。

　　小岛上的人除了自己吃，再馈赠一些给岛外的亲朋好友外，大多数的藜蒿，只好任其自生自灭，最后憔悴成湖柴，待到涨夏水时，草洲成了湖底，藜蒿成了肥美的鱼草。

　　近几年，吃腻了大鱼大肉的城里人，口味越来越野，藜蒿便以其独具的爽脆，甜嫩等特色，逐渐成为寻常百姓饭桌上的“宝物”，身价看涨，成了江南的一款名吃。

　　现在，藜蒿成了鄱湖人致富的“神草”。每到春天，鄱湖的人们就忙忙碌碌地到草洲上采集藜蒿，然后用箩筐、麻袋装好，船载车运，纷纷上南昌，下九江，有的还被远销到上海、深圳、韩国、日本等国内外市场。藜蒿渐渐地走出了小岛。

　　·白鹤如潮·

　　以永修县吴城镇为中心，在鄱阳湖的南部，包括大湖池、中湖池等大小湖泊及其周围的湖滩草洲，总面积约33.6万余亩，是我国最大的候鸟保护区之一。每年冬季有干千万万的冬候鸟在这里越冬。保护区内有鸟类150多种，其中数量最多的是野鸭，野鸭有美丽的绿头鸭，个体最大的黄鸭，还有像小丑一样的花脸鸭、罗纹鸭、针尾鸭、白眉鸭、琵嘴鸭、鸳鸯、棉帛等20多种。此外还有豆雁、灰雁、鸿雁、白额雁、白尾雁等大型候乌和美丽、洁白的天鹅。

　　冬季鄱阳湖天寒水浅。在一些较深的湖泊里，一望无边的大草洲上，有水草、螺、蚬、蚌、水生昆虫、水蚯蚓等多种食物，供各种乌类美餐，大雁成群在草洲上吃着嫩草，有时大鸨（地 ）和它们一块取食，云雀在草洲上鸣叫，风头麦鸡和鹬鸟，金眶鸻穿插在它们之间，构成了一个鸟类越冬的天堂。

　　“鄱阳湖发现了世界上最大的白鹤群，有1600多只。”这个消息震动了全国及世界动物学学术界。因为国际鹤类会议已宣布目前全世界只有200多只白鹤，属于濒危种。被我国列为一类保护动物。白鹤是一种大型的涉禽，体长可达135厘米，通体羽毛白色，只有翅的前端是黑色，故又称为“黑袖鹤”。它有棕黄色长刀状的喙，粉红色的长腿，显得“婷婷玉立，娇秀可人”。它们是“一夫一妻”制，每次繁殖时产两个卵，但只能养活一只幼鸟，在鄱阳湖可见到两只亲鸟带着一只幼鸟，一个小家族，一个小家族地进行觅食，它们喜食水生植物和贝、螺类食物，因而离不开浅水的水草沼泽地带。

　　仙鹤每年春季在前苏联的西伯利亚西部繁殖，冬季成群的飞到鄱阳湖越冬。在迁飞时不断高声的鸣叫，并排成人字形或一字形；在越冬地栖息时排成一字长蛇阵，绵长达100～200米，远看就像二排白色的仙女，优美动人。这里已成为世界鸟类专家和中外游客心驰神往的“人间仙境”和旅游胜地。

　　·鄱湖蓬莱仙岛·

　　鄱阳湖区岛屿众多，星罗棋布，像点缀在碧涛雪浪中的颗颗明珠，把鄱阳湖装扮得旖旎多姿。在这些明珠之中，有一颗显得分外璀璨夺目，它山势奇特，如鞋似靴。它就是位于湖口县境内，被称为湖口八景之一的鞋山，也称大姑山。

　　关于鞋山的形成，民间曾流传许多美丽动人的故事，其中流传最广的要属凌波仙子的传说了。相传凌波仙子久在天上宫闭，寂寞难耐，想到尘世间看看，于是飘然下凡来到鄱湖。哪知人间景色如此秀美，远眺庐山屏风九叠，近瞰鄱湖波光粼粼，凌波仙子不禁沉醉于眼前的湖光山色中，正在尽兴游览之余，不小心遗落一只绣花鞋，这只鞋转瞬间变成了一座形若鞋状的石山，它便是今日的鞋山了。

　　鞋山岛是一座石灰岩质地的孤岛。岛上树木葱笼，梵宇庄严，环境十分幽雅。岛身周长500米，高出湖面90米，前低后高，四周多洞穴，它像一座岛，从鄱阳湖水面中突兀而起，独峙于万顷洪波之上；更似一座山，竦立数十丈高，山势陡峻，三面绝壁，仅西北角的石穴可泊船登山。

　　每日拂晓时分，登临鞋山之巅，可见旭日东升，犹如从湖水中喷薄而出，顿时满湖金碧辉煌，令人心驰神往；平日登鞋山，瞩目远眺，但见浩瀚鄱湖水天相接，沙鸥点点，白帆朵朵，更给人一种“物我合一”的绝妙心境。

　　千百年来，鞋山的种种动人传说和美丽风光驱使着众多文人墨客不辞跋涉之苦、舟车之劳前来探访。李白、白居易、张九龄、孟浩然、苏轼、苏辙、王安石、黄庭坚、秦少游、米芾、解缙、王士禛等历代名人学士都曾在鞋山留下了他们的足迹。这些文人雅士在尽情游玩鞋山，饱览湖光山色之余，诗兴大发，留下许多脍炙人口的诗篇，达七八十首之多。梁朝译慧盛赞鞋山曰：

　　“中原一孤山，地理不知年。根含彭泽浪，顶入香炉烟。岩成二鸟翼，峰作一芙莲。何时发东武，今来镇蠡川。”明人有诗曰：“谁削青芙蓉，独插彭湖里。平分五老云，远提九江水。日月共吞江，烟霞互流徒。大力障狂澜，与天地终始。”清代著名诗人王士禛为鞋山赋诗云：“宫亭湖上好烟鬟，倭髻初成玉镜闲。雾阁云窗不留寒，频花香里过鞋山。”除了诗人名宦为鞋山作诗吟赋，画家也将它收入画中。唐著名山水画家李思训曾将它与长江中的小孤山画入《长江绝岛图》。

　　鞋山本有不少石刻墨迹，因天长日久，现只剩少数几处。据《江西通志》和《水经》记载，夏朝大禹治水，曾在鞋山刻石记功。此外山上还有宋朝四大书法家之一米芾题的“云眠”石刻，明人米万钟题的“丈人峰”石刻，以及“鞋山洞”石刻，在鞋山一路亭中有块右碑，碑上刻着“在水中央”4个大字。

　　鞋山岛还有不少历史悠久的古寺宝塔，如夭后宫，灵宫殿，镇湖塔等。据《九江府志》记载，宋兴隆年间（公元1163～1164年），鞋山始建庙字，名大孤山庙。来往于湖上的渔民、船工和客商们，经常登山入庙顶礼膜拜，求大姑仙女保佑他们平安。明万历八年（公元1580年），僧人德明又在山上建宝陀寺；后又叫天后宫。传说天后宫是专为供奉丢失绣鞋的仙姑所建，鞋山岛上乌鸦也被人们看作仙姑的使者。当乌鸦群飞时，船民们便抛送食物，所以鞋山岛成为乌鸦栖息之所。据《石钟山志》记载，鞋山上的镇湖塔，最早建于明嘉靖年间（1522～1566），当时塔身矮小，内里实心。以后一南昌人加以重建，使塔内空且比以前高大。到了清代，有人又对宝塔进行了改建，使其更加雄伟魁丽。

　　改革开放以来，随着我国旅游业的发展，鞋山的古建筑被修缮一新，树木竹林也开始重新为鞋山装点披挂。在山顶还修建了一些为方便游客休息赏景的石凳凉亭。为了迎接中外游客，鞋山岛还修筑了停泊游船的码头，登山石级与接待室，它已成为鄱阳湖上一个重要的旅游景点，一个名符其实的蓬莱仙岛。

　　·长江奇峰小孤山·

　　在万里长江中游的滚滚彼涛中，有一突兀孤峰，卓立江中，这就是被称为长江一奇峰的小孤山，俗称小姑山，还称髻山。

　　小孤山位于彭泽县东90里长江处。它拔江而起，孤峰独耸、岩壁陡峻、山势险要，犹如从天飞来，耸立江中，又如中流砥柱，江水绕其道而行。至今在山的石壁上，还留有元人俞瀚手书“海门第一关”5个石刻大字。

　　小孤山的得名，在于一个“孤”字，孤峰独立，无支峰赘附、陆迹可通，近看似菡萏凌波，远观如卓笔朝天，前人见山形有如螺蛳发髻，故旧称髻山。

　　透过江上淡淡的氤氲望去，小孤山对岸立有澎浪矶。民间传说“澎浪”是“小姑”的丈夫“彭郎”，两人隔水相望，不知是举手相送，还是重逢在即，这里有一个美丽而又缠绵曲折的爱情神话故事。

　　相传古代，彭泽县有一对青梅竹马的青年男女，小伙子叫彭郎，姑娘叫小姑，他俩深深地爱恋着。可是，一场兵灾把他们冲散了，小姑流落峨眉山出家为尼，彭郎颠沛到庐山脚下打柴度日。一次，彭郎打柴路过一道观，偶而得知小姑下落，便历尽千辛万苦，一路乞讨来到峨眉，终得与小姑相会。为了躲避严厉的师傅，两人偷偷乘着师傅的宝伞逃奔家乡。谁知宝伞刚飞抵彭泽境内的长江上空，就被狠心的师傅用飞剑将宝伞劈成两半。小姑、彭郎各持半边宝伞坠入江中，变成小孤山与澎浪矶。从此，小姑与彭郎被隔在狭窄的长江通道两厢，咫尺天涯，不能相会，只得隔江相望，脉脉含情，直到如今。于是，又一牛郎织女式的故事便在人们中间久久流传着。清初著名诗人王士禛在《即事》一诗中生动形象地写道：

　　吴头楚尾浪花粗，终日彭郎对小姑。

　　杨叶洲边望烟火，江南江北两模糊。

　　1078年，苏轼在徐州看到唐代北派画家代表人物李思训所作的《长江绝岛图》，画面是大孤山和小孤山一带山水。这幅出自名家之作的山水画“笔格遒劲，得湍漱潺缓，烟霞缥缈难写之状。”苏轼被画家高超、纯熟的技巧所吸引，更为小孤山的神话故事深深打动，感慨万分之际，挥毫题诗：

　　山苍苍，水茫茫，大孤小孤江中央。

　　崖崩路绝猿鸟去，惟有乔木参天长。

　　客舟何处来？棹歌中流声抑扬。

　　沙平风软望不到，孤山久与船低昂。

　　峨峨两烟鬟，晓镜开新妆。

　　舟中贾客莫漫狂。“小姑”前年嫁“彭郎”。

　　这首诗用白描手法写景，一幅山水长轴画展现在人们眼前，特别是“棹歌中流声抑扬”，“孤山久与船低昂”两句，有动有静，把画中景物写得活灵活现，真乃绘声绘色之笔，全诗以规劝“舟中贾客”以及“小姑嫁彭郎”的传说作结尾，使这样一首题画诗作，妙趣横生，余味无穷。

　　那么，“小姑”和“彭郎”到底如何分手的呢？原来位于长江两厢的小孤山与澎浪矶最早是一座山，它伸入江心而形成石矶。这座三面环水的石矶，因受到江水的长期冲刷、剥蚀，逐渐被江水分成两段，终于有一天，绕矶而过的江水便夺路而出了。这样，隔在江北的部分就是今日的小孤山，靠近江南岸边的就形成了澎浪矶。

　　澎浪矶原来做然挺出在江南岸边，经长年江水侵蚀，矶头越来越小，再加上长年来石，使它早已失去了往日的雄姿，较之长江沿岸的“黄鹤矶”、“赤壁矶”、“采石矶”、“燕子矶”等名胜，已相形见拙了。

　　小孤山原来靠近江心，由于泥沙淤积，江北岸边的冲积平原逐年扩大，直逼小孤山。因此，到了枯水季节，江北岸边的陆地，就与小孤山连成一片，把它变为三面环水，一面连接陆地的半岛。如今的小孤山与李思训的《长江绝岛图》中所描绘的地理环境相比，已起了显著的变化，但仍不失其挺拔的气势。

　　南宋著名诗人陆游在畅游小孤山后，兴奋地叹道：“凡江中独山，如金山、焦山、落星之类，皆名天下。然峭拔秀丽；皆不可与小孤山比。数十里外望之，碧峰蛇然孤起，上千云宵，已非他山可拟。愈近愈秀，冬夏晴雨，姿态万变，信造化之尤物也。但伺字极于荒残，若稍饰之以楼观亭树，与江山相辉映，自当高出金山之上矣。”直到今天，小孤山景色仍不失陆游笔下的秀丽峭拔。

　　小孤山上名胜众多。在这方圆不到1里的石山上，建有庙宇楼阁数十栋，它们依山而筑，重重叠叠，彼此相连，形成墙中有阁，阁中有楼，庙中有寺，寺中有塔的特殊建筑样式，成为一井然有序的建筑群，无丝毫拥挤、紊乱之感。在这众多名胜中；“惠济庙”、“界潮祠”、“护国寺”、“弥陀阁”、“先月楼”、“送子塔”、“梳妆亭”等更是精巧俊逸，别具一格。

　　若有兴游小孤山，可从彭泽县乘游船，1个多小时即可登。拾级而上，道两旁杂树掩映，修竹成林，这里不仅有各具特色的佛教园林建筑，还有历代文人雅士乃至乾隆皇帝的诗文题刻，足可令您赏心悦目。登峰达顶，一亭翼然，名梳妆亭，此乃眺望江景之最佳处。居高而望，小孤山倒映碧波之中，正是山得水而活，水因山而媚，山青似黛，水绿如蓝，相映相衬，秀美之至。山光水色，恰似一幅清新别致的图画。

　　·鄱阳湖上的“魔三角”·

　　与星子扬澜隔湖相望的都昌，有一片起伏的沙岭。一座临湖的沙丘旁，矗立着一座大庙，庙里供的不是菩萨和诸神的塑像，而是一只巨大的大头鼋，即鳖。这只大鳖的塑像后，立着一块高丈余、宽3尺的石碑，石碑上刻着“威震鄱湖定江王”七个大字。两旁对联是：

　　千百年庙貌颂吾王功德，

　　九万里威灵平蠡木风波。

　　那只大鳖昂头对着庙门外的鄱阳湖，气字轩昂，过往的船只至此，都恭恭敬敬地燃放香烛爆仗。人们都称此庙为老爷庙，即定江老爷庙。

　　老爷庙内为何要供奉这只大鳖呢？鄱阳湖上流传着这样一个故事：

　　朱元璋与陈友谅在鄱阳湖上大战时，陈友谅的战舰一炮击碎了朱的座舰，朱元璋落水挣扎，眼看就要丧命。忽然从湖里浮出一只巨头大鳖，将朱载往岸上逃命。朱元璋脱险后，战胜了陈友谅，3年后入主中原，当了皇帝。为报答巨鳖的救命之恩，他在此为鳖建了这座老爷庙，并封巨鳖为定江王，享受过往船家的祭祀。

　　老爷庙那只大鳖救过朱元璋的命当然是后人杜撰的神话，但几百年来，过往的船家每当舟行至老爷庙前，都要燃放鞭炮，水手们那虔诚谨慎之心态，却是真的。因为千百年来，在这一带水面船毁人亡、葬身鱼腹的悲剧不计其数。此处水域之神秘莫测，一般的帆船自不必说，就是来来往往的轮船经过老爷庙门前，也显得分外小心，犹在刀丛中觅路。为了乞求行船安全，这一带的水手与渔民还常常亲往老爷庙进香、放铳，供上祭品，在庙门前斩杀雄鸡，庙门外那对石狮上终日鸡血淋漓……

　　近年来，这一水域独特的现象引起了人们的兴趣，不少人为它大费笔墨。新闻媒体的渲染与传播，使老爷庙水域更是被说得神秘莫测，有人称它为鄱阳湖上的“百慕大”，也有人说它是鄱阳湖上的“魔三角”。

　　其实老爷庙水域行舟的危险性是由这里的地理位置、季节气候、水文状况等因素决定的。这片水域位于鄱阳湖咽喉地带，北部是星子至湖口40多公里长，宽仅3～5公里的狭长水道，西北部是连绵起伏的庐山诸峰。它的东南部则是地形开阔、植被稀疏的沙丘。由于这特殊地形形成的“狭管效应”，使风行至此风速猛增，一般都要比周围陆地大3～4级。这里全年8级以上大风平均达163天。夏天时，两岸沙丘与湖面温差很大，常常会形成破坏力极强的龙卷风和风暴雨。1985年8月3日下午6时，一股“水龙卷”扫过湖面，将老爷庙西南星子新池水域的两条船高高举起，将其中一只从10多米高的空中摔下摔成碎片，却将另一只轻轻地从湖内放到围堤外，木船安然无恙。

　　老爷庙水域多灾多难的另一主要原因是此处水文情况复杂，赣江、抚河、信江、修河、饶河5河流水在这里交汇，水流紊乱，流速变幻不定，险象丛生。水中不断形成旋涡与暗流，使行船至此，须倍加小心。现在，这里已成为航行旅游探险的最佳水域，越来越多地吸引着寻求刺激的游客。 
　
　



　
                   
鄱湖名食
　
　　·流浪鸡·

　　公元1363年，江西鄱阳湖上遍布杀机，元末朱元璋、陈友谅两支起义队伍正在这里进行着“谁主天下”的大决战。作为这场决战的一段小插曲，江西开始出现了一道名扬古今的佳肴“流浪鸡”。

　　江西的流浪鸡与江浙一带的叫化鸡名虽相近，但它们的历史背景与烹调方法则是大相径庭。那时，陈友谅拥兵60万，兵多将广，战船高大，气势汹汹，只有20万人马的朱元漳尽是些小船和舢板。在一次恶战中，朱元璋又吃败仗。丧魄失魂的朱元璋带着刘伯温和几员大将弃船登岸，仓皇逃窜，陈友谅挥师猛追。朱元璋到处流浪，人困马乏，肚腹中空。刘伯温看看追兵一时还没有到，便建议找个村庄休息一会，弄点吃的充充饥。他们一行人来到一所残破的茅屋前，只见一只小鸡正趴在门口懒洋洋地晒太阳，屋檐下挂着一串大蒜头和干辣椒。朱元璋见了茅屋里的老妇人，便请求给点吃的。老妇人见这一行军人气宇不凡，谦逊有礼，便欣然应允，把他们请进屋来，为了招待客人，老妇人把门口晒太阳的小鸡抓住杀掉，去毛开膛，取出内脏，洗净后投入沸水锅内反复烫煮，接着切成条块状，用大蒜泥、辣椒粉、食盐调匀与鸡块拌和，很快端上桌来。朱元璋一行吃到这种鸡，只觉得鲜辣爽口，味道极美，食后赞不绝口，连声称谢。后来，朱元璋当上了明朝的开国皇帝，为了感谢老妇人在他落难时的款待，重赏了老妇人，赐名她做的鸡为“流浪鸡”。

　　现在的流浪鸡在做法上更为讲究了。首先，须选用嫩仔鸡一只，宰杀去毛，剖腹去内脏，洗净晾干，投入开水锅内煮至断血，如此反复烫煮三、四次，直至鸡肉烫熟，取出后切成条块状 （鸡翅膀不切），按照鸡的形态拼在盘中。再将鸡肫肝洗净切成薄片，放入开水锅内永熟，用小碗装好。最后，将蒜头、干辣椒、葱、姜切成细未，与香油、酱油、醋、盐、白糖、味精一起放入鸡肫肝碗中，拌和调匀后，浇在鸡上面即成。这样做出来的流浪鸡，色泽淡红，鲜嫩爽口，微酸稍辣，别具风味。

　　·鲥鱼·

　　鲥鱼为回游性鱼类。明代医药名著 《本草纲目》有着这样的记载：“初夏时有，月余即无，故名鲥鱼。”鲥鱼原是一种海鱼，栖息于太平洋和我国沿海港湾内，每年春未夏初，它们成群结队地由海入江，逆水而上，游入内河、湖汉排卵繁殖，形成一年一度的鲥鱼汛。鲥鱼溯长江而上，到达江西省湖口县时，大部分鱼群开始向左转，取道鄱阳湖，经吴城镇一带进入赣江。六七月间到达赣江中游的万安、吉水、峡江、新干一带江段和信江的鹰潭一带产卵。这里两岸丘陵起伏，河床宽窄多变，深潭浅滩相间，奔腾的江水涌流而过，激起一层层浪花，卷起一圈圈涟漪，是鲥鱼良好的产卵场所。雌鱼产卵与雄鱼排精配合默契，几乎同时进行。孵苗后，随流而下，大部分幼鱼在鄱阳湖内栖息、索饵、育肥、生长。秋未冬初，再由鄱阳湖经长江游入东海。

　　鲥鱼的外形扁而长，大的长达半米多，腹薄如刃，鳞粗而亮，脂肪丰腴，色白如银，古时亦称“银光鱼”。与其他鱼不同的是它的头上有个美丽的红点。关于这个红点有一个有趣的神话故事。相传大禹治水时，有个叫无支祁的妖怪在赣江中游为害作乱，堵住水路，大禹请来天兵天将前来捉拿。天将一斧砍去，劈出一条通路，因水路只有一斧之宽，名曰“狭江”，谐音为“峡江”。后来，妖怪卷土重来，兴风作浪，峡江江面上浊浪排空，船翻人倾。东海龙王知道后，便派他的太子小龙王留守峡江，镇妖安民。打这以后，老龙王每年四五月间便派鲥鱼捎带家书给峡江小龙王，询问平妖之事。书送交后，小龙王用红笔在鱼头上点一点，作为回复父王的印记“因此，鲥鱼必须到峡江点红后方可返回东海。

　　吃鲥鱼得吃新鲜的，先备好渔具和炊具，当鲥鱼汛发时，举网得鱼后，立刻烹调，就在船上品食，其味美绝伦。制法是：取鲥鱼中段，用刀刮除腹壁内血污，洗净，千万不要去鳞。烫锅后放猪油至热，下鱼略煎，加葱、姜、春笋片稍焖。再加酒、酱、糖、盐、清水，加盖烧沸。再移回旺火烧到汁浓，下味精，用淀粉着稠即可。其色深红，肉肥鲜嫩。 
　
　



　
                   
渔风渔俗
　
　　·渔家旅游·

　　深秋的鄱阳湖，北来的寒风，从湖面掠过，萧瑟袭人。但这正是鄱阳湖银鱼捕捞的黄金季节，也是游人了解、观赏渔家捕捞银鱼的操作过程的最佳时机。

　　一提起银鱼，人们都知道这是鄱阳湖盛名中外的名贵鱼类。它色白如银，体小如针，脂肪很多，营养丰富，用来炖肉、煮蛋，是宴席佳肴。

　　靠近鄱阳湖有一个素称“银鱼之乡”的西江村，是鄱阳湖滨出产银鱼最多的渔村，一走进这个村，只见村前、港口，渔船一队队，渔网一排排，成群的渔家姑娘穿着漂亮的衣服，一边哼着优美的渔歌，一边飞针引线忙着补鱼网；年轻小伙子们则忙着收拾网船，准备下湖捕捞银鱼；湖边杨柳飘拂；村中一幢幢砖瓦房掩映在绿树丛中，晨烟袅袅；不时，飘来一阵阵煎鱼的烟味，香盈扑鼻。

　　游人可随着导游，乘一条小渔船前往现场观看捕捞银鱼。深秋，湖上常刮着三四级北风，烟波浩森的湖面，白浪滔滔，捕捞银鱼的“双尾燕”，扯起风帆，乘风飞驶、越过浪头、跨过浪尖，犹如海燕在海天之中击水翱翔。

　　银鱼的生活习胜是喜欢吃水花（即微生物），秋末冬初，每当北风刮起，湖波击岸，浊水奔流，水花束束，散游的银鱼都聚集到浊流中吃水花来了。这时在急流港湾的迎风面，正是捕捞银鱼的极好场所，但过去由于船小，不敢下湖。不过这个季节捕捞的银鱼身肥肉丰，营养丰富，价钱看好，渔民们为了生活，还得冒险下湖捕捞。今日不同了，小船改用了大船，船上还装上了机器，捕捞很安全。除深秋外，银鱼还有另一个捕捞季节，即在端午节后，汛期一到，洪水奔湍，水花纷纷，风浪不息，幼小的银鱼也纷纷出游，争食自肥。但那时，捕捞的银鱼身体瘦小，肉质不丰，渔民称之为“绣花针”。

　　游人乘船来到捕捞现场，仁立船头，举目眺望，秋色的鄱湖，波光粼粼，渔帆点点，水鸟欢歌，鱼儿争跃，一艘艘渔船在前进，一条条白浪带在翻动，摇桨摆橹声，像电子琴演奏的乐曲那么有节奏。一匹匹渔网在撒开，好像绽开在湖面的朵朵荷花那样迷人。数以千计的鱼船来往穿梭，一片片的银鱼群，像倒映在深蓝色湖中的朵朵白云，嬉戏浅游，逆水而上，此时，随着“放！”号令的发出，一条长数十丈，宽一丈余的密网撒入湖中，迅速把一块近一亩田水面围住了，然后，摇橹的渔人下住篙，顿住船，开始兜拖渔网。湖面上泛起的涟漪越来越小，网口也渐渐小了，水面越来越小，网里的银鱼开始在骚动，有的沿网急游，有的极力寻找“出路”。但是，已是“铜墙铁壁”了，哪里也跑不出去。不一会，雪白的银鱼，在阳光下像银子花一样发光，使人眼花缭乱。鱼儿在网里挣扎、跳跃。那噼啪噼啪的微细的声音，好似在演奏，渔民们兴高采烈，喜笑颜开，渔夫拉住网底一翻，在阳光和湖水的衬托下，银光闪闪。

　　中午，游人还可以品尝到渔家妇女用银鱼烹制的各种菜肴：有银鱼炖肉、银鱼煮蛋、银鱼烩肉丝、银鱼杂鸭等十多种。如银鱼炖肉，有鱼味而不腥，有肉味而不腻；银鱼煮蛋醇香味鲜；银鱼烩鸭等更是甜美可口，回味无穷。

　　夕阳西斜，一天的船上捕捞旅游结束了。阵阵渔歌在晚风中飘荡，红艳艳的晚霞，绿清清的湖水，相互照映，把鄱阳湖，把渔村打扮得美如画。村头船尾铺晒着银鱼，一筐连一筐，像花园里盛开着的朵朵白玫瑰，在晚霞中格外迷人。

　　·捕捞风情·

　　鄱阳湖渔民的捕捞方式有不少独特之处，以“拦堑”和“镇跳”最有代表性。

　　落脚湖是鄱阳湖中央的“一块大肥肉”，湖面宽阔，水草丰茂，饵料繁富，是鱼类生活的极好场所。几百年来的习惯是每年冬季，村子里要由“头首” （即管村事的领导人）去拦堑捕鱼。过去拦堑很隆重，“头首”先要开一个会，商量销售及防止外村入侵害等事宜。出湖时，要摆酒设宴做“牙祭”，杀鸡买肉，焚香祭祖。做了这些以后，便要挂结彩放鞭炮，出湖拦堑。那时的拦堑，是采用竹片子，用小棕绳串成箔栅，高两米余，长达近百米，短的也有十几米，这要看湖的口子宽窄而定。现在有所改变，竹箔子改用木桩子挂尼龙丝网。

　　拦堑开始时，几十个人把箔栅、尼龙网摆弄好，把木桩子从船上搬下来，插入水中，挥动铆头敲击。敲击声一响，好似打仗，挂网的挂网，插箔栅子的插箔栅子，几十个人紧张劳作。不快不行，下手堑湖，三四个小时断不了水，拢不了口，鱼就会跑光。鱼在水里信息甚灵，只要渔民的拦堑船一到，它们就有警觉，敲击桩子 头一响，它们就闪电般地行动，疾游到口子上“刺探情报”。特别是一种叫“红眼珠”的鱼最鬼，反应敏捷，游速飞快，渔夫一动作，不及一分钟，它第一个先到，好像跟踪了渔夫的拦堑船。它到了拦堑口子上，转游了一下，就知道情况不妙，转身遍游全湖，把刺探到的“军情”通报鱼类，告知“兄弟姐妹”赶快潜逃，否则生命难保。各种鱼类得知这个“情报”后，立即紧张起来，拼命潜逃。因而，不及两个小时，很多鱼便逃之夭夭。所以，渔民叫“红眼珠”是“传息鱼”。

　　断水时，鱼群蜂涌而至，水色骤然变浊。虽有不少鱼群已逃走了。这时下网立时就可以捕捞到大量的鲜鱼。来的先是白鱼，再是草鱼，迟到一步的就是鲤鱼了。为什么是这样的次序呢？这同各种鱼类的游速有关，白鱼身长鳍阔，尾鳍大，游速快，所以先到；草鱼身圆体重，鳍小尾翼短，游速稍慢；而鲤鱼等身宽体短重量大，鳍翼弱小，游速更慢，以致后到。

　　断水拢口后，那箔栅前，涌来黑压压一片鱼群，足足占去了近一亩水面。网前，一条条各色鱼类，纷纷跃出水面，在金色的阳光照耀下，相互跳跃，交织成了“鄱湖飞鱼图”。

　　离拦堑口子数十里外，有个叫“虎头挡”的地方，到南昌大约八九十里，是鄱阳湖中一条重要河道。由于冬落水，河水归槽，游鱼归道，自然形成了一个捕捞的好场所。

　　鄱阳湖“镇跳”网，虽然是个很老式的捕捞作业，但相传很久，至今有几百年的作业习惯。每年冬季，渔民就要在“虎头挡”拦河“镇跳”网。“镇跳”网也是一件很有兴味的作业方法。平时，有人说，“网开一面”意思是给鱼一条出路，“镇跳”网则不是网开一面，而是网开三面，只守一面，对鱼没有什么威胁，更没有“不安全”的感觉。然而，鱼到这里非但不返回求生，反而硬着头皮强行要通过，游不过去就来一个“狗急跳墙”，飞马行空，跃出水面，腾过拦网，结果落入“天网之中”。有人说，鱼进跳网，不是逼迫死，而是叫做“鱼戏花网”自寻死。

　　渔民到“虎头挡”“镇跳”网时，有十多条船在那里忙着，下桩的下桩，挂网的挂网，但没有拦堑那么紧张。这是因为“镇跳”网不是“围困销镶城”，而是“关拦华容道”，鱼完全可以上下游动。镇网开始了，只见“虎头挡”前排了一华里长的木桩整齐竖立。一排长长的竹篙护卫在后，丈余深，500多米长的巨网挂在木桩上，沉扎在水里，拦住游鱼的去路。而长长的竹篙上却装上了约3米宽的尼龙丝网，横在水面空间，布成了“天网”。渔民“镇跳”网是利用鱼的习性——鱼拼命往上跳，自作死，当鱼漫游到跳网前，寻找不到可通之路时，心头一急，便跃身过网，不料落人“水上二天网”之中，三下两跳，精疲力尽，无法动弹，只好躺下待毙了。“镇跳”结束时，“天网”内白色一片，在晚霞照映下，连成了一条白银般的鱼带，十分壮观。

　　·世代相延的鱼苗客·

　　“鱼苗客”是对养鱼苗和贩卖鱼苗的通称。一般是养殖与贩卖青；草、鲢、鳙四大家鱼。鄱阳湖区的渔民除了捕捞湖中之鱼外，也大量养殖家鱼，以弥补湖鱼淡季的空缺。

　　贩运鱼苗是一种技术性很强的事。挑“鱼水”，不同于挑其他货物。第一，工具特别。扁担长而细，两头各有两只横梢，只能挑40到50斤重。鱼苗篓形如花篮，上大下小，用毛竹丝编织。鱼篓内层用棉纸漆粘贴上，用桐油油过几遍。鱼篓盖有很多孔，成六边形。挑自苗的人，要随带劈水（出水）、巴斗（水桶）、漂箱、产区土等。第二，挑功特别。挑鱼苗的人，先要经过模拟训练，经老师傅考核后，合格者才可挑鱼苗，成为鱼苗客。鱼苗客挑鱼苗时，所跨出的步伐，多是很重的硬步。左右两篓在扁担两端，随着脚步起伏，上下均匀颤动，使鱼篓中的水形如池中涌泉，中央水上升三四寸至篓盖止，篓子四周的水则会下降一点，鱼水不能泼出篓外。这样可以增加水与空气的接触面，从而增加水中氧气，使鱼苗不致缺氧死去。

　　鱼苗挑了一段时间，遇路边有清水，要卸下担子，打开篓盖，用劈水（出水）和巴斗 （水桶），将水舀出三分之一，另加进三分之一清水，并在清水中加一点产区泥水（用产区泥土在水中洗一洗即成）。

　　夜晚投宿时，首先将鱼苗用漂箱漂在清水中，并给鱼苗喂蛋黄水，每担鱼苗每次喂三分之一个蛋黄即可。操作方法是：将鸡蛋（或鸭蛋）先煮熟，冷却后，剥去蛋壳，去掉蛋白，剩下蛋黄用一块手帕大小的布包好，用脸盆放二碗水，在水中洗压，使蛋黄溶在水中；再将蛋黄水洒到鱼篓或漂箱中，让鱼苗自行取食。每日喂二三次。水边留人站岗，确保鱼苗安全。长途贩运的鱼苗客，成群结队，自行入伍，集体活动，互相照顾。

　　鱼苗客在交往中爱使用“渔家行话”。如“鱼水”，指的是刚从鱼仔孵化一周内的水花鱼苗。“明子”，是指水花鱼苗饲养半月至20天后，生长到半寸至1.5寸左右规格的鱼苗。“夏花”，是指“明子”培养一个月，长到2.5寸左右的鱼苗。“冬片”，是指已过了冬天的鱼种，规格比较大，一般在3寸以上，“亲鱼”，是指“种鱼”，即性成熟的鱼，用于繁殖鱼苗的。

　　“出水”，是指网目最小的筛具，只有水能进去，鱼苗不能过目，方言叫“劈水”。“漂箱”，即敞开式的网箱，用网目最小的网布制成，水可进出，鱼茵无法出去。以前网布是夏布做的。“巴斗”，是一种打水的工具，是形状特别的一种水桶 （现为普通水桶所代替）。

　　·开港盛会·

　　鄱阳湖开港，是渔家一年一次的大盛会。那天，人多、船多、鱼更多，游人们都想亲眼目睹现场盛况。

　　冬来岁首前夕，“鄱阳湖开港”消息便像春风一般掠过鄱阳湖滨，传遍百里之外。南昌、都昌、新建、波阳等县的渔民备办美酒，买喜爆，驾着渔船，如棱似箭，云集在余干县的“下泅段”渔场。“下泅段”是鄱阳湖最有名的渔港，被称为鄱阳湖的“珍珠港”，它位于鄱阳湖南沿，信江入湖处，这里背风朝阳，潭深水暖，食料丰富，是鄱阳湖有名的鱼库。

　　这是一块小湖面，面积不到几百亩，可水中层层有鱼。每年中秋后，这个渔场就被保护起来，不准闲散渔船捕捞，到了春节前夕，约定日期，各地渔民都来捕捞，名曰“开港”。这种传统习惯一直延续了300多年，形成了鄱阳湖一年一度的渔民盛会。开港这一天，不仅远近渔民皆来欢聚，观看开港的游人们，也有成千上万，比庙会还热闹。

　　夜幕降临，千桨万橹在金波银浪中游动，这是听令“进段”（即是到指定的停船位置），经过两个多小时的调动，才完成第一道任务。

　　第二日凌晨，港边，桅樯如林，船连如市，一千多条渔船排成长队，渔民们束腰扎袖，像临阵出战，精神抖擞地挺立在船头上，等待指挥撒网信号。湖岸上，观看的人们人山人海，闹声如潮。天刚破晓，忽然“叭、叭、叭”三声信号枪声划破了晨雾的长空，渔船如潮水般涌入渔场，几千条渔网几乎同时撤开，如天女散花般，铺天盖地。不到一分钟，船挨船，网连网，真是

　　“满港渔船满港网，满港鱼儿跃水上”，在晨光映照下，湖面上的鱼像铺水涌雪一般，十分壮观。张张渔网，都是沉甸甸的，兜满了鱼。

　　一般不到半个小时，船上便会传来一阵阵暄闹的鞭爆声，此起彼落，响成一片。这是鄱阳湖开港时鱼满舱的告捷丰收的信号。

　　鄱阳湖开港有个风俗，不管亲戚朋友，也不管生人熟人，到哪条船上，都会受到煮鱼摆酒的招待，同庆丰收之乐，而观看的游人们也乐于品尝渔民煮鱼的特殊风味。

　　·捕食脚鱼·

　　“青石板、白石桥，四皮桨，慢慢摇，摇到沙子埂，停在‘沙板’桥”。这个流传在鄱阳湖区的一则谜语，这个谜底用当地的土语来说，叫“脚鱼”。我们文字上的名字叫“鳖”或“甲鱼”。

　　脚鱼是龟类的一种，呈圆盘形，四条腿，头大、鼻长、尾巴尖；口阔牙利。而鄱阳湖的脚鱼又有特色，背壳青麻，肚板白，皮薄肉嫩，四肢有掌，趾间蹼薄，趾爪锋利，与山区的脚鱼不同。山区池塘的脚鱼壳厚、皮黑、肉粗、但它们的共同点都能在水中生活，又能在岸上爬行。它们的繁殖都是以卵孵化而出。提起脚鱼产卵孵化很有趣，它先爬到湖塘边的陡坎上，找一个泥土松软，背风向阳的静僻地方，以前爪固定身体，再用后腿抓爪作圆弧状运动，用力挖土，连续数次的“运转”，挖成一个约10公分深的“洞穴”，然后产卵于侗内。由于它的产卵期多在5～8月，5～6月是产卵盛期，因而这个时期的脚鱼，身薄体瘦，脂肪少，不好吃，甚至腥味重，所以捕捉的人也少。

　　鄱阳湖的脚鱼还有一个特点，就是每只雌的一年只能产卵15至25个，而山区池塘里的脚鱼每只每年产卵可达到近百个。它们的卵摆放在洞内，都是下面多而上面少的宝塔状。过去有过一传说，脚鱼孵卵是“呵气”，每天早晚要到洞边去3次，即是去“呵三口气”，方可孵出小脚鱼崽。其实不是这样，养脚鱼的工人经过长期观察，发现脚鱼孵卵不是靠“呵气”，只要有25℃以上的自然温度就可以孵出幼崽。

　　“黄禾的脚鱼，十月的螃蟹”，都是有名的佳肴。这是为什么呢？那是因为早稻成熟和晚稻收割的时候，脚鱼吃了不少的稻谷，长得特别肥，这时也正是捕捉脚鱼的旺季。捕捉脚鱼的方法很多：有的用叉，有的用网，有的用钩钓，有的设陷阱等等。鄱阳湖滨的“红花洲人”捉脚鱼最得法，他们划着一片小舟，人在船上“扑通！扑通”击几下水，水底的脚鱼听见水响，就来了一个“此地无银三百两”，迅速动身钻进泥里，这样便暴露了目标。这时捕捉脚鱼的人手掌着叉，立于船头，察看水底动静，发现水泡冒出来，便知下面有脚鱼，立即用叉投向冒水泡的地方，不要几下，脚鱼就到手了。“团林村人”也很擅长网脚鱼，他们用3根四五尺长的竹杠子，扎成三角形，拉开三角网，在岸上“嗳！嗳！”地叫几声，水中脚鱼闻声潜逃，冒出水泡，捉脚鱼的人看着水泡，跳进水里，把网伸向水底推几下，脚鱼就被网住了。近山而有田拢的山区人捉脚鱼的方法则是设“陷阱”，白天发现脚鱼爬动的脚印，晚上就偷偷地把水缸埋在脚鱼爬行的路上，点燃一支香火，脚鱼不知是计，误以为是莹火虫，迅速爬去捕捉，不知不觉掉进了缸里。

　　脚鱼餐食更富有情趣。传说很久很久以前，鄱阳湖滨地区有个张某人在外做县官，这个地方有很多脚鱼在田间爬行，损害了禾苗。当时人们不敢捉这爬虫，更不敢宰吃，老百姓便告状县府：此地“爬虫”为害甚盛，要求县官设法治理。见了状纸县官下令捉拿“爬虫”归案，从严处治。令如山倒，每天都有数箩筐“爬虫”送到具府，积以数年之后，县府脚鱼堆积如山，官府上下恨之入骨，一只一只宰来烹食。百姓看到张县令敢于吃“爬虫”也胆大了，跟着吃起了“爬虫”。谁知这爬虫味道比鱼味还鲜呢！于是脚鱼横行禾田的历史便告结束，而人们对脚鱼的烹食却越来越讲究。鄱阳湖区的脚鱼美食更是享誉中外：红烧脚鱼味甜；清炖脚鱼味鲜；火炯脚鱼味香。而最佳做法是和肉烹煮，这样做的脚鱼放些辣、醋、蒜、姜等佐料，肉嫩且脆，味甜且香。特别是烹煮很熟的脚鱼，“船边”（即胶质边皮）质胶厚浓，吃起来粘嘴，真是津津有味。

　　·渔家船上禁忌·

　　鄱阳湖滨的渔民们在船上禁讲“猫”、“鼠”、“乌龟”、“王八”等字。这是因为“猫”是鱼的敌人，猫吃鱼，讲“猫”就没有鱼捕获，就是有鱼听见猫也会跑掉；讲“老鼠”，也会赶跑鱼，因为有鼠必有猫；“乌龟”、

　　“王八”是对崇拜物的忌讳，鼋为水神，俗名“王八”、“乌龟”，鼋听到有人在船上骂自己，自然会生气，它就不再会显灵。有些谐音字，也忌讳出口，如，干鱼与“赶鱼”谐音，不吉祥，要称之为“长耳”。芹菜，音为“沉材”，意为沉船，要称之为“膨菜”。如果有的渔民一天都没捕捞到鱼，碰上人问他：“今天怎么样？”他肯定会回答：“搞了个猫窝”（意思是没有鱼）。或“放猫”。而当渔民如果几天都没有捕到鱼时，他们会认为是有邪气作祟，于是就用草纸烧火 烘船网，以去邪气。放鸟捕鱼的渔民，在船靠岸时，决不会用船头靠岸，而是用船尾靠岸，因为船头靠岸意味着“碰船”，这不是好兆头，下次出船，不是会遇难，就一定是一无所获，没有好事。

　　另外，鄱湖的渔民关于吃饭用的碗、匙、筷也有一套避讳的说法。吃饭时，碗不能翻扑，如翻扑，碗的位置颠倒，底朝天，那将意味着不是翻船就是空仓而归。吃饭时用的匙子也是不能翻扑的，因为匙形如船，用时不注意翻扑了，也意味着翻船。筷子就更有讲究，摆上桌时，一定要筷子头朝前，筷尾朝后，如调个头，那将意味着船要倒霉，出不了港捕鱼。如筷子插在饭上，那就不是人吃的，而是“落水鬼”吃的饭了，切记这是一定要避讳的。 
　
　



　
                   
湖上仙镇波阳
　
　　·晏公水神庙·

　　波阳县城西有一座历史悠久，且很有名气的庙，叫晏公水神庙。庙内祭祀着定江王、晏公、萧公3位主神和诸位小神。在这一带，晏公水神庙的香火是最盛的，当地渔民把晏公水神庙看成是攘灾除祸的神灵，是保佑平安的崇拜偶像。

　　定江王，实为一只大鼋。在鄱阳湖一带有许多庙，庙的正厅里有一尊大头鼋塑像，抬着头，凝视着鄱阳湖。塑像后树立着一块一丈多高，3尺多宽的石碑，碑上有“威镇鄱阳湖定江王”7个大金字。凡是湖上来往的渔船，见到这样的庙，都得备上香烛鞭炮，向鼋将军定江王祈祷平安。

　　为什么都阳湖的渔民对这头大头鼋如此信奉呢？这里有一个美丽动人的传说。传说，大头鼋外形甲鱼，重千斤，力大无穷。据传它原是龙种。早先，鄱阳湖的老龙王生了9个儿子，老大最难看，大头，大眼，4只蒲扇一样大的脚板，背上还有厚厚的甲壳，取名为“大头鼋”。龙王觉得大头鼋失去了它龙种的体面，便下令道：“如果大头鼋身上的壳脱了，才能见他，叫他父亲。”一条金丝鲤告诉大头鼋，只有吃了寿星老神仙炼的仙丹，才能脱壳。大头鼋找到老神仙，说明来意。老神仙很乐意地给了大头鼋一颗红丹，说是要玉皇大帝金龙殿里华表柱上的玉柱龙涎，和着这红丹一起吞下，就可以脱壳。大头鼋遵照老神仙的指点，来到鄱阳湖边的高山上，伸头望天，等玉柱龙的到来。这天，玉柱龙来吐涎了。谁知不巧，鄱阳湖上突然狂风大作，打得湖面上的船全翻了。渔民们在水里呼天哭地。大头鼋见到此景，心中实在不忍，顾不得接龙的涎沫，急忙爬进湖中，把渔民们救上岸。龙涎未接着，大头鼋无法去壳，以后，它就定居在鄱阳湖中了。每当湖上风兴浪起，它就不顾风险，下湖抢救遇难的渔民。大头鼋保护了渔民，鄱阳湖的渔民也对大头鼋产生了无限的敬意。后来，渔民们为了感激大头鼋的功德，就在湖边上建造了庙字，给它塑像，并尊称为“鼋将军”。从此以后，如果鄱阳湖起狂风恶浪时；鼋将军的塑像就会摇动，庙里大大小小的和尚便仰头祈祷，来往的船只就可以在风浪中化险为夷。

　　又传说，朱元璋与陈友谅大战鄱阳湖时，因遇风浪，朱元璋的乘船被风折断了风帆，舵也被暗礁打断。这时大头鼋出现了，它以身代船，救出了朱元璋，并让朱元璋得胜而归。因此，朱元璋便封大头鼋为“定江大王”。当大头鼋游到波阳时，又在此显灵，从而受到波阳渔民们的敬重，希望它能保佑渔民们出湖打渔时，满载丰收，平安而归。因此当地渔民们便在莲花山等几个地方修庙朝拜，以示虔诚。这种对鼋的崇拜心理，仔细探究，则表现了渔民的一种良好愿望。

　　晏公和萧公均是我国民间传说中的水神，这两位江西临江的神人，在波阳渔民们的心中被视为救苦救难，法灾避邪的保护神。每年腊月小年，渔民们收船靠岸，迎接新年，过年后的第一次出船，都要去晏公水神庙烧香拜朝，叩头许愿，祈求能“平安顺利，鱼满船仓”。开船时，如果要去下游，也要先向上游行一段路后再转向下游行驶，以求吉利。

　　每年农历八月初一，当地渔民要举行盛大祭日，就是路过此地的船也都停下来，为“定江王”庆寿，这期间，还引来不少过客游人。农历十月初三，渔民们也要举行祭祀活动，为晏公水神诞辰庆贺。

　　每当新船下水之前，渔民们要给新船披红挂彩，放炮点香，一路驶到晏公水神庙前，烧些纸折元宝以供水神，求得新船永远平安。波阳一带饲养渔鸟捕鱼的渔民们，每年农历的正月十二、七月十三或十五，都会自发地在一起，举行一系列祭祀水神的活动。气氛十分虔诚隆重。

　　·波阳花灯会·

　　农历正月十五日是元宵节。这一天家家户户要吃汤团，或叫吃元宵，寓有团圆之意。波阳一带“以米粉为九相饷谓之上元圆”。

　　除吃“元宵”外，这天人们还要扎灯栅，各种形式的灯笼争奇斗艳。舞尤灯，耍狮子，踩高跷，走百索，放烟火，敲太平鼓，热闹非凡。正所谓“宠纱腊风斗时兴，看罢龙灯又马灯。花鼓双鬟歌宛宛，鳌山五彩结层层。”当然，波阳的广大劳动人民在旧社会是不可能真正享受到这种欢乐的，正如有一首《题灯》诗所云：“官家一碗灯，太仓一粒粟；贫家一碗灯，父子相聚哭。风流太守知不知？惟恨笙歌无妙曲！”

　　解放以后，人民翻身作主，闹花灯的活动才有了广泛的群众基础。民间的花灯形式存龙灯、狮子灯、马灯、船灯、鱼龙灯、蚌壳灯、采莲灯、禾杆灯等，现在又增添了歌颂改革开放的“飞架长虹”、“巨轮扬波”、火箭灯、飞机灯，以及表示渔家喜悦心情的“庆团圆”、“合家欢”、“普天同庆”等彩灯。

　　波阳县的灯彩是很出名的。古代留传至今的有节节高、珍珠龙等。“节节高”由学龄前儿童扮演群众所喜爱的古代或传说人物。三百多节节高灯彩，每节八人，庞大的表演队伍川流不息，组成各种复杂的队列，阵式令人目眩神迷。“珍珠龙”用500支特制的香做成，待这些香点燃后，远看过去就像是一条珠光宝气的活龙。

　　波阳镇的渔民还制作各种鱼类形象的灯彩时，头灯为鳌鱼灯，其次是春鲢、夏鲤、秋鲑、冬鳊，象征四季太平；接着还有 鱼灯、青晚鱼灯、凤稍尾鱼灯等。每当元宵夜晚，色彩缤纷的鱼灯映红了江南水乡，人们在闹花灯时边歌边舞，尽情地表达庆贺丰收的欢悦心情。

　　·蚌壳灯彩·

　　波阳的蚌壳灯彩是根据成语故事“鹅蚌相争，渔翁得利”演绎而成的。由于这个故事在波阳渔民中家喻户晓，老少皆知，因此这种灯彩的形式也流传十分广泛，且受到渔家的特别喜爱。蚌壳灯彩的主要特点是：蚌壳姑娘十分惹人喜欢，渔翁老人非常风趣幽默，表演内容异常滑稽有趣，具有一定的故事情节和神奇色彩。

　　珍珠是稀有的珍品，历来只靠天然采集，近年来，由于科学技术的发展，各地人工育珠十分盛行，波阳蚌壳灯彩这种民间艺术形式也改变了它的内容，现在大多用来表现老渔翁想方设法捕捉蚌壳，智取珍珠的故事情节。

　　—般的蚌壳灯彩是两人表演；即一蚌壳姑娘，一老渔翁。但也有的地方有六人表演的：一人饰蚌壳姑娘，称主蚌，一人扮老渔翁，四人演小蚌壳姑娘，称众蚌。表演形式有渔翁与主蚌的对舞，主蚌与众蚌的群舞，还有众蚌的衬舞。蚌壳姑娘和老渔翁嬉斗一场特别精彩：老渔翁为了获取珍珠，千方百计想使蚌壳张口，蚌壳姑娘故意地将蚌壳一张一合，以引逗面前的捕蚌老人，她有时躺倒在地，旁若无人地呼吸着新鲜空气，老人悄悄的靠近蚌壳，趁机将手伸了过去，那知蚌壳姑娘早有准备，来了一个原地翻身，把老人甩到身后。老渔翁不甘心就此罢休，一次次寻找良机，但不是被蚌壳姑娘夹着他的双手，就是扯着他的脚，险些跌倒在地。老翁无奈，只得使出最后的绝招，推波助澜，搞得蚌壳姑娘晕头转向，最后终究没有逃脱渔翁手中的网。

　　经过民间艺人的加工，波阳蚌壳灯彩从形式到内容都有了更全面的发展，已形成一种包括灯艺、灯舞、灯歌的综合性艺术。富有浓厚生活气息的表演，每次都引起观众欢快的大笑和极大的兴趣，真是百看不厌，经久不衰。

　　·波阳嫁女的传说·

　　从前波阳有一个知县，横行霸道，无恶不作。他强占民家女子，胡作非为！不过官大衙门大，老百姓哪个敢惹他呢？

　　那时候嫁女儿都是细吹细打。这知县一听见喇叭响，晓得是新娘子拾过，便吩咐亲信把新娘子抢来，留在衙门里一夜，等二天再放出来。百姓气愤难忍，不过他是知府老爷，又拿他没办法。后来百姓想出一个办法来：趁大清早知府还没有起来的时候，便接新娘子过门；也不细吹细打的吹喇叭，只打铜鼓，还放鞭炮，像埋死人送葬一样。从那时候起，这种习俗便沿袭至今。 
　
　



　
                   
吉安古城
　
　　·吉州古瓷窑址·

　　吉安市在赣江中游，井冈山脚下。自东汉以来，历为庐陵、吉安等郡府治所。吉安市自古因经济繁荣而有“金庐陵”之称。

　　在吉安市郊永和镇附近，有20多座如山似岗、起伏连绵的窑岭，这便是驰名中外的吉州窑 （又叫永和窑）遗址，吉州窑创于唐未，盛于南宋，衰于元朝。在其极盛时期，永和镇内曾有72花街，数十家窑场，商贾云集，一派民物繁庶的景象，时称“天下三镇之一”。然而吉州窑之所以留芳千古，还在于它拥有独具特色的吉州瓷“仅目前所发现的就有100多种，其中以碗盏等生活用品为主，鸟兽虫鱼、杯筒瓶罐等工艺品也很丰富。其工艺花色都已达到相当高的水平；釉色有黑釉、白釉、青釉、绿釉、彩画、琉璃等；装饰有印花、剔花、贴花和洒釉雕塑等。这些瓷器精致淳朴，极富江南风采。特别是吉州窑天目瓷中的木叶贴花，尤为稀罕。这种工艺，是在黑釉碗盏中贴上一片树叶，以“窑变”等特殊方法烧制而成，斟上茶水，那叶子便呈现出淡绿色，而且叶脉依稀可见，使人顿觉生机盎然。这就难怪在英国大英博物馆里，吉州瓷会成为众所瞩目的珍品。

　　吉州窑在数百年的烧制中，为我国陶瓷业的发展作出了巨大的贡献。《景德镇陶录》中记载：“景德镇陶工，多为永和人”，吉州窑瓷的技术工艺，对千年瓷都瓷业的影响，也就不言而喻了。据考证，景德镇自元朝以来所刨的青花瓷，还是从吉州窑彩绘瓷脱胎而来的。

　　为了充分发掘吉州窑这一珍贵文化遗产，现已依照吉州窑窑床的原貌重建了一座龙窑，游人可以亲自目睹数百年前的古老陶瓷工艺。

　　·文章节义之邦·

　　自古以来，吉安被誉为“文章节义之邦”，历史名人、名胜古迹甚多。以宋明两代为例，涌现出来的历史文化名人就有：大文学家、“宋学”开创入欧阳修、北宋贤相刘沆、威武不屈的爱国志士杨邦义、爱国名臣、三次上书请斩秦桧的胡拴、爱国诗人杨万里、辛派词人刘过、民族英雄文天祥、爱国词人刘辰翁、天文学家曾民瞻、南宋名相、文学家周必大、宋代农学家、古农书《禾谱》著者曾安止、《永乐大典》主编解缙、副主编曾綮、一代名宦杨士奇、明代地理学家罗洪先、理学大师罗钦顺、理财名臣周忱、外交家陈诚；明末爱国诗人刘同升、文学家贺贻孙、明代八典文衡钱习礼、文学家刘定之、多才多艺的画家郭诩、明代奇女刘淑英等，均系吉州人，或就读于吉安，或先后在吉安办学、讲学。

　　故此，吉州城北的吉水有首民谣，形容宋明两代名人之多，民谣曰：“吉州名人多，一门三进士，十里九布政，五里三状元，隔河两宰相。”由此，可见古庐陵名人之多。而这些历史文化名人，不但在吉安古城留下了他们的遗迹，同时，在民间也流传着他们的许多故事。其中，又以解绪的故事为最多，最风趣，也最有意义。

　　吉安古城，山川秀丽，名胜古迹众多。自古以来，就有“庐陵八景”之说。所谓“八景”，皆因景得名。它们是“青原古寺”、“白鹭文澜”、“金牛泉香”、“神冈帆影”、“螺峰霞照”、“南塔龙云”、“习溪古桥”、　“真君龙泉”等。同时，“半苏古巷”、“福星古亭”、“东城眺锦”、“华岭溪声”、“青原古台”等名胜古迹，自古以来亦闻名江南。这些弥漫着古色古香、土色土香的人文景观，为“文章节义之邦”增添了异彩，使“文章节义之邦”更加名符其实。

　　·白鹭洲书院·

　　白鸳洲书院，位于吉安市区东郊赣江中双水夹流的绿洲上，相传古代有位白鹭仙子，因羡慕人间男婚女爱，飞到这个绿洲上变作一个美丽多情的村姑，与江边一位勤劳勇敢的年轻渔夫结成了情侣，后来遭到天神逼迫，水淹绿洲。为了营救洲上的生灵，仙子显露原形潜入水底，张开双翅奋力托起绿洲，使之浮出水面；渔夫也化作白鹭，昼夜不停地在洲上哀呜，苦求“天神”留情。从那时候开始，人们便把这个美丽的绿洲叫做白鹭洲。凑巧的是唐代诗人李白又曾有“三山半落青外天，二水中分白鹭洲”的名句，美好的传说附以大诗人的名句，白鹭洲的声誉就大振了。

　　白鹭洲“在郡治之东踞江中流，延伸数里，状如游龙。”这里无疑是一个难得的风景胜地，郭沫若1965年经由吉安时，也被它的美丽所迷住。因而作诗道：“面对白鹭洲，葱笼林木稠，无心寻古迹，有意浴中流。”南宋淳佑元年（公元1241年），爱国大臣江万里任吉州知军时奏请朝廷在洲上建起了书院。宋理宗为之亲书“白鹭洲书院”匾额。此书院与庐山白鹿洞、南昌豫章、铅山鹅湖，被称为江西四大书院。

　　白鹭洲书院初创时期，江万里一面四处寻访能担任白鹭洲书院山长的人才。一面亲自在书院讲学。欧阳守道追述江万里的事迹时说“先生于书院初建之岁，是时山长未有人，先生亲为诸生讲授，载声载色，与从容水竹间，忘其为今太守”。 （欧阳守道《白鹭洲书院山长亭记》）。不久，江万里发现欧阳守道是个可堪胜任的人才，立即向朝廷推荐，任其为山长。文天祥、刘辰翁、邓光荐等宋未名人都出自欧阳之门。吉安，素享“文章节义之邦”的盛誉。自北宋欧阳修开始，人才济济，节士辈出。白鹭洲书院的创建既是这些文章节义之士的功绩，而文章节士们的德才和气节又成为白鹭洲书院的优良传统。元兵南下江西，攻破饶州时，江万里坚贞不屈，投水自尽。欧阳守道不仅自己是位守节名儒，而且曾经培养了像文天祥这样的民族英雄。文天祥是吉州府学的高才生，府学期满以后，进白鸳洲书院深造了一年，第二年就高中状元。书院讲学的教学风气在这里也就可以略见一斑。

　　白鹭洲书院和其他鼎名书院一样，在教学上不是像某些州县官学那样“终日守空堂”，而是把教学活动与旅游活动结合在一起，江万里之所以选取白鹭洲这样一个自然风景区创建书院，本身就是有意要把讲学、求学的活动寓于山水之间。从欧阳守道所追述的“先生亲为诸生讲授，载声载色，与从容水竹间，忘其为太守”的一段话，也不难想见当年江、欧二位领着学生们或围坐于鹭洲的草茵上，或徐行于鹭洲的树林中，或戏水于鹭洲水滨、或游览于青原山上，一边悠游暇赏、一边纵谈学术的情景。这种把讲学、求学与旅游相结合的学风、文风，至今还是吉安人办学的主要途径，走出堂室成为这里的浓厚的学习风气。

　　·千古名峰武功山·

　　武功山，以其独特的风姿，鲜明的个性，耸立在吉安境内的安福镇。这是一处集名胜古迹与自然景观于一体的旅游胜地。其主峰金鼎，海拔高达1918.3米，称之为江西境内最高峰。它的四周伴拥着沪峰、九龙、香炉、明月、箕峰、齐会、万龙、象峰等十大高山，犹如“众星捧月”，缠云裹雾，耸崎盘列，山体延绵了百多里。古籍有载：“大江西南三巨镇，衡山庐山武功山”，视其山体脊脉，犹有“衡头庐尾武功腰”之势，颇具奇趣。

　　据《安福县志》记载：武功山历史悠久，名贯古今，是我国古代道家“十二洞天”之一，相传早在汉朝未年，有西蜀人武氏夫妇，远来寻求修炼之所，多处奔波，选定此山，夫止沪谎，妇处西昌，年至高龄，夫妇于同日仙逝，乡人遂以“武公”名山。公元549年，陈霸先与候安都从长沙出兵讨伐候景之乱，凭借此山的有利地势将敌方挫败。陈霸先称帝之后，他感恩此山神灵相助，特遣御史赍香帛进山封功，并将“武公”山赐名为“武功”山。

　　自此，武功山声名远播，香火日盛，自唐至宋，已达全盛时期。当时山上建有三塔六亭、七阁七楼四台，大小庵堂庙字不下百所，神坛石佛、摩崖石刻遍布山头。其中白鹤寺、三天门、集云、行宫、大集殿、观音庵等尤为有名。每年农历五月之后，江西、湖南附近数县的善男信女朝仙进山者络绎不绝。以三天门为中心，香灯昼夜不熄，钟鼓不绝于耳，万山丛中，喧若井市，被称之为“二南岳”。明朝万历皇帝朱诩的皇太后久病不愈，特派朝廷掌宪郭元标为御史，代表他上武功三天门大烧御香。

　　武功山主峰金鼎，拔地擎天，气势不凡。常年白雾镣绕，除秋高气爽的金秋十月外，平时很难见到其真面目。人们在山下仰望，顶峰犹如锥尖，登上极顶，这里竟平坦得像个广场，可容千人在此观日出。所谓“天边罗列星能摘，山麓平铺云可眠”，其情其景，令人神怡。这里还设有二坛：一为葛仙坛，为晋朝葛元、葛洪二仙在此炼丹，古坛址、石兽、炼丹池仍一一可辨；二为金鼎坛，《铜瓦殿考》载：南宋文信国公之父文仪在此设坛求子，生文天祥，成为一代名相，千古忠烈。

　　金鼎前的白鹤峰，颈昂翼展，如白鹤欲飞。这里建有武功山的主寺“白鹤寺”，它规模宏大，建筑考究，垒川巨石，瓦皆铁铸。可惜历尽沧桑于50年代倒塌。现仅存寺前石坊仍做立于高山之巅。石坊匾额“白鹤寺”3字和石框上那副书写遒劲、气势磅膺的对联：“万里云山齐到眼，九宵日月可摩肩”仍历历在目。每当秋高气爽之际，游人仁立寺前，极目远眺，那秀色山川，尽收眼底。

　　武功山十大高峰，峰峰都有名胜古迹，自然风光，美不胜收。不少古建筑虽己倒塌，但遗迹尚存，部分名胜，近年来已开始修复，公路也通到了1400米高处的三天门。

　　这里除了人工胜景之外，更有它不事雕饰的天生丽质，鬼斧神功，天造地设，风光十分绮丽，给人以大自然美的享受。著名的有笔架山，秀才岭，小天池，马蹄泉，米磁石，卧龙桥，吊马桩，冲天柱，看经崖，小桃源，五雷击鼓，大刀劈空，三十六石，四十八涧和陶渊明读书台等地。地下溶洞也不少，著名的有黑云洞，三仙洞，石廊洞，书林洞，仙云洞，黑风洞和金鸡石屋等。

　　“武功盛名招远客，白鹤奇峰引人来”。陶渊明一副槛联将这座名山注入了生命的活力与神韵。历代名流学者，骚人墨客慕名纷沓而至，流连忘返。陶渊明、陆游，黄庭坚，杨万里，周必大，王廷硅，邹守益等都在此留下优美的诗篇。

　　·民间故事有“三多”·

　　吉安的民间故事有三多，即才女、美酒和桥梁的故事多。

　　首先说桥梁。吉安古城四郊桥梁多。古城的城区，有两条南北走向的主要街道，即文山街和永叔路。它们被一条禾河入赣江的故道后河所隔开，连接这两条街道的，是后河上的十座古桥，而每座桥都有一个故事，例如小桥，北宋大作家、大诗人苏东坡到此游览，就曾在小桥上观景赞叹：“此地当为半个苏州也！”小桥旁的半苏巷，就是当年苏东坡深巷访才女的遗址。在民间，流传着苏东坡访才女的故事。半苏巷也由此得名。又如习溪桥，它历史悠久，修建于唐天宝七年 （公元748年），比人们一直认为是江西全省最古老的石桥——庐山栖贤桥，要早建266年。关于习溪桥的修建，在民间就流传着老渔翁和落水鬼女修桥的美丽动人的故事。

　　再说美酒。吉安酿酒，历史悠久，少说也有2000年以上的历史。因为，早在1200多年以前的唐代，吉安古城的酿酒，就进入了鼎盛时期。当时，每届冬令，古城内外，酒香扑鼻，真是“天寒地冻隆冬日，干家万户酿酒忙”的醉人景象。所以自古以来就有“赣南庐陵多美酒”之誉称。吉安多美酒，是和吉安水源充足，水质优良分不开的。吉安古城的大街小巷遍布古井泉。古谚云：“庐陵古城多小巷，条条小巷多井泉”。比较著名的古井泉有：宋丞相周必太开凿的“周公井”（又称义井）、明朝吉安知府任仪开凿的井大水深的“任公井”、井水甘冽的“乌龟井”（据传在古代乌龟代表长寿，喝此井水会长寿）、泉井甘美的“铜锣井”、水清味甘的“世兴庙井、“豆芽井”等等，以及水巷双泉、金牛古泉、真吞龙泉、青原瀑泉、卓锡泉、碧乳泉、喷雪泉、虎跑泉等。其中，尤以真君龙泉、金牛古泉水质为最好，水味甘冽、清澈香甜、清凉爽口。中国名酒江西“堆花特曲”，就是用真君龙泉水酿造而出名的：”吉安老冬酒”以前就是用金牛古泉水酿造而名闻江南的。关于这两处泉水的来历以及酿酒的经过，流传着一个血泪斑斑的故事。

　　吉安文风鼎盛，所以才女也多。庐陵古谚云：“自古庐陵多才女，十个才女九个美，惊呆文豪苏东坡，唐寅闻知也后悔。”连唐伯虎也后悔没有来庐陵古城一览才女美女的风姿，可见吉安古城才女之多，美女之美。为什么庐陵才女如此美丽呢？说来与气候水土有关。人们平常称美女长得美为“水灵”。吉安属中亚热带地区，气候温暖湿润，雨量充沛，水源充足，水质优纯、养人。冬冷夏热，春阴秋旱，四季分明，年平均温度为18℃，年降水量1475毫米左右。人体的60～70％为水份构成。水份的多少，水质的优劣，对人体容貌的健美、白嫩，影响极大。所以，吉安气候的温和湿润，水源充沛、水质优良，使吉安出才女、出美女，她们长得白净细嫩水灵，就是这个道理。因此，吉安一带流传的有关才女、美女的故事非常多，形成了女孩子和男孩子一样，读书升学的社会风气。

　　·吉安樟本箱·

　　吉安古称庐陵。据《庐陵志》记载，庐陵境内，樟树林立，“其材多巨”，“古樟大至数十围”。这些参天古樟，生长期均在百年以上，为制作樟木箱提供了上乘之材，是生产樟木箱的得天独厚的天然资源。

　　樟木又叫香樟、乌樟、樟紫，种类繁多。樟木本质坚硬，纹理细密，颜色悦目，非常美观。因为有浓郁的香气，素有“香樟木”之称。樟木的经济价值很高，它的枝、干含有樟香，可提取樟脑和樟脑油。木材用途很广，是工艺建筑、精美雕刻的原料，又可造车船。但更主要的是用来制造樟木箱。

　　吉安樟木箱选材精良，做工考究，造型美观，雕饰有花鸟鱼虫各式花纹，这些木雕艺术本身就是妙不可言的艺术精品，鉴赏价值极高。箱面再饰以各色清漆，木纹清晰可辨，颜色均匀惺亮，古色古香，光泽鉴人。箱子经久耐用，许多年以后，香气犹存。更可贵的是，由于具有樟脑香味，可以驱虫防蛀，最适宜储放毛、呢、丝及各种名贵、高档物品。 
　
　



　
                   
后 记
　
　　仲冬，为了这本小册子的部分后期工作，我从阴冷的赣地匆匆赶赴京华。在旅游教育出版社的热情关照下，我很快便得到了一间专为我安排的小屋，这里既安静又暖和，使我深深感受到首都人们的慈爱与温暖。参加此套丛书的作者，多半是83年“民俗学讲习班”的同学，在紧张而又繁重的编纂工作中，我相信他们也如同我一样会深深地怀念民俗学的开拓者张紫晨先生。他的去世使我们感到遗憾和痛惜，尤其是我，遗憾和痛惜之中还伴有失重的感觉。他在世时，曾助我去寻访，在完成这本小册子的编纂工作之后，我并未感到一丝的轻松，倒是又增加了许多紧迫感。万建中先生是民俗学界的新秀，为更好地共同开展江西民俗文化的研究工作，我们合编此书，也算是对张紫晨先生的一种告慰。感谢为此书提供照片的周传荣先生，读者一定会从他的摄影作品中更具体地了解到我们江西淳厚的民情风俗。

　　拉开窗慢，迎面见到的是一轮初升的太阳，她摧人奋发向上，让人感到勤奋工作是如此的美好。

　　刘筱蓉

　　1994、12、12于北京 

  
