 



中国民俗·旅游丛书·辽宁卷《辽河平原的民俗与旅游》
作者：姚显志 



 
                    
 
目录

　
 

 引言 
 总序 
一、东北重镇沈阳
 
 沈阳概况 
 清初的盛京宫阙——沈阳故宫 
 “八旗亭”与八旗制 
 文溯阁与 《四库全书》 
 清初的宫廷礼规 
 大政殿君臣筵宴 
 宫廷生活习俗 
 宫廷服饰 
 皇室的婚丧 
 奇特的御寒设施——火地与火炕 
 闻名遐迩的关外三陵 
 东北第一甘泉 
 八王寺的双飞檐 
 沈阳舍利塔之谜 
 新乐原始村落遗址 
 抗美援朝烈士陵园 
 沈阳的羽毛画 
 老边饺子馆 
 李连贵熏肉大饼 
 历史悠久的马家烧麦 
 宝发园的四绝名菜 
 辽宁锡伯族风俗 
 锡伯族的“喜利妈妈” 
 多姿多彩的沈阳秧歌节 
二、美丽富饶的辽南
 
 辽南食风 
 辽南驴皮影 
 说唱艺术“二人转” 
 古城辽阳 
 驰名中外的辽阳壁画墓群 
 辽阳广寺白塔 
 正月十五送面灯 
 钢都鞍山 
 东北“诸山之冠”千山 
 千山第一峰仙人台 
 五佛来自峨眉山 
 海城喇叭戏 
 “姑嫂石”大石棚 
 汤岗子温泉 
 正月初一数罗汉 
 历史悠久的营口市 
 西炮台 
 “东北四大禅林”之一楞严禅寺 
 金沙滩鲅鱼圈 
 娘娘庙 
 盖县望儿山 
 营口乐器 
 营口风味小吃 
 北海名珠大连 
 大连经济技术开发区 
 虎滩乐园 
 驰名中外的“鸟站” 
 毒蛇王国蛇岛 
 旅顺口军事要塞 
 旅顺万忠墓 
 贝雕艺术的摇篮 
 大连海味馆 
三、满族故乡辽东
 
 鸭绿江风景名胜 
 满族的传统礼俗 
 满族民居 
 独特的吃肉大典 
 种类繁多的满洲饽饽 
 满汉全席、酸汤子及黄米酒 
 那家馆的白肉血肠 
 满族古老的狩猎习俗 
 满族的民间祭祀 
 生子习俗 
 岁时习俗 
 婚礼习俗 
 满族的尚白习俗 
 敬犬习俗 
 敬鹊习俗的由来 
 古老的照明用具糠灯 
 靰鞡鞋 
 剪纸艺术 
 民间木雕 
 满族的传统乐器 
 满族舞蹈 
 踢形头和采珍珠 
 “赛威呼” 
 满洲棋 
 别具一格的“嘎拉哈”游戏 
四、依山傍海的辽西
 
 军事重镇锦州 
 锦州名景古塔昏鸦 
 辽沈战役烈士纪念塔 
 大小笔架山 
 中国四大镇山之一医巫闾山 
 李成梁石坊 
 崇兴寺双塔 
 万佛堂石窟 
 锦州贡品什锦小菜 
 沟帮子熏鸡 
 义县伊斯兰烧饼 
 玛瑙雕刻 
 锦州塑料花 
 锦州不演 《金钱豹》 
 旅游胜地锦西 
 兴城三宝“古城、温泉、菊花岛” 
 朱梅墓园 
 孟姜女遗迹 
 名吃全羊席和“鞭打绣球” 
 文化之乡朝阳 
 凤凰山风景区 
 喀左鸽子洞文化遗址 
 凌源金代石拱桥 
 古燕长城遗址 
 喀左紫砂陶器 
 文坛杰出人物尹湛纳希 
 正月十五撒路灯 
 佛教胜地阜新瑞应寺 
 辽西戏班演戏习俗 
 辽西西部蒙古族风俗 
 养活孩子捆起来 
五、山青水秀的辽北
 
 人杰地灵数铁岭 
 铁岭龙首山今昔 
 铁岭李记坛肉 
 东北煤都抚顺 
 雷锋陵园 
 萨尔讲山古战场 
 新宾赫图阿拉老城 
 抚顺名产山野菜 
 煤精、琥珀工艺品 
 御寒工具“火盆” 
 主要参考书目 
 后记 
 　 


　
 
　 
  
                    
 
引言

　
 
　　《辽河平原的民俗与旅游》，是一本介绍生活在辽宁省境内各民族民俗文化与这一地区优美自然景观、人文景观的书。

　　地处东北地区南端的辽宁省，全省总面积14.57万平方公里，人口约3800多万。这里冬季高寒，夏日温热，降水集中，日照时间长，故而物产丰饶。地下有丰富的煤、铁、铜、金等各种矿藏，地上盛产大豆、高粱、玉米、稻米、谷粟、烟草等作物和各种珍稀的动植物，其中人参、貂皮、鹿茸，堪称为“东北三宝”。辽宁又是中国重要的工业基地，被国内称为“钢都”的鞍山钢铁总厂和“煤都”的抚顺均都在这里。从地理条件来讲，这里有著名的海滨城市大连和边境城市丹东；有清皇帝初登皇位并由此步入关内统治全国的盛京皇宫——沈阳故宫；有巍峨连绵的崇山峻岭；有广袤无际的西部草原；又有养育这片土地的母亲河——辽河。各种地理景观，自然景观构成了别具特色的动人画卷。

　　辽宁省又是一个民族成份较多，民族风情多姿多彩的省份。境内居住着汉、满、回、锡伯、蒙古、朝鲜等30多个民族。除了汉族外，满族、锡伯族人口较为多而集中。而且这里又是满族、锡伯族的发祥地，他们及其祖先为开拓这块宝地付出了辛勤的劳动，洒下了艰辛的汗水，并在其历史发展中与其他各民族一道积淀了内涵丰富而具特色的民俗文化和灿烂的历史文化。

　　作为一本介绍民族风俗与自然、人文景观的书，除了全面性外，还要有特色。因而本书在民俗方面着重介绍了汉族、满族和锡伯族的生活起居、节日礼俗、婚丧嫁娶、文体活动、工艺服饰、饮食习惯、人际关系及神话传说等，在自然和人文景观方面也突出了这一地区最有代表性的景点、景物。再者，从旅游的角度而言，现代的旅游已从单纯的游山玩水型逐步向寻求文化知识、了解大千世界方面转变，因而本书也着笔介绍了这一地区灿烂的历史文化与现代文明。 

 
                    
 
总序

　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国各旅游胜地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华各族人民生活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓或地风士民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导，兴昧的储备、精神的满足。

　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是旅游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何导游，又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个域市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥仆。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大派游区的内容分成若干册编写，采取生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特占，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的风格一一呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以介绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开卷有益。

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国另成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描迹中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗学研究上，大体有两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较厂，诸如商品民俗学、消费民俗学、派游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑与旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层次的旅游往往是一种特殊的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的精神、物质财富的各民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历史、自然和文化现象，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲厂可广，欲长可长，要趣昧可以有趣昧，要学术可以有学术。这样的旅游民俗丛书所提供的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地发挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的发展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　1991年8月　　张紫晨　北京 

　
 
　 
  
 
 
　 

一、东北重镇沈阳
 
  
                    
 
沈阳概况

　
 
　　沈阳是辽宁省和东北地区的政治、经济、文化中心和全国著名的重工业城市。全市人口250多万，有汉、满、回、朝、锡伯、蒙古等15个民族。市内划分为和平、沈河、皇姑、铁西和大东5个区；还包括东陵、于洪、苏家屯、新城子4个郊区和辽中、新民两个县，总面积为8433平方公里。

　　沈阳历史悠久，早在几十万年前，我们的祖先就生息在这里，创造了灿烂的历史和文化。两汉时期，沈阳称为“候城”，这是见于史籍的沈阳的最早的名称。到了唐代，生活在东北地区的少数民族靺鞨兴起，他们建立了渤洲国地方政权，改候城为沈州。到了辽代，统治者认识到沈州战略地位的重要性，对沈州实行大量的移民政策。这样，沈州人口逐渐增多，经济也随之发展起来。金末元初，由于连年战火，沈州城垣几乎全部化为废墟。元统一全国后，在沈州废墟上重建城廓，并改沈州为沈阳路。从此，沈阳在政治、经济、军事、交通等方面，都日益显示了其重要性。到1625年（后金天命十年）后金政权的创史人努尔哈赤迁都沈阳，沈阳便闻名遐迩了。

　　沈阳位于浑河之北，浑河古代称之为沈水，根据中国“水北为阳，水南为阴”的传统观念，故得名沈阳。但东北民间认为，沈阳原本应叫“沈羊”，以后才改名为沈阳，为什么呢？有一个关于沈阳城的优美传说，可帮助我们解开这个谜。

　　据说很久以前，沈水北岸的石嘴头山（今天柱山）住着一户姓沈的人家，家中只有母子二人。沈妈妈年老体弱，但其子沈哥长得膀大腰圆，身强体壮。母子俩相依为命，捕鱼为生。有一天，突然沈水泛滥。暴雨普降，两岸房塌地淹，人死畜冲，十分凄惨。一天，沈哥在河底捉鱼时，偶然知道，原来沈水中住着一条三头蚊龙，它为了不断吃到童子肉而不停地兴风作浪。沈哥知道这个秘密后义愤填膺，决心杀死蛟龙，为民除害。可他靠自己的力量根本斗不过蛟龙。正在沈哥为难之时，东海龙王的三女儿羊妹来了，她把自己的龙鞋和龙手套交给沈哥，让他穿着龙鞋上天，戴着龙手套把太阳搬来，这样就可以烤死蚊龙。当沈哥拼着命把太阳搬来放在蛟龙背上时，他自己也因过度疲劳而掉入河中。羊妹情急之下也冲入了沈水，因她没有龙鞋和龙手套，也沉了下去。当附近的乡亲们闻讯赶来打捞沈哥和羊妹时，已不见他们的踪影。于是老百姓在沈水北岸立一石碑，上书“沈羊”以为纪念。后来在此修城，就改名为“沈阳”。

　　今日之沈阳，发展迅速，到处高楼林立，其机械工业在全国首屈一指，古老的沈阳城焕发出勃勃生机，正在步入现代化的大都市行列。 

 
                    
 
清初的盛京宫阙——沈阳故宫

　
 
　　沈阳故宫是全国保存下来的最完整的两座宫殿建筑群之一，是清太祖努尔哈赤和清太宗皇太极两位汗王营造和使用过的宫殿。因而以完整、璀璨、浓郁的民族特色和独特的历史地位而著称于世，成为第一批全国文物保护单位之一。

　　沈阳故宫，从清太祖努尔哈赤建都沈阳起到清高宗乾隆皇帝扩建完成（即1625年至1783年），先后经过100多年才建成今天的规模。皇太极继位后，为修筑这座宫殿，征调了居住在东北地区的20余万人，从浑河上游原始森林中砍伐木材9000多立方米，在海州（今辽宁省海城县析木乡）缸窑岭烧制砖瓦700多万块，再将这些建筑材料运往沈阳。后金统治者还从各地召集能工巧匠几万人。沈阳故宫在继承中国古代汉民族建筑艺术特点和风格的同时，也吸收了满、蒙、回、藏等多民族的艺术精华，使之成为多民族建筑艺术的大融合体。因此，可以说它是中国古代劳动人民的血汗和各族人民智慧的结晶。

　　沈阳故宫建筑群，设计布局完整，造型结构新颖，工艺水平很高。它位于沈阳旧城中心，南北长15.2丈，东西宽32丈，全部建筑90余所，共300余间。宫殿的周围为砖墙，宫阙正门上悬挂着“大清门”三个绚烂的大字。门两旁有石狮一对。门前有辕门，东门为左阙门，也叫东华门；西门为右阙门，或称西华门。大清门对面为砖饰蟠龙大影壁，左右为奏乐亭和朝房。横街北面，为当年后金的宫殿。从高处看去，整个故宫金瓦红墙，光彩夺目；白玉石栏，庄重大方；五彩琉璃，色彩斑斓；雕梁画栋，巧夺天工。

　　然而，沈阳故宫的建筑群，并非一开始就具有如此规模。清朝统治者在这里居住总共才十年左右，有一大部分建筑是在迁都北京后补建的。从建筑时间上，我们可把它大体分为早、中、晚三个时期。早期建筑，是从 1625年至1636年所建，包括东路的大政殿与十王亭；中路的大清门、崇政殿、飞龙阁、翔凤阁、凤凰楼、清宁宫、关睢宫、衍庆宫、麟趾宫、永福宫、东配宫、西配宫等，这些是皇帝举行大典议政、宴会以及后妃居住的场所。这时的建筑因努尔哈赤和皇太极急于迁都沈阳和迫于登基称帝，所以建筑规模较小，形式也较简陋，但刚健质朴，重于实用。中期建筑，包括故宫中路的日华楼、霞绮楼、师善斋、协中斋；东宫颐和殿、介趾宫、敬曲阁；西宫迪光殿、保极宫、继思斋、崇谟阁等。这组建筑是迁都北京后，乾隆皇帝“东巡”来沈阳驻跸这里，见其形制简陋，难以与北京宫殿相媲美，遂下命维修和扩建的。后来这里就成为乾隆“东巡”沈阳时居住和收藏“玉牒”、“满文老档”的场所。晚期建筑，是1782至1783年建成的。包括西路的戏台、嘉荫堂、仰熙斋和文溯阁等，是为皇帝“东巡”盛京时读书、看戏和存放《四库全书》的场所。

　　从内部布局看，沈阳故宫也可分为三大部分，即以大政殿为主体的东部建筑和以崇政殿为主体的中部建筑以及以文溯阁为主体的西部建筑。各部建筑因修建年代不同，名称前后也有所更改。

　　大政殿也叫笃恭殿，形为重檐八角攒顶式，这是仿辽阳东京城八角亭建造起来的，所以又叫“八方殿”。殿中有高约1.5米的须弥座台，周围以雕刻精致的荷叶净瓶石栏杆围绕。八面均为“斧头眼”式隔扇门。内顶有极为精巧的斗拱、藻井、天花板。外檐出五踩双下昂头拱和用“和玺”彩绘的梁架。在两大柱子上雕有两条蟠龙，张牙舞爪，甚为雄伟。这里是皇太极与诸贝勒大臣们决议朝政和顺治皇帝福临继位登基的地方。以唇，康熙、乾隆两位皇帝几次“东巡”时，都在此举行朝会大典。

　　在大政殿前，中间是雨道，两侧排列着10座大小形制完全相同的亭子式建筑，俗称“十王亭”或“八旗亭”。其分别为东侧的左翼王亭、正黄旗亭、正红旗亭、镶蓝旗亭、镶白旗亭和西侧的右翼王亭、镶黄旗亭、镶红旗亭、正蓝旗亭、正白旗亭。这里曾经是清初八旗军政组织的指挥中心。凡有重大的军事行动，皆在大政殿颁布军令，调动八旗军队，在左、右翼上的率领下分赴各个战场。这种把“圣汗”御用大殿与八旗王公大臣办事的“王亭”同时建在皇宫大内，形成“君臣合署办公”的局面，在中国宫殿建筑史上是绝无仅有的。这正反映了清初满族社会实行的“军政合一”的八旗政治制度。

　　以崇政殿为主体的中路建筑，是所谓“大内”宫阙，也是整个建筑群的中心。在大清门的东、西有角门，东面为东翔门，西面为西翔门。再往东为清太庙，是清王朝祭祖的地方。再往西为原内务府档案房。进入大清门，东有当年文武官员进谒朝集的地方飞龙阁，迁都北京后，飞龙阁改为宝物库，收藏历代的珍贵文物和努尔哈赤、皇太极作战用的甲胄及兵器等。西边是翔凤楼，这也是文武百官朝集之地，后来用作收藏书画、古籍及蒙、藏、回文的译本《五体文鉴》和《满蒙文古源》等御用品。

　　崇政殿，又称正殿，是当年皇太极日常朝会群臣的地方。其为五间九檩硬山式，前后有出廊，围以石雕栏杆，望柱之下有吐水螭首，构造十分精巧。更为奇特的是，殿堂用黄琉璃瓦铺顶，加镶绿琉璃瓦边，这与北京皇宫殿顶全用黄琉璃瓦铺顶不同。这大概象征森林、草原的绿色，表示对故乡的深深眷恋。殿中两个蟠龙金柱之间，是贴金雕龙扇面大屏风宝座，座顶高悬“正大光明”匾额，殿前有雕龙玉阶，阶下有石垒大月台。殿后是皇子居住的日华楼和读书之所师膳斋。西面是皇女居住的霞绮楼及书房协中斋。

　　登高台便进入后宫，这里有壮丽的翔凤楼，楼高三层，为三滴水歇山式，以彩绘粉之。皇太极当年在此计议军政大事，后改为收藏“实录”、“玉牒”、“圣训”等的场所。

　　再往北是清宁宫，或称正宫，这是一座硬山前后式五间建筑，其中有皇太极和皇后博尔济吉特氏的寝宫。这里建有具满族特色的火炕、火地，而且凡窗扇均外糊，从外面开关。据说这是因满族在早期的时候，成年人都出外劳动，只将孩子留在屋内，窗从外面开关，可以防止野兽闯入。纸糊在外，似有外表美观之意。东北地区的汉族也有此风俗。所以民间有一歌谣：“关东山有三怪，窗户纸糊在外，大姑娘叼烟袋，养个孩子挂起来（指悬挂的儿童摇车）”。盛京皇宫也不例外，将窗户纸糊在了窗棂的外面。

　　在清宁宫两侧有东、西两配宫，东配宫为宸妃居所关睢宫和庄妃居所永福宫，西配宫为贵妃居所麟趾宫和淑妃居所衍庆宫。在这些宫内，建有具满族特色的南、西、北三面相连的“万字炕”，以及傍宫后西北角而建的烟囱等等，这些都反映了满族的生活习俗，也区别于北京故宫的建筑。

　　总之，沈阳故宫作为清王朝的肇基之地和清初政治、经济和文化中心，从其“内容”到“形式”都有独特的风貌。因而，它是人们研究清史不可多得的物证。 

 
                    
 
“八旗亭”与八旗制

　
 
　　盛京故宫院内大政殿东西两侧，依序排列着十座亭子，人们习惯地称它们为“十王亭”，或“八旗亭”。人们不禁要问，为何在皇宫大院内建这十座亭子呢？这与清朝的八旗制度有关，是依据努尔哈赤创建的军队组织而建造的。

　　八旗亭的来历，与军队建制有密切关系。公元1615年，清太祖努尔哈赤在统一东北及各部的战争中，首先把军队编成四个方面军，并以黄、红、白、蓝四种旗帜为标志加以区别，这样就产生了四旗。旗，满族称“固山”，它的基层组织是“牛录”，汉译意为“箭的主人”，来源于满族先民女真人的生产组织。女真人以狩猎和采集植物果实为主要生产手段，在狩猎时，每10人为一队，队中每人拿出一支箭交给射猎技艺最高、并有组织能力的一个人，而这个人就是这个“牛录”的“额真”（主人）。努尔哈赤在创建军队时，把每300人编成一个牛录，任命一人为“牛录额真”，来统辖这个牛录。每5个牛录 （即1500人）为一个“甲喇”（汉译意为“队”），每支甲喇指派一人为“额真”，叫做“甲喇额真”。5个甲喇（即7500人）再组成一个“固山”，这就是旗。旗的首领被称为“固山额真”。固山额真之下，还要设两个“梅勒额真”（即副主人），作为固山额真的助手。清入关以后，牛录额真改称为“牛录章京”，甲喇额真改称为“甲喇参领”，“固山额真”改称为“旗都统”，“梅勒额真”改称为“副都统”。这些制度表现在旗帜上，凡是正旗 （或叫整旗）均为四个角，呈正方形，彩绘龙纹、火焰；镶旗（也叫厢旗）均为五个角，其一边呈三角形，另一边呈方形。黄、蓝、白三旗镶红边，红旗镶白边。清入关前，除了1601年建立满洲四旗（正旗）外，1615年，又增建了四个镶旗；1635年，又设立了蒙古八旗；1642年，再添汉军八旗。以后，八旗中，又分上三旗和下五旗。上三旗是镶黄旗、正黄旗、正白旗，这三旗直接隶属于皇帝，地位较高。其余为下五旗：正红旗、镶白旗、镶红旗、正蓝旗、镶蓝旗。八旗在行军作战时，又分为左、右两翼，左翼由镶黄旗、正白旗、镶白旗、正蓝旗组成；右翼以正黄旗、正红旗、镶红旗、镶蓝旗组成。清统一全国后，又将八旗军队分为在京八旗 （也叫京营）和驻防八旗（驻防在全国各要冲地带）。在京八旗又分郎卫和兵卫两大部分。郎卫的主要任务是侍卫皇帝，人员从地位较高的上三旗中挑选，由侍卫大臣统率，其中也包括虎枪营。兵卫由八旗都统直辖，主要是骁骑营；其他如前锋营、护军营、健锐营、火器营等，另置统领管辖。驻防八旗由各地的将军、都统、城守尉统率。除了八旗之外，把改编的明朝军队另置“绿旗营”，作为八旗之外的补充军队。

　　由于在作战中，八旗军队英勇顽强，屡建功勋，已经成为后金政权的强大支柱。所以，远在赫图阿拉时期，努尔哈赤凡遇军国大事，必于“殿之两侧搭八幄，八旗之诸贝勒、大臣于八处座”，共商大计。而八旗王贝勒，自然都是由努尔哈赤的兄弟子侄充任。随着爱新觉罗氏家族中的汗位之争愈演愈烈，特别是大贝勒代善、二贝勒阿敏、三贝勒莽古尔泰、四贝勒皇太极因“佐理国政”，权势日重，相互间的矛盾斗争更为激烈。在经历了两次立储失败后，1622年（天命七年），努尔哈赤不得不重申维持八和硕贝勒“共治国政”的联合政体，并提出公推新汗的条件，进一步发挥了这种军事民主政体的思想。

　　在迁都沈阳后，为了便于商讨国家大事，在建筑办事“大衙门”的同时，自然产生了伴随八旗制度的八旗王亭这种新设置，把八旗临时的帐篷加以固定化，这才盖了八旗亭。“八旗亭”的建筑形式，是后金统治政体的反映，是权力的象征。

　　“八旗亭”（或“十王亭”），其最靠近大政殿向前略为突出的两座为左右翼王亭，其余八亭则按八旗旗序呈“八”字形排开。东侧为左翼王和镶黄、正白、镶白、正蓝四旗王亭；西侧为右翼王和正黄、正红、镶红、镶蓝四旗王亭。

　　皇太极继位后，为了加强皇权，不断削弱八旗王贝勒的势力，将努尔哈赤时期作为议政大臣会议处所的“八旗亭”，变成了八旗各置办事和值班的处所。后来朝廷内又设立了国史院、内秘书院、内弘院和吏、户、礼、兵、刑、工六部，以及都察、理藩二院，这样八旗王公贵族的势力再次被削弱，于是“八旗亭”也就只是作为八旗值班官员听候传唤的处所。清入关后，不论京师或各大城邑，再未出现过这种建筑形制。因而，清初的皇宫大院内建八旗亭，就成为中国建筑史上的一大特色。 

 
                    
 
文溯阁与 《四库全书》

　
 
　　在沈阳故宫金黄色的建筑中，唯独西北角有一座翠绿色的楼阁，这就是专为贮藏《四库全书》而修建的清代沈阳最大的藏书楼——文溯阁。

　　文溯阁位于沈阳故宫的西路，是乾隆四十七年至四十八年（1782—1783）续建的。阁楼为黑琉璃瓦绿剪边的二楼三层建筑，阁上梁访问彩绘着“白马献书”图案。它所以用黑色琉璃瓦为顶，据说是以“五行八卦”之说“北方壬癸水，其色属黑”为依据的，黑是代表水。文溯阁是专为存贮清代大百科全书《四库全书》所建的全国七阁之一，而书最忌火，以黑瓦为顶，象征着“以水克火”之意。文溯阁的建筑形式仿明代宁波大藏书家范钦天一阁的样子而造成，整个建筑给人以闲静、安适之感。

　　1773年 （乾隆38年），清政府出于政治需要，设立了“四库全书馆”征集天下书籍。对有反清内容的一律焚毁，其余凡认为有用之书则按经、史、子、集四部编纂合一，名称《钦定四库全书》。其内容包括历史、地理、政治、民族、社会、制度、宗教、天文、物产、文艺、哲理、美术、矿产、农工、医学以及其他百家杂学。这部书的编纂，动用了各级官员千余人，花费了10余年时间。《四库全书》共计3.6万余册，共抄写了7部。为贮藏这些书，清政府分别在北京的圆明园建起了文源阁（乾隆四十年[1775年]建）、河北的热河建起了文津阁（今承德，乾隆四十年[1775年]建）、江苏的江都县建起了文汇阁（今扬州大观堂，乾隆四十五年[1780年]建）、杭州孤山圣因寺建起了文澜阁（乾隆四十九年[1784年]建）、江苏镇江金山寺建起了文宗阁（乾隆四十四年[1779年]建）、北京故宫建起了文渊阁（乾隆四十年[1775年]建）及盛京故宫建起了文溯阁（乾隆四十八年[1783年]建成）。七处各贮藏了一部《四库全书》。

　　盛京文溯阁的《四库全书》在贮藏中，其各部分在阁中都有定位：经部20架，960函，计5493册贮于下层；史部33架，1584函，计9493册贮藏于仙楼（二层）；子部22架，1584函，计9073册和集部28架，2016函，计12265册，贮于顶楼。此外，还贮藏有各部总目录和考证书册，计有经部总目录5函30册，经部考证3函18册；史部总目录5函30册，史部考证3函18册；子部总目录5函30册，子部考证3函18册；集部总目录5函30册，集部考证3函18册。清代曾设文溯阁衙门，置九品催长、无品级催长各一员，专门管理文溯阁和《四库全书》。

　　到清末，政局动乱，内外战祸频繁，七阁《四库全书》损失过半，其中，圆明园的文源阁于咸丰十年（1860年）英法联军入侵时被纵火焚毁。杭州文澜阁1860年阁圮，书籍流散，光绪六年 （1880年）重新补抄，后藏于浙江图书馆。承德文津阁的《四库全书》于1915年运往北京，现藏于北京图书馆。镇江的文宗阁于咸丰三年（1853年）毁于大火，江苏扬州文汇阁的大观堂也在1854年毁于大火。文溯阁的《四库全书》于1914年 （民国3年）袁世凯称帝前被运往北京，直到1925年段棋瑞上台，不久北京实权掌握在奉系军阀手中，杨宇霆等人怂恿张作霖将这套丛书运复原藏地，并责成奉天教育会代为保管，但《四库全书》已不成全书了，经检点发现遗失72卷。后经奉天教育会组织人重新补抄，花了一年时间才将其补齐。解放后国家为了保护此书的安全，特将这些书藏于甘肃省。文溯阁经过整修，也复原并向游人开放。

　　在文溯阁的东面有一座黄琉璃瓦顶的碑亭，亭内碑的正面刻有乾隆皇帝亲自撰写的《御制文溯阁记》，碑的后面刻有《宋孝宗论》。碑文记录了文溯阁的建阁经过和《四库全书》的收藏。 
 
                    
 
清初的宫廷礼规

　
 
　　早在1616年，后金（清）在赫图阿拉建国前，清太祖努尔哈赤在佛阿拉就已开始制定各项制度，所谓“前则任意行止，今则既束行止，又纳所猎”就是简单概括的明证。在迁至赫图阿拉后，由于政权处在初创阶段，故无明确的宫廷礼规。到1621年进入辽阳后，宫廷礼规才逐步建立起来。如当时提出总兵官以下、备御以上按等级而坐，以及如何管理阉割男子（即太监），建立严格的守门制度，对擅入内廷的人和失职的守卫实行严惩等的规定。在建立了辽阳新城，有了自己的汗宫和八角殿后，宫廷礼规也就更为严格和明确了。

　　关于上朝的礼节，在原佛阿拉规定的基础上进一步细则化了。要求诸申、尼堪、蒙古所有牛录的人，在天亮以前集合于牛录额真备御的衙门并查点有无缺席。待天亮时，总兵官、副将、参将、游击、备御等在固山集中，由贝勒带领在日出前到八角殿朝见。同时，规定官员出戍和有事外出，其子弟可代替朝见。

　　1625年迁都沈阳后，由于连年战争和灾荒，社会混乱，秩序不稳。为此宫廷加强了警报设施，在汗宫门安置云板、铜锣、鼓。分别用于在夜间报告前方紧急消息时打云板，若有逃犯出城消息时敲铜锣，如有好消息时打鼓。

　　当时努尔哈赤与诸贝勒大臣家都使用太监和宫女，为了严格管束这些下人，规定所用太监不能在女人近处，加强宫室守卫，尤其对福晋和宫女们的“乱行”限制十分严格。比如福晋们如果乱行，若是婢女告发，则重用告发的蝉女并加以恩养。夫的其他妻告发时，杀有罪者，告发者可在夫那里生活。福晋和家里的婢女们上厕所时要合众一起去，不许二三人去，否则以乱行论处。在家庭供使唤的男子也不能独自行走，发现者概不宽宥。

　　1626年皇太极继位后，制定了一系列宫廷规章制度和礼仪，使清朝的各项典章制度日臻完善。

　　皇太极继位时，汗的威严已经突出，但处理朝政时仍与各贝勒大臣一起商议。1626年（天聪元年），皇太极在大政殿接受各贝勒大臣、文武群臣的朝驾，各按旗序行三跪九叩头礼，但此时大贝勒代善、阿敏、莽古尔泰等兄弟，列坐左右，不令下坐。一直到1632年（天聪六年），皇太极“面南独坐”，朝仪才正规化。1636年（崇德元年），皇太极上尊号改元称帝，使用“大驾卤簿”、“御前仪仗”，正式定了宫殿名称等。

　　在门卫朝班方面，规定在内门、两翼门及大清门设守门人役，并严加看守和稽查出入者。内门只有守门人役常值，其他人不容进去。侍卫、护军及其官员晨夕入朝，集合于大清门前的御道左右，面对面，不许坐在御道中。大贝勒以下出入由左、右两阶走，不能从御道走。1641年（崇德六年）正月朝驾时，不但有诸王、贝勒、文武官员朝驾大政殿，而且增加了诸王贝勒福晋和文武各官命其妇在清宁宫朝贺皇后的制度。

　　此后，清朝的宫廷礼规越来越多，也越来越精细和完备。这是统治者为了维护其统治地位所采取的措施，但对一般贫民百姓来说，这一切使宫内生活变得神秘莫测，令人畏惧。 
 
                    
 
大政殿君臣筵宴

　
 
　　按清代制度，每逢国家重大庆典，一般都要在宫内举行盛大筵宴，君臣共聚，以示庆贺。皇帝东巡盛京谒陵礼成，自然也不例外。这些大型庆典筵宴，清初在大政殿举行。

　　据《清实录》记载，玄烨 （康熙）初次驾幸盛京时，谒陵后入宫当日大摆筵宴。当时在清宁宫、大清门，设仪仗，奏乐；召盛京的将军、副都统、侍郎、年老致仕都统、副都统、侍郎及永陵、福陵、昭陵总管以下现任、解职大小官员“宴赉有差”。筵宴后，又召将军、都统、副都统、侍郎、总管等官至御前，皇上亲自以金瓯赐酒，其余官员命内大臣等遍赐之；同时又召80岁以上耆老至御前赐饮。在以后康熙皇帝的两次东巡中，同样举行了这种筵宴。

　　乾隆皇帝初诣盛京，谒陵礼结束后，自然也效法其皇祖赐宴于旧宫，而且排场更大，礼数有增。据记载，此次乾隆皇帝入盛京皇宫驻跸后，曾有两次赐宴：第一次为在崇政殿受贺，赐诸王公文武大臣官员及朝鲜使臣宴。这是庆贺仪式中例行之事，参加者只有一些高级官员和外国使臣。当日又安排君臣耆老共聚一庭的庆贺大宴，在大政殿举行。参加者不仅有盛京官员和勋旧同族，而且随同前来的京师官员及蒙古贵族亦俱入宴，其规模之大，胜过康熙皇帝几次东巡之宴。到乾隆四十八年，原崇政殿受贺之后的赐宴与大政殿筵宴合并一同在大政殿举行。嗣后，嘉庆、道光皇帝东巡时也循此例而行，只是举行筵宴的日期及与宴人员略有不同。

　　作为皇帝东巡期间的一项重要庆典活动的大政殿筵宴，其准备工作不可不周。所以，皇帝每幸盛京前，便由京师和盛京内务府筹备办筵宴时所需的一切物品，诸如宴桌及食品等。筵宴参加人数和桌张数目由内阁预先撰拟进呈；与宴者座次由内务府绘图呈览；筵宴过程中的各项礼节仪式由礼部拟定，最后均需经皇上御批。

　　在筵宴当日，照例要有一系列繁缛的“皇家礼仪”。首先是陈放中和韶乐、清乐、丹陛乐等乐器于大政殿檐下和庭前，以备升殿、进爵诸时演奏。其次是摆放宴桌。殿内宝座正前方设皇帝所用御宴桌，其他与宴者皆按事先指定的位次排座。如嘉庆十年筵宴，满族王、贝勒、贝子的宴桌设在大政殿内，盛京将军及各文武大臣的宴桌设在殿外东侧台座上，蒙古工公贵族的宴桌设在殿外西侧台座上，盛京宗室、觉罗、姻戚及其他官员和朝鲜使臣等则在殿阶之下院庭之中设桌。此外，殿前丹墀正中还要设张黄幕和反坫桌一张，上面放酒具以备进爵时用。一切准备就序，这时皇帝由驻跸之西乘轿出大清门，进入大政殿升入宝座，众官员等行礼后亦入座。先由御前侍卫进饽饽，向皇帝献茶并代赐众人茶，接着便是进爵、赐爵仪式，并由一位大臣代表众人向皇帝捧爵进酒，再由他代饮皇帝所赐之酒。然后由尚膳官员进撰于皇帝，并分给各宴桌恩赐食品，街前侍卫到各桌分别赐酒，这时筵宴正式开始。为了助兴，文武大臣们在《世德舞》乐曲伴奏下，分对至殿廊下起舞，由身强体壮擅长摔跤的力士们表演“掷倒技”、“折斤斗”等传统节目。筵宴即将结束时，众官员人等齐于坐处行三叩头礼，谢皇帝赐宴之恩，内务府大臣奏筵宴礼成，皇帝乘轿还宫，众人各退。

　　大政殿筵宴每次参加入数和宴用食品，一般以国家经济条件而定。如康熙皇帝的前两次东巡，因当时经济条件所限，一切用度还较为节俭。到最后一次，其规模和所需膳食用品也较前两次大而多。在所用食品中有蘑菇、木耳、蕨菜以及各种米、豆、面、油、鸡蛋、腌菜、水果等物，但那时的筵宴规模与开销，还难以同后世相比。到乾隆皇帝东巡时，由于国力强盛和皇帝喜好排场，其筵宴不仅人数增加，且所用食品也更为丰盛。从乾隆四十八年盛京内务府采办食品的一份清单中，可看出当时筵宴的规模和宴用食品的种类及其花费。

　　大宴桌一张，采买油、面、糖及于鲜果品物料等项费用如下：白面一百三十斤，苏油五斤，鸡蛋二百五十个，小米九升，白蜜五斤，芝麻三升六合，澄沙三升，干绿豆粉十五斤，白糖稀五斤，白盐一斤，白猪油三十斤，白糖三十四斤，细桃仁八斤，黑枣五斤，桃仁一斤，圆眼一斤，红花水三斤，红棉二十张，枝子八两，靛花五两，菠菜叶十斤，岗榴六个，蜜梨二十五个，红梨十五个，秋梨十五个，槟子四十个，沙果四十个，苹果二十个，桃十二个，鲜葡萄五斤，乌梨一斤，风枝一斤，桂圆一斤，白葡萄干一斤，松仁一斤八两，棒仁二斤，细桃仁一斤，以上共用银二十三两四钱五分五厘。

　　跟桌一百张，每桌用面一百二十斤，苏油二十九斤，小米九升，鸡蛋八十个，蜜三斤八两，白糖稀一斤，白糖三斤，红花水四两，红棉一张，岗榴七个，红梨七个，糖梨七个，蜜梨七个，鲜葡萄一斤八两，荔枝八两，圆眼八两，白葡萄八两，棒仁一斤，松仁一斤，桃仁一斤，黑枣一斤，红枣一斤，红梨片八两……，以上共用银两七百四十四两六钱。羊三十七只，共用银七十五两六钱。合计用银两八百四十三两六钱五分五厘。

　　从上述清单我们可知：第一，此次筵宴共设一百零一张宴桌，其中大宴桌一张，所用食品的种类和数量均超过跟桌，显然是供皇帝所用的“御宴桌”，另一百张跟桌，则是为王公大臣、官员耆老等所用。以此推测，参加筵宴者至少有五百人以上。第二，清单中所列大部分物品是制作筵宴食品的原料。从种类和所用数量来看，主要是制作“饽饽”之类的甜食点心。第三，所列采办诸物的花费，作为宫廷筵宴，虽不能算作“铺张”，但也花去八百多两白银。以当时每斤白面二分二厘银价计算，可购买白面38000多斤，可供100个成年人食用一年。皇家用度之大于此可见一斑。 
 
                    
 
宫廷生活习俗

　
 
　　清初宫廷生活习俗，多来源于满族的生活习俗，但又形成了一些不同的特点。

　　满族的先民长期生活在中国东北的白山黑水之间，以狩猎为主，辅之采集、畜牧和农耕。在努尔哈赤、皇太极时期，围猎、采集和捕鱼仍是重要的生产活动，因此，野猪、狍、鹿、熊、虎、雉、兔等兽肉和鱼肉不仅是满族人的主要食物，在宫廷内的日常食品中也占有重要地位。另外，满族是一个喜爱养猪的民族，其先民以“好养豕，食其肉衣其皮，冬以豕膏涂身，厚数分，以御风寒”。因养猪历史悠久，故满族在民间和宫廷内都有以猪作为祭神、祭天和祭祖的习俗。满族人特别爱吃猪肉，过年过节、祭把或亲朋好友来访都要杀猪吃肉。祭祀时吃福肉，合族而食，吃得越干净越好。吃福肉不用盐酱，后来便发展为满族有名的佳肴“白肉血肠”。宫廷中吃野味占重要比重，还经常食用猪油炒菜和食仔猪。

　　清初的采集活动兴盛，采有蘑菇、木耳、松子、红果、棒子、瓜、果、梨、葡萄、李子等满族人喜爱的食品，并源源不断地供应宫廷所需。季节性的捕鱼，使各种鲜鱼成为宫廷盛筵中的美味。

　　满族很早就已过着定居生活，在定居苏子河谷后，农业生产进一步发展。主要种植高梁、稷（黄米）、小米、苞米（玉米）、黄豆、小豆、绿豆等。满族人爱食粘食，喜用黄米和粳米 （也称“江米”）作糕食用，也作祭祀品供奉。在宫廷祭品中就有这种粘糕，说明宫中也爱吃这种食品。在宫中常食用的食品，还有用其他粮食做成的饽饽、麻花、豆包等食品和奶制品。由于打仗和行围守猎的需要，满族人外出时喜食用高粱、小米做成的炒面。满族人喜欢饮用粮食、谷子酿制的酒，其中分为黄酒、烧酒两种。酒同样是宫廷祭祀和宫廷筵宴不可缺少的饮料。

　　养蜂采蜜是满族人重要的生产活动之一。蜜制食品颇受满族人喜爱，民间如此，皇宫内也如此。因此，在长白山区有专门养蜂采蜜的“蜜户”，盛京内务府有从事养蜂采蜜的“蜜丁”，皇宫中有“蜜仓”和“熬蜜房”，说明蜂蜜已成为宫廷中不可缺少的佐膳之品。

　　同民间一样，满族人喜爱吃的白菜、茄子、芹菜、菠菜、韭菜、萝卜、瓜等这些蔬菜也是宫廷中经常食用的。

　　此外，满族人有着孝敬父母、尊敬长者和热情好客的传统习俗。这在宫廷生活中也表现得很明显。从努尔哈赤、皇太极到入关后的清朝统治者，每逢年节都要祭把祖先，将同族长辈或姻亲长辈请进宫中设宴款待，礼敬赏赐。并且在崇政殿、清宁宫、凤凰楼多次宴请外藩使节和客人。

　　宫廷中的娱乐活动是经常进行的，每到喜庆节日时，都要演种种“玩艺儿”，备“陈乐舞”以及“妇女吹弹为戏”等。在大型庆典和筵宴中更要奏乐和舞蹈，并且渐渐地从纯娱乐变成了宫廷的礼规制度。在宫中，体育活动尤为丰富多采。开展较为普遍的有骑马、射箭、打猎、角抵、滑雪及冰上运动等。满族是一个强悍的民族，许多体育活动在清初是带有军事性质的。如骑马、射箭、角抵等既是满族重要的生产活动，同样是战场上所必须具备的本领。满族贵族中不仅男子如此，妇女，甚至汗、贝勒的福晋，五六岁的皇子也经常外出练习骑射。努尔哈赤、皇太极均是神箭手。据记载，1588年4月，努尔哈赤亲迎哈达万汗孙女阿敏为妃时，人马行进到一个称“洞”的地方，与东果部第一号射手纽妄肩比赛射箭，目标是百余步外的一棵柳树。纽妄肩下马挽弓射五箭，二箭射失，而射中的三箭上下不一。轮到努尔哈赤射时，只见他挽弓连发五箭，箭箭皆中，而且“五矢（箭）攒于一处，相去不过五寸”，使在场的人心服口服。皇太极也从小习箭，并对箭法很有研究，他提出“当令以角弓羽箭习射，幼者当以木弓柳箭习射”。有一次征伐蒙古察哈尔，皇太极在行幄中筵宴诸蒙古贝勒，他抬头看见天空有一飞禽飞过，便执弓拔箭一弓射下，令众蒙古贝勒赞叹不已。

　　每当在皇宫大政殿举行祭天地、授尊号或建太庙礼成等的典礼大宴后，便有满洲、蒙古、汉人诸贝勒大臣及侍卫间的较射，以示助兴。

　　皇室贵族及妻妾子弟对滑雪和冰上运动尤有兴趣。努尔哈赤在冬季征战北方部族时，曾令八旗官兵栓上有脚齿的木履滑雪而行，以加速行军。天命十年正月初二，努尔哈赤率满、蒙、汉诸王贝勒官员及其妻妾，在浑河支流的太子河上进行冰上体育比赛。首先由男人们进行“蹴鞠之戏”，即在冰上踢行头。参加者既要在冰上快速奔跑抢球，又要以一足立于冰上一足踢球，难度很大，运动量也很大。接着，由妇女们进行冰上赛跑比赛。比赛分三组进行。一组为汉官妻妾36人，在终点18处放上20两、10两不等的银子，这是奖给获胜者的奖品。结果跑在前面的18人得到了银子，落后的18人各赏银3两。第二组由蒙古小台吉的福晋们16人在冰上赛跑，终点8个地方放银20两，结果获胜的8人各得银子20两，落后的8人也各得赏银10两。第三组是由满、蒙混合的14人赛跑，获前二名者获银20两、金1两的重奖，其余获赏银5两、金1两。最后，努尔哈赤在冰上举行盛宴，既是运动，又是节庆。在比赛中，胜者得奖，落伍者得赏，有的人不慎滑倒而引起哄笑，场面十分热闹。

　　在宫中娱乐项目中还有满族人喜爱的“角抵”、“捕戏”、赛马等等，这些均与民间大体相同。 
 
                    
 
宫廷服饰

　
 
　　清初的宫廷服饰，突出地反映了满族的民族特点，但是与满族的生活服饰有所区别和发展。

　　清入关前已经有了衣冠定制。努尔哈赤在天命建元之初，为巩固政权和发展经济，就号召全国为缫丝织缎而饲养家蚕；为织布而种植棉花。由于布匹、缎子少，一般兵丁多穿皮衣，靠战争和掠夺的一点缎、布衣服，只有众贝勒大臣等贵族们穿用。努尔哈赤本人则“头戴着有三个东珠的金佛头暖帽”，身着“秋香色的花缎子衣服”，冬季穿“前胸吊貂皮，后背吊猞猁皮的皮端罩”。

　　当时，诸贝勒一律穿一种有披肩领的朝衣以区别宗室贵族与平民百姓。

　　“披肩领”形如披肩，俗称“大领”，是附加在朝服领口之上的一种衣领。按规定，只有皇帝、皇后、王公大臣的朝服上才有“披肩领”，并在隆重场合才穿戴。

　　进入沈阳地区后，努尔哈赤仿效明朝官员的补服制度，制定了后金（清）官员的补服制。补服，是一种前后带有补子（也叫背胸，圆形或方形）的衣服。按规定：贝子穿四爪蟒子之补服，督堂、总兵官、副将穿麒麟补服，参将、游击穿狮补服，备御、千总穿带彪之补服。并在补子上或织或绣或绰丝几种鸟兽纹样，作为文、武官职职别和品级的标志。

　　此外，努尔哈赤还规定了各级官员的冠顶之制，要求各级官员用黄金打造帽顶，以后结合民族特点发展为清代标志品级的“顶戴花翎”。努尔哈赤规定：凡有爵位大臣，都戴金顶大凉帽；诸贝勒之侍卫，戴菊花顶凉帽；无职的护卫、随侍及良民，戴菊花顶的帽子；行围之兵，则戴小雨缨笠帽。这些规定，主要是以区别贵贱等级，说明清代冠顶制的基本形成。

　　随着皇太极的继位，对清初衣冠制进行了更定和补充，使其差别更大，等级更鲜明。这时，由于社会经济的发展，锦缎、布匹已能自给，所以对贵族官员的衣冠要求提高了，凡贝勒大臣，貂皮为袄，缘阔披领，帽装菊花顶。由于受汉族传统文化的影响，皇太极对官员服装颜色和冠顶的质地也做了严格规定，甚至不许贝勒以下人穿黄缎及五爪龙服和黑狐大帽子。中国自隋文帝以来，黄色成了皇帝的专用色，龙形纹饰自古即为皇帝独占，所谓“五爪为龙，四爪为蟒”是以爪的多少来区别尊卑。显然，皇太极的这些规定无非是为了规范、固定和提高皇权的地位而已。

　　皇太极对贝勒以上诸臣及眷属衣服穿着的时间、场合都作了明确规定。如诸贝勒在城中行走，须穿朝服，出外时才可穿便服。冬季入朝戴元狐大帽，在家可戴尖缨貂帽及貂鼠团帽；春秋入朝戴尖缨貂帽，夏日戴缀缨凉帽，穿缎靴。八家福晋如冬夏外出，须穿女朝衣，冬天戴尖缨貂帽，夏季戴尖缨凉帽。而平民百姓，则规定只穿布衣，不许穿缎子。

　　天聪七年正月（1633年），皇太极以“国中冠服不一，各任意办制”为由，又补充了入朝冠服，并规定：凡入朝时用披领，而平时用袍。自八大臣以下、庶人以上不戴尖缨帽，而改用冬戴缀缨圆皮帽，夏戴凉帽。黑狐大帽，系御赐者，入朝时可戴，平时禁止，凡大臣自制者，也决不准戴。缎靴，只有总兵官以下、旗长以上者在入朝时可穿，庶人一律不许穿靴子。御前侍卫及贝勒下护卫与新附蒙古不禁。

　　崇德元年五月（1636年），皇太极在原努尔哈赤“冠饰金顶”的基础上，又对和硕亲王等人的冠顶、朝带规定进行了更定和增补。首先，上朝时，和硕亲王、多罗郡王、多罗贝勒及贝勒的冠顶饰东珠分别为八、七、六、五颗，前面金佛上东珠分别为四、三、二、一颗，后缀金花上饰东珠分别为三、二、一、一颗，上用宝石的顶式连托也分别为二、三、三、二节。和硕亲王、多罗郡王、多罗贝勒的金镶玉朝带上的四块方版上饰东珠四颗，贝勒则饰玛瑙四颗。其次，王、贝勒们的福晋也以帽顶大簪金佛顶圈上东珠的多少来区别尊卑。如和硕亲王福晋的帽顶大簪金佛顶圈上东珠为八颗，而侧福晋每人为七颗；多罗郡王福晋东珠为七颗，侧福晋为六颗，等等，以此类推。同时特别规定：不准用五分以上的东珠，大东珠只有皇帝、皇后、皇贵妃们戴饰。另外还规定，朝驾时超等公的冠顶为金顶，饰东珠一颗，金镶玉朝带；世袭公、固山额真、按班章京、六部大臣俱用金冠顶，饰各色宝石，圆四块版錾金花朝带；梅勒章京、摆牙喇纛章京用银镀金顶，饰水晶石，圆四块版契银镀金朝带；甲喇章京、摆牙喇甲喇章京、大部副大臣用镀金银顶，铁楞镀金朝带；牛录章京用四块圆版的铁镀金朝带；侍卫等冠顶饰蓝翎，用铁镀金两块版朝带。

　　值得注意的是，侍卫冠顶的蓝翎装饰，以后发展成赏花翎的制度。清朝的“顶戴花翎”是非常有名的，其中的“花翎”，是指带有“目晕”，俗称为“眼”的孔雀翎。皇太极时已把它作为一种表示荣誉的赏赐之物了。

　　对宫中后妃的随侍妇女的冠顶规定道：国君福晋的随侍夫人等，戴镶红、蓝、青各色宝石的金顶，东宫、西宫福晋的随侍夫人戴镶白水晶的金顶，东宫偏妃、西宫偏妃的随侍夫人则戴白金顶，并视其有无官职而有进一步的区别。

　　关于清初宫廷中皇帝、后妃的衣冠着装，现已很少有完整的材料，我们只能从一些文献中摘选一部分。据《清史稿·舆服志二》记载：平日皇帝“常服冠，红绒结顶，不加梁”，“常服褂，色用石青，花文随所御，据开左右。行褂，色用石青，长与坐齐，袖长及时。常服袍，色及花文随所御，裾四开，行袍同。行裳，色随所御。左右各一，前平，后中半，上下敛。横幅石青布为之，毡袷惟肘。冬用鹿皮或黑狐皮为里”。皇太极时期，皇后“冠用东珠镶顶，礼服用黄色、秋香色五爪龙缎、凤凰翟鸟等缎”，“皇贵妃、贵妃冠顶用东珠十二颗”，“礼服用凤凰、翟鸟等缎、五爪龙缎、妆缎、八团龙等缎。至黄色、秋香色，自皇贵妃以下，概不许服”。 
 
                    
 
皇室的婚丧

　
 
　　皇室婚丧是满族礼仪的一部分，具有浓郁的民族色彩。

　　·婚嫁·

　　满族皇室的婚嫁，在努尔哈赤建元天命前后，主要是在女真族内部进行。到1593年打败叶赫、蒙古科尔沁、锡伯等，特别是进入辽沈地区以后，与蒙古科尔沁、扎鲁特等部的通婚就多起来了。这说明王公的婚姻是一种政治行为，是以政治利益的需要出发的。如：1612年，努尔哈赤娶蒙古科尔沁部落明安贝勒女为妃；1614年，蒙古扎鲁特部钟嫩贝勒送女与代善为婚；蒙古扎鲁特部内齐汗送妹妹与莽古尔泰为婚；科尔沁部莽古思贝勒送女与皇太极为婚；1615年，科尔沁孔果尔贝勒送女与大祖努尔哈赤为妃；1624年，科尔沁部桑噶尔寨送女与多尔衮为妃，等等。足见当时满族皇室与蒙古贵族间的婚姻之普遍。与努尔哈赤相比，皇太极的蒙古族福晋则更多。

　　皇室的婚娶程序，首先是纳聘，即向女方家送聘礼，由女方长者受礼并表示同意婚姻。聘礼一般为贵重衣物、缎疋和金银、牲畜等。其次为送迎。选一吉日为婚期，到时由女方尊长带着嫁妆送女到男家，男方要远迎，并在相遇之地设宴，以示欢迎。再次为婚礼。男方迎女方及送亲队伍还家，设大宴招待亲朋好友来宾，并表演歌舞和玩艺庆贺，举行婚礼成配。皇室婚娶的这些仪式在清代满族婚娶中是通行的，只是皇室贵族的婚娶规模更为宏大、隆重而已。

　　另外，汗和皇帝也与其他满洲贵族一样，将战争中俘获的妇女纳为妻妾。如阿敏曾在朝鲜掠得一美女，被皇太极纳入宫中。崇德五宫中的贵妃、淑妃也是据此俗纳入宫中的。

　　公主出嫁，按习俗行“许字”的“初聘礼”或“纳聘礼”等仪式，正式出嫁时礼仪更加隆重，成为整个朝廷的大事，除了大崇政殿、清宁宫设大宴宴请前来迎娶的外藩王公、诸王贝勒、官员及其福晋、命妇们外，前来迎娶的外藩王公还要行君臣大礼，献上贵重礼物。

　　为了巩固满、蒙贵族的政治联盟，公主多嫁给蒙古王公。起初努尔哈赤也不愿意把公主嫁给蒙古王公，认为他们是在野地里生活，没有定居的楼阁，满洲格格受不了。但为了维护满洲汗王的利益，他还是把公主一个个嫁到蒙古去了。以后皇太极也效法其父。这种满蒙贵族联姻对清政权的巩固、发展起到了重要作用。只是苦了这些出嫁的公主，因出嫁时她们年纪尚幼，而生活环境又比较差，因而夭折者甚多。公主出嫁后，如果丈夫早死，可以改嫁，一般是“兄终弟及”。

　　清初皇室婚嫁，并不考虑辈份。如皇太极既娶莽古思之女，又娶莽古思的孙女。皇太极也把两个女儿分别嫁给了吴克善之子和吴克善祖母之子，这说明了其婚嫁不论辈份。但对族外婚则是严格实行论辈份的，对贫民的早婚等也是视为陋习并严加禁止的。

　　·丧葬·

　　清初皇室的丧葬较为复杂。清太祖努尔哈赤于1626年8月11日驾崩。他在位11年，终年68岁。努尔哈赤7月23日去清河（今辽宁省本溪县）温泉沐养，8月7日病重返京，在途中病逝。此地称叆鸡堡（今沈阳市于洪区埃金乡，距沈阳40里）。努尔哈赤的遗体在这里装入棺枢，由群臣轮班肩抬在“夜初更”时到达沈阳，灵柩入宫后，诸王贝勒及官民举哀。

　　举哀后是丧期。国丧期从8月的病逝起直到12月结束。在此期间皆素服，各外藩蒙古王公、明袁崇焕派使者前来吊丧，表示哀悼。8月12日，年方37岁的大妃乌拉纳喇氏自尽从殉，从殉前按照清宫习俗“服礼衣，尽以珠宝饰之”。随后二庶妃阿吉根、代音察亦从殉。至天聪元年正月服丧结束，即释服。

　　1643年（崇德八年）8月，皇太极崩逝于皇宫清宁宫，终年52岁。其梓宫（灵柩）先奉安崇政殿，9月再葬于昭陵，10月上尊谥、庙号。

　　皇太极的葬礼程序为：一、诸王贝勒官员和福晋们在崇政殿、清宁宫、大清门分别举哀服丧；二、次日将太宗粹宫奉安在崇政殿后，诸朝臣哭临三天，诸王官员在衙门、大政殿斋戒，并每日黎明哭临一次；三、妃子敦达里、安达里二人从殉；四、至27天后释服，即脱掉白丧服，王公官员冠不缀缨；五、9月奉移大行皇帝梓宫于陵寝，即“焚榻”上火化，将御衣及陈设物等一同火化。将骨灰先装入用锦缎缝制的袋子，然后将袋子装入罐内入葬。这种葬式叫瓮罐葬，是清初女真族所普遍使用的。最后，将皇帝的宝宫安葬于昭陵。

　　帝后的葬礼也有一定的程序。太祖皇后叶赫纳喇氏孟古姐姐死后，在服丧期间，将四婢殉之，并宰杀牛、马各一百致祭，而且斋戒一个多月。灵枢在院内停放三天，然后出葬于佛阿拉附近的念木山。在太祖皇后的葬礼中有两次迁葬：一次是1624年（天命九年）4月迁葬于辽阳东京陵；第二次是1629年 （天聪三年）再迁到沈阳东北石嘴头山与太祖合葬。以后几位皇后的葬礼也大致如此，先是诸王官员及家属奔丧举哀；其次是从殉；再次是居丧停灵；然后是安葬于地宫；最后是帝、后合葬。

　　应该指出的是，火葬本是满族人固有的习俗，从努尔哈赤到皇太极时期均遵循这一习俗，人“死则翌日举之于野而焚之”。只是到了1634年2月，才对焚化衣物定制进行了限制，以免造成不必要的浪费。那么，几位帝后在火化后又安葬于地宫，这显然是受了汉族帝后丧葬习俗的影响。

　　当然，清初几位帝后的丧葬，由从殉者人数、居丧时间到停灵时间及上尊谥、庙号时间均有所不同。 
 
                    
 
奇特的御寒设施——火地与火炕

　
 
　　早在300多年前，盛京皇宫内就普遍使用一种既奇特又实用的御寒设施——火炕与火地。这是满族人为度过寒冷而漫长的冬日，在皇宫内采取的保暖御寒措施。

　　火炕，是北方居室中常见的一种取暖设备，满族人也把它引入了皇宫内。盛京皇宫内多设火炕，而且一室内设几铺，这样既解决了坐卧起居问题，又可以通过如此多的炕面散发热量，保持室内较高的温度。如在东厢的关睢宫，一宫内就有七铺炕面，麟趾、衍庆、永福各宫中也是如此。而且不仅在各宫室内这样，甚至作为值更人员歇息住宿的崇政殿两翊门也铺设有火炕与火地，可见皇宫内铺设火炕之普遍。

　　火地与火炕一样，只是一个在地面上，一个在地面下而已。火地与火炕设置方法相同，就是在地面下砌烟道，烘热地面，使热量在室内散发，增加室内的温度。铺设火地、火炕的材料，一般以青砖为主。虽然砖块加热慢，但一旦热起来后散热也慢，因而可使室内较长时间保持恒温状态，有利于人的身体健康。

　　火炕与火地的灶门，一般设置在室外，在室外烧柴。每灶门下设有一近似方形的灰坑，平时用一块木板盖住，使室内保持卫生清洁。更为奇特的是，这种火炕与火地一般不设烟囱，而设置一种回旋形的烟道出烟，从室外灶门添入柴火后，使燃烧的烟火先通过火地，再升入炕道，然后回旋而出。这种烟道，俗称为“二龙吐须”，从外面看去，好像从入柴口出烟。在清宁宫东间、关睢、麟趾、衍庆、永福四大配宫和两小配宫以及崇政殿两翊门等处均采用这种“二龙吐须”的烟道。据说，在盛京皇宫之所以不砌烟囱，一是烟囱有碍观瞻，同时又认为它是不祥之物。所以，宫内一般不设置烟囱。即使建有烟囱的几处，也把烟囱建在房后，从正面很难看见。但一般满族人家则不然，他们大多在居室门前就地垒起一大烟囱，有的还用一整棵坏死掏空的大树桩作烟囱，竖在门前，然后用泥土石块砌一烟道与“树桩烟道”连接。在东北山区的满族人家，至今保留着这种建房习俗。 

 
                    
 
闻名遐迩的关外三陵

　
 
　　清朝历代帝后的陵墓，主要分布在辽宁的新宾县、沈阳市和河北的遵化、易县。其中新宾的永陵、沈阳的福陵和昭陵，便是闻名中外的“关外三陵”，也称“清初三陵”或“盛京三陵”。关外三陵具有浓厚的我国东北地区古代建筑艺术的传统和独特的满族民族特点，而今，它以优美的山陵风光、封建城堡式的建筑、断壁残垣的古迹风貌和神秘而静穆的独特气氛引人注目，令人向往。

　　·永陵·

　　原名兴京陵，位于辽宁新宾县永陵镇西北的启运山南麓，前临苏子河，建于1598年 （明万历二十六年），1659年 （顺冶十六年）改称永陵。康熙、乾隆年间曾进行过多次重修。永陵占地约12000平方米，内葬清太祖努尔哈赤的远祖孟特穆、曾祖福满、祖父觉昌安、父亲塔克世及其伯父礼敦、叔父塔察篇古等人。

　　在关外三陵中永陵的规模最小，但最具特色。陵寝四周绕以矩形缭墙，南面正中为正红门，门内立有颂祖耀宗的四通巨大石碑，即“肇祖原皇帝”

　　（孟特穆）、“兴祖直皇帝”（福满）、“景祖翼皇帝”（觉昌安）和“显祖宣皇帝” （塔克世）等四通碑。碑亭东西两侧原有祝版房、齐班房、茶膳房、洗器房等建筑。

　　碑亭之北的方城，周围砖砌缭高3米左右。城中设有享殿，左右壁上嵌五彩琉璃蟠龙。方城南门称启运门，北部正中为启运殿；内设暖阁、宝床、宝座、神牌及五供等。东西各有配殿3间，西配殿前有焚帛楼1座。

　　按照中国传统的“前朝后寝”的制度，启运殿后面为“宝城”，“宝城”东西环列着坟墓，这些都是捡骨迁葬的，有些可能还是衣冠家。“宝城”前的琉璃壁，雕刻精美，流光四溢。墓旁还有株枯榆，被称为“神树”，其侧有乾隆御笔《神树赋》碑，今已移至西配殿内。

　　永陵地处群山环抱之中，启运山犹如屏风，直立其后，隔苏子河与烟筒山遥遥相对，前景广阔，万山葱翠，景色怡人。

　　·福陵·

　　因在沈阳市区之东，所以又名东陵，是清太祖努尔哈赤和皇后叶赫那拉氏的陵寝。福陵初建于1629年（后金天聪三年），康熙、乾隆两朝又进行了规模较大的增修，占地194800平方米。它前临浑河，后倚天柱山，万松耸翠，大殿凌云，构成独具风格的帝王山陵。整个陵园坐北朝南，地势由南向北依次渐高，整个建筑也因此可分为三大部分：

　　最南面即“一百零八磴”之下为陵园第一部分，以正红门为主体，由南往北，依次整齐地排列着下马碑、石狮、石雕华表和石牌坊。门内的神道两侧，苍松之间，又排列着成对的狮、马、驼、虎等石雕。

　　陵园建筑的第二部分是“一百零八蹬”。所谓“一百零八磴”就是利用天然地形用砖砌的108级台阶，象征三十六天罡和七十二地煞。登石阶，过石桥，正中为重檐歇山式牌楼一座，内立康熙皇帝亲撰的“大清福陵神功圣德碑”，碑文用满汉两种文字刻成。碑楼左右有祭祀用的茶果房、涤器房、省牲亭、斋班房等建筑。

　　第三部分是陵寝的主体部分，筑有方城，雄踞山上，城四角有角楼。南面正中为隆恩门，上有三滴水歇山式门楼；北面为明楼，中立“太祖高皇帝之陵”石碑一通；正中的建筑为隆恩殿，坐落在须弥座式大型台基上，气势宏伟，并辅之以东、西配殿。正殿后有石柱门和石五供，殿前设焚帛亭。方城后为月牙形的宝城，也称月牙城，上为宝顶，下面就是埋葬死者的地宫。

　　福陵川萦山拱，古松参天，环境幽静肃穆，建筑气势磅蹲，是女真族独特的山城风格与中国传统的帝王陵墓建筑艺术巧妙地结合在一起的杰作。

　　·昭陵·

　　昭陵坐落在沈阳市北部，因此也称北陵，是清太宗皇太极和皇后博尔吉特氏的陵墓。始建于1643年（清崇德八年），竣工于1651年（清顺治八年），康熙、嘉庆年间有所增建，占地450万平方米。关外三陵中，昭陵规模最大，占地面积最多，也是迄今保存最完整的一座清代早期帝王陵墓。

　　昭陵的建制与福陵相同，整个陵寝也可分为三大部分：

　　从下马碑到正红门外是昭陵的第一部分。主要建筑有华表、石狮子、石桥、石牌坊等。其中石牌坊矗立在正红门正中，青石雕造，为四柱三楼式，柱脚立坐狮六对，威风凛凛、栩栩如生，其东是更衣亭，西为省牲亭。

　　从正红门到方城外为第二部分。“参道”两侧有石雕华表四个，石雕狮子、麒麟、獬豸、骆驼、马、象共六对12个，大望柱两个，皆两两相对。其中的一对白石马据说是仿清太宗生前最喜爱的两匹坐骑“大白”和“小白”雕成。石兽群北中轴线上有碑亭，内立康熙亲自撰写的“昭陵神功圣德碑”。碑楼两侧有茶果房、膳房、涤器房等建筑。

　　方城、月牙城和宝顶构成昭陵的第三部分。这部分是昭陵的主体所在，主要建筑为方城中心的隆恩殿，其东西有配殿，前有隆恩门；后面为石柱门、石五拱、洞门和明楼。明楼中立“太宗文皇帝之陵”石碑一通。方城北为月牙形宝城，宝顶下便是葬有太宗皇太极和孝端文皇后博尔济特氏的地下宫殿。

　　昭陵虽建于平地，但崇楼大殿掩映在苍松翠柏之间，风景十分优美，现为国务院1982年公布的第二批全国重点文物保护单位。 

 
                    
 
东北第一甘泉

　
 
　　沈阳大北关有座修得十分有气派的寺院，名叫八王寺，又称大法寺，寺门前有一口井，井水清澈甘冽，味道甜美，这就是驰名东三省的“东北第一甘泉”。据说乾隆皇帝非常喜欢用八王寺的井水煮茗，他常命人千里迢迢把井水送到紫禁城，以供他饮用。提起八王寺的井水，还流传着一段神话故事呢。

　　相传很久以前，八王寺周围都是低洼地和大苇塘，人们吃水非常困难。有钱人通常买从城里运来的水饮用，穷苦人家则只能喝又苦又涩的泡子水。到了清初，有个叫莲花的姑娘住在八王寺附近。莲花的父母早逝，她靠父亲当八旗兵时挣下的家业过活。莲花姑娘不仅人长得漂亮，而且心地善良，待人和气，人人都说她长了副菩萨心肠。

　　有一天，八王寺一带来了个要饭的老太太，她穿着破衣烂衫，拄着根拐棍，挎着个柳条小筐，天天挨家挨户乞讨。这老太太每次到莲花家门口，莲花都把她请到屋内，给老人洗脸擦手，端茶上饭。到了冬天，莲花又把自己的衣服给老太太穿，免得老人家受冻生病。虽然如此，老太太却从来没向莲花道过谢，莲花觉得这是自己应做的事，也从不埋怨。

　　终于有一天，老太太告诉莲花她准备永远离开八王寺这块地方，问莲花有什么愿望和要求。莲花想了半天说，八王寺附近的老百姓吃不到好水，只要老人家打口甜水井，她就心满意足了。老人家高高兴兴地答应了莲花的要求。从那天起，一连七七四十九天，老太太站在八王寺的殿堂一动不动，她的两只胳膊上点着10根长明不灭的大蜡烛。之后老太太请八王寺老和尚发动人力在山门前挖井，到第100天时，井里冒出了清亮的泉水。周围的老百姓欢呼雀跃，奔走相告。那老太太和莲花姑娘却悄然消逝，人们再也没见到过他们，只有八王寺的甜水井世世代代留在了人间。

　　现在远近闻名的沈阳八王寺汽水厂就坐落在八王寺前。 
 
                    
 
八王寺的双飞檐

　
 
　　八王寺原是清太祖努尔哈赤的儿子八王阿济格的家庙。它富丽堂皇、造型别致，尤其是那双飞檐，更是巧夺天工。说起这八王寺的双飞檐来，民间还流传着一个动人的故事。

　　据说清军入关后不久，阿济格就征集大批能工巧匠开始建造八王寺。一时间搬砖卸瓦的、拉石运木的，人山人海，车水马龙，一派繁忙景象。

　　各路人马不分昼夜，拼命苦干，工程进度异常迅速。那些木工师傅更是辛苦，他们起早贪黑锯木刨板，做梁制柱，唯恐耽误了工期吃罪不起。眼看大功就要告成了，突然发现，不知是谁传错了尺寸，檐子给拉短了。这下所有的木匠都吓懵了。重新制作已经来不及了，可又找不到其他解救的办法。众木匠只好唉声叹气，等待惩罚。

　　中午开饭时，众工匠围坐在一起，愁眉苦脸，根本无心思吃饭。这时从外边来了个破衣烂衫的老头，他背着一把豁牙浪齿的老锯，手拿破锛子和锈斧子。见大家坐在一起发愁，他连问为什么。众工匠不声不吭，谁也无心思理他。老头一看问也无用，就自个儿吃起众木匠的午饭来。大伙看这老头可怜兮兮的，又是同行，因此都不吱声，任老尖自食。这老头边吃边挑毛病，嘴里不断地说：“菜太淡了，盐短多加盐，盐短多加盐。”大伙谁也没在意老头唠叨什么。过了一会儿，有人突然发现，老头儿饭没吃完，可人已不见踪影了，众木匠感到挺纳闷。有个细心的木匠仔细琢磨老头吃饭时的自言自语，立时恍然大悟，檐短了再加个檐不就行了吗？他对众人一讲自己的想法，大家都觉得有理，于是分头忙乎起来。

　　不几天的工夫，八王寺的檐子都上好了。不光看不出半点破绽，而且造型优美，别具一格，受到人们的一致称赞。众木匠非常感谢那老头的救命之恩，可从此以后谁也再没见过老头的面。后来人们慢慢醒悟过来，原来那老头不是一般人，他就是木匠的祖师爷鲁班。 

 
                    
 
沈阳舍利塔之谜

　
 
　　“舍利”是古印度梵文之音译，又译为“设利罗”、“室利罗”，意为尸体或身骨。最初是指佛祖释迦牟尼遗体火化后形成的珠状物。后来也指德行较高的僧人死后烧剩的骨头。按照佛教传统的说法，有三种不同颜色的舍利子，即白色骨舍利、黑色发舍利和赤色肉舍利。释迦牟尼圆寂后，世界上许多地方都修建了据说有他的舍利子的塔，称之为舍利塔，中国也有不少。沈阳市原有辽代佛塔数座，现存的一座叫“无垢净光舍利佛塔”，耸立在皇姑区塔湾街一土崖上，是一座13层密檐式建筑。那么，是否所有的舍利塔中都藏有所谓的舍利子呢？50年代沈阳市政府拆掘的崇寿寺白塔揭开了这个谜。

　　崇寿寺白塔原位于沈阳市北关小北门外，因有倒塌的危险，1954年4月，沈阳市政府责令文物部门拆除。塔基下3.69米处有一地下砖砌券顶圆形小室，直径2米多，门向南，以砖密封；内砌一神案，案上有一带盖石函，函长37厘米。打开石函，内有一铁函；打开铁函，内又有一铜函；再打开内为一银函。银函内放一十分精致的立方体小银亭，亭内有一小瓷葫芦，内装数百粒沙粒和小珍珠，这就是所谓的“舍利”。根据石函盖及周围的文字可知，此塔建于公元1107年，距今有870多年。此外，在第一层檐塔中心的一小室内，发现一长方体带盖石函，函内一铁函，铁函内放着两套共7个小盒，其中一套是四层盒套放，外两层是铜盒，第三层是银盒，最后一层竟是长宽不到2厘米的小鎏金盒，盒内放有120颗粉白状小粒，根据第一层铜盒盖上“佛舍利子，乾统八年，三月廿三日”的字样可知，这些小粒当属佛舍利子无疑。另外一套是三层盒，外为铁盒，中为铜盒，里为银盒，内放“舍利子”178颗。除少数珍珠外，大多数是沙粒。原来上述小颗粒并非真的佛骨，不过是替代品而已。至此，所谓崇寿寺白塔中舍利子之谜真相大白了。 

 
                    
 
新乐原始村落遗址

　
 
　　新乐遗址位于沈阳北郊浑河北岸的一条自东向西延伸的黄土岗上，是我国著名的新石器时代早期遗址之一。

　　新乐遗址的发掘始于1974年，遗址分上下两层。下层发现有房址、灰坑，出土文物十分丰富，这就是距今有7000多年的原始村落遗址。出土工具以石器为主，有磨制的石斧、石磨盘、石磨棒等。此外，还出土了五颜六色、小巧精致的细石器，其中有多种形式的刮削器、雕刻器、刀嵌石刃、箭头、骨器和石网坠等等。由此可知，当时的生产力发展水平十分低下，农业较为原始，还不能满足人们的日常生活，所以必须辅之以渔猎生产。从出土的碳化谷物我们可以断定，当时的人们已脱离了以单纯采集业为生的原始状态。

　　新乐出土的大量陶器，以器表压印“之”字纹的深腹罐为主，与中原地区磁山、裴里岗文化遗址出土的陶器相同或类似，反映了新乐文化与中原文化内在的联系，尤其是新乐出土的煤精工艺品和木雕工艺品，珍奇可贵，引人瞩目，在全国所有新石器遗址中，也是绝无仅有的发现。 

 
                    
 
抗美援朝烈士陵园

　
 
　　沈阳抗美援朝烈士陵园，是我国最大的一座安葬中国人民志愿军烈士的陵园。陵园位于于洪区陵东乡上岗子，占地约24万平方米，于1953年8月建成。1963年9月被辽宁省委列为市级文物保护单位。

　　陵园地势高耸，正门中央矗立着一座纪念碑，碑身正面是董必武同志的题字：“抗美援朝烈士英勇永垂不朽”，碑身背面是郭沫若同志的题诗手迹：

　　“煌煌烈士尽功臣，不灭光辉不朽身。鸭绿江南花胜锦，北陵园畔草成茵。英雄气魄垂千古，国际精神召万民，峻极高山齐仰止，誓将纸虎化为尘。”碑座用汉白玉镶嵌，其正面是抗美援朝纪念章图案浮雕，背面刻着碑文。整个陵园在松柏掩映下，显得更加庄严肃穆。

　　在陵园内安葬着中国人民志愿军烈士122名，其中有军职干部3人，师职干部10人，团职干部82人，其他27人。其中，有27名烈士荣获战斗英雄、模范、功臣荣誉称号。最著名的特级英雄黄继光，特等功臣杨根思，一级英雄邱少云、孙占元和特等功臣杨连第烈士都安葬在园内。

　　在园内还有抗美援朝光辉业绩陈列馆。馆内展出有抗美援朝战争的照片、图表以及烈士遗物217件，其中包括邱少云烈士生前使用过的冲锋枪，孙占元烈士的轻机枪，蔡正园副军长牺牲时的血衣和烈士用过的作战用品、学习笔记、战利品等珍贵遗物。在大型画廊里，展出有烈士英雄事迹和追悼烈士的资料。

　　人民怀念烈士、学习烈士，每年约有30余万来自各行各业的人们及学生前往瞻仰扫墓。共青团员、少年先锋队员在纪念碑和烈士墓前举行入团、入队宣誓仪式。当年周总理、贺龙、陈毅副总理以及朝鲜民主主义人民共和国的领导人都曾前来谒陵。抗美援朝烈士陵园已成为人民缅怀先烈，学习烈士们爱国主义、国际主义和共产主义精神，陶冶革命情操的教育阵地。 

 
                    
 
沈阳的羽毛画

　
 
　　羽毛画是以各种禽类的美丽羽毛为原料，借助传统的国画构图法及雕塑、木刻、装饰工艺等的表现手段，制作的一种图画，其内容包括山水、人物、花卉、禽鸟、走兽、虫鱼等形象。羽毛画别具情趣，格调清新，颇受人们青睐。

　　追本溯源，羽毛画在我国具有极其悠久的历史，在长沙发掘的西汉马王堆墓中，就已有羽毛装饰品。现代羽毛画工艺则是本世纪60年代由沈阳市羽毛工艺厂首创的。目前，沈阳羽毛工艺厂的规模、产品的种类和质量仍居全国之首。

　　沈阳羽毛画题材广泛，内容丰富，形式多样，是十分珍贵的工艺品，具有很高的艺术和欣赏价值。种类有平贴的纱讨、卷轴、壁挂、册页；也有浮雕的挂屏、座屏、大型折页屏、案头立屏；还有立体的风光人物、笼鸟、鱼虾、飞禽、蝴蝶等。其中的古典人物画和花鸟画尤为巧夺天工，别具一格，富有浓郁的民族特色。例如取材于我国古典名著《红楼梦》中的“宝黛含情谈西厢”、《三国演义》中的“貂婵拜月”、《西厢记》中的“崔莺月下听琴”，以及取材于神话传说和历史故事中的“天女散花”、“昭君出塞”等等，都惟妙惟肖，驰名中外。以花鸟为题材的羽毛画更是姹紫嫣红、绚丽多彩。例如富丽堂皇的牡丹、凌寒斗雪的红梅、争芳夺艳的桃李、傲雪斗霜的兰竹等，再配以孔雀开屏、黄鹂对话、鸳鸯戏水、雄鹰展翅、白鹤冲霄等景物，令人赏心悦目，心旷神怡。

　　沈阳的羽毛工艺品在表现形式和艺术风格上也是丰富多采，独领风骚。它博采众家之长，突出地方与民族特点，集欣赏、实用和收藏价值于一身，很受顾客欢迎。卷轴羽毛画采取了中国水墨画的传统艺术形式，以绫绢装裱，宜于悬挂观赏。以苏州双面异色绣的形式制作的纱衬羽毛画，相映成趣，可以同时观赏两种不同内容的画。既有浓郁的装饰情调，又有隔音、保温、防潮等优点的羽毛壁挂，则采取了艺术挂毯的形式，将各种美丽的羽毛层层叠贴在帛缎上，既美观大方，又十分实用。 

 
                    
 
老边饺子馆

　
 
　　在沈阳市繁华的中街，有一个远近闻名的饺子馆，即老边饺子馆。这里的饺子皮薄肚饱、柔软筋道、松散易嚼、鲜香味美，很受顾客欢迎。凡是到过沈阳的人，都要到老边饺子馆一饱口福。

　　相传清道光年间，河北省任丘县一带连续三年遭灾，粮食颗粒无收，加上官府的逼捐，敲诈勒索，老百姓背井离乡，四散逃亡。任丘县边家庄有个边福老汉，原在村里开了个边家饺子馆，但由于天

　　灾人祸，不得已携儿带女外出逃荒。有一天晚上，他们投宿到一户人家，正好赶上这家为其老太太祝寿，便给他们一人一碗寿饺充饥。边福觉得这饺子清香可口，其馅肥嫩香软而不腻人，于是就虚心向这家主人求教。主人家见边福老汉诚实厚道，就告诉他其中的秘密。原来这家主人为了让老太太吃得舒服，做饺子时，就把和好的馅用锅煸一下再包。这样饺子就又香又软，且肥而不腻了。边福老汉一一记在心里。后来边福一家到了今沈阳市小东门外小津桥护城河岸边住了下来，谋生度日。他用木板搭了个马架子小房，开起了“老边饺子馆”。边福用逃荒路上学来的技术包饺子，并不断地加以琢磨改进，于是老边饺子馆的名声逐渐响了起来。南来北往的人吃过老边饺子后无不交口称赞。不久边福又让他的3个孙子在北市场等地开设了3处分号，老边饺子馆的生意越做越红火，名气也就越来越大。为了在激烈的竞争中立于不败之地，从创始人边福开始，边家就立下一个规矩：煸馅的方法传子不传妻。他们每天都是闭店后，等伙计离店妻子入睡后，才煸馅。

　　解放后，边家第三代传人边霖把煽馅这一家传绝招献了出来，老边饺子馆更是财源茂盛，闻名遐迩。现今，老边饺子馆的继承人又创造了用水产、肉类、蔬菜调制的26种馅的饺子，还发展成为圆笼上桌，增添了高档的“酒锅饺子”等等，使这一传统风味更加发扬光大。 

 
                    
 
李连贵熏肉大饼

　
 
　　沈阳地区有句顺口溜：“李连贵的熏肉就大饼，越吃越有味；李连贵的大饼卷熏肉，越吃越没够。”位于沈阳市中街广生堂胡同的李连贵熏肉大饼可说是东北饮食业中的一绝。实际上，早在1924年，李连贵就已辞世，但他所开创的熏肉大饼业却越发展越红火，至今兴盛不衰。

　　相传清道光年间，河北滦县的李家五兄弟由其父带领逃荒至吉林省梨树县。为维持生计，李老爹在梨树县开了个杂货铺，人称“李草房”。几年后，李老爹去世，年方15岁的老大李连贵便开始顶门立户，支撑家业。李连贵关闭了“李草房”，开办了一个“兴盛厚”酱肉铺。为争取更多的顾客，李连贵自己养猪，当猪长到156斤时就被宰杀，然后精选前槽、腰排和硬肋等部位的肉制成酱肉。由于李连贵酱肉味道鲜美、干净便宜，所以顾客一天比一天增多，生意也就越来越兴隆。有一天，一位人称王中医的老主顾一大早就到了李连贵的酱肉铺，他既没有打酒，也没有买肉，而是把李连贵叫到后堂，把他们家祖传的配制芳香肉料的秘方传给了李连贵。李连贵按照老中医的秘方，煮肉时，把经过粉碎了的二三十味香草药投入锅内，肉熟出锅后，又加以熏制，色泽就变得金黄，浓香扑鼻，色味俱全。

　　熏肉一炮打响后，李连贵又发明了一种柔嫩酥脆、色泽金黄的大饼。他把浮在老汤上面的油撇出来，然后用汤油拌上各种调料和面，卷上油酥，作出各种形状的大饼。接着又把清汤改作配饼喝的老汤，并添设了解油腻的葱酱、提气增食的枣水和祛火清胃的大米绿豆粥等。这样从酱肉、大饼到汤成了一条龙服务，李连贵的大饼也和他的酱肉一样闻名遐迩，于是就出现了我们前面提到的顺口溜。

　　李连贵去世时，把当年老中医的秘方传给了二弟李广恩，李广恩后来又把秘方传给了他的三弟和李连贵的儿子李尧。李尧到四平后子继父业开起了李连贵熏肉大饼店。他在其父原来的基础上又作了改进，减去了许多香料，只留下以调香味和助消化的丁香、紫叩、砂仁、肉叩、肉佳、桂子、白芷、山奈等几味主药和大料、花椒、茴香、鲜姜、盐、糖等一些辅料，虽说操作简单些，可风味不减。熏肉大饼店每日顾客盈门，热闹非常。

　　解放后，李尧的儿子李春生怀揣祖传配方，肩挑老汤，又从四平来到沈阳经营起了熏肉大饼生意。开业不久就赢得了顾客的赞誉，名扬省城。 
 
                    
 
历史悠久的马家烧麦

　
 
　　位于沈阳市小北门路西的马家烧麦馆迄今已有180多年的历史，这里生产的烧麦是驰名沈阳的回族风味。

　　马氏烧麦的创始人是马春。清朝嘉庆年间，他推着独轮车，带着原料和饮具，走街串巷，出入闹市，边包边卖。由于作工精致、风味独特，他的烧麦很受人们的欢迎。到道光年间，马春之子马广元在小西门拦马墙外开设了两间简陋的门市，正式立号为马家烧麦馆。后馆址几经变迁，最后才到今天的小北门里。

　　马家烧麦制作非常考究。烧麦用开水烫面，柔软筋道；用大米粒做补面，松散不粘。肉馅的选料也很严格，只有三叉、紫盖和腰窝油等三部位的牛肉才能做馅，因此馅鲜嫩醇厚、沁香四溢。拢包时不留大缨，其状如木鱼。出锅后，馅心松散、醇香味佳，使人望而生涎，百吃不厌。 

 
                    
 
宝发园的四绝名菜

　
 
　　说起位于沈阳市小津桥里宝发园饭店的“四绝名菜”，沈阳城里几乎妇孺皆知，这就是熘腰花、熘肝尖、煎丸子和熘黄菜。这“四绝名菜”的由来与少帅张学良有很大的关系。

　　清光绪年间，河北北塘人国喜玉出关到辽宁谋生，他在沈阳市小东门外开了个宝发园饭馆。然而开业多日，生意十分清淡。他经过反复琢磨，根据东北人的口味，用猪肝、猪腰、瘦猪肉和鸡蛋等普通的原料，经过精细的挑选、配计，以上好的刀工做出了色、香、味俱全的菜肴。这些菜看不但色、香、味美，而且价格适中，很受一般消费者的欢迎。后来就连附近有钱有势的头面人物也来到宝发园饭店品尝。国喜玉的生意越做越兴隆。

　　一天早晨，一位20来岁穿白色西服的年轻人来宝发园就餐。他点名要吃熘肝尖、熘腰花、熘黄菜和煎丸子四道菜。菜上桌后，这位青年连声说好，赞口不绝。临走时，他把堂信找来，告诉他这四样菜色、形、味、刀工、火候俱佳，以后可称之为“四绝”。说完留下拾块大洋微笑而去。那青年刚走，周围的人都来向国喜玉道喜。国喜玉莫名其妙，经人解释才知道，原来那年青人不是别人，正是后来大名鼎鼎的少帅张学良。从此，宝发园四绝名菜之名不胫而走，越来越多的人慕名而来，宝发园名声从此大振。1980年，沈阳市政府正式命名宝发园的熘腰花、熘肝尖、煎丸子和熘黄菜为“四绝名莱”，使其更负盛名。

　　驰名中外的沈阳大十面

　　大十面，本名石经幢，是一尊造形奇特、雕刻精美的深青色大石碑，碑身呈八面柱体，再加上下两面共有十面，所以人们称其为“大十面”。

　　大十面始建于辽代，距今已有近千年的历史。它原有天盖、幢身和幢座3部分组成。现在天盖顶部早已被毁。天盖原为八角亭檐式，上饰瓦垄纹，下为檐坊，转角处是一斗二拱的斗拱形制。幢身八面，上刻唐代著名高僧不空绎的《佛顶尊胜陀罗尼经》。幢座八面，分别雕刻有栩栩如生的力士、鸟鲁浮雕。大十面不但是我国的国宝，而且也是研究佛教史和沈阳地方史的珍贵文物。所以，沈阳地区有这样的民谚：“这人没见过大十（世）面”、“那人可没见过大十 （世）面！”。

　　关于大十面的来历，民间流传着许多优美的故事，下面即是一例。

　　相传很久以前，沈阳地区是一片汪洋大海。日久天长大海干枯变成了陆地，可有一只上万年的老乌龟被压到了海底沙土的下边。所以地面上有一处人们不知道的海眼，这是大乌龟透气的地方。有时，大乌龟憋闷了就活动一下身体，喘喘大气。于是地面上便山崩地陷，洪水滔滔，害得当地百姓家破人亡，苦不堪言。这事惊动了皇上，他下令贴出皇榜，谁能降伏沈阳地方的魔怪灾星就封他为王，并把沈阳一带的地方都赐给他作世袭领地。

　　皇榜贴出好几天无任何动静。突然有一天来了位慈眉善目的老和尚，他径直走上前去揭下了皇榜。侍卫们前呼后拥地把他带到金銮殿面见皇帝。皇帝问他有何良策，这老和尚摇头说，天机不可泄露。就在皇上及众大臣对老和尚将信将疑时，从天空徐徐飘来一朵五色祥云，老和尚双手合十，足踏祥云，直向沈阳而去。老和尚到沈阳后走街串巷、治病化缘，并说他是西天佛主传世，能上知五千年、下知五千载，预卜人们的吉凶祸福。过了不久，老和尚在野外搭一祭坛，登坛作法。他口中念念有词，时间不长，从天空飞来一个闪闪发光的东西，那东西不偏不斜正好落在了老和尚的手心里，老和

　　尚对周围看热闹的人说这是降伏沈阳地方魔怪的降魔石。言毕，他一口气吹到手中的东西上，那东西越来越大，最后刚好堵住了老乌龟用来透气的海眼。这就是今天人们所见到的大十面。趁百姓惊愕之际，老和尚又飘然而去。从此以后，沈阳地区的百姓就过上了安宁的日子。 

 
                    
 
辽宁锡伯族风俗

　
 
　　锡伯族是中华民族大家庭中的一个古老的民族，其祖先是古代鲜卑人，居住在我国东北。锡伯族的一部分，在清朝迁徙到新疆。如今，生活在辽宁的锡伯族人民，其生活习惯和民间礼俗，都颇具特色。

　　·西迁节·

　　每年农历四月十八日，居住在我国东北和西北的锡伯族都要举行盛大的节日庙会，纪念220多年前锡伯族人从东北迁往西北边陲的壮举。这是锡伯族人最盛大的节日。届时，居住在辽宁的锡伯族人从四面八方携老带幼到沈阳皇寺（实胜寺）前的家庙太平寺集会，参加隆重的庙会。杀猪祭庙和祭祀祖先是庙会的主要内容之一。祭庙时，来赶庙会的每户家长要分吃红烧肉，随后还要端回一碗，给全家老少吃。此外，还要举行文艺会演和赛马、叼羊、射箭、摔跤等丰富多采的文体活动。年轻人还骑着骏马出外野游，妇女、老人们或坐车或徒步，三五成群到野外踏青，摆野餐共度佳节。

　　公元1764年，乾隆皇帝根据伊犁将军明瑞的请求，从驻守在沈阳周围的锡伯族官兵中，挑选出 1000名年轻力壮弓马娴熟的兵丁，连同他们的家属3700多人，准备派往伊犁，加强西北边防，当年阴历四月十八日这天，就要西迁新疆的和留在沈阳的锡伯族人聚集在今日的沈阳小西门外的锡伯族家庙太平寺里，祭把祖先，互相勉励，聚餐话别，彼此祝愿。

　　第二天清晨，西迁的锡伯族兵丁和家属们就告别了他们祖祖辈辈居住的老家东北，踏上了万里征程。一路上他们走过无边的草原，穿过炎热的沙漠，爬山涉水，历尽艰辛，第二年秋天终于到达了伊犁。他们只用了一年零四个月就走完了清政府原先预定要走三年时间的路程，这在当时是一个伟大的壮举。

　　200多年来，每逢阴历四月十八日，无论是留在东北的锡伯族人，还是西迁至新疆的锡泊族人，都要在各自的居住地举行隆重的集会，以纪念锡伯族当年西迁的壮举，表达对远方亲人的思念之情。

　　·抹黑节·

　　每年农历正月十六日是锡伯族传统的抹黑节。这天不等天亮，人们便带上头天准备好的抹黑布或毡片，挨门串户，不分男女老少往脸上抹黑。青年人见了老年人，先请安；后跪一腿，再向长者脸上象征性地抹一点黑，以示尊敬和吉庆。

　　锡伯族过抹黑节由来已久。据说很久以前，住在一条小河边的一户勤劳夫妇救了一只负伤的燕子。等燕子伤好后，这对老年夫妇便把它放回了大自然。过了不久，这只燕子给这对老年夫妇衔来一粒饱满晶亮的小麦种子。他们就把种子埋在院里，让其发芽成长。到秋天，这颗种子长成的禾苗每一节上都长满了沉甸甸的穗，一粒种子竟收了一斗。第二年，这一斗种子竟收了十斗。喜讯传开，远近邻舍都纷纷来借种。从此，锡伯人开始种小麦了。

　　巡天神知道这件事后，派他的神犬告谕大家，往后人吃面粉，狗喂麸皮。有年春节，有个年轻媳妇把烙糊了的发面饼子喂了狗。这下巡天神大怒，施神法把所有的小麦都变成了黑丹。全村人集体向巡天神祈求，请他恕罪。他们表示宁肯往自己脸上抹黑，也不愿让小麦变黑。巡天神被锡伯人的诚心所感动，收回了神法。但他临走时，用手从麦根向上一捋，挤走了所有节上的穗子，只留了顶上的一穗。这就是为什么我们今天种的小麦只有一只穗子的原由。

　　因为每逢正月十六日，正是巡天神来视察的日子，所以一到这天，锡伯人不等天亮就纷纷出门，往彼此脸上抹黑，好让巡天神看见他们的诚心，免去小麦的黑穗病。这就是今天锡伯族抹黑节的来历。 
 
                    
 
锡伯族的“喜利妈妈”

　
 
　　每逢正月初一日，锡伯族家家户户都要供奉“喜利妈妈”，求她保佑全家平安，人财兴旺。“喜利”是锡伯语“藤蔓”、“系”的意思，“喜利妈妈”译为汉语即为“世系妈妈”或“子孙妈妈”之意。“喜利妈妈”的牌位一般在堂房的西北角上，其象征仪标是一条两丈多长的丝绳，上系小弓箭、小靴鞋、箭袋、摇篮、铜钱、布条、背式骨 （猪羊膝骨）、木锹、木叉、毛巾等物。其中背式骨标明辈数，即添一辈人，加一背式骨。小弓箭一般用红丝绳扎成，生一男孩挂一小弓箭，希望孩子将来成为一名骑射能手；生个女孩就挂一布条，希望女孩将来成为一名纯洁、善良、贤慧的姑娘。铜钱表示一家生活幸福。木锹、木叉等表示农业丰收。要是兄弟分家，就重新拉绳，从头挂起。制作“喜利妈妈”所用的东西要到本村人口多、辈数全的人家去找，并要邀请家族中年纪最大、子孙满堂的人来制作。因此，“喜利妈妈”既是锡伯人希求子孙繁衍不断的象征，又是记载锡伯族家庭世系的族谱。

　　为什么称为“喜利妈妈”呢？这与昔日锡伯族先民们所处的社会发展阶段和经济形态有关。当时，男人们经常外出打鱼狩猎，妇女在家操持家务、养育并看护子女。制做并供奉“喜利”之事当然也是妇女的事情。久而久之，妇女和挂在屋里的“喜利”一起被认为是保佑家宅平安的神灵，所以被称为“喜利妈妈”，并加以供奉。

　　“喜利妈妈”并不是一年四季都挂在屋内。每年农历腊月二十三日大扫除后，家族中的老奶奶要把“喜利妈妈”的一头从牌位上解下来摊在炕上，将增加子孙的标志一一系上，然后将这头系在屋内东南墙角上以便欣赏和烧香供奉。到农历二月初二日，再装入纸袋，挂回原处。

　　·独特的起名习俗·

　　按传统习惯，锡伯族小孩出生几个月内就要起名。锡伯族的起名虽五花八门，但很有特点，主要有以下几种。

　　1.根据孩子出生后的体形、长相起名。如小孩长得健壮就叫“巴图尔拜”；长得矮小就叫“疙瘩芝”（女孩名）；长得瘦小称“玛出浑”；长得高的女孩叫“郭勒敏芝”；长得黄一些称“苏彦拜”、“苏彦保”、“劣牙儿提”等。

　　2.依据小孩出生的顺序起名。例如老大叫“安巴哈哈吉”或“安巴萨罕吉”，老二叫“洁奇”，老三叫“义拉齐”，老四叫“杜义齐”，最小的叫“阿加吉”等。

　　3.借动物或某种物质的名起名。例如“图克善”是牛犊之意，“塔什哈”是老虎之意，“克克色图”是猫之意等。而“色勒图”是铁之意，“文贺图”是石头的意思，“阿嘎”是雨之意，“苏尔阿里”是苹果之意等等。

　　4.借花草、飞禽之名起名。例如“包吉利”是菊花，“嫩登”是梅花，

　　“英格尔”是鹦鹉，“沙沙哈”是喜鹊等等。

　　5.寄托光明、吉祥意义来起名字。例如“尔德克”是光辉之意，“苏尔德”是阳光之意，“尔德”是早晨之意，“沙比阿”是吉祥之意，“哥吐肯”是聪明之意等。

　　6.祈求幸福富裕或希望向上进步等意义来起名字。例如“尔吉额”是丰裕之意，“巴音芝”是富裕之意，“扎布尚阿”是有幸之意，“法尚阿”有奋斗之意，“佛尔克额”有见多识广之意，“木特木”有使成之意。

　　7.根据小孩祖父的年纪起名。例如小男孩出生时其祖父60岁，就起名叫“六十”；81就叫“八十一”等等。

　　8.为避免小孩将来染病遇难，故意起贱名。如“法腾”是鞋底之意，“霍洛”是葫芦之意，“哲克色吐”是叫人厌恶之意。

　　到了现代，锡伯族的起名习俗发生了很多变化，很多名字开始赋予汉语意义，但仍用锡伯族传统姓氏。

　　·尊老爱幼的传统礼俗·

　　尊重老人是锡伯族古往今来的美德。几乎在每个哈拉昆仑（即氏族）的家规中，都把尊重老人作为重要一款写在里面。例如有的家规中规定：斜视老人掌脸，漫骂老人受惩等。平时遇节庆和婚丧嫁娶，让老人坐上席是天经地义之事。和老年人一同外出和出入大门，要让老年人先走，年轻人只能尾随其后。街上遇到老人，青年人必须下马让道或上去“打于儿”行礼，等老人走过去后才能继续赶路。和老年人说话，年轻人要离开座位，站在老人面前倾听，非自己回话时，不能随便插话。老人的衣服鞋帽等不可随便翻动，尤其是老人的帽子更不能随意拨弄。年轻人每做一件重要事情，须先请示老人，听取他们的意见。家有年轻力壮的劳动力，而让老人干活，被认为是一家莫大的耻辱，会受到人们的耻笑和指责。不赡养老人的儿女，在社会上很难出头露面。晚上睡觉时，要先让老人们睡好，晚辈才能上炕。过去，老人用餐时，儿媳妇们必须伺候在旁，等老人吃完后，她们才可进食。老人寿终后，子女要守孝3年，有的孝子甚至在莹地盖房守孝。晚辈不能直呼老人的名字，因此，在锡伯族中，直到爷奶去世，孙子辈们仍不知他们的名字，这是很普通的事。春节先要到本氏族中最年长的人家去拜年，然后才到别外去拜年。给新出生的婴儿起名要请年高的人来起。高寿的人去世后，会有许多人去送葬。

　　尊老的同时，爱幼也是锡伯族由来已久的美德。据说220多年前，留居在东北的锡伯族特地准备了一顿丰盛的筵席，与即将准备西迁的锡伯族官兵话别。入席时，官员们请老人先人席，当时老人们心怀感伤，深知未来寄托在年轻一代身上，所以，他们要求让孩童们坐首席。从此以后，每当聚会共餐时，让小孩先吃成了锡伯族的传统。就是今日，那些成心欺负小孩、拿小孩出气的人被大家斥为无能之辈，无论他有理没理，都要受到长辈的严厉训斥。

　　·狩猎和捕鱼习俗·

　　锡伯族先民们居住的地方山高林密，江河滔滔，野兽出没，水产丰富，为他们的狩猎生活提供了有利的条件。直到16世纪中叶以前，锡伯族仍是一个以狩猎为主的民族。现在，锡伯族虽然以农业为主，但在冬闲之季仍外出打猎，在猎物的分配上，仍保持着传统的习俗。

　　锡伯族称狩猎为“打围”，昔时分“官围”和“民围”两种。顾名思义，

　　“官围”就是官家组织的，参加者是官兵，猎获物归官方所有；由群众自发而成的狩猎称之为“民围”，其规模大小不一，形式也多种多样。有时全村数百人一起打围，有时分成几股人马，各自狩猎。狩猎的器械有木棒、大头棒、长矛、弓箭、兜网、铁夹子、猎枪等。此外，还有专门训练的猎狗、鹰雕和骏马，它们是猎人寻迹追踪、进击猎物的好助手。

　　冬季大雪把原野覆盖成一片银色，野兽在上面留下了清晰的踪迹，此时，正是打围的好时机。天一降雪，猎人们便三五成群，跨上骏马，带着猎狗，手拿猎器，出门狩猎。

　　打野兔是展示锡伯族猎人精湛骑射技术的好机会。当猎物出现时，众猎人抡棒策马、穷追不舍。猎狗一捕到野兔，猎人们便翻身下马，争夺猎物。谁先拿到手，猎物就属谁所有。否则，后来者往往把先来者从屁股后面掀倒在地，夺走野兔。被掀倒者从雪中爬起来，并不介意，拍掉身上的雪翻身上马，哄笑着同大家一块去寻找新的猎物。打野猪则不同。几十人，有时上百人手持各种猎器，首先围成一个大圈，然后逐渐缩小，把野猪聚赶到中央，视其公母大小后，突然进击，用长矛刺杀至死。

　　一般谁捕到小猎物就归谁所有，合伙捉到的要平分；虽然没有合伙，只要参加了打围，打得多的人也要分给没有打到的人一些，绝不让任何人空手而归，这是猎场上的规矩。大猎物的分配，是先把头和四支蹄子割下来，献给刺第一枪的猎人，把内脏取出来，献给刺第二枪的人。然后把肉按参加人数切成大致相等的若干小块，人均一块，共享猎物，大家皆大欢喜。

　　渔猎是迄今锡伯族不可缺少的一项生产活动。每当春暖花开，冰雪融尽的时候，渔夫们便三五成群，纷纷来到河边，修建草屋，掘地埋锅，开始艰苦而有趣的打鱼生活。锡泊族的渔猎分“大网”和“活网”（又叫“小网”）两种。大网一般指渔民，除寒冷的冬季外，长年住在河边捕捞；活网则指的是农闲期间合伙或单独到河边捕鱼的农民。他们使用的渔网多用麻线编成，再用猪血浸泡一日晾干后才能使用。这样的网经久耐用，不易被水泡烂。大网通常宽两米多、长六七十米，活网也有两米宽，三四十米长，鱼网的上端有葫芦漂于，下端系有铅舵。撒网的最佳时间一般选在上午10时以后、下午傍晚以前，因此时鱼喜浮上水面，便于捕捉。撒网时，网于的一头系在船尾，另一头由人拽着，船上有一人摇浆，一人下网，葫芦漂子像水鸭般一字儿摆在水面上。然后逐渐收拢，把沉甸甸的鱼网拖到岸上，大鱼抛入水笼中，小鱼仍放入水中。

　　山洪季节，临时打鱼者都回家从事农业生产；从事大网的渔民则仍留下来，在河水和湖水交叉处设置用柳条插做的“迷昏阵”和笼子，捕捉游往清凉湖水中的鲤鱼。同时编织各式各样的筐箩、簸箕等物，从事副业生产。

　　锡伯族渔民好客豪爽，只要有客人来，就拿出新鲜鱼肉盛情款待。客人临走时，还要送几条大鱼作为礼品。

　　·别开生面的锡伯族婚礼·

　　锡伯族婚礼隆重热烈，具有浓郁的民族风格和地方特点。按传统的习俗，以男方家为主的婚礼要持续3天的时间。

　　第一天早晨，男方派“奥父”（意为“迎亲爹”）和“奥母”（“迎亲娘”）等数人，带着礼酒、肉食等，同迎亲的喜篷车一起去女方家；新郎要为岳父母准备两瓶好酒。届时，男方的左有邻舍及至亲都来送行，预祝一切顺利，称为“送喜车”。过去，送喜车的前一天还要举行祭天仪式，祈求上苍赐福并保佑未来的新婚夫妇，使他们白头偕老、儿孙满堂，这天女方家仅设小宴，主要是准备第二天的“安巴萨林”，接受男方送来的礼物和安放喜篷车。停放喜篷车十分讲究，一经在庭院里放定，直到新娘上车以前不得挪动。

　　婚礼第二天，主要是女方家举行嫁女“萨林”，招待来自四方的亲朋好友。这天新郎盛装前来女方家，照应新娘的亲戚朋友，并对新娘的长辈行跪拜礼、敬酒。新娘却躲在朋友家不露面。这天，新娘的哥嫂负责把新娘的嫁妆送到新郎家。锡伯族人很重视嫁妆，往往根据嫁妆工艺的精细，来判断新娘子的能力。当嫁妆送到新房门口时，新娘的嫂子打开衣柜，新郎的父母就往里面投放钱币，祝愿新婚夫妇金银满柜、富裕终身。然后，新娘的嫂子把衣柜重新锁好，将钥匙交给新娘的婆婆，以示大权转交婆家，从此要由婆家管教新娘。哥嫂将新房内的摆设一一过目后才返回。到了晚上，“奥父”、“奥母”率十几名能歌善舞的小伙子到女方家举行迎亲晚会，称之为“打丁巴”。“打丁巴”的主要内容是对歌，男方来人必须积极配合唱赢女方家，否则会被新娘的女友们嘲笑。

　　婚礼的第三天是新郎家的“安巴萨林”。按传统习俗，这天天亮前新郎必须把新娘迎至家中。新娘身穿颜色鲜艳的丝绸衣服，足登锈花鞋，盘发、安额箍，并佩带各种首饰，如簪子、鬓钗、耳坠、手镯、戒指，等等。头上戴6至12朵绢花，锡伯语称“比子呐伊尔哈”（即繁衍花），寓意繁衍子孙。新娘左右腋窝下各带一串荷包，一般3至5个不等。每个荷包带上系铜镜、玛瑙、水晶石、琥珀、玉石等各色发光物，下接绣花荷包，用各种彩色丝线做荷包的缨子。荷包从腋窝一直垂到小腿，走起路来，随步飘动，显得十分潇洒优美。新娘的婚服婚后慎重地保存起来，非重大喜庆宴会不轻易穿戴，一直珍藏到死后做寿衣。

　　喜篷车在路上不能停顿，直到新郎家大门口时才能停车。在土地神前举行完迎接仪式后，新娘由伴娘扶下车，在正屋前与新郎共拜天地。然后新郎在门内，新娘在门外互相对拜。至此，新郎就可用手中的马鞭揭去新娘头上的红喜帕。然后，向喇嘛行礼和祭灶神，新娘入洞房，上炕。直到晚间吃合卺杯后方可下炕。新娘家派男女宾客八人到新郎家吃喜酒。新郎家对他们盛情款待，不得有半点怠慢。这些客人为了活跃气氛，往往提出许多令新郎难以应付的要求。席问，“奥父”举杯率领众客人同唱“萨林春”，热闹非凡。

　　新娘家的宾客临走时，还要私藏一些新郎家的碗碟、筷子。等他们坐车出大门后，给新郎看，并迅速策马驱车。新郎跑去拦住车马要求还回他们所

　　“偷”的碗筷等。他们便提出要求，让新郎唱歌、跳舞、或行跪拜礼后，方才把碗筷还给新郎。如此要反复几次，最后他们只带走一双筷子、一对碗，次日新郎带着酒去看望岳父母时才还给他。

　　合卺仪式由“奥母”主持。她把两个酒杯用红线联上，一杯盛满酒，一杯盛满水。新娘和新郎互换三次酒杯后各喝一杯。如此重复三次，各饮三杯。桌子中间摆一块煮熟的羊腿。交杯酒一喝完，围观的年青人们便一拥而上，争抢羊腿肉，热闹一番后方离去。新娘这才下炕，到堂屋向祖先牌位和公婆等一一施礼，然后再回洞房，整个结婚仪式才算结束。 

 
                    
 
多姿多彩的沈阳秧歌节

　
 
　　沈阳的秧歌节，吸引了亚、美、欧、非等各国的民间舞蹈团体和旅游者，是颇具规模的国际秧歌节。首届秧歌节于1991年举行，至1994年秧歌节共举行过四届，它是沈阳人民和八方来客共同欢度的新兴节日。

　　秧歌是流传于我国北方广大地区的一种民间舞蹈，产生于农事劳动，是劳作之余、丰收之后、太平盛世之时，群众大美大乐之举。秧歌的扭法简单易学，又可随意变化，既有观赏性，又有参与性，深受广大群众喜爱。北方的秧歌流传于汉族、满族、回族、锡伯族等各民族地区，深深植根于广大群众之中。

　　沈阳秧歌属东北大秧歌范畴，分高跷、地秧歌两大类。“旱船”、“跑驴”、“斤头人”等多夹民间传统项目，均在地秧歌中表演。“龙灯”、“耍狮子”、“打腰鼓”等，群众也通你他们为秧歌。

　　沈阳人民酷爱秧歌的历史久远。清代中期诗人杨锡恒曾以“倾城鼎沸闹秧歌”的诗句来描写当时沈阳秧歌的盛况。《王曾行程录》记载，“渤海俗，每岁时聚会作乐，先命善歌舞者数辈先行，士女相随，更相唱和”。这无疑是把沈阳地区秧歌的历史推到千多年之前。

　　东北大秧歌除具有北方秧歌的共性外，因其地理、历史之异，还具有红火、热烈、强劲、豪放、粗犷、令人振奋的艺术个性。

　　清末民初和新中国成立后，曾两度出现秧歌潮。到了改革开放的80年代，入门开始注重强健身体、寻求乐趣。1981年春天，有几位老太太，在公园里扭起大秧歌。这一扭，成了星星之火，很快发展成一支秧歌队，扭进了京城，扭进了亚运会，扭醒了人们的秧歌意识。从此，老年秧歌队，青年秧歌队如雨后春笋，全沈阳城出现300余支，参与人数超过10万。形成沈阳历史上的第三次秧歌潮。

　　沈阳市领导为适应这种传统文化复归的潮流，引导发展这一群众文化，几经专家论证，又得到国家文化部、中国舞协、舞蹈研究所、国家旅游局的大力支持，终于成功地举办了沈阳秧歌节。

　　每届秧歌节历时5～7天，大体模式是：一个盛大的开幕式和大型文艺表演；一个大规模的秧歌队表演；广场民间舞蹈比赛；彩车巡游表演；专题文艺晚会；秧歌艺术理论研讨；丰富多采的群众文化活动；还有国际经济技术合作洽谈会、商品博览等经贸活动。

　　每届秧歌节都经专门人员精心设计，开幕式均以大型广场文艺表演为开端，充分展示“沈阳城——秧歌城”的风貌。国内外嘉宾无不为之激动，高潮时，情不自禁参与表演，常形成宾主共舞的感人场面。

　　大型秧歌比赛是秧歌节的主体项目，首届、二届为全国优秀秧歌 （民间舞蹈）大赛，外国队只参加表演。凡获奖者可参评国家群星奖。三届、四届则为国际民间舞蹈 （秧歌）邀请赛。在同一时间内，在全市5个大公园摆开赛场，40～50个国内外秧歌和民间舞蹈团队，分组巡环进行表演或比赛。百花竞放，万紫千红。第四届秧歌节，全国有26个省、市、区（包括香港、台湾）的135个团体进行精彩的表演。人们可在此看到中国所有秧歌门类和满、回、锡伯、布衣、瑶、鲜、鄂温克、藏、苗、仫佬、蒙古、壮、彝、维吾尔、高山等15个，少数民族的民间舞蹈，以及来自意大利、日本、法国、摩尔多瓦、俄罗斯、朝鲜、德国、罗马尼亚、美国、巴基斯但、希腊、新加坡、以色列、匈牙利、越南、韩国、印度、西班牙、毛里求斯、墨西哥、奥地利等21个国家36个艺术团带来的优秀民间舞蹈的精彩表演。

　　沈阳秧歌节，促进了沈阳与全国秧歌和民间舞蹈事业的发展，沈阳市先后有39个青、少年秧歌队，他们以提高、出新的秧歌分别参加了四届大赛，都取得了好的成绩，有的进了京，有的出了国。如今早晚或节假日的沈阳街头，不仅常有火爆热烈的老年秧歌队表演，还有精品秧歌表演，如“蹉步秧歌”、“灯官秧歌”、少儿高跷和让人耳目一新的“水袖秧歌”、“举顶子高跷”等。

　　沈阳秧歌节让外国人更加了解了沈阳与中国，同时，中国和沈阳的秧歌也开始走向世界。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、美丽富饶的辽南
 
  
                    
 
辽南食风

　
 
　　辽南地区属海洋性气候，山多，平原少，风光秀丽，景色宜人。这里水产品丰富，鱼鳖虾蟹品种齐全；山地有大面积的果树，苹果、葡萄、桃子等品种繁多，质地上乘，而且产量也很高。苹果产量常居全国之首。辽南地区的汉族有很大一部分是山东移民，因此，这里的饮食风俗与山东半岛接近。

　　解放前，辽南人以玉米、高粱为主食。近年来，随着经济的发展，辽南地区和全国各地一样，主食多为细粮。但仍有许多传统食品深受当地群众的喜爱。

　　·日常食俗·

　　大连附近地区的居民喜欢将玉米磨成大渣子，加豆焖饭，做出的饭金黄松香。玉米面发酵后，蒸发糕、做窝头；或者采用半烫面和成团，在大锅里贴成一面焦脆的大饼子。沿海一带的居民，喜食贴饼子炖鱼，别具风味。也有的用绿海菜做馅，贴菜饼子，更是鲜香可口。大葱蘸虾酱、蘸大酱就饼子吃，也是当地人的一种嗜好。把晒干的萝卜丝儿用水泡开，挤去水分，拌上辣椒油和各种调料，是人们的家常小菜。还有一种菜肴，当地人称之为“晃汤”，也就是在汤里下青萝卜丝，放海蛎子和小蚬子，其味更是鲜美无比。将小杂鱼去头和内脏，剁碎搅匀，放入调味品和韭菜末氽丸子，味道鲜美不说，质地还非常嫩。将鲆子鱼干泡开切块，挂面糊，入油炸黄，熟透。后捞出，叫做炸鱼丸子，极有嚼头，且越嚼越香；若上锅蒸制，再浇以芡汁，既好吃，又不腻。蒸海螨子盐酱是佐餐下酒菜，制法是将海蛎子、调味品、面粉放在一起，调匀蒸熟即可。

　　沿海居民还喜欢喝一种海菜疙瘩汤，此菜用绿海菜和面疙瘩煮成，清淡鲜美。通常人们将鱼腌一下，晒成鱼干，吃时再干蒸一下，吃起来柔韧鲜香。鱼还可以烤食，即将鱼放在自制的铁丝网上烤熟，细细嚼来，干香味厚，回味无穷。而在春、夏、秋三季，将捞来的毛蚶，投入沸水锅中煮一下捞出，扒出肉来，蘸调味品食用，又鲜又嫩，是极好的下酒菜。不过，做此菜火候要掌握得恰到好处，若过火，蚶内似胶皮嚼不动，则大失风味。

　　辽南的北部地区，多产杂鱼、小虾，人们最喜欢吃盐卤皮皮虾。做法是将盐水熬化后晾凉，加葱、姜、花椒和酒腌虾。这是下酒佐饭的好菜。夏天主食多配咸绘鱼等。秋季喜吃盐卤蟹。冬季的菜肴，最常见的是虾酱炖豆腐，味鲜质嫩。

　　总的来看，在辽南地区，人们喜咸鲜辣味，多食生葱、生蒜和海产品。

　　·岁时食俗·

　　和全国各地一样，辽南人对春节也极为重视。在春节即将来临时，家家都早早地准备好丰富的年货。农村家家杀年猪，做豆腐，包豆包，蒸馒头，磕大面果 （即把面团用模具磕成花、鸟、鱼、虫、人物及建筑模型，形态逼真，然后烤熟或烙熟）。在年三十那天，人们都起得很早，早饭比较简单，不少人家早饭仅炖些鱼吃。中午饭，菜看品种最多，款式要好，质量要高。全家老少坐在一起吃，喝酒品菜，是过年的团圆饭，很是热闹。这顿饭必须有鱼，寓意年年有“余”。年三十的晚上包饺子，馅为肉、或海鲜、或素的。午夜，点焰火，放鞭炮，接财神，吃饺子，除旧迎新。每家在祖宗牌位前要摆供桌，放筷子，供馒头、饺子、水果、点心和炒菜，整鸡和煮方肉要摆在正中。请祖宗返回人间赴宴过节。旧时还要烧香、磕头。初一这天，见面互道“见面发财”等吉利话，小辈给长辈磕头。初一、初三吃饺子，初五吃的饺子，称为“破五”。

　　正月十五元宵节的晚上，家家户户将各式各样的灯笼 （有纸糊的、萝卜雕的、面做的等）挂上，到处亮堂堂的。这天晚上，农家各户都要到祖坟上去送灯、点蜡、上香，返回家中吃元宵圆夜。

　　二月初二这天，叫“龙抬头”，这天清晨用凉水洗脸，谓“洗龙头”。也有的将麦秸剪成一节一节地穿起来，麦节间夹上花布条，戴在孩子脖子上或扎在辫子上，叫“穿龙尾”。

　　清明节这天，也要扫墓祭祖，摆桌上供。祭品有鸡、鱼、肉，还有饺子、包子、馒头或面点之类。还要放上酒杯，斟上酒。祭毕，收供回家，全家食供品。

　　端午节家家户户吃粽子。也有的早起到野外采艾蒿和香蒲叶，悬在门上，还要用艾蒿煮水洗脸，谓可防病。小孩子多戴香草荷包。

　　腊月二十三过小年，主要是供灶，这天要吃灶糖。

　　·婚姻食俗·

　　在婚姻和生育方面，辽南也有其独特的食俗。婚前，女方多要到男方家吃定亲饭。未婚夫妇及双方父母和陪客，围餐桌而坐，边饮酒边商议婚事具体事项。一般说来，此酒吃过，婚事即最后确定下来。结婚被褥，必须请夫妇双全的妇女来做。结婚前一天，女方向男方家送嫁妆。双方都提前杀猪、宰羊，或买鱼、买肉，准备待客。

　　婚宴，近年来多要摆若干桌面，并以丰盛酒菜待客。席间一般必有“四喜丸子”、“红烧鱼”之类菜肴，以取吉利。新娘、新郎要一遍又一遍地向各桌客人点烟、敬酒。新房内，由“全福人”铺被，有的要放红枣和栗子，有的要放大葱，意思是希望早生贵子，生下的孩子聪明漂亮，都是为了取个吉利。晚上，青年人多来闹洞房，逗新娘、新郎取乐。

　　婚后第三天回门，丈人与丈母娘以好菜好饭招待新姑爷。亲戚、朋友、邻居多来陪客。同饮同食，非常热闹。

　　当婴儿出世之后，要请孩子的外公、外婆来吃饭、喝酒。菜中海味要多。孩子出生100天称过“百岁”，再请外公、外婆来吃饭。席间要上“百岁面”，多是海鲜面条。外婆给孩子戴小锁、手镯、项链等，预祝孩子长命百岁。

　　随着经济的振兴，辽南人民的生活一天比一天富裕，饮食习俗也在不断地发展变化，食品种类也从单一到多样化，烹制方法也由简单到复杂，而一些古老的习俗也在慢慢淡化。 

 
                    
 
辽南驴皮影

　
 
　　皮影戏是一种别具风格的民间艺术。它是以皮革制成平面傀儡，傀儡由艺人牵动，投影于影窗上演出的戏剧。因为它有固定的声腔，故属于戏曲范畴。

　　皮影戏在东北流行很广，遍及辽、吉、黑三省，流传的时间也较长。辽宁省以盖县为中心的辽南皮影最有名。辽南皮影流布于辽宁省南部地区的广大农村与县镇之中，深受广大农民的喜爱。每逢年节或农闲期间，艺人们便结伙成班巡回各地演出。在旧社会，由于受封建迷信和封建道德的束缚，辽南皮影往往以祭祖、请神、求雨或为有钱人家许愿的名义而演出。日伪统治时期，在帝国主义和反动势力的压迫与摧残下，辽南皮影被认为是低俗不雅的东西，几度遭到禁演，大部分皮影艺人被迫弃艺务农或流落他乡。解放后，党和政府对辽南皮影的班社进行多次整顿，并在各地相继建立了皮影社、队，使旧影班成为职业与半职业的演出团体，活动于各县乡镇农村之中。

　　辽南皮影的音乐是由民间说唱音乐发展而成的板腔体音乐。它的唱腔基本是由上、下两句构成，并由其节奏与旋律变化形成各种不同板式及牌名。每种人物又有适合表达不同性格、不同情绪的唱调，其中有的比较丰富，有的比较简单，曲调风格也不尽相同。总的说来，女腔比较细腻、娓婉，适于表达哀怨、忧伤的情绪；男腔比较粗犷、豪放，适于表达刚毅、爽朗、激昂的情绪。二者比较起来，女腔又较男腔更为完美。

　　据说，辽南皮影是在明朝时开始出现的，约有300年的历史。大约在清末民初，全国各地皮影戏盛兴一时，流行于关内河北滦州、乐亭一带的皮影戏开始传入东北各地。由于关内皮影起源较旱，艺术水平较高，尤其在音乐唱腔方面更完美一些，辽南一些地区的皮影艺人便开始向关内学习。从而，使辽南皮影在发展过程中形成了两个派别：一派为“翻书影”派，又称“北派”皮影；一派为“本地影”派，又称“南派”皮影。

　　“北派”皮影主要分布于辽南接近内地的北部地区，包括海城、盖县、大石桥、蛐岩和复县一部分，其中以盖县的皮影最具有代表性。由于盖县的经济繁荣，民间艺人往来频繁，因而盖县是受关内影响最早的地区。那里的皮影艺人较多，水平较高，唱腔也最丰富。在影人的刻制上，造型美观，色彩鲜艳，刀工细致，皮薄耐用。

　　“北派”皮影除盖县外，岫岩也比较发达。岫岩地处山区，交通闭塞，文化交流不便，皮影戏成了农村中主要的文化娱乐形式、因而县内影班密布，艺人众多，几乎每个乡村都有影班活动。

　　“南派”皮影主要分布于辽南南部及东部地区。包括旅大、金县、普兰店、庄河、复县一部分和辽东的宽甸、凤城等地。这一派的音乐唱腔与“北派”皮影截然不同，尤其是女腔更为突出。在风格上，它与辽南地区其他民间音乐如二人转、单鼓、民歌等颇为近似，具有浓厚的东北地方音乐风格和说唱音乐的特点。

　　辽南皮影的演出形式非常简单，只需在一高台上支起一幅宽1米、长2.3米左右的白布（早年用粉莲纸，现大都改为漂白布或化纤制品），作为影窗，艺人在窗后借灯光操纵一种用兽皮刻制的影人投影于影窗之上。演唱者在幕后唱、白、奏，影人在幕上表演，形成一种真人假人合一的表演艺术。

　　影人由两部分组成：头部称为脑植；身部称为戳子，均为人体的侧面影。双手和颈部系以由铁丝连接的高粱秸，以便操纵。影人的面貌、衣饰，依性别、年龄、人物身份的不同着以相异的雕刻色彩。

　　一台皮影至少需要六～八人方可演出。其中分“拉”、“打”、“贴”、“拿”四大项。“拉”即主弦演奏者，起主要伴奏作用；“打”为司鼓，起指挥唱、做、念、打的作用；“贴”为下影，是辅助氧影者操纵影人表演的；

　　“拿”为上影，是影人的主要操纵者并兼“排影”工作。

　　演出时，参加人员分两排坐于台后，前排左第一人为拿影者，中间是贴影者，右为司鼓。后排为乐队伴奏人员，主弦一般坐在右面，除主弦外，其他人员都要分担角色参加演唱。

　　翻书影所用的剧本称为“影卷”。影卷是一种连本的大字体墨抄卷本，演出时放于影窗下桌子正中，以便于所有演唱者观看。

　　流口皮影演出的剧目没有剧本，是艺人口传背诵下来的，但在演到每种场合和情节时都有适于表达不同情绪的固定词牌，如，妇女坐楼时，用的坐楼篇、思夫篇；赶路时用的行路篇、行车篇；出征时用的行兵篇等。

　　辽南皮影剧目的内容多是描写封建社会朝廷或民间的历史故事，有写忠奸之间斗争的；有歌颂江湖游侠、绿林好汉的；有描述家庭生活的；也有反映社会生活中道德伦理方面冲突的。总之，它所表现的题材比较广泛，内容丰富。在艺术形式上，具有民间说唱鼓词的特点，擅长叙事，追求离奇铺张的效果，并且绝大多数是大部头的连续故事，里面人物繁杂，唱词连篇，最长的影卷可达100本之多，能演唱数月之久，最短的也可唱三五个晚上。

　　除传统影卷外，解放后有关部门还组织人力编写出了一批反映革命历史和现代生活题材的新影卷。这些剧目的演出，不但给辽南皮影增加了新的内容，也促进了皮影艺术的发展和提高，如扩大了乐队的编制，丰富了唱腔的种类，采用了现代化的灯光布景，加大加宽了影人、影帘等等。

　　经过皮影艺人的努力，辽南皮影在编剧、导演、演员、音乐设计和舞美设计等方面，已形成一支具有一定水平的专业队伍，初步积累了一批保留剧目； 

 
                    
 
说唱艺术“二人转”

　
 
　　二人转，旧时叫蹦蹦，其母体是产生于辽南的地秧歌。它主要流行于辽阳、鞍山、海城、大石桥等地区，约有近200年的历史、表演上载歌载舞，演出形式有“单、双、群、戏”四大类型。

　　“单”是单出头，也叫独角戏。一人演唱，既表演剧中的主人公，也时而模拟未出场的其他角色。故有“一人一台戏”的说法。

　　“双”是“双调”，即二人转。女为旦角，男为丑角，二人有说有唱，不管故事中有多少人物，都由男女二人“分色赶角”，故有“千军万马，全靠咱俩”之说。

　　“群”是群唱、群舞、坐唱等形式，集体表演。但大多数节目，仍由男女一对主角领唱领舞。传统戏《大观灯》中就有集体大秧歌场面，但还不是独立的艺术形式，解放后才发展成独立形式。

　　“戏”是指三五个角色的拉场戏，即以喇叭戏为主的四五人混场，以唱为主，讲求气口和节奏，以平板夺字为特点。

　　二人转表演技巧讲究“唱、说、做、舞”四功，外加一绝（绝技）。

　　“唱”功讲究韵味厚，字句清，音色美，气力足。艺人说：“唱说做舞，以唱为主。”二人转曲牌丰富，素有“九腔十八调，七十二咳咳”之说。演员要根据剧中人物性格和情节发展需要，来安排不同曲牌，运用不同唱法，方能使词曲结合，水乳交融。

　　“说”功主要是“说口”。“说口”类似相声，男逗女捧，要滑稽幽默，俗不伤雅。一般演出是开场先唱小帽儿 （东北民歌），接着“说口”把观众逗乐了，最后才演唱正文。此外，还有正戏中的“对白”、“背白”、“插白”、“念白”等各种道白，也在说功之内。

　　“做”是指做派身段，包括面部表情和体型动作。演员要“装龙像龙，装虎像虎”，“装文像文，装武像武”，除了要表现出人物的各种感情外，还要吸收一些戏曲的身段表演。但又与一般戏曲不同，讲究“以虚代实”，“拿轻比重”。如右手托腮，表示入睡，一把扇子可代刀枪棍棒，要求神似，点到为止。

　　“舞”是舞蹈。二人转原有舞蹈，多来自民间大秧歌，基本动作有跳跃、走动、翻身、扭摆、错步、转身、扇肩、抖腕等等。老二人转开头的“浪三场”，讲究“头场看手、二场看扭，三场功夫全在走”。新二人转，舞蹈分四类：①纯舞：其中开场舞要“引”——把观众引入剧情；间舞要“连”——连接前后情绪或情节；收场舞要“紧”——见好就收。②激情性歌舞：特点是高亢火爆，多用于开头介绍故事时代背景处。③抒情性歌舞：多用于描写景物。④叙事性舞蹈：多用于交代故事情节处。除纯舞外，都要歌舞结合。

　　“绝技”主要有耍、打二大类。“耍”是耍扇子、手绢，可耍出各种花样。“打”是打“手玉子”（双手各拿两块小竹板）和“挎大板”。“手玉子”能打出各种花点。大竹板可以出手飞回或二人交换。此外，还有耍彩棒、掏灯花等绝技，近年已不多见。

　　二人转传统节目有300多个，如《西厢》、《蓝桥》、《包公赔情》等等，多年来一直受到广大群众的欢迎。有些剧目还出国演出，获国外艺人的好评。

　　解放前东北三省二人转共四大流派，有“南靠浪，北靠唱，西讲说，东耍棒”之说。其中，南派、西派均在辽宁。南派以大石桥为中心，以舞蹈（浪）取胜，西派以黑山县为中心，以说口见长。

　　解放后，辽宁有34个专业二人转剧团，其中沈阳地方戏剧团，号称“沈阳大团”，下设7个演出队，人才济济。

　　“十年动乱”中二人转剧团被迫解散。党的十一届三中全会以后，恢复了十几个专业剧团和数以百计的民间艺人小班。目前，沈阳、铁岭、辽阳、鞍山、阜新等市地均有二人转团队，抚顺、营口等市曲艺团也常演出二人转。 

 
                    
 
古城辽阳

　
 
　　在首山脚下，太子河畔，坐落着一座古老的历史名城——辽阳。它地处辽宁省中部，东临本溪，东南与凤城、岫岩接壤，南连钢都鞍山，北与沈阳毗连。辽阳市辖白塔、文圣、宏伟、太子河、弓长岭五个市区以及辽阳、灯塔两县，是一个有159万人口的中等城市。

　　辽阳城历史悠久，是辽东半岛上最早出现的一座城邑。清代以前，这里一直是东北地区的政治、经济和文化中心，早在新石器时代，辽阳地区就有人居住并且从事农耕、畜牧、渔猎、制陶、纺织等生产活动。春秋战国初期，燕昭王时，大将秦开“北却东胡千余里”，开发了祖国的东北地区，设置了辽东郡，郡的首府就设在今天的辽阳，当时称作襄平。秦汉时的辽东郡，管辖辽河流域的18个县，其中有一个小城在襄平西北70里处，它就是现今的辽中茨榆坨乡，也即古太子河和古浑河汇合处。这座小城因地处小辽水之北，故称“辽阳”。把襄平城改称为辽阳，是在其后1000多年的辽代。东汉未年，地方割据，公孙氏占领了这个地方，统治辽东、辽西地区，把东北的几郡合并在一起，把襄平改称平州，自任平州牧，立为襄平侯。公元238年，北魏大将司马懿率兵进攻辽东，消灭了公孙渊，仍设辽东郡，管辖东北。南北朝和隋唐两代，襄平城改称辽东城。公元645年，唐太宗率军东征，收复被高丽占领的辽东，设置辽州。唐代著名诗人沈佺期还专门写了一首《送辽阳使还军》的五言诗。从那时起，辽阳与牡丹江、黑龙江一带的地方政权渤海郡国发生了经济上和文化上的联系。公元926年，辽太祖耶律阿保机攻破渤海郡国国都忽汗州 （今黑龙江省宁安县南），把原属渤海郡国管辖的方圆几千里土地改称东丹国，意为东部契丹。以后，东丹国居民迁到辽阳一带居住，定郡城辽阳城为“南京”，公元938年改称东京辽阳府。东京城辽阳府直辖九个县，府城辽阳已恢复了三国时代的繁荣景象，史称人口30万。那时，南大城 （今辽阳城里）是商业区，中间有看楼，上午开放南市场，下午开放北市场。城东北部金银库一带，有一个方圆二里的“东丹王宫”，内有“让国皇帝御容殿”。驻守辽阳的皇太子耶律倍非常热爱汉族文化，对辽朝的政治有深远的影响。元朝统一中国后，设置东京辽阳路。公元1287年，改设“辽阳等处行中书省”，简称辽阳行省，成为全国十一个行省的省会之一，管辖地区比辽金时代范围更广。省内设辽阳、沈阳、开原、水达达等七个路。14世纪后，黑龙江下游和乌苏里江两岸由开原划出，增设水达达路。那时水路、陆路交通都很发达，仅省管辖的驿站就有120多处。明清两代，辽阳地位更加重要。1621年，清兵攻占辽阳后，定国都于此。四年后，努尔哈赤为了军事和政治的需要，才迁都沈阳。从此，东北地区的政治、经济、文化中心便逐步转移到沈阳，辽阳则成为盛京所属的府、县、州。

　　古城辽阳还是一座历史文化名城。古人云：“诗歌从古说辽阳，千秋文化启光芒”。过去有“金复海盖，辽阳在外”之说，这是说各州举子进京科考之前，需到山东初试，只有辽阳的举子可以直接进京赴考。现在，辽阳的文化更加繁荣，中小学校有1000多所，还有高等院校和许多中等专业学校。

　　辽阳有许多名胜古迹、山水林园。

　　据说春秋战国时，壮士荆轲赴秦献图，刺杀秦王，燕国太子丹曾在易水河畔送别荆柯。荆轲行刺失败被杀。是年秋天，秦兵攻燕，燕太子被秦兵驱至衍水河畔杀死。后人为悼念燕太子丹，就把衍水河改称为太子河。

　　辽阳西南的首山，风光别具一格。首山是东北名山——千山之首。春天，晨曦中的首山，草木青翠，朝晖掩映，山花争艳，百鸟啼鸣，山谷传响，气象万千。明代，这里是辽阳八景之二。首山历来是兵家必争之地。山上有明代用砖石建造的了望台，还有几处坑洞，相传为辽代开采铁矿的遗址。山南坡有清风寺，始建于明隆庆五年，清代两次重修。山门墙壁上嵌有清咸丰七年立的石碑。正殿后有白松一株，为国内罕见。

　　“汤河风光美自然，龙山景色醉煞人”。龙山风景区离辽阳市区35公里，是以汤河水库为中心建立起来的。登上汤河水库大坝，举目四望，水库碧波如镜，周围群山有如瑰丽奇秀的锦屏翠幢。龙山上林木茂密，库边怪石峥嵘。南边马蹄峪中，人烟绝少，原始森林中尚有野兽出没。汤河水库中有一小岛，方圆约1公里。岛上绿树成荫，绿草如毯。汤河水库坝下，有个冲积小平原。这里有一股地下矿泉，水温达摄氏70度以上，泉水终年不绝。水中含有多种矿物质，其含氡量是我国目前已发现的矿泉水中最高的，有较高的医疗价值。这里建起了大楼，办起了多家疗养院，每年数以千计的患者在这里治病疗养。

　　辽阳有东京城、东京陵、汉魏壁画群、白塔和燕州城等较著名的古迹。东京城又称“新城”，在辽阳市太子河东两公里半的新城村，为清太祖努尔哈赤从赫图阿拉迁都辽阳时所建，是清初关外三座都城之一，东京陵在阳鲁山上，离东京城仅1公里。清太祖努尔哈赤迁都辽阳后，于后金天命九年（公元1624年）将景祖、显祖及皇伯、皇弟、皇子诸陵墓迁葬于此，故称东京陵。此陵在清初关外三陵中规模最小，只有缭墙、山门、碑亭等建筑，但对研究清史却有很大价值。

　　辽阳壁画墓群在辽阳北棒子台、三道壕、北园一带发现，墓群的历史年代是东汉至魏晋时期，墓中的壁画有较高的艺术价值，是研究当时历史的珍贵资料。

　　坐落于城西青年湖公园中的辽阳白塔，是国内著名的古建筑之一，建于金代，其精湛的建筑技艺，充分反映了我国劳动人民的聪明才智。

　　如今，古老的辽阳城正在现代化的建设中呈现出崭新的面貌。 

 
                    
 
驰名中外的辽阳壁画墓群

　
 
　　驰名中外的辽阳壁画墓群，是东汉魏晋时期的重要文化遗迹，早在1961年就被国务院列为第一批全国重点文物保护单位之一。这些壁画墓大多属于辽东大族公孙氏几个世系人物的墓葬。迄今共发现20多座，集中分布在辽阳市北郊的北园、棒台子、三道壕一带。其中颇负盛名的壁画墓：一是东汉晚期的北园墓，二是汉魏之际的大青堆子墓，三是魏晋之际的三道壕车骑墓。还有属西晋的三道壕东一、二号墓，属东晋的上王家墓。

　　这些墓都是大、中型石椁墓，全用淡青色的南芬页岩加工修整成的长方板和柱访筑造，四壁支立，下铺上盖，石灰勾缝。墓室平面哆呈方形或丁字、工字形。每墓都有棺室、耳室、前廊和墓门等4个部分。有的墓上还保存着高大的方锥形封土坟头。

　　壁画直接绘在墓内石壁上，既有几壁相连的大作，也有独立成幅的小品。壁画内容丰富，色彩鲜艳，车骑、仪仗、宴饮、乐舞、杂技、斗鸡、仓凛、庖厨等等，应有尽有，形象地反映了汉晋时代豪门大族的奢侈生活场景。

　　有一幅“家居宴饮图”，堂上朱幕高悬，夫妇对坐宴饮，短几横陈，杯盘前列，三五奴婢打扇传食，服侍于左右，生动逼真地表现出豪门之家宴饮生活的场面。

　　大青堆子墓的“骑吏仪仗图”最能反映出权贵们车骑出行的豪华的场面。全队人员172名，马127匹，车10辆。那种连骑结队，横冲直撞，路断行人的煊赫气势，俨然一幅帝王出行的卤簿图。

　　“庖厨图”有繁有简。最繁的一幅画面上有23人在为主人准备饮食，绘有宰猪、锥牛、解兽、褪鸭、切肉、灸燔、舂粮、沥汁、汲水、添薪、涤器等一系列繁忙劳作，如实地再现了汉晋时代社会生活的一些细节。食物中有10多种山珍海味。

　　壁画中最令人叫绝的是“舞乐杂技（百戏）图”。它分左右两幅，共有49人登场，在咚咚鼓声和管弦乐队的演奏中，杂技艺人载歌载舞，各献绝技，节目惊险动人，有声有色，充分表现出我国古代杂技的卓越成就。

　　这些一千六七百年前的壁画，是古典现实主义的杰出作品，其艺术价值和历史价值，无疑都是极高的。 
 
                    
 
辽阳广寺白塔

　
 
　　辽宁有数十座历经风雨而依然屹立的古塔，它们几乎都属于辽金建筑，距今已八九百年了。在辽宁众多的古塔中，辽阳的白塔是最高的一座。

　　出了辽阳车站，走进附近一个景色秀丽的公园，迎面便见“云破辽天塔影来”——这就是有名的辽阳白塔。它是一座八角十三层、实心密格式的砖塔，高达71米，在辽宁现存古培中算是最高的，故素有第一高塔之称。这座塔，相传是金世宗完颜雍为其母李氏所建，近来又有人认为是辽代建造的。

　　全塔由下而上分基座、塔身、塔顶三部分。塔基高大，雕刻有仰覆莲、栏板、斗拱、伎乐人等图像花纹。塔身第一层八面建龛，龛内有坐佛，旁有左右胁侍；龛上是宝盖，璎珞四垂，有飞天舞空，体态优美。再往上为塔檐，由第二层直至第十三层檐，层层上收，直到塔尖。塔顶最高处安有铁刹杆，嵌以鎏金宝珠、相轮等，闪闪发光。由于塔尖安上刹杆而使深厚凝重的塔体突而变为挺拔、秀丽、巍然天外，给人一种特有的节奏感。加之角角风铃飘响，层层宝镜映辉，又使人有置身于八面玲珑塔的境界之感。前人诗句中有：

　　“天半惊风响塔铃，……一痕塔影指天南”，形象地描绘出这古塔风光。

　　明代张鏊诗还点出：“白塔雄两寺，黄金铸佛身。”原来，离塔不远有古寺遗址两处，传说一为金代重云寺旧址之所在，一为明代广抬寺基址。塔下绿荫中又有元明时代铜佛两尊点缀于其间，尤能助人游兴。清康熙皇帝来观览时，也曾咏诗为白塔写照，如“禅营多岁月，瑞塔积风烟”，“驯檐来紫鸽，源地出青莲”。以青莲喻塔，颇为传神。据传当年古寺内有一井，水似奶浆，用以制糖，香甜可口；名塔出名糖，因称之为“塔糖”，成为清代每年向皇宫进贡的名品。

　　这座白塔在经受1974年发生的海城强烈地震的撼动后，竟安然无恙，至今依然屹立在辽阳。这真是一个惊人的奇迹！它有力地证明了我国古代高空建筑技术已发展到了何等高超的水平。 

 
                    
 
正月十五送面灯

　
 
　　在辽阳地区农村的一些地方，一直保留着“正月十五送面灯”的习俗。每逢正月十五元宵节之夜，家家户户都要用面粉做多盏面灯。做法是先用开水烫面，和好面后，捏成各种形状。最主要的有两种形状：一种是捏成碗盏形；另一种是捏成上粗下细，中间有碗，像倒挂金钟一样形状。捏好后上锅蒸熟，然后在中间放上灯捻，面灯就做好了。有的人家也用玉米面、荞麦面做灯。用白面做的叫“银灯”，用玉米面做的叫“金灯”，用养麦面做的叫

　　“铁灯”。傍晚时分，即在日落星出之前，家家开始送灯。送灯的顺序是先送到祖宗板、天地板、灶里板上；然后送到仓房、牛马圈、井台、碾磨房等处；再送到大路旁、大路口。这些地方都送过后，由每家的长房长子用筐挎着面灯，到祖坟上去给祖先送灯。在祖先坟前必须送“金灯”和“银灯”。送灯时，见到熟人彼此间也不能打招呼说话。点灯时，不能借用别人的火柴，否则自己家就见不到光明；给祖坟送灯时，不能送白蜡烛，当地人称“大白杆”，说若送“大白杆”，这家下辈子男人要打光棍。把祖坟前的“金灯”、“银灯”点燃后，再用油拌过的谷糠将祖坟围成方形，西南角留缺口，称为门，在门口放一盏铁灯。在上风头将油拌谷糠点燃，俗称“火龙灯”。同时，把“铁灯”点燃，边点灯边念祝词，念完之后，送灯人悄悄归去。送灯仪式才算做完。 

 
                    
 
钢都鞍山

　
 
　　鞍山处于辽东半岛开发区的腹地，连接对外开放城市大连、营口和沈阳，是蜚声中外的中国钢都。中国最大的“鞍山群”铁矿，世界上储量最多的“辽河群”镁矿和滑石矿，都埋藏在鞍山地下；全国12座名山之一的干山和全国著名的汤岗子温泉，也都坐落在鞍山城郊。

　　鞍山市分铁东、铁西、立山三个城区和一个郊区，管辖海城、台安两个县。全地区总面积4720平方公里，人口250多万。汉族占98％，其余2％为满、回、朝、蒙、达斡尔等17个少数民族。

　　鞍山市地势东南高，西北低。东南部山脉起伏连绵，最高峰海拔931米；中部地区稍有丘陵；西部为沿河平原，地势平坦，最低处海拔2.2米。境内自东而西横贯着浑河、太子河、沙河等大小河流十几条。

　　鞍山地区历史悠久。远在旧石器时代，我们的祖先就生息繁衍在这片土地上了。战国时代，这里为燕国的属地；汉代，这里有较发达的冶铁业；唐代，这里一度为古战场；明代，这里设置“鞍山驿”、“长店铺”、“沙河铺”，疏通了辽东邮路；清代，在这里留下了许多珍贵的文化遗迹。鞍山经历了中国历史上的各个社会阶段，我们的先人在这里创造了灿烂的古代文化。

　　中华人民共和国成立46年来，鞍山市人民在党和政府的领导下，取得了辉煌的建设成果。为国家的社会主义建设做出了重要贡献。

　　鞍山是以钢铁工业为主体的工业城市。全国最大的钢铁联合企业——鞍山钢铁公司，坐落在市区的西北部，占地16平方公里，已有60多年的历史。目前，鞍钢正着力进行设备更新和技术改造，加强产品结构和能源结构的调整，改善环境条件，增加福利设施，提高经营管理水平，充分发挥老企业的综合生产能力。

　　党的十一届三中全会以后，改革开放给鞍山带来了勃勃生机和活力，使鞍山城乡发生了巨大的变化。今日鞍山，不仅拥有我国特大型钢铁联合企业鞍山钢铁公司，还拥有机械、化工、能源、电子、建材、轻工、纺织、印染、食品等工业部门，已经形成门类齐全、协调发展的工业体系。鞍山农村资源丰富，拥有“四山一水五分田”。乡、镇、村产业结构得到了调整，农、林、牧、副、渔等各业呈现“出兴旺的景象，农村经济开始朝着城乡统一市场、城乡一体化的方向迈进。鞍山的城市建设日新月异，壮丽多姿的建筑群拔地而起，优美雅致的居民楼鳞次榨比，城市基础设施日臻完善。鞍山市的科学、文化、教育、卫生、体育、商业、金融等事业，更是一派欣欣向荣景象。

　　鞍山还是一个街道整齐、绿树成荫、风景秀丽的城市。市内有绿地广场10处，林带10条；街道广场绿化面积达500多万平方米。我国著名的游览胜地、被誉为东北“诸山之冠”的千山风景区，位于鞍山市区东角25公里处。古人曾用“无峰不奇，无石不峭，无刹不古”来描绘千山，还发出了“何必独推东岳”，“无难更作西湖”的赞叹。如今千山的建筑，经过修整，更加绚丽多姿，每年接待中外旅游者近百万人次，在鞍山市区南15公里处，有驰名中外的汤岗子温泉，泉水清澈透明，无色无味，水温达 72℃，水中含钾、镁、钠、硫、氯、氢等多种元素。每日涌水量约1000吨左右。用汤岗子温泉水沐浴，可使头发松柔，皮肤滋润，还能舒筋活络，焕发青春，延年益寿。

　　鞍山市辖海城市 （县），那里有许多名胜古迹。著名的有析木城石棚，在析木城西北五里羊角峪的西山上，还有一座建于辽代的金塔。此外，海城市还有三学寺、琉璃影壁等古代建筑。 
 
                    
 
东北“诸山之冠”千山

　
 
　　在鞍山市东南25公里处，便是辽宁著名的风景游览区千山，它是全国重点旅游胜地之一。千山有层峦叠蟑的山峰，古老宏伟的庙宇，嵯峨奇丽的怪石，苍翠多姿的古松，蜿蜒缠绵的溪流……古往今来，一直是吸引游人的人间胜境。

　　千山著名的山峰有莲花、月牙、狮子、弥勒、净瓶、钵盂、海螺、卧象、献宝等等，相传共有999峰。最高峰为仙人台，第二高峰为五佛顶。

　　千山名胜历史久远，传说在隋、唐年间，这里就有建筑。现今的千山遗迹，多为辽、金以后所建。千山集寺庙、山石、园林之胜于一山，具有植被繁茂，景庙交融，四季景异，交通方便的特点，被列为东北“诸山之冠”，推为辽东名胜之首，自古以来就有“无峰不奇，无石不峭，无寺不古”之誉。整个风景区可供游人观赏的景点达180余处。

　　千山庙宇众多，布局巧妙，建筑宏伟。现仍保存良好的有龙泉寺、祖越寺、中会寺、大安寺、香岩寺；五龙宫、大和宫；无量观、普安观、圆通观、青云观、慈祥观、武圣观；南泉庵、鎏金庵、伴云庵、木鱼庵、遁颐庵等等。这些建筑坐落在于峰万壑之中，有的高耸于险峰之上；有的建筑于群山怀抱之中；有的坐落在阳坡之上；有的隐蔽在古松怪石之荫。这些古老而宏伟的寺庙，与自然景物彼此烘托，融为一体，构成一幅优美、雅致、幽静的动人画面。

　　千山不仅庙宇众多，而且遍山怪石鳞峋。千山还有不少天然洞穴，这些洞穴不仅形态多样，古怪离奇，而且不少都寓含典故、传说，为古老的洞穴添上了神秘的色彩，令游人顿生探奇之心。

　　千山一年四季的自然风貌各有不同，美景终年纷呈。春天奇花异卉漫山遍野，芳香扑鼻。夏日满山滴翠，湖光山色变幻万千，凉风习习，神清气爽，暑气全消。在秋高气爽，层林尽染的秋季，整个原野墨绿交织，果味与谷香齐飘，令人心醉。在白雪初雾，千里冰封的冬季，整个千山银装素裹，连云接日，分外妖烧。

　　千山历来是文人墨客向往的胜地。这里不仅有唐大宗驻跸的遗址，而且还留有清康熙和乾隆皇帝的足迹。明清时的官宦、名人也曾纷纷来游；并题有许多匾额和诗词赞美千山。近年来，千山经过整饰，吸引着国内外的大批游人。在旅游旺季，每天都有六七万人来此消暑度假。 
 
                    
 
千山第一峰仙人台

　
 
　　游千山不可不登仙人台。这里流传着一句俗话：“仙人台，仙人台，不是仙人上不来。”这话虽有些夸张，但却道出了攀登仙人台的艰难，也道出了登上仙人台给人带来的乐趣。

　　仙人台是千山第一高峰，海拔708.3米。登上仙人台可远望渤海，近观钢城，八百里云烟尽收眼底，千朵莲峰历历在目。

　　关于仙人台，有许多动人的传说。相传此处曾有仙人登临，并在此对奔，至今山顶还存留着石棋盘，因此人们又把仙人台称作仙人弈棋台。前人的咏香岩寺诗中“棋临沧海千年局”和“闻说仙台顶，棋枰今尚存”等句，就是指此而言。又传说，道士丁令威曾化鹤飞来千山仙人台。昔时也有道人从台上坠下而死，谓超凡脱俗，即可成“仙”。这些传说使巍巍仙人台又增添了几分神秘色彩。

　　从仙人台山下到峰顶是一段陡峭、险峻的山路，十分难行，需全力攀登。登上山顶，可见绝顶有一峭石，高约15米，状如鹅头，向北倾斜。昔日石上置有八仙青石像、石棋盘以及青石栏板等。巨石朝东的一面，有一幅约两米多高的观音菩萨像浮雕，上额横刻有“仙人台”三个篆字，系清代涂景涛所题。

　　仙人台峰顶是一斜坡，上生古松数十株，三面临涧，十分险峻，唯有北面有一陡峭的小路迂回曲折，为上山下山的通道。登上仙人台，凭吊古迹，吟诗作赋，抒发：“会当凌绝顶，一览众山小”的情怀，是一大趣事。 

 
                    
 
五佛来自峨眉山

　
 
　　“庙高不过五佛顶”是久已流传在民间的一句俗话。五佛顶，位于千山北沟西端，距龙泉寺约3公里，是千山第二高峰。五佛顶上有五尊石佛，这五尊石佛是从哪里来的呢？这里流传着一段普安和尚请五佛的故事。

　　传说古时候千山一带有一头凶恶的洪水怪，它每隔三年五载就兴风作浪涨一次洪水，不但淹没了山下农民的田地、房屋，就连建在半山腰上的龙泉寺、无量观的庙堂都被淹没了。整个千山，就剩南沟的仙人台与北沟的佛头山山尖儿没上去水，这才使和尚、道士们幸免于难。

　　洪水怪还狂啸着对和尚道士们说：“你们若能把庙堂修建在佛头山顶上，我就甘拜下风，今后永不再发洪水。”各庙的主持僧和长老们，听了洪水怪的话，都想方设法要把庙修到佛头山山顶上去。他们一辈接着一辈地修呀，不知修了多少年，才在佛头山的半山腰上，借着一个天然山洞，在前边修了一排东殿西殿相连的小庙，给它起名叫西明庵，管那个山洞叫玉皇洞。再往上就修不上去了。

　　有一年，龙泉寺庙上收留了从辽阳来的舅舅、外甥爷儿俩，他们出家受戒以后，舅舅的法名叫普安，外甥的法名叫洪光；普安为师，洪光为徒。他俩听了法师的训诫以后，认真刻苦修行。为了使众僧和百姓不再受洪水的危害，他俩向大伙发誓：愿在圆寂以前，把庙修建在佛头山顶上。

　　这一天，洪光到佛头山上采药、练功。在半山腰上发现了听人讲述过的西明庵。他走进殿堂和玉皇洞内一看，洞内有清水流出，是个幽静养身的好地方。洪光回去对普安一说，普安也觉得这可是个修身养性的圣地。第二天，他便独自一人搬上西明庵住在玉皇洞内，继续修行。

　　普安在西明庵修行了多年以后，又加上从前在龙泉寺时，曾喝过洪光挖来的千年老山参汤，他现在可以七七四十九天不吃一粒米不觉饿，九九八十一天不睡觉不觉困。只要他一跺脚一纵身，便轻如鹅毛般地飞上佛头山；他还能腾云驾雾，到几千里以外的山川名寺。他自以为修行成了。

　　有一次，普安想仿效一下别的地方是怎样在高山上修庙的，便腾云驾雾到远离千山的各名山去周游。当他游到四川峨眉山的时候，一看那里的大小石佛雕刻得像活的一般，因此就在那里找石匠，要他们按照西明庵里供的六个泥塑神像，雕刻六个石佛，限期在当年夏天涨洪水前雕完。当石匠雕完交工那天，石匠问普安：“不知师父从何处来？这石佛运到啥庙上去？”普安把两手一合，回答说：“不远，辽东千山。”石匠一听，很是惊讶，又问：

　　“辽东远隔万水千山，这石佛得雇人抬运多少年哪？”普安回答说：“哪用多少年，只贫僧一人，一眨眼工夫就搬回去了。”说完他向石匠付了工钱，又把6个石佛依次在地上摆成一排，嘴里不断念叨阿弥陀佛，跪倒拜了三拜，并说声：“我佛，请！”说完，张开两只手掌，正好一手夹上三个石佛，然后，把眼睛一闭，说声：“走！”便拎起6个石佛腾空而起，驾着白云向东飘去。不大一会儿，普安便回到了千山西明庵后边的佛头山山顶上了。当他把手上的石佛放在山顶上时，才发现不知何时，6个石佛丢了1个，只剩5个了。普安这时才明白过来，自己还没最后修行成。原因是当年他喝千年老山参原汤时，喝到碗底因有泥砂，他嫌脏没喝完就倒掉了。就差这一点，他修行就没到家。

　　普安请来了五佛以后，真的把洪水给镇住了，以后再也没涨洪水。从那时起，千山便有了庙高不过五佛顶的传说。 
 
                    
 
海城喇叭戏

　
 
　　海城喇叭戏是产生于辽宁海城的地方剧种，原名柳腔喇叭戏。主要流行于辽宁的海城、鞍山、营口、盘锦全境和辽阳、盖县的部分地区。由于当地把该剧种的主要伴奏乐器琐呐称为喇叭，故称之为喇叭戏。

　　喇叭戏是在辽南秧歌中孕育产生的。辽宁的秧歌在明代已盛行。辽宁大秧歌在清初有一人场、二人场、混场 （多人场）。二人场中已出现了由上、下装扮演的《小两口分家》、《小两口抬水》；三人场也出现了《顶灯》、《大逛庙》等有较强故事情节的节目，这已是二小戏、三小戏的雏形。其中有人物、有情节，有说、有唱，确属于戏曲形态。当时海城的牛庄为辽宁的通商大埠，所谓“西连津沽，南接齐鲁，吴楚闽粤各省悉扬帆可至”。据县志记载，清代初年就有外省商号270余家，而外省的民间小戏也随商路输入牛庄，久而久之就被当地秧歌会所吸收。

　　当时牛庄的商号，以山西人经营者最为显赫，一则他们每逢年节就由店伙组成乐会；演出家乡戏曲；二则也时请家乡班社来牛庄演出，因而流入秧歌队中的节目以山西为多，故而牛庄人把秧歌会中演出的小戏曲统称为“山西柳腔喇叭戏”。到清代嘉、道年间这种喇叭戏已发展成在各方面均比较成熟的民间小剧种，并开始在辽南各地秧歌会流行。

　　光绪年间，辽南秧歌受关内影响，开始上跷，喇叭戏也由地下演出改成跷上演出。地下演出的戏曲一旦上跷，演出形式必然有所改变，作为道县的桌椅，无法使用了，演员的表演也受到了多方面限制。喇叭戏艺人只好白天在跷上演出场次较少的小戏或选场，晚上落地“打灯碗”演出较大的剧目。一部分技艺较高的艺人则带着剧目加入了二人转班社。这样就在一定程度上影响了剧种的发展，使原有喇叭戏的某些剧目和技艺逐渐失传。但留在民间的喇叭戏到民国初年又出现了新的繁荣，创作了一批又一批的新剧目，并结合跷上功夫创造了一套新的身段和技法。虽然未能形成常年固定的班社，但在流行区域内，每逢年节及迎神宴会，仍有频繁的演出活动。每逢阴历四月十八在大石桥耀州山赛会上，海城喇叭戏仍然是最受欢迎的剧种。

　　据统计，海城喇叭戏存留下的剧巨有《王婆骂鸡》、《赵匡胤打枣》等50余出。这些剧目有着浓郁的民间气息，剧中的情节和语言均有地域特点。海城喇叭戏属于民间小戏，有些剧目上场人物虽也有10人左右，但从行当上讲，基本上只有生、旦、丑三行。

　　海城喇叭戏的唱腔来源很多，基本属于柳子腔系。骨干曲牌为“咳调”，“咳调”号称“七十二调”。伴奏乐器有唢呐、铁木梆、竹板、二鼓、扇鼓、大锣、手锣、钦、板胡等。曲牌与秧歌曲牌套用。咳调唱词一般多由八句组成，四、七句倒辙，称为“两番半”，其余曲牌多为七字句。音乐的表现能力很强，特点是火爆、高亢、活泼，节奏感强，适于载歌载舞。 

 
                    
 
“姑嫂石”大石棚

　
 
　　在辽宁南部，特别是辽东半岛，发现过很多用巨石支立铺盖而成的建筑物，当地群众形象地称为“大石棚”。辽南地区发现的石棚往往成双存在，且相去不远。海城析木城的石棚就是这样。

　　海城县析不城乡所在地，是一个历史悠久的小城镇，古代文化遗存很丰富。在这个乡所属的姑嫂石村的南山上，有一处历经数千年硕大壮观的石棚，当地人形象地称它为“姑嫂石”。

　　石棚原有两座，一个在山岗顶，一个在岗坡，山上和山麓的石棚相距约350米。对这两座石棚的由来，至今当地还流传着一个美丽动人的传说。传说很久以前，这个地方有一户人家，姑嫂在一起生活。小姑经常打骂虐待其嫂，嫂子很贤慧，总是让着小姑。但时间久了，嫂子不堪忍受小姑的辱骂，跑到山上化为石棚。小姑见状，追悔莫及，便跑到山下化为石棚。山下石棚早年倒榻，又叫“倒姑”，山上石棚则称为“站嫂”。远远望去“站嫂”犹如一面巨大的石桌，立于小山之巅，群山环绕。“站嫂”至今保存完好，它是用巨大石板支筑而成。石材全是从远地开采后运来的花岗岩巨块，经打磨修整后施工建造的。整个建筑先以四块长宽各在2米以上的石板立支为壁，再以石铺底，然后盖上长宽各5米以上的巨厚石板为棚顶。石棚室内宽1.6米，长22米。这种建筑既坚固又宏伟，显示了建造者们的力量与智慧。

　　在人类历史上，石棚是分布范围最广的古代文化遗存之一，遍及欧洲、非洲和亚洲。在我国吉林、山东、湖南、四川和辽宁都发现了很多石棚，其中辽宁的石棚最多、最大。而辽宁的石棚又多集中在辽东半岛上。《三国志·魏志》上说，东汉末年，“襄平延里社生大石，长丈余，下有三小石为足”。并附会为“此汉宣帝冠石之祥”。这里所指的正是这类石棚，因为其形状好像帝王冠冕，故当时有“冠石”之称。襄平，就是今天的辽阳，离海城并不远。说“延里社生火石”，可以推测石棚原先埋在土中，后来由于水土流失而逐渐露出。因此，考古学家多认为它是巨石墓，但也有学者认为它是古代用于祭把的建筑物。据近年在庄河、金县等地的考古发现推断，它主要属于青铜时代，距今3000年前后，正是原始社会解体，进入奴隶社会之初。 

 
                    
 
汤岗子温泉

　
 
　　辽宁堪称温泉之乡，其中鞍山汤岗子温泉是全国四大康复中心之一。温泉环境优美，泉水清澈透明；水内含有钾、镁、钠、硫等化学元素，对多种疾病都有显著疗效。

　　汤岗子温泉是东北地区具有悠久历史的著名温泉之一。据海城县志记载，唐代贞观十八年温泉即被发现。传说唐太宗李世民东征时曾至此并赴泉

　　“坐汤”（沐浴）。辽、金时在此设汤池县，古时称温泉为“汤”，县以泉而得名。金太宗也曾来这里“坐汤”。温泉附近有明崇帧三年立的《奶奶庙碑》，碑上刻有：“辽阳城南鞍山地名汤池，西山处乃名池秀峰之域，且往过来续之所”，“风水之胜，无如此者”。可见此地当时不但是“名池”胜地，而且是南北交通要冲。

　　以温泉治疗、预防疾病，在我国已有三四千年的历史。明、清以来，在汤岗子温泉上就建有房舍和洗浴设备，前来就浴者络绎不绝。近代，沙俄、东北军阀、日本侵略者曾先后霸占温泉，在这里修楼设馆，以供其“清心延寿”之用。，1945年后，温泉受到国民党的严重破坏。

　　鞍山解放后，经过党和政府两年的修复、重建，1950年汤岗子疗养院正式开放。如今的汤岗子温泉已成为全国著名的理疗康复中心。

　　汤岗子理疗医院，是以温泉水和热矿泥为主要治疗手段的一所综合性理疗医院。患者可以根据病情每天在这里接受三至五种不同手段的理疗。疗效显著，享誉国内外。

　　这里生产的汤岗子矿泉水水质澄清透明，无杂质，口味分淡、甜两种。淡味矿泉水与原汁相似，略有矿化氢味；甜味矿泉水含原汁水94.1％，还有少量果实酸、香精、砂糖，微甜而芳香。

　　汤岗子矿泉水除有消渴、解热、健胃作用外，在医疗上也广为应用。矿泉水中含有20余种稀有矿物质，饮用较水浴容易吸收矿物质，对慢性消化不良、吞酸、便秘、慢性肝炎及十二指肠球部溃疡等病均有疗效。 

 
                    
 
正月初一数罗汉

　
 
　　在鞍山市的千山地区，不仅有层峦叠蟑的山峰，更有众多古老宏伟的寺院、庙宇。因此，当地一直延续着“正月初一数罗汉”的习俗。

　　每逢夏历正月初一这天，人们便成群结队地到寺院进香，并到罗汉堂数罗汉，根据数到罗汉的神态，占卜吉凶和预测自己的运气。一般来说，寺院供奉的罗汉通常为十八尊或五百尊。十八罗汉，一般设于大雄宝殿内的两侧，五百罗汉则设罗汉堂专门供奉。数罗汉时，必须记住自己是哪只脚先跨进门。若左脚先进门，则自左往右数罗汉；若右脚先跨进门，则自右往左数罗汉。数的时候要按本人年龄顺序，若年方16岁，则数到第16尊罗汉为止，看看是一尊什么罗汉。若是伏虎罗汉，就预示着你来年身体健康，精力旺盛，有伏虎之勇健；若是长眉罗汉，就预示着你将多子多福，长命百岁。年龄在18岁以上的人，则在数完第一轮后，从头再数，直至数到年龄。数为止。

　　“这种习俗旧时带有迷信色彩，如今已演变为人们的一种娱乐活动。每逢正月初一，家家带上野餐食品上山，进寺院，逛庙宇，老老少少围着罗汉跑着，数着，留下一片欢声笑语在山间回响。 

 
                    
 
历史悠久的营口市

　
 
　　营口市坐落在东北松辽平原西南部，大辽河人海处。管辖西市、站前、老边、鲅鱼圈四区和盖县、营口两县。总面积4708平方公里。市区面积44平方公里。人口近200万，有汉、满、回、朝、蒙等20多个民族，汉族人口占大多数。

　　营口地区历史悠久，早在新石器时代，我们的祖先就在这一带劳动生息。春秋战国时代，这里属燕国。秦统一中国后，属辽东、辽西郡。辽代称这里为辽河大口。清代，市区一带称没营沟，是个荒僻的渔村。后来，这里逐渐成为海、河运输与渔盐业生产的重镇。清末，置营口直隶厅，属奉天省管辖。

　　营口地区储有丰富的海盐、石油、天然气和硼镁矿，为发展化学工业提供了原料。现在这里已经建起了许多大、中、小型化工厂。目前，国家重点工程营口化纤厂已投入生产。在蓬勃发展的轻工业中，东北乐器厂、营口卷烟厂、营口火柴厂等厂的产品在全国都很有名。东北乐器厂已发展为东北乐器工业公司，目前它已能生产提琴、风琴、手风琴、钢琴、古筝等6个品种六七十个规格的产品，这些产品畅销国内和世界60多个国家和地区。

　　如今的辽河湾已成了辽宁省水稻的集中产区和商品粮基地之一。沃野无边，富饶美丽的营口地区，现已成为五业兴旺的鱼米之乡了。 

 
                    
 
西炮台

　
 
　　西炮台遗址位于营口市西郊约7.5公里的辽河口东岸上。它是辽宁省最早的近代国防工程之一。

　　据记载，炮台“台墙周二百六十余丈。前面随河湾转作扇面形，中间筑大炮台一座，两旁炮台二座，以取迎头环击之势。墙下有暗炮洞八处，以备伺便平击之用。军械库、火药库即在台下。后面中间营门一，两旁营门二，水洞二。内筑兵房、库房二百余间，水塘两处，台前有长壕一道，围墙两旁又筑墙十余里，翼蔽左右”。炮台“内置有二十一生的大炮二尊，十五生的炮四尊，十生脱半炮四尊，三楞铜炮六尊，洋装炮三十六尊，以资防守”。从现存遗址看，这些记载是符合当时情况的。

　　1894年甲午中日战争中，清军曾在此阻击日本侵略军，两炮台发挥了很大作用。当时“日人欲进营口，夺我炮台，海防练军营乔千臣率兵500人发炮猛击，日兵不得逞。复派兵百余人，由埠东渡辽河潜入。千臣度不能守，亦退走田庄台”。可见，如果不是清政府的腐败无能，营口四周诸要冲不失，依西炮台之雄威，是大可御敌于国门之外的。

　　营口失守后，炮台被日军破坏，现仅存台基旧址。台基高约6米，台面长44米，宽43米，周有坡道可上下。台外土垒仍可辨认。

　　据传说，炮台上的围墙是用煮熟的黄米掺入沙石、白灰、黄土里，经夯实而成，因此至今残墙仍很坚固。

　　西炮台已列为省级文物保护单位。 

 
                    
 
“东北四大禅林”之一楞严禅寺

　
 
　　营口市站前区有一个楞严禅寺，是辽南地区第一名寺，属省级文物保护单位。它与哈尔滨极乐寺、长春般若寺、沈阳慈恩寺合称东北四大禅林，驰名关内外。

　　楞严禅寺始建于1922年，由于工程浩大，历时10年才完工。整个寺院呈规则的长方形，面南，三进院落，四周为高3米多的青砖围墙，占地面积8036平方米。

　　楞严禅寺共有佛殿99问，院落规整，主体建筑分布在正南正北走向的一条中轴线上。各大殿均建在花岗岩台基之上，四面回廊，墙壁磨砖对缝。山门为大屋檐歇山式，琉璃瓦顶，金碧辉煌。山门以里，即为第一进院落。东西建有钟、鼓二楼，为双层梁飞檐式，楼顶四角呈曲线翘起，巍峨壮观。正面为天王殿，殿脊装饰透雕游龙。这组建筑的式样，明显地体现出闽粤庙宇的独特风格。

　　二进院落正面是大雄宝殿，是楞严寺的主要建筑，它采用大木架硬山式，两山各有彩绘“山花”一幅，是其他庙字所不多见。殿脊正中筑有火珠，凌空独立。殿脊前后浮雕镂空，玲珑剔透。这种设计，既增添了装饰意味，又节省了建筑材料，还能起到缓冲风的阻力，减轻地基压力而延长殿宇寿命的作用，称得上是一举数得。殿脊两端，雕有鸱尾。垂脊下部各有套兽五只，姿态不一，神形兼美。仰观整个大殿屋顶，象征吉祥的百兽翩翩起舞，跃跃欲飞，使人眼花缭乱，应接不暇。

　　三进院落正面的藏经楼，为双层大木架硬山式，前脸为卷棚抱厦式。两侧配殿结构规格与一、二进院落相同。

　　楞严寺的佛像名目繁多，材质不一。木雕、泥塑、铜铸、瓷烧、绢绘应有尽有。全寺供奉及收藏大型佛像共42尊（幅）。楞严寺佛像雕塑艺人，聘自江浙闽粤，皆系一代名家。在继承传统雕塑艺术的基础上，刻意求新，融南北流派于一炉，其造型之生动，彩绘之鲜明，达到了出神入化的境地，所有雕塑都各具特色，眉目含情，手足有致，望之栩栩如生，呼之似应似答。

　　该寺藏经楼，共存明、清版本经卷720余部，每部10卷，每卷数10本。其中著名的有全部金刚经、全部大藏经，约占经卷总数的三分之二。

　　楞严寺庙会在每年阴历四月初八举行。昔日每逢庙会，寺内大开道场，寺外高搭戏台。有些偏远山区的乡老村姑也长途跋涉结伴而来。观景取乐者摩肩接踵，求签进香者熙熙攘攘。

　　楞严寺尽管工程浩大，规模宏伟，但在建筑上却是一丝不苟，精雕细刻。千姿百态的砖雕，绚丽鲜明的彩绘，飞龙盘舞的透雕和那整个墙壁细如刀切的磨砖对缝皆令人叹为观止，多年来深受人们赞叹。 

 
                    
 
金沙滩鲅鱼圈

　
 
　　鲅鱼圈区位于营口市区南 60公里的海滨，是辽东半岛中部沿海港口城区。全区总面积为”65平方公里，现有人口近7万。全区属海洋性温带季风气候。这里风景优美，交通便利，物产丰富，堪称辽东半岛海岸线上的一颗明珠。

　　因这一带沿海盛产鲅鱼，常有渔船聚此捕捞收港，清康熙年间，渔民渐聚，形成村落，得名鲅鱼圈。

　　鲅鱼圈三面环山一面临海，风光秀丽，气候宜人，20公里的海岸线浪缓滩平，水清沙净，被誉为国内少见的“金沙滩”。

　　1982年，国家计委批准建设鲅鱼圈港区。1984年正式建立新区。1988年，辽宁省委、省政府确定把鲅鱼圈区建设成全省对外开放的示范区和综合服务窗口，兴建出口加工区。如今，鲅鱼圈新港、海滨浴场及疗养院等已经全面开放；出口加工区的合资企业和“三来一补”企业正蓬勃发展。与此同时，这里的外向型工业、市区性商业、城郊型农业、饮食服务、交通通讯、广播电视、文化娱乐、旅游服务等城市基础设施已初具规模，为鲅鱼圈区进一步开发建设和对外开放创造了良好的投资环境。

　　鲅鱼圈地理位置优越，水陆交通便利。它南接港口城市大连；北靠沈阳、鞍山、抚顺、辽阳等辽宁中部城市群和东北广大的经济腹地；长大铁路、哈大公路紧靠区东通过，与沈大高速公路形成纵横南北的三支交通大动脉；中部有疏港铁路和疏港公路横贯东西。

　　发展中的鲅鱼圈区新港，海阔水深，不淤不冻，是国家“六五”计划建设重点项目，到1990年，已拥有一个年吞吐能力500万吨的自卸煤码头和八个年吞吐能力共计50万吨的杂货码头（包括两个多用码头）。按照规划，这里将逐步建成具有杂货码头、自卸煤码头、集装箱码头、粮食通用码头、成品油码头和客运码头等各种功能、多级泊位的综合性现代化港口。

　　鲅鱼圈区依山傍海，有着丰富的自然资源。海产品主要有海蜇、对虾、鱼类、蟹类、贝类等20多种，产量可达9000吨以上。水果品种繁多，产量也很大。

　　月牙湾海滨浴场，自1987年开放以来，已接待了大批中外宾客。乘坐游船南行13公里，即可欣赏仙人岛的独特风光；北行1.5公里便可一览鲅鱼圈新港的雄姿；旱冰场、球幕电影院、望海酒楼、野云飞舞厅等设施，都为游人提供了方便条件。

　　此外，区内的峰火墩台、娘娘庙碑、红海银杏、望海飞龟、卧虎礁、驼子岛等诸多历史遗迹和自然风光，与望儿山、馒首山、仙人岛、温泉等熊岳风景点相映成趣，构成理想的海、山、林、泉风景区，是旅游观光、疗养、度假的胜地。 
 
                    
 
娘娘庙

　
 
　　鲅鱼圈有个娘娘庙位于鲅鱼圈区政府东南500米处。

　　该庙是用于供奉云霄、琼霄、碧霄3位浪娘的，因碧霄娘娘位于中座，又称此庙为碧霞宫，据《封神演义》描述，3位娘娘原在三仙岛，因三姐妹借金剪残害生灵，被姜子牙打败，后来被封为娘娘。另一传说，很早以前，云霄、琼霄、碧霄3位娘娘云游北方，到了盖州城南的烟筒山，只见那山独峰突兀，云雾缭绕，风景独特，3位娘娘便决定在此胜境接受人间香火，施善保民，再度金身。不久，一座娘娘庙便出现在烟筒山下。现在烟筒山山城上摩崖“碧霞”二字及山城下峭壁上的“仙凡分界”4个大字，就是明万历年间根据这个故事镌刻的。

　　娘娘庙有正殿、东西厢房、仓库、伙房等建筑，占地面积约1200平方米。正殿3间，殿宇轩昂，有两层楼高。内有大小坐立的神像17座，最高的神像即三霄娘娘，高约2.5米。神台上除三霄娘娘外，还有8座神像，其中6位为侍神，分别站在三霄娘娘的两侧。另2位一东一西，为眼光娘娘和送子娘娘。神台下有6座神像，东西各三，两站一坐。两面的站像为痘疹娘娘和子孙娘娘，坐像为十不全老爷，东西的站像为胎身娘娘和疹子娘娘，坐像为咳喘老爷（俗称“　巴老”）。

　　正殿两侧的东西耳房为僧人居室，殿东南、西南分别为钟楼和鼓楼。庙门顶上有一倒坐观音。庙门外有一位护法神。庙门两侧的旗杆上分别写着“国泰民安”和“风调雨顺”。庙门外左右原来各有二块青石碑，现仅存一块。

　　建庙时间无从查考。据碑文记载，乾隆元年（1736年）就有此庙，后来经过两次大规模修葺，一次在道光十二年（1832年），一次在民国二十四年（1935年）四月。

　　每年阴历四月初八、十八、二十八为庙会。十八为正会。每逢庙会，善男信女纷至沓来，求神祈福，热闹非常。每年阴历六月农闲时，都在庙前半山腰举办盛大的戏会，持续5至8天。据传从前每次唱完戏必降一场大雨，将人们扔在山坡上的脏物冲洗得一干二净。人们称此为“洗山”。

　　该庙几经破坏多年失修，如今只剩有残址。 

 
                    
 
盖县望儿山

　
 
　　当人们乘坐火车越过盖县时，会看到远处一座拔地而起的孤山，山顶上好似站着一个老妇人，在向茫茫大海翘首而望。这就是远近闻名的望儿山。

　　望儿山在盖县熊岳城东北约3.5公里处，山顶上建有一座15米高的砖塔。山形奇特，塔势壮观。这里，流传着一个动人的故事。

　　相传，这座孤山原是大海中崛起的一个小岛，有一对孤儿寡母在岛上过着清贫的生活。母亲望子成龙，日耕夜织，供儿子读书；儿子不负母意，夜以继日攻读不舍。十年寒窗，终于学成，在儿子18岁那年，母亲送儿子渡海去山东赶考。登程前，儿子向母亲拜了又拜，表示一定不忘老母的养育之恩，一定不负老母的期望，得官后想着那些种田、打鱼的人。远去的帆船消失在茫茫的大海里，它带走了母亲的希望和儿子的赤诚。

　　从此，母亲天天盼望儿子的归帆。七七四十九天过去了，不见儿子的踪影；九九八十一天过去了，不闻儿子的音信。老母亲盼子心切，她天天爬上小岛最高的那块岩石，向着大海张望。就这样，年复一年，老人家流干了眼泪，盼白了头发，仍不见儿子归来。一天，她拖着十分虚弱的身体，用尽最后的力气，又爬上了那块岩石，海风吹乱了她的白发，海鸥在她头顶上翱翔，她用微弱的声音呼唤着儿子：“你在哪里呀？儿啊，你快回来吧！”可是回应的却只有那滚滚的海涛声。可怜的老母亲，她哪里知道，就在她儿子出海的第三天，他乘坐的小船就遇上了风暴海难。

　　孤苦的老母亲，躺在山顶上再没能爬起来。

　　乡亲们为了纪念这位孤若的老妇人，集资在山上修建了一座砖塔，形似老妇人，站在山岩上。当时称之为“老母塔”。日月更替，沧桑变迁，海水逐年西移，如今小岛与大陆已连成一片。

　　据有关资料记载，望儿山上的砖塔，约建于明末清初，是以青砖构筑而成的藏式砖塔，全塔由塔基、塔座、塔身、塔顶等4部分组成。塔基为八角形；塔座下部为人面，雕有花草和云纹；上部为圆形，雕饰着莲花瓣；塔身似圆形鼓腹枣核大缸；塔顶竖有塔葫芦。孤山的南向，断面如切，顺着人工雕琢的阶梯，从北坡可爬上山顶。

　　站在望儿山峰顶，可领略熊岳镇的如画美景。凡到过此地的人，都会被这位老母望儿归乡的故事深深地感动。 

 
                    
 
营口乐器

　
 
　　被列为中国四大乐器生产基地之一的东北乐器工业公司，建在风光秀丽的辽河畔营口市，它的前身是原来的东北乐器厂。这家公司利用东北得天独厚的木材资源，从大兴安岭、长白山原始森林中，精选、伐运名贵木材，精制成各种乐器，远销全国和世界各地，成为东北地区首屈一指的乐器厂，闻名于国内外。

　　东北乐器工业公司的主要产品有转调筝、钢琴、提琴、手风琴、口琴等。其中幸福牌“转调筝”是该公司60年代研制成功的，是中国首创，曾荣获国家轻工业部科技重大成果二等奖。

　　中国古老的弹拨乐器之一的古筝起源于大约3000年前的周朝，秦时作为宫廷乐器使用，古人曾用“秦筝吐绝调，玉柱扬清曲”来赞美这一古老乐器。古筝具有优美的音色和独特的表现力，造型古雅，但它的音调单一，音域狭窄，音量较弱，不能参加乐队合奏，也不适于表现现代题材的乐曲。因此，在使用上受到了限制，许多文艺工作者迫切希望改革这一古老的民族乐器。60年代中期，东北乐器工业公司经过反复的实验，最后采用转调法，终于试制成功了新型“转调筝”，使千年古筝焕发了青春。“转调筝”可以自由灵活地转12个调，它不仅保留了五声音阶和民族风格，还能进一步发挥按滑音效果，增加了琴弦，扩大了音域，使音色更加优美，音量更为宏大，表现力更加丰富，既可独奏，又能参加乐队合奏、协奏等，成为我国古老民族乐器中的新秀。“转调筝”采用上等梧桐木和珍贵的乌木、红木，用传统的手工工艺精雕细刻而成。筝的首尾装饰有长城、黄河等富于民族风格的浮雕图案，琴面镶嵌象牙的琴码，筝排雁柱，造型大方，古香古色，富丽堂皇，不仅是名贵的乐器，也是珍贵的工艺品。

　　“转调筝”多次在国际博览会上展出，引起了国内外音乐家的强烈反响，被全国各省市百余个文艺团体和艺术院校使用，曾多次被文艺团体用在出国访问的演出中。“转调筝”那如高山流水、皓月当空、委婉美妙、气势磅礁的音调与韵味，深深打动了外国朋友。

　　东北乐器工业公司生产的幸福牌钢琴，采用东北名贵的核桃揪木和纹理美观的花曲柳木为琴面，用鱼鳞松、红松制做共振板，发音洪亮饱满，音色圆润含蓄，触感灵敏舒适，震奏效果颇佳。1982年在全国钢琴评比中，声学品质被评为第一名。这种琴款式多样，可适合于欧洲、东南亚及我国的不同住宅条件，它多次参加西德法兰克福和香港等地举办的国际博览会，赢得了海内外的一致赞誉。

　　这家公司生产的提琴，以材质优良、做工精细而著称。手风琴音色优美，装饰美观，富于民族特色，贝司的设计独特，为国内首创，曾荣获国家轻工部科技成果奖；口琴发音悠扬悦耳，款式多样，既是随身携带的小巧乐器，又是旅游纪念品，雨以馈赠亲友，甚受欢迎。 

 
                    
 
营口风味小吃

　
 
　　刘均富烧鸡：原是营口市西市烧鸡馆刘均富首创，“烧鸡刘”的绰号，全市闻名，已有40余年历史。现由西市烧鸡馆三级熏鸡师孙宝忠继承。

　　该品种精选当年约2斤重的鸡，屠宰后去毛除腔，控净水分，经过围脖背翅，艺术整形，放入茵香、豆寇、白芒、陈皮、糖、姜、盐等含16种药料在内的老汤里煮熟，然后再经过精心熏制而成。

　　成品：鸡肉鲜嫩，风味醇香，造型美观，色泽明亮，营养丰富。

　　张财烧卖：系回族小吃品种，在营口已经营40多年。现由市回族宴宾楼马丽继承。该品种制馅考究，精选牛肉剁成肉末，与豆油、香油、花椒水搅拌后，放入鸡汤浸渍；制做时，将面擀成3寸长花边面皮，包上馅，用手捏成麦穗状，上展用急火蒸熟。

　　特点：鸡汤和馅，鲜嫩适口，其皮柔韧、筋道。

　　菜包面：已有40多年历史，吃过这种面的人都说，“吃了这回想下回”，多年来深受群众欢迎。现由辽河饭店中餐部二级厨师杨立慈继承。

　　菜包面做法讲究。首先，用鸡蛋加水和面，褂成薄片，切成马商叶宽的面条，用油炸一下；然后葱花爆锅，炒肉丝，加海米、波菜、酱油，再放上面条，温火烤五分钟后，大翻勺，把菜翻在面条上，即成菜包面。

　　此面味道清淡，鲜嫩适口。

　　辛风山大饼：这种大饼在营口市已有30多年的历史，群众称其为辛家大饼，现由振兴饭店经营。

　　这种大饼以面粉、豆油为原料，精心制作，用平锅烙成，呈虎皮花纹，层薄如纸，筋道，香脆不腻。 
 
                    
 
北海名珠大连

　
 
　　隆冬和酷暑，是中国大部分地区都有的自然现象。可是在中国北方的辽东半岛南端，却有一座气候宜人、景色秀丽的海滨城市——大连，这里冬天阳光温暖，夏日凉风习习，花木繁茂，气象万千。来到这里，犹如进入了一个幽雅奇妙的大花园。

　　大连地处辽东半岛的南端，西濒渤海，东临黄海，面向烟波浩森的太平洋。辽东半岛与山东半岛之间的渤海海峡，峡宽不过57海里。庙岛群岛分布于其问，宛如一串大小不同的珍珠，漂浮在碧绿的海面上。

　　大连市区面积约1100平方公里，人口约120万。市内划分为中山、西岗、沙河口、甘井子和旅顺口五个区，还管辖金县、新金、庄河、长海四个县和瓦房店市。

　　大连历史悠久。古时候，大连只是一个小渔材，称三山浦。据传说，这里淤有大量上等青泥，常被人挖去盖房，天长日久，这里竟变成洼地，于是上边架了桥，所以这里又称做青泥浦、青泥洼、青泥洼桥。现在人们还把大连市区中心称为青泥洼桥。1898年以后，这里逐渐发展成为城市。大连，则因其城址在大连湾畔而得名。1905年正式把这个城市命名为大连。

　　大连的历史最早可追溯到5000年前。这里广泛分布着新石器时代原始社会的遗址和遗物。貔子窝等地发现的彩陶片、彩陶壶，均有和“仰韶文化”相近的特点。在大连地区发现的大量的石斧、石刀、石剑、石簇、鱼钩、网坠、石纺锤、骨锥、骨针，特别是出土的大批褐陶、灰陶、墨陶，都有“龙山文化”的特点。这些珍贵的文物既反映了大连地区的文化特点，又说明了从辽西南下的仰韶文化、由山东而来的龙山文化以及其他类型文化，在本地区接触融会，成为本地区文化的渊源。到公元前2000年左右，大连地区原始社会逐渐解体，出现了阶级分化，进入了金、石并用时期。春秋时，齐国势力达到大连地区。具有奴隶社会末期特征的青铜短剑墓在这里分布极广。战国末期，燕将秦开战败东胡族，于公元前230年修建长城，设置辽东、辽西等五郡，大连属辽东郡。公元前108年，汉武帝开辟了一条从山东半岛经大连沿海到朝鲜的航线。那时，大连地区除有农业生产外，还有贸易活动。到了晋代，大连地区为高句丽部族所占据。唐高宗时征服了高句丽，控制了辽东。元世祖忽必烈时，曾先后派两批军士约21000多户到大连地区屯田，对恢复农业经济起了一定的作用。到 19世纪中期，大连己成为辽东经济发达的地区之一。金州是军事重镇，旅顺成为海运繁忙的港口。

　　大连地处要津，早为帝国主义所垂涎。从1840年中英鸦片战争以后20多年中，英国、法国殖民者不时地到这里窥探地势、测绘海图、篡改地名，并登陆骚扰，这就迫使清政府于1879年营建旅顺口，把它作为北洋海军的根据地。1898年沙俄派舰队侵入大连，强迫清政府签订《旅大租地条约》，租期为25年。日俄战争之后，日本从沙俄手中夺取了大连，并在大连成立“关东都督府”，作为日本侵略东北和整个中国的据点。80万大连人民在日本帝国主义铁蹄躁蹭下，熬过了40年，直到1945年8月15日，抗战胜利，大连才重新回到祖国的怀抱。大连市解放以后，经过40多年的建设，变化巨大，如今已发展成为一个交通发达、工业门类齐全，旅游设施完善的现代化港口城市了。

　　大连是我国北部最大的港城。这里有大连商港、大连油港、大连湾渔港和旅顺军港等港口码头。大连商港是黄海沿岸最大的不冻港。港内有油类、木材、煤炭等货运专业码头和客运码头。港内码头能同时停泊5000吨至10000吨的船舶50艘。港区内铁路线纵横交错，长达100多公里。大连商港是我国车船直取货运量比重最大的港口。就货物吞吐量而言，仅次于上海港。大连港担负着我国南北物资交流和国际贸易的重要任务，它与世界上150多个国家和地区有贸易往来，出口物资总量居全国前几位。大连油港通过地下输油管道，将原油直接装入油轮，远销国内外。旅顺港位于黄海和渤海分界处的旅顺口，这里地势险要，港湾隐蔽，利攻宜守，是我国东北的重要门户，是一座举世闻名的天然军港。

　　港口的发展带动了陆路和航空运输的发展。大连海陆空交通方便，矿藏丰富，盛产海盐、石灰石等工业原料，又有输油管道与省内外油田相通，因此，工业发达，工业基础雄厚。大连市的工业以机械制造、石油化工和轻纺工业为主体，门类比较齐全。近年来纺织工业和食品加工业以及电子工业等发展也相当迅速。

　　在大连市，集中了一批中国的大型骨干企业，产值大都在亿元以上。有名的老厂有大连造船厂、大连机车车辆厂、大连化工厂、大连钢厂、大连起重机厂等等，这些大厂生产的产品在全国同行业中，产量高，质量好，在国家的各项建设中起着重要的作用。

　　大连市山环水绕，风光绔丽，是我国著名旅游城市之一。大连临海处海湾较多，礁石错落，地貌奇特，构成了以蓝天、碧海、白沙、黑礁为特色的幽雅明丽的海滨风光。市区南部海滨，全长30多公里，近海中有无数礁石、岛屿、干姿百态，阴晴变幻，妙趣横生；沿岸有几十个风光游览点，其间有一条海滨公路相贯通，交通方便。

　　“不到旅顺口，在来大连游”。旅顺口是大连的另一处风景游览区。这里主要不是观海，而是游山，这里山多，名字也奇特，有白玉山、黄金山、白银山等等，山山竞秀；还有白玉塔、胜利塔、友谊塔等等，塔塔奇特。著名的旅顺博物馆，藏有各类珍贵文物，包括1400年前的木乃伊在内共3万多件。每年吸引了数以千计的参观者。 

 
                    
 
大连经济技术开发区

　
 
　　大连经济技术开发区以原金州区大孤山乡马桥子村为起步开发中心，东南临大窑湾，西南临大连湾，北依大黑山，傍山依海，风光秀丽，面积为20平方公里。

　　这里地理位置优越，交通方便，距金州古城 8公里，距大连市中心33公里，距周水子国际机场30公里，距大连港7海里；并与长大铁路、沈大高速公路以及新建的和尚岛煤码头、大窑湾新港相毗邻。

　　当地农、渔业发达，陆地盛产蔬菜、苹果、桃、杏、梨、大樱桃等；沿海有50公里长的海岸线，盛产鱼虾蟹贝，尤以海参、鲍鱼、扇贝、牡蛎著名。

　　地处大连经济技术开发区中心的五彩城，是新兴的商业区，面积12万平方米，城内共有400余家商店；“美食村”有数百家风味各异的餐饮店，现代化游乐场多处。这里的建筑式样各异，色彩斑斓。外部墙壁上往往绘有不同风格的壁画，令人目不暇接。五彩城利用色彩绚丽、变化多端的霓虹灯来勾画一些典型建筑的外部轮廓，制作各种平面和立体的商店招牌及大型广告牌，同时对主要壁画、雕塑、游乐场所，以及一些有特色的较高建筑采用泛光照明技术，烘托其艺术和建筑效果。入夜五色灯火通明，被称为“东方不夜城”。

　　在五彩城附近建有五彩乐园，包括“历险宫”、“西游记艺术宫”、“封神榜艺术宫”、“水晶宫”等。其中“历险宫”尤其能满足人们冒险好奇的心理。该宫分作“美国西部枪战”、“森林探险”、“自然奇观”、“金字塔之谜”、“海底奇遇”五大景区，共有56个景点，具有浓郁的异国风格。宫中采用了激光、红外线和电脑声控等高科技技术，使游人如身临其境。在宫中，游人可乘坐微型游车，手持激光枪亲自参与激烈的枪战；还有防不胜防的明枪暗箭，森林怪兽的突袭，阴险巫婆的暗算，突如其来的山崩地裂等等。

　　大连经济技术开发区，作为一座青山碧海环绕着的海滨花园式城市，已初具规模。全区已栽植各类乔木、灌木20多万株，各类花卉4万余株，建成草坪5万多平方米。林木葱郁，繁花似锦。

　　地处开发区北部工业区和南部居民区之间的炮台山，经过数年绿化建设已成为一座“风景山”。山上的红叶岭、槐香坡、友谊林、樱花园、山植红果园等风景林和万宝花公园与山下的“七色飘带”公园辉映，为开发区增添了诱人的秀色。

　　龙江路与五彩城相毗邻，街路两侧小园林以树木、草坪为主体，以小路、石凳和各种艺术流派的建筑小品、青铜雕塑为点缀，堪称“中西合壁一条街”。

　　在开发区内总长37公里的26条公路主干线两侧，都栽植了龙柏、毛白杨、梧桐、小桃红、丰花月季等乔灌木和宿根花卉以及绿篱，形成了一条条绿色长廊。

　　根据规划，一座占地50公顷，建有海水浴场、科技园区、儿童游乐区、健身运动区和水上运动区等设施的海滨公园正在建设之中。

　　大连开发区内兴建的“保税区”和高科技区已初具规模。高科技区内将兴建综合科技大厦、信息大厦、试验大楼、大型展览馆、超级市场、健身中心、夜总会、高级酒店、风味食品街、高级公寓等等。

　　此外，通往开发区的振兴路两侧，已建成“广告一条街”，全长11公里。这里设置有造型新颖、设计独特的路牌、霓虹灯和带有广告功能的雕塑；并分为实物造形区和抽象造形区，把广告、宣传与艺术欣赏、旅游观光融为一体。 

 
                    
 
虎滩乐园

　
 
　　老虎滩湾是大连市南部海滨的一个重要景区，自然风光十分秀丽。虎滩乐园是在原老虎滩公园的基础上，通过填埋东部海滩扩充后陆续建成的。整个虎滩乐园分3部分，即以菱角湾、半拉山为中心的西部区；以填海平地、拦海大坝为中心的中部区；以原有老虎滩公园为中心的东部区。

　　东部区的老虎滩公园雄踞于伸人海湾中的一个小半岛山丘上，园内曲径通幽，松林覆岗，花卉交叠，景不胜数。碑石、亭阁、花坛，步移景异。有树木约72种，总计900余株。园中铺有6000平方米的绿草坪。

　　这里海岸因岩层断裂而多悬崖险壁，崖顶与绿丘之间是绵延曲折的道路，或环绕岸边，或隐没林问，连通了一处处景点。崖壁之下，形状不一的礁石或似虎牙，或似虎爪；礁石上布满海蚀浅穴，海水积成一个个“袖珍湖”，展掌可覆，十分有趣。滩底有不大的浴场相问分布，海水碧清透蓝。

　　虎滩迎客松、根雕艺术馆、老虎洞、镇山虎与美人鱼石雕以及滩头双炮等，都是游人的必到之处。从公园东岸跨海到对面菱角湾的空中索道既为游客提供了方便，又为游客的空中赏景创造了条件。

　　中部区已成为虎滩乐园的核心游览区域，该区由商业区和游乐区两部分构成。商业区内，包括众多的个体或集体摊台以及滨海楼、咖啡厅、美食城等服务设施。游乐区内，设置有海豚表演场、科幻宫、游乐场、小型水上游艇等游乐设施。这里还是大连历届“虎滩山海”灯会的主体区域，造型各异的巨型彩灯，引人入胜。暮色苍茫时分，五色灯火齐明，使人恍入仙境之中。

　　从东部区可乘高空缆车直达西部区，沿途有“水下世界”、退役的104导弹驱逐舰、群虎雕塑、鸟语林等。

　　“水下世界”位于虎滩湾菱湾桥东侧，占地3000平方米，是一座设置于地下的海洋生物展览馆。在展馆两壁镶嵌着一排排玻璃。“窗口”，透过这些“窗口”，可看到五颜六色的珊瑚，珍奇的观赏鱼，静静的沙滩，各类海洋生物标本，配之以灯光、音响、布景，使人有如身在海底世界之感，全馆设4个展区，即海水生物区、淡水生物区、热带水生物区、潜水区。该馆是国内目前规模最大、档次最高的水下式海洋生物展览馆。

　　群虎雕塑是用巨大的花岗岩雕塑而成的“群虎”造型，位于虎滩乐园菱角湾广场。该雕塑刻有6只猛虎，全长36米，高7米，由490余块花岗岩组成，最大的一块重18吨，最小的一块重1.5吨。

　　鸟语林坐落在虎滩乐园菱角湾北部山谷间，是国内目前最大的半自然状态人工鸟笼。占地1.8万余平方米，分为伞状人工鸟笼和半封闭水禽园。人工鸟笼占地1.4万平方米，高42米，由19个支撑柱支起聚乙烯网而成，网内放养着孔雀、丹顶鹤、鹦鹉、百灵、画眉、信鸽、红腹鸡、珍珠鸡等6类50余种鸟禽，共1000余只。水禽园占地将近5000平方米，为全钢架拱型建筑，由彩色钢玻璃、钢板网封闭，地面设有水池，种植各种常青树和草坪，放养天鹅、鸳鸯、仙鹤等珍贵水禽。鸟笼内的山石林木取之自然，游人随山间曲径迂回，有如置身自然景观之中。

　　虎滩乐园作为一个集游览、娱乐、休息、科普、购物为一体的多功能、综合型的现代化乐园，被人们称为“大连迪斯尼乐园”。 

 
                    
 
驰名中外的“鸟站”

　
 
　　大连市旅顺口区的老铁山，是候鸟迁徙的重要停歇地，素有“鸟站”之称。

　　各种候鸟的迁徙，都有比较固定的季节和路线。我国有许多条候鸟迁徙路线，其中主要的一条便经过老铁山。飞经老铁山的候乌，在我国南部沿海各省及南海群岛一带越冬后，于翌年春季，先沿着东南海岸飞往山东半岛，再横渡渤海至辽东半岛，或再往北至东北各地、内蒙东部及西伯利亚一带，在那里度过春夏，繁殖后代，然后再沿原路线南迁。

　　老铁山三面环海，周围有许多海拔50至200米的山丘，山谷纵横交错。这里气候温和，变化平缓，无霜期近200天；雨量适中，年降水量达600多毫米，相对湿度较大；400多种植物生长茂盛，绿树成荫，遮天蔽目。所以，这里是候鸟理想的栖息场所和迁徙中的枢纽。每年秋季，南迁的候鸟飞到老铁山后，面临茫茫大海，不得不停落下来进行休息，等候好天气再继续向南飞上漫长的征途。

　　过往老铁山地区的候鸟，大约有200种。其中列为国家保护的珍稀鸟类有丹顶鹤、白枕鹤、白鹳、黑鹳、白琵鹭、大天鹅、疣鼻天鹅、鸳鸯、虎头大海雕、白尾海雕、白肩雕、金雕、胡兀鹫、大鸨和小杓鹬等。

　　还有许多可供观赏的鸟类，如黄雀、黑尾蜡嘴雀、黑头蜡嘴雀（铜嘴）、普通朱雀、红点颏、蓝点颏、红胁绣眼鸟及黑枕黄鹏等。

　　铁山地区，候鸟集聚的高潮为每年春季的立夏至小满期间和秋季的秋分至寒露期间。每逢候乌飞来的高潮季节，特别是在秋季，它们或翱翔于高空，遮天盖地，或簇拥山头，漫山遍野。

　　1980年，国务院正式批准将老铁山列为国家重点自然保护区，并成立管理机构。现在，铁山地区已基本上停止了群众性捕乌活动，爱乌护鸟新风正在逐步形成，大部分候鸟得以安全过境。 
 
                    
 
毒蛇王国蛇岛

　
 
　　在辽东半岛西侧浩瀚的渤海中，有一个著名的小岛蛇岛，当地群众叫它小龙山。它位于旅顺港的西北方，离大连市旅顺口区的西湖嘴屯约7海里。在这个方圆不足1平方公里的小岛上，生存着数以万计的蝮蛇，形成一个毒蛇王国。这是世界上罕见的。

　　蛇岛有许多适于蝮蛇生存、繁衍的独特的有利条件，正是这些特殊条件和蝮蛇本身的特点，使蛇岛成为一个毒蛇王国。

　　蛇岛属中纬度地区，受季风影响较大，气候温和，无霜期长达近200天。降水量适中，年降水量约600毫米。蛇岛四面环海，岛上气温变化特别平缓，空气湿度较高。

　　蛇岛的植物比其他岛屿繁茂，植被覆盖率达80％以上。岛上仅昆虫就有100多种。由于岛上的植物、昆虫繁多，于是这里被来往迁徙的候鸟选作停歇点，其中很大一部分是可供蝗蛇吞食的小型鸟类，这样蝮蛇就有了丰富的美味佳肴。还有，蛇岛的天然岩洞特别多，为蝮蛇提供了优越的生活环境。

　　蝮蛇是广食性蛇类，但蛇岛上的蝮蛇食性却相当单一，以食鸟为主。鸟类中小如柳莺，大至鹤鹑，都可以被它吞食。蛇捕食鸟类的本领，实在是高超得惊人。

　　多数蝮蛇是在树上等候捕食。它伏在向外伸展的树枝上呈“之”字型弯曲，头前端留出一段空枝。当小鸟跳跃上枝头，偶然飞向空枝时，当鸟还没有攀着空枝的一刹那，蛇即立刻伸直身子扑向小鸟，小鸟当即哀鸣一二声而跌掉在地上，无力地挣扎。蛇随即跟着从树枝掉下，扑向猎获物。蛇吞食一只鸟，只需十几分钟。蛇的消化力也很强，排出的粪便仅是一束飞羽和尾羽，鸟体的其余部分，包括全部骨骼都被消化掉了。

　　蝮蛇可分泌剧毒，人畜被咬后如不及时抢救，有致命危险。蝮蛇又是宝贵的自然资源，蛇胆、蛇蜕 （皮）及全蛇匀可人药，关于蛇的药用价值早在明朝李时珍的《本草纲目》中就有论述，近年来用蝮蛇毒制剂治疗脑血栓，已有可喜效果。蛇岛以蝮蛇为中心，独成一个生态系统，颇有研究价值。据近期调查统计，蛇岛峻蛇现存量仅约1万条左右，急需严加保护。1980年经国务院批准，将蛇岛列为国家重点自然保护区，并已成立管理处，负责经常性保护管理工作。大连市人民政府已发布有关通告及管理暂行规定，希望通过科学的管理，使蝮蛇数量逐渐增加，在发展资源的基础上，根据生态平衡的原则，合理开发利用，造福人类。 

 
                    
 
旅顺口军事要塞

　
 
　　旅顺口位于辽东半岛最南端，它三面环山，南滨黄海，东有黄金山，西有老虎尾对峙为口，港内水域宽阔，冬季不冻，素有“京津门户”之称，战略地位十分重要。早在清康熙五十四年（1715年），便在旅顺城北建置了水师营，拥有水兵500人，战船10余艘，并开始出海巡哨，范围是西至菊花岛，南至城隍岛水域。但自鸦片战争之后，随着各帝国主义不断入侵我渤、黄沿海，旅顺口的设施就落后于海防形势的需要。因此，从1880年到1890年的10年间，清政府命直隶总督李鸿章筹建北洋海军，经营旅顺口军港。在此期间，征民扶，填海，凿山，筑炮台，修船坞，造战船，这才使旅顺口成为闻名于世的军事要塞，成为当时世界上五大军港之一。

　　当时，沿海顺东西两岸筑起了9座新式炮台，紧扼港口的黄金山炮台，就是其中最早竣工的第一座炮台。当年，这些炮台上曾置有各种口径的大炮共48门，大多是德国克虏伯厂制造的。炮台附近还筑有兵营、弹药库等。后又建水雷鱼雷营，在港口内外布设水雷，用挖泥船疏浚海口航道。特别是1888年兴修、1890年完成的大船坞，全是用山东运来的方块大石砌筑，坚固异常。同时还筑有石港、丁字形码头、地下自来水管道和一段铁路，周围一些厂房、仓库也纷纷建起，接着水陆军械总局、工程局、电信局也相继落成。这样，中国近代史上一座较早的军事要塞出现了，旅顺口成为北洋海军及其舰队的重要基地。

　　1894年甲午中日战争爆发，日本侵略军11月强占旅顺口，在俄、德、法三国干涉还辽前，旅顺口要塞港口、船坞及东西两岸海防炮台等军事设施，几乎被日本侵略军破坏殆尽。至今，留在白玉山上的那门从德国克虏伯厂购进的大炮，就是那时的劫余之物。 
 
                    
 
旅顺万忠墓

　
 
　　在大连市旅顺口区白玉山东麓，有一座庄严肃穆的陵园，这里埋葬着在甲午中日战争中惨遭日本侵略军杀害的两万多名中国同胞的尸骨。一丘隆起，碑碣纪忠，取名万忠墓。

　　陵园占地3600平方米，四周以青砖墙围起。墓圹用花岗岩条石砌筑，呈正方形，墓顶巍然耸立着“万忠墓”三个阴刻大字的石碑。墓前为祭堂，一幅“永矢不忘”的横匾居中悬挂。周围环绕苍松翠柏。墓后为展室。

　　旅顺万忠墓是旅大人民用鲜血写成的中华民族反帝斗争史的光辉一页。1894年爆发了甲午中日战争。当时3万多名日本侵略军在庄河县花园口登陆后，立即遭到碧流河一带由高武率领的民众武装的迎头痛击。但终因民众自发武装势单力薄，日军轻取金州、大连。而后，日军开始向北洋水师大本营旅顺口进犯，驻守旅顺的封建官僚畏敌如虎，临阵脱逃。爱国将领正定镇总兵徐邦道，率领士兵在当地群众配合下，与侵略军展开了浴血奋战。日军集中百门大炮轰击旅顺口，最后旅顺口陷落。侵入港城的日本侵略军兽性大发，对手无寸铁的无辜百姓进行了历时三天三夜惨绝人衰的血腥大屠杀。从旅顺港湾到老铁山下尸横遍野，昔日秀丽的旅顺港城血流成河，两万多名同胞惨死在日本帝国主义的屠刀之下。英勇的旅顺人民，面对侵略者的暴行展开了英勇的斗争。

　　1895年春，旅顺人民怀着悲愤的心情，把近两万具亲人的尸体在花沟集中火化，将骨灰埋葬在白玉山麓。1896年树碑“万忠墓”以志永矢不忘。

　　解放后，党和政府重修了万忠墓，并在墓前重建了祭堂，挂上“永矢不忘”的横匾并刊立石碑。 

 
                    
 
贝雕艺术的摇篮

　
 
　　大连是我国贝雕的发源地。大连贝雕厂素有“贝雕工艺摇篮”之称，在国内外享有很高的声誉，其产品远销50多个国家和地区。

　　“大连的贝雕艺人，用松花江的粉红色江贝、长沙的洁白色佛耳贝、海南岛的金色的黄广螺和当地沿海茵绿色绿银蛤等上百种贝壳作为原料，根据每种贝壳的色泽和形状特点，运用我国传统雕刻手法和国画构图形式，精制成半立体浮雕的花鸟、山水、人物等贝雕画，形象逼真，栩栩如生。

　　传统的螺钿镶嵌等贝壳装饰工艺，给大连贝雕艺人以启示。他们在研究中发现，贝壳不仅有表皮的颜色，而且还有各种各样的奇丽的潜伏色。这样，就可以利用贝壳的多种自然色泽和弯度，雕磨成各种山水、花鸟、人物画。因为这种贝雕画区别于用单一的贝壳制作的螺钿镶嵌和用贝壳原形组配的贝雕，所以被称为新兴工艺。近几年来，许多取材于神话故事、古典文学作品和历史人物的贝雕画相继问世，如“龙凤呈祥”、“百鸟朝凤”、“嫦娥奔月”、“七仙女下凡”、“苏小妹三难新郎”等许多传统题材的贝雕画，受到国内外宾客的欢迎；不少作品还被当作珍品收藏。许多优秀作品，曾在国际博览会上展出并获大奖。在全国举办的同行业评比中，大连贝雕厂的贝雕画，多次名列前茅。 
 
                    
 
大连海味馆

　
 
　　大连海味馆位于大连市中心青泥洼桥，是一家专门经营海味名菜的著名餐馆。其海味佳肴色、香、味、形俱佳，经营传统海味名菜达600多种。

　　大连海味馆名菜属鲁系福山菜，但在继承福山菜的“浓少清多，醇厚不腻”的基础上，又形成了自己“鲜嫩清脆，以鲜为主”的特殊风味。大连海味馆的一大特点是对传统名菜大胆地加以改进。如驰名中外的“红烧海味全家福”，就是吸收了著名闽菜“佛跳墙”的材料精、烹制精、其味无穷的特点。选用了海参、于贝、鲍鱼、加吉鱼、鱼翅、对虾等近十种海珍品为主料，辅之以山珍飞禽、肉类等原材料，经过数小时的精心烹制而成。不但色彩缤纷，造型讲究，而且味道醇厚，营养丰富，又有滋补身体之功。中外游人，特别是到大连省亲访友的港澳台同胞及外籍华人，多爱邀集亲朋好友，点叫“海味全家福”，团聚叙旧，共庆家福。

　　“糖醋黄花鱼”这一传统名菜在大连各餐馆几乎家家可做，但其做法、味道、造型，都不能与海味馆相比。原来，大连海味馆的名厨高手，借鉴了鲁系传统名菜“糖醋黄河鲤鱼”的特长，并加以改进，从而使这一名菜独具风味。在烹制过程中首先加大刀口人油冲炸，使做成的鱼体首尾相翘，大有龙门一跃之势；二次冲油，又使鱼头酥脆，一触即散，而鱼肉正嫩、正鲜；浇上的浆汁也非同一般，明亮照人，经久不落不变。

　　又如根据江浙名菜“松鼠鱼”既有形又有声的特点而制作的“丰收鱼”，是用整条鱼双面改刀，制成缓缓而行的“小船”，载着丰收的“稻谷”（爆炒乌鱼花），“吱吱”作响（浇汁发出的声音）。此菜做工精细，形象逼真，寓意吉祥。其他如京菜麻汁鲍鱼、烤全虾、拌三鲜、鸡扒海参；川菜鱼香肉丝、干烧加吉鱼；苏菜双色虾段等菜，除保持原来菜系的传统风味外，还加以改进，突出了大连海鲜的特点。

　　大连海味馆的另一独到之处是在实践中大胆创新。每逢国内外宾客到大连，总喜欢尝尝海鲜。为满足顾客的这一愿望，厨师们便把新鲜的贝类、鱼类做简单的加工后，便和盘端上。这种做法，既保持了原料的原形、原汁、原样，又突出了海鲜，形式新颖别致，朴实无华，深受客人欢迎。如名菜清蒸原壳鲍鱼、清蒸原壳扇贝、清蒸原汁海螺等，客人在食后往往要留下贝壳作纪念。又如“鱼四喜”，是用一条大鱼做成的，即“烧鱼头，氽鱼尾，浆汁中段，溜鱼片”，颜色不同，口味各异，的确是一种独具匠心的大胆创新。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、满族故乡辽东
 
 
                    
 
鸭绿江风景名胜

　
 
　　鸭绿江发源于长白山南麓，流经吉林、辽宁两省，经丹东市东沟县注入黄海。全长795公里，在丹东地区长达306公里。鸭绿江古称“马訾水”，相传因江水碧绿，好似“鸭头之色”，自宋代之后改称鸭绿江。鸭绿江干流为中朝两国天然国界。

　　鸭绿江风景名胜区位于鸭绿江下游浑江口至江海分界处的大东港之间，它由鸭绿江、水丰湖、太平湾、虎山、大桥、东港6个景区100多个景点组成，全长210公里，面积约400平方公里。1988年被列为国家级风景名胜区。

　　·鸭绿江公园·

　　鸭绿江公园兴建于1976年，位于丹东市内的鸭绿江畔。它沿江而建，水陆一体，风格迎异。

　　公园内，芳草如茵，林木繁茂，亭台错落。“望江亭”伸出江岸，高悬于水中，是游客必到之处。登上高亭，抚栏而立，面前是雄伟的鸭绿江大桥，对岸的异国风光，可尽收眼底。脚下碧绿的江水，缓缓而流，给人以飘逸的感觉。园内的“映江楼”，是一座具有民族风格的两层建筑，红栏玉柱，外形精美。登楼临窗而坐，可尽情领略两岸风光，让人心胸开阔，赏心悦目。每当春夏季节，园内的各式花坛和木槿园、天女木兰园、梨树园、玫瑰园、月季园，百花盛开，竞相吐艳，香气诱人。园内还有许多景观让人留连忘返，如水上曲桥、假山、休息亭等等。人们还可以乘坐游艇，顺江而下，尽情饱览中朝两国沿岸的美丽风光。

　　鸭绿江公园每年都吸引着大批国内外游客，已成为丹东市重要的旅游风景区。

　　·鸭绿江大桥·

　　鸭绿江大桥是鸭绿江名胜景区内的一条绚丽夺目的彩练，它把中国的丹东和朝鲜的新义州紧密联结起来，成为中朝两国人民友谊的象征。

　　鸭绿江大桥原有两座。第一座桥是开闭式，始建于1909年8月，1911年10月完工，在抗美援朝战争中，几乎完全被炸毁。第二座桥，也就是现在通行的大桥，始建于1931年4月，完工于1943年4月。大桥由两联三孔连续悬吊衍梁和两联三孔连续平弦衍梁组成，全长946米。这座大桥同样经受了抗美援朝战争的严峻考验，桥身的钢梁至今仍留有弹洞的痕迹。大桥的上游一侧是公路，下游一侧是铁路，公路、铁路井行，是中朝两国重要的交通要道。中朝两国领导人曾多次乘坐专列通过大桥，进行友好互访。

　　中外闻名的鸭绿江大桥，以它的光辉历史业绩和宏伟壮观的雄姿，吸引着越来越多的中外游客。

　　巍峨美丽的大孤山

　　在丹东市西南100公里的东沟县大洋河口右岸，有一孤峰拔地而起，俯视着浩渺无际的黄海，它就是美丽的大孤山。大孤山因峭拔突兀，孤峙海滨而得名。孤山镇环饶于大孤山南面的山脚下，曾是古代海运码头和商业集镇。

　　大孤山上有石径，可循级而上，巨柞、银杏夹道成荫，山花野卉，缀山如锦，自然景色十分迷人。在南山腰上有一壮观的古刹，这座寺庙占地5000余平方米。现存的上庙和下庙，建于清代中晚期，是辽宁省保存较完整的古建筑群之一。下庙以天后宫为核心，包括地藏寺、释迪殿、财神殿、关帝殿、文昌殿、吕祖亭等。这群建筑布局严谨，错落有序，加之其间点缀以台阶、角门、影墙、隔墙等，更显得变化多端，独具匠心。上庙主要包括药王殿、玉皇殿、三霄殿、圣水宫、观海亭等。圣水宫峭壁出泉，泉水清澈，寒气袭人，登上观海亭，举目远眺，海上波涛滚滚，浩瀚如烟，如梦如画。当天空晴朗，海上风平浪静时，可见风帆出没、船只往来如梭的场景。置身其中，犹如徜徉在迷人的神话世界。

　　大孤山的名胜古迹，每年都得到众多中外游客的光顾。 

 
                    
 
满族的传统礼俗

　
 
　　满族是一个十分注重礼仪的民族，在长期的历史发展中，形成了许多约定俗成的礼仪，尤其是入关以后，在本民族传统礼仪的基础上，又吸收汉族儒家的伦理道德，形成了独具特色的满族礼仪，这些礼仪主要有：

　　请大安：又称“打千儿”，满语称“埃抗搭拉米”。产生于辽金时代，是满族男子下级对上级或对尊者的礼节，分别多日的平辈相见，有时也施此礼。其具体方法是：先掸箭袖，袖头伏下，左膝前屈，右腿后弯，头与上身稍微向前俯倾，左手贴身，右手下垂，介于作辑与下跪之间的动作，边动作边唱诺：“请某某大人安”。而受礼者稍弯腰、两手略向前伸，掌心向上，稍低头即可示还礼。

　　请小安：就是问安，其动作是垂手站立，低头唱诺，问赛音，赛音是满语，即问安的意思。平辈相见，也常施此礼。

　　妇女请安礼仪与男子不同，双腿平行站立，两手扶膝一弯腰，膝略屈如半蹲状，俗称“半蹲儿”，与男子“打千儿”属同礼。媳妇早晚都要向公婆问安。

　　到了新年，少辈要向长辈长跪叩首。长者高坐其上，仅受礼而不还礼。少辈行完三叩首后昂首而跪，这时尊者用吉祥的语言祝愿晚辈。跪者听到长辈的吉祥话后，叩完最后一首一跃而起。否则则长跪不起。

　　昔日贵族之家，少辈每天都要向长辈请安，谓之“定省”，分早安和晚安，早安称之为“省晨”。

　　抱腰礼：这是满族大礼，又叫抱见礼。久别至亲相见，贵宾来临，或重要的外交场合，都可施这种礼。行礼时，行礼人右腿抢上一步，两手张开，左膝着地，双手抱住受礼者腰部，头轻轻顶于受礼者胸下，受礼者略弯腰，双手轻抚施礼人的头。如是长者，则用手抚少者的背。平辈之间则常彼此相抱，然后执手问安。对长辈、尊者施此礼时，必先取得对方点头示意方可。

　　顶头礼：老年夫妻久别重逢时的礼节。是时，妻子迎上前用头顶住丈夫胸部，丈夫则轻轻抚摸其妻的背部或头部。

　　擦肩礼：平辈相见，互相“打千儿”后，互碰双肩，表示亲近，俗称碰肩膀头。

　　贴面礼和接吻礼：这是清初宁古塔等地的礼节。相见对不分男女，皆相偎抱，或贴面相亲，或亲嘴不已，以表达内心的深情。清中期以后；这种礼节逐渐消失，代之以执手问安或其他礼节。

　　叩拜礼：俗称“叩头”，是满族大礼之一。一般在初见长官、婚丧大礼、祝寿庆宴或受穆空达指责时方用此礼。平时只叩一个头，祭祖跳神烧香时叩三个头，见皇上则要三拜九叩。

　　拉拉礼：这是满族妇女的常礼。两个平辈妇女相见时，互拉双手问好，是为“拉拉礼”。

　　抚鬓礼：昔日满族妇女拜见公婆、宾客或长者时常施此礼，分半蹲式、全跪式两种。半蹲式双膝稍屈，全跪式则双膝跪倒。行礼时，妇女用右手指从眉上额头至鬓角连抚三下，然后点头目视，俗称“抚鬓儿”。清中期后，这种礼节逐渐被双手放在左侧腰际、身前屈、腿稍弯施礼所代替了。

　　待客之礼：敬客重客是满族传统的礼仪。清初东北满族地区设有客店。人们远出不带干粮，路上遇到人家，可直入其室，吃住自由。即使是贫寒之家，也要设法拿最好的食物让客人享用。如天晚留宿，主人要请客人睡南炕，还要精心照看客人的马匹。此外，有客人来时，一般由父兄接待，其他人则站立伺候。给客人上菜必须成双成对，这种习俗在东北地区保存至今。满族接待客人，不避内眷，家庭女性成员都可参加对客人的敬酒等活动。客人一旦接受妇女的敬酒，就必须喝干，否则被认为是不礼貌的。

　　今天，满族的礼仪已大为简化，晚辈对长辈多以鞠躬致礼，平辈之间则常施握手礼。至亲中，妇女还行“半蹲礼”。 

 
                    
 
满族民居

　
 
　　“口袋房，万字炕，烟囱出在地面上”，这句俗语形象、集中地反映了满族民居独特的建筑风格。

　　“口袋房”，又叫“斗室”，因其形如口袋和斗形而得名。一般是3间或5问，坐北朝南，房顶用草苫，周围墙多用土垒成。门大多开在东边，也有的中间开门，称“对面屋”。进门便是伙房，又称外屋，西侧或东西两侧为里屋，即卧室。卧室筑有南、北、西三面构成的“ ”字火炕，这是满族卧室的最大特点。“ ”字炕又称“转圈炕”、“拐子炕”、“蔓字坑”等等，满语叫“土瓦”。一般南、北为大炕，东端接伙房炉灶，西炕是窄炕，下通烟道。按满族习俗，西炕上供着神圣的“窝撒库”——祖宗板，因此不要说堆积杂物，就连贵客至友也不能坐西炕。南炕温暖、向阳，一般由长辈居住；晚辈则住北炕。万字炕既住人又取暖，深得满族群众喜爱。满族入关后，火炕在北方得到了更加广泛的推广。

　　满族的窗户分上、下两扇，高丽纸糊在窗户外面。糊之前，把盐水和酥油搅拌成的比较稀的糊状物喷在高丽纸上，这样就可以防止被雨浸湿。“窗户纸糊在外”这也是“东北三大怪”之一。

　　烟囱，满语称“呼兰”，建在屋侧，高过屋檐数尺，通过孔道与炕相通。除用空心木外，烟囱多用土坯或砖砌成。满族房门多为两层，内为两扇门板，有木制插销，外为单扇花格门，外糊以纸。

　　满族认为，“四世同堂”或“三世同堂”是件大喜事，同堂的辈行越多越光荣。因此，随着人口的增加，除正房外，又建有东西厢房和南向而中间留有门洞的门房，这种建筑及布局就是我们今天所称道的“四合院”。其特点是：院内靠门洞的地方建一矮墙，称为“影壁”。影壁后竖一根八尺高左右、碗口粗的神杆，杆顶端挂有一锡制或木制的斗子。两厢南端是牲畜栏圈。正房后中间空地是菜圃，四周栽植果树或花卉。房屋四周围以横墙，自成院落，大户用砖石，小户用木栅。这样院连院，户连户，很自然地形成了堡子、营子和屯子。 
 
                    
 
独特的吃肉大典

　
 
　　满族人的菜肴以肉食，尤其是以猪肉为主，因此，满族人养猪有着悠久的历史。据历史文献记载，满族的先辈们不但精于骑射，惯于狩猎生活，而且也善于饲养家畜飞禽。他们饲养的猪除了吃肉外，还用猪皮缝制衣服，用猪毛织成布匹。最能体现满族人吃肉风俗的当数吃肉大典。

　　直到近代，每当满族贵族之家遇有大祭祀或喜庆之事时，都要设肉食宴会。肉食宴会事先不发请柬，无论认识与不认识，凡是明白这个礼节的旗人都可参加。届时主人在院内搭一个高于房子的芦席大棚，院内遍铺芦席。如果是喜事，芦席上还要铺一层红地毯，毯上设若干个座垫；如果是祭把则不铺红地毯，座垫直接摆在芦席上；客人席地盘腿坐在垫子上，有的十人围成一圈，有的八九个人围成一圈。客人入席后，主人家的厨师端上一块约 10斤重的熟肉，放在直径约0.6米的大铜盘里，桌上还有一个盛满肉汁的大铜碗，碗内放有一个铜勺，每人座前各放一个小铜盘，铜盘的直径约有八九寸。先把高粱酒倒人一个大碗里，客人依次轮流喝酒。客人自带手刀，自己片自己吃，会片的人能用小刀把肉片成手掌大小肥瘦都有的薄片。有量大者，一次能吃10斤左右。吃得越多，主人越高兴。如果有人连呼添肉，主人则欣喜万分，并亲自到客人前添肉致谢。如果一个桌上连一盘肉都吃不完，主人就不去照顾。客人进门时，向主人“打千儿”道喜，遂径直入席，吃完就走，不道谢，不擦嘴，否则就会认为有污神灵。按传统习惯，客人赴宴时必须衣冠整洁，客人吃肉时主人不能入席。

　　现在，满族人的吃肉大典虽然不举行了，但东北农村满族聚集的村屯，仍然有杀年猪并把亲友邻居请去吃猪肉、血肠的习惯。 

 
                    
 
种类繁多的满洲饽饽

　
 
　　满族把馒头、包子等面食统称为饽饽。饽饽的种类及样式很多，具代表性的有：

　　馓子：过去多用养麦面或东北特产的散头高粱 （粘高粱）面制成，近世多用小麦面做。其特点是酥脆、筋道、可口。制做时把粘高粱粉和面搓拉成细条，上笼屉蒸或用油煎。熟后，拌卤酱成汤。满族祭祀时常用馓子，但同平常吃的馓子形状有所不同，而是搓条挽绕成块，过油后切成方块，然后供在神位前。

　　打糕：除日常食用外，也是祭祀用的食品之一。其做法是把粘高粱、大小黄米、江米等上展蒸熟成粘饭，取出后淋以清水，然后放在打糕石上用木榔头锤打成面团，再撒拌以熟黄豆粉，即可揉制成各式饼类。食用时，如蘸蜂蜜与糖，味道更佳。

　　椴叶饽饽：锻是一种乔木，大叶、卵形，味道清香。其做法是将粘米面和成团，擀成类似包饺子用的面皮，包上小豆馅后，外面再裹上锻叶，上笼屉蒸熟即可。另有苏叶饽饽，其做法和椴叶饽饽相同，只是用苏子叶代替了椴叶。

　　淋浆糕：其做法是将秫米面或江米面搅拌均匀且比较稀松状后，舀在布袋中，使淋成的汁滴在放在下面的溶器里，淋好后上笼屉蒸熟，然后切成方块或棱形块，即可食用。

　　洒糕：把蒸展置于锅上，按展面大小，先洒上一层小豆，然后撒上厚度适中的一层粘米面，蒸熟后再撒第二层，依次直撒到与展帮高度大约一致为止。最上面再铺撒一层小豆。等这层小豆熟了，洒糕就做成了。

　　盆糕：又叫粘谷糕，满语称“飞食黑阿峰”，做法与洒糕类似，只是以底部有若干小孔的陶盆为“蒸笼”。做成洒糕后，将盆倒扣在案子上，整个糕呈半圆形，高半米左右。食用时用刀切成片状，再卷以白糖，味道非常甜美。

　　萨其马：由满族传统的食品搓条饽饽发展而来，是有名的满族糕点。搓条饽饽的做法是把蒸熟的米饭放在打糕石上反复捶打成团，然后蘸黄豆面搓拉成条状，油炸后切成大小不等的方块，再撒上一层较厚的熟黄豆面即可。后来人们用白糖代替了熟豆面，于是搓条饽饽就成了今天各族群众喜欢的萨其马。

　　金丝糕：其做法是先将面和好，加入鸡蛋和适量的水后搅拌，等搅起泡沫后再加入面粉揉成面团。放一段后，切成细条油炸，再用糖稀拌匀，铺之以芝麻、青红丝、瓜籽仁等，切成方块即可。 

 
                    
 
满汉全席、酸汤子及黄米酒

　
 
　　满汉全席又称“满汉燕翅烧烤全席”，是驰名中外的中国佳肴。它产生于清代官府，正式形成于清代中期，汇集了满族菜肴为主、汉族菜看为辅，包括蒙、回、藏等民族传统佳肴在内的所有食品精华，是中华饮食一绝。熊掌、飞龙、猴头、人参、鹿尾、鹿筋等满族故乡白山黑水间的特产是席上珍肴，其做法是满族传统的烧、烤、煮、蒸。源于满族的火锅类、涮锅类和砂锅类菜看，在满汉全席中也占突出地位。此外，干、鲜果品和蜜饯甜肴，以及蜜饯果脯为主要配料的肴撰，也是全席中不可缺少的组成部分，因为，这些都是满族的传统饮食。

　　酸汤子是满族喜爱吃的一种面食。具体做法是把玉米水泡磨面，滤掉渣滓后发酵，等有酸味时，用带有圆孔的金属漏斗挤压成面条状，煮熟后配上调料即可食用。其味略酸，形同一种叫“酸姜子”的野菜，所以酸汤子又俗称“酸姜子”。有时发酵时间过长，会略有酸臭味，故又称“臭米子”。在辽宁满族地区和东北城乡的餐馆，因酸汤子价廉、味美、爽口而备受各族群众的青睐。酸汤子多在盛夏食用，是一种解暑的冷食。

　　满族同许多少数民族一样，喜欢饮酒，这与他们所生活的寒冷环境不无关系。满族的先民们很早就掌握了酿酒技术，早在魏晋南北朝时，他们就已用糜子酿酒。糜子学名黍，俗称大黄米，满族叫“伊喇”，是一种粘性粮食。满族入关后，保持了其先民们的这一独特酿酒习俗。他们把小黄米加大曲发酵过淋成酒，俗称黄酒。除了日常饮用外，黄酒还用以祭祀。其味爽口清香，但后劲较大。尤以宁古塔地区生产的黄酒最为名贵。清以后酿酒技术已十分普及，一般的百姓人家都可以酿酒。有的家庭因长期在一个地方“开烧锅”（满族称酒坊为“烧锅”），所以，后来有些地方就以这个家庭的姓氏和开烧锅的特点命名村名，如宁安县三灵乡就有胡家烧锅村、廉家烧锅村和贝家烧锅村。 

 
                    
 
那家馆的白肉血肠

　
 
　　那家馆坐落在沈阳市内故宫西侧，以经营东北民间和满族风味的白肉血肠而驰名关内外，距今已有100多年的历史了。

　　传说清同治年间，皇太极的亲娘舅叶赫那拉氏阿什达尔罕后裔 （属正白旗的一支）那吉有辞去朝廷官职，到今天沈阳市风景秀丽的小河沿魁垦楼前开设了一家专门经营满族风味菜肴的“吉兴园”饭馆。后来饭馆又迁至大东门里，扩大了店面。那家根据东北民间及满族人逢年过节杀猪吃白肉血肠的习俗，在原有溜肝尖、溜三样等菜肴的基础上增添了白肉血肠这一品种，并不断加以改进提高，逐渐地“吉兴园”的白肉血肠声名远扬，受到了远近顾客的一致赞誉。

　　民国初年，那吉有的大儿子那文贵继承父业开始经营“吉兴园”。那文贵将“吉兴园”扩建为一栋二层楼房，并更名为“那家馆”，正式挂起了那家馆的金字牌匾。除一直保留颇受顾客青睐的白肉血肠外，那家馆又增添了坛肉米饭、三套碗、六碗六碟、满汉全席等菜肴，这时那家馆已发展到相当规模了。抗日战争结束后，那家馆从沈阳迁到了北京的皮裤胡同。

　　解放后，在人民政府的大力支持下，那氏后人又重新在沈阳开办起了那家馆。特别是1979年以后，不但重新挂起了那家馆的金字牌匾，而且还恢复了传统的操作方法，使越来越多的顾客能够品尝到白肉血肠这一正宗的满族风味佳看。

　　那家馆白肉血肠的特点是：选料考究、制作精细、调料味美；白肉肥而不腻、肉烂醇香、血肠明亮、鲜美细嫩；配以韭菜花、腐乳、辣椒油、蒜泥等佐料，更加醇香鲜嫩，脍炙人口。 

 
                    
 
满族古老的狩猎习俗

　
 
　　狩猎是满族先民们赖以生存的主要生活方式之一。满族先民们精干骑射，驰骋在白山黑水之间，狩猎生活既孕育了他们豪放粗旷的性格，又培养了他们坚定不移百折不挠的战斗精神。清廷入关后仍把围猎活动当成是练兵的主要活动之一。对于今天的大部分满族人来讲，那波澜壮阔的围猎活动已成为遥远的过去和仅属于祖先们的荣耀。

　　古猎法：族寨之人各拿出一支箭、10人中立一总领，其他九人无论发生什么情况都得听命于总领。金代的猛安谋克制和清代的八旗制便是由此发展而来。

　　打小围：一般10人乃至30人左右出去打猎，称之为“打小围”。猎前先选一处围场，猎人分两翼慢慢靠近，最后把野兽及飞禽赶出来射杀之。

　　打火围：女真时期的狩猎法，部落酋长率本族猎手到选定的山莽，祭完猎神后，放火烧山。然后凭风势火威追剿猛兽。火熄猎毕，用九头肥硕的野牲谢天，之后众猎手刮洗燎肉，围火共享“天火肉”。

　　选猎达（狩猎头领）：原居住在东海窝集部的满族常举行盛大的神树祭。通常祭完神树后，便由族长和萨满摆起各式各样的火阵，猎手们或骑马，或徒步，三五成群过火阵，而且穿越火海时还要做出各种狩猎动作及马术。谁过火阵最多，便被视为全族的巴图鲁 （英雄），被推举为猎达。

　　敬林神：世居黑龙江一带的满族视乌鸦为林海女神，因此在祭山林之前先扬酒撒米喂饱乌鸦。至今许多满族人家仍祭乌鸦。

　　寻雀书：满族猎人视林中百色鸟屎为路标，称之为“雀书”。寻到了雀书就不会在森林中迷失方向。

　　猎貂：满族先民捐娄人的貂皮曾闻名中原，被视为裘皮中的珍品。瓦尔喀部的满族人是猎貂的能手，其部曾被称为“贡貂部”。貂的种类很多，其中以“千金巨”为稀珍，紫貂为上品，捕貂的时间一般在八九月到来春之间，因为那时貂的绒毛长得比较厚实。猎貂的方法有犬捕、网捕、弓捕、碓捕、铣捕等多种。

　　捕熊：满族称熊为“勒付”，俗称“黑瞎子”，其全身皆是宝。满族猎熊的方法有掏包、套网、投毒、陷井等。

　　猎鹿：满族猎人猎鹿的方法视季节不同而变更。春天“蹲碱场”，就是在鹿经常出没的豁口山路上洒上盐水，猎人埋伏在坑内，等鹿来吃盐时伺机射杀。还有农历四五月份打“红围”，八月哨鹿，冬季套鹿等。打“红围”是在每年农历四五月份进行，主要是取其茸角，打“红围”一般采用围猎的办法，就是猎人们分为两翼，五步、七步一哨站好，然后不停地呐喊，同时放猎犬哄赶，逼鹿群朝一个方向逃窜。另外一些猎人则事先埋伏在鹿群逃跑经过的地方，待鹿群一到，抓住机会出击。猎取鹿茸的猎手，必须射技娴熟准确，动作迅速敏捷。他们必须击中鹿头，但不能击中鹿茸；鹿一经仆地，必须以最快的速度冲上前去，紧紧抱住鹿头，以免鹿因痛苦挣扎而碰碎了鹿茸。同时即刻割下鹿头，以不散血的鹿茸为最佳。

　　鹰猎：从很遥远的年代起，满族先民们便用训练有素的鹰捕获野物，俗称“放鹰”。鹰神被列所祭众多动物神之首，可见对鹰的重视。在众多可驯养的鹰中，最为名贵的是一种体小矫健能凌空扑杀天鹅的名鹰，称之为“海东青”。女真人是捕海东青的专家。满族人的猎鹰经过拉鹰、驯鹰、放鹰和送鹰等几个阶段。拉鹰即是捕鹰，送鹰即春天放鹰归山使其繁衍后代。 

 
                    
 
满族的民间祭祀

　
 
　　满族的民间祭把历史悠久，主要分“星祭”和“家祭，’两种。

　　“星祭”的主要对象是“北斗”或“北极星”，这是满族自然崇拜观念的反映之一。“星祭”的时间在秋季九月以后的午夜举行，其具体过程是：天上星星出全的时候，在居室西窗以外的烟筒后面摆起祭桌，桌上放七个香碟、七盅米酒、七盏油灯碗儿。但也不尽如此，具体香碟等的数目备地区及氏族间有所不同。祭桌旁边另设一个小桌，桌上放祭猪一头，口含五谷、头朝北斗。举行“星祭”时，全宗族的人按照大小辈份面向北斗排列。

　　“家祭”是指满族各姓氏以血缘族姓为单位而举行的祭祀祖先的活动，有朝祭和夕祭之分，还配有专门的歌词和颂辞。宁古塔地区的满族则每年举行春秋两次“家祭”，一般连祭3日。满族对“家祭”非常重视。祭祀开始的前一天，把黍米煮熟捣烂做成祭祀期间专吃的饼。然后在上屋西炕上排列木人或各色绩条代表祖先。祭把开始后，由本族中选出的察玛口诵吉词、头戴神帽、腰系围裙、摇铃持鼓、款款起舞，旁边众人也击鼓相和，俗称跳家神。祭品有象肉，满语称之为阿玛；祭香就是远近闻名的达紫香。此外，每家院内南边都立有祭杆，即索罗杆子，杆高2.63米或3.1米，上置一斗，形如浅碗。家祭开始的第二天献牲于杆前，称之为祭天，又放猪肠及肝肺于斗内，用来喂喜鹊等飞禽。每次祭把索罗杆上都要挂上祭猪的喉骨，第二年再祭时以新换旧。

　　满族家祭规矩非常严格，孕妇、疯癫者和戴狗皮帽子者皆不许入祭；祭祀期间，不允许借债、讨债、还债和打架斗殴，更不许嘻笑打闹。

　　除了上述两种主要祭祀活动外，满族对山川树木也进行祭祀。他们认为森林山川都有不同的神抵管辖，所以在经常通过的路口树上挂一些彩色布条和纸条，以奉山神，每次进出山时都要虔诚地祭祀，以示崇敬。

　　满族的祭祀活动同中国其他兄弟民族的祭把活动一样，同他们自己的宗教信仰和生活习惯密切相关，带有浓厚的原始迷信色彩。随着经济的发展和社会的进步，大部分满族人对传统的祭祀活动开始有了科学的认识。 
 
                    
 
生子习俗

　
 
　　满族十分重视对子女的生育。妇女一旦怀孕，被视为全家吉事。这时婆母便告诉她一些保胎知识和传统禁忌。如：不准孕妇到别人的产房去，不准坐锅台、窗台。不许大哭大笑，不准侍奉祖先神。怀孕五月，不许去马棚，不许牵马等。

　　小孩出生称“落草”。据说，古时满族妇女在炕上临产时，要卷起炕席，铺上谷草，产妇在谷草上分娩，以后便相沿成习。小孩“落草”后，如果是男孩，要悬一小弓箭于门左，象征其长大后成为一个优秀射手；若是女孩，则门前挂一红布条，象征吉祥。婴儿出生的第二天，要请子女多、身体好的妇女喂第一次奶，叫“开奶”。第一个进产房看孩子的外人叫“采生人”。满族认为婴儿长大后性格会像“采生人”的性格，所以十分注重挑选“采生人”。婴儿出生的第三天，要“洗三”，请儿女双全，德高望重的老太大给孩子沐浴，也称沐浴礼。沐浴用大铜盆，内放槐树叶、艾蒿，倒上热水后，前来祝贺的亲友们则将铜钱、花生和鸡蛋等放人盆内，叫做添盆。沐浴过程中，如婴儿放声大哭，则视为大吉大利，这叫“响盆”。

　　孩子出生后第七天开始上悠车。悠车也叫摇车，用桦树皮做成，长约1.3米，宽0.7米有余，两端呈半圆形，如同小船。后世的悠车多用椴木薄板做成，边沿漆以红色，绘制花纹，书写有吉利话，十分美观。悠车挂在房梁上，摇起来十分轻便，为了使婴儿保持胳膊、腿平直和避免翻身时掉下来，一般用布带子把小孩的胳膊时、膝盖和脚脖子绑在悠车上。婴儿下面铺用谷糠装成的口袋，枕头则用小米或高粱米装成。因满族以孩子后脑勺扁平为美，所以使用这样的枕头。

　　孩子满月后正式起名，5岁前举行一次家祭，俗称“跳喜神”，一般只用一天，不杀猪羊，只杀鸡做糕，祭祀祖先神，感谢神龙送子。在族中公祭时，要举行“换锁”仪式。每个新生孩子每人领取锁带佩带一副，并拜柳求福。祭毕，再将锁袋装人子孙袋内保存起来。

　　孩子第一次去姥姥家无疑是件大喜事。当姑奶奶带着可爱的外孙回娘家，姥姥一家不胜欢喜，待之如贵宾。这时，年轻母亲把孩子的脑袋往房柱上轻轻一撞，表示孩子不仅能在姥姥家住得服 （惯），而且将来肯定能长得健康壮实。

　　8岁以前，男孩玩具以弓箭为主，也开展比箭法游戏，准射的准谁就受重视。女孩子则以玩秋千为主要娱乐活动。

　　满族没有固定的冠礼。只是由族长或萨满在祖神案前祭祀，将灵佩赐给青年男女。一般小伙前额佩挂野猪獠牙，姑娘多佩带野猪门牙，从此，青年男女就可参加族中的一切社交活动了。 

 
                    
 
岁时习俗

　
 
　　满族的岁时节日虽与汉族没有区别，但在欢庆形式上，仍表现出浓厚的民族色彩和地方特点。

　　除夕、元旦：古称十二月为“除月”，十二月的最后一天称“除日”，其晚称“除夕”或“除夜”。一月称“元月”或“正月”。元月的第一夭称“元旦”、或“正旦”、“正朝”等。除夕为前一年的最后一夜，元旦为新一年的最初一天，送；日迎新，俗称“过年”。满族杀猪宰羊，贴春联窗花，对过年十分重视。

　　上元节：即正月十五日，俗称“元宵节”。同汉族一样，满族也有，元宵挂彩灯和吃元宵的习俗。

　　走百病：满族妇女的节日。一般在正月十六日。当晚妇女们三五成群，结伴远游，或走沙滚冰，或嘻戏欢闹，叫做“走百病”。

　　二月二日：俗称“龙抬头日”。当日晨，满族人家把灶灰撒在院中，灰道弯曲如龙，故称“引龙”。然后在院中举行仪式，祈求风调雨顺。全家人还要吃“龙须面”和“龙鳞饼”。妇女们这天不能做针线活。

　　清明节：上坟祭祖时不像汉族焚纸钱后在坟顶上压纸钱，而是在坟上插“佛朵”。“佛朵”是满语，译为汉语为“柳”或“柳枝”。根据满族所信仰的萨满教的传说，柳是人的始祖，人是柳的子孙，为表明后继有人，要在坟上插柳。

　　端午节：满族过端午节要吃粽子、划龙舟，其风俗与汉族相同。

　　中元节：满族以七月十五为中元节，也视为超度亡灵的“鬼节”。届时，各处寺院设立道场，燃灯念经，要举行各种超度仪式。

　　中秋节：满族人家过中秋节也吃“团圆饭”。此外，月亮初升之际，还要供月。即在院内西侧向东摆一架木屏风，屏风上挂有鸡冠花、毛豆枝、鲜藕等，为供月兔之用。屏风前摆一张八仙桌，桌上供一大月饼。祭时，焚香磕头，妇女先拜，男人后拜。

　　腊八节：满族人家腊月初八要泡“腊八醋”和煮“腊八粥”。除全家人吃外，还要分送亲友。

　　小年：汉族旧俗，以腊月二十三日为“小年”。届时家家户户要祭把灶神，俗称“送灶王爷”。满族过小年的习俗与汉族相同。 
 
                    
 
婚礼习俗

　
 
　　满族婚礼既带有本民族浓厚的特点，又融合了不少汉民族的风俗礼节，一般他讲要经过以下程序。

　　订婚：满族青年男女订婚有两种形式。一是男女青年的家长是熟人或朋友，相互了解，有意做亲，便托媒人给子女许订终身，有的是男方向女方求婚，有的是女方向男方求婚。另一种是男女双方互不认识，托媒人为子女订婚，并由媒人转交双方的“门户贴”，开具双方的旗佐、履历、姓氏、三代。此外，还要互相检验生辰八字。

　　放定：即过财礼。分放大定和放小定两种。放小定是未来的媳妇拜见姑母兄嫂等男方家至亲时，得到财物。放大定也叫做“过大礼”，俗称“下大菜”，就是选择吉日，男方将聘礼送到女方家。

　　结婚前一日，送亲的要喝“迎风酒”。新娘则离家到男方借好的寓所住宿，俗称“打下发”。次日清晨，女方家用彩车送亲，由其哥哥护送。如路遇井、庙、墓则用红毡遮住彩车，俗你“避煞神”。男方也同时用彩车迎亲，两车中途相遇，外辕相错，新娘由兄长抱到迎亲车上，称为“插车”。彩车到新郎家财，洞房门前的地上放有一火盆，让喜轿抬着新娘从火盆上经过，俗称“过火避邪”。为赶走或杀死随轿而来的鬼怪，新郎要向轿门虚射三箭；也有实射的，但一般都是朝轿底射，以免伤着新娘。接着，新娘被人扶出轿来到天地桌前，同新郎二同向北三叩首，俗称“拜北斗”。拜完北斗后举行

　　“撇盏”仪式。即头戴红盖头的新娘和新郎面朝南跪在院中神桌前，桌上供猪时一方、酒三盅、尖刀一把，萨满单腿跪在桌前，一面用满语念经，一面用尖刀把肉割成片抛向空中，同时端酒盅齐眉把酒泼到地上。主要目的是乞求上苍保佑新婚夫妇，使他们子孙满堂，白头借老。

　　举行完以上这些仪式后，新娘由全科人 （即父母子女俱全的人）搀讲洞房。新娘过门坎时，在门坎上放有一副马鞍，新娘必须从上面跨过去。新房的床铺必须由全科人铺设，被子周围撒有枣、花生、桂元、栗子等，象征“早生贵子”之意。被子中间放一如意或苹果。洞房铺好后要在房内奏乐，称“响房”。新娘入洞房时，一小女孩子拿两面铜镜，对新娘照一下，然后把铜镜挂在新娘的前胸后背。接着，另一小女孩递过两只锡壶，里面盛有米、钱等物，新娘或抱在怀里，或夹在腋窝，俗称“抱宝瓶”，又叫“抱保媒壶”。当新娘在床上坐稳后，新郎用秤杆把罩在新娘头上的红布揭去，叫做“揭盖头”。接下来便是夫妻喝交杯酒，吃合喜面、长寿面或子孙饽饽等。

　　第二天清晨，新婚夫妇早早叩见宗族长辈和父母至亲，俗称“分大小”。婚后第三天，也有的是第七天，新婚夫妇要到女方家，拜见女方家长，俗称

　　“回门”。婚后一个月，新娘可以回娘家住一个月，即人们常说的“住对月”。 

 
                    
 
满族的尚白习俗

　
 
　　满族是个尚白的民族。他们好穿白色衣服，对洁自的物品或白色的动物，如白兔、白鸡、白狗、白天鹅等十分珍爱。他们以自为真、善、美，以红为贱，所以满族人丧俗中挂“红幡”。满族入关后，他们的尚白习俗影响了汉族，但汉族也对满族的尚白习俗产生了一定的影响，如满族原来是不贴对联的，入关后则吸收了汉族的贴对联的习惯。但满族对联的特点及形式与汉族不同。其对联是在红对联外再镶以白色的边幅，甚至还有贴白对联的。

　　满族尚白的习俗由来已久。早在三国时期，其先民们就穿白衣大袂袍，富贵人家则以穿白黑貂裘衣为财富的象征。到清入关前，满族先民女真人的衣服式样虽比以前有了较大的变化，但颜色仍以白色为主，只是以布的粗细区别贫贱富贵。

　　满族为什么如此尚白呢？各种解释不尽相同。据有些史籍记载，清太祖努尔哈赤即位与群臣商议取国号问题时认为，辽政权以宾铁为号，虽取其坚为意，但铁终究要生锈变坏，所以辽也逃脱不了被元灭亡的厄运，金的颜色为白 （这里指白金），加之完颜部尚白，所以定国号为大金。从这里我们可以知道，满族尚白始自于金属“金”，取其象征意义。但这种解释有失偏颇，并不是满族先人们的解释。有些人认为，满族发祥于“白山黑水”之间，以渔猎为生，清澈的流水，皑皑的白雪，棉朵似的白云，是他们生活中无声的伴侣。“水”是他们幸福的使者，也是灾难的化身。所以，由于对水的敬畏，才产生了尚白的习俗。还有人认为，满族先民们生活区域地处严寒，狩猎是他们的主要的经济活动，在冰天雪地里身着白衣狩猎，不容易被野兽发现，便于接近目标射杀猎物，久而久之，就形成了以白为贵的习俗。 
 
                    
 
敬犬习俗

　
 
　　满族有敬大的习俗，他们不戴狗皮帽子，不铺狗皮褥子，更不能杀狗或吃狗肉。家家都对喂养的狗护理得非常精心，如果谁家的狗被外人打了，主人会认为是受到了最大污辱，轻则发生口角，重则会引起双方之间的械斗。对喂养多年已无多大用处的老狗，满族人也不愿抛弃，继续仔细喂养，以终其天年。狗死之后，还要举行葬礼。

　　满族敬大的习惯，由来已久。据说当年后金政权的建立者老罕工努尔哈赤豢养的一条狗曾救过他的性命。努尔哈赤幼年丧母，继母纳喇氏对他百般虐待，任意打骂，后来努尔哈赤实在忍无可忍，便投到明朝总兵李成梁帐下当差。一天，李成梁发现努尔哈赤脚下长着七个红痣。他认为这是脚踏七星，七星落地，可能是真龙天子下凡。为了防止努尔哈赤将来夺取明朝的江山，李成梁便决定要趁早杀他。李成梁的一个爱妾平常与努尔哈赤相处十分融洽，便把李成梁的决定偷偷告诉了努尔哈赤。努尔哈赤得信后，偷了一匹大青马，带着他平日喂养的一条大青狗星夜逃跑。李成梁闻讯带兵追赶，大青马不幸中箭身亡，努尔哈赤躲进了一个大草甸子里。明军搜了半天也没有发现他，临走时便四面放起了大火。眼看努尔哈赤就要被大火吞噬，这时大青狗飞身跑到河边，跳到河里浸湿全身，然后再跑到努尔哈赤身边打滚以身灭火。最后，努尔哈赤得救了，但大青狗却劳累而死。这就是满族民间广泛流传的“义犬救主”的故事。从此，满族敬犬。

　　实际上，满族之所以敬犬，是因为狗在满族日常生产生活中占有重要的地位。首先，满族最早是个游牧骑射民族，狩猎在其经济生活中起着决定性的作用。狗不仅是猎人的得力助手，而且万一猎人遭遇兽害时，猎犬必拼死救护主人。其次，狗平日可看家守门，冬季可用来拉爬犁，夏季可用来拉拖船。正因为这样，居住在黑龙江、松花江、乌苏里江会合处及黑龙江下游的满族几乎家家养犬。 
 
                    
 
敬鹊习俗的由来

　
 
　　满族人敬鹊为神，各家每逢祭祀祖先时，都要在院中立一神杆 （即索罗杆子），上置锡斗，把切碎的猪肠、猪肚和米放在锡斗里，让喜鹊和乌鸦来吃。平日里喜鹊在村里树上筑巢从无人去伤害。儿童从小起就受到爱护喜鹊、不准打喜鹊和不准掏鹊巢的教育。

　　传说很久以前，有三个姐妹仙女到长白山下一个美丽、幽静的湖泊里沐浴。当她们洗毕上岸时，一只喜鹊把嘴衔的一颗朱果放在了三姐妹中年纪最小的佛库伦的衣服上。朱果色彩鲜艳，清香扑鼻，佛库伦爱不释手，就把它含在了嘴里。不料一不小心这颗朱果滚入了腹中，佛库伦当即感到自己怀了孕，因而未能同两位姐姐一同飞上天。不久佛库伦生了一个男孩，这个男孩一出生就能言，举止奇异，相貌非凡，他就是满族人的祖先——爱新觉罗·布库里雍顺。

　　多年以后，由于布库里雍顺的子孙们过于暴虐，导致部属叛变。反叛者几乎把布库里雍顺的子孙赶尽杀绝，只有一个叫樊察的年幼儿童逃了出来。可是不一会儿，后面尘上飞扬，马嘶人叫，追兵们赶了上来。樊察周围一片旷野，毫无躲藏之处。正在这时，一群喜鹊由远飞来落在了小樊察的头和肩上。追兵以为是枯木，于是拨马而口，樊察从而得救。从此，喜鹊成了满族的图腾，处处受到供奉和保护。根据满族民间传说，女真人兴起，努尔哈赤建立后金政权和清入关灭明，都曾得到了喜鹊的鼎力帮助。 

 
                    
 
古老的照明用具糠灯

　
 
　　糠灯，满语称“霞棚”，是满族广泛使用的一种传统照明用具。其制作方法是，先以麻梗为本，再将苏子油渣及小米糠拌匀后粘于麻梗，便成了糠灯。糠灯的形状像蜡烛，但比蜡烛长，长约1米多。使用时将糠灯横插在一个木架上，点燃后，青光烟焰，烟雾袅袅，具有一种特殊的照明效果。

　　据一些史籍记载，满人入关前，使用糠灯的主要地区是宁古塔，居住在东北其他地区的满族人也使用糠灯。入关后，直到道光年间，居住在吉林地区的满族人仍使用糠灯。如清道光七年（1827年）八月成书的《吉林外纪》对糠灯作了如下描述：

　　搏糠涂梗传之膏，

　　继日相资夜作劳。

　　土障葛灯应忆朴，

　　驼头风脑满夸豪。 
 
                    
 
靰鞡鞋

　
 
　　满族的发祥地白山黑水一带到了冬季，冰天雪地，朔风凛冽，寒冷异常。为了适应这种严酷的气候环境，满族的先民们发明了一种特殊的鞋子——靰鞡鞋。

　　靰鞡鞋用兽皮或牛、马皮缝制而成，形似今天的靴子。这种鞋的帮和底是一块皮子，外加一块皮脸，缝制时皮脸上留有许多皱纹。靰　鞋前尖后圆，缝纫极密。冬季鞋内填满乌拉草，轻便暖和，即使走在荆棘泥淖中，也不损不湿，而且耐冻耐久。满语称河为“乌拉”，乌拉草因多生在河边而得名。乌拉草种类很多，常见的有胡子草、青根草、红根草等等。乌拉草很细，呈三棱状，有刺，拔起来很刺手，满族人把它拔回家后，经过木捶等处理才放入靴内。靰　鞋两帮有8个 （有的是6个）耳子，俗称靰　耳子。穿用的时候，鞋口近脚处填以衬布，即通常所说的靰　腰子，用不足一指宽的独根皮条或麻绳穿过耳子，系在腿上即可。此外，靰　鞋后绪另有一块宽3指左右的皮子，叫靰　根，是穿鞋时向上提拉的抓手。后底钉有两根特制的铁钉，走在冰上可以防滑。靰　鞋制作简单且非常实用，是人们常说的“东北三宝”之一。如今，居住在山区的满族猎人仍喜欢穿这种辄靴鞋，在黑龙江满族聚居地的集市上，有时还可买到这种鞋。

　　抗日战争时期，东北抗日联军在冬季都穿靰鞡鞋。抗联第二师师长陈翰章同志有一次率部袭击镜泊湖水电站后，向南湖头转移时，为了迷惑追击的日军，命令战士们把靰鞡鞋倒穿着行军，等敌人发觉上当时，抗联战士早已安全转移了。 

 
                    
 
剪纸艺术

　
 
　　剪纸是满族古老的民间艺术之一。早在满族先民开始造纸前，就已经有了剪“纸”艺术。他们以皮革、龟皮、麻皮、植物叶子等物为原材料，剪刻成简单而粗旷的图案，贴或缝在衣冠、枕头等用品上。这样的艺术品在民间今天还能零星看到。自引进中原地区的“汉纸”和朝鲜半岛的“高丽纸”后，满族的剪纸艺术又向前迈进了一大步。大约到了皇太极时，满族开始自己造纸，并称其为“豁山”，其时剪纸作品图案更加生动，技巧也更加灵活多变。入主中原后，满族的剪纸艺术从民间走向宫廷，从而成为登“大雅之堂”的艺术品，引起了文人墨客及画师们的重视。

　　满族剪纸艺术多取材于日常生活，内容十分广泛。满族先民生活的区域，山深林密，野兽成群，因此虎、豹、熊、鹿、谭、野猪、山羊等成了满族剪纸艺术的题材。他们剪出的野兽及狩猎场面，栩栩如生，风格鲜明，反映了满族人民高雅的生活情趣和稳定的心理意识。人物也是满族剪纸的主要内容之一。剪出的人物大多是满族装束，如长辫子的男人，穿旗袍马褂和大拉翅的妇女，以及头戴“苇莲头”（草帽）、手持长烟袋的老人等，一个个形象逼真，呼之欲出，充满了艺术的韵味。满族群众信奉萨满，注重祭祀，因此萨满祭祀活动也是剪纸的一个重要题材。许多流传至今或当代创作的艺术作品都反映了这方面的内容。

　　满族的剪纸作品除具有很高的艺术欣赏和收藏价值外，还有很大的实用性。北京故宫的坤宁宫就是很典型的一例。坤宁宫是清代皇帝的洞房，墙壁纸裱，四角贴着黑色的“喜”字剪纸角花；顶棚中心贴着龙凤团花的黑色剪纸；在宫殿两旁的过道壁上也贴着角花。所有的剪纸作品与周围的环境浑然一体，相映成趣，显得十分的庄重、大方和协调。除用于室内装饰外，剪纸还是许多民间刺绣作品如枕头花、鞋花、围裙花、童帽花和荷包花等的底稿。清朝中期诗人杨宾对宁古塔地区剪纸艺术的运用有如下称道：

　　剪纸为灯号牡丹，

　　西关爆竹似长安。

　　谁家年少黄金勒，

　　醉里垂鞭处处看。 
 
                    
 
民间木雕

　
 
　　满族的民间木雕产生于得天独厚的自然环境，历史悠久，沿袭至今。尤其是宁古塔地区的民间木雕最具民族特点和地方特色。

　　山区满族住房早期大多都是用圆木刻凿而成，房顶上覆盖着桦树皮，烟囱是空心大树。这种用木头经过简单加工而成的房子满语叫“周斐”，俗称“木克楞”。住房周围的围墙也是用木头障子、木头栅门。迄今居住在镜泊湖南湖头五凤楼村的满族仍保持着这种习俗。为防止松鼠、田鼠等糟踏粮食，山区满族人用4根圆木为柱搭起称作“哈实”（俗称“苞米楼子”）的粮仓，既美观大方又经久耐用。“苞米楼子”上面的横木都是凿刻而成。

　　满族先人家庭使用的绝大部分炊具都是用木材刻制而成，如木头水瓢、木头碗、木头盆等。此外，还有洗衣板、捶衣棒、靰　草棒子（专用来砸靰　草）、木桶等。

　　满族在生产中也广泛运用经过雕刻而成的木制工具。如用带木叉的小径木掀成的权子、用木板削成的木锹、用木材的自然弯曲制成的木犁及镰刀把等，都是满族人造型独特的雕制生产工具。

　　除此而外，渔猎经济在早期满族先民的生活中也起着巨大的作用，而船当然是他们不可缺少的工具。满族早期使用的独木舟都是用大直径的圆木刻制而成的。冬季雪上使用的重要交通工具“爬犁”也是用小径圆木凿成。用桦木筛板制成的“摇车”和用空心木刻成的马槽至今在农村还被广泛应用着。此外，满族的许多供奉神像也是用木头雕刻的。 

 
                    
 
满族的传统乐器

　
 
　　满族是个能歌善舞的民族，在长期的历史发展中，创造了极其丰富多采的文化艺术，而满族种类繁多的各种乐器正是这文艺沧海中的一朵奇葩。

　　满族的吹奏乐器主要有以下几种：

　　牛角：最初是狩猎时进围的信号，后来广泛应用于征战中，声音浑厚嘹亮。

　　布拉：即鹿哨，用桦木或驯鹿角做成，长5厘米左右，是一种吹口很细的口含乐器。满族先民最早使用布拉诱猎鹿，后来用于歌舞伴奏。

　　海螺：也称贝、法螺或梵具。用海螺制成，螺尾钻有一个小圆孔。海螺最初是蒙古喇嘛歌乐队中重要的乐器，传入满族地区后，常用于作战和重大仪式上。

　　龙笛：木制，多为7孔，宫廷使用时龙笛的两端分别雕有向上弯曲的龙头和龙尾，涂成深棕、红色或黄色。

　　满族的弹拨乐器有：

　　莫库尼：即口弦琴，用金属片制成，其形如钳，外圈中部连着弹簧，簧舌尖端向上弯曲。演奏时，左手执器，右手拔弹簧舌头端，以使其振颤发音。除满族外，还有鄂伦春、鄂温克等北方少数民族也使用口弦琴。

　　满族琵琶：呈半梨形，木板蒙面，上设十品，高音品两侧有月牙形的音窗，琴头向后弯曲，上设4个弦轴，张4根丝弦，是满族歌舞及宴会时的主要伴奏乐器。

　　满族的打击乐器主要有以下几种：

　　节：又称簸箕，一般用柳条编制而成，宫廷使用的节用竹子编成。演奏时左手执节，右手拇指、食指夹握两根竹著，以打、拨、划发出高低快慢不同节奏的音响。早在金代，节已成为歌舞不可缺少的伴奏乐器，清代时广泛用于民间及宫廷的歌舞伴奏。

　　哈利马刀：俗称响刀、神刀，是用金属片制成的圆头刀片，长1米左右，宽0.06米。刀头和刀背缀以铁环，一般刀头3环，刀背9环，所以又称九环刀。舞刀时，刀和环相撞，发出十分有节奏的音啊。

　　嚓拉齐：汉语称拍板，由两大、一小 （或多个）长方形木板组成，用细皮绳或丝绳将木板连在一起，演奏时使之相互撞击发出声音。嚓拉齐不仅是萨满活动中不可缺少的乐器，也是民间及宫廷歌舞的主要伴奏乐器之一。

　　托利：即铜镜。最初是一种舞台道具，在演出时，五六个女子站在舞台旁边，双手各持一块铜镜，忽高忽低地晃动，以增加场上热烈气氛和舞台效果。后来逐渐成为舞具和民间打击乐器。有的萨满穿的神裙上缀有两个铜镜，跳动时，铜镜相击发出清脆悦耳的声音。

　　西萨：即腰铃，用金属片制成，形如小喇叭筒，每根筒上置一个小环，用皮绳或铁丝将32个小喇叭筒缀钉在一个皮带上。表演时扎在腰上分别作甩、摆、顿、颤、摇、晃等动作，使铃互相撞击发出声音。

　　八角鼓：鼓身八角形，框用木制成，单面蒙以蟒皮，周围嵌有响铃，并饰有丝穗。演奏时用手指弹击鼓面发出鼓声，摇震鼓身发出铃声。八角鼓象征满族八旗之间的团结。

　　上述满族的传统乐器，大多数都是由满族先民们在漫长的生产及生活实践中创造发明的，它们是我们中华民族艺术宝库中的珍贵财富。 
 
                    
 
满族舞蹈

　
 
　　满族人能歌善舞，每逢佳节、喜庆、婚嫁、出征、凯旋、祝寿、祭祀等都要歌舞助兴。其舞蹈艺术地再现了满族人民劳动生活、风俗习惯和精神风貌，具有鲜明的民族风格。其中具有代表性的民族舞蹈有：

　　莽式舞：这是清代最为流行的民间舞蹈，尤其是每逢筵席，男女主人依次翩翩起舞，周围的人拍掌唱歌附合，场面十分热烈。莽式舞的主要特点是举一袖于前，反一袖于背。舞蹈包括织网下海、骑射打猎等动作，充分反映了满族先民们的主要社会经济活动和生产劳动特点。到清末莽式舞发展为九折十八式。九折即九组舞蹈动作，依次是：起式、摆水 （打渔姿式）、穿针（织网姿式）、吉祥、单奔马（打猎姿式）、双奔马（出征姿式）、怪蟒出洞、大小盘龙和大圆场。十八式即十八个舞蹈姿势：手、脚、腰、肩各三式，转、飞、走各两式。

　　莽式舞进入宫廷后，成为规模宏大的庆隆舞，舞姿也趋于优雅柔媚。

　　庆隆舞：这是最典型的清代宫廷舞蹈，气势恢宏、豪迈，节奏强烈、鲜明，完全是满族剽悍、豪迈的民族风格和戎马狩猎生活的艺术再现。按《钦定大清会典·事例》规定：庆隆舞乐伴奏者66人，穿石青金寿字袍豹皮褂；伴唱13人，穿蟒袍豹皮褂；舞者58人，穿黄画皮套、黑羊皮套、朝服等。采用的是民间莽式舞的基本队形。庆隆舞后来又分文、武两种，武舞称“扬烈舞”，文舞称“喜起舞”，其舞蹈内容也有了区别。满族民间后来也跳庆隆舞，如民国初期，宁古塔一带的满族流行跳喜起舞，舞蹈者多为少女或青年妇女，身着彩服，头戴豹皮女平帽，边歌边舞，用柳条簸箕、拍板、手鼓、串铃等伴奏。

　　野人舞：这是居住在张广才哈、宁古塔一带的巴拉人的狩猎舞蹈。舞时，男子腰围豹皮短裙，女子腰扎柳叶裙，男女都戴豹皮小帽，在野外围篝火跳，内容是表现猎兽、撕打以及男女情爱。风格纯朴、粗旷、舒展，充满了山村野趣。

　　跳皮子：昔日宁古塔一带满族大户的新年喜庆舞。起源于东海窝集人的狩猎舞。往昔猎人在树林里收围时，升起篝火，4个人抻开一张熊皮，1人在熊皮上起舞，越跳越高。有时，4人用力一抻熊皮，舞者就趁力跃到半空中，翻个筋头又落到皮子上为最佳。发展成喜庆舞后，形式略有改变。是时，用柳木做成直径0.5米左右的大圈，上蒙带毛的牛皮。最多者可做到9个这样的牛皮圈。舞者有男有女，一、三、五人不等，主要是根据皮圈个定数，每人跳一皮圈，然后互相串花，高手可连跳9个皮圈，每个皮圈上舞姿各自成套，一套比一套难度大，每当舞到高潮时，观众也可上去表演一番。伴奏用鼓，观众边看边拍掌、唱歌，以助舞兴。

　　笊篱姑姑舞：东北满族元宵节所跳的一种欢乐的集体舞。虽然各地舞姿不尽相同，但都有柳枝贴彩像的“笊篱姑姑”。一个头簪彩花、身披红袄、矫健敏捷的女孩举着“笊篱姑姑”在院中起舞，男女老少围着她边歌边舞边拍手，直到深夜。舞时，以问答方式互相唱和，歌词长达十几段，内容都是歌颂“笊篱姑姑”的俏丽和舞姿。这种轻松活泼的舞蹈流传至今。

　　秧歌舞：有些地方又叫“扭大秧歌”，是满族居住地区迄今比较流行的群众性舞蹈，形成于清代中期。按传统规则，秧歌队由48人组成，但实际上，参加人员视情况多少不等。队形安排上，秧歌队前面是手持“花棍”的带路，有煞公 （俗称唱煞公词的）领队，后面有唐僧、孙悟空、猪八戒等。煞公是秧歌队的主要角色，他们多数是民间艺人或歌手，具有触景生情和随编随唱的才能。

　　萨满舞：满族祭神舞蹈的统称。满族大（野）神祭中保留了相当多的原始舞蹈。主要有如下几种：典雅优美的“玛苏密舞”（玛苏密或称玛克依瞒尼，即舞蹈神之意）；刚劲古朴的“蛮特舞”（蛮特是洪荒之初的创业始祖神）；施旗招展兵器熠熠的“巴图鲁瞒尼舞”（即勇士舞）；马叉翻飞的“多壑洛瞒尼舞” （多壑洛是满族祖先神中的孤胆英雄）；轻盈柔美的甩袖舞；以及模拟各种神兽灵禽的“动物舞”等等。这些舞蹈内容大多都是歌颂祖先、英雄、神的功业神威，节奏强烈，舞姿别致，既充满了扑朔迷离的传奇色彩，又充分表现了满民族的尚武精神。

　　上述萨满舞蹈中，最有特点的是“动物舞”，它因各姓氏供奉的图腾及动物神低的不同而异，常见的有鹰神舞、雕神舞、鸠神舞、蟒神舞、虎神舞、野猪神舞、熊神舞等。这些舞蹈把各种动物的特性及神态表现得惟妙惟肖，具有很高的艺术和欣赏价值。 

 
                    
 
踢形头和采珍珠

　
 
　　踢形头是满族入关前后十分盛行的一项体育活动。把猪皮或熊皮缝成圆球形，内填绵软之物，或将猪膀胱灌鼓做囊成为现在足球大小的形头。比赛时，双方队员身穿旗服，足蹬靰　，并把靰　浇水冻硬，球场设在江河冰上或空旷之处。球场上划有三道横线，各有一名裁判立于线上，每位裁判手持一根木杆或秫秸。开赛时双方队员列队于线上，一方开球，另一方则横立于线上阻挡，其情景如同现在足球比赛罚任意球时所立的“人墙”。开球后，一方向另一方冲击，对方则极力阻挡，比赛激烈，表现了满族剽悍、机智、灵活的民族风格。比赛齐始后，哪方把形头先踢入线内，裁判手中的木杆或秫秸落下即为胜者。这项体育活动源于满族先祖的狩猎活动。当他们射获猪、熊、虎等野兽后，认为这是神灵所赐。于是就将兽头供奉在树桩上，围着树桩饮酒吃肉，载歌载舞，并将剥下来的兽皮缝成圆球踢蹴追逐。两个部落相遇，则用这种兽皮球角逐分出胜负。努尔哈赤建立后金政权后，几乎每年春天都要举行这种比赛。对胜者往往赏以银两等物，并设宴欢庆。这样，踢形头这项体育活动在满族群众中广泛普及，并深受群众喜爱。

　　“采珍珠”也是一项很有趣的体育活动。珍珠，满语称之为“尼楚赫”，满族认为它是幸福和光明的象征。很早以前，满族的先民就在松花江、牡丹江流域采集珍珠。今天，满族群众中不但流传着许多优美动听的关于珍珠的传说故事，而且还有许多模仿采珍珠内容的儿童游戏和体育活动，“采珍珠”便是其中之一。

　　采珍珠体育比赛的规则比较简单。比赛有两个队参加，每队出六至七名队员。比赛场地一般长30米，宽15米；中线两侧各划三条线，依次划分为水区、限制区、封锁区和得分区。每队有一名队员站在得分区充当“渔网”，手持一个直径30厘米、高40厘米的网兜，每用兜接住本方队员投来的一个球即得一分。每队有两名队员充当“蚌”，手持球排站在封锁区内，拦击对方投向“渔网”的球。其余队员充当“采珠人”，在水区进行进攻与防守。比赛分上下两个半场，得分多者为胜。“采珍珠”对抗性强，又有很大的游艺性，深受满族群众的青睐。 

 
                    
 
“赛威呼”

　
 
　　“赛威呼”是一项比较古老的满族民间体育活动。“威呼”是满语独木船之意，这种船长商丈余，头尖尾锐，一次可载数人，便于在小河湖泊行驶。每年农历七月十五日，居住在江河湖泊周围的满族人都要举行“赛威呼”活动。但随着生产力的发展、渔猎活动在经济生活中地位的下降和生活环境的改变、许多地方今天已改成了“陆地赛威呼”。比赛时，五人为一队，排成一列，前四人共握两根木竿面向终点方向站立，第五人独握一根象征舵的木棍面向起点方向站立。发令起跑后，四人正面跑，作舵手的第五人倒退跑，以第五人即舵手到达终点的先后为胜负。赛跑的距离30米到百余米不等。 

 
                    
 
满洲棋

　
 
　　满族的先民们很早就有下棋的习俗。金代女真贵族就特别喜欢围棋和象棋。为保持骑射为主的娱乐方式和尚武传统，金世宗还曾下令禁止女真人的下棋活动。清军入关后，满族，尤其是八旗军人下棋之风又逐渐兴起。满洲象棋与汉族的象棋棋盘一样，以河为中界，寓岔南北交争的意思；棋子也一致，但棋子的功能不同。将、仕、象、卒外的六个子可兼作车、马、炮之用，各子交战机会多，但伤亡也快。满洲棋迄今在满族群众中仍很受欢迎。 

 
                    
 
别具一格的“嘎拉哈”游戏

　
 
　　“嘎拉哈”满语指动物的后腿膑骨，就是连接腿骨和胫骨的那块骨头。

　　“嘎拉哈”游戏在满族中十分普及，不分男女老幼都可参加。满族玩“嘎拉哈”游戏历史源远流长，中间还有一段发人深省的故事。

　　传说大金国开国皇帝完颜阿骨打的大儿子金兀术从小任性淘气，习文练武，一事无成。眼看金兀术一天天长大，阿骨打心中十分着急。最后他决定让金兀术到松花江畔的深山老林中学艺。临行前，阿骨打给了儿子一张弓、一把腰刀、一杆扎枪。金兀术向父亲保证学不到本领决不回家。金兀术先是跟着一群猎人在松花江上叉鱼，没干几天累得腰酸腿疼，于是放弃了学习叉鱼。接着他又和一伙猎人一块儿围猎，时间不长又泄气不干了。正当金兀术在森林中徘徊时，一位白发苍苍的老太婆用一根小木棍打死了一只“山跳子”送给他吃。金兀术就把自己的苦衷倾诉给了这位老太婆。老太婆听了后对他说，如果他能够追上一只泡子，取来它的嘎拉哈，她就让他成为最灵巧的人；如果他射死一只野猪，并取来它的嘎拉哈，她就让他成为最勇敢的人；如果金兀术扎死一只熊，并拿来它的嘎拉哈，她就可以让他成为天底下最有力气的人。金兀术听了十分欢喜，一口答应了老太婆的条件。然而，说话容易做事难，金兀术历尽千辛万苦，遭遇无数的磨难危险，最后才拿到三种动物的嘎拉哈。当他兴致勃勃地找到自发老太婆时，老太婆告诉他，他已经成为最灵活、最勇敢、最有力气的人了。说话之间老太婆就消失了，金兀术知道这是神人点化，于是磕了三个头后返回了家乡。后来，他在骑马、射箭、比武、投枪的比赛中场场得胜，名声大振。他的几个哥哥请教成功的原因，金兀术就把自己的经历叙述了一遍。从此，这件事不胫而走，女真人各家为了使自己的孩子将来有出息，就把各种嘎拉哈收集起来，让他们朝上扔着玩，后来成人也参加了这一游戏。于是“嘎拉哈”游戏成为满族传统的体育和娱乐活动。

　　早先时，除了鹿、獐、狍等动物的“嘎拉哈”外，还有一种用铜、锡等仿铸的“嘎拉哈”，满语称之为“色尔图”。随着狩猎经济的衰退，后又改用猪、羊的“嘎拉哈”，并涂上不同的颜色。其玩法可卧可仰、可侧可立，多枚以上还可形成不同的组合，产生花样翻新的玩法。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、依山傍海的辽西
 
 
                    
 
军事重镇锦州

　
 
　　锦州市位于辽西的东北部，东邻盘锦市和鞍山市，东北与沈阳市接界，西南和西北分别与锦西、朝阳和阜新三市相邻。下辖古塔、凌河、大和三个区，锦县、黑山县、义县、北镇满族自治县四个县。全市总面积10301平方公里，总人口293万多人。居住着汉、蒙古、满、回等20多个民族。

　　锦州市西部和北部是地势较高的辽西低山丘陵，东北部是辽河平原，南邻辽东湾。锦州地处辽西走廊的北端，是著名的交通和军事重镇。锦州是一座新兴的综合性工业城市，石油加工工业发达，空中航线已开通，锦州港正在建设之中，铁路、公路四通八达。

　　锦州市的旅游资源以山岳风景、海滨风光和历史古迹为主，医巫闾山、大笔架山、奉国寺大佛、万佛堂石窟等著名风景区和景点，年年吸引着大量游客。锦州的玛瑙雕刻、什锦小菜、沟帮子熏鸡、北镇鸭梨等，是当地特产。 
 
                    
 
锦州名景古塔昏鸦

　
 
　　锦州古塔，位于锦州市古塔区城内北街大塔胡同。古塔建于辽代清宁三年（公元1057年），至今已有900余年的历史。据说锦州古塔，是当时的锦州节度使专门为收藏、供奉辽国大后赏赐的“舍利”而修建的。“舍利”是梵语的译音，指佛祖释迦牟尼升天后，遗体在火葬时未烧化的残存物。在佛教中，舍利被视为至上法宝，能够降伏一切妖魔鬼怪，所以得到舍利的人，一般都要建塔供奉。

　　锦州的古塔是砖造结构，八角十三层，实心密檐式，高约57米，基座每面宽8.24米。塔身第一级保存较完整，每面雕有一佛二胁侍像。坐佛头饰华美，表情端庄，衣纹流畅；立佛头戴花冠，身披袈裟，比例匀称，姿态各异。十三级塔檐除第一级的一部分保存了下来，其余均已脱落。塔座现存须弥座一层，束腰高50厘米，各面上有柱四，壶门五，里面雕有小坐佛。塔身外面的许多装饰物，现在都已经失存。

　　尽管如此，登高遥望锦州城，最先看到的仍是高高耸立的锦州辽塔。每当夕阳西下，玫瑰色的晚霞照耀着群峦环抱的锦州城时，便有成群的乌鸦，背驮金辉，绕塔回呜。静静幽巷，喧喧乌呜，静动成趣，赏心悦目。锦州的古塔，也是人们公认的辽宁大塔，早已成为当地的名胜景观。 
 
                    
 
辽沈战役烈士纪念塔

　
 
　　举世闻名的辽沈战役，是解放战争时期具有伟大历史意义的三大战役之一。从1949年9月12日开始，到11月2日止，历时52天，东北人民解放军以雷霆万钧之势，歼敌47万，解放了东北全境。为了纪念战役的伟大胜利和在这次战役中光荣牺牲的烈士们，辽宁人民在锦州市修建了一座辽沈战役烈士纪念培，并就地修建了烈士陵园。1954年始建，1957年11月竣工。

　　烈士陵园坐落在锦州市区东北部的平山上，占地0.2平方公里，四面围墙，南面有花岗岩修饰的正门一座。园内种有松、柏、杨、桃及各种灌木，荫绿一片，环境清幽。纪念塔雄踞于陵园北部的高处，巍峨壮观。纪念塔由塔座、塔身、塑像三个部分组成，高16.8米。塔座呈正方形，共两层，南面正中有石雕花环。塔身高8米，正面为朱德总司令手书的“辽沈战役革命烈士永垂不朽”十二个鎏金大字。题词上方为红旗、五星、麦穗组成的石雕图案。塔身两侧分别是解放军作战和群众支前场面的浮雕。塔上有高6米、重18吨的人民解放军战士铜像，左手持枪，右手前挥，气势雄伟。塔身背面是叙述战役的经过和伟大意义的铭文。

　　辽沈战役烈士纪念塔，在苍松翠柏的环绕下，巍然挺立，显得格外庄严肃穆。 

 
                    
 
大小笔架山

　
 
　　由锦州城乘车向南行35公里至西海口，在茫茫渤海的近海处，有大小不等的两座岛屿。传说远古时期，这里是一片汪洋，后来二郎神担来两座山，放到了大海里，才形成今天的这两座海岛。由于它们的形状如笔架，所以得名笔架山。大小笔架山相距2.5公里。

　　从岸上到大小笔架山，各有一条潮汐冲击而成的天然通道，叫做“天桥”。关于“天桥”有许多迷人的传说，流传最广的是：在很久以前，有两位仙女驾着五彩祥云来到大小笔架山的上空游玩。她们俯视人间，见到这里山青水秀，鸟语花香，立刻被吸引住了。二人想把海岛与陆地连接起来，造福人间。于是姐姐在大笔架山修桥，妹妹在小笔架山修桥，二人约定五更前修好。姐姐生性刚强，不怕困难，她的汗珠落在水里，变成了一块块砾石，终于在五更前把桥修好了。而妹妹因从小娇惯，桥修到一半时，因劳累就睡起觉来。醒来后，看到天快亮了，急快捧两把土，洒向没有修成的一段。所以，今天大笔架山的“天桥”是石子的，而小笔架山的“天桥”有一边则是土堆的。

　　这两座“天桥”，潮涨隐没，潮落显出，弯弯曲曲地把海岸与海岛连接起来。

　　大笔架山南北长2公里，海拔76米、登上大笔架山，首先看到的是一座石造的山门，上面写着“光耀家国”，后面写的是“重道亲德”。这是当年主持修山的道人贺保江所题，北京“石头刘家”雕刻。进山门，沿石路旋回而上，便看见真人观和吕祖亭。真人观是女真人朱洁贞的坐化之处。吕祖亭形如小塔，高约10米，两层，亭外有十五瞪石阶。上层有汉白玉石佛一尊，下层有汉白玉石佛两尊。传说这里是吕洞宾等八仙过海时休息之所。再往南行便是五母宫。五母宫是一座五间二层的石屋，上层已毁坏，底层每间有石佛一尊。五位女佛，面南而坐，分别手执如意、石榴、书卷等，体态安祥，身姿秀丽。在五母宫门前，耸立着两根石柱，上刻有巨龙攀柱，雕工精细，活灵活现。

　　在五母宫南边，是三清阁。它位于大笔架山的最高处，是一座六层石楼建筑，高26.2米，纯一色的石墙、石廊、石壁、石门、石梯、石龛，连飞檐挑角、壁画门神，也是石刻。石群建筑的设计之巧，组合之精，刀工之细，堪称建筑之上乘。登三清阁最吸引人的是站在平台上眺望大海。

　　过三清阁往南，还有“一线天”、“马鞍桥”、“虎陷洞”等名胜景观。 
 
                    
 
中国四大镇山之一医巫闾山

　
 
　　闾山，位于北镇县西部，南北绵亘45公里，东西宽14公里，主峰望海山海拔866米，属松岭山脉。

　　关于闾山早在先秦文献中就有记载：“东方之美者，有医巫闾之珣玕琪焉。”古人把全国名山分为五岳五镇，而北镇医巫闾山榜上有名。在东北，闾山被誉为三大名山（闾山、千山和长白山）之首。

　　有人说：“不览闾山景，无从识辽西。”自古以来，闾山就以风景优美而闻名。山上树木繁茂，山峦相连，层层相套，岩洞泉壑，奇景无数，又有许多古建筑惜落其中。每当春和景明，杏花、梨花竞相开放，漫山皆白，形成了北方的“香雪海”，与苍松翠柏相辉映，充满诗情画意。到了秋高气爽之时，满枝满树，硕果累累，芬芳四溢，漫步其间，大有心胸如洗之感。

　　闾山自辽金以来，历代在此都有营建。辽代有望海堂；金代有悬岩寺、胜览亭；明代有玉泉寺、清安寺、灵山寺、会仙亭、览秀亭等；清代有观音阁、玉泉寺、大朝阳寺、海云观、青岩寺等。山中景物有些已随历史湮灭，有些得到了恢复。

　　望海堂，位于主峰望海山上，据史书记载，是辽太祖长子东丹王耶律倍的读书之处。《辽史》中说：“王性好读书，不喜射猎，购书数万卷，置医巫闾山绝顶，筑堂曰望海。”据说在天气晴朗时，从这里南望，可以看见茫茫的渤海，望海山由此而得名。现今望海堂的遗址仍然存在，它仍旧是访古的好去处。在主峰下东边的山谷中，有东丹王耶律倍的墓地显陵和景宗耶律贤的墓地乾陵。

　　观音阁，明朝称清安寺，位于闾山风景区中部，主峰望海山的南面，是游览闾山的第一站。现有前殿、正殿和两侧配殿。殿中均有重新彩塑的佛像。闾中有清乾隆皇帝的“圣水盆”三字刻石和他题咏观音阁石刻二方，还有清道光皇帝题观音阁诗石刻一方以及民国十七年（公元1928年）《重修旷观亭记》石碑二通。

　　从观音阁进山后，即置身于景色奇丽的山谷中。过拱桥，前面不远，路右侧一巨石上刻有“从善如登”四个字，是一个叫觉罗庆龄和尚题写的。再往上，岩石间题铭就更多了。据传清代乾隆皇帝曾钦定“闾山八景”：道隐谷、圣水盆、桃花洞、吕公岩、望海石、旷观亭、万年松和蝌蚪碑。此八景都在这一带。旷观亭在观音阁东南方，是一个建在古松间的大角亭。道隐谷，又称大石棚，它东面紧邻观音阁，是在石壁上突出的一个屋棺形状的大石，它构成一个天然石窟，空间很大，可容数百人。石棚顶部，有一股清泉落下。在它侧面岩石壁上，刻有“明月松间照，清泉石上流”的唐代诗人王维的名句。在石棚的下面，便是“圣水盆”，棚顶飘落而下的泉水，喷珠溅玉，丁冬有声地落人一米多高、形状如莲花的“石盆”中。据说这“石盆”是金太祖阿骨打起兵灭辽时，进军到闾山，见此石奇特，移置到这里以按泉水的。现在的石盆，是重新制作的。桃花洞、吕公岩也在观音阁的西侧。望海石在阁西侧更高的山岩上，它危石独立，非常险要，石壁上有马永题刻的“闾山第一石”五个字。望海石这处名胜，是明代长城设在阎山中的一个烽火台。

　　在观音阁南面，由“南天门”再往南行，有玉泉寺、大朝阳寺。过鹅头峰后，又有吐云寺、龙潭宫、圆通观、海云观、青岩寺、接待寺等。这里是间山的又一风景区。

　　玉泉寺，因岩畔有一股清泉而得名。泉水一年四季常流不断，清澈而沁凉，故名玉泉。玉泉寺始建于明代，民国年间重修，有正殿三间，平房数间，钟楼一座。正殿内塑有佛像三尊及十八罗汉像。钟楼内悬有清乾隆四十四年题款铁钟一口。院内有明朝、清朝、民国时期重修玉泉寺碑记五通。寺后石崖上还有关羽骑马浮雕像与明正统二年 （公元1437年）的碑记。

　　海云观，在大芦花山上，始建于元代，原名为云岩寺，清乾隆年间改为海云观。海云观的建筑分为上、中、下三层，上层是吕祖殿，位于山顶；中层是石建券门，成洞窟状，古朴典雅；下层是道观的主体建筑，在石台基上，有大殿五间，十分雄伟壮观。在殿东台地上，立有明朝、清朝、民国时期重修海云观石碑六通及题名碑两方和石灯台一座。这里地势险峻，山崖陡峭，下临幽谷，道观四周古松参天蔽日，景色奇险，引人入胜。

　　青岩寺，在海云观西南5里外。寺院已遭到严重毁坏，现仅存遗址，但这里风景优美，山石峭壁直插云霄，崖壁上有一石洞，可容纳数十人。洞外古松甚多，蔽天盖日。洞东、洞西和洞顶，都有泉水涌流。洞上刻有“虚无真境”四字。 

 
                    
 
李成梁石坊

　
 
　　李成梁石坊位于北镇县城内鼓楼前。游人至此，常常驻足观瞻，遥想当年。

　　李成梁是铁岭人，明隆庆和万历年间镇守辽东的一员名将。他虽出身世家，但因家境贫寒，一直到了40岁才袭职。他最初出任辽东险山参将，后来升为辽东总兵官。李成梁骁勇善战，屡歼入侵之敌，多次打退蒙古、女真的侵扰。他指挥的将士“师出必捷，威振绝域”，“成梁镇辽二十二年，先后奏大捷者十”，为保卫明朝东北边疆立下了战功。明万历七年 （公元1579年）被封为宁远伯，万历八年（公元1580年）明神宗朱翊钧为表彰李成梁的功绩，命辽东巡抚周咏等人在广宁卫修筑了这座石坊。

　　石坊是一座全部用淡紫色的砂砾岩建造的牌楼，为四柱五楼式，高9米，宽10.5米。柱上遍布动物、花卉浮雕，柔美飘逸。石坊基座坚固，历经数百年，无残缺之处。坊额上竖刻“世爵”二字，字体刚劲醒目，其下横刻“天朝诰券”及“镇守辽东总兵官兼太子太保宁远伯李成梁”等字样。

　　李成梁石坊极为精致，具有较高的历史、艺术和观赏价值。 
 
                    
 
崇兴寺双塔

　
 
　　北镇名景崇兴寺双塔，位于县城东北隅。两塔形状酷似，间距42米，东西相望，东塔高47米，西塔高45米，属辽代中后期建筑，是我国3000多座古塔中的一对姐妹塔。

　　双塔均为砖筑实心、八角十二层密檐式结构。基座共八面，每面宽 7.3米。下部为石砌，系后世增修，用以保护塔身。基座又分数层，各层雕饰不同花纹，最下两层雕有狮子、负重力士和莲瓣等。其上为斗拱，斗拱上雕有曲水、万字栏板。再上层为大层仰莲座，座上便是第一级塔身。每面塔身下部都有拱龛，龛内雕有坐佛，外立胁侍，上饰华盖、飞天及铜镜。其上十三级，每面壁上均嵌有铜镜三面。八角檐上挂有风铃。塔顶有莲座、宝瓶及銮金刹杆、宝珠和相轮等。

　　双塔外形别致，秀丽挺拔，直插苍穹，虽历经900余年风吹雨打，至今保存完整。

　　义县奉国寺大佛

　　辽宁有句俗话说，“锦州塔大，义县佛大”。义县奉国寺的大佛与锦州的大塔一样，远近闻名。

　　奉国寺位于义县城内东街路北，原名咸熙寺，金代改名奉国寺，因殿内塑有七尊大佛，也称七佛寺或大佛寺。

　　奉国寺始建于辽开泰九年（公元1020年），建成初期，是一座规模宏大的建筑群。寺内僧侣众多，诵经念佛之声昼夜不停，进香拜佛者络绎不绝，香火旺盛。后来，岁月流逝、战乱侵扰，寺院的许多建筑被毁掉，唯有主体建筑大雄宝殿，经过金、元、明、清历代修耷，仍然保持着辽代建筑的本来风貌，至今保存完整。

　　大雄宝殿坐落在奉国寺内后面砖砌的高平台上，建筑形式为五脊单檐庑殿式，面阔九间，进深五间，高21米，东西长55.6米，南北宽32.8米，建筑面积1800多平方米，气势宏伟壮观。大殿是以梁、柱、枯、斗、拱所组成，梁仿和柱础上有莲花、宝相花、荷花和卷草等纹饰，刀法刚劲有力，这不仅是大殿内精美的艺术创造之一，而且是辽代建筑中极为稀有的珍品。殿内四壁都有壁画，画有十八罗汉和佛像，均为元、明时代的佳作。

　　殿中北面塑有迹叶、拘留孙、尸弃、毗婆尸、毗舍浮、拘那舍牟尼和释迪牟尼像七尊，均端坐在须弥座上，是辽代杰出的彩塑。位于正中间的毗婆尸佛最高，合座高达9.5米，两侧的六尊佛像由内向外一个比一个略小。佛像面貌圆润，体态丰盈，庄严雄伟，均衡完整。在每尊佛像前都侍立着两个胁侍，其高2.5米。东西两端还塑有天王像各一尊。放眼观看，佛像庄严肃穆，胁侍和善可亲，天王刚劲有力，各有特点。七尊佛像前方与天王像平行处摆有21件石雕供器，两边由南到北依次有记述金、元、明、清重修奉国寺等石碑十一坊，后门内有明万历三十一年（公元1603年）重塑的倒坐观音像一尊。

　　解放后，党和政府对集建筑、雕塑和绘画艺术于一处的奉国寺进行了重点保护，1961年被国务院列为全国重点文物保护单位，并不断拨款修饰，广植花木。现今，奉国寺已成为人民群众的游览胜地，每年都有大量游客来这里观光旅游。 

 
                    
 
万佛堂石窟

　
 
　　万佛堂石窟，在义县城西北18华里的万佛堂村，南面紧临大凌河。这座分为东西两区，共有大小十六个洞窟的万佛堂，凿刻在一块长约60米，高约20米的巨大凹字形岩石上。西区开凿于北魏太和二十三年（公元499年），东区凿于北魏景明三年（公元502年），距今已有1400余年，它与山西大同的云岗石窟一脉相承，在佛教雕刻艺术史上占有很重要的地位，也是辽宁省最早最大的石窟群。

　　西区共有九窟，分上下两层，下层是六个大窟，上层的三个小窟坐于二、三、四号窟顶壁上。石窟由于长年风吹雨打，特别是受大凌河水的冲刷，除第一窟外，其余五窟窟门都已崩塌或半崩塌。

　　西区第一窟有窟门三座，高2米，正门刻有“佛光普照”四个大字。步入石门，是一个两三人可并行的洞廊和一间能容100多人的窟室。窟内高约5米，平顶方形，长7米左右。里面雕有千姿百态的佛像群，大的高可近丈，小的不过盈寸。有的立体全雕，玲珑剔透；有的倚壁浮雕，仪表生动。洞顶上的飞天，轻歌曼舞，喜迎游客。盘柱玉龙，瞑目振须，八面威风。仅从这一窟佛像的数量上看，除底面通行处以外，满洞皆佛，名为“万佛”实不虚传。

　　第一窟西边的二、三两窟相连，窟室内同样存有佛龛、佛像、飞天、菩萨像等。

　　四窟，呈不规则长方形，窟室内有叉脚弥勒菩萨像、供养人像、佛龛和说法图及维摩洁与文殊问答像。

　　五窟是一个大型石窟，现仅存后半部分。然而就是在此窟中，发现了开凿石窟年代的材料——《元景造像碑》，碑文上记载着：“惟大魏太和二十三年岁次己卯四月口午朔八日”“平东将军营州刺史元景上为皇帝陛下敬造石窟一区”。它是研究万佛堂石窟的最重要的第一手材料。

　　六窟是万佛堂石窟中最大的一个。东西长8米，南北由于长年的风化和河水的冲刷，只存在叉脚倚坐的大弥勒佛像一尊，像高3.2米。洞室内还有半蹲式菩萨像、佛龛和飞天等。

　　七、八、九三个上层小窟，窟内佛像已残缺不全。

　　东区有石窟七个，其中第三窟最大，第六窟石刻作品最多，有释迹牟尼坐像、千体佛像、维摩洁与文殊问答像、半残的仁王像和百戏造像等。第五窟内存有北魏《韩贞造像题记》，记载着东区建窟的年代及建窟人，是研究东区石窟的重要资料。题记上的书法更是我国书法艺术中的瑰宝，被康有为推崇为“元魏诸碑之极品”。

　　万佛堂石窟对研究石刻造像艺术、佛教历史和东北地方史都有着极其重要的价值，更是旅游观光者的好去处。 
 
                    
 
锦州贡品什锦小菜

　
 
　　锦州的什锦小菜，产生于清康熙年问。相传在锦州城南渤海湾，从前居住着一家姓李的渔民，家境贫寒。主人生活节俭，每次出海归来后，常将剩余的虾倒在缸中，撒上食盐，日子长久了，缸里散发出阵阵虾香，吃起来味道鲜美。后来，它就成了远近闻名的卤虾。离李家不远有个御马庄，一次庄头进京，特意带上李家卤虾一坛，献给了康熙皇帝。当时正逢康熙皇帝食欲不振，食下卤虾后胃口大开，从此李家卤虾成了贡品，称为“原封贡虾”。

　　有一天，李家突然发现卤虾缸中浮着一层油，品尝一口，味道鲜香。主人便取出虾油，切了一些芹菜泡在里面，过几天一吃，芹菜清香爽口，非常好吃。后来主人又在虾油中放入小黄瓜、豇豆、油椒，做成了四种虾油小菜。康熙二十一年（公元1682年）九月，康熙皇帝又品尝到了虾油小菜，遂赞不绝口。这样虾油小菜就取代了贡虾，成为锦州的贡品。

　　清同治九年（公元1870年），李家后代李广春携其侄子李堂，来到锦州城，在城内钟鼓楼东北角以“玉和成”为字号，开设了一个小铺。刚开始顾客很多，生意兴隆，不久，又相继有四五个小菜铺开业。李广春为了保住生意，战胜竞争对手，又对虾油小菜的制作技术进行了改进。他先将鲜菜用盐水浸泡，排出水分后再卤制，使小菜味道更浓、保持时间更久。

　　清光绪末年，李广春把坛装小菜改成用柳条小篓装小菜。清宣统年间，宣统皇帝的侍从曾来锦州取走两大篓小菜，篓上系红绳，贴商标。小菜的这种包装一直沿袭至今。

　　解放后，党和政府非常重视传统名产的恢复和发展，组织专人整理小菜的制作技术，安排种植计划，保证小菜的原料供应，把原小菜发展成包括小茄子、小黄瓜、芹菜、杏仁、豇豆、云豆、苤蓝、姜丝、地梨、油椒的“什锦小菜”。现在，锦州的什锦小菜年产量达到了100万斤，远销日本、泰国、新加坡、香港等国家和地区，深受国内外顾客的欢迎。 
 
                    
 
沟帮子熏鸡

　
 
　　沟帮子熏鸡始创于清光绪二十五年（公元1899年）。当年安徽有个熏鸡的叫刘世忠，为生活所迫，逃荒来到沟帮子落脚谋生。他重操旧业，制作熏鸡。由于熏鸡味道不浓，又不符合东北人的口味，食客很少，生意清淡。刘世忠经过反复研究改进，效果都不理想，最后在一位老中医的指点下，在煮鸡的老汤中，添加了具有开胃健脾、帮助消化的肉桂、白芷、陈皮、砂仁等十几味中草药，这回熏出来的鸡既保持了祖传的特点，又增加了一种浓郁的特殊香味。后又经过多次试验，掌握了最佳配方。从此刘世忠的熏鸡逐渐名声大振。

　　1910年刘世忠去世后，他的熏鸡铺由三儿子刘振生继承。刘家熏鸡的产量和质量又有了进一步的提高，买卖十分兴隆。抚顺、本溪、佳木斯、通化等地的许多商人都慕名专程前来购买刘家熏鸡。于是，沟帮子镇先后又开设了其他几家熏鸡铺。到1930年初，发展到有杜、齐、孙、张、田等十几家熏鸡店铺，但质量都远比不上刘家的好。

　　解放后，刘振生熏鸡铺与其他几家店铺合营，成立了沟帮子食品购销站，建立了熏鸡生产车间。在充分发挥刘振生、田子成等几位老师傅的技术专长的同时，不断提高工艺水平，使熏鸡成了沟帮子的名产。

　　沟帮子熏鸡制作过程精细，有十六道工序，包括选活鸡、检疫、宰杀、整形、煮沸、熏烤等。在煮沸配料上更是非常讲究，除采用老原汤加添二十多种调料外，还坚持使用传统的白糖熏烤，同时必须做到三准：一是投盐要准，咸淡适宜；二是火候要准，人不离锅；三是投料要准，保持鲜香。所以，加工出的熏鸡具有香气浓郁、色味俱佳、烂而连丝、咸淡适宜、营养丰富的特点。 
 
                    
 
义县伊斯兰烧饼

　
 
　　烧饼是一种普普通通的食品，但是，如果品尝了义县伊斯兰烧饼，就会发现它有不同寻常的诱惑力。这种烧饼用料严格，制作精细，配料、和面、火候，都有独到之处，做熟的烧饼色泽金黄、酥松起层、香脆适口，成为当地老少皆宜的食品和馈赠亲友的佳品。

　　这种烧饼的原籍并不在义县。解放前，义县回民胡海潮，为了谋生，经人介绍来到锦州北街杨家烧饼铺学手艺。有一天，东北军的一位师长领着几个信仰伊斯兰教的外国人，来杨家烧饼铺吃烧饼，他们边吃边连声叫好。此事一传十，十传百，这样杨家烧饼铺也就扬名全城了。不久，杨家烧饼铺就改名为“伊斯兰烧饼铺”。

　　日伪时期，胡海潮回到义县与马贺仁、马广太合伙开设了“三友饭店”，同时挂出“伊斯兰烧饼”招牌。这一传统的技艺后来由马贺仁继承发扬下来，现已形成七种风味的烧饼：甜香酥松的白糖南桂馅烧饼；香甜酥焦的玫瑰烧饼；香甜酥脆的豆馅烧饼；酥脆醇香的澄沙烧饼；酥香适口的牛肉馅烧饼；酥脆咸香的油盐烧饼和外焦里酥的盐馅烧饼。这七种烧饼同出一宗，但风味各异。 
 
                    
 
玛瑙雕刻

　
 
　　锦州玛瑙雕刻，历史悠久，蜚声中外。锦州玉器厂继承和发展了祖国的文化艺术遗产，生产了大量的玛瑙和玉器工艺品，成为全国闻名的玉雕工厂之一。

　　玛瑙是一种名贵的玉料，它的成因要追溯到亿万年前。由于地壳的剧烈运动，岩浆从火山口喷出，形成熔岩，岩浆中混有的各种被熔解的矿物质，冷却凝固后成为各种石料，玛瑞便是其中一种。它含有钙、镁、铁的硅酸盐，后经土中酸化作用，形成红、黄、绿、白、灰、蓝、黑、紫等色，故有“千种玛瑙”的美称。玛瑙质地坚硬，形状各异，种类繁多，产于我国辽宁、黑龙江等省。

　　玛瑙雕刻工艺品的制作过程很复杂，由于玛瑙料硬度大，性脆，琢磨难度大，不易加工，所以要经过“相玉”、“巧用俏色”、“量料取材”、“因材施艺”的设计，通过切、扣、划、钻、冲、压、勾、撤、顶、撞、擦、透、拉、串、光等工艺加工，才能雕琢成一件精美的玛瑙工艺品。

　　锦州玉器厂生产的玛淄品种，有人物、花卉、鸟兽、素活以及旅游纪念品小件等。工艺品设计精湛，巧夺天工，有的玲珑剔透，情趣盎然；有的古香古色，撩人思绪：有的栩栩如生，神彩飞扬。特别是用水胆玛瑙雕刻的工艺品“水帘洞”，更被视为稀世珍宝。

　　水胆玛瑙是玛瑙在形成时，里面包着一股水的玛瑙。这种玛瑙世间极稀少，发现了它，就是发现了宝物。如果把它雕刻成工艺品，那就真是“无价宝”了。幸运的是，锦州玉器厂就发现了一块里面约有一公斤水的水胆玛瑙。经过艺人的苦心琢磨，将玛瑙的水胆部分雕成了“泉水”，围绕泉边有各种小生物嘻耍，形成鱼游蛙鸣，彩蝶飞舞，小猴摘桃的生动活泼的“水帘洞”画面。此件珍贵工艺品，已被列为国宝，现由国家收藏。

　　锦州玉器厂的玛瑙工艺品，具有色泽鲜艳，造型优美，雕刻精湛，光洁度强等特点，很受中外人士的珍爱。 
 
                    
 
锦州塑料花

　
 
　　1964年秋，锦州塑料花厂试制出我国第一枝塑料花，在此基础上，经过技术人员的不断辛勤努力，塑料花工艺得到逐步完善。由枝花发展到盆花，又由盆花发展到盆景。

　　锦州的塑料花种类繁多，造形逼真，令人称奇。各种盆景五光十色，有神态潇洒的大菊花、雍容华贵的牡丹花、艳丽夺目的剑兰花、含笑迎人的玫瑰花……陈列在人民大会堂宴会厅的两株苹果树，就是锦州塑料花厂的特制产品。

　　锦州塑料花，已经盛开了30个春秋，获得了累累硕果。1984年在全国工艺美术产品百花奖中获得冠军殊荣，一举夺得本届百花奖的“希望杯”。在以后的历次评比中，其产品也都名列前茅。多年来，锦州的塑料花远销五大洲三十几个国家和地区，普遍受到国际友人的称赞，在美化人类生活环境方面做出了独特的贡献。 
 
                    
 
锦州不演 《金钱豹》

　
 
　　辽西地方戏曲历史悠久，伶人轶闻、趣事颇多，有关艺人戏德、情操、技艺等的传说，民间有口皆碑，流传不衰，锦州不演《金钱豹》就是其中之一。

　　此事还须从民国十五年说起。当时锦州文明茶园始建成功，开台戏便是艾月楼与张庆元合演的《金钱豹》。

　　艾月楼，唐山坐科，专演武生。他中等身材，扮相俊秀，功底扎实，刀枪把子无一不通，尤以舞大刀、耍叉而称雄艺坛。

　　《金钱豹》开台那天，戏园坐无虚席，连过道都挤满了人群。紧锣密鼓之后，艾月楼登台亮相，一个“碰头彩”声震屋宇，只见他——金钱豹手托钢叉，耍圆满台，时而以背滚叉，时而以脚勾叉，时而以臂拢叉，身如磁铁，钢叉绕身而转。他头带“拖头”，长约四尺，甩、抖、缠、绕，一丝不乱。观众看得已是目瞪口呆，如醉如痴。谁知他还有一手惊人的绝活。只见他站在台口，骤然将手一扬，手中钢叉如箭飞出，直奔台后木柱，不待观众看清，钢叉已牢牢扎于木柱之上！飞叉出手，全场喝彩，掌声雷动，经久不息……

　　张庆元，锦州当地艺人，善演二武生兼摔打花脸，他手脚利落，摔打尤佳，扮相英武，专傍名角。他在 《金钱豹》中扮演的“猴儿”亦称一绝！开始，他在上、下场和中场有三个平地“壳子倒接叉”的高难动作。他的壳子高可平身，腿弓背平，落地沉稳。更为精彩的是，他站在三张桌加一把椅子的高处，待艾月楼将钢叉对他抛出，飞叉如箭，就要刺到他咽喉的一瞬间，只见他突然伸手，倒接飞叉，一个大元宝“壳子”，由高处摔落台上……观众先是一愣，继而大惊，随之欢声四起，喝彩声响如雷！

　　这出戏外地艺人，有的目睹，有的耳闻，自知不如艾、张，因而到锦州献艺时，一般都不敢演此剧，从此，“锦州不演《金钱豹》”之说，也就慢慢流传开了。 
 
                    
 
旅游胜地锦西

　
 
　　锦西市位于辽西地区东南部，东南濒临渤海，西南与河北省相邻，西北与朝阳相接，东北与锦州市为界。下辖连山区、葫芦岛区和南票区三个区，绥中县和建昌县两个县以及兴城一个市。土地总面积10343平方公里，人口近253万，主要由汉、满、蒙古、朝鲜、回等民族构成。

　　锦西市依山傍海，地势由西向东逐渐下降，东部滨海平原东西宽度只有8～15公里，为著名的辽西走廊的一部分。矿产资源主要有钼、铜、锌、煤等，杨家杖子矿务局是全国最大的钥矿生产基地。目前锦西工业生产部门比较齐全，其中石油和有色金属加工工业占重要地位。农业生产以玉米、大豆、花生、棉花为主，盛产苹果和白梨。沿海水产资源丰富，盛产海盐。

　　锦西市旅游资源丰富，集古城、温泉、海滨风光为一体的兴城是著名的旅游胜地，还有菊花岛、绥中的长城等，每年都吸引大批游客来这里观光、旅游、疗养。 

 
                    
 
兴城三宝“古城、温泉、菊花岛”

　
 
　　风貌犹存古兴城

　　兴城，即是明代著名的宁远城，清代称宁远州。它位于渤海湾的北岸，兴城河畔，附近是滨海平原，北部是丘陵山地。这座明清两代的著名古城，城墙是砖石结构，外面包砌青砖，里壁用石块砌成。墙高达10多米，底宽6米多，上宽5米，并有女墙，城门外部建有半圆形瓮城。城池高大结实，城门上部建有城楼，重檐高耸，气势雄伟壮观。

　　兴城始建于明宣德五年（公元1430年），总兵巫凯、都御史包怀德负责组织实施。工程规模很大，城池呈正方形，“周长五里一百九十六步，高三丈。池深一丈五尺，周长七里零八步”。有城门四座，东西南北各门分别称为春和、永宁、延辉和威远。另外明朝还建有外城一座，“周长九里一百二十四步，高如内城”，也有城门四座，东西南北各门分别称为安远门、迎恩门、永清门和大定门。在城的四角设有层楼。

　　明朝末年，袁崇焕镇守宁远城时，为了抵御后金努尔哈赤的军事进攻，花费了两年的时间修缮宁远故城，达到了“高三丈二尺，雉高六尺，址广三丈，上二丈四尺”的规制。

　　清乾隆四十二年，对宁远内城进行修耷，外城被废置。修城竣工时，刻石嵌于四面城门侧壁上，北门上嵌有：“北面自西北角台起，东南角台止，通长二百六十五丈六尺五寸。乾隆肆拾壹年捌月，佐领依才保、知州伊希安修”。这是清代修缮宁远城的规模。

　　在历史上，这座古城曾发生过不少大事件，为后人留下了许多动人的史话。如明末清初著名的“宁远保卫战”、“宁锦大捷”等都发生在这里。

　　明天启六年（公元1626年）正月，努尔哈赤率领13万剽悍的八旗兵，浩浩荡荡向山海关挺进，一路过关夺隘，捷报频频。但进军到了宁远城时，却受到明朝大将袁崇焕的有力抵抗。袁崇焕率领将士坚守宁远孤城，组织城内军民，联防固守，每次交战，他总是身先士卒，战斗在最危险的地方。后金军发动的三次猛攻，都被袁崇焕组织的闽卒，用西洋火炮击退了。后金军遭到惨败，努尔哈赤也身负重伤，退军沈阳，不久，他因炮伤发作，死了。这就是历史上有名的“宁远保卫战”。

　　明天启七年（公元1627年）五月，清太宗皇太极继位后，又率大军围攻锦州、宁远。清军先围攻锦州，未能取胜，又转攻宁远，并从沈阳调来重兵，企图全歼守军，拿下宁远城。袁崇焕采取内外合击的方法，组织兵力，用火炮猛击清军，清军再次惨败，退回沈阳，这便是著名的“宁锦大捷”。

　　不久，明朝崇祯皇帝中了皇太极的反间计，将袁崇焕处死。从此，宁锦防线也就徒有虚名了。

　　经历了风风雨雨的兴城古城，现在是我国保存最完好的明城。新中国成立后，政府多次拨巨款进行维修，使古城面貌焕然一新。电影《三进山城》、

　　《吉鸿昌》和《济南战役》等银幕上展现出的高大城墙、巍峨城楼，就是这座远近驰名的古城风采。今日的兴城，依旧保持着明清时期的风貌。兴城的明代城市特色浓厚，并计划逐步实现建筑外观、室内装饰和经营的产品等，都具有明代特点，供游人参观游览。

　　·兴城八景话温泉·

　　出古兴城南门，沿着林荫夹道的柏油路，前行五里，就进入温泉疗养区了。

　　兴城温泉的水温高达70度，水中含有硫磺、钾、钠、钙、镁、铰等十余种微量元素和某些放射性元素，对风湿性关节炎、皮肤病、神经衰弱和妇科疾病等，都有很好疗效。目前，这里有温泉疗养院30多所，1万多张床位，每年都要接待全国各地的大批疗养人员。

　　温泉疗养区所处环境极佳，靠近海边，那里有良好的天然海滨浴场，浅水沙滩，一年四季游人不断。海岸上，还建有一个规模巨大的“兴海公园”。园内楼阁亭台，错落有致，各种珍奇花草，万紫千红，参天林木，无边无际。登上观海亭，置身于四周海水之中，尽情地领略大海风光，倘若夏日到这里来旅游、疗养，更为惬意。

　　·渤海明珠菊花岛·

　　菊花岛最早叫桃花浦，传说是由于战国时燕太子丹，为逃避秦国迫害，乘一叶桃花漂到此岛而得名。后来有位叫觉华的和尚在这里得道，又改名为觉华岛。数百年以后，因岛上菊花很多而易名为菊花岛，并延续至今。菊花岛位于兴城县城东南20余里的蔚蓝的渤海湾里。隔海相望，全岛呈长葫芦形，两头宽，中间窄。岛的面积不足40平方公里，最高处海拔243米，山势南高北低。

　　菊花岛不仅历史悠久，景色宜人，风光绮丽，而且是明代东北边防重地、屯积和运送粮草的要塞。岛上名胜古迹很多，著名的有：石佛寺、大悲阁、九顶石、八宝琉璃井、唐王洞、圣水盆等，还有明末储存粮草的古城址一座。

　　从海滨渔场码头乘船，一小时就可到达海岛。上岸后，沿着乡道迂曲西南行，过北山后，在东南山岗上，有一处辽代建筑遗址，可惜不见记载，不知为何寺院。在岛的南面，山岩因海水侵蚀，形成了一个如鲶鱼嘴状的天然山洞，有人在其下面支顶了九根古柱，便被称为“九顶石”。坐在洞中，南望大海，水天一色，无涯无际，波光如鳞，映日生辉，情趣盎然。

　　转到岛的东面，这里是古迹最为集中的地方。辽代在岛上所修建的“海云寺”和“龙宫寺”现已不存。在原龙宫寺的旧址上，明天顺年间修建的大悲阁也已残缺不全，只有重修大悲阁的碑记仍然完好地保存在这里。

　　唐王洞和大悲阁都是向东面海。唐王洞是用石块砌成，洞口开在大悲阁下面海边人工建造的台基上，洞内有宽大的地下通道直通山顶。相传唐大宗李世民征辽东时，曾在这里驻兵，为了避暑而修了此洞，所以叫“唐王洞”。其实它原是寺院排泄山水的暗道。不过，这个美丽的民间传说，却为菊花岛增添了不少风采，经近年来的修整，游人弯腰可入洞玩赏。这一带树木茂密，浓荫蔽日，幽深清雅，是盛夏消暑的好地方。

　　在大悲阁右侧前面平地上，有一眼古井，原为辽代僧人饮用井。它是用规则的长方形条石砌成。井体呈八棱柱形，又因原来在井台上建有琉璃瓦井亭，所以叫“八宝琉璃井”。井深10米左右，水深5米。井虽在海岸边，却为淡水，井水清凉，沁人心脾。

　　岛上的西北角，有一座土围墙的营城，叫营城子，它是明代储存军需粮草的地方，至今遗址尚存。明天启六年（公元1626年）正月，努尔哈赤率军征宁远失利后，曾派兵攻打该岛。当时明朝守将姚抚民，凿冰为壕，以车为盾，派重兵在冰上扎营。后金军从凿冰处进攻，明军大败，全军覆没，明军船只2000余艘，粮草1000余堆被焚毁。

　　登上菊花岛顶峰，放眼远眺，岛外水天相连，一片茫茫，海面上不时有渔帆点点，海鸟群翔。岛内山奇林密，绿树丛中掩映着农家房舍，古迹和烂漫山花装点着秀丽的河山。置身于这美妙的天光、水色、古迹、幽耕之中，仿佛处在“仙境”一般。假如你来到兴城，而没有登临菊花岛，那实在是美中不足的一件憾事。 

 
                    
 
朱梅墓园

　
 
　　朱梅墓园，位于绥中县李家乡石碑坊村。它是辽宁省唯一的规模较大、保存较完整的明代石刻群。

　　朱梅，字海峰，明末辽东广宁前屯卫（今绥中县前卫）人。他为人忠厚，办事精明干练，在明军中初任副将之职。明天启六年，他与袁崇焕一起，抗击后金军的侵犯，身先士卒，视死如归，终于以少胜多，击退了努尔哈赤的军事进攻，取得了宁远保卫战的胜利。明天启七年，朱梅又与袁崇焕一起，击退了皇太极的后金军的进犯，取得了宁锦大捷，保卫了山海关与京师的安全。

　　广宁失守后，军心民心不稳，形势十分严峻。在这种情况，朱梅出任山海关总镇。上任后，他采取了一系列措施，安抚百姓，重修长城，招收降丁，开展屯田，大大增强了山海关的防务。

　　由于朱梅镇守山海关有功，他死后，明廷为表彰他的功绩，在他战斗过的地方建造了这座墓园，并为他立了一座石碑坊。

　　朱梅墓园占地面积很大，前后长达300余米。前部有分列左右的一对石华表，后边是一对石狮子，再后是一座高大的石坊。石坊是四柱三搂式，单檐庑殿顶，主楼四朵斗拱，侧楼两朵斗拱。主楼最上面刻有“圣旨”二字，下面额匾刻有“名勒燕然”四字，最下面的刻字为“左柱国恃进光禄大夫赠太子大保前经理军务镇守蓟辽地方五桂将军印总兵官后军都督府左都督海峰朱公成恩坊”，主楼背面刻有四个大字“华表忠熏”。石坊为青色花岗岩建造，上面雕飞凤、奔龙、鱼、马、羊、鹿等图纹，气势雄伟，结构严谨，雕饰精美。石坊后面是石制墓园门，园内中间有石铺甬道，两侧是四对石狮、石羊、石马和石人，造型生动逼真，石刻技艺精良。再前面有石雕龟跌座的高大龙首碑四通，其后有圆首碑两通。最后就是土筑的朱梅的坟茔，坟茔直径5米多，高达2米多。墓前有一个石雕墓表，上面刻有阳文楷书十行，每行五个字，其文字是“明浩赠左柱国特进光禄大夫太子太保前经理军务镇守蓟辽等处地方五桂将军印总兵官后军都督府左都督海峰朱公墓”，字体浑厚有力。

　　朱梅墓园地理环境优越，南临渤海，与姜女庙遥遥相望，西面是九门口长城，有沈山铁路和公路经过，交通方便。 
 
                    
 
孟姜女遗迹

　
 
　　关于“孟姜女哭长城”的故事，在我国流传极广，各省都有不同的说法，内容差异很大。其中一种说法：孟姜女是陕西人，婚后不久，丈夫被官府抓走，送往山海关修长城。一去三年，不见回来。北方冬季寒冷，为了御寒，孟姜女为丈夫做棉衣送去，一路上历尽千辛万苦，才来到山海关。她四顾茫茫，哪里去找夫君呢？她四处打听寻找，后来听说丈夫因修筑长城劳累而死，尸骨被埋在长城下面。孟姜女得此噩耗，如晴天霹雳，放声痛哭，最后将修在海边的长城哭倒。孟姜女把埋入长城里的丈夫尸骨拣出埋葬后，自己也投海自尽了。

　　后来，在浩瀚无际的大海中出现了姜女坟，它就是位于今绥中县西南万家乡村家屯村的海中的四块露出水面的黑色礁石。那四块礁石中，高的是墓前的石碑，低的是坟莹，称为“姜女坟”或“姜女石”。

　　由于这几块处在海中的陡峭礁石，平时人迹罕至，所以成了海鸟的乐园。成群的海燕，从大海上飞来，在这里盘旋栖息，景色独特而优美，被称之为

　　“姜女坟雁阵”，这就更增加了“姜女坟”的神秘色彩。 
 
                    
 
名吃全羊席和“鞭打绣球”

　
 
　　兴城的全羊席，别具一格，有着浓郁的地方特色。它用一只整羊作为全席的主要原料，采取分档取料，因料施艺来烹制佳肴，总计可做出全席的一百道菜。这百道菜肴，刀工精细，色、香、味、形各异，造型优美，展示在人们的面前，就像一幅完美的艺术品。全羊席食之不膻，回味无穷。

　　全羊席起源于清乾隆年间，是当时宫廷专用宴席之一。后由清末宫廷御厨李德胜亲自传给高云峰。

　　相传，有一次，高云峰当众献艺，上了九十九道菜，众人喷喷称奇，赞不绝口。高云峰此时兴致勃勃，想再献一菜凑足百道。但是，案上原料已经用尽，只有羊鞭、羊睾被弃在一旁。他灵机一动，遂用两物烹之，端到席上，众人齐声问此菜何名？高云峰随口答道：“鞭打绣球。”从此以后，鞭打绣球便成为全席中不可缺少的一道菜了。

　　高云峰不仅技艺高超，而且艺德也非常人所比，他将烹制绝技亲自传给杨海波，杨海波又与王树槐、周玉林等反复实践研究，对全羊席工艺进行了修改和补充，最后编纂成书，广为流传。 
 
                    
 
文化之乡朝阳

　
 
　　朝阳市位于辽宁省西部，东邻锦州、旱新二市，西接河北省，南与锦西市交界，北与内蒙接壤。下辖双塔、龙城两个区，北票、凌源两个县级市，朝阳、建平、喀喇沁左翼蒙古族自治县三个县。全市土地总面积为19707平方公里，人口约318万，居住着汉、蒙古、满、回、朝鲜等19个民族。

　　朝阳市地处辽西的山地丘陵地带，地势西高东低，西部是努鲁儿虎山，东部是松岭山脉，中部为大凌河谷地。全市属温带半干旱半湿润大陆性季风气候，四季分明。

　　朝阳市矿产资源丰富，有70多种矿产，其中主要有煤、油母页岩、石灰石等多种非金属矿产和金、银、铝等贵重金属矿产。北票有全市最大的煤矿。黄金产量居全省第一位。朝阳市的农作物品种较多，其中谷子和棉花的产量在全省分别居首位和第二位。目前，朝阳市已经建立起了冶金、电力、化工等门类比较齐全的工业体系。

　　朝阳市有着众多的旅游景区和景点，每年吸引着大量中外游客。省级风景区凤凰山，山深林密，曲径通幽，风光秀丽。朝阳地区的辽塔是东北地区最早的古塔，在全国也属罕见。北票市的大黑山低温矿泉是疗养休息的理想场所。凌源市天盛号金代石拱桥，比驰名中外的北京卢沟桥还早建20多年。另外，还有许多文化遗址，如喀左县鸽子洞文化遗址、东山嘴红山文化遗址、牛河梁女神庙遗迹、古燕长城遗址等。

　　朝阳市还有许多名产闻名省内外，如喀左县的紫砂制品、八宝酱菜，建平县的锦龙宫曲酒，朝阳的贡醋，北票市的喇嘛糕等。

　　朝阳市历史悠久，各民族在长期共同生活中，形成了既有共性又有个性的生活习惯和文化传统。目前，朝阳各族人民正在用自己勤劳的双手建设着美丽的朝阳。 

 
                    
 
凤凰山风景区

　
 
　　凤凰山，在朝阳市东面，原名龙山，清初改称凤凰山。据《承德府志》记载：风凰山“在县属东南二十里，群峰连亘，周九十余里，山椒一塔，耸峙诸峰，视之如翠凤昂首张翼形，故名”。

　　凤凰山峰高数千尺，树木郁郁葱葱，风景美丽。山中原有古寺，分上、中、下三处。上寺建在峰顶，旁边有上石洞，名为朝阳洞。下行几里是中寺，称为云接寺，这里树木茂盛，鸟语花香，是游览观光的佳地。下寺称延寿寺，属辽代建筑，后清代曾重修。现在三个寺都已寺毁像残碑湮，不见旧貌，仅中寺西侧的云接寺塔依然耸立，向游人展示着昔日的风采。

　　著名的朝阳洞，宽一丈，进深一丈二尺，高一丈二尺。洞中有一石佛卧于石床之上，是一裸体男子，身长九尺五寸，高二尺五寸，腰围三尺五寸，头枕石枕，与石座相连，无半点缝隙。相传，在清顺治八年春三月，蒙古四楞台声带领炮手赵力彬等人，来到山上行围打猎，发现一只白鹿，众人追至山顶树林中，突然白鹿不见了，却看见了一个石洞，进洞一看，发现了卧佛，于是大家决定建一庙宇。第二年大功告成，石佛也被装饰一新，因为是一裸体男子，就用被子盖上了。该洞本无名，因为向阳，便取名朝阳洞。

　　高耸入云的云接寺塔，原名摩云塔，又叫中峰塔，建于辽代，是四方形砖塔，风格独具特色。辽宁古塔一般均为六角、八角、十二角，方形塔仅见于朝阳。云接寺塔高百尺，十三级，实心密檐，塔下为单层须弥座，四面中间各有一门，两侧的浮雕有莲花、伎乐人、化生童子等，四角有力士像，表情各异，姿态不同。塔身四面中央各雕有一坐佛，坐于莲花台上，两侧有胁侍。旁有一方形十三级小塔，它的上面同样也雕有小坐佛，仿佛是大塔的缩影，饶有风趣。上面有自上而来的飞天，生动逼真。这些浮雕造型优美，工艺精湛，给人以美的享受。各层塔檐均为素面，迭涩砌成，层层内收。各层檐角均有挂风铃的吊钩，而且各层中间处也有吊钩，可见当时每层均有八个风铃，但今已不存。云接寺塔的塔顶已坍倒，顶部杂草丛生，原形无法考究。该塔以自身独特的建筑风格，被列为省级文物保护单位。

　　凤凰山是朝阳市的著名风景区，一年四季都有大量的游人光顾。 
 
                    
 
喀左鸽子洞文化遗址

　
 
　　在朝阳市喀喇沁左翼蒙古族自治县城东北39华里紧靠大凌河的西汤山上，有一个天然溶洞，是一所旧石器时代文化遗址，因有许多鸽子栖息于洞内而得名鸽子洞。

　　鸽子洞立于悬崖陡壁之上，洞口距大凌河面35米，面向东南，洞里光线充足，可防风遮雨，外散炊烟。主洞面积为18平方米。经过考古工作者的发掘，发现有厚达50厘米的灰烬层。此外出土了旧石器300余件，其中打制石器72件；古代动物化石30余种；人类化石3件。

　　出土的旧石器主要是用石英岩制作的，有刮削器、尖状器、砍砸器等。这些石器打制比较细，刃缘相当规整，类型趋向稳定。研究者从石器的类型和加工技术上分析，鸽子洞旧石器要比北京猿人石器进步一些，属于旧石器时代中期遗存物，距今约有10多万年的历史。

　　从出土的动物化石看，既有食肉动物又有食草动物，主要有达呼尔鼠兔、硕旱獭、简田鼠、直隶狼、虎、豹、野马、岩羊、鹿等。这些发现，揭示了喀左地区的地貌变化。虎豹的存在说明当时当地有较大的森林；野马、羊、鹿的存在说明这里有过肥沃的草原；而岩羊化石的发现说明当时气候要比现在冷一些。现今鸽子洞附近，草木稀疏，气候干燥严热，显示出与古代迥然不同的特点。鸽子洞高居悬崖之上，同附近阶地对比看，10多万年来地势上升了30米左右，当时洞口离大凌河河面仅5米左右。

　　从发掘的哺乳动物的化石中，还可以找到古人用火的痕迹，如被火烧过的部分羊的牙齿化石。当时，羊是人的主要捕猎对象，因此，可以遥想当年，古猿人手持木棒，在广阔的大凌河谷追逐羊群和庆祝猎获动物的欢腾场面。

　　鸽子洞遗址的发掘，为研究我国原始社会的人类活动和辽西地区的古地理、古气候，提供了珍贵的实物资料，已被联合国科学文化组织列为科研第四号。 
 
                    
 
凌源金代石拱桥

　
 
　　1977年，凌源县渗津河流域的天盛号乡在地下发现了一座金代石拱桥，省考古队在1979年10月发掘，凌源县文化馆在1980年复建。此桥造型优美，结构独特，每年都吸引不少游人前来参观。

　　通过桥孔中的一块带铭文的“桥志石”，可以了解到有关这座桥的基本情况。“桥志石”楷书阴刻，文字清楚。上写：“唯大定十年岁次庚寅五月辛亥为朔，己卯日龙山县西五十里地狗河川孙家庄刘百通亲笔记。非百通独立而成，赖二刘同心而建，二刘者刘五、刘海”。

　　大定十年，是金世宗完颜雍的年号，为公元1170年，距今已800多年。狗河川孙家庄就是现在的渗津河和天盛号乡。初步分析，它原是一座民用交通桥，数百年前，在一次山洪爆发中，因石桥上游流水改道而被淤没于地下。

　　这座桥距地表一米以下，是一座五柱头、四栏板单孔石拱桥。桥宽4.7米，长3.8米，高3.4米，桥的南北两端有八字迎水墙。桥拱孔道为2.9米的跨度，上拱为半圆形，下拱是半椭圆形。拱两面圈脸石的每段上面还有直径为28公分的浮雕大莲花一朵，每朵为八瓣，花朵外用30个圆珠把莲花圈在中间。桥面用九十多块折扇形石条砌成，每块石条都用白灰灌浆，稳定性很强。这种上下拱的砌筑方法，使整个拱自成一体，外侧的圈脸石一道，固以束腰，全部横断面都可承受压力，形成整体，独立承载。

　　这座石拱桥设计大方，结构新颖，形式美观，砌拱方法独特，具有很高的审美价值。 
 
                    
 
古燕长城遗址

　
 
　　司马迁的《史记》中记载：“燕亦筑长城，自造阳至襄阳……以拒胡。”秦统一六国后，便连接燕、赵、秦三国长城，“起临挑至辽东万余里”。苍苍莽莽的古燕长城，究竟在辽宁的什么地方呢？60年代初，经过考古工作者的深入探查，终于在辽西建平县境内发现了古燕长城遗址。

　　古燕长城在这里有三段：西段在紧临老哈河的热水乡小马家湾，隔河与内蒙古宁城县冷水塘的长城相连；中段在老官乡羊草沟南山；东段在烧锅营子的唐土沟梁，直到十家子乡的姚家水泉出境。三段一线百余里，婉蜒起伏，行如奔龙，被当地群众形象地称为“长龙”，因大部长城是就地取材土筑，所以又被称为“土龙”。石砌长城保存较完整的一段，在张家村南山至蛤蟆沟脑北山之间，全长约10多里，墙基宽约2米至2.5米。与文献记载中“长城无土之处，累石为固”相符合。

　　在燕长城沿线上，每间隔一定的距离，还常常发现山中小城，被称为

　　“障”，有的直接修在长城脚下。如烧锅营子乡霍家地村有一座古城遗址，当地称为“南城子”。该城南北长170米，东西宽160米，墙基宽6米，存高1.5米。城门在南墙偏西处，门宽5米。它是长城外面接筑的小城，长城本身成了它的南墙，城内至今还有数处高大的夯土台基址，可能是当年置戍卒的居高了望台。地面上散布着战国时期的绳纹大板瓦、兽纹瓦以及陶器等。

　　有时在两山之间，平野之上，仍可见到一道长长黑痕，宛如细带，这便是长城土墙残迹，雨后尤为清晰。

　　这道燕长城是由河北省围场起，经内蒙喀喇沁旗，向南转入辽宁省建平县，再往东经内蒙敖汉旗，复伸入辽宁北票市、阜新县，透迄东去……它属燕国北长城，距今已有2000多年的历史。东段的烧锅营子乡蛤蟆沟脑北山一处长城遗址，已在1980年列为辽宁省级重点文物保护单位。 

 
                    
 
喀左紫砂陶器

　
 
　　紫砂陶器在我国有着悠久的历史，江苏宜兴紫砂陶器，更是历史久远，誉满中外。喀喇沁左翼蒙古族自治县 （以下简称喀左）紫砂陶器是该行业的后起之秀，著名的南哨陶瓷厂建于1937年，是一个有着50多年历史的老厂，也是喀左县最早的陶瓷厂。

　　喀左县的陶器产品，造型新颖，种类繁多，各式产品千姿百态，琳琅满目。有盆类、壶类、瓶类、茶具、酒具、文具、台灯等。工艺产品有看盘、壁挂和引人瞩目的惊马、奔马，造型美观，形态逼真，栩栩如生，具有独特的民族艺术风格。

　　喀左紫砂陶器是采用当地一种稀有陶土紫砂（又名南沙）为原料制成的陶器，色泽红紫，质地细腻坚硬，适于雕刻，易于着色，透气性好，且可塑性、稳定性俱佳，既不易变形，又不易爆裂。因此，用紫砂制成的花盆有良好的透气性和排水性，栽培的花木不烂根，不掉叶，能保持土质疏松，花草树叶茂盛，花色艳丽。使用紫砂茶壶泡出的茶叶，不失原味，色味俱佳，时间一长，茶垢堆积成“山”，素有“茶山”的美称。用紫砂器皿装粮食，不易酸腐。紫砂茶具由于热传导慢，不炙手，不易磨损，经常擦拭，表面越加光泽，黝亮照人，深受茶家的珍爱。

　　喀左紫砂陶器的装饰工艺水平很高，画面的设计、雕刻、设色都十分讲究。紫砂陶器的美丽外衣除大量采用传统的刻画工艺外，还运用浮雕、印花、透雕等工艺手法。近年来又创造了彩釉堆绘方法，精制各种花盆。彩釉堆绘的方法是把设计好的图景画面，一笔一笔地用彩釉涂点堆绘在陶器花盆外面，经烧制后发出玻璃光泽，有很强的立体感。盆内有鲜绿的枝叶，娇妍的花果，盆的外表是堆绘的美丽图景，花盆内外相互衬托，显得格外高雅俏丽。

　　喀左紫砂陶器既是人们的生活用品，又是美化环境的工艺品，它以高质量、高工艺畅销全国，远销十几个国家和地区，备受国内外顾客的赞誉。早在1983年，喀左紫砂陶器就被国家轻工业部、国家民委评为优质产品。 

 
                    
 
文坛杰出人物尹湛纳希

　
 
　　尹湛纳希，汉名宝衡山，字润亭，1837年生于卓索图盟土默特右旗（今北票市下府乡）一个蒙古贵族家庭，排行第七。他的父亲旺钦巴勒曾任土默特右旗的协理台吉，有强烈的爱国主义思想，在鸦片战争中，他率本旗武装在营口附近参加了抗英战争。旺钦巴勒还是一位喜好藏书、致力于历史研究的学者，他对尹湛纳希及其弟兄们产生了很深的影响。

　　尹湛纳希聪明好学，幼年从私塾学会了蒙、汉、藏、满四种文字。他曾游历过内蒙、辽宁等地区和国内其他一些名胜古迹，拜访了许多名士学者，积累了丰富的创作经验。他一生留下了数百万字的作品。他写的 《一层楼》和《泣红亭》两部长篇小说，造诣很深，被誉为蒙古文学之源。由他的父亲开编的《大元盛世青史演义》只写了八回便搁笔，他历时20余年，完成了父亲的遗著。这部描写成吉思汗英雄业绩的长篇历史小说，有着重要的历史价值和文学成就，开创了蒙古族长篇小说的先河。他还写了不少针泛时弊的杂文和抒情诗歌，并把《红楼梦》、《中庸》等汉族古典作品译成蒙文本。他博学多才，对汉蒙的文学、史学、诗歌、绘画都有深入的研究。他留下的绘画《雀梅图》有很高的艺术水平。

　　尹湛纳希的后期生活十分清贫，曾寄居锦州，靠典当祖传器物和借贷度日。由于积劳成疾，于1892年2月25日在锦州去世，享年55岁。

　　尹湛纳希生活的年代正处于清王朝由极盛走向衰落，濒临崩溃的前夕。他的贵族家庭，也走向没落。他对现实有着清醒的认识，看透了清王朝的黑暗腐败，从而萌发了改良思想和民主精神。在《一层楼》中，他深刻地揭露了王公贵族对劳动人民的残酷剥削，对劳动人民的苦难生活寄予了深切的同情。尹湛纳希一生未做过官，对鱼肉穷人的官宦深恶痛绝，拒绝同权贵们交往。他同情穷苦百姓，常常慷慨布施穷人，所以，他的家族和其他贵族中一些人称他为“疯子”。

　　尹湛纳希的作品，不仅是蒙古文学的珍品，也是我国少数民族文学宝库中的一份重要遗产。他在文学创作和理论上的巨大贡献，使他在蒙古作家中声誉斐然，被誉为蒙古族近代文学史上第一流的小说家和诗人。他的作品已日益引起国际文学界的注意，现已有了俄文译本，在俄罗斯还出现了专门研究尹湛纳希的学者。 
 
                    
 
正月十五撒路灯

　
 
　　农历正月十五日，朝阳地区的民间庆祝活动“撒路灯”，具有浓郁的地方特色。

　　春节过后，这项活动有专人负责组织筹备，有的人负责组织撒路灯的队伍，二十人以上五十人以下；有的人组织做灯笼；有的人负责收集棉花子、谷皮等，与锯木屑、煤油掺和在一起，用纸包成小包装好存放。等到了正月十四的傍晚，撤路灯这项活动就正式开始了。

　　撒路灯，只在晚上举行。举灯笼的人排成两队，以锣鼓为前导，有两人把随身携带的小纸包点燃，随后沿路按家按户几步放在地上一盏，分布排列。小纸包燃烧时间较长，又是被沿路放在地面上，所以叫“撒路灯”。遇上有云彩的夜晚，路灯显得更加明亮，火苗上下跳越，随风左右摇摆，让人感到神秘和惬意，加上锣鼓声、鞭炮声，更增添了节日的欢乐气氛。

　　撒路灯的队伍里，有一人头戴红顶或白顶凉帽，身穿黄马褂，腰系红战裙，手持蝇甩，俗称“灯官爷子”；还有一人穿彩衣，发戴牛角纂儿，挂耳坠，手持雕翎扇，俗称“灯官娘子”，此角色多由男子担任。“灯官爷子”和“灯官娘子”在举灯笼的队伍中间，二者形影不离。还有一人白顶秋帽，补服长袍，跟随在“灯官爷子”和“灯官娘子”之后，俗称“灯官”，专为二者服务。这三人是撤路灯队伍中的主角，由言词滑稽、能说会道者担当。

　　撒路灯的队伍每到一家一户，都会受到热烈欢迎，主人开门列炬，鞭炮齐鸣。“灯官爷子”要对该家从人到物，用赞美的词语，褒奖一番，获取主人的欢心，然后在庭院中撤路灯。仪式完毕后，“灯官爷子”下令起程，撒路灯的队伍又涌向下一户人家。

　　撒路灯这项节日活动，有一个传统的约定：只能从正月十四到正月十六，举办三天；而且，一办必须连续举办三年。 
 
                    
 
佛教胜地阜新瑞应寺

　
 
　　瑞应寺位于阜新县东梁东站西北约20华里的图河西岸佛寺村，是一座规模宏大的寺庙建筑群。

　　瑞应寺，始建于清康熙八年（公元1669年），至清康熙四十三年（公元1704年）完工，历经30多年。寺庙占地12平方公里，坐落在东、西、北三面群山环抱的小盆地中，南面河水萦回，沃野极目无涯。建筑格局自南向北，中间依次为山门、天王殿、正殿、昭庙、石塔、后殿；两侧为钟鼓楼、配楼。从整体上看，中央突出，两侧辅助建筑相对居于次要地位，显得协调有致。周围僧舍密布，似蜂房水涡，鳞次栉比。

　　正殿是瑞应寺内最宏伟的主建筑。建筑形式模仿西藏的布达拉宫，而又稍有不同。殿阁三层，方形台基每边长37米，外侧柱高10米，内侧柱高10米；二楼是环状形的平台；三楼是一个歇山式的小殿。殿阁重檐高耸，气势巍峨，雕梁画栋，金碧辉煌，显示出我国佛教建筑的传统风格和特点。

　　寺庙中松柏参天，寺周山野石雕佛像不计其数。此庙历经三个世纪，影响很大，成为东部内蒙古地区的宗教、医学、文化中心，以“东藏”之称而闻名逻迩。据史书记载，当年瑞应寺盛况空前：暮鼓晨钟，寒暑不缀；凡旗人上下，罔不顶礼莲座，齐声呼嵩，山谷皆鸣。可见当年这里僧徒众多、香火旺盛。瑞应寺现在已是一处访古观光的好去处。 
 
                    
 
辽西戏班演戏习俗

　
 
　　辽西地区各种文艺团体很多，当地戏曲的演出活动，历史上多与节日、庙会、祭把还愿、生辰吉庆、婚丧嫁娶、庆丰集市、酬神谢降等民俗活动相伴。戏班多根据不同礼俗和不同信仰禁忌，演出不同剧目。艺人从艺入班，就要严格遵守有关规章制度，按照传统俗规，从事一切活动，不得有越轨行为，否则将受到严厉的惩罚。戏班的组班、行艺、经营、联络、管理等，都有当地和本班的习俗。关于早期戏班演出习俗，今已很难查考，近代的演出习俗，可以从演出活动中窥视一二。

　　时令演出习俗。根据适当的时间、事件，来选择相应的戏种、剧目。庙会戏一般演“封神”、“西游”、“关岳”等连本戏，演出时间约3～5天。如在端午节演《白蛇传》，七月七演《牛郎织女》等。另外还愿戏、求雨戏、行会戏等等，也都有严格的时令要求。

　　演出时的忌讳也很多。演员化妆时，应由扮演丑角的人先开笔化妆。如遇上“龙虎梦咬牙庙鬼桥神塔”十字，必须用其他字代替，这叫作忌言。演出时演员要牢记“前台不言更，后台不言梦”的禁忌。搭的戏台子，不要面向西方，冲西被认为是白虎场，很不吉利。

　　演出正式开始前，要“打通”，即敲锣打鼓，三通过后才开台演戏。头通锣鼓是为了通知观众，表明很快就要开戏了。二通是督促演员，没有准备就绪的演员，手脚要利索些。三通是“吹通”，告之观众与演员，一切都安排准备妥当了，演出马上开始。戏曲演出结束时，要有二人上台向观众鞠躬或作揖，此为致谢之举，被称做“金榜”。

　　演出活动到农历十二月二十二日过小年前后，就该停止了，这被称之为

　　“封箱”。封箱要将演出服装（包括衣、鞋、帽等）装箱封好，在箱子上贴上“封箱大吉”的字样。从此时起，戏班就开始休息了。春节过后，正月初一演戏前要举行一定的仪式，叫做“开锣”，表示“开箱大吉”、“财发万金”。戏班里的人员则要在台后饮“红茶糖水”，并相互赠送礼物，然后才开始演戏。 
 
                    
 
辽西西部蒙古族风俗

　
 
　　辽西西部主要指朝阳市、阜新市等地区。生活在这里的蒙古族人民，其生活习惯和人生礼俗，颇具特色。

　　·民居·

　　蒙古族在游牧时期，主要居住在毡房里，俗称“蒙古包”，它设计简单，但却合理、实用。到了半农半牧和全农区，房屋建筑已从土房向石头房、海青房发展，建筑结构日趋完善，形成了定居的村落。

　　解放前，房屋建筑上表现出明显的等级差别，王公贵族的住房，上房、厢房都是七间；王爷的近亲、长辈为五间；一般台吉为三间。受封的亲王、郡王、贝子、贝勒、镇国公、辅国公、图士勒格其（协理）的住房，均为“滚龙”瓦顶。旗扎萨克任命的梅林、章京、百岱等一般台吉，住房均为“鱼鳞”瓦。一般平民百姓，即使很富裕，若无官职，也只能建三间正房，间量不足可以在正房两侧续建耳房。房屋建筑上表现出的严格的等级界限，不能任意更改，否则，就以“僭越”论处。在房屋的建筑上，非常忌讳偶数问量的房屋，如认为四六间形式会导致后代不成材，说是“四六不成材”。住房多为坐北朝南，既防猛烈的西北风，又可使房内采光充足。房间次第以西为大，习惯上尊西为上，最东的那间做厨房，右起锅台，做饭并暖炕。窗户都是木制格子大窗，里面用纸糊。

　　住室在西间，习惯上在南面和西面靠墙处砌炕，俗称“弯子炕”。人口多的，可在南、西、北三面都砌上炕，俗称“钱褡子炕”。一般是长辈住南炕，晚辈住北炕。五间房者，东间为子媳住室。平民的三间房南炕西头为尊。来了客人，让坐或留宿都是在西问南炕，表示尊重。睡觉时要头北足南，枕头临近炕边，脚抵窗户。

　　解放后，人民生活水平逐步提高，住房条件得到了改善，但民间仍沿用传统的设计习惯，以西问为大，东面为小间，南面靠墙处搭炕。现今农村多为三间或五间正房，结构上也有所变化，多以砖石土木构筑，俗称、海青房”。近几年来，许多外地的建房形式被引入，如北京平房和“青年平房”等，房内的设计也发生了许多的变化。

　　·饮食·

　　现今的辽西西部蒙古族，由于生产上农牧结合，以农业为主，饮食习惯与过去已大不相同。主食以谷物为主，而将牛羊肉和各种蔬菜烹制成各式炒菜为副食，形成具有地区特点的珍馐美馔有“粘豆包”、“蒙古馅饼”、“牛犊子汤”、“肉粥”等。

　　粘豆包是本地区蒙古族群众非常喜爱的食品。它以黍米面做外皮，放以豇豆或红小豆为馅，包成球状，上锅蒸熟，趁热沾以荤油、红、白糖等食用。春节前，蒙古族农户一次要集中蒸制很多粘豆包，做熟放入大盆或大缸中储存。在正月里，每日蒸热豆包当早餐，一直吃到正月过后。有些人家可吃到农历二月末。

　　蒙古馅饼是蒙古族农牧民在长期的生产生活中独创出来的、具有鲜明民族特点的食品。它以养麦、小麦、糜子等农作物的面粉为面料，将各种菜、肉切成细未和好，加入佐料，制成馅。把馅包干面片中再拍成圆饼，放入热锅中烙制，烙热后，再用油煎熟食用。它以色、香、味、形俱佳，制法精细而享有盛名。曾有人为蒙古馅饼写下了一首形象而又诙谐的小诗：

　　皮薄如纸可见馅，

　　香胜乳饼不腻人；

　　蒙古馅饼独一味，

　　汉兄食后笑吟吟。

　　蒙古馅饼现已成为招待宾客的具有独特民族风味的食品。

　　“牛犊子汤”，也称芝麻汤。当家中所养的母牛生犊时，全家为表示喜庆和祝愿六畜兴旺而吃芝麻汤，“牛犊子汤”由此而得名。一般做法是将和成的养麦面擀切成小方块，放入开水中煮熟捞出，再将芝麻酱和水烧成浓汤，加入面片搅匀食用。

　　茶，是蒙古族人喜爱的一种饮品。本地区蒙古族饮用红茶，也称“清饮”，它不同于牧区蒙古族喝奶茶是为了摄取营养，而是为了助消化、消除疲劳和暑热等。有些喝早茶习惯的人，每天清晨起床后，不吃饭也要先烧水沏茶。更多的蒙古族人是饭后喝、来客人喝、晚间喝。本地区蒙古人有“舍茶叶而不舍茶水”的习俗，即主人已泡好的茶水，不能分给别人喝，以茶待客，必须重新沏，且盛满茶杯，以示尊敬；饮红茶已是该地区蒙古族人生活中的重要组成部分，被视为是一种生活享受。

　　·丧葬·

　　蒙古族的葬俗与社会历史发展相适应，经历了一个漫长的演变过程，其葬式曾有过石葬、风葬、深葬、火葬和土葬等。解放后，辽西西部蒙古族对死者一般多实行土葬。

　　寿终正寝者逝于炕上，要用白方布遮住面部，过七炷香后，按季节穿上

　　“寿衣”；晚辈在逝者头前放上供桌，摆好供果，跪地叩头，然后给逝者洗手净面，将遗体从窗户抬出，殓入木棺。根据亡者家庭经济状况和季节条件，可停灵三至七天，但大都在当天出殡。蒙古族人有守灵的礼节，但无戴孝的规矩。治丧期间，死者的家人亲友，不穿艳丽的服装，不向外人请安问好，也不接受他人的请安问好，不嬉笑打闹。如遇春节，则不贴对联、年画，即使张贴，也要用蓝色纸张。

　　在院中停灵时，为年纪大的亡人祭奠的果品，外人可一抢而光，分给儿童食用，以祈增寿。相反，对中青年死者的供品，则无人索取。有的行善人家，为老人治丧，还有舍饭的风俗。

　　出殡时，死者长子承担灵柩辕驾，如无长子，可由次子承担，无子者可由晚辈男性至亲担任。灵柩运到坟地放入坟穴中，填上稍高于地面。三天后，再添上圆坟，形成一个较大较高的土坟墓。

　　丧葬中还要烧纸钱，祭果品、白酒等物品，以示让亡灵享用。每逢死者的“五七”、“百日”、“周年”之日亏儿女子孙亲友要去墓前祭把，以示对先人的哀思。每年清明节要扫墓添坟，以示后继有人。

　　·祭祀·

　　在蒙古族的祭把活动中，最隆重的是祭敖包。敖包也叫作“鄂博”，是土堆子的意思，即用人工堆积起来的石堆、土堆。

　　祭敖包习俗始于蒙古族信仰佛教之前，由于人们对天地的敬重，逐渐演变成为祭天祭地的祭祀活动，可是人们又无法找到天地神的偶像，于是便堆敖包以示象征，从而敖包就成了崇拜物。

　　祭敖包的时间，在西部蒙古族各地区有所不同，时间不固定。祭敖包时，先在敖包上插一树枝或纸旗，树枝上挂五颜六色的花布条，纸旗上写经文。仪式大致有血祭、酒祭、火祭和玉祭四种。

　　血祭是在敖包前，用宰杀的牛、羊进行供奉，以示报答天地神灵赏赐给人们牛羊。酒祭是把鲜奶、奶油、奶酒洒在敖包上，祈求天地给人以平安和幸福。火祭是在敖包前燃烧一堆火，将供品投到火中，人们向火堆叩拜，祈求天地赐予人间欢乐和平。玉祭是古代人们把最心爱的昂贵玉器拿出来当供品祭敖包，以示虔诚。

　　祭敖包有一定的仪式，其中包括大家要围绕敖包从左向右走三圈并叩拜等。礼仪结束后，举行欢宴，大家用供品会餐一顿，高兴之余举行传统的赛马、射箭、摔跤、歌舞等盛大的那达慕活动。 
 
                    
 
养活孩子捆起来

　
 
　　东北有给孩子睡悠车的民间风俗。悠车也叫邮车子、腰车子、晃车子等，其实就是摇篮。悠车的种类较多，不同地区、不同民族，在选择和使用悠车上，也各有特色。辽西西部民间百姓家，给孩子主要是睡“摇车”。

　　摇车最早产生在我国东北狩猎民族中。据《东蒙风俗志》记载，蒙古族、满族、赫哲族、锡伯族、鄂伦春族、达斡尔族的先民们，当外出狩猎时，就把用兽皮做成的摇车吊在大树权上，让自己的孩子在里面睡觉，以防止野兽的侵袭。据公元。1240年成书的《蒙古秘史》中记载：“贴木真九岁，拙赤哈撒儿七岁，合赤温额勒赤五岁，贴木格斡惕赤斤三岁，贴木伦女方在摇车中也。”这里所说的摇车已是进步化了的育儿工具，蒙古等游牧民族走出森林，来到草原，把原来吊起来的摇车改为左右摇晃的摇车了。

　　辽西西部使用的是木制摇车，选料非常讲究，一般选用结籽多的树木为料，如榆木、松木等。不过，也有人专用柳木做摇车，因为柳与留的音相近，希望孩子平安长大，留在世上。还有人用雷击木做摇车，据说雷击过的东西，恶魔不存，这样的摇车可以避邪，孩子能够平安长寿。

　　摇车一般用一块整木做成、长约三尺，宽约一尺左右，厚一寸多，正面较平，背面为“凸”型，这样左右摇晃省力。摇车的顶部上面是半圆柱形的挡风布，用细木支撑，两端插入木板里。挡风布多为红布，上面挂有古铜钱、小镜子或其他象征吉祥之物。木板两边钻有四五个木洞，用来穿布带固定孩子。

　　摇车上面要放“炕口袋”，炕口袋起褥子的作用。它的大小与摇车大致相同，里面装荞麦皮或其他谷物壳等。荞麦皮做的炕口袋吸水性强，透气好，易保温，方便实用，颇受欢迎。在炕口袋的上面放一块尿布，将婴儿放在上面，把婴儿的胳膊、腿、膝盖和脚脖子用布带子捆绑起来，即可摇晃婴儿入睡了。

　　西部民间还流传着借摇车的风俗。某家有了婴儿，没有摇车使用，往往向日子过得“红火”或子女双全、孩子长得俊俏人家借播车。有时还会出现两家婴儿合用一个摇车的现象。”

　　婴儿在褪褓期一般都睡摇车，长辈们认为：睡摇车的婴儿睡得舒但，有安全感，长大胆子大；摇车一晃动，苍蝇、蚊虫就会飞开，孩子受罪少。另外，睡摇车的婴儿，不易出现大后脑勺，更少有“O”型腿。所以，辽西西部女人常说：“睡摇车的孩子，长大了漂亮，结实！” 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、山青水秀的辽北
 
  
                    
 
人杰地灵数铁岭

　
 
　　铁岭市位于辽宁北部，东与抚顺市、吉林省相连，西与阜新彰武县、内蒙古为邻，南与沈阳、抚顺两市毗邻，北与吉林四平市接壤。铁岭市下辖银州、清河两个区，铁法、开原两个县级市，铁岭、昌图、西丰、康平、法库五个县。全市总面积17469平方公里，人口359万多，居住着汉、满、蒙古、口、朝鲜、锡伯等31个民族。

　　铁岭市政府所在地银州区历史悠久，是一座著名的古城。汉代属玄葱郡，唐代为延津郡，辽代称银州，明朝时改称铁岭。铁岭自古以来就是辽北军事、政治、经济、文化的中心。这里人杰地灵，出现了许多名人，如明朝将军李成梁、续《红楼梦》的作者高鹗、手指画名家高其沛、革命英雄高崇民、车向忱等。

　　铁岭市自然条件优越，东部是林木茂密的山区，中部为肥沃的平原，西部是宽阔的草原，有“四山一水四分田，一分道路和庄园”的美誉。铁岭市既是全国重点产粮区，又是发展畜牧业的好地方。

　　铁岭市有著名的龙首山风景区，周恩来总理读书的第一所学校——银冈书院，铁岭八景等。近年来，还开辟了几处乡俗民风旅游点，如长沟沿村旅游点、牛岗子村旅游点等。 

 
                    
 
铁岭龙首山今昔

　
 
　　龙首山位于辽宁省铁岭城东2里，山从东南方向蜿蜒而来，绵延10余里，至柴河岸边昂然突起，如巨龙昂首，故称龙首山。

　　龙首山是铁岭著名的风景区，每当春夏之交，野蔷薇便绽开了花蕾，满山遍野一片徘红。到了龙首之秋，夭高气爽，霜林丹红，此时游客猛增，称为“龙首寻秋”，此为铁岭八景之最。

　　在秀丽的龙首山上，还有许多名胜古迹、亭台殿阁。位于龙首之顶的慈清寺是辽北四大名胜之一。它原名秀峰寺，后改为水潮寺，清代更名为慈清寺。因寺的正殿供有三清像，即玉清元始天尊、上清灵宝天尊、太清太上老君，所以又叫三清寺。该寺始建于明弘”治年间，是一座古朴的四合院式建筑，有正殿、东西配房和醉翁楼。现正殿有佛像，配房为陈列室。1921年重修寺庙时，将山门改为小楼，名“醉翁楼”。30年代，寺庙主持东渡日本取口大藏经一套，藏于此楼中，故曾改名为藏经阁。楼的建筑很讲究，分上下两层，耸立于山峰之上，明柱雕栏，古朴典雅。寺院青砖铺地，院后有碑亭两座，东为半墙亭，西为宿云亭。门前有石狮和碑亭各二。寺院环境幽雅，周围绿树成荫。

　　龙首山上还有古塔一座，因建在秀峰寺 （今慈清寺）附近而得名秀峰寺塔。该塔初建于明弘治年间，明万历十九年（公元1591年）重修，为密格式九级实心佛塔，砖石结构，塔身为人面，每面各有浮雕佛像一尊，每面上还各有一个大字，合曰：“风调雨顺，国泰民安”。各密檐上下共有七十二个风铃。山风吹来，塔铃叮当作响。

　　在秀峰寺塔的北面有陶然亭，南面是滴翠亭。滴翠亭南面是魁星楼，这座楼原建在铁岭城东南城墙角上，后来城墙塌倒，被移到龙首山。秀峰寺塔的东面还有一个小石亭，里面放置着石碑一通，记载了重修古塔的经过。另外，龙首山上还有红墙青松环绕的铁岭烈士陵园和“杏林春晓”的中朝友谊林。

　　在龙首山下，有一座历史悠久的书院，叫“银冈书院”。它是清顺治年间进士、湖广道御使郝浴建造的，距今已有300多年了。郝浴字冰涤，号雪海，河北定州人，因弹劾当时权倾朝野的吴三桂，于顺治十一年（公元1654年）九月被罢官，发配到奉天。1658年5月，他在铁岭南门里建了该书院，夜这里开始了读书讲学的生活。一直到康熙十四年（公元1675年），他才得以官复原职。郝浴在铁岭生活了近18年。

　　后来，银冈书院一直是辽海地区的著名学府。光绪二十九年（公元1903年）停止科举考试，该书院改为小学堂，两年后又改名为铁岭劝学所，民国二年（公元1913年）又改称教育公所。这期间。曾有许多学者来此讲学，至今还流传着这样的诗句：“千山翠色落银冈，晨登讲席歌尧舜。”

　　清宣统二年 （公元1910年）春初，12岁的周恩来随同伯父周贻谦来到铁岭，进入该书院小学堂读了半年书。时间虽短，却给少年的周恩来留下了难忘的印象，他亲切地称这里为他的“第二故乡”。1979年当地政府根据人民群众的要求，按照原貌，将银冈书院修葺一新，辟为《周恩来总理少年读书旧址纪念馆》，于同年9月27日正式开放，该馆设有三个展室：周恩来少年读书生活片断、读书斋和1962年周恩来总理视察铁岭时留下的有关照片及文物。纪念馆真实地展现了周恩来少年时期刻苦读书，胸怀大志的感人事迹。 

 
                    
 
铁岭李记坛肉

　
 
　　坛肉，原是天津地区的菜肴，是在大炖肉、红烧肉的基础上发展而来的。

　　1918年，天津人李学新因家境贫寒，生活艰难，逃荒来到铁岭。生活安顿下来后，他开始小本经营天津风味的炖肉馆。因为是用铁锅炖肉，肉凉后有铁腥味，食用起来很不可口，故生意惨淡。李学新后来改用坛子炖肉。这样一来，炖出的肉不但没有了腥味，而且肉的味道也非常独特，深受顾客的欢迎。一传十，十传百，炖肉馆的名声越传越广，生意也火爆起来，于是李学新将炖肉馆改名为李记坛肉馆。

　　李记坛肉选料讲究，注意刀功，制作精细，有一套独特的制作方法。如选料只用猪的前槽和腰部，肉要切成六寸见方，制作时先用急火爆炒，拉上糖色，等到肉块金黄透亮时，再放入各种调料；然后就先用急火，后用慢火，最后再用微火炖熟等。

　　李记坛肉，色泽金黄，味道醇香。肥肉肥而不腻，入口就化；瘦肉瘦而不柴，酥烂可口。如果再配上大米饭，即经济实惠，又可口喷香。现今，李记坛肉已成为铁岭地区的名吃之一了。 

 
                    
 
东北煤都抚顺

　
 
　　抚顺市位于辽北东部，东与吉林接壤，西与沈阳市交界，南与本溪市相接，北与铁岭市毗邻。下辖新抚、露天、望花、顺城四个区，抚顺、新宾、清原三个县。全市总面积10816平方公里，总人口222万。有汉、满、蒙古、回等23个民族。

　　抚顺市地势东、北、南三面高，西部低。地貌以山地、丘陵为主。境内的河流以浑河最有名。

　　抚顺是一座历史悠久的古城，早在7000多年前，这里的先民们就开始创造着人类的文明。汉唐等朝代都曾在这里筑城置吏。明代时为防范女真族的侵扰，在浑河北岸高尔山下修筑抚顺城，“抚绥边疆，顺导夷民”，抚顺由此得名。17世纪初，努尔哈赤日渐强大，抚顺地区成为清王朝的勃兴、创业基地。

　　抚顺的近代发展，与煤炭的开采紧紧联系在一起。抚顺煤田东起东洲河，西至古城子河，全长18公里，平均宽2公里，最大埋藏深度1100米，最厚煤层纯煤厚度为130米，平均50米。目前，已探明储量为14.5亿吨。抚顺因煤质优良，有中国“煤都”之称，且以盛产琥珀、煤精闻名于世。

　　抚顺市除煤炭以外，还有丰富的其他自然资源，目前已发现的金属和非金属矿产有30多种，矿床、矿点410处。抚顺市山青水秀，森林资源丰富，是辽宁省重点林区之一，盛产人参、貂、鹿及中草药、山野菜等。

　　抚顺市还是一个旅游观光的理想场所，这里有著名的萨尔浒风景区、雷锋纪念馆、西露天矿、赫图阿拉城、鸦鹘关、永陵等众多景区和景点。 

 
                    
 
雷锋陵园

　
 
　　雷锋陵园，位于抚顺市望花区雷锋生前所在部队的驻地附近，落成于1964年，占地65000平方米。陵园布局开阔，绿草如茵，松柏苍翠。伟大的共产主义战士雷锋同志的遗体就安葬在陵园里。陵墓为水泥筑建而成，呈半球形状。

　　雷锋同志于1940年11月出生在湖南省长沙县一个贫苦农民家庭里。在万恶的旧社会，雷锋的父母、兄弟惨遭迫害，相继含恨离开了人间，七岁的小雷锋便成了孤儿。1949年，湖南解放，1956年雷锋高小毕业后参加农业生产，1957年入团，1958年来到鞍钢，投身到社会主义建设事业中，他曾先后三次被评为红旗手，十八次被评为标兵。1960年，雷锋光荣地参加了中国人民解放军，曾立二等功一次，三等功两次，被评为模范共青团员、节约标兵，同年11月光荣地加入了中国共产党。1962年被任命为工程兵某部四班班长，同年被选为抚顺市第四届人大代表。1962年8月15日，雷锋同志不幸因公殉职，年仅22岁。

　　陵园的正面，矗立着一面大理石石碑，上面镌刻着毛泽东主席发表的光辉题词“向雷锋同志学习”七个金光闪闪的大字。陵园有侧广场上，屹立着英姿勃勃的雷锋全身塑像。陵园的右后方建有纪念馆。展出的内容共四部分：第一部分，介绍雷锋同志永远不忘阶级苦，无比热爱毛主席的深厚的无产阶级感情；第二部分，展示雷锋同志认真刻苦学习毛主席的著作，在学习中，发扬“钉子”精神，把自己的一生献给人民的崇高品德；第三部分，集中表现雷锋同志的先进事迹：第四部分，毛主席的题词发表后，在全国人民中产生的巨大影响，以及各行各业在学习雷锋活动中涌现出来的先进典型。在纪念馆的各展室，陈列有雷锋生前读过的毛主席著作、学习笔记、日记、实物、照片、奖状和图片等。 

 
                    
 
萨尔讲山古战场

　
 
　　“萨尔符之战”是明清史上的著名战役。古战场位于抚顺市东70里的萨尔浒山，今营盘火车站之南的浑河南岸，竖碑村北。山高约70米，西面有萨尔浒河流过；山下，在大伙房水库未建成之前，有东、西两个萨尔浒村。

　　明朝未年，朝政腐败，辽东边事日坏，守边官员多为碌碌庸才。而努尔哈赤的后金却逐步强大起来。明万历四十六年（公元1618年）五月，努尔哈赤率步骑兵西出攻打抚顺城，明朝守将李永芳投降，后金军取得大胜。为了巩固军事地位，后金在铁背山上筑界藩城，留兵防守。

　　消息传出，明廷震惊，万历皇帝发出讨伐圣旨，但一直到第二年才凑齐兵力，开赴辽阳。讨伐大军共八万人，分为四路：一路由杜松率领，三万人，从沈阳出抚顺关沿浑河左岸入苏子河谷，为左翼中路；二路由马林率领一万五千人，合叶赫部人出开原，入苏子河流域，配合左翼军作战；三路由李如柏率明军二万五千人，出青河城，由鸦鹘关进军兴京 （今新宾）老城，为右翼中路；四路由刘綖率兵一万人及朝鲜援军一万人，从宽甸出佟家河流域，直驱赫图阿拉。杨镐坐阵沈阳指挥。这就是所谓“倾天下之力以征伐”。

　　努尔哈赤见明军来势凶猛，企图一口吞掉赫图阿拉，便集中八旗兵力（每旗七千五百人），共六万人，采取了敌从多路来，我从一路去的原则，集中优势兵力，各个击破。他亲自统兵四万五千人，迎战明军主力杜松部，命大贝勒代善率二旗兵力一万五千人，援救界藩城，公元1619年4月14日，努尔哈赤利用浓雾作掩护，率兵攻打杜松设在萨尔滁山的明军大营。战斗残酷激烈，明军死伤惨重，全军溃败，统帅杜松战死，战场上“横尸亘山，血流成渠，旗帜器械及士卒之死者，蔽浑河而下，追奔逐北二十余里”。接着，努尔哈赤乘胜北进，攻击马林军于尚间崖。后金以八旗六万得胜之兵，对不满一万的马林军，占绝对优势。马林军全军覆没，死伤将士不计其数，仅马林一人幸免脱逃。叶赫部得马林兵败，惊慌而逃。后金两战皆胜后，努尔哈赤迅速回师援救赫图阿拉，又击败了从宽甸而来的南路明军，杀死了统帅刘綖。杨镐在沈阳得知三路大军已大败，急忙命令李如柏军由清河堡退回。这就是有名的“萨尔浒之战”。至此，萨尔浒大战，前后仅五天，以明军惨败而告终。明将阵亡三百余人，士兵阵亡四万余人。不久，努尔哈赤乘胜进攻，6月取开原，7月屠铁岭，8月灭叶赫，不到半年的时间，明辽东边属尽失。

　　清乾隆四十一年（公元1776年），乾隆皇帝东巡至此，在萨尔浒山建立了一座《萨尔浒之战书事碑》，亲自手书了碑文，并作一首诗纪念该战役：

　　“铁背山头歼杜松，手麾黄钺振军锋；于今四海无战事，留得艰难缔造踪。”为其祖先歌功颂德。

　　1958年大伙房水库建成后，萨尔浒古战场沉入巨大的人工湖底，70年代未，为了更好地保护石碑，经有关部门批准，将《萨尔浒之战书事碑》迁到沈阳故宫保存。 

 
                    
 
新宾赫图阿拉老城

　
 
　　在抚顺以东，新宾县鸦鹘关东80余华里处，是辽东富庶之区，这里四周群山环绕，物产丰富，山水如画，中间是一块盆地，清澈的苏子河水，自东向西从这片美丽的土地上流过，这里曾是满族的发祥地——兴京。这里有保存完好的努尔哈赤祖先的陵墓，有努尔哈赤早年刨建的两个都城——老城与旧老城。

　　赫图阿拉，满语“横冈”的意思。明万历三十一年（公元1603年），努尔哈赤从旧老城移居到这里，后金天聪八年（公元1634年）改称兴京，它成为我国历史上满族走上统治全国政治舞台的摇篮，后人又把它叫做老城。

　　赫图阿拉老城有内外两城。外城周长9华里，在东西南北共有九个门，其中南三门、北三门、东二门、西一门。内城周长5华里，有南、北、东三个门。城墙高9尺，用上石混合构筑。城的规模非常可观，当时，内城居住着努尔哈赤的家属和亲族，外城居住着满族八旗兵卒，城门外居住各种工匠，居民达到2万余户。现在，赫图阿拉老城的内城中还有“尊号台”遗址，它是后金天命元年（公元1616年）努尔哈赤建立后金国登基称汗的地方。城里还有一口千军万马饮不于的古井，至今仍为当地群众所使用。井水清凉甘甜，水量极为丰富，平时水面几乎与井口平，就是大旱之年井水也不会枯竭。城中还有皇寺遗址、正白旗衙门遗址和满汉文碑刻及铜钟等文物景观。内城与外城城墙及城门，现在仍可供游人登临观赏。

　　赫图阿拉老城，以其特有的古都风貌和自然风光，每年都吸引着大量学者前来探访和游客前来观光。 

 
                    
 
抚顺名产山野菜

　
 
　　抚顺境内群山林立，沟壑纵横，土质肥沃，气候湿润，森林植被繁茂，为野生山野菜的成长，提供了适宜的生态环境。在全市906万亩森林中，生长着大量的山野菜，为人善食和常食的主要品种有217种，其中山野菜 83种，食用菌134种，可利用的蕴藏量达63670吨，其中山野菜48770吨，食用菌14900吨，真可谓品种齐全，储量丰富。

　　山野菜无污染，品质优良，营养丰富，是经济价值和社会价值很高的食用菜和食品工业原料。它内含人体所需的营养成分齐全，有些营养成分的含量大大超过人工栽培的蔬菜品种。如人们喜欢吃的蕨菜，它所含维生素C超过一般蔬菜的2～8倍。山野菜的吃法多种多样，可随人们的口味而选择加工方法。如盐渍的蔽菜，色嫩绿，味鲜美，不老化，不变质，清脆爽口，食用方便，颇受人们的欢迎。近年来，日本、韩国等许多国家和地区从我国进口了大量的山野菜及其制品，其中就包括抚顺的较多品种。

　　野生食用菌是指可供人们食用的大型真菌的总称。食用菌含有丰富的蛋白质和氨基酸，一般食用菌所含的蛋白质约占其干重的40％，占鲜品的4％，是大白菜、萝卜等常见蔬菜的3～6倍。食用菌还含有人体所需的各种氨基酸，其含量比肉类和乳食品都高，一般每公斤蘑菇的氨基酸含量相当于2公斤瘦肉、3公斤鸡蛋或12公斤牛奶的含量。食用菌中赖氨酸和亮氨酸的含量尤为丰富。野生食用菌的维生素B1、B2、B12、D、C等含量较齐全，此外还含有较丰富的钾、钠、钙、铁、锌等多种矿物质。食用菌还有较高的药用功能。

　　山野菜中的名、特、优、稀品种，具有更高的生态价值和经济价值，在国内外市场畅销不衰。目前，抚顺每年采收利用山野菜9680吨，仅占藏量的19.85％；每年采收利用野生食用菌3840吨，仅占藏量的25.77％，开发前景非常广阔。 

 
                    
 
煤精、琥珀工艺品

　
 
　　煤精、琥珀工艺品是抚顺的特产，由于采用的原料稀少，制作工艺精湛，制成的工艺品美观大方，具有较高的观赏价值和收藏价值，所以深受中外人士的青睐。

　　煤精雕刻始于1915年，创始人是赵昆生；琥珀的磨制始于1922年，创始人是煤矿工人王世云等。在日本帝国主义占领东北时期，该行业被日商所垄断，表现的题材绝大部分是”圣贤”、“雅士”像，非常单调。国民党统治时期，从事煤精、琥珀制作工艺的人受歧视，生意惨淡，生活困苦，工艺品销路不畅，许多艺人被迫转行从事其他劳动，全抚顺市该行业仅剩二三人。

　　解放后，在党和政府的关怀下，老艺人在继承和发扬民族艺术优良传统的同时，不断大胆创新，提高工艺制作水平，利用煤精、琥珀的天然特性，使工艺品在内容上和艺术上都达到了较高的水平。1958年共产煤精原料20吨，玻珀原料2400斤，雕刻煤精作品8000件，琥珀工艺品7500件，在质量上和数量上都有了历史性的突破。在煤精工艺品中，赵昆生的徒弟老艺人刘东坡雕刻的“鹰”，神形俱备，刀法纯熟；郭义雕刻的“虎”和“雄雌狮子”，生动逼真，堪称一绝。琥珀工艺品中的项链、领花、袖钮、表坠等装饰品，光度和色彩富丽，形式美观，精美别致，在艺术上有很高的水平。

　　煤精、琥珀工艺品所用的是独特的天然原材料，因而也就更加珍贵。煤精是古代森林中富有油质而坚硬的植物，如桦、榆、柞等树木，由于汛水被冲到低洼之处，经过成百上千甚至上万年的地壳运动，再经过高温和地下压力而形成的黑色结晶体。它们夹于煤层之间，大的有百十余斤，小的仅有三、四斤，是煤中的精华。煤精有光泽又容易雕刻，是煤都抚顺独有的特产。唬铂的形成与煤精的形成大致相同，它是含有油质的树木，经烈日蒸晒，流出胶质的树油，经过高压和一定温度的作用，而形成的透明或半透明的结晶体，呈黄、红：白等颜色，以黄色为最多。有些琥珀里面带有各种昆虫及树叶花草等，更非常珍贵，内有昆虫的则被视为“宝物”。 

 
                    
 
御寒工具“火盆”

　
 
　　火盆是我国北方地区民间的一种取暖工具。在严寒的冬季，辽北许多民间百姓家里，由于室内多靠火炕取暖，温度短时间不能很快升高，家里的老人和孩子往往抵不住外边的风雪严寒，这时，就将盛上红彤彤“小灰”的火盆，端到火炕上，满屋顿时生暖。

　　火盆一般是用铁器、磁器制成的，也有用泥土自制的，形状如脸盆一样呈圆形，大小不一。“小灰”是从炕洞或灶坑里铲出的植物燃烧后的炭火，往往只燃烧了 70％左右，所以余热仍很高。平时“小灰”往往是“豆棵”、“谷草”、“茬子”等植物的余烬，而在春节前后或正月里，则多用木炭当“小灰”，保持热度的时间会更长些。

　　火盆给辽北的民间百姓家带来了很多的乐趣。每当室外漫天大雪，北风呼啸时，一家人围绕火盆坐在热炕头上，一边讲故事、纳鞋底、做针线，一边在火盆里烧烤些小吃，如土豆、黄豆粒、玉米粒，有时还把冻粘豆包拿出来，放在火盆上烤。这时，大人小孩分享着烧烤出来的小吃，室内飘香，室外的严寒风雪此时早已彼忘却了。

　　火盆也是老人冬日天天不离的东西，老头、老太太点烟对火，都从火盆里取火种；爱喝酒的，往往饭前把酒壶往火盆里一放，很快酒就热好了。孩子们的衣服凉了也要上火盆上烤一烤才穿，而当入睡时，凉的被褥也要烤暖了才成。

　　家里来了客人，主人往往就喊：“快脱鞋上炕，暖暖脚！来来来，把火盆往跟前拉拉！”客人或者说：“不冷，不冷！”或者就客随主便了。 

　 
                    
 
主要参考书目

　
 
　　1.《满族风俗考》，杨锡春著，黑龙江人民出版社，1991年9月版。

　　2.《盛京皇宫》，铁玉软主编，紫禁城出版社，1987年版。

　　3.《沈阳史话》，王鸿宾著，上海人民出版社，1982年9月版。

　　4.《沈阳故宫早期建筑的考察》，《建筑历史与理论》，1982年第一辑。

　　5.《营口名胜古迹遗闻》，丁立身主编，辽宁科学技术出版社，1991年5月版。

　　6.《辽宁风物志》，辽宁人民出版社编，辽宁人民出版社，1984年 12月版。

　　7.《辽南皮影戏乐》，王信威编著，春风文艺出版社，1989年7月版。

　　8.《辽宁特产风味指南》，辽宁人民出版社编，辽宁人民出版社，1984年12月版。

　　9.《辽宁古长城》，马永谦、何溥滢编著，辽宁人民出版社，1986年3月版。

　　10.《锦州导游》，徐少华等编，辽宁人民出版社，1986年4月版。

　　11.《辽西古镇——兴城》，戴元立著，天津科学技术出版社，1989年5月版。

　　12.《清代满族风俗史》，杨英杰著，辽宁人民出版社，1991年9月版。

　　13.《锡伯族》，嵇南、吴克尧著，民族出版社，1990年2月版。

　　14.《满族风俗志》，王宏刚、富育光编著，中央民族大学出版社，1991年8月版。 

　
 
　 
                    
 
后记

　
 
　　《辽河平原的民俗与旅游》和广大读者见面了。这是一本反映辽宁省各民族风俗与人文景观、自然景观的书，是大型系列丛书《中国民俗旅游丛书》的辽宁卷。

　　本卷由中央民族大学的姚显志同志组织，并与青觉、田宁、苏发祥三人共同编写。最后由姚显志、青觉二同志承担了全书的统稿工作。

　　本书在编辑和出版过程中，承蒙本系列丛书的总编委丘桓兴、徐欧光、孙之龙、陈有升等四位同志的指教与大力支持；承蒙人民画报社的金耀文、罗文发、张长江、隋峰茂等为本书提供了图片资料；承蒙沈阳市文化局、群众艺术馆沈昌吉、马业文等同志的大力协助。在此，我们一并表示衷心的谢意！同时，对所参考书的原作者表示衷心的谢意！

　　由于我们水平有限，书中难免有不当之处，错误在所难免，尚请读者不吝指正。

　　作者　　姚显志

　　1995年3月20日 

　
 
　 
  
 
 
  
