 

中国民俗·旅游丛书·甘肃卷《陇原丝路的民俗与旅游》
作者：马天彩


 
           

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化作者，都有重要的参考价值。
 

         
 
目录

　
 

 引言 
 总序 
一、流光溢彩的花卉 
 佳名谁赠作玫瑰 
 不是花中偏爱菊 
 唯有牡丹真国色 
 天下无双独此花 
二、古金城兰州 
 兰州概况 
 观市容和听市音 
 民间金城揽胜图 
 连城鲁土司衙门 
 黄河古渡和飞桥 
 兰州水车和皮筏 
 游五泉和逛山会 
 登白塔山观灯会 
 三台阁上乘缆车 
 红霞十里桃花会 
 唐槐·明榆·左公柳 
 肃本 《淳化阁贴》 
 独具特色的民俗 
 秦腔和兰州鼓子 
 兰州太平鼓记趣 
 刻葫芦与卵石雕 
 兰州百合洁如玉 
 兰州水烟誉天下 
 白皮绿瓤白兰瓜 
 牛肉面和热冬果 
三、咽喉地河西 
 河西概况 
 丝路重镇银武威 
 天祝草原 
 沙漠公园 
 民勤驼队 
 皇台美酒 
 张国臂掖金张掖 
 肃南风情录 
 黑水国探秘 
 骆驼城今昔 
 军马场赛马 
 西汉胜迹古酒泉 
 天下雄关嘉峪关 
 学问僧鸠摩罗什 
 戈壁之珍头发菜 
 河西民间社火队 
 河西的民间筵悦 
四、定西和白银 
 定西概况 
 李氏祖根在陇西 
 岷县当归与民俗 
 禹贡导渭鸟鼠山 
 陇西“四绝”甲天下 
五、平凉和庆阳 
 平凉和庆阳概况 
 黄帝登临崆峒山 
 王母欢宴回中山 
 陇剧和皮影戏 
 庆阳的唢呐曲艺 
 庆阳的民间社火 
 庆阳的民间剪纸 
 亭亭孤秀黄花菜 
 独具风味的小吃 
六、天水和陇南 
 天水和陇南概况 
 秦安大地湾遗址 
 人文初祖伏羲氏 
 民俗文艺表演 
 唐僧取经的传说 
 三国的遗址遗俗 
 麦积山石窟 
 织锦台巧织佳文 
 东柯谷和诗圣祠 
 黄龙碑和玉泉碑 
 大熊猫保护区 
 盐关骡马市场 
 精绝的雕漆漆器 
 “花牛”苹果誉天下 
 徽县千年古银杏 
 黑木耳和猴头蘑 
 陇南民间戏曲 
 呱呱和鸡丝碎面 
七、临夏和甘南 
 临夏和甘南概况 
 穹楼玉宇清真寺 
 东乡族生活风俗 
 保安族婚礼和腰刀 
 歌山歌海漫花儿 
 临夏的砖雕艺术 
 临夏茶事和风味小吃 
 大桃杏和黑果子 
 临夏民间风俗 
 拉卜楞寺的节俗 
 甘南藏区浪山节 
 白马山寨采花节 
 名贵的卓尼洮砚 
 后记 
 　 


　　旅游是人主一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。 



 
                    
 
引言

　
 
　　甘肃，古属雍州，地处黄河上游，在东经92°13′～108°42′，北纬32°12′～42°57′之间。它东接陕西，南控巴蜀、青海，西倚新疆，北扼内蒙、宁夏，是古丝绸之路的锁匙之地和黄金路段。它象一块瑰丽的宝玉，镶嵌在中国中部的黄土高原、青藏高原和内蒙古高原上，东西蜿蜒1600多公里，南北地跨10个纬度，纵横45.37万平方公里，占全国总面积的4.72％。辖兰州市、天水市、白银市、金昌市、嘉峪关市、庆阳地区、平凉地区、陇南地区、定西地区、武威地区、张掖地区、酒泉地区、临夏回族自治州、甘南藏族自治州等14个地、州、市，86个县、自治县、市区。人口2237万，包含汉、回、藏、东乡、裕固、蒙、哈萨克、保安、撒拉、满、土、维吾尔等12个主要民族。其中，汉族占总人口的91.7％，东乡、裕固、保安族是甘肃独有的三个少数民族。甘肃，是取甘州 （今张掖）、肃川（今酒泉）二地的首字而成。由于西夏曾置甘肃军司，元代设甘肃省，简称甘；又因省境大部分在陇山（六盘山）以西，而唐代曾在此设置过陇右道，故又简称为陇。甘肃海拔大多在1000米以上，四周为群山峻岭所环抱。北有六盘山、合黎山和龙首山；东为岷山、秦岭和子午岭；西接阿尔金山和祁连山；南壤青泥岭。境内地势起伏、山岭连绵、江河奔流，地形相当复杂。这里有直插云天的皑皑雪峰、有一望无垠的辽阔草原、有莽莽漠漠的戈壁瀚海、有郁郁葱葱的次生森林、有神奇碧绿的湖泊佳泉、有江南风韵的自然风光，也有西北特有的名花瑞果。甘肃水利资源丰富多样。地面水分两大流区（外流区、内流区）、三大流域（黄河流域、长江流域、内陆流域）、八个水系（黄河、泾河、渭河、嘉陵江、石羊河、黑河、疏勒河、哈勒腾河）。水力总蕴藏量1426万瓦 （目前仅开发了23％）。

　　甘肃深居大陆腹地，距海洋较远，属温带季风气候，并具有明显的向大陆性气候过渡的特征，各季都有显著的特点：冬季漫长寒冷、夏季短暂温热、春秋转瞬即逝。最冷的一月平均气温从西北向东南，由摄氏零下14度递升到零上4度；最热的7月平均气温由摄氏16度递升到26度。年平均降雨量在30毫米至600毫米之间。

　　这样复杂的气候、水利和辽阔的地域，使资源和物产异常丰富。已探明的煤炭储量68亿吨、石油保有储量2．3亿吨。已探明的矿产资源70种，其中居全国前6位的有24种、居全国首位的10种。金昌市硫化镍矿探明储量占全国的70％，居世界第二位。全省有耕地348万公顷，河西走廊还有130多万公顷的宜农荒地。河谷山地盛产小麦、玉米、糜子、谷子、高粱、黄豆、蚕豆、青裸、莜麦等粮食作物。山野台地出产花牛苹果、冬果梨、苹果梨、软儿梨、百合、黄花、木耳、发菜、白兰瓜、桃、杏、枣等名瓜佳果。葱郁的森林里栖息有大熊猫、金丝猴、白唇鹿、白臀鹿、毛冠鹿、牛羚、青羊、白鼬、金猫、蓝马鸡、红腹角雉等珍禽异兽，还出产当归、党参、大黄、黄红茂、冬虫草等名贵药材。辽阔的草原和莽莽大漠奔走着河曲马、欧拉羊、白牦牛、野骆驼、野牦牛、野马、野驴等稀有珍贵动物。这里更有那精美绝伦的夜光杯、铜奔马、洮砚、刻葫芦、雕漆、腰刀、玉器、卵石雕、地毯、丝毯、草编、剪纸等工艺品，以及铜城白银、钢城嘉峪关、镍都金昌、石油城玉门、航天城酒泉等新型的工业城市，为瑰丽多姿的甘肃增添了无限光彩。

　　甘肃，历史悠久，民俗旅游资源丰富，民俗活动和名胜古迹不胜枚举，拥有国家级历史文化古城3个、国家级文物保护单位12个、省级文物保护单位230个、动、植物自然保护区和风景区26个、可供国际游客长年参观游览的景点38个。甘肃正辟有丝绸之路黄金路段游、石窟艺术游、民族风情游、寻根访祖游、体育专项游等5条国家级和省级旅游专线，每年开展天水伏羲文化节、嘉峪关国际滑翔节、夏河拉卜楞寺大法会和浪山节、莲花山花儿会、敦煌之夏、瓜州赛瓜节等6项民俗旅游活动。丰富的旅游资源和引人入胜的旅游专线及民俗活动，使甘肃的旅游事业欣欣向荣。如今，境内有旅游涉外定点饭店38家，其中已评定星级的15家，标准客房近8000间；一、二类旅行社22家，三类旅行社88家；定点餐馆、商店41家，经营旅游产品5000余种；旅游专用汽车370辆，飞机9架，每年可接待游客40多万人次。

　　行走在甘肃大地上，到处都有驰名中外的民俗风情、动人传说和名胜古迹。甘肃东南部的天水市和陇南地区，是历史悠久、山川锦绣、物产丰富、气候宜人、民俗奇特的天然膏沃之地，有小江南之称。境内除有举世闻名的雕塑宝库麦积山和迄今5000～7000年前的秦安大地湾古遗址外，伏羲文化、秦文化、三国文化在天水的遗风民俗也十分丰富。每年农历正月十六日的伏羲庙会和农历五月十三日的伏羲文化节，将天水的民俗活动推向了一个引人注目的高潮。唐玄类在天水的传说，使佛公峤、万紫山、渗金寺等地，成为民俗旅游的主要景点。三国的古战场街亭、祁山堡、木门道、诸葛军垒、阴平古道、姜维墓祠等遗迹，不仅能使游人重温三国历史，而且至今流传的孔明帽房屋、正月十五点灯盏等民俗，使人深感三国遗风的浓郁。特别是大熊猫繁衍生息的陇南文县保护区，从这里发出的每一项关于大熊猫的信息，都牵动着世界各地人们的心。

　　和天水、陇南相临的甘南、临夏两自治州，是藏、回、东乡、保安、撒拉等少数民族的集聚地，有独具一格的民情和风俗。境内的拉卜楞寺，不但有着精美绝伦的建筑，而且每年7次规模较大的法会和众多的节庆，使拉卜楞寺的宗教民俗活动空前丰富多采。古朴典雅的临夏清真寺，是穆斯林民众们的聚礼之地，这里的宗教民俗活动，独特隆重，令人叹为观止。规模宏大的莲花山和松鸣岩花儿会，不但是临夏民俗风情的充分展现，而且在世界民俗风情中，也占有一席之地。更有那甘南藏区的浪山节、采花节；临夏东乡族、保安族的婚礼、饮食等习俗，使甘南和临夏成为甘肃民俗旅游专线的黄金地域。

　　甘肃东部的庆阳、平凉地区，是具有悠久革命历史的老区。境内除有众多的革命遗迹外，黄帝登临、广成子修炼得道的道家圣地崆峒山，西王母设宴招待周穆王的王母宫山以及公刘庙、菩萨山等庙会，都成为民间文化的传播阵地和民间经济的交易场所。特别是琐呐、剪纸、社火、戏曲等民俗文化尤具魅力。

　　定西地区和白银市，虽干旱少雨，植被较差，但也不乏引人入胜的民俗风情。定西的陇西是天下李姓的祖地，是海内外李氏寻根问祖之地。岷县是当归的主要产地，由此而形成的生活、礼仪、节庆等民俗，在海内外都有一定影响。

　　河西走廊是甘肃著名的粮仓，也是昔日铁马金戈的古战场和古丝绸之路的交通要道。闻名于世的敦煌莫高窟民俗、肃南裕固族风情、肃北蒙古族风情、阿克塞风俗、天祝藏区风情、雷台奇观、古酒泉传奇、嘉峪关传说、玉门关和古阳关、桥湾人皮鼓、民间筵悦、骆驼队等奇风异俗在这里熠熠生辉。

　　位于甘肃省中心的省会兰州，是一座历史名城，也是一座现代化的工业城市。民俗风情更是多彩。境内的连城鲁土司衙门、黄河古渡和飞桥、五泉山庙会、白塔山灯会、安宁堡桃花会、闹元霄与打春牛、水车与皮筏、太平鼓和太平歌，以及脍炙人口的刻葫芦、卵石雕、白兰瓜、水烟、美食、佳肴、小吃等，足以使人们为甘肃兰州喝彩称美了。 

　
  
                    
 
总序

　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为广大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国各旅游圣地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华各族人民主活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓各地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导，兴昧的储备、精神的满足。

　　旅游是人主一大乐事，为现代生活所必须。工作之余，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是旅游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何弓游，又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥仆。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大旅游区的内容另成若干册编写，采取生动轻松的笔调，系统主面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特点，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的风格——呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以介绍地方风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开卷有益。

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国为成若干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描迹中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗学研究上，大体有两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学、旅游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑写旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层次的旅游往往是一种特殊的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的精神、物质财富的各民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历空、自然相文化砚豪，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲厂可广，欲长可长，要趣昧可以有趣味，要学术可以有学木。这样的旅游民俗丛书所提供的的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地友挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的发展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　张紫晨　　1991年8月　　北京 

　
 
　 
  
 
 
　 
 
一、流光溢彩的花卉 
 
                    
 
佳名谁赠作玫瑰

　
 
　　凡是山川锦绣，人杰地灵，名胜古迹荟萃的地方，总有几种令人赏心悦目、交口赞颂的花卉。赏花已成为极富情趣的民俗活动，陇原大地，自莫能外，几乎每座城市都有几种为世人所推崇的奇葩和独具一格的赏花风俗。现就其中独蕴者赂举几种。

　　佳名谁赠作玫瑰

　　兰州素有“玫瑰乡”之称，尤其是永登县苦水玫瑰，在全国享有盛名。

　　每当桃红杏黄、新麦登场，漫步在兰州永登苦水乡，来到玫瑰花海前，阵阵花香沁人心脾，令人心醉，使人神怡！

　　花海中，首先摄入眼帘的当然是那晶莹闪烁、娇艳绮丽的花冠。

　　深红的，浓艳滴血；粉红的，盈盈含笑；

　　雪白的，皎皎无瑕；紫色的，娇羞欲语；

　　怒放的，嫩蕊摇曳；含苞的，脉脉有情……

　　“称艳尽怜胜彩绘，佳名谁赠作玫瑰。”唐代诗人唐彦谦的吟咏，简直能把人的魂留在每朵玫瑰花上……玫瑰花，自古以来，就得到人们的赞美、描绘，并赠予许多美名！

　　徊回草、离草、刺玫瑰……

　　多情的诗人对玫瑰花百般抚唱，简直把它神化了。

　　汉代司马相如以美玉形容玫瑰花：

　　“其石则赤玉玫瑰”，“玫瑰碧林，珊瑚丛生”；

　　唐代诗人陆龟蒙描绘玫瑰花：

　　“秾似猩猩初染素，轻于燕燕欲凌空。可怜细丽难胜日，照得深红作浅红。”并颂扬玫瑰花不贪官贵，达然守贫，可居闹市，可隐穷乡，不卑不亢，不容亵玩的品德：

　　“倚墙当户自横陈，致得贫家不似贫。

　　外布芳菲虽笑日，中含芒刺欲伤人。”

　　兰州永登玫瑰栽培历史悠久。相传在200多年前，永登县李窑沟有个叫李乃先的秀才，从外地带回一枝玫瑰，种在贫瘠的院内，不久便长得根深叶茂，繁花似锦，香气浓郁，于是户户竞相栽种。

　　现在，甘肃兰州的永登县、北京门头沟妙峰山、山东阴县号称我国三大玫瑰产区。而兰州永登苦水玫瑰植株数量之多，产量之高、品种之好，又名列三大玫瑰产区之冠。

　　玫瑰，不仅花容俏丽、香气浓郁，供人观赏和美化环境，而且还具有很高的经济价值。玫瑰花可以糖腌、蜜制、制酒、作酱、入茶和配制各种糖果糕点。入药则具有顺气活血、疏肝解郁的功能。对气喘、消化不良、胃痛、月经不调、损伤瘀痛等病症，有较显著的疗效。玫瑰油是香烟、香皂、香水和高级化妆香料的主体原料。在国际市场上，每公斤玫瑰油可换黄金 1.52公斤，折合1万美元。

　　兰州人民在栽培玫瑰的过程中，已积累了丰富的经验。如今永登县的12个乡、兰州市城关区、七里河区、红固区和皋兰、榆中等县，均已成片种植，就连街头绿地、房前舍后，都遍植玫瑰。玫瑰已成为兰州市人民推崇和热爱的市花。

　　每年玫瑰花开，兰州市民三五成群，相约赏花。更有雅兴者，携席带酒，一面观赏，一面吟诗，充满了悠闲自得，人花共享的情趣。 

　 
                    
 
不是花中偏爱菊

　
 
　　菊花，姿态幽雅、清秀俊逸，色缤纷而味清香，深秋时节傲霜怒放，并蓄净骨崚嶒、沉静清幽于一身，深受人们的钟爱。历代诗人对菊花百般吟咏，留下了不少千古绝唱。晋代诗人陶渊明的“采菊东篱下，悠悠见南山。”唐代诗人元稹看到秋菊绕门，冷香寒蕊，曾放声高歌：“秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。”明代诗人李梦阳对菊花更为赞赏，吟出了“只今秋色里，忍为菊花来。霜露凝秦望，衣冠钱楚材。”的诗句。

　　素有小江南之你的甘肃天水市，是菊花的主要产地。天水菊花早在唐代就有栽培。唐代诗圣杜甫观赏了天水菊花后，写下了“雨荒深院菊，霜倒半池莲”的记载。不过那时的天水菊花品种单调，花型较少，主要以多朵菊为主。

　　今日的天水菊花，比当年杜甫看到的景象要壮丽得多。仅天水市秦城区的菊花，就有120多个品种，分属5个瓣类。每当深秋，万花凋零，荟萃在市人民公园的菊花盛开，红菊、白菊、黄菊、紫菊、棕菊、绿菊、墨菊，形形色色，浓浓淡淡，深深浅浅，布满公园。真是千姿百态，五彩缤纷，一技一朵皆有特色。这里不仅有历代传下来的珍贵品种，而且还可以看到花工们精心培育出来的新品种。如“层林尽染”、“黄山云雾”、“一片冰心”、“贵妃出浴”、“胭脂肤雪”、“碧玉钩环”、“龙凤呈祥”、“紫官西月”、“梅妃恨”、“清霜辉”、“云中鹤”、“御黄袍”等等。尤其是碧绿如玉的“绿水春波”和墨而透紫的“墨牡丹”更为珍贵，成为诸品的佼佼者。

　　天水人民爱菊成侨，每逢花期，都要举办盛大的菊展活动。街心花坛、桥头绿地、公园内外，菊成海、人成山，连机关大院、居民阳台、宾馆厅堂都摆满名菊盆花。菊花，已成为天水人民的骄子和民风的象征。 
 
                    
 
唯有牡丹真国色

　
 
　　“庭前芍药妖无格，池上芙渠净少情。唯有牡丹真国色，花开时节动京城。”这是唐朝诗人刘禹锡对牡丹的由衷赞赏。说起牡丹，人们会自然而然地想起洛阳牡丹。然而，殊不知临夏的牡丹比洛阳牡丹毫不逊色，有“牡丹随处有，胜绝是河州”的评赞（清代陇上诗人吴镇诗）。

　　临夏牡丹始于何时，史无记载，但从临夏市南龙乡发掘的金墓砖雕图案来看，早在金大安年间，临夏牡丹就已达繁盛期。临夏地处西秦岭山脉的阴湿地区，土质、气候很适宜牡丹的繁衍生长。临夏牡丹的形成与发展，是临夏人民运用驯化野生种，播种自然杂交种，给予优越的培养条件，并加以人工选择的结果。

　　临夏牡丹品种繁多，仅市区红园牡丹园里就荟萃有50多个品种。花色丰富，有红、绿、黄、蓝、紫、粉、白、墨等；花型繁多，有单瓣型、荷花型、平头型、皇冠型、绣球型、玫瑰花形等。其中尤以“玉狮”、“醉胭脂”、“醉贵妃”、“河州紫”、“粉西施”、“象牙白”、“大红袍”、“绿牡丹”、“艳南”、“金花状元”等10多个品种最为珍贵。“醉胭脂”花大如盘，色如红云映月，灼灼夺目；“玉狮”皎洁如玉，一尘不染，如素女披雪、月射寒江；“醉贵妃”典雅俏丽，色香俱佳，更是不同凡响……

　　每当花期，花坛里、院落中，处处溢彩、户户飘香。微风乍起，花冠颤动，一层红光、一层紫雾、一层金灿、一抹月色，使人眼花瞭乱、心醉神迷，真有一种“寺门尚远花光来，漫天锦绣连云开”的意境。临县人民纷纷争观，有时竟出现了绝烟火之游的盛况。就连青海、宁夏、陕西、四川、河南等省的爱牡丹者，也慕名而来，或观赏、或购买，你拥我挤，人面壮丹相映，欢声笑语不绝，形成了一个饶有风趣的跨省花朝节。

　　临夏人民爱牡丹，崇牡丹，已达到如醉如痴的境界：衣饰绣的是牡丹花、门柱雕的是牡丹图、墙壁砌的是牡丹砖、待客沏的是牡丹水、节庆设的是牡丹宴、花儿唱得是牡丹令、结婚披的是牡丹结、花期浪的是牡丹月、头上簪的是牡丹花……清人祁梅仙曾有诗云：“堪笑山妻憨太甚，满头插得牡丹归”。

　　如今，牡丹已成了临夏人民精神的寄托、人格的物化，形成一种特有的牡丹民俗文化。 
 
                    
 
天下无双独此花

　
 
　　4月中旬～5月下旬，是甘肃琼花开放之际，在甘肃小陇山、关山等林区，朵朵琼花大若玉盘，如瑞雪堆就，似白玉雕成，那阵阵馨香，沁人心肺，荡人浊肠。难怪人们要用“东风万里竞纷华，天下无双独此花”的诗句来赞美它了。

　　徘徊在甘肃琼花下，不禁使人联想起《隋唐演义》中的故事：一天晚上，隋炀帝梦见一棵奇树上，盛开众多的银白色小花，组成一个个硕大的玉环。隋炀帝大觉惊奇，忍不住上前抚摸，忽然花中杀出一支支兵马，直向他奔来。据说这就是后来反隋起义的“十八路反王，七十二处烟尘”。隋炀帝梦中惊醒，忙打听奇花的名称和下落，才知其名琼花，栽在扬州。于是下令开发运河，下扬州去看琼花。谁知花未看成，江山倒被人夺去了。

　　故事虽属虚构，但人们热爱琼花，不仅爱它冰骨玉肌、流光溢彩的姿容，更敬佩它“不容亵玩”的品格。相传宋仁宗曾下令将琼花移入宫宛，金兀术也盗琼花于北方府邸，但琼花均以死相报，因此赵炎有诗赞道：“名坛无双气色雄，忍将一死报东风。他年我若修花谱，合传琼花烈女中。”把琼花誉为一个捐躯殉国的烈女。从此，琼花就绝迹了，现在所见的琼花均属聚八仙一类。

　　甘肃琼花始栽于何时，史无记载，但相传早于扬州琼花，只不过甘肃地理偏僻，没有传闻于世而已。

　　现存的甘肃琼花究竟是什么花？从宋人郑兴裔所作《琼花辨》中：“琼花大而瓣厚，其色淡黄，聚八仙小而瓣薄，其色微青，不同者一也。琼花叶柔而莹泽，聚八仙叶粗而有芒，不同者二也。琼花蕊与花平，不结籽而香，聚八仙蕊低于花，结籽而不香，不同者三也。余尚未敢自信，尝取花朵示儿辈皆能识而别之，始乃无疑……”由此看来，甘肃琼花应属聚八仙的一种。

　　聚八仙属双子叶植物，忍冬科木绣球属，是落叶灌木。全花为白色，初开呈浅绿。一花由数花组成，花蕊是簇生的细碎小花，外圈为8朵5瓣，花形成银色花环，犹如八位白衣仙子围聚一堂。近年，林场工人采用插枝移植或种子培植法，来发展甘肃琼花，现已取得成功。每年春暖花开，游客如能到小陇山或关山林区一游，饱览那千古名花的丰彩，将会给您的生活增添无限情趣。

　　甘肃花木，千姿百态，多不胜举，旅游者虽则来去匆匆，但略晓花卉轶事，亦有无穷乐趣。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、古金城兰州 
 
                    
 
兰州概况

　
 
　　兰州，古称金城，旧说因取“固若金汤，不可攻也”而得名。隋开皇元年（公元581年）置兰州总管府，始有兰州之你。倘若从西汉置金城郡算起，到公元1994年为止，兰州已经历将近2200年了。

　　兰州，自古就是我国西北的重镇。它位于中国陆域几何版图的中心，依山作障、控河为险，是历代兵家必争之地，也是与亚、非、欧三洲人民友好往来的交通孔道。中外闻名的“丝绸之路”，汉代大将军霍去病出征西域，唐玄奘西去印度，都从这里经过。

　　兰州自清康熙六年（公元1667年）定为甘肃省会，1941年设市以来，一直是甘肃政治、经济、文化的中心。现已成为石油、化工、机械、电力和有色金属等重工业为骨干的新兴工业城市和陇海、兰新、兰青、包兰等铁路干线贯通的西北交通枢纽。

　　兰州西北与武威、青海省毗邻，西南和东南分别与临夏、定西接壤。辖榆中县、皋兰县、永登县、城关区、七里河区、西固区、安宁区、红古区等3县、5区。总面积达13869平方公里，其中市区面积1631.6平方公里，居住着汉、回、满、藏、东乡、蒙古、土等民族260万人口，绝大多数为汉族。海拔1510多米，年平均降雨量为320毫米，年平均气温为9.1℃。

　　在兰州市广传着一个晏公斩龙的故事。相传，兰州市之所以能风调雨顺，安居乐业，皆因黄河内有一条为民谋福的白龙。有一年夏天，一条黑色的妖龙偷袭了白龙，至使黄河水猛涨，眼看全市要遭灭顶之灾，全城百姓呼天叫地。正在这时，只见一位身穿红袍、乘坐红马、手执宝剑的将军，催马跃入水中，挥剑帮助白龙大战黑龙，从早上战到晚上，又从星月满天，战到旭日东升，整整战了三天三夜，终于将黑龙斩为两段。但将军却因精疲力尽，人困马乏，一直未能从河里出来。传说这位将军便是当时镇守兰州的晏公。兰州的百姓，逃脱了一场水灾，但这一切却是红袍将军晏公用自己的生命换来的。为了纪念晏公，兰州百姓在黄河岸上，修了一座晏公庙。如今庙宇虽早已无存，但晏公斩妖龙的故事却代代流传，至今不衰，成为兰州市家喻户晓的民间传说。 
 
                    
 
观市容和听市音

　
 
　　兰州市处在二个狭长的河谷地带。它四面环山，东有18滩、西有18滩，黄河西起河口、东止桑园峡，长达100余里，浩浩荡荡地穿流全市，有着壮丽的山水景观。

　　如果说，兰州是一座大城，莫如说它是一个由5～8个大小不等的中小城市所组成的城市群，是一个城乡相间的城市，既有大城市的繁华，又有小城镇的风采。

　　漫步兰州街头，一幢幢色彩明快的建筑，错落有致地镶嵌在绿树红花之中。富有特色的广场、花坛、雕塑、天桥、候车棚、红顶房与雁滩公园、儿童公园、盆景园、水上公园、小西湖公园浑然一体，在宽阔整洁的柏油马路的衬托下，组成了一幅幅和谐动人、秀美绚丽的画卷，其中特别引人注目的，是那些具有西北风格的广场和花坛。

　　中心广场，亦称东方红广场，位于城关中心区，是一长290米、宽215米的矩形广场。广场中心有观礼台，坐北向南，与皋兰山三台阁组成兰州中心区的南北中轴线。广场四通八达，道路呈放射状，东到盘旋路、南到铁路局广场、西南到五泉山公园、西到南关什字、西北到城关黄河大桥、东北到雁滩拦河大坝，是一个大型的集会性广场。广场东、西、南三面辟有花坛，花坛内广植四时花草树木，建有两座假山、两方碧池，安装有石桌、石凳、花形栏杆。广场外沿为环形马路，正南是数座对你的综合办公大楼。观礼台东侧为风格新颖的科学宫大楼和电子计算机中心大楼。广场西侧为一座大鹏展翅式的大型现代化体育馆。花坛下面正在修建一座总面积为2.8万平方米的地下商城。中心广场已成为兰州人民游览、娱乐、购物的广场公园。

　　盘旋路广场，位于天水路和东岗路的交叉处，是一个外半径为70米的环形交通广场，总面积约17000平方米。广场花坛中间高，四周低，分为两台，坛中树木葱郁、花草繁茂，是当地居民和游人休慈纳凉、锻炼身体的场地。鸟瞰盘旋路广场，西北角是巍然矗立的兰州饭店；东北角是地震局大楼；东南角是兰州大学；西北角为商业区。整个广场气势雄浑，景色优美。若置身花坛内举目四望，通往东、西、南、北的4条马路宽阔笔直，街景壮丽多姿。由此向北，可到雁滩公园；向西，可达中心广场；向南，可通兰州火车站；向东，可至东部批发市场。现在，有关部门正在拟定方案，准备在花坛正中修建一座大型雕塑，为它“锦上添花”。

　　中央广场，位于兰州旧城中心，省人民政府的大门前。它的规模虽不如中心广场和盘旋路广场，但历史悠久，曾是明肃王府的所在地。明肃王即朱元璋第14子朱模，从封王至灭亡，共袭封9世11王。旧时的明肃王府，东至会馆巷、西至工人俱乐部、南至张掖路、北至滨河路，规模相当可观。明亡后，肃王府先后被改为巡抚署、甘肃总督署、都督署、都督兼省长公署、省长公署、现为甘肃省人民政府所在地，内部建筑几经改造，早已面貌全非。1925年西北军进入甘肃后，曾于现在的中央广场建八卦式演讲亭一座，又在演讲亭前设报时炮一门。炮筒用生铁铸就，高约67厘米，内装火药，一经引爆，即发出轰鸣。最初每天鸣放5次，黄昏时叫头炮、晚9时叫二炮、凌晨2时叫子炮、清晨5时叫醒炮、中午12时叫午炮。后来因为只在中午鸣放，所以俗称午炮。现在午炮早已无迹，只有一些手拉孙子的白发老人，不时在中央广场花坛内指指点点，向儿孙们述说当年的状况。

　　兰州市道路宽阔整洁，商厦、酒楼、饭店鳞次栉比，几乎五步一楼，十步一厦。行走在酒泉路、永昌路、皋兰路、平凉北路、体育馆南路等繁华路段，只见购物的、逛街的行人熙熙攘攘。这里的各类商店形形色色，橱窗布置很重视个性化，从样品陈设到灯光强弱，色彩浓淡都恰到好处。商店大多用震耳欲聋的音响招徕顾客，对大众“疾噪如仇”的环保意识，似乎看得较淡。还有那巷子深处的小店，以窗作铺，经营灵活，形式多样。

　　每当夜幕降临，兰州市主要街道两旁，华灯齐放，什么霓虹灯、彩灯、串灯、灯箱、瀑布灯、喷泉灯、各种动物造型灯……究竟有多少种灯型、多少组灯光、多少种色彩，让人看不清，也说不清，只觉得象走进了奇幻无比的梦里。兰州的市民们，愿在家里憋屈着的少，能走动的，都想到夜市去寻寻梦。于是，携老的，带幼的，谈情的，说爱的，独自散心的，……巨大的广场变窄了。

　　小吃街上爆、炒、煎、煮，声色香味，引人食欲，叫一碗牛肉面、米一盘千层饼、品一品三泡台、尝一尝灰豆子，即刻随心；酸甜辛辣、脆软热凉，尽可如意。就小吃而论，这条街可谓集甘肃小吃之大成了。除上述之外，酿皮子、凉粉子、锅盔、煎饼、蒸饺、锅贴、油茶、猫耳朵、鱼儿钻沙、鸡丝馄饨、高三酱肉、静宁饶鸡……还有炸土豆片、鸡肉串、羊肉串、砂锅子，再加上兰州小吃家族的新成员：麻辣烫、四川担担面、鳝丝面……至于西洋品种的汉堡包、三明治、咖啡牛奶、冰激淋……，纵无法遍吃，只看一看、闻一闻，也就垂诞流津，心满意足了。

　　漫步在兰州街头，随处都可听见那好听易懂的兰州话，给繁华的城市平添了一种色彩和韵味。见面问路，得先打招呼，不然，会碰钉子。见了老人喊“爷”、见了中青年喊“姑舅”，姑舅两字，按字面理解应是姑表弟兄之间的称呼，但兰州人喊“姑舅”表示亲呢、尊敬的意思，这是兰州人讲究礼貌的体现。再听叫卖吆喝，比如卖西瓜吆喝“一大一块”，“大”是最小的计价单位，有时把几分说几大、有时说几角为几大，钞票贬值的年月，说几大便是几元。卖毛笔，兰州人叫卖“生活”，因为笔是养家糊口的工具。兰州话多用尕字，是小的意思，但说出口来，给人的感觉却不一样，通常说“小孩”是很平淡的，但用兰州话喊一声“尕娃”，就有那么一种亲近喜爱的味道。现在地道的兰州话听不见了，即使是世居兰州的老人，也不说纯兰州话了。兰州是世界第二亚欧大陆桥的枢纽，四面八方的人们来到兰州，带来了各种不同的语音，经溶合、渗透、转化，渐渐形成了以兰州腔为基础的兰州话。不过，任你走遍兰州，兰州话不会让你听不懂，这便是兰州市音的特色了。 
 
                    
 
民间金城揽胜图

　
 
　　在甘肃省博物馆，珍藏着一幅出自清末民间画师之手的墨色山水画，画面翔实地描绘了当时兰州的城郭、名山、胜水、民俗等景观，故被称为《金城揽胜图》。

　　《金城揽胜图》高83厘米，宽150厘米。画面从整体着手，用笔毫拓细腻、纵横挥洒、气势宏伟、起伏跌宕，似有一根不断张弛、起伏变化着的感情线，贯穿着画面上的一景一物。引导着读者在当时兰州的风貌民俗中遨游溯源。

　　画面的近景是横贯城区的黄河，约占全图的四分之一。同时，画师又由近及远，依次描绘了耸立在白塔山巅的白塔、横卧在黄河之上的镇远浮桥、河面上顺流而下的皮筏，以及南岸悠悠旋转的水车。中景是位于黄河南岸的市容，约占整个画面的四分之一强。这里，画师又以五分之三的篇幅，着重描绘了当时兰州城郭的布局及雄姿。但见城垣规整、门楼高耸、街市密布、屋宇栉比，尤其是那斗拱凌空的拂云楼、林木葱笼的凝熙园、气势森严的肃王府，直插云天的白衣寺塔和木塔，更加引人注目。此外，城东流水欢歌的水车园、城西规模宏大的白云观、绿中吐白的梨花园、急流奔腾的雷坛河、如月似虹的握桥、古木参天的金天观、碧波荡漾的小西湖，也历历可辨。远景是峰峦起伏的皋兰山，约占整个画面的二分之一弱。这里，画师突出描绘了崇楼高耸的三台阁、古刹辉煌的五泉山、墩台雄峙的伏龙坪，以及上西园的鼓泽墓等。在画面右上部的大片空白处，有署名“成紫 ”的题诗一首：

　　“二十年前感旧游，夜夜有梦到兰州。五泉顶上重题句，借问山灵许我不？”表达了诗人对兰州魂牵梦萦的思情。题诗落款的时间为光绪丙午年，即公元1906年。整个画面层次分明、妥贴自然、清润明秀、灵动飞扬，观之令人余味悠长，爱不释手，有一种特有的艺术感染力，显示了民间画师深厚的艺术功底。

　　《金城揽胜图》中描绘的自然、人文、风俗景观，如今大部分尚存，而且又增添了不少新的景观内容，下面将择其最为著名的逐一介绍。 
 
                    
 
连城鲁土司衙门

　
 
　　在兰州永登县境内大通河畔的连城乡，坐落着一所目前我国保存最为完好的明代土司衙门，因土司赐姓为鲁，人称鲁土司衙门。

　　鲁土司衙门始建于明初，宣德、嘉靖年间都作过增修。清嘉庆年间，15世土司鲁纪勋从北京朝贡回来，又仿照北京王府的格式，做了大规模修缮。现存衙门坐北朝南，占地约1.5万平方米，其中建筑面积4000平方米，依山傍水，环境十分幽雅。中轴建筑由大照壁、牌楼、六扇门、仪门、大堂、燕堂、神堂院、祖先堂组成。每一进院落两侧，都建有对你的廊房、厢房或陪楼。衙门东侧有佣人院、书房院、内宅前院、内宅后院和大观园。衙门西侧设有仓院、马厩、中军院、妙因寺和小教场。整个衙门布局严谨、规模宏伟、雕梁画栋、威风气派，并具有鲜明的民族风格。

　　衙门东侧北部的大观园，是土司的内宅花园，面积约4000平方米。园内建筑精良、布局奇巧。其中可以“千眼观花”的绿照亭、专供攀登的山字石、把酒临风的八卦亭等建筑尤具特色。院内尚存明代的一棵酸果树、两棵胡桃树，虽已老态龙钟，却仍枝繁叶茂、浓荫匝地、生机勃勃，给大观园增添了无限神韵。

　　妙因寺是鲁氏土司的家庙，是一座占地约5000平方米的喇嘛教寺院。寺院的主要建筑有山门、鹰王殿、金刚殿、塔尔殿、大经堂、禅僧殿、万岁殿、佛塔等。寺内塑像众多、壁画精美。塑像都是佛像，壁画也多绘佛教故事，造型优美、色彩艳丽。整个寺院建筑很有特色。其中平面呈正方形的大经堂，气势最为壮观。大经堂为重檐歇山式建筑，四周檐下设有回廊，殿内立有18根巨柱，天花板由376块彩绘藻井组成，可同时容纳800名喇嘛念经。

　　1982年9月，有关方面在连城宣教寺的顶棚内，发现了一批喇嘛教的水陆画，共100幅，现也由妙因寺珍藏。这批水陆画，长约105到109厘米、宽48厘米，因主要在寺院、庙观举行宗教仪式和水陆道场时悬挂，所以画面内容多为释迦牟尼、千眼千手八大菩萨、千佛拜释迦等，也有少量反映现实民俗生活的作品。这批水陆画，均出自于清代民间画师之手，画像清逸明丽、秀润丰腴，有较高的艺术价值。

　　除了衙门、花园、家庙外，还有墓葬区。鲁氏土司的墓葬区，按其所处方位，可分为上享堂、下享堂和西享堂三处。其中以上享堂为最，位于连城以北1公里处的水磨沟沟口北坡上，内葬始祖脱欢以下10世，及15世鲁纪勋以后的诸代土司；下享堂在连城以南1.5公里处的公路右侧，是历代土司未承袭官职的嫡系店裔和非原配夫人的墓葬区；西享堂在大通河西岸笔架山麓中段，内葬11世鲁帝心等4代土司。

　　土司是元、明、清时期，设在西北、西南少数民族地区的一种由各族首领充任，并可世袭的官职，有文、武之分。按照等级，武职可分为宣慰使、宣抚使和安抚使等；文职分为土知府、土知州和土知县等。土司除对中央政权负担规定的贡赋和征发以外，在辖区依然保存传统的统治机构和权力。永乐十一年（公元1413年），明朝当局平定思州、思南 （均在今贵州东北部）两宣慰使变乱后，废除了思州、思南的世袭土司，改为临时任命流官统治，历史上称为“改土归流”。以后，土司制度时断时续，直到新中国成立，才被彻底废除。

　　连城鲁土司是明、清时期甘青边界一带颇有势力和影响的土司之一，辖区包括现今永登县、天祝藏族自治县、兰州市红古区，及青海省民和县、乐都县的部分地区。据 《清史稿·甘肃土司传》、《重续鲁氏家谱》、《鲁氏世谱》等史料记载，鲁土司的始祖名脱欢，蒙古族人，是元世祖忽必烈之孙，曾经担任过平章政事等地方高级长官，后被封为师武定王。元灭时，脱欢跟随元顺帝逃往和林 （今蒙古西部），后流落河西。明洪武四年（公元1371年），脱欢率部投诚，被封为甘肃庄浪卫（今永登西）连城土司。永乐九年，第3代土司什伽因军功而升任庄浪卫世袭掌印土司指挥使，并赐姓为鲁，名叫鲁贤。鲁氏土司共传袭19世，22代，计558年。直到公元1932年“改土归流”时才告结束。连城上司为武职上司，有常规士兵500名，曾多次参与镇压农民起义，被列为皇帝的随驾部队。并先后摧任甘肃副总兵、延绥镇左都督将军、南京九门提督、陕西左都督总兵等军事要职。

　　连城鲁土司衙门保存较好，昔日面貌基本未变。1984年，经兰州市和永登县人民政府拨款修茸，现已成为兰州民俗旅游点的一个主要景点之一。 
 
                    
 
黄河古渡和飞桥

　
 
　　九曲黄河，由青海流经甘肃刘家峡后，调头折向东北，穿过盐锅峡，在西固区的达川与湟水交汇，继而流过八盘峡，跟庄浪河在河口汇合，然后蜿蜒东下，从兰州市中心穿过，将串珠状的兰州盆地弯弯曲曲地劈作南北两段，波涛汹涌、水势湍急，使兰州成为一个渡口城市，渡口和飞桥便成了兰州特有的景观。

　　兰州自古以来，就是丝绸之路上的锁匙之地和重镇，在流经市区的黄河上设有众多的古渡口，如：一条城渡、白石头河渡、青石嘴渡、八盘渡、小寺沟渡、小川渡、金城渡、金城津渡等，其中最著名的就要数金城渡和金城津渡了。

　　据史书记载，西汉时，金城渡口就在今西固这段黄河上。公元前50年，西汉大将赵充国率领骑兵10000多众，就是从金城渡口过黄河的。今天，金城渡口早已被大桥所代替，留下的只是历史的记载。金城津渡口在今白塔山下，中山铁桥西侧约1公里处。据《元和郡县志》记载，金城津渡口开设于北周，隋代改名为金城关。这里北依高山、南临黄河，地势险要，既是渡口，又是关口，有兵把守。众多的旅行家、使臣、僧侣、商贾、西域国王都曾光临过这里。唐代诗人岑参“古戎依重险，高楼接五凉。山根盘驿道，河水浸城墙”的诗句，就是当时金城津渡口的景况。

　　有渡口还须有渡河工具。黄河两岸人民渡河的主要手段便是木船和筏子。然而，黄河水大流急、回湍冲射，用木船和筏子摆渡，并非易事。正如一首民谣中所哀叹的那样：“黄河害，黄河险，凌洪不能渡，大水难行船，隔河如隔天，渡河如渡鬼门关。”就连李白面对“盘涡毅转秦地雷”的黄河，也不得不劝喻人们“虎可搏，河难冯。”由此可见古人渡河的艰难了。

　　不过，由于气候上的差异，当时兰州人民的渡河手段，要比中、下游人民多出一筹，即每到严冬，还可以借“冰桥”过河。据《重修皋兰县志》载，“兰州黄河结冰以夜，其开亦以夜，冰既坚，状如积雪填于巨壑，嶙峋参差，不复知有河形，处处可通车马，欲名冰桥。”然而，冰桥毕竟是冰桥，特别在初结和消融之时，就会危及安全。故旧时人们每过冰桥，常常在腰间横扎一根竹竿，以免踩破冰层时救急。有诗云：“猿臂长杆如打浆，怅惘失足一心惊。”就是对当时景观的描述。

　　鉴于渡河的艰难，兰州人民对建桥的呼声很高。据史料记载，明永乐年间（公元1403～1425年），在今工人文化宫的雷坛河上，继“河厉遗制”，修建了握桥。握桥“东西（长）10余丈、高3丈，架木横空，穹窿持起。下无柱，上覆盖如屋，橙栏齐全，匠心极巧。”这座握桥使用了300多年。清乾隆二十五年（公元1761年）遭了一次水灾，乾隆二十九年（公元1775年），因河道堵塞，又经受了一次水灾，修整后又继续使用。乾隆四十五年（公元1781年），“毁于兵燹”。嘉庆二年（公元1797年），县民捐银3000两，重建握桥，在桥两头增建了气宇轩昂的翼亭。东翼亭匾额题字“空中鳌背”、西翼亭题字“天上慈航”，遥相对应。1952年，因拓展西津路，握桥被拆除，建成今天的雷坛河钢筋混凝土大桥。

　　位于兰州城北白塔山下的黄河铁桥，也是兰州境内历史最为悠久的古桥，有“天下黄河第一桥”之称。黄河铁桥的前身系黄河浮桥。是明洪武五年（公元1372年），宋国公冯胜在兰州城西3.5公里处始建的。明洪武九年

　　（公元1376年），卫国公邓愈将此桥移至城西5公里处，称为“镇远桥”。明洪武十八年（公元1385年），兰州卫指挥杨廉将浮桥移至现在的位置——白塔山下。至今兰州还存有建桥时所遗重数吨、长6米的铸铁浮桥柱3根，人称“将军柱”。柱上铸有“洪武九年，岁次丙辰，八月吉日，总兵官卫国公建斯柱于浮桥之南，系铁缆一百二十丈”的字样。当年的黄河浮桥，用24只大船，横排于黄河之上，船与船之间相距5米，以长木连接，铺以板，围以栏；南北两岸竖铁柱4根，大木柱45根，有两根各长50米的粗铁绳，将船固定在河面上。冬季黄河结冰则拆除，春季则又重搭浮桥。“伫看三月桃花冰，冰洋河桥柳色青”的诗句，就是当时浮桥的写照。兰州古八景之一的

　　“降龙锁蛟”，也是指这种景色。光绪三十三年（公元1907年），清政府在兰州道鼓英甲建议和甘肃总督升允的赞助下，动用国库银30.669万两，由德商泰来洋行喀佑斯承建，美国人满宝本、德国人德罗作技术指导，历时三年零四个月，将浮桥改建为长233.3米，车行道宽6米，两旁人行道各宽1米，4墩5孔，两端分别筑有一座“三边利济”和“九曲安澜”的大石坊的铁桥。铁桥承建时，喀佑斯曾保证保固80年。但1919年，铁桥受战火影响，中断了11个昼夜。后经抢修，虽恢复了通行，但行人走在桥上，桥面晃动不定，已难以担负日益繁忙的运输任务。1954年，人民政府对铁桥进行了全面的整修加固，增加了弧形钢架拱梁，拆除了原来的木板桥面，代之以沥青路面，使这座古老的铁桥不仅变得坚固耐用，而且还威风凛凛、绚丽壮观。

　　随着时间的流逝，如今兰州市区内已架起各式桥梁近80座，总长度为3000多米。其中，1979年建成的城关黄河大桥，是最壮观的一座。这座公路桥，系五跨预应力钢筋混凝土连续梁，单层结构形式的大桥，桥面宽21米、总长30千米。桥面两侧置有亭亭玉立的玉兰灯，桥上栏杆，雕铸有敦煌飞天、珍禽异兽等图案，桥上部轮廓呈曲线形状，跨径大、弧形美，雄伟壮观，与白塔山下的黄河铁桥遥相呼应，为美丽的兰州增添了特有的奇风异彩。 
 
                    
 
兰州水车和皮筏

　
 
　　兰州水车，古为黄河著名的民俗景观。历代诗人、画家、旅行家百般吟咏、千方描绘，留下了不少千古绝唱和不朽画卷。

　　兰州水车，又名天车、翻车、老虎车。为明嘉靖年间进士段续所造。据《皋兰县志》记载：兰州人段续，博学多才，进士及第，曾宦游南方数省，多有惠政。致仕归里后，参考南方所见“创翻车，倒挽黄河水以灌田，致有巧思。沿河农民皆仿效焉。”

　　兰州水车，与南方的龙骨水车不同，外形酷似巨大的古式车轮。轮幅直径大的有20米左右、小的也有10米，可提水达15～18米高处。轮幅中心是合抱粗的轮轴，圆轮四周斜装有40～50个长1米，宽、高30～40厘米的木斗，以及比木斗多一倍的横板。急流冲击圆轮上的横板，车轮便缓缓沿逆时针方向转动。这时没入水中的木斗便盛满了水，待它上升至圆轮顶端时，河水就会倾入事先置好的槽内，流入农田，然后空斗又随圆轮返回水中，进行下一个循环。

　　这种简单的水力机械，虽然外表粗糙，但却省工、省力、省资金，一经造成，数年得利。因此，水车自嘉靖三十五年（公元1556年）段续在兰州广武门水车园造成第一部后，历代沿用经久不衰。本世纪30～40年代，为水车的鼎盛时期，上自青海贵德，下至宁夏中卫都有水车，总计约有350多轮，仅兰州近郊便有160多轮，可灌溉土地2000多亩。大水车每轮可浇地200亩，小水车每轮可浇地100多亩。水车每年在春季涨水时开始转动，冬季水落时停止。在长达半年之久的时间里，黄河之滨三五成群的水车，矗立河边，缓缓转动，喷吐“白龙”，景象十分壮观。

　　建国以后，水车多为电灌站所取代，兰州附近的160轮水车大多拆除，兰州以西、河口以东的水车聚集地也仅剩一、二轮。这些古老的水车在兰州民俗史册上，有着不可忽视的一页。现在应中外旅游者的要求，在兰州水车园附近装有两部兰州水车，中外游客，总是寻寻觅觅，均以能目睹这种古老的水利机械为快。

　　兰州皮筏，是50年代兰州人民的水运工具。古诗“纵一苇之所如，凌万顷之茫然”，就是指当年皮笺破恶浪，过险滩的情景。我国的皮筏历史悠久，《水经注·叶榆水篇》载：“汉建武二十三年（公元47年），王遣兵乘草船（即皮筏）南下水”；《旧唐书·东女国传》载：“用牛皮为船以渡”；《宋史·王延德传》载：“以羊皮为囊，吹气实之浮于水”。兰州皮筏相传是从清光绪年间兴起的，但据《王进宝传》记载，康熙十四年（公元1675年）二月，西宁总兵王进宝奉命率队讨伐据守兰州的王辅臣时，曾结草囊做成皮筏夜渡黄河。可见，兰州出现皮筏的时间，比传说中的时间要早200多年。

　　兰州皮筏分大、小两种。最大的皮筏用600多个羊皮袋扎成，长12米、宽7米，6把浆，载重量在20～30吨之间。这种皮筏一般用于长途水运，从兰州—包头，每天顺流行进200多公里，12天即可抵达。小皮筏系用10多个羊皮袋扎成，适于短途运输，主要用于由郊区往市区送运瓜果蔬菜，渡送两岸行人等。皮筏只能顺流而下，不能逆流而上，有“下水，人乘筏；上水，筏乘人”之说，因此今已渐少。然而皮筏有节约能源，保护环境，视野宽阔等优点，如果乘坐皮筏顺流观景，也是一种颇具刺激性的民俗旅游活动。 
 
                    
 
游五泉和逛山会

　
 
　　五泉山位于兰州市南，皋兰山北麓。占地267000平方米，海拔1600多米，拥有建筑群，10余处，1000多间。山上现存最早的一所建筑“崇庆寺”内的“金刚殿”，系明洪武五年（公元1372年）所建，距今已有600余年。其余建筑群均系清末陆续重建。

　　五泉山因有甘露、掬月、摸子、惠、蒙五眼清澈甘美的泉水而得名，相传汉武帝元狩三年 （公元前120年）霍去病征西，曾驻兵于此，士卒疲渴，霍去病手执马鞭，连击5下，鞭响泉涌，遂成5泉。这虽属神话，但五泉山的5泉，神奇妙绝，确为世人瞩目。

　　游5泉可分西、中、东3条路线，3路均有楼台亭阁、长栈虹桥、碧树红花错落其间，但布局各异，自成体系，各有独到之处。

　　若从西路前行，5眼清泉呈弧线形分布。穿过翠幽新圃的“梅花洞”、“凌波轩”、“游艺场”，循西长廊而上，有一形似一轮初上新月的小亭，名“半月亭”，穿半月亭即到企桥。5泉之一的“惠泉”就紧依在企桥边。惠泉圆形，四周绿树掩映、芳草环绕，泉水清澈见底，味甘甜，宜于烹茶，且有灌溉之利，非常实惠，故名“惠泉”；

　　离开惠泉，踏着一道道青石阶回旋而上，就到了久负盛名的“嘛尼寺”。这里古槐浓郁、寺院清幽，一排悬楼横压寺门，东为瞰霞楼、西为延月楼，楼下前方有依依径、仄仄门、重重院、曲曲亭，小巧玲珑，曲折有致。出嘛尼寺，向高处继行，只见一面削壁，上有涓涓清瀑，直泻壁下一汪清潭中，这便是西龙口。这里距甘露泉很近。“甘露泉”是五泉中最高的一眼泉。地处文昌宫西边，孤亭掩护、源流纤细，久雨不淫、大旱不干，饮之犹如甘露。相传此泉合“天下太平，则天降甘露”之意而得名；

　　出甘露泉就到了“文昌宫”。宫东侧有一垣花墙，其花瓶状小门的门楣上，书有3个淡灰的隶字——“掬月泉”。此泉和其它几眼泉迥然不同，说它是泉，其实更象井，泉水聚在一眼井样的深洞中，距地面深约1.6米。每逢月夜，月影直投泉心，如掬月盘中，“掬月”雅名由此而来。这里还是西、中、东3条上山路径的汇合处。

　　与文昌宫毗邻的是“旷观楼”，登楼俯瞰，兰州市容尽收眼底。楼下有一深约5米的古洞，洞底聚有一汪泉水，水底布有花石瓦砾，这就是5泉中的“摸子泉”。常有善男信女钻进洞中，用手在泉水中摸索，摸着石头则得男，摸着瓦片则生女。著名教育家、五泉书院的创始人刘尔炘曾在洞门口书一对联，嘲讽这种迷信活动是“糊糊涂涂将佛脚抱来，求为父母，明明白白把石头拿去，说是儿孙”；

　　出旷观楼，傍着山岩再向高处登攀，就到了“千佛阁”。它修筑在东龙口的飞瀑上面，地势形险惊人，气势雄伟壮观，为五泉山最高的建筑物。凭栏下望，只见东长廊凌空而下，跨重岩、绕清流、环亭榭，把半壁园林团团围起，象捍卫林泉的长城。迈出千佛阁，沿东长廊缓步而下，就到了“子午台”和“八卦台”。这儿上临东龙口，下濒蒙泉。仰视可观东龙口飞泻而下的瀑布，俯瞰则可饱览5泉之冠的“蒙泉”。“蒙”为卦名，是64卦之一，坎上、艮下，坎为水，艮为山，用“蒙”字概括东谷面貌，含有山下有险之意。又说用蒙泉水沏四川蒙山茶，不仅茶味醇正，而且茶色清明，故明人季文曾有诗赞美蒙泉：“上人邀我烹新茗，水汲山中第五泉。”据有关部门分析，五泉山的泉水，之所以能长流不息，全得益于“七道梁”的大气降水和裂缝水。

　　由东长廊西望，在那高耸、陡峭的青云梯下，有一个四角钟亭雄立山腰。亭内悬挂一个高约3米、口宽2米、重5000公斤的泰和钟，系金泰和二年（公元1202年），由待鉴镐监视铸造。此钟造形雄伟、声音洪亮，所铸铭文，清晰可辨。原悬于普照寺（兰园旧址），为兰州最早的金石文物之一。

　　从钟亭而下，过万源阁、大雄宝殿，就到了五泉山香火最盛的“金刚殿”（即明崇庆寺中殿）。大殿系歇山式屋顶，斗拱飞檐，气势庄严。殿内有明洪武三年（公元1370年）所铸的一尊铜接引佛和铁铸的莲花基座。佛像面目丰腴，微露笑容，高5.3米、围阔2.7米、重万余公斤，站立在莲花铁座之上，左手托钵、右手轻扬，似向中外游客致招手礼。

　　每年农历四月初八是五泉山庙会。历史上的五泉山庙会一般以浴佛和法事为主要内容。僧侣们诵经献礼、香汤浴佛，兰州人民扶老携幼、纷至沓来，名曰“礼佛”，实则娱乐。清代贡生魏椿笔下的“一春无雨四山晴，士女拈香尽出城，行到石桥天色早，大家先扑卖花棚。”和“龙华盛会立泉开，击毂摩肩亦美哉，听得前村鼗鼓响，儿童个个下山来。”等六首《五泉山竹枝词》，就是当时盛况的写照。如今，庙会的佛事早被各种颇具新意的娱乐活动所代替。其中，尤以花展最牵动人心。花展设在五泉花圃，现兰州市花木公司内，约有200多个品种，3000多盆花展出。楼上楼下共设9个展区，即百花迎春、茶梅曼舞、春满陇原、世界名兰、观叶植物……中外名花等。进门首先看到的是用“矮型一品红”、“加拿利海枣”和“天门冬”组成的3个棱形花坛，衬托着“岁寒三友”。这3友由“红梅”、“绿梅”、“佛胆竹”、“油杉”组成。尤其油杉，系树桩盆景，已高龄百年有余，盘根错节，苍郁遒劲；两侧是田园小径，植有“玉兰”、“迎春”、“碧桃”、“海棠”、“樱花”等，株株绽蕾怒放，争奇斗艳；二楼的“代代”、“金桔”、“枸子”、“金弹子”、“百寿果”等，都是挂果累累，其中还有曹操部队吃过的救命粮——“火棘”。邓小平南巡时询问过的“光棍树”、“天鹅绒竹芋”，也在这里一展风采。火焰般的“茶花”、摇曳的“芭蕉”、彩蝶式的“洋兰”、起舞的“杜鹃”，……均能把每个人都带进花山、花海。

　　除了庙会，每当节假日，这里便是主要的民俗活动集聚地。耍杂技的、唱鼓子的、吼秦腔的、表演时装的、卖书画的、摆地摊的、卖吃食的、唱卡拉OK的、猜谜语的、参加趣味体育比赛的……人人都在参与，个个都在寻乐。此时的五泉山，中国人、外国人，人山人海，花花绿绿掺和在一起。人们笑吟吟地喝着饮料，摇着风车、嗑着瓜子儿、听着兰州快板的精彩段子、看着杂技艺人的拿手绝活……活生生地构成了五泉山山会的特有风情。 
 
                    
 
登白塔山观灯会

　
 
　　白塔山位于兰州市黄河北岸，海拔1700多米，占地300多万平方米，是祁连山脉东延的余脉，山势起伏、层峦叠蟑。山下有气势雄伟的金城关、玉迭关、王保保城，均为古代军事要冲。“白塔层峦”为古兰州八景之一。

　　穿过黄河铁桥，白塔山三台建筑群巍然耸立。这些建筑飞檐流翠、红柱似枫、绿树掩映、雄丽壮观。

　　第1台为四面敞开的大厅、厅壁，雕梁画栋、色彩鲜明。长廊两侧各有重檐四角亭，飞檐斗拱、交错有致。循回廊向北有错综杠杆梁架的八角亭，亭角挑翘、五彩灼灼。沿石阶迂回而上，可达第2台广场。广场南侧有高大雄伟的牌厦，气势辉宏。牌厦对面是一个小广场，可开展各种民间娱乐活动。沿石阶继续北上，便是巍峨壮观的第3台大厅。大厅门窗沿角有砖雕，工艺精绝。三台建筑群总面积约8000平方米左右，殿宇石阶对称、整齐，亭台回廊排列有序，具有独特的建筑形式。

　　由第3台东侧沿盘山小路上山，有“凤林香袅”牌坊与对面皋兰山上的古三台阁遥相辉映，故牌坊背面又有“秀映三台”四字。登上山道后，第一组建筑为罗汉殿，殿阁依山而建，殿宇小巧曲邃，登上南面的悬楼，可凭栏远眺。罗汉殿东西山头，各有三角亭一座，东曰“东风亭”、西曰“喜雨亭”，檐牙高喙，气势不凡。西北峰顶有三皇殿，毗邻有“三道教统祠”。往西，即可到“白塔寺”。

　　白塔寺，始建于元代，据记载，元太祖成吉思汗在统一大元帝国时，曾致书西藏喇嘛教萨迦派法王，法王派了一名著名的喇嘛，去蒙古谒见成吉思汗，不幸在兰州病逝：元朝便下令修塔，以示纪念。后来，白塔塌毁，现存的白塔系明景泰年间（公元1450～1456年），镇守甘肃的内监刘永成重建。清康熙五十四年 （公元1715年）巡抚绰奇增修扩建，起名慈恩寺。白塔 7级、8面，高约17米，下筑圆基、上着绿顶，各面均塑有佛像，檐角系有铁马铃。塔外层通涂白浆，如白玉砌成。据载，白塔重修后，几经强裂地震，仍屹立未动，显示了兰州民间高超的建筑才能。

　　白塔寺内原有象皮鼓、青铜钟、紫荆树，古称“镇山三宝”。象皮鼓的象皮有5厘米厚，相传是印度和尚游历白塔山时的遗物。青铜钟系清康熙五十七年（公元1718年）铸造，重153.5公斤。寺内还有著名的禹岣嵝碑。碑高3米、宽1米，碑首镂刻戏珠巨龙两条，碑身阴刻72字，字形怪异，似缪篆，又象符篆，记载大禹治水之事，系清咸丰十一年（公元1861年）酒泉郡侯建功摹刻。此碑原立金城关内“金山寺禹王庙”，后因庙宇坍塌，于1964年移立于后山最高的建筑——“牡丹亭”内，后又立于白塔寺内。

　　白塔山的西北方，有朝阳山、五星山、马头山、冠云山、环翠山，山峦俊秀、溪水长流。环翠山顶端，有“九州台”。相传，西夏景宗皇帝赵元昊曾率党项铁骑与宋人鏖战于九州台下，故九州台又名“元昊台”。明初，肃王建望远楼于九州台顶。九州台的黄土层厚达287米（兰州西南的西津村黄土层厚为409.米，居世界第一，皋兰山黄土层厚为93　　　　　　 297米，居第二，九州台居第三），是世界黄土层最厚的地方之一。环翠山浓荫深处，建有小亭，可供游人纳凉、远眺、小憩。

　　逢年过节，白塔山都要举行大型的灯会。白塔山主体建筑，全被串串彩灯勾勒出流光溢彩的轮廊，远观极象传说中的天官仙境。6株数米高的“棕榈树”分列大门两侧，树上灯光闪烁，引人入胜。进门登山，一路观灯，有表现丝绸之路的《唐僧取经》、《张骞出使西域》、《乌孙公主和亲》、《27国交易会》；有反映民俗风情的《晏公斩龙》、《踏水车》、《乘皮筏》、《桃花会》、《骆驼队》、《花儿会》；有取材神话传说的《天仙配》、《宝莲灯》、《铁杵成针》等。这些利用现代科技，集声、光、力学为一体的大型艺术灯景，在成千盏玲珑精致的宫灯、戏剧脸谱的烘托下，使整个白塔山如梦如幻、火树银花。 
 
                    
 
三台阁上乘缆车

　
 
　　三台阁，系兰山公园的主要建筑，位于兰州市正南龙尾山脊上，是新建的山林公园。整个公园依山布景，低始枇杷岭，高至三台阁，逶迤10公里有余，占地5200多亩。山上楼台亭阁错落有序，红柱碧瓦相映成辉，空中缆车来回穿行，五彩华灯绚丽缤纷。

　　沿蜿蜒的山脊入园，迎面矗立的是5间6柱的山门牌坊，背山面城。门中高悬的匾额上有当代著名书法家舒同手书的“兰山公园”4字。

　　进山门不远，有蝴蝶亭。亭子造型新颖，飞檐凌空、回廊如翼，宛若一只翩翩欲飞的彩蝶。特别引人注目的是椽头上绘制的221只蝴蝶，五彩斑斓、栩栩如生，仿若挥之即飞。4个门上镶嵌有做雪的梅、洁绝的兰、散花的仙女、奔月的嫦娥等浮雕，造型逼真、工艺精绝，令人叹为观止。

　　离蝴蝶亭，穿绿树，过亭榭，登山颠，“三台阁”便赫然入目。三台阁最早建于明代，称“魁星阁”。清代两次重修，两次毁于战火，民国时再建，又因地震而成为废墟。现存的三台阁系1983年建造。

　　三台阁高3层，上建一亭，青砖簇簇、绿瓦含碧、朱柱高擎、飞檐流丹，气势雄伟而壮观。登亭鸟瞰，顿时感到太阳近、云彩低、众山小、胸怀阔。

　　三台阁下，新建有娱乐城，内有八卦阵、魔鬼窟。娱乐城侧，有跑马场、骆驼队，可开展骑马、骑驼、穿少数民族服装拍照等活动。娱乐城下有小吃城、古玩书画场、茶棚等。其一致特点是：各种营业都平民化，吃喝玩乐、闲游散逛，既来去自由，又收费低廉。在诸多的娱乐活动中，最吸引人的是乘缆车。

　　缆车起于兰山公园三台阁，止于五泉山公园山脚下。它一般是两人一车，类似家常坐椅，后有靠背，三面有围栏。坐上缆车悠悠空中，可观赏蜿蜒穿城而过的黄河、鳞次栉比的高楼、宽阔整齐的马路、如水似潮的车龙人流。如果夜间乘坐缆车，则另有一番佳景：明腻如带的黄河，映出万家灯火，五光十色、闪闪烁烁，宛如无数珍珠撒落。 

　 
                    
 
红霞十里桃花会

　
 
　　“忽逢桃花林，夹岸数百步，中无杂树，芳草鲜美，落英缤纷。”这是晋代诗人陶渊明笔下的理想之地“桃花源”。而这种“仙国圣地”，今已在兰州安宁区桃园展现。

　　安宁区桃园东起刘家堡，西至沙井驿，绵延15公里，植桃树10万余株。每当春回大地，15公里长的桃林桃花盛开，远看，千枝终点、万树渲染、红萼锦簇、喷火蒸霞；近观，有的鲜红如血、有的艳丽如脂、有的淡朴如日羲，花辨颤动，蜂蝶乱舞。每到新麦登场，连绵的桃林绿叶之间，盈盈“仙桃”咧嘴甜笑，好似玉浆顺嘴溢流，真叫人望而生津，垂涎欲滴。

　　桃，是中国的传统珍果。据 《花镜》花木类考：桃，原产于中国西北之地，距今有3000多年的历史。汉武帝时，由甘肃、新疆等地沿丝绸之路传到世界各国，成为充实人类生活，象征延年益寿，点缀人间美景的“仙果”。甘肃是我国种植桃树最早的地方之一，早在汉代就已有广泛栽培。据《西京杂记》载：“汉武帝初修上林苑，群臣各献鲜果，有缃核桃、紫纹桃、金城桃。”其中金城桃即指兰州安宁区的迟水桃，紫纹桃即是张掖临泽鸭暖乡的紫桃。到了明清，兰州东岗还盛产一种果大如碗，醇甜芳香的焦桃，被列为贡品。每当桃子成熟，朝廷强迫乡民驿马传送鲜桃。当时驿站每 10里或5里一站，从兰州到京都需48驿站，每到一驿站就换人马，日夜不停地驰往皇宫。乡民不堪其苦，忍痛将大片桃林毁之殆尽，致使这一珍贵品种绝迹。今东岗桃树坪就是当年焦桃产地的遗址。

　　兰州安宁桃品种颇多，有迟水桃、紫桃、京红桃、早香郁桃、东望母桃、白凤桃等200余种，其中老品种中的迟水桃、新品种中的白凤桃最为著名。自初暑至仲秋，鲜桃络绎不绝。无怪乎人们把桃誉为“琼浆玉露”，“瑶池仙品”，流传着许许多多吃“仙桃”成仙的故事。

　　然而，传说中的吃“仙桃”成仙，并不曾看见，但桃子营养丰富，多吃桃子能延年益寿，却为世人所公认。据 《皋兰县志》记载，以前安宁堡“常有八九十岁老人”，这是由于他们经常吃桃的缘故。就连安宁堡北面的山峦，也因此取名“仁寿山”。

　　安宁区出桃虽早，但观花成会的习俗却不长，大约始于清代。观赏者多为达官贵人、才子佳人。他们或骑马、或坐轿，在花海中，桃树下，饮酒赏花、以为韵事。清乾隆年间落拓举人江得符“我忆兰州好，当春果足夸。灯繁三市火，彩散一城花。碧树催歌板，香尘逐锦车。青青芳草路，到处酒帘斜。”的诗作，便是此时的写照。

　　安宁区桃花会的盛期，还当数今朝。1984年春天，兰州市人民政府在这里举办了首届桃花会，短短12天内，前来参会的游客就达60多万人次。如今，每当桃花盛开，兰州都要举办桃花会。此时的安宁区，游人如织，小吃云集，书画市、杂玩市、花鸟市，也应运而生。有关单位根据桃花会的需求，铺设了纵穿桃园的通衢大道，兴建了众多的服务设施，修葺重建了亭台楼阁，雕塑了巨龙，使桃花会盛况空前。 
 
                    
 
唐槐·明榆·左公柳

　
 
　　古树，既是一个地区的历史遗产，也是一个地方的民俗景观。

　　据有关部门统计，兰州市区共有古树12种，3400余株，其中唐槐、明榆、左公柳最为著名。

　　唐槐，是指种植于唐代的古槐，最有代表性的有今工人文化宫和张掖路牙病防治所的古槐。工人文化宫内的古槐共有3株，东西两廊旁各有1株，另一株在西廊以西，呈一字形排列，身围都已超过5米。树冠如伞，浓荫匝地，虽阅历千年，依旧枝健叶茂，生机勃勃，每到花期，满树银白，和西院内一株明代文冠果树带有紫色条纹的白花相辉相映，显得格外动人。兰州市民常扶老携幼，前来观赏，更有一些画家和诗人，或绘画、或吟诗，对唐槐百般抚赏，留下了不少动人的诗画。

　　兰州市城关区张掖路东段的市牙病防治所，系原天齐庙旧址。院内有一株唐槐，虽屡遭雷击，但生命力极强，被击去的残枝能很快长出新枝，所以至今仍躯于硕大，枝茂叶繁。树下曾立有一块石碑，碑文中曾有这样一段记载：“本庙十三世住持记云：明洪武五年公元1372年）因有蜘蛛为害，经雷击，知当时固已为空中伟干之古树矣。地方长老多传言系唐时物，明初去唐未才三百五十余载，谚云： ‘千年松，万年柏，不如老槐歇一歇’。此时与形态考察之，当系唐槐无疑。”不料时隔160多年后，也就是嘉靖十三年（公元1534年）七月十二日中午，这株古槐又一次遭到雷击，据说这次作祟的是“蜈蚣”。到清光绪十年（公元1884年）八月初四，雷电又第三次“光顾”这株古槐。据说这天，兰州上空风雨交加，雷鸣电闪，一道雷火从天而降，将古槐的一桠树枝从空挈去。等风雨过后，才发现它落在皋兰山后的一棵果树上面，而两地相距竟达20多公里之遥，可见雷电的威力之大。

　　五泉路东侧的邸家庄巷口，有一株粗大的榆树，有人推测可能是明肃王时所植。据邸氏后代考察，在邸家庄中间，即今兰州市党校院内，曾有一座邸氏祖茔，俗称邸家老坟。在老坟的碑记中，曾提到这株榆树。按墓碑的记载，邸氏原为应天府（今南京市人），先祖是朱元璋的亲族。朱元璋死后，传位给皇太孙朱允炆。不久，朱元璋的第4个儿子燕王朱棣以“靖难”为名，用武力篡夺了皇位，并对朱允炆的亲族大肆杀戮。邸氏先祖怕受株连，携带3个幼子出逃。当到应天府城门时，被官兵盘问，张惶之际，忽见门楼匾额上有“官邸”二字，便指“邸”为姓，这才得以脱身。从此隐名埋姓，辗转来到兰州。当他们行至五泉山附近时，已饥不可耐，无意中发现前面的一株榆树上，结满了肥嫩的榆钱，父子4人就以榆钱果腹，方免做了饿鬼。据此推断，在肃王移居兰州以前，也就是公元1399年以前，这株榆树就已经存在了。

　　兰州现存数量最多的古树要数清代的“左公柳”了。左公柳，是指清光绪元年（公元1875年），左宗棠奉命督办新疆军务，在进军途中，命三湘丁勇“自泾川以西至玉门，夹道种柳，连绵数千里，绿如帷幄”。尤其是“兰州东路所种之树，密如木城，行列整齐”。仅在长武至会宁的300公里驿道上，就栽树26.4万多株。并在沿途张挂榜文，告诫人们“勿剪勿伐”。所以，“从西安经兰州，一直到新疆，开辟了一条3000多里的宽阔大道，两旁柳树，青容俊貌，袅枝飘飘，夹道以伴行人，蔚为大观。”杨昌濬曾有诗赞曰：“上相筹边未肯还，湖湘子弟满天山。新载杨柳三千里，引得春风度玉关。”兰州境内的左公柳分布极广，如游人能到五泉山游玩，便可看到一株株青枝叶茂的左公柳，柳枝袅袅，似向游人致欢迎礼。 
 
                    
 
肃本 《淳化阁贴》

　
 
　　肃本《淳化阁贴》的祖本，是宋刻《淳化阁贴》。北宋淳化三年（公元992年），太宗赵光义诏命翰林侍书王著，将内宫收藏的历代墨宝编纂、摹刻在枣木版上，汇成我国历史上第一部大型书贴。因为秘藏在宫廷，民间难得，所以又称“淳化秘阁法贴”。

　　明太祖朱元璋封第14子朱模为肃庄王后，赐给朱模一部宋本《淳化阁贴》拓贴，朱模视为珍宝，秘藏库内。明万历年间，肃宪王绅尧感其珍贵，清温如玉、张应召用线条勾出笔画的周边，在兰州摹刻上石，至世子识鋐踵成，先后历时7年，共用铜磐石144块。贴石刻成后，藏在肃王府东书园遵训阁内，这就是肃本《淳化阁贴》的来历。

　　肃本《淳化阁贴》共分11卷。第1卷为历代帝王法贴，自汉章帝起，到唐高宗止，共收进了19家帝王的作品。第2卷至第4卷为历代名臣法贴，始自东汉，终于唐朝，共收入了67家的作品。第5卷为诸家古法贴，其中有不少是伪品。第6卷至第8卷为王羲之的作品。第9卷和第10卷为王献之的作品。全贴卷帙浩瀚，集初唐以前历代名家篆、隶、草、行、楷各体书法之大成，堪称我国书法遗产的瑰宝。

　　现存肃本《淳化阁贴》初拓本，笔力遭劲，纸好墨匀，清新悦目，传拓甚广。清顺治三年，陕西费甲铸曾按肃本初拓本摹刻一部，置于西安碑林，人称“陕西本”。江苏溧阳县文化馆现藏的一部《淳化阁贴》刻石，也是按肃本初拓本翻刻的。此外，南京也有肃本翻刻本。所以肃本《淳化阁贴》是诸多版本中世人推崇的佼佼者。清代倪苏门《古今书论》评价说：“《淳化阁贴》在明朝，惟陕西肃王府翻刻石最妙，谓之肃本。”陈奕禧在《皋兰随笔》中也说：肃本《淳化阁贴？“初拓用太史纸，程君房墨，人间难得。拓工间有私购出者，值五十千。”其珍贵和价值于此可见一斑。

　　肃本《淳化阁贴》从摹刻迄今，已逾300余载，经历了许多磨难。明末，李自成部攻兰州时，曾使阁贴刻石受到严重损坏。清顺治年间，经洮岷道陈卓请人补刻残阙，复成完壁。但“神气已亡”，较初刻相差甚远。康熙年间，陕西提督王辅臣发动兵变，其部下曾将贴石作为马槽。兵变平息后，有关方面将贴石移置于府学，后又存放在总督署的节园。光绪末年，翰林刘尔忻将贴石迁至兰州文庙，砌壁分嵌在尊经阁内，并补刻木版《释文》40块。抗日战争期间，又将贴石藏入丰黎义仓地窑。战后，得到甘肃教育家赵元贞的长期保护，直到1966年，才交甘肃省博物馆珍藏。现存贴石141块（系补刻后的数目），其中残破20余块，多为清初和民国期间裂损的。

　　甘肃人民出版社根据现存拓本，从中精选了由汉至唐44家的书法作品，编成《淳化阁贴选》，成为书法爱好者的钟爱之物 
 
                    
 
独具特色的民俗

　
 
　　兰州民俗丰富多彩，其中嫁娶、寿诞、贺寿、修建、乔迁、禁忌、元霄节、端午节、打春牛等风俗最为有趣，具有鲜明的地方特色。

　　·嫁娶·

　　嫁娶，包括订婚、下彩、结婚等内容。

　　订婚。旧时订婚讲究门当户对。男女欢方不见面，全凭媒妁之言，父母之命。一般男方托媒人寻访合适的女子，问其生辰八字，若于男方合婚，提单瓶酒去女家说亲。女家若同意，将酒瓶打开喝酒。如果不同意，不开瓶口并将酒瓶退回。有的地方，女家若同意便招待一顿长面，否则，就是不同意。

　　一旦同意联姻，就选吉日订婚。订婚时媒人领求婚者，带上成双的衣服或布料、点心、连瓶酒（双瓶酒捆在一起）去女方家。女方家请来挚亲盛情招待，喝完连瓶酒就算订了婚。男方回去时，女方家在空酒瓶中盛满粮食让男方带回去。如今，逐渐演变为由介绍人“引线搭桥”，男女双方见面，互相了解，情投意合后，约定日期举行订婚仪式。俗称“提提合”或“下订礼”。

　　下彩。订婚后，男方逢年过节和平时都可去女家。每去一次，必带一份薄礼。在结婚前一年或几个月要下彩礼，俗叫“下酒”。男方备好衣物、礼钱、酒肉等，请介绍人同去女方家，女方设席款待，规模要比订婚时丰盛。彩礼钱根据双方家境而定。　50年代一般为80～240元之间。　70年代在400～1000元之间，如今上升到5000～8000元之间。城市高于农村，水川地方高于山区。

　　结婚。男女两家根据双方生辰八字择日举行婚礼。男家俗叫“娶媳妇”，女家俗称“嫁丫头”，出嫁日称“催妆”。女方家亲友恭喜俗称“添箱”，多送首饰、衣物、器皿、钱等。女方家设宴招待比较简单，择选挚亲若干人随姑娘去男方家做客，称“西客爷”。给姑娘陪嫁妆，据家境而异。一般是一对箱子、毡被、衣服及鞋袜、梳妆用具等。80年代开始，陪嫁彩电、洗衣机、缝纫机、组合柜等。其中不可或缺的是要陪嫁一对碗，叫“衣饭碗”，意为去婆家后衣禄不断。女方还要给婆家公、婆、挚亲长辈及兄嫂各带一件见面礼物，多为枕顶、鞋袜之类的东西，在婚礼上认亲见面时赠送，俗叫“抬礼”。

　　男方家结婚之日至少要备轿车两辆，按所择吉时迎娶媳妇。到女家要带上“报恩索”，即给女方父母送的衣物、布料。还要带上花馍馍、肉方子（4根猪肋条肉）及酒等。今民乐、大有、连城、通远等乡镇（即原连城鲁土司辖地）在娶亲时，女方家要求男方带一只母山羊羔，以献给家神。传说，原鲁土司辖民的家神叫“旮旯神”。姑娘出嫁如果不献羊羔，旮旯神就不喜欢，婚事就不吉利。娶亲去的人数要单，其中要有一妇女，叫“娶亲奶奶”。此人要选合属相的，父母、丈夫、儿女都齐全的，俗称“全焕人儿”。娶亲轿车忌用骡子。姑娘离开娘家时要哭，否则会被人耻笑。出娘家门前，手拿一把筷子，转身抛在地上，表示不带娘家的财。女方家的人要偷藏轿车上的东西，临走时让新女婿出钱赎回。

　　新娘上下轿车要有合属相的亲人抱，俗叫“抱娇”。娶进门时放炮、打锣，用和着食盐、五谷杂粮的色纸花打身，以示驱邪。这时不合属相的人要暂时回避。新房炕上有合属相的未婚男子守床，俗叫“压床”。新房窗户用红纸糊，新娘进房时要拆破窗纸。炕头、被中藏放核桃、红枣，象征团圆、早生贵子之意。举行婚礼时男左女右，行三叩首礼（拜天地、祖先、父母），然后新婚夫妇互拜，再拜来宾。这时主持人说一些生财纳福、尊老爱幼、早生贵子之类的吉语。尔后，新婚夫妇给父母及至亲长辈敬酒、磕头、馈赠礼品，这叫“抬礼认亲”。有的女方陪嫁的东西这时让小姑开箱展示与众，叫

　　“摆针织”。女方给新女婿做一身衣服或鞋袜、腰带，在婚礼上由新娘的弟妹或侄辈呈上让新郎试穿，这时新郎的同辈人用腰带将新郎束住紧勒，让他掏钱给呈盘的人，这叫“掏腰包”。然后，由新娘家的“喜客”把家里带来的长面亲自下到锅里，给新娘、新郎每人盛上两碗，让他们坐在一起吃完，表示情深意长，白头到老。

　　婚礼毕，众人把门，新婚夫妇抢先入洞房，认为谁先进洞房，将来谁就当家。晚上闹新房，俗称“闹床”。闹新房甚为随便、开放，有“三天的新媳妇没大小”之说。

　　结婚后第3天，娘家的父母或兄嫂来吃“三日酒”。来时带着护襟、护袖等物，让新娘穿带着下灶房擀一顿“示手长面”，叫“试刀面”。以鉴定、考核“茶饭”技术的优劣和新娘是否麻利干练。这一天新娘由“全焕人”领到麦场上给石滚磕头上香，这叫“回对爷。”这样一做，从此可以出门。第一次回娘家时要乘早出门，忌叫路人看见，并且在娘家住的时间不能超过在婆家待的时间。婚后，男方要携带酒礼答谢媒人。

　　·生育、寿诞·

　　诞生，婴儿出生后必记生辰，旋即向娘家报喜，择吉日看月子。“看月子”就是月内选择吉日，娘家人带上营养食品或衣物等来看望姑娘和婴儿。婴儿一出生，月房门侧挂一筛子，上夹红纸，或在门帘上贴红纸、缝红布，1个月内禁忌生人进出，这叫“忌门”。婴儿出生第3天要洗浴，称“洗三”。满月时剃头，剃下的头发攒成小球妥善收藏。周岁时在幼儿面前放置书籍、笔、砚等物，让幼儿任意拿取，以预测未来的职业。满月、百日、周岁时，邻舍都携薄礼恭贺，主人设席款待。

　　孩子常生病，或是爱哭闹，有闯姓的习俗，即天不亮要抱上孩子，提上茶水、馍馍到十字路口等待来人给孩子取名。给孩子取名者，吃喝后再将纽扣留下给孩于，有些孩子还将取名者拜成干爹或干妈，终生相认。如果闯姓时碰不见人，碰见什么就叫什么。如狗娃、牛牛、石头等。

　　另外，也有向家神、方神、菩萨等神佛许愿保佑孩子的。男孩留发限期不剃，取名叫娘娘保、家神保等。到一定的年龄再杀羊献神佛、剃头，以示还愿。

　　贺寿。根据十二生肖将13岁、25岁、37岁、49岁、61岁……依次定为寿期。49岁以前不称“寿”，叫“本年”，贺寿叫“接本年”。姑娘订婚未嫁时，每至本年，未婚夫要为姑娘接本年，出嫁后由娘家人接本年。男子一般从37岁开始由至亲晚辈来接本年。

　　61岁开始称“寿”。不论男女，每到寿期，亲友、邻居都来祝寿。年龄愈大，祝寿形式愈隆重。祝寿者献寿桃 （桃形馍）、寿幛、寿联，亲友送布料、衣物，或金钱、佳肴。主人设酒宴招待。祝寿时主宾为上，陪客以左为正，右边为副。寿者披红上座，晚辈磕头拜寿。堂上设香案、摆寿桃、燃寿烛。

　　·盖房·

　　打庄盖房或盘槽设灶要事先选吉地，择吉日。竣工后，春分前后择吉日要“谢土”，即请阴阳道士判符、梦纸、诵经通说。

　　打庄安财门 （庄院门）盖上房最讲究。立木上梁要选吉日良辰，亲友村邻帮工并挂红，贴喜联、放炮贺喜，主人设宴款待。安门立木都要在中梁上凿一小洞，内装五谷、金银珠玉，外包一块红布，俗叫“包梁红”。上梁时木匠在梁上来回走，口说吉语，然后撒下准备好的核桃、水果、面豆、大枣等食品，任众人争抢，表示财门或新房建成后，财路广通，子孙满堂。新灶盘好后要吃鸡，取其“吉利”之意。

　　建筑材料，木材用松木、白杨，忌讳用柳木、桦木。砌墙用土坯、草拌泥。60年代以后改用石灰、水泥、砖瓦等。

　　给老人做棺材，有如盖房一样，也很讲究。一般年龄上60岁，有条件者必准备棺材，俗称“寿材”。寿材完工后，亲邻放炮披红，贴喜联祝贺。已出嫁的姑娘在恭喜时，要往棺村里撒上核桃、面豆等食品，用新条帚扫一下，向外扔出食品，任人去抢。这种仪式俗称“扫材”。

　　迁居异地，居住新宅新房，亲友邻里都要贺喜，俗称“安房”。主人选吉日设宴待客。贺喜者赠喜联、喜幛、书画、镜框等物，放鞭炮祝贺。

　　·禁　忌·

　　旧时，兰州村村建庙宇，家家供神龛，有事先问神卜卦。逢天旱不雨和灾疾，必到神前祈祷或请僧道设坛诵经。平素生活中有很多禁忌：忌讳出嫁的姑娘死在娘家；重病或坐月子期间禁忌生人人室；客人来访刚出门，忌扫地、泼茶水；正月初一忌说不吉利的话，更忌动刀、动扫帚和向外泼水；正月里忌剃头，认为对舅父不利；身死在异地者，尸体或棺柩不能进家院；非正常死亡者，不能入葬祖坟；空棺材进院，要棺尾在前，棺头在后倒着进。擀面杖要在做棺材时一块儿做，如果是从外面买来的，不准从财门里入，要隔墙扔进去。

　　·元宵节·

　　兰州早在情代就盛行元宵节张灯结彩、放焰火、唱太平歌的习俗，清光丙申（公元1836年）元宵节，甘肃布政使梁章钜乘兴游赏，与民同乐，他发觉“兰州府城西火祖庙，元宵灯火最盛。”火祖庙即今临夏路小学。此庙曾悬乾隆年间诗人吴镇撰写的对联，上联是：“钻燧木先春，食德饮和，且自披星朝赤帝。”下联为：“观灯天不夜，衢歌巷舞，何妨棒日待黄人。”上联歌颂火神教先民钻木取火使饮食走向文明的功德，下联描述兰州人观灯闹元宵的盛况。这表明兰州闹元宵的习俗跟酬谢火神，避免火灾的心理有一定的联系。

　　基于这种消灾免祸的善良愿望，座落于西关十字的陕西商号“泰源永”，每年支银200两，精制花炮，于元宵节放焰火，也起到了扩大商号影响的作用。花炮粗如水桶，放置在十字街心，一到夜幕低垂，即引燃火线，刹那间，焰火喷射升空，高达20多米，呈现出各种维妙维肖的图案，还夹杂着啁啾鸟鸣声，把夜空照得五彩缤纷，各路社火队也云集在这里，做精彩表演。

　　此时的街头巷尾，村前院落，兰州市群众还开展一种祈求太平吉祥、欢乐昌盛的唱太平歌娱乐活动。太平歌曲调古朴、粗犷豪放、歌词全系方言土语，伴奏仅用鼓、锣、钹等打击乐器。歌手不拘形式地站立高歌。开场时，先以擂鼓、敲锣、打钹为前奏。等锣鼓一停，歌手即可引亢高歌。歌词内容有“三国”、“水浒”、“二十四孝”等历史故事，也有诙谐幽默的“拙老婆”、“灰老鼠”等段子，也有即兴现编，互相逗乐的歌词。歌手可独唱，亦可对唱，一曲唱毕继续击鼓，以吸引歌手继续唱。唱到高潮时，一人高歌众人和，场面十分动人。太平歌从元宵开始，一直要唱到二月二龙抬头时方止。

　　太平歌始于何时，史无记载，但清道光年间，兰州回族诗人马世烹（1809～1875）所作的《兰山竹枝词》组诗中就有“金钱再买乐如何，路转星桥灯火多。的是人间春不夜，满城都唱太平歌。”的描绘，足见元宵节唱太平歌的民俗之悠久了。

　　这种闹元宵的习俗一直流传至今。不过，现在的元宵灯会和唱太平歌可比清代繁盛多了。每年元宵节，兰州都要举办金城一条龙灯展，以五泉山万盏灯火为龙头，白塔山大型灯阵为龙尾，酒泉路、中央广场、张掖路、西关十字为龙身，各种花灯高高悬挂，争奇斗妍，将兰州照得如同白昼。兰州市民一边观赏花灯，一边欣赏太平歌阵，直到清晨方归，回家后，还要采柏朵（柏树枝叶），悬挂于门窗之上，并在每人鬓角别一小枝，直到遗失为止，这叫“游百病”。

　　至于太平歌，现在已成为日常性的娱乐活动。如果漫步在兰州中心广场、滨河路，只见花坛内、树荫下，一些白发鹤颜的老年妇女，手执鼓乐、板子，尽情高歌，引来众多路人，注足聆听。

　　兰州有些农村，在元宵夜还盛行“ 火堆”，即用麦草、破席烂筐点起一个个火堆，村民们依次从火堆上跳过，这一活动以妇女为多，意为消灾灭祸，祈求百事平顺。

　　·端午节·

　　兰州虽有波浪滔滔的黄河穿城而过，但在端午节却没有竞赛龙舟的习惯。兰州的端午节既隆重又独特。

　　每年端午节初晓，人们还在梦中，便被一阵阵“艾儿——艾儿”的喊声叫醒。人们急忙出门买艾蒲，将一部分悬插大门之上，用以防瘟驱虫，还有一部分晒干后收藏，以备日后灸疾之需。这一天，兰州市民还要戴各种内装香草、做工精细的荷包，给脖项、手腕、脚腕佩戴用五彩线拧制的花绳，据说可驱赶蚊虫，惊吓草蛇。至于饮食，城市多吃糯米粽子、甑糕；农村则以油饼等面食为主，喝雄黄酒的旧俗今已不见了。

　　·打春牛·

　　20年代，每年立春，兰州有打春牛的风俗，相传这是明肃王制定的遗制。

　　立春前几天，皋兰县长从各行业挑若干人到县衙门 （今大众市场）泥塑春牛。先在平板上拴两根粗绳，以便牵引。板下装4个小轮，板上用木条扎成耕牛的骨架，用红胶泥塑出耕牛的形体，最后塑成俯首力耕的春牛形象。

　　立春当天清晨，由十几个壮汉牵引春牛开路，穿过大街小巷，拉往喜神场（酒泉路西侧百货商店）。其后由一壮汉背着形似10岁书僮模样的“芒儿”

　　（表示节气“芒种”），县长坐八抬明轿殿后。一路上观者如潮，饭馆多备酒食，给背“芒儿”的壮汉敬酒，想讨个吉利。

　　等各色人等齐集喜神场后，先由县长祭奠春牛，讲一番以农为本，不误农时，劝耕勤种的道理。待立春的时刻一到，县长甩三下响鞭，下令打春牛，壮汉们奋跃而上，一顿棍棒，春牛立即变成碎块。打春牛仪式即告结束。围观的群众一拥而上，争抢碎块，拿回去墁炉灶、马槽，图个吉利。

　　现在，打春牛的习俗己变成干部下乡与民同耕的活动。每年立春前后，省委和省政府都要抽调得力干部，深入到农村，和农民同吃、同住、同劳动，帮农民办实事，共同搞好春耕。 
 
                    
 
秦腔和兰州鼓子

　
 
　　凡是历史悠久、文化发达、方言有趣、风情独特的地方，总有几种为当地人民喜闻乐见，雅俗共赏的地方戏种。在古城兰州众多的地方戏中，秦腔和兰州鼓子最有特色。

　　·秦 腔·

　　秦腔，又名秦剧、梆子腔、桄桄乱弹，是甘、陕地区影响较大，广为流传的一个地方戏种。色源于甘、陕民歌俚曲，早在元末明初就独树一帜。

　　秦腔具有鲜明的地方特色，基本腔调有慢板、摇板、代板、尖板、滚板等，在唱腔上还吸取了昆腔、弋阳腔、青阳腔等剧种的特长，形成了“高亢爽朗，激昂悲壮，动人心弦，表现力强”的独特风格。乐器有板胡、三弦、笛子、梆子、锣、鼓等，特别是梆子具有很浓的乡土味。秦腔表演艺术丰富多彩，有一些特技绝招，如耍翎子、摇帽翅、甩梢子、弹胡子、亮靴底，以及扇子、水袖，绸绢、吹火、变脸、耍牙等。

　　秦腔的行当分为生、旦、净、丑4行。男角扮演的生行，又按年龄、性格、特长，分为老生、小生、武生3类；女角扮演的旦行，又分青衣、花旦、老旦、刀马旦等；净行都画有脸谱，俗称“花脸”；丑行多数鼻子上涂有白粉，故又叫“小丑”。秦腔化妆的特点，一是美，二是夸张。

　　兰州素有“秦腔窝子”之称，许多秦腔名流在兰州观众中享有盛誉。民谚有“快跑快跑，李正敏的“探窑”；快走快走，宋上华的“杀狗”之说，形象地描绘出戏迷们在晚饭后急于看戏的心情。

　　50年代，兰州市有4个秦剧社。新光剧社，名流有刘易平、靖正恭、杨金凤、陈景民等。除演出传统剧目外，还演过《刘胡兰》等现代剧，星期天加演午场，每逢春节或五泉山庙会，该社在文化馆剧场（现兰州晚报社处），或五泉山东龙口演午场，既有座票，也有站票，观众盈池；与新光社齐名的有文化秦剧社，旧址在现永昌路百货大楼处，名流有刘金荣、党玉亭、王定秦、牛利民、王晓玲等。上演的《小女婿》、《小二黑结婚》等深受群众欢迎；上述两个剧社后合并为文光剧社，60年代又改为兰州市秦剧团。现省秦剧团的前身是秦剧实验社，名角有沈和中、沈爱莲、刘清华等，上演的 《棠棣之花》、 《大破东平府》、《黄鹤楼》等亦深受群众欢迎；阿干工人秦剧团，虽不及以上3个剧社有名，但也有孔新晟、傅菜启、七龄童等一些名流，拥有一批观众。

　　目前，兰州除市秦剧团外，各个县、区均有专业秦剧团，就连农民组织的民间戏班，也基本上以秦腔为主，秦腔已成为兰州人民最喜闻乐见的戏种。

　　·兰州鼓子·

　　兰州鼓子，是流行于兰州的地方曲艺。它最早起源于安定郡（平凉泾川）一带，后经宋代安定郡王赵德麟改进、丰富、提高，传入兰州。

　　兰州鼓子在原径以民间曲艺的基础上，博采兰州当时流行的“平调”、“勾调”、“当调”和北京“八角鼓子”、“小铁鼓”等的优点，才形成现在的曲艺形式。

　　兰州鼓子通过坐唱形式，传播民间故事、历史传说、右典小说、传统戏文，间以穿插风趣评述或评论，把复杂的人物故事加以艺术渲染，紧扣听众心弦，经常把一部长篇小说分列成许多回目，说上几个月而座无虚席。

　　兰州鼓子有单档（l人）、双档（2人）、3人演唱之分。如遇喜庆、宴客、茶后、饭余，在农村的庭堂、院落、集镇的茶肆、酒馆，老兰州人便三五成群，聚集在一块弹唱兰州鼓子。唱到高潮时，一人唱，众人帮腔，气氛十分热闹。

　　兰州鼓子表演形式多样，有些段子只说不唱，有些段子则有说有唱。演唱时以三弦为主，有条件的地方还辅以扬琴、板胡、二胡、琵琶、月琴、箫、笛等。一般自弹自唱，故而讲究说、噱、弹、唱，演出时演员的手势、面风等都要给听众一种美的感受。其唱腔清雅婉转、音域宽广、表白清晰、起伏平和，能将喜、怒、哀、乐等复杂情绪表现得淋漓尽致。

　　兰州鼓子曲牌众多，较为著名的有悲壮的“边关调”、凄凉的“北宫调”、抒情的“石榴花”、宛转的“倒推浆”、忧郁的“罗江怨”、悲伤的“叠断桥”、喜悦的“金钱调”、轻快的“慢诉”、紧张的“紧诉”，真是千啼百啭，各尽其妙。

　　兰州鼓子的传统节目有《莺莺酬简》、《独占花魁》、《宝钗扑蝶》、《小尼姑下山》、《木兰从军》等。 
 
                    
 
兰州太平鼓记趣

　
 
　　兰州太平鼓，是兰州农民的一种鼓乐舞蹈，气势雄浑、豪犷威风、热烈欢快，充分显示了兰州人民豪爽坦荡的性格，曾多次参加过北京的大型活动。

　　太平鼓鼓身长70～75厘米，鼓面直径45～50厘米，鼓重19～22公斤。鼓身彩绘“二龙戏珠”、“狮子滚绣球”、“荷花莲子”，还有一色的红鼓。鼓面绘“太极八卦图”。鼓手服饰分为4种：第1种是黑罗帽，耳边插一朵大红英雄花，额头中间有一小圆镜。上穿红褂子、下穿黑灯笼裤、足登白麻鞋 （鞋头缀大红缨子）、腰系黑布长腰带，前面缩一个花结，尤如舞台上的武松；第2种打扮，鼓手头扎白头巾、身穿白对襟衫、外罩黑背心、下穿黑灯笼裤，系红腰带打一个花结、足蹬白布袜、黑布鞋、戴黑墨镜，显得潇酒；第3种装扮，头戴罗锅帽 （帽顶缀朵大红缨子）、黑衣、黑裤（上衣正中有一排白纽扣）、系黑布腰带打一个花结、足着白袜、黑鞋，显得粗犷；第4种打扮，头戴黑圆帽、一身大红服装、腰系黑腰带 （中间打花结）、白袜、黑鞋，显得豪放。

　　表演队形有两种：一种是由数十名或数百名鼓手排成两行，中间用3米长的压鼓杆指挥，前后锣、钹，队列前的领头鼓比其它鼓大一倍；另一种队伍排成3行，锣、铱放在中间一行。两种队形头锣都在前边，由大钹指挥鼓队，指挥杆压节奏。

　　太平鼓在流传过程中，经民间艺人的加工演练，形成了低鼓、中鼓、高山鼓、对打鼓、高鼓等六种打法。表演时，随着指挥杆的指挥，忽而跳鼓，拉红拳架子；忽而燕子吸泥，白马分鬃；忽而鹞子翻身，开弓射雁；鼓声忽而如响雷惊炸，忽而又柔凤相吻。

　　兰州太平鼓相传源于元末明初。相传，朱元璋派大将徐达西征时，兰州附近的王保保城久攻不下。适逢元霄佳节来临，有人向徐达献计制做长筒鼓，内藏兵器，令军士装扮成社火队进城堡，结果里应外合，一举攻克。于是将这种长筒鼓命名为“兰州太平鼓”，寓江山统一，天下太平之意。从此，太平鼓就成为每年春节闹社火的民俗活动，流传至今。

　　传统的太平鼓全由青壮年男子表演。1992年女子太平鼓队诞生，结束了男子汉独占太平鼓的历史，展示了新一代妇女的飒爽英姿。

　　女子太平鼓队比男子鼓队更有特色。首先根据女子体力小的特点，将鼓身缩至60厘米，鼓面直径35厘米，鼓重12公斤，鼓条、鼓糙均为60厘米，鼓身大红底子上绘丹凤朝阳彩图。指挥杆改为指挥旗，旗边全为火齿轮式样，表示勇往直前。压鼓条也拴上了大小不同的五色小花朵，意为五谷丰登。打鼓槌和锣钹上拴大红和金黄色两种方绸块，以示吉祥如意、太平盛世。表演以大旗为帅，鼓队由旗、鼓、锣、钹、花杆子组成。阵法有“大轿迎宾”、“黄河儿女”、“女中豪杰”、“擂台比武”、“牡丹盛开”、“高原风采”、“丝路风貌”、“孔雀开屏”等，更使打击动作舞蹈化。

　　兰州太平鼓在国内外享有盛名。1990年在“亚运会艺术节”获奖牌一面，1991年在“太原国际锣鼓节”和“中国第二届民间艺术节”获金奖，1992年在“丝路节”获优秀奖。 

　 
                    
 
刻葫芦与卵石雕

　
 
　　刻葫芦又称雕刻葫芦，它是在兰州特产的小如鸡蛋，大似人拳，皮质细腻，色泽黄白，外形椭圆的葫芦上，雕形塑物，刻意摹神的玩赏工艺品。

　　刻葫芦始于清光绪年间，最早只在葫芦上刻一些花、草、鸟、兽、名胜古迹、人物脸谱，在街头巷尾出售，供儿童赏玩。后来张广建任督甘肃期间，刻葫芦成为官府送礼之物。到1920年，兰州有一名叫李文斋的秀才，由于贫困以刻葫芦为生。李文斋集书画诗文之才，将“竹林七贤”、“十八罗汉”、

　　“兰亭集序”、“赤壁赋”等历史故事和神话传说刻上葫芦，在形似的基础上侧重神似，从而享誉国内外，有“绝技”之称。1940年，又有一位艺人阮光宇，在继承前人成就的基础上，把“西厢记”、“红楼梦”等作品中的人物，刻在葫芦上，并配以诗词文字、风景山水，使刻葫芦工艺更臻完美。

　　如今，刻葫芦的名家是阮光宇之子阮文辉，他继承父业，博采群艺，将雕刻工艺分为“描写”与“雕刻”两种，使刻葫芦工艺又达到了一种出神入化的高深境界。如一枚“儿童游戏图”，在直径约4.3厘米的桃形葫芦上，刻有150个顽童，神情姿态，各不相同。“唐诗204首”，是在一枚直径约5厘米的宫灯形葫芦上，刻有204首唐诗，字迹清晰、秀丽工整、干净匀称、风采照人。“敦煌飞天”，是在直径5厘米左右的葫芦上，刻有120位飞天，有的吹笛、有的抱筝、有的反弹琵琶，就连飞舞的飘带和摆动的纤手也历历在目。另外3枚直径仅1厘米的葫芦上，分别刻有“唐诗桃园行”、“赤壁夜游图”、“饮中八仙歌”。阮文辉这4套6枚刻葫芦，已被轻工业部定为国家级珍品，由中国艺术博物馆收藏。

　　在兰州黄河边，有晶莹绚丽的卵石。有人用其点缀花草，有人用其堆砌假山，有人用其巧布盆景。然而，用其雕刻工艺品，却是艺人们近年的新创造。

　　卵石，又称河床石，属石英石的一种。其石质坚硬细腻，有光泽。它色彩丰富，五颜六色，光怪陆离。同一种颜色，也有层次变化，如红色，就有血红、砖红、樱红、桃红、桔红等。更奇妙的，就是一枚石子也并不是一种颜色，往往有2色、3色乃至10多种颜色。这些颜色，或为色块，或为色带，组成或交错成变幻无穷的纹路，构成各种奇妙的图案。

　　省工艺美术厂的艺人们，就是利用卵石的这些特点，将一枚枚奇形怪状的卵石，通过拼、粘、刻等手法，创造出各种精美的艺术品：有顽皮机灵的美猴王、憨态可掬的猪八戒、悠悠垂钓的姜太公、疯疯癫癫的济公和尚，以及走狮、奔马、卧牛、攀猿、蹲象等。其构思之巧妙、色泽之和谐、神形之自然，令人叫绝。

　　现在，卵石雕已成为兰州旅游工艺品中游人寻觅争购的一种抢手产品。 
 
                    
 
兰州百合洁如玉

　
 
　　“天水苹果张掖梨，兰州百合洁如玉”。这句民谚说的是甘肃特产——天水花牛苹果、张掖苹果梨和兰州百合的质量蜚声中外。

　　百合，属百合科，百合属，是一种多年生的鳞茎草木植物。百合皆因“以众瓣合成，状如白莲花，并能治百病”而得名。它别名甚多，有“蒜脑薯”、“夜合花”、“强翟”、“逢花”之称，还因其花大、色艳，花瓣向外反卷，而称为“卷丹”。

　　中国的百合产地虽多，然而以兰州百合最为著名。这是因为：一是个头大。兰州百合大多为独头，大者如掬，小者如拳。平均重量为350克左右，最大的直径达15厘米左右，重400克以上；二是瓣片如莲。兰州百合肥硕肉厚，内无柴梗，纤维很少；三是色如凝脂。兰州百合洁白如玉，温润有光；四是质佳味甜。别处百合带有苦味，需以糖佐食，而兰州百合含糖量高，熟食绵软香甜，嚼之无渣。正因为兰州百合有此四绝，故中国著名植物分类学家孔宪武教授称赞兰州百合“品质之佳堪称世界第一”。

　　兰州百合己有100多年的栽培历史。兰州百合的最早种植者为黄峪沟杨姓之人，故又有“杨百合”之称。现在，兰州百合主要分布在兰州市的七里河区、西固区、榆中县一带，其中尤以七里河区的西果园乡、西固区金沟乡、榆中县城关镇产量最为集中，质量最为佳绝。

　　兰州百合，每年秋季下种，盛夏开花。花呈桔红、淡黄两色，花瓣上点缀有紫色斑点，形似山丹丹。兰州百合具有很高的营养和药用价值。据测定，兰州百合含蛋白质3.36％、蔗糖10.39％、还原糖3％、果胶质5.61％、淀粉11.46％、脂肪0.18％、钾0.38％、磷0.07％、粗纤维0.86％。其中蛋白质含量是西红柿的5倍、黄瓜的3.5倍、韭菜的1.5倍；糖的含量是西红柿和黄瓜的10.4倍。兰州百合鲜食可做成“蜜汁百合”、“八宝百合”、“干蒸百合”、“百合肉片”、“炒百合泥”、“酿百合”、“百合桃”等名菜佳肴。

　　兰州百合除鲜食外，还可制成百合干、百合粉和百合饮料。常吃百合可治疗咳嗽咯血、虚烦心悸、支气管炎、肠胃不适等症。近年，据有关部门证实，它还具有抗癌作用。

　　随着兰州百合的发展，慕名前来争购者络绎不绝，兰州百合己成为款待宾客，馈赠亲友，传播友谊的佳品。 
 
                    
 
兰州水烟誉天下

　
 
　　兰州水烟，是兰州著名特产，早在明代就以丝、色、味三绝闻名遐迩，被列为朝廷贡品，享有“兰州水烟誉天下”的盛名。

　　兰州水烟历史悠久，相传是三国时期的隐士孟节，在诸葛亮南征时，献给诸葛亮用来治疗士兵的瘴气的。从此，水烟便在兰州、临洮等地生根。因此，兰州水烟行业奉诸葛亮为鼻祖，曾在五泉山东龙口文昌宫下建柯塑像，以示纪念。

　　兰州水烟的主要产区主要集中在兰州附近的黄河沿岸，其中尤以五泉红泥沟的水烟声誉最高。所以《本草纲目拾遗》有“水烟真出五泉，如葵叶，光泽形如红寥，色黄”的记载。而清人则有“兰州嘉种近时称”，“五泉所产犹绝殊”的赞美之辞。

　　兰州水烟分青、黄、绵3种。青烟碧绿，内显纯白，色亮、味香、叶厚、油分足，品质在黄、绵二烟之上。

　　兰州水烟可根据烟叶的品质，采用不同的配方，制成绿、黄、麻3种。其中绿水烟质量最佳。它的主料是青烟，配料有胡麻油、碌石末子、槐花、紫花、白矾、冰片、香料、薄荷、当归、川芎、苍术、麝香等。内含多种滋补药料，具有消瘴耐寒、提神顺气、预防虫蛇咬伤等功效，是阴湿地区和江河海岸人民生活中不可缺少的“神药”。

　　兰州水烟依其质量可分为“甘”、“肃”、“合”、“作”4个等级。近年又新创“兰字”和“兰花牌”，品质更优，深受国内外消费者的欢迎。

　　兰州水烟不仅质量佳绝，而且吸食方法别具一格。其烟具名“水烟瓶”，系用白铜或黄铜制作。造型奇特，精美别致，其中以黄铜水烟瓶最为讲究。烟瓶前有活动烟斗、中有贮水瓶、上有弧形烟管、后有烟丝盒、两旁有插纸捻的小孔。吸食时将水烟丝喷上适量白酒或清水，待烟丝湿润松软时，用手指揉散捏成小团，装入烟斗点燃。吸用时烟经水中，咕咕作响，吸者惬意，观者动容，真乃妙趣横生，其乐无穷。 
 
                    
 
白皮绿瓤白兰瓜

　
 
　　白兰瓜，是甜瓜的一种，由美国“蜜露”甜瓜和前苏联“俄国甜瓜”杂交而成。在兰州已有60年的种植历史。

　　据说，1934年，有个叫徐本仁的农民，得到一些苏联甜瓜籽，在兰州种植后，生长极快，结瓜也多，取名“俄国甜瓜”。1944年，美国土壤学家罗德民，托访华的美国副总统华菜士，将美国“蜜露”甜瓜籽带到兰州。当时的甘肃建设厅厅长张心一，将“蜜露”甜瓜籽交给雁滩农业改进所和“俄国甜瓜”杂交繁殖，并将培育成功的瓜种取名“华莱士”，以纪念华莱士送籽之情。40年代，当地乡民根据此瓜白皮绿瓤的特征，更名为“绿瓤白兰瓜”，1956年又定名为“兰州瓜”，俗称“白兰瓜”。

　　白兰瓜培育成功后，先在南临黄河、北依山峦的兰州青白石乡大量种植。在长期的生产实践中，果农们摸索了一套科学种植方法，解决了因春寒、夏涝，白兰瓜发育受到抑制的问题，并将这些种植技术传授给土质、气候、地理等自然条件适宜白兰瓜生长的皋兰、民勤、敦煌、安西等地的瓜农。现在这些县、市均已成为白兰瓜的著名产地。其中尤以民勤、敦煌、安西3地，因地近沙漠，阳光辐射强，日照长，有利于白兰瓜的糖分积累，所产自兰瓜，平均含糖量高达17％以上，瓤厚5～6厘米，风味在兰州白兰瓜之上，真是“青出于蓝而胜于蓝”。

　　白兰瓜外形椭圆或浑圆，单瓜平均重4斤。瓜皮白中泛黄、瓜肉淡绿或杏黄，呈半透明状，宛如美玉、翡翠。瓜汁甘甜，平均含糖量达 14％以上，最高的可达19％。瓜肉肥厚、瓜味独特，香气浓郁，如家置数个白兰瓜，则满室生香。其果体、果质，不仅优于美国王牌甜瓜，而且比之原“蜜露”甜瓜和“俄国甜瓜”也高出几筹。

　　白兰瓜汁含有较多的蔗糖、果糖、葡萄糖、多种维生素和矿物质，具有利小便、促代谢、去暑疾、清烦热的功效。

　　白兰瓜便于运输、加工和贮藏。每年夏季白兰瓜成熟后，瓜农们选其无伤者，放于木箱和纸箱内，远销国内外，虽千里迢迢，但在数月内仍能保持新鲜如初。近年，白兰瓜产地还办起了加工厂，将白兰瓜制成蜜饯、罐头、饮料、糖果，源源不断地供应国内外市场。 
 
                    
 
牛肉面和热冬果

　
 
　　牛肉面，又名牛肉拉面。兰州清汤牛肉面，是兰州历史悠久、经济实惠、独具特色的地方风味小吃。

　　牛肉面最早始于清光绪年间，系回族老人马保子首创，后经第3代嫡孙马杰三不断创新，才发展成为现在的一清（汤清）、二白（萝卜白）、三红（辣椒油红）、四绿（香菜、蒜苗绿）、五黄（面条黄亮）的色、香、味、形皆佳的清汤牛肉面。

　　牛肉面不仅具有汤汁清爽、诸味和谐、牛肉烂软、滋味绵长、萝卜白净、辣油红艳、香菜翠绿、面条柔韧、滑利爽口、香味扑鼻、诱人食欲等特点，而且面条的种类较多，有宽达二指的“大宽”、宽一指的“二宽”、宽如韭叶的“韭叶”、细如丝线的“一窝丝”、呈三棱条状的“养麦棱”等，食客可随爱好自行选择。

　　牛肉面馆40年代只有马保子、一间楼、广场小楼等4～5家。因为深受广大人民的欢迎，现已满街都是，一家挨一家，就连北京、广州、深圳、上海等地，也有许多兰州清汤牛肉面馆，深受当地人民的厚爱。

　　热冬果，是指煮熟了的冬果梨，这也是兰州历史悠久、风味特殊的名小吃。

　　热冬果起源于唐代。相传唐太宗时，宰相魏征的母亲患病，终日咳嗽不止，服了上百种药物均不见效。一日，有一位名医献上用冬果梨汁与草药粉未熬制的梨膏，魏母食后不久便恢复了健康。从此，冬果梨便身价倍增，称誉中外了。

　　冬果梨，主要产于兰州郊区及皋兰、靖远一带。其中以兰州郊区所产的最佳。冬果梨有大、小之分。大冬果梨果实为卵圆形，单果平均重278克，皮色金黄，果肉水白，肉质较粗，汁液丰富，甘中带酸；小冬果梨，果实为卵形，单果重157克，果色黄绿，阳面略有红晕，皮薄肉细，果昧甘甜，风味在大冬果梨之上。

　　热冬果，即将冬果梨辅以冰糖煮烂，饮汤食梨，甘甜清爽，有清心润肺、利大小便、止咳消痰、清喉降火、除烦解渴、润燥除风、醒酒解毒等功效。患高血压、心脏病、肝炎、肝硬化、肺结核、气管炎的病人，经常食用能缓解症状。声乐演员经常食用，能增加口中的津液，起到保护嗓子的作用。故有人写诗赞曰：“北风吹雪花朵朵，一锅梨子一炉火，如愁中风患伤寒，请君试尝热冬果。”

　　兰州还有一种软儿梨，也很具特色。软儿梨，相传始植于南宋。果呈扁圆形，单果平均重127克，果皮粗糙，富蜡质，果肉绵软，果汁充盈。每年10月采摘，经过20多天的贮藏软化，果色由黄绿变为暗黄色，即可食用。软儿梨是一种晚熟梨，它的最佳吃法是：将软化的梨放于通风阴凉处，入冬后自然结成冰球，吃时将冰冻软儿梨放在凉水中浸泡片刻，待梨的表面蜕出一层薄冰壳后，剥去冰壳和外皮，即可吮食果肉。果肉香甜微酸，略带酒味。寒冬腊月，吮食几枚软儿梨，可清热润燥、生津化痰。故前人曾有诗赞道：

　　“冰天雪地软儿梨，瓜果城中第一奇。满树红颜人不取，清香偏待化为泥。” 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、咽喉地河西 
 
                    
 
河西概况

　
 
　　河西，又称河西走廊，位于甘肃西部。它东起乌鞘岭，西接新疆，北连大漠，是一个东西长达1000公里，南北宽仅40～100公里的狭长地带。它包括酒泉、张掖、武威3地区，金昌、嘉峪关两个省辖市和永昌、金川、酒泉、玉门、金塔、安西、敦煌、肃北、阿克塞、张掖、山丹、民乐、临泽、高台、肃南、天祝、民勤、古浪、武威等19个县、市、区，总人口337万。

　　河西走廊地域辽阔，地形复杂。境内有高入云际的祁连山雪峰、有绵延起伏的大黄山、有一望无垠的辽阔草原、有飞珠泻玉的河流、有举世闻名的敦煌石窟和万里长城的西端起点——嘉峪关。从祁连山流下来的雪水和地下水形成了几十条大大小小的河流，灌溉着河西走廊的万顷良田，使这里成为甘肃的天然粮仓。

　　河西的历史是悠久的。早在公元前2世纪西汉武帝时，它就是古丝绸之路的咽喉之地和铁马金戈的古战场。至今，境内烽台、古城、塞堡等仍然遗存。历史上的武威、张掖、酒泉、敦煌等地，都是地沃物丰的繁华之地。唐代诗人岑参的“凉州七城十万家”和元稹的“吾闻昔日西凉州，人烟扑地桑柘稠。葡萄酒熟恣行乐，红艳青旗朱粉楼。”都是当时河西历史的真实写照。 
 
                    
 
丝路重镇银武威

　
 
　　武威，古称凉州，位于河西走廊的东部，是一座距今已有2000多年历史的名城和丝路重镇。

　　早在西汉，张骞通使西域开通丝绸之路时，武成就是“通货羌胡，市日四合”的民族贸易闹地，素有“银武威”之称。东晋十六国，汉族张轨建立的前凉、氏族吕光建立的后凉、鲜卑族和匈奴族建立的南凉、北凉都曾在此建都。唐代，这里是河西节度使的驻地。历代王朝的致力经营，使它成为丝绸之路上的繁华闹地。历代诗人都留下了众多的吟咏诗歌。唐玄宗开元年间（公元712～742年）还形成了以“凉州”为名的宫调曲。时至今日，武威又成为国务院确定的62座国家历史文化名城之一。

　　武威民俗活动的多彩和文物古迹的丰富是可以想象到的。现就其中最有代表性者举珍如下。

　　·雷台探墓·

　　雷台，位于武威市城北1公里处，是一处高8.5米、南北长106米、东西宽60米的长方形夯筑土台。因台上建有飞檐斗拱，巍峨壮观的“雷祖观”而得名。然而，游人寻觅的并不是这座雷祖观，而是雷台下面的汉墓。

　　1969年，新鲜乡的农民在雷台三人才能盈抱的老槐树下，发现了一座东汉晚期的大型砖室墓。举世闻名的铜奔马，就是在这里出土的。

　　铜奔马，又叫“马超龙雀”，俗称“马踏飞燕”。马身高34.5厘米、长45厘米。马首高昂、三足腾空、右后蹄踏着一只飞鸟 （学术界称之为龙雀，俗称飞燕，真正的名称，还待考证确定），头上一撮呈流线型的鬃毛指向尾部，势若飞腾，不仅造型优美动人，而且成功地利用了力学原理。铜奔马的制造者，以高超精绝的技巧，把奔马所具备的力和速度融合成为充沛的气韵，浑然一体地贯注在昂扬的马首、浑圆有劲而呈流线型的躯体和四条正在飞奔的马腿和踏石有迹的马蹄上。虽然奔马三足腾空，全身着力点仅集中在展翅飞行的龙雀背上，却完全符合力学平衡原理，成功地塑造了一个运动速度和整体平衡相统一的完美无缺的“天马行空”造型，而那只龙雀，正在全速飞行中回过头来，真是将现实生活和丰富想象相结合的杰出创造，成为当今世界上罕见的艺术珍品。因而在应邀赴纽约、伦敦、巴黎等地展出时，引起了巨大的轰动。现在铜奔马不仅是武威市的城标，也是中国旅游业的标志。甘肃省工艺美术厂已仿制成功各种规格的铜奔马工艺品，成为国内外游客最喜爱的旅游纪念品。

　　当游客们手捧铜奔马工艺品时，当然最感兴趣的还是放置铜奔马的墓室。

　　现存的雷台汉墓，老槐树还在，浓荫覆地，虬枝斑驳，俨然是一位历史证人。墓门经过修葺，有小庭院及带台阶的小平台。在未进墓道之前，千万不要冷落了新近发现的另一景观——枯井。

　　枯井位于距墓道入口2米处的右侧，深约8.6米、宽约0.9米、全部用汉代古薄砖砌成。井底干枯无水，手伸井内，只觉寒气逼人。如果投下分币或角币，站在井口就可以清晰地看到井底分币或角币的文字与轮廓。这种类似放大镜使物体“以小变大”的现象，引起了人们的好奇和猜测。据有关专家分析，认为可能是一种光学原理，由于枯井内空气寒凉，加上灯光照射和粉尘作用。而形成折射现象。另一种说法是枯井四壁古砖的堆砌角度不同而出现了放大现象等等，不一而足。现在，凡去雷台的游人，都要往枯井里投放钱币，以观赏这种奇观。

　　进墓门有10几米长的甬道。雨道两壁绘有壁画，由于受潮腐蚀，大多已模糊不清，只有朱绘的树状花纹一组还依稀可辨。据考，墓主人系东汉晚期（公元186～219年）一位名叫张轨的将军，故人称“张将军墓”。但也有人称证据不足，难以确定。甬道尽头是墓室。墓室分前、中、后三室：前室附有左、右耳室；中室附有右耳室。墓门向东，总长19.34米。此墓虽遭多次盗掘，但遗存尚多，出土有金、银、铜、铁、玉、骨、漆、石、陶等文物331件。著名的铜奔马及由45个铜涌、14辆铜车、1头铜牛、39匹铜马组成的武装车马出行行列，出土前放置在中室的右耳室内。后室并无棺椁，只有两具东西并列的棺椁痕迹和一段长长的腿骨。

　　此墓穴，出土了惊世骇俗的艺术品，也就成了广大考古者、旅游者向往和必游之地。

　　·汉古墓群·

　　武威汉代古墓群，最著名的有磨嘴子和旱滩坡。

　　磨嘴子汉墓群，位于武威市城南15公里的祁连山麓，杂木河西岸。这里地势起伏、阡陌纵横、沃野片片、河流叮咚，不仅有新石器时代甘肃仰韶文化的遗存，而且有极其丰富的汉代墓群。从河岸台地东部至祁连山麓，东西约300米、南北约200米的范围内，就有墓葬200座，出土有许多珍贵文物。其中尤以汉简、木制贰盘，丝织品最为著名。

　　木制贰盘为推算天文历法的用品。保存相当完好。圆形天盘与方形地盘转动灵活，天盘中心镶有北斗七星，第二层阴刻12月神，外层阴刻28宿，天地盘边缘均有小圆点的刻度。天盘现存150多个度点，地盘共有18个度点，充分反映了汉代河西人民对天文科学的研究水平。

　　丝织品中的套花印文绢、菱孔丽纱起毛锦、轧纹绘等，经纬细密、花纹精致，是古丝绸之路的珍贵遗存。

　　旱滩坡汉墓群，位于武威市城西南7.5公里祁连山麓的台地上，东起金塔河，西至西营河，地跨柏树、红星、西营3乡，长约20公里、宽约1公里。除出土有汉简、陶器、木牛车、彩绘木屏风架等物外，还有质量优良的单面涂布加工纸。由于它在我国造纸工艺史上有着辉煌灿烂的一页，被命名为“旱滩坡纸”。

　　汉简，是汉代木简、竹简的总称。武威汉墓群出土的汉简最为珍贵的有《仪礼简》、《王杖诏令简》和《医简》。

　　《仪礼简》，系1959年从磨嘴子6号汉墓出土，共3本9篇，469枚，27298字，包括《仪礼》的三种版本。其中的甲本有士相见之礼、服傅、特性、少牢、有司、燕礼、泰射等7篇。每简长50.5～56.5厘米，木质优良，有60余字，字体隶书，字迹清晰，黑迹如新，是中国目前保存最好的一部汉代手写仪礼的风俗书。

　　《王杖诏令简》1981年出土于磨嘴子，共36枚，是汉代有关养老制度的诏令。王杖全部以汉隶书写，每简背后均有墨书编号。杖头饰一鸠鸟，故又称“鸠杖”。其规定：“高年受王杖，上有鸠，使百姓望之，此于节。”如有人敢于侵辱王杖的持有者，将被处以重刑。

　　《医简》1972年出土干旱滩坡，共92枚。记载有医方30多个，药物100多种，并对病名、病因、病理和药物炮制等作了详细的记述，是中国迄今发现最早的一部医学著作。

　　·文庙西夏碑·

　　文庙位于武威城区东南隅，始建于明正统四年（公元1439年），后经重修扩建，是一组造型瑰丽、大殿雄伟、彩绘斗拱、类似皇家宫阙的建筑群。

　　文庙坐北向南，总面积1500多平方米。庙内松柏参天，清幽恬静，主建筑分东西两组巍然屹立。西以大成殿为中心，前有泮池、状元桥，后有尊经阁，中为灵星门、戟门，左右有名宦、乡贤祠和东西2庑。大成殿是文庙的正殿，面宽3间、进深3间，重檐歇山顶，顶置9脊，鸱吻螭兽俱全。脊皆以缠枝莲纹砖砌筑，正脊中设桥形火球。屋面尽覆琉璃简板瓦。檐下五铺作双抄双平昂。柱头、补间铺作华丽。棂格隔扇、腰华板、裙板等皆有简单雕饰。周围绕以回廊、高台基，有庄重、肃穆、文雅之风韵。

　　东以文昌祠为中心，前有山门，后有崇圣祠，中为2门戏楼，左右有牛公祠、刘公祠和东西2庑。庙内苍松古柏掩映，碑石林立，著名的有刻有回鹘文（即古代维吾尔族文）的高昌王世勋碑、刻有回纥文的西宁王忻都公神碑、西夏碑等。其中尤以西夏碑最为珍贵，是国家重点保护文物之一。

　　西夏碑，即“重修护国寺感应塔碑”，刻于西夏第4个国王崇宗李乾顺天祐民安五年（公元1094年），是全国少有的石刻“珍册善本”。

　　西夏是党项族拓拔部所建，传10王，立国达189年 （公元1038～1227年）。最盛时的领地“东尽黄河、西界玉门、南接萧关、北控大漠”，“方二万余里”。开国君主李元昊“通番汉文字”，和亲信广惠王野利仁荣创制的西夏文12卷，曾广泛流行。西夏文为方块形，很工整，字的结构与汉字颇有相似之处，也分楷、草、隶、篆书。

　　西夏碑高2.5米、宽0.9米、厚0.3米，两面撰文。正面碑额为西夏文篆书，2行8字，意为“敕感应塔之碑文”。正文为西夏文楷书，共28行，每行65字。背面碑额刻汉字小篆，意为“凉州重修护国寺感应塔碑铭”。正文为汉字楷书，计26行，每行70字，是正面碑文的汉译文。碑文大意是：称颂先祖的功德；护国寺富丽堂皇的景象；“武威当四冲地，车辙马迹；辐奏交会，日有千数”的繁华市容；在增饰宝塔时“众匠率职，百工效技”的民风民技，及番汉人民和睦相处的历史片断。

　　西夏碑碑额呈半圆形，题名上端刻有云头宝盖，四周雕刻有忍冬花纹，左右两侧各刻有一位体态窈窕、翩翩欲飞的伎乐菩萨，那轻盈飘动的绸带、美如游龙的舞姿，使人想起了白居易《胡旋女》中描述的“弦鼓一声双袖举，四雪飘摇转蓬舞。左旋右转不知疲，千匝万周无己时”的胡旋舞。

　　西夏碑是清嘉庆九年 （1804年），由甘肃著名学者、武威人张澍，于贵州玉屏为官期间，引疾归家，与友人同游大云寺时发现的。

　　除西夏碑外，武威市南15公里处的亥母寺遗址中，也有大批的西夏珍贵文物，如文书、佛经、鸟形绣花鞋等，其中尤以西夏文佛经最为珍贵。佛经共22种，34卷，256页，170多千字，据初步鉴定，有可能是活字印刷，如果真是这样，那将无疑又是一次重大发现。 
 
                    
 
天祝草原

　
 
　　在武威境内的乌鞘岭下，有一片西起冷龙岭、东至松山滩，水草丰美、牛羊成群的大草原，这便是著名的天祝草原，即天祝藏族自治县的辖地。

　　·白色崇拜·

　　天祝藏族人民最喜爱白色，这与他们的生活环境、风俗习惯有着密切的关系。

　　天祝草原四周为雪山环绕，一片银白，地上的羊群和牦牛，以及喝的羊奶、穿的皮袄、戴的毡帽，也都是白色。所以藏区人民视白色为理想、吉洋、胜利、昌盛的象征。

　　关于白色，这里还有一个传说故事。相传在很久以前，这里的一个部落，在一次战斗中被对手重重包围。对手限期部落头领必须在天亮之前投降，否则就要将全部落的人全部杀光。眼看东方露出了鱼肚白，天就要亮了。正在这紧要关头，突然从对手背后杀来一支骑白马、穿白衣、戴白帽、手持银剑的人马，杀得对手丢盔弃甲、四处逃散。部落头领一看，原来这支人马正是他两天前派出打猎的13对男女健儿。原来他们为了靠近对手而又不让对手发现，就骑上与雪山冰地一样颜色的白马、穿上白衣、戴上白帽。部落头领为了表彰他们，规定：只有部落英雄才能骑白马、穿白衣、戴白帽。从此，白色就成了这个部落最崇拜的颜色，而现在的天祝藏族同胞，便是这个部落的后裔。

　　·白牦牛·

　　天祝白牦牛，是中国最珍贵的牦牛品种。最为有趣的是，别处草原上的牦牛一般以黑色为主，白色极少。如西藏黑河牦牛，白色的只占 8％；青海大通牦牛，白色的不到3％，而天祝草原的牦牛却基本上全为白牦牛。

　　白牦牛是天祝藏胞的骄子，可以说衣、食、住、行都离不开它。白牦牛肉质鲜嫩，瘦肉多，独具香味，是人们喜食的肉食。白牦牛奶的乳脂率比一般奶牛高一倍多，藏胞们用它打制酥油、曲拉和酸奶。牦牛皮是上乘革料，有“革中之王”之称，藏胞们用的帐篷、绳索、口袋、褐布都是牦牛毛制品。牛角加工可制成工艺品和妇女们喜欢的牛角梳。牛骨能加工成骨胶和骨粉。牛尾和缨毛可加工成各种绒毯、牦牛衫、戏装道具等，就连牛粪也是藏民的能源。特别在交通不便的时候，白牦牛穿雪山、膛溪流，又成为主要的交通工具。所以在格鲁教势力尚未形成，原始宗教本布教占统治地位之时，白牦牛被尊为“神牛”，是朝野政教神圣的供奉之物。当时宰杀一头白牦牛，必须经过教徒念诵长经300遍方可。后来教徒将白牦牛尾巴盘结于发辫处，并用3个红色琥珀珠做标志缀饰于发梢，以象征本布教教丁兴盛，教规森严。

　　在天祝还出土有铜牦牛。牛身高0.7米、腹径0.3米、背高0.51米、角长0.4米、重80公斤，是中国出土文物中的首件牦牛青铜器。现在已仿制成功，和铜奔马一道，成为民俗旅游纪念品中的又一件珍品。

　　·天祝藏歌·

　　象其它少数民族一样，在漫长曲折的历史发展中，天祝藏胞有着自己独特的风俗，其中最有特色的是唱藏歌。藏歌的内容非常丰富，无论是生活、生产、喜怒、婚丧，都能用歌声来表达。所以民间有“天上的星星数不清，天祝的歌儿唱不尽”的说法。

　　天祝藏歌一般可分为5类：

　　第1类是酒曲。即每逢喜日、佳节和平时饮酒时，都会听到高昂而优美的酒曲。酒曲含有序曲、赞歌、逗趣歌、问答歌、吉祥歌和婚礼歌等。

　　第2类是情歌，它包含有相识、见面、相恋、嬉歌、思念、反抗歌等。

　　第3类是长歌。共有两种：一种是叙事诗，主要有“拉央和英措”。另一种是问答形式的大部头诗，如“羊赞”、“马赞”、“帽子赞”、“大鹏歌”等。

　　第4类是歌表演，边舞边唱，风趣通俗，优美动人，适合即兴表演。

　　第5类是生活歌。主要有挤奶歌、摇篮曲等。

　　·天祝藏区婚礼·

　　天祝藏区的婚札，在说媒、戴头、送亲、结婚等全过程中，最有趣的也是歌。

　　当男方家人相中某家姑娘后，就请通达礼仪、能说善歌的媒人去提亲。第一次去叫“提单瓶”（意为要姑娘）。带上一条哈达、一瓶酒、一块茶砖、两个焜锅（一种烘制的面包）和其它礼物。如果女方家同意，就打开媒人带来的酒让大家喝，否则退回拿部礼物。媒人提媒时唱道：“在赛隆沟的庄子里，莫科家的牛羊如白云飘地，莫科家的人品如观音慈悲，莫科家的儿子如雄鹰展翅，尊贵的主人，请接受我的敬意。”媒人赞美了男方家之后，又赞唱女方家：“在扎西滩的帐圈里，主人家的品格如雪山洁白，主人家的心肠似如来转世，主人家的千金如仙女下凡，尊贵的主人，请接受我这碗联姻的美酒。”第二次去叫“提双瓶”。带的礼物中酒要有两瓶。这一次是正式定亲，商量娶亲的时间和一些具体事情。从这天后，男女双方家里都开始紧张地进行各种准备工作。

　　姑娘出嫁的头一天要举行“嘉东”（即戴头仪式）。先由姑娘的婶母2人给姑娘洗头、梳头、辫发、穿衣、戴首饰等。同时，在新娘的呜咽声中唱

　　“哭嫁歌”。哭嫁歌共358句，分32段，包括梳头程序、答谢养育之恩、表达依恋之情、祝愿生活如意等。整个过程气氛压抑、悲哀，特别那如诉如泣的歌声和新娘呜咽的抽泣声（藏族人特忌大声哭嚎），使软心肠的宾客也会动容流泪。

　　哭嫁歌唱完后，让盛装的新娘围绕院中的燥炉或在庄院中左右转3圈，然后进屋休息，只等第二天送亲。

　　送亲时，由新娘的爷爷、舅父、父亲、叔父、姑父、媒人、姐夫等人参加，新娘的哥或弟一人充当牵马人，另外，请一位伴娘，送亲队伍一般有10余人 （必须是单数）。

　　送亲在悲怆的歌声中开始，新娘哭泣着拜佛，之后，就全身护上白褐衫，上马启行。在男人们的歌声中，伴着新娘的哭泣声，送亲队伍出发，全庄的人都来送行。

　　这天早晨，男方家也是一片繁忙景象，亲戚朋友、庄院邻舍纷纷前来恭喜，同时紧张而有秩序地做好迎客准备。首先，派出两个通达礼仪又精刚强悍的人，藏语叫“达尔格”（即使者），去途中迎候。当客人露面时，两个使者便端起酒碗唱迎客歌。送亲客人便知道是男方家的使者，也唱起歌围拢过去，下马在使者铺好的马褥子上坐定。使者献上哈达，高声朗诵道：“从东方来的雄鹰，从雪山来的猛狮，你们辛苦了”。客人中也有一人接着说：

　　“太阳般光辉的主人，大海般富有的东家，感谢你们的关照。”使者向客人一一敬酒。仪式结束后，两使者要迅速收拾东西上马回奔，客人们会急速跨马追赶。你追我赶，看谁的马快，争先恐后，比谁的人精，场面十分紧张热烈。如果客人抢了使者的帽子，就算胜利了，在婚礼场上挥舞着帽子善意戏谑，两使者面红耳赤。在众人的嬉笑声中，他们向客人献哈达、敬酒，客方才肯归还帽子。

　　当送亲客人簇拥着新娘，唱着歌到大门口时，迎亲的人们端着酒碗，唱着迎客歌，组成一道人墙，堵住大门口。两个盛装的妇女高举哈达，口喊“达卡雪”，穿过马群给新娘的牵马人献上，并机敏地去争抢牵马人手中的马缰绳，如果抢到了，客人们便纷纷下马，两妇女则护扶着新娘迈过火堆，由苯本子念洗脸经并洗脸后，换过帽子才进大门。其他客人不能随便进去，要遇到几十个酒碗的阻拦。有的地方还要泼水。客人要瞅准机会冲进去，否则，会把他立即灌醉。

　　婚礼场上放着吉祥的“喜玛尔”，挂着一条哈达。客人们按客右、主左依次坐定，一阵寒暄问候后，主人便为客人敬酒接风、吃便餐，接着便对饮唱歌。婚礼的第一个仪式是摆嫁妆，就是把男方家送的服饰，女方家的陪嫁摆出来，由一人诵“服饰赞词”后，一一清点后交给男方家里。

　　这天晚上更为热闹。男方家4个强悍的男子抬着一个大酒缸出场，动作诙谐而风趣，显得沉重而抬不动的样子，嘴里还呼着号子，人们哈哈大笑。接着由男方家致“祝酒辞”，然后，双方对歌，从一般的赞歌唱起，慢慢过渡到逗趣、嘲讽之类的歌。有的歌手还唱起使人难以答对的歌，互出难题，各不相让。同时，在院子或广场上点起一堆堆篝火，人们尽情欢歌，直到天亮。

　　第二天早晨举行赞女婿、交新娘的仪式。新娘出面给所有的客人敬茶。接着抬出一只宰好的羊，有一个人按骨节割肉，报出名称，分送客人。在门外又燃起一堆大火，客、主都将肉块烧熟抛撤并吃一点，表示感谢神灵、不忘祖先，使婚礼圆满。

　　最后一个仪式是祝福，面对新郎、新娘，一人诵说“祝福词”，一人高唱“祝福歌”：“愿吉祥啊吉祥，祝千里草原兴旺昌盛。愿吉祥啊吉祥，祝千家万户吉祥圆满。愿吉祥啊吉祥，祝新婚夫妇白头偕老。”婚礼便在歌声中结束。

　　当客人吃过丰盛的手抓肉、哲赛米饭、牛肉包子、熬饭之后便起程。大门口为客人敬酒，客人上马后向前奔去。这时，人们高喊：“尊贵的客人们请回来”，客人听见呼喊，便回来接受敬酒，来回3次，这叫“勒马三回”，然后在歌声中奔驰而去。整个婚礼也就此结束。

　　当远方的游客来到美丽的天祝草原时，不但会听到藏民热情动听的迎客歌，还会品尝到风味独特的酥油糌粑。一进入帐篷，淳朴的主人便会立即摆上八仙桌子、拿过精致的龙碗，先倒上香气喷鼻的奶茶，让客人润润日，接着端来酥油和糌粑，将酥油切成小片，用筷子夹进龙碗，调几勺雪白的砂糖，倒上滚烫的奶茶或纯获茶，一层黄亮的酥油便浮在上面，顿时香气四溢。客人把油层轻轻吹向一边，将茶水喝剩一少半儿时，再把用青稞炒制的糌粑放进去，端起碗，用中指点一点浮在上面的糌粑，让酥油渗透，直到呈不干不稀的状态时，一手挖着糟粑，一手旋转碗，最后把酥油糌粑捏成梭子模样，便可享用了。还有心灵手巧的藏民，会捏出山羊、牛犊、鹿羔、飞鸟等形状，让客人一边欣赏、一边品尝。如果客人愿意学捏制的手艺，诚实的藏民会毫无保留地教会您。 
 
                    
 
沙漠公园

　
 
　　沙漠公园，位于武威市城东19公里处，地处腾格里拉沙漠的边缘，是一座集大漠风光、草原情韵、园林景致之大成的中国第一座沙漠公园。

　　提起沙漠，人们往往想到的就是一派荒无人烟、风沙蔽日、满目凄凉的景象。然而，当游人迈进沙漠公园时，就会对沙漠另有所感。

　　在这座占地800万平方米，以30多个大沙丘为中心的公园里，已营造了各种用材林木近100万株，造林面积达210万平方米，压沙障520万平方米，栽植沙生植物500多万株，20多个品种，绿化率达80％以上。放眼四望，满园里开满了马兰花、长穗柽柳花、沙枣花、野枸杞花、白刺花、花棒等。面对这以绿色为基调的五彩缤纷的世界，会使人完全忘记这里是沙漠。

　　沙漠公园里不但有成片的白蜡、椿树、柳树、文冠果，还有稀有濒危的荒漠植物包大宁、刺山柑、沙冬青、白梭梭等。沙生植物中，除引自河西走廊外，许多是来自国内外的毕牛植物和园林观赏植物。有阿尔及利亚的沙拐枣、黎巴嫩的旱生油瓜、德国的水飞蓟……特别是从北美引种的火炬树，在这里生长良好。每到夏末秋初，在黄褐色的枝干上，托着一个个由球果密集而成的椭圆形穗子，殷红殷红的，状如火炬，令人赞叹不己。

　　如果游客夏、秋来临，还可以品尝民勤白兰瓜和沙米凉粉。民勤的白兰瓜，因在日照长、昼夜温差大的沙地里长成，含糖量高，香甜可口，沁人心腑。沙米凉粉系用沙漠特产沙米制成，具有清香利口、色泽黄亮、诱人食欲、营养丰富等特点，吃后会使游客留下美好的记忆。此时的沙园，还有一种名叫唐古特白刺的沙生植物，令人屡吃不厌，被誉为沙漠樱桃。

　　如今，沙漠公园又建起了占地4000平方米的游泳池，高32米的观景塔及跑马场、赛驼场、沙浴场、大漠亭、陶心阁、鸳鸯亭、桃花亭等娱乐场地和楼台亭阁。漫步园内，池水碧绿，游人逐波，水池周围碧树婆娑。绿荫深处，一座座亭榭台阁飞红滴翠。公园外面，是万顷沙海和迄逦于沙海中的古老长城。游人登高眺望，既可领略绿洲幽景，又可欣赏沙漠奇观。

　　如果晴天朗日站在观景塔上望大漠，只见无垠大漠中，时而波涛滚滚，如茫茫大海；时而碧波荡漾，如银水秋波；时而出现高楼大厦，如繁华闹市；时而又亭台榭阁遍布，如仙山天宫……若隐若现，此起彼伏，奇妙无穷。这就是人们时常想要见到的大漠“海市蜃楼”奇观。更为奇妙的是，大漠中忽然卷起一股旋风，犹如顶天巨柱，悠悠然旋入太空，有时连位置和形状都持久不变。

　　如果雨后观大漠，只见茫茫戈壁滩上，散布有一簇簇、一丛丛的嫩绿沙葱（形似韭菜）。乡民们一个个弯着腰，在那里拔沙葱，不一阵功夫，就能拔上半蛇皮袋子。如果游客有兴趣，也可参与到这支拔沙葱的队伍中去，将拔好的沙葱带回家，或做饺子馅、或拌凉菜、或腋制冬菜，又鲜、又香，味道好极了。 

 
                    
 
民勤驼队

　
 
　　民勤，位于河西走廊东北部，石羊河下游。东邻武威市，西与金昌市毗连，东北西均与阿拉善左旗和右旗接壤。

　　民勤之名，是以吉祥字词组成的地名，取其“人勇知义、俗朴风醇、男耕女织、人民勤劳”之意。

　　民勤县东、北、西被腾格里拉大沙漠包围。以勤劳著称的民勤人民，在世世代代与风沙干旱博斗中，培养出一支支独具特色、闻名中外的驼队。

　　驼队，即由骆驼组成的队伍，是旧时贩运货物，驮运家眷的主要运输工具。唐代诗人张籍在《凉州词》中：“边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐，无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。”的描述，就是无数驼队，晃摇着发出清脆声响的驼铃，满驮着丝绸，行进在大漠丝绸之路的特殊风俗画面。

　　民勤驼队所经之处，大都是沙漠、戈壁和草原，往往数日不见人烟。因此每一驼队，必须有一两峰骆驼专驮帐篷、水桶、炊具、行李、皮衣等。有妇女小孩的，则在驼背上搭一驮轿，上有篷盖，像大篷车一样，可以在上面坐卧。路上日行50里，就有一个井头，可供人畜饮水食宿。也有数日无井头的地方，则必须驮上饮用水，骆驼可数日不饮、不食，照样行走如常。

　　驼队每11驼为一小队，俗称“一把子”。行走在驼队最后面的一峰骆驼，颈项上或夹杆 （驮东西的衬垫用两根木杆夹住，俗称夹杆）上挂个扁圆桶形的铃挡（即驼铃），以防夜间断缰走失。每一支驼队，必须由1～2人专管专拉，俗称“驼把式”，以此为生的叫“骆驼客”，他们经验丰富，夜不迷途，有的还可以在拉驼行走时睡觉。每只骆驼在行长路时，可驮重100公斤，俗称一个驮子。途中若遇狂风大雪，帐篷搭不起来，驼把式们就把骆驼拉成一圈儿卧倒，人们在圈中拂开积雪，铺上皮毛褥子和脚蹬毡，盖上大皮袄，睡在骆驼颈项下面，骆驼颈下的嗉毛就可把人完全覆盖，一夜不动，人就可以温暖地度过风雪之夜了。

　　据考察，民勤驼队，是由一家一户逐峰豢养，日积月累，逐渐形成的。在养驼高峰时期，驼户达千户以上，有骆驼4万余峰。每年夏、秋两季是骆驼的饲养季节，待到初冬（农历十月初），骆驼膘肥体壮之际，选其中青壮、乖顺者组队，这就叫“起场”。

　　民勤驼队走南闯北，足迹涉及半个中国，在长期的跋涉中，广吸百家之长，形成了与众不同的风俗习惯：一是夜行昼宿，避免了骆驼因吃霜冻草而引起拉稀的弊病；二是比较注重生活装备，除了御寒用品外，还创造了一种架锅的铁撑，起名叫“锔子”，解决了野炊时因锅底没有通风设置，容易窝火，饭煮不熟的困难；三是驼队起场时，要给骆驼灌大黄、黄连等药物，还有一套随时医冶骆驼疾病的针灸技术和养护措施。因此，民勤驼队虽经数千里征途，驼把式精力充沛，骆驼不落膘不疲乏，这就是民勤驼队闻名中外的原因之所在。 
 
                    
 
皇台美酒

　
 
　　“今日行至西凉州，人烟扑地百果稠。皇台美酒透坛香，红艳青砖购物楼”。这是当今文人墨客仿唐代诗人元稹的一首诗，诗中提及的皇台美酒系中国名酒中的后起之秀，它以入口香绵、平和柔顺、甘润挺爽、芳香浓郁、回味悠长等特色，连续荣获甘肃省白酒行评浓香型大曲三连冠金杯奖、首届中国食品博览会银奖、国家“七五”星火计划金奖、首届美国国际酒类博览会银奖、日本第四届国际酒类博览会金奖。成为中外宾客喜爱的名酒。

　　中国有句俗话：“名乡出美酒”。皇台酒是以其产地皇娘娘台命名的。

　　皇娘娘台位于武威西北2.5公里处，又称“尹夫人台”。唐代因台边建有寺院、禅林，又名“尹台寺”。这里曾是翠拥红楼、花绕清池、庙字辉煌、亭榭缦转的清丽秀逸之地。著名边塞诗人岑参在《登凉州尹台寺》诗中吟道：

　　“胡地三月半，梨花今始开。因从老僧饭，更上夫子台。清唱云不去，弹弦风飒来。”形象地描述了唐时尹夫人台的景观。尹夫人是指西凉王李暠的夫人，曾协助李暠把西凉国治理得“兵无血刃，坐定千里。”人称“李尹政权”。国破后，北凉国国王沮渠蒙逊敬重尹夫人的品学，建造了皇娘娘台请其居住，这就是皇娘娘台的来历。

　　皇娘娘台所在之地，四周群山环抱，气候宜人，使这个天然的凹地成为最好的发酵场所。

　　酿酒的海泉井水，清撤透明、甘甜醇美，富含矿物质，用它煮饭不溢锅，盛水不锈器皿，甚至用来洗衣服也格外柔软干净，被人们誉之为“神水”。

　　除了水质好之外，还有酿造原料优质。酿造皇台酒的主要原料是高粱、小麦、大麦、豌豆。要求原料颗粒饱满、大小均匀。酒厂的技术人员还用发酵期长短不同的酒互相渗兑，进一步改善了酒的香味和品质。

　　皇台酒之所以能成为名酒，除了得天独厚的自然条件外，更重要的是酒厂职工在原传统酿造工艺的基础上，广采博览，吸收了全国诸多名酒的酿造工艺之长，形成了自己独有的酿造技术。

　　“一杯皇台穿肠过，阵阵香气腹中来。”皇台酒不但芬芳馥郁，名扬中外，而且包装科学、别致。酒瓶系土瓷，乳白色，圆柱形，短颈，挽红绸，古朴端庄，凝重大方。据说这种土瓷瓶结构疏松，能进入少许空气，是皇台酒保持酒味醇香的原因之一。 
 
                    
 
张国臂掖金张掖

　
 
　　张掖，古称甘州，位于河西走廊中段。张掖之名，始于西汉，取“断匈奴之右臂，张中国之臂掖”，“张国臂掖，以通西域”之意。

　　张掖自汉武帝元鼎六年（公元前111年）置郡以来，就一直是历代中原王朝在西北的政治、经济、文化活动中心和古丝绸之路的国际交易市场。隋扬帝于大业五年（公元609年）在张掖会见了27国的君主和使臣，并亲自主持举办了规模盛大的国际商品交易会，号称“万国博览会”。

　　张掖是一座弱水东流、祁连南耸、流沙西被、长城北环、连片苇溪、遍地古刹、民俗奇特的历史文化名城。城内有始建于西夏崇宗永安元年 （公元1098年）的大佛寺，寺内有身长34.5米、肩宽7.5米、脚长5.4米、光一只耳朵就有4米多长，可容8人并排而坐的释迦牟尼涅槃像，俗称卧佛，是全国室内卧佛中最大的一尊。还有始建于北周，重建于隋开皇二年（公元582年）的万寿寺（俗称“木塔寺”）。这里保存着一座高32.8米，8面9级的木塔，每级8角，上有木刻龙头，口含宝珠、下挂风铃。木塔的主体为木质结构，外檐系阁式建筑，塔身内壁为砖砌，全塔没有一钉一铆，全靠斗拱支撑。波斯使者沙哈鲁观后十分惊奇，曾在书中写道：“此塔制作之工，可为世界之木工、铁工、画师取法”。古人曾有诗赞曰：“天花何处鸟啣飞，一塔依然立翠微。画栋崚嶒齐雪岭，残钟断续入柴扉。”当地也有“张掖有个木塔寺，离天只有七、八尺”的说法。

　　张掖山川秀丽、历史悠久，聚居在肃南草原的裕固族，是甘肃独有的少数民族，有着独特的民俗民风。还有那著名特产乌江米、苹果梨、红枣、烙画、壁毯、沙枣核帘等，使张掖在历史上就享有“金张掖”和“塞上江南”的美称。古人曾有诗赞曰：“绿荫丛外麦毵毵，竞见芦花水一湾，若非祁连山头雪，错认张掖作江南”。1992年8月12日，江泽民总书记视察张掖时，曾挥笔写下了“金张掖”三个大字，为这座历史文化名城又增添了光彩。 
 
                    
 
肃南风情录

　
 
　　肃南，因地处古肃州 （酒泉）南山而得名。它地处河西走廊祁连山北麓中段，由3块不连片的土地组成：东部皇城区为一片；西部马蹄、康乐、大河、祁丰4区为一片；北部明花区为一片，总面积20000多平方公里。这里聚居着甘肃独有的民族——裕固族，1954年成立肃南裕固族自治县。

　　·裕固族风俗·

　　裕固族溯源千古代回鹘人和古代蒙古人，自称“尧呼儿”。历史上曾称

　　“撤里畏吾”、“撤里畏兀儿”等。成立自治县时，经本民族讨论协商，决定取与“尧呼尔”音相近的“裕固”（兼有汉语富裕巩固之意）作为自己民族的名称。

　　裕固族主要从事畜牧业和农业。分别使用阿尔泰语系、突厥语系和蒙古语系的语言，通汉语，用汉文。裕固族没有文字。因而，没有文学记载，但口头文学在群众中流传较为广泛。民歌是裕固族人民表达生活最喜爱用的一种形式。

　　裕固族早先信“汗点格尔”（意为天皇），明、清以后，信仰喇嘛教。裕固族的丧葬一般以火葬为主。人亡后，乘未僵硬前，必须用带子或绳子把尸体捆成胎儿型，然后装入一条白布袋内停放。一般在下午出殡，忌讳遇到闲杂人员。将尸体放置在火葬地点火化后，第二天方可从木炭中拣出骨灰，再盛入一条红布袋中葬入坟地。坟地周围和坟头，镶上白色石头，以示吉祥。

　　裕固族过去禁忌较多，现多已改变，唯有不吃驴肉、马肉的习惯至今保留。

　　裕固族性情爽朗、英勇慓悍、待客热情、善骑马、能狩猎，有着独特的风俗习惯，其中服饰和婚礼最有特色。

　　裕固族妇女的帽子，特点非常鲜明，有东部和西部之分。东部是大圆顶，形似礼帽，顶比礼帽细而高，帽沿镶有花边。西部为尖顶，帽沿后部卷起，宽沿镶有一道黑边，内镶狗牙花边和各色丝线滚边。东、西两部的帽顶都用红色缩线缝成帽缨。裕固族妇女的帽子，是区别姑娘和已婚妇女的标志，姑娘到了成婚年龄，举行出嫁戴头面仪式时，才戴上帽子。未婚的成年姑娘，把头发编成许多小辫子，然后结成3条大辫，两条垂前胸、一条在背后。裕固族妇女身穿高领偏襟长袍，按季节分为夹、棉和皮衣。袍子一般以绿色、蓝色为主，下摆两边开叉，大襟上部、下摆、衣权边缘都镶有云字花边。腰扎桃红色或绿色腰带，腰带右下方挂红、绿、天蓝色正方形绸帕，腰带上还挂有3寸小腰刀，大襟衣扣上挂有刺绣的荷包、针扎。长袍上面罩一件高领偏襟坎肩，一般都是用红色、紫色、缃色缎子精制而成。下身一年四季只穿一条单裤。冬季穿皮亢沉（一种前面尖而翘的皮靴），逢年过节和有重大喜庆活动时，穿尖鼻软腰绣花鞋。

　　裕固族男子头戴金边白毡帽，帽沿后边卷起，后高前低，呈扇面形。身穿大领偏襟长袍，扎大红腰带，腰带上带腰刀、鼻烟壶。上年纪的老人，腰间挂有烟荷包，荷包上还带弩烟针和铜火蛊，旱烟锅从脖子后面插入衣领，烟嘴还齐耳露在外面。逢年过节或重大活动，他们在长袍上面要罩一件青色长袖短褂，左右开小叉，下身同年轻人一样，只穿单裤，冬季足登毛袜皮亢沉。在明花区男子还穿手工制作的双鼻梁圆头高腰布靴。

　　随着社会的发展，新潮服装的流行，裕固族平时以中山服、西服、各式新潮服饰为主，民族服只在节庆、喜庆活动中作为礼服穿戴。

　　·裕固族的婚礼·

　　裕固族的婚礼一般要分3天进行，头一天是女方家宴请客人，亲友们带上酒和哈达前来祝贺，在请客人喝奶茶、吃烧馍、肉汤面等食品时，由专门聘请的歌手唱“新娘之歌”和“艾特恩”。

　　第二天拂晓，由两位伴娘在歌手优美动听的“戴头面歌”中，为新娘戴头面。裕固族妇女的头面是一件做工考究、价格昂贵的民间工艺品。是用珊瑚珠、海贝块、珍珠、玛瑙、孔雀石、银牌、铜环穿缀，用红布、青布做底，用黄、绿、黑、红等诸色丝线合股滚边，用各色珠子穿缀成各种图案精制而成。一般有7、8斤重。戴头面的同时，还要戴“扎拉帽”。对于这个习俗，当地还有一段动人的传说。相传智勇双全的裕固族公主，在民族危亡的紧要关头，带领女兵夜间突袭，打败了敌军，被人民尊为英雄。可国内有一奸相，为了阴谋篡权，设下毒计使公主被烈马拖死。公主尸骨残不忍睹。为了纪念公主，妇女戴头面，垂在胸前的两条表示遮住乳房，垂至后腰的一条表示遮护脊骨，帽尖上的红缨穗表示头顶上的鲜血，腰里扎红腰带表示公主的满腔热血抛洒在故乡的土地上。

　　戴头面仪式结束后，便由多依瓦什 （女方聘请的送亲队长）带队，新娘和一位伴娘同骑一匹骆驼，其他亲友或骑驼、或骑马跟在后面，在欢腾的“送亲歌”声中出发送亲。当送亲队伍快到男方家门口时，队伍中有几位骑手策马扬鞭，向男方家为新娘立好的新帐篷冲去，目的是弄断四周的拉绳，使帐篷倒塌。新郎亲戚朋友们则在帐篷四周护卫，如果3次冲不倒帐篷，就表示婆家爱惜儿媳，有能力保卫新娘的安全，于是新娘就可下驼。

　　新娘下驼后，由伴娘搀扶着向新立的帐篷走去。这时，新郎家要在帐篷前燃起两堆火，要新娘从中间通过。据说这是为了烧掉路上跟来的“毛鬼”。新娘通过火堆时，新郎站在帐篷门口，轻轻向新娘身上连射三支无头箭，意思是为了驱走路上附在新娘身上的“邪气”使小两口相亲相爱，白头到老。

　　紧接着还有冠戴新郎、阿期哈斯（即叙说裕固族婚礼的来源）、敬献羊背、交新娘等仪式，一直到第三天才能结束。

　　婚礼结束后，客人一般不进洞房。宾客们只在席棚内喝酒、吃饭、唱歌、跳舞，直至通霄方散。

　　现在，肃南已辟有“婚礼旅游线”，即在裕固族聚居区举行裕固族婚礼，请旅游者以宾客身份参与婚礼，以分享其中的无穷乐趣。

　　·马蹄寺石窟·

　　马蹄寺，位于肃南裕固族自治县的临松山下。它依山傍水，窟龛层叠，绚丽有致，是一处仅次于莫高窟、麦积山、炳灵寺的著名石窟群。

　　马蹄寺，又名普光寺，因传说天马在现马蹄殿内的一块岩石上踩出了一个深深的马蹄印而得名。

　　马蹄寺石窟初建于晋代，由南寺、北寺、上观音寺、中观音寺、下观音寺、金塔寺、千佛洞等组成，是古丝绸之路中一处香火鼎盛，游人如织的佛教胜地。其中内有佛殿、外有回廊，里外开龛达49处之多的“藏佛殿”和在石壁上开有连续5层19龛的“三十三天”，是马蹄寺石窟的代表窟。

　　马蹄寺石窟群是肃南民族风情旅游线路的一个重要景点。在这里辟有民族服饰展销、民族歌舞表演、民族食品品尝、骑驼、骑马比赛、狩猎、度假、避暑等民俗旅游项目。还有现代化的音乐茶座、卡拉OK舞厅、健身房等，使传统和现代、民俗与世界文化充分融合，既满足了旅游者的民俗观光需求，又能使每个旅游者亲身参与，真乃其乐无穷。

　　·文殊山石窟·

　　文殊山石窟，位于肃南裕固族自治县的西北部，是传说文殊菩萨显圣的地方，也是传说北魏太子拓跋恪洗澡疗疥的地方，至今疗疥的药水泉犹存。这里峰青水秀、林木茂盛、珍禽栖息、异兽出没，近看，碧草连天，严然是天然牧场；远眺，祁连雪山，好一派北国风光。尤其壮观的是文殊山石窟，依山而建，楼台殿阁，隐于林间，十分绚丽有趣。

　　文殊山寺庙和石窟多建于前山和后山。“山峡内凿山为洞，盖房为寺，俗称三百禅室。” （《重修肃州新志》）。现在；“三百禅室”早已无存，前山仅存百子楼、清凉寺、玉皇楼、青衣寺、千佛洞、万佛洞等建筑和石窟，后山也仅存古佛洞等悬列洞窟。

　　文殊山千佛洞窟顶存有北魂时期的伎乐天壁画，可和莫高窟壁画比美。万佛洞壁画气势宏大，画风严谨潇洒，是西夏壁画的珍品。尤以左壁间的“弥勒上生经变”壁画最为珍贵，画面虽大，但构图对称匀衡，上下呼应，表现了较高的线描技法。

　　文殊山寺庙，多建于唐代贞观年间，以道教为主，佛教兼之。山上有元太子喃达失率军驻扎时的记事石碑。石碑高1.26米、宽0.77米、厚0.25米，正面阴刻汉文24行，背面阴刻回鹘文26行。雕刻刀法遒劲，字迹宛转潇洒，工艺细腻精湛。据说1909年至1911年间，在文殊山沟曾发现了一批回鹘文经卷，内有“光明经和大唐慈恩三藏法师传”。这些回鹘文碑刻、题记、傍释及经卷的发现，为研究裕固族的前身——甘州回鹘的变迁提供了珍贵的资料，所以文殊山也是肃南民俗旅游的景点之一。 
 
                    
 
黑水国探秘

　
 
　　黑水国，位于张掖西北15公里处，分南、北二城。南城东西长248米、南北宽222米，东面正中开门，并加筑瓮城。城堡内建筑物已荡然无存，地表面有大量砖块、瓷片。北城距南城1公里，东西长245米、南北宽220米，门开在南面，宽约4米。城垣西南角筑有土台，正方形每边长7.5米。

　　黑水国始于何时，史无记载。据考，早在新石器时期就有人类在此繁衍生息。至今，在黑水国遗址附近发现有大量的新石器文化遗址和汉墓群。

　　黑水国昔日的风情，意大利旅行家马可·波罗有过生动的描述。公元1275年，当马可·波罗到达这座当时名叫额济纳的城市时，眼前是一派城墙高筑、建筑辉煌、人烟稠密、商贾云集、水丰物华的闹市景象。

　　然而，不知从什么时候起，这座繁华的善国重镇突然人去城空，逐渐被黄沙吞没。当地蒙古族人民把这座废弃的古城称作“哈喇浩特（即黑城），并且广传着一个动人的传说。

　　相传黑水国原是西夏故都，它的最后一位君主号称黑将军，叱咤风云，英武盖世。他不甘心蜗居西北一隅，遂率师南下，与汉族争霸中原。不久在黑水国东面，即今阿拉善旗北界山麓与中原大军展开一场激战，结果出师不利，退守孤城。中原大军久围不下，于是用沙袋堵塞额济纳河上游，断绝城中水源。城内军心大乱赶紧掘井求水，虽开凿多处但滴水不见，黑将军愤极，将城内所有珍宝全倾井中，又亲手杀死妻子儿女，誓师搏战，终因寡不敌众而战败身亡。中原大军攻克黑水国后，虽搜遍全城，却未发现任何珍宝。

　　中原民间对黑水国的传说和当地截然不同。相传宋朝年间，黑水国连年犯边，满朝文武计无所出，还是忠勇的杨门女将挂帅西征，历尽艰难，才平定了黑水国。这个传说被写进戏曲，搬上舞台后，历演不衰，也使黑水国名播中原，家喻户晓了。

　　仔细分析，这两个传说都述说了中原与西夏的战争历史。但事实上，中原和西夏却未在黑水国附近打过仗，更不要说毁灭黑水城了。相反，倒是西夏与回鹘、契丹与回鹘、蒙古与西夏在黑水国附近厮杀过几场。从马可·波罗到黑水国的时间推测，黑水国的废弃只能在元代以后。史地学家有两种说法。

　　一说丝绸之路的变迁是黑水国废弃的主要原因。当年额济纳城是蒙古帝国强盛时期的中西交通要冲，从甘州经额济纳城，北上穿越沙漠，40～50天可以抵达蒙古帝国汗庭哈喇和林（今蒙古共和国北杭爱者鄂尔浑河上游右岸厄尔德尼召北）。这是一条艰苦却便捷的路线，所以商旅乐意走这条道，并在额济纳城筹集给养，这是黑水国繁荣的原因。但是，随着蒙古帝国的内乱，把西亚、中亚到天山南北的疆土分割成大大小小几十块难以通行的地面，东西交通万里无阻的盛况一去不复返了，陆路丝绸之路从此衰落。黑水国作为河西通往漠北交通要冲的地位自然丧失了，古城的废弃也就成为必然了。

　　还有一说是河西的黑风摧毁了这座古城。黑风是河西大漠中破坏力最大的灾害。当黑风起时，遮天蔽日，整个宇宙象死一般沉谧，蓦然，黑色帷幕拉开，涌出汹涌澎湃的堆堆沙团，雷霆万钩势不可挡，漫天沙粒上下飞驰，在阳光折射下，发出诡异炫目的七彩亮光，变幻不定。最后，墨黑色的无底洞吞掉一切空间，只觉得天塌地陷般的轰鸣、回响，可怖的能量象一只巨手随心所欲地摆弄人间万物。就黑水国所处沙漠边缘的地理位置而言，是完全有被黑风吹沙埋没的可能。在清理黑水国遗址时，发现沙丘高与城齐，劲风吹割城砖，造成深达1.8米的道道槽阆。也可说明这一点。

　　黑水国虽然废弃了，但它辉煌的历史，尤其是关于宝藏的传说强烈地吸引着不少冒险家们前来探密。有当地的蒙古人、附近的汉族人，然而更多的却是沙俄皇家地理学会的人。1908年～1909年，沙俄皇家地理学会组织了以科兹洛夫为队长的探险队，两次对黑水国进行了大肆发掘。他们虽然没有找到梦寐以求的“宝藏”，却在城外的一座塔内发现了一大批西夏文文献。其中既有刻本，又有写本，既有大量佛经，又有多种多样的世俗文献。另外，还有汉文、回鹘文、蒙文、叙利亚文、突厥文等多种文献，这比“宝藏”还珍贵的文献，受到了全世界的瞩目和重视。1914年，英国人斯坦因率中亚探险队，在黑水国又掘走了大量西夏文、藏文、回鹘文、突厥文、汉文文献，还有不少水墨画，也许，这些价值连城的文物就包含了黑水国的历史秘密，总有一天会得到破译和解读。 

　 
                    
 
骆驼城今昔

　
 
　　汉武帝元鼎年间，今张掖高台县城西南22公里的巴丹吉林沙漠南沿，曾出现过一座繁华的骆驼城。后凉龙飞二年太守段业拥兵自雄，于此创立北凉政权。2000多年过去了，中外游人都想寻觅它的遗踪。

　　骆驼城遗址还在。城分前后两部分，平面呈长方形，前城南北长491米、东西宽425米；后城南北宽210米、东西长425米。总面积29.9万平方米。内外城墙四角，除东北角外部筑有方形土墩，前城东、南、西三面各开一门，并加筑瓮城；后城南面正中开门，筑有瓮城，与前城相通。

　　站在城上眺望，不远处有一脉长城似的林障，这不是大漠中的“海市蜃楼”，而是新兴的骆驼城开发区，是一方占地16.5万亩的新天地，现名“骆驼乡”。骆驼乡现不过万把人，是从甘肃定西迁来的移民。这儿土地肥沃，政府给予优惠，8年内不纳公粮，目前家家户户生活十分富裕。

　　由于地旷人稀，路畔偶尔出现几个荷锄吆车的汉子，皮肤黟黑、虎背熊腰，使人会联想起舞台上的北凉兵卒。长长的水渠畔闪出三五个淘米洗菜的女子，衣衫新雅，窥不见容颜，因为头上裹着艳艳的纱巾，只露出坦诚的眼睛。可以想见，此地除了时时刮起的大风外，戈壁滩反射的阳光也刀子似的厉害。

　　更为奇怪的是，若大的乡村，闻不到鸡犬声，看不到猪羊的踪迹……原来，这里民风淳朴，夜不闭户，交通不便，距城市又远，肉蛋卖不出去，鸡犬也就派不上用场了。

　　骆驼城荣枯盛衰的命运，与水的关系极大。相传，骆驼城之所以废弃，主要因杨家将用骷髅、乱木镇住骆驼城水道“天井坡”，使河水断流，人走城废。自那以后，有人多次试图掘开天井坡水源，但一直未能成功，只掘出一碑，上刻10个字：“若要此泉开，除非本人来”。据说，“本人”指的是杨业。

　　然而，如今杨业未来，但骆驼城的乡民硬是在这里打出机井300多眼，每眼钻地百余米深，井水灌溉着23240亩人造林和块块良田，使千年沉睡的戈壁滩日渐苏醒，废弃的骆驼城又获得了新生。 
 
                    
 
军马场赛马

　
 
　　军马场位于张掖山丹南部祁连山下的大马营草滩，拥有草原百万亩，是中国历代最大的皇家马场。

　　大马营草滩，原名汉阳大草滩。据《汲家周书·王会解》中记载，早在3000多年前，我们的祖先就在这里蓄养军马。汉武帝时，骠骑将军霍去病西败匈奴，过焉支山至祁连山，就在此屯兵、养马、修筑边防墩台。隋、唐时，在这里设牧监，养军马达10多万匹。元、明时，这里属甘州治，多处扩建牧马营房。清代在这里设置大马营守备。　1940年国民党政府军政部在此设山丹军牧场大马营分场，后正式独立为山丹军牧场。新中国成立后，在此重建中国人民解放军山丹军牧场，现为兰州军区山丹军马总场。

　　山丹军马总场场部现设在王家庄，共辖4个马场，30多个农牧草队。每年输送大批的骏马良骥，支援国防和经济建设。特别是军马场培育的山丹马，体形匀称、粗壮高大、行动敏捷、雄健骠悍，驮载能力强、挽力大、适应性强，是一种以驮为主，乘、挽兼用的优良马种，近几年已向全国各地输送了10多万匹。

　　现在山丹军马场已成为亚洲第一大马场，总场所在地也成为繁华闹区，每年都有大批学者、专家、作家及影视制作中心来此考察，拍摄影视。

　　一年一度的“八一赛马会”是山丹军马场最热闹的日子。这一天，国内外游人纷纷赶来，大小宾馆个个爆满。军马场里，彩旗飘扬、鼓乐喧天，场外人山人海、场内百马欢腾，一经发现骏马，立刻有人争购，此时的赛马会又变成了交易会。

　　乌江米、苹果梨

　　乌江位于张掖城北5公里处，以黑河而命名。这里土地肥沃、交通方便、绿树成荫、鱼米飘香，素有张掖“小江南”之称。

　　乌江米，即指乌江出产的一种稻米，它颗粒灰白、质地精韧，煮一锅饭，只要加一小撮乌江米，熟时开盖，便香气四溢。当地有“一地开花香满坡，一家做饭四邻香”的赞语。

　　乌江米之所以有香气，主要在于它的种子和叶片中含有一种挥发性的有机物，叫做“哥马林”，它的形成与当地的气候和地理条件密切相关，不是随便那个地方都可出产的，所以产量较少。正因为这样，它又显得格外珍贵，但只要宾客能涉足乌江，好客的乌江人民一定会设法让您品尝到乌江米的。

　　苹果梨，是张掖民乐县的特产。它形似苹果，果形整齐、果肉纯白、肉质细密、梨汁极多、果核极小、味甜脆、果硕大，平均单果重245克。据测定，果实含水量为84％、粗蛋白0.42％、糖8.83％、有机酸0.13％、粗纤维1.19％、无氮浸出物12.32％，还富含维生素C。1985年被评为全国优质水果，并名列全国诸梨之冠。

　　每年深秋，是苹果梨的成熟季节，此时的民乐梨园，片片绿叶闪着油亮的光彩，嫩闪闪的果实缀满枝头。梨树下，果农们正在轻捷熟练地采摘果实。梨园外，车筐云集，人们你拥我挤，争先抢购。有的北携京、津，有的西运青、新，还有的南带两广。更有到民乐旅游的外国朋友，此时不仅能尝到色、香、味、形全优的苹果梨，并会对中国民乐留下深刻的印象。 

 
                    
 
西汉胜迹古酒泉

　
 
　　酒泉，地处河西走廊的最西端。它东西长约700公里，南北宽约400公里，总面积19.12万平方公里。幅员辽阔，历史悠久。敦煌艺术、丝路遗存、石窟寺庙、长城烽燧、戈壁绿洲、瀚海沙漠、民族风情、夜光杯、李广杏……这一切构成了酒泉丰富多彩的人文、自然、民俗画卷。这里的每一城、每一水、每一树，甚至每一块石头都能讲出一个故事，反映出一种奇特的风俗。

　　·西汉古酒泉·

　　古酒泉，又名“酒泉公园”、“泉湖公园”。在酒泉城东1公里处，进入园门，满目幽绿，嘉木成荫，奇花夹道。穿过葡萄架组成的走廊，步入月门，映入眼帘的便是一座清宣统辛亥三月立的大碑，碑面刻有“西汉酒泉胜迹”六个刚劲的大字。石碑后有一清泉，名曰“酒泉”，距今已有2000多年的历史。

　　酒泉，因旧说泉中有金，又名“金泉”。至于酒泉之名的来历，说法更多。《汉书·地理志》酒泉郡条下注引东汉应劭道：“城下有金泉，其水若酒，故曰酒泉。”唐代颜师古也说：“旧俗传云，城下有泉，其味如酒，故曰酒泉。”明、清时代传说：“此泉之水，用以酿酒，酒味甚佳，故名。”然而，当地流传最广的则是霍去病泉水倒酒的故事。相传，西汉骠骑将军霍去病率兵在河西打了胜仗，汉武帝闻报非常高兴，赐霍去病御酒一坛。霍去病为了让将士们都能品尝御酒，下令将御酒倒进金泉里，让三军将士围泉汲喝。从此以后，金泉泉水便带有浓郁的酒香，故名“酒泉”。今日，泉水的酒香早已消失，但故事仍在民间广传。

　　古酒泉原有泉三眼，均为巨石砌成方形泉池。其水清冽，碧澄如酒，冬暖夏凉，永不结冰。冬日水气蒸腾，状若云烟，泉中常有气泡上升，类似金珠串线，蔚为大观。泉水可灌溉农田15顷。泉四周有“半亩澄潭，一汪绉绿”，风景十分怕人。历代诗人争相吟咏。李白有“天若不爱酒，酒星不在天，地若不爱酒，地应无酒泉”的感慨。杜甫有“道逢曲车流口涎，恨不移封向酒泉”的向往。清乾隆元年，甘肃分巡道黄文炜曾在泉周围“垒土辟池，前建槛，中置亭，后树轩。回廊耳室，鳞次周列”。乾隆二十七年，肃州知州徐浩又在泉前广场增建楼台、月门、牌坊，使古酒泉成为“旅客骚人，怡情凭眺；长海草绿，逍遥北海之樽；高座风清，杂踏南波之会”的名苑胜地和民俗活动的场所。

　　清同治四年，酒泉因战火泉池荒芜，亭台颓废。同治十二年，左宗棠复加修整。泉前建“清沥楼”，上悬“大地醍醐”匾额。二重门修牌楼，内塑3尊佛像，檐前悬一竖匾，题“古酒泉”3字。旁有对联云：“甘或如醴，淡或如水”；“有则学佛，无则学仙”。三重门修月门，上月横额“饮之令人寿”。门内有石碑，上书“汉酒泉古郡”。

　　民国以来，园内古建筑屡遭破坏。民国三十二年，国民党四十二军军长曾进行过修葺，并起名“泉湖公园”。

　　新中国成立后，党和政府多次拨款，疏浚湖面、修整亭园、植花养草、架设飞桥、增置游船，并在仅存的一眼泉边砌起了水磨石圆形围栏。如今泪泪的泉水更加清澈醇甜，泉底五彩卵石熠熠生光，还不时冒出一串串珍珠般的水泡，泉水向北渗入小湖，湖水碧波荡漾；一座高大的石拱桥，把湖面分成两半，湖边垂柳袅袅，湖心假山玲珑、小亭纤秀、游人泛舟，景色十分旖旎。

　　古酒泉西侧建有动物园、水禽池，饲养有梅花鹿、黑熊、猕猴、孔雀、鸳鸯等数十种珍禽异兽。

　　每到冬天，湖面结冰，这里又是天然的滑冰场。

　　1962年3月，改“泉湖公园”为“酒泉公园”，是酒泉人民饭后茶余的消遣娱乐之地。

　　每年端阳，是古酒泉的庙会。酒泉人民扶老携幼，身裹绣花肚兜，腕戴五彩花绳，纷纷涌向酒泉公园。姑娘们则穿红着绿，精心打扮，胸前襟间挂满精心制作的花荷包、花绣球、花香袋等。年轻英俊的小伙子围来转去，瞅准机会就抢姑娘的荷包。姑娘不但不生气，反认为荷包被抢去的越多，越能证明自己的手艺好、长得美。据说，抢荷包习俗是古代酒泉人民选择伴侣，互送爱情信物风俗的演变和发展。

　　上年纪的人却喜欢登高。他们在儿女的陪伴下，带着油饼卷粽糕和扇子

　　（一种面制的扇子形花馍），登上公园内的文昌阁或佛祖庙，一边吃喝，一边远眺，有“遥望泪罗，怀念屈原”之意。

　　这天，酒泉公园内还有唱戏、比武、放鹰、斗鸡、跳舞等活动，这也是取其“畅游增乐，除病消灾”之意。

　　·魂宝莫高窟·

　　莫高窟，俗称千佛洞，位于甘肃敦煌市东南25公里的大泉沟东岸，介于三危山和鸣沙山之间，南北长约1610多米。它像一颗璀璨的明珠，镶嵌在碧天黄沙，贯通中外文化交流和友好往来的古丝绸之路上。

　　据唐代碑文记载，莫高窟建于前秦建元二年 （公元366年）。传说有个叫乐僔的和尚云游到此，忽然看到东边的三危山金光闪闪，迎着夕阳，仿佛有成千上万的佛在金光中显现，便认为这里是佛家圣地，遂募钱开凿了第一个石窟。消息传开，来往于丝绸之路的商旅、官员纷纷在此修建佛窟，祈求路途平安。到了唐代已有窟龛1000多个。五代、宋、西夏、元又不断修建。以后虽经自然和人为的破坏。至今仍保留了各代石窟492个，壁画4.5万平方米，彩塑2400多身，唐、宋木构建筑5座，是世界上历史最久、内容最丰富、规模最大、保存最完整的文化艺术宝库。如果把各个洞窟中的壁画连接起来，可以组成一条高1米，长22.5公里的瑰丽的画廊；如果把藏经洞里的经卷、文书、绢画连同莫高窟其它所有的珍贵文物放在一起来研究，就是一门浩瀚的“敦煌学”。现在，敦煌学已成为一门学科，拥有一支可观的研究队伍，出版有各种类型的书籍。

　　步入藻饰庄严、艳丽多彩、书有“石室藏宝”大字的牌楼，穿过林荫小道，只见一个个蜂窝鸽舍似的洞窟座落在砾岩上，上下排列5层，石窟坐西向东，有大有小。最小的37窟，刚能把头钻进去；最大的16窟，面积268平方米；最高的96窟是从山脚开到山顶，高40米，外观像九层楼。石窟的造型，是中国化了的支提或毗诃罗石窟寺样式，将木构建筑和石窟巧妙地结合起来，并发展了窟檐和廊道艺术，形成了一种古朴庄重、奇妙独特的建筑风格。

　　登上水泥石阶，沿着新修的天梯，便可出入各个石窟。石窟里的彩塑均系木身泥塑，这是因为鸣沙山由砾石构成，石质脆弱不宜雕刻石佛。聪明的艺人们就地取材，创造了用当地“特产”芨芨草来包木头身架的泥塑，塑像造型优美、工艺精绝，不论是秀骨清像的北魏作品，还是面颊丰腴的唐代佳作，从小不盈尺的菩萨，到高33米的大佛，都给人以美感，引起人们丰富的联想。

　　现编为17窟的“藏经洞”，是莫高窟的精华所在。这里藏有从西凉建初元年到北宋至道元年，近10个朝代，500多年的经卷、古籍、文书、绣画、铜象等4万多件。文字有汉、藏、梵、于阗、龟兹、粟特、突阙等；书类有手抄本、雕板印刷本、拓本等。这些稀世罕见的珍品，不仅时我国古代文献的补漏、校勘育很大的价值，而且为研究古代政治、经济、文化、艺术、宗教、科学、民族历史、对外交流等提供了极其宝贵的历史资料。

　　莫高窟最壮丽的是壁画艺术。壁画虽经历千百年的风沙侵蚀，但仍色彩鲜艳、线描清晰。环顾洞窟的四周和窟顶，到处都画有飞天、伎乐、菩萨、仙女等，直乃“天衣飞扬，满墙风动。”壁画内容除佛经故事、本生故事、佛教史迹、神怪传说、帝王生活、装饰图案等外，还有大量的民风民俗画面。如狩猎、耕作、打鱼、收割、推磨、舂米、盖房等生产风俗画面；婚丧、嫁娶、旅行、行医、剃度、洒扫等生活风俗图景；车船、梨担、连枷、纺车、织机等交通和生产工具的形象描绘；有学校、酒肆、屠房、旅店、集市等场所的风俗场面；有亭台、楼阁、宫殿、塔寺、院落、桥梁等建筑图样；还有音乐、舞蹈、杂技、节庆等娱乐活动的生动写照，真是一部古敦煌民风民俗的百科全书。

　　敦煌民俗在数万卷的敦煌写本中也有更详细的记载。敦煌写本是 7～10世纪唐、五代人亲手抄录的，它未经过任何文字修饰，很真实地记录了当时的社会风貌和风土人情，集中反映了古代敦煌人民丰富多彩的精神状态。从敦煌写本中表现的民俗内容来看，古中华民俗的各个领域，在古敦煌民俗资料中都有所反映，它是古中华民俗的缩影，但也有其地方性。如古敦煌人民居住在沙漠地带，对水和树的渴求便形成了关于水和树的心理活动和传说故事，名胜古迹也多以水和树来命名，著名的有悬泉、玉女泉、五色井、分流泉、半壁树、相恩树、三攒草、月牙泉、渥洼池等。又如丝绸之路的繁荣，促使了敦煌市场的发育，形成了民间经商的习俗，也促进了服饰打扮的时代感。再如宗教的盛行，使民问盖房有画符咒的习俗，患病不求医而是求佛拜神等。

　　莫高窟的艺术、文物，历经时代的沧桑，特别是1907年～1925年问，几个帝国主义国家的所谓“学者”、“探险家”，对莫高窟进行了疯狂的掠夺和破坏。被劫走的写本经卷、木版印刷、绢画、壁画、彩塑等珍贵文物达数万件。

　　现在，莫高窟在党和国家的关怀重视下，成立了敦煌研究院，拨款对近400个洞窟进行了大规模的加固维修。修建了水泥栈道，安装了铝合金门，放置了玻璃屏风，窟内洁净清爽，壁画无恙，泥塑安祥，如今的莫高窟青容俊貌，又进入了一个鼎盛期。

　　·鸣沙山奇观·

　　鸣沙山，又名“神沙山”、“沙角山”，是敦煌市以南5公里处的一座沙山。它东起莫高窟崖顶，西至党河口，东西绵亘40公里，南北宽20公里。最高处为后山之西南峰，海拔1715米。前山主峰海拔1240米，北峰陡峭，势如刀刃，十分壮观。沙呈黄色。呜沙山的奇妙之处是：人从山顶下滑，沙随人体颓落，会发出鸣声。若是晚间登临下滑，不仅能听到沙鸣声，还能看到人体移动引起的沙粒摩擦所产生的五彩缤纷的火花。如遇烈日暴晒，即是风停沙静，也会发出丝竹管弦之声。史载的“人登之即鸣”、“沙鸣声闻于城内”等就是这种奇观的写照。人们称这种景观为“沙岭晴鸣”，列为敦煌八景之一。

　　对于鸣沙山的轰鸣，当地还有几段传说。一说此地是古战场，有一天，两军正在这里厮杀，一阵狂风卷来，千军万马全被流沙掩没，后来的沙鸣就是两军征战杀伐之声。还传说这里是古时的一个大村庄。有一年春节，全村正在闹社火，一阵狂风卷来，村庄全被流沙掩没，现在听到的鸣沙是当时的鼓乐之声。其实，鸣沙山的沙鸣，完全是沙漠中的一种自然现象。沙漠的高温季节，沙面温度高达70℃左右，灼热的沙粒从陡峭的山坡上被人带动，就会发出响声。如果沙粒中含有一定数量的石英和云母的变质岩，沙粒则大而硬，猛烈移动或受摩擦时，发出的声音就如雷鸣。而鸣沙山的沙粒正好属于后一种。所以敦煌写本对呜沙山的轰呜有“盛夏自鸣，人马践之，声震数十里，风俗端午日城中子女皆跻高峰，一齐蹙下，其沙吼声如雷……”的记载。至今，每逢端午，敦煌民间还有齐滑沙山听鸣声的风俗。

　　更绝妙的是，在鸣沙山环抱之中，有一弯翡翠般的清泉，形如半月，名

　　“月牙泉”。泉水清澈如镜，泉边芦苇丛生，东西长224米、南北最宽处39米，平均水深5米左右，最深处的西南角在7米以上。月牙泉四周流沙拥积，但千百年来从未被流沙吞没过，就是大风刮到这里，打一个唿哨，就卷走了。

　　人们对此奇观百思不解，于是又编出了三个颇为有趣的传说。

　　一说汉朝大将李广利征伐大宛国，取得天马回归。行至呜沙山下，口渴难忍，李广利引刀刺山，不见泉涌，正在焦急之际，忽见观音驾到，手执净瓶，倒出数滴仙水，念动咒语锁住沙龙，才形成了现在的月牙泉。

　　二说当年文成公主进藏和亲时，唐太宗送给她一面镜子，吩嘱她在十分想家时可拿出来照一照，全家人便会从镜子里出现。文成公主行至大漠时，十分想家，便把镜子拿出来，想看看全家人，谁知举镜一照，镜子里除了自己的愁容外，什么也看不到。惆怅之际，随手将镜子扔出轿外。镜子在空中被雷雨击破，一半落在了呜沙山。形成了“月牙泉”，一半掉在了新疆，变成了“天池”。

　　三说，在和敦煌相距800多里的肃州城北有个海马泉，泉水极旺，常有马群来泉边饮水。马群中有一匹马禅骏无比，有人断言是北海龙王的乘骑，名叫海马。当地有一朱员外闻听后心生歹意，想设计捉拿海马，海马一头扎入泉中。不久，泉水就干涸了。两年以后，朱员外家破人亡，只存一个外孙靠乞讨度日。一日，这个外孙讨要到鸣沙山，竟发现鸣沙山多了个月牙泉，昔日的海马正在泉中游戏。从此，“肃州的海马泉变成了月牙泉，月牙泉边的沙子填了海马泉”之说越传越远，成了流传千年的民间传说。

　　实际上，月牙泉的形成主要是得益于地下水源，而泉水又处于循环交替状态。至于从古至今，为什么没被风沙埋没，主要是因为鸣沙山属于环形丘，南北两面的沙山高耸，吹进月牙泉的风，按空气力学原理，会向上旋，于是沙尘随风而走，不但落不到泉中，而且连泉周围山上滑下来沙子也被风力送到呜沙山脊上。这就是“虽遇烈风而泉不为沙掩盖“和鸣沙山“经宿风吹，辄复还旧”的道理。

　　据说，月牙泉早在汉代就是游览胜地。唐代，这里有船舸，泉边建有庙宇，泉里产铁背鱼和七里草，吃了可以长寿。因此，月牙泉又有药泉之称。当地有“铁背鱼、七星草、五色沙子三件宝”的说法。到了清代，泉南岸东南长300米、南北宽100多米的高台地上，建有娘娘殿、龙王宫、菩萨楼、药王洞、经堂、雷神台、玉皇阁等殿宇100多间，景色十分幽丽。月牙泉最美的时候是在清晨，此时，天蒙蒙、水蒙蒙，月水一色。直至朝阳初露，澄波闪闪，钩月映霞，显得极为旖旎。月泉晓澈为敦煌八景中的一景。

　　现在，呜沙山下不仅建立了沙疗区，还建立了民俗博物馆，开展骑骆驼等旅游活动。凡来这里旅游的客人，不仅能登山听鸣、休养治病、骑驼观景、泉边品茶，还可在民俗博物馆尽情领略当地民风民俗，真乃一举几得。

　　·榆林窟取经图·

　　榆林窟，亦称万佛峡，位于酒泉安西县西南75公里的祁连山谷中，系敦煌艺术的一个组成部分，和莫高窟一道被称为丝绸之路上的姊妹窟。榆林窟创建年代无考。据其时代背景及洞窟形制看，其建窟年代不晚于莫高窟。榆林窟洞扈开凿在榆林河两岸砾岩上。东岩30窟、西岩11窟，东西岩相距100余米。窟畔有新建成的榆林河水电站，给古窟装上了一串串晶莹光彩的明珠，和峡中奔流不息的急流及河岸葱茏的绿树相映，景色十分秀丽。

　　榆林窟现有主洞窟41个、壁画1000多平方米、彩塑100多身。周围还有水峡口石窟、东千佛石窟、昌马石窟、红口子石窟、旱峡石窟等，均为榆林窟的分支部分，总其残缺，余存数以百计。

　　榆林窟壁画，绘有场面宏伟、金碧辉煌的巨幅经变图。有形象生动的单个佛像，有数量繁多的珍禽异兽、奇花异草，有耕获、嫁娶、宴饮、奕棋、酿酒、冶铁、音乐、舞蹈等画面。其中第三窟的《取经图》，是我国现存年代最早的玄奘取经的艺术形象，比 《西游记》问世早300多年。

　　《取经图》系西夏时代的作品，绘有玄奘、孙悟空和白马，却没有猪八戒和沙和尚。图中的玄奘作汉僧，光头、身着糯裤、外套右袒袈裟、脚登麻鞋、双手合十，眉清目秀。孙悟空亦着襦裤、麻鞋、头戴金环、额低嘴长、露齿披发、双眼圆睁，似人又似猴。他或持金环锡杖、身背经包，或手搭凉棚，四处张望，或牵一匹白马紧随玄奘身后。图中的白马栩栩如生，有时空鞍行走，有时背驮闪闪发光的佛经。

　　据玄奘的弟子慧玄编写的《大慈恩寺三藏法师传》载，贞观三年（公元629年），玄奘从长安出发，至甘肃秦州 （今天水），停一宿，逢兰州伴，遂去兰州。在兰州正好遇上凉州（今武威）送官马返程的人，又结伙到了凉州。在凉州讲经月余，在河西佛教权威慧威法师遣入护送下，过张掖、越酒泉，来到玉门关所在地瓜州 （即今甘肃安西苦峪城遗址）。

　　这时，从凉州发来了追捕玄奘的公文（当时，朝廷规定国人不准出国）、在瓜州刺史独狐达的支持下，玄奘才得以继续西行。此时，有个名叫石磐陀的年轻胡人，拜玄樊为师，并找来了识途白马，自愿护送玄奘西行，谁知，刚过了玉门关，石槃陀便受不了艰难困险，弃玄奘而回。玄奘一人孤零零地在莫贺延碛戈壁上行走了十几天，越过5座烽火台，才到达伊吾。有人说，

　　《取经图》上的孙悟空就是石槃陀的化身。

　　榆林窟还有一尊象牙佛，传说是玄奘从印度带回来的。象牙佛是由一块高18厘米、宽8.7厘米的象牙分成两片，雕刻而成。内刻佛祖经变图数百个，形态各异、栩栩如生；合在一起外形是一骑着象的普贤，手捧宝塔、袒胸赤足、头发呈波纹状，象背鞍踏俱全，装饰精美。从雕象相貌、服饰看，属印度风格。它由榆林窟道人郭元亨师徒几代精心保护至今。这一稀世珍品现存北京故宫博物馆内。

　　·年轻的“古城”·

　　在敦煌城西20公里的七里镇，近年突然矗立起一座气势不凡，古香古色的敦煌“古城”，这便是1987年中日合拍电影故事片《敦煌》时的外景建筑。

　　古城坐南朝北，呈方形，有三座城楼：北面为敦煌楼、南面为宣德楼（亦称瞧楼）、西面为通远楼。城楼高大雄伟，垛墙历历：雕梁画栋：金碧辉煌。城内辟4街3巷。东西走向的1条街与南北走向的3条街相交叉，分别为汴梁街、沙州街、甘州街、民族街。纵横相通的8条巷道错落排布在四条街的周围，使整个古城显得井然有序，疏密有致。

　　宣德楼侧的广场附近，有古代的酒肆、茶馆、药铺等。在城的一角，还有一座富丽堂皇的圣寿寺。沿街立有木栅栏，栅旁的兵器架上，矛戟林立。通远楼侧有市井，民宅院落聚集，街面有马厩、井台、酒车，角落处有锅灶。在贯通敦煌楼和宣德楼的主街上，坐落着“归义军节度府”（西夏时曹氏的郡府），朝东三座朱门，内立照壁，门前陈列着长武器，颇有封建官衙的威武森严之气势。街道前后立有两座木制牌坊，正背两面分别写着“安国”、

　　“定难”、“儒风”、“释教”等大字。古城东侧街巷内，有敷彩描金的庄园门楼，显著位置立着圆形尖顶或方形尖顶的佛塔；民宅左右有草料、独轮车、抬轿、火盆、萝筐等物。屋檐下，墙壁上悬挂着玉米、辣椒和蒜辫，有浓郁的田原风情。

　　这座古城耗资约300万元，由敦煌市第二建筑工程公司承建。为了使这座古城有真实感，城南甘州街是按敦煌老年人的回忆，以敦煌市原东大城门楼的模式设计的。城北的民族街是仿照新疆吐鲁番城建造的。敦煌楼是以北京被焚毁的明德门为原型设计的。城墙、马道、角楼均仿照嘉峪关城楼，可谓集诸多风情于方圆之内，是旅游、观光、寻古、问俗的理想之地和敦煌旅游线的热点。

　　不久前，敦煌曾发生过一次暴雨风灾，不少人曾为古城的安危担忧。可灾后到现场一看，古城安然无恙，经过风雨剥蚀的城楼、房屋却增加了岁月痕迹，使年轻的“古城”变得更象古城了。

　　·悬泉置遗址·

　　悬泉置，又名“悬泉驿”，是汉代的著名驿站。位于敦煌城东60公里处。

　　悬泉之名主要来源于贰将军李广利挥剑劈泉的传说。相传汉天子因酷爱大宛国贰师城的宝马，封李广利为贰将军西征，当李广利来到现悬泉置时，三军已断水一天了。李广利率将士四处找水，滴水未见。正在焦急之时，忽见山谷深处有一青石，上刻“滴水石”三字。李广利一见，抽出龙泉宝剑对石奋力一劈，只见青石裂为两半，一股清粼粼的泉水从青石缝中涌了出来，三军将士欢腾雀跃，拥向水边，争相痛饮。后来，人们为了感谢李广利劈石出泉之恩，便给泉水起名“贰师泉”。又因为泉水从干谷岩壁中流出，也称“悬泉水”、“吊吊水”。

　　古代驿站大多设在物产丰富、水源充足的地方。此地因有悬泉，所以依泉而设驿，这就是悬泉置的来历。

　　现存的悬泉置遗址，悬泉仍在，不过流量大不如传说中贰将军李广利为三军将士解渴的当年。悬泉附近的山上和山沟里的绿色已全部隐去，只有漫坡的黄草还在遮盖着时隐时现的泉水，还有那半山腰悬挂着的雪白冰瀑，给这荒凉寂静的古驿站遗址增添了不少生气。

　　在悬泉置遗址行走，不仅可以看到已发掘的大大小小，络绎相连的“房屋”，一些不足1米、碗口粗细的拴马桩，脚下还会随时碰到铁灰色的汉代碎陶片。不久前，从这里发掘出 15000多枚汉简，24块西汉麻质纸，2600多件货币、日用杂品等珍贵文物。现在，发掘工作还未完毕，悬泉置到底还有多少珍贵文物，还待日后公布。

　　·东晋壁画墓·

　　东晋壁画墓，位于酒泉县城西北的果园乡丁家闸，现已发掘了8座，其中最有代表性的是6号墓葬。

　　5号墓距地表深12米，封土残高2米，前有长33米、宽1.42米的斜坡墓道通向墓室。墓室全用平砖垒砌，分前后两室。前室四壁及顶部布满彩色画面，后室只在后壁上绘画。壁画保存完好，用色有朱砂、赭石、石绿、石黄、白、灰等。壁画内容分天境、人间、地狱三个境界。画面浩繁复杂，形象逼真生动，笔法遭劲流畅，具有极高的历史、艺术价值，有地下画廊之称。

　　天境和地狱的内容，都是粉饰封建社会太平景象的祥瑞画，神话传说、圣贤故事及富有幽默感的趣闻轶事等。人间部分实际上是墓主生前高官、厚禄、尊荣、享乐的记录。据壁画所反映的舆服制度分析，墓主人的身份最低应在王侯之列。

　　天境画面绘有含金鸟的红日、雍容华贵的西王母、四蹄腾空的天马、仰面八叉的白蟾蜍、茸角高竖的白鹿、肩生双翅的羽人、飞腾倒悬的龙首、奇形怪状的三足鸟、毛色华丽的九尾狐、云雾缭绕的山峦等。无论拟人状物、喻山摹水，都生动逼真、维妙维肖、情景交融，富有感染力。

　　人间部分的主题画是一幅3米长处的燕居行乐图。这是全墓室中画得最为细腻的一幅。墓主人头戴三梁进贤冠，身穿硃砂间黄朝服，手执 尾，身后侍者执曲柄华盖，并备有黄金装饰的硃轮通 车。看那墓主炯炯有神的双眼，纤细秀美的短须，踞坐神态，使人想到高贵的王候。他的身前身后，仆吏罗列，古香古色的曲足案，精美的各式酒器，俊秀的侍酒童儿，还有抚琴、弄琵琶、击鼓、吹笛的乐伎和轻歌曼舞的舞伎等，组成了一幅“系官日纷纷，鼓乐盈满门”的王公贵族生活图。其余如眷属出行图、坞壁、农耕、扬场、畜牧、采桑、花圃、园林、家禽、椎牛、宰猪、庖厨等场面，无不具有浓郁的民风民俗。

　　地狱部分绘有房屋和象征承载大地的神龟等。后室绘有奁、盒、扇子、拂尘、弓箭、绢帛、丝束等。

　　此墓因早年被盗，残存的随葬品仅有一些铜币和铜马俑足、小金片及残破陶器等。

　　丁家闸壁画墓展现了魏晋十六国时，河西的社会经济、政治制度、阶级关系、民族关系、生活习俗等，成为中外学者、旅游者的瞩目之地。

　　·锁阻城锁阳·

　　锁阳城，位于安西县东南50多公里的疏勒河流域中部，是酒泉通敦煌古道上的一座边城。它南临戈壁、北接沃野、东部沙丘起伏、西面碧草如茵，西北有道可直达常乐古城 （今安西县踏实乡破城子村）。西南与石包城 （今肃北县石包城乡）相接，古为兵家必争之地。历史小说《薛仁贵征西》提及的寒江关、青龙关、卡房子、朱雀关、鸡爪山等，都是锁阳城周围的重要关卡。

　　锁阳城，原名“苦峪城”，后因薛仁贵征西时在这里被困，在粮尽援绝的情况下，用当地盛产的锁阳充饥，解救了三军将士的性命，所以改名为“锁阳城”。

　　锁阳城由东西两个长方形的主城组成，城高约9米、宽约5米，二城均以泥土筑就。西城面积约16.5万平方米、东城约1.7万平方米。西城有西、北二门，宽约15米，城边有小道崎岖蜿蜒可达城头。登城远眺，古城遗迹皆收眼底。城外郭墙断续隐现，郭外烽隧、箭台和瞭望塔连绵数里。城墙上城堡、炮台、鹿角、擂石断续残存。城内的建筑物已荡然无存，只有红柳等沙生植物丛丛簇簇、密密匝匝，断壁残垣，时有时无，炭堆瓦砾，堆积如丘。这些积炭，传说是当年哈密国元帅苏宝同兵驻锁阳时炊灶的遗址和铸造兵器的地方。

　　锁阳城外东面，有状如饽饽的白色塔儿寺和荒陵。塔儿寺是少数民族祭祖的祠庙，因年代久远，至今已面目全非。荒陵遗骸外露，薛荔滋生，时有野物奔走其间。夏日雨后，夜间有磷灯游移不定。《安西县志》曾有诗曰：“……欲腾黄土埋战骨，尚疑白塔伴经幢。多情只有天山月，照到寒磷惹吠庞。”

　　除了上述遗迹外，锁阳城里的锁阳很值得一提。这一簇簇状似苁蓉，色深褐，呈扁圆住形的植物，当年之所以能成为解薛仁贵之危的救命之粮，皆因锁阳是一味大补阳气，益血润燥，养筋滑肠的要药。锁阳城出产的锁阳肉质肥厚，药用价值很高，尤其是“三九三”这一天挖的锁阳，质量最好，故当地有“三九三，挖锁阳，挖不到锁阳霉半年”的民谣。

　　锁阳城因薛仁贵众多的军事活动而著名，因而当地广传着薛家的故事。薛仁贵驻兵锁阳12年，解围后，已年老体衰。其子薛丁山在替父征西途中，被驻扎在寒江关（今肃北县石包城乡）的樊梨花大军三次围困，强逼成亲后，又三次休婚。薛丁山西征到了白虎关 （今安西县白墩子），被哈密国将领杨幡阻截无法前进，只得三请樊梨花解围。后来樊梨花和薛了山和好，率军投唐，一起完成了进军西域的大业。

　　这些仅是传说。据史书记载，薛仁贵东破高丽，西征西域，做过安西瓜州 （今安西、敦煌交界处，名叫甜水井）长史。

　　·桥湾人皮鼓·

　　莫羡金山银瓮，

　　百计千方撮弄。

　　猛回首已成空，

　　如梦，如梦，

　　说与世人戒警。

　　右调《如梦令》

　　在距安西县城80公里的甘新公路边，有一座东西长300米、南北宽100米，黄土版筑的长方形古城遗址，人称桥湾城。古城前原有一条清波荡漾的疏勒河，现虽水枯，河床尤在。河边有两棵老态隆钟的胡杨树，树旁有一座古香古色的庙宇。庙内有两面人皮鼓，大的如海碗、小的如饭碗，颜色黄褐，轻击有卜卜之声。它向来往过客叙说了一则发人深省的历史故事。

　　相传在清康熙三年，温馨的乾清宫内，年轻的康熙皇帝被骄横拔扈、擅权朝廷的鳌拜气得夜不成寐。一日子夜，康熙好不容易才入睡，忽见鳌拜气势汹汹地闯进宫来，逼着自己下谕戳杀忠义之士大学士苏纳海。康熙情急，愤然出宫，飞马向西北方向驰去，行至茫茫的大漠，忽见一片绿洲，并有碧水湾湾，向西流逝。水旁两棵参天大树，郁郁葱葱，生机勃勃，树顶挂着富丽华贵的皇冠和玉带。他一伸手，就把皇冠和玉带摘了下来，随后追逼而来的鳌拜，在皇冠和玉带宝光的照射下，突然化成一堆白骨……康熙猛然惊醒后，细细琢磨，觉得这是吉祥之兆，翌日，特派御前侍卫领班索额图到西北大漠暗中察访。

　　索额图经过三个月的察访，终于在甘肃安西桥湾发现了康熙皇帝梦中的景色：在茫茫腾格里拉沙海中，疏勒河清波闪闪，弯弯曲曲向西流去。河西岸绿杨参天，形似巨伞。尤其是一棵巨杨上挂着草帽，缠有草绳，恰似皇冠和玉带……

　　康熙皇帝闻听后异常惊奇，立即和祖母太皇太后吉特氏商议，太皇太后主张在安西桥湾修建行宫，以顺天意，振兴大清。为了剪除和分散鳌拜党羽，同时又不打草惊蛇，康熙皇帝额授鳌拜的族侄，镶黄旗部统塞本得为甘肃巡抚，和鳌拜坑洼一气的辅政大臣遏必隆的女婿程金山为甘肃布政使，并命二人督修桥湾行宫。

　　春风得意的塞本得和程金山衔命到任。诸事完毕，立赴安西。车到安西桥湾。两人一看，不禁乐了：这样荒凉偏僻的地方，行宫修得再好，皇帝也决不会临幸。两人遂将修建行宫的巨款大部分占为私有，在不到两年的时间里，修起了一座不到一公里见方的行宫。

　　此事很快就有人弹劾。康熙六年，康熙皇帝派得力大臣查清了塞本得和程金山贪污公款的内幕。下旨将塞本得和程金山凌迟处死，满门抄斩，并从两人背脊上剥下两块整皮，做成两面人皮鼓，挂在安西桥湾行宫前的古庙里，警戒世人。

　　后人有诗证曰：

　　贪婪酷虐随意行，剥皮声声唬断魂。

　　平日只知权势大，触犯法条罪难容。

　　·西海盐池·

　　西海，位于河西酒泉金塔县西坝乡境内，“东西长10里，南北宽5里。常年有水，虽旱不涸”。此海产盐，故名西海盐池。由于地理方位的不同，金塔人称西海子，酒泉人则称北海。祁连山正好在西海之南，《西海胜景》的传说就发生在这里。

　　相传，西海子是西王母等神仙的专用盐池。每年农历五月十二日，西王母便派青鸟取盐。青鸟在天上飞旋三圈后，水面上便雾气腾腾，接着变成大块云彩，托着白花花的盐巴，跟随青鸟飘去。盐是从海水里托出的，飘起来后有水珠往下滴，所以酒泉、金塔一带，每年农历五月十二都要天阴下雨。这儿的老百姓，夏季干旱缺水时，部盼五月十三，并流传有“云朝南，水团团”的农谚。

　　青鸟把盐运到昆仑山后，和面粉一起堆在山上，便形成了盐山、面岭，人们老远可以看到的白顶，便是盐和面。后来，这儿居住的群众也常去西海子取盐吃，取盐的人多了，西海子的盐就少了。西王母得知后，命西海龙王采取措施，西海龙王便派龙子、龙孙阻止群众取盐。人们无法取到海盐，只好在山里挖土盐吃。因此，金塔人至今还有吃土盐的习惯。

　　·黑水传奇·

　　黑水，即弱水，现名黑河。早在远古时期，大禹曾“导弱水，至于合黎。余波入于流沙”。这里流传着一个关于鱼精的故事。

　　相传，西王母喜欢养鱼，鱼池中养有红、黄、蓝、绿、黑五色金鱼。其中黑鱼不喜欢池中生活，偷偷溜出鱼池潜入弱水，变成了鱼精。《兴用作浪，危害百姓，还不时从肛门中喷出大量墨汁，把清粼粼的河水变成黑色。西天王母知道后，立即令人将黑鱼抓回，用定身法将黑鱼钉在了昆仑山下。因为西王母爱鱼，为了不使黑鱼死去，在定黑鱼的地方挖了一个水池。以后，被定住的黑鱼变成了一座小山，人们称之为黑山，黑山下的水池，叫做黑山湖，如今被修建成黑山湖水库。而弱水就一直称为黑水了。

　　·毛目和天仓·

　　据《十六国春秋·前凉录》载：“凉张俊时酒泉太守马发上言。酒泉南山，即昆仑之体也。因穆王见西王母乐而忘归，即在此山。此山有石室王母堂，珠玑镂饰，焕若神宫”。至今酒泉金塔一带关于西王母的传说非常之多，其中最著名的是关于毛目和天仓的传说。

　　毛目，即西王母的眼匝毛。相传，西王母居昆仑时，常到黑水边洗脸。一次，她的两根眼匝毛掉到了黑水里，被黑水带到沙滩上，经过640年后，变成了一男一女，结为夫妻，男耕女织，传宗接代。由于这些人是由西王母的眼匝毛变的，所以不论男女都长得俊美，尤其是一双眼睛，眼匝浓密，分外传神，他们自称毛目人，所在的县城也叫毛目县。一直到1928年才改毛目为鼎新。

　　天仓，即粮仓。相传古黑水两岸，土地肥沃，盛产稻麦，西王母及众神的口粮都由这儿提供。所以，西王母在此修建了一座大粮仓，专门用来贮藏粮食，天仓便由此而得名。

　　·炎火之山·

　　据《大荒西经》己载，说昆仑山“其下有弱水渊环之，其外有炎火之山，投物辄燃。”而河西酒泉南北二山就流传着炎火之山的故事。相传南山 （即祁连山）和北山，本是一对姊妹山，南山年长为姐，北山年幼为妹。她们曾订下白天时辰长，夜间时辰停的信守盟约。南山守约不移，而北山为显示自己，白天和夜间都不停地向上长，于是，在一月间、她比南山高出了大半。此事，被西上母知晓，派火德真君去烧北山。真火一起，把北山烧成大漠戈壁，甚至连山下的黑水也烤温了。

　　北山被烧后，南山十分悲痛，终年累月为妹妹戴孝，因此，山顶一直是白的。并且一想起北山就伤心流泪，流出的泪水变成了一股股河水（即弱水），流向北面低洼地带，浇灌着酒泉、金培一带的农田。

　　肃北风情录

　　肃北，即肃北蒙古族自治县，因位于古肃州北部马鬃山而得名。

　　肃北历史悠久，地处中西通道的要冲。多种少数民族的祖先曾在这里生息繁衍，历代王朝都在这里修塞设障、筑路据关。至今境内仍保存着众多的古代岩刻画、城堡、烽炫、塞墙等古迹。勤劳淳朴的肃北蒙古族人民，在长期的劳动和生活中也形成了自己特有的风俗。

　　·古代岩刻画·

　　在甘肃肃北蒙古族自治县境内的野马山北麓和马鬃山一带，散布着世界罕见的古代岩刻画。据甘肃省博物馆文物工作队实地考察，肃北仅“大黑沟”、

　　“野牛沟”、“灰湾子”和“七个驴”四处就荟集岩刻画55组，300多幅。而其中尤以大黑沟岩刻画内容最为丰富、分布最为集中，共有34组，190多幅。

　　大黑沟位于肃北别盖乡好布拉大队布尔汗哈达。布尔汗哈达译成汉语，为“岩石佛山”之意。

　　从县城出发，经过好布拉大队，再向西南行4公里左右，便可到达佛山。举目四望，只见在长达2公里的摩崖峭壁上，布满了大大小小、密密层层、深深浅浅、形形色色的岩到画，宛若一座座岩画屏障。有表现人物骑马活动的放牧、坐势练武、乘骏作战、张弓射猎等；有刻画动物的梅花鹿、大角羊、野牦牛、野骆驼、长鼻象、斑谰虎；还有茂密的乔木、多姿的芳草等。岩刻画的旁边有晚于岩画的隋朝“开皇”年号和人名题记。这些画面多以凹画和凸画形式，刻画在避风向阳的山坳岩石上，线条好似用某种工具敲打而成，丝毫没有刀刻痕迹。据文物工作者考证，这些岩画当是春秋、战国至西汉年问，生活在河西走廊西段的月氏、鸟孙等古代游牧民族的文化遗存。岩画所在的山坳可能是这些民族集会的中心，或者是冬、春牧场和畜圈之地。

　　这些岩画艺术，无论拟人还是状物，都粗犷朴实、简练概括、生动逼真。岩画中的弓箭、腰刀和华丽的刀鞘形象，为我们判断它所产生的时代找到了形象依据，证明古代游牧民族受中原文化影响，已使用金属箭簇和刀矛围猎野兽了。群舞人那高高的羽冠、翘尖的鞋头、宽大舒展的长袖袍裙，为我们研究古代游牧民族的服饰提供了形象资料。岩画中大象的出现，表明当时的河西走廊气候相当温暖。山顶立壁上手执法器的武士像，可能是古代游牧民族崇拜的先祖和天神，也是宗教信仰的雏形。

　　在这些岩画中，还有一些似动物又非动物、似图案又非图案的画面。有人猜测它是古代游牧民族的文字，也有人认为是当时游牧民族崇拜的偶像。

　　·蒙古族的饮食习俗·

　　勤劳勇敢、瞟悍质朴的肃北蒙古族，由于世代生活在广阔的大草原上，以牧为业、以草原为家，所以养成了独特、有趣、实用的生活习俗，特别在饮食上更具特色。

　　肃北蒙古族的饮食主要可分为肉食、奶食、粮食、茶食以及菜蔬、酒等。

　　肉食主要以牛、羊肉为主，尤以羊肉的做法、吃法最多。日常最多的是手抓羊肉、羊背子、焖羔羊肉、炒羊肉片、肉馅灌羊肥肠、酥油拌肉片、羊杂碎灌羊肠等。牛肉一般只做手抓肉来吃。

　　除牛、羊肉外，他们还吃骆驼肉，但仅自食，不作待客用。他们一般不喜吃驴肉、飞禽肉和鱼类。僧侣还禁食奇蹄类动物。

　　肃北蒙古族的奶食种类也很多，有甜奶子、酸奶子、奶皮子、酥油、酪旦子、奶果子、焦奶豆腐等。

　　茶食在蒙古族生活中占有重要地位，终年不可少。饭前饭后，放牧间歇、待客、聊天、玩耍均离不开茶食。特别在夏、秋季节，牧民饮茶多于吃饭。茶食又分为：淡茶，即在熬得很酽的获茶水内加入少量姜片、草果和食盐；奶茶，即在茶水中加入奶子煮沸即可；酥油茶，是将少许酥油放人碗内，用烧滚的淡茶或奶茶一冲即成；油茶，是将少许牛、羊油熬化后放入适量小米炸黄，再加入少许面粉，待微黄后，将淡茶或奶茶冲入即可。

　　青稞炒面是肃北蒙古族的传统食品，他们喜欢的做法是：将米、蕨麻、葡萄干、红枣、酥油和炒面一起煮成粥，招待宾客和念经日食用。此外，他们日常食用的还有烧莞子、油稞子、烙饼子、面条子、面片子、麦仁、青稞仁等。

　　肃北地处河西走廊最西端的戈壁沙漠边缘地带，那里有很多野生菜蔬，如沙葱、扁葱、野韭菜、地芥皮、发菜等。后来又引种了辣子、白萝卜、、大蒜等家常蔬菜。尤其是大蒜，四季皆备，食肉时不可缺少。大蒜被蒙医列为补品。肃北北部还生长着一种蒙语叫“哈拉莫克”的植物，果实紫色、大如豌豆、汁甘甜，可生食。牧民们常在秋季采摘果实磨成粉面，合到乳酪中吃。据说，清同治年间，肃北发生灾害，哈拉莫克救活了很多蒙民的生命。

　　肃北蒙古族人民喜欢饮酒。传统习惯多用奶酒。奶酒多用马奶自酿，也有用山羊奶、骆驼奶酿造的。肃北蒙古族人民均喜猜拳痛饮。不分年节平日，自家或待客，都离不开酒。如果客人来临，男女主人会轮番不停地向客人敬酒、敬肉，边饮、边吃、边唱歌，气氛十分热闹。

　　蒙古族传统的饮食习惯，为一日三餐。清晨起床后，全家就开始忙碌，男子做出牧的准备、妇女烧火煮茶并撒茶敬神。一切就绪后，全家团坐一起，围着小桌冲酥油奶茶喝，并吃一些熟羊肉。午餐比较简单，通常是炒面、奶子、茶水。晚餐很晚，但比较丰盛。晚餐时，家人们先是每人一大块手抓羊肉，左手握肉、右手拿刀，边切割边吃。等肉汤内下的面条或小米粥煮熟后就饱吃一顿。

　　肃北蒙古族以牧为主，由于长期狩猎，兼搞长途驮运，因此形成了一些传统的野餐食俗。他们的野餐，主要有烤全羊、烤肉片、烤羊肚、烤羊肉等。

　　近年，随着牧民生活水平的提高和思想的解放，早餐前繁琐的敬神习俗，已自动取消，青棵炒面也少了。每餐均有白面烙饼、油饼、挂面或大米饭。客人或亲朋来后，主人除用酒、肉、奶食品招待外，还包水饺或做馅饼、油饼。客人吃饱、喝足了，他们才感到高兴。

　　·蒙古族的居住习俗·

　　在肃北蒙古族自治县，人们常常会看到一座座洁白的蒙古包，象雪莲花一样盛开在绿草如茵的草原上。来到包里做客，只要稍加注意，你就会被这种房屋设计者的巧妙构思和高超技艺而叹服。

　　蒙古包是由木架和毛毡两部分组成，用皮条和毛绳固牢的圆形帐篷。木架部分又分为房墙、房顶、房杆、房门四部分：房墙是用直径3厘米左右的若干根扁形柳条、细皮条穿制的网格状骨架、蒙古语称“哈拉”；房顶是用柳条圈成的圆形天窗，周围留有固定房杆的插孔；房杆相当于椽子，是用圆形柳条做成，蒙古语“乌尼”。用时，一头插在房顶的插孔里，一头用细毛绳搭扣套在房墙顶端柳条杆头上；房门是用木材做成的，门框两边用毛绳固定在圆形房墙留出的缺口上。毛毡部分又分为围毡、顶毡、天窗帘和门帘四部分。

　　蒙古包以这样简单的构造适应了草原复杂多变的气候。它呈圆形尖顶，结构稳定，对大风雪阻力小，下雨时包顶不积水，万一倒塌时，因其重量轻，也不至于伤人毁物。更为独具匠心的是，这种设计把大自然的美和毡帐的结构揉合在一起。在蒙古包里，当你抬头上望时，就觉得“穹庐”正象天空一样，房顶就是一轮太阳，房杆象是太阳四射的光芒。房顶又常常用窗帘盖上半边，每到夜晚，明月升上天空，半边天窗照进的月光仿佛就是一轮弦月。

　　蒙古包大小不等。肃北一般以“头”为单位计算其大小。一头即一个房杆。最小的蒙古包有40头的，约十几平方米。牧民一般居住60～70头的，约20～30平方米。一顶蒙古包，既是寝室、客房，又是厨房和储藏室。牧民在长期的使用过程中，对包内各处的安排和作用，已约定俗成。包内门的正上方是最高上的地方，过去设佛龛，现摆箱柜、镜框等：右上方是接待客人的地方，右下方放置小型生产工具；左上方为主人坐卧的地方，左下方摆放炊事用具；房屋中央置一火炉，用以烧水、做饭、取暖。火炉的烟囱从天窗直通包外。

　　蒙古包内的摆设大都具有民族特色：箱柜、饭桌等，多用红色或黄色油漆，并雕刻或绘制有龙形、云形、莲花和寿字图案；地上铺着用毛线纳成各种图案的毛毡。现在，包的外面大都罩上了一层帆布、包内顶部用绣着花边的棉毯做里层、房墙周围挂上了栽绒壁毯、地上铺上了豪华的地毯，不仅增强了蒙古包的防风御寒能力，民族色彩也越来越浓。

　　·阿克塞哈萨克民俗·

　　阿克塞哈萨克族自治县，位于酒泉西南端，阿尔金山和党金山横穿东西，甘青公路穿越南北，是甘、青、新三省的交界之地。

　　阿克塞，即哈萨克语中白色的意思，表示素洁晶莹。

　　阿克塞哈萨克族以牧业为主，曾先后信奉过萨满教、佛教、摩尼教、景教等，直到10世纪时开始皈依伊斯兰教：

　　“那吾热孜节’是阿克塞哈萨克人民独有的节日。每年春分这天，白昼与黑夜长短一样，哈萨克族人民把这一天定为那吾热孜节，有送旧迎新之意。这天，他们把肉类、小麦、青棵、奶疙瘩混杂在一起，做成节日饭食，吃饭祝福，庆贺一年吉祥，祝福来年丰收。·

　　每年6月初，阿克塞哈萨克人民都要举行赛马会，其中最精彩的是叨羊比赛。即马背上驮着羊的赛手飞马向前，若干赛手跃马直追，围着羊只进行叨抢。赛场上人群围成一个夹道，叨羊者来往穿梭，喊声不绝，被抢叨的羊鲜血直流，咩咩直叫，直到有一赛手叨着全羊，将其它赛手远远地抛在后面，才算获胜。

　　阿克赛哈萨克族的婚姻制度为一夫一专制从古至今，同一部落内互不通婚。如果要通婚其血缘关系必须超过七代以外方可。哈萨克族的婚姻比较稳定，离婚的情况很少发生。婚礼一般分为两个阶段，即娘家送亲礼和婆家迎亲礼。结婚那天，新郎由亲友陪同去女方家迎亲。女方家宰羊、宰马，盛情招待。男方迎新娘时，还要举行多种游戏，如赛马、叨羊、姑娘追、对歌等。举行完这些仪式，新娘当天不去婆家，要休息1～2天，选择良辰吉日启程。启程时，新娘要向父母、兄弟等人告别，告别时要唱“考而斯”（即“怨嫁歌”）。

　　结婚典礼要进行“别塔复尔”（即揭面纱）仪式，众人还要唱揭面纱歌。晚上是婚礼的高潮，来宾们尽情戏耍、跳舞、唱歌、弹冬布拉，直到天明才散。

　　“齐里达罕礼”是为刚降生的小孩儿和产妇举行的庆礼。婴儿降生后，家族中的长辈要陪伴着产妇和婴儿守夜，娱乐到通宵达旦。亲戚朋友、左邻右舍均在婴儿生下的第一个晚上前来庆贺，馈赠“裣什乌”（礼物）。

　　“剪发礼”。小孩长到2～3岁时，要给孩子进行第一次剪发。这一天，父母要给孩子穿上新衣、鸣放鞭炮、设宴请客。当客人吃饱喝足后，就由本地的老年人轮换着给孩子剪发，直到剪好为止。

　　“割礼”，男孩长到5～7岁，要将孩子生殖器外的包皮切除。以前是请部落里的“毛拉”施行，现在则是请医院里的大夫进行手术。这天，亲戚朋友都要给孩子赠送羊羔，牛犊等有营养的食品。

　　哈萨克族有史以来就以热情好客而闻名。他们有这样一句话：“祖先的部分遗产是留给客人的”。所以凡是望门来访的客人，不论民族信仰，均热情款待。若遇黄昏，必定留宿。对远道而来的客人，不但要宰羊招待，还要拿出合木孜 （马奶酒）招待。如遇人遭灾或生活上遇到困难，则尽其所有，慷慨相助。

　　哈萨克族的待客有一套俗定的礼节，即先将给客人宰的羊牵向客人休息的地方，将羊头拉进门内，伸出双手恭敬地对客人说：“请允许吧”！当客人表示同意后，才把羊牵出去宰杀，并在露天搭灶煮肉。肉熟之前，先把餐巾铺好，端上包尔沙克（油果）、奶疙瘩、奶豆腐、酥油等，大家围着餐巾席地而坐，主妇蹲在壶具旁调配奶茶。喝完奶茶，又换饮马奶酒。这时主人会弹起冬不拉，唱起“阿吾勒的六支歌”，然后邀请客人唱歌、跳舞或讲故事。随后，主人撤去杯盘茶具，提着水壶给客人冲洗手，随后用大盘端上煮熟的羊肉，并将羊头送到贵客面前。客人用小刀先割下一块腮帮肉，敬给在座的长者，再割一只羊耳朵给主人的小孩，自己再割食一片，然后将羊头还给主人，以此表示对主人的谢意。尔后，大家动手共食手抓羊肉。最后，主客相互用双手，手心朝面部，轻轻向下抹一下，表示谢谢上帝。

　　·干海子保护区·

　　干海子鸟类保护区，位于酒泉玉门市西北70多公里处的马鬃山和大黑山之间。海拔1204米，湖面约4500多亩。在这里栖息的鸟类约有26种，总数在数万只以上。

　　全身乳白、长嘴、长颈、长腿的大白鹭是干海子诸鸟中的佼佼者。它们时而三四成行，扇着翅膀、伸着长颈、蹬着长腿在天空遨翔，时而又漂浮水面，游闲嘻戏。

　　鸭类，要算干海子保护区的多数民族了。不但种类多，数量也不少。赤麻鸭、绿头鸭、白眼潜鸭等各种花色的野鸭汇在一起，艳丽夺目，十分好看。

　　鹬类则是于海子的常客，如红脚鹬，弯嘴滨鹬、黑翅长脚鹬……它们尖喙、细颈、长脚，体形较小，常在岸边浅水中觅食水生动物。黑翅长脚鹬取食时，头向下、尾翘上，姿态特别有趣。豆雁、白领鹏、白 鸽、灰鹊鸽、红尾伯劳、苍鹭等，也在于海子占有自己的小天地，展示着各自的风姿。

　　干海子鸟类保护区有夏候鸟19种之多，其中属于“中国、日本候鸟协定”规定保护的就有13种。候鸟，每年4月左右从南方飞来，6月份产卵、孵化、育雏。待小鸟长大后，于10月份或白露前后飞向南方过冬。

　　干海子不仅水面宽阔，水源丰富，岸边还生长着红柳、梭梭、白刺、芦苇等植物，这些植物组成了道道天然屏障，风沙几乎全无。这得天独厚的自然环境，为鸟类的生存提供了理想的条件。

　　如果您对鸟儿感兴趣，那么，请到干海子保护区来吧！

　　·熠熠夜光杯·

　　夜光杯，是酒泉的名产，因倾酒入杯，对月映照，杯壁反光，与酒色相耀，熠熠生辉而得名。唐代诗人王翰的著名诗句“葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催……”（《凉州词》），就是唐时用夜光杯在军中宴饮的生动写照。

　　夜光杯历史悠久，早在汉代以前就名扬四海了。西汉东方朔在 《海内十洲纪》中，就有：“周穆王时，西胡献昆吾割玉刀及夜光常满杯……杯是白玉之精，光明夜照”的记载。

　　夜光杯是以祁连山的美玉为原料制作的。祁连玉有老山玉、新山玉、河流玉之分，颜色有墨、碧、白、黄等多种。其质地细腻、纹样奇妙、软硬适度，可以随意雕琢。

　　夜光杯的制作繁杂精细，要经过选料、造型、雕刻、定形、抛光等 30多道工序。近年来，艺人们在造型、雕刻、抛光等方面又有了新的突破，使夜光杯更加隽巧别致、莹晶玉润。

　　夜光杯主要用来做盛酒器皿。按其式样分有：中式的喇叭口形、仿古式的齐口平底形、西洋式的高脚形、中西式的喇叭高脚形等。此外，还有各种雕花杯、金丝边杯、银丝边杯等。

　　走进陈列室，只见各种夜光杯争艳斗奇，有的壁薄如纸，玲珑剔透；有的雕工精细，俏丽别致；有的古香古色，似出土文物；有的新颖大方，具有时代色彩。它们色彩绚丽，白的似羊脂、黄的如鹅绒、绿的赛翡翠、墨的象苍叶，五光十色，光亮鉴人。

　　夜光杯玉质优良、工艺精绝，具有耐高温、抗严寒，斟美酒味浓、色艳的特点，是国际市场上名贵的工艺品和日用品。

　　·瓜州赛瓜节·

　　在“旱云飞天燎长空，白日浑如坐甑中”的酷暑，灸得人们唇干舌燥、心烦意乱。此刻，若步入酒泉安西县，立刻会被眼前赛瓜节的盛况所倾倒，不觉口中生津，暑热也会减半。这里的大街上、小巷里，白皮绿瓤的白兰瓜、绿皮红瓤的西瓜、黄皮白瓤的香瓜、绿皮绿瓤的脆瓜……兰州瓜、武威瓜、张掖瓜、嘉峪关瓜、天水瓜……都在这里堆积成山，人们推车、携筐，指指点点，先品尝，后购买……在这众多的瓜山中，最受欢迎的还是安西瓜，其中尤以西瓜最为抢手。

　　安西，古称瓜州，有关瓜的传说趣闻颇多。

　　传说周穆王西巡时，西王母特设瓜果宴盛情招待众仙。其中一采瓜仙女捧着一盘仙瓜回瑶池，路过安西，被安西榆林窟万佛峡壁画艺术和大漠风光所吸引，遂落下云头，偷偷观赏，到绝妙之处，禁不住拍手叫绝，不慎把仙瓜掉在了地上，从此仙瓜便在安西繁衍生长，这便是后来的安西西瓜。

　　对于安西的西瓜，民间还有一段动人的传说。相传汉武帝时，博望侯张窍出使西域，路过安西时生了重病，随行医生也无方可治。后来一名民间郎中，在今安西县城西5公里处的板桥镇一个农家找来了两个西瓜，请张窍连食数块，张骞的病竟奇迹般地治好了。张骞回长安后，对此事不能忘怀，为了感恩，出资派人到安西修起一座城池，并赐名为“爪洲”。从此，安西人民大多以种瓜为业。传说尽管离奇，但安西北依马鬃山、南临祁连山，是著名的“世界风库”。戈壁、沙漠占全县面积的80％，年平均日照3300小时、昼夜温差15℃、年平均降雨量仅4毫米，十分宜于瓜的生长和瓜内糖分的积累，确是实情。

　　安西西瓜大多为红瓤瓜，且皮薄、瓤厚，质沙、甘甜，含糖量高达10％以上，每年产瓜可达2000万斤，是甘肃著名的产瓜之地，赛瓜节即因此而形成的。

　　玉门关和古阳关

　　玉门关、阳关，是丝绸之路上的著名关隘。两关均设在汉敦煌郡龙勒（今敦煌）县境。出玉门关，经伊吾、鄯善、龟兹北行，即是丝路的天山北路；出阳关，经安南坝，沿塔克拉玛干大沙漠南行，越葱岭西行，即是丝路的天山南路。玉门关、阳关雄据于两路的咽喉之地，相距约70公里，既是汉代西部的边防要塞和交通门户，也是西行商旅和文臣武将的重要停息站。出玉门关西行，就是古人所说的西域了。

　　·玉门关·

　　对于玉门关的遗址，至今还没有定论：一说在唐寿昌县旧址 （今敦煌县南湖乡境内）西北118华里处。这是自唐代以来，一些关于地理方面的主张；二说在唐寿昌县北160华里处。这是敦煌石窟保存的唐和后晋的地理著作手抄残本的主张；三说在敦煌西北的大方盘城。这是清代人陶保廉 《辛卯侍行记》中的主张；四说在敦煌西北的小方盘城。这是《敦煌县志》、《甘肃新通志》及众多史学家的主张；五说在于秋燧附近。这是甘肃省考古研究所部分人员的主张。

　　玉门关自建关后，由于历史的变革，曾几度变迁。东汉初，玉门关还雄立故址，但到了东汉和帝刘肇时 （公元89～105年），由于匈奴屡犯，遂闭关东移，设在今玉门市玉门镇。后又重开玉门关。两晋、南北朝，因安西通哈密一条道路比较重要，玉门关迁至瓜州晋昌县境（今安西双塔堡附近），汉玉门关再度废弃。隋唐时也设玉门关，据说，也在今安西双塔堡附近。

　　现存的汉五门关遗址，因没有定论，且以小方盘城为代表来游览。

　　小方盘城，位于敦煌市区88公里处。相传和阗玉经此输入中原，因此又称“玉门关”。它南临“脑海图”盐碱沼泽地、北靠“洋水海子”水草滩、再北经“贼娃子泉”，有长城作防线，长城北不远处有疏勒河故道，为天然屏障。紧靠关城北坡下有东西走向的一条大车驰道，直通西域。路北有一较高的土台，台上有汉代烽燧遗址。

　　遗址是一座四垣保存较为完整的黄胶土夯筑而成的方形小城堡。西、北两墙各有一门，因墙土剥落形如土洞。北门下部现已堵塞，现残存面积630多平方米，城墙南北长26.4米、东西宽24.5米、残高9.7米、上宽3.7米、下宽4～4.9米，城顶四周有宽1.3米的走道。城内东南角有一条宽不足1米的马道，靠东墙向南转上，可直达顶部。周围尚有营垒、炮台、古培之类的遗址。从城东汉烽燧遗址里挖掘出来的汉简，记有“玉门都尉”字样。

　　从遗址城堡向西北瞭望，汉长城遗址和现存的烽燧清晰可见。据统计，在遗址所在的敦煌县境内保存的汉长城有150多公里，烽燧80多座，这在全国是少有的。

　　对于小方盘城玉门关，当地还有两则动人的传说。

　　一说在小方盘城西面，有个地方叫马迷途，贩玉石和丝绸的商队赶夜路时，常在这里迷路。一天，一支商队又在这里迷失了方向，商队中一位心地善良的小巴郎，救了一只掉队的孤雁。孤雁带领商队走出了迷途，并提示商队在小方盘城楼上镶玉，以指引道路。商队领队为了今后来往的安全，遂将一块最好的墨绿玉，镶嵌在关楼的顶端。每到夜幕降临，这块玉便发出晶莹耀眼的光芒，方圆百里之外，也看得清清楚楚，过往商队再也不迷路了，小方盘城玉门关也随之名扬四海。

　　二说在丝路畅通之后，新疆于阗的玉石大量进入中原。可驮运玉石的骆驼一进小方盘城就卧地生病。一天，又有一支驼队进了小方盘城，所有的骆驼都口吐白沫卧地不起。领队急得如热锅上的蚂蚁，号召全驼队的人员共想良策。一位赶骆驼的于阗老人提议说：“这是玉石在想念故土，只要用阐玉在小方盘城城门上砌上一圈，玉石进关见到玉光，如见故土，一切就会好了。”领队依老人之言，在小方盘城楼上砌了一圈晶莹光润的阗玉，骆驼果然好了，从此，小方盘城王门关也就越叫越响了。

　　古代跨出玉门关就是出塞。王之涣的“黄河远上白云间，一片孤城万仍山。羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关。”这是一首悲凉的出塞曲。在古人心目中，玉门关外是荒凉的非人居住之地。而今，春风早已吹绿了玉门关内外，成了锦绣繁华之地。叶剑英元帅曾有诗赞曰：“引得春风度玉关，并非杨柳是青年。英雄一代千秋业，敢说前贤愧后生。”

　　·古阳关·

　　阳关在敦惶市区西南70公里处，因在玉门关以南，以南为阳，故名。

　　阳关汉时为阳关都尉的治所，晋时在此置阳关县。唐时的阳关已受风沙侵蚀，成为荒漠边关的代名词了。王维的“渭城朝雨浥轻尘，客舍青青柳色新。劝君更尽一杯酒，西出阳关无故人。”便是这种惆怅之声。以后，由于沙漠的侵蚀，阳关终于被流沙吞没了，故古人有“阳关隐去”的说法。

　　阳关故城，早已无存，故址今在何处？说法不一。后经考古工作者及有关专家多方论证，认为阳关应在敦煌市南湖乡西隅的“古董滩”上。

　　古董滩，东靠农田、南有元台子山、西依青山子梁、北到墩墩山，沙丘从南到北自然列成20余道天然屏障。在这里不时可以捡到古代陶片、兵器、货币、生产工具、生活用具、装饰品残片等古董，并残存部分房屋、窑址、夯土墙、农田、渠道等遗址。时至今日，只要稍微细心一点，都可以找到几件古董，古董滩西边有一条20多米深的河谷，平时上游干涸，下游泉水涓涓，汇成小河，由北流去。山洪来时，由此沟直泻。当地称为“西沟头”，沟两岸有汉代墓葬群。

　　阳关遗址周围，是山水经过的地方，到处都有洪水冲刷、植被破坏的痕迹。古人曰：把关就是把水，阳关附近水源充足，最大的独立水源有渥洼池和西沟头，由此，充分证明了古人选关择基，是很重视把守水源的。从古董滩向西翻过14道沙梁，有一大片版筑遗址。经试掘，房基排列整齐而清晰，面积上万平方米，附近并有断续宽厚的城堡墙基，还出土了一些遗物。古董滩和墩墩山中间，有一大片东西走向的新石器时期的古文化遗址。可见，这里很久以前就有人类生活。

　　阳关附近有十几座烽燧，其中尤以北侧墩墩山顶上的烽隧最大，地处最高，保存也较完整。烽燧用土壑夹芦苇砌筑而成，上面有残余围墙，一条马道直通顶部。烽隧周围有半人高的护栏，旁边竖有说明牌：“墩墩山烽燧系汉代建筑（约公元111年～前102年），现残高4.7米、上宽南北8米、东西6.8米、底宽南北8.8米、东西7.5米、为古阳关候望之处，故有 ‘阳关耳目’之称”。

　　从墩墩山北面下去，不远处有一片长不过10公里、宽不到5公里的绿洲，这便是著名的南湖乡。全乡有17个自然村，6000多人口，户户栽树、村村筑园，共种植各类树木1.5万亩，人均有树2000多株。品种包括：参夭的白柳、婆姿的绿柳、汁盈的香梨、飘香的蜜桃、鲜亮的苹果、甜脆的红枣、醇美的葡萄等。尤其是葡萄，品种最多、质量最优，可与吐鲁番的葡萄媲美，故南湖乡又有“小吐鲁番”之称。

　　每年8月下旬～9月上旬，是南湖乡葡萄的成熟期。此时，走进葡萄园，眼前是一片迷人的景象，一架架长满掌形叶片的葡萄，好象是撑开了一把把翠绿色的小伞，浓荫匝地。伞下，一串串、一簇簇的葡萄缀满枝头。乡民们手拿剪刀、臂挎小篮，忙碌采摘。如果此时游客能光临南湖乡，一定会受到乡民们的热情款待，吃个肚儿圆。

　　·渥洼池·

　　渥洼池位于阳关脚下的南湖乡东南4公里处。唐代叫“寿昌海”或“寿昌泽”。它是一个由上游众多的泉水汇集而成的独立水源，方圆0.5公里，四周是碧草鲜嫩的绿滩，古为骏马繁衍生息之地。

　　据《汉书》、《资治通鉴》记载，西汉武帝元狩三年（公元前120年），河南南阳新野有一个叫暴利长的小官，因犯罪被充军到敦煌，在渥洼池一带放牧。他发现经常有野马群在池边饮水，其中有一匹生得异常骏美。暴利长便设计降伏了它，献给了爱马成癖的汉武帝。为了渲染这匹马的珍贵，他又谎称此马是从渥洼他中跃出来的，是“天马”。汉武帝见此马确为人间少有，信以为真，认为这是他最尊崇的太乙神恩赐的，又联想到刚得到的一件商周时期的青铜鼎，觉得这是“祥瑞”之兆，特为此下“宝鼎天马诏”，赦暴利长无罪，延为上客，并作有“太乙贡兮天马下，沾赤汗兮沫流赭。骋容舆兮跇万里，今安匹兮龙为友”的“太乙天马”之歌。

　　1938年，为蓄水灌溉南湖土地，在渥洼池附近筑坝，因沙石浸染，这里的水呈黄色，故当地俗称“黄水坝”。

　　现在的黄水坝已成为蓄水200万立方米的水库。水面清澈晶莹，生有藻类、芦草和浮游生物，是仙鹤和鱼类繁衍生长的理想之地。每年都有40多只仙鹤春来秋去，有的还常年栖息在这里。它们时而在水面上嬉戏追逐，时而在空中展翅飞翔，引来众多旅游者观赏。水库管理人员每年还投放鱼苗 130万尾，有鲢、鲫、鲤、草等鱼种，就连著名的“武昌鱼”也在这里安家落户。凡来阳关旅游的客人，不仅能领略阳关古址遗风，还可在渥洼池品尝鲜鱼的美味。 
 
                    
 
天下雄关嘉峪关

　
 
　　万里长城的西端起点嘉峪关，位于甘肃河西咽喉之地——嘉峪关市西南隅的嘉峪山麓。南面是终年积雪的祁连山、北面是连绵起伏的马鬃山，两山之间夹有一条长15公里的峡谷地带，地势平坦、水源充足，九眼泉“冬夏澄清，碧波不竭”，东有繁华兴旺的酒泉郡，是古丝绸之路必经的关隘和东西文化交流的要道，有“河西第一隘口”之称。当年，明朝征虏大将军冯胜奉命在河西修建关防时，发现了这块地方，连声称赞：“咽喉之地，地势天成，此乃天助我也！”

　　嘉峪关初建于明洪武五年 （公元1372年），后经弘治八年、正德元年、嘉靖十八年等200余年的增修，形成了一座布局严谨，雄伟壮观的交通和军事关隘。至今已有600多年的历史。

　　嘉峪关是中国明长城关隘中保存最完整的一座。它坐东面西，呈正方形，面积33500平方米，由内城、瓮城、罗城、外城、城壕等组成。

　　内城是嘉峪关的心脏。在明代，设有军事指挥机关。开始设守备司，后来设游击将军府。还设有检验出入关证件的机关，建有嘉峪公馆及仓库、夷厂等。

　　内城周长640米、面积25000平方米，城墙有青砖砌垛墙，每个垛墙设有瞭望孔。西面城墙的垛上，中部还有灯槽。内城有东、西两门：东门名“光化门”、西门叫“柔远门”，两门均有砖砌拱券门洞。两门之北侧靠城墙建有青砖斜坡马道、直通城顶。两城门之上均建有城楼，楼高17米，为3层3檐木结构歇山顶式建筑。楼内有木栏杆楼梯，楼中绘有飞天、山水、花草等。

　　南北城墙无门，墙头居中筑敌台，上有敌楼。城墙四角各建方形角楼一座，亦称戍楼，为哨位。下层向城内开券门，另三面开券式窗，入内可登楼，楼上为平台，台四周设垛口，形如碉堡。登楼远望，长城似游龙浮动于戈壁瀚海，若断若继、忽隐忽现。

　　内城东、西两门均有瓮城回护，辟门南向，不与正门径通，益增关城幽深肃穆之威。东、西瓮城分别叫“朝宗”和“会极”。出西门瓮城10余米，有道长方形重关，与关城并肩。关门西开，是古代出入关楼必经之门，上书“嘉峪关”三个大字。在西瓮城西墙外20米处，筑有一道凸形罗城，全长287米，城顶砖砌垛口133个。城上有一座关楼，楼上曾悬左宗棠题“天下第一雄关”匾，现已无存。城南、北两端现存箭楼各一座。

　　关城之东、南、北三面有黄土夯筑的围墙，称外城。其西端与罗城南北两端相接，并连接长城，与长城成犄角之势。外城全长 1263米、残高3.8米、基厚2.3米，城门东北有闸门，上有一座3间式门楼。外城广场内，早年建有街道、驿站、店铺、饭馆、车马店和庙宇，现仅存文昌阁、戏楼、关帝庙牌楼、墩台等。

　　西出关门，约百十步、有一高3米、宽0.85米的石碑，碑上刻有挺拔俊秀的“天下雄关”四个大字，为清嘉庆十四年（公元1809年）甘肃总兵李廷臣所书。

　　嘉峪关建筑坚固雄伟、工艺精绝，浸透着我国古代劳动人民的智慧和血汗，当地流传着“定城砖”、“击石燕鸣”、“冰道运石”、“山羊驮砖”等故事，十分有趣感人。

　　定城砖，是指放置在嘉峪关西瓮城门楼后檐台上的一块砖。相传明正德年间，有一位名叫易开占的修关工匠，精通九九算法，所有建筑，只要经他计算，用工用料十分准确和节省。监督修关的监事官张不信要他计算嘉峪关用砖数量。易开占经过详细计算后说：“需要九万九千九百九十九块砖”。张不信依言发砖，并说：“如果多出一块或少一块，砍掉你的头，罚众工匠劳役三年”。竣工后，只剩下一块砖，置放在西瓮城门楼后檐台上。张不信发觉后大喜，正想借此苛扣易开占和众工匠的工钱。哪知易开占不慌不忙他说：“那块砖系神仙所置，是定城砖，如果搬动，城楼便会塌掉。”

　　张不信一听，不敢再追究。从此，这块砖就一直放在原地，谁也不敢搬动。

　　冰道运石，是指搬运嘉峪关巨型石条的传说。当初，修建关城时，需要成千上万块长2米、宽0.5米、厚0.3米的石条，工匠们在黑山将石条凿好后，人抬不起，车拉不动，且山高路远，无法运输。大伙儿边凿石条边发愁，眼看隆冬季节到了，石条还没有从山里运出一块。这时，大家集思广议，想出了一个主意：从山上往山下修一条路，在路面上泼水，让其结成一条冰道，然后把石条放在冰道上，滑行运输。这个主意定下来后，大家就一齐动手，果然很顺利地解决了运输问题。从此以后，工匠们在夏季采石、冬季运输，成千上万块石条，很快就运到了关城。

　　山羊驮砖，顾名思义，当然是指用山羊来搬送砖块的传说了。嘉峪关城，墙高9米，还要在城墙之上修建数十座大小不同的楼阁和众多的垛墙，用砖数量之大是非常惊人的。当时，施工条件很差，没有吊运设备，全靠人工搬运。而当时修关城所用的砖，都是在关西40里以外的地方烧制的。砖烧好后，用牛车拉到关城之下，再用人工往上背。由于城高，唯一能上下的马道坡度大，上下很困难。尽管派了许多人往城墙上背砖，个个累得要死，背上去的砖却仍供不应求，工程进展受到了严重影响。有一天，一个放羊的孩子来到这里看到了这个情景，心想，我得想个办法帮帮他们。他细心琢磨了一会儿，灵机一动，解下身上的腰带，两头各捆上一块砖，搭在羊身上，然后，用手拍一下羊背，身子轻巧的山羊，驮着砖一溜小跑爬上了城墙。人们看了又惊又喜，纷纷仿效，大量的砖头很快就运上了城墙。

　　击石燕鸣，是指发生在嘉峪关柔远门北墙的一段传说。相传，古时有一对燕子筑巢于嘉峪关柔远门内。一日，两燕出关，日暮，雌燕先归。及至雄燕飞回，关门己闭，不能入关，遂悲鸣触墙而死。为此雌燕悲痛欲绝，不时发出“啾啾”之声，也一直悲鸣到死。死后其灵不散，击墙有“啾啾”燕鸣声。以后，游人每至此，都要击墙听燕鸣，以至墙上击痕累累。为了保护城墙，现将击墙改为击石，即手持两石一碰，即可听到“啾啾”之声。嘉峪关城内，除了“柔远门”北墙角外，“光化门”北墙角、正门墙内南北角，以石击墙或两石相击，也会听到“啾啾”之声。这种现象是由于嘉峪关建筑结构的特殊性造成的。这些地方的墙角是砖砌的，结构严密、墙表平实，墙体向上呈梯形倾斜，墙角呈喇叭状，下小上大。又由于人们所站的位置与墙壁的距离不等，所以以石击墙，或两石相击，就会发出连续的啾鸣回音。这回音由快变慢，由低向高，最后消失在空中，使人们听到似有一种“啾啾”的燕鸣声。

　　古时，人们把在嘉峪关内能听到的燕鸣视为吉样之声。将军出关征战时，夫人就击墙祈祝。后来发展到将士出关前，带着眷属子女，一起到墙角击墙求吉，以至形成一种风俗。今天，人们击石听燕鸣，已成为来嘉峪关旅游的一项有趣的民俗旅游活动。

　　·魏晋壁画墓·

　　距嘉峪关市东 22公里处的新城乡，苔集有规模巨大的古墓群。在方圆10公里的范围内，有大小墓穴1600余座，其中价值最高的是魏晋壁画墓。

　　从现已发掘的13座魏晋墓来看，墓葬多力中小官吏和庄园主的家族砖室墓，有二室和三室之分，形制、结构大体相同。

　　三室墓由墓道、墓门、前室、中室、后室组成。有的前室东、西还各有耳室。建墓用砖可分印纹方形花砖、长方形砖、雕刻砖、画像砖等。墓门用条形砖叠造拱形券，券顶以上，采用条形砖砌造门楼。墙面嵌砌有斗拱、人物、兽首、鸡、羊等造型的雕刻砖。墓门用条砖封闭。

　　从斜坡式墓道进入墓穴，至墓门，迎面出现楼阁式照墙，门阙高6米，顶部为斗拱式建筑，上雕龙头生肖，据说有镇妖避邪的作用。俯首穿过墓门，可进入前室。前室是祭礼之地，也是会客室。室顶部以条形砖叠造成覆斗式，四壁嵌画像砖，大多为一砖一画。有农耕图、牧羊图、采桑图、鹰犬逐兔图、宰杀家禽图。形象逼真，实为生活纪实画。画面多用白描手法，几笔勾勒即成。色彩多为赭色，给人以凝重淳厚之感。

　　中室相当于起居室。顶部砌法同于前室，东、西两壁均嵌有画像砖。左壁为男主人的生活图，面丰耳大，雍容华贵，一副小官吏的形象。画中把男主人身着礼服礼拜高级官吏的情景和在侍女的侍奉下吃烤羊肉串的神情描绘得活龙活现。右壁画反映的多是女主人的生活状况，有宴客、访亲、厨房操作等。后室壁画较少，只在后壁上嵌有画着布帛、量具，奁盒等物的画像砖。这些砖画寓形寄意，生动形象，构图简洁，朴实自然，具有浓郁的生活气息。特别是那幅采桑图，采桑人神采飞扬，其悠然自得的神态，使人联想到魏晋时期的河西，草绿花香、春水荡漾、遍地桑陌的盛况。

　　·“七一”冰川·

　　“七一”冰川，位于河西走廊南侧的祁连山中，距嘉峪关市116公里，是亚洲距城市最近的冰川。

　　从嘉峪关驱车仅用两个小时便可到达营地。所谓营地是指一片倚山傍水的平坦草地，海拔3700多米，几顶白色的帐篷点缀在碧绿的草地上，可供考察队及登临冰川的游人小憩。

　　从营地到冰川前沿，约5公里，车不能行，需游客走泥丸、蹬 石、踏冰雪。当登上海拔4300多米的平台时，“七一”冰川的石碑便会出现在眼前。

　　站在石碑前仰首望去，只见一条巨大而洁白的冰川横卧在东西相连两座大山的怀抱里。冰川顶端连着直插蓝天的雪峰，下端伸向谷底，长3.5公里、最宽处2、公里、平均厚度为70米，海拔最高处5150米、最低处4100米，储水量为1.6亿立方米，相当于北京十三陵水库储水量的2倍，是一座巨大的固体淡水水库。由于它是由中国科学院兰州分院的科技工作者和原苏联冰川学者于1958年7月1日发现的，故命名为“七一”冰川。

　　据科技人员观测，自60年代后期，祁连山区气温降低、雪线下降，为冰川的发育提供了良好的气候条件。整个祁连山中有大小冰川2800多条，“七一”冰川属中等规模，年融水量在70到80万立方。

　　“七一”冰川区域的山坡上生长着名贵的雪莲，与晶莹洁白的冰川相辉映，景色十分幽丽。现在，“七一”冰川已经对外开放，专为游人登山修的道路已经通行，并建有歇宿、餐饮、娱乐的场所，每年都吸引着大批旅游和探险者登临。

　　·国际滑翔节·

　　在祁连山麓，万里长城的西端，有一个诱人的所在——中国嘉峪关滑翔基地，每年7月都要在这里举办国际滑翔节。

　　据国家体委、国外滑翔团队及有关部门论证，嘉峪关具备优越的滑翔气流条件，再加上这里地域开阔、干燥少雨、日照时间长，每日飞行时间可达10小时，每年飞行时间可达6个多月。由于这些得天独厚的条件，使嘉峪关成为与澳大利亚、南非相媲美的世界三大最佳滑翔基地之一。

　　嘉峪关滑翔基地是1987年创建的，拥有1528平方米的机房，可容纳20多架滑翔机，一次可接待60多名滑翔运动员。不但备有德国、波兰、罗马尼亚等国家生产的高级滑翔机，还有运动飞机、热气球、山坡滑翔伞、超轻型飞机等，装备十分精良。1992年，“嘉峪关国际滑翔节”被国家92年友好观光组委会列为100个精选节日之一。

　　国际滑翔节实质上是集世界所有空中活动项目的一次大聚会。不但有空军部队喷气式飞机低空拉烟表演、国家跳伞队的各种花样跳伞表演、中外滑翔运动员牵引滑翔机表演、悬挂滑翔机表演、轻型飞机表演、超轻型飞机表演、牵引伞飞行表演、热气球飞行表演外，还有太平鼓、敦煌组舞、篝火晚会等文艺活动，及文物精品、旅游工艺品、民间小吃等展销活动。这时的嘉峪关，天高气爽，各式空中表演绚丽壮观，地面人头攒动、彩旗飘舞、鼓乐喧天，各种经贸活动开展得如火如荼，组成了一幅特有的动人画卷。 
 
                    
 
学问僧鸠摩罗什

　
 
　　鸠摩罗什，原籍天竺，出身在世代相国之家。公元344年生于新疆库车，7岁当和尚，12岁就崭露头角，以后逐渐成为道流西域、名播东国的学问僧，是各国重爵万金，甚至不惜武力争夺的对象。鸠摩罗什于公元383年到甘肃，直至公元413年死于长安，在中国有弟于5000，译经74部，384卷，是后秦高僧和中国古代佛教三大翻译家（玄奘、鸠摩罗什、真谛）之一。

　　鸠摩罗什曾在甘肃生活了17年，留下了众多的遗迹，其中最著名的有白马塔和罗什塔。

　　·白马塔·

　　白马塔位于敦煌市故城南部，党河乡红星塔村内，是为纪念鸠摩罗什死去的白马而修建的。

　　前秦建元十八年 （公元382年）九月，皇帝苻坚令“骁骑将军”吕光和“陵江将军”姜飞等，率兵70000，西伐龟兹。临别时，苻坚在建章宫为吕光等饯行，特意嘱咐：“朕闻西国有鸠摩罗什，深解法相，善闲阴阳，为后学之宗，朕甚思之。贤哲者国之大宝，若克龟兹，即驰驿送什”。吕光于公元384年破龟兹，并征服了西域30余国，得鸠摩罗什和2000多只骆驼，载着珍宝、文物而归。在途经敦煌时，鸠摩罗什骑的白马病死了，当地人民出于对罗什的崇敬，自发地埋葬了白马，并建了白马塔。

　　白马塔为9层，高12米、直径约7米，建筑结构为土坯垒砌，中为立柱，外面涂以草泥、石灰。最底层呈八角形，用条砖包砌，每角面为3米；第2～4层为折角重迭形；第5层下有突出的乳钉，环绕一周，上为仰莲花瓣；第6层为覆钵形塔身；第7层为相轮形；最顶层为六角形的坡刹盘，每角挂风铎一只。

　　白马塔建于何时，还有待考证。在第2层塔上有镌石两块、镌木一块。石上刻：“道光乙已桐月白文采等重修”字样；木上写：“民国二十二年八月拔贡朱文镇、吕钟等再修”字样。这足以证明此塔已经过多次修葺。现存的白塔具有明代喇嘛塔的风格。据记载，白马塔于1930年还出土过一座0.9米的黑石造像塔，上刻金刚经，但不久即遗失了。

　　如今，白马塔四周绿野碧树、青瓦幽舍，微风吹来，铎铃声声，实为敦煌又一佳景。

　　·罗什塔·

　　罗什塔，又名罗什寺塔，坐落在武威市城北大街西侧，是鸠摩罗什的译经处。

　　公元383年，前秦“骁骑将军”吕光征服了西域30余国，得鸠摩罗什后正待回归，听到皇帝符坚于淝水之战遭到惨败，已被部将姚苌所杀的消息，便于公元386年在姑臧 （今武威）自立了后凉国。从此罗什在武威一住就是17年。一直到后秦弘始三年 （公元401年）五月，被后秦姚兴用武力夺走。姚兴以国师之礼，让罗什在长安西明阁及消遥园译经。后秦弘始十一年 （公元409年）八月二十日，罗什死于长安，享年70岁。

　　鸠摩罗什精通梵文，兼通汉语，译文表达准确，文字流畅。据说临死时曾说，如果他的译文不失大意，死后火化焚身，舌头不烂，可葬于武威。而罗什寺塔也是埋葬他舌头的地方。故又称舌头塔。相传，罗什寺塔每10年要动一动，那是鸠摩罗什的舌头在活动。

　　现在罗什寺塔为8角12层，空心至顶，用砖砌成。塔高32米，塔顶为形似葫芦的铜质宝瓶，金碧辉煌、雄伟壮观，与城东北隅的双塔遥遥相望，构成“文笔三峰”之佳景，为古凉州八景之一。

　　塔座呈八角形，周长25米、高2米，全以条砖叠砌。塔基呈方形，边长12米、高3米，四周有砖砌花栏字墙。塔底层较高于其它各层，门向东开，从下起第3、5、8层均设门，最顶层面东设小龛，龛内有一佛。每层都施平砖叠涩式的腰檐，翘角高挑，下系风铃，微风吹来，叮 有声。

　　罗什寺塔在1927年大地震时曾遭破坏，1934年重修。重修时，曾在地下掘出石碣一块，0.4米见方，阴刻“罗什地基，四址临街，敬德书”11个字。由此推断，塔为唐贞观年间，唐将尉迟敬德所建。 
 
                    
 
戈壁之珍头发菜

　
 
　　头发菜，又名“含珠藻”、“龙须菜”、“发菜”，因其色黑、形如乱发而得名。它鲜美可口、回味隽永，营养价值极高，又产于荒漠、半荒漠之地，故而又有“戈壁之珍”的誉称。

　　发菜是甘肃的著名特产之一，其主要产地在河西，其中尤以武威古浪、金昌永昌等地的发菜质量为佳绝。每年11月至翌年5月，是甘肃发菜的采收季节。此时河西的戈壁荒漠草丛中，溪流里，一丛丛天然生长的发菜，举目皆是。人们将它轻轻搂起，经过挑选整理、剔除杂质、晒成干菜，按质分级、精心包装，运往国内外市场。

　　发菜是一种野生的陆生藻类植物，属于蓝藻门，念珠藻科，念珠藻类。中国食用发菜历史悠久，据说，早在汉代，苏武在匈奴牧羊时，就“渴饮雪，饥吞旃”，“旃”即发菜的古称。到了唐代，已有人采集加工发菜作为商品出售。清代，发菜是向宫廷进贡的贡品。至今，甘肃的大小宾馆，在招待宾客时，都有几道用发菜做成的佳肴，如“酿发菜”、“金鱼发菜”、“和平发菜”、“绣球发菜”、“小鸭发菜”、“杏花发菜”、“月宫发菜”、“熊猫发菜”等，以谐“发财”之音，取“发财”之意。每年春节，亲戚朋友互相拜会，也均以发菜馈赠，表示“恭喜！发财！”的美好祝愿。

　　发菜不但脆滑细嫩，味道鲜美，而且还具有利尿、化痰、清热解毒、顺肠理肺、滋补等功效。常食发菜，对高血压、佝偻病、营养不良、慢性气管炎、内热痰结、甲状腺肿大、妇女月经不调等病均有一定疗效。 
 
                    
 
河西民间社火队

　
 
　　河西民间社火历史悠久、源远流长，丰富多彩、乡土气息浓郁，显示了河西人民纯朴敦厚、豪犷剽悍的民风。

　　河西社火队一般是由4个鼓子、4个拉花、4个和尚娃、1个膏药匠、1个傻公子、1个丑婆子、l个大头和尚、1个柳翠组成。有的地方除上述人物外，再加1个春官、2个皂隶、2个中军官、4个竹马子。有时还装扮八仙过海。其传统装扮是：

　　春官：州官打扮，由皂隶和中军官护卫，行社火队前，有褒善惩恶之意。

　　膏药匠：头戴道冠或草帽圈，着八卦服或道袍，白髯，一手执纸糊的肾药幌子、一手腕套串铃，不时摇动，起指挥作用。膏药匠是社火队的总指挥，扮演者不仅要具有指挥才能，而且要能说会道、能歌善舞、机智诙谐，有触景生情，现编现唱的才能。

　　鼓子：头戴牛角尖的白色毡帽，毡帽左右及前额插黄色表褶或红花。上穿红色夹袄，下穿白色靠腿，一手提细鼓，一手挚鼓槌，化净水脸谱。

　　拉花：一般村姑打扮，梳长辫，戴红花，着红绿衲袄，系褶花裙子，一手拿小铜锣，一手执锣签。

　　和尚娃：四大天王形貌，花脸，头戴僧帽再配以王方佛，身穿黄色袈裟，双手执棒槌。

　　傻公子：戏剧小丑打扮，手拿拂尘，配合击乐活动于场外，起维持秩序的作用。

　　丑婆子：穿大红袄，大麻子、大红嘴、大肚子，两耳挂大红纸炮。提竹篮、拿扇子，和傻公子起同样的作用。

　　大头和尚戏柳翠：假面具，双双活动于场外，忸怩嬉戏，滑稽逗笑。此外再加上司鼓、敲锣、拍铍、打旗、掌灯，共约三四十人组成。

　　社火队的跑跳花样很多，有一字长蛇、二龙戏珠、三环套月、四门焚香、五福梅花、八角茴香、九斤葫芦、白马分鬃、霸王观阵等20多种，表演一场长达4个小时。

　　说唱兼备、歌舞并存、即兴赋诗、现编现唱是社火队的最大特点。说唱形式有：先说后唱、先唱后说、自唱、点唱、对唱、边说边唱、边舞边唱等。说唱的内容也极为丰富，有表现人们对美好前景的向往，及对官府的褒贬期望的：有表现当地好人好事和坏人坏事的；也有表现自然景观和民间风情的。

　　社火队的活动时间一般从正月初五到正月十五。在此期间，社火队白天串村子，晚上定点落鼓。串村子时每到一家，村民放炮迎接，拿出节日食品（也有斟酒的）给所有的人散发，然后自愿端些粮食或拿出一些钱，会首当众记帐，春节过后收集起来，作为来年的活动经费。社火队在定点的地方落鼓后，附近群众便将所有跟随社火队的人，统统请到家里吃饭。饭后，先由社火队“跑大场”，然后由眉户戏艺人演出传统眉户戏，这叫做“闹小场”。正月十五社火队一定要在庙里落鼓，由众人商议二月二，五月十三是否再演，然后才收场。 
 
                    
 
河西的民间筵悦

　
 
　　筵悦，即客人吃筵席时，将筵席上的食品，用纸张或手中包着带回家让家人分享的一种风俗。这是河西人民独有的民间民俗。

　　河西人民每遇婚嫁丧事，均要设酒筵招待宾客，俗称“过事情”。

　　筵席异常丰盛，每桌8人，开始上8个凉菜，后面再上8道热菜，取八卦和八洞神仙之意。如果在8道热菜之外再加两道热菜，叫“十全席”，“十全席”再加两道热菜，则称“十二楼席”，“十二楼席”再加两道热菜，就叫“楼上楼席”。总之，最低是8道，只能增加不能减少。

　　当8样凉菜上桌后，主人会在每个客人面前摆几样四花子、佛手子、鸭蛋包子、小炉卷子、小油果子等精巧面食，同时还在每个客人面前放一张马莲草纸（现在大多是餐中纸或大碗），供客人包起来带走。

　　热菜上桌后，客人们一边吃菜饮酒，一边给自己面前的纸上或碗中，拣一些能够带走的肉块、丸子等菜肴。筵席快结束时，主人又会向每位客人送上新纸。客人也即把自己的工净手绢拿出来，将拣出来的吃食包起来，带回家去。

　　筵悦带回家后，首先要孝敬老人，由老人再分配给家中的其他人。老人一边分配还一边叨咕：“家有千贯，筵悦稀罕，全家人都该尝上一口。”也就在这全家人都品尝的过程中，情感进一步加深，凝聚力进一步增强，尊老爱幼的美德进一步完善，真乃受益不浅。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、定西和白银 
 
                    
 
定西概况

　
 
　　定西地区，位于甘肃中部，辖定西、通渭、陇西、渭源、临洮、漳县、岷县7个县，面积20330平方公里。居住有汉、回、东乡、蒙等民族236.5万人。

　　出土文物证明，定西在历史上曾是林草茂密的半农半牧地区，后来由于战乱、灾荒和人口发展，不断毁林挖草开荒，到清乾隆以后，逐渐成了“千里陇原一片赤地”，生态环境遭到了严重破坏。1983年以来，全区人民加快了种草种树的步伐，使林草覆盖率提高了8.5％，全区绿洲逐渐增多。

　　定西境内有千峰竞秀的贵清山、纯木悬臂的灞陵桥、典雅壮观的威远楼、四季如汤的温泉、碣石林立的汪家坟古墓群等名胜古迹。

　　定西地区的陇西、岷县两地的民俗活动不但著名，而且还带有国际性质。

　　白银市位于甘肃中部，辖会宁县、靖远县、景泰县、白银区、平川区3县2区，人口127万，总面积2.1万平方公里。

　　白银是中国最大的有色金属综合生产基地之一，也是甘肃省重要的煤炭工业基地。境内有红军会师楼、明代长城遗址等省级保护文物6处。 

　 
                    
 
李氏祖根在陇西

　
 
　　近年，散居在世界各地的李氏后裔寻根祭祖之风日兴，经有关专家多年考证证实：李氏祖根在甘肃的陇西。今定西的陇西、临洮等地有众多的历史记载和遗迹。

　　历史上的陇西，曾是西北政治、经济、军事、文化的中心，辖地很广，包括如今的天水、兰州、庆阳、陇南、甘南、白银、临夏及四川、陕西的部分地区。陇西郡始设于公元前272年。秦始皇统一六国后，陇西仍为天下36郡之一。李耳十世孙李崇为陇西守，即为陇西房始祖。唐朝是中国封建社会的全盛时期。李渊父子率关陇军东证西伐，统一天下。唐朝修《氏族志》，以李姓为字内姓氏之冠，并明文规定天下李氏皆以陇西为郡望，对归降的显赫之士广赐李姓。李唐王朝开疆拓土，影响遍及欧亚大陆。李氏子弟分封全国，陇西堂号布满各地。于是才有了“天下李氏出陇西”之谓。“我李百万叶，柯条遍中州”，著名诗人李白的这两句诗，生动地表现了唐时李氏的兴旺强盛。

　　据史书记载，建于唐代中叶的“李家龙宫”就在今日陇西县南安乡一心村廟儿巷。昔日的李家龙宫，规模宏大、殿堂林立、建筑绚丽、古柏森森，十分壮观。清同治五年（1866年），李家龙宫毁于兵烫，今只存牌楼（又称头天门）一座和李氏族人绘制的李家龙宫图。

　　陇西历史悠久，名人辈出，始祖李耳、秦相李斯、汉征西将军李仲翔、飞将军李广、西凉武昭王李暠、唐高宗李渊、太宗李世民、唐代著名诗人李白、李贺，传奇作家李朝威、李公佐、李复言等，都是为甘肃陇西增光添彩的人物。

　　陇西李氏，不但在中国，而且在世界文明史上，都有着辉煌的一页。今天在人类可考的9000多个姓氏中，李氏人口达一亿多，堪称世界之最。

　　遍布全球的李氏同胞，发扬先祖奋发向上的精神，正在为人类文明和社会进步大显身手；他们之中涌现出许多杰出的政治家、实业家、科学家、文艺家和社会活动家、以实业家为例，前不久香港一家杂志公布的03年50名华人富豪中，李姓就有8位，拥有财富158亿美元，占华人富豪总财富的15％。在科学领域，李攻道、李远哲先生先后获诺贝尔奖，为中华民族赢得了荣誉。

　　现在，定居异国他乡的李氏，都创设有李氏宗亲会。新加坡设立有陇西李氏总会，美国有李氏敦宗总公所；加拿大有温哥华域多城李氏公所；马来西亚有吉隆坡李氏联总会；菲律宾有陇西李氏宗亲总会；日本有东京李氏宗亲会；缅甸有仰光只荷坦陇西堂；香港有陇西李氏宗亲总会等。中国沿海及旅居海外的李姓华裔均挂“陇西堂”堂号或专设牌位。这些遍布世界的李氏宗亲组织，每当李氏同胞聚集一堂时，都齐声高唱“陇西李氏宗亲会会歌”。

　　目前，甘肃省根据海内外李姓人士的要求，成立了“甘肃省陇西堂筹建委员会”和“陇西李氏文化研究会”，并在仁寿山集资修建“陇西堂”，李氏龙宫也正在加紧修复。省旅游局已把陇西堂列为旅游点，同时正在向有关部门申请将其作为世界旅游点。不久，陇西堂和李氏龙宫将以令世人瞩目的面貌，供海内外李姓人士开展独具风彩的寻根祭祖活动。 

　 
                    
 
岷县当归与民俗

　
 
　　岷县，古称岷州，地处高寒阴湿之地，海拔在2500至3000米之间，年平均降水量635毫米，年平均气温5.5℃。山中常年云遮雾掩，对当归生长极为有利，所产当归肉多枝少，气味极香，质量居全国首位，产量占全国当归总产量的三分之一，畅销全国、远航世界，是著名的当归之乡。

　　岷县当归，历史悠久，南朝的 《名医别录》中载：“当归生陇西川谷，今陇西四阳黑水当归，多肉少枝，气香，名马尾当，稍难得”。当时的岷县，属秦州所辖的陇西郡。由此可见，早在1400多年前，岷当就是闻名遐迩的珍贵药物了。岷县也成了历史上著名的当归贸易聚散地。

　　随着当归贸易的发展，繁荣的商业网络，冲击着当地固有的民俗，引起了深刻的变化。那时候，岷县人不仅有常出门的习俗，而且帮会盛行，“红帮”、“哥老会”，内外八堂的大爷们，耍小红拳、学拳打棍，领着一群青年子弟练武。各地商人也在岷县建立了各种同乡会馆，如五圣会馆、山西会馆、四川会馆、冀鲁豫会馆等。五圣会馆供有药王、财神、火神、关圣、岳圣。每年农历四月二十八日为药王会，七月二十二日为财神会，五月十三日为关圣会。每逢会日，各省商人前来焚香点灯，祈求生意兴隆，财源茂盛。各同乡会，也由商号的经理组织起来，相聚一堂，互相祝贺，叙谈乡情，开展一些具有家乡特色的民俗活动。

　　岷县人民崇拜水神，俗祀18位揪神，而且随着发展和演变，也将18位湫神逐渐拟人化了。如18位湫神中，南川大爷是宋代的宗泽；王家三爷是三国的姜维；关里二父是三国时的庞统：太子爷是宋代的范仲淹；大王爷是唐代的李晟；大滩庙武荘爷是明代的胡大海……他们都是历代的忠臣良将。其实这是由对神的崇拜变为对人的崇拜的，连外地商人和地方官员也信仰 18位湫神。每逢农历五月十七日二郎山花儿会，街头泼水迎神，他们都送礼、送锦袍。每年正月十五至十七日，是祀湫神的鼎盛日期。诸“湫神”皆坐八抬大轿，鸣炮起身，鸣锣开道，其仪仗有旗、牌、幡、伞等，类似封建官吏出衙礼仪，18位湫神各有固定的街区和路线，民间灯火也按湫神出巡路线开展。凡湫神所至街区，各住户均燃鞭炮相迎，以至炮屑布满街道。在12个固定的街端路口，还布置有大型的“架花”和“斗花”（由众多花炮编制而成的排花），供湫神出巡时同时燃放。如今，迎湫神的习俗虽已革除，但一年一度的迎神赛会和二郎山花儿会却延续下来，鼎盛不衰，并且和当归贸易活动紧密结合起来，吸引了众多的外国朋友。 

　 
                    
 
禹贡导渭鸟鼠山

　
 
　　鸟鼠山坐落在定西渭源县城西南7.5公里处。因传说山上有鸟鼠“鸟名蜍，鼠名鼯鼷，二物共穴，鼠深而鸟浅，各自生育，不相侵害”而得名。

　　鸟鼠山，不象泰山那样瑰伟，也没有匡庐那般秀丽，但它孕育了千里渭河，有禹王治水的种种传说，千百年来，吸引着众多的诗人韵士，留下了不朽的记载和美妙的诗词。《尚书》载：“禹贡导渭自鸟鼠同穴。鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处之，又有止同穴之山焉，是二山也。鸟名为蜍，似 而黄黑色。鼠如家鼠而短尾，穿地而共处。”《山海经》云：鸟鼠山“其阳多金，其阴多玉，其上多丹雘。”所以，鸟鼠山“鸟鼠幽寄”之说，自古闻名，古为渭源八景中的第一景。

　　登临鸟鼠山，虽看不到传说中的金、玉、丹雘和“鸟鼠同穴”之奇观，但却有另一番胜景可供游人领略：鸟鼠山南有高入云际的露骨山、北有万壑藏云的封神山、东有峭丽有致的棒棰山、西有层峦叠翠的南屏山。这些山峰和鸟鼠山虽属不同山系，但它们都如众星捧月一样，远远近近，高高矮矮地分布在鸟鼠山周围，将鸟鼠山衬托得清丽潇洒、挺拔俊秀，独具风韵。

　　沿婉蜒曲折、陡峭崚嶒的山路向西，即可到渭水的渭头——南谷。这里古松森森、流水淙淙，在绝峰峭壁下有三眼清泉，分布如品字，名称“品字泉”。就是这三眼其貌不扬的泉水，形成了滚滚渭河。正如我国著名历史学家顾颉刚在对联中所抒发的感慨：“疑问鼠山名，试为答案歧千古；长流渭河水，溯到源头只一盂。”

　　品字泉旁矗立有禹王庙，坐石临水，绿树掩映，重檐翘角，宏丽洒脱，是为纪念大禹治洪导渭而筑。相传，大禹为了治理洪水，战胜重重困难，来到鸟鼠山疏导了渭水，解救了千百万生灵。人民感其恩德，特立庙以示怀念。每逢大旱或涝灾，当地乡民在泉边庙内顶礼朝拜，祈求降雨或消灾，传说颇为灵验。故又将品字泉称为“禹王神池”、“龙湫灵异”，古代为渭源八景中的第二景。

　　鸟鼠山山深林密，拥有众多的动植物资源。春天，山花烂漫，五彩缤纷，极尽妍态；盛夏，碧泉淙淙，清风徐徐，凉爽宜人；仲秋，菊黄枫红，飞金点翠，硕果累累；隆冬，冰峰玉树，雪殿白亭，银装素裹。一年当中尤以重阳景色最美，因此，重阳登鸟鼠山已成为当地的风俗。 
 
                    
 
陇西“四绝”甲天下

　
 
　　陇西“四绝”，是指火腿、金钱肉、腊羊肉和腌驴肉。这4种传统名食，选料严格、加工精细，各具风味，有“陇西四绝甲天下”之誉。

　　陇西火腿的腌制，起始于清乾隆年间，闻名于清同治七年。其制作工艺是：选用甘肃特产蕨麻猪为主料，配以靖远乔城聂家窑的雪花盐，佐以花椒、小茴香等调料，按比例揉搓在肉皮面部，然后装入大型木桶里腌制40天左右，取出后悬挂于架上，经过两个多月的风吹日晒便成。腌制好的火腿瘦肉艳红如血、肥肉晶莹似玉，吃起来味道鲜美，可与金华火腿媲美。

　　陇西金钱肉，又名蝴蝶肉、钱肉。它以色艳、肉细、味美而久负盛名，远在唐代就是朝迁贡品。金钱肉以驴肾 （鞭）为主料，其辅料和腌制方法和火腿相同。食用时用利刀削成薄片，肉质金黄透亮、筋纹紫红、味殊绝、香无穷，柔脆耐嚼，且有壮阳、强精之功效，是肾虚、阳亏患者的觅食之物。

　　陇西腊羊肉，始于民国元年。其主料选用秋、冬两季的肥壮阉羊，宰后剥皮剔骨，悬梁控净血水，然后配以草果、大香、良姜、花椒、胡椒、姜皮、盐等调料，煮熟捞出，控净汤汁，冷之即成。这样制作的腊羊肉，表皮红润、膘白如雪、瘦肉艳红、味美不膻。

　　陇西腌驴肉，是用上等驴腿肉腌制而成。它色泽红润、香美利口，嚼之即酥，酥而不腻，是中国腊肉中的罕见稀有之物，有人曾用“天上的飞龙肉，地下的腌驴肉”来赞美陇西腌驴肉的珍贵。 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、平凉和庆阳 
  
                    
 
平凉和庆阳概况

　
 
　　平凉，位于甘肃东部，地处陇东高原，辖平凉市、径川县、灵台县、崇信县、华亭县、庄浪县、静宁县，共1市、6县，总面积1114平方公里，人口175万。平凉历史悠久、河山美丽、传说有趣。境内黄帝登临的道家胜地崆峒山、西王母设宴的王母宫山、泾河老龙被斩的老龙潭、唐肃宗李亨下塌的龙隐寺、晋代著名针灸医学家皇甫谧古冢、袅柳碧湖相辉相映的柳湖……都为平凉增色添彩，使平凉成为中外旅游者的向往之地。

　　庆阳，位于甘肃东部，地处陇东高原。辖西峰市、正宁县、华池县、合水县、宁县、庆阳县、镇原县、环县，共1市、7县，总面积2700多平方公里，人口190余万。

　　庆阳是具有悠久革命历史的老区。境内土地肥沃、物产丰富，是甘肃著名的粮仓之一。长期以来，群众中就流传着“八百里秦川，不如半个董志源边”的说法。塬地除盛产各种农作物外，还有各种药材、果品、黄花。地表深处储藏有3亿吨石油，已由长庆油田控制，含油面积400多平方公里，每年向外输油100万吨。庆阳民俗文化丰富，唢呐、剪纸、社火、戏曲等，独具风采，已引起了中外民俗学专家们的关注。 

　 
                    
 
黄帝登临崆峒山

　
 
　　黄帝是中国古代史中的神话传说人物，被尊为五帝之首，华夏族的祖先。据说黄帝战败炎帝擒杀蚩尤后，又东至于海、南至于江北逐荤粥、西至空桐登鸡头。

　　空桐在何处？历来说法不一。有人统计，全国称空桐的山共有7处。除河南、河北两处外，其余5处均在甘肃，即平凉、岷县、临洮、西和、高台。据专家认定，《史记》中所记载的空桐，应是平凉崆峒山，鸡头山即是平凉崆峒山西部的笄头山。

　　崆峒山，耸立在平凉市西郊，距市区15公里；其名称的由来，有三种说法。一说崆峒山遍山空洞，洞洞相连、山山相通，故名崆峒；二说商代崆峒山一带为空同氏生息之地，故而得名；三说崆峒山为广成子修炼得道之处，有“道家第一名山”之称，其名取道家空空同同之意。

　　崆峒山地当西北要冲，山川险要，雄视三关，控制五原，历来为兵家屯驻之地和古丝绸之路的主要孔道。所以 《史记》中记载的黄帝、秦始皇、汉武帝等登临崆峒的传说，是极有深意的。

　　崆峒山释道并存，早在2000多年的秦汉时期，就是僧人、道士的云集之地。据史书记载，唐贞观年间，仁智禅师在崆峒山开辟丛林，凿通了通往最高峰的唯一通道“上天梯”。唐太宗御赐，创建禅院，继后又修建了滹陀寺、轩辕宫、问道宫。宋代修建了法轮寺，元代修建了宝庆寺等。明代，平凉韩王妃大兴土木，在崆峒山顶修建了太和宫等建筑。当时的崆峒山已拥有聚仙桥、朽木桥、十方院、八仙庵、招鹤堂、凌空塔、轩辕宫、真乘寺、舒华寺、香山寺等8台、9宫、12院、42座建筑群及仙鹤洞、凤凰岭、仙人峰、广成丹穴等40多处名胜古迹，成为“塔连霄汉外，寺隐翠微中”，“鸟向禅堂窥石镜，人于神鼎觅金丹”的胜地。历代诗人留诗300多首，足可汇集成诗集。清同治初寺庙大多塌毁，只有唐滹陀寺盘龙石柱、宋法轮寺经幢、元重修问道宫碑记、明代宝塔、清康熙时所修太和宫等尚存。

　　崆峒山海拔2123米，面积30平方公里，拥有大小山峰数十座。其山势雄伟险峻，秀丽奇巧是第一大特征。主峰马鬃山高约670米。山南有一孤峰，名“雷声峰”。峰高千仞，三面临渊。峭壁间，峰巅上耸立着一排排精致奇巧的古建筑，红楼碧瓦，犹如天宫。每逢雷雨，风吼雷鸣，如山崩地裂，令人心惊。雷声峰危崖众多，故设有铁柱，上连长索，供游人上下攀援。

　　山势险峻，道路难行，是崆峒山的第二特征。上天梯是登临绝顶的一条孔道。这里岩石壁立、坡度极大，在无路可攀的陡壁上砌石为阶，计378级。石级两旁立有石柱，石柱上设有铁链，游人扶着铁链，才能拾级上下。古人曾有诗叹曰：“一寸进一步，天门攀铁柱。自向此间行，才得上天路。”在主峰和北峰之间还有一条深不见底的涧谷，涧上有一浮桥，名曰“仙人桥”。游人过往，桥身晃动，令人胆寒。后来有人在两峰之间的崖壁挖出石窝，在崖畔钉上铁桩，拉上铁链，要过深涧，可手抓索链，脚踩石窝，悬吊而过，此称“鹞子翻身”。凡来崆峒山的旅游者和问俗者，大多都要亲身体验“鹞子翻身”的滋味，从中享受翻越险道的乐趣。现在，体验“鹞子翻身”已成为崆峒山一项民俗活动。

　　山洞遍布，是崆峒山的又一特征。最著名的山洞有朝阳洞、钻羊洞、归云洞、藏军洞、仙鹤洞等，而且洞洞有景，景景迷人。其中尤以仙鹤洞的传说最为动人。“仙鹤洞”又名“玄鹤洞”，位于东台的绝壁之上。传说洞中的玄鹤，原是广成子座前的仙童，只因受命往返龙门洞提取玉液琼浆，与龙宫玉女产生爱恋之情，广成子一怒之下，将玄鹤打入石洞。从此，玄鹤情绵绵、恨悠悠，蜇居不出，只有在雨霁风和之际，出洞翱翔。据说，玄鹤“丹顶皂身、白腹朱喙、翅如车轮。”又传说，数千年来，玄鹤仅在洞外出现过3次。还有人说，玄鹤出洞，广成子就要回崆峒山收徒。

　　崆峒山不仅是一座风景秀丽、古迹众多的历史名山，而且还是一座天然的植物园。山中荟萃有棵子植物7种，分属3科；被子植物464种，分属83科。特别是中台塔院，屹立着一座明代古塔，顶上生有塔松。这不仅是一种罕见的天然盆景，也是生物适应环境的奇迹，并为菌根理论提供了活的标本。

　　每年农历四月八日，是崆峒山庙会。这时的崆峒山人山人海，土特小吃荟萃，烧香的、还愿的、攀援雷声峰的、体验“鹞子翻身”的，各种民俗活动将崆峒山渲染的格外青容俊貌。 

　 
                    
 
王母欢宴回中山

　
 
　　西王母，是古代神话传说中一位母仪天下的神仙，能出席西王母的瑶池宴会，是至高无上的荣耀。而平凉泾川的王母宫山，就是传说中西王母出没和设宴的地方。

　　王母宫山位于平凉泾川县城0.5公里的泾、汭二河汇流处。相传周穆王、汉武帝曾巡幸于此，西王母曾在山阳瑶池设宴款待。临行时，对此山爱不忍舍，一再回头观望，故王母官山又名回中山。唐代诗人李商隐曾有诗曰：“瑶池阿母绮窗开，黄竹歌声动地哀。八骏日行三万里，穆王何事不重来。

　　早在2000多年前的汉武帝元封年间，王母宫山就修建了王母宫，以后历代均有建筑。到了明嘉靖元年 （公元1522年），山上拥有一天门、二天门、三天门、王母宫、文昌阁、三清楼、玉皇太帝殿、望河楼、留客处、晓钟亭、旷如亭等殿宇数百间。山上古松遍布、万花摆锦，还有名贵的降真树和清香的宫山茶，正如二天门上的对联所述：“翠柏赤松，月明琼岛三千界：琳宫贝阙，花满玉楼十二重。”清同治年间，山上殿宇均毁于战火，只有北魏早期的王母宫石窟，宋、元以来的古钟、巨镬和几块碣碑尚存。

　　王母宫石窟依山开凿，方形中心柱窟，平面呈“四”字形，窟高12米、深约11米、绕中心柱一周约21米。中心柱的四面及窟壁三面，均刻石造像，有驮宝塔的白象、千佛、力士、菩萨等，与长岗第6窟非常类似。中心柱的正面雕刻坐佛一尊，高约6米，泥塑石胎，体丰面腴，为唐代作品。窟内每壁造像3层，约200余尊。第1层是明、清改塑了的北魏早期造像；第2层为北魏晚期之作；第3层造像风化严重，有浓郁的北魏风格。窟外有3层依山楼阁式建筑，系清末重建。

　　王母宫山碑碣众多，其中“王母宫颂碑”最为著名，有瑰宝之称。石碑为宋初张锋所立，翰林学士陶谷撰文。到仁宗天圣二年（公元1024年）著名篆书家上官仍见其笔迹俗劣，又重新修磨了碑石，刻写了碑文，成为上官秘书法的代表作，在中国篆书史上占有一定的地位。碑文依据史料用浪漫主义的手法，以优美的词汇，把神话传说融入文中，使碑文流光溢彩、妙趣横生，实属一篇史学、文学、书法融合的佳作。

　　王母宫山巅有近年新修钟亭一座，内悬金代完颜永济大安三年（公元1211年）铁钟一口。钟高1.9米、直径1.5米、边厚13厘米。“宫山晓钟”古为泾川八景之一。

　　每年农历三月二十日是王母宫山的庙会。这天的王母宫山游人如织，有的邀朋携酒，吟诗观景；有的合家出动，野炊山中；还有海外朋友，寻根的、访古的、朝拜的，将一腔虔诚留在山中。 
 
                    
 
陇剧和皮影戏

　
 
　　陇剧，是庆阳特有的地方戏种，它的前身是陇东道情。因这种戏种的乐器里有“鱼鼓”，故当地又称为“鱼鼓道情”。

　　陇东道情的发源地，是以庆阳环县为中心的古环江一带。大约在100多年前，由几个民间艺人，赶着一头毛驴，驮着小木箱和一套锣鼓乐器，用皮影民间艺术表演陇东道情，故当地群众又称为“一驴驮”戏。

　　50年代，陇东道情经过系统的挖掘、整理、改造，于1959年被搬上戏剧舞台，并正式命名为“陇剧”。

　　近年来，陇剧在保持陇东道情独特风格的基础上，博采秦腔、越剧、昆曲、黄梅戏、秧歌剧等戏种之长，从音乐唱腔、表演艺术、舞台美术等方面作了较大的创新和发展，形成了节奏明快、曲调婉转动听、表演细腻优美、服饰飘逸素雅、布景柔和协调、富有民间色彩的独特风格。

　　陇剧的传统剧目，多是历史传奇剧本，和姊妹剧种秦腔有着密切的联系。其伴奏有四弦子、唢呐、笛子、鱼鼓、简板等。唱腔板式有阳板、慢板、弹板、飞板，以及耍孩簧、喝音子、采音子等，另外还有一些采用民歌和源于道情的曲牌体唱腔，作为辅助曲调。唱腔中风格特异的是曲调尾音的拖腔部分，俗称“嘛簧”。其拖腔细腻婉转，韵味悠长，余音袅袅，萦绕不绝。特别唱词末尾一个字的字音，由乐器演奏者兼任，既渲染了情绪，又烘托了气氛，收到了强烈的艺术效果。

　　陇剧的代表剧目是《枫洛他》、《旌表记》、《谢瑶环》、《红灯照》、

　　《草原初春》等。其中《枫洛池》曾于1959年到北京参加国庆10周年献礼演出，受到了中央领导同志的热情关怀和鼓励。戏剧界的知名人士田汉、梅兰芳等人，生前对这朵陇原艺术奇葩，也给予了高度赞扬和充分肯定。

　　皮影戏主要流行在庆阳。它通过幕后灯光，把精雕细镂、扮相俊美、服装鲜艳的皮制人，由演员操纵，伴以唱、白，将剧中人物有声有色地表现在白色幕布上。

　　皮影戏讲究“演、唱、形、神”，演员既演唱，又挑线，连乐队总共才七八个人。演员通过皮人跑场、翻转、武打、提袍、甩袖、吹胡、耍翎、摇翅、亮靴等舞台动作和唱腔、道白，将复杂的人物故事表现得淋漓尽致、扣人心弦，具有强烈的艺术感染力。

　　庆阳皮影戏影人约0.4米，最大者可达0.7米。唱腔以陇东道情、秦腔、眉户、碗碗腔为主。

　　每当皓月当空，是皮影戏的最佳演出时间，如果游客此时在陇东的庭院里、麦场上看一出皮影戏，那将是难得的民间艺术享受。 

　 
                    
 
庆阳的唢呐曲艺

　
 
　　庆阳唢呐，是庆阳文化生活和民俗家事中最常用、最受欢迎的乐器。早在30年代，就引起省内外音乐界的关注。80年代参加过全国民间音乐、舞蹈调演，现在，已成为一个独立的乐种。

　　庆阳唢呐，最早出现在娶媳嫁女、丧葬祭奠、乡村庙会、庆祝典礼等场合。由半职业农民组成鼓乐班子演奏。

　　庆阳唢呐按其分布的地域和演奏特点，大体可分为三个派系：一个派系是环县、宁县、合水、正宁等地的木杆、竹杆唢呐，这种唢呐音色宏亮、柔中有刚、连贯流畅、音域宽广、近听不噪、远听清晰，是庆阳地区数量最多和最常用的一种唢呐；另一个派系是镇原铜杆唢呐，这种唢呐由于杆子及主要部件为黄铜质地，演奏方法也比较独特，其音色高昂宏亮、清晰悠扬；再一个派系为华池、合水、环县北部的大杆唢呐（即陕北唢呐），这种唢呐由于杆子较长，哨片较为粗厚，其音色苍劲粗犷、深沉稳健，与上述两种唢呐形成截然不同的风格。

　　庆阳唢呐班子没有固定的人数限制，少则两人，多则十几人。庆阳人过事（指红、白喜事）最讲究的是请全班子。所谓全班子，即人数由6～8人组成，由两支唢呐吹奏，伴以堂鼓、钧锣、小锣各一面，钹、小钗各一副的演奏；也有由一支小唢呐领奏，伴以土管子、竹笛、板胡、二胡、三弦、低胡、牙子、板鼓、梆子、小锣、小钗等组班演奏的。一般乐队成员都会演奏两件以上的乐器，可根据需要在人员不变的情况下随意调配。

　　庆阳唢呐曲牌世代流传，名目繁多、内容丰富、意境深邃，约有曲牌300多个。每个曲牌都有鲜明的音乐形象，有的幽默诙谐、有的委婉纤弱、有的情悲意哀、有的欢天喜地，仅凭唢呐吹奏的曲牌，人们就可推断正在进行的是何种情节了。如办喜事时奏红事曲牌；遇丧事时奏白琴曲牌；娱乐时奏各种民间小调，如“绣荷包”、“小放牛”、“九连环、“珍珠倒卷帘”等。如今，在红白喜事中，人们还可听到由歌曲改编的新曲牌，如“东方红”、“军民大生产”、“社会主义好”、“五朵红花寄回来”、“十唱共产党”、

　　“四季歌”等。这些新曲目不但为庆阳唢呐的演奏技艺增色，而且也丰富了庆阳唢呐曲目的内容。 

　 
                    
 
庆阳的民间社火

　
 
　　庆阳的民间社火，历史悠久，源远流长，其覆盖面之大、参与者之多，在甘肃居于首位。

　　庆阳社火，最早是以村办娱神为主要内容的民间文化活动，表现内容大多为古典作品，常见的有跑四门、蝎子倒尾钻、波花、串花、挂四斗、蛇抱蛋、剪子股、九道弯、双套环、八卦阵、梅花阵等，这与古代劳动人民的认识论和审美观念有关。如流行在正宁、宁县、合水一带的“跑九曲”，按民间传说，九曲是一种作战阵图，有人说是商姜子牙创始，也有人说是三国诸葛亮创始。表演时，将许多盏灯按金、木、水、火、土、日、月、斗、都、罗 等方位摆在地上，演员们绕着这些方位穿梭般跑动表演，极为讲究。又如流行在庆阳县、华池县、环县一带的“夜游八卦阵”，表演的方法是先在地上钉上许多木桩，再用红绳将木桩联系起来，构成八阵图，演员们随着音乐节奏，在阵中跑动舞蹈、往复循环、井然有序，具有野游风格。流传在宁县、正宁县一带的古老民间舞蹈“十二相”，也很有特色。表演前，先准备12个罗圈，并糊上白纸，然后分别在纸上画上形象生动的鼠、牛、虎、兔……十二生肖属相图样。每个演员们手持一面罗圈，变化各种队形舞蹈，其寓意是祝愿在新的一年里，人人平安，吉祥如意。

　　30年代后，随着庆阳革命根据地的建立，民间社火曾出现过一次高潮。民间社火队表演了许多新秧歌、新歌舞、活报剧等。40年代，在陕甘宁边区各级政府的宣传推动下，对民间社火的发展起到了巨大的作用，涌现出了不少文化新人物，编创出了一批新秧歌和新民歌。新正县木匠汪庭有编创的“绣金匾”、环县农民孙万福编的“高楼万丈平地起”等，至今流传不衰，在中华民族文艺史册上占有辉煌的一页。1944年10月，新宁县南仓村秧歌能手刘志仁因编新社火节目出色，同民间歌手孙万福、庆阳县三十里铺社火头黄润等，出席了陕甘宁边区政府在延安召开的文教英雄大会，分别受到毛泽东、周恩来、朱德等中央领导同志的亲切接见。刘志仁还荣获了“特等艺术英雄”称号，奖励布质奖状一面，毛主席还赠给刘志仁一条毛毯。

　　如今，庆阳社火队又到了一个鼎盛时期，形式之多、规模之大，前所未有。现在的社火队节目形式繁多，有跑旱船、耍狮子、舞龙灯、耍老虎、车故事、马故事、地故事、地云子、踩跷、跑马、跑驴、跑灯、顶灯、秧歌、民间小戏、大头娃娃、小歌舞、小演唱及一些民间杂耍等。在每一形式下，又有许多具体节目，如在“地故事”这个形式下，就有“黑虎搬三霄”、“周武王观兵”、“夜战马超”等上百个节目。在“民间小戏”这个形式下有“张良卖布”、“两亲家打架”、“黑牛耕地”等70多个节目等。

　　每年春节，庆阳大地，几乎村村有社火队，一个社火队所需演员少则70多人，多则100多人。农村中有点特长的人差不多全派上了用场，他们各尽所能，为社火队做服装、道具等，剩下的人也都是热情的支持者，烧水送饭、问寒问暖，真正成了全民活动。每逢会演，观众如潮、小吃云集，连一些省内外的大报刊、电视台也派记者专程采访，真乃盛况空前。 
 
                    
 
庆阳的民间剪纸

　
 
　　中国剪纸，最早出现在南北朝时期。以后历经唐、宋、元、明、清的不断创新，使剪纸形成了一种意味隽永的艺术形式。庆阳剪纸，虽没有上千年的历史，但数百年来经久不衰，其主要原因是这种艺术与人民生活、生产紧密相联。

　　庆阳的剪纸，就其种类来说，有彩色和单色两种，彩色绚丽多姿、单色朴素大方，二者犹如春兰秋菊，各有风韵。从工艺上讲，有刀剪、刀刻、熏花三种。其中熏花系在剪纸基础上的一种创新，即把剪纸样放在一张白纸上，喷上水，然后用油灯烟熏，熏好后，取下剪纸，其图案就原原本本留在白纸上了。以风格来分，有的简洁明快、干练有力；有的套色、染色，色彩艳丽；有的构图巧妙、内涵深刻；有的粗犷豪放、淳朴浑厚。不论那种风格，剪下的人物和动植物，均形象逼真、感情丰富，具有立体感。

　　庆阳剪纸，以窗花为主，题材相当广泛。有喂鸡、放羊、读书、骑驴、赶车、走娘家、胖娃娃等反映劳动和生活场面的；有长寿桃、多子石榴、戏水鸳鸯、麒麟送子等寓意喜庆的；也有鲤鱼游莲花、喜鹊占红梅、猴子吃蟠桃、老鹰捉兔子、人开拖拉机等群众喜闻乐见的，还有戏曲人物和历史故事等。

　　每到秋粮入囤，农事稍闲，庆阳的妇女们便在针线之余互相剪纸凑趣，并将剪纸的优劣作为衡量姑娘、媳妇勤劳智慧的标志。有的县至今保留有用剪纸考新娘的风俗。这样的习俗，使庆阳剪纸技艺越来越高，已由原来的单体造型向群体造型演变；由原来的单面造型向多面造型演变；由原来的静态造型向动态造型演变，使剪纸高手层出不穷。今年64岁的张玉珍就是这其中的一位杰出代表。她剪纸50余年，作品数以千计，其中200余幅在省内外报刊上发表、270多幅在全国大型美术展览会上展出，现为中国美术家协会甘肃省分会理事，并被授予“甘肃省工艺美术大师”的称号。 

 
                    
 
亭亭孤秀黄花菜

　
 
　　甘肃庆阳，是久负盛名的黄花菜之乡。每年夏令花朵盛开，塬上塬下杏黄色、桔黄色、米黄色、金黄色、绿黄色的花朵流光溢彩、亭亭孤秀、高雅洁美，使路人都叹为观止。宋代诗人苏东坡在赞叹之余写下了：“萱草虽微花，孤秀能自拔。亭亭乱叶中，——芳心插”的动人诗句。

　　黄花菜，古称“忘忧草”、“萱草”，又因其花蕾形似金针状，又名“金针菜”。

　　人们喜爱黄花菜的秀丽，但更重视黄花菜丰富的营养价值。据测定，每市斤黄花菜干花蕾中，含糖3克、蛋白质70.5毫克、脂肪2克、钙23.5毫克、磷86.5毫克、铁82.5毫克，还富含有益于人体的多种维生素。所以黄花菜和香菇、木耳、发菜一起被甘萧人民列为名菜佳肴。甘肃人民常用黄花菜与肉丝、鸡蛋、菠菜炒成人们喜爱的“木樨肉”，用黄花菜烧肉、煨鸡、炖鸭、炒豆腐，其味鲜美，独具风味。

　　黄花菜在中国栽种区域极广，数百年来，甘肃庆阳、湖南祁东、江苏宿迁、陕西大荔等地，都有大面积的栽培，但其中尤以庆阳黄花菜花蕾粗壮、肉质肥厚、鲜嫩味美，质量名列诸产区之首，有“西北特级金针菜”之誉。

　　庆阳黄花菜之所以如此著名，这与当地的水土和栽培技术有关。庆阳地处甘肃东部，境内丘陵起伏、塬坝纵横、土质肥沃、雨量适中、气温较高、光照充足，自然条件十分适宜黄花菜的生长。据菜农讲，黄花菜有单瓣和重瓣之分，庆阳黄花大多属重瓣，叶片宽厚、花大瓣肥，开花时间多在 6～8月间。单朵花的寿命只有一天，一般凌晨开放，日暮闭合。但其每枝有花蕾多达40多个，一花凋谢，它花继开，所以整个花期较长。一次种植，可以连续采摘10～30年，一般每亩可收干菜150～300公斤。

　　“芳草比君子，诗人情有由。只应怜雅态，未必解忘忧”。当远方的宾客品尝、采购庆阳黄花菜并高兴而归之际，就更容易体会唐代诗人李咸吟咏黄花菜的佳句了。 
 
                    
 
独具风味的小吃

　
 
　　当远方的宾客在领略了平凉和庆阳的民俗景观后，千万不要冷落一些传统的风味小吃。这些小吃或酸、或辣、或香、或甜，风格各异、独具特色。有兴趣者，不妨择其所好，或品尝、或购买，系听尊便。

　　·泾川罐罐馍·

　　泾川罐罐馍，是平凉泾川的著名特产，它以面白如雪、香酥可口、柔精耐嚼、形似小罐而著名。

　　泾川罐罐馍创始于泾川县的蓝家山。早在汉唐时期，这里是古丝绸之路的要冲，过往商人常用水果、馍馍敬献神灵，祈求旅途平安。泾川蓝家山人民用当地上等精白粉，吸洁净山泉水和面蒸馍，销售给来往于丝绸之路上的商人。由于这种馍是以商品出现的，所以十分讲究色、香、味、形。相传清康熙皇帝西巡路过泾川时，曾品尝过泾川罐罐馍，食后大加赞赏，并将罐罐馍定为贡品，岁岁朝贡，使罐罐馍身价倍增。

　　泾川罐罐馍系用当地优质精粉，精心蒸制而成的。其制作工艺复杂，要经过和面、发酵、揉制、醒面、二次揉制等21道工序，从磨面至出笼需历时36小时。

　　泾川罐罐馍食法较多：普通的吃法与吃馍一样，老年人因牙不好，干馍咬不动，就将馍掰碎放入碗内，用滚奶冲泡，待闷软时再吃。夏秋，瓜果成熟，有人喜欢一手捧瓜，一手拿馍，就着水果吃馍。泾川人外出，随身都带着罐罐馍，就是到北京、上海等大城市旅行，也不例外。

　　·静宁锅盔·

　　静宁锅盔，又名静宁大饼，它不仅是平凉静宁回族人民的传统食品，也是平凉静宁各族人民共同喜爱的主食。乘车到静宁，只见公路沿线到处都有售锅盔的食品车，那雪白平整、薄厚均匀、图案美观、色泽光亮、酥香可口、诱人食欲的锅盔，引来众多的食客、旅人。

　　静宁锅盔历史悠久，早在清同治年间就已负盛名。它外形圆，有大、小之分。大者如盾牌、小者如银盘，饼面旋有三道箍纹，饰有“一串龙”、“一朵云”、“一枝花”等图案，精致美观、雅丽动人，不要说是吃，就是看一看也是一种艺术享受。

　　静宁锅盔揉制功精，不易破碎、不易发霉变质，适宜久存和长途携带。相传有一外国朋友，买了两个静宁锅盔，装在箱内忘了食用，数十日后，远涉重洋回家，从箱中翻出静宁锅盔，仍然外形完整，饼香诱人，此事竟在海外被传为美谈。

　　·砂子馍·

　　在平凉的广大农村，有一种深受群众喜爱的古老小吃，人称砂子馍，又称石子馍、干馍。

　　砂子馍的做法很独特，它是用上等白面粉加进油、盐、糖、猪油等制成饼坯，再将饼坯置于加油炒热的小鹅卵石上焙制而成。做好的砂子馍色泽微黄、馍面凸凹、香酥松软、营养丰富、携带方便、经久耐贮，是老幼皆宜和旅游者的佳品。清代文学家袁枚曾在《随园食单》中，对砂子馍作了比较全面的介绍：“天然饼，用上白飞面，加微糖及脂肪为酥。随意溺成饼样如碗大，不拘方圆，厚二分许，用洁净小鹅石子衬而 之，随其自力凹凸，色米黄便起，松美异常，或用盐亦可。”

　　砂子馍的历史，可以远溯到石器时代。它最早起源于上古时代的“燔黍”、即“以黍米加于烧石之上，燔之使熟也。”到了唐代，砂子馍已成了稀罕之物，边远地区的臣民，还把它作为贡品，奉献给皇帝品尝。所以砂子馍实质上是古代烹任技术在今天的余韵，有“古代食品活化石”之称。

　　·静宁烧鸡·

　　静宁烧鸡，又称静宁卤鸡，是平凉静宁县的传统名食。

　　静宁烧鸡的名家是烧鸡大王陆四海父子和回族名师沙金贵。他们博采河南“道口烧鸡”和安徽“苻离集烧鸡”之长，独创个人风格。烹制的烧鸡造型美观、鲜嫩味美、肉香味厚、爽口不腻、脱骨而成型、软烂有咬劲，是往来于西兰公路上的旅客争购之佳品。

　　静宁烧鸡的烹制秘诀是配料讲究、卤汤陈老、加工精细、火候适宜。其配料有胡椒、丁香、桂皮、陈皮、大姜、花椒、草果、白芷、茴香和少量酒、葱、味精等。卤汤最短的也有5年之久，而且每2～3天，就得按需要增添佐料。烧制时一般用文火慢炖，使卤汤达到似开非开的程度。但也要根据鸡的大小、肥瘦、雌雄来决定火势变化的幅度和成熟的时间。一般来说，当年的小鸡通常卤1～2小时；2年的中等鸡需卤2小时左右；3年以上的老鸡需卤3小时以上。这样烹制的烧鸡，佐料能侵入鸡肉内，每逢鸡熟，锅盖乍启，浓香扑鼻，沁人肺腑，所谓“闻名千里外，味从鸡肉来”，使路人都有垂涎欲滴、食欲大开之感。

　　·银线吊葫芦·

　　出于庆阳民间巧妇之手的传统面食银线吊葫芦，因其作法独特、色鲜味美而著名。

　　银线吊葫芦就是指将面条和饺子同置一碗的小吃。面条、饺皮均以小麦优粉为原料。面条要达到白如雪、柔如棉、薄如纸、细如丝、长如线，这就是闻名遐迩的“煮在锅里团团颤，捞在碗里莲花转，夹在筷上条条线，吃在嘴里吸不断”的庆阳细长面。饺子不是一个个擀皮，而是先擀成一张圆如满月的薄片，用小茶碗扣成一个个圆形饺皮，或切成菱形，包上或甜、或咸、或荤、或素的馅，捏成葫芦形状。然后作汤，一般以酸汤最为爽口。汤的作法也十分讲究，首先锅内倒少许食油，文火待滚后，加米醋入内煎炒，再加水，放入适量的姜、椒、大香等粉料及酱油、盐。吃时，几个熟饺子，少许熟面条入碗加汤，上撒几片葱花、香菜、菠菜，滴几点辣椒油，顿时雪白的饺子和面条，掩映在青菜、红椒油间，颜色鲜美，诱人食欲。年节更岁时，在饺子内包一枚硬币，长者吃出，兆示福寿康宁；幼者吃出，则命大福大，所以又称“银钱吊元宝。” 

　
 
　 
  
 
 
　 

六、天水和陇南 
 
                    
 
天水和陇南概况

　
 
　　天水，古为秦人发祥之地，位于甘肃东南部。辖秦安县、清水县、甘谷县、武山县、张家川回族自治县、秦城区、北道区等5县、2区，总面积14325平方公里，人口296万。

　　天水之名，从汉武帝起至今，已有2000多年了。其主要来源于“天河注水”的传说。相传，在汉武帝元鼎三年，在如今天水市的南面，有一天，突然地显红光、雷雨交加、大地连续震动，地面裂开一道大缝，天河之水注入其间，遂成一湖。由于湖水水位稳定，水质纯净，甘冽醇美，有湖水与天河相通之说，当地乡民称为天水井。后来，汉武帝在湖旁建城池，起名天水郡。随着历史的变迁，如今大湖早已无存，但天水泉水之多、形成之奇、水利资源之丰富，却为一大特征。这些泉水水质醇美，久饮使人皮肤洁白，故天水居民多有玉肌，有“天水的白娃娃”之称。

　　天水森林茂密、气候宜人、雨量充沛、土地肥沃、物产丰富、风景优美、古迹众多、民俗多彩，素有甘肃的“小江南”之称。

　　陇南，位于甘肃东南部，和天水接壤。辖文县、武都、康县、两当、徽县、成县、西和县、礼县、宕昌县等9县，人口223.7万，总面积28200平方公里。

　　陇南地域辽阔，地形复杂，海拔550～4100米，年平均气温15℃，降雨量400～900毫米。境内生物种类繁多，有核桃、棕榈、生漆、花椒、银杏、白皮松、云杉、冷杉等珍贵木材200多种。有黄连、当归、党参、大黄、天麻等药材1200多种。有猕猴桃、猴头、黑木耳、香菇、龙爪、板栗、柑桔、樱桃等山珍名果及大熊猫、金丝猴、扭角羚、娃娃鱼、蓝马鸡等珍禽异兽，是著名地质学家李四光生前说过的“宝贝的复杂地带。” 
 
                    
 
秦安大地湾遗址

　
 
　　大地湾遗址位于甘肃天水秦安县五营乡邰店村东。它保存了极为丰富的新石器时代早期文化，即大地湾一期文化、仰韶早期、中期、晚期四个阶段的文化遗存，对于探讨甘肃东部考古编年与序列，以及了解黄河上游新石器时代诸文化的发展和相互关系，具有重要意义。

　　大地湾遗址总面积32万平方米，文化层厚平均在两米以上，是一处完整的原始部落居住遗址。1978年由甘肃省博物馆文物工作队发掘后，揭露面积达12000平方米，清理房址240座、灰坑328个、墓葬76座、窑址33座、壕沟6条，出土文物7700余件。

　　从遗址上看，早期的房屋是方形或长方形半地穴式，结构分为居住面、墙壁、门道、灶坑等部分。居住面积一般为20平方米左右。中期的房屋和早期的基本相同，只是面积有所扩大，有的达60多平方米。晚期房址以平地起建为主，居住面积一般达100平方米左右，形制多为长方形，房柱及柱基也变得复杂多样。其中编号为F901的房屋，是迄今为止我国首次发现的规模最大，保存最好的一座殿堂式建筑。有大地湾三绝“第一绝”之称。这座建筑呈长方形，主室面积126平方米，除前后各有三道门外，两侧还各有一道侧门，周围还保存着断墙残壁，室内的两很大圆木柱早已焚毁，留下一堆木炭，可见此殿乃毁于大火。大柱的圆周为1.9米，一个人抱不住。令人叹为观止的是，殿内居然有土暖气，宫殿中央有一直径1.5米的大火塘，其烟道自地面下四方逸出，即使三九寒天，这里依然是满屋生春。特别引人注目的是宫殿光滑平整的地面，虽经5000多年的岁月，其强度仍和现代高标号水泥和沙浆筑造的一样坚硬。人们简直无法相信，这种坚硬、光滑、保温、隔音的多功能高质量地面，竟是用当地的料礓石粉等原料混合而成，这种技术至今仍在当地农村广泛使用。在编号为F411的房屋地面上，还发现了我国最早的原始地画。地画用笔古朴、粗犷，不仅能巧妙传神地勾画出人物的不同特征，而且人体结构比例也掌握得十分准确。据有关专家分析研究，大地湾地画的完美清晰程度和古朴简练的风格，当数我国仰韶文化遗存中罕见的珍品。F411房屋地画，有大地湾三绝“第二绝”之誉。

　　墓葬均为长方形竖穴土坑墓，单人仰身直肢葬，不见合葬墓，但有少量的二次葬。一般均有随葬品，放置在骨架的左侧方形随葬坑中。随葬器物组合多为葫芦瓶、圜底钵、夹砂罐。女性墓的随葬品往往比男性墓多一些。这说明，当时的一夫一妻的婚姻制度尚未形成，人们还过着不十分牢固的对偶婚制的生活，而妇女在社会中的地位更加重要。孩子的墓就葬在房屋附近，用陶瓮作葬具，上面盖上陶盆，盆中央打了一个小孔。据推测，这是由于相信灵魂不死的大地湾人，为死去孩子的灵魂留下的一个出入孔道。

　　在大地湾出土的生产工具，都是用石、骨、陶片等制成，其中以农业生产工具居多，这说明农业生产已是当时的经济基础了。在遗址里，还发现许多鱼镖和箭头，说明渔猎在当时还占有重要地位。

　　从大地湾出土的陶器来看，制陶业在当时已相当发达。在发掘的各类完整文物中，彩陶就有数千件。令人惊奇的是，在这些陶器的内外沿上发现了奇特的彩绘符号，共有70余种。这些彩陶符号的发现，曾使郭沫若兴奋不已。他认为那些刻划标记“可以肯定地说是中国文字的起源，或者中国原始文字的子遗。”彩陶符号被誉为大地湾三绝之“第三绝”。大地湾陶器种类有汲水的、贮物的、做饭的。形状有圆底盆、小底盆、敛口钵等。特别引人注目的是早期绘有变体鱼纹、钭三角夹平行线纹；中期相对半圆纹、变体鱼和乌相结合的图案花纹；晚期绘有变体蛙纹、二方连续旋纹的各类陶器，形成了大地湾陶器不容忽视的自身特点。现有数件为甘肃省博物馆一级藏品。 
 
                    
 
人文初祖伏羲氏

　
 
　　在中国古代开发史上，流传最早，记载较多的莫过于伏羲氏了。传说中的伏羲氏驯养百畜，教人们从事畜牧业生产、还画八卦、创造文字、制定历法、发明乐器，使人类走向文明。这个在人类开化史上占有重要地位的伏羲氏，从一开始就被人们说成是生于成纪（今天水），这就足以证明天水历史的悠久和文化的发达了。所以，在天水这个区域里，表明伏羲形象的遗存很多，形成的民风遗俗也很有趣，现将其中最有代表性的分述如下：

　　·画卦台·

　　画卦台、龙马洞、分心石均在距天水市中心30公里的三阳川境内。画卦台位于卦台山上。这里山峦屏翠、渭水环流、翠拥庙阁、蔚然钟秀，每当朝阳高照、山光莹莹之时，颇为壮观。龙马洞和画卦台隔河相望，坐落在龙马山上。洞内有石槽、石床残迹，幽幽冷冷，变化莫测，每逢大雾，云烟弥漫，给人以龙马出没之感。画卦台东麓渭河中心，有滩地数处，形如太极图佯。滩河交界处，有一大石，长约1.8米、高约2.6米，不方不圆，似柱如笋，傍实中虚，石面有形如太极的花纹。每遇水涨，急流冲石，时隐时现，水花漩溅，哗哗作响；水降之际，渭水淙淙，石浮河面，夕阳斜照，色彩斑斓。这就是著名的分心石奇观。

　　相传伏羲为创文字，上观日月飞禽，下察山石走兽，每时每刻，苦思冥想。一日，他正在画卦台凝思瞭望，忽见对面山洞里云雾滚滚，有一身着花斑，两翼振动的龙马翻腾，与渭河中分心石太极图形相映，不禁灵机触动，立即在画卦台上画下了代表自然界天、水、山、雷、火、地、泽的乾三、坎三、艮三、震三、巽三、离三、坤三、兑三等象形文字，这就是始画八卦继有文字的来源。画卦山，龙马洞也由此得名。

　　卦台山众多的庙宇大多毁坏，现只存山门、戏楼和伏羲大殿3间，山抱柏拥、葱郁幽静。大殿正中塑有手托八卦，身着树叶的伏羲大像一尊，右侧塑一身簇斑纹，似八卦交纹的龙马；左侧有先天八卦圆盘，正面阳刻八卦图形及文字。质料奇特，似木，敲击有铿锵声；似金石，斧凿纹路却清晰可辨。殿柱塑有金龙两盘，张牙舞爪，飞腾盘旋，云雾缭绕，栩栩如生，为秦州名胜，陇上佳景。历来文人墨客，留诗甚多，其中明代诗人孙永思在《别卦台》中写道：“羲皇遗台天下奇，四山环合耸独危。冠裳此日劳登眺，风雨他年幻梦思。渭水有声留听处，夕阳无意送归时。河村嬴马重回首，古木颓垣乱乌随。”

　　·伏羲庙·

　　继三阳川伏羲大殿后，明正德“十六年巡按许凤翔以祭祀不便，便复请立庙于此”——天水市西关。这是一处古柏参天、浓荫盖地、庙宇辉煌、亭角挑翘、布局严谨、清幽雅静的所在，委实有着作为我们中华民族初祖的宏伟气魄。

　　伏羲庙临街而建，两门三进，座南朝北，由南向北有牌坊、庙宇、月台、碑亭、主殿、古柏等，占地3733亩。殿宇排列对称整齐，屋顶皆饰琉璃筒板瓦，雕梁画栋、巍峨壮观。庙门首，有一单檐歇顶雄伟庄严的牌坊，凌空矗立在高3米、宽6.5米、长17.6米的台基上，周围以砖砌勾栏；大门5间、进深2间、通长17.6米，悬山式，中央置宝瓶；正脊螭吻尾向内，背兽尚全，有缠花壮丹。背部置剑靶以拒鹊，为清代之物。进门为前院，长52.6米、宽32.8米。

　　再进为仪门，进仪门即为中院，阔32.8米、深58.6米，主体建筑先天殿高大雄伟，稳坐在院内正北方高1.8米、长26.4米、宽13米的月台上。殿宇重檐，琉璃瓦顶，饰螭首，顶上平脊两端有翘转向内的“鸠尾”。斗拱五铺、三抄、三平昂，刻卷和龙头。门扇饰透花金线艾叶纹。圆窗透花，刻二龙戏珠。障水板刻松鹿图，刻工精绝。殿身为双槽十架椽减柱结构，内有金柱两排8根，以象两仪，四象和八卦。上部绘河图。藻井顶棚等分为 64格，绘64卦。大殿正中靠后有神龛，龛高5米，内有伏羲泥塑彩绘像。

　　先天殿后为第三院，有月门可入，正殿为单檐歇山顶式，面阔5间、进深4间、通长19.4米，原杞神农，称神农殿，后曾有伏羲坐像，又称伏羲寝宫。侧有朝房、碑房、庑殿、鼓乐亭。亭殿间原有古柏64株，是按伏羲八卦推演的64个方位栽植的。现只存37株，还有唐槐2株，奇形怪状，俨然是一院人物，一幅画卷。庙东北有池，跨池有桥，桥畔有亭，名曰：“见易亭”，原名“来鹤亭”，相传昔日有白鹤栖息其上。

　　每年农历正月十六日 （相传为伏羲诞辰）和农历七月九日（相传伏羲逝世日），都要在伏羲庙举办大型庙会，进行祭祀活动。这两夭，伏羲庙宝烛辉煌、香烟缭绕，千年古柏，挂满纸人，天水市及邻县群众扶老携幼纷至朝拜，并用纸人祈求治病消灾。也有不少港澳同胞、华侨前来寻根访祖，进行学术研究。天水市还组织盛大的文艺活动、物资交流活动，真乃人山人海，土产荟萃，名吃云集，盛况空前。这种祭祀活动，现已发展成为每年6月13日的伏羲文化节。

　　·伏羲文化节·

　　伏羲文化节，是一个以寻根访祖为主要内容的国际性节日。来自新加坡、泰国、马来西亚、菲律宾、日本、香港、台湾等国家和地区的伏羲庙柱持，到天水伏羲庙参加开光典礼、游览名胜、品尝小吃、购买旅游纪念品和观看民俗文艺表演。其中民俗文艺表演最有魅力，它以鲜明的地方特色，给海内外客人们留下了深刻的影响。 
 
                    
 
民俗文艺表演

　
 
　　滩歌旋鼓，是天水武山县滩歌乡一种独特的民间器乐。它形如一片薄薄的大葵扇，扇面直径一般在30厘米左右，而厚度仅有1厘米。鼓面蒙以牛皮、羊皮或马皮。下有握把，把端缀有9枚古币式的铁环。鼓捶用羊皮切割的细条编织而成，并饰有花纹和缨穗。表演时，身着洁白唐装的少年，少则 10人，多则100人，组成各种象征吉祥如意，或意味驱邪降恶的队形，左手执鼓、右手拿棰，一棰起来就发了狠、忘了情、没了命，鼓声雄壮激昂，铁环清脆悦耳，街前巷里，只听到一片隆隆 、隆隆 的鼓乐之声，将天水人民特有的豪爽性格表露得淋漓尽致。

　　打夹板，又名云阳板、夹板舞，是一种流传于天水市秦城区合作巷、十方堂一带的带有朝山敬神性质的民间舞蹈。由身着黑底、白边短打服，头系布巾的干练男子列队表演。表演者手拿长99厘米、宽9厘米，彩漆涂绘，上端有筋绳系结，缠穗挽彩的两条红椿木夹板。表演时，夹板拉开，右手拉至右上方，左手握夹板，右脚向前方迈步。再左手拉至后上方、右手推至左前方、左脚不动、右脚掌点地向前，再左、右手击响夹板，最后将夹板合拢，左脚上前并拢，以后动作重复循环。舞姿潇洒奔放、豪犷威风、节奏鲜明、气势雄浑，给人以浓郁的艺术享受。

　　蜡花歌舞，又名灯舞，是一种流传在天水秦安郭嘉、吊湾一带的民间歌舞。它历史悠久，最早来源于唐代的词赋。蜡花歌舞由身着艳装的女子组舞。左手拿蜡花灯、右手拿扇子，动作有高绕花、平绕花、平摆扇等。队形有横排、双人穿插、相背穿插、相向成圆、双人交错等。由乐器伴奏，边舞边唱。伴唱时而悲壮、时而喜悦、时而凄凉、时而热烈、时而抒情、时而宛转。随着歌调的变化，舞步也丰富多彩、蜡光也随之变幻，时而如流星闪耀、时而似火龙旋转，在夜空的映衬下，十分绚丽壮观。

　　戏鳌，是流传于秦安郑川一带的民间舞蹈。对于戏鳌，秦安有三种传说，其中月礼和尚的传说最接近现流行的戏鳌动作。相传，某寺月礼和尚，因受禅师的虐待，负气出走，醉卧河边大青石上，巧遇神鳌出水游玩，月礼和尚欣遇吉祥之鲁，即和鳌相互逗乐。后想随鳖去极乐世界，可难能如愿，便用酒灌醉了鳌，骑鳌而去。表演时，月札和尚身穿灰色道袍、深蓝裤子；长筒白布袜、黑布鞋；腰系白布带、头戴大头面具；手拿马尾拂尘和空心酒葫芦。鳌由两人饰演，外形类似社火中的狮子，但鳖头系一红彩球，身有彩绘。对舞时，月礼和尚以拂尘挑逗，用酒葫芦灌酒，然后跳上鳌背，鳌摇头、摆尾、跳跃、匍伏等，具有面具舞、狮子舞、罗汉舞、龙舞的某些特征，将月礼和尚的滑稽可爱，鳌的善良机警表现的淋漓尽致。

　　地摊秧歌，又叫唱秧歌，是流行于天水市秦城区关子乡一带的民间歌舞。地摊秧歌通常由一套上好的锣鼓、一具竹扎彩染的舞狮、4～6名装扮成相公、小姐、丫环的演员，以及带有刀枪棍棒等武器的若干拳脚好手组成。灯笼是不可缺少的，过去是专为照明，现在则主要作装饰和渲染气氛之用。表演时，先响锣鼓、舞狮子，然后相公、小姐出场扭舞步，在乐器伴奏下，唱起山野乡音，虽曲调山味浓烈，但也悠扬委婉，动听引人。接下来便由拳脚好手表演拿手的武术套路，最后锣鼓敲打出雄壮的音调，这场地摊秧歌即告结束。 
 
                    
 
唐僧取经的传说

　
 
　　随着丝路的开拓，中国僧人为了“法流东土，泽及众生”，逾越河险，万里跋涉，到佛教发源地西天 （即印度）取经。《西游记》中描述的唐僧取经的神话故事就发生在这个时期。然而，《西游记》中的唐僧，十分怯懦可笑，上西天取经，全仗着悟空、八戒、沙僧3位高徒保护，而历史上的真唐僧——玄奘，却是一位具有坚忍不拔的性格、百折不挠的毅力的高僧旅行家、翻译家，是一位中外文化交流史上值得中华民族自豪的历史人物。

　　玄奘（公元602年～664年），俗名陈祎，河南缑氏县 （今河南偃师县缑氏镇）人，生于官吏家庭。13岁出家，20岁就登台讲经，被当时佛门权威法常、僧辨两位大师称赞为“释门千里之驹”。玄奘在佛学上造诣愈深，疑问也就越多。他深感国内佛教经典体系太乱，译经不全，不能传实，决心到佛教发源地去学习佛学。玄类25岁那年，偷偷离开长安西行（唐朝初定，不准出国）。此行共17年，贞观十九年（公元645年）才回到长安。他走遍今印度、巴基斯坦、孟加拉、尼泊尔等国家和地区的110个古邦国。带回佛经657部，又在长安译经19年，译作达750部，1335卷。还应唐太宗的要求，由他口述，弟子记录，完成了《大唐西域记》著作。从唐代开始，人们就将玄奘不畏险阻，跋山涉水，褰裳遵路，杖锡遐征，巡视佛迹，取经回国的感人事迹编成各种话本、杂剧、小说，在民间广为流传。玄奘在人们的心目中已经成为不怕困难，勇于进取的艺术形象。

　　玄奘取经时，曾途经天水，在天水留下了“高老庄收八戒”、“万紫山破木狼”、“姹女洞试圣僧”、“通天河遭水难”、“渗金寺晒真经”等众多的神话传说，现将这些传说中的古迹仍存者略述如下。

　　·二十里铺佛公峤·

　　天水市西二十里铺是一个“青瓦白墙、绿树迎门、香花缀院、平畦麦秀”的大村庄，这就是吴承恩笔下《西游记》中的高老庄。百年以前，这里确实是一个高姓大庄，随着历史的变迁，庄内高姓人家多已换姓，但庄内女子至今还以玉容樱唇，乌发桃腮而闻名。

　　二十里铺的南山角下，原有一处寺院，名叫“佛空寺”，相传是为纪念玄奘和悟空收降八戒有功而建，当地群众俗称“佛公峤。”最早的佛公峤是一座楼台巧筑、大殿生辉、高僧云集、佛事相当鼎盛的寺院，可惜现在多已塌毁，只有山崖之畔的元帝殿尚存。元帝殿神像的跌座后，有一深洞，人站洞口，只觉冷风呼响，寒气袭人，游人多不敢近前。相传这便是当年猪八戒的云栈洞。

　　对这个洞，当地人还有一段离奇的传说。相传，明末清初，有一失意秀才，看破红尘，欲意在云栈洞内修行。当他入洞后，只觉阴风呼呼，声大如雷，如飞沙走石、山崩地裂，身不由己地随风飘去。不知过了多久，风声骤止，身体落地，睁眼一看，原来到了峨嵋山顶，不禁吓出一身冷汗。从此，佛公峤云栈洞通蜀之说越传越远。连《秦州志》对此也有记载：“佛空寺（在州）西二十里， （寺）南有石山乱柏生石隙中，即山巅镌洞为殿，玲珑嵌入悬崖，幽林鸟道盘行。有元帝殿，神座后有洞深无涯，洞内大风如雷，人不敢近；或传其后通蜀道也”。

　　佛公峤寺院虽已塌毁，但山美、树奇、花繁，还有风洞尚存，仍不失为一处旅游胜地。

　　·清水县万紫山·

　　在天水清水县东南35公里的陇东乡土寨村，有一座万花摆锦、清泉淙淙、怪石林立、英容俊貌的道佛合一的名山。这里因山岩石崖，五光十色，取名花石崖，又因山色万紫斑斓，故称万紫山。相传此山是玄奘西天取经时降黄木狼之处，即《西游记》中的“碗子山”。

　　据说，万紫山早在唐代就建有寺院，内有珍楼宝座，上刹名僧。寺院内还有记事木匾数面，上有唐朝建寺记载。可惜现在均已残毁。只有明、清石窟2处、殿宇6座、塑像12尊、壁画12平方米，明万历元年重修三台三官楼记述和清雍正四年重修磨针殿木匾一面尚存。

　　现存的磨针殿、大殿院、玉皇观、雷音崖等建筑，虽不及传说中的玄奘所经过之时辉煌壮观，但也翠遮花掩、碧瓦琉璃、红墙生辉、亭榭缦转，十分宏丽。更兼殿宇亭榭均依山而造，坐落在错落有致、凌空屹立的3个巨台上。台角小溪瀑漏，清澈照人，台顶云雾缭绕，殿宇亭榭时隐时现，给人以如临海市蜃楼之感。更为神奇的是，两山相对之处，各有一水，其一自山角石缝喷出，味甘水美，终年无冰，称为暖水；另一水为飞泉瀑布，冬结玉柱，晶莹耀目。两水和花遮翠掩得崖阁殿宇相映成趣，实在迷人。

　　万紫山的东、西、北3崖还有奇妙之处。东崖峰峦叠嶂，距地百米处的县崖峭壁上有一石洞，洞口直径约3米，杂草丛生、幽深莫测，据说可通整个万紫山，相传为《西游记》黄木狼的观风之处，人称“观风台”；西崖壁立千仞，崖壁巨石上有一淡黄色块，光滑明亮，每当月夜，石闪银光，犹如一轮明月悬空，名曰：“月亮崖”；北崖山巅隆起、圆顶突石，形似风头，纵观四野，恰似雏凤凌空，故名“凤凰头”。

　　磨针殿和雷音崖是万紫山上最有特色的建筑。两殿均建在离地面10米左右的悬崖峭壁中部，有悬空云梯可通，一般游人都难攀登入殿，只有胆大、有腿力者才能领略殿内之精妙。磨针殿内有清代塑像二尊，为“观音点化，祖师修道铁棒磨针”之形像。两侧有“太子游四门”、“祖师成道”壁画。雷音崖内有明代一佛、一菩萨，保存较好。

　　崖壁下端有一洞穴，洞口装有木门，系近人所做。洞约16平方米，有床、桌、凳、烛台，皆凿石而成。洞内冬暖夏凉，相传为《西游记》中黄木狼的府邸。据说，当年洞穴规模十分宏大，深及整座山，且有多处孔穴相通。后来，由于山体的变化。各孔穴多被填实，进而演变成如今的模样了。

　　如今，万紫山正在进行大规模修建，若干年后，万紫山将会以比《西游记》中描述的更加美丽壮观的丰姿，展现在中外游人的面前。

　　·炉子山温矿泉·

　　在距天水武山县县城东南30公里聂家河中流的炉子山上，有水温42℃～50℃、泉涌出水量每小时12.5吨、泉眼出露点达11处的温泉。这里泉清见底，氡含量为每升100埃曼，矿化度为317.8，硫化物为0.087以上，这就是《西游记》中描述的：“一气无冬夏，三秋永注春……佳人洗处冰肌滑，涤荡尘烦玉体新”的濯垢泉，是传说中玄奘盘丝洞迷本，孙悟空戏弄蜘蛛精之处。

　　今天的炉子山温矿泉，已是甘肃省著名的疗养胜地。这里建有400张床位的甘肃省武山矿泉疗养院和100张床位的兰州铁路局洛门疗养院，接待着数以万计的各种皮肤病、变态反映性疾病、早期高血压、神经系统疾病、消化系统疾病，外科疾病的患者来此疗养。健康人淋浴，可增进抵抗力，延年益寿。

　　炉子山温矿泉，又称武山温泉，不仅具有较高的医疗价值，还是一处风光秀丽，物产丰富的游览胜地。

　　温泉位于东径104°54′、北纬34°35′，地理位置特殊，西南有云雾山、东南有大马山，均属西秦岭山脉北缘的延伸部分。绝对高度1700～2400米、相对高度500米，地形切割较为强烈，多为V字形谷，因此，酷暑季节，温泉一带凉爽宜人；数九寒天，温泉周围温热可人。

　　由于温泉所在地地形复杂、气候宜人、远离尘嚣、空气清新，动、植物资源十分丰富。那满山的果树、杉林、奇禽异兽和上百种名贵药材，把温泉装扮得流光溢彩，是游人和疗养人员浴后、饭余散步游览的理想之地。

　　古代，人们对这个珍贵的温泉不可理解，便传说泉水是神仙在山上筑炉烧火，加热而成，所以在山上建一寺院，名曰：“汤池寺”。四方群众，沐浴前后，常到此焚香礼拜。

　　·通天河遇难记·

　　通天河是指天水渭河、牛头河、耤河的汇流处。这里水面宽阔，汹涛波涌，水声如雷，茫然似海。

　　传说中的玄奘夜阻天水，慈救小童，白鼋托佛的神话就发生在这里。

　　当玄奘一行4人在陈家庄冰层脱险后，有千年白鼋自愿送玄奘等人过通天河，老鼋托咐玄奘替它在西天佛祖面前询问何时可脱壳成人形，玄奘满口应承。但玄奘意念只在取经，见了佛祖早将白鼋相托之事忘却，当他们历经81难，取经回来，又路过通天河时，白鼋早已等候在岸边，将他们4人连同白马驮于背上， 波踏浪向东岸游去。快至岸边之际，白鼋忽问当年相托之事，玄奘一时无言答对，白鼋一看，负气将身一晃，把他们4人连马并经，全抛水中，幸喜玄奘等人已脱胎换骨，所以丝毫无伤，但是经包、衣服、鞍辔均已打湿。

　　刚上岸，师徒正整理经包，忽然狂风大作、飞沙走石、天昏地暗、雷电交加，玄奘忙按住经包；沙僧压住经担；八戒牵住白马；悟空手持金棒，左右护卫，直到天明。待风平雾散，师徒们移经于高崖上，开包晒晾。至今晒经处尚存，这就是天水北道区马跑泉的渗金寺。

　　·马跑泉渗金寺·

　　渗金寺位于天水北道区马跑泉旁的南山脚下。坐落在石阶之上，是一处苍柏槐树环抱、山门苔藓斑驳的古刹。

　　渗金寺相传是因玄奘在此晒经所建，原名“晒经寺”，因“渗金”和“晒经”字音相近，被后人叫别，一直误传至今。

　　渗金寺四周风景，有浮雪堆玉之秀，寺前马跑泉又有银线游移之美。据

　　《秦州志》载：“相传唐尉迟敬德与番将作战，军中苦无水，其马跑地得泉。”于是泉水便以“马跑”命名。宋代诗人游师雄曾以马跑泉水泡煮龙凤纹团茶，其味香异，兴奋之余，挥笔命诗一首：“甘清一派古祠边，昨日亲烹小凤团。却恨竟陵元品目，烦君精鉴为尝看。”每逢雨季，寺前柳枝袅袅，摇金吐翠，和古寺、飞泉相映，形成一幅绝妙的画景。清初诗人宋琬曾有诗赞道：“磐折秦亭路，停车有胜游。出逢秋雨霁，坐爱石泉流。髡柳迷深崖，荒蒲接远畴。吾将劝疏凿，乘月鼓渔舟。”现是北道区的名胜秀地之一。

　　据玄奘的弟子编写的《大慈恩寺三藏法师传》载，玄奘西行时，从长安出发，途经天水，且曾住于天水。至于回来，是否经过天水，史无记载。但玄奘在天水的传说如此之多，本身就说明了天水人民对玄奘的崇敬和怀念。 
 
                    
 
三国的遗址遗俗

　
 
　　三国时期的天水和陇南，为魏蜀相争之要地。天水和陇南所属的祁山、街亭、木门、阴平等地，都因三国的军事行动而出名，且遗俗颇丰。

　　·祁山咽喉地·

　　祁山，又名祁山堡。位于陇南礼县祁山乡。《三国演义》称作祁山大寨，是诸葛亮的祁山前线司令部所在地。

　　祁山堡始建于西汉，距礼县县城有20余公里。站在横跨西汉水的祁山大桥远眺，但见平地突出一峰，高约33.3米，峰顶浓荫之中，城堡隐约可辨。待临堡下，四面如削，难以攀登，惟一羊肠小道，依山就势，蜿蜒而上。峰顶坦如席面，约2000平方米，乔木森森、浓荫盖地、朱甍画栋、风景怡人，素有“祁山暮雨”之景观。堡南西汉水滚滚东去；堡北山麓诸葛大军的祁山九寨故垒隔道相望，扼住东西通衢咽喉；东北可进取盐官、天水关；西可绕道陇右，与曹魏逐鹿中原；南可退守西和，回兵汉中。祁山自古富庶，十分有利于诸葛亮就地养兵的耕战政策。所以诸葛亮第一次出兵祁山时给刘禅的奏表里说：“祁山去沮县五百里，有民万户，瞩其丘墟，信为殷矣。”

　　站在堡顶，四周观望，北山麓为“九寨古垒”。相传诸葛亮第一次出祁山时，在那里扎下9个营寨，宛如一字长蛇阵，现在还可以看到两个土堆。堡南，有集训西凉战马的圈马沟，诸葛亮试马的上马石。堡东，有通往卤城的卧龙桥，越过卤城可到张 被诸葛亮伏兵射杀的木门道。

　　诸葛亮攻魏，相传“六出祁山”，其实，据《三国志·诸葛亮传》记载，8年里，他5次主动出击，一次抵御魏军的三路进攻，而出征祁山，才只有两次，即第1次和第4次。

　　诸葛亮庙屹立在祁山堡的苍松翠柏中，为前后三院硬山式建筑。大门外有照壁和戏台。正殿杞诸葛亮贴金泥塑坐像，高约3米，纶巾羽扇、鹤氅皂绦。东西两侧存壁画14幅。后殿杞关公，院内外有古柏7株，浓荫如盖，苍郁可爱。每年农历二月为庙会，当地居民络绎不绝地前来焚香礼拜。其中老年人最多。他们手执拐杖爬上祁山堡，在诸葛亮塑像前点燃3柱香，亦步亦趋，顶礼膜拜。之后，还要摸摸塑像的手脚，祈求保佑自己眼明耳聪、家谐邻亲、风调雨顺、五谷丰盛。

　　·街亭古战场·

　　街亭，自从马谡失守，诸葛亮兵败，泪斩马谡，自贬3级以后，便名播四海。

　　街亭究竟在什么地方？历来是人们争论不休的问题。经洪亮吉、范文澜等史地学家和研究《三国演义》的专家考证，确认街亭即在今天水秦安县东北部。具体处所，如《秦安县志》所述，即今日之龙山——“断山，其山当略阳之街，截然中处，不与众山联属，其下为联合川，即马谡覆军处。乾隆十四年，秦安知县蒋允焄嫌其名不祥，改称龙山。”

　　现今龙山脚下的陇城镇即为当年的街亭。陇城镇位于距秦安县城东北40公里的一条宽约2公里、长达5公里左右的川道北段开阔处。由于镇西河谷中雄峙八方的龙山，山高谷深，形势险要，又有清水河挡道，关陇往来只有通过固关峡，翻越陇板，沿马鹿——龙山——陇城镇一线行走，是由长安到天水唯一较坦荡的路径。汉时就是著名的丝绸之路南大道。历代兵家均视为进可攻，退能守的军事要冲，成为群雄角逐的古战场。

　　今日陇城镇，古街亭的遗迹已难找寻，昔日当街的泉亭，泉在亭毁。只有西北2.5公里的薛李川中，发现的一张铸有“蜀”字的弩机，现存甘肃省博物馆内。当年马谡驻扎的拔地200多米，方圆数千平方米，顶部能容万人，形似农家麦草堆的麦积崖，仍郁郁葱葱地屹立在陇城镇南面，成为当年战事的见证。

　　陇城镇街道棋布、房舍参差、绿树掩映、交通发达，是今日秦安县较大的山货皮毛、农副产品、药材瓜果市场，这个昔日“金戈挥日返，银镝逐星飞”的古战场，如今已成为四方经济贸易的要地。

　　·木门道矢骸·

　　木门道位于距天水秦城区60多公里的牡丹乡木门村。木门道因东有王家梁山，西有毛牛墩粱，两山对峙，立石千仞，状若天然门户而得名。

　　木门道地势险要，两山形成峡谷，最窄处约50米左右。峡谷东侧的张家坪为诸葛亮与魏将张 作战时的埋伏之处。峡谷西侧为十悄地梁，其下有诸葛亮拴马之处的拴马湾，峡谷中稠泥河由北向南流入滚滚西汉水。拴马湾下河底处有一鼓形小山石，高约8米，鼓面约2.7平方米，成椭圆形，故称石鼓。四周芳草萋萋、荆棘牵蔓、薛萝连连、松枬秀丽，是个埋兵擒将的理想之地。

　　公元231年春，诸葛亮第四次北伐，设计将魏将张 引入木门道，张大败，中箭身亡，尸体留在木门道。后人称此地为“木门道矢骸”，俗称“张尕脑嘴”。至今木门道东侧的张家坪还出土有魏、蜀时的箭头、刀、矛、弓等遗物。

　　·诸葛亮军垒·

　　诸葛亮5次伐魏，二到祁山，在甘肃天水留下了众多的古迹、遗物，其中请葛亮军垒很值得一提。

　　诸葛亮军垒，简称诸葛军垒。位于天水秦城区东城门外的岷山路，原为高约3.3米，底大顶平的圆锥形土墩。墩前有碑亭，状若房门，碑亭四周苍松翠柏，葱郁多姿。每逢正午，太阳高照，诸葛军垒上没有投影，故当地乡民又称“无影墩”，是人们凭吊祭奠诸葛亮的胜地，古为天水市八景之一，历代诗人游客留诗甚多。

　　诸葛军垒相传是诸葛亮点军和讲话之处。诸葛亮以法治军，纪律严明。他“赏罚肃而号令明”，所以“士卒用命，赴险而不顾”。他率领军队到天水时，“出入如宾，不围猎，不随意糟踏庄稼”。军队夹杂在百姓之中，“百姓安堵”，不感到惶恐。他训练的军队，“戍阵整齐”，“止如山，进退如风”，调动自如，很有战斗力。在诸葛亮“推演兵法，作八阵图”的约束下，蜀军军队的行军、作战、扎营、挖井、垒灶、掘壕、设障等，都有严格的规定。无怪乎当司马懿视察了蜀军留下的营地时，不禁连声称赞：“天下之奇才也”。

　　诸葛亮领兵进驻天水时，耽心蜀军不服水土，令每人带一小袋家乡盐土服用。攻下天水后，因天水水土很好，蜀军很快就能适应。所带盐土已无多大用途，所以，当诸葛亮点将、讲话之时，蜀军就将所带的家乡盐土堆在一起，形成一个大土丘，并且脱下鞋子，把行军时钻入的砂土倒出来，用脚踩实，筑成高台，诸葛亮立于台上，点兵遣将，重申军纪。“诸葛军垒”由此得名。

　　随着历史的变迁，诸葛军垒早已夷为平地，碑亭也不知去向。最可幸者，在四川成都的武侯祠内，还保存着昔日天水诸葛军垒的图片。如今，省、市有关部门根据图片中提供的诸葛军垒原貌，在原诸葛军垒的遗址上，在占地约2亩的方圆内，筑起围墙，垒起长50米、宽30米、高1米的军垒台，台前修建碑亭，四周广植四时花卉、树木。不久，诸葛军垒将以不减当年的英容俊貌迎接四方游客。

　　·阴平关古道·

　　阴平关古道，简称阴平古道，在甘肃陇南文县境内。是由甘入川之咽喉、陇南之屏障，也是历史上有名的难越之道的历代兵家必争之地。

　　出文县县城，沿白水江溯流而上，不远处公路边的山崖上闪出一块石碑，上书“阴平关”3个大字，这便是《三国演义》和《三国志》中多次提到的阴平古道了。

　　阴平古道是一条曲折盘旋，路径艰险的林区公路。头上是高耸入云的绝壁，脚下是奔腾呼啸的白水江。由于地形陡峭、岩层厚实，所谓之公路只不过是在岩石和江水之间硬抠出来的险径而已。路面时而宽、时而窄，九曲回肠。有几段路基，形状如曲扭之蛇，溜滑似鲫鱼之背，路面上还凸凸凹凹，高低不平，屡有泥潭出现。行走在这漫漫险途上，任何疏忽松弛、些微闪失，都会有坠落深涧或葬身波涛的危险。而这里，竟是千百年间由甘入川的唯一通道。

　　阴平古道脚下，是浊浪滚滚的白水江，水流湍急、气势汹涌，送来雷鸣似的涛声。白水江是白龙江的支流，自东而来，由四川流经文县：白龙江则由西北而来，流经甘南草原，沿武都而下。两江最终在文（县）、武（都）两地交界的渡口汇合，统称白龙江，尔后直奔嘉陵江而去。白龙江清澈碧绿，白水江则有些浑浊。对此，当地曾有一段传说。相传，当年魏蜀在白水江域作战时，将众多的兵器落入水中，两国大将都兴师动众地在江中打捞，硬把江水搅浑了。这自然是人们的想象和艺术加工。但白水江江水微浊，不如白龙江清澈确是事实。

　　沿江行走，只见江水时而在狭窄的河道上奔腾咆哮，时而又在缓道上静静流淌。江上一叶叶小舟，瞬息间也在不断变换模样：白浪滔天处，它象一条穿云破雾的飞鹰；礁石错杂间，它是一条灵巧的鱼儿；刚刚还见它如一匹骏马在腾越急流险滩，顷刻间又化成一片柳叶，悠悠荡荡地飘浮在平静无波的江面。雄险与秀丽的和谐统一，给人一种别开生面的美的享受。

　　阴平古道上的山，有人赞美它灵秀；有人惊叹它峻险；有人说它是罕见的峭壁画廊；有人把它比作隐匿深山的一串明珠。灵秀者“无处不飞翠，有水尽飞泉”；峻险处，峰入云天，天狭如缝，岌岌可危，石斜山倾，似乎随时都会崩塌下来。

　　阴平古道上的重山峻岭间，时而有玲珑秀雅，造型奇特的小木楼点缀在万绿丛中。这些小木楼完全是就地取材修建的。看上去虽然简陋，但并不俗气。尽管材料都是粗糙的树木，没有精琢细雕，但它点缀在万山丛中，却显得十分协调，格外别致。它粗中有细，俗中见雅，置身其中，独有一番情趣。

　　·冀人姜伯约·

　　姜伯约，即姜维，天水冀县 （今甘谷县）人。原为曹魏天水郡参军。诸葛亮第一次北伐时，归附蜀汉，任仓曹椽，加奉义将军。诸葛亮对姜维很器重，曾写信对蒋琬等人说：“姜伯约忠勤时事、思虑精密，是凉州上士。”又说：“姜伯约甚敏于军事，深知兵法，心存汉室，才兼于人。”不久，将他迁为中监军、征西将。诸葛亮死后，姜维为右监军，辅汉将军，后来又迁为镇西大将军，领凉州刺史。公元264年，因反魏复蜀失败，被迫自杀。

　　姜维自27岁投蜀，到62岁自杀，一直忠心耿耿地继承诸葛亮恢复中原的大志，但是力不从心，没有成功。姜维死后，葬于何处，已无史可查。但天水秦城区西南65公里平南乡和天水乡交界处，有一铁堂峡，俗名毛牛峡，现名猫眼峡，有姜维的祖茔、衣冠家和姜维堡。

　　铁堂峡是一壁立千仞，树碧溪秀的长约5公里的峡谷。它邻祁山、接木门，古为南通巴蜀、北达秦陇的通衢要道。峡谷中部有一堡形奇峰，相传是姜维设关迎敌之处，人称姜维堡。峰顶有一方圆数亩的平地，地中有一平台（现均为耕地），据说是当年姜维的演兵场和点将台。峰下临峡的草坪上有一黑色巨石，石上箭痕累累，人称躲箭石。与此遥遥相望的寨子梁西面，相传为姜祖茔，有姜维衣冠家。 《元一统志》载：“姜维铁堂庄在天水县峡内四山环抱中，有孤冢，相传为维之祖茔。入峡数十步，右岩有 ‘石门上品’等大字及 ‘延佑三年二月初三日’等小字”。徐銮铁堂庄诗云：“乱山深处一茅庐，原是姜公旧时居。惟有铁堂空峡在，六韬留与子孙无。”铁堂峡原有杜甫诗壁刻，红军路等，现已无存。

　　铁堂峡姜维衣冠家，也于1964年修公路时被平，现已无迹。但在姜维敌里，即今甘谷县姜家庄，有姜维墓和姜维祠堂，是中外游客的游览之地。

　　姜维墓位于甘谷县东十里姜家庄南面的靴坪山，系姜维的衣靴冢。墓区占地20多亩，墓冢高1.2米、底径6.2米，取姜维12岁从军，62岁逝世之意。墓冢前有高3米、宽1米的墓碑，镌刻有“姜维故里”的题字，系1988年杨成武将军所书。墓家前还有新修的九步台阶，寓姜维9发中原之意。墓冢周围，遍植松柏，一片黛绿。

　　姜家庄南山角下，原有姜族家庙，现已修建成姜维祠堂，飞檐高挑，宏丽壮观，宝烛辉煌，祭祀不断。

　　·正月十五点灯盏·

　　每年农历正月十五，天水山区的乡民有点灯盏的习俗，而这个习俗起源于三国时期的孔明灯。

　　相传，诸葛亮驻兵天水时，夜间军队行军相互联系有困难，于是诸葛亮发明了一种灯盏，供军队联络用。当地人把这种灯盏叫“孔明灯”。

　　孔明灯的原型较简单，是一种纸糊的带把的鼓形灯盏。点灯盏时，全村老少全集在村里香烟缭绕、红烛通明的打麦场上，麦场中央立着灯盏，灯盏前面摆着一张供桌。供桌上放着油炸果子、苹果等供品。待三声爆竹响过，村里德高望重的老人，手持红烛向灯盏走去，少男少女各一人早已高高举起灯盏，等待老人点燃。灯盏点燃后，少年男女手执灯盏绕场走一圈，孩子们立刻欢呼雀跃，大人们则满脸虔诚。当红彤彤的灯盏颤悠悠飘向茫茫天宇时，仪式即告结束。

　　过去，乡民们做的灯盏都是竹扎纸糊的，往往一个村子才点两支，碰上灾荒年景，这个习俗也就免了。

　　如今，乡民们的日子红火起来，灯盏也换成了面做的。即用发面按家中诸人的属相捏成各种小动物，在上面做个小窝儿，经锅里一蒸，灯盏就算做成了。点灯盏时，人们把浸泡在清油里寸把长的捻子拿出来。一个个地插进灯盏窝里，又一个个地添上清油，然后一个个地点着，并将点燃的灯盏放到当院早已备好的方桌上，全家人对月叩拜。接下来便是村里的孩子聚集村头，端着各自属相的面灯盏，吆喝着去看戏。饿了，就将灯盏吃掉。

　　·孔明帽房屋·

　　当游客有机会走进天水秦城区秦岭乡山村时，立即会被那些奇特的民宅建筑所吸引。

　　这里民宅的房顶大多呈挑檐一坡式，后部还有一短坡檐，极象戏台上孔明戴的帽子。据说，这种房顶式样是三国时期孔明驻兵天水时兴起的。据当地乡民讲，这种房顶有用料省，起建容易，平稳坚固的特点，所以当地乡民普遍采用。

　　民宅的房间一般为单数，可造3间、5间等。这是受当时孔明八卦阵的影响。认为奇数代表阳，偶数代表阴，作为住宅，相信奇数吉利。通常为正房3间，正房两侧各有一间厢房，俗称“一厅两厢”。

　　房屋朝向一般是座北向南，有光线充足、冬暖夏凉的优点。

　　房屋颜色注重本色，房顶盖青炭色小瓦，屋墙用麦草泥罩面为土色墙，门窗梁柱表面徐有清漆，有一种“土生上长”的乡土气息和“田园诗”般的质朴感。

　　门楼比较讲究，当地有一种“要知家境看门楼”的习俗。一般说来，门楼上都有雕花和匾额，从匾额的词句里就可以看出主人的喜好和禀性。如有的人家不慕仕途，以农为乐，他们的门匾多写有“耕读传家”、“农家乐”等词句；有的户主盼望家中人丁兴旺、家业昌盛，则在匾额上写有“五世其昌”、“读书继世”等字样。

　　值得注意的是，这些民间院门的装饰，决不繁琐累赘，而是繁简相应、重点突出、明快大方。门楼讲究，两扇大门就不作更多装饰了，保留木质本色，使之与青砖相映，在和谐质朴中，更使门楼的装饰格外醒目。

　　同一个秦岭乡，在关家店村，孔明帽式的房顶间又夹杂了鞍架式，其中有一座房屋的房顶还是长江利黄河的分水岭。这座房屋，位于村东南，原是砚台山寺院的正殿，现为秦岭乡中心小学的校产。这座鞍架式、土木结构的瓦房遇雨便积水。房顶东坡之水从左家巷流经壮丹乡，入徽成盆地入嘉陵江，再汇入长江。房顶西坡雨水涌向乡政府门前，走铁炉乡，入耤、渭河、终流入黄河。这座分水屋既不在村子的最高点，也不在南北走向 （天水南部多以南北走向为分水岭），何以有此奇观，还待专家考证。 

　 
                    
 
麦积山石窟

　
 
　　麦积山，地处天水市东南方50公里的北道区麦积乡南侧，是西秦岭山脉小陇山中的一座孤峰。这里荟萃着后秦、西秦、北魏、北周、隋、唐、五代、宋、元、明、清等十几个朝代的塑像7200余身，壁画1000多平方米，分布在194个洞窟里，与敦煌莫高窟大同云岗石窟、洛阳龙门石窟一样，有着珍贵的艺术宝藏。如果就艺术特色来分，敦煌侧重于绚丽的壁画，云岗、龙门著名于壮丽的石刻，而麦积山则以精美的塑像闻名于世。正如我国雕塑家刘开渠所赞美的：麦积山是“我国历代的一个大雕塑馆。”

　　麦积山历史悠久，早在1600年前就享有盛名。五代人撰写的《玉堂闲话》中说：“麦积山者，北跨清渭，南渐两当，五百里冈峦，麦积处其半……望之团团，如民间积麦之状，故有此名。”杜甫有诗赞曰：“野寺残僧少，山圆细路高，麝香眼石竹，鹦鹉啄金桃。乱石通人过，悬崖置屋牢，上方重阁晚，百里见秋毫。”麦积山石窟是从十六国后秦时期开始营造的。据《梁高僧传》载，南宋永初年间，高僧昙弘禅居麦积山，不久名僧玄高继至，二人共住寺院，常有学徒300余人。西魏时，魏文帝原配皇后乙弗氏在这里死后，

　　“凿麦积崖为龛而葬”。北周保定、天和年间，秦州大都督李允信为其亡父造七佛阁。隋文帝仁春四年，秦州使在麦积山顶修建高9.4米的七级宝塔一座，相传为阿育王8.4万宝塔之一。至今宝塔仍屹立在山顶，不过只存五级，并系近年重修。

　　当人们进入麦积山风景区后，首先映入眼帘的是凭崖而凿的一组雕刻造像。中间一座佛，高达15米，左右两尊菩萨侍立，喜笑颜开，迎送来往游客。行至山前，抬头仰望，只见龛窟密如蜂房，依窟建檐，层层相叠。栈道云梯修建于悬崖，浅龛深窟开凿于峭壁，其建筑高超雄伟，工程奇险浩大。历代游客诗人，虽惊慕不已，敢于攀至顶端的却少如凤毛麟角，唯有五代诗人王仁裕斗胆攀登，才写下了：“蹑尽悬崖万仞梯，等闲身与白云齐；檐前下视群山小，堂上平分落日低；绝顶路危人少到，古岩松健鹤频栖；天边为要留名姓，拂石殷勤手自题。”的绝句。现在的麦积山，经过大规模的修整、加固摇摇欲坠的崖体已经稳定，山上栈道也宽阔整齐，安全可靠了。人们可以放心大胆地登临各个崖阁，进入各个侗窟，远眺山下美景。

　　麦积山高达142米，崖阁、摩窟、摩崖龛、山楼、走廊多凌空凿于20～70米高的悬崖峭壁上，石窟窟形有人字坡顶、方塌四面坡顶、拱楣、穹顶、方楣平顶、方楣覆斗藻井、方形平顶、圆形小浅龛、盝顶。这些不同类型的窟龛崖阁，是研究中西文化交流和甘肃建筑演变、发展的实物资料。据记载，当年开凿石窟时，从下堆积木材，堆到高处，然后施工，营造一层，木材拆除一层，直到山脚。故当地流传有“砍完南山柴，修起麦积崖”，“先有万丈柴，后有麦积崖”的民谣。就连美国首批游客在1947年《和平日报》中也称赞麦积山石窟是“全世界七大工程又增其一。”

　　麦积山石窟，原是一个完整的山体，唐开元二十二年 （公元735年），天水一带发生强裂地震，整个窟群便分为东崖和西崖两部分。东崖现存洞窟54个、西崖140个。由于麦积山石质皆为紫褐色之水成子母岩，不宜精雕细镂，所以大多采用泥塑和绘画。麦积山塑像，主要题材有佛、菩萨、弟子、天王、力士等，尽管各代塑像同处一堂，但并不因袭模仿，而是保持着各自的时代特色，系统地反映了我国泥塑艺术的发展、演变过程。无论是高达15米的巨像，还是只有0.3米的小像，都充满着人间世俗的感情，使人感到，这不是雕塑，而是民风民俗的体现。

　　麦积山5号窟、名曰“牛儿堂”，中间龛门前且一摩醯首罗天，站在上只卧着的犊牛身上。这个牛儿，塑造得相当动人：圆圆的眼睛，顽皮地注视前方，脚虽蟠曲着，却似乎要跃起的样子，松弛的颈上垂着的皮，也象在动着。不仅身形姿态具备了牛的一般特征，最出色的是把一只犊牛所具有的稚气和活泼表现出来了。当地乡民称为“金蹄银角铁牛犊”。相传，这头牛犊是一头神牛，动一动就会天翻地覆，吼一声就会引起地震，天水历次地震，都是它吼叫的结果。当地乡民日夜祈求神灵，千万不要让牛犊活动和吼叫。人们的祈求感动了同窟的天王，他日夜注视着牛犊的神情。一天，他发现牛犊曳长脖子，耸起肩膀，似乎想动，便立即纵身一跃，跳将过去，双脚有力地踩住了牛犊的脊背。从此，牛犊就再也不能活动和吼叫了。这个传说带有天水民间风俗的烙印，天水位于昆仓——秦岭巨型纬向构造带和南北地震带的交汇地区，多次发生强烈地震。因此，人们渴望竭止地震，这种渴求便形成了特有的心理活动和传说故事。

　　在牛儿堂西端有一条可容1人通过，长约10米的隧道，门顶刻有“小有洞天”4个字。相传在明朝农历囚月初八的一天，秦州有个州官，游麦积山庙会，一时兴起，想从七佛阁的摇渡铁链上，用鹞子翻身的纵跃姿势，游荡到牛儿堂去，居然成功了。可是当他站稳在牛儿堂，定睛向下观看，只见悬崖陡立，山谷人群如同蚂蚁，顿时头晕目眩，腿软抖战，再也不敢迈步了。众衙役只得火速请来一群石匠，凿开了一个小洞，州官才从洞里爬了过来，至今当地还有领略“鹞子翻身，牛儿堂”的民俗活动。

　　在麦积山最醒目的13号窟里，塑有父、母、子一家两代3人的塑像，父亲脸上右腮缺了一大块，历代工匠想尽办法，不是补不上，就是补上又掉下来。这里有一个“麦积山开山之祖”的传说。相传古时候，天水南山住着一家人，父亲、母亲、儿子均以操斧凿石为业，而且技艺超群。一年三月十五日晚上，全家人商议，要选3处最美的地方，开窟凿像，以显绝技。父亲选了仙人崖，母亲选了石门山，儿子选了麦积山。三人约定，来年的三月十五日完工验收，贻误者，以杀头论处。光阴似箭，日月穿梭，不觉工期已到。父亲和母亲都准时到大山沟口会合，唯有儿子不见踪影。老俩口一直等了 7夭7夜，第8天，母亲想回家先收拾一下，等儿子回来后一家人好好聚一聚。一直到下午，还不见父子俩回来，母亲急忙做了点饭菜，朝大山沟口跑去，刚到沟口，就看见老头子已将儿子杀了。母亲为了弄明白儿子迟来的原因，硬拉着老头子来到麦积山，一看工程巨大，巧夺天工，技艺远在他们之上。老头子羞愧难当，决定以断臂向儿子谢罪。正当他举斧朝自己右臂坎去的时候，被妻子发现，用手一拦，斧子砍在了右脸腮上，当下就砍掉了一块腮帮。若干年后，后人重修麦积山时，为纪念这三位开山先祖，塑造了他们三人的泥像。可是，未等工程完毕，老头子的右腮帮子就自动掉下了一大块泥巴。自那以后，再没有能补得上去。或许这也是老头子始终感到自愧的原因吧！

　　麦积山第43号洞窟，是个奇特的所在，它的外形为崖阁式，模仿汉代宫殿结构，出檐，有鸱尾、额枋、斗拱八角型或四角型列柱。一进外门，就有金刚站立两旁，金刚红脸赤发，姿态威武。而在洞中正坐的佛像之后，又有双龙椅及2侍女的浮雕。在正佛身后的浮雕双龙椅壁下，有一个长宽均在丈外的石窟，据说这是当年藏放魏文后灵柩的地方，这里记载着一段哀怨的历史故事。魏文后，名乙弗氏，是个才学过人，深明大义的女子，很得魏文帝敬重。她共生儿女12个，皆早夭亡，惟留下一太子，在秦州任刺史，称武都王。东魏和西貌对立，东魏强大而西魏弱小，东魏的实权掌握在高欢手里，而西魏却由宇文泰控制。东魏和西魏为了加强统治，都竭为拉拢北方的强敌柔然国。先是东魏考静文帝以公主嫁给柔然国主，宇文泰强迫西魏文帝娶柔然国公主郁久闾为后。废乙弗氏到麦积山出家为尼。生性暴戾，心肠偏窄的郁久阎对乙弗氏一直不肯放过，魏文帝只好敕令乙弗氏自尽。乙弗氏引恨自尽后，太子武都王在麦积山凿龛葬母，称为“寂陵”。后来，魏文帝驾崩，众大臣按其遗嘱，将乙弗氏墓迁出麦积山，与魏文帝合葬于永陵。

　　登上麦积山4号窟上七佛阁，站在悬空栈道上，把各色花瓣或五彩纸片，向山下洒去，只见五彩缤纷的花瓣或纸片，纷纷扬扬、飘飘悠悠，下落一会儿，忽又上升一回，在空中形成天女散花之奇观，因此，此地又称“散花楼”。对这种奇观，当地又有一段动人的传说。相传，上七佛阁是释迦牟尼佛现身说法的地方。佛阁修好后，释迦牟尼就位说法时，山下弟子毕恭毕敬，目不旁视，全神贯注地聆听。上七佛阁的28位飞天仙女，为了试探听法的弟子是否真心信佛，便想了个巧妙的办法，即从空中向坐在地上的众弟子身上散花瓣，如果是真心信佛，花瓣只会在他们头顶飞旋，落不到身上，否则，花瓣便落满全身。于是，28位飞天仙女，手提花篮，广洒花瓣。顿时，各色花瓣，从天飞来，流光溢彩，香味弥漫，但众弟子视若不见，闻若未闻，仍专心听法。花瓣只在空中飞舞，没有一朵落在他们身上……这个传说充分反映了古代天水人民尊崇佛教，奉行佛教的风俗观。现在，在散花楼散花瓣或纸片，已成了一项中外旅游者喜爱的民俗旅游活动。 

　 
                    
 
织锦台巧织佳文

　
 
　　李汝珍在《镜花缘》第四十一回中记述了这样一件事情：前秦苻坚时，秦州刺史扶风窦滔之妻苏氏，名惠，字若兰，是一个智识精明、仪容秀丽、谦默自守、不求显扬的女子，深受窦滔爱恋。但窦滔另有一宠姬，名赵阳台，能歌善舞、姿容妙曼，另居他处。赵阳台对苏惠忌恨在心，多次箠辱，在窦滔面前常伺苏氏之短，窦滔对苏惠日渐疏远。苏惠21岁时，窦滔被诏拜为安南将军，将镇襄阳，苏惠忿其丈夫情薄，不愿同行。窦滔遂携赵阳台赴任，2年不通音信，苏惠悲愤自伤，用五彩丝线在纵横8寸的锦帕上织成一幅莹心耀目，题诗200余首，计800余言，纵横反复，皆为文章的璇玑图。其才情之妙，超古迈今。苏惠派家人将璇玑图送往襄阳，窦滔读后，感其妙绝，悔恨交加，把赵阳台送往关中，而具车从盛礼迎苏惠归于汉南，恩好愈重。

　　这个被世人赞叹不绝的才女苏若兰织璇玑图之处，即在今天水市西关务农巷东端和育生巷南端的交界处。这里小巷交错，街名繁多，只有从东起南北走向的第2条小巷，千余年来人们一直称为织锦台。据说，40年代巷口门楼还悬有“古织锦台”和“晋窦滔里”的两面大字匾额。可惜在拆除门楼时，一并损毁，台基旧址，也湮没无存。但苏苦兰织的璇玑图却在人民群众中广为流传，是我国文学宝库中的珍贵遗产。历代诗人百般赞叹。李白在《闺情》中颂道：“黄鸟坐相悲，绿杨谁更攀；织锦心草草，挑灯泪斑斑。”

　　对于苏惠织锦，在天水还流传着一个与《镜花缘》截然不同的传说。

　　传说前秦苻坚时期，秦州刺史，姓窦，名滔，家住秦州西城，娶妻苏惠，字若兰。苏惠是个花容月貌、聪颖过人、深通文墨、善刺能绣的奇女子。窦滔爱若珍宝，加之苏惠性格柔婉、孝敬公婆，全家和美，在秦州城里一时被传为佳话。

　　刺史窦滔，为官清正、刚直不阿、爱民如子、名声颇著，早在东晋时就任秦州刺史。苻坚攻占秦州后，闻知窦滔声誉极高，为安民心，仍委窦滔为秦州刺史，但还有点不放心。正值有几个同僚，因假公济私，勒索百姓，被窦滔多次训斥过，就此怀恨在心，伺机诬陷。当他们窥测到苻坚对窦滔的戒备之心后，立即联名诬告窦滔“与东晋藕断丝连”，有“结派谋反”之意等。苻坚不辨真伪，马上将窦滔发配到沙州 （今敦煌）去服苦役。

　　窦滔蒙冤西行时，苏惠哭昏在地，秦州百姓举家送行，哭声震天，惨不忍睹。

　　此后，窦滔家中因资财已被搜尽，衣食无措，幸得苏惠女工精绝、翰墨深通，她晨炊夜织，侍奉公婆，邻里姊妹们也有跟她学习刺绣、赋诗、绘画的，均有点酬谢之资，苏惠和公婆才勉强糊口。

　　光阴如箭，不觉四五年已过，窦滔一直沓无音信。苏惠日夜思念，决定将积沉于心头的无限思念和无比忿恨写成诗文，按照一定规律排列起来，用五彩丝线绣织在锦帕上公布于众，起名叫《苏惠织锦四文漩玑图》。

　　苏惠怀着满腔悲切，夜以继日，织了一幅又一幅，托人到秦州街上叫卖。开始人们看了锦帕上的文字方阵，感到迷惑难解。慢慢地，有人从中找出了诗句排列的规律。

　　图6—1苏惠织锦四文漩玑图由最上面一行中间的“夫”字开始，向右下方斜着念下来，然后再按网状顺序旋转念去，一左一右，一上一下，直念到最上面一行中间的“妻”字止，居然把这112个字凑成了一首16行的七言诗：夫妇恩深久别离，鸳鸯枕上泪双垂。思量当初结发好，岂知冷淡受孤凄。去时嘱咐真情语，谁料至今久不归。本要与夫同日去，公婆年迈身靠谁？更想家中柴米贵，又思身上少寒衣。野鹤尚能寻伴侣，阳雀深山早叫归。可怜天地同日月，我夫何不早归回。织锦回文朝天子，早赦奴夫配寡妻。

　　诗谜解开了，一传十，十传百，人人都觉新奇，一时织锦回文诗名声大噪，人人争相购买。不久，锦帕传到长安，秦王苻坚正因为窦滔被发配后，秦州政务荒乱，岁欠民穷，盗贼齐生。百姓多为窦滔叫屈，不禁怀疑窦滔“结派谋反”之事有蹊。当他看织锦回文诗时，大受感动，立即派人查清了窦滔

　　“谋反”的事实真象，便赦了窦滔，并官复原职。窦滔雪耻回秦州，夫妻愈加敬爱，白头偕老。

　　后来，秦州人民为了怀念窦滔、苏惠夫妇，在面临大街的巷口，立了一座高大的木牌楼，门首正面、背面，分别挂了横幅大匾，正面为“晋窦滔里”4个大字，背面匾刻“古织锦台”。 
 
                    
 
东柯谷和诗圣祠

　
 
　　东柯谷和诗圣祠，都是唐代大诗人杜甫居住过的地方。

　　东柯谷，位于天水北道区街子乡，是唐时杜甫之侄杜佐居之地。公元759年，杜甫携眷西行，刚到天水时，就居住在东柯谷的草堂里，多次写诗赞美了这块山清水秀、物产丰富的河谷盆地。

　　他在《东柯谷》中写道：“传道东柯谷，深藏数十家，对门藤盖瓦，映竹水穿少。瘦地翻宜粟，阳坡可种瓜……”在《东柯崖谷》中赞道：“东柯好崖谷，不与众峰群……采药吾将老，儿童未遣闻。”心中萌生了“东柯遂疏懒，休镊鬓毛斑”的终老东柯谷的念头。他移居秦州城后，还对东柯谷白水涧的幽姿奇趣，难以忘怀，在写给侄子杜佐的四首诗中，有三首提及东柯谷白水涧。

　　杜甫热爱东柯谷，东柯谷人民更怀念诗人。为了纪念杜甫，他们改白水涧为“子美泉”，在草堂遗址旁办“子美小学”一所，封八股槐为“子美树”。在东柯谷传有“九股松，八股槐，白水涧，砚瓦台，仙人场，逼水崖”及“杜甫淹留地，处处有草堂”的民谣。

　　元《一统志》载：“东柯草堂在东柯镇，少陵弃官之秦，寓居侄佐之居，其南有白水涧，即子美泉。”又云“子美泉，在子美村，平地起一凸，高3尺许，大亩许，上瀵水数十，水色白而味甘，流漓四下。”邓之诚著的《骨董琐记》曰：“杜子美归居，在秦州东柯谷。今为寿山，下有大木至今呼为子美树。”由上所述，杜甫草堂就在今北道区街子乡子美村的仙入场上，遗址虽在，但草堂早已湮没无存了。

　　今天所能看到的草堂遗址，不远处是一所书声琅琅的子美小学，又名八槐小学。校舍四周，苍槐古柏，郁郁葱葱，子美佳泉，飞银泻玉。对于号称“子美树”的八股槐，学校视为“校宝”，有重大活动都要在这里举行。

　　诗圣祠，又名成县杜甫草堂纪念祠，位于陇南成县飞龙峡。

　　唐肃宗乾元二年（公元759年）10月，杜甫在秦州居住3个月后，经赤谷、铁堂峡、法镜寺、龙门镇、泥功山等地，一路跋山涉水，历尽千辛万苦，到达同谷，即今陇南成县飞龙峡。杜甫在飞龙峡西岸选择了一处背枕青山巨石，面对峡谷山水，避风向阳的山坡地，营建了简陋的栖身草堂。后人在其居住旧址上立祠纪念，这就是诗圣祠的来历。乾隆六年的《成县新志》对此也有记载：“子美草堂在飞龙峡口，山带水环，霞飞雾落，清丽可人。唐乾元中子美避难居此，作草亭，有同谷七歌及凤凰台诸诗，后人感其高风，即其址立祠祀之。”

　　诗圣祠对面，隔峡有一凤凰山，山上有凤凰台，因传说汉代有凤凰栖息其上而得名。当年杜甫于俯仰之间与凤凰台朝夕相望，写下了“亭亭凤凰台，北对西康州……再光中兴业，一洗苍生优。深衷正为此，群盗何淹留？”的《凤凰台》长诗。

　　杜甫原想在成县定居，谁想安史之乱后的成县，生活比秦州还艰苦，甚至到了拾橡栗、挖土芋充饥度日的地步。杜甫在成县只住了一个月左右，便又起程入蜀，临行时写下了：“贤有不黔突，圣有木暖席，况我饥愚人，焉能尚安宅？……”的《发同谷县》长诗。

　　最早的诗圣祠，是一处建筑宏丽、石碑林立、绿树环绕、清幽恬静的所在。正门上有“诗圣祠”木匾，院内有8棵参天古柏和1株海棠，院墙上嵌有9通石碑，大殿内石龛上有杜甫塑像，龛上有“气吞江海”的横匾。后来祠堂遭到严重破坏。如今还能看到的是大门里的一副对联：“一片忠心，微寓歌吟咏叹；千秋诗圣，独追雅颂风骚。”院里有4通诗碑和1通明万历年间刻的《重修杜少陵祠记》。还有3棵古柏，虽古老而巨润，参霄蔽地、碧绿苍郁、充满生机，仍不失为一处访古间俗的旅游佳地。 
 
                    
 
黄龙碑和玉泉碑

　
 
　　黄龙碑，全名“武都太守李翁西狭颂”，又名“惠安西表”、“西狭颂”。它和陕西汉中的“石门颂”，陕西略阳的“郙阁颂”一起，并称东汉书法艺术三宝。又因其完好无损，字迹清晰，未离原址，被世人崇为三宝之冠。

　　黄龙碑位于陇南成县城西10公里处的天井山下，因在黄龙潭左侧摩崖成碑而得名。

　　黄龙碑立于东汉建宁四年（公元171年），系下辨 （今成县）仇靖作颂并书。碑高2.2米、宽3.4米。碑额刻有“惠安西表”4个篆字。正文阴刻20行，385字，字两寸见方。后有小字题名12行，142字，属汉隶真迹。碑文大意是歌颂武都太守李翕修治西狭险道的功绩。用笔沉着稳健、精凝神远、匀整洁净，观之令人心荡神怡；结体奇崛多变、锚落有致、趣味横生、有透星漏月之艺术效果。碑文右侧刻有“五瑞图”，绘有黄龙腾空飞舞、白鹿引颈长鸣、嘉禾簇簇、甘露欲滴，寓意风调雨顺、国泰民安、五谷丰登。国内外旅游者均视为瑰宝，寻寻觅觅、争争抢抢，千方百计出高价购买拓片。

　　黄龙碑四周风景绮丽。天井山雄伟险峻，奇峰卓立。鱼窍峡一涨中流，短瀑相接。黄龙潭碧碧澄澄，幽深莫测。碑前依崖飞檐护亭宏丽、栈道云梯壮观，石瞪、石桌连椅洁净，不但可供游人欣赏碑书，还可供游人游山逛景。

　　玉泉碑，又名“赵孟 诗碑”，位于玉泉观上。

　　玉泉观，坐落在甘肃天水市城北，初称城北寺、崇宁寺、邽山寺，后因山上有一碧水莹莹，清甜透脑，久用可乌发美容、明目除疾的玉泉和元代秦州教谕梁公粥吟有的“邦山寺北郊，名山有玉泉”的名句而得名。

　　玉泉观依中梁山（古称邦山，明代称天靖山）而建，坐北向南，从中轴线起，自下而上的有通仙桥、太阳庙、青龙殿、白虎殿、人间天上坊、玉皇阁、第一山牌坊、上清宫、两侧有雷祖庙、三官殿、李杜祠、仓颉宫、文殊殿、文昌宫、北斗宫、玉泉亭、静观亭、神仙洞、二公祠、天靖楼等，是一处建筑精美，风景秀丽，传说动人的道家胜地。

　　玉泉观始建年月不详，从现存“创建玉泉观碑石”得知，最高层建筑老君殿为元大德六年（公元1302年）所建。《秦州志》还载：元长春真人邱处机的弟子梁志通西行至此，爱其美景，遂筑庵修洞，死葬庵中——即今玉泉观玉泉井南的神仙洞内。现神仙洞崖上，翠柏蔽日，虽在盛暑，也觉清凉爽人，尤以崖顶露根古柏，根露交织如发辨，俗称辨柏，乃为玉泉观一奇观。

　　神仙洞西南，即为诗碑。诗碑共四幢，系元代大书法家赵孟 草书。碑高1.82米、宽0.76米、厚0.14米，拱顶，有底座，一字排列在长20米、宽2.5米，筒瓦飞檐、红栏巧筑的碑亭内。碑书五言绝句4首，笔势回旋跌宕、气势磅礴宏伟、结体奇崛多变、风格苍劲遒丽，有一种虚灵高古、出神入化的艺术感染力。可惜四幢书碑中除一幢完整，两幢稍有破损外，一幢损坏严重。碑旁还有明嘉靖庚戍（公元1550年）巡按刘仑所镌：“赵松雪书早岁法王右军，后感夫人言，乃自成一家，而风格不群，脍灸人人者，亦不在右军下，其传盛于大江南北。余入秦偶见此本，守巡李君时达清付诸石……”的题跋。

　　每年农历正月初九，是玉泉观庙会。这时春节热闹气氛未衰，人们三五成群，相约朝观，道上万头簇动，碑前文人荟萃。 
 
                    
 
大熊猫保护区

　
 
　　闻名中外的大熊猫保护区，位于陇南文县的白水江流域。其地理位置非常特殊，高山低谷垂直分布的亚热带、温带和寒带植物千余种，并兼有高山气候和平原气候的某些特点，是一座科学的迷宫，高山峡谷生态完整的典型，也是一座难得的生物宝库。

　　保护区里茂密的竹林、清冽的泉水、娇艳的山花、崚嶒的绝壁，为各种珍禽异兽创造了得天独厚的生活条件。这时栖息有大熊猫、金丝猴、牛羚、娃娃鱼、绿尾虹雉等珍贵野生动物350多种，其中大熊猫最为集中。从这里发出的每项关于大熊猫的信息，都牵动着世界各地人们的心。

　　保护区内共有大熊猫100多只。它们平时生活在气温15℃～20℃左右的竹灌丛中。冬季，当溪水冻结后，开始向低山迁移，在海拔1700～2500米的地带生活。次年2月，春暖花开，又开始逐渐向上迁移，6月即达海拔3000米以上的高山定居。

　　大熊猫为世界珍稀大型哺乳类动物之一，有“古生物的活化石”之称，也是全世界人民关注的宠儿。它体形肥胖、头骨短宽，眼圈、两耳及四肢为黑色，两前脚的黑色延伸到体背中央连接成片，其余各部都是白色。形态特别憨厚可爱。

　　大熊猫性乖僻，好清静，除每年3～5月的发情期外，雌雄从不同居。官没有冬眠的习惯，一年四季都外出觅食。冷箭竹是大熊猫的主食，但它还喜欢吃华桔竹，白夹竹和水竹。冷箭竹每60年开一次花，10年方能恢复，这是一种自然规律。1970年文县上丹堡六仲沟、大山沟一带，冷箭竹大面积开花，饿死和迁走了不少大熊猫。

　　大熊猫的寿命约18～20岁左右。影响大熊猫繁衍的，除食物条件外，还有一些天敌。如在文县上丹堡山河，曾发现群豺围攻大熊猫。在文县羊河坝水沟，发现过青鼬偷袭大熊猫幼仔的残景……现在，保护区的工作人员根据大熊猫的生活习性，运用生态学、生物学、病理学、遗传学和内分泌学等方面的知识，正在为增强大熊猫的繁殖能力而不辞六劳地工作着。 
 
                    
 
盐关骡马市场

　
 
　　大凡去过陇南礼县盐关镇的人，都忘不了那繁华的骡马市场。

　　清晨，当游客来到这西北西南的重要集市时，只见那山坡平地上已是人喊马叫，万头攒动了。卖吃食的、贩衣服的、演唱的、挑日杂农具的、各行各业散撒在山坡、路旁，各占一方，相得益彰。当然阵势最大、最醒目的还当是骡马大军了。

　　在集市的中心地带，有一排300多米长的栏杆，拴着黑马、粟马、骡马、白马；大马、小马、半大子马；站的、卧的、蹭痒痒的、舔犊的，安安闲闲，悠悠然然。最引人注目的是那体形匀称、骨格粗壮、髻甲适中、性情温驯、以挽为主，挽乘兼备的甘南河曲马，以及头正额宽、耳尖鼻大、背长腰短、步快如飞，乘骑平稳舒适的天祝岔口驿走马。这些马中的佼佼者，英武潇洒、倜傥风流，引来众多骡马的缕缕情波。

　　这地方“城内囱池，广阔十余丈，池水浩瀚，色碧味咸，四时不涸不溢，饮马于此立见肥壮。”“西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶。”

　　（《史记·货殖列传》），是古丝绸之路的重要骡马集散地。

　　现在的盐官，囱池已不存，但多有弯曲山路。山路能离得开拖拉机却离不了骡马。崎岖的山地上，出脱得那马个个都是挽、驮、乘兼用的神骏。你看，庄稼汉子们披了衣褂，敝了胸怀，摇一根鞭杆儿，赶出了一两匹马，马背上驮着孩子，相跟着说笑的是媳妇，携家带口来赶集会。将马栓在栏杆上，塑料单子铺在地上，让小孩子躺了，媳妇坐了，自个儿去到那吃食摊上，买来大包、小包吃的，大瓶、小瓶喝的。一边打开小小的收音机，听秦腔、听曲儿，等那买马的主儿。

　　骡马市上最活跃的是马匹交易员，胳膊上套着个红袖章——公家发的！真是神气的可以。卖马的求他，想卖个好价儿；买马的求他，想讨个便宜。看他一手拉过马缰绳，一手“啪”地炸个响鞭，那马昂首撅尾，踢跳着走了半圈儿。相看了身架毛色、腿蹄走势，掰着嘴巴看过牙口儿，这便袖里捏码，讨价还价。先是买主摇头、卖主摇头，合意了却都装着不合意，默默地不点头。交易员便又将草帽掩了袖筒儿：“这个！”；“这个！”，还是不点头。不偏、不向，今儿个我当家，就是“这个！”。不知“这个”是几个，生意便成了。交易员得了抽头，还得了两根香烟，一根夹在耳际、一根叨在嘴角，马鞭子搭在胳膊弯里，又随一个买主儿去了……

　　忽然，交易员又在这里驻足：瞧栏杆西头拴着一匹马，毛色黑亮如缎、粗腿坚蹄、眼大眸明，透着威威生气。交易员抚摸着马脖子，连声赞道：“正经的岔口驿走马，好马，好马！”回头大嗓叫道：“主儿哩？主儿哩？”主儿就在跟前坐着，是一个俊眉俊眼的媳妇，正揭怀奶着白胖小娃儿。交易员嘴里亲亲热热地喊着“大妹子”，慌得那媳妇掩了衣襟，红了脸膛，羞笑着去到戏台边喊叫：“虎儿大，虎儿大……”虎儿大来了，军绿的裤子，鲜红的背心，是一个壮壮实实的小伙儿。他憨憨地笑着：“嗷（礼县方言“我”的意思）这马不是卖的，和嗷一起逛集市……”交易员笑道：“人来逛逛、马来亮亮，人也排场、马也鲜亮。”买主惋惜不已。交易员便拍着他的肩膀说：“不愁！不愁！有钱还愁买不来好马！”

　　庄户人家，买马也卖马，卖马也买马，买弱养壮、买小养大，卖了大马又去买小马，买主、卖主都有资本。骡马市上有财，骡马市上有利，谁不来逛逛，谁不来走走！

　　时已过午，日将偏西，是骡马市上生意最为红火的时候。看的不再看了，转的不再转了，摸准了行情，决心买了，狠心卖了。交易员忙得象陀螺，顾了那头，顾不了这头，两头都顾了，又怕两头不得一头。交易所的帐桌上，计算器跳着一组组荧光数字，票子哗哗流得象小溪。自家的钱流到了人家兜里，人家的马又牵在自家手里。一时间，大人扯嗓呼小孩，大马嘶嘶唤小马。最是那被买卖的马，早上还在王家庄，晚上又归了李家堡，只管跟了主人，一腔憨诚、一片和谐，驮了夕阳默默地走了。 

　 
                    
 
精绝的雕漆漆器

　
 
　　凡来天水旅游的客人，大都要到著名的花园工厂——天水市雕漆工艺厂参观。无不为那高雅大方、雕工精绝、风格多样、色彩瑰丽、光洁如镜、艺术独特的雕漆漆器所倾倒。

　　天水雕漆，历史悠久，1916年就有技艺精湛的艺人，组成小作坊，生产一些简单的手杖、印盒、笔筒、砚盒、茶盘、梳妆匣、小圆凳等糊口谋生。

　　如今雕漆工艺厂已生产各类雕漆产品200多种，年产量达6000余件，远销世界37个国家和地区，在国际市场上享有盛名。

　　天水雕漆漆器选料精良，主料用上等东北红松、椴木和当地天然优质漆。配料有福建寿山石、浙江青田石、萧山红、山东绿冻石，以及珊瑚、玛瑙、珍珠、象牙、玉石、贝壳等。

　　天水雕漆漆器工艺精绝。近年，技工们打破传统的雕填工艺，创造了石刻镶嵌技术，即将刻好的花卉、人物等图案镶嵌到漆器上，使产品具有主体感。这种工艺十分繁杂，一般要发过制胎、制漆、髹漆、刻石、镶嵌、描金5大过程，100多道工序。一件大型作品需花工一年多才能完成。

　　在造型设计上，天水雕漆漆器具有历史传统和民族风格。它古朴大方，便于携带。如沙发桌有仿汉、仿明等式样，桌腿有弓型和虎爪型。图案参照了敦煌壁画、麦积山雕塑及史前彩陶、出土文物、民间剪纸、刺绣、木刻、年画等古代艺术，揉合当代的技巧，咫尺之中，见千里之意，耐人回味。

　　漆器颜色，除传统的黑漆色外，还有朱砂红、翠绿、宝蓝、驼黄、棕色、玛瑙红等，色彩绚丽、协调柔和、雅致大方、经久耐用。

　　天水雕漆漆器巧匠辈出，能人荟萃，有精绝的雕刻技艺。从小不盈尺的旅游产品到大有数米的巨屏，均受到国内外人士的高度赞赏，如12扇“群仙祝寿图”屏风，屏面采用大漆调颜料平绘，画面人物众多，各具神态，且配有奇峰秀水、五彩瑞云，布局疏密有致，内容丰富动人，为近年漆器工艺上的一件大作。同期的大作还有“唐后行从图”、“八仙过海”、“九天玄女”等。这些作品把画师们的精心设计和雕漆艺人的高超技艺熔为一炉，收到了奇特的效果。

　　珍贵之原料，配上精绝之技艺，使天水雕漆漆器具有耐酸、耐碱、耐高温、不怕火、不怕烫的特点，具有较高的艺术价值和实用价值，享有免验之誉。 

　 
                    
 
“花牛”苹果誉天下

　
 
　　深秋时节，“花牛”苹果的产地天水，果林连绵，硕果累累，馨香袭人，呈现出一派丰收景象。

　　天水所产苹果，以个大形正、滋佳味绝，营养丰富、耐于贮藏而著名。每当暮春，诸果谢市，皮颜憔悴，唯独天水苹果，仍然果色鲜亮、水分丰富、香气浓郁，对调节市场，延长供应，作出了独特的贡献。

　　在漫长的栽培历史中，天水果农引进和培育了上百种优良品种。早熟种主要有“甜黄奎”、“辽伏”等品种，成熟期在6月下旬至7月下旬；中熟种有“金冠”、“红星”、“红冠”、“祝光”、“伏中”、“迎秋”等品种，成熟期在8～9月份。晚熟种有“红元帅”、“新红星”、“好矮生”、

　　“富士”、“国光”等，成熟朗在11月份左右。中国盛产的优良品种，天水占有很大比重。誉满中外的“花牛”苹果，就是指天水北道区花牛寨的红无帅苹果。

　　“花牛”苹果，果形呈圆锥形，果顶五棱突出，高桩、指韧、果色深红，富有光泽，果肉细嫩，甜香可口，革果平均重200克左右。1965年在国际市场上初次露面，就引起了极大轰动。香港报纸说：“中国的西北地区有个‘花牛国’，生产优质的 ‘花牛苹果’品质超过美国的王牌苹果———蛇果，并压倒世界各国名牌的产品”。从此，天水苹果便正式以“花牛”作为商标，行销世界各地。以后“花牛”也成为中国出口苹果的标记。

　　“花牛”苹果不仅味道鲜美，而且营养丰富。据化学分析，果肉中含有丰富的糖类、蛋白质、矿物质、苹果酸和多种维生素。　1965年外商在香港当场化验，果肉含可溶性固形物达14.8％以上，为世界各国和国内各地苹果之最。多吃“花牛”苹果不但可以治病，而且还能延年益寿，所以“花牛”苹果驰名中外，誉满天下就不足为奇 
 
                    
 
徽县千年古银杏

　
 
　　行走在物产丰富，风光秀丽，酷似江南的陇南徽县境内，那摩天峻拔，枝繁叶茂的银杏树身影十分迷人。当万物萌动的春天，它吐芽泛绿；在绿色郁葱的夏季，它扬花溢芳；到五谷成熟的金秋，雌株硕果累累。珍贵的银杏树，给徽县增添了美色。

　　徽县银杏历史悠久，千年以上者屡见不鲜，历史上经常以银杏树作为天水至嘉陵的路标，从现存下来的间距在0.5公里左右的5棵银杏树就可见一斑。这5棵银杏树中，寿命最长的就要数徽县银杏乡下街村的一棵银杏树了。这棵银杏树，相传植于周代，距今已有3000多年的历史。到东周时，这棵银杏树被雷击倒。但残留部分，仍伎繁叶茂，生机勃勃，以后又不断滋生新芽，侧生干条。现在已长成6人才能合抱的摩天大树。

　　银杏，不但是观赏树，而且也是经济树。它木质细腻坚实、纹理致密、富有弹性，是建筑和雕刻的上等材料。银杏的果实，含有氢氰酸、组胺酸、蛋白质成分，虽味道苦涩，有小毒，却是一味良药，具有敛肺、定咳之功能。喝银杏汤能“缩小便、止白浊”。吃了不洁的食物或肚里有虫，食银杏也能起到消毒的作用。

　　银杏还是世界上寿命最长的老寿星，有活化石之称。因为大约两亿年前，银杏遍及世界各地，后来地球面临冰川前期，大部分地区的银杏被摧毁，变成了化石，只有中国和日本保存了一部分，绵延至今。所以银杏成为世界四大古老植物 （银杏、水杉、珙桐、银杉）之一。

　　银杏有顽强的生命力，徽县银杏乡的银杏，经数千年沧桑，折腰后而新生，就可证明。 
 
                    
 
黑木耳和猴头蘑

　
 
　　陇南康县，气候温暖多雨，森林资源丰富，林产品极多，其中黑木耳和猴头蘑最为著名。

　　黑木耳名称众多，但种类只有毛木耳和光木耳两大类。康县木耳属毛木耳类，具有朵大肉厚、乌黑光润、质地柔软、滑而带爽、气味清香等特点，早在100多年前就蜚声遐迩，行销国内外市场。

　　木耳由菌丝体和子实体两部分构成，其子实体是食用部分。黑木耳营养丰富，有“素中之肉”之誉。近代医学认为：木耳性平、味甘、有小毒、归脾、肾二经，有滋养脾胃、安神润燥、活血祛瘀之功效，主治崩中漏下，痔疮出血，血痢便血，腰腿疼痛，手足抽筋，心血管病，动脉硬化等疾病。特别是实践证明，木耳具有润肺和清涤胃肠，帮助消化纤维一类物质的特殊功能，是纺织工人、理发员和部分矿业工人的保健食品。现代医学还研究发现，木耳还有一定的抗肿瘤作用。现在仅用木耳制作的菜肴就达上百种，是各种高级宴会上的名贵珍馐。

　　猴头蘑，又称猴头、猴头菌，是担子菌纲、齿菌科的一种真菌。它子实体肉质，新鲜时为白色，于后变淡褐色，通体密披针刺，形状很象猴子的脑袋。

　　猴头生长，对环境的要求特别苛刻，必须具备高温、湿润、多雨的条件，而这种环境往往是人迹罕至的深山老林才具备，所以采集很不容易。每到采摘季节，乡民们爬山穿林、东找西寻，攀大树、越峭壁，很是艰辛。

　　猴头，主要寄生在橡栎类阔叶树的树干上，也能腐生在伐桩和枯倒木、死枝叉上。因为它的颜色易为风尘遮蔽，好像野兔的保护色一样，很难被人发现。就一般情况讲，猴头是一种雌雄对生的菌类植物，如果在一棵柞树上发现一颗，就会从它遥遥相对的另一棵柞树上发现另一棵。人们把个头小的叫雄猴头，个头大的叫雌猴头。过去地方官呈送宫廷的陇南猴头，总是雌雄同装一锦匣，并用上等黄绸衬托。

　　陇南猴头根据外表肉刺的分枝状态，可分为猴头、玉髯、假猴头3种。猴头不仅肉质鲜美，营养丰富，还是一味珍贵的药材，它性平味甘，入肝、胃两经，有解毒、开胃、抗癌的功能，特别对胃癌等消化系统的恶性肿瘤育一定的疗效。

　　猴头是高级酒筵上的名菜，“白扒猴头”、“红烧猴头”是陇南的传统珍馐，很受嘉宾的青睐。 
 
                    
 
陇南民间戏曲

　
 
　　陇南历史悠久，文化发达，风情多样，民间戏曲种类繁多，其中尤以高山戏、花灯戏、影子腔，充盈地方风情，富有泥土气息，特别为当地人民所喜闻乐见，成了雅俗共赏的艺术瑰宝。

　　·高山戏·

　　高山戏，名称繁多，因戏种最早随春节社火在陇南高山地区盛行，故名

　　“高山戏”。又因唱词开头总有“宣王留下唱红灯”的词句，故又称“唱红灯”。还因其表演舞蹈性强，类似秧歌舞，故又叫“唱秧歌”。

　　高山戏以唱为主，间以说白，由生、旦、丑等角色组成。演出时，先由2旦1丑简单唱出所演剧目的主要剧情、颇象戏曲中的楔子，然后上正本，最后仍由2旦1丑结尾，类似全剧的结论。结论多用曾句，有醒世动化之意。

　　高山戏舞蹈动作优美，扮相俊秀。生角的主要动作是跳步和摇头，旦角则主要以扭腰和摆肩为主，丑角的表演动作最为丰富，既跳步、摇头，又扭腰、摆肩，具有幽默诙谐之特点。整个舞台动作，随着剧情的发展和感情的变化，也有鲜明的节奏和细腻的变化，其舞姿、面态都给人一种美的感受。

　　高山戏的唱腔丰富多彩，时而高亢激昂，时而柔媚婉转，结尾常以“哟嗬咳”帮腔，在大筒子、土琵琶、云板、鼓牙子、大鼓、大钹等乐器的伴奏下，把人物的感情表现的异常细腻，很受当地人民的喜爱。

　　·花灯戏·

　　花灯戏，因最初在正月十五日演出，台前台后挂满花灯而得名。又因它最早出现在陇南文县玉垒一带，又称为“玉垒花灯”。

　　文县和四川接壤，这里的先民有许多是从四川迁居过来的，最早的花灯戏就是从四川带来的一种小秧歌剧，剧情比较简单，人物不多，唱腔也较单一。在长期的流传过程中，经过历代民间艺人的不断丰富完善，在表演程式上借鉴了秦腔、川剧的特点，音乐唱腔上吸取了陇南民歌、小曲音乐等特点，使花灯戏从最初的秧歌剧中脱胎而出，生、旦、净、丑角色齐全，成为一种较大型的民间戏曲。

　　花灯戏的唱腔高亢、委婉、明朗，既有陇南民歌的特点，又有很重的川味。它的唱法也比较独特，不象秦腔那样的板腔，而是以角色腔加各种感情腔，再加上表现特定戏剧动作的民歌小调共同组成了该戏的唱腔形式。因而有人说花灯戏的唱腔“讲究统一性，力求变化性。”

　　花灯戏剧目取材广泛，较多源于民间日常生活和爱情题材，也有不少神话传说和历史故事题材。剧精曲折生动、风格质朴、简洁风趣，具有较强的大众性。

　　·影子腔·

　　影子腔，又名“灯调”、“梅花腔”。发源于陇南西和、礼县一带，最早出现在清康熙末年，距今已有300多年的历史了。

　　影子腔，是在原民间皮影戏、木偶戏腔调的基础上，吸收当地民间小曲、鼓乐、说唱等各种艺术形式，借鉴秦腔、川剧的一些特点，逐步形成的。

　　影子腔唱腔高亢粗犷，而又悠扬婉转，有时直接采用当地流行的秧歌曲调，有时套用民间鼓乐曲牌，因此有人说陇南影子腔是陇南秧歌剧。但影子腔音乐在保持民间音乐风格的同时，又有创新发展，形成了自己的戏曲音乐，有一套较为固定的戏剧板式和唱腔，如“二六”、“慢板”、“冒腔”等。特别是“冒腔”，类似川剧的帮腔和陇剧的嘛簧，是影子腔音乐中最富表现力的曲调之一。在唱腔末句或高潮时，一人唱，众人和，渲染气氛、加强效果，成为影子腔特有的艺术风格。 

　 
                    
 
呱呱和鸡丝碎面

　
 
　　被誉为“秦州第一美食”的天水呱呱，以其色泽美观、调料讲究，柔精而富有韧性；重油面浓香不腻的特点，成为甘肃著名的风味小吃。

　　天水呱呱历史悠久，相传始于明末，是刘姓父女在原荞粉基础上的独创。其制作工艺是：把当地盛产的上等荞麦，粉碎成荞粉子，入水加工取其淀粉。然后将淀粉加入锅内，用文火慢慢饶制，一直烧到靠锅的部分黄而不焦，即可停火，待晾凉出锅，盛进盆内或筛内，带足调料，便可上街叫卖。

　　呱呱的吃法是：用手将块状呱呱撕成可大可小的碎块。配以香醋、酱油、芥茉、油拌芝麻酱、油泼辣子、蒜泥、精盐等调料。夏季冷吃情凉爽口，冬季温热鲜辣发汗。冷热吃法，随季而变，是四季皆宜的小吃。

　　呱呱因用手撕碎食用，其状不雅，往往有斯文者逡巡而来，先瞄准了没熟人看见，迅速买一碗扒到嘴里，扔了钱就走。后有高雅者，曾将大块呱呱买回切碎了吃，但总不如用手撕碎的入调料，滋味香。所以天水居民至今保留着用手撕碎了吃的习惯。好在摊主都非常注意手的卫生，极少因卫生问题而闹肚子的。倒是有人研究和体会到：因荞 富含蛋白质、纤维素、维生素、叶绿素、卢丁等营养成分，常吃能降气宽肠，清热解毒、开胃消化，明目乌发。当地有歌曰：“日日吃呱呱，目明肌肤亮，神仙比不上。”

　　呱呱是天水人民最喜食的小吃，常举家光临，一张张绿色石棉瓦搭就的小摊，布满街头。每个摊子前，坐的坐、站的站，唏唏声、啧啧声，声声不绝，越吃越觉滋味香美，人人容光焕发，处处红色耀眼，红呱呱，红嘴唇，连辣出来的眼泪和鼻涕边也发红。

　　鸡丝碎面，即鸡丝小面，是天水各族人民喜爱的风味小吃。

　　碎面原是天水回族人民的一种佳食。回族妇女个个都是制作碎面的行家里手。它的制做方法是：将精白粉擀薄后，切成鸟舌头大小的旗花子，洒上少量干面粉，稍晾片刻，放到簸箕里存放起来。水烧开后即可下锅，面煮熟后，浇上用鸡丝、木耳、虾仁、豆腐、黄花、海带等作成的臊子，那诱人的香味、悦目的颜色，不要说吃，就是看一看也是一种享受。

　　鸡丝碎面因面小汤多，吃法与面条有别，不用筷子而用小勺，汤与面同时入口，既充饥又解渴，而且营养价值极高。

　　随着碎面的声誉鹊起，汉族人民也纷纷制作。如今，碎面再也不仅是回族人民的家庭佳食了，已经走向街头，成为天水各族人民共同喜爱的一种美味小吃了。 

　
 
　 
  
 
 
　 

七、临夏和甘南 
  
                    
 
临夏和甘南概况

　
 
　　临夏和甘南，作为两个行政区划的名称，对某些旅游者来说，也许是比较陌生的，但如果一提莲花山和松鸣岩花儿会，黄教六大寺院之一的拉卜楞寺，以及河州回族、东乡族、保安族、安木多藏族的奇风异俗，那就闻名遐迩，而且早已令人心驰神往了。

　　临夏回族自治州，古称河州，位于甘肃中部西南面。东临洮河与定西相连、西倚积石山与青海省毗邻、南靠太子山与甘南藏族自治州相邻、北濒湟水与兰州市接壤。境内山峦层迭，河流纵横，气候温和，风景怡人，有著名的炳灵寺石窟、刘家峡水电站、临夏砖雕、保安腰刀、唐汪川桃杏及各种清真名小吃。全州辖临夏市、临夏县、永靖县、和攻县、广河县、康乐县、东乡族自治县、积石山保安族东乡族撒族自治县等1市、7县，总面积7983平方公里，总人口160多万人，是甘肃著名的民族风情游览区之一。

　　甘南藏族自治州位于甘肃东西部。它西接青海、南壤四川、北连临夏、东临陇南。境内有终年积雪的阿玛卿雪山、有一望无垠的甘南大草原、有文房四宝之一的洮砚、有素称高原之舟的牦牛和中国三大名马之一的河曲马，还有工艺精绝的酥油花和延年益寿的草原三珍，以及浴佛节、香浪节等民俗活动，是甘肃著名的民族风情游览区之一。全州辖舟曲县、卓尼县、临潭县、迭部县、夏河县、碌曲县、玛曲县等7县，总面积45000平方公里，其中草原占总面积的70％以上。人口53万，其中藏族23万，占总人口的44％。 
 
                    
 
穹楼玉宇清真寺

　
 
　　当远方的客人一进入临夏世界，给人影响最深的就数清真寺了。无论是在滚滚黄河之滨、幽幽大夏河之畔，还是在繁华闹市、静僻农村，哪里有穆斯林，那里就有清真寺。目前，临夏回族自治州共有1700多座清真寺，仅临夏市就有80多座。这些风格各异，鳞次栉比的清真寺，将临夏打扮得溢光流彩，具有涉厚的民族风情，真乃“穹楼玉宇清真寺，伊斯兰教聚礼处”。

　　清真寺规模有大有小，均视所辖教民的多少而定，建筑风格也各具特色。那圆顶廊柱型建筑，阿拉伯味极浓，拱形门窗，半圆的顶子，以绿、蓝、白构成主色调，淡雅明快，令人赏心悦目。另一些清真寺，完全是中国古典式建筑，飞檐翘角、雕梁画栋，阳光下，墨绿色的琉璃瓦闪烁着彩玉般的光泽，显得别致新颖，富丽堂皇。所有的清真寺在其建筑艺术上各有千秋，又有相同之处：一是大殿方位都坐西向东，因为按照伊斯兰教的规定，穆斯林信徒不论身居何处，做礼拜时都必须面向圣地麦加的“克尔白”，而中国位于世界东方，所以应当向西行礼。二是每座清真寺的寺顶上都有一串宝瓶，擎起一弯淡淡的新月，因为“新月”是伊斯兰教的象征。三是所有的清真寺建筑，都溶进了砖雕艺术，因为砖雕是临夏回族人民的传统民间艺术。

　　清真寺是穆斯林信徒聚礼的场所。按照伊斯兰教的经典规定，教民每天要做5次礼拜，而且，每次做礼拜，都必须净身。到了时辰，各寺的“满拉”

　　（受经堂教育的学生）登上喧礼塔（也叫唤醒阁），高颂“邦客”（阿语，呼唤穆斯林上寺作礼拜）。那声音深沉悠远，久久不绝，回荡在黎明的晴空，飘至每一座庭院，扇扇窗侵被叩响，万家灯火被点亮。随着那叮叮　　　　　　 的声响（是汤瓶叩地的声音），伊斯兰教信徒们开始了一天中的第一次净身沐浴。而后，到清真寺去参加晨礼，祈祷至尊的真主赐予平安。

　　在清真寺，最令人叹为观止的莫过于穆斯林的节日庆典。在诸多的节日中，开斋节和古尔邦节最为隆重。

　　开斋节，亦称“大开斋”、“大节”、“大年”、“大聚”。伊斯兰教规定，每年伊斯兰教历九月，是教徒斋戒的月份，称为斋月。斋月的最后一天寻看新月（月牙），见月的次日（伊斯兰教历十月一日）即行开斋，为开斋节；如未见月，则继续斋戒，开斋节顺延一般不超过三天。开斋节的清晨，身着节日盛装的穆斯林，聚集清真寺或出荒郊举行会礼，其人数之多，规模之大，令人叹为观止。成千上万的穆斯林，齐整整地面向圣地麦加“克尔白”方向跪拜，聆听阿訇讲经，做礼拜，朗诵《古兰经》。此时，无论刮风下雨或炎炎烈日，没有一个人中途退场。会礼结束后，人们首先回到家中和亲人们一起享用开斋节食品，然后领着孩子给家族中的老人道“色俩目”。以后几天中，走亲访友，忙的不亦乐乎。届时，除了穆斯林之间的互访外，汉族朋友也前来祝贺。许多青年还选择此时举行婚礼。

　　古尔邦节，亦译“宰牲节”、“献牲节”、“忠孝节”、“大会礼节”、“尔德节”。规定每年伊斯兰教历十二月十日举行。节前，打扫庭院，制作节日食品，如油香、馓子、果果等，特别是馓子、果果十分著名，形状精巧别致、图案生动优美，而且香甜酥脆，风味独特，久放不腐。节日拂晓，穆斯林们起床沐浴、燃香。然后衣冠严整地到清真寺去参加会礼，在阿訇或教长的率领下，面向圣地麦加方向鞠躬、叩拜，阿訇宣讲“瓦尔兹”（教义）。最后，大家相互拜会，道“色俩目”。会礼毕，还要举行宰牲仪式，凡家境好一点的都要宰一只羊，有的还宰牛。所宰牲畜必须头角端正，体格健壮，没有任何缺陷。宰牲时，必须请阿訇念“清真言”。所宰之肉分为苦干份，一份自己食用，其余的或送亲友、邻居，或招待客人，或济贫施舍。所宰牛羊等的血液及食后的骨头等均须深埋，不得随便乱丢。宰牲典礼结束后，开始访亲问友、招待宾客，有的还游坟扫墓、诵经祈祷，缅怀先人。

　　临夏清真寺多建于繁华市区，因此大多数寺院临街修建铺面，多则几十间，少则十余间，各寺将其出租给商人，收取房租，用于寺内开支和教长、阿訇的生活费用。同时，临夏市的南关大寺、老王寺、城角寺、老华寺、大西关寺、水泉寺等，先后恢复了经堂教育，招收穆斯林青年学习伊期兰教经典。学经的满拉大多数为临夏人，也有从青海、宁夏、新疆等省区慕名而来者。 

　 
                    
 
东乡族生活风俗

　
 
　　东乡族，因其主要居住在临夏回族自治州的东乡自治县而得名，人口约23.7万人，以农业为主。

　　关于东乡族的历史来源说法甚多，至今还没有确切结论，但其形成和发展，是同元朝帝国的军事活动分不开的。据近年研究考证，东乡族是以回回、色目人为主体，融合了一部分汉人、蒙古人等发展形成的。　40年代，历代统治阶级不承认东乡族是一个民族整体。新中国成立后，在党和人民政府的关怀下，才成立了东乡族自治县，1955年正式定名为东乡族自治县，实现了本民族人民当家作主的愿望。

　　东乡族有语言而无文字，其语系属阿尔泰语系蒙古语族。其中蒙古语约占60％左右，是东乡族的主要成份；其次是汉语词汇，约占东乡语的30％以上；另外，还有15％～20％属于阿拉伯、波斯语汇。

　　东乡族人的外貌有中亚人的特点。男子大多是大眼睛、深眼窝、浓眉、多髯；女子则多杏眼、桃腮、脸部线条明显，喜戴耳环。

　　东乡族信仰伊斯兰教，其衣着、饮食、婚丧嫁娶、节庆礼仪、风尚忌禁等与伊斯兰教有着千丝万缕的联系。最早的东乡族服饰很有自己的民族特色。男子多穿宽大的长袍、束宽腰带，腰带上挂有小刀、荷包、鼻烟壶、眼镜盒之类的物件。头戴平顶软帽，分黑、白2色。后来，服饰变成现在的以穿不加布面的白色皮衣为主，其长的如长袍，短的似褂子，多用黑羊皮或毛棉织品沿边，黑白分明、美观大方，既可以穿，又可以盖。女子喜欢穿一种领圈和大襟上都有绣花的衣服，戴轻薄柔软，绚丽透明的绸纱盖头。现在为了劳动和工作方便，盖头已由形如医院女护士戴的白色工作帽所代替，不过白帽上绣有牡丹花饰，服饰也以穿布衣为主。青年妇女喜欢穿红着绿，上衣宽大，齐膝盖，大襟在后边，外面加一件齐膝的坎肩，长裤一直拖到脚面。

　　·东乡族的婚俗·

　　东乡族在举行婚礼时，新郎由伴郎、当家叔伯或兄长陪同（忌讳女客）到女方家，先依次去邻近新娘家族的长辈家，拿礼拜访，然后，女方家请来阿訇，恭聆讲解《古兰经》上关于结婚事项的要义，然后面议“哈长比尼”钱。此时女方父兄争要高价，男方压价，围观者高声评议，哄笑四起，气氛十分活跃。不过，“哈卡比尼”钱听起来数额大，但不当时交付，婚后男方可求女方“让免”。这样做的目的是阻止丈夫随便休弃妻子。

　　这些仪式完毕后，女方立即摆桌上菜，东乡人称上马汤。新郎还专到厨房致谢厨师，并要巧妙地“偷”走一件餐具，表示将女方厨师技术“偷”走，让新娘永远吃好、喝好。新娘离娘家时，由双方长者说“高比”（祝词），互致祝贺。

　　新郎、新娘登程后，新郎和伴郎还得准备接受新娘村人的戏谑和追打，以示娶走他们村的姑娘没那么容易。这天新郎亲朋好友还在路旁备有茶点、羊肉、鸡娃和油香，拦路接客招待，同时给新郎和伴郎披红，这叫作接“多苏伙”。新郎、伴郎到自家村口，早候的青少年要新郎、伴郎在村口跑马，以示他们娶亲中的英武。

　　新娘进入夫家后，欢聚的亲朋要唱“哈利”，表示祝贺迎新，唱词由宾客即兴编唱。一到夜幕降临，庭院里灯火辉煌，人头浮动，村内村外的男子们合在吃席的亲朋中间，除了逗惹公婆戏耍外，还要向新娘打枕头，并要唱“枕头歌”。第二天晚饭时，新娘要进灶下厨，擀长面，称谓“试刀面”，并请邻里老人来鉴赏新娘的茶饭手艺。

　　·东乡族“伺客”礼俗·

　　东乡族人民热情、好客，当你来到东乡人家时，主人立即请你坐在铺有自己擀制的平顺柔软的毛毡的热炕上，首先给你端来一碗滚烫的、弥漫着清香的油面茶，然后为你宰鸡、宰羊、炸油香。在招待你时，他们还要伺立一旁，一再劝你吃饱、喝好，这就叫“伺客”。在吃鸡、羊肉时，还用硬性分配肉块的办法，让客人尽兴吃饱喝足。

　　东乡族伺客吃鸡时，还有一种独特的习俗——礼让鸡尖。“鸡尖”是东乡族土语，即鸡的尾巴骨。一只鸡炖熟后要剁成11块，即两个大腿、两块勺勺肉、4块翅脖，两块胸部岔子肉、一个鸡尖。当把鸡肉端上桌后，主人还要视客人的年龄大小和尊贵程度，用一双洁净筷子夹鸡肉敬来宾。通常是贵客、长辈吃大块，晚辈吃小块，而“鸡尖”只能敬奉给席面上最尊贵的一位客人受用。得到主人所敬“鸡尖”的那位客人，不能立即吃掉“鸡尖”，而是要待大家吃到最后时，再夹起“鸡尖”，礼让给自己认为有威望的人或同辈人。一般席间客人互相札让“鸡尖”是常规客套程序，谁也不能随便接受。在东乡人的席面上，要是那一位客人吃了“鸡尖”，象征他代表大家吃了席上的鸡，说明他是主客，今天的鸡是专为他的光临而宰的，感到十分荣幸、自豪。东乡人对“伺客”习俗非常看重，他们认为待客不“伺客”是一件极不礼貌的事情，主人家因而也不算是一个有礼貌的好家庭。

　　东乡族至今仍保留着浓厚的敬老传统，在家庭生活和社会生活当中，老年人普遍受到尊敬。如，家中最好的房子要让老人住，最好的衣服要让老人穿，吃饭时先敬老人动口品尝；晚辈不能当着老人的面抽烟，更不能在自家老人面前喝酒。到东乡人家做客时，客人中的老人也特别受尊重，进门时要让老人先迈步入内；席间吃肉、喝饮时要先敬老人动口；谈话时要以长者的活题为主，谈古论今。在东乡族中不孝顺父母长辈的事不多见，如果在他们中间偶尔出现个别不尊敬老人的事，立刻就会受到众人的严厉谴责，使其没脸见人，威信扫地。 

　 
                    
 
保安族婚礼和腰刀

　
 
　　保安族是中国信仰伊斯兰教的10个民族中人数最少的民族之一，现有人口1.2万余人。主要聚居在临夏积石山县的大墩、甘河滩、梅坡、大河家、刘集一带。这里梁峁、沟壑、川台、河谷交错纵横，水草肥美、林木葱郁、泉水潺潺，是一块宜农宜牧的理想之地，据说还是大禹治水的源头。

　　保安族，有语言而无文字。原居住在今青海省同仁县保安地区，历史上被称为“保安回”。后被迫迁徒，辗转到甘肃。1952年3月25日由国家正式命名为保安族。1981年建立了积石山保安族东乡族撒拉族自治县。

　　保安族以色目人为主，在历史发展过程中，与回、藏、土 （青海同仁土族）等民族互相交融发展，历明、清两朝而逐渐形成的一个民族。

　　保安族的服饰，兼有蒙古族、藏族、回族的长处，又有自己的特点。男子喜穿白褂，套青夹夹，遇有喜庆节日，则戴礼帽、穿翻领大襟长袍、束腰带、挂腰刀、足登高筒厚靴，显得威武潇洒。女子喜穿色彩鲜艳的服装，上身多大襟袄，外套“坎肩”，衣、裤边有不同花色的加边。已婚妇女多戴盖头。

　　保安族的婚礼十分有趣。婚礼选在主麻日 （即星期五）举行。婚礼的当日由男方率亲朋数十人的迎亲队去迎娶新娘，其中要有两位年轻貌美的妇女参加。在女家进行祝福仪式时，阿匐要从窗口向院里撒出一盘红枣和核桃，由院内年轻人争抢，表示吉祥如意、早生贵子、夫妻和睦之意。然后由新娘村里的年轻人向新郎讨要“奴工木哈”，即着羊羔肉，旨在向新郎说明：你娶走我们村的姑娘，是要付出一定代价的。当女方送亲队送新娘离家时，让新娘从自己的房门到大门外倒退走出，退一步，撒一把油麦、豆、玉米、茯茶等合成的五色粮，以示将幸福留给父母。在新婚之夜，全村人聚集在院内唱“宴席曲”，有问答有答，十分热闹。唱着唱着，欢乐的人们便跳起了感情奔放的舞蹈，并边舞边向大门退去，表示婚礼已接近尾声。新娘进门后，3日不吃婆家的饭，由娘家送来，以示不忘父母的养育之恩。

　　保安族人民保存有一些与藏族相似的民族习惯，如善骑、好枪棒、能歌善舞、喜爱并自制、佩戴腰刀等。特别是腰刀，刀刃锋利、寒光逼人，坚而不脆、柔而不曲、装饰精美、小巧玲珑，既可作随身携带的生活用具，又是独具一格的装饰品，在国内外市场上享有盛誉。

　　保安腰刀历史悠久，早在清同治年间就开始制作。最早的保安腰刀式样单调、制作简单，只有刀身和刀柄，没有刀鞘。后来，虽有了带鞘腰刀，但也不过是牛角柄，牛皮鞘。就连当时最名的“波日香”、“黑膛刀”腰刀，也质量粗劣，根本列不进工艺品的行列。

　　保安腰刀真正成为蜚声中外的精美工艺品，还是在50年代。1957年以来，党和政府把保安腰刀列为一项特种民族手工艺品，拨专款大力扶持，使保安腰刀生产出现了空前繁荣的景象。仅临夏积石山大河家甘河滩村的 280多户保安族村民，就有110多户从事腰刀生产。

　　现在的保安腰刀，品种已达30多种。最常见的有“什样锦双刀”、“雅王其”、“波日香”、一刀线”、“蒙古刀”、“哈萨克刀”、“双落”、“满把”、“扁鞘”、“鱼刀”、“细罗”、“红罗”、“宝剑刀”、“铜扁鞘”、“西瓜头”、“牙五七”、“三角藏刀”等。

　　保安腰刀制作精巧，式样雅致，分4寸、5寸、6寸等不同规格。刀身系用优质钢锻打磨制，再进行热处理而成，刀锋锐利，寒光闪闪。如果试刀，可将一根头发横放在刀刃上，只要轻轻一吹，头发立断。刀把用牛角、红铜、黄铜、铝片叠压，再用五光十色的什样锦镶嵌，经挫磨成型，其层纹交错，瑰丽多彩、十分奇巧好看。刀鞘内木外铜，铜壳上饰有龙、兽、花、草等图案，并根据不同图案授于不同的美称。如饰龙者称“一条龙”，饰梅者名“一枝梅”等，鞘上配有精美环扣，可穿绳佩于腰间。保安腰刀现已成为当地人民不可缺少的生活用品和装饰用品。 

　 
                    
 
歌山歌海漫花儿

　
 
　　花儿，是流行于西北高原上的一种民歌，它以高亢嘹亮、挺拔明快、激越动听等特色，在中国文化艺术百花园中独放一葩。

　　花儿最早起源于甘、青、宁、新一带的少数民族情歌。早在清乾隆年间就享有盛名。清代临桃诗人吴镇曾有“花儿饶比兴，番女亦风流”的赞语。

　　临夏花儿流行范围广泛，有河州花儿和莲花山花儿之分，两支派按地区又分为北乡花儿、南乡花儿、东乡花儿、西乡花儿、保安花儿、撒拉花儿。临夏花儿的基本格式是每首四句，前两句比兴，后两句本题。单、双句结构各自相同，单句每句有四个停顿，但未顿只有一个字；双句每句有三个停顿，未顿必须是两个字。

　　花儿的曲调叫“令”，一般以歌唱时所加衬语的不同而有所区别。常见的令有“白牡丹令”、“河州大令”、“莲花令”、“保安令”、“撒拉令”、“大眼睛令”等100余种。至于唱同那是无法计算的。基本定型，大家传唱的约有数千首，触景生情，即兴创作的那真是不计其数了。近年，各地民间文学和民俗研究工作者纷纷到临夏等地采风，先后整理出版了数十种花儿歌集和论文集。

　　花儿又分叙事“本子花”和抒情“草花儿”两大类。两大类又有叙述整部故事或完整内容的“整花”和触景生情即兴创作的“散花”之分。临夏人民都会漫几句花儿。干活乏了，漫几句花儿添添精神；看见心上人，漫几句花儿表露情思；心中高兴，漫几句花儿表示欢畅；碰到困难，漫几句花儿舒舒忧肠；经商路上，漫几句花儿解解闷儿……真可谓，“歌山歌海漫花儿，漫开花儿透心甜。”

　　花儿会是各地歌手进行艺术交流，畅舒心怀的舞台，临夏规模较大的花儿会有近10处，其中尤以莲花山花儿会和松鸣岩花儿会最负盛名。

　　·莲花山花儿会·

　　莲花山，是岷山支脉的一座主峰，坐落在临夏康乐县南部55公里处。

　　莲花山一山多峰，大自然的神工鬼斧将莲花山的层层秀峰塑造成莲花花瓣，苍松翠柏化成莲花的枝叶，亭亭玉立在千峰万壑之中。古人曾有诗赞曰：

　　“西倾积石几千峰，不及莲花绝黛容，休与峨眉争虚宠，愿投碧落作神工。”

　　从莲花山的唐仿滩十八罗汉楼出发，拾级登峰，小径在山岩上曲折弯曲，纵横交错，时而引向瑰丽的宫殿，时而深入浓密的林荫，游人虽在烈日下奔走，却总觉得凉风习习，没有炎热之感。分布于这些小径旁的头天门、二天门、三天门、四天门、紫霄宫、转阁楼、东房顶、娘娘殿、祖师殿、玉皇阁等建筑，无不古香古色、宏丽壮观，各具风采。

　　由紫霄宫前行，有两条小道可通山顶，但道路异常难行。途中要经过“鹞子翻身”、“蛇倒退”、“夹人巷”、“独木桥”等4个险阻。胆小者每行至此，不要说攀登，就是听到这些象征险恶的名称，也会胆战心惊。

　　玉皇阁是莲花山的最高峰，海拔3578米。登临玉皇阁，极目四望，顿觉天高地阔、心旷神怡，大有登泰山而小天下之感。

　　莲花山的风光给丽，神话传说优美动人。相传，古时候这里有一条恶浪滚滚的冶木河，有条黑蟒居住其间，经常兴妖作怪，残害百姓。有一年，昆仑山金花娘娘带着一朵千年修炼的莲花，赴蟠桃大会途经这里，正值黑蟒作孽兴怪。金花娘娘遂将千年莲花一抖，变成一座莲花山，矗立在冶木河畔，将黑蟒压在山下。从此这里风平浪静，五谷丰登。当地人民念及金花娘娘的功德，便在莲花山上建起了娘娘殿、紫霄宫等殿字。农历六月六日，殿宇竣工，在确定庆贺落成典礼的节目时，各民族都坚持沿用自己的风俗，正当大家争论不休之时，突然从天际传来高亢悠扬的歌声，循声望去，只见两位仙妹，左手撑伞、右手摇扇，在亭亭玉立的蓬峰上翩翩起舞。人们被这美妙的歌舞迷住了，都情不自禁地和唱起来，莲花山顿时沉浸在歌海之中。从此，每年农历六月初一至初六，莲花山都要举行盛大的歌会。歌会期间，临夏各县及临潭、临洮、渭源、岷县等邻县的汉、回、藏、东乡、保安等各族群众和歌手数万人，都穿着鲜艳的民族服装、打着花伞、摇着彩扇、云集莲花山，纵情对歌。他们把这种盛会称为“花儿会”，所唱歌曲也就是闻名遐迩的“花儿”。

　　莲花山花儿会以拦路、游山、对歌、敬酒、告别为程序，边游山、边对歌，自由结伴，互相穿插，灵活多样，尽情欢唱。这期间，所有的人，都可以不受礼教的羁绊，不受世俗的约束，不分尊卑贵贱，没有伦理观念，只有尽兴玩乐。初一、初二在莲花山麓的足俗川聚会，是花儿会的序幕；初三、初四游山对歌，是花儿会的高潮；初四从莲花山向15公里外的王家沟移动，经过短暂的休息，围着篝火夜歌；初六黎明，攀登10公里的紫松山，联欢对歌、敬酒告别。

　　莲花山花儿会的歌手，一般是男女10人左右临时组成的对歌班子，由才思敏捷，嗓音宏亮，在民间享有崇高威望的人充当班子里的“串把式”和“唱把式”。歌手的服饰当然是民间认为最美的服饰，还有两件最重要的东西，就是1把彩扇、1把大花伞。这把大花伞比一般生活用伞大2～3倍，足能遮三四个人。女歌手在演唱时一把彩扇半遮面，只露出一对感情丰富的眼睛。男歌手常常在唱花儿时习惯用一只手遮在耳后，或者用一根手指堵在耳门上，据说，这样可以使歌声传得很远。

　　歌乎是莲花山花儿会的主体，莲花山周围乡乡有名家、村村有歌手。歌坛有“把死罪唱成活罪”的先辈景满堂；有冲破封建枷锁带领妇女登上歌坛的“一代歌魁”——穷尕妹（丁如兰）；有后起之秀张生彩、郎淑琴、马秀兰、牡丹花、马永华、刺玫花、汪莲莲、米兆仁、石玉玺……群星灿烂，英才辈出。

　　莲花山花儿会，是当地各族人民民俗意识最热烈、最隆重的一种表达形式，不仅吸引了大量国内专家、学者、游人，也吸引了众多的国际民俗专家和游人前来采风。

　　在莲花山区，不仅有莲花山花儿会，而且在新媳妇生下头胎孩子吃“满月”时，还有唱“搭喜儿”的风俗。这天，不仅娘家人要给月婆送“顾脚”（12个状如鞋底的花饼），婆家要招待亲朋吃喝，还要娘家人和婆家人对唱花儿，请来歌把式唱“十月怀胎”、“十劝世人”、“十二牡丹”、“二十四孝”等整花，演唱者歌声嘹亮，情趣浓烈、诙谐，使农家小院充满歌声笑语，热闹非凡。

　　·松鸣岩花儿会·

　　松鸣岩，位于临夏和政县南25公里的吊滩乡小峡之中。

　　松鸣岩有3座并峙的山峰，叫“南天台”、“西方顶”、“独岗岭”，峰形奇特，英容俊貌，宛如3位潇洒飘逸的仙人，耸立在群山峻岭中，是历代殿宇楼阁、亭谢飞桥荟集之地。据记载，早在元代，就有人在这里开窟塑佛，修行隐居。明代成化年间（公元1465～1487年），在这里先后修建了玉皇阁、菩萨殿、圣母宫、独岗寺等殿宇，凿通了登山石阶和接峰天梯。这些殿宇大多建在三峰的悬崖峭壁之上，依山就势、错落有致，十分险要壮观。

　　在这名花点缀，秀峰殿宇之间，流传着种种神奇的故事。相传，在明成化元年农历四月二十八日，和政县吊滩乡有一青年猎人，到松鸣岩打猎。行至小峡，见一苗条俊俏的女子在河边戏水玩耍，嘴里轻哼着优美的歌曲：“松鸣岩上牡丹香，花儿本是草文章，就象牡丹土里长，年年开花年年香。”歌词引人深思，歌声悠扬婉转，曲调优美动听。猎人一时神凝，情不自禁地随着哼唱，哼着哼着，不知不觉哼出了声音。女子回头一看，急忙向松鸣岩跑去。猎人紧追不舍，刚追至松呜岩下，女子一闪就不见了。猎人四处寻找，只闻歌声不见人……

　　猎人回家后，把这件奇遇告诉了乡亲，并把学到的花儿歌唱给大家听。众人听后，一致认为是菩萨显灵，便在松鸣岩建起了菩萨殿，并把农历四月廿六日至廿八日 （俗称四月八）定为“龙华歌会”。这几天，松鸣岩附近七八个县的各族人民，带着二胡、三弦、四弦、咪咪等民间乐器，前来松鸣岩唱菩萨唱过的歌。从此，松鸣岩便有了一年一度的花儿会，并一直流传至今。松鸣岩花儿会的形式和莲花山花儿会大同小异，只不过松鸣岩花儿多用乐曲伴奏，系典型的河州花儿。 
 
                    
 
临夏的砖雕艺术

　
 
　　临夏砖雕，是临夏回族自治州的传统民间艺术，也是甘肃工艺百花园中的又一朵似锦奇葩，在国内外负有盛名，运用颇广。

　　砖雕艺术历史悠久，早在春秋战国时期就已有制作，留有“厚敛雕墙”的记载。临夏砖雕源于北宋，成熟于明清。至今，这里的寺院庙庵、庭院别墅和民间住宅的山墙影壁、甬道门洞里，到处都能观赏到精美绝伦的砖雕，故临夏又有“砖雕之乡”的盛誉。

　　临夏砖雕就其工艺来分，有“捏活”和“刻活”之分。所谓“捏活”，就是先用经过配制的粘土泥巴，用手和模具捏成各种造型，然后焙烧成砖。这种作品大多独立成形，如龙、凤、麒麟等，多用于屋脊之上。所谓“刻活”，就是在烧好的砖上用刀雕刻成各种精美的图案和绚丽画卷。这种作品大多装饰在门庭、照壁之间。多层次雕刻，即“浅浮雕”、“高浮雕”、“阴线雕”，是临夏砖雕的精华之所在。一幅砖雕，往往由三四层图案构成，重重叠叠，里呼外应，浑然一体，宛若一刀刻成，给入以强烈的立体感。

　　临夏红园和东宫馆是临夏砖雕艺术保存最完整的地方。红园的砖雕作品多系回族砖雕名家周声普及其族人的杰作。一字亭南侧照壁上的《泰山日出图》采用国画荷叶欸的技法，两峰巍峨对峙，中间石径奇险，更有宝塔耸立，使人有身临其境之感。北侧照壁上的一帧 《石榴双喜图》更是玲珑别致，惹人喜爱。石榴树枝繁叶茂，果实累累，一双喜鹊似已饱赏了那珍珠似的石榴，正在举起一只爪子，擦去尖喙上的残汁。高明的构恩、精湛的雕工，把生动的画面和传神的意趣，淋漓尽致地表现在几块青砖之上，令人叫绝。

　　东宫馆天井正面壁的大幅山水砖雕，山峰峥嵘、黄河滚滚、红日高照、青松郁郁、白帆点点、鸿雁列阵、楼台亭阁巧布，奇花异草点缀，将锦绣河山尽收一图。另有一幅葡萄攀援图，形象十分逼真，几枝葡萄歪歪扭扭，搭在用“竹子”竖起的架上，硕果累累。也许工匠们耽心那一串串令人馋涎欲滴的琼果太沉，会滑下架来，便用细细的“麻绳”将其枝干绑在架上，真是妙不可言。

　　遍览临夏砖雕，不论是那一种图案，均不见人物活动的场面，这是临夏砖雕的重要特征。因为穆斯林笃信伊斯兰教，真主独一，不崇拜任何偶像，所以，即便在客厅寝室，也不挂有人物形象的图画。

　　近年，临夏砖雕艺人推陈出新，在传统“平面雕刻”技法基础上，采用了高浮雕手法，使意境、刻工、图案更升华到一个新的高度。不少国际友人看了砖雕艺人的“雄狮滚绣球”、“碧波荷花”、“鸣鹿”、“墨龙”等新作后，赞不绝口，称为“惊世绝艺”。 

　 
                    
 
临夏茶事和风味小吃

　
 
　　临夏不出茶。然而茶事作为一种风俗，早已渗透到临夏的每个家庭，每个人的生活之中。

　　临夏，曾是丝绸古道，唐番古道和甘川古道的交汇地，中国西部驰名的旱码头，临夏的“脚户哥”们从藏区驮上畜产品，到云南、四川易来茶叶、川糖，再销往藏区，茶马互市。这个特点一直保留到今天。

　　饮茶，一直是临夏人的嗜好，有句玩笑话：“宁丢千军万马，碗子不能不刮”。临夏人把饮茶称作“刮碗子”，从茶具、茶叶到配料都十分讲究。

　　茶具有癿子、火壶、三炮台盖碗。

　　所谓癿子，是一种烧水的壶，有铜制的，也有铁皮做的。壶体状如锥形，壶口是个较小的倒锥体，二者焊接在一起，安上把手，便成了癿子。这种水壶在城里已经绝迹，只有乡间还能见到。因为它底部较大，受热面广，能在很短的时间里把水烧开。

　　火壶用铜制成，状如火锅，只是多了一个倒水的壶嘴。造型古朴典雅，既可用来烧水，又是精美的工艺品。只是如今也已不多见，取而代之的是电茶壶了。

　　所谓三炮台盖碗，指的是喝茶的器皿，由盖子、茶盅、托盘三件组成，故名“三炮台”。现在的临夏，不论城乡，每个家庭都备有几套比较珍贵的三炮台。最珍贵的是用夜光杯原料制成的，其次是景泰蓝的，再就是景德镇的“蓝山水”。

　　临夏人喜欢喝云南绿茶，最讲究春尖茶和下关沦茶，有苦茶、三香茶、五香茶之分。苦茶只泡茶叶，单纯品尝茶的纯味和苦香。三香茶除茶叶外，再加上桂圆、冰糖。五香茶是在三香茶中配上杏干、葡萄干或红枣。

　　泡茶用的水，必须是牡丹花开水，即水滚沸得如同盛开的牡丹花一样。泡茶的第一水一般都要倒掉，以便除去茶叶中的杂质。刮碗子又分急刮和慢刮两种。所谓急刮就是手头还有事情要干，没功夫等着茶叶败下来，因此用茶盖不停地拨动茶叶，使茶叶不停地翻滚，过不了一会就会将茶叶泡开，可以喝了。慢刮是在闲暇时品茶，一杯茶只喝一两口就添水，或看书、或听曲、或聊天、或养神，一个碗子可以整整喝几个小时。

　　临夏的风味小吃，不仅做工考究，而且品种繁多、色香味美，令人百吃不厌。

　　临夏人个个精干茶饭，妇女们施展本领的天地在厨房，男子们的阵地在饭馆，故临夏有“好厨子出在男人中间”的说法。

　　临夏的风味小吃除细若发丝的长面、薄若蝉翼的面片、巧若雀舌的上花面等外，酿皮子、手抓羊肉、羊杂碎、黄酒肉、浆水面、麦索儿等，算是临夏小吃中的佼佼者。

　　酿皮子是用优等白面蒸制的切成细条状的小吃。吃时拌上精盐、芥茉、醋、酱油、蒜泥、芝麻酱、油泼辣子等佐料，看起来白红带油亮，诱人食欲；吃起来咸、酸、香、辣、鲜五味俱全，特别是酷暑炎天，一碗临夏酿皮子下肚，精柔爽口，味美色艳，全身清凉，暑气顿消。

　　手抓羊肉，是选用精心喂养，膘肥肉嫩的“羯羊”，请阿訇按伊斯兰教规宰后，分成若干件，入锅煮沸，再加入适量花椒、精盐、生姜、草果等佐料，用温火炖熟，切成大块，食用时不用筷子，而用手抓，或用腰刀一块块割下来，蘸上盐末，就着大蒜食用。其肉质细嫩滑爽、不油不腻，非常鲜美。

　　“桶子肉”是手抓羊肉里的上乘之作，它较之普通的手抓羊肉在选肉上更为考究，必须是小龄羊，所以肉质更鲜嫩。之所以被称为“桶子肉”，是因为旧时小贩把这种手抓羊肉乘热装在桶里，挑上担子，走街串巷地叫卖，故而得名。

　　羊杂碎是指羊的里物，当地有句俗话叫做“腮肉肚梁子，蹄筋油葫芦”。说的是吃羊杂碎讲究腮肉、肚块、蹄筋，余下的小肠用面浆灌成面肠，大肠用剁成碎末的心、肝、肺灌成肥肠，蒸好后，再加爆炒，配上陈醋、辣油、蒜泥等佐料，吃上一碗，颇提精神。

　　黄酒肉可算是临夏人的独创。它将肥嫩的“羯羊”肉切成薄片，肥瘦搭配，放入滚沸的黄酒中，只等血水一干，便连酒带肉倒人碗中，撒一些葱丝之类的佐料，喝一口黄酒吃一片肉，具有活血补气，疏经通脉的功效，所以食客盈门。

　　在吃了以上油腻食物后，如果再吃一碗浆水面或痛饮一碗浆水汤，那真舒坦极了。浆水的制作方法比较简单，几乎家家都会制作。其方法是：先将新鲜芹菜或野菜洗净切为寸段，置于盆内或缸内，用热面汤冲泡2～3日（冬季则需7日左右）之后，则带有酸味。吃时用植物油加葱段炝锅，将酸汤倒入，开锅即可成为浆水汤。如果将煮熟的面条浇以浆水汤，再滴进辣椒油，就成了嫩黄柳绿、红油浮面、酸辣适口、质味皆绝的浆水面。浆水面除了清爽味美，制作简单，夏天能清热解暑，冬天可消痰除火外，还对某些疾病有特殊疗效。如用芹菜为原料制作的浆水，有降低和稳定血压的作用，用苦苣菜为原料制作的浆水，有除湿利水、化瘀消肿、健胃祛胀，增进食欲之功效；用苜蓿菜为原料制作的浆水，有清热利尿、止血定喘，和脾利肠之功效。在民间，还有浆水配合草药，治疗烧伤病人的，所以浆水在人民心目中“身价”很高。

　　每当草长花盛，新麦登场，吃麦索儿的时候就到了。麦索儿系用青禾蒸制而成，吃时浇上辣油、醋、撒些香菜、青蒜，吃起来精柔耐嚼，味道极佳。如用麦索儿包包子，风味更绝。 

　 
                    
 
大桃杏和黑果子

　
 
　　临夏东乡族自治县的唐汪川，是甘肃著名的“杏花村”。这里出产的大桃杏，果形如桃，顶部微尖，皮色桃红，革果平均重 85克，最大的达 180克以上，3个杏子就超过1市斤。柔软多汁、酸甜适口，味道极佳，是甘肃鲜果中的名品，一直享誉西北。

　　每到杏花盛开，唐汪川田间地埂，房前屋后，到处是巨伞似的桃杏树，和小院中的杏花隔墙相映，一处处农家宅院，隐藏在杏花深处。无怪乎有人说：家中无桃杏，愧为唐汪人。

　　农历六月，是桃杏的成熟期。此时的唐汪川，筐里是杏、箩里是杏、车上是杏，熙熙攘攘的人们，手里拿的是杏，嘴里吃的也是杏……这里简直成了杏的海洋、杏的世界。

　　如果有幸到杏树下吃杏，别有一番风趣。刚下树的桃杏带有露水，那色泽象抹上了胭脂。用手轻掰，一分两瓣，杏核杏肉互不沾连。放进嘴里，琼浆玉液，直入肚中，没有一点杏渣，香甜醇美，沁心清脾，这比在市场品尝，又高出一筹。

　　桃杏不仅色、形、味俱佳，而且浑身都是宝。据分析，每100克鲜杏果中，含蛋白质1.2克、糖类11.1克、钙26毫克、磷24毫克、铁0.8毫克、维生素A1.79毫克，此外，还含有柠檬酸、苹果酸等。杏仁有苦甜之分，是制糕点、冷食、糖果的重要原料。杏仁磨碎后制成的杏仁霜、杏仁茶是滋补佳品。杏仁油可用于食品、香料、工业、医药、化学等工业，还可供出口。杏木结构细密，为自然乌红色，可做家具。所以桃杏树是唐汪人的摇钱树，光卖鲜果一项收入，农家可收几千元乃至上万元。

　　黑果子是临夏最地道的名优土特产品，又名秋梨，俗称芽面包、皮袋果。它个大、皮薄、肉多、核小，芳香如酒、可口如蜜。

　　每年金秋，是黑果子的成熟季节，庄户人家摘果子、运果子、窝果子（刚采下树的黑果子有涩味，都要放置十天半月去涩，临夏人把这一过程称作“窝果子”）、卖果子，中秋佳节献果子、给亲朋好友送果子，那喜气洋洋的景象，如同过年度节。

　　尽管如此，人们过去把黑果子打入另册，视为登不得大雅之堂的野果子。所以，旧日买卖黑果子从不过秤，也不数个儿，而是一背斗一元钱或一堆一角钱。许是被如此冷落的缘故，前些年黑果子树便渐渐少了。

　　忽一日，人们突然发现黑果子虽是土货，却含有大量的醇类、糖类、氨基酸、有机酸等，而且含有多种维生素；又从祖祖辈辈吃黑果子治病的经验中发现，它有开胃、润肺、润肠、止咳、解毒等功效；还从用黑果子擦手擦脸的土法中，发现黑果子有美容作用。所以，又开始大面积栽植黑果子。现在，黑果子终于以它自身的价值，引起了世人的注目，上了宴席餐桌，成为来往旅游者向往寻觅之物。 
 
                    
 
临夏民间风俗

　
 
　　临夏，宗教色彩浓郁、民族风情多彩、民间习俗独特，一年四季都有风趣引人的民俗活动，现将最有代表性的举珍如下。

　　·春节扭秧歌·

　　临夏的春节活动丰富多彩，其中尤以宁河秧歌极有情趣。宁河秧歌因流行于临夏宁河县而得名，它是由传统的祭祀活动演变流传至今的。

　　宁河秧歌阵容庞大，内容丰富，集说唱歌舞、民间小戏、武术表演为一体。前有横额、彩旗、流星、乐队，中有霸王鞭、膏药灯、四大光棍和旱船。旱船一般都是八只，扮演“东吴招亲”等历史故事，有歌有舞，锣鼓助阵，十分激越热闹。

　　高跷，是宁河秧歌的压场节日，一个中郎（男角）和一个腊花姐（男扮女装），合称一对身子，男角不踩高跷，女角一律踩着1米的高跷，装扮十分讲究，头饰、眼镜、发辫、彩中、缎衣、长裙、折扇掩胸，一步一扭，婀娜动人。高跷入场，踩着锣鼓点进行表演，这叫“载花场”。演唱内容多是

　　“十二个月”、“十盏灯”之类的民间小戏。鼓点时缓时急、舞步时快时慢，随着队形的变化和情绪的高涨，时而奔跑、时而跳跃、使观众的心也随之激荡兴奋。

　　秧歌的后一部分，有前后穿行，不占固定位置说唱调笑的妖婆、鬼子、尕黑驴、笑和尚、纸马、货郎、猎人、狗熊等，统称“杂角”。还有刀、枪、棍、棒、流垦、拳术等武术表演，它不仅维持秧歌秩序，而且也独劈场子进行表演，精湛的武术常常博得满场的渴彩和掌声，为宁河秧歌增色不少。

　　秧歌尾部，是大鼓秧歌。有锣两面、钦四对、项呐两只，大腰鼓8～24面、大鼓1～2面。官们不但是秧歌行进，表演的指挥，而且也有自己独特的表演。随着舞步的变幻，击鼓起舞，头上鼓槌生花、腿下腰鼓腾飞，雄浑的鼓声能传10里之遥，宁河乡民均闻声而动，倾家观看。

　　·正月打秋千·

　　进入农历正月，临夏山村的大树间，一架架秋千架起，开始了一年一度的打秋千游戏。

　　打秋千，有两种基本姿式，一是自己坐在横板上，由别人在后面送，悠悠晃晃，飞得不太高，这种姿式适合于年幼儿童；二是站立在横板上，自己用力，使秋千快速飞升，这种姿式最受大人青睐。

　　整个白天，秋千是娃娃们的阵地，他们忽而如雄鹰展翅，欲飞蓝天；忽而闭目横坐，慢慢晃悠……喧喧闹闹、嘻嘻哈哈，一直到万家灯火灿烂。

　　到了晚上，秋千又是小媳妇、大姑娘的天下了。她们打秋千，不吵不闹，全都静悄悄的。在膝胧的夜色中，只见一个个娇娜的身影在空中翻飞，留短发的，如飞扬的马鬃，飘逸着风采；梳长辫的，犹如一条游鱼，来回穿梭，令人神往。待每人轮过一遍后，便开始玩花样了。她们忽而两人面对面站在横板上，飞行中由反方向者用力，一张一弛，配合得非常默契。不一会，秋千就荡到半空中，像满弦的弓箭在飞舞；忽而，一人坐在横板上，一人站在横板上，这样，坐者可以毫不用力地尽情享受，而站立者则要花费两倍的力量使秋千飞升，不一会便气喘吁吁，香汗淋漓了。不过，这种花样多是两人轮流出力，倒也公平合理。

　　临夏山村的正月，就这样飞在了秋千上，天天飞、夜夜飞，直到正月十五。当圆圆的月亮浮上中天，家家门口闪出一把用桦木扎成的火把，一只只汇聚到一块，形成一条长龙，向山顶移去，各家门口燃起火堆，欢快的人们争先跳跃。当打火把的人们上山了，跳火堆的人们进门了，秋千的主人便来到秋千边，慢慢地提起它，抬头瞅瞅大树上的横枝，两手用力，嗖的一下，把秋千扔上横枝，架了起来。月光下，树影斑驳中，秋千在横枝上静静地歇息了。

　　正月十六，秋千的主人爬到树上，把秋千卸下来，一年一度的打秋千就结束了。

　　·二月二炒蚕豆·

　　二月二炒蚕豆，是临夏的民间习俗。据老人们讲，这天炒了蚕豆，庄稼就不遭虫害，秋后五谷丰登。于是，每逢农历二月初二，家家户户炒蚕豆、吃蚕豆、送蚕豆、整个城乡散发着蚕豆特有的香味，洋溢着过节般的快乐。

　　这个风俗流传了多少年代，无人说得清楚，但临夏蚕豆好吃，却被世人公认。如今临夏蚕豆总产已居甘肃首位，以颗粒大、品质好、味道香著称于世，不仅畅销国内，在国际市场上也有一定声誉。

　　临夏蚕豆营养丰富，吃法多样，既可当主食。又可当副食。嫩者供烹、老者杂饭、干之为粉、炸炒供茶，无所不宜。

　　蚕豆作为主食，与其它面粉混合食用，不仅改善了食物的风味，还起到了蛋白质互补而强化营养的目的。临夏人民素有以六成蚕豆与四成莅麦炒熟磨粉制成“花面”吃的习惯。还有的农家以蚕豆与青棵或小麦混合磨成“伙合面”做饭吃。用蚕豆与玉米粉混合做的“搅团”柔软胶嫩，吃起来非常可口，是临夏城乡人民冬季最爱吃的一种常见饭。

　　蚕豆作为副食吃法也颇多，有煮食加盐的咸蚕豆；砂炒、盐炒、土炒、干炒的酥蚕豆；油炸的兰花豆；添加多种调料制成的茵香豆、五香豆；和王米、小麦、杏仁、去皮蚕豆煮成腊八粥；青蚕豆去皮炒菜吃等。

　　蚕豆淀粉还可以加工成凉粉和粉皮，是别具风味的冷食。纯蚕豆粉条，质地优良，洁白精柔，是逢年过节家家户户必备的食品。

　　·清明节浪春·

　　清明节，万物复苏，野花绽开，临夏人开始了一年一度的浪春活动。

　　旧时，临夏人浪春较简单。事先在家拌好凉面，备几个小菜，拿把水壶，随便到郊外找块环境幽雅的空地，挖个土灶，烧了开水沏上茶，全家共进一顿野餐，图的只是乐和乐和。如今的浪春，和旧时大不一样。一家一户变成了亲朋好友“连手”出游，有的竟租了大轿车，跑到几百里外的美山胜地，带了帐篷和吃喝，一浪就是两三天。

　　此时的莲花山、松鸣岩、太子山、滴珠山，一顶顶洁白的帐篷星星点点地布在山坡上、小溪边、树林里、草地上，在录放机的乐声和小鸟的啭鸣声中，人们欢唱着、狂舞着、嘻闹着，小孩们则扯开嗓子喊山，今古松和奏，峭壁回响。

　　一阵撒欢之后，浪春的人方觉肚里有点空，于是，男人们开始挖灶的挖灶、宰羊的宰羊，女人们则领了孩子，钻进林中捡柴、撷菜，头上插满了野花。春日的莲花山、松鸣岩、太子山、滴珠山本是野生大菜园，蕨菜、蘑菇满山遍野，水灵灵、鲜嫩嫩的，采去了稍加烹调，便是一盘清香无比，野味十足的上等佳肴，这在城里是轻易吃不到的。

　　挖土灶看起来简单，其实很有学问，要会看“风水”。三石顶锅，临溪而垒，汲水方便；且要顺风，火方能烧得旺；挖深了不行，火舌舔不着锅底，浅了也不行，捂烟窝火，但临夏人对挖土灶很有经验，几分钟的功夫，已是炊烟袅袅了。

　　填饱了肚子，精神为之一振，又想起了娱乐，嘴里漫着花儿，采花扑蝶、登山探幽、拍照留念。 

　 
                    
 
拉卜楞寺的节俗

　
 
　　拉卜楞寺，坐落在甘南夏河县城的西端，是中国著名的喇嘛教格鲁派（黄教）六大寺院之一，曾经是甘、青、川毗邻地区藏族的政治、宗教、文化中心。“拉卜楞”藏语叫“拉章”，意为佛宫所在的地方。它从清康熙四十八年 （公元1709年）始建，距今已有近300年的历史了。

　　拉卜楞寺四面环山，南面为凤山，山上绿树红花、彩石清溪，形如一只展翅欲飞的彩凤；北面是龙山，山上林木蓊翳、四季常青，像一条婉蜒横卧的游龙。龙凤两山之间，大夏河穿流而过，把山谷冲刷成一个形如有旋海螺的半圆形河谷台地，当地群众称为“吉祥右旋福地”，拉卜楞寺就建筑在台地上。

　　拉卜楞寺占地1234亩，建筑面积82.3万平方米，拥有经堂6座、佛殿84座、藏式楼31座，佛宫30院、经轮房500间，以及各种寺塔和众多的僧舍等。站在龙凤二山远眺，只见远远近近、高高低低、大大小小的金顶，金碧辉煌，闪闪发光，十分壮观。

　　拉卜楞寺的主要建筑有闻思院（又称大经堂）、续部下院、续部上院、时轮院、医药院、喜金刚院等六大学院和十八囊欠，辨经坛、藏经楼、印经院等。整个建筑布局严谨、造型宏丽；富丽堂皇，独具风格。形式有藏式、汉式、藏汉混合式。结构分土木、石木两类，有的绚丽、有的精巧、有的雄伟、有的纤秀，有“外不见木，内不见石”之说，显示了劳动人民精湛的建筑艺术。

　　拉卜楞寺每年有7次规模较大的法会。其中以农历正月毛兰姆法会和七月的敦白日扎法会的规模最大，最为隆重。届时，来自甘肃、青海、四川和内蒙古等地的信徒，齐聚一起，举行盛大的庆典活动。

　　毛兰姆法会，又译作祈愿法会。每年自农历正月初三晚起，至正月十七日止，历经15天。拉卜楞寺的全体僧人，每天要在大经堂诵经6次。同时还要举办放生节、晒佛节、酥油花供灯会、转香巴等节庆。其中尤以晒佛节、酥油花供灯会、转香巴节庆活动极有风趣。

　　晒佛节，又称亮佛节，在农历正月十三日午前进行。开始时，由大法台率领各囊欠代表和寺内所有在职僧官，从寺院到河南蒙旗亲王府前南山麓举行晒佛仪式。由“花身土地”为前导，边跳边舞，狮虎双跃，为维持队伍秩序，不时向拥来的群众跌群撞，僧官“夏俄”也不时挥动手中柳条，指挥着围观顶礼的群众，以保持大法台率领的僧众队伍的整齐。尽管如此，仍有群众伺机跑到彩绣大佛像前顶礼。当晒佛队伍把当年要晒的佛在晒佛台挂好后，僧众即刻颂赞佛陀功德，念沐浴经。群众无不肃然，默默念诵，祈祷平安。

　　酥油花供灯会在农历正月十五晚举行。这时，各个学院、囊欠的僧人们，八仙过海各显神通，在大经堂周围各自固定的位置上支好木架，将制好的酥油花陈列其上，并供上酥油灯。这些由糌粑、酥油、颜料塑成的油塑，无论拟人状物，均形象逼真，栩栩如生，富有立体感。如“文成公主进藏”、“孙悟空三打白骨精”、“盆景花卉”等，都能将人物的感情、山脉的折叠、花瓣的纹理、树叶的脉络雕塑得精致细腻、维妙维肖。特别是盆景花卉油塑，都塑得水灵灵的，仿佛能沁透出缕缕清香。观看的人络绎不绝，摩肩接踵，直至深夜。

　　转香巴，意为转弥勒，每年农历正月十六日举行。这天，僧人们抬着弥勒佛从大经堂开始，在乐队伴奏下，绕寺一周，表示释迦牟尼佛五千年教法当有五佛（拘留孙佛、拘那舍牟尼佛、迦叶佛、释迦牟尼佛、弥勒佛）治世。因弥勒佛在众佛中是代表未来，所以大批信徒都争相转“古拉”，触像领灌，祈愿未来幸福。全寺的“格西”们则在大金瓦寺转“古拉”，以示与一般僧俗有别。

　　自转香巴后，毛兰姆法会于正月十七日正式结束。

　　敦白日扎法会，每年农历六月二十九日至七月十五日，共17天。法会的正式日期在七月初八。这天早晨，先到大经堂背后献佛，同时到冬季讲经台上陈列嘉木样大师及大活佛的遗物，信徒们纷纷触首付福。午刻时分，嘉木佯大师和四大色赤、八大堪布及各囊欠活佛，全部登上前殿二楼的前廊，观看在“多加塘”广场演出的圣僧米拉日巴劝儿猎夫贡保多吉的故事。

　　每年农历十月二十五日，拉卜楞寺还要举办燃灯节，意为纪念黄教创始人宗喀巴圆寂。这天，拉扑楞寺的各经堂、佛殿全部开放并换置新供物。僧俗群众手提酥油盒，拿着炒面，柏树枝和藏香，络绎不绝地走堂串殿，煨桑焚香，添油叩首，顶礼膜拜，并绕寺周转经轮。到了晚上，全寺经堂、佛殿等建筑物上都点燃灯火，静穆而灿烂，十分壮观，僧众们诵赞宗喀巴大师之声和长管号的齐呜声，荤然一体、庄严肃穆实属拉卜楞寺的风俗奇观。

　　拉卜楞寺对春节也很重视。藏族虽有自己的藏历年，但拉卜楞地区的藏民早已习惯和汉民一同欢度春节。除夕晚上，寺院乐队奏乐辞旧岁，初一早晨奏乐迎新春。接着，嘉木样设宴于德容宫，按嘉木样、佛师、佛父、襄佐、亲王的位次坐定，由小僧舞蹈。之后，由嘉木样率领，依次到主奉第一世嘉木样佛前朝拜。然后，由大囊管家设宴于德容宫，全体官员按次序坐定，大囊管家献上春节贺礼。贺礼一般由“迭卡”（即干果类）、羊只组成，献给嘉木样迭卡13种、全羊1只，其余官员按职级大小依次减少。

　　大年初一早上，全寺僧众在院内或巷道欢呼，以示欢庆。外出时怀里揣着一包礼品 （白糖、红枣、柿饼、葡萄干等）和一条哈达，遇见相好者，互祝新年好，并交换礼品和哈达，也有互相请客的习俗。春节期间，僧人们的文娱活动力踢球。根据宗教要求，球是用12块牛皮做成，代表12缘生 （佛教“三世轮回”的基本理论），内装牛膀胱作为球胆。踢球无规则，谁踢的高，即认为谁今年运气好。直至初三下午毛兰姆法会开始，即告结束。

　　在以上法会和节日期间，远近各个地方的农牧民群众除了朝佛之外，还赶着牛羊、马匹，带着皮毛和酥油等畜产品，各地的商贩也运来哈达、绸缎、礼帽、腰带、皮毛、珍珠、玛瑙、珊瑚等民族用品，以及面粉、糖、茶、龙磁碗、铜锅、铜壶、腰刀等日用百货，进行民间贸易，真乃盛况空前。 

　 
                    
 
甘南藏区浪山节

　
 
　　浪山节，藏语称“香浪节”。据考，是清康熙四十九年（公元1710年），拉卜楞寺数百名僧侣在每年特定的时间内，赴野外采薪习俗的延续和发展。浪山节于每年农历六月举办。

　　农历六月的甘南草原，气候凉爽、草茂花繁，此时从上门关到玛曲草原的黄河岸边，到处可见在山巅、草坪、河边、树林边扎起的一顶顶帐篷和一缕缕野炊的青烟。藏区的群众、机关单位、同窗知己，或集体组织、或自愿结合，在草滩上野餐、在旷野中高歌、在醉态中嬉闹、在天地间渲泄。人们大碗酒、大块肉，仿佛置身于远古时代，回归到了大自然。这期间，人们无拘无束，任意狂欢，一些过头的话、一些过激的行动这时都视为正常，如果因此而恼怒者，反会遭人饥笑。

　　在浪山节期间，也开展一些民间文体活动和经贸活动，其中最著名的有藏戏调演、民族器乐演奏、民族小吃展销、民族运动会等。

　　·甘南藏戏·

　　藏戏，藏语称“南木特”，即“传记”之意，是从藏族民间舞蹈、民歌、僧歌演变而来的。甘南藏戏与传统的西藏藏戏相比，在剧本、剧目、表演、伴奏、甚至演出场地上都遇然不同，形成自己独特的风格。甘南藏戏中的演员，除神怪角色戴有面具外，其余演员一律不戴面具，而是化妆。其服饰头百讲究、道具新颖别致，这是和传统的“假面歌舞艺术”——西藏藏戏的区别之一；甘南藏戏的演出，通常分开场、正戏、结尾仪式等三个部分，其中正戏部分一贯到底，不分场次。为连贯剧情，戏中专设一名“解说人”，以韵颂表演承上启下。演员上场前，有笛子、扬琴、龙头琴、四胡、擦、鼓等乐器伴奏。演员出场后，则不配伴奏，由演员剧情的变化，细腻地表达剧中人物的感情和内心世界。甘南藏戏的演出，大多采用舞台表演，这是和传统的“广场剧”——西藏藏戏的又一个不同之处。甘南藏戏的演唱，系说唱体形式，一般采用“连珠韵白”加诵唱，有些剧目还有念诵加“拜歌日”的说唱形式，表演细腻、韵白清晰、绘形绘色，唱腔时而高亢爽朗、时而低缓悲凉。甘南藏戏的剧目，主要以民间故事、佛经故事、历史故事、古典小说为原本改编而成，具有故事完整、情节曲折、脉络清晰、联想丰富、比喻生动、语言朴实等特点，以及较强的浪漫主义色彩和有很深的艺术感染力，是甘南藏族人民喜闻乐见的地方民族戏种。

　　·甘南民族乐器·

　　甘南民族乐器丰富多彩，其中又以牛角琴、鹰笛、铜萧、口弦最具特色。

　　牛角琴，藏语在口语上称“乌央”，文字上称“波昂”，意为有弦的琴，因音筒用粗大的野牛角制作而得名。现在使用的牛角琴早已不用牛角，但在演奏方法上和音色上仍保留了其特点。牛角琴形似马头琴，琴杆长69厘米。杆头有装饰性的雕刻花纹。只有一个琴轴，垂直于琴的棺面上，琴箱是用牛犊皮将一个长15厘米、宽13.5厘米、厚6.8厘米的木框蒙制而成。以马尾做琴的弓弦。一般用于独奏，音色细腻、柔和、优美。玛曲县邮递员青知布是牛角琴演奏的佼佼者，不仅在浪山节民族器乐演奏时深得藏族群众的推崇，并且在全省民间音乐舞蹈比赛和邮电职工文艺会演中多次获奖。

　　鹰笛，是用草原上巨鹰翅骨制成，有三指孔、四指孔、五指孔、六指孔之分。由于鹰笛只在野外放牧时自娱，故在旋律结构上受藏族野曲的影响，乐句自由、音型起伏较大。指法上多使用装饰性的华彩音，曲调显得悠长辽阔、清沁活泼。近年，鹰笛已由民间走上了专业舞台。拉卜楞民族歌舞团的才让当知有较高的演奏水平。他的鹰笛独奏，不仅是浪山节民族器乐演奏的重头节目，而且还曾在赴兰州和北京的演出中获奖。

　　口弦是舟曲藏族村寨普遍流行的竹制乐器，成年女性几乎都会演奏，它是以一块长约10厘米、宽约1厘米的小竹片为主体，中间有削条小簿簧，尾端拴条细拉线而制成的简单乐器，可独奏也可合奏。平日可将其装人小竹筒内带在身上，演奏时，左手持口弦，含夹于唇间，右手抻线使簧片振动产生共呜并掌握节奏。合奏时，将几支不同音高的口弦按一定音阶关系排列并配以简单的旋律，曲调委婉动听。浪山节期间和平日工余饭后，在草原上、泉溪边、清风中、月色下，这种时隐时现，娓娓如诉的情调，使人陶醉，使人神往。

　　·甘南小吃·

　　甘南小吃，风味独特，其中尤以藏包子脍灸人口。甘南藏包子，又称“卓华包子”，因形如牛眼睛，又有“牛眼睛包子”之称。它外皮雪白薄亮，透过包子皮，里面的馅子清晰可见，只见那肉如玛瑙、菜似翡翠，红绿相间，煞是好看。吃时需先从顶端吸吮包子内的油水，然后食之。如果拿起包子就咬，就会油水四溅，使人狼狈不堪。藏包子是以白面为皮，以羊肉为主馅，加适量羊板油，调以葱花、酱油、味精、花椒水等佐料，上宠蒸制而成。吃时佐以蒜泥、醋、酱油、辣子油，会感到油而不腻，软嫩可口，鲜美异常。藏包子不仅是一种藏族人民款待客人的传统美食和民族风味小吃，也是浪山节最受欢迎的食品。

　　浪山节期间举办的民族运动会，有赛马、射箭、摔跤、大象、拔河等，不但具有竞争性和对抗性，而且具有趣味性和娱乐性，为狂欢的浪山节增色不少。 

　 
                    
 
白马山寨采花节

　
 
　　在计南舟曲西南300多公里的大山深处，居住着一支久藏深山，风情独特的古老民族，他们自称是氏族后裔，当地人俗你“白马藏人”。

　　有关白马人的族属问题和历史沿革，史料中有种种记载，民间也有许多美丽的传说。目前，总人口只有1.4万余人的白马人，大部分居住在甘南舟曲，还有少部分分布在九寨沟附近的崇山峻岭中。他们连片居住，与其他民族不通婚，一直保持着古朴原始的民族文化和独具特色的奇风异俗。

　　白马人没有通用的文字，却有自己的语言。白马语同羌语、米普语近似，而与藏语稍远。白马人的服饰绚丽奇特，头戴盘形圆顶荷叶边白毡帽，男子在毡帽上插一支挺立的白色雄鸡毛，表示勇敢刚直；女子插2～3支白鸡毛和金红色锦鸡羽，寓意纯洁，温柔。白马人的衣饰和藏族大同小异，他们的信仰、娱乐形式、婚丧礼仪和民间艺术，也不同于中国各地的藏族。

　　白马人生性豪放，酷爱歌舞，几乎无人不歌，无人不舞。每逢亲朋相会，节日喜庆，大家围坐在火堆边，一人领唱，众声相合，高亢粗旷的歌声响彻山寨。白马人的舞蹈原始古朴，《圆圈舞》是他们最喜欢跳的一种集体舞，常在明月当空时，于院坝、草坪及髯火边进行。

　　白马人热情好客。往往是一家来客，全寨出迎。姑娘和老人双手举起五谷酒，唱着优美动听的酒歌，轮番相敬。

　　白马人传统的岁时风俗是“吃格”，即在农历正月初十以后，由各村寨表演者反穿皮袄、头戴木雕面具，装扮成威武怒目的金刚神和美丽娇艳的菩萨，跳鬼面舞。正月十五表演达到高潮，村村寨寨火光熊熊、歌声震天。男女老幼手拉着手，围着篝火跳舞唱歌，祝愿五谷丰登。

　　白马人最独特的节日是采花节。节期在每年农历五月初五至初六。此时博峪乡一带苍翠碧绿的山坡上，长满了五彩缤纷的鲜花，采花节就在这景色如画的自然环境中举行。

　　关于采花节的来历，当地有这样一段传说：从前，博峪乡是个贫穷的地方。有一天，来了一个叫扎海的青年，他勤劳而有智慧。帮助白马人发展生产，过上了丰衣足食的生活。消息传到土司那里，土司派人将扎海抓去耕种土司的土地。扎海拒不从命，土司恼怒要处死他。这时，一个叫达玛的姑娘，给扎海换上姑娘的衣服，并掩护他逃进了深山，二人结为伴侣，过上了幸福的日子。然而，后来土司终于找到并派人杀害了他们，这天正好是农历五月初五。为了纪念扎海和达玛，每年农历五月初五，姑娘们都要到埋葬扎海和达玛的山坡采花、跳舞、对歌，这个风俗一直延续到现在。

　　采花节的序幕是接水。在节日清晨日出前，白马人纷纷到附近山上接泉水，有的捧水痛饮，有的背水回家洗发、净身。传说这天太阳出来以前的山泉水，喝了可以使人无病，沐浴可以给人带来吉祥。当火红的太阳从东山升起的时候，白马人便穿上节日的盛装，姑娘们则打扮的格外美丽，在领队的带领下，向前来送行的乡亲们唱告别歌。

　　唱完告别歌后，姑娘们在各自的兄弟护送下，向山里走去。一路上姑娘们歌声不断，一直走到历次采花的地方。在这里，姑娘们支锅做饭，小伙子们砍柴、割草，修整草棚，找出往年用过的木矛、木刀、木斧等，插在草坪周围，晚饭后，围着燃起的香柏树枝篝火，尽情地唱歌、跳舞，直到天明。第二天。天一放亮，姑娘们就唱着采花歌，踏着晨露开始采花，把各色山花插在头上，形成一个花环。姑娘们下山行至寨口时，几个老年妇女迎候在那里，把一碗碗甘甜的米酒送到姑娘们的嘴边。然后在咚咚的鼓乐声中，寨里的男女老少把采花队拥到草地上，围成圆圈，表示祝福。姑娘们则翩翩起舞，众人齐唱祝福歌，歌舞常常到深夜才结束。 

　 
                    
 
名贵的卓尼洮砚

　
 
　　洮砚，是我国三大名砚之一，与广东的端砚、江西的歙砚齐名，有“洮州石贵双赵壁”，“端州歙州无此色”之誉。

　　洮砚历史悠久，早在宋代以前就以优良的质地，雅丽的色彩而闻名遐迩。成为历代文人墨士争觅之物。北宋著名鉴赏家赵希鸪在《洞天清禄集》中说，我国砚料“除端、歙二石外，惟洮河绿石，北方最贵重。绿如蓝，润如玉，发墨不减端溪下岩……得之为无价之宝”。北宋诗人、书法家黄庭坚也有诗赞曰：“洮州绿石含风漪，能淬笔锋利如锥。”相传古代学者还有为洮砚而谋官洮州者。

　　洮砚，是由洮石雕制而成。洮石学名辉绿岩，属水成岩的一种。其质坚而细，莹润如玉，扣之无声，呵之出水珠。用以制砚，贮水不耗、历寒不冰、涩不留笔、滑不拒墨，具有发墨快、研墨细、不损毫、挥洒起来浓淡相宜，得心应手等特点。

　　洮砚色泽雅丽，主要以绿色为主。有色深绿而带有水波状纹路的“绿漪石”；有绿色纹路中夹杂着黄色痕迹的“黄标绿漪石”；有绿中带深色墨点的“澈墨点”；有色绿而带有朱砂点的“柳叶青”；还有一种色如红玫瑰的“ ”……在这诸多的桃石中，尤以“黄标绿漪石”最为名贵，古人曾有“洮砚贵如何；黄标带绿波”的赞咏。

　　洮砚，石出甘肃古洮州，即今甘南藏族自治州卓尼县城东北50多公里的洮河东岸喇嘛崖。这里山崖险峻、道路崎岖，三面环水，水流湍急。洮石嵌在峭壁间，采掘十分艰辛。古时开采，常要“路经千折陡险”，行至喇嘛崖，

　　“其崖西临洮水蹬道盘定，崖半凿一径，缘崖而过，其即于经则凿坑取之。”至今县崖间还残存宋代开凿采石二坑。就连开采时落入洮河中的石料，也有“泅水取之极不易”的记载。

　　洮砚可以因材施艺、因色构图，雕琢成各种精致文雅，古香古色，独具一格的工艺品。其制做要经过下料、制坯、石刻等工序，所使用的工具有刀、锯、锤、铲、錾、铁笔、水沙等。洮砚品种上百，有圆、椭圆、正方、长方等各种形状。不但有仿宋代的“抄手砚”、“太史砚”、“兰亭砚”、“凤字砚”、“神斧砚”、“石渠砚”；仿明代的“十八罗汉砚”、“金钟砚”、“古鼎砚”、“古琴砚”；仿清代的“黄标飞龙砚”、“清泉砚”、“孔雀砚”、“石鼓文砚”等，还有近年创新的“二龙戏珠”、“龙凤朝阳”、“虎出山林”、“犀牛望月”、“挂角读书”、“牧童放牛”、“喜鹊站梅”、“岁寒三友”、“八仙过海”、“青蛙戏水”、“鹿鹤松”、“龙钻云”、“马超龙雀”、“莫高窟石窟”、“嘉峪关雄姿”、“麦积山风貌”等。各种图案形状，不论拟人状物、比鸟喻兽、类山临楼，均形象逼真，栩栩如生。这些精美绝伦的洮砚，远销日本、东南亚等地，是国际市场上享誉极高的珍品。 

 
                    
 
后记

　
 
　　甘肃，是一个历史悠久，地域辽阔，气候多样，地形复杂，文物荟萃，古迹众多，资源丰富，风俗多彩的省份。这里民俗游览区比比皆是，美不胜收，使人应接不暇，即使好游之士，游跖也不能遍历。为此，本书采用“选胜”之法写成，目的是指引中外游客择主要民俗活动旅游点去游览、去参与，起“听一曲而领全妙”的作用。

　　对于民俗，我只是个初学者，承蒙“中国民俗·旅游丛书”编委会和旅游教育出版社的厚爱，约我写书。在写作过程中，得到了柯杨教授、郝苏民教授以及省旅游局、省委统战部有关同志的大力支持，特别是柯杨教授，提供资料，审查书稿，那扶持后辈的拳拳之心，令我永铭难忘。本书在写作过程中，还参考了有关书籍、期刊和报纸上发表的文章。在此，衷心向以上单位和同志们，向这些书、文的作者表示深深的谢意。

　　限于水平，书中必有不当之处，望读者不吝赐教。

　　马天彩

　　1994年6月 

　
 
　 
  
  
