 

 
中国民俗·旅游丛书·陕西卷《黄土高原的民俗与旅游》
作者：王炽文/孙之龙 



 
          

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成苦干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。
 

          
 
目录

　
 

 引言 
 总序 
一、西安地区
 
 西安概况 
 西安——丝绸之路的起点 
 陕西历史博物馆 
 钟楼·鼓楼 
 西安碑林 
 化觉巷清真寺 
 八路军西安办事处纪念馆 
 雄伟壮观的西安城墙 
 大雁塔 
 小雁塔 
 道教胜地八仙庵 
 西安兴庆宫公园 
 西安社火 
 元霄节花灯 
 西安古文化艺术节 
 旧日回民婚俗 
 黄桂稠酒 
 羊肉泡馍 
 饺子和饺子宴 
 长安葫芦鸡 
 半坡博物馆 
 秦始皇陵墓 
 秦始皇兵马俑 
 临潼骊山 
 华清池公园 
 阿房宫遗址 
 临潼石榴节 
 火晶柿子·柿子饼 
 补天补地节 
 关中秦腔 
 唐三彩 
 西安刺绣 
 兴教寺 
 香积寺 
 长安何家营鼓乐 
 草堂寺 
 翠华山 
 蓝田猿人遗址 
 蓝田玉 
 楼观台 
 户县农民画 
 肚兜 
 彩礼的变迁 
二、咸阳地区
 
 咸阳概况 
 咸阳市博物馆 
 咸阳古渡几千年 
 西汉茂陵 
 杨贵妃墓 
 新兴的咸阳保健旅游 
 彬县大红枣 
 彬县大佛寺 
 三原蓼花糖 
三、宝鸡地区
 
 宝鸡概况 
 炎帝·太阳神·火神 
 法门寺 
 九成宫寻踪 
 五丈原与诸葛亮祠 
 太白山风光 
 麦梢黄，女看娘 
 西凤酒 
 岐山臊子面 
 风翔泥塑 
四、渭南地区
 
 渭南概况 
 潼关 
 太史公祠墓 
 韩城文庙 
 龙门—大禹治水处 
 党家村传统民居 
 渭南虎文化 
 西岳华山 
 华县皮影 
 大荔黄花菜 
 七月七乞巧 
 盖房习俗 
五、铜川地区
 
 铜川概况 
 药王山 
 端午节 
 耀州青瓷再现辉煌 
六、延安地区
 
 延安概况 
 宝塔山——延安的象征 
 古典文化名城延安 
 凤凰山革命旧址 
 杨家岭革命旧址 
 枣园革命旧址 
 王家坪革命旧址 
 延安革命纪念馆 
 羊杂碎飘香 
 捏面人吃面人 
 精彩绝伦的布贴画 
 冬暖夏凉的窑洞 
 订亲庙会和比姑娘 
 清凉山上名胜多 
 天下黄河一壶收 
 跳火保平安 
 延安火把节 
 轧场开场时献场糕 
 六月六放灯捞灯 
 八月十五拜月爷爷 
 冬至“熬冬” 
 惩山神和敬猎狗 
 延安丧葬习俗 
 延安礼俗 
 过关——古代冠礼的遗留 
 黄陵祭祖 
 陕北民歌——黄土高原民俗风情的画卷 
 流派众多的陕北秧歌 
 鼓舞人心的安塞腰鼓 
 富县熏画 
七、榆林地区
 
 榆林概况 
 塞上明珠榆林城 
 陕北名胜红石峡 
 腊月三十叫“过年”，正月初一叫“春节” 
 过春节“打醋坛” 
 神木酒曲 
 绥德炕头石狮娃 
 古老的智力游戏 
 修窑合龙口仪式 
 过酒关·唱酒曲 
 高原婚礼 
 生儿育女的习俗 
 米脂婆姨绥德汉 
 扶苏墓和蒙恬造笔的传说 
 李自成行宫 
 三边有三宝 
 三边剪纸闻名天下 
 大红枣儿甜又香 
八、汉中地区
 
 汉中概况 
 秦岭巴山古栈道 
 汉初名将张良庙 
 武侯墓和祠 
 陕南传统民居 
 佛坪自然保护区 
 汉中滑竿 
 二月二，龙抬头 
 瑞公戏 
 “春倌”报春歌 
 哭丧歌 
 世界珍禽——朱鹮 
 洋县黑米和香米 
 生子礼俗 
九、安康地区
 
 安康概况 
 安康汉剧 
 紫阳青茶美名传 
 陕南革命歌谣 
十、商洛地区
 
 商洛概况 
 丹江漂流 
 商洛烙花筷 
 果中珍品猕猴桃 
 一街三省风俗各异 
 山村婚礼 
 后记 
 　 


　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之宗，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。
 
 
　 
 
                    
 
引言

　
 
　　陕西省是秦国的故地，简称秦。省区位于黄河中游和汉江上游，面积19.5万平方公里。毗邻的省区有内蒙古、山西、河南、湖北、四川、甘肃、宁夏。

　　从整个地形看，南北长、东西窄，两头高、中间低。南部在秦岭、大巴山之间，有汉水谷地，称陕南山地。北部属于黄土高原地带，称陕北高原。陕南和陕北之间，属于渭河平原称“关中”，东起潼关，西至宝鸡，平均海拔500米左右，全长300多公里，号称“八百里秦川”。陕南属于亚热带气候，关中至陕北南部属于温带气候，气温和雨量由南向北递减。全省四季分明。陕西地处中国中部，是全国公路、铁路和航空干线的中枢之一。

　　全省人口3千万，汉族居多，少数民族有回、满、蒙等。全省分为5个区、5个地级市、8个县级市、84个县。主要城市除省会西安外，尚有榆林、延安、铜川、韩城、宝鸡、汉中、安康。

　　关中之名，始于战国时期，一般认为西有散关，东有函谷关，南有武关，北有箫关，取意四关之中。从考古发现的五六十万年前的蓝田猿人和大荔头骨化石，到半坡人遗址和仰韶文化遗物，都说明了先民史前就在这一带繁衍生息，为中华民族古代文明历史揭开了序幕。关中的腹地是今天的西安，即古长安。关中地处险要，自古就是兵家必争之地，《史记》中被称为“金城千里”和“四塞以为固”。关中土地肥沃，河流纵横，气候温和，《史记》中有“沃野千里”和“天府之国”的称誉。这些条件，促使西周、秦、西汉、西晋、前赵、前秦、后秦、西魏、北周、隋、唐等11个王朝先后建都长安，历时1000多年，历史上的农民起义军，如西汉末年的绿眉、赤眉军、唐代末年的黄巢，明代末年的李自成，也都在这里建立过农民政权，为陕西的历史增添了光辉的一页。

　　陕西是一个浩大的历史博物馆，关中可算是其中主要的陈列室。如果你去陕西历史博物馆看一看那里收藏的和陈列的珍宝，就不难理解这一点。在这片土地上走一定，到处可见秦砖汉瓦，名胜古迹胜不可数，国家和省级重点文物保护单位列全国前茅。

　　黄帝陵、神农祠，是炎黄子孙对中华民族始祖认同和拜谒的胜地。司马迂祠、药王庙和花木兰墓，寄托着后人对文化名人和民族英雄的怀念。八仙庵、楼观台，是中国本土宗教的胜地。汉唐宫殿的遗址和保存尚好的陵墓群，既反映了封建帝王的生前死后的侈奢，也反映了古代劳动人民的伟大。规模浩大的秦始皇陵可算世界最大的陵墓，出土的秦兵马俑震惊世界，被称为世界八大奇迹之一。周代的铜鼎，汉代的石刻、壁画，还有唐代的金银珠宝，熠熠闪光的唐三彩，都是古代艺术中的珍品。西安碑林，号称世界最大的“石书库”从中可见古人的思想，历代的变迁，亦可欣赏古代名家的书法艺术。

　　从秦汉到隋唐，中国封建王朝处于兴盛期，长安作为京畿重地，是古代中国经济、文化的中心。张骞出使百域从长安出发，唐僧取经归来定居长安，长安成为贯通欧亚和北非丝绸之路的起点，为中外文化交流留下了光辉的一页。宗教交流是文化交流的组成部分，慈恩寺的佛经，法门寺的舍利真塔，西安的清真寺都始建于唐代。日本净土宗来自西安的香积寺。唐朝的《大秦景流行中国碑》是中国与古罗马交往的见证。

　　临潼的新丰镇曾是刘邦、项羽“鸿门宴”的故址。秦巴的古栈道、汉中的拜将台、五丈原、张良庙，曾是三国争霸的场所，来到这里，不能不使你联想古代风云变幻的年代和斗智斗勇的场面。

　　延安是中国现代革命的摇蓝，西安是“双十二事变”的发生地，访问革命先辈生活战斗的地方，青少年会从中受到革命传统精神的熏陶，振奋爱国主义精神。

　　西安碑林中有一块“关中八景”的诗画石碑，距今已有300年的历史。关中八景包括华岳仙掌、骊山晚照、灞柳风雪、曲江流饮、雁塔晨钟、咸阳古渡、草堂烟雾、太白积雪。这是古人对关中具有代表性风景的描写，其中有山有水，有船有塔，有声有色，是一幅动人的画卷。曾吸引了不少文人墨客，留下一首首动人的诗文。长安八景大多数迄今犹在，去那里观赏，令人怀古抚今，不胜感叹。

　　其实，除了八景，还有许许多多令人向往的景观，如龙门激浪，潼关要塞，姜子牙钓鱼台，旬阳千佛洞，榆林的塞上风光，商洛的丹江漂流，秦岭的原始森林，汉江沿岸秀丽的山水，不都是旅游的好去处吗？

　　悠久的历史长河和深厚的文化土壤，孕育着丰富多彩的民间文化。一方水土养一方人。如果按民俗文化来看，陕西也可分为三部分：陕北可算半农半牧文化区，关中可算麦黍文化区，陕南可算稻作文化区，既有相同，也有差异。在陕北，你不妨看一看榆林的手工地毯，听一听“三边”的信天游，看一看延安妇女的剪纸，试一试窑洞的冷暖，领略一下安塞腰鼓风采。在关中，你不妨探寻一下面塑的内函，尝一尝羊肉泡馍的滋味，瞧一瞧正月社火的热闹。在陕南，你不妨听一听巴山的情歌，品一品紫阳青茶，瞅一瞅当地的花鼓戏，领略那里的巴蜀风情。

　　陕西大地，每一处胜迹，都有历代文人留下的诗篇；一山一水，都包含着一段动人的传说。

　　解放后40多年来，陕西经历了翻天覆地的变化，经济文化蓬勃发展。随着改革开放的深入和日益便捷的交通，迎来了海内外众多的宾客。三秦儿女伸出热情的手，由衷地欢迎您来访问观光。您将会感到宾至如归，不虚此行。

　　王炽文　孙子龙　 
 
                    
 
总序

　
 
　　《中国民俗·旅游丛书》是为厂大旅游者、文化工作者编辑的知识性民俗与旅游丛书。它着眼于对祖国各旅游胜地民俗风情的介绍，以弘扬祖国优秀民俗文化，了解中华各族人民生活，饱览壮美河山、名胜古迹，通晓各地风土民情为宗旨，为国内外游人提供丰富的知识，使人们开阔眼界，心旷神怡，乐以忘忧。对未经旅游或准备旅游的人，也是一个知识的先导，兴味的储备、精神的满足。

　　旅游是人生一大乐事，为现代生活所必须。工作之宗，邀三、五友人，或举家前往，既可怡悦身心、增广见闻，又可扩大胸怀、了解大千世界。但是，这个目标并不是任何旅游都能达到的。要想在旅游中真正有所收获，必须有相应的知识来帮助。中国有句古话，叫“见景不如听景”。任何一个优美的所在，没有听到有关的解说，只有直观所视，是不会完全看出它的奥妙的。这就是旅游者为什么那么需要导游员的道理。然而，任何导游，又只能解说一时一地、一事一物的具体景观，不可能提供关于一个地区、一个民族、一个城市、一个景点的完备的知识，这就需要有专门的丛书加以弥补。这部民俗旅游丛书，就是为了这种需要而专门编写的。它将中国各大旅游区的内容分成若干册编写，采取生动轻松的笔调，系统全面地介绍有关知识。这种尝试，以前没有过。这套丛书以鲜明的地区性和丰富的知识性为特点，将祖国各地壮丽的山河、著名的景点、灿烂的文化、纯朴的风格——呈现在读者面前，是其他书籍所不能代替的。这部丛书并没有把它简单地化为旅游手册，更没有以介绍地万风光名胜为满足，它有较高的视野、较深的历史文化内涵，既可作为旅游的良师益友，又可作为民俗文化读物而开巷有益。

　　《中国民俗·旅游丛书》是一部大型系列丛书，它以旅游为线，把广阔的中国分成苦干文化区，将旅游区纳入文化之中，进而展示区域文化特征。在对区域文化的分析和描述中，突出旅游的点、线及重要景物、风土民情。因而它既是旅游民俗丛书，又是区域民俗丛书，既是区域文化的展现，又是整体文化的纷呈。书中所述的内容大多为实地考察所得，经过研究考察，再用轻松的笔调写成。因此，对一般研究者、民俗工作者、文化工作者，都有重要参考价值。

　　目前，在我国民俗学研究上，大体有两个途径：一个是理论民俗学，一个是应用民俗学。理论民俗学侧重理论规律的研究和学科体系的建设；应用民俗学则方面较广，诸如商品民俗学、消费民俗学、派游民俗学、社交民俗学等，重在实际的应用，多采取具体的描写研究的方法，使人们在各项生活应用中，有实际的效益。民俗旅游是应用民俗学的一个重要部分。既是应用，便不能不考虑与旅游实际的结合，不能不考虑旅游的实际需要。但是，旅游者并不满足于单纯的游山玩水活动，他有更广泛的了解社会、认识社会的要求。高层次的旅游往往是一种特殊的学术活动。从旅游所至的引人瞩目的地区和蕴藏着丰富的精神、物质财富的各民族，由旅游所看到的具体景观所呈现的历史、自然和文化现象，扩展到它之外的多种问题的寻索，欲广可广，欲长可长，要趣味可以有趣味，要学术可以有学术。这样的旅游民俗丛书所提供的信息量和知识量也应该是相当广的。基于这种认识和考虑，我们把这套丛书从框架、体例到内容、形式都尽量提高了档次，使它更好地发挥应有作用，并以此积极推动我国旅游文化事业的发展，促进各族人民间的大团结，促进与海外朋友间的友谊。

　　1991年8月　　张紫晨　　北京 

　
 
　 
  
 
 
　 

一、西安地区
 
  
                    
 
西安概况

　
 
　　西安，取“安定西北”之意，古称长安，现为陕西省省会，是全省政治、经济、文化、交通的中心。西安市辖新城、碑林、莲湖，雁塔、灞桥、未央、阎良七个区及长安、临潼、蓝田、周至、户县、高陵六个县。西安市区面积861万平方公里，人口300万。

　　西安地处关中中部，海拔400米，气候属暖温带，四季分明，一月份最冷，平均气温摄氏零下1.3度。七月份最热，平均气温为摄氏26.7度。

　　西安南依秦岭，北临渭河，古有“八水绕长安”之利，土地肥沃，盛产粮棉，考古发现，西安史前就有人类繁衍生息，东郊的半坡村就是新石器时代原始公社村落的见证。西安地理环境之利，也成为封建王朝重地。从公元前11世纪～公元10世纪中叶，先后有西周、秦、西汉、前赵、前秦、后秦、北周、隋、唐10个朝代建都西安，长达1000多年，是中国历代建都最久的城市，为我国六大古都之一。

　　汉、唐两代是中国封建帝国的繁荣期，国都长安规模宏大，布局严整，市井繁荣，是当时全国政治、经济和文化的中心，是著名的丝绸之路的起点。中国的丝、茶、瓷器从这里远播中亚、南欧，同时把西方的物产和文化传入中国。汉代张骞出使西域，唐代玄奘天竺取经，出发地和归宿都在西安。唐代长安成为一个开放的国际大都会，外国使节、各地商贾云集长安，日本遣唐使和留学生长住长安，为中外文化交流写下了光辉的篇章。

　　悠久的历史为西安留下丰富的文化遗产。陕西现有全国重点文物保护单位约30处。西安就占16处，省级重点文物更多。游客来到古都西安、到处可寻幽访古，游览观光。文比遗址半坡村、秦始皇兵马俑、唐代慈恩寺、西安碑林，明代城墙、临潼骊山，都是游客向往的地方。

　　以西安为中心，东起潼关，西到大散关，号称八百里秦川，自古是富庶之地。沿线的韩城、渭南、咸阳、铜川、宝鸡市及其周围县区，遍布自然景观和人文景观，堪称名胜古迹的金腰带。韩城的司马迁祠，咸阳原上的汉唐陵墓，扶风、岐山的西周遗址，宝鸡的神农祠，无不述说历史的苍桑。西岳华山，秦岭的太白山等，向人们展示出优美的自然风光。众多的寺庙，可以探寻中国宗教的轨迹，诸多的古代战场，令人想起帝王将相争霸的刀光剑影。

　　在近代史上，西安也具有光辉的一页。西安八路军办事处，曾为陕甘宁边区输送大量爱国青年，为抗日前线筹措大量物资。中国共产党的主要领导人曾在这里暂住和工作过。1936年12月12日，以张学良为首的东北军和以杨虎城为首的西北军，为反对内战，联合抗日，发动了震惊中外的“西安事变”。光辉的革命史实激发着每一个中国人的爱国热情。

　　解放后，西安已经从一个消费城市变为一座新兴的工业城市，其中纺织、航空、电子工业在全国举足轻重。中国的卫星监视中心就设在这里。西安有正规大学24所，科研综合能力仅次于北京和上海，名列全国第三。改革开放以来，古城西安更是旧貌变新颜，往日的光辉与新时代的气息融为一体。

　　西安是大西北的门户，也是全国陆路和航空交通运输的中枢之一，公路四通八达，铁路和航班连接全国各大城市，并与香港、日本、新加坡通航。悠久的文化和新兴的产业，使古都与海内外交流日益频繁。作为全国旅游热点城市，西安近年接待九百万海内外游客。如今，西安的旅游设施日益健全，热情周到的服务将迎来更多的旅游观光者。 
 
                    
 
西安——丝绸之路的起点

　
 
　　古长安是连接中原大地和大西北的交通枢纽和军事重镇。早在汉代以前，就有冒险家设法打通中原和西域的通道。《竹书记年》就有一段商代与西方交往的记载：“诸侯八泽而来者千百国，奇肱氏以车至，乃同尊天乙履为天子”。《述异记》中说：“奇肱其国人机巧，能为飞车，从风运行。汤时，西风吹奇肱人乘车至豫州界。后十年，而风复至，使遗归国，去玉门四万里。”文中豫州在今河南，奇肽国大概指意大利南部某地，所谓飞车，拟为木制辘辘车。由于历史久远，这段历史尚难考证。

　　公元前202年刘邦打败项羽后，采纳娄敬和张良的建议，建都长安。汉长安城局长25.7公里，面积约为36平方公里，城内分为宫殿区、武库区、太仓区、民居区和商业区，街道纵横交错。商业区设有布绵店和丝绸作坊，集市商贸繁华。汉代长安城已成为东方最大的都会，与外界交往频繁。

　　公元前139年，张骞奉汉武帝之命出使大月氏，相约共击匈奴。自长安启程，经陇西，被匈奴扣留11年，后逃脱，涉大宛、康居至大月氏。时大月氏已立新王，且大夏安居乐业，加上与中国距离太远，无意谋攻匈奴。一年后张骞踏上归途，中途又被匈奴扣留一年，于公元前126年返回西安。公元前119年，奉命出使乌孙，随带副使、随从300人。至乌孙又遣副使分别出使大宛、康居、大月氏、大夏、安息（今伊朗）、身毒（今印度）、于阗（今新疆和田）、打罙 （今新疆策勒）等地，传播西汉王朝的经济和文化，加强了中原和西域少数民族的联系，发展了汉朝与中亚各地人民的友好关系，从而开拓了“丝绸之路”。

　　丝绸之路以长安为起点，经咸阳、宝鸡，向西通过甘肃境内的河西走廊，过敦煌，出玉门关和阳关进入新疆，沿着塔克拉玛干大沙漠的北缘和南缘，分两路汇合于帕米尔高原，进入中亚、西亚，直达地中海东岸。其间丝绸之路来往官员、商旅常年不断，从西域传来的物产有芝麻、核桃、胡麻、无花果、葡萄、安石榴、绿豆、黄瓜、大葱、菠菜、大蒜、胡萝卜、番红花、胡荽、苜蓿、琉璃、毛皮、宝石、药剂等。新疆的“天马”、西方的乐器箜篌、琵琶、胡乐也先后传入中国；中国的漆器、竹器、铜镜、陶器、丝绸、冶铁、茶叶、生姜、大黄、肉桂、土茯苓等也传入西方。

　　迄今丝绸之路的遗物、遗址在国内外都有发现，据国外学者考证，汉代陵墓的镇墓兽狮子来自伊朗，天禄来自伊拉克。阿富汗民间故事中，叙述了商队在雪崩中发现指南针的故事。

　　沿丝绸之路西行另一名人是东晋僧人法显。公元399年，法显等十几人从长安出发，历尽艰险，到达克什米尔、巴基斯坦、印度、斯里兰卡等 30多个国家和地区。法显遍游佛教圣地王舍城、华氏城和摩揭陀国。归途中许多同伴死去，他从斯里兰卡乘木船辗转返国，著有《佛国记》，译有大量佛经。笔者1992年访问巴基斯坦，亲眼看到法显留居的“石头城”。此后，北魏名僧宋元、惠生也曾有西域之行，取回佛经170多部，著有《宋云家记》、《惠生行记》、《道荣传》等，成为后代研究中印、中巴文化交流珍贵的史料。

　　公元618年唐朝建都长安，长安城垣扩大，全城周长25.7公里，面积约为83平方公里，约为现在西安的7.5倍。唐长安城雄伟壮丽，全城108坊，街道方正，排列端正，道路宽敞，人口达100万，是当时世界上最大最繁华的都市之一。经唐太宗李世民“贞观之治”，长安经济、文化高度发展，成为我国历史上封建社会的鼎盛时期。当时唐朝与300个国家和地区交往，每年都有大批外国使臣和宾客来长安，城内居住着数以千计的留学生、法僧、乐工和商贾。为此，京城设有典客暑、礼宾院等机构。

　　唐代沿丝绸之路上行最著名的要数玄奘（公元602～664年）。贞观元年（公元627年），玄奘西出突厥至北印度，历迦毕试、陀罗、乌仗那至中印度取经，归途经雪山峻岭，备尝艰辛。公元645年返长安。在外17年，周游130余国。回长安后在慈恩寺译佛经75部，所撰《大唐西域记》是了解古代丝绸之路的重要文献。

　　经丝绸之路来长安的名人有印度僧人迦叶摩腾、竺法兰等人。鸠摩罗什父为印度人，生于龟兹国 （今新疆库车），一生传播佛经，公元401年来长安草堂寺讲经译经，死后火化葬于草堂寺。

　　唐代朝鲜、日本都派有遣唐使和留学生来长安，并把佛教及中国文化带回朝鲜和日本，这方面的佐证至今犹存，唐诗、碑文实物便是例证。

　　丝绸之路加强了中国与中亚、南亚和西方的文化交流。联合国教科文组织、日本学者都沿丝绸之路进行过丝绸之路的考察。1994年间10月，巴基斯坦文化部为了再现丝绸之路文化交流，特邀中国民文艺代表团访问，代表团经喀什沿中巴公路前往伊斯兰堡，沿途看到帕米尔山区丝绸之路的古道，并在新疆塔什库尔干城和巴境内洪孔慰问演出。

　　随着欧亚大陆桥的连接，欧洲的火车将通过新疆直达中国东海岸，新的丝绸之路将为中外经济文化交流大放异采。 

 
                    
 
陕西历史博物馆

　
 
　　陕西历史博物馆位于西安城南大、小雁塔之间，1991年开馆，属国家级博物馆。全馆占地7万平方米，建筑面积5566.3平方米。组合式的仿唐建筑规模宏大，古朴大方，既体现了民族风格和地方特色，又具有现代化功能设备。馆内陈列的3000件文物是从陕西出土的几十万件文物中精选出来的，许多稀世珍品是首次与观众见面，可以说文物荟萃，琳琅满目。要想了解陕西的历史和文化风貌，这里是必到之地。

　　全馆陈列品分为基本陈列、临时陈列和专题陈列三大部分，突出了周、秦、汉、唐鼎盛时期陕西的历史文化面貌。观众从图表和文物中可以得到许多知识。全馆最基本的陈列是陕西古代史陈列，观众可按展室标明的编年顺序参观。

　　第一部分为史前时期（约115万年前～4000年前）。其中介绍了陕西远古的居民蓝田猿人距今约有115万年，他们的头盖骨化石比稍晚的北京人更原始，这里陈列着蓝田猿人使用的石器和动物化石。大荔人距今约20多万年，是我国迄今发现的最完整的早期智人化石。从发掘的动植物化石，可以了解到当时的生存状态。老官文化、仰韶文化、龙山文化反映了氏族社会的生活，这里陈列的有新石器时代的石器、陶器和骨制品。红底黑花的人面鱼纹盆最受人称道。鱼作游泳状，人面纹是变形的人脸，堪称原始艺术的杰作。展室中精美的玉器出自延安，有装饰品玉人、动物；礼器玉璧、玉刀。

　　第二部分介绍了周族的兴起和周王朝的建立。在这里可以看到西周宫殿遗址出土的简瓦和空心砖，可见当时建筑材料和制品的进展。商周的青铜器是闻名中外的文物，种类繁多，大小不一，造型丰富，用于饮宴和祭祀，并有一定的等级。华县出土的饕餮纹鼎便是一例，其造型厚重，纹饰分明，形象怪诞，是商代晚期青铜器的瑰宝。西周的玉器可分两类：一类为服饰佩带物，多是立体的动物小雕像，中间有孔，如玉牛、玉蝉等；一类为祭天祭山用，如玉璋、玉瑗等。展出的青铜兵器有戈、斧、剑、镞等。另外，陈列的“鬼”字陶文、卜骨和石磬也很吸引人。

　　第三部分主要介绍秦人（公元前770年～前206年）的生活和中国第一个中央集权封建王朝的情况。在这里可以看到中国目前发现的最早的石刻文字，虎纹瓦当，青铜建筑构件。生产工具有铁铲，大型铜铧犁等。从发掘秦公一号墓看，当时殉葬品很多，其中有残酷的人殉葬仪。从许多展品中看出，秦始皇统一6国后，实行了不少有利于中国统一和发展的措施。秦始皇陵墓的建造反映出他骄奢淫逸的生活，秦始皇陵出土的兵马俑人称世界八大奇迹之一，可见当时的军阵布局。秦始皇陵出土的两乘彩绘铜马车各有一个御俑和四匹马，约为真人真车的一半大，堪称稀世珍宝。

　　第四部分反映了汉朝（公元前202年～公元220年）繁荣强盛的时代。刘邦建都长安，派使者出使西域，开通了丝绸之路。这一部分文物古迹非常丰富，对了解汉代的社会状况很有帮助。汉代有修离宫和皇陵之风，这方面的文物古迹自然留下来不少。西安出土的上林铜鉴，弦纹鸟纹线条流畅，铭文说明了它的用处和年代。有一个取暖用的弘农宫铜方炉，上为炉，中间有炉算，下为接灰用的盘，科学实用。茂陵出土的许多文物在这里展出，如：动物纹砖、拐角陶水管、谷纹琉璃壁等。汉代瓦当也引人注目，瓦当纹饰分图象、图案和文字三大类。图案中最突出的是青龙、白虎、雀和玄武，图案多为云纹，文字多为吉祥语。在陈列的展品中，有两件茂陵出土的艺术品最引人瞩目，它们是鎏金铜马和鎏金鎏银竹节熏炉。汉代的生活用品多种多样，有各种容器，灯、炉、案、镜等。其中有一件彩绘雁鱼灯系红白两色陶器，雁头雁颈回首呈弧状，灯盘可以转动，屏板可以开合，灯烟可过雁头导入盛满水的雁腹，可谓造型精美，科学实用。造纸是中国四大发明之一，西安附近古墓出土的古纸虽已泛黄，但质地细薄匀称。汉代长安有专门的丝绸作坊，因此成为横贯欧亚大陆丝绸之路的起点，展出的丝绸断片已蚀毁，但不难想象当时的光彩。

　　第五部分介绍魏晋南北朝（公元220年～581年）。魏、蜀、吴三国之争是历史上有名的军阀纷争年代，陕西是魏、蜀争霸的要地，所以三国遗物不少，如陕南的诸葛锅，关中等地的兵器马刺。北周以关中为中心统一北方，形成民族融合的局面。南北朝的陶俑形象十分丰富，其中有胡俑、骑马武士俑、汉人俑，从他们的容貌和服饰可以看出当时的风土人情。从展出的青瓷、石碑和石窟造象，可窥出当时的工艺水平和宗教氛围。

　　第六部分介绍隋唐（公元581年～907年）。隋朝建都长安城南10公里的龙首原，从复原的都城图可以看出当时建城周密有序的格局。为了促进农业，当时水利工程也很有规模，农具大有改观。展出的陶仓、陶圈，反映了农业生产面貌。展出的铜镜中，可首推四鸾衔授带金银平脱镜、瑞兽葡萄纹镜。隋唐时期的陶瓷制品种类繁多，造型多姿多彩，法门寺出土的青瓷盘最为突出。唐三彩是享誉中外的艺术品，它展现了各个阶层和不同民族的风采。

　　第七部分反映宋元明清（公元960年～1840年）。这一时期，陕西失去了昔日京华的地位，但仍为西北政治、经济、文化的中心。这里展出的有宋代象棋、秧歌舞画象砖、金代的相朴砖、铜印、印制纸币的铜雕版。元代的遗物中有一件幻方铁板，纵横都是六个阿拉伯数字，纵横、对角线的数字总合都是 111，这是从房基石函中出土的，当时用于避邪，令人称之为魔方。宋代是我国历史上瓷器工艺业的顶峰期，陕西铜川耀州生产的青瓷品主要是碗、盘等生活用具，特点是瓷器内外布满印、刻、画的花卉。这里展出的青釉倒灌壶是邠县出土的一件精美奇特的工艺品，提梁为一伏卧的短嘴凤凰，壶嘴雕一时正在哺乳的母子狮，壶身雕有蔓草缠枝牡丹花，下饰一圈仰莲瓣，底部中心有五瓣梅花孔。由于壶盖是死的，灌水要反转壶底从梅花孔中灌，水从母狮口外流出表示灌满。另一种瓷器珍品是清代景德镇烧制的脱胎碗，胎体薄如蛋壳，轻盈透亮。

　　在博物馆的东侧辟有昭陵文物展和唐墓壁画展。昭陵是唐太宗李世民的陵墓，陪葬墓出土各种器物、陶俑和壁画。展出的陶俑不同于唐三彩，其制作方法是先用粘土烧成陶俑，再用笔彩绘，眉毛、胡须、服饰等部都很细致。唐墓壁画是从乾陵等墓穴中拓印的几十幅，反映了唐代民间和宫延画师的高超技艺，无论人物还是景色，均是绚丽多彩、栩栩如生。

　　博物馆还设有工艺品销售部、贵宾室、室外休息处。 

 
                    
 
钟楼·鼓楼

　
 
　　钟楼位于西安城内中心，东西南北四条大街交汇于此。

　　钟楼初建于明太祖洪武十七年（公元1384年），原址在今广济街口，明神宗万历十年 （公元1582年）移于现址。昔日楼上悬铁钟报时，故名钟楼。

　　钟楼呈正方形，占地1377.4平方米。基座由青砖砌成，高8.6米、宽35.5米，四面正中各有高、宽6米的卷门相通。方形楼体建筑在基座上，边长23米，高26米。外三层檐，内二层楼。木门、木窗布有浮雕，梁柱檩条，包漆画彩。上下二层，木梯相连。木体架构，没有钉铆。厅内摆有明代楠木家俱和青瓷器，四壁挂有名人绘画。檐层均铺碧色琉璃瓦，楼顶竭为木质球形，外披金箔，金光闪闪。

　　鼓楼位于西大街路北，始建于明太祖朱元璋洪武十三年（公元1380年），因上悬巨鼓报时而得名。

　　鼓楼呈长方形，加上基座高33米，面积1204.3平方米。基座用青砖砌成，高7.7米、宽52.6米，南北正中辟有卷洞门贯通。楼身建在基座中心，结构为重檐歇山顶，上下二层楼，一层楼身腰檐和平座，二层楼外有回廊，檐上铺绿瓦。

　　钟楼和鼓楼经过地震未曾毁坏，但解放前国民党驻扎军队，长年失修。解放后政府拨款多次整修，旧貌换新颜，成为西安市的象征性建筑。 
 
                    
 
西安碑林

　
 
　　在西安市内南沿三学街的碑林，旧址为宋代的文庙，是一座园林式的大院。宋元佑五年（公元1090年），官府为保护《开成石经》，把它移到这里。历经元、明、清，碑石逐渐增多，形成“碑石之林”。

　　碑林包括文物展览室、碑林和石刻艺术室三部分，计有碑石珍品 2300多件.是中国最大的石碑宝库，具有很高的史料和艺术价值，每年来访者近百万人。

　　进入大门，可以看到一座四角形两层飞檐的亭子，里面竖立着著名的《石台孝经》。这是由四块石板组合成的长方形石碑，高5.1米，安置在三层石台上。《孝经》是宣扬儒家思想的经典著作，历代封建王朝十分重视。唐天宝四年（公元745年），唐玄宗李隆基亲自加注，并用隶书行文。

　　第一室陈列的《开成石经》是唐文宗开成二年（公元837年）刻制，在114块石碑的两面刻有650525字，内容包括了几乎儒家全部经典著作，通称“十三经”，其中有《周易》、《尚书》、《诗经》、《论语》、《尔雅》、《周礼》、《孝经》等。当时刻板印刷不普遍，手抄容易出错，《开成石经》就成了读书人的范本。

　　第二室陈列着许多具有史料价值的石碑。《大秦景教流行中国碑》立于公元781年，后世才从地下发掘。此碑记叙了古代罗马景教传入中国的盛况，石碑侧面用叙利亚文刻写了7O位景教人士的名字。石碑记载的史实中外史书全无记载，因此弥足珍贵。清代丹麦人荷尔漠来西安用重金偷买未遂，只好托人刻一假碑 （现存伦敦）。它是研究中外关系的宝贵资料，其拓片早已辗转国外。《中尼合文陀罗尼经幢》是一种柱状石刻，有六角柱形、八角柱形和圆柱形，用中国和尼泊尔两种文字刻成，反映中尼两国佛教的交流。《不空和尚碑》反映了印度佛教传入中国的史实。《明德受记碑》记载了明末农民起义军李自成建立的农民政权“大顺国”，并反映了当时陕西灾后“人食人”的惨状。《曹全碑》虽是为汉代曹全树碑立传，却无情地记载了他镇压黄巾起义的事实。

　　第三室的石碑荟萃了历代著名书法家的手迹。秦代李斯的篆书见于《峄山碑》；汉代隶书见于《曹全碑》；东晋王羲之手书见于《大唐三藏圣教碑》，此碑文字是后人从他的遗墨中拼集而成，人称“千金碑”。《唐多宝塔感应碑》留下了唐代颜真卿的楷书；《唐玄宗秘塔碑》留下了柳公权的楷书；《判千家字文》留下了唐代张旭的草书。另有宋代赵佶、黄庭坚，元代赵孟 ，明代董其昌，清代皇帝的书法手迹。从这里可以看出中国文字和书法发展的轨迹。爱好书法的人可以在馆内选购影印的碑贴。

　　在碑林中漫步，不仅可以欣赏优美的书法艺术，还可以看到碑石上精美的图案花纹。如清代的《关帝诗竹图碑》、明代《魁星复斗图碑》、宋代的《唐兴庆宫图》。

　　石刻艺术室和游廊收集了陕西各地的石刻石雕珍品，如东汉的石兽、画象石，唐代的蹲狮、犀牛。驰名中外的《昭陵六骏》有四骏保留在这里。这里陈列的唐代供应石灯十分引人注目，灯分九层，无论造型还是灯案的图案，都十分精美。日本奈良附近通往“春日神社”沿途的石灯就是仿此唐灯所造。此外，还有出土移此的东汉石刻墓门，唐代石椁。石椁阴刻的星相乐舞，仕女图，椁外浮雕彩绘文武侍从和骑龙驾凤仙人，都是历史和艺术珍品。

　　来到碑林，不要忘记这里还有一个高2，5米、重6吨的景云大钟。每年除夕之夜，中央电视台发出的钟声就是出自这个巨钟。 
 
                    
 
化觉巷清真寺

　
 
　　西安约有五万回族居民，主要集中在市内西北的莲湖区，这里有两座有名的清真寺，大学习巷的清真寺又叫西大寺，化觉巷的清真寺又叫东大寺。

　　据化觉巷寺内《创建清真寺碑记》记载，唐玄宗天宝元年（公元742年）这里已建寺。当时的回族主要是从西域迁居这里的回纥人。如今，唐代清真寺建筑已无遗存，现在的建筑主要建于明代永乐年间（公元1403～1424年）。寺院分四进，占地12000平方米。前院比较空阔，最醒目的是六米高的木牌楼，琉璃瓦铺顶，异角飞檐。第二进院有石牌坊一座，两侧有明、清重修碑记，石刻上是宋代书法家米芾和明代书法家董其昌的手书。第三进院中心耸立三层八角的“省心楼”，木质结构，精巧雅致。南北两厢是客厅和经堂，经堂珍藏古代手抄本阿拉伯文《可兰经》，还有描绘伊斯兰教圣地分布的《麦加图》。第四进院是寺院的主体建筑，院中央高竖六角双翅亭一座，形如凤凰展翅凌空，故名曰凤凰亭。亭后石碑两旁布有“海棠池”。亭南北有厢房7间，分称南厅、北厅。南厅中有清朝黄杨木软镶隔屏12扇，是一件工艺精品。南厅后的碑廊有石碑记载创修清真寺的记事。沿石阶拾级而上有月台，月台西的大殿为砖木结构，面积有1300平方米，可容千人做礼拜。殿内有明成祖朱棣颁赐当时主持寺院的阿拉伯人迪哈马鲁丁的匾额。大殿藻井布满彩绘，后殿壁板刻有蔓花纹，并套刻阿文古兰经字样。

　　化觉巷清真寺是我国现存古老和完整的清真寺之一，它有别于中东等地的拱形圆顶建筑，而具有中国园林式的特色，楼、台、亭、殿皆备。每逢斋月和礼拜，不少穆斯林来这里进行宗教活动。前来这里游览的外宾也不少。1993年笔者带巴基斯坦民间文艺代表团来这里访问，受到主人热诚接待。团长穆夫蒂先生称赞说：“我去过许多清真寺，象这样别具一格的还是第一次，确实值得珍重和保护。” 

 
                    
 
八路军西安办事处纪念馆

　
 
　　西安城内北面的七贤庄一号院，于1959年修茸后辟为八路军西安办事处纪念馆。一号院在30年代曾是我党在西安的地下联络处。1936年底，“西安事变”和平解决后，中国共产党以“红军联络处”的名义公开活动，由叶剑英同志主持工作。1937年7月7日，“卢沟桥事变”爆发，抗日战争开始。为了争取国民党抗日，红军改编为国民革命军第八路军，红军联络处改为“八路军驻陕办事处”。

　　办事处的主要任务是：宣传抗日民族统一战线，联络各界爱国救亡人士；向延安根据地输送进步青年；为前线和后方运送必要物资。当时由于工作任务繁重，办事处扩大到三、四、七号院，工作人员增加到200人，力抗战胜利作出巨大贡献。抗日战争胜利后，国民党发动全面内战，西安成为国民党军队在大西北的据点。在这种情况下，办事处于1946年9月奉命撤回延安。

　　一号院是一座组合式四合院，门庭内左右侧是接待室和收发室，第一道院东西两侧有会客室、工作人员住室、客厅、办公室和地下室；中院是厨房和库房；后面两道院有电台室、译电室、机要室和救亡室 （娱乐用）。

　　党中央领导人林伯渠、刘少奇、朱德、周恩来、叶剑英、邓小平先后都在办事处居住过，如今有的居室已恢复原貌。经念馆内还展出了当年的重要文件、手稿、书刊、照片和实物。 

 
                    
 
雄伟壮观的西安城墙

　
 
　　西安城墙始建于明代洪武七至十一年（公元1374～1378年），是在唐长安皇城的基础上建筑起来的。在长达600年的历史上，几乎每200余年大修一次。最初城墙是用夯土构筑，到了明庆隆二年，首次在墙体加砖包砌；清乾隆四十六年，再次包砖，并完善排水系统。近200年来，由于战乱，加上人为的和自然破坏，到解放前夕已经伤痕累累，大量城砖和基石被揭走，敌台、城垛被拆掉，墙体洞穴百出，荒草丛生；护城河淤塞不通，水质发臭，鱼虾不生。解放后，人民政府带领人民首先加固了原有的城墙，除开几个口疏通交通外，大体恢复了明代城墙的原貌。最近一次大修是1983年开始的，此后西安城墙成为全国唯一的环城公园。

　　西安城墙周长14公里，形制为长方形，南垣3.4公里，北垣3.3公里，东西垣均为7.6公里。城垣高12米，顶宽12～14米，底、13宽15～18米。东西南北四个城门，分别称为永乐、安定、永宁、安远，这些名称显然反映了建城的初衷。城门里有正楼，外有箭楼，均为砖木构。两楼之间称为瓮城，这是第二道防线，敌军如攻入箭楼，可从四面围歼。现在南门仅留正楼，北门仅留箭楼。原来墙体有敌台98座，垛口有5984个，这是用来观察和射击敌人的防御工事，目前正在补建之中。西安城墙是了解古代城市防御工事的难得课堂。

　　纵观世界历史，古代修筑城墙防御工事的不唯中国一家，如公元前1900年尼罗河三角州的卡容城，公元前722年亚述人建的都乐沙鲁金城，但其规模远不如西安城墙，且早已烟消云散。中世纪欧洲防御工事主要是城堡，它们虽坚固，然而面积有限。解放后北京、南京城墙被拆除，唯有西安古城墙依旧巍然屹立，英姿勃发。1962年西安城墙被列入国家重建文物保护单位后，迎来了重整旗鼓的东风。1983年，市政府结合市政建设整体规划，投资1000万元，开始营建环城公园。如今，城墙上的排水系统得以完善，敌台和垛口逐步恢复。黑河水经曲江池和兴东湖，引入护城河，像一条银链围绕着城墙。护城河两岸植树后形成环城林带。花坛、草坪遍布城墙之下，从西门到东门，先后建成松园、牡丹园、石榴园、樱花园、吉备真园、含光阁、迷宫、元梯、吊桥、南门月城等游览点。

　　雄伟壮观的西安城墙已成为市区最吸引人的观光胜地之一。笔者曾陪同外宾多次来西安访问，无不赞美城墙之伟大。一位泰国客人说：“在北京登长城，看故宫；在西安登城墙，看兵马俑。”日本天皇和皇后访问西安时，特意登上西安城门，一览古城内外风景。西安环城公园是全国唯一的环城公园，它的雄伟壮观和多姿多彩，为古城增添了无限风光。 

 
                    
 
大雁塔

　
 
　　大雁塔位于西安城南4公里处，因当时建在慈恩寺内，故又名慈恩寺塔。

　　唐贞观二十二年 （公元648年），太子李治 （高宗）为了追念他的母亲文德皇后，修建慈恩寺。为死人“造寺塔，修功德”的风气在唐朝很盛行。公元652年 （永徽三年），玄奘为保藏佛经上表高宗，这才修建了大雁塔。塔初为5层，高60米，砖表土心，仿照西域佛塔形式。武则天长安年间（公元701～704年）又重新修建。现在塔高64米，共7层，塔底每边25米，平面正方形，塔身磨砖对缝，每层四面有卷砌拱门，各层壁面作柱坊，栏额等仿木结构，上下木梯相连，可登高远眺。一层四面砖卷门洞的青石门循、门框、门槛上布满唐刻佛像、佛寺、花草，线刻流利工整，是珍贵的古艺术作品。全塔造型简洁，古朴庄重，气势雄伟，是我国楼阁式砖塔的典型。

　　关于雁塔的得名，有几种说法都与佛教传说有关，唐代以雁为佳鸟，故慈恩寺塔以雁命名。

　　唐代慈恩寺规模十分宏大，计有房间1897间，僧人达350人，既是礼佛之场所，也是长安权贵游乐的胜地。唐代吟咏大雁塔的诗很多，如岑参诗中描写道：

　　塔势如涌出，孤高耸天宫。

　　登临出世界，登道盘虚空。

　　突兀压神州，峥嵘如鬼工。

　　四角碍白日，七层摩苍穹。

　　下窥指鸟高，俯听闻惊风。

　　现在的大慈恩寺，是明代利用唐代慈恩寺西院旧址而重修的，保留了碑石等文物。解放前后，大雁塔有清明庙会，人们赶集唱戏，人山人海。 
 
                    
 
小雁塔

　
 
　　小雁塔位于西安城南的荐福寺。荐福寺创建于唐文明元年 （公元684年），是高宗死后百日皇室为他献福而建。原名献福寺，武则天天授元年（公元690年）改名荐福寺。唐代高僧义净曾在此译经著说，留下了宝贵的典籍。唐末因毁于兵火，荐福寺搬到塔院即今小雁塔的所在地。现由南而北依次为山门、钟、鼓楼、慈氏阁、配殿、大雄宝殿、藏经楼、宝塔、白衣阁等，除唐塔外都是明、清时复修的，殿宇敞轩，清静幽雅。

　　小雁塔建于唐中宗景龙年间 （公元707～公元709年），是一座密檐式砖塔，挺拔秀丽，同大雁塔交相辉映，成为古部长安保留至今的显著标志。原为十五层，塔顶毁于1556年的陕西大地震，现高43.3米。塔呈正方形，底层每边11.38米，每层砖砌出檐，南北各辟券门，塔底门楣、门框上，线刻蔓草花纹和天人供养图像。塔的首层高大，往上逐层收小，呈现圆和流畅的卷杀轮廓，塔身修长而带曲线，极为精致美观。

　　清康熙年间，从武功县移来一口1192年建的铁钟，重达10吨，昔日寺僧撞钟，远近闻声，传为关中八景之一的雁塔晨钟。小雁塔是国务院公布的第一批重点保护文物。古塔得以整修加固，游客登至塔顶，可望西安城郊。院内其他建筑经过修茸，基本恢复唐代风貌，现寺内存有许多唐宋以来的石刻和碑石，其中有1980年发掘的《荐福寺殿堂图解》，刻于明代正统十四年（公元1449年），精雕细刻，是了解明代该寺面貌的珍贵资料。近年寺内新辟陕西民俗博物馆，展示陕西旧时风土人情，销售各种民间工艺品。 
 
                    
 
道教胜地八仙庵

　
 
　　西安东门外附近的八仙庵，建于宋代，后代历经重修。道教是中国本土宗教，始于东汉。八仙是道教传说中的八位神仙，即李铁拐、汉钟离、张果老、何仙姑、蓝采和、吕侗宾、韩湘子、曹国舅。据八仙庵石碑记载，原先这里有座雷神庙，八仙流浪来这里，他们手捉飞来蟑螂食之，去后留下遍地栗壳，被视为游戏人间，遂建八仙庵庙祭祀。

　　八仙庵庙址属唐朝兴庆宫长乐坊地段，山门外石碑上刻有“长安酒肆，吕纯阳先生遇汉钟离先生成道处”，因此八仙庵被视为道教仙迹胜地。

　　八仙庵在长乐坊大街，南沿建有大照壁，北沿建有砖砌大牌楼，以此向北有第二个牌楼、山门、灵宫殿、雷祖殿、斗姆殿。两廊厢房东院为吕祖殿院、厨房院、道众宿舍院；西院为邱祖殿院、监察院。

　　清光绪二十六年，八国联军入侵北京，慈禧太后和光绪皇帝来西安避难时曾住八仙庵，赠银整修，并颁赐庙额“敕建万寿八仙宫”，八仙宫因此得名。

　　八仙庵是陕西道教集中活动的胜地。每年农历九月初九重阳节，八仙庵都举行盛大的道场，有的善男信女于初八晚上即赶到这里。初九清晨鼓声拉开宗教活动的序幕，但见殿堂灯火通明，经师们手执法器，身着刺绣精美的法衣，在高功带领下吟诵经典，祈祷国泰民安。信徒们烧香磕头，祈求四季平安。有的信徒还为八仙披上全套新装以示祝愿。 
 
                    
 
西安兴庆宫公园

　
 
　　兴庆宫公园位于西安市东郊，是1958年在唐朝兴庆宫遗址上修建的。

　　唐兴庆曾是唐玄宗李隆基作太子时的宫邸。唐开元二年（公元714年）。李隆基登基之后，改建为皇宫，当年的兴庆宫占地2016宙，为北京故宫的一倍。宫内楼阁耸峙，花木扶苏，湖光船影，为唐代长安最近的皇家园林。玄宗与杨贵妃常年在宫内享乐。唐代的文人李白，梨园长李龟年，曾分别应邀入宫作寿演戏。日本的遣唐使藤原清河及留学生阿倍仲麻吕（公元698～770年）也来过这里。李白在“清平调”中歌咏过园中牡丹花：

　　名花倾国两相欢，

　　常得君王带笑看，

　　解释春风无限恨，

　　沉香亭北倚栏杆。

　　唐朝末年发生安史之乱，兴庆宫随之衰败，沦为田野。现今的兴庆宫公园占地743亩，建园时笔者曾参加义务劳动。新公园的设计和布局参照了旧址的轮廓。从咸宁路大门入内，广场后有一圆形喷水池，其三面均为湖畔。兴庆湖为人工湖，占地150亩，从谲河引水。湖中靠东水上建有沉香亭，重檐琉璃瓦，可望全湖。湖中靠北另有湖心岛一个。湖畔曲折多变，窄处多有小桥通过。游客可购票划船或垂钓。湖西建有花萼相辉楼、兴庆楼、缚尤堂和南黛水榭等仿唐建筑，均沿用唐兴庆宫旧名。这些建筑雕梁画栋，颇为壮观。

　　1978年7月1日，正值西安和奈良结为友好城市五周年，园内举行了隆重的阿倍仲麻吕纪念碑揭幕式，碑的东侧镌有阿倍仲麻吕的《望乡诗》：

　　翘首望东天，

　　神驰奈良边。

　　三笠山顶上，

　　想又皎月圆。

　　阿倍仲麻吕的中国名字叫晁衡，公元717年到长安留学，曾在秘书省任秘书监。公元753年随遣唐使藤原清河离唐回国，因海上遇大风，辗转又回来。他的好朋友李白误以为他海上遇难，写了《哭晁卿衡》

　　日本晁衡辞帝都，

　　征帆一片绕蓬壶。

　　明月不归沉碧海，

　　白云愁色满苍梧。 
 
                    
 
西安社火

　
 
　　社人也叫社伙，是民间一种广场艺术活动，关中地区流行已久。据考证，社火源于先秦时代的“社祭”，一般以一所寺庙为中心，由周围村社联合举办，称为“社祀”。到了宋代已经演变成为节庆活动，正如宋代范成大《上无纪吴中节物俳谐体三十二》所注：“民间鼓乐谓之社火，不可悉记，大抵以滑稽取笑。”

　　社火的内容包括鼓乐、芯子、高跷、竹马、旱船、秧歌、舞龙、舞狮、花灯等，常在正月或庙会演出。旧时，有些地区社火明争暗斗，比试高低，甚至引起武斗。

　　西安地区耍社火最精采的要数西安北郊的大白杨村，长安县8个村庄联合的“留八堡”最为精采。民谣说：“庄稼汉要乐，唱戏耍社火。”每年春节之前，他们便组织班子，全力配合，准备就绪。到了正月十三四开始，十五是高潮，正月二十左右结束。演出时锣鼓、彩旗开道，节目在后，声势浩大，节目丰富，成千上万人争相观看。在西安的社火中，最有特色和魅力的要算芯子，所以一般人也把芯子叫社火。

　　芯子是把化装的儿童固定在伪装的钢筋铁杆上，借以展现戏剧场面。芯子用小孩装扮是因为他们身轻。化装包括脸谱、衣饰和行头。西安的芯子有平台、高台和 吊3种，一层称为平台，两层以上称为高台，悬吊 动称为吊。芯子的玄妙和惊险令人赞叹。按芯子支撑物来分，有人背、人抬和牛拉3种。芯子展示的传统题材主要是本地百姓喜欢的戏剧人物场面，如 《侧美案》、《劈山救母》、《孙悟空三打白骨精》等。

　　近年来芯子的方式和内容已大有创新，支撑台面已改为汽车和拖拉机，人物增加，高度惊人，并配以现代化的灯光和音响。题材上也增加了丰收场面和新人新事的现代剧。每年正月，郊区的社火还进城表演，沿途一片欢腾，为古城平添一派节日气氛。 

 
                    
 
元霄节花灯

　
 
　　农历正月十五是传统的元霄节。古代把正月十五称上元日，是夜称上元夜，所以这一天也叫元霄节。

　　西安的元霄节历史悠久，热闹非凡。吃元霄、张花灯和耍社火，是节日流行的习俗。

　　大年初三过后，西安街头就显出元霄灯节的气氛。市内的木头市、竹笆市、大差市、粉苍、南院门，都是传统的灯市。沿街走去，两旁挂的、摆的是各种各样的花灯，大小不一，干姿百态，五彩缤纷。上市的传统灯笼有龙灯、狮子灯、兔子灯、莲花灯，还有飞机灯、走马灯、琉璃灯、宫灯。元霄节前，不论是城里人还是农村人，差不多都要来这里赏灯和买灯，从上午到下午，人流不断。元霄节家家张灯结采，孩子们更是少不了要买灯笼玩。初五过后，舅舅给外甥送灯是少不了的礼物，同时送的还有蜡烛、麻花、元霄、糖果等。俚语“外甥打灯笼照旧（舅）”就是出自这个习俗。

　　宋代从京师到民间都十分重视元霄放灯，“天街茶肆渐己罗列灯球等求售，谓之灯市。”西安灯市大约也是这个时候形成的。西安城郊，有不少人家世世代代业余扎灯，到了元霄节前便进城卖灯，如灞桥的火葫芦灯，三兆的大花灯，李家村的五莲灯，东仓苍樊家的羊灯，周家巷周家的兔灯，东关豆腐巷的狮子灯。制作灯笼的骨架有竹子、棉花杆、铁丝，有纸糊的，有绢棚的，有玻璃嵌的。解放后，上市的灯笼样式更多，制作更新颖，如“卫星上天”、“五谷丰登”、“双喜临门”等。西安北郊十里铺一位著名宫灯老艺人更有一手绝后，他制作的“春满园六角龙头灯”、“方形木盖盒子灯”、“金边红绸园伞灯”、“六楞园蕊长穗灯”等十多个花样，个个精致美观，远销山西、甘肃，河南、河北、四川等地。

　　灯市之外，市内莲湖公园还举办灯展，除了传统花灯，还有工厂工人制作的大型的机械电气化灯，其中有“哪吒闹海”、“劈山救母”等老题材，也有“卫星上天”等新内容，晚上来这里观灯的人络绎不绝。东郊纺织城公园举办迎春花灯会，游客一边观灯，一边猜谜。

　　元霄节前后，市中心钟鼓楼高悬大宫灯，在彩色灯泡的陪衬下，金碧辉煌。商店饭店张灯结彩，与霓虹灯交相辉映。鞭炮齐鸣、焰火闪烁，一片节日欢腾的景象。城郊的社火一进城，锣鼓喧天，广场上人山人海，争相观看耍龙灯的、舞狮子的，芯子更是惊险动人。

　　西安元霄节热闹的景象比起其他地方尤为突出，因为元霄节源于古长安城，汉武帝信奉五帝之上的“泰一”神（又称太乙神），曾在长安甘泉宫设祭坛，每年春秋各祭祀七天，正月十五是大祭，是夜灯火通霄达旦，据说元霄就是祭祀的食品之一。到了汉明帝时，佛教在关中盛行，宫廷和寺院这天

　　“燃灯表佛”。汉代长安有霄禁制度，唯有正月十五及其前后一天放禁。

　　到了隋唐盛世，皇家逐渐把宗教祭把改变成游乐活动。《雍洛录异小录》记载：“唐朝正月十五夜，……灯明如昼，山棚高百余尺，神龙以后，复加俨饰，士女无不夜游，车马塞路。”在古时候，妇女一般都被禁铜在家，元霄节观灯可以说暂时获得外出自由，从而引出了不少爱情故事。

　　苏味道有一首诗是描写唐玄宗天宝年间上元夜情景的：

　　火树银花合，星桥铁锁开。

　　暗尘随马去，明月逐人来。

　　游骑皆秾李，行路尽落梅。

　　金吾不惜夜，玉漏莫相催。

　　当时不仅花灯品种繁多，而且灯光下有乐舞百戏。后来元霄节的各种广场娱乐活动，都是由此发展而来的。

　　宋代元霄节放灯延长到五天，从皇室到民间，张灯成为一种必有的礼仪。当时福州知州蔡君漠甚至命令每家必点灯七盏。穷人无法承受，怨声载道。当时有人制作一盏大灯宠，径长丈余，并题了一首诗：

　　富家一盏灯，太仓一粒粟；

　　贫家一盏灯，父子相对哭。

　　风流太守知不知，

　　犹恨笙歌无妙曲。

　　不过，这位知州蔡君谟见了讽刺诗，还能知错即改，回府就下令罢灯，陆游《老学庵笔记》中记载了一位脸皮较厚的知州，名叫田登。田登作州官时，不许人提他的名讳，因为“登”与“灯”同音，全州的人只好称灯为火。到元霄节放灯时，衙吏为避其名讳不敢写放灯，于是告示写道：“本州依例放火三日”。后来人们便把“只许州官放火，不许百姓点灯”当作一句成语，比喻统治者可以任意作坏事，而老百姓的正当行为却要受限制。 
 
                    
 
西安古文化艺术节

　
 
　　西安古文化艺术节始于1990年9月，当时为了纪念丝绸之路开辟2100周年，市政府组织了盛大的焰火节，演出了多台文艺节目。随后每年举办为期七天的节日。

　　西安是世界四大古都之一，传统文化源远流长，民间艺术丰富多采，举办古文化艺术节得天独厚。每届节日，都有大型的文艺演出和各种展览。1992年节日推出大型音乐舞蹈《长安瑰宝》，包括序曲·十坡晨曦》、《周颂·青铜神韵》、《秦风·金弋铁马》、《汉艺·百伎争艳》、《唐韵·盛世艳乐》、《尾声·古城腾飞》六个篇章。1993年推出《丝路风情》，计有《沙海驼铃》、《长安锦绣》、《敦煌梦幻》、《西域漠风》、《天竺妙晕》、《罗马绕翠》和《古都彩虹》7个篇章。以上节目都在宽敞的陕西省体育馆上演，演员众多，气势恢宏，古今风情与现代化声、光、电融于一体，吸引成千上万的观众。

　　传统民间艺术是节日的重点节日之一，如1992年节日期间，3000多人参加演出，有古装铠甲锣鼓队，上百人的花棍队，跑竹马和旱船，舞狮舞龙。西安的高跷和芯子远近有名，节日期间市民和游客争相观看。

　　为了办好节日，地方政府发掘整理出长期失传的宫廷和民间技艺，如《古乐》和源于汉人的马球。关中的焰火有数千年的历史。晚上在省体育场放的各种名目的焰火，目不暇接，使古城夜空璀璨夺目。在古城的公园内，各种文娱活动同时展开。

　　举办文化展览是节日的主要项目之一，如长安民间工艺展，长安文物精品展，长安饮食文化展。在高大宽敞的古城墙上，入夜彩灯高悬，构思奇妙的花灯造型精美，地方戏和皮影戏连台演出。游客在这里不仅可以观看演出，还可以到美食街饱尝口福。书院门古文化街商店林立，在书画展售的同时，还集中了民间传统的绝活绝技，如气功、杂耍、武术、斗鸡。

　　西安古文化艺术节的主要宗旨是“文化搭台，经贸唱戏”。节日展示了古城历代的文化艺术，既活跃了地方文化生活，又吸引了八方游客，还促进了地方经济的发展。 
 
                    
 
旧日回民婚俗

　
 
　　西安回民婚嫁习俗，号称十三关，即：

　　一、提亲：男方向女方求婚。介绍人称大媒。大媒若是男人，需2人，若是女人需4人。俗话说，是媒不是媒，跑上七八回。

　　二、见面：有的采取走亲串友的方式，一方暗中窥看。或者约定时间和地点，男方由媒人陪同，女方由亲友陪伴，直接见面。

　　三、愿意：男女双方本人同意。旧社会女子多不出门，对婚姻大事难以启口。有的一笑跑开，有的娇羞无言，以示应允。

　　四、了解：此外还要通过外部了解对象情况。一般多是女方通过关系，了解未来女婿的人品是否可靠。

　　五、去人：事已酝酿成熟，就要正式订婚了。坊上人叫“给话”。也叫明扬“尼卡哈”（“尼卡哈”是阿拉伯文名词，即婚姻之意）。这是关键性的一关。先由男方宴请本坊阿訇和德高望重的人士以及亲友、介绍人。宴后，即趋车到女家，人员有时达数十人之众，以示对女方的敬重。

　　六、攒手：阿訇一行人到后，女方接待，先由阿訇说些美满姻缘、天作之合一类的祝颂词，希望女方家长“给话”（允媒）。迨女方家长说“有劳大家劳步”的客气话后，阿訇即说：“某府和某府已正式结为姻亲”。双方家长（女方由舅父或叔父作代表）随即“攒手”（握手）互道“色兰” （平安）。女方即敬茶，名曰“喜茶”。女方遂宴客，款待甜食糖果以佐喜茶。到此高潮，就算订婚仪式成立。

　　七、送帖：约定结婚吉期，婚期一定要定在某月主麻日（星期五）的前一天，即“潘至闪白”（星期四）。因为主麻日新娘回门，女方认为这是他们家的大喜事。

　　八、过礼：结婚前的一个主麻日过彩礼。彩礼的数量，有约定的，有不约定的。

　　九、过事：即正式结婚。

　　（一）结婚的前一天。女方摆出嫁妆，让人参观，名曰“发海棠”。当晚过嫁妆到男家。

　　（二）结婚当天上午，男女双方各自在家款待自己的亲友。

　　（三）下午两点钟左右，新郎由陪客（傧相）伴回到女家“翻一扎卜”，即举行宗教结婚仪式

　　（四）过人：当晚初更时分，由娘家亲人用轿车送女到婆家。新郎新娘暨双方老人和近亲举行家宴。

　　十、接女：结婚第二天太阳出来以前，娘家哥到男家将新娘接回娘家，全家热闹一番，为出阁女“洗混身”。

　　十一、回家：新郎于结婚第二天，由陪客（傧相）陪同到女家回门。一入街巷，逢人作揖，名曰：“行长礼”。街坊四邻们给新郎披红，以示庆贺。

　　十二、送女：新娘在娘家住一天，同家人欢聚后，第三天早上回婆家。

　　十三、送食：新娘被送回婆家的当天，娘家须早午两餐送食，食物丰盛而味美，这是因为姑娘初到婆家，不好意思吃饭之故。但这多为婆家人所享受。

　　以上即所谓西安回民婚嫁十三关。此外还要谢媒。凡此种种，皆需礼物行前，娶个媳妇，所费不赀。 
 
                    
 
黄桂稠酒

　
 
　　黄桂稠酒古称“玉浆”，始于先秦，是陕西省关中著名特产，很早以前已是喜庆宴席之佳酿，尤为文人名士喜爱。

　　稠酒，不似酒，胜似酒，其汁稠、醇香、绵甜适口，酒精量在15％左右。后来人们在酒液中配以中药黄桂，使酒味有黄桂芳香，故取名“黄桂稠酒”。此酒有健胃、活血、止渴、润肺之功能，益于身体健康。

　　关于黄桂稠酒，民间流传着这样一个故事：

　　唐朝时以酒为乐的大诗人李白喜欢黄桂稠酒，据《唐书·文艺传》记载，李白居长安时，一日在当时酿造黄桂稠酒的长乐坊酒肆饮酒，因贪杯醉倒在街头。这时适逢玄宗皇帝召他起草诏书，李白醉意正浓，到了殿上要求宽衣驱热，皇帝令人取衣鞋伺侯。李白趁醉要高力士为他脱鞋换履。平日不可一世的高力士万没料到一个书生竟在文武官员面前出他的丑，但慑于皇威只好忍气吞声，为李白跪地脱靴。后来，杜甫在《饮中八仙歌》中写道：“李白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，自称臣是酒中仙。西安东关长乐坊的八仙庵至今保存着“长安酒肆”的石碑。

　　黄桂稠酒选用户县秦渡镇的糯米、湖北荆门镇的小曲为原料。在酿造中，工艺精湛、严格操作，要求手净、料净、用具净。先将糯米在水中浸泡1小时，然后将米淘出，倒入蒸笼中，大火蒸约15分钟，米到八成热离火，再用冷水冲洗，待米凉于后倒在案上，拌入酒曲，而后装坛封闭，使其发酵，发酵期要保持摄氏30度左右，3天后即可成酒。在整个酿制过程中，从糯米淘洗到拌曲、装坛，共有10多道工序。每道工序，都有明确的规程，丝毫不能含糊。饮用时，根据需要，从坛中取出酒酿，加适量的洁净水，罗筛过滤，直至酒尽醋干，除去酒渣，将酒汁倒入樽里，放在水锅中加热烧开，并调入黄桂、白糖即可热饮。 
 
                    
 
羊肉泡馍

　
 
　　羊肉泡漠是西安有名的清真小吃，深受国内外人士喜爱。

　　羊肉泡馍的吃法有一定的讲究，顾客先将面饼掰成小块，越小越好，所谓“碎如蜜蜂头”就是这个意思。顾客在一起可以边掰边聊天。掰好的馍放到大碗里，服务员便端到厨房，由厨师将熟羊肉切成片放在馍上，再配以粉丝、豆腐干、木耳等配料，放在肉汤锅中加热，要求以馍的大小和多少定汤，使原汤入馍，泡馍煮热后，再加上糖蒜、辣酱、香菜，便开始慢慢吃，吃时不宜用筷子在碗中乱搅。除了羊肉泡馍还有牛肉泡馍。泡馍中还可加上海参、对虾等海味，以适应不同人的口味。

　　羊肉泡馍的汤是用羊骨架加上多种香料大火煮，然后撇去浮沫，投入肉块，先大火，后小火，汤味浓香扑鼻。馍叫托托馍，是九成面粉加一成酵面烙成100克重。这种馍入汤不散，吃起来口味香浓，且耐饱。

　　羊肉泡馍不仅吃起来可口，而且营养丰富。西安的羊肉泡馍馆很多，其中老字号有“老孙家”、“天锡搂”、“义祥楼”和“一间楼”等。50年代北京新街口开的西安饭庄也以羊肉泡馍誉满京城，据说毛泽东主席曾陪同外国元首光顾过这里。

　　羊肉泡馍原自古代的“羊羹”，据说周代祭祖和宫廷会宴就用羊羹。苏东坡曾有“陇馔有熊腊，秦烹惟羊羹”的赞语。西安地处西北牧区和中原大地的要冲，是农牧文化的交汇点，所以自古就是牛羊肉的交易市场，是各族饮食杂陈和交融的地区。羊肉泡馍是在这种情况下产生和发展的。 

 
                    
 
饺子和饺子宴

　
 
　　饺子是北方人普遍喜欢吃的一种面食，馅有荤有素，佐以调料，食之美昧。饺子古称“角”，如《燕京岁时记》中说：“每届初一，无论贫困富贵皆以白面做角而食之”，而有些地方叫扁食，迄今陕北等地仍沿用。按天地干支的计时法，半夜12：00为子时，年三十之夜进入更岁交子的新年，此时吃的带馅食物叫交子，久而久之，写成了饺子。远在汉代时，长安就有食饺子的习俗。前些年，在新疆考古中，人们从唐朝陵墓里发现饺子的形状和现代的一样，可见它历史之久远。

　　民间有句口碑：“舒服莫过躺着，好吃莫过饺子”，可见饺子在食品中的地位。民间通常吃饺子用锅煮，或捞出后佐以醋，蒜，或连汤一起吃。关中地区吃汤饺时要放酱油、香菜等佐料。另外，还有蒸饺和炸饺。

　　往日，民间习惯在除夕、春节、元宵节和冬至吃饺子。包饺子摆放时讲究一圈一圈成圆形，象征全家团圆。除夕包饺子时，里面放个硬币，谁吃到了象征福贵。饺子形似古代的元宝，有招财进宝的意思，如把面条和饺子一起下锅煮，叫做“金丝缠元宝”。由于它象征团圆和财宝，所以饺子破了，忌说“破”或“烂”。饺子还是一种礼仪食品，民间结婚生子、来客招待，多食饺子。过去节日吃饺子之前，首先要在供桌上祭神祭祖，然后全家人才能吃。如今吃饺子已是家常便饭，速冻饺子可随时买回家吃。

　　西安解放路饺子馆是一个老字号，这里的饺子做工细，味道好，一向顾客盈门。为了增加花色品种，满足顾客需要，他们从1984年开始研究饺子宴，为此他们走访省内外各地，深入民间取经，经过反复实践，终于推出第一家中国饺子宴。饺子宴造型别致，选料精良，馅味多样，口味清香，营养丰富，实在是色、香、味、形俱佳。现在的饺子宴有108个品种、分为官廷宴、八珍宴、龙凤宴、牡丹宴和百花宴五种宴席，可谓“一饺一形，百饺百味。”

　　饺子宴分别采用蒸、煮、煎、炸、烤等操作方法，制成咸、鲜、麻、辣、酸、甜及糖醋、鱼香、椒麻、香酥等不同的口味。除了一般的四季鲜菜、鲜肉，又增加了鱼翅、燕窝、海参、猴头、发菜、鱿鱼等山珍海味，也有黑米、桃仁、柿子等土特产。解放路饺子馆因饺子宴名声大振，深受国内外宾客的欢迎，获商业部优质产品“金鼎奖”。目前，该饭店在全国开设十余个分店，并落户日本东京。

　　西安德发长饺子馆是另一家老字号，这里的饺子宴也有100余种花样，如“二龙戏珠”“龙凤呈祥”等美名。每次服务员把饺子依次端上圆桌，都要向宾客报上吉祥的名称，如“一帆风顺”、“双喜临门”、“三羊开泰”、“四季发财”…… 

 
                    
 
长安葫芦鸡

　
 
　　西安葫芦鸡是陕西传统的风味食品，号称“长安第一味”。西安葫芦鸡选用2斤左右的短腿倭鸡，去毛后用清水漂洗干净，用麻绳捆成“葫芦”状。水开后将鸡投入，半小时后捞出，再放入盆内，注入肉汤，再加黄酒、酱油、盐、葱、姜、桂皮，上笼蒸透。最后把整鸡入油锅炸成金黄色，滤出油后入盘，上桌时以花椒盐佐食，味道香醇酥嫩。

　　葫芦鸡用整鸡做成，所以又叫囫囵鸡。相传葫芦鸡始于唐朝礼部尚书韦陟的家厨。韦陟穷奢极欲，十分贪嘴，经常要吃新花样。有一次他令家厨烹制香酥鸡，家厨煮后再炸，韦陟一尝，感到肉质太老，责令家丁将这个厨师赶出了家门。第二个厨师采取先煮、后蒸、再炸的方法，香味达到了要求，但鸡脱骨成了碎块，韦陟嫌做的不成型，还怀疑厨师偷吃了，令家丁痛打一顿。第三个厨师吸取了前两个厨师的教训，从城南三交村买来一种“倭倭鸡”，去膛清洗后用绳扎成葫芦型，经过煮、蒸、炸，做出可口的香酥鸡。韦陟给他赏金他不要，后来这位厨师辞职还乡，把他的手艺教给长安的酒肆饭馆，从此风靡长安，流传至今。 

 
                    
 
半坡博物馆

　
 
　　半坡博物馆位于西安市东郊5公里，西临 河，南接半坡村。这个博物馆是在原始公社新石器时代村落遗址上建筑的，1958年开放，是国务院公布的全国重点文物保护单位。

　　走进大门，首先映入眼帘的是：圆形水他假山上有一位半坡少女塑像，她身着麻布衫裙，手提尖底瓶低头汲水，再现了六千年前半坡人生活的一个场面。水池两侧绿树成荫，两边是陈列室。水池东边不远，就是保护半坡人居住遗址的大厅，大厅正门有郭沫若题写的醒目大字：半坡遗址，面积约3000平方米。大厅外东北为陶窑遗址。

　　半坡博物馆有房屋遗迹45座，家畜栏两座，储藏东西的窑穴200余处，烧制陶器的窑址6座，成人墓葬174座，小孩瓮棺葬23座，生活用具万余件，还有兽骨、果核、腐烂的谷子等。从陈列和展示的东西可以看出，6000年前的半坡人以农耕为主，兼事打猎、捕鱼、采集和饲养家畜。当时是女性氏族社会，妇女备受敬重。半坡人过着集体劳动，共同分配生活资料的原始共产主义社会生活。

　　半坡村落的房屋分方、圆两种，多为半地下式的。地上的房屋晚于半地下式的，以木料粘土为墙，茅草铺顶，方形房屋复原后呈八字形两面坡，是中国传统民居的雏形。

　　出土的石器有石斧、石铲、石刀、石锄、石杵和磨盘等，还有骨铲、骨针等。从陶罐里储存的谷子和菜籽说明，半坡人很早已经从事农耕。渔猎工具多达644件，其中有箭头、鱼钩、鱼叉、网坠等。家畜遗骨包括猪、狗及少量牛、马、羊、鸡。

　　陶窑和今天的砖瓦窑基本一样，烧制出的陶器的原料有细泥和粗砂。陶器主要有红、黑、灰3种颜色，形态各异，分别用于饮食、吸水、储存。值得一提的是汲水用的尖底瓶，造型符合力学上重心的原理，打水很方便。

　　陶器上绘有动人的图纹，如跑鹿、鱼纹、蛙纹，还有人面兽纹、鱼鸟合纹。构思巧妙，富于想象力，不愧为珍贵的原始文化艺术。在陶器的边沿，刻画着各种符号，可能是甲骨文以前的象形文字，有待专家解读。

　　村落北部是氏族公共墓地，坑位严整有序，葬式有仰身直肢葬、俯身葬、屈肢葬、二次葬、割体葬，二次葬又叫洗衣葬，即待尸体腐烂后收骨重葬，这一习俗今天在菲律宾等东南亚国家存在，半坡人小孩死后实行瓮棺葬，女孩的棺葬里，殉葬品尤为丰富，说明半坡人对小孩的重视，女孩厚葬也反映了母系氏族社会中妇女地位的重要。

　　为了改变以往静态陈列的单调，鼓励游客的参与和娱乐，1994年6月半坡露天氏族村开放，占地33000平方米的场地置有茅舍、“陶山”，化妆后的半坡人分别表演织布、射箭、摔跤、吹陶埙。游客可以观看和参与，从而吸引了更多的游客。 
 
                    
 
秦始皇陵墓

　
 
　　秦始皇陵位于临潼县城东5公里，距西安市约37公里。陵墓规模宏大，南倚骊山，北临渭水。陵墓为什么选在这里呢？古人们迷信风水宝地自不必说。1994年中央电视台报导说：地质学家根据卫星拍照的图片看。从骊山到华山正好像一条龙，秦始皇陵正好位于龙头眼睛的位置。成语“画龙点睛”之说，到底是古人有“高瞻远瞩”的本领，还是今人的附会之说，一时还搞不清楚。

　　秦始皇 （公元前259～前210年），姓赢名政，13岁即位，22岁亲理国事，由公元前230年起，10年内兼并了齐、楚、燕、韩、赵、魏六国，建立了中国第一个中央集权制封建王朝。他在位时实行郡县制，统一法律、文字、货币、车轨和度量衡，这些措施有助于巩固统一和推动经济、文化的发展。与此同时，他大修宫殿，焚书坑儒，残酷压迫老百姓。

　　为了死后安葬，秦始皇令丞相李斯征发70万人为他修建陵墓，大将章邯充任监工。最后终因楚霸王项羽入关和农民起义，秦王朝覆灭。

　　《史记·秦始皇本记》载：“始皇初即位，穿沿骊山，及并天下，以七十余万人穿三泉，下铜而致椁，宫观百官，奇器珍贵，徙藏满之。令匠作机弩矢，有穿近者辄射之。以水银为百川、江河、大海，机相灌输。上具天文，下具地理，以人鱼膏为烛，度不灭长久之。”从中可以看出陵墓规模之大，工程之繁和陈设之豪华。秦始皇在位36年，修陵墓也用了36年，公元前211年秦始皇病故，葬礼隆重可想而知。据推算，当时秦王国有2000万人口，70万人约占全国青壮年劳力的十分之一，劳民伤财，累死活埋劳工不计其数。其后，火焚人盗，地上建筑全毁。《水经注·渭水》记载说：“项羽入关发之，以三十万人三十日运物不能穷。关中盗贼，销椁为铜”。

　　秦始皇陵到底埋有多少珍宝，至今还是个未知数。据考古学家袁仲一先生1994年答《人民日报》记者问时说：“的确，经过考古钻探和科学探测，发现秦陵封土下含汞量比普通土含汞量高60多倍，证明史书中关于秦陵地宫‘以水银为百川江河’、‘奇器珍怪徙藏满之’的记载不是没有根据的。”

　　当地人称秦陵为骊山园，在一片农田中，隆起的山丘就是秦始皇陵。陵园近8平方公里，由于2000多年的风雨剥蚀，陵高从原来的115米降到现在的50米左右。根据初步普察，陵园分为内城和外城，内城呈方形，周长为3000米左右，北墙有2门，东、西、南3墙各有1门。外城呈矩形，周长为6200余米，四角各有门址一处。内外城之间，有葬马坑、珍禽异兽坑、陶俑坑，陵外有马厩坑、人殉坑、刑徒坑，修陵人员墓，内外总计有400余座坑墓。据说，秦二世胡亥下令：所有修陵工匠和宫内未生子的宫女，悉数殉葬。1994年考古发现，葬坑有身负重伤、颅骨刀刺的遗骨多件，有人分析这是秦二世宫廷政变王室的受害者。秦始皇陵园是一座丰富的地下宝库，秦俑三座坑的兵马俑，铜车马俑只是发掘面世的一部分。

　　秦始皇陵本身，至今没有考古发掘，据考古学家袁仲一先生解释说：“它不像隋唐以后的帝王陵墓，有墓门墓道 （如唐乾陵墓等），找到墓门就可以开启进入地宫或墓室，而是先挖出规模宏大且很深的墓穴，然后用一层层黄土填夯起来，不仅没有墓道墓门，而且土层中可能还有文物，如要发掘，就要将山丘般的陵冢层层剥挖，不仅工程十分浩大，而且也会破坏秦始皇陵墓本身，这是十分可惜的，而且也与保护文化遗产的宗旨相悻。”有没有不损坏秦陵而直接进入地宫进行发掘探密的办法呢？他回答说：“恐怕很长一段时期是没有办法的，只有寄希望于今后科学技术的高度发展和子孙后代的聪明才智了。”

　　秦始皇陵园除从葬坑外，还发现石料加工场的遗址，建筑遗物有门砧、柱础、瓦、脊、瓦当、石水道、陶水道等。

　　秦始皇陵是世界上最大的帝王陵园，为我国重点文物保护单位，并列入世界文化遗产清单。 

 
                    
 
秦始皇兵马俑

　
 
　　秦始皇兵马俑从葬坑位于临潼宴寨乡，在秦始皇陵园东侧1500米处。这是一个浩大的地下军事博物馆，被誉为世界第八大奇迹。

　　1974年春，当地农民在打井时，从2米多深的地下挖出陶俑人头的碎片，一时议论纷纷。这一偶然发现，引起了考古部门极大的重视，从此揭开了尘封地下2000多年的文化宝库。在发现一号坑和三号坑以后，又于1976年发现二号坑。一号坑局部挖掘，已于1979年开放；三号坑全部发掘，于1989年开放；二号坑从1994年3月开始挖掘，观众可观看发掘过程。

　　秦俑坑坐西向东，3座坑呈品字形排列。3座坑计有陶俑陶马8000余件，已出土2000多件，另有木制战车数十件和青铜兵器4万余件。自从一号坑开放以来，秦俑博物馆已接待国内外观众近3000万，数十个国家的元首亲临参观，无不赞不绝口。法国前总理希拉克1979年来这里参观，称赞秦兵马俑是世界第八奇迹，认为不看金字塔，不算真正到埃及；不看兵马俑，不算真正到中国。

　　一号坑为长方形，东西长230米，南北宽为62米，平均深度为5米，面积为14260平方米。地下坑道为土木结构，东西两端各有斜坡门道5个，南北两侧各有便门两个，立木封堵门洞，坑上以棚木、芦席、泥土覆盖。坑内每隔3米有一道夯土墙，墙间空当处陈列兵马俑，底部铺以青砖。一号坑计有陶俑陶马6000余件，形同真人真马，已挖出1000余件。坑内是由步兵俑和骑兵俑组成的长方形军阵。东端是3列面向东的步兵俑横队，每列70件，共计210件，为军阵的前锋。其后是骑兵和驷马战车，前后共38列纵队，每路长180米，战车与步兵相间排列，这是军阵的主体。军阵的左右两侧各有一列分别面向南北横队，每队均有武士俑180余件，为军阵的侧翼卫队。西端有3列横队，两列面东，一列面西，是军阵的后卫。整个军阵布局严密，酷似整装待发之势。武士俑分别执有不同的青铜兵器，近战的有刀、矛、剑、戟，射击兵器有弓弩和箭链。其中剑长97厘米，八棱面。荆轲刺秦王曾用匕首，秦王就是用这种利剑砍伤刺客的。虽经两千多年剥蚀，剑仍然保持坚固锋利的本色。为了保护文物和便于参观。一号坑建有拱形陈列大厅，总面积为1.6万平方米，采光良好，观众可从检阅台一睹坑内兵马俑的雄姿。

　　二号坑位于一号坑的东北侧和三号坑的东侧，呈曲尺形方阵，东西长96米，南北宽为84米，总面积约为6000平方米。坑内建筑与一号坑相同，但布阵更为复杂，兵种更为齐全，是3个坑中最为壮观的军阵。二号坑建有1.7万平方米的陈列大厅，是目前我国规模最大、功能最齐全的现代化遗址陈列厅。秦兵马俑博物馆馆长袁仲一解释说：“一来，为的是更好地保护文物，二来，因为把整个军阵全部清出地面，起码需要5～7年的功夫。这样做的好处是游客既可以参观到二号坑局部的风采，又可以亲眼看到二号坑的挖掘工作。”

　　据初步推算，二号坑有陶俑陶马1300多件，战车80余辆，青铜兵器数万件，其中将军俑、鞍马俑、跪姿射俑为首次发现。二号坑东、西两端各有4个斜坡门道，北边有两个斜坡门道，俑坑坐西面东，正门在东边。坑内布局分为4个单元。

　　第一单元，位于俑坑东端，四周长廊有立式弩兵俑60个，阵心由八路面东的160个蹲跪式弩兵俑组成。弩兵采取阵中张阵的编列，立、跪起伏轮番射击，以弥弩张缓慢之虞。

　　第二个单元，位于俑坑的右侧，由64乘战车组成方阵（车系木质，仅留遗迹）。每列8乘，共有8列。车前驾有真马大小的陶马4匹。每车后一宁排列兵俑3个，中为御手拉马辔，另两个分别立于车左和车右，手持长柄兵器。

　　第三单元，位于中部，由19辆战车，264个步兵俑和8个骑士俑组成长方形阵，共分3列。每匹马前立骑士俑一个，一手牵马缰，一手作拉弓状。每乘车后除三名车士外，还配有8～36个步兵俑。

　　第四单元，位于军阵左侧，108个骑士俑和180匹陶鞍马俑排成11列横队，组成长方形骑兵阵。其中第1、3列为战车6辆。每匹马前，立胡服骑士俑一个，右手牵马，左手拉弓。

　　三号坑在一号坑西端25米处，面积约为520平方米，呈凹字形。门前有一乘战车，内有武士俑68个。从3座坑的布局看，似为总指挥部，统帅左、右、中三军，只是没有建成而已。

　　四号坑有坑无俑，只有回填的泥土。

　　从3个坑的布局和阵法看，二号坑阵式复杂，兵种齐全，是对阵的中坚力量。这种编组方法在兵书上叫作“大阵包小阵，大营包小营，偶落钩连，折曲相对。”《孙膑兵法》说：“在骑与战者，分为三，一在于右，一在于左，易则多其车，险则多其骑，反则广其弩”，三者有机结合，才能百战不殆。二号坑是这位古代军事家的理论图解。

　　从秦俑坑出士兵器的刻记年号看，兵马俑从葬坑是秦始皇统一中国前后修建的。秦始皇凭藉他“挥剑决浮云”、“大略驾群才”的能力，灭六国，统天下。兵马俑反映了秦王朝兵强马壮、叱咤风云的气势。秦始皇死后，秦二世胡亥继位，继续大修阿房宫和驰道，赋税徭役比以前更为繁重，从而引起农民大起义。在这种形势下，三号坑中途终断，四号坑未及放兵马俑，就匆匆填死了。发掘中发现有火焚痕迹，可能与楚霸王入关中火烧阿房宫有关系。

　　看了兵马俑，人们不禁要问：修筑兵马俑坑的用意何在？人们大致有四种说法：“守卫京城的宿卫军”、“秦始皇东巡卫队的象征”、“送葬的俑群”、“为表彰军功所树的纪念碑”。据秦陵考古发掘表明，秦始皇陵园的整体布局是模拟他生前的宫城图。3座坑位于陵外城东东门大道北侧，似是驻扎在京城外守卫京师的宿卫军。

　　秦兵马俑身上隐蔽处多有刻划或戳印的文字，据一些专家研究，有些是陶匠的名字，有出自中央官制陶作坊的，也有出自地方陶作坊的。有些文字有待破解。秦兵马俑采用的是分体制作，然后安装和粘接，一般是粘结雕塑成形后，再入室烘烤。原来的兵马俑着有颜色，因年久剥蚀，现在看到的只是灰瓦色。

　　武士俑整体风格浑厚，健美、洗练。如果仔细观察，脸型、发型、体态、神情均有差异，从中可以看出秦兵来自不同的地区，有不同的民族，人物性格也不尽相同。陶马双耳竖立，有的张嘴嘶鸣，有的闭嘴静立。所有这些，都富有感人的艺术魅力，过去不少人认为：中国古代的雕塑是南北朝随佛教传入形成的，秦兵马俑的发现否定了这种观点，有力证实秦代我国雕塑已臻成熟，并在我国雕塑史上起着承前启后的作用。

　　从出土的兵器看，成份以铜为主，兼含锡、铅等稀有金属，硬度为HR106度，表面镀铬，反映了我国秦代冶金技术已达到相当高度，大大超过同时代的域外国家。

　　秦兵马俑为研究秦代军事、文化和经济提供了丰富的实物资料。它的发掘被誉为“二十世纪考古史上伟大的发现之一”。1987年12月，联合国教科文组织已将秦始皇陵 （包括秦俑坑）列入世界文化遗产清单。据了解，在中央和地方的支持下，计划投资1.1亿元进行秦俑博物馆二期扩建工程。 

 
                    
 
临潼骊山

　
 
　　骊山，是秦岭东端的支脉，地处西安以东的临潼县境内。骊山名称的来历，有两种说法。一说商周时期这里是骊戎国所在地，故名骊山；一说骊山远处看形似青马，故名骊山。

　　骊山夹在渭河和潏水之间，海拔1265米，山上松柏氏青，山下田园成片，风光宜人。南北朝北魏 《温泉碑》赞美骊山自然风景说：“彩霞争翠，绿树成行，香风旦起，夕霞晚张”。每当夕阳西下时，云霞满天，山色绮丽，清人把这一自然景色誉为“骊山晚照”，列入长安八景之一。俗话说：“山不在高，有水则灵”。骊山自古以温泉著称，引来无数沐浴者。骊山还有古老的神话传说和历史遗迹，引起后人的诸多评说。

　　骊山最高峰有烽火台遗址，山下有周幽王墓。周幽王 （公元前？年～公元前771年）在位时，生性暴戾，生活荒淫，民不聊生。相传他宠爱妃子褒姒。褒姒虽是美女，但从未开颜一笑。为博得爱妃一笑，曾令手下撕扯丝绸，想以其响声博取一笑。此计不成，幽王便对众臣说：“如有人能使褒姒一笑，赏赐干金”。当时有个倭臣叫虢石文，出了一个馊主意：”戏点骊山烽火，以逗褒姒一笑”。幽王不听司徒郑伯文的劝阻，依了石文的主意，下令点燃烽火，一时间20多个烽火台烟火冲天，邻近的诸侯望见烽火，立即策马带兵，前来救援。当他们到达骊山后，只听山上管弦乐声，不见敌人一兵一卒，只好悻悻回去。后来，西戎兵马真的进攻周幽王，烽火点了，诸侯一个也没来。结果幽王被杀，褒姒被掳，周从此灭亡。后世说的“千金买笑”和“烽火戏诸侯”，源出于此。

　　骊山温泉也叫神女泉，这也有一段传说。据说在一个月夜，秦始皇在温泉旁遇一美丽少女，上前动手动脚，少女啐了他一脸唾沫，秦始皇脸上顿觉疼痛难忍，只好跪地求饶。神女见他真的忏悔，便把温泉水撒到他脸上，治好了脸上的伤痛。从此骊山温泉又叫神女泉。

　　骊山秀丽的风景和诱人的温泉吸引了后代的王宫贵族。周代、秦代和汉代，这里都建立了离宫。到了唐代，皇室大兴土木，先建汤泉宫，后建温泉宫。公元747年 （天宝六年），唐明皇令匠人扩建离宫，从此改名华清宫。华清宫本身成为一座宫城，缭墙依山势曲折而筑，东西南北分别有开阳门、望京门、昭阳门、津阳门。楼、台、亭、阁散布于山腰，一片豪华景象。唐代诗人郎士元在 《华清宫》中写道：

　　骊岫接新丰，苕峣驾翠宫。

　　凿山开秘殿，隐雾闭仙宫。

　　绛阙犹栖风，雕梁尚带红。

　　温泉曾浴日，华馆旧迎风。

　　每年十月，唐明皇借同杨贵妃和朝廷百官到华清宫长住，并在这里处理朝政，留下许多风流艳事。山上建有飞霜殿，专为唐明皇寝殿。九龙汤，是唐明皇的浴池。为杨贵妃建有芙蓉汤。史载：“汤池凡一十八所，第一是御汤，周环数丈，悉砌以百石，莹彻如玉，面阶隐起鱼龙花鸟之状，四面石坐阶级而下，中有双石白莲，泉眼自瓮石口中涌出，喷注白石莲之上”。芙蓉汤原址今已开掘，莲花石至今犹存。唐代诗人白居易在《长恨歌》中是这样描写贵妃沐浴的：

　　春寒赐浴华清池，温泉水清洗凝脂。

　　侍儿扶起娇无力，始是新承恩泽时。

　　明代画家的《贵妃出浴图》同样描画了贵妃出浴的娇态。

　　西绣岭上的老君殿，原是唐代皇帝祭祀老子的朝元阁遗址。殿前有一个大石槽，相传是唐玄宗养鹿用的食槽。唐代诗人张继在《华清宫》一诗中是这样描写这里的：

　　朝元阁峻临秦岭，羯楼高俯渭河。

　　玉树长飘云外曲，霓裳闲舞月中歌。

　　朝阳阁之东是长生殿，这是唐代皇帝祭祀老子之前举行斋戒仪式的地方，今为地母殿。

　　唐明皇一世寻欢作乐，随着唐朝的灭亡，华清宫破坏已尽，留下的故事，后人编书演戏。

　　解放后骊山加强了植树造林的工作，原有的遗址也得到保护。现在山下建有华清池公园，温泉疗养院，山上有缆车连接老母殿和烽火台，山中景色可尽收眼底。 

 
                    
 
华清池公园

　
 
　　解放后，骊山华清宫遗址经过整修和扩建，面貌焕然一新。除了一部分疗养院，主要是山下的华清池公园。

　　进入公园大门，中心有人造湖，面积5300平方米。湖畔垂柳依依，鲜花争奇斗艳。湖北岸是雄伟的飞霜殿，承香殿和宜春殿东西相陪，红柱挺立，画檐舒展，门窗细雕，金碧辉煌。湖的西岸是一条回廊，右侧排列着“九龙汤”、“莲花池”、“海棠汤”等浴室。往东通过龙石舫，是上下湖之间的石筑龙堤，堤上排列着9条石龙，龙口吐水入池，所以此湖起名九龙汤。堤上有望山亭、白莲谢，东西分别有“晚霞亭”和“旭日亭”。全园依山作背景，楼台、亭阁错落有致，自然风光与人文景观交相辉映，景色诱人。这里设有大、小浴室多处，可同时供上百人沐浴，游人多以沐温泉浴为快事。园内有泉眼多处，水温43度，含有多种对人体有益的矿物质，对风湿病、关节炎、肌肉痛、皮肤病均有疗效。温泉水源小庭院西墙壁上镶嵌着一块北魏《温泉颂》石碑，碑文记述了当时“千城万国之民，怀疾枕疴之客，莫不宿粮而来宾，疗苦于斯水”的盛况。现在园中有温泉宾馆、小卖部、摄影部，已今非昔比，不需“宿粮而来”。

　　九龙汤向南一点，据说是阿房宫遗址。再往南，有飞虹桥、石坊、棋亭、碑亭等建筑。从这里往北，是当年贵妃池的遗址，已发掘石砌海棠花等遗物，游人可亲自在池上观看。池上新建飞霞阁、梳妆台等，再现历史原貌。

　　贵妃池南面，依山有一庭院，院内有一排房子叫“五间厅”，其中窗子上的弹孔依然存在。1936年12月4日，蒋介石亲自到西安督促张学良和杨虎城将军“剿共”，张杨受中国共产党“联合抗日”的影响，反对剿共。但蒋介石却坚持内战。12月12日张学良派人到五间厅抓蒋介石，蒋介石听到枪声，从五间厅狼狈逃到骊山山腰石缝中躲藏，但还是被抓获。石缝处有一亭子，解放后改名为“捉蒋亭”。如今，这里成为震惊中外的“西安事变”的见证。

　　从“捉蒋亭”继续往上登，可达烽火台等历史遗址，登高远望，另有一番风光。

　　从西安乘火车和汽车到华清池很方便，每年四季游人不断，郭沫若先生生前是这样写华清池的：“骊山云树郁苍苍，历尽周秦与汉唐；一脉温汤流日夜，游春仕女乐而康。” 

 
                    
 
阿房宫遗址

　
 
　　阿房宫是秦始皇和儿子胡亥的离宫，是我国历史上著名的宏伟建筑。它的遗址在西安市西郊15公里处的阿房宫村附近。

　　秦始皇建都咸阳后，感到那里人口众多，宫殿狭小，于公元前212年动员数十万民工，在渭河南岸的上林苑营造阿房宫。据《史记》载：“前殿阿房宫东西五百步，南北五十丈，上可坐万人，下可建五丈旗，周驰为阁道，自殿下直抵南山，表南山之巅以为阙，为复道，自阿房渡渭，属之咸阳。”唐代诗人杜牧在《阿房宫赋》中写道：“二川（泾河、渭河）溶溶，流入宫墙，五步一楼，十步一阁；廊腰缦回，檐牙高啄；各抱地势，钩心斗角……”。由此不难想象，当年阿房宫之宏大和豪华，皇室生活之奢侈。西楚霸王项羽入关以后，一把火将阿房宫烧毁。2000千年过去了，在原址的废墟上，有两处显著的建筑遗址。今阿房村南附近，有一片夯土台基，高20米、周长31米，这是当时宫殿建筑的房基，当地人叫始皇上天台。在阿房村西南的巨家庄，还有一个长方形台地，面积约26万平方米，群众叫郿坞岭。深入挖掘，当年的火焚遗痕依稀可见。

　　“阿房”一词的意思，唐代颜师古考证说：“以其去咸阳近，且号阿房”。按秦入的口音“阿房”是“那个地方”的意思。当时富殿没有全部完工，阿房为近旁之意，所以只是个暂时的名称。 

 
                    
 
临潼石榴节

　
 
　　公元前139年，汉朝使节张骞出使西域到安石国（亦称“安息国”，“石”是“息”的变音），13年后返汉，带回安石国的石榴。最初石榴在长安御花园和临潼骊山下种植。

　　石榴属落叶灌木或小乔木，开花时光彩夺目，古代文人多有赞美之词，如“五月榴花照眼明”，“绿叶栽烟翠，红芙动日华”。石榴开花除了红色，还有黄、白、橙多种颜色。石榴可久存不腐，因此多作礼品送老人，象征长寿。石榴籽丰满，在民间象征多子和丰产，丰富多彩的石榴纹样也有吉祥如意的内涵。石榴被选为西安的市花。

　　临潼自古以盛产石榴远近闻名，在十多个品种中，有“三白甜”、“大红甜”、“临潼酸”等优良品种。临潼石榴个大、皮薄、多汁，有甜有酸。石榴含有丰富的糖、磷酸钙和维生素C，石榴皮有药用价值。临潼现有40多个石榴村，全县年产量达120万公斤，畅销海内外市场。1991年中秋时节，临潼率先推出石榴节，吸引了众多的游客。其间还举办贸易洽谈，引进项目和投资合计1亿元。1992年第二届石榴节以“文化旅游搭台，经济贸易唱戏”为题，规模大，活动多。开幕式上有飞机跳伞，唐马球表演，游客可以尽兴观赏石榴林，品尝鲜石榴。全国石榴状元赛评比更为吸引人。与此同时，尚有华清宫赏月会，文物精品展，风味小吃等。 

 
                    
 
火晶柿子·柿子饼

　
 
　　我国许多地方生产柿子，而临潼出产的火晶柿子有它独特的品位。骊山气候温和，泉水滋润，汉唐以来就辟为皇家园林，果树栽培历史悠久，除了石榴有名，就要算火晶柿子了。每到金秋送爽的时节，柿子树挂满金黄的小圆柿子，像一盏盏灯笼一样。

　　火晶柿子成熟软化以后，颜色朱红，晶莹夺目，所以本地人叫火晶柿子。生食时，一手扶柿蒂，一手从顶部剥皮，或一口一口吸食，或剥完皮后囫囵入口。火晶柿子皮薄无核，果肉甜润，没有涩味。火晶柿子含有丰富的糖和矿物质，不失为同类果品中的佳品。柿子味甘性寒，有清热润肺、生津止渴和法痰镇咳的作用。柿蒂可入中药治便秘。

　　北京宫廷食品中有粟子面小窝头，临潼民间却流行柿子面饼。要说它的来历，这里还有一个动人的故事。1644年，李自成率领农民起义军从西安向北京进发。途经临潼时，当地正值荒年，粮食十分短缺，为了犒劳义军，农民把火晶柿子渗合面粉，烙成饼子送给义军，李自成后来攻入北京。为了纪念闯王李自成，每年秋天临潼家家烙柿子饼吃。后来柿子饼传入西安，市面上又出现了黄桂柿子饼，这是用白糖、黄桂、核桃仁加动物油烙的一种馅饼，颜色金黄，口味香甜，成为西安独有的时令小吃。 
 
                    
 
补天补地节

　
 
　　关中地区有一个古老的传统节日叫补天节，也有叫女王节、娲婆节的。根据传说和地方遗迹，这个节日源于临潼骊山一带。

　　补天节有的地方是正月二十日，有的地方是正月二十三日，据说前者是女娲的生日，后者是女娲补大的日子。节日当天，由长辈主妇用面做烙饼或蒸饼，饼子要求圆而薄，名为“补天饼”。补天补地的仪式很简朴，用红丝线系上补天饼抛到自家的屋顶，以象征补天，另一块饼掰开放入院子的井中或角落，象征补地。仪式完毕，全家才吃补天饼。

　　这个节日源自神话女娲的传说，典籍和口传中都有女娲撮土造人和炼石补天的传说。女娲被奉为人类的始祖。女娲“不彰其功，不扬其声，隐真人之道”，备受民间敬仰。据上古神话传说，在古代部落交战中，共工被颛顶打败，一怒之下用头撞断支撑天盖的擎天柱，使西北天破裂，东南地塌陷，造成天火和洪水灾害。女娲为了拯救人类，采五色石冶炼成饼状物，用以补天和补地。民间为了纪念女娲的功绩，发起补天补地节。

　　据《临潼县志》记载，女娲氏“治于中皇山，继兴于丽”（丽即骊山）。骊山有不少的女娲遗迹，如女娲谷、蛤蟆石，还有祭祀女娲的老母殿。附近的蓝天县也有“补天台”。据文字变异和民俗遗留考证，女娲的“娲”源自青蛙的“蛙”，也就是说，女娲的氏族图腾是青蛙，当地叫蛤蟆，据说娃娃的娃字源于娲。临潼一带有一个习俗，孩于的裹肚儿通常绣蛤蟆图案。男女婚嫁，夫妻贴身的裹肚儿也绣有蛤蟆。甚至新娘在婚礼上要亮出蛤蟆裹肚儿让人看。这个习俗暗示他们是女娲氏的子孙后代，娲神可以保护他们一生平安，生息繁衍。 

 
                    
 
关中秦腔

　
 
　　秦腔也叫“乱弹”，是陕西最流行的戏曲品种，也是全国最古老的剧种之一。唐朝梨园乐师李龟年曾作《秦王破阵曲》，简称“秦王曲”或“秦腔”。其实，陕西简称秦，秦人的腔调自然称为秦腔。秦腔声乐是在陕西民间歌舞的基础上产生的，在发展过程中又吸取了本地小剧种的声乐，到了明朝已自成体系。

　　秦腔在关中一带最为流行，并按地域分为东路、中路和西路秦腔。

　　秦腔的角色分为老生、须生、小生、老旦、花旦、大净、毛净、丑等 1余种，不同角色有不同的化装和唱腔。秦腔的乐队分文气武场面。文场面的乐器有弦索、笛子、唢呐；武场面有鼓、锣、钹、邦子、牙子等。近年来又吸收了个别西洋乐器。秦腔伴奏的曲牌有300余种，先后受到宋词元曲的影响。唱板分塌、滚、摇、代、垫5种，除滚板外，还有苦音和花音之分，苦音表达悲戚；花音表达愉悦。秦腔的特点是以梆子按节拍，节秦明快；唱词多为7字句，讲究韵律；音调高昂激越，反映了秦人的爽直和豪放。

　　秦腔的剧本十分丰富，在中国各剧种中名列前茅。传统剧目主要以历史题材和神话故事为主，其中《三滴血》和《火焰驹》在50年代曾拍成电影在各地放映。抗日战争时期，延安文工团曾推出现代戏 《血泪仇》，受到劳动人民的喜爱。解放后又推出《刘胡兰》、《西安事变》等新剧目。

　　关中各地都有专业或业余秦腔剧团，许多村子的“自乐班”以秦腔自悦。在西安的几个秦腔剧社中，易俗社历史最久，名声最大。易俗杜成立于1912年，其宗旨是“开发民智”、“移风易俗”。1924年，鲁迅先生应邀从北京到西安讲学时，先后三次观赏易俗社的演出，称赞说：“西安地处偏远，交通不便，而能有这样一个立意提倡社会教育为宗旨的剧社，起移风易俗的作用，实属难能可贵。”随后，他把亲笔题写的“古调独弹”匾额赠给易俗社，还把讲学金捐赠给易俗社。

　　一方水土一方人，秦腔始终受到本地人的喜爱。许多剧团下乡演出，四面八方的农民像赶场一样争着观看。秦腔多次进京会演获奖。易俗社等剧团还应邀到日本和西欧演出，观众评价不凡。日本等国的戏剧家也专门到西安考察秦腔，交流经验。 

 
                    
 
唐三彩

　
 
　　在关中一带，无论你到博物馆参观，还是到工艺品商店浏览，经常会发现三彩陶制品，不过你要注意真品和仿制品。唐三彩的釉色以黄、绿、白为主，增加不同的呈色剂，则又可呈现出多种色彩。

　　三彩陶器始于南北朝，兴于初唐，故称唐三彩。唐三彩是在陶胎上涂以色釉烧制而成，呈色剂是不同的氧化物，例如绿色的氧化铜，黄色的氧化锑，褐色的氧化铁。唐三彩的制品有生活器皿、建筑材料、各种人物和大小动物，造型浑厚，形态生动，色彩绚丽斑驳，显示了唐代高超的制陶工艺。河南巩县唐三彩窑址、陕西铜川市黄堡镇唐三彩窑址和作坊遗址的发现，解决了唐三彩产地问题，同时也为搞清楚唐三彩烧制工艺提供了直观资料。

　　据史书记载说：“王公百官，竟为厚葬，偶人象与，雕饰如生。”从出土的文物证实，唐三彩主要用做随葬品，如章怀太子墓出土的唐三彩达232件。陕西省博物馆陈列着不少唐三彩的珍品，如三彩骆驼载乐俑，胡人牵驼俑，高髻阔袖女士俑，峨冠博带的文官俑。出土的三彩陶反映了盛唐的生活风貌。

　　唐三彩随着唐朝的兴盛趋向衰退，然而它的影响却很深远。盛唐时，唐三彩沿丝绸之路传到西亚、南欧和北非，如意大利的法安扎陶瓷馆陈列着外国遗址出土的三彩凤头壶和盘。唐三彩东传朝鲜和日本，形成“新罗三彩”和“奈良三彩”，成为中外文化交流的历史见证。 
 
                    
 
西安刺绣

　
 
　　刺绣是中国传统的工艺品之一，其中苏绣、湘绣、蜀绣、粤绣合称四大名绣。关中盛产棉花，少产丝绸，所以刺绣的原料主要是棉布和棉线。关中妇女刺绣的针法主要有“扎”和“挂”两种，底布有单色的，也有色布拼缝的。刺绣多用于裹肚儿、马甲、枕头、套袖、鞋垫、荷包、烟袋、护耳、门帘等。关中刺绣色彩斑斓，构图匀称，光亮齐整，具有古朴浑厚的乡土气息。从刺绣的图案和造型看，带有古老的文化因子。

　　小孩用的虎头帽、虎头鞋和老虎枕，造型浑厚，五彩线绣出的斑纹，五官十分可爱。裹肚儿和马甲通常绣着形态不一的青蛙或蟾蜍，这是图腾崇拜的产物，蛙图上经常出现七星点，据说是生殖崇拜的象征。“五毒”（蟾蜍、蛇蜥、蜈蚣、蝎子和壁虎）马甲和裹肚儿十分流行，寓意“驱邪除毒，消灾免愚”。在宝鸡地区，还有八卦图案的马甲，主要象征天、水、山、雷、风、火、地、泽，同时有人和地利的含意。结婚用的刺绣多为花草虫鱼组成的图案，如蝶恋花、鱼穿莲、孔雀戏牡丹，象征男欢女爱。象征福禄寿的吉祥图案，有蝙蝠、鹿、鹤、桃等，不少借用谐音。

　　传统的民间刺绣都是用的手工，游客到临潼观光可以看到出于附近农妇之手的刺绣工艺品。西安等地有机器绣的产品，除了传统产品，又增加了枕套、电视机套、围裙、披肩等，品种达几百种，图案更是层出不穷。 
 
                    
 
兴教寺

　
 
　　兴教寺位于西安市东南约20公里长安县的少陵原畔，是唐代樊川八大寺院之一。唐代高僧玄奘遗骨迁葬于此。

　　玄奘（公元602～664年），唐代僧人，原名陈祎，俗称唐三藏或唐僧，今河南偃师人，他13岁出家，21岁受戒，一生钻研佛学。唐太宗贞观三年

　　（公元629年），从长安内行，经过新疆及中亚等地。前往印度取经，同时游历印度等国。公元645年回到长安，在大慈恩寺等3个寺庙译佛经，历经19年，译出佛教经典75部，计有1335卷。他还把《老子》、《大乘起信论》译为梵文，传入印度。玄奘撰有《大唐西域记》一书，记述了中亚、印度、尼泊尔、巴基斯坦当时的情况，为中外文化交流作出重要贡献。民间广泛流传他的故事，如元代吴昌龄的杂剧 《唐三藏西天取经》，明代吴承恩的小说

　　《西游记》，都是从他西天取经的故事编著的。

　　玄奘园寂于玉华宫（今宜君县境内），葬于西安市东郊的白鹿原上。公元669年迁葬于现址，同时建塔志念。后来唐肃宗李亨来寺游览，题塔额“兴教”2字，从此得名兴教寺。

　　公元828年，此寺曾修茸一次，19世纪中叶（清同治年间）除3塔外，寺内建筑毁于兵火。公元1922年～1934年间，又重修建，寺内正殿、藏经楼和寺外方形敞亭等，均为近代仿唐建筑。

　　进寺不远，可见正殿，碧檐舒殿，红柱彩绘，殿阔5间，陈设有铜佛及缅甸赠送的白玉弥勒佛像一座。正殿后是宽敞的四合院，植有梅、兰、竹和菊花。院北高台上另有5间大殿，内有佛像等。寺院两侧各有跨院，东院名叫藏经院，藏经楼收藏草木本经及近代影印经书数千册。西院名慈恩塔院，3座砖塔立于松柏果树之中，其中最高的一座是玄奘舍利塔，高23米，分5层，方形仿木砖砌，是我国现存最古老的一座砖砌大古塔。塔底层北面镶有石刻“唐三藏大遍觉法师塔铭”，记述玄奘生干事迹。塔的底层砖洞里，放有清代泥塑玄奘像，东西两侧的小塔是玄奘弟子的基塔。东侧还有一小塔，是新罗国国王子孙圆测舍利塔。三塔以北有3间刹殿，内部陈设玄奘及两大弟子石刻影像及影赞，其中有《玄奘负芨图》。另外，壁间悬挂《玄奘行程图》及《古代中缅友好往来使》等图表。 

 
                    
 
香积寺

　
 
　　香积寺在长安县韦曲镇西南的神禾原，距西安城南17公里。

　　香积寺建于唐中宗李显神龙二年 （公元706年）、是佛教净土宗的门徒为安葬和祭祀其第二祖师爷善导和尚修建的。寺名的来历有两种说法，一说唐代寺旁有香积堰水流入长安城内，另一说来源于佛经“天竺有众香之国，佛名香积”。

　　善导和尚（公元613～681年）是唐代的名僧，山东临淄人，依据《无量寿经》、《观无量寿经》及《往生论》等佛教经典，认为世风混浊，倡导“乘佛原力”，只念“阿弥陀佛”名号，可柱生西方“净土”（极乐世界），广招信徒。后终南山修行，著有《观无量寿佛经疏》、《般舟赞》等。公元8世纪，净土宗（即白莲宗）作为佛教一支传入日本，成为日本影响较大的教派，尊善导为“高祖”。香积寺先建塔，后修寺。它位于潏河与交河相汇处，古塔高耸。殿宇轩昂，林木郁郁，唐代时众僧前往，香火不断。唐高宗李治曾赠寺院舍利千余粒和百宝蟠花供养。唐代诗人王维曾到此一游，留五言诗

　　《过香积寺》：

　　不知香积寺，数里入云峰。

　　古木无人径，深山何处钟。

　　泉声咽危石，日色冷青松。

　　薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

　　唐至宋元，历经战乱，寺院长年失修。清乾隆31年 （公元1766年）重修，今存清代所修大殿，僧房共3间。善导塔原为13层，塔顶倒塌，今存11层，高33米。此塔用砖砌，平面正方形，每层四面有卷门洞，古朴庄重。底层南门楣有清乾隆年间嵌置的“涅槃盛事”砖刻。东边另有一小塔为善导弟子塔。

　　1979年香积寺经过大修扩建，大雄宝殿迁建于善导塔东侧，内设佛龛，供奉阿弥陀佛金像，佛龛前供桌上有日本敬送善导法师木坐像、法器、石灯等。西安香积寺和山西玄中寺为净土宗两大祖庭。

　　9世纪时，日本天台宗僧园仁（公元794～864年）来唐留学时，把善导著作带回日本传播，宋代日本僧人法然（公元1133～1212年）亲耳聆听净土宗教义，创建日本净土宗，现有教徒500万，是日本佛教信徒最多的一派。如今，香积寺已成为中日宗教文化交流的见证。 

 
                    
 
长安何家营鼓乐

　
 
　　何家营在长安县南潏河畔，相传唐代名将何昌期在此安营扎寨。何将军晚年息武修文，组织鼓乐社演奏娱乐。后来鼓乐流传到民间艺人中间，节日和农闲集中演奏。

　　何家营鼓乐主要由吹奏乐和打击乐构成。吹奏乐器有笛、笙、管等；打击乐器有鼓、锣、铙、钹、木鱼、水铃等20余种。演奏人员少则20余人，多则40多名。鼓乐分行乐和坐乐两大类：行乐是行走时演奏的乐曲，使用乐器比较简单，多为单牌子散曲，节奏规律严整有序；坐乐为坐着演奏的套曲曲牌，乐器多样，讲究配合默契。

　　何家营鼓乐保留的常用古曲谱有数百首，其中有唐宋大曲 《小梁州》、《后庭花》、《游声》等；唐宋杂曲有《料俏》、《南浦春》等。此外，还有多种多样的民间小调。鼓乐社演奏的古乐，有的音调激越，有的曲调悠扬，有的韵律清雅，听者无不称奇。

　　何家营老艺人保留了两本古曲谱，上书“大唐开元五年六月二十五日”，曲谱用古俗字抄谱，只有当地老艺人可以破解。何家营鼓乐为研究古代民族音乐提供了珍贵的资料，音乐家称赞：“西安鼓乐深沉、古朴，含有一定的哲理性”。

　　1981年8月，何家营鼓乐与日本奈良市雅乐团在古城西安同台演出，听众难得一听这古色古香的传统音乐。从中可以看出，日本雅乐源于大唐长安鼓乐。为了继承和发扬长安鼓乐，何家营不仅成立了鼓乐社培养新人，还建立了长安鼓乐陈列馆，展出何家营鼓乐的仪仗、乐器和曲谱。近年来到这里观赏鼓乐的游客日渐增多，长安鼓乐大放异彩。 

 
                    
 
草堂寺

　
 
　　草堂寺在户县东南20公里的圭峰山下，北距西安50公里。

　　草堂寺创建于东晋末年，后秦国君姚兴在这里建过逍遥园，算来已有1500年的历史。唐代时，慧掸师宗密曾居此，改名“杨禅寺”，但后人仍以草堂寺称之。

　　这座古刹如今规模不大，现有佛殿、厢房、壁廊、碑石和舍利塔等建筑。大殿侧门两旁廊壁镶嵌20多块石碑，记述古刹的盛衰和古人游寺观感。其中有唐太宗九年 （公元684年）立的唐定慧禅师法碑，碑石由唐代书法家裴休撰文并题字，柳公权手书篆额。从大殿后侧门出去，可见砖砌花墙内有六角亭一座，亭内立着“鸠摩罗什会利塔”，塔高2.23米，分8面、12层，每层大理石的色泽都不同，人称“八宝王石塔”。石塔上部有脊形盖和浮雕园形顶，盖下阴刻佛像，中间为八棱形，两侧有松子纹节，下部有3层流云蔓草纹，塔底层有浮雕须弥山座。石塔历史悠久，造形奇异，为寺中重要遗物，所以后造亭子保护。

　　据史志记载，鸠摩罗什的父亲是天竺 （今印度）人，后移居西域龟兹国（今新疆库车）。据说他与龟兹王妹妹成亲，生下鸠摩罗什，从佛受戒。后秦弘治三年（公元401年），他应邀到长安草堂寺讲经，并翻译梵文经典97部，这是我国第一次大量翻译佛教经典的开始。唐代撰《晋书》载：“尝讲经于草堂寺，兴及朝臣、沙门千有余人，肃容观听”。由此可见当时寺内讲经盛况。公元413年，鸠摩罗什圆寂，火葬后建塔铭志。

　　古刹西北有一水井，每当夕阳西下，井中水气升腾，缭绕于空，向长安城南飘去，成为“关中八景”之一的“草堂烟雾”。如今井上筑亭，并有书法家赵朴初题写的“烟雾井”三字。

　　草堂寺是我国古代重要的“译场”之一，是中国佛教三轮宗的祖庭，也是中印文化交流的历史见证。草堂寺附近有诸多山峰，东有“高冠瀑布”，山野风光十分迷人，是旅游休闲的好地方。 

 
                    
 
翠华山

　
 
　　翠华山在长安县太峪口，距西安市城南约30公里，号称“南山之冠”，是一处天然的游览观光区。

　　翠华山得名于一段民间传说。相传附近有一个精明能干的姑娘叫翠华，她和本村一青年相爱，但父母把她许给一个富人当妾，她死不答应。不久富人来抢亲，她跑到山上躲避，那富人追来，她便从崖上跳下，后被山中神仙起，化为仙女。人们为了纪念她，在山上修建翠华庙，从此这座山就叫翠华山。汉武帝在这里祭过太乙神，后又建太乙宫，所以这座山也叫太乙山。

　　从太乙谷口出发，走5公里路，便可到达山中名胜集中的太峪村。沿途山路崎岖，谷中溪水缓缓流向潏河。登上陡坡，有许多形状不一的盘石，人称“十八盘山路”到了太峪村，三面青山迭翠，雾霭缭绕。从西南望去，一片开阔，远处少陵原隐约可见。村旁是有名的太乙池，面积约50000平方米，因座落于海拔1000多米的山上，人称“天湖”。阳光下，湖水碧波荡漾，山影在水中摇曳，形成山中有湖，湖中有山的奇景。这里备有游艇和小船，在这里泛舟观景，垂钓鲤鱼，别有一番情趣。太乙池西面有著名的“风洞”和

　　“冰洞”。风洞由两块巨大的花岗岩缝构成，高15米、宽3米、长40米，站在洞口，风声呼呼，冷气逼人。冰洞也在巨石之中，宽处可容数人，窄处可容一人。洞中冰凌四季不化，站在洞口不禁感到刺骨之寒。太乙池西南半公里处叫“龙涎窝”，瀑布悬空飞泻，声震山谷。湖的南面有高耸的“玉案峰”，上有“金华洞”，古人写道：“云从玉案峰顶起，雨从金华洞口来。”

　　太乙湖东北方向有东峰，翠华庙在其山腰上。太乙池以北，可望新建的正岔水库，水库不仅提供了水利之便，也为山区增添了新的景观，大坝挺立于山峦之中，闸水如瀑布飞泻，气势十分壮丽。 

 
                    
 
蓝田猿人遗址

　
 
　　蓝田县位于西安东南，距西安40公里，南傍秦岭，北临灞河，农业条件优越，是我国古代文化发源地之一。

　　1963年9月，在蓝田泄湖镇的陈家窝，发现一老年女性的下颌骨；1964年5月，又在县东20公里的公王岭，发现一中年女性的头骨。经考古研究，确定是一种脱离猿类不久的古人类，比北京猿人更为原始，生活在距今五六十万年前的旧石器时代，故称“蓝田猿人”。

　　蓝田县的地层相当完整，从始新代到现在，地层一层叠一层，几乎每层都有能够鉴定地质年代的各种各样的古动物化石。由于许多地段层暴露出地面1300米高，这就为古生物学家提供了难得的调查课堂。

　　1963年夏，中国科学院古脊推动物与人类研究所派考察队到蓝田寻找新化石，结果在陈家窝村厚30米左右的红土层底部，发现一个老年女性的下颌骨化石，一时轰动学术界。次年5月，著名学者贾兰坡率领数十名科学家来到蓝田，其中一个小分队在公王岭考察发掘，又发现一颗猿人牙齿化石。这一发现引起考察队高度重视。为了精心寻找，他们把选择的地层堆积物运到北京。经过多次分高堆积物中的古动物化石，终于发现一个猿人头盖骨化石，还有上颌骨、3颗牙齿和一些人体化石碎片。经研究鉴定，均是同一死者的化石。死者为女性，年龄约30岁。头盖骨枕部宽阔而圆钝，轮廓是楔形，头骨壁板厚，前额低而宽平，眉脊粗壮，眼眶略呈方形，鼻子短而扁，颌部前仲，才齿粗大，齿冠粗短。颅内耳高71毫米，脑量仅有780毫升，低于北京猿人的平均脑量（1000毫升），更低于现代人的脑容量（1400毫升），与印尼爪哇人相当。北京直立猿人是1927年首次发现的，事过37年又发现了更旱的蓝田猿人，无疑丰富了人类学的知识宝库，说明陕西是中华民族史前文化的摇篮之一。

　　蓝田人过的是原始社会群居的生活，使用的工具主要是打制的粗石器。从猿人遗址发现的旧石器有刮削器、砍砸器、尖状器和有使用痕迹的石片、石球等。尖状器力等腰三角形，尖端和一面打制成刃，把手部分和另一面保持石块原状，一般长20厘米左右，形似石斧。砍砸器中有大型盘状的，也有中小型多边状的。刮削器多用石片或碎石块加工而成，有直刀、凸刃、凹刃和复刃四种形式，是用来剥取兽皮和刮削木棍用的。石器的原料是石英石、脉石英、石英砂岩和砾石。他们对体积较大的石块，先用撞击法进行第一步加工，然后慢慢敲打整修。由于技术水平低，石片多不规则，有的未经第二步加工就使用了，显得相当粗糙。

　　在蓝田猿人遗址中发现的动物化石达30多种，有东方剑齿象、三门马、犀牛、大熊猫、水鹿、大角鹿、斑鹿、弥猴、鸟类和鼠类可供猎食的动物；也有豺、虎、猎狗、野猪、剑齿虎等猛兽。其中不少是属于亚热带地区的动物。这说明远在第四纪中更新早期的第一个间冰期里，这里气候温暖湿润，茂密的森林和草原动植物为蓝田猿人提供了生存的条件。 

 
                    
 
蓝田玉

　
 
　　蓝田南山自古产玉，唐代诗人李商隐在《锦瑟》诗中有“沧海月明珠有泪，蓝日日暖玉生烟。”原来，诗中包含了一则动人传说。

　　蓝田在得名之前，不过是终南山古驿道上的一个小山庄。庄上有一个穷书生叫杨伯雍，他年轻好学，心地善良。当他看到过往旅客长途跋涉经过此地，缺少歇脚喝水的地方，便搭了一个蓬草凉亭，供过往旅客喝水用茶。他光棍一人，一干就是3年。一天，一个老汉身背碎石，因劳累过度，栽倒在凉亭前。杨伯雍急忙把老人搀扶起来，喂水喂饭，救了老人。杨伯雍问寒问暖，欲留老人多歇一个时辰。老人说：“有事在身，不宜久留。”然后把他背的一斗碎石给他，说：“别看这些碎石头，你种在地里就会生出玉石，还能娶一个好媳妇。”不等杨伯雍答谢，老人便消失了。

　　杨伯雍依照老人的叮咛去做，果然地里生出一斗玉石，后来，他用玉石做了5双白璧做聘礼，娶了一位善良贤慧的徐姑娘。但是这地方山多地少，遇到天旱，粮食减产，农民忍饥挨饿，苦不堪言。杨伯雍和妻子商量，便把自家的玉石分发给百姓下山换粮，以度灾年。穷山庄产玉的消息一传十，十传百，一时官匪勾结，把地里的玉石一劫而空，杨伯雍一家和村民的生活也成了问题。

　　原来，杨伯雍救过的那老人不是凡人，而是太白金星。当他得知地里玉石被官匪掠走后，便托梦给杨伯雍说：“晴天日出入南山，轻烟飘处藏玉颜。”从此，只有知情人才在深山觅得宝石。官匪只能采得未长成玉的蓝色石，这是一种次等玉。

　　传说归传说，蓝田产玉可不假。蓝田玉有翠玉、墨玉、彩玉、汉白玉、黄玉，多为色彩分明的多色玉，色泽好，花纹奇。历代皇室和显贵都视蓝田玉为珍宝，秦始皇曾用蓝田玉做玉玺，杨贵妃的玉带也是蓝田玉。据近年勘测，蓝田玉储量达100万立方米以上，主要分布在玉川乡和红门寺乡。当地民间玉匠过去都是用人工采玉加工，近年来开始使用机械采石加工，生产出多种多样的装饰品和工艺品。如玉杯、玉砚、玉镯、健身球等。不少玉石品隐现出天然的山水图象，不失为物美价廉的工艺品。 

 
                    
 
楼观台

　
 
　　楼观台位于周至县城南15公里的终南山北麓，距西安约70公里，乘旅游车两小时便可到达。楼观台方圆六公里，风景秀丽，名胜古迹遍布其间，是旅游观光的好去处。

　　相传周代大夫函谷关令尹喜选此地安家，为了观测天象，结草为楼，名曰“草观楼”。不久，道教祖师老子西游此地，尹喜便请他讲经传道。老子在此写下道德经，并在草楼南筑说经台，从此有了“楼观台”的大名。楼观台不仅以北方道教胜地著称，也以景色秀丽诱人向往。历代不少皇帝都看中了这块“风水宝地”，周穆王到此游历，建造楼观宫；秦始皇来此拜仙，建庙于楼南；汉武帝立宫于楼北；晋惠帝元康年间，移民300户，植树造林，修茸寺庙。隋唐时代，楼观台处于鼎盛期，先是隋文帝开皇初年派人维修，后是唐高宗认老子为先祖，改楼观台为宗圣宫。唐玄宗还以夜梦老子为名，又把宗圣更名宗圣观，常年香客不断。历代文人学士游踪楼观台的委实不少，如唐代欧阳洵、王维、李白，宋代米芾，元代赵孟 等。他们来这里咏诗题字，刻石留碑，到了宋、元、明、清，有些建筑已毁坏，留下的经过维修，保留至今。

　　楼观台的中心是老子祠。沿山拾级而上，通过林荫小道，便是讲经台所在的老子祠。首先，山门前东西两侧可见六棱形飞角亭子两座，西边亭子下面有石砌八卦形“上善池”，名字来自老子《道德经》词语“上善若水”。池壁有石雕龙头吐水，民间崇信此水有治病去疾、延年益寿之益，所以逢上庙会，一饮为快。池旁亭子里有石碑一尊，上面阴刻元代书法家赵盂顺隶书

　　“上善池”3个大字，字体圆润丰满，引人注目。

　　再向北走入山门，两侧有后建的碑廊多间，石碑70多件，西侧有唐代书法家欧阳洵隶书的《大唐圣观记碑》尤为珍贵。

　　穿过山门是四合院式的老子祠、祠院座落在560米的山岗上。说经堂在院中央的石筑台上，尺檐翅角，房脊中央竖立着曲花铁戟，为建筑增添了几份庄严肃穆的气氛。殿内有泥塑老子像一尊，殿前有阁楼式铁香炉一座。正殿两侧有配殿、方丈、斋室多间，有的已辟为历史文物展览室，道教文物颇多。步出祠院后门，原有“斗母殿”已毁，但有“藏经阁”，珍藏历代《道德经》版本和研究老子著作的典籍。祠院居高临下，从院外极目远眺，但见依山环水，草木葱笼，田野农舍尽收眼底。宋代诗人苏拭来此不胜感叹，留下《授经台》一首：

　　剑舞有人通草圣，

　　海山无事化琴工。

　　此台一览秦川小，

　　不待传经意已空。

　　在老子祠方圆五六公里内，还有许多名胜古迹值得游览，如炼丹炉、仰天池、栖真亭、化女泉、老子墓、楼观古塔、宗圣宫遗址。每一处地方，都有动人的传说故事。经台以西1公里处的化女泉，传说老子一天扶杖到这里，插杖于地，用七香草点化美女，以此考验弟子徐甲学道之心。插杖的地方涌出一股清泉，故名“化女泉”。如今池水清例，供人饮用。楼观台西侧的延生观，也有一则动人的传说。相传李世民来这里祭祖，其三公主被这里一绿林好汉用法术摄回山寨，后来二人如意成亲，并生一儿子。李世民等了3年不见，后有一道人上奏禀告：三公主原是瑶池绿衣仙子下凡，已同蟠寿童子下凡的山寨大王成婚。于是太宗令大将敬德率万人讨伐绿林好汉，欲救回公主。大王不幸身亡，敬德很快见了公主。因公主小儿子是大王后代，被敬德从悬崖上扔下摔死。公主见丈夫和儿子已死，悲痛万分，欲寻短见，后经劝阻没死，但决心不回京都，在此出家学道，法名延生。唐太宗无计可施，命人修了座老君庙，后来人们把此庙叫“延生观”。 
 
                    
 
户县农民画

　
 
　　户县位于西安以西45公里处，这里山水秀丽，物产丰富，素有“银户县”之称。

　　户县农民画起于60年代，许多农民从火热的生产劳动中激发出握笔做画的热情，创作出富有生活气息的壁画和宣传画。农民画家把传统的审美情趣和现实生活结合起来，构思出独具风格的作品，如《丰收之后》、《缝新衣》、

　　《车把式》等佳作。后来他们在专业美术工作者的辅导下，吸取了新的技法，并推出水墨画、水粉画、年画、装饰画等。

　　户县农民画作者已从当初的几十人发展到现在的两千多人，县里还成立了农民画协会，建立了农民画展览馆。

　　户县农民画基本是写实的，特点是构图风趣，形象拙壮敦厚，色彩对比强烈。陕西知名画家丁济棠指导过农民画家，他说：“户县农民画看起来很随便，甚至有些笨拙，但自有一种天真可爱的样子。”

　　户县农民画作曾多次获奖，并赴许多国家展出。青年农民画家名志俭还到澳大利亚讲学。文化部授于该县“中国现代民间绘画之乡”的美名。近十年来，户县农民画以它特有的魅力推向市场，外宾购买的画达数千件。美国前总统尼克松的住所就挂有户县农民画。除了绘画，当地农民还是古建筑彩绘队的骨干队伍。 

 
                    
 
肚兜

　
 
　　在《西游记》和《封神演义》中有神童哪吒的形象，他项戴金圈，脚踩风火轮，腹部裹着肚兜。

　　肚兜是关中和陕北传统的贴身服饰，形状像背心的前襟，上面用布带系在脖颈上，下面两边有带子系于腰间。它的实用价值是避免肚子着凉。成年人肚兜贴身不外露，小孩在热天露在外面显得天真烂漫。肚兜里外两层，两边有开口处，可以贴身放钱物。

　　小孩肚兜的外面用料多为红布，成人多为黑布，里子多用白布。向外的面料上有绣成的五颜六色的各种图案，如小孩肚兜上绣有虎头像、“五毒”图案，大人以此寄托孩子健康成长。新婚夫妇肚兜上绣有鸳鸯戏水，象征夫妻恩爱。临潼地区肚兜图案多用蛤蟆，成为女娲氏后代子孙的护身符，同时是生殖崇拜的象征。在西府大荔、合阳地区，肚兜呈葫芦状，葫芦、南瓜曾是农耕先民的主食之一，加之多籽，象征多子多福。

　　在关中一带，肚兜往往伴随着人生礼仪。妇女有喜后，母亲和婆家要为快出世的娃娃缝制肚兜。端午节时，舅舅要给小外甥送肚兜儿。未过门的媳妇也会给未来的丈夫做肚兜。壮年人到了“过门坎”的年岁，也会换上新裹肚儿图个平安；老年人到了“过门坎”的忌年，闺女要为老人做裹肚儿，祷求长寿。不少地方人死后，净身后先给穿裹肚儿，再穿寿衣。 
 
                    
 
彩礼的变迁

　
 
　　从先秦时代起，中国传统的婚礼程序包括六礼，即纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎。历代六礼虽有缩减和变化，但纳征作为一种传统礼俗依然保持。可以说，只有完成这一礼俗，男方才能把女方娶过来。纳征，就是嫁妆和彩礼。嫁妆由女方准备，彩礼由男方准备。

　　40年代和50年代初，关中像其他广大农村一样，以小农经济为基础，生活不富裕。所以嫁妆和彩礼实用简朴，除了烟、酒、茶、糖，不外是生活或生产必需品，如衣料、被褥、糖食、农具之类，新郎的彩礼有时也包括一些钱，只有富裕人家才有可能给首饰。彩礼有一定的实用价值，一部分供小俩口婚后用，一部分可能留给新娘父母作为对养育女儿成人外嫁的一种报尝。如，解放初期，订婚以后，女家通过介绍人向男家传话：“生活拮据，养女救困。”男家准备好一定数目的钱，偕媒人一起送到女家，女家设宴招待，交谈中女主人客气地说：“不许亲是两家，许了亲是一家，儿女亲家彼此照应，这彩礼不急用，也不必忙于送来。”男方主人说：“养女18年，不够油盐钱，我家财力薄，无力送完，先借一点，帮你解难。”女方略微推辞，随即收下。

　　50年代中期和60年代，男方送女方的彩礼主要是手表、自行车和缝纫机，俗称“三转”。70～30年代，随着生产的发展和生活水平的提高，电视机、洗衣机变成理想的彩礼。有的地区，还有用手扶拖拉机作彩礼的。到了90年代，城乡改革开放，人们的观念也大有改观。1993年笔者有机会回西安，听说一些农村姑娘出嫁不直接要大额钞票，而要求男方为自己投几千元的人寿养老保险。 

　
 
　 
  
 
 
　 

二、咸阳地区
 
  
                    
 
咸阳概况

　
 
　　咸阳市位于陕西中部，距西安市28公里。咸阳市辖秦都、渭城、杨陵3区和10个县：武功、泾阳、三原、礼泉、乾县、永寿、彬县、长武、旬邑、淳化。总面积10213平方公里。西、南、东分别与宝鸡市、西安市、渭南市和铜川市相邻，北与甘肃省庆阳、平凉地区接壤。

　　嵯峨山、九峻山、五凤山由东向西横贯中部，将本区分成两个自然区：

　　南部属关中平原，约占全区面积的 ，是粮棉油主要产区；北部属黄土高原沟壑区，约占全区面积的 ，宜林、宜牧。地势由东南向西北呈阶梯形，海拔316米到1855米。主要河流泾河、渭河由西往东流过，成语“泾渭分明”就是指的“泾浊渭清”。地处温带气候，南部温度比北部略高。年平均降水量500到600毫米，多集中在7、8、9月。

　　本区以农业为主，兼营林牧业。家畜中以关中驴、秦川牛和奶山羊著称。

　　咸阳市包括辖区人口500万，是全省人口密度大的地区之一。咸阳市位于本区东南部，面积617平方公里，人口70万，是全省中较大的城市，纺织、电子、农产品加工业举足轻重。这里公路四通八达，铁路贯通东南西北，新建的航空港是陕西航空的门户，有41条航线直通国内大中城市，并与香港、日本、新加坡通航。从西安到咸阳有旅游列车和汽车相通。

　　咸阳在九峻山以南、渭水以北，山南叫阳，水北也叫阳，山水俱阳，故名咸阳。历史上，咸阳是西周东迁的重要地区。秦始皇统一六国后于公元前350年建都咸阳，遂成为中国第一个封建王朝经济、文化、政治中心。秦代咸阳方圆上百里，人口约80万，是当时世界上最大的都会。

　　汉代定部长安后，咸阳改为渭城，是京畿北面的门户和关口，地位仍很重要，是西出阳关、北上 关的必经之地。唐代咸阳是丝绸之路的第一大站。宋、明、清代，咸阳失去了京畿外围城市的地位，但仍不失为西北重镇之地位。清代列的关中八景之一咸阳古渡，就在咸阳城南渭河之上。

　　咸阳悠久的历史给这片土地留下了丰厚的文化遗产，游客看一看咸阳博物馆就可见其一斑。市区的名胜古迹可推伊家村新石器时代遗址、秦宫殿遗址、秦公陵、秦永陵、千佛塔等。辖区所在的县古墓、古刹到处可见，仅国家和省级文物保护单位就有近80处。如：礼泉的昭陵、乾县的乾陵等等，形成汉、唐墓群，石雕壁画弥为珍贵。彬县的大佛寺、长武昭仁寺、三原城隍庙，是寻幽访古的去处之一。泾阳的郑国渠展示了战国时期秦国的灌溉工程。咸阳地区地下丰富的文比宝藏有朝一日开掘问世，说不定又会出现奇迹。 
 
                    
 
咸阳市博物馆

　
 
　　咸阳市博物馆设在市内明建孔庙内，是了解咸阳历史文物的窗口。

　　现有六个展室，集中文物3000多件。第一、二、三陈列室展出的是从春秋战国至秦统一后的历史文物。农业生产工具有铁犁、铁铃、铁锄、铁铲；兵器有铜戈、箭镞、矛、剑、戟等；刻有铭文的度量衡有鼎、钟等；还有铜器、丝绸、陶器等生活用品。秦都咸阳一号宫殿遗址出土的建筑材料有砖、瓦、水管、渗井漏斗等。此外还有秦朝统一的货币、壁画、手工艺品。

　　第四陈列室为汉代文物，有铁轮、陶畜、铜币、石范、各种玉器、玛瑙印章等。

　　第五、六展室集中展出杨家湾汉刘邦陪葬墓出土的3000件兵马俑。全部兵马俑按发掘时的布局陈设，看来十分壮观动人。马俑姿态生动，人物立俑以武士为多，身披铠甲，严阵以待。歌舞俑活灵活现。彩绘兵马俑身上都刻有编号文字。

　　秦砖汉瓦是咸阳出土最多的历史文物。秦代烧制的砖以青色为主，大小形状不一，质地均匀，坚实耐用。砖上标有烧制单位和私人印证，可见当时工艺之严。汉瓦有圆形和半圆形，一般都饰有阳纹图案和文字，图案以“四灵”、龙、虎、朱雀、玄武为多，兼有蔓草花纹。文字标记官署名称，如“上林农官”；有歌功颂德和吉祥用语的，如“汉并天下”，“安乐富贵”。

　　这里展出的文物是珍贵的科学资料，对了解秦汉两代的政治、经济、文化、军事很有帮助。 

 
                    
 
咸阳古渡几千年

　
 
　　渭河源于甘肃渭源县，途经咸阳城南，曲折流向东北，至潼关附近入黄河。渭河流经关中地区，自古建有桥梁，设有渡口，是关中西通西域，南往巴蜀的交通要冲。

　　秦始皇建都咸阳，向南跨过渭河，为此曾在河上架设横桥，石柱石面，人来车往，固有“渭水贯河，以象天汉，横桥南渡，以法牵牛”的描写。当时渡口桥头，可望雄伟的秦代宫殿。西汉定都在长安，咸阳是京城西北的重要门户，渭河上建有东、西、中3座大桥，古渡成为长安丝绸之路的桥头堡。当时渭北的茂陵是一座繁华的城市，汉武帝开始在那里修筑皇陵，来往于渡口的不仅有商旅，还有京城的达官贵人。唐代杜甫在《兵车行》一诗中提到过咸阳桥，却不是和平景象，而是战争引起的悲离场面。唐时的渡口已经车船并行，附近建有“西市”，来往于长安的商旅、马帮、驼队必在这里歇脚。桥头两岸，车马暄闹，人来人往。

　　渭河几经改道，到了明代，以前的古渡口早已消失。明嘉靖年间，在咸阳城东南设渡口，这里有石砌护堤，码头有舟作浮桥，冬春过桥，夏秋行舟。渡口离城墙不远，人来车往，一片繁忙。清代文人朱集义在咏绘《关中八景》中描写道：

　　长天一色渡中流，如雪芦花载满舟。

　　江上丈人何处去，烟波依旧汉时秋。

　　咸阳古渡经两千年的历史变迁，昔日渡口风光也随之而去。今天，渭河上已经驾起新的公路桥和铁路桥，咸阳成为关中交通要道上的枢纽。游客来这里寻访古渡遗址，在怀古的同时，更感今非昔比。 

 
                    
 
西汉茂陵

　
 
　　从古城西安西行，驰过渭河大桥，穿过秦都咸阳到兴平市，平原上现出一座座山丘，便是西汉帝王的陵墓区。西汉11个帝王中，有9个葬于此地，其中高祖长陵、惠帝安陵、景帝阳陵、昭帝平陵和武帝茂陵最为突出，所似这一带叫“五陵原”。除了帝王，还有汉代功臣和嫔妃的陪葬墓。

　　茂陵是西汉武帝的陵冢，在五陵原西边，形如复斗，高46.5米，基边长240米，是五陵之冠。陵园分内城和外城，内外城均有城门。内城的东、西、北3门遗址至今依稀可见。当年茂陵庙宇林立，房舍众多，仅看守陵园的人员就有5000人。如令只留下陵墓，不过从陵园出土的大量文物，仍可想见当年陵园之壮观和豪华。

　　汉武帝（公元前156～前87年）在世虽有建树，但也祀神求修，挥霍无度。他在位54年，修陵便用去53年，耗掉全国1/3的赋税收入，动用几十万人力。据《汉书·贡禹传》说，茂陵殉葬的“金钱财物，鸟兽鱼鳖，牛马虎豹生畜，凡百九十物，尽瘗臧之。”公元25年，赤眉军占领长安，“破茂陵，取物，犹不尽。”不过茂陵埋葬的珍宝，至今尚未正式发掘。

　　武帝陵墓周围，有不少功臣嫔妃陪葬墓。西边是汉武帝宠爱的李夫人墓，东边是汉代将领卫青、霍去病、霍光、金日弹等陵墓。霍去病是汉武帝时杰出的将领，他18岁随卫青出征，在祁连山屡建战功，20岁时被封为骠骑将军，为统一西汉王朝立下汗马功劳，深得汉武帝宠信。霍去病24岁病故，死后特意被安葬在茂陵。他的陵墓仿照祁连山形状，借以表彰他赫赫战功。墓上墓前置有各种石雕像装饰，如今陈列在茂陵博物馆东西廊房内。这些石雕作品是我国发现最早、最完整的大型石雕群，反映了汉代石雕艺术“古朴、浑厚、有力”的特点。

　　石雕的原料来自秦岭的纬晶石，上有麻点，质地胜过花岗岩，虽经两千年风吹日晒，仍然保持着原来的面貌。

　　石雕中以马的形象最多，这同霍去病与匈奴作战靠骑兵有关。石马中有卧马、跃马、立马，神态各异，栩栩如生。最著名的要数石雕“马踏匈奴”。战马高1.68米、长1.9米，挺胸伫立。脚下，手持弓箭的匈奴兵仰面朝天，垂死挣扎。这座把人和马合为一体的石雕，造型夸张，对比强烈。

　　其他石雕有鱼、蛙、蟾、卧虎、野猪、大象等。其特点是在天然原石的基础上，稍加雕琢刻画，便显示出各自特有的神态。石雕中还有引人注目的

　　“怪兽食羊”。怪兽头长长角，大口獠牙，前爪抓起小羊，羊头送大口，怪兽狰狞残酷，小羊令人同情。“野人搏熊”也极为生动，野人头大额高，双肩高耸，方口露牙，双手与站立张口的野熊搏斗。这些石雕令人想起当年祁连山野兽出没，勇士征战之激烈。亲自观赏这些大型石雕，不难体会鲁迅先生的真言：“惟汉人石刻，气魄深沉雄大。”

　　1961年，国务院把茂陵和霍去病墓石刻列为全国重点文物。茂陵博物馆从陵区发掘和征集的 2000件文物中，有不少珍品列为一级文物，乃全国罕见。如铜犀尊和玉铺首，曾多次出国展出。1982年陵区出土的鎏金铜马和铜钟，为了解西汉冶铸技术提供了科学根据。 

 
                    
 
杨贵妃墓

　
 
　　杨贵妃墓在兴平市西门外的马嵬坡，距马嵬火车站约2公里。现存的墓是一个小陵园，来此首先看到门楼上刻着“唐杨氏贵妃之墓”。进门正面是一座3间仿唐献殿，建筑高大壮观。殿堂之后是墓冢，占地1亩，高约3米，墓顶及周围砌以青砖。前有一小碑楼，上刻“唐玄宗贵妃杨氏墓”。墓地周围有回廊，廊壁上嵌有大小不等的30余块石碑，刻有历代名人游历后的题咏，从中可以看出人们对唐明皇和杨贵妃的不同评价。

　　据墓地石碑记载，杨贵妃的尸体埋在马嵬驿站旁的土坡下。唐玄宗回到长安曾想改葬杨玉环，但尸体已化，据说现在的贵妃墓埋藏着贵妃的香囊和鞋袜。杨贵妃墓原来规模很大，后历经损坏，1981年拨款修建了围墙，重新修缮复原。

　　杨贵妃，名玉环，华阴人，后随家迁至永乐县 （今山西芮城）。自小习音律，善歌舞，姿色超群。她原为玄宗第18子寿王之妃，后经大臣推荐，唐玄宗见她有倾城倾国之色，后召入宫做女官，天宝四年封为贵妃，从此杨门一族权贵显赫。天宝十五年安禄山起兵造反，沉迷于酒色歌舞之中的唐玄宗仓惶南逃。途经马嵬坡，大将陈玄礼和部下认为杨家祸国殃民，怒杀杨国忠，迫使玄宗赐杨玉环自缢。贵妃死时，年38岁。

　　杨贵妃是中国古代 4大美人之一，她的逸闻趣事引起文人墨客诸多感慨。晚唐诗人罗隐在平乱返长安途经马嵬坡时作诗：“马嵬杨柳绿依依，又见驾舆幸蜀归。泉下阿环应有语，这回休更罪杨妃。”清人赵长令有诗云：

　　“不信曲江信禄山，渔阳鼙鼓震秦关；祸端自是君王起，倾国何须怨玉环。”

　　说来也奇，日本也有两座杨贵妃墓，京都等古城还有她的塑像。历史上的杨贵妃缢死于马嵬坡，日本何来贵妃墓一直是个迷。但国内学者俞平伯、周作人先生早年著文说：杨贵妃辗转到日本定居。日本学者渡边龙策在《杨贵妃复活秘史》一文中考证说，杨贵妃逃脱马嵬坡后得到唐代舞女和乐师的帮助，辗转到扬州，在那里不仅见到了其兄杨国忠、长子杨暄之妾及其幼子，还见到日本遣唐使团的藤原制雄，在藤原的协助下，杨贵妃搭乘日本使团的船到日本久津登陆，时间为公元757年。到日本后杨贵妃受到天皇孝谦的热诚接待。后来，杨贵妃以她的智谋帮助孝谦挫败了一次宫廷政变，从此在日本名声大震，获得日本人民，尤其是日本妇女的好感。至今还有日本妇女说她是杨贵妃的后代。一些日本妇女到马嵬坡访问时，总喜欢装一袋白色的“贵妃土”带回去“而当地人传说贵妃洁白的皮肤把周围的土染白了，妇女敢“贵妃土”搽脸美容，坟土因此变少，后来不得不砌砖盖顶和围边。 

 
                    
 
新兴的咸阳保健旅游

　
 
　　在咸阳游览参观名胜古迹的同时，别忘了来一次保健旅游。

　　1993年秋，咸阳市举办了咸阳首届国际医药保健节，轰动了海内外，从此，咸阳兴起了保健旅游热，来咸阳旅游、看病、买药的游客络绎不绝。

　　地处800里秦川腹地的咸阳，曾是古代周、秦、汉、隋、唐等11个封建王朝的都城或京畿重地。这里中草药丰富，良医辈出。孙思邈等一大批中医中药学家，为这里留下丰厚的医学文化遗产。由于改朝换代，历史变迁，使许多宫廷秘方、偏方、验方不断散落民间，并世代相传。近几年，这里中医技术迅速发展，保健用品如雨后春笋。现在，诸多名医、名药和80多家保健品公司、120多家民间医疗研究机构成为咸阳保健旅游的一支生力军。

　　来咸阳旅游，既可观光，又可看病，一举两得。目前，咸阳市新成立了一家二类的咸阳中旅社，拥有三星级宾馆两家，其中彩虹宾馆已成为咸阳保健旅游的基地，这里商品部陈列着咸阳保健精品。在这里，游客可以接受定期来这里的咸阳“神医”们看病、治病，买药，还可吃药膳、洗药浴、作按摩治疗等。据说，有的名人得了顽症，四处求医，不见好转，到咸阳作保健旅游，结果治好了。 
 
                    
 
彬县大红枣

　
 
　　彬县位于咸阳市西北，当地产的大红枣又叫“吊枣”，色泽殷红，个大核小，皮薄肉厚，鲜果含糖量70.6％，干果达到78.4％，每百克含维生素达380毫克，钙与磷的含量也很高，实为滋补佳品。当地群众还将枣核去掉，烘为干果，吊成串称挂拉枣，香甜酥脆。当地民谚说：“五谷加大枣，胜过灵芝草。”

　　彬县大红枣原产山西，所以也叫晋枣，在彬县已有两千年的栽种历史。相传，在春秋战国时代，秦国和晋国是毗邻两个强国，两国之间时有战争，但是两国为了各自的利益，也有相和的时候。晋国国王晋献公曾把自己的女儿嫁给秦穆王，史称秦晋之好。结婚时，晋王把本国特产枣树送给秦国，从此枣树在彬县等地落地生根，开花结果。彬县大红枣在全国农业展览会和广州交易会上多次展销，受到国内外客商的好评。 
 
                    
 
彬县大佛寺

　
 
　　彬县在咸阳西北120公里，距西安约170公里。彬县是关中古文化胜地之一，尤以大佛寺的大佛久负盛名。

　　大佛寺原称庆寿寺，是唐太宗李世民为其母庆寿而建的。由于寺中大佛为陕西最大的佛像，所以俗称大佛寺。早在北周和隋代，这里已有石窟佛像，但规模很小，唐代建寺后，规模变大。经历代修茸，至今保留着大佛窟、千佛洞、罗汉洞、关帝庙及应福寺遗址。共计有石窟107个、佛龛184个、大小佛像1498尊。

　　沿西安—兰州公路向西北延伸，经水帘洞名胜，行5公里便可到寺前。

　　大佛窟是全寺的中心，紧贴公路。佛窟从地面崖石升起，高30米，呈半圆形，半径20米，南北宽18米、东西长34.5米。洞内共有27个小佛龛，1001尊佛像。最大的释迦牟尼像倚崖正坐中央，高达24米，仅手指就达2米，观者须仰视才见。大佛为石胎泥塑，全身彩绘。大佛方脸宽肩，大耳下垂，披衣袒胸，腰下系佩带，盘膝端坐莲台之上。佛的左手着膝盖，右臂上弯，手掌向内，手指微屈。整个塑像丰满，姿态自然，神情端祥。塑像背后有“大唐贞观二年十一月三日”题铭。

　　大佛两旁塑有菩萨两尊，高约16米，头戴宝冠，衣着华丽，姿态雍容端庄。大佛头部后面的崖壁有浮雕坐佛7尊，边缘围绕19个飞天像，这是极富装饰性的雕刻之一。大佛寺前有3层楼阁，上悬3个金字“庆寿寺”匾额，梁柱彩绘如新，登上楼阁顶层，可望山川交汇，泾河奔流，果林田野片片，一派山野风光。

　　沿大佛寺前楼2层“明镜台”转弯东行，又见千佛窟。3个石窟东西向排列，分别呈方形和长方形，进深和大小不一。现有佛龛148个、佛像365尊，崖壁上人物、画像神态不一，个个维妙维肖。

　　从大佛窟门旁西行是狭窄的石阶，拾级上行，进入另一寺门，便是“罗汉洞”。这里有四个面北排列的小石窟，形状和进深不一。其中3个窟内各有立体石雕佛及菩萨像数尊至十数尊不等，造型优美，雕塑细致。另外一石窟内，石壁上有60余幅浮雕，叙述了佛经故事。罗汉洞许多小佛像已经残损或剥蚀，实在可惜。引人注目的是文殊菩萨和天王塑像：文殊坐于雄狮背上的莲花座，神情悠然自如；二天王身穿铠甲，脚踩恶鬼，神气凛然。

　　大佛寺西边数百米是庆福寺，寺庙已毁，仅存石窟。窟内有3尊佛像。中间大佛高8.15米，俗称丈八佛。民间相传丈八佛自以为是，要与大佛窟的大佛比高低，结果是小巫见大巫，甘愿认输，呆在寺内受罚修行。

　　大佛寺塑像和石雕反映了我国初唐时期精湛的艺术和造型风格，是古代能工巧匠艺术的结晶，其中大佛尤为突出。大佛寺还保存了自唐宋以来历代游人留下的题刻177幅，碑碣6通。诗文优雅，书法中真、草、隶、篆皆有，游人观摩，无不赞叹。 

 
                    
 
三原蓼花糖

　
 
　　蓼花糖看起来像断了结的莲藕，金黄色的表面粘有芝麻和沙糖粒，里面雪白，呈蜂窝状，拿起来很轻，吃起来香酥甜润，是陕西别有风味的名点。

　　三原县早年也有腊月二十三祭灶神的习俗，祭品是麦芽糖做的糖瓜。糖瓜吃起来又甜又粘，旨在封住灶神的嘴，求得“上天言好事，回宫降吉祥”。祭完灶神，糖瓜可以吃，但这种糖一是粘牙，二是太腻。话说三原有个做糖瓜的人，家里来了一个西安客人，客人带来糯米做的南糖，吃起来又甜又脆，一点也不粘牙。于是主人到西安学艺，回家后在南糖的基础上创制出蓼花糖，一时风靡全县。

　　蓼花糖以糯米为主料，配以豆浆，白沙糖和治糖，油炸后敷以芝麻和沙糖粒。整个制作过程需要24道工序，从投料到成品历时半年，可见制作之精细。

　　1900年八国联军攻占北京，慈禧太后携光绪皇帝到西安避难，西安巡抚为了讨好主子，搜罗地方名食，蓼花糖便是其中之一。慈禧吃后大加赞赏，从此列为宫廷食品，声名远扬。蓼花糖也叫棉花糖或嘹花糖，“嘹”为关中方言好的意思。由于此糖形状似蓼花长穗，所以后来改称蓼花糖。 

　
 
　 
  
 
 
　 

三、宝鸡地区
 
                    
 
宝鸡概况

　
 
　　宝鸡市位于关中平原西端，东接咸阳、西安，南连汉中，西、北部与甘肃省毗邻。宝鸡市为省辖市，是陕西省第二大城市，辖金台、渭滨两个区和宝鸡、凤翔、岐山、扶风、眉县、陇县、千阳、凤县、太白、麟游等10个县，面积为1.8万平方公里，人口为340万。宝鸡市区总面积为378平方公里，人口有45.3万，纺织、机电、工业尤为发达。

　　本区南、西、北三面环山，中部低平，东部敞开，以渭河为中轴。地貌分山、川、原三类，以山丘为主，海拔450～2000米之间。秦岭南麓的凤县是长江支流嘉陵江的源头，北麓以黄河最大支流渭河为主要河流。本区属暖温带半湿润气候，四季分明，季风明显，农、林产品多种多样，野生珍稀动物有金丝猴、大熊猫、大鲵鱼等。

　　宝鸡古为陈仓，唐代以陈仓山栖有祥瑞石鸡，后改名宝鸡。这里是我国黄河流域古代文明发源地之一。据史书记载和考古发现，华夏民族的先祖之一炎帝神农氏就出生在市区的姜水河畔。事实上，早在7000年前，古先民已在这块土地上繁衍生息，现已发现的新石器和旧石器时代遗址就有 700余处，其中北首岭最为典型，现已发掘半地穴式房屋40座，墓葬439座，出土石器、陶器、骨器1000多件，对研究母系社会提供了宝贵的资料。5000年前的遗物说明神农氏教民“耕而作陶”。宝鸡是周朝和先秦活动的主要地区，境内出土青铜器数量大、品种多，被誉为“青铜器之乡”。汉朝以来，宝鸡是长安通往西域的丝绸之路的主要关口，陈仓古城、大散关，历来是古代沟通陕南和关中交通和军事重地，汉初刘邦大败楚将章邯，三国时“明修栈道，暗渡陈仓”的故事发生于陈仓；宋代名将吴氏兄弟在大散关大败金兀术。历史上宝鸡地区涌现出大批杰出人物，在《二十四史》中列传的就有近百人。

　　宝鸡市文物胜迹众多，省级以上文物保护单位近70处，其中著名的有北首岭仰韶文化遗址馆、炎帝神农祠、陈仓城阙遗址、大散关及宝成铁路烈士纪念碑、道教圣地金台观等。辖县内著名的文物古迹有扶风、岐山县的周原遗址、扶风县法门寺、麟游县九成宫、宝鸡县姜子牙钓鱼台、岐山县五丈原诸葛亮庙、眉县太白山森林公园，凤县东湖等等。

　　宝鸡地区的民俗民艺具有强烈的乡土气息，如宝鸡社火中的马勺脸谱、凤翔的泥塑、旬邑的剪纸，有的享誉国内，有的名扬海外。地方特产以凤翔的西风酒和岐山的臊子面最为著名。

　　宝鸡市是连接西南和西北的交通枢纽，陇海、宝成铁路在此文汇，陇海和包兰铁路即将启用。西安至宝鸡173公里，铁路和高速公路可直达。 

 
                    
 
炎帝·太阳神·火神

　
 
　　宝鸡是中华民族始祖炎帝的故乡，文献资料、历史遗迹和学者印证都说明了这一点。《国语》中说：“黄帝以姬水成，炎帝以姜水成。”姜水今称

　　水，是渭水中游一条支流，位于宝鸡辖区。姜水因经姜氏城而得名，炎帝以地名取姓姜。

　　相传炎帝生于瓦峪，生后其母姜氏抱至九龙泉沐浴，并在此长大成人。宝鸡市南五公里渭河南岸的峪泉村即炎帝沐浴处，后人为纪念先祖，在此建有神农祠。神农祠年久失修，宝鸡市已于1991年10月动工兴建炎帝祠，总面积达3700平方米，建筑主体采用秦汉风格，分大殿、配殿、回廊、华表、碧水石桥，配以浮雕壁画，古铜色琉璃瓦顶，青灰色石铺地板，雪白粉涂墙，整个建筑庄严、雄浑。这两年清明节和农历七月七日有公祭活动，炎黄子孙纷纷前来拜谒。

　　《帝国世纪》说神农氏以“火德王，故曰炎帝，以火名”。《后汉书·荀爽传》云“在地为火，在天为日”。民间把炎帝神化为“火神”和“太阳神”自然顺理成章。关于炎帝和太阳的关系，当地流传有两则故事。其一说：太阳躲在汤谷一棵扶桑树上睡大觉，懒得出工，闹得天下一片黑暗，五谷不生，野兽横行。炎帝为民清命，从西王母处得到伸缩木仗，拨开云雾，赶出太阳，百姓得救。其二说：神农炎帝把丹雀鸟赐给的五谷种子分给先民，但下种后不开花结果，颗粒不收。炎帝用八卦占卜演算，找出“阴阳有差”，即五谷得到的阳光不足。在天神的帮助下，炎帝骑着五色鸟飞往东海蓬莱岛，抱着太阳赶回，把太阳挂在姜氏城头，从此五谷丰登，万民安乐。

　　炎帝“以火德王”，姜炎氏族养成崇火的习俗。在宝鸡的古代氏族遗址中，发现不少生火和保火种的灶坑和陶罐。宝鸡辖区至今尚存大量火神庙和太阳神庙，每年都有庙会和祭祀活动，借以祈年、祈福、祈寿。正月十一神农祠盛会前后，西府社火中有不少节目和炎帝有关，如“神农擒野苗”、“牛虎斗”（炎帝的形象是人身牛首）、“火神”。当地还以本质勺绘社火脸谱，脸谱中的火焰表现人物性格的忠正和刚强。五月十五夜有盛大的火龙会、花灯会、焰火会。午夜时分，村社群众在门外堆放松柏枝，点燃簧火，全家大小围火欢呼雀跃，并用木棒击打火灰，溅起的火星愈多，愈象征五谷丰登。当地的姑娘出嫁时，陪嫁品中少不了“灯火罐”，这是内部用布做硬壳，外部敷以细布或绸缎，上面绣有吉祥图案的工艺品。女儿出嫁时，“灯火罐”里装有火石、火镰、火草、灯起。显然这是早期保留火种的遗俗，只是装饰性更强了。平时小儿啼哭不止时，家长便在屋内点一堆火，撒些盐，以毕剥的响声驱邪求安。成人生病，家人则用麦秸扎成草人烧掉，希望减轻病痛和早日痊愈。小孩夭折，成人去世，在送葬的路上，也要点一堆火，乞求死者安息，家人平安。传说中的炎帝不仅教人稼稷，而且被其后代尊为驱邪攘灾的保护神。 
 
                    
 
法门寺

　
 
　　法门寺位于扶风县，东距西安120公里，西距宝鸡107公里。法门寺号称关中“塔寺之祖”，始建于东汉。今天看到的法门寺于明朝万历七年（公元1579年）重建，由原来的木塔改为砖塔。塔高46米，分13级。塔形分八棱形，塔基周长50多米。在塔第一级（底层）的八面上方，各嵌有乾、坎、艮、震、巽、离、坤、兑字样，分别表示西北、北、东北、东、东南、南、西南、西8个方位。在塔底层的四个方位各有题额，正南入口处是“真身宝塔”；正北是“美阳重镇”；正西是“舍利飞霞”；正东是“浮图耀日”。塔的最高一级是复钵形塔刹，最下一级只有正南开一塔门，其余11级，每级各开8个佛龛，每个佛龛各置佛像一尊，共有88尊佛像。

　　在长达两千年的历史中，法门寺历经沧桑。北魏时木塔称“阿育王塔”，是佛教传入中国19舍利塔之一。周朝时曾为王室寺院，常年香火缭绕。隋开元年间，寺院改为“成实道场”。唐高祖武德元年（公元618年）正式定名法门寺。唐朝时法门寺几经扩建，寺庙建筑多达24院。从唐太宗贞观五年（公元631年）到唐懿宗咸通十四年 （公元873年），唐朝政府先后举行过7次迎送法门寺佛骨的活动，波及当时的东西两京，近至长安，远至洛阳。每次活动，兴师动众，仪式隆重。在第六次迎佛时，当时任刑部侍郎的韩愈向皇帝上书，指出迎佛仪式劳民伤财之虞，史称《谏迎佛骨表》。唐宪宗李纯不听忠谏，反而下令处死韩愈，最后在尚书裴度、崔群的劝谏下，虽幸免一死，却被贬为潮州刺史。到了宋代，法门寺依然香火不断。明代4层木塔倒毁，这才改为13层的砖塔，并新塑菩萨天王像。民国二十八年（公元1939年），在华北慈善会的资助下，法门寺再度修茸。1981年因地震塔身损坏。1985年再塑佛像20尊，增加了铜佛殿和正殿。

　　1987年为修整塔基，意外地发现了塔基下的地宫。地宫呈隧道形，自南向北，依次有踏步、漫道、平台、甬道、前室、中室、后室六部分，地宫总长21.12米，总面积为31.81平方米，这是迄今中国发现的最大的佛塔地宫。更为惊人的是，地宫中封藏着数百件唐代留下来的稀世珍宝。除了舍利外，有金、银、玉、瓷、琉璃、漆木、丝织品等。众多的器具造型精巧别致。出土的琉璃瓶来自西域，可见法门寺曾是丝绸之路的要冲地之一。法门寺出土的文物珍宝是我国解放后重大考古发现之一，引起学术界和宗教界极大振动。

　　在发掘的4枚舍利中，有一枚是佛指真骨。传说佛祖释迦牟尼遗体火化后，古印度摩揭陀国王阿育王 （公元前273年～前232年）派人把佛舍利分成8.4万份，分送世界各地。但是在现存的舍利塔中，多是代用品。这次法门寺出土的真舍利验证了“阿育王塔”是“真身宝塔”，果然名不虚传。

　　法门寺大殿前的甬道上有一方青石，长60厘米，宽55厘米。青石正中有两个陷窝，形似跪迹，这就是民间传说的“宋巧告状石”。据说明朝宦官刘谨将有功之臣傅有德陷害致死，傅的妻子携子流落到郿坞县。由于人地生疏，傅的遗妻交给儿子傅朋一对玉镯，让他自找配偶。一天，傅朋在孙家庄巧遇穷秀才宋国士之女宋巧姣，两人一见情投意合，傅朋将玉镯赠给宋巧姣，订下终身。后来傅朋蒙冤入狱，宋巧姣悲痛欲绝。不久她听说刘谨回乡陪母到法门寺降香，便来到法门寺跪在地上向刘谨诉冤。刘谨派人查实后，使冤案昭雪，傅朋和宋巧姣最终喜结良缘。这个故事后来编成戏曲《法门寺》，从此广为流传。

　　法门寺由于出土了真舍利，游客香客常年不断，寺塔周围不仅有乡野之趣，现开放的地宫还可一睹佛矛佛光和稀世珍宝。 

 
                    
 
九成宫寻踪

　
 
　　西安西北150公里的麟游县，是唐代九成宫的所在地。据史料记载，隋文帝杨坚开皇十二年至十五年（公元593～595年）在此建立“仁寿宫”。隋文帝在这里消暑度夏，并与皇后狄后氏先后死于这所离宫。唐太宗贞观五年（公元631年）在原址扩建，更名九成宫，取意九重山。

　　麟游多山，山势平缓，草木葱笼。九成宫以天台山为中心，北依碧城山，南偎青莲山，东接石臼山，西邻凤台，四面环山，水流其间。自然秀丽的景色和宫殿建筑，形成九成宫豪华的气魄。据史料记载，九成宫宫墙长达2.5公里，四面各有一门，宫内除原有的万寿殿和大宝殿，新建的宫殿有排云殿、大金殿、咸亨殿、丹霄殿、永安宫等九座，其间有楼台亭阁，曲廊水榭。这所唐代长安之外最大的皇家离宫，内外有御林军把守，黎民被远远隔离。唐太宗李世民在位时，五次来此消暑；唐高宗李治把它改名万年宫，先后八次同武则天来此享受。每次皇亲国舅出行，车马成队，州官进贡，苦了地方黎民百姓。

　　在九成宫歌舞升平的年代，诗人画家不乏来这里吟诗作画，寻踪采风。诗人王维写道：“隔窗云雾生衣上，卷幔山泉入镜中。林下水声喧笑语，岩前树色隐房拢。仙家未必能胜此，何处吹萧向碧空。”唐代画家李思训作的

　　《九成宫纨扇图》（现存故宫博物院）描绘了九成宫外一景，是珍贵的艺术品和难得的史料。

　　玄宗天宝十四年（公元755年）发生安史之乱，随着唐王朝的覆灭，九成宫开始破败，历经战乱，九成宫建筑物早已毁灭，留下一片残垣断壁。

　　今人来到平缓的天台山，当年的九龙殿已经烟消云散，遗址下面，唯有砌石、残砖破瓦。天台山东侧有一块平地，当地人称“梳妆台”，传说当年嫔妃住在这儿的寝宫里。天台山附近，还有风台，相传隋文帝时凤凰着落这里。九成宫南的玉女潭，据说是武则天沐浴的地方。凤台山与屏山之间的空旷地俗称西海口，据说当年是天然湖泊，皇帝在此泛舟。其西南有一土台，相传是唐王的“点将台”。附近最为珍贵的遗物，要算碧城山下、天台寺西北的唐代石碑。第一块石碑名为《九成宫醴泉铭碑》，是公元632年魏征奉唐太宗之命撰写，除了赞颂太宗文冶武功，如实描写了九成宫的华丽：“冠山抗殿，绝壑为池，跨水驾楹，分岩竦阙，高阁周造，长廊四起，栋宇胶葛，台榭参差…下临则峥嵘千仞。珠璧交映，金碧相辉，照灼云霞，蔽亏日月……”。铭文为唐代书法家欧阳洵书写，字体刚劲秀逸。另一块名为《万年宫铭并序》，碑侧有当时三品官以上及学士自书的名位。正文同样形容九成宫的辉煌：“剪石裁宫，构飞檐于回汉；腾虚驾宇，耸紫尉于遥空；百刃朱楼，月盈亏于青锁；千寻翠阁，云舒展于丹墀。”此碑由唐高宗李治撰文书写，书体秀润隽美。1980年遗址发掘出一口唐代水井，口边呈八角形，井台雕凿十分精致，现已修整保存。此外，县城东北古台子的慈禅（善）寺也是游客常去的地方，寺院在西山崖上，唐代石窟佛像神态各异，香客长年不断。 

 
                    
 
五丈原与诸葛亮祠

　
 
　　五丈原位于岐山县南20公里处，高20余米，面积约12平方公里，是三国时诸葛亮最后一个战场。

　　五丈原南依棋盘山，北临渭河，东西两面为河流冲的深沟，形势险要。公元234年，诸葛亮率兵由汉中出发，取道褒斜道，穿过秦岭，进驻五丈原。初来乍到，粮草不济，先屯田练兵，待机伐魏。魏将司马懿深知诸葛亮神机妙算，在渭河北岸固守，不敢贸然出兵。双方在五丈原相持百天不战，诸葛亮不得不引诱魏兵入葫芦沟作战，并放火烧断谷口，欲大败魏将司马懿。未料一场大雨，魏军死里逃生。诸葛亮不禁仰天长叹：“谋事在人，成事在天。”

　　同年秋天，诸葛亮病死军中，蜀军败退。当司马懿进兵诸葛亮指挥作战的地方时，看到蜀军阵地之险要，惊叹道：“天下奇才也。”后人为了纪念这位一代英才，在这里修建了寺庙。

　　唐代诗人温庭筠过五丈原时，怀古寄情道：

　　铁马云雕共绝尘，柳营高压汉宫春。

　　天清杀气屯关右，夜半妖星照渭滨。

　　下国卧龙空寤主，中原得鹿不由人。

　　象床宝帐无言语，从此谯周是老臣。

　　五丈原如今是一片农田，游客来这里总想找一找古战场的遗迹和传闻。在农田的中间有一道河湾，当地叫落星湾，湾中的村子叫落星堡。据当地民间传说，诸葛亮去世时，一颗明星从天而降，所以才起这个名字。当年诸葛亮屯田的地方，人称“诸葛田”。当年诸葛亮设军帐指挥作战的地方还留有半米高的城墙残迹，南北长约250米、东西宽近100米。当地群众给这个小城堡起名“豁落城”。在豁落城南边的秦岭山坡，有一块平展的石头，上面似有棋盘线条。据说当年诸葛亮在这里下过棋，所以这座山得名“棋盘山”。在五丈原的土中，已找出不少“诸葛锅”，铁锅上铸有汉代隶书文字。

　　五丈原北端有诸葛亮祠，创建于元初年，明清曾重修。解放后已整修保护。

　　进入山门，东西两侧有钟、鼓楼对峙。再往里，中间是献殿，殿内两侧墙壁上有一幅幅三国故事画，如古城会、空城计、三战吕布等。壁画下镶嵌着40块青石，石刻岳飞手书《出师表》，字迹苍劲有力。石前有明太祖朱元璋赞颂岳飞的石刻：“纯正不曲，文如其人”。献殿后是正殿，内有泥塑诸葛亮像，身穿蓝八卦衣，手执鹅毛扇，神态庄重自如。两殿之间有八卦亭，八角飞檐，顶端有八卦图样，梁柱五彩缤纷。祠庙规模不大，建筑古朴庄重，古树点缀院落，十分幽静。 
 
                    
 
太白山风光

　
 
　　太白山是秦岭的主峰，山顶海拔3767米，北侧断层陷落，山势雄伟，山间多横谷，自古有山路连接关中和陕南。据《录异记》载，因金星之精坠于主峰之西化作白玉，得名太白山。

　　太白山毗邻眉县、凤县、佛坪、留坝，山中因雾雪塞路，游客罕至。8月盛暑“开山”，是登山游览的时节。现在游客多从眉县乘车15公里到达营头镇，步行5公里便可到达山口。从此上山，地势较缓，景色宜人。山口到人迹可达的八仙台约100公里，沿路经菩萨山、凌云观，海拔已达2000米左右。再经斗母殿、平安寺、明心寺，可达向阳寺、夕公庙，海拔将近 3000米。沿途可在寺庙歇息，也可在山民开的小店过夜。登山赏景，是游览太白山最大的乐趣。在起伏的山峦中，林木葱茏，鸟语花香，涧水流淌，令人心旷神怡。随着山势的增高，游客可以领略树木的变化。越过桦木林，漫山遍野布满苍劲的柏树，800米以上，栎树、松树葱笼密布。稀有的冷杉林生长在2400～3000米的高山上，挺拔秀丽，独树一帜。再向上攀登，可望关中八景之一的太白积雪。接近山顶，不见树木，唯有稀疏的矮小灌木和小草迎风颤动。

　　秦岭是我国南北水系的分水岭，太白山阶梯状的植物分布构成特有的自然景观。太白山生长着1700多种植物，其中有罕见的“独叶草”，它是裸子植物和被子植物进化的活化石。山中还出产一种“手儿参”，传说是药王孙思邈来此找人参，人参跑到长白山，等他追回时，人参只剩下娃娃参的两只断手。在苍茫的林海中。隐藏着各种野生动物，其中大熊猫、金丝猴、扭角羚都是法定的保护动物。为了保护好这一带的自然景观，1966年建立了保护区。

　　山路漫漫，行至放羊寺，北可望关中，南可眺陕南。再加一把劲，攀缘10公里，就是八仙台（拔仙台）。山顶是三角形台雉，海拔200米。八仙台是太白山最大的古庙，人在其间如入空中楼阁。俯瞰四周，云雾缥缈，群峰嫌小，人在山顶，飘飘然有凌云驾雾之感。遇上晴天，可望山峦背阴处积雪连绵，如玉龙伏卧其间。此情此景，不禁令人想起唐代大诗人李白的一首诗：

　　西上太白峰，夕阳穷攀登。

　　太白与我语，为我开关天。

　　愿乘冷风去，前行若无山。

　　在八仙台周围的山峦中，散布着大自然造化的奇景。跑马梁是一段长40公里的山脊开阔地，不长草木，却堆满了风化石片，阳光下银光闪闪，远眺凝视白雪一片。民间附会说，这里是汉光武帝刘秀跑马的场地。“三太白海”俗称“三爷海”，是3个海拔3500米左右的冰碛湖，湖水碧绿，深不可测，其中“二太白海”为黑河源头。加上三清池和面积9万平方米的玉皇池，构成“太白明珠”景观。太白海东侧，崖壁上有一冰洞，洞内冰柱、冰块万年不化，没到洞前，已感寒气逼人。斗母峰在斗母宫附近，座座山峰各有其名，奇峰突兀，如柱撑天。

　　自汉、唐到明、清，太白山建有庙宇14处，大多长年失修，迄今尚留房屋80余间。庙内留有一部分铁铸和木雕佛像，另有碑石、铁钟和铁炉多尊。路过的凌云观，清光绪二十年（公元1894年）重修，广场上竖立记载苏东坡祷雨奏请加封事略的宋代碑石，是太白山上少有的石刻。 

 
                    
 
麦梢黄，女看娘

　
 
　　“麦梢黄，女看娘，嫂子争着要吃糖”，这是关中流行的一段民谣。关中自古盛产小麦，麦收前夕，出嫁的女儿回娘家探望成为一种风俗。

　　关于这个风俗的来历，关中有一个传说故事：从前党家村有一个仕族叫党阁老，一天他的夫人由女儿芹芹和丫环陪同上山敬神，下山回家时，正好山洪暴发，木桥冲断。3个人见状，手足无措。河对岸有个小伙子叫穆钱仁，连忙砍了3棵树，并用藤条扎好当桥，把3个人扶过河。事后，芹芹对这个小伙子总是惦记在心。不久，不少有钱人家来到她家提亲，芹芹总是不同意，因为她心中只有善良的穆钱仁，并为此得了相思病。党阁老没办法，只好让她跟穷小子一起走，一点嫁妆都没给。小俩口靠扎灯为生，挣些钱买了地，日子过得红红火火。芹芹的母亲见女儿几年没回家，因牵挂得了病。不久芹芹听来人说母亲有病，便骑着高头大马，带着孩子和礼物去看娘。娘见女儿和孩子身体健康，生活幸福，病也好了。村里人为了讨个吉祥，于是第二年麦梢黄时，都让自己的儿媳回家去看娘。

　　其实，麦梢黄，女看娘是节令的需要。旧时，农历三四月正是农村青黄不接的时候，麦收前夕家家都要准备好夏收，父母粮食够不够吃，身体好坏，麦子的长势如何，都是出门女儿牵挂的事。女儿回娘家时，随身带上孝敬老人的礼品。嫁出一年的女儿，由女婿陪同去看父母，礼仪更重。通常女儿带的礼品有烟、酒、茶、糖、夏令食品。其中最多的是花馍。宝鸡一带兴送凉粽子。女儿临走前，娘家人回赠鸡蛋、油饼，还有汗衫、凉席，给孙儿带裹兜、糖果。

　　等夏收忙完了，娘家人要回访女儿家，拜望亲家母，这就是“看忙罢”。这时传统的礼物是新麦粉蒸的“曲莲”，这是一种圆形中间有孔的馍，有的还雕塑成吉祥图案，点上颜色，看起来好看，吃起来有味。女婿家还要设宴招待，席间拉家常，话年景。

　　女看娘，娘看女的礼俗至今仍是亲家之间相互沟通，彼此关怀的一种方式。 

 
                    
 
西凤酒

　
 
　　西凤酒产于凤翔县，凤翔位于关中西部，故称西凤酒。据史书记载，唐代西凤酒就有“甘泉佳酿，清冽醇馥”的美名。唐朝仪凤年间，吏部侍郎裴行俭在送波斯王子时途经雍县 （今凤翔县）时，当地官员送给他一坛美酒，他饮后欣然吟诗一首：

　　送客亭子头，

　　蜂醉蝶不舞，

　　三阳开国泰，

　　美哉柳林酒。

　　裴侍郎回长安后，将柳林酒献给高宗李治，从此柳林酒列为国宴珍品。

　　北宋末年，诗人苏东坡任凤翔知府，在游本县东湖时，吟出“花开美酒喝不醉，来看南山冷翠微”的诗句。

　　当地人常说：“东湖柳，柳林酒。”西凤酒用的是柳林镇的井水，水质清纯甘冽。酿酒用的原料是就近产的高粱，并用60％的大麦和40％的豌豆做曲酿造。在酿造中，采用“多次发酵，多次取酒，以酒养槽，长期贮存”的独特方法。酒蒸馏后，装入特制的酒槽中贮存。酒槽是用柳条编的大篓子，内壁涂猪血、石灰，再用纸裱糊，俗称酒海。这种酒槽大而轻，久存味浓。

　　西凤酒一般贮存3年才出厂，属于复合香型白酒，通常为60度。酒色透明，清香甘润，喝了不刺鼻，不呛喉，余味绵长。适量饮用，有活血驱寒，提神怯劳之益。

　　西凤酒在国内外久享盛誉。1910年在南洋评酒会上获二等奖。解放后，西凤酒在质量和产量上都有提高。1952年在全国评酒会上，西凤酒与茅台、汾酒和泸州特曲被列为四大名酒。1963年又被评为全国八大名酒之一。 
 
                    
 
岐山臊子面

　
 
　　岐山县位于宝鸡市东郊，素以盛产小麦著称，面食中最有名的要数臊子面。臊子面的面条，要求揉的筋，擀得薄，切得宽细自便。臊子的做法是：用带皮的猪肉切成小丁在油锅内煸炒，加上姜末等调料去腥味，再加酱油和少量糖添水炖煮，然后放豆腐丁、胡萝卜丁等鲜菜，讲究的还放黄花、木耳等。面煮熟后捞到碗里，浇上臊子吃。臊子面筋，汤鲜，味香，再加些辣椒面、醋等，给人以热、辣或酸的口味。

　　岐山大小饭店都供应正宗的臊子面，还有楹联写道：

　　喝几杯西凤酒来此小坐

　　吃两碗臊子面不虚此行

　　臊子面始于周原故里岐山，传遍陕西及西北各地。笔者1994年5月出差乌鲁木齐，当地街上小店也有卖臊子面的，但吃后感到缺乏正宗风味。

　　关于臊子面的来历，岐山文化馆李辛儒先生还专门写了一本小册子，书名叫《神来之食岐山臊子面》。据他考证，臊子面源于周代尸祭制度的“馂余”礼仪，即先敬神灵祖灵，剩下的才轮到君卿，最后才是一般人。这种遗俗在岐山长期存在，不论谁家办红白喜事，第一碗臊子面先不上席，而由小字辈端出门外泼两次汤，象征祭祀天神地神，剩下的汤称“福把子”，泼向正堂的祖灵牌位，然后才上席，并按辈数和身份次序上饭。过去吃面剩下的汤不能倒掉，还得回锅。即取馂余的余字之意。现在敬神灵和祖灵，吃回锅汤的习俗已经改变。臊子面是岐山和关中一带招待客人的便饭，新媳妇过门，孩子生日，老人祝寿，通常都以臊子面招待客人。 
 
                    
 
风翔泥塑

　
 
　　风翔泥塑已有600年的历史。明朝皇帝朱元璋曾调江西士兵驻扎风翔六道营，后来屯田为农，农闲时把家乡陶瓷制作工艺用在捏泥塑像上，从此形成独具一格的风翔泥塑工艺品。

　　风翔泥塑的工艺程序为制模、纸筋、入泥、脱胎、挂粉、勾线、彩绘和涂漆。产品可分四大类：玩具、挂片、园雕和大件摆饰。泥塑玩具多为飞禽走兽、花卉、动植物。其他如吉祥图案、戏剧人物。

　　现在六道营有300多户人家制作泥塑，除了传统产品，还推出浮雕式挂件和空心圆柱立件。风翔泥塑吸取了古代石刻、年画、剪纸和刺绣中的纹饰，造型夸张，色彩鲜艳，深受人们喜爱。过去逢年过节或赶庙会，当地人以泥塑为礼品，如孩子满月，长辈要送坐虎。现在风翔泥塑已走出本地，推向市场。近年来在国内和香港多次展出，被誉为黄土高原民间艺术的奇葩。 

　
 
　 
  
 
 
　 

四、渭南地区
 
 
                    
 
渭南概况

　
 
　　渭南地区位于关中平原东部，是东部进入陕西省和西北地区的门户。西与西安、咸阳、铜川3市毗邻，南依秦岭，与商洛地区相接，北靠黄龙、乔山山脉，与延安地区为邻，东临黄河与山西隔河相望，东南与河南省接壤。本区辖渭南、韩城二市及潼关、大荔、华县、华阴、白水、合阳、澄城、富平、蒲城9个县。全区面积1.3万平方公里，人口有500多万。

　　本区南北高中间低，东面开阔，海拔330～2645米之间，有大小河流40多条流经本区，最大的渭河经潼关入黄河。渭河平原土地肥沃、灌溉方便，气温适中，盛产粮、棉、油，是陕西的农业地带。北部煤矿丰富，是陕西重要能源基地。南部山势险峻，沟谷纵横，矿产丰富达25种。

　　渭南县创始于前秦，以县城居渭河之南而得名。1984年改县为市。本区地处黄河中游，是中华民族文化发源地之一，文化古老，历史悠久。1978年发现的“大荔人”头骨化石，距今约20万年；新旧石器遗址达100多处。自周、秦到汉、唐2000年间，渭南处于京畿近区，不少县城是古代名镇，历代名人和胜迹甚多。在中国近代史上，这里建立过陕西第一个社会主义青年团。1924年“渭华起义”后曾建陕西第一个苏维埃政府。

　　本区的旅游资源十分丰富，省级重点文物保护单位就达40余处，县级文物保护单位有1200处。西岳华山、韩城司马迁祠墓、潼关十二连城，自古就是寻幽访古的去处。桥陵石雕群，西汉华阴粮仓遗址，富平觅子铁佛，大荔宋代戏楼和明代青石殿也是吸引人的名胜古迹。本区传统民间艺术多姿多彩，如眉户戏、皮影、面塑、渭北上锣鼓，无不反映古老的风土人情。本区的名特产有潼关的酱菜、渭南的水晶饼和时辰包子、韩城的羊肉胡饽、华县的大杏、富平的柿饼。

　　目前，渭南地区开发的旅游点有3处：一是华山旅游区，包括岳庙和玉泉院在内；二是禹门旅游区，包括韩城古建筑群和司马迁墓祠；三是唐陵旅游区，包括以桥陵为主的唐代9座皇陵，从而形成关中东部的旅游胜地。 

 
                    
 
潼关

　
 
　　潼关在潼关县北，雄踞晋、豫、秦三省，有“鸡鸣闻三省，关门扼九州”之说。潼关北临涛涛黄河，南依巍巍秦岭，自古就是关中的东大门，为兵家必争之地。正如唐代大诗人杜甫描写的：“艰难奋长戟，千古用一夫”。

　　潼关东面山峰连接，崖绝谷深，只有一条小道通过，人行其间，可望黄河远道奔来，劈开秦晋之间的莽莽群山，南下直扑华岳。作为军事要隘的潼关，始于春秋战国时代，秦国从晋国夺取潼关之后，开始剿灭六国的大业。此后历经战争洗礼，仍保留着基本风貌。现留关城周长5公里，北面与东北以夯土为墙，外包青砖，高16米、宽8米；南与东南，顺势削成垛口，高达30米。除开六处门外，尚有南北两个水门。潼关东约3公里，有一禁沟，南北长15公里。沟底因长期山水冲刷，形成约30米的坡道，成为潼关侧后一条军事要道。自唐至明清，禁沟两岸夯筑土台12座，周长5公里、高16米。由于土台与潼关基本相连，故称“十二连城”。由于修三门峡水库，潼关的城砖被拆卸一空，但从断垣残壁处，仍可窥当时堡垒之雄姿。

　　登上潼关，不禁令人凭吊这座古战场。公元211年，曹操与马超激战潼关，曹操以沙筑墙，用水浇灌，一夜冰冻成垒，马超兵败西逃。公元756年，唐将哥舒翰统兵 20万镇守潼关，玄宗听信杨国忠馋言，迫使哥舒翰出关作战，结果被反军安禄山打败。安禄山占据潼关西进，唐玄宗仓皇西逃。公元880年，黄巢起义军由洛阳进发潼关，唐将田令孜率兵10万镇守潼关，未料起义军由禁沟潜入，夺取潼关，直捣长安。元朝末年，朱元璋攻破潼关，从而安定陕甘。解放战争时期，陈庚、谢富治兵团在潼关一带打败国民党军，开辟了豫、陕、鄂根据地。迄今，潼关许多村庄以“军”、“营”为名。

　　潼关令人思古，也令人抚今。陇海铁路经过这里，成为东西铁路的通衢。昔日黄河古渡口风陵渡也焕然一新，一座双层大铁桥沟通东西，常年车水马龙。风陵渡已成为新的集镇，挑担推车人来人往，一片繁忙景象。

　　近年来潼关发现大金矿，淘金人蜂拥而来。游客来这里未必可觅金子，不过品尝一下有名的潼关酱菜，也不失为一种享受。 

 
                    
 
太史公祠墓

　
 
　　韩城市南10公里的芝川镇，建有我国著名史学家司马迁的祠墓。西安有火车或汽车可直达芝川镇。

　　司马迁于公元前145年生于韩城 （古称夏阳）农村，其父司马谈任西汉太史令。他从10岁起便苦读典籍，20岁后历游江淮名地，考察史料，走访民间。后来继承父业任太史令，掌管文书，记载史事。他42岁时开始撰写《史记》，48岁时因李陵一案受牵连，残遭汉武帝的宫刑。出狱后做中书令，笔耕不辍，历经16年完成巨著《史记》。

　　《史记》记载了从皇帝到汉武帝近3000年的史实和传说，开创中国编年史之先例，赢得后世之敬仰，号称太史公。

　　越过芝水上的芝阳桥，眼前便是一座山坡，俗称太史坡。坡下竖立一木牌坊，额书“汉太史司马祠”6个大字。从坡下到山顶有99个石台阶，山顶是祠院。台阶分为四段，每段用砖石依山势筑成4个平台。第一个平台上是第二个牌坊，上书“高山仰止”，比喻司马迁德高望重，世人敬仰。第三个平台上有砖砌牌坊，上题“河山之阳”4字，语出《太史公自序》中的“迁生龙门，耕牧河山之阳”。

　　登完石阶，迎面是朱红山门，门楣上有“太史祠”3个大字。祠院周围是砖墙，院内一前一后分别为献殿和寝宫。献殿正中挂一匾额，上书“文史祖宗”金色大字。内设祭桌，上置祭器，每逢司马迁纪念日，举行祭礼。寝宫正中央有司马迁坐像一尊，泥塑着彩，高达4米。塑像面目祥和，长须飘洒，显得正气凛然。献殿内外，有石碑60多块，上刻宋、金、元、明、清各代名人凭吊诗文。

　　祠院后面是最高的平台，中央便是司马迁衣冠冢，墓呈圆形，高2米余，周围用青砖砌成，砖墙有砖雕八卦图案和花卉图案16幅。墓顶有古柏一株，树分5权，如盘龙护顶。

　　司马迁祠墓始建于西晋永嘉四年（公元310年），现存建筑多为宋代建。作为全国重点文物，1957年得到大修，面貌焕然一新，前来韩城的游客，首先要来这里瞻仰世界文化名人司马迁祠墓。登上司马坡之巅，眼前雕龙画栋，身旁古柏参天。四下眺望，风光迷人，东有滔滔黄河，西有巍巍梁山，南可见魏代长城，北可见芝水长流。1958年考古学家、诗人郭沫若为司马祠题诗，并铭刻在新立石碑上，诗云：“龙门有灵秀，钟毓人中龙。学识空前富，文章旷代雄。怜才膺斧钺，吐气作霓虹。功业追尼父，千秋太史公。”

　　前面提到献殿中挂有“文史祖宗”的匾额，这是在民国初年司马迁的后裔送的。距司马迁祠5公里的蒐东乡徐村是司马迁的故里，村里有司马迁祠堂等古迹。徐村主要由姓同的和姓冯的人家组成，他们千百年来自称是司马迁的后裔，据说“冯”姓是司马迁大儿子司马临的后代，“同”姓是司马迁小儿子司马观的后代。两姓亲如一家，但从不通婚。前些年记者前来采访，问起他们的姓氏，得到的回答是：司马迁受刑入狱，为免株连儿女，不得不改姓。为什么要改“冯”和“同”2姓呢？回答说：司马迁遭厄运时，有好心人向家乡通风报信，“同”、“冯”2字拮取“通”和“风”的谐音，又包含了原姓“司”、“马”两字。

　　不仅“冯”、“同”两姓以先祖光辉史迹自豪，整个韩城人也以司马迁骄傲。为了纪念这位文化名人，市区建有宽畅的“太史大街”。在该街的西端的广场中，竖立着司马迁青铜塑像。这是西安美术学院精心设计的，看来气宇轩昂，生动逼真。其他以司马迁命名的文化教育单位有“司马迁图书馆”、

　　“司马迁自修大学”、“司马迁中学”等。随着市场经济的冲击，当地工商界也学会运用名人效应，创立了“太史啤酒”、“太史牌花椒油”、“太史酒楼”等。 
 
                    
 
韩城文庙

　
 
　　韩城文庙在市内东学巷，始建于元代，明洪武四年（公元1371年）重修。

　　文庙，即孔庙。孔子名丘，字仲尼，春秋战国时代鲁国曲阜人。他倡导礼乐，仁义治国，提出“忠恕”之道，在教育上有许多名言，如“学而不厌，诲人不倦”等。汉代以后，被尊为圣人，为儒教之祖。

　　全国孔庙不少，韩城文庙自成格局。现有建筑22座，房舍78间，占地8400平方米。文庙门外有木质结构牌坊两座，东牌坊书“德配天地”，西牌坊书“道冠古今”。庙内正南为一琉璃五龙壁，长17米、高4.2米，龙若出水腾空，雕刻精美。影壁后为中轴主体建筑，依次为棂星门、戟门、大成殿、明伦堂和尊经阁。影壁后入棂星门为第一大院，棂星门为3座木结构牌坊，上悬文庙匾额，两旁有琉璃浮雕龙凤。院内古柏参天，中有伴池，上有双孔桥。过桥后，两侧分别有更衣亭、致斋所，并有碑亭六座，记载着历代重修概况。北入戟门为第二院落，迎面是庙内最大建筑大成殿，明3间，暗5间，进深4间，房顶为琉璃简瓦歇山式。大殿座落在石台基上，台基四周围以石栏，上雕蟠螭纹。殿两侧排列东西庑各13间。出殿东、西过门入第三院，明伦堂座落其中，上悬“师道尊严”横匾，堂内有纪念石碑，堂两边有东西“碑林”、“掌酒司”和“典库司”。过明伦堂入第四院，拾级登上3米多高的石阶，迎面就是“尊经阁”，阁为重檐歇山式，周围花墙，阁下东西两侧配以厢房。

　　韩城文庙布局严谨，错落有致，四周围墙不高，突出了主要建筑的高大形象，为陕西省14世纪以来规模较大，保存完整的元明建筑群之一。

　　韩城博物馆现设庙内，收藏文物数千件，其中金银器、青铜器、玉器、陶器都十分珍贵。庙内还设展览室，介绍当地历代名人史料，展示民间工艺、书画。国务院1986年批准韩城为国家历史文化名城，游客日益增多。 
 
                    
 
龙门—大禹治水处

　
 
　　龙门，又名禹门，其形势如门阙，在韩城市北30公里山、陕两省交界处。相传夏禹治水，到此凿石导流。《禹贡》载：“导河积石，至于龙门”，故名。

　　龙门山石崖原有“龙门”大字，今已无存。龙门，为我国第二大河——黄河的咽喉，两岸高山耸峙，形如斧削，黄河奔流其间，波涛汹涌，声传十里。水过龙门，一泻千里。昔日有诗云：“禹门三级浪，平地一声雷”，即指此。又有诗曰：“龙门屹立两山中，积水奔腾势不穷，骇浪三层滚上下，怒涛一瞬辨西东”。实乃龙门景观的真实写照。

　　黄河产鲤鱼，俗语中的鲤鱼跳龙门，寓意奋斗过险滩，又指登科升迁。

　　龙门自古为秦晋交通要冲。前秦荷坚至此，曾叹曰：“美哉，山河之固”；隋末李渊曾率军经此破长安；明末李自成率义军由此渡河直捣幽燕，推翻了明王朝；八年抗战期间，我扼此而使日寇不敢西越雷池一步，解放战争期间，贺龙、王震等将帅，曾率大军往来穿梭经此，为解放大西北建立了功勋。

　　龙门有冰桥奇迹，每年寒冬下大雪，河水结冰，“惊蛰”冰解，此时人畜可在冰桥上通行。昔有东西禹庙，其建筑宏伟，每年三月有庙会，两岸百姓云集。可惜，东西禹庙毁于抗日战争期间的炮火中，仅留废虚。

　　千百年来，两岸交通冬季靠冰桥，平时靠木船，十分不便。解放后，先建起了铁索桥，后又筑起了公路桥和铁路桥，三桥并架，“天堑变通途”，行人、火车、汽车往来如流。龙门不仅成为秦晋两省的交通要道，也是华北通往西北、西南的交通枢纽之一。 
 
                    
 
党家村传统民居

　
 
　　党家村位于韩城东北九公里处，这里南北为塬，泌水自西向东流过，全村位于低洼谷地，俗称党家圪崂。从塬上望去，党家村布满青砖灰瓦的四合院，建筑规整，错落有致。

　　党家村始建于元至顺二年（公元1331年）。公元1331年，党恕轩从朝邑迁居此地，至明清两代，党姓后代有同晋人结亲经商致富的，有耕读起家做官的，于是大兴土木，建筑出组群式的四合院。这里的四合院布局与一般北方的四合院相近，但规模大，且融合了京、冀、晋、秦的特色。

　　现在保存完好的四合院有125个，按建筑年代和质量可分为三级，其中一级26个院，二级42个院，三级57个院。四合院一般占地四分左右，多呈长方形，四周由厅房、厢房和门房组成。最佳的四合院坐北朝南，房屋均取单数，厅房3间、门房3间、厢房3或5间。按照八卦阴阳说，单数为阳，所以取单数。厅房高大宽敞，前檐多取歇式，门厅装饰典雅。其中正堂主要为供祖及会客用。左右厢房十分对称，与门房一起为起居室。房屋为砖木结构，两层楼上做库房，下间为宿室。从房屋的布局看，厅房为首，左右厢房为双臂，门房为足，寓意“合家欢”。进入大门后，照壁、门房、厅房合称三脊，一脊比一脊高，寓意“连升3级”。

　　四合院多为独门独院，院中央设天仙石，另有并列相通的分称正院、偏院。重院则分前、中、后3院。院中植树种花，紫荆树尤为当地人爱好。

　　四合院房屋一律为青砖灰瓦，并以砖雕木雕装饰。大门为出入口，装饰尤为讲究。门楼两侧砖雕图有博古、福禄、八挂、花卉人物等吉祥图案，门簪、门楣及檐枋木布满雕饰图案。门额题字有“进士第”、“耕读第”、“富德居”、“和为贵”等，反映了宅主的政治地位、文化修养和精神追求。大门外两侧灰墙多雕有书画诗文。门墩石雕多种多样。门厅内照壁周边有纹饰，中央有象征富贵、长寿、安康的文字、花卉和符号。门外设有上马石，拴马桩。

　　党家村街道分为“井”、“丁”和“十”字形格局，沿街互相沟通。除了四合院，村落还有许多公共建筑，如城堡、暗道、家祠、戏楼、私塾、贞节碑和文星塔，还有当铺遗址。

　　党家村具备完整的村社结构，集群之大，文化气息之浓，在国内实为罕见。据统计，明清两代这里出现过举人、进士5名，秀才44名。党家村四合院构筑紧凑实用，风格古朴典雅，堪称“民居瑰宝”，具有历史文化价值。近年来党家村对外开放，国内外不少建筑学家前来参观访问，对党家村传统民居给予高度评价。日本建筑学会农村计划委员会委员长、工学博士青木正夫教授说：“我去过20多个国家，还没有见过保护这么完整的村落，这可以说是民居建筑的活化石。”英国皇家建筑学会理查教授说：“东方建筑文化在中国，中国民居文化在韩城。”

　　韩城市过去有“小北京”之称，市内四合院不少，党家村的四合院长期没有引起地方的注意。现在陕西省已将党家村列为“历史文化保护村”，同时列入“国际传统民居研究项目”。 
 
                    
 
渭南虎文化

　
 
　　中国人自称龙的传人，关中地区实为龙虎文化的交汇点。龙作为民族的原始图腾是一种想象中的复合性动物，而老虎却是实实在在的一种兽类。岐山等地都是过去老虎出没之地，周代的宝鸡一带称虢国，虢即虎。《列子·皇帝篇》说：“皇帝炎帝战于阪泉之野，帅熊、罴、狼、豹、虎为前躯”。可见虎是当地原始图腾之一。如今虎图腾崇拜已经淡化，但虎作为吉祥物一直流传关中。

　　关中以面食为主，在多种多样的花馍中，虎的造型尤为突出，并贯穿整个人生礼仪之中。渭南一带，婚礼中婆家要给新娘脖颈上挂盘型虎馍 （虎头龙身鱼尾），孩子满月时亲友要送一对虎谷馍，舅舅要送虎形馍和布老虎。春节祭祖，清明上坟，盖房上梁，也少不了供立虎馍。据说，这都是氏族崇拜的遗迹。

　　虎被称为百兽之王，除了它体形矫健，勇猛无比，还因为它额头上有个“王”字。“虎者阳物，百兽之长，能执搏挫锐，噬食鬼魅……并避恶”（《风俗通》）。民间视虎为瑞兽，借以避邪消灾。关中民间旧日门上贴虎画，门前置石雕卧虎，中堂挂虎画。渭北产煤区遇上天灾瘟病，用彩线系上一块黑煤，名曰悬黑虎。农村妇女常常给孩子做虎头帽、虎头鞋和虎头枕，希望孩子茁壮成长。关中的布老虎、泥塑老虎造型夸张，型态憨厚，色彩鲜艳，不失为一种淳朴的工艺品和儿童玩具。

　　关中出土的青铜器和陶器中，虎的形象和虎纹也不少。如今民间工艺中的虎形象更是多姿多彩。 

 
                    
 
西岳华山

　
 
　　华山位于华阴县南，距西安120公里，乘火车在华山站下，步行百米，即可入山。

　　华山古名“惇物山”，又称太华山，在我国五岳中以险拔峻秀著称于世。华山有5大主峰：朝阳 （东峰）、莲花（西峰）、落雁（南峰）、云台（北峰）和玉女（中峰）。5峰状似莲花盛开，因此得名华（花）山。杜甫在《望岳》中说：“西岳崚嶒竦处尊，诸峰林立似儿孙”，他把主峰与周围小峰比成老人与儿孙实为生动。5大峰周围有72座峰峦，高低相映，主峰尤显高耸挺拔。

　　上山必经北面的玉泉院。玉泉院以泉水得名，院内林木葱茏，亭台玉立，相传为宋代隐士陈抟所建。由此向南，便进入登山第一关——五里关，这里大厅前有清光绪手书“古松万年”和慈禧太后手书“道崇清妙”匾额。逶迤走过“十八盘”，可见一暗洞，民间相传，秦始皇的宫女玉姜为逃避殉葬，来此隐居，天长日久，身长白毛，后人称暗洞为毛女洞。十八盘向上是云门，北可望渭河、泾水和黄河。南上数公里是山间小盆地——青柯坪。明朝这里建有太华书院，如今建有庭园式饭店，环境清幽。坪东有“回心石”，意思是没胆量再登山的人，该回心转意了。东行不远，便是悬崖峭壁，踏上370个台阶，便是奇险的“千尺幢”，两边有铁索，只容一人上下。越过百尺峡和仙人桥，便是犁沟处。相传当年太上老君为减轻山民开山凿石之苦，牵来青牛犁出一条道，故称老君犁沟。再向上便是北峰。北峰不是最高的峰，但扼东、南、西诸峰，“自古华山一条路”就是指这里。电影《智取华山》的勇士，就是从这里经过的。为了改变游客登山难，今天已新辟“智取华山登山路”，全长1800米，台阶3999级。缘此上山，既可观赏山势峥嵘，又可领略当年勇士征服绝壁的风采。

　　北峰顶有真武宫，沿北峰向东婉蜒，崖边小道盈尺，挽索上至“擦尔崖”和“上天梯”。过此，可到日月崖和突兀天际的“苍龙岭”下。传说唐代文人韩愈到此吓破胆，哭写遗书“逸神岩”。逾苍尤岭，经五云峰，眼前便是金锁关。杜甫诗中的“东箱入谷无多路，箭竿通天有一门”，就是指这里。它是登其它四峰的咽候。在这里可参观土祠和四仙庵等古迹。

　　南峰高达2200米，峰顶有明代所建金天宫，亦称白帝祠，凿石为殿，祠后有老君庙，传说是老子退隐居室。南峰东面有老子岭，相传老子在这里炼丹，留下炼丹炉遗址。其他胜迹有黑龙潭、仰天池等。南峰的“鹞子翻身”处最为险要，但见三面临空，深渊万丈。

　　由南峰西行，经南天门石坊，约1公里处即是东峰，山上松柏参天，观日出的朝阳台是人们向往之处。东峰附近有甘露台、清虚洞、青龙潭。往南有一孤峰，峰顶方且平，传说赵匡胤在这里和陈抟下棋，结果把华山输给陈。东峰东北有一石崖，灰色石头上现出黄色的手掌。传说古代河神巨灵，左手托起华山，右足蹬开中条山，给黄河辟出一条河道，山掌就是河神留下的。

　　“仙人掌”乃长安八果之一。

　　东峰之西是中峰，附近崖峰有一株“舍身树”。峰顶有一石梁，形似乌龟，龟背上有玉女祠，祠前有石臼5个，相传为玉女洗漱盆。传说玉女是秦穆公的女儿弄玉，她迁此隐居。传说隐士萧史吹玉萧引玉女，典故“吹萧引玉”由此而来。中峰玉女峰，还有玉女石马、品萧台等古迹。

　　中峰西北为西峰。峰顶有翠玉宫。翠玉宫正殿西偏门前，有斧劈石，沉香劈山救母 （宝莲灯）的故事就发生在这里。西峰有舍身崖、摘星石、莲花洞等胜迹。

　　华山大约形成于1.2亿年前，后经造山运动上升，花岗岩体历经剥蚀，仍然坚固挺立。华山几乎每处都有胜迹和传说，游此可体验惊险，可听有趣的传说。华山不仅储藏有丰富的金属矿，而且植物丰富，其中华山参自古名扬四方。 
 
                    
 
华县皮影

　
 
　　皮影是用家畜皮刻制的人物影像，借助灯光投影屏幕表演的一种戏曲，通常叫灯影或皮影戏，据历史家学顾颉刚考证，皮影的发祥地在陕西。

　　陕西民间有一个传说，似乎说明了皮影的来历。据说西汉时，文帝刘恒的幼儿由一位宫女照看。一天太子哭闹不止，聪明的宫女便用梧桐树叶剪成人形，借着纱窗的阳光，一面用手舞动梧桐叶子，一面口哼小曲，太子马上转哭为笑。

　　皮影的原型是用纸剪的，后来才改成用皮刻制。据宋朝《梦梁录》等书记载：“京师初以素纸雕簇，自后人巧工精，以羊皮雕影，用以彩色装饰，不致损坏”。皮影在汉代已经出现，到了宋代已相当流行，京师常见“设帐张灯”上演“影人戏”。到了元代，蒙古军队中有皮影班子随军，一直传到中亚国家。

　　华县皮影制作精细，玲珑剔透，深受民间喜爱。其制作过程是：牛皮或驴皮经浸泡后，刮铲成半透明状，再打磨、摹画、雕刻、着色、熨平、缀合。华县皮影造型以人物为主，兼有景物和道具。人物高约1尺，大头突额，色彩艳丽，图案精细。人物的颈、肩、腰、膝、肘等十处有轮盘牵线，活动自如。通常以五官反映人物的性格，如以平肩和皱眉区分阳刚和阴委，丑角多用圆嘴、吊眉和冲天鼻，形象夸张诙谐。

　　旧日，华县城乡有数十个皮影班子，一个班子5人，小车一推，背篓一背，随时可外出演出。逢上庙会、结婚、祝寿、小孩满月，一盏明灯，两张方桌，几块木板就可搭台表演。演出时，操纵提线的人称“签手”，在屏幕后表演打、跳、翻、跑，各种角色。唱腔多为“碗碗腔”。伴奏的乐手司掌琴、弦、钹、鼓等乐器。5人一班配合默契，演得有声有色。

　　农闲时，华县皮影经常流动演出，在电影没有普及的年代，是一种民间喜闻乐见的戏曲节目。1949年起华县光明皮影社曾长期在西安演出。1975年华县皮影进京上演博得好评。1986年上海电影制片厂为华县皮影摄制纪录片《皮影轻骑队》。

　　近年来由于现代视听媒介的普及，皮影戏演出的机会少了。皮影作为一种工艺美术品也为人所爱，一些外国游客尤喜收藏。德国皮革博物馆和日本民俗博物馆都有华县皮影陈列。 

 
                    
 
大荔黄花菜

　
 
　　黄花菜又名黄花，金针菜，中药称萱草。白居易的诗句中有“杜康能解闷，萱草可忘忧”，黄花自古有忘忧的雅称。

　　大荔县位于渭南东部，东临黄河，黄花主要产于沙苑一带。这里土质肥沃松软，排水性能好，极宜黄花生长。当地农民在花蕾未开的时候采摘，再经过笼蒸、凉晒或烘干等过程，使黄花干鲜适度，长期保存。大荔黄花针长、色佳、肉厚、味香、营养丰富，配以荤菜香而不腻。黄花木耳炒鸡蛋是极普通的菜，北京的打卤面也常放黄花。黄花入药能安神活血，解热消毒，健胃利尿。大荔黄花菜在全国品质鉴定会上名列同类产品之首，每年国家收购数10万斤，远销国内外。

　　关于黄花的来历，当地还有一个动人的传说。早年沙苑有一对情人，男的叫秋生，女的叫金花。俩人定于八月十五办喜事。秋生的父亲要给儿媳妇准备彩礼时，缺少簪子，于是他外出去买，刚一出门，电闪雷鸣，刹时间空中飘落一个金簪子，老汉喜出望外。八月十五那天，金花打扮得如花似玉，不料被路过的刘财主看上，硬是派人抢走金花。金花怒骂刘财主，誓死不从，最后被刘财主活活打死。传说金簪子是王母娘娘赐给金花的结婚礼物。金花死后，秋生父子忍痛把尸体搬回家。换上新衣，梳好头，别好金簪，埋在地头。后来金花的墓前长出金灿灿的黄花，秋生便把这些黄花种在院子和田头。 

 
                    
 
七月七乞巧

　
 
　　牛郎织女的故事是中国民间流传最广泛的爱情故事。故事说，七仙女下凡同牛郎结婚，男耕女织，相亲相爱。3年后，他们生有一儿一女，生活美满幸福。不料，天帝和王母发现织女在凡间成家，便派天神把织女抓走，从此夫妻分离。后来天帝只让牛郎和织女每年农历七月七日在银河相见一次。天上的牛郎星和织女星就是从这个故事来的。

　　织女心灵手巧，民间在纪念牛郎织女相会的日子，逐步形成了乞巧的习俗。

　　唐代记录长安乞巧的诗文不少，如：“家家乞巧望秋，穿尽红丝几万条”。乞巧在陕西各地区很流行，各地大同小异。咸阳地区七夕乞巧活动自有一番情趣。每年农历六月初六，姑娘们就把精选的豌豆泡在盆里，盖上白布，放在阴凉处，三天两头换一次水。等到豆芽长到两3寸时，便集成束，并用彩线拦腰扎起来。等长到7寸左右，已经束上3～5条彩线，当地叫做“巧芽芽”。

　　到了七月初七黄昏，由一位姑娘带头，将采来的柳枝扎成一个人形，用木勺做头，画上脸谱，披上衣裙，扮成织女，置于村头空地或柳荫下，唤做“巧娘娘”。有的地方还把“巧娘娘”放在秋千上，表示织女驾云下来。

　　“巧娘娘面前放一香桌，上面供奉鲜花、水果，还有用面烙成的小巧玲珑的刀、剪、尺子。不少姑娘还把平日绣的枕巾、鞋垫等摆在香案上。随后，姑娘们跑在桌前的席垫上，开始唱乞巧歌：

　　巧娘娘，乞巧来，

　　梧桐树下花儿开。

　　花儿开，树儿摆，

　　我把巧娘迎下来。

　　牵牛郎，写文章，

　　我把纸砚献上来。

　　我给巧娘献西瓜，

　　巧娘教我铰菊花，

　　我给巧娘献蜜桃，

　　巧娘教我来描绘。

　　……

　　乞巧歌唱完，开始赛巧。只见姑娘们一个个微闭双目，做出各种动作，表示擀面、切菜、织布、绣花。其中穿针引线这一幕最有意思，几个针线能手围在“巧娘娘”四周跪下，闭着眼在巧娘娘的裙内穿针引线。这一习俗同《西京杂记》中所载的汉代彩女们在七夕这天“穿七孔针于开襟”几乎一样。

　　待到入夜，姑娘们借着月光或灯光“占影测巧”。她们把自己生的巧芽芽放到水盆中，根据水中倒映的影像，测验巧在哪一方面。如，倒影像炊具，说明将来饭菜做得好；倒影像朵花，说明将来擅长于绣花。在看倒影的时候，姑娘们还会嬉戏说：“看你脸蛋俏不俏”，“看你辫子长不长”。

　　乞巧节源远流长，在民间已成为妇女社交游乐的节日，寄托着姑娘们比手艺的强烈愿望。 

 
                    
 
盖房习俗

　
 
　　华县平原地区的传统民居是瓦房，有砖木结构和土木结构之分。砖木结构：以石奠基，以砖砌墙，梁柱、椽条和门窗多用上等木料 （杉、松木）制作，屋顶的天花板，有用木条做的，有用芦苇贴纸做的。屋内地面用混合泥沙夯实。土木结构：用土加麦草夯墙或土坯垒成墙，梁、柱、椽条及门窗多为一般杂木。决定房屋建筑结构和用料的主要因素是经济条件。

　　像关中其他地方一样，房屋样式普遍是一面坡，上铺青瓦，房舍后墙即院墙，这样做的优点是用料省，起建容易。

　　条件好的农户，建有院落围墙。厅房正屋讲究坐北朝南，其次是坐西向东，以便采光取暖，民间有关的谚语反映了房屋的择向，如：“子孙有福，留得朝南屋”；“东北房，冬暖夏天凉；西南房，冻死鬼阎王”；“有钱不住东南房，冬不暖来夏不凉”。院内的房屋多取奇数三五间，因为奇数象征阴阳中的阳。

　　讲究和富裕的人家，大门砌门楼，入大门或院中央有“福照壁”，用砖或土坏砌成，借以防止“脉气”外流。屋顶有砖塑脊兽，借以镇妖避邪。院内忌栽桑，因为桑和丧同音。

　　在盖房以前，选择房基是主人首先考虑的重点。过去讲究看风水，现在讲究靠科学。房基周围的环境，特别是房基的高低和土质最为重要，以防水浸和塌陷。

　　房基和方向定位后，择吉日动工、竖柱、上梁。上梁时要贴红贴，上写“大吉大利”、“福星高照”之类，立柱上贴对联，如：“竖柱欣逢黄道日，上梁正遇紫微照”。解放后，红贴和对联的内容有更新，如横幅是“五星高照”，对联是“竖柱不忘共产党，上梁感谢毛主席”，“基石奠定千秋业，柱石撑起万年梁”。随后，木工手擎五尺杆，杆上挂着鞭炮，点燃后绕柱穿行，观众手持劈木拍打房柱，俗称“出煞”。接着，木工和泥瓦工分骑大梁两端，一面口喊顺口溜，一面“抛梁桃”，就是向下面抛撒小馍和糖果。围观的人有用手接的，有用畚斗和围裙接的，场面热烈有趣，上梁仪式之后，主人给木匠和泥瓦匠分“红包”，以资鼓励。除了请来的工匠，要按日按工付酬外，前来帮忙的亲友邻居不计报酬，主人以酒饭款待。

　　新屋落成后，还有“烘新房”的习俗，届时主人在新屋点一堆或放一个火盆，邀亲友在屋内欢聚，或谈天谈地，或打牌消遣。迷信的说法是火可以驱邪。不过，用火驱潮湿倒是真的。烘新房一般为3天。

　　烘新房之后，主人择吉日入宅。人宅多选在早晨，在鞭炮声中，主人一家分别抬着傢俱和拿着家什，其中梯子象征步步高，火钳象征吉祥如意。亲朋好友纷纷前来贺喜，有送对联的，有送米糕和粽子的。新屋房门有横披，如“高朋满座”，“茅舍生辉”之类，对联如：“欣逢盛世千般盛，喜进新居万象新”。主人一家分工，关照所有的来宾，用烟茶酒饭款待。晚上，过去是请自乐班清唱或演皮影戏。现在，有放音乐、放录像助兴的。 

　
 
　 
  
 
 
　 

五、铜川地区
 
  
                    
 
铜川概况

　
 
　　铜川市位于陕西中部，居陕北黄土高原南缘、关中平原北界。市辖城、郊两区及耀县、宜君两县，面积约为3882平方公里，人口有90万，其中铜川市人口约40万。

　　本区地势由西北向东南倾斜，海拔700～1600米不等，境内沟壑纵横，川原山丘交错，形成土石区、梁峁山陵区、黄土残原区和川原区四个地貌。河流有沮河、漆水河等10条，分属渭河、洛河水系。气候有从暖温带半湿润地区向半干旱地区过渡的特点，四季分明。本区粮产自给有余，林牧业发展也很快。铜川煤炭资源极为丰富，品种多，质量好，被誉为渭北“黑腰带”上的一颗明珠，是西北最大的煤炭生产基地，陕西最大的建材生产基地。陶瓷工业是铜川传统工业，素有“陶瓷故都”之称，耀州青瓷达100多个品种。机电工业后来居上，居陕西省第二位。

　　铜川原名“同官”，因治所设在铜水之川，故名铜川。夏时属雍州，历代名字屡有更迭，但始终是渭北的重镇，自古是陕北、关中交通的要冲，并且是西往甘肃和宁夏的交通要道之一。

　　早在五六千年前的新石器时代，先民就在这块上地上生息，郊区王家河乡炭科沟和耀县演池乡北村之间，有仰韶、龙山、商州时期的文化遗存，已发掘不少骨、石、玉器和青铜器等珍贵文物。

　　位于市郊的玉华山，是唐高祖李渊修建的一座离宫，李渊、李世民及其臣僚常到此避暑和游猎；山上的玉华寺曾是三藏法师玄奘译经的古刹。现存飞雨、水帘、北泉三宫，即东宫、正宫、西宫遗址。出土文物有玄奘礼佛石座和唐代纹砖。遗址内还发现古代瓷窑和冶铁遗址。铜川市北约20公里的金锁关是古代军事和交通要隘，两旁山形突削，北口两水道汇合为水关，道路崎岖险阻，形势险要，有“金锁天堑，鹰鹞难飞”之喻。金锁关城堡历经战乱已毁，只有关城北门外的3座卡墙城洞遗留至今。这里流传着有关杨六郎抗金兵的故事很多。北卡关内东山上有六郎洞，城关西边狮子山有杨六郎插旗杆的石座，西山上有杨六郎下棋的石盘棋。铜川市旧城西北印台山，有重兴寺塔，6边7层，为省内少见的砖砌密檐式建筑。南北15公里的黄堡镇，是有名的古耀州窑遣址，现已发掘古窑址40余座，今建有博物馆供人参观。耀县的名胜古迹有药王山、耀县塔、柳公权墓、万佛寺、香山；其中药王山的药王殿、碑林和石窟造像，是渭北有名的游览胜地。 

 
                    
 
药王山

　
 
　　药王山位于耀县城东2.5公里处，距西安市约100公里。药王山由五座峰峦组成，所以古称五台山。由于这里是唐代药圣孙思邈隐栖旧地，所以又称药王山。

　　孙思邈（公元581～682年），耀县孙家塬人，早年体弱多病，家境贫寒。少年时开始钻研医道药理，兼读经史百字之说，青年时已造诣颇深。学成后曾辞朝廷征召，长期在家隐居行医济人。晚年根据唐代医药文献，搜集民间治疗经验，结合个人行医体会，编著医书。《千金要方》、《千金翼方》各30卷，是他的力著。在印刷不发达的古代，手抄本广为流传，直到宋代才出版了两书的摘缩本，并传入朝鲜和日本。这两本书开创了疾病分类、证候记述、治疗方法和药剂处方，对中国医学发展贡献极大。

　　药王山在南北朝时就开始建有佛教寺院，唐朝末年以来，宋、元、明、清各朝，陆续为孙思邈修建庙宇，使药王山成为寺庙林立、文物丰富的宝库。

　　药王山海拔812米，药王大殿在北边的山腰上。从山下拾级而上，经过天门，便是雄伟壮观的大殿。大殿高22米、宽24米、长57米，依山而立，如同空中楼阁。殿门前耸立着一对铁旗杆，上面有一幅赞颂药王高尚医德和高超医术的对联：

　　铁杆铜条耸碧霄，千年不朽

　　铜烧汞炼点丹药，一日回春

　　大殿中央靠山，有明代孙思邈彩色塑像一尊，高3米，白脸长须，身着便服，相貌温和端庄。塑像上方，有松鹤延年雕画。塑像背后，有一岩洞，俗称药王洞。

　　大殿配殿内，还有扁鹊、仓公、张仲景、华陀等10位古代名医的彩色塑像，他们都是孙思邈当年研究医学时尊崇的先师。

　　孙思邈塑像前面有献亭，内立30多通石碑，上刻药王山的历史变迁和历代文人学士对药王的颂诗。献亭东侧还有一碑亭，其中 《千金宝要》碑由四块相等石碑组成，刻于宋徽宗宣和六年 （公元1124年）。碑刻分六卷，有164页，拓印后可装订成书。碑上的900多副常用药方，是宋代人郭思从《千金要方》和《千金翼方》两部书中选的，可称普及本。另一石碑为《海上方》，上刻卫生常识和常用验方100多副，韵文记述，便于记忆。《千金宝要》四字取自孙思邈原书用语：“人命至贵，有贵千金，一方济之，德逾于此”。

　　《海上方》一名源自民间传说，相传孙思邈救过东海龙王的太子，老龙王感恩不尽，将宫中珍藏的《海上仙方》赠与孙思邈。

　　大殿东边有一陈列室，展出历代印刷的孙思邈著作的版本，还有 1985年日本出版的《千金翼方》。

　　孙思邈被人尊为药圣，药王。旧日，每逢农历二月二日，这里有庙会，前来烧香磕头的男女老少不计其数，他们之中有献祭面塑的，有取神水的，祈望百病脱身，健康长寿。在10多公里的药王洞内，刻着全国各地药王庙的石谱，凡石谱上刻有名字的药王庙，每年二月二日之前，都要到这里取神水。

　　陕西大荔阿寿村药王庙每到二月二日有药王庙会。每年正月底，先派人到药王山药王洞取神水。取水人身背水篓，手敲铜锣，沿途不得停步，各站接力传交，所到一站如接水人未到，来人必须原地走动，就这样一直从 100公里之外将水背回大荔药王庙。到此后，阿寿药王庙先派探马到王家店接风，很快探马转回阿寿村报信。村中马上派人迎接，前有探马引路，后有旗杆斗子，差人鸣锣开道，后有锣鼓、彩车。最为突出的是队伍中抬的面塑，其中有阿寿药王庙建筑的造型和各种供品，后面依次有花轿、官人、花扇鼓、小场戏，仪式隆重而热闹。

　　接水回到药王庙前，在鞭炮和锣鼓声中，四人抬水篓来到庙内，将水倒入庙内的石潭内，再把神水置于洞内神座前，二月二日正式祭祀，所有面塑摆置庙院。祭后将神水施于有病求水的百姓。取来的神水有限，不时添加清水。这一天阿寿药王庙人流不断，异常热闹。如今，取神水的仪式取消了，但每逢二月二日，阿寿村妇女巧手制作的面塑摆在庙院，成为展示面塑艺术的盛会。

　　耀县药王山保留有金、元、明、清诸代建筑近200间，除药王庙，还有静应庙，院中有唐代古柏一株，周长3.9米，相传为孙思邈所植。院东南有一块平地，叫检药场，相传为孙思邈在这里检晒过中药材。药王庙建筑以金、元建筑尤为可观，特别是元殿中尚有大型元代壁画两幅，至今基本完好，为国内少见。

　　药王大殿东约200米左右，有一处“摩崖造像”，共有8个大小不同的佛龛，有佛像43尊，据清代重修碑载，这里的造像是由殿宇改造而成的。其中有一龛观音立像，高1.8米，姿态优美，肌肉丰润，有强烈的艺术感染力，从作风上看，属隋代作品。另有金代和明代座佛各一龛，其余均系唐代作品。这批造像有浮雕、有圆雕，大者高达丈余，小者不过1尺，形象生动，雕刻细腻，线条流畅，肌肉感强，表情和悦可亲，是关中渭北有名的古代石刻艺术。

　　药王山的造像碑和历代名碑，也是一笔珍贵的历史文物。现保留有北魏至唐代各类造像碑石100余通，有被称为北魏造像之始的《魏文朗造像碑》

　　（公元424年）；有被誉为“三绝”的《姚伯多兄弟等造像碑》；还有许多反映宗教音乐、经变，以及其他内容的碑石，为从事宗教研究、民族史研究和雕刻艺术提供了难得的史料。历代名碑等150多块，其中见诸各家金石著录的近30块。有著名的《张僧妙法师碑》（北周），有《宋徽宗题褚慧龙章云篆诗碑》（北宋）。这些碑石存放在药王大殿西侧的五室一廊中，号称耀县碑林。

　　孙恩邈的故里在药王山以北7.5公里的孙家塬，村里建有药王庙，每年农历二月初二举行庙会，四面八方的人前往拜谒。

　　药王山集山川风光和人文景观于一体，文物胜迹丰富多采，是关中渭北有名的游览胜地。1961年药王山石刻列为第一批全国重点文物保护单位。经过整修的药王山，堪称古代艺术陈列馆和古代医学博物馆。 

 
                    
 
端午节

　
 
　　农历五月初五是端午节，也叫端阳节。传说这个节日是纪念屈原投江自杀的。关中一带不流行赛龙舟，但粽子却是家家都吃的。

　　端午节正值夏令瘟疫流行的时节，俗称“恶月”。端午节的习俗因此和驱毒怯病联系起来。传说古代恶月毒虫肆虐，百姓遭殃，惊动了太白金星，他给人间托梦说“要驱毒，门上站艾虎；想避毒，香包加裹肚；要除毒，雄黄渗烧酒。”于是民间便开始了上述的习俗。

　　挂艾蒿艾蒿又叫艾蒲，菊科草本植物，茎和叶含有芳香油，可以杀虫和防治植物病害。以此可见，端午门前挂艾蒿有一定的科学根据。人们把艾蒿编成虎的形象立于门前，因为虎为吉祥瑞兽，保护全家平安。

　　挂艾蒿的来历关中还有一个传说。唐朝末年，黄巢带领起义军向长安进发，途中遇见一村妇逃难，只见她身背一个大孩子，手牵一个小孩子。为什么不背小孩牵大孩呢？黄巢好生纳闷。上前一打听，原来大孩子是哥哥留下的孤儿，小孩子是她亲生子。黄巢听后深受感动，当即用剑劈下一株艾蒲，令妇人回家挂在门上，并对部下命令：“凡遇门前挂艾人家，一定保护！”妇人感恩回家，并告知邻里，于是家家门前挂艾蒲，兵慌马乱中得平安。这一天正好是五月初五，所以后代在这天挂艾纪念。

　　系五色缕五色缕又叫长命缕，是用青赤白黑黄五丝线拧成，套在小孩脖颈、手腕或脚腕上，用来怯邪避毒。五色缕始于汉代，五种颜色代表“五行”，即金木水火土，又表示五方，即东南西北中。民间相信戴上五色缕可以镇邪去恶。另外，民间视蛇、蝎、蟾蜍、蜥蜴和蛛蜘为五毒，戴上五色缕可提醒孩子避开五毒，所以有的地方把五色缕叫“戒戒绳”。

　　戴香包香包也叫香囊，民间流传至今不衰。香包用五颜六色的小布块缝制，内装中草香药，外缠彩丝线，下垂五彩丝线穗子。香包造型小巧玲珑，香气泌人心脾。每逢端阳，妇女们把自己做的香包展示出来，表现自己的针线工艺。在关中一带，母亲给子女做香包，媳妇给丈夫做香包相沿成习。年轻的姑娘和新媳妇还向亲友邻里赠香包，一来显示手艺，二来表示友谊，图个吉祥如意。香包造型多姿多彩，常见的粽子形、葫芦形，还有12生肖、花、草、虫、鱼。“五毒”也是香包造型之一，戴上它可以毒攻毒。香包是一种精致小巧的装饰品，深受人们喜爱。 

 
                    
 
耀州青瓷再现辉煌

　
 
　　耀州今称耀县，属铜川市辖县之一。耀州是中国古代重要的陶瓷产地，唐代曾烧制白瓷、黑瓷、唐三彩和琉璃瓦。宋代以青瓷为主，是当时六大瓷窑之一，与官窑、钧窑（今河南禹县）、汝窑（今河南临汝）、定窑（今河北曲阳）、哥窑 （今浙江龙泉）齐名。耀州富有高岭土，窑场生产碗、杯、盏、盘、罐、炉、花瓶各式青瓷品。这里的青瓷产品造型典雅，釉面青中泛绿，冰烈纹样美观，刻工精细，坚实耐用，不仅行销国内，而且远销国外，素有“巧如范金，精比琢玉”的美称。在中外的博物馆中，耀州青瓷被视为珍品收藏。

　　耀州北靠金锁关，历来是军事要塞和陕北与关中之间的交通要冲。金、元两代兵慌马乱，耀州窑毁于战火之中，从此耀州窑一蹶不振，荒凉800年。

　　黄堡镇北距铜川市15公里，南距耀县城15公里，瓷窑遗址位于漆水河岸的小盆地上，南北长5公里，东西宽约4公里，崖边地畔到处可见古代留下的碎瓷片，依稀可见当年“南北沿河十里，皆其陶冶之地”的轮廊。

　　1959年，陕西考古研究所在黄堡镇进行重点调查，发现古窑场40余座，灰坑50多个。出土遗物有生产工具、窑具、瓷具、瓷片。瓷片显示了不同的饮食器皿和小件装饰物。从制法看，除个别小件物为模制外，其余均为轮制。瓷面纹饰有莲花、牡丹、萱草、卷草、水波、龙、凤、鹤、鱼等，个个精雕细印，好像诉说着当日的辉煌。宋代窑神庙内有宋元丰七年 （公元1084年）所立《德应侯碑》，铭文记载窑场事略，是研究中国古代陶瓷业的重要文献。

　　1974年，陕西省轻工业研究所等与当地陈炉陶瓷厂合作，经过3年研究实验，终于在1977年使耀州瓷重获新生，一时传为佳话，受到专家的好评和国家正式认可。现在生产的青瓷品有文具、餐具、茶具、酒具、文物复制品等数10个品种，图饰多选用吉祥如意的题材，如“鹿鹤同春”、“莲塘禧鸭”、

　　“龙戏牡丹”等。如今耀州瓷成为普通百姓实用和装饰的艺术品。

　　游客要想了解耀州瓷的兴衰历史，不仿到古窑址上新建的耀州窑博物馆看一看。 

　
 
　 
  
 
 
　 

六、延安地区
 
  
                    
 
延安概况

　
 
　　延安地区、榆林地区以及铜川市的大部分地区，被称为陕北高原。陕北高原位于凤翔、铜川、韩城一线以上，处黄土高原的中部，平均海拔800～1200米，西北部较高。陕北高原黄土分布广泛，约厚50～150米，经流水切割，形成典型的塬、梁、峁和沟壑等多种地形。陕北北连内蒙古草原，南接800百里秦川，东临滔滔黄河，西与甘肃、宁夏相连。

　　陕北又是一个文化圈，以绥德、米脂、子长为中心，以延安、榆林、吴堡、延长为半径，形成一个辐射状的文化空间地域圈。

　　陕北高原孕育了华夏族始祖。黄土地的人民淳朴、厚笃、勤劳、热情、乐观，他们创造了陕北文化，培育了奇特的民情风俗。黄土地的自然景观、人文景观和民情风俗，表现了陕北人豪爽粗犷的性格、勇敢奋进的精神、善于吸收和融汇各个民族文化精华的恢宏气度、重义重情的美德、坚忍不拔和自强不息的气概。

　　现在陕北的黄土高原风情游已成为陕西5大旅游热线之一 （另外四条旅游热线是：中部的著名古都游、东部的龙门地区黄河精选游、南部汉中地区的三国遗址游和西部的中国丝绸之路游）。

　　到陕北旅游，从西安出发，坐飞机或乘火车北上，首先进入延安地区。

　　延安地区地处陕北高原南部，北接榆林地区，西连甘肃、宁夏，东隔黄河与山西相望，南临渭南地区和铜川市。

　　延安地区包括1市、12县：延安市、吴旗县、志丹县、安塞县、子长县、延川县、延长县、宜川县、黄龙县、甘泉县、富县、洛川县和黄陵县。

　　地处延河之滨、宝塔山下的延安市，是延安地区党政领导机关的所在地，是本地区经济、政治、文化、交通中心。

　　延安地区有丰富的旅游资源。这里是中华民族的发祥地之一，黄陵县境内的黄帝陵是国内同胞和海外侨胞、华裔寻“根”问祖的圣地。延安和陕北又是中国人民进行革命斗争的灯塔和总后方。1930年以后，刘志丹、谢子长等创建了陕北红军，开辟了陕甘边、陕北、陕南等革命根据地。1935年 10月，毛泽东和中央红军长征到陕北，延安和陕北根据地既是革命的落脚点，又是革命的出发点。延安地区保留的革命旧址有100余处。延安地区石窟遍布各地，已发现的有80多处。宜川县境内的黄河壶口瀑布，被称为“天下奇观”。

　　延安地区有着独特的民俗风情和灿烂的民间艺术。这里，有独具魅力的

　　“窑洞文化”，有优美动听的陕北民歌，有舒展狂放的延安三鼓（安塞腰鼓、洛川蹩鼓、宜川胸鼓），有精彩绝伦的延川布贴画……迷人的黄土风情和富有感染力的民间艺术，引来了越来越多的海内外游客。 

 
                    
 
宝塔山——延安的象征

　
 
　　宝塔山（又名嘉岭山），在延安市东、延河之滨。新修的大路，从山下直通山顶。大路旁边的岩石上留有历代名人的题刻。大路的尽头便是宝塔山顶，山顶有一座巍然屹立的古塔。

　　建于唐代 （明代重修）的宝塔为9层砖塔，平面为8面8角，高44米，为楼阁式建筑。底层有南、北二门，门额上分别刻有“俯视红尘”和“高超登落”字样。塔内有阶梯，可供登临顶层，鸟瞰延安全景。因宝塔建筑在山顶，所以从山下仰望，塔身高耸，塔尖直接云霄；若登临塔顶，还真有俯视红尘之感。塔旁有一口铁钟，系明崇祯元年（1628年）铸造，钟高150厘米，直径106厘米。钟上部是佛教常用的莲花纹饰，下部是道教常用的八卦纹饰，这是明末佛道合一的体现。抗日战争和解放战争时期，中共中央曾用它来作报警和报时之用。现在，山顶上盖了凉亭，设置了栏杆，修筑了道路，种植了花草树木，成了美丽的宝塔山公园。

　　在革命战争年代，中共中央曾在延安领导了中国革命，毛泽东等领袖们在这里为中国革命制定了正确的路线、方针、政策。中国共产党及其领导者，好像灯塔一样，给中国革命指明了方向。因此，宝塔山上的宝塔就成了革命圣地延安的象征，经常出现在文人和画家的笔下。山下还有大量范仲淹、杨文广、沈括等人驻留延安时的遗物旧址，有望冠台（又名摘星楼）及城堡、东岳庙、鬼王庙、烽火台、孟良寨、嘉岭书院、范公井、三圣门等；还有范仲淹手书的“嘉岭山”、“胸中自有数万甲岳”等手迹。 

 
                    
 
古典文化名城延安

　
 
　　从西安到延安，有300多公里的路程，1991年西安——延安铁路通车，火车奔驰在西安——延安铁路线上，穿山越岭，沿途经过108个山洞隧道，约半天时间便可到达延安。

　　延安市位于陕北高原北部、延河中游。延安城不大，市区面积只有3356平方公里，市区非农业人口不足10万人。居住着汉、回、满、藏、苗、壮、侗、朝鲜、土家、维吾尔等10个民族。

　　延安是一座历史悠久的文化名城。秦时置奴县 （东汉末年废），隋时改肤施县，北宋时升延置，元时改为路治，明、清为府治，1936年改为延安县，1937年设延安市。历史上，秦始皇曾数次巡视延安等地，并据此击退北匈奴的侵扰和收复河南地区。先秦的蒙恬、扶苏曾率大军30万镇守这里，修长城、造直道 （大路）。汉武帝也曾从这里击退过匈奴的入侵。汉名将李广、卫青抗击匈奴时曾几次经过延安。公元607年隋朝在这里设延安郡，辖领肤施、延长等10县。大唐名将尉迟恭曾镇守延州，亲自督修延安府城。宋代著名将领和官吏韩琦、范仲淹、狄青、杨文广和沈括等曾先后驻节延安。民族英雄韩世忠和巾帼英杰花木兰均出身于延安。公元1369年明朝在这里设延安府，辖治陕北三州16县。明末农民赵义领袖李自成、高迎祥、张献忠从这里揭竿而起，直捣中原。清朝沿袭明制，仍设延安府，辖3州（绥德、葭州、鄜州）和16县（洛川、肤施、安塞、甘泉、安定、保定、宜川、延川、延长、清涧、中部、宜君、米脂、吴堡、神木、府谷）。民国时期延安属榆林道，设肤施县，延安是县治所在地。1937年1月至1947年延安成为中共中央的所在地。

　　历史悠久的延安，有名胜古迹800余处。延安市周围分布着许多古迹遗址，其中有属新石器时代仰韶文化的圪坨遗址，有属龙山文化的芦山峁遗址，有属新石器时代至汉代的贾家河遗址等。嘉岭山 （即宝塔山）上的宝塔，系唐代大历年间所建。宋、金、元时期留下的子长县钟山寺石窟、延安清凉山上的万佛洞、富县石泓寺石窟及黄陵县的千佛洞，并称为延安地区的4大石窟。除千佛洞外，其余3洞窟均有上万尊形态各异、栩栩如生的石雕佛像，多属艺术珍品。此外，延安南面有杜甫川、万花山、美水泉；北面有蒙恬墓、扶苏墓、李闯王行宫，还有壶口瀑布等名胜古迹。

　　1935年10月，毛泽东等率领中央红军到达陕北吴起镇，在这里领导全国抗日战争、解放战争，生活战斗了13个春秋，其中在延安住了10年。延安成了中国的革命圣地。现建有延安革命纪念馆及凤凰山、杨家岭、枣园、王家坪等革命旧址和纪念地，对中外游人开放。

　　如今，宝塔山下，延河婉蜒，座座大桥宛若彩虹飞架，把城区连为一体。城区绿树成行，街道平整，车辆奔流，高楼林立，一派繁荣景象。延安，以它迷人的魅力，吸引着中外游人。 

 
                    
 
凤凰山革命旧址

　
 
　　风凰山绵亘于延安城西南，气势挺拔，俊秀飘逸，从顶峰向南、北两个方向伸展出两条陡峻的山梁，犹如凤凰展翅凌空下翔，故得名凤凰山。延安城区从北门到南门以至南关，都是沿凤凰山麓依山而建。位于延安城北门内的凤凰村，是中共中央机关进驻延安以后的第一个驻地。从1937年1月至1938年11月，一直是中共中央机关的所在地。

　　凤凰山革命旧址主要有毛泽东旧居、朱德旧居、周恩来旧居和红军参谋部旧址等。

　　毛泽东旧居有两处：李家窑院和吴家院。毛泽东初进延安时住在凤凰山麓的李家窑院。这是一孔在石崖上凿成的方形石洞。毛泽东在这里写下了哲学著作《实践论》和《矛盾论》。还在这里接见了英国记者贝特兰。1938年春，毛泽东转居凤凰山麓的吴家院。这是一个坐西北朝东南的院落，分前后两院，毛泽东住在后院。毛泽东在这里同白求恩大夫亲切交谈，白求恩牺牲后，毛泽东在这里撰写了《纪念白求恩》一文。在这里毛泽东还写了《论持久战》等著作。在毛泽东旧居的南面，隔着一条狭窄的小巷，有一个院子便是朱德和周恩来的旧居。院内有3孔石窑洞，是朱德于1937年1月至9月间居住的地方。右边是寝室，中间是会客室，左边是办公室。朱德曾在这里接见了美国著名作家史沫特莱。1937年3月，在西安事变获得和平解决之后，周恩来从西安回到延安时，曾住在这里。

　　在朱德和周恩来旧居的斜对面，便是红军总参谋部旧址。院内正面有3孔石窑洞，总参谋长刘伯承以及滕代远、肖劲光等曾在这里住过。院内西边一排5开间平房是作战研究室。院内还有参谋部工作人员居住的窑洞和平房。

　　1938年11月20日至21日，日本侵略军的飞机轰炸了延安，旧城被炸毁。中共中央机关从此迁往城北的杨家岭。 

 
                    
 
杨家岭革命旧址

　
 
　　从凤凰山麓的毛泽东旧居出来，过延河大桥，向西北走，便到了杨家岭。杨家岭位于延安城西北约3公里处，原是一个只有10几户农家的小山村。1938年11月中共中央机关由凤凰山迁来这里居住，直到1947年3月胡宗南进攻延安时才撤离。中共中央书记处于1943年10月迁往枣园，其他中央机关仍留在这里。杨家岭是中共中央机关在延安居住时间最长的地方。在此期间，中共中央继续指导着全国的抗日战争和初期的全国解放战争，领导全党开展延安整风运动，领导解放区军民开展大生产运动，领导军民击退日寇的进攻和国民党掀起的三次反共高潮，召开了延安文艺座谈会和第七次党的全国代表大会。这里的革命旧址主要有中央大礼堂，中央办公厅楼，毛泽东、朱德、周恩来、刘少奇的旧居，毛泽东同斯诺谈话处及毛泽东劳动过的地方等。

　　中央大礼堂是一座依山而建的高大建筑，整个建筑分为大厅、舞厅和休息室三部分。1942年5月，中共中央在这里召开了延安文艺座谈会。1945年4月23日～6月11日，中国共产党在这里举行了具有重要历史意义的第七次全国代表大会。

　　在中央大礼堂还举行过许多重大的政治活动。

　　在中央大礼堂的左后方，有一幢如飞机形的3层楼房 （也叫飞机楼），是中央办公厅人员办公的地方，叫中央办公厅楼。1层是会议室和作战研究室，2层是李富春、王首道、杨尚昆等的办公室，3层是政治局会议室。在这里举行过许多重要活动。1942年5月2日～23日，中共中央宣传部在这里举行了3次延安和陕甘宁边区文艺工作者座谈会，毛泽东在会上作了《在延安文艺座谈会上的讲话》的讲演。

　　在中央办公厅楼右边的山坡上有3孔石窑洞，便是毛泽东的旧居。中间一孔是办公室，左边一孔是寝室，右边一孔是工作人员的住所。在这里，毛泽东写下了《新民主主义论》等许多重要著作。

　　在毛泽东旧居的北边，有一排14孔窑洞，毛泽东曾在其中的两孔窑洞里住过一段时间。1946年8月的一天，毛泽东在窑洞前的露天石桌旁会见美国记者安娜·路易斯·斯特朗，同她进行了长时间的谈话。

　　在毛泽东旧居的西南边，有一排面向东南的六孔窑洞，那是朱德的旧居。右起第二孔是朱德的办公室，第三孔是寝室。两边的窑洞是工作人员的住所。

　　在朱德旧居西南边的半山坡上，有一个小院，院中有3孔窑洞和两间平房，这是周恩来的旧居。1937年初～1944年初，周恩来曾在这里居住。中间窑洞是办公室，右边窑洞是寝室，其它房间是工作人员的住所。

　　在毛泽东旧居北面的那一排14孔窑洞中，有两孔窑洞是刘少奇的旧居。北边一间是办公室，南边一间是卧室。

　　在刘少奇旧居坡下的沟渠边，有一块毛泽东开垦荒地劳动过的地方。 

 
                    
 
枣园革命旧址

　
 
　　枣园位于延安城西北8公里处的枣园村。原是陕北军阀高双成的庄园，土地革命时期被收归人民所有。中共中央进入延安后，开始是中央社会部住在园内，遂改名“延园”。原来的庄园里仅有几排窑洞和一些果树。从1941年起，陆续在园内修建了20多孔窑洞、80多间瓦房，一座小孔堂，还栽种了许多果木和花草，环境优美，空气清新。从1943年10月～1947年3月，中共中央书记处在这里办公。毛泽东、周恩来、朱德、任弼时、刘少奇、张闻天、彭德怀等都曾在这里居住过。中共中央在这里领导抗日战争、整风运动和大生产运动，筹备并召开党的“七大”，领导全国解放战争。1947年3月，中共中央书记处撤离枣园，转战陕北。

　　进枣园大门沿大路走不多远，便是坐落在果树丛中的中央书记处小礼堂。这是一种砖石结构的凸字形建筑。当年中共中央经常在这里举行各种会议、宴会、舞会和接待来访者。在大生产运动期间，曾在这里举行过纺线比赛。

　　在中央书记处小礼堂后面的山坡上，有一排 3孔窑洞便是任弼时的旧居。右边是办公室，中间是寝室，左边是工作人员的住室。

　　与任弼时旧居西南边相邻有一排5孔石窑洞，是刘少奇的旧居。左边第一孔是办公室，第二孔是寝室，第三孔是孩子和服务人员住所。第4、5孔窑洞是彭德怀旧居。

　　在任弼时旧居后面的山上有一座幽静的小院，里面有一排5孔窑洞，那是毛泽东的旧居。右起第一孔是会客室兼会议室，第二孔是办公室，第三孔是寝室，第四孔是毛泽东的孩子和服务人员的住所，第五孔是工作人员的住所。从1943年初～1946年初，毛泽东一直住在这里。在这里写作了《为人民服务》等许多重要著作。

　　在毛泽东旧居东边的另一个院子里，有一排5孔石窑洞，那是朱德的旧居。左起第二孔是寝室，第三孔是会客室，第四孔是办公室，第一孔和第五孔是秘书及警卫人员的住所。1945年8月朱德迁到这里，1947年3月离开。

　　在毛泽东旧居的西边，有一排门朝西南的4孔石窑洞，那是周恩来的旧居。左起第一孔是办公室，第二孔是寝室，第三、四孔是工作人员的住所。1944年10月～1947年3月间，周恩来在这里居住。1947年3月，周恩来随中共中央机关和毛泽东一起离开枣园，转战陕北。

　　另外，在周恩来旧居同一排窑洞，还有张闻天等的旧居；在朱德旧居的东边，还有书记处一些同志居住过的院子。 

 
                    
 
王家坪革命旧址

　
 
　　王家坪革命旧址在延安城西北的王家坪村，隔延河与城相对。村子坐落在两座大山脚下，左为脑畔山，右为花豹山，一条小沟从村中穿过。据说早先村子叫牡丹坪，因村中乡民大多种植牡丹而得名。后来一户姓王的人把村中的大多数土地都买了下来，就改名叫王家坪。这里依山傍水，环境优美。从1937年1月～1947年3月，这里是中共中央革命军事委员会（简称中央军委）和国民革命军第八路军总部及后来的中国人民解放军总司令部所在地。中央军委在中共中央的领导下，在这里指挥了8年抗战，抗战胜利后，又指挥中国人民解放军粉碎了国民党军队对解放区的进攻。1947年3月，胡宗南进犯延安时，中央军委从这里撤出。王家坪革命旧址分南北两个院。南院有军委礼堂、毛泽东和周恩来的会客室和旧居；北院有参谋总部作战研究室及朱德、彭德怀、叶剑英的旧居等。

　　一进入南院大门，首先看到的建筑便是军委礼堂。这是一座砖木土石结构的大瓦房，四角翘起，内有30多张木椅，可容纳200多人集会。当年中央军委经常在这里开会和进行文艺演出等活动。

　　在军委礼堂的东侧有两间面向东北的平瓦房。1946年1月毛泽东由枣园迁来王家坪后，这里是他的会客室。他经常在这里会见和接待中外人士。

　　在会客室东面的土坡下，有两孔石窑洞，这是毛泽东的旧居。北边一孔是办公室，南边一孔是寝室。毛泽东于1946年1月由枣园迁来这里居住，直至1947年3月撤离延安。毛泽东当时任中央军委主席。在此期间，中国人民解放军粉碎了国民党的“全面进攻”。毛泽东在这里还写作和发表了许多重要著作。

　　在毛泽东旧居外面有一张石桌和四个石凳。1946年1月，毛泽东曾在这里和从苏联学习归来的大儿子毛岸英谈话，鼓励儿子去农村上“劳动大学”，在劳动中学习和锻炼。

　　在毛泽东旧居的南边，有一座两开间的土木结构平瓦房，那是周恩来的旧居。周恩来当时任中央军委副主席，撤离延安前夕，曾在这里居住过。

　　在东边山上有两孔石窑洞，是王稼祥的旧居。王稼祥当时任中央军委总政治部主任。

　　王家坪的北院是总参谋部的驻地。12孔石窑洞组成前后两个四方院落，后院的3孔面向西的窑洞是朱德的旧居。右起第一孔是办公室，第二孔是会客室，第三孔是卧室。1941年春，朱德由杨家岭迁到这里，1945年8月，又从这里迁往枣园居住。朱德当时任中央军委副主席，八路军总司令。

　　北边山上的院子是参谋部住过的地方，院内有一排3开间的平瓦房，八路军参谋长叶剑英曾在这里居住。 
 
                    
 
延安革命纪念馆

　
 
　　参观了延安革命旧址，还可以看看延安革命纪念馆。延安革命纪念馆旧馆原在凤凰山麓，1968年在延安市西北王家坪革命旧址西边建新馆，1973年建成对外开放。纪念馆占地面积4000平方米，展出面积3300平方米，建筑呈四方形布局，门前有很高的台阶，檐下有六根高耸的檐柱，门上呈大屋顶，具有我国传统建筑风格。

　　延安革命纪念馆是一座以陈列展出革命文物，反映在中国共产党领导下陕西地区革命斗争历史的纪念馆。

　　延安革命纪念馆里的陈列内容非常丰富，通过参观陈列的革命文物、照片、图表和文字说明等，游人可以看到陕北革命根据地的创建和发展；中央红军到达陕北；建立抗日民族统一战线；坚持持久抗战；模范的抗日民主根据地——陕甘宁边区；举办干部学校，培养革命干部；大生产运动；延安整风运动；中国共产党第七次全国代表大会；抗日战争的胜利；转战陕北，夺取全国解放的最后胜利等革命历史情况。

　　参观完延安革命旧址和延安革命纪念馆，游人会受到强烈的震撼。中国共产党就是在这样非常艰苦的条件下，在“世界上最小的司令部”里，领导了“世界上最大的人民战争”，取得了全国革命的胜利。 
 
                    
 
羊杂碎飘香

　
 
　　延安人在长期的生活实践中积累了丰富的烹调经验，有许多佐餐佳品受人喜爱，逐步形成了诸多的地方风味小吃，其中有绥德式的油旋、圪针店的裹馅、李家渠的干烙、山保安的荠面饸饹等，特别值得品尝的是羊杂碎。

　　羊杂碎 （也称羊杂烩）是由羊的血、心、肝、肺、肠、肚等混合烩制而成，故得此名。羊杀后其内脏均以副产品处理，因此，也有“羊下水”的俗称。

　　延安自古以来以农牧业为主。牛羊成群，牛羊“下水”丰富。但是，早先延安人并不吃羊来碎，人们杀了羊后，羊肉留下，肠肠肚肚、头蹄杂碎都喂了狗。有一回，一家财主杀羊待客，羊杂碎太多，狗吃不完，便让长工扔掉。长工觉得可惜，便送给一家穷人。穷人经过加工，烩制的羊杂碎香飘10里。从此，羊杂碎这道菜在延安出现了。

　　羊杂碎贵在杂和碎。因此，羊的头蹄下水，心肝肚肺都要。烩制之前，先将各部分内脏反复清洗，一副肠肚往往要洗上10多遍，然后在清水中浸泡一夜，取出放入各味调料分别煮熟。出锅后，用刀切成式样不同的小片、块、丝、条，再配些粉丝，杂拌入锅，温火熬烩。食用时，心肝血肺搭配均匀，配上羊脑子，添些鲜辣椒、鲜香菜、葱丝、姜粉、蒜瓣，五味俱全，香味扑鼻。

　　烩制羊杂碎的锅子里咕嘟地叫唤着，好像在招唤顾客。锅中的羊杂碎，形色繁多，肉质各异，汤鲜味美，吊人胃口。在气候偏冷的陕北，羊杂碎即可充饥，还可御冷逐寒，是一种经济实惠的风味小吃。 

　
 
                    
 
捏面人吃面人

　
 
　　陕北高原麦子产的极少，小米打的极多。陕北人家家顿顿离不了小米，天大要吃五谷杂粮。麦子磨成白面，吃馍吃面条吃饺子并不觉得味美。乡下人在过日子中精制了一种特殊食品——面人。面人既活灵秀气，又香甜可口，家家捏面人，人人吃面人。每逢过年过节，如清明节、端午节、七月十五节等，家家推麦于磨白面，捏面人，吃面人，赠亲友。

　　捏面人是一种制造艺术的劳动。先是将面发酵发酸，再拌碱水混合成不酸不涩的面团。心灵手巧的女人捏出的面人种类很多，有男女合作种谷收禾的，有新郎送媳妇回娘家的，也有大自然中的飞禽走兽，诸如鸡、狗、马、牛、羊、鱼、龙、虎、鸟等。

　　面人是女人智慧的折射，也是乡下人福禄的象征。准家捏的面人多，面人白，形象美，说明谁家的美女子俊媳妇多：谁家捏的面人少，面人黑，形象丑，说明谁家女子少，光棍多。

　　捏面人成了陕北人的习俗。女孩子从小就跟妈妈学捏各种各样的白面人。有的女孩子长大订婚时，送给男朋友的礼品就是那晒干的白面人、白面牛、白面虎。面人不但可以充饥，还可玩赏。有的男孩子把女朋友送的面人珍藏起来不忍心吃，想女朋友了，就拿出来闻一闻，用舌尖舔一舔，见物如见人。有时甚至把面人按种类和大小不同，排列成队形，津津有味地玩赏。

　　关于面人还有一个传说，说唐代大将军薛仁贵当年征东时，之所以威力无比，就是因为他多吃了妻子捏的白面人、白面牛、自面虎的缘故。 
 
                    
 
精彩绝伦的布贴画

　
 
　　布贴画，又叫布堆画、布贴花、布捍花，还叫拨花。它以粗布为原料，用袋装染料直接高温染制成各种颜色，由巧手妇女剪贴而成，被文化部命名为“全国现代民间美术画乡”的延川县，地处黄土高原腹地，位于延安以东的黄河岸边，受鄂尔多斯草原的影响和篆汉民间艺术相互渗透，其民间传统艺术具有独特的魅力。延川人在当地传统民间剪纸、刺绣、壁画、布贴工艺的基础上，从生活出发，就地取材，采用不同色彩、不同质地、不同形状的布块，通过布缝和补花布饰手工艺，创造出画面具有浮雕感的布贴画。所谓布缝，就是大面积的拼贴，包括贴块、缝合、镶花和拼接；所谓补花.就是小面积的花饰纹样点缀，即在一块底布上贴、缝、镶上有布纹样的布

　　延川布贴画所表现的内容，有民间传说、戏剧人物、民俗生活、动物、花卉和各种吉祥图案，追求沉着和浓烈的色彩，在大胆夸张的画面之中开拓新意，富有浓郁的地方特色。延川人着装戴饰，喜欢红、黄、蓝、绿，布贴画充分反映了当地民众的共同心理感受和对美好生活的追求。心灵手巧的延川人，把一块块不同形状的布块，变成一幅幅精美绝伦的布贴画，使之折射出当地固有的民族社会史、风俗习尚、地理环境和审美观所赋予的光彩。

　　布贴画与当地群众的生活关系密切，如：农家妇女用各种颜色的碎布头剪贴虎头、花卉和各种吉祥图案，缀纳在儿童衣帽和鞋子上；有的剪贴成“鱼戏莲”装饰在新婚男女的枕头上。 
 
                    
 
冬暖夏凉的窑洞

　
 
　　到陕北旅游，无论是游览延安，还是游览榆林地区，抬头低头随处可见那或傍山而建、或平地而箍、或沉入地下筑成大井式院落的窑洞，一孔孔，一排排。有的村落，地面上并不见有房舍，而地下却有若干人家，构成黄土高原一种独持的风貌。

　　窑洞广泛分布于黄河中下游流域的各省、自治区的土地上，面积约 60万平方公里，居注人口多达4000万，是黄土高原上的传统民居。

　　陕北的窑洞主要有3种：用石砌的叫石窑；用砖块砌的叫砖窑；在土崖上挖出窑洞，安上门窗而成的叫土窑。土窑有一种是在黄土断崖边，并列向里掘入，成为若干互不相通的单窑；另一种自平地掘入，先成一大平底四方阶，然后从四壁各自向里挖成若干单窑；更有自附外地面掘斜洞以通于阱中，成为过道。窑洞上可以行人走马，可以走载重大车。古人有“车马还从屋上过”的诗句。多数窑洞深7～8米、宽3.3米、高3.3米。窑侗内温度在10℃～22℃之间，相对湿度为30％～75％，所以，温度、湿度宜人。保温隔热，冬暖夏凉，有利于节约能源，保护环境。又由于外界气候和大气中放射性物质对居住窑洞的人影响较小，哮喘、支气管炎、风湿和皮肤病等患病率明显减少，长期居住窑洞有益健康和长寿。窑洞还具有不占用耕地，不破坏地形地貌以及造价低廉、经久耐用等优势。

　　修一孔窑洞，得挑一个土质较好山坡，先剖开崖面，然后开一个竖的长方口子，挖进一两米深后，便向四边扩展，修出一个鸡蛋形的洞来。窑洞大体成形后，用宽镢刮光崖面，然后抹上泥皮，再用细石灰浆抹白。等到窑洞自然风干以后，才开窑口、安门窗，最后新窑洞落成。

　　一般的窑洞里，有两盘炕，分前后炕，后炕也叫掌炕。热炕头是年纪大的人的睡觉区域，娃娃则睡在前炕。条件好的人家，在同个院里修几孔窑洞，老人住在上窑，即坐北朝南的窑洞，主人主妇和小孩住在东窑，西窑一般不住人，当作仓库堆放杂物。一般人家的院落，主体建筑是窑洞.围绕主体建筑，修建些辅助建筑，卯垒一道照壁，修间厨房，或另挖两孔小窑洞，拴上牛马驴羊。两家人建筑之间修院墙，但院墙不很高，两个婆姨捡着豆掰着玉米就能隔着院墙对话。

　　延安山多，石头多，石匠也多，许多人家门楼上都安放着尺把高的守门石狮子。有的人家连拴牲口的桩子上也雕有猴儿、狮子、狗儿的形象，有的人家在窑里摆着好些拳头大的小石狮子，用来镇邪、镇纸或拴绑娃娃。至于墙围上，窗户上的各种图案，更是绚丽多姿。

　　窑洞中的炕是老百姓的卧床，也是妇女做针线活、孩子温习功课和接待客人地方。临窗的空心土炕是用土坯或石板砌成的。长3米、宽2米，它连着锅灶。烧饭的时候，烟火通过炕底的火道，从墙壁直达窑顶的烟窗跑出去，这种一举两得的取暖方法，既省柴火。又避免污染，使窑内的空气保持清洁。

　　窑洞内几面墙和炕围上，画了各种花卉图案。当地人叫“炕围画”。有祈望风调雨顺和庆祝丰收之类的剪纸和年画；有构图饱满的赵公元帅画像，下边摆着用庄稼秆插成的盆景；逢年过节，在有蛋皮镶嵌画的灶台上。借着用面团蒸制的面花——稚拙的老虎、牛羊及石榴、寿桃等。就连锅台墙上，也用油漆画了幅神龛似的图案，写上“荣华富贵”4个字。

　　窑洞门上两个带弧边三角窗、中间长方窗及窗棂子上，贴着各种剪纸龙盘凤舞，日月星辰云缠雾绕，梅花、山丹丹花瓣绽开，还有那曲里拐弯不见首尾表示富贵不断头的图案等等。安塞县窑洞有云纹状和华盖般的顶花，独具特色。

　　在窑洞里，村民们还常举行一些活动，例如腊月二十三晚送灶君，正月初二接财神。逢年过节，在院子里扭秧歌。到子秋天，家家户户在窑洞门口，挂上几串红辣椒，拴几个瓢葫芦，是一种别致的农家装饰。谁家年轻的媳妇生下了头胎女儿，婴儿啼哭的同时，婆婆把一根红布条挂在窑洞的门楣上。

　　昔日，窑洞人家满足于“白羊肚子手中红腰带”、“小米饭香来窑洞暖”的追求；如今，延安地区60％的农户、近100万人告别了昔日的土窑洞，住进了造型别致、宽敞明亮的砖、石新窑或新楼房。 
 
                    
 
订亲庙会和比姑娘

　
 
　　延安地区流行赶庙会订亲的习俗。赶庙会时，人们从各条细细的黄土路上向目的地——黄河边上的白浮图寺进发。这是一座很普通的小庙。但是传说这里曾经出现仙女，于是人们便在这里为自己的子女择偶，以图仙女保佑。

　　订亲庙会，上半年一次，下半年一次。头一次在农历四月初八，第二次在农历七月二十二日。赶庙会时，老汉和壮年人赶着毛驴，身上背着褡裢；后生们一路走一路笑，时不时唱几句信天游；姑娘们插花拈柳，步子悠悠，心事重重。驮子里装着礼品，大多是西瓜、香瓜、苹果什么的。此地男女青年寻找对象，当婚当嫁，一般都由媒人撮合。但是被约的两家人都来到庙会上，他们席地而坐，由男方家把带来的瓜果、鸡蛋、干饹、裹馅等食品摆出来，请女方家人一同品尝。大人们谈天说地，拉家常，并不急于提及婚姻之事。但是当事人心领神会，另找僻静地方谈情说爱。谈得差不多了，双方的家长才请媒人出面，议订婚约。

　　婚约议定了，两家人聚在一块儿野餐。草地上既摆瓜果，也摆酒案，这叫喝订亲酒。喝订亲酒时，也要把来庙会的亲朋好友请来陪客。然后，媒人提着酒瓶子喝一口，接着传递给女方家长，并依次传递下去。喝到兴致来了，还要吆三喝四地猜拳、唱酒曲。大人家一直闹腾到夕阳西垂，意在腾出更多的时间，让年轻人说悄悄话。

　　延安地区这种订亲庙会比较普遍，几乎各地都有，靠近盐池的地方，老百姓索性把这种庙会处所称作婚姻寺。

　　这种订亲庙会的形成，固然是由于人们对神仙的敬仰，希望得到仙女的保佑。同时，跟当地交通不便，人与人之间交往的机会少有关。为改变这种状况，才辟庙会为男女青年见面提供方便，久而入之，便形成了现在专一的订亲庙会。

　　在延安地区，有些地方还有比姑娘的习俗。如在延安以南的羊泉原等地，每当集市人欢马叫的时候，在商店的台阶上，或在街中心的屋檐下、土台上，总有许多年轻的姑娘，勾肩搭背并排站在那里，她们或者端庄自然，或者喜笑颜开，任凭过往的行人、赶集的男女老少细细观看，乃至心中评头品足（不许出声）。这就是当地有名的“比姑娘”。

　　比姑娘是一种半公开的习俗。姑娘们站在那里，过往的行人，不论男女老幼都可以观看，评价哪一位姑娘最漂亮。但是观看的人请记住，只能观看，不允许有嘻笑声、议论声，更不允许有鲁莽的举动，这是比姑娘活动中的规矩。在比姑娘活动中，如果后生相中姑娘，姑娘也对后生有意的后，双方便会以各种方式传递消息，建立关系，发展爱情，直至终成眷属。已婚的媳妇或订婚的姑娘，不再参加比姑娘活动。比姑娘，实际上是未婚姑娘想让后生们知道，她该出嫁了。 
 
                    
 
清凉山上名胜多

　
 
　　清凉山（又称太和山），在延安市东北，与凤凰山、宝塔山隔延河鼎立。这里风景优美，是延安名胜古迹荟萃之地。宋代的范仲淹曾登山赋诗曰：“金明阻西岭，清凉峙其东，延水正中出，一郡两城雄。”明代延安知府王彦奇在《再游清凉寺》诗中，把清凉山描绘得更加雄伟壮观：“步上城东日正西，层层楼阁与云齐。分明目送3000千里，仿佛身登万丈梯。”

　　30年代，清凉山曾经号称有“大八景，中八景，小八景，三八24景”，而且景景有传说，景景可游览。而今山上尚有尸毗岩、万佛洞、插金岩、仙石洞、撒珠坡、桃花洞、诗湾等名胜。其中最负盛名的是唐，宋时雕凿的石窟寺万佛洞，侗内雕刻有数以万计的大小佛像、菩萨、力士等石到、神态各异，生动逼真。有的坐在洞里，有的立着，有的雕凿在四面的石壁上，有的骑着大象，有的跨着雄狮，有的大如巨人，有的小如巴掌，有的端庄沉静，有的笑容可掬，千姿百态，妙趣横生。

　　在万佛洞下，有块岩石，岩石周围长着绿草，传说这岩石和绿草能变铁为金，所以叫插金岩。离插金岩不远，有一个仙石洞，侗前的山坡称为撒珠坡，传说古时候，有一个樵夫挑了一担柴路过洞口时，洞中走出一位长者，要买樵夫的柴，樵夫把柴送进洞后，长者不付钱，只抓一把豆子给樵夫，樵夫生气，要和长者讲理，可转眼间长者不知何处去了。樵夫越想越生气，走出洞口就把豆子撒在洞外的山坡上。樵夫刚走，山坡上的豆子就变成了珍珠，所以这个山坡就起名为撒珠坡。

　　更神奇的是洞中有洞，仙石侗里有一个桃花洞，据说洞中一年四季都有桃花开放，并有桃花花瓣从洞中飘出，因而被称为桃花洞。

　　在桃花洞下的巨岩上有历代名人学者摩崖题刻50多处的诗湾，有赋诗的，也有题辞的，真草篆隶，参差错落。

　　在诗湾的崖下有24景之一的胜景“水照延安”。原来这里的石壁上有一个渗水的山泉，壁下有一个月牙形的石钵。山泉从石壁上流下，自然汇在月牙形的石钵中。由于山崖的遮挡，光线明暗对比反差大，使山崖在水钵中的倒影清晰可见，远看水钵像一个奇特的深渊。如果从月牙的右上角看，还可看见风凰山顶的倒影，加上山崖的影子，便在水钵上形成3座岛屿，所以叫“水照延安”。 
 
                    
 
天下黄河一壶收

　
 
　　到延安旅游，九曲黄河中游的壶口瀑布，不可不看。壶口瀑布是黄河唯一的大瀑布，也是我国第二大瀑布，仅次于贵州的黄果树瀑布。

　　壶口瀑布位于陕西省延安境内的宜川县壶口乡。《水经注》载：“禹治水，壶口始。”可见壶口瀑布早负盛名。明代有位诗人写《壶口》诗赞壶口：

　　“源出昆仑衍大流，玉关九转一壶收。双腾虬浅直冲斗，三鼓鲸鳞敢负舟。”

　　波涛滚滚的黄河水流经陕西宜川县和山西吉县交界处，河床由300米宽突然收缩到50米，壶口两岸，高山对峙，好像一把巨大的茶壶，奔腾的河水经50米宽的壶口飞泻而出，猛跌落20米，坠入深潭中，激起束束小柱，十分壮观。空中黄浪奔涌，势若龙腾，浪花飞溅，水气蒸腾，一条七色彩虹终年悬挂在黄水入壶的上方。真是：“天下黄河一壶收”，“十里河滩闻惊宙”。水柱，水珠，水雾，颜色由黄变灰，由灰变蓝，如云，如烟，形成“水底冒烟”的壮丽景观。有人说，唐朝诗人李白的著名诗句“黄河之水天上来，奔流到海不复回”描写的就是此景。

　　壶口瀑布的景色，随着季节的变化而变比。夏秋季节，雨水充沛，洪水泛滥，浊浪腾空，瀑布宽达100多米；瀑布区方圆数里，水气遮天，气势磅礴。到了冬季，雪冻冰封，瀑布面拄满冰凌，从壶口到深潭，银装素裹，分外妖娆。春天到来，雪化冰开，冰凌抛落，犹如山崩地裂，响声似炮轰雷鸣。闻之，惊心动魄；观之，犹如大然山水画。如果过了黄河大桥，行出数里，在孟门观赏壶口景色，一道五彩缤纷的巨大彩虹，接连了壶口与九天长空，更加迷人。

　　由于壶口上游河水流泻迅猛，黄河岸边的船夫在河上行船，为了安全，必须避开壶口之险，船行至壶口上游即靠岸边，船夫纤引肩扛，把船拉上岸，接着从岸上绕过壶口，一直把船拉到瀑布下游水面平缓的岸边，然后再把船推人河面，继续行船。这种自古至今传承下来的航运习俗叫“旱地行船”。

　　黄河壶口瀑布附近还有古生物化石遗址，那里出土许多完整的动物化石和大量古脊推动物牙齿、骨骼等化石，也值得一看。

　　壶口瀑布那激流奔腾、轰鸣若雷的壮美景色，引来了无数的海内外游客。许多人虽然早已从我国50元人民币背面见过壶口瀑布的图案，但都希望有机会到瀑布的跟前一睹它的丰采。 

 
                    
 
跳火保平安

　
 
　　跳火是延安一带汉族的一个民间传统节日。跳火时间在正月十六日傍晚，一般以院落为中心，各家各户在自家院子里堆放柴垛，等到傍晚时点燃簧火，火势烧旺时，跳火活动开始。

　　少年儿童对跳火最感兴趣，天还未黑，他们就开始做准备，挑选一些干燥易燃的柴草，堆放在院子中间。孩子们欢天喜地，跃跃欲试。傍晚天刚黑，就点燃篝火，孩子们叫来家人，开始跳火。跳火先从少年儿童开始，他们从远处起跑，到火堆跟前猛地起跳，如同小狗钻火圈一般，从熊熊的大火中间穿过去。个别胆小的孩子跑到篝火前心里发怵，便跳不过去，只得重来。这时大人鼓励孩子要一鼓作气地跳过去。孩子们把跳火活动当成考验胆量、培养勇敢气质的机会。因此，他们反复地跳，跳熄自己家的火堆，还要去跳邻家的火堆。一些尚不能奔跑的幼儿，也由大人抱着在篝火上方燎燎，或由父母抱着从火上跳过去。孩子们跳完之后，大人们也要跳，但大人们只是象征性地跳，从火堆上跨过去，意思到就是了，妇女们跳火后，还要把自家的被褥和衣物拿到火上逐个燎一下，俗称“薰虫”。

　　据民间传说，凡是跳过火堆的人，这一年之内不会染疾病，健康平安，所以，又把跳火称为“燎百病”。等篝火烧尽之后，各家主人还要用铁锨铲起灰烬，先进屋里转一圈，再到室外一边走一边将灰烬往地上撒一些，最后把剩下的灰全倒在硷畔，并大声呐喊：“给ｘｘ地方送下了！”此俗叫“送蛐蜒”。相传蛐蜒是一种可怕的毒虫，如果它钻到人的耳朵里，便能把入的脑壳吃空。因此，要把它送走。 

 
                    
 
延安火把节

　
 
　　跳火之后，不久又要举行火把节。

　　火把节是延安一带汉族民间传统节日。节期在每年衣历二月初二。

　　节前，家家户户都派人出门打柴，并把柴人堆到村外邻近最高的山顶上。同时把一些柴火绑成头大尾小约有五六尺长的火把，外加一层易燃的柠条，堆放在村外高坡之上。

　　节日那天，吃过晚饭后，全村男子按规定时间集中在高坡之上。锣鼓声声，震大动地。主持人一声令下，人们迅速点燃火把。主持入一般是村中辈分较大的长者，他手提一篮筐，筐中放五个鸡蛋和一些香烛纸马、一升五谷杂粮，掺和着铁砂，篮边插着红、青、白、黄、黑五面旗子，一个手提一罐米汤的青年跟随在后面。高举火把的队伍向山顶进发。一条条火龙从四面八万汇聚到山顶，场面十分壮观。人们围住白天堆好的柴火堆，主持人按五行方向挖五个坑，每坑放人一个鸡蛋再插一面小旗。此时，众人燃香叩拜，鞭炮齐鸣。最后由主持人投一火把于柴堆上。众人围着越烧越旺的火堆奔走起来，呼喊起来。主持人再把篮里的其他物品及一罐米汤，都倒进火堆。人们再按顺时针、逆时针各跑3圈之后，各人把自己手中的火把投入火堆，然后拼命往山下跑，不许回头。第二天一早，人们又争先恐后上山抢拾鸡蛋。据传说，这鸡蛋是龙蛋，谁吃了这蛋准就可以升天。 
 
                    
 
轧场开场时献场糕

　
 
　　献场糕是延安人民秋收轧场时开场的一种古老的习俗。即在轧场开场时由送饭的婆姨把当地富有地方风味的食品——油糕送上场未，因而称献场糕。

　　献场糕制作方法极为简单，原料多用软小米。制作程序是：先把软米放进温水里浸泡几个小时，然后用肃篱捞出滤干水，再上碾了磨成面，蒸糕时，先在展上撒一层面蒸一会儿，等这层熟透了，再撒一层面，再蒸，再撤，直到把面撤完蒸熟。最后把蒸好的糕放在案上，手蘸凉水揉匀，这种糕叫素糕。浇上蜂蜜即可吃用。素糕可加工成油糕，或者把素糕切成片，用油炸成焦黄色；或者用素糕做坯子，里边包馅，然后下油锅炸成。这种糕十分可口，别有风味，已经成为延安一种名贵的风味小吃。

　　当送饭的婆姨提着篮于送来油糕时，场上的人立即腾出一块地方，把吃食摆出来。吃油糕之前，先在谷堆前插上几柱香，烧黄表纸，放鞭炮，磕头祭五谷神。接着，还要把这种糕往天上扔一块，往地下扔一块，祭天祭地，然后人们才能正式开始吃献场糕。五谷神，即古代的稷神，它是天地神，同时又是各类作物的综合神，即民间的五谷神。古时候，人们相信“稷降以百谷”之说，祈求天地庇佑，在丰收时刻，首先要祭天祭地，请天地与人共同享用这种美味食品，感谢天地赐予卡收，兴许“谢天谢地”就是这么来的。

　　“吃吧！”献场糕的人高兴他说：“今年吃得越多，明年的粮食就打得越多。献场糕，步步高，一年比一年高……”

　　在献场糕之前，家人把素糕捏成一个个小蛤蟆，堆在谷子堆里，扬场时让孩子们到场上来，当谷堆里蹦出一只只小蛤蟆时，孩了们一哄而上，争抢糕蛤蟆。这是祭场仪式的继续，叫抢糕蛤蟆。打场的人说：“咱的生活像蛤蟆那样往上蹦呷！” 
 
                    
 
六月六放灯捞灯

　
 
　　在陕北，无论城镇或乡村，每到农历六月初六，家家户户部制作许多各式各样的河灯，于当日下午申时汁始沿河放河中。在河的上游，人们把自己制作的河灯放入河中，任其顺水飘流.计中、下游两岸的人们去捞。人们忙忙碌碌捞灯于两岸，你争我抢，力争捞到自己希望捞到的那种灯。明亮精致的灯是最理想的汀，谁都想捞到，男士捞到，表示全年大吉，前途光明；女士捞到，已婚者表示早生贵子，未婚者表示喜结良缘；小孩子捞到，表示茁壮成长，增长智慧；商人捞到，表示生意兴隆，财源茂盛；农民捞到，表示当年风调雨顺，五谷丰登。如果有人捞到已熄灭的灯，表示时运不佳，为了避灾，都立即把此灯原封不动推入水中，并将手帕扔进河里，任水飘流，认为这样做就可消除不祥之兆。然后，再捞明亮的灯。

　　放河灯的习俗起源于祭河神爷。传说大禹治水以后，江河不再泛滥，人们为了纪念大禹，各地修起了禹王庙。可是过了若干年后，由于水土流失，河道淤寒，洪水泛滥成灾。于是人们只得寻求助于神灵，又修起了河神庙，供奉河怕将军。据说，河神爷封神以后，花天酒地，游手好闲，无所事事。更有甚者，利用手中职权，欺压百姓，他每年都要到民间挑选一位美女做老婆。不料这年挑来的姑娘坚贞不屈，死不服从。河神爷大怒，洪水大发。禹王对河神爷的劣行怒不可遏，在那年六月初六，调动大水把各地的河神庙推倒。于是人们也不再供奉河神爷了。到了唐朝，玄奘西天取经归来后，佛教大兴，各地又重修了呵神庙。河神庙重修后，人们又恢复了每年六月初六到河神庙祭祀河神爷的风俗，并增加了放灯捞灯的内容。

　　凡是参加捞灯的人，当年捞灯一盏，明年要还灯五六盏，寓意五子登科、六 （禄）位高升。

　　此风俗在陕北大凡有河流的地方均有流行。有的地方至今还流行，只不过其迷信色彩已淡薄，基本上成为一项游河、玩灯的游戏活动了。 
 
                    
 
八月十五拜月爷爷

　
 
　　农历八月，天高气爽，百禾成熟，瓜圆果圆。

　　据说八月十五这天是秋天的正中间，所以，早在夏、商时代前，人们就把这一天定为“中秋节”。

　　中秋节是我国多数民族，特别是汉族的传统节日。每逢这一天，各地群众在此瓜圆果圆月圆之际，还要来个人圆，即合家团圆，共度佳节。

　　在陕北，人们把太阳称为“阳婆婆”，把月亮称为“月爷爷”，有的地方把中秋节称为“月爷节”。在中秋之夜，月亮即将升起之时，家家户户在室外朝东的地方设一张桌子，桌面中心摆一张大月饼和一面镜于，四周摆满小月饼、西瓜、甜瓜、苹果、红枣、海棠、葡萄等食品，祭祀月亮神。当一轮明月冉冉升起时，人们点香叩头，拜祭月爷爷。然后，全家人围坐桌旁，边吃月饼，边赏月。真是人逢佳节精神爽，月到中秋分外光。

　　陕北人吃的月饼，多数是自己备料制作的。月饼的皮用精白面拌油和成，月饼的馅用红糖、芝麻、青红丝、核桃仁玫瑰、酱及陈皮、月桂等香料拌成，然后用炉烤成。月饼多为圆形，象征月亮；外圈和边沿呈放射线，象征月亮的光芒四射；中间是亭台楼阁，象征月宫；中心还要点一红点，表示吉祥。月饼有大有小，小的像茶杯口那么小，大的像鏊子那么大。此处，还有专门为孩子们制作各种动物、花卉、水果形状的“炉什子”。

　　中秋节期间，人们除了拜月、赏月、品尝月饼，还搞郊游和各种游艺活动。例如，有的地方，男子在白天要爬山、划船，女子则在夜晚吃西瓜。 
 
                    
 
冬至“熬冬”

　
 
　　每年农历十一月中旬（有时在十一月廿一日）的冬至，是我国24节气之一，民间把它当作一个节日来过，叫“冬至节”，是汉族民间传统节日。

　　冬至这天，“日极南，影极长”，北半球白天最短，黑皮最长。这天是

　　“数九寒天”的开始，季节进入冬季。民谚：“过个冬，长个针：过个腊八，长个辣角；过个年，白天黑夜成平线。”冬至过后，黑夜一天比一天短，白昼一天比一天长。从冬至这夭开始，进入“数九大”，即以九天为一个“九”，数至“九九”，春天就来了。民谚悦：”一九二九，不出手；三九四九，冰上走；五九和六九，河边看杨柳；七九河汗：八九燕来；九九艳阳天；九九加一九，耕牛遍地走。”

　　冬至过后的气候变化是非常明显的。民间把“冬至”当作一个节日来过，其实际意义在于祝贺时序的更替，因为这夭是重新开始的象征，值得庆贺。

　　在陕北，人们过冬至节，都有“熬冬”的习惯。在冬至的头一夭晚上，家家户户点明灯、打火笼，通宵达旦，迎接冬至，表示这是个光明的日子。一些地方，有过“肥冬”的习惯，把诸羊头蹄或骨头熬上锅，全家围在一块喝酒、不吃肉，美餐一顿。寓意一年事事有头有尾，一切顺利；同时表示说话办事有骨肉，有条不紊，干净利索，不被人说闲话。也有的地方从俭过冬叫：不喝酒不吃肉，只用山药、萝卜、肉粉条，烩成一锅菜，就着白面蒸漠吃一顿，也算“熬冬”了。但是，这夭忌吃米面馍，因为传说妇女吃了米面馍会生女孩子。

　　冬至这天，陕北人还有烧钱比纸，祭奠祖先的习惯。这天，许多人家部带着纸钱、纸元宝及供品、水酒等，上祖坟设祭烧化、打火笼。表示给故去的亲人送去越冬的费用和取暖的火笼。同时也有将一年来家人的生活情况告慰祖先之意。 
 
                    
 
惩山神和敬猎狗

　
 
　　延安人狩猎的黄金季节是冬天。

　　猎人进山有山现，猎手之间的对话要用已经约定俗成的黑话进行。比如说，放单是一个人打猎，双挑是人家合伙围猎。又比方说，叫狗为“皮娃子”，野猪为“黑头”，野猪耳朵为“顺顺子”，猎枪为“捻子”，猎刀为“利子”。猎人视狗为人，不能用脚踢，不能数狗数，对没有名字的猎狗一般叫主人的名字。客人和猎人聚餐，吃饱了不要说不吃了，要说：“下次再吃”。表示预祝狩猎丰收。

　　猎人上山打猎，一般都带着猎狗。训练有素的猎狗各有分工。进入猎场，前头的风哨狗细心寻找主人要猎取的野兽。一旦发现情况，便回头狂叫起来，通知主人，有目标了。接着，扯哨狗十一不用主人打招呼便一涌而上，把猎物团团围住。猎人认为该开枪了，一声唿哨，猎狗迅速跳出圈子趴下。枪声一响，猎物应声倒地。

　　但是，围场狩猎却是件苦差事，有时跑上一天，也不见得能打着一只猎物。猎人把这种现象叫做“不收牲” （无收获）。遇上这种情况，猎人就要进行狩猎祭祀。打猎的时候，猎人的裤腰带上拴着一个四五寸长的木刻小木人——“山神爷”。据说，山里的野兽全由山神爷掌管着，他要让哪头野兽去撞枪口，哪头野兽就得听命。猎人认为，不收牲的日子，是由于山神爷做祟。于是，把木刻的山神爷吊在树上用木棍抽打，一边抽打一边骂，这叫“惩山神”。惩完山神，大家又跪下，端一杯酒敬在山神面前，先往地上泼一点，然后自己喝下去，接着进行祭祀和祈祷，希望山神爷体谅猎人的艰辛，多放一些野兽来撞枪口，明日给山神爷喝更多的酒。这是一种先惩后敬、惩敬结合的办法。猎人希望用这种办法改变不收牲的情况，以便获得狩猎丰收。

　　猎人敬狗，也是延安狩猎习俗的一大特点。猎场里的分配制度，很有意思。如果猎到一头野兽，参加围猎的人都有份。如果是野猪，要把顺顺子（猪耳朵）朝后压去，以耳朵梢为界限，割下猪脑袋，奖给头一名开枪打准野猪的猎手。然后，再人均一份。假如此时有人路过这里，即使没有参加围猎，只要把手放在猪身上，也得一份，俗称“见面分一半”。而猎狗与猎人共同参加分配，猎手分多少，猎狗也分多少。给狗的奖励也有严格的等级差别，风哨狗 （放风看守的）分心脏，扯哨狗 （参加撕咬的）分肝脏，跟上见习的猎狗分肠、肚等。这是传统的猎狗习俗。延安人在狩猎中对猎狗进行论功行赏，把它看作狩猎队的成员，既是狩猎生产的需要，也体现了劳动者的可贵品质。有人说，延安猎人敬狗习俗与“犬戎”的犬字有关，因为西北地区正是古代犬戎之地。 

 
                    
 
延安丧葬习俗

　
 
　　“谁做下什么事情，老天爷都能看见”，延安人这样说。延安人认为天是明净的，无尘无垢，像镜了一般明亮。所以，人世间的每个人的所做所为，老天爷都是明察秋毫的。为了表明自己一生的清白，延安老人在临终前，一定要让亲属把他背出窑洞看看天后，才肯瞑目。这也是延安人的一种习俗。

　　延安人称葬礼为白事，从老人长逝那时起，葬礼仪式便算开始。死者亲属在嚎啕痛哭的同时，拿一只碗一张纸，敲着送出门外，把纸烧化了，叫送终。然后将碗拿回来，放在死者的脚前，继续在碗里烧纸，此碗称为“孝盆”。接着给死者沐身子，整容，往死者舌下压一文小钱，最后给死者穿鞋戴帽，这叫“装殓”。将死者放入棺材，叫“入函”。然后，将棺材抬进灵棚，设一香案，置一只引魂公鸡，点一盏长明灯。死者家属昼夜守灵，并派人分头报丧，让亲戚朋友奔丧吊孝。

　　孝子穿白衣、戴白帽，腰间系一根粗麻辫子，拖在地上，手持哭丧棒，见人不论生熟，均要磕头，意为替死者积阴德。奔丧的亲戚朋友要进灵棚烧纸上香吊孝。妇女还要唱哭，唱哭时由死者家属女眷陪哭。唱哭的内容，一是诉说死者生前的人品，二是给自己的好处等。奔丧的人一般带8个或 16个白面馒头，有的还送一块挽帐，上边写上“寿比南山”或“驾鹤仙游”等字样。走时，主人还要给来宾捎上几个馒头、油糕，这叫“还礼”。

　　在出殡的前一天晚上，孝子在吹鼓手的引导下撒路灯，有的一直撒到坟地附近，这叫“引灵”。用面捏成的路灯，走一步撒一只，孝子走到哪里，路灯撒到哪里，星星点点的灯火，忽闪忽闪。撒完路灯，由死者的娘舅家、本家亲属分别做祭饭上供，这叫“游食上祭”。

　　游食之前，先由家人上祭，孝子们跪在灵前，由死者的外家客主持上祭，牵来孝上献来的猪和羊，烧一张黄表纸后，用冷水浇猪（或羊）耳朵。如果猪、羊立刻浑身发抖，说明死者乐于接受献礼。一次不行，进行多次，直到发抖为止。这叫“领牲”。然后，由“礼生”领唱礼歌。

　　礼生领唱，孝子、吹鼓手配合，众助手合唱，有条不紊。礼生喊一声：

　　“孝子啼哭——”立刻，哭声惊天动地。接着，礼生对死者高唱赞扬词。接着进行游食上祭。每上供一碗饭，孝子们要磕三回头。上祭时，吹鼓手在前引导，端盘子的人跟在后边，每上一盘，吆喝一声：“游来！”游食上祭后，孝子们还要给死者的娘舅家客人“上话”。即汇报葬礼的筹备情况，如有所不周，要设法取得娘舅家客人的谅解，达成协议。

　　出殡的时间一般在游食上祭后的第二天早晨或下午。出殡仪式由阴阳先生主持。先念一段咒，后唱《起殃歌》。孝子用刀敲破灰碗，摔在灵前，阴阳先生喊“起殃”，8人抬棺木起身，哭声、乐声此起彼伏，“引魂幡”在前边引路，吹鼓手在后边引导，孝子扯帐，用一片自布盖在头顶，牵引棺木前进。吹鼓手吹《将军令》。全村人都出来送行，家家户户的殓畔上都点燃簧火，为死者送光明。送葬队伍走出村口，相送的女眷烧送行纸，然后返回。前进途中，由长孙撒纸钱，以度沿途鬼魂，以免前来拦劫。到了坟地，阴阳先生唱《安土歌》，下葬。棺木放入墓穴后，打开棺盖，由亲属摆正死者头部，面部朝上方，并放入长明灯、祭食罐和一张3条腿小桌。阴阳先生唱《招魂歌》。封墓穴口，填土，堆坟堆。葬礼结束。 

 
                    
 
延安礼俗

　
 
　　延安人十分重视礼节。家长经常教育孩子尊老爱幼，遇见长者要叫“干爸、干妈、干爷。认干爸是一种普遍的风俗。延安周围的人家，在孩子满月时，就为孩子认干爸，找一个人品端正的人，备酒席宴请确认。延安以南的人家，在孩子出生的时候，由家中长者出门，站在路边等候，遇见的第一个人就认为干爸。如果等不着人，就得冲石头、大树磕个头，权当孩子的干爸。有的地方给孩子认干大 （爹），还要举行仪式。到时亲戚朋友带着精心制作的衣服鞋袜和各种形状的花馍，村里的乡亲凑份子头来红绸披风。主家杀猪设宴款待亲戚朋友和村中的乡亲。在宴席动箸之前，点亮香蜡，主家当众宣布认何人为干亲的决定。孩子妈妈抱着孩子跪辉、三叩，代孩子向于大行礼。席间突然出现混乱情况，人们把从锅底上摸来的黑灰和预先准备好的红水一齐抹到孩子父亲的脸上，又抹到干大的脸上，然后，妇人们把孩子的母亲也抹得满脸黑红。

　　在家庭内部，人与人之间，也注意礼节。丈夫出远门，妻子不相送。但是，妻子要回娘家，出门时丈夫要牵上毛驴，让妻子骑上，自己步行，一直送到目的地才返回。

　　延安人视头为不可侵犯的领地，不能摸别人的头，尤其是女人，更不能摸男人的头。但是孙子辈的人可以摸爷爷的头，爷爷也可以摸孙子的脑袋。

　　延安农村普遍流行“行门户”习俗。所谓“行门户”，就是行走于门户之间，某家有红白喜事，众人通过行门户，进行帮忙。这是一种群众自发性的赞助活动。行门户时要摆宴席，每个桌前要有一个陪客，这叫站席口。在宴席上，站席口的，是主人的代理人。他负责招待客人，解决宴席上种种问题，调动起大家的热情，给客人斟酒、劝酒，启发客人猜拳、行令、唱酒曲。宴席是否热闹，客人是否满意，全靠站席口的人的高招。站席口的人实际上起到了主持人和招待员的作用。

　　在摆宴席时，还有陪席的习俗。大家在一块吃饭，要互相照顾到周围的客人，不能只顾自己吃，也不能过早地吃饱肚子。如果真的吃饱了，也不能放下筷子，要等到最后一个人吃完，然后人家同时放下筷子，说一声“起！”再离席。这叫做陪席。 
 
                    
 
过关——古代冠礼的遗留

　
 
　　清凉山在延安城内的东关街口。过了大桥，朝左拐，沿着坡道拾阶而上，走不多远，便是清凉寺，每年农历四月初八，延安清凉山庙会在清凉寺上方的太和山举行。

　　早年，清凉山庙会还为12岁以下的儿童设关卡。凡12岁以下的孩子都要到这里过关。所谓关卡，这是立于刀床上的一把铡刀。过关的小孩上山时，都要抱一只老公鸡，到关卡前，往腰间系一根干草绳子，旁边有阴阳先生念咒，让小孩把公鸡从闪着亮光的铡刀床上抛过去，然后俯身爬过铡刀床。掌关人喊礼：“过去了！”手起刀落，铡去干草绳一节。过完关，还要给孩子一个鸡蛋，表示礼仪的圆满。据说，过关的目的是为了给孩子禳灾祛难，保佑孩子平安成人。孩子长过12岁，还要回一次关，就是让孩子倒着爬过铡刀床。回关后，一生中再不过关，表示孩子进入了成人阶段。

　　过铡刀关这种习俗，实际上是一种古代冠礼的遗留，带有古代民俗的原始色彩，看起来很惊险，但对孩子来说是一种胆识的锻炼和考验。过完关，孩子即意识到自己开始长大成人了。这种习俗和古代冠礼所不同的，是在庙会上举行，而不是在家庭或家族中进行。它由家庭或家族转向社会，并演变成为孩子禳灾祛难，平安成人的一种祈攘性活动。 
 
                    
 
黄陵祭祖

　
 
　　每年清明节那天，黄陵县民众遵从民间传统习俗，纷纷来到华夏始祖轩辕黄帝陵前，举行公祭典礼和民间祭奠活动。

　　黄帝陵位于延安境内黄陵县城北的桥山之巅，距县城1公里左右。桥山，有诅水环绕，有群山环抱，又有公路通达山顶直至陵前。山上古柏参天，黄帝陵就在古柏包围之中。到达山顶，首先看见路旁立一石碑，上刻“文武百官到此下马”。据说，这叫下马石。占代凡祭陵者，均须在此下马，步行至陵前。陵前有一座祭亭，亭中央立一高大石碑，碑上有郭沫若题“黄帝陵”3个大字。祭亭后面又有一块石碑，上书“桥山龙驭”4字。再往前有“古轩辕黄帝桥陵”石碑，系清乾隆四十一年（公元1776年）陵西巡抚毕沉立。石碑后面便是黄帝陵。黄帝陵位于山顶正中，坐北朝南，陵高3.6米、周长48米。轩辕黄帝，是传说中的中原各族的共同祖先。甘肃、河北、河南等地也有黄帝陵墓，但据《史记·五帝本纪》和《黄帝本行纪》所说：“黄帝崩，葬桥山。”

　　黄帝是传说中我国原始社会未期的一位部落首领，是开创中华民族文明的祖先。起初，黄帝及其部落在延安地区繁衍生息，后来部落沿洛水南下，东渡黄河，曾居于轩辕之丘（今河南新郑县轩辕丘），取名轩辕。后定居在河北涿鹿 （今河北涿鹿）一带。又因其崇尚土德，而土呈黄色，故称黄帝。在原始社会末期，中华民族生活在以黄河流域为中心的广大地区。氏族、部落是当时的社会组织形式。炎帝领导的羌族居住在中间地区，太皞领导的夷族居住在东部地区，蚩尤领导的蛮族居住在南方地区，强族居住在北方地区，狄族、戎族生活在西方、北方一带。黄帝族原先居住在西北方，以后又经常在西北和中部一带游牧。黄帝族和炎帝族是兄弟族，后来，由于南方的蚩尤攻打炎帝族，炎帝向北撤退至涿鹿，向黄帝求援。黄帝打败量尤后，使进行了统一中华民族的战争，统一了整个中华民族。

　　黄帝是中华民族历史上首先完成统一和开创文明时代的第一个帝王，他和他的臣民们共同发明了制衣冠、造舟车、养蚕桑、定算数、制音律、创医学、造指南车等，被称为“人文始祖”。他在完成中原统一大业后，仍旧落叶归根，死后安葬在延安南面的桥山之巅 （今黄陵县）。相传，黄帝有25个儿子，得姓的有14个儿子，共12姓，后来的唐、虞、夏、商、周、秦都是这12姓的后代，中华民族也都是黄帝的子孙，或称炎黄子孙。数千年来，每逢清明时节，海内外炎黄子孙纷纷从各地来到这里祭陵，以寄托念祖之情。

　　祭陵分民间祭奠和公祭典礼两次进行。

　　民间祭奠活动在清明节前一天举行。这天，黄帝陵周围香烟缭绕，鼓乐震天。印有盘龙图案的主黄色龙旗迎风飞舞，缅怀始祖伟绩的条幅凌空飘扬，陵前祭亭的大柱上挂着醒目的对联。（上联）：“根在黄陵五千年古柏参天绿”； （下联）：“泽流赤县九万里春潮动地来”。参加祭奠的子孙肃立始祖陵前，同祭始祖。首先，敲鼓，鼓声33响，代表着我国33个省、市、自治区、特别行政区；接着鸣钟12响，代表着12亿炎黄子孙对中华始祖的缅怀之情。接下来是金号三匝、大乐三吹、大铜三发、细乐三奏。然后依次进行扫尘、挂影、上香、奠酒、献三牲、三拜、九叩等仪式。最后，所有参祭的子孙绕陵一周，人们在绕陵途中边走边撤下五谷、纸钱、饼羹等祭品。

　　民间祭奠活动后，便是（清明）公祭典礼。1994年 （甲戌清明），举行了建国以来规模最大的公祭典礼。参加公祭的有当地各界代表、中央有关部门代表、省内外各界代表以及台、港、澳代表、海外侨胞代表。在威风锣鼓声中和祭祀乐曲声中，有20多个单位依次向黄帝陵敬献了花篮。

　　在公祭典礼仪式上，公祭人面向黄帝陵宣读祭文。祭文高度颂扬轩辕始祖创我中华民族之根基、启我5000年文明之曙光的圣德神功。海外同胞代表也宣读追思致敬文，他们在致敬文中说：“无论我们走到那里，我们的根在中国，我们的祖先在桥山。”

　　公祭典礼仪式结束后，参加公祭的海内外炎黄子孙的代表向轩辕黄帝三鞠躬，并绕陵一周，谒陵敬祖。

　　这天，一台表现对华夏始祖轩辕黄帝缅怀之情的大型广场艺术 《黄土风韵》也在黄陵县体育场与渴陵群众见面。这台有近千名演员参演的广场艺术共分清明鼓阵、吉祥社火和盛世歌舞三章，其中有户县百面锣鼓、安塞腰鼓、洛川蹩鼓、黄陵社火、延安女子腰鼓等。

　　清明祭黄陵，成了当地民众的习俗。 
 
                    
 
陕北民歌——黄土高原民俗风情的画卷

　
 
　　在陕北，人们的喜、怒、哀、乐哪一种情感，都可以用民歌的形式来表达。无论是站庄重山峻岭之巅，还是走在弯弯曲曲的山道里，或者行进在一马平川的大路上，到处都可以听到顺风飘来的悠扬歌声。这就是陕北民歌。

　　“女人们忧愁哭鼻子，男人们忧愁唱曲子。”实际上，陕北无论男女老少都喜欢民歌。黄土高原上，即有婆姨们如位如诉的低婉吟唱，又有后生们的“拦羊嗓子回牛声”的高歌回荡。陕北，是民歌的世界，民歌的海洋。

　　陕北民歌种类是很多的，其中有四季歌、五更调、揽工调、酒歌、秧歌、劳动号子、歌舞曲、榆林小曲、陕北套曲、二人台、风俗歌、宗教歌曲和探家调等，以小调和信天游为主。

　　小调，以叙事为主，一般都有场景，有人物，有故事情节，还有细节描写。如《害娃娃》、《探瑜姐》、《送情郎》、《四保揽工》和《下柳林》等都是篇幅较长的叙事体民歌。

　　信大游 （在与内蒙占接壤的地区叫“顺天游”，在神木府谷一带叫“山曲”）是广泛流行于陕北的一种民歌，篇幅比较短小，是即兴创作的产物，可以根据不同情景自由吟唱。如村民们下地干活，上山放羊，进林子砍柴，赶毛驴拉煤炭，心行所感，便放开嗓子歌唱起来。它语言质朴，节奏明显，韵脚多变，一般为两句体结构，上下句押韵，不隔句押韵，以 7字句或 10字句为基础，上句主比兴或写景状物，下句多主点意，虚实结合，曲调悠扬高亢，粗扩奔放，节奏鲜明，韵脚和谐，抒情色彩浓。充分体现了陕北人的豪放性格。它两句一段，段与段之间可分可合，也可独立为一首，类似“散曲”。

　　榆林小曲是流传于榆林城内的一种民歌形式。可分为两类：一类与小调差不多，只是曲谱有所不同；另一类以反映城市生活、闺怨情思、香楼哀怨的内容为主，市井味足，语言也文绉绉的。在演唱形式上，一般采用坐唱、联唱的形式，有音乐间奏，有领唱，有合唱，段落分明，情绪起伏大。

　　歌舞曲，主要是指秧歌活动中的各种演唱形式，如船曲、灯曲、拜年调（又称大套高跷）等。这类作品多为即兴之作，有些形式在长期的演唱活动中已形成相对固定的程式，演唱时只须把要唱的内容临时加进去即可，演唱时以一领众合为主。

　　二人台是流传于神木、府谷一带的一种民歌形式，顾名思义，是一种以角色为主的演唱形式，角色限于两个人，一男一女，一般是扮演一夫一妻，角色为秧歌中的装扮，在秧歌活动中演唱，与晋西北、内荣古一带流行的二人台大同小异，是民歌、民间舞蹈和民间小戏三类形式的结合体，有戏剧味。

　　陕北民歌反秧社会生活内容十分丰富。现在所流行的陕北民歌，大部分产生于19世纪末～20世纪40年代，既有反映社会变革的内容，也有“长工歌”的内容，反映陕北人民对封建统治阶级的压迫、剥削的反抗，特别是革命历史民歌，是一批珍贵的革命历史资料。像著名的《当红军的哥哥回来了》、

　　《山丹丹开花红艳艳》等是很有价值的。但是，在8000余首陕北民歌中，这类作品毕竟是少数。多数作品反映的是平凡的人平凡的事。例如：小媳妇想娘家，大姑娘盼出嫁，女娃算卦，吹鼓手迎亲，出门人思念家乡，年轻人谈情说爱，夫妻吵嘴逗趣等。还有，石匠们用歌声来装饰那单调的石锤声；农民们用歌声来驱逐寂寞和忱愁；赶牲灵的人将那悠扬的歌声洒满崎岖的羊肠小道；多愁善感的小媳妇用歌声倾叶心中哀怨。这些基本上是抒发感情的。此外，陕北人还用民歌形式来为日常生活服务：货郎用歌声来叫卖，农民用歌卢来祈雨，逢年过节时用歌来庆祝、娱乐，男婚女嫁用歌来举行仪式，喝酒时用酒歌来猜拳，用歌来进述历史故事，用歌来搞社交，用歌来记叙重大历史事件，男女青年用歌谈情说爱，用歌来记叙新人新事，甚至上坟哭灵也以歌代哭，乃至丑闻千里，以歌传之；奇人怪事，以歌颂之。

　　在8000首陕北民歌中，反映爱情生活、婚姻问题，或与这个内容有关的作品，占全部民歌的80％。被誉为劳动人民代表作的信天游，反映的几乎全是这个内容，因此，信天游又被说成是“爱的海洋”。

　　陕北人平时最爱唱的民歌是情歌。旧社会青年男女恋爱、婚姻不能自主，他们只好用歌声来表达对封建婚姻的不满和对爱情的追求。由于自然条件等原因，从前陕北经济落后，农民生活艰苦，男人成群结伙到外省给人揽工，即“走西口”。丈夫临走之前，妻子多方叮咛，娓娓动听，情意绵绵，抒情色彩极浓。请看脍炙人口的《走西口》：

　　走路你走大路，

　　莫要走小路。

　　大路上人儿多，拉活解忧愁。

　　拉活解忧愁。

　　住店你住大店，

　　不要住小店。

　　小店里贼娃子多，

　　操心把你偷。

　　睡觉你睡中间，

　　不要睡两边。

　　操心那挖墙贼，

　　控到你跟前。

　　喝水你喝长流水，

　　不要喝泉水。

　　泉水里蛇摆尾，

　　操心喝坏你。

　　吃烟你自打火，

　　不要和人家对火。

　　梢林里绿林响马，

　　操心那蒙汗药。

　　……

　　“走西口”的人一去经年不回，家里的妻子想起丈夫时，或手摇纺车，边摇边唱，或立于门前，低吟浅唱，抒发他们对远方亲人的眷恋之情：

　　豌豆开花一点红，

　　拿针缝衣想哥哥。

　　想哥哥想得见不上面，

　　口含冰糖也像苦黄连。

　　大河没水养不住鱼，

　　妹子离不开哥哥你。

　　一对百灵子钻天飞，

　　多会儿盼得见上你。

　　同是反映当地婚俗的陕北民歌，不同的历史时期有不同的特点。如《兰花花》、《大女子要汉》和《我给你寻个好婆家》等3首歌对嫁娶方式均有描写，但因时代不同，嫁娶的方式也不同。《兰花花》中是古老的传统的嫁娶方式，买卖婚姻，新媳妇过门要坐轿，还有“三班子吹来两班子打”。到了《大女于要汉》时代，反封建的思想情绪已形成一股潮流，“大女子”敢说敢干，敢于向父母提出要求出嫁，婚礼也简单化了，骑马代替了坐花轿。而在《给你寻一个好婆家》这首歌里，女主人公已是“自己的主意自己拿”，嫁娶方式也不是头上蒙盖头，脚上穿绣鞋，而是“骑着马，戴着花”，和新郎“说说笑笑进婆家”。

　　陕北民歌贴近生活，反映生活真实，感情色彩浓，情歌尤其这样。《想你实想你》中的主人公是位未出阁的大姑娘，其中有一段是这样抒发她的感情的：

　　想你想你实想你，

　　浑身上下都想你；

　　头发梢梢想你呀，

　　红毛线头绳难挣呀；

　　脑瓜皮皮想你呀；

　　俞林梳子难梳呀；

　　眼睫毛毛想你呀，

　　白天黑夜难闭呀；

　　眼睛仁仁想你呀，

　　泪水颗颗难收呀；

　　舌头尖尖想你呀，

　　酸甜苦辣难尝呀；

　　……

　　如果说只是人物内在思想感情的揭示，那么这首信天游《拉手手》却是人物行为动作的描写：

　　你要拉我的手，

　　我要亲你的口，

　　拉手手，亲口口，

　　咱二人疙崂里走。

　　歌子四句，通俗易懂，男女主人公虽然大大咧咧，但动作自然，情绪轻松，可谓是陕北的一首绝唱。

　　由于历史和自然条件的原因，陕北经济落后，文化不发达，加之人口稀疏，居住分散，因而，封建意识对这里的统治，相对来说比较薄弱。一些边远山区从前曾流传过《三大怪》的民谣：“沙子打墙墙不倒，婆姨嫁汉汉不恼，嫖客跳墙狗不咬”。可见陕北思想意识之一斑。

　　20世纪70年代以前，陕北一些地方因没人会写字，逢年过节只好用碗底蘸墨在红纸条上扣圈以代替对联，当地人称为“扣对联”。在某些农村，即使有人能写出来，也没人认识它，写了又有何益？解放前，在陕北农民眼里，黑圈和黑字是没有什么区别的。长期以来，农民没有什么文化娱乐生活，即使偶尔看一回小戏，他们也不叫看戏，而叫“看红火”（热闹）。他们只好靠自己的歌喉去诵物诵事，去抒发自己的思想感情。于是陕北民歌，便应运而生。这是一种既易于掌握，也易于流传的文艺娱乐形式。久而久之，民歌便逐渐形成不同的相对稳定的体裁和形式，如上面提到的小调、信天游、祈雨调、酒曲、劳动号子、神官调等。

　　当然，随着时代的发展和生活的变化，每一体裁和形式也随之发展和变化。例如，著名的《东方红》这首歌，就是从一首纯粹的情歌，发展为歌颂党的领袖的颂歌。最早传统民歌《谁也不能卖良心》原歌词是：

　　煤油灯，明又明，

　　红豆角角双抽筋。

　　红豆角角双抽筋呼咳哟，

　　谁也不能卖良心。

　　这是一首情歌，在此基础上改填新饲，又成了 《骑白马》：

　　荞麦花，红登登，

　　咱二人为朋友为个甚？

　　三哥哥当了八路军，

　　一心去打日本。

　　……

　　骑白马，挎洋枪，

　　三哥哥吃了八路军的粮，

　　有心回家看姑娘，

　　打日本顾不上。

　　在《骑白马》这首歌的曲调上填新歌词又成了《移民歌》：

　　山川秀，天地平，

　　毛主席领导陕甘宁。

　　迎接移民开梢林呼儿咳哟，

　　边区遍地是黄金。

　　……

　　1943年，民间歌手李有源创作了《移民歌》的第一段：

　　太阳升，

　　东方红，

　　中国出了个毛泽东，

　　他为人民谋生存，

　　……

　　不久，佳县移民队在向延安进发的路上，担任移民队副队长的李增正（李有源的侄子）唱起了这首歌，接着移民们你一句我一句地凑了一路，终于创作了这首 《移民歌》。后来在《移民歌》的基础上，又改为《东方红》。

　　陕北民歌在陕北广泛流传，一般陕北人或多或少都能唱几首，田间地头劳作时，行路时，均可听到歌声。农闲休息，茶余饭后，人们常聚在一起轮番演唱。除了这种日常生活中群众自然流传外，还有两种流传方式：一是民间歌手和艺人们的流传；二是一些风俗活动中集体或个人的流传。如“过事情”、迎送嫁娶、祭奠、祈时、秧歌等活动，都得唱歌。又如《迎亲歌》中就有“落脚歌”、“走红毡”、“拜天地”、“撒帐”、“上头歌”、“送儿女歌”等。 

 
                    
 
流派众多的陕北秧歌

　
 
　　延安人喜欢扭秧歌。正月初七八过后，延安人喜气洋洋开始闹秧歌。这是一年一度村社活动最集中的一段时间。通过这种“闹红火”活动，庆贺过去的一年的劳动收获，祈保来年风调雨顺，国泰民安。秧歌队组织严密，依照当地的习俗，秧歌队由手擎花伞的“伞头”指挥。

　　“秧歌”是一种用锣鼓、唢呐伴奏，将舞蹈、歌唱揉为一体的民间艺术。秧歌有很多角色，每个角色腰里扎一根红绸子，女角多一把扇子，头上饰以用彩色纸张折叠的缨子。丑角由性情活泼的人扮演，如县官、地主、蛮婆蛮汉。他们着白衣红裤，耳挂红枣，胸垂一串红辣椒，手执答帚当扇，提一个油葫芦，扭扭捏捏，丑态百出。他们不时跳出圈外，在人群中钻来钻去，令人捧腹大笑。

　　延安秧歌流派众多，最具特色的当数延安北部的过街秧歌、排门秧歌、大场秧歌、对子秧歌、走灯秧歌和南部的老秧歌。各种秧歌主要由踢场子、打腰鼓、扳水船、跑竹马等组成。踢场子有：天地牌子、双葫芦、枣核乱开花、十盏灯、十二莲灯灯套灯、八仙过海、双辫蒜、秦王乱点兵、鬼拉腿等。另外还有五大洲、小蝴蝶等新编场牌。

　　据说，秧歌起源于两千多年前的春秋时期，原为迎神驱邪的宗教活动，现在则成为一种民问的吉庆活动。在“伞头”的指挥下，秧歌队首先挨家挨户拜年。每进一家院子，主人连忙捧出烟酒为之接风。“伞头”根据周围环境，编出恰当的秧歌同，如“五谷丰登家家乐，大囤满来小囤流”一类的吉利后，同时，秧歌队在院里扭起欢快的“排门秧歌”。于是，歌声鼓声鞭炮声响成一片。秧歌队转院拜年继续进行。转院拜完年后，还要拜牲口圈，拜庙，拜煤窑等。

　　随后，秧歌队来到村中广场表演。场地上点燃簧火，立几个油灯碗，秧歌队的表演日以继夜。在唢呐、鼓、钹等乐器的伴奏下，扮成各种人物的舞者，手持彩扇、彩绸、手帕、绸中、红花，甩开双手，左回右旋，翩翩起舞。演员的全部情绪都靠身段的扭摆来表现，主要是臀部的左谣右摆，带动脚步有节奏地移动，进一步，退半步，闪腰垫步，妙趣横生。

　　对于秧歌，也称场子秧歌或场地秧歌。它要求参加表演的人数、道具、唱段等必须成双成对，并具备10个对称的格式：人物、服装、道具、队形、进出、动作、情态、图案、唱段等对称。其表演特点：一是适应性强，场地可大可小，表演人数可多可少；二是伴奏简单；三是表演方式灵活，可边唱边舞，可边白边舞，也可舞中有唱，唱中有白。表演形式以方块、圆圈、相互绕角子最为多见。表演时，男的要有“如虎添翼”之威，动作粗犷豪放、刚劲有力、舒展滞洒；女的要有“水上飘船”之感，动作温柔、细腻、轻盈、欢快、优美舒畅。

　　此外，还有板水船和跄驴。板水船是由坐船人和划船人对唱，女的内容有表现爱情的，也有吟唱山川地理的，近几年又出现了表现计划生育的内容。跄驴一般取骑驴婆姨和赶驴汉为题材，进行即兴表演，模仿赶驴途中遇到的各种困难。

　　一个场地可以有几家秧歌队同时表演，互相憋着劲头比赛。北派场子舞姿粗犷豪放；东路派轻歌漫舞表演细腻；而南路秧歌则以最古老的特色见长。在的地区，有正月十五前后，还要进行汇演比赛。这种习俗也叫打擂台或进彩门。参赛的秧歌队由伞头指挥。伞头骑在马上，领秧歌队与对方斗阵。斗阵的主要形式是伞头之间的对唱。输者让道，胜者再与另一队对唱，直至决出雌雄，夺魁者以擂台得主的身份进入青松翠柏搭成的彩门。 

 
                    
 
鼓舞人心的安塞腰鼓

　
 
　　在秧歌队的过街表演当中，最让人惊叹的是北路的安塞腰鼓和南路的洛川蹩鼓。

　　安塞腰鼓历史悠久，格调古朴，主要用于欢度节日、庆祝胜利和庆祝丰收等活动，鼓手们头扎红、黄头巾，身穿黑色衣裤，或素色衣服。腰间挂一个圆柱形的红色小鼓，手执红绸飘忽的鼓槌，边击边舞，一会儿进，一会儿退，一会儿左，一会儿右，个个龙腾虎跃。通过强烈的鼓声和刚健的舞姿，充分体现了陕北农民憨厚、朴实、热情、开朗、坚强等豪放粗扩的性格和欢快炽热的情绪。安塞腰鼓场牌很丰富，花样变化多端，具代表性的有童子拜观音、绵羊抵角、枣核掏心等。过街时用鼓、锣、饶钦、唢呐伴奏，鼓点雄壮有力，动作激烈，气势磅礴，扣人心弦。

　　安塞腰鼓是一种传统舞蹈项目，由于表演出色，屡受国家嘉奖，也使外国友人惊叹。

　　欣赏了安塞腰鼓，再看洛川蹩鼓。洛川蹩鼓属军事体育范围。鼓大如洗衣盆，鼓槌细而长，敲击起来声音洪亮。演员一律束胸，穿纯白纯黄底色衣服，头裹白、黄方中，背插4面小旗，着三角形战裙，全身衣物均用商周青铜器图案装饰。有的鼓手腰间还束一宽板皮带，上悬数颗拳头大的铜铃。显得威武、强悍。蹩鼓绑在鼓手腰间，应置高低能抵住丹田部位。由于鼓大、槌长，表演动作幅度大，要求鼓手有较好的弹跳能力。蹩鼓场地表演主要是布方阵，布各种古代作战阵形，被誉为延安独特的青铜器文化艺术。

　　安塞腰鼓、洛川蹩鼓和宜川胸鼓被称为“延安三鼓”。

　　陕北腰鼓普遍流行，各地流派不同，风格各异，大体可分为文鼓和武鼓两大类。文鼓风格细腻，鼓点丰富，舞步活泼。武鼓风格粗旷，动作激烈，气势磅礴。

　　早在3000年前的殷商时代，中国就有了鼓。从 《易经》上记载的“鼓之舞之”，可知在两千多年前，鼓和舞关系之密切，“鼓舞”二字成了鼓舞人心的日常用语。

　　关于腰鼓的起源，有两种说法。一种认为，腰鼓是古代戍边军士报警和练兵的工具，士兵退伍后把腰鼓传播到民间，后来慢慢演变成为今日的腰鼓舞。另一种说法认为，陕北牧人最早把树根挖空成空筒，蒙上羊皮便成了腰鼓。他们先是敲击自制的腰鼓，用以调剂孤寂的放牧生活，后来又成了人们祈求风调雨顺、人畜两旺的民间舞蹈的伴奏乐器。 

 
                    
 
富县熏画

　
 
　　富县位于延安地区南部，别具一格的熏画远近驰名。熏画和剪纸有渊源关系，原为妇女保存剪纸花样的一种方法，后来用于碗架等装饰。

　　熏画的创作过程是，先用剪纸画面作熏样，再和白纸迭在一起，放在木板上用清水洒湿，使熏佯、白纸和木板紧紧地贴在一起，然后用湿毛巾把其中的水份和水泡挤出，使其平实，接着用煤油灯散发的烟熏，熏时要移动木板或灯，以便黑色匀称合谐。熏毕，放在避风处阴干，最后轻轻揭下熏样，现出黑底白花的画面，明快素雅的图纹便跃然眼前。为了改变单调的黑白2色，妇女们在图画间隔处贴上彩色纸带。

　　熏画的题材多是象征吉祥的图案和符号，如荣华富贵、喜鹊报喜、雄鸡报晓，还有祥云、莲、松、鸳鸯、鲤鱼、莲花、胖娃娃等。 

　
 
　 
  
 
 
　 

七、榆林地区
  
                    
 
榆林概况

　
 
　　榆林地区位于陕西省最北部，北邻内蒙古，东隔黄河与山西相望，西连宁夏、甘肃，南接延安地区，长城从东北向西南斜贯其中，属黄土高原北缘地带。

　　全区辖榆林、神木、府谷、定边、靖边、横山、佳县、米脂、吴堡、绥德、子洲、清涧12个县 （市），面积43113平方公里，约占全省总面积的22％。1990年第四次人口普查时，全区总人口为291万余人，以汉族为主，回、蒙、藏、苗、满等少数民族人口约占全区总人口的0.4％。

　　榆林地区地势大致从西向东、从西北向东南倾斜，全区地貌大致分为风沙区、丘陵沟壑区和梁状低山丘陵区。属暖温带和温带半干旱大陆性季风气候，年平均气温10℃，最低温度零下32.7℃，最高温度38.6℃。当地俗语有：“早穿皮袄午穿纱，晚上抱住火炉吃西瓜”、“早上皮袄手套，中午汗衫草帽，下午风镜口罩”。说明气候多变。

　　榆林地区是黄帝部落的发祥地之一，一直是民族杂居地。既有黄土高原，又有毛乌素沙漠，既有九曲黄河，又有红碱淖海子，既是中国东部与西部的结合处，也是黄河文明与草地文明的结合处，又是土地文化和游牧文化的结合处。这里是“圣人传道，此处偏遗漏”的地方，由于长期处于边关，是民族斗争与融合的前沿，形成独具特色的塞上文化，民俗风情也是独特的。

　　榆林地区12县 （市），习惯上有南、北六县的说法，北6县是：榆林、横山、神木、府谷、靖边、定边；南6县是：绥德、米脂、清涧、吴堡、佳县、子洲。北六县皆有长城横穿其境，有毛乌素沙漠的沙丘沙地；南六县皆在长城内，是黄土高原丘陵沟壑区。地域的不同，造成文化和民俗的明显差异。北六县草地文明 （游牧文化）占主要成份，畜牧业发达，住柳笆庵子、砖瓦解、食炒米、乳酪、手抓羊肉，饮白酒、爱穿皮袄皮裤，爱走动；南 6县黄河文明 （土地文化）为主，也受游牧文明的影响，住窑洞，食杂粮，穿布衣，恋故土，不乐迁徙，以农为主，躬耕田野，虽终岁辛劳，仍怡然自乐。

　　榆林是块宝地，现已形成“北煤、南盐、西气”三足鼎立的格局。所谓北煤是指榆林北部的神府煤田，煤炭储量为14000亿吨，现在是世界7大煤田之一；所谓南盐是指在榆林南部的米脂、绥德附近探明了“品位高、杂质少、质量好”的特大盐矿资源，储量为1.8万亿吨；所谓西气，是指榆林西部以靖边为中心的陕甘宁盆地大气田，天然气储量1100亿立方米，脐身于世界大气田的行列。美国的能源专家盖特考察了榆林的资源后，说：“榆林——中国的科威特。” 
 
                    
 
塞上明珠榆林城

　
 
　　在长城脚下，榆溪河畔，有一襟山带水的古城，叫榆林城。榆林位于毛乌素沙漠与黄土高原交汇处，因“北瞰河套，南蔽三秦”，位居要津，成为明代边境（长城）上的军事重镇，长城“九寨”之一。

　　榆溪河自北向南，经榆林城西流过，在鱼河堡与东来的无定河汇合，向南流经米脂、绥德，于清涧县境内注入黄河。在夏、秋之际，两岸绿树宛如绿色缎带，镶嵌在漫无边际的沙漠之中，成为陕北的一大奇观。榆林城就像镶嵌在这条缎带上的一颗明珠。

　　早在商周时代，榆林这块土地就是著名的古战场。秦代大将蒙恬率领驻守在北部边疆的将士在这里种植榆树，形成了一条庞大的榆树林带。到汉代，大将卫青又营造了“广长榆”林带。由于多种榆树，边寨也称榆寨。榆树适宜于北方水土，一经种植，边寨周围绿树成林，所以，古人就把这块地方称为“榆林”。

　　榆林城建于明代成化九年（公元1473年），后多次扩建，其中1486年、1492年、1515年是较著名的3次，这就是人们常说的“三拓榆林城”或“三展榆阳”。在数百年的发展中，榆林形成了独特的历史风貌，深厚的文化传统和众多的文物古迹。1986年被国务院命名为历史文化名城，1988年由县改为市。

　　榆林城又称驼城。一进榆林城，便可看见有负重跋涉的石雕骆驼。其说法有二：一是因为榆林城东有驼山；二是因为榆林城在四周沙漠之中，其形状像一头行进的骆驼。骆驼是榆林的城徽，也是榆林人不畏风沙的象征。

　　榆林城不但历史上名楼林立，而且古寺遍布，城内城外名胜古迹萃集，其中较著名的就有四五十处之多。位于城内南北大街中心点的星明楼 （陕北最大的全木结构古建筑）与北大街钟楼、南门口万佛楼，形成榆林全城的中轴线，显示出榆林城的光华风貌。榆林人住的四合院，遍布全城，多为明代遗物，高墙低檐，造型各异的门楼，青砖砌的院墙、照壁上，有青砖磨刻的山水人物花鸟虫鱼，素有“小北京”之称。在易马城东，有现存万里长城最大的墩台——镇北台，雄踞红山之上，像哨兵一样守卫着榆林城。在镇北台下的红石峡，是陕北的书法艺术宝库。城北梅花楼、城南凌霄塔、城东戴兴寺及近郊的青云山庙，也是很有特色的古迹。现存榆林古城墙周长约6.5公里长，是我国保存较为完好的古城墙之一。

　　远近闻名的榆林桃花水，源于城东驼峰山麓普惠寺，冬天，泉涌气蒸，“寒泉冬蒸”成为榆林一景。此水历经沙层自然渗滤，清澈晶亮，甘甜可口，据说久饮可使人皮肤滋润若桃花。喝桃花水长大的榆林人白净健美，尤其是榆林女子更漂亮，可与米脂女子媲美。

　　到榆林旅游，别忘了观桃花泉，喝桃花水，因为桃花水的“寒泉冬蒸”是前人所称道的“榆阳八景”之一，值得一看。

　　数百年来，榆林城一直是榆林地区的政治、经济和文化中心。今天，榆林人更加重礼重义，热情好客，欢迎游人前来游览观光。 

 
                    
 
陕北名胜红石峡

　
 
　　榆林城北依红山（红石头），东据驼峰（黄土丘），西临黑山（黑土岭），形成“三山拱翠”的地势。

　　步出榆林城北3公里处，就到了长城口上的红山脚下。到了红山，一片山水胜景便扑面显现到眼前：那东西对峙的储色崖壁上布满了垦罗淇布的历代名人题刻和大约有20多个大大小小的石窟。这就是陕北名胜——红石峡，又名雄石峡。“红山夕照”是榆林八大景观之一。峡内林木青翠，百花鲜艳，流水清冽，景色优美。

　　那么，“红石峡”这个名字是怎样来的呢？据说明成化八年（公元1472年），余子俊为副都御史巡抚延绥，驻榆林，凿石为渠，引水由西而下，与无定河合流，定名为“榆溪河”。渠成，夕阳西照，红石映日，分外耀目，于是定名为“红石峡”。

　　红石峡东西对峙，全长100多公里的榆溪河（无定河的主要支流）缓缓地流入边墙 （明长城），穿峡而过，直奔榆林城西与无定河会流。

　　红石峡又分南北两段。北峡上部是榆溪河聚结而成的天然湖泊，清流从湖西溢出，形成一道飞流直下的瀑布，穿越西壁石窟而南下，波翻浪滚，雾起云涌，蔚为壮观。南峡东西两岸对峙，东崖高11.5米、长107米；西崖高13米、长333米。东崖为雄山寺，寺内殿字都是在崖上凿的石侗，约10个。其中有“天门”、“地门”各一，均为隧道。“天门”从寺至峡顶，中间有一阁，名“翠然阁”。“地门”从寺内到峡底榆溪河岸，人们通过时不能直立行走，只能匍匐而行。

　　两崖有如刀削斧斫，峭拨矗立。由于风光绮丽，景色宜人，红石峡名冠边塞，自古以来就印上了无数游人的足迹。旧时官吏儒士，文人墨客，无不慕名而至，纷至沓来。或泛舟赏月，或宴饮酬唱，或流连忘返，或镌刻题勒，因此东西石壁上留下石匾题刻极多，如“雄镇三秦”、“中外一统”、“华夷天堑”、“中华天柱”、“天成雄秀”、“天开图画”、“大漠金汤”、“瀚海蓬莱”、“蒙汉一家”等。大者每字达6米，笔力雄健、劲挺；小者书体多样多姿，大多是明清两朝题刻，实为陕北书法艺术的一大宝库。 
 
                    
 
腊月三十叫“过年”，正月初一叫“春节”

　
 
　　农历腊月三十，俗你“除夕”，又叫“过年”。“过年”是我国人民的共同节日，各地方群众都要过，只是内容和形式略有不同。

　　为什么要过年呢？传说很久以前，曾经出现过一个名叫“年”的怪物，每逢腊月三十，“年”这个怪物就出来兴妖作怪，残害生灵。人们为了保平安，就在这天准备了许多好吃的食品供这个怪物享用。年年如此，久而久之，“过年”便成为一个习俗，虽然这一活动带有一定的迷信色彩，但本质上是一个辞旧迎新、祝贺时序更替、家人团聚、增福增寿的喜庆日子。

　　在陕北神木、府谷等县一带，人们这天忙于蒸年馍、炸年糕、贴对联、挂红灯、满水瓮、垒火塔 （或火笼）等。

　　火塔用炭块垒成圆塔或方形塔，培高3～5尺，中空，用柴禾碎炭填充，火门一律对准住室正门，暗喻一切鸿运直入家门。火笼则是用木柴堆积而成。到了傍晚，家家户户先把火塔或火宠点燃，再点灯笼，屋中灯烛通明，香烟绦绕。在鞭炮声中，人们围着火塔、火笼，互贺过年，议论谁家火塔最旺，谁的灯笼最明。此俗暗寓先发财，早发家。同时还表示送走黑暗，迎接光明。

　　接着，全家老少围在一起吃年饭。年饭的食品是非常丰盛的。

　　年饭后，有的唱歌，有的跳舞，有的玩纸牌、打麻将、下象棋或其它娱乐活动。唯有神木县城的群众在吃过年饭后立即睡觉，以便第二天起个早，叫“起五更”。

　　神木一带有熬年的习惯，家庭主妇除了捏扁食 （水饺），准备第二天的饭食外；还要把全家人的新衣服整理好，给孩子们的棉袄肩头、腋下缀上枣串、核桃、葱、蒜、鞭炮等物，意思是以丰收果实加火药味镇妖降怪，保佑平安。全家人入睡后，再给孩子们枕头底下压上菜刀、剪刀和花馍、押岁钱，表示预祝孩子们来年无灾无病，茁壮成长。最后放关门炮，关好房门。

　　到了五更天熬年活动就结束了。真是“一夜连双岁，五更分二年”，旧的一年已过，新的一年来临。于是，家家户户放开门炮，燃卫生香，打醋坛，意思是驱邪逼臭，吉祥如意。 
 
                    
 
过春节“打醋坛”

　
 
　　“过年”之后便是春节。春节与“过年”的含义略有不同。过年重在辞旧，春节重于迎新，即迎接新的一年的到来。

　　在陕北神木县一带，人们为了过好春节，一进腊月，就忙乎起来，例如进城赶集、走街串市，购买窗花年画、纸烛香表、灯宠花炮等“年货”。到了正月初一那天早上，起五更后，先开门放开门炮、上香、打醋坛，接着放花炮、拜年。

　　“打醋坛”，就是把烧红的火炭放进醋液里，使醋液冒起腾腾的蒸气熏屋子。这一习俗还有来历哩。据说当年姜子牙封神时把众多神位都给了诸神，唯独把玉皇大帝之位留给自己。谁知他的外甥张贵人恰好这时候来了，死活也要封个神位。姜太公没办法，只好把玉帝之位让给外甥，自己另封了个神，叫醋坛神。此神比玉帝和阎王还大，统管天地三界一切鬼神，所有凶神恶鬼，一闻到醋坛味，就赶忙敬而远之。此传说一传开，民间就流行打醋坛驱妖邪的做法，久而久之，就成了一种习俗。后来，人们明白了醋坛气有一定的消毒作用，对预防疾病有好处。因此，人们不仅过春节时打醋坛，就是在平时有个七灾八病的，也愿意打醋坛。

　　当地人春节放炮也有讲究。例如，有的人家在太阳刚露头时放五色花炮，表示五谷丰登。有的人家放二踢脚时按东、南、西、北、中五个方位排列，从东开始，依次燃放，叫“五方吉利炮”。哪个方位的炮响声最大，升得最高，说明那个方向最通顺、最吉利，今年就往哪个方向走。

　　农村流行的春节活动，一般是拜年、请客和扭秧歌。

　　春节期间，朋友之间，亲戚之间，都要互相拜年。新婚夫妇要结伴到所有近亲属家去拜年，家家户户皆备有好酒、菜、花生、瓜籽、香烟、糖果、红枣和水果等，随时接待前来拜年的客人。拜年的礼节一直持续到正月底。

　　到了初三，家家户户就开始宴请客人了。多数人家请客要请到元霄节前后，有的还要持续到正月底。请客集中在正月，一是因为习惯使然，年年如此，二是因为正月闲暇多，有时间互相走动。

　　扭秧歌从正月初开始到正月中结束。农村一般以村为单位，秧歌队由民歌手和男女青年组成，一个打伞领头，众人单行随后，在锣鼓声中，边扭边唱挨门逐户地过，这叫唱秧歌，又叫闹红火。在城镇，有各种形式的秧歌队，如狮子、龙灯、竹马、水 （旱）船、花篮、腰鼓、高跷、12生肖、老王八嫁闺女、大秧歌等，均由仪仗队开道，鼓乐队伴奏，载歌载舞，游行街头，边走边表演各种节目。有的人家兴之所至，还邀请秧歌队中的龙灯和狮子等到自家院内舞蹈，说这样可以增加节日气氛，还可扶正祛邪。 
 
                    
 
神木酒曲

　
 
　　在神木县，城里街街有酒店，乡间村村有酒房。老年人年轻人，男人女人，人人喜欢饮酒。酒是神本人不可缺少的饮料。然而神木人对酒的评价却高人一等。老年人说酒是福禄的山泉，年轻人说酒是胆量的源泉，妇女们说酒是人的美容霜。

　　神木人无论红白喜事，还是请客会友，无酒不成席。每逢节日请亲待客，三朋四友聚会，有席必有酒。酒席上有酒规，喝酒人有酒礼。酒桌上，东为大，西为小，长辈居上，小辈居下，各坐各位，按辈排列，进入酒席。开席后，主人先发言，说明本次酒席的用意。然后一一倒满酒杯，给长辈的叫斟酒，长辈可根据自己的酒量量力而行，主人不必强行；给同辈的叫敬酒，被满者接酒后要一饮而尽，饮完后要回礼，或回敬一杯，或双方碰杯，两人同时干杯；给小辈的倒酒叫满酒，被满者接酒杯时要双手端杯，一饮而尽，杯中一滴不留，如能倒出一滴，则是对长辈不恭，应自斟3杯连饮，以示惩罚。如此3杯之后，可以自由畅饮，畅所欲言。不过，要遵循规矩，不能离席，不能酒醉，不能发酒疯，不能指桑骂槐。

　　神木人饮酒最多最广泛的形式是猜拳。神本人叫酒拳为划拳，也称猜拳、出拳、对拳、喊拳。10个人坐下饮酒，挨着打“通关”，也叫过“酒关”，败者饮酒，胜者吃菜。猜拳者10个指头，变化莫测，从一到十，喊有喊的“词令”，音音有节拍。一个喊“二人好呀”，一个叫“就是好呀”；一个喊“三桃园呀”，一个叫“圆呀圆呀”；一个喊“满上酒了”，一个叫“快喝酒了”。一喊一叫，一唱一和，不分胜负，喜气洋洋。这是一种充满友情的酒拳。也有充满“火药昧”的酒拳，一个开拳就吼“单挑你呀”，另一个喊“五雷轰呀”；一个出“八马双飞”，另一个应“九龙戏珠”……你来我往，有输有赢，输者不服，赢者更狂，一杯又一杯，谁也不收拳。

　　神本人一人不饮酒，两人不猜拳，三人不出令。只有众多男女聚会，才饮酒，才猜拳，才出令，才比唱酒曲。酒曲是一种不完全与风俗活动仪式相同的歌子，有“祝酒歌”、“罚酒歌”、“对酒歌”等，歌词内容可以即兴编改创作。酒场上那些知识丰富、思想敏捷、“说的好、对的巧”的人，很受欢迎。例如：有的为了说明自己嗓门大，唱道：

　　拦羊嗓子回牛声，

　　一声惊起个母猪掀墙根。

　　掀倒墙，压死羊，

　　一家叫我打新墙，

　　一家叫我赔绵羊……

　　听了这类淳朴而又有些悄皮的酒曲，觉得挺有意思。因此，有人唱：

　　我爱你的伶俐爱你的怪，

　　又爱你说话有口才。

　　此时，有人端起酒杯，唱道：

　　我双手揣起酒杯杯，

　　唱支山曲儿给妹妹。

　　烧酒喝了长精神，

　　妹妹若有心一口清。

　　在酒场的女子听了，或者捂住嘴唇推说不会喝，或者接过酒杯一口饮了，或者自己唱酒曲对过去。女子唱道：

　　一杯杯烧酒喝不醉人，

　　多了你听话心里头明。

　　烧酒无心人有心，

　　世上留下个人爱人。

　　男子一口饮了，又斟满一杯，对女子唱道：

　　人想人能想死人，

　　人爱人爱得走了魂。

　　女子接过酒杯饮完后唱道：

　　我爱哥哥吃不下饭，

　　晚上睡觉胡盘算。

　　神木人喝着酒唱着酒曲，男的唱得乐，女的唱得甜。唱着唱着，酒里产生着酒曲，酒曲里渗着酒味酒气。

　　神木人爱喝酒，还有一套酒礼。有旧礼，有新礼，还有不新不旧之礼。例如，在儿女婚事上，酒礼贯穿婚事的全过程：订婚要喝订婚酒，结婚要喝结婚酒，洞房花烛夜要喝闹洞房酒，新娘怀孕要喝大喜酒……闹洞房之夜，亲朋好友挤满一屋子，新郎新娘给客人敬酒敬烟。新娘给客人敬酒时，客人就是不接，他们或者让新娘谈恋爱史；或者请新娘将酒杯举过头顶，给客人唱酒曲；或者要新郎新娘当众拥抱接吻；或者要新郎新娘4只手交叉成麻花链条，将酒端到客人面前。客人见了高兴得不得了，忙接过酒杯一饮而尽。众客人一一过酒礼，酒已喝得有三分醉意，有的客人乘着酒兴提出一些难度较大的要求。有的客人将红枣泡上酒，要新娘装入怀里，让新郎手伸进去摸出来，这叫做“宝中取宝”。说如果新郎吃了这枣日后壮阳补身，新娘生个胖娃娃。

　　神木人活着时饮酒一辈子，老年人在临终前还要叮嘱儿女往后不要忘了上坟给他祭酒。

　　神木人和酒结下了不解之缘。他们好喝酒、会造酒、善用酒，一辈子离不开酒。可以说，神木的历史也是酒的历史，酒的历史记录着神本人的生活。

　　神木婚俗

　　神木是陕北最北的一大县，宋时称麟州，清代叫云州，民国初年改为神木。神木地处陕西、山西、内蒙古3省交界处，长城由东向西穿城而过，以长城为界，一县有南乡、北乡之分。北乡人是半陕北人，半内蒙古人；南乡人是半陕北人，半山西人。

　　神木人，男女长到十七八岁，开始找对象，男女见一面，由媒人说合，最后由双方父母敲定。接着男女双方坐到订婚桌前，写花红单。花红单即彩礼单，一张大红纸，上写某男某女订婚聘礼单，单上依次列出各种结婚用品和父母要的养育费等等，末尾署名，某年某月某日交清，方可操办喜事。

　　彩礼单一式两份，男女双方各持一份，从双方签字之日起生效。男方付钱付物时，先交媒人，再由媒人转交女方家。男女订婚之后，就是未婚夫妻。男的到女方家，称岳父为老丈人，叫岳母为丈母娘。女的到男方家，称公公爹，叫婆婆娘。男女订了婚，就算成婚。男无权再恋，女不能重择。未过门的女子一年要给女婿做两双鞋，一双单鞋，夏季穿，一双棉鞋，冬季穿。逢年过节，男方家来请，女的去了婆家，公公给见面钱，婆婆给新衣。这是规矩。

　　女子结婚，当地叫作过门做人。女子在结婚前两天，饭食开始减少，穿新衣服，勒紧裤腰带。结婚衣必须是婆家缝好送来的，大小要合身合体。娘家要陪新衣一套，箱子一对。结婚的前一天，女子要离开自家，到邻居家住，再不能进父母的家，这叫离门。

　　结婚的日子，也有讲究，每月逢四逢八，为良时吉日。结婚那天，迎新娘的人必须是2人，牵着马，或拉着驴。要是花轿，轿夫定是1人，加上吹打唢呐班子，总共不下10人，但只能两人上酒席。亲朋好友吃饭时，唢呐班子在院外摆火塔，吹吹打打，喜气洋洋。

　　新娘上轿，由送女的抱着出门。出门坎时，娶亲的人手拿硬币朝门里扔去，由孩子们抢抬，这叫还姐妹钱。如不这样，新娘的弟弟妹妹就在门口拦住，新娘就娶不成。新娘一进轿就伤心地哭起来。

　　轿夫抬上新娘刚要起步，新娘的弟弟又来挡道，并揭轿帘钻进轿陪姐走一段路，娶亲人给红包后才下来，这叫压轿。

　　送女的人数，南乡北乡不相同：南乡送女人数与娶亲人数对等，配双成对，而且须是已婚的男子，或者是女子的姑夫，或者女子的兄长。而北乡送女的不限人数，不分男女，凡同村、同姓的人都可充当，而且越多越好。新娘进村的时间不能过早，也不能太迟。过早，说明女子作风不正，盼女婿心急；太迟，说明女子村里有情哥，难舍难离。进村最佳时辰为太阳下山一杆杆高。所以，轿夫抬轿要看太阳高低迈步。新娘进村，花轿落地，唢呐吹奏，鞭炮齐鸣，为新娘压惊助威。此时有赶喜者赶来凑热闹，边打竹板，边自编自演顺口溜。竹板敲响，顺口溜唱起来：

　　恭喜恭喜大发财。

　　我给老主家说喜来——

　　一说老主家财源广开，

　　招财进宝女财神走来——

　　二说老主家人情似海，

　　三朋四友都是富翁老财——

　　三说老主家荣华富贵，

　　白洋黄金院子里成堆——

　　四说老主家子贵女美，

　　又娶回一位九天仙女来——

　　五说老主家香烟万代，

　　新媳妇贤孝定生状元——

　　六说新娘生的一表人才，

　　西施貂婵见了也躲开——

　　七说新郎为人正派，

　　闹洞房不敢咬破新娘的白脸——

　　……

　　顺口溜引起阵阵笑声，老主家办喜事的管家赶忙拿出赏钱、香烟和食品赏给说喜人。

　　亲娘坐在花轿里迟迟不出来。须由接新娘的人揭开轿帘，递上红包，新娘接包，表示可以下轿，这叫新人握宝。这一握，婚后不缺钱花。然后由送女的人抱新娘下轿，一直抱进新房。抱新娘的人脚刚跨入门槛，手拿柳条柴棍的孩子忙将所有糊好的新窗，逐个捅透明，这叫往回放儿女。新娘进入新房坐上炕后，服侍新娘的女人忙拿出红布条两块，给新郎新娘腋下缀一块，这叫亲切红，也叫姻缘红。然后新郎拿新梳子给新娘的头发上梳3下，这叫三梳定终身。

　　闹新房，当地叫混新房，新郎的长辈亲友如舅父、叔父，不可参加，新郎的姑夫、姐夫，男朋友以及父亲的朋友有资格参混，参混者要付混钱。参混者按辈份年龄上炕入坐，看混者地下拥挤。房内开始混，房外唢呐班子伴奏。混者请新娘给每人敬烟一支，点烟时给新娘出种种难题，如让新娘和新郎接吻，表演节目等。新娘唱酒曲时，混洞房的人都端酒杯饮酒，一个个醉如烂泥。醉汉越多，主家越高兴。

　　洞房闹过之后，新郎新娘面对面坐着，可以亲昵，不能睡觉，洞房之夜要保全完整的童身玉体。洞房之夜，新郎还要搜索女身，先搜新娘的腰，后把手伸进新娘的怀里，掏出两个又软又白的馍馍，这是新娘上轿前从娘家事先揣好的。这叫揣怀馍馍，新郎掏出来后，要吃儿口。这意味着新郎新娘从今开始已是合法夫妻了。洞房由新郎新娘说悄悄话；门外好些青年男女你挤我我挤你，竖着耳朵，偷听新郎新娘说啥，这叫听门。

　　第二天早上仪式继续进行。院子里挂满亲朋好友送的礼品，这叫挂“帐子”，挂的时候，要按送礼人的辈份、年龄、地位，由东向西，以类排列。新郎新娘入场，新娘由村里几位同辈媳妇作陪，此时又是混新娘的良机，不仅可混新媳妇，也可混旧媳妇，混新娘的孩子们手上沾黑墨朱红，往旧媳妇脸上抹，这也是传统的规矩。

　　混闹停止后，新娘由旧媳妇陪伴，新郎有同辈或同胞弟兄陪伴，双双开拜，一拜天，二拜地，三拜父母，四拜舅父舅母……按辈份逐个往下拜，拜一次，向受拜者敬一次酒。受拜的人要按辈份掏钱，大辈的要拜，平辈的也要拜，小辈的免拜。这拜天地，拜大小，也叫“鸣龙”，意思是在操办儿女的婚事时不要忘了鸣谢中华“巨龙”。

　　“鸣龙”之后，开始坐酒席，舅父舅母是男席女席的最高席位。第一杯酒主家敬舅父。因为舅父此时是酒席的最高权威，他不下坐，不饮酒，不动筷，谁也不能喝酒吃菜。舅父痛快饮了这杯美酒，酒席算是坐得顺利。这叫谢“龙头”。接着男席女席开始饮酒吃菜，或者猜拳行令，或者对唱酒曲，尽情欢乐。

　　婚宴散席之后，送女的带新郎到女家认老丈人老丈母。新娘陪同在前面走，新郎紧跟在后。到家后，村里同辈的男女青年要群起而混新女婿，混得越热闹越好。新女婿在老丈人家住一夜，第二天同新娘返回自家。回时，须由老丈人亲自护送到家。一路上，老丈人以自己的生活经历对女婿女儿进行新婚生活教育。

　　今天，神木的男女青年，自由恋爱的多，新的恋爱方式取代了陈旧的复杂的传统程序，总的发展趋势是进步和文明。 

 
                    
 
绥德炕头石狮娃

　
 
　　在陕北旅游，常常会看到一些农家院门的门楼顶上以及院内对着院门的影壁墙下或土地神龛前，均放置着一个小石雕狮子，这是陕北男子汉们创造的石雕艺术，一般来说大不足尺，小不过寸，其形象自然、活泼，不受约束，神态生动，妙越横生。有的天真烂漫，一副稚气，活像顽皮的孩子；有的憨厚老实如同陕北老农；有的稳重安祥，温顺可亲好似慈母；有的刚健威严如同勇士。这些动态多样的小石狮与那些豪门大户、寺庙殿前的门蹲狮截然不同，当地人亲切地称这些小石狮为“石狮娃”。

　　石狮娃因其动态不同，安放的位置不同，其“职责”也不同：在门楼顶端的叫“护宅狮”；放在门内影壁墙下或土地龛前的，叫“守院狮”；在卧室的窗台上或炕头上约10～20厘米的，农家称之为“拴娃狮”，在绥德称为炕头石狮娃。

　　在适当的位置石雕狮子，这是当地民间流传的一种传统习俗。那么，这些地区为什么兴这种习俗呢？

　　首先与这些地区的地理条件和自然环境有关。陕北峡谷两岸的地面覆盖着较厚的黄土层，而这一地域上黄河的支流如无定河、洛河等就有30多条，这些大小河流既给该区的农业带来好处，也使该地区的水上流失，高原原面破坏，沟壁纵横，有的延伸至村落之中。其次，从前由于人们缺乏科学知识，对暴雨成灾、原面坍塌等现象不能作出正确的解释，便认为这些灾害是河妖水怪造成的。而人们认为狮子是百兽之王，不但能驱灾降魔，而且能给人们带来吉祥。于是，人们便在门楼上、影壁下供上一只石狮，认为这样就能驱妖除害、镇宅护院、保卫家宅平安。主人认为，这样既可避邪，又可镇住已延伸到门前的深沟不再坍塌。

　　那么在绥德乡下，人们在家宅卧室炕头上放置一只石狮娃，有什么作用呢？当地人认为这炕头石狮娃，用场大着哩！在当地，妇女怀孕后，在炕头上放置一只石狮娃，并在石狮娃身上扎系上一根红绳。这样做既可把孕妇怀的胎儿的灵魂拴住，又能保佑母子平安。因为有石狮在，屋子里就会充满阳刚之气，母子就不会受到阴气、邪气的侵扰。这种习俗带有很浓的迷信色彩，只能在精神上给人一种慰藉和寄托。但是，当婴儿长到自己会爬动的时候，这炕头上的石狮娃倒真的有了具体的用途了。大人用一条一米长的红布带子，一头拴系在婴儿腰间，另一头拴扎在小石狮上，这石狮娃既可做婴儿的玩具，又可以拴住娃娃在一定范围之内活动，避免婴儿乱爬乱动从炕上滚下地来。因此，石狮娃又称“拴娃狮”，也叫“保锁狮”。

　　这些“拴娃狮”具有稚气、娇憨、顽皮的神态，有的像聪明伶俐、活泼可爱的顽童；有的似体壮矫健的小武士；有的像正在妈妈怀里撒娇的调皮蛋；有的圆头圆脑像一口憨厚的小狗。在当地老百姓的心目中，这些“拴娃狮”不是畜性，而是能驱邪避灾、纳福、吉祥的神兽、灵兽、瑞兽。这种民间艺术中的狮了形象寄托着人们的愿望与理想。现在，炕头石狮由“保锁品”变为观赏品，小者放在书柜中、写字台上，供人赏玩；大者蹲在大门前，威风凛凛，给人美感，给人力量。 

 
                    
 
古老的智力游戏

　
 
　　在陕北神木一带，流传着一种叫做“灯游会”也叫“转九曲”的习俗。时间在正月十五元霄节前后。这是一种古老的智力游戏，以灯代兵，有阵游戏。具体做法是用361杆彩旗排成横竖均为19行的方阵，然后甲布幔或绳索连结成九曲之形，中间留两处岔道，每杆彩旗上悬1盏灯 （共361盏），下布若干火塔，门首彩楼供尧舜禹3皇之位，阵中央彩楼供3位娘娘之位。

　　为什么供3皇和3位娘娘的神位呢？传说 《封神榜》中的三仙岛有3位娘娘的云霄、琼霄、碧霄，为报杀兄之仇，曾在西岐布过一座战阵，叫做“九曲黄河阵”。此阵九曲连环，复杂多变，虚虚实实，难以破阵。后世人们为纪念3皇和3位娘娘，便在正月十五设“九曲黄河阵”，进行智力游戏活动。

　　陕北神木的智力游戏活动，自正月十三开始，到正月十六结束。这4天，每天晚上灯游会中灯火辉煌，香烟缭绕，鞭炮齐鸣，游人如织。游人入阵后，必须谨慎小心，才能顺利转完九曲出阵，一不留神，就会误入岔道，怎么转也出不去，只好从原路返回。旧时灯游会带有某些迷信色彩，以转九曲的人能否转完九曲出阵，来预测其当年是否事事如意，一帆风顺。还有人为求儿女而偷阵中彩灯，说是偷得红灯者生男，偷得绿灯者是女。偷灯要还灯，今年偷灯一盏，明年须还灯两盏。 

 
                    
 
修窑合龙口仪式

　
 
　　榆林属黄土高原丘陵沟壑区，群众多居住窑洞。窑洞分土窑洞、石窑洞、砖窑洞、土基子窑洞、柳椽柳巴子窑洞和接口子窑洞多种。

　　人们利用黄土的特性，挖洞造室修成的窑洞叫土窑侗，一般深7～8米，高3米多，宽3米左右，最深的可达20米。窗户有两种，一种是1平方米左右的小方窗；另一种是约3～4平方米的圆窗。其特点是冬暖夏凉。山区群众多居土窑洞。

　　用石头作建筑材料，深7～9米，宽、高皆为3米左右的石拱洞，叫石窑侗。窗户无论大小，都是圆形，临河川道的群众多住石窑洞。

　　砖窑的式样、建筑方法和石窑洞一样，外表美观。

　　现在群众居住的多是以上3种窑洞，土基子窑洞和椽柳巴子窑洞，70年代以后基本上不修建。

　　一院窑洞一般修3孔或5孔，中窑为正窑，有的分前后窑，有的1进3开。佳县、米脂、绥德、吴堡一带，群众用木料、石料等在窑前筑成走廊，这叫穿厦，既防雨水冲刷窑面，又美观大方。窑洞一般修在山腰或山脚下的向阳之处，窑洞上面的脑畔多栽树木和花草。

　　南、北6县群众居住习俗略有不同：北6县群众居住分散，院落较大，但建筑比较简易；南6县群众居住比较集中，院落较小，建筑比较讲究。

　　榆林地区群众无论修窑，还是建房，修成之后都有合龙口 （或上梁）的习俗。合龙口的仪式一般是在窑洞拱形大功告成之时举行。匠工预先在窑面拱洞中间留一小口，是谓龙口，然后选定吉日合龙，届时鸣炮3声，唢呐吹奏，一人手端一个大碗，并将碗中的五谷 （糜、谷、麻、麦、豆）、碎馍和碎糕等撒向四方。同时唱合龙口歌：

　　一合龙口再不开，

　　家添人口外添财，

　　窑里窑外喜气生，

　　天神地仙降福来。

　　一撒东方甲乙木，

　　二撒南方丙丁火，

　　三撒西方庚辛金，

　　四撒北方任癸水，

　　五撒中方戊已土，

　　匠工无忌，主家无忌，天无忌，地无忌，

　　姜太公在此，百无禁忌，大吉大利！

　　掌线工人身搭一块红布，在龙口里放进五谷、碎馍、碎糕、小肉块、五色丝线、五色石子，还有书本、笔砚等物，接着迅速把砖或石砌上，并抹上石灰，至此，合龙口仪式结束。最后，主人宴请工匠及前来贺喜的亲朋友好友，并用礼品酬谢工人师傅。

　　合龙口后，进行内部装修，如做窑头、垫脑畔、倒窑碹、裱窑掌、盘炕、做锅台、垫脚地、粉刷、安门窗等。所有这些完工之后，主人迁居新窑，村中亲朋好友前来祝贺，叫做暖窑。一家乔迁之喜，全村都喜，邻居们你提一瓶酒，他拿一块肉，小孩子拿一张画 （任何人都不能空手），前来祝贺。主人备下酒菜，酬谢客人。 
 
                    
 
过酒关·唱酒曲

　
 
　　榆林地区，无论北六县，还是南六县，都喜欢用白酒待客。所谓无酒不成敬意，有酒才算情浓。宴席上大碗吃肉，大碗喝酒，频频举杯，猜拳唱曲，不喝个酩酊大醉，休想停杯。

　　旧时府谷县麻地、黄甫一带，客散时，主人将大门关闭，用桌一张，上置酒一坛，主人执壶劝客饮酒，3碗5碗，喝得烂醉如泥，主人才高兴，客人才可离开。神木人也爱饮酒，8人一桌，席上主人先敬酒，饮了一杯，连饮3杯。酒过3巡，后打通关。打通关，也叫过酒关。先由一长者起关，和客人划拳，连划3拳，败一拳，饮酒一杯，连败3拳，得连饮3杯。“于三不过关”，还得再划9拳，才分胜负。此长者依次和席上每个人划过拳，然后由坐在他旁边的人起关，重新猜拳行令。不会划拳的也不要紧，可以用打杠子代替，人人如此，一轮完了，新起一轮。关口仍在设立，主人仍在劝酒。在喝洒的同时，有人不断上菜。鱼是全鱼，鱼头向着坐正席的贵客，根据头三尾四的规矩，鱼头向谁，谁得饮3杯酒，鱼尾向谁，谁得饮四杯酒。实在不能饮的，可请人代饮，也可以唱酒曲代替。席上猜拳行令之声，唱曲助兴之声，此起彼伏，好不热闹。过酒关，要喝酒；不喝酒，唱酒曲，才能过酒关。 

 
                    
 
高原婚礼

　
 
　　榆林地区男婚女嫁多是父母之命，媒的之言。男女青年选择对象，讲究门当户对。一查清门色，即对方家族或本人有无狐臭史。二查清人气，即对方及其家庭的人品如何。三查清男女双方生辰八字 （即年、月、日、时辰的四个干支）是否相合。

　　在订婚前男女双方必须会面，当地叫相亲。相亲多在赶集上会之时，或相看对方，或攀谈情况。相亲之后，女方还要看家，即到男方家看家里光景怎样。男方家招待女方，女方吃了饸饹，婚事则八九不离十，如不吃饸饹则大有告吹之可能。

　　男女双方经过互相了解，相亲看家后，愿意缔结婚姻的，就订婚，叫定亲。定亲仪式各地风俗不一。定边县要择期喝酒（俗称换盅或拔酒瓶）。绥德、米脂、清涧、子洲、横山、靖边等地男方准备四色水礼 （米、酒、肉、果馅）和一些首饰礼物，择吉日，由介绍人、房头、娘舅到女方家设宴招待女方及其亲戚。子洲老君殿一带，仪式在男方家举行。定亲时，男女双方可以互赠礼物，俗称递把柄，作为信物。现在城乡流行新仪式，用烟、酒、糖果之类招待来宾，介绍恋爱经过，即算定亲。

　　定亲一个月后，男方给女方簪环首饰及酒肉等食品，名叫戴耳坠。女方回赠一双由姑娘亲手做的鞋，叫稳根鞋。鞋垫上绣有：“并蒂莲花”，并勾连“万”字等吉祥图案，意为婚姻大树参天，根深叶茂，稳稳当当，永不动摇。

　　婚期决定后，必须举行迎亲婚礼。当地人把迎亲叫引人，由引人婆姨两人和三五个男子组成引人队伍（引人的男子必须是单数），帝着10个大催妆馍馍（包括“儿女馍馍”和“离母糕”，意为10月怀胎）以及新娘用的新衣服等用品。起程时，要喝一碗红豆小米粥，鸣炮3声，唢呐作前导，响吹细打，向女方家进发。女方家盛宴招待引人。双方交待礼物。女方嫁妆中有4条用面蒸的鱼，其中有两条大鱼和两条小鱼，象征着吉庆有余，还意味着大富裕里有小余头。面鱼还用红线双双相对拴成一起，叫“拴面鱼”。祝贺新婚夫妇相亲相爱，白头借老。送人婆姨也是两个，送人男子数是引人男子人数的加倍。然后鸣炮3声，新娘启程。旧时或坐轿，或骑毛驴，如今，改用手扶拖拉机、自行车、汽车等迎亲，也有步行的。新娘上轿前，要坐在炕上，四周摆上花馍，这叫“围儿女馍馍”，这是新娘生儿育女繁衍后代的祝福。

　　迎亲队伍返回时，先是唢呐班子，吹吹打打，接着是引人婆姨和引人男子，中间是新娘，最后是送人婆姨和送人男子。迎亲队伍回到男方村子时，行走速度放慢，吹鼓手或吹得胜令，或吹大摆队，十分欢乐。

　　新人进院子，放一串鞭炮，3声铁炮。念喜人唱喜歌祝贺。接着新郎新娘举行拜天地仪式。一拜天，二拜地，三拜公婆，然后夫妻对拜。拜毕，新郎端着宝斗（盛有小米，上插天地牌位，放有尺、秤、猪尾巴、镜子、米糕等），新娘端着宝瓶，用一朵大红绸花连系起来，一前一后，进入洞房。此时，有人端起一碗五谷，在洞房内外边撒边唱撒帐歌，表示祝福。新郎新娘进入洞房后背靠背坐在一起，由老者手持木梳，把新郎新娘的头发搭在一起，一面象证地梳，一面唱上头歌。这种上头习俗是古老的结发习俗的遗存。上头后，夫妻喝交杯酒。喝过交杯酒，新郎新娘争抢事先压在炕席四角下的核桃、钱币、红枣、五色丝线等物品，俗称“抓四角”，谁抓得多，谁福气大。有的地方婚礼上还有祭祖和开拜等习俗。新娘和婆婆在婚礼上第一次见面时要互赠礼物，这叫“结喜缘”。意味着尊婆爱媳。婚礼上，人们还特意把婆婆打扮得奇形怪状，这叫“耍婆婆”，也是一种祝贺的形式。

　　晚上闹新房，参加闹房的人要凑点钱递给新娘，才可以闹新房。闹房之后，洞房灯光不熄。新婚夫妇就寝之前，婆婆将窗户纸戳破，向房内撂儿女馍馍。

　　第二天起床后，新娘要在别人的帮助下揩脸，把脸上的汗毛绞掉，意味着黄毛丫头变成小媳妇了。早饭时小两口吃儿女扁食，一家人吃和睦扁食。

　　饭后，举行回门仪式。男方用回箱羊、小白馍、离母糕等回赠女方。给女方离母糕的用意是让女儿高高兴兴地离开母亲，母亲高高兴兴地嫁出女儿。新郎由新娘陪同到岳父家。回门后第二天，小两口返回家里。在婆家住了8天之后，娘家又派人来请女儿返娘家，住7天后再回婆家，这叫“对七对八”，有“对七对八，富了娘家富婆家”的说法。 

 
                    
 
生儿育女的习俗

　
 
　　榆林地区群众把妇女生孩子叫坐月子。娘家母亲带米带面侍候女儿坐月子，俗称熬米汤。小孩呱呱坠地，忙给月婆子熬米汤，让其乘热喝一碗。生下男孩，绥德、子洲、清涧等地，门前悬挂一把高粱秸秸做的弓箭；生下女孩，门上挂几绺、五色布条。神木一带，门前贴套红剪纸图案，生男孩贴宝葫芦，生女孩贴一朵花。米脂一带门口贴小方块红纸，菱形是男孩，正方形是女孩。这既是一种祝愿，也是一张形象的广告，告诉村人，媳妇生了孩子，闲人免进。

　　婴儿出生3天后，榆林城有洗三之习俗，即向亲朋好友送拼三鲜一盆，表示报喜和酬谢。产后七八天，亲戚朋友前来探望，并送来糖、蛋、面等礼物，叫“送汤”。产妇一月以内，蒙头盖面，坐在坑头，叫坐月子。婴儿出生满一个月，给婴儿做满月，主人设筵宴客，长者给婴儿颈上佩戴五色丝线，并拴上少许钱币，叫戴锁。有的地方在满月时给婴儿起乳名。婴儿长到 100天，俗称过百晬，全家吃喜糕。婴儿满周岁，家人和亲戚同吃喜糕，叫过“周晬”。其时把文房四宝、小农具和其它物品置于小孩前”让小孩抓取，预测小孩的前程，叫“抓晬”，或“抓周”。有的地方还用石锁、石狮拴住小孩，一怕小孩跌下炕二用来锁邪。认一年长者作干爹或干妈，长者给孩子脖子上戴一把五色丝线，这叫保锁。保锁时还唱保锁歌。在绥德，小孩在百晬时，都要用炕头石狮“拴”起来。较大较重的石狮放在炕上，用带子一头拴住石狮，一头系在小孩的腰间，小而轻的石狮则用带子拴在小孩的肩膀上，直到小孩学会走路为止。被保的小孩，每过一次生日，父母都要从庙里求来丈二长的红头绳，缠在石狮上，到孩子魂全时（12岁）将其解下，编成一根腰带系在小孩采腰里，这叫开锁。

　　群众为祈求小孩平安，健康成长，当地有过关习俗。过关地点在庙上，关架是一张长条桌子，桌上置米升，米升里插着黄色纸幡。桌下放一把锄刀，还有一个用柳条编成的圆圈，上糊白麻纸，写着“打破金锁关”5个字。桌子四周粘着10张纸条，分别写着10个关口的名字：铁蛇关、金锁关、四季关、阎王关、白虎关、鬼门关、夜啼关、四柱关、直难关、水火关。

　　过关主持人摇动铜铃，过关开始，母亲把小孩抱到关架前，小孩腰系一根草绳，草绳上捆一把干草。主持人用红筷子戳开“打破金锁关”麻纸，那是通天柱打开金锁关；接着又把一根小擀面杖掷过柳圈，那是震地雷打开金锁关；再把一只捆着的公鸡抛过柳圈，那是高头凤凰打开金锁关；又把一盛水和放置油灯的罐子穿过柳圈，那是救命灯、救命水打开金锁关；接着又把盛有尺子、刀子、五谷、白面的盘子送过柳圈，那是大刀、量天尺、米山、面山打开金锁关。待这些物件都送过柳圈后，接着让小孩钻过柳圈，此时有人用铡刀铡掉小孩身上系的草绳的一节干草，主持人唱道：“锄掉干草，保住孩童！”就这样过了前3道关，接着在另外3个方向上同样进行3次，才算过完关。一般孩子只过一次关，长到12岁，还得回一次关，从相反方向爬过铡床，同样要铡掉一节草绳。孩子过关后，神灵保佑，大吉大利。游人如赶上有庙会，看看过关这种仪式，也是很有趣的。 

 
                    
 
米脂婆姨绥德汉

　
 
　　每天清晨，在米脂县城与绥德县城之间的柏油路上，一队队骑自行车的男男女女如水如波奔涌。右边一行自行车队，源头是米脂城，尽头是绥德城，蹬车的多是女子，地道的米脂婆姨。左边一行自行车队，起点是绥德城，终点是米脂城，骑车的大都是男子，标准的绥德汉。米脂婆姨的车辆匆匆地朝绥德城驶去，又匆匆地向米脂地向米脂城返回。同样，绥德汉的车辆匆匆地朝米脂城驶去，又匆匆地向绥德城返回。这也成了当地一景观。

　　从米脂到绥德路程40公里，乘汽车40分钟可到达。两城之间有一个名叫四十里铺的小镇。小镇距米脂城40里（20公里），离绥德城也40里（20公里），所以叫四十里铺。骑车的米脂婆姨与骑车的绥德汉，在四十里铺相遇、相识、相爱。请听代代传唱的信天游：

　　米脂婆姨绥德汉，

　　不用打问不用看。

　　小伙子跑马一溜风，

　　讨上米脂婆姨乐死人。

　　石狮子守门钻不进猫，

　　绥德汉一个比一个好。

　　《米脂县志》记载：三国时的天下美人貂蝉是米脂人。《绥德县志》记载：“才貌双全的吕布是绥德人。貂蝉嫁吕布，吕布戏貂蝉，史书记载各异，且不去管它。但是，米脂女子长得漂亮，绥德男子长得英俊，却是事实。陕北那句名谚：“米脂的婆姨绥德的汉。”可以说，家喻户晓。就连毛泽东1935年到陕北后，在他的谈话里和文章中都引用过这一谚语。那时米脂中学的不少女学生，毕业后即奔赴延安，投身革命。她们之中大部分和共产党各级军政人员结了婚。全国解放后，这些军政人员，有的成了将军，有的成了省级或中央级领导，因此，米脂又有“丈人县”的戏称。米脂姑娘不仅长得漂亮，而且聪明、贤惠、能干。例如，1920年从北京师范大学毕业的米脂姑娘高佩兰和妇女领导干部杜瑞兰、冯云、安建平、杜利珍、杜彩珍及革命烈士杜焕卿、张惠明等，都是很有作为的女中豪杰。

　　那么米脂的婆姨为什么长得这样漂亮呢？据说与当地水土有关。据《米脂县志》记载：米脂因米脂水得名。米脂位于黄土高原丘陵沟壑区，米脂水在县东南100步处，其地沃宜于种植谷了，谷子碾成小米金黄金黄，煮成小米粥上面漂了一层油脂。也许米脂的小米还有什么成份，使女人吃了长得漂亮，如花似玉；男人吃了长得健美，大有作为。

　　“绥德的汉”为什么和”米脂的婆姨”齐名呢？到绥德去看一看就知道了。绥德自古为“天下名州”，地处陕北腹地，是大理河和无定河交汇之处，也是太 （原）银（川）公路和西（安）包（头）公路交汇之处，为陕北交通枢纽，自古为兵家必争之地。名州出名人，名州的人聪明、勤劳、俭朴、坚韧不拔。名州的汉子更是出名。高大、膘悍、英俊的绥德汉，颇有北方阳刚之气。南宋名将韩世忠，绥德人，抗金英雄，因反对秦桧议和，被解除兵权。他曾替岳飞鸣冤，面诘秦桧。中共陕西党组织的创建人之一李子洲，也是绥德人，他为中国革命做出了巨大贡献。绥德男子，不仅长得英俊，而且能文能武，多才多艺，他们创造了石狮艺术，把石头变成金，即使是普通老百姓，也敢于走南闯北，善于发财致富，建家立业。所以，“绥德的汉”与“米脂的婆姨”并驾齐驱，驰名天下。 
 
                    
 
扶苏墓和蒙恬造笔的传说

　
 
　　绥德在秦代是秦都咸阳的北部门户，属古上郡。绥德城是一座山城，城内有一座疏山，山上有一间小亭，小亭旁边有一座墓，那就是传说中的秦太子扶苏墓。

　　扶苏是秦始皇的长子。始皇有20多个儿子，唯扶苏贤良明达，颇负重望。据《史记·秦始皇本纪》载，秦始皇三十五年（公元前212年），秦始皇焚书坑儒时，持苏直言相谏，认为不可。秦始皇怒，把扶苏贬到上郡作蒙恬的监军。又据《史记·蒙恬列传》载，秦始皇统一六国后，为抵御匈奴“乃使蒙恬将万二十万众，北逼戎狄”，“暴师于外十余年，居上郡，是时蒙恬威振匈奴。”扶苏就是在这种情况下来到上郡的。

　　两年后（即公元前210年），秦始皇第五次出巡途中驾崩。临死前曾遗诏扶苏，让他回咸阳参加葬礼。随行的中车府令赵高与左丞相李斯及始皇幼子胡亥密谋，秘不发丧，篡改诏书，废掉太子扶苏，立胡亥为太子。《史记·李斯列传》载：“更为书赐长子扶苏曰：‘朕巡天下祷祠名山诸神以延寿命，今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，十有余年矣，不能进而前，士卒多耗，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢为太子，日夜怨望。扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁。’”就这样，一纸伪诏逼死了太子扶苏。

　　绥德城东南1公里处；有“鸣咽泉”，相传即扶苏赐死处。传说当年扶苏接到诏书后深信不疑，但为父皇的绝情而悲愤痛绝，便来到这里对苍天痛哭，泪如泉涌，泣不成声，一头碰死在石崖上。突然，石崖缝里竟涌出一股泉水，汩汩作响。后来人们把此泉名为“呜咽泉”，把此地叫作“杀子谷”。唐代诗人胡曾作《杀子谷》诗：“举国贤良尽泪垂，秩苏屈死戌边时。至今谷口泉呜咽，犹似秦人恨李斯。”

　　绥德城北1公里处的晋溪洞，相传曾是当年扶苏赏月的“凉月台”，又名“月宫寺”。现留存有石崖穴洞一孔，离地面25米，洞高2.5米、宽4.8米、深6米，有诗词刻10余块，多为兴咏、悲秋、思乡、怀古之作。

　　扶苏墓呈长方形，长30米、宽6米、高8米。墓旁原立一石碑，上刻“秦太子扶苏墓”6字。此碑在“文革”中被破坏。1978年文物部门重新立碑，上刻“秦扶苏墓”4字。

　　李斯等人篡改的诏书中还说：“将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋。为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离。”相传扶苏死后，胡亥等人怕蒙恬不眼，在边关造反，假设计把他锁进阳周狱中。蒙恬满腹冤屈，昼夜不眠。一天夜里，他手托羊皮，心中一动、便用羊皮上的毛插在竹子管里制成了笔，书写自己心中的悲愤。他祖先本齐国人，自祖父起，世代为秦名将。他在临终时说，“吾先人及子孙积功信于秦三世矣，今臣将兵三十余万，身虽囚击其势足以背叛，自知必死而守义者，不敢辱先人之教以忘先主也。”在胡亥的威逼下，终于服毒自尽，结束了他英雄的一生。蒙恬被害后，其部下将士含泪用战袍盛上把他埋葬在绥德城西南约0.5公里处的大理河北岸 （现绥德县第一中学内）。这座方圆占地2亩的大土丘，就是蒙恬墓。墓前立有石碑一通，上书“秦将军蒙恬墓”6字，为清乾隆年间绥德州知州张之林立。

　　蒙恬被害，不幸离世。可他制作的毛笔却留传下来。据说，后人也有把毛笔叫做“蒙笔”的。当然，蒙恬造笔，仅仅是一种传说。据50年代科学考古新发现，完整毛笔的出现，距传说中蒙恬造笔早数百年。兴许蒙恬对毛笔只是有过若干改良而已。说“蒙恬造笔”，只不过是人们对这位名将所寄予的深切同情。难怪后人有诗叹曰：“墓草离离墓道侵，千年塞下此冤沉。生前造就千支笔，难写孤臣一片心。” 
 
                    
 
李自成行宫

　
 
　　到米脂县旅游，可去看一看李自成行宫。步行出米脂具城北门，可看到盘龙山上一幢幢楼台叠峙，亭殿交错，如巨龙盘卧，从山脚下直上山顶。这就是依山势起伏修建而成的李自成行宫。

　　盘龙山原名马鞍山，明嘉靖年间，曾在山间修建真武祖师庙。崇祯十六年（公元1643年）李自成于西安建立大顺朝后，派其侄李过回米脂扫墓，李过率兵30000驻扎山下，并在山上修建了李自成回米脂省亲下榻的地方 （即行宫）。是年11月，闯王亲率大军回米脂参加祭奠。他见行宫建筑雄伟，十分高兴，便赐名为“盘龙山”，行宫正殿为“启祥殿”，后殿为“兆庆宫”。并在乐楼唱戏3天，与民同乐。李自成起义失败后，当地群众为保护这个建筑，塑起真武祖师像，行宫又变成一座庙宇。后经历次修葺，至今保存原来规模。

　　李自成行宫依山踞险，以前后两层近90级石阶，将别致劲秀的八卦亭（又名梅花亭）、乐楼、捧圣楼、二天门以及凌空而立的玉皇阁联结托起，排列有序、浑然一体直上山巅，最后在一块空阔地面建成富丽堂皇的启祥殿、兆庆宫以及钟、鼓二楼。若登上凌空而起的前楼凭栏远眺，山川胜景尽收眼底，远山如浪起云涌，近水似带飘蛇行。

　　米脂是李闯王的故乡，这里流传着许多有关闯王的故事传说。传说闯王出生在家境贫穷的家庭，小时候看见有钱的财主天天吃好的，就眼馋，想吃好的。母亲说：“等过年时，妈给你好吃的。”李自成说：“要是天天过年就好了。”母亲说：“傻小子，皇历上365天才过一个年，哪能天天过年。”李自成问：“皇历是谁做的？”母亲说：“大概是皇帝做的吧。”李自成就说：“我要当了皇帝，就叫大家天天过年，天天吃好的。”这话传到玉帝的耳朵里，玉帝很不高兴，就以天计年，把后来闯王40年的江山改成了40天。传说，李自成13岁那年，为了抵债还帐，他给地主家放羊。有一天，他和一伙放羊娃在山上作游戏，大伙推他当乡爷，他嫌小不干；大伙说，那就当个县太爷吧，他还嫌小；大伙说那你就当戏台上的将军吧，李自成说：“还小。要当我就当皇帝，专给咱穷人办事。”

　　有关李自成神奇的传说，以及李自成行宫精美的建筑，多年来吸引着多少游人慕名而来，参观游览，流连忘返。如今，行宫修葺一新，“李自成纪念馆”设在行宫中央，馆内以文字、图画、照片、实物等，介绍李自成的生平事迹。一座玻璃钢制作的闯王铸像安置在正殿之中，那炯炯目光，似乎在凝视着前来参观的游人。 

 
                    
 
三边有三宝

　
 
　　朋友，你到过三边吗？你知道三边在哪里吗？三边就是诗人李季笔下王贵和李香香的故乡，那里有一望无际的滩地、山峦和连绵的沙亘。具体说，三边，就是指陕北西部地区靖边、定边及定边所辖安边镇的合称。如果说陕北是一条汉子，那么，三边就是这位北方汉子那坦荡的、博大的胸膛。

　　三边有三宝：皮毛、咸盐和甜甘草。

　　在定边县城西北约13公里处的盐场堡乡，有一大盐湖，湖面约300万平方米，叫花马池。池边蓝格英英的马兰、红格嘟嘟的沙柳，一丛丛，一团团，如雾，如烟。池畔坝田毗连，渠道纵横，一座座盐堆，此起彼伏。这就是产盐的盐湖。据说，这里的湖泊海子由于地下水的补给和年长日久的阳光蒸发而形成盐碱。据《定边县志》载，早在汉代，定边就“有盐他以为利”。到唐代，“有盐池十八”。到宋代，定边你“盐州”。明代，定边的食盐行销陕北、关中和宁夏、甘肃的部分地区，还以食盐换取西部花马，花马池的名称就由此而来。花马他的采盐工序简单，成本低廉，以其粒大、色青、体重、味醇的特点而享有盛名。在革命战争年代，从定边到延安，从定边到绥德，驮盐的牲口络绎不绝，边区军民用花马他的食盐换来了大量粮食、布匹、药品等物资，大力支援了革命事业。如今，定边盐池有11个以花马池最有名。花马池边盐化厂林立，”岸积千山雪，池生万斜珠”。花马他不仅成了一个经济建设基地，而且成了一处风光宜人的游览胜地。

　　定边的滩羊是我国珍贵的裘皮羊品种，所产二毛裘皮毛色洁白，光泽如玉，花案清晰，轻暖美观，羊毛羊皮产品畅销全国。陕北细毛羊，是用国外美利奴、阿尔泰和我国新疆等多个细毛羊品种培育的新品种，集中分布在定边、靖边、神木、榆林、横山等县，此品种的羊毛羊皮也较有名。定边的毛毡、毛毯、羊毛裘衣，享有盛誉。尤其是九道湾的二毛裘衣，皮板轻柔，花穗整齐，高雅名贵，驰名中外。

　　定边的甘草，到处皆有，现有野生药用甘草380多万亩，年收购量100多万斤，占陕西甘草产量的90％以上。定边甘草产量多，质量好，含甘草酸高，素有“药王”之称。除供国内药甲外，还大量出口。现在，定边县除重视野生甘草的合理采挖外，还进行人工种植试验。 
 
                    
 
三边剪纸闻名天下

　
 
　　在陕北黄土高原，无论是延安地区，还是榆林地区，几乎每户人家窑洞的窗棂、门上、窑顶、炕围、米囤、面缸上，都贴有剪纸的装饰。

　　心灵手巧的陕北人用一把剪刀，一沓红纸，剪成各式各样的纸花，这就是我们所说的剪纸艺术。剪纸陕北各地都有，而三边的剪纸最著名，艺术成就最高。所谓三边是靖边、定边及定边所辖的安边镇的合称。三边剪纸是陕北剪纸艺术的一个地方流派，既有浓厚的装饰趣味、欣赏魅力，又有很大的实用价值。

　　剪纸艺人多为巧妇，既有年逾花甲的老大娘，也有年轻媳妇，还有七八岁的女娃娃。剪纸内容丰富，题材广泛，凡是看到的，听到的都可剪成。传统剪纸有喜庆丰收的“连年有余”，盼望吉利的大红公鸡、威风老虎，望子成龙的龙生贵子、麒麟送子，有祝愿延年益寿的鹤鹿同春，有期望幸福的富贵不断头、勾连万字、蛇盘兔等，还有表现爱情和生命繁衍的鱼闹莲、石榴牡丹、鹰抓兔、葫芦生子、抓髻娃娃、莲生子、鱼生子等，总之，飞禽走兽，应有尽有。此外，还有图案花纹、自然风貌、戏曲故事、神话传说等。在表现手法上，大胆取舍，变形夸张，既纤细秀美，剜空透亮，又粗扩大方，浑厚古朴，达到洒脱中见细腻的艺术效果。

　　新剪纸内容多和生产活动与民俗活动有关。当地农民习惯于用鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、犬、猪这12属相来纪年，并根据农历季节安排农事生产活动。所以，陕北农村妇女爱剪12属相纸花。每年春节前夕，除旧布新，家家户户都在雪白的窗纸上，贴上红红绿绿的窗花。除逢年过节外，婚姻嫁娶也贴剪纸，结婚时洞房贴双喜窗花，甚至定亲喝酒的酒瓶上也贴纸花。有的地方，媳妇临盆生娃娃之前，婆婆先在房门上贴老虎纸花，说是有了老虎把门，妖魔不敢进屋摄走娃娃。在麦收时节，如遇阴雨天气，农妇就剪几张手持扫帚的人儿纸花，悬挂门前，或贴于树干上，其目的是祈求纸人扫掉天上的阴云，好让太阳出来晒麦子。

　　近几年，好些陕北大娘作为民间剪纸艺人走出陕北，走向全国，乃至走向国外，作剪纸艺术表演，搞剪纸艺术展览，受到海内外各界人士的喜爱和欢迎，有的不惜耗巨资购买收藏。 

 
                    
 
大红枣儿甜又香

　
 
　　“大红枣儿甜又香，送给亲人尝一尝。”一曲陕北民歌把陕北大红枣的美味传遍了海内外的千家万户。

　　陕北黄河沿岸的宜川、延长、延川、清涧、吴堡、佳县、神木、府谷等县是陕北红枣的主要产区。榆林地区以府谷、神木、佳县、吴堡、绥德、清涧等县为基地，规划到2000年红枣种植面积将达到60万亩，年产鲜枣5000万公斤。陕北的红枣有着悠久的种植历史，它以个大、核小、皮薄、肉厚、味醇、油性大闻名于世。但是，长期以来，由于交通等诸多原因，陕北红枣的种植面积没有大发展。近几年来，陕北沿黄备县农民，认识到“要想富，栽枣树”，提出发展红枣生产、振兴当地经济、增加经济收入的目标，并增加投入资金，大搞科技试验，推广土肥管理，采用新技术，合理剪枝，保花保果，提高红枣产量。1994年，陕北沿黄各县红枣面积已达55万多亩，年产量 （干枣）5000万公斤。

　　由于红枣生产的发展，使陕北沿黄各县涌现出了许多靠种植红枣走上富裕的典型村和典型户。与此同时，以红枣为原料的饮料公司、红枣保健食品厂、红枣系列加工厂及个体小型加工厂，各地区如雨后春笋般地出现。子洲县枣果馅、佳县油枣、清涧滩枣、府谷木枣、延川狗头枣等佳品相继问世，受到人们的欢迎。陕北大红枣，不但销往全国各地，而且还销往海外。清涧县每年销往港澳的干枣近3000吨，延川县的醉三仙酒枣也远销日本等国。 

　
 
　 
  
 
 
　 

八、汉中地区
 
                    
 
汉中概况

　
 
　　汉中地区位于陕西省西南部，北有秦岭山地，南有巴山山地，西接甘肃，南通四川，东北与安康、西安、宝鸡地、市相邻。本区辖汉中市及南郑、城固、洋县、西乡、勉县、宁强、略阳、镇巴、留坝、佛坪10个县，土地面积为2.7万平方公里，人口约为400万。汉中为地辖市，人口约为20万，距西安市有422公里，为陕南最大的城市。

　　汉中地区南北为山地，中间汉江谷地平原平均海拔500米左右。气候属亚热带湿润季风区，四季分明，气温宜人。境内为长江支流水系，其中汉江、嘉陵江为长江主要支流。汉江流域江河纵横，有水运和水利之便，被誉为陕西的“鱼米之乡”。秦岭、巴山森林资源丰富，稀有动植物品种繁多，其中大熊猫、金丝猴、朱鹮为国家一级珍稀保护动物。

　　汉中郡始于秦代，“郡临汉水之阳，南面汉山，故名汉中”。《汉中府志》）。其后历史变迁，三国时曾属蜀地。汉中北有秦岭、陈仓、褒斜、骆古、子午古栈道北通关中；南有米仓、金牛、古栈道和阳平关，地势险要，是自古兵家必争之地。显要的地理位置和优越的农业资源，使汉中市成为陕南政治、军事和文化的重镇。历史上这里经历了风云变幻的战事，秦代始汉中就成为连接关中和陕南及巴蜀的要道。汉高祖刘邦初为项羽手下的汉中王，后结集韩信、萧何、张良等名将谋士，力挫群雄，大败项羽，建立了汉王朝。三国时刘备、诸葛亮、黄忠、赵云与魏将在此逐鹿。生于城固的张骞是历史上抵御匈奴、沟通西域的外交家，其封地和墓地均在故里。著名东汉造纸术发明家蔡伦的墓地和封地也在此处。历史上著名的人物曹操、张鲁、李白、杜甫、陆游曾在此活动，留下脍炙人口的诗词和动人的口碑。区内著名的文物古迹有：汉中的古汉台、拜将坛；南郑的山河堰；褒斜道的摩崖石刻；勉县的武侯祠、墓；留坝的张良庙；城固的张骞墓：洋县的蔡伦墓；略阳的灵岩寺。著名的自然风光名胜有佛坪自然保护区，城固南沙河水库，勉县温泉，疗养院等。

　　汉中曾是川陕革命根据地，中国工农红军四方面军李先念、徐向前在此战斗过，红军故事和红色歌谣深深扎根于民间。

　　汉中自然条件和人文地理与关中差异较大，古代建筑具有南北兼备的风格，民居多样，生活习俗颇具江南风采。在这里端午节赛龙舟，在陕北和关中是看不到的，饮食习俗也与四川相近，巴山的锣鼓草、汉中的瑞公戏、西乡的刺绣挑花都具有浓厚的乡土气息。洋县的黑米和香米，古为贡米，如今行销国内外，成为普通百姓的大众食品。

　　从西安至汉中有铁路、公路及航班相通，汉中三国遗址游成为陕西的旅游热点之一。 
 
                    
 
秦岭巴山古栈道

　
 
　　中国名著《三国演义》中有“明修栈道，暗渡陈仓”的战术。故事说的是：刘邦取汉中后于公元前206年按大将韩信的计谋，派少数人修栈道，以转移镇守关中西部雍王章邯的注意力，暗地里沿着西边艰险的陈仓道 （即秦栈），北出大散关，攻占了陈仓城，进军咸阳。

　　栈道是我国古代在峭岩陡壁上凿孔架桥连阁而成的一种通道，也是兵家攻守的交通要道，工程艰巨，路途险恶，是我国古代交通史上的奇迹，《战国策·秦》记载“栈道千里于蜀汉”。川陕之间的栈道始建于战国时代，拓展于秦汉两代。由于古代战火焚烧和2000年的蚀毁，古栈道留下斑斑痕迹，引发今人的感叹。秦栈，北起关中宝鸡市西南大散关，南至陕南汉中市，途经数县，全长466公里。宝鸡的陈仓古城留有三国遗址，如韩信兴兵跑马场。另外几条有名的栈道如下：

　　子午道，又叫子午谷。北口在长安县，叫子口；南口在洋县，叫午口，全长420公里。鸿门宴后，刘邦被项羽贬到巴蜀地带做汉王，就是沿子午道返回汉中。途中他听张良的主意，烧了走后的栈道，以防止项羽南侵，又可使项羽不疑心刘邦北上。子午道的沿途有东汉发明造纸的蔡伦墓地和西汉出使西域使者张骞的墓地。

　　褒斜道，南口在汉中以北的褒谷，北口在眉县的斜谷，通称褒斜谷，全长470公里。栈道南端叫小石门，北端叫大石门，两个石门通长16.3米、宽4.2米。南口高3.45米、北口高3.75米。当时开凿山石不是用的铁器或火药，而是原始的“火焚水激”法，据说是世界上最早的栈道。隧道内壁和石门南褒河两岸崖上，留下汉魏以来历代著名官员和文人学士的提名和留诗，通称“石门石刻”。1971年石门所在地因修水库，有17方主要刻石移入汉中博物馆保存。

　　金牛道，又叫蜀栈，金牛道是古代川陕的交通干线，北起陕南勉县，南至四川巴中大剑关口。此道川北广元到陕南宁强一段十分险峻。诗人李白赞叹的“蜀道难，难于上青天”，就是指的这一段。

　　米仓道，北起陕南南郑县，南至四川巴中县，因穿越米仓山而得名。米仓道全长250公里，绕山越岭，攀行其间，如腾云驾雾。 

 
                    
 
汉初名将张良庙

　
 
　　张良庙又叫留侯祠，位于留坝县西北17公里处的庙台子。庙台子是山中的一片小谷地，北倚紫关岭，西北靠紫柏山。庙的前后各有两条小河，并在庙东南500米处汇成紫柏河。

　　张良，字子房，汉初大臣。据《史记·留侯世家》载，张良生于城父（今安徽毫县东南），祖与父相继为韩昭侯、宣惠王等大臣。秦灭韩后，他图谋恢复韩国，结交刺客，在博浪沙 （今河南原阳东南）狙击秦始皇未果。传说他逃亡至下邱 （今江苏睢宁北）时，遇黄石公老人，并得《太公兵法》。秦未农民战争中，聚众归刘邦，不久游说项梁立韩贵族成为韩王，任韩司徒。项羽杀韩王后，他复归刘邦，为其出谋划策。楚汉战争期间，提出不立六国后代，联结楚将英布、韩信和秦将彭越，最后歼灭楚军。汉朝建立后，他被分封到江苏留城，是为留侯。张良与萧何、韩信为“汉初三杰”，刘邦曾称他“运筹策帷幄之中，决胜千里外”。

　　刘邦即位不久，先后杀掉韩信等有功之臣，张良急流勇退，来到紫经山隐身修行，后人称此地为“辟谷”。

　　据说，最早的张良庙是由张良的10世玄孙汉中王张鲁所建，历经1700年，原址已无从考察。庙台子张良庙是明、清建筑，6大院，有房舍150余间，占地14200平方米，为陕西大型祠庙之一。

　　来到山前，青砖砌成的山门，可见上方横刻“汉张留侯祠”5个朱红大字，大门左右刻着一幅对联：

　　博浪一声震天地，

　　圮桥三进升云霞。

　　上联指他在博浪沙派人刺杀秦始皇一事，下联指他在圮桥求教黄石公一事。届门右侧竖一石碑，上旋“紫柏山汉张良留侯辟谷处”。

　　入山门，便踏上一木桥，名曰“进履桥”，取张良在圮桥为黄石公捡鞋穿鞋一事。桥上有栏杆和靠椅，桥下流水漏漏。越过木桥，便是高大的保安观，入门后，左右有钟、鼓楼，院中央屹立着“灵霄殿”，但见八角飞檐，琉璃瓦饰顶，彩绘拱斗屋檐，颇为壮观。殿侧分列“三清殿”、“三官殿”、“三法殿”等配殿。

　　从殿侧北面经过庭，便进入大殿所在院落。大殿雄伟庄严，上悬“明哲风高”、“帝王之师”，殿门有对联：“毕生彪炳功勋启自授书始；历代崇丰烟祀端由辟谷开。”殿内原有张良塑像，文化大革命中被毁掉，现有歌功颂德条幅多幅。大殿前有拜殿，左右厢房对称而立。院内清幽、古雅。殿堂门媚遍布称颂的匾额，如“急流勇退”、“机谏得宜”、“智勇深沉”。殿堂立柱饰有众多对联，如：“秦世无双国士；汉廷第一名臣”，“富贵不淫，有儒者气；淡泊明志，作平地神”。

　　院内还有冯玉洋将军所立的石碑：“豪杰今安在，看青山不老，紫柏长存，想那志士名臣，干载空余凭吊处；神仙古来稀，设黄石重逢，赤松再遇，得此洞天福地，一生愿作消遥游。”

　　从大殿右侧过西面的“方丈院”，便是“南花园”。园内有水池，池中立有六角“辟谷亭”，靠北为“五云楼”。大殿左侧向东为“北花园”。园中古树林立、鲜花放香，园内西北有一六角亭，名曰“拜石亭”，取张良拜黄石山为师之意。亭内嵌有明隆庆五年（公元1571年）作的《怀山歌》石碑一方。这是明代礼部尚书丈渊阁大学士赵员吉所立。当年他因不满朝廷争权夺利，辞官返蜀，途经此地，感怀作诗。后来文人志士来此，多有和诗留于后世。花园四周为游廊，廊壁布满彩画和碑石。

　　从北花园西南出去，地势升高，游客登上层层石阶，可见阶旁的摩崖石刻，石刻上留有明代赵文渊、清代林则徐，以及后来冯玉祥、杨虎城将军的诗文。登上山顶，就是紫柏山的中峰。山顶上的亭子叫“授书楼”，取黄石山向张良授书之意。这座重檐飞角的亭子是用大理石和南阳玉砌筑而成，高离地面100米，显得高雅别致。登楼远眺，峰峦起伏，林海苍茫。

　　张良庙依山傍水，四季风景如画，张良庙建筑众多，古朴典雅，其中匾额对联、文字逸词多有佳句。庙中碑石、摩崖近百块，各种书法，流派纷呈。正是由于这些优越的条件，四季游人不断。 

 
                    
 
武侯墓和祠

　
 
　　1994年是诸葛亮去世1760年，应勉县政府的邀请，浙江兰溪市诸葛镇派了10名代表于4月2日到勉县。他们是请葛亮嫡传子孙4代人，代表盂、仲、季3支，专门来武侯墓扫墓，从此两地结下了不解之缘。

　　诸葛亮（公元181～234年），字孔明，琅琊阳都（今山东沂南）人。东汉末隐居湖北襄阳，留心世事，足智多谋。后帮助刘备建立蜀汉政权。建兴元年（公元223年）封为武乡侯，励精图治，成为古代著名的政治家和军事家，是家喻户晓的传奇人物。

　　诸葛亮曾5次出兵攻魏，争夺中原，建兴十二年，在歧山五丈原军中病卒，葬于勉县定军山。按《三国志·诸葛亮传》载：”亮遗命葬汉中定军山，固山为坟，冢足容棺，敛以时服，不须嚣扬”，可见他葬事从俭的可贵精神。

　　勉县是三国时魏、蜀相争的战略要地，《三国志》中的故事，如空城计、木牛流马，都发生在这里。勉县城南，越过汉江大桥，前面有12个并列的山峰，就是定军山。诸葛亮当年在这里驻军镇守，并大败魏军，所以得名定军山。京戏《定军山》描述了蜀、魏在这里相争的故事。魏将夏侯渊镇守定军山，蜀军前来进攻，蜀将程芝被夏侯渊擒获，而魏将夏侯尚被老将黄忠所获。夏侯渊闻知侄儿被俘之后，焦急异常，后听人献计，派兵送信给黄忠，约定次日走马换将。当时黄忠苦于破敌之策，看了书信计上心来。遂告诉前来下书的旗牌官：“修书不及，照书行事。”翌日，两军阵前交换战俘时，黄忠提出先放程芝，后放夏侯尚，夏侯渊照办。就在释放夏侯尚时，黄忠却用“百步穿扬”的箭法，将其射死，随即撤兵。夏侯渊大怒，率兵追赶，结果中了黄忠缓兵之计，死于黄忠刀下。

　　武侯墓在定军山西北脚下，初建于公元234年，陵园现存建筑多为明、清两代修建，陵园占地24万平方米，墓区古建筑有四院，房舍40余间。大殿神龛上有诸葛亮泥塑彩饰坐像一尊，手持羽扇，神态自若。两旁书憧像侍立，龛下两旁是关兴、张苞塑像。东厢房辟为历史文物陈列室；西厢房展示诸葛亮生平事迹。大殿院中有碑石20余块。大殿献殿悬有匾额，均系后代名人赞颂之词，如“汉代元勋”、“懦夫将后”：对联如“日月同悬出师表；风云常护定军山”。武侯墓在大殿后，墓高6米，周长60米，青砖围砌。墓呈南北向，取义北顾中原，南立蜀汉。墓后有古桂两株，高大遮荫，人称“护墓双桂”。墓前碑亭竖一石碑：“汉诸葛忠武侯之墓”，双桂之后有诸葛亮

　　“寝宫”3间。陵园建筑古朴，松柏常青，十分幽静。

　　武侯祠在勉县城西4公里处，距武侯墓5公里。祠始建于公元263年，比墓晚建29年。祠院占地30亩，有7个院落，主要建筑有大殿、拜殿、木楼、木牌坊、琴楼、钟鼓楼、乾门、崇圣祠、琴亭等，多为明、清建筑。琴楼位于山门和大殿之间，其设计如 《三国演义》中的空城计中的城楼一样，有城门和垛口，城楼上还有小石琴一个，使人想起诸侯葛亮城楼泰然抚琴，吓退敌军的情景。大殿中的塑像与武侯墓陵园大殿一样。拜殿两侧，竖有碑石70余块，历代名人如李白、苏轼、王安石、陆游、顾炎武等，都在祠内留有诗文刻石。杜甫留诗曰：“武侯祠堂不可忘，中有松柏参天长，干戈满地客愁破，云日如火炎天凉。”

　　祠内悬匾、对联甚多，文字优雅，意味深长。如冯玉祥将军1928年题：

　　“成大事以小心，一生谨慎；仰流风于遗迹，万古清高。”

　　武侯祠临近公路，周围水渠纵横，稻田阡陌，一派田园风光。附近还有武侯读书台、莲花池、卧龙岗、走马岭、马超墓、万寿塔等。 
 
                    
 
陕南传统民居

　
 
　　陕南地区，有山助、河沿和平坝，居民根据地势、原料等条件，建有多种民居，传统的住房有石头房、竹木房、吊脚楼、三合院及四合院等。

　　石头房：多建于山区，镇巴、安康、西乡山区很普遍。顾名思义，石头房以石为基本材料。通常是后墙靠山崖，三边以石头砌墙，屋顶木架上铺以油页石板。石头房经风耐雨，造价低廉。

　　竹木房：四壁用园木垒成，并留有门窗。屋顶用毛竹搭在木梁上，再以竹蔑条结扎并以蓼叶复盖。有的人家在横梁上架木，上铺密竹，抹上灰泥，成为顶楼，上置火塘，用以炽烤和存放粮食。竹木房多建于林边及山坳，南郑、宁强和城固等山区常见。

　　吊脚楼：多建于沿江集镇。吊脚楼以木桩或砖石为支撑，上面架以楼板，四壁或用木板，或用竹排涂灰泥。屋顶铺瓦或茅草。吊脚楼窗子多向江，所以也叫望江楼。吊脚楼开间不大，但楼下可防水，楼上很凉爽。有学者指出：吊脚楼是远古巢居的发展。

　　三合院和四合院：多见于平坝城市。三合院有正房3间，中间为堂屋，东西为厢房2～3间。正房前方屋檐外伸，可用来吃饭、歇脚。厢房开问比正房小，两端有围墙相连，墙中间朝南开门。四合院由正房、厢房和过门组成，中间有一天井，比三合院更讲究。三合院和四合院居室以土坯、砖石、木料为基本材料，大门多向南，忌朝西。

　　随着地方经济的发展，农村砖房和城市楼房日益多起来。 
 
                    
 
佛坪自然保护区

　
 
　　佛坪县地处秦岭中段南坡山峦腹地，在汉中地区东北部，属亚热带气侯向温带气候过渡区，也是长江和黄河水系的分界区，四季分明，夏无酷暑，冬无严寒，年平均气温9.8C，年降水量987.7毫米，在海拔800—2904米的林区内有成片的竹林和针阔叶林。

　　1980年佛坪自然保护区建立，方圆有292.4平方公里，区内人烟稀少，森林覆盖率达75％以上。主要树种有油松、铁杉、栎树、桦树、银杏、箭竹、杜鹃，药用植物1000种。

　　保护区贯彻“保护和驯养大熊猫为主，全面保护自然环境”的方针，建有岳坝、大古坪、三官庙和龙潭四个保护站。大熊猫是国家一炎保护动物，主要集中在岳坝地区，这里有得天独厚的条件，大熊猫或个体活动，或三五成群栖息。1985年3月26日的在大古坪保护站发现一只棕白色相间的雌性大熊猫，被命名为“丹丹”，它是迄今世界上最早发现的唯一的一只异色品种，非常珍贵。据1994年7月报导，秦岭地区在多方保护下，大熊猫已从数十只增加到240只，佛坪自然保护区是大熊猫最多的地方。

　　金丝猴也是国家一类保护动物，主要集中在佛坪、宁陕、周至3县交界的双庙乡，这里有个大山坳，3面环山，古木参天，一到冬季，金丝猴便来这里栖息、觅食和找配偶。金丝猴过着群聚的家族生活，除了猴王，还有报警的哨猴。

　　佛坪境内有野生动物233种，被国家列为一级保护动物的还有羚牛、华南虎。其他珍贵的动物有红复角雉、白冠长尾雉、小熊猫、大鲵、金雕、豹、林麝、毛冠鹿、苏门羚、斑羚等。 

 
                    
 
汉中滑竿

　
 
　　汉中盆地位于秦岭和巴山之间，除汉江有船可行，公路可走外，一般山区交通很不方便。因此，旧日流行一种载人的工具——滑竿。滑竿主要用两根竹竿和竹蓖编成，以麻绳结扎，约宽2尺，长近1丈，形似担架。通常滑竿中间扎有凉椅，客人可半坐半卧。天凉时可铺软垫，避雨遮阳可撑蓬伞。

　　过去在汉中城乡有专门抬滑竿的脚夫，计价以路程远近和难度算，翻山过岭，下雨路滑，自然路费加倍。旧日劳动人民多靠肩背步行，只有达官贵人和农村财主才坐滑竿。

　　抬滑竿一靠力气，二靠技巧，前后两人讲求配合默契，步调一致。前面的脚夫带路，自然要心明眼亮，后面的脚夫来不得半点马虎。抬滑竿时腰杆挺直，脚移身不动，换肩不停步，如遇意外，前面的走快、走慢、停步，后面的要通过肩膀和趋势即时感知，并及时调整，重新踏到一个点子上。行进时借着竹竿的弹性上下起落，客人坐在上面感到悠然自得。

　　抬滑竿是一种行当，无论起步、上下坡、拐弯、落脚都有行话，前呼后应，像劳动号子一样。如：

　　上坡时，前呼：“步步高！”后应：“踏稳脚！”

　　下坡时，前呼：“遛遛坡！”后应：“慢慢梭！”

　　遇路两边有人，前呼：“两边有！”后答：“中间走！”

　　呼语和应路用语简短通俗，有韵有趣，脚夫通过呼应配合行进，同时可以减轻疲劳。客人坐在上面也不觉害怕和寂寞。

　　如今，滑竿的作用没有消失，山区一些人家仍用它抬伤残病人。近年来山区旅游点也备有滑竿供人坐。 
 
                    
 
二月二，龙抬头

　
 
　　农历二月二，是我国农村流行很广的节令，陕西各地好不例外。这一天，许多地方有在宅院撒草木灰的习俗，如陕北的延安、关中的歧山、陕南的西乡县。关于这个风俗的来历，西乡一带有个传说。相传有个小伙子冬天上山打柴，遇到一只冻僵的啄木鸟，他把啄木鸟暖热救活，然后放生。后来啄木鸟化作一个老翁对他说：“二月二，龙抬头，毒虫出，难丰收。只要你在宅院地边撒上灰，就会人不得病，五谷丰收。”说完又警告他：“天知道，我知道，你可千万别告他人。”小伙子心想，庄稼汉是一家，便告诉村里人也照样撒上灰，果然那年人寿年丰。这是一个好心得好报的故事。

　　二月二前后正是惊蛰，天气一天天暖和，冬眠的虫类开始苏醒，那些毒虫出来对人体、对庄稼都不利。明代沈榜《宛署杂记》记载：“二月引龙，熏百虫。宛人呼二月二为龙抬头，乡民用灰自门外委婉布入宅厨，旋绕水缸，呼为引龙回。用面摊煎饼。熏床炕令百虫不生。”民谚有“二月二，扫炕头，臭虫跳蚤往外流。”显然这是讲卫生的好习俗。

　　那么，二月二跟龙抬头有什么联系呢？惊蛰前后，蛇经冬眠后开始苏醒，人们把蛇叫小龙，这样讲龙抬头也说得过去。不过，民间流传的“二月二，龙抬头”是和司掌雨水的龙联系在一起的。“旱而为应龙之状，乃得大雨。”

　　（《山汾经·大荒东经》）二月初，正是春播春种的节令，在靠天吃饭的年代，自然要祈龙播雨了。临潼一带有个传说，解释了“二月二龙抬头”的来历。很久以前，有一年春天，关中一带滴雨不下，五谷下长，连人喝水都成了问题。有个叫水生的小伙子，眼看大家心急火燎，就外出找水源。路上，他向一白头老翁请教：“大伯，请问那里能找到水呢？”老伯说：“玉皇大帝令东海龙王派孙子来播雨，可小龙贪玩，早把正事忘了。”水生又问：“那怎么办呢？”老伯告诉他：“木柯岭上有龙木树，只要你找到它，到龙河里一搅，小龙就会出来。”乡亲们听说水生要去找水龙，有人送干粮，有人送衣服，土地爷深受感动，送了他两个仙桃。水生二话没说，直奔木柯岭，他冒着生命危险，从崖缝中找到龙木，砍下来别在腰里，直奔龙河。到了河边，他用龙木在河里使劲乱搅，小龙被弄得头昏眼花，便把头伸出水面张望。一看是个平民，便恶狠狠地扑向水生。双方搏斗了一阵，水生感到力不从心，便咬了一只仙桃，挥动降龙木狠揍水龙。水龙疼得嗷嗷直叫，只好求饶：“我马上去播雨，以赎罪过。”于是水生骑着水龙，飞到关中行云播雨。这一天正好是二月二。从此民间有了“二月二，龙抬头”这个节日。这是一个降龙伏虎的故事，由此产生了吃龙须面，吃春饼 （象征龙鳞）的食俗。

　　“二月二，吃豆豆，人不得病地丰收。”这是流传在关中旬邑一带的民谣。相传武则天自尊为皇帝，国号大周，惹得天怒人怨。于是，玉皇大帝降旨龙王：3年不许向人间降雨。这一下，地冒烟，谷不长，黎民百姓没吃没喝，眼泪都哭干了。司掌银河的玉龙于心不忍，便偷偷地降了一场透雨，于是万民欢腾。这事被王皇大帝得知，便下旨让太白金星把玉龙压到地上的石山下，并在山上立了块石碑，上面写着：

　　玉龙降雨犯天规，当受人间千秋罪，

　　若想重登灵霄殿，金豆开花方可归。

　　百姓不忍玉龙为大家受罪，便四处去找金豆。第二年二月初一，有个老妇背了一袋子玉米赶集，不小心，玉米撒了一地，大伙一看，心里豁亮：这不是金豆吗？”铁锅一炒，不就开花了吗？一传十，十传百。二月二，家家户户开始炒玉米花，并把玉米花撒到地上，还送到玉龙面前。玉龙一看，大声喊叫：“金豆开花，放我回家！”金星太白听见了，往下一看，果然是金豆开花，便挥动拂尘，山移开了，玉龙飞上了天。人们为了纪念龙抬头的日子，每年这天家家炒豆子，这个故事在河南社旗县也很流行。过去，旬邑农民还在室内外烧香磕头，祭祀玉龙。每年这一天，妇女不能动针线，害怕伤了龙眼，不许到井里打水，怕伤了龙头。现在这些迷信没有了，但二月二炒豆子，吃春饼的习惯，在不少农村仍保留着。 

 
                    
 
瑞公戏

　
 
　　在汉中的勉县、留坝、宁强、镇巴，安康的紫阳、镇坪等县，流行一种地方戏叫瑞公戏。

　　“瑞公”的意思是“带来祥瑞的男子”，实际上是当地对巫师的一种敬称。瑞公像旧时江浙一带的歌司一样，通过设坛烧香，咏经跳神，为人祀神还愿攘灾祈福。后来为了迎合民间的喜庆活动，如婚嫁、寿辰，逐渐吸收民间歌舞，由一男一女演唱，所以也叫“对对戏”。到了清代乾隆年间，瑞公戏已经吸收了民间艺人奏乐配唱，形成花鼓戏的风格。民国初年，瑞公戏得到很大的发展，演员由两人增加到数人，乐器增加，不仅可以演折子戏，而且还可以演大戏本，如《花田错》、《破洪州》、《丹凤阁》。

　　瑞公戏的演员都是业余的。闲暇时，几个人搭一个班子排练节目，农闲时在村里自演自娱，如遇节庆或受人之邀，便外出演出。瑞公戏演员多穿便装，道具也很简单，手帕、头巾、扇子是常用的道具，外出时包袱一裹就可出行，所以也叫“包袱戏”。演出场地也很随意，俗称“地摊子”。这种简朴轻便的形式，自然很适应山区演出。

　　瑞公戏伴奏乐器有“大筒子”、笛子、云板、手锣、马锣、暴鼓、手鼓等，其中“大筒子”是用大竹筒绷蛇皮制成的琴弦，声音浑厚、舒展，很有特色。

　　瑞公戏的唱板有“一字”、“四平”、快、慢二流、跺板和滚白几种。

　　“一字板”多表达欢乐情绪，“四子调”用来表示悲衷心绪。配乐和唱白与踏步节奏配合默契。

　　瑞公戏唱白均用通俗易懂的地方语言，表演活泼风趣，是当地人喜闻乐见的一种剧种。瑞公戏在长期的发展过程中吸收了别的戏种的营养，文戏武戏都可演。据统计，瑞公戏有大小剧目200个左右，如取材于历史故事和民间传说的剧目有《十八里相送》、《吕洞宾戏杜丹》、《姚期招亲》、《刘海砍樵》、《火化纪信》、《万寿山》等。此外反映民间生活的小剧目也不少，如《卖盐鱼》、《掐蒜苔》等。 

 
                    
 
“春倌”报春歌

　
 
　　南郑县民间流行一种报春歌，歌者被称为“春倌”。报春歌也叫“说春”。

　　春倌有祖传的，也有后来拜师学习的。报春歌有传统的唱词，也有根据形势新编新唱的材料。

　　俗话说：“一年之计在于春”，春倌来报喜，新年万事吉。每年一过腊月，春倌手托“春牛”，肩背褡裢。走乡串镇，挨家挨户唱报春歌。报春的歌词要根据主户的工作来唱，如对农户唱：

　　春风春雨浴春苗，

　　党的政策放光豪；

　　主家今年收成好，

　　来年再抱“大元宝”，

　　人财两旺步步高。

　　……

　　面对商店和手工艺人，春倌又有一套唱词。报春歌形式简便，语言通俗，多有溢美吉祥之辞，所以很受民间喜爱。春倌下乡，有一人独行的，也有二三人成行的，到了每户人家门前唱一段歌，主户便热情招待一番。

　　民谣说：“进了腊月门，春倌忙煞人；跑短了长腿杆，磨破了厚嘴唇。”春倌除了有好记性背诵歌词，还要有“见啥说啥”的本领，即兴创作要求脑子反映快，口齿伶俐。南郑县文化馆很重视报春歌创作，每年腊月初还举办

　　“春倌”学习会，提供歌唱材料。

　　民间相传，“春倌”原自太上老君的侍牛郎，早先乡民不知农时，老君请玉皇封牛郎掌管春牛和春耕。老君怕“春牛”不听使唤，信手扯了一缕黄云绕在牛身上，使其顺服。春倌手托的小木牛身上缠的黄麻丝，便是由此而来。

　　其实，春倌始于汉代。汉代朝廷设有太司农，属官有太仓司，负责督促地方把握农时，到了乡里民间，便产生了“春倌”。 

 
                    
 
哭丧歌

　
 
　　陕南一带老人去世后，一般要通过洗尸、停尸、入棺、闭棺和出殡几道程序。过去一般为3天，现在多为一天一夜。从守灵一开始，哭丧歌就是丧礼仪式中少不了的演唱形式。

　　在守灵期间，丧家为了悼念亡灵，慰藉人心，便会请歌手来唱孝歌，也有歌手不请自来的。歌手大多是业余性质的，他们会唱多种孝歌，有的还能即兴创作，针对死者的年龄、性别和家庭情况来唱。有一人唱的，有对唱的，也有一人领唱，众人续唱或合唱的。哭丧歌伴奏的乐器是鼓和锣，或边敲边唱，或唱一段再敲打一定的套数，如《三点水》、《麻雀闹阵》。

　　停尸的当天，室内灵堂已安排就绪，室外庭院点燃香、烛和火纸，燃放鞭炮。歌手的开场锣鼓是叙述灵堂摆设和孝男孝女的“孝道”，守灵的子女不禁失声哭泣。

　　在守灵期间，孝男孝女要出门接待前来吊孝的亲友乡邻，陪祭的人一进灵堂，歌手便引唱孝歌。亲家有亲家的孝歌，朋友有朋友的孝歌，如有一段亲家的孝歌是：

　　“亲家犹如一只蚕，

　　一生勤奋又节俭，

　　为儿为女吃尽了苦，

　　才积得这份薄家产，

　　只说你长寿享清福，

　　谁知你早早离人间

　　……

　　你有一双好儿女，

　　也能含笑在九泉。”

　　天晚了，灵堂内外灯火通明。丧家招待歌手和俞来悼念的亲友。饭后不久，歌手继续唱哭丧歌，如《十二月想爹娘》、《送亡灵归西》。亲友也有唱劝人孝敬老人的孝歌，如《二十四孝》、《十二大贤》等。到了半夜，由领头人按顺时针方向绕灵柩一周，孝子捧香在后，名曰“转香”。在歌手间歇的时候，丧家以茶点招待歌手，并用糖水润喉。到了天亮，歌手谩慢走出灵堂，来到室外，改唱“还阳”歌。送灵时，歌手又唱送灵歌，孝子随后焚香叩头。“尸不见天，棺不二掩”，封棺前，孝家和近亲要看一眼死者面容，即“辞容”，然后封棺。

　　第二天早上出殡。棺木用木杠抬，木杠前后刻有龙头龙尾，歌手一唱“启龙歌”，孝儿孝女牵着灵柩上系的白纤在前，众亲友在后送行。在送葬的路上，歌手鸣锣敲鼓开道，遇山唱山，遇树唱树，遇水唱水，并以祈祷歌给抬杠的人加油。

　　在锣鼓鞭炮声中，孝歌一直唱到坟地，下葬时先撒“五谷”，孝子接五福，植土，谢恩。

　　哭丧歌是陕南长期流行的一种仪式歌，曲调哀婉多变，内容有乐施劝善的，也有封建迷信的。随着精神文明建设的发展，提倡火葬，哭丧歌也有了新内容。 

 
                    
 
世界珍禽——朱鹮

　
 
　　朱鹮又叫朱鹭、红鹤，是亚洲东部特有的鸟种。成鸟通体白色，两翅、尾部、爪及下胫裸露部分均呈粉红色，嘴端、嘴基及头部裸露部分呈朱红色，颈枕部有若干羽毛成矛状，形成习冠，体态优雅，毛色稀奇。

　　解放初期，我国陕西、甘肃和江苏部分山林地区尚有，到了1964年，再也没人见过。日本和朝鲜没有发现朱鹮，中国还存在不存在朱鹮一直是个谜，因此引起专家学者的关注。

　　为了揭开这个谜，1978年国家环境保护部门和林业部组织专家沿着历史上有朱鹮记录的7个省考察，结果一无所获。1979年又从辽宁到雷州半岛沿海省份考察，仍没有任何线索。1980年转入陕西、甘肃、春岭、大巴山考察，获得两个线索，一是在甘肃徽县找到了朱鹮的羽毛，二是在陕西汉中洋县有人说过见朱鹮。19S1年春，调查小组到达洋县，在有关部门的配合下，发动群众提供线索，并在各地电影院放映朱鹮幻灯片。洋县四邻乡村民何丑旦看过幻灯片后报告说：他上山打柴时见过此鸟。后经实地考察，果然在那一带发现幸存7只野生朱鹮，人们不禁欣喜若狂。朱鹮列为我国一类动物，美名“东方宝石”。

　　1983年在当地建立了面积75万亩的朱鹮自然保护区。在专职人员的监护下，原来的7只已发展到40只。1992年还给6只幼鸟戴上了考察环志。中国发现和保护朱鹮的事迹引起国内外鸟类专家和世界野生动物基金会的重视。

　　通过实地考察，人们才对朱鹮的生活习性有了第一手资料。朱鹮通常在高大的栎树上筑巢，但平常在外游荡觅食，偶而回巢观察一阵子。只有到了一月中旬才修茸旧巢，或另筑新巢，准备结婚育子。一对朱鹮视巢区的一条山沟为领地，不容别的同类侵入。若有雄性侵入，雄鸟展翅凌空博击，直到败者离去；若是雌鸟入侵，双双驱赶，或雄鸟交尾后驱赶；若一对鸟入侵，守巢鸟鸣叫着驱赶，另一只闻声前来参战，直到其中一对离去。朱鹮每窝先后产1～4枚卵，壳呈淡青色。孵化期28天，幼鸟出世后，亲鸟不仅要防天敌，还要飞到远处取食喂养。 
 
                    
 
洋县黑米和香米

　
 
　　洋县生产的黑米、香米和寸米号称餐中“三珍”，是馈赠亲友和招待贵宾的美味佳肴。

　　黑米主要产自洋县茶坊、谢村等地，已肩”2000年栽培史。黑米黑里透紫，核心为白色，大小如普通大米，只是稍扁一些。黑米一般用做粥食。煮到一定程度再加白果、银耳、核桃仁、红小豆和冰糖等。是极富营养的八宝粥。

　　李时珍在《本草纲目》中称黑米为粳谷奴，主治走马喉鼻。古农书也记载说：“开胃益中”，“曾充御贡，庶民难尝”。当地民谣曰：“黑米一斗，携见知州，上司高兴，诸事顺手。”可见黑米之珍贵。现在黑米生产量大增，行销国内外，一般百姓皆可得食。

　　黑米含蛋白质和脂类高于一般大米，氨基酸含量更高。现代医学证明，黑米有明目活血、滋阴养肾、健脾暖肝、延年益寿的药用功能。

　　民间传说，黑米是2000多年前张骞发现的。张骞少壮时勤奋好学，素有壮志，常在清水河畔苦读。一日在柳村困倦入睡，梦见文曲星告诉他：“汝见黑米之日，即展宏图之时。”后来他终于在野稻之中找到一株黑包稻穗，成为当地黑米的原种。次年（公元前141年）.张赛应汉武帝之募，遍访西域，成为开拓丝绸之路的先驱。

　　香米呈白色透明状，形状稍扁，做米饭浓香四溢，久放不馊。香米的生长对水土的要求十分严格，所以洋县只有个别村庄生产，亩产只有100公斤上下，所以格外珍贵。传说北宋丞相寇准曾从洋县取香稻种在长安试种，但几年后香米便无香味。据说西安市的香米园就是当年试种香稻的遗址。 

 
                    
 
生子礼俗

　
 
　　在人生礼仪中，生儿育女是家庭和家族中的一件大事。陕西农村妇女怀孕叫“有喜”，生子叫“添喜”；关中一带把产妇叫“月婆”，把婴儿叫“月子娃”；陕南把产妇叫“月母子”。产妇坐月子都有约定俗成的礼仪。

　　报喜：产妇分娩后，父母首先要记住婴儿诞生的时辰，一两天之内，丈夫首先要向娘家报喜。旧日报喜时生男生女还有区别，如在渭南地区，报喜时带酒一壶，上拴红绳为生男，拴红绸为生女。女婿临走时，婆家用红布包几个圆形烙饼 （饦饦馍），象征“给婴儿带奶粮”。

　　三朝礼：婴儿出生第3天，娘家人亲自去探望坐月子的女儿。关中一带多是带红糖、鸡蛋、点心等食品，表示对女儿的祝福和关怀。陕南汉中一带流行送“四喜礼”，包括婴儿的衣、袜、鞋、帽和一对鸡、2斤红糖、3对猪蹄、40个鸡蛋。三朝礼始于唐代，所谓“三朝与儿落脐炙囱”，指婆或接生婆要检视婴儿脐带剪痕，为婴儿洗澡换衣，所以陕南等地叫“洗三”。华县一带娘家是第 10天会同亲友看女儿，这时带的传统礼品是婴儿穿的衣服和100个饦饦馍。陕南汉中一带，娘家在第7天要送“月月米”，即一斗米和一些鲜菜，当地民谚说“添喜进口，增粮满斗”，“月母子”吃了娘家粮，孩子不把舅舅忘”。此外，还有做20天的习俗，亲朋友厚友纷纷探望产妇，带有给婴儿的衣料和给产妇的食品。产妇一家必设酒宴招待。

　　撞干爹：婴儿满月后要剃头、换衣，父母抱着婴儿出门去“撞喜”，如遇到第一个人是成年男子，就拜他为“于大”（关中称爹为大）；碰到成年妇女，就拜为“干妈”；碰到老汉拜“干爷”；碰到老妇拜为“干婆”。碰到的第一个人，不问生熟或穷富都拜认，并请到家里坐客。3日后再备礼品，抱上婴儿登门拜访。被拜者设酒款待亲家，并赠给婴儿衣帽等礼品。从此两家结为亲家，逢年过节礼尚往来。拜干亲体现了父母对子女的祝愿和厚爱，民间相信“双爹双娘，福大命长，逢凶化吉，遇难呈祥”。

　　做满月：婴儿出生一个月，礼仪更隆重，至亲厚友纷纷登门祝贺、送礼。渭南一带娘家要送虎形馍，希望婴儿健康成长；宝鸡一带娘家要送“曲连馍”，就要大小不一，中间空的圆形蒸馍，祝愿婴儿长后生活美满。舅家送的曲联馍特别大，抉着婴儿从中间通过，祝愿婴儿平安度过难关，顺利成长。过去，还兴送长命富贵的项圈。办满月时。主人要招待所有的来宾，除了烟、茶、酒等还有助兴活动，如唱戏、演皮影、看电影。到了百日，行“百岁”礼。

　　产房禁忌：妇女分娩后，通常在生产房门上挂一红布条，表示一月内忌讳生人入内，特别是孕妇、寡妇、带孝的人，一是怕他们带来不祥和断了奶水。其次，忌讳带铜、铁金属器皿进入产房，忌讳把产房东西外借。在坐月子期间，产房忌阴、潮、冷，产妇忌吃生、冷食 

　
 
　 
  
 
 
　 

九、安康地区
  
                    
 
安康概况

　
 
　　安康地区位于陕西的东南部，北与西安、商洛地区毗邻，西与汉中地区接壤，南与四川为邻，东与湖北相接。本区辖安康市及汉阴、石泉、宁陕、紫阳、岚皋、平利、镇坪、白河、旬阳9个县。土地面积为2.3万平方公里，人口为300万。行署所在地安康市距西安市317公里，是全区人口最多的城市。

　　本区处于陕、鄂、川邻界地带，位于秦岭、巴山东段，南北高山峡峙，汉江由西向东横贯，形成河谷盆地。最高海拔为2964米，汉江谷地平均海拔370米。全区地形可分为高山区、中山区、低丘陵区和宽谷盆地四种。本区有10余条河流，均系长江支系。全区处于季风西风带，属北亚热带湿润、半湿润气候，全年雨量充足，无霜期长，平均气温多在摄氏15度左右。特殊的气候和地貌赋以本区丰富的自然资源，森林复盖率达34％，南北植物荟萃，植物树种多达2000多种，是陕西的“绿色宝库”。野生动物品种达427种，列全省之冠。安康市文武山上的香溪洞，有明代道教石窑多处，如龙王洞、药王洞、观音洞，另有玉皇阁、龙泉、石碑等古迹。香溪洞，林木茂盛，山下溪水长流，一派园林风光，平日游客来此休憩游览，农历三月三为庙会，游人如潮。其他名胜古迹有紫阳的擂鼓台；平利的关隘东箱峡；旬阳的三国名将孟达墓、千佛洞；凤阳的明城墙；白河的石长城遗址和古天池。

　　1935年，程子华、徐海东等同志率领红二十五军在镇安、旬阳九龙山建有革命根据地，革命故事和红色歌谣传遍民间。为了纪念死去的先烈，1975年旬阳修建了“红军纪念馆”，有烈士纪念塔一座、展览室三间，如今是进行爱国主义教育的基地。

　　安康的自然环境和早期移民，形成了本区特有的人文风貌，这里的居民生活习俗接近湖北和四川。民间文艺也具有浓厚的乡土气息，如采莲船、板凳龙、鹬蚌舞由湖北传来；汉剧唱腔吐字多带鄂音和川味。本区山货土特产品种繁多。紫阳是陕西乃至西北最大的产茶区，紫阳青茶尤为有名，是送礼佳品。 
 
                    
 
安康汉剧

　
 
　　汉剧原名汉调二簧，因流行于汉江流域而得名，汉剧、汉调；因伴奏乐器早期以双笛而称二簧。

　　汉剧源于唐代“梨园法曲”。据秦腔著名剧作家范紫东指出，梨园法曲分为两派，其中一派以黄幡绰为首，其次是康昆伦。二人常演唱黄冠体中的

　　“长生曲”和“望瀛曲”，因此黄幡绰和康昆伦被视为汉调二簧的创始人。汉剧艺人一向尊唐玄宗为梨园始祖，尊称为“老郎”，每年农历三月十八日举行供祭仪式。戏剧家程砚秋1949年冬来西安，在骡马市车马行发现了一块汉二簧奉老郎的碑文，称其是“在中国戏剧史上，可以说是一个有趣的发现”。后来，梨园弟子把梨园法曲带到陕南，吸收了当地的小调、散曲，逐渐形成汉调二簧。”明代时汉剧初步形成，到了清道光和光绪年间已相当兴盛，并沿汉江流域远播湖南、湖北、四川等省，对湖北汉剧、湘剧、赣剧和川剧的形成和发展有影响。清朝嘉庆、道光年间，汉调传入北京，加入徽调班子演唱，对京剧形成有深远影响。辛亥革命前后，陕西部督张凤翔支持创办“鸣盛学社”，拥有师生300余人，与易俗社秦腔齐名。汉剧以西皮、二簧为主调，属“皮簧唱腔”，与戈阳、昆曲、梆子一起被称为我国古老的四大戏曲唱腔。汉剧在陕西仅次于秦腔，为第二大剧种。

　　陕西汉剧以汉中和安康为基地，形成四个流派。安康派擅长文戏，通用紫阳话，音调浑厚而柔婉；汉中派音调悠扬绵软，唱腔吐字带川味；商洛派以武戏见长；关中派重唱工，表演细腻，音调高昂豪放。

　　汉剧西皮腔用于表现舒畅、爽朗、豪迈、愉快的情绪和场面；二簧用于表现悲哀、肃穆惋借的情绪和场面。演唱中根据剧情交替使用，一些艺人还有创新，即一句唱腔上下用不同的板腔。其他唱腔有昆曲、吹腔、山歌、小调等。据统计，仅安康初步记录的各种板腔及丝弦、唢呐曲牌、锣鼓打头，多达250余首。

　　汉剧乐队分文武场面，文场面以京胡、京二胡、月琴为主，配以杨琴、三弦、琵琶、唢呐、竹笛等；武场面有牙板、梆子、暴鼓、锣、铙等。

　　汉剧角色区分细致，有一未、二净、三生、四旦、五丑、六外、七小、八帖、九夫、十杂等十行。解放后，共收集到历代有名有姓的脸谱450多个，比京剧和秦腔还考究。

　　陕南汉剧在解放后得到不断改进，汉中、安康都有专业汉剧团。汉剧多取村于历史故事和民间传说，如《黄天荡》、《清风亭》、《二度梅》、《打龙棚》等，有的剧本演出时间很长，从晚上一直演到天明。经过数百年的发展，已积累剧目达1500个。安康汉剧团是汉剧中的一枝花，他们集体创作的现代剧深受观众欢迎。

　　汉剧音乐优美，唱词婉转，道白通俗，加上地域的不通，秦声中夹杂着鄂腔、川味和豫韵，别具风格。 
 
                    
 
紫阳青茶美名传

　
 
　　茶叶原产我国云南，后来传入秦岭和淮河以南的山区。陕南是西北最大的产茶区，早在唐朝已成为全国7大茶区之一，陆羽在《茶经》中称陕南为

　　“山南区”，指的就是秦岭以南，巴山之北的陕南地区。紫阳唐朝产的贡茶叫“茶芽”；清朝产贡茶叫毛尖。据《西乡县志》载，“至清代，陕西唯紫阳茶有名。”清代中叶，陕西各县茶叶总产量为1500吨，紫叶茶就占了1000吨。

　　除了紫阳，陕南产茶的县还有镇巴、岗皋、西乡、汉阴等。陕南的茶为绿茶，茶叶翠绿，所以通称陕西青茶。紫阳位于巴山北坡，汉水流经，气候温和，为陕西茶叶之乡。现在全县茶园面积占全省茶区的33.3％，产量占60％。茶农摘取嫩叶，经过刹青、揉捻、焙制、分筛等程序精工制做，成茶后条细肉厚，色泽碧绿，浸后耐泡，味甘醇香，健胃消滞。

　　提起紫叶茶当地民间不忘凤凰茶。紫阳洄水境内有一狭长不高的小土丘，形似凤凰展翅，叫凤凰山。这里有3株老茶树，采下的茶叶泡在碗里直立不倒，味道特香，人们把它叫“凤凰茶”，清时县官进过贡。

　　凤凰茶泡在碗里为什么竖立不倒呢？这里有一段动人的传说。

　　相传凤凰原来是如来佛身边的一只侍鸟，因不甘佛门寂寞，羡慕人间欢乐，偷偷逃出天上梵宫，飞到人间，化为一个聪慧的姑娘，并与勤劳的牛郎结为夫妻。小俩口种田务茶，和睦恩爱。不料这事被如来佛察知，他勃然大怒，认为大逆不道，违犯戒规，便令沙陀和尚下凡惩处。沙陀用五雷轰塌田庄，用天火焚烧茶林，将牛郎点化为青牛山。凤凰姑娘未及报杀夫之仇，沙陀抢先下毒手，用神杆钉死了她。现在山腰有根大石柱，据说就是那棵神杆。山上留下的3株茶树就是劫后余生的。这几株茶树上的茶叶泡茶直立不倒，就是凤凰姑娘宁愿死不屈、蔑视神威的象征。凤凰山口还有一口甜水井，据说是凤凰姑娘当时灭火取水的地方。凡来这里的人，都会在甜水并边歇歇脚，喝口水，讲述凤凰姑娘这段动人的故事。 
 
                    
 
陕南革命歌谣

　
 
　　汉中和安康地区是山歌的海洋，劳动人民在生活实践中创作了无数的民间歌谣，是陕西民歌中的一枝奇葩。陕南山大林深，山歌是他们抒发感情的一种手段，各种内容可以即兴入歌。一般分为徵、羽两种五声调式构成的两种曲调，除了各类劳动号子，多为个人在山林中独唱，悠扬动听。在陕南山歌中，革命歌谣占有不可磨灭的地位，至今读来感人至深，令人难忘。

　　在第二次国内革命战争中，秦岭南麓和巴山之间，曾是苏区革命根据地的一部分。1932年冬至1935年春，徐向前、李先念、徐海东、郑位三同志在川陕一带领导红军和人民闹革命，并建立了苏维埃政权。陕南人民积极投身到这场斗争中，并在短短的几年中创作出大量革命歌谣，一时间成为革命的号角，响彻巴山、汉水，像革命的火种，燃遍深山老林。这些歌谣是一个时代的历史的见证，如今它们是珍贵的历史文物，也是革命传统教育的好教材。

　　“饥者歌其食，劳者歌其事”。陕南革命歌谣发自人民的心底，具有强烈的现实主义精神，字里行间洋溢着人民群众爱憎分明的感情。

　　红军是人民的子弟兵，人民在红军身上寄托着胜利的期望，热爱红军、支援红军表现在各种场合。在《快把衬衫交给我》这首歌谣中，姑娘这样唱道：“红军哥，红军哥，才到咱这山窝窝；出门就得上山坡，弯弯小路累得汗儿多。快把衬衫交给我，洗净穿上多展妥。”另一首民歌唱道：“酒米糍粑蘸蜂糖，大娘估到红军尝，一个推，一个让，这边难坏红军哥，那边急坏老大娘。”短短四句话，把军爱民、民拥军的鱼水之情描写得真真切切。再看下面这首歌谣：

　　大田载秧排对排，红军队伍开过来，

　　还没喝口老鹰茶，赶快下田脱草鞋。

　　叫声二娃跑快些，快把茶壶提出来。

　　不是红军进巴山，秧苗那能把头抬！

　　红军战士热爱劳动、人民热爱战士的真挚感情表现得活灵活现；穷人热爱红色政权、地主老财依仗反动官府。一首山歌阶级界限分外鲜明：

　　“太阳当顶又当台，

　　蜂子朝王午时来，

　　财东喜欢走衙门，

　　穷人喜欢苏维埃。”

　　觉醒的人民在实践中认清了革命的目的和出路，义无反顾地参军打仗。有首《扛上红军旗》，读来朴实无华，琅琅上口：

　　吃上红军饭，浑身都是豹子胆；

　　穿上红军衣，地冻三尺不觉寒；

　　扛上红军旗，睡着做梦也欢喜；

　　背上红军枪，要把白匪消灭光。

　　另一首歌谣叫《打游击》，相当典型地表现了当时战士的生活风貌和革命情怀：

　　打游击，打游击，深山里，老林里；

　　树林下，是住的；石头上，是坐的；

　　没有米，有洋芋；没有肉，有野鸡；

　　又打野鸡又打熊，匪军是给咱送枪的。

　　战争年代群众是红军的耳目，送粮送信是他们自觉的行动，面对敌人的逮捕和拷打，表现了威武不屈、正气凛然的英雄气概。一首山歌是这样描写的：

　　牙是门，嘴是锁，红军的秘密藏心窝。

　　刀架脖子门不开，杠橇嘴巴锁不落。

　　砍我脑壳由在你，死了嘴巴也归我。

　　形象的比喻，坚强的意志，反映了一个普通农民宁死不屈的形象，怎不令人肃然起敬？

　　1935年春，中央指示红四方面军主力西渡嘉陵江，策应正在长征途中的红一方面军北上，红军告别了陕南根据地，那里的父老乡亲不忘红军战斗过的地方，他们为红军战斗过的地方起了革命的名字，修筑纪念地，如“望红泉”、“望红台”、“红军崖”。国民党军队和反动民团趁机反攻倒算。面对敌人嚣张的气焰，陕南人民毫不退缩，表达了革命必胜的信念：

　　反动派，你莫歪，红军迟早要转来。

　　红军走时留下话，三五年就回来。

　　过了三年想五年，五年过了从头来。

　　等上十个三五年，铁树总要把花开。

　　历史的发展，正如人民所盼望的，过了不足三五年，当年的红军——中国人民解放军，于1949年解放了川陕，解放了全中国，劳动人民从此过上了当家作主的生活。

　　如果我们把陕南革命歌谣串起来，可以说是一部英雄战斗的史诗，是一幅生动的战斗画卷。陕南红色歌谣是在特定的时空中产生的，从语言的运用到情景的描写，都反映了浓厚的地方色彩。“诗言志”，红色歌谣发自劳动人民的肺腑，朴实、自然、生动、流畅，不事雕饰，思想性和艺术性浑然一体，反映了陕南人民口头的创作才能，具有民间创作特有的艺术感染力。

　　战争年代已经过去，新的山歌又以新的内容出现，其中紫阳山歌尤为丰富多彩。如果你深入到那里，也许你会听到老人吟唱过去的革命歌谣，听到年轻人新的山歌，体味一下那里的新老山歌，不仅是一种精神享受，也是一种学习民歌的机会。 

　
 
　 
  
 
 
　 

十、商洛地区
 
 
                    
 
商洛概况

　
 
　　商洛地区位于陕西省东南部，东临河南省，东南与湖北省接壤。本区辖商州市、洛南、山阳、丹凤、商南、镇安、柞水七个县，行署所在地为商州市，距西安138公里。木区面积为1.93万平方公里，人口60万，是一个相对山多人稀的地区。

　　本区属秦岭山区，海拔最高为2800米，丹江河谷约216米，川道坡源区一般在850米以下。区内大小河流数百条，分属黄河和长江两大水系，其中长江支流丹江源于商州市，区内流长243公里。本区南部为亚热带气候，北部为暖湿带地区，冬无严寒，夏无酷暑。境内山川纵横，原始森林动植物种类繁多，林副产品居全省之首。

　　商洛之名源于商山、洛水。历史上这里是商国的故地，春秋时属晋，战国时归秦，此后一直由陕西省所辖。从历史上看，本区是古长安东南的重要门户，是通往豫、鄂的交通要道，秦、楚交兵，宋、金鏖战的古战场。丹凤武关是关中之南的要塞，汉刘邦人咸阳、明末农民领袖李自成东征人北京，都是通过武关的。

　　商洛地区的史前文化遗址有距今一万年的洛南梁头源乡旧石器时代晚期的遗址和商州市古文化遗址。周、秦、汉遗址最多，约有100多处，古葬墓18座，碑石、石刻100O多处，出土历史文物上万件。著名的名胜古迹有丹凤县西汉的“四皓墓”、山阳县唐代的“丰阳塔”、洛南县唐代的“李密家”、丹风县明代的“船邦会馆”、洛南文庙古建筑群。另外，商州市的三观古洞、山阳的天竺山、洛南的元扈山、镇安的培云山，柞水的羚牛自然保护区、古溶洞群、丹江漂流，都有幽美的自然风光和山水乐趣。

　　商洛地区林副产品十分丰富，其中核桃、板栗、猕猴桃享誉国内外，桐油、生漆为大宗销售产品。矿藏多而大，其中铁矿、大理石为全省之冠。

　　本区山川景色优美，民风淳朴敦厚。由于区内山川纵横，交通不便，不少地方处于闭塞状态；旅游资源尚待开发。 

 
                    
 
丹江漂流

　
 
　　丹江发源于商州黑龙口凤凰山，在崇山峻岭中一泻数百里，流经陕、豫、鄂三省，汇入长江最大支流汉江。

　　丹江之名源于丹江水中的“丹鱼”，据说得此鱼可延年益寿。丹江自古多险滩，沿途风光旖丽，唐代诗人李白、白居易、杜牧曾泛舟丹江，触景生情。

　　社牧在 《丹水》中写道：

　　何事苦索回，离胸不自栽。

　　恨身随梦去，春态逐云来。

　　沉淀蓝光彻，喧盘粉浪开。

　　翠岩三百尺，谁作子陵台。

　　明代在旅行家徐霞客北谒太华之后，南朝武当，从洛南老龙驹寨起沿丹江漂流，一路触景生情，写道：“时浮云已尽，丽日乘空，山岚重叠竟秀，怒流送舟，两岸浓桃艳孪，泛光欲舞。出坐船头，不觉仙也！”

　　丹江上游环境幽静，水质清澈。1991年商洛率先开发丹江漂流，航程不长，安全可靠。游客从商州出发，在龙驹寨或湘河镇码头出发。游客可选竹筏或皮筏乘坐，每筏4～6人，由船工撑篙引航，筏顺水势，时而打转，时而颠簸，不过大部分地区水流平缓，有惊无险。沿途可见碧山翠竹，放流木筏，摩岩石刻。在平缓处，可见树木掩映的农舍，偶遇有农家浣纱女。

　　丹江沿岸多土特产，葡萄、核桃尤为出名。游客来此还可参观商州文化和古航运展览。 
 
                    
 
商洛烙花筷

　
 
　　筷子古称“著”，是中国传统的餐具。《韩非子·喻者》曾有这样一段记载：“昔者，纣为象箸，而箕子布……故箕子见象箸，以知天下之祸。”说的是商代纣王荒淫无度，用的是象牙筷子，犀玉杯子，不听大臣箕子的劝告，有亡国之祸。因此可见，商代已有筷子，日本和朝鲜的筷子也是从中国传去的。

　　做筷子的材料很多，最普遍的是竹筷和木筷。陕西商洛盛产木材，当地用冬青木加工筷子，再烙出花纹，既美观又耐用。过去烙花是用铁丝，现在改用电器烙，花纹呈焦黄或浅黑色，图案有花草虫鱼、山水人物、吉祥图案。商洛烙花筷质地坚实，古色古香，物美价廉，是陕西传统外运和出口的轻工产品，深受用户欢迎。外地人来商洛，总要买几双烙花筷留念。 
 
                    
 
果中珍品猕猴桃

　
 
　　猕猴桃俗称毛桃或洋桃。40年代偶见西安街头有山民叫卖，人们把它视为野果品尝，还没有认识它的营养价值。50年代科学家经过研究，称它为果中之王，这才引起人们的注意。

　　猕猴桃属桃科落叶木质藤本果树，小枝和叶背密布着毛。叶呈椭圆状，夏季开花，聚伞花序，先呈白色后变黄色。夏末初秋果熟，状如卵至球形，长2.5～5厘米。果皮黄褐淡绿，果肉草绿色，籽为黑褐然，比芝麻还小。

　　猕猴桃原产中国。明代大医学家在 《本草纲目》中载：“猕猴桃其型如梨，其色如桃，猕猴喜食，”因此得名猕猴桃。猕猴桃汁多味酸甜，维生素C的含量极高，比柑桔高5～10倍，比苹果、梨高30倍，并含有大量糖、氨基酸，堪称果中珍品。此外猕猴桃根可入药，有清热利尿、散瘀止血的作用。陕南民间早有用猕猴桃造酒，用其叶子止血的实践。

　　关中的长安、周至、户县、太白，陕南的汉中、安康，自古盛产猕猴桃，现在产量占全国第一位。近年来经过品种改良，产量大增。产区经过加工制成了果酒、果汁和罐头，远销省内外。在全国果酒评比中，陕西猕猴桃酒在同类产品名列首位。 

 
                    
 
一街三省风俗各异

　
 
　　如果到陕西省商南县汪家店乡白浪村，东半部为河南省商洛地区旅游，一定要到商南县汪家店乡白浪村看一看。此村地处鄂、豫、陕3省交界的白浪河口，村中有一条街道叫白浪街，街中心有一个分界石，名曰“一脚踏三省”。一条街上住着3个省籍的乡民。街南属湖北省郧县白浪乡白浪村；街北面一分为二，西半部为陕西省浙川县荆紫关镇马头村和后洼村。湖北和河南、陕西门对门，陕西和河南两隔壁。当你步人这条街的分界石处，你就一脚踏上了3个省。这里有一座“三省友谊纪念亭”，来此游览的人，可在亭边留影纪念。

　　白浪街街长半里，宽不过10米，街面全由石条铺成，清澈的渠水沿着街旁缓缓流动，人们在这里挑水、淘米、洗菜、洗衣服。他们之中，有陕西人，有湖北人，还有河南人。可说是3省同走一条街，3省共饮一渠水。当地民谣曰：“鸡鸣狗叫听三省，土地毗连屋相邻。百姓同饮一溪水，亲如一家共甘美。”

　　据当地石碑记载，早在200年以前，这里形成街道，出现商业店铺和作坊。1987年街上3省乡政府联合己石上建起一座高10米的“三省友谊纪念亭”，呈三棱形，镶嵌着3块黑色大理石，镌刻着各自乡镇的地理位置、历史沿革、经济物产和风俗民情。

　　同住一条街，3省乡民风俗各异。陕西汪家店的男人头上缠头巾，腿上扎裹缠。在饮食方面，湖北、陕西人喜欢吃大米，河南人则爱吃面食。各家主妇，既善烹调本省风味的饮食，又会做另外两省的饭菜。湖北、陕西老乡打了新米，做好香喷喷的米饭，先给左邻右舍的河南一家各端一碗；河南人磨下新麦面，蒸好馍馍，先给对门或隔壁的邻省人送去尝尝新，他们和睦相处，亲如一家人。更有趣的是，有些家庭由3个省籍的人组成。街东头有一户姓孙的湖北人家，4个儿子已有3个结了婚，大儿媳湖北人，二儿媳陕西人，三儿媳河南人，连他老伴也是河南人。有位姓荆的陕西老汉，他有8个女儿，3个嫁湖北，3个嫁河南，两个留在本省。有一年他过生日，女儿女婿外孙们从四面八方来给他做寿，一大家子人南腔北调同唱祝寿歌，热热闹闹。小孩子既说本省话，也晓另外两省方言。孩子称呼父亲，有的叫爸，有的叫爹，有的叫父，还有的叫“大”。

　　这条街上虽然只有百把户人家，可3省各有一个供销社。先是陕西盖起一个砖木结构的大门市部，棉纺织品独具特色；河南建造两层楼大供销社，以供应紧俏商品著称；湖北后来居上，建造四层钢筋水泥大楼，日用百货齐全。这里当地土特产商品一年四季都很充足，河南的桑蚕茧和苹果，湖北的龙须草编织品和柑桔，陕西的竹木、柿子和小药材，应有尽有。 

 
                    
 
山村婚礼

　
 
　　解放初期在陕西农村，流行一种古老的习俗，晚辈人结婚的前一天下午，要给逝去的祖先烧纸告祷，既是告知先祖的在天之灵，又是祈求祖先神灵佑护。

　　即将成为新郎的年轻人跪在墓堆前，先点着一对小漆蜡，插在坟堆前的虚土里，再点燃五根紫红色的香，然后点燃阴纸，在野草和枳树的枝叶之间，香烟袅袅，火光扑闪。

　　第二天，举行结婚礼仪。新郎被舅家表哥牵着，跟花轿和呜哇呜哇的吹鼓手到新娘家迎亲。轿到门口，有时新娘家人还讨价还价，经过一番努力，新娘终于上了轿。

　　回到新郎家，女人和娃娃把新郎和蒙着脸的新娘一同拥进洞房。然后新郎一把揭去新娘脸上蒙着的红布，一对新人，在嘻嘻哈哈的笑闹声中被包围起来。

　　所有亲戚朋友，坐过午席，提上提合笼儿告别上路了。到了晚间，闹新房耍新娘开始了。

　　新郎和新娘被大伙拥在院子里，小伙子们围在他俩周围，女人们挤在外围，小院里被挤得水泄不通。在新婚3天里，不分大小，不论辈分，任何人有什么怪点子瞎招数儿，都可以提出来，然后，要新郎新娘当众表演。据说，对于两个素昧平生的男女青年，闹新房耍新娘有一层不便道破的意思：即启发挑逗新郎新娘之间的性意识。

　　先是有人提出要新郎给新娘子灌酒，新郎做了；接着有人提出要新娘给新郎点烟，新娘做了，这些都是比较容易做到的。难度较大的是，有人提出要新娘“糊顶棚”。所谓“糊顶棚”，就是在新郎舌尖上粘一块纸，新郎用舌尖把纸贴到新娘的口腔上腭里。这有一定的难度。如果新郎略有迟疑，就有人摘他的礼帽，扭他的胳膊，把纸粘在他的舌尖上，大有非上不可的架势。

　　难度最大的花样是“掏雀儿”。即新郎把一条手帕从新娘的右边袖口塞进去，再从左边的袖筒里拉出来。新郎如果没有招架众人哄闹的能力，只好照做不误。新郎做完花样之后，众人还会问：“掏到雀儿没？” 
 
                    
 
后记

　
 
　　中国民俗·旅游丛书陕西卷《黄土高原的民俗与旅游》这个书名是为了丛书体例的统一，实际上，陕西省的地貌有汉中平原、陕北高原和陕南山地，黄土高原只是其中一部分。

　　本书是一个合作的产品。第一、二、三、四、五、八、九、十单元及第六单元中的《富县熏画》，由王炽文撰写；第六、七单元及第二单元中的《新兴的咸阳保健旅游》、第十单元中的《一街三省风俗各异》和《山村婚礼》，由孙子龙撰写。

　　本书在写作过程中，凡参考过或吸收了的公开出版或内部发行的资料成果，都在书后附了主要参考书目。此外，报刊上的文章，限于篇幅，恕不一一列举。

　　感谢铁矛先生和黄复生热情为本书提供部分图片。

　　作者

　　1995年5月1日于北京 

　
 

  
