 


《三国职场人生》
作者：舒乾

*三国职场人生找对你的老板


　　贾诩认为选公司实际上是选择老板，如果选择袁绍做老板，虽然是风光得意，工作环境也好，待遇也高，拿出来的名片也特别好看，但袁绍并不是位好老板，一旦袁绍公司倒闭或者被迫资产转让，加入进去不但不能够在事业上有所成就，反而连原先那点小小的成绩都损失掉了，得不偿失。						

---------------
曹操VS袁绍，跟对老板(1)
---------------


　　三国典故：张绣认曹操做老大
　　张绣公司是个小公司，数次击败曹操，在宛城占了一点地盘。张绣知道，小公司生存不容易，随时随地都可能倒闭，要想生存，还得加盟大公司。
　　这时，曹操与袁绍正在官渡争夺市场，都希望张绣能够加入自己的公司，扩大自己的市场份额。两家都不约而同地派出使者，希望说服张绣加入自己的公司。
　　张绣的人事经理贾诩，把当前经营状况正好的袁绍公司的招聘经理赶了回去，热情地接待了来自曹操公司的招聘官。
　　张绣感觉很奇怪，过去与曹操有过几次市场竞争，不但打败了曹操公司，而且还灭了曹操的儿子、侄子和经理典韦。自己跟曹操有着深仇大恨，这个时候应该接待袁绍的招聘经理，设法加入袁绍公司才是，怎么……
　　满肚子疑惑的张绣急忙找到贾诩。
　　看到疑惑不解的张绣，贾诩不慌不忙地说，袁绍鼠目寸光，嫉贤妒才，现在公司发展确实好，但长远看起来，倒闭的可能性相当大。再说袁绍公司财大气粗，人才又多，我们加进去不会受到重用。
　　而曹操公司不一样，虽然曹操公司现在不如袁绍公司，但长远来看，曹操公司肯定能够击败袁绍公司；此外曹操是个真正的企业家，虚心纳荐，礼贤纳士，为了公司的发展，肯定不计前嫌，现在曹操是创业之初，我们加盟进去，肯定可以得到重用。
　　张绣听完贾诩的话，觉得非常有道理，就加入了曹操公司，此后曹操公司果然发展一日千里，张绣在曹操公司也得到重用，事业上获得了巨大的成就。
　　选择老板很重要
　　贾诩认为选公司实际上是选择老板，如果选择袁绍做老板，虽然是风光得意，工作环境也好，待遇也高，拿出来的名片也特别好看，但袁绍并不是位好老板，一旦袁绍公司倒闭或者被迫资产转让，加入进去不但不能够在事业上有所成就，反而连原先那点小小的成绩都损失掉了，得不偿失。
　　选择曹操就不一样了，因为曹操是一个非常出色的企业家，加盟进去后，事业上肯定会有很大的扩展。	曹操公司的发展肯定没有问题，因为曹操是个好老板，好老板是不会让自己的公司停滞不前的，加盟进去后只需一门心思地工作，肯定会出成绩。
　　贾诩觉得，一个好的老板就像一头狮子，即使率领的是一群羊，这群跟在狮子后面的羊，最后都会变成狮子。张绣的公司就像一只小山羊，希望变成狮子，加入曹操公司跟在曹老板后面是最合理的选择。
　　选择老板有方法
　　贾诩建议张绣加盟曹操公司，肯定是曹操有什么过人之处，而这些过人之处，不管是三国时代，还是放在现在这个时代，都是通用的。用下面几个判断老板的标准，一般情况下，都不会有错，这对于我们的事业发展是很有帮助的。
　　善为人。一个人的思想观、价值观决定着他的行为取向，公司也是一样，公司的用人之道及经营之道与企业战略、隐形的企业文化及老板的处世之道息息相关。一个严于律己、善为表率的老板，才会让手下人尽心做事情，才会让手下形成一个默契的能够实现任务的团队。

//

---------------
曹操VS袁绍，跟对老板(2)
---------------


　　善用人。老板是一个配置资源的人，并不在乎老板亲自完成多少工作，老板只需要指出方向，然后利用各种人才，完成既定的目标。能够把各种人才统合起来并形成团队力量的老板，就是一位好老板。
　　善经营。一个老板肯定知道自己在做什么，也知道怎么去做，只有这样的老板才是最理想的老板。如果老板不知道自己在忙活什么，下面的人就更不知道从何做起。
　　大战略。俗话说，你的思想有多远，你的行为就有多深。一个有着大战略思维的老板，不管在什么时候，他的目标都是唯一的，所有的行事处事之道，明里不说，但暗里均符合整体战略要求。这样一个“着眼于现在，放眼于未来”的老板，肯定是所有人都希望投靠的老板。
　　现代职场启示
　　职场上生存，不是盲目地拼实力，更多的时候，拼的是眼光，拼的是谁有眼力选择一个好公司，拼谁有眼力选择一个好老板，拼的是谁能够像贾诩那样，在纷纷攘攘的乱世中，始终能够保持一颗睿智的心，找到属于自己的人生舞台。
　　记得学习贾诩的评判标准，而不是张绣的直觉想法。不要选择目前正红的袁绍，应选择一个有未来的曹操。选择了一个好老板，等于选择了一个好公司，就等于选择了一个光明的未来。
　　睁开智慧的双眼，就能够给自己选择一个美好的未来！

//

---------------
曹操VS刘备，寻找最适合的根据地(1)
---------------


　　三国典故：孔明投奔刘皇叔
　　曹操费尽心机统一北方市场的同时，我们的刘皇叔在荆州新野小县落寞地生活着，也不知道干什么好。想着曹操随时会来，刘皇叔心里就发怵，跟曹操抢市场可真的不容易，需要招聘一些人才。削尖了脑袋的刘皇叔到处打听人才，还真的给他打听到了一位叫诸葛孔明的先生。
　　不过刘备请来的孔明是位草民，刘备的两位兄弟关羽、张飞老大不乐意，横看竖看孔明都不顺眼，一个草民能够有多大用场，还能挡得住曹操的百万大军？
　　曹操统一市场的野心众人皆知，没过多久，果然派了公司的经理人夏侯敦来抢新野市场。草民孔明出场了，故弄玄虚把刘关张搞得一头雾水，但也没什么好办法，以前一直打败仗，这次打不过还是老规矩——跑。但在博望坡这个不起眼的小地方，经理人夏侯敦吃了大败仗，被孔明一把火烧得狼狈地逃回了许昌。此时，大家对孔明开始服气了，这个草民还真厉害啊，要么不开和，开和就是清一色的七小对，真是牛人。
　　赤壁市场功防战后，孔明彻底成了刘备的救世主，拿我们皇叔的话就是——我是鱼，他是水。鱼没有水肯定不能活，有了水，鱼自然很逍遥地游来游去，自由生活了。
　　可是，孔明这个天才怎么没有投奔统一北方市场的曹操公司，反而投靠了手上还没有十万人民币的刘备呢？后来的事情，我们大家都知道，孔明当了刘备的经理人后，越来越风光，在刘备光荣后，蜀汉公司的董事长刘禅称呼孔明相父，孔明的事业发展也是位极人臣。
　　为何选择刘备当老板
　　孔明怎么没有选曹老板的公司？我们很喜欢问这样的问题，假如我是孔明的话，我会如何选择。一个是曹操，开创了雄霸北方的市场巨无霸；一个是志大才疏的刘备，蜗居小县开了个零售门面房。如果你觉得你是个天才，你会选择哪家公司呢？
　　如果加盟曹操公司，因曹操公司已经统一了北方市场，家大业大，人才辈出，各个岗位上副总、经理、主管都各就其位，按部就班地工作着。诸葛亮加入后，不见得能够得到重用，甚至连主管的位置也不一定应聘得上。
　　当然了，诸葛亮是真金，真金自然不怕火炼，最后终归会发光的。如果诸葛亮加盟曹操公司，按照诸葛亮的隐忍性格与把握机会的能力，最后肯定能够当上经理，诸葛亮的生活肯定是有滋有味，不仅仅只是小康。
　　如果加盟刘备公司，刘备公司实在寒碜啊，连个正经的公司也没有，仅在新野开了个门面房。虽然广告牌上特意写了皇亲国戚，但谁都知道，这年代，大帽子吓不死人。
　　刘备凭什么请诸葛亮？皇亲国戚肯定不是，那还有什么？据说曹老板有次跟刘爷一块喝酒，说刘备是真英雄，这样的大人物嘴里说出这样的话，不是件简单的事情。就像比尔·盖茨对你说：“嗨，哥们，你是21世纪最杰出的人物。”
　　此外,刘备一生征战打拼市场，一次比一次输得惨，经常有上顿没下顿的，别说年终奖金，有时还拖欠员工工资，愣是一个劲地说好话许好愿，这样的人也去跟随吗？虽然工资一直拖欠，但刘备的队伍却很稳定，而且一直在逐渐地扩大，虽然在市场上被人家赶着到处跑，到现在也不过是开了个门面房，但你见刘备认输过吗？没有。而且看起来，这个织草鞋到处卖的家伙越来越强悍了，很有不达目的誓不罢休的架势。

//

---------------
曹操VS刘备，寻找最适合的根据地(2)
---------------


　　诸葛亮是什么人，诸葛亮愿意当经理吗？肯定不愿意。诸葛亮想当的至少是公司的副总，在曹操那里做不到，但在刘备这里机会却是大大的，刘备还是缺人才啊。只要给刘备指出市场发展方向，只要打几次漂亮的市场攻防战，刘备这条咸鱼还是可以翻身的；重要的是自己可以当副总，这才是诸葛亮的想法。
　　诸葛亮精心给刘备制作了一份完美的市场攻防策划营销案——天下三分图。刘备一看策划案，立马欢喜得不得了，真合我意啊！两个人一拍即合，从此刘备诸葛亮开始了辉煌的创业过程。
　　事实上，诸葛亮职业目标的实现过程有些周折，但他的职业目标的确实现了，最后确实成了蜀汉公司的二当家。
　　现代职场启示
　　很多人喜欢跳槽，跳来跳去，跳了好些年，跳到最后才发现自己一直在打转。诸葛亮的做法很值得借鉴，职业目标拟定以后，如果没有碰到能够实现自己职业目标的老板，就在现单位窝着，等找到合适的老板后，立刻跟过去，事业发展马上有了最大的成功机会。盲目地变换公司，四处跳槽，忠诚度方面得不到社会认可，另一方面你永远也不会得到重用的机会。
　　职业生涯目标设定好后，那就得认真地寻找合适的老板了，精心准备一份符合老板需要的报告，让老板一下子看中你、重用你，如此你的事业发展的进程就加快了。
　　一个普通的平民百姓，在社会上打拼并希望发展到足够高的社会地位，没有合适的老板跟是不行的。找到了合适的老板，就等于找到了事业发展的根据地，找到了开启成功大门的金钥匙。

//

---------------
曹丕VS曹植，认准继承人(1)
---------------


　　三国典故：曹操鸡肋杀杨修
　　刘备按照天下三分图的公司发展战略，很快地组建了荆州公司、益州公司，下一步就是成立汉中公司。很快的，刘备把曹操在汉中的市场份额也抢了过来，负责汉中市场的经理夏侯渊还被刘备砍了头。
　　暴怒之下的曹老板亲自出马，要抢回汉中市场，很多经理都跟着曹老大到了汉中，其中档案部经理杨修也跟了来。
　　曹老板出师不利，进了别人嘴里的骨头，想再抢回来，可不是件容易的事情。当保卫科的人来询问晚上安全口令时，焦头烂额的曹老板随口说了句“鸡肋”做为夜间口令。听到口令的杨修向来认为自己聪明，觉得明白了曹操的心意，曹操会放弃汉中市场回许都，于是让手下人收拾收拾准备回去。自然有人向曹老大打报告，曹老大一生气，新仇旧恨加起来，就把杨修给杀了，说是扰乱军心。
　　杨修是怎么死的？
　　曹老大一向喜欢杨修，要不然，也不会让杨修担任档案部经理，此外杨修跟曹植的关系相当密切，怎么会为这么小的事情把杨修给杀了呢？其实是杨修自己的问题，“鸡肋”只不过是个堂而皇之的借口而已。要说杨修为什么会死，应该从曹操的儿子曹丕、曹植的继承权说起。
　　自曹冲死了之后，曹操一边伤心一边为继承人的事情烦恼。曹操公司的发展大了，人员也增多了，家大业大，跟其他老板一样，曹操也开始烦恼公司下一步的发展。公司总归是要交给下一代人接班的，长生不老的事情只是个神话，曹操也不例外。公司应该交给谁？曹丕还是曹植？
　　曹丕、曹植背后做了N多小动作，就是希望能够抢到继承人的位置。曹老板怎么会不知道两个儿子做的那些龌龊事呢，只是曹操实在没有想好，应该让谁做公司的下一任继承人，所以我们的曹老大始终在那里装哑巴。
　　老曹本能地喜欢曹植，觉得曹植文采比较好，为人宽厚老实。曹丕政治才能突出，但为人过于阴沉狡诈。为了争夺公司继承人的位置，两个人的幕僚可没有少操心，为曹植操心最多的就是经理杨修。
　　杨修跟曹植的关系实际上等同于师徒关系，给曹植出的主意大多来自杨修。当曹操终于在心里确认曹丕为下一任继承人的时候，跟曹植有关的人肯定要倒霉了，首当其冲的自然就是曹植的老师杨修。只是我们的杨修，死的时候还没有明白是怎么回事，就稀里糊涂地去了另一个世界。
　　事实上，即使没有鸡肋的事情发生，曹操也会杀掉杨修。杨修跟错人了，死只是个早晚的问题。
　　绩优股寻找的方法
　　希望在公司里生存，自身实力固然重要，但别忘了谁是将来的老大，如果站错了队伍，肯定会被清除出局。杨修死得很冤吗？不冤，因为他站错了队伍。选择绩优股，为自己谋取一个完美的未来事业，是一个职场人时刻需要注意的事情。
　　认清公司发展矛盾。公司的发展是根据外部市场的变化以及公司内部的发展来拟订的，什么时候会用什么人做继承人，名义上并没有公布出来，但选择规则事实存在。认清公司的核心发展矛盾，也就是认清公司发展方向。一般情况下，公司为了下一步的发展，继承人选择方面，往往优先选择能够解决公司主要矛盾的人。认清了公司的发展矛盾，会让你从很多琐碎的事情中脱离出来，以一颗清平的心，去看待整个公司的发展脉络，这个时候，你就可以很好地把握自己的事业方向。

//

---------------
曹丕VS曹植，认准继承人(2)
---------------


　　认清继承人特点。一般情况下，不存在唯一选项，往往是对错选择题，甚至是多项选择题。认清楚每个选项的优点、缺点，尤其是每个选项的长板，至关重要。
　　老大喜欢什么样的人，并不是优选次序，优选次序的第一位是公司发展矛盾，优选次序的第二位是选项中谁能够解决问题。跟着能够解决问题的选项，一般情况下都不会错。
　　现代职场启示
　　杨修死了，是因为曹老大觉得他如果不死，继续辅佐曹植，将来会给曹丕带来极大的麻烦。杀掉杨修，曹植周边的人都意识到了危险，会慢慢地消散，自然就事先解除了曹丕将来最大的难题。
　　现代职场里，很多人都喜欢跟着一位强势的领导人，觉得一方面可以学到东西，另一方面发展肯定会好，其实这种想法是错误的。如果你跟随的领导是位内部管理高手，但公司当前的核心矛盾是销售量始终上不去，公司以后选择什么样的人当领导？结果不言自喻。
　　职场生存，跟领导时，也要看看公司的发展，别一味觉得谁能力高就跟谁。对于公司来说，重要的不仅是能力，而是公司现在和以后需要什么样的领导。跟对了领导，你才有被重用的可能；跟错了，那你得跟杨修好好沟通沟通心得体会了。

//

---------------
曹丕VS曹植，方向要明确(1)
---------------


　　三国典故：曹操选曹丕担任继承人
　　曹操有二十五个儿子，其中曹丕、曹植、曹彰、曹昂、曹冲五个儿子是出类拔萃的经理人，其中最得曹操宠爱的曹冲早亡，长子曹昂死于乱军中。剩下三位经理人中，曹丕性格阴冷，擅长政治；曹植才华横溢，放浪不羁；曹彰武艺高强，战功卓著。
　　公司发展壮大了，发展也相对稳定，继承人的问题显得越来越重要，在几个儿子中选出一个继承人来，不仅仅是自己的喜好问题，更需要从公司的整体发展考虑。老曹的头很大，碰到手心手背都是肉的情况，也有点头晕晕的。
　　如果选择曹植，当时的情况我们可以不去猜测，但后世南唐李后主的事实，让我们可以很轻松地把舞文弄墨的曹植排除掉，更何况一统北方江湖的曹老板呢。
　　曹操最后选择曹丕担任继承人不是没有道理的。公司大了正常发展后，公司外部压力往往会激起公司内部同仇敌忾的张力，应该说，公司的外部压力是一个公司健康发展的外在动力。一个组织、一个公司真正的衰败，往往是从内部崩溃开始的。选择擅长于政治的曹丕接手公司，能够更好地处理公司的内部事务，使得公司内部保持团结一致，对公司来说是最合理的选择，所以把曹彰也排除掉了。
　　一母生九子，九子各不同
　　为什么曹丕长于政治，曹植长于词令呢？看看两位公子的老师就明白了。曹丕的老师——司马懿，曹植的老师——杨修。
　　对老曹来说，市场的事情可以放一放，谁做接班人绝对不能放。曹冲死后，曹操一直郁郁寡欢，继承人在哪里啊？我们的老曹同志发出悲呛的哭音，铜雀台上天问之音缭绕不绝。
　　剩下的几个有点出息的儿子得培养啊，给曹丕、曹植选什么老师呢？老曹的心绞痛又发作了。
　　司马懿嘛，大家都知道的，政治天才、军事天才，三国里最杰出的经理人。老曹在时，市场已经相对稳定，向外继续扩展不怎么现实。为了公司的持续发展，想到曹丕好像比较喜欢政治，曹丕跟司马懿在一起会投缘，那就让司马懿带曹丕吧。
　　杨修嘛，大家也知道，曹操一直很喜欢杨修，一直让他担任档案部经理。杨修这个人聪明绝顶，就是有时会耍小聪明，看起来跟曹植挺默契的，那就让杨修带曹植了。
　　跟着心计深沉的司马懿学习的曹丕，变得越来越阴冷，政治手腕也越来越灵巧；跟着恃才傲物的杨修学习的曹植到后来整个儿一个浪荡儿，天天诗词歌赋。
　　找对自己的领路人
　　显然，如果老曹楞让杨修带曹丕，假如曹丕认命的话，出来的八成可能是一个小杨修；同样如果老曹让司马懿带曹植，假如曹植认命的话，出来的八成是一个小司马懿。
　　两位公子自然不肯认这个命，跟自己趣味不相投的老师，肯定会被赶跑，多赶几次，老曹自然明白这个儿子需要什么样的老师带。学政治的找个政治家，学诗赋的找个诗词家，这样各得其所。
　　从后面的发展看，尤其是带我们成长的老师，对我们成长的影响极大，跟什么老师像什么人。两位公子，都各自有了跟从的老师，在老师的带领下，两位公子的某方面特长也越来越像两位老师。这也是为什么曹丕当皇帝，曹植被逼着写七步诗的根源了。

//

---------------
曹丕VS曹植，方向要明确(2)
---------------


　　现代职场启示
　　在这个世界上，不可能每个人都生在帝王家，更多的还是平头百姓，发展自然跟曹丕曹植没有办法对比。但有一点却是很明白的，你在职业场里私下跟随的老师，将决定着你将来的成长。
　　如果你找的老师水平很平庸，那么你的成长往往会更平庸；你找的老师越厉害，那你成功的机会也越大。如果你选择错了老师，明明你喜欢搞管理，偏偏找了个研发经理当老师，最后的结局想想也知道，你永远也没有办法达到期望的高度。
　　确定了职业发展的方向后，找老师时应该特别留神，找水平高的人家自然不带，但你可以按部就班地一个阶段一个阶段地去寻找，总有你成功的时候。最怕的是半道上换了老师，尤其是在我们发展最关键的青年时期，一旦换错了老师，对事业成长的打击绝对是致命性的。
　　要想成为政治家，那就去找司马懿；要想成为诗词家，那就去找杨修；老师绝对不可以找错。下棋找高手，弄斧到班门，找的老师越强，你的发展就越大。

//

***************
*三国职场人生找准你的定位
***************

　　演戏的社会性。演戏毕竟是演戏，不管你演得有多真实，实际上是骗不了高手的，可以欺骗普通人。只要能够欺骗普通人，社会舆论方面对你自然有利。高手做事时，往往会考虑到社会舆论方面的导向性，很少做对自己舆论不利的事情。越是老大，越会演戏，演戏就是给别人看，就是为了形成对自己有利的社会舆论。						

---------------
刘备是个好演员(1)
---------------


　　三国典故：曹操煮酒论英雄
　　有人说，凡是当老大的，都是天生的演员，这句话用在刘备身上，绝不为过。刘备是三国时期最杰出的演员，当时没有奥斯卡奖项的设置，如果有，我肯定动员所有的朋友投刘备一票。
　　曹操一个人喝着闷酒，想了半天，请刘备来喝酒聊天。刘备很高兴，曹老大请我喝酒，不容易啊；另一方面心里也发毛，为什么请我喝酒？喝酒时最容易漏嘴，得小心点。
　　有些人虽然一度贫困潦倒，但依旧掩盖不了他的大贵之气，刘备就是这样的人。老曹跟刘备聊得很开心，问了刘备一个问题：“哥们儿，你说这年头谁是英雄？”
　　刘备心里想：“我肯定是英雄，只是现在不得已。”但刘备不敢说，说了，要被曹操宰。刘备想了想，就跟曹操打起了酒官司，顾左右言其它。
　　绕了半天，曹操有些不耐烦，端起一杯酒喝完说：“别绕了！这年头真正的英雄人物就是你跟我。”
　　天上“轰隆”一声打了个巨雷。刘备呆呆地看着曹操，筷子掉到了地上，一支筷子在地上弹了一下。
　　曹操正用袖子擦胡子上的酒，听到了筷子落地又弹起的声音，就问刘备：“怎么啦？”
　　刘备赶紧把筷子捡了起来，顺口说了句：“这么大的雷，吓死我了。”老曹哈哈一笑：“大丈夫怎么可以怕雷呢？”刘备赶紧接口：“孔子是圣人，他也怕打雷，别说我了。”
　　此时张飞关羽两人怕曹操会杀刘备，闯了进来。见刘备没事，关羽连忙掩饰说自己来舞剑助兴。曹操说：“这又不是鸿门宴。”然后斟酒让他们压惊。后来三人一起出来，刘备说：“我在曹操的地盘上天天种菜，就是要让他知道我胸无大志，没想到刚才曹操竟说我是英雄，吓得我筷子都掉了。又怕曹操生疑，所以我就说自己怕打雷掩饰过去了。”关羽张飞佩服得不得了。
　　刘备的演技
　　曹操是老大，刘备也是老大，但此时的刘备，因为某些原因，不得不在曹操公司混口饭吃。为了打消曹老大的疑虑，刘备在许昌特意种了点菜，天天在那里盘弄着菜地。
　　其实菜地没什么好弄的，如果曹操真顾虑刘备，随便找个借口，就能把刘备杀掉，也不会向东汉公司的董事长献帝推荐刘备了。只是曹操实在爱才，非常渴望刘备能够为曹操公司出力，一方面派人监视刘备的行为举止，另一方面不给刘备真正的任务做，憋着刘备，希望时间久后，刘备能够真心实意地为曹操公司出力。
　　为了增强与刘备的感情，曹老大采取怀柔政策，请刘备喝了这场英雄酒，并直截了当地指出刘备是英雄。曹操的渴求之心已经摊上桌面。这个时候如果刘备还继续种菜的话，曹操也不会说什么，你去演你的戏吧，只要你不跟我做对，什么都好说。这点曹操比谁都清楚。
　　寄人篱下肯定不舒服，实在佩服刘备的演技，在曹操手下种菜也是门艺术，种几年菜能够丝毫不松懈，本身就够得上天才。在对手公司谋活，稍微不小心，漏出点破绽，露出想跟曹操作对的念头，曹操还是要杀人的，这方面一点疑问都没有。
　　刘备也知道自己的这点演技，曹操是明白的，演了这几年戏，曹操没吭声。但现在曹操把话放出来，说刘备是英雄，那味道可有点不对了，演员生涯就此打住，于是有了刘备出走徐州的后事发生。

//

---------------
刘备是个好演员(2)
---------------


　　演戏的基本规则
　　好的演员知道，需要演戏的时候就一定上台，不需要演戏的时候，就一定卸妆，刘备是深谙此道的顶级演技高手。
　　演戏的目的性。演戏也是有目的的，有目的的演员才是一位好演员，上了台的演员一定要明白，自己在演什么，并全身心地投入进去，才能够把这个角色演好。出工不出力的演技是蹩脚的演技，人家一看就看出来了，要演戏，就得有目的，你的目的就是告诉别人你在干什么，以便让别人更好地了解你。
　　演戏的社会性。演戏毕竟是演戏，不管你演得有多真实，实际上是骗不了高手的，可以欺骗普通人。只要能够欺骗普通人，社会舆论方面对你自然有利。高手做事时，往往会考虑到社会舆论方面的导向性，很少做对自己舆论不利的事情。越是老大，越会演戏，演戏就是给别人看，就是为了形成对自己有利的社会舆论。
　　现代职场启示
　　现代职场里，不管你的能力有多大，也不管你过去多辉煌，总会有高潮，也有低谷。
　　当我们在低谷，不得不寄人篱下的时候，需要注意保护好自己。比如说，如果你曾经是位500人企业的厂长，因为某些原因，现在在别人手下当经理，这个时候就应该学会保护自己，演什么就得像什么，别让现任厂长对你起疑心；如果让现任厂长对你起了疑心，位置肯定会有些不安全，连寄人篱下都没有保障。
　　演戏演到一定时候，就应该停止，别在那里一直演下去，人是一种惯性思维的动物，别出现演戏演到最后，把自己也演进去的情况，在那里安然地、自得其乐地工作生活着。
　　有低谷自然有高潮，低谷的演戏是为了等待高潮的到来，高潮的戏是为了更好的事业发展。你不觉得曹操也是个优秀的演员吗？当然，曹操是位好演员，刘备更好。

//

---------------
三分天下图，给老板一份完美的策划(1)
---------------


　　三国典故：诸葛亮的天下三分图
　　一个草民要想获得大成功，单单有能力是不够的，还要善于营销自己，善于让自己的能力在几张纸一张图上体现出来，得为一些企业家量身定做可行性极高的策划，一旦获得企业家认可，成功的第一步就迈出来了。诸葛亮就是这样的草民，一位懂得老板心理、懂得怎样推销自己、懂得为老板制作策划的草民。
　　皇叔刘备从曹操那里逃出来后马上在徐州开了个公司，也没想一想曹老大是干嘛的，三两下，刘备被曹操像赶鸭子一样赶了出去，公司很快破了产。其后几次在市场上争锋，刘备都被曹操打得一败涂地。
　　刘备逃到荆州刘表那里，刘表让刘备在新野开了个门面房。这一开就是好些年，经过好几年的埋头苦干，刘备开始认真反思这些年来的创业路。创业真难啊，刘备想了想，自己开公司已经开了好几次，每次都是椅子还没捂热，公司不是被收购就是破产，混到现在也只有十万块钱，而且还是刘表那里借来的。怎么才能够把公司做起来并做大呢？刘备一边编织着草鞋一边想，一脸茫然。
　　诸葛亮一直在山里耕地种田，有一次向好朋友徐庶吹牛，说自己要么不出去，出去肯定能够当超级航母公司的副总。徐庶也觉得诸葛亮当大公司副总没问题，后来徐庶帮刘备做事时，特意向刘备推荐了诸葛亮。
　　三顾茅庐的传说是假的，诸葛亮的营销才是真的。当刘备跟诸葛亮见面聊天后，诸葛亮拿出为刘备量身制作的三分天下商业计划书，明确告诉刘备，公司应该朝哪个方向发展，应该怎样做才是最合理的。听了诸葛亮的话，刘备就像白内障患者做完手术，眼前立马一片光明。
　　混了大半辈子，居然连公司的定位都没有搞明白，刘备狠狠地掐了一下大腿，疼但快乐着，公司发展现在有指望了，诸葛亮的天下三分策划，完全符合公司的发展需要和自己的远期目标。
　　老板在想什么？
　　当老板的，考虑的最多的是什么问题？是公司的定位问题。跟个人的职业生涯规划一个道理，如果公司的定位没有理顺，以后的发展始终会缺乏方向性和战略性，不得不在市场里随波逐流。靠天收的方式，只是一个不切实际的乌托邦而已。
　　不管公司处在什么阶段，都需要给公司做定位，毕竟公司生存在社会里，社会始终是变化发展的，那就得结合社会现实，给公司的发展定位做修正做调整。往往最难拟订的是公司的长线发展目标，长线发展目标一定要结合现实，一定要有可行性。当老板开公司开了几年后，一般情况下，对于公司的发展定位问题，都会考虑很多很仔细。而老板往往因为陷入困局中，反而难以给公司做个准确的定位。
　　诸葛亮吃准了刘备，知道刘备的问题是什么，知道刘备的希望是什么，更确切一点的说法就是：诸葛亮知道老板需要什么，知道刘备需要什么，诸葛亮能够给刘备的公司，开出一付绝佳的治本中药来。实际上，天下三分图不但是给刘备开的治病中药，同时也是诸葛亮给自己的职业人生做的最佳策划案。
　　开具药方的关注点
　　内部环境。每个公司的组织结构不一样，每个公司的发展阶段不一样，每个公司的内部压力也不一样。给老板开药方时，需要多了解公司的内部情况，尤其是人员构成。往往，公司的人员构成反映了老板的企业经营思路，也决定着公司目前以及未来的发展趋势。

//

---------------
三分天下图，给老板一份完美的策划(2)
---------------


　　外部环境。外部压力始终是公司发展的推动力，如果压力过大，对公司造成的危险则是毁灭性的。如何规避外部压力，并实施有效的营销战略，化压力为动力，让公司进一步发展，是非常需要注意的事情。
　　老板性格。物以类聚，人以群分，什么样的老板决定着什么样的下属，跟老板性格始终不合拍，或者说存在性格方面的严重冲突，这样的老板最好还是不要跟，即使一时春风，最后依旧很无奈。
　　自我需求。为老板做策划书的目的，是为了公司的发展，但别忘记了给自己留个心眼，公司发展后要有自己的位置，别忙着给老板做嫁衣，却忘了给自己留件遮寒的衣裳。
　　现代职场启示
　　现代职场中，想出人头地迅速成长的年轻人非常多，但这类年轻人，主要以到处飞的绿头苍蝇为主。绿头苍蝇到处飞，往往死在苍蝇拍下面，下个轮回依旧是绿头苍蝇。
　　很少有像诸葛亮那样，结合一个公司的发展，有针对性地提出有见解的、有可行性的建议来，最终实现自己的职业目标。职场生存发展，想迅速地出人头地，解决老板的问题是最重要的，那是你的价值所在，如果你能够提出一个让老板满意的解决方案来，能够体现出你的价值来，那你的发展就快了，成功的梯子也就放在你脚边了。

//

---------------
关羽VS马超，别忘了自己的工作职责(1)
---------------


　　三国典故：关羽约马超比武
　　马超与许褚在渭水边斗殴不分上下，让马超的名气迅速传遍大江南北，有人甚至在江湖上传言“前三国吕布，后三国马超”。马超斗殴很牛，但拼市场实在一般，架不过曹操的手段，马超在渭水边吃了败仗后，投奔了张鲁。
　　张鲁跟益州的刘樟关系一直不怎么好，经常相互抢市场，马超做了张鲁的经理人，自然想为张鲁做点成绩，就主动向张鲁提出，去抢占刘樟的益州市场。刘樟听说是马超就吓呆了，为了保住自己的益州市场，不顾下属们的反对，把刘备请进了益州，希望刘备能够抵挡住马超的攻势。
　　在葭萌关这个地方，刘备手下著名的经理张飞跟马超单挑，不分胜负。
　　过了一段时间，刘备跟刘樟闹翻了脸，刘备想抢刘樟的益州公司，诸葛亮也来了益州。诸葛亮一来，立刻挖角，把马超从张鲁公司挖了过来，自此马超成了刘备公司的经理。
　　马超加入刘备公司后，刘备很快收购了益州公司，并且稳定了下来。公司里盛传马超如何厉害，老经理关羽正在荆州公司担任CEO，关羽不爽公司的职员对马超的赞誉，提出要来益州公司跟马超做面对面的比试，看看到底谁才是公司真正的牛人。
　　关羽这个提议让刘备、诸葛亮急坏了，虽然公司已经收购了益州公司，但益州、荆州公司实际上并没有完全稳定，都需要继续努力才能够维护好现状，而这个时候，荆州的CEO关羽为了跟马超一比高低，居然连荆州公司都不管。好说歹说，说马超不过是个经理，关羽是CEO，马超不好跟关羽相提并论，这才打消关羽来益州跟马超比试的念头。
　　关羽犯了什么错误？
　　马超是新加入的经理，公司盛传马超经理能力相当高，因为马超曾经好几次让曹操吃了大亏，此外马超的加入，使得刘备迅速收购了益州公司，加上马超几次跟著名的经理对决，都没有输过，公司里说马超能力高是正常的。一方面公司有意提高马超在公司的威望，另一方面马超确实有不俗表现。
　　关羽是刘备委以重任的荆州公司CEO，作为刘备公司的分公司领导，应该更多地为整个公司的发展着想，应该为荆州公司的稳定与发展多动脑筋。如果公司对关羽不器重，也不会让关羽担任分公司CEO，而关羽只是为了跟新招聘的经理赌一口气，争一争到底谁是第一的虚头衔，居然要暂时放弃CEO的管理职责，想来益州与马超比试。
　　做为分公司CEO，第一要务是分公司的发展与稳定。无论如何，不管有什么个人恩怨，都需要放在一边，都应该为公司的发展与稳定考虑，应该从刘备公司整体出发，为公司的未来多多着想。
　　很明显，关羽是个不称职的CEO，不但小心眼，而且容易嫉妒，用这样的人担任分公司的CEO，分公司迟早会倒闭。
　　实际上，荆州公司后来果然像演戏一样的倒闭了，而且荆州公司的倒闭跟其他公司的优秀经理人无关，居然是被孙权公司的一个名不见经传的年轻人陆逊算计掉了。
　　当时，陆逊在关羽荆州公司的门口开了个小门市部，整天装出个无所事事的样子，实际却拼命打听荆州公司的小道消息，表面上又对关羽极尽阿谀奉承点头哈腰之能事，让自大狂妄的关羽很是看不起他而疏于防范——有时候看不起人却是给自己设下了陷阱。

//

---------------
关羽VS马超，别忘了自己的工作职责(2)
---------------


　　陆逊果然打听到荆州公司因为关羽管理过于严苛，要有重大人事变动，荆州公司的几个横竖都是死的部门经理起了异心，他抓住这个时机，与这几个部门经理联合，全线收购荆州公司——陆逊不出手则已，第一次出手就害得关羽大意失了荆州。
　　经理人的职责
　　公司职责。显然，作为经理人，不管是CEO还是CFO，第一要务应该多为公司着想，一个只为自己考虑不为公司考虑的经理人，不是一个合格的经理人。这样的经理人放在一些重要的岗位上，是非常不合适的，总有一天会出问题。
　　榜样职责。作为经理人，处理公务是自然的，但还要起到榜样带头作用。俗话说，什么样的将军带什么样的兵，说的就是这个意思。经理人在日常工作中应该时刻注意自己的言行，因为下面有很多眼睛看着，几乎所有的下属都以经理为榜样，努力学习提高自己，经理的表现好坏，将直接决定团队成员的实际表现。
　　现代职场启示
　　现代职场里，很多人会犯与关羽类似的错误，这是很不应该的事情。其实公司安排某个人担任某岗位，都是有原因的，不会无缘无故安排一个人担任公司重要的岗位。既然公司已经安排你在某个岗位上工作，那你就应该做好本职工作，这样才不辜负公司的厚望。
　　仅仅是为了脸面就放弃本职岗位的正常工作，要这样那样，绝对是不应该的事情。在选择职员担任某个重要的岗位时，同样也应考虑这一点，安排不合适的人担任公司重要的岗位，等于给自己找麻烦。

//

---------------
吕布VS赵云，创业还是打工？(1)
---------------


　　三国典故：吕布白云楼殒命——创业篇
　　吕布是个非常有能力的人，为了出人投地，先后认丁原与董卓为老板。因为吕布能力实在出众，两位老板先后认了吕布当自己的干儿子，希望吕布能够为公司好好出力。然而吕布实在是太渴望事业上的成功了，为了事业上的发展，先后把两个干爸爸都杀了。到最后，吕布依旧不甘心当经理人，索性自己开公司当了老板。
　　吕布在徐州开公司后，没有多考虑公司发展的事，考虑更多的是如何与貂禅风花雪月。正在扩大的曹操公司想统一北方市场，吕布的徐州公司就在家门口开着，无论如何，都要收购吕布的公司，于是曹操协同刘备，收购了吕布的徐州公司，抓住了吕布。
　　白云楼上，吕布向曹操表态，愿意做曹操手下的经理人，为曹操出力。曹操是位大老板，凡是人才都想招揽过来，但对吕布，曹操有点疑虑，于是问刘备：“兄弟，你说我是收吕布啊还是不收？”刘备一考虑，如果吕布当了曹操的经理人，哪里有自己的好日子过。于是刘备马上回答曹操：“大哥没有看见丁原跟董卓吗？”曹操听后，马上叫人把吕布杀了。
　　三国典故：赵云千里奔刘备——打工篇
　　刘备第一次开的公司非常小，听朋友说曹操想收购陶谦的徐州公司，想借这个机会帮帮陶谦，关键是能够露露脸。于是刘备跑到公孙瓒那里借钱甚至借人。公孙瓒跟刘备是老朋友，不好拂老朋友的面子，就给了刘备一点，并把刚刚招聘的经理赵云也借给刘备。
　　刘备一见赵云就超级喜欢，马上发动温情攻势，希望赵云能够到刘备公司来工作。赵云也想到刘备公司来做事，但有点不得已。于是，赵云把自己从袁绍那里跳槽到公孙瓒公司的事告诉了刘备，并说假如公孙瓒公司实在开不下去倒闭了，一定会来刘备公司做事。刘备这才稍稍安心，反正自己公司现在不大，只要赵云答应下来，总归会把赵云拉过来，先做个预约也好。
　　等刘备到徐州的时候，吕布抢了曹操的衮州市场，曹操不得不退兵。刘备落个轻松，在徐州混了张绿卡，就此留了下来。赵云不得不遵从公孙瓒老板的调令，离开刘备回了公孙瓒的北平公司。
　　过了几年，公孙瓒的公司倒闭了，赵云到处打听刘备的下落，得知刘备正去芒山找张飞时，赵云立刻赶到了芒山加入刘备公司，自此赵云成了刘备公司的签约经理。
　　赵云加入刘备公司后，一直辛苦工作，在刘备公司担任保安局局长。虽然官一直不大，但却担负着刘备公司最核心的任务。刘备死后，赵云在诸葛亮的手下继续为公司服务，在刘备公司终老后被评进公司名人榜。
　　创业还是打工？
　　三国时期，是个人都想开公司，很多经理人都有创业经历，像张飞、赵云、吕布、周仓等等。市场纷乱，没有找到合适老板的时候，很多经理人就开了个门面房在那里耗光阴。赵云一听说刘备开公司了，立马就跟了去，加盟刘备公司效力，担任经理人，有了善终。吕布却不一样，始终想自己创业，公司一度发展得确实很具规模，大有走向国际之势。然而吕布跟赵云一样，从根本上说是个经理人，当老板是不合适的，最后吕布开的公司还是被大老板曹操收购了。

//

---------------
吕布VS赵云，创业还是打工？(2)
---------------


　　实际上很多经理人加盟到刘备公司时，刘备公司本身也就是个门面房，甚至还不如自己的门面房漂亮。为什么这些经理人还是加盟刘备公司？大部分经理人知道自己的情况，只能做经理人，做不了老板。如果一定要创业，开个门面房肯定没问题，在那里卖卖烧饼也能混日子，出去后也可以对别人说，嗨，我是老板，我手下有几十号人。
　　可一些有心的人，并不愿意做这样的小老板，还是希望去大公司当经理，以期获得事业上的更大发展。这些经理人知道，有些老板有一统全国市场的能力，像曹操、刘备就是这样的老板，跟着这些老板，只要好好干，前途肯定要比卖烧饼光明。
　　吕布经理一直不服气自己的命运，一定要自己创业，真不容易，吕布居然把门面房搞成了公司。以前是门面房时，其他人不在意，随意吕布去折腾。等吕布搞出公司来了，那些老板不干了。嗨，小子，开门面房就算了啊，居然敢开公司跟我抢市场，看我怎么玩你！说这话的不但有曹操还有刘备。
　　几个老板一联手，股市风云突变，活生生的把吕布公司给挤兑了，我们的吕布同志的创业梦就此打住，最后还丢了小命。
　　现代职场启示
　　很多青年人都想创业，经常抱怨上班太辛苦了、钱都被老板剥削去了、又一点自由度也没有；我要当老板，哪怕做得不开心也值得。
　　赵云能力高了吧，如果一定要做个武功比试的话，赵云不是探花就是榜眼；赵云做事谨慎了吧，用赵云的话来说，林子确实很大，鸟也确实很多，但我赵云都打过。
　　但赵云后来到刘备公司当了保安部长。因为赵云明白，如果自己还是开门面房，发展再大一点，肯定扛不住那些大老板的压力，与其如此还不如加盟大公司；再说大公司容易发展，一旦公司做大，不但自己有好处，连自己的子孙后代都有好处。
　　想自己创业当老板时，先考虑一下自己到底希望得到什么，是卖烧饼创业还是到大公司打工。打工还是创业，不但要考虑自己还要考虑下一代，应该为后人留点东西。
　　一想到创业当老板，很多人就脸上放光眼睛发亮，但还是应该用心想想，你适合做什么？怎样做才能够成就最佳人生。

//

---------------
廖化VS无能？平凡如我也能成功(1)
---------------


　　三国典故：蜀中无大将，廖化做先锋
　　蜀汉公司在刘备当老板时，吸引了无数经理人加盟。在刘备的大力推动、各位经理人努力工作的情况下，蜀汉公司能人辈出，最终让天下三分的初始发展构想成为事实。
　　但刘备死后，继任的大老板刘禅很无能；二老板诸葛亮能力确实突出，但诸葛亮不是老板，什么事情都要亲自过问并指导一番，并不让别人分一点权利职责，导致很多人因为没有足够的舞台，能力始终无法提高。“听我的没错，别自作主张”是诸葛亮的一句口头禅。在刘备招聘来的老经理们一个个故去后，蜀汉公司真的到了最危急的时候。“蜀中无大将，廖化做先锋”，这是对手曹魏公司对蜀汉进行政治瓦解的经典广告词之一。
　　廖化原来在曹老板家附近卖馒头，生意不好做，看到关羽正投奔刘备，也想跟着去。“卖馒头的有什么用？”被关羽取笑了一番。
　　后来刘备在荆州，准备收购益州公司，廖化千里迢迢，把在曹操老家那里的门面房关了，辗转来到荆州。刘备一看，廖化能力虽然不怎么突出，但很忠诚，就让廖化跟在关羽后面守荆州公司。
　　廖化虽然能力不高，但做事情极其认真，关羽慢慢地也喜欢用廖化做事。后来关羽在市场上吃了东吴公司的一个闷亏，就让廖化请救兵，救兵没有请回来，关羽已经被人家给收拾了。
　　荆州公司被对手公司收购，廖化跟其他荆州干部全部到了益州，在益州公司廖化继续受到刘备的重用。刘备死后，诸葛亮上北方抢市场，因为廖化做事确实认真，诸葛亮调任廖化担任部门副经理。廖化也确实争气，在经理的岗位上做得还真不赖，虽然被对手公司取笑，但廖化丝毫不见怪，笨鸟先飞，勤能补拙嘛。几次市场争夺后，廖化因功转正做了部门经理。
　　廖化晚年时公司倒闭，但廖化一个卖馒头的，已经做到蜀汉公司的部门经理，确实让人惊叹不己。
　　能力低也能成大事
　　几家公司在市场上竞争时，蜀汉的对手公司点评蜀汉公司的经理时，常常拿廖化当办公休闲时的开胃话题，在曹魏公司的干部眼里，廖化等于无能的化身。无能化身的廖化做了蜀汉公司的经理，不管服不服气，事实上廖化就是蜀汉公司的部门经理。
　　廖化能力低是不争的事实，很多人只看到了廖化的弱点，并没有仔细想想廖化的优点。
　　廖化能够当经理，跟廖化自身的努力是分不开的。廖化做事情极其仔细，做事情干净利落从不拖泥带水，虽然很多事情做的并不是很好，但至少表面看上去，你挑不出错误来。没有能力创新，但廖化用他的勤奋努力弥补了这个缺点，始终能够让部门运转，这就是廖化的一大优点。
　　廖化能够当经理，最重要的还是廖化的忠诚。哪个老板不喜欢重用忠诚的干部呢！想一想，廖化在曹操老家卖馒头，为了投奔刘备，被拒绝了一次不死心，最后带着伙计从许都一直走到荆州。许都离荆州很远，不像现在坐火车一天也就到，那时廖化从许都走到荆州少说也得个把月。这么辛苦的风餐露宿，就是为了到刘备公司来工作，这样的干部，谁不喜欢重用呢？

//

---------------
廖化VS无能？平凡如我也能成功(2)
---------------


　　实际上，别说廖化无能，很多自觉能力很高的经理人，还不如廖化。比如说关羽，他能把一个公司给搞垮了，如果廖化是分公司老大，一旦觉得公司有压力了肯定去搬救兵，起码不会像关羽一样把公司产业赔个精光。
　　普通人的成长阶梯教室
　　忠诚第一。如果发现自己的能力确实不高，那就认了吧，没有什么关系。公司调任职员担任领导时，能力其实并不是第一要素，忠诚度考核才是最重要的。只要你对公司忠心耿耿，老大肯定心里有数。到时候，老大会觉得你对公司足够忠诚，从而调用你去负责一些重要的岗位。
　　勤能补拙。再聪明的人，如果懒，那就什么指望也没有。
　　“江郎才尽”里，江郎借口自己的笔被别人拿走了，所以写不出好文章，那是蒙人的。事实的真相是，江郎发达后除了吃就是喝，再也没有努力工作过。人勤快一点，做的事情自然多，积累的经验自然也多。
　　做事仔细。能力不高没关系，做事情仔细点每个人都可以做到。事实上，几乎所有的领导都讨厌做事不仔细的人，尤其是那些自以为是的“聪明人”。这也是为什么社会上很多自诩能力极高的人，始终没有出头之日的最重要的原因。
　　做事干净。做一件事情就了一件事情，尽管做得不是很好，但只要你能够基本完成任务，老大对你的期望也就达到了。老大并不指望你有什么创新行为，只要你做事情干净利落，不给老大“找麻烦”，那就是你最大的成绩。
　　现代职场启示
　　现代职场上几番争斗下来，很多人发现自己原来并不是那样聪明，灰心失望之下，慢慢放弃了对事业的追求。其实能力问题确实是制约一个人成长的因素，但不是关键因素。像廖化那样，对公司忠心耿耿，工作认真、做事仔细、干净利落，最后你还是有升职发展的机会的。
　　一个人能力低不是错，如果把能力低当成借口不想努力提高，那绝对是这个人的错了。

//

***************
*三国职场人生护好你的三亩地
***************

　　老实说，孙权担心如果不卖，最后可能一分钱都得不到，对八千万美钞确实有些动心。于是孙权询问公司里的老干部，意见跟孙权的差不多，大部分人都支持卖掉公司，分点美钞算了。　　这可把刘备急坏了，急忙让诸葛亮去孙权公司，希望游说孙权不要卖公司，能够跟刘备合作形成天下三分。诸葛亮到东吴公司的时候，刚好东吴公司的经理周瑜也回了公司，两人一合计，觉得应该劝说孙权不要卖公司。两家公司合在一起时，跟曹操公司有得一拼。						

---------------
孙权VS曹操，坐稳自己的位置(1)
---------------


　　三国典故：孙权赤壁抗曹操
　　如果说曹操是中锋，刘备是边锋的话，那孙权绝对是位优秀的守门员。你踢、你踢、你踢踢踢，我就是不让你进球。但没有天生的守门员，再优秀的守门员也得慢慢成长。
　　曹操统一了北方市场后，立即全公司总动员向荆州公司进军，还没有热身，荆州公司同意合并进曹操公司。这让曹操得意不已，于是写了一份威胁兼劝降的信，送到了孙权那里。信的大意是，曹操公司打算用八千万美钞收购东吴公司，虽然东吴公司不值这个价钱，但你不卖也得卖，卖也得卖，没得商量。
　　老实说，孙权担心如果不卖，最后可能一分钱都得不到，对八千万美钞确实有些动心。于是孙权询问公司里的老干部，意见跟孙权的差不多，大部分人都支持卖掉公司，分点美钞算了。
　　这可把刘备急坏了，急忙让诸葛亮去孙权公司，希望游说孙权不要卖公司，能够跟刘备合作形成天下三分。诸葛亮到东吴公司的时候，刚好东吴公司的经理周瑜也回了公司，两人一合计，觉得应该劝说孙权不要卖公司。两家公司合在一起时，跟曹操公司有得一拼。
　　诸葛亮先出马，一番辩论下来，东吴公司的干部一个个被逼得没话说。孙权一看，自己的干部不再吭声，没有讨论出个结果来，转身回屋继续想卖还是不卖。
　　周瑜来找孙权说，他已经准备好了，打算在赤壁跟曹操公司拼一拼，并告诉孙权，有把握保住公司。周瑜是公司前任掌门人最器重的经理，说话的分量自然非同小可。
　　孙权又听周瑜解释了大半天，终于明白了一个很重要的道理，如果拿了曹操的八千万美钞，自己最多得一千万，其他的得分掉。东吴公司现在虽然不值八千万美钞，但过一段时间，股票一涨，别说八千万，八亿也有。孙权本来就是担心既没拿到钱又被逼得破了产，自己两头落空，这才犹豫不决。先听诸葛亮一通分析解说，再听周瑜如此一说，立马下了狠心，兵来将挡水来土填，你想进球，我偏不让你进。
　　赤壁这个小地方，成了千古流传的决斗场，曹操和周瑜在这个地方进行了一次殊死搏斗。搏斗的最后结果是曹操上了周瑜的大当，被周瑜放火烧了一把，整个公司的资产在一夜间化为乌有。赤壁决斗后，曹操已经无力收购东吴公司了。
　　孙权为何想放弃？
　　曹操上门威胁喊着要收购东吴公司，自家的公司没有理由犹豫的，为什么孙权会犹豫？其实东吴公司并不是孙权开的，孙权只是继承前人的家当。
　　说白一点就是，孙权不知道开个公司不容易，也不清楚自己作为老大应该为公司做些什么。孙权权衡着利益得失，权衡的核心点实际上是利益的大小，而不是如何守住东吴公司。
　　在得知天下闻名的企业家刘备愿意一起合作，共同抵挡曹操公司的攻势，并基本了解了曹操公司的实际情况和诸葛亮对当前局势的分析后，孙权依然没有下定决心。在仔细地听了经理周瑜对公司内部以及对手公司的分析后，孙权觉得不转让公司有几分胜算，但依然没有下定决心。
　　最后周瑜向孙权解释，转让公司后，孙权股份所得的实际利益非常之少，而放手一搏，公司反而有做大的机会，这才促使孙权最终下定决心，内以周瑜为首，外与刘备联盟，共同抵抗曹操的收购攻势。

//

---------------
孙权VS曹操，坐稳自己的位置(2)
---------------


　　不过想一想也真不容易，让一个养尊处优的公子下这么大的决心，跟这么厉害的企业家去竞争，还是需要有勇气的。
　　现代职场启示
　　现代职场里，很多年轻人因得到领导赏识，得到提拔身居要职，出于对自己能力的担心以及别人对自己看法的考虑，总觉得自己这个位置来得太轻松，也会丢得很容易，工作起来总是无法尽心尽力。这种考虑是绝对错误的。领导既然安排你担任这个岗位，那你就应该承担起这个岗位的责任，能力不够时赶紧补，专业知识不够时赶紧学，人员结构不合理时赶紧调整，总之一句话，在其位就要谋其职。
　　上了这个岗位，那这个岗位就是你的，就要守好这个岗位，就像守门员一样，扑住所有的球，力保球门不失，才是职业工作敬业之道。
　　最忌讳的是，工作还没有开展，心理上先输一截，一方面对不起领导，另外一方面实在是自己的不是，患得患失，不能够认真地尽心为公司工作。
　　不管我们处在什么岗位，都要对这个岗位负责，不到无可奈何，决不轻易放弃自己坚守的岗位。与其一退再退，不如就此坚持顶住，迎难而上，做好我们的本职工作。

//

---------------
周瑜VS曹操，充分发挥优势(1)
---------------


　　三国典故：周瑜赤壁败曹操
　　周瑜对孙权说自己已经想好对策了，能够打败曹操公司的收购行动。孙权放了心，于是让周瑜担任公司执行副总，全权指挥这次反收购，一定要击败曹操，保全东吴公司。
　　其实孙权手头没多少钱，给周瑜的活动资金不足三百万，用三百万资金去应对曹操公司八千万美钞的收购，用句不好听的话说，就是拿鸡蛋撞石头。活动经费不多，周瑜不以为然，周瑜最爱对部下说的一句话是“我们有我们的优势”，要充分发挥自己的长处寻找对方的漏洞，以长打短，或者下个套子让曹操钻，一把火把曹操的家当烧掉，这样就能彻底打垮曹操的收购行动。
　　几乎没有人相信周瑜下的套子，因为曹操不可能傻到把家当都烧掉，这也太不符合逻辑了，何况曹操这样杰出的企业家。不过有三个疯子却相信肯定可以烧掉曹操的家当，一个周瑜，一个诸葛亮，一个黄盖，黄盖还主动要求，希望亲自劝曹操接受周瑜的套子安排。
　　黄盖真的去了曹操公司给曹操出点子。曹操觉得，毕竟东吴公司已经朝不保夕，来曹操公司是明智的选择，早来早得利，这是曹操的想法。自然的，曹操接受了黄盖的建议。黄盖的建议实际上是周瑜套子的一部分，整个套子设计好了，黄盖起了个引子。
　　曹操在不知不觉中已经进了周瑜的套子。决战日开始后，周瑜的一把大火，把赤壁地区整个曹操公司的家当真烧了一个精光。曹操在赤壁吃了周瑜的大亏，又受到刘备公司的夹击，整个公司的部署全部被打乱了，不得已的情况下曹操回了老家许都。赤壁决斗，终于以东吴公司的胜出和曹操公司的惨败收场。
　　周瑜为什么能赢？
　　周瑜赢曹操其实是有原因的。这个世界上不存在没有根由的事情。
　　周瑜的优势是，东吴公司内部经过整训后团队精神非常好，保公司就是保饭碗，每个职员都很卖命。而曹操那里却不是，人看起来很多，但有些职员是刚刚收购公司的职员，还没有完全认同曹操公司的文化，实际上真正出力的还是曹操公司原来的那几个人。
　　此外，因为是在家门口进行的市场争夺，周瑜这里的人基本上都习惯这里的山水。而曹操公司那里的职员明显吃不惯江南的饭菜，这个生病，那个拉稀，整个公司里存在着这样那样的问题。曹操没有注意到这种非正常损失，而周瑜已经注意到了。
　　第三个原因是，人多时就怕有人造谣，曹操公司人员太多了，一个小的不好的谣言，往往会被迅速地扩大，加上公司职员并非真心做事，一听到风吹草动，整个公司就乱套了。周瑜放火的时候，原本并不是什么大不了的事情，只不过损失部分而已，但谣言扩大后，整个公司都失去了控制。谣言一旦在内部传播，失败的感觉一旦在每个人的心头扎根，其效果往往要比对手的直接打击还要致命。
　　最重要的原因则是，东吴公司跟刘备结盟，为的是反收购，为的是保命，人人都有很强的危机意识。曹操那里刚刚收购了荆州公司，正得意洋洋，根本就意识不到危险。一个是为了多一口肉，一个是为了公司的生存，本质上就存在巨大的差异。

//

---------------
周瑜VS曹操，充分发挥优势(2)
---------------


　　归根结底的是最后原因。一个人不管能力有多高，一旦骄傲起来，基本上跟瞎子没什么两样。你挖个坑让他跳进去，然后你找铲子填土埋他，他还帮你从坑外面往坑里扒土。这时的曹操刚好就是这样的从坑外往坑里扒土的瞎子。
　　现代职场启示
　　现代职场里，每个人每个时期都会有不同的经历，不管是顺境还是逆境，都应该保持一颗平静的心，认真地去看待并分析身边发生的事，认真地分析自己所处的环境，寻找自己的长处，学会在这个环境中生存下来并脱颖而出。
　　逆境里，要像周瑜那样，认真分析自己的优势，寻找对方的劣势，用自己的优势去比对对方的劣势，这样还有赢的机会。不能一看到对方优势明显，学历很高钱很多，马上就失去竞争的勇气。职场里，成功的最根本性的东西，还是积极参与竞争，学历、钱这些并不是决定成功的命脉因素。
　　最怕的就是一个人在顺境时像曹操一样，变成瞎子，往往刀已经架上脖子，还在那里大话累累。顺境时也得仔细分析自己的优势与劣势，对方的优势与劣势，始终保持自己最大的优势面，以保证最大限度地获取胜利。
　　骄傲，往往会把一个聪明的人变成瞎子。职场里生存，认清自己与他人的优缺点，并有针对性地实施竞争方案，才是职场竞争生存之道。

//

---------------
吕蒙VS关羽，是我的工作我做好(1)
---------------


　　三国典故：白衣渡江袭荆州
　　孙权跟刘备在赤壁结盟时，曾经说好，打败曹操后把荆州公司先让刘备经营，刘备如果开了新公司，荆州公司要归还东吴公司。东吴公司这样做的目的是为了培养刘备公司，好在市场上继续联合刘备共同制约曹操，唇亡齿寒啊。
　　刘备公司很快扩展到益州、汉中，合并组建了蜀汉集团有限公司。这时，东吴要求归还荆州公司，刘备哪里愿意，让诸葛亮去推搪一下，诸葛亮踢了个皮球，让荆州公司的CEO关羽处理。关羽一看来信就火了，把荆州交给东吴公司，那关羽我干嘛去，回益州当经理人？暴怒的关羽一顿臭骂，把东吴公司的经理诸葛谨骂回东吴。
　　东吴公司那个火啊，小鹰养大了，翅膀硬了，好了伤疤忘了疼。之后，东吴公司一直在积极地准备，荆州公司你不归还，那我就抢回来。关羽也不是个含糊的角色，一直在荆州公司打点，东吴始终找不到合适的机会抢回荆州公司。
　　过了几年，刘备要关羽去抢曹操的地盘。曹操公司上次在赤壁惨败，确实把家底子给输光了，这几年一直在养精蓄锐，调养生息。看起来曹操好像就此罢手了，实际上对蜀汉与东吴公司的情报工作一直没有耽误过，知道东吴公司现在已经跟蜀汉势不两立，肯定要收回荆州公司。
　　一上来曹操还是吃了关羽的大亏，于是曹操公司的一位干部提议，让东吴去抢荆州，如果东吴抢了荆州公司，就归东吴。东吴一听，好事情啊，两家于是联起手来。
　　关羽虽然跟曹操公司争市场，但对东吴公司的防范工作并没有放松，依旧很谨慎。东吴公司就像老虎吃刺猬，就是下不了口。这时东吴公司的一个主管陆逊，向经理吕蒙出了个主意，最终让关羽放松对东吴公司的提防，关羽把守备荆州公司的人员资金全部抽走后，吕蒙来了个突然袭击，在关羽不知情的情况下，迅速收购了荆州公司。
　　等关羽得知荆州公司被收购时已经晚了，在曹魏公司与东吴公司的联手做庄下，关羽彻底退出竞争，并被东吴公司砍了脑袋。
　　吕蒙该不该收回荆州市场？
　　荆州市场原本就是东吴公司的。赤壁决斗后，尽管曹操惨败收场，但顾及到曹操公司家大业大，东吴公司承担全部压力，依旧心有余而力不足。于是把抢来的荆州公司让给刘备，希望把刘备公司养大一点，继续联手对付曹操公司。
　　有言在先，只要刘备有了自己的公司，就得立刻归还荆州给东吴公司，两家公司继续联合对付曹操。刘备在没有钱的时候自然千好万好满口答应，但等刘备有了势力羽翼丰满后，刘备不愿意了，吃进嘴的骨头吐出来？门都没有。
　　俗话说的好，“有借有还，再借不难”，“兵有兵法，商有商道”。既然刘备不遵商道，那也怪不了东吴公司不讲情面，硬要夺回荆州公司，翻脸就翻脸，欠债必须要还钱。
　　东吴公司有干部说，如果强行收购荆州，可能会遭到蜀汉公司的全面打压。不过那又怎样？曹操公司的压力如此大，也不含糊，难道还担心蜀汉公司不成。孙权上次在赤壁成功打退曹操后，信心满满，我开辟不了新市场，守着家产还是可以的，荆州本来就是我的，收回来天经地义。大家联合的目的是为了对付曹操公司的收购，过河就拆桥，你不仁我当然就不义，强行收购荆州，拿回自家的东西。

//

---------------
吕蒙VS关羽，是我的工作我做好(2)
---------------


　　上下一条心，一定要抢回荆州市场，经过几代经理的努力，第三任经理吕蒙成功抢回荆州市场。
　　现代职场启示
　　俗话说：虾有虾规，蟹有蟹道。商场有商道。不管做什么事情都要按规则来办事。别人不按规则出牌，你得反其道制之。就像东吴公司一样，你不归还荆州公司，那我强行收购。
　　同样在职场上也是这样。很多年轻人平时喜欢“乱开支票”，同事拿来一份工作让你帮个忙，不好意思拒绝就接下了工作。时间久后，才发现这份工作并不属于自己的工作范畴，而且对自己的本职工作有影响，又不好意思把这份工作退回去，或者吵了几次没有办法，只好心不甘情不愿地接着做，哑巴吃黄连，苦处闷在心里。
　　这种情况大可不理，可以强行把不属于自己的工作退回去，对方上报领导来个恶人先告状，无所谓。你自己的工作做不好，那你肯定要下岗；做了别人的工作，做得再好，领导不会夸奖你能干，反而会觉得你本职工作不认真。做好本职工作，守好自己的岗位职责，才是最重要的事情。
　　当然，答应别人的事情就一定要办到。
　　一句话，在职场中要学会合理地保护自己的利益，这才是职业场生存的防守之道。

//

---------------
陆逊VS刘备，重要的是结果(1)
---------------


　　三国典故：陆逊夷陵败刘备
　　东吴公司抢回荆州公司后，为免除后患，把关羽给杀了。刘备跟关羽是拜把子兄弟，听了关羽的死讯后，悲痛、愤怒的刘备天天落泪。过了一些天，刘备下了狠心，决定全面打压东吴公司，为关羽报仇。
　　刘备攻过去的时候，东吴的吕蒙经理生病死了，东吴公司整个儿乱了套，求助电话一个接一个打到东吴公司总部。公司危亡之际，孙权决定派出这次收购荆州公司的幕后英雄——陆逊，让陆逊担任公司的执行副总，统一调度应对这次危机。
　　陆逊是个文质彬彬的儒将，看起来还不够成熟。陆逊到冲突最厉害的一线担任最高执行官时，在场的公司干部几乎不敢相信，孙权老大居然派出了一个小白脸率领他们抵挡刘备的进攻。
　　陆逊下的第一道行政命令是，不准与刘备冲突，刘备来抢市场，不要问为什么，立即让给他们。这道命令把干部们搞得很糊涂，但陆逊现在是执行副总，官大一级压死人，只好照章办事。陆逊率着东吴的干职员一退再退，一直退到夷陵，与刘备形成了对垒的形式，还是老规矩，不跟刘备做正面冲突。
　　就这么耗了几个月，刘备不耐烦了，刘备公司下面的职员也越来越不耐烦。在蜀汉公司最松懈的时候，陆逊出手了。他突然调动东吴公司所有可动用的人员和资金，对刘备公司实施全面反击。一场有计划的火灾后，蜀汉公司的队伍被陆逊彻底瓦解，所有的装备、设施全部被销毁，输得一塌糊涂的刘备逃回了白帝城。没多久刘备连急带气，紧急招来诸葛亮与李严，交代完后事后就归了西。
　　陆逊率着东吴干部应对刘备的攻势，能躲就躲，能让就让，自始自终不吭声。但陆逊吭声的时候，只吭了一声，刘备就去了另外一个世界。
　　陆逊击溃刘备的秘诀
　　“行家一出手，便知有没有”。陆逊跟刘备对垒的几个月，只出过一次手，但这一次出手，就要了刘备的命。三国史上有两个人很特别，一个是司马懿，一个就是陆逊。陆逊生平有一个特别让人难忘的印象，这位儒将确实很少出手，但是，陆逊只要一出手，对手必死无疑。
　　示虚。陆逊从来就不显山露水，表面上看过去，几乎没有人愿意把陆逊当做自己的对手。这陆逊长得实在太漂亮，而且脸上始终带着谦虚的笑容，谁能够想象这样的一个人，手上用的是小李飞刀呢！陆逊对别人怎么看自己并不介意，你觉得我弱，那我就继续弱，反正对我来说无所谓，我又没有因为你看不起而掉一根汗毛。
　　骄敌。陆逊向别人示弱的同时，会积极地恭维对手，不管是官方传媒还是民间渠道，反正能够用得上的，陆逊都会用。“你说对了，陆逊我还小，还希望大哥你今后罩着点！”等对手完全对陆逊没了戒心后，陆逊也出手了。
　　攻其不备。陆逊不是光示弱和骄敌，这个过程中，陆逊始终在寻找对方的咽喉位置，始终在那里耐心地等待对手松懈的机会，陆逊好像从来就没有急过。陆逊袖子里的飞刀出手时，脸上还是带着迷人的笑容：“对不起，这次是你大意了。老实说，我还是不如你。”陆逊说这句话的时候，对方往往是个死人，死人当然听不见，但活人却一个个冒凉气。

//

---------------
陆逊VS刘备，重要的是结果(2)
---------------


　　陆逊对时间和空间的概念好像一点都没有，在时间就是效率、时间就是金钱的社会里，陆逊绝对是个另类，他会毫无节制地消耗时间和浪费空间。陆逊私下里最喜欢说的一句话是：时间和空间并不重要，重要的是结果。这才是真正的陆逊。
　　现代职场启示
　　很多职场人恨不得立刻就能升职，马上就能飞黄腾达，于是这些人到处寻找机会，到处尝试和跳槽。总之，他急着要摆脱现状，急着向社会证明自己，自己是多么的出色。可惜的是，尝试的越多，失败的次数也越多，好一点的会从失败体验中幡然悔悟，更多的人则失去了当初的激情。
　　“时间和空间并不重要，重要的是结果。”陆逊笑嘻嘻说的这句话，不是在那里无谓地消耗时间，也不是浪费空间，陆逊做的事情只有一个，寻找机会，寻找弱点，寻找能够一次击杀对手的那一瞬间。陆逊的人生哲学里，不管你怎么说，不管你怎么看，我只做我的事情，我要么不做，我要做的时候，那我肯定已经成功。
　　陆逊，这是一位绝对的圣人，不是虚构的李探花。时间和空间并不重要，重要的是结果。职业场里何其不如是！

//

***************
*三国职场人生女性世界
***************

　　当吕布发怒质问王允时，王允骗吕布说，那是董卓强抢貂禅，并鼓励吕布与貂禅约会。董卓看见吕布抢貂禅，自然愤怒。慢慢的董老板与吕经理之间的矛盾激化了。两人的矛盾激化的差不多时，王允把董事长献帝的手书给吕布看，要吕布杀掉董卓，为公司效力。						

---------------
貂禅连环计，一个杀人于无形的杀手锏
---------------


　　三国典故：貂禅连环技杀董卓
　　十八路诸侯讨伐董卓并没有结果，各路诸侯带着队伍回了自己的公司。对东汉公司衷心耿耿的老司徒王允，闻到了绝望的味道，没有办法杀董卓，就没有办法救出东汉公司的董事长献帝。
　　王允正伤心的时候，王允的女儿貂禅进来了。貂禅貌美如花，天香国色，因为一直跟着王允，知道道德大义。貂禅对王允说，她有一个好办法，万般无奈之下，王允同意了貂禅的计划。
　　貂禅想出的计划是美女连环计，目的是策反吕布杀董卓。其实实施起来并不容易，董卓老板与经理吕布需要同时入局，中间不能够有任何差错。
　　先宴请吕布，让貂禅对经理吕布表示暧昧，让吕布有和貂禅结为夫妻的想法；然后再请董卓，同样的也表示暧昧，让董卓产生纳貂禅为妾的念头。
　　连环计实施后，董卓、吕布果然被貂禅的美貌所震惊，双双入局。
　　当吕布发怒质问王允时，王允骗吕布说，那是董卓强抢貂禅，并鼓励吕布与貂禅约会。董卓看见吕布抢貂禅，自然愤怒。慢慢的董老板与吕经理之间的矛盾激化了。两人的矛盾激化的差不多时，王允把董事长献帝的手书给吕布看，要吕布杀掉董卓，为公司效力。
　　结果我们都知道了，貂禅的美女连环计获得了成功，吕布把他的干爸董卓给杀了，但却被董卓公司干部赶走了，董事长献帝依旧没有救出来，王允也被迫自杀。
　　连环计的两个目的，杀董卓已经实现、救董事长献帝没有立即实现；但因连环计的实施，虽然中间又多出好些波折来，最终还是获得了事实上的成功。
　　貂禅的大义
　　历史上貂禅的美女连环计赫赫有名，因为貂禅的计策改变了历史的进程。虽然是一弱女子，但貂禅的实际贡献，远胜过十八路诸侯六十万军。十八路诸侯办不到的事情，貂禅办到了，而且办得非常巧妙。
　　董卓死后，貂禅跟随经理吕布到处讨生活。我们往往关注经理吕布被杀，认为曹操杀得好，却没有看到貂禅在这个过程中对吕布的巨大影响。实际上，从后来吕布在徐州开公司时的种种表现看起来，貂禅对吕布的影响是巨大的。吕布死后，貂禅在许昌生活了一段时间，曹老板为了拉拢关羽的心，就把貂禅赐给了关羽，至此，貂禅香消玉焚。
　　实际上曹操用貂禅拉拢关羽杀掉吕布实在是下下策。刘备与关羽是结义兄弟，结义关系在当时比夫妻关系还要铁，很难用美色打破这种结义之情。而貂禅与吕布生活已久，虽然吕布非常嚣张跋扈，但跟貂禅的时间越长，不可否认吕布和她的感情越深，性格和人生追求也越受到影响。所以，吕布在公司被收购以前，考虑最多的就是貂禅的未来，在曹操犹豫杀不杀吕布时，吕布请求曹操原谅自己，如果探寻根源，那就是貂禅和吕布的爱让他愿意偷生。
　　曹操失策的最大原因是，如果曹操不杀吕布并重用吕布，因为貂禅的缘故，吕布肯定会安心为曹老板做事情。此外，如果吕布确实没有被貂禅改变，刘备也不会劝说曹操杀吕布。曹操杀吕布的结果是，失去了一个最可靠的优秀的经理人，成全了刘备后来的天下三分。

//

---------------
貂禅连环计，一个杀人于无形的杀手锏
---------------


　　有关貂禅的爱情故事经久流传，传播最广泛的、更重要的还是貂禅的大义。貂禅是司徒王允的女儿，不需要为国之大事动什么脑筋，貂禅却以大义为先，不顾自己的婚姻幸福，把自己做为计策的一颗棋子，主动牺牲自己，这样的女子实在是让人吃惊、震惊。小一点看，貂禅是为养父王允做贡献，放大一点看，貂禅却是为整个国家、民族的老百姓谋求生存权。
　　不管貂禅后来的生活有多颠沛流离，不管后来的貂禅之死是个悲剧，貂禅美女连环计的实施，足够名垂青史。
　　现代职场启示
　　两个集团的联盟，无非是建筑在利益之上，正如董卓和吕布。从某种程度上来说，要让两个集团同时出局，往往是因为同一个利益。所以任何联盟，只要找准其命脉，可以欲其生，也可以欲其死。作为第三利益方杀手锏的貂蝉是深谙这个道理的，所以她硬生生地用自己制造出了一个利益点，令董卓联盟分崩离析。
　　站在第三方的角度上看，貂禅绝对是个成功的杀手锏，蛾眉婉转间就灭了一个大集团。她忠诚、大义而且充满智慧，对第三方来讲绝对是个难得的好员工。但对于受害方，就应该警惕于这种美人连环计。美人不可怕，当她成为某个利益集团杀手锏的时候，往往是最可怕的攻陷，几乎能让人全军覆没。
　　而站在貂禅角度上来讲，作为第三利益方的杀手锏，无论成功还是失败，本身都冒着极大的危险。失败的结果不外乎两个，一是计划全盘皆输，二是杀身成仁。而一旦成功，往往会陷入被架空被搁置的尴尬境地里去，一如貂禅的悲惨结局。其实这也不难理解，换个角度想一下，如果你是第三方利益主导者，凭什么去重用一个间谍型人才呢？哪怕她（他）是为你才去踩的两条船。
　　所以，无论你是哪一种人才，一定要看清大利益所在，以免稀里糊涂入局，悲悲戚戚出局。

//

---------------
黄硕，孔明成功的幕后英雄(1)
---------------


　　三国典故：半边疤脸的黄硕
　　据说黄硕很丑，半边脸上有疤，但没有具体的考证。有一个可以考证的，据说诸葛亮一辈子只有黄硕一个爱人。蜀汉公司的二老板诸葛亮，居然只有一个爱人，别说二奶，连情人都没有。诸葛亮是女性心目中的顶级偶像，这有点太不可思议了。但反过来可以验证一点，黄硕的半边疤脸的可能性不高。
　　对黄硕的半边疤脸的小道消息，很多人是不屑一顾的，非常感兴趣的倒是，黄硕是怎么把诸葛亮的心给栓住的。蜀汉公司的总部成都街头，很多女孩子都在打听黄硕的相夫秘诀。
　　俗话说得好，一个成功的男人身后，总站着一个伟大的女人。诸葛亮一生功成名就，和黄硕幕后的默默支持是分不开的。
　　不管哪个时代，一个人希望成功，没有人提携是不现实的，诸葛亮也是如此。黄承彦传授诸葛亮治世之道多年，长期的传道授业解惑过程中，黄承彦对诸葛亮是了如指掌，有次对诸葛亮开玩笑说，我有个女儿叫黄硕，长得丑，想嫁你，同意吗？诸葛亮丝毫没有犹豫，一口就应承下黄承彦的倒提亲。于是黄承彦亲自把黄硕送到了隆中，黄硕就此成了诸葛亮的妻子。
　　诸葛亮并非没经过大脑就应下这门婚事，以他对黄承彦的了解，知道老师不会随意给自己提亲；此外，诸葛亮见过黄硕写的关于道德方面的文章，心里很是钦佩。诸葛亮希望能够找一位志同道合、相濡以沫的妻子，能够在自己将来打拼事业时有一个坚强的后盾，同时还能够给自己提供事业方面的支持。黄硕是黄承彦的女儿，自然受到黄承彦的巨大影响，说简白一点，黄硕就是诸葛亮的师妹。既然老师主动介绍黄硕给诸葛亮，那肯定没有任何问题。
　　诸葛亮出山辅佐刘备全力争市场，一直四处出差，很少回家，只留黄硕守在家中，尽心教育孩子。直到蜀汉公司正式成立，诸葛亮才把黄硕接到益州公司成都的新家中。好日子没过多久，刘备兵败身亡，诸葛亮不得不接下刘备撂下的重担，继续辅佐刘备的儿子刘禅，维持公司的正常运转。
　　由于刘禅能力太弱，几乎所有公司内的事情，都需要诸葛亮亲自打点，公司职员到了后来，有事情需要请示诸葛亮时，干脆称呼诸葛亮“老大”。
　　蜀汉公司的人员构成是由荆州与益州公司合并后形成的，荆州公司彻底倒闭后，荆州公司的原部人马不得不来到益州。突然出现一班子人马，参与益州公司的利益争夺，公司的危机可想而知的了，蜀汉公司到了随时都会分裂的地步。为了维持蜀汉公司的稳定，诸葛亮小心翼翼地维持着两派人马的平衡。
　　公司外部曹操公司的压力越来越大，原属的南中分公司CEO孟获开始闹独立，和东吴公司的关系没有修复好，依然相互敌视。
　　诸葛亮扛得过来吗？我们都知道，刘备死后，蜀汉公司虽然风云飘摇、人心惶惶，依然实现平稳过渡。内部两班人员工作问题处理完后，又跟东吴公司重新恢复了联盟，并达成合作谅解。处理完南中公司后，又开始北上祁山和曹魏公司争市场。这么多事情，诸葛亮好像没事人一般，始终处理得井井有条，蜀汉公司长期在市场上占有一席之地，并对外部始终保持着扩张的动力。

//

---------------
黄硕，孔明成功的幕后英雄(2)
---------------


　　如果没有黄硕在身边，诸葛亮能够完成这些事吗？不能！
　　黄硕，这位诸葛亮的爱人、诸葛亮的师妹、诸葛亮的第一秘书，不但承担教育子女的重任，也给诸葛亮提供事业方面的最大支持。我们在称颂诸葛亮是圣人的时候，实际上已经把黄硕的功劳，也归并给了诸葛亮。
　　现代职场启示
　　一个家庭，要想有所成就，必须有一方付出巨大的牺牲，男权社会里，女性做出的牺牲要更多更大一些。仅仅照顾家庭往往是不够的，如果不能够给自己的爱人在工作上给予巨大的帮助，一个人所取得的成就，还是有很大欠缺的。往往，一位成功的男人后面，站着一位伟大的女性，如果换个通俗的话说，那就是一位成功的男人后面，肯定站着一位成功的女人。
　　想在事业上助爱人一臂之力，事业素养各方面都需要提高，始终需要保持一定张力，甚至对爱人保持一定压力，变压力为动力，促使爱人事业的成功。成功并不是一个人的事情，成功是夫妻双方的合力。
　　只有素养能力匹配，在学业或事业方面不断学习，对爱人始终保持相对优势，才能够给爱人提供最大的事业帮助。女性和男性一样渴望成功，这是人类的本能。但是，有时，换一种方式，成功依然是成功，而且能够获得更大的成功——家庭的组合成功！
　　没有黄硕，诸葛亮能够获得如此巨大的成功吗？不能！
　　如果黄硕只会做饭或是个花瓶，诸葛亮会如此成功吗？不会！

//

---------------
蔡文姬，搏我的命运(1)
---------------


　　三国典故：蔡文姬的悲惨人生
　　蔡文姬出生在文学世家，从小耳濡目染，能文善诗通音律。有件事情最能反应蔡文姬不同一般人的才华，蔡文姬从匈奴回到中原后，曹操想看蔡文姬家的书，但蔡文姬家的书在乱世中早就遗失了，蔡文姬看着失望的曹操，有些不好意思，就为曹操默写了400篇已经遗失的文章。
　　蔡文姬小时侯有个幸福的童年，但成年后跟第一个丈夫生活没一年，丈夫就死了，蔡文姬不得不回到家乡。
　　东汉公司越来越腐败，董卓专权后，匈奴开始南侵。蔡文姬被匈奴人掳掠到北方，许配给匈奴左贤王。二十三岁的蔡文姬受不了匈奴的风俗和习惯，一直希望回到中原，一想就是十多年，期间也给左贤王生了两个儿子。
　　曹操跟蔡文姬的父亲是好朋友。曹操统一北方后，听说蔡文姬在匈奴想回中原，就用了千两黄金，把蔡文姬赎了回来，许配给一位叫董祀的文人。董祀正年轻，长得一表人才，熟读史书通音律，觉得自己是个人物，对曹操的婚姻许配很是不满意，平日里对蔡文姬流露出强烈厌恶和不满。蔡文姬本人一方面不得不面对丈夫的肆意侮辱，一方面又想着自己的儿子，神经开始衰弱起来，经常精神恍惚。
　　董祀犯了罪，按照法律应该杀头。蔡文姬为挽救丈夫，跑到曹操那里哭述，希望曹操能够网开一面。曹操看着蔡文姬，最终释放了董祀。董祀回家后，因蔡文姬救了自己的命，对蔡文姬的态度彻底改变过来。
　　两个人经过这件事情后，厌倦了纷繁的社会，经常在一起谈诗论曲。后来两人干脆找了个风景优美的地方居住下来，从此开始了SOHO的生活。夫妻二人长期的相濡以沫，终于让蔡文姬忘记了忧伤，在文学方面有了突破，在当时别具一格。
　　蔡文姬与董祀生了一个女儿，受到良好的家庭文化教养，最后嫁给了司马懿的儿子司马师。
　　有人评说蔡文姬时，往往觉得像蔡文姬这样博学多才的旷世奇女，一生如此坎坷，命运如此凄凉，忍不住为蔡文姬出生乱世抱屈，觉得蔡文姬实在可怜。
　　实际上蔡文姬自己并不觉得可怜，蔡文姬本人确实吃足了苦头，但蔡文姬最终以加倍的努力，让自己的女儿嫁入豪门。当一个人年过中年，还有什么比子女幸福更重要的事情呢？天下父母心是一样的，只要子女能够过上幸福的生活，什么都可以。这一切是蔡文姬在绝望的反击后创造出来的奇迹。
　　蔡文姬一生艰辛，命运对蔡文姬确实不公平；蔡文姬尽心栽培子女，并让子女过上幸福的生活。命运对每个人都是不公平的，命运对每个人也是公平的。
　　现代职场启示
　　有些在职场打拼的人，实际上潜力非常好、能力相当高，但因为所在的公司不好，或者家庭生活的窘迫，或者屡次跳槽、长期失业等等，始终得不到很好的发挥，到最后等同于废人，不得不随便找家公司，做文员慢慢熬日子了事。
　　这些人中只有极其少数的人，最终能够从阴影中走出来，寻找到人生事业的立足点。社会里的绝大部分人，一方面抱怨着命运对自己不公平，另一方面却是实实在在不作为。虽然他们嘴上经常说，我要怎么样，实际上他们什么也做不了。如果你去询问原因，他们会给你一千条做不了的理由，而这些理由，没有一条能够站得住脚，因为他们只会空想，永远也不会行动。

//

---------------
蔡文姬，搏我的命运(2)
---------------


　　职场上、人生旅程中不可能一帆风顺，肯定会遇到困难。困难有大有小，人生起起伏伏，这些都很正常。能够忍受失败的打击、承纳痛苦的煎熬，在绝境中站起来，往往会获得意想不到的人生或事业方面的大发展，就像蔡文姬那样。
　　我们的生活有时如一滩死水，平静而无味，但如果你能在这平静而无味的死水中幡然醒悟，为自己或者为子女、或者为他人创造出崭新的生活，同样能够实现人生事业的最大满足，只不过是方向改变而已。
　　最要紧的事情是，不论我们处在什么境况下，都不要低头。困难总是暂时的，努力终归有收获，只要你一直认真做，而不是坐在那里用嘴巴说。

//

---------------
孙尚香，我只要我的生活(1)
---------------


　　三国典故：赔了夫人又折兵
　　孙权想收回荆州公司，一时之间没有好办法。经理周瑜出了个主意，刘备现在没老婆，把孙权最小的妹妹孙尚香嫁给刘备，让49岁的刘备乐不思荆，时间一长，荆州自然就回归东吴公司。
　　孙权一合计，觉得周瑜的主意不错。于是跟吴国太商量，要把妹妹嫁给刘备。刘备、曹操都是杰出的企业家，吴国太哪里会不同意，能够嫁这样的丈夫，实在是孙尚香的福气。刘备一下子得了这么大的好处，也高兴得不得了，马上到东吴公司跟孙小姐完婚。
　　孙尚香是孙权最小的妹妹，自幼尚武，平时出门嬉戏，身上总背着一把弓；人长得不但水灵而且身材一级棒，东吴公司的职员私下里偷偷称呼孙尚香为“弓腰姬”。
　　孙尚香自小就在哥哥们的呵护下长大，个性十足，不管什么事情，只要自己认准的事情，就一定去做。虽然没有为公司做点什么事情，但孙尚香却拉了一些人，组建了一个文艺团出来。孙尚香知道自己的丈夫是刘备时，高兴得不得了，但孙尚香并不知道，哥哥实际上把她做为一枚棋子。
　　等孙尚香已经是刘备的夫人，明白了哥哥的真实想法后，孙尚香一想，自己已经嫁给了刘备，公司的事情，就让公司去处理吧，自己就做刘备的妻子。刘备说，需要回荆州，孙尚香赶紧安排了一下，跟刘备一起，回了荆州刘备的公司。
　　刘备回了荆州，孙权周瑜的计策因孙小姐的自作主张完全落了空。刘备走的时候，还特意派人在东吴公司的墙上刷了一行字，“公谨妙计安天下，赔了夫人又折兵。”
　　孙小姐做了刘备夫人后，对刘备关怀备至，以前的小姐脾气全部抛光光，拿孙小姐的话来说就是，爱就爱个轰轰烈烈。
　　孙小姐我行我素，对刘备公司与孙权公司的纷争并不关心。孙小姐觉得，做人活得要自在，不要无谓地牵扯进两家公司的纷争，既然帮谁都不合适，那不如专心爱自己的丈夫，快快乐乐地生活。
　　后来吴国太生病，此时刘备与孙权已经起了不小的摩擦，孙小姐也不管刘备的反对，跑回东吴公司看望吴国太。自然的，这又是孙权的一个圈套，孙权自然不会放孙小姐回刘备的荆州公司。
　　后来两家公司关系越来越僵，终于为了荆州公司大打出手，结果是东吴公司赢了，刘备死了。孙尚香听到丈夫死的消息，也自尽身亡。
　　孙尚香最后也死了，好像很悲哀，实际上，孙尚香快乐过、幸福过，至少孙尚香是如此认为。昧着良心帮助一边，不管是娘家还是夫家，自己都会不快乐，不如只过自己希望的生活。
　　现代职场启示
　　现代职场里，公司内部纷争往往极端尖锐，为了自己的团队能够在公司里掌权，冲突往往是不死不罢休。站在中间的人则两边不讨好，吃力非常，不管帮哪边都会跟另一边彻底决裂，这又不符合自己的本意。很多职场人为此苦恼不己，天天小心翼翼、倍加谨慎地工作着。即使如此，在公司内部激烈的纷争面前，中间人往往成为纷争中的第一批牺牲品。
　　孙尚香做得其实非常高明，一边是夫家，一边是娘家，帮谁都不是。于是孙尚香两不帮，你们闹你们的，别来烦我，我只想安静地工作，我只想快乐地生活，即使这种快乐的生活并不长久，但至少我把握住了现在。

//

---------------
孙尚香，我只要我的生活(2)
---------------


　　办公室政治斗争中，冲突后的结果，往往是非理性的，任何人都有可能成为冲突的牺牲品。既然自己不想介入任何一个团队，也无力改变什么，那就让自己快乐地工作，没有必要让这些事情干扰自己的心情。做自己喜欢做的事情，做自己开心的事情，一切顺其自然。

//

***************
*三国职场人生用好你的人
***************

　　三个人结拜成兄弟一起开公司，跟当时的风俗习惯有关联。在当时的社会，夫妻之间关系一般，套用刘备的一句老话就是，“兄弟如手足，妻子如衣服”，这是社会的实际情况。结拜成兄弟后，往往彼此之间会死力相助。后来也确实如此，不管公司开得是好是坏，不管三人如何失落流离，最后总能到一起去，合在一起重新开公司打天下。东汉公司后期，三人努力在市场上讨口饭吃，不但实现了他们结拜时的梦想，最后梦想也变得越来越大，而且变成现实。变成现实的基础，就是刘关张三人的兄弟结拜。						

---------------
桃园三结义，一个好汉三个帮(1)
---------------


　　三国典故：桃园结拜刘关张
　　东汉公司后期，内部纷争特别严重，各部职员不是考虑如何做好工作，天天考虑着怎么抢到更大的权力，获取最大的利益。
　　公司的现状，自然让很多人不满意，尤其是张角，公开在公司里到处刷广告联络一些人闹独立。公司方面为了消除独立分裂的势头，在各部门口张贴公告信，向社会广泛的招聘人才，共同压制张角的发展势头。
　　刘备是个卖草鞋的小摊贩，看完公告，叹了口气。刘备的叹气声还没落地，后面马上有人问他，为什么叹气。刘备看这个人长着豹头大眼，身材很高很魁梧，像个正直人。又叹了口气说：“我叫刘备，一直想出点力做点事，消除这些闹独立的害群之马，我一个人有心但无能为力，没有办法。”这个豹头大眼的家伙就说，“我叫张飞，你真的想消除这些闹独立的帮派的话，我可以出钱，我们一起开公司对付他们。”刘备一听当然高兴，就请张飞喝酒。
　　喝了一会儿，又进来一个人，长得也是身材魁梧，一表人才。一进酒店就喊上酒上菜，说喝完了到城里投奔东汉公司打张角去。刘备张飞一听，投缘啊，把这个人请过来。这个人叫关羽，刘备把打算与张飞一起开公司的事情，给关羽说了一遍，也希望关羽加进来，做股东，关羽一听，这么好的事情为何不干，立马同意了。
　　喝完酒聊完天，大家一起到张飞家里，商议开公司的事情。张飞说，不如三个人结拜成兄弟，精诚合作，一起开公司，消除东汉公司内部的帮派黑势力。刘备关羽也觉得张飞的提议不错，于是三个人按年龄排了排，刘备做大哥，关羽老二，张飞老三。从此，三个人就在一起开公司打天下去了。
　　很多年后，刘关张三人不但帮助东汉公司清除了公司闹独立的帮派势力，自己的公司也越做越大。到最后，干脆脱离出东汉公司，成立蜀汉公司，并跟曹魏公司与东吴公司一起垄断着整个市场。
　　刘关张为何结拜兄弟
　　有一句话说，一根筷子一折就断，要是想折断一把筷子就不是件容易的事情了。
　　刘备一个人在那里叹气，是因为一个人打拼的话，成功的可能性不高，甚至可以说没有可能。张飞询问刘备，并主动出资跟刘备一起开公司，就是这个原因。张飞一个人开公司，也没有多少指望，最主要的，张飞不是当老板的料。后来加入的关羽希望加入东汉公司，还是这个原因。三个人都有这个心，自然就合在一起了，几个有能力的人在一起合作办事，往往事半而功倍，成功的可能性就大大增加。
　　三个人结拜成兄弟一起开公司，跟当时的风俗习惯有关联。在当时的社会，夫妻之间关系一般，套用刘备的一句老话就是，“兄弟如手足，妻子如衣服”，这是社会的实际情况。结拜成兄弟后，往往彼此之间会死力相助。后来也确实如此，不管公司开得是好是坏，不管三人如何失落流离，最后总能到一起去，合在一起重新开公司打天下。东汉公司后期，三人努力在市场上讨口饭吃，不但实现了他们结拜时的梦想，最后梦想也变得越来越大，而且变成现实。变成现实的基础，就是刘关张三人的兄弟结拜。

//

---------------
桃园三结义，一个好汉三个帮(2)
---------------


　　因为他们三个人结拜的地方是桃园，后来公司里有些嘴巴比较大的人，就到处传播“桃园三结义”的故事。
　　现代职场启示
　　现代职场里，很多人信奉能力至上的说法，为了提高自己的能力，可以说是不惜血本。这些职业人士，努力提高着自己的能力，却始终是单打独斗，不肯与其他人合作，总觉得跟其他人合作，还不如自己一个人做，这样做出来的成绩是自己的。实际上这种想法不但势利而且没指望。
　　一个人想在公司里得到更好的发展，不管你的能力有多高，都需要跟同事结成良好的伙伴关系，借助同事的力量，让自己的成绩变得更大。与同事共享成绩感觉上好像是吃亏，实际上省出的时间，可以让自己集中精力，在某一方面实现突破，可以获得更大的成绩。
　　此外，要想获得最大的成功，就得时刻注意借助团队的力量，善于借助团队力量的人，才是职场上最容易成功的人。
　　往往，一个拥有良好合作平台的职场人士，成功的几率，要比自己打拼的人高出好多倍来。

//

---------------
三顾茅庐，寻找智囊(1)
---------------


　　三国典故：刘备三顾茅庐请诸葛
　　刘备被曹操赶出中原后，无处安身，不得不投靠荆州公司的刘表。刘表担心，如果把刘备放在荆州公司本部，时间久了，荆州公司会被刘备和平演变，于是安排刘备去了新野，让刘备在新野当门市部店长。
　　新野非常小，刘备开的门市部没有办法发展。当曹操正在北方统一市场斗得如火如荼时，刘备在新野的门市部里无奈地编制草帽玩。日子就这么一天天过去了，新野的门市部也开了五六年，北方市场终于被曹操统一了。这时刘备真的急了，刘备知道，曹操的目的，可不仅仅是统一北方市场，下一步肯定要吞并荆州公司，自己新野的门市部肯定开不成了。
　　长吁短叹中，刘备在街上碰到一个人，这人叫徐庶。徐庶在街上唱歌，唱的歌词里隐约嘲笑刘备开门市部没出息。刘备就问徐庶：“你干吗笑我？”徐庶说：“我笑刘老板开公司十多年，好像经验很丰富，但到了现在，还在开门市部。”刘备脸通红，就问：“难道你有办法不成？”徐庶说：“我自然有办法。”刘备就请徐庶到门市部上班，徐庶也答应了。
　　没多久，曹操派人来关刘备新野的门市部，刘备又急又气，这个曹操还真不是个玩意儿。不过急归急，气归气，总不能等人家来关门，于是刘备就想着如何应对曹操的打手。
　　这时，徐庶说话了，老大，你按照我的这个办法，这么这么办。刘备一听，哎，有点道理，就按照徐庶的话做了。果然，曹操的打手被刘备一顿臭揍。这下刘备激动了，天啊！多少年来，从来不敢揍曹操的人，只有曹操揍我的份，现在居然也能揍曹操了，看来这个徐庶本事真的不小。
　　没几天，曹操知道徐庶在刘备的门市部工作，赶紧派人把徐庶挖了去。徐庶走之前，告诉刘备以前开公司倒闭的原因，是因为刘备缺乏很好的公司运营策略。徐庶告诉刘备，开公司是要策略的，一般人做不来好的公司策略，最好请隆中的诸葛亮帮刘备开公司，公司肯定发达起来。
　　刘备想了一想，徐庶说得很在理，自己以前开公司，开一次关一次，椅子从来就没捂热过。来了个徐庶，马上尝到了甜头还赚了点银子，这样开公司确实有指望，就听信了徐庶的话。
　　过了不久，刘备去了隆中，去请诸葛亮出来帮忙。
　　第一次，刘备扑了个空，诸葛亮不在家，只好跟诸葛亮的伙计打了个招呼，说想请诸葛亮来刘备的公司上班，小伙计应了刘备，答应转告诸葛亮。
　　第二次，刘备还是没有碰到诸葛亮，倒是碰到了诸葛亮的兄弟，于是跟诸葛亮的兄弟聊了回天，并说了希望诸葛亮到刘备公司上班的事情，并说自己的公司虽小，但挂的牌子却是东汉公司的，发展前景非常看好。其实刘备自己说的时候，都有点不好意思，不过刘备是有求与人，很认真地请诸葛亮的兄弟打招呼，给自己说说好话。
　　第三次，刘备终于碰到了诸葛亮，诸葛亮在睡觉，刘备为了表示自己的诚意，就一直等诸葛亮。诸葛亮醒过来，听说刘备来了，赶紧出来。刘备向诸葛亮表示自己开公司很吃力，听徐庶说要想开公司最好请诸葛亮，而自己又实在想把公司做大。诸葛亮听后直笑，也不吭声。这下刘备急了，使出了密门绝学——哭，这一哭还真把诸葛亮给哭感动了。

//

---------------
三顾茅庐，寻找智囊(2)
---------------


　　诸葛亮跟刘备聊起天来，并拿出以前准备好的一份策划书，给刘备看，刘备一看上面写着“三分天下报告”，眼前一亮，仔细一看内容，居然是为自己公司量身打造的策划案，而且每一步都仔细得很。看来自己找对人了，开公司确实需要诸葛亮这样的策划人才，心头这个开心啊。
　　诸葛亮到了刘备的门市部后，干活果然很卖力，曹操又派人来封刘备的门，被诸葛亮给赶了回去。这下刘备逢人就说，“诸葛亮是水，我是鱼，我这条鱼有了诸葛亮这水，活了！”
　　后来事情发展的过程，跟诸葛亮的策划案虽然有点出入，但确实按照策划案，一步一步实现了。刘备的公司在诸葛亮的帮助下，果然发达起来，最后索性脱离了东汉公司，挂上了“蜀汉公司”的牌子，从此公司也越做越大，越做越红火。
　　现代职场启示
　　现代职场里，要想获得成功，就得会用人，把手下人的能力发挥出来，使自己领导的团队能够最大限度地发展。
　　刘备以前的团队全是些实干型人才，单一结构的团队往往没什么效果。如果想出成绩，就需要有一些智力型人才，俗称“智囊”。团队在智囊的帮助下，方向就不会错；方向不错的情况下，实干型的人才的努力就不会白费。
　　职场里，如果一个经理、一个老板只知道蛮干，那肯定是没有什么好的结果。想有好的结果，就得有智囊型的人才，指出正确的战略发展方向，实干型的人才去实现战略目标，这样做才能够让团队走得更远。
　　想成功，想大成功，就得学会用人，尤其是各种人才的组合搭配。蛮干在这个社会里是没有指望的，只有智囊型人才规划好方向，实干型人才去实现，这样的人才结构组合才是最佳搭配。

//

---------------
刘备点魏延，给青年一平台(1)
---------------


　　三国典故：汉中王点魏延守汉中
　　刘备吞并益州公司后，转过来动汉中公司的主意。此时的汉中公司，是由曹操公司的经理夏侯渊管理。刘备带着人到了汉中市场想把夏侯渊挤兑走，却没想到，夏侯渊真的很厉害，几下子折腾就把刘备逼得无法动弹。
　　夏侯渊逼得刘备进退两难的时候，刘备公司的一位老经理，用计给夏侯渊下了个绊子，夏侯渊一下子赔了个精光，汉中市场丢了不说，连命也搭上了。
　　曹操这个时候急了，马上带着大队人马到了汉中，想把刘备挤出汉中市场。刘备刚刚收购益州公司，钱粮跟不上，但拼命地守着汉中。曹操一时间也搞不定汉中市场，无奈下就退出了，刘备顺理成章地接管了整个汉中市场。
　　该回公司本部成都了，得挑一个人来守汉中。刘备选择了一个谁都没有料到的干部，魏延。刘备让魏延守汉中，公司里的人一个个都不敢相信，按道理，应该是张飞接管汉中市场担任CEO，怎么刘备会让一个毛头小伙子魏延担任汉中的CEO呢？
　　刘备问魏延，如果曹操自己来抢市场，你怎么办啊？魏延说，我请老大回来一起守。刘备接着问，要是曹操只派个经理来呢？魏延说，那我就把他赶出去。刘备笑嘻嘻地带着人回了成都，让魏延管理汉中去了。
　　刘备为什么重用魏延？
　　魏延原来是刘表荆州公司的一个干部，荆州公司被曹操收购时，魏延一肚子不乐意，想请刘备接管荆州公司。曹操追得太紧，刘备不敢接管荆州公司，只能继续逃命。刘备逃了，魏延也离开了荆州公司，跑到长沙公司韩玄那里做了干部。
　　曹操在周瑜那里吃了大亏，逃回北方。刘备等曹操走了后，赶紧在荆州抢市场，到长沙时，碰到魏延，魏延一看是刘备，赶紧把韩玄的长沙公司偷卖给了刘备。此后，魏延就一直跟着刘备到处打市场。
　　魏延是个小青年，做事情比较火爆，但魏延对刘备却忠心耿耿，刘备到哪里，魏延就跟到哪里，指哪打哪，丝毫不含糊。刘备对魏延相当满意，看得出来，魏延的水平还确实不错。
　　抢了汉中市场后，按照常规，应该把汉中公司交给张飞管理。可刘备并非这样想，自己跟关羽张飞都六十多岁了，做不了几天事情，如果让张飞担任汉中CEO，现在不培养年轻干部，等到自己跟关羽、张飞老得不能动时，公司就没有接班经理人了。
　　让魏延担任汉中公司CEO有两个好处，一个是魏延对自己忠心耿耿，另一个就是魏延年轻，应该让年轻人上来，老家伙们得让点位置给年轻人发挥发挥。
　　年轻人当中，能力最出众的就是魏延，虽然魏延脾气确实有点火爆，但总不能光顾着眼前，却忘了以后的事情。与其以后让魏延当经理，不如让魏延在CEO岗位上先磨练磨练，压压脾气长长能力，等魏延真正能做好CEO时，蜀汉公司的发展就有指望了。
　　这样一想，刘备就让魏延担任了汉中的CEO，尽管公司里很多人私下都在议论纷纷，但谁也不知道刘备为什么这样做，实际上刘备考虑的是蜀汉公司发展的人才梯队建设问题。
　　现代职场启示

//

---------------
刘备点魏延，给青年一平台(2)
---------------


　　古来就有“人往高处走”一说，跳槽从来不是什么新鲜事。人才流失已成为了企业最痛心疾首的事，花时间花精力培养起来的业务骨干不久却成为了对手公司的“新宠”，不光带走了客户资源，甚至还可能是商业机密。于是，“不把鸡蛋放进同一个篮子里”成了当家老大们的座右铭，多少带着亡羊补牢式的自嘲。
　　刘备同志也意识到了这一点。关羽张飞二人，虽然是拜把子兄弟，一起白手起家打江山，对自己的忠心当然也不在话下。但人若是在领导位置上坐久了，思想和行动能力不免会迟钝，眼界视力也变浅了，所谓死于安乐不是没有道理的；加上天长日久尽听些吹捧逢迎的话，大概渐渐就忘了自己真正的斤两，不免生出些恃才傲物的心来。正所谓大话听久了，容易当成实话。刘备就是担心这个，指不定哪天某个掌握着分公司内部机密的CEO就自立门户去了。
　　这时候，魏延出现了。这个魏延，并不能算是商业奇才，但他却是刘备的粉丝，对刘备可以说是忠心耿耿，千里迢迢追随而来，对老大是言听计从。这年头，找个三头六臂的经理人容易，找个别无二心的经理人可太难了。这也是魏延取胜的关键。
　　所以对于个人来说，一个踏实肯干、极度认同企业文化、坚决拥护公司决策的员工，得到重用的机会要比身居要职、掌握某项绝学的元老们多得多。老大们都是明白人，知道技术攻克只是时间问题，但千金难买你的全心全意啊。
　　对于公司来说，往往因为新生血液的冲击，那些行动力日益迟缓的老员工，往往也不得不在危机之下重新审视自己。毕竟这年头，一切皆有可能。别说你是三朝元老，就是老大的亲兄弟也可能下岗。
　　所以不妨偶尔给领导层“换换血”，提拨重用一些有干劲、有想法、坚持执行老大命令的新人，对公司的长治久安是非常有好处的。

//

---------------
刘备迎张松，敌人变部下(1)
---------------


　　三国典故：张松献地图
　　张松人长得丑，心也比较丑。
　　马超被曹操打败后，带着几万部下逃到汉中，马超想为张鲁做点成绩，报答张鲁收留之恩，就主动提出收购刘樟的益州公司。刘樟很害怕，张松就给刘樟出主意，说只要曹操收购了张鲁的汉中公司，益州就可以保全了。刘樟觉得是个理，让张松去曹操那里游说，张松偷偷地把益州公司的核心资料复印了一份，带着资料就上了路。
　　有些人生来觉得自己是顶级聪明人，可惜始终没人用自己，想着法儿高攀。张松就是这样的人。
　　来到曹操公司的总部许都，张松认为自己是济世之才，大大咧咧地向曹操拱拱手，差点把曹操气得跳起来。曹操听了张松说的大话虚话，转身就离开了会议室，把张松撂在那里不理了。
　　曹操的经理杨修也是个狂妄自大的人，也觉得张松实在太狂妄了，出于知识分子的本能，马上跟张松辩论起来。随后，杨修把曹操刚写好的兵书《孟德新书》给张松看，本意是想告诉张松，曹操不但是个企业家，也是个杰出的思想家。张松确实聪明绝顶，书翻了一遍就背了下来，然后强词夺理地说，这书古时候就有，不稀奇。杨修不信，张松就给杨修背了一遍，把杨修惊得一个目瞪口呆，马上报告了曹操。
　　曹操一听也吃了一惊，改天就请张松到公司转转，问张松感觉如何。张松还是大大咧咧地说话，居然一口气把曹操这些年在市场上吃的大亏，一个一个数落了出来。曹操再也忍不住了，叫人一顿棒子打，把张松赶出了许都。
　　张松本意是来投靠曹操的，想把益州公司的核心资料交给曹操，谋个优官高职，现在没指望了，就往回赶。他突然想起来可以找刘备，刘备也是著名的企业家，投靠他说不定有指望。
　　张松离荆州公司还很远的时候，刘备派的人居然在等张松了。张松这类书呆子，历来是吃软不吃硬，一看刘备这样对待自己，觉得找到了好老板，赶紧把益州公司的核心资料全部拿了出来，并劝刘备收购益州公司。
　　其实刘备通过益州的眼线，已经知道了张松的事情，老远地来迎张松，就是投其所好，把个张松拍得晕乎乎地掏出了自己的全部本钱。张松走的时候千叮咛万嘱咐，希望刘备赶紧收购益州公司，并告诉刘备，益州公司的法正和孟达经理也打算跳槽。
　　在张松的运筹下，刘备带着大队人马来到益州，后来张松不小心泄了出卖公司的事情，被刘樟砍了头，刘樟与刘备也反目成仇。刘樟不是刘备的对手，没几年刘备就收购了刘樟的益州公司。
　　最可笑的是张松，这位自以为是天才的小人物，出卖了公司利益，最后也没有得到好处，反倒是给他人做了嫁衣。而刘备明知张松是个小人，却让小人为自己做出了最大的成绩。
　　刘备为何优待张松
　　跟刘备的老祖宗刘邦一个德行，刘备的为人争议也很大。但刘备跟刘邦一样，很会讨好人，会揣摩下属干部的心理，这跟诸葛亮形成了鲜明的对照。凡在诸葛亮手下做事的，本来是个天才，最后很可能变成蠢材；凡在刘备手下做事情的干部，只要有能力的，都能够给挖出来，得到最大限度的利用。原因其实很简单，刘备善于攻心。刘备懂得什么样的人应该如何去讨好，应该怎样去使用，这也是刘备最终成功的秘诀。

//

---------------
刘备迎张松，敌人变部下(2)
---------------


　　张松去曹操公司献核心资料的事情，刘备并不知道底细，但可以猜出一点点来。而且刘备知道张松在刘樟公司干得不如意，非常想跳槽。刘备本来就打算收购益州公司，这时张松刚好出了益州，那还不赶紧打点打点？凭着自己的本能，刘备相信肯定可以把张松的心挖过来，为自己公司效力。
　　刘备摸准了张松的心思，又听说了张松在曹操公司的表演，马上知道张松是个什么类型的人。这是一个不知天高地厚，觉得整个世界就自己最能的狂人。对待这类人，最好的办法就是戴高帽子拍马屁。
　　张松果然受不了刘备的马屁术，当然了，刘备的拍马术确实高明，一般人根本就看不出门道来。张松跟刘备谈得非常开心，自然把益州公司的核心资料全部交给了刘备。刘备也顺理成章地、成功地在刘樟的益州公司安插了一个钉子。同时，刘备还通过张松，认识了法正和孟达两位想跳槽的经理。尤其是法正经理，确实是位能力突出的经理人。跳槽到刘备公司后，法正为刘备收购益州公司与汉中公司可谓是鞠躬尽瘁了。
　　刘备优待了对手公司的干部，一个出卖公司利益的小人，最后得到了天大的好处。这一切好像不相干连，是刘备最后努力的结果。其实说到底，应该归功于刘备平时就明白，从对手公司挖人有时会是更为便捷。
　　现代职场启示
　　很多经理人在工作过程中，因为受到其他部门的制约，自己的工作不好顺利开展，有时这种跨部门的制约，还是来自其他部门的低职别干部。
　　一些比较急燥的经理人往往采取打压的措施，导致部门间关系越来越僵化，以后的工作也越来越吃力。一些聪明的经理人，却像刘备一样，采取攻心术，不但成功地让对方在工作中不跟自己作对，甚至主动帮助自己，提醒自己协调处理跨部门的事务，这些聪明的经理人不但在工作上很轻松，在公司里的人缘往往也非常好。
　　显然，像刘备这样的人，在职场中是很容易胜出的，不管是部门内部还是外部，他都有足够的支持者。不单单是经理人，其实老板也好普通职员也好，如果能够把握刘备的这种攻心术，必然能够获得事业上的巨大成功。
　　希望在职场中胜出，单凭蛮力很难获得成功的，更多的需要借助一些巧力。现在的对手，明天也许就是你的朋友，一个人想成功，朋友自然是越多越好的事情了。

  
