 

《不衰老的活法》
作者：傅茂恒


第1节：一学就会的家用"傻瓜式"温灸法(1) 

　　一学就会的家用"傻瓜式"温灸法

　　机缘巧合，数年前，朋友邀请我北上发展，我也希望有一个和学界同行深入切磋的机会。初到北京的时候，举目无亲，搞点东西特别艰难。好在通过一次次的诊治调理，越来越多的人 
开始信赖我、认同我，三关九窍温灸体系也在这个过程中日趋成熟。如今，这个方法仅在北京一地，就已经让成千上万的人受益。

　　广大朋友和患者给予了我这样的厚爱，所以我也一直在考虑怎么让它变得更简便，更适合家庭使用，好让灸法走进千家万户，走入所有老百姓的日常生活中。

　　在我寻思了无数个日夜后，经过一次次地修改和简化，并结合诸多患者给我的使用反馈，就演变成了现在的版本，我管它叫家用"傻瓜式"温灸法。

　　说白了，这个简化版的温灸法就像是一个程序，有着固定的思路和套路。所以，它不需要你有专业的中医知识和进行复杂的辨证论治，只要你是类似的病症或体质，那就都可以用同样 
的套路来做，超简单。所以，三关九窍温灸法人人都可以现学现用，有病治病，无病强身。作为日常养生，你用温灸就基本上绰绰有余了。

　　1.怎么选择温灸的专业用具

　　我说的温灸盒，在一般的中药店都有卖，或是到网上购买，15~20块钱一个。记住，尺寸要买大的，10厘米×10厘米。而放在膝盖部位的灸盒，是要求下部带有点弧度的那种，以方便摆 
放。

　　灸条买普通的清艾条就可以了，一盒大概10块钱，一次用一根，成本也就一块钱。然后，你把灸条剪成2厘米的小段，放进艾盒里备用。你也可以买陈年的艾绒，效果更好些，烟还不大 
。

　　孟子说过一句话："七年之病，当求三年之艾。"意思是说，患了多年的慢性病，用陈年的艾绒作灸疗才能治好。但是，艾绒在团成艾柱时，一定要攥结实、压紧了，这样做好的艾柱不 
散，有点弹性，燃烧后留下的也是一团白灰。如果你买无烟的灸条，成本稍微贵一点点，一根要两块钱，可以掰成四段用。 
2.不喜欢艾条的烟味怎么办 用艾条来灸，它的弱点就是烟味比较大，有人受不了它那个气味。所以，如果你在家里做温灸，还有一个方便小法门。

　　先把一斤沙子（建筑用的粗沙）、一斤食盐用手混合在一起；再缝制一个大约长20厘米，宽15厘米的布袋，注意这个布袋一定要用粗棉布来做，不能用化纤的布，不然在用微波炉加热 
的过程中可能会破；然后，把混合好的盐沙装进去，这样一个简单的盐沙包就做好了。您可以多做几个，留着备用。

　　使用前，你把这个盐沙包放进微波炉里，根据微波炉的功率大小不同，一般加热一到两分钟，让盐沙包的温度升到大概五六十度就可以用了。
 
第2节：一学就会的家用"傻瓜式"温灸法(2) 

　　盐和沙子谁都可以找到，无烟，几乎没什么成本，当然，效果没有用艾条那么好。但是作为日常保养来说，它舒筋活血、缓解疲劳的效果还是立竿见影的。

　　对于经常全身酸痛、肌肉关节僵硬的人来说，还可以在盐沙包里配上一些舒筋活血的中药。五加皮、威灵仙、当归、川芎、苍术、川乌、草乌各10克，打成粉末后，掺在盐沙包里。这 
个办法对治疗风湿疼痛、缓解慢性疲劳的效果非常好。 
3.灸盒怎么摆 摆盒子或盐沙包时，要按照先背部、后腹部的顺序进行，各灸30分钟。背后要由下往上摆，腹部要由上往下摆。这么灸的话，就能把任督二脉全部贯通。

　　三关部位的具体温灸法

　　趴在床上，充分暴露施灸部位。①第一个灸盒先放到尾闾关；②夹脊关比较长，所以你至少要放两个盒子，一处放在肝俞、脾俞，另一处放在身柱、至阳；③玉枕关在颈部，不容易摆 
，会有点儿漏风，你可以用一个盒子把大椎处盖住，或者单独用艾条灸大椎、风池、风府也行；④在两侧膝盖窝分别摆两个盒子。 
九窍部位具体温灸法 
灸30分钟后，再躺着灸腹部。①先摆一个盒子在中脘、气海，注意下面要能把肚脐包住；②如果是有妇科病的人，那还要摆一个盒子在下腹部的中极、关元，两个盒子紧挨着摆，把整个小 
腹都包在里头；③将膝盖专用的灸盒摆在两侧膝盖上。注意：①摆灸盒前，要先在衣物上覆盖一层纱布，免得掉灰的时候，烫着皮肤了。②摆盒子前，先不要点燃，全摆好后再逐个地点燃 
。 
4.温灸过程中会有什么感觉

　　我这套方法是用灸盒来灸的，燃烧的艾条离皮肤五到八厘米。所以，在正常情况下，你不会一开始就觉得烫，而是慢慢地产生热感。

　　我一般建议患者要灸30分钟左右，但每个人体质不一样，也要看情况。

　　比如说，我有一个朋友阳痿，给他灸八髎，灸了两个小时他都没有感觉，只觉得舒服一点。这说明他的病根比较深，我就给他多灸了几次。随着他身体整个阳气的提升，后来，我把灸 
盒放在八髎10分钟，他都受不了。 
因此，要是你灸起来没有太大感觉，那就要多灸一会儿，多灸几次，灸到一定程度后，你就慢慢地有感觉了。如果你体质比较好，那灸到局部皮肤发烫就行了，然后你得赶紧取下灸盒，不 
要再灸了。 
5.温灸时一定要注意别被风吹到

　　温灸时，由于烟味比较大，一般都要开窗通风透气。但在这个过程中，一定要记住不能被风吹到。

　　因为我的这套灸法跟传统灸法不一样。别的灸法可能就灸一个穴位，而我是直接在三关上来灸的。所以，三关一打开，全身气血循环加速，毛孔张开，风寒就很容易侵入骨髓。这时， 
人一定要"避风如避箭"，除了灸的部位外，其他的地方包括脚都要用毛巾或被子盖得严严实实的，不能让风寒有入侵的机会。 
6.温灸会不会上火
 
第3节：一学就会的家用"傻瓜式"温灸法(3) 

　　很多人在用传统的灸法灸完以后，经常会出现口干舌燥、流鼻血、喉咙干痛、口渴、目赤、头痛、失眠等上火情况。为什么呢？因为传统的灸法只是在某一个部位或穴位上做，能量（ 
阳气）的流通不够全面，这样就很容易在局部产生积蓄和富余，造成身体阳气不平衡，表现出上火、咳嗽、痰多等。

　　你可能会讲了："傅医生，你从整体上来灸，会不会更容易上火呢？"实际上，我这种温灸法根本不上火。因为它是在三关九窍上来灸的，所以能鼓荡气血周流，让全身阴阳通调。哪怕 
是原本虚火很大的人，经过这套方法的调理后，全身阳气通畅，元气大增，反而把虚火给消了。

　　7.温灸做多久能见效

　　一般来说，10次为一疗程。我建议你前3次尽量每天做一次，以后可以每隔3~5天做一次，保持疗效。每次调理后，你会感到由内至外的轻松。如果出现疲劳感，说明施灸的时间过长， 
能量消耗过大，那么就不要再继续灸了，休息2~3天。 
8.温灸的注意事项 （1）配合其它身体调理方法时，温灸一定要放在最后做，不能倒过来。 （2）灸后2小时内，不能游泳和洗冷水澡。

　　（3）灸时出现口渴是正常的，灸后要喝200毫升温开水。

　　（4）过饥、过饱、过劳、酒醉、情绪过于激动等情况下不宜施灸。

　　（5）女性怀孕、年老体力衰弱者、发热期间不宜施治。

　　（6）健康的女性在月经期间暂停施灸；如有痛经，可用灸法调治，但在症状缓解后要停灸。

　　（7）温灸后，要及时熄灭艾条、清洁灸盒，以备下次使用。 

　　非常有效的道家美容秘方--灸印堂

　　道家有一个特别管用的方法来调理面部问题，就是九窍温灸。这是我自己经过多年实践独创的一种方法，临床效果非常好。把艾条在脸上灸，其实正是险中见奇。好多人迁延不愈的面 
部问题，这样灸完之后，容光焕发。

　　你想，一个人的哪个地方最不怕冷？当然是这张脸皮了。再冷的天气，脸都要暴露在外面，可是你不会觉得冷。为什么呢？就是因为头面部是人体阳气最为充足的地方，所以局部加强 
这里的阳气，正是取得治病速效的捷径。

　　那九窍温灸法有什么好处呢？我给很多人使用后发现，它最大的好处就是能让满脸的痘痘，特别是成年女性脸上的那种痘痘能够快速得到消除。坚持做几次后，你的脸就会变得白里透 
红，肤质明显好转，比名贵的化妆品有效得多。同时，我在临床上还发现，多年的慢性鼻炎、过敏性鼻炎通过这个方法调理后，也大多会好转。

　　本来，我这个九窍温灸法对于整个面部美容有着神奇的效果，但是，考虑到它操作的复杂性，一般不适合在家里推广，那我就讲一个重点，就是灸印堂穴。


第4节：一学就会的家用"傻瓜式"温灸法(4) 

　　印堂是一个人精气神聚集的地方，在道家修炼中，它被很隐晦地称为"玄关一窍"。灸印堂穴时，你要先将艾条点燃，然后将点着的一端放在印堂上方2厘米处，先停两三分钟。然后，再 
从印堂一直灸到鼻梁的上部，来回在这两点之间悬灸。

　　注意这个灸棒不要接触到皮肤，不然就会烫个疤了。你在灸这个穴位时，最好躺着，然后在面部覆盖一块纱布，万一掉上点儿灰，也不会烫到皮肤。

　　据《黄帝内经》记载："女子五七，阳明脉衰于上，面始焦。"说明人到中年的时候，本身气血虚弱，渐渐就开始出现人老珠黄了。因此，九窍温灸对中年女士的面部美容效果非常好。

　　如果你的体质偏阳虚，灸后可以快速地疏通气血，让面部恢复光泽；如果你是过了青春期，以阴虚体质为主，那用这套方法的效果更加神奇，有延缓衰老、驻颜回春的作用。

　　我以前有一个朋友，30多岁，那个脸是一波又一波地冒痘。每次冒痘还特别气人，还冒得不完全，都是在快红或者将出未出的情况下，又停在那不动了。其实，这就是因为她阳气不足 
造成的。我给她用九窍温灸法做了10次之后，脸上痘痘全部消失，而且还意外地治好了她的过敏性鼻炎。

　　不仅如此，灸印堂还能帮助你发现身体的其它病症，那么你可以辅助其它的一些灸法，对调理全身具有意想不到的功效。 1.头昏、腹胀的辅助灸法

　　如果你是气郁体质，那么在灸的时候就会觉得整个眉心一下子发紧、发僵。这时，你一定要坚持由上到下来回灸。往上可以灸到头顶的上星，往下可以灸到鼻尖的素髎；同时向两侧灸 
太阳穴，各灸15分钟。 
2.两眼干涩、看东西眼花、眩晕、耳鸣的辅助灸法

　　如果你在灸的过程中，感到眼睛干涩，说明你肝血不足。可辅助灸血海、三阴交15分钟。

　　3.手脚冰冷、麻木的辅助灸法

　　如果你在灸的过程中，感到一股暖流向上涌，一直流到头顶部，提示中焦气血不足，可辅助灸足三里15分钟。

　　4.过敏性鼻炎的辅助灸法

　　如果你在灸的过程中，感到一股暖流向鼻子里渗透，说明你有过敏性鼻炎。这时，你可以加强灸素髎，以及手臂上的曲池、养老，各灸15分钟。素髎专治鼻塞、鼻出血、流清涕等；曲 
池可以宣通上焦，疏通头面部瘀结气血；而灸养老穴呢，可以养心血、补肾。灸以上穴位对缓解各种鼻炎症状，效果非常好。 


第5节：独门药浴养生法（含绝密配方）(1) 


　　独门药浴养生法（含绝密配方）

　　我有个朋友是韩国人，一次他给我打电话说："傅医生，你快救救我！"我问他怎么了，他说去医院检查时，发现甲状腺功能异常，心脏也出现了问题。平时老感觉胸闷、心慌、气短， 
无精打采，精神提不起来，皮肤上还有很多细小的红点。于是，我让他赶紧上我这儿看看。

　　他来后，我一眼就看到他的脸很肿胀。然后，我用三关定位法给他诊断，发现尾闾关比较空虚；夹脊关的肝区、脾区膨胀，中焦气郁非常严重，肺气郁结，右侧心区还出现刺痛点；玉 
枕关部位发凉，有条索、郁结。

　　整体评价起来，他就是在身体阳虚的背景下，还出现了气郁血瘀、三焦不畅等情况。这可能跟他的工作性质有关，他每天非常忙碌，思虑过度导致了气血不和，心情也比较郁闷。

　　我发现他舌苔很厚腻，说明脾胃不好。据我的经验，这种状态下要是口服药物，那效果肯定很差。于是，我就给他开了药，叫他回家进行药浴。

　　他第一次浸泡，当天晚上就给我打电话说："傅医生，我泡了你这个药之后，刚5分钟就觉得胸口发闷，全身发烫。我这水温不高啊，才40多度，怎么回事？而且，我浸泡完出了很多汗 
，原来有红点的地方脱下来很多污垢，怎么搓都搓不干净，这该怎么办？"

　　我告诉他别着急，先睡一觉再说。结果，他第二天告诉我说，当天晚上的睡眠非常好，他平时一天只睡两个多小时，但那天晚上睡了八个小时。

　　其实，他会胸闷、心慌，就是由于夹脊关相应区域的气机紊乱造成的。此时在药浴能量的触发之下，身体才会有着各种正常的自我调节反应。

　　他坚持浸泡了三五天，整个人焕然一新，脸色恢复正常，胸闷、心慌、气短等症状完全没有了。

　　1.用药的灵性打通经络，事半功倍

　　我个人认为，药浴之所以见效快，就是因为中药能量场在起作用。每一种中药本身都是有灵性的，不同的药性代表不同的能量，它能与十二经络的气血循环相契合，起到神奇的养生治 
病效果。

　　比如说，现在很多人经常用足浴粉来泡脚，足底被称为人类的第二心脏，经络穴位密布，那么药性就能直接疏通足三阴经、足三阳经，快速激活气血，达到调理全身的作用。

　　尤其是阳虚体质的人在药浴后，那个变化特别有意思。泡的时候，润物细无声，没有什么感觉。但浸泡完之后，身上出的汗特别恶臭。这就是寒气、毒气、湿气全部排出来的表现。

　　2.药浴到底有没有"三分毒"

　　谁都知道"是药三分毒"，为什么有"三分毒"？就是因为我们无法掌握药性。有的人长期口服六味地黄丸、吃枸杞，日子久了，舌苔就会变厚，吃不下饭，腹胀难受。这就是因为药性在 
败坏你的脾胃。

　　那药浴是不是也有"三分毒"呢？其实，药浴能产生功效，最大的秘密在于它的配方。如果你有良好的配方，那么这"三分毒"对身体的影响就很微小。

　　首先，这个药浴配方必须跟口服的有区别。我听有些人说，药浴的配方得跟你口服的药物一致，好像说肾阴虚的人就要用六味地黄汤来泡脚似的，那肯定无效！为什么呢？因为六味地 
黄汤里不含有引药入经的成分，它就不能够达到类似的效果。

 
第6节：独门药浴养生法（含绝密配方）(2) 

　　每一种药物都有偏性，所以一定要有些药物来引药入经，就像引路人一样，把药性引到不舒服的经络去，激活经气，通补气血。这也是药浴要比口服药物起效更加迅速的原因。

　　3.有慢性病的朋友，用药浴调治再好不过

　　我有一个朋友患有多年的痛风，每次发作时都痛不欲生，那个脚肿痛不堪，无法下地。朋友平常口服秋水仙碱、别嘌呤醇等药，可吃了一段时间后，心脏又开始难受了。

　　我给他用三关定位法诊断后发现，他脾肾阳虚得很厉害，整个人代谢失调。当时我跟他讲，你不单单有痛风，血糖水平也不大好，而且整个血脂水平也很高。他吃了一惊，说："傅医生 
，你怎么全知道？像我这种人，工作就是应酬，那我该怎么办？"

　　我告诉他泡药浴。他回家泡完之后，当天晚上睡眠就有所改善，早上起来时足底的肿痛也消失了。过了一段时间，他给我打电话说："傅医生，你的药浴很好。"我说，怎么好了？朋友 
在电话里笑了："我啊，以前有慢性前列腺炎、阳痿，泡完药浴之后，感觉会阴部胀痛的症状明显缓解了。而且，我浸泡一段时间后，性功能也改善了。"

　　其实，这正因为他下焦元气不足，瘀血阻塞了经脉，当然会造成全身整体功能的下降。那么，通过我这个配方的调理，通补之中同时也在清瘀、排毒，整体调理的功效当然倍增。 


　　自制武当药浴基础配方--"六味甘露汤" 

　　我自己手上掌握的药浴配方是杨永老师赠送的。杨永老师在整理武当传统文化时，有一位民间修道的高人感谢杨老师对他的帮助，把药方送给了他。

　　为什么我特别推崇这个武当的药方呢？大家都知道，武当是武术的一个发源地，也是道家修炼之人非常向往的洞天之一。但是，武当这个地方地势很阴寒，练武之人很容易受到阴寒的 
伤害，稍不留神就会气滞血瘀。所以，修身的人士为了保证自己气血平和，经过长期实践，研究了一个药浴的秘方。

　　我把这个药方拿到手之后，经过十几年的试用和研究，作了一些必要的改动。因为原方是由接近40味中药组成的，加工和泡用很不方便。所以，这本书中我推荐的配方就是在原方的基 
础上，把其中核心的部分公布出来。这个配方你可以试着使用，特别简单，而且价格又非常便宜。由于它有着引药入经的典型成分，所起的效果也往往是事半功倍的。 
1.药方的制作使用与保存

　　药浴基础配方如下：

　　桑叶30克，桑枝50克，桑寄生50克，松枝50克（如果没有松枝的话，可到中药店买松节替代），桂枝20克，徐长卿100克。

　　这个药方含六种常见中草药，故名"六味甘露汤"。方中所用的药材，都是我多年研究得来的，它们具有引药入经的成分，作用非常平和。桑叶可开上焦之肺气；桑枝本身可以舒筋活血 
；桑寄生强筋壮骨，补益肝肾；松节能强精补肾；桂枝温通气血；徐长卿行气活血，可祛湿、止痛。别看这些药很多，其实特别便宜，每包成本不到一块钱。


第7节：独门药浴养生法（含绝密配方）(3) 

　　上面这六种药，你可以在药店先把它打碎，制作成基础药浴粉。每次用半包（100克左右），加水2000毫升，稍微一煮开就行了。然后，你再把药水倒进泡浴用的木桶里，加入适量的热 
水到桶的3/4处。等水温调到40℃~50℃后，再拿来泡浴。泡的时候，你还要准备些热水，感觉水温不烫了，就加些热水进去，保持药液的温度。

　　这个配方里基本上都是些草皮，所以能保存的时间比较长。你可以先制作一份药粉试用，如感觉效果好，可按比例多做些，用塑封袋储存即可。但要注意把药粉存放在干燥的地方，这 
样才能至少保存三个月到半年不会变质。

　　2.药浴不方便，泡手、泡脚效果也行

　　从整体上来讲，药浴时，最好能够浸泡全身。因为浸泡的面积越大，这种中药的能量场对整个身体的效果越好。

　　但全身泡浴用的木桶价格比较贵，那么，就泡脚吧，也有很好的效果。你要注意尽可能大面积地来浸泡，最好能够泡过膝盖，这样就能把腿上的一些重要穴位都给"照顾"到。

　　另外，我建议你在泡足浴的时候，要手和脚一起泡。因为手、脚的穴位是人体经脉的末梢，你可以通过全部浸入的方法，让全身经络气血循环加速，从而改善体质。 
3.泡浴的水温和时间

　　一般泡浴的时候，水温40℃~45℃就行了，不能太烫，否则就会把皮肤烫坏了。因为泡浴的目的就是为了让中药能量场与身体的经络能量场相互交流，所以，你每次浸泡时间最好在 
25~30分钟，也就是说半个小时之内，不需要太长。

　　药浴最好在睡觉之前两个小时浸泡，有行气活血的作用。记住，千万不要在泡完全身气血沸腾的时候，马上上床睡觉，否则就睡不着了。泡完后，如果身上被药渣子弄脏了，那么你用 
清水先洗一下，再擦干身体。

　　4.泡浴后出汗怎么办

　　一般人泡完药浴之后，由于全身气血激活，都会出汗，所以你得及时擦干身体，以免受寒。如果你身上寒气、毒气很重，出的汗肯定味道不一样，很臭很酸，那你就要多泡几次，好好 
调理体质。

　　浸泡过程中，也有些人不出汗，这是因为你的体质本身就不容易出汗。这时，你也不要刻意去追求出汗的效果。因为中医强调一句话，"汗血同源，气血同源"，所以说千万别为了出汗 
而加入大量发汗的药物，这是不可取的。

　　为了避免出汗过多造成的影响，泡浴之后，一定要口服一杯温水。如果说是体质特别虚弱的人，我建议你喝一杯麦片、豆浆或者牛奶，能起到补益中气的作用。

　　另外，泡后身上就不能受风寒了，你得及时地把身上出来的汗液擦干。尤其是在夏天的时候，不要马上到空调房里，让汗自然出完之后，然后穿上衣服休息。


第8节：独门药浴养生法（含绝密配方）(4) 

　　这六味中药的药性，已经涵盖了绝大部分中国人的体质特点。临床上，我通过这种科学的配方，直接跳过一般的辨证论治，将药性作用在人体经络体表，一招制病，取得了很显著的效 
果。 


　　调理不同体质之人的懒人药浴法

　　有的朋友可能会问，我怎么知道这个配方的加减呢？最懒惰、最方便的方法就是：你把医生开的中药和基础配方的药混合在一起，放锅里烧开了泡浴。因为这既然是医生给你开的口服 
中药，就是经过辨证论治的，再加上基础方中引药入经的成分，内外调治配合，相得益彰。

　　我给大家提供的这六种中药，其实就相当于一个火车头、相当于一位使者、相当于一把开启药浴大门的钥匙。你结合自己身体的状况，稍加利用就可以真正地载药入经，有针对性地调 
理身体，轻轻松松地健康起来。

　　为了表达方便，我把它说成是药浴基础配方。这个配方适用于所有的人，而且价格非常低廉。对于长期失眠、头昏脑胀、头疼、精神压力很大但没有明确疾病的亚健康人群来说，单独 
使用基础方就可以了。它能很好地起到舒筋活络、调和气血的作用。

　　现代人的体质普遍是下焦虚、中焦乱、上焦火，而且很多人普遍都存在着气郁、血瘀的情况。所以，我建议你可以先使用活血化瘀的配方，即基础配方加川椒、透骨草、红花、川芎各 
10~20克；用上五、六次之后，再使用强筋壮骨的配方，基础配方加补骨脂、鸡血藤、独活、狗脊各10~20克。通过这种先通后补的滋养，你的全身上下就会如同得到一次全面的梳理，舒服 
无比。

　　在这个配方的基础上，你还可以结合自身病症再加些药物，也会有意想不到的效果。

　　有的朋友可能会问，我怎么知道这个配方的加减呢？最懒惰、最方便的方法就是：你把医生开的中药和基础配方的药混合在一起，放锅里烧开了泡浴。因为这既然是医生给你开的口服 
中药，就是经过辨证论治的，再加上基础方中引药入经的成分，内外调治配合，相得益彰。

　　这是一个最土、最简单的办法，而且针对性比较强。甚至我要说，你哪怕就用上熬过汤药的药渣，再加上这个基础配方一起煎煮，都能真真正正达到平衡人体阴阳的作用，比你单纯口 
服中药效果更好。

　　但是，我不建议你加中成药的水丸、药丸，而是一定要使用中药材。我平时用的药材都是买同仁堂的药，药材地道，这样的药性才是最佳的。


第9节：朱砂掌快速见效的秘诀(1) 

　　朱砂掌快速见效的秘诀

　　朱砂掌为什么这么好？它速效的秘诀就在于能主动地调和气血，平衡阴阳。从抻筋拔骨到敛精气、入骨髓，朱砂掌自成一体，一气呵成，从而避免了一条养生的漫长道路。

　　朱砂掌在全国推广的过程中，已经让上百万的爱好者受益。为了让更多的朋友能够科学、合理地掌握这种方法并且延年养生，我将朱砂掌的精华提取了出来。

　　这套方法不仅完全披露了杨老真传的所有细节，而且还结合了我自己多年锻炼和教学的体会。我把福建南拳熙公大师关于调形的站桩方法与朱砂掌结合起来，并结合我自己的三关定位 
法，集三者之优势，演变成一套简单易学、全新实用的道家养生功法：站桩、虎掌踏地、青龙望海。

　　这套方法的练习过程中，就像开汽车一样，起步稳，过程也稳，最后刹车、停车也稳，既简单又安全，这也正是朱砂掌的秘密核心所在。

　　我把它介绍给了很多人，有的人练太极拳、各种气功很多年，有的人久病缠身，有的人身体非常虚弱，但最后都通过练习南派站桩而平稳入门，短时间之内就掌握了朱砂掌的各项要领 
，达到气沉丹田的效果，人的精神、气质、形体也随之发生了极其重大的改变。

　　1.练习朱砂掌可以消除胸闷、心慌

　　我特别感激朱砂掌带给我母亲的改变。我妈操劳了一辈子，那一年她摔了一跤，出现腰椎压缩性骨折，整个人看上去明显萎缩，躺在床上非常疼痛。作为儿子的我很心痛，就让老人家 
练习朱砂掌。

　　刚开始时，她觉得很吃力，受不了，身体撑不起来。最后我跟我妈讲，你就练站桩，站在那里不动。然后，我把三关调形的方法告诉她，适应后再配合虎掌踏地和青龙望海一起锻炼。

　　老人家才站了一天，当时就觉得上上下下的呼吸顺畅了，胸闷、心慌的症状也很快消除。坚持练习朱砂掌一个月之后，她原来弯曲、勾下来的腰逐渐直了。这样的变化，就连旁人都跑 
来跟我说："傅医生，你妈妈好像比原来还长高了一些。"再经过我一个月的精心调理，我妈的身体就恢复得越来越好了。

　　2.体弱的人练朱砂掌，胜吃任何补药

　　我身边还有一个朋友，身体极度虚弱，打太极拳他做不了，稍微一动就头昏眼花，肌肉一点也不结实，于是我就教他站桩。

　　他曾经也练过站桩，但一站身体就承受不了。我就告诉他，你只要关节微微放松，达到一个自然的弧度就行了。他说："傅医生，那你这样练都不像站桩了，我怎么越站越觉得好玩儿呢 
？"我说："你觉得好玩儿，那就说明你站得行。你就好玩儿地站着，再配合胎息法。"

　　一个月之后，他整个人气质都改变了。原来他走路走半个小时就累得受不了，现在他走四个小时都没事儿。而且，他的精力、饮食、睡眠，包括排便都产生极大的变化，曾经苍白的脸 
变得白里透红。所以说，站桩是真正培元固本的方法，比吃补药都管用。


第10节：朱砂掌快速见效的秘诀(2) 
 只要你按我说的这三个方法去练习，个个都有效，人人有反应。你不练，当然没感觉了。这样的好方法，绝不是靠天天胡思乱想，手脚不动就能得到的。
在这里，我重申一句：我教给大家的都是真功夫，不占地方，随时随地都可以练。
如果说你每天能够抽出固定的时间，早晚在空气清新的地方用心地去练习，效果当然很好。但这年头，大家都很忙碌、很疲劳，但你再忙也得为了自己身体健康考虑。我建议你哪怕是在开 
会，哪怕是在午休，哪怕是在等公交、坐地铁?时候，都要给自己这样一个重建健康的机会。这时，你把朱砂掌中的任何一个动作练上五次十次，就能很快见到效果。
站桩、虎掌踏地、青龙望海特别适合现代人，你每天在工作之余练习几次，就能在呼吸间激活气血，快速调整身体，驱除疲劳，比喝人参汤都管用。
不受限制，随时随地都可以练的，才是真正的好东西。
所以说，什么是养生啊？你就得在生活中去养，随时随刻都在养，那才叫养生。而不是我专程去做什么事儿，那不叫养生，那叫走程序、例行公事，最终只会你还是你，它还是它。
缺氧是万病之源——人人都能学会的道?胎息术
《上古天真论》里提到：上古之人提挈天地，就是用呼吸精气的方法来调理身体的。呼吸，它是人跟大自然进行交流最直接、最基本的一种方式。在日常生活中，每个人都在不知不觉地呼 
吸。而在这种不知不觉中，生命也开始萌动。 不良呼吸是百病之源
越是年老体弱或是体质差的人，他的呼吸就越短促。
日本有一本书说：缺氧是“万病之源”。比如说，糖尿病、冠心病、脑血管病、老年痴呆、头晕、精神不振、胸闷、心慌、气短、体力不佳、精神提不起来等各种不适，本身都是由身体缺 
氧引起的。甚至现代医学还认为，身体出现?性肿瘤的一个重要原因也是因为长期的慢性缺氧。
我们天天都在呼吸，但为什么人体还会缺氧呢？
首先，第一个呼吸不正确的状态就是憋气。有的人会说：“我没有憋气！”那只是你没有发觉而已。
现在的人工作压力都非常大，在长期伏案工作的时候，不知不觉肌肉就会紧张，进入憋气的状态。所以，很多人老觉得工作久了会胸背疼痛，这也是因为胸部没有得到充分舒展，由此身体 
无法从外界摄取足够多的氧气，造成慢性缺氧。这就是为什么长期伏案工作的人容易疲劳、头昏脑胀、精神不振、失眠，包括出现颈椎不舒服、各种心脑血管疾病的根源。
第二种的常见情况则见于重体力劳动者。我可以举一个很形象的例子：人在挑担子或者推拉重物的时候，都会本能地深吸一口气。这时，膈肌下降，身体会像打足气的轮胎一样，有足够的 
力量去支撑起重物。但是，如果你长期处于肺部憋气的状态，那就会造成肺泡失去弹性，呼吸受限，从而全身的气血运行情况也大打折扣。

第11节：人人都能学会的道家胎息术(1) 


　　缺氧是万病之源--人人都能学会的道家胎息术

　　《上古天真论》里提到：上古之人提挈天地，就是用呼吸精气的方法来调理身体的。呼吸，它是人跟大自然进行交流最直接、最基本的一种方式。在日常生活中，每个人都在不知不觉 
地呼吸。而在这种不知不觉中，生命也开始萌动。 
不良呼吸是百病之源

　　越是年老体弱或是体质差的人，他的呼吸就越短促。

　　日本有一本书说：缺氧是"万病之源"。比如说，糖尿病、冠心病、脑血管病、老年痴呆、头晕、精神不振、胸闷、心慌、气短、体力不佳、精神提不起来等各种不适，本身都是由身体 
缺氧引起的。甚至现代医学还认为，身体出现恶性肿瘤的一个重要原因也是因为长期的慢性缺氧。

　　我们天天都在呼吸，但为什么人体还会缺氧呢？

　　首先，第一个呼吸不正确的状态就是憋气。有的人会说："我没有憋气！"那只是你没有发觉而已。

　　现在的人工作压力都非常大，在长期伏案工作的时候，不知不觉肌肉就会紧张，进入憋气的状态。所以，很多人老觉得工作久了会胸背疼痛，这也是因为胸部没有得到充分舒展，由此 
身体无法从外界摄取足够多的氧气，造成慢性缺氧。这就是为什么长期伏案工作的人容易疲劳、头昏脑胀、精神不振、失眠，包括出现颈椎不舒服、各种心脑血管疾病的根源。

　　第二种的常见情况则见于重体力劳动者。我可以举一个很形象的例子：人在挑担子或者推拉重物的时候，都会本能地深吸一口气。这时，膈肌下降，身体会像打足气的轮胎一样，有足 
够的力量去支撑起重物。但是，如果你长期处于肺部憋气的状态，那就会造成肺泡失去弹性，呼吸受限，从而全身的气血运行情况也大打折扣。

　　武当养生调息法门

　　调吸是整个道家养生修炼中一个非常非常重要的环节。

　　武当内功的精髓之一就是调息法。当年，杨永恩师在传授我朱砂掌修炼秘诀的时候，总是强调要"息息归根"。如果一个人的呼吸很短促，那么就是说吸气没有根。当然，一个人的呼吸 
声音很重也不好，这多是呼吸系统有问题，如患有哮喘、慢性支气管炎等。

　　道家养生有一句话，"真人吸之以踵"，那是不是这种有修为的人能够用脚跟来呼吸呢？那是不可能的。这句话只是比喻你吸气时要深长，得有一种全身气血通透的感觉。

　　你把这个武当内功的调息法掌握好后，对调理各种慢性的肺部疾病效果非常好。中医认为：肺主气，肺朝百脉，肺为华盖。如果你通过这样的深长呼吸来让肺气通调，那么对我们身体 
所有的经脉气血调畅就有极大的帮助。

　　像刚出生的婴儿一样--练胎息法的四个阶段

　　所谓的"胎息法"，就是比喻一个人修炼之后，可以像刚出生的胎儿一样，保持长时间的闭气状态。这种呼吸的感觉，非常的绵和细长，特别轻柔，仿佛外界都感觉不到呼吸存在似的。

　　具体做法：

　　1.吸气放松

　　选取一个轻松舒适的姿势，吸气时全身放松，充分地把气吸收进去。

　　2.适度保持

　　当气已经进入体内且你感觉适度，胸口不发胀难受时，再慢慢地保持这种状态，不呼也不吸，把这个气轻轻地闭住。记住，我用的是"闭"字，而不是"憋"字。憋是身体在用力，而闭是 
指自然的关闭。

　　那要保持到什么程度呢？保持到你不觉得胸闷、心慌为止。这个度，一定是你自己去控制它，每个人都不一样。你不要觉得别人能闭两分钟，你只憋十秒钟就不起效，没关系，循序渐 
进，就能有效。


第12节：人人都能学会的道家胎息术(2) 
3.自然呼出
当你感觉全身舒适之后，再轻轻地把气用鼻子自然地呼出去。
这时，?应该感觉胸腔是开阔的，但是，你还要有点意识地去压缩肺里的气，不要呼到弯腰驼背的，自然地呼就行了。
4.自然闭气
当你觉得气已经呼出去后，再来闭气。这回照样是不吸气、不呼气，能保持几秒按你的体质而定。但绝对不能闭到你心慌气短，甚至渴望倒吸一口冷气时才呼气。因为这种倒吸气对整个肺 
部的创伤是非常大的。
进行正确的呼吸时，首先你在节律上要把握好，吸和呼要成比例，该吸就吸，该呼就呼，不要有意识地突破极限来憋气，以免造成全身僵硬，气血不通畅；第二个呢，无论是延长还是不延 
长呼吸，你都不能够感到胸闷心慌，这是最起码的底线；第三个，在呼吸的过程当中，你还要有意识地去锻炼呼吸肌肉，这样才能让肺部充分地舒展和张开。
你按照这种简单的方法来调息，就可以让整个胸廓充分地舒展，让每个肺泡充分地展开，跟外界进行适当的交流。
调息法随时随刻都可以练习，尤其是当你感到身心疲惫、心情郁闷、情绪不稳定的时候，用这种方法练习，就能很快调理气血，心平气和。
对于修炼朱砂掌养生内功和太极拳的朋友来说，按照这种方法锻炼，你还会取得意想不到的神奇效果，可以快速地增长功力。
掌握这种呼吸方法，就好像随时随身带上了天然氧吧，无时不刻都在补充氧气，帮你战胜疲劳。
 
第13节：高血压患者的自我调治法(1) 


　　血压平稳，生活平安--高血压患者的自我调治法

　　高血压的诊断标准，按现在来讲就是：收缩压不超过140mmHg，舒张压低于80mmHg是正常的。而舒张压超过80mmHg就称为高血压，要是超过90mmHg，就可以直接确诊为高血压。

　　但是我个人认为，把这个当成检测高血压的硬性标准很不科学。因为高血压作为一种状态来说，如果没有参考到当事人的年龄和身体状况，仅仅是按照这种很机械的标准来检测，有百 
害而无一利。

　　血压升高其实是身体在保护你

　　为什么人会出现血压升高呢？

　　我打一个很形象的比喻，血管其实就像咱们家里的自来水管，由于这个水管的管道直径大小、流动液体的流速、液体黏质性不同，那么液体单位时间内流动的水量、水速也会受到影响 
。

　　所以，很多人的血压会升高，就是因为血管常年淤阻着，导致血管失去了弹性，使血液通过的路径过于狭窄造成的。再加上有些人经常吃油腻的食物，血液黏稠度就会过高，身体为了 
有足够的气血供养各个脏腑，就不得不加大血液的流速，血压因此就升高了。

　　从这个角度去认识高血压，你就会知道，这个血压升高其实就是身体的一种自我保护，没有什么好担心的。你只要知道自己处在这个状态就行了，不要顶着"高血压"的思想包袱，觉得 
已经产生了什么什么很可怕的问题，自己吓自己。

　　我有一位朋友，70多岁了，退休前是我们当地一个小学的校长，整个人的状态很健康，记忆力、行为能力都非常好，属于很有智慧的老年人。

　　但他在一次体检时发现有腔隙性脑梗塞。因为我那时是神经专科的医生，他就找到我说："傅医生，我这种病该怎么治疗啊？"

　　我跟他讲："你70多岁了，又是通过核磁共振扫描发现腔梗的。这就好像是一个铁器，放的时间长了，总会有点儿生锈。你这种小小的腔梗，身体又没有什么其他不好的表现，不需要特 
殊治疗。这就是年纪大了，全身血管出现老化，在脑部表现出来而已，你注意保养就可以了。"

　　当时，他还有点儿血压偏高，血压上面是160，下面是95，问我要不要吃降压药。我说："你目前整个状态非常好，我不建议你口服降压药。你通过练习胎息法，再配合食疗，就可以有 
效改善血管弹性，疏通微循环，不用降压药也能保持稳定的血压。"

　　但很遗憾啊，这位老先生不听我的话，他又去找心血管医生看。医生给他开了降压药，而且这降压药用得还相当"到位"，血压长期保持在140、80以下。仅仅事隔半年，我再次碰到这位 
老先生时，让我感到非常的痛心和惊讶。

　　因为他的整个脸面已经变得非常苍老，神情木讷呆板，原来黑白夹杂的头发已经全部雪白了，走路时，手脚僵硬，微微颤抖。我让他再做了一次核磁共振扫描，结果发现了广泛性的脑 
萎缩。

　　生活中，很多血压高的朋友没有注意到这一点，不去好好地疏通血管，而是刻意地用药物、用各种各样的方式来降血压，百害而无一利。这往往会使身体各个脏腑的供血不足，出现各 
种各样的伤害。

　　可以说，他最终变成这样就是因为血压过低造成的。由于长期的脑部供血不足，大脑就萎缩了，加速了衰老的进程。

　　胎息法是疏通血管的好方法

　　我在临床上判断一个人是不是血压过高，就是去摸他的后脑勺。一般来说，血压高的人在玉枕关（风府、风池、哑门）这一块会出现僵硬、条索；同时，整个大椎附近僵硬，右侧肩髃 
出现气团、包块，右侧心区有硬结。 
出现这些情况的朋友，一方面要多去量量血压，密切关注身体的健康状况。另外呢，你还可以早晚练习一下胎息法：保持站桩的姿势，先深吸一口气，闭住，停两三秒后呼出。每天练习 
5~10分钟，经常这样去做，有降低血压的作用。

 
第14节：高血压患者的自我调治法(2) 

　　我在生活中教很多人用胎息法来调血压，取得了非常明显的效果。因为血压高的人本质上还是身体的各个脏腑器官缺氧所致，所以你通过这种胎息法的训练，就能让身体充分地吸收氧 
气，放松情绪，从而保证身体整个内在的平衡。这对高血压患者的效果非常好，而且绝对安全。

　　同时，你还要去积极地催发身体的阳气。你想，为什么脑部会供血不足？玉枕关不通畅？其实就是因为阳气无法催发。所以，你还要配合掌击八髎，每天500~1000次，快速地催发肾气 
，从而防止血压增高。

　　人体自有"应急降压穴"

　　当你突然血压增高，比如说出现头晕、全身出冷汗、心脏跳得很厉害等症状时，那么我要给各位出一个非常好的小妙招。

　　你先用手去按压脚的内踝尖下凹陷处，这儿有个照海穴。在照海穴与脚底连线2/3处，再向后半寸有一个点，这就是降血压点。在这个位置施以重压之后，你会感到一种刺痛。只要你坚 
持按住它1分钟左右，血压自然会平稳下降，非常的安全，而且有效。

　　在临床上，我经常遇到急性血增高的病人，已经是满面通红，还有头昏、眩晕等很危险的情况，这时我就会赶快给他扎针。还是找降血压点，我一般用一只棱针消毒后扎下去，这里就 
会有黑黑的瘀血出来，很快地，病人的血压就能平稳下来。

　　这个扎针，平时情况不急，你就不要随便用，而且一定要请专业医师来帮你扎，血压降下来后再进行及时诊治。

　　高血压患者的日常保养方法

　　患有高血压的朋友，普遍存在气郁、血瘀的问题。那么，平时你还可以用我介绍的药浴方法浸泡全身或泡脚。在基础配方中可加入充蔚子30克，对稳定血压有非常好的效果。你用这个 
药泡浴配方浸泡3~5次，隔天泡浴1次血压一般就能降下来了，而且还能有效改善失眠、头昏脑胀、头疼、压力过大等不适。 


 
第15节：最快、最简单的降糖法(1) 

　　最快、最简单的降糖法

　　我在大量的临床实践中发现，绝大部分患有糖尿病、高血脂、痛风的人都有一个共同的特点，就是中焦夹脊关下半段会出现一个冰凉的点。如果说这个点靠下方，说明他本人，包括他 
父母都有糖尿病的倾向，或者其本身就存在着糖尿病；如果这个点偏上方，也就是说在第八、第九胸椎（夹脊穴）的附近出现冰冷和压痛点，这通常是高血脂和痛风的表现。

　　为什么我说糖尿病、高血脂、痛风这些病在三关定位法中的表现基本相同？因为它们都是人体对营养的吸收利用能力差，使代谢废物排出不畅造成的。比如说痛风，它本质上还是因为 
人体的运化不畅，从而导致污浊的东西不能排出，造成尿酸高而导致的。

　　那么，人的血糖为什么会高？

　　人和植物不一样，植物可以通过光合作用合成糖，人是不能够自我生成糖分的，必须靠外界食物来补充。

　　糖尿病人往往表现为疲乏无力、精神不振，容易出现这样那样的并发症，这就是因为整个身体的能量（阳气）代谢处于一个非常低的状态，它的本质是营养不良。包括很多患有高脂血 
症、痛风、肝硬化和胆石症的人，也是这个情况。

　　当一个人阳气不足的时候，五脏六腑就都得不到气血的滋养，无法各司其职，无法分清排浊。所以，我一直强调养生不单要疏通经络，更要去恢复每个细胞、每个组织器官、每条经络 
的活力，这样才能给身体注入一种新的能量。

　　脾肾双补的灵药--附子理中丸

　　糖尿病人的身体状况其实很矛盾，他正好处在一种迫切需要，但又供应不上的状态，这就是中焦虚寒（夹脊关不足）的本质特征。你在养生的时候，要重点扶阳。

　　尾闾关是升发阳气的根本，它蕴涵肾气，肾为水火之脏，育阴而化阳，育阳而化阴。肾又是先天之本，它的阳火是用来滋养后天脾胃的。也就是说，脾脏的阳气要靠肾的阳火来推动。 
同时呢，后天也要滋养先天，脾阳也要靠重新运化来滋养肾水。脾肾之间是相生相长的一种关系。

　　所以，患有糖尿病的朋友一定要注意"脾肾双补"，这样才能补得有效，补得充分。

　　我给你开一个常规小配方：长期口服附子理中丸，至少三个月。附子理中丸是温补脾脏之阳的，糖尿病人按照这样吃，效果非常好。

　　从日常起居上来说，糖尿病人也不要怕这怕那，什么都不吃，而是要做到科学合理的搭配。由于糖尿病的本质是中焦虚寒，所以一切苦寒的东西，如凉茶、苦瓜及清热解毒药等，都要 
尽量远离，否则你的身体只会寒上加寒。

　　拍打八髎和夹脊关下半段、温灸、站桩，大补脾胃

　　锻炼方面，你要每天站桩10分钟，让自己的阳气能够尽量地升腾起来。经常拍打八髎和夹脊关下半段，对糖尿病人来说也很有好处。

　　有一个糖尿病患者来找我看病，他就是老觉得下背部隐隐作痛，问我怎么办。我说很简单，你就每天在这个痛的地方拍打，力量不要太大，用空心掌轻轻地拍打500~1000下，也就是10 
分钟左右。

　　这样拍打一段时间后，他再去医院体检，发现血糖降低了许多。其实，这就是因为拍打时疏通了中焦的气血瘀结点，使全身的气血运化更加通畅了。

　　另外，你还可以温灸八髎和夹脊关下半段，灸30分钟；前面重点灸腹部中脘、建里和神阙30分钟，以培元固本，补肾健脾，让脾胃整个的气血运化得更好。

 
第16节：最快、最简单的降糖法(2) 

　　不要把自己搞得像吃猪食、鸟食一样

　　很多糖尿患者常常跟我说："傅医生，得了糖尿病以后，这也不能吃，那也不能吃，我该怎么办？"

　　我总结了一下，现在有相当多的糖尿病人要么吃得像猪食，要么吃得像鸟食。

　　为什么这么说呢？说像猪食，是因为有些人只吃些所谓的降糖食品，如南瓜、菜秧等等，像猪吃的东西一样；还有些人每次都吃得很少，这就像鸟食，使身体长期处于这种慢性饥饿的 
状态。

　　现在有些人说饥饿疗法能治糖尿病，但都忘记了一点，糖尿病人的本质是营养不良，是每一个细胞对糖的利用不彻底造成的。所以，血糖高只是一个假象，真实情况是全身的糖、脂肪 
和蛋白质代谢都严重不良，每个细胞都营养不良。在这种情况下，如果你还不充分保证合理的营养，还怎么能够修复身体呢？越控制饮食，体质越虚弱，这不是加速死亡吗？

　　我对那些号称是"养生专家""食疗大师"的所谓名人信口雌黄、任意发挥的糖尿病食疗方法非常的反感。试问，你每天都只吃素食或是植物油，就靠那一点的清汤寡水来维持生活，谁受 
得了？能保证起码的营养平衡吗？这种严重的偏食状态，本身就是对身体最大的伤害。拜托各位名人、大师，有空把基本的生理学和生物、化学的课程看看清楚，笔下超生，嘴上积德，阿 
弥陀佛了。

　　同样的，很多血脂高的人也是说这也不能吃，那也不能吃，可血脂为什么会偏高？就是因为身体的脂肪酸代谢出了问题。所以，经常有血脂偏高的人问我是不是不能吃肉，是不是不能 
吃鸡蛋？这也不吃，那也不吃，我看着挺着急的。

　　你看那爱斯基摩人天天吃鱼、吃肉，但他血脂也不高。可和尚、尼姑天天吃素，血脂普遍都高，为什么？因为和尚、尼姑长期吃素，这种严重的偏食本身就造成了体内平衡紊乱，血脂 
就增高了。

　　所以，你在饮食上一定要记住，所有中焦虚寒（糖尿病、高血脂、中风）的人必须平衡饮食，而且吃的食物主要得以温补脾胃为主。用一句话来说：什么都可以吃，绝对不能偏食。

　　糖尿病人什么都可以吃

　　糖尿病人到底应该怎么吃呢？其实，我一直都在反复强调：糖尿病人什么都可以吃，关键在于吃的多少。只要你把这方面节制好，完全可以生活得和正常人一样。

　　1996年，我在南京医科大学附属脑科医院进修，期间跟随我国著名的脑血管病专家李作汉教授学习。

　　那一年八月十五的时候，医院请我们这些研修生一起吃团圆饭，李老跟我在同一桌吃。我发现在那么丰盛的酒席上，李老的进食习惯非常好。他每样都稍微尝一点，比较随意。席间， 
有位同学夹了一大块鱼给李老，却被他推辞了。旁边的一位助手连忙说："李教授有糖尿病，肉和鱼不一起吃的。"

 
第17节：最快、最简单的降糖法(3) 
那个时候，李老已经70岁了，而他发现糖尿病已经有?五六年了。但我们平常看不出来他有糖尿病。作为一位医学专家，他在这方面的一些心得很值得借鉴。
李作汉教授认为：仅仅单纯地去节制饮食，那是很不科学的。而且，糖尿病人要是刻意偏食，对身体的创伤更大。因为糖尿病本身就是一种整体营养代谢失常，如果不能在饮食上达到一个 
最起码、最基本的平衡，只能加深身体的失衡状态。
所以说，糖尿病人完全可以活得很好，你什么都可以吃，什么都可以喝，但是你必须要记住，一定要保持整体的均衡。
临床上，我给糖尿病人提了两个原则：一是保持植物性的食物多样化，不论种类，越多越好；二是动物性的食物要单纯化，你每餐只能吃一种蛋白质。比如说，你这一餐吃的是猪肉，那你 
就只吃猪肉。你可别猪肉、鸭肉、鱼肉、鸡肉、牛肉一起往肚子里塞，这就会加重整个消化腺的负担，尤其是胰岛的负担，对糖尿病人很是不利。
而一日三餐的安排原则是：早上吃饱、吃好，中午和晚上有七分饱就够了，晚上八点后尽量不要吃东西。你真要是饿了，就吃我推荐的谷糠山药粉（见第五章《肠胃不好，八方支援》）， 
热量很低，饱腹效果特别好。 这个世上根本不存在降糖食品
有个朋友问我：“傅医生，吃南瓜能不能降血糖啊？”我说：?你要是空肚吃南瓜，这个南瓜本身就是给你供应营养、提供血糖的，这个世上根本不存在降血糖食品。”其实，吃东西的唯一 
目的就是给身体提供营养，不存在降糖的问题。同样的，也不存在降血脂食品。因为所有食品的脂肪酸比例都是平衡的，在这个前提下，才能够维持人体脂肪酸的平衡。
管理学里有一个短板理论：在一个团队中，往往会因为一个人能力最薄弱而影响到整体的合作，进而影响团体努力的成果。
营养学里也有一个短板理论，这是我从多年临床经验中总结出来的：人体对于营养的吸收，一定要在一种很平稳的状态下才能进行。也就是?，糖、脂肪、蛋白质这三大营养素以及各种微量 
元素，只有它们之间的比例平衡了，才能被整体成比例地吸收。否则，多余的部分就要被排除体外，因为这些多余的东西你就算吸收进去了，也利用不了。
所以，你要是刻意地去控制饮食，特别是通过偏食来降血糖、降血脂，或者说这样那样的东西都不吃，本来对身体就是一种重大的伤害。而且，这种伤害天天都在发生，甚至说比吃药更可 
怕。因为吃药只是吃一阵子，吃饭却是一辈子的事情，你要是一辈子吃错了，那就会带来一辈子的痛苦。
食害甚于药害也！

第18节：不便秘的生活(1) 

　不便秘的生活

　　正常的排便一般是每天一到两次，整个形状像香蕉一样，不干不燥，大便成形。但便秘的人呢，他是三四天才排一次大便，或者说大便排得不通畅，每次排一点点，而且黏黏的，排出 
很困难。

　　造成便秘的原因有两种：一种是精亏血燥，这种人的大便就像算盘珠子一样，很干燥，排出来很困难；第二种是中气不足，这种人其实是没有力气把大便排出来，或者说前面一段很干 
，但后边还拉着稀。

　　生活中，第二种便秘更为多见。这种情况在老年人、女性身上出现得特别多。

　　俄罗斯曾经有一位科学家做过研究：一个正常的成年人整个肠道里淤积着的宿便，有5~15公斤。说句很不雅观的话，一肚子都是屎。大便在人体内会带来很多毒素，所以便秘的人经常 
头昏、精神不振，面部长期有青春痘，皮肤黯淡，出现很多皮疹、皮屑。

　　便秘告急，开塞露建奇功

　　如果说是急性的，短时间内一、两次便秘，那可以用一个超简单的方法。你也不要去等便意，用开塞露就可以了。

　　我曾经在临床中碰到一件印象深刻的事情。我的邻居是位老先生，70多岁，心脏不大好。有一次，他儿子跑到我这边来，说："傅医生，快快快！我老爸出事儿了！"我问："你老爸出什 
么事儿？"他说："你赶快过去看一看。"

　　我到他家里，看见他老爸蹲在厕所那儿，满脸通红，皱着眉头，特别痛苦。我问："老先生，您大便不太好啊？"老爷子赶紧说："唉，六七天大便拉不出来，肛门绷得很紧，特别疼。我 
吃了好多清肠的药，就是没有效果，怎么办？"

　　我说："像您这种情况，大便已经到直肠这一段了。这是您老人家中气不足，没有力气把大便排出来，所以你得赶快把大便给抠出来。"

　　我赶紧让他儿子去买两支开塞露，就是市面上卖的那种。一支开塞露直接挤进去，第二支开塞露先把药挤掉，然后吸满家里吃的食用油，再挤进肛门，保持一会儿。就这样，一支开塞 
露，加一支食用油，不到5分钟时间，老先生就顺利地通下大便了。

　　这是一个皆大欢喜的效果。但对于心脏不好的中老年朋友来说，很多人由于便秘而死，甚至就死在厕所里。因为在排便的过程中，人得使劲，这就会造成心率加快、血压升高，容易诱 
发心脑血管疾病。这是件很可怕的事情，所以中老年朋友和家人一定要重视便秘这个问题。

　　人身上有三个快速"通便穴"

　　要想远离便秘的烦恼，你可以整体温灸腹部神阙、天枢、大横30分钟，配合睡前点压神阙10分钟，效果非常好。此外，我还要介绍几个被很多人忽视"通便穴"。


第19节：不便秘的生活(2) 

　　1.迎香

　　鼻子两侧的迎香穴是手太阳、大肠经的终点。你在迎香穴这么一灸，就会感到一股暖流逐渐向身下渗透，甚至都流到肚子里去了，多年的便秘也就得以快速缓解。

　　2.上巨虚

　　大腿的上巨虚穴也是缓解便秘的一个好去处。如果是脾胃虚寒的人，灸时你会感到一股暖流向上涌，整个腹部很温暖。

　　3.天突

　　还有一个方法就是你用手直接去抠天突穴。天突位于胸骨上方的凹陷处，它是对付便秘的克星。如果你的夹脊关肺区出现郁结，这说明便秘是由胃气降不下去引起的。这时，你可以用 
手指轻轻向内抠天突穴，抠到自己想咳嗽时，再由后向前轻轻地拨动天突，感到酸痛后持续拨两三分钟。

　　这三个方法对治疗便秘的效果特别显著，也是我多年来的经验之谈。

　　我有一个朋友是家美容院的导师，他跟我讲："傅医生，我六七天都没有大便，肚子胀胀，憋得难受，那该怎么办？"我说："你是想快还是想慢？"看他比较着急，我就在他身上扎了三 
个地方。先是用针点刺双侧迎香，再在天突、上巨虚两穴用针一扎，都不留针。扎完后还不到15分钟，他就上厕所了，一次见效。

　　这个方法可能从来没有人这么用过，但确实是速效。肺开窍于鼻，与大肠相表里，我把这两侧迎香穴一打开，整个大肠的气机就恢复通畅了；接着，我在任脉上的天突穴一通，整个身 
体下面肯定都通了；再加上我针刺胃经的上巨虚穴，全身的气血运化自然通调。

　　你自己在家做的话，不用针，艾灸迎香、上巨虚和拨动天突，所起的效果也是一样的。这就等于你分别从上、中、下给腹部注入了三股暖流，灸几分钟后，你就会感觉到下腹部暖烘烘 
的，很快就能产生便意了。

　　比清肠茶好百倍的通便处方

　　如今市面上的清肠保健茶特别多，但很多都含有泻药的成分，长期服用就会伤害脾胃之气，使中气更加不足。因此，很多人越吃越便秘，越吃中气就越不足，越不足就越没有力气把大 
便拉出来。但你总不能一辈子就靠泻药吧？

　　在这里，我要向你推荐一个非常安全有效的方法。瓜蒌仁10~15克，捣碎，当归10~15克，再加水200毫升，煮开后，把药汤喝下。如果你觉得麻烦，也可以在药店把瓜蒌仁、生当归各10 
克打成粉末，分量装入0号胶囊，一天2次，每次口服4粒。这是我最常用的一个配方。只要是碰到中老年人的便秘，我从来不用大黄，就用瓜萎仁配当归。服用一两天后，就能畅快通便了。 
这种方法还能改善长期便秘引起的面部色斑、痘疮、皮肤黯淡、腹胀等，而且不会伤害身体，可以长期服用，非常有效。

 
第20节：不便秘的生活(3) 

　　瓜蒌仁本身就是一种食物，含有大量的油脂，能促进肠胃蠕动，行气活血。为什么要加上当归呢？这是因为中老年朋友的便秘大部分是因为精血不足造成的，加上当归正好可以补血。 
瓜蒌是泻的，当归是补的，这样一通一补，大便就能通畅地排出来，而且没有任何副作用，让你乐享"便便通畅"的生活。 


　　老年人和年轻人上火的不同治法

　　人身上这火到底是从哪里来的？

　　你可能会发现一个有意思的现象：人在年轻的时候，尤其是小孩子，很少会上火。我甚至可以这样讲，一个身体健康的年轻人，他不论怎么去吃麻辣烫，哪怕是吃下一只烤全羊，都能 
够没有感觉；而体质弱的人，比如说老年朋友就特别容易上火，连吃一个炒花生都觉得牙疼。这说明什么？

　　其实，这所谓的火气都是一种表象，是一种燥火（相火）。 
从养生上来看，这也说明身体的元气不够充足，不够稳固了。由此，身体内在的自我调控系统就不够完善，稍有病痛，便容易平地起波澜。

　　拨开阴霾，重现阳光--中老年人上火的处理方法

　　我治过一个得糖尿病的患者。这个老太太有糖尿病史十几年了，过来找我时，满嘴都是溃疡，嘴巴很难张开，疼得难受。我看她以前的治疗方案，六味地黄九、知柏地黄丸这样的滋阴 
降火药吃了很多，她自己还泡苦丁茶、吃莲子心来降火，但都没有效果。

　　我看病有个习惯，第一眼就是先看整个人的状态。老太太看起来非常疲倦，脸色一块黄一块青的，整个舌苔白腻得恶心，非常污浊。我做三关定位法时发现，她几乎整个三关都是冰凉 
的，尤其是尾闾关，这就说明她内在的阳气不足，上的是"阴火"。她是在整体阳虚的情况下，表现为口腔局部的虚火。

　　当时，我给老太太开了些大辛大热的中药，用的是"麻黄附子细辛汤"加减，药力非常猛。第二天，这个老太太过来讲，喝完药后她觉得口不那么干了，整个嘴巴、舌头都能转动，不再 
那么疼痛了。我让她再喝三五剂，舌苔就从厚的变成薄的，舌质明显改善。 
然后，我要她回去坚持口服附子理中丸，每天2次，每次1粒，至少服三个月。经过后期调养，她现在血糖很平稳，体质明显改善了。

　　有的朋友可能会觉得奇怪，为什么本来就上火了，还吃大辛大热的药，这不是有冲突吗？ 
其实，年纪大一点的人之所以上火，就是因为整体阳气不足，尤其是尾闾关的命门之火不足，肾气不固。这是一种"虚火"上扬的现象，所以身体的阳气无法供养上来，口里也就没有津液了 
。

　　阳光照不到的地方，就有阴霾。我在临床上发现，中老年朋友上的火大部分都是阴火，所以你就要整体地去补阳气，让整个气血向上走，这样才有利于把上焦瘀滞的气结、气机打开， 
使阴火能够发散出去。

 
第21节：不便秘的生活(4) 

那要怎么去补阳气呢？咱们道家的三大方法，个个都是补养阳气的法宝，坚持下去对身体非常好。
像刚才的这位老太太，她为什么长期吃六味地黄丸、知柏地?丸无效？就是因为前面的医生不懂得从本质上去分清“火”的虚实造成的。
在这里，我也要奉劝各位中老年朋友：一旦上火，且慢喝凉茶。因为如果你的体质还比较好，那么你通过改善睡眠和调整情绪，肝经的气血状态自然就能调整过来，虚火也就消退了。要是 
一时半会儿还不能调整回来，偶尔一两次喝凉茶那也没事儿。但是，你千万不要为了预防上火而长期地喝凉茶，这必然会损伤肾气，带来整个体质的失调。其实，好多阳虚体质都是人为造 
成的。
把上面的火引到脚下去——年轻人上火的处理方法
有些年轻人稍微熬夜就感到口干舌燥、咽喉疼痛、头昏脑胀、牙疼，甚至脸上还出现细小的红点，这明显是上火了。

为什么年轻人元气充足也会出现上火呢？首先，我还是要强调一点：如果你总是经常熬夜上火，而且精力不振的话，本身就意味着体力的透支和元气受损，这是急需调理的。因为在不断透 
支的情况下，总有一天会突破身体的极限，得不偿失。
那么，整体上应该怎么灭这个“火”呢？ 我要给大家介绍一个引火归元的小配方。将吴茱萸打成粉末后，加蛋清调一下，用医用胶布贴在脚心的涌泉穴处，有很好的去火效果。你要是实在 
懒得去做，就拿一块风湿膏贴在脚心上也有用?它能引气下行，把头上的火引到脚底下去。
同时，你还要平稳情绪，注意休息和保养。容易上火的人大多是体内B族维生素和微量元素不足，所以你在饮食上还要多吃蔬菜水果，不要偏食，为身体补充足够的营养。如果已经上火了， 
那就不要再去吃煎炒油炸的东西，也就是所谓的氧化食品，以免加重身体的负担。
中国人经常说一句话叫：“百川归海，水不见盈亏。”那么多的河流都往海里汇集，但海却没有因为“百川归海”而水量变多或变少。人也是一样，如果每个人的元气都能像大海那么深厚 
、浩瀚、宽阔的话，我们身体的气血就不会出现亏损，也自然可以滋养五脏。
对年轻的朋友来说，上火尤其是脸上冒痘的时候，就是你体力透支的一个重要信号，一定要引起足够的重视。而老年人的上火则更要引起重视，一定要注意自己元气的培养，心胸宽阔些， 
由此气机就不会变乱，轻松过上不上火的幸福生活。
 
第22节：怎样坐月子才能最快恢复体型(1) 

　怎样坐月子才能最快恢复体型，不留后遗症

　　女性十月怀胎，一朝分娩，有的人分娩完形体恢复得很好，健康状况得到显著的改善，甚至连原来痛经、月经不调等不良状态也得以修复，无药而愈。深究其原因，这就是女性通过十 
月怀胎的经历，使整个尾闾关得到良好的调整和修复，从而使健康状况得到了整体的提高。

　　但是，也有些女性朋友在分娩之后，会落下这样那样的孕后毛病，体质状况大不如以前。比如说，身体变得肥胖、臃肿，出现腰骶酸痛、肢体麻木、动作僵硬、头晕乏力等各种孕后不 
适。其中最根本的原因在哪里？就在于产后尾闾关修复不良。

　　产后恢复第一方，黄酒慢熬生化汤

　　女子产后大多气血亏虚，要想快速恢复女性的元气，那就一定要避风寒，饮食上要整个偏向于温补。

　　我老家有一个习俗，就是产后喝生化汤。

　　因为产后的女性首要的任务就是尽快地把瘀血排出，瘀血排出得越干净，对整个子宫的修复越好。喝生化汤能活血化淤，温经止痛，很好地把子宫内的瘀血排出体外，让子宫最快得到 
修复。

　　生化汤这个方子来源于清朝名医傅青主先生所写的《女科大全》。它由当归、川芎、桃仁、桂枝、干姜、甘草这几味中药构成，很简单，你可以去请大夫根据体质来加减开方。

　　虽然生化汤几乎每个妇产科医生都会用，但是如果你忽视了煎熬汤药的方法，功效就大打折扣了。

　　我老家那个地方，号称"闽北酒城"。在当地，整个产后坐月子过程中都是以酒代水，家家户户都有这种习惯。尤其是糯米酿的黄酒，它本身就具有很多对身体有利的营养物质，是一个 
很好的补气养血的"药引子"。

　　所以，你一定要用醇正的黄酒来熬这几味药，借助酒的力量来温经通络。你自己在家熬制的话，就可以直接去市场买上等的绍兴黄酒、花雕酒（糯米酒），然后在这个汤剂里加入半斤 
黄酒，慢火细熬。煮开后，改为小火熬20分钟。每天午后和晚上睡前各服1次，效果非常不错。

　　选择黄酒的度数要低一些，15度左右为好。但这个酒也不能太稀了，因为在蒸煮的过程中，酒精会挥发掉相当一部分。

　　有的女性朋友会问，生完孩子后还要有一个哺乳工作，经常喝这种酒烹制的食品，会不会对孩子不好呢？你大可不必担心，因为我老家那边所有产后的女性都这么吃，但是当地的孩子 
每年的高考录取率连续20年都是全省第一。

　　像药店里还有一种成药叫生化丸，我觉得生化丸的效果不如生化汤好。中医说，"丸者，缓也"，药丸的作用都是比较缓和的。而作为产妇来讲，急需把瘀血排出，所以你一定要记住， 
必须要喝生化汤。

　　用暖腹带收腰，产后塑身有妙招

　　分娩之后，女性本身就存在着一段时间的元气不足，这种情况下特别容易受风寒。所以，你一定要注意背部八髎和腹部肚脐处的保暖，千万不能受寒。

　　在这里，我要告诉你一个特别简单，效果又非常好的方法，就是在分娩之后及时把一块棉布（两米长、一尺宽以上）包裹在腰部。这个布要用纯棉的，能起到保暖、透气、吸汗的作用 
，同时又方便向内收紧、固定骨盆。

 
第23节：怎样坐月子才能最快恢复体型(2) 

　　要注意的是，这个布你得收紧些，当然也不要太紧，紧到能够放两个指头进去就行了。包裹时，你也不要太使劲儿，就是尽量让它包裹住腰腹部，按照正常的力度来包。产后使用这个 
暖腹带，就可以很好地恢复身形，起到固定和帮助骨骼复位的作用。

　　另外，女性在怀孕的时候，腹压很高，分娩后腹压突然减低，如果没有保持好腹压的平衡，就容易造成器官移位，有可能出现胃下垂、肾下垂等。说起来，这就是现在很多产妇用束腹 
带的原理。但是，你用棉布包着小腹，比束腹带更安全好用，也能起到预防脏器下垂的功效。

　　用棉布包裹腹部跟市面上的美体裤完全是两个概念。那个美体裤呢，它是把整个下身都收得紧紧的，这样就会造成整个下半身的气血瘀阻，反而加重了身体不适。

　　分娩后，医院都会给你个束腹带来用，防止内脏的快速移位。但一般医院都是让你产后24小时之内用，24小时之后就拿走了，不让你束腹这么久。

　　其实，这个束腹的时间要带久一些，最好的方法就是用棉布来绑。因为它不会勒得那么紧，而且又暖和。你要注意这个棉布得扎在骨盆的位置，上不能高过带脉，否则就限制内脏，下 
也不能低于髋部，以免限制了下肢的活动，让下半身的气血瘀阻。

　　产后你最好要裹一个月，最起码也要半个月，一定要坚持，这对身体的恢复非常好。

　　一套躺在床上就可以恢复身材的产后恢复操

　　我还建议女性在产后要练习产后恢复操，产后次日就可以开始练习。剖腹产的女性最好等伤口拆线之后晚些再开始练习。

　　1.躺在床上，不用垫枕头，下肢绷紧，下腹部肌肉收紧。

　　2.下肢平放，让整个髋部（腰下两侧）向上抬起，离开床面。

　　3.保持这个姿势，以肩背作支撑，脊柱向上拱。这样做的目的是为了上抬尾闾关，帮助恢复腰臀部的肌肉力量。

　　产后恢复操，足不出户就能迅速恢复完美身材。给自己一个时间慢慢地调适，身材就能越来越好。

　　另外，你还要练习一下抟气归根的动作。吸气的时候，要感到整个阴部向内收缩，身体尽量要向后仰；然后深呼一口气，放松全身。每天早晚练习10~15次。这可以帮助阴部恢复，同时 
修复妇科方面的毛病。

　　奶水多或奶水少的调治方法

　　产后为什么会奶水不足？其实，这个奶水就是从气血化生而来的，所以你只有补足气血后再通乳，效果才好。千万不要为了通乳而吃疏通经络的药，只能更加损伤人的元气。

　　我有一个食疗秘方可以快速补足气血，产生乳汁。

　　方法：猪蹄1只，红枣5枚，黄芪20克，当归一整只（就是含当归头、当归身、当归尾的全当归），再加点儿通草，不要多，3~5克。然后，将这些食材放在锅里慢慢煲汤，趁热喝下，把 
猪蹄吃了，就能很好地改善乳汁分泌的情况。

 
第24节：怎样坐月子才能最快恢复体型(3) 

　　如果你吃了3次之后，乳汁分泌还没有改善的话，那么我就要用点"小药引"了。你可以在原方的基础上加穿山甲3克。记住，3克就够了，因为穿山甲通经的效果非常强，喝完之后奶水自 
然就出来了。

　　但这个方法只能点到为止，你一旦有了奶水，就要马上把方子里的通草跟穿山甲停了，因为这两样东西实在通得太厉害了。猪蹄、当归、黄芪、红枣还是可以继续吃的，能补气养血。 
有的女性可能产后奶水太多，这也不是件好事儿。

　　我以前有个朋友身体很不好，整个人虚胖，但是她产后奶水非常多。给孩子哺乳一段时间后，她开始腰酸，全身难受。其实，这就跟她的肾气不固有关系。因为奶水是气血化生之物， 
如果身体整个元气不稳固的话，肾主一身之气的功能就差了，就会没有节制地分泌乳汁，奶水反而多了。

　　正常情况下，奶质应该是比较黏稠的。如果奶水太多的话，它就会像清水一样的，质量不高。像我那位朋友虽然奶水很多，但是她的孩子养得又干又瘦的，这就是奶水的营养成分太少 
了。

　　我当时就告诉她这个办法："你要吃金匮肾气丸，记住是金匮肾气丸，不是六味地黄丸，先收敛一下肾气；另外，你再买个猪蹄，炖当归、黄芪吃，补充气血，保护奶水的分泌量。"

　　她吃了大概两个礼拜后，奶质就变稠了一些，而且胀乳的情况也没有了，整个人的精神改善了很多。现在有很多女性生完孩子以后，情绪不是很稳定，造成奶水回去了。

　　对于这个情况，我觉得家人首先要多给产妇理解，顺着她的情绪一些。要是实在感觉心里不痛快，点压膻中就可以打开气结。另外，还可以在腋下的大包、极泉、风府、云门这几个穴 
位点压推揉，也能使心情舒畅，让乳房的气血运化更好一些。 


 
第25节：男人40岁后怎么养(1) 

　　男人40岁后怎么养--来自于武林世家的绝密固元散

　　朋友是一个企业家俱乐部的会长，有天打电话邀请我说："傅医生，你能不能上我们这儿谈谈房中术啊？"这一块是我不想多谈的话题，因为我觉得"食色性也"，这是人的本性，不必用 
一些条条框框来加以约束。

　　但是呢，现在有很多人都把性生活当成青菜豆腐一般，随随便便地对待，不加节制，这就不太好了。道家养生一直强调，"顺为凡，逆为仙，只在其中颠倒颠"，从本质上来讲，也是要 
求性爱有度，不可贪多。因为"顺为凡"嘛，阳关一开，精血、精气就外泄，你本身的阳气就丢失了。

　　40岁后男性一定要服的补精秘方--固元散

　　鹿茸是很多男性经常服用的一味壮阳的药，它可以温肾壮阳。

　　但我觉得鹿茸这味药的药力迅猛了些。它就像一匹烈马，鹿茸用得好，助阳气、通血脉、温气血，而且无往不开，无往不利，是一匹千里良驹；但用不好了，它反而会横冲直撞，造成 
气血逆乱，很容易透支人的体力。

　　那要如何驾驭鹿茸这匹烈马呢？一定要记住，鹿茸1份，紫河车3~5份，加田七2份，再加1/2份紫石英，琥珀1份。然后，你把这些药材一起碾成粉末，装在0号胶囊（药店有卖）里服用 
。每次睡前吃1~2颗，用温酒送服。如果实在是阳痿比较厉害的人，早晚各吃1次。这些中药配在一起，可以强精壮骨，宁心安神，对于精神不振、心慌气短、体力不支的人有着非常好的调 
补作用。

　　这是男士40岁之后保养的绝密配方。我是从一位武术大师那儿得到这个方子的，据说他们家已经用了四五百年。那位老师现在已经100多岁了，整个体格仍然非常强壮。但是，40岁以下 
的年轻人就不要吃这个方子了，因为你的精气还很充足，不需要这么有意地去补。

　　在使用鹿茸的时候，你还要注意几个问题。

　　1.上等的鹿茸，每天的用量不应该超过0.5克。吃得太多的话，它会反过来透支体力，动用生命之本，如出现上火、性格急躁、掉头发，并诱发心脑血管疾病、手抖等病。这就是因为阳 
气太过了，动了肝血。

　　2..虽然我在这个方子里提到了鹿茸，但是我不主张单独用鹿茸来养生，因为鹿茸的药性很难把握。除非是碰到懂行的大夫，他告诉你怎么去调配，否则你不要轻易用鹿茸。这一点我要 
重点说明一下，如果你要用鹿茸，那么可以用我介绍的这个温和办法，或到医院请中医师调配处方。 


　　一味山茱萸，强筋还壮骨，肝肾皆受益

　　一味山茱萸，胜过人参和当归

　　如果说一个人实在疲劳得缓不过来，那我今天要告诉你一味单方，效果非常好。

　　有一味中药叫山茱萸，它的味道很酸，入肝经、肾经，可以养血。一代名医张锡纯先生认为：山茱萸好就好在它能补肝肾，但是又不留瘀浊。而且，在补的过程中，它还能疏通血脉， 
一药两用，事半功倍。

　　我曾用山茱萸150克治疗过一个特殊的病例。他是一家企业高管，在长期极度的高压力环境下，出现了失眠、头昏脑胀、精神不振、腰酸腿疼等一系列情况。

　　这个人来找我看病时，说："傅医生，工作累得我都要趴下去，但我又不得不去做，不得不去熬怎么办？我也吃人参了，但吃完后火气很大，老上火。"

　　而且，他的腰很酸，酸得连整条腿抬都抬不起来。用他的话来形容，"现在走一个台阶都恨不得能用电梯把我抬上去"，他就虚到了这种程度。

　　看到这样的患者，我内心很难受，追逐名利的生活真的太累了。后来，我就跟他说："你用山茱萸150克泡水，代替茶水喝，先试试看吧。"

　　喝完第二天，他就给我打电话说："傅医生，非常管用！喝完之后，我当天晚上就睡着了，好多年都没这样睡下去了。早晨醒来，我还发现这个腰酸的症状也显著缓解，腿上原来火辣辣 
的灼痛感也消失了。"

 
第26节：男人40岁后怎么养(2) 

　　过几天他来复诊，他脸上的虚火都降下来了，精神状态改善了许多。于是，我让他把山茱萸的剂量减少到50克，每天坚持泡水喝。后来，他就照我说的去做，工作起来像变了个人似的 
，感觉轻松多了。

　　当然，这个例子有点特殊。但我经常会在临床中碰到疲劳过度的朋友，用三关定位法一测，发现很多人都是因为肝血不足造成的，肾精也透支了。那么，我建议你就用一味山茱萸50克 
泡水喝。记住量一定要大，少了无效。

　　泡山茱萸水时，你把它用开水一冲，盖住杯子一会儿就能喝了。初尝这个山茱萸水，你会发现味道有点儿酸，但是不苦。如果你实在不喜欢这种酸味，那加少许蜂蜜调调味也行。

　　我个人认为，"一味山茱萸，胜过人参当归"。因为它用量比较大，所以不但可以强筋壮骨，还能很好地抗疲劳。

　　我在临床上对这个方法屡试不爽，没有什么副作用。而且你经常喝山茱萸水的话，可以显著地补充体力，改善睡眠，简直棒极了。山茱萸泡水尤其对因长期疲劳引起的头昏脑胀、视物 
干涩，觉得脑子不够用、头痛（特别是偏头痛，像闪电一样的疼痛）、腰膝酸软、下肢无力有特效，甚至还能改善男性阳痿。

　　推揉膏肓脉，精力恢复快

　　我曾经接待一位男士，他是陪自己太太过来咨询的，听周围的人说三关定位法非常准确，也要求感受一番。

　　我在触压他的背部时就发现，这位先生的尾闾关还是比较稳固的，可是夹脊关的肝区明显有气团、包块。其中，左侧膏肓脉有一条纵行的条索，僵硬酸痛；右侧心气区有气团硬结；玉 
枕关的哑门、风府穴处绷紧。

　　于是，我一边检查一边开玩笑说："又是一位辛苦劳碌的苦命男人啊，压力巨大，还投诉无门哦。"那位老兄坐起后，表情就像小品《卖拐》中范伟握住赵本山的手，说："缘分啊……"

　　果然，他是一位财务人员，平时的工作压力很大，长期睡眠不足，经常有胸闷、心悸、坐卧不安等情况，而且总感到心神不宁，脾气很大，口腔溃疡此起彼伏地发作，非常痛苦。他喝 
了很多养血安神、清肝泻火的中药，但疗效都不是很稳定，时好时坏。

　　我当时就告诉他，你首先要学会自我排遣压力，不要把工作中的压力释放到家庭里。你原有的治疗方案很好，关键是你要转变心情，静心就能养心血。

　　这位先生的太太也有类似的问题。于是，我还教他们两口子一个小方法--推揉左侧膏肓脉。

　　①将一手的大拇指平放在左侧肩胛骨的内侧，另一手的掌根压紧拇指，用力将气团和条索用滚、压、推、揉等方式推散、松开。

　　②另一手的掌根压紧拇指。


第27节：男人40岁后怎么养(3) 

　　有类似疲劳情况的朋友可以试用一下这个办法。一般来说，这个疲劳的症结是很顽固的，不可能一次消除，需要经常性地推按才行。工作之余，你可以请家人或朋友帮忙推一推，就能 
有效缓解疲劳，而且对肩背酸痛的效果也很好。

　　安宫牛黄丸不是解疲劳的特效药

　　有一次，我在清华大学上培训课。中午吃饭时，我听到一个朋友说："杨总，你那么疲劳，整天头昏脑胀的，我给你推荐个药吧，同仁堂生产的正宗安宫牛黄丸。吃完之后，你很快就能 
感到头脑清醒，神清气爽。我身边很多人都在吃，建议你也吃。"

　　我回过头去看那位杨总的脸色，满脸通红，像涂了油彩似的。一看就知道他正处于体力透支，极度疲劳的状态，整体严重亏损，相火很旺，问题十分严重！

　　我说："杨总，你要是吃这个安宫牛黄丸来降火，那就相当于以纸包火，只是目前看到的效果好，但是后患无穷。你真的吃了几次之后，恐怕会腰酸、背痛、腿抽筋，甚至阳痿、早泄的 
！"

　　虽然我这个话讲得有点儿不大好听，但说的就是事实。一个人"上火"了，首先要判断是"真火"还是"假火"，这一点很重要。像这位杨总，已经40多岁了，他这种慢性疲劳一定是长期透 
支元气，肝肾两亏，肝火独亢造成的，属于虚火。而安宫牛黄丸号称"中药三宝"，它的主要作用是清热解毒、镇惊安神，常用于急重症的高热惊厥或者神志模糊的情况。显然，它只针对"实 
火"的情况。

　　所以，一个本身冒虚火的人用灭实火的药物，那不就相当于"以纸包火"吗？表面上看，他确实可以在短时间内效果很好，但后面看不见的损伤你就能不管不顾了吗？如果按照这种方法 
来养生，那真是后患无穷。

　　后来，我跟杨总聊，我说："你要是真的想消除疲劳，我就告诉你一个很简单的东西，用山茱萸50克泡水喝。另外，有机会时我再教你练练道家养生三宝：胎息、站桩和朱砂掌内功吧， 
强筋壮骨。"

　　这位杨总回家喝了山茱萸后，打电话给我说效果非常好，还迫不急待想跟我学朱砂掌内功呢。

　　安宫牛黄丸号称"中药三宝"之一，但不到万不得已是不能用的。遗憾的是，现在好多人为了求快、求眼前的效果，什么都不管了。人都说"有效就是硬道理"，什么叫有效？你得看是以 
什么为代价的有效了。是以生命为代价，还是一生的健康为代价呢？ 



第28节：脱发、头屑、白发的快速解决方法(1) 

　　脱发、头屑、白发的快速解决方法

　　有些人头发偏油性，长期出现头皮屑或脱发的问题，这在很多情况下都跟现代人压力过大，情绪紧张有关。

　　我通过三关定位法发现，油性头发和头皮屑很多的人一般夹脊穴下半段是冰凉的，这是脾胃受寒，运行不畅的表现。再加上焦虑、肝火旺等不良情绪，时间久了就会造成湿热体质，头 
皮也跟着出现各种各样的问题了。所以归根到底，头发问题的本质还是脏腑虚弱造成的。

　　对于这种情况的朋友，可以长期喝一个养生药茶：藿香10克，十大功劳叶10克，白芷1克，你用这三味药就够了，加上生姜一到两片，红枣2~3个泡水喝。这对去除头部油脂的效果非常 
好。

　　这个方子最早在清宫医案里有记载。话说慈禧太后有段时间考虑问题比较多，胃口也不好，老掉头屑，脸上也出现很多细小的皱纹。后来，太医给她开了上面这个药茶。慈禧太后吃了 
一段时间后，觉得胸口有一股恶气往下降，气血平衡了很多，头皮屑也逐渐消失了，脸上的皮肤变得更加细腻。

　　为什么藿香茶效果如此好呢？因为藿香是芳香化湿、宣通化浊的，白芷是活血祛温的。而像头皮屑多、脱发这种情况，说白了就是一种湿热、湿气的表现。所以你用藿香、白芷宣通开 
体内的湿气后，再配上十大功劳叶解毒，辅以红枣、生姜来保养脾胃，功效不温不燥，特别管用。

　　现在好多人都熬夜，脾胃不好，这就造成现代人普遍的中阳不振，湿热流连，头皮屑很多。只要你经常服用这个小药茶，头屑就能轻松跟你"说"再见了。

　　指梳头能预防早生白发 你还可以去做一个"十指梳头"的小动作，它能活络头部气血，让人神清气爽。

　　当年，杨永大师年过八旬，仍然是满头青丝，皮肤红润，气色好过大部分的年轻人。老人家除了坚持修炼朱砂掌内功，他还每天早起用十指梳头。

　　方法是：每天早上将手搓热，由发髻到枕后，从前往后梳理。先从中间的督脉开始向后梳理；再梳理左右两侧的胃经和胆经，各做50~100次。

　　做这个动作时，力度不要太大。一定不能用指甲做，而要用指肚做，做到皮肤微微发热就可以了。

　　每次梳理完之后，你的头部会明显地感觉轻松。对那些平时压力大，总是偏头痛的人来说，更会觉得像摘去了"铁帽子"一样，有拨云现日之感。

　　这个方法不仅我在用，我还推荐给了很多人。我发现此法可以显著改善五官及脑部的供血、供氧情况，很多人练习一段时间后，面部逐渐红润起来。同时，它也能快速缓解各种原因引 
起的头部、肩颈疼痛，对失眠、心脑血管疾病也有很好的辅助治疗功效。

　　你也可以用砭石梳来梳头，简单易行，效果更好。 

　　女人面部问题通治法

　　很多女性到了三四十岁，尤其是结婚以后，脸上的斑特别多。女性如果长了斑的话，怎么消除呢？

　　斑这个问题特别复杂。美容养生行业里有句话叫："宁治十个痘，不治一个斑。"因为有青春时才有痘，说明她是阳气充足，这时脸上长痘只是局部失调，比较容易解决。但是，如果说 
你到了三四十岁，脸上还有那种痘，而且发了又停，停了又发，甚至想发也发不出来，那么，这个痘疮消退后就会留下暗斑、色斑。


第29节：脱发、头屑、白发的快速解决方法(2) 

　　其实啊，那种痘压根儿不是什么青春痘，因为它产生的原因就是你体内的阳气不够，所以毒素就无法充分地排出体外。这就是岁月的流痕，皮肤会变得粗糙，眼袋增大，留下很多暗斑 
、色疮、皱纹等。

　　面子问题要从里子来调

　　临床中，我发现女性的面部问题其实是跟脏腑紧密联系的。

　　比如说，你看脸上出现很多黑头的人，一般鼻梁两侧是青灰色的，而且眼袋很大，这说明他下焦虚寒，有痛经、妇科炎症等。两颊出现暗斑的人，很多情况下也是经常失眠，身体疼痛 
，工作压力很大，在夹脊关肝区出现肝血不调，夹杂血瘀。颧骨两侧出现色斑的人，那么在尾闾关会出现冰凉、塌陷，常见于女性月经不调。

　　要想解决面部的美容问题，最根本的方法就是全面调理脏腑，否则也没有什么更好的方法了。你可以用九窍温灸法中的灸印堂来调理。另外，你还要重点温灸玉枕关，灸30分钟。因为 
只有疏通颈部经络，气血才能输送到头面部的皮肤、五官、脑髓、毛发，你的脸色才能够很红润，这个是最起码的。

　　年轻女性多吃姜可以美肤

　　此外，你可以在饮食上适当地吃点儿姜，这对改善皮肤的光泽度有很好的作用。姜是温运中焦的，能沟通上、中、下焦的气机，使阳气上升，阴浊下降。对于体质虚寒的女性来说，吃 
姜不但不会上火，还能通调气血。

　　如果你很容易上火、长痘，那么还要记住尽量避免吃大辛、大辣的食物。比如说，现在的女孩子很流行吃烧烤和麻辣烫，这个就很不可取，饮食上要适当注意些。

　　但我也不是让你一味吃清凉的东西。因为你越吃清凉的食物，中焦越寒。这就像纸包着火一样，不能从根本上解决问题，而且时间长了，痘痘、色斑这些还会反复发作。

　　真正的养颜之道还是要整体调理，注意休息，心平气和，这才是每个女性拥有天然容颜的法宝。 

　　让皮肤像婴儿一样年轻--不同肤质的"白里透红"方

　　现在，很多爱美的女士都喜欢刻意使用美白产品。你想，绝大部分效果非常好的美白产品一般都含有铅、汞等重金属的毒物，时间长了，这些毒素停留在皮肤上，就会损伤到皮肤细胞 
。

　　还有些人喜欢用激光美容，道理也是一样的。激光作用的原理是快速将有暗斑的地方产生瞬间高温，进而脱落。所以，这种方法稍不小心就会损伤到真皮层，造成皮肤变薄，血管暴露 
。

　　脸上的"白里透红"跟身体里阳气足不足有很大的关系。每个女性要是想永葆年轻的话，那就要守护阳气，这才是青春美丽的不老源泉。

　　举个例子来说，有些女性面部经常出现血管丝，很多人认为是面部皮肤很薄造成的。可小孩子的皮肤也很薄啊，他脸上却没有血丝。血丝的出现有一个很重要的原因，那就是头面部阳 
气不足，有瘀血。

　　对于这种情况，用我之前提到九窍温灸的方法来调理，短时间就能见到效果。另外，你还可以根据自身的肤质，使用一个通用的美白小配方，内服外调，容颜自然就美。

　　干性皮肤的美白方案

　　如果说你的皮肤偏干性，那么脸上就容易起小皱纹，看着觉得比较老相，很损害美观。其实，这是阴血不足体质的一种表现。

　　所以，干性皮肤的人要想改善肤质，除了要注意及时补水之外，还要经常性地由内来滋养气血。我要推荐一个很好的美容配方--百合莲子羹。百合、莲子各10~20克，再加上红枣5~6个 
、枸杞5~10克、白木耳（银耳）25克，放冰糖少许熬成汤。经常饮用这个汤，就能起到美白、滋养皮肤的作用。

　　油性皮肤的美白方案

　　油性皮肤是怎么造成的呢？其实，这种肤质是由于皮肤下的胶原蛋白水分不足引起的，身体为了要保护皮肤，于是过度地分泌油脂，这就是身体自我解救的一个表现。

　　面部之所以过多地分泌油脂，它的本质还是缺水。所以，油性皮肤的人也可以用上面介绍的这个方法来补养。但是，如果你的皮肤特别油，那就要在百合莲子羹里再加5克干荷叶，因为 
荷叶可以清热利湿，控制皮肤油脂分泌，口感好，效果也不错。


  
