 


《中国民工潮：关于打工族生存状况的调查报告》   
作者：王颖  


内容简介
    土，还是一样的黄土，不过比黄土高原的略呈褐红；山，和许多平原地带的山丘没有两样，只有长不大的难以成材的树丛。像这样的地方能有“芝麻开门”的宝藏吗？看到它的人相信都会摇头。
　　不知在何时，也许在此时，这个地方出现了神奇。有许许多多中国的年轻人奔向这里，也有许许多多的台湾、香港、日本和欧洲商人奔向这里，他们都是来“淘金”的。这股潮流，比起当年美国人、英国人涌向美国西部去淘金更加踊跃。
　　这里没有金子，也可能连一座金矿都难找到，但这里的确有无穷无尽的“金矿”，很可能花中国人几辈子的努力也淘掘不完。反而会越淘越多。
　　是什么造就了中国的“芝麻开门”奇迹呢？造就了连四十大盗和阿里巴巴都垂涎欲滴的人工宝藏呢？当地有人为我们算了这样一笔账。



 外面的世界很精彩
　　杭州市有一个企业家叫陈立钻，他对我这样说：“理论家有这个理论那个理论，经济学家有这个规律那个规律，要我说，只有一个，那就是‘肚皮规律’。肚皮饿了要吃饭，哪里能吃得饱就上哪里去；哪里能吃得好就上哪里去。为什么城里那些捧‘铁饭碗’的工人觉悟得晚，不主动‘下海’去经商？他们的肚皮没饿，他们的碗里有饭嘛！为什么没有正当工作的人倒先做起小买卖来，为什么最贫穷山区的农民急着外出打工，他们肚皮饿嘛！肚皮越是饿的人就越着急，肚皮半饥半饱的人慢着急，肚皮饱着的人还不着急。这同过去旧社会里沿海一带的人下南洋是一个道理，那些人都是在家乡混不下去的人。”
　　“这明明是常理，许多理论家却不知道，或者不敢讲，而广大的老百姓弄不灵清。要是你两天吃不饱穿不暖了怎么办？你还有心思埋头写作吗，你的心思都在一个吃字上，你会一门心思去找饭吃。这是人的本能，也是所有动物的本能。吃的第一个层次是吃饱；第二个层次就要吃好；再发展到吃出健康和文化来；然后就上升到精神层面上去。你管也没有用，卡也没有用，生产力不是管出来的，是放出来的。你管理者硬要把农民捆在一亩三分地上，就是再精耕细作，农民也富不了。如果你放呢，把农民放出去，让他们自己去找饭吃，那就用不着粮票和布票了，放得越快富得越快。所以，管理最好是宜粗不宜细。”
　　这是我听到的农民企业家最入木三分的一席话。
　　 从偷渡潮到民工潮
　　在不少电影、电视剧中，对于从内陆到香港的偷渡客有着太多的描写：从丛林中、从划桨的小船上，或者是从剪开的铁丝网边，那些偷渡者杂乱的脚印、紧张的眼神给我们留下了深刻印象。然后，意外的事情发生了，后面是内地公安人员打着手电的追击；前面是香港警员在海滩上的围捕。一场偷渡梦，最后在监狱中醒来。那些偶尔的成功者，或是蹲躅在灯光昏暗的街边，或是拥挤在郊区无人居住的破房里，在无望中决定着下一步路怎么走。那找不到工作的无奈与饥饿令人同情；那铤而走险的行径叫人生畏与厌恶；那流落风尘最终堕落的结果发人深省。当看到这样的电影镜头时，我们不禁会发问，既然偷渡的路是如此危险，结局是那样悲惨，偷渡者为什么还要像飞蛾扑火那样，以身试法呢？
　　这里，我们可以回答那些困惑者了。当一边的人有着８万港元的年收入，而另一边的人却只有５００块人民币之时，这１６０倍的经济位差会给人们的行为带来什么样的趋向呢？
　　答案就在我们的嘴边：即使有上断头台的危险，也阻止不住人们铤而走险！
　　于是，一串串“人往高处走”的脚印便组成了一串串膨胀的数字：
　　１９６２年，深圳逃港人数为１２１４４人；１９７８年，深圳逃港人数为１７４５６人……
　　从１９５７年至１９７７年，宝安县参加外逃的人数是１１９２７４人次，平均每年５０００人次。
　　由于人口长年流失，宝安县成为广东省劳动力流失的主要县份之一，也造成了其人口密度和经济发展水平一直低于广东省的平均水平，它每平方公里的人口密度只有２８０人。
　　然而，一旦这里建立了特区，情况便逐年得到了改观。原来离乡背井的穷乡镇、渔村变成了人们向往的地方。
　　从１９８０年至１９８２年，开始形成了移民流的初潮，在这三年中，深圳人口的增长每年超过１０％。在这个初潮中，有这样四批人进入深圳：一是来自全国各地的１００家建筑公司的干部工人和技术人员；二是２万名开赴深圳深圳横岗镇的公司、工厂星罗棋布并就地转业的工程兵；三是由内地调入的数百名干部和专业技术人员；四是近１０万名各种新兴企业招聘的外来工。再接下来——
　　１９８３年，有１５万人涌进深圳。以后每年都以超过前一年的速度递增。到了１９８７年，在册暂住人口达到５９．８４万，首次超过了户籍人口（５５．６万人）。
　　１９８９年，深圳暂住人口突破１００万；
　　１９９０年，深圳总人口超过２００万；
　　１９９３年，深圳暂住人口超过２００万；
　　１９９４年，深圳总人口突破３００万；
　　１９９９年，深圳总人口突破４００万，其中暂住人口接近３００万人。
　　２００１年４月１６日，全国公布第五次人口普查结果，深圳的情况令人大吃一惊：总人口已达到７００．８４万人，其中户籍人口是１２１．４８万，暂住人口达到５７９．３６万人。
　　而今天，到了２００３～２００４年，深圳的户籍人口达到二百七八十万人，而暂住人口则超过７００万。深圳已成为超千万人的大都市。在深圳行走的每４个人中，有３个是外来人。
　　这种情况，同样发生在与之相邻的东莞市。
　　东莞有一个小镇，叫“寮步”，顾名思义，是在一条河的边上搭起几座茅寮，铺上几块石阶，供卸货的人休息或转成陆运，最初这是一个不起眼的小码头。就是到了今天，这个镇的常住人口也不过６．３万。可是，外来人口的增长却令人吃惊：
　　１９９３年，外来人口为３１７４９人；
 　１９９４年，外来人口为３８１８０人；
　　１９９５年，外来人口为４３５６０人；
　　１９９６年，外来人口为４３６００人；
　　１９９７年，外来人口为４０５２０人；
　　１９９８年，外来人口为４２０１２人；
　　１９９９年，外来人口为５３４６７人；
　　２０００年，外来人口为５３９５０人；
　　２００１年，外来人口为１７１２８９人；
　　２００２年，外来人口为１６５７３２人。
　　与深圳的结论一样，在东莞这个小镇，每４个人中，也有３个是外来人。
　　东莞市街头的招工宣传栏只要有机会去一趟深圳，或是东莞，你不会看不到这样的现象，在火车站、汽车站，从一趟趟车里走下来的，有许多就是那些衣服穿得并不入时的农民工，他们的头发有些蓬乱，皮肤有些黝黑，眼睛里带着些许迷茫些许兴奋些许期待，肩扛手提着大型的编织袋、铺盖卷，随着其他的人群开始进入城市。他们像渠水、像雨，落到流到了哪个城市，便慢慢渗透了进去。然后，在建筑的工地，在大的工厂与小的作坊，在酒店和饭馆，在娱乐场所和小小的发廊，都可以随时看到他们。还有一些是没有融入的，三三两两还站在路旁、职业介绍所等待着他们的工作，也等待着他们的希望。每一座沿海城市稍微富裕的地方，都将成为他们的梦开始的地方。
　　这些外来工的流向开始是奔向珠江三角洲，继后又发展到长江三角洲，再扩大到整个沿海城市，于是，一股前所未有的民工潮在中国这块广阔的土地上涌动了起来，奔流了起来，形成了一股势不可挡的建设力量。
　　我们十分吃惊于这种变化，它远比沧海桑田、斗转星移的变迁来得更叫人不可思议，也更加壮伟。
　　因为这种从偷渡外逃到大量涌入的变化，既有着具象性的意义，也有着现实意义。它的确说明，中国的某些地方富起来了，经济发展起来了，我们内地人不再需要通过外逃来寻找致富途径，国内自有他们挥斥方遒的空间。
　　莫道君行早，更有早行人
　　２００４年的春天随着民工潮的提前到来也过早来到了。虽然在全国各地，春节一般都是７天长假，有的地方还要到正月十五才上班。但据记者报道，从初四、初五起，外地返京的民工就开始升温。仅从年初四中午１２时到初五中午１２时，北京站和北京西站到站人数就超过了１５万人次。据有关方面估计，２００４年初次到北京来打工的人数至少有几十万。
　　在今天，打工的人数愈来愈多，而工作岗位却是有限的，因此他们都想抢占先机，提前几天来占一个位置。
　　记者汪震龙如此写道：“在北京做了4年家政服务员的何姐应客户的要求提前3天进京。她告诉记者，来北京打工的这几年受到了不少北京客户的照顾，他们既然有需求，自己二话没说就赶赴北京来了。
　　“与何姐这样在京长期打工者不同。昨天走出北京站的还有不少是第一次来京打工的打工仔、打工妹。几名从河南来京的女孩子对记者说，她们是在同乡那里听说北京特别缺小时工，就趁着返京高峰到来之前提前赶来了，比别人早到几天，找工作的机会也就大一些。
　　“北京巾帼家政服务公司的王女士告诉记者，随着北京人对家政服务需求越来越多，这几年许多家政服务员回家过年的时间也一年比一年缩短，从昨天（初五）开始，该公司就有一些家政服务员开始到客户家里上班去了。”
　　比别人早半拍、快半拍，无疑就有了更多的机会。
　　这使我们想起了“民工潮”始发时期外出打工的那一些人，他们是如何得风气之先想到要走出那块贫瘠土地的，他们的命运有了什么样的改变。
　　那应当是１９８０年到１９８２年，我们可以称作为移民浪潮的前奏期。
　　在广东省河源市龙川县黄布镇，有一个名叫宦境村的地方。宦境的名字很怪，听老一辈的人说，这里原名叫“番径”，是少数土著人居住的偏远山区。抗日战争广东省河源市龙川县黄布镇宦境村，新楼是外出打工者盖的房子期间，成为一块革命根据地，东江纵队经常出没于此。解放后还活着的老革命成了高级干部，于是才将这地方更名为“宦境”，表示这里是出官宦人才的风水宝地。
　　这个村子里原有５０００多人，在民工潮到来的前奏期，一下子走出去３０００多人，他们主要是到深圳去打工，还有的人跑向了广州和上海。
　　２０年过去了，这些“先驱者”的现状到底怎么样了呢？
　　笔者随着朋友曾庆刚先生，乘着他的奔驰车，到那个山村里去深入了一回。
　　这是一个非常闭塞的村庄，四面都被小山围绕，土地既少且贫，每人只有三分地。山村里新楼与旧房间杂，据介绍，那些盖新楼的户主都是在外面挣了钱后盖的，而那些旧房的主人则一般是守家不出的农民。不过，这里守家不出的农民实在太少了，在整个村子里，几乎看不到年轻人，人们把这种现象称之为“６１３８９９部队”，“６１”是儿童；“３８”是妇女；“９９”是老人。这是外出打工农村的普遍现象。
　　黄姓村长告诉笔者，这个村主要有两姓，一姓曾，一姓黄，当初出去的３０００人，现在成为千万富翁的有２００余人，成为亿万富翁的也有十余近二十人。这个村里出去的人，一般都做家具买卖，广东人称之为家私。他还为我说出了几个名字，他说道：“有个曾升华，在深圳开出租汽车公司，公司有小车３００多辆；还有一个曾其中，做家私生意，已拥有十几家商场，什么国泰商场、顺高商场等。黄文辉、黄廷阳、黄仕涛、曾海艺、曾建国等都是开家私商场的，什么光辉家私商场、松宝家私商场、先岭家私城，都是他们开的。可能还有不少人，我们不清楚了，有些人怕露富呀，就瞒着乡里不说。”
　　一个非常有趣的对照是，这个村子在改革开放前些年，陆续逃到香港去的有１５００人，在香港形成了三个村落，村长就是曾姓和黄姓人，这些人也不同程度地富起来了。
　　我看不出村子有任何奇特之处，但相信迷信的黄村长说，这是因为他们村子的风水好，所以以前出官，现在出富商。黄村长说道：“围着我们这个村子的是两条龙，两龙对接的地方还有一只乌龟，现在我们在接口处又修了水库，挖了一个大塘。你想，龙与龟都需要水，有了水还能不飞腾吗？”
　　宦境村住的都是客家人，曾、黄两姓来到宦境已有５００多年的历史了，前４８０余年都没有“发”过，惟独这些年“发”了起来，这难道不是今天的政策今天的时代给了宦境村如此良好的机遇吗？不过，这些话我没有对黄村长说。
　　时代与政策对每一个中国人都是一样的，但是有些人却及时利用而走向成功，另一些人却还躺在国有企业捧着“铁饭碗”睡懒觉，因此坐失良机。现在，让我们分析一下那些“早行人”，他们得以成功的初始原因是什么？
　　在杭州，有一位天皇药业有限公司的老总，叫陈立钻。这样讲也许有很多人不知道他，但是要提起立钻牌“铁皮枫斗晶”，相信知道其名的就大有人在了。
　　陈立钻生于１９５５年阴历２月２４日，是天台县城关镇一个农家的孩子。上过两年高中，１６岁他就当了“赤脚医生”，开始了他“江湖”的历练。先是跑到山上的水库工地打了两年的山洞，以后，又到小五金厂、工艺厂、橡胶厂里去打工。那时还不叫打工，他是当采购员和销售员，跑过上海，去过东北，推销他们天台县的产品。到了20世纪８０年代初，当人们把“万元户”的称谓加到那些先富起来的人身上时，他的口袋里已经有了四五万元的积蓄了。
　　这时候，他有了一个违反常规的选择，他不是拿着这笔钱到大城市里去做生意，而是拿回家来种草药。
　　让别人看来是违反常规的做法，对陈立钻说来却是顺理成章的事，因为他是“赤脚医生”，对草药的性能熟悉，而且他深知天台山是块风水宝地：济公李修缘就出生于此，并且，东汉时刘晨、阮肇入山采药而遇仙的故事，也发生于此。
　　无疑地，先前的磨练给了他莫大的好处，他竟在山里种了８年草药，相当于中国打了一场抗日战争的持久战。
　　因为他种植的草药非同一般，是一种叫“铁皮石斛”的东西。据古籍《道藏》中记载，千年石斛精，千年山参精，千年首乌精，以及海底珍珠、茯苓、冬虫夏草等为道家的九大仙草。其中铁皮石斛排在首位。而在这九大仙草中，惟独这个铁皮石斛，是补阴的良药。民间传说，这千年的石斛精、千年的山参精都能够像白娘子那样变化成人形，谁遇到了谁就有福气。在旧社会里，能吃得起这种名贵药的，只有黄金荣、杜月笙和梅兰芳这样的有钱人。
　　也许自然界就存在着这样一个规律，愈是珍贵的草药愈难生长。铁皮石斛生长的条件极其苛刻，晒到太阳必死，种在土里必死，它一般生长在悬崖峭壁的背阴处，承雨露雾气而生，采月华精神而挺。如果有一个山里人能在峭壁上采到一棵这样的石斛，他一年的生计就不必犯愁了。
　　由于这种草药自然繁殖率极低，所以到解放后，就极少了，而到了２０世纪的８０年代，自然界再也看不到野生铁皮石斛了。
　　原全国人大副委员长、中国科学院院长卢嘉锡（右二），全国政协副主席朱光亚（左一），原航天部部长林宗棠（右一）和浙江天皇公司总经理陈立钻在人民大会堂会议厅
　　日本早稻田大学的农业专家们，早在１９３２年就开始试着人工栽培，至今未获成功；而在我国，进入２０世纪７０年代后，从最高研究机构到各省市农业院校，都曾投入过大量精力和财力，试图将它培植成功，而失败的比例是百分之百。
　　这个陈立钻，硬是将这种草药栽培成功了。他遇到的失败，他亏空的钱财，都难于一一算计，他告诉我最简单的情况是，由于太艰苦，跟随他在山里一齐劳动的十余个民工，没有一个坚持下来，而他那条忠诚的看家狗，也耐不了艰苦与寂寞，离他而去。
　　由于他种出了这样一种珍贵的草药，便趁机到杭州去发展，成立了天皇野生植物实业公司，成了一名小老板。
　　一种由铁皮石斛为主要原料的“铁皮枫斗晶”应运而生，而且很快打开了销路，成为浙江省最名贵的保健品，继后又被开发为正式药品。数学家陈景润、文学泰斗巴金，以及中科院百多名老院士，都吃过这个药。它还被邓楠介绍给了父亲邓小平，陈立钻曾经去过小平同志的家，指导过小平同志服用这种中药制剂——这，是陈立钻一生引以为傲的事情了。
　　现在，这家公司到底怎么样了呢？２００４年的４月，我再次访问了更名为“浙江天皇药业有限公司”的董事长陈先生。
　　陈立钻告诉我，他的企业共分两摊，一摊是天台山种植与研究基地，在那里他吸纳了农民工２００多人，如果加上季节工，约有３００多人；在杭州这一摊，是作家巴金向浙江天皇公司董事长、总经理陈立钻谈铁皮枫斗晶治疗他多年的帕金森氏综合症的显著疗效，还将他的最新著作《巴金家书》签名送给陈总，以表谢忱销售公司，也有上百人。他去年的销售额为２．７个亿，天台、杭州两地交税是４０００万元，他现在种植的铁皮石斛，已经扩大到２０００亩地了。
　　当我问到他给这些农民工多少工资的时候，他回答道，天台山那一边，能够达到年５０００美元；杭州这里，能达到１万美元。这是因为杭州公司里招的大都是毕业于医科大学和财经学院的本科生、研究生。而天台那里则是从农村招来的普通工人。他说：“我发的工资在杭州市来说是上等的了，比起深圳那些效益好的企业，一点不差。”
　　令我惊奇的是不仅仅是他自己致富后带动了天台经济的发展，带起了一批农民共同致富，而是他正在从事的研究和开发工作。
　　在天台山，陈立钻已经投资了３０００万元，和美国哈佛大学合作搞生物基因药物的开发，取名“浙江赛尔生物医药品研究有限公司”。这个公司成立有一年之久了，从事的是生物技术、生物基因药、干细胞工程等世界最前沿的生物技术研究。比如，如果癌细胞已转移到了骨头上，就可以用生物技术和药物将它阻断。这个研究进行得很快，他说下半年就可以进入临床研究。在杭州，他也悄悄搞了个实验室，是从事分子生物学研究的，在不久的将来（这个词是陈立钻说的，大约是时间保密的意思），有三个一类的国家新药能够生产出来。
　　陈立钻不属于纯粹的企业家或者商人，他是兼中草药种植家、中药研究家合一的人物，但是有一个特点是共同的，他开“钻”得很早，也很早找到了“金矿”。这不仅是指他发家之时的前期准备，还指他是开发生物学药品的先行者。
　　像陈立钻这样的企业，在浙江省只能算是中等。大的有“农夫山泉”、“娃哈哈”、“利群”、“雅戈尔”、“大红鹰”、“红蜻蜓”、“雕牌”、“正泰”、“奥康”等等，浙江产品的广告几乎包揽了电视台的一半，整日里在我们的耳际与眼光中“爆炸”。我认识的一位新朋友孙星炎先生，就是“农夫山泉”的大股东。这位５０多岁的中年人个子不高，却透出江浙、上海一带人的睿智与精明。在上山下乡那个年代，曾到黑龙江插队７年。在别人还浑浑噩噩混日子的时候，他早就在悄悄地学习英语和机电知识。于是他最早考进大学、较早赴日本留学。在他请我吃饭的时候，他告诉我，浦东开发区办公大楼里面的自动化控制设备，就是他公司安装、调试的。这时候，正巧有一个美国朋友给他来电话，对着手机，他纯正熟练的英语让我嫉妒了起来。从他的身上，我不仅领略到了浙江企业家的一流头脑和一流的做生意本领，而且得出了这样一个结论——强者早半拍，强者快半拍。
　　早飞的丑小鸭成天鹅
　　一个农民工，他跑出来打工，就会一下子成为老板，一下子成为亿万富翁吗？对于这个问题，我相信许多人会抱着怀疑的态度。因此，在采访的时候，我特别注意那些已经成为企业家的人，在他们的身上到底有着什么样的发财“基因”。
　　这一注意使我体会到，凡是这些发财致富的人，并不是地地道道的从山村出来的两眼一抹黑的“泥腿子”。而是早就混迹于经济市场上的弄潮儿，他们或是长年当过“盲流”，或是早年就当过工厂的采购员和销售员，抑或是在外面当过兵，见识了外面世界很精彩的军官、士兵。这种长期的“热身赛”既对他们的意志是一种极好的磨练，也使他们完成了如何走向市场的经验积累。所以，一旦国家的政策趋向于开放，一旦农村可以进行劳务转移的时候，他们就显得从容不迫，成竹在胸。
　　安徽巢湖市无为县，被人们习惯性地称为“安徽小保姆”县，那个表现安徽保姆在北京打工的电影《黄山来的姑娘》，就是以无为县的保姆为原型的。
　　无为保姆起源于中华人民共和国成立之初。新四军七师的根据地在无为的红庙，解放后，这个师有一批老干部在北京安顿了下来。他们想起了当年闹革命时群众对他们的支援、掩护，这种鱼水之情使他们念念不忘要报答老区的乡亲们，起先他们是让自己熟识老乡家的孩子到北京来,既当保姆，又当“女儿”，既帮他们干家务活，又让她们上学读书。当一个老战友来看望另一个老战友的时候，发现这个家既干净又整洁，又看到那个“小保姆”烧水端茶十分利落，不禁称赞几句。老战友便热心地说：“我也替你找一个吧。”如此一来，无为县小保姆就开始“占领”北京市场了。虽然是那个20世纪五六十年代，北京还没有“市场”这一说。
　　县宣传部赛勤玲部长不无骄傲地告诉笔者：“那时候，中南海里，中央军委、国务院有许多保姆都是我们无为人。只要县里去一位副县长这样的七品八品官，就有高级小车来接，还住高档宾馆。我们无为人聪明、机灵，还讲诚信。说到诚信，这在旧社会也是如此，大约是遗传吧，要是家里来了一个陌生人，无为人也是倾其所有满招待。”她顿一顿又说道：“不过，现在无为县的保姆很少很少了——”
　　“为什么？”我问。
　　“我不是说到无为人很精明吗？她们起先当保姆，后来赚到了票子，闯出了路子，又换了脑子之后，就不甘心当保姆了。她们就在北京开起了店，做起了买卖，成了老板。在中国１００强里，就有我们无为两个企业家。”
　　我想去采访一个较为典型的无为保姆，谁知宣传部的新闻干事张勇立即拿出他的两篇报道来，对我说：“你先看看吧，‘小保姆’邓立翠就是一个，她曾出席过全国第九次妇女代表大会。如今是安徽省最大的孵鹅企业的总经理。”
　　张勇是这样描写她的：
　　邓立翠是无为县仓头镇人，兄妹３人，她排行老二。她的父亲腿有残疾，家里所有农活全靠母亲一人支撑。可想而知，在那个只靠土中觅食的年代，生活是何等艰苦，一家人常常连饭都吃不饱。兄妹３人一年到头也难得做上一套新衣服。大多数时候都是花一两角钱从旧货市场买旧衣服穿。迫于生计，哥哥很小就开始帮妈妈干活了。由于家中仅有的几个钱都给邓立翠交了学费，妹妹就上不起学了。兄妹３人，邓立翠是惟一读过书的幸运儿。
　　勉强读完初中，家中再也无钱供她上学了，就在这时，她无意中得到一个消息，改变了她的命运。１９８０年冬天，邓立翠一位要好同学的妈妈到北京当保姆去了，一个月工钱２０元。２０元，对于当时的邓立翠来说无异于一个天文数字。全家人辛辛苦苦地干一年，到头来也挣不到这么多钱。邓立翠非常羡慕，觉得这钱来得真是太容易了。
　　穷人的孩子早当家，人家能当保姆，为什么我就不能呢？正失学在家的邓立翠失眠了。她很清楚，能挣点钱回家，是她对全家人的最好报答，也是对哥哥、妹妹没有读书的最好补偿。于是，她决定和其他５个要好的同学一起，出门当保姆。
　　让一个才１６岁的女孩子外出当保姆，父母当然不放心。但除此以外也没有更好的出路。加上她的软磨硬泡，最终父母还是同意她出去。家里四处借钱为她凑齐了盘缠，在亲人的千叮咛万嘱咐和依依不舍中，邓立翠来到了北京。
　　邓立翠干的第一份工作是在石景山一个普通工人家里当保姆，月工资１２元。她不敢说出自己真实年龄。就说自己已经１９岁了。由于她有文化，悟性高，学什么都很快，所以主人非常满意。她先后在四五个家庭里当过保姆。但是她有块“心病”，很厌烦别人叫她“小保姆”。虽然她觉得当小保姆没有什么不光彩的，但是她从来没有把自己定位在一辈子当一个保姆的水准上。
　　她最终离开了北京。３年后，她最后做活的那家人家帮助了她，被招到上海崇明一家畜牧场当工人。她如饥似渴地学习技术，很快成了畜牧场的养殖能手。她曾创下一个人喂养３７０头牛的记录，还和她爱人李志春一起，用４０天的时间完成了上海畜牧局交给的“胺草饲料试验”，获得了“稻胺化养牛”成功奖，他们的事迹上了《新民晚报》。
　　学会了技术，为什么不回家乡一显身手呢？１９８７年，邓立翠夫妻俩辞去了畜牧场的工作，回到了家乡。
　　现在，邓立翠的“三缘养殖实业有限公司”年产“无为大白鹅”苗鹅２００万羽，销往全国十几个省市，产值１０００多万元，社会效益６０００多万元，带动了３万户农民从事白鹅的养殖，扶持贫困户和下岗职工近千人。并迅速成为巢湖市农业产业化龙头企业和安徽省最大的孵鹅企业。
　　一只丑小鸭，一旦离开了那个贫穷的故乡之后，转眼间就变成了白天鹅，她飞回来不是寻找王子，而是为故乡产下金蛋，孵化富裕。邓立翠，向我们诉说的是一个现代的“童话”。
　　人类的行为学家告诉我们，当一个人形成了某种思维类型和文化类型之后，也便形成了一条固有的“行为轨道”，“赤脚医生”出身的陈立钻要图发展，首先想到的是中草药的种植和研制；邓立翠要创建自己的事业，也自然而然地会利用她学到的养殖技术。但是，一切的发展都不会是空中楼阁、水上浮萍，你的前期准备有多少，你成功的概率也便会有多少，你获得的回报也就会有多少。
　　父母在，要远游
　　我的故乡浙江省湖州市，下属三个县，分别为长兴、安吉、德清。这个德清县，就是当年的武康，也是唐朝中期诗人孟郊的家乡。
　　孟郊留传下来的诗有４００多首，惟独那首《游子吟》，老少咸宜、人人会吟——“慈母手中线，游子身上衣。临行密密缝，意恐迟迟归。谁言寸草心，报得三春晖。”读了真让人有些戚戚然。料想这位苦吟诗人当年也是个家境贫寒的饱学少年，要到长安那么远的地方去赶考，又见慈母在夜晚的灯下为他赶制新衣，才有感而发，写得如此真挚动人。今天，在德清县，就有一个“春晖广场”，让大家去回味母爱与家乡的爱。不过今人的观念早已改变，那种孔子的“父母在，不远游”的思想已经涤荡无存。湖州位于长江三角洲的富饶地区，他们一般不会到浙江的其他地方去打工，要去，就到能够挣到大钱的国外去。
　　长兴县民工输出的方向是日本，不过它不叫民工，而称为研修生，比一般的劳务输出要高一个层次。这是得到中国政府和日本政府的认可，由日方社团、企业组织，为中国培养技术人才，回国后可以学以致用的一种合作方式。长兴县１９９３年开始起步，至今已历１１年的时间，全县输出约有８００余人，形成了一个远去东瀛的小气候。
　　周健琴，是个腼腆、善良、勤奋而聪敏的长兴姑娘，在村里开一家服装店，生意清淡，过着清贫的生活。１９９８年，他的舅舅“先斩后奏”，替她在县外贸局报名赴日研修。她是被动地走上这一条道路的。
　　说实在的，这些农村姑娘出这样的远门，要不是政府性的行为，她们想都不敢想，怕受骗上当的戒备心理，是中国农民最传统的心理负担之一。
　　１９９８年，周健琴、李惠鹤、丁金妹等一行６人来到了日本的四国香川县Ｙ．Ｋ．Ｓ株式会社研修服装加工，由于周健琴以前就掌握了一定的服装加工技术，加上她的刻苦努力，很快得到了该会社社长的器重。
　　在与楠井芳社长的一次闲谈中，社长问周健琴：“你回家后打算干什么？是继续搞服装还是改行？”周健琴顺口说道：“还想做服装，但我本钱不够，如果楠社长到我们长兴去办厂，我就继续帮你干。”
　　赴日研修生报名站对周健琴而言，讲过了也就算了，要一个日本老板到她的家乡去办厂，哪能像她说话这般随意。岂知，这个楠井芳女士还真的听进去了。
　　２０００年下半年，楠井芳趁着到苏州分公司出差的机会，走访了长兴６位研修生的家。集天目山余脉的雄峻和太湖碧波之柔和于一身的长兴，引起了日本客人极大的兴趣。楠井芳决定在长兴开办她的分厂，她看中的当然还不仅仅是这里的投资政策、投资环境和这里天生就是丝绸的产地，还有那６个她培养考察过的研修生，这些人不仅学习了日本的技术、日本的管理，还讲得一口流利的日语，是她信得过的。
　　于是，２００２年６月，投资１０００多万元人民币、占地１６亩的日商独资企业长兴惠凯丝服装有限公司在长兴白岘乡动工了。２００２年１２月２６日，该公司投入试生产。而周健琴，也实践诺言，成了该厂的生产课长，那个随同周健琴去日本的李惠鹤，成了该厂的总务课长。
　　现在，这家企业已经招收了１００多个民工，还准备再上两条生产线，到时候还会增招８０个工人，其时，年出口创汇就可达到２００万美元。
　　在日本车间工作的浙江省长兴县的研修生负责这项工作的是外经贸科的科长刘桂英，由于她把这盘“蛋糕”做大，功不可没；也由于政府与企业脱离，她开始着手成立一家经贸公司。刘经理告诉笔者：“开始这项工作做得很艰难，人们不相信也不愿离开家，东动员西动员，好歹凑了１０个人，临了有一个女孩子被她妈拉下了车，只去了９人。现在了不得了。除了周健琴，还有罗叶平，他已经成了湖州市政协委员。陶爱辉，１９９９年到日本研修服装，２００１年回来后与姐妹们共同创业，在五山岗村塘互坪和邻近的长桥租用了２７０亩水面，投资近３０万元，开发了优质珍珠养殖。目前第一批珍珠已出售，获净利１２万元。富了生活也富了头脑的陶爱辉尝到了甜头，现在把她丈夫也闹出去了……”刘桂英愈说愈兴奋，她还告诉笔者：“他（她）们不仅带回了钱，有了创业的资本，主要是各个方面的修炼成熟了。那个叫张莉的小姑娘，出去前什么都不会干，从小娇生惯养。研修３年，回来后非常老练能干，在日本交了一个同是中国研修生的男朋友，两人一起创业，在宜兴搞了一个股份制公司，是一个高科技公司，她是研发部经理，这种产品能够出口日本。还有曾庆伟和王锦春在日本茨城县农协研修了１年，学习了日本的温室暖棚栽培技术和农业管理经验。回国后，两人都开始用温室技术搞日本美隆甜瓜、优质无籽西瓜及优质蔬菜的育苗种植和开发。现在，曾庆伟和新台农业公司生产的甜瓜、西瓜在江、浙、沪一带已经颇有名气，很多大超市都为其产品开设了专柜。不久前，他又与一位台商合作，租赁了６５０亩土地，由他提供技术培训和种子、肥料、农资器材，让当地农民负责种植，公司销售产品，带动大家一齐富起来。两个长兴县去日本的研修生现在，长兴在日本已经小有名气，当然他们不说长兴，只说在上海附近，有一个小镇，那里的中国人都会说日本话。就这一点，日本人非常感兴趣，常常到咱们这里来旅游、考察，还愿意到这里来投资办厂。”
　　我问道：“难道他们研修一两年就能学好日语？”“不错，他们知道机会难得，人人都很刻苦。３年回来，一般都能达到日语的三级水平，很多人都达到了二级（相当于英语６级），还有比较优秀的人能达到日语的一级（相当于英语８级），他们的日语就讲得非常溜了。你想，我们一个县，就有那么七八百人会讲日本话，日本客人无论走到哪里，那里就自然有人出来自动做翻译，他们看了会有什么感觉，这里简直成了他们第二故乡了。”
　　中国的农民工仿佛是一排浪潮，第二线省份的湖南、湖北、安徽、河南人走向了沿海的省份和城市，再内地的西部省份的民工们则进入中部地区或沿海区。而沿海省区的农民们，如福建、浙江、山东（青岛、烟台）、辽宁（大连）等地的人，则表现出空前的大胆，他们像是被后浪所推似地，渡过大海大洋，到世界各地去打工了。
　　不得不承认，由于许多中介公司其实是被我们称为“黑中介”的，大量的民工则完全缺乏政治、文化、地理等常识，受骗上当的悲剧连续不断。据英国《卫报》的报道，英国西部的莫克姆海湾刚刚出事，死了２０个中国的拾贝人。这个悲剧让那些痛失亲人的亲人们眼泪还未干，被英国老板招募的１８０名中国民工又在他们死去的同乡的脚印上走了过去。
　　而那个绑架、凶杀和汽车炸弹不断的伊拉克，也有那么7名中国人稀里糊涂地闯进火线，说是到那里去打工，结果也被绑架。幸好伊拉克人对中国还算友好，不久就将他们放了。询问那些惊魂未定的民工和家属，他们几乎一致地回答：“我们不知道那里还在打仗！”
　人就是这样，当那些偏远山区的农民，决心要离开熟悉的小山村的时候，或者说当沿海地区的农民，乘上了海船驰向国外的时候，他今后的命运是一个极大的谜，谁知道他前头照耀着的是一颗灿烂的星辰还是一个巨大的“黑洞”呢？
　　我们能够给予的，只有一个“一路多保重”的真诚却很软弱的祝福！
不仅仅为了财富 
--------------------------------------------------------------------------------
　　当我来到河南新乡之时，正巧那个晚上召开了一个林姓人氏的座谈会。新乡古名牧野，是殷纣王时代的忠臣比干剖腹挖心死谏之地。据传，比干死后，殷纣王要灭其九族，派人来抓比干全家，身怀六甲的妻子躲进了树林，追兵包围他们之后，问其姓，比干的妻子灵机一动，就说她姓“林”。
　　后来，周朝建立，周天子就正式赐比干的后人林姓，所以，今天姓林的人都承认他们属于比干的后代。
　　到得南阳、邓州，更觉得河南无比“厚重”。这里可以称作为“四圣”的故乡：智圣是诸葛亮；医圣是张仲景；科圣是张衡；商圣就是那个吴王兵败后把天下第一美女“顺手牵娘”的范蠡。
　　不过，邓州人今天的骄傲还不是指这样一些老古人物。
　　１９６０年，邓州市５６０名青年应征入伍到原沈阳军区工程兵１０团，偶然却有幸地与雷锋同在一个团队生活，他们亲眼目睹了雷锋的先进事迹，亲身感受了雷锋精神。这些人继后有的成了雷锋生前团的团长、政治处主任，有的成了营长、教导员和连排干部。
　　这些人绝大部分转业回到了邓州，继续以雷锋的战友而自傲、自勉，在邓州成立了“学雷锋指导小组”３０个，“学雷锋先进集体”１３６个，为社会做了大量好事，被人们亲切地称之为“编外雷锋团”。２００３年，邓州编外雷锋团被中宣部、解放军总政治部确定为全国、全军学雷锋的先进典型。
　　最近，有两个年轻人被这些老兵们翻来复去地慎重研究并批准，吸收到这个团队中来了，这两个年轻人，一个叫孙天丛，一个叫孙天帅。这是两个最普通的打工仔。他们何以有此殊荣？皆因为堂兄孙天帅天生一副傲骨，坚决不向外国老板下跪求饶；而堂弟孙天丛天生一颗善心，在北京曾经两度救人后悄然离去，不留姓名。
　　不错，林子大了，什么样的鸟都会有，飞出几只坏鸟来是不稀罕的，河南也一样。但是河南也有像比干那样的祖先和像孙天丛、孙天帅这样的后生。
　　大潮中的漂亮女人们
　　彭湃谈到后来，话题转向他认得的女人们。不，应当说是漂亮的女人们。
　　“我们贵州安顺地区来了一个女孩子，人长得漂亮，也进了我所在的那家帝豪公司，做三陪小姐。有一天晚上，一位香港的客人给了她２０万元，没有同她睡觉就打发她走了。因为是老乡，她来问我：‘彭哥，会不会有事？’我说：‘应该没问题，先拿着吧。’半年没见她，后来见到她时，她把所有钱都去吸白粉了。我想，这人完了。
　　“我们黔东南凯里地区歌舞团，有一位民歌皇后，当时我们曾请她来公司唱，一直在我们公司唱了两年多，她的老师也跟来了。老师在黔东南师范教书，很喜欢她，看得出两人是‘神仙眷侣’。可是她经不住诱惑，泡大款。到１９９６年时就在新世界花园买了一幢别墅，８０多万。后来也与老师分手了，她还去过印尼、新加坡唱歌，最后在深圳定居。听人说她感到很失落、很寂寞。”
　　彭湃此番话的主题是：漂亮女人在珠三角的特区最容易弄到钱，而一旦弄到了钱，她们不是学坏了，就是失去了真正的爱情。
　　凡是到广东来打工的，绝大多数都是为了多挣钱，而非其他。如果一个女人有漂亮的脸蛋，也便有了挣钱的资本。而如果有那么一两个女孩子，不是冲着钱去，而是冲着锻炼自己、增强自己素质去的，那就很罕见也很难能可贵了。尽管那里面，还有那么一点“曲线救国”的味道。
　　吴惠琼出身于福建惠安县的一个小小渔村，１９７６年８月出生。她小时候家庭很穷，父亲卖掉了家中惟一的小渔船去石狮打工。８年后，父亲摇身一变成了老板，开着小车回到了家乡。
　　１９９４年，吴惠琼考进了厦门大学经济管理系，而就在这一年中，她父亲拥有了一家房地产公司和一家五金厂，成了名副其实的千万富翁。１９９８年她大学毕业，对于经商如鱼得水的父亲又新添了一家电子厂和海产品加工厂。当别的同学要为生计奔忙的时候，她被父亲任命为新公司的副总经理，负责公司的经营管理。１９９８年７月，吴惠琼走马上任。结果，一上任就让她碰到了一桩恼人的事。
　　在电子厂的一个车间里，她发现一染着黄头发的男孩不时骚扰着旁边一个长相清秀的女孩子，而女孩子只是一味地躲闪，敢怒不敢言。吴惠琼一见气不打一处来，就马上责问车间主任是怎么一回事，车间主任告诉她，男孩子是电子厂厂长的外甥，仗着舅舅的关系，谁都怕他三分。
　　厂长的外甥？就是厂长本人又如何？吴惠琼仗着自己副总经理的身份，也是天不怕地不怕的，就下决心开除这个“高衙内”。
　　那男孩满不在乎，把头一甩，冷笑道：“想开除我，行啊，但愿明天你别低头请我回来！”说罢摔门而去。
　　回到家中，吴惠琼跟父亲把情况一说，父亲一脸的惊愕：“你把他给开除了？这个厂长是我花大钱请来的，是个技术‘大拿’，没有了他，这个厂就得垮，你这不是给我添乱吗？”
　　别说等到第二天，还没等到下一个小时，吴惠琼的父亲就连忙给那位厂长打电话，一迭声地抱歉。吴惠琼看着父亲那低躬的背影，心里难受极了，也别扭极了。她想：作为副总经理，就应该秉公执法，连这样在上班时耍流氓的员工都无法处理，她不岂成了一个摆设？
 　　这件事让她父亲给摆平了，那个男孩照旧趾高气扬地在那里上着班。
　　紧接着，又出现了令她呕吐的事情。那是她想了解职工的伙食情况，便到食堂里打饭吃，谁知她吃着吃着，在青菜碗里竟夹出一条筷子粗的蚂蝗来，她当即呕吐不停。
　　员工们围了上来，看了后七嘴八舌议论道：“少见多怪，这算什么，这种事多着呢！昨天我还吃出一只蟑螂来。”
　　她去质问管理食堂的总务主任，那主任在一连串的道歉后说道：“您大小姐来吃饭，怎么不早通知一声，要是早知道，我亲自下厨去做？”她心想，这是什么话？如果不是我，而是一般的职工，就什么都可以对付了吗？
　　一考察，她觉得父亲的企业里问题愈多，这样下去，说不定在什么时候就会“崩盘”，她想彻底整治一下父亲的企业，但是不知道从哪里下手？
　　她决定到有着先进管理技术的地方去“取经”。
　　父亲听了以后吃了一惊，过半晌才开口说道：“你的想法是不错，不过乡镇企业都是这样，七大姑带着八大姨，关系连着关系，不能都按中规中矩去办事。你觉得这里不适合，爸爸送你到美国去继续深造，攻读ＭＢＡ吧！”
　　吴惠琼拒绝了父亲的建议，她下决心到深圳去“取经”，于是，她从一个副总经理，摇身一变，成了一个一文不名的“打工妹”。
　　吴惠琼先是到了一家生产电子计算器的日资公司，在流水线上实习了３个月。这家公司虽然在生活上不尽如人意，但在管理上却有许多值得学习的地方。她一条条写下来，并结合自己的体会写信去告诉她父亲。父亲收到方案后起先还将信将疑，试行两个月后，父亲写信告诉她，五金厂在推行她的方案后面貌已焕然一新，他决定在全公司所有分厂全面推行她的新方案。
　　几天后，吴惠琼摇身一变成了南山区一家港资食品厂的人事副主任。
　　一天，烘烤车间的２０多名员工突然吵吵嚷嚷地拥进人事部，要求集体辞职。吴惠琼哪见过这阵势，一时慌得六神无主。这时，人事主任平静地走过来，亲切地问他们：“出什么事了？慢慢说。”其中一个员工站出来说：“他小毛今天拉肚子，上了几趟厕所，车间主任说他故意偷懒，还说要他马上从眼前消失。这太不人道了，所以我们要求集体辞职！”人事主任笑吟吟地对他们说：“我们千里迢迢出来打工是为什么？还不是为了学好技术、挣钱养家、孝敬父母。如果为了这点小事就罢工辞职，合算吗？”人事主任一席动之以情的话说得大伙低下了头。一场气势汹汹的罢工风波就这样归于平静。吴惠琼对人事主任处变不惊的处事能力和说话艺术佩服得五体投地。面对此景，吴惠琼想到自己当初见不顺眼的事就扬言炒人，以势压人，硬碰硬，心态顿时变得平和。
　　４个月后，吴惠琼又跳槽到深圳宝安区一家中美合资五金制品厂，在采购部做采购员。２０００年春节的一天，吴惠琼突然接到一个供应商的电话，说订货单有点小麻烦想请她过去商谈。吴惠琼来不及多想就赶到了约定地点，一见面，对方就将她迎进了一家酒楼的豪华包房。拿出一个鼓鼓的大信封，说“一点茶水费，小小意思啦！以后还请多关照。”吴惠琼打开来一看，是整整１万元人民币！吴惠琼当即严词拒绝：“如果你想继续跟我们做生意，就请收起这一套！”说完愤然离去。
　　令吴惠琼感到惊讶的是，接下来的１０多天，她管理的３０多家客户几乎天天有人约她出去，要么是送钱，要么是送钻戒、项链，还有送手机和存折的。从这件事上，吴惠琼看到了采购这一环节的重要性。于是她给父亲发了一封长长的电子邮件，要他切实把好采购关，为防漏堵塞，一定要实行采购公开招标制并实行一枝笔审批制度。听了女儿诉说，父亲马上又在公司进行了新一轮改制。
　　吴惠琼在打工途中吃了不少苦，但也遭遇到许多真挚的温情。２００１年８月，吴惠琼在一家３０００多人的台资电器厂打工。一天，人力资源部通知她晚上去员工餐厅参加晚会。吴惠琼觉得莫名其妙，但还是怀着好奇心准时去了。
　　当吴惠琼看到布置一新的餐厅挂满了彩灯彩纸，桌上摆满了生日蛋糕和时令水果时，她才想起这个月是她的生日。顿时，两眼潮湿，一股暖流涌上心头。不多时，慈祥的董事长上台讲话，向包括吴惠琼在内的本月生日的２３０多名寿星表示祝贺。接下来，董事长亲自给每个寿星递上１００元的生日红包，然后一起吹蜡烛，切蛋糕……
　　这晚，吴惠琼兴奋得彻夜难眠。这不仅仅是因为在打工漂泊的岁月里，还有人记得自己的生日，更主要的是她从内心深处感受到了一种人性关怀和被人尊重的满足感。于是，她连夜给父亲打电话，深深感慨了发生的一切。父亲在电话里沉默良久，表示以最快的速度给自己的员工推行人文关怀制度。
　　如今，吴惠琼在深圳打工４年。４年里，她马不停蹄地跳槽。最长的半年，最短的几天。每一次跳槽，对她来说都是一次人生的挑战，都是一次经验的积累。４年来，她跟父亲仅长途电话、传真费就高达数万元，给父亲的各种好建议达几百条，她所做的打工笔记有厚厚的几十本。正是由于吴惠琼取回的“真经”，父亲的公司发生了翻天覆地的变化，成功地实现了从家族企业向现代化企业的转型。４年时间，资产翻了一倍。看着父亲的公司正朝着花园式的现代化企业迈进时，吴惠琼欣慰地笑了。她表示，她将很快回到父亲的公司，去执掌总经理的“帅印”，相信那时的自己远非４年前的自己了！（《深圳青年》路未央／文）
　　中国的富豪崛起得太快，因此也可能衰落得太快，“富不过三代”是过去的说法，在中国新富豪中，本代衰落或第二代衰落的例子不胜枚举。这是因为中国人太爱他们的孩子，有些富翁在儿子周岁的时候就给他们储存了千万的钱财，这样反而加速了他们的败落，加速了家族企业的灭亡。可以试想一下，如果吴惠琼完全照着他父亲的安排，足不出户地先当上副总经理，然后再升任总经理，最后接父亲的班，成了年轻的女董事长，而完全没有自己坚持历经的“八十一难南游记”，那么，不是她自己把这份财富折腾光，就是她太幼稚而被别人骗光。有了这一番锻炼，她今后即便是做再大的事，恐怕也会无所畏惧、无所折损了。
　　和吴惠琼一样有见地的是那个大家都熟悉的浙江温州正泰集团的老总南存辉。他现在正异想天开，着手设立“败家子基金”。
　　“正泰有１００多个股东，其中有９个高管。我们鼓励这些高管的子女念完书后不要进正泰，要到外面去打拼，并在打拼过程中对他们进行观察和考验。若是成器的，可以由董事会聘请到正泰集团工作；若不成器，是个败家子，我们原始股东成立一个基金，请专家管理，由基金来养那些败家子。”
　　在４月１８日举行的２００４年浙江民营企业ＣＥＯ圆桌会议上，正泰集团董事长南存辉透露了他关于接班人问题的想法。据说，正泰集团高管子女们一个按照父母在公司股份多少排座位的游戏，让南存辉突然产生了这个想法。如果这些孩子将来接替父辈来经营正泰，是用他们自己钱财的多少而不是接照他们的本事和能力来经营，那么，正泰很可能会被那些骄横拔扈、胡作非为而没有真才实学的败家子折腾光，成为一颗划过天空瞬即消逝的流星。为了不使这样的事情发生，宁可像东汉刘秀光武帝那样，把功臣养起来，不让他们掌管军政大权。
　　美国科学家狄更斯与弗林在最近提出一种新的观点。他们认为：一个人的智商和意志力，始终是在追求基因优势与环境优势的统一过程中。这就是说，如果这个人天赋聪明，这个聪明的基因就会促使自己寻找一个适合于聪明发展的优势环境。他的这种活动和环境加强了基因优势，产生了倍增效应。从而进一步提高了他的智商水平。一样的道理，天生具有体育优势的人——也许个子更高、跑得更快——可能更喜欢搞体育。参加比赛越多优势越大，有可能进入更具竞争力的环境，这个环境又使他的优势更足。这样，基因间接改善了环境，而环境又提高了人的基因优势。
　　这一段话或许读者有些听不明白，那就用举例子来说明好了。
　　宋朝的赵匡胤同其他开国皇帝一样，利用自己的“艰苦基因”再结合那时的“艰苦环境”（例如连年征战），达到了成倍效应，成为一代英主。其后的宋朝皇帝因没有了仗打、加上生活环境优越而逐渐衰落其强悍。到了北宋末期宋徽宗、宋钦宗时代，他们的技能只能发挥在踢球嫖妓、诗词歌舞上面了。虽然画是绝妙的，词是千古绝唱，仍做了金国的俘虏。而陈胜、吴广、黄巢、李自成之辈呢，却始终在艰苦的环境中过着艰苦的生活，所以他们的基因是在成倍地增强其骠勇。如此说来，一条相对运动的“规律”就得出来了：皇帝与富豪的基因会逐代衰弱；底层贫民的基因会逐代增强。改朝换代便在水涨船低的条件下开始了。“君子之泽，五世而斩”就是这个道理。
　　南存辉和吴惠琼等人正是看到了这个道理，而率先采取防范措施的。
　　而一切的指证都可以告诉人们：能够颠覆我们的是我们自己。因为被那一片浮云遮住了望眼,看不到浮云后面的危机。
　　黄河儿女的做人境界
　　１９９５年的３月７日，在珠海这块中国的土地上，发生了一件令中国人不可容忍的恶性事件。
　　下午３点零５分，在吉大南山工业区瑞进电子公司六楼车间，一个发威的女人大声喊道：“全体工人跪下！”
　　这咆哮像晴天霹雳炸响在每个员工的心头。他们茫然相对，不知道发生了什么事情。
　　原来，一个女工由于连续超时加班并患了感冒，违反了公司休息时要一律列队离开车间的“规定”，在自己的工位上打起了盹。
　　工人们不知详情，心里想：你让加班，我们就加班；你让列队休息，我们就列队休息。凭什么叫我们下跪呢？所以开始没有人执行女老板的命令，都还是直愣愣地站在那里。
　　女老板见工人们没有下跪，感到失掉了面子，气得脸都变了颜色。她顺手操起一块电机线路板，向那位违反“规矩”的女工头上砸去。
　　然后，她前冲几步，一把抓住那个女工的衣领，恶狠狠地说：“你给我跪下，谁让你在这里睡觉的？”
　　电路板掠头而过，再加上女老板恶狠狠的模样，这名女工惊呆了，一时不知如何是好。
　　“全体都跪下！若有一个不跪，就让全车间的人永远跪着工作。”
　　善良的山妹子这时意识到是自己闯了祸，连累了大伙。加上连日的劳累，双腿发软，被老板在肩上一压，下面踢腿的情况下，“扑通”一声跪倒在坚硬的水泥地板上。
　　很快，虽然都不情愿，但一见老板那不可触犯的淫威，一个接一个都跪了下来，所有现场的120多位工人，就这样陆陆续续地跪地，那场面，叫人压抑得透不过气来。
　　然而，在这片跪倒的人群之中，有一个人像鹤立鸡群那样还是站立着。他，中高个头，体魄健壮，眉毛拧成了麻花，双眼里流露着不屈和愤怒。
　　“你为什么不下跪？”
　　女老板用手指着这个惟一不肯下跪的人。
　　“你没有什么理由叫下跪！”他冷冷地说道。
　　这个不肯下跪的年轻人叫孙天帅，当时２４岁，高中文化，是河南南阳邓州市的一个农民工。他从勤杂工、装配工、浸锡工干起，再到技术修理，恰好在今天老板正式提拔他为拉长之职。而他的工资，也从３７０元、４００元、５１０元、８００元、９００元，一直上升到１３００元，如果当上了拉长，那就是１７５０元了。说实在的，老板对他不薄。不仅去年批准他回家探家，而且今年又让他住进了公司的单间，享受人事部长一级的待遇。他曾暗下决心，要好好为公司效力，报答这位女老板的知遇之恩。
　　这个韩国的女老板叫金珍仙，30出头年纪，她脚登高跟鞋，上穿红衬衣，下着黑短裙，后脑勺绾一个拳头大的发髻，本来还是个风度绰约的丽人，当时却难看得很，因为鼻子和眼睛都错位了。
　　第一个下跪的女工叫阿柳，只有１６岁，来自广东韶关偏僻的山村。因父亲患肝病去世，母亲受不了孤寡和贫穷远走他乡。她只得从即将毕业的初中退学，回到家中务农，并照看奶奶、弟弟、妹妹。来珠海，就是想挣点钱，供弟妹上学。谁又料到，这里干活不是８个小时，而是１０个、１２个小时，她年幼，觉不够睡，如此强度的劳动下怎能吃得消呢？
　　她懵懵懂懂地跪下了，其他工人也都照样跪下了，惟独这个孙天帅同女老板唱开了反调。在这种时候，女老板的矛头全集中到了孙天帅身上。
　　眼见得这场较量一触即发，不是鱼死，就是网破。人事部长连忙站出来调停，他拉着孙天帅小声央求道：“天帅，老板对你这样好，你给她一点面子吧！”
　　“给她面子？她为啥不给咱们面子？你是不是中国人？”
　　孙天帅的话，像一根鞭子，不仅抽在人事部长的脸上，也抽在全体下跪的职工的脸上，跪下的职工表情各异，有的羞愧，有的不安，有的在为孙天帅的倔犟担心。
　　在游船上的孙天帅孙天帅这时挥动手臂，对下跪的工友们高喊道：
　　“你们跪什么？她不就是炒我们的鱿鱼吗？”
　　“我是中国人，死都不跪！”
　　金珍仙更加暴怒了，她也歇斯底里地吼道：
　　“不跪给我滚蛋！”
　　金老板话音刚落，孙天帅一手撕掉衣服上的厂牌，一脚踢开凳子，昂着头离开了车间。
　　后来，不少下跪的工友深感于孙天帅的民族气节，他们也纷纷离开了瑞进公司，这其中就有阿柳。
　　在孙天帅的带头下，他们写了一份《投诉书》，递交给珠海市劳动监察大队，没有引起重视。他接着又向珠海市人民广播电台投书。
　　他的《投诉书》，引起了珠海市人民广播电台的高度重视，有关领导还将这个事件定名为“３·７罚跪事件”。该台殷副台长立即到瑞进公司进行采访核实。编辑关玉婷、吴彤等人，连夜写出了《金老板罚一百二十多名中国工人下跪》的新闻稿件。当“市民热线”节目播出后，立即像原子弹在广岛爆炸一样，全珠海市震动了。
　　关玉婷是电台第一个接待孙天帅的人，据她说：“第一次见到孙天帅，他很憔悴，头发发黄，可能是营养不良的原因吧。临走时，眼里充满了期待的目光。他棱角分明，说话恳切，一看就知道是一个有骨气的汉子。”
　　驻守在珠海东南伶洋岛上的一位解放军班长，在听了广播后给珠海市电台写了一封信：
　　当听到金珍仙凶神恶煞般冲到一名女工面前，强迫她“跪下”的广播后，我真的想哭，想骂娘，想用脚踢这个女人。我心里真的很苦涩！这使我想起了在高中书上读的《包身工》。惨淡灰暗的旧中国，我们在洋人眼里究竟算个什么？而60年后的今天，外国人竟然如此在中国工人面前又演出了惊人相似的一幕，这到底是为什么？
　　我们中国人，在这个世界上，在洋人的眼里到底算个什么？谁敢设想，我们中国老板能罚韩国、日本或美国工人下跪吗？敢侮辱他们的人格和国格吗？120多人下跪已成事实，这与屹立于世界东方的中华民族太不相称了。值得庆幸的是，还有一名中国人直直地站着。同时，他一面大声地质问：“我为什么要下跪？”一面愤怒地喊：“你们是不是中国人？！”我素不相识的中国打工仔，一个站立的中国人，一个敢于说不的中国人，一个威武不屈的中国人。我们为你而感到骄傲！然而，中国千年文明铸就的“钱财如粪土，仁义值千金”、“士可杀，不可辱”的精神跑到哪里去了？
　　随后，《珠海劳动报》经过自己的采访，又发表了一系列的报道。这个罚跪事件，愈加引起人们的关注与气愤。
　　４月２日上午９时，《中国劳动报》记者刘渊源，随4名劳动监察员驱车到瑞进公司，责令金老板向中国工人道歉。
　　不知是她的头脑与其他人的头脑生得不一样，还是有其他精神问题，这个信基督教的金老板竟然说她这是一种爱工人的行为：“罚孩子下跪，纯粹是爱的表现。” “两年多来，我对工人们那么好，没想到他们竟那样对待我，我真的很伤心。”在上午１０时召集的200多名工人大会上，金珍仙把自己比成了基督，满口说的是“爱”的语言：“罚做错事的孩子下跪，在中国和韩国可能有不同的理解。在韩国打做错事孩子的手板、屁股或罚跪，纯粹是爱的表现，因为出于爱心，我才罚你们下跪的。”工人们从她的全部话语里没有听到“道歉”两个字。工人们不干了，他们向她面对面地进行了责问。
　金珍仙的最后做法更加不光彩，她坚决不肯说出“道歉”二字，在强大的舆论压力面前又无法下台，只能一逃了之。临走之时，她不仅拖欠了100多万的员工工资，而且欠下了中国厂商2000多万的贷款。甚至她连工厂里除了流水线皮带之外的所有机器，都一运而空。
　　对于金珍仙的所作所为，连其他韩国企业家都看不下去，认为她玷污了韩国人的人格，便自掏腰包，凑钱给瑞进公司的工人发了路费，才算稀里糊涂解决了该公司的“后事”。
　　而孙天帅的后来呢？
　　河南少康集团总经理寇万斌及其全体员工，用极为隆重的方式接纳了孙天帅，继后，他又将他送入了河南郑州大学。寇总说：“我一生办了一件最有意义的事，就是接纳了一个不肯向外国人下跪的孙天帅。”
　　孙天帅大学毕业后，进入了一家报社，成为一名记者，他的念头就是要为这个世界打抱不平。
　　孙天帅是河南邓州市十林镇王河村人，在他这个轰动事件刚刚平寂下来，王河村又放了一个“二踢脚”，这回引起反响的是北京的老百姓。
　　２００１年底，中央电视台在“东方时空”栏目中，以《良心》为题，分上、下两期播出了一个河南来京打工仔的事迹。
　　该年１０月１２日晚，北京一位７７岁的退休老人王松滨在北京民航总医院附近被一辆出租车撞伤。没有良心的司机抱起老人塞进车里，假称送往医院，将老太太拉到一条僻静的小路上，不顾老人的哀求，将她抱下车扔弃在了路旁，随即开车跑掉了。黑暗寒冷的冬夜里，老太太连声呼喊着救命。这时，正好有一个民工骑车路过这里，他急忙扔掉自行车，拦住一辆面包车亲自将老太太送到了医院。
　　到医院后，小伙子又抱着老人进放射科拍片子。检查确诊，老人右腿粉粹性骨折。医生说：“如果不是送得及时，老人的腿可能就保不住了。”经询问，得知他是一名河南来京打工的民工，叫孙天丛。但是，当老人的家人到来，大家手忙脚乱询问和照料老人的时候，他悄悄地离开了医院。
　　不久，《北京晚报》刊登了《我想见见救命恩人》的报道，引述被救老人渴望找到冬夜里救她的青年，但老人只知道他是个“河南娃”，姓甚名谁全不知道，所以老人十分内疚。许多媒体也转载了这篇文章。
　　后来，《京华时报》、《大河报》、河南电视台等新闻媒体费了九牛二虎之力，终于找到了他，被找到了的孙天丛说道：“我明白，人是我救定了，但是《离开雷锋的日子里》的电影中，不是有乔安山救人被误解的情节吗？”唔，他是怕救了人反被当成那个出租车司机。
　　看来，孙天丛是善良的，但也不失有一丝狡猾，既救了人，还不想别人对他有所误会。
　　十分巧合的是，这个孙天丛正是那个不肯向韩国女老板下跪的孙天帅的堂弟。
　　谁说河南没有英雄好汉？
　　还有一点称奇的是，另有一位人物，叫孙天训。和孙天帅、孙天丛都是一辈的本家兄弟。这个孙天训入伍后曾任班长、文书、营部代理书记等职，是一个在部队培养的小秀才。他退伍后曾任十林镇柳堰村的党支部书记。１９８８年调到邓州市民政局工作至今。
　　他看到了孙天帅的事迹后，忽生想法，忽下决心，要为他本家兄弟写一本书。在到珠海及有关地方采访数月，又写作了数月之后，这本《不跪的中国人》终于在河南文艺出版社出版了。他还十分庄重地送了我一本，称我是军队文学界的老前辈，以求雅正。
　　岂敢！
边缘人的感觉 
--------------------------------------------------------------------------------
　　在广东、福建、江西等地，我们经常听到“客家人”这个称呼，所谓的客家人，最早产生于西晋末永嘉年间（四世纪初），黄河流域一部分汉人因战乱而渡过大江南徙。至唐末（九世纪末）以及南宋末（十三世纪末），又有大批过江南下至赣、闽以及粤东、粤北等地，被称为客家，以区别本地的土著居民，以后成为这部分汉民的自称。以粤东梅县、兴宁、大埔、五华、惠阳等县最为集中。尚有部分分布广西、四川、湖南、台湾、海南岛部分地区和侨居南洋一带。领导太平天国起义的洪秀全就是居住在广西的客家人，而叶剑英元帅也是出身于梅县的客家人。今天有许许多多在世界各国和南洋发展有成的亿万富翁和侨界领袖，都是客家人。客家人坚忍不拔的意志和聪明的经商头脑，得益于他们南北民族文化的融合和迁徙的苦难经历。
　　甘苦自知的行吟诗人们
　　在东莞采访时，我认识了《东莞文艺》的副主编詹谷丰，因为是同行，他相当热情，并给我介绍了活跃于东莞文坛的年轻作家们，他们人人都会写诗，还办了一份诗刊，叫《行吟诗人》，所以我称他们为“行吟诗人”们。
　　他们分别是：
　　黎启天——东莞市《厚街》报主编
　　方舟——国家二级作家、东莞市作协副秘书长
　　陶青林——东莞市《长安报》记者、编辑
　　王德山——在三和精密香港有限公司任职，诗人
　　刘大程——《行吟诗人》编委、自由撰稿人
　　李福登——永晋集团《永晋》报主编（壮族）
　　陶天财——《行吟诗人》执行编辑、港资企业内刊《光明》执行编辑
　　东莞市的“行吟诗人”们与本书作者合影。（左起）黎启天、王德山、方舟、陶青林、李福登、刘大程、陶天财。这帮子“行吟诗人”们，其实都是像贾岛和孟郊那样，是“苦吟诗人”。他们来到东莞打工，都有一段辛酸的经历。而今，在东莞已小有所成，他们应当有着成功的喜悦感、幸福感，但在话语之间，我听到了他们那行吟诗人的胸腔里吐出的一丝丝苦涩。我真想一下子钻到他们的心里去，了解他们此刻的所思所想。
　　结果在见面的时候，他们看到了我的“老土”——还在吭哧吭哧用手写笔记，便都说道：“王老师，算了吧，我们每个人把自己的经历写给你，不是省你记了吗！”
　　这当然更好，那么，让我随意地翻开他们的自述，请他们自己来说说自己吧！
　　刘大程：《在凄风苦雨中踽踽前行》
　　上个世纪七十年代，我出生于湘西凤凰县一个偏僻山村，在贫困和祖母的歧视下度过了童年。我在高中即将毕业时退学，原因是四兄妹上学，家里供不起。
　　回到全县最偏远的乡下，我的思想很复杂，心里久久不能平静。祖祖辈辈面朝黄土背朝天那种宿命般的生存方式使我的心酸楚生痛。在十分艰苦的条件下，从临摹惟一一本从同学处借来的石膏像起步，我开始自学绘画。
　　１９９３年春，我背上画板和行囊，怀揣借来的满是汗污的５００多元钱，告别家乡，踏上了漂泊的路。
　　我的目的地是昆明。
　　那趟车需要在贵阳转车，车很挤，我是不吃不喝从怀化一直站到贵阳的。在昆明下火车后是傍晚，走出火车站，面对华灯下的陌生的高楼和车流、人流，我第一次感到远离亲人和家乡的孤独。一阵茫然后，我随一个拉客的服务员去火车站附近的旅馆住了下来。前三天我在昆明城里兜了几圈，感到新鲜。第四天我按计划上街摆地摊给人取痣——我们村有个人在外头就是靠取痣谋生的。但我忽视了一点，我的外貌给人的印象不是老师就是学生，加上年龄不大，是不适合做这一行的。所以一个星期下来，收入微乎其微。后来我换了一种方式：画像。看的人照样多，但看一下问一句也就走了。当时的昆明还很不开放，一个外地人要想立足真是太难了，奔波几天一无所获。
　　每餐我只能拿出一块钱买两个包子回旅馆就着白开水吃。晚上，躺在旅馆的床上，听着外面淅淅沥沥的雨声，我的思想激烈地斗争着，面对生存的危机，我连打劫的念头都有。后来，在街头画像时我结识了一个姓陈的川籍美工。叫他陈哥，陈哥说准备在附近的晋城镇开一家工艺店，知道我不仅能画还能写也能刻，便要我一起干，我答应了。
　　陈哥带我到他那间准备开张的店里，与他一起的还有一个云南籍退伍军人老胡和一河北籍残疾人老曹。老胡原来是卖跌打药的，老曹则是街头地摊摆象棋残局的。两天后老胡走了，剩我们仨。晋城是座古镇，那时房子都很陈旧，我们的店面也是间老木板房子。地方不大，只能说惨淡经营，幸好我们经营的项目多，装潢、招牌、广告、绘画、书写、雕刻，有时老曹也出去摆一下残局，三人总算能将就度日。慢慢我对陈哥有了了解，他曾就读于解放军艺术学院油画系，后来因表现不好被开除，已在外浪迹多年，足迹遍及大半个中国……
　　转眼半年过去了。这天，我收到一封寄自北京的信，是同村一个在北京当兵的伙伴写来的，信中说他最近回家知道我哥已离开人世，死因不明。我只觉得头轰地一声，两眼一黑，差点昏倒。
 　　我含着泪强忍着巨大的悲痛踏上了归程，一跨进家门便泣不成声。我来到一片荒丘上哥的坟头，长跪不起，长哭不已。哥走了，他抛下了我们，包括两个雏女，一个两岁，一个一岁。哥生前担任民兵营长，为了给清贫的家以补贴，他买了放映机。哥是在去外地收账的归途中惨死的。头部有七八处伤，随哥同去的本村一个青年回来居然说，哥是被鬼魂迷住，不小心摔死的。而公安局的勘验结论却是他杀。这名青年劣迹斑斑，恃仗有五兄弟，不务正业，偷盗行恶，曾受过哥的责骂，后来得知他与主管此案的一个副局长居然是亲戚。
　　案子悬着没有任何动静。为了讨一个说法，我踏上了漫长的上访路。从县里到州里，从州里到省里，从省里到北京。有时是我与父亲一起去，有时是我一个去，有时是父亲一人去。我们卖了耕牛和一些值钱的东西，为节约开支还背着被子带着干粮，风餐露宿、披星戴月……
　　后来我背起行囊，重新飘泊，先后去过深圳、东莞、广州、海南、浙江等地，饱尝颠沛流离之苦。有一次，在广州找工被骗，被诈去至关重要的５０元。为了省１元坐公交车的钱，我只好从一个叫棠下的地方步行一个多小时到火车站赶火车，并从广州一直饿到家里。家里没有经济来源，又无田无土（此时已从凤凰迁至麻阳老家），只有租种田地，日子的艰难可想而知，而且常有人登门索债。面对一张张愁苦的脸、嗷嗷待哺的嘴，我只有借了车费又走出家门。
　　人才与劳动力市场２００１年春节后，我告别一家老幼，背着两万多元的债务，再次南下广东，这次经一名初中时的老师介绍，进了他所在厂做绘图员。在这里，我学会了电脑，后来又任了厂报编辑。上班时间虽长，但工作稳定多了。心中堆积的东西太多太多，我便拿起搁置了多年的笔，诗文陆续散见于国内数十家报刊，２００２年夏在东莞发起并创办了大型诗报《行吟诗人》，近万言的《南方行吟》推出后反响强烈，并已有诗作被收入《２００２中华诗歌精选》等选本。我一边默默地工作，换取不高的工资，省吃俭用，养家糊口和还债；一边坚持写作，努力地调整自己，让自己一步步从苦难的阴影里走出。一些曾经耿耿于怀的事情已看得很淡，如初恋女友离去当初是伤心至极，如今却平静如水。
　　陶天财：《南方打工备忘录》
　　２００１年，我到福建，经人介绍进了一家矿泉水瓶厂。别的女孩能做的事，我才干了１１天就受不了。于是辞工出去，好像外面可以捡到黄金一样，纯粹一个不知天高地厚的脓包。如今工作不干了，抽好烟喝好酒，十多天工资三下五除二用得精光，抱着破罐子破摔的态度，在这个城市的大街小巷游游荡荡。
　　真正产生偷的念头，是在一个月以后的事。那天一大早，我刚从一个同学的厂宿舍寄宿起来，空着肚子在工业区的街上闲逛，还一边吹着口哨一边欣赏上班路上的人群。大概是在十来分钟以后，街上的行人稀少起来，只有几家卖早餐的店铺拉开了卷帘门在做生意，我往前走到一家银行的门口，不远的地方有一辆单车停在那里；我上前看看，没锁，篮子里还放着新鲜的茄子和西红柿。
　　于是，一场残酷的思想斗争开始了。我想，从这车的款式和篮子里的蔬菜来看，车主一定是个女的，而且刚好这时候银行开门了，一个妇女正在银行里不知存钱还是取钱。我的心咚咚直跳，告诉自己说：干吧，凭这车七成新的货色，少说能值五六十元钱，有了这些钱该多好，起码能解决一个星期的温饱了——再说，她一个女人，即使发现了，又怎么追得上，喊也没有用。这年头谁都不会狗咬耗子多管闲事……想到这里，我心一横，拖过那车骑了上去调头一蹬，箭一般地跑了。
　　人心是永远不能满足的，这次的侥幸得手之后，我变得更加贪婪，以至于从此把这偷鸡摸狗的事当成了一份职业来干。我想，有了钱就好办了，一天搞３辆，两天搞６辆，一个月下来一万八千不就是到手了吗？打工，打什么鸟工，累死累活才他妈三四百块钱。想归想，后来有一次在一个商场门口作案，车刚骑出去不到５００米，一辆摩托车追了上来。我拐弯进了一个胡同，把车一丢，匆忙躲进一幢住宅楼的垃圾房，才算捡回条小命。从那之后，我才感到事情的严重性：两个哥哥不再理我，亲戚朋友指桑骂槐，走在街上好像每个人都在防备着我似的。而平时里，只要有个穿公安制服的人从面前路过，我准会吓出一身冷汗。
　　三个月狼狈不堪的日子过去了。在一个下着大雨的夜晚，我忽然想起了白发苍苍的爸爸妈妈，想起千里迢迢来信鼓励我好好做人的老师，想起我春去秋来不曾见面的初恋情人——我决定洗手不干了；于是，我收拾行李，再次来到广东，重新寻找我的人生价值。
　　到了东莞之后，翻出牛仔包里那本皱皱巴巴的高中毕业证，一个人坐车去虎门××人才市场。
　　我绕过拥挤的人群，看见两个美工忙得不亦乐乎，脸上大汗淋漓，手上龙飞凤舞。为了打发时间，我就凑上去看，随口问道：“喂，兄弟，你们这里要人不？”其中一个抬起头看了看我问：“会写毛笔字吗？”我心中一喜，这正是我的特长，以前在县里还拿过奖呢。我直截了当地答道：“当然。”“那太好了，”那个小伙子给了我纸和笔：“墨汁和颜色在这里，你先写张广告试试看。”
　　原来，他们这里刚好招美工，差不多５分钟左右，那个小伙子拿着我写的广告找他们老板娘看了看，说ＯＫ，你明天可以来上班了。
　　我第二天上班时，很是为５００元的底薪，奖金１００到３００不等的工资高兴了一阵子。后来才知道高兴得太早了。老板娘给了张字条给我，上面写的是每天的工作任务：星期一至星期五，信息类广告每天６０张，４个２m×４m的宣传栏每天要更换内容；星期六和星期天，信息类广告每天４０张，现场招聘广告有多少做多少。４个宣传栏照例不变。意思也就是说，每天下来要写超过８０张广告，而且按照要求：每张工种信息不低于６条，每条信息不低于１０个字。事情到了这个份上，哪里还有什么自由！另外两个美工来自湖南，为工作量太大发牢骚说：“这活路不是人干的。”
　　第二个月发工资，扣去办暂住证费用和５０元罚款，我领了３４５元，老板娘说我的字写得没有他们两个湖南的好，而且有一次看见我把“人才市场”的“人”字写出了头，像个“×”字，所以奖金扣发。我笑笑说：“老板娘，我以后会改的。”老板娘抱着双手说：“你知道了最好，不然我随时要你滚蛋。”
　　有一次，我不小心把墨水打翻在地上，把晾在一旁的广告弄脏了，刚好被老板娘撞上了，她非要我把那些广告弄干净。我说那我重新写一遍吧，她说不行，还随手拿了我脱在旁边的衣服（天热）去擦。我没敢吱声，眼睛一下子绿了瞪着她。结果，她当然没有擦干净那些广告，而我那件衣服却成了抹布了。事情的结局，罚我的款：１００元。
　　这事情说小不小，但在我心里却产生了一种抵抗情绪。明里暗里，我们（包括两个湖南美工）经常把自己知道的一些招工住处泄露给那些前来求职的打工一族，他们就时常塞来一包香烟，或一瓶可乐什么的。而这其中十之八九都是家庭贫穷、文化低下的年轻人，往往是受了“东南西北中，发财到广东”这句流行语的影响，背起一个牛仔包就上了火车的。一般说来，我们所掌握的住处都是比较可靠的，其中包括招工的时间、公司的名称、工种类别、电话号码和乘车线路等，如果方便，我们也会给水火之中的老乡或朋友，写个详细的地址和电话，让他们能够更快地去接洽和进厂，然后自己也替他们高兴。接下来的两个月，听说公司营业额比以前少了２万多。
　　“写字匠”这份工作，我一共干了９个月。
　　时间是公平的，带着报复心理的我，以自己从事的工作之便，并不矛盾地帮助了数以百计的求职朋友（其间我４次被罚款，多次被老板娘骂尽了祖宗十八代），使原来并不光彩照人的我，还原了过往岁月里丧失殆尽的最初的良心。所以，在我最终被炒了鱿鱼的时候，我心里多少有点感激。打心眼儿里，我想对那个老板娘说：真的谢谢你！
　　内心的苦闷向谁诉
　　既然他们是诗人，那就听一听他们用心灵唱出来的歌声吧！
　　黎启天的诗——《大哥炒了老板的鱿鱼》
　　大哥最近很忙
　　摩托车后扬起灰尘
　　正午我在交通灯下遇见他
　　漆黑的身影爬过斑马线
　　“数月前就炒了老板鱿鱼”
　　他很快就把尴尬从脸上摘掉
　　“千万，别——”
　　他让目光逃向远处
　　他的语言在红灯下止步
　　“让妈知道了，不好！”
　　“……其实，这比上班还辛苦”
　　一支烟灭了红灯还亮着
　　但他必须坚持，每日
　　准时早出晚归
　　方舟的诗——《疯子》
　　我跺了一脚就地震了／然后很多伤者／以沉默对我发泄怨恨
　　我不是有意的我说／我愿意加入援救队／为自己的那一脚赎罪
　　别理他这个人是疯子／——警察说／这以后我当真疯了
　　疯了的我在街头／为死伤者唱歌／歌声引来围观的人群
　　他们有的叫好／有的扔石头／有的面无表情
　　原来他们也疯了／所以选举我／成为演员
　　咀嚼这些诗句，是否能品味出内心深处那淡淡的一点苦涩与哀愁？
　　在这些诗人中，我看出似乎黎启天与方舟的“能量”较大，黎启天成功地组织了一次全国性质的“南粤诗会”，方舟呢，也帮助不少人排难解纷，是个热心肠的“鲁仲连”式的人物。
　　但是在他们的心中，有着许许多多的无奈。
　　方舟告诉我说：“那大约是１９９６年，接到举报，我作为记者，陪同劳动局去检查那个台湾人开的塑胶厂，这是一家有着３００多工人的厂子。工人吃饭从来没有吃饱过，为什么？１５分钟的吃饭时间，排长队，那个买饭菜的窗口很小，只能伸进一只碗。车间里气味很不好。群众不敢同我们谈话，有的趁老板和管理人员不在，悄悄给我们递纸条。不少女工手臂都烂了，宿舍里到处都是蚊子。老是加班加点，工人们经常昏倒。她们无法出去看病，因为若要看病必须三个人同行，而且必须有老板签字的假条，老板有时根本就不批，把假条压上一个月两个月，不是把病人的病压好了，就是压得没法治了。你说夏衍写的‘包身工’，我看那就是包身工。
　　“我们这次去检查，惊动很大，刚回到家，电话追来了，是村里的书记、主任，他要我不要写报道，不要登报，登出去影响不好，会影响投资环境，把境外老板吓跑。他还说要请我吃顿饭。这顿饭我没有去吃，但报道也没有发出来。我也有顾虑，因为充其量我也是一个打工仔。
　　“家乡有许多人找我，是慕名而来，有的人我帮他们找到了工作，有的没有，没有找到的人就像是我得罪他们了。”他天马行空的话语随想随说，“我有一个老表，他到东莞来找我，要找份工作，他是我表妹的老公。但我那阵心情不好，把话说得过于直了。我说外面的世界不适合你，你还是回家去干的好。这对他刺激极大，他这个人内向，自尊心又强，又是下了极大的勇气才找我。因此，回家不久就疯掉了，有时候往床上一躺，什么事都不闻不问，有时候疯起来拿起菜刀来乱砍。他有三个小孩，都得张开嘴巴吃饭，还得念书，我十分内疚，只得不时寄点钱去给那几个孩子。
　　“没有活路了，我表妹自己出来找工作。她能干什么？没有文化，已经３０多岁了，我只好帮她找了一个清洁工，她连表都不会填，是我帮她填写的。
　　“除了吃饭，工资每月４００元。她干活特别勤快，那个厂的女老板也喜欢她，就说，办公室里的废纸卖了钱也归她吧。哪知道阎王好见，小鬼难缠。她买了一辆三轮车卖废品，每天也有２０～３０元的进账，那门口的保安就刁难她，问她要烟抽，要小费。我那表妹却是个死倔脾气，就是不给。结果保安不让她出车，她竟以辞职相抗议——我不干还不行吗？倒是那位女老板挺欣赏她，又来叫她上班。结果不久还是丢了工作。
　　“每次她到我家里来，都是不敢说话不敢坐的那种，特别谦卑，帮着干家务活，却绝不坐下来一同上桌吃饭。这次丢了工作，连我也不找了，自己在外面租了一个‘鸽子笼’，吃了三个月的方便面，也不来找我帮助。”
　　我听懂了方舟话里的本意，也听出了他话的弦外之音。
　　他们这些人大都有着宏大的抱负，远大的追求，但是他们的实际能力太弱了，竟连一个穷苦的人（包括他们的亲戚）的招工问题都帮助不了。这是内心的苦闷之一；
　　他们有充沛的美好的感情，有诗人的气质，大都想“十年磨一剑，霜刃未曾试，今日把示君，谁为不平事”那样快意恩仇，却遭遇到并不如人意的环境，左冲右突，连自己都拯救不了，更不用说去为那些生活在底层的民工鸣不平。这是他们的苦闷之二；
　　而他们自己的境遇呢？在东莞找到了一份工作，论工资有的人也有二三千元，高的甚至七八千元，这是他们满足的一面（比一个政府部长的正当收入还高），但所干的工作，充其量不过是一张镇报或一张厂报，要是放到穷困的山乡里，不过是在办一份村里的墙报——怎能和《人民日报》或中央电视台的记者相比？他们的声音，他们的呐喊，能在社会上起到多大的作用？这是他们不满足的一面，也是内心的苦闷之三；
　　较高的文化素养和较丰富的内心世界，然而碰到的一些领导人却是最现实的文化较低的本土人士，他们并不理解他们，与他们也没有共同的语言，只把他们当成一个会写会画的打工仔看待。两者之间无法融合沟通，他们放射的思想常常受到莫名其妙的阻扼，很有些像“秀才遇着兵，有理讲不清”的状态。这是他们的苦闷之四。
　　也许有两种办法可以解决他们的这些苦闷，或是把他们的文化素养“全部消磁”，变成一个文化程度极低、想法简单的打工者；再就是让他们成为大权在握（或大舆论在握）的领导人，可以兼济天下、普渡众生。但事实上是不可能的，这注定他们要长期苦闷下去。
　　在我们见面座谈时，出现了这样一个情况：方舟很抱歉地向刘大程解释，请求他的原谅。原来，方舟与一个派出所所长讲好，让刘大程到那里去当个书吏，写写画画的，工资比原来的那个单位要高。所长也答应了，因此刘大程便辞掉原来的工作，结果，所长把这个位置又给了另外的一个人，大大地涮了方舟与刘大程一把。无话可说的刘大程带着一脸愁苦、满腹无奈，提前与我告别，离开了餐桌。
　　逼上梁山的“律师”们
　　到深圳劳动局的劳务仲裁部门了解情况，近中午时分，碰到了五六个年轻人在那里议论和争执。上前询问，他们却不是真正的民工，而是民工的“代言人”。
　　他们十分警惕地问我们的来历，当我们说自己是记者，并且是从北京来的时候，许多人七嘴八舌地嚷嚷开了，有的要我们主持正义，有的要我们为他们鸣不平，而另一些人则对我们保持着一分冷漠和不信任。
　　只有两个人留下了名片。其中一个叫谢六生的，执著得很，不但留了名片，还到我们所住的招待所来，给我们送来了12本关于他帮助民工打官司的材料。
　　原来，他们都是这样的一群。他们出身于民工，同时看到了民工的不公正对待，要为他们打抱不平，于是就充当了律师的角色。可是，他们却没有律师资格证，据他们说，如果一家律师事务所要接一个民工的案件，起码要３０００～５０００元的费用，而他们呢，只需要２００～３００元就承办了。
　　按照常理或国外、国内的律法，一个被告人，他可以选择任何一个具有公民权的人为他辩护，即使这个人并不是一名律师。但在具体的执行中，他们都感到没有被公平对待，是低人一等的人。甚至还以为他们为民工打官司是为了骗民工的钱（的确，这样的人也大有人在！）而对他们心生警惕——这就是他们的尴尬。
　　最常见的问题是，劳动部门时而承认他们有辩护权，又时而否定，这要看他们为谁辩护了。据他们说，如果他们帮厂方辩护，劳动部门就认可，帮民工辩护，有时就不被认可；与劳动部门的倾向一致时就承认，相左时就不予承认。而他们认为，他们自己是在任何时候都应当是被认可的一个群体。
　　谢六生所以进入帮民工打官司这样一个群体中，有着自己的一段生动故事，这主要是他一开始就同时打出了三场轰动效应的官司。
　　谢六生是江西宁都县人氏，１９９７年２月２８日，他从深圳人才大市场到罗湖区黄贝岭新湖村亨德信电子来料加工厂应聘仓管员，通过面试、笔试，３月３日正式上班。同年的６月１８日上午，有一件想不到的小事情发生了。车间广播“丁先生接香港长途”。丁就是仓库主管丁天豪，香港人。谢六生听到广播后，抄近路去叫丁听电话，恰好碰上了主持厂务工作的董事助理王添萍。王生气地问：“你干吗走这里？回去！”谢解释是叫丁听电话，王很不高兴地默许了。但下班时谢发现没有了工卡，一问才知道被王添萍搜走了。下午两点钟，主管丁天豪带了没有工卡的谢六生上班，被人事科的张伦菊拦住。这时，王添萍走过来扯下了谢六生胸前的厂牌，并通知保安不准谢进厂。紧接着，张伦菊通知谢回宿室搬走行李；会计让谢领走工资。谢花３７５元办理的暂住证被扣，经丁天豪向王添萍求情才要回来。临走前，只给了他前３个月的工资，谢要求６月份的津贴一起领，厂方说６月份没有津贴。谢据理力争，厂方告之“大家都是这样扣的”。
　　谢六生认为，自己早在３月中旬即与厂方签订了劳务合同，约定试用期为３个月，即１９９７年３月３日至６月２日。但厂方于６月１８日突然单方违约开除其出厂，已严重违反劳务合同和劳动法，应负法律责任。于是，谢向罗湖区劳动局写下了第一份投诉材料。
　　深圳市劳动局门前。照相者为谢六生。７月５日上午，罗湖区劳动局监察科一位姓王的队长通知谢六生去亨德信电子厂核实被克扣的工资。下午调解时，厂方出示了３份“通知书”，其中一份是５月２９日以谢“不服从主管安排工作”而作出的警告处分。经调查核实，警告书上的“员工签名栏”内未有谢六生的签名。为此，调解人员认为厂方违反《劳动法》是事实，但谢六生违反厂规也是事实。因此，对谢六生提出的赔偿工资的请求不予支持，只同意厂方补发谢被扣的工资。谢六生不服，将“状”告到了罗湖区劳动争议仲裁委员会。１９９７年９月９日，罗湖区劳动争议仲裁委员会对谢六生的投诉进行调解，认为厂方解聘谢“是有依据的、合理的”。之后，在谢六生再次不服调解时，于１９９７年１１月２５日作出裁决：一、维持被诉人对申诉人作出的解聘决定；二、被诉人补发申诉人６月份工资及加班费人民币２４０．５１元；三、仲裁费１００元双方各承担一半。
　　这次纠纷进展到此，已经耗时快半年了。
　　谢六生觉得这次裁决仍是“各打五十大板”。吃亏的还是他们打工的人。于是在１２月，他慕名找到深圳市义务工作者联合会法律援助中心主任周毓斌，向他诉说心中的不平，并委托他代理诉讼，状告“亨德信”，没想到结果与一审判决与仲裁判决相差无几。
　　谢六生认为，这种结果是周律师造成的——按照劳动法的“原汁原味”，他起码应该得到１万元以上的赔偿。他撇开周毓斌毅然上诉。１９９８年８月，深圳市中级人民法院终审认为，谢六生与“亨德信”存在着事实上的劳动关系，厂方以“试用期内不合格”为由将谢解聘不当，应赔偿损失费及各种费用共计人民币１３０８元。３个月后，经过申请强制执行，谢六生好不容易才拿到了这笔款项。
　　上面可以称之为谢六生的第一场“法律大战”。
　　第二场法律大战在他与代理人周毓斌中展开。
　　谢六生认为，他所以官司没有打赢，是周律师的“不作为、负作为”，于是在１９９８年１２月２３日，一纸诉状将周毓斌推上了被告席。
　　谢六生诉称：罗湖区人民法院开庭审理他与“亨德信”劳动争议案时，周毓斌故意迟到半个多小时；对厂家指控我违反厂规的三份所谓“证据”，他不仅不依法揭穿、驳斥，反而与厂家同流合污，说伪证是有效的，受法律保护，要我承认。周还当庭威胁我，说什么“再不服就一分钱都拿不到了。”闭庭后，被告周毓斌劝阻我：不要告了，这是小事，经历一下就行，以后吸取教训。更为可恨的是，被告以“义工”免费代理提供法律援助为名，招摇撞骗，收取我４００元，除法院立案费５０元，交通费５０元外，白白诈取了我３００元……
　　被谢六生告上了法庭，周毓斌和他的妻子都“气炸了肺”，他们认为辛辛苦苦帮谢六生打官司，他反而恩将仇报，太不是“东西”。于是在１９９９年２月２５日，周毓斌向罗湖区人民法院递交诉状，告谢六生滥用诉权“以怨报德，随心所欲地捏造并散布了虚假事实，诋毁他所取得的荣誉，严重地侵害了他的名誉权和荣誉权。”他要求被告谢六生停止侵害、恢复名誉、消除影响、赔礼道歉，并赔偿交通费、误工费等１０００元，赔偿精神损失费５０００元。
　第二场官司大战与第三场官司大战搅在一起打了。
　　那么，最后的结果如何呢？
　　《法制报》１９９９年１１月１日如此报道说：
　　罗湖区人民法院审理后认为，对于民事纠纷任何人都有权向法院提起诉讼。谢的诉状中陈述的是否属实，其诉论请求是否合法，应由人民法院依法作出裁决。谢六生就与周毓斌代理纠纷向法院提起民事诉论，是依法行使诉权的行为，不构成对周名誉权、荣誉权的侵害。周的诉讼请求于法无据，理由不能成立，故依法判决：驳回原告周毓斌的诉讼请求。
　　周不服一审判决，向深圳市中级人民法院提起上诉。市中级人民法院受理后认为，谢六生对周毓斌履行代理职责的行为不满，而在向有关主管部门投诉中及相关诉讼活动中使用的言词虽有些过激且部分无证据证实，但其并非故意捏造事实毁损他人名誉，且知晓范围较小。谢六生的行为不构成对周名誉权、荣誉权的侵害。一审依法判决驳回周毓斌诉讼请求是正确的，应予维持。市中院遂于１９９９年１０月１１日作出终审判决“驳回周毓斌的上诉，维持一审原判”。
　　不管怎么说，谢六生在这三场官司中都取得了胜利。
　　胜利来之不易！
　　这不仅是指这几场官司花去了他两年时间，还是指他为打这些官司付出的额外的代价：为了生存，他一边打工，一边打官司。当劳动局通知他仲裁开庭时，他打工的那家送菜公司老板不但不准假，反而无故将他开除；好不容易找到另一家工厂上班，劳动局通知他去拿仲裁判决书，电话刚好被老板接到，得知他在打官司，且通晓《劳动法》，就立即炒了他。此外一次在书屋打工时，因业余时间写了《叩问天公，盘剥打工族血汗钱的是谁？》也被莫名其妙地炒了鱿鱼。为了打这些官司，他负债近万元，睡过露天草地和桥洞，一连几天吃不上饭，还遭到某公司老板指使的恶人毒打，幸亏巡警救了他的命。同样为了打这场官司，他未能见上病危时的母亲。
　　在许多人的眼中，谢六生变成了不受欢迎的“另类”，是那个《聊斋志异》中永不屈服的席方平。这是因为，这些人都是站在自己的角度去看待谢六生的。无良老板不欢迎太懂法律的谢六生，因为有这么一个人在自己的工厂，老板就无法愚弄不懂法的工人；一些劳动部门和法律援助部门的人也不欢迎谢六生，那是因为他太较真，闹不好他们在法律上的盲区被他抓住，不依不饶，有损他们的形象。于是，懂法、用法的谢六生竟为他的“一技之长”而付出了过多的代价。
　　谢六生在向人民法院递交的《申诉，申请再审书》中，说出了自己所以如此的用心。“要是我一个人有冤，死了我认为是小事。问题是我没有死没有麻木，还要为未来的生活奔波。我无法容忍许多打工仔付出劳动却得不到回报，甚至有些同胞遭遇伤残乃至断送宝贵生命，竟被黑心老板漠视。这就是我要抗争的良苦用心。”
　　谢六生在１９９４年深圳市劳动局举办的“劳动法知识竞赛”中，曾经参加过比赛，得过满分，他是个肯钻研司法的青年人，因此，要是人们换一个角度来看待谢六生，也许全然明白了。无论是那个“亨德信”厂的董事长助理王添萍也好，那个以“义工”名义代理诉讼的周毓斌也好，还是罗湖区劳动局监察科的王队长也好，都不是谢六生憎恨与宣泄的对象，他只是借助这些人、这些案例在为自己“大练兵”。为的是他要跃上那一个层面，在那个层面上，他能成为真正的律师，好替像他一样的底层打工仔，讨取人间的公道——就在这段时间里，没有取得律师资格的他，也已为民工们打了几十场官司了。
　　我曾问过他，他也老实地告诉我：他在学习，在努力，想拿到一本律师资格执照！
寄生者群落 
--------------------------------------------------------------------------------
　　为了了解民工群体性生活的真实情况，记者游曼妮、王道斌、大钺、张玉琴等人，兵分多路，走访了５０多名分布于广州各个“城中村”的打工仔、打工妹、打工夫妻。和打工人群吃住一起，经过问卷调查、个案等情况，了解到：由于经济窘迫、生存条件简陋，许多外来人员无法满足基本生理需求，从而引发了打工群体的性彷徨、性压抑、性无知，甚至个别的性犯罪行为。
　　在被访的５０名外来工中，有２３人已经半年以上没有过性生活，２０个民工有３个月到半年没有性生活，还有５位未婚外来工说自己从来没有过过性生活。５０人中，仅有７人因与老婆孩子同在广州，过着正常的性生活。有４４％（２２人）应征者都说自己在征婚时受过骗、上过当。
　　在接受调查的５０人中，有２６人承认因长期没有性生活而在不同程度上感到心理压抑和不适，例如烦躁、郁闷、心神不宁、委靡不振，还有人经常出现性幻想。有９人认为，因为长时间没有过性生活，他们在身体上也感到不适——容易激动、脾气暴躁，１人坦陈出现了性功能障碍迹象，而且他们都感到特别容易疲劳。
　　附着在民工潮上的寄生群体
　　一个经济系统、社会系统，甚至一个自然界的体系，都有着自组织的功能。
　　如果我们把整个１亿多的民工看作是一个民工系统，那么，随着打工潮的兴旺发达，这个系统必定也会自组织成复杂的系统。
　　在我们从南国到北疆的调查中，已经看到了这种自组织的雏形。凡是某地区打工人数多的地方，大都有民工家乡政府或劳动部门设立的办事处，既为联络，也为维权；而在较为稳定的民工都市“村落”中，也都自己组织起维护治安的管理站或民兵营等组织；至于“浙江村”、“维吾尔族村”与“河南村”等等新的群落，也是民工们自我聚集、自我组织的结果。
　　人的最原始的欲望是老祖宗所说的“食色性”的欲望。吃，在今天是最不成问题的，什么川菜、湘菜等菜系，已经打遍全国，而据吉林与河南的陪同采访的同志说，吉菜、豫菜现在正在争第八大菜系的地位。中国最不缺乏的就是饭馆——大酒店、小饭店满街都是，要吃什么就有什么。记得１９９７年我到俄罗斯去访问时，在莫斯科大街上走了５公里路，竟找不到一家饭馆。
　　接着便有一个问题来了，那就是“性”的问题。
　　假如说在一个有着几百万民工的城市里，其中只有混得好的人成了家或者带来了自己的老婆孩子，还有８０％～９０％的民工是光棍汉，那么，他们在这个城市里一年、两年地搞建设，为这个城市服务，难道他们会因此成了“太监”，不需要性的发泄吗？
　　当然不是，他们都是血气方刚的小伙子，他们都有七情六欲，都有性的需求。于是，有这样一个群体便自发地“组织”起来了，那就是妓女的性服务系统。
　　对于这个敏感又有难于启齿的问题，历来专家们有两种意见，一种是“消灭论”，因为他们是根据社会主义的理论也根据中国三四十年来的现实推断的，他们认为应当坚决取缔卖淫和嫖娼，正是由于有了它，才引起了传统家庭的破裂，引起了艾滋病的流行。而另一种观点则是“承认现实”论或者叫“合法化”论，即给妓女们发合法的执照，并且定期检查、消毒，这比现在这样“半地下状态”要好。
　　不管理论家还是性学专家如何争论不休，今天在各个城市里存在着相当数量的妓女已是不争的事实。记得１９９７年我带队同一批军队作家去西双版纳采风时，那里就妓女泛滥了。军分区政治部张笑尘主任告诉我，当年该地的妇女还组织过一次游行，打出的标语口号是：“还我丈夫！”
　　这些妓女有相当一部分是挣民工钱的人，因此可说是民工系统中的“寄生群体”。
　　女孩子进城来打工，除了知识、文化和体力，身体本身就是一种本钱。在那些把挣钱看得比贞操更加重要的女子中，非常漂亮的女子总是浮在生活的上层，她们被境外的老板、国内的亿万富翁和一些腐败的官员包成了“二奶”，住在豪华或者宽大的别墅里，养尊处优、无所事事；美色稍微欠缺一点的也进入了较高档的娱乐城，伴歌伴舞，成了三陪女；姿色再差一档的就开起了洗浴中心、按摩店和发廊，明为理发洗浴，暗做妓女。
　　这是一个极难说清楚数量的群体，有人估计，在１．２亿打工者的群体中，这部分人至少有１０００万，它的比例是１∶１２。
　　据《山西晚报》（２００４年）３月１日报道，山西省襄垣县夏店派出所附近百米范围内，有近２０家挂着红色彩灯的小歌厅靠色情服务招揽客人而名声在外。２月１３日２２时，记者从２０８国道边上的夏店派出所向右走５０米，一束红色彩灯照亮的门牌上写着“歌厅”，进门后，门厅两边有４个屋子，里面放着脏兮兮的床。
　　“你们是来‘办事’吗？屋里有小姐。”顺着老板的指向，只见小屋里坐着几位年轻的女子，其中一位上前搭腔：“要办事吗？”“办事？派出所就在旁边。”记者试探着问道。“他们肯定不来，没事。”那位搭腔小姐解释说。
　　来到对面的后街时，发现里面灯光要红火光亮得多。不足３００米的街景，仅挂着红灯的歌厅有１７家。
 　５天后，当记者电话联系襄垣县公安局长，探问情况时，局长的回话令人震惊：“夏店派出所要把那里的歌厅全查封。我骂所长，你凭啥封人家，人家有手续。”听记者讲述查访情况后，局长话锋一转：“我不知道县里哪儿有色情服务。夏店派出所离得再近，也不能天天盯在那里，啥事也别干。要说管，也该是文化部门的事，我们没法管。”
　　卖淫嫖娼从法律概念上去认识，在我国仍是一种违法行为。但是，随着中国人的愈来愈“开化”——网络色情的传播、一夜情宣扬，加上一些用身体写作的女性作家在书中赤裸裸的描述，以及把西方观念照抄、照搬进中国等等，人们的观念也在不断变更，对婚外性行为和卖淫嫖娼愈加宽容。这种正反馈使得连公安局的人员都觉得这些问题是可以似管似不管的了。多如牛毛的卖淫现象已经充斥在了中国普通老百姓乃至民工的日常生活之中。
　　说公安局不管是有些冤枉了它们，但是在管理上难度极大，这既是文化部门的事，也是工商部门的事，还是公安部门的事，三管三不管，似管又非管，最后是任其坐大。这些寄生者的滋生，既是这些寄生者生存的需要，也是民工性发泄的需要——正是需要才“呼唤”了这种出卖肉体的行业的迅猛发展。
　　是坚决加以制止，还是开放式管理，始终是拿在政府与公安机关人员手中的“烫山芋”。
　　另类按摩女
　　发廊中的按摩女其实不会按摩，她们装模作样地按摩并不懂得什么手法，也很敷衍潦草，但仍有不少“顾客”还要去这些地方光顾一番，其秘密就是一个性的需要。
　　不过，也有那么一种另类，介于“按摩”与卖淫之间，她们是罪还是非罪，只有法律专家才能界定。
　　在温州，我们采访了这样两个按摩女郎。
　　一、按摩女林小姐，２３岁，从农村来的，初中生。她到温州来打工还不到两年。家里有两个哥哥一个弟弟。两个哥哥都已经结婚生子，弟弟也可以自给自足了。但哥哥与弟弟都没有能力赡养父母，要靠她寄钱回家去。
　　她已经交了一个男朋友，这个男朋友比她大两岁，在意大利开了一家服装店，不过也只是刚刚起步，是勉强能在意大利呆得下去的小买卖。她已经同这位男友有过体肤之亲，在采访她之前，男友刚离开温州。
　　她还有一个情人，大约３０多岁。这个情人有妻子、儿女，一两星期他们见面一次，她和他一同上床。她的男友不知道她有情人，她情人的妻子也不知道丈夫有外遇。她的这个情人并非大款，是在按摩过程中相识的，不过也能给小林一些生活补贴，够小林在温州零花的了。
　　“你的男朋友会娶你吗？你们两个是否有了约定？”
　　“没有，反正看他的良心吧！”
　　除了与这两位男性上过床之外，她再也没有与其他客人上过床。
　　她所在按摩店有６个室，每个室３个床位，共有１２位按摩小姐，她是其中一位。温州的按摩费比北京、上海等地都便宜，看来似乎是更面向民工这样的普通阶层——按摩一次３０元，泰式按摩一次５０元，“推油”一次５０元。
　　她希望每天的客人能多一点，让她能挣到更多的钱。她说：“昨天一天挣了１００元，有位客人做泰式按摩，还给了我小费。前天生意不好，大前天也只有两个客人。”
　　“你们挣到钱怎么处理，都给老板呢还是平分？”
　　“六四分，老板拿六，我们拿四。”
　　“什么叫‘推油’？”
　　“就是把油擦在‘命根子’上呀，推上几下，男人那玩意儿就射出来了。”
　　“泰式按摩和中式按摩有什么区别？”
　　“不用问呀，你做做就知道了？”
　　二、某发廊女李小姐，２８岁许，已有丈夫和儿子，丈夫开出租车，儿子已经８岁。
　　下面是记者与她的对话：
　　“您是哪里人？”
　　“永嘉县，家在农村。”
　　“父母年纪大了吧？”
　　“５０多岁。”
　　“还有兄弟姐妹吗？”
　　她伸出了一只手，“兄妹５人，３个弟弟，１个妹妹。”
　　“都过得好吧？”
　　“大弟已到意大利开餐馆，生意不错，他还在温州买了一套房子。”
　　“你现在是温州户口还是农村的？”
　　“温州户口，在温州买了一套房，不过是八九年前买的，那时便宜，十几万就买下来了，地段好，现在得几十万了。”
　　“你老公干什么？”
　　“开出租车，我过去也开出租车，两年前改的生意。开车太累，吃不消。”
　　“发廊的活是不是比开车轻松多了？”
　　“轻松是轻松点，也不好干，现在竞争激烈，挣不到钱。”
　　我知道温州发廊做按摩是每半个小时１０元钱，“打飞”才２０元钱，非常便宜。如果不是老板，只是个打工妹，那么还得给老板一半，像李小姐这样租房开发廊，每月租金得付７００元。
　　“你们按摩怎么只按那个地方？”
　　“那怎么啦？客人来了不就是想在那个地方按摩几下吗？”
　　“除了按摩那个地方，还做什么？”
　　“‘打飞’呀，‘推油’呀。”
　“就是把那种东西弄出来？”
　　“弄出来不就舒服了吗？开始我也不习惯。有位客人说，你光按摩，不打飞、推油，如果老是坚持那样，就没有回头客了，老顾客也全跑了。后来，过了一个星期，我才下决心做那种事，第一次做后挺恶心的，回到家吃不下饭，晚上也没睡好觉，现在习惯了。”
　　“你丈夫知道吗？”
　　“他光知道我开店，不知道干那种事，要是告诉他，还不把我打个半死？”
　　“你丈夫还打你吗？”
　　“打，怎么不打。”
　　“你现在客人多吗？”
　　“现在有一批熟客了，经常来做。一般每天能挣几十元，最好的时候一天１００元，还雇了一个女孩子，这几天她回家去了。”
　　“要是客人给你多点钱，要你‘打炮’怎么办？”
　　“那不行，那多脏呀，还会得病。现在这样还可以，这叫卖艺不卖身，大家都干净。”
　　“客人不老实，要想做呢？”
　　“也有那么一些客人，动手动脚，挺讨厌的，那只好让他们摸一摸啦，但不做那样的事。他们也不敢胡来，你没看就那么一间房子，玻璃都不让贴纸——”
　　“谁不让贴？”
　　“派出所的人呗。你糊死了，他们来检查就给撕掉。”
　　“那就是监督你们呗，不让你们做坏事。要是遇上公安局来查，你们怕不怕？”
　　“不怕，一是那里面有熟人；二是他们一来，把客人裤子一拉上，什么都看不出来，派出所怎么抓？”
　　“来的都是些什么人？年轻人还是老头？外地做工的还是温州市人？”
　　“年轻人多，也有老年人，年轻人中一半是温州人，还有一半是打工的。有次来了个５０岁左右的外地人，我在他裤子外面摸了几下，他就泄了，弄得裤子上都是，他怪不好意思的，红着脸把钱一给就走了。”
　　“咦，你这里有三张按摩椅，要是来3个男人，能同时做？”
　　“那有什么，同时做不影响，反正大家都知道怎么回事，看别人还不如看自己。”
　　“要是同时来４个人呢？”
　　“那边不是还有一个坐椅嘛，坐椅上也能做，也可以介绍给旁边的店。”
　　“外地来打工的民工在温州做活不容易，一个月才挣六七百元，去掉吃饭，就剩下４００元钱，你‘打飞’一次要打掉他们二三十元，要是他每个星期都来，１００块给了你，是不是太贵了些？”
　　“那有什么呀，他们愿意呗，帮他们解决困难呗，他们要干那种事，就只能少抽几包烟了。”
　　在与李小姐的谈话中，她还说了一些有趣的事。她告诉记者，像她这样做，是不会富的，她老公拿２０００多元，她最多也只能挣到２０００多元，加起来４０００多元，不到５０００元，在温州也只能过个温饱生活，她愿意穿好的，爱买服装，花销大。但是在温州，有的是有钱的女人，她们大都是丈夫开厂，或者自己开厂，或者做房产生意，一年好几百万，谁能花得掉。她们的丈夫有了钱就在外面寻欢作乐，她们也正年轻气盛，或是已经和丈夫离了婚，或是两人分开过互不干扰。当我问道“这些女人一般有多大年纪？”“在３０到４０岁之间。”“她们是不是找男妓？”“也不算是男妓，叫小白脸吧，一般是从东北来的年轻小伙子，年龄大约在２６～２８岁左右，关键就是要性功能强，她们把小伙子包起来，替她们开车、当保镖，实际上让他们吃软饭，陪她们泡卡拉ＯＫ厅、搓麻将、吃宴会，变着法儿享受呗，有了钱怎么享受都行，反正这年代挺自由的。”
　　嫖娼犹如吸烟，对人有百害，所以人类一直把它看作是丑事、坏事，想要大力禁绝而后快。但是吸烟也有它的好处。我国的一位大科学家曾经说过：美国科学家发现，凡是吸烟的人很少得老年痴呆症。但是由于美国政府主张戒烟，这项研究得不到政府和财团的赞助，缺少经费支持而很难继续下去。同样，发廊、妓女的大量出现，引发了性混乱、性病和家庭危机，却也有一利。大量的独身民工（包括城市的社会青年）由于有了性服务而减少了若干犯罪——如强奸、奸杀，对社会起了一点“安抚剂”的作用。
　　请读者原谅，这只是笔者的看法，相信社会学家在研究这个问题时，也可能得不到研究经费的支持。
　　到处乱飞的“野鸡”们
　　色情发廊，起码还有那么一个小小出租屋作为定点之处。比这还要不如的是，竟还有连“点”都没有的“飞妓”们，则更是沿海城市的“特别风景”。
　　珠三角与长三角的沿海城市的边边上，都有那么一些不高不低的小山丘，例如珠海的风波山、温州的华盖山等等。
　　我的助手李家运在《珠海特区报》一位资深的老主任潘海的陪同下，夜晚深入到半暗半明的野山上，采访了一位山中卖淫的女青年。下面是他写下的故事：
　　坐在我对面的杨芳（化名），是我和珠海特区报社机动部主任潘海花了200元钱从珠海市香山公园（又名风波山）的山上用车接下来的，让人怎么也想不到的是，杨芳今天在风波山上的卖淫目的却是那样简单，就是在打工之余利用业余时间挣点零花钱。
　　出生于湖南省张家界大雍县农村的杨芳，现年２８岁，初中文化。打工于珠海某鞋厂。杨芳家有一对年迈的父母，三个哥哥结婚后都分家单过了，目前他们带着妻子、小孩均在广州某砖厂打工。杨芳１９９９年就来到珠海。前两年，鞋厂效益好时还能拿到每月６００元，她就给父母寄回２００元，再积攒点准备自己结婚好用。可是在２００３年６月的时候，一个小伙子的出现改变了她的命运。经同厂姐妹介绍，她与一个刚转到鞋厂来打工的重庆男孩认识了。交往不久便确立了恋爱关系，双方商定于２００３年春节回湖南杨芳家结婚。杨芳也在电话里把这个喜讯告诉了自己的父母，还让在广州打工的哥哥们专程来珠海相妹夫。可是，就在２００３年的１２月，正当杨芳准备和未婚夫购票回家的前一个星期，未婚夫却突然从工厂里失踪了，最要命的是杨芳这些年辛辛苦苦省下来的５０００元也被重庆的打工仔骗走。由于鞋厂效益不好，突然宣布半休半工，虽然上班的杨芳也只能在厂里领到２００多元的工资，她还得继续给家里珠海风波山上的卖淫女子寄钱，以免父母担心，身无分文的她就连吃饭都解决不了。让杨芳感到奇怪的是，同宿舍的姐妹却照样吃好的穿好的，好像日子过得比过去还滋润。后来，她从一个要好的姐妹那里，知道没上班的姐妹们早就在外面干兼职去了。有的在外面给人守店铺，有的去歌舞厅坐台，还有的人则出卖色相招徕“客人”。她躺在床上想了好几天，毫无特长的她决定靠卖淫来挣钱。杨芳早就听说香山公园的山上有人卖淫，于是，有一天晚上她鼓足勇气上了香山。
　　据杨芳说，在香山公园里专门从事卖淫的，除了像她这样的年轻女孩子外还有一些结了婚的中年妇女，这些人都是因为来珠海后找不到工作不得不走上卖淫道路的。她们卖淫的对象几乎都是在珠海打工的不同年龄段的低收入打工者，每次的要价也在３０至５０元之间。生意好的话，一天能接客３～５人，生意不好就整日无人问津。在山上，还不是很安全的，有时得提防便衣警察上山来抓捕。为了避免被抓到，一见有可疑人员上山，就会有放哨人员通知大家逃跑。杨芳不是每天都到公园里来，她一般只是在周末的时候才去。目前，她已经和另外两个姐妹在珠海拱北租下了一间房子用来卖淫。
　　对杨芳的采访我们是在一家北方酒店里边吃饭边进行的，当饭快吃好时，我想要的东西已经在看似不经意的谈话中得到了。当我把我真实的意图告诉杨芳时，她眼眶里即刻流下了止不住的泪水。她用满是委屈的眼光看了我一眼后就抓上自己的小包，双手掩面跑出酒店。我只好和潘主任驾车追上去并答应不把她的事曝光，然后把她往香山公园送，我们的小车刚到公园门前还没有停稳，杨芳就飞快推开车门冲下车去，等我们到车外时，她已经像一只兔子一样消失在香山的黑暗里了。
　　在温州的一个晚上，我们走上华盖山，这次采访却没有那样顺利。
　　（为了含糊身份，采访者就暂以“记者”相称）
　　昏暗的山路上，记者看见有三个女子在那里拉客，便迎上前去。其中一个壮实的姑娘立即便问道：“要按摩吗？”
　　“多少钱？”
　　“３０块。”
　　“太贵了吧？能否便宜点？”
　　“你说多少？”
　　“２０块。”
　　“行，走吧！”
　　“山上怎么能按摩？是不是要到发廊去？”
　　“等会儿就知道了，走吧——”她伸出手来拉住了记者的手。
　　没走几步，便又站住说道：“先交钱。”
　　为了探个究竟，只得把钱交给了她。
　　到了一棵树处，这个姑娘便将记者往树上一推，伸手就要解记者的裤子。一见不好，记者马上阻止说：“唉，不做那事好不好，我只想跟你谈谈。”
　　这姑娘像看天书似地看上一眼，警惕地问：“你是什么人，警察吗？”
　　“不是，我是记者，”情急之下只得实告：“想约你到下面茶馆喝喝茶，聊一聊。”
　　“那你快走吧，别妨碍我做生意。”
　　这姑娘已经起步离开了。
　　记者喊道：“那你不办事，钱难道不退吗？”不是为了那区区２０元钱，而是试着看看她的态度和反应。
　　“哼，还要钱？你耽误俺做生意了，没要你赔呢。”她跑得更快，一会儿就没有影子了。
　　这是一次失败的“采访”，没有谈成，“代价”却先付出去了。
　　不过，记者已经估计出，她的文化程度、素质还不如那个杨芳，因为她讲话时偶而还露出一些粗俗的字语。
　　因为谈话不多，只知道她带着河南口音，年纪大约在２２到２３岁，至于她的身世与内心，就一无所知了。
　　没问也好，或许这只是个“稻草人”。
“空壳村”与流动民兵营 
--------------------------------------------------------------------------------
　　如果一个政府不采取措施培养人民的尚武精神，那么它为建设军队而采取的一切最好措施也都将是徒劳的。毫无疑问，凡是能增加国家福利的一切因素，都不应该忘记或忽视。即使是对平凡而勤劳的人们，也必须尊重，因为他们是国家繁荣的主要因素。但是必须要使这一切做法永远服从形成国家力量的伟大制度；而要做到这一点，就必须鼓励果断和英勇精神。假使在一个国家里，那些牺牲生命、健康和财产去保卫祖国的勇士们，还不如那些生意人受到尊重，那么这个国家就一定是非常可悲的！
　　“一致”可以产生力量，秩序可以保证一致，而纪律又是秩序的先导。如果没有纪律和秩序则绝不能取胜。
　　一位武装部长的忧虑
　　“全县外出打工的人数占总人数的１／３，其中农村适龄青年就达到７０％以上。现在有许多村都成了‘空壳村’，也就是有些人说的‘６１３８９９’部队，就是缺少了‘５４’青年节的这支部队，要是说不影响民兵工作，那是假的。民兵工作三落实，第一条就是组织落实，现在连人都没有了，怎么组织落实？”
　　说这话的是一位县武装部长，他不想叫我写出他的名字，但一定要反映他的意见：“民工中大量的是无序流动，连爹妈都不知道他们到哪里去了，怎么再组织到民兵连里来？青壮年９０％都在外面干活，全县１４２万人口，按照民兵组织的要求，１８～３５岁的都当民兵，大约要有１２万，现在出去了４０万，有３０万是‘铁杆’的，即长年不回家。村里村外都长了草，有不少家庭都是铁将军把门，连个人都找不着。强大的民兵是预备役的力量，现在城里管不了，农村管不着，我们武装部只能是纸上谈兵，民兵工作还怎么搞？过去最优秀的人才当兵，这样保证了部队兵员的素质。现在，凡是在农村中的青年，最优秀的人都上大学，考研究生去了；次优秀的人也在乡镇企业或民营企业里成了小老板；而第三类人则出去打工挣现钱了，只剩下第四类人，由他们的父母牵着手送到武装部来，说：‘部长，咱那孩子老同不三不四的人来往，学坏了，把他送到部队去管管吧？’这些人中，有的打架斗殴成性，有的偷鸡摸狗成瘾，还有些是傻不愣登的，上火车连车票都不知道怎么买，来当兵了，怎么不影响兵源的质量？咱们县每年征兵要７２０人，其实只有４００多人合格，不是身体太差，就是文化太差、年龄小。去年我们全县新兵参加过高考的，不超过４个人，现在说征兵中高中生占到多少比例，完全不是那么回子事。过去我们县是兵源大县，现在成了民工大县，但是如何解决后备兵源的质量问题，是我们最伤脑筋的。
　　“去年有个刚征到武警部队的小战士，硬是想家，不愿留在部队，把一个打火机吞下去了，住进医院让他父母来做工作，结果第二天又吞了一个，你说这是什么事嘛？
　　“‘他们什么事都不能干，就只好当兵。’好像当兵是最没有能耐的人干的。有次来了一个青年，说是初中毕业，我就问他：‘你说说，１／２-１／３是多少？’，他说，‘你这不是糊弄人吗，这怎么减？’其实他的那个初中水平是假的。
　　“今天部队的事故多，问题正是在这里，因为进来的‘原材料’太差。瞎子、聋子、哑巴我们检验得出来，内在的缺陷有时是查不出来的，流入到部队之后就后患无穷。”
　　这位部长说出来的是事实，起码大部分是事实。当然也有的地方反而愈富愈想当兵，这是因为在特区和准特区，当兵的人家里每年都有相当可观的补贴；还有许多老板都想把他们的儿女送到部队里来锻炼，以避免自己的下一代成为“败家子”。这与那些农村中的父母不想让儿子学坏，硬要送孩子到部队的动机是一样的。他们总是以为部队有严格的锻炼和管理，能够改造他们的孩子，使他们重回正道。
　　然而，想用两年或三年的时间，把一个成了“歪脖子树”的青年扭过来，那是很难办到的，何况部队也不是生活在真空地带，它同样受到社会不良思潮的侵害呢。
　　我这次下去采访，大都依靠了省军区、军分区和武装部系统的支持，因此对今天士兵素质的高低，感慨颇深。
　　到达安徽省的合肥市时，省军区宣保处无力接待我们，我们只好找到了高炮团的刘福享政委，请他给我们安排住处。
　　这是因为正巧赶上省军区宣保处发生了车祸事故。
　　该处的一名司机，在休息日那天，冒充处长签字出车，去与女朋友约会。爱情如火，点燃了他的热情，热情又使他的酒力大增。据说他们喝了一斤白酒，这个战士起码喝下七八两。他走不动路了，哪还能开车。于是他的女友打电话给他的战友——一个开警车的司机。这位司机也如法炮制，冒充副处长签字，把警车调了出来。警车好心在前面押车，让醉酒司机在后面跟着。哪知有女友坐在身边，酒精与爱情一齐发作，他开始把不住准星发飙了。绕到前面去开了１１０码，结果碰向了路边，把在路边等车的女孩与男孩撞死，那个男孩还撞飞出去３０多米。
　　女孩子是个初中生，男孩正上高中，而且是个特别聪明的孩子，据说还跳了一级。另外,这男孩还有个特殊情况，不仅男孩子家里是单传，其父亲这辈兄弟５人只有这么一个男丁，所以５家人家供一人上学，珍视异常，期望极大，想让他学出个“状元”来。结果，孩子的成长梦与父母的期望梦都被这个醉酒的司机撞碎了。
 　　为此，部队集中了好多天时间专门整顿纪律，并且把大车、小车都封存了起来，不许超区域出车。并将宣保部门七八个人都作了处分。那位处长与副处长虽然蒙受了不白之冤，因为他们有管教不严的责任，不是降职就是转业了。有人告诉我，那位处长是个老实人，而且刚刚提起来，但是他运气不好，去年因为一名司机在大街上与人斗殴，他被连带着记了一个大过处分，今年又是“屋漏偏逢连夜雨”，同样为司机问题被连坐——唉，谁叫他不严格管理自己的部属呢？
　　这种现象不仅发生在安徽，当我到了河南之后，同样的车祸事故几乎翻版发生，几起车祸把河南省军区也闹得狼狈不堪，本该可以派车送我一程的车辆也开不动了，各机关里的所有人都坐下来学习检讨一番。
　　如果要追索这些事故的祸源，其实都与兵源的素质差密切相关。
　　要提高士兵的素质，必须从源头抓起，而源头呢？就是征兵时所必须坚持的质量关，然而，诚如那位武装部长所说的，在无兵或少兵可征的今天，武装部门能够把得住这个关吗？
　　即便是巧妇，有米才能成炊呀！
　　流动民兵营——民兵组织中的新形式
　　思考，在民工流动的两头同时进行。
　　农村武装部在唉叹民兵工作无法落实的同时，城市里却为突然涌现的大量民工如何管理而犯愁。
　　在南京的繁华商业地带，有一个叫做建邺区的地方。自２０世纪９０年代以来，以河南、安徽和本省苏北为主的大量外来人口流了进来，到２００２年底，这部分人口已达到１２万多人。
　　由于流动人口大都来自于经济欠发达地区，从整体看，他们的素质偏低，对城市管理要求缺乏必要的了解，使得治安隐患开始增多，犯罪率逐年上升，违反计划生育政策、乱丢弃生活垃圾污染环境、打架斗殴等现象屡有发生。仅在该区人口最密集的南苑街，从１９９３年到１９９８年这６年的时间里，就发生重大恶性案件６８起，各类矛盾、纠纷每年发生３０多起。而光１９９９年这一年，建邺区发生的８８３起刑事案件中，与外来人口有关的就有３７１起，占已发案件比例的４２．１％。这些患疾，成了城市管理的一块心病。
　　如何化解这种混乱与无序，通常的办法是利用流动民工中的优秀分子和积极分子，将他们组织起来，成为散乱人群中的晶核，以便把一团散沙，聚合成一个集体。
　　这个区经过几次论证，开始依托街道、村两级组织成立了全国第一个流动人口管理站，从外来人口中筛选政治、文化素质较强，威信较高的务工青年参与管理，成立了党支部。采取“以外管外”的办法，对外来人口实施层次管理。
　　２０００年初，建邺区人武部在调研时发现，流动人口中８０％是务工青壮年，２０～４０岁的占６０％，符合编兵条件的占３０％。其中还有不少退伍战士和原籍基干民兵，有着极好的后备兵员基础。这时街道已经成立了党支部，就更有了成立民兵连的组织基础。于是就在该年６月，经过充分调研论证，他们便在南苑街道所街村成立了一支“流动人口民兵连”。连长、指导员分别由流管站协管员陈冠群、流动人口党支部书记乔志田担任，他们以及下属的民兵班排长都是从外来务工青年中精心挑选出来的，由属地公安机关负责向民兵原籍发函，政审合格的青年方可作为编兵对象。
　　南京建邺区流动人口民兵连参加纪念活动在流动管理站办公室里，接待我的是这个民兵连的指导员乔志田，他是河南固始县人士，到南京来打工已经１０余年了。毫无例外，也是个退伍兵，１９８４年入伍，１９８６年退伍。固始县是个贫穷山区，因此外出打工的人很多。县里为了维护本县打工者的形象，在建邺区成立了办事处，后来办事处撤销，他于１９９４年被聘为所街流动人口协管员。
　　乔指导员说：“我们这支队伍，退伍士兵占了其中的１／３。”说起流动民兵的作用，他更是津津乐道：“帮民工向老板要钱、制止卖淫嫖娼，还有是参加突击性任务例如打扫卫生，民兵都能招之即来，来之能战。像２００２年８月１１日下午，南京市向国家卫生城的冲刺阶段，我们接到上级通知，要突击打扫卫生，清理建邺区某小区的楼道。３０多个民兵，全都到齐了，一问，他们中午饭都还没有吃，我们就买了一些方便面、面包和矿泉水。那天，他们干了整整一下午，２０多幢楼的楼道，有些东西得从六七层的楼道上搬下来，没有一个人叫苦喊累，干到晚上六七点钟才完，而那天，南京市的气温高达三十六七度。”
　　南京建邺区流动人口民兵连在进行实弹射击所街是个各地民工的集居地，通常有７０００人，多则上万人。由于人员复杂，藏污纳垢也就在所难免。民兵在晚上巡逻时发现有妇女卖淫现象，就向管理站的人作了报告。由营长叶飞牵头，与管理站的行管人员和一名公安人员一同去抓。一行５人，装作嫖客模样，这些女的便主动向他们打招呼，还上前来拉拉扯扯的，到了房子里后，他们亮出了身份。第一次抓了两个妇女，隔半个小时，他们采取同样的方法行动。却已经惊动了那个“鸡头”，她躺倒在地上耍赖。在她的喊叫中，拥过来了２０多个青壮年男子，有的拿着刀，有的拿着棍，而他们却只有５个人。眼看械斗一触即发，营长灵机一动，打开手机叫道：“第一组赶快靠拢，第二组到齐了没有，跑步过来！”他这一咋呼，对方不知道他们的实力如何，竟没人敢动，结果他们不但抓到了那个“鸡头”，还把闹事的首要分子抓了，当即送到了派出所。
　３年来，这个流动民兵连被纳入了全市维护稳定的“五队联动”行列，参与了治安巡逻、植树绿化、防汛抢险、城市创建、便民服务活动，共出动兵力２０００多人次，协同警方取缔聚赌点４个，调解民事纠纷４００多起，及时制止违章建筑１０多处、计划外生育３０多例。该连连续被建邺区评为“先进连队”，同时被南京军区表彰为民兵工作“三落实”的先进单位。连长陈冠群先后被评为“江苏省优秀外来务工青年”和“河南省优秀外出务工青年”。南京市政府还奖给他一套二室一厅的住房，他的老婆孩子都迁入南京，成了南京市的市民——第二故乡真正变成了他的故乡。
　　“长垣模式”给民工注入了力量
　　河南新乡的长垣县，是１９８５年国务院确定的国家劳务输出基地。全县７８万人口，有１５万多人在外面打工。这１５万人中，８．３万是民兵，占全县９万民兵的９２％。
　　２００４年这一年，长垣县外出打工的人数猛增到了１８万人。
　　本乡本土的原有民兵组织，早已经涣散，对那些民兵也失去了束缚力。而外流民工，也全国各地都有，成了“大珠小珠落玉盘”的散落状态，是否还能用一根线把他们穿起来？如何才能穿起来？成了所有民工大县都能遇到的最大麻烦。
　　有一件难堪的事发生在１９８７年，新乡军分区一位领导来长垣检查民兵工作，想要看一看那些过去声誉一直很好的“青年民兵之家”。镇武装部长领着他在兆寨村转悠了半天，也没有找到那个‘家’的影子。这位领导不死心，非盯上了要看个究竟，结果转遍全镇仅存的几个“民兵之家”，也都是“铁将军”把门。当这位领导扒着窗台往里面瞧的时候，不仅那里面积着厚厚的一层灰土，零乱的书架上布满了蜘蛛网，而且窗台外的灰尘也弄得他灰头土脸的。镇武装部长很有些下不了台。
　　长垣县武装部门与县建委研究了这种新形势之后，发现内中还是有着某些规律可循的。
　　该县的非公有制企业分成了６个种群：防腐设备、建筑行业、起重机械、医用卫生、烹调饮食和绿色食品，其分布为“南起重，东防腐，北卫材、西食品”，有河南省长垣县飘安卫材集团的生产车间１１３７家非公有制企业，遍布城乡。８４０个防腐、建筑工程队分散在全国各地，那些无论是留在本县还是外出打工的民兵们，大体上都是老乡带老乡、亲戚扯亲戚，形成了一个个小的群落，能否在这样的企业里建立起民兵组织来呢？这是他们思考的第一个切入点。
　　长垣县流动民兵生活剪影他们在８个不同类型、流动民兵较多的非公有制企业尝试建立民兵组织。但开始时，一些企业采取了抵制的态度，不少企业家认为，企业是讲经济效益的，组建民兵连是不务正业，甚至有些人认为民兵组织与企业管理是两股岔，相互背道而驰，会影响生产效益，于是他们干脆一口拒绝。
　　在武装部门感到畏难的时候，有着党管武装好传统的长垣县县委、县政府站了出来，坚决支持武装部的做法。县委、县政府不惜３次召开议军会议，研究流动民兵的管理问题，并且先后下达了５个地方性法规文件，强调组织流动民兵的重要性。县委书记、人武部党委第一书记赵予辉和县长、县“武委会”主任邓立章先后多次到北京、天津等流动民兵相对集中的地方，去宣讲《民兵工作条例》、《兵役法》、《国防法》，以及加强流动民兵管理的重大意义。这样，在不到两年的时间里，他们在县建委、飘安集团、河南新蒲建筑有限公司等企业中建立了基层武装部，１７８个企业建立了民兵组织。通过这些年来不断地改善与加强，长垣县摸索出了一条“民兵走到哪里，组织就建到哪里，编到哪里，训到哪里，管到哪里，用到哪里的组、训、管、用一体化”的新路子。截止到目前，他们在各种经济实体中建立“二级”基层武装部５个，民兵营４２个，民兵连１３２个，独立排２０５个，独立班１８２个，基本将这８万余的民工都编进了民兵组织之中。
　　这种组织，使长垣县的民工有了极强的组织性，全县外出民工中有２８０名被北京、上海、天津等省市评为先进个人，其中有１５人被当地政府授予“优秀外来务工青年”、“十佳外来打工青年”的称号，８万多民工长年在外打工，竟无一例违法违纪现象。创造了一个十分罕见的奇迹。
　　《人民日报》、《解放军报》和中央电视台都对这一奇迹作出了报道。让我们引用《人民日报》２０００年７月２０日3版的一则报道加以强调：
　　据新华社郑州７月１９日电（蒋永武、周翟董）：记者从河南省有关部门获悉，作为全国著名“建筑、防腐业之乡”的河南省长垣县每年有８．３万名青年人奔赴全国近３０个省、市、自治区务工、经商、办企业，自１９９６年以来不仅无人违法犯罪，且有４９００人次见义勇为获得外地有关部门的表彰。这是长垣县注重加强流动青年思想政治工作的卓然成效。
　　长垣县有８００余个防腐、建筑工程队分散于全国各地，鉴于外出青年大多是在册的农村民兵，且人武部具有我军善于做思想政治工作的光荣传统，县委决定将８万多名外出青年的管理教育工作交给县人武部负责。
　　“务工离家远，仍有组织管”。鉴于民兵组织纪律性强，遵照有关规定，长垣县打破原来只以行政村、乡（镇）为单位的传统民兵编组办法，先后在北京、天津、上海、南京、郑州等从事防腐、建筑行业人员比较集中的城市设立了民兵组织，隶属于县建委人武部和务工所在市的区、县人武部，使全县数万流动青年民兵的管理有了坚实的组织基础。设在全国各地的数百个建筑、防腐企业，大多数采取了统一着装、统一一日生活制度等办法，对作为青年民兵的员工实行军事化管理。长垣县这遍布全国的数百个企业，靠对流动劳务工青年有效的管理教育，赢得了信誉，有８０多家企业被北京、天津、上海等省市评为“出省施工先进企业”、“优秀外来施工单位”。
　　这种组织如果真正落到了实处，产生了实效，其优越性是无可尽说的。民兵（工）不但组织纪律性大大增强，工作效率得到提升，而且拖欠工资问题、工伤事故问题、内部磨擦问题，都有了组织可以依靠，帮助说理与解决。这是市场方面的优越性，至于国防建设，那么，只要有广大的民兵组织在，就会有强大的兵源可以扩充，也不怕世界与台海形势如何风云变幻了。
　　值得提上一笔的，是有这样两位民兵营长，他们都在北京打工，一个叫徐子雨，一个叫冯明亮。这两人都是新蒲建筑承包有限公司的总经理，而且是城隍庙里的鼓锤——一对儿，徐不离冯，冯不离徐。
　　冯明亮今年４１岁，是河南长垣县冯家村人。１９８２年高考落榜后，他到河南新蒲建筑安装公司当了一名建筑工。１９８３年６月，他带领５８个家乡弟子来闯北京，组建北京分公司。临行前，他还向党组织递交了入党申请书，决心要在首都北京“扬名立万”。
　　长垣县在北京打工的徐子雨民兵营营部一群初出茅庐的小伙子，不懂世事，没有经验，也不懂什么叫世俗和偏见，他们在北京找工作半个余月，都是因为“不愿意和河南人打交道”而一事无成。同伴们一个个都像泄了气的皮球，相互抱怨：“这北京不是咱河南人待的地方，压根儿就不该来！”
　　性格刚毅、言词木讷的冯明亮却愈挫愈勇，他偏不信这个邪，一气之下，在一天上午就直闯北京市城建委的大门，同一位主管进城务工的副主任理论起来：“俺河南人能吃苦，俺河南人厚道，俺河南人也能为首都建设做出贡献！为什么北京人这样对待俺们？”这位副主任仔细地把冯明亮从上到下打量了一番，似乎发现了这个青年人的某些特有品质，便抱着试试看的态度，把冯明亮和他的同伴们举荐到当时北京市最大的居民小区——方庄小区的建筑工地，为一家施工单位承担挖水沟的任务。
　　５８个小伙子憋着一股心劲，要为河南人争一口气。需要百名壮劳力干半个月的工程，在他们昼夜不停的赶工下，竟提前２天完成了任务。施工单位的经理有些不解地问道：“这群河南小伙子在玩命吧？”此事很快传遍了整个小区，先后有６家施工单位主动把土建工程交给了冯明亮他们来干。就这样，在以后的６个春秋中，冯明亮带着他的同伴干的全是最苦最累的活。例如，还有一次，没有卷扬机，要把沙包、水泥包扛上１６楼。“接不接，不接就给别人了。”“接！”冯明亮接下了这份活，他与所有的长垣弟子一样，一包接一包往楼顶上扛，连休息都没顾得上，一天下来，硬是把所有材料运到楼上，好像爬了一座５０００米的高山。回到工棚里时，他身体像散了架子，不想吃喝，连说话的力气都没有了，只知道和着满是尘灰的工作服，一下子躺倒在了床上。
　　冯明亮就是靠苦干干出了名堂，从５８名河南子弟起家，再后来扩充到１１００多人。参与施工的工程遍及北京城的东南西北。他们参与施工的北京中医药大学附属第一医院获得了１９９５年北京市文明施工工地第一名。这以后，冯明亮的名字才开始“明亮”了起来。
　　近些年来，冯明亮的名气愈来愈大，他们不仅参与建筑了文化部大楼、小汤山医院，现在还参与建设着国家大剧院、５号地铁线，以及飞机场二期工程等颇有名气的工程建设。他本人，也成了全国“十大进城务工的杰出青年”、“省十大新闻人物”。而今，冯明亮的公司开设在北京东北郊的善各庄一带，他手下已经有了６０００～７０００名工人了。
　　在这里，我们当然不是专门说他的苦干精神。自从长垣县武装部将冯明亮的施工队与徐子雨的施工队组编成民兵营之后，好像是为他加添了飞翔的翅膀。一次，有一个大型工程承包方要招标，冯明亮也去竞标了。会场上没有确定下来，冯明亮对承包方的负责人说道：“要不，您到我们工地上去看一看吧？”这位负责人一到工地，就被宿室里的陈设吸引了，这完全是一支正规部队的内务呀，整整齐齐的被子，叠得方方正正，洁白的床单一尘不染。头盔、脸盆、牙缸、鞋子全都是一式齐地陈放，像这样的队伍，有什么样的困难不能克服，有什么样的任务不能完成呢？这位负责人看罢了这些民工的内务，再走出来看了墙壁上放大的中央首长接见他们的照片和奖旗，也看见了他们挂在门口的“河南长垣城乡建设委员会驻北京办事处人民武装部民兵第一营”、“冯明亮青年突击队”的牌子。而正好在这时，不知是特意安排还是偶然巧合，民工们下班回来了。一式的迷彩服，整齐的步伐，很有点雄纠纠、气昂昂的样子。随着指挥员一声发令：“现在唱一首流动民兵连的民工宿舍歌，听我的口令：日落西山红霞飞——唱”，这支队伍里响起了歌声，“日落西山红霞飞，民兵施工把营归把营归，胸前的红花迎彩霞，愉快的歌声满天飞——”这作派，这精气神，就是最好的竞标证明，也是最好的宣传广告。临走时这位负责人说道：“就我个人的意见，这项工程就交给你们了，交给你们施工我放一百个心。不过，我还要回去与大家商量一下，你们听信吧！”
　　组织和整齐划一的行动给这支河南民工队伍带来了巨大的形象力量，像这样的队伍，必定是一支“特别能战斗的队伍”、“特别能讲究质量的队伍”，这，还会有什么疑问吗？
　　坚守清贫与荣耀的女民兵
　　温州海湾里有一个洞头岛，这个由１０３个大大小小的岛子组成的岛屿，现已成为温州市辖的一个县。在这个岛子上，有一个名声响亮的女子民兵连——洞头先锋女子民兵连。报出这个名字的时候，读者也许还很陌生，但是若让我告诉你，在２０世纪的六七十年代，南京军区作家黎汝清曾写过一本书，叫做《海岛女民兵》，后来又改编成了轰动一时的电影——《海霞》，年岁稍大的人就都会知道，而那个漂亮的女演员吴海燕，也会给人们留下深刻的印象。那里面的故事，就是洞头岛上的故事。
　　首任连长叫汪月霞，在１９６０年４月２３日全国民兵代表大会召开之际，受到过毛泽东、周恩来、朱德等中央领导的接见，国防部还以毛泽东的名义，赠授汪月霞半自动步枪1枝、子弹10发。
　　从那以后，各个历史阶段的中央领导和军委领导，都接见过她们，参观过她们所在的连队，也给了她们不绝的荣誉，直到今天，这个连队里的女兵们，军事技术都比正规部队的女兵们强了许多，也更具自豪感。
　　历史走过了４０多年的风雨征程，在改革开放的今天，这个女子民兵连遇到了不可避免的难题。在岛上，女子民兵连曾数次开办过工厂和小的企业，都因为岛上的交通不便、效益不好而“夭折”了。囿于岛上的贫穷，民兵连的女兵们也出现了一股打工潮。
　　但是，到私营企业去打工，要搞民兵训练怎么办？私营老板能够准假放她们回来作者与温州洞头先锋女子民兵连的连排干部座谈吗？由民兵训练而误工的损失由谁来补贴？如果走向了天南海北，她们是放弃民兵的集训、继续在外边挣钱，还是从千里万里的路途赶回来，然后向连长同志行一个举手礼：“报告，女民兵某某某归队了！”
　　学着观礼台上的首长，让我们也给她们作一次检阅——
　　副指导员施丽萍：
　　“１９９５～１９９９年，我在北京空军通讯总站当话务兵，复员前夕，想继续在北京发展，已经利用周末联系到‘金方圆集团’北京分公司，还报到了，工资预定为每月２６００元。这时候，我接到连长杨海英的一个电话，希望我退役后回到洞头岛来。也经过了不少思想斗争，还有一个男朋友，是军医，要回洞头岛，说不定得“吹灯”，最后还是听从了连长的指令，只把组织关系迁了迁，连行李铺盖卷放在那个公司也不管了，买了车票就回到了连队。施丽萍告诉我说：“现在那行李还放在那里，还不知道丢没丢？”
　　排长陈志萍：
　　“我们民兵连与骊谷服饰集团公司是共建单位，２００２年，连里为我们安排了就业，我带队１５人到公司里去打工，住在同一个宿舍，我们的内务就是比其他打工的不一样，这些老板们一看就看出差别来了，所以他们很满意。当然我们工作更不差。呆了一年后，公司准备迁到上海，公司生产部的杨光辉部长找到我（那时我已经是一个小组长了），问我道：‘你们明年怎么打算，是不是一起过去，我们希望你们也去上海。’这件事我们很犹豫，上海离这里太远，又隔海又隔岛的，万一训练要我们回来，很不方便，我就说：‘不去，谢谢了’，他又问了其他几个人，都说不去，部长于是摇着头：‘太可惜了，太可惜了，’就走开了。结果是我们都没有去。本来每月是都有１０００多块工钱的，这下没了。”
　　排长叶丰丰：
　　“我们训练的时间是５～６月份，其他时间一般没有事，我开始到岛上一家美容美发店学手艺，老板见我是女子民兵连的，就很犹豫，我说平时都不会出去的，她同意了。结果经常请假的事很多，还有记者采访、摄影照相特别多，我也不好意思，就下决心不干了。后来到‘新海岸娱乐城’，他们知道我参加了女子民兵连，一看我的站姿十分规范，就用了我。每天１２个小时上班，不准请假。女子民兵连４０周年大庆，我不得不请假了，那时我已经是领班。他们不让我走，我偏要走，８００块钱一月的工资只好不要了。后来通过一个朋友介绍，我到了杭州，四季青服装城，一个星期没找到工作，为什么？她们要求人漂亮，我们女子民兵连的人在海边搞训练，人长得黑。过了一个星期，人白一些了，朋友又让我化妆了一下，那个老板看我的站相好，就说，‘你明天来上班吧。’工资不低，一个月有１５００元。干了３～４个月，特别想连队、想爸爸妈妈。有一天接到指导员电话，说女兵连要应急训练，‘丰丰，你能来吗？’我说，‘马上来！’老板不同意，他说，‘我们需要你，你不能走。’我干脆就不干了。”
　　排长陈建芬：
　　我是１９９６年当兵，２００１年回来的，当时考大学，差了一分没考上。当兵后在南京军区某军装甲二师医院当护士。退伍回岛之后，出于报恩思想，想干一年民兵就算了，谁知一干就是好几年。回来后，温州市洪殿卫生院让我当护士，聘请我。后来要训练，指导员来电话同我商量，问我能不能参加，我去找院长，院长同意给我一个月的假，结果训练了两个月，我没法回去了，只得算是自动辞职。真是对不起那位院长。”
　可以这样说,每一个女民兵都遇到过这样的打工、训练的尴尬与矛盾,她们能够作出的抉择是:或是放弃荣誉,或是坚守清贫。
　　听着这些事迹介绍，我既佩服又困惑，能不能找出这样一种方法，既不损害她们这种保卫海防的积极性，而又使她们的经济收入不受损失呢？
　　武装部的领导告诉我，现在看来还不行，但是快了，因为洞头岛已修建了七八座大桥，连接了岛内的主要岛屿，修建与温州市连接的大桥也开工了。很可能在一年两年间，洞头岛就会与温州连成一片，那个时候，洞头县的投资环境就会得到极大的改善，只要岛上交通方便，能建设起一些企业，这些“女兵”们两种渴望就都能得到满足——那是荣誉与致富的渴望。到了那个时候，她们不再会有上面所说的“忠富难两全”了。
　　人，其实都在追求付出与获得的平衡！
在污染的“生态环境”里 
--------------------------------------------------------------------------------
　　中国经济迅速发展始于２０世纪９０年代。中国经济实现年均８％左右的持续高速增长。中国被称作是“世界工厂”。同时，中国的大气和水质污染越来越严重。２００１年全国３４１座城市实施了大气污染监测结果显示，有１０１座城市粒子状物质的年平均浓度超过了最低的环境标准。
　　河流污染也很严重，在全国设立的７５２个观测点中，未能达到最低水质环境标准的占４４％。
　　因煤炭燃烧而发生的硫化物是导致酸雨的重要原因。中国南部地区也普遍观测到酸雨。
　　照此发展下去，不仅会危害中国人的健康，而且还会发展为全球性的环境问题。世界各国在别国进行的经济活动中，也必须生产符合世界环境标准的产品。
　　关于防止大气污染和水质污染的法律法规，从９０年代开始陆续登场，不过，中国环境科学方面的负责人指出：限制制度没有充分发挥作用，未能解决的问题很多。必须转变自上而下的发号施令的产业结构。
　　“有谁没有受骗上当过？”
　　在南方的一座城市里，一位朋友请我们去“洗脚”，当时一个房间里有５个铺位，也有５个小姐在忙碌着，开始是七嘴八舌地说着无关紧要的话。笔者因为是想采访她们，便大声地说了一句：“唉，我问你们一个问题，在这座城市里，你们有谁没有吃亏上当过？比如被骗、被偷、被抢——”
　　这时候全场寂静，大约是半分钟的时间，在我身边的小姐先摇了摇头：“没有！”
　　“你们５个人都被骗被抢过？”
　　这５个人先后都点了点头。
　　“那你们这里有多少小姐？”
　　“２０来个。”
　　“都有这种经历？”
　　“差不多都有。”
　　然后，她们七嘴八舌地说开了。其中的一位胖小姐说：“我的一个姐妹，她交了一个男友，那天我们在一起打麻将，她的男友来了，说有件事要去办一下，他的手机没有电了，借手机用一用。我这位姐妹就把手机借给了他。等出门之后，我一想不对，提醒她说，他是不是在骗你的手机？快去把他追回来。我这姐妹如梦初醒，赶快跑了出去，那男友已经走到大街上，远远地一见她出来，赶紧地跑了。”
　　我问道：“既然是男朋友，也许真的是借手机一用呢？”
　　“哪里是什么男朋友，才不过认识几次。这以后，那个男的就没有来找过她，连手机也关掉了。”
　　接着旁边的一位瘦高个小姐说：“我们一块儿来的一个老乡，她平时省吃俭用，干了４年，存了４万块钱，是准备回家结婚用的，那天她去银行把钱取出来。走在路上，就被飞驰而过的摩托车上的一个男人抢了去。她因为一只手一直捂在背包上，还把她拉了一跤。”
　　我再问：“既要取这么多的钱，为什么不找两个姐妹一同去？”
　　“她好保密，平时都不告诉我们，所以取钱时也不想让我们知道。”
　　廉价的地下室招待所专供民工住宿如今，生态环境极其恶劣，社会环境也好不到哪里去，这已经是一个共认不讳的事实。
　　２００４年春节之后，我与助手李家运出差到南方，第一站到了广州。住在军区宣传部的影视大厦宾馆中，就差点被骗了一次。
　　那是第二天的清晨，我们正准备下楼去吃早点，突然来了一个电话，说：“王先生吗？今天早上请你们喝早茶，你们在房间里等着，我派车来接。”这个电话是我助手接的，而这时我正在洗漱间里。等我出来后，李家运说了这个情况，我问：“军区宣传部的王干事是否也一齐去？”他说：“恐怕也去吧？”
　　不久，电话铃声又响起来了，这次是我接的电话：“喂，王先生，我的车子有些故障，不能来了，你们打个的。我在×××饭店门口等你们。”我接着再问道：“你讲的地方我们不知道怎么走啊。”“这不要紧，找到出租车后，你把手机给司机，我同他讲。”
　　于是，我们两人及时地下了楼，等到了一辆出租车。
　　那司机听罢电话，随口嘟哝了一句，“那地方很远啊。”“多远？”“快到机场了。”
　　就这样，我们乘着出租车去赴宴，但是慢慢就觉得有些不对劲了，因为出租车的车价指示计上已经达到了２６元、２７元、２８元。
　　下了车，我们用手机同这个自报是“刘老板”的人联系，他说马上下楼来，结果等了几分钟也没有等到。这时，我们忽然想起这讨厌的城市“牛皮癣”里面肯定有问题，我便说，“不等了，赶快打车回去。”李家运说：“那我先打个电话给王干事。”
　　王干事叫王爱军，他一听就说道：“我没有请你们喝早茶，是不是你们遇到骗子了？”
　　这一提醒，让我们大吃一惊，机灵的李家运连忙说道：“那王干事，请你赶快通知宾馆，给我们那个房间看紧点，不许有人进去。”
　　幸亏警醒得早，回到宾馆时，行李钱财才没有丢失。
　　照着我们经历的情况看，如此多的骗局和骗子，一个没有出过门的农民，一下子被“抛”到一座陌生的城市中，要想不受骗是很难很难的。
　　解剖深圳
　　深圳是个有着９０％以上外来人口的新兴城市，根据全国第五次人口普查为７００万人，２００３年末常住人口为５０９万人（其中有户籍人口１３９万人，暂住人口３６５万人），而实际上在深常住人口在９００万左右，这还不包括每天在深的流动人口。高学历人口的绝对值数不高，主要是外来打工人员多，学历的平均水平较低。所以，解剖深圳具有一定的典型意义。
 　　深圳城市的特点决定了刑事犯罪的特点，由于我国经济发展的不平衡，形成了犯罪分子东移南下的趋势，香港的黑恶势力也拼命北上扩张，深圳便成了犯罪分子南北夹击“捞世界”的理想之地。２００３年一年中发生刑事犯罪案件近１０万宗，治安形势较为严峻。根据深圳的统计，刑事犯罪的主体９０％以上是外来人口，所以分析深圳的刑事犯罪特点，也就是对深圳外来人口犯罪特点进行分析。
　　深圳的外来人口指这样两部分，其一是不具有该城市长住条件的户籍人员；其二是还有大量香港居民在深置业的人众。
　　假尼姑在街头骗民工们的钱常住人口仅有１３９万人，外来人口却多达７８０万人，如此多的外来人口需要解决住的问题，所以深圳的出租房屋特别多，据统计有１６０万间（套）。由于人口严重倒挂，成分复杂，人口的流动性强，出租屋多且分散，造成出租屋和外来人口管理的困难。近年来，出租屋中发生的刑事案件约占全市刑事案件的３０％，个别地方高达５０％。一些不法分子利用出租屋为窝点，进行地下加工、窝赃分赃、吸毒贩毒、嫖娼卖淫、制假售假甚至杀人抢劫等犯罪活动。外来人口犯罪呈现以下几个特点：
　　１.以侵财型犯罪为主，且比例有增大的趋势。20０３年全市“两抢”、“两盗”案件超过３．８万件，占总发案率的３６％。在抢劫中，“色诱”抢劫案占相当大的比例。例如深圳警方在20０３年１０月破获以方良为首的色诱集团，抓获了１８名该团伙成员。该色诱团伙以色（有的说是自己女朋友）引诱嫖客至出租屋或酒店，当嫖客脱光衣服后，同伙趁机盗去嫖客钱财，或者威胁交出财物。该团伙作案时间长达半年，共有２００多名好色之徒落入美色陷阱，其中有不少是港客。
　　数十名民工被骗到房山一砖厂打工，遭受了42天非人待遇，人身自由受限制，北京甘肃两地劳动部门联手行动，解救了他们。２.结伙、团伙犯罪比例增大，犯罪节奏加快且连续作案。从结伙方式看，主要有这样两种：一是由同一流出地的老乡、朋友、宗族等成员组成；二是外来人口异地间结伙。如深圳法院20０３年审判的以许海波为首的１７名犯罪分子，主要以湖北、安徽、湖南人为主，结成了犯罪团伙。从２００２年７月至２００３年１月，在宝安区新安镇等地，以女性为犯罪对象，抢劫、强奸、私藏枪支弹药，疯狂连续作案上百起，获取钱款达上百万元。由于有的案件被害人未报案，经最后查证的也有２２起。该院依法判处两罪死刑、两罪死缓。再如，该院２００４年开庭审理的梁扶基等２９名被告人绑架、抢劫案，犯罪分子以广东省廉江市、江苏省宿县及香港居民等组成。从２００２年１０月至２００３年３月间，在深市福田、罗湖两区，开车挟持被害人，作案３３起。
　　３.犯罪的暴力不断增强，据２００３年的数据分析，暴力犯罪在深市呈上升趋势。与２００２年相比，杀人案上升３５％，伤害案上升３８％，绑架案上升７５％。绑架案中以港台商人、中小学生为目标的绑架案件时有发生，20０３年发生在布吉的、轰动全国的马勇、段智群以介绍工作为名，杀害求职女青年劫取财物案是一个典型的例子。马是湖南衡东人，２０００年底到深圳来打工，一直没有稳定的收入。后来同１９岁的女青年段智群结识并同居。在龙岗区布吉镇大坪路租了一出租屋。马勇因为求职多次，不断去过森鑫源职业介绍所。他发现有大量单身女青年到该职介所求职。因此产生了利用职介所招工名义诱骗求职女的歹念。２００３年５月到１０月间，马勇单独或与段智群一起多次到职介所，以应聘者的身份进入职介所后，再利用招聘单位在现场留下的招聘资料和空出的桌椅，冒充招聘者，以招工、察看厂房的名义，诱骗求职单身女青年到他的出租屋，以扼颈等暴力手段将求职女青年杀害，劫取财物。然后碎尸并抛尸。这个案件的侦破，是因为有多名女青年失踪，其亲属向新闻媒体求助，《晶报》作了连续的报道，引起了公安机关的重视，决定立案侦察。２００３年１０月１４日，终于将马勇抓获，紧接着抓了段智群。自然，这两人最后的结局必然是为那些冤死者抵命。
　　４.黄、赌、毒犯罪日趋严重。组织、强迫、容留妇女卖淫、赌博、吸毒贩卖毒品案件增多。在深圳的一些地方，组织、强迫、容留妇女卖淫的现象比较严重，并滋生了一些专以卖淫女为作案对象的犯罪团伙（你卖淫女挣钱多，我就打你钱的主意）。内地和香港的犯罪分子相互勾结，在内地组织女青年偷渡到香港卖淫。中级人民法院20０３年审判的、深港警方“火百合”联合行动破获的一起卖淫案，共抓获香港和内地犯罪分子１３人。根据公安部公布的数字，我国登记在册的吸毒人员有１００多万人，而实际数字远远高出于此。深圳某些娱乐场所贩卖、吸食“摇头丸”、“Ｋ粉”情况非常严重。走私、贩卖毒品案件数量巨大。如庄楚城等１４名犯罪（８人是香港居民）制贩“冰毒案”，固体冰毒达几千公斤。他们在武汉开设液态冰毒加工厂，生产液态冰毒２２吨，然后经提纯后向境外，主要是向我国台湾、日本贩卖，该案是我国目前破获的最大冰毒案。法院判处其中８名罪犯死刑、３名罪犯死缓、３名罪犯无期徒刑。再如香港人吴少婷走私毒品案，准备向南非走私管制精神药物“安眠酮”３．６８吨。这批药物在国内生产成本不到万元，如果运到南非，价值可以达到４亿元。
　　５.外来人口犯罪团伙作案中逐渐表现出“专业性”、“智能化”的特点，有向犯罪集团发展的趋势，有的带有一定的黑社会色彩。以前在美国、我国香港电影中看到的高科技犯罪的手段，开始在深圳市频发。如伪造信用卡诈骗案；再如以香港人为首的盗窃凌志车团伙案，就是利用解码器，专门盗窃高档凌志车。为了逃避打击，犯罪团伙专业分工十分明确，如以香港人陈某某为首的入境盗窃、改装、销赃一条龙。再如20０３年１０月破获的发生在罗湖草埔、泥岗许崇茂等６名犯罪分子系列拐卖儿童案。从２００２年１１月以来至２００３年９月，草埔周边地区出现潮汕地区外来打工人员的３～５岁男童离奇失踪案，失踪儿童达１７人之多。该案在社会上引起了巨大的反响。许崇茂专门负责拐卖儿童，得手后立即坐车到揭阳或潮阳，交给潮阳人陈钦松找买主。陈钦松又通过周映城（揭阳人）、邱惠科（揭阳人）等人中间转手将儿童贩卖，整个时间大约在3天左右处置完毕。
　　打工人员多且鱼龙混杂，这些情况在所难免。据专家分析，进入深圳的外来人口与深圳市民社会心理、社会情感、社会认同和社会价值观念上的隔阂、对立、分裂的矛盾，使外来人口永远处于流动的态势之中，无认同感、无安定感、更无长久居住的打算和安排，在其心理上产生了深圳永远不是自己的家的感受。这既影响了他们的爱情、婚姻、家庭，以及子女的教育和培养，又导致其心理上产生受歧视、受排斥的感觉，引起其对社会的理解偏差，出现了反社会的违法犯罪行为。
　　在另一个侧面上，即公安民警这个侧面上，也存在着相当的不足。
　　我国乃至世界各地的警察，是按在市人口编制的，即深圳是按504万人的城市规模安排警察，而现在在深人众却突破了1000万人。这就是说，深圳的警察比其他城市少了一半。
　　不但如此，伦敦的警察是每万人配备554名，纽约配备498名，上海配备35人，北京配备33人，广州配备34人，而深圳只配备24人。警力的严重不足，不但影响了破案，也影响了治安。因此，在2004年里，深圳准备扩编警察4200人，扩编法院500人，检察院300人。采访市中级人民法院的李岩庭长时，他告诉我，法院的刑审人员只不过60余人，一年要办8000余宗案件，人均一年要办118件案子，每天晚上都加班是正常的，星期六、星期天也难得休息。宝安区有9个审讯员，一年办案超过2400件，在200多天里，几乎天天开庭审案，所以，提高办案人员的素质和增加编制势在必行。
　　警察与罪犯的对垒肯定是一种最典型的博弈。当气喘吁吁的牛魔王变成了一头如山大牛后，孙悟空和他的金箍棒还不喝声“长”，那这场决斗便非落败不可。
　　当务之急是改善管理环境
　　外来民工在城市里犯罪较为严重，这是无可争辩的事实，据许多城市的调查，外来民工犯罪案件占总犯罪案的比重，已经从２０世纪８０年代的３０％上升到了５０％。
　　“在北京市，流动人口犯罪人数占全市犯罪人数的比重，１９８０年为３．４１％，１９８８年为２３．３％，１９９４年为５６％。在北京的外地农民犯罪人数占外来人口犯罪的７０％以上，北京的外来民工犯罪活动中，盗窃犯罪最多。
　　“上海是我国重点开放的沿海特大城市，对外来民工有着强大的吸引力。从１９８４到１９８８年，据上海市的抽样调查，上海市流动人口犯罪数占全市犯罪总数的比重由１０．８％增加到３１．４％。１９８９年到１９９８年，据上海市公安局统计，流动人口犯罪比重由３１．４％上升到５８．０％还多，并有不断增强的趋势。流动人口犯罪已由城市犯罪的次要成分转变为主要成分。”（《中国农民工考察》余红、丁骋骋著，昆仑出版社２００４年５月出版）
　　劳动力市场求职的民工们（之一）虽然外出民工在城市犯罪的现象成为一个严重的问题，但总的来讲，这些犯罪在外出农民中只占少数。一般在城市里有固定的工作，稳定的收入来源的人，他们不会选择去犯罪。这些犯案人员绝大多数为“三无”人员，他们占外出务工农民的５％左右。他们中有的是流窜犯，有的本来就是农村中的小痞子，一无所长，不务正业。当然也有一些抱着侥幸心理的人。有些外来民工刚到城市，心理一下子很难适应。人生地不熟，甚至怀着一种恐惧。有的人由于找不到工作，又不想回去。因为没有挣到钱这样回去，会被村子里的人嘲笑。然而待在城里又没有经济来源，最后走上犯罪道路。
　　据对外来人口密集的上海浦东新区的调查，１９９４年１～７月共查处违法犯罪外来人口千余人，占该区犯罪人员总数的６０％以上，在刑事作案人员中，外来民工占７３．４％。在对全区所调查的７８２个外来人口聚集点中，共查获有违法犯罪和发现违法犯罪嫌疑的聚集点８８个，占１１．３％。１９９４年，全国公安机关查获暂住人口中违法犯罪人员５６．９万人，违法犯罪率高达１２．８％，约占全国平均违法犯罪率的４倍。上海、北京的外来民工刑事犯罪占总犯罪的比例都在５０％以上。广州高达８０％。此外，流浪乞讨、卖淫嫖娼、贩毒吸毒、黑社会组织，都与外来流动民工相关。据１９９９年２月对武汉市公安局第一收容所的调查，在从事卖淫的女子中有近８０％的人来自农村流入城市的“三无”人员；１９９８年初，南京市妇联对２４０名收容教养的妇女进行调查，其中外来无业人员占４６％。（《社会分层中的边缘群体及其游民化问题》《社会》刘义强／文）
　有报道说，在大连，一个大厦雇用了１４个保安，就有８个监守自盗，占据了全体保安的近６０％。
　　据《辽沈晚报》报道，因监守自盗，大连一家大厦雇用的１４个保安有８个被判处半年到５年不等的有期徒刑。去年６月１４日，大连市中山区人民路派出所接到报案，辖区内港湾广场附近某商厦发生盗窃案，一经理办公室的抽屉里的１．１２万元现金被盗。办案刑警通过内部走访了解到，这家大厦有１０多人曾被偷过。刑警们分析后认为，这些案件很可能是内盗，而嫌疑最大的是大厦的保洁员和保安员。
　　当日下午，刑警们召集大厦所有保洁员和保安员开会，要求作案人员立即投案自首。随即，２名保安投案自首，经过审理，又有６名保安因监守自盗被拘捕。而大厦一共只有１４名保安。据办案的刑警介绍，从２００２年１０月到２００３年６月，这８名保安在大厦内共作案１３起。他们利用值夜班的机会，到消防监控中心骗取大厦备用钥匙，开门入室盗窃，或从卫生间爬出，再从外面把写字间窗户打开，进行盗窃。
　　据介绍，这１４名保安都是大厦自己雇用的。大连市中山区保安服务公司经理张成师说，按照有关规定，只有公安机关批准成立的保安服务公司才可以向社会提供保安服务，企业、宾馆无权自行向社会招聘保安。正规保安服务公司的保安都经过严格审查，进入公司后还要经过严格培训。
　　尽管经济学家或社会学家对于民工犯罪问题作了多种原因的分析，笔者却以为，那种一、二、三、四式孤立的原因分析其实说明不了根本的原因。
　　根本的原因是什么呢？
　　在改革开放之后，中国经济获得了长足的发展，物质极大地丰富了，“当官”不再只是为人民服务，还有一个目的是为自己捞取利益；农民进城，他们的原始欲望像瓶子里的魔鬼一样被释放出来了，在“贪欲”的指使下，挣钱、做官，尽快（哪怕不劳而获）获得“权、钱、名、色”的心理在迅速膨胀，在这个前提下，守得住道德底线的人保持着清贫与高尚，守不住底线的人堕落成罪犯。而“贪欲”，在某些高官——公务人员（银行职员、警务人员等等）——大款（企业主、承包商等等）——小民（农民工等）之间构成了一根相互连贯、相互激化的链条。在互激的状态下，社会生态环境的恶化已经产生了“倍增效应”。
　　请看——
　　安徽省原副省长王怀忠，非法收受贿赂和不能说明原因的钱额达近千万元。
　　广东省江门市的鹤山市，本是一个县级小市，该市原市委书记张汝韶夫妇却有千万元存款不能说明来源。
　　还有一位福建省周宁县原县委书记林龙飞，人称“三光书记”，他的特点是把“官位卖光、财政的钱花光、看中的女人搞光”。据报载：他收受贿赂234万元，无合法来源230万元；有一百多个人向他送钱送物，其中列入检察机关起诉书上的就有60多人，为的是向他买一官半职，他的“卖价”是10万元至几十万元不等。林龙飞手中有一个小册子，记录着与他发生关系的几十个女人的姓名。与他长期保持情人关系的就不下十几人。
　　最惊人的是，贫穷之地的贵州，原交通局局长卢万里，竟索贿两千多万元，还有两千多万元财产来历不明。
　　民工出外打工，平均每人一年能寄回家中4000元钱补贴生活，那就谢天谢地了。如此说来，一个贪官，他贪去的竟是２０００～８０００个民工一年的血汗钱。这是一个多么惊人的对比！
　　不仅仅是对比！
　　贵州省原交通局长卢万里，他受贿与索贿的正是修公路的公款或投资款，那些承包人和大包工头要向他行贿，才能拉到包工的活计。由于这种行贿，使承包的活计短了款项，不能正常付给农民工工资。劳无所得的农民，对政府和官员的信任度迅速减退，他们的冤屈和痛苦，不再向“公仆”们倾诉，而只想着用自己的力量（暴力报复、偷盗报复等）来解决。于是，他们犯罪了，这种罪又使他们受到了牢狱之灾。那些坏警察、坏劳教人员又使他们的改造——向好人的转化中变得更坏——对社会更加缺乏信心和不满。渐渐地，在这相关的、上上下下的人际关系中，形成了一条“作恶链”，这根链条在相互激化中旋动着，向着更恶化的境地前行着，可怕地前行着……
　　从这个意义上说，那些大大小小的贪官，以及他们做出的损民害民之举，正是民工得不到报酬的悲剧之源，也是社会动乱之源。
　　就北京市２００３这一年，法院判处了１８０３８名罪犯，检察院立案查处了３８６名官员。在赞扬这些执法单位工作努力的同时，我们也看到了治安形势的严峻。
　　在国家的执法人员中，例如警察，肯定有着多数像任长霞这样的好警察，也不可否认还有昧了良心的坏警察，且不在少数。据《华商晨报》2004年的一则报道：盘锦市有22名警察投靠了黑社会。
　　辽宁省铁岭市中级人民法院在第一审判庭对铁岭市人民检察院提起公诉的被告人刘晓军、闫玉光、宋旭东等34名涉黑团伙成员进行公开审理，其中包括该团伙骨干分子、原盘锦市双台子区公安分局建设派出所所长刘晓军及其该组织头目刘晓军的哥哥、原双台子区公安分局副局长刘晓明。检察机关指控刘晓军等34名被告人涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪、故意杀人罪、故意伤害罪、盗窃罪、销赃罪、传授犯罪方法罪、非法买卖枪支罪、非法持有枪支罪、贩卖毒品罪、敲诈勒索罪、强迫交易罪、赌博罪、窝藏罪、走私普通货物罪等14项罪名，指控犯罪事实高达54起，在国内均属罕见。
　　2002年，铁岭市警方到盘锦市异地办案，不但把当地4个黑社会团伙一网打尽，221名犯罪嫌疑人落网，收缴军用、民用枪82枝，还把充当“黑社会保护伞”的22名不法干警查处。
　　当日接受审判的刘晓军、闫玉光、宋旭东、朱建军、韩强、白玉武、刘军和赵晓军8名被告人，法庭就公诉机关指控的该团伙涉嫌组织、领导、参加黑社会性质组织罪和故意杀人罪两项罪名对8名被告进行了审理，除年纪较小的被告人韩强在公诉人“你还年轻，还有前途，应该如何交代”的提示下如实交代了犯罪事实外，其余7名被告人均有不同程度的翻供。
　　据铁岭市中级人民法院有关人士预计，因为涉案人员众多，指控犯罪事实高达54起，预计庭审至少要进行10天。
　　这种循环往复而使社会风气变坏的现实，在今天我们暂且将它称之为“铁本违规乱纪链”好了。江苏常州的一个铁本钢铁有限公司，在没有合法手续的情况下，竟然非法占用土地６５４１亩；为取得资金，铁本公司竟然用提供虚假财务报表的方式骗取银行信用资金４０多亿元；为使项目得以实施，有关负责人竟然想出了化整为零的高招，拆分为２２个项目向有关部门报批，而这些违规项目，竟然都得到了越权违规的审批……
　　类似于“铁本事件”的，还有湖南嘉禾的强行房屋拆迁事件。“谁影响嘉禾一阵子，我就影响他一辈子”这样一句话，竟出自县领导之口，还当成一条标语贴了出来，实在是说明了领导水平的低下，混同成街头小流氓的意气用事了。
　　这条违规链，开始于地方负责人拍板决策——金融部门提供资金——监管部门进行审批——具体职能部门负责拆迁建设。规划、环保、建委、农业、审计、银行等等，恐怕不下几十个部门，而每个部门都开了绿灯。在集体违规的背后，就是集体的腐败。而这个小链条链接的结果，损害的是国家的财富与农民的利益。“铁本事件”一案，使６０００多亩的田地被毁，导致２０００多户、６０００多农民离开了土地，２５．６亿元资金的投入可能“泡汤”。而“嘉禾珠泉商贸城”的建设项目，将有１１００户的农民失去土地，有１６０多个公职人员受到牵连。无地的农民就只得到各地的城市里去打工，其中因告状无门而心生怨气、因抗拒强行拆迁而遭受毒打、因找不到工作而流浪街头的农民，就很可能会成为对社会的报复者。
　　这种报复分成两股“气流”：其一是通过抢窃、偷盗报复社会，包括那些得了艾滋病的发廊女想把艾滋病传染给嫖客就是这种心理在作怪；其二是羡慕当官权力的威力，千方百计买官进入到权力层中去，像报纸上报道的老鸨头、包工头花钱去买个局长、副局长当一当就是这种心理在起作用。但是不管怎么说，这些人一旦到了为官的岗位上，他（她）们必然是一个更大的贪官，他们继续做着损民利己的缺德事，甚至比他们的前任更烈。如此循环往复，这个社会的风气便彻底败坏了。
　　写下以上一些感受，其用意是在说明，广大的民工和全体的中国人就生活在这样的环境中，某些高级官吏的贪污与腐败，一些国家公务人员与警察的极低素质和对民工的伤害，使民工对这个社会的信任度降低了。在他们受到了伤害时，不认为政府或警察会帮助他们说话，帮助他们撑腰。所以，在思考如何挣钱、如何让自己赶快富起来、如何对伤害他们的人进行报复等问题时，往往便一头钻进“牛角尖”里去，不是逆来顺受，不是钻营为官，就是以骗止骗、以暴止暴。
　　要想让那些民工少犯罪，关键是改造社会大环境，尤其是凌驾于农民头上的领导、管理环境。换句话说，比教育农民（民工）更加迫切的是教育干部。一句痛苦的但是必须说出来的话是：“不要把农民逼上梁山！”
老板的良心 
--------------------------------------------------------------------------------
　　一场大雪封山之后，一只体长３米多的大雪豹，面临着饥饿的威胁，它一面哀鸣狂吼，一面四处寻找食物，终于在崖壁上坎中找到一个隼窝，便慌不择食地将一只小隼抓获吞食。这时一只老隼正从外面觅食归来，立刻发出悲愤而凶恶的鸣叫。地上的霸王雪豹一听，立刻惊慌逃跑。老隼突然展翅升高，快如闪电般向雪豹猛击下来，击断了雪豹的腰杆，紧接着又快速升高，运足千钧力量，再次高速俯冲下来，雪豹头部被击碎。最后它落在垂死的雪豹身上，用其利喙钢嘴很快将雪豹头部捣得稀烂！
　　如此惊心动魄的动物大战，在藏北无人区常常上演，如果没有身临其境，你无论如何也体会不出自然界“适者生存”法则的残酷。
　　从打工者的待遇看老板的良心
　　一个企业是否能对民工进行人性化管理，取决于那位老板是否具有人性。在采访过程中，大量的事实给予我们的感觉可以总结成两个方面：第一方面是，老板的人性大有区别，好的善良的老板有的是；差的恶毒的老板也有的是。第二方面是，在这个老板还处于手工作坊阶段，处于原始积累之初，一般都对民工克扣甚严；而一旦已经成为拥有亿万资产的大老板时，他的管理也便走上了正规，对民工的态度也渐趋宽容，甚至还能够做出若干善事来。
　　无论是珠三角的东莞、深圳，还是长三角的温州、宁波、绍兴，以及山西的那些私营无照煤矿，甚至在北京，处处都有夏衍公所描写的“包身工”的现象。
　　这就是民工租屋，一室住两家据《新快报》２００４年４月３０日报道，广州白云区某礼品公司的工人每天要在粉尘飞扬的车间里工作长达１６个小时，在闷热如蒸笼的宿室里睡眠不足５个小时，每月加班２００多个小时，但即使就这样加班２００多个小时，也只拿到８００元。由于长时间作业，工人工作时瞌睡连连，事故不断，有工人担忧：“我真的害怕哪一天会突然死了。”该报在接到一封求救信后，在４月２２日，记者乔装“招工”进厂“做工”，计划在厂里生活和工作一周。然而第三天，记者因脱水病倒，不得不到医院输液治疗。
　　这个公司是白云区长红村的老厂，有２０多年历史，老板是台商，厂里现有工人２００多人，主要生产木制工艺品。该厂招聘员工的工资是每天１２元，扣掉２元伙食费，每天可得１０元。以后每三个月加１元钱，工资超过１５元以后５个月加１元。加班工资按１∶１付，每小时１.５元。每个月只有两天的休息日。据悉，该公司与工人均未签订劳动合同，公司保安班长说：“签什么合同，我们自己都没有签合同，爱干不干，你从外地来广州，没地方去了，我们给你吃住就不错了。”
　　不要以为这是个别的现象，在采访中获得的信息，虽然这是少数老板所为，却具有一定的普遍性。让我们听一听几位军分区陪同我们采访干事的所说吧！
　　深圳军分区李宵山干事：“我的一个内弟，叫费川，是四川人，１８岁，他到宝安区福永镇桥头村的一家实业有限公司工作，每月只有１５０元，本来说包吃住，结果包住不包吃，每天还得交３．５元的伙食费，每月发到手的只有４０元。我叫他趁早别在那里干了，后来他辞工，在市里的一家酒店当了门童。”
　　在小手工作坊里干活的民工珠海军分区杜干事：“我的嫂子叫张秀云，她有一个男孩。因为哥哥在桂山岛上打工，她就来了，在一个台资电子厂里工作，这个厂很大，有５０００多名工人。工作时间长，每天工作１２个小时以上，那车间里还有铅毒，她干长了脸发青，干了一年多不干了。工资嘛，底薪很少，靠计件，一小时２～３元钱，还不如做家政的。你想能拿多少钱，可回家之后在农村又挣不到钱，她家的弟妹又多，孩子还要上学，实在没有办法，又出来了。我帮她找了一家做面包的面包房，７点上班，干１２个小时。她年龄大了，３２岁，这样一天站１２小时，腿都肿了，只好不去。现在只得回原来的厂，再去求人家——”
　　这位杜干事还告诉我：“我听说还有零工资的现象——”
　　“什么叫零工资？”
　　“就是老板招工人，成心不给工钱，就说试工３个月，试工期不付工资。在３个月里，他让工人加班到十五六个小时，工人吃不消了，就自动辞职。好，你不是不想干吗？走路，工资一分钱也不给你，然后让另换新人。”
　　“你见过这样的老板吗？”我问道。
　　“没有，只是听说，因为凡是这样的厂子，老板都把得很严，让保安看好大门，像个监狱。采访的记者想要进去，太难了。”
　　在温州采访时，劳动部门向我们介绍了善待民工的各项政策，以及劳动监察大队如何帮助民工维权等等，而且问及民工的工作时间的时候，都说一般都能坚持８个小时工作制，即使加班也不超过１０小时，并且有加班费。但是，我们在温州的确“深入了生活”一把，却感到最底层的民工们满不是那么回事。
　　这要感谢我的助手李家运，因为他有个亲哥哥就在温州的最下层打工。现在我引录的就是他亲眼目睹的《在温州打工的三哥》的生活：
　　几年不见的三哥而今更瘦了，望着个子矮小、脸色蜡黄、眼窝深陷的三哥骑上一辆破烂的自行车嘎嘎地转身离去的一刹那，我鼻子突然一酸，泪水禁不住就砸到了地上，只觉得心一阵紧过一阵。
 　２００４年４月１５日晚，当我陪同解放军文艺出版社原副社长王颖老师刚住进温州军分区招待所，我就迫不及待地拨打堂弟的电话。我想通过也在温州打工的堂弟立刻找到已经有三年没见面的三哥。可是，当我和堂弟打完电话，我就知道晚上见不到三哥了。原来温州打工的我的乡亲们，没有一个住在城里，他们无一不是住在温州的郊外。
　　第二天吃过中饭，我就按照堂弟给我提供的地址先找堂弟。要见三哥，须得堂弟带路才能找到，因为三哥那儿没电话，我无法和他联系。堂弟打工的地方在巨溪镇，当我一路坐车一路打探堂弟的住处找到了他时，时间已过去了一个多小时。堂弟在一个包括他仅有两个工人的老板家打工，在堂弟眼里，这就是工厂了。堂弟下班的时间在下午３点钟，还有一个多小时，我只好在边上等。堂弟知道我急于见到三哥，所以他今天干活特别快，几百个需要抛光的商标被他提前２０分钟干完了。一头乱发的堂弟干完活去老板家的自来水龙头前匆匆把满身的铁屑洗净，换上衣服就和我匆匆出门往三哥所在的黄龙镇赶。
　　堂弟只去找过一次三哥，对于三哥的地址没上几年学的堂弟是说不出来的。没办法，我只好叫一辆人力车拉上堂弟在黄龙镇上一会东一会西地找三哥。还好，在人力车绕了几个圈后堂弟终于发现了以前他曾走过的一条路，我就这样在一条弯弯曲曲的巷子里找到了正在上班的三哥。三哥还穿着我高中时常穿的一件黑色衣服。他对于我的突然出现，显得很惊奇。一边干活一边还按捺不住心头的喜悦问我道：噫！你怎么来了！我只好和三哥解释来温州的目的。我问三哥的第一句话就是他的病怎么样了。三哥用满是疲惫的眼神看了我一眼轻声地说道：还没好，还在吃药！见我在那儿，三哥丝毫没有要停下手中活计和我说说话或陪我出去玩玩的意思。我只好站在旁边看着三哥干活，时不时地和他说上几句话。到了下午六点的时候，三哥终于下班了，我于是跟着三哥走进了工厂旁的宿舍。这样低矮拥挤的宿舍说实话我很少见，一间７平米的小平房里铺着一张双层的铁架床，两层床却是４个人住的地方。我感到纳闷，就问堂弟怎么两层小床能睡４个人。当堂弟向我说明后我才清楚。因为三哥每天都得上班１２个小时，每天两个班，每班６小时，在三哥上班的时候，与他同住一床的人正好下班回来睡觉，而当三哥回来的时候，那个人就得起来上班了。一张床就这样２４小时没有一分钟空闲，就像这些民工除了干活就是睡觉，永远没有空闲的时间一样。
　　在温州打工的贵州民工在小酒馆里小饮看着天还未黑而三哥住的地方却提前看不清楚了，我感到一阵怵惶。三哥在家时好歹自己还有一间房两床棉絮，可是今天他除了自己多病的身体之外就一无所有了。应该说，今天三哥的身体都已经不属于他了，他的身体早就在他决定外出打工那一刻起就交给今天的老板们了！下班后的三哥本来打算要做饭来吃的，因为三哥有胃病，他不能和大家吃食堂，所以得独自一人开伙。听堂弟说，一个卷心菜三哥可以吃三天！我今天无论如何不让三哥自己做饭吃了，我说我请他们吃饭。本来三哥不答应我请他吃饭，好在堂弟帮着说话，三哥终于同意了我的要求。因为三哥晚上１２时还得上夜班，我只好在离他上班不远的一家小餐馆里请他和另外的两个堂弟吃饭。三哥是个不沾烟酒的人，我给两个堂弟要了几瓶啤酒，再由他们点上几个菜就算是请三哥他们吃饭了。饭吃到晚上８点钟时，我不忍心再让三哥坐在餐馆里了，我害怕多留三哥坐一分钟就会多增加他上班时的一分危险，我怕他因为陪我而不睡觉，到时上班突然睡着时他的双手会被机器砸断。８点一过，我结了账就催三哥快回去睡觉。
　　第二天下午６点之后，李家运的三哥又骑着一辆破自行车来看李家运。他的三哥本来是有一件事要托他弟弟办的，而李家运却执意要我劝他哥哥去考医学院，因为他三哥的医学知识并不比一般的医生差。但是他三哥十分固执，怎么也不听劝，于是两个争吵起来了，以致他三哥连求什么事都没有说，就立马下楼拉门而去。
　　我追下楼，看着上了自行车离去的三哥，我的泪水再也无法控制，只好任由它巴嗒巴嗒地砸到地上。那晚，我一个人在温州街头毫无目的地乱走，脑子里凌乱不堪，真想大醉一场，可是当我的脚刚抬进灯红酒绿的酒吧大门时，我的眼前就会出现一双瘦瘦的手在一台机器前不停地忙碌，那是三哥的手。我怎忍心去醉，知道么，我在酒吧里喝下一口酒就得三哥辛辛苦苦地干上一个小时，因为三哥每干一个小时才能挣到１．６３元钱，你说我忍心去醉么！我一个人陪同我孤独的影子在深夜的温州街上走来走去，直到我累了困了，才拖着疲惫的身体回招待所！此时温州的许多居民都入睡了，但是还有我三哥和成千上万的打工者，还在冰冷的机器前加着班干着活！
　　李家运的三哥不但太瘦，而且气色不好，一副病病歪歪的样子，如果他还坚持着在那里干，很可能过不了多少时候就要出问题。而在温州的那些小手工作坊里，像他三哥那样的打工者比比皆是，每天干１２个小时，没有星期天和节假日，是一个十分普遍的现象。
　虽然我们没有见到他三哥的老板，像这样把工人的生命不当一回事的老板，肯定是良心被狗咬去了一半。
　　据广东省总工会女职工部对制造业一线女工所作的调查显示：近半数的女工一天工作１０到１２小时。
　　这项调查说，女职工整体工资有明显的提高，月平均工资达到了８９６．９５元。但是，近一半的女工工作时间长达１０到１２小时，如果限制加班加点的话，相当部分女工工资就跌到了当地最低工资水平线以下。
　　据调查，当前广东女职工月平均工资在１５００元以上的占１１．３％；５０１～７００元的人数最多，占２４．１４％；３００元以下的占２．１％。另外８０．９％的女职工反映工资能按时发放；１０．６８％的女职工反映工资有时能按时发放；只有３．８％的女职工反映工资不能按时发放。
　　这项调查同时显示，女职工加班加点、超时工作的情况仍较为严重。有１５．５％的女职工每天加班１小时以上；有２２．３％的女职工每天加班２个小时以上；有１３．１５％的女职工每天加班在３个小时以上；甚至有７．８％的女职工每天加班在４个小时以上。有近一半的女职工每天工作时间为１０～１２个小时。
　　据介绍，该课题组的调研样本分布主要放在制造业一线的群体上，覆盖面较广，涉及广州、深圳、珠海、东莞等１０个城市中的电器、玩具、制衣、制鞋等９大类共４９家企业。
　　这个数据具有相当的典型性，它反映的是打工妹的普遍状况。如果不计算她们超时工资，她们其实拿到的仅仅是只能维持起码生活的最低工资（按珠海市人民政府２００３年１月３日规定，市直、香洲区、横琴开发区、万山海洋开发试验区、淇澳管理区５１０元／月；斗门区、金湾区４３０元／月。这是指８小时工作制的工资。），换一句话说，在这些老板之中，起码有一半的老板是无视劳动法，无视职工的身体健康的。这样的老板的人心，不说全黑，起码也是半红半黑的那一类。
　　日本《产业新闻》的记者福岛香织在２００４年两会期间发自北京的一篇报道说：《中国打工妹处境凄惨》。
　　“刚从农村出来的打工妹，每月只有３５０元工资，却要从早上７点工作到夜里１２点，没有休息日，生病之后就会失去工作”；一位打工妹在做清洁工作时不慎从５楼跌落，摔成了腰骨骨折。雇主却拒绝为她支付住院费。在一位志愿律师的帮助下，她最终获得３．６万元赔偿费；“我们的工资常常被雇主以进修费和担保费的名义克扣掉”……这些是记者听到的一些年轻打工妹的控诉。
　　在全国人大会议为解决就业和社会保障问题提出种种措施的同时，北京举行了一次由来自农村的打工妹参加的小型座谈会。她们谈到了自身所处的严酷工作状态，政府的政策似乎不能惠及到她们身上。
　　劳动和社会保障部负责人在记者招待会上曾表示，所有的劳动者都有权得到劳动法的保护，并承诺将完善工人灾害补偿保险制度，以及有关最低工资标准和劳动合同的法规。但是，参加座谈会的一位打工妹说：“我们不知道自己到底有什么样的权利。”
　　日本记者的一句话说得很好，“政府的政策似乎不能惠及到她们身上。”
　　这些打工者的苦，这些打工者的“耗命”，是老板们一味追求利润的结果。老板们如果能多一点人性，多一点善良，那么民工们也就多一点福寿，这无关国家的政策，而关乎老板的良心。
　　人性化关怀的厂主们
　　１９８２年，港商戴明瑞先生来深圳投资创办瑞记公司。２０年来，瑞记从创业以来只有几万元的资金、几十个工人的小型作坊式工厂，扩展到拥有多个生产制造基地，近６０００名员工、产销量位居国内同行业前列的大型日用箱包、电器手袋制造企业。而建于龙岗镇南联邱屋村的瑞记手袋厂，就由陈金典先生任厂长，占地５万多平方米，建筑面积８万多平方米。
　　董事长戴明瑞先生认为，人（员工）是企业中的最宝贵因素，最宝贵财富，也是公司赖以生存的根本。因此，他要求管理层的主管人员，都必须对每一个工人给予人性化的关怀，把员工的追求价值观与企业对员工的尊重、关爱、教育、管理统一起来，把中华民族的传统美德、仁爱精神与西方国家的人本思想有机地结合起来，为员工打造一个温馨的家园，形成了具有瑞记公司自己个性的中西合璧的企业文化。
　　瑞记手袋厂厂区内不仅有漂亮、整洁的办公楼、生产车间，还有较宽敞的职工宿舍、职工食堂。在职工宿舍中，有两幢新盖的“夫妻楼”十分引人注目，那是分配给在厂里结婚的新婚夫妇使用的。
　　广大的厂区中有序配置着假山、人工湖、微型动物园，以及篮球场、排球场、羽毛球场、溜冰场、桌球室、乒乓球室，还有能容纳上千人的电影院、装修高雅的卡拉ＯＫ室、电视室。整个厂区里绿草密布、鲜花盛开。这一切让我们感到它把工作、休闲和娱乐都融为了一体。
　　我们去参观了一下职工宿舍，那里面安装着太阳能热水供应系统，一年四季都有热水供应，可以洗到热水澡。
　　较有特色的还是那里面的“夫妻楼”。
　　瑞记手袋厂的夫妻楼在那两幢“夫妻楼”楼里，已经住上了８０对夫妻。不管是老的工人，还是刚进厂的新员工，只要夫妻双方都在厂里打工、又没有违反计划生育政策的，都可以在厂里安上一个小家。
　　“夫妻楼”里是嘈杂而热闹的。小孩子叫，电视声闹，洗衣机响，炒菜的锅铲子叮当敲，组成了一曲“生活乐”的交响曲。尽管每间房间不大，也有一房一厅、一卫一厨，并有太阳能热力设备，可以称得上“麻雀虽小，样样齐全”的了。
　　现在，让我们撷取两座“夫妻楼”里的故事，来看一看民工们的“打工乐”。
　　四世同堂的打工族：
　　不知不觉间，当初只身来深圳打工的雷鹏飞身边多了１０个亲人，他们一大家子竟然在瑞记手袋厂组成了一个四代同堂的家族。
　　深圳瑞记手袋厂民工业余时间在打篮球如今已是厂里采购员的雷鹏飞当初只是普通的流水线工人。当他结婚后带着新婚的妻子回到工厂时，厂里给他安排了一间夫妻房。尽管只是一间简陋、狭小的铁皮房，但比其他工厂那些天天相见却不能共同生活的打工夫妻来说，雷鹏飞觉得自己简直是世界上最幸福的人了。就是这一点，他在这家工厂一待就是十年没有挪窝。
　　后来弟弟雷小鹏长大了，他又将弟弟带进了自己所在的工厂。弟弟结婚后又把媳妇带了来，厂里又分给了夫妻房。再后来，兄弟俩相继“开枝散叶”，两个小家庭就在异地他乡做起了楼上楼下的邻居。
　　出外打工竟然能过上其乐融融的家庭生活，两兄弟又异想天开地想把父母亲接过来一起生活。如果不是亲眼所见，记者也不会相信他们的想法能够实现。２０００年１２月２日，两兄弟告诉记者，他们一家现在分了４间夫妻房。不仅父母住上了，就连１０月份专门从老家来的爷爷奶奶也住上了一间。
　　现在，雷家兄弟两对小夫妻在厂里上班，爸爸雷万能承包了厂里的小餐厅，妈妈就在家里带小孙子。最惬意的要数爷爷奶奶老两口了，两个老人每天５点半就起床，厂里的鱼塘、花园、动物园、菜地就成了他们的乐园。（《深圳商报》李晓锋/文）
　　喝满月酒醉了的父亲：
　　２０００年１２月１日，李燕光和周素玲的儿子满月了。对于住在瑞记手袋厂打工夫妻楼里的家家户户来说，这是一个欢庆的时刻。一年前，他们吹吹打打地将厂里相识相恋的李燕光和周素玲送进了夫妻楼里的洞房；今天，他们要在这里为夫妻楼里第一个爱情的“产品”举杯共庆。美丽的月光下，初为人父的李燕光有些“醉”了。
　　微带醉意的李燕光不时地向记者唠叨自己的幸运。他告诉记者，他原来在老家湛江当城管队员，１９９８年在朋友的介绍下来到这家工厂时，只是想趁自己年轻时在外面长点见识。要想在这个城市有自己的空间自己的家，对当时他来说，是想都不敢想的奢望。
　　然而，想像不到的事却接踵而来。首先是遇到了同在厂里打工的广西姑娘周素玲，刚开始，相互爱慕的两人还有很多顾忌，平时听到的许多打工夫妻生活中种种不便和尴尬使他们对未来的生活有了阵阵担忧。
　　但他们美梦成真了。在新千年来临之际，两人高高兴兴地住进了厂里为他们装饰一新的新房。
　　打工夫妻房使李燕光打破了原来对生活的规划。他说他不想回老家了，在这里有房有妻有儿的日子，让他“醉”了。(同上)
　　厂长陈金典，他本身就是一个从福建到广东来打工的打工仔，长年的打工生活，让他领略了太多的打工夫妻不能共同生活而造成的人间憾事。１９８８年，在外打工多年的他结婚了，尽管他当时已是一家塑胶厂的厂长，但仍只能和别人合住一间简陋的铁皮房中。现在这家瑞记厂当时为他在别人的房间里用木板隔出了一个小小的地方，让他住上了“单间”，就令他受到了极大的鼓舞，他想都没想就辞掉了厂长职务，到瑞记手袋厂从仓管员开始干起。
　　在采访中，陈厂长如此说道：“这样做并没有什么，给员工提供这样的条件对哪个老板都不是难事，关键是老板能不能替员工想到。我们可以站在员工的角度想一想，一个人的生命只有几十年，在外20年，而这20年，对一个人来讲正是难得的青春年华。我们的利润都是员工们创造的，给他们一个好的生活环境又有什么过分呢？”
　　我们在广州的采访，都是在广州军区宣传部王爱军干事的帮助下进行的。有一天，在闲谈中，他告诉我们，他家里的亲人都是打工族，在广州打工的二哥刚刚病逝，妹妹与妹夫也在广州郊区打工。这引起了我们对他家庭的兴趣，在有一天吃过午饭，我们去到了黄埔区的经济技术开发区，来到他妹妹王春梅和他丈夫刘振华工作的地方，来到了这对夫妻的家中。李家运对此作了报道：
　　痛并快乐着的家
　　王春梅与刘振华都是湖北广水人，王春梅高中毕业，今年２９岁，来广州打工前曾在广水一家不太景气的卫生院里当护士。丈夫只有初中文化，３３岁，喜好修理。两人在１９９０年打工时认识并相爱，５年后结婚。婚后一年，就有了刘璠。女儿的到来，给夫妻俩的打工生活平添了不少希望和乐趣。为了女儿将来有个好的出路，夫广州黄埔区刘振华、王春梅及女儿刘璠一家妻俩在女儿到能上幼儿园时就把女儿从广水外婆家接到广州来念书了。可是，２００２年夏天，就在女儿小学二年级回老家过暑假期间，有天晚饭后在外婆家的楼上和同伴玩“架飞机”的游戏时，不慎摔到楼下把脑袋摔破。
　得到女儿出事的消息后，几乎身无分文的王春梅急得连夜请假买火车票往家赶。王春梅所在的工厂叫广州世进电子有限公司，厂里的领导得知王春梅家出了事之后，马上让成立不久的工会给王春梅寄去了３０００元的医疗费，同时工会还组织了５００多名职工献爱心，筹集了３０００多元，也一齐寄了去。不论是自愿的还是工会组织的，厂里的员工还不时打电话去安慰她。
　　这样的领导，不失为好的善良的领导；这样的员工，也是充满着爱心的员工。因为，这种事故既非员工本身的工伤事故，也不是工厂的责任，能够关心照顾到这一步，那是分外的关怀了。因此，王春梅与刘振华早就铭感五内。
　　但是，这点钱显然不够，刘振华不得不把投资几万元钱开张的摩托车维修厂关掉，筹钱给女儿治伤。女儿的伤在武汉辗转了几家医院后，基本上康复了，但她们已经欠下了几万元的债务。现在，夫妻俩继续在广州打工，仁慈的工厂也并没有因为王春梅耽误了工作而辞退她。如今，女儿在黄埔区的同仁小学上三年级了，这是一家针对外来打工子女开办的学校，不过，对于王春梅一家而言，日子还是相当艰难的，因为这所学校要比当地有户口的小孩多交２８００元的借读费。 善的回归
　　效仿国外，“２００４年中国内地慈善企业家排行榜”也被胡润排列出来了。金源房地产的黄如论先生以高达２．１亿元的捐赠额排在榜首；贵州的张芝庭和天津的李金元分列第二名、第三名。他们２００３年的捐赠分别为１．２８亿元和６６４０万元。榜上有名的５０位慈善家在２００３年一年中，共捐赠了１０．２９亿元的现金和物资。
　　这项排名还显示出：获捐最多的项目是科普教育和灾害救助；最出慈善家的行业是房地产；最乐善好施的地域是浙江。
　　从榜单上不难看出，慷慨的慈善家们所在的行业最多的是房地产，其次是制药等健康行业。这与同样新鲜出炉的“《新财富》劳斯莱斯５００富人榜”的结果不谋而合——从这个榜单中发现，在过去的一年中，财富增长最多的是房地产业，此行业２００３年的财富总共增长了３８６亿元，其中有３１７．４亿元来自于新发现的１７位房地产大亨，他们人均财富达到１５亿元，比“《新财富》５００富人”的平均财富高出５０％。
　　从“２００４年中国内地慈善企业家排行榜”上看，浙江企业家显然是最乐善好施的——无论是从企业所在地还是从企业家的出生地来看，浙江都是遥遥领先。榜上１４位企业家是在浙江出生的，总部在浙江的企业也有１１个。
　　浙江人向来以勤奋、团结而著称，而且，他们在市场经济中也走得最早，而且大都历经过苦难，那些痛苦的经历让他们更加具有悲天悯人的情怀；而浙江企业家的成长经历和事业发达的体验更让他们懂得教育对于一个人的深远影响，因此他们大都乐意支持教育事业。除了地区文化影响之外，慈善事业的发展程度还与经济发达程度有着明显的关系。从上榜企业的所在地可以看出，浙江、上海、广东、北京和江苏排在前五名；而如果再从企业家的出生地考证，就可以看到地区经济类型的差异，浙江是输出企业家的地方，而上海则是对企业家最具有吸引力的地方。
　　只占５００富人排行榜第３６９位的黄如论，却捐出了２．１亿的巨额，几乎占了他财产的一大半，这种慷慨是并不多见的。一般言之，你手里有一百万元的钱，捐出１％到１／１０可以理解，（其实比尔·盖茨所捐的款项也只占他财产的这个比例），要如此“割肉”救世，非得下一个大大的决心不可。
　　黄如论是出生于福建的企业家，目前总部在北京，他的捐赠也主要用于福建和北京。其中１．８亿元用于修建福建江夏大学，“非典”时期共向北京市政府和海淀区捐赠现金１４００万元。黄如论表示：“我认为金钱有价也无价，我们要用有价的价值送无价的爱心。”
　　不错，在今天，巨富们的爱心开始闪现，而具有原罪的刚刚起家的手工作坊的老板们的恶心恶胆也不可小觑，这就是今天中国企业家的“两极化”现状。
　　旧社会有句俗话,叫“男怕入错行，女怕嫁错郎”，现在民工们则说：“入错行，嫁错郎，都不顶一头栽进黑工厂。”
永远的伤痛 
--------------------------------------------------------------------------------
　　海涅在自己的诗篇中描写了永远令人难忘的图画：忧郁的纺织工人在飞跑不停的梭子旁弯着腰，为古老的封建的德国织着寿衣。他们以极愤恨的心情咒骂那个并未使他们摆脱饥寒和贫困的上帝，咒骂榨尽穷人最后几文钱然后像拿当狗一样把他们打死的国王，咒骂虚伪的“祖国”。那里到处都充满腐败和堕落，一切美好的东西很早就灭亡了。
　　梭子穿来穿去，机床嘎嘎作响，
　　我们织呀，日日又夜夜……
　　德意志呀，我们给你织寿衣，
　　寿衣里织的是无尽的诅咒——
　　我们织呀，我们织呀……
　　无法捏在一起的对比
　　在资产阶级革命前夜的英国，即在16世纪和17世纪的英国，基本上是一个农业国，城市很少。其中只有伦敦的居民较多，约为２０万人，像中国今天的一个小县城。而其他的城市人口通常都不超过１万到２万人。从这些城市的外表看，它们很像是一个个大的村庄。所有城市的总人口不超过全国人口的四分之一，其余四分之三住在农村。
　　英国的产业革命就是从纺织业开始的。由于许多新的发明，造出了并改进了机器纺车和织布机；每一台这样的机器可以顶得上几十个工人的劳动。机械师詹姆斯·瓦特制成了第一架蒸汽机，这种机器立刻得到了英国各工厂的广泛使用。
　　破产的农民大量进城，在海外掠夺积累了资金，加上机器的发明与使用，英国大规模的工厂、工业急剧地发展起来了，改变了英国的全部经济地理。大量的农民从东南部的农业区涌向西北部，那里在煤矿区铁矿区附近，出现了一些新兴的工业城市。纺织业生产的中心曼彻斯特——一个阴暗的城市，周围是被煤烟熏黑了的城墙，街道上遍布着被煤渣染黑的水洼——变成了英国工业资产阶级的堡垒，变成了它的自由主义的发源地。19世纪初，城市人口已占全英国人口的三分之二，而到19世纪40年代，城市人口就占全英人口的四分之三了。英国的财力与实力在17世纪初期还是一个远逊于法国、荷兰、西班牙的第二流的欧洲国家，可是到了19世纪初期的时候，它已经变成世界上最大的工业强国，变成了“世界工厂”、“海上霸主”，变成了分布在世界各洲的广大殖民地的占有者。
　　英国之所以能够从欧洲的二流国家，变成一个世界强国，除了它的那些创造发明，除了它从印度等殖民地国家获得资源之外，国内的关键因素就是农民进入城市。这种进入为城市提供了廉价的劳动力，加快了工业化的进程。但是这个过程的源头是被迫和残酷的，是以农民牺牲土地为代价的。他们进城的结局其实也不美妙，不是找不到工作饿死街头，就是找到工作累死在纺织机前，而正是农民的这种牺牲，奠基了这个不可一世的“日不落”国家。
　　今天的中国农民却不是这样：其一，他们在农村有自己承包的土地，他们离开农村后，这块土地还是属于他们所有，这就是说，他们在城市即使找不到工作，也还有一条回农村去的退路可走；其二，他们不是被驱赶到城市，而是自己主动来到城市寻找工作。反倒是那时由于二元化的结构，政府设置了许多的栅栏，阻碍了他们进入城市的步伐。
　　５０余年来，政府的红灯——黄灯——绿灯的转变过程，实际是阻止了中国的城市化进程，使城市化滞后于工业化。其实，不单单是英国，美国、德国、法国和澳大利亚等资本主义国家，他们的经济快速发展都离不开移民潮，尤其是美国，可以说基本上是一个移民的国家。正是众多的移民，给一个国家带来了经济活力。据英格尔斯指标：一个国家的非农就业人口达到７０％，城市人口达到５０％，第三产业人口达到４５％，这才是一个先进国家的标志。而中国今天的民工进城，正像当年资本主义国家失去土地的农民进城一样，是国家强盛必然要走出的一步，只是我们今天的速度要比资本主义国家那时快捷得多。
　　资本主义的原始积累是充满血腥的，这一点我们在马克思《英国工人阶级的生活状况》和《资本论》等著作中都可以读到。法国学者保尔·芒图的研究显示，在英国纺织业中，工厂主大量雇用妇女和儿童，“他们在老板（老板把他们关在与任何可以感到他们痛苦的见证人隔得很远的孤立的厂房里）的任意摆布下忍受着无情的奴役。他们的工作日持续到14、16乃至18个小时之多，而且工头的工资是随着各个车间里所做出的活计来升降的，所以工头不允许他们缓慢一点时间。大多数工厂给予40分钟来吃主餐或仅有一餐，其中约有20分钟是被用来擦机器的。为了不使机器的运转停顿下来，工作往往夜以继日，毫不间断地连续下去。在这种情况下，他们就被组成一些轮班小组：‘床铺从未冷过’。事故极其寻常，特别是在接近过长工作日的终了时。这时，儿童由于疲劳而半睡了，但还未离开工作，于是手指轧断了四肢被齿轮碾碎了，事故层出不穷。这些工厂即使没有恶劣的待遇，但劳动过度，睡眠缺乏，以及强加在未发育儿童身上的那种工作，就足以损害他们的健康并使他们的身体变形。再加上食品坏而不足，黑面包、燕麦粥以及变味的猪油。在利顿密尔，学徒们常常为了同工厂院子里所养的肥猪争抢猪槽内的食物而进行搏斗。工厂一般是不卫生的，工厂建筑师对于卫生和对于美观同样是不关心的。天花板很低，以期尽可能地少占空间。窗户狭小并且几乎经常关闭着。在纱厂里，那些细碎的飞花像云彩似地飘荡着并钻到肺里去，久而久之就造成了最严重的病害。在纺麻厂里，人们使用湿织法，那里，水汽渗透了空气并浸湿了衣服。拥挤在不流通的、夜间被烛烟污染的空气里，往往发生一种类似斑疹伤寒的传染性的热病。这种‘工厂的热病’的最初病例是１７８４年在曼彻斯特近郊被人发现的。它在很短时间内就在大多数工业中心流行起来并造成许多死亡。最后，车间和寝室的混杂，引起了道德腐败和危机发展，尤其是儿童时期。而且不幸的是，一些老板和工头的不端品行助长了道德败坏。他们往往乘机去肆意满足其卑鄙的本能上的欲望。通过这种腐败和痛苦、野蛮和卑鄙的混合，工厂就把地狱的全景摆在清教徒式的良心面前了。”
　　芒图的这本书叫《十八世纪的产业革命——英国近代大工业初期的概况》，他为我们画了一幅形象生动的图画，让我们看到了一个人间地狱的景象。
　　２０世纪以后，工厂流水线的普及，工人被紧紧捆绑在生产线上，成了机器外的机器；各种化学品在工业上的运用，环境的污染，使工伤事故愈加频繁和普遍。据美国学者霍夫曼的估计，１９１３年，当时世界上最主要的工业大国——美国，大约有２５０００起工伤事故使人致死，工人伤残4个星期以上的事故有７０００００起；美国劳工统计局的胡克施塔特估计１９１７年使人致死的工伤事故有２８０００起，伤残4个星期以上的大约是８７５０００起。这一年持续不到4星期的伤残事故有３００００００起。”
　　１９０６～１９１０年，美国每百万人口死亡事故发生率比其他有记载的２３个国家高，大约是英国的两倍，但如果把全世界的职业灾害的数字相加在一起，是一个非常惊人的数目。在第二次世界大战期间，美国官兵平均每月伤亡２１２４５人，在同一个时期，即１９４２～１９４４年，美国工业部门平均每月因工伤事故而负伤、致残、死亡的人数，竟高达１６０９４７人。几乎是战场上的８倍。（徐康平主编：《劳动工伤事故保险与损害赔偿》，人民法院出版社）
　　这个数据告诉我们，战争的胜利，是用战士的血肉构筑起来的；而资本主义经济的繁荣，更是以劳动者的血肉作为祭奠。
　　今天中国民工的伤害，当然不能和那个时代的资本主义国家相比，因为今天的技术更先进，今天的医疗更发达，而且今天的中国政府的确在作着维护民工生命安全的切实努力。
　　然而，毋庸讳言，在农民工为城市化和工业化作出巨大贡献之余，他们也确确实实受到了许多的伤害，这是因为我们的城市没有准备好迎接他们；工厂主没有准备好迎接他们；我们的制度和法律也没有准备好迎接他们。
　　痛不欲生的死难者家属深圳的刘开明博士专门作了工伤与索赔的研究，他在《身体的价格》一书中如此说道：
　　根据全国总工会１９９７年的调查，各类企业中受过工伤或患过职业病的职工分别是１４％和１３％。其中国有企业生产工人中受过工伤或患过职业病的分别占１６％和１５％，港澳企业１７％和１９％，外商投资企业分别为１４％和１３％；根据１９９５年的１０１００万工人推算，全国受过工伤的工人为１４１４万人，患过职业病的工人为１３１３万人。国务院安全生产管理局资料显示，仅２００１年，中国大陆就发生安全事故１０００６２９起，死亡１３０４９１人，同比分别上升２０．５％和１０．４％。其中，道路交通、铁路、煤矿和非矿山事故列各行业之首。交通事故７６０３２７起，死亡１０６３６７人，直接经济损失３０．９亿元，死亡人数上升１３．３％，道路交通事故死亡人数占总死亡人数的８１．５％，铁路路外伤亡事故１２３３５起，死亡８４０９人，死亡人数下降５．７％；煤矿企业共发生死亡事故３０８２起，死亡５６７０人，减少１２７人，下降２．２％；非矿山企业发生伤亡事故７００７起，死亡４９５２人，减少６２人，下降１．２％；非煤矿企业共发生伤亡事故１３１３起，死亡１９３２人，增加９７８人，上升１０２．５％；全国共发生火灾事故（不含森林、草原火灾）２１５８６３起，死亡２３１４人；全国共发生水上交通事故６４４起，死亡和失踪４９０人。
　　虽然煤矿的死亡人数仅为道路交通的１／２０强，但由于全国煤矿从业人员只有６００万人左右，所以其伤亡率是各类事故之首，全行业从业人员的死亡率为９．４５％。２００１年，全国煤矿共发生一次死亡３～９人重大事故３３６起，死亡１５８７人；一次死亡１０人以上特大事故４９起，死亡１０１５人；一次死亡３０人以上特大事故８起，死亡３７３人。
　　进入２００３年之后，煤矿事故竟成了一场事故的风暴，席卷了中国煤炭生产基地，也席卷了我国的报纸版面。
　　２００３年５月１３日到５月２３日之间——才不过１０天时间，重大的煤矿事故导致工人死亡人数竟达１７５人。
　　——５月１３日，安徽淮北煤矿瓦斯爆炸，８６名矿工冤死。
　　——５月１７日，辽宁辽阳煤矿瓦斯爆炸，造成７死４伤。
　　——５月１９日，山西富东煤矿发生透水事故，３３名矿工被困井下。
　　——５月２１日，云南丽江煤矿瓦斯爆炸，２４名矿工死亡。
　　——５月２３日，山西永泰煤矿瓦斯爆炸，２５名矿工罹难。
　　国家安全生产监督管理局的官员透露，２００４年的第一季度，全国发生各类事故２３６０４８起，死亡３１３７１人，这意味着，一年中有１２万个家庭新添了死亡亲人的悲痛，有３６０万个家庭（死伤比为１∶３０）有了较重伤害的亲人，有１２００万人家庭（死伤比为１∶１００）添了较轻伤害的亲人。
　　这些只不过是一些枯燥的数字，却又是惊人的数字。在每个数字的后面，都有几十个鲜活的生命和鲜活的面容，他们一下子被捂死在矿井里，留下了时时昏厥的老母亲和悲泪涟涟的妻儿。而那些矿主们，或是隐瞒不报，或是一逃了事，留下一屁股的官司和赔偿，久拖而落实不了。
　　这些人百分之百都是民工，因为矿主是不会下井去采煤的。据陪同我采访的一位干事说，他湖南的家里有两个亲戚都在山西采煤，先后都死在矿井里了，一个１８岁，一个２３岁，结果是一个赔偿了１．５万元，另一个赔偿了２万元了事。
　　这，就是一个矿工的生命价值！
　　而山西煤矿老板呢，年平均收入５００万元。“老子打谱一年不挣钱，也能买它二三百条人命！”
　　这，就是某些煤矿老板的人命观！
　　矿难，死它十个八个人，在他们眼里又算得了什么？
　　数不胜数的悲剧
　　我们去过不少职业病医院和市区级法院，关于工伤事故，关于职业病，关于有毒气体中毒这样的案例，实在是太多太多。在每年上百万起的事故和数十万人的工伤面前，我们无论再使出“吃奶”的劲来，也难说透其中的一二。
　　只得随意在这众多的事件中撷取那么几个事例来吧。
　　例子一发生在安徽合肥的职业性中暑中毒案例。
　　事情要追溯到２００１年７月２０日下班前，连续忙碌几天的合肥市卫生防疫站职业卫生科的工作人员终于有空闲来翻阅几天来的报纸了。７月１８日《新安晚报》３版头条题为“一打工仔昏迷了７天７夜”吸引了职业卫生科的一位同志。文中报道，７月１１日凌晨５点多，一个名叫赵云的打工者，在一个废旧塑料加工厂工作，作业环境极其恶劣，因高热、重度昏迷等表现被人送到合肥市第二人民医院急救，７天过去了，其生命指征趋于平稳，但仍处于昏迷状态中。文中提到患者可能因吸入塑料中有毒气体而导致严重疾病。这是何种原因导致的疾病？与职业因素有无因果关系？鉴于从事专业的敏感性，他立即向科长赵晓燕作了汇报。第二天一早，尽管是周六，职业卫生科的工作人员一起赶到患者救治的医院和患者工作过的场所进行相关性调查。
　　患者赵云，男，２１岁，是安徽肥西县北张村一个农家体格健壮的孩子，父母是庄稼人，他是家中惟一的独苗。由于家境贫寒，于２００１年３月１４日到合肥郊区周谷堆分路口村陈世傲开办的废旧塑料厂从事破碎工作，每天工作时间１４个小时，即上午５点～１２点，下午２点～９点，月收入仅３６０元。早在该年５月底，就因感该项工作太累，要求辞工，雇主却扣留了他的三轮车强行挽留，他不得不继续留在该厂工作。７月１０日发病那天上午，连续干了７个小时，中午感到头晕、不适，未吃午饭，晚上也未吃饭。第二天凌晨４点，雇主喊他起来干活，发现其昏迷在地上。入院时，体温４０．５度，脉搏每分钟１０３次，血压８０／４０mmＨg，全昏迷状态，双肺呼吸粗，生化检查肺功能轻度损害……几天过去了，医院虽大力救治，但患者病情未见好转，雇主交给医院的５０００元钱和患者家庭自己垫付的几千元钱早已用完，医院天天催其父母交医疗费，而这时雇主却不见了踪影。以务农为生的患者父母垫付的钱也是东凑西借的，再回去借钱非常困难，何况儿子的病需要花多少钱还是个未知数，患者父母焦急万分。在病友的提醒下他向新闻媒体反映自己的困境。《新安晚报》年轻记者杨胜同志奋笔相助，写下了“一打工仔昏迷７天７夜”的专题报道。也正是这篇力作，使合肥市卫生防疫站职业卫生科得知该消息，并立即展开职业卫生专题调查。
　　赵云工作的到底是个什么样的地方呢？工作现场是个１００平方米左右的院子，里面各种回收的塑料品堆积如山，包括一次性塑料口杯、饮料瓶、各种化工原料和试剂瓶等，据赵云父亲介绍，这些回收塑料，先由一个１６岁的孩子进行分拣，再由赵云进行破碎。其作业场为半敞开式作坊，分拣间为三面封闭，其东面和北面为竹笆围墙，破碎在敞开的竹笆棚下进行，南侧与西侧的太阳光可以直射到破碎机上。现场无任何防护、除尘、排毒设备，无防暑降温措施，塑料破碎后也未进行任何消毒处理。工人住房内闷热异常，其温度与室外温度相差无几。查气象资料表明，７月８、９、１０日三天，合肥地区平均气温在３５度左右，白天最高为３７度……
　　这个案件经法院最后裁定，判决被告承担赵云医疗费用1.3万元，尽管误工费、营养费等相关的费用都没有得到赔偿，但也是合肥市历史上首例个体及私营企业打工者健康损害要求赔偿完全取得胜诉的案件。
　　不过，直到法院判决时，赵云却仍然没有恢复，他只能断断续续吐３到５个字，严重失调，无法站立，加之他在医院里已花掉了２万余元，无法再负担高额医疗费用，他已于１０月１日自动出院，治疗被迫停止。
　　例子二一名深圳打工仔苯中毒酿成白血病。
　　１９９８年２月５日，张家祥应聘到深圳龙岗爱联台湾工业区志得利电子厂任车间主管。该厂主要生产导电橡胶，原料采用硅橡胶。张家祥的工作除了管理车间外，还兼教新进厂的工人完成后道工序——丝印、喷油，而油墨需要加入一定数量的苯。
　　１９９９年３月２日，他离开了志得利电子厂。据称，他离开工厂的原因不是该厂工资不高，而是感觉自己的身体越来越不行了，如经常头晕、牙龈出血等。他曾到私人诊所求诊，医生量得他的血压很高。向老板请假看病，老板总是不批。联想到老板不把工人当人看，对他也动辄破口大骂，甚至长时间罚站“反省”，他就干脆辞职了。
　４月１日，张家祥应聘到龙岗丰田丝印厂工作，干的活与志得利厂相同，但工作环境和待遇却比原厂好得多。
　　同年９月４日，他陪同女友到龙岗妇幼保健医院看病时，一医生见他脸无血色，且指甲发白，便建议他抽血化验。化验结果一出，医生就告诉张家祥，他的病耽误不得。第二天，张家祥住进了龙岗区人民医院。经血液病专家会诊，结论为“再生障碍性贫血”，他的血小板只有正常人的１／２０，属危重病人。在病床上躺了１２天，张家祥便出院了，因为付不起巨额医疗费。这时结账共５４００元，张家祥还是向厂里借了４０００元才付清出院的。１０月８日，张家祥带着仅有的９００元钱，慕名到省职业防治病医院求医。医院考虑到患者病情严重，随时都有生命危险，还是把他接收了下来。人间毕竟还有救死扶伤的高尚医德。张家祥这次住院差不多一年时间，已拖欠了医疗费用７万多元。
　　据广东省卫生监督二所副所长、省职业病防治院副院长、全国基层卫生防疫管理学组委员黄汉林在接受采访中称，张家祥的病因与丰田丝印厂无关，其染毒源在志得利电子厂。但是他在申请劳动仲裁时被驳回，因为该厂声称已同张解除了劳动合同关系，并向当事人下发了不予受理通知书。张家祥又转告丰田丝印厂，仲裁委作出裁决，要丰田厂先行垫付张家祥急需医疗费１８万元，丰田厂不服这一仲裁。
　　几次落空后，精疲力竭的张家祥又将志得利电子厂告上法庭。２０００年５月３０日和７月２８日，龙岗法院开庭审理此案。被告律师认为原鉴定不具法律效力，应由司法机关重新委托有关专家鉴定，法官也建议原告撤诉。“因为根据法律规定，此案必须通过劳动仲裁法院才能受理。”而根据《劳动法》规定，张家祥若申请劳动仲裁，则早已过了申请时效。希望再一次落空，此时的张家祥已经万念俱灰、一筹莫展。
　　例子三江西金矿工人得了矽肺病。
　　１９８７年，江西农民朱淼生抱着发财致富的梦想，去乡里开办的金矿当了一名工人。虽然累点苦点，几年下来倒攒下了一笔钱。１９９２年，他请人打下地基，准备盖一幢新房。然而直到今天，新房还是只是地基，朱淼生却已死去多年，前不久，家里为他迁坟时发现，遗体只剩下一副骨头架子，那已缩成鸡蛋大小的肺块，仍如石头般坚硬，锤打不烂。
　　１９８６年，江西省修水县土龙山发现了金矿。当时朱淼生他们全使用干钻开矿。由于在高浓度的粉尘环境下作业，１９９３年就出现了第一批矽肺病人，后来发展到２８１个，疑似矽肺病人９９个，其中２５人已经死去。也曾有人因采金而富裕过，但矽肺病把他们再次抛进了贫困的深渊。他们跑到乡政府去讨说法，得到的答复却是：“你们自己在山上挖金得病，找哪儿也没用！”无奈之下，他们将乡政府告上法庭，结果每人得到８０００～１２０００元的一次性赔偿。但这对于得矽肺病人和他们的家庭来说，无异于杯水车薪。
　　中国工伤事故的频发与增加，已经是众所周知的事实。美国的《波士顿环球报》记者吉姆·约翰逊在２００４年４月１８日发自深圳的报道上如此说道：
　　根据中国媒体透露的数字，今年大约有４万名中国工人的手臂、手和手指被机器压碎或切断。大多数工伤事故发生在拥有重型冲压设备的金工车间和电子工厂，拥有皮革切割设备的制鞋厂和手提包厂以及拥有高温燃烧机器的玩具厂和工业塑料厂。
　　在深圳医院的病房里，受伤工人告诉记者，工厂管理人员拆除了机器上影响产量的安全装置，让工人在不安全的设备上工作。一周苦干近百个小时的工人由于劳累过度而头晕目眩，一不留神就被机器切去了手指。
　　地方官员通常故意忽略可怕的安全状况，担心工厂老板将工厂迁往别处。他们将受伤的民工送回偏远山村，将工伤造成的沉重负担转嫁给贫困的内陆省份。
　　香港基督教工业委员会副主任陈嘉威（音）说，小工厂老板对全球顾客没有任何优势，他们总担心被其他供应商取代，因此想方设法快速挣钱。该委员会负责监控大陆工厂的劳动条件。
　　中国媒体将浙江省阳康称为“切指城”。据报道，阳康有７０００家制造各种工具的小工厂，这些工厂每年有大约１０００名工人被机器切断手指。
　　对年轻人而言，失去一只手无疑于厄运来临。在每年有２０００万名健康人四处找工作的情况下，工厂老板从不雇用残疾人。肢体残缺的工人往往陷入了孤苦伶仃的状况。
　　２８岁的孙宏远（音）说：“没有钱就很难找到女朋友。”他几年前在一次事故中失去了右手。
　　工伤事故对农民来说也是一场灾难，他们中的大多数人由于中国实行的严厉的计划生育政策而只有一两个孩子，他们只得依赖孩子养老。
　　北京地质大学工作场所安全学教授罗云（音）说，一些工人宁可死去，因为这样他们的父母可以一次性得到一笔赔偿金。
　　罗云说：“现在一种流行的说法是：‘我们死得起，但我们伤不起。’”
　　职业卫生立法势在必行
　　《健康报》社的王晶珠,是位相当热心于民工健康、呼吁职业卫生立法的记者，她写过多篇文章，揭露了许多民工被伤害的事实：
　　１９９７年冬，王晶珠随全国人大、国务院法制办、卫生部等有关部门组成的调研组赴全国部分省市，目睹了从事各种有毒有害作业人员的工作现状，听到了要求以法律来保护劳动者健康权益的强烈呼声。
　　那眼神让人忘不了
　　在广东省职业病防治院，记者见到了劫后余生的罗茶花时吓了一跳，这位２２岁的年轻女子满头秀发已经脱光，严重的色素沉着使她的周身皮肤变成浅棕色。她说入院前在广东一家电子厂洗线路板，厂里没有谁告诉她“洗板水（三氯乙烯）有毒，没有任何防护措施。不久，她出现严重的皮肤损害，并发肺炎，被送到职业医院时，已奄奄一息。经过４个月十几次抢救，她虽然脱离了死神，但背着１０万元医疗债务，再看自己这模样，未来的日子真不知如何面对。
　　记者在这家职业病医院的死亡档案中还发现一份本不该出现在这里的资料：龙荣，男，未满１６岁，广西人，在深圳打工仅半个月即三氯乙烯中毒，浑身出现皮疹、感染、化脓。来院时高烧、严重肺昏迷，两天后死亡。该院院长黄汉林告诉记者是借别人身份证出来打工的，死的时候还不到１６岁生日。他两眼睁得大大的，那眼神让人永远忘不了。
　　据介绍，像三氯乙烯这样的有机溶剂在广东省职业中毒病例中占很大比例。这些进口化学原料多以商品名或代号出现。因不明其成分，往往出现了中毒事故还不知道是怎么一回事。１９９２～１９９４年广东出现了７起二氯乙烷中毒，导致３６人中毒，９人死亡。而引起中毒的原料外包装上只有“ＡＢＳ５１４胶”字样。还有的企业老板故意向工人隐瞒原料的毒性。深圳辉开电子厂使用的美国壳牌正己烷标签上本标有“该化学品可致不可逆的肢体残疾”，厂方却把这些标签全部撕掉，使工人在一无所知、毫无防范的情况下，甚至用正己烷洗手、洗饭盆，以至造成震惊全国的７６人正己烷中毒事件。
　　据了解，新加坡早在８０年代已禁止使用三氯乙烯，但目前在我国投资企业仍在使用三氯乙烯。近几年，三氯乙烯等有机溶剂在发达国家禁用，而我国的三资企业却在广泛使用。１９９０年国际劳工组织通过了《作业场所安全使用化学品公约》，对化学品的分类、标识、供货人的责任以及安全使用等都有明确的规定。难道国际公约在我国失灵了？劳动卫生专家指出，有关法律必须明确规定，进口有毒化学品一定要向当地职业卫生管理部门申报备案，提供包括内含成分、危害防护措施、自救知识在内的中文说明。
　　靠山“吃山”得不偿失
　　虽然是隆冬季节，贵州的山山水水却依然迷人，可当汽车驶入山坳时，记者却看到了另一番景象：秀美的青山被削去了一半，露出了白花花的石头，大小烟囱林立，浓烟滚滚。
　　贵州已探明储量的矿产资源就有６４种，其中已有１５种居全国前５位。渴望富裕的农民靠山吃山，小采矿厂，小冶炼厂，小化工厂遍地开花。据统计，全省１１５万名厂矿企业职工中，有６０万人从事着有害作业，占５０％以上。
　　从周围草木上落着的一层厚厚的水泥尘，就能猜到这里一定有一家水泥厂。车间里弥漫着呛人的粉尘，操作工人连睫毛上都挂满了灰，简直成了“灰人”。有的戴着脏兮兮的口罩，更多的人干脆不戴，还有的人赤脚踩在水泥里干活，行家一看便知，这种已被淘汰的立窖烘制工艺粉尘浓度肯定超标。工人在这种环境中工作最短半年就可能成为矽肺人，而像这样的小水泥厂仅遵义就有几十家。
　　花溪是贵阳市郊著名的旅游胜地，但全区却散落着许多职业危害相当严重的企业，经常发生安全事故的小煤窑就有８０多个，既损害职工的健康，又污染环境。在花溪公园不远处就建有一家黄磷厂，周围总散发着刺鼻的气味。且黄磷属危险品，遇空气会自燃，无异于在旅游区安了一颗定时炸弹。该厂的负责人颇为得意地说：“我厂的产品出口美国、新加坡等许多国家。”其实很多国家并不缺乏磷矿，但宁肯花钱进口，也不自己生产。这其中的原因可想而知。
　　近年来，各地经济迅速发展，但职业卫生工作往往没有跟上，一旦谈到关闭职业危害严重的企业，一些地方政府负责人首先想到的是将损失几十万的财政收入或几百万的税收。然而这种以牺牲职工健康和环境为代价的创收又能维持多久呢？贵州全省目前在册的尘肺病人就有５０００多，平均每人每年生活补助费不低于１万元，一年就是５０００万元。全国现有尘肺病人４０多万，并以每年１万的速度递增，对国家是个多么沉重的负担！发达国家第三产业的收入要占国民经济总收入的７０％～８０％，像贵州这样有着丰富旅游资源的地区，如何利用其优势，大力发展旅游业，回报肯定比开办有职业危害企业丰厚得多……
　　王晶珠了解到的现象和提出的建议，具有相当的普遍性与前瞻性，这些在发达的资本主义解决了的问题，在我们国家才刚刚提出，这是随着民工潮的出现而出现的具体问题，我们当然不能责怪政府为什么事前没有想到要从工伤事故方面去立法。
　　不过，随着这工伤事故的增加，民工们用自己的生命在促成有关法律和规则的形成，这无疑也是一种进步，例如，在深圳最近出现了员工制的保姆，这种保姆不仅是某个雇主家的家政服务员，而且是深圳佳居乐家政服务公司的员工，与公司签订有正式劳务合同，是作为员工派驻到雇主的家从事家政服务的。据家政乐公司的负责人说：“我们与员工制保姆签订劳动合同的同时，就为他们购买养老保险和医疗保险，保姆负担三分之一，大约每月70多元，其余三分之二由公司负担，这样，不但雇主放心，保姆本人也有了依靠。”
　　业内人士指出，这是一场家政行业的革命，有望解决业内的诸多痼疾。而这项措施的提出并开始推行，就是深圳、上海、北京陆续有保姆从２０层楼上、４层楼上、６层楼上摔了下来，却没有人为她们支付医疗费而造成了许多的后遗症后的一种“觉醒”。
　　４１岁的周岱兰是安徽省庐江县杨柳乡西城村农民，家境贫困。１０年前丈夫因病去世。正在上大学的大儿子患过急性心肌炎，至今还拖欠着医疗费，小儿子打零工糊口。２００２年６月，经保姆中介所介绍，周岱兰来到上海普陀区一户姓丁的人家做保姆。
　　１２月２４日７点多钟，她收拾好了客厅，然后把水壶放在炉灶上烧水。周岱兰痛苦地躺在病床上客厅的玻璃窗好久未擦了，她就爬上窗台，一只脚踩在外窗台上，一只脚踩在室内的凳子上，左手拿着抹布擦外面的玻璃，右手拉着窗棂。正擦着，突然炉子上的水开了，声音传到她耳朵里，她心里一慌，脚下一滑，就从四楼摔下楼去。
　　不省人事的周岱兰被雇主送到医院急救。医院当即为周岱兰进行了脾脏切除手术和肝脏修补手术，让她度过了生命的危险期，但还得做手术方可摆脱终生瘫痪的危险。
　　在抢救过程中，雇主一家始终守在医院，近６０岁的女雇主流着泪给医生跪下，请他们一定将周岱兰抢救过来，并且在第一时间先垫付了６０００元手术费。在此后的一个星期，雇主共支付了约２万元医疗费用。即使如此，周岱兰的手术费还欠２万元。接下来的腰椎手术，估计要花费４万元，雇主表示已无能为力……
　　周岱兰只是通过中介公司介绍就业的，而不是中介公司委派去工作的，她和中介公司没有隶属关系，不属于劳动争议范畴。保姆与雇主的关系，在现行的《劳动法》中又没明确规范，所以周岱兰的摔伤不算工伤，不受劳动法保护。《上海市外地劳动力工伤待遇的规定》的适用对象也不包括保姆。
　　据上海的一位律师说：上海有几十万保姆，全国的数字更高出几十倍，类似的悲剧肯定还会不断发生。但在立法层面上，却没有这方面的法律条款可以参照，这是一个社区保险的空白。
　　有鉴于此，深圳的做法肯定是具有先导意义的、让保姆也享受社会保障的好举措。
　　在北京，从２００４年的８月１日开始，施工人员能够上意外保险了，这也是一项了不起的进步。根据这项规定，施工人员因意外死亡的，每人赔付不得低于１５万元，因意外伤害致残的，按照伤残等级标准赔付，赔付款在１万元至９万元不等。如此一来，民工们就用不着为了自己的伤残没完没了地同包工头或老板打官司了。过去，打上几年的官司，扯上几年的“皮”，等到这个伤残者死去了，他的家属仍拿不到一分钱的补偿。
　　但是，我们也看到，那个完整的职业卫生法，却仍没有制定出来，或者说还没有提到议事的日程上来，难道还要以更多民工的生命与鲜血的支付才能将它呼唤出来么？
　　让我们效仿王晶珠记者，一起来为民工的生存和健康“鼓咙胡”吧！
另一类的伤害 
--------------------------------------------------------------------------------
　　聪明人往往最了解与健康相关的问题。保健知识水准现在比以往更重要。过去健康与长寿方面的长足进步取决于公共卫生、免疫和其他不需要普通民众作出决定的举措的改进。但是，今天主要的健康威胁是慢性病——这不可避免地要求病人参与治疗，同时也就意味着他们必须了解正在发生的情况。
　　很明显，很多病人对该由自己尽责的部分做得很糟。普遍能享受的医疗条件为何不能缩小健康差距，原因之一是，低智商者未能充分利用这些条件。在低收入者的诊所里，不遵从医嘱的现象尤其严重，高达６０％。这通常被视为病人没有这种意愿，但也常常反映有人根本看不懂医嘱。
　　在下层人群中，吸烟、肥胖和不爱活动的生活方式更为普遍，疾病防治中心２００１年的一项调查发现，大学毕业生的健康生活的可能性比高中以下学历者大两倍。
　　像粉尘一样的社会公害
　　工伤事故、化学试剂中毒、劳动强度与长度过量而对身体的伤害，可以称为直接伤害。对于这种伤害，民工们还是可以通过劳动仲裁和法庭起诉要求赔付的，尽管它的难度相当大，总还是“冤有头、债有主”。
　　然而，对民工言之，另一类伤害也不可小觑，那就是社会的危害，说得具体一些，是社会生产的假冒伪劣食品（药品、用品）的危害。这是一种间接的伤害。
　　不错，在大量的私业主企业中，有相当一部分工厂和小作坊在生产着食品，这些直接的生产者又都是民工们参与的，当然，参与生产者或者是大部分人不知道其危害，或是他们自己可以不吃。一旦摆到柜台上，就是整个社会的消费者购买了。对全体的购买者进行分析，总是最贫穷的人购买最低廉的食品，即使不是他们购买，厂主也会为了节省伙食费购买最便宜的食品，让民工们来吃，因此，这些假冒伪劣食品的最大受害者是今天的民工。
　　请看最近一段时期里那些劣质食品（药品、用品）的泛滥。
　　一、发霉黄豆炮制“雪白”豆腐：
　　工棚作坊、发霉黄豆、潲水油、井水蒸煮、工业烧碱洗涤……记者接到举报，深圳宝安区松岗镇有一家地下豆腐作坊，生产条件十分恶劣，做豆腐的原材料也存在着严重问题。于是，记者前往暗访，惊愕地目睹了豆腐的整个“生产流程”，至今仍心有余悸。
　　２００４年５月１４日，记者在当地人的引导下，佯装大餐馆进货客商，混进作坊。首先映入眼帘的是木架上晾着的成板白豆腐，还有不时前来享用的苍蝇，浓烈的气味则几乎能让人窒息。旁边堆放的则是制作豆腐的原料黄豆。而令记者诧异的是，被浸泡过的黄豆竟灰黑一片。“买来就是这样的”，作坊主这样解释。但黄豆怎么会是这种颜色呢？利益使然！据记者了解，市面上的黄豆１公斤一般要３元以上，可地下作坊的黄豆是１公斤１元钱，这种黄豆的质量可想而知。更为可怕的是，这些黄豆中还要再掺入四成变质的。据了解，为降低成本，他们还用七八毛钱一斤的粘米粉、劣质大米磨成的粉充斥到豆浆中去。据说粘米粉能凝聚水分，增加重量，让豆腐“看上去很美”……
　　二、广州假酒已确认５８人中毒：
　　炒扁豆再度放倒三十余民工目前，这次事件中共有９人确诊甲醇中毒死亡，两人死因不明，已确诊甲醇中毒５８人。广州各级医疗机构将免费为中毒人员治疗。同时，当地政府将统一收购辖区内农村群众和外来民工自购的散装白酒。
　　据了解，按照重大中毒事故要求，广州已经全面启动紧急应急措施。从５月１２日（２００４年）开始，有关部门对全市范围生产、加工白酒的企业，以及各种店铺、酒楼、超市、农贸市场、小酒厂、小作坊等进行全面检查。在清查过程中，共封存散装白酒１６１．０２吨、半成品７．９吨、食用酒精等原料３．４４吨、工业酒精２５．９吨，查出涉案的家庭式作坊３个。涉案人员已经有４人被捕。
　　三、有毒卫生巾坑害打工妹:
　　“两个星期前,我在江滨工业园区的一家小超市买了一包华美护翼卫生巾,用到第三天出现了过敏症状……发炎……痒……”７月１２日（２００４年），在浙江省义乌市佛堂镇，１９岁的重庆打工妹小梅红着脸羞涩地向记者反映。
　　在小梅的指引下，记者找到这家小超市，超市里的卫生巾几乎都是义乌本地和福建、江西等地的产品，价格非常低廉。
　　老板娘很坦诚：“镇上的女人很少用这种卫生巾，都是卖给打工妹的，非常便宜，一片折合起来才１毛钱，而一片名牌的卫生巾要１元钱，打工妹舍不得买。”对于小梅的遭遇，老板娘习以为常，她回答记者，用这类卫生巾后过敏的女孩子不是少数。
　　记者撕开一片“华美护翼卫生巾”的内囊，一片黄褐色的污迹赫然在目。“怎么会这样？！”老板娘愕然。再拆开一包义乌市义亭镇安娜卫生巾用品厂的产品，内囊同样污迹斑斑，一捏，粉尘飞舞。
　　义乌一家大型卫生巾生产公司的总经理王睿（化名）告诉记者，义乌地下卫生巾产业兴起于２０世纪９０年代。当时，义乌共有６０多家卫生巾生产企业，但真正达到生产要求的不过１０家。
　　广东查封陈化粮最骇人听闻的是，２００２年媒体曝光，成都市有人专门在一些城乡结合部的垃圾场和公共厕所捞捡使用过的卫生巾，以每片几分钱的价格卖给收集者，制造“二次卫生巾”。“二次卫生巾”一般被送到批发市场及居民小区、城乡结合部的小商店出售，受害者多是乡镇妇女和一些女性农民工。她们反映使用了这些标有名牌标志但包装粗糙的卫生巾后，出现一些难以启齿的病症，引起夫妻间的猜疑，导致家庭关系不和。
 　　更让人愤怒和哭笑不得的是，在近期，全国十多个省市粮油批发市场上出现了一种被称作“民工粮”的大米，其价格比一般大米便宜逾三成，深受工地老板、学校食堂的青睐。这种大米其实就是国家粮库淘汰的发霉米，含有可致肝癌的黄曲霉素，绝不能当做粮食来卖。据介绍，这些“毒米”主要源自东北，不法商贩通过关系从专营企业买来再转售，牟取暴利。
　　把这种粮食称为“民工粮”，是值得各级政府、工商部门深思的严肃问题，这等于是在说，我们的民工总是吃霉米、喝假酒、盖黑心棉，一切今天造假与制毒的恶果，统统都会落在民工的头上，对他们造成不可预知的伤害。他们的生命，就捏在那些已经失去了道德底线的不法商贩手中。
　　这使我们又想起了那个不愿给韩国老板下跪的孙天帅、用一把火烧掉劣质的仿制奥康皮鞋的董事长王振滔，无论是在民工中，还是在老板中，这样的人太少太少了。这种少标志的是利己主义的膨胀、道德品质的沦丧，只要自己得利，只要自己有每月数百元的工资，别人是死是活是与他不相干的。如果再继续这样下去，如果再扩张下去，那么，中国在经济发展的同时，也丧失了民族的德性。因为在大量民工被毒死的过程中，许多人的人性也中了剧毒，被活生生地毒死了。
　　有几多飞来横祸
　　中国的民工的确是一个弱势群体，他们来到了一个陌生城市，是举目无亲、无依无靠的一群。无论这个城市的政府官员还是老板，还是城市原住民，都把他们低看一等，是这个城市的二等公民；他们到了国外的异国他乡，可能因为没有护照而更加受到歧视。他们无权、无钱、无势，愣头愣脑，口齿木讷，什么都不懂，显得傻乎乎的，又有谁会喜欢他们呢？因此，他们受到的意外伤害，就比城市里的人多了许多。
　　有一则消息令我们十分痛心。
　　有一个在福建永安市小陶镇打工的贵州籍孕妇，因经济窘迫，无钱去医院生育，只得自己接生，在开始生双胞胎的第二个时，一时难产，无奈之下，她自己操起菜刀，割开子宫取出一个重达５斤的男婴。当然，这样的事情，如果医院不及时抢救，她肯定会因此而丧命。
　　对比一下城市里那些小康家庭中妇女的生育，肯定不会出现这样的惨状，她们早就被送到医院里去了。她们可能因疼痛而大叫大吵，医生和护士还会在床边安慰她们，而她的丈夫、父母、公婆，也早早来到医院苦等，一旦她回到病床上时，很可能母亲或婆婆已经端上来一碗浓浓的鸡汤，而她的丈夫也因为她让自己做了父亲，而十分感激她，对她呵护倍加。
　　我们可以像编写电视剧那样，把这位城市里幸福的少妇和这个民工的少妇安排在一个病房里，那么，这位自己挥刀剖腹的民妇看到邻床上那幸福的场面，她会如何感想呢？
　　还是再听一听那一首在北京乃至全国流传的悲怆的《民工的歌》吧：
　　我们流浪，从８０年代到又一个世纪，
　　我看见这个城市日新月异，万家灯火；
　　没有一盏灯属于我，
　　弟兄们，没有一盏灯是我们的。
　　这就是那些民工们的独特感受。
　　这个勇敢的女人叫杨略四。记者在三明市第二医院的妇产科病房里见到了她。她现年３０岁，刚出生的儿子躺在旁边的小摇篮里，小家伙脸蛋通红，偶尔还会哭两声。
　　杨略四的丈夫潘中告诉记者，４月２５日（２００４年）深夜１２时许，即将分娩的妻子肚子开始出现剧痛，在床上翻来覆去，至次日清晨６时许也生不出来。天亮后，他到外面洗衣服，突然听到妻子喊他，潘中忙跑回屋里，他惊讶地看到妻子已把孩子生在地上，他抱起孩子，却发现这个孩子已经死去。
　　更令他目瞪口呆的是，妻子小腹处有一个碗口大的十字型伤口，鲜血直流，床上还有一把染满鲜血的菜刀。妻子痛苦地说，死去的婴儿分娩时只露出一只脚，她硬是把他拉出来后就死掉了，而在她身旁的这个婴儿是她用刀子剖开肚皮后捞出来的。说完，失血过多的杨略四已是奄奄一息。
　　见到妻子生命垂危，潘中拨打１２０救护电话。为产妇动手术的医院妇产科主任张泽珍告诉记者，上午１０时左右，产妇被送进手术室时已经休克，血压、脉搏都测不到，伤口呈７厘米长宽的十字形。张主任说，令她感到惊讶的是产妇身上的“十”字形切口非常标准，子宫正中间被“专业”割开，真是罕见呀！据了解，这对夫妇都是文盲，也没有什么见识。
　　张泽珍还说，杨略四被送到医院后，其丈夫只借来８００多元，医院特事特办，在没有办理入院手续、没垫付费用的情况下，先行抢救病人。看着夫妻俩可怜的模样，医护人员都不忍心在他的面前提起这事。目前，杨略四暂时没有生命危险，但也没有度过感染期，男婴则比较健康。
　　杨略四两天的医疗费已经花去５０００多元，潘中一脸愁容地说，不去医院生小孩本来是想省点钱，没想到双胞胎只剩下一个，大人还差点赔进去，钱也花得更多，这么大笔钱向谁去借呀？
　　这真叫“一分钱逼死英雄汉”，当然住院产子并不只一分钱，起码要数千元钱，这对于小康之家或大款而言，是难不到哪里去的小事一桩，但对于这位农妇、民工杨略四，却根本没有办法解决。如果他们有钱，这个家庭肯定会有一对活泼的男婴，而且妻子不必要经历九死一生，但对贫苦的民工却必须受苦如斯，还得留下一屁股的债务。
　　不属于工伤的意外伤害，是一个不能忽略的大问题：
　　——北京朝阳区孙河乡康营村大湖山庄别墅工地上，有５位民工在施工时，突然遭到神秘人的枪击。子弹属于气枪弹，一共开了９枪，其中１人当场休克，另４人也不同程度受伤。
　　——记者从市检一分院获悉：继今年（２００４年）一月连续杀死４名卖淫女的“恶魔的哥”李平苹被提起公诉之后，近日，又一起连杀３名卖淫女的３人犯罪团伙成员被市检一分院批准逮捕。据了解，近半年来，抢劫、杀害卖淫女的恶性案件频发。今年以来市检一分院已经批捕、审查起诉了６起、杀害卖淫女的特大恶性案件。
　　——据《深圳商报》４月２１日（２００４年）报道，２００２年春节，深圳弘光钟表镜面五金加工部喻文芳等１０名员工在厂里食堂就餐。之后几天，１０劳动力市场求职的民工们名员工出现了全身无力、行动困难等症状，最严重的已无法行走。
　　经检测，这１０名员工中毒是食用了该厂食堂含有磷酸三甲苯脂的食用油所致，后经广东省职业防治病院鉴定，喻文芳被评定为４级残疾，另有３人为７级残疾，其余中毒者均有不同程度的后遗症。
　　《深圳商报》在报道这则消息时，所起的题名是：一餐饭吃出了四个残疾人。
　　用不着我们再无休无止地引录下去，就从上面的这些例证中可以看出，弱势群体的民工在恶劣的环境中生存非常艰难，他们的飞来横祸不胜其多。如果说，他们的工作环境——工厂、作坊是一个他们生存的小环境，这个小环境里他们的工伤事故频出；那么，上面所说的则是一个社会的大环境，在这个大环境里，他们也受到了极大的伤害。这些伤害有些归咎于他们自己学识（如对城市交通规则）的不足，有些是归咎于他们所从事职业的危险性，还有一些则是偶然突发的飞来横祸，不知来自于何处，也不知是何人所为，他们一下子就被伤害了，死亡了，永远离开了人间和他们的亲人。因此，在我们大声呼吁厂主老板的人性化管理的同时，也应该呼吁社会风气与社会公德的好转，多给这些民工一些同情、理解、保护与关怀。让他们与我们每一个城里人都处于一样的环境与氛围下求生存、求发达。
　　愈远的路愈难走
　　中国援助阿富汗的工人、援助巴基斯坦的工人先后遭到袭击之后，如何保护海外公民的生命安全问题已摆在中国政府的日程上。
　　随着中国对外交往的日益扩大，也随着中国民工的日益增多，越来越多的中国公民（其中主要是民工）开始走向世界，据不完全的统计，２００３年有３００万中国人走出国门，到世界各地去打工。这些国家的政治安定性与工作条件是各不相同的，对中国人的态度也各相迥异。近年来，由于全球和地区的冲突激化（“９·１１”事件之后，美国想要镇压“基地组织”未果，反而挑起了入侵伊拉克的战争，结果，不但没有熄灭世界的冲突，反而加剧了冲突），使这个世界的局势更加动荡。如此一来，中国人去打工的那些国家——以色列、伊拉克、阿富汗、伊朗、非洲及东南亚国家和地区总体安全环境恶化。中东地区没完没了的冲突让出国打工者也就更加失去了人身的安全保障。
　　最近一年来，一次次触目惊心的不幸消息让我们记住了世界上许多陌生的地名——英国的莫克姆湾、巴基斯坦的瓜达尔港、阿富汗北部的昆都士……这些地方像是一张张大口，在连续吞食着中国人的身体与鲜血。
　　中东是我国最早的劳务输出地区。从20世纪８０年代起我国在中东国家的劳务输出就达到了高潮，后来由于海湾战争及当地居高不下失业率的影响，劳务输出开始减少。截止到美国入侵伊拉克前夕，我国在中东的劳务人员比较集中的有１０多个国家，较为保守的估计是３万人。其中以色列最多，约２．３万人。此外，在阿联酋约有１万人、约旦约８５００人，还有少量人员在苏丹、也门和埃及等国。
　　在南亚地区的中国人主要集中在巴基斯坦和阿富汗两国。我国援阿人数近５００。在巴基斯坦约５０００人，主要的援建项目是巴罗塔水电站土建工程、塔尔煤田开采、瓜达尔港改扩建、恰希玛核电站、喀喇昆仓铁路客车项目等。
　　出国去打工的民工们，他们的危险性比在本国国内要高得多，因为除了工伤事故之外，袭击、凶杀、绑架层出不穷。
　　这些还在其次，中国民工中，有相当一部分是属于非法出国的偷渡者，或者是通过黑中介走出国门的打工者，他们的生命更加没有保障，闷死在船仓里的，淹死在海里的，流浪在街头被警察抓住关进监狱里的，受骗上当而无钱返回家乡的，什么样的悲惨命运都让这些民工们遇到了。
　　让我们看一下近来中国工人在国外遭遇不幸的情况：
　　２００４年１月２９日，在以色列耶路撒冷沙龙官邸发生的自杀式爆炸中，中国工人陈能鹰身负重伤。
　　２月４日，在约旦南部的克拉克工业区，满载２０名中国女工的一辆中巴客车与一辆大货车迎头相撞，２人死亡，１８人受伤。
　　２月５日傍晚，英格兰西北部兰开夏郡莫克姆海湾拾贝人被潮水包围，１９人丧生，１４人获救，他们都是中国非法劳工。
　３月１４日，两名中国工人在苏丹被当地反政府武装绑架，其中贾会鹏１８日成功逃脱，２７日李爱军获救。
　　３月１４日，哈萨克斯坦阿拉木图市郊塔尔德布拉克村，中国石油天然气集团公司９名工人被泥石流无情吞噬。
　　３月１６日，土耳其北部一煤矿发生瓦斯爆炸，中国工人５名罹难，２名受伤。
　　３月２６日，苏丹南部一油田附近，2名中国工人魏庆会和马卫东被一伙暴徒开枪杀害。
　　４月１１日，伊拉克费卢杰附近，７名中国工人被绑架，１２日晚获释。
　　７月２１日，大陆去台湾观光的１７名游客失踪，估计与两岸的蛇头集团有关。
　　现在，让我们再来讲述一个新近发生的“出国打工梦断特拉维夫”的故事。
　　一天，家住沈阳市的王女士，经过路边一家报亭时买了份当地的报纸。报纸上的一则中介公司的广告引起了她的注意。这则广告说是可以帮助联系到国外打工赚钱。王女士想，与其每天在国内为了温饱苦苦挣扎，不如干脆去国外搏一把，说不定真能赚到大钱。
　　怀着希望，她找到了这家中介公司。中介公司工作人员说，他们可以通过旅游的形式帮她办到中东国家，到那里后还有人帮着给她介绍工作，而且是一个月能挣１千美元。但是她需要交６万元的中介费。想想未来的美好生活，王女士便向亲戚朋友借钱交给了中介公司。
　　就这样，王女士和有着与她同样出国挣大钱梦想的其他１５人一同踏上了“出国路”。
　　他们被人偷偷送到了目的地国家。到了埃及之后，一行１６人被帮助他们偷渡的蛇头集中在沙漠里，在那儿他们上了一辆很拥挤的小车。蛇头在他们身上堆上毯子、被子，又在最上面压上油桶，远远看去就像是一辆拉油的车。不久后蛇头又让她们下车后在沙漠里徒步走。
　　受骗的王女士在诉说痛苦经历走到边防线的时候，大家隐隐约约看到前方有两座以色列的岗楼，几名士兵在岗楼上高喊着完全听不懂的话。只听见“砰、砰”几声枪响，士兵开始向他们扫射。这时，那个蛇头急忙叫道：“快趴下，快趴下，谁也不许往回跑，否则他们会打死你们的。”吓得不知所措的王女士他们只好咬牙坚持着。子弹在头顶“嗖嗖”飞过。
　　半个小时过去了，渐渐的枪声没有刚才那么紧张了。蛇头招呼大家往前跑。一行人只好懵懵懂懂地跟着蛇头跑。
　　好不容易到了以色列，蛇头说中介公司没给他钱，他暂时不能放人。被逼急了的王女士说：“如果你不让我走我就跳楼自杀，看你怎么负这个责任。”由于蛇头手里有十几个人的利益，为了避免麻烦，他只好将王女士放走。
　　逃出魔爪的王女士在街上盲目地走着。就在王女士筋疲力尽的时候，看见路边一个建筑工地上几名看上去像是中国人的工人在忙碌着。王女士急忙跑过去问道：“你们是中国人吗？”一名正在施工的高个子男子看了看她，说：“是啊，我们是中国人。”
　　在经历了千难万险后，终于见到了祖国同胞，王女士百感交集，眼泪“刷”地流了出来。
　　后来，王女士在一位《北京——特拉维夫》杂志社工作的记者王晶的帮助下，摆脱困境最终回到了祖国。
　　既穿越沙漠，又子弹乱飞，真像是参加了一场“沙漠战争”，从没有见过这种场面的王女士怎能不惊魂丧胆呢？
　　据辽宁省工商局的工作人员在接受记者访问时说：王女士当初交钱的这家中介公司是在加拿大登记的一个公司，它在国内设立办事处的职责是咨询和联络，但绝不允许有联系出国旅游或务工这种具体操作行为。
　　记者还了解到，这家公司收了６万元钱后，就将他们层层倒手，先是交给了北京的一家公司，接着北京的公司又将他们倒给了据说是福建人开的一家公司。
　　如今，王女士已经向当地公安机关报案，沈阳市公安局刑警队目前已经着手调查此案。
　　也许有人会问，既然到国外去打工如此凶险，为什么还要去？还会有那么多人前赴后继地踏上险途呢？
　　上面王女士的案例，否定的只是不规范的中介、黑中介，而不是出国打工的出路。如果真的世界太平，真的通过正规途径到国外打工，对民工自己家庭的收益和对国家的贡献，是不可小觑的。让我们看一看菲律宾的“国外打工经济”就知道了。
　　菲政府专门成立了一个海外事务部，这个部发表的一份报告指出，目前菲律宾共有海外侨民８４０万人，占据了菲总人口的１／１０。其中约５００万是契约劳工，１４０万为海外定居者，另有２００万人被认为是无合法证件的海外打工者。菲籍外劳遍布世界１６０多个国家和地区，最集中的地方有沙特阿拉伯、中国的台湾和香港、日本和意大利。每年圣诞和新年前，滚滚的美元通过有形或无形的方式流向这个西太平洋的岛国。如果用醒目的颜色根据流动和流量将这些美元汇款标出，人们将看到历史上最为壮观的现金流动。
　　直至１９９９年，６８亿美元的外劳汇款是菲律宾最重要的外汇来源，它超过了出口。中央银行最近公布的数据表明，２００２年１月至１０月菲籍外劳共通过正式渠道向国内汇回了５８．８６亿美元，同比上升１８％。由于每年的最后两个月才是外劳汇款最集中的时间，因此２００２年全年外汇估计为７５亿美元，为历史最高。这些美元并不能代表外劳汇款的全部，因为还有大量的美元并未经过银行或者邮局寄回，而是通过专门的中介或者由他们本人在回国探亲时带回。据此估计，２００２年的美元流入有可能突破８０亿美元大关。
　　由于外劳对菲律宾经济发展的举足轻重，政府将每年的６月７日定为外籍劳工日，以资纪念和表彰，政府给予外劳崇高的荣誉，将他们称为“现代英雄”。
　　不仅仅是菲律宾，像约旦、黎巴嫩和埃及等中东国家，侨汇、旅游业和外国援助统称三大经济支柱。拉美和加勒比是各大洲中接受侨汇最多的地区，占了全球侨汇总数的３１％。２００１年，拉美和加勒比地区国家的侨汇总收入达到２３０亿美元；２００２年达到３２０亿美元；２００３年达到４００亿美元。美洲开发银行的数字显示，２００２年拉美地区接受侨汇最多的是墨西哥，１０５亿美元；其次是巴西，４６亿美元；哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁和玻利维亚分别为２４．３亿、１５．７亿、１２．６亿和１０．４亿美元。这一年尼加拉瓜的侨汇收入占了其ＧＤＰ的２９．４％，海地占了其ＧＤＰ的２４．２％。
　　菲律宾一年８０亿美元的外劳收入，折合成人民币是６５０亿。现在，中国民工到外省去打工，拿民工大省来说，能有３００～４００亿元寄回家乡，就相当不错了，像安徽、河南这样上千万的民工大省，才能有这个数字。那么，菲律宾的海外寄入数字，就相当于两个民工大省的劳务收入；或者换一个看问题的切入点，中国民工每人每年有４０００元的收入寄回家中，菲律宾的外劳却要寄回１０００美元，相当于８０００元人民币，是中国民工的两倍。这种比较，就让我们懂得了，为什么海外打工也是一条中国民工寻找工作的重要途径。
　　其实，我们也应当学一学菲律宾，把我们中国的民工称为“现代英雄”，他们在如此恶劣的环境下也没有放弃打工的努力，为着自己的富裕，也为着国家的富强。在今天，有什么比这种不屈不挠的奋斗更能赢得我们的尊重？
把我的权利还给我 
--------------------------------------------------------------------------------
　　进一步清理和取消针对农民进城就业的歧视性规定和不合理收费，简化农民跨地区就业和进城务工的各种手续，防止变换手法向进城就业农民及用工单位乱收费。进城就业的农民工已经成为产业工人的重要组成部分，为城市创造了财富、提供了税收。城市政府要切实把对进城农民工的职业培训、子女教育、劳动保障及其他服务和管理经费，纳入正常的财政预算，已经落实的要完善政策，没有落实的要加快落实。对及时兑现进城就业农民工资、改善劳动条件、解决子女入学等问题，国家已有明确政策，各地区和有关部门要采取更得力的措施，明确牵头部门，落实管理责任，加强督促检查。健全有关法律法规，依法保障进城就业农民的各项权益。推进大中城市户籍制度改革，放宽农民进城就业和定居的条件。
　　要根据市场和企业的需求，按照不同行业、不同工种对从业人员基本技能的要求，安排培训内容，实行定向培训，提高培训的针对性和适用性。要调动社会各方面参与农民职业技能培训的积极性，鼓励各类教育培训机构，用人单位开展对农民的职业技能培训。各级财政都要安排专门用于农民职业技能培训的资金。为提高培训资金的使用效率和培训效果，应由农民自主选择培训机构、培训内容和培训时间，政府对接受培训的农民给予一定的补贴和资助。要防止和纠正各种强制农民参加有偿培训和职业资格鉴定的错误做法。
　　（摘自《中共中央国务院关于促进农民增加收入若干政策的意见》，２００３年１２月３１日）
　　血与泪的申诉
　　申诉书之一：
　　黔东南人民政府驻东莞市办事处领导：
　　因我侄儿吴治良系凯里市湾水镇岩居村二组村民，现年２３岁，于２００３年３月中旬前往东莞市大朗镇佛子凹村在叶富安负责的建筑队里打工。不幸于２００３年１２月８日上午在建筑工地施工事故中伤（死）亡。当家中接到此消息时，全家悲痛万分，特别是其母亲更是悲痛极限，即时昏倒在地，一直卧床不起，不思茶饭，近情如何很难预料。
　　因为吴治良其父亲吴朝书也外出打工去，现无法联系。我们作为受害者叔父，特别得到村委会的关心和委托全权代理。我们怀着很不平静的心情驱车赶到东莞市，２００３年１２月１０日下午去大朗镇佛子凹村找到了叶富安，与他商量吴治良的后事等问题。我们首先向他说明了吴治良的家境情况后，并多次请求他对吴治良后事等问题的解决意见。可他不冷不热地反问我们说：“你们代表死者家属要求多少？”当时我们根据吴治良在家中身为长子是主要劳动力，是家中顶梁柱，他的生（去）世对家庭的影响极大。所以，我们向叶富安提出要求补偿１２万元人民币，其中包括丧葬费、工亡补偿费、抚恤费、精神补偿费、旅差费、误工补偿费等。当时他说：“要这么多怎么可能？”还说：“今天这事不谈了。”饭后他又说：“今天这餐饭算我来结账，过后你们的食宿我就不管了。”也不跟我们说他自己的意见，如何和约定时间再谈，装着自己不得了的样子就离开我们而去，好像吴治良的死对他来说不当一回事似的。
　　由此看来：我们万万没有想到，我们为（怀）着侄儿逝后悲伤，从千里迢迢赶到这里，不但得不到他的热情、同情、安慰，反而对我（们）无比冷淡。最可恨的是叶富安对我们从异地来打工的孩子不当人看。为此：特请贵处代表家乡政府为我们做主，给受害者讨回公道。
　　死者家属吴良贤吴朝忠
　　２００３年１２月１１日
　　送给黔东南政府驻东莞市办事处的锦旗申诉书之二：
　　尊敬的贵州省黔东南州人民政府驻东莞办事处：
　　我是贵州省三穗县良上乡岑兴村四组人，１９岁，侗族，于２００１年１１月１８日，到东莞市大岭山恒丰家具厂做工。２００２年１月３０日因工伤左掌锯伤断，经大岭山医院医治，伤愈出院。按国家法律机关规定在谷涌医院评残为六级。当时是这样的：我不是上机的工位，是厂里临时调动上机工作，我不懂该机的性能和使用方法，从没受过什么培训，就危险作业，才使我的左掌锯断，无（不）幸地成为一名残废人，我的心身受到严重伤害，日后的生活带来严重影响，厂里领导说用人民币５０００元补偿。我这么年青（轻），一只手掌价值５０００元吗？我心不死（甘），上访我们黔东南州人民政府驻东莞办事处，请求办事处领导给予法律援助，找回我这可怜的残废打工仔的合法权义（益），要求厂方给我应得的补偿。
　　打工仔三穗县良上乡姜绍林
　　２００２年８月２５日
　　有关这样的“申诉书”，办事处的副主任胡文勇给了我一大摞。
　　贵州黔东南苗族侗族自治州，是个贫穷的山区，也是众多少数民族聚居地，出来打工的人数相当多。就三穗县一个县，一年的财政收入仅２５００万元左右，而民工寄回家里去的钱，却有１亿左右，是该地财政收入的４倍。全州的民工收入达到了８．４亿，超过了全州的财政收入。该地区到东莞来打工的就有２０余万人（这是指注册的打工仔，如果加上没有登记的共有３０万人），所以，州政府便在这里设立了一个驻东莞的办事处，主任由政府的一位副秘书长吴应州担任，胡文勇是副主任。这两人都是当兵的出身，有点天不怕地不怕的劲头，据吴应州告诉我，他在部队里当过侦察兵，当过团长，现在手上还有一两下“功夫”，所以他们都有乐于为民工打抱不平的倔劲。
　　类似于黔东南这样的办事处，在东莞还有很多，因为湖南全省约有９８万人在东莞打工，四川在东莞打工的更多，估计有百万人。因此除贵州各州地的办事处外，还有江西的、云南的、湖南的、四川的、河南的等等，这些办事处大都是劳动部门设立的，惟独应、胡的办事处是属于政府设立的，所以规格也略高一个档次。
　　办事处的作用是联络、推介民工，其中主要的一个职责就是维护民工的权益。当然，它不是一个执法机构，只能通过与当地的劳动部门、司法部门洽商来解决。但是有这样一个机构和没有这样一个机构是大不一样的，有了这样一个机构，民工们就觉得有了“主心骨”。
　　类似上面的这些申诉，每一桩每一件他们都帮民工去办，去同厂方、包工头交涉，有时一天要跑许多个单位，像吴治良的工伤致死案，经他们努力，最终得到了５６０００元的赔偿，虽然离家属的要求还有距离，但是从个体建筑队老板叶富安那里能拿回来这样一些钱，已经算是了不得的胜利了。
　　为民工而打不完的交涉仗（嘴皮仗、文书仗），是吴应州、胡文勇他们不胜其烦的任务，如果缺少了对民工的同情，他们是干不好这个差事的。
　　让我们来看一看他们为死亡民工寄出的一份文书：
　　李云之死无人过问
　　番禺区人民政府：
　　我办事处接到李云家属兄弟的投诉，同区劳动局仲裁科取得联系，我办副主任胡文勇同志于２００１年５月２９日到石基镇劳动管理所，同砖厂张、古等三位老板协调，几位讲李云做了两年工，我们砖厂没有同死者签订《劳动合同》又没办理暂住户口，砖厂没有任何责任。砖厂老板说，当地劳动部门应保护当地砖厂的利益才是，我砖厂没有经济补偿责任。据调查，我办认为：
　　１.根据广州省企业职工劳动权益保障规定，第七条：企业招用职工，双方必须依法订劳动合同。企业招用职工３０日以上不订劳动合同，由劳动行政管理部门责令企业限期补订劳动合同，由于没有订立劳动合同造成职工经济损失的应当赔偿。
　　２.按死者李云未同砖厂签订《劳动合同》，但李云生前在该厂做了两年工，死于该厂宿舍，没有签订劳动合同，是砖厂没有履行有关法规，劳动关系成立。
　　３.死者李云的妻子龙阿多是该厂的员工，李云死后的第二天，连死者的丧事都未处理而解除龙阿多的工作关系，此种做法是不人道的。
　　４.死者李云是少数民族（苗族），根据国家对少数民族有关法规，应尊重少数民族处理死亡的有关风俗，保护少数民族的合法权利。
　　我办胡文勇，找区劳动局同镇劳动局两次，但对李云之死根本不重视，致使该事故至今没有得到妥善处理。
　　５.李云死于５月８日，至今已是２０多天，竟无人过问。这是根本无劳动法可言，人道主义更不讲的事。
　　６.要求区政府及劳动部门给予此事件公正、依法合理处理，安抚好死者的家属及两个未成年的子女。
　　（抄送区劳动局、《南方日报》、《羊城晚报》社“读者来信部”）
　　贵州黔东南苗族侗族自治州人民政府
　　驻东莞办事处
　　二一年五月三十一日
　　这家砖厂的老板，在一个民工死亡之后，第二天连丧事都没有办就把他的妻子开除了，这种老板的良心真是黑透了。
　　现在，让我们身临其境地想一想，这位龙阿多肯定是个识字不多的少数民族妇女，面对着这种局面，又带着两个未成年的子女，她还有什么办法呢？在叫天天不应、喊地地不灵的时候，有政府的办事处出面来帮她申诉，并且从劳动法入手说得那么头头是道，当然她会觉得是“救星”来了。即使这份公函没有起到作用，很可能引来了媒体的关注，在报纸上为这个女工申冤理赔，那么，那些漠视李云死亡的人，迫于社会舆论的压力，也不得不给这个家庭一些公道了。
　　因此，我们才看到了在简陋的办事处里面，有着那么多的民工赠送的锦旗，真心真意地称他们是“民工的救星”。
　　人性的劳动监察部门
　　随着中共中央、国务院对农民与民工问题的日益重视，随着农民工被提升为“产业工人的一个重要组成部分”，对维护农民工权益的工作也日趋重视，劳动监察被当作专项工作抓起来了。
　　在浙江省，１９９８年开始组建劳动厅监察大队，２００１年正式挂牌。这个大队共有１３位人员，一个大队长，两名副手，两个科室和一个办公室。在他们下面，全省１１个地市及９０个市区里都建立了劳动监察支队。这支队伍共有劳动保障监察人员５９５名，并且还在扩大之中。他们接受民工们的举报、投诉，然后调查处理，据他们称，他们就是民工的“娘家”，维权的“窗口”。
　　到浙江的民工逐年增多，据２００２年第４季度的统计，到浙江省来打工的人数为２７３７６２６人，至本季末外来劳动力累计总数则为５５８２４５３人。但有人告诉我，这个统计是就业管理服务局的上报表，与实际人数差别很大，例如温州，只填写了３７万人，而实际人数在１５０万至２００万之间。有如此多的外来民工在浙江省打工，劳动纠纷自然也在逐年增长，向他们举报、投诉的案件也呈不断增长趋势。据该大队郑益群副大队长介绍，２００３年一年，他们接到举报的案件就有２．４万件，被他们立案查处的各类企业违法案件有１．９万多件。浙江是孟郊的故乡，喜欢用“三春”来表示些什么，他们主动的出击行动就叫“三春行动”，其用意是要给民工们春天的温暖。
　　第一春是“春雷行动”，主要是打击非法中介、规范劳动用工；第二春是“春苗行动”，这是旨在打击非法使用童工的行动，经过对制鞋、服装行业的明查暗访，２００２年他们查出４７６人，２００３年查出５２０人。对这样的单位他们作为典型全省通报批评，把使用童工企业变成了“过街的老鼠”，人人喊打。还有第三春，叫做“春雨行动”，主要是维护劳动者的权益，即工伤的赔付与欠资的讨要。在人手缺乏的情况下，他们组织发动了２００多名大学生，在暑期分赴１１个地市到各地去进行调查、宣传，并让他们写出调查报告来。大学生们当然愿意，这既是他们的社会调查课，也是为社会做了一件好事。
　　截止到２００４年的２月１８日，他们检查了企业５．３万家，涉及劳动者３６２．４万人，出租屋外扎堆的民工们处理案件２．４万件，结案率９６％，讨回工资２．３亿元，涉及劳动者２４．８万人。
　　２００４年始，他们已开通了１２３３３举报热线，全省统一都有人２４小时值班接听，民工们只要打一个电话，他们就能够受理与调查、处置。
　　春雨、春雷，大约不会终朝，但维权、讨要工资，却是一种“马拉松”式的行动，有时得花去他们半年、一年的努力。请看他们那里的一个“大案”——金丽温高速公路二十一合同段拖欠工资案的处理情况。二十一合同段中铁１８局一处项目拖欠民工工资问题，引起了丽水市政府、省劳动厅的重视，他们组织人力，着手解决。在２００３年１月２３日，召开了有各方人士参加的协调会。
　　这件拖欠工资案的具体的情况是：
　　二十一标段由中铁１８局一处中标后，同温州第二井巷工程公司庄孔欧、浙江苍南井巷工程公司吴祖成、张德亮分别鉴定部分工程施工合同。根据工程款（包括民工的工资）支付协议，１８局一处项目部已支付工程款９０％以上。本来不应存在拖欠民工工资问题了。但是由于一部分变更计量款未能到位，也由于曾兴山没能及时向庄、吴、张三承包人追讨工程款，造成了曾兴山雇用的民工未能足额拿到工资。以至到政府有关部门上访。
　　此时正是一年的春节临近，为了保证被曾兴山拖欠的１９０余名民工能在春节前拿到部分工资，协调会商定由１８局一处在１月２４日前筹款先行垫付民工工资８０万元（四川苍溪县５０万元，在丽水的各地民工３０万元）。
　　这笔欠款一共为１９１万元左右。丽水市高速公路指挥部承诺在今后工程款到位时，分期支付，并在２００３年年底工程限期期满后支付剩余款项，给曾兴山用于支付其他拖欠的民工工资。
　　这个协调会开完后，部分工资发到了民工的手中，四川和外地民工都回家过年去了，他们的手中有了买肉、买鱼过年的钱，也有了给孩子的压岁钱。但是，“尾巴工程”并没有解决。
　　四川省苍溪县劳动局和苍溪县司法局于该年１０月２１日给浙江省劳动保障监察总队来了一封信：
　　２００３年元旦春节期间，你们以对人民高度负责的精神，亲自参加与调查处理浙江“金丽温”高速公路二十一合同段中铁１８局一处项目部拖欠我县民工工资一案，并取得了实际成效。在你们督促下，１月２３日，丽水市人事劳动保障局召开了专门协调会议，并形成了《关于协调“金丽温”高速公路二十一合同段中铁１８局一处拖欠民工工资会议纪要》。春节前，先期兑现的５０万元民工工资到位，我们及时如数发放到了１９８名民工手中，并制作新闻材料上报，先后在《苍溪新闻》、《广元新闻》、《四川新闻》、《西部新闻》中播出，受到广泛赞誉，有力提升了部门形象和地位，衷心感谢你们对我县民工的关爱和对我们部门工作的大力支持。
　　按照《会议纪要》精神，苍溪籍民工其余５０％的工资共４３万元，定于２００３年３月底前兑现，但至今未得到落实。近来，民工上访不断增多，反映强烈，恐有愈演愈烈之势。为了维护我县民工的合法权益，及时解决好这一影响社会稳定的热点问题，特来函与您队联系，恳请通过你们争取丽水市劳动保障部门的全力支持，尽快兑现下欠的４３万元民工工资款。
　　收到这封信之后，省劳动厅的陈小恩厅长于１０月２７日作出批示：请转丽水市人事劳动局尽快解决，省监察总队抓好督促。
　　继后的情况如何呢？
　　１１月初，省劳动监察大队多次和省交通厅进行协商，在省交通厅里借支了５０万元先行支付民工工资，丽水市人事劳动局迅速和苍溪县劳动局取得联系，将这一笔５０万元的现金支票寄给了苍溪县劳动局，委托他们代为发放给１９８名民工。至此，这场金丽温高速公路二十一标段拖欠四川民工两年的１３０万元工资大案，在多方的努力下，终于画上了一个圆满的句号。
　　如果没有这些政府部门的共同努力，这笔民工工资很可能就“颗粒无收”。干了一年的民工们当然不会就此罢休，他们肯定要为此找下去，找得他们精疲力竭，找得他们跳楼自杀，找得他们做出许许多多的过激行为来。现在有了政府部门的这种参与，一下子化险为夷了，我们不得不承认这是劳动监察部门的莫大功劳。
　　温州市的监察支队队长张康道如此说道：“我们劳动保障局的监察队等于是一个‘讨债公司’，整天帮民工要债，有时还吃力不讨好。去年（２００３年）一年受理举报８５２３起涉及劳动者利益的案件，共４万多人，要回工资５６６３．１９万元。我们把这叫做‘清薪行动’。温州有外来民工２００多万，市区人口１７０万，全市加起来９００多万，外地的民工以江西、湖北、贵州、安徽为多，湖南少部分，四川、河南少部分。在２００多万的外来工中，投诉量约占２％左右，这个量是相当大的。劳资关系紧张啊！善不善待民工，关系到整个社会的稳定和整个城市的可持续发展。你对民工不好，他们就不愿意来你这里工作，去年有家企业到安徽去拉民工，只拉来几个人，这样的厂你不开也罢，我们不会偏袒工厂主的。台湾有一家厂使用童工，我们照样给罚款处理了它，所以我们劳动监察部门不偏不倚，维护好双方的权益。
　　“温州城现在离不开外地人，如运送煤气瓶、运垃圾、送菜、通下水道，民工们什么脏活都干，没有民工，温州市的老百姓没法生活。当然老百姓也有抱怨，说什么‘外来人素质差，城镇结合部棚户太多’等等，但是抱怨中也有宽容，没有外来人不行。再有一个是我们要参与国际市场竞争，就必须先做好人权保护、制度正规，并和国际接轨。你连工资都不发给民工，还用童工、延长工作时间，不就给外国人抓住把柄啦？这样对温州的形象也有损害。所以，我们劳动监察部门一定要严格执法，一碗水端平。”
　　在谈到处理的案件时，他感到有些事情较“难缠”，不好办，就给我举了一个“微型事件”——
　　有一个河南籍民工，在温州一家中学工地上干了两天，觉得苦，不干了。包工头给了他４０块钱，他说你开始不是说给我５５块吗，怎么少了？两人吵了起来。他就到我们这里来投诉，我们问他：“你知道那个包工头的电话吗？”他说不知道，我们就说那你是否了解一下他的手机号码。他不干了，说：“我现在向你们投诉，你们还要叫我问，我要去投诉你们。”
　　温州市还有一个机构，叫做“温州市机关效能监察中心”，如果你办事没有效率、贻误时机，或者不作为，就可以上那里去告我们。这位河南民工果真到那里去告了我们。这件事对我们是不公平的，于是我们只得申辩了。
　　周队长取出了那份申诉报告——
　　温州市机关效能监察中心：
　　您中心于９月３日寄来的《接待登记表》（直-０９４-０１８８）我支队已于今天上午收悉，现将情况报告如下：
　　一、投诉人周丕顺向您中心反映的情况与事实不符：一是我支队接待人员并未与投诉人周丕顺发生口角。按规定由其本人填定登记表，由于投诉人不能提供被投诉人的联系电话，接待人员无法当场予以解决，只能按正常渠道给予移交处理。二是反映的工资拖欠额不符实际。当事人反映的老板欠２００元并不是事实。经我们支队查明，周丕顺在２２中学工地仅干２天活，每天工资口头约定５５元。包工头已付４０元，仅欠工资７０元。三是周丕顺称在温期间钱包、手机被盗可能是欺骗行为。据接待人员反映，他向我支队投诉时并未反映此事。
　　二、工资问题已解决。我支队于９月５日下午带周丕顺到２２中工地，经与承包商协商，当场付清７０元工资，有周丕顺的“工资已结清”签字为证。
　　非常感谢您中心对我支队工作的监察，今后希加强联系，多提宝贵意见。
　　２００３年９月１１日
　　那是９月份，正是温州最热的时候，监察支队一行四五人，一齐去帮民工要钱，这位民工当然不会请他们喝一瓶矿泉水，吃一顿便饭了——那纯粹是“廉政行动”。那个包工头因为吵架还赌着气，就是硬挺着不给，他们又去找包工头上面的“大头”。大包工头说道：“今天是你们来，看面子，我给他，要是他来，我不给！”
　　张康道说这件事的时候是有着“多味胡豆”的味道。其一是，觉得委屈，像这样一桩小事，他们四五个人出那么一趟差，所花的汽油费、工时费也超过了７０元，但民工投诉无“小事”，他们还是任劳任怨地去办了；其二是，明明是帮他讨回了工资，办成了之后还挨了一记诬告，本来问一下包工头的电话是正常的程序，却遭到了这位民工的责难，还遭到了效能监察中心的询问，实在有些不值；其三是，像这样的小事我们都给予办理，大的纠纷与案件，我们当然不会草率处理的。
　　毕竟，一切都在走向正规，一切都在走向有序，在民工维权的问题上，政府部门与民工自己，都日益重视起来了，这是一个国家法制深入民心的标志之一。在这里，我们应当为许许多多的劳动部门的公务员记上一笔功劳。
　　赔偿的路太艰难
　　除非你不受伤，除非你身体完好无缺，一旦因工伤事故变成了残疾，就会进入无休无止的仲裁和审判程序。即使说那些仲裁人员和法官都出于公正之心，没有受到贿赂的“污染”，就官司本身的等待程序也得拖上一年半载，加上仲裁人员的水平和法律知识（认识）的参差不齐、说法不一、相互矛盾，到了那一步，无休无止的烦恼和气怒就会伴随着你，即使你过去是条英雄好汉，也如龙困浅滩、虎落平阳——徒呼无奈了。
　让我们来看一个例子。
　　《官司历时四年，赔偿未见踪影》
　　［案情］
　　１９９３年１２月，周某受聘于深圳宝安区某油漆厂负责油漆配料。双方签订了劳动合同，工厂为周某办理了工伤保险。
　　１９９７年１０月２２日，周某在工作中受伤。医疗终结后，被鉴定为丧失劳动能力９１％，四级伤残。
　　１９９８年７月２１日，社保局作出工伤事故补偿待遇处理决定书：一、向周某及工厂支付受伤治疗费４１３０１元，一次性补偿金４０１６２元；二、工厂应对周某按１９９７年度深圳社会月平均工资６７９元为基数计发伤残补偿待遇。执行依据是宝安区政府深宝府复（１９９６年）１５号《关于宝安外来劳务工保险缴费及赔偿标准的批复》。
　　周某不服该处理决定，向法院提起行政诉讼，认为社会保局应按市１９９７年度城镇职工月平均工资１３７０元为基数支付一次性补偿金８１５０８元，并一次性支付其假肢更换费１０４２８０元。
　　社保局辩称，宝安区经济发展水平与特区存在较大差别，我局根据深保府复（１９９６年）１５号文件，以６７９元作为保险缴费和待遇计发基数的标准，是符合当地客观情况的。周某所在单位未按《工伤条例》实施细则规定，以书面形式申报假肢安装费，故我局对这项费用不予补偿。
　　［第一次行政审判］
　　法院认为：《深圳经济特区工伤保险条例》是深圳人大通过的地方性法规，已明确规定应以深圳政府统计部门公布的上年度社会月平均工资数为各项工伤保险待遇计发基数，社保局以区政府批文作为工伤保险缴费及赔偿标准缺乏法律依据，《深圳经济特区工伤保险条例》虽未明确规定伤残员工康复器具更换费用，但参照《广东省企业职工社会工伤保险规定》，社保局对周某的假肢更换费用的补偿应予以解决。
　　１９９８年８月２６日，法院判决：撤销社保局于１９９８年７月２１日对周某作出的工伤事故补偿处理决定书；并要求社保局重新作出处理意见。
　　［第二次行政审判］
　　１９９８年１１月３０日，社保局重新作出处理决定：经深圳1997年度镇村企业人员月劳动报酬５７１元基数支付周某一次性补偿金３３７７４元；全额支付医疗费４１３０１元；假肢如需要更换和维修，由社保与用人单位各负担50%。
　　周某不服处理决定，再次向法院提起行政诉讼。请求撤销该决定，应按深圳１９９７年度城镇职工月平均工资１３７９元为基数支付一次性补偿金，并由社保及工厂共同支付一次性假肢更换费１０４２８０元。
　　社保辩称：我局是根据《深圳经济特区工伤保险条例》及市人大常委（１９９８年）２２号函复重新作出的处理决定：一交性报销假肢更换费没有法律依据。
　　法院认为：《深圳经济特区工伤保险条例》是深圳人大通过的地方性法规。该条例中“社会平均工资”的指标在现行国家统计批标体系中不存在，市人大拟对条例作出相应的修改。根据全国人大常委的授权决定，深圳人大及其常委会可根据具体情况和实际需要，遵循宪法的规定以及法律和行政法规的基本原则，制定法规在深圳行政区域内实施。深圳人大常委（１９９８年）２２号复函应视为对《深圳经济特区工伤条例》的立法解释。在条例修改之前社保局参照执行对周某重新作出工伤保险待遇的处理决定并无不当。周某目前没有向社保局提供其假肢需要更换的证据，其请求已超过有关法律法规规定的工伤保险基金支会的范围，没有法律依据，法院不予支持。
　　１９９９年３月２５日，法院判决，维持社保１９９８年１１月３０日作出的《对周某工伤保险待遇处理决定》。
　　周某不服一审判决，认为深圳法院使用的深圳人大常委会（１９９８）２２号复函与《广东省社会工伤保险条例》相冲突。于是向深圳中级人民法院提起上诉。
　　１９９９年１２月１０日，市中级人民法院作出判决驳回上诉，维持原判。
　　［第一次仲裁］
　　时间是１９９９年９月２３日，周某向劳动争议仲裁委员会提出申诉，请求裁决工厂支付辞退费６４８０元（９００×４０％×１２×１５）。
　　１９９９年１１月１５日，劳仲委裁决驳回申诉人的申诉请求。
　　周某不服，向法院提起诉讼。
　　２０００年３月１６日，法院判决驳回周某诉讼请求。
　　周某仍不服，向中级人民法院上诉。
　　２０００年１１月１６日，中级人民法院判决：驳回上诉，维持原判。
　　［第二次仲裁］
　　２０００年３月１４日，周某向劳动争议仲裁委员会提起申诉，请求判决工厂支付其假肢更换费５２１４０元。
　　２０００年８月２４日，劳动仲裁委员会裁决驳回周某上诉，原因是法院曾审理过此事，并且有了结论。
　　２００１年２月９日，周某不服仲裁裁决，向法院提起诉讼。
　　２００１年５月８日，法院判决，驳回周某诉讼要求。
　　周某受伤于１９９７年１０月２２日，这场官司一直打到２００１年的５月８日。差不多经历了４年的时间。让我们设想一下，一个残疾人，丧失了工作能力，身上又没有钱（工厂与社保都还没有赔付），要想逗留在深圳与工厂主、社会保险单位周旋，不是一年、两年、三年，而是四年的时间，并且得拄着拐杖，来回奔跑于仲裁部门和法院之间，他如何受得了？如若他请了一个律师，光律师的费用得花去多少？
　　这些耗费且不说，光是这场官司，他是愈打愈输。就拿社保的伤残补偿金来说，开始社保还按深圳的月平均工资６７９元计算，第二次官司，就按镇村的５７１元计算了。补偿金少了７０００元。而法院说，若按１９９６年的平均数计算，还应更少，只是出于“最大限度保护劳动者权益的法律原则”，不给你减少而已。在官司愈打愈抽溜回去的情况下，他的怒气与精神负担在不断加重，４年来他一直生活在盼望与失望的交错之中，就是一个十分坚强的人也承受不起啊！
　　而打了４年多官司的结果呢？他的赔偿金久不见踪影，像是那条地平线一样，他愈往前走，地平线也就退向更远的地方，他永远达不到那个想要到达的目的地。
　　凭一个“难”字，怎能说尽受伤民工维权的艰辛呢？冷冰冰的条文有那么一些摆在那里，仲裁部门与法院可以用这条或那条来说理，反正都能说出其道理来。他们往往是面无表情的，一副公事公办的态度。而四肢健全的他们，却永远体会不到那个断了一条腿的残疾人在打官司的４年中已经走完了一次两万五千里的“长征”，他今后还有几十年的漫长道路要走，而他用假肢每走出一步，都要比我们正常人艰难得多。
讨要工资的风暴 
--------------------------------------------------------------------------------
　　孩子到了独立闯世界的时候，我们认为有必要告诉他们：最好不要过分相信陌生人。中国孩子不需要如此告诫，他们早已从母奶里汲取了这一经验。
　　有句俗话说：一个人不进庙，两个人不看井。我们感到迷惑不解，为什么一个人不能进庙呢？原来是和尚可能会乘机谋财害命。两个人不看井，因为假如一个人欠了另一个人的债，或另一个人身上有他渴望得到的东西，他也许会趁机把这个人推入井中。
　　幸运的熊德明和不幸的众民工
　　有一位叫熊德明的妇女，她是很“厉害”的，也是很幸运的，因为国家总理温家宝到她家里来，她敢于为丈夫讨要工钱。
　　一时之间，她成了中国的名人。
　　这个名人是非常难当的，自从２００３年１０月她在电视上频频露面之后，她在民工的心目中成了“讨债高手”。据报纸记者称，平均每天有５个来自于当地及邻省的民工请她帮忙要工钱。
　　“从去年１０月份电视播出了我的节目之后到前天为止，我至少接待了６００多个民工，就在前天，我还接待了１２个。”说这话的是２００４年３月９日晚上６点，从云阳县城参加完三八妇女节座谈会回来的熊德明，家门口已聚集了一大堆的人。
　　这些人一见她回来，就喊道：“我们等你一天了，你终于回来了。”说着，便上前去把她团团围住，一张张纸条几乎要将她的脸挡住了。
　　“你们的欠条，一定要收好，不要弄丢了。”熊德明一边说一边分开人群进入家门。“一个个说，一个个说。”熊德明给他们一人安排了一个椅子，开始听他们倾诉自己讨要工钱的艰辛和愤怒，直到８点多，１２个无奈的民工才终于陈述完毕。
　　农民工妻子熊德民熊德明站起来搓着手说：“其实我就是一个煮饭喂猪的，我没有能力帮你们去要工钱。”此话一出，这１２个人你看看我，我看看你，一时间没有了声响。停了一会儿突然又爆发出一连片的声音：“不可能，不可能，你还能要不来钱——”熊德明连忙站起来，脸都红了，不停地说：“真的呀，我不骗你们。”一个操着陕西口音的大叔拉着熊德明的手说：“大妹子，你给温总理打个电话不就中了。”“是呀，是呀，恁个大的官你都认得到，肯定有办法。”陕西大叔的话让大家看到了希望，都附和起来。
　　随后，熊德明用了整整两个小时来解释，才让他们半信半疑地相信她确实没有能力帮他们要账。这时已经是晚上的１０点钟了。熊德明一问，这１２个人中最远的来自陕西汉中，最近的也是从巫山来的，熊德明只好打起精神安排他们的食宿。
　　家里只有２斤面条了，熊德明只好到三个邻居家共借了５斤面条，下了满满两大锅。在来访者吃面时，熊德明摸黑跑了一里多路，在８个乡亲家，借来了１０床棉被。当她扛着棉被回到家时，汗水早已打湿了衣衫。熊德明又马不停蹄地在两间房子里打好了６个地铺，才将他们安顿好。
　　“１２个还不算多，最多一天来了１９个。”多费点口舌倒没什么，最让熊德明过意不去的是她根本帮不上忙，“那些没有工钱的人，本来就没有钱，花了路费来找我，我又的确帮不上忙，总觉得别人花了钱没办到事，心里不是个滋味。”
　　２００４年的春节后，来访者所来的区域渐渐扩大到三峡库区，甚至是邻近的湖北、陕西等地，这让熊德明备感压力。当然，经济上她更不轻松，丈夫每月寄回来的７００元钱全花在这上面还不够，熊德明时常得去向邻居借钱。
　　３月１０日，熊德明刚送走了１２个来访者，当他们的背影还没有消失的时候，一个背着铺盖卷的人又上门来了。这个人来自巫山庙禹镇，他是听说熊德明在中央有关系，特地来请她上北京的。熊德明花了一个上午时间，才好言好语将他打发走。熊德明说：“当时我想哭。”“出去打工，像丈夫和儿子一样离开这里”的想法一下子在她头脑里清晰起来。熊德明转身进屋胡乱收拾了几件衣服，将家门一锁，离开了云阳县龙泉村。
　　１０日下午，熊德明到了云阳县城，她选择了路费最低的重庆作为打工的目的地，至于要干什么活，她没有想好，熊德明说：“走出去再说吧。”熊德明已承受不了这么多民工的来访。面对着这样一些无助的民工，她无能为力，只好躲开。
　　这是一出喜剧之后的悲剧，一个民工工资要到了，还有千千万万民工的工资讨要无门。
　　朴实的民工没有多大的奢望，他们整天在酷暑严寒中干着活，一天有时到１２～１６个小时，只是为了挣一份不使他们全家饥饿的工资。这个要求本不算高，但是，就是这样的要求要实现也极其困难，往往都是干了一年的活计，临到春节了，他们还要为拿到工资而反复争取。这真有些像他们那面朝黄土背靠天的田地劳动，仰仗的是老天的恩赐，若是碰上天灾虫患，就“落了片白茫茫大地真干净”了。
　　在中国每年以８％～９％的发展高速度的背后，拖欠建设工程款和农民工工资的现象已经到了触目惊心的地步。据统计，到了２００１年年底，全国累计拖欠工程款达２７８７亿元，比１９９６年翻一番还多。２００２年又急剧攀升至３３６５亿元，相当于当年建筑和房地产业增加值的三分之一以上。其中一部分款项拖欠达3年以上。
　拖欠民工工钱的一个最主要部门是建筑工程，不少投资项目在没有资金保障的情况下就匆忙上马，助长了一些行业和地区的盲目投资、低水平扩张和“过热”增长现象，使建筑企业因此陷入了困境，许多农民工辛苦一年甚至数年，却拿不到应得的劳动报酬。
　　温家宝总理在三峡库区考察的时候，特别去了解了当地农民外出打工的情况。这就有机缘见到了这位农家妇女。当熊德明说，她爱人李建明２０００多元的工钱已经拖欠了一年，影响娃儿交学费时，温总理神色严峻，并且要求“欠农民的钱一定要还”。自然，共和国总理的话非同寻常，也引起了上下的震动。然而，也还有几千几百万的“张德明”、“李德明”却仍然没有拿到工钱，在迫切地企盼着。
　　在车间辛勤工作的民工们但毕竟，这是民工大规模讨要工钱的开端，工资问题也引起了中央的重视，因此，一场清理拖欠工程款和民工工资的攻坚战就此开始了。
　　２００３年１１月，国务院办公厅下发了《关于切实解决建设领域拖欠工程款问题的通知》。
　　１２月２日，建设部等六部委召开电视电话会议，贯彻国办通知精神。
　　２００４年１月２日，国务院召开了全国清理拖欠工程款电视电话会议，要求一定要在春节前抓紧兑付２００３年拖欠的农民工工资。
　　隆冬时节，国务院副总理曾培炎亲自带队，来到陕西、河北、北京等地，深入施工现场、宿舍食堂、民工家庭，检查各地清理拖欠工程款和兑付农民工工资的情况。当他了解到内蒙古自治区呼和浩特市党政办公大楼拖欠工程款，造成部分农民工工资无法兑付，生活陷入困境时，立即要求政府带头偿还工程款，无论如何要让这些农民工有钱回家过年。呼和浩特市市政府很快拿出了解决的办法。
　　一个建筑工地上的实例
　　为帮助农民“讨债”，辽宁省劳动厅、建设厅等７个政府的部门组成了一个叫做“维护民工权益的绿色通道”，《辽沈晚报》的记者孙超、栾俊学、温俊勇、崔宏伟等都参加到这个组织中去了，他们深入第一线去采访，调查民工的讨要工资情况，发现了许许多多严重的问题。勇敢的他们不畏阻力，如实加以报道，为不敢呐喊的民工喊出了他们内心的痛苦。
　　这是他们发出的其中一篇报道，题名为《民工讨要血汗钱为啥这么难》，记者实际上为我们解剖了一个工地上的实例，让我们看到了内中存在着的一些黑幕，以及诸多需要解决、规范的实际问题：
　　民工无钱过年
　　２００３年１２月１８日，丹东市鸭绿江畔鸿利公寓楼拖工现场。记者发现，这项由丹东二建承建的公寓楼主体工程已经基本竣工，目前正在进行楼内工程及其大楼配套项目的施工。由于正值中午时分，一些民工正在吃饭休息。
　　当记者向两个蹲在楼角吃饭的男子表明身份要了解拖欠民工工资的情况时，两人显得非常害怕，在确信四周无人后才小声告诉记者，他们来自内蒙古自治区，一直在包工头樊景文的手下干活，可是自从干上活就没有拿到过工钱。两人告诉记者，工地上除了木工好歹要到了工钱外，其余的民工都没有拿到一分钱。前年春节时，不少人都是空着手回家过的年。两人还告诉记者，在丹东市劳动局那里还有30多个没拿到钱的民工。
　　记者随即来到丹东市劳动局，只见20多个男子正蹲坐在一楼的大厅长椅上愁眉不展。他们告诉记者，从２００２年开始大部分民工的工钱就没有拿到，而且他们的工资还被人以罚款的名义层层扣减。民工秦鹏气愤地告诉记者，去年他总共干了１３８个工，应该挣到６９００元，可实际只发给他１１００元，剩下的钱经过扣除后，最近他被告知只剩下２７００元了。
　　丹东凤城的林音全告诉记者，他是２００２年４月份来的，至今只拿到４００元，而按照工作量他应该挣到１６０００元。前几天他被告知，他的工资只有3000多元，其余的全被扣除了。２００２年临近春节时，包工头樊景文告诉他，丹东二建方面刘祥歧的一些工程款还没有拨下来，只给了他几套房子抵押。樊正在准备卖房子，目前还没有现金。后来在樊景文的积极争取下，施工方刘祥歧同意民工每人从工地上运走３０袋水泥当作工钱。
　　２００２年腊月二十七，林音全拉着水泥四处叫卖，费尽周折，老林总算将３０袋水泥卖掉，得到２００元，而此时已经是大年三十的晚上了。无法赶回家和家人团聚的老林躺在招待所里，听着外面震耳欲聋的爆竹声，不禁潸然泪下。更让老林没有想到的是，他回家后得知家里的房子和全部家当在一次大火中被烧毁，他已经倾家荡产。
　　工资仍需等待
　　为讨要工钱奔波了１０７天的民工王俊山向记者介绍了他的艰难经历，气愤不已。他告诉记者，鸿利工地上民工大部分来自内蒙古、吉林、黑龙江等地，人数达２００多。２００３年１月，８６名民工就拖欠工资一事向丹东市劳动监察大队申请行政仲裁，要求返还工资款。监察大队在下达处罚通知书后，要求二建公司１０日内还款，但二建拒不履行。２００３年７月１６日，丹东市监察大队向振兴区法院申请执行。法院于１０月１３日强制执行，并向二建下达行政裁决书，但该公司仍拒不执行。最后法院称如拒绝履行就拘留法人代表，二建才于２００３年１２月１７日将拖欠一年之久的１６万元工资款交给法院，民工们总算有了一点希望。
　　但是这些民工代表却对二建公司随后提出的要求表示不能理解。二建公司刘祥歧称，领取工资的必须是民工本人。不能代领。然而，大部分民工因无法等待已委托同伴等候结果，自己则返乡且多在外地，往返一次需花费大笔费用。眼看就要到手的工资，却因二建的一个条件还得颇费周折。
　　当记者在工地采访民工时，突然出现两个男子，其中一个戴着墨镜的人不停地盯着记者，他就是二建公司的刘祥歧，并请记者到办公室谈谈。
　　走进路旁简易的办公室，记者发现屋内坐着五六名男子，刘祥歧将他们轰到门外。刘祥歧称，鸿利公寓是由丹东二建承建的，他是负责人。一些工程已经分包出去，樊景文就是其中之一。提到出现拖欠的问题，刘祥歧称，他总共给了樊景文１０７万元，其中多给１６万元，是樊景文自己把钱消费了，没有给民工，现在樊景文已经逃跑了，无法联系。
　　包工头控诉施工方
　　当记者拨打樊景文的电话时，语音提示电话已欠费停机。许多民工告诉记者，他们均受雇于樊景文，工资都由樊景文负责，虽然出现了拖欠的问题，但他们都很同情樊景文。
　　丹东人展宁告诉记者，自己从２００２年９月份开始就在樊景文手下干。樊景文对工人非常好，他不像一些包工头那样发工程款时自己先留一部分，而是全部发给工人。工人们没有钱，他就四处借钱，甚至将家里的房子卖了。现在樊景文正在外面为工人四处奔波，因为着急上火，听力都受到影响。几位民工都非常理解樊景文，还四处凑了３０元钱给樊的手机缴费。
　　几经周折，记者终于找到了樊景文。出现在记者面前的樊景文，还没开口讲话，便掩饰不住激动和悲伤而大哭起来。
　　樊景文告诉记者，自己以前不认识刘祥歧，是通过别人介绍认识的，并在刘的劝说下接手鸿利公寓土建工程。为了筹集款项，樊景文先是将刘祥歧以１７．２万元抵给工程款的一套房子勉强以１２万元卖出，钱不够，樊又把家里的房子卖了，把亲属的房票抵押了１０万元，再加上家中的存款等总共３０万元全部投进去，而在这期间，刘祥歧却又向樊借了２２０００元现金。
　　樊景文告诉记者，至今为止， 刘祥歧只给了自己三套房子抵现金７１万元。樊景文好不容易才以５０万元将房子卖出，全部发给工人开了工资。去年春节时，为解决民工回家过年的钱，樊景文央求刘祥歧同意民工运些水泥换钱以抵工资。樊景文告诉记者，在两年的时间里，刘祥歧只给了２７０００元现金。而按照将要完成的工程量计算，刘祥歧还拖欠工程款２５万元。
　　为了解决民工的工资，樊景文每天往返于律师事务所和相关部门之间。“我们的民工现在都吃不上饭了，我只好为他们赊来了大米。一些民工很同情我，很理解我，现在一些民工已经出去要饭去了。”说到伤心处，樊景文再次泪流满面。
　　暴力事件接连发生
　　既然明知丹东二建是造成拖欠工钱的直接因素，为何不找刘祥歧直接解决问题呢？几个民工听罢连连摇头，显得非常恐惧。民工们告诉记者，刘祥歧和他的几个打手在工地上非常霸道，说打就打。自２００２年８月份以来，在鸿利工地上至少发生了六七起暴力案件。
　　黑色记忆之一：网上逃犯当更夫，民工被殴后突亡
　　来自内蒙古通辽市的民工白金山因为迟迟没有拿到自己的工钱，便一直在工地内等待。２００３年１２月１５日晚８时左右，白金山在一楼与喝酒归来的工地更夫丁发产生了口角，丁发不分清红皂白将白金山打倒在地，连续殴打２０多分钟，期间丁发用膝盖猛撞白金山的腹腔等部位，旁人劝开后白金山被带到二楼躺下。晚上１０点多钟，一民工惊醒后发现，白金山已经一动不动，经１２０急救人员现场确定，白金山已经死亡。
　　１２月１６日中午时分，合作区公安分局刑警大队将躲在一工棚内的丁发抓获。丁发承认了１５日晚酒后打人的事实。经警方调查，曝出惊人内幕，原来３９岁的丁发竟是在逃已久的网上逃犯。丁发１９８１年因盗窃枪支被判刑６年，后又因多次盗窃被判刑，２００２年丁发因砍伤他人被劳动教养两年，现为在逃人员。
　　（黑色记忆之二、三略）
　　黑色记忆之四：话不投机，民工鼻骨骨折
　　负责鸿利公寓楼门窗装饰的是５１岁的梁启发，本来与刘祥歧只是脸熟认识而已，双方没有合作关系。２００３年１１月１７日下午３点多钟，梁启发在工地上遇到了刘祥歧。没说上几句话，刘祥歧突然挥拳打向梁启发，在被人制止后，刘祥歧从工地上喊来一名男子，并叫嚣：“给我打，出事算我的。”梁启发的儿子上前质问刘祥歧，也遭到殴打。刘祥歧仍不肯罢休，又打电话喊来五六名男子，将梁拖到自己办公室继续殴打。
　　此时刘祥歧对梁启发称，自己的手机和一张两万元的欠条与梁厮打时丢了，让梁赔偿并写下欠条。梁启发在拒绝后又遭到打手们的殴打，无奈写下了同意赔偿刘祥歧手机损失费３８００元的欠条。此时梁启发的身上及屋内的地上已经沾满鲜血，刘祥歧让梁启发去水井旁清洗一下，回来后继续逼其写下两万元的欠条，直到丹东市公安局开发分局商旅派出所三次出警一个多小时后，暴打才被制止，事后经医院诊断，梁启发的鼻骨骨折。
　　黑色记忆之五：讨要工钱竟遭殴打
　　丹东市元宝区的单义峰可能没有想到，自己向刘祥歧讨要工钱，最后遭到一顿暴打还被迫写下了数千元的欠条。单义峰是工地上负责钢筋工的包工头，提起往事，仍心有余悸。据单义峰介绍，２００２年中秋前夕，为了给工人们要笔工钱过节，单义峰找到刘祥歧要来６５００元，随后全部分给３８名民工。
　　“十一”时单义峰再次找到刘祥歧要钱，不料当即遭到刘祥歧的骂。“十一”之后，单义峰在工地上莫名遭到了刘祥歧的打手尹安东和另一男子殴打，并被强迫写上了“单欠尹６５００元”的欠条，要求半个月内必须还清，否则后果自负。
　　２００３年１２月１０日，正在家里的单义峰被尹安东派来的３个男子叫到了一浴池内，此时浴池内除了尹安东外还有七八个打手。尹安东让单义峰按照欠条还钱，遭到拒绝。屋内的七八个打手一拥而上，拳头雨点般落下，单义峰的头被这些人粗暴地撞向墙壁。单义峰被打得血流满面，殴打持续了将近半个小时。第二天，单家的人连忙借来了４０００元钱交给对方，其余款也在凑齐后被对方取走。事后单家报了案，但害怕遭到报复，当警察核实情况时，单家人选择了沉默。
　　在如此的状态下，尽管第一线的包工头是好的，民工们还是拿不到工资，他们面对的不仅仅是工程款不到位的问题，而且要面对一场即将来临的暴力：想要钱吗？不怕死就来要吧！有哪个民工敢于同养着一群打手的承包方去“理论”呢？
　　除非他是霍元甲！
　　讨要工钱为何如此艰难
　　熟悉内情的记者们，向我介绍了建筑工程承包的诸多黑幕。孙超说：“开发商欠‘大包’的工程款，‘大包’欠‘二包’的材料费，‘二包’欠‘三包’的包工钱，‘三包’又欠民工的血汗钱。民工无法继续工作就被撵出工地，于是工地停工。开发商无法收回巨额投资身背重债，四处躲避。在一些地方，每当民工的血汗钱讨不来的时候，这个‘恶性循环’就开始运转。更为惊人的是，有时，一个上千万元的项目，竟然没有规范完整的承包合同。我们连日来同劳动监察部门在调查民工权益受到侵害的时候，深切地体会到，建筑市场的混乱局面让人吃惊。业内人士告诉我们，这种混乱状况的发生从一开始就意味着拖欠民工工资问题的无法解决。”
　　有一位在“大包”手下工作１０年的施工队长向他们透露了若干内情：
　　甲方开发商将工程包给乙方建筑商后，大包工头通过熟人找到了承建商，想在工地上找点活干，并支付了一笔“中介费”后，在承包商的默许下，他们进驻工地开始在某栋建筑中施工。因为有熟人关系，“大包”未与承建商和开发商任何一方签订正式书面合同，只是口头约定“一口价”一平方米给５３０元。于是，大包从外面找来了同样是外地人的３个“二包”，他们分别负责这栋主楼的“主体”、“抹灰”等工程。而每个“二包”得到工程后，又找来“三包”分别承担“钢筋”、“瓦工”、“木工”、“管理”和“水电管线”等工程。但是这位施工队长说，不但“大包”与承建商和开发商没有签订合同，“大包”与“二包”、“二包”与“三包”、“三包”与民工们几乎都没有任何正式的协议或者合同。
　　结果，意外的情况发生时，大家都傻眼了。工程刚刚进行了三分之一，开发商与这个“大包”闹翻了，把这个“大包”和所有“大包”手下的人撵出了工地，自己与“二包”直接再达成口头协议，让“二包”带着人继续干。虽然工程款项高达三四百万元，但是没有书面合同，被撵出工地的工人们只好找自己的班、队长，班队长又找到工头，工头层层往上找，除了刚刚开工时得到的一些款项外，垫资开工的“大包”再也无力支付四五十万的现金，加上原来的工资，干上一年，工人们不但没领到工资，还花光了自己的积蓄，这样，他们回家过年的钱就没有了。
　　无法拿到“血汗钱”回家的民工们之后找到当地城建和劳动部门，希望帮助自己讨要工钱。但是，这项调查工作进行到一半的时候，进行不下去了。问及原因，调查人员说，因为无论是“大包”还是“二包”，没有一个人有资质证明的，他们用老百姓的话说都是“黑包工”，追究开发部门和建筑部门的责任是一个方面，糊里糊涂的民工们跟着干了一年半载的活，因为没有欠据、没有合同、没有协议，最终导致讨要工资的问题无法妥善解决。
　　继后加入“民工维权绿色通道”的，还有辽宁大义律师事务所，内中有一位宋省有律师对记者说道：“根据目前掌握的情况，一些开发和建筑单位恶意拖欠民工工资是蓄意的，他们往往早就设好骗局，让民工们上当受骗。”
　　这位宋律师谈了六种拖欠工资的骗局：
　　第一种骗局：“我们有行规，项目结束再给钱。”实际上，这个所谓“行规”就是包工头们每月发给民工少量的生活费，而承诺项目结束或者年底给民工工钱，年底到了，民工们等到的是漫漫讨债路。但是，从法律上讲，这个“行规”是违法的，劳动法规规定，劳动者的工资应该按月结算。
　　第二种骗局：“我啥时有钱，啥时给民工”。不少建筑工地的包工头们借口拿不到工程款，而不给民工开工资。
　　第三种骗局：“明年给你们发工资。”有的建筑承包商是年底前兑现了工资的一半或几成，而说剩下的工资明年给，但这是他们克扣工资的一种手段。
　　第四种骗局：没有签订合同，声称口头合同无效。
　　第五种骗局：单位要“黄”了，没有钱给。
　　第六种骗局：借口各种原因（主要是民工们的不是）克扣工资，把原来的工资数减去一半甚至更多。
　　老实无奈的民工，在这一些狡猾的“老油子”开发、承包商面前，哪还能讨得了好呢？
　　解决农民工工资问题看似单纯，其实复杂。需要各个方面的联动。２００４年４月，建设部的负责人回答了“为什么难的问题”。
　　“目前，各地普遍成立了清欠工作小组，有的地方将建筑企业在工资支付、劳动保障等方面的不良记录上网公示，形成了强大的舆论攻势。但在一些地方，还存在着对清欠工作的重要性、紧迫性认识不够的情况。同时，债务人资金短缺、建筑业竞争的不规范等也很大程度上增加了清欠的难度。一些地方上马的‘形象工程’、‘政绩工程’的拖欠工程款难以偿还；部分因决策失误停工的‘胡子工程’和‘尾巴工程’等拖欠实际上成了‘死账’。要多源头上彻底治理拖欠问题，根本还是要完善法制制度，加快建立新型投资工程领域风险保障机制和信用体系的建设。”
　　国家下命令，规定死时间，为民工讨要工资制定了时间表。这是新华社于２００４年４月９日发布的一条消息。这条消息说：建设部已会同国家发改委等１０个部门制定了解决农民工工资拖欠问题的具体时间表。据介绍，有关部门将于２００４年６月底前基本解决２００３年当年拖欠的农民工工资；２００５年６月底前基本解决２００３年以前拖欠的农民工工资；２００６年１０月底前解决拖欠工程款问题。对２００４年以前开工的在建项目，加强建设过程监控，防止产生新的拖欠；对２００４年以后新开工的项目，严格立项和开工审批，杜绝拖欠。
　　为保证实现上述目标，２００４年５月底前，中国将完成新一轮调查，彻底摸清拖欠工程款和农民工工资的底数，６月底前各部门和地方政府提出本部门、本地区三年清欠工作计划和措施。国务院有关部门将组成联合督察组，每半年对地方清欠工作情况进行一次检查验收。据统计，中国建筑业现有３８００万人，建筑市场供大于求的现象十分严重，许多业主在签订合同时强行附加不平等条款，加上缺乏必要的社会信用约束和失信惩戒机制，从而造成了“拖欠有理，拖欠有利”的不良风气。
　　就在国家下达死命令，一定要付清农民工工资的大环境下，又一堆“烽烟”升起来了，这是发自边疆的烽火，在向国家领导人告急：解决民工工资已经到了刻不容缓的程度。
　　２００４年６月１日，德阳一名叫秦刚原（音）的包工头将１８个四川籍民工带到新疆克拉玛依市黄旗坝管理站，为西干渠砌堡坎，在家讲好每人５０元一天。月底结算工资时，秦刚原却要以每方土石计算工资，后来竟连一分钱也不发了。在民工的强烈要求下，他才给每个民工发了３００元钱，并要民工打借条。为此双方发生了争执。为摆脱包工头，民工们决定回家。７月２日零时许，他们从驻地悄悄出发，想走到乌鲁木齐再乘车回家。途中听说有人在前面堵截，不辨东西的他们一下子走进了沙漠。
　　他们在沙漠中愈走愈远，根本分不清东南西北，加上没带什么干粮和水，又饿又渴，脱水非常严重，后来实在走不动了，都倒卧在沙漠中，直到７月４日晚，搜救的人才发现了他们，这时他们已经在沙漠中走了两天一夜。
　　获救民工在新疆生产建设兵团184团医院接受治疗１８个人中有１７人离开工地出走，有１６个人均已获救，却还有１人遇难了，他叫杨继旭，今年才１８岁，而且是独子。
　　是他们燃起了烟火，向当地近百名搜寻他们的武警呼救，这才最终获救的，至于在无人烟的沙漠中他们烧的是什么，无从知晓，有人说：“很可能是衣服。”
　　这可称之为“边疆烽火”，它意在告诉那些想要安定团结的各级领导们，民工们因欠薪而痛苦无助的警报，再一次地升起来了。
回家的路很无奈 
--------------------------------------------------------------------------------
　　春运，挤！
　　春运，太挤！
　　春运，真的太挤！实在太挤！
　　忍受这样的拥挤无非是为了享受回家的温馨，然而，有许多人就在这奔向幸福的旅途中，无助地倒下：
　　——由南京开往温州的火车上，由于太挤，乘客之间发生了成规模的冲突……
　　——从上海打工返乡的安岳农民杨某夫妇，因列车拥挤同时精神失控，在火车抵达重庆站时，竟发狂地挥舞利刃威胁列车员。重庆铁路公安处民警与持刀杨某夫妇在列车上开展了惊心动魄的殊死搏斗，最终将其制服，但４名警察英勇负伤。
　　——在北京开往宝鸡的Ｌ１６５次列车上，１３车厢６３座席一名叫王小铃的旅客，突然在拥挤的车厢里胡言乱语、高声叫喊，随后竟拉开车窗欲从飞驰的列车跳下。邻座几位旅客眼疾手快，大家合力将其抱住，并关上车窗，才未酿成大祸。
　　——由广州开往邵阳的Ｋ５３２次列车上，一名旅客在乘车返乡途中由于人多拥挤加上旅途疲劳，诱发精神病，便以为有人害他，于是做出“破财消灾”的荒唐行为，在车厢内向大家派送现金。
　　——汉口至连云港的１４４２次列车严重超员，行至青龙山路段，１３号车厢上一男子突然扒掉衣服，操起列车上的灭火器猛砸车窗。砸碎车窗后，又打开灭火器狂喷。旅客四散躲避。
　　——武汉至昆明的Ｋ１０９次运行至六枝站，一男青年手持竹扁担，嗷嗷叫着向旅客乱舞，旅客的头被当场打伤，周围旅客惊骇不已。
　　（摘自２００４年春节期间的网络消息《我来说两句》）
　　泥泞回乡路
　　对于民工来说，每年的春节都是又渴盼又无奈。中国人的传统习俗深植于他们的脑海中，“有钱无钱，回家过年”，每个中国人总希望在春节期间一家团圆，和和睦睦、其乐融融地过上几天快乐的日子。看望一下爸爸妈妈、妻儿子女，给他们一些打工挣来的血汗钱，然后再怀着好心情到外地去挣第二年的工钱。这种数百数千年来的习俗不知是幸还是不幸，反正它早已烙在了中国人的“基因”之中，永远也难改掉。
　　有人把这种既盼望又无奈的春运称之为“穿越地狱的旅行”。
　　２００４年的春节将至，《珠海特区报》的记者尚涛想出了一个点子，跟踪民工回家一次，体验这回家的路究竟有多难。这个点子获得了社长张波的支持。
　　让我们跳跃式地摘录一些他们的专题报道，把那惊心动魄的场面复现给读者。
　　买票人多，分成小区 《珠海特区报》２００４年１月１３日刊登的《去广州买火车票真难》一文，报道了在珠海打工３年没回过家的张强到广州买票未果的消息，归心似箭的他因为排队累了，倒地睡了平价食品，让人感动自己没请到假，又委托女友小王１５日一大早二次上广州买票。记者闻讯后，随同小王到广州买票，这次的结果如何？请看记者采写的报道。
　　一、买票：
　　昨天上午８时３０分，香洲长途汽车总站，记者跟随小王买了一张６０元的票上了大巴，１２时半，吃过午饭，小王开始到车站买票。
　　与上次不同的是，这次小王“学乖”了，她下决心不再对“黄牛党”说ＮＯ了。
　　所以，小王没有像男友张强那样老实地去排队，而是径直去寻“黄牛党”。
　　很快，一个操河南、山东一带口音的“小胡子”凑上来：“要票吗？”
　　“要。”
　　“去哪儿？”
　　“１８号去信阳的。要三张座位票。”
　　“有！你等着，５分钟就取来！”
　　５分钟后，小胡子从人群中再次出现，就变戏法似的从身上摸出３张票。
　　我们拿过来一看，票是崭新的，不知道是真是假。但似乎挑不出明显瑕疵。
　　小王犹犹豫豫准备摸钱包了。这时，突然围上来一个汉子，问记者，“你是兰州的吧？”记者吃了一惊，说，是呀。
　　汉子把记者拉到一边，神秘地说：“听口音你就是老乡——别在火车站买４８小时以后的票，一定是假的！火车站只预售４８小时以内的票！”
　　说得倒是有理，孰真孰假，一下子变得扑朔迷离起来。
　　“老乡”坦言：他手头也没有票。不过他可以领小王到一个叫做“售票大厦”的地方去买，那里才卖到４８小时之外的票。他补充说“锦汉车站”也卖，但那里开了６０多个窗口，人太多。
　　为了进一步取信我们，“老乡”甚至把他的身份证掏了出来，硬塞给我们看：记者匆匆瞥了一眼，“老乡”的确是兰州人，叫付某某。
　　我们跟随他来到距流花车站不远的地方，“售票大厦”的规模其实不大，不及广州火车站广场的十分之一。这里已经有近百人排队。
　　“老乡”自告奋勇帮我们去排队，“至于酬劳，意思一下就行了，老乡嘛！”“老乡”似乎很义气。
　　他在栏杆围成的队伍里排队，我们在外围等，可是，等他花费一个半小时排到窗口时，窗口里说，信阳的票只有年三十晚上才有。
　　“老乡”到底是吃这碗饭的，门路广阔，左右逢源。他问记者，“去武昌的要不要？”我们说也行。
　　他随即领我们来到“售票大厦”旁的一个士多店。果然，在这个仅卖干面包和纯净水的士多店，我们找到了三张回家的“救命票”。
　　三张面值是１２３元的票，小店的老板娘要多加４００元才能成交。我们下决心买下了它，而且多付给了那位“老乡”１００元。但不知道这票是否是真的。
　　张强及女友从珠海到广州等车，一场大雨让火车站变得更加污浊，汹涌的人流、杂乱的行李、焦急惶恐而疲惫的面孔随处可见。记者和他俩随着人流候车、上车（这才知道他们的票是真的），度过了回家路上的第一个不眠之夜。
　　经过了２０多个小时的波折，Ａ３３８次车终于在２０日的凌晨抵达武昌。可是，武昌不是他们的终点站，他们还得从湖北到河南，所以张强还得在武昌再买到信阳的票。
　　二、倒车：
　　到了武昌火车站后，张强发现当晚所有的票均已售完，而汽车也只有到第二天早上８点之后才有班车，迫不得已，张强买下了次日早上９点２２分的１３３２次火车票，并不得不在附近的一家小旅馆住上一夜。
　　由于晚餐没有吃饱，张强和女友在车站旁的一家快餐馆买了一笼包子，但很快发现所谓的小笼包子根本没有馅，就是几个小馒头！第二天，张强起床有点晚了，在急匆匆地进站前，他换了一家快餐站去买早餐，但到火车上发现，包子还是没馅！原来，在武昌火车站卖包子的都是奸商。
　　经过一番紧张的拥挤，张强和女友终于通过安检赶到站台。可是几乎每个车门口都堆满了行李。站满了人，根本上不了车。最后他们只好向列车员求助，终于在列车开动前５分钟，从餐车车厢挤上了火车。
　　车厢里的情形让人傻了眼：凡是能够容纳的空间都塞满了人——坐着的、躺着的、站着的！连车厢座位下狭缝中也有人硬生生地钻了进去，整个车厢就像是一个大蒸笼，太多的人呼出的热气，让人像三伏天一样大汗淋漓。
　　更让人无法忍受的是，车厢的天花板上经常滴下大颗大颗的水珠，时不时地砸在乘客们的头上。有的还打在旅客正在吃着“康师傅”的面碗里，好像北方的公共澡堂。有的旅客把衣服顶在头上吃饭，以防止水珠滴到食物上。坐在车窗边的一位乘客因为受不了打开一扇车窗，凛冽的寒风嗖地一下子灌进了车厢，让人打了个冷战：“这么冷！还是关上吧”。
　　上车后，张强在车厢里挤来挤去，迟迟找不到落脚的地方，最后他只得站在两节车厢的接头处。这里空气新鲜一些，可是得忍受一个挨一个过路人的摩擦和碰撞。
　　在列车上，一个三人座位挤四五个人的事随处可见，最多竟挤了６个人！４个人坐在座位上，另外两个人脱了鞋站在椅子上，屁股坐在椅子靠背的横梁上。两个男女在座位上偎依在一起睡着了，许多人都以为他们是情侣，后来才知道他们并不相识，只是因为太挤太累，只得靠在一起睡觉。
　　整个车厢充满着脚丫子的味道，桌上则散乱地摆满了杂志和油腻腻的食物。地上坐满了没有座位的人，连座位下也躺着人，被坐车的人戏称为“二等卧铺”。所谓“二等卧铺”，就是躺在座位的底下，过路人的脚不时地跨过这些人的头走动。可是这种“卧铺”竟然成了许多人重点争夺的地盘。
　　在这种环境下，张强的女友开始头晕，连午饭也没有胃口，可能是因为空气太污浊不流动，她紧紧地靠着张强，脸色越来越差。因为没有地方放行李，张强没有卸下背上的背囊，扶着女友，在列车的晃动中站着苦挨时间。
　　终于，在接近中午一点的时候，张强拖着沉重的行李和步伐，趟出了信阳火车站大门，然后匆匆地赶到信阳长途汽车站，买了两张到孙铁铺镇的车票。
　　别以为到了信阳就好了，就到家了，不，他们还有一段更艰难的路要走，记者报道说，回家的最后６里路，却花了他们１６个小时——
　　２０日晚上，６时１７分，张强和女友在孙铁铺镇下了汽车。
　　这是一个非常小的靠县道小镇，路边拉客的只有用三轮手扶改装的小棚车。
　　张强一下车，马上就有三四辆三轮车司机挨了上来。
　　“到北向店乡。”
　　出乎意料，几个三轮机动车主态度马上就冷了下来：“那里现在去不了。”
　　原来，就在张强抵达的前一天，这里下了一场不小的雨夹雪，通往北向店乡的道路一半是土路，非常泥泞难走，三轮车重心不稳，很容易出事故，车主都不愿意去。最后，张强总算出１０元钱雇了一辆三轮机动车。
　　一路上，车子颠簸得非常厉害。到了距离北向店乡３公里的卧龙台镇，道路完全是雨后的土路，到了一个泥潭前，开车的说啥也不往前走了。这时候，天已经快黑透了，张强只得在卧龙台镇上一个简陋肮脏的乡村小店住下来。
　　第二天一早，张强在镇上花了１５元找了一辆四轮的大拖拉机，因为四轮车比三轮车重心稳，底盘高，可以冲过积雨的泥潭。可是，即使是四轮拖拉机，也不能把张强送到村子里。到离家一里路的时候，路越来越窄，大拖拉机无法继续走了，张强只好下车，肩扛手提，步行回家。
　　张强终于到家了，这是一条充满污浊空气和泥泞的道路，几乎每走一步都要付出更多的艰辛，更多的时间，更多的金钱。记者替张强和他的女朋友算了一笔账。
　　１.原来１２３元的票，按照正常价格是２４６元，现在黑市票变成了５４６元（扣除记者的票，给他们加了３００块黑市票费）。
　２.在武昌住店，张强一夜花费５０元（还有卧龙台镇住店未计算）。
　　３.从信阳到北向店乡，花在汽车、三轮车上和住店的费用大约６０元。
　　也就是说，张强和女友单程路费花了１０００元（还有珠海到广州的大巴车费、武昌到信阳的车费等等），人均５００元，住不到１０天，他们又同样艰难地走上返程，还得花去那么一些钱。所以，他们每个人来回的费用至少１０００元。而在平时，火车票、汽车票、旅馆都不涨价，那么每个人只需要２５０元就可以到家了（来回５００元）。春运期间，一个民工要多花费一倍的费用。
　　假设一个民工一年中能够节余４０００元钱，那么，这些多花费的冤枉钱就是他１～２个多月苦干实干的积蓄。故而，铁路、公路、旅馆，交通运输行业有那么一句流行话：“春运一个月，赚够半年粮。”而这半年粮的四至五成就是从拿着最低工资、生活最贫穷的民工头上赚到的。
　　而民工呢，也可以用唐朝苦吟诗人的一句诗来形容——“谁谓天地宽，出门便有碍”，千古感叹，染苦了下层民众的生活，出门与回家，他们都太不容易。“修一修民工回家这条路吧，让我们更好走一些。”这恐怕是每一个民工心底的呼声。
　　张强的家里并未团圆，他还有一个哥哥，与嫂子也在珠海打工，夫妻两人在餐馆工作，每年年节就更忙了，每次请假，老板都不准，再加上其他原因，５年都没有回过家。
　　老牛拉快车又如何
　　应当感谢《珠海特区报》尚涛这样的年轻记者，跟着民工们跑了一路，尝了一把“梨子”的滋味。在全国，有许许多多的电视台和报纸都做过类似的连续报道，这些报道都得出同一个结论：民工回家的路真难，太难了！
　　让我们再看一看北京的《京华时报》记者陪着北京民工买票的一些情形吧！
　　安徽民工杨新立——
　　杨新立１０日下午５时从北京郊区顺义的一家台球厅出来，进城买回家的火车票。
　　从顺义到北京西站平时也要３个小时。现在要过年了，又是周末，肯定堵车。结果，到了晚上８时半，他总算到了西客站。黑压压的一片人群，一条条长龙排满西站。一见这阵势，杨新立有点发呆。“先去问问，”记者提醒他。
　　节还没过完，许多人已踏上打工之路在广场东侧一个临时售票窗口，杨新立刚伸出脑袋凑向前，一只手就按住他的脖子把他拽出来。“后面排队去。”一位民警指着他。“我只问问不‘加塞’。”杨新立显得很委屈。“告诉你，后边排队去，到窗口再问。”民警拖开了他。
　　看看后面足有３０米长的队伍，杨新立手足无措，醒过神来，赶紧乖乖到后边排队。“初中毕业在家待了３年就上北京打工，第一年没回去，第二年在火车上站了快２０小时，出来腿都不是自己的了，今年最好能坐着回去。”杨新立说出了自己的愿望。
　　三名来自河南驻马店的妇女还没找到工作天很冷，杨新立没穿羽绒服，抱着身子夹在队伍中。晚上９时４０分，终于排到了窗口。“１３日１４２７去安庆硬座一张。”杨新立边说边掏钱。“全是站票，全是站票”，售票员重复着这四个字。杨新立张嘴发呆。“要不要？要不要？”售票员催促。“他来自湖北，胸前写着“厨师”两字还不快买，要不连站票都没有了。”记者也催促他。杨新立却出人意料，收起钱走开了：“站了一年了，我要坐着回家。”（注：杨新立平时在台球厅摆球、端茶送水，坐下一会儿的时间很少，每天要站十二三个小时。）
　　河南民工李健——
　　１１日上午９时，北京站，来自河南商丘的民工李健告诉记者，１０日排了一天队，没买到票，今天起了个大早，６点钟就来到北京站。当时天空飘着小雪，雪越下越大，只穿两件薄毛衣的他冻得直打哆嗦。
　　李健在几个窗口转了一下，最后来到车站广场露天售票窗口排队，记者问他，有室内售票厅，为什么顶着风雪到露天窗口买票。李健说，室内暖和，肯定站队人多，要排老半天。
　　来自山东的小伙子在崇文门找工作记者陪着李健排在４１号窗口。时间一分一分地过去，看着慢慢向前移动的长队，李健一会儿跺跺脚，一会儿搓搓脸，“这么冷的天气，真受不了。要是家里种田能挣钱，也不来北京受这份罪。年年春节买票回家，就像上战场，紧张得不行。”
　　好不容易排到窗口，李健告诉售票员，想买张１４日到河南商丘的票，售票员说，没有啦，看到后面的人往前挤，好不容易排到窗口的李健急忙又问：“那１５日呢？”
　　“还没开始卖。”满怀希望的李健再次失望了。
　　李健只好再到别的窗口碰碰运气。记者问他，这样没有目的地排下去有希望吗？“不知道什么时候卖１５日的票，我这样排下去，说不定开始卖的时候我正在队里，就有希望买到，不排队一点希望都没有。１０日就是这样不断地排队，排了一整天。”
　　雪还在下，风越刮越大。缩着脖子的李健又来到露天广场的又一个露天窗口，排在长长的购票队伍后，开始了新一轮希望渺茫的等候。
　　湖北黄冈民工夏春和满脸无奈地对记者说：“我想打个电话就知道哪一趟车次有票，票价多少钱？也邪门了，铁道部门公布的热线从来没有打通过，只好一次一次往火车站跑。”
　　一位从北京前往广州的旅客向新华社反映，他于７日开始买１２日以后的车票，排了一天一夜的队等到了８日零时，却被告知已经没票，“心都快碎了”。前往哈尔滨的民工刘成吉卡住时间点到了车站，得到票已售完的回答。“可转过头来，就有人向你兜售高价车票，有关部门真应该管一管。”铁路部门规定列车票提前４天出售，临时客车票提前８天出售，可是旅客发现一个奇怪的现象是，预售票开卖之时往往就是车票告罄之际。
　　在１．３亿的春运出行人数中，第一位的就是民工，他们约占人数的四至五成，而且通常是住在离车站很远的郊区，他们既没有电脑可以上网，也无法打通车站热线可以问询，因此他们总是盲目地往返于住地与车站之间，两眼一抹黑像没头苍蝇似地瞎碰瞎撞，为了买一张有座位的车票，他们甚至往返三至四次，结果等到的还是失望。
　　不错，铁路部门为此也叫苦不迭，在那样的高潮期间，铁路员工几乎都得不到休息，３０天？４０天？日以继夜，夜以继日，精疲力竭，力竭精疲，还落不到好。并且，每到春运高潮来临之前，铁路部门都像有“大敌来临”的感觉，做足了计划，打足了提前量，仍然是那样狼狈不堪。
　　对于这种“蜀道难，难于上青天”的感觉，我也深有体会，那是１９９８年春节前，因为母亲病重，我要赶到苏州去，就到处去买车票，结果买到了一辆加车的车票，不但正常２４小时的路程走了３６个多小时，而且是一辆“文化革命时代”用过的那种车，没有暖气，厕所根本就不能用，因为它都已经被尿冰冻住，不小心还得摔一个跟斗。没有开水，没有服务员前来清扫。整个晚上都在冻、脏、臭、挤、吵中度过，折腾到家里后，就得了一场重感冒。
　　凭良心讲，中国的铁路在不断改进，迄今为止，已经努力地做到了五次大提速，拼上老命为完成这高负荷运转而硬挺着，但是，还是满足不了运输的需要。据说，春节期间的铁路运输，负载量已达到了２００％，一个厕所里竟能挤进１１个人，而长途汽车、轮渡的超载率往往更加惊人，由于还不能满足人们的需求，所以“黑车”盛行，而黑车的超载引发的事故又不断，人为地造成了许多的灾难。
　　近年来，随着农民工外出打工的不绝增加，春运期间的运输人次也逐年大幅度地增加。光春运这４０余天的旅客铁路发送量就达到１．３亿人次。据交通部门的统计，２０００年有１６．１６亿人次；２００１年有１６．６０亿人次；２００２年有１７．４０亿人次；到了２００３年则增加到１８．１９亿人次。在２００４年这年春运中，运客量是１８．９亿人次。世界上任何一个国家（或几个国家），任何一个地区（或几个地区）都没有如此集中、如此巨量的乘车往返记录，要是上吉尼斯世界记录，这绝对是无可比拟的独一份。
　　在１８．９亿人次中，铁路运输达到１３．７亿人次，比前一年增加２％；公路运输达５．１７亿人次，比前一年增加３％；水运２６００万人次，与上一年持平；民航１０５０万人次，比上年增加９．６％。
　　从这个数据可以看出，民工们“钟情”的还是火车和汽车。试想，他们一年中只挣到那么一点的钱，春节比平时还得多花一倍，他们哪里还敢去坐飞机呢？
　　从纵向看，新中国成立以来，我国铁路发展取得了很大成就，特别是“九五”期间，我国铁路营业里程平均每年增加１０００多公里，这在中国铁路历史上也是少有的。但是，从横向来看，我国铁路里程只占全世界的６％，但却完成了将近全世界铁路工作总量的２４％，即四分之一，运输密度为世界之最。我国铁路的发展与国民经济和社会发展的需求相比，仍然大大地滞后。
　　中国的铁路落后到什么程度呢？有一个非常流行、也十分贴切的比喻说，“中国的铁路还不及一根香烟长。”因为中国的铁路有７．２万公里，人口总数是１３亿，因此人均铁路的长度只有５．５４厘米，比一支烟短多了。
　　中国的公路更是如此，到去年为止，中国的高速公路达到２．９８万公里，按人均去摊，也就更加可怜。像这样的交通运输，要对付突如其来的亿万民工，岂不问题百出？
　　因此，据统计，春节回家的民工，只占到了全部民工的１／３强，还有大半民工没有能做到与家人团聚。
　　春的气息与冬的严寒
　　据我们采访所知，对于那些较大较正规的企业，人性化的管理愈来愈鲜明，一般来说，如果民工来源地比较集中，加之路途又不是太远的，企业就组织自己的大轿子车，直接将民工送回乡去。这是一些明智的老板极为厉害的“笼络民工（心）”的做法。当那些几次到火车站排队买票的民工无功而返，一脸无奈与懊丧的时候，忽然听到消息，老板作出了决定，要派专车送全体民工回家。这不是锦上添花，而正是雪里送炭，这时的民工，哪能不平添了几分对老板的感恩之心，并暗下决心，回来后一定要加倍努力地工作，报效这样好的企业、好的老板？
　　奥康集团就是这样做的。
　　２００３年１２月１８日，奥康集团公司包了十辆豪华大巴送员工回家过年，员工再也不必担心回家过年买不到车票了。
　　据从各处交通部门得到的讯息回馈，１月１２日到１月１９日发往省外的各方面的车票已被抢购一空。奥康集团生产管理部门统计，２００４年奥康外省员工准备回家过春节的人数有５００多人，其中湖北、湖南、江西、南昌四个方向的员工就有４５０余人。在无车票可购的情况下，奥康决定包车送员工回家，每辆车统一命名为“奥康送亲团”。
　　温州奥康集团的民工宿舍刚来奥康不到一个月的安徽小姑娘吴灵说，当我听说公司只订购到１００张火车票的时候，我的心情一下子坏了许多。在外面打工近６年，只回家过了一次春节，不是因为工作原因就是因为火车票太难买了，现在公司包车送我们回家过年，那种兴奋是用言语表达不出来的，心里有一种感觉，就好像已经到了家一样。
　　奥康一开始是通过中国皮革协会为员工订火车票。但是火车票实在太紧张了，于是就下决心包车送员工回家。然而细心的奥康领导不仅如此，１月未满，却把一个月的工资发到了员工的手里，并且随着员工回家的车上，还每人送上了一个红包或礼物。
　　那份舒心，那份感动，会给每一个员工带来什么呢？会带来无穷无尽的精神化为物质的冲动。这就是最聪明老板的所为，他付出一份爱心，得到的却是十倍的回报。
　　让我们再把一个极为悲惨的例子对比地排列在这里，作为结尾，看一看天上与地下的民工，也看一看天上与地下的老板，而民工的命运与回家的路，是如何天差地别的。
　　来自山东的民工孙文流原来在河南省孟州市东小仇乡的小宋庄砖厂拉砖坯，繁重的体力劳动让他吃不消，屡次想请假，可工头就是不批准。
　　温州奥康集团的员工下班回宿舍阴雨绵绵的一天，孙文流冒着雨在泥泞的工地上拉砖。每天负责喊工人开工和负责砖厂部分财务开支的吴传达抱怨孙文流干活不卖力，砖拉得太少。满心委屈的孙文流反驳说：路太滑，不好干活啊。这次顶撞在对方的心中埋下了仇恨。
　　２００３年７月２６日晚１１点，吴传达提着根棍子直接闯进民工宿舍，阴沉着脸对刚刚躺下的孙文流说，你出来一下，我有事找你。两人在漆黑的夜里没说几句话，吴传达就突然举起棍子将他击昏了，随后又猛打他的胳膊和腿。在此过程中，孙文流毫无还手之力。最终导致左胳膊和右腿骨折。
　　２００３年７月２７日，当孙文流从疼痛中醒来时，发觉自己的左臂和右腿都断了。他当时的念头就是实在不能干下去了，一定要回家。于是他既没有找吴传达算账，也没有讨要半年来应得的工钱。不能走就爬。在２００３年７月至２００４年２月长达６个月的时间里，孙文流爬过了几十座城市和村庄。
　　离开孟州市后，孙文流一路向东爬，他没读过书，不识字，只听别人说山东在河南的东边，他知道太阳每天从东方升起。对着太阳爬就不会错。没太阳时，他就四处打听。他一边爬，一边乞讨。在河南荥阳市豫龙镇的一段时间天天下雨，心力交瘁的孙文流又累又饿，实在爬不动了，就干脆睡在马路边。这时路边一家烩面馆的老板孙战胜看他十分可怜，就端来热气腾腾的烩面给他吃。
　　孙文流就这样在马路上躺了半个月，而孙战胜就给他送了半个月的烩面。同时孙文流的遭遇还引起了镇政府的重视，镇党委书记王志明亲自协调派出所将孙文流送到了镇卫生院。在卫生院，孙文流得到了１０天的免费救助。
　　后来，当地民政部门把孙文流送到了郑州火车站，还给他买了火车票。可是，因为火车站工作人员嫌他身体残疾活动不方便，不让他上火车，他被迫再次选择爬行，一直爬到河南兰考县，一位好心人看到他穿的裤子都磨破了，就做了一个小滑轮车送给他。借助这辆简易的滑轮车，孙文流从兰考滑回了临沂。这是一个弱者的特殊旅程，他的左臂和右腿也在这段旅程中畸形愈合了。
　　２００４年２月３日正月十三，孙文流终于回到了家乡。回到家的第一件事，就是跟着村主任到医院做伤情鉴定。鉴定结果是孙文流受伤属钝性外力所致，受伤程度为重伤范畴。目前，此事已引起了山东和河南警方的高度重视，两地专门就此事成立了调查组。央视记者向孙打工的砖厂提到孙文流半年来的工钱。砖厂的老板和工头马上给记者提供了一个账本，根据砖厂的记载，孙文流一共在砖厂干了１３１天，按每月工资３００元计算，应得１３１０元。而砖厂说孙文流中途离厂出走只能８０％结账，应付１０４８元。但是，孙文流在吴传达开的小卖部里经常买东西，共赊账１２５８元，这样砖厂不仅不欠孙文流的工资，孙文流反过来还要给吴传达２１０元。现在，孙文流的哥哥无力负担孙文流的生活，孙文流目光呆滞，瘦骨嶙峋，对未来生活一片茫然。
好马也吃回头草 
--------------------------------------------------------------------------------
　　在社会中，经济体系就是一个复杂的适应性系统，每一个人，每一个民工，都是一个积极的作用者。他们会预测自己的行动，而这种预测是建筑在其他作用者行动基础之上的。
　　假如，一些在外面打了工，已经发了点小财的民工，回到家乡来过春节，却发现自己的家乡今非昔比，成了一个空壳村：田地荒芜，杂草掩门，荒山野岭渺无人迹，他会怎样想呢？最直接的想法可能是：这太可惜了，那么多的荒地野岭都荒废了！为什么不能利用呢？种水果，种有价值的树材，再拉到城里去卖，岂不是可以赚个好价钱？
　　于是，用不着政府动员，他们自然能够主动承包农田和荒山，来展开他们设想的事业。
　　也用不着政府去考虑安排，他们的果园、苗圃必然需要劳力，他们当然会招收自己家乡的农民，把他们培训成有技术的园丁。这样，他们也许会更加方便。因为在自己的家乡耕种，用不着再远行千里万里，去承受外面那些包工头、大老板的剥削，也不必去承受春节回不了家的痛苦；他们招收的是自己家乡的乡亲友邻，熟门熟路，知根知底，也就更加便于领导和管理。
　　这种思维方式，相信先富起来的农民工是用不着费什么脑筋就能想得到的。
　　“凤还巢”工程
　　这就是在一个复杂的适应性系统里那些“建设砖块”在自动完善系统的过程。
　　此举比较明显的是湖南、安徽、河南、四川等省。有的省把它叫做“回归”工程，有的省称做“凤还巢”工程，叫法各异，做法一样，就是致了富的民工们把钱投到家乡来创业。
　　拿安徽言之，外出的民工有１１２０万人（安徽省劳动厅告知我的最新数据），现在已有３０万的民工回乡创业，开办了２０多万家民营企业。安徽的一位“返乡创业之星”郭德军说：“3年前，我结束了８年的打工生涯，回到家乡休宁县，承包了濒临倒闭的东洲茶叶加工厂。开始投资经营，去年销售额达１５００万元。”
　　在笔者采访过的无为县，１９９６年，实施了一项“凤还巢工程”，鼓励在外打工积累了资金、经验的农民工返乡创业。这个县目前有近万名外出人员创办或参股兴办的１００多家企业，实现了销售收入２２．８亿元，实现增加值１７．６亿元，占全县ＧＤＰ比重的３４．９％，入库税金１亿元。
　　不仅仅是无为县，近年来，安徽全省各地都把“引凤还巢”作为推动地方经济的一个重要举措。２００２年来，安徽省乡镇企业新增投入中有３０％是由返乡人员引进的，总额达到了６０亿元。
　　小富了的民工一回流，便产生了一些实质性的变化——打工潮开始转化成创业潮。民工不再是自己单人独马地挣钱糊口了，而是转化成了创造企业、创造产值的行为。其时成立了“中国农村劳动力资源开发研究会”的负责人李沛瑶、王郁昭等人便适时地发起了评选中国的“创业之星”活动，迄今为止已评了７届。仅安徽省，这样的创业新星已升起了５８颗。
　　“凤还巢”工程，华星电缆厂是“创业之星”创业，其实就是创造财富，他们把沿海城市的技术与资金带回来作为“晶种”，然后在内地省份发芽开花，再结出硕果，于是，富裕的幸运开始扩散，从一部分人先富起来变成了全民的富裕，尽管原始的欲望是先让自己富起来，却在客观上起着遍洒富裕的效应。对于这一点，“创业之星”们是功不可没的。
　　安徽省“凤还巢”工程，安徽省无为县高沟镇华星电缆厂的一个车间他们不再是原来的那些乡镇企业了，“昨日的星辰已坠落”，而新的星辰正在闪烁。这些“星辰”是出去见过世面的，有了技术、资金，重要的是懂得了管理的经验。因此，安徽省的“创业之星”具有如下的一些特点：
　　１.具有广泛的代表性。他们中有昔日在军营中建功立业的战士１８人，榜上无名的高考落榜生２６名，巾帼女将６名，致富路上的领头雁８名。他们创办的企业，有全省最大的建材市场，有填补省市空白的自然博物馆、儿童游乐园，有传统的机械工业、电器制造业、石油化工业等，还有新型的房地产开发、环保产品。他们每一个人，在开始创业之始，都是为着填补市场的“空白”，让自己的产品增加销路，能够多挣钱的，但最后的结果，却使一个经济与商业系统变得更加网络化，更加多样化。
　　２.经济效益高。２００１年共实现税收２７４８万元，平均每个企业４８万元。其中年税利５００～１０００万元的有１５人，１０００万元以上的有７人。
　　３.社会效益大。这些“创业之星”一般在获得成功之后，对社会的“反哺”明显。他们不仅帮助大批农村剩余劳动力就业，有的还大量吸纳了城镇下岗职工；有的办学培训劳动力，还有不少人捐资办学、修桥筑路、兴修农田水利。如阜阳国富技校校长赵国富创业后紧接着创办了希望小学，免费为失学儿童提供返校的机会。临泉县翠芳特种养殖场董事长韦翠芳免费为周边农村的农民提供狐狸、獭兔等名贵动物幼仔，向他们提供技术，使每户的人均年收入达到了３０００元。
　　４.经营规模大。因为他们已经懂得经营、管理，知道用人才的重要性，并且学会了以法治厂、以德治厂，所以比当年的乡镇企业都上了一个档次。即使在那些环境偏冷的边远地区，也仍实现了资本的快速积累。他们中有的从生产单一产品发展成跨行业的股份制公司，在３～５年内，由办一个厂发展到几个厂，甚至１０多个厂；有的由有限责任公司发展成大型企业集团。５８名“创业之星”所创办的企业，２０００年固定资产合４１２８０万元，平均每个企业６７０万元；销售收入达８７２４０万元，平均每个企业１４５５万元。如合肥的张良锦、淮南的吴君锁都已成为有上亿元资产的农民企业家。
 　在无为县，值得说一说的是缪其满和何帮喜。
　　缪其满，４５岁，是安徽无为四海实业有限公司董事长、总经理。
　　他自１９７５年无为中学毕业后，到铜陵市有色金属公司当了一名内包合同工。５年后回到家乡，联合６户村民建办了竹园食品厂，当上了只有１２名员工的一个家庭手工作坊的厂长。一年后，员工扩展成３６人，总资产由原来的６０００元增加到３６０００元。干了三年半时间后，他觉得再也不能这样干下去了，因为股东们文化素质低、技术力量有限，成不了大的气候。他于是跑到了南京市汉中门农贸市场从事个体屠宰业。后来因为市场拆迁，转地马鞍山经营，到１９８９年，他手头攒了６万元的资金。一心想要自己开个厂的他跑回家来，创办了玻纤瓦厂，雇工１２人，当年创造了产值２７万元，利税５．２万元。后正逢无为的轮窑制砖行业不景气，资金回笼十分困难，就断然停厂。
　　１９９０年他再度外出打工，仗着手头有些钱，开办了经营无为特产板鸭的两处门面，初次经营做板鸭，从生产工艺到香料配制，从单一的卤板鸭到逐渐开拓新的花色副食品，生意开始做旺了。在这时，他有幸结识了张家港市奶牛场场长许德祥。两人一见如故，第二个月他就搬到许场长家中去住，从此许便成了他的房东和兄长。
　　他边做生意边去奶牛场学习奶牛养殖、配料、配种、鲜奶加工和奶牛疾病防治，以及如何进行市场销售经营学问。因为在他心里，已经有了要回家办一个大的奶牛养殖场的想法。
　　两年中，缪其满在做板鸭生意上赚了约５万多元，同时也学到了不少知识，特别是学习了江苏省的乡镇企业管理条例和经验，为他后来回家办企业奠定了基础。１９９１年年底，他开始不满足张家港这块土地，将所有经营的产权交给他带去的亲戚，然后带着妻子去上海金山县再去创办一家卤菜店，实行自己采购、宰杀、加工、销售一条龙，当时缪其满请了６个工人。渐渐又打开了市场，最后工人增加到１８人，每天平均加工烤鸭２００只。截止到１９９５年４月份，他累计存款达到了７０多万元。
　　他又开始返乡了，这次他申请办一个无为县的奶牛养殖场，第一次征地３．８１亩，投资６０万元，一次购买３０头奶牛，筹办鲜奶加工车间和消毒设备。
　　请来专家论证，专家同他唱了反调，他们一致认为，在无为想办起一座上规模的奶牛场是不行的，道理是：奶牛繁殖快，光靠鲜奶供应市场有困难，而且鲜奶保质期短，没有冷库和成套设备是肯定行不通的。他很崇拜专家，所以经这一说，他立即转换项目，决定办“无为面粉厂”，总投资为１２７万元。
　　第一年的３个月亏损７万多元，他觉得主要是没有技术力量造成的，学习三顾茅庐的精神，他请来了阜阳粮油食品厂的面粉车间主任，全面管理面粉车间的人事、生产和加工任务，又去请来了襄安镇的老黄师傅当面条车间的技术指导，日夜培训该厂职工。这样，到１９９７年，总计两个车间（面粉和面条）收益９０多万元，缪其满的创业到这时才算有了起色。
　　现在，缪其满的企业总资产有２０００万元，占地面积８２００平方米，建筑面积达４８００平方米，产值突破５７００万元，上缴利税超过百万，成了无为县的支柱产业。
　　从缪其满的创业过程，我们完全能看见一条清晰的成长轨迹。他在三起三落、三出三进中，不断在积累资金、积累见识、积累经验，并完善自己的设想，在这样的不断失去与获得之中，最后走向了成功。他这样做的结果，不但富了自己，富了家乡，也富了当地的民众。这些年里，他先后吸纳了４０多名下岗的职工，让他们在他的企业里重新走上了工作岗位。
　　何帮喜走的是另一条路子。
　　何帮喜出身于一个小木匠，１９８６年到北京来打工，从事于体育器材的制造与加工。１９９０年，他与朋友一起组建了北京星伟体育用品有限公司，研制开发台球设备，还获得了四项国家专利。中国人都知道，木匠这门手艺自鲁班老先生下传于世之后，凡是做木匠活的人都是心灵手巧之辈，何帮喜当然不例外。１９９５年，他接手了一个濒临倒闭的席梦丝床垫厂，注册成立了北京市希玛木业有限责任公司。在生产席梦丝床垫的过程中，何帮喜既做技术又做销售，并果断地改进了床垫的生产技术。１９９５年１２月２６日，“希玛”牌床垫经过北京市木材家具质量检测站检测，首获弹簧床耐久性试验“１０万次不变形”，大大超过了国家规定的标准。同时，希玛木业生产的床具被中国保护消费者基金会推荐为信得过产品。“希玛”被评为北京市著名商标；入选中国名牌商品库，并且形成了年产２０万套的生产能力，销售额逾千万元。
　　１９９６年，中国刮起了保龄球热，对于何帮喜而言，他此时的资金、时机都已成熟。韩国商人看到中国巨大的保龄球市场，要求与希玛合资，他们提出用韩国品牌。但是何帮喜的理念是中国人必须用中国货。“合作可以，前提是生产出来的产品必须叫‘希玛牌’。”这样，合作没有成功。如果完全靠自己，那么韩国人肯定不会提供技术支持的，何帮喜总经理决定以美国的技术为指导，开始“摸着石头过河”。
　　１９９７年７月，第一台保龄球样机研制成功。１９９８年，希玛设备正式走向市场。但是中国人用中国货，在当时人们的观念中还是有一段距离的，因此销售形势极不乐观。由于前期投资太多，公司资金出现短缺。这时春节就快要到了，虽然大家都想要钱过年，却没有一个人向何帮喜讨要工资。何帮喜看在眼里，急在心中，他以自己的皇冠车做抵押到处借钱，终于在春节前几天，筹到了一笔钱发给员工，而他自己只留下２０００元钱过年。
　　１９９９年，公司步入高速发展轨道，何帮喜确定了“高起点、高标准、高质量”的三高标准，致力于推动保龄球的国产化。正是如此，“希玛”获得了国家专利有２０多项，拥有自主知识产权。２０００年，“希玛”被评为“美中著名品牌”，希玛公司自行研制开发的车式水平电子回球系统保龄设备，完全达到了国际领先水平，被评为国家“十五”计划重点新产品。
　　如今，“希玛保龄”已经形成成套全自动保龄设备研制、开发、生产、销售和服务为一条龙的高新技术企业，占地面积５万平方米，建筑面积４．５万平方米，总资产为１．２亿元，年产保龄设备８００～１２００条球道，而且远销美国、俄罗斯、印度、苏丹、哥伦比亚等国，成为国产保龄球的最大出口商。
　　何帮喜的工厂当然开设在北京，但他怀着对故乡的情怀，于２００２年在巢湖二坝经济开发区投资兴建成规模的专业保龄球道板生产基地——希玛南方工业园，就是他对家乡的回报。该基地占地２００余亩，主要生产具有国际标准的高质量的保龄球道板、抗倍特板、弯曲板、理化板等高档装饰材料。同时集团还配套地成立了北京希玛欧美佳教学实验设备有限公司。随着２００３年１０月该基地正式建成投产，希玛保龄成了世界保龄行业惟一一家集保龄设备和专业球道板合为一体的大型体育产业集团。
　　哎，巢湖、无为哟，我当年的一个记忆最难忘怀。那是１９６６年，我在山东日照的守备二师防化连任化验员，连里叫我出一趟差，去调查一个姓王的战士的家庭情况，因为这位战士是入党对象，但他的父亲好像在抗日战争时代当过日伪政权的甲长。其时，巢湖整个城市只有一条街，农村的贫穷更是随处可见，当我到这位战士的家中时，看到的景象竟叫我鼻子发酸，他们全家只有一张竹板床，上面有一床既当垫又当盖的破棉絮，战士的两个小弟弟都没有衣服穿，光着全身。我趁人不在悄悄掀开米缸一看，里面空无粒米，只有孩子摘下的几个酸杏。战士的父亲为了招待我，到外面邻居家借了一把稻草，烧一碗开水给我喝，当我端起那只大碗的时候，却喝不下去了，因为碗边上有一大块孩子的鼻涕嘎巴。我掏出了５元钱和２０斤粮票，塞给战士的父亲，像逃跑似地冲到了屋外。
　　这还是你吗？巢湖，你已经建成了一个漂亮的中等城市，而无为，建筑的气派，城民生活的改善，也今非昔比，我那时的酸楚感觉，早已化成欣慰的快意了。
　　３８年啊，弹指一挥间！
　　在希望的田野上
　　１９６３年出生、１９８２年高中毕业的李良松，在１９８７年时开起了手扶拖拉机。19９０年他卖掉了手扶拖拉机，开始开货车。他到的是东莞，在长平、大朗一带替老板开车，每月１５００元钱，虽然包吃包住，但那也不是人干的活。拉石头拉泥，什么都拉，一天下来满身的尘土。后来干脆回到家乡来，但是在家乡又混不下去，再去广东。他曾三下广东，印象都不好。那是源于一次他与老婆一同去闯世界，晚上１０点多钟，刚刚找房住下，治安人员就来查户口，把门敲得山响，连蚊帐都被扯了下来，一个个如凶神恶煞。“干吗那么凶？”“拿证件！”幸好他带着身份证，但是老婆受不了惊吓，一叠连声地说：“回去，回家去！再也不来了。”
　　在郴州，他卖过面包。早上４点就起床，每天挣５元钱，后来就杀狗、宰鸡卖，他老婆每天卖瓜子，一角一包，两人这样混了半年，到１９９２年，有了两万多块钱的积蓄。按他的意思，他想买辆二手车，还是拉货，可是老丈人死活不同意。老丈人是特级驾驶员，说他的后代不能再开车，那是玩命的活。于是他只得开一个大米厂，那是19９３年，到了19９４年，他又开了一个做炮筒的厂，就是做放炮仗外面的壳壳，拉到广东去卖，生意也不好。不过米厂还坚持着。这样，手头开始有了些钱了。
　　松艳生态农业发展园老板李良松什么事都干过，却一事无成，他开始再想点子。这时候，他看中了那一片荒了的山林。人们都出去打工了，田地没有人种，何况是荒山？开始有人承包荒山种茶叶，没种好，茶场变了茅草场，他就来承包。一下子包了２００～３００亩，每亩６５００元一年。
　　李良松是什么技术准备都没有就起家的，所以异常艰难，例如他想种蜜橘，就去买树苗，本来树苗是间隔３×４米一株，园艺场为了多卖给他，就说１．５×２米一株，结果多花了不少冤枉钱；19９９年苗树开始挂果了，却来了一场霜降，把果树全部冻坏了。
　　他投资了几十万块钱，光人员工资就得６万元，这次失败对他打击不小，他望着蔫了的果树，却连声说道：“打得好，打得好，老子再干！”为什么说打得好呢？原来他到这时才弄清楚：他买的是很一般的品种树苗，一斤才能卖５角钱，他想正好，不遇霜降还舍不得处理呢？现在正好换上高档品种。于是他跑遍了四川、广西，多看多比较，最后决定在原来的树上嫁接优质脐橙的节穗。
　１９９９年下半年至２００２年，经过请技术员指导并让员工们学习嫁接技术，他终于走上了轨道，２３０亩脐橙在３年后全部结果，第一年产了５～６万斤，每斤卖出了２．５元的好价钱。
　　在湖南省国际第五届农博会上，“托山脐橙”获得了金奖，这下名声鹊起，他赶快注册商标。
　　外出打工的民工回乡创业开办的松艳生态农业发展园李良松告诉我：“我坚持使用农家肥，有机农家肥经过沼气发酵，再用井水稀释后灌溉，所以称得上是真正的绿色食品，经得起各方面的检查，销路特好。去年再开农博会，我的脐橙卖到１２８元一件（２０斤），每斤是６块多钱。郴州的家运多超市拉了几箱，卖９８元一件，很快光了，又接着来拉。不过，现在还是经济紧张时期，过几年你再来看吧，那时候情况就更好了。”
　　李良松的松艳生态农业发展园位于坦坪镇的山坡上，现在是个多种经营的综合企业，年产水果１０万斤、瘦肉生猪１万头、鱼５０００斤，加工厂还能加工１０００吨大米。他因此被县里评为致富能手，县级劳模、县政协委员。他自己说：“我哪是什么‘能手’，是臭手，完全是在不断失败中滚出来的。”
　　坦坪乡也是个民工外出打工人数众多的乡，但这个乡较小，总共只有２．５万人口。现在，在这个乡的所有荒山上，都已经不再是茅草丛生了，像李良松那样的企业家已逐渐让穷山变富、秃山变绿，因为这些山上，已经生长着１３００亩的烤烟、５００多亩的黄花梨、２０００多亩的辣椒和３００多亩的脐橙，并且还有不少的在外打工的赚了钱的民工想“杀”回到家乡来。所以，今天，在这希望的田野上，真正播种出了希望，不，不仅是希望，而是希望结出的硕果。
　　在平江县三市镇保丰岭村，有一家相当红火的塑料彩印企业——志成农产品包装公司。公司的董事长是一位刚过而立之年的毛梗秋。这个人只有初中文化程度，如今却管理着一个资产超过１０００万的高科技企业。这样的资产在珠江三角洲或长江三角洲算不得什么，但是贫穷的山区，却被人看成了是一个了不起的大企业了。
　　毛梗秋初中毕业后在山上种了一年的田，后来到了县城去当了石膏板厂的工人。他爱琢磨，帮助石膏厂试制成功了两种新材料。厂领导于是对他刮目相看，派他到深圳去开办分厂。那是１９８９年，他才１９岁。
　　正当他踌躇满志，想要干一番事业的时候，总厂改制，分厂租赁给了私人，毛梗秋丢了工作，成了无业游民。他被抛在深圳街头四处游荡、四处求职，一个月过去了仍无所事事，口袋里只剩下４块钱了，这是他第一次饱尝了孤苦无靠的失落。
　　万般无奈的情况下，他想起了一个曾打过交道的汕头老板吴列丛。他向吴老板诉说了自己的处境，吴老板对他的人品有所了解，同意出资和他在汕头办厂。
　　合作几月，收获颇丰，他又“不安分”起来，征得吴老板同意，把工厂交给他姐夫管理，自己二下深圳，去办了第二家石膏板厂。后来他又办了一个模具厂，在不断的“折腾”中，他有了一个公司两个分厂，资本超过了５００万元。
　　１９９９年底，他来到了当时三市镇党委书记毛帅南家里，当毛书记跟他谈到三市在外企业有１０００多家，但在本地却没有一家像样的企业。人家讲三市好，三市富，但镇财政是个穷摊子，征求他意见是否能回家办厂并许诺给他大力扶持时，他没有推辞。
　　毛梗秋是个说干就干、有魄力的年轻人，他与本镇另一个个体老板周迈德上北京、下广东，跑汕头考察了一番后，决定回镇办一个塑料彩印厂。
　　塑料彩印是一个技术含量相当高的行业，主机都是微电脑全程控制。设想公布之后，妻子表示沉默，亲戚朋友极力反对，父母也表示异议。大家认为，毛梗秋在外已有好几个厂，每年有上百万的纯利润，丢弃内行钻外行，半路出来搞塑料彩印，风险太大，搞不好一夜间由百万富翁变成穷光蛋。
　　亲朋的反对，家人的异议，没有动摇他的信心。因为这是他在大量考证之后得出的结果。当时平江有大部分塑料包装袋从汕头调进，价格特别高，每年三市豆制品加工需要包装袋６５０吨，价值２２００万元以上，且呈逐年上升趋势。
　　说干就干，他们兵分两路，一路南下湘潭、广州、汕头、浙江等地再次调查，考察论证，购进机械设备、引进技术人员，另一路在家选厂址。三市镇政府竭力予以支持，将建筑面积达１万多平方米的破产企业石膏矿厂厂部廉价转让给毛梗秋。２０００年元月，总投资５００万元的志成农产品包装有限公司正式组建成功。公司占地２万平方米，拥有机械设备２６台，流水作业线４条，员工２５５人。２００１年，实现销售收入１０００多万元，利税近２００万元，发放工资４０多万元。（摘自《平江时报》刘磊明李积良）
　　毛梗秋不仅是一个回乡创业的实践者，而且是一个鼓动者。他在２０００年就向镇党委和镇政府建议，要求借鉴广州番禺“放水养鱼”的经验，吸引三市在外的个体老板回流创业。２００１年１０月，县委、县政府打算召开在外经商个体老板茶话会，他撂下手里的工作，驱车前往长沙、湘潭、株洲等地上门邀请，电话打遍了全国３０多个大中城市，花了他整整２０天的时间，一万多元的费用，联络到了５０多个老板。
　　个体老板周长江长期在外地从事食品生产，毛梗秋多次上门，多次向周长江打电话，要求周长江回来办厂。后来周长江带回资金，开办了长江食品厂，开发麻辣豆制牛排、麻辣熟食和罐头食品等，２００１年产值达到５００多万元，２００２年达到了１０００万元。
　　个体私营老板曾勤根原在长沙开办曾民食品厂，有工人２００多名，年产值过１０００万元。毛梗秋第一次上门邀请他回乡办厂，曾勤根说平江环境并不宽松，暂时不想回去。毛梗秋没有放弃努力，1次、2次、3次，他一共跑了８次——八顾茅庐，曾勤根被他的诚心所感动，调回资金到三市开办了曾氏食品厂，专门做熟食生意。
　　毛梗秋很像是春秋战国时代的苏秦和张仪，凭他的三寸不烂之舌，在两年间劝说了８位老板把厂子搬回了平江县城、三市镇区，不仅为地方创造了可观的财政收入，而且安置了本地上千人的就业。而他从家乡带到外面去就业的，少说也有６００人。
　　说他造福桑梓，利泽民工，是一点也不为过的。能力虽然不大的毛梗秋，却做到了满负荷的发挥。
　　四川是一个大省，土地面积在全国排名第五位，人口居第三位，有８５５０万人。人多土地少，每人平均不足一亩，因此外出打工者必然很多。在上世纪８０年代后期，劳务输出就有１００万人，１９９６年达到３６０万人，当年寄回家中的钱有１３２亿元。正是从这个时候起，民工潮开始转化成创业潮。１９９９年，劳务输出达４３０万人，从邮局寄回家中的钱是１７０亿元，从农行汇回的有２７亿元，并且还有１万多人输出到新加坡、伊拉克和俄罗斯等国，在民工的流动路程愈来愈远的时候，开始有４３万人把外面打工学到的技术、挣到的钱和学到的经营理念带回到了自己的家乡，开始创办乡镇企业、个体经济，吸收了本省１００万劳动力的就业。这不但使打工仔完成了由民工潮向创业潮的转化，而且也使四川农村和小城镇的面貌发生了巨变。各地的“打工仔开发区”、“打工者园区”、“打工仔一条街”、“回乡创业示范区”拔地而起，一大批“创字号”工厂、公司在全省各地呱呱落地，许多农民不仅解决了温饱，而且实现了小康的梦想。
　　民工潮，的确是一股扑向海边的巨潮，“惊涛裂岸，卷起千堆雪”。不，那卷起的千堆雪不是浪花，而是“白银”，然后，拍岸的浪潮折回来了，虽然是缓慢的，恰是绵长的，卷回到了原来起潮的地方，卷回到了家乡。从中国的中部、西部、西南部、西北部、北部扑向海边城市的民工潮。待到它回头时，就变成了一般创业潮。这股反向运动的潮水，正在浸润着中国的中部、西部、西南部、西北部和北部。然后，它使黄土、黄沙变绿，绿地长树，树木结果，也使老人们欢笑，孩子们歌唱——使中国逐渐走向了富裕的均衡。
　　一个民工是渺小的，亿万个民工组成的潮水是伟大的，这股潮水在中国的大地上回荡，为着涤荡这土地上“久已干枯”的贫穷。
哀其不幸，怒其不争 
--------------------------------------------------------------------------------
　　老屋离我愈远了；故乡的山水也都渐渐远离了我，但我却并不感到怎样的留恋。我只觉得我四面有看不见的高墙，将我隔成孤身，使我非常气闷；那西瓜地上的银项圈的小英雄的影像，我本来十分清楚，现在却忽地模糊了，又使我非常悲哀。
　　母亲和宏儿都睡着了。
　　我躺着，听船底潺潺的水声，知道我在走我的路。我想：我竟与闰土隔绝到这地步了，但我们的后辈还是一气，宏儿不是正想念水生么。我希望他们不再像我，又大家隔膜起来……然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦展转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。他们应该有新的生活，为我们所未经生活过的。
　　我想到希望，忽然害怕起来了。闰土要香炉和烛台的时候，我还暗地里笑他，以为他总是崇拜偶像，什么时候都不忘却。现在我所谓希望，不也是我自己手制的偶像么？只是他的愿望切近，我的愿望茫远罢了。
　　我在朦胧中，眼前展开一片海边碧绿的沙地来，上面深蓝的天空中挂着一轮金黄的圆月。我想：希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。
　　（摘自鲁迅《故乡》）
　　景非昨，人依旧
　　２０世纪５０年代，我上中学的时候，读到鲁迅先生《故乡》这最后的几段文字，总觉得有一种凄楚的气息从字里行间透出，心情也便罩上了阴霾。
　　一个从小活泼的孩子，鲁迅的玩伴，长大后竟成了唯唯诺诺、迟迟顿顿、痴痴呆呆、麻麻木木的人，与鲁迅过去之间的亲密关系荡然无存，这怎不让鲁迅加倍的惆怅呢？
　　所以鲁迅先生说：“然而我又不愿意他们因为要一气，都如我的辛苦辗转而生活，也不愿意他们都如闰土的辛苦麻木而生活，也不愿意都如别人的辛苦恣睢而生活。”鲁迅希望有一种新的生活，这种生活其实是让像闰土式农民脱离麻木，变得活泼而开朗。
　　鲁迅先生描写的那个地方，其实也是我的家乡。他住绍兴，我在湖州，差不多同样的生活形状，同样的人物模型。鲁迅小说中的人物模型，我小时候也多有所见，更有同感，改变中国农民那种对待生活的漠然、迟顿，也是我的渴望。
　　先生那篇文章写于１９２１年，迄今已经８０余年了，几乎可以说过去了一个世纪，一个世纪的差异不可谓不大，然则，我却在民工们的身上，看到了某些似曾相识的气质——他们祖辈的影子，这使我又困惑又悲凉。
　　温州市木材集团公司，我们采访了贵州天柱县桂脚村来的民工杨熙模，他现年３７岁，初中毕业，与爱人一齐到温州来打工，有一个４岁的女儿放在家中。兄弟５人，他排行老二，有两个弟弟也都在温州捞生活，杨熙略在瓯海区一个镇的无纺布工厂里搞纺织，还有一个杨熙炳的原来和他在一个公司，最近丢了工作，没有事做。
　　听他介绍，他每天工作１２个小时，平时没有休息日。月工资８００元钱，房租每人８０元。为什么说每人８０元呢？当我到了他所住的房间时才知道，在一间１０平方米的房间里住着两户人家，两张床，两对夫妻，由于１２小时一班，正好调配开，所以在他夫妻俩住的时候，那一对夫妻正在上班。
　　生活费是每月１６０元，两菜一汤，食堂做什么吃什么，基本以吃素为主，肉是很少很少的。由于他爱人也在温州，职工食堂里不让他爱人吃，所以自己开伙。他与妻子每月要吃掉３００多元，加上少许零用，他一个月只能节省出４００元。
　　杨熙模告诉我，他贵州的家中有７个人，只有２．８亩地，平均每人只有４分地，一年收３０００斤谷子，剩下还有些许山地，可以种包谷和小麦。１００斤谷子只能打５０多斤粮食，每人也只有２００多斤粮，连吃都不够，哪里还会有余钱剩米，所以只得出来打工。
　　从２００３年９月来到温州，到现在（我们采访他是２００４年４月份）已经半年多了。开始有两个月试工期，每月只有６００元，刚够吃饭，现在能好一些，但半年之中也只能给贵州家中寄去过３００元钱。
　　在采访中，我问他道：“你现在算是正式工了，有没有和老板签订过劳动合同？”
　　“签了，签了，有合同。”
　　“拿来给我们看看行不？”我的助手李家运说道。
　　他走进屋里，翻了翻，然后拿出两页打印好的纸给了我们。
　　我们一看，这哪里是什么劳动合同，只不过是老板发给他们的工厂劳动的规定。那上面写的是：工人上班时不许抽烟，谁抽烟罚款５０元；不许打架，谁打架罚款３００元……
　　所有的条文都是对工人的惩罚，却没有对老板的约束。我说道：“这算什么劳动合同？这只不过是工厂的管理规定嘛！你是不是拿错了？”
　　“就是这个，就是这个，没有其他了。”
　　这以后，他避开这个话题，谈起其他的事情来了。这使我大惑不解，他作为一个初中生，难道看不出这并不是一份合同？是内有隐情，故作糊涂，还是真的不知道什么叫“合同”？
　　他接着说道，他的弟弟杨熙略，去年３、４月份在无纺布厂工作时，左手被链条缠住了，外皮都脱落了，伤得很重，当时到医院去治了治，休息了半个来月，厂里给报销了些钱，大约有几十块，其他一点补助都没有，那半个月也没有工资……
 　　我张了张嘴，想告诉他，这可以到劳动仲裁部门去要求补偿，却没有说出口，想到这个老实农民自己的表现，我相信他弟弟即使知道有这样一条路子，也不敢去向老板讨钱的。
　　在一位贵州籍保安杨永宪充当向导的情况下，我们走进了另一幢民工宿舍。
　　这是比一般贫民窟还要脏、乱、差的地方，门外地上到处是垃圾和污水，走上二楼，楼道十分窄小昏暗，如果两个人走对面，就只得相互侧一下才能通过了。这里住着一家皮鞋厂里的许多民工，不足８平方米的住室里，一般都住着两户人家，所以屋子里东西满满的，气味也大好闻。
　　民工宿舍的走廊毫无例外的，这里的女工或是她们的丈夫（男工）都不闲着，手中拿着一张皮鞋的面子，用皮线在那里穿来穿去，这实际上是在休息的时候还干活，因为她们都得拿计件工资。
　　我在这里采访了这样两位女工。
　　一个叫王民翠，另一个叫詹云英，这詹云英是王民翠的小姑子。
　　两个女人都在木材公司鞋革材料厂当裁纸板工，两人的手都曾负过伤。
　　王民翠：“我是１９９１年到这里来打工的，１３年了。开始过来时每月只有２００～３００元钱，一天６块。如果过年回家，就扣１００元（回家１２天，二十六走，初八回来）。那是１９９５年农历１２月１７号，连做了十五六个小时，头晕晕乎乎的，到了１２点半，一不小心，上面的刀落下来，把右手切去了４根指头。那天是实在干得太多了，早上６点起床，干到了晚上１２点，脑子不清爽了。你想想，做了多少小时？到温州康复医院诊治，挂了个急诊，住了１０天院就出来了。”
　　“厂里给付医疗费了吗？”
　　“付了，３０００块钱，住了１０天的院。”
　　“其他还有什么，有没有医疗事故的赔偿费？”
　　“没得，他们要给我５００块钱，叫我别在厂里干了，打发我回家去，我没要那个钱。”
　　“你不干怎么办？”
　　“想用５００块钱打发我，没门。我赖在这里呗，窝着，９５年起到９６年，半年没得事做。后来，他们没办法，就让我看澡堂、扫地、收澡票，现在一个月拿４３３块。”
　　说话之际，王民翠的丈夫和他的妹妹也都围上来了。由于王民翠说的是浙江青田王民翠与詹云英——嫂子与小姑的手都被砸断过话，讲１０句我只能听懂两三句，所以她的丈夫在旁边热心地补充着，可是他丈夫的话同样难懂。
　　我继续问道：“受了这样重的伤，你难道没想着问厂里讨要补偿？找过劳动部门没有？”
　　他们摇了摇头。
　　“跟厂里说了没有？”
　　“说了，说了。”
　　“说什么话了，要求了什么？”
　　“让厂里给我找个工作，不要辞退我。想花５００块就打发我，那是不行的！”
　　我听明白了，却无可奈何，他们向厂里哀求，只是叫厂里不要开除她们，而不是说手断了，需要什么样的补偿。
　　这时，我看到了那位詹云英，她的手同样是残疾的，便问她的手是怎么了？
　　詹云英说：“１９９５年１０月１８（农历）发生的事，晚上做工没休息，白天又干，到中午１２点，卷到机器里了，当时机器停了，但手心手背的肉都掉了，手上只剩下骨头，被送进了向阳五一医院，住了两个月的院，医疗费是厂里付了，但他们不要我了，给了１０００块钱，让我回家。我只好回家了。２００１年，又回来工作了。”
　　“怎么，厂里发善心了？”
　　“哪里，正好那个时候厂里招了２０多个残疾人，都不是原来厂里的，有的看门，有的做其他事。说是免税，福利也报下来了，说全部是残疾人做，其实只有２０来个，就把我也叫来了。要不是这样，他们还不会要我。”
　　“你现在能拿多少钱？”
　　“５００块，是计件工资。”
　　“你手这个样子，干活岂不是有影响？”
　　“所以我比别人拿得少，但是有活干总比没活干强点。”
　　王民翠４５岁，詹云英３９岁，这两个女人始终没有提到如何为自己维权的话题，她们的“一门心思”就是，只要厂里不开除她们，能有一碗饭吃，尽管手已残疾，也心满意足了。不过，从她们（包括她们的丈夫）那个老实的劲头，连说话都很难说完整，我就能想象到，如果她们走到老板的面前，恐怕就更颤颤惊惊的了，是否能说出自己的本意来都很是怀疑。更不用说向老板讨要公道了。
　　这两个女人呀，是不是闰土的后代？
　　他们为什么如此麻木
　　在云南昆明市的郊区，有一个护福村，护福村真正的村民只有８００多人，外地到这里来打工、住宿的却有６０００多人，是本地人的８倍，而且还有许多的外地人在继续涌入。同样的情况，护福村所在的官渡区，常住人口只有５６万，而外来人口却超过了100万。护福村最近出了名，这出名并不是这里有什么显赫的事迹，而是这里成了丢失民工子女的“专业村”。２００１年，这里丢失儿童２３名，２００２年丢失３０名，２００３年则丢失了６７名，２００４年，从春节后开始截止到４月３日，共丢失儿童２１名。
　　正因为这一点的“出名”，中央电视台曾专门作过专访。《经济半小时》记者孙青、徐胜对２００多个民工子女的丢失作了详细的报道：
　　昆明对失踪儿童没有统计数字
　　打拐力度加大解救比例仍很低
　　究竟整个昆明有多少儿童失踪。采访中，昆明当地的公安机关没有给出一个云南城乡结合部的“城中村”屡次发生儿童被拐卖的现象，被拐儿童数量4年达到200名。昆明市公安局在3个月时间里，共派出警力1000多人次，足迹遍布贵州、广西、浙江、安徽、福建等地，行程5万多公里，摧毁了4个拐卖儿童犯罪团伙，抓获47名涉案犯罪嫌疑人，成功找回、解救出63名失踪儿童，这些孩子大多是在昆明打工的农民工子女。确切的数字。但是他们承认形势确实严峻，也为此组织了一次又一次专项打拐行动。２００３年昆明市“１０８”专项打拐斗争中，当时昆明的警方到福建晋江，和当地警方联手，辗转10多个县市，展开了一次抓捕解救行动。根据群众举报的线索，晋江市公安局民警化装成买主来到一个叫陈埭镇的地方，在一个不足１０平方米的简易房里，两个待价而沽的婴儿被随意地放在一张破木板床上，睡得正香。坐在床边的一个老妇人，听说是来看孩子的，马上向侦察员谈起了她的生意经。这个自称干这行10余年的老妇人给两个孩子分别开价１．７万元和２万元。
　　独自玩耍的民工子弟第二天中午，在外围民警布控完成之后，侦察员再次来到小屋，见到了所谓主事的老板。见时机成熟，守候的民警迅速包抄，抓获了４名犯罪嫌疑人。这名叫曾培月的犯罪嫌疑人交代，他们只是负责直接面对买家，更大的上线是一个叫吴美忍的女人，她们搞批发，家里有更多的孩子。于是公安民警直扑位于晋江市罗山镇的吴美忍家。推开她家的房门，只见一张大床上放着３个正在哭闹的婴儿，旁边童床上还有两个，他们全部是只有几个月大的男婴。他们被公安局顺利解救。犯罪嫌疑人交代，巨大的经济利益，诱惑着他们一而再、再而三地从事这些违法勾当。犯罪嫌疑人说一个孩子卖１．１万元。
　　随后，公安民警又乘机追击，继续进行解救行动。解救的一个４岁男孩叫圆圆。解救他的时候，他正和收买他的那家人在一起。圆圆一年前被这家晋江人以１６１００元买下来的，解救时已和这家人有了感情。在晋江市罗山镇解救出来的男孩子叫乐乐，当时还只有５个月大，虽然还没有被人贩子卖出去，但是已经明码标价——１．７万元。还有一个叫亮亮的男孩是在三明市湖美镇解救出来的。他最后的成交价是２．３万元。这个不幸的男孩虽然只有３岁，但被转手倒卖多达１１次。在这次行动中，昆明、晋江两地警方共解救出１８名受害儿童，抓获犯罪嫌疑人３６名。在3个月的会战结束后，昆明市公安局摧毁了４个拐卖儿童犯罪团伙，抓获４７名涉案犯罪嫌疑人，成功找回、解救出６３名失踪儿童。
　　孩子上不起幼儿园学前班
　　生活环境恶劣人贩子猖獗
　　昆明那些丢失孩子的家长，现在都把希望寄托到了公安机关。昆明警方也多次约见他们，安抚他们焦灼的情绪。可是，面对众多家长求助的目光，警方有时也觉得无可奈何。
　　就拿官渡公安局来说，他们一年用于刑事案件的破案经费是４０万元，现在每年打击拐卖儿童的经费占到了１７万元。但拐卖儿童的案子还是在增加。他们认为，打击拐卖儿童不是一个简单的“打”字就能解决，这里面牵扯到城市在户外打扑克的民工们化的进程、“城中村”管理、民工权益等方方面面的问题。警方在采访中反复向我们强调，这些孩子特殊的生活环境给人贩子下手提供了很多便利。
　　一个家长告诉记者，上学前班一个学期要四五百元，其他的幼儿园一个月要１００多元，他们根本出不起。
　　这些外来务工人员大都收入不高，而且来源不稳定，全家的收入通常在１０００元左右，除去房租，他们的收入也只够温饱，一台不大的电视机就是他们全家最值钱的财产。经济不宽余，他们也很难考虑孩子的教育问题，而当地并没有因为外来人口的大量增加而考虑配套相应的公共设施，也没有适应这些孩子的学校，因此，家长基本上都把孩子带在身边，摊点旁边就是孩子成长的地方。拐小孩在这里很容易得手的，有的抱着小孩说，我给你买一个玩具，还有的就是给一颗大白兔奶糖或者一瓶酸奶，小孩子就乖乖跟他走了。
　　家长疏忽犯罪分子得手
　　孩子丢失悲剧尚未结束
　　除了一些现实的客观问题造成了儿童的大量丢失，家长的疏忽则给了犯罪分子予下手的机会。记者在官渡区的几个村子里看到：孩子们都自顾自地在巷子里玩，周围的人都忙着做各自的事情，没有人理会这些孩子。
　　一个小姑娘已经独自玩了很久，根本看不出谁是她的家长。记者询问周围的人，他们既不知道这小孩是谁家的，也不知道她的父母长什么样。
　　没有人知道这个小女孩是谁家的孩子，记者不禁有些担心，于是带着她去找孩子的妈妈。当记者确认眼前一位打麻将的女人就是孩子的妈妈时，就更加为小女孩的安全担心。但是，忙着打麻将的妈妈似乎不以为然：“她不会乱跑的，一般都在那条巷子里玩。”
　　这户人家正是丢失孩子王兴普的邻居，但王兴普一家人的悲剧似乎并没有对她产生影响。
　　记者还在路边看到一个孩子正在酣然入睡，地点是在王兴普另一家邻居门口的三轮车上，记者观察了有半个小时，也没有人来照看一下。
　　就在记者采访王宗灿夫妇的时候，另一家孩子的走失再一次让记者感到犯罪分子的猖獗。孩子就是在记者采访的当天上午１１点左右在村子的一个墙角丢失的，这里离王宗灿家不到２００米。当时孩子的爸爸不在家，孩子的妈妈上楼照看另外３个孩子，１１点的时候，这里人来人往，相距不到２０米远的小伙子像往常一样在打台球，一些孩子的妈妈在打扑克，没有人注意到这里失踪了一个孩子。就在记者离开村子的时候，路上还有许多孩子在独自玩耍，周围没有家长。
　　看来犯罪分子在这里非常容易得手，而孩子丢失的悲剧也尚未结束。
　　来自于贵州农村的王兴普，因为连丢失了两个孩子，心痛之下引起了警觉，搞了一份丢失孩子的名单，向中央电视台的记者交出一个统计，人们才知道这里丢失孩子问题的严重。
　　公安局人员少加上经费的紧缺、政府措施的滞后、民工配套设施的不健全，这都是很重要又必需解决的问题。但是，我说，真正的症结还是在于那些民工自己。
　　从记者的报道中看到，这里面所暴露出来的问题是多而又多的：为什么那么多的妈妈能有时间打扑克、打麻将却不去看顾自己的孩子呢？为什么其他的民工对别家的孩子如此冷漠呢？为什么在计划生育号召了多少年之后，民工的很多家庭还生３～４个孩子，搞得自家经济紧张，搞得做母亲的手忙脚乱，顾了这个忘了那个呢？为什么没有一个人站出来说，让我们来组织一个互助会或者叫民工管理站，像南京建邺区那里一样，连晚上都有巡逻队巡逻，不让犯罪者得手呢？
　　在２００多个孩子丢失的情况下，这些母亲和父亲还是如此掉以轻心，如此麻木不仁。真让人看了心痛，不仅是痛心那些丢失孩子今后命运的坎坷，更是痛心这些父母（民工）既不管他人瓦上霜，又不自扫门前雪的那种浑浑噩噩的态度。
　　难道这就是我们中国人吗？难道这就是我们中国的民工吗？
　　还有一个极端的例子，３４岁的辽宁盘锦农民律某在６年前一怒之下，用绳子勒死了自己的妻子，６年后被北京地铁崇文门站的民警发现了破绽，最终结束了逃亡生涯。在派出所，经过民警的耐心劝说，他交待了全部的罪行。“我一直觉得我的岳父总在背后说我的坏话，那天正好妻子回家看她的父亲，我就追到岳父家，让老婆跟我回来，遭到了她的拒绝。”就为了这点小事，恼羞成怒的律某残暴地将妻子勒死了。作案后，他逃到北京打零工。实在没钱的时候，还用假身份证到医院卖过血。律某说，他平时和老婆的感情也是挺好的，自己只是一时失手……交待完犯罪事实后，他竟然对警方说道：“我已经承认了，现在我可以走了吧！”
　　在出租屋里吃饭的民工家庭这使我们不仅想起了鲁迅先生描写的许许多多中国下层平民百姓——阿Ｑ、闰土、祥林嫂这样的人物，也想起了继此一二十年后，在日本侵略者入侵中国之后，死在他们屠刀下的善良的百姓。
　　杨占友是１９３２年抚顺平顶山大屠杀的幸存者，当时他受了重伤，在死人堆里活了下来。２０年后，他说：
　　现在回忆起这一段情景，真是不堪回首。万恶的旧社会把我们折磨得只知道当牛马，别的啥也不懂得。日本帝国主义者就看透了这一点，所以才敢于这样欺负我们。我记得当时机关枪就架在我们跟前，只隔五六步远，一挺机关枪只配一个刽子手，一共我只看到两挺，但是有人说有五六挺。而日本兵，主要兵力不在屠场上，而在离屠场相当远的两边东、西山头上，目的是看守大刀队，怕他们冲进来营救我们这些被害者。刽子手们怕的是救国军、大刀会，对于我们这些手无寸铁的老百姓，则根本不放在眼里。他们完全知道，就是把刀架在我们脖子上，我们也不会反抗的。所以，他们才敢这样满不在乎，毫不考虑我们会从他们手中抢走武器。要是在今天，别说是３０００个同胞，就是几十个人，像当时的那样的情况，什么机关枪抢不过来，还能那样老老实实，任凭刽子手像宰鸡宰羊一样宰割，一个个乖乖的躺在刽子手的屠刀下等死。想起这些，真叫人心痛。
　　陈德贵是１９３７年南京大屠杀的幸存者，他们那一批３０００多人，只活了他一个人，其余全部被日本人所杀害。他回忆起当时的情景说：
　　哎，那时的人老实，都不敢动，叫跪就跪，叫坐就坐。大货房里３０００多人，只有３个日本人看管，大门开着，又都没有绑，一起哄，３０００多人至多死几百个，两千多人都能逃出来，可就是没有人出头，都胆小，都怕死。
　　今天住在昆明郊区护福村里的民工们的心态，是不是他们祖辈的遗传？我们该如何总结中国人（中国农民）的这种性格——“缺乏公心”？“缺乏同情”？“任人宰割”？“奴性十足”？“顺从强权”？“反应迟顿”？还是“冷酷麻木”？当年大屠杀幸存者所指出的问题，今天在民众身上同样存在着，只要在护福村的那些地方，能够组织起上百个血性的汉子（一个民兵连即可）日夜巡视，抓到几个拐卖儿童的罪犯，或打伤打死几个，犯罪者马上就会畏惧，情况马上就会有所改观。
　　在一组互为对手的博弈中，对手总是从对方的表现中寻找策略的，中国老百姓的奴性与不敢反抗，日本鬼子就可以不锁不绑中国人，用几个人屠杀你几千人；同样，拐卖儿童者的行为也建筑在民工的麻木上，他们大白天在人多的地方轻易得手，用一颗大白兔糖换走一个孩子，就是欺负民工们的没有警惕、漫不经心。这一切都告诉我们，我们的教育必须从民众的劣根性入手，教育他们不要再这样辛苦麻木地生活了。
　　哎，鲁迅先生的愿望离我们仍是那么遥远！
　　老实孩子张志兵的故事
　　在浙江省杭州市，我采访了一个２７岁的年轻民工，他在我战友陈楚人家中做钟点工，还干其他活，如卖菜、修理自行车等。他是江西省临川地区乐安县公溪镇人，家中有父母、弟弟和妹妹。
　　中专文化，不过没毕业，因为家里生活困难，便跑到杭州来打工了。他来杭州是１９９７年７月，书没读完就溜了出来，害得新余远东机电学校的校长、老师都在找他。他当时身上装着要交学费的钱，所以有那么几百块。到了杭州后，找到了一家私人修摩托车的手工作坊，做摩托车的刹车片，这家作坊只有一个老板，一个本地工，加上他一个外来工，包吃包住，每月工资是２５０元。
　　他这样对我说道：“后来又来了一个陕西人，和我同住８平米的一间地下室。本来伙食就不好，经常吃土豆，一个鸡蛋，一盒饭，那个陕西人不吃肉，我也就没有肉吃。３个月出师后，按计件，能挣到１０００块一个月，但是四五点钟开工，晚上七八点钟收工，得干１４～１５个小时活。累是累，但我得挣钱，因为弟弟、妹妹还在那里上学，需要钱。
　　“我们没有什么合同，干了一气，我听说外面有的地方工资高，就跑了出去，到一家工厂去组装、包装晾衣器，这家公司叫达隆塑胶有限公司，生产各种晾衣器，每月工资是４５０元，但只上班８个点，打卡，公司挺正规的。是一个温岭老板开的。渐渐的，生意不好，开始是压半个月不发工资，后来两个月不发，不断地拖欠工资。我们车间２０多个人就罢工了，还把这种情况告到杭州市劳动局去，这样才勉强发了一点。不能干了，我于是又跑出来。后来遇到一个叫盈桂林的人，叫我跑传销，结果被他骗去了六七千块钱，把我挣到的钱全骗光了。我到公安局去报案，公安局找我随便问了几下，最后不了了之。
　　“我后来听说这人跑到了广州，下决心到广州去找他，谁知道广州那样大，在街上转悠了几天，身上就只剩下２００元钱了。因为我不断打手机，被骗子发现了，有一个人来问我：‘你姓张吧？’他说是我报案的那个派出所民警的朋友，说来接我的，结果借帮我买票又骗走了１００块钱，弄得我身无分文，扒火车逃票又回到杭州来了。
　　“后来我找到了浙江农业大学的一个生物化学有限公司当操作工，分装漂白粉，得戴上口罩作业，有活干时能拿到八九百元，没活干时就没有钱。刚去时还发过一回油、两块肥皂、一条毛巾，拿了两个月后没有了。这样，我挂在那儿，上半天班，再在外面干点活，什么擦油烟机、修自行车、卖菜、擦玻璃都干。我在陈阿姨家干钟点工，她想干活时直接传呼我，我就去了，每个小时８块钱，３块钱给家政，我得５块……”
　　张志兵找了一个女朋友，是家乡隔壁邻居家的侄女，比他小５岁。他女友在１３～１４岁的时候就跑出来了，到温州去当过童工，学缝纫手艺，每月２００～３００元的工资。经人介绍，他们在家里谈好对象，就一齐到了杭州。
　　接着，问题来了——
　　他与女友同居，而女友１９岁没到就怀了孕，生下了一个男孩，那是２００１年，现在这个男孩子已经３岁。
　　由于这个小伙子很老实，干起活来也特别勤快。我战友的爱人很喜欢他，听说他要学车，考驾驶执照，就说：“这样吧，我支持你一下。”陈阿姨给了他一个红包，那里面包了１０００块钱。他千恩万谢，加上自己的２０００多元积蓄，心想学车的钱是够了。谁知这时他回了一趟家，想给孩子报户口，结果不但孩子的户口没报上，还因为没计划生育被罚去了３０００元钱。他实在无法向陈阿姨交待，就向在东莞打工的姑妈去要钱，最后才学成了驾驶技术，拿到了驾驶证。
　　但是，由于他刚学的驾驶技术，没有车公里，没有经验，没有人要他开车，所以还不能凭这门技术挣饭吃。
　　我本以为他这时候应当苦尽甘来，命运会发生转机了，谁知仍然是在“艰苦奋斗”之中：
　　他住的是学校的地下室，每月８０元的租金，学校掏一半，他掏一半，水电费就得自付了，谁知那１０平方米的房子里不断地来人，他的弟弟也跑来打工了，还有表妹与堂弟等，有时候一房子住了六七个人，两张床，每张床得睡３个人，人多时还得打地铺。虽然房钱没有增加，但饭费、水电费用却是很大一笔开支。
　　这还不是他“艰苦奋斗”的原因，他们“夫妻”两口一月挣８００～９００块钱，加上他们的孩子，三个人生活已经够紧张了，现在却遇到“第四者插足”——这个人已快要来分他们一杯羹——他的女朋友肚子里又怀了一个孩子。
　　听到这里，我问道：“你的生活已经这样紧张了，为什么那么快就要第二个孩子呢？难道不能打掉吗？”
　　他却并不在意地说：“有两个孩子不算多。”
　　“……”
　　他的父母在农村种地，每人只有８分地，全家也就是二三亩地，只能自给自足，没有余钱剩米。他的父亲不过４７岁，还是个壮年，却抚养不起３个孩子。他１９岁出来打工，他的在小手工作坊中打工的民工妹妹十五六岁，小学还没有毕业也出来打工了，是给人家当保姆。他的弟弟，也是十六七岁，上初中时想出来见见世面，打了两个月的工后，回家不想读书了，于是也到了杭州。他出来前，家中盖房子，欠了一屁股债，直到不久前才还清。他的壮年父母还没来得及喘口气，却在种田的同时还得带４个孩子（有一个是他的，另三个是他姑姑的），恐怕再接下去，他的弟弟、他的妹妹也要生孩子了，还得叫他的父母去带。
　　张志兵在向我诉苦，他话语平淡，却听到了心中的不平。他说：“我到杭州８年了，看着别人家的生活好，也羡慕，也眼红，自己也想好，就是没那个本事，只得出苦力，这也是没有办法的事，怪爹妈没生好，条件差，想干什么事都没有靠山，全凭自己傻干。现在不想再去上学了，心野了，只想当个司机，能开个车，就心满意足了……”
　　他好像是在怪自己的命不好，怪自己没有一个好的老爸，但是在我看来，多生多育才是他家的贫苦之源。他父母由于农村的贫穷，带不动他们兄妹三人，这才没有让他们学到很高的文化和技术。到了他这一代，本来可以走出这个“怪圈”的，可是他才２７岁，他的女朋友才２２岁，都很年轻，就有了两个孩子，我还不知道他们总共要生几个孩子才收场。如果也是三四个四五个，他岂不是又像他们父辈一样，进入了一个永远也不能让孩子得到充分教育，永远也挣不到大钱的境地吗？
　　他从老家走了出来，到了一个新的天地中，虽然可以说他比他的父辈生活改善了一些，却仍然在那里绕着圈圈，一个不能提升自己到高层次上的螺旋。但是这些话我没有说，我知道他听不进去也不会懂，因为多儿多女多得福的观念，在农村有着几十辈子几百辈子的遗传，尽管在他们头上有一条计划生育的杠杠压着。
　　让我感到困惑不解的是，在我采访的上百个人中，那些年纪像张志兵一样大小的青年人，没有一个是没有兄弟姐妹的（少则三五个，多则六七个）——多儿多女给农村带来的是低文化与苦生活——他们像驴推磨那样，永远在同样的怪圈中重复着劳碌也重复着贫穷。
守护在混沌的边缘上 
--------------------------------------------------------------------------------
　　动力系统：
　　秩序——“复杂”——混沌
　　物质：
　　固体——“相变”——流体
　　计算机：
　　停止——“不可决定”——非停止
　　生命与智能：
　　过于稳定——“生命／智能”——过于喧闹
　　但所有这些又有什么意义呢？朗顿判定：“固体”和“流体”不只是物质的两种根本的状态，就像是水和冰那样，而是一种动力行为的两种根本等级，包括像分子自动机规则的空间，或抽象算法的空间这样彻底的非线性王国的动力行为。他还进一步认识到，这两个动力行为的根本等级存在，意味着第三个中根本等级的存在：混沌边缘的“相变”行为。在混沌的边缘，你会碰到复杂的计算机，很可能碰到生命本身。
　　难道这意味着有一天你也许能写出相变的一般性物理规律，包括能够解释水的冻结和溶解以及生命起源奥秘的规律？或许吧。也许生命起源于40亿年前的原始初汤，起源于某种真正的相变。朗顿不知道，但他无法抗拒这样的想象：生命确实是永远力图在混沌的边缘保持平衡：一方面始终处于陷入过分的秩序的危险之中，另一方面又始终被过分的混乱所威胁。他想，这就是进化：这不过是生命学得越来越善于控制自己的参数，以使自己越来越能够在边缘上保持平衡的过程。
　　有两股绳在拉扯着民工潮
　　城市的铁饭碗，把工人、城里人端懒了；农村的一亩三分地，把农民种穷了。同时，鸡犬之声相闻，老死不相往来的“秩序”，造成了社会体制的分割，由此而产生的财政、金融以及观念、思想的隔阂也异常严重。
　　今天，不仅是国家政策作了调整，更重要的是农民工的进城，打破了这种二元结构。在亿万民工的冲击之下，并随着致富的民工在城市里购置了房子，建起了家，还随着他们中的某些分子成了百万、亿万富翁，优越感超过了城里人，“城里人”与“农村人”的概念开始模糊。
　　“英雄不问出身”。当城里人与农村人一旦被放在一条起跑线上开始竞争的时候，许多农村人便用他们的智慧和能干超越了城市人，成为新时代的弄潮儿，而那些懒惰的不思进取的城里人，也就像清末的“八旗子弟”，开始衰落下去。最后，一切的一切就开始混淆。而这，也许正是我们所企盼的。
　　深圳劳动就业服务中心美国科学家法默在研究人工生命系统后如此说道：“现在事情很明显了，用中央集权的办法来控制社会不会有好结果。”从长远来看，斯大林建立的社会体制过于僵硬呆滞、对社会的控制过于严密，所以无法维持下去。而另一方面，无政府主义也不是行之有效的社会机制，放任自流的社会体制是行不通的。一切健康的经济和健康的社会都必须保持秩序与混沌之间的平衡，而不是保持某种软弱无力的、平庸的、中间道路的平衡。这就像活细胞一样，它们必须在反馈与控制之网中调整自己，但同时又为创造、变化和对新情况的反馈留有充分的余地。法默说：“在自下而上组织而成的、具有灵活弹性的系统中，进化油然而兴。但同时，在该系统中，自下而上的活动必须纳入正轨，使其无法毁坏组织结构，进化才有可能。”混沌边缘上的复杂动力，似乎是这种进化行为的理想解释。
　　这段话表明了这样一种理论思考：每一个社会与自然系统，都存在着三个发展阶段，第一个是“秩序”，这是冰冻的阶段，分子与分子间、人与人之间都被凝固、割裂开来，虽然鸡犬之声相闻而老死不相往来。这样的阶段是不好的，太僵化太死板了，人与人之间正是缺少了交流碰撞而少有机智创新的迸发。第三个阶段是“混沌”阶段，所谓混沌即是混乱，好像是洪水泛滥，到处乱流。这个阶段也不好，混乱造成了大量的内耗与无序，中国的“文化大革命”就是如此。
　　在两者之间，就是“复杂性”的阶段，它区别于“冰”与“水”，是属于“冰水混合”的相变阶段。它比冰积极，又没有水那么紊乱。我们可以称它为“混沌的边缘”。这是一个最积极的阶段，地球上的生命或许就是在这个阶段中诞生的。
　　在这个阶段上，有着一种危险的平衡，一方面，有一股力量想把系统拉向混乱，另一方面，还有一股力量想令系统返回到秩序。打一个比方，这就像小平同志提出改革开放，把深圳称作“特区”那个时候，急于事功者想要拔苗助长，完全学习西方；看不惯变化者则大喊深圳变色了（一位大理论权威从深圳考察回来说：深圳除了国旗还是红的，其他都变白了）。
　　珠海新平珠职业介绍所因此，守护系统保持在混沌边缘上的平衡，是一个了不起的领导艺术，或者叫宏观调控艺术。
　　农民工进城打工，它形成的积极效应无以伦比，不说其他，就说农民工的工资问题。２００２年农民外出务工总收入约为５２７８亿元，其中，约有３２７４亿元返回了农村，接近于当年中央政府对农村地区的全部财政投入。
　　世界银行等机构研究证明，劳动力由低生产率部门向高生产率部门的重新配制对ＧＤＰ增长的贡献份额大约为１６％～２０％。有学者估计，劳动力流动对我国改革开放以来年平均９．２％的国内生产总值增长的贡献为１６．３％。在今后的３０年里，如果劳动力由农村向城镇迁移的种种障碍能逐渐被清除，劳动力在部门、地区间转移可为每年经济增长贡献２到３个百分点。
　　看到了农村劳动力转移真正好处的各级政府、农民本人，都采取了更加积极的态度，每年外出打工的人数，都呈８００～１０００万的数量递增。
　　在农村，还有１．７亿的剩余劳动力在“整装待发”，如果全部转移出来，就有近３亿的劳动力流入城市，它相等于城市全部的人口（目前中国城市加镇区的全部人口是５．１亿）。而现在，在每３个产业工人中，就有２个来自于农村，要是到了那个时候，产业工人中已不复有城市人，即使有，也仅占到１／１０或者１／２０。
　　在谁都想要使自己迅速致富的努力中，农民的眼睛闪亮了，乡、镇政府与县政府领导的眼睛瞪圆了，已经成为大企业家的人胃口大了，手工作坊的小业主发急了，黑中介、骗子们的心与手痒痒了，在各方力量都想“乱动”的情况下，混沌状态难免会发生，而一旦进入了混沌局面，社会也会不可收拾。
　　湖南嘉禾县征用农民土地事件，江苏民企铁本钢铁公司违规占用耕地事件，之所以都能得到各级政府的批准，轻而易举地通过了各个关口，其实表现出来的是各级地方政府“急于事功”的心态。
　　据《了望东方周刊》报道：２００３年６月８日，开发商张海龙奔忙了几个月的盐城上海工业园在盐城签字，盐城领导也出席了签字式。按照张海龙的宏伟规划，上海工业园采用自主招商引资、自主开发经营的“区中区”形式，园区建成后总投资将达到６０亿元人民币，据称可以实现工业产值１００个亿。
　　该年年末到２００４年初，一封检举信及当地居民的多次上访把真相给透露了出来，原来如此巨大的投资项目只是个“空中楼阁”。
　　１.土地廉价出让：
　　举报信说：“２００３年７月，在没有任何合法批准手续的情况下，盐城市委、市政府仍以协议转让的方式，以每亩１０００元的价格，从盐城市开发区出让土地７５００亩，给了打着‘上海工业园’招牌的几个开发商，共得土地出让款７５０万元。”
　　按照专家的说法，盐城的土地属于三类土地，每亩应不少于４万元。这就意味着，盐城仅以每亩１０００元把土地“出让”给开发商，不算基础设施建设，政府要每亩掏出７０００元用于上缴中央和省里的费用，而农民的补偿根本就没有着落。
　　２.“空手套白狼”获取利益：
　　当地熟悉房产开发的人士说：“他们连土地使用证都没有拿到，怎么可能有其他证件？所谓国际商贸城就是一个‘空中楼阁’。”
　　盐城金笋置业是国际商贸城的开发商，而对外宣传则称由上海金笋置业有限公司建设。但是记者在上海工商部门的网站上，并没有发现上海金笋置业的注册资料。上海１１４查询台也没有这家公司的电话号码。
　　可是，以推出“商贸城”为由，这家公司已经向社会公开发售了几十万平方米的商铺，收取房款和“诚信金”高达数千万元。
　　３.关于和盐城合作建设上海工业园的事情，上海工业综合开发区办公室的一位工作人员在接受咨询时回答说不清楚。该工作人员说张海龙是公司原来的副总，２００３年就离开公司了……
　　近年来，一些地方政府视土地为“投资”，大搞“圈地运动”，已到了触目惊心的程度。其中对农民土地的征用，已经造成了４０００万失地农民，他们被称为“三无农民”——“种田无地，上班无岗，低保无份”。４０００万人这个数字，相当于北京、上海和天津三大直辖市居民人口的总和。
　　据“九三学社”２００３年的一项调查表明，６０％的失地农民生活处于十分困难的境地，有稳定经济收入、没有因失地而影响基本生活的仅占３０％。因为生活拮据，出现了失地农民以捡破烂为生的群体，有的农户夜里连电灯都舍不得点，到农贸市场捡菜吃、到河边洗衣服、在楼下支起锅灶做饭的农民大有人在。
　　另据国家有关统计资料显示，在现行土地收益框架下，农民仅得５％～１０％，村一级得２５％～３０％，各级政府得６０％～７０％。按照国土资源部的保守统计，从１９８７年到２００１年，全国非农建设占用耕地３３００多万亩，近七成是政府用行政方式征占土地，如果每亩地的最终使用价格为１０万元，农民分得１０％计算，那么近２０年来全国农民最少丧失了３万亿元的土地增值收益。这样的利益分配格局意味着，迄今为止，农民依然在为城市经济的发展不断做出牺牲。故而有识人士指出，寻求遏止土地的任意被占用和分配方式的机制性力量就显得十分重要了。
　　但是，无疑地，农村土地的无遏止被侵占，会使中国的经济市场、中国的经济发展产生极大的混乱。是这些人的行为激发了农民对政府的不满，并使农民失去了自己的土地，使他们如英国资本主义原始积累时那样，被赶进了城市，成为失业游民。这不仅影响了国家的安定团结，也是一股将系统引向混沌的紊乱之源。
　　同时，中央政府对农村与农民政策的制定，对高官的“问责风暴”，对于不法官员的严肃处理，以及不断加大打击黄赌毒、假伪劣的力度，是想把系统拉回到混沌边缘的另一股力量。这是一场严峻的“拔河比赛”，如果凭着中央的力量和正义诚信的力量都拔不过那股邪恶的非法的力量，那么，中国就非乱套不可。
民工技能的提高迫在眉睫
　　无论在报刊上，还是在电视节目上，民工讨不到工资反被打伤打死的事件，民工工伤后得不到赔偿的事件，以及民工受到了意外袭击的事件，层出不穷。那么，我们自然而然地会提出这样一个问题，如何能让我们的农民兄弟获得一个更利于他们生产劳动的环境，使他们少受伤害呢？
　　结症明显，办法明了，这个办法可以用一名话来说明：农民应提高文化与技能水平，政府官员应提高政策管理水平，而企业主应该提高他们的道德良善水平。
　　这句话的背面是说，农民工的技能水平处于相当低的程度，政府管理人员的政策水平处于相当低的程度，小业主与手工作坊的老板们的道德、诚信与良善也处于相当低级的状态。
　　在我国的人才资源中，不缺高档次的人才。以上海归国留学生为例，现有留学生近５万人，其中３．２万人在国家机关及国有企业就职，２６００人独立经营，１万人在外企工作。据说，这些留学生９０％都获得了博士或硕士的学位。
　　另一方面，在工厂里工作的我国蓝领阶层也相当优秀。不久前，日本大型汽车制造厂家开始与中国汽车制造公司合作。刚开始时，日方曾打算解聘部分中国工人，但后来并没有这样做。相关人士说明了真相：“其中固然有中国汽车需求量扩大的原因，但更重要的是这里的工人干得比预想的要好。”２００３年１１月，国际协力银行对海外的日本制造业进行了一次题为《海外直接投资问卷》的调查。在赴中国投资的理由中，７４．９％的人选择了“中国拥有廉价劳动力”，选择“拥有优秀人才”的只占２４．２％，低于越南和印度。对于这种状况。北京一位金融界的人士解释说：“在包括留学生在内的上层人才及基层工人方面，中国具有丰富的人才资源，但缺少居于中间位置的专业技术人才。一些外企对这种人才结构也流露出了不满。”
　　“高薪难聘高素质技术工人”已成为近一个时期以来全国劳动力市场的突出问题。从２００３年初开始，教育部与有关部门、行业组织，对我国制造业和现代服务业发展中技术技能型人才的实际需要进行了专题调研。调研结果表明，我国在数控技术、计算机运用、汽车维修和医药护理领域人才缺口最大。中国要成为“世界工厂”，还需要培训数十万数控技术应用领域的操作人员、编程人员和维修人员；全国计算机应用专业人才的需求也在以每年百万人的速度增加；随着汽车招聘普通工人的专柜保有量的大幅度上升，全国汽车维修行业每年需要新增３０万从业人员；在医疗医务领域，我国医生与护士的比例为１∶０．６１，而世界平均比例为１∶２．７。按照到２０１５年我国医护比例达到１∶１进行规划，我国每年需要培养各层次护士１５万人。
　　不但中国紧缺护士，国外也缺，美国每年就缺少１０万人，它看重中国这里的护士资源，就把考场设在北京，现考现招。２００４年３月１０日，来自于全国各地近１００名考生，在北京翠宫饭店的大宴会厅参加了ＣＧＦＮＳ考试（美国护士资格考试）。
　　一位来自于美国ＡＭＧ医疗机构的董事长大卫·艾斯默森先生这样对中国记者说：“虽然美国现在有近２６０万的护士，但至少每年还缺１０万人，需要从菲律宾大量引进。美国卫生部护士局认为，到２０２０年，美国护士短缺将达到５０万人。可以说，美国为其他国家提供了大有可为的护士输出市场，而中国恰恰是具备这种资源的国家。”如果具有了美国护士资格，就可以直接申请美国移民，而且，如果在美国取得注册护士的资格，就意味一下就跨入了中产阶级的行列。
　　那么，既然菲律宾能够不断培养美国适合的护士人才，中国为什么就不行呢？为什么我们不能从菲律宾手中争夺这个市场呢？
　　让我们看一看报考的条件就明白了，只要有中国政府认可的护理专科学校学习２年以上、具有中国政府认可的护士执业证书，具有高中或同等学历毕业文凭就行了。当一名护士，并不需要太多的专业知识，关键是语言，这个难题并非是中国人独具的，菲律宾人当美国护士也需要培训英语。因为有很多语言和表达方式需要到具体的环境中去学习。
　　在大街上揽活的民工们这种专业水平，是几乎每一个具有初中、高中学历的中国青年再努力一下就能够达到的。当这些年轻人达到了这个条件之后，或者说考上了美国的护士资格之后，这个人的命运就全变了。这里，我们可以作一个工资方面的比较：
　　在中国做一个普通工人（这里是指民工）：每月工资８００元人民币，每年１万元。
　　在美国做一个注册护士：第一年收入大约每小时１６美元，以后会逐年增加，如果工作５年以上，其收入大约每小时３０～３８美元，这还不包括小费。如果当了护士长，平均年薪将超过６万美金。
　　假设一个护士每年挣得５万美金，折合人民币是４１万元左右，这就是说，只要我们的民工能够提高那么一点专业知识和外语水平，他在美国干一年护士相当于在中国干４１年的普工。
　　在这里，文化和知识已经直接等同于金钱，不，还不是呈线性的等同，而是呈非线性的增长。
　　实践中出现的问题，中央政府也看到了。不久前，农业部、劳动保障部、教育部、科技部、建设部、财政部等六部委出台了《２００３—２０１０年全国农民工培训规划》，这个规划的目标是：“２００３—２００５年，对拟向非农产业和城镇转移１０００万农村劳动力开展转移就业前的引导性培训，对其中的５００万人开展职业技能培训；对已进入非农产业就业的５０００万农民工进行岗位培训。２００６—２０１０年，对拟向非农产业和城镇转移的５０００万农村劳动力开展引导性培训，并对其中的３０００万人开展职业技能培训。同时，对已进入非农产业就业的２亿多农民工开展岗位培训。”
　　深圳劳动力市场信息栏这个规划建立在这样一个基础之上：即今后农村劳动力每年要向城镇转移１０００万人。在这个大框架下，目前已紧接启动了人才培训工程，要在２００７年前向相关专业领域输送１００万毕业生。
　　为解决劳动力市场技能型人才紧缺的问题，六大部委于２００４年春联合启动“职业院校制造业和现代服务业技能型紧缺人才培训工程”。“工程”计划在全国选定５００多所职业院校作为技能型紧缺人才示范性培训基地（其中高职院校２５０多所，中等职业院校３４０多所）；全国各地１４００多个企事业单位将与学校合作，进行人才培养新模式的探索；２００７年前要向相关专业领域输送毕业生１００万人，为相关专业领域提供短期技能培训３００万人次。
　　即使如此，对于如此众多的民工而言，仍不过是杯水车薪。输出民工的大省、接受民工的企业，都必须作培训民工的工作，而更重要的是民工应当有自觉学习专业技术与技能的渴求——民工必须自己解救自己！
　　三个和尚没水吃，八个住持呢
　　改造民工本身的素养固然重要，改造管理这些民工（农民）的当官者的素质更加重要。
　　中国生态环境的污染，使生活在这种环境中的中国人，必然会受到环境的“报复”。
　　环境的恶化显然是生活其中的每个人都能看到的，但是还有一个“环境”，却常常被我们忽略，那就是包围着民工们的社会环境、当官者造成的管理环境，或许，这个环境比生态环境更加糟糕。
　　对于中国官场来说，２００４年４月是个残酷的季节。在短短半个多月的时间里，多名高官因为不同的责任事故相继引咎辞职，其中既有地方领导干部和部门负责人，如吉林市市长刚占标、北京密云县县长张文、浙江海宁市市长张仁贵和江苏国土资源厅副厅长王明祥；又有大型国企的当家者，如中石油总经理马富才、川化集团总裁谢木喜和成都公交集团董事长李祥生等。至于被撤职、查办、处分和追究刑事责任的中下级官员，初步统计至少有百人以上。如此大规模的辞职和撤职浪潮，在中国当代行政史上是空前的。
　　问题的严重性还不在于这些不负责任的官员使国家遭受到了巨大的经济损失，而是每一起事故中都有十几甚至几十人的伤亡，这些血淋淋的数字后面都会有一个注脚——他们是民工！民工！民工！
　　在重庆开县的井喷事故中，２４３人中毒身亡，数百人受伤住院，而川化集团违规技改导致沱江特大污染事故，让中下游百万群众的生活受到极大影响，直接经济损失高达３亿元以上。现在来看，凡是如此重大的责任事故，凡是如“铁本事件”这样的大量土地流失事件，都不是一两个官员失职、受贿造成的，它是各个职能部门“一条龙”失职的结果，领导、审批、审计、建设、管理、监督、金融、工商、税务，几乎没有哪一个部门没有贪官，没有哪一个部门没有尸位素餐、睁一眼闭一眼的人在，整个管理环境如同生态环境一样恶劣，已经成了不容否认的事实。
　　为官者不负责任是一个原因，为官者太多是另一个原因，而太多的为官者由于每一个人都有自己的利益指向，自己的亲恩仇快，他们又为着个人利益相互争抢着、窝里斗着，形成了理不清、扯不断的极其复杂的“官网”，我们的农民、民工就被笼罩在这张网下，这就是无谓的工伤事故不断增长的成因。
　　据历史资料，我国历代民与官的比例，西汉时是７９４５∶１、东汉时是７４６４∶１、唐朝时是２９２７∶１、元朝时是１６１３∶１、明朝时是１２９９∶１、清朝末年是９１１∶１、我们现在是６７∶１。
　　全国政协委员任玉岭提供的数字说：１９７９年，我国在编机关干部２７９万人，到１９８９年扩大到５４３万人，１９９７年党政干部总数达到８００万人。据权威人士估计，全国仅县和县以下由农民养活的干部高达１３１６．２万人。
　　值得注意的是，今天的民、官比例还在不断缩小。近１０年来，民、官比例已经缩小到４０∶１。例如，安徽泰和县１９９４年财政供养人员１０２７６人，到２０００年扩大到１３６７６人，6年时间增加了３４００人，增长３３％；湖北襄阳县１９９３年全县财政供养人口为１６６６７人，２０００年达到３４６９９人，7年时间增长了１倍还多。
　　任玉岭委员说，世界上很多国家至今只有三级政府，而我国则是少有的五级政府，即中央—省—市—县—乡。五级政府体制之复杂，层次之繁多，机构之臃肿（每级政府中还有五套班子），世界罕见。
　　劳动力市场求职的民工们“我们一个３０万人的小县，财政供养人数高达１万多人，通过乱收费供养人数达５０００多人。到了乡里，除了中央政府的外交部没有对口单位外，其余是应有尽有。”一般是七站八所，其实比七站八所还要多，什么农机站、农技站、水利站、城建站、计生站、文化站、林业站、广播站、经营站、土管站、财政站、派出所、工商所、邮政所、供电所、司法所、房管所、信用社、法庭等等。一个乡的财政供养人数高达三四百人，最多的到了１０００人。
　　“这么多的人要吃、要喝、要盖办公楼、住宅楼，要购买汽车和手机等。这些财政供养人员已经发展成一个特殊的利益阶层，他们作为既得利益者，为了保护自己的利益必然与农民争利。他们中有些人要吃、要喝不能满足时，既得利益不能保证时，贪心不能实现时，他们就要乱收费、乱罚款。只要有这么多的人存在，‘三乱’就不可能避免。如果百姓起来反对他们，他们又会用手中的权力镇压百姓。
　　“无数活生生的例证，甚至是血的事实证明了县、乡机构的膨胀，不仅给广大百姓带来了负担，也给人民群众带来了灾难。”
　　这位政协委员是在２００４年的两会期间说这番话的，讲得极其到位极其深刻。但是他还有一点没有讲透。那就是“三个粒子碰在一起就产生混沌”。官愈多，官的素质愈差，官与官之间的相互“碰撞”、“摩擦”、“推诿”、“扯皮”就愈加厉害，自我消耗就愈加厉害，这些摩擦与扯皮，都是以民众的利益损害为最终结果的。加上他们的水平极低与胡来，本来可以轻而易举处理好的事件、案件却处理得极其糟糕，以至后遗症无穷无尽，反而损伤了政府与为官者的威信。
　　中央电视台《今日说法》７月１６日（２００４年）播出一个案例：
　　２００３年６月４日的晚上，湖北鄂州市鄂城区杨叶镇发生了一起离奇的案件。就在那天晚上，当村民张女士熟睡之际，突然有一个蒙面男子闯进张女士的家欲行不轨，由于惊醒了孩子，歹徒逃走。张女士没想到第二天晚上歹徒又来了。这次歹徒竟然带了把刀。张女士害怕歹徒伤害孩子，只好忍痛就范。
　　事后，张女士去当地派出所报了案。派出所的领导估计，歹徒第三天可能还会再来，于是决定６月６日晚上实施守候抓捕。不过警方说，要等到罪犯泄精之后，再让张女士喊出声音，然后他们才能进去抓捕。为了能尽快抓住那名男子，张女士只好冒着再被强奸一次的痛苦配合警方。
　　这天深夜，派出所长、副所长等4位民警就在客厅的沙发处埋伏，张女士还是在里间跟二女儿和小儿子睡在大床上。
　　不出警方预料，色胆包天的蒙面歹徒居然如期而至了。受害者说他进屋后先将灯泡摘下，手上又操起尖刀。这一次受害者是遵循警方的指令，没有反抗。当时４位民警静悄悄地埋伏着没发出一点声音，也没有作任何举动。直到张女士按照事先约好的暗号发出咳嗽声，叶所长才冲了出来。可是已经惊动了歹徒，他从后门跑掉了。
　　追出门去的警察一直搜索到天亮，也没有把裸体逃脱的歹徒找到。事后，警方解释说，开始他们没有听到歹徒进门的声音，而当他们听到张女士发出的声响冲出来时，歹徒已经受惊逃跑。
　　无论警方如何解释，事实就是犯罪分子在4位警官的眼皮底下又完成了一次强奸。当这一切被不久后回家的丈夫知道后，他气愤地说，4位公安人员的所作所为是一种失职行为。
　　电视台的记者在说到这件案子时，还作了一个对比，他说，在《水浒传》中有一个类似的情节——“小霸王醉入销金帐，花和尚大闹桃花村”，说的是胖大和尚鲁智深化装成新娘，当小霸王周通来抢亲的时候，鲁智深随即跃起，将周通打了个一佛出世，二佛升天。那么，为什么公安人员不学学鲁智深，自己去扮成那个受害的妇女，躺在床上，却要那个妇女再现受辱的场面，让她再一次受到伤害？让罪犯再一次得逞呢？
　　看来，今天学习了侦察技术的某些公安人员，连那个大老粗鲁智深都赶不上。
　　“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃。”这是中国人的一句俗话，不过，这句话还有没说出的下文：如果和尚增加到七个八个呢？不，如果这个庙里多的不是和尚，而是住持，那么，有七个八个住持管理的庙宇，情况会更好还是更糟呢？
　　改善管理农民（民工）的领导环境，比改变污染的生态环境更加迫切，更加重要！
　　别让事态踏入混沌
　　《人民日报》报道，据保守数据，目前我国２６个省、自治区、直辖市已经建成了高尔夫球场１７６座。按照国家征地审批权限，用地超过７０公顷以上的项目须报国务院审批。但这１７６座高尔夫球场每座都超过了７０公顷，却只有１座报经了国家有关部门审批。
　　１７５座高尔夫球场全是“私生子”，按最低占地标准每个为１０００亩地计算，就已经占去了土地近１７５０００亩；按每座最低投资２．５亿元，便已经耗资了４４０亿元人民币。幸亏中央及时煞住了这种乱建的歪风，不然，恐怕几百甚至上千座的高尔夫球场还要兴建，农民的失地之痛，中国的无耕地之苦，就会凸现得更加突出。
　　有的地方官员只顾“形象工程”，只顾“政绩”，而不顾国家政策和法律，不顾群众的利益，以牺牲土地和农民的利益来谋求当地经济的发展，不给农民应得的补偿。一些地方政府为应付用地审批，采取弄虚作假的方式，以调低土地年产值来保证补偿钱数合法，以此大幅度降低征地补偿标准。如墨马山地区４６００多废铁场捡破烂的民工亩耕地被圈占建高尔夫球场，失去耕地的农民，得到的补偿是每亩每年４００元钱。在项目急需上马又因财政拿不出钱来的时候，就只有给农民开一张空头支票了事，农民即使不愿意也得愿意。你想反抗或反映意见吗，政府就调动警力加以威胁，在没有任何手续的情况下强迫拆迁农民的住房，不同意就停水、停电、砸玻璃。这种做法，不但使我国的耕地日益减少，还使政府与农民的矛盾愈加突出。
　　繁忙的小海港，干活的都是民工 国土资源部在２００４年２月２４日公布的《２００３年度全国土地利用变更调查结果》表明，２００３年全国耕地净减少３８０６．１万亩，耕地面积共减少了总量的百分之二，由２００２年末的１８．８９亿亩，下降到２００３年末的１８．５１亿亩。这里面有退耕还林的原因，也有各级政府任意占用土地的原因。
　　国土资源部的工作人员表示，２００３年度全国建设原因共占用耕地３４３．７万亩，灾毁耕地７５．６万亩，生态退耕３３５６万亩。生态退耕是土地减少的主要因素。而冶金、有色金属、化工、机械、纺织、轻工等行业全年投资增长在５０％以上，也带动建设占地相应增长，使建设占用耕地比上年有所增加。另据国务院审批的重点项目占用耕地也有所增长，包括三峡库区淹没用地在内共有７９万亩，比上年增加４０万亩。
　　国土资源部的工作人员同时指出，在建设占地问题中，占优补劣问题明显。２００３年全国因建设原因占用耕地面积中，７１％的具有灌溉设施，而且多数是居民点周边的良田，但补充的耕地，质量较差，综合地力明显低于占用的耕地，补充耕地中有灌溉设施的只占５１％。
　　中国一年损失的耕地就达到了全部耕地的２％，在这个惊人的比例之后，我们就可以说，如果这样持续下去，不但现在中国的粮食就不够吃，而且在２０～３０年之后，中国大部分农民将无地可种。
　　东莞长途汽车客运站的民工一家在我国上个世纪９０年代中期，粮食生产能力达到１万亿斤的水平，这些年随着近年来的持续减产，２００３年粮食产量已经下降到９０００亿斤之内。小麦、玉米、稻米等三大主要粮食品种在２００３年也均出现减产，总产量比历史最高水平的１９９８年减产１４００亿斤。
　　尽管这其中有着民工外出打工和部分土地撂荒的原因、大量的耕地退耕的原因，但违法占用农民耕地是原因之一。这里，真用得着彭德怀元帅骂李德的那一句话了——“崽卖爷田心不痛”。那些能拿到钱财的政府官员是不会理解农民的失地之痛、失地之苦的。本来民工在城市里如果生计无着，还可以回到耕地上来，再过几年之后，他们将无处可去，有家难回，社会的问题，日趋严重。
　　不错，让民工出来打工，是一件大好事，在政府对“三农”问题的日益重视下，加上今天农业税的取消，中国农民的日益富裕就在眼前，但是我们却看到一种潜在的危机。如果任由那些低素质的政府官员胡来，加上官商勾结、官黑联网，农民的怨气就会长期积累，直至铤而走险。两股力量的“拉锯战”愈来愈激烈的证据之一是，原来中国的贫困人口在逐年减少，现在却反而增加了８０万人。
　　一旦中国这个社会系统进入了混沌状态，中央政府的任何大力调控将失去效用。有鉴于此，必须在今天刚进入混沌边缘的时机里，加强中央政府的调控力度，把一切野蛮的、无视政策法规的、短视的即只顾急功近利的行为，统统阻止住。给中国农民、中国民工一条真正能达到小康幸福生活的畅通道路。
　　农民与民工需要一个什么样的环境呢，那个环境有着什么样的标志呢？一句话，那是农民真正能够把“官老爷”当成“公仆”来使唤的环境。
　　２００４年国庆节定稿于北京大慧寺
后记
　　２００４年春节之后，在民工返城浪潮刚近尾声之际，我就接受出版社的采访任务，开始了向南的行程。首先到达广东省，然后返程北上，由湖南、安徽，转到江苏、上海、浙江。４月底返回北京稍加休整，接着去了辽宁、黑龙江、吉林省，然后再到河南，最后返回北京，边写作边采访。走时还冬衣裹身，回京后已是赤日炎炎、轻衣短衫。闻不尽的油菜飘香，看不够的小麦卷浪，我走了一个两万五千里征程，不过是坐着火车、汽车进行的“长征”。
　　再没有时间和条件到西北去了，却也走了１１个省、直辖市。这部分地区是民工输出或输入最多的地区，基本上可以代表中国农民工外出打工的概况，因此，将这部书冠于《中国民工潮》，也是说得过去的。
　　我是靠着军队省军区系统的支持走完这段路程的，沿途得到了这些地方部队机关的大力支持，没有他们的引路、保障、联络和介绍，不可能完成这项任务。因此他们是我最先要感谢的对象：
　　广州军区宣传部、广东省军区、东莞军分区、深圳军分区、珠海军分区、中山军分区。
　　湖南省军区、郴州军分区（嘉禾县武装部）、岳阳军分区（平江县武装部）。
　　南京军区宣传部、安徽省军区（高炮团）、南京军分区（建邺区武装部）、苏州军分区、上海警备区、温州军分区（洞头县武装部）。
　　沈阳军区宣传部、黑龙江省军区、吉林省森林武警总队。
　　济南军区宣传部、河南省军区、新乡军分区（长垣县武装部）、南阳军分区（邓州市武装部）。
　　我采访的大都是各地的劳动部门、建设部门、教育部门、法院系统、职业病防治部门，他们对我的热情接待至今记忆犹新。
　　给我印象极佳的是我的同行，即使我没有带介绍信，但只要说起我是文字记者，或者是一位作家，他们统统给了我好客的接待，并无偿地提供他们手头的资料和掌握到的线索，让我避开远路抄了近道。我到达东莞去拜访《东莞日报》的同仁，那位叶社长说，我们开辟了《打工天地》的栏目，可以免费赠送给你一年的报纸，但你得辛苦地搬运一趟了。开始我还不以为然，后来才知道那１２个月的装订本竟有十几公斤重；在深圳的报业集团，他们的资料室竟能把几百万字的民工资料全部给我录了光碟，当有人说，这些资料的资料费得１０００多元，那位新闻研究中心的胡志民副主任就说：“他们哪有那么多钱，送给他就是了！”而到了珠海市后，正巧碰到我的战友张波在那里任报业集团的党组书记兼社长，他自始至终都派他的记者陪同我们采访，这下子使本来两眼一抹黑的我变得事事洞明，省下了不少力气。
　　因此，我得感谢那些始终支持我，同时也同情着报道着农民工兄弟生活境遇的报界同仁们，它们是：
　　《东莞日报》、《东莞文艺》、《深圳特区报》、《深圳青年》、《珠海特区报》、《中山日报》、《源流》、《新晚报》、《辽沈晚报》、《城市晚报》、《长河报》、《南阳日报》等等。
　　以及还有对我帮助较大的政府部门和协助我采访的新老朋友们，他们是：王郁昭、陆子修、刘开明、李骏、苏玉光、何继青、节延华、郑志军、王爱军、邱仕坤、张火强、张光辉、李岩、李霄山、李亚萍、张波、潘海、尚涛、江跃兵、黄春华、罗玉林、肖索夫、邹曲安、李德群、赛勤玲、陈关生、丁广阳、刘福享、方四新、周欣、文良地、时永生、陈楚人、曹建国、戴律国、刘世军、潘松华、余庆、王建微、焦凡宏、李军、张树刚、翟跃、董传军、朱培伦、秦中军、于文庆、刘恒盈等。
　　李家运、向刚儿、陈海强3位部队的青年军人，都曾做过我的助手，一起陪同我长途跋涉，其中李家运同志时间最长，从北京、广州一起走到温州，同行两个月之久，对这本书的完成帮助甚大，因此也要向他们表示诚挚的谢意。
　　最后，在《解放军报》工作的我的战友们，曾凡华、吴顺祥、饶洪桥、张锋等同志，给了我自始至终的关心和帮助。没有这种帮助，这部书稿是很难独立完成的。
　　在这部书稿付梓之时，希望也印入我对那些新朋老友的感激之情。
　　2004年10月



  
