 

　　
与外商打交道的36招：交道有方
作者：郭志新



内容简介
杰出的业绩是衡量企业卓越性的重要标准，而沟通是业绩管理的核心。当沟通因跨越不同国度与文化而遇到阻碍之时，为实现有效的沟通，我们必须齐心协力，打破壁垒。在这个全球化的时代，掌握跨文化交际的知识已势在必行，由此各种各样关于跨文化交际的书籍层出不穷。然而这些书籍大多过于强调交际的理论性，而往往忽略了交际的实用性。因此，我们迫切需要一本能以切身经历为出发点，真正关注交际实效的读物。与众多大谈交际理论的书籍相比，Simon以其对中国当代企业演变过程的深刻理解和对中美关系20多年来发展历程的独特认识，深入浅出地阐述了跨文化交际中的种种策略和手段，为那些意欲取得交际突破的商界人士提供了全新的理念。 
　　本书不仅指导我们如何交际，还大量引用了交际过程中的失败案例以提醒我们引以为戒。书中介绍的种种经验对于任何一位今天身处中国的商界人士都大有裨益，而对于那些志在一展宏图，组建合资公司、实现多元化管理、缔结战略联盟、建立跨国（尤其是中美两国之间）合作的商界精英，这些宝贵经验无疑也是他们的必备锦囊。

作者简介
郭志新（SIMON），毕业于北京第二外国语学院，获美国路易斯安那大学硕士学位。早年服务于中信集团。曾担任美国MCI Communications亚洲市场部总经理、Qwest Communications有限公司总经理、21Vianet/Mintel有限公司全球市场与业务发展副总裁、英国电信中国区总经理、北京Wilson Leaming有限公司中国区总经理,是中国CEO俱乐部创始人兼主席，CEO教育研究院创始人，亚洲联盟咨询网董事，拥有与外商打交道的丰富经验。


　　第一部分 前篇

　　第1节：序一：约瑟夫·曼库索

　　交道有方
　　Effective Ways
　　In Business Communications
　　序 一
　　Ｓimon是一个天才。他能够神奇地在中国和美国的CEO们之间搭起一座桥梁，这不单单源于他深厚的中英文功底，更是他近20年以来所积累的中国与美国之间的商务经验的体现。他的经验是极端丰富且独特的。从早些年接待一些国际的大人物，如基辛格、洛克菲勒，到近几年我本人带去中国的几百名美国CEO，所有的这些使Simon成为中美之间商务及文化沟通方面的专家。
　　我已经来过中国六次。我和我的美国CEO们在中国结识了很多的CEO，也结识了一些省长、市长及其他的政府官员，我们游遍了中国的大江南北，品遍了中国的佳肴美食，甚至还领略了中国神奇的足底按摩。所有这一切都令我对中国这一伟大的国度、她的人民以及风俗习惯有了更深刻的了解。然而，就在我打算进一步了解中国的时候，却突然发现我对这个古老而神奇的国家是那么的无知。这个国家深厚的历史及独特的文化背景所折射出的处世方法、经商之道及这个民族特有的气质，与我们这些来自年轻国度的CEO们有着很大的差别。这就像Simon在书中提到的布什总统在韩国品尝着韩国料理国宴的同时，却想着找一家供应美国牛排的餐馆一样。我们也看到了太多的文化以及思考方式上的差异。
　　有时候，我对Simon有很多的不解之处，甚至对他有些意见，特别是在我面对中美CEO们发表演讲的时候。有时，我慷慨激昂地说了5分钟，Simon只用了5秒钟就结束了翻译，并赢得了台下的喝彩；但有时，我只讲了5秒钟，他却叽里咕噜地说了10分钟，我甚至问他：“What the hell are you doing?”——“你到底在干什么？”但事实上，Simon正是用他那纯熟的技巧，搭建了双方思想及感情上交流的桥梁。因为，交流不单单是语言上的沟通，还包括其背后丰富的内涵。
　　在此，借这个机会特别向我所拜访过的中国的省长、市长们及各位政府官员表示我衷心的致敬，我可以非常负责任地说，中国的政府在全球范围来讲，可以被评为最促进经济发展的政府。所以，我再一次代表美国及中国的CEO们向中国的政府官员们表示敬意。
　　约瑟夫·曼库索：哈佛商学院工商管理硕士，波士顿大学教育管理学博士。美国CEO俱乐部创始人兼主席。他创建了7家企业，是40多家美国公司的董事会顾问，被誉为“企业家中的企业家”、“神奇策划师”。

　　第2节：序二：曾智雄

　　序二
　　曾智雄
　　自改革开放以来，中国的经济发展取得了为世人所瞩目的成就，来自世界各国的投资商及投资贸易企业纷纷涌入中国。中国已经成为了世界经济发展强烈的源动力。与此同时，在这个充满生机的国度里，我们的政府官员及企业家们也遇到了前所未有的机会，并且面临着巨大的挑战。正是在这一大背景之下，中国世贸集团充分意识到加强中国企业与国外企业之间有效沟通的重要性，为此，我们积极地协调各方搭建一个中国与国际商贸接轨的平台。
　　我和Simon相识于2003年，并且很快与他成为了朋友。后来世贸集团收购了Simon创建的中国CEO俱乐部，从而进一步加强了世贸集团在国际商务中与世界各国CEO的交往。在这期间，世贸集团先后通过中国CEO俱乐部发起并主办了CEO国际商务论坛及商业交往活动，并取得了不错的成果。
　　Simon所写的这本书，无疑是他在过去20年以来所积累的对外招商引资经验的结晶。书中的很多范例都是我们目前与国外交往中常见的一些现象。故此，我本人及世贸集团从一开始就对Simon潜心创作的这本书给予了莫大的支持及鼓励，并希望此书对我们广大中国企业界人士在对外交往中起到借鉴的作用。
　　中国世贸集团作为一家美国上市的企业，主要宗旨就是协助广大的中国企业家们，将自己的企业扩展到海外，并有效地寻求海外投资者的合作机会。在此，我们特别推出Simon这本书，也是世贸集团对中国广大渴望走向国际化的企业家及政府官员一点微薄的贡献。同时，我也希望大家有任何好的想法及经验，随时与我们世贸集团的有关部门及个人取得联系。
　　祝您招商成功！
　　曾智雄：曾宪梓次子。中国世贸集团主席，全国青年联合会副主席。

　　第3节：序三：李羲龙

　　序 三
　　这本书提供了中国人看世界的一种途径。本书作者Simon把其丰富的国际知识和经验都融入在书里，因此对于目前正在或即将进入国际商务的人来说将是一个最好的指南针。
　　以我10多年驻中国韩国大使馆武官的经历，允许我用不同的角度来看待这本书的意义。正如很多中国人对其他国家的文化及制度不太清楚一样，大部分外国人对中国深层的文化内涵也不太知道。“不知道”在国际关系中起到什么作用呢？是文化差异，还是文化冲突？两者都不是！我把它称之为“人与人差异”或“人与人冲突”。文明、文化、政治、经济、社会等一切都是人类创造出来的。虽然出生在不同的地方，但是每个人都是具有同等权利、不同个性的人格体，以及具有生存本能的生命体。这些组成了社会，组成了国家，形成了地区特性并流传至今。所以，我认为我们不是要“克服差异”，而是要“承认差异”。每个人都有被承认的权利，因此不管是国家之间或个人之间的问题，在理解对方之前，重要的是要先承认。承认之后才能发展到理解。国际商务之间经常发生的问题是：“那个国家的人为什么不理解呢？”这是不承认对方和自己的差异而产生的疑问。这本书就是对这些问题的回答。
　　不过这些答案可能只是单方面的，以后，Simon再写一本“怎样与中国人打交道”送给外国人将是一本很好的导游手册。我跟Simon虽然认识不到一年，但是他是我最好的中国朋友之一。原因在于Simon具有良好的国际感觉，比这更为重要的是他还有尊重、理解人的智慧。20多年的异国生活，使他给美国人留下了一个具有亲和力的、成功人士的印象。
　　通过我们之间的几次谈话，我深深地感到，他对中国及中国文化的感情是非常深厚的，这种感情正是他写本书的动机。
　　Simon不是因为写作本书而受人尊敬，而是因为他自身所拥有的高尚的人格而受人尊敬。祝Simon成功!
　　李羲龙：韩国CEO俱乐部主席。

　　第4节：序四：塔瑞·尼扎米

　　序四
　　塔瑞·尼扎米
　　想与中国做生意吗？毫无疑问，任何一家国际企业都应将此纳入其未来发展的战略规划……可是你知道怎样与一个拥有超过13亿人口的大国做生意吗？在中国这样一个泱泱大国里，有那么多精力充沛的商人，雄心勃勃地寻找着国外的商机，然而由于他们既不懂英语，又缺乏与国外公司打交道的经验，商机的觅得谈何容易！那么就中国企业而言，又该如何与这些国际商人进行合作呢？
　　Simon的这本书提供了一切的答案。在书中，Simon分析了中国文化的多元性以及与其他文化的差异性，针对在中国开展的国际商业合作提出了许多极富参考价值的解决方案，这对那些试图在海外发掘商机的中国企业无疑大有裨益。在各行各业中广泛开展国际商务合作，不仅会为中国企业带来经济收益，还能为这些企业赢得其他方面的丰厚回报，对此我坚信不疑。然而，实现这一目标并非轻而易举。众多中国和外国企业都面临着这样的难题：双方怎样才能成功地建立有效的合作关系？这也正是Simon在书中着力探讨的关键问题。理解并运用书中的各条建议，将使我们受益匪浅：小企业可增强实力，大公司将继续发展壮大并跨入“巨人”之列。
　　本书内容涉及商业领域的各个方面，从商务谈判到传统中式晚宴，事无巨细，无所不包。 在不久的将来，中国这个未来的经济大国将是世界经济增长的主要推动力。在当今的国际商业环境中，我深刻感受到认识中国，并融入到这个蒸蒸日上的国家对于国际企业未来的前途具有多么至关重要的影响。
　　我们位于迪拜的CEO俱乐部拥有大批来自世界各地的国际会员。本书也将为他们在中国的投资提供指导和帮助。我期待着今后能与Simon继续分享他宝贵的经验。
　　塔瑞·尼扎米：迪拜CEO俱乐部创始人。
m

　　第5节：序五：乌兹曼·A·甘尼

　　序五
　　乌兹曼·A·甘尼
　　杰出的业绩是衡量企业卓越性的重要标准，而沟通是业绩管理的核心。当沟通因跨越不同国度与文化而遇到阻碍之时，为实现有效的沟通，我们必须齐心协力，打破壁垒。在这个全球化的时代，掌握跨文化交际的知识已势在必行，由此各种各样关于跨文化交际的书籍层出不穷。然而这些书籍大多过于强调交际的理论性，而往往忽略了交际的实用性。因此，我们迫切需要一本能以切身经历为出发点，真正关注交际实效的读物。与众多大谈交际理论的书籍相比，Simon以其对中国当代企业演变过程的深刻理解和对中美关系20多年来发展历程的独特认识，深入浅出地阐述了跨文化交际中的种种策略和手段，为那些意欲取得交际突破的商界人士提供了全新的理念。本书不仅指导我们如何交际，还大量引用了交际过程中的失败案例以提醒我们引以为戒。书中介绍的种种经验对于任何一位今天身处中国的商界人士都大有裨益，而对于那些志在一展宏图，组建合资公司、实现多元化管理、缔结战略联盟、建立跨国（尤其是中美两国之间）合作的商界精英，这些宝贵经验无疑也是他们的必备锦囊。
　　乌兹曼·A·甘尼：高级整管战略协会（AIMS恩慕思）主席，德州大学管理学院客座教授，《动态治理》作者。

　　第6节：目录(1)

　　目录
　　上 篇 老外的到来1
　　中国已成为全世界瞩目的热土，来自世界各国的老外，都想利用中国的飞速发展，捞上一笔。因此，我们国人应该把握先机，与老外共赢，以图发展。
　　◎ 1．想象中的中国，现实中的中国 / 3
　　初来乍到的老外，心中总是忐忑不安，对中国的了解往往是比较滞后的，而我们的国人对他们的了解也只略知一二，以致文化冲突在所难免。我们想象中的美国人大度豪爽，但现实中的老美，却按部就班，计划性极强，他们经常说的一句话就是“We don?蒺t like surprises·”——“我们不喜欢太多的惊奇。”
　　◎ 2．商务介绍 / 7
　　如何把你的意图准确地表述出来，并且让老外接受，这是一门大学问。如果你掌握了这个技巧，招商的成功率将事半功倍。
　　◎ 3．如何写招商书 / 11
　　要学会让专业人士做专业的事，招商是个专业性极强的工作，要善于运用专业人才。这是制胜的法宝。
　　◎ 4．如何有效召开招商洽谈会 / 16
　　中国的规矩及套路，在老外那里未必行得通。要学会站在对方的立场观察、思考问题，调动一切可以利用的资源，切莫闭门造车。
　　◎ 5．“真假美猴王” / 21
　　在今天的商务环境中，到处都有“大忽悠”，而且擅长国际“大忽悠”的也不乏其人。凭空的“忽悠”，会给招商工作带来潜在的危害。你必须要学会慧眼识别“真假美猴王”。
　　◎ 6．意向书的签订和跟进 / 27
　　“光说不练等于零。”这句老话，在国际招商事务中依旧管用。因此，必须学会超越语言、地域及文化障碍，用你的积极行动去实现你的目标。
　　◎ 7．谈判的学问——充分准备，勇于说NO / 31
　　生活和工作中的每时每刻，都有可能涉及到你谈判的技能。谈判无处不在，你可以在任何事情上施展你的谈判才能。在国际招商活动中，谈判显得尤其重要。
　　◎ 8．翻译特别重要 / 36
　　无论你是一位多么优秀的企业家或者政府官员，当与外商洽谈时，你的思想、你的计划、你的目标，都只能通过一个人的表述，传达给你的真正听众。你敢保证这个人能把你的思想准确地传达清楚吗？在这里，翻译的好坏，可以决定招商谈判的成败。
　　◎ 9．参观工厂 / 40
　　细节决定成败。Simon曾经访问过一家美国的铸造厂，该厂的办公室像医院一样的洁净，地下有一块纸屑，老板都会亲自捡起。如果我们国内的工厂也注意到这些细节，那么，我们将世界无敌。
　　◎ 10．不要盲目崇拜世界500强 / 45
　　我们不能搞个人崇拜，同样，我们也不能对世界500强盲目崇拜。事实上，世界500强企业排名并不是固定不变的，而且其评选方法并不能说是完全符合科学及经济规律的。因此要问一下自己，什么才是真正的世界500强？千万不要忽视招商中的其他有生力量。
　　◎ 11．中外法律 / 49
　　老美常说的一句话是，我们痛恨律师，但又能奈之如何呢?洋人的法律法规多如牛毛，浩如烟海，稍有不慎，便入陷阱。我们一定要倍加小心。
　　◎ 12．餐桌上的冲突 / 54
　　金窝银窝，不如自己的狗窝。必须尊重文化的差异及习惯，否则跨文化的交往及友谊，就很难实现。尤其是体现在饮食习惯方面的差异，切莫忽视。
　　◎ 13．喝酒的较量 / 59
　　酒逢知己千杯少，这是中国人的传统。但中国人深厚的感情要通过酒来表现的习惯，未必适合老外。酒桌上的善意，往往会弄巧成拙。
　　◎ 14．卫生间的学问 / 64
　　有一位老美曾经说，我的卫生间比某些日本人的整个房子都大。这虽然是一句随心之论，但却表示出西方人对卫生间的重视程度。中国人如果能在“如厕”上面多下点工夫，不但能让使用者感觉舒服，而且也可能会挽留住一个客户。
　　◎ 15．娱乐时间 / 68
　　下班后的日本人，如果一早回家，会遭到太太的冷眼，觉得他没有出息。但是，老美却认为，工作就是工作，玩就是玩，工作以外的时间是自己的，是家人的，而不是别人的。
　　◎ 16．送礼的学问 / 72
　　礼轻情意重，这本是我们中国人送礼所提倡的准则。事实上，同样适合于洋人的文化。礼物的贵重与否不是关键，礼物选择的得体，才是一门真正的学问。
　　◎ 17．美国人的住宿安排 / 75
　　国宾馆豪华的大厅及富丽堂皇的大理石装饰，未必会打动老外，但是卫生间的热水供应及电话中的甜蜜英文，往往才使老外感觉到真正的舒适。
　　◎ 18．过度的热情 / 79
　　我们国人过度的热情，往往会让老外感觉到莫名其妙，他的心里会问自己这样一个问题：这个中国人想从我这里得到什么？
　　◎ 19．如何尊重妇女 / 82
　　女士优先，这句话似乎永远挂在欧美男士的嘴边，并成为一条公认的礼仪原则。不管它真实还是虚伪，我们都要学会按国际社交礼仪办事。
　　◎ 20．中国的手机文化 / 86
　　美国CEO俱乐部主席曼库索博士曾经说：“我非常喜欢中国的CEO们，但是他们的手机发出的声响简直要让我发疯。为什么不设为常见的电话铃声呢？”手机的不当使用，可能会造成对方的极度反感。
　　◎ 21．“海归”返乡 / 89
　　衣锦还乡，是很多“海归”的一种内在的心理需求，但是，现实与内心的期待，往往会产生冲突，严重的甚至会失去心理的平衡。切莫忽视之！

　　第7节：目录(2)

　　下 篇 到国外去93
　　今天的世界已经变得越来越小，中国人的商务活动空间早已踏出国门。在海外，中国人将得到一个国际化的发展空间，因而在招商引资过程中，对海外的出访是必不可少的一部分。如果我们能够掌握一些有效的在海外招商引资的知识及技巧，那么，我们的招商引资活动会别有一番天地。
　　◎ 22．寻求一个好途径 / 95
　　在国内我们经常听到一句话，那就是你是否是“圈内人”。这句话的奥妙是，不在于你是否认识谁，而在于别人是否认识你。在海外招商更是如此，你必须与“圈内人”或“圈内公司”进行合作，否则你将事倍功半。
　　◎ 23．政府出访还是商人出访 / 99
　　很多国外的媒体，把中国政府评为最支持经济发展的政府，这绝对是正面的赞赏，但与此同时，我们的政府要把握好对商务活动的参与程度。过度的参与会让老外感到费解，效果反而适得其反。
　　◎ 24．海外招商会 / 102
　　重场面，不重实效，这往往是招商会的最大弊端，如果仔细分析及研究我们的海外招商策略，我们可能会采取不同的措施及方法。一些传统的海外招商会的做法值得我们仔细推敲。
　　◎ 25．拜访欧美企业 / 107
　　对海外企业拜访之前的准备工作与拜访本身相比是同样重要的，甚至更加重要。要充分认识到每一次拜访国外企业都是推销我们自己的一次良机。
　　◎ 26．海外华人中谁是你真正的伙伴 / 111
　　曾经有一位美国的移民局官员抱怨中国移民，即使他们来到美国，他们也只关心本国的政治，而不关心美国的政治，他们聚在一起形成中国城，不愿融入主流。因此，我们要找到那些融入主流的华人华侨作为我们的合作伙伴，他们是我们招商引资合作的最佳人选。
　　◎ 27．美国的市长和政府官员的作用 / 114
　　比起中国的市长，美国的市长似乎清闲很多。他们只是在竞选的时候需要四处奔波拉选票，而一旦竞选成功，他们就可循规蹈矩，稳坐泰山。
　　◎ 28．海外融资上市 / 118
　　海外上市，是福是祸，只有那些经历过其中的甜蜜及艰辛的企业家才能充分体味。海外融资上市切莫追形势，赶时髦，人云亦云。作为一位企业老板，首先要问问自己，上市的目的到底是什么？
　　◎ 29．旅行社及住宿安排 / 121
　　我们的对外招商引资工作，不能铺张浪费，但也不能失去我们应有的“格儿”和“份儿”。
　　◎ 30．老外的盛情及西餐 / 124
　　我们常说一句话：“入乡随俗。”如果我们的代表团在海外时暂时放弃国内的生活习惯，在两个星期内充分领略老外们的生活方式，岂非不亦乐乎？这也有助于我们了解外国人的思维方式。
　　◎ 31．适当着装 / 128
　　表面随意，衣着不整的美国人，事实上骨子里对着装极其讲究，极端挑剔。着装的不当，会招来老美对你的白眼。
　　◎ 32．美国人的幽默 / 130
　　里根总统的胜选，除了他的个人风度及智慧之外，更来自于他天生的幽默感。没有幽默的世界，是枯燥的世界；没有幽默的人，是乏味的人。我们要多了解和学习美国人的幽默。
　　◎ 33．美国人的家庭观念及宗教信仰 / 133
　　一方面，老美的离婚率之高堪称世界第一，但另一方面，美国的男人又极端地顾家，而且美国是一个宗教色彩强烈的国家。这一点国人至少在表面上无法看到。
　　◎ 34．美国人的无知 / 136
　　问一下国人，我们对秘鲁了解多少，对非洲的肯尼亚又了解多少。同理，普通的美国人对中国也未必有全面的了解，而且这种了解往往是片面的，甚至是被媒体诱导的。让美国人充分意识到这一点至关重要，同时要设法让美国人听到我们真实的声音。
　　◎ 35．用演讲打动美国 / 139
　　崇尚演讲及演讲大师是美国的一种文化，我们也应该在这方面下功夫，用演讲的魅力去打动美国人。
　　◎ 36．美国人的禁忌 / 143
　　己所不欲，勿施于人。有的时候一句善意的赞美，或者一个关心的询问，反而会让你的老外听众陷入窘境，欢乐的场面，也有可能会不欢而散。
　　附 录 在华主要商会147
　　后 记153

　　第8节：前言

　　Effective ways
　　in business communications
　　前言
　　与老外打了20多年的交道，从崇洋到留洋到如今的返回故乡，最后的感觉还是老家最舒坦。我小时候成长的街道在旧时北京的崇文区珠市口一带，如今已经面目全非。昔日胡同里炒菜炝锅的香味再也闻不到了，老式的平房也不复存在了。过去曾经宠我并且经常为我生气的奶奶大妈们，今天大多也寻不到她们的踪影了。一转眼，今天的我，也四十好几了。
　　２００５年春节，一帮老哥们相聚在一起，吃喝自不在话下，哥几个见面高兴不已，足足侃了一天一宿。其中，我的一位发小叫何国平，他本人成立了一家咨询公司，叫做亚洲联盟顾问有限公司，经常给中外企业提供一些顾问咨询的项目。故此，老何给我出了个“馊”主意，让我写一写中国商人与老外做生意的一些心得。这个主意似乎也正中我下怀。的确，我在这20多年与老外打交道的过程中，见了不少事，也学了不少东西，要是把这些经验凑在一块儿，跟大家分享，应该有点儿用。
　　“Simon”这个名字是我上大学时，一位外教随意给我起的。没想到这一叫就是20多年。说来也巧，Simon这个名字，是英语国家中一个广为流传的游戏的主角，那就是“Simon Says”——“Simon让你做什么”。也正是这个游戏，给了我一点写作本书的灵感,干脆就以Simon教你做什么的口吻，与大家分享一点儿经验。
　　年少时候的我，极端地崇洋媚外。正像人家所说的，在我看来，外国的月亮都更圆。而到了今天，进入中年的我，才觉得他乡的月亮圆归圆，但是无论如何也找不到自己家乡的感觉。家人的亲情，朋友的友情，才是最值得我珍惜和关注的，而且越到这个年龄才越觉得，我们中国文化的厚度及广度是如此之绝伦，以至于大多数老外，根本无法理解。从二十几岁当翻译到后来在大公司里做管理工作，我与形形色色的老外打交道多年，最终得出这样一个结论：要想把中国人的想法和老外的想法完完全全地沟通明白，还真不是一件容易的事儿，何况是要跟老外在商场上进行真刀真枪的较量呢。故此，2003年我在中国成立了中国CEO俱乐部，就是想利用这样一个平台，促进中国和欧美CEO们的交流与沟通。
　　以上这一切，最终促使我从２００５年春节开始动笔写作本书。我发现不管从哪来的人，都是人，都有人的七情六欲，但在行为做人的标准上，老外有老外的规矩，而中国人又有自己的一套。在这20多年里，我目睹了太多这样那样的差异，也就是大学教授们所说的“文化冲突”。大家可千万不要小看这些文化冲突，如果能够理顺，引起共鸣，大家就能双赢赚大钱，而如果摆不平，搞不定，那就有可能出大麻烦。不过，中国人有句老话“做生意先要学做人”，同样适用于国际交往中。跟老外做生意，也要先考虑如何做这个“人”——“这是革命的首要问题”。为了更系统有效地研究中外以及各中外企业家的经营之道，特别是他们在跨文化经营商务上的不同特点，Simon又特别创建了CEO研究院，希望利用此平台，广结中外的商业精英，从而研究并总结出更加实用和有效的商务经验及经营策略。
　　《交道有方》这本书只是把我的一些想法和亲身经历凑在一块儿，虽然对我们招商过程中出现的问题描述得似乎多了点，但是，我想来想去，还得这么写，因为这也正是我们需要改进的地方。故此，我就干脆实话实说，但本意绝对出自一颗“赤子之心”。
　　本书的素材主要源于我本人以及身边朋友们的一点经验，本人毕竟才疏学浅，个人管见及不周在所难免，特请各位读者见谅。随着时下商界环境的不断变化，特别是全球各种文化的融合加速，如果我的这点儿经验能够为大家提供一些参考，本人深感欣慰。
　　Simon Guo


　　第二部分 上篇

　　第9节：想象中的中国

　　想象中的中国，现实中的中国
　　中国是一个有着悠久历史和灿烂文化的国度，而美国是一个纯粹的从欧洲体制演变过来的、只有２００多年历史的年轻的国度，对东方文化知之甚少。在他们心中，中国还是一个遥远且神秘的东方古国，再加上体制和意识形态上的差异，他们印象中的中国和现实中的有着巨大的区别。
　　他们对中国的了解仅限于新闻媒体和电影，而多数国外的媒体对中国的描写和报道少得可怜，即使提到也多半是名胜古迹、风土人情介绍等等，并且往往负面报道多于正面报道。有些报道甚至经过戏剧性的歪曲，比如，把中国的饮食文化歪曲成“吃宠物”。很多美国人甚至以为中国的稻谷在城区或工业区发了芽，街道被汽车堵塞，城市被污染笼罩，而中国人仍然沉浸在对历史的沾沾自喜中。
　　前不久就发生了这样一件事。美国一家大企业的CEO夫妇打算前来中国投资。之前与中国一家企业联系好了，并且安排好了行程。后来中方在细节的沟通过程中出了一点差错，改动了接待时间却没有确认美国方面已得到这个消息，而事实上，那个时候，对方已经出发了。当老美下了飞机发现没有人接时，一下子慌了，第一次来中国，一句中文都不会说，对他们来说挑战就此开始。让我们设身处地想一下，如果把一个中国人抛在一个陌生的国度，一个陌生的环境，比如说巴西、肯尼亚，没有人来接应，身边的人都说着陌生的语言，就不难理解老美当时的心情了。他们出了机场后，只能迷迷糊糊地跟着别人走，凭记忆去寻找那个预订好的酒店，结果却找错了地方。等中方人员找到这对美国CEO夫妇的时候，他们已经狼狈不堪，这时尽管中方人员不断赔礼道歉，想尽办法让这对夫妇消气，但却徒劳无功。老美在酒店住下以后，立马买了回美国的机票，生意自然也就无法谈成了。
　　还有，一般来说，第一次来中国的美国人看到我们繁杂混乱的路面时，都会很紧张。因为在国内大多数城市里，汽车、自行车、行人会在同一个路面上活动，而且很多司机在开车的时候随意地打手机，这对许多美国人来说是难以接受的。交通是一个很重要的因素，这也是接待客人的时候第一个需要注意的问题。
　　有一位国内工厂的老板，生意做得非常成功，有一次，他邀请Simon和一位美国客户去他的工厂参观。当时，这位老板非常热情地接待了他们，亲自开着豪华轿车接送。但是那位原本有投资计划的美国客户最后还是放弃了。为什么呢？原因就出在交通上。在接送的路上，这位中国老板边开车边接了若干个电话，并且开车的时候非常不遵守交通规则。那位美国人后来告诉Simon，看到这样一个老板，开车都不遵守规则，资金放在他这里会感觉不踏实。
　　还是那句话，对于来到中国的外国人，特别是第一次来的，一定要尽量站在他们的角度上来考虑问题。虽然我们自己可能已经习惯了开车时某些坏毛病，以为这些都只是小细节，但是在老外看来交通安全是关乎性命的大事情。你想想，不论是谁，到一个陌生的国度都不愿意出现安全问题。而且，中国这样的路面情况毕竟跟他们熟悉的环境有很大的差别，这是他们以前没有经历过的，更何况遵守交通规则本来就是我们应该做的事情。
　　另外，你必须明确老外来访的目的。事实上，美国人做事的目的性极强，出访之前往往会确定一个或多个来访目标。了解这些目标无疑是非常重要的，因此在老外来之前，与他们的交流非常关键。了解了他们的目标之后，再客观地分析及衡量我们现有的资源，与他们合作的可能性及忌讳。
　　有了对这些最基本的背景和注意事项的了解，就可以成功地消除外国商人对于中国之行的恐惧感，让他们在启程之前就吃下一颗定心丸。
　　良好的开始等于成功的一半，如果你想要把剩下的一半也做成功，那就继续往下读吧，Simon将告诉你怎样完美地完成招商引资的工作。

　　第10节：商务介绍

　　商务介绍
　　Simon在近３年的时间里陪同了多个美国商务团来华考察或访问，太清楚那些美国CEO的感受了。对于他们来说，来中国投资最难熬的时候可能就是我们的商务介绍了。
　　国内做商务一般介绍都是非常正式的，通常都是在精心布置的会议室中举行。这种会议室大多都有很好的装置，调节灯、投影仪、音响……还有丰盛的水果和站在背后随时斟茶的漂亮的服务生。但是在这样精致的环境中并不一定能真正把讯息传达清楚。
　　我们来看看这些商务介绍的基本程序：首先由招商负责人介绍在座的双方代表，接着放一个程式化的、带有一定艺术加工的城市介绍片。这个片子的目的是让老外对这座城市有一个大概的了解。但是我们国人制作的介绍片往往内容会比较夸张、制作也不够精细，更重要的是片子是按照我们国人的观赏习惯来做的，而这个介绍片的观众却是不折不扣的美国人。再加上蹩脚的英文讲解，搭配不当的背景音乐，冗长的篇幅，缓慢的节奏很容易使这些刚刚吃完丰盛的午餐，并喝了啤酒的老外们处于昏昏欲睡的状态。
　　这还没有完，随后是招商局长通过一名英文翻译，配合放映一个ＰＰＴ文件，进行为时大约一小时的介绍。Simon可以完全负责地讲，在这些老外眼里，所有的介绍似乎都是一样的，无非是地理位置优越、政策很好、环境不错……听完介绍的老外们十有八九到离开的时候还没搞清楚这是哪座城市。更令人感到非常悲哀的是，这种现象居然比比皆是。
　　老外们来到中国，大家千万不要忘记，他们一般是经过了一二十多个小时的长途飞行，而且不少人年纪比较大，下机后享用过我们盛情款待的饭食后，由于时差造成的身体上的疲劳，非常不适于立即工作，这时，进行这样的商务介绍，效果是微乎其微的。
　　你可能会问，怎样的介绍才会比较有效果呢？
　　Simon认为，针对美国人的商务介绍，一定要简单明了，即COME TO THE POINT。老美在做生意的时候喜欢数学胜过语文。切记，用数字说话是在跟老美做生意的时候最重要的一点。他们可能不会很在意你的会议室有多大的面积，你的办公桌是什么材料做的，但是一定会非常在意你的介绍里面是不是有大量精确的数字作论据。此外，城市介绍一定要有自己的特色，其实国内很多城市都可以说是地理位置优越、政策好、环境佳……但这样的介绍等于什么都没有说。再者，翻译一定要准确，老美在生意场上非常不喜欢发生单词拼写错误，更不喜欢因为翻译的问题而引起的误会。如果有介绍片，一定要做得精美一些，配合比较地道的英语，并且请一个口语纯正的解说员，不然结果会非常的滑稽。我们可以设身处地想一下，如果你在看一个严肃的商业介绍片，配的却是非常蹩脚的中文，听起来非常吃力，这样你对片子内容的关注度会降低，往往片子的权威性也会随之降低。
　　另外，还要强调的就是表达方式的问题。向美国人做介绍的时候，一定要清楚他们的思维习惯，可能很多人都知道中美在思维方式上有很大的差异，但是这个差异究竟在哪里，却很难说清楚。

　　第11节：如何写招商书

　　如何写招商书
　　近些年来，Simon接触过国内很多省市的招商局，看到过很多的招商书。这些招商书都是当地政府花了很大的精力和资金组织撰写的，借此向来访的外商推荐各种商业项目，但是这些招商书的意义并不大，或者说实际作用非常小。如果你仔细看一下，就会发现这些招商书大同小异，基本上就是一些潜在项目的文字罗列。尽管看上去厚厚一叠，但是对于到访的想真正做生意的外国人来说，这些信息基本上没有什么实用的参考价值。
　　这些招商书给人的第一印象就是，项目的专用术语引用很少，其编写显得不专业。再者，没有按照国际招商或国际融资的要求及规定内容来制订。特别是有些省级政府和地方集团公司做的招商书，资料中往往缺乏有力的数据而空话太多。在项目的前景分析中，效益谈得很多，风险讲得很少，而且两者都缺少严密的科学论证。此外，英语表达不准确还有错误。Simon曾经看过某个城市的项目招商书，一个小小的段落中竟然出现了5个拼写错误，这样的文字资料能给外商们足够的信心来投资百万美元吗？我们有些企业，明明有着很好的项目，但是他们却不知道如何把这些项目包装成为外商能够认同的文字说明。
　　美国是一个注重投资的国家，是世界金融中心。但是在中国，相比美国对欧洲、日本以及其他地区的投资来说，还远没有发挥其金融中心的实力。为什么呢？这在很大程度上是由于他们对中国缺乏了解，对中国还存在诸多疑虑。
　　Simon曾经看到过一位中国的老总拿着两张复印纸来找老美谈一个特别大的项目。当然，他还煞费苦心地找人把这个翻译成英语。当老美拿着这两页纸时，简直是瞠目结舌。如果你是老美，你作何感想呢？这个中国的CEO拿着区区两页纸就想融资几千万美元，简直是天方夜谭！
　　成功的海外招商与融资，需要我们懂得海外招商引资的规矩。那么怎样来做这个招商书呢？Simon来教大家一招。
　　第一，我们为什么要招商？招商项目的根本价值在哪里？
　　在今天的商业环境中，任何一种商品及服务，都必须具有市场价值。对于投资者来说，他们投资是为了追求最大的回报。对于客户来说，商家提供的服务及产品是否具有真正的价值非常重要。这是任何一个招商引资项目成功的关键所在。曼库索博士曾经在多次演讲时，向中国的听众们提问，他所问的问题是：当我们经营某项生意时，请大家列出最重要的一个因素，从而使这个生意能够获得真正意义上的成功。我们从中国的听众中得到的大多数的回答是：资金、人才、管理、政府优惠政策等等。而曼库索博士的答案是，虽然那些因素都是重要的，但是，做生意成功的一个最根本的决定因素就是“谁是你的客户”，你的客户的需求是什么？因此我们招商书最根本的内容应该围绕客户的需求来撰写。
　　第二，我们招商引资的优势在哪里？为什么我们的项目最值得外商来投资？
　　尽管我国各省、市地方政府在对外招商书中，都包含有市场分析或预测的内容，但Simon见到的国内各地项目招商书中，有关市场的分析和预测，绝大部分是对市场笼统的静态分析。往往还有一些招商书夸大对市场的形容，夸大未来的经济效益，没有经过系统的、严密的市场调查，缺乏完整的、科学的数据分析。投资者们对市场的分析和评估极为关注，因为市场分析是否准确，将直接影响到他们投资后的经济效益和预期战略目标。
　　第三，我们的招商引资项目是否经得住时间的考验？
　　在今天的市场环境中，竞争异常的惨烈，科学技术成爆炸式的发展，各种产品及服务层出不穷，稍不留神，你的产品及服务即可能成为竞争中的淘汰者。这种例子，无论是在中国还是在美国，比比皆是。事实上，投资者非常注重投资的时效性，因此，我们在招商引资的进程中，特别是在我们的招商书里，必须对此做出客观明确的分析及评估。这不单单是对投资者们负责任，对于我们招商者本身来讲也大有裨益。
　　第四，我们要真正搞清楚中国及海外的资产及财务分析的方法及程序。
　　在我们的招商书及商务计划书中，金融及财务分析是我们最薄弱的一块。我们在金融及财务上的理解，往往与投资者所习惯的方式大相径庭，我们常常看到海外投资者经常不断要求中方出示这样那样的财务报表或有关的资料，中方也尽力而为了，但是，往往最终中方所提供的财务资料难以符合投资者的需求，从而导致双方的合作终止。这种例子Simon本人也曾经历过数次。2005年，Simon曾试图帮助一家中国传媒公司拍摄电视剧，一切准备工作非常顺利，包括电视剧的角本、制作团队、详细的市场分析等等，而且中方也提供了一份商业计划书；来进行投资的美方也作了大量的工作，包括风险投资公司的介入，但是最终所有的一切努力都化为泡影，其中最主要的原因是中方无法拿出美国投资者可以理解并能够接受的一份财务分析报告。双方在反反复复的沟通过程中，情绪变得越来越激动，最终结果与双方合作的预期背道而驰，只好结束了合作。
　　故此，Simon的建议是：我们要进行成功的招商引资，在操作过程之中，某些环节必须借助专业人士来完成。投资分析是专业性极强的领域，在这一方面，我们需要利用专业人士的专业知识，把我们的投资预期与财务安排描述得清清楚楚。需要强调的是，要运用专业的英文表达出投资者可以理解的信息。这里边会牵扯到翻译费用问题，但是这笔钱往往节省不得。
　　总而言之，招商引资本身就是一个复杂且极富专业性的系统工程。我们必须做到有计划、有系统地利用各方的专业资源来配合我们完成招商引资的工作，这样我们才能够事半功倍，圆满的完成招商引资。
　　此外，我们从书店或者网络中都可以搜寻到很多招商书的样本，样本可以给我们提供一些形式上的帮助，但是归根结底，我们必须回答或讨论以上提出的问题。只有说服我们自己以后，我们才能去说服投资者。
　　最后，Simon还要不厌其烦地强调一下，做招商书的时候一定要注意，不论多么美好的项目，外国人都喜欢你用数据来作论证，而不是我们习惯的用优美的文字来进行描述。正式的招商书上不要出现拼写和语法错误，老外对这样的低级错误特别反感。招商书其实也代表着我国的企业或者政府的一个形象，出现这样的错误对我们来说，不仅仅是面子上过不去的事情。

　　第12节：“真假美猴王”

　　“真假美猴王”
　　Simon见过并陪同过的外国商务团不计其数。一个个看上去都很像那么一回事，然而依据Simon多年的经验，并不是来中国的所有老外都有真正的投资意向，有不小的一部分人其实是冲着中国的美景和美食来的，有少数一些人甚至是冒牌的。
　　有一次，Simon在沈阳碰到一位人物，据说来自美国一家很大的投资集团，该人称其掌握着数亿美元的资产，但是Simon在跟此人的交流中，发现他防范心很强，居然不懂英文，而且名片上美国的地址都有拼写错误。因为是偶然结识，Simon也没有去深究这个人的真实度，但是，Simon至少会质疑这样的投资集团代表是否值得我们信任。
　　Simon知道，在我国境内，外商投资是一块响当当的招牌，在一定程度上能够享受到优惠的政策，所以如果有外商告诉我们国内的一些企业家说，他要和你做生意或者向你的企业投资，很多人往往会因为太过兴奋而少了与国内企业做生意时的谨慎。事实上，这些人的具体来历需要我们的招商部门去深入调查，因为这些人中有很多完全是在自吹自擂，根本没有实际的资金实力。
　　曾经有一个美国的老先生，自诩为美国加利福尼亚州的酒业大王，声称要在中国投资引进加利福尼亚州的葡萄酒，并且将中国当地的葡萄酒打入美国市场。该美国人的确对酒业十分了解，他的动议得到了中方企业的热情响应，并且积极地要对此进行投资。当Simon闻知此事，就对这家美国企业做了一番背景调查，结果发现，该企业在加利福尼亚州经营不善，濒临破产，根本不可能拿出资金与中国的酒业公司合作。这个美国人只不过想导演一场空手套白狼的好戏而已。Simon的介入为中国的企业，避免了至少１００万美元的投资风险。我们中国企业一定要了解这一点：如果美方企业是一家破产的企业，当这家企业与中方企业进行合资的时候，根据美国的法律，此种关联的股权结构，有可能将破产所带来的损失追加到中方的投资人身上。看来，这“真假美猴王”的辨识是多么重要啊！
　　近些年来，Simon还发现一个非常有趣的现象，某些中国企业为了获得国家对于外商在华投资的一些优惠政策，自己在海外注册了一家实际上是中资的“外资企业”。为了证明其“外资企业”的真实性，甚至雇了一个老外来充当傀儡，好像演戏一样。有一次，一名已经退休的外国小学教师摇身一变，成为某大企业的CEO，在中国大行商道，一路上竟然警车开道，大宴小宴不断。此人回到美国后感叹道：我的上帝啊，我在中国竟然得到了国王一样的礼遇。对于中方来说，这又有什么实质意义呢？
　　所以，我们大家必须认清一个事实，这也是Simon在此要强调的：那些经常来中国的老外并非都是真正的好的生意伙伴，有些可能只是他们国家的末流货色；而那些真正具有良好素养的老外，绝对不会轻易要求你陪吃、陪喝，甚至陪睡。
　　在国内很多人的观念中，觉得美国人和美国公司都是非常讲究信誉的。这样的印象总体上没有错，但是任何事情都没有绝对。在与外方的接触过程中，我们要谨记，美国人里面也分三六九等，并且有着不同的文化背景。令Simon惊奇的是，即使同在美国，某一个族裔群体的做事方法都有不一样之处。
　　这几年来，欧美的商业结构发生了一些变化。某些公司倒闭的速度甚至跟成立的速度一样快，就连很多大公司都逃脱不了倒闭的厄运。在这种情况下，与来自海外的公司合作，进行初期调查是非常必要的。
　　中国有句俗话：“害人之心不可有，防人之心不可无。”大家要养成这样一个习惯：跟老外第一次做生意时，要设法搜集他的一些个人资料，以备将来之需。
　　有些上当受骗的国内企业其实也不是没有怀疑过这些“外商”的身份，但他们担心，万一要求对方出具银行证明、注册文件、纳税记录单等文件，可能会得罪外商；还有的经济开发区为吸引外商投资，明文规定注册登记不查背景资料，以“提高工作效率和服务水平”，来者不拒。
　　其实，真正要来投资的外商是不会忌讳出具任何证明的，这是国际商业惯例。大公司要找合作伙伴时，一定会请律师备齐所有文件，合作方在看了这些文件之后，如有任何疑问，还可以再要求对方进行说明，如果还是存在疑问，就会委托资信调查公司进行调查。外商是看好商业机会和商业利润来投资的，与查不查他的背景没有关系。如果因为要求出具证明文件或进行背景调查就掉头走了的外商，基本可以认定是骗子或对方缺乏实力，得罪不得罪一个骗子有什么关系呢？
　　所以，在和外商谈大笔投资之时，不妨找一家信誉较好的资信调查公司，去调查一下对方公司的真实情况。
　　那么何谓“资信调查”呢？资信调查，又称信用调查，是指律师接受当事人的委托，对当事人指定的有业务关系的企业的规模、资产负债、信用状况、社会评价、出资人情况等进行调查并出具专业报告书的一项法律服务。资信调查的首要目的在于保证正确决策，最终目的则在于防范风险，避免无谓的失误和损失。
　　据Simon所知，资信调查的概念引进国内才１５年左右的时间，除了与国外企业接触频繁、接受新生事物较快的一些外经贸企业外，绝大多数国内企业还没有做过资信调查，或者根本未曾听说过。其实，这样的调查对那些真正想要投资的老外来说是很平常的事情，这是合作双方互获利益的一个保证，而且这些调查都是合法、公开的。
　　下面，Simon告诉大家关于资信调查的一些基本途径：
　　（１）直接向受信者索取。
　　（２）向行业协会、商会、驻外经商参处等机构索取资料。
　　（３）向银行查询。
　　（４）向政府有关机构查询。
　　（５）向与受信者有密切关系或业务往来的客户（包括进货商及销售商）查阅其信用口碑、付款情况和负责人品格等情况，但应注意分析被调查人的立场，以防止偏袒或诋毁受信者，造成授信者决策的偏差。
　　（６）委托专业资信调查机构调查。
　　在资信调查这方面，Simon并不是专家，在这里也只是点到为止。如果您觉得过于麻烦，Simon告诉您一个简单的方法：美国有一家著名的调查公司，叫Dun $ Bradstreet（邓白氏咨询公司），只要您一个电话，就可以查出所要合作公司的情况。
　　再一次提醒我们国内很多急于招商的CEO们，在行动之前一定要准确判断您的未来合作伙伴，不要在这些方面受骗上当，遭受不必要的损失。

　　第13节：谈判的学问

　　谈判的学问——充分准备，勇于说NO
　　缘于中美文化的差异，由此形成的谈判风格也有所不同。谈判之前，请大家先看一个简单的表格：
　　中美文化差异和谈判风格比较
　　分类
　　比较内容美国人中国人价值观和思维方式对外标榜个人英雄主义，但是在做事上具有极强的团队合作精神表面上追求兄弟情谊、集体观念，但内心深度的个人主义情结极端强烈，各有想法追求人与人之间的平等，官职爵位观念淡漠等级观念根深蒂固，崇尚权力做决定以事实及数字为基础，人情味淡漠做决定要考虑关系、人情、面子，信息及数字往往只是相对的直接的、现实的利益更为重要往往对长远的、模糊的利益追求更感兴趣顺序及逻辑是行动的方针感觉、氛围、礼数更为重要搞清楚所有事实，方能行动边走边看续表
　　分类
　　比较内容美国人中国人谈判风格事先准备充分，设定各种结果的可能，谈判往往直截了当是个长期的周旋过程，委婉、回避，甚至逃避一些尖刻的问题就事论事顾及各方因素及关系可以通过电话谈正事，电话会议极端普遍电话上谈大事是不当的信息交换透明、直接、信任保密、试探信任度先信任，一旦失信，生意将无法进行双方的信任需要时间慢慢建立，需要彼此共事才能够得到彼此的信任目的性目的性极强，不愿意随便耽误时间、漫天谈事做事先做人，慢慢积淀共同寻找商机正如大家所看到的，由于美国在国际贸易中的地位，美国文化给谈判带来的有别于中国的特点尤为引人注目。这些在Simon上面所列的表格中可见一斑。从总体上来说，美国人的性格通常是比较外向的，Simon将美国人的性格特点归纳为：感情外露、热情、自信，追求物质上的实际利益。
　　Simon回到国内后，见到朋友时问：“最近在干吗？”很多人都回答说：“谈项目。”其实在美国人眼里，项目不是死谈出来的，是策划、分析、写作出来的。美国人办事很讲究计划性和前期资料准备工作，因而与美国人谈生意，你一定要有很具体的目标，而且资料准备工作越细越好，项目可行性论证报告一定要实在、可信，经得起检验，提供的数据不能凭估计弄出一串神仙数字，要经得起对方用计算机检索和数学模型分析。美国人是不会轻易相信你的资料。你提供的数据一定要有出处，他们通过计算机互联网络和公司的数据库很容易查到各种资讯，包括中国市场的信息，并拿来进行比较。如果发现你的数字有水分，他们就会认为你没有信誉，不想与你再谈下去了，尽管事实上你并不是有意将数字弄错的。
　　正如Simon所说，美国人是相当开放和直接的，尤其在专业上的讨论，往往会因持不同的意见而争论。谈判前，你必须要充分地调查了解对方的情况，分析他们的强项弱项，分析哪些问题是可以商量的，哪些问题是没有商量余地的；还要分析对于对方来说，什么问题是关键的，以及这笔生意重要到什么程度等等。所谓知己知彼，百战不殆。
　　Simon知道，美国人做生意时考虑得更多的是生意带来的实际利益，而不是生意人之间的私人交情。所以国内的很多商人都有这种感觉：美国人谈生意就是直接谈生意，不注意在洽谈中培养双方的友谊，而且还力图把生意和友谊清楚地分开。在谈判中，他们表现急迫，喜欢开门见山，答复明确。他们在谈判时只简短寒暄几句便会进入正题，坦诚地探讨业务问题，不愿等待和拖延，言辞也很直接。
　　中国人往往会有一种“中国式的承诺”，遇到事情爱用“ＹＥＳ”作答。有些人为不失去继续洽谈的机会，便装着有意接受的样子而含糊作答，或者答应以后而实际上迟迟未见行动，都会导致纠纷的产生。
　　事实上，与美国人做生意，“是”和“否”必须截然分清，这是一条基本的原则。直接进入主题，不要拐弯抹角。谈判时，也要直截了当。如果我们提出的建议老美不能接受，老美会毫不隐讳地直言相告，因此当我们无法接受对方提出的条件时，也要明确地告诉对方不能接受，而不要含糊其辞，使对方存有希望。
　　跟Simon一样，很多人都认为美国人性格外向、坦率，平常幽默风趣，但你不一定知道，他们到了谈判桌上会变得一板一眼。多数美国商人比较好打交道，他们谈生意比较诚实，说一是一。而我们国内很多企业家同美商谈生意，也像对付港台商人一样，堤坝筑得很高，这一方面可能是长期养成的习惯所致，另一方面也是因为谈判前没有做好充分的准备。比如说报价，美国人一般不会漫天要价，他们认为那样会吓跑客人，他们报的价一般都是实价。可有的中国公司不问市场行情，也不管三七二十一，上桌就先砍价。Simon听说，曾经有个中国经济考察团与美国公司进行谈判，中方三个代表都重复同一句话：“项目很好，可你们的报价太高！”美国人听后面面相觑，原来人家的协议草稿里压根没写报价，闹了一个笑话。
　　当然，Simon并不是说美国就没有奸商，关于这个问题，Simon已经“真假美猴王”一章中做了说明。只要摸透市场行情，心中有数，就不会那么容易吃亏。
　　另外，Simon还要强调一个小细节：美国的政府和企业均是5天工作制，星期六、星期日休息。法定节假日有元旦、华盛顿诞辰纪念日、阵亡将士纪念日、独立纪念日、劳动节、哥伦布日、退伍军人节、感恩节和圣诞节等。切记不宜在这些时间（特别是圣诞节前后）找美国人进行商务洽谈。

　　第14节：翻译特别重要

　　翻译特别重要
　　Simon人生的第一份工作就是当商务英语翻译。
　　那时候，Simon刚刚毕业于北京第二外国语学院，由于是当届最优秀的学生，被中信集团看中，聘为当时的掌门人荣毅仁老先生的翻译。Simon聪明，口语又好，很受荣老先生的赏识，他时常把Simon带在身边，说要锻炼锻炼年轻人。这个时候的Simon觉得翻译这条道路非常的光明璀璨，然而人生的转折点也就出现在这个时候。
　　有一次，荣老先生去参加一个活动，Simon照例作为翻译跟随。吃饭的时候大家有说有笑，气氛相当轻松，可没有想到的是，饭局吃罢，屏风一撤掉，外面居然呼啦啦一大堆世界各国的记者，现场直播！荣老先生早已经习惯了这样的场面，片刻的不适之后便进入了角色，端正坐姿。谁也没有注意到，此时的Simon心中那个忐忑呀！年轻的孩子刚毕业没有多久，第一次遇到这样的场面，心里能不紧张吗？更何况荣老先生平时就喜欢在无锡话、普通话和英语三个“频道”上转换，平常在Simon心平气和的场合，琢磨琢磨也就能明白他的意思了，但是在这样紧张的气氛之下，年轻的Simon心里实在没底，只能默默祈祷，荣老先生今天的讲话可一定要保持在一个“频道”上。
　　然而事与愿违，荣老先生张嘴就来了句：“各位好啊，因为好久没有讲了，我的英语已经‘拉斯蒂’了!”Simon的脑子“嗡”的一下，懵了！“拉斯蒂”！什么话？英语？无锡话？普通话？……同事在下面喊：“Simon，rusty！rusty！”可是本来已经很紧张的Simon，这个时候根本顾不到旁人了，脑子里一片空白，结结巴巴、脸红耳热地做完这场翻译，几十年以来一直都不知道那天除那个“拉斯蒂”之后还翻了一些什么。
　　事后，荣老先生并没有严厉地批评Simon，反而安慰道：“没关系，你们年轻人要多学习。”Simon在懊悔之余，心里极端地痛苦。直到今天想起来，心里还是有点难过。其实荣毅仁是一个非常讲究场面、讲究礼仪的人，但是在那种场合下，Simon却没有给他争得荣誉。这件事情也成为Simon翻译路上的一个转折点，促使Simon一定要去美国再学习。
　　Simon的切身经验告诉大家，翻译工作十分重要。不要以为记住所有的单词就足够了，还必须要对你翻译的服务对象有更多的了解，以及更多地了解你所要使用的这种外国语言的文化和背景，所以Simon去了美国，而且一待就是十来年。
　　事实上，对于招商引资工作来说，语言是一个非常重要的元素。在中国，英语不是本土语言，很多国内的CEO和政府官员不懂英语，在这种时候，英语翻译显得尤为重要。而往往很多年轻的翻译人员，根本不懂老美的习惯，翻译的很多都是Chinese English。 Simon亲眼看到某些中国公司的招商书，设计、纸张都相当漂亮，但是一句英文里面有三个错误。老外对此印象非常差。
　　不要以为Simon是在危言耸听，举个最简单的例子，在国内，不论是街道的广告、招牌，或是电视、报刊，举目多是中英文并用，稍加留意就会发现其中有不少中英对照风马牛不相及的笑话。最扎眼的，恐怕当属公路上的交通标志。香港的报纸上曾经有过一篇这样的报道，说的是一位外国友人，在北京正赶上急事去飞机场，在公路旁的标志中先看到“保持距离”的标记，上边的英文是“Keep Space”（实际应为Keep Distance）；然后看到出口的标记，这回英语单词没拼写错，可就是看不到出口的地名，在转到高速公路的入口处，找到了“机场高速”的标记，不过惨的是上边没有“南”、“北”的指示。最后，定睛看到“机场方向”的方块字下，写的是中国式的英文“Direction of Airport”（准确的应为To the Airport），让这位老外丈二和尚摸不着头脑。这位老外回国后一定会把这件事当成一个笑话广为传播的。
　　Simon是英文专业出身，并且在美国待了１０多年的时间，深深体会到，中文和英文这两种语言的表达习惯有多么不同。很多事情，特别是在商务方面，在这两种语言的互译过程中，如果对背景和相关情况缺乏了解，就会经常发生误解和偏差。而这样的误差，往往会给双方造成更大的交流困难。
　　Simon结识了很多国内企业的老总和政府官员，在与老外做生意时，由于翻译上的不准确，尤其是在职务方面，给外宾带来了巨大的混淆。比如，我们有些城市的市委书记，他们名片上的职务很多都翻译为英文“Secretary”，这让他们在跟老外接触的时候，开始往往只能得到跟秘书一样的待遇。又比如，区长实际相当于北美的BoroughPresident，我们却译成Director。再比如，我们的干部，经常译为Cadres，在老美的心中，这是一个非常奇怪的词，他们根本搞不清楚Cadres到底是什么。还有，法人代表，我们大多翻译成Legal Representative，而这个词在英文中的含义和我们所谓的法人代表的意思是大相径庭的。
　　另外，不管Simon到任何地方，在翻译中经常会遇到这样的问题：当我们的领导在介绍诸如以下的词汇“三通一平”、“三减二免”时，谁也没有意识到这种中国式的语言我们的听众老外能够理解多少。Simon所遇到的大多数翻译人员对这些意思的传达，要不就是含糊其辞，要不就是按照字面意思翻译。“Three Reductions，Two Cancellations”这样的说法，让老外摸不着头脑。
　　甚至中国的土地计量单位换算成英里或者平方米，也给老外带来巨大的困惑，到最后，老外始终不知道土地面积到底有多大。其实对于欧洲人来说，平方米和平方公里的概念要强一些；而对于美国人来说，连平方米和平方公里的概念也模糊，他们最清楚的还是英亩。
　　而且Simon还经常遇见一些翻译人员，他们看起来似乎翻译得很顺畅，但是在关键的事情上却总是出错，比如说数字。他们经常把中文的数字和英文的数字混淆，例如，把2亿翻成20亿，把20亿翻成2亿等等。
　　在我们与外国人打交道的过程中，一名好的翻译可能是双方达成合作的关键因素。这一环节，很多时候都没有被我们的政府部门和企业充分认识到。有些领导主观地认为某个懂中文和英文的人就可以传达他的意思了。事实上，一个外语学院的毕业生没有经过若干年的锻炼是不可能准确地做好翻译工作的，就像Simon刚毕业时一样。
　　中国有上亿的人在学英语，甚至超过了以英语为母语的人的总数，但是真正可以熟练准确地运用这门语言的国人是少之又少。作为一名专业翻译，我们应该意识到，仅会英语是不够的，对英语、商务和服务对象所要表达的内容都有相当的了解，方能胜任。
　　目前中国关于英语的评级制度，很容易让用人单位莫衷一是。我们不否认翻译人员的应试能力，但是通过专业英语八级并不代表他能在工作中正确地运用这门语言。Simon曾经遇到好几个通过英语八级考试的应聘者，自豪地展示了他们的八级证书，然而当Simon对其进行一个工作能力测试的时候，发现这个八级的水平与工作要求真可谓是牛头不对马嘴。所以，Simon再次特别提醒我们的政府和企业，在翻译这件事情上面千万不要马虎和省钱，至少要找一个对商务和外国语言背景都有相当了解的人。

　　第15节：餐桌上的冲突

　　餐桌上的冲突
　　在开始讲述这一章之前，请大家先看一篇报道。
　　据《华盛顿邮报》报道，美国总统布什在韩国釜山出席APEC峰会期间，随行的白宫官员为躲避泡菜当道的晚宴，曾经两次到访有故乡风味的OUTBACK牛排餐厅。
　　报道还说，此次访问亚洲期间，布什没有去博物馆或餐厅，没有买纪念品，也没有同当地居民见面，完全不做任何冒险活动，再次证明他是一位“非冒险主义旅行家”。布什的做法无形中影响了白宫其他官员，这些官员可能是为了寻找故乡得克萨斯的感觉，躲避有泡菜的场合，并且部分“非冒险主义派”的记者也加入了这一行列。
　　这篇报道可能让大家感到好笑，但是仔细想想，我们在招待美国客人的时候，难道就不存在这种尴尬的场面了吗？想要向外宾展示中国博大精深的饮食文化，结果却忽略了对方的习惯和感受。
　　Simon曾经总结过给外国人点中国菜的要诀：鱼香肉丝，咕肉，外加炒饭，搞定。因为其他的菜，尤其是看不出由什么材料做出来的菜，他们心里一般都会直犯嘀咕，甚至不敢举箸。
　　而很多不了解西方人习惯的中国人往往在招待他们时，用自以为最热情的方式，呼啦啦点了一大堆特色菜，什么苔藓、青蛙、鱼翅、穿山甲……殊不知，这无异于让一个中国人去吃埃塞俄比亚的“生牛宴”，那是将剥去皮的整头牛，劈成两半，挂在钩上，客人一手持刀一手拿盘，你爱吃什么，自己动手去牛身上切，边切边蘸着作料吃，或者是把牛肉绞成肉泥，拌上辣椒粉等调料装盘吃，估计都是不容易被接受的。Simon不止一次遇到这样的情况：当老美整个代表团，游遍了中国的大好河山，品尝了中国的美味佳肴之后，他们都会偷偷地问Simon，在哪里可以找到一家PIZZA HUT或者麦当劳。要知道，中餐对于我们来讲，可能是人间极品，而对于老外来说，西餐才是他们的正餐。
　　在西方，人们经常可以看到的肉类是猪肉、牛肉和鸡肉。对于他们来说，吃狗肉是绝对让人生厌的。更何况，他们在中国餐厅的橱窗上，经常会看到倒挂起来的狗，更是觉得惨不忍睹。
　　后来，Simon听到很多美国人喜欢说一句玩笑话：“在中国，要看好你的宠物，否则它们就会出现在别人的锅里。”当然，这只是一句玩笑而已，但是从中应该可以看出因中美饮食文化的不同而造成的一些误解，可能正是这些误解在很大程度上丑化了中国人的形象。
　　Simon建议，如果用大鱼大肉招待你的美国客人，绝对不要将一些稀少的肉食物种端上桌面。往往很多中国人喜欢把一些平时不经常吃的东西作为高级酒宴招待客人，比如说鲨鱼鱼翅汤，在中国这是招待特别尊贵的客人时才上的一道菜，但是很多美国朋友却非常不理解，这种既不太美观又索然无味的鱼翅汤，为什么会如此受欢迎。
　　在美国人面前吃饭这样大讲排场，会给老美留下铺张浪费的印象。他们心里会问：这到底是公司的钱还是你自己的钱？公司这样消费，他们对这样的公司不放心；如果你是个人请客，那你的钱从哪里来呢？他们同样对你不放心。不要认为讲排场是一种信誉的保证，是显示公司“实力”的机会，你的公司到底有没有实力，不是看你的排场，而是看你实实在在账面上的数字。即使你有实力，也没有必要在餐桌上浪费。再者，西方人吃饭要求吃干净，不吃完是不礼貌的。中国人请客讲究有剩余，不剩下一些饭菜显得主人没招待好客人，这样一来就容易产生矛盾。
　　其实，美国人吃饭最简单和单调。有这样一句话——外国人吃饭是为了活着，中国人活着是为了吃饭。美国人早餐一般是喝牛奶煮麦片，吃些面包或果酱；中午吃个夹肉的三明治，或夹香肠的热狗，喝杯咖啡就算了事。一年到头，吃的总是那一两种饭菜。即使设饭局请客吃饭，也无非是咖啡、牛奶、可口可乐、面包、热狗、三明治、汉堡包、煎牛排之类。在饭局开始时，美国人通常先要喝一杯冰水或者一碗汤，然后是一盘沙拉，接着才开始吃一道主菜——牛排或牛肉饼。主菜吃完后吃西瓜或其他水果，不饱的话，再吃块甜点心。
　　所以，如果一位美国CEO第一次来中国，吃的第一顿饭又是午餐，桌子上还有酒，由于与三明治的对比太强烈，碰上个别顽固的家伙，即使不当场退席，你谈判的项目也多半要泡汤。当然这样的人现在不是很多，但是让他们坚持吃完这样一场酒席也是一种煎熬，所以Simon奉劝你，给美国人准备食物还是以简单为主较好。
　　还是之前的那个R，刚到中国的时候，就是这样被连续“轰炸”了好几天。某一天晚上，他看到还是一样的丰盛的饭菜源源不断地上来，吃完之后还是一样的剩下一半的饭菜，而且还是一样的不像美国人那样拿狗食袋带回家。于是，憋了多日的他终于小心翼翼地开了口：“有一件事可能有点冒犯，不过我还是忍不住想问问。小时候我妈妈每次让我把盘子吃干净时总是说，人家中国人都吃不饱，你还挑三拣四。是这样的吗？”
　　话音未落，全桌的人哄堂大笑。R很不好意思，以为自己做了什么傻事，赶紧补充说：“我看你们每顿都点这么多菜，每顿都剩下这么多，不像吃不饱的样子，这才敢问的。”
　　20世纪50年代至70年代时，当美国孩子浪费食物时，他们的父母经常对孩子说一句话：“Think about the hungry people in China．”
　　后来有人跟R说：“我们笑是因为每次和你们美国人吃饭总被问到这个问题，你们美国妈妈就没有点新招？”
　　可能这个故事是有点好笑，但是笑过之后你心里是不是有那么一点羞愧的感觉呢？中国确实是还有很多人吃不饱，这个连外国人都知道，且不说他们的理解正不正确，但是在这样的国情下如此铺张浪费，我们是不是应该好好自我检讨一下呢？
　　事实上，和美国人谈生意，简简单单的工作餐一样可以办成大事的。
　　Simon的朋友J，在美国有一家自己的公司，在他那个行业里面非常的优秀，他本人也可以说是一位了不起的人物。前段时间，J来北京和Simon谈一个合作计划。Simon在机场接到J以后，就把他送到下榻的酒店，午饭就在酒店旁边的茶餐厅点了一份牛肉和一份汤，结果合作项目谈妥，这餐饭既简单又愉快。
　　Simon还曾经带领一个外国代表团去广东的一家企业参观。当时正值盛夏，而且正好赶上员工们吃午饭的时间，经过和该公司老板一个上午的交谈，大家都有了饥饿感。这时候这位公司老板说：我们大家在一起用个便餐吧，我每天吃的就是我们职工食堂的饭食，食堂的大师傅对公司老板和员工一视同仁，如果你们不介意，我让食堂把我们几个人的饭叫到这里一起吃。外方人员表示同意。不久，食堂的工作人员就将两菜一汤的份饭摆在了客人面前。大家既轻松又随意。最后，其中的一个外方代表说：你们的饭菜太好吃了！我现在明白了你的职工为什么会在你的工厂工作，你的饭菜起到了极其重要的作用，这是我在中国吃得最舒服的一顿饭。
　　这两件事也许会给我们国内需要与外国人打交道的CEO和政府官员们一点启示吧。我们不妨学学Simon，用简单的方式招待他们，也许会有意想不到的好效果。

　　第16节：喝酒的较量

　　喝酒的较量
　　说到吃饭就不能不说到喝酒。
　　事实上，对于酒的理解以及喝酒的习惯，各个国家的差异还是蛮大的，特别是欧美等地区的国家，就更加地有所不同了。
　　Simon喜欢喝点小酒，特别是浙江的黄酒。Simon也常跟老外一起喝酒，熟悉老外的饮酒习惯。在Simon随外国人参加了无数的中国宴会以后，得出一个根本的结论就是：老外最害怕的是中国人的白酒，以及中国人热情的劝酒习惯。
　　尽管这些年来这样的风气已经有了巨大的改善，但是Simon想起几年以前在东北的一次体验，至今仍然心有余悸。那时Simon陪一位年轻的美国CEO到东北的一座城市访问，东北人的热情好客令美国人感动，但是对饭桌上盘子摞盘子的氛围感到非常吃惊。本来计划中只有一家企业与这个美国人进行谈判，但是谈判的时候却来了10个人，到晚餐时更是出现了不下30个人的场面。连Simon都没搞清楚这30个人是干什么的，与那次的项目有什么关系，更何况老外了。更有意思的是，这些人对老外轮番轰炸劝酒，层出不穷的祝酒词弄得老外摸不着头脑。几杯白酒下肚，那个美国人悄悄地问Simon，洗手间在哪。而他刚走到洗手间门口，白酒的威力就让他大吐不止，随即晕倒在地。最后的结果也就可想而知了，招商工作没有如期完成，白忙一场。
　　另外，我们是一个有着五千年历史的礼仪之邦。由于受“有朋自远方来，不亦乐乎”的影响，我们讲究招待尊贵的客人，要选用最好的酒。而且，就如上面的那位山东企业家一样，讲究一饮而尽。但是这种喝酒的形式，使得外国人在参加完中国的酒宴后还会噩梦连连。
　　有一次，有一位身价不菲的河南企业家，请老外喝酒，上来就是一瓶XO。老外很惊讶，企业家转眼间就倒满几个杯子，道：来，干了！老外很诧异，连连问Simon：Ｗhy? So much？因为在国外他们就只喝一盎司而已。Simon没有办法解释这个问题，只能说这是中国人的习惯。这还没有完，一杯过后连着又干三杯，一瓶过后又是一瓶，直到把那个老外喝得晕头转向，找不到北！后来这个老外跟Simon说，在他们国家，从来没见过有人这样喝XO的！好酒好菜招待这位远道而来的客人，结果却把事情办砸了。原因在于，我们太奉行客随主便的原则，忽略了因文化的不同而造成的差异。
　　在这里，Simon要告诉大家，外国人喝酒有自己的习惯，跟我们国人很不一样。老外们在不同的场合，要喝不同的酒，有不同的喝法。通常吃饭之前，要喝一小杯带酸味的开胃酒，以勾起大吃大喝的胃口。吃饭时喝的是佐餐酒，佐餐酒还有吃白肉(鸡肉、海鲜等)喝白酒，吃红肉(牛排、烤肉之类)喝红酒的讲究。开胃酒和佐餐酒都是酒精度数不高的果酒，像葡萄酒、杜松子酒、朗姆酒(用甘蔗糖蜜酿制)等等。高度酒，如威士忌和白兰地，是饭后或不吃饭时喝的。喝威士忌、白兰地时，不用下酒的东西，纯喝酒。
　　中国人的酒文化，确实常常让老外们很头疼，更让他们费解的是，喝酒在中国似乎是“拉关系”的工具。美国文化中一个重要的部分是尊重他人，喝酒完全是个人的事，他们不会勉强别人喝酒。但在中国，人们在餐桌上的主要任务就是劝别人喝酒，这似乎比吃饭还重要。有一点老外们始终不明白：中国人认为喝酒到底是有益呢，还是有害？如果有益，为什么他们自己总是避免多喝；要是有害，为什么他们要拼命给朋友或领导劝酒，非把他们灌醉，直到呕吐为止……
　　至于美国人认为特别重要的晚餐，就是工作之外与家人共同分享的时间。因此，我们在招待老外的过程中，无论是午餐还是晚餐，都没有任何必要对他们大摆筵宴，事实上这样做对他们来说反而成为一种负担，而对我们来说也是一种没有必要的浪费，更何况还耽误时间。如果我们把花费在宴会上的时间和费用落实在更实际的事情上，应该会更有作用吧。

　　第17节：卫生间的学问

　　卫生间的学问
　　刚讲完吃喝的“进口”问题，接着就讲如厕的“出口”问题，似乎不太符合中国人的习惯。中国人就是这样一个实用性很强的民族，“入口”问题解决好，“出口”问题就无所谓。道理很简单，你会请人吃饭，难道会请人如厕吗？
　　但是非常不凑巧的是，老外的观念和我们不一样。Simon曾经带领很多外国CEO在中国参观过不同的公司、企业和工厂，最后听到老外们反映的一个共同的问题就是：在中国，让他们最不适应的就是找不到一个自由自在“轻松”的地方。中国的厕所问题已经成为一个老外之间公开的最敏感的话题。
　　老外们的抱怨集中在三个主要焦点问题上：不干净、蹲坑、没有隐私。Simon记得在1988年，美国大通银行的董事长兼CEO洛克菲勒带团来中国的时候，专门从美国运过来一辆厕所车，人走到哪里，厕所车就跟到哪里，这在当时成为一个奇观。当然那已经是10多年前的事情了。在当今中国的现代化楼宇中，厕所建设已经有了很大的改善，可以说比过去先进了，但是Simon仍然不断听到外国朋友的抱怨：厕所有了冲水设备，但还是臭味难除；有了可遮羞的门，插销却总是不失时机地坏掉；有了洗手液，而干手机却常出故障……
　　卫生纸问题更是尤为严重！在美国，再差的厕所里都配有卫生纸，这对他们来说已成为一种习惯。况且人都有个毛病，自己这里都有的，就会以为别人那里也会有，所以许多老外刚来中国总是“办完事”后才发现里面没纸，搞得人家极其着急，甚至想喊救命。
　　将心比心，等到完事之后才发现没有纸该多尴尬。当然，要想让中国的厕所一夜之间都配上卫生纸肯定是不现实的，那么，能不能从人道主义出发，在厕所门口用英语贴一个告示：“敬请注意，如厕卫生纸请自备。”也许会好一点吧。
　　国内也有很多公司甚至机场的卫生间内，是预备了卫生纸的，但纸箱不是放在马桶边上，而是在进门的某个地方挂着。这对于习惯任何地方的马桶边上都有卫生纸的欧美人来说，是不可能想到要事先拿好卫生纸的。所以，如果一定要这样放的话，那也可以参照上面的办法，告示说明。
　　在美国人生活的环境中，在卫生间上花的工夫似乎大过于厨房。卫生间虽然只是一个简单的设施，但如果我们能在这上面稍微多花一点工夫，不但能让使用者感觉舒服，也可能会挽留住一个客户。因此，对于经常接待外宾的企业来说，卫生间也是有着非常重要的意义的，尤其对女性外宾来说。
　　有一次，Simon陪一位美国女老板与中国的一家企业进行一个非常重要的谈判。当时，这位女老板预定第二天就返回美国，也就是说谈判的时间只有几个小时。谈判过程中突然内急，但她到了会议室洗手间之后居然立刻就退了出来，并且要求立即中止会议，返回酒店。
　　很明显，对于她来说，解决她的后顾之忧在当时的情况下远远重于她对这个生意的考虑。女老板走了，丧失了一个谈好这个项目的机会，生意也就无法进行下去了。
　　另外，中国人和欧美人使用厕所的习惯有很大的区别。欧美人觉得在中国上厕所的姿势是他们无论如何都难以接受的，也是没有办法做到的。欧美人不习惯蹲坑，而且很多老外根本蹲不下来，这一点从欧美人硕大的体形上就能看出来。让他们蹲下来如厕，是件困难的事情。
　　Simon建议，如果你的公司经常接待外国人，那么请在扩大新厂房时，在厕所设计上尽量为他们提供一些方便，这样做利人利己。当然并不是说要因为这些一年才来几次的外宾而改变中国人几千年来的习惯。Simon知道现在有一些外宾经常光顾的消费场所，厕所都会分为两种，并在门口标明是西式的还是中式的，这样就非常周到，也非常方便。我们的企业、工厂也可以参照这样的做法。
　　Simon曾经带一位美国人到北京一家工厂投资。这位美国投资商决定合作之后，首先做了一件让所有中国职工感到惊讶的事，就是花了40万块钱把工厂57个厕所全部修理更新。当时工厂的厕所除了总部会议室的，其他的条件都非常差，而中国工人的忍耐性又是世界一流的，于是这么多年都忍受过来了。但是美国人认为，如果连工人冬天上厕所的方便条件都不能提供，还谈什么先进管理。
　　是啊，这好比为了省一块钱或是弯腰从地上捡一块钱，而不顾身后装有巨额钞票的手袋，是有点得不偿失。
　　Simon在世界500强企业、国内外资企业及民营企业工作过不下20年，亲历过不同企业文化的强大力量，也深深明白了一个道理：中国有五千年的文明，中国人不但聪明而且勤劳，很有生意头脑，只不过近几十年来我们没有跟上世界前进的步伐，核心问题还是在于理念落后。厕所问题也是由理念决定的。其实世界上很多先进企业的管理哲学多源于中国的孙子兵法或孔孟之道，比如，Simon的美国朋友也会说：“己所不欲，勿施于人”，“引而不发，跃如也”……所以，我们国人弘扬我们优秀文化的同时，也要吸收西方文化中先进的东西。
　　因此，既然在欧美国家厕所问题是这么受重视的一件事情，那Simon奉劝我们国内的企业家们，与其花大价钱宴请你的欧美客人喝酒、吃饭而并不受老外的喜欢，还不如在类似如厕这样的细节问题上多花点工夫，这样的小细节更能体现出你对欧美客人的尊敬和关心，很多时候，也许就是这么一个小细节的完美，可能会使你的生意有意想不到的完美结果。

　　第18节：如何尊重妇女

　　如何尊重妇女
　　有几位刚来中国的美国CEO，访华几天后突然找到Simon，说：“Simon，我们在中国遇到麻烦了。”原来这几位绅士风度十足的美国商人，经常受到中国女主人过分热情的接待：进门请他们先进，上车让他们先上，甚至有时推着他们先走，弄得他们很不好意思，哭笑不得。Simon只好向他们解释：中国是讲究“客人优先”、“尊老敬贤”的国家。然而他们却说：“很欣赏中国人的风格，但是，我们还是觉得有些不自在。”
　　女士优先，是国际社会尤其是西方国家里通行的交际惯例之一，是指在社交场合，每一名有教养的成年男士都要积极主动地在举止言行上表示自己对女士的尊敬之意，并在具体行动上努力为女士排忧解难。欧美人士普遍认为，一名男子如果不对“女士优先”身体力行，便是没有教养的粗汉莽夫。
　　我们国内很多人在餐厅、咖啡厅等公开场合，不会特别尊重女服务员，当然这个可能跟国内一些服务场所的服务态度有关系，但是在公开场合大声呵斥服务小姐是非常有失绅士风度的。
　　要注意的是，“女士优先”只是在于社交场合的事，并不是说在外国一切场合中妇女的地位都非常高。国外妇女在社会政治生活中的地位究竟如何，不是我们在这里要探讨的，Simon在这里要讲的是如何了解外国人的社交习惯，以便跟他们更好地进行交流。
　　按照西方国家的交际习惯，在社交场合，男士处处都要谦让女性，爱护女性，关心女性，照顾女性。步行时，男士应该走在靠马路的一边；入座时，应请女士先坐下；上下电梯，应让女士走在前边；进门时，男士应把门打开，请女士先进；下车、下楼时，男士应走在前边，以便照顾女士；进餐厅、影剧院时，男士可以走在前边，为女士找好座位；进餐时，要请女士先点菜；同女士打招呼时，男士应该起立，而女士则不必站起，只要坐着点头致意就可以了；男女握手时，男士必须摘下手套，而女士可以不必摘下；女士的东西掉在地上时，男士不论是否认识她，都应帮她拾起来。在艰难、危险的环境中，男士均应竭尽全力保护女士，比如通过危险路段时，男士应走在前面，遇到任何危险之事，男士均应主动挺身而出。
　　总之，男士在社交场合同女士接触时，一方面要事事尊重她们，另一方面又要处处以保护人的姿态出现，以显示男士的地位。
　　由于“女士优先”原则的普遍实行，世界各国无论是总统致辞，还是首相讲话、外交招待会和导游的欢迎辞，开场白一定是先说“女士们”，然后才说“先生们”，女士总是放在第一位的。
　　所以，Simon提醒大家，作为一名男士，在和外国朋友交往的过程中，一定要注意女士优先的社交原则。因为在我们中华民族传统的文明礼仪当中，并没有“女士优先”这个概念。我们的社交礼仪不是按照性别，而是按照长幼来分的，中国的传统文化和西方的传统文化存在着差异。但是在招商引资中和外国人打交道时，我们是东道主，他们是客人，在接触的时候，就要尊重客人的习惯。不管中国的男士有多么深厚的传统观念，这时在这个问题上一定要做到“女士优先”，比如说为女士开门，请女士先进、先坐；如果关系更近的话，帮助女士脱挂外套等等诸如此类的小事也可以。中华民族“长者优先”的观念与西方“女士优先”的观念有点差异。Simon个人的想法是：在国内全部都是自己人的时候，应该提倡“长者优先”的美德，更进一步还可以做到平辈之间的“女士优先”。
　　国内没有这个传统，有时确实会疏忽。Simon的同事经常出国，其中有一个主任，年纪比较大，于是公司在一次出国之前安排了一个年轻的女同事专门来照顾他，帮他拿拿东西。在美国下了飞机之后，行李全部放在行李车上，由女同事推着，而主任在一边空手走着。这个景象在美国几乎是看不到的，当时几乎成了一个奇观。
　　因此，如果有朋友第一次去国外，Simon总不忘提醒他们要注意“女士优先”。男女同行，男士应主动帮助女士拿较重的物品，但不要帮拿手提包和坤包，因为里面一般有女性私人用品，不方便让男士拎着，男士帮助女士也应防止“热情越位”。
　　上面的小故事，集中体现了东西方礼仪文化的一种碰撞。但是，话说回来，我们在接待外国来的客人时也要注意这个问题，在社交场合中，女士一定要给你的男客人一个做绅士的机会，而男士则一定要给你的女客人留下一个绅士的印象。男士要主动地在行动上尊重女士、照顾女士、体谅女士、帮助女士、保护女士，为女士提供方便。不仅对漂亮女士如此，对熟悉的女士如此，就是对不漂亮、陌生的女士也应当如此。
　　除此之外，还有许多不成文的“社交惯例”。比如，当有女士在场时，男士吸烟前要先征得女士的同意。直到今天，英、美、法等国还保持这样的习俗：男士们集会，如果有女士在会场出现，男士们要站起来鼓掌，表示欢迎。
　　接见外国客人时，要讲究服饰，注意整洁，如果是比较正式的场合，穿着西装较好，特别注意鞋要擦亮，手指甲要清洁无污垢。美国人不习惯经常握手，但如果与女士握手，男士要斯文，不可用力；如果女士无握手之意，男士不要主动伸手，除非女士主动。握手时不能用双手。
　　虽然“女士优先”是跟欧美商人打交道过程中非常重要的一个礼仪原则，但是不妨在跟国人打交道的时候也经常“女士优先”，一个小小的动作可能会给你身边的女性朋友留下非常美好的印象哦！

　　第19节：中国的手机文化

　　中国的手机文化
　　手机，是目前大多数中国人不可或缺的通讯工具。那么，Simon跟大家讲讲手机礼仪。很多人可能不明白，用手机也有礼仪吗？是的，特别是在跟美国人打交道的时候，尤其要注意这点，因为手机在美国的待遇和在中国的待遇是有很大的差别的。
　　首先是手机的铃声。Simon认识的很多美国朋友到中国来，对中国的手机铃声很有意见。美国人习惯手机的铃声就应该是一个电话铃声，特别是在商务环境里，这跟我们的想法有很大的不同。有一次，Simon带一位美国客户去跟一位国内纺织厂老板就一个很大的订单进行谈判。会议中间，这位中国老板的手机突然响了起来，是很响的重金属的声音，把所有在场的人都吓了一跳，并且接二连三地又响了很多次。响声结束以后，那位美国商人跟Simon说，能不能请他把手机关掉。想来这位美国客人对这种手机铃声的打扰感到非常的不愉快。
　　当然，Simon知道现在国内有不少人，特别是年轻人喜欢使用个性化的手机铃声。不可否认这些个性化的铃声为生活增添了不少乐趣，这种选择是个人的自由，但是过于个性化的铃声应注意使用场合。这就像穿衣打扮一样，分家里和家外两种。过于夸张的衣服可以在家里随便穿，但在办公室、在拜会客人时就不能穿，手机铃声也是一样的道理。比如，Simon听到过有人选用“爸爸，来电话了！”，“妈妈，来电话了！”或者狗叫声等之类的手机铃声。在跟外宾谈判或者一些严肃的场合，这种铃声不断响起，对周围人就是一种干扰。如果确实喜欢这些铃声，应在正式的场合中将铃声调到振动上。
　　Simon还曾经听说这样一件令人啼笑皆非的事：几位巡警巡逻经过一辆豪华旅游车时，突然听到里面传来一阵急迫的呼救声：“抓贼呀，抓贼呀，抓偷手机的贼！”他们急忙将这辆旅游车拦住，可上车一看，乘客们全都在呼呼大睡。忽然，“抓贼呀……”的“喊声”再次响起。循声找去，原来这“呼救”是从一名熟睡的乘客手机里传出的。可想而知，如果这样的铃声到处都是的话，公众秩序一定大乱。
　　再就是“彩铃”。彩铃在中国是越来越受欢迎了，有些彩铃很搞笑，或很怪异，与千篇一律的“嘟嘟”声比起来，确实有独特之处。但是彩铃是给打电话的人听的，如果你需要跟美国人接触，并且需要经常使用手机联系业务，最好不要使用彩铃，更别说怪异或格调低下的彩铃，以免影响你的形象。因为在美国人的字典里面“彩铃”这个词语还不流行，很多老外还不知道这是怎么一回事，所以千万别让你的未来生意伙伴感到怪异。
　　短信盛行也体现出一种中国文化。Simon在国内的时间，喜欢用手机发短信，这说明Simon虽然在国外待了很久，但其实还是很中国的。有人感到奇怪，手机短信在中国红透半边天，但是在美国却怎么也火不起来。据统计，美国人一年发的短信量仅比中国人七天发的短信多一点。
　　这绝对跟不同国家的国民性格有关。中国人比较含蓄，有些话不方便从口里说出来，通过短信能得到很好的表达。而美国人是一个绝对喜欢交谈的民族，他们更愿意直接打电话或见面，而不是发送短信。
　　Simon发现美国人不喜欢发短信还有一个很有意思的原因，就是美国人太高大，手指太粗，而手机却越做越小，他们懒得一点一点地在小小的手机上挑选字母，认为那样既不方便，又浪费时间。
　　Simon有一个美国的朋友，是一家大公司的老板，他的手机配置比Simon家小保姆的还简陋，手机型号比较古老，不是彩屏，没有和弦铃声，更别说摄像头了，而且手机个头非常大，不过这个美国朋友，个高手大的，拿着倒也般配。他的手机就只有一个功能：打电话。他的手机上没有通讯录，通讯录全部在掌上电脑里，用的时候就查一下，工作主要用笔记本电脑，从来不发短信，有事情就发电子邮件，不行就打电话。
　　Simon一开始就说了，手机这个东西在美国的待遇和在中国的待遇是不一样的。在中国，手机的用途非常的广泛，在人们的生活中已经时尚化了；但是在美国，手机只是用来打电话的。两年前，Simon的美国朋友D第一次来到中国就大吃一惊：无论大都市、小县城还是农村，几乎人手一机。D非常想不通，中国人怎么这么富有，有这么多人要买手机。在美国很多人不用手机是因为费用太高，而在这个发展中国家里，手机竟如此普遍。D一开始真的被吓倒了。我们都知道，在中国的任何城市，很容易就能找到一家手机商店，它们遍布在城市的各个角落。但是D说，在美国就不是这样的。
　　Ｓimon讲了这么多关于中国人心中的手机和美国人心中的手机的差别，目的就是要提醒大家，在跟美国人打交道的时候，使用手机应该格外注意。
　　最后，Simon再强调一下在商务环境中使用手机的基本礼仪：
　　在会议中以及跟别人洽谈的时候，最好还是把手机关掉，或者调到振动状态。这样既显示出对别人的尊重，又不会打断发言者的思路。另外，在会议中以及跟别人洽谈的时候，即使使用手机接收短信，也要设成振动，不要在别人注意到你的时候查看短信。一边和别人说话，一边查看手机短信，这能说明你对别人的尊重吗？还有一个更好的办法就是，开会的时候干脆交给秘书、会务人员代管。

　　第20节：“海归”返乡

　　“海归”返乡
　　“海归”是新近涌现出来的一个中文词汇，指的是获得国外学习和工作经验后的归国人员。
　　就众多学有所成的“海归”来说，当初出国的动机主要是想学习国外的先进技术和管理经验。海外留学人才大多具有开阔的国际视野，熟悉国际运作惯例，而且很多都在国外大企业工作过，有的还属于复合型人才。活跃的、不停顿的创造性思维，是“海归”最明显的优势。同时，在海外商业竞争环境影响之下，他们的工作效率，以及意志力、创新力和竞争力一般都比较强。
　　故此，我国各级政府非常重视海外优秀人才的引入。全国各地纷纷出台了各项优惠政策，建立留学归国人员高科技园区、软件园区，简化行政审批手续，鼓励和吸引优秀人才回国创业。
　　以上这些政策无疑对吸引“海归”返乡起了一定的作用，但是最关键的因素还是在于中国经济发展的强大生命力。
　　中国经济在全球经济普遍不景气的情况下，一枝独秀，连续几年都保持了７％的高增长率。另外，中国加入了ＷＴＯ（世界贸易组织），中国北京成功获得了２００８年奥运会的举办权，让人们对中国未来几年的经济形势普遍持乐观的态度。而且，目前中国政治稳定，法制逐渐完备，投资环境进一步改善，再加上１３亿人口的市场，对全世界而言，这具有极大的吸引力。以跨国公司为代表的国际企业纷纷进军中国市场。而拥有西方的先进技术、西方的风险投资、西方先进的商战理念、丰富的中外沟通经验和人际关系资源的中国海外留学人员自然而然地成为开路先锋。
　　他们有国际化的学历背景，有在国外涉足高科技领域的技术优势，通晓几国语言，同时又了解中国复杂的历史、政治体系以及文化和社会习俗。他们觉得自己的能力可以被中国接受，并可以获得国内政府及资金上的支持。
　　据统计，在国家高新技术开发区，有５０％以上的高级管理人员是归国留学人员；在政府科技部门司局级领导中，有５０％以上的是归国留学人员。目前，全国共有留学人员创业园６０多个，留学人员在国内创办的企业达５０００多家，年产值超过１００亿元。
　　毫无疑问，“海归”不仅给中国带来了先进的管理和技术，也带来了市场和观念。他们已经成为我国现代化经济建设中的生力军。但同时，他们也正遭遇前所未有的挑战。毕竟他们离开中国多年，不熟悉中国的市场、政策和法律，不同的语言、文化和行为习惯也会导致沟通不能及时有效。再加上有的人缺乏实际的公司操作经验，对未来的风险往往估计不足。
　　Ｓimon曾经认识一位中国工程师“海归”，他在美国的公司中积累了一定的经验后，一心想在国内发财，却过高地估计了自己的能力和价值。他回国后，和国内很多人洽谈合作的事。Simon欣赏他的才华，帮他融资了几百万元资金。但融到资以后，Simon发现他缺少管理经验，可是他本人却很有信心，且项目一开始就打起了自己的小算盘。尔后，Simon发现在跟他合作之前，他已经跟其他的台湾人进行了许诺。这样一来，几方都围着他转。其实他忘记了，做一件复杂的事情时，找到一个简单明了的投资方是很重要的。后来，Simon听说这个人在进行其他项目时，发生了一些官司。
　　事实上，在海外留学，无论在精力、时间，还是金钱方面投入都相当大。很多人想尽快得到回报，这是可以理解的。但如果太过于急功近利，从而失去了信誉，就得不偿失了。我们做事应该多权衡，多着眼于长远的发展；不要只看到短期的经济效益，忽视可持续发展的机遇。
　　在此，Simon有一句忠告，不是每名“海归”回来，都可以从容地当教授、当ＣＥＯ的，关键在于这个市场是否适合你，你是否适合这个市场。
　　从海外归来的人，也一定要以平常心看待中国目前发展中存在的问题，冷静分析自己的核心竞争力。曾任新浪网ＣＥＯ的“海归”茅道临曾经说过：“出去、回来，都面临一个适应社会的过程，只要你有积极的态度，你面对的困难也许就能转化为商机。５年前谁能想象，２００２年用手机下载图片铃声的销售额会有３５亿元人民币，再过５年也许就是１０００亿元。商机就是市场的细分，关键是看你自己是否准备好。”
　　创业需要冲动，但冲动后需要冷静。要学会做“变压器”，把国外的观念和国内的观念衔接起来。不要认为自己是海外归来的人才，回国创业就能一帆风顺，关键是要转变观念，以积极的心态面对现实中遇到的问题和矛盾。
　　我们国家在引进这些留学回来的人才时，也一定要事先跟他们进行沟通，明确问题所在。只有找准适合自己的位置，才能充分发挥自己的才能。
　　在前面的一部分，Simon主要讲的是当有投资意向的外国人到中国来时，我们应该怎样跟他们打交道。而在接下去的后面一部分，Simon将集中精力讲讲，我们主动到美国去招商的时候，非常需要的一些招术。


　　第三部分 下篇

　　第21节：寻求一个好途径(1)

　　寻求一个好途径
　　Simon认识一位美国友人，担任美国一所大学商学院院长并兼任当地一家商会会长。他曾先后到中国４次，寻找商业机会，但仍没有找到一种比较便利的与中国相关部门沟通的方式，为此他专门飞到北京，向Simon求教。
　　这样一件看来简单的事情，但是由于不了解中国国情，令外国商人不知道如何入门。同样的，由于不了解美国国情，国内许多招商团浩浩荡荡去美国招商，到最后往往空手而归。
　　国内招商团出国招商的时候一般都会通过海外的华人华侨进行联系，但是在欧美，华人进入当地主流社会的其实很少，这一点Simon将在“海外华人中谁是你真正的伙伴”一章中进行讲述。Simon认为，随着中国经济力量的逐渐强大，我们应该改变过去那种与国外交往的方式了。国内政府官员完全可以与外国政府官员、商界直接联系与交往，与国外的主流社会直接交往，他们不会不重视来自中国市场的诱惑。
　　Simon建议，首先要与各国驻华使馆经济商务处联系。提到使馆，很多人的第一反应就是签证和签证带来的一系列麻烦。事实上，你可以从负责相关工作的使馆人员手里，免费得到很多有用的信息。
　　其次是通过驻外使领馆的商务外交官来获取信息。外交官们一般都是商业领域的专业人士，而且个个精通外语，他们拥有一个与国外企业联通的网络，可以免费得到很多经济信息。但是你最好不要提出类似“给我们做点招商引资”这样太过笼统的要求，如果能够提出“帮我们了解一下美国光纤领域的四五家企业”这样具体的问题，相信很快就可以得到比较满意的答复。
　　最后是寻找专业商会或者俱乐部。国外有很多这样的商会或者俱乐部，纺织、农产品、金融保险、房地产、五金等各行各业的都有，他们都是真正的市场专家。绝对不要去找那些小旅行社帮忙联系招商。在美国，有９９％的旅行社是夫妻店，他们和商人社会实质上没有多大联系。但这些旅行社往往比较容易沟通，并且在吃、住等方面安排得比较周到。如果不是冲着回扣和一顿免费午餐，就不要把招商的重任交给这些人，免得被人从唐人街上找个老头老太来蒙事。
　　在招商具体工作开始的前半年，Simon觉得有必要先派一名了解美国情况的人过去，聘请美国的专业策划机构，就招商工作的内容、对象和目的作一个符合国际规范的商务策划报告。同时，争取在中国政府驻外使领馆的支持和帮助下，提前和美国商会、美国少数族裔商会、中美总商会、美国犹太人商会、CEO俱乐部等商业社团联系。这些商社代表着美国工商界的主流社会，因此要争取在他们商会内同他们联合举办关于招商团所在省市状况和未来经济发展的报告会，并将介绍招商团所在地经济发展的资料分送给这些商社，请他们帮助分发给商社的会员。
　　等招商团到了美国以后，Simon建议，要迅速同中国驻美国当地的使领馆联系，在当地华人社团的帮助和配合下，邀请当地最有影响的新闻媒体(如纽约的英文报刊——《纽约时报》、《今日新闻》等，著名的华文报刊——《世界日报》)参与和协助。就你们即将展开的招商活动，举办一次记者招待会，通过这些有影响的新闻媒体的宣传和介绍，在美国主流社会引起关注和反响，引起美国主流社会的工商团体对中国招商团的高度重视。并邀请这些在美国有重大影响的新闻媒体参加你们所举办的各类报告会、演讲会。招商演说的内容要非常精彩，大家都知道美国人是一个喜欢演说的民族。然后通过这些媒体将那些感人肺腑、激动人心的演说刊登在这些足以影响美国主流社会的报纸杂志上。切记，一切的工作都要围绕“主流商业社会”展开。

　　第22节：寻求一个好途径(2)

　　接着，Simon来说说美国商会的内容。美国的商人在准备投资的时候，大多数习惯通过商会寻找合作伙伴。下面通过一个Simon熟悉的N商会的案例来讲讲美国商会的工作方式。
　　N商会的中国信息中心与国内各省、市政府的对外招商机构都建立了长期密切的合作关系，不断将美国对华投资项目以及各种商机通过互联网提供给各省、市政府的有关部门。
　　他们将各省、市的招商网按中国行政区域划分重新编制设定成一个在美国发布、能让美国主流社会的投资商们经常浏览的“中国招商网”，并通过美国主流社会的媒体向美国投资银行、投资基金会、投资财团、美国工商实业界介绍该网站。
　　N商会有自己的网页，一般是根据各会员公司提供的招商项目，以省份和行业划分为单位，制作成任何一位投资商都能随意查阅到他们想要查阅的任何一个投资项目的内容。
　　美国的商会一般会提供如下服务：招商会的策划、项目包装、前期跟美方投资商的联络与探讨、会议筹备与组织、辅助洽谈与签约、会后持续跟踪联络、组织考察与项目落实等等。
　　但是切记，美国商会是不会接纳“过场式”招商和“旅游式”招商，更不会接纳任何毫无准备的招商。
　　在美国这个最市场化的国家里，人们做事反倒最讲“计划”。无论招商团规模大小，在去美国之前，最好事先与目标生意伙伴多沟通，并确定见面的时间、地点和洽谈的内容。
　　还有一些事情，国内招商团在出国招商时必须要注意。比如，招商考察团的规模不能太大，Simon在美国的时候见过太多规模很大的国内招商团了。在此奉劝大家，千万不要把我们的“规模”和“排场”情结也带出国门。Simon在美国的时候，曾经见过一位北方某市市长，率领一个１０６人的团到美国招商，该团邀请了近３００人参加招商活动，会场人头攒动，又是播放ＶＣＤ，又是隆重设宴，热闹非凡。之后，很多美国CEO被问及此次招商的印象时，答曰：那个城市很美。仅此而已！据不完全统计，每年去美国的中国副省级以上的大招商团就有二三十个。
　　与之相反的案例是，南方某市一位市长，每次出国时只带两三个人过去，到美国后一头扎进事先已经联系好的四五家公司，回国时一般都可以带走一两个项目，效率很高。其实，即使招商团的规模很大，如果事先准备不充分，什么都是临时的，想在国外“招之即来”是很不容易的。
　　而且，招商材料的准备与国内是有差别的，必须考虑推广对象的文化背景和接受习惯。国内的宣传印刷材料比较喜欢在扉页上印上老总的大头照，看不出来这个人是做什么的，必须要看文字介绍。而且中英文对照的材料经常连国内对英文比较精通的人都很难读下去，更何况外国人。只有符合所要招商地文化背景和语言习惯的介绍材料，才会成为一块很好的敲门砖。
　　有些招商会遵循中国国内的一些习惯性做法。Simon建议，当我们到海外招商时，最好是遵循海外人士的习惯和方法，最终你会发现，做好充足的准备，明确目的，分析好自己的定位及彼此的条件，在海外招商的成功率就会大大提高。

　　第23节：政府出访还是商人出访

　　政府出访还是商人出访
　　吸引外商投资是我国对外开放的重要内容，利用外资，既解决了国内资金的不足，引进了先进的技术和管理经验，又促进了国民经济乃至地方经济的健康发展。自改革开放以来，国内的各级政府都十分重视引进外资的工作。
　　但是大家也要看到，近年来一些地方政府或政府部门组织的招商会过多过滥，有的徒有虚名，有的虚报成果，不仅没有起到吸引外资的作用，反倒加大了政府财政和企业的负担。
　　目前我国各地的招商引资工作几乎都直接成为政府的事情，一般体现为政府行为，甚至有的地方政府提出“招商引资是一把手工程”的口号。当然，政府直接出面招商也有它的好处，特别是在过去的时候也有其必要性，但它的弊端也很明显。
　　大多数欧美国家的政企是分开的，尤其是美国。在他们的观念中，谈生意是企业自己的事情，但是中国还未完全实现政企分离，谈生意时政府官员往往要起很大的作用。美国华盛顿州经济贸易厅的一位官员说，现在中国一些商团多是阵容庞大，成群结队，并搭上一大帮政府官员，谈判桌上一大堆人，有些美国商人不知道到底应该同谁谈生意，不知道中方到底是公司老板说了算，还是政府官员说了算。按照美国的习惯，政府不插手企业的商务，谈生意由企业自己做主，自己拍板，不需要政府官员表态，因而他们对中国这种官员拍板的阵式不太适应。可能有人会说，得到政府部门的支持，事情更好办一些。可美国人会说，谈生意是我们企业之间的事，为什么需要那么多政府部门来帮助，那不同样很麻烦吗？他们能对项目负责吗？你们企业到底有多大的自主权？
　　当然，也有不少美国公司，渐渐了解了中国的国情，学会了同中国的政府官员打交道并从中大受其益，其中包括收买一些中国政府官员拿到优惠的合同、订单。这样的现象对中国的招商引资事业来说，是不可小视的损失啊。
　　目前，随着我国市场经济体制的不断完善以及加入世贸组织，在这样的现状下，投资促进、贸易促进、举办各种经贸洽谈会一类的商业活动，主体应该由政府部门逐渐向企业或由企业自愿组成的中介机构转变。政府不能越俎代庖，政府的作用应当更多地体现在制定政策、监督政策的执行、为企业提供需要的信息，并利用政府对外联系渠道广、范围宽的优势为企业牵线搭桥。
　　其实，Simon也知道，出国考察、招商引资在很多国人眼里是一个美差，这样的现象其实是不正常的。
　　Simon在国内接待过一个美商考察团，他们冒着夏日的酷暑，直奔长江三峡库区，到达的当天晚上就忙于了解项目，5天时间排得满满的，反复考察现场，用计算机分析数据，办完事就走，没有抽出哪怕半天的时间去游览一下风景名胜。而中国商团去美国考察，一去一大帮人，一般只有十几天的时间，要从东到西转许多城市，每个地方只能蜻蜓点水式的待一两天，还要忙着游览和购物，哪能有多少时间谈生意？而且对很多招商人员来说，大部分考察都是公费旅游兼考察，四处看看，热闹一下。美国一个城市的商会会长曾经跟Simon说，２００６年已经接待了20多个中国代表团，到现在我还不知道他们要什么，想洽谈些什么。这使得正常的招商引资、国际合作遭受到很大障碍。所以，对方认为你主要是来游山玩水的，也就不足为奇了。而一旦给对方留下这样的印象，基本上招商引资也就没有什么效果了。这也是国内很多招商团体常常抱怨去美国招不来资金的一个重要原因。
　　Simon奉劝各位真正想要引进外资的朋友，既然是去招商，就必须得有的放矢。在去之前就要心里有谱，明确要与哪些对象谈，谈什么，可行性如何，对方有无兴趣？……诸如此类的问题，而且去之前要与对方先经过几轮沟通，互相交换资料，才好见面谈。而许多中资商团喜欢谈“敲门生意”，到了美国以后，临时找上门去与人家谈生意，美国商人一贯以来的习惯是不会把这当回事的。再加上这些招商团有一大帮政府官员跟着游山玩水，成功几率是小之又小。
　　招商引资，说到底是企业自己的事，得靠企业自己去跟对方公司、银行、投资公司进行漫长艰苦的谈判，政府官员能起到的作用无非是表表态，表示给点政策，谈点官话、客套话之类，欧美商人一般对这些不感兴趣。他们反而会认为凡事都要政府官员表态，企业哪还有多少自主权？将来合作不是很麻烦吗？而且，去的政府官员、工作人员的费用，往往要企业负担。有些国内企业对这种招商活动压根没兴趣，知道是白走一趟还要出高价，但政府下令要去，也不好不去。
　　Simon觉得这样的弊端实在需要改改啊，这样下去的话，会给中国的招商引资事业带来很大的损失的。大家不要以为Simon在危言耸听，实在是因为Simon这些年来看了太多这样令人惋惜的事情。
　　在中国，政府官员出面也许会让合作方觉得很有分量，但这是由中国国情决定的，换了另一个环境不一定行得通，所以在生意场上，切记要把这个情况弄清楚，不要再继续这种浪费钱财而又徒劳无功的事情了。

　　第24节：海外华人中谁是你真正伙伴

　　海外华人中谁是你真正的伙伴
　　尽管每年国内都有大量的代表团、考察团带着诸多殷切的期望出国访问，花费大量的人力财力，试图找到招商引资的渠道，但令人遗憾的是，他们接触的国外社会大多以海外华人华侨为主，甚至还有很大一部分人就是通过自己在海外的亲戚朋友或者留学生帮忙牵线搭桥。事实上，如果你在欧美待过一阵子，就会知道欧美国家的海外华人华侨进入当地主流社会的其实不多，他们的活动和工作范围也以华人社区为主。如果辛辛苦苦出国去只是寻找这些华人帮忙的话，很可能无法进行真正有价值的考察，甚至会出现“二传手”、“三传手”的现象。虽然这些华人有时也能安排一些与政界议员的会面，但往往只是礼节性的，很难接触到当地的主流社会，同时也就难以与国外中小企业界广泛接触。
　　当然，Simon也知道，很多中国公司到国外招商，初来乍到，人生地不熟，往往会存在语言及文化方面的障碍，找一些相识的华商或留学生作代理也是不得已而为之的事。Simon也认为，充分利用国外华侨来帮助国内企业进行海外招商是一个非常好的途径，但是不能拘泥于华人圈。Simon建议，在与华人华商保持联系的同时，积极开拓与国外主流社会交往沟通的新渠道，不能徘徊在欧美主流社会的边缘招商。我们要走出华人圈子，进入当地主流社会；要增加招商专业技术人员的数量，以便与国外的专业人员对话；招商用的宣传材料，如文件、名片等最好由在国外工作过的华人或者精通中文的老外来翻译，按国外的习惯及观念重新包装，内容要简洁明了，目的明确，便于传播。
　　其实，欧美有多少的资金在找出路啊！全球的有限合作公司和从非上市公司买卖股权的机构手中掌握着１万多亿美元的资金。资金与市场仍然脱节呀！
　　我们国内的企业家或者政府花大价钱去国外招商，一定要准备充分，有的放矢。要尽可能动用各方面可利用的资源，除了与海外同胞进行沟通外，更重要的是要进入国外的主流社会，这样才能招到好的商机，引到可用的资本。这是Simon的忠告。
　　美国的市长和政府官员的作用
　　近些年，关于中国政府，Simon在与美国CEO的频繁接触中，听到了相同的声音：中国政府是世界上最支持商业发展、最会做生意的政府。老外都知道中国的政府官员在商业运作中起着举足轻重的作用。
　　中国的市长几乎是全世界最忙碌的市长，除了管老百姓的事情，关心政策，而且还要接待来访的老外。由于各方面的传闻和报道，以及外国人对中国制度的片面理解，很多美国人认为到中国做生意需要找政府官员、找市长。而在他们本国的政治体制中，市长是不会介入到具体的商业活动中来。所以，如果你到美国进行招商引资活动，并不需要非得拜见美国的市长或者政府官员。
　　在美国，市是依据州政府的特许成立的自治组织。按规模大小，美国的政府架构分成三级管理。由于城市的等级和各州对市的授权不同，各市市政府的模式和权力大小也不相同。如果用商业的眼光来观察的话，美国的市政府就像一个企业。
　　在美国的市政府机构中，有市议会、市政府秘书、消防局、警察局、图书馆、市政规划局、休闲娱乐部、公共工程部等若干部门。其中，市议会相当于企业的董事会，一切重大决定都由市议会的议员们讨论和投票决定。市政府下属的各个部门，就好比是企业的各个职能部门，各负其责。市长的权力则根据各个城市的不同情况而有所不同。
　　美国城市分为“强市长制”和“弱市长制”两种。在“强市长制”下，市长由选民直接选出，拥有任命市政府各部门负责人、提出预算草案、否决市议会通过的议案等权力。纽约、华盛顿、旧金山的市长就是由市民直接选举出来的，有一定的实权，任期4年。这样的市长都是全职的，都有自己的私人秘书。当然，这并不意味着市长有绝对的决定权，重大问题还得由市议会决定。在美国，除了一些大城市，一般城市并不采用这种制度。
　　一般城市采用的是“弱市长制”，市长从市议会成员中选出或由市议员轮流担任，其主要职责是主持市议员开会，听取市民的意见，代表市政府发表演讲，是市政府的形象代表。市长没有任命权。假如市政府要聘任警察局长等部门负责人，必须经市议员讨论决定，市长说了不算。例如，圣马力诺市的市长就属于这种情况。这种类型的市长有的任期1年，有的任期２年；有的是全职，有的是兼职。
　　美国的市长虽然是一份重要的工作，也需要通过竞选才能得到，但在美国人看来只是一份工作而已。因此他们的权力和影响并没有我们国人想象得那么大，而拜访美国的市长也并非那么的困难。Simon有一位朋友，曾经在美国当过市长，虽然只是兼职的，但他每周花在处理市政府事务上的时间都不少于十五六个小时，其中有很大一部分时间用来答复市民反映的问题。市长就像是一个市的形象代表，谁都能见他。
　　Simon记得，曾经有一个华人朋友向别人扬言说他跟美国某市的市长是好朋友，他能安排和市长的见面，还要收取很大一笔介绍费。而事实上他本人并不认识这位市长，他也只不过是通过电话安排。
　　美国的市长跟中国的市长最大的区别就是，美国的市长不太管经济。中国的市长很多情况下在主抓经济工作，财政税收、审计、就业、科教文卫、计划生育、人事、社会治安、环境保护等都要管，就连企业上什么项目、农民地里种什么也要管。而美国的市长更多的是在忙教育、环境、卫生、治安、消防等基本服务的事。
　　当然美国的市长在经济上投放的精力不多，并不代表他们的政府不关注经济。比如，美国的政府抓环境建设，其实是间接地在促进经济发展，而不是直接干预经济活动，直接管理企业。Simon在美国的时候，从未见那些当市长的朋友去过企业视察或指导工作，唯一见过的一次经济活动，是有位市长出席了一个中小企业的产品展览会，礼节性地参加了主办方举办的免费午餐会。
　　在我们国内，招商引资工作几乎直接成为政府的事情，甚至有的地方政府提出“招商引资是一把手工程”的口号，市长或市委书记亲自率大批人员出国招商引资。很明显，中国政企还未完全分离，谈生意时政府官员往往要起很大的作用。
　　但是，美国把国家（政府）定位于一个与企业完全独立的，甚至是对立的位置。在政府与企业的关系中，美国政府一是认为经济是市场、企业和个人的“因私”行为，不是作为公共机构的政府的职责，政府不应当直接管理经济；二是在社会关系中，在生产者和消费者之间，政府作为公共部门，把自己定位于消费者的保护者，站在消费者的立场上去处理与企业的关系。因此，如果说美国政府同企业有什么关系的话，那么这种关系是政府对企业的监督、约束，如在反垄断、环境保护、劳工权益、最低工资等方面通过各种法律法规监督和制约企业，保护消费者及劳动者的权益。
　　在经济方面，美国政府的主要职能是制定经济政策、征税、提供社会保障（救济、福利、保险等），促进社会公平，提供公共产品和管理，以及国防、外交、治安等各个方面，政府并不直接从事经济工作，不介入私营企业的具体事务。
　　所以，我们去美国进行招商引资工作的时候，会见对方所在地的市长或者别的政府官员并不是很重要的事情，而且这种会面也并不能起到很关键的作用，重要的还是跟企业的会面及直接交涉。与此同时，我们也不能忽视政府及其机构的作用。我们可以利用官方的或者一些非官方的贸易和投资促进机构作为我们招商引资的对口单位。比如，在美国各个州都有对外贸易促进办公室，他们的工作就是帮助或者协助本州内的企业，与海外的企业进行商务往来。

　　第25节：海外融资上市

　　海外融资上市
　　随着中国经济的飞速发展，在全球化进程的影响下，很多中国企业已经越来越不满足于国内市场上的成功。因此，在越来越多的外资企业进入中国的同时，越来越多的国内企业也想走出国门，走向国际市场。于是，有些企业走上了海外融资上市这条路。
　　不可否认，在美国融资上市确实会给中国的企业带来巨大的实惠。首先，他们可以借助海外的融资上市，迅速进入美国主体销售渠道；其次，可以借助北美融资，扩大自己的企业规模；再次，可以避免北美反倾销的限制。
　　但是，海外上市的路真的就是一条金光大道吗？Simon建议，在选择走融资上市这条道路之前，你先要考虑以下的一些问题：
　　（1）你的企业是什么样的类型，适合在全球市场的哪个股市上市？
　　（2）上市的条件是否成熟，是否能够在金融市场上得到股民的认可，从而达到融资的目的？
　　（3）在上市的过程中，你是否选择了正确的服务商，对他们的衡量标准是什么？
　　（4）在给出的上市途径中，你对每一个环节的法律上的程序及安排是否了解，是否考虑过这种安排给你带来的法律上的潜在风险？
　　（5）你是否考虑过上市后的维持费用和其他一系列相关的财务及法律上的费用？
　　（6）你的公司现在是否赚钱，你是否了解到一旦你上市后，你的财务及公司任何的调整变动，包括人员的安排和调离等信息都要在股票市场上发布出去？
　　（7）你是否权衡了你的企业上市的所有优缺点？
　　……
　　经过仔细权衡后，如果认为可行，那么就可以着手进行一些准备工作了。虽然融资上市现在在中国已经得到越来越多的人的关注，但是不少企业还是觉得千头万绪不知从何开始。那么，Simon建议，你可以考虑借助一些服务公司的帮助。
　　目前，在国内打着帮助中国企业在海外上市旗号的服务公司比比皆是。他们往往把在海外融资上市描述得像玫瑰一样的美丽。他们会拿出很多所谓的成功的范例，诸如百度、新浪等公司在海外成功上市融资了亿万美元等等。但是你一定要保持头脑冷静，因为在这种灿烂远景的描述下，他们往往会收取高额的手续费。
　　2005年，Simon在银川出差的时候，遇到了几个朋友，他们谈起一家美国华人企业声称要为银川的一家企业在美国上市融资，并且张口索要服务费几十万美元。银川的这家企业在其描述的具有强烈吸引力的攻势下，付了钱，但是上市的影子至今还虚无缥缈。虽然Simon对其中具体情况并不十分了解，但是在上市前收取服务费的例子，各公司都有着不同的制度和方法，可是在没有任何确定的事情发生之前，就收取如此巨额的手续费，在目前的国际上市实务中已不多见。
　　所以，当我们周围那些投资公司的代表四处寻找机会，代表各种基金、各种投资银行与我们谈合作的时候，一定要特别地小心再小心。
　　另外，中国的企业千万莫要把在美国投资上市作为一种炫耀的资本或是自己企业成功的标准，因为在国际上的主要资本市场上，有成千上万家企业都被列入交易榜进行交易，但并非所有的上市企业都闪烁着玫瑰色的光彩。要问一下自己，企业的上市是否能够在海外的金融市场上融到资本。在整个上市融资的过程中，需要投入大量的金钱和精力，上市以后，公司还要支付巨大的维持上市的费用，比如说提供海外证券交易所要求的各种各样的检审、报表而支付的开销。如果本身已是一家赚钱的企业，能够轻松的经营，轻易不要给自己找这样的麻烦。
　　Simon认识一位浙江老板，２００５年花了一整年的时间，在美国进行上市融资的征程，实际上他是边走边学。而且，他所得到的与他之前的期望有着巨大的差距。当他想在美国证券交易所挂牌的时候，就遇到了重重阻力。
　　有些中国企业在某些服务商的引导之下，采取买壳上市这条所谓的捷径，但买壳上市并非就能保证让你迅速地成功上市。事实上，这是一种很传统的方法。在金融市场上，这些买的“壳”往往会被股民忽视，融资效果反而会有负面的影响。因此，我们的企业在选择上市这条路时，切莫急躁，切莫轻信他人，仔细衡量和推敲各方面的条件和因素，最好找到一位信任的专家在你身边，作为指导。
　　Simon在江浙一带遇到几位这样的企业家，他们兴冲冲地上市，并得到经济专家的协助，做了各种研究，包括买壳、申请程序、推广。但是他们对这些活动中存在的风险还是估计不足。作这种商业决策的时候，一定要考虑：为什么要这样？跟谁合作？这其中有太多的因素全盘都要考虑。有时候可能连你自己也没有想到，这些过程中会出现各种各样的意料不到的麻烦。美国的市场、法律有自由的一面，但是也有给你带来麻烦的另一面。这些，我们国内的企业家根本没有充分地意识到，但在海外融资上市和收购企业还是很有创新性的，也是很有必要的，只是其中的过程就像你买任何东西都要货比三家一样，仔细考虑清楚以后才能进行。
　　总之，上市有风险，入市要谨慎！

　　第26节：老外的盛情及西餐

　　老外的盛情及西餐
　　去国外招商，不用Simon说，要打交道的势必都是些外国人，在这种时候，多了解一些外国人的习惯对我们很有帮助。外国人的待客方式跟我们国内有巨大的差别，也就是说，如果你不了解，很可能会感觉不到你的外国伙伴的热情，甚至会产生误会。这也是Simon在国外那么多年最深刻的体会之一。
　　首先，根据Simon的研究所得，就美国而言，美国人谈话时如果跟他人站得太近，会觉得不舒服，最合适的距离是５０厘米左右。这跟我们中国人的习惯大不一样，我们讲究的是“亲密无间”，因此说话的时候如果离得比较远，心理上会产生疏远的感觉。可是Simon告诉你，这就是美国人的习惯，并不代表他们不热情。
　　其次，美国人有一个社交习惯，就是他们说话时往往喜欢做手势。他们谈天之际，可能拍拍对方的肩膀，以示友好，或者轻拍小孩的脑袋，以示亲爱。这对于比较含蓄的中国人来说，不太容易接受，但这是美国人表示友好和热情的方式之一。不过，在这一类的小事上，如果对方在社交场合中的小动作令你不快的话，你只需显出略为犹豫的样子，你的美国朋友往往就明白你的意思了，这是Simon多年来得出的经验哦。
　　一说到美国人，Simon听到的评价几乎都是一样的：性格外向，热情直爽，不拘礼节……确实，美国人都不喜欢沉默，他们会侃侃而谈，以免谈话中止，即使是片刻的停顿。假若你很久没做声，美国人就会尽量设法让你加入到谈论中来。中国人跟陌生人打交道时，一开始可能比较冷淡、戒备，但是一旦热情起来，就比较真诚。而美国人的热情只是一种习惯而已，回头你欠他两毛钱，该让你还就让你还，一分钱不能少，在他们的热情里面，感情因素较少。美国人互相交往时，不喜欢服从于别人，也不喜欢别人过分客气地恭维自己。美国人担心被别人视为不易亲近的人而受到孤立，这对平民百姓来说，意味着寂寞；对商人们来说，则意味着赚不到钱。因此美国人交朋友的特点是交情泛泛。他们同大家的关系都十分融洽，希望给别人一个好印象，但是却往往缺乏那种可以推心置腹的知交。美国人容易跟陌生人一见如故，哪怕仅仅相识一分钟，你都有可能被邀请去看戏、吃饭或外出旅游。通过这些方式，他们会迅速博得对方好感。在结识人方面，没有人比他们更迅速，但在建立一种真正的友谊方面，也比一般人更为困难一些。所以，如果你想要你接触过的这些美国人记得你，你必须要不断地加深他们对你的印象，比如，在赴宴之后寄去一封简短的感谢函。
　　一般美国人请客吃饭，属公务交往性质的多安排在饭店、俱乐部进行，由所在公司支付费用，只有关系密切的亲朋好友才会被邀请到家中赴宴。美国人待客的家宴则是经济实惠、不摆阔气、不拘泥于形式，通常是一张长桌子上摆着一大盘沙拉、一大盘烤鸡或烤肉、各种凉菜、一盘炒饭、一盘面包片以及甜食、水果、冷饮、酒类等。宾主围桌而坐，主人说一声“请”，每个人端起一个盘子，取食自己所喜欢的菜饭，吃完后随意添加，边吃边谈，无拘无束。
　　当然，食物简单并不代表美国人不热情，只是热情的方式不同而已。Simon发现，美国人更看重做客之道，而不是待客之道。对于待客，热情、让人有家的感觉就好了。习惯上，他们会事先告诉你，除了你还有哪些人要来；还会问客人有哪些菜不吃，如宗教上的忌讳等。反过来，做一个客人的规矩比接待的主人要多得多。客人要准时到，不能太早也不能太迟。一般的情况下，要带点东西赴宴，如酒或水果等。作为客人，在没上菜时或吃完饭后，应该主动问主人：“我能帮什么忙吗？”有时，主人真的会允许你收拾桌子或洗盘子呢。这是很亲切的表示。劝酒在美国是不存在的。这些跟中国的习惯完全不同。
　　很多去过美国的人都跟Simon说，他们发觉美国人不说“废话”。这就是说，美国人答话的时候，往往简单到只说“是”、“不是”、“当然”，或极普通的一个“对”字。但简单的答语并不表示美国人怠慢、粗鲁或脑筋简单。美国人平时匆匆忙忙，跟你打招呼不外乎一个“嗨”。真的，你在美国居留期间将一再听到这个词，几乎人人都说，不论地位、年龄、职业。不过，听惯了长篇大论、甜言蜜语的人，也许要经过一段时间，才会对美国人的“不热情”不当一回事。
　　美国人在金钱上很务实。美国人很愿意帮忙，但是当“动真格”的时候，你需要占用对方很多时间及精力的时候，美国人一般会向你提出付费的要求。美国人常说的一句话就是：天下没有免费的午餐。
　　另外，到了国外，势必要吃外国人的食物。就像他们来中国不习惯中国的请客吃饭一样，我们中国人去国外同样也会遇到吃饭的问题。Simon刚到美国的时候就被这个问题困扰了好长一段时间，当时Simon的房东老太太Ｍarry，第一次带Simon去吃必胜客，奶酪烤热的味道差点让Simon吐出来，更别说吃了。那是因为饮食结构的不一样所造成的不适应。当然，现在热奶酪基本上被中国人的胃接受了，而且大家出国招商的时间也就这么短短十来天，再不习惯也可以忍受。接下来Simon说说你需要知道的西方人餐桌上的基本礼仪。
　　西方人认为,餐桌上的礼仪(无论是社交上的还是私下的)反映了你的文明程度,你是否是一个有教养的人，所以不要表现太失准。当然也有人很厌烦这些礼节,不过大部分的西方人还是很注重的，因此尽管你很不适应，也要在这个短暂的时期内去接受。
　　在美国，人们也会在饭桌上谈生意，包括吃早餐、便餐、午餐和喝咖啡饮料。美国人把为商业谈判而准备的饭叫做工作餐。美国商人也可能在吃饭以前或者是饭局开始时谈一些生意上的事情，这时，虽然在饭桌上主要是为了进餐，但是吃饭往往变成次要的了。
　　可是那种为了庆祝合作成功或者纪念某些特定时间的应酬性进餐和工作餐完全不一样，饭局往往是精心准备的，应该尽量避免谈论生意上的事情，而且要非常讲究西餐的礼仪。
　　吃西餐在很大程度上是讲情调：大理石的壁炉、熠熠闪光的水晶灯、银色的烛台、醉人的美酒，再加上人们优雅迷人的举止，这本身就是一幅动人的油画。为了在吃西餐时举止更加娴熟，更加具有风度，我们中国代表团最好在出发前，费些力气熟悉一下这些进餐礼仪，你将会发现还是值得的。

　　第27节：美国人的幽默

　　美国人的幽默
　　无论是招商引资、做生意，还是别的什么样的关系，都是建立在交流的基础上的。那么，和美国人交流，除了流利的英语外，还需要什么呢？
　　Simon认为，一定要懂得所谓的美式思维，也就是要知道美国人的思维方式和我们中国人的区别。在美国的亲身经历使Simon明白，了解美国人的思维方式是和美国人交流的关键，简单地说，如果你会用美国人的思维方式去思考问题，你就容易和美国人交朋友。
　　要想比了解美国人的思维方式更进一步，你最好理解并学会使用美国式的幽默，或者按照字面意思理解为美国式的嘲讽(Sarcasm)。美国是一个极其喜欢开玩笑的国家。美国人经常会在日常谈话中，甚至会在公共场合Cracking Jokes。当年的里根总统就曾经被誉为“最爱开玩笑和最富有幽默感的总统”。不少美国人把开玩笑当做是生活的奶酪，如果没有了各式各样的玩笑，那么生活也就失去了调味剂。这是一种美国文化，只要你在美国或和美国人打交道，时时刻刻都会感觉得到。
　　记得在第一次去美国的飞机上，Simon的入境登记卡填错了一项，就向飞机上的服务人员再要一份空白的。那个美国人走过来认真地说：“对不起，每个人只有一份。”Simon当时就急得不知所措了。只见那个美国人严肃的思考了一会儿，笑了，递过来一份空的入境登记卡。Simon这才明白原来那个美国人在开玩笑。
　　懂得美国人的思维方式，只是具备了和美国人交朋友的基础，而懂得使用美国人的幽默和嘲讽，你才会容易交到朋友，并且成为一个非常受美国人欢迎的人。
　　Simon想起另一个发生在自己身上的故事。20世纪80年代的中国，还没有麦当劳，甚至对于当时的中国人来说，“麦当劳”是个很难发音的英文单词。那个时候的Simon还很年轻，在一次美国之旅即将结束时，当在场的所有美国人夸奖了他后，Simon谦虚地说，我从诸位美国朋友身上也学到了很多东西，其中最大的收获就是知道了美国有“麦当劳”！这句玩笑恰到好处地引起了共鸣，在美国人个个捧腹大笑的同时，Simon也赢得了美国朋友对他的好感。
　　美国是一个充满幽默的国家，你打开任何一份大报，每天至少有两个整版的漫画和幽默专栏。美国人说笑百无禁忌，不论是经理、主管，还是总统、上帝，都可以拿来开玩笑。这点也是Simon亲身经历过的。可能对于很多中国人来说，刚开始的时候不容易接受。这是美国人和中国人对于玩笑的理解不同所致。
　　有一次Simon陪同一个美国代表团，在路上无意中看到一个牌子上写着“消灭害虫”。当然，类似的标牌在美国是很难看到的。当时团里面有一个美国人把Simon叫到牌子下面：“Simon，在这照个相，把你当害虫，扫掉！”Simon听后，觉得受到了侮辱，对老美发了火。对方只好不明就里地向Simon道歉。多年以后，Simon才了解，实际上，当时那个美国退役将军并没有任何恶意讽刺的意思，只是一个善意的玩笑而已。
　　还有一个小故事，是Simon的朋友李先生的经历。李先生在从旧金山飞往纽约的飞机上，眼瞅着班机就要降落了，但由于遇上了云层，飞机震荡得相当厉害。这时广播中机长说话了：“亲爱的乘客们，美国第一大城市快要到了，请系好您的安全带。”在众人的尖叫声中，机长一本正经地又补充了一句：“也请您系好自家的钱包！”众人一笑，忘了惊慌，飞机通过云层，安全降落。事后，这位已经不是第一次去美国的李先生想起来还是觉得忍俊不禁，逢人便讲。
　　跟美国人接触，很多人都感受到了美国式的幽默，并深深地受到了影响。Simon所在公司里有位王小姐有一次去美国商谈一项业务，飞抵洛杉矶的第一天就见到一件新鲜事儿：在机场有对方公司的一位小姐接机，这位叫珍妮的小姐因为是周末，所以没有穿工作服，她的T恤前面赫然地印着：“我是一个处女”，而当她转身时，王小姐发现其衣服背后印有“可惜那是5年以前的事了”的英文字样！这对来自中国的人来说，真的是一件非常新奇且令人惊讶的事情。珍妮把她的新T恤得意地展示给王小姐看，王小姐不知如何是好，最后说了一句：“你们美国人太幽默了！”
　　不同的国家往往有不同的文化习俗，对幽默的理解自然也就有所不同。当然，Simon并不是说不懂美国人的幽默思维就做不成招商引资的事情，还是那句老话“知己知彼，百战不殆”，懂得美国人的思维方式是和美国人交流的关键，用美国人的思维方式去思考问题，那么，你就有可能尽快和美国人交上朋友。如果要和美国人打交道，了解他们越多就越有利，其中包括充分了解美国式的幽默。

　　第28节：用演讲打动美国

　　用演讲打动美国
　　美国人十分重视演讲，他们认为这是一项非常重要的技能。在他们看来，演讲能力并不是政府官员、脱口秀主持人或CEO们的“专利”。应聘求职者、商品推销员、小项目的组织者，向上汇报工作、向下布置任务，都需要演讲技能，缺乏这一技能会丧失很多成功的机会。Simon在美国待了那么多年，对此也是深有感触。演讲，在美国是何等重要，并且一般情况下，只要稍有成就的人，几乎都是演讲高手，我们可以看到小布什讲话时随时对观众的情绪作出反应，甚至不失时机地用挤眼等动作表示一下幽默；我们也看到《纽约时报》前任总编辑做简短的辞职讲话时，３分钟就令编辑们掉泪甚至哭出声来。这些都体现了在美国做事的能力！
　　在全世界所有的演讲大师之中，最让Simon崇拜的莫过于美国的里根总统。且不说他极具风度的外表，他的演讲总能把一些严肃的话题，通过他特有的幽默，传达给他的听众。Simon在上大学的时候，就开始背诵里根总统的演讲词。里根被美国人评为最伟大的现代总统之一，这与他平生擅长演讲技能是分不开的。当然，里根本人也是这方面的奇才。相比之下，我们中国人在演讲方面明显稍逊一筹了。一些中国官员或老板到美国演讲时，要么非常紧张，要么照本宣科，要么长篇大论……这很难吸引美国听众。既然美国人喜欢被演讲打动，那么学会做精彩的演讲，对于招商引资工作来说也是非常必要的。
　　当然，Simon也知道如今的世界发生了很大的变化。借助于互联网及其他的技术沟通方式，我们可以与任何地方的任何人进行即时联系。有时人们认为，由于出现这种即时的沟通方式，演讲也许不像以前那么重要了。但事实上，它仍旧非常重要，因为没有一种方法可以像一个人和另一个人直接对话那样有影响力。手机短消息收发妙极了，电子邮件也妙极了，Simon也知道很多中国人喜欢编辑、发送即时信息，人们经常给他们的男朋友或女朋友发短消息，但是还没有什么能取代与他们的男朋友或女朋友直接见面，直接交谈。演讲也是这样，只是听众的范围扩大了。我们仍然希望能够直接接触他们，看到他们的眼睛，看到他们的面部表情和动作，我们希望据此判断出他们的真诚，与他们面对面地交流。
　　这些就是Simon认为演讲能力非常重要的原因。
　　那么，怎样才能做好演讲呢？
　　首先，穿着要正式。美国人在比较正式的场合是非常注重仪表的，所以，如果你在美国要做一场演讲，一定要注意仪表，请参照本书“适当着装”一章。
　　然后，演讲时要保持持久充沛的精力。在演讲之前，一定要充分休息，养精蓄锐。演讲时则要器宇轩昂、洒脱大方，总之，要表现出气度来。站立要稳，切勿前后摇摆。有的演讲者常常左右移动重心，这会使人觉得你心神不定。目光要前视听众，左躲右闪会给人一种鬼鬼祟祟的感觉。说话时忌望天，这样会显出目空一切或思想不集中的样子。习惯于低头看稿或看地板，不注意与听众目光交流也是不好的，好像做了亏心事一样。这几种情况，都将直接影响到演讲的效果。
　　当你站在演讲台上的时候，一定要镇定，即使你很紧张，也要装作自信满满的样子。只有你自己相信你自己，才能让你的听众相信你。
　　接着，Simon讲讲至关重要的演讲技巧。
　　照美国人的话说，演讲就是做“秀”（Ｓhow）。既然是“秀”，一定要加些噱头，玩点幽默感来吸引听众。在美国演讲“秀”多了，Simon不知不觉中也摸到了一些规律，在这里列出来供大家参考。下次需要演讲的时候不妨试试，效果也许会相当不错呢。
　　文章开头最难写，同样道理，做演讲开场白最不易把握，要想三言两语抓住听众的心，绝非易事。听众对平庸普通的论调都不屑一顾，置若罔闻，如果在演讲的一开始听众就对你的话不感兴趣，他们的注意力一旦被分散了，那后面再精彩的言论也将黯然失色。倘若发人所未发，言人所未言，用别人意想不到的见解引出话题，造成“此言一出，举座皆惊”的效果，那么听众就会被震撼，从而急不可耐地听下去，这样既达到了吸引听众的目的，也为接下来的演讲内容顺利地搭梯架桥。有几种简单的开场方式：
　　第一，提纲式开场白。演讲开始前，可以先把自己要讲的问题扼要地介绍一下，使听众有个整体的认识，然后顺藤摸瓜，脉络清晰，一气呵成。
　　第二，引起听众好奇式的开场白。即把一些与演讲内容有关的罕见的问题先提出来，使听众产生一种非听下去不可的兴趣。如果有一个与演讲内容有关的有趣的故事，也可用它作为开头。
　　第三，即兴发挥式的开场白。演讲者可根据会场气氛拟一段即兴开头，这可以把演讲者与听众一开始就紧紧地联系起来，使听众在感情上产生共鸣。
　　……
　　好的开场方式还有很多，只要你愿意用心去想，去留意。
　　有了好的开头，你还要再接再厉，在演讲的过程中寻机适当抖几个包袱打趣，还可以请听众参与，提几个问题，使听众保持高昂的情绪。回答问题时，一定别忘了先说：“这个问题提得好。”如果问题太刁钻古怪，一时想不起来怎么对付，也不要慌，可以反过来吹捧提问者：“不是所有的人都能提出这种问题。能够提出一个绝妙的好问题，这问题就解决一半了。”需要注意的是，运用这种方式应掌握分寸，弄不好会变为哗众取宠，故作惊人之语。应结合听众心理和理解层次出奇制胜。还有，不能为了追求怪异而大发谬论、怪论，也不能生硬牵扯，胡乱升华。否则，极易引起听众的反感和厌倦。须知，无论多么新鲜的认识始终是建立在正确的主旨之上的。
　　Simon偷偷告诉大家一个小秘密，别以为美国人就一定比我们脑筋活络，擅长即兴发挥，其实美国人演说里面的幽默小品一般都是事先精心准备好的，而且大部分是从书上查来的。不信你到美国书店去看看，幽默小品、笑话全集，应有尽有。当然，选用什么样的幽默素材，要根据会议的内容、听众的构成和演讲的时间来定，特别是演讲的时间很关键。比如，早晨的会议，听众们还有点睡眼惺忪，没有进入状态，此时发言要直来直去，略显机智即可，不能选过长、过涩的笑话。而晚餐后的演讲会，听众们酒足饭饱，正是需要开心的时候，这时演讲者需要加大幽默力度，能逗则逗，一笑方休。假如你精心准备的幽默小品没有引起预期的笑声怎么办？别慌，书上说了，听众不笑是因为他们没觉察出那是个笑话，这没有什么关系，接着往下讲就是了。
　　此外，在幽默的时候千万不要忘记，这是一场演讲，你的目的是要让听众了解你、赞同你，从而达到招商引资的最终目标。所以，演讲“秀”不可过分。在演讲结束时，可做出一本正经的样子，简单重复一下主题要旨，引用一些哲人睿语，然后戛然而止，给已经开始打哈欠的听众们一个惊喜，若干回味。Simon就做过一次这样的结束发言：“一位古希腊哲学家曾经说过：智者讲话是因为他们有意愿要表达，而愚者讲话是因为他们有表达的意愿。女士们先生们，我想现在该是我闭嘴的时候了。”
　　对于极少重视演讲教育的中国商人来说，不可能第一次演讲就能产生演讲大师的效果。所以，如果你要去美国招商引资，在做准备的时候，不妨再多练习一些演讲的技巧。

　　第29节：美国人的禁忌

　　美国人的禁忌
　　最后一章，Simon要集中讲讲美国人的忌讳，无论你是在美国还是在中国，跟美国人交往的时候，要特别注意不要犯这些禁忌。因为，不管你之前的工作做得多完美，只要犯一个严重的错误，就会让你的形象大打折扣。
　　美国人很少在用餐时使用牙签，因为牙齿是口腔中的一个重要部位，美国人相当爱护自己的牙齿，当异物残留在牙缝时，他们通常用牙线（Floss）剔牙，很少使用牙签。再者就是美国人在进餐时忌讳打嗝，当然这是很难控制的，但是至少你在不小心打嗝以后要说一声“Excuse me”。
　　注意不要随便说“I am sorry”。“I am sorry”和“Excuse me”都是“抱歉”、“对不起”的意思，但“I am sorry”语气较重，表示承认自己有过失或错误。如果为了客气而轻易出口，常会被对方抓住把柄，追究实际不属于你的责任，到时只有“哑巴吃黄连——有苦说不出”，因为一句“对不起”已经承认自己有错，又如何改口呢？
　　再就是，有一些话题是不能问老美的：
　　一是年龄。对许多美国人来说，年龄是个非常敏感的问题，特别是对年过三十的女人来说更是如此。在这个崇尚年轻的文化中，想到变老是很痛苦的事情。大多数人，如果有可能的话，都不想沾它的边儿。所以，许多美国人竭力想维持外貌的年轻，他们最不愿别人问及的问题就是：“你多大了？”美国人对年龄的看法与我们大不相同。在我国，老年人受到尊敬。但在美国，老年人绝不喜欢别人恭维他们的年龄。有一次，中国留学生在美国的一个城市举行盛大聚会，宾客如云。当地一位名牌大学的校长与其母亲也光临盛会。留学生在欢迎辞中说：“××老夫人的光临使我们全体同学感到荣幸。”这个“老”字在中国是尊称，不料却触痛了这位老夫人，当时她脸色骤变，尴尬不堪，从此再也没在中国留学生的聚会上露面。
　　二是体重。美国人很关注体重，且极少透露他们的体重，即使他们很瘦，身材很好。所以，你不问为妙。如果你非得要讲，说“噢，你看起来掉磅了”比“噢，你看起来像是重了几磅”要稳妥。然而，如果你想说实话但又想不伤人，Simon建议你用词要小心，或许可以说：“嘿，你看起来棒极了，很健康。”千万要记住，那不是脂肪，而是肌肉。
　　三是收入。绝对不要问别人挣多少钱，这没什么可说的。但你可以问他们的工作头衔和以什么为生计。这个信息可以让你对他们一年挣多少钱有所了解。
　　四是心事。这是个很微妙的问题。有时你会碰到迫不及待向你倾诉心声的人。但有些人时刻确保自己的私事不为外人知晓。总的原则是，不要太急于跟人谈论个人私事，不要让人觉得你在刺探他们的生活。所以，不要对别人的爱情、婚姻和家庭情况提太多问题。应该注意的是，基督徒视自杀为罪恶，在美国，“自杀”这个话题是不受欢迎的，不论何时何地还是少谈为妙。
　　还有就是，在美国千万不要把黑人称作“Negro”，最好用“Black”一词，黑人对这个称呼会坦然接受。因为“Negro”主要是指从非洲贩卖到美国为奴的黑人。跟白人交谈如此，跟黑人交谈更要如此。否则，黑人会觉得你蔑视他。
　　美国人忌讳冲人伸舌头。如果是小孩子，伸伸舌头被当做是很可爱的表现，但是如果是成人，美国人认为这是污辱人的动作。
　　美国人对握手时，对方目视其他地方很反感，认为这是傲慢和不礼貌的表现。
　　跟美国人交往，特别忌讳赠送带有你公司标志的便宜礼物，因为这有让别人义务做广告的嫌疑。
　　在餐桌上，美国人一般忌食肥肉和各种动物的内脏，也不喜欢吃蒸和红烧的菜肴。
　　美国人很喜欢用香水，原因就是：在美国，体臭在社交上是不被接受的。因此，美国人认为使用除臭剂或止汗剂是必须的。女士通常会再抹点香水以增加清香，男士则拍一些刮胡水或是男性古龙水在脸上。
　　在美国文化里还有一项禁忌就是口臭。美国人不喜欢闻别人午餐后留在口中的味道——尤其是洋葱或大蒜味。他们怎么解决这问题呢？漱口、吃薄荷糖，甚至饭后刷牙。其实我们国人都不怎么注意这个问题，如果口气不好的人跟你说话是一种非常不愉快的经历，反过来也一样，清新的口气也是对别人的一种尊重啊。
　　我们在路上、电梯内或走廊里，常常与迎面走来的人打照面，目光相遇，这时美国人的习惯是用目光致意。不可立刻把视线移开，或把脸扭向一边，佯装不见。只有对不顺眼和不屑一顾的人才这样做。美国人清晨漫步街道时，若碰到擦身而过的人，会习惯地说一声“Good morning”。当然，在行人较多的街道上，不必对所有擦肩而过的人都以目光致意或打招呼。
　　在美国，若是在别人面前脱鞋或赤脚，会被视为不知礼节的野蛮人。只有在卧室里，或是热恋的男女之间，才能脱下鞋子。女性若在男性面前脱鞋子，那就表示“你爱怎样就怎样”；男性脱下鞋子，就会被人当做丛林中赤足的土人一样。无论男女在别人面前拉下袜子、拉扯袜带都是不礼貌的行为。鞋带松了，也应走到没人的地方系好。
　　在狭窄的场所，如在电影院，从别人身前走过时，必须道一声“Excuse(me)”。这时候，美国人习惯的姿势是背对坐着的人，低头弯身而过。而欧洲人的习惯有所不同，欧洲人必须面对坐着的人，低头弯身而过。
　　在宴会上喝酒要适量，始终保持斯文的举止，这是欧美人士共同遵守的礼节。在美国人的宴会上，很少看到烂醉如泥的人。即使喝多了，也要坚持到宴会结束，回到自己的房间后才可倒头不起。如果当场酩酊大醉，惹是生非，会招来众人的鄙视。
　　中国人的习惯是，几个好友一道出门时，总是抢着付钱买车票、门票等。但如果对美国人这样做，不仅不会得到他们的感谢，反而会使美国人觉得欠了人情账，心里很难受。美国人一起外出，总是各付各的费用，车费、饭费、小费无不如此。
　　中国人视谦虚为美德，但是美国人却把过谦视为虚伪的代名词。如果一个能讲流利英语的人自谦说英语讲得不好，接着又说出一口流畅的英语，美国人便会认为他撒了谎，是个口是心非、装腔作势的人。所以，同美国人交往，应该大胆说出自己的能力，有一说一，有十说十。不必谦虚客气，否则事与愿违。
　　当然需要注意的地方还有很多很多。Simon也是花了１０多年的时间总结出来以上的这些经验，供您参考。其实与外国人接触多了，很多东西自然就会注意到的，但在说话做事时，还是多留心一下比较好。



  
