 



《从头到脚都美丽》
作者：刘影



第1章 头发是你的首要仪表：秀发闪亮有秘密 (1)


　　你知道吗？头发也是我们身体的一部分，每天也在进行新陈代谢。健康的头发往往生机勃勃，自然有光泽，且柔顺易梳理；而问题头发，则干枯、分叉，缺乏弹性和光泽，而且极易折断；因而，要想拥有健康美丽的头发，除了要做好梳、洗、理之外，还要注意供给充足的营养。总之，一定要精心护理。
　　1.润发乌发，让秀发更飘逸
　　你知道吗？头发与身体其他部位一样，每天都在进行着生长运转，因此健康的头发应该生机勃勃，自然而有光泽，如果你想做合格的美女，那么就不要让头发干枯、分叉或折断，平常多做一些润发乌发的护理！
　　注意日常护理，让秀发更亮丽
　　我们知道，健康的头发，自然有光泽、柔顺易梳理、不分叉、不易折断，生机勃勃；而不健康的头发，往往容易折断、干枯、毛糙，颜色接近茶褐色、缺乏弹性和光泽；因此，爱美的你，如果想要拥有一头健康的秀发，那么，就在日常护理细节中实现自己的愿望吧。
　　想让头发秀丽，就要经常梳头、理发。每天梳理头发2～3次，每次10多下，可以去除头发中的脏物，还可以刺激头皮促进头部血液循环，有利于头发的生长。不过，梳时梳齿不宜太密，以免拉断头发。
　　生活中，往往有好多女孩喜欢在头发湿淋淋的时候将头发卷上，好让波浪保持得久一些。其实，刚洗完的头发毛鳞片都处于开放状态，很容易受伤，不如等头发到七八成干时再卷。平时还要经常洗发，保持头发的卫生。如果头发枯干了，可用一些保湿摩丝、护发素等。此外，头发不宜留得过长，应时常修剪；也不可经常烫发，因为烫时会损伤头发，而且长久用电吹风机吹发，也容易使头发干燥而损坏发质。
　　护发还应注意补充营养。通常，头发出现枯黄是缺乏营养的表现，平时应多进食一些富含维生素a的食物，如动物肝脏、蛋黄等。爱美的你，还应该知道，头发也怕长时间暴晒，烈日中的紫外线常可损害毛发，因此，在进行户外活动时，应先戴上草帽或采用其他遮阳措施。只要注意好这些细节，拥有健康的秀发并不难。
　　秀发飘逸，莫忘食物微量元素
　　毋庸置疑，黑亮的头发是青春和健康的标志之一，也是美丽的根本。因此，如果你感觉到自己的秀发越来越糟糕，不仅干燥枯黄，甚至还出现分叉，那么就必须要对头发进行适当的保养了。注意饮食的合理搭配，吸取全面的营养是头发健康的基础。能使头发健美的食物很多，在日常生活中注意安排好一日三餐，就能吃出一头秀发来。
　　食物中的微量元素，像铁、碘、铜、维生素、蛋白质等，都可以让你的秀发飘起来，只要平时合理摄入这些物质就可以帮你把脱发、白发及头发过细和过干、脱落等烦人的问题统统解决掉。以下这些微量元素都是维持健康秀发必不可少的营养物质：
　　碘元素。甲状腺激素对头发的光亮秀美起很大作用，如果分泌不足则头发枯黄无光，而合成甲状腺激素的重要原料便是碘元素。因此饮食中要适当吃一些海带、紫菜、海鱼、海虾等含碘较多的食品。
　　铁元素。铁元素在毛发美化方面起重要作用。缺铁往往会导致脱发。此类患者，应多吃富含铁质的食物，如动物肝脏、蛋黄、木耳、豆类、芹菜、芝麻、海带等。
　　铜元素。这种元素是头发合成黑色素必不可少的。如果人体内铜含量低于正常水平，除了引起新陈代谢紊乱和贫血，还可使头发生长停滞和产生白发。因此，平时饮食不要忽视了含有铜元素的食物，比如动物肝脏、瘦肉、蛋类、大豆、坚果类等。
　　锌元素。由于这种元素参与体内多种酶的组成，因此缺锌是引起脱发的重要原因。通常，锌在海产品、牛奶、牛肉、蛋类中含量较多，但同时还应多吃富含维生素c的新鲜蔬菜和水果，以利于锌的吸收。
　　胱氨酸。胱氨酸缺乏是头发脱落的原因之一，往往先表现为头油较重，头发油亮，然后渐渐干枯变脆或分叉，最后导致秃顶。好膏脂厚味者最容易秃顶，因为肥肉中缺少胱氨酸。所以，膳食中应增加胱氨酸的摄入量。那么，你就要多吃一些富含胱氨酸和蛋白质的食物，比如黑米、燕麦、玉米、黄豆、花生仁、葵花子等。
　　除了微量元素，蛋白质也是维持头发秀丽的主要原料。如果日常饮食中蛋白质摄入不足，便会使头发营养不良，产生毛根萎缩，头发变细，失去光泽，并容易脱发。因此，我们应保证充足的蛋白质摄入，每天不少于70克，才可以使头发生长良好。蛋白质可以在奶类、蛋类、瘦肉、鱼、豆制品中摄取。
　　维生素a和c是维持头发秀丽的重要原料。维生素a能维持人体皮肤和皮下组织的健康，如果缺乏维生素a会使皮肤下层细胞变性坏死，皮脂腺不能正常分泌，毛发便会生长不良甚至脱落。维生素a在动物肝脏、蛋黄、鱼肝油中含量丰富；而维生素c具有镇静、安神、使毛发柔顺和强化血管的作用，应多吃富含维生素c的新鲜蔬菜和水果。
　　远离损发的不良习惯
　　身为女性，你一定想拥有一头健康润泽的秀发吧？因为头发健康对美貌非常重要，不但美丽而且是健康的标志。然而，在日常生活中，往往会有很多不经意的小习惯会影响头发的生长，如洗完头发后喜欢用力擦干，经常使用吹风机，把头发弄得过分干燥等等。虽然护发已经成为我们日常化妆中的一个重要步骤，但操作不当“护发”反倒会害了头发，因此要防止走进护发误区。
　　那么，如何保护头发才能达到自己的愿望呢？首先检验一下自己是否有损害头发的不良习惯，并改正它。以下几种护理方式是有损头发健康的：
　　洗头后用力擦干头发。这样做会伤害头发，因为头发湿的时候最脆弱，不能用力搓，也不能用毛巾拼命抖动，否则头发会断裂或打结。
　　经常使用吹风机吹头发也会对头发带来伤害。因为，这样做会使头发所含的水分降至10%以下，发丝会变得粗糙、分叉。
　　认为洗发剂泡沫越多越好。其实，这种认识是不对的。因为洗发剂泡沬多只能使头发更加干涩，所以洗发用品的泡沫不应求多，洗时更要轻柔一些。
　　认为昂贵的烫发药水不伤头发。其实，在烫发的过程中，不论烫发药水多么昂贵头发都会被破坏。因为烫发是将组成头发的蛋白质结构分解开，将头发软化，再用氧化剂将蛋白质结构重新连接，以此来改变头发的形状。所以，千万不要认为花大钱就不伤害头发，更不要经常烫发。
　　常戴着发卷入睡。这样也会损害头发，因为头发被卷在发卷中，承受一整夜的重量和压力，不可避免地会受到伤害，所以这一方法是不可取的。
　　趁头发很湿时上发卷。正确的方法是等头发干到七八成时，再上发卷。
　　卷发时往往用力上紧发卷。因为上发卷时过于用力，很容易把头发扯断。而应该把头发卷放在发尾上端，然后轻轻地卷上去，宁可松一些，也不要太紧。
　　此外，你是否认为，用力梳头可除去头皮屑？虽然用梳子的尖端用力刮头皮，可以除去一些头皮屑，但这样头皮上的角质细胞也会脱落，造成头皮受伤。因此，太用力梳头是不可取的。同样，平时梳头只梳理头发的尾端也是不可取的，因为只梳发尾，往往会出现断发或发丝缠绕的现象，所以正确的梳发方式是从发根缓缓梳向发梢，尤其是长发美女。
　　2.洁发，让头发润泽有光
　　洗发是护理头发不可缺少的环节，秀发飘逸不仅会让你成为众人面前的亮点，也会为你增添魅力与自信。因为头发生长在最受视觉关注的面部周围，不仅对整体的美起着衬托作用，还是传递活力与生命力的标识，所以，合理的呵护，正确的清洗，精心的保养，一点都容不得偷懒。
　　快捷五步骤，让你洗出靓丽秀发
　　洗头，是护理头发的第一道工序，但想将一头秀发洗得洁净飘逸，也不是太容易的。如果你由于忙碌而忽略了对头发的护理，导致一头青丝不再秀丽，那么，该怎么办呢？现在有一种简单快捷的洗发护理方法，只需十几分钟，就可以轻松地解决掉你的烦恼。
　　步骤一——边听音乐边洗发：一边听着音乐一边洗发，可以将头发洗得更柔顺更干净。经过一天忙碌的生活后，在洗发前不妨先播放一首优美的轻音乐，保持一个愉快的心情。然后，再用宽齿梳子将头发顺理，注意千万不要不耐烦地拉扯头发。
　　步骤二——净化发丝：开始洗发时，先将水温控制在37℃左右，用温水彻底淋湿头发，再往手掌里倒入洗发露并用手心揉起泡沫，再将洗发露均匀地抹在头皮至发梢部位，最好能用指腹轻轻按摩一小会儿。然后，再用手指由头顶移至太阳穴，再左右按摩整个头部一会儿。
　　步骤三——清洗秀发：这时，水位要漫过头发，并用手自上而下抚摸，但不要过分用力摩擦头发，以免引起损伤。也不要用梳子用力地拉扯，因为发根经热水浸泡后很脆弱，容易被拉掉，整个清洗头发的过程都应该轻柔。
　　步骤四——吹干头发：吹风时要用适宜的温度将头发慢慢吹干。也许你会以为吹风机会伤害头发，常习惯于“自然风干”。这样虽然避免了吹风的伤害，但往往外面的头发干了而头皮还是潮湿的，如此湿漉漉的头皮最容易滋生细菌，这样头发反而更受伤害了。所以，在洗发完成后，我们应该把吹风机调到适宜的温度，从发根向发梢慢慢将头发吹干。
　　步骤五——科学梳头：正确的方法，是待头发大致干后，从发梢开始梳起，再慢慢地梳向发根，这样不仅可以减少头发之间的摩擦力，而且可以又快又好地把头发梳通。注意在湿发时，不要把头发梳通。
　　用护理品的方法要正确
 



第2章 头发是你的首要仪表：秀发闪亮有秘密 (2)


　　也许你会认为，二合一的洗发水既能洗发又能护发，真是一举两得。然而，事实证明所谓的二合一往往起不到护理的效果。
　　那么，洗发水与护发素怎么使用才好呢？
　　其实，洗发水和护发素，分开使用最好，这样可以使两样护发用品都能更好地发挥各自的功能，还可以根据自己的头发特质来选择合适的洗发水。选用洗发水时，最好要经常更换牌子，尤其是药用洗发水，用完一瓶再换另一种成分的去屑洗发水，治疗效果会更好些。
　　如果你有头皮屑，在选用药用洗发水洗头发时，应尽量在两个星期内结束使用，之后再换用一般洗发水，因为，两个星期就应该见效果了。不过，由于头皮屑是无法彻底根治的，所以一旦再出现，还需重复疗程。
　　通常在使用护发素之前，应该趁头发湿润时先焗油，这样能够使营养深入到你的秀发内层，使头发充满活力和弹力，然后再用护发素，则能将头发养护得更柔软。
　　外出回家，应先清洗头发
　　保护好头发，最好能在外出回家后先清洗头发。外出活动时，外界空气中的病毒可通过飞沫传播粘附在你的头发上。如果你置身于密封式空间，病毒的悬浮粒子便会随空气漂浮，而头发往往会成为这些悬浮粒子的最佳藏身之所。如果回家后不及时加以清洗，那么，藏身于头发的病毒便会在屋内散播，从而危害健康。
　　经研究，洗头不但使头发干净，还有利身心健康。经常洗发最显着的效果就是减少头屑，改善发质，还可减少汗臭异味，抵抗紫外线等环境因素的侵害，增加头发的光滑程度和易梳性。
　　头发脏了要及时洗，不要等到头发上堆积的污垢和油脂多了再去清洗，那时生长头发和供给头发营养的毛囊细胞功能就会遭到破坏，使头发脱落，甚至会形成秃顶。尤其是皮脂腺分泌旺盛、头发容易脏的美女，更要经常洗头。
　　关于洗头的次数，视个人的具体情况而定。由于我们头皮中的皮脂腺和头发上的毛囊每天都在分泌的油脂，对头皮和头发具有保护和润滑作用。如果洗头过勤则会把这层油脂彻底洗掉，使头皮和头发失去天然保护膜，从而变得干燥易分叉。因此，头发没必要天天洗，具体情况因人而异。一般情况下，以每周洗2～3次为宜；如果常在户外，油烟、灰尘较大，可适当增加次数。如果你很少外出，而且头发又不油，即使一周洗一次也没关系。
　　最后，我们再提醒爱美的你，在寒冷的天气千万不要湿着头出门，因为这是损伤头发的直接原因之一，因此无论你多么忙碌，也务必要把头发弄干了再出去。
　　如何对付油性头发
　　如果你的秀发是油性的，那么护理时可要费劲多了。因为油性发质是最不好清洗的一种，它最容易粘上灰尘等脏物，而过多的油脂分泌也容易堵塞头部皮肤的毛孔，产生头痒头屑。所以，护理油性头发要特别讲究方式。
　　护理油性发质，首先要保持头发的清爽洁净。平时护理，可以用茶水来调理秀发的油水平衡。如果用洗发剂洗头，那么在冲洗干净后，最好能再用煮好的浓茶清洗一次，揉约15分钟后，再用水洗干净，不要使浓茶附在头发上。此外，你还可以在每次蒸过或洗过头发之后，用菊花茶、椰汁、茶籽油等做成润丝素涂抹在头发上，或直接用茶水洗头。这样，一段时日后即可改善发根油腻的状况，同时可以让秀发滋润顺滑。
　　洗发的水温也很重要，一般水温不要过热，以免刺激头部皮肤的油脂分泌。在使用护发素时，最好是用有收缩效能的，而且用时只放在发尾部分，避免沾到头皮表层。这样不仅滋润了干燥的发丝，头皮也不会过于油腻。
　　虽然改善油性发质的主要手段，在于洗发和合理使用洗发剂，但平时的饮食方式也很重要。应注意每天多喝些清水和绿茶，这样不仅可以补充身体所需水分，还可以帮助调节油脂分泌并抗氧化。此外，某些避孕药也会影响女性的荷尔蒙平衡，改变油脂分泌，因此女性在服用避孕药前应向医生咨询。最后，我们再提醒油性发质的美女，如果你有严重的头皮屑症状，建议你隔天交替使用药用和普通的洗发水，等到头屑的症状转好，就可恢复为用一般洗发水了。
　　3.生发防脱，让秀发密如云
　　一个脸蛋再俏丽、身材再标致的女孩，若是头发零零落落或白发丛丛，人们也很难将“美女”二字赠送给她。因为，头发是女人的首要仪表，也是女人性感的工具，拥有一头乌黑亮丽的秀发才是女性美的象征。
　　防脱发，注意生活细节
　　亮丽又富于质感的头发，会让人神采飞扬而富有魅力；而枯萎的、没有生命力的头发总是给人一种晦暗、阴沉的心理感受。为此，每个女人都应该细心呵护自己的头发。
　　其实，头发和皮肤一样是人体健康程度的天然指示器。如果头发出现了脱落、干枯、分叉或是枯黄暗淡、不易打理等问题，那么爱美的你，就要检查一下自己的生活细节，平时一定要精心护理，切不可让美丽一丝丝地脱落掉。
　　如果你的头发脱落非常严重，那么在生活中就一定要多加养护。特别是瘦美人不养发，如果缺乏充足的营养补给，头发便会枯黄无泽，大量脱落。
　　爱美的你，护发不要过分节食和挑食。防头发脱落平时要常洗、常按摩头皮。在洗后要彻底冲净洗发水，并对头皮进行按摩。如果时间紧，洗头后要将头发梳散，让头发自然变干，不要急于做成波浪形，不要硬梳理。此外，防止脱发，在生活中还要注意以下细节：
　　每晚至少要保持7小时的睡眠，这是解除精神压力的最佳方法。
　　保证正常的性生活，有助于减轻精神压力。
　　多给身体放松的机会。每天早晨和午后，静静坐下，安静地独自放松。
　　平时多吃水果，进行必要的食物补充，如香蕉、橘子、苹果等。
　　凡事勿操劳过度，要量力而行。
　　平时坚持锻炼身体。体育锻炼能消除紧张并使身体健康。
　　脾胃虚弱也会影响头发的健康，最好平时能吃些对头发有益的食品，如芝麻、花生、瓜子、核桃、黑桑葚等。
　　睡眠不好，当心脱发
　　你也许不知道，经常处于失眠、易醒、多梦、疲倦等状态的人，往往脱发也比较严重，这是因为这些人的中枢神经系统长期处于紧张状态，免疫系统功能降低，导致体表毛发生长所需要的养料不能充分供给，由于营养不足而造成脱发。
　　各种不良的睡眠习惯也会造成脱发。如今的年轻人都喜欢通宵达旦地工作、上网或是娱乐，这就使大脑皮层一直处于兴奋状态，而且需要大量的新鲜血液输送营养，如果供给不足就会出现问题。这也是现代的年轻人易脱发的主要原因之一。
　　我们的头皮组织是靠颈动脉的侧支来供血的，一旦头皮血液不足，头发组织就会因供血不足而变得缺乏弹性，处于对营养的饥渴状态，头发一旦没了营养自然就会脱落。
　　经调查，入睡时间的早晚与脱发有密切关系。那些早睡早起的人不但头发不易脱落，还往往秀发如云。这是因为充足的睡眠可以促进皮肤及毛发正常的新陈代谢，而代谢期主要在晚上特别是22时～2时之间，这一时间段是身体所有功能休息的黄金时间，毛发也不例外。因此，爱美的你，每天睡眠不能少于7个小时，中午可适当休息10～30分钟，最好能养成定时睡眠的习惯。
　　此外，长期颠倒作息，也会引起脱发。晚睡晚起即使睡眠时间再长，也不如早睡早起睡眠质量好，而长期晚睡、最易引起脱发。
　　补肾生发：芝麻+主食
　　芝麻虽小，名气却大。《神农本草经》说芝麻能“土伤中虏赢，补五内，益气力，长肌肉，填髓脑：久服，轻身不老。”可见这“小不点”的神奇。
　　说起芝麻，主要分黑白两种，药用、食用多取黑芝麻，榨油多取白芝麻。黑芝麻是一味延年益寿、润肤护发的妙品。味甘性平、有滋补肝肾、补血生津、润肠通便功效，对于治疗身体虚弱、头晕目眩、耳鸣健忘、面黄贫血、腰膝酸软、大便秘结有良好疗效，是公认的滋补强壮药。
　　我们常食用的小磨芝麻油，油香诱人，更使芝麻身价倍增。用它制作的香、甜、咸、脆的风味别致的主、副食品，不可胜数。经调查，芝麻含有人体生命活动所必需的蛋白质、脂肪、糖、矿物质、维生素等多种营养要素，尤其是维生素e、卵磷脂等这些物质含有对抗衰老、延年美容的成分。
　　芝麻是养发的最佳食品。中医认为，头发早白及脱落，与肾亏血虚有关，而芝麻正好能补肾养血，因此对头发早白，落发过多，头发干枯有明显的医疗作用。由于芝麻的植物脂肪高于一般食物，含有大量的维生素e，可以防止皮下脂肪氧化，增强组织细胞活力而使皮肤光滑，富有弹性。所以，芝麻具有良好的养血润肤，存颜悦色作用，对面容憔悴，毛发干枯有良好疗效。
　　此外，你还要知道，主食不足头发易掉。由于饮食是人体获得营养和能量的来源，头发的生长与脱落，润泽与枯槁，都和饮食有关。不吃主食，如大米、小麦等五谷，会伤脾胃且会伤肝肾。肾主藏精，如果精液不多，收藏不足，就会出现肾仓库空虚之象即肾虚之症。因此，均衡的营养是生发、美发的根本之道。《吕氏春秋》云：“肥肉美酒，务以自强，命曰烂肠之食。”意为光吃肉食荤腥会烂肠伤胃，足生大疔。由于米是人体精液、精血、精力、精神构成的主要成分，若不吃或少吃米谷等主食，必然精液、精血不够，精气不足，人易疲劳。
　　此外，唐代的药王孙思邈也曾认为，人活到四十岁以后，常服蒸晒多次的黑芝麻可以健身、驻颜、长寿。因此，爱美的你，如果能经常食用芝麻，必然能秀发靓丽，美颜永驻。
　　5款中药膳让头发亮起来
 



第3章 头发是你的首要仪表：秀发闪亮有秘密 (3)


　　“发为血之余”，中医认为，头发的生长与人体血气与神经的盛衰有关，选用一些补血、温肾、滋阴的中药，与食物配合制成药膳，可以促进头发生长，防止脱发。
　　以下5款药膳不但可以治疗您的脱发、白发，还可以补血养颜，调理内脏，让你越来越美丽。
　　花生衣红枣汤：此方有养血补血之效，适于身体虚弱者的生发、乌发。原料，花生米100克温水中泡后；配料，取花生衣与红枣10枚。做时，将二味原料同时放入锅内，用泡花生米的水，小火煎煮约半小时，加入适量红糖即成。每日饮3次，饮汤食枣。
　　羊骨粥：有温肾补血的功效，适合脱发兼肾虚腰酸、轻度贫血者。原料，羊胫骨1～2根，捣碎；配料，红枣、桂圆各10枚，糯米100～150克。做时，加水适量，煮粥食用。可从当年冬至吃到来年立春。
　　首乌肝片：此中药有补肝、祛风、益精、养肾之功。对头发干枯、早白、早脱均有效，每周宜服用2～3次。主要原料，何首乌60克；配料，生猪肝、黄瓜各200克，枸杞子15克，油、盐、味精适量。先将何首乌粉为碎末，加水300克熬至约100克的浓汁，放入猪肝片泡2～4小时；黄瓜切片。做时，先锅内放油至五六成熟时，放入肝片过油，下葱、姜末爆香出味，倒入黄瓜片、盐、味精、少许首乌浓汁、猪肝片、发好的枸杞子，快速翻炒3～5分钟即成。
　　生发黑豆汤：本品可滋养生发，对失眠多梦者尤其有效。原料，芝麻30克，黑豆30克；配料，枸杞子12克，白糖20克。做法，水煮约半小时后，汤渣同食。每日1次，连服60天。
　　美发养血果脯：这款药方有养血生发之作用，每天吃大约10克，对面色苍白、阴血亏损者尤为适合。主要原料，干品龙眼肉50克；配料，小红枣、桑椹子、枸杞子各30克，蜂蜜适量。做时，加水适量，用小火煎煮30分钟后放入蜂蜜，待汁液黏稠即可。
　　将恼人的“雪片”一网打尽
　　可以说，头皮屑是美丽女人的尴尬小淘气，它一旦形成便会依依不舍地爱上你。一头乌黑的秀发配上密密麻麻的白色小雪片，虽然无损于身体，但却有碍观瞻，给人以不雅不洁之感。头皮屑与污垢的淤积会影响头发血液供应，从而导致头发脱落，头皮发痒，有时还会因搔抓头皮引起感染，其带来的烦恼真是苦不堪言。
　　其实，想要除去这些假雪片也不太难，只要我们摸清它的来龙去脉，就能将其一网打尽。
　　头皮屑多以春秋季较为明显。它的产生有以下几种原因：
　　头皮屑喜欢干性肌肤。干性肌肤，或者有湿疹、干癣等皮肤过敏的毛病，比较容易产生干性的头皮屑。
　　食用大量的辛辣刺激性食物或大油多脂性食物等，使头皮的油脂分泌过多，从而形成头皮屑。
　　身体状况。比如细菌感染、荷尔蒙的变化、慢性疾病等引起头皮屑的产生。
　　生理性新陈代谢较快，导致头皮屑增多。
　　油性发质。油性发质产生头皮屑的几率通常要比其他人大得多。
　　外界刺激。头发受污浊空气污染或是经常待在有油烟的地方、药物和劣质化妆品的刺激、染发操作不当、潮湿的天气、洗发时过分抓挠头皮等等，都是头皮屑产生的根源。
　　消灭头皮屑可以从预防开始，所以，爱美的你应尽量保持睡眠充足，避免熬夜、情绪紧张及承受过大的压力。治疗头皮屑可以采用以下小妙方：
　　取陈醋150毫升，加温水1公斤，充分搅匀，每天洗头1次，能去头屑止痒，对防止脱发也有帮助，还能减少头发干枯分叉。
　　用柠檬汁与水等比洗涤法、3%～5%硼酸液加少许甘油洗涤法等也会取得一定的效果。
　　用啤酒将头发弄湿，15分钟或更长时间后，再用清水洗净，然后用普通的洗发剂洗头。每日两次，4～5天可见奇效。
　　先用温水洗净头发，再取100毫升新洁尔灭溶液，加入等量清水稀释。洗头时，先将头发全部浸入，用手反复揉搓后，再用干毛巾将头包起来，半小时后用温水洗净。
　　盐硼砂洗头：用食盐、硼砂各少许，放入盆中，加水适量，溶解后洗头，可止头皮发痒，减少头屑。
　　消除头皮屑，在饮食方面宜避免摄取过多的咖啡、辛辣及刺激性食物，尽量少吃动物脂肪、食糖、奶油，少吃牛奶，忌食过多的又辣又烫的食物，不宜饮酒过量等；多吃水果，多吃新鲜绿色蔬菜；忌食坚果类、香蕉和油腻食物。因为爱吃油炸食品会让你的头皮屑更严重。
　　4.按摩梳理，让秀发生机勃勃
　　头部属于人体的主宰，有许多经络汇集于头部，所以，经常梳头，加强对颜面和头皮的摩擦，能疏通血脉，改善头部的血液循环，使头发得到滋养，同时能保持头发光润乌黑，还能牢固发根，防止脱发。
　　梳发要科学而适宜
　　梳发不仅能够去掉头发上的浮皮和脏物，还可刺激头皮加速血液循环，促进毛囊内发根的生长。由于头是五官和中枢神经所在，所以经常梳头，能改善头部的血液循环，使头发得到滋养，牢固发根。
　　梳发，还可除掉干燥的头皮屑，可将此雪花状物质连同尘土及啫喱、发胶等残余物一起除掉，保持健康头发不可缺少的日常修整方法之一，从而使头发柔软而有光泽，加快头发的生长及更新。
　　不过，梳发也要讲究科学。一般，可采用以下四个方法：
　　正确的梳拢：先从前额的发际向后梳，再沿发际从后向前梳；接着再从左、右耳的上部分别向各自相反的方向进行梳理。最后，让头发向头的四周披散开来梳理。
　　梳理时要注意用力均匀，切勿为了某种发型而强行将头发拉扯到一边。要耐心地，一束一束地慢慢梳理，不能性急乱扯乱拉。对于脏乱头发，一定要从发梢梳开后再向发根移动，切不可从发根硬梳，以免损伤发质。
　　方向要对。在梳理时，梳拉的方向与头皮应垂直，左右两侧的头发向左右两边梳，头顶和头后部的头发向上梳。梳时要接触到头皮，以回旋的方式慢慢向上推，这样梳出来的头发才会富有弹性。
　　在梳头的同时，要将身体向前屈或向后仰，以促进血液循环，效果会更好。通常，一处每次梳5～6次，整个头发平均一天梳100下左右最为适宜。
　　此外，正确的梳头方法分为三个步骤，爱美的你，一定要记牢：
　　先梳开发尾打结处；从中段梳向发尾；
　　由发根轻轻刺激头皮，梳向发梢；
　　用力要轻柔，切忌用力拉扯，对于难梳理的头发，可以先喷一些梳发油。
　　另外，“黄昏梳头健身法”也不错。这是宋代苏东坡所推崇的，他主张“梳头百余梳，散头卧，熟寝至明”。
　　可见，临睡前梳头能够改善睡眠，提高睡眠质量。
　　勤按摩，秀发更健美
　　中医认为头发是血之余，有血之梢之称，并与脏腑组织关系密切，而头发的荣枯也与人体健康息息相关。有许多经络或直接地汇集于头部，或间接地作用于头部。因此，除梳头、刷发外，还应经常对这些穴位进行按摩，从而促进血液循环，改善营养代谢，增加发根部的血量分布，加速其生长。
　　一般而言，干性发质，按摩时应较有力度些，以刺激腺体分泌油脂，使头发更滋润些；而油性头发，在按摩时手法应轻柔一些，以免油脂分泌过多。为了使按摩效果更好，你可以用手指从颈部以圆圈方式按摩滑至前额，然后再越过发际，如此每周至少应按摩1～2次。
　　经常对头部进行梳理、按摩，能起到流通气血，去风明目，荣发固发、使头发秀美的作用。
　　梳出秀发，梳子也有讲究
　　“夏三月，每日梳头一二百下，不得梳着头皮，当在无风处梳之，自然去风明目矣。”古人认为，头发宜于多梳理。然而，梳头发时，梳子应该是很有讲究的，因为梳子的形状与质地影响头发的健康。通常，应选用牛角梳或黄杨木梳，梳齿不要过坚和过密。而梳子必须干净，要经常清洗，提倡人各一梳。并且，梳子忌在水中长时间浸泡，清洗后，立即用干毛巾擦拭干净，放置阴凉处晾干。
　　梳头用的梳子清洁与否，与头发的健康大有关系。因为有许多头皮病都是由梳子作媒介传染的，因为污垢留在梳子上时间一久，会发生化学变化，所以梳子要勤洗。可以先用水稀释洗发精清洗梳子，要稍加浸泡一会儿，再用清水冲洗干净并风干，或者直接用75°的酒精擦拭也可以。
　　最错误的方式是几个人同用一把梳子，尤其是一家几口人共用一把梳子，是很不卫生的。如果大家都健康时还不会出什么事，一旦某个人患有头癣，其他人就很可能被传染。因此，梳子最好个人专用。特别是家里更要注意分开使用。为了预防被传染，患者用过的梳子要煮沸消毒。
　　梳子有好多形状，当头发处于不同的状态时，这些梳子有着不同的健康用法。爱美的你，可以根据自己的情况，选择最适用的：
　　圆齿头柄梳。选择齿尖为圆头的橡胶齿带手柄的梳子，用时可以起到保护头皮的作用，它能减少头部压力而且避免划伤，手柄的设计则更利于操作，适合短发人群使用。
　　宽齿梳，通常是洗头后使用。由于洗头时揉搓的动作，让头发的毛鳞片排列顺序被打乱，头发也往往纠结在一起，如果这时能用宽齿梳，无需过多地拉扯就可以将头发理顺，而且给头发留下了很好的空隙，更易头发变干。
　　在日常护理时，最好选用牛角梳或木梳。由于这两种梳子可以很好地防止静电的生成，而且会把头发油脂带到发梢，对于防止头发分叉有不错的效果。
　　排骨梳。如果你是长发，你会发现自己的发梢很容易打结，尤其在干燥的冬季更是难以打理。这时，如果选用排骨梳，便能解决你的烦恼。因为它的齿很松散，可以给头发留出很大的空间，便于打散。
 



第4章 美目盼兮巧笑倩兮，五官生辉起于一丝不苟 (1)


　　一个人若生得眉清目秀、鼻敏耳聪、唇红齿白，无疑是一副人见人爱的容貌，也是健康的体现，因此，端庄的五官往往能给人以良好的形象。其实，打造美丽的形象也没有必要非去美容院，爱美的你只要在日常生活中多关爱自己一些，便能获得意想不到的惊喜。
　　1.明眸善睐百媚生
　　可以说，一双清澈明亮、顾盼有神的大眼睛，是上天给你的恩赐，通过它你才能感受到世界的美好；反之，若是眼部生病或失明，就会给你的生活带来诸多不便，整个世界也将黯然失色。因此，爱美的你，平时一定要细心地呵护它，才能让自己看起来美丽有光彩。
　　明眸有神先养肝
　　俗话说：“眼睛是心灵的窗户”、“明眸若流星”等；虽然关于眼睛的美丽词汇很多，但也只有在健康的情况下眼睛才能顾盼流转，光彩照人。中医理论说：“夫精明，五色者，气之华。”意思是说，眼睛与人体的精气、五脏、经络及其他器官保持着密切的联系。因此，养目还要先养好与其相关联的五脏。
　　明目先要养好肝。在十二经脉中，唯有肝脉是本经直接上连于目系统的，肝之气血通过经脉直达目系。由于肝脏具有调畅气机、推动血和津液运行的功能，因此能够将血与津液输送于目系，使二目明亮，能视物、辨色。所以，若想美目炯炯有神，必先养好肝脏。
　　“目为肝之窍”，肝开窍于目，因此视力的好坏全赖于肝气之疏泄和肝血的营养。一旦肝部出了问题，功能失调，将会影响二目的视物能力。比如，若肝失疏泄、肝气上逆，就会使双眼胀痛，出现头晕目眩，严重者还会血随气逆使两眼红赤；如果有风热之外邪侵袭了肝经，就会导致肝经风热证，这时患者双眼就会出现肿痛或奇痒等症状；如果肝血不足，二目失养，就会出现两眼干涩，视物昏花等症状。因此，当你感觉自己的眼睛不适时，首先应该想到是否是自己的肝部出了什么问题，以便及时进行调养，使眼睛尽快恢复正常。
　　如果你并没有用眼过度，而双目仍然充血严重，那么，就很可能是肝旺导致火气上扬，直接影响到了眼睛。因为我们的肝脏还负责承受并化解外界的压力，所以当身体累积了过多的精神压力时，就会使肝脏变得过度紧张而产生大量热能，进而造成眼部的微血管扩张而引起浮肿。不过，也不必对此过于担心，此时，聪明的你，首先应该做的是疏散压力，缓解心情。然后你还可以服用保肝明目的“白醋鸭梨”。其做法是：将鸭梨去皮切成片，每片鸭梨上滴上一滴白醋后直接吃，1天吃10片。坚持一段时间便可医治由肝火过旺引起的眼睛发涩、发干、肿胀、视物不清等症状。为什么一个简单的食疗会有如此神奇的明目力量呢？这是因为“酸甘化阴”，酸味是入肝养肝的，酸甘可以滋养肝阴。特别是在干燥的季节这道食疗可以改善眼睛的酸涩和干燥，达到明目护睛的作用。
　　良好习惯让明眸顾盼生辉
　　身为女人，聪明的你也许最明白：拥有一双明亮顾盼的眼睛是最美丽的亮点，因而眼部护理是不可缺少的日常功课。然而，保养眼睛不是一时半会儿的事情，“明眸善睐”需要你长期的爱护与保养，如果平时不注意一些生活细节，可能就会让你的美目周围出现黑眼圈、眼袋、浮肿及细纹等，美丽的栅栏就会被这些丑陋的“杀手”侵入，所以在平时应养成一些良好的生活习惯。
　　爱美的你，在选择眼部化妆品时一定要慎重。使用劣质化妆品，时间长了眼睛就会流泪、疼痛，严重的甚至可以引起急性角膜上皮剥脱等症状。即使选对了眼部化妆品，如果使用时间过长也会给细菌提供方便，使眼部敏感区受伤。因此，眼部化妆品要不超过半年就更换一次。并且，每次卸妆都要及时地进行眼部清洁，可采用温和的卸妆水、卸妆乳、卸妆油等，来溶解眼部化妆品里的化学物质，还眼睛以清爽。
　　爱美的你，只有在生活细节中护理自己的双目，才能让它明眸流转，光彩照人。平时多闭目养神是保养眼睛的一个行之有效的方法。空闲的时候，闭上眼睛休息一下，养一下精神，眼睛就不会那么疲惫。平时，要注意用眼卫生。尽量不要在行走、车内、强光或暗光下看书或写字，看书时眼睛与书面最少也应保持1市尺距离。看电视时，要与电视机距离2.5～3米，电视机略低于视平线，看电视不宜超过1小时。平常抽出一些时间多运动、增强体质、避免超负荷工作，也可以起到保养眼睛的作用。
　　饮食调节也是一种眼部护理方法。如果饮食中缺少钙和铬则会诱发近视；高糖饮食也会导致眼轴延长。因此，爱美的你，平时应多吃粗米粗粮，少吃糖减少脂肪（会引起缺钙）摄入，减少铬的排出，在饮食中注意适当补充富含维生素e、维生素c和锌的蔬菜和水果，还应多吃一些柑橘类水果，绿色蔬菜、鱼和鸡蛋等。此外，适当地服用菊花、桔梗等中草药代茶饮来养护眼睛，消除视觉疲劳。
　　其实，我们的眼睛也需要一个假期，在数字时代的今天，我们的生活与工作几乎时刻都离不开文字、电脑、报刊、影视光盘等等，由此所带来的睡眠不足导致眼部皮肤衰老、眼袋、黑眼圈和皱纹的滋生是现代职业女性的通病。因此，整日目不暇接的你，一定要记得忙里偷闲，挤出一点时间让自己休息几分钟，使视力得以恢复。
　　美目也要常保湿
　　爱美的你一定知道，历史上大多美女的眼神都是勾魂夺魄的。因此，美女的眼睛必定顾盼生辉，明眸善睐，秋水盈盈。但如果患上干眼症双目就会变得没有神采，从而失去迷人的魅力。
　　健康眼睛的主、副泪腺会自然分泌出一些泪液，以润滑眼球，使美目显得水汪汪、清灵灵的。若是患了干眼症，则二目晦涩无光、模糊不清、无精打采。出现干涩、灼痛、眼屎较多等症状，严重的还会眼酸、眼痒、怕光和视力减退。
　　那么干眼病是如何形成的呢？说起干眼病，通常与气候干燥有关，在干燥的气候下眼睛里的水分被快速蒸发掉，从而使眼睛得不到正常的滋润而导致干眼病。据有关调查证明，每天在电脑前工作3小时以上的人群中有90%的人眼睛有问题，其表现为眼睛疲劳、发涩、发干、注意力难以集中，这是典型的电脑视力综合症（干眼病）。也就是说，除了气候干燥与空气污染外，一些现代化的日常用品也是导致干眼病的主要原因，像电脑、电视、空调、隐形眼镜等等。
　　有效地预防干眼病，最好的办法就是保持眼睛湿润。目前，许多化妆品广告都强调皮肤保湿，其实，相比之下，眼睛保湿更为重要。所以，平时房间里应使用加湿器，使空气中湿度加大，这样有助于眼睛保持滋润。另外，应将电脑等荧光屏置于正常视线之下，不要在黑暗中操作电脑，更要避免在强光下工作，以免增加眼睛的负担。最好能隔一段时间休息一下，并补充一些维生素a或多吃些鱼肝油之类。对于症状比较明显的，可以用人工泪液与药物治疗，以促进泪腺的分泌，减少患者的不适与眼睛病变的发生。如怀疑自己患有干眼病，应尽快到眼科医院诊治。
　　要做好眼睛保湿，切忌“目不转睛”，爱美的你平时不妨频繁地眨动眼睛，养成眨眼的习惯。我们的眼睑上下之间有个泪液层，它含有保护眼睛不受感染的物质，当我们眨眼时泪液便会随之均匀分布到眼球的表面，去清洗眼膜上的灰尘，以保持眼睛的清洁、明亮。专家认为，干眼病是一种压力型病症，原因在于我们经常用眼睛长时间盯着一个方向看。比如电脑工作者，当其全神投入电脑屏幕前工作时，眨眼的次数就会相对减少，泪液的分泌也会大大降低，从而使眼球得不到正常的滋润。因此，建议您工作时不要忘了多眨眼，确保“泪片”能让水分滋润到眼角膜，防止眼睛干涩。
　　拒绝黑眼圈应保障睡眠
　　爱美的你应该知道，保养出一个细嫩青春的眼部并不是一件容易的事。岁月的流逝以及恶劣环境的侵蚀，都会使女人那曾经的一池“清泉”日渐干枯，皱纹累积。如果聪明地做好自己的保养专家，一定会让你的眼部看起来比实际年龄年轻十来岁。
　　如果你平时有睡眠不足、营养不良、缺乏运动、血液循环不良等情况，就一定要注意改变，因为这些都是导致眼部皱纹与黑眼圈的主要原因。如果黑眼圈持久不退，那么，就极有可能因眼部皮肤较薄导致沉淀的黑色素浮现，从而加快眼部衰老。因此，爱美的你，若想长久地拥有明亮的美目，就要保证足够的睡眠，并注意加强营养。睡得好可使人精力充沛、气血旺盛，两眼炯炯有神，黑眼圈自会慢慢消退。常吃一些益肾固精，补气养血的食物，对消除黑眼圈也有很大功效。像红枣有“天然维生素丸”的美称，此外，花生仁、核桃仁、芝麻、黄豆、葵花子等食品富含维生素a、维生素e，不妨多吃一些。另外，饮食中还要加强蛋白质、脂肪、氨基酸及微量元素的补充，例如鸡蛋、瘦肉、鱼松、豆制品及蔬果等要尽可能广泛摄取，对养血滋肾不无好处。
　　爱美的你，也可以采用化妆法遮盖黑眼圈。要想使黑眼圈不显眼，应选用褐色系等比自己肤色深些的颜色，以指尖轻轻拍上，再均匀抹开，然后再用同样颜色的粉底擦在整张脸上。如果是因偶然睡眠不足而引起，可将一条热毛巾敷在眼部，包括两侧的太阳穴。大约敷20分钟后，再用冷毛巾同样敷30秒至一分钟，令毛孔收缩，然后涂上眼霜即可。此外，长期使用电脑和习惯了晚上熬夜的女孩子，应多做定期的眼部护理，在享受美容师专业护理手法的同时，还可补充昨晚因熬夜而欠下的“瞌睡账”，从而找回以前的明眸。最后再提醒一下上了年纪的女性，切不可轻意熬夜。如果熬了夜，第二天一定要小憩一会儿，以便让眼睛尽快恢复神采，否则，黑眼圈便会牢牢缠上你。
　　眼皮浮肿不能怪缺觉
　　漂亮的眼睛，美丽的容貌自是人见人爱，“美目盼兮，巧笑倩兮……回眸一笑百媚生……”然而你可知道，在这秋波流转的一颦一笑中，其实还蕴含着身体是否健康的蛛丝马迹。有时候我们会发现自己并没有熬夜或入睡前也没有喝很多水，但早上起床时眼皮却浮肿得很厉害，严重时眼球也有些隐隐发疼，这是怎么回事呢？中医认为，眼与全身脏腑及经络的联系密切，造成这种情况大致有以下几种原因：
　　心功能失调。身体一向健康的你，如果出现了心悸、胸痛、左肩强烈酸痛等情形，而且还伴有眼部或脸部水肿的症状，那么，极有可能是心脏功能失调。心脏负责将血液输送到全身，一旦心脏功能衰退，血液的输送效率自然会随之减弱，如此便会导致眼部水肿。因此，为了安全起见，最好能到医院做进一步的检查。
　　过度使用眼睛。如果平常用眼过度，造成眼器官血液循环不通畅，那么，就会出现眼白产生血丝。当眼白呈现出明显充血时，便是精神压力过大了。
　　肾功能不正常。如果平时总感到自己下半身无力、口干舌燥、排尿不畅，且眼皮浮肿，容易疲劳，那么，就有可能是肾功能衰退了。因为一个健康的肾脏，会将体内多余的水分顺利排出，只有当肾脏过度疲劳时，才无法顺利排出体内的多余水分，使脸部呈现出“浮肿”的症状。
　　改善眼皮浮肿的现象，可以采用食疗“水果青菜敷盖法”。可选用土豆、黄瓜、绿叶蔬菜（可用菜帮）以及苹果、鸭梨、香蕉（可用其皮）、橘子（可用橘皮）等水果。将其切成薄片，敷盖在眼上，可取得不错的效果。此外，还可以服用一些有助于增进血液循环的维生素c，或者在后颈部、肩部涂上一些含有维生素c的乳液等，都有助于减轻症状。
　　2.玲珑俏耳更多姿
　　爱美的你，平时一定要善待自己的耳朵，因为耳聪目明是你美丽健康的基础条件。为了避免耳朵发炎，尽量不要用硬物掏挖，不要轻易打耳洞。
　　耳不掏不聋
 



第5章 美目盼兮巧笑倩兮，五官生辉起于一丝不苟 (2)


　　俗话说：“一聋三分傻”，一个平时精明强干的女性一旦耳朵出现了问题，因为听不清楚别人说话而一问再问，往往会引起别人的反感，自己也略显痴呆、木讷，那可有损美丽形象。
　　你是否有经常掏耳的习惯？耳朵痒了，用耳挖子掏掏，不仅能止痒还能清除耳道里面的耳屎，而且也会给人带来一些舒适感。但是，掏耳朵对健康有着很大的潜在危害。若是频繁掏耳，即使十分小心，也会引起肉眼难以看见的隐性破损。所以，请您一定要多爱惜它。
　　引起耳朵发痒的通常原因，往往是由于耳朵中有一种叫耵聍的物质，也就是我们常说的“耳屎”，它是由外耳道耵聍腺分泌出来的物质。虽然它的名字不雅，但它却具有保护外耳道皮肤和黏附外来物质的作用。如果耳屎过多则会堵塞外耳道，影响听力，有时还会刺激外耳道，使耳道发痒。因此，耳屎过多时应该把它掏出来，只是采用的方法一定要正确。
　　耳不掏不聋。我们耳内的鼓膜是一层非常薄的膜，如果挖得很深、很用力往往会造成鼓膜穿孔，听力下降，甚至导致中耳炎，引起耳鸣、耳聋。如果你随便用发卡、火柴棍儿、耳挖子等硬物掏挖，就很容易伤及鼓膜或听小骨。
　　那么，怎样正确地掏耳屎呢？如果耳朵里只有少量的屑状耵聍，则会随着运动时的震动和下颌运动自行排出；只有那些较大块硬结的耵聍难以掏出来，这时你应该请耳科医生用专门工具取出，千万别自己乱掏。如果真的痒得难受，平时你应该学会用棉签清洁耳朵，轻轻在外耳道转动，然后耳朵朝下，将耳屎倒出来；尽量做到不用指甲、铁签等尖锐物掏耳；也不要养成频繁挖耳的习惯，最少也要两周才能掏一次。
　　当心耳内有异常分泌物
　　我们耳朵内的分泌物通常有四种：水性、油性、血性及脓性，而且这四种分泌物有着不同的症状。如果分泌物为淡黄色、透明、稀薄的液体，多为中耳浆液腺；如果耳内分泌物为脓性，则多见于急、慢性化脓性中耳炎；如果分泌物是从血管中漏出的血清，则多见于分泌性中耳炎或中耳炎好转期。我们可以根据不同的症状来辨治。
　　一般情况下，人的耳朵内只有少许的耳屎，不会有其他的分泌物，如果出现了分泌物，很可能是耳内发生了异常。如果耵聍积聚较多有可能会引起耳痒及堵塞感，应该用正确的方法掏出来。假如耳朵内的分泌物，为少量黄色或棕褐色油状稀薄液体积附于外耳道，多为耵聍腺分泌物，这对耳朵没有什么太大的妨碍。通常，耳内有分泌物涌出多与中耳炎有关，而引发中耳炎的原因多半跟平时喜食油腻及甜食的习惯有关。因为，食物会使人的肝火过旺或热气过重，进而导致中耳炎。所以，如果你有不良的饮食习惯，则应早些改变。
　　此外，还应该注意，由于中耳与咽部是相通的，咽部的细菌在用力擤鼻涕或打喷嚏时，会将这些细菌推到中耳里面造成感染。所以，如果处于哺乳期的你在给自己的宝宝哺乳时，应采取头高身低的正确姿势，切不可横抱或平卧位喂奶，以防宝宝感染中耳炎。
　　提神养颜常揉耳
　　耳朵就是整个人体的一个缩影，其形状颇像一个倒悬于母腹中的胎儿，并且代表着人体的各个部位。根据中医刺激耳廓有关部位可以袪病的原理，我们可以对耳廓进行有效地按摩。这种方法不但简便易行，能增强抗病及预防治疗的能力，而且还可以养颜健身，所以，你不妨一试。
　　常弹耳可强肾提神。你可以用双手紧压双耳6秒，使耳腔内外气流受阻、压力瞬间增高。然后，再急速放松双手，造成气流冲击而产生轻度弹响即可。经常揉捏耳朵还可以调解全身各处的不适，对养颜健身也有所帮助：
　　耳轮脚及其周围部分相当于人的消化道，如果能经常按压之，对食欲不振、消化不良、恶心呕吐、胃痛的患者有效，对厌食、挑食的儿童效果也比较显着。
　　每天在早晚洗脸时，用毛巾上下左右揉搓耳廓，并且用毛巾裹着手指在耳孔中擦揉，以发热为度，长期下去有养颜健身的效果。
　　如果突然打嗝不止，则可以用手指同时按压双耳的隔穴（在耳软脚中部），这样打嗝便会减轻或消失。
　　扁桃体发炎，咽喉疼、牙疼时，捏揉耳轮和耳垂边缘，可以起到消炎止痛的作用。
　　大便不畅，可按压耳廓轮脚，此处相当于人的大肠、直肠部分，这样不仅可以起到止泻的作用，还可以缓解便秘。
　　头痛、头昏时，捏压耳屏外侧的枕、太阳、额穴等数分钟，头痛、头昏症状即可缓解。
　　常弹耳，对提神健体、养生美容效果显着。如果能常揉耳，能使耳廓柔软光洁。平常空闲时，可以经常对全耳廓进行捏揉，开始时可以捏揉得轻些、次数少些，以后可以逐渐增加捏揉次数和程度。一般，每天5～6次，每次捏揉到耳廓发热为好。如能坚持下去，你的耳朵便会越来越柔软光洁，俏丽可爱。
　　护耳，不要轻易打耳洞
　　女孩子一般对那些漂亮耳环、耳坠大都感兴趣，一副漂亮的耳环可以使你显得更加俏丽多姿。但是，在美丽的同时也不能忽视了健康。
　　你也许没有在意，随便请人在耳朵上扎眼、穿洞，往往会给自己的耳朵带来损害。轻者会导致耳朵发炎，重者则形成疤痕，造成畸形，非但不美，反而破相。所以，在准备打耳洞之前，一定要在打洞的地方用酒精棉仔细地擦干净，彻底消毒，做好卫生措施。
　　此外，刚打好耳洞后，不要经常用手去摸，因为手上有很多细菌，会随创面进入耳洞，极易引起发炎。还应该注意的是在打耳钉时，往往会因上耳软骨受到猛烈震荡而裂成碎片，引起感染发炎和脓胀，甚至形成脓血水。倘若真遇到了这种情况，那么应立即动手术，及时地把这些脏东西吸出来，以免感染扩散。
　　在月经期间是禁止穿耳洞的。这是因为此时全身各器官充血，抵抗力降低，穿耳朵眼容易导致出血过多或感染。另外，若是有以下两种情况也不宜打耳洞：
　　皮肤过敏者。对于皮肤过敏或破口后留下疤痕的女孩不宜扎耳朵眼，因为极易引起局部纤维组织增生。
　　在耳垂部患有急性炎症或慢性皮肤疾病的女孩，不要急于扎耳朵眼。因为此时穿孔容易引起病情加重，甚至出现更为严重的后果。应该在炎症得到控制或皮肤病治愈后再进行穿孔。
　　3.红唇丰润更俏丽
　　虽说爱美之心人皆有之，但在求美的同时，也不要忘了健康与卫生。大多数女孩子都爱涂一个红润的嘴唇，让自已看起来既美丽又性感。可是，这往往会引起嘴唇干裂、两唇肿胀，如此既损害你的美丽又损害你的健康的做法，可真是不划算。
　　妩媚红唇，莫忘卫生
　　作为女性，描唇化妆无可非议。不过，唇部化妆还是以少为好。
　　口红虽然能够让你美丽，但却不能保证你的健康。据统计，长期描红唇的女性中约10%的人患“口红病”。口红病往往表现为嘴唇干裂、两唇肿胀、发痒、疼痛等症状。这是由于口红的主要成分是羊毛脂、蜡质、染料、香精等。这些物质均容易引起过敏反应，导致口唇干裂、唇皮剥落，影响嘴唇的本质美。
　　再说，唇部是消化道的入口，病从口入，所以唇部化妆品和配套工具必须清洁无菌，化妆品的各种成分含量必须符合国家标准。特别是口红，应以少涂为佳。在吃东西时或睡前应将口红洗净，一旦有轻微发酵和异常感觉，应立即停止使用，以防引起口红过敏。
　　为了将唇部化妆的危害减至最低限度，使用口红时要注意三点：
　　涂口红后，要注意及时卸妆。在家时，尽量不用口红，化妆外出回家后，一定要及时清洗口唇，以防已沾上的有害物质进入口中。尤其是在用餐前一定要擦去口红，餐后再补妆。
　　选口红时，应注意保质期，并选用优质口红。一旦口红变质则应坚决弃用，因为劣质口红往往本身就含很多有害成分，切不可再用。
　　口红应尽量少与外界接触，用后立即将盖拧紧，不能暴露在空气中，最好低温保存。
　　肤色唇彩对对碰
　　“嘴唇是用来说话的，更是用来性感的！”这是法国名模之言。你是否一直认为自己的双唇不够丰满，唇形不够完美？是的，做女人真正吸引人的双唇应该娇嫩柔软、色泽天然红润的。
　　然而，想拥有美丽性感的双唇又谈何容易！每次出门应酬之前，面对化妆台上五颜六色的唇膏、唇彩，试来试去，你是否总觉得每种颜色都看着与衣服不搭？该怎么办呢？
　　其实，只要掌握一些原则，还是很好办的。一般女性的肤色分为四种：
　　肤色偏黑。如果你的肤色偏黑，那么，请你尽量使用明度低、色彩饱合度高的颜色，适合的口红颜色为橘红色系及金色系。
　　肤色偏白。属于这种肤色的你，由于肤色本身比较明亮，可以选择从明亮到暗色的所有唇彩。
　　肤色偏红。偏红肤色的女性在选择口红时最好要试一试，一般来说，粉红及水果感觉的嫩粉色唇彩比较适合。
　　自然黄色。一般来说，这种肤色在女性中比较普遍，而这类肤色的女性最适合橘红，棕红，橙红及大红色的唇彩。
　　就唇彩来说，如果想让唇妆更持久动人，可以先涂抹一层色彩饱满，具有哑光效果的唇膏，这样可起到修饰唇型、增强唇妆质感的作用。最后，再将水晶透明唇彩均匀涂抹在双唇上，令双唇饱满诱人。
　　不过，切记唇彩不可过厚。由于唇彩不像唇膏，如果涂得过厚反而缺乏透明感。还要注意深浅适宜，如果你是嘴唇底色比较深的女性，最好不要涂抹淡色唇彩。如果是妆容需要的话，可以先在双唇上打上一层粉底。并且，面唇彩的附着力也不是特别好。破坏了精心描画的唇形就糟了。
　　如果从服色的搭配上来说，唇彩的颜色应该与服装为同色系或近色系。红色系衣服，最好搭配酒红色及水红色的唇彩；如果穿紫色衣服，就要选择粉紫色系的口红；如果是属于中性色彩的服装，那么则可根据肤色自由选择，中性色彩包括：白、黑、灰色、中性蓝及金银色、深咖啡色。
　　从妆色上来说，如果妆容以浓艳为主，可搭配酒红、大红、紫红、金色等。如果妆容整体感觉清淡，则应当配合涂抹淡粉、浅橘、桃红等自然色泽的唇彩。有时候深邃的眼妆配很淡的唇色，或全脸只涂一个深色口红也会令妆容突出。
　　不要总用口水舔嘴唇
　　丰满红润的双唇能充分展现女性的魅力，健康的双唇应该不脱皮、不干燥，呈现朱红色的光泽，显现无限的妩媚。
　　当嘴唇干燥的时候，你是否喜欢用舌头舔嘴唇，想以此来缓解唇部的干燥感？这样做对嘴唇周围皮肤是有害的。嘴唇周围一圈发红的区域叫“唇红缘”，它的湿润全靠局部丰富的毛细血管和少量发育不全的皮脂腺来维持，如果经常舔便会使它遭到破坏，从而使嘴唇越来越干燥。通常干季的湿度小、风沙大，人体皮肤黏膜血液循环差，如果这阶段新鲜蔬菜吃得少，人体维生素b2、维生素a摄入量不足等，都会造成嘴唇干燥开裂。而舔唇只能带来短暂的湿润，当这些唇部水分蒸发时会带走嘴唇内部更多的水分，使你的唇陷入“干-舔-更干-再舔”的恶性循环中，结果是越舔越痛，越舔越裂。
　　当唇部不幸出现龟裂现象时，我们往往会不由自主地撕扯它，结果导致流血，因此切忌用手去撕这些软皮。如果唇部特别干燥，且有脱皮现象，可先用拧干的热毛巾（不要太烫）敷唇部，一般3～5分钟后取下毛巾，并用毛巾轻轻压在唇上吸干水分。然后，在双唇上涂抹蜂蜜或含有维生素e等成分的优质润唇膏，尽可能涂厚点。若是嘴角开裂，就应补充维生素b2片或复合维生素b片，每次2片，每日3次。
　　中医认为，脾开窍于口，其华在唇，说是嘴唇的色泽与脾密切相关，因此健脾是防止嘴唇干裂的关键。因此，爱美的你平时应多吃一些生津滋阴健脾的食物，多饮水，多吃新鲜蔬菜、梨、荸荠等这些有生津滋阴作用的食物。若已出现干裂可服用维生素a或b很快就可痊愈。此外，在秋冬两季，由于气候干燥，嘴唇容易干裂，再加上冬季新鲜蔬菜少，就很容易因缺乏维生素而引起双唇干裂。因此，为了拥有红润的双唇，一定要及时地精心呵护。
　　4.面部一朵花，全靠鼻当家
 



第6章 美目盼兮巧笑倩兮，五官生辉起于一丝不苟 (3)


　　鼻子就像面部美丽的点睛之笔，鼻形一变，百媚顿生。因此，有话说：面部一朵花，全靠鼻当家。是的，鼻子如果能够更完美和谐地与脸形搭配，鼻形能够更挺立、漂亮，无疑让人离倾城绝色更近一步。
　　魅力鼻妆有技巧
　　鼻子长在面部的中央，与美容的关系极为密切，鼻部形态是否理想，对面部整体形态是否立体、完美起到相当大的作用。你知道吗？对鼻子进行化妆，能调整人脸部的立体感，使脸蛋更加生辉多姿。美容中鼻的化妆，主要是运用不同的色彩晕染鼻影的方法来完成。一般情况下，如果鼻子没有太大缺点的人，在平时化妆的时候，选用稍浅于脸颊的粉底敷施鼻梁部位，再用稍暗的粉底涂于鼻子两侧，或在涂抹眼影色时稍带向鼻影部分过渡就可以了。
　　虽然鼻的化妆不用特别强调。但想调整不够理想的鼻形，或为了突出某些特别印象而要强调鼻的轮廓，那么，爱美的你就需要对鼻部进行专门的化妆喽。
　　圆鼻化妆技巧：圆鼻形的你，化妆的关键是要改变较圆的鼻头，从鼻中部抹入阴影色，向上与眉头眼窝的眼影色淡淡衔接，向下部鼻翼的阴影稍微强调可至鼻孔。假如是翘鼻头，还需在鼻头翘的地方淡淡抹上阴影色，不要太明显，要与鼻梁色衔接好。
　　高鼻化妆技巧：虽然人们都以鼻高为美，但太高了也会显得不协调了。所以，爱美的你，最好的修正方法是在鼻梁上涂比肤色略暗的颜色，但对于鼻侧尽量少涂阴影或不涂阴影。同时，还应强调眼睛和眉毛的化妆，而且口红也可用较鲜艳的颜色，就连腮红也应用桃红等较明快的色调。只有突出这些部位的化妆，才可达到相对减弱鼻子过高的印象。
　　大鼻化妆技巧：如果鼻子较大，就要选用较暗一些的阴影色涂于鼻子两侧，再由眉眼窝处开始渐渐拖至鼻翼。鼻影的颜色虽然较深，但也不宜过分夸张，并且要注意两颊方向的虚度和在颜色上与腮红的衔接。还要注意整个脸部的化妆应使用柔和的色调，以减弱鼻大的印象。
　　短鼻化妆技巧：如果你的鼻子较短，那么就应着重改变鼻根位置较低的印象，宜选用明亮的淡色，从额头开始由鼻梁最上端至鼻尖尽量涂长些，眉头与内眼角之间用阴影充分晕染，并逐渐推抹延伸至鼻梁消失，在视觉上减弱短鼻的印象。
　　低鼻化妆技巧：如果你的鼻子较低，可以用少许褐色或暗灰色，从眉头下凹处起，用中指压着鼻侧沿着鼻肌淡淡地抹开，阴面靠近鼻梁，阳面向颧骨处消失，与鼻梁梢淡粉底的亮色相配合，可弥补塌鼻的缺点，经过如此巧妙地化妆，鼻子便很有立体感了。
　　长鼻化妆技巧：对于长鼻子的人来说，鼻梁应取与脸部一致的粉底色，鼻侧不施阴影，只在鼻尖涂抹少许阴影色，以减弱鼻长的感觉。
　　鼻子也需要讲卫生
　　爱美的你，在日常生活中刷牙、洗脸的卫生习惯早已习以为常，也许把鼻子的清洁给忽视掉了，其实这是不大好的。因为鼻子可是保持你内体卫生的忠实门卫，它也需要常常讲究卫生的，所以一定要善待你的鼻子。
　　鼻子是肺的空调和过滤器，在正常情况下能有效防止病菌进入人体。鼻腔一天24小时不停地呼吸，将吸入的灰尘等杂物在15分钟内清除掉，以确保你能吸到清洁的气流。所以，应该养成良好的鼻部卫生习惯，保持鼻腔清洁湿润，不但健康看起来也雅观。
　　通常，在气候比较干燥的春、冬两季，鼻腔最容易发干发痒、甚至干裂出血，尤其在有异物进入时，会让人禁不住有抠鼻和揉鼻的欲望。但是，爱美的你，可不要这样做，因为抠鼻不但有损鼻腔的健康，还会破坏鼻腔的生理功能，引发急性鼻炎。所以，遇到这种情况，就要把手绢浸湿或用消毒湿棉签，在鼻腔中轻轻擦洗干净为宜。清洗鼻子的方法要正确，洗时可用掌心盛些干净的冷水或温盐水，先低头由鼻将其轻轻吸入，然后再经鼻擤出，如此反复数次。特殊情况下更要勤洗鼻孔，如感冒时、接触强粉尘或多油烟环境时，以及吸烟的人群等。
　　通常，鼻腔里最常见的症状就是干燥与肮脏，一个最好的“对症”方法就是常保持清洁和湿润。所以，为了清洗掉附在鼻腔黏膜上的病菌和杂质，保持鼻腔黏膜处于湿润状态，要经常往鼻腔里喷洒一些生理性药物雾剂，以起到预防和缓解各种呼吸道感染和鼻腔炎症的发生。另外，擤鼻涕的方法要正确。平时当想擤鼻涕时，可用手绢或纸巾轻轻遮住两鼻孔外口，用适宜力度向外擤出。每当进入有空气污染的环境时，要采取适当的保护措施，如戴口罩等。
　　中医按摩护鼻操
　　平时多对自己的鼻子做做按摩操，不但能增强鼻子对各种致病原的抵抗能力，还可以能增强鼻子的生理功能，使鼻子越长越美观。
　　以下四个手法，会使你的鼻子越来越俏丽：
　　捏鼻孔：平时如果常捏鼻孔，能使鼻子更挺拔。如果用拇指与食指捏压鼻孔，一捏一放，每分钟60次，持续5分钟，以鼻部出现酸胀感为度。长期做下去，不但有保健的作用，还能使鼻子越长越挺拔。
　　揉鼻梁：这个动作很简单，你可以用食指指腹放在鼻尖部，按顺时针与逆时针方向交替从鼻尖向鼻根部揉，再由鼻根部向鼻尖部揉，每次30个来回就可以了。
　　按迎香穴：以两手指尖紧按双侧鼻翼外侧迎香穴，边按边振动。
　　抹全鼻：可以用右手拇指、食指指腹从鼻根部、鼻梁部向鼻翼部用力均匀地抹动，每分钟抹60下，持续5分钟左右即可。
　　鼻毛不可轻易剪
　　鼻腔里长着一些细毛实在影响美观，你也许会想：还不如将它们统统剪掉，看起来才漂亮。
　　其实，这些细小的鼻毛是不可以小瞧的。因为它们就如同一道栅栏，时刻阻挡随空气进入呼吸道的粉尘、尘埃及其他异物，同时也把细菌、病毒挡在了你的身体之外，并待你打喷嚏时一起排出体外。因此，如果你轻易地将鼻毛剪掉，就会使自己失去一个忠心耿耿的守门卫士，将会使很多细菌进入你的呼吸道，进而影响你的健康。
　　所以，爱美的你，再爱漂亮也不可将鼻毛随便拔掉。如果鼻毛确实过长，影响了美观，那么可以用干净的剪刀小心地将暴露在鼻子外面的那一部分小心地剪去，以不露出鼻孔为宜，绝不可将剪刀伸进鼻孔里去剪。
　　此外，护鼻还应谨防毛囊炎。由于鼻毛和鼻前庭是细菌聚集的场所，当剪刀不慎损伤皮肤或在拔鼻毛时使毛囊受损，这时大量的病菌便会乘虚而入，使毛囊发生细菌感染。
　　5.健齿，在谈笑间释放美丽
　　拥有颗颗白玉般的牙齿，让你在谈笑间显得更加迷人。其实，牙齿健美，不但为美丽添彩，更重要的是我们在享受各种美食时都离不开坚固的牙齿，因此保护牙齿除了每天早晚刷牙、饭后漱口等众所周知的方法外，还有一些行之有效的办法，可以让你的牙齿更健美！
　　牙齿发黄原因种种
　　牙齿黄黑，开口便见，影响美观，使人烦恼。健美的体形是由许多因素共同构成的，而牙齿是健美型中一个重要的组成部分。如果一个漂亮时尚的女孩，一开口竟露出满嘴的大黄牙，该是多么的不雅观啊！
　　说起牙齿发黄原因，其实有很多。不过，大体上可以分为两方面，即内源性和外源性。
　　通常，外源性牙齿发黄很常见。一般来说，咖啡、茶、吸烟、红酒都是罪魁祸首，如果这些习惯不戒掉，那么牙齿是很难恢复洁白的；药物导致牙齿发黄也不可忽略。一些药物对牙齿是有害的，如四环素等药物，可使牙齿发黄或釉质发育不全，牙齿易发生龋齿。因此，怀孕哺乳期的女性和婴儿都不要大量或长期服用这些药物。其实，外源性的发黄，往往是由于牙齿表面存在着多种细菌，它们分泌许多黏性物质，而且在日常饮食中的茶垢、烟渍、饭菜渣以及饮用水中的某些矿物质，如果没有及时地清洗干净便会终日附着在这些黏性物质上，使牙齿逐渐变黄或变黑；内源性发黄，是在牙齿发育过程中形成的，如四环素沉积在牙本质内，就会使得牙齿变成黄色、棕色或暗灰色。
　　牙齿美白，从本质上讲就是清除牙齿珐琅质和牙釉质上污点和色素。根据牙齿颜色的深浅、形成原因，应采取不同的方法来美白。对于经常喝茶或咖啡的人，牙齿上容易遗留黄色污垢，难以清除。那么，你可以把几粒生花生放在嘴里嚼碎成糊状，不要咽下去，用花生糊充当牙膏，像平时刷牙一样清洁牙齿，只需几次即可使牙齿洁白发亮。如果你的牙齿发黄的颜色不是太深，那么可以用适量食盐和苏打，加在牙膏里合成膏状，每周1～2次，长期使用可使黄牙逐渐变白。
　　此外，爱美的你，对于发黄的牙齿也可化妆掩盖。但一定要选择深红、暗紫色、深褐色的唇膏，并将双唇颜色画得分明一些，轮廓线描得清楚一些，这会由于色彩和眼睛的错觉而使牙齿显得洁白。
　　刷牙也要掌握正确方法与时间
　　刷牙，虽然人人都会，但如果方法不得当就不能达到最佳保护效果。因此，爱美的你，在平时采用正确的刷牙方法与最佳刷牙时间，才能使刷牙起到保健作用。
　　你知道吗？刷牙的方法正确，才能对牙齿起到保护作用。首先，刷牙的水温要适宜，一般在30～36℃最好。如果水温掌握不好，牙齿长时间受到骤冷或骤热的刺激，不但容易引起牙龈出血，还会直接影响牙齿的正常代谢，极易诱发牙病。其次，就是在进行刷牙时，牙刷头应贴近牙齿与牙龈边成45度角，将牙刷向前后（约半个牙齿宽）打圈，再轻轻刷动数次，先清刷上排牙齿正面；然后仍保持45度角，再清刷下排牙齿；接着再用同样方法，清刷口腔内的齿背部分；再清刷门牙的齿背，可以将牙刷直放，用牙刷前端上下刷动数次。最后，再清刷咬嚼食物的齿面就可以了。
　　掌握刷牙的最佳时间也很重要。具体地说，应该是在每次进食后的3分钟之内。因为这时口腔内的细菌开始分解食物残渣中的酸性物质，腐蚀溶解牙釉质。所以，如果要想拥有美丽的牙齿，就一定要养成每天饭后刷牙的习惯，这样能有效防止蛀牙的发生。并且，要坚持饭后漱口，最好还能做到每天早起和晚上临睡前各刷牙一次。此外，如果你能养成睡前刷牙的习惯则更好，因为白天口腔活动和唾液分泌较多，使细菌的繁殖受到抑制，但到了夜间口腔却处于静止状态，唾液分泌很少，这时细菌就会有趁机猖獗地活动，肆意破坏你的牙齿，所以养成临睡前刷牙的习惯也很重要。
　　日常四法，打造亮白美齿
　　牙齿如果不够健康，就会使你的外貌和青春活力大打折扣。不过，拥有漂亮的牙齿，也不是一蹴而就的事，除了每天例行早晚刷牙、饭后漱口外，日常生活中还要采取一些行之有效的保健措施，才能打造健康的牙齿。
　　中医认为，肾主骨，而“齿乃骨之余也”。因此，肾精充沛，则牙齿发育齐全而长得坚固。平时多养肾蓄精也是牙齿保健的良方。此外，平时如果能多吃一些含有磷和钙的食物，则能使牙齿更加健美。因为钙质、磷质是组成牙齿的主要成分。含钙丰富的食物有牛奶、虾皮、骨头、发菜、海带、裙带菜、泥鳅、田螺、鱼松、蛋黄粉等。含磷较丰富的食物有鱼、肉、奶、豆类、谷类及蔬菜。
　　其实，一些不良的习惯也会造成牙齿不美观。比如舔牙、咬牙、咬嘴唇等，时间一长就造成牙齿的脱落或畸形。因而，纠正不良习惯有利于牙齿保健，保养牙齿应从以下五点做起：
　　茶水漱口。在每次饭后或剔牙后，用温水漱口便可以把口腔内残留的食物残渣漱掉。不过，如果能用茶水漱口则更好，因为茶含有氟可以防龋齿，还含有鞣质，对防止牙龈炎也有好处。
　　不偏食、不挑食。牙齿的发育离不开各种营养，因此，要想牙齿漂亮饮食就要多样化，尽量做到不偏食、不挑食。
　　剔牙。通常在咀嚼食物过程中，牙齿间隙常会塞进一些细小的食物纤维（如韭菜、芹菜、瘦肉等），这些看似微不足道的物质却会对牙齿和牙周组织带来很大的损害，应及时剔出。
　　正确咀嚼。牙齿的主要用就是用来咀嚼食物，采用双侧或两侧交替使用的正确方法，能起到保护牙齿的作用。
 



第7章 香体瘦身：打造窈窕曲线不是梦 (1)


　　在如今这个美丽流行的时代，身为女性谁不想拥有玲珑有致的身姿呢？可是，生活中却有很多女性在追求美的同时却陷入了形体美的误区：瞧，身材是变苗条了，但健康却越来越远了……其实，爱美的你，如果平时能多注意一些细节呵护，合理锻炼，科学修身，便会获得意想不到的惊喜。
　　1.打造美颈玉肩，抹平岁月痕迹
　　你知道吗，从二十五岁起，脖子的肌肤便开始显露岁月的痕迹，一些细纹随着年龄的增长日益扩张。逐渐地在脖子周围形成条条的肉褶，使自己愈发显得笨拙和苍老，美丽一点点的消失。不过，想让自己美丽无痕，其实也并非梦想，只要你能及时地保养护理，便能长久地拥有美颈香肩。
　　日常护理，打造迷人美颈
　　岁月留痕，细心的你也许能发现，颈部比脸部更能反映出真实的衰老程度。其粗糙干燥度会日渐明显，倘若颈部干瘪、骨瘦如柴的人连胸上部的锁骨也很突出的话，看上去更无美丽可言。因此，学习一套切合实际又轻松的护理方法将对颈部的肌肤大有裨益。
　　打造天鹅般的美丽脖颈，离不开日常的护理与保养。颈部长期裸露与长期受到保护的同龄女性的皮肤，看上去可以相差好几岁。因此，爱美的你，每日外出最好能系一条围巾，它可是抵抗uv和外在环境对肌肤损害的必备之物。到了冬天，穿高领毛衣时，为了避免颈部肌肤与毛衣领摩擦而损伤肌肤，最好能在内里穿一件棉质高领上衣。晚上空闲时，可为颈部做按摩，并且可以选择有美白功效的按摩膏，以减少颈纹的色素。
　　做颈部护理时，最好选择海洋精华成分或中草药成分的天然颈膜，不仅可滋润颈部肌肤，还能减少皱纹形成，延缓颈部衰老，恢复颈部肌肤弹性。最好再加上一层牛奶，这样可以达到保湿的效果。为了使颈部肌肤光滑紧致，爱美的你，可每天使用颈霜或紧致产品。颈霜或是高质量的日霜和晚霜内含有让颈部皮肤紧致、滋润、抗老化的成分，坚持使用颈霜，皱纹就不会提前出现。
　　平日，在给面部肌肤护理时，颈部也需要涂上润肤霜及防晒品。除了早晚使用面霜时不要遗忘颈部，每周应做一次全面的面部、颈部护理。先轻敷一薄层面膜膏，随后敷上面膜。对于年轻一些的女性，可选择润肤型，其他年龄段可选择抗衰老。另外，最好每日用冰块敷于颈部、胸部，随后用手轻轻拍干，这能修护受损肌肤并使之恢复健康光彩。
　　此外，以下的日常护理，也有助于颈部优美：
　　用带毛边的压布浸泡在60℃左右的水中，拧干后绕在颈部敷2～3分钟。随后再用冷毛巾敷2～3分钟，这样能使颈部皮肤柔软而健康。
　　颈部按摩。每天做一次颈部按摩，时间在5分钟左右。春、秋两季最好选择在睡前按摩。夏天多汗不需按摩，但要保持颈部清洁。冬季气候干燥，最好早晚各按摩1次。
　　颈部锻炼。为了防止颈部皮肤过早衰老，爱美的你，每天可用半个小时左右的时间做些颈部锻炼。具体方法是：先低头，后抬头，再仰头，反复做10～15次，可锻炼颈部的肌肉；双唇紧闭，鼓起双颊，先顺时针轻轻转动颈部，后逆时针轻轻转动颈部，反复做10～20次。身体垂直，双手叉腰，头先向右转90度，还原后再向左转90度，各做10次。
　　营养调补。为了使颈部皮肤光滑细腻，你可以每天服用核酸800～900毫克，或经常食用含核酸的食物，如蘑菇、木耳、肝、虾等。
　　消脂小动作打造天鹅美颈
　　通常，我们的颈部最容易积存多余的脂肪，在脖子周围形成难看的肉褶，以致出现双下巴，特别是女人，往往显得特别笨拙和苍老，即便戴上一条漂亮的项链也不会显得美丽。
　　其实，只要将过多的脂肪减掉，你就能拥有天鹅般美丽的脖颈。
　　平时做一做颈部健美运动，增强生命活力大有好处，它能够促进头部血液循环，对大脑和头发很有益处。从美观的角度来说，颈部肌肉不要求练得很发达，但也要以活动自如，不胖不瘦为宜。
　　整天伏案工作的你，是否脖子常常会感到酸痛？美颈体操不但能消除不适，还能塑造优美颈部。以下是适合办公室美眉的4步美颈体操：
　　将脖颈充分向前后弯屈，向前要贴到胸部，向后时要让颈部深深地弯屈，尽量让头部和地面平行。
　　向左右两侧交替转动脖颈，使它的侧面肌内得到充分伸展。
　　用头部画大圈带动脖颈，先向右转，再向左转。
　　用双手手掌从锁骨向上轻推至下巴，这个动作双手从颈部一端开始移动到另一端，重复做6～8次。
　　下面三个针对颈部肌肉的锻炼，可以让爱美的你实现自己的美颈愿望：
　　侧压头：做这个动作时，两脚分开与肩同宽；这时爱美的你，要挺胸抬头，并先用右手从头顶勾住头部左耳上部，再用右手用力将头向右下方按压至右肩上部，保持一会；最后，再缓缓地将头向左还原回正。然后做反向练习如此重复做数次。
　　俯卧颈上举：做这个动作之前，先让自己俯卧在长凳上，但头部要露出凳端。这时，两手托一杠铃片轻轻置于脑后，并且使头下垂、尽量使颈部放松。然后，颈部再用力将头向上抬起，要抬至最高点，稍停一下。最后，再慢慢还原即可。
　　下压头：做这个动作时，爱美的你，要两脚分开与肩同宽，挺胸抬头，双手交叉抱住头。接下来，双手用力向前向下压头至胸前，保持一会；再慢慢将头向后仰，使头稍后仰为止。最后，再缓慢地将头回正，如此重复数次。
　　美颈玉肩，女士还要小心“挎包病”
　　爱美的你，在出门时是否经常随手带个小包，在带来方便的同时，还给衣着打扮起到了点缀作用，并且还常常习惯于同一侧肩膀来挎？爱美的你如果也有这个习惯，那可要小心“挎包病”喽。
　　现代女性喜欢在夏天穿吊带装、露肩晚装，秀一下美丽的颈部。不过，如果时尚靓装裸露出的两个香肩高低明显的不对称，那就有损美观了。双肩为什么会不对称呢？
　　这通常是因为一些女性在背单肩短带挎包时，挎包带很容易下滑，因此为了防止挎包带下滑，经常要不自觉地抬高肩膀，以稳住挎包带不滑下来。如此长久下去这种姿势使肩背部肌肉长期处于收缩状态，肌肉的紧张可引起肩背酸痛。同时，单肩挎包还使脖子僵直，引起颈部肌肉的痉挛，久而久之可能造成两肩高低不对称。
　　通常，肩背酸痛类病症治疗比较困难，治愈的可能性也不大。预防“挎包病”，应两肩交替挎包，挎包不宜过重。对于轻者只要停止使用单肩挎包，症状即可缓解。如果长期单肩挎包，已造成肌肉痉挛、颈僵直、颈肩疼痛等症状，则应停止挎包，及时进行局部热敷、按摩等治疗。必要时可以到医院，寻求医生的帮助。长年累月地单肩挎包，尤其挎包较重时，会引起脊柱的力学改变，很可能形成驼背。
　　2.减肥塑身，凹凸有致美丽不衰
　　如今可以说瘦美人风靡全球，而减肥也理所当然成了人们最热衷的话题，特别是女性，仿佛肥胖就是一大罪恶。看着别人苗条的身材，心里真是怨叹上天的不公！不过，爱美的你也不用太难过，只要方法得当，想减肥瘦身，拥有窈窕玲珑的标致身材也不是遥不可及！
　　科学饮食，合理瘦身
　　爱美的你，是否试过了各种减肥法可总是瘦不下来，看着别人以同样的方法都实现了苗条的梦想，自己的心里真不是滋味。你也许不知道，瘦不下来并非是尝试的瘦身方法无效，而是你的饮食习惯不好！其实，一个不能做到合理饮食的人，所有的减肥方法都是徒劳。
　　若想通过饮食减肥，达到瘦身的目的，爱美的你，光靠节食并不是唯一的方法，只有掌握正确的饮食方式与合理的食物搭配，才能达到理想的效果。以下的饮食方式，可以为你的减肥瘦身起事半功倍的作用：
　　合理搭配，荤素均衡：合理搭配荤素饮食，才是正确的减肥方法。可是生活中，有好多女性为了减肥，把蔬菜餐或蔬菜汤作为摄入的主要食物，不吃别的东西，殊不知，这样长期下去是会危害健康的。因为蔬菜吃得再多，其合成的热量也是较低的，为维持正常活动，往往摄入量过大，结果让胃口变大，但营养却失衡，这样待恢复正常饮食后，极易反弹。
　　饭前吃水果：爱美的你是否认为，饭后吃水果可快速代谢体内的油脂，其实，这是一个错误的观念。如果你长期饭后吃水果的话，那么就极易导致消化功能紊乱。实际上，如果你能在饭前吃水果，要比饭后吃水果更好，因为饭前吃水果，既可以减少饭量，并且水果中的维生素c还可帮助消化肉类，增强消化功能，达到减肥的目的。
　　讲究规律：你知道吗？想减肥在饮食上还要有规律，不要用零食代替三餐，否则零食很快会在臀部、腹部、大腿上显现出来，使身材更差。
　　咖啡不能多喝：爱美的你，是否认为一味地喝咖啡可以达到减肥的目的。咖啡虽然可以加速脂肪分解，令脂肪酸由脂肪组织游离入血液中。但是，你只有平均每天喝八杯咖啡才能发挥减肥作用。可是，如果真的每天喝这么多咖啡，就会引起长期失眠，导致身体缺水而引起体能变差，反而得不偿失。
　　你也许不相信，有些食物可以让你“吃”掉体内多余的脂肪：
　　鱼。这是一种高蛋白低脂肪的食品，含有人体必需的多种不饱和脂肪酸，具有抑制血小板凝聚和降低胆固醇的作用，并可健脑益智。
　　玉米。玉米中含有丰富的钙、硒、卵磷脂、维生素e等，能够降低人体内的血清胆固醇。
　　茶。茶能够降低人体内多余血脂，可以增强微血管壁的韧性，抑制动脉粥样硬化。
　　牛奶。牛奶中含有丰富的钙质，它可以抑制人体内胆固醇合成酶的活性，还可减少人体对胆固醇的吸收。
　　燕麦。含丰富亚油酸和皂甙素的燕麦可降低血清总胆固醇、甘油三酯等。
　　苹果。苹果富含钾元素，吃后可排除体内多余的钠盐，如果每天能吃两个以上的苹果，就可以维持良好的血压。
　　别让不经意的习惯影响美臀
　　为什么花费了很大功夫减肥，臀部仍然是肥嘟嘟的？看起来松松垮垮，难看极了，这究竟是什么原因呢？
　　你不用叹气，还是先在生活细节上寻找一下原因吧。
　　久坐：虽然坐着能使身材得到充分的休息，不过坐太久也不利于臀部健美。因为久坐不利于血液自远程回流，从而造成臀部供氧量不足，新陈代谢不好，还可能会有静脉曲张的恐怖现象。因此，坐太久压迫臀部不好，坐一段时间后要站起来放松一下臀部。
　　斜坐：爱美的你，是否常常习惯于慵懒地斜坐在椅子上，其实，这是很不好的。因为在斜坐时，不仅脊柱受影响，臀部也会随时间的增长而变形。这是由于你在斜坐时，其压力会集中在脊椎尾端，使血液循环不良，从而引起臀部变形。
 



第8章 香体瘦身：打造窈窕曲线不是梦 (2)


　　运动时穿三角内裤：说来不好意思，在运动时你是否穿三角内裤？如果平时运动，只穿薄薄没有支撑力的三角款式内裤，年轻时不觉有何不妥，等到年纪大了，臀部就会因为弹性纤维组织松弛而下垂。所以，爱美的你，运动时要穿上运动短裤。
　　按摩六步法：办公室美女减掉小腹不用愁
　　常按摩腹部，可以养生，还能打造平滑的美腹，是减肥变美的理想法宝。话说：“世上没有丑女人，只有懒女人”。爱美的你，如果能在晚上洗浴后，用一些美体产品，如纤体塑身类的涂于身上，并在腹部做一会按摩，不仅能消除多余脂肪，也有利于睡眠。
　　长期坐办公室的美女，活动是非常少的，这样会使爱美的你，形成下半身比上半身胖的体形。发胖刚开始的征兆大多都表现在小腹上，小腹脂肪越积越多，为了防患未然，最好能及早消除这些赘肉。中医认为，经常按揉腹部能平息肝火，心平气和，血脉流通，起到健身辅助治疗的良好作用，还有利于保持精神愉悦。是久坐办公室人士的理想的减肥法宝。若想找回以前平坦的小腹，以下方法可以解决掉令你头疼的问题：
　　第一步，做这个动作之前，爱美的你要先坐在椅子上，两腿慢慢往上抬。
　　第二步，先将自己的两手轻轻放在小腹上，慢慢地吐气，吐气的同时渐渐收紧小腹。
　　第三步，这时吐气要慢慢加快，使小腹越收越紧，肩膀保持轻松。
　　第四步，在小腹已收到最紧的程度时，气也同时吐完。
　　第五步，肩膀与小腹都放松后，慢慢地开始吸气。
　　第六步，仍尽量吸气，此时小腹不用刻意收缩，转而换成腹部向下压的方式即可。
　　要持之以恒，才能有成效。这个“六步”不仅能消除小腹的赘肉，维持美好的身材，而且也能舒解紧张和压力。爱美的你只要持之以恒，每天上下午各做2～3次，三个月后你就会拥有平坦的小腹。
　　3.香体除臭：柔嫩肌肤，从香身沐浴做起
　　说起洗澡，你也许会满不在乎地说：这么简单的事情谁不会？然而，洗澡的最高境界你懂吗？真正的洗澡是要洗到骨子里去的，让身体得到彻底的清洁。因此，不要小看洗澡，若想拥有散发香气的身体，光滑的肌肤，以及高品质生活，那么就要从洗澡开始！
　　香身沐浴七招让你做水润美女
　　沐浴的理疗作用，在于增强身体的调节能力。经常沐浴，人体耐热能力和抗寒能力都会增强。因此，“若要健康，必勤沐浴”。
　　常沐浴还可缓解身体疲劳，有益身心健康。但是，你知道怎么才能洗出水润、白净的肌肤吗？现在我告诉你一些打造完美肌肤的技巧：
　　劳累了一天之后，一定要让自己洗一个恢复精力的热水澡。可以将两汤匙的小苏打、一杯浴盐和十滴薰衣草精油混在一起，放入盛满热水的浴缸里。
　　全身放松，浸入色彩斑斓、芳香四溢的泡泡浴中，唤醒你所有的感觉。
　　将等量的按摩油和无味的清洗液倒入手中相混合后，涂在胳膊上、腿上直至全身涂满，做一次迷你芳香疗法按摩。
　　再用薰衣草盐刷擦洗身体，使全身感到放松，盐会使水散发芳香，油会使肌肤保持湿润。
　　将自己喜欢的芳香疗法油滴在一条热毛巾上，蒙在自己的脸上，然后做几秒钟的深呼吸，便会觉得无比惬意。
　　在自己的手掌上滴几滴带柠檬香的滴液，两手反复摩擦，然后沿足底进行按摩。用足部按摩法，让自己的步伐轻快有力。
　　最后，在水润润的脸部涂抹一层散发着薰衣草香的晚霜，帮助自己进入梦乡。
　　清爽美女：身体五部位每天都要洗
　　爱干净的你，每天都要洗脸、刷牙、洗澡等，似乎觉得自己已经够讲究卫生的了。其实，有时候忙碌了半天的清洁工作却不一定起到了它该起的作用。
　　其实，仅仅做到这些还远远不够，要做一个真正的干净美人，你可要注意以下的方法：
　　温水刷牙：爱美的你注意到没有，刷牙时经常给牙齿以骤冷骤热的刺激，往往会导致牙龈出血、牙髓神经痉挛或其他牙病。人的牙齿一般在35～36.5℃的温度下才能进行正常的新陈代谢，所以，平时用35℃左右的温水刷牙、漱口，会使人产生一种清爽、舒服的口感。
　　冷水洗脸：你知道吗？用冷水洗脸可以刺激面部肌肤，改善面部的血液循环，增强皮肤的弹性与活力，从而消除或减轻面部皱纹。冷水洗脸可锻炼人的耐寒能力，预防感冒、鼻炎的发生，并且对神经衰弱、神经性头痛患者也有益处。因此，每天都用冷水洗脸，不仅利于卫生、美容，也利于健康。不过，冷水洗脸虽然益处很多，但温度也不能太低，以10℃左右为宜。
　　温开水清洗乳房：爱美的你知道吗？不可以用香皂清洗乳房，因为乳房上有皮脂腺及大汗腺，而乳房皮肤表面的油脂就是乳晕下的皮脂腺分泌的，如果你经常使用香皂类的清洁物品，便会通过机械与化学作用洗去皮肤表面的角化层细胞，从而促使细胞分裂增生。再说，用香皂清洗，还洗去了保护乳房局部皮肤润滑的物质——油脂，当香皂在不断地使皮肤表面碱化的同时，还促进皮肤上碱性菌丛增生，使得乳房局部酸化变得困难。
　　清水清洗外阴：爱美又爱干净的你，最好每天都要用正确的方法清洗外阴。如果外阴感染，可直接侵袭阴道，进一步就是宫腔、输卵管等。清洗时，可先将专用洗盆清洗干净，后放冷水半盆，并且将擦阴部的毛巾一起放入盆中，煮沸5～10分钟，待水冷至不烫手时，洗涤外阴，这样可避免感染，起到保护阴道自洁的作用。
　　热水洗脚：脚部被称为人体的第二心脏。脚部的穴位很多，而洗脚的过程也是穴位按摩的过程。因此，爱美的你，如果能在每天睡前用45℃左右的热水洗脚，既干净又解除疲劳，还能起到防病治病的保健作用。
　　药浴五款，洗出出水芙蓉
　　想使自己犹如出水的芙蓉吗？想拥有白嫩的肌肤吗？那么，就认真地学习一下药浴洗澡美容法吧。所谓药浴，即用药物洗澡，包括煮药物之热气熏蒸，或直接用药水浸泡洗澡，是古老的强身治病又美容的方法，它是借浴水对局部的刺激作用和药力作用，使腠理疏通，气血通畅，从而达到护理肌肤的目的。
　　据皮肤专家说，人体皮肤老化的主要原因是角质细胞、真皮、皮下组织缺水，从而出现角化、脱皮、皱纹等，而采用中医的药浴疗法正好可以对症而洗。采用药浴法清洗身体，可以改善血液循环，增强皮肤弹性，防止皮肤过早松弛和产生皱纹，还能使皮肤细腻光滑。
　　在采用中药沐浴时，可加入一些人参、当归、川芎、细辛、白芷等具有美容作用的中药。而且，在洗浴过程中，这些药物既可以治疗面部损容性疾病，又可以补充皮肤的水分，并能利用汗腺和皮脂腺的分泌，清除已死亡的表皮细胞，因此，可谓是清洁、美容、袪病一举三得。
　　最常用的美容药浴有以下几款：
　　白芷木香药浴方：选白芷、桃皮、木香各等分。用法：煎熬后洗浴。具有香体、祛风行气、通经活络之功效，各种皮肤病均可适用。
　　五枝药浴汤：原料，槐枝、桃枝、柳枝、桑枝各一把，麻叶250克。煎汤洗浴，调养血脉，疏导风气，滋颜润肤。
　　枸杞枝叶汤：用枸杞的枝与叶熬水，用以洗澡，令人神清气爽，肌肤光泽、健康。
　　麦片浴洗澡法：将500克麦片倒入浴缸的水中，在约37℃的水温下，使其溶解。接着，浸泡搓洗身体约20分钟后，用浴巾擦干净即可。这种麦片浴可以润滑、滋养皮肤。
　　香醋浴：泡澡时，在水中加入500克醋。可以使皮肤光滑，洁白细腻，延缓衰老。
　　热水淋浴不宜过久
　　爱干净的你知道吗？洗澡分四层境界：第一，洗干净，是最基本的要求；第二，洗得聪明，不同环境选择不同沐浴方式；第三，洗得彻底，一周一次全身磨砂；第四，洗得滋润，每天沐浴后及时涂上乳液，让身体皮肤像你的脸一样光滑水嫩。
　　不过，凡事都应把握好一个尺度，才不会适得其反，洗澡沐浴也是如此。许多人喜欢长时间用热水沐浴，以为有助于血液循环，舒筋活血。殊不知，洗热水浴时间过久，对身体健康也极为不利。特别是一些孕妇，如果长时间洗热水淋浴会影响胎儿正常发育，因为母体中产生高热时，最易伤害胎儿正在发育中的中枢神经。因此，怀孕的妈妈应尽量不洗淋浴，以及过热的沐浴。
　　可以说，如果长时间用热水淋浴比起直接饮用含有毒物质的水具有更大的危害性。有科学研究发现，自来水含有对人体有害的化学物质三氯甲烷和三氯乙烯。如果用热水盆浴，只有25%的三氯甲烷和40%的三氯乙烯释放到空气中；但若用热水淋浴，释放到空气中的三氯甲烷就要达到50%，三氯乙烯高达80%，这个量足够危害人体健康。而且，在淋浴时，热水被喷射分解成无数个微小的水珠。而这些水珠的表面积总和要比一般池浴、盆浴的水多1倍，因而有毒物质的蒸发量也要大得多。在这种情况下，沐浴的时间越长，水温越高，蒸汽中的有毒物质就越多，被人体吸收的也越多，带来的危害也就越大。
　　所以，洗浴的时间不要太长，将全身冲洗一遍也就可以了。当然，如果能最改用热水盆浴最好，如果再滴上几滴精油，对减压解乏也非常有帮助。
　　教你干燥季节洗出完美肌肤
　　女人需要水的滋养才能绽放出最美丽漂亮的容颜，因此有话说女人是水做的。聪明的女子尤其懂得利用“沐浴”来达到护肤的最高境界，她们是怎样做的呢？
　　特别是在干燥的季节怎么洗出水嫩肌肤呢？通常，在干燥的季节，皮肤常常干燥、有裂痕，而且乳液擦再多也没用。那么，这时爱美的你就要用洗澡让皮肤重现光彩哦。
　　科学地讲，在刚洗完澡后的片刻，是深层滋润身体皮肤的最佳时机。洗完澡在身体还未完全干透的时候涂上润肤乳，配合轻度按摩，让滋润成分迅速渗入皮肤表层，便能消除干燥和紧绷。
　　首先，在气候又干又冷的秋冬两季，无论使用多滋润的沐浴乳洗澡，洗完后都要涂上润肤乳，使肌肤能彻底保湿。此外，为了呵护肌肤，在洗澡时还要注意一些细节问题：
　　洗澡别超过10分钟。在秋冬两季，洗澡尤应注意两点，一是避免着凉；二是减少皮肤暴露于湿度低的空气下的时间，减少缺水、皱皮的产生机会。因此，不论是淋浴还是浸浴，秋冬洗澡应该以10分钟为限。
　　掌控好温度。冬天洗热水浴无疑很舒服，但过热的水会使皮肤表面的保护膜被洗掉，使水分流失更严重。所以，洗澡水的温度只需比人体体温略高就可以，通常约38℃就足够了。
　　洗澡后别忘喝水。你知道吗？洗澡本身会令皮肤以及身体内的水分流失，特别是干燥季节这种情况更为明显，所以洗澡后喝1～2杯温水补充水分是保护肌肤的好方法。
 



第9章 美丽肌肤胜过华贵衣装：自我肌肤保健与美容 (1)


　　皮肤是身体最大的组织，还是保护我们的身体免受外界机械、化学、物理侵袭的第一道屏障。不过，有句话说“一白遮百丑”，尤其是对女人来说，拥有光洁亮丽的肌肤是一种体面与骄傲，更是美丽与健康的基础。因此，拥有完美的肌肤胜过华贵的衣装，所以，爱美的你一定要保养好自己的这套“天然外衣”！
　　1.了解自己的肌肤，保养入门的第一课
　　了解肌肤，是保养肌肤的先决条件。了解自己的肌肤，是护肤前最重要的工作，是打开美丽之门的钥匙。要知道，肌肤是健康的镜子，靓丽的肌肤更是娇美的容颜不可或缺的一部分，所以，爱美的你应该知道肌肤护理的重要性了。
　　认清自己的肌肤
　　可以说每个女人都想拥有水润白晳的肌肤，但在保养之前应先了解自己的肌肤，有好多女性由于不知道自己的皮肤是属于什么类型的，而盲目地使用化妆品，使皮肤受到了很大损害。如果每个人所使用的化妆品能与自己分泌的皮脂组分相同时，那么这种化妆品是最理想的。
　　其实，美丽肌肤是有标准的。皮肤湿润：既不过于干燥，又不分泌过多油脂；肌理细腻是美肤的首要条件，肌理的细腻是天生的；健康肤色为近似象牙的颜色。因此，护肤，先要认清自己的肌肤。
　　那么，如何认识自己的皮肤呢？如果从医学美容的角度来讲，皮肤可分为：干性、中性、混合性、油性。
　　干性皮肤：干性肌肤的毛孔不怎么明显，皮脂分泌量少，角质层中含水量也少，常在10%以下。其皮肤看起来不够柔软光滑，缺乏应有的弹性和光泽。这类型的肌肤由于干燥，极易起皮屑、老化，很容易起皱纹，特别在眼角和嘴角处。不过，这类肌肤不易生痤疮，且附着力强，化妆后不易掉妆。
　　中性皮肤：最理想的肌肤非它莫属，因为中性肌肤什么时候看起来都是水嫩嫩的。它的特点是：皮肤平滑细腻、有光泽，而且毛孔较细，油脂水分适中，看起来光滑、红润、没有瑕疵且富有弹性，而且不像其他类型的肌肤容易老化。这一类型的肌肤对外界刺激不太敏感，不易起皱纹，化妆后不易掉妆。
　　混合性皮肤：这类肌肤同时存在两种不同的性质。一般在前额、鼻翼、下巴处油脂分泌较多，三角区显油腻，毛孔粗大，往往会长痤疮。而其他部位如眼部与面颊部往往呈现干性或中性皮肤的特征。有的人第一次接触某些化妆品时无不良反应，经过一段时间后才发生过敏反应，也有的人和这种化妆品多次接触以后敏感性逐渐降低。爱美的你，如果属于过敏性的皮肤，就一定要注意保养。
　　油性皮肤：这类肌肤皮肤粗厚，毛孔大而明显，酷似橘皮，纹理粗糙。肌肤表现为皮脂分泌多，皮肤表面有光泽，油腻感颇重特别在面部及三角区可见油光。而且，油性肌肤极易受污染，抗菌力弱，且易生痤疮、易长粉刺和小疙瘩；甚至前胸、后背非常容易长痘等。
　　过敏性皮肤：可以说这种肌肤是最不好的一类，因为它对外界刺激也比较敏感，在接触化妆品后易引起皮肤过敏，很容易发痒，往往动不动就红红的，比如会出现红、肿、痒等，此外对烈日、花粉、蚊虫叮咬及高蛋白食物等也易过敏。
　　最后，再教你一个简单的肌肤自我识别法：
　　在早晨起床洗脸前，用一张卫生纸擦鼻子的两侧。来回擦4～5次，如果只有少量油迹或根本看不到油迹，则为干性皮肤；如若纸上有大量油迹，稍等片刻后纸成半透明（像滴了食物油似的），则为油性皮肤；平时皮肤细嫩红润，光滑不腻的，为中性皮肤。
　　肌肤也有年龄
　　光洁细腻的皮肤能给人以光彩照人、俏丽妩媚的感觉。保养好人体的这件“天然外衣”，可是能增加你动人姿色的资本！
　　告诉爱美的你，美的焦点在面容，而面容美的关键在肌肤。虽然五官长相是“天”定的，但肌肤是可以通过护肤改变的。即使你的肌肤年龄已经三十多岁，那么仍然来得及通过护肤美容再造美丽。只要学会了保养秘诀，每个人都可以变得漂亮迷人。
　　不过，爱美的你，知道自己肌肤的年龄吗？如果不知道，那么就赶快测算一下吧。算出你的肌肤年龄后，再与自己的实际年龄比较一下，看看自己的肌肤年龄属于哪一类。如果你的肌肤年龄小于实际年龄，说明你日常保养效果非常好，但要注意生理年龄增加时应及时更换保养措施，不要疏于保养。
　　回答下列问题。“较少”1分；“极少”1分；“没有”0分；“经常”4分；“有时”3分。
　　测试题：
　　你每日睡眠少于6小时吗？你的护肤品不是根据功效来使用？你化妆吗？你爱吃零食吗？你的皮肤是否容易敏感？你吸烟吗？你每天至少会喝一杯咖啡、奶茶、酒等刺激性饮品吗？你经常外出却不注意有效防晒吗？你很忙，几乎没有时间运动吗？你有时因太劳累而草率洗脸便睡吗？
　　测试后，将得到的分数相加，便是你的肌肤年龄，再与实际年龄比较一下：
　　第一类：＞实际年龄3～5岁。你基本属于需要调整型，虽然你的肌肤年龄与实际年龄相差不是很大，但还有一些护肤细节需要注意，如果从现在开始你能注意平时的生活习惯，那么便会对自己的肌肤有所帮助。
　　第二类：＞实际年龄8～10岁。你属于急需修护型，这是由于你基本上不太注意皮肤的护理，平时的一些生活习惯对皮肤也有伤害。因此，你急需调整自己方方面面的不良习惯，尽快缩短肌肤年龄与实际年龄的差距。
　　第三类：≤实际年龄。恭喜你属于美肌典范型，证明你护肤有道，请继续保持哦。
　　怎样挑选适合自己的护肤品
　　爱美的你，如何才能选对适合自己的护肤品呢？生活中，有很多女性面对市场上琳琅满目的化妆品，往往不知道该如何选择适合自己的护肤品，认为价钱越贵越好，其实，这是大错特错的。
　　只有根据自身条件来合理选择和搭配护肤品，不但可以少花钱，还能让自己成为一个真正的靓肤美人：
　　首先，你要根据自己的皮肤性质与类型选择护肤品。
　　如果是干性皮肤，则宜选用高保湿的洁面产品、乳液或乳霜；若是油性皮肤，则宜选用清洁能力强、含有控油成分的泡沫洁面乳；如果是中性皮肤，那么则宜选用性质温和、滋润型的护肤品；若是混合性皮肤，就要费些心思，因为这类皮肤易生粉刺，所以应分区护理，通常两颊中性就选择中性皮肤适用的护肤品，偏干就选用干性皮肤适用的护肤品。此外，如果你是敏感性皮肤，就应选用专门为敏感性皮肤设计的护肤品，其性质相当的温和，不会给敏感性皮肤带来负担，还可以帮助皮肤增强免疫力。
　　其二，根据自己的年龄选择适合的护肤品。
　　如果你是30～35岁的女性，那么，你首先要做的就是补水、补营养，因为女人到了30岁以后，皮肤衰老的速度加快，光补水也是不够的，还要适当补充一些营养，所以应选用含有胶原蛋白等皮肤必需的营养成分的营养霜或乳液；如果你是40岁以后的中年女士，则应该选用有高营养的面霜，因为这时属于衰老性皮肤，保养重点就是补充营养；如果你处于活力十足的青春期，则应该选用一些清爽的含有控油成分的乳液，因为这个时期你的内分泌非常旺盛，所以保养应重清洁、控油；如果你属于25～30岁的年龄阶段，应选用高水分的乳液或乳霜，因为25岁是皮肤的一个分水岭，这时皮肤就逐渐衰老，所以这段时间的保养很重要，最好让皮肤总是保持在水润健康的状态。
　　其三，根据季节选择护肤品。
　　一般来说，夏天炎热、紫外线较强，油脂分泌旺盛，在这个季节应重清洁、控油和防晒；而到了春、秋两季，天气干燥，应以补水为主，除了选用些补水的护肤品，还可以每周做补水的面膜；到了冬天，由于寒冷，皮肤的水分流失速度加快，油脂分泌也不那么旺盛了，所以在补水的同时也可以为皮肤适当补充营养。
　　每天护肤的最佳时间
　　爱美的你，可能对护理肌肤深有心得，但是你知道护肤的最佳时间吗？其实，每个人都有自己的生物节律（生物钟），而且每个人的皮肤也有其遵循的作息时刻表，因此如果美容保养能与肌肤自然作息时刻相配合，那么，就可以使你的护理起到事半功倍的效果。
　　每天护肤的最佳时间表：
　　晚11点至凌晨5点：在这个时候细胞生长最快，此时细胞分裂的速度要比平时快8倍左右，修复能力也最强。因而，这时适宜用富含营养物质的滋润晚霜，使保养效果发挥至最佳状态。
　　晚上8～11点：在这个时候，皮肤最易出现过敏反应，微血管抵抗力衰弱，血压下降，人体易水肿、发炎，故不适宜做美容护理。
　　早上6～7点：这个时候，肾上腺皮质素的分泌自凌晨四点开始加强，细胞的再生活动在此时降至最低点。这时由于水分聚积于细胞内，淋巴循环缓慢，于是一些人会在这时有眼皮肿胀的情形，所以，这时应使用能增强眼部循环、收紧眼袋的眼霜。
　　上午8～12点：在这时候，肌肤的运作功能处于最高峰，组织抵抗力也最强，皮脂腺的分泌也最为活跃。所以，此时最适合做面部祛斑除痣，及身体脱毛等一些美容项目。
　　下午1～3点：这个时候人体的血压及荷尔蒙分泌降低，因此身体逐渐产生倦怠感，皮肤也出现了一些细小皱纹。这时，可额外用些保湿霜、紧肤面膜、精华素，使肌肤看来有活力些。
　　下午4～8点：这时随着循环的增强，人体内的血液中含氧量有所提高，心脏与肺部的运行功能俱佳，能充分吸收营养，所以这段时间最适宜职业女性到美容院做保养。
　　2.五类肌肤，保养各不同
　　如果从美容的角度来说，我们的皮肤大致可以分为五种类型：即中性皮肤、混合性皮肤、干性皮肤、油性皮肤、敏感性皮肤。在日常护理时，爱美的你先要了解自己的皮肤属于哪种类型，然后再根据相应的方式去呵护，才能拥有好皮肤。
　　中性肌肤护理法
　　拥有中性皮肤的人，可以说是得到了幸运女神的眷顾，特别是女人。“天生丽质”一词就是特意赋予她们的，从美容的角度上讲它是一种最为理想的皮肤类型。毛孔大小适中，皮脂腺分泌适中，皮肤显得洁白红润，肤色白里透红。所以，中性皮肤的护理相对来说也容易得多。
　　属于中性肌肤的你，只要每天能早、中、晚洗脸，每次洗脸后涂上少许护肤品即可。并且，你的肌肤对于护肤品的选择也不怎么严格，因为它不容易引起皮肤过敏。不过，也有一点你得注意，若护理不当，到中年后你的肌肤往往会变为干性皮肤，因此早期做好精心养护是护理中性皮肤的好方法。
　　关于中性皮肤的保养，应选择对皮肤有滋润作用的香皂，坚持每天按时保养，以保持良好状态，一般每日清洗面部2次为宜。在早上洗脸后，可用收敛化妆水收紧皮肤，涂上营养霜，然后，再将粉底霜均匀地搽在脸上就可以了；到了晚上，洗脸后可用霜或乳液润泽皮肤，使之柔软有弹性，还可以使用营养化妆水，使皮肤保持在一种不松不紧的状态。洁面时，可以使用含有5%～10%的酒精成分的润肤水，用卫生棉蘸润肤水，轻轻地擦净皮肤，即可以除去剩余的洁肤乳残渣，润泽并平衡皮肤的酸碱值。
　　属于中性皮肤的你，也应选择专用的面膜，一般敷面15～20分钟，每周1次即可，如果自制面膜可采用这几款方法：
　　把一大汤匙微温的蜂蜜同一小茶匙柠檬汁混合，搅匀后涂在脸上，保留30分钟后洗浄即可。
　　把一汤匙蜂蜜和一汤匙酸乳酪混合拌匀，涂在弄湿的脸上，保留15分钟，然后用温水洗净即可。
　　将一个蛋的蛋清搅打至发泡，涂在脸上20分钟，用温水洗净后再用冷水洗净。
　　中性皮肤到了冬季，往往会趋向干性皮肤，有干硬的感觉。因此，爱美的你可以像干性皮肤那样，每天用温开水洗面2～3次，令皮肤毛孔张开，以达到清洁的目的，然后搽些营养霜类护肤品或珍珠水爽肤，补充适度的油分和水分，使皮肤保持最佳状态。此外，饮食对肌肤保养也很重要，爱美的你，还要注意平时补充一些必需的维生素和蛋白质，多食水果、蔬菜、豆制品和奶制品，还可以适量地做一些户外运动，使皮肤更加健康、自然，充满青春活力。
　　混合性皮肤的养护法
 


第10章 美丽肌肤胜过华贵衣装：自我肌肤保健与美容 (2)


　　属混合性皮肤的你，t字部位是致命伤，因此平时护理应多注意。在t字部位会因为油脂分泌过盛、油脂堵塞毛孔出现许多黑头、粉刺，看上去也油腻腻的。所以，你应选择一些特别的洁面用品，将藏在毛孔的油脂及污垢清除干净，使皮肤能有效地平衡过盛的油脂分泌。不过，混合性皮肤也有它的优点，比如它不易受到季节变换的影响，如果保养适当，而且不易生皱纹，还比较耐晒。
　　美女混合性皮肤护理，应采用均衡护理的方式。平时，混合性肌肤可选择去污力强的洁面乳，洁面时应重点清洁额部、鼻部、口周围及下颌部位的油性皮肤处，至于面颊部位一带而过即可达到综合清洁的效果。在清洗时，应用冷、热水交替的方式洗脸，也就是先用温热水将t字部位清洗干净，再用冷水将整个脸部清洗干净。在护肤品的使用上，要针对不同部位使用两种不同的护肤霜及柔肤水，并将有爽肤作用的轻拍在t字区附近，而将保湿滋润的柔肤水，用卫生棉抹在较为干燥的两颊。在选择面膜时，要根据不同的需要进行选择，在颌部、鼻部、咽及下额部位可使用干性皮肤专用面膜，比如水果、蔬菜面膜等。
　　爱美的你，平时也可以做做面部按摩。如果是去美容院做护理，在干性皮肤的部位，可选用营养胎盘膏或按摩油进行面部按摩；在油性皮肤的部位选用脱脂按摩膏，采用治疗痤疮的点穴按摩手法，进行按摩。这样既达到了去脂效果，又可给干燥的部位增加营养。然而，对于混合性肤质的你来说，t字部位是你的致命伤，因此最好能在早晚洗脸后用一些清爽型的乳液。平时要多注意鼻头出油的现象。可先将t字部位的油吸掉，再于干燥的脸颊搽上保湿露。混合性皮肤每天清洁时，可在出油的部位多洗一次；此外在出油的地方可以每过三天用磨砂膏进行一次深层清洁，以去除角质。
　　最后，还要提醒你一点：混合性皮肤的保养须防治暗疮。由于油性皮肤的皮脂分泌过盛，毛囊口亦随之扩大，很容易引起毛囊口的角化，使过多的皮脂不能及时排出，导致细菌或其他微生物的感染，引发油性皮肤部位的皮肤不断地长暗疮。所以，爱美的你，在日常护理中还应多注意。
　　干性肌肤护法
　　属于干性的肌肤的你，会不会有这样的感觉：通常洗脸后10分钟内不涂抹护肤品，皮肤就会有紧绷感。这是由于肌肤无法产生足够的皮脂，导致角质层中皮脂缺乏，而皮脂结构上的缺陷导致角质细胞间容易滑动，因而便会感到皮肤紧绷绷的。
　　干性皮肤通常手感粗糙，皮肤极易起细纹；皮肤上的毛细血管也易膨胀、充血，于是很容易便导致红斑产生；而且还是雀斑、黑斑、鱼鳞病症的高危险人群。因此，属于干性皮肤的你，一定要将保湿作为保养重点，以充足的水分让肌肤的自然代谢正常化。你知道吗？干性皮肤还是皮肤老化的表现之一，特别是女性到二十几岁以后，皮肤机能开始衰退，皮肤便呈现出干燥状态，如不及时护理便会产生皱纹。干性皮肤必须通过适当的皮肤护理促使其恢复正常生理功能，以防未老先衰的情况出现。
　　美女干性肌肤护理，在洁肤后，宜用冷霜或乳液滋润皮肤，然后再用收敛性化妆水调整皮肤，涂足量营养霜。爽肤水要选用专门适用的，因为里面含有天然植物油。夏季可以选用含油分少的补水产品，主要以护肤乳、露、液为主；晚上，要用足量的乳液、营养性化妆水、营养霜。冬季可改用护肤霜、膏、啫喱等含油分多的产品。
　　属于干性肌肤的你，也可选用专用面膜，而且应用补水、补充营养的。一般情况下，敷面25～30分钟即可。可常选用这几款面膜：人参软膜，抗衰老作用；珍珠软膜，可使皮肤光滑细腻，延缓衰老；营养面膜，含有蛋白质、角鲨烯；热膜，促进血液循环，皮脂腺、汗腺分泌量增加，促进皮肤对营养和药物的吸收功能，具有增白和减少色斑的效果，补充皮肤营养。“水润肌肤蒸出来”，爱美的你，平时还可以做一下“蒸面”，在做蒸汽蒸面之前，先在面部敷上一些营养霜，然后用脸盆加水，并加入适量的甘油等护肤品。待蒸汽上升时，将面部置于蒸汽上方熏蒸，以面部潮红为度，每次5～10分钟，每周进行1～2次即可。
　　此外，干性皮肤的你，在饮食上也要注意一下。平时，应选择一些脂肪、维生素含量高的食物，如鱼类、香菇、南瓜、牛奶、鸡蛋、猪肝、黄油等，还应补充水分，防止皮肤干燥脱屑，延缓衰老。
　　油性肌肤护理法
　　属于油性肌肤的美女，由于皮脂排泄旺盛，使脸部油腻光亮，看去还很粗糙，特别是额头、鼻子和下巴，油脂分泌更多，如此便极易引发痤疮、粉刺等皮肤病。不过，什么都不是绝对的，油性皮肤也有它好的一面，它不但不易起皱纹，并且对外界刺激耐受力也较强。
　　油性肌肤保养，每天可洗脸2～3次，并且在用温水洗后，最好再用冷水洗一遍使毛细血管收缩，减少皮脂的分泌。洗脸后，最好再用热毛巾敷面以去除毛孔内的油污。最好洁面水温能以40度左右。可选用洁面力度强的香皂或青瓜洗面奶，以清除附着在毛孔中的污物。油性皮肤最容易出油的地方就是t字部位，这里也是最不好护理的区域。不过，解决t字部位油腻的方法有两种：第一，你可以使用喷壶往脸上喷水然后擦干，也可用散粉来扑一下，用粉扑来吸油；还可以隔一段时间使用一次吸油纸。
　　关于油性肌肤保养，首先不宜过多使用化妆品，以免加重油腻和毛孔的阻塞。因此，油性皮肤的护肤品应采用控油类的，但一些表面控油的产品，瞬间就可令肌肤感觉油分少了，毛孔也被填平了，但它和吸油纸一样只能暂时性地解决问题，对此，爱美的你应多采用一些天然成分深层抑制油脂分泌。到了夏天，每天应洗脸6～8次，以防止出现粉刺、黑头和暗疮。同时，还应多食水果、蔬菜，多饮水，防止皮肤缺水以致油腻更多、毛孔变得更粗；也应避免吃动物油及辛辣食物，并且最好不吸烟，不饮酒。
　　爱美的你，在早上洗脸后，应先拍收敛水，使在清洁中扩张的毛孔收缩，然后用清爽的面霜护肤；晚上是给毛孔进行大扫除的好时机，在清洁皮肤后，可将控油护肤品挤在棉片上，敷在容易出油的地方5～10分钟，再用手指轻轻按摩即可。这样，到了第二天出门时，可以逆着毛孔的方向，涂抹一些控油护肤品。同时，上妆前先涂上隔离霜，并使用控油粉底，这样便可以保证全天的清爽，使爱美的你无“油”无虑。
　　敏感性肌肤护理法
　　敏感性肌肤如果护理不当，会变成油性敏感、油性缺水性敏感及痘痘性敏感皮肤等，这会令人更加烦恼。因此，属于敏感性肌肤的美女，在护理肌肤上应格外注意。
　　美女敏感性肌肤的护理，在早上洁肤后，除了保湿还要用专用的日霜，外出前要涂防晒霜；晚上洗脸后，应先用热毛巾敷脸2分钟，再用冷毛巾敷1分钟，然后用营养化妆水涂抹；最后再涂上保湿防过敏的营养晚霜。通常，进入春季后敏感性肌肤便面临着花粉、紫外线、微尘的侵扰，一不小心就会产生过敏。并且，还往往会因饮食或化妆品等，导致皮肤表面干燥、发红、脱皮或生暗疮等过敏现象。因此，在平常的养护中一定要格外小心。
　　敏感性肌肤的美女在选化妆品时，应特别小心。敏感性肌肤不适合疗效性太强的产品，因此使用不给皮肤增加负担的非疗效性产品才是皮肤恢复健康的良方。在皮肤过敏时，可适当外用氧化锌软膏、维生素b6霜，以改善过敏情况。对初次使用化妆品应进行“皮试”，可先取一些化妆品涂在手背或耳后，过一段时间如果没什么不良反应，则可使用。而且，最好是选用温和的防敏感护肤品。在使用粉底时，除要顾及防敏感的作用外，也应选择含高水分的湿粉底，以减少因干燥而造成的痒痛。最好选用透明度较高的液状粉底，因为粉饼太干而粉条又太油，容易使皮肤敏感。
　　敏感性肌肤更要注意日常保养，要注意生活中容易忽视的细节。由于这类肌肤的表皮层较薄，缺乏对紫外线的防御能力，因此应注意防晒产品的使用，因为有些防晒产品的成分也易刺激皮肤，所以最好不要直接涂抹，而要在做好基础护理之后再用。平时，还应注意保湿，由于敏感性肌肤浅薄的角质层，常常不能保持住足够的水分，因而比一般人更易感觉缺水、干燥，所以日常保养中加强保湿非常重要。尽量不着浓妆，如果出现皮肤过敏后，要立即停止使用任何化妆品，对皮肤进行观察和保养护理。平时，随身的衣物要冲洗干净，因为残余在衣物中的洗洁精可能刺激皮肤。此外，饮食要均衡，要多吃一些新鲜的水果、蔬菜，最好包括大量含丰富维生素c水果、蔬菜，以及含维生素b的食物。
　　敏感性肌肤，通常是在成年以后才会出现，根本原因在于皮肤角质层薄弱、表面皮脂膜不足、酸碱值紊乱等，一旦受到某些物质的刺激就容易出现红肿、发氧症状，甚至起水泡。因此，对敏感性肌肤的护理，最重要的是不要滥用化妆品。如果什么产品都试，会更加糟糕的。最好能选用纯天然的护肤品，这样对皮肤不会有任何的刺激，也就防止了过敏。此外，爱美的你，平时也应少上网，日常生活中应擦防晒隔离霜，减少电脑及紫外线的辐射，避免面部长斑。
　　3.科学洁面，帮你洗出好气色
　　洁面是每天护肤的第一步，但是大多数人都不太重视，经常是超市里随便抓一个就回家使用了，结果很可能不适合自己，或者洁面时采用的方法不当，如此即使用昂贵的洁面乳，也洗不出理想的肌肤，并且对脆弱皮肤的伤害尤其大。而讲究洁面的正确方法，才能帮你洗出好气色。
　　油性肌肤美女怎么洁面
　　属于油性皮肤的美女，由于脸部的油分太多，往往容易堵塞毛孔，因此除油腻是保养肌肤的关键。美女油性肌肤保养的重点是保持皮肤清洁，调节皮脂分泌。可选择一些去除油性、污垢能力强的清洁霜卸妆，然后，再用控油洁面乳洗面。
　　通常，油性肌肤在30岁以前油脂分泌会非常活跃，在早晚洁面时都要做深层清洁；而到了30岁以后油脂分泌往往不是很旺盛了，因而应改为含有水杨酸、氨基酸的乳液类产品，使毛孔通透，以增强肌肤的弹性。
　　属于油性肌肤的你，在洗脸时要注意彻底按摩，多次清洁，而且洗脸的时间相对要长一些，一般在4分钟左右。一般每天洗脸3次即可，先用温水洗，再用冷水洗一遍，以使面部血管收缩，减少皮脂的分泌。也可以在洗脸后，用热毛巾反复湿敷面部，使毛孔张开，以便有效地去除油污。
　　具体方法有四个步骤：
　　将洗面奶搓出很多泡沫，泡沫丰富，清洁力、去油脂能力才最好。
　　将泡沫点在额头、鼻尖、两颊、下巴，用手涂开，并用力按摩一下，以彻底清除脸上的污垢。
　　用清水洗脸，但不可洗掉泡沫就以为洗干净了，而要洗到摸着光滑有皮肤质感才算完成。
　　补充水分，防止出油更严重，还要用沾爽肤水的化妆棉擦脸，特别是t区应重点擦几下。
　　干性肌肤美女怎么洁面
　　爱美的你，如果属于干性肌肤，那么在洗脸的时候一定会有很舒适的感觉：脸终于不干燥了！可是，频繁洗脸对你的皮肤也不利，尤其是在冬天，当洁面乳和温水洗去脸上的自然油脂时，没有了天然的保护层，便会使你的皮肤对风和冷空气更敏感。
　　湿漉漉的感觉虽然很舒服，但切不可长时间的洗脸，因为干性肌肤天生的角质层很薄，如果长时间用力洗脸，往往会使皮肤受不了而转变成敏感肌肤，也会因角质异常而堵塞毛孔长痘痘。因此，爱美的你，每天只能洗2次脸，并且早上洗脸的时间以半分钟为宜，晚上洗脸的时间也不能超过2分钟。长期洗脸水温过高是造成肌肤干燥的一大原因，因此洗脸最适合的温度是32℃，当然，也不宜用冷水洗脸。
　　干性肌肤的美女，若想护理好肌肤，洗脸水应先用热水洗，后再用冷水洗。如果晚上洗脸时在水中浸泡玫瑰花朵，再往玫瑰花洗脸水中加进1匙蜂蜜，就可以用水沾湿整个面部，然后用手轻拍打一会，长期坚持便能洗出水润润的脸蛋。每晚可以反复二三次，便能使滋润整个面部，改善干燥状况。
 


第11章 美丽肌肤胜过华贵衣装：自我肌肤保健与美容 (3)


　　此外，属于干性皮肤的你，在平时洗脸时应选用高档中性香皂或果蔬清洁剂，像奶油、橄榄油清洁剂都可以。晚上洗脸时最好能做一做护理按摩：
　　先取拇指大小的专用洗面奶，然后在手掌涂开；
　　在额头、鼻尖、两颊、下巴涂5个圆点；
　　分别将每个圆点涂开，均匀在脸上涂满；
　　最后，在两颊斜向上打圈，在洗脸时可稍微点按手指途径的四白穴、太阳穴，加强血液循环。
　　混合性肌肤美女怎么洁面
　　如果说干性肌肤极易干燥脱皮、长小细纹，油性肌肤整日油光满面易滋生痘痘。但是，最麻烦的肤质还不是干性肌肤和油性肌肤。想想，在一张脸上若一部分干燥脱皮，另一部分又油腻生痘，那才真的算是糟糕，它就是“混合性肌肤”。
　　不错，混合性肌肤是一种极难伺候的肤质，往往在脸颊两旁u字部位干燥，而额头到鼻子的t字部位油腻，因而非常有碍于美丽的容颜。爱美的你，若想护理好混合性的肌肤，如果你用对付油性肌肤的那一套又不适合u字部位，可用对付干性肌肤的那一套不适用于t字部分，那么，这可怎么办呢？
　　首先，从洁面开始，若选择洁净力较弱的洁面乳，就不能很好的去除t区多余的油脂；但若用油性肌肤专用的洁面乳，只会使干燥的u区更加干。所以，属于混合性肌肤的美女，应在脸颊u字部位选用适合干性到中性肌肤的产品，在t区应使用泡沫丰富的适合油肌选用的洁面品，这样就能帮助肌肤调整水油不均衡的状况。
　　在炎热的夏日，抵抗紫外线是混合性肌肤这个季节控油的重点。以防油腻和堵塞毛孔，爱美的你可以选用清爽无油的防晒品，它们具有防晒效果的同时，还可以赋予肌肤清爽感。而且，使自己化一个清爽的妆容，也是全天控油的重要步骤，但不要使用油脂含量过高的彩妆品，而应选择那些防汗不脱妆的睫毛液、粉底液等，更有利于长久保持妆容。
　　中性肌肤美女怎么洁面
　　中性肌肤是最完美的，不干燥又不油腻，只要稍加护理就可以轻轻松松美丽示人。
　　属于中性肌肤的你，真是让人羡慕不已。天生丽质，是最理想的肌肤，因而也最容易保养，洗脸的方法也很简捷。平时，只需要注意油分和水分的调理，使其达到平衡可以了。中性皮肤，由于天生就平滑细腻，油脂适中，在早晨洁面后，可用收敛性化妆水收紧皮肤，涂上营养霜，再将粉底霜均匀地搽在脸上；晚上洁面后，可用保湿霜或乳液润泽皮肤，使之柔软有弹性，也可以使用营养化妆水，以保持皮肤处于一种不松不紧的状态。
　　平时洗脸用冷水为佳。洗脸后，可以先抹上一些营养护肤品，如黄瓜保养面霜。此外，在晚上也可以先用冷水洗脸，然后再用热一点的水蒸气蒸脸片刻，接下来轻轻抹干就可以了。
　　不过，最后还要提醒爱美的你：中性皮肤虽然容易保养，却会随着年龄的增长和秋冬季的到来而转为干性皮肤，因此如果不注意保护，就很容易使皮肤变得粗糙或脱皮。因此，爱美的你，为了长久保持天生丽质，最好能一年四季都选择有滋养性、乳液状的洁面乳，而不宜用泡沫型的。
　　衰老肌肤美女怎么洁面
　　爱美的你，如果没有及时护理而使肌肤过早地出了皱纹，呈现出衰老的状态，与同年龄的人比起来显得要年长好几岁，那么，此时你的内心深处一定很不是滋味吧？不过，衰老皮肤也可以经过精心的护理得到改善，使老化过程推迟。
　　首先，当肌肤在开始出现皱纹及其他衰老迹象时，爱美的你，在洗脸时就应特别注意。洗之前，可以在洗脸水中加一些营养性水果汁，也可在洗脸水中添加一些食盐或人参洗面奶的混合物，或者用冷的浓茶洗脸，以增加面部的营养，都可以起到防衰老的作用。特别是在晚上，洗脸时更应仔细些。最好能用软毛巾蘸一些雏菊浸液，反复做几次热敷与冷压，然后再用番茄切片涂于脸部与手部，涂敷15～30 分钟后，再用净水洗净，擦上富含维生素e、维生素a 等的营养护肤霜即可，如此坚持一段时间，便可有效改善衰老，使你的肌肤润滑、白皙起来。
　　其次，衰老皮肤的美女要保持精神愉快，注意营养，避免暴晒。最好能外用一些高营养物质，如氨基酸、维生素e、胶原、透明质酸、sod等油膏，还可以用胡萝卜素氧化钛霜、防晒霜，以减少紫外线损伤。此外，还可以外用果酸、维甲酸膏、维生素e膏帮助祛除皱纹。到了晚上，可以用一些熊果苷、曲酸、壬二酸帮助去色斑；早晨起床后，坚持用冷水洗脸，如果再加入一些海盐，则可以刺激皮层活细胞再生，从而达到防衰老的目的。
　　4.肤如凝脂：美白肌肤自己动手
　　作为女人，拥有水润、白嫩的肌肤，常常能得到较多的疼惜与爱怜，话说：“一白三分俏”嘛。那么，爱美的你，想使自己美丽动人吗？就快些动手学几招吧！
　　嫩白肌肤，去问中医滋补
　　嫩白肌肤可谓人见人爱，采用中药滋补可以让爱美的你获得更多艳羡的目光。然而，中医认为，人的皮肤光泽与否和脏腑功能有密切关系，如果脏腑病变，气血不和则皮肤粗糙，面部生斑。因此，中药美容应从调和气血与调理五脏入手。中药通常从调和气血、调理五脏的功能入手，从而美白肌肤，祛斑润面。
　　其实，中药美容源远流长、历史悠久，流传比较广泛的中医美容可追至明代。因为，人们发现中药不但可以治病，还能补气益血、美白润肤。有些中药对对气血虚寒导致的皮肤粗糙、萎黄、黄褐斑、色素沉着等很有疗效。以下三款中医滋补方，具有美容养颜的功效：
　　蜜汁花生枣粥：面色苍白。红枣具有补气的作用，花生衣能补血，花生肉则滋润肌肤，蜂蜜可补气，综合生效能使面色红润、有光泽。因为，爱美的你如果能经常食用“蜜汁花生枣粥”便能使自己的肌肤白里透红。做法：先将红枣和花生用温水泡，然后放入锅中加水适量，小火煮到熟软；再加入蜂蜜即可食用。
　　栗子白菜煲：面容黑黯。面容黑黯的原因，通常是肾气不足、阴液亏损所造成，对此可用“栗子白菜煲”进行调治，因为栗子健脾补肾，白菜补阴润燥，二者综合生效，能使面色白皙明亮。做法：先把生栗子去壳，切成两半，用鸭汤适量煨至熟透；再放入白菜条200克，盐、味精少许，煨熟即可食用。
　　笋烧海参煲：皮肤粗糙。皮肤粗糙的原因往往是由于阴血不足、内有燥火所导致，对此可用“笋烧海参煲”来调理，因为海参有滋阴养血的功效，竹笋则能清内热，二者结合，则可使皮肤细腻光润。做法：先把海参切长条，与鲜笋或水发笋切片一同入锅，并加入瘦肉一起煨熟，然后加入盐、味精、糖、酒后即可食用。
　　超级美白五组合
　　你想拥有白嫩、水当当的皮肤吗？如果学会“五大美白法”就能实现这个美好的愿望，
　　其实，这是五个超级美白组合，爱美的你，想不白都很难：
　　美白组合之一：防晒是美白之母。爱美的你，对防晒工作绝不可掉以轻心。因为有了阳光的照射，激活麦拉宁细胞后，才有了黑色素的生存条件，所以防晒对于美白非常重要。而且挑选美白防晒产品也很重要，最好能选用隔离霜或防晒霜，并且最好是抗uva和uvb两种波长的防晒产品，这样才能够同时有效地防晒伤和防晒黑。此外，爱美的你，如果能在外出的时带一瓶防晒喷雾，轻轻一喷，便能为美白加分！
　　美白组合之二：先保湿再美白。你知道吗？在美白前先保湿可以提高皮肤角质层的含水量，健全皮肤表层细胞组织，而且能够避免使用美白产品干燥时所产生的敏感。尤其，属于敏感及混合性皮肤的美女，就更应该注意这一点了。在使用美白产品之前，一定要先用保湿精华素护理肌肤。
　　美白组合之三：吃美白的食物。爱美的你知道吗？平时摄入的食物是否会导致使色素沉淀，也是美白能否见效的关键，因此应少吃酸性食物，比如酒类、白糖、肉类、油脂等；多吃些抗氧化和美白食物，如西红柿既防晒又美白，以及一些含有维生素c、e的食物，如猕猴桃、苹果、草莓、绿叶青菜、胡萝卜、花生、青椒等。
　　美白组合之四：了解美白成分。对自己经常使用的美白产品中主要成分的作用是什么，爱美的你知道吗？是否平时很少涉及这部分的常识，所以当站到化妆品专柜前自己常常不知所措。因此，了解一些经典的美白成分吧，那么，就不用担心自己去购买化妆品时只能傻乎乎地听导购小姐说什么是什么了。
　　美白组合之五：眼部美白。爱美的你，护理好了自己白嫩的脸蛋的同时，别忘了自己的眼部也需要防晒和美白。平时，用些防晒型的眼霜，及含有维生素a、c等有效成分的眼霜，都可以帮助眼部美白。
　　巧吃食物，告别黯然肤色
　　爱美的你，尽管你将外表用化妆品修饰得很美，但如果体内营养不足，皮肤就会发生种种恶劣的变化。因此，一切顺其自然，以食物替代化妆品更有助于美容和健康。许多爱美的女性为了让皮肤光滑细腻，从来是不惜血本，昂贵的护肤品塞了满满一抽屉，也不见肌肤保养得怎么样。其实，如果在饮食上稍加注意的话，往往能够“吃”出一个好皮肤。因为，食物代替化妆品美容会更加健康。
　　爱美的你知道吗？虽然化妆品的功效似乎是马上看得出的，食物的美容功效较慢，但却是最有效而且可以持久的。经研究，维生素c具有减缓黑色素合成的作用，平时若能常吃一些富含维生素c的食物，比如番茄、芹菜、白萝卜、黄瓜、西瓜和苹果等，则可以使你的肌肤变得越来越白嫩、光滑和细腻。
　　你知道吗？如果平时吃很多富含酪氨酸或微量元素铜、锌、铁等成分的食物，如蟹、螺、牡蛎以及其他海产品，便会导致肌肤色素沉着，使皮肤越来越黑或斑点增多。然而，若是你的面部有雀斑，则不宜多吃橘子，因为橘子中含有较多的叶红素，它会使你的肌肤色斑加重，所以，像芝麻酱、核桃、猪肝、胡萝卜等一些食物，不宜多吃，以防色素加重。
　　此外，那些皮肤较容易产生湿疹的人，则应该多吃一些富含维生素b1、维生素b2的食物，如豆类、谷类、蛋类和黄花菜等，这些食物均可增强皮肤的抵抗能力。不过，对于油性皮肤的美女来说，平时应少吃或不吃含脂肪过多的食物，而皮肤干燥或者粗糙的人，则应选用肉皮、鸡皮、鱼头、虾、猪蹄、胡萝卜等食物，以达到调养气血，滋润干燥皮肤的目的。
　　好茶喝出美肌如玉
　　爱美的你知道吗？一杯好茶，甘之如饴，连皮肤都爱喝！因此，在《饮茶养生》一书中写道：“茶是养生的神奇良方，对延年益寿具有超凡能力。”
　　其实，茶的好处不言自明，包括明目、令人思维敏捷、轻身换骨、美容、减肥、保健等，从古至今，它一直是保健的万灵丹。那么，面对紧张的现代生活，如果能泡上一杯好茶，除了能品味那沁人心脾的香氛之外，更重要的是茶中的神奇成分更是被直接用到了美容护肤之中。这是由于茶中的儿茶素有很强的抗氧化功能，比众所周知的维生素e高出200倍。
　　爱美的你，如果将含有茶成分的护肤品涂抹在皮肤上，即使被猛烈阳光照射，也可让导致皮肤晒伤、松弛和粗糙的过氧化物减少约1\/3，所以，爱美的你，在品味好茶的同时，别忘了让肌肤也尝尝好茶的滋味。
　　下面三类茶的护肤美颜功效最强：
　　黑茶：紧颜抗衰老。话说“见黑三分补”，黑茶的健身美容功效是近年来被发掘出来的。一些美容养生家，通过大量研究发现，在黑茶中的黑茶酵母菌能填补皮下组织的脂质，代谢被破坏的胶原蛋白，使肌肤恢复弹性。
　　绿茶：抗氧之王。绿茶素有“茶之王”的称谓，因为在所有的茶中，它拥有最强的抗氧化功效，所以，很早以前就有护肤专家将喝剩下的绿茶渣敷在脸上当作面膜。其实，绿茶除了卓越的抗氧化功效外，绿茶中的单宁酸还能收敛肌肤，让松弛的肤质变得紧致结实，而且其中所含的咖啡因还能有效消除水肿。
　　白茶：清新排毒。白茶所含的多酚成分，能有效抑制游离基活动，改善人体排毒，还有防御的功效；并且它还具高效抗氧化的功能，可以强化肌肤抵抗力；因此，能给你的肌肤带来前所未有的清新感。
 



第12章 由内而外，五脏平衡和谐是貌美如花的基础 (1)


　　五脏可以通过经脉、气血、津液等将营养物质输送和输布于面部，使其得到充分的营养，中医藏象学说言之：“有诸内，必形诸外。”是的，人的面部皮肤是五脏的镜子，可以反映五脏气血的盛衰，而五脏气血功能的盛衰，直接关系到面容的荣枯。所以，若想使容貌美丽如花，必先调养五脏平衡和谐。
　　1.学会养心，做美丽女人
　　中医认为，“心主血脉，其华在面”，心脏是生命的根本，是精神活动的发源地，一个人血流通畅则脉搏均匀、和缓有力，倘若心气不足则面色苍白无华，脉象虚弱；心血亏虚则面色萎黄，脉细无力；心血淤阻则面色青紫或灰暗，脉涩。因此，呵护好心脏部位，可以塑造美丽容颜。所以，学会养心才能做美丽女人。
　　养心补血，润肤红颜
　　世界因为女人而美丽，女人天生是爱美的尤物，总是分秒不忘把自己的美丽展示给别人。不过，好多女人花很多的钱，用化妆品和时装来美化自己，却不见得能漂亮到哪去。其实，女人养颜先要调养好五脏，因为如花的容貌需要由内到外的精心护养。
　　养颜先从养心开始，因为心为五脏之主，掌管人体血液运行。若心气不足，心血亏虚，则会使人的脸色暗淡无光，并且嘴唇苍白，精神不振，如此怎么会有美貌可谈？不过，若是心功能良好，心气旺盛，则全身血液通畅，使人精神充沛、面色红润有光。
　　爱美的女人，为了美丽与健康一定要先将心养好！其实，养心护心也需要合理作息。我们知道，心脏由于是人体的总发动机，如果不能起到正常营运血液的作用，就会导致精神方面的病变，使人出现失眠、健忘，心烦意乱等症状。因此，若要精神好、容貌美还要保证合理的休息与充足的睡眠，以使心气充沛、体格健壮！
　　其实，脸色灰暗无华、嘴唇发白、毫无血色、容颜憔悴的罪魁之一就是心气不足！而造成心血亏虚、不足的原因却有很多，比如过度劳累、心情不爽，便会暗耗心阴，导致心功能衰退。此外，一些心气不足、心血亏虚者的女性，可用：龙眼、莲子肉各30克，糯米100克，进行调养。做时，先将原料加水用武火烧沸，再改为小火慢慢煮至米粒烂透即可食用，常服此粥可养心补血，润肤红颜。
　　步入中老年，心气渐虚；或大病初愈，心气已伤等，都会引起心功能紊乱。调养心血亏虚应有针对性地采取相应的措施。
　　饮食调养，也是保护心脏的最好方法，一些食物可达到养心补血、润肤养颜的作用。常见的养心补血的食品有鱼油、大蒜等。
　　大蒜，被称为心脏的卫士，它能排除威胁心脏和整个身体健康的毒素。因为大蒜中含有大量的蒜素，而蒜素是一种活泼的含有硫的物质，具有很强的酸化还原性，是独一无二的沉淀物清洁剂，能够消除、分解并溶解那些黏在心脏上的胶状废物，从而使心血畅通无阻。关于食用大蒜的方法很简单，每天只要咀嚼几瓣大蒜，或将蒜头切成碎末加入沙拉、炖品或主食中等进行食用，皆有很好的保护效果。
　　鱼油，是养心、护心的好帮手，它具有两种显着的化淤功效：减少胆固醇含量；抵抗血液凝块的形成。关于鱼油的摄取，可从金枪鱼、鲭鱼、黑头鱼、红鳟鱼油中汲取。这些鱼中含有两种大量的脂肪酸：epa和dha，它们可是保护动脉、减少罹患心脏病危险最强有力的祛淤剂。
　　拥有青春就要保持心动脉年轻
　　有专家认为，人体血气的盛衰荣枯是健康美丽的根本，根本不固则枝叶枯败、衰老；根本强固则枝叶荣华而长寿。而且，体内的代谢产物如果不能正常排泄，则会毒害机体，从而形成恶性循环，导致人生病或过早衰老。如动脉硬化、高血压等皆因气血不足、气滞血淤起病。
　　爱美的你知道吗？淤血也是衰老之源，血脉不通则不能拥有良好的质地，也就有碍健康与美丽。所以，漂亮的你如果想美丽永驻，想彻底改变衰老的状况，就要保养好自己的动脉。因为，动脉负责将血液和营养物质输送到皮肤、心脏、大脑、肌肉及身体的每一个细胞，如果能让动脉保持年轻便能让身体每个细胞保持年轻。
　　想拥有年轻的心动脉，爱美的你，就要克服肥胖。因为，过多的脂肪会给体内带来高油脂，使动脉的里外侧粘满了它们的“家庭成员”而带来负担。如果纤维性组织中填满了脂肪构成的灰白血小板，便形成沉淀，逐渐就会聚合在一起堵塞血管。
　　如果因肥胖、超重而致使抗氧化剂失效的话，那么随之而来的便是血小板聚集在动脉内壁的表面，并粘合在一起而形成更危险的血小板聚合物。如果这种聚合物附在动脉壁上，那么你就会得心血管类疾病。所以，保持动脉年轻，平时控制体重也尤为重要。
　　我们的动脉就像市区的街道，动脉是血液流到各个部位的通道。但动脉和街道一样，最终会磨损、老化，会因为脂肪堆积物而堵塞，会因为炎症而变窄。一旦血管老化和堵塞严重，便极易产生血凝块，造成人体交通堵塞，从而影响某一器官或整个身体。而大多数动脉系统的过早衰老都与平常的生活方式有关。所以，要防止淤血、保持动脉的通畅、延缓衰老，就要注意日常生活方式。
　　如果平时没有注意动脉运行与健康，动脉被脂肪堆积物阻塞，减少细胞所能获得的氧气和营养物质，那么你的心血管系统和整个身体都会快速地衰老，因此让动脉保持年轻与健康是你美丽的根本。对动脉硬化及早进行防御，以减少患心血管疾病的可能性。只有建立起体内的代谢平衡，才能拥有年轻的动脉，从而拥有美丽与健康。
　　防止动脉老化，在思想上要保持一颗平常心，并善于自我调节心态，防止因神经及内分泌紊乱而淤血；只要持之以恒，便能有效地防止因某些部位或脏器偏废而致淤血。此外，饮食上，要多喝水，多摄入水果和蔬菜，多食醋，少吃动物脂肪，控制食量，戒烟限酒，防止因动脉粥样硬化、脉管堵塞及血液黏稠而致淤血；要坚持用冷水洗脸，热水泡脚，积极按摩和活动全身，促进全身血液循环和代谢，防止淤血。
　　女人“会吃”，养心美颜
　　你知道吗？夏天养心要靠红色来养。根据中医观点，心脏是五脏之主，养血主脉，与夏季相应，气合太阳。而夏为赤色，属火，若进一步地从五行循环圈里来讲，那么心对应着火，对应着夏季，对应着红色。
　　那么，爱美的你，在炎热酷夏，找一些应季的红色食物帮助养心吧。其实，相比于其他季节，人在夏季的食欲相对较弱，所以也需要鲜艳的红色来刺激。为了养好心脏，在夏天不防适当地多吃些西红柿、各式莓果等食物。
　　不过，虽然在夏季多吃红色的蔬果可以养心，但并不表示只要红色，就不吃其他颜色的食品了。要知道，养生保健之道在于平衡，同时也要保证其他食材的摄入量。并且，也不是说在别的季节就不用保护我们的心脏，只是到了夏天，适量增加红色食品的摄取，能比在其他季节得到更好养护的效果。
　　此外，养心还忌过咸，吃过咸的食物会给心脏带来极为不利的影响。所以，爱美的你在平时饮食上，要多吃些补血而清淡的食物，少吃咸食与含胆固醇高的食物。还要少吃热性的食物，多吃酸味、甜味的食物，增加体内水分，以补充出汗的消耗。
　　“修心”的女人最美丽
　　有人说，修心养性的女人，有着历经千百次的忍耐而提升的人格魅力。因此，她们处处透着一种从容博爱的美丽。
　　爱美的你，也许早就注意了到：美国着名影星奥黛丽？赫本，在《罗马假日》里的年轻芳姿曾经令我们如痴如醉，可是老年时的她依然端庄、纯善、袅袅婷婷，美得像画里的圣母。那么，奥黛丽是用什么妙招让自己美丽一生呢？
　　其实，这位大明星的美丽，不是来自于昂贵的化妆品，而是来自于修心养性。所以，养心女人是爱她的人眼里看不够的风景，她的魅力不只在于青春，而在于美好的心灵。因此，要想真正养颜美容，不但要增强脏腑的生理功能，还要从修心养性做起，从下面的“五心”做起。
　　可爱的女人，大都有一颗“善心”，人们会觉得她有一种说不出的美，同时自己也会得到心灵的慰藉；魅力女人大都有一颗“静心”，她们往往心静如水，不为名利所困扰，因此最优雅也最有气质，让人感觉她有一种娴静的美；“宽心”的女人最幸福，让宽松、随和、宁静的心境陪伴你，快快乐乐地度过每一天，你会觉得生活真美好，自己很幸福；“自信”的女人最美丽，充满自信的女人面对失意与坎坷，不灰心丧气，对生活充满希望，对自己的人生要抱有坚定的信念，因此自信心让她美丽无比；“定心”的女人最有魅力，她们善于调整自己的心态，踏实度日，不为日常琐事而烦恼，让自己拥有豁达乐观的心态，纵有不快，也一笑了之。
　　爱美的你，千万不要忽视心对你容颜的影响。只有心健康了，心态平和，神情自若，容貌也就自然变得美丽漂亮了。
　　2.“肝肝”净净做无瑕美女
　　中医认为，容颜是女性肝脏功能好坏的晴雨表，肝功能的轻微改变都可以在脸上表现出来。肝脏既是产生营养物质也是储藏营养的地方，这位忠实的“后勤保障”对身体的健美给予了营养保证。其实，真正的美丽是由内及外、内外双修的，爱美的你只有保持“肝肝”净净，才能做一个无瑕美女。
　　肌肤暗淡无光，先去问肝脏
　　你知道吗？要做美女，可不是一件简单的事情，虽然生得天生丽质，但是在越来越严峻的生存环境中，肌肤总是容易遭遇许多的问题。身体内部的滋养对于美丽的肌肤也是必不可少的一个环节，而保持肝脏健康也是令容颜美丽的先决条件之一。
　　中医学证明，在五脏之中，肝与皮肤关系最密切，肝功能失调很容易导致损伤性皮肤病及容颜早衰。如果肝功能受到了损害，则表皮黑色素开始沉着，导致皮肤失去弹性，脸部暗淡无光，毛孔粗大。
　　肝主泄，肝的疏泄功能是促进脾胃运化功能的一个极重要环节，肝脏本身必需的蛋白质和糖类等都要从饮食中获得。因此，爱美的你，维护肝脏保健还应从饮食着手。而养肝宜吃易消化的高蛋白食物，如鱼类、蛋类、乳类、动物肝脏、豆制品等；还宜适当食用含纤维素多的食物，因为高纤维食物有助于保持大便通畅，有利于胆汁的分泌和排泄，以保护肝脏疏泄功能。
　　肝藏血，血养筋。如果肝血充足，筋脉得以滋养便筋健力强，则四肢关节灵活，给人以健美之感；若肝血不足，就会出现关节屈伸不利，手足抽搐震颤等许多不适症状。所以，肝血不足，人的面部皮肤缺少了血液的正常滋养，就会使面色无华，两眼干涩并视力模糊，使人看起来病怏怏的，如此模样怎么能称得上美女呢！
　　对肝功能失调的爱美女士，平时应注重饮食调养，提倡适当食用一些“银杞菊花粥”：银耳、菊花各10克，糯米60克。做时，将原料同放锅内，加水适量煮粥，粥熟后调入适量蜂蜜服食。常服此粥有养肝、补血、明目、润肤、祛斑、增白等美容功效。此外，维生素k、维生素a、维生素c等对肝脏有很好的补养作用，所以平时可多食用富含维生素的食物，如新鲜蔬菜和水果。不过，虽说肝脏需要丰富的营养，但不宜食用太多增长脂肪的食物，否则容易引起“脂肪肝”。
　　若想养肝美颜，还要经常运动，如打太极拳、练瑜伽等；还应避免长期服用损害肝脏的药物。所以，要做真正的净颜美女就要学会养肝护肝，做好肝脏保健。
　　春暖花开宜养肝
　　你知道吗？“春气通于肝”，肝与春天的气候相应，春季肝血相对不足，许多肝病的发生与加重也多出现在春季，因此春天是补肝养肝的最佳时机。
　　其实，每个女性都渴望拥有白皙细腻的肌肤和姣好美丽的容颜。要想永葆娇嫩、白皙的肌肤，最根本的是补肝、改善肝功能，因为美丽容颜源于健康的肝！不过，由于春季养肝食补是打造如花容颜的基础，爱美的你这时如不抓住机会加强对肝脏的滋养，就会令皮肤干燥、破裂，甚至出现一些干斑、皮癣等。因此，千万不要错过春天补肝养颜的大好时机哦！
　　春季补肝养颜，在饮食上应着眼于辛甘温润的食物，以滋养肝血为主。通过合理的饮食，达到补肝养颜的目的。
　　辛疏温润，补肝养颜。祖国医学认为“肝喜疏散，血需温润”。因此，爱美的你，为了满足机体在春季阳气升发时新陈代谢的需要，在饮食上要适当摄入一些辛疏温润的食物，如生姜、蒜、韭、鱼、禽、蛋、山药、核桃、芝麻等，以达到滋补肝脏、养肾精、驻容颜、抗衰老的目的。
　　早春暖食：在新春乍暖还寒之即，养颜饮食宜于辛温，所以爱美的你不要怕口气不好闻，应适当吃些葱、姜、蒿、芥，以驱散阴寒，帮助肝中的阳气升发，以提升旺盛的精神面貌。此外，应少吃寒性瓜类果蔬等。
 


第13章 由内而外，五脏平衡和谐是貌美如花的基础 (2)


　　晚春稍凉：阳春三月，天气暧和，这时饮食补肝可调为稍偏清补，如进补山药、麦冬、生地、枸杞、赤豆汤以及绿茶等。不过，为了防止肝胆滋生湿热，爱美的你一定要注意少食麻辣火锅、羊肉、狗肉等大辛大热之品，因为这些食物会耗伤肝血与肾精，从而使皮肤老化。
　　减酸益甘：你知道吗？虽然肝气不足有损身体健康，但肝气过旺则会伤害脾胃，进而影响到脾胃对饮食的消化和吸收，因此春季可适当进食些大枣米粥、蜂蜜、花生之类滋补脾胃的食物，以及一些清肝养脾功用的蔬菜、豆制品和各种瘦肉等，应少吃一些过酸和过于油腻等不易消化的食品，以免酸腻碍脾而伤肝。
　　找出生活中的护肝养颜秘笈
　　生活中的你，一定渴望拥有健康白皙的肌肤和姣好的容颜，但长期的肝部问题却成为美丽容颜的蛀虫，色斑、枯燥的皮肤往往令无数的女性黯然神伤。
　　若想真正拥有娇嫩光滑的肌肤，就要注意日常养肝、护肝的每一个环节，从生活的细微之处做起。
　　养肝，平时饮食要保持均衡。食物中的蛋白质、碳水化合物、脂肪、维生素、矿物质等要保持相应的比例；同时，还要保持五味不偏不过。应少吃辛辣食品，多吃一些新鲜蔬菜、水果，并保持饥饱均衡，不可暴饮暴食。此外，“酒伤肝”，虽然少量饮酒有利于通经、活血、升发肝脏阳气，但不能贪杯，因为肝脏代谢酒精的能力有限，多饮必伤肝损体，因此“醉美人”靠不住。
　　护肝，平时穿衣要舒服。虽然紧身的衣服可显现女人窈窕的身姿，但却不利于肝脏的健康。因此，爱美的你平时要经常宽松衣带，舒散头发，以使形体舒展，气血不致淤积。只要肝气血顺畅，身体就会强健美丽。适宜的运动也有助于肝部保健。平时适量地运动，如散步、踏青、打球、打太极拳等，这些看似不经意的活动却能使你的身体气血通畅、吐故纳新，不但强身健体又可怡情养肝。
　　中医认为，“怒伤肝”。肝柔则血和，肝郁则气逆。当人犯怒时，破坏了正常舒畅的心理环境，肝失条达，肝气就会横逆。像三国时代的周瑜，气量狭小，因妒嫉诸葛亮的才能而生气吐血、肝胆俱裂而亡。所以，心情愉快，全身舒适，肝气血才条达，才能使肤色红润有光。
　　现代医学也认为：人在极度精神紧张的情况下，可引起胃肠功能紊乱或形成消化性溃疡；亦有因血压升高而诱发冠心病导致猝死。所以，每当大怒生气之后，我们常常会感到胁痛或两肋下发闷而不舒服；或不想吃饭、腹痛、眩晕、头痛等出现一系列损害健康与美丽的疾病。因此，做美女要少发脾气，保持心情舒畅。平时要学会控制自己的脾气，做到心平气和、乐观开朗，肝气正常生发、顺调。
　　3.“脾气”健运面色红润
　　脾是生命的后天之本，是气血的生化之源，掌管着人体血液、四肢及肌肉的运化。尤其是女性，脾虚往往表现为脸色发黄没有血色，易疲劳，肌肉松软无力，消化吸收能力差，身体瘦削或虚胖，月经量过少或过多，嘴唇失去润泽。如果脾功能健运，则皮肤细腻、弹性良好，面色红润，体形健美。因此，想美丽的你，不要忽视了养脾。
　　“脾气”健运气色好
　　俗话说：“养之于内，形之于外。”如果一个人日渐变得消瘦，脸色苍白，尤其是嘴唇白得没有一点血色，则与五脏功能失调有关。而且，脾脏为后天之本、气血生化之源，如果脾功能失调，就会花容失色。
　　要做一个美丽的女人就要保持脾功能健运，使气血旺盛、面色红润、肌肤弹性良好。养脾要注意升阳。这是由于脾具有升清降浊的重要功能，把水谷精微上升到心、肺，以营养全身；把浊气下输，由汗、尿、便排出。如果发现肛门下坠或脱肛、子宫脱垂、小腹下坠、久泄清谷、乏力，就应补中气。益气的药物有人参、黄芪、白术，以及升阳药物升麻、柴胡等。
　　养脾之道在于饮食不过饱。因此，为了养好脾胃即使一向不忌口的你，在进食时最好能有规律，并且不吃或少吃损伤脾胃的食品，如过辣、过甜、过咸、过辛、过苦的食物。
　　此外，防止脾胃损伤导致损容应注意三忌，饮食是导致脾胃损伤的重要因素：一忌饮食偏嗜，包括饮食有偏、寒热失宜、过食肥甘厚味、饮食五味偏嗜等；二忌饮食不节，包括饥饱失常和规律失常；三忌饮食不洁，即不注意卫生。
　　我们日常所吃的食物，是通过胃肠道完成消化、排泄全部过程的。但天长日久，食物的毒素则会沉积在胃肠内，引起大便秘结不通，进而产生有害物质，如果不及时排出体外，就会吸入血液，引起乏力、食欲减退等中毒症状，进而引起肠胃不适、便秘、胃炎、厌食、贫血、消瘦等疾病，而这时只有及时对胃部进行排毒，才达到防衰老保容颜的目的。蘑菇、杏仁、大蒜、胡萝卜等都有抗癌、排毒的作用。
　　所以，在日常饮食上要多食富含蛋白质、碳水化合物、维生素的食物，还要少食多餐，不吃过冷、过热、过硬的食物，以免损伤胃黏膜。
　　常叩齿，可健脾
　　“白玉齿边有玉泉，涓涓育我渡长年”。“叩齿”是最有效的“健脾经”，因为我们口里的唾液曾被古人称为“金津玉液”。
　　晋代养生学家葛洪曾说：“清晨叩齿三百过者，永不动摇。”可见叩齿养生并不是无稽之谈。其实，中医认为的口中津液充盈，能养颜保健，也是不无道理的。现在医学也证明唾液里含有大量的消化酶，可治疗各种脾胃病。而牙齿和唾液对人体的消化吸收功能，即对脾胃有极大作用。
　　强健脾胃就要保持牙齿功能正常和正常分泌唾液，具体做法是：
　　屏除杂念，全身放松，口唇轻闭，然后上下牙齿有节律地互相轻轻叩击。另外，咽唾的方法可选在晨起漱口之后，宁神闭口，先叩击36次，然后咬紧牙齿，用舌在口腔中四下搅动，不拘次数，待以津液满口后，再分次缓缓咽下即可。
　　按摩足三里可健脾养颜
　　我们知道，脾胃是后天之本，气血生化之源。若脾胃功能健运，则气血旺盛，面色红润有光；反之，脾失健运，气血津液不足，不能营养颜面，其人必精神萎靡，面色淡白或萎黄不泽等。因此，强脾健胃是美丽的先决因素。
　　爱美的你知道吗？其实，在我们的身体里就蕴藏着健脾养颜的力量，“按摩足三里”就是最好的方法。足三里之穴，位于我们的外膝眼下3寸、胫骨外侧约1寸筋间之处。按摩的具体做法是：
　　以两手拇指端部点按足三里穴，平时36次，痛时可揉200次左右。手法可略重些。
　　健脾养颜数茯苓
　　爱美的你知道吗？中药茯苓，在古代被誉为“上品仙药”，养颜美容的上上之品。说起它其实还有一个美丽的传说呢。
　　据说，古代在四川眉山有一少女，名杨正见，自幼聪颖善良，怜悯弱者。一次，她去提水，忽然遇见一个洁白可爱的小孩儿在泉外戏玩，于是心生爱怜，就抱起逗弄玩耍了一会儿。不料，这小孩儿却化为一段细腴的大树根。有人告诉她“这是人形茯苓”。后来，眉山发了洪水，一连十多日不能退去，这时杨正见饥饿难耐，便将那人形的茯苓根充饥食用了。不料，从此她容貌骤变，面如桃花，眼似朗星，与从前判若两人。这个传说说明了茯苓有养生美容的功效。
　　茯苓是根生植物，从药理来分析：其性平味甘，能健脾益胃、利水祛湿、宁心安神，可治脾虚、泄泻、咳嗽、糖尿病、心悸怔忡、失眠多梦等，还可抗肿瘤，提高机体免疫力，更重要的是常服茯苓还能养颜抗衰老。
　　在民间关于茯苓养颜的传说颇多。若从茯苓的药理作用来看，它确有一定的养颜之功。据现代医学研究资料表明，茯苓含：多糖成分：β—茯苓聚糖、β—茯苓聚糖分解酶、脂肪酶、卵磷脂、组氨酸、树胶以及钾、钠、镁、锰、氯等多种元素；三萜类成分：茯苓酸、乙酰茯苓酸。因此，茯苓不仅能显着提高机体的免疫功能，而且可使毛细血管中氧合血红蛋白供给组织细胞足够的氧；同时还可使细胞组织的活性增强，活力增大。所以，众多的养生美容学家把它当作重要的美容补品，用于驻颜去皱，悦泽润肤。
　　茯苓的药味很淡，微甜，所以可以和大米一同熬粥喝，味道甜美；也可以做成茯苓羊肉包子，另有一番风味；对于办公室美女来说，用茯苓泡茶喝也颇有保健养颜功效。其实，茯苓可谓全身是宝，不同部位功效也各不同。黑色外皮部为“茯苓皮”，皮的主要作用是利水消肿；皮层下的赤色部分是“赤茯苓”；菌核内部的白色部分为“白茯苓”，带有松根的白色部分，就是传说中的“茯神”。茯神能宁心安神，健脾补中。
　　如今，茯苓备受人们青睐，越来越多的茯苓美容食品陆续上市，如茯苓茶、茯苓蜜浆、茯苓香菇饭、茯苓煎饼等，下列几款以茯苓为主药的美容药膳，可为爱美的你在补脾的同时带去一份惊喜。
　　参苓粥：茯苓20克，人参5克，生姜5克，粳米100克。做时，先将人参、生姜切成薄片，茯苓捣碎，浸泡1小时，水煎去渣取汁，早晚均可食用。此粥有健脾益气，养胃补虚之功，适用于脾胃虚弱，食少纳呆，面色萎黄或苍白。爱美的你，如果常服此粥，便能脾健胃和，颜面润泽，俏丽无比。
　　茯苓饼：茯苓粉20%，白面粉80%，用水适量调和，做成饼食用。据说，文学家苏东坡很喜欢食用茯苓饼，到了六旬之后仍有惊人的记忆力和强健的身体。他还曾写过《服茯苓赋》：“食之日久元气不衰，百病自去，面润细嫩，此乃长生要诀。”
　　4.养好“娇肺”与美丽约会
　　中医认为，肺主皮毛。但是，我们的肺却是娇脏，就像柔弱的富家小姐，经不起大挫折。所以，爱美的你，只有呵护自己的肺脏，才能使皮肤得到滋润与营养，从而变得光滑润泽，肤色红润有光。所以，养好肺部是美容的基础。
　　肺气充沛，皮毛润泽有光
　　在中医里，肺司呼吸、主皮毛，有宣发与肃降的作用。若肺功能失常，肌肤就会渐渐干燥，面容也会变得苍白憔悴。所以，爱美的你，若想做一个娇艳欲滴、柔嫩光泽、肌肤白里透红的女人，就要呵护好你的肺。
　　爱美的你，要美就美得健康，因为一个健康的美女才能担当起理家创业的重任！也许林黛玉的才华与美貌很让你倾心，可是，她常因一丝风寒就捧腹气喘、掩面而咳嗽，一个清灵剔透、才情非凡的女孩，却因为“肺痨”（肺脏之病）之疾过早地烟消玉殒了，留下了无尽的感叹与惋惜！
　　那么，聪明的美女，如果能在日常生活中先将自己的肺调理好，就不愁肌肤不白里透红了。健肺养颜，要从以下几点做起：
　　调补肺虚：由于肺脏还主行水，肺气虚易导致生痰或气喘，所以肺主水的保健奥秘在于和脾、肾保健结合进行。通常，肺虚的人，皮肤干燥而没有光泽、面容憔悴，可用百合、灵芝、杏仁、桑叶等进行调补，能够补肺调虚、活化肌肤细胞。
　　“悲忧伤肺”，你知道吗？过于伤悲会严重伤害肺部健康。由于悲是哀伤、痛苦而产生的一种消极情态，而且这种情感发作时往往表现为面色惨淡无华，神气不足，而悲又是忧的进一步发展，两者损害的均是肺脏。因此，为了保证肺部的健康与良好的精神面貌，切不可过于悲忧。
　　多做深呼吸：由于肺在五脏中位最高，是体内外气体交换的主要场所，负责吸入清气，呼出体内的浊气，以保证人体新陈代谢的正常进行。不过，肺的呼吸还需肾的帮助，所谓肺主呼气，肾主纳（入）气，所以健肺可以进行肺、肾吐纳。因此，对于肾有久病者，静神而不乱思，闭气不息7遍，然后，引颈咽气顺（咽）舌下之津数次。并且，在做闭气功7遍后，再以舌搅拌口中唾液，并汲取舌下廉泉穴涌出的津液，然后徐徐咽下即可。
　　白色食物润肺：你知道吗？一些白色食物是养颜的佳品。这是由于白色食物往往性平，有理中益气、补肾健脾、和五脏、生精髓、止消渴、吐逆泄痢等功效，而且它们又含有较多的钙质，可入肺经。因此，养肺平时应多吃些白色食物。常见白色食物有白豆、冬瓜、梨、白萝卜、银耳、百合、莲藕、米面、豆腐、花菜、淮山芋、凉薯等。此外，对于，肺功能失常者则需要补肺气、养肺阴，平时可多食用“百合粥”。
　　其做法是：百合40克，粳米100克，冰糖适量。做时，将百合、粳米，加水适量煮粥。待粥将成时加入适量冰糖，稍煮片刻即可，代早餐食用。此粥，对于各种发热症状治愈后遗留的面容憔悴，长期神经衰弱，失眠多梦，更年期女性的面色无华，有较好的恢复容颜色泽的作用。
　　少吃生火燥热之物：肺属金脏，本性燥，与天之燥气相应。由于燥气通于肺，所以肺本燥。其又最恶火，火又克金。而火又应季于盛夏、日中，所以爱美的你，在盛夏及正午火盛时，要特别注意少食生火燥热的食物，以免伤了肺脏。
 



第14章 由内而外，五脏平衡和谐是貌美如花的基础 (3)


　　顺应时节养好肺，一年四季都美丽
　　对于女人来说，世界上没有任何一款面罩比光润的脸面来得更自然，也没有任何一件衣衫能比健康的皮肤更美丽，更没有任何一顶帽子能与亮丽的头发相媲美。
　　中医认为，养生必须注意天人相应，适应季节气候的变化，避免外邪侵犯才不易生病。然而，我们的肺却是非常娇弱的器官，怕寒、怕风、怕燥热，所以，人体功能的衰竭、老化都是先从它开始的。因此，为了拥有健康的自然美，女人一定要小心地保养好自己的肺。
　　所以，想养好自己的娇肺就要顺应自然，顺应四时。爱美的你，只有做到随“季”而养，以确保肺脏不伤燥热与风寒，才能保证自己一年四季都拥有美丽的容颜。
　　春季养肺宜通风：你知道吗？春季可是呼吸道疾病最活跃的季节，这时空气湿度较大，为病菌繁殖提供了条件。像烟尘、霉菌、花粉、尘螨等细菌，会毫不客气地侵入肺部，吞噬你的健康，夺走你的美丽。因此，爱美的你，要想拥有美丽的容貌，在春季保养肺脏就要做到空气流通，使环境通风。并且，在清新的环境中，多进行一些深呼吸或主动咳嗽，以清理肺部，如此二者结合，可达到清肺、养颜的效果。
　　夏季养肺防干燥：爱美的你，夏季养肺要防暑热，忌贪凉。因为中医学认为，夏属火，而肺却通夏属金，而火又克金，因而夏季肺气较为虚弱，所以肺很容易在这个季节发病而受损。比如咳嗽、胸痛、咽喉肿痛、恶寒发热等，都是这一时期最常见的肺部病变。因而，夏季养肺在情绪上要平和愉悦，免生心烦、燥热；生活上既要防暑驱热，又要谨防贪凉受寒；作息时间宜晚睡早起。
　　秋季养肺要滋润：爱美的你，秋季养肺，应每天坚持用冷水洗脸、洗鼻。这是由于燥为秋之主气，肺为清虚之体，因而秋天的燥气最容易伤肺，所以在秋季应特别注重对肺脏的滋润保养，多吃些润肺的食物，还要多按摩鼻部。按摩时，可将两拇指外侧相互搓热，沿鼻两侧上下按摩30次，每天1～2遍，以增强面部肌肤的耐寒与抗燥能力。
　　冬季养肺靠补：冬季养肺要早睡晚起，这是由于冬季天寒地冻，特别早晚寒气非常重。早睡可以保持身体温暖，以养身体阳气；晚起可以避日出前之严寒，以养身体阴气。此外，冬季养肺美容，在饮食上要遵循“养阴潜阳”的法则。宜多吃一些温性食物，如糯米、狗肉、羊肉、牛骨髓等，既能滋补容颜又能暖肺抗寒。
　　运动补肺，养颜健美
　　中医认为，肺的气机以宣降为顺，人体通过肺气的宣发和肃降，才能使气血津液得以布散全身。如果肺的宣发功能失常日久，使气血不能在全身畅行，便会出现肌肤干燥，面容憔悴而苍白。不过，虽然肺很娇气，但运动也可以使它变得强壮。
　　没有经过锻炼的肺部，一旦受到外邪侵袭便会功能异常，出现咳嗽、气喘、呼吸不利等症状，这时就会使人体憔悴衰老。不过，爱美的你，通过以下的“补肺三招”，便可以使肺强健起来：
　　身体站正，两手抱头顶，来回旋俯仰10次。可疏通颈部及胸背部经脉，促进血液循环，增进肺的生理机能。
　　身体站正，将两手相叉置头顶，左右摇动身体10遍。可去关节间风湿寒邪，治疗肺脏疾病、延缓衰老。
　　站或坐，用两手拍小腿前外侧10遍。便可以开胸膈、利肺气，治疗肺脏疾病。如果在做此运动时再配合叩齿，则有养颜的效果。
　　此外，扩胸运动也可以强健你的肺脏。作扩胸运动、深呼吸以及腹式呼吸，都利于呼吸肌群的发育和健壮，还可以利用这些运动来增强呼吸肌的力量，所以爱美的你，在忙碌之余不妨抽出一些时间，多做些扩胸运动。
　　清肺排浊，防衰老养容颜
　　中医里，肺的宣发和肃降，对体内水液的输布、运动和排泄起着疏通和调节的功能。因此，机体的排尿、出汗、呼出浊气就是在排毒，所以爱美的你，养颜美容首先要清肺。实际上，如果女人的“肺通调水道”功能失调，就会使毒素沉积，肌肤自然受到损害，导致色斑出现或其他皮肤疾病。因此，要美丽就要及时“清肺”，排出肺部毒素。
　　进行肺脏排毒可增强肺的宣发，排出体内的浊气；可肃清肺和呼吸道内的异物，保持呼吸道的洁净。还能通调水道的功能异常，使小便通利、消除水肿等水毒症状，从而达到防衰、养颜的目的。具体方法可从以下3点做起：
　　咳嗽清肺。清洗肺部，最易做到的就是有意识地咳嗽，由于咳嗽是一种保护性反射动作，能清除呼吸道的异物或痰。因此，你可以每天起床后或临睡前，在空气清新处做一会深呼吸运动，在深呼吸时要抬起双臂。然后，主动咳嗽，使体内气流从口、鼻中喷出来。最后，再尽量咳出痰液，接着垂下双臂，如此反复8～10遍即可。以上动作，可促使肺部清洁，增强免疫力，保持肺活量。
　　拍肺排毒防衰老。这个动作其实很容易。可以每天抽出一定的时间，让自己在椅子上坐直，两膝分开，双手放在大腿上，头正目闭，使全身放松，并意守丹田，吸气于胸中。然后，抬起手，用手掌从两侧胸部由上至下轻拍，呼气时从下向上轻拍，持续10分钟，然后用手背随呼吸轻叩背部肺俞穴数十下即可。
　　“倒引流”清肺法。其实，“倒引流”是肺部的一种特殊功能，做起来也很容易，即利用支气管纤毛的运动与气管的活动，以及气体呼出的动力和咳嗽反射，将吸入的杂质和分泌的痰液排出体外。
　　5.固肾护本，美丽不衰
　　中医认为，肾藏精，主生长、发育及生殖，且主骨生髓，外荣于发。肾脏作为先天之本，在五脏中属重脏之一。因此，固肾护本是健康美丽的基础。当肾精充盈且肾气旺盛的时候，其他四脏就会正常运行，功能正常，表现为气血旺盛，容颜不衰；而当肾气虚衰的时候，其余四脏也会受到影响。筋骨不强、容颜不泽，发落齿摇、满面皱纹、未老先衰等表现皆与肾之精血不足密切相关。
　　美丽不衰，固肾养精
　　你知道吗？人一出生，一世也离不开肾。青年时期健康的身体和良好的发育，成人结婚以后除了自我保健以外还要肩负繁衍后代的义务，到了老年又要抵御病邪，这些光荣的任务都是由健康的肾脏来承担的。因此，如果你现在正拥有美丽与健康，那就好好养护你的肾吧，因为它才是你美好生命的源泉。
　　养好肾脏可是你一生都拥有健康与美丽的关键。爱美的你，护肾固本首先要注意两点：
　　一是防肾虚，多休息：如果长时间地处于快节奏的生活和工作状态，那么在不知不觉中身体代谢平衡被打破，为肾虚悄悄打开了大门，令花容失色、容颜不保。因此，工作要注意劳逸结合。而肾功能不全者尤要注意休息，因为过度的劳累和感染都可加重肾脏的损害。如果认为不工作、不做家务就是休息是不对的，要知道不分昼夜沉迷于娱乐活动，这种所谓的休息形式比那些工作还要累。
　　二是避免房事过频。有专家认为，人的早衰多是由于肾精的亏耗，防止纵欲保护肾精是延缓衰老的第一要义。其实，养肾就是养精，养精则必须节欲。当房事过度，精气外泄，将会伤耗身体。所以，爱美的你，保持房事有节有制才能护肾养精，抗衰延年。
　　“肾与冬气相应”，中医认为，冬天时万物闭藏，人的阳气也要潜藏于内。这时养生最重要的一点是“养肾防寒”，在调养方面宜以温补为主。此外，爱美的你，还要遵循“少食咸，多食苦”的原则。因为冬季为肾经旺盛之时，而肾主咸、心主苦，所以应多吃些苦味的食物，以助心阳。
　　养肾尤要避惊恐。你知道吗？我们的肾脏像胆小的兔子，特别害怕受到惊吓。好多人在受到剧烈惊恐之时，往往会出现大小便失禁、突然昏厥，不省人事。而且，惊恐还会干扰神经系统，出现耳鸣、耳聋、头眩、阳痿，甚至致人死亡。因此，为了安全与健康，在生活中一定要避免受到过度的惊吓。
　　肾虚者可通过膳食来调养。冬季补肾食品有多种，可选用核桃、枸杞、狗肉、羊肉等温性食物，对于肾阴虚者宜选服海参粥、地黄粥、枸杞粥等滋补肾精之品，而肾阳虚者，可选服羊肉粥、鹿肾粥、韭菜粥等温肾壮阳之物。补肾精、养肾气可采用以下食疗配方：
　　将羊的脊骨剁碎，加入中药肉苁蓉30克、菟丝子3克（均用布包裹），添水煲汤2～3个小时后，调味食用。还可用此汤熬粥，补肾效果均佳；对于肾功能不好的人来说，容颜最易受损，可以食“芝麻核桃粥”：芝麻30克，核桃仁30克，糯米同放锅内，加水适量煮粥食用。此粥能帮助毛发生长发育，使皮肤变得洁白、丰润。
　　爱美的你，如果牙齿不好，应先通过养肾调理。因为，人全身的骨髓、脊髓、头发、牙齿等都与肾所藏精之密切相关。所以，保养牙齿、骨、脑髓要从养肾着手。关于养牙齿、养骨的药膳，可选用熟地、龟版胶、鳖胶、狗骨、牛骨、羊骨、猪骨等，中药宜用选六味地黄丸。
　　强肾手法三式，固本又养颜
　　肾是人体生命的根源，为先天之本，是青春与美丽的源泉。漂亮的你，也许现在还年轻，没有出现肾虚的症状，但仍不可粗心大意，以防肾虚缠上你，夺走你的美丽。如果平时不注意引起了肾虚，使腰膝酸软、肌肤无泽、斑点累累、提前出现衰老的症状，那可会令你后悔莫及的。所以，平时一定要把肾养好，做好强肾固肾的保健锻炼，以避免肾虚使你的容颜枯萎！
　　以下几种简单易学的强肾方法，为防止以后出现衰老做好了准备：
　　按摩腰眼。中医认为，“腰为肾之府”，常按摩腰眼可疏通筋脉，增强肾脏功能。做法：将两手搓热后紧按腰部，用力搓30次即可。
　　强肾操。做法：先端坐，再全身放松，两腿自然分开，与肩同宽，双手屈肘侧举，使手指伸向上，并与两耳持平。然后，双手上举，以两肋部感觉有所牵动为度，随后复原即可。此动作应连续做3～5次为一遍，每日可酌情做3～5遍。坚持锻炼，可达到活动筋骨、畅达经脉、固肾养颜的目的。
　　刺激涌泉穴。爱美的你知道吗？我们脚心的涌泉穴直通肾经，如果能经常搓擦刺激脚心，便可益精补肾，强身健体，防止早衰出现。并且，对肾虚引起的眩晕、失眠、耳鸣等症有一定的疗效。做法：每日临睡前用热水将双脚泡热后，再将两手对掌搓热，然后以左手搓右脚心，以右手搓左脚心，每次搓300下，以搓热双脚为宜。最后再提醒您，在冬季锻炼强肾功一定要注意保暖，特别体弱的女性，当锻炼出汗时应停止运动，及时穿上衣服，以防感冒受寒。
　　黑色食物可固肾养颜
　　我们的肾脏是健康的根基，同时也是美貌的基础。一旦肾虚便会导致容颜失色，提前衰老，脸色灰暗、肌肤无泽、斑点多多……作为女人可要警惕了，一定要护好肾脏固好本。但养肾固肾也要对应调养，中医认为肾色为黑色，因此黑色的食品有益肾、抗衰老、养颜的作用。经现代医学研究，黑色食物一般含有丰富的微量元素和维生素，是养肾不可缺少的营养。
　　最典型的黑色食物有黑米、黑豆、黑芝麻、黑枣、核桃。仔细分析这“黑色家族”的营养，我们就会发现其中个个都是养肾的“高手”：
　　黑米，被称为“黑珍珠”，它是米中的珍品，有开胃益中、滑涩补精、健脾暖肝、舒筋活血等功效，含有丰富的蛋白质、氨基酸以及铁、钙、锰、锌等微量元素，尤其铁与维生素b1的含量是普通大米的7倍，因此，它是爱美的你在冬季补肾养颜的佳品。
　　黑芝麻，其性平味甘，可润五脏、补肝肾，对因肝肾精血不足引起的眩晕、白发、脱发、肠燥便秘等有较好的食疗保健作用，因此在平时饮食上可以多吃一些。
　　黑枣，素有“营养仓库”之称，它性温味甘，含有蛋白质、糖类、有机酸、维生素以及磷、钙、铁等营养成分，具有补中益气、补肾养胃、补血的功能，也是养颜之宝。
　　黑木耳，黑木耳自古就被誉为美容养颜的佳品，它具有清肺益气、活血益胃、补肾润燥、强身之效。医学研究表明，黑木耳含有丰富的核酸、卵磷脂成分，是极好的健美、美容食物。
　　黑豆，被古人誉为肾之谷，因为它不仅形状像肾，并且其味甘性平，更是补肾强身、活血利水、明目、解毒、润肤的佳品，特别适合肾虚的爱美女士食用。另外，李子、乌鸡、乌梅、板栗、海参、海带、黑葡萄等，都是补肾养颜的最好食物，你可以适当选用。
　　除了黑色食物可固肾外，平时养肾还应减少饮食中蛋白质的摄入。有些人得了病就大量地进食高蛋白的营养食物，这是不合理的。因为，大量进食高蛋白后，肾脏就要处理更多的代谢废物，这无形中便增加了肾脏负担，会让受损的肾功能进一步恶化，得不偿失。所以，爱美的你，在饮食上还要多注意！
 



第15章 保护好卵巢和乳腺，保鲜女人味 (1)


　　你的内分泌正常吗？你愿意做一个清爽的美女吗？可是，往往不知何故，漂亮的小脸蛋上总会冒出一些痘痘、斑点等，真是大煞风景。更重要的是还极大的影响了健康，像月经不调、痛经、阴道炎、卵巢淤毒、乳腺炎等都是妇科内分泌失调引起的疾病，因此，做健康美女，首要调理好内分泌。
　　1.内分泌失调，直接影响容颜美
　　由于内分泌系统功能可以调节人体内的代谢过程、脏器功能、生长发育、生殖衰老等几乎整个生命过程及功能活动，从而维持机体内环境相对稳定，所以，内分泌系统功能紊乱或发生病变，可直接或间接地报害人体的形体与容貌。也就是说，想要维护人体的形体与容貌，首先要保证内分泌正常。
　　“六条罪状”，控诉内分泌失调
　　许多漂亮的女性，常常面临一些尴尬的问题，因为自己本来皎洁白净的皮肤，现在却突然出现了一些黑黑黄黄的斑点，还有自己那苗条的身材，不知从哪一天起变得臃肿不堪。于是心里不解地自问，自己到底是怎么了？
　　你知道吗？这是内分泌在作怪，因为，它可是人体生理机能的调控者。当内分泌失调时，不但会使机体出现各种不适，还会引发不少疾病。如果遇到天气转暖、转热，新陈代谢就会加快，这时体内的水分和营养消耗就会增加，如此便容易造成女性内分泌失调。经据查分析，内分泌失调的罪状至少有六条：
　　肌肤恶化。大多女性对自己白嫩的脸上突然长上的色斑，感到莫名其妙，抹尽了各种各样的昂贵的化妆品，往往无济于事。其实，这不只是单纯的皮肤问题，而是内分泌不稳定所致。
　　脾气急躁。我们如果注意一下就会发现，好多处于更年期的女性情绪往往非常不稳定，经常出现出汗、脾气变坏等状态，其实这也不完全是年龄的原因，因为这可能是女性内分泌功能出现下降导致的。
　　妇科疾病。常见的妇科疾病，如月经不调、痛经、不育不孕、子宫内膜异位症等都是内分泌失调所致，并且，一些乳腺疾病也和内分泌失调有关。
　　肥胖。生活中往往有很多人发出这样气愤的感慨：唉，喝一口凉水都长肥膘。其实，也不是水里面有多少丰富的营养，这可能和内分泌失调有关系，比如平时摄入过多的高热量、高脂肪的食物，又没有注意膳食平衡，长此以往便会对内分泌产生影响，造成失调。
　　体毛过多。当体内的内分泌失调时，女性雄性激素往往会分泌会过多，进而导致多毛的症状出现。
　　骨质疏松。内分泌疾病，还可能引起骨质疏松症、高脂血症等病症。由于这些病发生的根源就在于内分泌失调，而治疗也应该从平衡内分泌开始。
　　调理内分泌从日常习惯做起
　　聪明的你知道吗？人体的内分泌系统是一个极为复杂的系统，但要想拥有美丽就得从调理内分泌开始。内分泌失调，代表体内荷尔蒙的不稳定状态，从而使许多疾病相继产生，比如乳房肿块、面部黄褐斑、子宫肌瘤等。
　　不过，调理也非一朝一夕的事，所以，爱美的你，要抱有一种长期坚持的心态，才能让自己美丽到底。特别是在日常生活中，调理内分泌，一定要保证生活有规律，以及良好的生活习惯。为了增强体质要多参加一些体育运动。并且，不要常熬夜，以免造成荷尔蒙分泌失衡甚至不足。平时要注意休息，使身体不要过度劳累。另外，远离不科学的时髦做法，如胡乱减肥、随意人流、乱用避孕药等。
　　你知道吗？体内淋巴液与血液循环是否通畅，会影响身体对于废物、毒素等物质的排出速度。如果能随时随地做个按摩，则可以加速新陈代谢，顺利地处理体内废物。按摩时，可以从四肢末梢朝心脏方向按摩，以推动淋巴及血液的流动，使肌肉的代谢更加旺盛，以加速体内废物的排出。
　　“情志”直接影响内分泌。情绪好坏会直接影响到人体雌激素等的分泌。尤其是女性较易受到外界环境的影响，经常出现焦虑、愤怒、抑郁等不良情绪，所以，聪明的你，一定要学会主动调节自己的情绪，以减轻特殊生理周期前后皮肤的变化，保持良好的精神状态。
　　养成良好的饮食习惯。爱美的你，一定要养成良好的饮食习惯，先调整饮食，遵循平衡膳食的原则。多吃新鲜果蔬、多吃高蛋白类食物，多补充身体所需的水分调节内分泌，而且，要比例合理。不偏食，不挑食，少吃快餐、油腻以及刺激性食物。烹调用油以植物油为主，动物油为辅，以获取更多的不饱和脂肪酸。
　　爱美的你，还可通过运动“333”法则，调理内分泌失调。平时多做有氧运动提升身体能量，但至少要达到每周3次、每次30分钟，这样才能有助于健康。你可千万别小看这短短30分钟的运动量，要知道它除了可以帮助消耗热量、减轻体重外，还能将氧气带到全身各部位，提升新陈代谢率、有效燃烧脂肪，效果会持续数小时之久的。
　　中西调理——打一场双保险的美丽战役
　　你知道为什么年纪越大内分泌越少吗？经研究，人体的内分泌腺激素虽然可以保持生理处于平衡，但这些生长调节剂一般会随着年龄的增长而失调。
　　随着年龄增长，聪明的你，就需要更多关注自己的内分泌状况，一旦出现失调，就要及时地给予疏通与调理。如果内分泌严重失调，一定要及时就医，最好能采用中、西结合的方式，打一场双保险战役。
　　西医调理。如果采用西医调节内分泌失调，并使之重新达至平衡状态，通常，会针对不同的病因、症状、体质及严重程度，采用不同的应对方法。西医对于激素分泌过少造成的失调，往往是采用补充其不足，包括补充生理剂量激素等方式。反之，以对激素分泌过多造成的功能亢进，以抑制、消减为原则，往往采取手术的方式进而治疗，以切除内分泌肿瘤或用药物抑制激素的分泌与合成。
　　中医调理。从中医上来说，内分泌失调是阴虚的表现，是由气血淤滞所造成。这往往是由于淤血滞留体内、脉络受阻、外毒入侵人体、产后恶露不下等导致的气血淤滞。所以说很多的女性常见病，其实都是由于内分泌失调所引起。因此治疗这些病症，要从调节内分泌入手，要令女性全身的气血通畅，使精血滋养全身，促进血液循环，由内而外的全面调理。
　　如果采用中医治疗内分泌失调，则主要通过调理气血、化淤散结进行调理。一般是根据每个人的身体情况进行施治，看其症状是属于寒、风、暑、湿等外邪中的哪一类，然后，再根据实、虚、阴、阳、气、血等进行不同的调理。因此，我们可以根据中医的辨证施治原则，对于有明显功能亢进者应多注意养阴治疗；而对于功能减退者，以给予补血益气，补肾等治疗，使情况得以逐渐改善。
　　可以说，中药对调整女性内分泌有独到的疗效，可以有效地清除体内代谢淤积，平衡女性气血，使内分泌系统恢复正常运行。一般，先从调理各个脏器的功能开始，通过化淤散结、补益冲任，从而调节内分泌，以消除体内淤积，并促使雌、孕激素的分泌水平趋于均衡状态，从而达到健康健美的目的。
　　2.理顺月经，容貌姣好
　　你知道吗？如果月经周期提前或错后，经量增多或减少，经期延长，经血色淡、质稀或伴有血块，往往都会使人面色苍白或萎黄，从而严重地影响你的美丽与健康。其实，最好的月经状态是前后几乎没有什么心情变化，没有头晕烦躁等现象，也就是说，你几乎感觉不到。所以，爱美的你，务必要将这月月来访的“朋友”给照顾好，才能永葆美丽！
　　月经不调，会直接影响你的容颜
　　你知道吗？月经不调，会直接影响你的容颜！中医认为，血淤为斑，因此若想面部洁净，必先化淤。可是，现实生活中的大多有斑点的女士都接受了剥脱换肤之类的治疗，尽管皮脱了一层又一层，斑点却依然清晰可见。因为采用这种方式，淤血是不可能化开的，所以过不了多长时间依然会重新生出。
　　其实，淤血是内因，活血化淤是治斑的根本，而血淤又是月经不调的一种。因此，治斑自然要调好月经，也就是要治斑必须从月经不调的根上去治。
　　对月经不调的“早来”或“迟来”，可以从饮食上进行调节。在饮食上，宜采用高蛋白低脂肪，多摄取维生素c、维生素e，它们能使骨盆血液循环顺畅，缓解因充血导致的痛感，并补充丰富的钙和镁，让肌肉放松、舒展。下面是一些饮食调节方法：
　　如果月经总是迟来，宜少吃冷食多吃肉。经期第一、二天最好吃姜炒鸡肝或猪肝，总之宜多吃补血的食品。
　　月经来潮中，为促进子宫收缩，活血化淤，可摄食动物肝脏等，以维持体内热量。并且，可以吃些甜食，不过，油性食物及生冷食物皆不宜多吃；在月经来的前三天或结束时，饮食要温热为主。
　　对于月经后容易眩晕、贫血的人，在经前可摄取姜、葱、辛香料等；在经后宜多吃小鱼以及多筋的肉类、猪牛肚等，以增强食欲，加快体力的恢复。
　　对于月经前烦躁不安、便秘、腰痛的人，可以大量摄取促进肠蠕动及代谢食物，如青菜、豆腐等，以调节身体之不安状态。
 



第16章 保护好卵巢和乳腺，保鲜女人味 (2)


　　月经时常早来的人，应少吃辛香料、肉、葱、青椒，多吃青菜。最好吃饭前能按摩耳朵缓解疲劳。
　　此外，经期淤血者，冬天还注意保暖，不食生冷食物，不过度劳累，保持心情愉快。颜面色素沉着者，可通过外病内治的方法，调理月经后，面部肌肤便能恢复原来的美丽。如果采用中药调理经期淤血，可以根据症状和体征，采用活血化淤、理气通络的方法医治。红花、桃仁、薄荷、坤草、赤芍等中药，对改善症状和体征均有良好效果。如果经血暗红并伴有血块，便属“血淤气滞”体质，对此可用川芎、丹参、红花等中药；若为手脚冰冷的“虚寒”体质，食用桂枝、茴香、艾叶来暖身；若经血少色淡，属于“血虚体虚”，要用当归、黄芪、熟地、桂圆、人参等补身体。
　　“三期”调补，益颜健体
　　你知道吗？在月经“前、中、后”三个时期，如果摄取适合当时身体状态的饮食，便可调节生理、心理上种种不均，而且还是呵护皮肤细嫩柔滑的最佳美容时机。
　　爱美的你，如果想使自己美颜永驻，就一定要做好“三期”调补：
　　前期调补：通常，在生理周期来潮的前几天，不少女性往往会有一些不安适的症状，如抑郁、易怒、疲乏等，这与体内雌激素、孕激素的比例失调有关。因此，这时在饮食上应选取一些既益于肌肤又能补气、疏肝的食品，以及一些能调节坏心情的食物，比如瘦猪肉、胡萝卜、黑木耳、卷心菜、芹菜、粳米、鸭蛋、海带等。
　　中期调补：许多女性在月经来潮时，往往会出现食欲差、腰酸、疲乏等症状。于是，这时期的饮食宜挑拣既益于肌肤又对经水行之有益的食品与药品，比如羊肉、鸡肉、红枣、牛肉、鸡蛋、红糖等。
　　后期调补：我们知道，在月经来潮时要遗漏一部分血液，而血液的关键成分是由血浆蛋白、钾、铁、钙、镁等无机盐所组成的。因此，在月经结束之后的1～5天内，体内还应摄取一些蛋白质、矿物质等营养物质，以及用一些补血的药品。因此，在此期间你可以挑拣一些既可以益肤美容又有补血活血作用的食品与药品，比如羊肉、猪胰、当归、菠菜、樱桃、牛奶、鸡蛋等。
　　经期饮食调补，还应荤素搭配，防止缺铁。月经期由于铁的丢失较多，可进补一些含铁丰富的食物，如鱼、瘦肉、动物肝、动物血等，以满足经期对铁的需要。此外，经期每天最好吃些猪血，因为猪血是补铁的最好来源。猪血中蛋白质含量略高于猪瘦肉，而且蛋白质所含的氨基酸比例与人体中氨基酸的比例接近。
　　一般来说，女性来一次月经，约排泄经血30～50毫升。因此，在月经期间，补充一些有利于“经水之行”的食品最好，如羊肉、鸡肉、红枣、豆腐皮、牛奶、红糖、益母草、当归、桂圆等温补食品。如果你的食欲很差，并且伴有腰痛症状，那么在饮食上则宜选用营养丰富、健脾开胃、易消化的食品，如大枣、面条、薏仁粥等。
　　怎样做经期漂亮女人
　　爱美的你，若想做个经期漂亮女人，经期的化妆就要与往日有所不同，才会容光焕发、明艳亮丽。因为，女性到了月经期，平时娇好的面容往往变得黯淡、眼圈发黑，有的还出现暗疮，看上去“花容失色”，令人苦恼。
　　其实，这是由于体内激素的变化和失血引起的，只要注意好经期皮肤护理和适当的化妆，那么，你照样可以做一个漂亮女人。这时，爱美的你在化妆时应选用略带粉红色的滋润性粉底，以减轻面部的灰暗感；在下眼睑处涂上遮瑕膏，以遮盖黑眼圈；还要在上眼睑涂一层淡淡的棕色眼影，以减轻浮肿的感觉。
　　此外，还要选择与服装同色系的，但要鲜艳一些的眼影，涂在眉骨下，以增强眼部的立体感；唇膏的色泽要选择鲜艳的，最好能再涂上一层亮光油；颊红的颜色也很重要，最好能与口红、眼影及服装协调一致，以增加整体的美感。
　　通常，在经期大部分女性都会感到非常疲劳，这时特别是眼部常常出现眼袋与黑眼圈。若想消除眼部的疲倦感，减轻眼周黑晕，可做一些特殊的护理，以减轻症状。这时，你可以在每晚用冷霜在眼周围做眼部按摩，并轻轻地在眼周画圈，然后，用手指轻扣眼眶，点压眼眶上的穴位，按摩完毕再洗去冷霜。如果出现了眼睑浮肿，可以将两块化妆棉浸泡在茶水中，然后取出戴在眼眶上，10分钟后取下来，就可以帮你消除经期眼部疲劳、浮肿及黑眼圈。此外，为了避免脸色发暗和皮肤变得粗糙，女在经期应保持充分的睡眠，这是经期美容的关键。
　　若想做个经期漂亮女人，其实，在月经即将到来的前一周，就应该加强对皮肤的清洁保养。对此，你要选择柔和一些的洁面乳清洁，再拍上爽肤水，以充分滋润皮肤。对于油性皮肤者更需要特别注意，因为油性皮肤分泌旺盛，容易造成毛孔堵塞，如果不注意清洁保养，则很容易在月经到来时长出一些暗疮等。
　　3.粉面生斑，先问妇科
　　有话说，美就要美得健康、美得自然。然而，妇科疾病影响到美容美发也是显而易见的，一旦疾病缠身，纵然浓妆艳抹也于事无补。因而，爱美就先把妇科疾病统统解决掉吧！
　　莫让妇科疾病写在“脸”上
　　女人最大的烦恼，莫过于无法拥有好皮肤、好肤色。然而，大多女性在三十岁以后往往脸上开始出现色斑、痘痘，以及肤色暗黄等。其实，长斑不能怪皮肤，也不能怪自己的脸蛋不争气，通常是得了妇科病。
　　中医认为，人体以脏腑、经络为本，气血为用。气是运行血液的原动力，就女性而言，血是月经的物质基础。一旦脏腑功能失常气血就受到影响，累及血海功能，不但会导致各种妇科疾病，还会令面部生出许多褐色斑点，使漂亮的容颜蒙上瑕疵。因此，一些妇科病是完全可以看得见的，最明显的就是斑点，例如：
　　眼皮部斑点：多见于妊娠与人流次数过多的人及女性激素不平衡者。
　　下颚斑点：见于血液酸化、白带过多等妇科疾患。
　　发际边斑点：和妇科疾病有关，如女性激素不平衡等。
　　太阳穴、眼尾部斑点：和妊娠、更年期、神经质、甲状腺功能减弱及心理受到强烈打击等原因相关。
　　鼻下斑点：多见于卵巢疾患。
　　嘴巴周围的斑点：见于进食量过多者。
　　有时候，那些看似发生在表面的色素沉积，绝非皮肤上的几个斑斑点点。通常，体内经脉不通、血液淤滞造成皮肤营养不良，使代谢产物排泄不畅，才会导致色斑的形成。因此，长斑多与疾病有关系，有病就应该去医治，尤其是妇科病，所以，爱美的你如果发现自己有乳腺增生、痛经、月经不调等病情，就应该去看病。
　　照常来说，肤色较白的女性最害怕长斑，因为黑色或黄色的斑点在脸上越发明显。不过，爱美的你也不用过于担忧，如果你能在平时多注意以下几点，便能够很好发预防脸上长出斑点：
　　注意防晒，因为皱纹和斑点大部分都因为光照老化引起。所以女性从青少年开始就应该防晒，帽子、遮阳伞、防晒护肤品都是防晒的好帮手。
　　饮食对皮肤也很重要，只有在不缺氧、不缺水的情况下，皮肤才会光彩照人。因此，爱美的你，平时应多吃水果、鸡蛋和瘦肉，因为这些食物中的优质蛋白质对皮肤的光滑细腻也有帮助。
　　睡眠对皮肤很重要，哪怕闭目养神10分钟也好，只有睡眠充足，皮肤才会光华丰润。
　　预防妇科疾病，注意背部保暖
　　俗话说：“背部暖，一冬安。”对于女性来说，低温、受寒是妇科疾病的罪魁祸首，特别是背部一旦着了凉，各种妇科疾病往往会接踵而来，因此女性背部保暖尤为重要。爱美的你，如果常常怕风、怕冷，动不动易感冒、没胃口、痛经、拉肚子等，这便是阳气严重损伤后的结果。因此，阳气虚弱的女性应经常穿一件背心以起到暖后背、保肾阳。
　　在寒气逼人的冬天，衣服要穿暖，最好能经常戴顶合适的帽子，并且在寒流到来时要早加穿件合体的棉或毛背心，脚上穿宽松的皮或棉保暖鞋以及棉或毛袜，不失为防寒的最佳选择。有机会要让背部多晒太阳或用热水袋放在背部取暖，床垫子要加厚加暖，避免背部迎风受寒或背靠冷墙。在夏天，通常长时间待在空调室里，这时可以穿上马甲，防止寒邪伤阳。要避寒就温，回避湿冷的环境，不要经常在湿、冷的环境中。此外，还可做温和的运动，让自己“暖和”起来。“动能生阳”，是中医所倡导的，温、暖都属于“阳”，所以，平时多做些室外运动，像慢跑、快走、大步走、爬山、骑车等都是很好的“温和”法宝。
　　爱美的你，如果背部怕冷，也可以从饮食上调补。背部发冷的女性，如果各种体检指标正常，应考虑为肾阳不足。特别是对于一些慢性疾病，如慢性支气管炎、哮喘病女性来说，往往会感觉后背有一块巴掌大的地方感到发冷，这是肾阳亏虚。可选择冬虫夏草来治疗，其性味甘，很适用于肾阳不足症，对于背部经常发冷的女性不妨食用一些。还要可以多吃些狗肉、羊肉、牛肉和鹿肉，因为这些食物富含蛋白质、碳水化合物及脂肪，产热量高，怕冷的人吃了可使肌体代谢加快，内分泌功能增强，从而起到抵御寒冷的作用。
 



第17章 保护好卵巢和乳腺，保鲜女人味 (3)


　　及早防治乳腺炎
　　作为女性一定要科学地呵护乳房。丰满圆润、有弹性的乳房，不仅美丽，还有益于哺育下一代。但是，在美丽的同时乳房也是女性最容易“惹是生非”的器官之一，特别是乳腺炎等疾病。
　　所谓乳腺炎，是一种发病率很高的乳腺感染，是乳房的急性化脓性感染，为细菌经乳头皲裂处或乳管口侵入乳腺组织所引起。尤其是初产女性多见，常发于产后第3～4周。乳腺炎的症状在一开始，往往乳房肿胀疼痛，肿块压痛，表面红肿发热；严重者还常常会高烧，寒战，乳房肿痛明显，局部皮肤红肿、有硬结等状态。
　　你知道吗？对付乳腺炎的最好办法是早期预防。因为，引起乳腺炎的原因一般都是由细菌侵入乳腺，当产妇抵抗力降低或乳汁郁积就容易发病，所以如果能够及早预防是可以避免的。
　　爱美的你，在怀孕后就应保持乳房的清洁，平时要经常用温热肥皂水擦洗，以增强局部抵抗力。如果你的乳头是凹陷的，就要常用手将乳头向外牵拉、按摩，以防产后婴儿吸奶困难，形成乳汁郁积。最好能从临产前一周起，就常用热毛巾、肥皂水或者淡盐水洗擦乳头，以使乳头皮肤变得坚韧。当生产完宝宝后，喂奶以坐姿为好，并且要定时，以每次15～20分钟为宜，不要忘了在喂奶前后要保持乳头清洁，以及时处理乳头皮肤破损。
　　此外，一旦患上乳腺炎，要注意休息，保持清洁，要暂停哺乳，清洁乳头、乳晕。还要促使乳汁排出，可用吸乳器或吸吮，若是需要切开引流，务必要终止对婴儿的哺乳。
　　内裤上的妇科密码
　　中医认为“十女九带”。白带，是女性正常的生理现象。其实，在内裤上时不时有些潮湿的痕迹，这也是女性成熟的标志之一。
　　通常，白带异常大多是有疾病发生，所以，想拥有健康的你应赶快去就医。如果白带增多或者异常，常常有以下原因：首先是感染原因的疾病，如滴虫性阴道炎、霉菌性阴道炎；还有非感染性，例如宫颈息肉、宫颈糜烂。
　　一般来说，生育年龄、性周期正常的女性，都应该有白带流出，这是生理性的白带，对身体不会带来什么不良影响。然而，白带却有生理性的和病理性的两种情况。如果是后者，关系就大了，往往被称为白带异常，并预示着妇科疾病。
　　白带是否异常，一般按颜色、气味、清浊来辨别：
　　量突然增多。如果既不是排卵期也不是怀孕，白带突然增多了，那么，则应怀疑是子宫或阴道的疾病。因为在细菌感染引起炎症时，白带往往呈脓性，而且量也非常多。
　　量较多。白带的颜色虽然正常，但量很多，往往使内裤浸湿，则属异常，而且，这种情况多与子宫颈或阴道有炎症或糜烂等有关。
　　搔痒并有臭味。如果白带发白像酸乳酪状，外阴部还特别痒，则应怀疑是霉菌性阴道炎。如果搔痒不严重，但白带呈白色或黄色混有像水泡样的东西，就有可能是滴虫性阴道炎。因此，爱美的你，可以根据自己的症状去医治。
　　你知道吗？预防白带疾病，首先要讲究个人卫生。平时，应保持阴部的清洁，不洗公共盆浴，对于患有足癣的女性，洗脚与洗外阴的毛巾、盆要分开使用等。
　　多做运动可以缓解白带过多。爱美的你，平时多做骨盆运动及下腹部的运动，都可以有效改善子宫的血液循环，对经期的顺畅、痛经或是排卵的正常与否都很有帮助。而且，白带过多还注意饮食，特别是应少吃凉性食物。因为白带多，往往与子宫较寒、气血循环较不顺畅有关，所以平日饮食要避开一些较凉性的食物，如白菜、绿茶、白萝卜、瓜类、橘子等。
　　莫让阴道炎干扰你的美丽
　　做美丽女人，首先，不要忘了远离炎症。而阴道炎，一直都是女性朋友们挥之不去的阴影。有统计数字表明，大约75%的女性，一生中至少会患一次阴道炎，严重的甚至还会导致无法怀孕生子，更别说美丽与健康了，其中的痛楚滋味真是一“炎”难尽。
　　爱美的你，不要总是不厌其烦地购买各种养颜护肤品，而忽略了妇科炎症正日益威胁着自己的容貌。有很多女性，患上阴道炎患，外阴会特别瘙痒，而且痒起来，不敢抓，挠不到，可是这种讨厌的疾病又不分时间、随时随地发作。于是，往往让人坐立不安、心烦意乱，让美丽的你变得狼狈不堪。
　　其实，由于阴道既温暖又潮湿，便成了很多微生物繁衍的最佳环境，而且还存在着重复感染的问题。因此，当你发现阴道分泌物导致阴道发痒，或是分泌物出现异味时，就应该及早找医生解决。
　　不过，预防阴道炎，还需从日常细节做起。爱美的你，平时不要过量食用刺激性食物。保持外阴干燥、清洁。公共浴池洗淋浴。选择棉质、透气性好、宽松的内裤，尽量避免穿紧身裤。平时务必要注意个人卫生，每日使用温水清洗外阴，但不可用各种洗液、药水冲洗外阴及阴道；每天更换内裤，以保持外阴清洁、干燥，内裤不与其他衣物混洗。
　　如果你的老公长了脚癣或者手癣，那么就极易导致你患上阴道炎，所以当发现丈夫有手癣或脚癣，在性爱中一定要注意卫生哦。而且，性生活要适度，要尽量使用避孕套，预防交叉感染。
　　防治阴道炎，平时还要从这些做起：不使用碱性强的肥皂或阴道洗液清洗，以免破坏阴道正常的防御机制。选择吸收力强、透气性好的卫生巾，勤更换，避免微生物的滋生。经期不坐浴。清洗外阴注意专盆专用。生活有规律，坚持体育锻炼，增强自身抵抗力。
　　保养卵巢，保鲜女人味
　　你也许不相信，卵巢衰退是加速女人性特征衰退的罪魁祸首！卵巢是女性重要的内分泌腺体之一，其主要功能是分泌雌激素和产生卵子。如果卵巢功能出了问题，便会直接影响雌激素分泌和性功能，以及肤质、肤色和女性的三围体态，并促使脸部发黄，体态臃肿，阴道发干，提早进入衰老期。
　　不过，如果卵巢保养得好，则可以使面部皮肤细腻光滑，白里透红；还能促进生殖和机体健康，调节雌激素分泌，提高两性生活质量；使面部丰满、紧实、圆润，处处体现出女人的魅力。
　　其实，卵巢早衰有先兆，可治可防，而且防重于治。保养卵巢功能，其实就是要减慢卵巢功能减退的速度。专家建议，预防卵巢早衰要做到以下几点：
　　保持良好睡眠。有些女性长期睡眠不足，在不知不觉中透支了自己的健康，这应引起注意。
　　女性、尤其是少女，不宜长期穿紧身衣，因为紧身内衣的压迫会导致卵巢发育受限，影响正常发育。
　　成年女性，应掌握正确的避孕方法，减少人工流产。如果反复多次人工流产，一次次扰乱正常的身体运行，那么，很容易便会出现卵巢早衰的现象，除了皮肤干涩、口苦等症状，另一个特征就是月经越来越少。
　　除了以上的三点外，保养卵巢平时还要坚持喝牛奶，多吃鱼、虾及新鲜的水果和蔬菜，少吃油炸食品。避免过多饮用咖啡、浓茶及酒类饮品。目前，我国卵巢功能早衰有低龄化趋势，且发病率越来越高。研究发现，卵巢早衰患者在性格上大都争胜好强，常有焦虑、抑郁、愤怒等不良情绪，因此，聪明的女人为了美丽，一定要学会控制自己的情绪。
　　女人的美丽源自女性的性特征，细腻光滑的皮肤，凸凹有致的身材是女性美丽的标准，可一旦卵巢衰老了，这些妩媚的女性特征便也渐渐地消失了。因此，保养好卵巢是你拥有做美丽女人的资本。
　　宫颈糜烂是美丽的“杀手”之一
　　宫颈糜烂也是女性美丽的杀手之一，妩媚多姿、健康的女人永远是这世界上一道亮丽的风景。然而，身为女人，却时常受到各种妇科疾病的困扰，而宫颈作为第一道娇柔的防线，一旦发生病变将使你的花容不再！因此，爱美的你，一定要早预防，不能让宫颈疾病成为你幸福生活中的隐形杀手。
　　只有拒绝宫颈糜烂对身体的困扰，才有可能保鲜女性朋友的健康和美丽。宫颈糜烂危害大，往往会引起不孕，发生宫颈糜烂，尤其是中度、重度宫颈糜烂时，宫颈分泌物会明显增多，妨碍精子进入宫腔，影响受孕。宫颈糜烂一旦发生，经常会出现白带增多，并且较为黏稠，有的时候还会有异常气味，偶尔也会出现脓性、血性白带，并且有腹部坠胀感、腰酸、腹痛等情况。
　　关于宫颈糜烂的治疗，对已婚未育的女性来说，如果经医生检查确诊为轻度宫颈糜烂，并排除了宫颈恶性病变，则可通过阴道上药进行宫颈局部治疗，也可待生育后再进行物理治疗。对于宫颈糜烂的防治，要注意保持饮食清淡，平时宜多吃水果、蔬菜，并要注意休息。此外，也可以采用家庭保健方式来医疗，比如平时保持外阴清洁是非常必要的，还应定期去医院做检查，做到早发现、早治疗，同时还要避免不洁性交；注意各关键时期的卫生保健，因为很多女性非常容易感染此病，所以一定要注意卫生保健，尤其是经期、妊娠期及产后期均不可大意。根据病情，严重的宫颈糜烂如不予治疗，少数可发生子宫颈癌前病变或子宫颈癌。所以妇女应定期作妇科检查，必要时可采用手术方式进行治疗。
 



第18章 迎战衰老，让美丽超越年龄的界限 (1)


　　做女人，随着年龄的增长，衰老、机体退化却一点点地偷去你的青春，拿走你的美丽，这时你必须拿起强有力的武器去抵抗退化、迎战衰老，采取一些行之有效的方法，打造肌肤的活力，延缓青春，让美丽超越年龄的界限，做一个永不放弃美丽的女人。
　　1.保持紧致有弹性，让皱纹迟来十年
　　自古女人就比男人更怕衰老，当有一天，你发现自己脸上长出了一条皱纹，那种惴惴不安的感觉相信每一个女人都是刻骨铭心的。然而，岁月不饶人，面对岁月烙下的痕迹你应该认真地对待，做好心理准备，打好岁月持久战，让该死的皱纹晚些到来。
　　打好日常战役，让肌肤晚些衰老
　　拥有紧致有弹性的肌肤是女人永恒的梦想，当发现自己脸上长出第一条皱纹的时候，那种惴惴不安的感觉，相信每一个女人都是刻骨铭心。不过，皱纹是皮肤老化的现象，和年龄没有绝对的关系。事实上，只要对日常保养方式稍加留意，是可以避免或减缓皱纹的形成。
　　一般皮肤在产生皱纹之前会显得干燥，然后渐渐粗糙干裂，在此时若感觉到化妆品不易附着就是皮肤衰退老化的警讯了，此时爱美的你，请赶紧照顾一下自己的肌肤！其实，年轻人在不良的环境或是在不良的生活习惯下同样会产生皱纹。例如，长期喝水不足，或常熬夜而造成肌肤失去足够养分或缺水，都会造成脸上的小细纹。不过这类细纹只要多补充水分或使用保养品，供给肌肤需要的养分，即可让脸部恢复昔日的光彩。
　　打好岁月持久战，让肌肤晚些衰老。爱美的你，平时应从以下做起：
　　家庭保养。使用适合自己的护肤产品，做好日常护肤，正确掌握一些基础的美容常识，达到健康护肤的目的。防止肌肤老化，可以根据自己的肌肤状况适度去角质。
　　保湿。每天摄取2000毫升的水，并随时注意皮肤表面的保湿。
　　防晒。做好皮肤防晒工作。
　　睡眠充足。睡眠期间是肌肤每天自我修护的关键时间，睡眠也可以有效帮助肌肉放松。人的皮肤还与睡眠关系密切，睡眠是保养皮肤最好的方法，因此要按时作息。
　　多吃抗氧食物。多吃抗氧化功效食物，如水果，特别是葡萄，含有葡萄多酚，对抗皱很有效，而葡萄多酚多存在于葡萄籽内，建议吃葡萄时，可以改成喝葡萄汁。
　　美容院专业护理。通过各种专业的按摩、面膜、高科技仪器等手段，促进皮肤各功能的运动，达到防止衰老的目的。
　　秋季要注意多喝水，多吃含维生素c和维生素e的蔬菜和各类水果。
　　其实，延缓皮肤衰老的方式很多，包括合理膳食，睡眠充足，适度运动，心情愉快等，因此，日常生活中，护理肌肤应从小处做起，从良好的生活习惯做起。爱美的你，只要用心做好以下这些防皱工作，相信皱纹一定会迟来十年的。
　　肌肤防皱保养的最佳阶段
　　经专家调查发现，中国女性的皮肤与同年龄的韩国和日本女性相比，要苍老得多。好多韩国和日本的女性，即使步入了老年阶段，面部肌肤仍保持着相当的弹性，比中国女性看起来要年轻好几岁。其原因就在于日本和韩国的女性在青年的时候就注重自己的皮肤保养了。
　　因此，专家建议，中国女性在16岁左右，就应该开始对自己的皮肤进行护理了。如果能抓住这个有利的时机，皮肤衰老的信号就会一而再、再而三地往后推迟，那么当这部分女性到中年时，比同龄女性年轻10岁并不是梦想，也会像韩国或日本的女性那样拥有光洁而富有弹性的肌肤。
　　科学地讲，人的皮肤一般从23岁起就开始走向衰老凋谢了。由于这种变化有着其特有的缓慢性和潜伏性，特别容易使人产生错误的判断，从而错过了皮肤保养的最好阶段。等你发现纵横交错的皱纹出现后，肌肤也松弛不堪了，再去重视皮肤的保养已悔之晚矣。
　　按肌肤的生长规律来说，预防皮肤皱纹，应该从25岁前开始。因为科学研究显示，皮肤的生长期一般到了25岁左右就结束了，之后生长和老化同时出现，而老化的速度往往超过了生长的速度，所以才会导致人的皮肤渐渐地衰老。
　　实际上，大部分的中国女性，往往都是当肌肤出现问题之后，才开始做皮肤护理保养，殊不知，一旦出现了皱纹及其他皮肤衰老的现象之后，再通过皮肤保养和皮肤护理，去解决这些问题是比较困难的，而且效果不佳。所以，你应该明白预防皮肤老化，要比老化之后再使它恢复年轻要容易得多。
　　食盐过多易长皱纹
　　健康、年轻的皮肤具有一定的弹性和张力，当表情肌松弛后，皮肤会很快复原，使皱纹消失。如果你的面部皱纹累累，爱美的你就注意了。首先要检查一下自己的饮食嗜好，是否喜欢吃口味重的食物，比如是否特别爱吃过咸的东西。
　　虽说盐乃“百味之王”，是饮食中不可缺少的调味品，但若摄入过多则会影响人类健康，并且会直接影响人的容貌，导致皮肤出现皱纹。食盐摄入过量会影响皮肤。所以，爱美的你，每天钠盐的摄入量应不超过6克。在日常饮食中，熏肉、腊肉制品以及奶酪的含盐量相当高，爱美的你也要慎吃。如果每日摄入35～40克的食盐，就会引起急性中毒，出现水肿。
　　经研究，食盐是以钠离子和氯离子的形式存在于血液和体液中的，在维持人体渗透压、酸碱平衡和水分平衡方面都起着重要作用。如果吃盐过多体内钠离子则会增加，就会导致面部细胞失水，从而造成皮肤老化、皱纹出现。
　　平常可多吃清淡饮食，不吃或少吃盐腌食品。最好能选用低钠、高钾、富硒、加碘的保健盐。长期坚持下去，不仅有利健康，还有益于肌肤。
　　挽留青春，不吃“衰老”食品
　　作为女性，当我们的眼角、额头、耳根以及脖子等处都会慢慢出现纵横交错、深深浅浅的皱纹，这就是让我们避之唯恐不及的衰老。面对这一条条岁月的痕迹我们应认真对待，从小处做起，防止它悄悄地爬上我们的脸。
　　现实生活中，往往会有一些人看上去显得比实际年龄要“苍老”得多，这些人往往人还未到中年便显现牙齿脱落、头发变白或掉落等早衰的征兆。尽管未老先衰有多种原因，但其中饮食不当是催人早衰的是一个重要因素。根据专家研究分析，催人早衰的物质主要有以下几种：
　　腌制食品：吃腌制食品易早衰。像腌制的肉、菜等，会使硝酸盐转化为亚硝酸盐，在体内仲胺作用下，生成亚硝胺类致癌物质，促人衰老。
　　霉变食物：像花生、肉类、粮食、油类等发生霉变时，就会产生大量的黄曲霉毒素，这种毒素轻则导致腹泻、呕吐，重则致癌致畸，当然不可避免地使人早衰。
　　含铝食品：人体摄入过多的铝，会直接破坏神经细胞内遗传物质dna的功能，促使人过早衰老。因此，爱美的你，对铝制炊具应尽量避之。
　　酒、烟：烟酒过量致衰老，大量酒精会引起肝脏急性或慢性中毒，是人人皆知的常识。然而，你也许还不知饮酒过量还会导致女性出现月经不调、中止排卵、性欲减退、更年期提早等一系列不良的症状；而且大量抽烟，会将尼古丁、焦油、一氧化碳吸入肺部，为胆固醇沉积血管、内脏创造了条件，促进动脉硬化，催人衰老。
　　一吻除皱解千愁
　　虽然女性过了25岁细胞更新开始减速，皮肤的光泽、水分、弹性均开始减少，到了30岁就会出现鱼尾纹、眼袋，肤色变得灰暗没有光泽，而且差不多全身都皱纹丛丛，怎么办呢？
　　你知道吗？情侣间的亲吻可以起到除皱、美容、解愁的效果呢！
　　近日，意大利科学家有了一个新发现：情侣的亲吻可以起到除皱、美容、解愁的作用。对此，据中国《美容时尚报》引述科学家的解释称，经常接吻的人，无须担心上了年纪后脸上会出现深深的皱纹，这是因为和懒于接吻的人相比，他们每次接吻都会同时调动34块面部肌肉，那么，由此便可以防止面部皮肤变得松弛。
　　所以，一个激情荡漾的热吻所起的刺激作用，相当于25克的巧克力，但却不会使人发胖。
　　据意大利神经学系主任吉安？杰萨表示，一对情侣在进入接吻阶段后，他们的触觉和嗅觉加强了对神经元的刺激，能让细胞产生神经递质多巴胺。而且，当多巴胺在大脑中释放和传播时，一种美妙的愉悦感便油然而生了，因此美肤的功效也便可想而知了。
　　一吻除皱解千愁，爱美的你何乐而不为呢！
　　2.补水、补水、再补水，将水漾肌肤进行到底
　　在男人眼里，女人往往是清纯而灵动，就像流水一样。然而，皮肤的第一个衰老迹象就是从“缺水”开始，尤其是女人，一旦缺少了水的滋养，肌肤就会干瘪、衰老，令人简直不堪想象！因此，要做个水漾女人，唯一的办法就是补水、补水、再补水，将水润肌肤进行到底！
　　理解补水与保湿的不同
　　女性往往都害怕肌肤干燥、松弛，想必爱美的你也不例外。不过，想拥有水润紧致的美丽肌肤又往往没那么容易，因为生活中的一切，比如空调、环境污染、气候干燥、电脑辐射、代谢减缓等，都会令肌肤水分流失，形成干纹并引发诸多肌肤问题。因而，想拥有水润的肌肤就要进行补水与保湿。然而，皮肤的保湿和皮肤补水是两个不同的概念，可是许多人往往将它们混为一谈。爱美的你可一定要分清楚，不然，就算经过了费心的护理也达不到理想的效果。
 



第19章 迎战衰老，让美丽超越年龄的界限 (2)


　　所谓皮肤保湿，即指皮肤的储水能力，但有的皮肤的储水能力相当强，而有的则容易流失。这是由于皮肤角质层中的水不是自由流动的，而是依附在一群具有亲水能力的分子中，这些分子就是“自然保湿因子”，它们能锁住肌肤上的水分，使皮肤看起来润泽。这些自然保湿因子，有乳酸、尿素、氨基酸、矿物质等，它们具有相当吸引水分子的能力，使水分保持在角质中。而且自然保湿因子不仅能吸引水，也会跟着水分子跑，因此，如果皮肤的皮脂膜损伤，保湿因子会和水一起从角质层中跑出来。这样，皮肤的保湿度就会明显减弱，皮肤就会出现缺水、干燥现象。而一旦皮肤的保湿功能受损，人们只得借用于一些美容护肤品来保湿，不让角质中的水分流失。所以，爱美的你，想锁住肌肤上的水分就务必要维护好自己的肌肤不受损伤。
　　补水，是指直接补充皮肤细胞所需的水分。补水不仅可以滋润皮肤表层，还可以深入皮肤组织，与缺水的细胞紧密结合，从而改善皮肤的微循环，增强皮肤润滑度。因此，补充水分是防止肌肤松弛及干燥的最好办法。而保湿是防止皮肤水分流失，它虽然能锁住皮肤上的水分，却不可能解决皮肤缺水的问题。因此，补水与保湿是两个不同的概念，爱美的你千万不要混为一谈。此外，皮肤缺水光靠喝水是解决不了根本问题的，因为喝下去的水只是极微量的，并且也不可能完全循环到皮肤中去，因为其他绝大部分被人体的其他部位的新陈代谢占用了。因此，补水最直接、最有效的办法就是使用补水霜，这才能真正解决皮肤的缺水问题。
　　水嫩美人，一天的补水计划
　　做女人就应该面色红润、皮肤光滑，这才称得上美丽。
　　然而，女人的美丽是何等的脆弱，一旦显露出缺水的迹象，肌肤便会显得异常敏感、粗糙、暗淡、脆弱与衰老。每天从我们的毛孔中蒸发掉的水分约有2～4杯，而排出的尿液也高达6杯之多。因此，一天之内，喝足8～10杯水才能维持正常新陈代谢。
　　忙碌的你，要做个水美人，可不要忽视了补水。可是，补水也是一个长期战役，尤其是在干燥的季节，室内的干燥和室外的污染会让你的肌肤饱受摧残，因此，补水显得尤为重要。那么，做好“水润丽人一天补水计划”，你就能成为一个水当当的美人！
　　早晨的补水计划
　　起床后，爱美的你，也许会觉得喉咙干痒，并且皮肤干涩、缺少弹性，这是由于你的身体正处于一种生理性缺水的状态。因为，经过一夜睡眠，早晨醒来时，身体在尿液、皮肤、呼吸中消耗了大量的水分。所以，赶紧给肌肤补水，是你起床后要做的第一要务。
　　爱美的你，醒过来先喝一大杯清水，不仅对新陈代谢有好处，对皮肤补水也大有裨益。
　　洗脸是早晨给肌肤补水的一项重要工作，由于夜里皮肤的新陈代谢并未停止，所以当你一觉醒来后，脸蛋上会油光光、黏乎乎的。这时，清洁、补水、润肤、隔离应依次进行；早晨饮水，是简单有效的补水“作业”，是对肌肤的一次水分补充，又是一种有效的净化。
　　办公室补水计划
　　在干燥的办法室空调房里，皮肤可要遭殃了，在这种环境怎样打造娇嫩的肌肤呢？
　　当你早晨收拾完，来到办公室，心想这下可不用担心风吹日晒了，可是，一个更严重的问题出现了，缺水。怎么办？先泡一壶“补水”茶吧，因为茶有养颜补水之效。有补水功效的茶很多，像菊花茶、荷叶茶能解暑、清肠、补水；柠檬茶不仅瘦身，而且富含维生素c，对保持皮肤张力和弹性十分有效。此外，绿茶、普洱茶、龙井茶也不失为很好的选择。
　　晚上补水计划
　　这一天最后的补水工作，可不能忽视。
　　也许你会想，经过一天的劳累，终于可以在家悠闲一下，看看电视，聊聊天。不过，补水工作可千万不能忘记！
　　清洁肌肤，是回家后深度补水的前期工作，之后，让补水面膜完成深度补水工作。补水面膜，非常适合每天回家后消压、补水。可以称之为集中供给水分的“急救站”，它可以快速输送能量水分，使肌肤短时间嫩滑饱满，让每个毛孔感到水润。
　　合理选择食物，让肌肤水嫩可弹
　　有人说“女人是水做的”，可见女人不可以缺少水的滋养。每个女人都会幻想自己能够拥有纤瘦的身材，都想自己的肌肤紧致光滑富有弹性，但我们可怜的肌肤就通常没那么舒服了，而且往往像沙漠中的植物那样焦虑地干渴着，纵然爱美的你，买了好多化妆品擦到皮肤上，却是“杯水车薪”，仿佛一下子就蒸发了。所以，我们常常听到一些美眉在抓狂地大喊：“我要补水！”
　　那么，既然肌肤那么需要补水，而诸多的化妆品又不怎么管用，那爱美的你就得从“吃”上下手，它会让你在不知不觉中拥有水灵灵的肌肤。此外，若想长久地保持皮肤滋润有弹性，还要合理地摄入以下几种食物：
　　含铁质的食物：爱美的你，如果想使自己的肌肤看起来光泽红润，就必须保证有充足的血液，多吃一些富含铁质的食物，比如动物肝脏、蛋黄、海带、紫菜等。因为这些食物富含铁质，铁又是构成血液中血红素的主要成分之一，而血液供给是否充足是影响皮肤是否有光泽、红润的基础。
　　胶原蛋白与弹性蛋白：爱美的你，想使肌肤水润有弹性，平时饮食要多吃一些猪蹄、动物筋腱和猪皮等，因为这些食物富含胶原蛋白和弹性蛋白，胶原蛋白能使细胞变得丰满，也可以让肌肤变得充盈，皱纹也会减少；而弹性蛋白则可使人的皮肤弹性增强，也可以让皮肤光滑。
　　多吃水果和蔬菜：多吃水果和蔬菜有利于体内有机酸的排出，如果有机酸不能及时排出，就会对肌肤敏感的表皮细胞造成侵蚀，皮肤就会失去细腻和弹性。因此，要保证体内酸性成分中和，建议爱美的你，平时应多吃些水果和蔬菜，如苹果、梨、柑橘等。
　　适量的饮水：你知道吗？在人体的组织液里约含72%的水。如果人体内的水分减少或者供应不足，皮肤就会干燥、失去弹性、出现皱纹等。所以，为了保证水分的供给充足，一个人每天的饮水量不应少于1200毫升。
　　维生素a、维生素b也是皮肤光滑细润不可缺少的物质，如果你的体内缺乏了维生素a，那么你的皮肤就会变得干燥、粗糙。因此，想让肌肤细腻、光滑，你不妨多吃些动物肝脏、鱼肝油、牛奶、禽蛋及橙红色的蔬菜和水果。
　　当人体内缺乏维生素b2时，会出现口角有乳白的现象以及唇部干裂、脱屑及色素沉着，那么，爱美的你，这时可以多吃一些富含维生素b2的食物，如肝、肾、蛋、奶等，以防止皮肤衰老。
　　3.紧致可弹，让肌肤年轻20岁的秘密
　　肌肤紧致，能够延缓衰老的提早到来，过早松弛的肌肤常常给人一种衰老的感觉。然而，体制的衰老无可避免的会让皮肤松弛起皱，因此，皮肤每一个小小的变化，都需要一番精心护理，那么，如何护理才能让皮肤紧致呢？一些养颜专家建议，我们应在日常生活中找原因，因为生活中有很多妙方可以紧致肌肤，我们一起来学习吧。
　　面部紧缩按摩法
　　你知道吗？体制的衰老无可避免的会让皮肤松弛起皱，因此，皮肤每一个小小的变化，都需要一番精心护理，特别是面部肌肤，更要调整收紧，才能保持长期的弹性和光滑，否则不知不觉你便会成了老太婆。
　　那么，如何让面部肌肤更紧致些呢？这就需要靠按摩来帮你实现。虽然脸上的骨骼架构我们无法轻易地改变，但脸颊内的皮下脂肪却可以根据穴道的按摩，以搓揉方式来消除，达到紧致瘦脸的效果。现在，我们告诉你一招“面部紧缩按摩法”，不但让你的面部不再留有遗憾，而且还能预防皱纹呢。其步骤如下：
　　抓捏脸颊的赘肉：涂上按摩霜之后，你便可以在颊骨的部分纵拉赘肉，并且由内向外拉开，然后再慢慢向下移，到鼻翼为止。一次动作约5～6秒即可，要持续进行一分钟。
　　伸展鼻翼细纹，使脸部光滑：做这个动作时，双手应贴在脸颊上，着重于抚平鼻翼的细纹，皮肤以横向拉开。这时你的手掌应由内向外推至外围轮廓为止，约2～3秒，如此反复进行1分钟即可。
　　托高脸颊的赘肉：做这个动作，爱美的你，在涂上按摩霜后，便要轻轻地磨擦皮肤，并且要指腹朝内侧进行。要由颊骨部分往上推托起，进行磨擦式的按摩。如此，一个个动作慢慢进行，持续1分钟左右即可。
　　以指尖拍打颊骨：你要沿着自已的眼眶，以指尖轻轻拍打颊骨。并且，当进行到太阳穴时，你便会觉得精神舒畅。
　　按摩后，以混合的化妆水乳液抹均匀，即可完成。不过，在进行紧致按摩法之前，要先抹一些毛孔收敛霜，再按压面部穴位，进行按摩。此外，也可使用表情来运动肌肉，达到紧致目的。例如，张开大口、紧闭双唇等反复动作。不管怎样，女性过了二十五岁，皮质便无法负担下赘的肌肉，所以，爱美的你必须辅助以上手法，防止赘肉的产生。
　　好习惯让身体无处不紧致
　　你知道吗？皮肤弹性的优劣主要取决于皮肤内层组织的健康与否。皮肤内层密集了血管、毛囊、末梢神经和油脂腺，它们的生理活性决定了皮肤表层的状态。通常，才出世的婴儿，其皮肤弹性犹如皮筋，虽然用力拉，也能立刻恢复原形。
　　但随着年龄的增长，皮肤弹性便自然降低，变得愈来愈松弛，尤其是将近中年的女性，其松弛状态更显明。那么，爱美的你怎么办呢？其实，只要你能学习一些良好的习惯，注意日常生活中的不良习惯，则可以使你的肌肤弹性保持时间长一些。为了保持紧致的肌肤，应该注意以下的不良习惯：
　　不要常交叉双腿。坐着时靠腹肌和背肌的力量支撑上半身，尽量不要长时间双腿交叉坐，否则血液循环不好，臀部下垂及变形的危机也会出现。
　　减少脂肪的摄取。吃过多的奶油或乳酪，会让脂肪增多，导致身体皮肤松弛。因此，爱美的你，平时应吃些南瓜、甘薯与芋头等，因为这些食物富含纤维素，可以促进胃肠蠕动，令身材纤瘦、皮肤更具弹性。
　　勿把脸埋在枕头上睡觉，以免局部组织细胞受压，破坏面部肌肉韧性的统一与均匀性。
　　减肥勿太快。你知道吗？当你的体重骤然减轻后，皮肤细胞不会减少，易出现皮肤垂褶，失去弹性。
 



第20章 迎战衰老，让美丽超越年龄的界限 (3)


　　不吸烟。吸烟可使面部肌肉发生极不协调的牵拉，使眼角、唇边形成深度皱纹。
　　一个肌肤润泽充满弹性的人，给人的印象是充满青春的活力。对漂亮的女孩来说，肌肤松弛下垂是很没面子的事，原先的瓜子脸却有了双下巴，不再棱角分明，皮肤也开始松弛，不免令人伤心。不过，若想使肌肤紧致也不是绝对不可以，以下两点也可以为你解愁分忧：
　　腹式呼吸：进行腹式呼吸也可以使肌肤紧致。爱美的你，在闲时可以用力将气吸到腹底，最好能使腹部隆起，然后再将腹中之气慢慢地呼出，直到腹部完全瘪下去。并且，在呼气时注意肩部和胸部保持不动，尽量做到收腹，让腹肌用力，如此重复20次即可。
　　可别小看这个锻炼，它不但有利于加强各个脏器的活动，更重要的是还能紧致腹部肌肉，保持优美的体态。
　　慎用化妆品：保持肌肤紧致，爱美的你务必要慎用化妆品。由于我们的皮肤呈弱酸性，而有些化妆品却是碱性的，使用之后就会破坏皮肤的天然结构和性能，甚至可能导致细菌的侵入，给肌肤造成不必要的损害。其恶果之一便是皮肤弹性消失，而且变得松弛起来。国际上已规定：化妆品说明书中不但要写清成分，还要注明ph值，因此，你在购买时一定要看清楚。
　　此外，让肌肤水润可弹，平时还保持良好的姿势也有利于肌肤紧致。如果你能经常保持挺胸、收腹、提臀的良好站姿，就可以避免因身体松懈而囤积脂肪。爱美的你，还要注意皮肤卫生，保持皮肤的清洁。通常，人到中年以后，皮肤功能有衰减趋势，因而这时就要注意避免暴晒和刺激。特别是在洗脸时，要用清洁的温水。若水温过冷易使皮肤干燥、脱屑，而过热则会使皮肤变得松弛，产生皱纹。
　　奇效中药，抗衰防老
　　实践表明，中药调理可以补肾、活血、健脾、益气，从而达到抗衰老的目的。有老中医说，“黄芪当归女人之宝”。黄芪、当归在女性养生保健中，被称为女人宝，所以，爱美的你可以定期服用。
　　黄芪的主要功效能是增强体力、强精补肾，并能美化肌肤、强化心脏、降低血压。而当归被称为“妇科之圣药”，可以强壮、净血、造血、调经。
　　在服用当归时，可煎服，也可作成药酒，或者当做佐料，用于烹调。另外，黄芪不但能健体、美颜，而且对各种妇女病可谓完全有效，比如对于月经不顺、妇女病疼痛、更年期障碍、腰腿酸痛等以及各种妇女病的预防，都有极佳效果。
　　做女人，没有不向往青春永驻、美丽常在的，但是衰老、机体退化却在不经意间偷袭你美丽的容颜，而中药调理可挽留你的青春。下面几款中药能帮你找到昔日的美丽：
　　何首乌。何首乌是防衰老的重要药材，并且回春力强。因此被称为未老先衰者的福音，尤其对刚生育过的女性，有恢复产后健康之效。何首乌的服食法，可以煎药或浸药，也可以制成药酒。对于身体虚弱的女性，可适当加大用量。一般人，想恢复疲劳或想保持青春活力，用量可以定为一日13～16克之间。
　　灵芝。自古就有灵芝可以延缓肌肤衰老之说，古代在山中修道的高人都要服食灵芝，以追求长生不老。其原因就是由于灵芝具有延缓肌体衰老的作用。
　　肉桂。肉桂味道辛甘，有香气，对患有性冷感、手脚冰冷、睡不着觉以及神经痛的女性，会有一定的效果。
　　4.合理去角质，不做“厚皮”美人
　　爱美的你，不想做厚皮美人，就要给肌肤去角质。春天万物复苏，肌肤也一样！年轻活跃的细胞展现你青春的活力，可是老旧细胞死缠烂打地挡着路，让肌肤暗淡粗糙、动不动就脱皮敏感，还有那些我们看不出来的化妆品残留物以及其他污染物，往往会像火山一样爆发，把我们辛辛苦苦得来的保养成果搞得一团糟。这时，想让皮肤重现生机，保持良好的状态的唯一办法，就是去角质！去除皮肤表面的老化皮层，还给肌肤呼吸的自由！
　　皮肤去角质要诀点点通
　　经常化妆？脸部已经或多或少有了老化的现象？肌肤天生暗沉泛黄，无论怎么打理也感觉脏兮兮的？那很有可能就是有太多的死亡细胞堆积在你的脸上所造成的，怎么办呢？爱美的你，不想做厚皮美人，就要给肌肤去角质。袪除皮肤表面的老化皮层，帮助肌肤有效去除死皮，还给肌肤呼吸的自由吧！
　　所谓去角质，就是去除皮肤表面的老化皮层，帮助肌肤有效去除死皮，使皮肤重现生机，加快新陈代谢，保持良好的状态。爱美的你，你保持肌肤的活力清新，就要定期去角质。按正常情况来说，肌肤细胞的代谢周期一般是28天，但如果肌肤缺水干燥的话，这个过程就会变慢。如此老化的细胞会在肌肤表面堆积，令肌肤难以正常呼吸，还促使肌肤变得暗淡、粗糙，因此需要定期去角质。帮助肌肤有效去除死皮，更利于保养品的吸收。如果在去除角质的同时，再配合一些手法按摩，则可以促进血液循环和细胞的更新。
　　给肌肤去角质，去角质产品的选择与用法一定要正确。去角质产品有许多种类型，常用的一般是凝胶类和乳霜类。如果你选的是凝胶类的，那么此品本身已经含有水分了，直接涂抹在干燥的肌肤上效果就会很好了，若再加入水，就会稀释了原有的凝胶效果，反而使去角质的效果大打折扣。如果你选择的是乳霜类的去角质产品，就需要在身体湿润的情况下进行，比如在沐浴时进行效果最好。
　　爱美的你，也许会认为，去角质产品擦起来有粗粗的颗粒状的感觉，去角质就会越彻底。其实不然，这要根据去角质的部位来定。如果是在手肘、膝盖、脚跟等角质层比较厚的部位，使用颗粒较粗的去角质产品才比较适宜；如果是在手臂内侧、大腿内侧，这些“细嫩”之处都不要使用“颗粒大”的去角质产品，以免伤害肌肤，而泥土胶状的去角质产品则比较适合。
　　关于去角质的手法，与一般的按摩动作大体相同。要顺着肌肤纹路，在额头处往上轻打螺旋，也可直接横向搓揉；在鼻头的地方往前或直线上下搓揉；脸颊部分则是由下往上轻搓。注意，整套动作的力度一定要轻，感觉要和缓舒服，手部动作过重会对肌肤造成无谓的伤害。
　　此外，你知道吗？我们的身体也需要定期去角质。因为，身体时刻面临着污染、压力、不均衡饮食等因素的影响，肌肤中的皮脂腺比面部肌肤少了大约7倍，腿部、手臂和手肘处特别容易出现缺水和干燥而使老化的细胞增多。
　　全身去角质按摩手法
　　由于现在的环境条件变差，饮食不均衡、作息不正常、抽烟、喝酒、情绪等一系列因素影响，使现代人的代谢速度减缓，而不正常的代谢却使得角质细胞无法自然脱落，导致皮肤粗糙、暗沉、老化等一系列的衰老现象。因此，要预防角质增厚，就得去除皮肤外表的老化角质层。下面去角质手法按摩，可以促进血液循环和细胞的更新：
　　颈部去角质。可以说，女孩的纤纤粉颈，是身体最性感的部位之一，然而，有不少女士只在乎脸部保养，而是等颈部出现横纹后才紧张，其实，那就有点为时已晚了。颈部去角质手法如下：
　　首先，先挤出去角质霜，并以画螺旋的方式，由下往上进行揉搓；然后，在颈部靠耳后的部位，从下往上轻轻加以揉搓；最后，用手背拍下颌处的皮肤。
　　手臂去角质。由于胳膊活动比较频繁，再加上与衣服的摩擦，便很容易形成一层干皮屑，这就需要去角质。胳膊去角质手法如此：
　　首先，在上下手臂上，分别涂抹去角质霜；然后，在手臂内侧以螺旋的方式由下往上进行揉搓；然后，从手臂外侧逆着毛孔的生长方向，由下往上轻轻摩擦。
　　小腿去角质。爱美的你，小腿是不是觉得比较干，甚至有蜕皮的现象？那么，快些去一下角质吧。正确手法如下：
　　先涂些去角质霜，小腿内侧从上面开使画螺旋状；然后，在小腿外侧，用左右手不断交替直线向上摩擦即可。
　　肘与膝盖去角质。由于胳膊常常搁在桌子上，肘部的角质层很容易变厚，而膝盖也一样，所以，你的膝部也需要去角质。正确手法如下：
　　可以先在局部，涂抹一层去角质霜，然后再带着去角质的专用手套加以揉搓；
　　最后再顺着一个方向，就像绕圈一样，仔细摩擦整个手肘及膝盖部位。
　　爱惜肌肤，去角质应有分寸
　　想使自己的肌肤光溜溜、白嫩嫩就要去角质，爱美的你是不是想都没想就冲到商场买一瓶去角质磨砂膏，而且恨不能买那种磨砂颗粒最大的？如果是，那可不要再这样了，因为那些传统的去角质磨砂膏不一定适合你，有时用了它反而会损伤你本来就很脆弱的干皮肤，你一定要选择质地柔和、成分滋润、对肌肤无刺激作用，而且有一定修护作用的去角质产品！所以，爱惜肌肤，去角质就要慎重。
　　其实，生活中有很多爱美的女士，往往沉迷于去完角质之后的柔嫩感而对此“上瘾”，皮肤感觉一差就马上拿出角质霜来揉揉擦擦，让本来已经很敏感的肌肤雪上加霜。因此，虽然现在的美容师都循循善诱地说去角质的重要性与必要性，但医学上却反对去除角质，认为除非已形成角质增生等异常病变，否则具保护功能的角质可通过自然代谢做更替。那么，究竟该不该去角质呢？我们先来了解一下这两个观点：
　　医学观点：正常的皮肤代谢，会将老化的角质细胞自然地推剥下来。如果用人工去角质，由于熏蒸、按摩会使皮肤表面出现暂时性的水肿状态。虽然皱纹的线条淡化，皮肤的现状也很好，但过一段时间后，皮肤还会进入原本的循环周期状态。如果频繁去角质则会使角质原本具备的功能丧失，在受到外界刺激时就容易产生接触性皮炎等细菌感染。
　　美容观点：通过角质现象，可判断出皮肤的洁净度、色泽、湿度及弹性等。角质增厚，在视觉上皮肤是相当粗糙，加上表情牵动粗厚的表皮，很容易出现皱纹，直接影响着美的印象。如果去掉老化角质则可以加速保养品的吸收；减少粉刺的生成，防止毛细孔油脂阻塞，使皮肤看起来光洁、润滑。
　　角质层是整个皮肤组织的最外层，担负着保护与保湿等重大责任。去角质的优点是促进保养品中高效物的渗透率，缺点是降低角质层对外来物质的防御力。了解了角质的作用，因此，爱美的你，给肌肤去角质时应合理进行。
 



第21章 十分容貌，五分生成，五分妆成 (1)


　　“美得自然”是化妆美容的精髓。有这样一副对联：“十分容貌，五分造化，五分妆成；两颊品貌，一半生成，一半饰成。”说明了化妆的技巧与重要性。适度的化妆也是给他人的一种尊重，并能给人以庄重、自然的美感。不过，皮肤有干性皮肤、中性皮肤、油性皮肤、混合性皮肤和敏感性皮肤之别，因而保养、化妆的方法亦有所不同，比如有些女士皮肤呈黧黑色，显得红光满面，就无须枉费增白之力，不如饰得唇红齿白，以收健美鲜活之效。
　　1.化妆品的选用要正确
　　化妆品的作用是用来保养肌肤的，然而，劣质或与自己的肤质不符的化妆品，不但不能起到护理的作用，而且还会起到相反的效果，甚至对皮肤造成伤害。然而，面对市场上各种各样的化妆品品牌，你是否往往有找不到北的感觉？其实，爱美的你千万不要在琳琅满目的产品前晕了头，只有仔细地挑选最适合自己的产品，才能达到事半功倍的护理效果！
　　选用护肤品的方法要正确
　　我们知道，护肤类化妆品是用来保护、滋润皮肤，给皮肤补充适宜的营养成分，长期使用可令皮肤细腻而富有弹性，性能好的还有延缓皮肤衰老的作用。说到美容化妆品，我们既要肯定它积极的意义，也要充分认识它带来的负面影响。美容专家告诫说：女人的脸不是试验田！所以，爱美的你，对待美容化妆品要慎之又慎，以免掉入其不良反应的陷阱之中。
　　爱美的你，要选购质优的、合格的美容品。首先，在选购某种新的化妆品时，最好先做一下“皮试”，以避免发生过敏反应。方法：取少许化妆品涂抹于手腕等隐蔽处的皮肤上，并仔细观察1～2天，若无异常出现，比如皮肤发红、出疹、起疙瘩等，方可安心应用。
　　其实，选择护肤品也应有一定的专业知识。在选择之前，最好去一些大商场、大超市挑一些知名度高的品牌。其一，购买时应检查标签否齐全，要选那些有合格的生产许可证号、卫生许可证号以及产品标准号标签的商品；而且，应包括产品名称、制造者的名称和地址、净含量、生产日期和保质期或者生产批号和限期使用日期等。其二，如果想购买一些进口化妆品，也应标明进口化妆品的卫生许可证、批准文号及代理商名称、地址的。如果想要买而一些特殊用途化妆品，比如除臭、祛斑、脱毛、防晒、染发、育发等，还须标注特殊用途的批准文号。如果一些标注不齐全，就要慎重购买。其三，一般化妆品颜色较淡，大多数为白色、淡黄色等，因此在购买化妆品时，还要观察产品的颜色是否自然，如果一些化妆品已经发黄、发褐、发黑或有白色斑点，说明已腐败；若发现颜色变深或间隔有深色斑点，便是变质的标志。其四，可以根据气味来选择化妆品。因为，一旦化妆品变质，产品中的有机物分解产生气体，原来的芳香有所改变，若有异味则说明产品已被污染。
　　通常，眼睛最容易受到化妆品不良反应的侵害，这是由于我们眼部的皮肤薄而较敏感，所以，选用眼部的美容品一定要慎之又慎。并且，那些清凉的眼药水可美化眼部。如果由于喝酒或缺乏睡眠，使双眼看起来非常疲倦，布满血丝，那么你可以滴上一两滴具有缓解疲劳效果的眼药水，使眼部毛细血管充血、破裂的病状得到舒缓。
　　此外，选护肤品时最好不要选强酸或强碱性的。这是由于我们的皮肤表面是微酸性的，所以，选用的化妆品也应是微酸性的才能相适应，而且那些强酸、强碱性的化妆品，很容易防破坏皮表保护性脂膜。
　　根据不同年龄，合理选用化妆品
　　一般来说，年轻女孩子的皮肤，往往比较细嫩，而中老年女性的皮肤往往比较干燥；因此，购买化妆品时还要根据自己的年龄去选择。这是由于不同年龄的人，其皮肤的生理特点有所不同，所以，不同年龄的女性在选择化妆品时也应有所区分。
　　通常，中老年女性的皮肤比较干燥，因此宜使用脂类化妆品，以使皮肤滋润，并能起到抗寒、防裂作用；而年轻女孩子的皮肤，往往比较细嫩，因而可选用一些蜜类及粉质霜类护肤品，如杏仁蜜、蛋白蜜、美容霜等。
　　此外，选用护肤品还要根据自己的皮肤类型、生理特点、季节、职业、爱好等灵活选用。
　　有专家建议：干性皮肤的人宜用中性的（ph=7）洗面奶、洗面皂，油性皮肤的人宜用弱酸性（ph=4）洗面奶、洗面皂，特别是患痤疮的，不宜涂油腻性化妆品；而敏感性皮肤的人则应用酸性（ph=6）。
　　下面我们来看一下不同年龄对化妆品的不同选择：
　　25～40岁：这个年龄阶段的女性，通常在这时皮肤的天然调湿因子和胆固醇量开始减少，皮肤上的皱纹也开始增多，因而宜选用一些营养性化妆水、调湿性霜类和蜜类，以起到调养的作用。
　　18～25岁：这个年龄阶段的女性，皮肤胆固醇往往较高，皮脂、汗液分泌也十分旺盛，所以，这时不宜用那些营养性的化妆品。一般，夏天可搽些爽肤水之类的，到了秋冬两季宜用雪花膏、冷霜。
　　40～50岁：这个年龄阶段的女性，由于面部的皱纹开始加深、扩展，皮肤色素也开始增多，并且一些脂褐素、新色痣也渐渐增加。因此，这时宜选用一些具有抗衰老效能的膏、霜、蜜类化妆品，并且同时加以按摩，以增加护理效能。
　　各类化妆品使用应有顺序
　　你知道吗？化妆品的使用也会因生活、工作形态或饮食、新陈代谢、年龄等的不同，而效果不同。并且，不同肌肤对保养品的吸收情况也不同，比如有的人使用半个多月也不见效，而有的人用一周左右就有良好效果。
　　尤其是不同部位的化妆品也不能“张冠李戴”。比方说，在夜晚使用的产品，可能对光敏感，白天用会因氧化而失效。所以，当你感觉自己使用的化妆品没有效果时，就想一想自己使用产品时是否犯了这些错误？
　　虽然一些性能优异的新型护肤保养品被不断研发出来，但如果使用的顺序不正确，护理效果便会大打折扣。一些具有疗效的，像含有维生素a、c或治疗痘疤成分的美容品，要先用。这是由于越偏向霜状的产品，其滋润度越高，会在肌肤外层形成一层保护膜，像精华液，能达到肌肤的底层，所携带的养分可高达88%；而一些油类产品，大多在肌肤表面发挥作用，所携带的养分只有6%左右，因而如果先使用面霜，它在肌肤表面形成了一层保护膜，精华液便无法渗透肌肤发挥作用。
　　爱美的你，了解化妆品的不同性质，才能正确使用。一般来说，化妆品应按分子大小的顺序来使用。分子越小的，越先用，比如应先使用化妆水、精华液、凝胶、乳液，再用乳霜、霜状美容品，最后用油状美容品。也就是说，质地越清爽、越稀的，应越先使用。
　　化妆水的选择与作用
　　现在越来越多女性护肤时，都喜欢用一些化妆水护肤，因为它具有保湿、滋润、柔软、清洁等多种作用。往往是在清洁产品后，护肤产品前，作为两者之间的一种过渡而使用，用后有一种不一样的感觉。
　　不过，使用化妆水还要按照产品说明使用。因而爱美的你，只有了解了不同化妆水的性能与作用，才能正确的使用它。下面我们来看一下，几种常用化妆水的性能：
　　柔肤水：柔肤水具有软化角质，使皮肤柔软，嫩滑等特点，它的机理作用是通过添加微量有机碱或者无机碱来软化角质层的，它的常用原料为氢氧化钾、氢氧化钠，一般ph为碱性。
　　乳液型化妆水：这种化妆水介于透明化妆水和乳液之间，其配方油分的含量偏高，因此滋润效果明显提高。
　　收敛水：这种收敛水，是由酸及具有蛋白质作用的物质表现出来的特点。其中的酒精、薄荷醇所带来的清凉感以及水分及酒精蒸发，能使皮肤暂时性温度降低，使毛孔收缩，为皮肤增加弹性。制作这种收敛水的常用原料为：酒精，薄荷醇，柠檬酸，金缕梅提取液，尿囊素等，同类的还有收缩水、紧肤水等，其性均为弱酸，因而能帮助受伤皮肤愈合，加快组织生长。
　　清洁水：这种化妆水的原料是由温和性非离子型或两性表面活性剂两种。它的作用与洗面奶大致相同，以表面活性剂的清洁能力为主。不过，只作为洗面奶的补充，不能替代它。它主要用于淡妆卸妆和清洁皮肤，但清洁、卸妆能力都不强，只能作为专业卸妆油。
　　平衡水：平衡水可调节皮肤酸碱性及水分，它常用原料为“乳酸盐”，它的机理作用是ph缓冲剂。
　　2.美丽也不能让化妆品偷走了健康
　　可以说，眼下化妆品已成为当代人生活中不可缺少的日常用品，有很多女孩子甚至可以不吃，但却不可以没有化妆品。但是，可爱的你还要知道，化妆品顶多只能辅助皮肤新陈代谢而已，如果使用不当还有损皮肤的健康，因此，不要把化妆品当成美化肌肤的万金油。
　　使用化妆品前应注意的事项
　　基本上化妆品对皮肤而言属于异物。爱美的你，对化妆品的选择一定要结合自己的皮肤特点。皮肤感觉好的化妆品，不要经常变换，也不要将不同类型的化妆品混合涂抹，以防各种化妆品内的物质相互作用，刺激皮肤。
　　我们知道，化妆品之所以深受人们的青睐，因为它有很强的护肤作用从而增加个人魅力。但是，倘若化妆品使用不当则会损害皮肤。因此，爱美的你，使用之前还应多注意一些必要事项：
　　应充分了解自己身体的情况后再使用化妆品。因为身为女性会因月经而使荷尔蒙的均衡发生变化，因此在月经前后使用化妆品不当往往易引起斑疹。
　　不要以为使用夜霜会万无一失，虽然夜霜属于营养霜，夜用不会有害；但当你在白天外出时，便会因紫外线的照射而发生变化反应，进而产生不良刺激。
　　在身体状况不佳，或者是皮肤有斑疹的时候，爱美的你，应尽量避免使用化妆品。一旦因使用化妆品引起斑疹，绝不可再继续使用，而且当脸上面疱多的时候，最好避免使用粉底。
　　一些药物化妆品不可常用。虽然这些药品的效果较强，但一旦使用方法错误也将产生副作用。因为药物化妆品属于外用药品，和所谓的化妆品不同。
　　爱美莫忘预防化妆性皮炎
　　日前有专家称，在对女性脸部皮肤进行长期观察后，发现大多女性的脸皮有越来越厚的趋势。并且，搽了香水或其他不适应的护肤品之后，经太阳光线照射还往往会引起化学变化，产生红肿刺痛，严重的还会发展成为皮炎。这就是说，如果使用化妆品不当，就会引起化妆性皮炎。并且在化妆品众多的成分中，只要有一种成分对使用者皮肤具有致敏性，就可引发过敏性皮炎一类的皮肤疾患。
　　吹弹可破的柔嫩肌肤，被认为是美女应该具备的特征之一，然而，如果护理不当，我们的肌肤却经常会出现这样或那样的问题。据皮肤科专家介绍，在我们健康的皮肤上有一层皮脂腺覆盖，当涂上一层厚厚的脂粉后，便极易堵塞毛孔，从而影响汗腺及皮脂腺的分泌与排泄，还影响皮肤的呼吸。这样长期下去，使用化妆品的皮肤就往往会出现红斑、水肿、丘疹、粉刺等，有时还会伴有瘙痒和色素沉着，这就是化妆性皮炎。
　　因此，在选用每一种化妆品之前都要做“皮试”。做时可在前臂内侧将化妆品每天擦拭1～2次，连续7天，如果没有反应，即可使用。此外，还要注意大多化妆品中很多物质时间长了就会分解、变化，这样护肤品就变成了害肤品，便极易引起皮肤损伤。所以，购买时你还要注意生产日期。
　　关于化妆性皮炎的医治，大致有两种方法：若是出现局部红肿、炎性渗出，可用3%的硼酸水湿敷，每日1～2次，每次30分钟，湿敷后可用氧化锌糊剂包敷；但若是仅有红斑、丘疹，可采用涂擦炉甘石搽剂或肤轻松软膏即可。此外需要注意的是，切不可用热水洗烫，不可用肥皂清洗。
 



第22章 十分容貌，五分生成，五分妆成 (2)


　　对付化妆性皮炎，爱美的你，也可以采取及早预防。比如要合理使用化妆品，一般来说，油性皮肤的美女宜选用水包油型膏霜，属于干性皮肤的人宜选用油包水型膏霜，而敏感性皮肤即过敏体质者，则应选用一些无色无香料的水包油乳剂为好。并且，冬天应选用油包水型，夏天要选水包油型。此外，爱美的你，还要注意掌握化妆品的使用年限，不要用变质的化妆品。
　　关于化妆性皮炎的不良反应，有好几种情况，比如有些化妆品本身就有很大的刺激，像脱毛剂中的硫化物及氢硫化物，头发漂白剂中的过氧化物及氨水等，都会对皮肤产生原发性刺激作用，从而引起毛囊炎、皮肤炎等症状。这种化妆性皮炎，如果反复发作或发作时间很长，就会演变成慢性皮肤炎症，会令皮肤粗糙，色素沉着，局部色素加深等。有些化妆品本身中含有光敏物质，如祛臭剂中的六氯苯，遮光剂中的对氨基甲酸与其酯类等；还有的化妆品中的某些香料有光敏作用，作用后外露部位可出现红斑、丘疹、肿胀等，这些都可以引起皮肤对光的过敏，从而导致皮炎症。
　　3.在特殊时期化妆应注意
　　通常，女性一到经期，往往面色黯淡，眼圈发黑，有的还出现暗疮，使花容月貌使失了往日的颜色。其实，这是由于体内激素的变化和失血，导致的面貌变化。这时，往往令一些爱美的女士大为烦恼，不过，爱美的你只要你注意经期皮肤护理和适当化妆，也照样可以使自己美丽。
　　孕期如何要健康也要漂亮
　　从窈窕到变成肥嘟嘟的“大肚子”，在拥有幸福的同时却不想接受臃肿的身材，这时爱美的你是否有点失落呢？其实，这样的变化，绝不是从美丽变成垃圾婆。完全可以在考虑到不影响宝宝健康的前提之下，适当地照顾一下自己的“面子”，做一个有魅力的准妈咪。
　　怀孕后，护肤品也依然可以使用，但一定不要含有激素类的和对胎儿有害的化学成分，像含有维生素e的对孕妇比较好，最好选择性质温和的纯植物的产品，而凉性植物不太适合。
　　其实，怀孕前三个月是最关键的时期，无论是在护肤、化妆都应该有很多的限制，但是很多准妈妈却很容易忽视，苦了自己也苦了宝宝。因此，以下这些影响胎儿的化妆品千万不可以用：
　　香味精油：你知道吗？孕前三个月是不能做香薰的，而且，过了三个月以后选择香薰精油也是有讲究的，比如玫瑰、茉莉不能在怀孕16个星期前使用；而柠檬、柑橘等不能在怀孕12个星期前使用。
　　冷烫精：怀孕以后，爱美的你，切不可用化学冷烫精，因为它会影响宝宝正常的生长发育。
　　口红：这种化妆品，通常采用羊毛脂制作，而羊毛脂既吸附空气中各种对人体有害的重金属微量元素，又吸附能进入胎儿体内的大肠杆菌等微生物。因此，常常会随着唾液进入人体内，使腹中的胎儿受害，所以，爱美的你怀孕后最好少用或不用口红。
　　染发剂：你知道吗？染发剂可以引起细胞染色体的畸变，从而诱发皮肤癌、乳腺癌和胎儿畸形，所以怀孕的你千万不要染发。
　　通常，一些黄褐斑的形成，多与孕期饮食有着密切关系，如果你的日常饮食中缺少一种名为谷胱甘肽的物质，那么皮肤内的酪氨酸酶活性就会增加，从而导致黄褐斑“大举入侵”。这时，爱美的你可以采用以下两款美容疗法：
　　猕猴桃：被喻为“水果金矿”的猕猴桃，含有丰富的食物纤维、维生素c、维生素b、维生素d、钙、磷、钾等微量元素和矿物质。特别是它所含的维生素c，能有效抑制皮肤内多巴醌的氧化作用，使皮肤中深色氧化型色素转化为还原型浅色素，并且干扰黑色素的形成，保持皮肤白皙。
　　桃仁牛奶芝麻糊：黑芝麻20克、核桃仁30克、牛奶300毫升、豆浆200毫升。做法：先将核桃仁、黑芝麻磨碎，再与牛奶、豆浆调匀，放入锅中煮沸，最后加入白糖适量即可。如果每日早晚各吃1小碗，可使面部色斑逐渐淡化。
　　其实，怀孕后也不是绝对不可以化妆，偶尔的淡妆也不会带来伤害。通常，女性在怀孕后会因呕吐与疲倦的原因导致脸色苍白，这时也可以通过外表的修饰来掩盖一下。不过，在开始化妆时，宜选用深色系列的粉底来妆扮，但不能涂得太厚，否则容易伤到肌肤。而且，在上过粉底后，可以扑上透明粉以固定化妆品，接着画上眼线、眉毛、唇膏；最后，再刷上一层薄薄的腮红，便能使脸色红润，看起来仍然俏丽。
　　不过，最好还是少用化妆品，毕竟化妆品中的成分不利于胎儿成长，因此，爱美的你，应该采用一些天然护肤方法。由于这时身体激素的变化皮肤容易发生很多问题，所以你更要注意保养。如果面部长出了一些妊娠斑或其他斑点，可以采用对身体及胎儿均没有伤害的食疗法。
　　经期如何保持美丽
　　经期由于体内激素的变化和失血，往往导致许多女性在这一特殊的时期“花容失色”。其实，只要能注意经期的皮肤护理，照样可以把常日的美丽找回来。
　　就一般人而言，往往在经期即将到来的前一周，麦拉宁细胞会异常活跃，这时就要注意防晒美白和祛皱。因为黑斑、皱纹的形成和荷尔蒙活动有相当大的关系，如果在此期间从事户外活动最容易产生皱纹和斑点。所以，经期尽量减少强紫外线的照射，而且还应服用一些维生素c，它能抑制麦拉宁色素的生成，平抚皱纹，还可以降低导致麦拉宁色素增加原因之一的过氧化脂质。如果你的面部易长疱、痘，就要再服一些维生素b2，便可以改善皮肤粗糙、预防面疱的生成。
　　经期应加强对皮肤的清洁保养。这时，爱美的你，应选用ph为中性的深层卸妆乳，并配合表层清洁的洁面乳，再使用补水类产品，这样吸收会更好些。如果你是属于油性皮肤的美女，那么则需要双重清洁，因为油性皮肤的皮脂分泌旺盛，容易造成毛孔堵塞，如果不妥善清洁，就极易长出暗疮。
　　以下两个美容窍门，能为经期的你找回美丽：
　　经期美容粥：如果经期过后，爱美的你感到自己头晕眼花、心悸胸闷、手脚冰冷等血虚和贫血症状，可用红米、花生、乌豆和黑芝麻等煲成粥，为自己补一补。这道“花生红米粥”，具有补血理气的功效，能补充月经期间的损耗，又有通淤的作用，减少血流量，并且有养颜的作用。
　　经期家庭护理法：在经期强调温和洁面法。每日宜用温水清洁皮肤2～3次，爱美的你，可以适当地用一些含有天然植物成分的洁面乳，手法要轻柔，避免刺激肌肤。
　　此外，女性通常在经期会感到非常疲劳，而且容易出现黑眼圈。为了消除疲倦带来的眼周黑晕，爱美的你，可以每晚用冷霜在眼周围做眼部按摩，并轻轻地在眼周画圈，再用手指轻扣、点压眼眶上的穴位，按摩完毕洗去冷霜。此外，如果眼睑有浮肿的症状，便可以将两块化妆棉浸泡在茶水中，然后取出敷在眼眶上，10分钟后取下，便可消除。
　　4.完美卸妆，提升肌肤美丽度
　　如今化妆成了增添女性美丽的基本礼貌，而卸妆也理所当然成了护理肌肤的重要工序之一。通过卸妆能使肌肤变得清灵洁透，从而达到对肌肤保养美容的效果。说到卸妆，可以说现代时尚女性并不陌生，为了维持自己的美貌，大多人都有卸妆的习惯。但是，如果卸妆不正确或不彻底，仍然有些化妆品残留脸上，或者卸妆品处理不得当，那么，后果之严重可想而知。因此，完美的卸妆方式才是保证美容的根本。
　　卸妆，要有完善的装备
　　通过卸妆美容，可以起到保护肌肤的作用。面对白天的种种应酬而在面部涂抹的一层厚厚的各类化妆品，那么，卸妆也就成了一种必不可少的美容手段。
　　卸妆，首先要看产品是否合适。如今，市面上的一些卸妆装备：卸妆水、卸妆乳、卸妆油、卸妆霜，各种质地的卸妆产品真可谓不胜枚举。但是，只有那些适合的产品才能令清洁工作事半功倍，而且对皮肤美化保养很有好处。因此，卸妆品的成分、质地、功效等都是我们必须要了解的。爱美的你，可以根据自己肌肤的情况去选用。
　　卸妆水：所谓“卸妆水”，并不是它所含成分中就全部为水分子。其实它是通过产品中的非水溶性成分与皮肤上的污垢结合，从而达到快速卸妆的目的，因此，它非常适合敏感性肌肤与油性肌肤的人。与其他产品相比，卸妆水中的大多数水分还可以保证肌肤的含水量，令肌肤清爽显剔透。
　　卸妆油：采用“以油溶油”的原理设计，可以轻易地将脸上的彩妆油污溶化，再通过以水乳化的方式，彻底溶解彩妆，因此，适用的人群较广，深受那些每天都有完整上妆习惯或经常化浓妆的美女。
　　卸妆乳、霜：这种乳、霜类的卸妆品，大都质地轻薄清爽，可清除比较简单的妆容。但在使用时还要注意方法，使用时要用手指画圆圈的方式轻轻使其溶解彩妆。不过，绝不可以把它当成按摩霜，以防止把已溶出来的彩妆污垢，又让皮肤给“吃”回去。其实，这种卸妆乳或霜，质地相对较厚，非常适用那些干性、中性肌肤的人群。因而可以用来清除较为全面的妆容，并且有润“妆”细无声的感觉。
　　掌握正确卸妆步骤，提升肌肤美丽度
　　你知道吗？卸妆，必须按照眼睛、眉毛、嘴唇、面颊的先后顺序进行，用正确的方法一一清除干净，只有做到仔细彻底地卸妆，才能达到护肤美肌的目的。否则，卸妆方式不当，长期下去便会给肌肤带来危害。
　　然而，爱美的你是否有这样的想法：卸妆的方式虽不怎么复杂，可是这个过程却总是在一天结束后的时候进行，往往自己没有耐心去地洗仔细地洗掉粉底、眼影、唇膏以及顽固的睫毛膏，哎，让人不胜烦恼！如果有这样的想法就不好了，因为胡乱地卸妆，不但起不到保护皮肤的作用，还会将面部弄得一团糟。
　　所以，要想通过卸妆提升肌肤的美丽度，那么，你就要做一个有心的美人，按下面的正确步骤，仔细地卸妆：
　　第1步：清除睫毛膏。清除睫毛膏，是卸妆的首要任务。这时，爱美的你，要先用化妆棉签蘸取少量眼部卸妆剂，顺眼睫毛生长的方向，并由睫毛根部向睫毛尖部轻轻地擦拭，做这个工序要仔细而有耐心，以彻底清除眼睫毛上的睫毛膏为止。
　　第2步：清除眼线。可先用棉签蘸取少量眼部卸妆剂，接着闭上眼睛，要准确地沿着眼睑缘由内眼角向外眼角轻轻地滚抹，并且要分别对双眼的上眼线进行擦拭清洗。然后，你再睁开眼睛，将自己的下眼皮略微向下拉一些，接着再用沾有眼部卸妆剂的棉签，沿下眼睑边缘，由内眼角向外眼角滚抹擦拭，并且也要分别对双眼的下眼线进行清洗。
　　第3步：清洗眼影及眉部。在清洗眼影及眉部时，爱美的你，要先将沾有卸妆剂的棉片，分别覆盖在双眼的眼睑和眉部上，并且要轻轻地向两边拉抹，以能彻底地清除眼影和眉部的妆。
　　第4步：清除唇膏。爱美的你，唇部化妆也要仔细清除。在卸唇妆时，你可以一手轻轻按住嘴角的一边，另一手用沾有唇部卸妆剂的棉片从一侧嘴角拉抹至另一侧，便能将唇妆清洗干净。
　　第5步：清除颊红。清除面颊是最后一道工序，整个面部清洗的干不干净，就全看这一着了。这时，爱美的你，应取适量的卸妆剂均匀地涂抹在脸颊上，并用手指在脸颊两侧，顺着颧肌走向，向上向外轻轻地揉，然后，再加少量温水，使粉底乳化变白后，再用温水冲净，这样卸妆的整个过程就完成了。
　　爱美的你，还要注意，卸妆时不可一边卸妆一边按摩，免得将好不容易溶出的化妆品，又塞回毛孔中。因此，卸妆之后，要先将卸妆乳液清除掉，再用洁面乳或按摩霜来按摩。并且，使用卸妆乳液之后，还要再用洁面乳清洗一次。即使再累也不可胡乱擦拭，否则，长期带着未清除完的残妆上床大睡，肌肤就会出现令你想不到的尴尬问题。
 



第23章 吃出美丽：营养是青春绵长的基本保障 (1)


　　人以食为天，营养是青春美丽的源泉。一个人的美丽是靠营养来维持的，欲得姣好的容貌，除了日常对皮肤的保养之外，通过适当的食物对身体进行合理的调节，便能在防病保健的同时拥有美丽。
　　1.生理和饮食调养让身体玲珑标致
　　想拥有年轻漂亮的容颜就要从饮食入手，从自身的生理特性和生活习惯入手，要对生理特性进行必要的补充，以供身体的消耗所需，并且要通过日常饮食的细节来调理自己。其实，美容不只是表面上的需要，而且对人体的健康起作用。特别是在生理期，是女性需要特别照顾的时期，因此，饮食应与平时不同。
　　少女经期饮食有宜忌
　　经血是女人身体健康的标志，月经不调对女性身体、容貌等各个方面都会产生很大的危害。说起月经不调的问题，比如经期及周期不规律、经量异常、身体不适等，对此女孩子在经期应该注意一些饮食禁忌，特别是少女，在经期饮食更要注意，以免对身体造成伤害。因此，经期应禁忌三类食物：
　　生冷类：月经期女孩，应尽量不吃或少吃生冷类的食品，因为这些属于寒性的食物，容易造成痛经，月经不调等症状，这类寒性食物大致有梨、香蕉、荸荠、石花、地耳等。不过，属于生冷类的食物，大多都具有清热解毒、滋阴降火的功效，在平时食用，有益于身体。
　　辛辣类：在平时菜中放一些辛辣的佐料可使菜的味道变得更好。可是，在月经期的女性如果吃这些食物容易导致痛经、经血过多等症状。这类食品如肉桂、花椒、丁香等。
　　影响性功能的食物：女性在经期，还应尽量少吃影响性功能的食物，像菱角、茭白、冬瓜、兔肉、黑木耳等。
　　你知道吗？调经应视体质的不同来选择不同的药膳食用，临床发现，以下几款膳食有调养经血与美容的作用，你不妨多吃些：
　　益母草鸡蛋汤：益母草30克，鸡蛋2个，将鸡蛋洗净，同益母草加水共炖，蛋熟后去壳再煮20分钟，吃蛋饮汤。适于淤血阻滞所致的月经过少，月经后延症。
　　牛奶、蜂蜜调经美容：每晚睡前喝一杯加一勺蜂蜜的热牛奶，可以缓解甚至消除痛经之苦，效果极好，并且可以滋养肌肤。
　　米醋豆腐汤：米醋200克，豆腐250克，同煮熟，饭前吃，一次吃完。适宜于经期过短、血色深红、量多的壮实女性。
　　你也许不知道，在古代草药书籍的记载中，丝瓜具有通经络、行血脉、凉血解毒的功效。并且，丝瓜还具有美容养肤的效果。长期食用可以消除雀斑、增白、滋润；用丝瓜汁擦脸，也能使人的皮肤变得更加光滑、细腻，还具有去皱、消炎的效果。因此，月经不调，爱美的你，平时可以多吃一些丝瓜。
　　此外，古人认为一些长老的丝瓜筋络贯穿，类似人体的经脉，可以借老丝瓜之气来导引人体的经脉，促使经脉疏通、气血顺畅，月经自然也通顺了。一般，可采取以下几个方法：
　　用丝瓜络1个，加水1碗煎服，常喝可调理月经不调。
　　老丝瓜1个，烧干后研成细末，每次服9克，盐开水调服，可治疗月经过多。
　　把丝瓜子烘干，加水1碗煎服，水开后加入少量红糖，冲黄酒温服。早晚各1次，对调理月经不调有效。
　　加强营养，让胸部隆起来
　　我们知道，拥有丰满的乳房是女性完美的象征。但是，你知道吗？女孩在青春期应当多吃一些含热能较高的食物，因为发育成熟的乳房，脂肪居多，腺体仅占1\/3，脂肪的多少决定着乳房是否丰满和富有弹性，因此，只有摄取足够的营养，才能保证体内有足够的脂肪可以供应给乳房。
　　其实，生活中那些富含b族维生素的食物，也有良好的丰乳作用，因为b族维生素是体内合成雌激素不可缺少的成分。所以，想做“挺胸”美女，可适当地多吃些动物肝脏、蛋黄、瘦肉、鳝鱼、奶类、香菇等。当然，也不是说脂肪越多越好，因为过多的脂肪堆积会引起乳房松弛和下垂，同样影响体态美。
　　你知道吗？酒酿中含有糖化酵素，是天然激素，可以促进乳房的成长发育，因此应想办法多摄取一些。像富含胶质的海参、猪爪、蹄筋等，都是丰胸佳品，可适当多吃一点。此外，一些五谷杂粮如大豆、花生、杏仁、核桃、玉米等种子坚果的衣膜部分就有促性腺发育作用，其中玉米已被营养专家肯定为最佳丰胸食品。此外，酒酿蛋可以丰乳又美容。如果将酒酿中加入煮好的蛋，再加入一点糖，每当月经来前早晚吃一碗，便可以养颜又丰胸。这是因为甜酒酿含有醣化酵素，是天然的荷尔蒙，而营养丰富的蛋也是热量来源，所以丰胸小美女就快点来一碗吧。
　　爱美的你，想拥有健美挺拔的乳房，还要多吃一些富含维生素e的食物，如卷心菜、花菜、地瓜、南瓜、葵花籽油、棉籽油等，因为维生素e能促使卵巢发育和完善，使成熟的卵细胞增加，而卵细胞是分泌雌激素的重要场所，当雌激素分泌量增加时可促使乳腺管增长，使乳房长大。
　　通常，少女乳房发育往往与体内激素密切相关，而且生长激素、胰岛素等也是乳房发育不可缺少的成分。按正常发育来说，乳房发育的诸多因素都与食物营养有关系，因此发育时期的女孩子不能刻意减肥。
　　2.减肥消脂饮食让你做时尚丽人
　　爱美的你，为了减肥是否花了很多心思，可自己的身材仍然找不到曲线美。怎么办？难道我这一生真跟窈窕无缘吗？其实，聪明的你怎么没想到让食物来帮你消脂减肥呢，只要静下心来想一想，就会发现，在我们日常摄取的食物中，有许多食物是可以为你提供所需的营养，又可以很好地帮你消除多余的脂肪。
　　六大食品，成全你的苗条梦
　　对于众多的爱美女士来说，虽说减肥方法有差异，但减肥心情都是一样地迫切。不过，减肥也像挣钱，毕业之初，打基础，挣得少，以后挣得多。因此，减肥也需要先打基础。而这个基础就在日常饮食中，只有平时常吃那些利于减肥消脂的食物，就能真正实现苗条梦。
　　以下几类食物，在吃一段时间后，便可以帮你减掉多余的脂肪：
　　萝卜：萝卜中含有维生素c、果胶、葡萄糖、矿物质、植物纤维等丰富的营养，几乎适合各种体质的人食用。因此，不管是白萝卜还是红萝卜，减肥的效果都是一级的。而且它还可以促进脂肪代谢，净化肌肤，减轻黑色素沉淀、避免脂肪堆积，是减肥美容的佳品。
　　糙米：虽然糙米的热量不低，但它含有大量的维生素b族、纤维，还有健康油脂——是所有淀粉类食品中最具减肥功效的。它所含的维生素b族、叶绿酸等能促进糖类的代谢，高纤维能够增加胃的饱腹感，帮助肠胃消化。
　　魔芋：想要减肥，平时不妨多吃魔芋吧，该食物的主要成分是纤维、蛋白质、少量糖、水分。由于它的纤维含量高，并且热量低，所以不易被人体肠胃消化吸收，而且吸水性很强，这样便很容易让你有饱腹感，从而帮你抑制旺盛的食欲，又能满足你的胃口，所以它是减肥的绝好佳品。
　　鱼：鱼肉含有大量的蛋白质、维生素dha、矿物质、不饱和脂肪酸，是优质蛋白质的来源。而且热量低，胆固醇低，关键是它所含有的丰富的不饱和脂肪酸，能帮助体内脂肪代谢，维生素dha还有提高智力的效果，所以，常吃鱼肉，瘦身的同时还可养生。
　　豆浆：提起豆浆，可以说老幼都爱喝，而且豆浆含有丰富的蛋白质和少量的糖，而且它所含的天然植物性雌激素，还可以帮助女性调整荷尔蒙，有减轻生理痛、调经的特殊功效。它还能够给人体提供适量的蛋白质、脂肪、糖分，能够避免饥饿感，有利尿、消除水肿的功效，因此，很多人用豆浆来减肥。
　　茶叶：通常，茶水喝起来稍有苦味，但却有明目、消脂的功效。主要是茶叶里头所含维生素b族、维生素c和矿物质等，长期饮用，可以强心利尿、除腻、清洗肠胃、降低体脂。
　　美食减肥七招，打造时尚丽人
　　爱美的你，是否为了减肥花了很多心思，可体重还是成上升趋势。这是什么原因呢？其实，这与食物搭配是否科学合理有关系！其实，同样是吃某些食物，有的越吃越发福，有的越吃越窈窕。
　　为了解决众多女性减肥的苦恼，有关专家推荐了一套非常适合于现代女性健美的膳食模式：即每天一个水果，两盘蔬菜，三勺素油，四碗粗饭，五份蛋白质食物，六种调味品，七杯汤水。让我们来分享一下这些美食吧！
　　水果一个：每天至少要吃一个含维生素丰富的新鲜水果。爱美的你，如果能长年坚持，便会收到明显的美肤效果。
　　蔬菜两盘：每天应进食两盘品种多样的蔬菜，爱美的你，不要常吃一种蔬菜，一天中必须有一盘蔬菜是时令新鲜的、深绿颜色的，并且每天蔬菜的摄入量应保持在400克左右。
　　素油三勺：每天的烹调用油限量为3勺，而且最好是植物油，因为这种不饱和脂肪对光洁皮肤、塑造苗条体形、维护心血管健康大有裨益。
　　粗饭四碗：一定要克服对精加工主食的嗜好。爱美的你，一定要抵制零食的诱惑，平时保持每天4碗杂粮粗饭，便能壮体养颜美身段。
　　蛋白质食物五份：爱美的你，最好能保持每天鱼类50克（除骨净重）；瘦肉50克；豆腐或豆制品200克；蛋1个；牛奶或奶粉冲剂1杯。这种低脂肪的植物蛋白质与动物蛋白质，不仅经济实惠，而且胆固醇相对较少，所以被公认是一种“健美烹饪模式”。
　　调味品六种：你知道吗？每天的烹饪佐料也不可缺少：酸甜苦辣咸，它们分别具有使菜肴增加美味，提高食欲，减少油腻，解毒杀菌，舒筋活血等作用。此外，还能保护维生素c，减少水溶性维生素的损失，维持体内渗透压和血液酸碱平衡，调节生理和美容健身等功能。
　　开水七杯：每天喝水不能少于7杯，茶水和汤水都可以。爱美的你，平时要多喝汤水，以补充体液，促进代谢，增进健康。
　　常吃菠萝悦颜瘦身
　　你知道吗？菠萝又称凤梨，它可是肥胖者的福音。其减肥的秘密在于它丰富的果汁，能有效地酸解脂肪。所以，爱美你可以尝试在食物中每天搭配一些菠萝或菠萝汁。
　　经研究，菠萝中含有的多种维生素和16种天然矿物质，能帮助人体消化吸收营养。它不但汁液丰富、营养全面，酸甜可口，更重要的是它的热量很低，每100克菠萝中只含30卡热量，所以很适合“发福”的人食用。并且，菠萝在美容方面也有显着的功效，因为它含有丰富的维生素b，常饮用其新鲜的果汁能降低老年斑的发生率，并能有效滋养肌肤，防止皮肤干裂，滋润头发。另外，其果肉可以作为面膜，是最香甜的护理用品。
　　不过，菠萝虽然是减肥瘦身的美食，但食用的方法要正确，切忌过量食用未经处理的生菠萝。食用过多容易降低味觉，并会刺激口腔黏膜；而且还容易导致产生菠萝蛋白酶，若是对这种蛋白酶过敏的人便会出现皮肤发痒等症状。正确的菠萝吃法应该是将菠萝去皮，切成片状或块状，放置在淡盐水中浸泡半小时，用凉开水冲洗掉咸味后食用最好。
　　菠萝美容面膜：由于菠萝含有丰富的维生素b、维生素c，能去除毛孔中的皮脂和老化角质。因此可以制成面膜。制作方法：菠萝去皮，榨出菠萝汁；将海藻粉里加入矿泉水搅拌后，再放入菠萝汁和甘油，即成面膜。使用后有清爽与轻松感。
　　蜜盐菠萝饮：菠萝1个，盐5克，蜂蜜10克。做时，将菠萝片去皮，将菠萝肉切成大块，加入盐、蜂蜜搅拌均匀，等腌出菠萝汁即成。便可饮用菠萝汁，吃菠萝肉。这款美食，汁甜，略有咸味，菠萝肉仍有鲜香味。
　　玉米粒粒宝，减肥消脂又美目
　　有美容专家说，常吃玉米能令你的眼睛更动人。据美国哈佛大学医学院研究显示，玉米含有黄体素、玉米黄质，尤其后者含量较丰，所以玉米是抗眼睛老化的极佳食物；另外摄取较高量的黄体素和玉米黄质，能降低43%罹患老年黄斑性病变的几率。
　　经研究，玉米含有较多的粗纤维，比精米、精面高4～10倍。而且，它还含有大量的镁，而镁可以加强肠壁蠕动，促进机体废物的排泄。据测定，玉米是营养价值丰富的粗粮，每100克玉米含热量196千卡、蛋白质3.8克、碳水化合物40.2克、脂肪2.3克、粗纤维1.2克，另外还含有维生素和矿物质，更重要的是这些营养物质的比例，对减肥消脂非常有利。特别是玉米中所含的胡萝卜素、黄体素、玉米黄质为脂溶性维生素，加油烹煮有帮助吸收的效果，因此更能发挥其保健效果。
　　如果原来身体还算健康的你，某天一觉醒来突然觉得自己的脚、脸以及全身都有肿胀的感觉，那就说明你身体的代谢功能不够好，这时不用忙着去求药物及一些保健品，只要在饮食上多吃些玉米就可以了。
 



第24章 吃出美丽：营养是青春绵长的基本保障 (2)


　　关于玉米有很多种吃法，可以做粥、做面条、做馍馍等，如果做成玉米茶，则有利尿、消除浮肿的作用，并且对减肥瘦身也非常有利。此外，玉米成熟时的花穗玉米须，有利尿作用，可以用水煎服。
　　下面这款玉米瘦身茶，可谓是减肥之宝：
　　做法：先把新鲜的玉米一粒粒拨开，倒入锅中，干炒一会儿。然后，把炒干后的玉米粒，用食物处理机或果汁机打碎。再将锅中放水，直至滚开沸腾，便倒入50～100克的炒干玉米粒，煮十分左右，冷热饮均可。
　　其实，面对减肥，急切的心情是要不得的。要知道脂肪不是一朝一夕长出来的，减肥也需要至少几个月的代谢期，脂肪大部分都在锻炼一段时间后才逐渐减掉。所以，短期效应的减肥方式几乎都是有害健康的。
　　3.抗衰老饮食让青春永驻
　　延缓衰老是每一个人的梦想，特别是女人，更是千方百计地想寻找保住自己青春的妙方。然而，人们往往舍近求远，千里寻医，却忽略在自己的身边就有好多可以保养皮肤、抵制衰老的食物，特别是那些天然蔬果食品稍做加工，便是省时省力、价廉物美的天然护肤品，使用得当，会令你的肌肤倍添自然光泽。
　　维生素延缓衰老不求医
　　你知道吗？正确地摄取营养是抗衰老措施的基础，而维生素在其中起着不可忽视的作用。它不仅能维持人体生命活动的正常进行，而且是天然的抗衰老剂，对于女性来说，只要你是一个会吃的有心人，多食用维生素能够保持青春、推迟衰老就不再是神话。
　　现在，让我们来数一数这位抗衰老“家族”，都有哪些功绩：
　　b族维生素：你知道吗？b族维生素可以促进红细胞形成，平时多摄一些b族维生素可使维持神经系统的正常功能。通常，含有这类维生素的食品有水果、蔬菜、谷类、果仁及动物内脏。
　　c族维生素：可消除自由基，祛病抗衰老。在正常的新陈代谢的过程中，人体会产生一种自由、激烈、反应活跃的分子，叫做自由基，它的氧化作用能够损害细胞组织和器官，而且还能促进癌瘤、阻塞动脉、老年痴呆症等多种疾病的产生，并能加快人体老化。不过，抗氧化剂则可以消灭这些自由基，从而阻止衰老的发生。如果你想头脑灵活，青春靓丽，那么平时应多吃含维生素c的食物，因为维生素c不但健脑，还可以消除人体自由基。
　　其实，很多维生素都是天然的抗氧化剂，最常见的便是维生素c、e和胡萝卜素，所以，为了青春长久，爱美的你平时一定要多摄取这三种维生素。并且，维生素c还可以帮助人类预防很多疾病，能消除或减少细胞产生的自由基及其他有害物质，使之成为惰性或非活性物质，起到抗衰老的作用。不过，您还需要知道：大量服用维生素c片，不如多吃些富含维生素c的蔬菜与鲜果。因为过量服用极可能导致维生素c中毒。其实，含维生素c的食物很多，像鲜枣、草莓、柿子、金橘、大蒜、菠菜、番茄、荷兰豆、绿茶等。
　　维生素d：这种维生素，可以促进骨骼的形成，对促进骨骼的正常钙化有不可忽视的作用，特别是一些中老年女性，往往有骨质脱钙的倾向。爱美的你，如果已进入了中年，就要多吃一些含维生素d的食物。平时，应当多摄入一些动物肝脏、乳类及蛋黄，以鱼肝油等含维生素d的食物。
　　维生素e：你知道吗？此类维生素，可以防止动脉阻塞，是保护心脏的天然功臣，因为它可以防止低密度脂蛋白的氧化，而低密度脂蛋白的氧化过程会导致动脉壁阻塞，进而可能引起心脏病。所以，爱美的你，平时也不要忽略了它。其实，含有丰富维生素e的食物分布广泛，在一些谷类、棉子油、南瓜、绿叶蔬菜、坚果类、肉及乳制品中均含量丰富。
　　小小芝麻，益颜健肤
　　一心想美丽的你，是否知道常吃芝麻可使皮肤保持柔嫩、细致和光滑，美颜永驻？芝麻所含的丰富营养，能对皮肤中的胶原纤维和弹力纤维有“滋润”作用，从而维护皮肤弹性、促进血液循环，使皮肤得到充分的营养物质与水分；并且，它所含的维生素a，能与维生素c一起协同保护皮肤的健康，减少皮肤发生感染；所以，常食之可保肌肤柔嫩光泽。
　　爱美的你，如果能食每天嚼食20～40克炒芝麻，约两周后，你就能察觉到自己的肌肤变得有光泽且有弹性，如果能持续五个月，那么，就可以使原来很粗糙的肌肤变得柔软细嫩，人们把这种神奇的效果叫做“芝麻疗法”。
　　对于比较肥胖的人来说，芝麻可是你减肥瘦身的护士。当你用药物疗法或食物疗法进行减肥时，由于营养不全而使肌肤变得粗糙，甚至会起肿泡，这时只要你在服食减肥药物或食物的同时吃些炒芝麻，就可以避免这些烦恼。
　　现在介绍一款芝麻美容膳食：
　　黑芝麻50克、薏仁50克、糖少许。做时先将黑芝麻、薏仁放入锅中微炒至香味出，关火；置冷后，用咖啡研磨机研碎或用果汁机打碎，混合均匀；一次3汤匙放入碗中，加适量糖即可饮用。这款美食，不但养颜，可以医治多种皮肤病。因为薏仁能利湿清热，经常食用可有效改善各种皮肤过敏，发痒干裂，如脂漏性皮炎、湿疹等症；而黑芝麻则能补中宜气、养五脏、利便、黑发，治疗皮肤干燥，而且还能凉血解毒、消肿。
　　此外，芝麻还有另一种神奇的功能——“强腰”。由于芝麻所具有特殊的营养及回春作用，自然能给身体的消耗予以滋补。再说，芝麻榨出的油是美食不可缺少的原料和调味品；而且芝麻治便秘，如果一时找不到芝麻，喝两口小磨香油也可达到目的。
　　4.顺应时节的食物可美容
　　你知道吗？在自然界里，万事万物都有其运行的规律与发展，人在饮食美容上也是如此。虽然人是大自然的“宠儿”，但饮食起居必须随大自然的季节变化而有所不同，必须“顺四时而适寒暑”。如果能在不同的季节食用不同的食物，按照顺应时节的规律合理饮食，便能使美容健体起到事半功倍的作用。
　　春天，吃什么最美
　　春天的气候总是有点干燥，缺少湿润，使本来水润的皮肤变得干巴起来。因此，春天饮食选一些既有护肤美容作用又有“养脾”功能的食品，让你在一日三餐享受各种美味的同时拥有水润的肌肤。
　　而且，春天时，由于人体新陈代谢旺盛，往往早晨醒得很早，而晚上却常常睡得很晚，因而便有睡眠不好的现象。这时应特别补充早餐，最好以高蛋白食物为主，比如一袋奶、一个鸡蛋和粥，以供给人体与肌肤所需营养。
　　春天饮食，健脾美容，宜选这些食物：韭菜、胡萝卜、葱、樱桃、竹笋、牛奶、鸡蛋、猪瘦肉、豆制品、白茯苓、淮山药、莲子、莲藕、扁豆、鸡肉、羊肉、海带、大枣等。此外，食用菌是春天里的天然保健营养品，如黑木耳、银耳、蘑菇、香菇等，女性保健养颜可多食用。
　　不过，在享受美食之前，得先弄清楚自己的肤质。一般而言，那些干性皮肤的人往往水分不足，新陈代谢缓慢，皮脂腺功能减退，皮肤表面显得非常干燥，并且表皮角质屑易脱落，也极易产生皱纹；而那些油性皮肤的皮脂腺分泌较旺盛，体内雄性激素分泌较多，皮肤往往不易干燥、起皱，但却常常显得油光滑面的。因此，春季饮食美肤应根据皮肤不同的类型来调养。
　　中、干性皮肤的春天饮食美容：属于中或干性皮肤的人，春天在饮食美容上，宜多吃一些豆类或碱性食物，如黑豆、黄豆、赤小豆、蔬菜、水果、海藻等；而应尽量少吃鱼贝类、鸟兽类酸性食品，如鱼、虾、狗肉、蟹等。此外，也可以选用一些具有活血化淤及补阴类中药，如当归、莲花、玫瑰花、红花、百合等。
　　油性皮肤的春天饮食美容：春天，属于油性皮肤的人在饮食上，宜选一些具有凉性与平性的食物，比如小白菜、莲藕、冬瓜、胡萝卜、西瓜、鸡肉、兔肉等；而应尽量少吃或不吃辛辣及温热性等油脂多的食品，如肥猪肉、羊肉、狗肉、花生、核桃、奶油等饮食；此外，也可以选用具有祛温清热类中药，如白茯苓、白菊花、薏苡仁等。
　　排毒养发，吃菠菜芝麻
　　爱美的你，也许很喜欢春天，这时天气逐渐转暖，万物复苏，生机勃勃。然而，在这春暖花开之际，各种病毒和细菌也容易滋生，因而毒素很容易聚积在体内而影响容貌与健康。
　　在这个蓬勃的季节，如果能多吃些菠菜与芝麻，便能润肠通便，有效排出体内的毒素，从而达到美颜健体的作用。中医认为，芝麻味甘、性平，入肝、肾、肺、脾经，具有补血明目、生津通乳、益肝养发、抗衰老的功效；而菠菜则由于味甘、性冷滑，具有利五脏、活血脉、通胃肠、止烦渴、解酒毒、润肺的功效，而且菠菜富含的维生素可以滋养肌肤；所以，二者合一便可以通便排毒，美容健体。
　　做法：先准备嫩菠菜200克，芝麻20克，精盐、味精、香油各适量。做时可先将菠菜去根，洗净，放入沸水锅中焯2～3分钟，捞出沥水，放入盘中；再将芝麻去杂质，淘洗干净，放入铁锅内，用文火炒熟，然后，撒在菠菜上，加入味精、精盐，淋入香油即可。
　　夏季，为肌肤吃点什么
　　中医认为，夏天在饮食上，应选择一些既能益肤美容又有“养肺气”及“清补”作用的食品最佳。那么，在炎热夏季，爱美的你，吃些什么食物可以美容养颜呢？
　　夏天饮食美容，“清补”“养肺气”最好，你可以选用这些食物：冬瓜、丝瓜、赤小豆、甲鱼、鸭蛋、海带、猪瘦肉、梨、莲藕、白木耳、黑木耳、百合、玉竹、杏仁、枸杞、白菊花等。此外，最好多吃一些富含维生素的蔬菜或水果。像水果中的柠檬，就是女性夏季美肤的佳品。柠檬含多种维生素，其中维生素c能使皮肤变得光滑、细腻、白嫩、丰满，并且它所富含的柠檬酸，能帮助消化，还能中和碱性，防止色素沉着，并且对皮肤具有漂白作用，尤其是柠檬汁可以使皮肤滑润健美，促进头发的生长。
　　你知道吗？苦味菜，是蔬菜中的佳品，夏季气温高、湿度大，既伤肾气又困脾胃，吃点苦味蔬菜大有裨益。因为苦味食物补气固肾、健脾燥湿的作用，达到平衡机体功能的目的。而番茄汤，则是夏令最佳汤肴，番茄含有多种维生素，尤其是所含的维生素e可是使面部细腻红润，因此喝番茄汤既可获得养料，又能补足水分。
　　夏天常吃荔枝排毒养颜。中医认为，荔枝，味甘、酸，性温，有补脾益肝、生津止渴、解毒止泻等功效。研究证明，荔枝有补肾、改善肝功能、加速毒素排除、促进细胞生成、使皮肤细嫩等作用。而且，荔枝还含维生素a、b1、c以及果胶、游离氨基酸、蛋白质、铁、磷、钙等。因此，荔枝是排毒养颜的理想水果，爱美的你不妨多吃些。
　　此外，以下几类食物也是夏天养颜的佳品：
　　西瓜、哈密瓜，既补水分又供营养。
　　绿色蔬菜，如苋菜、椰菜、青菜等，含有大量维生素与矿物质。
　　温开水，每天8～10杯；橘类，这类食物含丰富维生素c，防止面部微血管破裂与色斑形成。
　　食醋，能提高胃酸浓度，保持皮肤丰润光泽。
　　丝瓜蛋花汤，润肤又解暑
　　你知道吗？在夏天，如果多食用一些丝瓜鸡蛋汤，则能对身体能起到调理滋补的功效。据科学分析，丝瓜中所含的维生素b1、维生素c，可以防止皮肤老化，并增白，起到保护皮肤、消除斑块的作用，而且丝瓜中还含有蛋白质、脂肪、碳水化合物、粗纤维、微量元素、瓜氨酸，以及各种维生素等营养成分。中医认为，丝瓜具有解毒通便、祛风化痰、润肌美容、通经络、行血脉、下乳汁的功效。因此，夏季天气炎热，丝瓜性凉，所以吃些丝瓜能起到清暑凉血的功效。
　　中医认为，鸡蛋味甘、性平，具有益气、安五脏、止惊安胎的功效。它含有人体必须的多种生维，含有丰富的优质蛋白、脂肪、蛋氨酸以及多种微量元素，营养丰富而全面，是女性调养滋补的佳品。因此，二者合一做汤可以滋补养颜，尤其适合女性食用。
　　下面这款美食——“丝瓜蛋花汤”，会让你在夏天吃出清爽美女：
　　丝瓜400克，鸡蛋2个，榨菜30克，食油20克，香麻油10克，鲜汤750克，绍酒5克，香菜少许，精盐、味精各适量。美食做法：先将丝瓜用小刀刮去表皮，切去两端，再切成滚刀片状，待用。不过，丝瓜由于汁水丰富，因此适宜现切现做，以免营养成分随汁水流走。再将鸡蛋打入碗内搅匀，榨菜剁成末，香菜切成段。再将食油倒入炒锅烧至六成热时，放入丝瓜翻炒数下，加入鲜汤、精盐、味精，旺火烧沸，淋入蛋液、绍酒，等到煮沸后再撇去浮沫，淋入香油，撒上榨菜末和香菜即可食用。
　　“秋燥”之际，多吃养阴润燥食物
 



第25章 吃出美丽：营养是青春绵长的基本保障 (3)


　　你知道吗？关于秋燥症，应以“燥者润之”来对付，因此，秋季饮食应以养阴润燥为主。平时注意补充水分，还要配合一些润燥滋阴的食疗来预防。
　　通常，入秋之后，气候变化大。中医认为秋天容易有燥邪来犯，初秋时会有温燥出现，让人咳嗽少痰、咽干鼻燥、口渴头痛等症；当深秋凉时，会有凉燥出现，又使人咳嗽痰稀、毋塞不通、畏寒头痛。但是，不论是温燥还是凉燥，都会有皮肤干燥发痒、津液缺乏等体征出现，即“秋燥症”。因此，日常饮食应多吃些蔬菜、水果等，这些食物含有大量的水分，能补充人体的津液、消热通便。还可多吃些蜂蜜、百莲子等清补之品，以顺应肺脏的清肃之性。
　　秋天，养颜护肤，应多喝开水、淡茶、果汁饮料、豆浆、牛奶等流质食品，以养阴润燥，弥补损失的阴润。还有一些食疗处方，如桑杏汤、杏苏散、清燥救肺汤、沙参麦门冬汤等，也是秋季防燥养颜的佳品。秋季如果想拥有好肌肤，可以多吃一些下列食物：
　　增强皮肤抗损伤能力——西兰花中含有丰富的维生素a、维生素c和胡萝卜素、能增强皮肤的抗损伤能力，还有助于保持皮肤弹性。
　　抗衰老——葡萄所含的多酚具有抗氧化功能，能效延缓衰老；葡萄果肉可深层滋润、抗衰老及促进皮肤细胞更生；葡萄果核可软化肤质，使皮肤滋润保湿。
　　去死皮——当你觉得皮肤暗哑、脸上积聚厚厚的死皮时，可吃些木瓜，因为木瓜酵素可温和地去除死皮，使暗哑的皮肤重新焕发光彩。
　　润肤——芒果富含润肤水分及具有软化角质的作用。
　　以下食物也非常适合秋季健体养颜：
　　① 水梨。梨肉生食可清火，蒸熟之后可润肺、止咳、生津。
　　② 柿子。甘寒，养肺胃之阴，润肺止咳。
　　③ 百合。润肺止咳，宁心安神、助睡眠。食用时，可单独炒菜或与莲子、白木耳、冰糖做成甜汤食用。
　　④ 白木耳。生津润肺，滋润皮肤。将白木耳与枸杞合炖，有滋补健身之功。
　　⑤ 黑芝麻。与蜂蜜同熬成糊。可滋润皮肤、滑肠通便。
　　“秋燥”，往往表现为皮肤与口角干燥、口舌生疮、咳嗽、毛发脱落等，这时可适当选服些滋阴润肺的补品或药粥。像美食“银耳冰糖粥”就很不错，做法：沙参、百合、银耳、芝麻加粳米、冰糖适量煮粥，早晚服食，润肺生津，养阴清燥。
　　冬季吃什么最养颜
　　我们知道，到了冬季不但寒冷且干燥，这种气候不但会使肌肤老化，还往往使人的手脚发凉，因此，这时应多喝一些温热的汤水，则有益于健康，滋养肌肤。
　　冬天多吃些有营养的、天然的对养护皮肤最好，美容首先离不开维生素类，当然维生素类越全面越好。首先维生素e，如玉米，橄榄油，海鱼等；其次维生素a，如胡萝卜等；再次维生素c，如西红柿等。
　　爱美的你在冬季益颜健体，要多喝一些延年益寿汤，这些汤水能将食物中水溶性蛋白溶解，使营养更容易吸收。特别是一些中老年女性，身体微循环是由盛到衰的转折期，这时老化速度快，多服用一些汤水，可以起到调节滋补的作用，比如，多喝鱼汤可防哮喘。
　　以下几款美味养颜汤，可为冬日的你献上一份温馨的美丽：
　　海带汤：冬天喝海带汤，可增强新陈代谢。这是由于海带中所含的碘元素，有助于甲状腺激素的合成，提高荷尔蒙产热效应，并通过加快组织细胞的氧化过程提高人体新陈代谢，使皮肤血流加快，从而增强人体的新陈代谢。
　　骨头汤抗衰老：骨头汤中有丰富的胶原蛋白以及特殊养分，可以疏通微循环，因此有抗衰老的作用。特别是适合中老年女性饮用，因为这个年龄如果再不注意保养，皮肤往往会变得干燥、松弛、弹性降低，使皱纹增多，这些都是微循环障碍的结果。而骨头汤则可以改善上述老化症状。
　　鸡汤抗感冒：冬季多喝鸡汤可以促进咳嗽、咽干、喉痛等症状的缓解，对感冒以及支气管炎等有很好的防治效果。此外，喝鸡汤还可以加快咽喉部及支气管黏膜的血液循环，增强黏液分泌，及时清除呼吸道病毒。
　　蔬菜汤：蔬菜汤被称为“最佳人体清洁剂”，可增强人体抗污染能力。各种新鲜蔬菜含有大量碱性成分，并溶于汤中，喝蔬菜汤可使体内血液呈弱碱性，并使沉积于细胞中的污染物和毒性物质重新溶解，随尿排出体外。
　　面汤可增强记忆：面汤中的乙酰胆碱是一种神经传递介质，可强化人脑记忆功能，而补充乙酰胆碱的最好办法就是多吃富含卵磷脂的食物。卵磷脂有一个特点，极易与水结合，因此煮面条时，大量的卵磷脂溶于汤中，食用后便可起到补脑的作用。
　　补血养颜，猪血豆腐汤
　　你知道吗？冬季进补，多吃些猪血豆腐汤，既暖和，又能起到补血、养颜、润面的作用，对身体健康也极为有利。
　　猪血，之所以补血养颜，因为它不但含有氨基酸，还含有植物中所缺少的精氨酸、组氨酸、赖氨基和色氨酸等。并且，它所含多种无机盐和微量元素对人体健康都起着至关重要的作用，尤其是微量元素钴，对贫血病（如恶性贫血）也有一定的防治作用。
　　如果你缺乏铁元素，那么也要多吃些猪血。因为它所含的血红素铁质，极易被人体吸收利用，尤其适合处于生长发育阶段的儿童以及哺乳期的妇女食用，能防治缺铁性贫血。而且，猪血具有利肠通便的作用，可以清除肠腔的沉渣浊垢，并对尘埃及金属微粒等有害物质净化，因此是人体污物的“清道夫”。因此，爱美的你，平时不妨多吃些“猪血豆腐汤”，做法如下：
　　准备：猪血豆腐250克，榨菜末、葱花、精盐、酱油、味精、胡椒粉、猪油、香油、肉骨汤各适量。做法：将猪血豆腐洗净，切成小条，并与肉骨汤一起入锅用旺火烧沸。然后，再移至小火保温；接着，再将榨菜末放在碗内，加入精盐、酱油、味精、胡椒粉、猪油；最后再将保温的猪血豆腐舀入，放入香油与葱花即成。
　　5.食物中的美容珍品让你吃出美丽
　　如今，饮食美容早已得到医学界的肯定，因此，你如果想让自己美丽一些，便不必频频光顾美容院，也不必购买昂贵的化妆品，只要你知道哪些食物具有养颜美容的效果，便可以自制几款美容佳肴，这样在解馋的同时还可以吃出一个惊艳大美人。
　　让肌肤靓起来的食物有哪些
　　风靡全球的“黑色食品”之一——黑木耳，属高铁、高蛋白、多维生素和矿物质食物。常吃可以清除消化道内不慎吃入的粉尘、毛屑等污物，还可以防治缺铁性贫血，从而使面色红润。此外，西兰花，具有增强皮肤抗损伤能力。它含有丰富的维生素a、维生素c和胡萝卜素、能增强皮肤的抗损伤能力，还有助于保持皮肤弹性。草莓，可以使你的皮肤白净。别看草莓很小，却隐藏有美丽的力量。欧洲人把它作为治疗青春痘的药，对肌肤的益处是众人皆知的。另外，你也可以在洗脸之后用草莓片来擦脸，会使肌肤洁白，或使晒黑的部分稍微恢复。
　　海带可以调节皮肤油脂分泌，海带是矿物质含量丰富的碱性食物，常吃能调节血液酸碱度，防止过多分泌油脂；胡萝卜则可以保持皮肤润泽细嫩，它含有大量胡萝卜素，有助于维持皮肤细胞组织正常机能、减少皮肤皱纹、刺激皮肤的新陈代谢、保持皮肤润泽细腻。
　　西红柿，它含有的番茄红素，有助于展平新皱纹，使皮肤细嫩光滑。一项实验发现，常吃西红柿，还不易出现黑眼圈，且不易被晒伤。
　　樱桃，可以补血养颜，常食用红樱桃可提高血液中的血红蛋白。因为红樱桃中含有大量的微量元素，尤其铁的含量居各种水果之首，常吃能达到补血养颜的效果；牛奶是皮肤在晚上最喜爱的食物，可以增强皮肤张力，它能改善皮肤细胞活性，有延缓皮肤衰老、增强皮肤张力、消除小皱纹等功效。蜂蜜，能使你的皮肤红润有光，因而被誉为“大自然中最完美的营养食品”，它含有大量易被人体吸收的氨基酸、维生素及糖类，营养全面而丰富，常食可使皮肤红润细嫩，有光泽。
　　爱美的你，如果能常吃肉皮，则可以使皮肤更充盈。因为肉皮所富含胶原蛋白和弹性蛋白，胶原蛋白能使细胞变得丰满，从而充盈皮肤、减少皱纹；弹性蛋白则可增加皮肤弹性。如果你想防止面部长出皱纹，那么，平时就要多吃一些三文鱼，因为它所含的Ω-3脂肪酸，能消除损伤皮肤胶原及皮肤保湿因子的生物活性物质，防止皱纹产生，而且还能避免你的皮肤变得粗糙。
　　如果脸上有雀斑及其他斑点，可以多吃一些猕猴桃。因为它富含维生素e，可干扰黑色素生成，预防色素沉着、保持皮肤白皙，并有助于消除皮肤上已有的雀斑等斑点；柠檬，可以消除你的晒后斑，通常，日晒之后的斑点不容易消除，而含有丰富维生素Ｃ的柠檬却可以帮助你，因为维生素具有破坏色素的效用，预防效果很大；此外，大豆也可以防止皮肤色素沉着，大豆中含有丰富的维生素e，不仅能够破坏自由基的化学活性，从而抑制皮肤衰老，更能防止色素沉着于皮肤。
　　银耳冬瓜汤，悦颜又润肤
　　作为女性，无论是年龄大小都会为皮肤粗糙而烦恼，其实，谁不想拥有细腻光滑的肌肤呢，爱美之心人皆有之。其实，只要平时多吃一些滋养肌肤的食物，就不必为肌肤不好而发愁，像银耳、冬瓜等都是不错的润肤养颜的美食。
　　银耳，不但具有悦泽驻颜、抗衰老的功能。它所富含天然植物性胶质，还具有滋阴的功能，长期食用不但可以润肤，而且还有祛除脸部黄褐斑、雀斑的功效。而且它所富含蛋白质、碳水化合物、粗纤维、b族维生素、维生素d以及多种微量元素等营养物，尤其是硒等微量元素，可以增强机体抗肿瘤的免疫能力，还能增强肿瘤患者对放疗、化疗的承受力。因此，为了健康与美丽你不妨多吃些。
　　下面这款“银耳粥”，就能达成你美丽的愿望：银耳5克，大米50克，白糖适量。做法：先将银耳用温水发开，并择洗干净；再将大米淘净，在锅中加入适量清水，放入银耳与大米。之后，先用武火煮沸后，再转文火煮至粥熟时放入一些白糖，接着再煮一二分后即可。这款银耳粥甜软可口，且热能低，每日1剂，常食用可祛脂化浊，滋养肌肤。其实，银耳所富含的维生素d，还能防止钙质的流失，对生长发育十分有益。所以，在发育期的少女可多食用一些。并且，熬粥时如果能选用粗糙的大米则效果更佳。
　　常吃冬瓜，不但能保持皮肤洁白如玉、润泽光滑，而且还可以清热利湿、消肿除痹，可保持体形的健美，能排除体内毒素，并且冬瓜还能调节人体的代谢平衡。由于冬瓜营养丰富，含有多种维生素和人体必需的微量元素，如维生素c、矿物质铁、锌等营养成分，都是对美容保健有益的营养成分。
　　想养颜永驻的你，就应多吃一些冬瓜，下面介绍的这一款“番茄焖冬瓜”就具有很好的美容减肥功效：
　　准备：冬瓜500克，番茄2个，姜末、盐、味精、葱花少许。
　　美食做法：将番茄洗净去蒂，切块；再将冬瓜去籽、去皮，切成块；接着，炒锅中入油，放入姜末炒香，再加入番茄翻炒一两分钟后放入冬瓜、盐、味精，翻炒几下后，加入适量水，再加盖焖煮至冬瓜熟透即可食用。
　　常吃猪皮，肌肤好
　　爱美的你在做猪肉时，是否总是把皮切掉不要呢？如果是这样，那可真是浪费了一份绝佳的美容资源。因为，有研究发现，猪皮里的胶原蛋白质，是生物中水的结合体，身体如果缺乏胶原蛋白，就会使体内细胞的贮水机能发生障碍，使人出现“脱水”的情况，继而影响皮肤的健康，而常吃猪皮，则可以补充体内的胶原蛋白，滋养皮肤充满活力。
　　因此，猪皮是个宝，常吃不但有益健康，还能起到美容的功效。因为，猪皮中的主要成分是胶原蛋白，它有很强的美容作用。经研究分析：猪皮里面的蛋白质含量是猪肉的2.5倍。因此，吃猪肉时不要轻易的扔掉它。如果用猪皮冻做面膜，能让皮肤更有弹性。猪皮熬汤所得的胶状液体，还可以用来做敷脸的面膜。因为，猪皮中的胶原蛋白以及其他营养成分，可以直接被皮肤吸收，起到很好的滋润营养作用。
　　为了您的美丽，就介绍两款猪皮美食的做法：
　　猪皮红枣羹：猪皮500克，干红枣100克。将猪皮去毛、洗净，切成小块；再与干红枣同时放入锅中，并加适量水；然后用小火慢炖，也可加适量冰糖，熬炖成羹即可。
　　猪皮冻：先将生猪皮用热水煮软，稍凉后，刮净毛和油，切碎成丝；然后，放入锅中，加入料酒、八角，并加水超过猪皮的两倍，待用大火烧开后，再改用中小火煮两小时以上，待肉皮汁很浓很粘稠时，关火即可。待其冷却后，倒入有盖的器皿中，稍凉后放入冰箱内成冻，第二天切吃即可。如果能沾些蒜泥、酱油、陈醋等，味道更美。
 



第26章 排毒美容课：做清爽美女，要科学清除体内垃圾 (1)


　　说起排毒，你可能不陌生，不过，你知道吗？自然排毒才健美！然而，现代人特别是女性，为了排毒养颜往往不惜购买诸多的排毒保健品，但是，这些所谓的“排毒药”真的有那么神奇管用吗？总没有来自生活中的自然排毒方法来得真实可靠吧，中医认为“正气存内，邪不可干”，人体正气旺盛，抵抗力强，就会抵御各种“毒”、“邪”的侵袭，能自然而然将“毒”排出体外。
　　1.轻松排毒，从良好习惯做起
　　虽然市场上的排毒保健品琳琅满目，不过，总感觉没有生活中的排毒方法来得真实可靠，因此排毒保健也不一定要大动干戈、不一定需要大把花钱。其实，在简单的日常生活中，你就可以轻松地将体内的毒素清除掉。
　　说起人体内的毒素，主要来源于两个途径：一是，我们日常一日三餐的饮食，在体内代谢后的废物，如自由基、吲哚、硫化氢等，二是，我们生活环境中的大气、水源中的污染物，通过呼吸及进餐进入体内，比如一些重金属元素，铅、铝、汞等就是其代表；因此，真正的排毒，必须从根本上改善生活习惯与方式。
　　调整生活，轻松排毒
　　近年来，“排毒美颜，一粒见效”、“排出毒素，一身轻松”等等，这些冠以排毒养颜之名的保健品异常走俏，使诸多的女性争相购买。但体内的毒素却没有像预期的那样统统排出，容颜也没有想象的那样变漂亮，真是白浪费财力与精力。其实，排毒也不用如此劳神伤财，只要你是个有心人，在日常生活中就可以轻松地将毒素排掉！
　　虽然我们的生活环境不容易轻易改变，但我们可以改变自己的生活方式，让某些方面变得美好些，因此，爱美的你若想排毒养颜，可以从生活中做起：
　　你知道吗？平时，合理运动是一个不错的排毒方法。通常，大多数人都把运动当成锻炼肌肉、减重减肥的方式，殊不知，运动也可以用来增强排毒系统的功能，摆脱体内毒素。其实，我们的皮肤就是排泄毒素的一个重要途径，通过运动出汗的方式，让毒素随汗液排出体外。因此，运动是排毒的一个理想方法，比如跑步、散步、游泳、打网球、打壁球、做有氧健身操等，这些运动都有助于毒素随着汗液排出。
　　俗话说：“病从口入。”毒素入侵人体的主要途径就是日常饮食，如果采用正确的饮食方法也能达到排毒的目的。其实，平常如果饮食不当，外侵和内生之毒就会沉积在肠道、血液和其他身体组织中，进而引发多种健康问题，因而要尽量避免油腻厚味、暴饮暴食等一些不太好的习惯，更应该防止“入大于出”饮食方式，所以，爱美的你，要排毒就要从规范日常饮食做起。
　　爱美的你，在闲暇时还可以练一练排毒瘦身操。做之前先向上踮脚：双脚分开与肩同宽，还要双手十指交叉，掌心向上，手臂向上举起，并且要眼睛看着手背；接下来吸气的时候踮起脚跟，再屏住呼吸数秒钟，然后再呼气，并使脚跟回落地面，如此连做6次即可。
　　此外，主动咳嗽也是不错的排毒法，借助主动咳嗽可以“清扫”肺脏。如果你能每天到室外空气清新处做主动咳嗽运动，便能将通过呼吸道吸进肺部的一些粉尘、金属微粒及其他废气中的毒性物质排出体外，其实，这些有毒物质既损害肺脏，又通过血液循环而“株连”全身，如不及时清除将后患无穷。
　　在进行咳嗽排毒时，可以先深吸气，再缓缓抬起双臂，然后主动咳嗽，使气流从口、鼻中喷出，咳出痰液，便能排出内脏毒素。此外，“吹口哨”也可以排毒。因为吹口哨时，可以让你用正常的呼吸力量排出吸入的污染物，以及肺内沉积的顽固污垢，帮你移走那些产生过敏症的废物。
　　饮水排毒，科学实惠
　　我们都有过这样的经验，每到干燥季节皮肤也会变得很干燥，这时如果进行沐浴或蒸汽浴、桑拿等，便会感觉到很舒服。其实，我们也可以借助沐浴除去身体死皮、清洁毛孔，并且促进新陈代谢与排毒。不过，爱美的你，如果能在洗浴前后各喝上一杯水就再好不过了。因为在干季体内水分流失相应增多，身体很不容易保持新陈代谢的平衡和稳定。
　　可以说，水是人体的圣宝。能促进新陈代谢，缩短粪便在肠道停留的时间，减少毒素的吸收，溶解水溶性的毒素。因此，爱美的你如果能在沐浴前后各喝一杯水则有利于排毒。在沐浴前后要喝水可以弥补在沐浴时流出比平常多两倍的汗水，如果不及时补充，就会因身体缺水而造成体内毒素增加，身体缺水就会导致身体内的毒素“超载”，甚至还会出现便秘、口气难闻、色斑、失眠、注意力不集中等问题。
　　此外，以下的饮茶对排毒健身也有良好的作用：
　　普洱茶：普洱茶是消除多余脂肪的高手，而且温和，对胃不刺激。是患有胃病者的首选。
　　乌龙茶：宴会上推杯换盏，气氛越热烈，醉酒的人越多。那么，要想早些醒酒，你不妨喝同量的乌龙茶吧，它不但能够解酒，还能防止身体虚冷，利尿解毒。
　　菊花茶：是办公室丽人的排毒饮用佳品，主要由白菊花和上等乌龙茶焙制而成，是每天接触电子污染的办公室的你应必备的最佳饮品。因为，茶中的白菊具有去毒的作用，对体内积存的有害化学或放射性物质，都有低抗、排除的功效，所以，爱美的你不妨常饮用。
　　排毒先远离铅毒的危害
　　排毒，不是一蹴而就的事，也不是依靠五花八门的保健品，它是一个长期的过程，只有依靠自然排毒才能获得美丽与健康，只有从日常生活的一点一滴来防范，才能达到自然排毒的目的。
　　爱美的你，在日常生活中应防止有毒物质过多地进入体内，首先应防止摄入过多的铅毒。虽然铅是人体唯一不重要的微量元素，但它却性质稳定、不可降解，并常常阻碍血细胞的形成。可不要小瞧铅的危害，一旦你体内的铅积蓄到一定程度，就会出现一系列慢性中毒症状，比如精神障碍、多梦、失眠、腹胀、食欲不振、脾气喜怒无常，甚至听觉和语言表达力差等等。
　　防止铅毒并不是危言耸听，铅还可通过血液进人脑组织，造成脑损伤。据研究，儿童对铅的吸收量比成人高出几倍，并且铅毒对儿童智力有较大影响。说起铅毒的来历也较广泛。在食物中，最易让人中铅毒的主是爆米花。据测定：“爆米花”中的铅含量超过国家食品卫生标准规定允许的一百倍以上，这是由于爆花机多采用金属铅作为密封盖，在容器的烘烤和瞬间的开盖过程中，米粒大量地吸收了铅元素，受到严重污染。所以，爱吃零食的你一定要戒除这道口福。此外，铅毒还隐藏于我们平时接触的诸多用具中，如用盛放酒、果汁等酸性食物的陶瓷及水晶制品，并且彩笔中也含铅。此外，一些彩色印刷品也有铅污染，据估计，一面彩色报刊约含铅2000微克。另外，含有铅物质的场所还有很多，像污染的大气中也含有大量铅，如汽车尾气、香烟烟雾、铅生产中的废气渣等，都是铅毒诞生的场所，我们平时吃的松花蛋以及使用含过砷酸铅杀虫剂的水果，都含大量的铅，因此，爱美的你一定要多注意。
　　不过，铅毒也可以先预防，只要平时多吃些下列食物，便可起到排铅毒的作用：牛奶、酸奶、海带、大蒜、油菜、苦瓜等富含维生素c的蔬菜；猕猴桃、大枣、柑橘等富含果胶的水果。
　　2.排补通调，身轻体健
　　虽然排毒美容成了现代女性的时尚追求，但中医认为，人体内各种毒素排出的关键在于通调，也就是说只有保持体内各种生物管道正常的生理机能，才能发挥良好的排毒作用。因此，要想彻底排出体内毒素，就要采取食补与人体肠道清洁相结合的方法。
　　肠中常清，净颜养生
　　相传，彭祖以辟谷的方法来养生，活了八百多岁。这虽然是传说，但也说明了一个问题，就是日常生活中一定要做到定时排出体内垃圾，保持肠道的清洁，就能避免一些疾病。而现代医学也提倡早晚两次排便，这样一方面降低毒物产生，一方面可除粪毒，减少重新吸收。
　　其实，人的衰老与“自身中毒”有关，大肠中腐败食物和细菌产生的毒素，被机体吸收后可使人慢性中毒，内脏功能也会因毒素作用而发生障碍，加速衰老的进程。中医认为，肠内毒素如果不能及时排出，与一些疾病的发生有一定关系。曾有汉代《论衡》一书中称：“欲得长生，肠中常清；欲得不死，肠中无滓。”因此，及时清除宿便，养成规律排便的习惯，是养生长寿的法宝，也是排毒养颜的秘诀。
　　说到宿便，对人体伤害很大，主要有以下几点主要罪状：
　　宿便中的毒素一旦进入血液，人就会出现高血压、心脏病等现象，同时，还有可能加重中老年人的心脑血管疾病。
　　常宿便还容易患上结肠癌。因为便秘可以导致肠内致癌物长时间不能排出，据资料表明，严重便秘者约10%患结肠癌。
　　便秘可以使代谢产物久滞于消化道，并且使毒素中的一部分扩散进入中枢神经系统，干扰大脑的正常运行功能，从而表现出记忆力下降，注意力分散，思维迟钝等现象。
　　宿便里的毒素会导致面色晦暗无光、皮肤粗糙、毛孔扩张、痤疮，如果是女性还会增加痛经、月经不调、肥胖、心情烦躁等，一些损害健康与容颜的病症。
　　预防便秘，保持营养的均衡是关键。平时进食要注意多食些含纤维素较多的食物，如蔬菜、水果、海带以及粗加工的米等；多摄入水分，酸奶、冷牛奶是极易消化的食物，适当运动，保证睡眠，情况就能逐渐得到改善。如果严重便秘，应该到正规医院就诊而不是乱吃排毒药。
　　很多人，一便秘就会吃一些排毒药，殊不知，排毒药固然能暂时缓解便秘，但不是长久之宜。其实，导致便秘的原因很多，比如饮食中缺乏粗纤维，或者一些内分泌疾病如甲状腺功能低下，以及运动太少以及肠胃疾病或肠道病变等都会导致便秘。基于这种种原因，一味地吃排毒药是解决不了便秘问题的。
　　饮食对清除宿便非常重要。告诉你一点：清除肠内毒素还可多吃黑木耳。它可以解除毒素和净化血液，动物血中的血浆蛋白被消化酶分解后，可产生一种具有解毒和润肠作用的物质，它和入侵肠道的有害粉尘、微粒结合，将其排出体外。因此，黑木耳是利于清肠的食物，经过风干的黑木耳遇水后膨胀，会给肠道带来更多水分，所以被称为肠道的“清道夫”。
　　爱美的你，可以多吃润肠通便的食物，平时应增加含植物纤维素较多的粗质蔬菜和水果。
　　下列食物有润肠通便、清除肠道废物的作用：
　　新鲜蔬菜和水果：白菜、芹菜、竹笋、韭菜、萝卜、藕、冬瓜、香菜、柚子、甘蔗、西瓜等。
　　五谷杂粮：玉米、番薯、荞麦、粟米、麦片等。
　　油脂性果仁：核桃仁、松子仁、杏仁、芝麻、桃仁、葵花籽等。
　　此外，便秘者还应忌食。禁止吸烟、饮酒。忌饮浓茶、咖啡等。因此，治疗和预防便秘最重要的是不要使肠道功能紊乱，务必要养成正常的饮食习惯。慎食温性、热性食物，如羊肉等；不可多食辛辣等强刺激性食物，如辣椒等；不可食用具有收敛作用的食物如石榴、梅子等。
　　借用食物，排出毒素
　　清除体内垃圾，成为找回美丽健康的时尚方式。然而，爱美的你，只有采用食补与人体肠道清洁相结合的方法，并像打扫自己的小闺房一样对自己的身体进行一次合理的“大扫除”，才能安全而有效地清除毒素。
 



第27章 排毒美容课：做清爽美女，要科学清除体内垃圾 (2)


　　你知道吗？平时，节食也有显着的减肥、排毒功效。如果你能经常进行合理的节食，那么排毒加瘦身，就如我们打扫环境卫生一样，把堆积在机体内的脂肪逐步消耗掉，并且还能把堆积在机体内的毒素逐步清除出去，把体内衰老、病残的细胞逐步排泄出去。
　　以下食物是爱美的你清除体内毒素的最佳“清洁美容剂”：
　　排毒养颜的理想食物
　　荔枝：可以来帮助肝脏排毒、促进细胞生成，是排毒养颜的理想水果。
　　樱桃：是很有价值的天然药食，不但有助于肾脏排毒，还有温和通便的作用。
　　猪血汤：你也许不知道，猪血不但含铁较高，能够补充体内血液，它还有另外一个让你惊喜的作用，那就是它所含的血浆蛋白，在经过胃酸和消化液巾的酶分解后，便会产生一种解毒和清肠作用的物质，而且这种物质能与侵入胃肠的有毒物质、有害金属微粒发生化学反应，从而变为不易被人体吸收的废物而排出体外。常吃猪血汤也能起到一定的排毒作用。
　　海带：排毒养颜还应常吃些海带。海带性寒、味咸，功能软坚散结，清热利水，去脂降压。更重要的是海带中的褐藻酸能减慢放射性元素锶被肠道吸收，并能使之排出体外，对进入人体内的镉也有排泄作用。因此，平时应常吃。
　　绿豆汤：说起绿豆我们都不陌生，但绿豆汤却是最好的解毒水剂，绿豆性味甘而寒，可解除金石、砒霜、草木等毒素，并且对重金属、农药中毒以及其他各种食物中毒均有防治作用。因此，爱美的你，若想排毒，日常饮食中应常吃些绿豆芽、绿豆粥、绿豆汤等。
　　鲜果、鲜菜汁：你知道吗？当大量的鲜果汁或鲜菜汁进入你的消化系统后，便会使血液呈碱性，把积存在细胞中的毒素溶解，并排出体外。因此，鲜果汁、鲜菜汁也是体内“清洁剂”，能清除体内堆积的毒素和废物，你也可以多吃一些。
　　多吃粗粮助排毒：你喜欢吃粗粮吗？其实，常吃粗粮也有助于排毒。因为粗粮中富含许多细面精米不具备的维生素及矿物质，可调节人体内环境，使肠内菌群平衡，从而提高机体的抗病力和免疫功能。而且，粗粮食物能保持大便的通畅，避免毒素久滞肠内。
　　菌类植物：黑木耳及其他菌类植物有良好的抗癌作用，并且能清洁血液和解毒，经常食用能有效清除体内污物。
　　先排毒后怀孕
　　作为女性，做妈妈是天经地义的，不过，亲爱的，如果你想要怀宝宝，那么就要先注意减少室内的空气污染，警惕微生物污染。为了顺利地生下一个健康可爱的宝宝，一定要及早注意体内毒素的危害。
　　如果你的身体已被毒物浸扰，也无须担惊受怕，日常生活中的某些食物有帮助人全排出毒素，幸福的你不妨多补充一些：
　　韭菜：为了可爱的宝宝，准妈妈还要多吃些韭菜。因为韭菜富含挥发油、纤维素等成分，粗纤维可助吸烟饮酒者排出毒物。
　　海藻类：海带、紫菜等所含的胶质能促使体内的放射性物质随大便排出体外，所以可减少放射性疾病的发生。
　　红糖水：千百年来，红糖具有排毒滋润的作用，可谓是妇孺皆知，更有益女性补血补铁，因此孕妈妈多食无妨。
　　动物血：动物血液中的血红蛋白被胃液分解后，可与侵入人体的烟尘和重金属发生反应，提高淋巴细胞的吞噬功能，因此，幸福的你平时可多摄取一些猪、鸭、鸡、鹅等动物血，不但能排毒，还有补血作用。
　　鲜蔬果汁：这些食物所含的生物活性物质能阻断亚硝胺对机体的危害，还能改变血液的酸碱度，有利于防病排毒。
　　排毒养颜，红糖当先
　　你知道吗？红糖既能补血，又能提供热量，是孕、产妇的补益佳品。更重要的是，红糖中含有的特殊成分“糖蜜”，具有强力的“解毒”功效，能将过量的黑色素从真皮层中导出，通过全身的淋巴组织排出体外，能从源头阻止黑色素的生成。
　　医学专家说：红糖具有独特的滋补保健功效，因为它含有多种人体必需氨基酸，如赖氨酸等，还有苹果酸、柠檬酸等，是合成人体蛋白质、支持新陈代谢，这些营养物质都是参与人体生命活动必不可少的基础物质之一。因此，俗话说：“女人不可百日无红糖”。
　　红糖中蕴含的氨基酸、葡萄糖、胡萝卜素、核黄素、烟酸等成分，对细胞具有强效抗氧化及修护作用，能促使皮下细胞排毒后迅速生长，避免出现色素反弹，真正能做到美白从细胞开始。
　　如果女性月经后若感觉精神较差，脸色不太好，就可以在每天午餐前，饮食一杯浓度为20%的红糖水，对于症状稍重者，可在晚餐前加饮一杯，饮用一周左右，便可拥有红润的脸色。不过，需要提醒的是，久喝红糖水对产妇的子宫复原不利。一般在产后10天左右恶露开始逐渐减少，子宫收缩也基本恢复正常，如果喝红糖水时间过长，就会使恶露的血量增多，引起贫血。所以，产妇饮用红糖应以一周左右为宜。
　　3.排毒莫忘健康，盲目排毒不可取
　　在这个排毒风行的时代，清除体内垃圾，成为找回美丽健康的时尚方式。眼下有很多女孩将排毒保健品，作为自己美容和减肥的宝贝，其实，这是不可取的。因为，一味地盲目排毒往往会带给身体带来负面影响。
　　排毒不可一味靠保健品
　　如今，一些排毒胶囊的广告说，排毒胶囊可以祛斑、除痘、减肥，还能治疗高血压、高血脂、腹胀、腹泻、便秘、厌食、胃炎、失眠、早衰等等。似乎无所不能，包治百病，等等。不过，虽然排毒方法很多，排毒保健品琳琅满目，但有关专家却一针见血地指出，这些排毒类保健品大多以排便为目的，其主要成分均含有大黄，虽然有些排毒功效，但长期服用却会损害健康。
　　实际上，多数排毒保健品的主要成分是以黄为主的通便药物，对经常便秘，胃肠有积滞，属热属实症者，泻下通便可起到“排”的作用。但个体差异不同对通便则不同，有的人则吃10克大黄还不见得会拉肚子；有的人吃3克就泻得很厉害，还会出现腹痛、恶心、胃部不适等副作用。而且久服此类药品，还有可能影响人体对某些有益物质的吸收，造成贫血等不良后果。
　　说起体内毒素，有内生与外来之分。外来之毒，是由外部环境带入人体内的有害物质，如农药、重金属、药物以及被污染的大气、水等；内生之毒即人体内脂肪、糖、蛋白质等物质在代谢过程中产生的废物。面对如此多有含“毒”物质，人体自身即有排毒功能。其实，人类在漫长的进化过程中，已具备了一种强大的排解毒素的内在保护机制，因此绝大多数情况下，当人的机体运转自如时，完全可以依赖人体天然的排毒机能。
　　“排毒”途径不只是通大便，该如何“排毒”，须听从医生指导，分清虚实寒热的体质类型，该补该泻应视体质状况，不可人云亦云，步入“排毒”误区。排毒应采取合理的方法，切不可乱吃排毒保健品，以防损害身体。从中医角度来说，气血虚的女性往往面色萎黄，皮肤干燥无华，头晕乏力，动辄心慌气短，这就需补气血而不是排泄，否则虚者更虚，何来美容。所以说泻可“排毒”，补也可“排毒”。
　　要想排毒应看“毒”在何处。如果是肾脏有病，可通过透析以清除体内废物毒素；若是得了外感热病，应采用发汗解表来清热祛毒；若是“毒”入侵到血液里，发生毒血症或败血症，则需用抗生素类药物来解除。
　　实际上，爱美的你，无需花钱买诸多排毒保健品，就能经常对“内环境”进行“大扫除”。像平日适当地跑跑步，出出汗；合理饮食，多饮水，多吃水果蔬菜和杂粮，吸收足够的纤维素，少食高脂肪食物，保持大便通畅，保持心情舒畅以及充足的睡眠，等等，都能起到良好的排毒作用。因此，健康人排毒不应依赖于保健品，而应专注于改变生活方式，树立健康的营养观念。
　　排毒≠美容养颜
　　近年来，诸多爱美的女士，总把自己的美容养颜寄望于排毒药品。对此，专家表示，不是所有想美容的人都需要排毒。而且，中医认为“胃主面”，即人的气色好坏与胃有关，所以养颜应先养胃而不是排便，通过排泄来美容，无异于舍本逐末。
　　其实，排毒药物并不是人人都适合的，也并不见得有美容的效果。排毒与美容之间并没有必然的联系。从中医的角度来讲，美容主要涉及气血两个因素：而血虚，皮肤就会变得干燥，缺少柔润的颜色；血温过高（血热），面部就会发疹生疮；而气与血又常常相互影响。也就是说，当气血不足时，就会面部萎黄；当人的气血热重时，面部就会发燥生疮。并且，与此相对应的有两个角度，即补与泻。
　　现在许多女孩子往往生活没规律，不正常饮食，不好好休息，又不爱锻炼，当然容易便秘、脸上长痘了。而且，当身体出了些小问题，又不想着调节饮食起居，以为吃些排毒药就行了，这是不正确的想法。其实，人气色失常是一种症状，面色不好的原因很多，并不是排毒一种方法所能解决的。比如有的人面色萎黄，可能是由于贫血造成的，这时候就应该补血而不是排毒。
　　如果滥用排毒产品，很可能没病倒排出病来了。所以，爱美的你，想让身体好好排毒，就要维护好自身的排毒器官。无论是肝，还是淋巴系统和排泄系统出了问题，都会降低人体的排毒能力。其实，每种毒都有针对它的药方和治疗方法，绝不存在一种包排百毒的药。市场上很多产品宣称其具有排毒的功效，绝大多数未取得直接的实验依据。因此，健康人排毒不应依赖于保健品。而树立健康的作息与营养观念，平时应吸收足够的纤维素，少食高脂肪食物；保持大便通畅，保持心情舒畅以及充足的睡眠等。
　　自然排毒才健美
　　一般毒素的主要来源有三方面：空气污染物，经呼吸进入肺和血液循环；食物与饮水污染物经消化道进入体内；摄入的营养不符合生理需要，在体内代谢的废、毒物质，它们都是致病或致癌源。对于消除体内毒素，很多人都选择洗肠、吃药来排毒，却不知道这是一个严重的错误。因为“毒素”既有外部环境带来的，也有身体产生的。
　　其实，大多数人不需要排毒。中医理论认为，人体内各种毒素排出的关键在于通调，因此要保持体内各种生物管道正常的生理机能，使之发挥良好的排毒功能。忙碌的都市人经常在外进餐，容易缺乏蔬菜纤维及营养。因此，应每周吃两天素食，给肠胃休息的机会。蔬果汁可作为身体排污的补充剂，能够有效增强身体自然“排毒”的能力。多喝水和新鲜果汁；多吃新鲜蔬菜、杂粮和有机食品。大多数蔬菜、水果都对人体自然排毒有效。每天饮用三种不同的蔬菜水果汁，我们的身体将会大大增加抵御日常各种疾病侵袭的能力。
　　培养健康的生活方式有助于排毒。平日注意运动，适当地出出汗，解放堵塞的毛孔。有氧运动，可以通过改善机体组织，用氧和排除废物，以主动的出汗方式来排除体内废弃物。要坚持每天30分钟，每周3次。也可以每周进行一次蒸汽浴或桑拿，也能有效加快新陈代谢，而且在蒸桑拿时，不要在皮肤上涂抹润肤油，免得堵塞好不容易张开的毛孔，影响排毒效果。此外，保持心情舒畅以及充足的睡眠也很重要。
　　其实，健康人不用刻意排毒。中医认为，“正气内存，邪不可干”。健康的人阴阳平衡、正气充足，每天除了通过排便来排出体内废物外，出汗、呼气、分泌唾液、呕吐等都可以排毒，只要你觉得精力充沛、饮食睡眠正常就不需要再排什么毒了。
 



第28章 睡眠是美肤的生命：会睡的女人一生都美丽 (1)


　　“会睡觉的女人美到老。”睡眠能美容，已不是天方夜谭，利用睡眠来修复皮肤和维护健康，有助于你的养生美颜。如果长时期睡眠不足，便会使皮肤颜色晦暗、苍白，以致皮下细胞迅速衰老、出现皱纹，甚至变粗糙。只有在良好的睡眠中才能让肌肤充分的休养生息，容光焕发。
　　1.做好睡前的“晚餐”，肌肤更靓丽
　　你知道吗？只有睡眠才是完整、系统、有效的休息方法，是你美容保健的重要内容。自认颇有美容心得的你，别以为每天多擦一些化妆品就能够令自己皮肤变得白嫩、光滑，其实，这只是表面的功夫。要想拥有好肌肤，你务必先做好睡前的肌肤“晚餐”。
　　睡前养护肌肤七件事
　　都说女人天生爱美，此话不无道理，几乎所有的女人都爱抱怨留不住岁月的脚步，挡不住容颜的憔悴。但是，聪明的女人，却没有想到：要彻底护理肌肤，就要依赖睡前的准备功夫，睡前准备愈充分美容效果愈好。
　　以下的方法，可以让肌肤得到充分的休养生息，便能容光焕发、美肌如玉：
　　补充水分：纵然白天补足了水分，在临睡前也往往会感到皮肤干涩，这时，爱美的你应该在脸上及颈部喷上一些含薄荷油的水，使肌肤彻底地滋润一番，这样当你睡熟后，你的皮肤便能得到充分的滋养。
　　伸展运动：想美到老的你，如果不想年老后骨头僵化，那么，就从年轻时开始做运动吧。如果能在睡前伸一伸腿再好不过，如此利用数分钟的时间做点运动，便可舒缓压力，促进血液循环，更可加速新陈代谢，促进肌肤的活力。
　　滋润双手：平时也要经常涂护手霜滋润双手，当然在睡觉前做，效果会更好，因为肌肤得到一整夜的滋润，所以手部护理不一定要在外出时再涂抹护手霜。
　　去唇部死皮：嘴部如果有死皮，就会缺乏红润性感。因此，爱美的你，可用砂糖轻轻擦在唇上，然后再涂上润唇膏，便可放心去睡觉。
　　茶包敷眼：如果睡之前感到自己的眼部不太舒服，你可将两个使用过并已冷藏的茶包敷在眼皮上，然后休息数分钟，可令双眼的肌肤得以舒缓。
　　颈部护理：你知道吗？你的颈部最容易出卖你的年龄，因为你稍不注意它就会暴露一些细纹。对此，你可以在每晚临睡前用滋润乳霜来按摩颈部，促使颈部肌肤吸收养分，将讨厌的细纹给抚平。
　　“油”满全身：爱美的你，如果感到累，就要舒缓肌肉的压力，可以将按摩油或含滋润性的油涂在身上，并慢慢按摩，令全身肌肤均匀地吸收。但是，为了避免涂油后弄脏你的漂亮睡衣，爱美的你，最好能换上旧衣服再睡觉。
　　睡得更舒服，拿掉装饰物
　　爱美的你，在睡觉时应该卸掉身上所有的装饰物，才能睡得更舒服些。因为戴着小东西睡觉，会阻碍机体的循环，不利新陈代谢，这也是戴饰品时局部皮肤容易老化的原因。
　　其实，别小看睡眠前的这一细节。因为忽略了睡眠中的一些细小事情，会影响睡眠的舒适性，对美容与健康都不利。
　　取下胸罩：美国夏威夷研究所通过调查发现，每天戴乳罩超过12小时的女性，罹患乳腺癌的可能性比短时间戴或根本不戴的人高出20倍以上。其实，女人通常戴乳罩是为了保护乳房或展示美，但晚上这两点作用则没有必要了。所以，睡觉时应取下胸罩，也给乳房一个“呼吸透气”的机会。
　　摘下手表：喜欢戴手表入睡的美女一定要注意：专家认为，手表有镭辐射，长时间地吸收积累可导致不良后果。因此，你一定要改掉这个习惯。
　　摘下假牙：爱美的你，不可戴着假牙入睡。因为睡着后容易不慎将假牙吞入食道，这时假牙的铁钩很可能会刺破食道旁的主动脉，引起大出血甚至危及生命。所以，临睡前最好取下假牙，这样既有利于口腔卫生，又可安全入眠。
　　手机不要放身边：爱美的你，也许在晚上睡觉时习惯将手机放在枕边，其实，这对睡眠是很不利的。因为手机有大量不同波长和频率的电磁波释放出来，形成一种电子雾，影响人的神经系统和生理功能，虽然释放量极微，但你也不可不防。
　　睡前要做好肌肤“晚餐”
　　你知道吗？想拥有好肌肤，晚睡前的“晚餐”是十分重要的。因为皮肤在得不到充足睡眠的情况下，会出现营养不足，会使水分、养分过度流失。因此，睡前你一定要把自己的肌肤“喂饱”。
　　如果事先知道有工作或应酬在身，使自己不能在正常时间进入睡眠的话，那么就要提前为“晚睡”而不“伤身”做些准备：
　　在晚餐时还应少食辛辣食品，防止皮肤中的水分过度蒸发。
　　虽然酒精类饮料能保持旺盛的精神状态，但它对皮肤的养分吸收和保养则大为不利，因而要少用。另外，如果能多饮用些鲜果榨汁或豆浆、纯净水等则对肌肤有利。
　　如果能在晚餐时，多补充一些含维生素c或含有胶原蛋白的食物，则非常有利于皮肤恢复弹性和光泽。富含胶原蛋白的食物，如“猪皮”等最好，但也可以口服1～2片维生素c片。
　　睡前饮半杯温牛奶，不仅助睡眠，且对养颜大有裨益。
　　如果你是敏感性皮肤，晚餐应尽量少食易引起皮肤敏感的海鲜类食物。
　　以下几点不至于使你的肌肤挨饿：
　　睡前在面部擦些护肤品，如润肤露等，以免皮肤干燥。
　　保持室内空气的清新、湿润。
　　用36℃左右的水清洗面部皮肤，或者洗一个舒舒服服的热水澡。
　　入睡前做面部按摩。可以先用拇食、食指轻揉鼻头，再用两手的食指和中指自鼻两侧和额部正中间向两侧轻轻抹擦。
　　2.肌肤睡好觉，美颜不衰老
　　对现代人来说，在紧张的生活迫使之下，轻轻松松地睡个好觉已经成为一件奢侈的事了，每当躺在床上时总是辗转反侧，许久都睡不着。但是，专家指出，真正能减少皱纹保养肌肤的不是什么高级化妆品，而是良好的睡眠。爱美的你，必须营造一个良好的睡眠环境与姿势以及合理的睡眠时间，才能达到理想的美容效果。
　　良好的睡眠环境能提高睡眠质量
　　专家指出，真正能减少皱纹保养肌肤的不是什么高级化妆品，而是良好的睡眠。不过，睡眠也要懂得一些诀窍，要努力营造一个安静、舒适的睡眠环境，便可以安枕无忧到天亮。好睡眠最需要的条件是暗黑无光、静寂无声、躺倒放松。
　　噪音也会严重地影响睡眠。噪音对睡眠的影响不可忽视，它不但能引起睡眠障碍，还可以引起许多疾病，如高血压、神经衰弱，所以，爱美的你，入睡时一定要把噪音降到最低值，以不打扰自己的睡眠为宜。
　　适宜的温度是入睡的重要条件。因为过冷或过热、潮湿，都会妨碍大脑皮层抑制的扩散，影响睡眠。通常，在摆设床铺时，不要把床紧靠暖气片，尤其是睡时不要头朝暖气装置。而且，卧室温度以保持18～20℃为宜。其实，良好的睡眠还要有适宜的温度和湿度，一般在15～24℃的温度中，人睡得最安稳。因此，床铺要尽量“温柔”一些，所以，你天天入睡的床铺不可过硬，要以柔软适中、睡着舒适为宜。
　　你也许不知道，新鲜空气是自然的滋补剂，它可以提供充分的氧气，刺激机体消化功能，改善新陈代谢机能，增强对疾病的抵抗力。而且，在睡眠中，我们的大脑需要大量氧气去进行它的生理活动，而新鲜的空气能充分迎合它的需要，发挥睡眠的最大效能。
　　此外，生活中，有不少人在睡觉时，喜欢在床架上罩上床罩，将床铺遮起来，围住床上这一小天地。其实，这是由于人的私密性心理所致，睡眠空间愈小愈使人感到亲切与安全。因此为了创造有利于睡眠的环境，爱美的你，不妨用家具、屏风、帘幕等把睡床遮挡起来，这样更容易增加睡眠的舒适度。
　　睡好子午觉，美容又养颜
　　作为女性，只有自己休息好，才能气血旺盛，阴阳平衡，使身体充满活力。因此，睡眠能美容，人人皆知。不过，爱美的你，若想通过睡眠达到护肤养颜的最好效果，还要睡好“子午觉”，如果这两个时辰能休息好了，则更有利于美容养颜。
　　所谓“子午”，准确地说“子午觉”，即在晚上的子时（23～1点）睡觉；白天在午时（11～13点）午休。如果利用这段特殊的时间睡眠，不但能修复与养护皮肤，还有助于养生美颜。
　　就一天十二时辰来说，子时入睡最好。因为这时人体气血流注胆经，胆为肝之余，而肝脏又藏血、藏魂，这时睡眠非常香酣，清晨醒后必然气色红润，精神爽利。而中午时分也是最佳的休养时间，这时小睡一会儿，特别是夏天，即使打个小盹儿，醒来后也会觉得精神一振，消除疲劳，干起工作来更有精力。反之，如果子午时休息不好，肝脏得不到足够的滋养，往往会导致肝不藏血，血不归经，人便无精打采，脸色灰暗，所以女性常常会长出黄褐斑、痤疮、皱纹等。因此，爱美的你务必睡好“子午觉”。
　　在中医的“子午流注”学说里，认为人体气血的循环运行，就像流水一样，会随着时间的先后不同，阴阳盛衰、经脉流注，并且时穴开阖也随之发生规律性的变化。而子时和午时，正好是一天当中阴阳消长转化的界点：半夜十二点左右，为子时，是一天中阴气最重的时候，由于阴主静，因而是睡眠的最佳时机，如果能在此时入睡则可以养足肾阴；而中午12点左右为午时，这时外界阳气最盛，如果此时进行午睡最能养肾阳。所以，爱美的你，如果按照人体生物钟的运行规律来休息，不想养生美颜都难。
　　舒服的睡姿有助于皮肤保养
　　通过生活实践，人们感觉到良好的睡眠可谓是一个美容大师。睡眠美容专家指出，在睡眠中，人体内的激素在大量分泌，一些免疫细胞及各种受损细胞都在进行修复，这时身体的疲劳在缓解，能量在储存，没用的废物在大量地排泄等等。
　　如今，我们知道，真正能减少皱纹保养肌肤的不是高级化妆品，而是良好的睡眠。然而，爱美的你知道吗？正确的睡眠姿势，更有助于皮肤休息与保养。比如，裸睡具有美容功效，由于没有了衣服的隔绝，利于皮脂的排泄和再生，而使皮肤有一种通透的感觉；而且裸露的皮肤能够吸收更多养分，促进新陈代谢，加强皮脂腺和汗腺的分泌。因此，爱美的你不妨体验一下。
　　专家指出，最科学的“睡相”则是“仰卧”睡姿，仰卧睡觉，可以使皮肤得到良好的保养，使容貌秀丽，一般健康的人都宜采用仰卧方式睡觉。这是因为，人在仰卧睡觉时，能使面部肌肉处于最佳松弛状态，血液循环从而不受任何干扰，促使面部皮肤由此而得到充分的氧气与养分供给。
　　仰卧的睡姿带来的好处，除了怀孕的女性以及患病的人之外，对于中老年女性来说，尚有防病意义。
　　据国内外专家对许多脑梗塞病人的调查表明，侧卧等姿势是促成脑血栓形成的重要原因，而经常仰卧睡觉，则能起到预防的作用。而且，美国专家强调，在婴儿期起，就应坚持仰卧。由于婴儿正处于形体容貌尚未定型的阶段，所以可塑性也极大，而仰卧睡觉可有助于五官端正，脸庞靓丽。
　　拒绝黑眼圈，首要保障睡眠
　　俗话说：“会睡的女人美到老。”只有充足的睡眠才能让肌肤充分的休养生息，才能使美肌如玉。如果缺少睡眠，会造成眼睛周围皮肤色素的异变，出现黑眼圈，还会使眼白混浊不清，混浊的眼睛给人一种暮气沉沉的感觉
 



第29章 睡眠是美肤的生命：会睡的女人一生都美丽 (2)


　　经常熬夜加班、睡眠不好是女性美容的大敌，黑眼圈、眼袋往往就是这样产生的，因此，上了年纪的女性不可轻意熬夜。避免黑眼圈，最有效的方法是保证足够的睡眠，保证身体得到充分的休息。一般来说，处于青春发育期的女孩子应每天睡足八个小时，中年女性每天应睡足七个小时。其实，同样的睡眠时间，白天睡和夜里睡效果不一样；而且每天睡眠时间太长会使身体发胖，睡眠时间太短会使人变瘦。经常熬夜对面容损害很大，所以如果晚上要工作到很晚才能睡的话，那么则应在第二天下午睡一两个小时，以保持精力充沛。
　　造成黑眼圈的成因有很多，除最主要的睡眠不足以外，像营养不良，喝咖啡等刺激性食物、血液循环不良等，都可能使眼部皮肤出现沉淀的黑色素。因此，平时还要注意自己的作息习惯。
　　如果因为偶然睡眠不足而引起黑眼圈，可以用一条热毛巾敷在眼部，包括两侧的太阳穴。并要完全覆盖眼睛四周，大约敷二十分钟后，毛巾的热力会促进血液流通，便可取下。接着，再用冷毛巾同样敷1分钟左右，便能令毛孔收缩，然后涂上眼霜。
　　益肤长智，提升“深睡眠”
　　深睡眠，对养生、养颜最有益，可以说它是人体睡得最熟、最酣、最不易惊醒、最优质的睡眠。研究发现，深睡眠不仅使年轻人精力充沛、中年人身体强健、老年人健康长寿，还能使小孩子身体长高、开发智力，尤其是女性美容与养颜的黄金时段。对女性来说，也只有在深睡眠的过程中，体内的激素才能大量分泌，肌肤自身修复和吸收营养的过程才能加快，从而加速细胞的再生和清除色素沉淀过程，促使肌肤变得滋润、光洁而富有弹性。所以说，拥有高质量的深睡眠，是护肤养颜、美颜不老的密码。
　　不过，深睡眠会随着人的年龄而递减。通常，人在30岁之后约减少30%，50岁之后约减少50%，而到了70岁之后，深睡眠基本上就完全消失了。因此，爱美的你，还应随着自己年龄的递增而提升自己的“深睡眠”，使睡眠能更充分地为自己的健康美颜作贡献。那么，怎样才能找回对我们大有裨益的深睡眠呢？对此，我们可以采用以下两种方式，来辅助自己的深睡眠：
　　放松法，促进深睡眠：采用放松法，可在晚上上床以后，先让自己仰卧在床上，并晃动、放松一条腿，接着进行几次慢速的腹式深呼吸；再放松另一条腿，并且再进行几次使自己放松的呼吸；然后，再放松手臂、肩和颈部以及面部肌肉，尤其是眼部和嘴角的肌肉，更要充分地放松一下。不过，还要记住：每放松一次肌肉就要做一次深呼吸。此外，如果爱美的你，能在睡前洗个舒适的热水澡，并进行面部肌肤深层清洁，有助于肌肤在睡眠中滋养，而且还可以带来舒适的好心情，使睡眠更香。
　　“桂圆百合鸡蛋汤”，让你睡得更香：这款简易食疗汤，能有效地提高深睡眠，解决睡不好、睡得累的烦恼。保你吃后，睡眠效果极佳，天塌下来也吵不醒，并且有去梦的作用。
　　准备：桂圆三钱、连壳鸡蛋一只、新鲜百合五钱，但鸡蛋要用有机的，加适量冰糖、用清水煮，熟后即可。由于桂圆自古就是治疗失眠最好的天然食品，因此这款汤对付失眠和深睡不足效果显着，尤其是睡前2小时服用最佳。
　　最后，再提醒你：睡眠并非越多越好。如果长时间躺在床上，面部或眼部往往会出现浮肿。实际上，6个小时的深睡眠远比12个小时的浅睡眠质量高，对身体更有益。所以，护肤养颜的要素之一便是拥有优质的深睡眠，使全身的各个器官都能彻底地得以放松、休息。
　　无毒美人，莫忘睡眠排毒
　　科学而香甜的睡眠，则能让你在美梦的同时，轻松地排出体内毒素。不过，美容觉可不是简单的睡觉，只有睡好了才能有排毒养颜的神奇。因为身体排毒是定时的，睡眠不足会把整个排毒过程搅乱，充分而规律的睡眠则有利于排毒。
　　“无毒”的女人最美丽，体内没有毒素才能使肌肤亮洁。如果能时常睡个排毒的美容觉，不用昂贵的化妆品，肌肤也能漂亮非凡。那么，有心的你，如果想通过睡眠排毒达到美容的目的，可以针对不同的排毒步骤合理安排睡眠，便能轻而易举睡出红润的肤色。
　　根据科学研究，从身体排毒时间表来看，每天晚上的21：00～23：00是免疫系统排毒的最佳时机；到了夜间23：00～凌晨1：00则是肝部排毒的好时间；而凌晨1：00～3：00则是大肠排毒的好时候；不过，有一点爱美的你一定要记清楚，这是排毒养颜的最佳，都需要在熟睡中进行。而到了早上7：00～9：00的时候，则是小肠大量吸收营养的时间，这时还需要你为自己安排一顿合理而又营养丰富的早餐。
　　3.摆脱失眠，让美丽在梦中绽放
　　最近有报道指出，都市人发生失眠的比重高达57%，而且在这支“失眠大军”中，女性占了将近六成。困了要睡觉，这对很多人来说都是天经地义的事，然而，世界上却还有这么一大群人夜夜要与失眠抗争。殊不知，长期失眠，会带来一系列严重的身心问题，会加快衰老的步伐……因此，只有摆脱了失眠，才能让身心在美梦中舒展，才能绵延青春。
　　心理治疗，预防失眠
　　作为女性，长时间失眠不但会严重危害身体健康，同时还会加快衰老的步伐。如果爱美的你，一天的总睡眠时间不足6小时，那么，多梦、尤其是噩梦往往会频频而至，醒后不但不能解除乏累，而且还会对你白天的生活行为造成很大的影响，常常出现白天困倦、头晕、注意力不集中的现象，心情不好，甚至莫名其妙发脾气等。
　　说起失眠，有的也是心理问题。所以，摆脱失眠，首先要放松心情。最好能在睡前半小时内，避免过分劳心的工作，即使明天要参加考试也绝不要带着思考中的难题上床，如果能在临睡前，听一听优美的轻音乐则有助于良好的睡眠；减少失眠，作息还要有规律，养成定时入睡与定时起床的习惯，建立自己的生物钟，就算是到周末或假期，也要避免多睡懒觉；减少失眠，不吃刺激性食物，尤其是饮酒对睡眠最为不利，虽然酒后容易入睡，但因酒所诱导的睡眠不易持久，当酒力一消，便容易清醒，并且醒后更难入睡，更重要的是酗酒者很容易导致更严重的窒息性失眠。如果你在睡前感到饥饿，可适度进食一些牛奶面包饼干等，且不可饮用咖啡或可乐茶等带有刺激性的饮料。
　　保持适度的运动，也能降低失眠。如果每天运动半小时至一小时，以灵活身体各部位器官，那么，晚上肯定睡得香甜，不过，睡前应尽量避免剧烈运动；此外，设计安静的卧房能促进睡眠，所以，应尽量使卧房隔离噪音，而且要养成关灯睡觉的习惯；使睡床单纯化也有助于入眠，因此睡床最好只供睡眠用，不要在床上看书、打电话、看电视，因为在床上长期进行其他活动，常常会破坏了自己定时睡眠的习惯。
　　理想又养颜的食疗失眠法
　　失眠，虽然不是什么大病，但它会直接影响身体健康。辗转反侧，难以入睡，会给人带来很大的痛苦。而长期失眠，还会带来一系列严重问题，有研究发现，失眠有可能会增加饥饿感，从而影响身体的新陈代谢，这样会使女人保持苗条的身材变得更为困难。
　　不过，一旦患有失眠，也不用过于烦恼。现代医学证明，食疗对于失眠来说是最理想的疗法，而且优于安眠药，无副作用，更重要的是它还具有养颜祛病的疗效。
　　以下方法，可供你选用：
　　对于属于神经衰弱的失眠，可取莴笋浆液一汤匙，溶于一杯水中，待溶化后饮用。由于这种乳白汁液具有镇静安神功能，所以有一定的催眠疗效。
　　如果是怔忡不安的失眠病人，可采取芭蕉根50克，瘦猪肉100克，同煮服用，可催眠入睡。
　　对于心虚、多汗的失眠者，可用猪心一个，切开，装入党参、当归各25克。然后，一同蒸熟，去药，吃猪心并喝汤，有很好疗效。
　　如果你是血虚型失眠者，那么，可用龙眼肉10克，红枣5个去核，蒸鸡蛋一个食用，每日一次，连服三天，即可消除失眠症状。
　　睡前，如果能喝点小米粥也可以加速睡眠，这是由于小米具有健脾、和胃、安眠的作用。
　　食醋一汤匙，倒入一杯冷开水中饮之，可以催眠入睡并睡得香甜。
　　这些食物助你摆脱失眠
　　经调查，每晚平均睡眠5个小时的中年女性，要比平均睡眠8个小时的女性更容易患心脏病；而且，失眠还会加速女性皮肤老化进程，增加患乳腺癌的风险，以及加重抑郁和焦虑等心理问题。因此，在每天睡觉前，不要看惊险小说或恐怖电影，也不要喝带刺激性的饮料，以免兴奋影响入睡，睡前应保持大脑的宁静和愉快。
　　想要美丽健康，就要睡好觉。中医认为，小米有“健脾和胃、催眠作用”。经研究，小米营养丰富，其色氨酸的含量在所有谷物中首屈一指，且富含淀粉，进食后可促使胰岛素分泌，提高进入脑内色氨酸数量，从而起到安眠的作用；此外，糖开水与面包同吃也可以安然入眠，因为当你进食糖开水与面包以后，体内便分泌胰岛素，可产生色氨酸素，而这种物质却有镇静与催眠作用，所以，失眠时吃些面包与糖开水也有催眠作用；你知道吗？我们平常喝的牛奶也有催眠的作用，因为，它含有一种叫色氨酸的物质，促使大脑神经细胞中分泌血清素，可以抑制大脑的思维活动，使人体产生疲倦，从而使大脑进入酣睡状态。
　　如果爱美的你，只是因疲劳过度引起的失眠，那么则可以适当地多吃一些苹果、香蕉和梨，因为这一类水果属于碱性食物，能抗肌肉疲劳。而且，水果中糖分在体内能转化为血清素，可促进入睡。如果是其他情况，那么，愿以下这些食物，能成为你摆脱失眠的美食：
　　桂圆。桂圆专治心脾血虚引起的失眠，所以，尤其适合女性服用。用时桂圆10～15枚，睡前服用，能使你安然入眠。
　　莲子。莲子也有帮助睡眠的作用，可用莲子30枚加食盐少许水煎服，每晚睡前一次。
　　百合。用百合25克加水适量煎服，睡前一次，很快便能进入安眠。这是因为百合有清心、润肺、宁神之功效。
　　大枣。对于神经衰弱、心烦而不能入眠者，可用大枣30～60克，加白糖少许和适量水煎服，每晚睡前一次，催眠效果良好。
　　送走失眠的简易疗法
　　一旦有失眠的习惯，可以采用以下几种简单易行的方法试试，肯定有不错的疗效：
　　太极拳失眠疗法：可以说现代人对太极拳都不陌生，打太极拳不但可以强身健体，而且可以治疗神经衰弱与失眠，尤其是对表现为失眠多梦、心烦易怒、健忘神疲，可起到很好的效果。
　　舞蹈失眠疗法：你也许不相信，舞蹈也可以治疗失眠。因为舞蹈的优美动作、欢快的旋律，以及它那轻松自如的节奏感，可以让你抒发情感、宣泄郁闷、化解忧愁，并陶冶情操，因此，对心理障碍引起的失眠有很好的作用。
　　香味失眠疗法：当可爱的你怎么都睡不着时，你可以将自己家的水果筐搬出来，并且将苹果、橘子、橙子等一些香味较重的水果切开，并将它们放在自己的枕头边。这时浓郁的水果芳香气味便可以产生镇静作用使你安静入睡。
　　此外，临睡前，用热水洗澡，则有助于治疗失眠。因为全身浸泡在热水中，可使血管扩张，使血液更快地流入这些扩张的血管中，并且能使内脏器官中的血液减少，脑部血流也相对减少，如此一来，大脑便会感到疲倦，从而加快睡眠。此外，按摩也可以治疗失眠，如果在临睡前，用双手轻轻地反复按摩自己的胸、腹、四肢、足心等部位，便可以起到舒筋活血、调和阴阳的作用，从而催人入眠。
 


第30章 中医中药美容：疏通经络气血调和，容颜红润 (1)


　　中医认为，“气者，人之根本也”。只有气血调和，津液充足，皮肤有弹性，饱满湿润，而且不易老化；从而保持青春美、健康美。而中医美容，便是根据人的生理现象、肤色特点，调理气血津液，疏通经络，使气血调和，通过其推动作用、温煦作用、防御作用、固摄作用、气化作用维持容貌健美。
　　1.中药养颜，调理脏腑，维持容貌健美
　　脏腑组织健康是维护五官生理活动的基础，也是维持容貌健美的最基本因素。从中医角度看，调理气血是女性美容的重要方法，而血液充足则面色红润，肌肉丰满强健，皮肤和毛发润泽等；因此，要想美的健康、美的长久，就要采用中医的食补、药补来调理脏腑、疏通经络，使气血调和，从而皮肤光泽细嫩，面色红润，无需再用浓脂厚粉来遮掩。
　　调血理气，还你女性靓丽本色
　　女性要靠血液滋养方显靓丽的本色。血液，是女性美容最重要的物质基础，可是现代女性大多身兼二职，终日繁忙而操劳，长期下去便导致气血亏虚，身体衰弱，面色萎黄等衰老现象，因此，调血补气非常重要。调血，包括补血、活血、凉血，分别相对血虚、血淤、血热之症进行调理，目的是要恢复其旺盛、畅通而有条不紊的状态，从而发挥滋养的作用。
　　中医养颜专家认为，血虚的人往往肤色发黄、口唇色淡、毛发无光泽；而血热则会导致皮肤油腻粗糙、易生痤疮；血淤的人常常肤色及口唇晦暗、皮肤毛发干燥；等等。只有血液充足，眼睛才能视物清晰，皮肤才能饱满红润。口唇红润是脾胃健康，气血充足；面色红润是心功能正常，气血旺盛畅通；精血足更是毛发生长的源泉。
　　因此，爱美的你，想拥有美丽容颜就一定要采用中药调养，由内而外的美容方法补血活血，让自己的气血充足。不过，在调养之前一定要了解一下自己的身体状况，以便采取最适当的调补方法：
　　最近一段时间经常心悸；月经颜色比正常情况偏淡并且量少；肤色暗淡，唇色、指甲颜色发白。时常有头晕眼花的情况发生；经常会有手足发麻的情况发生；睡眠质量不高，经常无缘无故失眠。
　　如果你的身体状况符合以上条件中的三条，那么爱美的你，就应该对自己进行调养、补血喽。以下三味中药，对女性补血、养颜、健体有显着功效：
　　当归：性微温，味甘、苦。功能：补血活血，调经止痛，润肠通便，还可用于产后血虚腹痛、贫血畏寒、肢冷腹痛等。服用时可取当归15克，生姜15克，羊肉100～200克，3味加水共煮，待羊肉煮烂后，取汤与肉食用即可。常服有提高全身代谢、保护肝脏、调节心率和血压、改善动脉粥样硬化的作用。
　　何首乌：性微温，味苦、甘、涩。功能：补肝肾，益精血，强筋骨，乌须黑发。此药可入煎剂，每次不能超过9～15克。可加芝麻共炒，碾研成细粉，也可浸酒。早晚食之，可乌发，悦颜色，增气力，有抗衰延年之功效。
　　枸杞子：性平，味甘，能温肾润肺，补肝明目。凡滋补药物和食物常取枸杞子相调配，以提高其药效。如与龙眼、玉竹、鹌鹑相配可制成强心益智药膳。单味枸杞子泡酒，能防治劳伤、头晕眼花等，久服可延缓衰老，延年益寿。
　　另外，关于女性补血调养，常用中药还有红花、阿胶、桃仁、党参、黄芪、川芎、丹参、玫瑰花等天然中药，用这些中药和补血的食物一起做成可口的药膳，均有很好的调节内分泌、养血效果。并且，这款“当归枸杞茶”对美容养颜也有显着功效，爱美的你不妨一试：
　　当归3克，枸杞子9克，红枣9克。做法：先将枸杞子、当归、红枣放入锅中，倒入500毫升水，约煮10分钟即可。经常饮用本款中药能补血调经，美容养颜，增强免疫力。
　　美容养颜10种最佳中药
　　“医食同源、药食同源”，应用中药进行美容，一般选用某些与美容作用相关的药物和食物配制成食品或单独食用，以达到美容和保健的双重功效。中药美容，是在中医基础理论的指导下，通过使用美容中药外用或内服来提高机体生理功能的一种方法。
　　以下是10种最具美容效果的食用中药，可供爱美的你选用：
　　玫瑰花：行气解郁，活血散淤，除臭，悦颜祛皱。治中寒气滞、胃脘胀痛、月经不调、经前乳房胀痛以及损伤淤痛等症。
　　杏仁：止咳平喘，润肠通便，悦泽容颜，祛斑增白，灭瘢去疣，祛风止痒。治咳嗽喘满、肠燥便秘、白癜风、头风白屑、手足皲裂等症。
　　菊花：疏风散热，解毒明目驻颜悦色，长发黑发。治年老颜衰、头痛眩晕、疗疮肿毒、须发早白、肌肤干涩不泽、头风白屑、寻常疣、黄褐斑。
　　枸杞子：养肝补肾，悦颜润肤，乌须黑发。治肝肾亏虚、腰膝酸软、头晕目眩、须发早白、毛发干枯、面容憔悴、面黑。
　　薄荷：疏风散热，除臭香身。治外感风热、头痛目赤、牙痛口臭、痤疮。
　　桑椹：补肝益肾，生发乌发。治肝肾阴、目暗耳鸣、头发黄赤早白、秃发。
　　莲花：活血止血，祛湿消风，轻身驻颜，乌须黑发。治跌损呕血、湿疮、须发黄白。
　　桃仁：破血行淤，润燥滑肠，润肤祛皱，悦泽人面。治闭经、跌打损伤、淤血肿痛、便秘、面黑尘斑、皮肤干皱、酒糟鼻。
　　丁香：温中暖肾，和胃降逆，香身除臭，固齿乌须。治呃逆呕吐、心腹冷痛、龋齿口臭、腋下狐臭、须发早白、眉鬓脱落。
　　莲子：补脾止泻，益肾固精，养心安神。治夜寐多梦、遗精、久痢、虚泻、须发早白等。
　　补血养颜的圣宝——阿胶
　　中医认为，一个人只有血液充足，才能视物清晰，皮肤才能饱满红润；而面色红润有光也是气血旺盛畅通之象。而且，血液充盛会使人的思维清晰，精力旺盛，记忆力好，如果血虚或血淤便会对形神美产生很大影响。
　　中药美容，是在中医基础理论的指导下，通过使用美容中药外用或内服来提高机体生理功能的一种方法。外用法，是运用药物直接作用于体表局部，它利用药物的性能，使气血流动、经气畅通，以达到美容防衰的功效；内服法，是从内部补益气血、调节脏腑功能，使人气血充沛，容光焕发。
　　作为现代大多女性，大多在结婚以后往往要负担起家庭、工作两方面的重任，由于付出太多精力，便导致了气血亏虚，身体逐渐衰弱，出现疲乏无力、面色萎黄、皮肤干涩、容颜逐渐衰老等现象。这就需要采用适当的中药，从根本上进行调理。而阿胶是中药里补血的佳品，被医学称为女人的圣药。采用此中药调补，便能气血调和，皮肤光泽细嫩，身轻体健。
　　《本草纲目》中记载：阿胶“疗吐血纽血，血淋血尿，肠风下痢。女人血痛血枯，经水不调……和血滋阴，除风润燥，化痰清肺，利小便，调大肠，圣药也”。据分析，阿胶含有动物胶、氮质最多，含有明胶蛋白，还有钙、硫等元素和十多种氨基酸等。这些营养物质对于促进血液的产生影响血中钙的新陈代谢等均有明显作用。
　　阿胶，大多是由黑驴皮经漂泡去毛皮后，加冰糖等配料熬制而成。其味甘，性平。入肺、肝、肾经，为治血虚的中药，其补血作用较佳，并兼有强身健体之作用。具有滋阴润肺、补血止血、安胎之功效，是女性滋补的佳品。用时如果能将阿胶块用蛤粉烫制后成阿胶珠，黏性减少，则具有补肺、润肺之功效，而且止血效果更好。
　　据说，在我国南方一带的女孩子，自进入青春期后即经常服用阿胶，因此南方美女个个生得皮肤洁白细腻。现代研究也证明，阿胶中含有大量的胶原蛋白，可以防止皮肤的老化，并且具有促进细胞再生、促进造血、促进新陈代谢和增强机体免疫力的功能。
　　阿胶不愧为女性抵抗疲劳、焕发光彩的功臣。以下两款阿胶中药配方，可以为爱美的你增颜增姿：
　　阿胶鸡蛋汤——红润容颜：阿胶10克，鸡蛋1个。做法：将阿胶用300毫升水煮溶，倒入搅匀之鸡蛋煮成蛋花汤，加少许食盐调服。长期服用有养血补虚、红润容颜之功效。
　　阿胶糯米粥——美容乌发：取阿胶30克、糯米60克、红糖少许。做法：先用糯米煮粥，待粥将成放入捣碎的阿胶，边煮边搅匀。然后，再加入红糖，煮沸即可。用法：早晚各服1次，常服可养血补虚，美容乌发。
　　不过，阿胶虽然是妇科圣药，但因其性黏腻，易碍脾胃，影响消化吸收，故应避免盲目地使用，以免延误病情。
　　中药面膜使你粉面无瑕
　　中药面膜美容法，就是将药物及营养素适当加入调和后，直接贴敷于面部，从而达到美容的一种常用疗法，它不但具有一般面膜的特点，而且有一定的消炎、收敛、脱脂、脱色、抗皱、护肤等作用。
　　常用中药面膜，采用一些具有美容、保健及不同治疗作用的中药，将这些中药制成油粉，加上基剂，以水或蜂蜜调成糊状，涂面部20～30分钟后去掉，每周2～3次，即可达到美容的效果。其实，在日常生活中，采购几样常见的美容中药，煲一锅美容汤，或是做一个美容面膜，既可以美容又可以调养身体，爱美的你何乐而不为呢？
　　如果你能在空闲时做些面膜护理自己的面部，特别是中药面膜，它能使面部皮肤变得柔软、细腻、滋润、白嫩，而且还能袪斑抗皱，如此一来你不想让自己漂亮都很难哦。中药面膜由于含油较多，保湿性又好，因此对于干性皮肤有良好的滋养作用。不过，在使用时应避免敷在眉毛、睫毛及口唇等处。在冬季使用时，应适当地提高温度，可以在敷膜后加一层热敷垫，以促进药物的吸收，30分钟后揭去。
　　以下几款中药面膜，爱美的你，如果经常选择使用，便可使面庞红润、光洁无瑕：
　　黄褐斑中药面膜：当归、丹参、桃仁、红花等中药。做法：共同研成细末，加入淀粉1\/3，用水调糊状涂面部，约30分钟之内清除即可。
　　痤疮中药面膜：薄荷、车前子、白菊花各30克。做时，煎成浓汁去渣，加入面粉调糊状，涂面部，20分钟后洗去。
　　平疣中药面膜：磁石60克，生薏米、木贼、香附、赤芍、红花、板蓝根各30克，细辛、白芷各15克。做法：煎成浓汁去渣，加入面粉调糊状，涂面部，30分钟清洗即可。
　　益母草擦面剂：益母草10克，紫苏3克，红花2克，白芨5克。做法：将药材研成粉，取5克加适量温水调匀即可。待卸妆后，将脸洗净，先用热毛巾敷脸，再均匀涂上敷料10～15分钟。待八分干时用温水按摩方式洗净，再进行一般日常保养即可。经常使用，可滋养肌肤，驻颜抗衰。适用于中干性皮肤，每周2次。
　　自制中药粉刺露：黄柏10克，黄芩10克，甘菊花10克。做法：用3碗冷水浸泡药材30分钟，煎取1碗药液，用无菌纱布过滤取液，以面膜布沾湿敷脸，15分钟后洗净即可。功效：可以消炎解毒，除去面部粉刺。
　　2.按摩养颜，促进皮肤代谢，预防皱纹出现
　　爱美的你，也许会有这样的感觉，当自己感到疲劳时，若不经意地用手搓一搓脸，马上就会有一种神清气爽的感觉，这是怎么回事呢？告诉你这神奇的中医按摩！中医的按摩手法，能使皮下组织得到充分运动，清除表皮上的死细胞，从而促进皮肤新陈代谢，使皮肤红润而有光泽，从而预防和消除皱纹，延缓衰老！
　　养颜健体按摩经，让你美丽起来
　　按摩能使皮下组织得到充分运动，清除表皮上的死细胞，促进皮肤新陈代谢；按摩还可以促进局部和周身血液循环，供给皮肤养料和氧气，使细胞再生能力增强，平衡体内水分，排除废物和二氧化碳。如果你能经常为自己按摩，不但可以美容还可以强健身体。
　　以下几种按摩手法，有养颜健体的作用，爱美的你不妨学几招：
　　抚平额纹：这个手法，可以预防前额皱纹的出现。做时，先用两手中指、无名指，在前额向上向外画圈，并从前额中部眉心开始，分别画至两侧太阳穴，然后，再用两手食指点压太阳穴，如此重复20次。
　　轻抹颈部：此按摩手法，可以防止颈部皱纹产生，防止因肌肉下垂而产生的双下颏。按摩时，先抬高下颏，再用两手由下向上轻抹颈部，先由左至右，再由右至左。重复20次。
　　按摩耳垂健身美容：中医认为：“耳为宗脉之所聚”，经常按摩耳部能疏通经络，运行气血，调理脏腑。小小的耳垂，相当于面部，当内火上炎而致齿耳肿痛或面部生疖时，可用双手拇指揉捏耳垂，直至双耳发红发热为止。如能每日2次，经常按捏耳垂，不但能消炎，还有美容养颜作用。
　　轻拍面颊：这个手法，可以使面颊肌肉结实，不易松弛。按摩之前先鼓起颊部，用两手轻轻拍打两侧颊部，拍打数次至面颊皮肤微微泛红为止。
　　赶走失眠：这个手法有三个，均有治疗失眠的作用。其一先按揉脑后，用两手拇指的罗纹面，紧按风池部位，用力旋转按揉几下，随后按揉脑后，约30次左右，有酸胀感为宜；其二抹额，两手指曲成弓状，第二指节的内侧紧贴着印堂，从眉间开始向前额两侧抹压，约做40次左右；其三拍打足三里穴：该穴位在膝盖骨外侧10厘米处，轻轻拍打至有酸麻胀感即可。
　　按摩脚心：这个手法，可以健身养颜。脚心的涌泉穴，是足少阴肾经的起点。如果你能经常按摩这个穴位，便会滋阴补肾，颐养五脏六腑，强壮身体，防止早衰。而且，常按摩还能防止腿脚麻木、行动无力、脚心凉冷等现象。
　　此外，你知道吗？多进行面部按摩，能使面部皮肤红润而有光泽，并且可以预防和消除面部皱纹。所以赶快动手吧。面部按摩的方法和部位如下：
   



第31章 中医中药美容：疏通经络气血调和，容颜红润 (2)


　　在进行面部按摩时，应先从颈部开始，然后从颌至两颊，均匀地由向上至向外进行按摩。
　　用手指围绕嘴部的周围向上而按，一定要轻而徐缓，如此常按可使嘴角不易下垂；
　　双手轻轻按拍两颊的肌肉，连拍数次，可以使面部肌肉结实，不易松弛；
　　接下来再用手指从鼻翼两侧向外展按摩几十次，可使面部光滑红润；
　　做眼部按摩时，力度一定要小，并且应在眼部周围打圈。而且，由于眼部的皮肤特别细嫩，宜用眼霜来按摩；
　　由于额头部位最容易出现皱纹，因此宜用手轻轻地向上推动，然后从额部中央向两旁成圈状按摩。
　　润发乌发，多按摩头皮
　　我们知道，按摩是中医保健的独到手法。按摩头皮可以增加头皮肌肤的健康，改善头皮血液循环的状态，并可以润发乌发，促进头发的润泽与生长。
　　然而，你也许不知道，按摩头皮，还可以促进头皮的血液循环，由于头皮中富含神经与毛细血管，其上又多分布穴位，其实，无论采取何种方法，按摩头皮可谓益处多多，除了改善头发向良好的状态生长，还对感冒、头晕、脑溢血、脑血栓等病症有疗效。
　　不过，按摩头皮促进头皮的血液循环，贵在坚持。如果爱美的你，能每日早、晚用双手轻轻抓挠自己的头皮，并且从额骨攒竹穴位抓起，再逐渐移至神庭穴位、前顶穴位到后脑的脑户穴位。并用手指按摩各抓挠十次，直至皮肤感到微微发热、发麻为止，能起到保健作用。长期下去，能出现养颜奇效。
　　此外，揉按头皮，也可以与洗发同时进行。不过，揉时一定要用力均匀，使头皮发热并有紧缩感；也可用手指在头发上做直线地来回搓擦，令头皮肌肉放松。
　　其实，头皮的机能发挥得好与坏，与头发的生长有着密切关系。通常来说，生长白发，对于老年人而言是正常的生理现象；但年轻人若是生出白发，则往往与头皮的血液循环不畅有关。而多做头皮按摩则可以促进头皮的血液循环，能使头发得到充足的营养。因此，经常按摩头皮是行之有效的保健美容的方法之一。
　　搓脸美容法
　　面部按摩，能使面部皮肤红润而有光泽，并且可以预防和消除面部皱纹。你知道吗？在我们的面部分布着很多表情肌和敏感的神经，一般热水能刺激这些神经，搓脸能加速血液流动，并且舒展表情肌。而且，由于搓脸时局部血液循环改善，抵抗力增强，还能够有效地预防痤疮、疖子等。
　　在搓脸时，面部神经得到了放松，使本来紧绷的表情肌变得舒展起来。搓脸的好处不止这些，它还是一种简便易行的保健美容方法，只要你能持之以恒，就能收到较好的养颜效果。
　　搓脸有诸多的美容效果。不过，不同类型的肌肤，手法却有所不同。属于干性皮肤的人，在搓脸时手法不要太重，速度也不要过快，以免搓伤皮肤。由于揉搓使供给面部皮肤的营养增多，皮肤便逐渐变得红润、光滑、饱满起来，皱纹会大大减少，从而使人显得年轻漂亮。
　　一般而言，搓脸时的轻重应以自己的感觉而定，通常宜稍重一些；搓脸时的速度以每秒一次为宜，动作快的人可稍快一些，动作慢的人可稍慢一些。此外，如搓脸时双肩酸软，可休息一会儿后再进行，直到脸上有热烘烘的感觉为止。具体手法如下：
　　先将自己的两手搓热，要两手互相揉搓，待有热感后，用两手掌在面部上上下下揉搓，直到脸上发热为止。可以每日早、中、晚各一次，每次3～5分钟。但还要注意，搓脸时手掌和脸部皮肤要互相摩擦，以使血管遇热扩张变粗，促进血液循环加快，使新陈代谢旺盛。不过，对于脸部已经患有皮肤病如疖肿、顽癣、白癜风的人不要搓脸，以免使病变扩散。
　　常刮痧可保健养颜
　　所谓刮痧，就是要采用一定的工具，刮摩皮肤的一定部位，以使皮肤充血，出现紫红色的“痧”块。它是一种简便易行的家庭保健方法。
　　说起刮痧治病的机理是，通过刮摩，不断刺激皮下组织，使神经兴奋，以促进体内新陈代谢，从而加强血液回流，促进邪气外除。同时，由于毛细血管渗出血液自家吸收，又起到自家血液刺激作用，因此能达到保健目的。刮痧后，往往能缓解不适症状，减轻或使疼痛消失，并使患者出现一种舒服感。所以，由于它操作简便，见效快，很适于家庭使用。
　　刮痧法，原用于治疗“痧”症，就是相当于中暑、日射病、急性胃肠炎一类病症。其实，刮痧的应用范围很广泛，民间都有刮痧的习惯，像平常的风寒感冒、恶心呕吐、身痛头痛、肠胃不适或全身不舒服等可以进行刮痧。刮痧时，患者可采取坐位或卧位，尽量做到体位舒适，并可随时更换体位。习惯上刮痧的部位一般是：左右肋下肝脾区，脖子后面颈椎骨上下左右、喉骨旁、脊柱两旁、前脚部、肋间、两肩骨上下等。
　　刮痧的具体方法是：
　　先选好刮痧用具，比如骨梳背、贝壳、铜钱、汤匙、瓷碗、玻璃纽扣等均可，但必须是边缘较光滑不会划伤皮肤的，刮之前需先沾水或麻油、生油、白酒，之后再进行刮摩皮肤一定部位，并使局部皮肤逐渐潮红，出现紫红斑（小出血点）为止。而且，刮时一定要注意顺着一个方向去刮，如从上至下，从内向外，不要来回刮。在刮时还要注意用力均匀，以患者能耐受为度。一般刮十余下，即可发现皮肤出现紫红色条痕。
　　3.药膳美容，护肤养肌，祛皱抗衰
　　皮肤、颜面的美是人体健康状况的外在表现。健康的女性，应该是皮肤白里透红、富有光泽和弹性，身材富有曲线美，焕发出青春的活力与魅力。然而，一旦染上疾患，特别是妇科病，就再也与美艳动人无缘。怎么办呢？可以采用食借药力，药助食功的方法来调理。借助药膳美容，在于取药物之性，用食物之味，从调理身体机能入手，在保健的基础上，祛皱抗衰老、护肤养肌、乌发固齿等，从而达到美颜的目的。
　　茯苓：抗衰养颜的至尊
　　一个患有营养不良、贫血、肝病、肾病的人其颜面所显现出来的必然是面色苍白或萎黄、灰暗，往往任何化妆品都掩盖不了这种病容。一个健康的女性，应该是皮肤白里透红，焕发出青春的活力与魅力，人见人爱。然而，一旦染上疾患，特别是妇科病，就再也与美艳动人无缘。那怎么办呢？爱美的你，可以采用食借药力，药助食功的方法来调理。而对女性抗衰养颜，防病健体最有效的中药膳便是——茯苓！
 



第32章 中医中药美容：疏通经络气血调和，容颜红润 (3)


　　《本草纲目》记载：久服茯苓，至百日，肌体润泽，延年耐老，面若童颜。茯苓有黑发、补益、延年益寿之功效。经现代医学研究证明，茯苓含有茯苓酸、三萜类化合物、麦角固醇，可助女性调节内分泌。据了解清宫的皇妃们养颜抗衰老，主要是用茯苓，常常制成茯苓饼、茯苓龟汤等来食用。据古代医学记载，龟属阴物，其性金，能除湿解毒，补阴益气；若得茯苓相助，便可利水渗湿，益气健脾助运化。
　　作为女性，如果食用茯苓调补，便能祛除体内的湿浊毒物，清洁肠胃，使皮肤重新焕发健康美丽的色泽。尤其是对白领上班族来说，用些药调养身体必不可少。因为这类人群往往工作劳累，精神压力大，便促使体形日渐臃肿，皮肤松弛少光泽。而茯苓却能有效地抑制自由基过氧化反应，抑制脂质与过氧化物反应，减少脂褐质形成，有利于延缓机体衰老。因此，茯苓是现代小资女性的保健养颜的佳品。
　　以下几款以茯苓为主的中药膳及食品，可以为爱美的你打造出天生丽质：
　　茯苓大枣山药粥：此粥具有健运脾胃、渗湿止泻的作用。脾胃气虚、食少便溏、体倦乏力、面色不佳者可经常食用。选用茯苓20克，大枣10克，山药20克，粳米50克，红糖适量。做法：大枣去核，与茯苓、山药、粳米同煮成粥，加适量红糖调味即可。分3次佐餐食用。
　　茯苓饼：茯苓饼是北京风味特产，由于滋补养颜而闻名。据说，宋代文学家苏东坡很喜欢食用茯苓饼，他年过六旬仍有惊人的记忆力和强健的身体。还曾经他撰写了《服茯苓赋》：“食之日久元气不衰，百病自去，面润细嫩，此乃长生要决”。做时，可选用茯苓粉20%，白面粉80%，用水适量调和，做成饼食用即可。
　　参苓粥：此粥出自《圣济总录》，有健脾益气、养胃补虚之功，适用于脾胃虚弱、食少纳呆、倦怠乏力、面色萎黄或苍白之症状。常服令人脾健胃和，颜面润泽。做时可选用，人参5克，茯苓20克，生姜5克，粳米100克。做时，先将人参、生姜切成薄片，茯苓捣碎，浸泡1小时，水煎去渣取汁，同粳米煮粥待早晚服食。
　　茯苓酒：用茯苓酿成的酒，有滋润肌肤、减皱抗衰、延年益寿之功效。常饮用对皮肤粗糙、面容憔悴、皱纹早生者有一定疗效，并宜于脾虚湿盛而肥胖者减肥轻身。做时，可选用白茯苓50克，将其捣碎，浸泡于500毫升白酒中，15天后即可饮用。每日2次，每次15～30毫升。
　　三款特效美容汤
　　美目护眼豆腐猪肝汤——这款药膳有养肝明目、疏风透表之作用。适用于肝虚血弱致眼圈黑暗、两目视弱、神疲乏力、口干咽燥之人。
　　准备：猪肝、板豆腐各200克，猪瘦肉100克，咸酸菜30克，生姜2片，香菜10棵，姜汁、植物油、食盐各适量。
　　做法：先将板豆腐洗净，切小块。再将猪瘦肉、猪肝片洗净，加姜汁及食盐腌10分钟，放进沸水中焯至将熟捞起。这时，再往锅内加少许植物油爆生姜，并加入适量水烧沸，下咸酸菜、板豆腐块，煮沸约5分钟之后，再下猪肝片、猪瘦肉，再煮沸，然后，放入香菜，加食盐调味即可。可佐餐食用，每日1～2次，每次150～200毫升。
　　红枣润肤美颜鸡蛋汤——这款汤，养颜美肤，同时还可以保护视力，使食欲、消化正常。
　　准备：腐竹皮一块，红枣五颗，鸡蛋一个，冰糖适量。
　　做法：腐竹皮洗净泡水至软，鸡蛋去壳搅匀待用，红枣去核。再将四碗水煮沸后，放入腐竹皮、红枣与冰糖，用小火煮30分钟，再加入鸡蛋搅匀即可食用。
　　功效说明：红枣，滋阴补血健脾，对人体有镇静作用，并且可以治疗失眠及晕眩。而鸡蛋则更是不可缺少的营养物质。至于腐竹皮，是豆浆凝结的上层皮，含蛋白质、脂肪、钙、磷、铁、钠以及维生素b1、b2等。并且，维生素b1、b2还能帮助碳水化合物、脂肪、蛋白质等在人体中新陈代谢。
　　增白养颜红枣香菇汤——这款汤，滑润适口，甜、咸、香、辣味均有，但口味柔和鲜香，是很好的健美、抗衰老之品，会使女性容颜润美，青春久驻。
　　准备：干香菇20只，红枣8颗，料酒、精盐、味精、姜片、花生油各适量。
　　做法：先将红枣洗净，去核；再将干香菇先用温水浸发至软，用凉清水洗去泥沙。再用有盖炖盅，加进澄清过滤的泡发香菇的水和适量清水，再放入香菇、红枣、精盐、味精、料酒、姜片、熟花生油少许，上蒸笼蒸1小时左右，出笼即可食用。
　　功效说明：香菇，含有较高的蛋白质、碳水化合物、维生素、尼克酸、微量元素和多种氨基酸、酶、核酸等。尤其是酸核类物质，可抑制血清和肝脏中的胆固醇增加，有阻止血管硬化和降血压作用，可防病健身抗衰老。而中医又认为，香菇性味甘平，有健胃益气、滋补强壮的作用。并且，香菇中还含有麦角固醇，经人体吸收后可转化为维生素d，因而可以防治佝偻病和贫血，对健美有重要意义。红枣，是驰名中外的滋补美容食品，它能补中益气，养血生津，健脾养胃，可改善脾胃虚弱、营养不良、气血亏损等症引起的面容枯槁、气血不正等情况。
　　枸杞：养颜缓解眼部疲劳
　　古人有“一年四季吃枸杞，人可与天地齐寿”之说。枸杞子，小巧玲珑，状似红宝石，色泽红润，皮薄肉厚，籽少味甘。既可做成美味的菜肴，又可以做成各种药膳，用来滋补健身。
　　枸杞子，含有玉米黄素，枸杞根内含有亚麻仁油酸，这些成分都可强韧血管壁，并有助于防治动脉硬化、高血压、低血压。而且，枸杞还有一个重大的效能，就是消除疲劳，能为人解困去乏。用枸杞的根煎汤服用，可防止眼部疾患或用眼过度引起的眼部不适。
　　《神农木草经》中说枸杞属上药的一种，无毒，多服对人体也没有毒害，久服可以强筋骨、轻身不老。经现代医学研究，枸杞含有人体必需的粗蛋白、蛋白氮、脂肪、非蛋白氮、碳水化合物、粗纤维以及钙、磷、铁、胡萝卜素、一羟叶黄素、维生素a、硫胺素、褐黄素、抗坏血酸、尼克酸以及多种氨基酸等多种对人体有益的营养物质。因此，一直是人们所宠爱的滋补佳品。
　　用枸杞叶来泡茶，有解酒的作用。所以，从古到今，人们都非常推崇枸杞子，经常用以浸泡美酒，作为抗衰老、延年益寿的滋补饮品。以下这款“枸杞明目汤”可以为爱美的你带来更多的光彩：
　　选枸杞子11克，新鲜枸杞叶225克，盐2小匙。做时，先将枸杞子以清水泡软，并且枸杞叶挑去老叶，一手握住梗端，一手逆向顺着梗，即能将叶子完整快速取下，洗净，沥干；在煮锅中加4碗水煮沸，入枸杞煮开后，改小火熬3分钟左右再入枸杞叶，煮滚后即可关火；可加盐调味，或取其自然甜味即可食用。本汤品助益生长发育、补充体能、保护视力、消除疲劳，改善腰膝酸软、头晕、性能力失调等现象。
　　其实，消除疲劳的是枸杞的果实，用其泡酒，每晚餐前或就寝前，小酌一杯，有明显的缓解效果，但不能过量。当然，疲劳消除后，身体状况自然就会比较好，也就不易生病。
 


第33章 呵护玉手嫩足，从头到脚做精品女人 (1)


　　手是人的第二张脸，脚是人的第二个心脏，玉手嫩足不但是精致女人的象征，更是女人健美的体现。如果一个脸蛋时尚的美女，其手部与脚部肌肤却粗糙不堪，也会让人跌落眼镜的。因此，爱美的你，在护理面部的同时不要忘记自己的手足也需要呵护，一双纤纤的玉手，一对健康性感的美足，更能充满别致的诱惑，也更以彰显出你做人的品位！
　　1.呵护你的第二张脸——打造纤纤玉手
　　有人说，手是人的第二张脸，可见手部护理之重要。然而，我们每天做事最多、清洗最多的就是双手，却往往忽视了对它的护理，便造成了手干燥甚至皲裂。特别是进入冬季，双手的皱纹便逐渐增多，摸起来较粗糙。于是在很多需要出“手”的场合，往往就变得“缩手缩脚”，这无疑有碍形象的美丽，因此，平时还应加强护理。
　　护理双手，从日常细节做起
　　由于手背上只有很少的皮脂腺，因此肌肤容易变得干燥粗糙，所以润手霜是袋中必备之物，每次洗手后及时涂上它，可补充水分及养分。特别是女人，若是不想让双手影响你的美丽，就要从日常细节开始呵护。
　　身为女人，做家务的时候往往最多。有时难免会碰到一些不清洁的地方，需要用高浓度的化学洗涤剂清洗对付。这时为了避免化学试剂对你的手部带来的侵蚀伤害，爱美的你在使用之前一定要戴上橡胶手套。并且，平时洗碗与洗衣服时要戴上手套，由于洗洁精与洗衣粉以及其他洗涤用品往往都含有化学性的伤害，戴上手戴才能起到保护作用，而且最好外层戴上橡胶、内层棉质的手套，并最好半小时就脱一下，透透气。
　　爱美的你，在挑选洗涤剂的时候，尽量选那些不含香精并且能减轻肌肤敏感度的居家护理产品，并且在做家务后，还要彻底清洁双手，可以用柠檬水或食醋水浸洗双手，以去除残留在肌肤表面的碱性物质，然后再涂上高品质的深层滋润霜以保养。此外，在就寝前，应多涂点润手霜，然后戴上棉质手套好好睡觉，等到第二天醒来双手就会恢复光滑柔软。
　　爱美的你，没事的时候一定要为自己的纤纤玉手多选几个“保护伞”。我们的双手由于整天都要暴露在外，有时候即使抹足了护手霜、做足了护理，也还是抵不住寒风侵袭的。那么，该怎么办呢？手套就是最好的保护伞。平时要为自己准备几双温暖的手套了，有了手套才不会让你在手部护理上做的功夫前功尽弃。比如，当要提过重的东西或搬运粗糙物品时，必须戴上厚实耐磨的劳动手套；在寒冷天气外出时，一定要戴上质地柔软的保暖手套；在接触刺激性液体，如洗洁精、洗衣粉液之类时则必须戴橡胶手套才安全。此外，还应有开车用的、睡觉用的、做家务用的等等。
　　爱美的你，不要以为不论什么护手霜擦到手上就能起到保护的作用，其实，选择润手霜也是有讲究的。假如你的手背肌肤有紧绷感觉，并且有些细纹，那么你就应选用一些性质较温和，含甘油、矿物质的护手霜；假如你的手部肌肤出现脱皮的现象，那以就要选含有薄荷、黄春菊等舒缓成分及甘油等滋润剂的润手霜。不过，一般的护手霜只有滋润效果，若针对手部开裂的肌肤，还需要使用油脂量较高的专用护手霜。晚上涂完护手霜后戴上棉质手套睡觉，能加快肌肤愈合。
　　此外，护理双手，你也可以用护手膜，像自制的香蕉+橄榄油护手膜就非常不错。由于二者混合而成的护手膜，不但具有滋润和营养手部皮肤的作用，而且还对指甲崩裂、指甲旁边长出倒刺有很好的预防和治疗作用。做法：把１勺橄榄油倒入容器中，用勺子搅匀；再将切好的香蕉放入容器中用勺子捣成泥状，然后，混合在一起并搅匀，便可以均匀地涂在指甲和手部的皮肤上。
　　手部美容护理完美七步曲
　　女性的双手，最容易泄露年龄的秘密。爱美的你也许不知道，手部的皮肤如同眼睛周围的皮肤一样很薄，皮下脂肪也很少，随着年龄的增加，“皮脂”这一手部天然滋润剂的分泌会越来越少，而且皮肤遏制水分丧失的能力也越来越小，皮肤细胞的弹性减低，把老死细胞推向外层的速度减慢，结果令皮肤越来越干燥。
　　特别是经过了冬春两季，湿度的下降会导致双手肌肤变得粗糙甚至脱皮、干裂，空气干燥，怎样进行手部保养与护理成为时尚女性关心的话题。夏天，想恢复完美无瑕的纤纤玉手，你需要做的功课就来了。
　　第一部曲：深层清洁。首先，要选择含有蛋白质的磨砂膏混合手部护理乳液。用这样的乳液按摩手背和掌心，其所含的蛋白质及磨砂粒能帮助漂白及深层洁净皮肤，而且还能有效地去除死皮和促进细胞新陈代谢。
　　第二部曲：舒缓修护。接下来，要用有舒缓作用的手部修护乳涂抹于手部。但还要注意选择含有维生素及蛋白质的产品，能帮助促进细胞新陈代谢及迅速改善皮肤弹性，从而令皮肤恢复柔软润泽。
　　第三部曲：手部按摩。这个步骤，是要涂抹较油性的滋润护肤膏于手背上的关节及粗糙位置，这样可以软化粗糙皮肤及关节位，还能充分滋润防护。此外，再用混合护手霜及手部按摩油，对双手进行仔细的按摩护理。
　　第四部曲：护手膜深层护理。涂上护手膜后，用保鲜纸、热毛巾或棉手套包裹约十分钟，有助巩固皮下组织及深层滋润肌肤。此外，蜜蜡深层护理，既简单，效果又好，这种蜜蜡倒膜是特制的，它使手部在密封的环境里，随温度自然升高，排出废物，吸收充足的水分与营养。
　　第五部曲：美手操。有话说“生命在于运动，美丽源于锻炼”。一个简单的美手操也能给我们带来无穷的美：一手向侧边伸直，然后屈起，手指碰着肩膀，屈起伸直，屈起，再伸直，连做二至三次，做完左手做右手。
　　第六部曲：完美防护。最后，涂抹防皱润肤霜，加强润泽肌肤及锁紧已经吸收的养分，让双手皮肤迅速恢复娇嫩柔滑。
　　最后，我们再告诉爱美的你：护理每星期两次深层洁净手部肌肤。可以帮助漂白肌肤、清除死皮及促进新陈代谢；如果想要改善“煮妇手”问题，则应早晚使用滋润性的防护膏。
　　时尚丽人，别让“鼠标手”缠住你
　　不用说，手是我们生活工作与学习的根本，在我们的手腕内，有多条如隧道般的管道，以供肌腱血管及神经线通过，当管壁受到重复摩擦发炎，便会有增生现象，令管壁加厚，最后阻塞管道中的软组织活动，甚至令其丧失机能。
　　经常使用电脑的人，可能会出现一些手部的健康问题，诸如腕管综合症（鼠标手）和肌腱炎（腕关节肌肉僵硬）等。很多年轻的白领丽人们都往往觉得手部麻木、手疼、手伸不直，腕关节肿胀、灼痛，甚至手部动作不灵以及无力等。这是由于长期使用电脑，每天重复打字和移动鼠标的机械动作，手腕反复、过度的运动，使得手腕周围神经慢性劳损或受压迫，手掌运动与感觉发生障碍，手指打字时频繁地用力，也使得手部肌肉与神经过度疲劳，出现手腕及手指神经、肌肉过度疲劳。
　　经调查，女性患病率高于男性。那么，爱美的你，想知道自己是否有腕管综合症（鼠标手）吗？可做一下自我测试：
　　将两手前伸，大拇指朝下，手心相合，双手紧紧握住从下面翻过来，向前伸直，回过来，伸直。凡是手伸不直，就要多注意了。或者两手抬起于胸前，手背相贴，拇指向下，维持此姿势一分钟后，倘出现手指麻痹，便可能患上此症。所以当操控鼠标及打字时，可加上软垫以减少手腕与桌面的摩擦。
　　其实，爱美的你，如果患了“鼠标手”也不必过于担心，治疗这个手部问题，并不一定要打针吃药。首先，预防“鼠标手”，要正确使用鼠标、键盘。关键是要尽量避免上肢长时间处于固定、机械而频繁活动的工作状态下。也就是说，当你握着鼠标或打字时，时间不要久，每工作一小时左右，就要起身活动活动肢体，做一些握拳、捏指等放松手指的动作。
　　在使用电脑时，还要掌握好合理的高度。科学地讲，电脑桌上的键盘和鼠标的高度，最好低于坐着时的肘部高度，只有这样才有利于减少操作电脑时对腰背、颈部肌肉和手肌腱鞘等部位的损伤。而且，在使用鼠标时，手臂不要悬空，而应减轻手腕的压力，移动鼠标时不要用腕力而尽量靠臂力，以减少手腕受力。此外，还要记住，不要过于用力敲打键盘及鼠标的按键，平进用力以轻松适中为好。关于鼠标，最好选用那些弧度大的、接触面宽的、有助力的使用。
　　通常，“鼠标手”的早期症状比较轻，比如只在使用鼠标时容易抽筋或手掌偶有发麻，那么，这时就需要休息。而且，必要时可用木板等方法将手腕固定，使其伸直，通过让受压的神经放松、改善血液循环来改善症状。
　　常做预防“鼠标手”小体操。经常对着电脑敲打键盘、移动鼠标，日积月累，难免出现“鼠标手”，手发麻。在工作间隙时不妨做做这套预防“鼠标手”的小体操，可以预防“鼠标手”。以下几个简单的动作只要你能勤练习，保准小手活动自如：
　　做之前，先让身体直立，双臂下垂放于腰侧。右臂向前伸直与肩呈水平状态，手掌朝上，手指分开并指向地面。这时，手指及手腕要不断向上移动，同时逐渐握紧拳头，屈腕使拳头指向自己。
　　再弯屈肘关节，拳指肩。做时，先将上臂向外旋转，仍保持曲肘及握拳姿势，再将头逐渐转向拳头。并且，依次伸直肘关节和手指，使手指指向地面，缓慢将头转向对侧肩部。
　　接下来，再让左上肢重复上述步骤。
　　然后，再使双臂与肩水平，手背相贴，手指伸直指向地面。双手翻向上方，掌心及手指紧贴，手掌及肩部往回收。
　　这时，手掌及手指仍然紧贴，并且要将双手放置在头上方。
　　然后，双手逐渐移向脑后，肩关节同时向后移动。
　　双臂向外伸直，与肩平齐，双手握拳，并使腕关节弯屈。
　　这时，再放下双臂至两腰侧，并伸向身体后方，手指尽量向上，下颌向上抬起。
　　最后，双臂放在两腰侧，放松，轻轻抖动手即可完成。
　　以上动作应持续、缓慢进行，每一步应保持5～10秒钟左右。不过，这是预防动作，对于“鼠标手”患者不宜练习此操。
　　伸手、抓手，缓解手部疼痛。爱美的你，若是真的患了“鼠标手”，手部疼痛得实在难受，那么，我们告诉你几个绝招：
　　旋腕运动。做这个动作时，先双臂相对弯曲，使手五指交叉相握，做前、后、左、右的旋转动作，可活动腕关节。接下来，再让双臂自然弯曲并相对，双手呈半握状，并自行做由内向外或由外向内的旋转动作，可使手腕灵活自如。
　　伸开手掌，用力将手指向前弯曲到最大，像老鹰抓食一样。每天坚持500下即可。对于缓解指关节功能退化、关节异常疼痛效果非常好。
　　转笔。这也是预防“鼠标手”的好办法，可顺转，可反转，可让你的手指更灵活。
　　休息的时候，双手平放于桌面，手掌不动，手指抬起，坚持1～2分钟，能有效地松弛手部的肌肉。
 



第34章 呵护玉手嫩足，从头到脚做精品女人 (2)


　　当你看电视的时候，可以用力张开自己的手指头，向后绷紧。并保持5分钟。接着，再使劲，1、2、3、4、5、6、7、8……心里默数500下，不要去想其他事，这个时候你的手很酸了，于是要快速地伸缩手指的关节，如此，便能有效地使手指关节变得灵活。这样，你的手部肌肉就得到了锻炼，手部酸痛、变形等症状能得到有效的缓解。
　　手部保健大课堂：藏在手指上的养生秘诀
　　手，是我们生活的根本，但是现在越来越多的人手部问题还真不少。手指长时间单调地机械性地操作电脑、手机，关节功能逐渐退化，有的人会感觉手痛、难以伸直，伸直转动手腕时会发出清晰的响声。
　　不过，手部健康，双手万能，建立在勤能补拙的基础之上。人体的进化中，以手指部分的表现最为优异，尤其是器具物品的抓拿，更是将手指运动表现得更极致，手巧的人心多灵，手不巧的人多憨钝。而活动、运动及劳动愈多的人，手多随心转，反之，手指掌控总是心有余而力不足。爱美的你，如果能经常做手指运动，则有利于健脑，因为生理学研究证明，支配手指运动和感觉在大脑皮层的代表区比支配四肢和躯干的相应代表区的面积要大得多。经常活动手指可使这部分脑区的神经细胞经常处在兴奋和抑制转换的平衡之中。
　　常做手指运动，让你聪明百倍。话说心灵手巧，尽可能多活动手指的人，能显着促进大脑的血液循环和加强大脑神经细胞的活动，能开发大脑，有利于学习和记忆。因此，应尽量用两只手活动，因为右手受左侧大脑支配，左手则受右侧大脑控制。生活中习惯用右手做事的人，要有意识地多用左手做事，如锻炼用左手开门关窗、翻书、洗菜等。反之，习惯用左手的人，所谓的左撇子也应经常用右手处理日常生活事务，以便使两侧大脑均衡受益。
　　有些医生甚至建议，中年人应经常多做手指运动，如每天玩健身球10~15分钟或打排球等锻炼手指的运动。60岁以上的老年人应该上一些音乐课，既能做手指运动，又可以陶冶性情，也锻炼脑细胞。练习一种乐器，比如常弹奏电子琴，也是一种很好的手指运动，既对锻炼大脑有益，也能令人心情愉快。真是一举三得，何乐而不为呢？此外，经常用指尖做一些精细活动如拼装模型、剪窗花、做手工艺品、练习打字、玩计算机等都对健脑很有好处。
　　活动手指，祛病健身。祖国医学认为，在我们的手上，集中着许多与健康有着密切关系的穴位，联系着全身的内脏。因此，如果经常活动手指，便能刺激这些经络穴位，使大脑皮层得到刺激，改善神经调节和血液循环，调理内脏，能起到预防和保健作用。具体方法：握拳，松开，反复10~15次。接下来，模仿弹奏钢琴的动作，约半分钟。然后，先在凳子上，后在墙上，用手指做击打动作，约1分钟。再手臂下垂伸直，轻轻甩动双手10次左右，然后手指慢慢弯曲，再伸直，重复5~10次。再做双手手指交叉相握的动作，并且手腕用力向后拉。最后，再将双手指尖并拢，用力向外弹出伸直，反复10次左右，即可。
　　切手指。这个方法是以左手当“菜板”，右手当“菜刀”，每天像切菜般从指甲处开始循序渐进地“切”手，一直切到小手臂，然后调换过来。都说女性的第二张面孔是手，可是有相当一部分女士的指甲和手部皮肤都存在着这样或那样的问题。因此，如果爱美的你，每天重复上述动作10分钟等于给你手部做变相美容。
　　五指按摩可祛病解痛。中医认为，在五指的指尖各有经穴，双手的十指上各有经脉分布其中，而且五个手指末端均为几条重要经脉的起、止点，分别对应不同的内脏。从大拇指开始，将指甲根部捏住，然后用力压并转动，如果指尖感到特别疼痛，表示与此经穴相关的脏器可能有问题，我们来详细地看一下：
　　拇指疼痛。如果大拇指疼痛，表示你的呼吸系统有问题。因为在拇指上的少商穴，为手太阴肺经的止点，它与肺息息相关。如肺有疾患压这个部位时，可能会疼得跳起来。不过，通过拇指的按摩，可以缓解心脏疾病、过敏性皮炎、脱发、喉咙痛。
　　食指疼痛。如果食指疼痛，则表示大肠有问题。这是由于食指上有商阳穴，为手阳明大肠经的起点，并且还是手阳明大肠经与手太阴肺经的交接之处，尤其是便秘时压这个手指感觉很疼。因此，按摩食指，便可以缓解便秘、食欲不振、胃痛、慢性胃炎等肠胃疾病。
　　中指疼痛。如果中指疼痛，则可能是心血管出现了问题。因为中指上有中冲穴，位于中指尖端，手厥阴心包经的止点。所以疾病使心脏受不了时，这里会感到疼痛。因此，如果按摩中指，可缓解肝脏疾患、疲劳、食欲旺盛、耳鸣、头晕等。
　　无名指痛。如果无名指有疼痛感，那么，可能是喉痛或头痛。因为在无名指上有关冲穴，位于无名指外侧末端，为手少阳三焦经的起点，并为手少阳三焦经与手厥阴心包经交接之处。于是，按摩无名指可缓解感冒、咽喉疼痛、头痛、尿频、汗多、宫寒等。
　　小指痛。如果小指痛，则可能是心脏或小肠有问题。因此，按摩小指可缓解肩痛、腰痛、月经不调、视疲劳、肥胖、失眠。此外，在靠近无名指一侧的小指指尖有个少冲穴，另一侧有个少泽穴。而且，少冲与心脏有密切关系，当心脏病发作时，用力按压小指指尖，可以缓解病情。少泽是关联小肠的经穴，位于小指末端，为手少阴心经的起点，并为手少阴心经与手太阳小肠经的交接点。因此，当你感觉消化不良时，可用力按压此部位。
　　常修指甲常美丽
　　许多人都喜欢留长指甲，尤其是女性，认为留长指甲使自己显得妩媚、性感，能衬托出纤长玉指，然而，一味地追求美，却忽视了指甲中的危险因素。
　　指甲是健康与疾病的窗口，更是日常生活中外来物质、病原体入侵的场所之一。爱美的你，如果经常用长指甲剔牙，不仅会把细菌、寄生虫卵直接送入口腔，传播各种疾病，而且还会使牙与牙之间的距离增大，时间长了容易使牙齿松动脱落。并且，有时因指甲过尖，又容易碰伤齿撮，造成出血，引起牙撮炎。美丽的你，一定要经常修剪指甲，护理自己的指甲，才能防患于未然，保持健康。并且修剪时一定要采取正确的保健概念。
　　通常，手指甲每月长3毫米，脚趾甲每月长1毫米。根据生长周期，每个月剪1次手指甲即可，脚趾甲可2～3个月剪1次。而且，在修剪时，指甲刀最好手脚分开用，并且不要与他人共用修指刀。当在店家修剪、美容指甲时，要注意刀具用品的卫生。一般沐浴完毕是修剪指甲和修脚的好时机。手指甲和脚趾甲被水泡后变软，容易修剪。
　　护理指甲还要注意：指甲小皮如果滞缩或消失，可每天以温水浸泡10～15分钟后，再用热毛巾轻轻擦干，并由接近身体的一端向远端按摩，让指甲小皮重新生长。另外，可使用保养乳霜来涂擦指甲小皮，减少开裂脱皮的情况。此外，不要过度修剪手指甲，应剪齐手指边缘，并留有约1毫米的白色间隙，并且不宜过短，以免破坏甲板和甲床致密黏合，更不可在边缘指（趾）甲沟修剪进去，因为此举将使指（趾）甲易内插，导致甲沟炎。
　　最后，提醒爱美的你，经常给指甲彩绘有碍健康。指甲要美丽更要健康，当你给自己的指甲彩绘、上颜料前，最好先涂抹护手霜与护甲霜静待约1小时候，再进行动作，以求将伤害降至最低。
　　上班美女，九步简单手部护理操
　　爱美的你，天天上班很忙吗？没有时间细心打理自己的小手吗？那么，想拥有健美的双手便不太容易。
　　不过，爱美的你，可以利用上班之余的空闲时间，做做手部护理操，加强血液循环，那么皮肤自然而然变得暖和起来，双手也会越来越玲珑可爱哦。
　　第一步，压指：将10根手指分开，指腹相对，用力下压。直到指关节酸胀痛为止。重复10次。
　　功效：锻炼指关节的韧性和灵活性。
　　第二步，拉指：做这一步时，先将右手握住左手大拇指转一转再用力向外拉直，每一根手指都要做到，换手重复同样的动作。
　　功效：帮助手指血液循环畅通，强健韧带。
　　第三步，甩手：双手在胸前激烈地甩动手腕约10秒钟。
　　功效：促进手部血液循环。
　　第四步，放松：悬垂手臂，随意晃动，再用力摇摆，直到手部彻底轻松为止。
　　功效：放松手臂神经，让手部血液循环通畅。
　　第五步，抛球：将双手握拳在胸前，设想手中有一小球。用力紧握，默数5声，张开十指尽力抛开。
　　功效：强健手掌和手腕，使手指灵活。
　　第六步，推掌：双手在胸前合掌，左手腕用力推向右边，保持手掌对合，然后转向左边。
　　功效：强健手腕，增强手腕或手掌的灵活度。
　　第七步，弹指：双手十指模拟弹钢琴，从大拇指开始一个一个弹向掌心。重复20次。
　　功效：锻炼手部的控制能力和活动能力。
　　第八步，揉指：用拇指与食指夹揉按摩手指，从指根到指尖。
　　功效：促进血液循环和增加体表温度。
　　第九步，换指：依次将双手的手指进行交换对指运动。
　　功效：锻炼手指的灵活度和大脑反应、协调能力。
　　2.养护好你的第二个心脏——塑造性感美足
　　脚，是人体的根基，被称为“第二心脏”。在中医理论中提到，人有“四根”，就是耳根、鼻根、乳根、脚根。其中，脚是四根之根本。因此，有“人老脚先衰，木枯根先竭”，“寒从脚下起”，“养树需护根，养人需护脚”等之说，这些论述都说明了脚对于人体的重要作用。所以，爱美的你，只有养护好双脚才能养出容颜养出健康哦。
　　养颜，先要养双脚
　　足部，被科学家称为可以裸露的性器，被中医称为人体内脏的终端。夏季玉足高跟是女性魅力的充分展现，冬季一双长靴更吸引了多少眼球。于是，足部美容应运而生。而且，足部保养可以调节内脏功能，调整内分泌系统。
　　中医认为，我们的脚部是足三阴经的起始点，又是足三阳经的终止点，在踝关节以下就有60多个穴位，与我们身体的五脏六腑相呼应。而且，人体的六条经络循行于足，足三阳经是从头开始，终止于脚上的趾背。“手之三阴，从胸走手；手之三阳，从手走头；足之三阳，从头走足；足之三阴，从足走腹”。它们分别是终止于食趾的足阳明胃经；终止于第四趾的足少阳胆经；终止于小趾的足太阳膀脱经。足三阳是从足趾开始向腹部走行，它们是起于拇趾末端的足太阴脾经；起于拇趾外侧的是足厥阴肝经；起于足底的是足少阴肾经。
　　如果能刺激这些反射区，就可以促进体内血液循环，调理内分泌系统，增强器官机能。如果常用温水洗脚，便能刺激足部的这些穴位，增强血液运行，疏通经脉，从而达到祛病除邪的养颜健体之目的。
　　足底按摩法，就是根据这一原理：人体器官脏腑的各部位在足底皆有反射区，用按摩刺激反射区，通过血液循环、神经传导，能调节机体平衡，恢复器官功能，收到怯病健身之效。
　　通常，当一个人听到噩耗，往往悲伤得晕过去了，这时周围的人如果用针或手指刺激病人双手上的十宣穴，或刺激脚掌上的涌泉穴，便可使病人清醒过来。又如，有人牙疼，便会自行按摩合谷穴，便可以达到止痛的目的。
 



第35章 呵护玉手嫩足，从头到脚做精品女人 (3)


　　因此，平时可以做做足部穴位按摩保健。脚底的不同区域代表身体不同器官的反射区，常常按摩，可减轻足部疲劳，刺激体内气血运行，令身体更健康，可以起到保健养颜的目的。
　　美足护理六部曲
　　足部的美容与保健是相辅相成密不可分的。双足伴随我们走过一生的路，必须善待它。
　　尤其是对女性来说，倘若在炎热的夏天穿着飘逸的长裙，再配一双时尚的凉鞋，露出雪白纤细的玉足，那么，大概每个女孩子都想在这个季节表露自己女人的一面。但是，如果你对自己的脚没信心，觉得不够白，或者觉得不够秀气，甚至因为脚跟干裂而连凉鞋都不敢穿，那这可真是造物主的罪过呀！
　　因此，美足一定要注意保养。首先，是足的沐浴，每日温水泡脚可以加快血液循环，促进新陈代谢。其次，是按摩，我们知道在足底有丰富的穴位和神经末梢，在按摩时会给身体内脏和各个系统带来反射，刺激各部位，使身体健康。再就是修脚，足底老茧要经常去除，否则会长肉垫和鸡眼。而且，足部补水滋润也要像面部一样认真，才能保持足部皮肤的魅力，到了夏季裸足时，要抹防晒霜，防止晒伤。因此，爱美就要像爱护您的脸一样爱护您的脚吧！
　　现在，让我们仔细的看一下脚部具体护理的五部曲：
　　第一部曲——泡脚：说起泡脚可以说人人都会，但泡脚也是很好讲究的。首先，泡脚的时间要掌握好。如果有充足的时间，可以在下午4～5点左右，也就是膀胱经和肾经气血最旺盛的时候泡脚，这时补肾的效果最好。通常，人们都会选择在临睡前泡脚，这样一是方便，二是利于睡眠。
　　其实，泡脚的水温不可糊弄。如果用很烫的水，弄得脚像煮熟的大虾一样红，这样虽然可以软化脚皮，还有促进血液循环和解除疲劳的作用。但是这样做是错误的，因为用太热的水泡脚，会是皮肤越发的干燥，而且脚面血管会变得粗起来，所以，一般泡脚的水温要以感觉微烫为宜。关于泡脚水的多少，也有一定的标准，其实对人体来说，上面最脆弱的是颈椎和咽喉，中间是腰，下面就是脚踝，所以泡脚时即使不泡到小腿，也一定要泡到脚踝。
　　此外，《本草纲目》记载，姜能引血药入血分，所以爱美的你最好是一边泡脚，一边喝生姜红糖水，让身体内部多产热，通过出汗让寒湿及时排出体外。
　　第二部曲——刮脚垫：所谓脚垫，即是你脚部上那些又厚又硬的死皮组织。说起脚垫的形成，其实与平时走路习惯以及平时穿鞋的舒适程度大有关系。其实，适当的脚垫并不影响脚部的美观，而且还能起到保护脚的作用。通常，那些爱穿高跟鞋的女孩，常常在脚跟边缘或脚掌位置，爱生出脚垫。
　　不过，如果你的脚垫已经长的很厚，走路已经明显感觉不舒服，那么就需要清理了。但是，清理脚垫的工具一般要选专用的刮脚刀和磨死皮机器，关于这个步骤的操作，建议爱美的你，到专业的美甲美足店去做。如果图省事自己买了刮脚刀，在家自己刮脚垫，结果由于技术不专，而把自己脚刮出血了，啧啧，那可是很吓人哦！
　　第三部曲——去死皮：将脚垫清理干净后，接下来的护理工作，就是要去死皮啦。其实，这个步骤比较温和，只需要一个搓脚板就够了。做时，先把脚上的水擦干，然后，再用沾过水的挫脚板，在脚底先轻后重的来回搓几下，你就会发现有一些死皮自己卷成小卷儿落下来了。但是，应注意皮肤薄的地方，搓时用力度要小些。
　　第四部曲——涂滋润霜：在经过了上面的三个步骤后，这时脚部基本问题已经解决，皮肤也经过“粗鲁”的修整变薄。那么，这时就需要给你的脚部一个“温柔”的滋润喽，让皮肤能充分吸收营养，这个步骤过后，其效果是相当不一般，然而好多人却往往把这个步骤忽略了，这是很不明智的。因此，如果你的脚部出现了干裂，并且皮厚，那么建议你用油脂比较多的护肤膏，像凡士林之类，如果你的脚部没那么多问题，那么选择一般保湿的护肤露就可以了。
　　第五部曲——面膜蜡膏：这是最后一项特别护理，有条件的最好选用面膜蜡膏，没条件的普通护肤品就可以。可以每个星期做一次，做时把护理用品厚厚地涂在脚上，并且用保鲜膜或塑料袋包上。如果是冬天，则可以把脚放在热点的地方，约10～15分之后，卸掉，洗干净，擦干净，再涂抹一些点护肤品就可以喽。
　　第六部曲——杀菌止痒：终于完成了美足工作，可以毫无忌惮地在夏季穿上凉鞋秀一下了。但好景不长，一到天气寒冷的季节，尤其是冬季，足部就容易干燥、裂口、长茧，怎么办呢？呵，爱美的你也不用发愁，用花椒煎汤泡洗，不仅能祛除寒气，而且扶助阳气，在杀菌、消毒、止痛、止痒、消肿方面效果理想，被这种烦恼困扰的mm可以试试。
　　此外，爱美的你若想拥有更漂亮的双足，建议在足浴前先进行一次美妙的磨砂护理，或是浸足后享受一次“footmask”，这样一来，不但能美丽双脚，也能为生活多添一点情趣。其实，自制天然的磨砂膏并不复杂，材料只需五十克的粗盐加入少量葡萄籽香薰油，然后混合后便成为天然好用的磨砂膏即可以了，别看它简单，却能在磨去死皮的同时令你的足部恢复光泽感。
　　一般来说，以上方法适合每个星期做1～2次即可。在平时，只要洗完脚涂护理霜就可以，如果脚已经干裂，则需要持之以恒，不过一般1或2个月也能得到相当大的缓解。等脚变漂亮了，穿什么鞋都不怕了。您如果能按照上述方法保养您的玉足，您就有了当足摩的资本。
　　足上健美风情线
　　忽视足部保养，不仅能使双足受到损伤，更能影响整体健康，而且有碍整体美。我们的脚部，被比作“人体之根”，享有“人体第二心脏”的美誉。更主要的是脚由26块骨头、19块肌肉和100多根韧带组成，它们每天承受着身体重量，长时间处于高度紧张的状态。因此，无论从美丽还是健康的角度来看，双足都值得你格外精心的呵护与关爱。
　　相对身体其他部位的皮肤来说，我们的足部肌肤，不仅油脂分泌少，且经常受到外力的摩擦和挤压。特别是在干燥寒冷的冬季与风吹日晒的夏季，都可能使本来娇嫩的双足，变得粗糙、干裂，甚至提前老化。因此，定期的做一做足部肌肤护理，不仅让你拥有一双漂亮的玉足，更有益于身心的平衡与健康。
　　以下10招足部美容小秘方，可以为你打造迷人的双脚：
　　温水中滴入佛手柑或茶树精油，将双脚浸入水中可杀菌软化角质（或将双脚浸在加了柠檬汁的温水中，一样可以软化角质）。温水中加入薄荷与熏衣草油浸泡双脚，可舒缓压力。
　　手扶桌边，膝盖微弯，脚跟贴着地面，身体尽量向前倾，维持10秒后恢复站立，可舒缓因常穿高跟鞋而过度使用的足底筋膜。
　　用有薄荷成分的护肤乳液，能带给双脚清凉的舒服感受，用含有迷迭香成分的护肤乳液，可促进脚部的血液循环。
　　躺平，双脚并拢举起，与身体成90度角，朝空中画圆，可修饰腿部线条增强脚踝的柔软度。
　　每天固定花10分钟，用甘菊精油由下往上、从脚尖往小腿肚按摩双脚，肿胀感即会消失。
　　任意摇动每根脚指头，可活动到平日少运动到的指关节部分。
　　坐着双脚离地，转动自己的脚踝。
　　长时间站立的朋友，平日可在鞋内加上纾减压力的足跟垫，或是穿防止静脉曲张的丝袜。
　　修整指甲轮廓时，以砂纸来替代金属制的指甲锉刀，才不会伤害到指甲。
　　使用身体磨砂膏（浮石）以画圆的方式清除足部老化角质。
　　爱美的你，还要记住：在做以上护理足部的同时，别忘了给腿部肌肤以足够的照顾。因为，小腿胫骨处的皮肤是全身皮脂分泌最少的部位，也常常受到干燥、瘙痒、起屑的困扰。而且，如果长时间的行走、站立，更可能使小腿肿胀，所以这个部位需要选择具有舒缓功效的润肤产品，并辅以按摩来消除疲累。因此，想要拥有令人心动的足上风情，就赶快学习这些足部肌肤护理的诀窍吧！
　　脚部保健七堂课
　　经研究，足部具有整个机体的全部信息，而且还有内脏的反射区。当内脏有病时，在足上的反射区就会感觉不适。相反，当刺激足上的某一穴位或区域如果感觉疼痛，可预侧出相对应的脏器有毛病。就像天气预报一样，唤起人们的注意；同样，刺激某一区域也可以防治相对应的脏器的疾病。因此，对足部进行按摩或其他保健手法，可以起到防病、治病的功效。
　　第一堂：按摩涌泉穴，强筋壮骨。
　　在我们的双脚上，有66个穴位，经常按摩这些穴位可以健体美容。但是，爱美的你也许会说：“这么多穴位，怎么找啊，即使找到了也不知道怎么按啊。”其实，大可不必有这样的疑虑，因为脚部穴位没有其他部位的穴位敏感，平时随便捶捶打打都可以收到相应的效果。然而，有一个穴位是要记住的——涌泉，顾名思义，就是水如泉涌，我们知道水是生物体进行生命活动的重要物质，有浇灌、滋润以及助生长之能。因此，涌泉穴与人体生命息息相关，它位于我们的足底，在足掌的前三分之一处，屈趾时的凹陷处便是，它是全身俞穴的最下部，却是肾经的首穴。爱美的你，如果经常按摩此穴，便可以增精益髓、补肾壮阳、强筋壮骨，而且可以治疗多种疾病，如头痛、中暑、各类妇科病和生殖类病，从而达到保健养颜的目的。所以，在每次泡脚后，一定不要忘了按按涌泉穴。
　　第二堂：常搓脚心，延年益寿。
　　搓脚心能起到增强血际运行、调理脏腑、舒通经络、促进新陈代谢的作用，从而达到健体养颜、祛病除疾的目的。你知道吗？我国北宋时的大文豪苏东坡的健身秘诀之一，就是每天坚持搓脚心。东坡先生每天早晚盘腿坐在床上，心静神凝，双目紧闭，用双手各掇左右脚心二百次。可以说，“搓脚心”是苏东坡的健身之方。
　　搓脚心的一般方法是，在睡前，先用热水洗脚，然后坐在床上，先屈膝将脚抬起，放在另一条腿上，也就是盘腿。而后，将脚心倾向内侧，在搓左脚心时用右手，搓右脚心是时用左手，如此先左右来回搓动一番，之后再前后搓，最后转圈搓，直至局部发热，感到舒服为度。爱美的你，搓脚心若能始终如一，持之以恒，便可增强抗病能力，活跃肾经内气，强身健体，延缓衰老。
　　第三堂：热水泡脚，百病全消。
　　俗话说：“双脚如树根，治脚治全身。”爱美的你，如果出现睡眠不好、精神不振、饮食不佳等情况，可用热水泡脚。热水洗脚，对中枢神经系统产生一种舒适的温和刺激，促进大脑皮层进入抑制状态，觉睡得更香甜。长途行走或剧烈运动后，用热水洗脚，除能舒通经脉外，还能减少局部乳酸的聚集，有助于减轻疼痛，消防疲劳。冬天时，用热水洗脚，能促进局部血液循环，防止冻疮发生。夏天洗脚后，可顿觉清心沁脾，身轻气爽，益气解暑。
 



第36章 呵护玉手嫩足，从头到脚做精品女人 (4)


　　其实，热水足疗的应用范围很广，像肾病、糖尿病、风湿病、脾胃病、截瘫、中风、腰椎间盘突出、失眠、感冒等疾病都可以得到缓解与治疗。就一般而言，热水洗脚30分钟，再搓脚心10～20分钟，直至双脚发热，便会感到神清气爽，全身轻松。而且，经常泡脚还可以缓解头痛症，这是因为双脚血管扩张，使血液从头部流向脚部，相对减少了脑充血，因而头痛的感觉便得到了缓解。因此，爱美的你，可以把双脚浸入到40℃左右的热水中，约15～20分钟后，头痛的症状便会明显缓解。
　　不过，需要告诉你的是热水暖冻伤的脚不可取。因为一旦脚被冻后，皮肤与肌肉便处于僵硬状态。这时如果用热水烫脚，皮肤、肌肉会因经受不起几十摄氏度巨大的温差，从而加重病情，严重的甚至会使肌肉与骨剥离。因此，脚冻伤后一定要仔细护理。
　　第四堂：跺脚提足，去掉足跟痛。
　　所谓脚跟疼，是指跟骨结节周围由慢性劳损而引起的疼痛，常伴有跟骨结节部骨刺，多发于中年以后的女性。可由急性损伤或慢性劳损引起，急性损伤如走路时足跟踩着小石头或下楼时足跟着地时用力过之猛都可发生。对此，爱美的你，可采用踮脚运动健身法。具体方法：双脚并拢着地，用力踮起脚跟，然后放松，再重复。次数及间隔时间可酌情决定。踮脚运动不受场地、器械及时间的限制，不仅能减轻疲劳，预防某些职业病的发生，而且还是中老年人自我保健的一个简便有效的锻炼方法。
　　第五堂：卵石摩脚祛病健身法。
　　你知道吗？用卵石摩脚，可刺激神经末梢感受器，达到促进血液循环、加速新陈代谢、预防和治疗疾病的目的。如果光脚在鹅卵石铺成的地面或粗糙的地面上行走或做原地踏步活动，每天1次，既可舒筋活血，又可消炎止痛，对治疗坐骨神经痛有明显疗效。
　　通常，开始锻炼时脚底会被硌得疼痛，坚持下去就会适应，能有效地预防和治愈多种疾病，从而达到强身健体之目的。因此，爱美的你，可以在家中采用卵石摩脚的方法时，用木板制作一个50～100厘米见方、10～15厘米高的木箱。然后，挑选乒乓球大小的卵石，洗净晾干，装入木箱内。每天早、晚赤脚在卵石上踏摩各1次，每次20分钟，即可达到显着效果。
　　第六堂：治愈“汗臭脚”。
　　虽说汗脚、脚臭应该是男人的通病，但女性患脚疾的也不少。中医上讲“诸湿肿满，皆属于脾”，汗脚就属于“湿”的范畴，也就是说，脚特别臭的人是因为脾肿大，而脾肿大则是由于脾脏积湿、脾湿热，这时人就会出又黄又臭的汗，就形成了“汗臭脚”。
　　想告别“汗臭脚”，就应该吃一些清热祛湿的食物，如绿豆、扁豆等，然后用明矾水泡脚。明矾具有收敛作用，可以祛湿止痒。另外，民间有一些土方子治疗脚臭，比如，把土霉素药片压碎成末，抹在脚趾缝里，就能在一定程度上防止出汗和脚臭，因为土霉素有收敛、祛湿的作用。
　　第七堂：屈趾强体健身法。
　　你知道吗？经常做屈趾运动，可收到强体健身之功效。具体方法：取仰卧，将腿伸直，再将小腿跷起或垫起，五趾并拢向前向内弯曲扣紧，这时你会感到脚心发胀、发紧、发热，但足趾还要尽量用力弯曲，并坚持挺一段时间，然后，再将五趾缓缓松开，促进足部血液流通。若取立姿，先以右腿为支点，膝微屈承受全身重量。左腿屈膝足跟着地，五趾向内弯曲、放松，直到涌泉穴发胀发紧，然后换脚再做。屈趾动作时间、次数不限，量力而为，久而久之，必显成效。
　　第八堂：科学治愈鸡眼与茧疤。
　　如果你的脚上有了鸡眼或茧疤，请不要轻易使用剃刀刮割，这是为减少感染的几率而言，去茧过度也会对足造成伤害。所以，爱美的你，可以通过显微手术磨去皮肤疤痕；也可以用矿物油与纯净盐为材料进行足部的按摩，也可以到专业的浴足院、美足院进行按摩、修复，还可找专业的足科医生或到专业的足科协会进行咨询等。
　　总之，脚部护理要尽量按正规科学的程序进行。如果是一些简单的修护，在保证卫生、安全、感染几率比较少的情况下，也可以自己在家中进行。
　　维护脚部健康，时尚的尖头鞋要少穿
　　一个人的脚部是否美丽健康，虽然和一个人的体质或遗传有关系，可是和日常生活习惯也不无关系。其实，爱护脚部，除了保养，选择合适的鞋子也很重要。
　　可是，就眼下的情形来说，可以说时尚虏获了女人的心，大多女人都让自己的脚长出了尖尖的角。不信，你看现在满大街的女性，鞋子越来越高，鞋头越来越尖……不过，这些细细的跟、尖尖的前头的鞋子，无疑为张扬女性魅力功不可没，因此也是目前最炙手可热的流行高跟鞋。然而，这些视高跟鞋为权力象征的女性，在面临漂亮、出位的背后，也许你亲爱的小脚正在忍受着非一般的痛苦：红肿、水泡、鸡眼……
　　因此，美丽的鞋子虽然使人迷醉，但想拥有一双美丽而健康的双足，穿得一双合脚舒适的鞋子才是你的明智之举。其实，鞋子穿在脚上要时尚、美丽，也要舒服才是最重要的。一旦穿上不合适的鞋子，便会极易引起足趾畸形和足部发炎等病症，而穿方头鞋则是预防拇趾外翻的最佳措施了。特别是扁平足患者更不宜穿尖头鞋，否则会增加新的足病，可以引起拇趾外翻、足趾畸形等病。这是由于尖头鞋的头部过于尖锐，脚部根本就无法伸到鞋头部分，所以穿着很不舒适。如果脚趾长期受到压迫，趾甲板的侧缘会被压弯，很容易进入附近的软组织内，引起感染，形成甲沟炎。因此，追求美的你可一定要慎重。
　　综合有关专家意见，穿尖头高跟鞋大致有四大危机：
　　穿3个月脚趾外翻。由于尖头高跟鞋头又尖又窄，爱美的你穿上后，你的脚趾就好像沙丁鱼挤在了一堆，如果一穿3个月不让你的小脚休息，那么脚趾外翻的情况就会出现，如果你继续视而不见，就等着脚趾扭曲变形吧。
　　穿15分钟生水泡。假如穿一双不适合的尖头钉子鞋行走15分钟，这时你的小脚部便会开始受损和生水泡，这时爱美的你，应立即采取护理措施，因为一个小时后，鸡眼和脚痛便会与你交上朋友。
　　爱美的你穿上尖头高跟鞋走路时，身体的重心便会向前倾斜，为了保持平衡，这时你不得不膝头微屈，腰部向后弯，但长时间这样你的足底脂肪就会变厚长茧，问题严重时还可引起膝头和腰骨痛。
　　虽然漂亮的头尖、跟细的高跟鞋，确实有延伸腿部比例的视觉作用，能使女孩子的腿部看起来修长一些，可是骨科医生指出，由于它不符合人体的运动生物力学特征，人为地升高了人体的身体重心，使人体在站立和走动时都容易形成重心超出鞋底面积而跌倒。而且，尖头鞋里面由于狭小的空间让五个脚趾难以容身，长此以往就会造成脚趾互相挤压，甚至引起脚趾变形、重叠等，进一步导致脚趾关节挛缩和压迫局部皮肤，从而形成锤状脚趾。所以，护脚，选择鞋子一定要慎重，要对自己多一份爱心。
　　爱美的你知道吗？买鞋试穿，最好在下午，因为上午则应买宽松一点的鞋子。其实，鞋子合不合适，只有脚知道，所以试穿时一定要多走一会儿，其重点是要看后帮是否卡脚，前帮有无勒紧感，带跟特别是高跟鞋底部弧度是否舒服等，最后再脱下放在柜台上，看看是否稳当。要知道，有了好鞋陪伴，您的脚会更具魅力。
　　美丽的鞋子使人迷醉，但想拥有一双美丽而健康的双足，穿得一双合脚舒适的鞋子才是你的明智之举。其实，高跟鞋的鞋跟高度应符合一定的生理要求，才不会带来严重危害。一般，成年人鞋跟一般以2～3厘米为宜。也可以适时变换鞋跟的高度，并在特殊场合或大型会议时才穿上尖头高跟鞋。决不能穿一整天，更不要把七号脚硬挤进六号鞋里，若鞋跟过高，便会使小腿部肌肉、膝关节僵硬，便极易扭伤脚腕。特别是青少年女性，如果长期穿高跟鞋，会影响以后的受孕、分娩。如果你能够避免这样，离拥有美丽又健康的双足就不远了。
　　夏天秀出美脚七步骤
　　夏天到了，脚也忍不住出来透透气。告诉你如何保养足部，让你露出一双细致又充满活力的脚。近年来，夏天流行露出大半个脚的凉鞋，更需要露出一双细致且充满活力的脚。其实，拥有一双美足并不难，多给脚一点呵护，就地解决脚的各种状况，就不用在今年夏天惶惶不安了。
　　学一点护理脚部的方法吧，这一定会对你有所帮助，让你在短期内穿上你喜爱的凉鞋，体验夏天的美好：
　　步骤一：香薰浴脚。在汗渍渍的夏天，先将双脚浸在加有清洁液及香熏油的温水中约五至八分钟，并根据自己喜好或需要而选择香薰油。若加入一些鼠尾草滴丝柏树香薰油，便有去除脚臭的功效；若加入迷迭香、薰衣草及杜松果各三滴，则有助双足消除疲倦去水肿；若是你想加入各三滴的胡椒薄荷及柠檬香薰油，则能洗出清新干爽的感觉。
　　步骤二：修脚甲去死皮：在经过香薰浴脚后，接下来就是修脚。应先用剪子修剪脚甲，并利用指甲锉将甲形修整得顺滑整齐一点。然后，再将一些软化死皮甲油涂抹在每只脚趾上，以将硬脚皮软化，之后再用磨死皮专用的小挖子推抹死皮；到最后，可用小镊子将黏在甲边的死皮轻轻拉掉。
　　步骤三：果酸美白。想拥有双脚白净兼肌肤滑溜，爱美的你，可以将含果酸成分的“body lotion”均匀涂抹在双脚至小腿的位置，并轻轻地按摩一下，待双脚慢慢吸收。
　　步骤四：磨砂按摩一并做。这个手洗，应先用掌心搓暖磨砂膏，然后敷在双脚以及小腿的部分，再按摩将近十分钟，就可以一次发挥洁净、滋润及促进血液循环的效果。
　　步骤五：敷十分钟脚部mask。待完成脚部磨砂及按摩后，你可以先用保鲜袋套住双脚，然后再穿上脚套敷约十分钟。
　　步骤六：滋润双脚。就上个步骤，十分钟后，将脚套除掉，先把双腿抹干，再将“body lotion”涂抹在双脚至小腿的肌肤上。不过，涂抹时还要加以轻轻按摩，以让“body lotion”更易吸收，这样做不但有滋润作用，更可进一步消除双脚的疲劳！
　　步骤七：十趾涂甲油
　　至于最后这个步骤，当然是为十趾涂上鲜艳甲油啦！此时，整套脚部护理过程，可算是大功告成喽！
　　美甲——美丽从脚开始
　　毫无疑问，手指甲是女性最愿意精心呵护、美化的对象，因为它常常出现在我们的视线内，相比之下，脚趾甲就显得次要了许多。不过，若想做个有品位的美女，脚部指甲的美化也不容忽视。尤其是近两年，夏天脚趾甲却有“反客为主”之势，这是因为凉鞋成了流行时尚的重要之地；并且，大多的女性也渐渐懂得了“首尾呼应”的美学道理。
　　通常，在春季妆容发布中，很多品牌竞相把今年彩妆品的流行点定位在珠光上，而指甲油也位列其中。珠光，没有金属光泽那么耀眼，又不像哑光那样低调深沉，它有自己的个性，当它被运用到甲油中时，变得含蓄内敛。因此，珠光能将“黑脚丫”衬白。
　　美甲第一步：清理趾甲软皮。通常，一天下来，我们的双脚会感到很疲劳，这时如果能体验一下奢华海盐水足浴，被海盐搓过的双脚就像做过一场运动一样，温度升高，代谢旺盛。因为，在海盐水里泡着，双足会得到很好的放松。而且，水温微烫是最适宜的，这样能使毛孔最大限度地张开。
 


第37章 呵护玉手嫩足，从头到脚做精品女人 (5)


　　其实，当趾甲边出现死皮时，只需一支软皮甲油，就可以祛除趾甲旁的死皮。用法十分简单，只要爱美的你，在趾甲边涂上它，并待10秒钟后，便可用棉花轻松地抹去死皮。这时，再剪除肉刺，使脚趾看上去更清洁。擦干双脚后，可以再用专门的去死皮钳将脚趾甲旁边厚厚的角质剪去。
　　美甲第二步：卸趾甲油。这一步要先将化妆棉蘸上去光水，敷在趾甲上数秒之后，待指甲油溶解后，再由软皮边缘往趾甲尖拭擦。对于不易卸除的部分，可以将化妆棉绕在小木棒上，蘸去光水擦掉就可以了。
　　接下来就是修剪脚趾甲。首先要记住，两侧不剪，中央修成方形。并且，将指甲锉与趾甲呈90°角来回修整。不过，要先用细致的浮石搓磨趾甲表面，然后，再用指甲锉的细致面磨光。可不要嫌麻烦，要知道，这样除了可以烘托指甲油的色泽，还可以使指甲油持久不褪色。
　　美甲第三步：上色备忘录。这个步骤，首先要先套上分趾器，隔开脚趾，这就开始美丽甲油的上色步骤：在脚趾甲表面涂抹护甲油——涂上一层透明甲油。
　　你知道吗？涂甲油时，从小脚趾开始，以免碰到刚涂好的脚趾。而且，涂甲油前先上一层底油，这样既可避免污点，又能使趾甲表面光滑且易于上色。
　　在涂完甲油后，还要再盖一层保护油，以防止你的劳动成果过早地被损坏掉。如果想要使自己的修脚成果保持五天以上，那么，就要涂一层哑光的甲油，这样即使有些缺损也看不出来。
　　其实，甲油涂后，需要10分钟左右才能干，彻底干透则大约要四五个小时。因此，你至少要等5～10分钟后才可以修补被涂坏的趾甲。但如果你等不及甲油慢慢变干，可使用快干剂。
　　此外，美甲一定注意要经常保养，新长出的白甲要及时补涂指甲油，如果您不是一个勤快的美人，就应选一些无色指甲油，要不红指甲下露出半截白色，那多不雅哦。
　　脚部美容与护理四忌
　　你知道吗？我们的足部与手部一样，也需要用日夜深层保养滋润，以保持弹性及柔软。
　　如果你的足跟有干裂现象，也不用紧张，专家告诉你一个小偏方：将足部修复蜡加热溶解成液态，把双足放进去，使修复蜡更容易修复脚部肌肤。最好能用保鲜纸包裹足部，再包上一条湿热毛巾，十分钟后洗净，再涂上润肤膜，慢慢按摩至完全被吸收。那么，经过一段时间的呵护，脚后跟就会变得细嫩而光滑。
　　如果你是一个有些懒惰的美女，可以在每晚穿上专用的保湿修护袜入睡，它有深层滋润的效果，使双脚皮肤也像做过面膜一样，看起来光泽润滑。
　　手是你的第二张脸，足则是你的“第二心脏”。足部有众多穴位，你的七经八脉都连通至此，中医里足部按摩的功效也早已经被证实。所以，对待这个重点部位。不过，美容很重要，健康更不能忽视。因此，学习怎样护理你的“第二心脏”，还应注意以下四忌：
　　第一忌：不穿或少穿袜子。有些女士，每逢春夏两个天气温热的季节，往往不爱穿袜子，殊不知，在这两个季节因水土或其他原因，很容易生出又痒又痛的足癣，轻者脱皮，重者化脓奇痒。因此，只图方便不穿袜子，不仅可能导致皮肤溃烂，还有可能将霉菌传染到身体其他部位。
　　第二忌：穿小鞋子。爱美的你，如果经常穿小鞋，不仅可能使脚部畸形，还会在脚后跟或脚掌处摩出硬皮，即使以后穿普通鞋也会有压痛感。并且，时间长了还可能形成鸡眼，甚至导致脚趾或足底皮肤变形。
　　第三忌：不注意脚部按摩。可以说，大多女士对于夏天穿凉鞋都十分敏感。但是，若不注意，不仅有损于脚面皮肤的洁白细润，甚至会产生皮肤过敏等不良现象。为此，爱美的你，可适当按摩或揉搓双腿和双足，以保持脚部正常状态。
　　第四忌：对脚部干燥不作处理。关于这种情况，尤其是秋冬季节最明显，这时脚底皮肤容易干燥脱皮和皲裂。如果不作处理，脚部皮肤会进一步恶化，导致鸡眼或趾间皮肤变白、感染化脓。因此，爱美的你，切不可小视脚部皮肤干燥。
　　3.手脚“闹别扭”，并不一定要补钙
　　所谓抽筋，是指肌肉突然发生不随意收缩而引起的剧痛。一般发生在四肢或手与脚上，并且，小腿发生抽筋的情况尤为常见。说起抽筋，虽然缺钙会导致腿抽筋，但并不是所有的抽筋都是缺钙引起的，因为在腿抽筋现象背后，还隐藏着许多其他疾病。因此，爱美的你，为了健康与美丽的形象，对抽筋现象还要高度重视哦！
　　抽筋时，不要惊慌失措
　　抽筋，是指肌肉突然发生不随意收缩而引起的剧痛。这种情况，常发生在四肢与手脚上，尤其是小腿发生抽筋的情况，最为常见。小腿肌肉紧张、抽搐、变硬，常伴有足底肌肉痉挛；小腿停息不动，不经任何治疗，疼痛也会自行缓解。其实，表现往往为小腿后侧突感疼痛，不能行动，若是在夜间肌肉痉挛，很可能会立即痛醒。并且，当痉挛消退后，小腿后肌肉会很疼痛，而且酸胀无力。
　　通常，抽筋会因小腿肌肉供血不足、疲劳或受寒、职业需要长时间步行或站立、缺乏适当休息以及鞋子的选择不当所引发。爱美的你，也许在睡觉、步行或运动时，会有小腿抽筋的体验。如果缺乏运动，偶尔运动过量，小腿肌肉不能马上适应过来，也会导致突发性肌肉抽筋。此外，那些扁平足或后跟外翻的患者，这是因为小腿肌肉的能量消耗会比正常人为大，所以他们的小腿也会容易发生抽筋。
　　其实，当发生肌肉抽筋时，也不必惊慌。这时，你应该坐下或躺下来休息一会儿，接下来，再缓慢而持续地稍微拉长它，还要轻柔缓和的按摩患处，必要时还可以再配合热敷，协助肌肉放松，使它达到应有的活动角度即可。
　　不过，爱美的你，一定要切忌用力拉扯或用力踢。因为，这样解除抽筋，不但增加抽筋者的疼痛，而且更可能造成肌肉纤维断裂！
　　此外，有坐骨神经痛者，必须解除发生坐骨神经痛的病因，才可防范抽筋的突然发生；有内分泌系统疾病者，必须吃药才能解除抽筋的发生。并且，运动常易抽筋者，因此运动前要做好热身活动。防止突然冷刺激和过度疲劳。解除诱因，如缺钙、缺盐、脱水等。可行双屈腿运动及登车运动，以增强小腿肌肉血液循环以解痉挛。另外，关于老年人的抽筋，中医认为，常与肝肾阴虚及血络淤阻有关。因而，可以服用一些六味地黄丸来改善病情，并要注意下肢的保暖。
　　手脚跟你“闹别扭”，并不一定要补钙
　　缺钙，往往会导致腿抽筋，这是大家共知的常识，不过，也并不是所有的腿抽筋都是缺钙引起的。有调查显示，腿抽筋尤其是夜间腿痛加重的中年及老年人，大多是由于长期大量补钙引起的。检查发现，他们中多数病人仅轻度缺钙，而进行彩色超声波检查后，却发现这些病人髂股动脉或膕动脉呈80%甚至100%闭塞，即下肢动脉硬化闭塞症。
　　因此，专家提醒中老年人，尤其是患有心血管病、脑中风、高血压、高血脂、糖尿病家族史的女性，当发现下肢有酸痛、抽筋、行走不便的症状时，首先应排除临床上最为常见的动脉粥样硬化或糖尿病引发的下肢动脉闭塞症。如果确诊为外围血管闭塞症，那么，就应暂停补钙，以尽快防止动脉硬化或钙化使斑块加重。
　　通常，小腿抽筋，当痉挛缓解后，在小腿后侧用掌或空拳缓慢轻击消除疲劳，也能减轻痉挛后肌肉酸痛。此外，爱美的你，也可以采用以下几种动作进行治疗，
　　甩腿法：先一手扶固定物或扶墙，前后甩动小腿。然后，在向前甩小腿时，脚尖向上翘起，向后甩时，脚尖再向后。最后，两条腿轮流甩动各100～200次为宜。不过，做时应注意，腰要伸直。而且，练习时，要放松下颌、颈部和双肩。保持身体挺直，不要弓背，尤其是下背部。
　　抽筋扳趾法：先扳脚拇趾，使大腿尽量向前伸直，同时，脚用力向后蹬。不过，做一次往往难以见效，因此要反复进行，直到症状缓解为止。当然，每扳一次，必须深吸一口气。
　　扳脚法：先取坐姿，然后一手用力压迫痉挛的腿肚肌肉，一手抓住足趾向后扳脚，使足部背曲。接下来，上下活动一下脚，抽筋就能得到很好缓解。
　　其实，如果你常为手脚抽筋所苦，那么，爱美的你，就别总跟自己的手脚“闹别扭”。因此，在夏季，一定要谨防“肌肉不满”。
　　你也许知道，我们的肌肉组织是由许多个纤维样细长的肌细胞聚集在一起的功能结构，它的正常工作离不开充足的血液供应和离子平衡，包括钙离子、钠离子和镁离子。然而，当身体过度疲劳、大量出汗、营养不良、腹泻时，却会缺乏这些营养成分，从而打破肌肉正常的“工作环境”，进而引起肌肉的“不满”。
　　特别是在夏季，不要长久在37～38℃的高温下工作或嬉闹，因为这会导致过多出汗，一般来说，每小时从汗液中流失的钙都在100毫克以上，这个量几乎占总钙排量的30%。当钙流失过多时，就会出现低钙血症，出现手脚抽筋、肌肉抽搐症状。
　　手脚发抖，要查脑部是否供血不足
　　我们知道，健康的人四肢肌肉伸缩有序，不会无故发抖，当然在激动、恐惧、过度疲劳时偶尔出现四肢抖动，是正常的生理现象。但是，随着年龄的增长，许多人逐渐出现手脚颤抖、肢体震颤的现象。所谓双手发抖，医学上叫震颤，肢体震颤对生活造成不同程度的影响。
　　关于这种症状，在秋季抖得更明显。表现为四肢（单侧或双侧）不自主抖动，多伴有口唇、舌头、下颌等不自主震颤。这是由于功能相反的两组肌肉不自主交替运动所致，属于病理性。其实，手足颤抖是脑血管硬化所导致的脑部相关运动区域供血不足造成的。特别是在秋季，血压不稳，血黏度增加，手足颤抖更加严重。
　　通常，特发性震颤发病年龄，多发生在40岁以上，不过，近年来青年人也可发病，表现为动作性或姿势性震颤，表现为双手开始运动时出现发抖，当欲达到目标时抖颤停止。如伸手取物时出现双手发抖，手里拿着东西更明显，头面部也可受累；病人在倒酒或举杯时，双手抖颤得厉害，以致杯中酒全撒在桌上或拿杯不稳。
　　俗话说：“脚是大脑的炊事员。”通常，老年人动脉硬化，就是因为输送给脑部的血液相对减少了。因此，使维持平衡的脑组织因得不到充足的血液供应，共济能力降低，所以老年人行走时步履不稳，手发抖。所以，聪明的你，只要让自己的双脚动起来，就能推动心脏像泵一样，把全身血液源源不断地向脑部输送。正所谓人老腿先老，尤其是中年以后的人，一定要注意下肢活动，散步是一种最安全、最全面的运动。
　　双手常对撞，两手不颤抖。如果你的双手，不停地颤抖，甚至不能从事如写字、穿针等精细运动，严重时端碗、拿筷子、拿笔都困难，而且就连说话也含混不清，那么，这时不仅要进行针对性治疗，还可以采用双手对撞的方法巩固、强化疗效。
　　具体做法是：让双手从各个角度相互撞击、摩擦。比如，先用力伸直五指，使拇指与另外并拢在一起的四指呈直角状态，然后，再双手虎口相对撞击。并且，在撞击之后，再四指自然弯曲相互搓擦，如此反复几次。此外，也可以双手呈虚握拳状，以双拳从各个角度相互撞击；或以双手手腕从各个角度撞击、摩擦。
　　聪明的你，如果能长期坚持这种双手对撞的方法，并可以疏通手部筋络血脉，促进手部血液循环，刺激手指神经末梢，提高手部自控能力。
　　提高代谢机能，预防和缓解手颤：通常，人到了老年，新陈代谢能力逐步下降，肌肉发生“废用性萎缩”。这时，会出现肌肉发硬，肌力减退，收缩不规则，张力过低，因而发生肌肉张缩不协调，出现肢体的抖动状况。对此，提高身体代谢机能，便可以防止手脚的颤抖。这时，聪明的你，可以打打太极拳或做做家务等活动，以便增强体内的新陈代谢，让你的肌肉、关节更灵活，肌群之间运动更加协调起来，从而达到保健养颜的目的。


  
