 

《你的1岁孩子》
作者：[美]路易丝·埃姆斯/兰西斯·伊尔克/卡罗尔·哈柏
译者：崔运帷 



作者序





给父母一张关于孩子成长的地图





“孩子在不同的年龄，会有着怎样的发展和行为呢？”

为这个问题提供标准和规范，可能会让你觉得心里很踏实，也可能会引起你的忧虑不安。但即便如此，我们还是觉得，对于大多数的父母而言，了解孩子在某个年龄阶段的特点，可以减少在教育孩子过程中的盲目性。特别是当孩子遇到困难和麻烦的时候，如果父母知道这不是你孩子的个别行为，而是这个年龄阶段孩子拥有的暂时现象，那心里就会踏实很多。

早在四十多年前，格塞尔儿童发展研究所就成立了。在阿诺·格塞尔博士的指导下，我们在耶鲁大学开发了一个新的研究课题，即探讨不同时期儿童行为的发展特点及规律。我们对数以千计的小男孩和小女孩进行了观察与研究，每一项研究结果让我们所有人都相信一点，那就是人类行为的发展是有章可循的。因此，我们能准确地预测出你的孩子在成长的不同阶段中，在动作、语言、社会行为和情绪发展等各个方面，会有怎样的表现和特点。也可以这样说，我们能够对百分之八十的孩子，在个人发展过程中将面对的问题进行正确的预测。

我们都知道，每个孩子都是唯一的，没有任何一个孩子能够代表所有的孩子，即便是双胞胎，也会在某些方面存在着一定的差异。与此有关的话题，我们会在本书的第九章展开论述。

因此，当你看到“四岁的孩子狂野而美妙、五岁的孩子开朗而愉悦、到了六岁就又不同”时，千万别以为，所有的孩子在那个年龄段“都会”或者“应该”是那个样子。

有些孩子发展很快，有的则步伐有点慢。当然了，还有一大部分孩子的发展经历会和我们描述的大同小异。除了孩子在发展速度上有快慢之别外，其稳定性也会因人而异。有些小孩在每个阶段都能很好地适应，而有些孩子则出现了好多的问题，也给父母带来很多烦恼。

经过研究发现，有些孩子各方面均衡发展，不管是动作、学习还是语言各方面，都呈现出一致性的特点。可能各个方面都慢一点，也可能各个方面都快一点，或者各个方面的发展速度不快也不慢。也有一些小孩属于混合型发展，比如语言能力发展超前，而动作能力却发展得比较缓慢。

在这本书里，我们会对孩子在各个阶段的发展特征进行描述。为了避免让读者产生困惑或某些担心，我们再次重申：我们在书中所描述的孩子在不同年龄阶段的发展特征，具有一般性、概括性，是我们对数以千计的孩子进行观察和研究之后，所归纳出来的一般性结论。说得再形象一些，这本书就如同一张地图，只是你出行的参考。我们只是告诉了你距离的远近以及这个城市的情形，但却不知道你会有怎样的具体游览过程。也许你步履匆匆，走马观花；也或许你闲庭信步，心情悠然；也没准错过了美景而转身往回走。这些都不是地图能够左右的，它只是告诉你地理位置，而不能决定你的路该怎么走。

事实上，有很多的父母感觉我们的“儿童行为发展图”作用很大，对自己很有帮助。如果你赞同我们的观点，你也可以参考我们提供的图，可能你也会从中得到帮助。不过，你千万不要用书中的一般情形和你孩子的发展情形去做比较，以免对孩子或我们的研究成果进行不当的评价，进而产生教育上的误区。

“你的孩子是独一无二的。”请一定要记住这一点。我们希望这本书可以帮助你更加了解孩子，从而理解并欣赏孩子的行为。

Louise Bates Ames

Frances L · IIg





编者序





特别科学 特别爱





回想一下你的孩子出生时的场景，你痛苦而忐忑地躺在手术台上，将自己和尚未谋面的孩子托付给医生。这时，如果医生走过来对你说：“对于接生，我实在没有受过什么训练，但我很爱我的病人，我会用常识为你接生的。”你听了这些会作何感想？恐怕会焦虑至极、惊恐不安，马上要求换一个医生吧？

你的孩子和你处在同样的境地，如果你也像很多父母一样，认为爱和常识就足以教育好子女的话。你的孩子，尤其是学龄前孩子，将自己的生活和未来完全托付给作为父母的你，他们需要的，不仅仅是爱和常识，而是像医生一样的专业以及能够成为一个好爸爸、好妈妈的特别技能。

怎样才能拥有或者培养出这样的专业和特别技能呢？

了解你的孩子恐怕是身为父母的你要做的第一步。为了了解孩子，了解他每一步的成长，美国格赛尔儿童发展研究所在耶鲁大学对数以千计的孩子进行了观察和研究。他们不仅观察孩子们每年的身心发展特质、观察他们的心智等各方面能力和人际关系表现，也总结他们这一阶段的成长规律。同时，他们还列举了很多同一年龄阶段孩子的典型表现供父母们参考。他们将所有这些都收录进了他们的研究成果——《你的n岁孩子》系列图书中。就像作者在序言里面所说的一样，这套书为父母提供了一张儿童发展的地图，所以，想了解孩子的父母们有福了！

但了解并不等于专业，在了解的基础上有技巧地应对才是专业好爸爸、好妈妈的作为。身为父母的你可以将这套书作为参考，每本书都为你提供和不同年龄阶段孩子相处的技巧，提供教养建议并为父母头疼问题提供解决方案，这些都是专家二十多年研究的成果，相信对你会有很大的帮助。

除此以外，你还可以从这套书中取得别的书所不能给你的最难得营养——在建立完美的亲子关系的过程中找到快乐的自己：

你会在孩子遇到困难麻烦的时候想到这不是你孩子的个别行为，而是这个年龄阶段孩子的暂时现象，你不会因此而惴惴不安；

你会在孩子发展异常甚至出现倒退的时候知道这是孩子成长的螺旋规律，需要适时调整自己的教养方法，你不会为此而焦躁难眠；

你不会过早地随大流把自己的孩子送进亲子班，因为你会知道１岁半前孩子的发展和猩猩没有区别，你将节约时间和金钱；

你也不会因为把终日和自己对着干的３岁孩子交给保姆或长辈而自责，你会知道这也是和这个阶段孩子相处的技巧，你将收获心灵的踏实和快乐；

……

正是因为上述所有特点，这套书一经面世便受到了全世界家长的欢迎。中文繁体版由信谊基金出版后在台湾地区持续畅销，内地千万妈妈也翘首以盼，甚至引来了盗名出版。而今，经过北京紫图图书有限公司长期的版权洽谈，这套书的唯一正版终于得以和中国妈妈见面！

为了将这套风行全球的阶梯教养圣经更好地呈现给所有读者，我们对原文进行了精心编辑和制作，根据阅读的需要加入了小标题和检索表，希望能让你的阅读更加畅快。你选择的是紫图旗下少儿及家教品牌——奇迹童书为你精心制作的正版图书，相信它会给你带来帮助。我们衷心祝愿：你和你的孩子拥有更美好的成长经历！

编者谨识

2013年3月





一岁孩子能力发展及教养简表





第一章




* * *





从开心果到淘气包—





迎接孩子的一岁




* * *



当孩子长到十二个月大的时候，他们显得娇娇嫩嫩的，喜欢往人群里凑，十分乖巧，虽然很吵闹，但样子非常惹人爱怜。在这一年里，家长们只要耐心地给予他们关爱，不但可以准确地掌握他们的习性，而且可以使他们身体健康，个性随和。





本阶段孩子的主要表现


过完一周岁生日，你可爱的孩子就满一岁了。这是孩子生命中的第一个生日，对每一个向他付出无限爱意的人来说，这个一周岁的生日有着非同一般的意义。

相应地，孩子一岁大的时候，行动起来也殊为有趣。你会发现他们的话特别多，总是问东问西的，而且还一定要你回答才行。反过来，你问他们什么，他们也会积极地回应你。你若是问他们：“嘴巴在哪里？”他们会指着自己的嘴巴，骄傲地告诉你：“在这里。”他们的探索欲也特别强，整个屋子就像是他们的一个百宝箱，不断地探索着，发现着，每样东西都让他们感到新奇，总想碰一碰，摸一摸。有你陪伴，他会玩得特别开心，当然，他也会极力地讨你欢心。他们渐渐学会了自己进食，虽然常常会把饭菜撒一桌子，但还是坚持要自己来吃。你给他穿衣服，他会配合，但有时又坚持要求自己来系最后的一个扣子。

总的来说，这个时候的他们就是大家的一个开心果。大多数家长也因此开始相信，在未来的一年里，他们的语言能力和运动能力会得到极大的发展，生活适应能力也会有很大的提高，照顾他们也会变得轻松起来。

可是，事实真的像我们想象的那样吗？这十二个月的小孩子真的会安安稳稳地度过吗？随着他的身体不断发育，他的能力也会越来越强吗？——事实却不然。

确实，他们的语言能力和运动能力，在未来一年里会得到极大的发展。他们掌握词汇的数量会越来越多，表达自己的能力也变得更强。他们的运动能力发展得很好，灵活性也越来越好，可以不再手脚并用地爬行，或是依靠其他物体来行走。现在，他们渐渐地告别蹒跚的步履，开始以如飞的健步在屋里行走，甚至奔跑。同时，上下阶梯对他们来说，也变得轻松自如起来。

在这些现象之下，他们的心理也开始发展，但是最先表现出来的却是不好的那一面。在学会说“好”之前，他们先学会的是说“不”；在学会捡东西之前，他们先学会的是扔东西；在按你的要求来到你身边来之前，他们最初的反应是远远跑开，然后才是慢慢向你走来。他们执拗，顽固，不愿受到束缚，你会发现和他们相处起来并不容易。

事实上，当身体获得发展之后，孩子的心理也会发展，但是这种发展却并不像身体的发展那样，是完全自然的，而是他们自己积极参与的。他们的独立意识开始萌生，但往往表现出来的却是和家长的要求背道而驰。

因此，当孩子走出襁褓，顺利地迈向他们生命的第二年时，并不意味着他们也会顺利地走过这第二年。恰恰相反，急于施展新能力的他们会变得很难对付：一天到晚缠着你问问题；不配合你为他们穿衣服；不肯安分地坐在小椅子上；踮着脚够高处的物品；自己不肯走路非要你抱着。

他们的种种劣迹会在一岁半时达到顶点，开心果变成了小淘气包。这时，许多原本觉得很幸福的父母们，就开始叫苦连天了。

过了这个顶点，他们的性情才会渐渐平缓下来，完全稳定还要等到两岁之后。不过，还有一个时间点要特别注意，就是在孩子一岁零九个月的时候，他们的表现完全取决于他们之前的发展。如果此前他们的发展比较平稳，那么到了此时，也就没有什么好担心的。但如果他们之前发展较迟缓的话，恐怕您还要头疼一阵子，他会和一岁半时一样，“劣迹”不改。



第一章 从开心果到淘气包——迎接孩子的一岁





1· 给父母的提醒


“三岁看大，七岁看老”是人们经常挂在嘴边的一句话。事实上，我们往往可以借助孩子在婴幼儿时期的表现，来预测他们未来的发展情况。如果我们能够从孩子婴幼儿时期就开始认真观察他们的行为，那么，孩子们成长期的各个关口，我们也就可以帮助他们平稳地度过。

但是，作为一名家长，一定要记住三点：

孩子的成长是有规律的，家长要有合理又合时宜的预期。 只有到了发展的不同阶段，他们才能获得各种不同的能力，而不能跨越任何一个阶段。孩子们在没有学会走之前，是不会跑的。无论你在一旁多么热心，多么焦急，都于事无补。家长应该根据孩子的发展调整自己的预期，避免因为期望过高而焦虑不安，影响孩子的成长，当然也不能错过黄金培养时间。



每一个孩子都是与众不同的，不要奢望孩子照自己的设想来发展。 你可以积极参与孩子们性格的塑造，固化他们性格中积极的一面，同时消退他们性格中消极的一面。然而，每个孩子都有他发展的独特道路，作为父母，你能够给予他的只有一个良好的发展环境，而不能奢望他完全按照你的设想来发展。



孩子能力的获得是一件极其自然的事情。 无论你事先是否刻意地教导过他们，只要到了一定的阶段，他们自然都会获得相应的能力。你完全不用在此事上费心。当然，孩子们会表现出个别的差异，有关这一点，在本书的第八章中我们会详加讨论。这里，我们想要强调的是，所有想要加速孩子们发展的努力都是徒劳的，孩子们的发展状况只会遵循其自身的规律进行。

上述三个结论都是耶鲁大学儿童发展中心的阿诺·格塞尔博士（Dr· Arnold Geisel）通过多项研究实验获得的。他领导研究人员利用同卵双胞胎的婴儿，开展名为“外在因素是否会影响婴儿的行为的提前发展”的研究，他们研究的目标行为主要包括爬楼梯、堆积木等多项基本行为。实验过程是这样的：在同卵双胞胎婴儿即将表现出某项行为之前，把他们两个分开。对其中一个开展持续数周的教育训练，目标就是让他掌握该行为。而对另一个则不做任何与该项行为有关的教育训练。

最著名的就是婴儿爬楼梯实验。当一对46周大的双胞胎婴儿都还不会爬楼梯时，格塞尔博士等人对其中一个开展了为期六周的爬楼梯训练。六周训练结束后，那个婴儿果然可以顺利地爬楼梯了。与此同时，另一个完全没有接受任何训练的婴儿，在六周之后也可以爬楼梯了，而且爬得和他的那个受过特别训练的兄弟一样顺利。类似的结果也在其他试验中得到证明。可见，教育训练和孩子们的自然成长都会使得孩子获得某项能力，获得的时间点和获得能力的效果也完全一致。也就是说，孩子能力的发展不会因为教育训练而提前获得——我们无法使孩子的发展加速。

如此一来，好像我们只要安心地等待孩子们自然成长就可以了。可是，我们的家长朋友们定然是闲不住的，尤其是那些初为人父、初为人母的家长朋友们，非要找些事情来做。要帮助孩子成长也是人之常情，本无可厚非，但前提是，家长必须了解孩子的成长规律。





2· 父母究竟该做些什么？




多陪伴孩子就好 当孩子还处在婴幼儿时期时，特别喜欢有人在他们身边，注意他们的举动，逗他们开心，和他们说话，以及用一切最自然的方式跟他玩闹，这样他们才会有安全感和亲熟感，成长起来也才会更顺利。

“不要让你的孩子输在起跑线上！”你大可不必理会某些居心叵测的学校教师以及心术不端的心理学家的此类叫嚣，硬逼着你可爱的孩子们去认字、数数，甚至是握笔演算代数问题。你所需要做的只是陪着他玩，仅此而已。这胜过任何生硬的知识，因为他在这里已经学到了更宝贵的东西。他知道自己有人疼爱，知道自己是父母最珍贵的宝贝，知道有人会帮助他，还知道这个世界的一切都那么美好。



根据孩子的举动给予必要回应 如果你细心观察就会发现，从一开始，孩子就会表达自己。他会用哭声来吸引你的注意，表示他有进食或者其他的需要；他会用小手碰触你，表示他很喜欢你；他会把身体紧紧贴向你，表示他知道在你怀里很安全，等等。而这种能力也会越来越强，表达得越来越清楚。你可以根据他的这些举动来给予他必要的回应。

在孩子长到一岁半以后，他的独立意识会越来越强，他开始需要一些独处的时间。过多的、不合时宜的关注，会让他觉得有些烦腻。这时，你要特别注意他的表达。当他不需要你时，你最好就不要出现；而当他需要你时，你最好又要快点出现。

但总体而言，陪伴未满一岁孩子的时间还是多多益善。在你们相处中，他会自然而然学到许多有价值的东西。



接纳孩子，不要刻意加速他的成长。 通过和他相处，你若能体会出孩子成长的规律，也就比较能接受这个事实——你不能，也不需要刻意加速他的成长。孩子至今还不会爬，没什么大不了，让他去好了，总有一天他可以爬得很顺溜！他还不会叫“妈妈”，也不是多大的事，都随他去吧，总有一天他会叫得很响亮。

因为在婴幼儿时期，孩子发展得特别快，几乎是一天一个样，所以大多数的父母也往往能接受这个速度。但是随后，家长朋友们的心理变得更急切了，可能会觉得孩子成长减缓了，怎么还不长大啊？怎么还是这个样啊？在这里，我们要特别提醒家长朋友们注意自己的心态，请将耐心和接纳保持下去。

说到了“接纳”，这里还要插一句，孩子的气质是一出生就定下来的，你强求也无法改变，就请家长朋友们试着去接纳吧。这一点，还请各位家长朋友们理解。

请家长朋友们一定要记住，对于孩子的成长过程，我们应该抱有正确的态度，不要试图加速孩子们的成长，因为即使那么做了，也不会收到任何效果。正如格塞尔博士所言：“或许，环境因素会在调整或改变孩子们的生长状况方面起到一定的作用，但在影响发展的进度方面却无能为力。”





第二章




* * *





可爱又难缠—





一岁孩子的身心发展特质




* * *



很多妈妈在孩子一岁时就抱着很高的期望，甚至开始对他进行各种技能和思维的训练。其实，科学实验证明，孩子在一岁半前行为和智力水平基本上和猩猩一样，太早训练并没有益处。了解他这一阶段的身心发展特质，才能有的放矢地制定教养方法。





本阶段孩子的主要表现


我们每个人在一生当中都会有许多亲人，在所有的这些亲人里，让我们最喜欢却又感觉最头疼、最难相处的人，应该非一岁三个月到一岁九个月期间的小孩子莫数了。

一岁多的小宝贝，他那小肉球一样可爱的身体、鼓鼓的小脸蛋、柔软的头发、蹒跚学步时既兴奋又紧张的表情，让我们看在眼里、爱在心头。

有时候担心他会摔倒，总是想把他抱起来，举得高高的，看着他笑，看着他哭。你也许总想抱着他不放手，想让他能感受到你对他的爱，可他却不见得想让你抱，他自己玩得正兴起的时候，才不想让你来打扰他呢。

你越是想要守着你的小孩子，想让他感受到你对他的爱，就越会因为他对你的不领情而受到打击。其实大可不必这样，你要知道也许小孩子的内心世界里，也在经历着另外一种挫折，他还不会用言语来表达自己的想法，也不能自如行动，不能做出许多他想要做的事情。站在孩子的角度去想想，他想要做一件事，却说不出来、做不到，这对他来说，是一件多么难过的事情啊！所以，受到打击的爸爸妈妈们，每当你们觉得郁闷时，想想小孩子的烦恼，就再多给他些耐心吧。

这个世界上，能够看着自己的孩子一天天快乐地长大，是一件多么令人兴奋而快乐的事情啊。

丈夫的精子与妻子的卵子相结合的那个瞬间，一个全新的生命便开始了，而这个小生命的性格从那时便已经确定了。但对于父母们来说，却往往要等到孩子一岁半左右的时候，才能开始发现他的性格特征、脾气秉性。这些发现，也许有些是父母们想当然认为的，并不见得完全准确。因为孩子在一岁这个年龄阶段，还不足以表现出全部的性格，他已不再是小婴儿，但还没有发育到足够成熟。正是这个阶段的孩子才能表现出特有的中间性格，为父母们带来了许多小烦恼和说不出来的乐趣。





1．一岁半前：孩子的能力和猩猩差不多，不要抱有太高的期望




有人曾经做过这样一个实验：把一个刚刚出生的小孩子和一只刚刚出生的小猩猩放在相同的环境下抚养。在一岁半之前，小猩猩和小孩子所表现出来的能力基本上是一样的，但从一岁半开始，小孩子的发育和表现便逐渐超过了小猩猩。这个实验说明，孩子要到一岁半之后，才会开始表现出区别于动物的“人”所特有的特性。当然，从一出生起，孩子就已经是个完整的人了，只是他需要时间来完成自己从一个类似于小动物的东西到“人”的过渡。

因此，多理解并尊重自己的孩子在这段时期诸多不成熟的表现吧，不要在他还是个小孩子时就抱有太高的期望。

这个一岁半的小家伙，往往会做出许多非常理的事情出来。遇到这样的情况时，建议你调整好心态，试着以一个外人的眼光来欣赏他。这样一来，你便会发现，他的行为在你眼里会突然间变得可爱了。

这个时候的小孩子是多么招人喜欢呀！看着他那天真无邪的眼神和他那滑稽而又可爱的小动作，你可以以自己喜欢的方式去搂他、抱他、举他，随意地跟他说话、逗他。好好地珍惜这段时光吧，因为等到他两三岁时甚至更大之后，他会有自己的思想，不再愿意任由你去玩耍，到那个时候，你会发现曾经的这段时光是非常值得怀念的。





2·一岁半左右：复杂的过渡期


非常固执 孩子在“一岁半”这个过渡期间，经常会表现得非常固执。他虽然不会很好地用语言来表达他的想法，但是会通过肢体动作和表情向你传达出非要按他的意思来做事情的信息。他对一些东西的占有欲也会表现得非常强烈，谁都不许拿走。但这种占有欲与两岁半左右的孩子比起来是不一样的，两岁半左右的孩子如果要抢东西，那是他真的想要那个东西，而一岁半左右的孩子，他的想法是什么东西都要归他所有，他看不了别人手里拿着他想要的东西。有时候，看着孩子的这种“小自私”的表现，真的会让你忍不住笑出声来。

一岁左右的小孩子喜欢一个人自得其乐地玩着。他常常抬起头，漫无目的地四下张望，如果有人（尤其是同龄的孩子）打扰到他，他很可能会突然生起气来，小脾气一旦爆发，父母们就要好好地费些力气去把他哄开心，这就是这个时期的孩子表现出来的小顽固。



肢体活动在所有活动中占的比例最高 孩子处在这个年龄阶段，他的肢体活动在所有活动中占的比例最高。简单来说，这个年龄段的孩子，基本上就是靠四肢活动来表达自己意愿的。有句话叫：“小孩子都是用脚来思考的”，他做事没有计划，一般都是走到哪里，才想到哪里，等撞到某种东西后，他才会去观察这个东西。而再大一些的孩子，则通常会经过观察判断之后，才会选择是否靠近那个东西。

孩子的人际交往也基本上是这样的。当他在身体上接触到另外一个小孩子时，他才会对对方产生注意。他经常会伸出手去摸摸对方，他认为通过这样的肢体接触，就可以满足他对对方的好奇心了。



开始喜欢钻洞 孩子再稍微大些之后，你会发现他开始喜欢钻洞了。只要让他发现哪里有洞一样的东西，比如家具间有缝隙时，或者是桌椅的下面有空间，他都会很有兴趣。他会用玩具或自己的身体去测试一下，看能不能进得去。这是多么可爱的行为啊！



要么坚持到底，要么毫无兴趣 这时的孩子对外界环境是非常敏感的，任何一样东西都可能会让他有所注意甚至产生兴趣，但这种兴趣常常是毫无理由和动机的，但一旦他真正地喜欢上了，或是压根就没有兴趣，那你就很难让他改变主意了。一旦他喜欢上某件东西，他会坚持地玩下去，几头牛都拉不回来，而他压根没有兴趣的东西，你就是再用什么方法来吸引他，也很难引起他的注意。这也是这个年龄段的孩子在行为上的一大特点：要么就坚持到底，不达目的不罢休；要么就毫无兴趣，说什么也不会改变。



做事坚持要结果 这个年龄段的孩子虽然还不懂事，但有一样特征，就是他们做事坚持要结果。比如说他必须要坚持把某个屋子的门关上，坚持把放在餐桌上的盘子或杯子交到你手里，等等。有时候，他也会无意识地去做一些与你的运动或指令相反的事情。比如你刚刚把废纸丢到垃圾桶里，他可能会跑过去把废纸倒出来；你好不容易给他穿上衣服，他可能会努力地想要脱掉；你让他走到跟前，他偏偏跑得远远的；有的时候，他喜欢倒退着走路，或者倒退着推婴儿车。但请你相信，这不是他有意为之的，而是这个年龄段所特有的一种表现行为罢了。



情绪不稳定 这个阶段，虽然他已经开始有表现或发泄自己情绪的行为能力，但他在情绪方面的表现还不稳定，有时候会突然大发脾气，甚至走极端。当遇到他认为不开心的事情时，他不会仅仅满足于皱下眉头、撅下嘴巴这样的小儿科，他很可能会极力地放大自己的情绪，用大声地哭闹去宣泄。其实，这很可能并非他的本意，只是在这个年龄阶段，他自己都无力去控制自己的情绪。在这个时候，你更要给他足够的理解和耐心，千万不要因为你眼中的他乱发脾气而郁闷或生气。



性格孤僻、非常内向 这个年龄段的孩子，还有一个特点，就是性格孤僻、非常内向。他们大多数时间会专心致志地享受着自己一个人的世界，而不屑与外界交流。只有在他有心情的时候，他或许才会想起来与你沟通。正因为如此，即使是一个非常活泼可爱的孩子，有时候在我们眼里看上去也好像满脸愁容一样；一个长得不那么可爱的孩子，有时候更会像一个抑郁的、犹如被遗弃般可怜的孩子。



遇到困难与挫折大声尖叫哭闹 当遇到困难与挫折时，这个年龄的孩子的处理方式是大声尖叫，或是到大人那里去哭闹，而不会自己想办法解决问题。他自己能够想到解决问题的方式，最多是当他觉得椅子或玩具“不听话”时，去把这些东西踢倒罢了。



常常因新鲜好奇而遇到危险，特别需要细心照顾 世界上所有的东西在一岁半左右孩子眼里看来都是新鲜的，但他不懂得这些东西的危险与好坏，我们对这些孩子在各个方面都要给予细心的关照。当他看到新鲜事情而冲动时，比如在散步的时候，他可能会因为突然看到可爱的汽车而冲到马路上去，你要在他身边随时准备拉他一下，防备未知风险的发生，因为这个时候的小孩子对危险是没有任何概念的。



呈现逆反心理 孩子在一周岁之前，还不太会表达自己的不愿意，基本上是完全按照父母的意愿行事。但随着年龄的增长，到达一岁半左右这个阶段后，逆反心理开始明显地呈现出来，他的“不愿意”开始比“愿意”多了起来。你会发现在与孩子相处的过程中，会比以前多出来许多困难。但不要为此而苦恼或烦躁，孩子的变化正标志着他像个正常的孩子一样在慢慢地长大，你反而应该为此而感到欣慰和快乐。

对于父母来说，这个年龄段的孩子有时候就像是个玩具娃娃一样，让你喜欢到总会不由自主地想要搂搂他、抱抱他，看着他在你怀里撒娇，跟你亲热，那种快乐与享受是不言而喻的。尽管有时候他会不怀好意地耍耍坏，抑或是控制不住情绪而发脾气，但他始终是个一天天在长大的小宝贝，他在慢慢地学着懂事，当突然有一天他会帮你打个下手、做些简单家务的时候，你就会对他更加欣喜与疼爱。

孩子个人的情感表现会在稳定和不稳定期之间交替变化，这种变化主要是随着年龄的增长而产生的。从图一可以看出，孩子在十一个月的时候，会有一段不稳定期出现，而到一岁左右的时候，他的情绪表现便会开始稳定起来。在这段时间里，父母可以与孩子一起享受一段平静而快乐的时光。

一岁三个月起直到一岁九个月这段时间里，孩子又会度过一段不稳定的时期。这段时间里，他会对很多东西产生需要，但他自己却没有足够的能力去满足这些需要，他便会因此而感到郁闷和压抑。当这种情绪积累到一定程度时，家里可能会被他闹个天翻地覆、鸡犬不宁。而到孩子两岁的时候，便又会重新迈入一段平静时期。

孩子到两岁以后，随着身体的逐渐发育，思想也在慢慢开始成熟，肢体的行动和掌握能力也有了很大提高。他慢慢地可以按照自己的意志、依靠自己的身体力量来做自己想做的事情，而不再像之前那样行动不那么灵活自如、那么容易摔倒了。在语言表达能力方面，他也能够开始清晰地表达自己的想法，词汇量也比以前丰富许多，不再需要大人们从他模糊的表达中去猜测了。这个时候，比起六个月之前，他的情绪重新开始稳定起来，每天都会开心快乐地玩儿。但是，等再过半年时间，当他到两岁半的时候，你会发现一个新阶段的不稳定期又再次来临了，到那个时候，许多新的挑战正等着你去面对呢。

通常来讲，孩子有独特的“以自我为中心”和“顽强特性”，在一岁三个月的时候开始初步显现出来；到一岁半的时候，这些特性达到顶峰；到一岁九个月的时候，慢慢地进入尾声。前边我们谈到的这些现象，可以广泛地适用于一岁三个月到一岁九个月之间的男女孩子们。





图一：稳定期与不稳定期交替出现





第三章





* * *





一岁孩子的能力表现





一岁半前上亲子班等于白上—




* * *



在本章我们仔细谈谈一岁至两岁孩子能力方面的表现。我们重点探讨一下“一岁半”这个年龄段，因为这个时期具有一定的特殊性，它介于一岁和两岁中间，是这一年中孩子最顽皮，也是我们了解得最少的一个阶段。





1· 一个月到一岁：动作能力发展很快


孩子刚出生，是只能躺在床上的，一直到四个月大，他能做的动作也只是伸伸腿，挥挥手，小眼球跟着溜溜地转转。但他做的每一个姿势，以及手脚拿捏的能力仍然非常欠缺。

从第四个月开始，孩子就慢慢有了自己做动作的能力。他开始尝试着自己坐起来，并且非常喜欢这个坐的姿势，当然此时他还需要东西支撑一下。大部分婴儿到了七个月时，就可以双手支撑着坐稳当了。

从第七个月开始，他的肢体动作进步得非常快。在每天的练习中，他坐起来已经相当熟练和迅速了，坐起来的时候非但不用双手支撑，还用手去抓身边的东西。这些连贯的动作，包括独力坐着，有意识地抓东西，以及抓握能力的提高，让你感觉孩子的进步真是突飞猛进。不仅仅是这些，接下来，他还会展示给你其他的新动作呢！比如：他逐步学会了爬行。起初，他只能整个身体趴在地上，微微扭动一下上半身，慢慢地，他能向前挪动了，当然此时他是用手臂的力量向前移动的，双脚和腹部还不能抬起来，仍然贴在地上。到了第十个月时，他爬的时候已经会弯曲膝盖了，凭借腿的力量，他可以让肚子轻松地离开地面。这个动作的顺利完成，为以后用双手双膝爬行做好了充分的准备。

第十个月到十二个月这个时期，家长们就要更费心了，因为他此时简直是个小探险家。他学会了用双手双膝爬行，而且动作灵敏，技巧过硬。屋子里的每一个地方对他都有很大的吸引力，他会饶有兴致地爬到每个角落，拿拿这个，抓抓那个，他在这个空间里真是乐此不疲。





2·一岁：各方面飞速进步的时期


开始学步 隆重、兴奋地过完周岁生日后，孩子的进步更大了。他不再满足于爬行这种行动方式，他也想学学大人，用双脚来行动。开始时，他会偶尔站立一会儿，在有支撑的情况下，他还想走上几步。这时他行走的愿望很强烈，总是希望在大人的扶持下自己走几步拿东西。个别的孩子已经能踉踉跄跄地独力走上一两步了。虽然走得不稳，但孩子自己非常有成就感，他的脸上洋溢着成功的微笑，这表情告诉你：他很兴奋，也很满足。当然，比他还满足的是他身边的大人们。



手很灵巧 此时的孩子手的灵巧度也有了很大的提高。在抓握能力上，他可以用大拇指和食指把物品夹起来，甚至是非常细小的东西，他也能稳定准确地抓起来。这个时期孩子有一个调皮的爱好：他非常喜欢把东西抓起来，放掉，然后再抓，再放。如果他的位置较高，他会把任何手里的东西都向下丢，然后，示意你给他捡回来；捡回来后，他会兴奋地再丢一次。这样的游戏会给他带来无比的快乐。

大多数的孩子现在具有了一定的模仿能力，他可以在你的示范下把一个小方块放在另一个小方块上面（当然，再过三、四个月他才会摆积木）。因为他已经能支配自己的手了，所以吃饭的时候他会用手去抓碗里的食物。

一岁大的孩子是不会用汤匙吃饭的，但是他的小手能有力地握住汤匙柄，并且会拿着它在桌子上拔来拔去，或者用力地敲打杯子、盘子、碗等。有时，他也会把汤匙伸到器具里去舀东西，当然，一般是舀不上来。



有表现欲，希望得到夸奖 满一岁的孩子已经有了一定的表现欲，他喜欢让全家人注意他。如果他的某个动作逗家人笑了，或是得到了家人的夸奖，那么他会重复做这些动作，以期望再次获得夸奖。他每学会一个新动作（比如：再见、握手，亲亲等），都希望得到别人的赞美。之所以会这样，是因为此时的他正在探索一项比较难的哲学问题——自己和其他人有什么区别。



有情感诉求 他已经有了人类基本的情感：喜、怒、哀、乐。他对音乐也有了感知能力，有时候身体会随着音乐的节奏而律动。有时，他还表现得很幽默，比如：突然的响声，或是看到新奇的东西，他会开心地笑个不停。



喜欢做的事 一岁的孩子性情很随和，也非常乐于接近他人。他喜欢出去看看外面的世界，不管是坐婴儿车，还是让爸爸妈妈抱着，只要出门，他就高兴。在外面，最感兴趣的是那些会动的东西，比如：自行车、汽车、闪烁的霓虹灯。在家里，他喜欢和人玩“找孩子”的小游戏，喜欢大人做藏起来再出现的小游戏。



会简单词汇 这个阶段，他的语言能力也有了提高，除了会叫“妈妈”、“爸爸”外，经常接触的词汇他也会说几个了，比如：“拿拿”。有时为了表达自己的想法，他会咿咿呀呀地说个不停，你问他，他也会回应你的问话。不过，他还是不能用简单的语言来表达事物和完整的想法，毕竟他的说话能力还是很弱的，只是在刚刚起步阶段。





3·一岁三个月：向刁钻、调皮转型的时期


一岁三个月大的孩子正处于转型期，他告别了可爱的婴儿期，迈向了刁钻、调皮的一岁半。

学走路，不要摔倒了就去扶 到了这个时期，大多数的孩子已经学会了走路。但是他们的平衡能力差些，会经常摔跤。不过，这不影响他们的自信心，他们会爬起来继续走。妈妈们此时也要注意培养孩子的独立能力，不要摔倒了就去扶。由于自己走得慢，达不到自己的理想，所以他还是喜欢让大人抱着走。看着他举高双手央求的小模样，虽然体重已经不轻了，妈妈也总是心疼地抱起他。

这个时期孩子的肢体动作能力比先前提高了很多，主要表现在他会倒东西了，不管是箱子里的，还是其他容器里的，只要他力所能及，他都会把它们倒出来，再塞回去。当然，他是倒得多，装得少。

当遇到他的急事的时候，他又会变走为爬，毕竟对他来说，爬的技术更娴熟些，这样他可以提高速度。此时他的手比以前灵巧了很多，可以把两个积木准确地堆在一起了。



听的能力比说的能力强 语言上，他的进步不是很大，掌握的词汇增加到了十二个左右。有时，他也会模仿着说出一些新字，但也只是说说，还不能形成语言自己表达出来。这个时期大多数孩子已经能连起来说两个词，比如：“睡觉觉”、“妈妈抱”。而且他们听的能力要比说的能力强，好多长句子他们也能听懂，比如：“把门关好”、“把书给妈妈拿过来”等。



好奇心强，限制一下活动范围更能保障安全 这个时期的孩子开始有思想了，开始做自己想做的事，而且是爱做那些做不来的。比如，他坚持要自己端碗来吃饭，而实际上，他会一次次地把碗丢到地上。

他有好奇心，喜欢到处看看，并且会抓抓玩玩。为了安全起见，我们最好限制一下他的活动范围，例如，围栏里或婴儿车上，这样才比较安全。否则，这个不知深浅的小家伙，添乱的本领会超常发挥，一定会给家中增添不少意想不到的麻烦。



独立意识萌芽 我们都觉得一岁三个月大的小孩“刁钻难缠”。因为他会经常要求别人做这做那，而且自己也表现出了一些独立性。可以说，此时他开始萌发了独立自主的意识。比如：他要自己拿水杯，要自己拿汤匙吃饭。他会固执地拿着汤匙插进碗里，然后把汤匙转一下再送到口中（孩子真正学会使用汤匙，大约还需要一年的时间）。他会挑选一些圆形积木装进圆形的洞里；嘴里还会嘟嘟一些自己的语言；会不停地打出一些手势；会装起一些散落的玩具。如果旁边有观众，他还会像模像样地翻开书看。如果有人指着图片对他讲解的话，他会对书产生浓厚的兴趣。不过，你一定要给他买撕不破的小儿书呦，因为他撕书的本领也是很高的呀！





4· 一岁半：可爱又难缠，最需要你的耐心包容


到了这个阶段，孩子看起来已经懂一些事了，所以一些母亲开始给孩子输入程序，告诉他们这应该怎么做，那应该怎么做。假如你是有这种观念的母亲，你一定要注意了，你的做法是错误的，一岁半的孩子能听懂一些事，但能做的事很少，他身体的各个方面都没有发展成熟，所以，不能拿他和大一些的孩子做比较，更不能要求他做一些超出范围的事情。

如果你的孩子现在正好一岁半，你肯定在为他的难以驾驭而伤脑筋，你可能在尝试驾驭他的种种办法。请记住，你最应该做的，是耐心地包容他。因为此时的他，每天都经历着挫折和困难，他小小年纪，要千方百计地做自己的力量所不能达到的事情，你的耐心包容，可以培养他一生的信赖感和幸福感。

身体动作在挫折中发展 在身体动作方面，一岁半的孩子虽然基本可以靠自己行进，但是他的动作还不是很成熟。打个比方来说，他可以独立行走，甚至有时候还要尝试小跑一下，但现在的他还是很容易跌倒。他虽然可以依靠自己独立行走，但基础仍然还是很不牢靠的。所以他会把两脚分开，两手举得很高，或者是像小海豹一样伸到两边来保持平衡。当他一旦开始走路时，他就会保持头往前伸、张着嘴巴、挺着小肚子、分开双脚的姿势，急吼吼地乱撞。但是总的来说，除了转弯有些困难，他还是可以很好地控制自己的脚步去到任何一个他想去的地方。

他连走路都摇摇晃晃的，更别提跑步了。他跑起来简直就跟无头苍蝇一样，眼睛直直地盯着前面，每一步都迈得十分吃力。因为基础不稳固，所以他经常跌倒。相比之下，他爬行的速度就显得快得多，因此他非常喜欢手脚并用地上下楼梯，也可以说是“滑”下楼梯。

他不光可以以很快的速度滑下楼梯，还可以在双手双脚的辅助下快速爬上楼梯。相比之下，他在平地上的动作就显得笨拙得多。当他觉得在平地上行走很吃力，并且速度慢的时候，就会干脆匍匐在地上恢复爬行的姿势。他还会用自己的方法坐上小椅子：先把一条腿送到椅子上，然后再借助另一条腿的力量爬上去。

爬上大椅子或者沙发这项任务对于他来说就有点难度了，可他还是不想借助大人的力量，而是想自己独立完成。“蹲下”虽然是个高难度动作，但他却做得很好，甚至可以保持身体不动呢！

虽然说一岁半的孩子对肢体的控制与协调还是十分吃力的，但是有时候他还是会有一些惊人的表现。打个比方来说，虽然他走路的时候歪歪扭扭，还会不时地撞上旁边的东西，但是也会有一些偶然的惊喜出现，比如他可以向上扔一个乒乓球，然后用拍子打中。

一岁半的孩子通常是不会思考的，他们都是走到哪里，再想要做什么，可谓是“大脑与双脚同步”，这可以称为“用脚思考”。他不会提前打算该做什么，而是随着自己的兴致到处乱跑，偶尔停下来研究自己感兴趣的东西。而那些大一些的孩子就完全不一样了，他们会带着自己的目的走到一些地方。

从图二我们得出结论，跟年龄较大的孩子相比，一岁半的孩子喜欢漫无目的地探索每一个角落，而不是花大量的时间在玩玩具和选择自己感兴趣的东西上。

换言之，一岁半的孩子是很少用大脑独立思考的，他们总是动作先于思想。就像是上紧发条的洋娃娃，一直在不知疲倦地运转。在这个时候，照顾他的大人就显示出了至关重要的作用。大人不光要代替孩子思考，告诉他该怎么做，同时还不能对他的行为过于期待。因为这个阶段的孩子还是很难长时间地集中注意力，他们通常表现出来的是三分钟热度。

大部分时间里，这个时期的孩子还是很少安静下来的。他总要不停地拽这个，拉那个，好奇地想要知道盒子里藏着什么东西，甚至会把里面的东西全部倒出来，还要学大人修理这个修理那个。比如，尝试推动沙发，这些在大人看来很头疼的动作，孩子却乐在其中。然而，因为他还不能对自己的行为进行计划和判断，所以拖动东西的时候，常常会出现卡在门上而进退不得的状况。他虽然不能像那些大孩子一样踢球，但是会以自己的方式推着球找到乐趣。

跟大人一起出去散步的时候，他更加会表现出自己对所有事物的好奇，到处摸摸看看，乐此不疲。但是这个阶段的孩子还不能准确运用自己的手腕、手指头做比较细微准确的动作，这是因为他现在还处于大块肌肉肢体运动的发展时期。



手指细部动作日益熟练 一岁半的孩子能自己玩玩具了，只是不管拿球、洋娃娃还是玩具狗，他们都是用整个手臂来完成，尚且还不会借助手指或手腕。一些较细致的动作偶尔也会出现，但是他还不能准确掌握物品，拿在手里的东西常常不听使唤。当然，不听使唤的原因不只是掌握能力差，还和他不知道物品的正确使用方法有关。比如，他在使用橡胶槌子的时候，不是用槌子头敲击物品，而是用槌子的握柄处或者是槌子的侧边乱敲一气。

不过，他每天都是在进步的，动作日益熟练。比如，他可以自己翻开大本的图画书，虽然不能做到每次只翻一页；还可以一次堆砌三四块积木；看见笔就会下意识地找纸，随意地画上几笔。如果你教他，他也会跟着你画上一条长线；他还很爱拉着小汽车到处跑。



有视觉能力，专注于看世界 一岁半孩子的眼睛已经具有了一定的工作能力，可以自主看物体了。他的眼睛可以滴溜溜地转动，比头和手要灵活得多。但是由于他身体各部分的功能分工还不是很明确，所以做每一个动作时，他都是全身参与，而且动作很夸张。比如，当他看某一个地方时，除了眼睛朝那儿看之外，头和身体也会跟着转过去。这种连动的特点，在一岁半的孩子中具有一定的普遍性。

在生活中，当他要看的物品角度于他不合适时，他一般不会去调整物品，而是会调整自己的身体位置，来达到自己想要的效果。比如：他想玩的某件东西离他太近了，他感觉不便于操作，或者姿势不舒服，他会选择把身体往后挪一点，再不合适，就左右动动头，来达到他想要的角度；如果他想看的某一件东西和他的方位不对，他不会把它拿到面前来，而是把自己的身体整个扭过去，甚至把自己坐的椅子整个转过去，来达到面对那件东西的目的。

他也会尝试着看东西时只动眼球，保持身体和头部不动，但是，他好像很不习惯这样，总感觉直视物品才能看得更清晰。当他往盒子里装积木时，他看积木和盒子时不只是双眼来回看，而是整个头来回转。当然，这只是大多数的情况，偶尔的时候，他也会只动眼睛就能把东西进行准确定位，并按自己的想法摆弄一番。

他注视物品时有一个招牌动作：抬起下巴，身体前倾，盯着不动。有时还会把头伸到物品下面，从下面打量物品。甚至，他会把某样东西拿起来蹭几下，或是用力扔了，落地后盯着看。这个年龄段的孩子看东西大都爱走极端，要么贴得很近，要么离得很远，似乎保持“近距离”或“远距离”来看东西，要比“中距离”看东西舒服。总之，不管他用哪种方式来看物品，他都是专注的，他要将新奇的大千世界，通过自己的眼睛，装进他幼小的心灵。



喜欢说话，甚至会自言自语 这个年纪的孩子语言能力表现不尽相同，会说的字有多有少，多的会说十大几个，少的则就会说五六个。但一般来看，他们平均会说的字有十来个。

如果真要计算的话，语言能力强的一岁半孩子会说的字也是十分令人惊讶的，比如他会说：妈妈、爸爸、孩子、叔叔、狗狗、小猫、拜拜、觉觉、袜袜等。

这个时期的孩子会说的字词虽然有限，但他会用自己特殊的表达方式告诉别人他想要干什么。比如他说“咿、咿”“呀、呀”，再配合上一些肢体动作，意思就是说让你把他抱起来，或放下去，或是想要某个东西让你帮他拿一下。有的时候，尽管他可能会说那个字词，但还是宁愿用肢体语言和一些手势表达自己的需要，他认为这样更准确、方便。比如说，他摇摇头意思就是说“不”，就相当于他说“不要”、“不行”等来拒绝你。

他们除了会说“不”、“好”、“抱抱”、“拜拜”等平常经常说的字词外，在看到图画的时候，要是有大人鼓励（有时候是自动地），他就会指出图画中的东西，还可能直接说出来。当然，有的孩子还不能正确地指出或直接说出来，但当你问他说：“狗狗在哪里？”他就会盯着有狗的图画看。

一岁半的小孩大多数都已经会叫“妈妈”、“爸爸”了，要是他身边有小孩子，他也会说“孩子”。同时，他们还知道哥哥姐姐的名字是什么。如果家里养小动物，他可能也会说“狗狗”等。这时候的他在语言上的表现大部分是与自我有关的。

他们会说的字词汇虽然很少，但他表达意思有自己特殊的“术语”。老实说，他更愿意叽叽咕咕用这些在大人听来根本就不明白的“术语”讲话。如果他高兴，就会嘟嘟地说上半天，小嘴儿一刻也不闲着。

随着年龄的增长，他会说的字不断增多，并且已经开始把两个字词并成一个小短句来说了。比如早上他会说“妈妈早”、“ 穿袜袜”、“爸爸拜拜”，晚上他会说：“妈妈晚安”、“不要睡觉”等。

要是赶上他高兴的时候，他会很爱重复别人刚做过的动作或刚说过的话。比如，哥哥姐姐摆摆手摇摇身子说“小狗汪汪汪”、“小鸭子呱呱呱”，他也会伸出手来动动身子跟着学。当然，他做得不完全像，也说不完整句子，只是跟着说“汪汪”或“呱呱”。

一岁半的孩子对事物很敏感也很有同情心，比如他看见有人手受了伤，他会指着那个人的手面带表情地说“哦！”，他的这句“哦”可能是表达他的感受，也可能只是那么一说，这我们就不知道了。

一岁半孩子虽然语言表达能力不强，但他能听懂的话可不少。他高兴的时候，还能完成大人发出的一些简单的指示，比如“帮妈妈把书递过来”、“把拖鞋拿给爸爸”等。你要是问他鼻子、嘴等五官在哪儿，他也能给你指出来。

这个年龄的他们主要还是和大人说话，和其他小孩子说的很少。例如在托儿所里，他多数时间可能不开口说话，但他跟老师会主动说：“老师”、“早”、“拜拜”、“不”、“好”、 “糖糖”等。他和大人说话交谈大概有以下三种方式：

一是拿着东西给大人看，然后说东西是什么。比如他拿着玩具车会说“车”，抱着布娃娃会说“娃娃”。二是他想做什么事儿的时候给大人发出指令，比如他想让你抱他或是放下他，他会说“抱抱”、“下”。三是让你给他拿某样东西，比如他饿了会说“饼干”、“奶奶”，渴了会说“水”。（或是用自己的“术语”说，或是用手指。）

这个时候的他有时候还很听话。比如，你对他提的要求摇头说“现在不行”，他可能会不再坚持，老老实实地走开。他也还会学你的话，如果你说：“阿琪，快点。”他也会学你说：“阿琪，快点”，甚至腔调还有点像呢。

在用语言表达上，一岁半的孩子还不能准确清楚、自如地说出自己的意思，虽然他会说些字词（像“不”、“好”能应付很多情况），但他会的字词还远不够清楚表达他的意思。比如，他想要件“粉红色”东西，你拿给他“绿色”的，他就会很着急，因为他不会说“粉红色”，但也不知道怎样表达。对他来说，这多苦恼啊！他要想自己过得更合自己心意些，还得再熬过半年才行。

在玩儿的时候，不管是他自己一个人，还是和小伙伴一起，他都会边玩边笑，嘟嘟地自言自语。他这样咕咕嘀嘀的说话并不一定有什么含义，多数的时候，就是自己和自己说话，和别人没什么关系。在他看来，他就是自己喜欢说话，不一定说是和他人交流什么。



协调适应与游戏方面 一岁半的孩子一刻也闲不住，他们整天就像只无头苍蝇似的到处疯跑，动动这儿，摸摸那儿。他们很多的动作都还处没成熟，还在不断长大。他弄东西还十分笨拙，大部分情况都是粗鲁地拉、拽、敲打、拖、推等。他很爱拉着有轮子的东西满屋子转；他喜欢把沙子装在小桶里，然后又费劲倒出来；他还很愿意用小扫帚学你扫地的样子在地上乱画。

他最喜欢的玩具就要数一捏就变形的泥巴、黏土、沙子了，玩起这些东西来，他就不知道时间了。这些东西捏起来软软的，他感觉又好玩又奇特。他的手臂比手还灵活，一些细致的小动作，他做得还很得心应手呢。

说起玩拼图来，他虽然技术不高，却总是饶有兴致。要是他拿自己心爱的小槌子槌东西，他才不管用的是正面还是侧面呢，他会盯着他槌的东西看，还不时地咧开嘴笑。

堆积木的时候，他一般都能堆起三四块。画图的时候，你看着他很费劲，他整个手攥着笔，整个手臂都用劲儿，样子很笨拙，涂涂画画，每涂几笔就又翻一页。玩黏土的时候，他也只是捏捏、揉揉，根本谈不上把它们变形呢。

我们要注意的是，在这个年纪的孩子他们的行为表现也各有差别，随着时间的变化，他的行为也会有很大的不同。比如说，他玩拼图的时候，可能会老是把某一块反复地硬塞进不对的地方，但不一会儿，他会突然放对地方，那情景着实让人吃惊。

一岁半的孩子已经很独立了，有的时候，他能自己独自玩上半天。他不停地把自己有的玩具倒腾来倒腾去，比如扔下洋娃娃去捡玩具车，丢下玩具车又拿起小铲子，不要小铲子了又去玩小槌子，一会儿又玩起皮球和积木来了。一会儿，他又安静地坐到了小板凳上看看报纸、翻翻彩页杂志，看见好看的还会撕下来。坐不了一会儿就又跑去玩别的了。在户外，他会比在屋里玩得更欢更久。

这个年岁的他，还有自己的小脾气呢，赶上什么事不顺他的心，他会突然不高兴，然后发脾气。但是，他还不能长时间集中注意力，所以一会儿脾气就下去了，等不到你跑来哄他，他就早把那些不开心的事忘了呢，他的火来得快，去得也快。

他集中注意力的时间很短，这既是他最大的优点，有的时候也是他最大的缺点。他的变化很快，注意力不集中，玩一会儿就不耐烦了，不想玩了。同样，他也很不记事，他那会儿不想玩的游戏，一会儿又津津有味地玩起来了。

假如大人要他玩的正好是他自己喜欢的，他就会按大人说的做，要是他对你说的不感兴趣，那肯定是不会听你的。

有些发育快的孩子，有时候可能会想起来让你给他念图画书或是给他讲故事。但大部分这个年纪的孩子对书本还没什么兴趣，等到他感兴趣，差不多还得半年。

一岁半的孩子还并不喜欢看电视，他要是盯着电视看，肯定是被那些彩色画面和里面的动作迷住了，对于说是什么内容、什么情节，他一点也不在意。当然，他盯着电视看的时间也不长，看一小会儿就不看了。他们对于音乐的感受则依人而定，有的孩子可能偶尔听一会儿（尤其是你放儿童唱片时），有的孩子则根本不感兴趣。

当然，这个年纪，不管他喜欢干什么，他的兴趣总是变得很快，不能专注一样东西。





图二：不同年龄阶段的孩子在幼儿园七分钟活动的情形





5· 一岁九个月：会辨别归属，女孩语言能力发展快


从不爱说话、内向自我的一岁半，长到爱和别人交谈的两岁，许多的孩子好像是突然间长大了，他们逐渐掌握了很多新技能。有些发育快的孩子在一岁九个月的时候，改变就很明显了。

在这些诸多变化中，我们看到最显著、最令人欣喜的改变之一，是他开始能够辨别什么东西是什么人的了。许多这个年纪的孩子好像突然之间就知道了某样东西是谁的了，也能很清楚地知道它是什么东西，在家里归谁所有。三个月以前，他关心的还只是什么是“我的”，而现在，他都会关心什么东西是“你的”了。

所以，一岁九个月的孩子会清楚地说“这是妈妈的”或“这是爸爸的”。当然，这些情形只限于家中，要是到了超市，你要不管他，他保准是看见什么拿什么要什么。

这个年纪的孩子还知道家里东西的位置，也很爱干把东西放回原位的事，尽管他的手还不太灵活，做得不好。比如他会双手抱着衣服，在妈妈的指示下放置衣服；试图帮妈妈把盘子收进柜子；在旅行回来收拾箱子。

这个时期的孩子年纪虽然小，但他们一般会自己想办法解决遇到的困难，而不是向大人求助。有一个小男孩，他一手拿香蕉，一手拿着饼干，走路时饼干盒子里的饼干掉出来一块，他试着用拿香蕉的手捡掉了的饼干，但因为手太小，拿不起来，于是他用手肘夹住香蕉，然后再弯腰拿起地上的饼干。

在语言能力方面，一般女孩发育的快，说话也比较清晰顺畅。很多一岁九个月的男孩可能还只会说一个字或最多两个字的短句子，还有的可能还只会嘟嘟地说自己的“术语”，也有的还是喜欢用肢体语言比划的方式表达自己的意思。

但一个语言能力强的一岁九个月的小女孩，已经能说不少的短句子了，尽管她的发音还是婴儿腔。比如她会说：“咚咚、妈妈、咚咚（弹钢琴）”“爸爸坐坐”，她甚至会很爱不停地说话来练习。当然，不管是小女孩还是小男孩，如果他们不会说能表达他们意思的字词，他们就都会呆呆地站在那儿着急。

一般说来，这个年纪的孩子还不稳定。他们有时候还会回到一岁半时的状态，以自我为中心、爱和大人对着干、难缠、不怎么说话；当然，他们有的时候也会很懂事、很温和，像两岁的孩子。

总的来说，一岁九个月的孩子，会调皮、会哄你开心，不断带给你惊喜和欢乐！





第四章




* * *





人际关系能力表现





孩子再冷漠，妈妈也不要难过—




* * *



从一岁开始，孩子会经历一段只关注自己、不在意别人，冷漠，自我中心的时期，哪怕是最亲密的家人，他也会强烈地排斥。会大声宣告“不要”。在这个时候，家长往往很难过，尤其是和他们向来很亲近的爷爷奶奶。其实，这只是孩子成长过程中的一个必然阶段而已，不必失落。





1·一岁到一岁半：只关注自己，不在意别人


不喜欢与别人亲近、交流 事实上，一岁三个月左右的孩子是不喜欢与人特别亲近的。除非他需要别人的帮助（比如帮他推一下娃娃车、拿拿东西），他一般不喜欢别人来干扰自己的行动。家长对他日常生活的照顾——吃饭、穿衣、洗澡等，他一般不是拒绝，就是认为是这是别人应该做的。这个时候的孩子是很不容易和别人相处的。

比如：当他坐在娃娃车上时，除非车停住不动，不然，他会视推车人不存在。但是，车子只要停下来，哪怕只是一分钟，他也会有很强烈的反应，表示出极大的不高兴。

当这个小家伙和其他小朋友一起相处时，他往往不太注意周围的小朋友。而当他看中别人手里的东西时，他就会很不客气地抢过来；当别人挡了他的路的时候，他会蛮不讲理地把人家推开。

有些一岁三个月左右的孩子很排斥别人，哪怕是你送给他饼干，他也毫不领情，宁可自己动手去拿。

当然了，这个年龄的孩子也是很讨人喜欢的。高兴时，他会采用自己独有的方式把喜悦传递给你，比如向你挥挥小手，偶尔还会调皮地和你玩“孩子在哪里”的游戏；有时，还会主动依偎在你的怀里，尽情地让你享受抱他在怀的幸福和甜蜜。

不过，处在这个年龄段的大多数孩子，不管是男孩还是女孩，都不太在意别人，只关注自己的需求，感情倾向比较独立。特别是一岁半到一岁九个月这个年龄段，他完全是一个以自我为中心的独立的小人儿。在他心里，所有的人都理所当然地应该为他服务。他要的东西，不管现在在谁的手里，他都要一下子拿过来，达不到目的就会哭闹。他不会迁就和讨好别人，不会为了你而委屈自己，哪怕是那么一点点，简直成了一个不可理喻的小霸王了！

这个时期，他不喜欢和别人说话，不爱和别人交流，把自己放在了一个独立的小天地里。如果他睡醒了，想要你抱他起来，只会张开双手，做出希望你抱的姿势。不管这个人是爸爸，还是妈妈，只要他需要，他就会这样做，不存在什么特别的喜好。这个时候，你可别天真地认为他是因为喜欢你才让你抱的。同样地，即便是你带着他坐在娃娃车上逛街，他也会对你视而不见，只要车不停就行了。这个时候你可别生气呀，其实你这时候就相当于一个马达哟！

这个年龄段的孩子只有在需要你帮助的时候，才会主动和你交流，他与周围人的关系只建立在一个基础上，那就是别人能满足或者帮助他实现自己的需求。特别是在他不开心的时候，这种表现更加强烈。他会缠着你，把小手伸得高高的要你抱。作为家长的你，应该及时满足他的要求。

这个时候，大多数家长都感觉，孩子没有以前那么好玩了。还是婴儿时，他会乖乖地听你唱歌，高兴地让你摇摇他。现在，你抱他，他会用力挣开。这个时期的孩子还十分小气，对你的讨好视而不见，不但不让你抱抱，还不让别人动自己的东西。和别的小朋友在一起，冲突是必然的。你可别指望他懂礼貌，对他来说，迁就别人，实在是很困难的一件事。



他会和妈妈更亲近，爸爸不要有失落感 这个年龄段的孩子喜欢和大人讲话。当他需要别人帮助的时候，他第一个想到的人就是妈妈。虽然在玩游戏的时候，他也会和爸爸玩得很好，但是，像是喂他吃饭、帮他穿衣这样的事情，他会拒绝爸爸的帮助，主动向妈妈求援。



能理解简单的话，喜欢模仿大人 他已经能够听懂一些简单的话。比如，你告诉他：“吃饭”、“穿上鞋子”、“戴上帽子”等 ，他都能理解，并且会有所反应。

他开始喜欢模仿大人的样子，做些比如扫地、擦桌一样的“劳动”。不过，你可别指望他能帮你忙，一般结果是越帮越忙。他知道口红是妈妈的，香烟是爸爸的，有的时候还会表现很乖，主动地帮你拿东西，准确率还很高哟！假如你告诉他帮妈妈拿拖鞋，他会很高兴地去找。如果鞋柜子高，他拿不到，就会用小手指给你看，表示拖鞋在那里。





2· 一岁半到一岁九个月：喜欢独来独往、冷漠，自我为中心


观察一下孩子在一岁半到一岁九个月时在托儿所的语言表现，在这里，我们就很容易看出这个年龄段的孩子在语言表达上大多是自言自语，他们在独自玩耍的时候，除了和老师说话，很少和别的小朋友交流。

这个年龄段的孩子，无论是在家还是在托儿所，大人都要认真细心地照管，以免发生危险和伤害。

喜欢和大人沟通，把别的小朋友当玩具 这个阶段，孩子趋向于和大人沟通，偶尔和爸爸妈妈或者周围大人说说话，对别的小朋友则没有多大兴趣。一般来看，他对别的小朋友基本看成是无生命的玩具，像抓抓别人头发，戳戳人家的眼睛这样的事，一点也不新鲜。不过你可别认为孩子有什么暴力倾向，他只是好奇，他在探索为啥这个圆圆的脑袋上会长出长长的草，还有两个可以闭合的东西呢？这时，如果别的小朋友手里拿着他感兴趣的东西，他会毫不犹豫地一把抢过来，而不会顾及别人的感受。

在他眼里，别的小朋友就如同一个玩具或者家具。他头脑里没有伤害别人的意识，他会用手指挖挖别人鼻孔，揪揪别人衣服，可能还会用可爱的小拳头试试这个“东西”是不是结实呢。因为，在他的眼里，小朋友和别的东西没有区别的。

当他和别的小朋友在一起的时候，一般情况下也是自己一个人玩。当然了，如果他看中了别人手里的东西，或者有其他人来干扰他的时候，那就另当别论了。这个年龄段的孩子，不管有没有人和他人在一起，他玩的时间都不会长。不管是在家里，还是在托儿所里，他都喜欢独来独往。经常看到这样的情况：有三五个孩子在一间屋子里玩，可他们一个人占一个角落，好像自己就划分好了地盘，自己玩自己的，互不干涉，好像屋子里就他一个人一样。当然，他也会偶尔“侵犯”别人的地盘，不过，他可不是有意的，只是自己爬着玩而已，既没有“挑衅”，也没有“友善”的意思。哪怕是两个孩子互相看着，眼神也是漠然的，没有任何感情色彩的。

一个一岁半孩子的典型表现就是：不会并排和别的小朋友站在一起，却有可能站在老师的身边。到了一岁九个月时，几个孩子就可能以老师为中心围成一圈了。一般情况下，要等到两岁的时候，他才会和别的小朋友一起玩。不过，这并不表示他会和小朋友友好相处。

“不行！”“不要！”这些不友善的话会从他们口中说出。看中别人的东西想要时，会直接说“要，要！”

这个时期的孩子独自玩耍的时间很多，即使是他注意别人，对象也会是老师或者其他的较大的人，而对和他一样大的小朋友却视而不见。当然了，就算是大人手中拿着他想要的东西，他也会不打招呼说拿走就拿走的。他还会把自己的玩具拿给你看，简单表达这是什么，如“车”“球”“帽帽”等。





图三：孩子和他人交谈的情形



模仿能力很强 他也开始模仿大人的动作，但是却不一定会照你的要求做。例如：你给他示范把木钉钉在有洞的木板上，并要求他跟你学的时候，他通常不会按你的要求去做，可能会把木钉还给你，或者干脆扔了。

他遇到困难，需要你帮忙的时候，他会对你大喊大叫，让你马上去帮助他。可当你要他做什么，而他不想做的时候，他会对你摇头说“不”来拒绝。在托儿所里，对保姆或者老师的照顾，他会接受，但并不代表他喜欢你。对于别人的帮助，他认为是应该的。你帮助了他，他可能会看都不看你一眼。

有的一岁半到一岁九个月大的孩子，会喜欢比他更小的孩子。但是，这也只是暂时的，不会长时间地注意他们。由于每个人的性格和生活环境不同，有的孩子还会嫉妒那些小弟弟小妹妹。

这个年龄段的孩子有很强的模仿力，可以跟比他大的哥哥姐姐学到很多的东西。

如果哥哥姐姐教他说：“青蛙呱呱叫，小狗汪汪叫。”或者教他“叫哥哥，叫姐姐”，这时候，他会很配合地说出“呱呱”，“汪汪”，“哥哥”或者“姐姐”来。这样可以增加孩子的词汇量，对他的语言发展很有帮助。

然而，一旦他和年龄相仿的小朋友打起架来，那可就不是一件容易解决的事情了。比如：原本那就放着一个玩具，谁也不玩。一旦有一个孩子拿起来玩，那另一个就会毫不客气地去抢。于是，一场冲突就在所难免了。你如果想用大人的道理来解决这个问题，基本是不可能的。这时候你可以把玩具收起来，谁也别玩，战争就平息了。



他的自私和冷漠让爷爷奶奶很失望 面对这个年龄段孩子的自我和冷漠，恐怕最失望难过的就是爷爷奶奶了。想想他还是婴儿的时候，看着爷爷奶奶就咯咯地笑，和现在的表现真是不一样呀。爷爷奶奶们，你们可千万别失望，别着急，孩子这段时间的冷漠和自我为中心，都只是暂时的表现，等他长到两岁的时候，一个友善可爱的孩子就又会出现在你面前。

事实上，在孩子一岁半到两岁的这段时间里，好多家长都感到束手无策。每一个孩子都用他特有的方式面对问题、面对人群。有的孩子表现出较强的攻击性，一位妈妈就曾告诉我说：“不管让孩子做什么，他都会大声说不要，小小孩子语气那么坚决。”还有的孩子当心情不好时，就会对别人大发脾气；还有的表现冷漠，甚至用忧愁的眼神看着你。在这半年里，你会感觉和孩子很不容易沟通交流。不过，不用担心，你的孩子会有一种他自己独特且叫人惊讶的处理问题的方式，所以，你别心急，这只是一个过程。





第五章




* * *





小习惯，大健康—





父母必须注意的教养习惯





* * *



很多家长从一岁开始就会训练孩子好的生活习惯，比如：按时睡眠，按时吃饭，自己大小便……其实，训练一岁孩子这些日常活动是非常要技巧的，聪明的妈妈能够掌握最好的训练时机，培养孩子一生受益的好习惯和，比如：不挑食。而人一生的安全感也取决于这一年龄阶段。





1· 睡眠习惯决定孩子的身体成长


一岁到一岁三个月——睡眠时间减少 在孩子满一周岁之前，他每天都需要在上午和下午各小睡一下。而在一岁后，孩子们的睡眠减少，只在早上睡一会儿。在一岁三个月的时候，他小睡的时间又会从上午转移到下午，而且至少要睡足两个小时才会醒来。一旦到了午睡的时间，他一定会立刻实施这项安排，并且大多时候都会迅速入眠。

小孩子晚上七八点钟就会入睡。和午睡一样，他们会乖顺地躺下，很快入眠。有些小孩子睡觉的时候不太安稳，很容易在夜里哭闹着醒来，吵着要某人，有些小孩子却很安静，一直睡到天明。大约在早晨七点和九点之间，他才会在一夜酣眠中醒来。





一岁半到一岁九个月——午睡和晚上睡觉都很乖 对于大多数处于这个年龄阶段的孩子来说，睡眠是一天当中的必备事项，他会乖乖在你的安排下睡觉。对于小孩子来说，白天的睡眠习惯是非常必要的，并且是每天都不可或缺的一件事。不必担心小孩子会不会在床上玩玩具，一般情况下，只要午睡的时间一到，他就好像早有准备似的，很快就会进入甜美的梦乡。这是一个长长的午睡，一般一个半小时或两个小时后才会醒来。睡眠的感觉似乎非常好，所以小孩子醒来后大都会露出愉快的笑容（就算他的尿布全湿透了）。完全清醒之后，他会努力地挪动地方，因为他要找地方尿尿了。

晚上睡觉也是如此，只要时间一到，他就会乖顺地躺下（类似大孩子那些跟大人耍脾气、找理由拖延睡觉时间的现象，此时还没有出现）。睡觉之前，他也许会和自己心爱的玩具熊或者布娃娃玩一小会儿。但是，等到了一岁零九个月的时候，一些孩子便开始不太听话了。他看上去明明已经睡熟了，但等你一离开，他就会突然醒来叫你继续陪他。相应地，这个阶段孩子的睡眠质量会差一些。

有一些孩子容易在半夜惊醒，但只要你小心哄他，他很快就能再次入睡。由于小孩子们地身体状况不同，所以早上睡醒的时间也不一样，但大部分都会在七点到九点之间的时候起床。有时候他睡醒了不会立刻起来，而是会老实地在床上躺一会儿。当他想起来的时候，就会咿咿呀呀地把爸爸妈妈叫来；还有一种情况，就是在醒来后吵着吃些类似牛奶的东西，等小肚子变得鼓鼓的时候，再爬回床上继续睡觉。一般而言，这时候小孩子的睡眠时间会很长，大概十二个小时。这主要是因为小孩子在白天的活动量过大，他们需要长时间的睡眠来补充体力。





2·防止孩子挑食的重要时期




一岁到一岁三个月——不好好吃饭 在这个时期，大部分以母乳为食的婴儿都已经断奶了，在饮食上与大人的一日三餐无异。处于一岁阶段的小孩子，行动虽然不太灵活却非常好动。在你一口一口喂他吃饭时，他往往会淘气地动来动去，边玩边吃。而且如果手里有玩具，他就会乐意合作。当你把饭送到他嘴巴时，他会主动张嘴吃掉。在一岁零三个月的时候，小孩子终于可以自力更生了。但是他自己吃饭时，总是表现得非常不老实，桌上的饭菜常常被他弄得一塌糊涂，这看上去还不如以前省心呢。自己吃饭的小孩子通常都有一个特点，就是他更喜欢把饭菜抓到自己嘴里，而不是用汤勺这种“怪东西”。



一岁半到一岁九个月——食量减少，对食物有喜好，是防止挑食的重要时期 在这个阶段，孩子一般不会有和以前一样好的胃口了。他的食量会越来越少，每顿饭吃得也不是很好。一天三顿饭对他而言，似乎是很难达到的要求了。这个时候，小孩子已经不会像以前那样去吸允奶头或者奶瓶了，而是直接用杯子喝牛奶。但因为用杯子喝的牛奶量比用奶瓶时要少很多，所以，大多数的妈妈还是会给孩子用奶瓶喝奶，而且一天一次。还有些情况呢，则是孩子自己喜欢用奶瓶，坚持要用奶瓶喝奶。

一岁半大的孩子很乖顺，大多不会挑食，你喂他什么，他就吃什么，只是在食用的分量上往往不尽如人意，不会像妈妈预期那样吃很多。到了一岁零九个月的时候，他自身对食物的喜好便开始明朗化了，开始学会拒绝食用不喜欢的食物。对此，我们的看法是，父母们最好尊重孩子在食物方面的偏好，不要强迫他接受他不喜欢的食物。

从此刻开始，他便会努力学习使用汤匙。一岁零九个月的孩子会水平式地拿汤匙，他在努力把汤匙送进嘴里的同时，端汤匙的手臂也会跟着抬高，汤匙和嘴巴在同一水平线，只有在汤匙进到口里的那一刻，才可能会转个角度，而另一只闲下来的小手则会不时地帮点小忙。两只手紧密配合对于孩子来说是非常必要的，不然的话，他无法将停留在嘴边或者是掉出来的食物重新放进汤匙里。

有趣的是，他有时候会先用手把一些食物从碗里抓到汤匙里，然后才心满意足地把汤匙放进口中。当他看到自己喜欢的食物，还会迫不及待地用手去抓呢！

这个阶段的孩子大多数都可以自己用杯子喝水，并且保证不会溢出来。只是有一点比较危险，就是在他喝完水之后会习惯性地递给妈妈，万一妈妈没守在他身边，杯子就会毫无悬念地摔在地上。

一岁九个月的孩子喜欢独立吃饭，但妈妈还是要小心地呆在附近，以免发生什么意外状况。虽然说吃饭是为了获取营养所需，但是对于小孩子而言，吃饭也是一种非常有意思的游戏。正因为如此，他才会边吃边玩那些面前的食物或者玩具。例如，有时候他会用木质玩具穿透他手里的三明治，然后才将三明治塞进嘴里；有时候也会把面包撕成碎末。通常情况下，小孩子在吃完一顿饭后，总会弄得满脸、满地都是食物碎末。因此，每当小孩子吃饭的时候，就是妈妈们最头疼的时候。

大多数家长在孩子满六个月的时候就为他设计专门的食谱，看起来似乎有点早（毕竟能把食物喂进孩子的嘴里就已经很不容易了，还定什么食谱呢）。但是事实并不是如此，为孩子设计适合他的食谱，还是越早越好。虽说吃母乳的孩子自然可以获得所需的全部营养，但一旦他不再食用母乳，你就不得不整日为他的饭食忧心了。在这里，我们建议年轻的妈妈们，最好多查阅一些有关幼儿饮食的书籍，也好及早为小孩子提供合口味而又营养丰富的饮食。

在关注孩子的饮食时，除了“营养均衡”这个首要条件之外，还应该考虑到其他方面的问题。譬如，食物中不能有添加物和防腐剂，不吃零食等垃圾食品，不要喂食口味较重或者热量过高的食物，多吃一些鸡肉、鲜鱼，少食用牛肉等。此外，还有一点至关重要，就是避免养成孩子爱吃甜食、挑食的习惯。

每一个小孩子对食物都有自己的偏好。即使在一岁半这么小的时候，很多孩子对食物的敏感反应也会非常强烈。他们对食物非常挑剔，对别人来说可以的食物，对他来说却不可以忍受；大家都吃的东西，他也不一定会吃。如果你发现自己的孩子会习惯性地闹脾气、情绪暴躁或者郁郁寡欢，你就应该注意一下他的饮食习惯了，最好检查一下是不是吃了什么不健康的东西。

另外，你还须注意他的饮食是否可以为他提供足够的维他命。你可以向某位经验丰富的过敏症医师或营养师请教一下，也好帮你拟订一份既适合孩子的胃口又能让孩子健康快乐的食谱，这对于孩子以后的成长是非常重要的。





3·怎样安排孩子的大小便训练


一岁到一岁三个月——现在强迫孩子使用马桶还为时过早 让只有一岁大的孩子坐在小马桶上，教他自己大小便，并不是一件轻松的事儿。有的时候，他会顺利乖乖排便，但有的时候却不会。到满一岁三个月的时候，小孩子才开始真正习惯坐在马桶上排便。一般而言，到了这个年龄阶段的小孩子，大都会十分乖顺地接受这方面的教导。

大多数小孩子（并不是所有的孩子）在睡醒午觉之后，身下的尿布是干的。这个时候，你就可以让他一睡醒便坐到小马桶上，让他尿尿。一般情况下，他会听你的话。可是，有的小孩子则喜欢在固定的时间点（例如：吃饭后或睡醒后）大小便。

还有些小孩子，往往在你放弃给他使用马桶后才会大小便。一旦他能够在小马桶上顺利排便，你就该及时赞美他，并表达你的欣喜之情。但是切记，一定不要给小孩子太多的压力，要适度而为。



一岁半到一岁九个月——部分孩子可以开始训练大小便 处于这个阶段的孩子们，大小便的问题是父母最为困扰的了。因为大多数妈妈对于这个年龄的孩子期望很高，总希望孩子能够有能力自己照顾自己。但对于大多数的孩子而言，谈这些还为之过早。要他们有能力自己处理这些日常生活问题，还需要很长的一段时间。

每个小孩子大便的习惯都不一样，但都具有一定的时段性。他可能有些时候喜欢在饭后大便，过些时候又会改成早上或者下午。小孩子这种不定时的大便习惯，会使大人的训练无法顺利进行。这个年龄阶段的孩子，大多数都会开口说话，或者用手势告诉你他要大便，还有的则直接自己拿来小马桶，这样妈妈就可以轻易知道他的意图。细心的妈妈要注意从孩子的表情或者不同寻常的安静去判断他是否要大便了。

训练那些习惯饭后大便的孩子，比那些没有固定时间的孩子要容易得多。在一天当中，他也许会大便两次，时间分别在早餐或者晚餐后。训练那些能及早用语言表达要大便的孩子，要比训练不会说话的孩子快一些。

大便时间不固定的孩子，大多时候会在自己一个人玩耍时大便（大概是在早上十点到十一点之间）。如果真的大便了，小孩子会希望妈妈尽快拿新的尿布给他换上，不然的话，他只能带着大便四处乱走，弄得到处都是。但这也没有什么大不了的，只要你给他绑紧尿布，就不会发生这种事情了。

小便方面，假如妈妈并不会时常给他嘘尿、训练他坐小马桶，或者是每一次小便时都大张旗鼓、紧张万分的话，一般情况下，这个年龄段的孩子大都会学会坐小马桶。有的时候，小孩子甚至会向你发出“思、思”的声音，向你传达他想要尿尿的信息。并且，当你问他是不是想要尿尿时，他会用摇头或点头的方式回答你。只是有一点我们必须指出，这个年龄段的孩子如果具备这种行为方式，那就说明他已经很成熟了。

因为处于这个阶段的孩子不具备什么记忆能力，所以，他会很快忘记自己的尿布上面还有大便这件事。于是，他也就不会叫来大人帮他换尿布，但也有一部分孩子会因为身上不舒服而意识到尿布上有粪便这件事。如果小孩子能够注意到他的尿布湿了，或者沾上了什么东西，并且能够叫来大人帮忙换上，这就代表着他已经可以接受大小便的正式训练了。假如他一如既往地不动声色，表现得我行我素，那么，你想要训练他的计划恐怕还要继续拖延一段时间。太早训练孩子大小便，会适得其反，引起孩子的反感，所以就算延后训练，也不要操之过急，逼着他做不喜欢的事情。





4·洗澡和穿、脱衣服习惯能培养孩子的安全感


一岁到一岁三个月——喜欢洗澡不爱穿衣 一岁大的孩子大都非常喜欢洗澡，而且也不限定会在什么时候洗。所以，父母可以根据自己的时间安排给小孩子洗澡。在孩子一岁零三个月的时候，他们大多会有午睡的习惯，所以给孩子洗澡的最佳时间就是在他们晚上睡觉前。这个年龄段的孩子在洗澡时会表现得非常活泼，不是吸吮毛巾上的水，就是把洗澡巾整个盖在自己的头上，有时还会玩他的洗澡玩具。总而言之，洗澡的这段时间对于孩子来说是非常愉快的时光，他会非常乖顺，不会给你惹来什么麻烦。这个时候一定要注意孩子洗澡的安全，如果他在最喜欢做的事情上遭遇了危险，不仅可能他害怕洗澡，还可能因此造成安全感的缺失。

在穿衣服方面，一岁大的孩子比较容易。如果说有什么困难的话，也是微不足道的一丁点儿。但等到他长到一岁三个月大的时候，你再想给他穿衣服就会困难很多。小孩子总是不听话，动来动去的，不肯配合你。所以妈妈要想给他穿好衣服，就必须先抓牢他，费好大力气，才能给他穿好衣服。



一岁到一岁九个月——洗澡时注意培养安全感，喜欢穿衣 这个年龄段的孩子，大多数是在睡前洗澡。如果你的孩子洗过澡以后，不但没有因此放松而安静下来，反而变得异常兴奋，那就要提前一段时间给他洗澡。尽管大多数的孩子都喜欢洗澡，但也有相当一部分孩子是例外的。这可能是平时一些过于可怕的经历导致他缺乏安全感的缘故，例如，他曾经不小心跌进浴池里，或者曾在浴缸里摔倒过，抑或害怕听到排水口滴水的声音，等等，这些都会成为他害怕洗澡的原因。这个时候，你就可以在浴缸底部垫上几块橡胶垫，来弥补孩子安全感的缺失。

一般而言，给这个年龄段的孩子穿衣服会非常顺利。不过，在给他换尿布的时候会遇到一些麻烦。这个时候，你可以采取一些方法让他配合你，比如，你让他拿着自己的裤子，等你替他换好尿布后，你再让他把裤子递过来。

这个年纪的孩子会慢慢地对穿衣服的过程和动作产生兴趣。当你给他穿衣服的时候，他会尽力配合你的动作，甚至会主动地去拿衣服和鞋子，随后自己会把鞋子套上。在孩子一岁半的时候，他脱衣服的能力要比穿衣服的能力强很多。大多数的孩子在这个时候都可以自己脱手套、帽子、袜子，甚至是拉开拉链了。随着孩子脱衣技术的愈渐娴熟，如果你一个不注意，也许就会看到一个他光着小身子在屋子里或者庭院里四处乱跑了。小孩子似乎非常享受这种没有任何束缚的感觉，如果你对此比较在意的话，就给他穿一些不容易被脱下来的衣服，或者给他穿一些开口朝后的衣服，也可以用曲别针把衣服小心别起来。

每次当大人提议外出的时候，一岁大的孩子都会自发地去拿衣服鞋帽，由此你会发现，这个年龄的小孩子已经开始懂得在外出的时候如何好好装扮自己了。





第六章




* * *





时时处处细心看护—





与一岁孩子相处的技巧





* * *



如果说和一岁孩子相处有什么最佳技巧的话，那一定是顺从和迎合。虽然一岁孩子的思维和行为完全没有发育成熟，但正是因为这种状况，使他们对一切都无能为力，把父母当成依靠。作为孩子最亲密的家长，只有顺从他，迎合他的需求，才能养成他们对事物和人的安全感。





本阶段孩子的主要表现


很多人也许不知道，与一岁到两岁的孩子相处和与其他年龄的孩子相处，有着很大的区别，这其中蕴涵着很多学问。

在孩子一岁左右的时候，你大概还没有意识到如何管教的问题。你会把大部分注意力放在孩子的日常起居上，喂他吃饭、哄他睡觉、陪他玩耍以及满足他的各种需要，并使自己在这个过程中得到快乐。一些孩子可能会比较容易照料，但绝大多数健康的孩子都希望得到大人更多的关注和鼓励。总的来说，你还不必为管教孩子的技巧和方法发愁，在这一阶段，他只是需要你时时处处的细心看护。

其实，从孩子蹒跚学步、张开手接触这个世界起，我们就已经在向他发出种种“不可以”的信号了。也许你没有注意到，就连日常的饮食也是有章法可循的，我们往往会从一开始就按照一定的时间表来安排孩子的餐饮。事实上，我们已经在通过这种潜移默化的方式，帮孩子建立起一种自律的观念，慢慢地，他便会意识到有些事可以做，有些事行不通，有些则需要先忍耐。

尽管如此，我们还是很难注意到曾在这些小家伙身上使用了什么管教技巧。很多大人都会直观地认为只有大孩子才需要真正管教。然而，随着孩子慢慢长大，你会发现事情并不像你想的那样。当他的个子越来越高，力气越来越大，并且硬是不肯听你的话，你将如何处理？等他再大一些，你们的意见难免会出现分歧，到那时你想让他听你的话，就更难了。

一般来说，一岁左右的孩子往往没有什么安全意识，更很少涉及面子问题。所以，如果你对他们使用询问的语气，比如：“我们这样行不行？”“……好不好？”跟这个阶段的他去商讨，基本上是不会有什么效果的。

也就是说，当孩子处于这个阶段的时候，我们不能一味地去满足、服从他，而是要先大概估计他的能力（生理和心理两方面）已经达到什么程度，他到底能做到多少，你所提出的要求应该尽量在他的能力范围之内。日常生活中，不少父母通常会高估孩子的能力，觉得孩子会说话了，也能自己走动，那么如果对他说“过来”，他自然而然就会（或者应该）乖乖过来的。然而事实并非如此，稍有经验的父母就会知道，孩子很可能不会按照你的话去做。这个时候，也许你会想：“他这么不听话，得好好管教一下了。”但换个角度来看，其实是你没有使用适合孩子成熟度的方法来正确地引导他。假如你用的方式恰到好处，且你的孩子个性随和，你便有了五成的胜算，他会照你的话去做。当然，也不排除另外五成失败的概率。

接下来，我们会分两个部分来讨论与孩子相处的方法，第一部分：一岁三个月到一岁半，第二部分：一岁半到一岁九个月。这之中可能会出现一些重复的地方，但还是希望你能参考我们的意见顺利度过这麻烦多多的一年。





1· 一岁三个月到一岁半：以顺从孩子为主


技巧一：适时地转移孩子的注意力 一般来说，处在这一阶段的孩子，其语言表达能力尚未发展成熟，吐字并不是很清晰，同时还有一些很重要的日常用语需要学习，所以，对他来说，度过这一时期是很辛苦的。他内心往往会产生许多强烈的欲望和需求，无奈却无法表达，无法让别人了解，于是，他只得采取哭闹、喊叫、发脾气等方式来表达自己的挫折感。

这时，作为家长的你可以充分发挥想象力来猜测他想要的是什么。幸运的是，这个年龄段孩子的注意力很容易被转移，比如拿一样新鲜有趣的东西给他，他便会忘记自己最初真正想要的是什么，并且欣然接受这件新的东西。你也可以尝试着去改变一下周围的环境，例如，把他高高地举起来，或者将他抱到另一个地方，这些都可以使他忘记刚刚的挫折。



技巧二：善于安排他喜欢的活动 通常情况下，这个年纪的孩子不仅在语言表达上稍显吃力，而且其行动能力也略有不足，所以，若要让他长时间安安静静地坐在同一个地方玩玩具，他肯定会失去耐心。等到他再大一些，比较有定性的时候，情况自然就会有所好转。

虽然此时的他在行动上略显笨拙，但别忘了，大多数孩子基本上是不需要自己行动的，因为大人往往会推车带他出去散步。有经验的家长不难发现，一旦带着一个在家中不安分的孩子出门，他便可以乖乖地坐在娃娃车里让你推上一个小时，甚至更久。所以，快快擦亮你的眼睛，去发现并把握他所喜欢的活动吧！



技巧三：布置一个合适的活动环境来满足他的需求 一些家长可能会发现，在这一阶段，要用温情去打动孩子其实是徒劳的。在此之前，他愿意让你搂着他或是给他唱歌。但是现在，你的温情对他来说无疑成了一种限制，因为他已经开始对一切充满好奇，他渴望活动，渴望去探索这个新鲜的世界。这样一来，倘若为他布置一个适合的活动环境（比如秋千），相信对于喜欢运动的他来说会有很大的帮助。

与此同时，孩子在这个时期会对书本和图片产生兴趣，由此，图画书便可以登场了。一般情况下，几本简单的图画书就能让孩子安静地看上十到十五分钟。此外，一些敲打型的玩具（比如木琴），也能够在一定时间内集中孩子的注意力。



技巧四：安排富有弹性的生活起居 对于日常起居的安排应该尽量富有弹性。当孩子对你所安排的作息时间产生抵触心理时，你可以将此作息时间安排暂停，等他不再抵触时，再继续进行。这样能给你们双方省掉不少麻烦。举例来说，吃饭时，你可以先在他的座位下面铺一张报纸，这样他可以想怎么吃就怎么吃，而你也不用担心掉落的食物会弄脏地面了。也许你怕他自己会吃不饱，其实不然，要知道，孩子绝对不会让自己饿肚子。



技巧五：偶尔用不辞而别的方式出门办事 孩子在这个时期通常会有些黏人，希望妈妈寸步不离。当你出门办事，或者暂时离开他的视线，他就会哭闹。不过你可以不去在意这些。换句话说，孩子由于离开妈妈而表现出来的焦虑很容易安抚。你完全可以在他和其他人玩得尽兴时，悄悄地出门，等他注意到妈妈不在身边，保姆可以对他说“妈妈一会儿就会回来的”，他便不会再计较了。

总之，尽可能地使你的孩子感到满足。然而有些时候会事与愿违，不过没关系，不要泄气，要保持轻松积极的心态。





2· 一岁半到一岁九个月：还是要顺从，但有技巧


技巧一：掌握他的性格以及对失败的承受能力 这个年龄段的孩子对失败的承受能力往往是最差的，他经常会一扭身坐倒在地，不停地抹眼泪、蹬腿、哭闹一阵，无论你怎么哄他都不行。每当发生这样的状况，最明智也是最适用的方法就是就是将他抱起来带到其他房间去，或者你走开，让他自己一个人待在房间里，等到他静下来了脾气消了，再去理他。

孩子这些激动情绪和行为表现，主要是想你知道，他碰到了阻碍、遭遇到了不会解决的麻烦，又或是他承受不了了。这些举动也是他能传达自己遇到了麻烦和生气的唯一办法。几乎所有的父母都觉得，要处理好孩子的哭闹让他们安静下来，最可行的办法似乎就是不去答理他。可是，我们觉得还有更好的办法，那就是你先掌握孩子的性格，明确他对所遭受困难程度的最大接受能力。所以。每当他遭遇麻烦自己解决不了，又要快承受不住的时候，你就应该马上用其他事物吸引他的注意，让他分心，或者恰到其时地给他帮助，这样就能很好地避免他的火山再次爆发。



技巧二：分散他的注意力 从实践中看来，分散孩子的注意力不失为一个好方法。比如说，该吃饭了你要喂他饭，但想把他放在他的高脚椅子里，他却怎么也不肯坐下，还很不配合地张牙舞爪，乱吼乱叫。

这个时候，你就应该暂时放弃，先把他抱下来，让他去挑选他看中的东西吃，或者扮怪相和他一起嬉闹玩耍之类的，让他不再为刚才强行让他吃饭而不高兴，然后在玩耍中把他抱到椅子里。要是你和他互不相让杠上了，即便是他被你用力逼着坐了下来，可是你在喂他的时候，他肯定还是要侧身转头躲来躲去，你还要耐心地慢慢哄。

不管遇到以上哪种情况，你最后都会觉察到，分散孩子的注意力是你能掌握的最行之有效的办法。处于这个年龄段的孩子，全身心地专注于一件事情能坚持的时间很短，所以，你如果可以给他找一些另外他所感兴趣的事来转移他的注意力，他就能在短时间内做到脸上挂着泪但是已经在笑了。

不过，要是你没有足够的时间，或者你当时心情也不好完全没有那个耐心去把他逗乐，那这时不理睬他是你最好的选择。当他发现没有人在注意他的一举一动，他的闹腾完全没有吸引到关注，年龄再小的孩子都没有兴趣再表演下去。

话又说回来，你也不要自认为，只要做好了前面提到的几点，你的孩子就不会再耍脾气、倒在地上哭闹，更不要以为他就不会再发火了。曾经一位很有经验的母亲，她的孩子也是这个年龄段，当她的孩子闹脾气，而且她自己没有任何东西可以利用让孩子感兴趣并转移他注意力时，她总是平静地说：不用管他，他只是又在闹脾气而已。



技巧三：在孩子疲惫前做好准备 疲惫也是孩子发脾气的一个主要原因。只要他休息好了，那些因为累了而产生的烦躁心理很快就会被抹平。虽然我们的确没有让孩子不会疲惫的办法，可是我们能做的就是尽量了解孩子跟我们自己的心理生理状况。只要他表现出了疲惫，你就需要立刻做好准备。



技巧四：宽容他以及他的能力 要是你可以在事发之前就先做好预防和各种准备，把孩子发脾气可能遇到的情况都避免或者把他发脾气的程度降到最低，那就是最好的了。如果你能对孩子的那点能力和不成熟的程度也能做到事前有个准确的估量，就可以避免对孩子闹脾气行为的失望，对于孩子来说也可以免除失败、麻烦、不顺心烦躁情绪的产生。这个情况就如同孩子正在一条单行道上走着，而你却恰好不习惯这个方向，你喜欢相反的方向，如果这时你让他过来和你走一个方向，他是不会乖乖地按你的要求去做的。可是，只要你对他的有限能力给予宽容，主动地去和孩子走一个方向，你就能获得一些转变的机会，让他顺从你的意见，并朝着你所希望的路走去。



技巧五：吸引并抓住他的注意力来达成你的目的 这个年龄段的孩子根本就不会听你讲道理。当他对你的指令置若罔闻的时候，你可以将他强行抱到你想要他去的地方，当然也可以用一些他喜欢的物件，再或者是任何他所感兴趣的东西，把他诱惑过去。还有一个办法就是，你背对着他，让他看不见你正在做什么，但是你要弄出一些奇怪而有趣的声响，让他好奇，让他走过来看个明白。实际上，如果你能成功吸引到他的注意力，你就知道原来可以用很多间接的办法让他对你唯命是从。



技巧六：经常带他去户外玩玩 不要以为一个十多个月大的孩子会为了让你高兴，而专门去做什么事情来讨好你。实际上他所做的事都是他自己感兴趣的。作为父母你应该轻而易举就能察觉到哪些事情是他所感兴趣的，哪些事情是他所愿意去做的。有些孩子喜欢户外活动，对于这样的孩子，你说一句：“宝贝，走，外面玩去了。”这样就能让他很感兴趣。假如他知道“戴上你的帽子”和“出去玩了”之间的联系，只需要你说一句：“戴上你的帽子”或者你给他戴上他出去玩时戴的帽子，他就会马上明白你的意图。所以，你要慎重考虑你对孩子的用词，不要用太委婉生硬难懂的字眼，不然孩子可能不能领会你想干什么。

到了户外，他总是怀着浓烈的好奇心到处跑跑走走，或者拾起地上他觉得有意思的东西。这个年龄段的孩子他对每一件事物都感到很有兴趣。这时要是你不断地催他：“快点走，别玩了。”这是发挥不了什么效果的。你还不如特意和他拉开一段距离，等他发觉你没在他身边，他就会到处张望着找你，然后跑到你身边。

绝大多数这个年龄段的孩子都爱坐娃娃推车出门玩，但是这个时候他不太会愿意理会人（也包括给他推车的你）。他为什么会对这项活动这么感兴趣呢？这是由于一路上的风景不断变化，他可以看到不同的人和事，很多孩子（也包括那些脾气很坏，很难哄的在内）基本上都可以很安静并且很高兴地度过这段安逸的娃娃推车旅行。如果他在户外比在室内呆着安静，那你干嘛不多带他出去转转？



技巧七：顺从他“保护领地”的行为 这个年龄段的孩子，有时候会不让人碰他，就在外面走着的时候，他可能也不愿意你牵着他。这个年龄段的孩子不仅不要人碰他，甚至他坐的椅子有时都不准你碰。要是你碰了，有可能他会和你动手。你千万不要因此而生气，觉得他在排斥你，或者想他怎么敢挑战你的威严而教训他甚至打他，或者你不服气再故意逗他。与此相反，你应该换个思维，尊重他“保护领地”的思想。要是他不准你碰，你就顺从他的想法，把手拿开不去碰，当然最好你可以给他说声对不起，再或者不给他任何表示，就当做没有发生过什么一样。与此同时，在今后的日子里，你也应该时时告诉自己，孩子也有属于自己的生活空间，我们应该给他这个空间。



技巧八：做好各种安全保护工作 要是你想让你的孩子在家玩得也很高兴，也不惹事，你就给他准备很多玩具（包括简单复杂各种种类）。当然在这期间，也要注意周围是否安全。由于这个年龄段的孩子会推家具玩，再者他也越来越有能力到处攀爬。因此，在他玩耍的时候，他所在的房间里那些他能推得动的家具应该先移走。如果家具有抽屉，那就把抽屉锁上，以免他拉开抽屉拿里面的东西玩。再或者你也可以把能拉开抽屉的那面抵着墙放，另外家里的各种门窗也一定要关好锁死。

而那些可能对孩子造成伤害或者有很大难度的玩具，就必须有大人在身边看着才能玩。书本之类的也要收好，免得他玩着玩着顺手就撕了。应该把插头从插座上拔开，电源最好都切掉，实在不行的都应该用东西挡住，免得孩子在玩耍的时候将小的金属物品插进去，有触电的危险。

贵重的物品或者是容易打碎的东西都应该放到他所够不到的地方。只有等他慢慢长大了，你再教给他“注意”“小心”“小心弄坏东西”“不要随便碰东西”，那时他才可能会听懂，而且才可能进一步理解和接受。然而现在，你所能做的最可取的办法就是，把这些可能造成危险的东西都藏好，还要把房间里比较不安全的地方都关好，或者在途中设置一些障碍，让他过不去。你可以把有危险的地方隔起来，装个折叠拉门、屏风什么的；或者在把卧室门口、楼梯门口、厨房门口再装一扇矮门锁好，让他过不去的同时也不影响你自己的行动。

卫生间是绝对不能让他去的地方，你应该在这门口装个矮门或者把盥洗室门锁好。不然的话，不仅是那些清洁用品可能会给他造成危害，他还有可能去玩卫生纸并撒得满地都是，更甚者有可能马桶也会遭殃（据了解很多孩子都喜欢马桶，会把东西丢到马桶里面去）。

有些时候，孩子感觉到他手里拿着不该拿的东西，他就会迅速跑掉，跑的过程中还会把东西扔掉。碰到这样的情况，你不需要恼羞成怒地责怪他。



技巧九：耐心守候他长大 这个年龄段的孩子，你很难给他做出决定：“他现在最好应该做什么？”这一切得考虑到他这时候的身体素质和心智状况。要是他都没有做好准备，你不论怎么给他设计，都不可能会成功。只有你有相当的耐心，和对你孩子的能力进行客观且明智的评估，才能为你以后省下很多的时间和少费很多精力。

对于这个阶段的孩子，我们所说的“管教”其实也不是很重要，你没有必要让孩子必须得遵照传统，对你唯命是从，“用最大力量帮他顺顺利利地度过这个阶段”，这才是你应该做的最重要的事。



技巧十：用简单直接的语言和他沟通 基本上来说，应付这个阶段的孩子，最好的办法就是身体接触取向。换个说法就是，你通过控制他所在的周围环境来控制他，或者直接把他带到你希望他去的地方。你可以不用嘴巴，反反复复地数落他。这是因为对于现在的他来说，语言目前还不是一个对沟通有力的推动器。要是你要用话语来推动他，也最好使用容易理解容易听懂的字和词，最好不要使用那些复杂的句子。曾经一位母亲说过：“你就他把当做机器人，只用输入简单直接的指令。”她说这些，不是说她对孩子不存在感情，恰恰相反，她已经彻底地掌握并接受了孩子幼小、稚嫩、不成熟的本质。



技巧十一：允许他用行为发泄情绪 比如：同意他吸吮大拇指、吃奶嘴（他完全可能一吸就是几个小时，或者睡前、睡时都在吸），或者放任他拽着他喜欢的毯子。因为这些动作是他在寻求安慰、找寻安全感的一种行为。要是你本人对这样的行为很难忍受，你可以制止他，但最好是在你能所容忍的最大限度内允许他这么做。或许他还是留恋着他抱着的奶瓶，确实从口腔卫生方面来说，这样做是不好，但要是孩子有要求的话，你也可以让他安安心心地吃饱喝足再睡。“安安心心”地享受片刻难道不是很有价值的事吗？



技巧十二：安排生活要配合他的作息 你的生活步调应该尽量配合他的作息时间。要是你还想着去过那个“还没有他”的日子，按照你以前的方式过，让他的作息时间迁就你所习惯的时间表，那样的话你的日子将在焦头烂额中度过。

最后一点要父母们用心记住，当小孩子变得烦躁、极易生气时，很有可能由于他对某一种食物或者是某种过敏引起的。如果你用尽浑身解数想尽各种办法都没有让你的孩子高兴起来，那就需要到着他去医院小儿科的医生处检查了。





第七章




* * *





一眼就看透—





一岁孩子的心智能力




* * *



很多妈妈从一岁就开始关注孩子智商的发展，其实，在这个年龄阶段，孩子并没有特别突出的心智表现，他们的所有需求都通过自己的行为表现出来——爬行、微笑、哭闹……可以说，这个阶段的孩子在心智上是一眼就能看透的。





本阶段孩子的主要表现


格塞尔博士（Dr·Arnold Geisel）一直以来有一个很重要的主张，那便是：幼儿的心智无须揣摩，因为它是一览无余的。这就是说孩子的任何想法和意念都与他的行动紧密相连，都会通过他的行为表现在我们面前。也就是说，无论孩子做什么事，这都是他内在心智的代表。他除了用小嘴巴说出来，还会用调皮的微笑、不停的哭闹，跌跌撞撞走向自己想要的东西等一系列的行为来表现自己内心的想法。通过他的每一个细微的举动，我们都不难猜出他的小脑袋在想些什么。

在孩子心智的发展问题上，瑞士认知心理学家皮亚杰和格塞尔博士的观点恰恰相反。皮亚杰（Jean Piag）对儿童是如何认知、如何思考的整体发展过程是非常重视的。同时，他认为研究孩子心智问题的基础应该是孩子所说的话。与此相反，格塞尔博士强调不能把孩子的外在肢体行动和他表明自己意愿的语言分割开来，这两者是一个紧密联系的整体。这样看来，每一个孩子，从他离开母体来到这个世界自己独立呼吸开始，他的思想活动就已经在他的头脑中存在并不断发展了。言外之意就是指孩子呀呀学语之前，他的大脑早就开始工作了。

孩子经历的第一个生日，对他来说意义是很重大的，并且，这一天对每一个家庭来说，也是一个值得庆祝值得祈福的重要日子。然而，大部分家庭为了热闹和高兴会请很多客人，其实，这对孩子的成长是很不利的。那么多陌生的面孔注视着自己，小宝贝会感到很害怕、很疑惑、很无助的。简单一点，真诚一点，有熟悉的亲人陪着自己，用一个别致的生日蛋糕，插上一根红蜡烛，那是让孩子最开心最难忘的方式。

事实上，从行为学的角度来看，孩子的第一个生日对他来说并没有特别重大的意义。相比而言比较重要的是，孩子在九个月、十个月大时，会伴随着一些新奇的，有具体意义的行为出现。比如说，他会像小壁虎一样匍匐着向自己的目标前进，还会用自己比较灵活一点的小手抓一些零零碎碎的小东西；当孩子十一个月大时，他会自己小心翼翼地扶着自己小床的围栏蹒跚前行；慢慢再过一段时间（大概一周岁零两三个礼拜），孩子就会随口说出二至三个字；当他长到一岁零三个月，他就会毫不费力地将两块小积木正确地叠在一起了。

可是，在宝贝过自己周岁生日的那个礼拜，一些新奇的让大人惊喜的行为是很少出现的。这个时候的孩子会努力把两块积木搭好，然而，往往会以失败告终。他多么希望自己能一下把一个小球顺利地塞进瓶子里，但结果总是不会成功。同时，一周岁的孩子大多数还不能自己稳稳地在地上行走。一般情况下，他还需要有一只手在旁边搀扶着摇摇摆摆的自己。在语言方面，满一周岁时，孩子还不能灵活的说出两个单字以上的词或句子，当然，“爸爸”“妈妈”除外。

本文前面曾说过，孩子隐形的心智在他爬行、微笑、哭闹等行为活动时同样也在进行。然而，值得提出的是，刚满周岁的孩子，还没有什么让我们特别重视具体显露出来的心智表现，在认知方面更是没有什么突出表现。





1·少关注“智商”，多关注“成熟度”


或许只有在孩子开始读小学的时候，我们才会关注他的智商到底怎么样。例如：他是非常聪明的“小天才”，还是有着很好的天赋？或者他比较平凡，又或者资质在一般人之下？在他刚刚长到一岁的阶段，我们是不用特别在意他的智商的（尽管在每位家长心中，孩子都是出类拔萃的“小神童”）。

虽然现在我们无须过多注意孩子的智能表现（这样的年龄也委实看不出什么来），可小家伙的行为成熟度却需要你特别注意仔细观察。因为了解了这些，对于你的教育方式是很有帮助的。举例来讲，如果一个一岁零六个月大的孩子的行为语言表现得和一个一岁零九个月大的孩子一样，那么你对待他要像比他实际年龄大一点的孩子那样。反之，如果这个一岁半的孩子行为举止表现得像比他小几个月的孩子，那我们就要对他降低一点期望值，要求少一点，这样对我们自己和孩子都是有益的。

等到孩子到了该上幼儿园的年纪，对他行为成熟度的关注就必须提上日程了。如果我们有一个5岁的孩子，照常理该送他去幼儿园了，但如果他的行为表现还像一个四岁或四岁半的孩子，那我们就要考虑是不是过段时间再送他去幼儿园。尤其对那些发育较晚的男孩儿，更要特别留意。只有你清楚地了解了孩子的行为成熟程度，才会对他有一个合理的期望值，而不至于因为期望过高而有过多失望。

研究儿童心理的许多专家都有各自测试孩子成熟度的方法，由此来确定孩子所表现出来的行为成熟度。我们要为大家介绍的是格塞尔博士的测试方法。

表一 吉塞尔婴儿能力发展表





表二 吉塞尔婴儿能力发展表





一般情况下，测验需要用到的一些特别制作的工具不容易得到（比如专门制作的纸板、圆珠、瓶子等），其实家长在没有专业人员指导的情况下，是不应该对孩子进行测试的。但是，这些测验实现起来并不困难，即便没有专业知识也能操作。因此，如果家长很感兴趣，可以参照表一和表二进行测验。

从这两个表中，我们可以看到，在通常情况下，孩子在十一个月、十二个月、一岁零一个月、一岁零三个月、一岁零六个月和一岁零九个月的时候分别会有怎样的表现。有了这两个表的帮助，我们就可以大概了解孩子的发展快慢情况了。

当然也有这样的情况：孩子所表现出来的行为举止比表中呈现的稍微有些超前或者是滞后。需要注意的是，通常男孩儿要比女孩儿行为举止发展缓慢。你的孩子在部分项目上的表现优于其他同龄的孩子，而在其他一些项目上的表现比同龄孩子差，这属于正常情况。

另外，不要忘了，孩子行为的成熟度与他的智商高低不一定要成正比，例如一个智商高的孩子可能在行为成熟度上比别人明显落后。可以这样理解：如果表中的标准孩子绝大多数都能达到，那他就是一个正常发展的孩子；如果有大部分他还不能达到，那说明他应该有正常的智商，只不过比一般孩子发展得慢点。请记住：举止行为表现得是否成熟，与智商没有必然联系，不可一概而论。

只是如果你的孩子行为太过滞后，例如，他一岁半了仍然不会走、不会发出声音、不知道拿任何东西，也不能明白你的意思和话语，抑或是他非常明显地落后于其他同龄儿童，此时，你就必须要特别注意了。你需要去找专业人员比如小儿科的医师或更专业的儿童专家咨询，他们会给出指导建议或帮助。





2·心智能力·时间概念


一岁到一岁三个月——不要让你的行为使孩子越来越不好带 一岁大的孩子，对时间已经有了些许概念。虽然他们还不能准确理解时间的长短，但意识里已经有了事情的先后次序。当他感到肚子饿了时，就会对着妈妈张开嘴，表示自己饿了。当他需要别人抱的时候，会张开两手，表现出顺从的姿势，也好让别人抱起他。

从一岁到一岁三个月这段时间，他会故意把东西丢在地上，而且眼睛还会一直盯着它看。这时候你如果帮他捡起来，他还会重新扔下去，再让你捡起来。如果没有人帮他捡起，他会用语言或者手势告诉你，东西掉了。

从这里不难看出，这个时候的孩子已经有了一些判断能力。他意识里可能明白，哭闹可以帮助他达到目的。他也明白一些事情的发生会出现一些结果。当然了，这时孩子的时间概念，到底达到了什么程度，谁也说不清楚。不过实践证实了一点，如果孩子长时间的哭闹，大人没有任何的反应，时间长了，孩子会越来越不好带，会越来越爱哭。



一岁半——孩子有了先后因果概念 时间概念在一岁半孩子的意识里，用一个词可以概括：现在。他如果看中了什么东西，他一定是“现在”就要，一分钟都不等。不管你怎么和他说“等一下”，“一会就好”，他一点也不理解，就是要现在达到目的。因为他对这些时间单位没有一点概念。如果你对他说明今天我们去干嘛，那等于没有说。

不过，他已经对一些生活中的事有了先后因果概念。比如：看到果汁或者别的食物时，不用别人说，他就会自己坐到每次妈妈喂饭的地方等着，他知道大人会来喂他。



一岁九个月——开始萌发“未来”的概念 经过三个月的时间，虽然一岁九个月的孩子依然对外界表示出的是“现在”的概念，但是，他们的头脑里已经开始萌发出“未来”的概念。这时候你对他说“等一等”，他会暂时止住哭闹，等一会儿。他对时间的概念比以前已经有了更好的理解。比如：他可能会和另一个同龄的孩子有节奏地晃动身体；当看到你为他准备食物的时候，会坐着乖乖地等着。

他也比以前更明白了事情的先后顺序。比如：看到爸爸把浴巾围在脖子上，他会说：“爸爸要洗澡”。看到妈妈穿外衣，换鞋子，他会高兴地等在门口，说：“嘟嘟，车来了！”或者是“走……走……走”。





3·空间概念


九个月到一岁三个月——开始有空间概念 关于新生儿对空间的认识情况，我们暂时还没有办法更加详细了解。格塞尔博士就这个问题提出了自己的看法：

新生儿对空间的认识刚开始是片面的，是不连贯的，没有距离感和深度概念，没有整体的感觉。他能感受的只是和他有关联的空间信息。整个世界就如同一张幕布出现在他的面前。随着时间的推移，等到九个月大的时候，他的思维才会向四周探索，继而开始明白客观世界里各个部分之间的联系。

你会发现，这个年龄段的孩子，会把小手伸进空杯子里。这就表明了他们已经发现了第三度空间。在他的眼中，空间开始立体化，有远近，有深浅，不再是平平的一块。经过他自己不断与物品的接触，他渐渐开始明白空间的各种性质。一岁左右的孩子，会试图将一块积木放在另一块积木上，或者将一块小积木放进盒子里，甚至想将一小块糖果放回到罐子里。虽然成功的机会不大，但他们很感兴趣。

等到了一岁三个月的时候，你会发现他们的动手能力已经有了很大提高。他们可以叠起两块积木，甚至三块，还能把一块圆形积木放进小小的圆形图板洞里。



一岁半——开始认识方向和空间 到了一岁半，时间在他们的意识里就是“现在”，空间就是“这里”。空间感对于他可能更具体一点。事实上，一岁左右的时候，他就已经会伸出小手要你抱了。这就是空间感的表现。

经过几个月的学习，他已经可以很清楚地认识一些表示方向和空间的词，如上、下、来、去、开、关、不见了、没有了等。而且他们开始使用具有空间意义的词表达自己的想法。比如：当某种东西掉在地上时，他会说：“掉掉。”如果你问爸爸在哪里，他会四处找一找，然后指给你看。如果爸爸不在，他会表达说“不在”。

如果你问他关于方向的问题，他会用小手指给你看，或者用眼睛望着那里。他还可以按照你的意思，把球放在椅子上，或者是把球递给妈妈。



一岁九个月——增强对空间的认识，可以玩捉迷藏了 到了一岁九个月，虽然只是三个月时间，但是孩子却明显增强了对空间观念的认识，特别是那些表示空间意义的词，他已经理解和掌握得很好。他会在和你交流或者自己玩耍的时候，很自然地用这些词语表达。如果他喜欢的玩具找不到了，或者喜欢的人离开了他，他就会用“没有了”和“不在”来表达自己的想法。这方面发展快的孩子，甚至可以在大人的引导下，和别人玩捉迷藏的游戏。这时候，他一般等不及别人藏好，就已经睁开了眼睛。他会记住第一次找到人的地方，第二次还会去那里寻找。找不到时，还会细心地听周围的声音，然后开心地循声去找。如果这时是他躲，大多的时候，不用别人来找，他自己就出来了。

如果听到一些感兴趣的声音，他会模仿，比如他会回应小狗小猫的叫声。这时候的他已经可以帮你找东西了，你问他熟悉的家里的东西放哪里，他会指给你看。如果是他自己放的，还会自己找出来，拿给你。





4·自我概念


一岁——喜欢照镜子是有自我意识的表现 一岁大的孩子怎样看待自我，我们成人的世界是无法完全了解的。不过，我可以告诉你，这个年龄段的孩子，有自己小小的天地。他们已经学会了走路，当然也有个别的孩子还走得不稳。他们对爬在地上走情有独钟，他们喜欢爬着玩，爬着去追赶滚动的皮球，也会站起来，沿着床沿走。

对自己喜欢的玩具，他会把它放进大箱子里，然后再拿出来，如此反复，乐此不疲。他愿意让熟悉的爸爸妈妈或者爷爷奶奶陪在身边，很高兴地向你展示他新学会的一些动作，如挥手再见、拍手等。

这时候的孩子已经有了一点自我意识。对于镜子中的自己，他会产生浓厚的兴趣。他会很亲热地拍拍镜子中的另一个自己，甚至会亲亲那个自己。他好像已经意识到了，自己一动，镜子里的那个小人也会跟着动。



一岁三个月——对一切都感兴趣 过了三个月，孩子比以前胆大，也不再那么害羞。他对周围的一切都感兴趣。比如：走在街上，他会捡起一些树叶，甚至是一些垃圾。对于他感兴趣的动作，他都开始模仿，所有的人都成了他模仿的对象。对家里的东西，也是兴趣十足。特别是对垃圾桶里的杂物，特别感兴趣。总想倒出来看看里面到底有些什么宝贝。这时候，他站在镜子面前，不会再和以前一样和镜子里的自己玩，而是把注意力放在了镜子中那个小人的脸上。他的观察更加细腻，会把手指贴在镜子上，然后看着移动的指尖。



一岁半——以自我为中心和唱反调 到了一岁半，孩子开始以自我为中心。他们的行为和语言都是孤立的，如同一个小小的独行侠。他绝大部分的反应都围绕自己，基本不和别人交流，当然偶尔也和爸爸妈妈亲热一下。

对于不熟悉的人，他会排斥。和不很熟的人交流，往往处于被动状态，一般不会主动和别人打招呼。一般情况下，对于周围的小朋友，他不太注意。但当他看中别人手里的东西时，就会不顾一切地抢过来；当别人挡了他的路的时候，他会毫不客气地把人家推开。

一岁半的孩子偏爱和别人唱反调，好像这样可以巩固他的地位一样。自我为中心是他的特点，当然偶尔也会和别人亲热一下。从这个时期开始，孩子已经知道，有些东西就属于他自己拥有，他会要求自己的这些“私人财产”有固定放的地方，甚至不允许别人动一下。



一岁九个月——常用“我的”来表达自我意识 孩子一岁半时，常常以否定、拒绝别人来肯定自己，似乎对自我的肯定就是用否定别人来表现。那个时候，他的口头禅是“不行”。到了一岁九个月大时，他的自我意识表现方式开始转变，通常以坚持对物品的所有权来表达，口头禅变成了“我的”。到两岁的时候自我的表达，又发展成了引起别人的注意。如：“你看看，我的新鞋。”“你看，我会……”，来引起别人的注意。

到了一岁半，你告诉他鼻子、眼睛、耳朵的位置，然后要他指出来，他会正确地指给你看，还会指出你身上各个部件的位置。

这个年龄段的孩子，不但对自己的玩具或者食物等都表现出了很强的占有欲，还很清楚这些东西的主人是谁。从这些表现都可以看出，他已经具有了一定的自我概念。他明白，属于自己的东西，就是代表了自己的一部分。





5·幽默感


一岁到一岁三个月——幽默感的萌芽期 对于一岁到一岁三个月孩子的幽默感，目前这类研究还不是很多。一般这样大的孩子，只要身体没问题，总是喜欢笑的。他每天生活在愉快的氛围里，没有烦恼和忧愁。即使被大人推倒在地上，也会笑得很开心；当大人装模作样地逗他的时候，他会开怀大笑；在玩一些游戏的时候，他也会兴奋开心地笑起来。

不过，这是不是“幽默感”呢？也许只能算是萌芽吧。他的微笑和大笑，与真正的幽默感不是一回事的。



一岁半——孩子成了严肃的小人 到了一岁半，大多数孩子会以自我为中心，拒绝别人的交流，只有在自己玩耍的时候，才会自娱自乐地笑。

当遇到这些情况的时候，他会不自觉地自己笑起来。比如：当他推动了玩具或者家具的时候，当他故意把东西扔在地上的时候，或者用力按响皮鸭子的时候。另一种能让他笑的情况就是：当他心情很好时，会主动向别人展示自己的玩具或者展示自己的一种动作。他会做个鬼脸给你看，或者张开嘴让你看口中塞满的食物。这个时候，他会微笑着对你，告诉你这是他认为很有意思的一件事。如果你碰巧看见他要把手指放进嘴里，他会把手指移动到头上，装作拍头发的样子。你看看，他是多么的聪明可爱呀！通过实际观察，我们发现，一岁半的孩子很少笑出声来，平均六分钟笑一次，仅限于微笑。真可以说他们完全是一群严肃的小人儿了。



一岁九个月——与大人交流成了孩子快乐的源泉 经过短短的三个月，在幽默感方面，一岁九个月的孩子已经比一岁半的孩子有了明显改变。与大人在一起交流，是让他开怀大笑的主要原因。这种时候会越来越多，而身体的运动引起的快乐却处于了次要地位。这个时期，对于动作大又强而有力的活动，他会表现得十分开心。比如：你把他荡得很高，或者看到公路上飞快行驶的小汽车，或者用尽力气把东西移动地方，这些都能让他开心地大笑。

根据调查显示，一个一岁九个月大的孩子，平均四分钟微笑一次。特别是和老师交流是他最容易发笑的时候。比如：给老师指出画册里的某件物品，向老师展示玩具的玩法等。从这些不难看出，这个年龄段的孩子，主动和大人交流、向大人展示物品、吸引大人对自己的关注，是他快乐的首要源泉。



孩子的智商能提高吗？ 每个父母都希望能教导出一个聪明可爱、乖巧懂事的孩子，这是可以理解的，只要我们方法得当，对孩子进行引导教育没有任何问题。不过，现在人们经常会看到一些书籍，诸如《如何激发孩子的聪明潜质》、《提高孩子智力宝典》、《如何教出更聪明的孩子》、《如何教孩子学知识更有效》等，总是会给做父母的造成一定的心理压力。

的确，良好的教导对发掘孩子的潜能非常有益，也可以为孩子提供一个知识氛围浓厚的成长环境。但是，要把一个一岁多的孩童培养成全能型的“全才”，这简直是天方夜谭。况且，孩子从娘胎里带来的天赋，也不会因为我们的所作所为就有所改变的。

虽说市面上充斥着一些毫无内容的荒谬书籍，但也有一些书的确能够为年轻父母解疑释惑。这些书会详细指导父母怎样与孩子一起做亲子游戏，怎样和他一起玩球，怎样与孩子交流沟通等等。如果你是没有任何教子经验的年轻父母，又不知道该如何与你的小孩儿愉快相处，就一定要找这些书来看。虽然在教导孩子过程中我们不提倡父母过分刻意的说教，但毋庸置疑，作为孩子的启蒙老师，父母在最初为孩子创造一个对他有刺激氛围的环境非常有益处。你要与他多说话、和他一起做游戏、给他唱歌、让他感觉到你对他的关爱和注意，这些工作是必不可少的。

当一个一岁零六个月大的孩子用身体感知身边的事物时，他的大脑也没有闲着，时时都在认知他所接触的任何东西。此时的孩子是一个对任何东西都好奇的探险家，总在一刻不停地审视他所接触的事物。

专门研究儿童心理学的专家费兹赫·道森说过，一开始的时候就念书给孩子听，是让他们的大脑变得活跃、刺激他日后对阅读产生浓厚兴趣的最有效的方法。念书给他听的时间从他一岁零三个月或一岁六个月大开始，是一点也不早的（我认为他的说法是很有道理的）。虽然当你再问他关于听到的内容时，他毫无感觉或者最多把书中简单的图片指给你看，但这种方法确实能让孩子对书本产生良好的兴趣。当然，这也要视情况而定，有的幼儿一开始就对父母念的内容表现出极大的兴趣，而有的却不喜欢听。即便是这样，我们还是应当经常尝试给他读书，如果他听不进去，可以过段时间再试试。

除了以上说的“听书法”，还有一些其他的方法帮助父母教导孩子：

★ 与孩子在很自然的语言环境中进行交流。举例来说，像与其他成人说话一样跟他说话，像与朋友在一起一样和他大笑，偶尔对他说过的话进行重复等。

★ 留出他自己玩玩具的时间。可以买一些适合他这个年龄的孩子玩的玩具，让他单独享受玩的过程。你可以在旁边观察，但不要时时想要参与到他的活动中来。

★ 学会发现他对什么最感兴趣，然后尽量去满足他。有时候，孩子喜欢的可能是你和他一起发出一个声音；有时候，他可能对一个会旋转的车轮很感兴趣。

★ 尽量让他自己拿一些物件给你，并和他一起观察这个物件的特征，这是自然而然认知事物的好方法。

★ 可以为孩子准备一些能够益智的玩具。比如大小不一、颜色不同的层层圈，但是不要强迫孩子一定要按照你的规则玩，要给他足够的空间去按自己的方式玩。多让孩子运动四肢，可以让他慢慢练习上楼下楼，带他玩秋千，堆起高高的积木让他推倒然后再堆起来。

★ 带他到外面散步或游玩，一边走一边告诉他沿路遇到的东西是什么，比如说路边的这棵树很高大，对面有一位很可爱的小孩子，路上跑着的是大汽车，等等。

★ 末了，有的家长可能不同意，但让孩子适当地看一点电视，会让他感受新奇的声光世界，带给他新鲜感。

在孩子成长过程中，帮他认知身边的各种事物，是一件非常有意思的事情。千万不要像正规教学那样规规矩矩地来完成这件事情，也不要把这项工作看做是单纯为提高孩子认知事物的能力去做的。你应该把它看做自然而然的事情，在无心和无意的状态下教他认识事物，而不能强加或灌输。





第八章




* * *





因材施教——





体型、健康、性别


影响孩子的教养




* * *





很多妈妈都希望有放之四海皆准的教养方法，但每个孩子都是不同的，因而因材施教显得特别重要。因材施教并不是要从上学时开始，而是要从婴幼儿开始；因材施教不仅要根据孩子的不同性格采取不同的教养方法，而且要详细分析孩子的身体、健康、性别，然后区别教养。本章提供的就是不同科学家们给家长们提供的不同因材施教的方法。





本阶段孩子的主要表现


我们每个人都是作为一个独立的个体而存在的，都具有与其他人区别开来的特点。古往今来，世界上任何两个人都是不一样的，即使是在一般人看来最为相像的同卵双胞胎，也总有相互区别之处。

因此，本书中所描写的“典型”的一岁孩子，可能会与你目前正好一岁多的孩子在各个方面都有所偏差：在行为表现上，他可能比典型的一岁孩子要略微超前，但也有可能比较落后；在性格特征上，他可能比典型的一岁孩子更乐观开朗，但也有可能比较郁郁寡欢；在情绪情感上，他可能比典型的一岁孩子起伏比较大，但也有可能比较稳定；在人际关系上，他可能比典型一岁孩子更为随和友善，但也有可能比较孤独怪异，等等。这些都是正常现象。

在此，我们要特别提醒家长朋友们两点：

（一）试着了解你的孩子，努力接纳他的本来面目。

（二）不要因为孩子一时的表现而感到庆幸或是感到懊恼。

有些专家学者在提醒家长注意自己的教养方式，经常说：“子女的潜能能否得到完全发挥，关键在于父母的教养方式是否正确。”但是，如果你的教养方式完全没有问题，而子女的潜能却没有得到你预期的那般完美的发挥，这就不是你的问题了，而是孩子潜能的问题了。每个孩子潜藏着不同程度的潜能，而这些潜能都是先天的，你不能依靠外力而改变它。





1·根据孩子的三种不同体型因材施教


日常生活中，我们经常会遇到各种性格的人。有的人风风火火，有的人谨小慎微，有的人风趣幽默，有的人沉默寡言，等等。事实上，不仅成人有非常鲜明的性格特征，我们的孩子们也有各种不同的性格，有些孩子成天调皮捣蛋，一会儿也不让家长省心；有些孩子则伶俐乖巧，让家长十分得意。就像我们和不同性格的成人打交道，方式会因人而异，教育培养孩子也要遵循同样的方法。面对性格可能千奇百怪的孩子时，我们首先要做的就是全面地了解孩子的性格，在尊重他们的本性的基础上，引导他们去发挥自己的潜能。

然而，孩子是否最终成材，先天的禀赋和性格因素起着极其重要的决定作用。所以，不要因为你有一个聪明伶俐、活泼开朗的孩子而沾沾自喜，也不要因为你有一个脾气倔强暴躁、反应迟钝的孩子而自怨自艾。事实上，这两样都是先天决定的。

正是因为性格在人一生的发展中都占有极为重要的地位，所以引来了无数科学家对它的分类研究。而从不同的角度又可以将性格分成不同的类别。多年来，形成了多种分类方法。其中，威廉·薛登博士（Dr· William Shedder）的体型分类学说是广为接受的一种。

据薛登博士研究，人类的身体结构和他的行为取向之间存在着相互关联。也就是说，身体结构的功能可以通过行为表现出来。据此，他在《体型心理学》一书中，将人类的性格与体型联系起来，以三种主要的体型来代表人类的性格。不过，他同时指出，实际生活中并不存在任何一种体型的绝对代表，因为在每一个人身上都能或多或少找到这三种类型的一部分特征，只是具体到某一个人时，某一种类型可能表现得最明显，是这个人的主要类型，而这个主要类型就决定了他的性格和行为取向。

这三种类型分别是体型为圆型的人、体型为方型的人，以及体型为长型的人。

圆型的人在体型上的主要特点是短胳膊短腿，看起来圆圆呼呼的。

方型的人总体上看起来，孔武有力，比较壮硕。

长型的人则基本上属于身材高挑纤细的那一类人。

在行为取向和性格方面，圆型的人几乎是好吃懒做，遇到困难自己不去主动克服，而倾向于向他人求助。方型的人活泼好动，遇事也不退缩，积极主动地应付。长型的人则喜欢观察和思考，但生性孤僻，总愿意离群索居。

一般来说，在孩子长到一岁半时，他属于哪一型就可以大略判断出来了。那些圆型的孩子表现得随和友善；方型的孩子则活泼好动，吵闹声最大。长型的孩子往往是那些最爱挑三拣四的。

家长朋友们可以根据孩子们这些特点，来对他们未来的发展状况做出大致的预测，以免形成不适合的期待。

可以想象得出，那些长得胖乎乎、非常可爱的圆型孩子，对美食比较感兴趣，在为人处事方面，比较随和踏实，不易与人发生争执；那些长得比较匀称、血气十足的方型孩子，活泼好动，总是安静不下来，而且他们争强好胜，具有顽强的拼搏精神；而那些身体削瘦、生性孤僻的长型孩子，则没有什么明显热衷的事物，但他们善于观察，勤于思考。

总的来说，哪一种体型的孩子都有他们明显的优缺点，所以也没有什么好坏之分。但是，我们家长朋友可能会有自己偏爱的哪一种，然而孩子天生如此，我们是改变不了的。

从某种程度上看，薛登博士的理论带有几分宿命论的倾向，孩子们生而如此，做家长的只能干看着，却一点忙也帮不上。事实则不是这样的，因为当我们对孩子的天性越了解时，我们就越清楚我们该期望孩子做些什么，不该期望孩子做些什么，从而帮助他们获得更好的发展。

比方说，对于一个生性沉稳但有些懒散的圆型孩子，你可以鼓励他积极活泼一点。再比方说，对于一个过分活跃，不太安分的方型孩子，你可以帮助他稳重踏实一点。又比如说，对于一个腼腆害羞，有些孤僻的长型孩子，你可以鼓舞他的信心，使他合群一点。由于孩子先天性情所限，企图使他改头换面是不可能的，但这些努力还是可以发挥一定的作用。





2·五级健康影响孩子的性格及行为取向


健康等级学说是由雷登·史密斯博士（Dr· Lender H· Smith）首先提出的，他把健康情形作为对孩子进行评断的标准，从高到低划分了五个等级。他认为，健康状况同样会影响孩子的性格及行为取向。

第一等级——健康又顺利 属于第一等健康的孩子，从母亲孕育他们开始到他们长大成人，几乎没有患过什么疾病，也没有受过什么伤痛。孕育他们时，母亲的健康状况非常好，心情也极为舒畅，没有什么压力，分娩也是足月顺产。

首先，他们的出牙过程十分顺利，乳牙长得很整齐，后来长出的恒牙也长得很好，疏密适中，从而为牙齿智齿的生长留出了足够的空间，而且他们没有蛀牙。这样，他们的饮食就很有规律，胃口也特别好，不怎么挑食。

因此，他们的身体也十分健壮，身材匀称，对环境变化的适应能力很强，不会患流行性感冒等症状。他们笑的时候比哭的时候多得多，而且很少有极端的情绪反应的现象，天生一副好脾气，乐于为别人服务，因而人见人爱，有许多朋友。他们反应灵敏，行动起来很有条理，接受新事物很快，学习能力强。

在他们的整个成长的过程中，都是非常平稳顺利的。不管是在哪个阶段，不管是在哪个方面，他都能按部就班地、正常地向前发展。



第二等级——比较健康 处在第二等级的孩子虽然也很不错，但是相比较而言，还是比第一等级孩子落后一点。同时，他们偶尔也会有生病过敏、情绪低落的时候，不过到了三个月大以后，他们的状态就会渐趋平稳了。

伴随着长牙的疼痛，他们还有可能会发烧，但并不是多么严重的事。他们在饮食方面会有自己的意见，特别喜欢吃一些东西，比如，甜食。但是也能够劝说，吃些不怎么对胃口的食物，总体上，不是太偏食。他们的身体发育也不错，但到了冬季，或许容易受到喉头炎的侵袭。他哭闹的时间比欢笑的时间要短，情绪还算稳定。他们和小伙伴的关系很好，懂得与人合作，当然，若有竞争的时候，且以他们的失败告终，他们也不会恼羞成怒。

他们的整个发展状况还是比较令人满意的，即使偶尔有一点小波澜，但也总能平稳顺利地度过。



第三等级——先天不足，体质差 这个等级的孩子就开始让人有些担忧了。母亲们在孕育他们时常有反胃、呕吐等不良反应，而他们出生后也一直是麻烦不断，吃奶和换奶都不怎么顺利，而且这病那病的，汤药不断。他常常把一家人弄得焦头烂额、顾此失彼。

往往这类孩子在饮食方面很挑嘴，不容易妥协。他们的体质也因此更差，长得纤细瘦弱不说，免疫力还很差，一有什么天气变换准会患病。他们的脾气也不小，一旦和家人分离，一场大哭大闹是免不了的。一点鸡毛蒜皮的小事也会让他们大发雷霆。如果父母能够有耐心地调教，或许能缓解他们的焦躁。

他们在成长的每一个新阶段，他们都会遭遇不小的困难，少不了让家长们费心。



第四等级——被病痛折磨 被归入这一等级的孩子更为不幸，健康状况一落千丈，陪伴他们最多的可能是各种各样重症的药片。

长期的病痛折磨不仅使他们的身体状况非常糟糕，而且也是他们的心理状况受到极大的影响，表现为抑郁寡欢，不喜欢与人接触，或者与人接触的方式极不正常，经常与人发生冲突。但是有些这个等级的孩子在智能等方面的表现，还是可以和第一等级和第二等级的孩子相媲美的。



第五等级——疾病缠身 最后这个等级的孩子是最可怜的。因为他们终年疾病缠身，甚至干脆就是畸形儿，健康状况差到了极点，必须经常有人来照顾他们才行。因此，他们智能的发展也受到了很大程度的影响。

即使最为高明的医生，也对他们束手无策。而我们虽然极欲给予他们援手，但是却也无能为力，无法扭转这些不利局面。

他们的发展状况可以说是最为不利，甚至终其一生也不会得到什么发展。

对于处在第一等级的孩子，自然没有什么好说的。但是，对于处在下面的几个等级的孩子，史密斯博士给出了他的建议。他认为，对于第二等级和第三等级的孩子，可以通过他们的饮食结构，提高他们的营养状况和健康程度，进而改善他们的性格和行为取向。至于处在最后两个等级的孩子，就不能有什么奢望了，在接受现实的基础上，对他们进行最好的治疗和照顾才是最为现实的。

通过史密斯博士的健康等级说，我们可以在很大程度上破除“营养无用论”的荒谬论调，从而清醒地认识到营养对健康的重要性。经常能为孩子提供合理的营养搭配，不仅可以提高孩子的健康等级，增强其身体免疫力，预防各种疾病，而且还可以改善孩子的性格和行为取向，构建更为和谐的亲子关系。





3·不同性别孩子的不同表现


近年来，很多人注意到性别因素在一个人性格形成的过程中，起着极为关键的作用。他们提出造成男孩与女孩的行为差异的原因，主要是我们对两性的性别角色要求不同。换句话说就是，因为我们在培养男孩和女孩时的期望不同，这就使得男孩和女孩有了不同的表现。

性别角色期待 确实如此，对于男孩，我们的社会都期待可能更多的是希望他能活泼强壮，做一个堂堂正正的男子汉；而对于女孩，我们的社会期望可能更多的是希望她温柔娴静，做一个规规矩矩的女孩子。这些不同的性别角色期待自然会对男孩和女孩的行为产生不同的影响。

有些家长朋友曾经表示，当孩子长到一岁半时，一个女孩要比同年龄的男孩显得特别容易带。这就可能是因为女孩将我们平时对她们性别角色期待内化所致。女孩子渐渐有了女孩子的样子，平时就比男孩子安分，即使是遇到不顺心的事，发起脾气来，威力也比男孩子要小得多。

有些家长朋友也会抱怨，当孩子长到一岁半时，女孩也有比男孩子难带的时候。因为她们渐渐有了自我意识，穿衣服要穿鲜艳漂亮的，梳头发要梳精致美观的，相比之下，男孩子就没有那么多的要求。这也可能就是因为女孩将我们平时对她们性别角色期待内化的结果。女孩子开始爱美了，要整天打扮得漂漂亮亮的。

上面说的是我们对男孩和女孩不同的性别角色期待的问题，下面我们再来看看男孩和女孩身体发育状况的问题。

事实上，经过多项科学研究表明，除了极个别的情况，男孩一般比女孩在各方面发育都要迟缓。所以，如果当你发现，隔壁家一岁半大的小女孩已经口齿俐伶、能说会道时，而你与之同龄的儿子还只是会说一些简单的词汇，诸如：爸爸、妈妈、猫猫、狗狗，千万别失望，这是正常现象。如果当你发现，隔壁家的一岁六个月大的小女孩已经非常听话，可以自己独立进食时，而你与之同龄的儿子还是整天跟你胡搅蛮缠，让你追着喂饭，千万别愤怒，这也是正常现象。

由此看来，前文所述的一些极端行为表现，更可能发生在一岁半的男孩身上。



亲子关系 此外，我们还要强调一点：因为每个孩子具有自身的独特性，这就导致了每一对母子关系（或父子关系）的独特性。诚如儿科专家贝瑞·布拉兹尔顿博士（Dr· Berry Brazerden）所言：“没有一对母子或是父子之间的关系不是独一无二的。”

有些亲子关系显得特别融洽，因为父母亲和他们的孩子特别投缘；而有些亲子关系则显得特别不搭调，因为父母亲和孩子都看对方不怎么顺眼。当然，这两种属于极端情况，大多数还是处于两者之间。但万一你和你的孩子刚好是其中的一种情况，千万别以为你自己就是个称职或者不称职的父母了，同时也别反过来认为自己生了一个特别乖或者不乖的孩子。

我们这里要说的是，当孩子长到一岁半这个特别敏感的阶段时，因为孩子发展的不稳定性，常常容易导致亲子关系也发生相应的变化。之前特别乖巧的孩子此时可能不那么听话了，之前非常融洽的亲子关系此时也可能变得紧张起来了。对此，各位家长朋友要做好心理准备，不要一出问题，就开始自责或者责怪孩子。



给父母的提醒 虽然我们都知道在孩子成长的过程中，会交替出现发展的稳定期和不稳定期这个规律（如图一所示），但是，要把握每个孩子的行为中心线却并不容易。下面就为各位家长朋友们介绍一下孩子行为中心线的问题。

孩子在整个发展过程中，其行为表现会有一条中心线，从中心线所在的位置往往可以看出孩子一生的行为状况。

如图一所示，这个小孩行为的中心线就是属于较为偏右的那种类型，那么，在他的一生中，其行为都倾向于良好稳定，不会出现太大的偏差。如果你恰好有这样的一个孩子，可能你就不用在他的成长过程中费多大心思。

但是如果恰好相反，这个孩子的行为中心线属于较为偏左的那种类型，那么，终其一生，其行为都趋于混乱波动，而且矫正起来也比较困难。如果你恰好有这样的一个孩子，可能你就要在孩子的培养上花些心思了。

在以上部分，我们虽然为各位家长朋友提供了包括体型分类说、健康等级说以及性别差异说三种分类法，来帮助家长朋友们了解自己的孩子，但是，切忌以偏概全，简单地把孩子归入某一项。请各位家长朋友永远要相信，自己的孩子是独一无二的，无可替代的。同时，还要对孩子的这种独一无二的特性保持真正接纳和欣赏的态度。

著名的儿童心理学家柯尔博士（Dr· Herb H·Kier）在论述孩子的教育问题时，曾经正确地指出：

“在教育孩子方面，我们不能将他们简单地相互比较，进而排出一个高下顺序，说明哪一个更聪明，哪一个更愚蠢，因为这些都是毫无意义的。我们所要做的是把每一个孩子都当成是一个个宝贵的个案，以客观、接纳的眼光，去欣赏每一个孩子的独特之处，这样才会产生意义。

“但是每个孩子的独特之处，不一定是一眼就能发现的，有的孩子要花很长的时间，才会慢慢显出他的个性，因此我们要学会耐心的观察。同时，孩子在成长过程中也会发生一些变化，有的原本的独特之处，可能会随着他的发展而消失，有些独特之处又会随着他的发展而逐渐显现出来。

“然而，每个孩子的可爱而独特的一面都会在父母的关爱中慢慢显露出来。到这时，我们对他的尊重和关爱已经通过与他平等的接触、交流，深入到他的内心之中，从而也会引发他以同样的尊重和关怀来回应我们。”

总之一句话，深入发掘孩子最美好的一面，给予他全身心的关爱，并让他了解到我们对他的关爱，是每一个家长朋友最应该做的。而且，也只有这样，才能使每一个孩子——无论禀赋、性情如何——都能获得最好的发展。





第九章




* * *





你是否也遇到过这些麻烦？





—源自妈妈们的真实故事




* * *





孩子们在成长过程中会表现出一定的规律和特点，很多孩子会在同一时间出现了同样的让妈妈们棘手的问题。为了帮助妈妈们解决这些问题，我们特意挑选了一些有代表性的读者来信进行分析，希望对读者有用。





1·孩子不喜欢吃东西，怎么办？


读者来信


我的儿子叫艾瑞，现在他已经一岁零三个月了。他是个很健康很乐观的孩子，不过，他一直对吃饭不感兴趣。除非我让他玩玩具，他才会一边玩儿一边吃，不然他绝对不肯老老实实地坐下来吃饭。也许正是这样，一直到现在他还没有表示要自己学习吃饭。以前我尝试着用汤匙代替玩具给他玩，希望这样可以刺激他自己学习吃饭，可是他却拿着汤匙不停地敲打，要不就把汤勺来回翻转。除非我再给他玩具让他玩，他才会重新吃饭。

他特别喜欢喝牛奶，尤其喜欢自己用手捧着奶瓶慢慢喝。一般我会拿奶瓶喂他，每天白天他小睡之前，他大约要喝一百二十毫升；晚上睡觉前差不多要喝一百四十毫升；夜里十一点钟前后我会再喂他喝一瓶奶，偶尔半夜三点钟他还会再喝一次。此外，他还喜欢罐装的婴儿食品，其他的他就什么都不肯吃了。

我想知道，他一直这样，是不是我那些地方做得不对？





专家建议


通过你在信中的叙述，我们不觉得有什么问题值得你如此心神不安。像他这么大的男孩儿，有这些现象是非常常见的。相对于“吃”来说，“玩”对他更重要。只要他肯吃你喂的食物，你就没必要担心。我们觉得，夜里三点钟还要给已经过了一岁的孩子喂奶，确实有点不妥。也许你该帮他改掉这个习惯，并且不要再使用奶瓶。一旦他忘记了他有奶瓶，就会关注其他的食物。





2·晚上被孩子吵得无法睡觉，怎么办？





读者来信


我有一个一岁三个月大的女儿美琪。最近几个月，她每天夜里都会醒来，有时是一次，最多的时候是四次。每次半夜醒来，她总是哭闹不止，吵得一家人无法睡觉。我也试过不去哄她，心想等她哭够了自己就不哭了，可是，那次她居然哭了一个小时，直到我给她喂水她才罢休。这真的糟糕透了，我们全家都因为她半夜哭闹而痛苦不堪，心神疲惫。

我的大女儿美湘今年三岁，她和美琪睡同一间屋子，可是她总能安稳地睡到早上。由于美琪半夜哭闹，我每天夜里都不能安心睡觉。为此，我最近瘦了很多，每天清晨起床后，我感觉跟前一天同样疲惫。更让人担心的是，每天经受这种煎熬，我开始变得急躁，喜怒无常，经常因为一些小事责骂孩子。一直以来，美湘都非常的乖巧顺从，可是最近我常常无故伤害她幼小的自尊心。

美琪时常任性地纠缠着姐姐，美湘总是大方地送给她想要得到的东西。然而，每次美湘刚一靠近美琪，美琪就立即拿手里的东西丢她、抓住她头发不放，要不就打她。近来，我看到美湘有时会悄悄走到美琪背后，用力将她推倒，然后坐在她身上。我其实并不想责怪美湘，但是我必须教育她，防止她们姐妹俩再继续伤害对方。

我感觉自己快要崩溃了，一向乖巧的美湘变得牢骚满腹，常常撅着小嘴表示不满。看到她的这种变化，我觉得非常难过，由于美琪的哭闹，让我不得不把大部分精力用在照顾她身上，却忽视了美湘的感受。我应该怎么做才可以安抚美琪的不稳定情绪呢？





专家建议


我想你自己也明白，由于你的两个女儿生活得太近了才会导致这些问题的产生。假如能够把她们分开来照顾，结果也许会好一些。

一岁零三个月大的孩子常常会有半夜醒来哭闹的现象。有些小孩半夜睡醒，不用父母安抚，自己就会沉沉睡去。可是，大多数的孩子都是在父母亲的照顾下，才能再次入睡。还有一些孩子无论大人怎么哄，就是无法安静下来。因此，你还是比较幸运的，最起码只要你给她水喝，她就会停止哭闹。

我们提议你可以这样做：只要你听到美琪醒了，就马上到她身边，拿水给她喝，然后陪她一会儿，假如她想玩奶瓶里的水，你可以抱她到浴室里玩水。你越早让她停止哭闹，她就越快地安静下来。这样，她半夜哭闹的情形也会慢慢变少。

为了能够度过这段煎熬的日子，白天你要抓住机会补充睡眠。假如你两个孩子午睡的时间一致，那么你要抓紧时间在那段时间休息。也许，你可以请个保姆来照顾其中一个孩子，这样当两个孩子再起争执的时候，你就可以同时照顾她们。

很多父母认为，如果孩子一哭就马上过去抱他、哄他，会让孩子养成黏人任性的毛病，所以当孩子哭闹时，他们装作没有看到。其实，每当孩子成长到一个新阶段，就会有不同的需求。几个月以后，你就会惊喜地发现，孩子半夜惊醒的情况得到好转。耐心地期待吧！





3·孩子特别不愿意洗澡让我抓狂


读者来信


此时我正怀着无比忧虑、困惑的心情给您写这封信，由于我儿子的问题，我心里非常担心。另外，我的心里也觉得很愧疚。我和我先生原本打算再要一个小孩，可是，最近我感觉自己无法做一个合格的妈妈，因此，我觉得，或许我没有资格再生一个孩子。

我的儿子名叫理德，现在正好一岁三个月大，他长得非常健康，也很正常。一直以来，我都为儿子温和的性情而心感骄傲，可是近来我儿子的情况发生了一些变化。

大概从两个月前开始，他突然变得不肯洗澡。他第一次表现出不想洗澡时，我并没有在意，心想过两天他就不会记得这事了，可是事情并没有像我预料的那样。从那以后，每当给他洗澡时，他都会不停地哭闹、踢打，我得花费很多力气，才能给他洗完。从那以后，凡是跟水和毛巾有关联的事，他都要在我的强迫下进行。

不久前我尝试着一个多礼拜不给他洗澡，我想缓冲一段时间，没准儿他就不记得这事了。然而，他一个多礼拜没有洗澡，不仅我感觉难受，立德也出了问题。他的皮肤非常敏感，长期不洗澡都起了过敏反应。他每次吃东西，都会弄得头上和脸上都是，让人觉得很不舒服。所以，我常常会用毛巾给他擦拭干净。可是他只要见到我手里拿着毛巾，就马上拼命尖叫，似乎是我要宰杀他一般。说实话，我真的非常生气，真想杀了他。

我也尝试过其他的方法，比如：让他坐在厨房的操作台上玩耍，我用海绵轻轻擦拭他，或者拿玩具给他，以分散他的注意力。然而，这不并奏效，他仍然尖叫，我被气得不得不打他、骂他（我感觉很惭愧，其实我一直都看不起责骂孩子的母亲，更别说是打孩子了，可是我自己就在做这样的事）。现在我一点办法也没有。过些日子，我们就会搬到新的地方居住，您觉得换个新环境，对孩子的这种情况有益还是有害？





专家建议


很多母亲在孩子这么大时都会有跟你同样的困扰。不过，许多不肯洗澡的孩子，在改变洗澡的方式之后，他们都会慢慢接受。比如：让他在洗澡盆边坐着洗澡，或者坐在厨房操作台上用海绵轻轻擦拭。不过，显然你的儿子并不吃这一套。

我们现在只能祈盼，换个新环境或许会让事情有所好转。可是，假如问题仍然得不到解决的话，或许你要考虑给他洗澡时找人来帮忙。无论是谁来给他洗澡，他都要非常小心，绝不能用简单直接的方法，要像这样：悄悄拿着毛巾，从后面走近他，慢慢从擦拭他的后脑开始。这时，一定要让他把注意力放在某个活动上，让他无法顾及有人给他“洗澡”。碰到这种情况，一般“爸爸”是最合适的人选。有一位母亲曾这样说过：“一旦孩子表现出惧怕洗澡，或者不愿洗澡的信号，孩子的爸爸立刻会来代替我给他们洗澡。我先生先到浴室在水缸里放好水，然后自己坐到里面去，这时他问孩子要不要坐在爸爸的膝盖上。试想，有哪个小孩会拒绝呢？在这样一个安稳的支柱上坐着，当然没什么好怕的。不用多久，孩子自己就开始尽情地在水里玩耍。邻居李太太家也常常用这个办法来解决小孩洗澡的问题。她会拿几样玩具给小孩玩，让他开心地在水里玩。孩子只顾着舀水、倒水，根本不会注意到有人弄湿了他的头发，或者别人正帮他洗澡。”

仅仅因为儿子不肯洗澡就让你放弃了再生一个孩子的想法，这是我们不想看到的。这件事并不能说明你无法做个好妈妈，事实上，这个挫折只是暂时的，并且它很快就会得到解决。很多时候，当孩子的情绪达到谷底以后，就会慢慢好起来！





4·孩子不断扔抓到的东西是怎么回事？





读者来信


请您务必帮我渡过难关，我儿子快把我弄崩溃了。我的儿子目前一岁三个月大，平时不管他拿到什么，总是会扔掉。最麻烦的是吃饭，他会把杯子、汤匙、碗统统扔出去。要是我手里拿着汤匙和碗，他就会把我手里的汤匙和碗打翻，弄得碗里的东西洒落一地。我想您肯定会想象到那时的情形：淘气的他、愤怒的我，以及饭厅的狼藉。

我尝试过这种办法，每当他开始扔盘扔碗，我就马上将他从餐椅上抱到地上，并且不给他食物吃。虽然下一顿他会狼吞虎咽地吃饭，可是这并不能让他改掉丢东西的坏习惯。今天早上，他把整杯的牛奶打翻了，我很生气，还在他手心打了几下，不过，我真的很心疼。

我要怎么做呢？虽然我查阅了一些关于幼儿心理的书，也绞尽脑汁想找到一个完美的解决方法，不过，我始终没有找到一个满意的答案，所以您一定得帮助我。





专家建议


一般一岁三个月的孩子有这样的行为很正常的。通常情况下，孩子扔东西的行为会在正常的成长过程中逐渐消失的。

孩子有时会做出让人生气的举动，一般父母大都会立即制止。可是，假如父母能够同时明白孩子的这种行为不仅是短时段的，而且是孩子在这个年龄段独有的特征，这样就能心平气和一点。

很多孩子在“一岁三个月”这个阶段会达到丢东西的高峰期。通常不管他拿到什么，都会扔出去。尽管让他玩玩具可以让他老老实实地坐在餐椅上吃饭，可是，也许他并不喜欢这种方式。他真正想要的是，每当他将东西扔出去，然后你帮他捡回来。

解决孩子吃饭上的问题，确实是非常麻烦的事，不过也不至于无法解决。最重要的是，你不要让他接触到任何餐具，你拿着餐具喂他，并且动作要快，不让他有机会接触到你手里的东西。同时，你每次在碗里只放一点食物，这样他就无机可乘。

你最好可以空出一只手，来按住他乱动的双手（假如你能多长一只手，那事情就容易多了），如果他很过分地把食物扔出去，你就暂时不要喂他东西。

从你的信中可以看出，你的儿子应该是一个很健康、很有胃口的小宝贝。我们觉得，他应该无法忍受饥饿，因此不能叫他长时间不吃东西。此外，我们认为，你可以让孩子吃点干的、能够用手拿着吃的东西。这样，他最起码会先吃一点儿，然后才会把东西丢掉。





5·孩子喜欢咬人、打人，怎么办？





读者来信


我儿子杰瑞出生以后就非常好带。慢慢地，他长成了一个强壮可爱的小家伙，他亲切、开朗而且很幽默。他每天都很开心、很有精神的样子。不过，有一点让我很伤脑筋，他经常来到我身旁，突然用力咬我的大腿一口。每当我疼得大叫时，他却认为这样很有趣，总是高兴得大笑。还有他每次吻了我们以后，常常朝我们的脸上打巴掌，当然他这样同样是觉得开心（尽管有几次他打我是因为他生气了）。

每当他咬我、打我以后，我都会打他的手心作为惩罚。我这样做，是想告诉他这样是错误的。尽管我的处罚可以让他暂时停止咬人的毛病，可是，不用多久，他又会继续这样做。我想知道，除了打他，是不是还有其他办法可以改掉他的坏毛病？我非常苦恼，要是他跟别的孩子一起玩时，也会咬人，怎么办？





专家建议


小孩在长牙的时候就会有咬人的毛病，长牙早的孩子更容易这样。一般只需几个月这种毛病就会自己消失的。至于有些小孩为什么会继续咬人，有些小孩却会自己戒掉这种毛病，我们也没有答案。

也许你应该留意一下：通常他会在什么情况下咬人？这样你就会发现，孩子的这种行为一般是在一天里一些特定的时刻发生的，例如：他很累急切地要睡觉时，或者很多人看着他的时候，或者是他突然承受了过多的外界刺激。

孩子在一岁三个月到一岁九个月这段时间里，你要多宽容他。认真想想，是不是你的要求有些严格？这个阶段，对他来说是一个很难度过的时期，你要适当多给他一点自己的空间。这么大的孩子会表现得比实际更成熟，也更有能力。所以，我们经常被表象蒙蔽，继而对他做出过多的要求。

我们这里没有立即根除孩子咬人毛病的药方。不过，你可以试试这个办法：每次他咬人之后，你立即把他单独关在屋子里五到十分钟。经过几次这样的教训，他就明白咬人是错误的。要是他咬小伙伴，你同样把他单独隔离几分钟。这个办法应该可以使他明白，不可以咬人。





6·孩子喜欢乱碰东西，我该体罚他吗？


读者来信


我唯一的儿子艾亚如今一岁三个月大。从三个月前开始，他就已经可以自己走路，因此也时常会去碰那些他不能碰的东西。我也明白小孩都爱乱拿东西玩，只是我的问题有点特别——我的家人跟一些朋友都认为，如果孩子乱碰东西就要打。我觉得不能忽视大家的建议，并且为了证明我没有溺爱孩子，我真的打了艾亚。可是，我觉得很难过。我一向反对对孩子实行体罚，而且不论是我打他还是大声呵斥他，他一直没有改掉乱碰东西的坏毛病。请您给我指引，告诉我我该怎么办？





专家建议


你反对对孩子实行体罚的想法是正确的，父母不应打骂孩子。

父母要尽量宽容孩子的幼稚和无法自制时的表现。一般而言，有现代教育背景的妈妈，总是从爱和关怀的角度出发，按照当今提倡的育儿方法来教育孩子。不过，她们又时时受到思想守旧、认为只有打孩子才是爱孩子的家人和朋友的压力。面对两种不同的教育理念，的确非常矛盾，不知该如何选择。

当然，如果你同意的话，你可以把孩子像动物一样来训练——乱碰不该碰的物品就用棍棒打他。不过，这种办法对孩子来讲，不仅很残忍，也真的没什么必要。我们跟你的想法一样，认为一岁三个月大的孩子乱碰东西是正常的。就算他再长大一些，也不一定能够分清什么东西该碰，什么东西不该碰。所以，尽量将孩子不能碰的东西放在孩子接触不到的地方，或者不要让孩子到存放危险物品的地方，这种办法才是明智而合理的。

假如他要碰玻璃杯、热火炉、烟灰缸这类危险的东西，我们当然要严厉地警告他：“不可以。”但一定要记得不要把太多“不可以碰”的物品放在那里。

除了把家里的物品放置在合适的地方外，也可以在放有危险东西的地方装上护栏，不让他靠近。另外，可以减少带他去亲友家的次数，不要让一些守旧的亲友见到他乱碰东西，否则他们又要让你打孩子。如果有主张打孩子的亲友来你家，你可以哄孩子去睡觉，也可以找个临时保姆来带他出去玩儿。

我们明白，在朋友、亲戚和长辈的面前，你要违背他们的意愿，是一件很难为情的事。只是，你是孩子的母亲，你有选择教育孩子的方式的权力。假如你愿意选择“不打骂”的方式，你无须担心，因为很多权威的理论在背后支持你。





7·孩子刁钻难缠又容易受挫折，怎么办？





读者来信


我们的儿子一直以来都是我们的开心果，他是一个很讨人喜欢的可爱的孩子。可是，现在却有了一些变化，他现在总是忙忙碌碌的，像一只无头的苍蝇。不但他自己忙，还把我们指挥得手脚不闲。他总是有提不完的要求，对我们还总是挑剔，好像我们做的永远不对、不好，永远达不到他的要求一样。不管他提出的什么要求，都要我们“现在、马上”就满足他，一点商量的余地都没有，他从来都不知道体谅别人。

每当这种时候，我们总会妥协让步。他不迁就我们，我们只好迁就他。每当他提出一些要求时，我们绝不能说“不行”，只能说“好吧”。为了他的安全，我们把一些易碎或者他不适合拿的东西都藏起来，放在了较高的地方。现在，我们担心，这样一切都以他的意志为转移，让他越来越不懂得忍让和迁就，也不知道危险，时间长了该怎么办呀？ 不仅如此，他还经受不住挫折。为了怕他受到挫折，我们万事都以他为中心。我们担心，这样他以后不能面对挫折，更不能承受失败的打击。这该怎么办才好呢？





专家建议


从你的来信里可以看出，你并不是很了解一个一岁半孩子的典型行为，但看得出你对孩子的性格偏执很体谅。而且你对孩子的迁就不是盲目的，是有计划的。从这里可以看出你并不是溺爱孩子，是在尊重他的天性。

如果这时你对孩子盲目妥协，一味顺从，那就错了。不过，你不是那样，你很明白自己在做什么，也知道为什么要这么做，那么，别担心，你的孩子不会出现大的问题。当他想拿一些不适合他拿的东西的时候，你明确告诉他“不行！”“不可以！”。之后，你给他一些适合他拿的东西给他，那么，你做得很好，你从他的立场出发，体谅了他的真正需要。

这就好像是你带他坐火车，他要在车厢走道跑来跑去，你在确保安全的情况下，也可以让他“自由”一次。事实上，你不用担心，他不会得寸进尺。这时候你会发现，他不会毫无尺度地离你越来越远，而是在合适的距离马上返回，跑回到你的身边。这无形中就锻炼了他的一种新的运动技能：做一百八十度的急速转身。

针对目前的这种情况，你只能接受孩子的这种“任性”和“刁蛮”，你能做的就是适度的“顺从”。不过不用担心，再过几个月，随着孩子年龄的增长，成熟度也会增强。到了那时，你就可以使用其他的教育方式，比如严格一点的管教方式。很多父母都遇到了和你一样的麻烦，所以，你放心，孩子的这种情况很正常。





8·一岁半的孩子真的不能接受管教吗？





读者来信


虽然我努力克制自己不去看你的“幼儿专栏信箱”里的文章，可是，偶尔不经意间，还是会看上一眼。你文章里的观点我不能接受。你告诉年轻的妈妈们，“一岁半的孩子是不能接受管教的”，我看了很生气。我感觉你在误导这些无知的妈妈们，毫无主见的她们被你这些危言耸听的论点吓坏了，只能是被你的谬论牵着走。

我认为你专栏里每天的文章都是在胡说八道，你对孩子行为的论点让我反感至极。你把孩子的不良行为总是说成“正常现象”，你不明是非，不分对错，为孩子调皮找借口，为懒惰妈妈不管教孩子找托词。

古人云“人之初性本善”。人生下来是没有不良行为的，至于一些坏习惯，那都是后天纵容娇惯的结果。如果家长能好好管教，我相信世界上没有坏孩子的。我认为，一些对孩子疏于管理的妈妈，才是真正的罪魁祸首。





专家建议


针对一岁半的孩子，我们还要再讲讲管教问题吗？一岁半的孩子对管教与训练是可以接受的，这是不可置疑的。而我们之所以反复强调“孩子的有些表现是正常现象”，只是想让你省点事，走个捷径。只有当你明白“孩子这些不成熟的表现都是必然的”这个道理以后，你才会感到带孩子不再是艰难的，而是很顺手的。

一般一岁半的孩子，在正常情况下，是不会在意大人对他的指令的，如：“到我这儿来。”如果不是他正好就要往这边走，他不会如你所愿的。因为这个年龄段的孩子，意识行为只受行动左右。如果你想他过来，你可以干脆把他抱起，或者拿个玩具把他吸引过来。

但这并不是说，一岁半的孩子就可以无拘无束，无法无天。这只是说明这段时间孩子一般无法接受语言的影响。也就是说，你应该用其他的更适合他的办法来与他沟通，这样才会起到良好的效果。这是你尊重孩子的表现，并不是让你放任他为所欲为。

现在，人们对孩子的教育越来越重视，也有越来越多的人开始学习关于孩子教育的知识。大家已经意识到在孩子成长的过程中，会有一些阶段表现极不稳定，会有好多反常过激的表现。这就需要家长付出更多的耐心和爱心，去谅解他，宽容他，从而帮他渡过难关。我们也相信，不合适的教育方法会造就一个偏执、任性的孩子。





9·为孩子变动家中摆设，对不对？


读者来信


我的两个儿子都很可爱，一个一岁半，一个只有四个月大。

乔治是我的大儿子，是一个好动的孩子。从他十个月大学会走路起，就总是拿这拿那，一刻也不肯停息。没有办法，为了安全起见，我只能是把茶几上以及他能拿到的东西统统拿走。不然的话，就会不断听到我“别拿这个”“不许那样”的喊声。可是，即使是这样，家里还是有一些东西是无法移动的。所以，我还是要每时每刻地盯着他。在家还好，一旦出门，到了别人家里，一不注意，他就会惹出小乱子。这让我感到很发愁，甚至不敢带他出门做客。

可我有很多朋友，他们家也有这么大的孩子，他们却都不像我这样。他们在家里训练孩子哪些是不可以拿的。这样，他们既不用为了孩子收起家中摆设，也不会担心在外做客惹出麻烦。

请告诉我，我把东西拿开的方法对不对？是不是我的孩子这方面就不如别的孩子好呢？还是，等过了这段时间，他自己就会变成一个乖乖的小宝贝呢？





专家建议


你这种做法很好。对于孩子，尤其是本性就特别乖巧的孩子，我们可以适当训练他不乱碰东西。但这项工作一般都很辛苦，往往是母子都感觉很吃力，而且也只能获得部分成功。

研究表明，一岁半的孩子通过训练，是可以做到不去碰某一两样绝对不能碰又不能移开的东西的。但是，让他把所有的东西都分辨出来哪些可以碰，哪些不可以碰，是很困难的。因为毕竟他的分辨能力有限，而且就算是他能分得清楚，也很容易发生危险。

如果你家里有两岁以下的孩子，为了安全起见，我们还是希望你把孩子不能拿的，不适合拿的东西移开，不要让孩子随便接触到这些东西。

当然，我们的朋友家不可能为了我们的孩子也这样做。可是，由于一岁半的小孩自制力很差，那就需要你一定要时刻注意他，最好是有个人专门看护，这样才比较安全。或者你干脆别带他出去做客，这样也能省去好多的麻烦。

孩子各有各的天性，谁和谁也不完全相同。他们有的好动，有的好静。有的孩子你不用训练，他也不乱拿东西，这样的孩子你会比较省心。但他们表现的差异性一般都和后天训练无关，是天性使然。

等到孩子稍微大一点，到了一岁九个月到两岁的时候，他的自制力就会好很多，而且也开始理解大人所说的“不可以”，这时，你可以试着提高一点对孩子的要求。但是，你的要求一定不要太高，别对孩子有过高的期望值。





10·正面管教一定对吗？





读者来信


我很赞成你“把精致物品拿起来，不要让孩子拿到”的建议，同时，我也想把我的一点看法说出来，交流一下。

我的儿子现在一岁八个月大。平时，我们对他的教育都采取正面的形式。我们从不打他，也从不对他说“不可以”。比如：他对我的衣柜抽屉很感兴趣，总喜欢打开。我就告诉他：“滔，关上抽屉。”而不是用否定语句说“滔，不能打开抽屉”。有的时候，他会打开公寓的大门，我就会告诉他：“滔，关上门。”而不是说：“滔，你不可以把门打开的。”当他把桌子上的东西拿走，或者不小心把一些东西碰倒的时候，我也是用这样的语气来和他说话“滔，希望你把东西放回桌上！”我不会这样对他说：“滔，你怎么可以碰那个盘子，那会摔破的。”或者是：“这个烟灰缸是不可以拿的！”

我这样做，让儿子一直都感觉自己做的都是对的，如同在玩某种小游戏。这样一来，到现在为止，他还没有损坏过任何东西。当然，在他七个月大的时候，我们就将所有他不该拿的东西都收了起来，这样他就不会看到更不会拿到。等到他一岁五个月了，当我们重新把这些东西拿出来摆好的时候，只要我们告诉他这些不能碰，他都能很好地理解并做到。

当然，有的时候，他也会对某件危险易碎的东西极感兴趣。这时候，我从不呵斥和打骂他，而是用另一件有趣的玩具吸引开他的注意力。除此之外，我还在通往客厅、厨房的入口安上矮门，这样，可以让儿子无拘无束地在各个房间出入玩耍，我也能自己清闲一会，不用跟着他。对孩子，我还时时记得奖励他。当孩子做得很好的时候，我会夸奖他：“小滔，你好棒呀！”我从来不会乱奖励，以免让孩子不知道到底怎么办才好，无所适从。





专家建议


首先谢谢你对我们的支持和信任。可以看出，在教育孩子方面，你是一个成功的妈妈。这对于你和滔，都是一件值得骄傲的事。托儿所里，也有一些保姆，她们做的和你一样好。

从你的来信可以看出，滔是一个性格温顺的孩子。你的方法很适合他，但并不一定对所有的孩子都有效。可以肯定，你对孩子正面教育的方式很好，我们也很提倡。不过，要所有的妈妈们全部采用这种方式也是不太可能的。其实，有的时候，你果断地对孩子说“不”，也是很有必要的。你装在客厅、厨房的矮门，就像是一个“不可以”的标志，这样的表示方式，让孩子更容易接受。对大多数的孩子，大人否定的语气会比肯定语气更起作用。细心的你一定记得，滔在一岁到一岁半的时候，是先学会说“不要”，才学会说“好”“行”的，对不对？





11·孩子过分好动，怎么办？


读者来信


没结婚的时候，我是一名小学教师。每天，我都会精神焕发地去上班，以最好的状态去面对每一个孩子。我喜欢孩子，曾经幻想将来自己要生五个孩子。可是，随着女儿越来越大，现在一岁半的她早熟，特别好动。我不得不每天跟着她，在屋子里转来转去，每天累得晕头转向。我已经没有了以前的想法，一个孩子还这样，可不敢要生五个孩子了。





专家建议


看出来了，你这个妈妈当得好辛苦。不过，还有好多妈妈也和你一样，也在受苦受难呢。对于大多数的孩子来说，一岁半到四岁，都是让家长头疼难缠的年龄。

像你女儿这么大的小孩子，似乎很清楚大人们在他们身上花了多少心思。一旦大人的视线从他身上移走，他马上就会来缠住你。因此，你恐怕很难改变你女儿的性格。我可以给你提个建议，为了缓解你的压力，减轻你的负担，你可以想办法让别人带孩子半天甚至一整天，你自己偷空好好休息一下。可以和你的先生说一下你的处境，争取他的理解，或许他可以帮你带一天，也可以请个保姆，来帮你一下。

虽然带一个这样的孩子，你会感到很累。但没有办法改变，你只能坚持。就如同你怀孕的时候一样，是你不得不忍受的。别压力太大，也许你以后生的孩子性格温顺，会让你很省心，这也是说不准的。





12·儿子不肯用杯子喝牛奶，怎么办？





读者来信


我有一个一岁半的小儿子，他其他方面都很不错，就是喝牛奶的时候不肯用杯子。

大约在两个月前，他一下子不再用奶瓶喝东西了，我就改用杯子喂他。可是，他一边摇头拒绝，一边把杯子推开。后来，我开始有意识地把东西放在杯子里给他喝，比如在每天固定喝奶的时间，或者在感到他应该喝水的时候，把果汁或者白开水放在杯子里。可是，他就是不喝，好像对杯子很排斥。我真不知道怎么办好了。

除了这点以外，我的这个儿子还有一个特点，那就是不喜欢自己拿东西吃，哪怕是他最喜欢的饼干也一样。但是，他会偶尔把手指头放进嘴里。如果在喂饭的时候，不小心有食物掉在桌子或者椅子上，他会把东西推到地上，或者捡起来扔了。我想问一问，有没有好的办法可以提起他自己主动吃饭兴趣呢？

还有，在吃混合在一起的几种食物或者较粗糙的食物时，他很容易出现作呕的现象。该怎么克服他的这个毛病呢？





专家建议


对于一岁半的孩子，不肯用奶瓶或者杯子喝奶，这是很常见的情况。你不用担心，过一段时间，他会接受牛奶的。当孩子离开家的时候，会愿意喝在家里不喜欢喝的东西。你可以利用这一点，在出门的时候，给他带上一杯牛奶。同时，你还可以利用倒饮料的游戏来激起他对杯子的兴趣。你可以在他的小水壶里装上四分之一杯分量的饮料，，然后让他自己将饮料倒入杯中。一般他会很高兴地来做这个游戏。等他倒好以后，你可以告诉他，只要喝完了杯中的饮料，你就可以重新再倒了。

每个孩子反应能力的发展是不同的。你的儿子可能由于手口配合的能力有点弱，不属于那种可以早早开始自己进食的孩子。这样的例子也有很多。曾经有个已经三岁半的孩子，却还在吃婴儿食品，因为他吃不下固体食物。他的妈妈为了解决这个问题，就让他来喂一岁大的小妹妹东西吃，来锻炼他手口的反应能力。后来，他学会了把食物放进自己的嘴里，最终可以自己吃饭了。

针对你的儿子目前不肯用杯子或是奶瓶喝东西这种情况，你可以做成食物布丁，或者把牛奶放进汤里喂给他。用肉松、饼乾，烤成酥酥的吐司，相信也是不错的办法。相信不久之后，你的儿子就能学会自己吃东西了。面对这样的孩子，你要明白一点，他的能力是有限的，让他顺其自然地发展，很快就能看到很好的结果。





13·孩子不肯吃肉和蔬菜，怎么办？





读者来信


我的小孙女——莉莉现在一岁五个月大。由于我的媳妇最近要生孩子，所以，莉莉将在我这里住一段时间。莉莉吃饭的习惯很不好，从来不肯吃肉和蔬菜。这种情况已经持续了好几个月了，长期下去，我担心她的健康会出现问题。每天的早餐和晚餐，她都吃得很好。她的早餐是：麦片粥、香蕉、牛奶、橘子汁和维他命；晚餐时她吃吐司、饼干和花生酱面包，还有一些水果和牛奶。可她就对肉和蔬菜不感兴趣。不久，她就要来我这里了，我能用有什么方法让她学会吃肉和蔬菜呢？





专家建议


是的，孩子总有一天得要学会吃肉和蔬菜。但我们要讲一下方法。如果你一味地让她吃，估计结果是适得其反的。

对此，你可以采用循序渐进的方法。比如说蔬菜，你可以先从简单、容易接受的蔬菜开始，让她练习吃。比如：给她红萝卜条，或者其他可以用手拿着吃的蔬菜。刚开始接触肉，你要给她吃一些质地柔软的肉。我建议你在设计她的午餐时，要和其他两餐基本一样，只是把一点点新鲜的蔬菜或者肉加进去，慢慢地让她适应。

不过，你别指望能在短时间内改变她的饮食习惯。万事开头难，只要她开始接受蔬菜和肉，那就是好事，就为以后打好了基础。





14·孩子喜欢黏人，怎么办？


读者来信


我的女儿劳拉现在一岁半了。每次我们带她到外面做客的时候，她总是表现出焦虑不安的样子，还不愿意和生人说话，一直要我抱着才可以。每次我出门不在家时，她一旦发现我没在家里，总是不停地喊妈妈，即便有熟悉的保姆照顾也不行。

我一直想，如果以后我不带她出去做客，情况是不是会好一点？她这样的表现，是不是和我有直接的关系？因为我感觉自己是一个过分紧张，并且带孩子没有经验还缺乏自信的母亲。还有一点，她有睡前喝牛奶的习惯，我是应该阻止她呢，还是让她自己改变这个习惯？





专家建议


如果你的女儿特别依赖你，不喜欢出门和生人打交道，总是喜欢黏着你，让你寸步不离地在她身边，这确实很让人头疼。

面对这样的一个孩子，我的建议是你最好接受这个事实，然后按着孩子的心性来。因为孩子之所以会这么强烈地依赖母亲，表示她缺乏安全感，认为只有在妈妈的身边才是安全的。所以，你要做的就是给女儿最大的安全感，不要做让她感觉不安全的事，比如：出门做客。

你可以带她去一个她最熟悉的家庭里玩儿，这样慢慢地，她可能就接受了去别人家里玩这件事。为了锻炼她，当你在家里但不在她身边的时候，你要经常叫叫她，让她感觉你一直都在家里，没有离开。你确实要出门的时候，不妨偷偷地溜走，办完事再偷偷地回来，可能这个过程她一点都不知道呢。

我感觉，劳拉的表现和你的教育方式可能有联系。不过，你别担心，劳拉这样缠你的时间不会很久，慢慢你就可以重获自由。只是这需要一个过程，万事顺其自然，千万不能太着急了。

对于她睡前喝一瓶牛奶的习惯，我们认为，这没有什么不好。等到两岁以后，也许孩子会自己把这个习惯改了。不过，对于劳拉这样依赖性很强的孩子，她对奶瓶的依赖可能和对你的依赖一样。随着孩子年龄的增长，她对不同层面的依赖性都会显现出来，你也会遇到更多新的问题。孩子的依赖性，既反映了她的性格，也是她对周围环境最直接的反应方式。随着年龄的增长，她在某一个发展阶段获得满足感后，才会迎来人生新的发展阶段。





15·孩子半夜哭闹不停，怎么办？


读者来信


我迫切希望得到你的帮助。我一岁半的儿子瑞奇，简直让人受不了了。在他还不到一岁的时候，他得了疝气。自从过完一周岁生日，他几乎每天晚上都一连哭好几个小时，他不睡，我们也就不能睡。

为了让他安静下来，我用尽了办法。有时，喂他一瓶奶以后，他就不再哭了。可这种办法只能偶尔凑效。他这样哭，不但扰得家人无法休息，就是邻居也会被他吵醒。

晚上睡不好，到了第二天，瑞奇通常会脾气暴躁，动不动就大喊大叫。为了解决这个问题，我曾尝试让他晚点睡觉，希望这样可以缓解一下，不过，这个方法基本无效。长时间的劳累，我一听到他的哭声，头就发炸，我快要受不了了。快来救救我吧！





专家建议


的确，面对一个半夜哭闹的孩子，家长都会头疼的。其实，对一岁半的孩子来说，这不是特别的现象。

你说曾经试用喝牛奶的办法，偶尔可以让他安静下来。不知道你有没有试过玩玩水的方法呢？你可以在浴室的脸盆里放上水，他可能很喜欢玩水的这个游戏呢。这个游戏对好多孩子都有效。

你还可以让他吃点东西，这样也很有帮助。你把一些比较干燥的水果拿给他，让他自己拿着吃。如果这些办法都不凑效，建议你带他看看儿科医生，看看孩子晚上哭闹和白天的饮食有没有联系。

还有一点，就是你可以适当增加瑞奇白天的活动量。这样白天他玩累了，晚上可能会早早就睡了。如果条件允许，你可以让保姆白天带他玩，你趁机好好休息一下，以免把自己累坏了。

关于孩子晚上哭闹的问题，大家有两种不同的说法。一种认为，不管他怎么哭，怎么闹，你只要别理他，他自己会自然停下来，不可能无休止地哭下去。这种方法适合于那些生性比较随和的孩子。如果遇到像瑞奇这样性格顽强的孩子，恐怕你就应该用相反的办法，尽快地和他沟通，也许他就会止住哭闹。

当然，如果你想尽了各种办法都没有效果，那就只能坚持到等孩子长大后，自己消除这个烦人的毛病吧。





16·孩子认床睡觉，怎么办？





读者来信


我的儿子一岁半了，他有一个很怪的毛病，睡觉的时候只能在他的小床上才睡得安稳。

昨天，我带他到一个朋友家玩。因为白天一整天都在玩，到了傍晚的时候，他困得已经睁不开眼睛。我抱着他把他放到朋友小女儿的床上。没想到，我刚放下他准备离开的时候，他大声尖叫起来，哭了足足有半个小时才睡着，可是只睡了半个小时就醒了，要是在自己家里，他一般睡两个小时的。

他睡醒后，就一直让我抱着。他爸爸和别的朋友都说应该让孩子自己坐在娃娃餐椅上，让他自己拿着饼干吃。可是，别说吃饼干，他根本就不从我身上下来，只是让我抱着。

大家都说孩子让我宠坏了，还说如果孩子真的困了，那就让他回到小床上去睡觉。可我真的不敢再把孩子放回到刚才的恐惧中去。刚刚的那场惊吓他可能无法接受，我不能再让他重复一次。看到他那么惧怕在陌生的地方睡觉，我真害怕让他换个地方睡觉，他会在极端恐惧后筋疲力尽地睡去。我的丈夫说是我把儿子养成了个胆小鬼，他担心这样下去，儿子长大了以后，会是一个万事需要妈妈帮忙的没出息的人。





专家建议


看了你的来信，感觉你儿子的问题的确很难解决。不过，对于你儿子的个性，你是非常清楚的。他确实是个很敏感的孩子。这种性格的孩子睡觉真的认床，不敢在别的地方睡觉。不过，我们要明白，随着时间的推移，年龄的增长，他会慢慢地成熟，进而慢慢适应环境的改变。只是这需要一个过程，你不能着急。你可以这样训练他：请一个保姆来代替你照顾他睡觉（你先亲自哄他上床睡觉，等他进入梦乡以后，再留下保姆照顾他）。这样，他应该比较容易接受。

你做得很对，你完全是在顺应孩子的心理发展需求，而不是对孩子的溺爱。这个年龄段的孩子，有这种情况也是正常的。





17·孩子喜欢摇晃小床，怎么办？





读者来信


我们全家都很喜欢我的儿子汤姆，他是一个身体健康并且各个方面发展都正常的孩子。

我的问题是，他特别喜欢摇晃婴儿床。为了防止他摇床，我在四个床脚下都放了橡皮垫，可他竟然出乎意料地把床换了个位置。他的这种爱好已经影响了我们正常的生活。半夜的时候，他的摇床声常常会把全家吵醒。虽然我明确告诉他不可以摇床，甚至还为了这个打过他几次，可是，只要有机会，他就开始重复摇床的动作。我不知道该怎么办才能改掉他这个坏习惯。他每天这样已经打扰了和他一个房间的姐姐的正常休息。

除此之外，汤姆还喜欢吮大拇指。另外，还有一点也让人无法接受，那就是无论走到哪，他都要拖着一条毛毯。开始的时候，我以为这样能够带给他一定的安全感而让他改掉摇床的坏毛病，可事实并不是这样的。





专家建议


已经好久没有人写信咨询这样的事了，关于孩子摇床的问题，我们还是那一句话：“你如果想阻止这种行为的发生，在我看来，是很困难的。”

“摇动小床”这种现象在孩子的婴儿时期非常普遍。随着年龄的增长，到了两岁，大多数孩子就基本不会再有这种行为了。也有一些孩子会晚一些，一般是到两岁半甚至三岁半时才会戒除这种行为。我建议你现在要想办法吸引开孩子摇床的兴趣，还有就是尽量减少摇床发出的噪声。你还可以试试把小床的每一个螺丝再加固一下，然后在四个床脚下垫些东西，还可以在小床下铺一块厚厚的地毯。相信这样一来，他摇动小床就不会那么容易了。

你还可以白天让他多运动，晚上让他多玩一会，晚睡一会，以分散他的体力。

你说他还有吸吮大拇指和拖毛毯的习惯，并且认为这种习惯能带给他安全感而让他不再摇床。其实，至于孩子怎样才感觉足够安全，我们大人是无法搞清楚的。到底他需要怎样才觉得安全，只有汤姆自己明白吧！

不过照目前的情况来看，他的小姐姐并没有把弟弟摇动小床的事放在心上，所以你不必为他的姐姐担心。

研究表明，喜欢摇床的孩子大多数都有一定的音乐细胞，所以你可以有意识地在音乐方面感染他，比如可以让他听听音乐。

你儿子现在的这种情况，估计要一两年后才会消失，希望你耐心地坚持。





18·孩子一岁半了，该不该训练他大小便？





读者来信


我有一个一岁半的女儿彭妮，我想这个时候可以着手对她进行大小便的训练了。可是，事实告诉我，可能是我错了。

现在，她已经明白一点大小便的意思了。所以只有在床上的时候，我才给她用尿布，其他的时候则训练她坐在小马桶上大小便。可是，她经常随便地在地板上大小便，然后才会很得意地跑来告诉我，真没有办法。

虽然每次我都耐心地告诉她不应该随处大小便，并且还带她到小马桶那里，告诉她正确的方法，可收效甚微。我的先生认为女儿还小，不应该这么早训练这些。为了这个，我们两个闹矛盾。我认为即便是我不对，他也不应该当着孩子的面说我。可他一直说我不切实际地要求孩子，高估了孩子的理解能力。





专家建议


我认为你先生的做法是对的，是你对孩子要求高了。彭妮只有一岁半，这样的表现是很正常的。她不但知道自己制造了地上的粪便，还知道跑来告诉你，说明她已经很不简单了，你应该为她而骄傲。要想彭妮能够自己在马桶上大小便，至少要经历两个阶段：一、当她正在大小便时，很清楚地知道自己“正在大小便”；二：她有“我想要大小便”的意识。

彭妮还需要一段时间才可以做到上面两点。两岁的孩子训练大小便都有点早的，是你有点太着急了。还是继续给她用尿布吧，这样她就不会在屋子里随意大小便，而给你增添一些不必要的麻烦了。如果尿布湿了，她就会告诉你。这时，你应该适时夸奖她：“真是妈妈的好女儿，尿布湿了知道告诉妈妈了。”





19·孩子只黏爸爸会不会影响他的性别取向？


读者来信


我的儿子派瑞克一岁半了，他和别的小孩不一样，只喜欢和爸爸玩。

东东是一个十分害羞怕见生人的孩子。从很小的时候起，每当孩子感到很害怕的时候，他的爸爸总会把他抱到一个单独的房间，然后静静地、温柔地和他说说话，安慰他。后来，他就很依恋爸爸。到了现在，如果我先生去上班了，他就跟我玩得很好。可是，只要爸爸一回家，他就不要妈妈了。在他的心里，好像爸爸是他最亲的人，他喜欢爸爸陪他，照顾他。

我现在担心的是，如果他这样一直依恋着爸爸，缠着爸爸，会不会长大后变成一个同性恋者呢？如果不会有这种影响，那我也就放心了。





专家建议


你的来信告诉我，对儿子较喜欢爸爸，你心中有点难过。这很容易理解。我们每个人都愿意成为孩子心里分量最重的一个，何况他是你十月怀胎生下的孩子呢。事实上，你的儿子并不是冷落你，更没有排斥你，只是更喜欢爸爸一点。如果爸爸不在家，你依然是他心里最最重要的一个，所以，你是一个好妈妈。

至于孩子现在喜欢父亲，会不会对未来产生不好的心理影响，这点你大可以放心，我可以肯定地告诉你：不会的！其实，你应该感到高兴。有那么多的妈妈都在为孩子每天缠着自己而烦恼，如果她们也有一个你这样的令人羡慕的先生，不知道她们会多么高兴呢。

我要告诉你，你是一个幸福的妈妈。你的儿子将来会是一个正常的人，你放心吧。





20·孩子爱看电视，怎么办？





读者来信


我想知道，电视节目对幼儿的性格发展是不是有影响呢？我有一个一岁半的儿子。他性格开朗活泼，是一个人见人爱的孩子。在他还是婴儿的时候，我习惯一边给他喂奶，一边看电视。我很注意，一般不看有暴力情节的节目。虽然这样，电视嘈杂的声音好像还是影响了他。四个月前，我开始注意到儿子喜欢看电视，到了现在，他已经离不开电视了。

他对打斗和紧张的电视镜头好像很感兴趣，每次一出现这样的镜头，他都看得很入迷。他开始在生活中使用一些电视里的暴力词，我担心这样下去，会不会影响到他的正常生活呢？

现在，他越来越喜欢看电视，喝奶的时候也离不开电视。这时候，如果你抱他离开，他会很生气地大吵大闹。而且，晚上他也要看电视。没有办法，我们就让他看大约十五分钟的电视节目。可是，那个时间段大多是情感和暴力的打斗镜头。不知道是不是受了电视里暴力打斗的影响还是其他的原因，他在不高兴的时候，就会摔东西甚至打人。我很担心，他的这种行为正常吗？和电视有没有关系？





专家建议


可以看出，你儿子太早地进入了“电视阶段”。当同龄孩子只是欣赏电视上的变动画面的时候，他却已经过早地超过了这个阶段。他对电视节目内容开始理解，有了自己的喜恶。针对他目前的情形，建议你最好尽量缩短他看电视的时间。还有就是，挑选一些适合他这个年龄段孩子看的电视节目给他看。

很明显，电视对你儿子的吸引力很大。如果想让他在吵闹的时候安静下来，似乎看电视是一个不错的办法。但我建议你，宁可让孩子哭闹，也要把电视关上。你可以用一般父母哄孩子的办法来抚慰孩子，不能再依赖电视。或者，在你看电视的时候，把声音开得很低，不要打扰孩子的休息。这样，也许可以慢慢缓解电视对孩子的吸引力。

我们研究发现，现在幼儿看电视的问题已经相当严重，而原因大多在父母身上。是父母喜欢看电视，不愿意为了孩子放弃喜欢看的电视节目，造成了孩子对电视的依赖和痴迷。那么，电视对幼儿的影响到底有多大有多深，到现在为止，还没有人能真正了解。现在电视已经是人们日常生活中离不开的家用电器，但是，对于一个一岁半的小孩子，父母应该格外提起重视，可别让电视对孩子造成不可挽回的负面影响。





21·与难缠的孩子相处，该处处让步吗？





读者来信


我的女儿贝琪现在正好一岁九个月大，我为她真是没少费心思。

我之前是一名小学教师，所以，我很了解小孩子的各种行为。然而我却慢慢发现，过去教育孩子的那些经验用在我女儿身上并不奏效。庆幸的是，保姆会来帮我照看女儿。但保姆一周来两天，剩下那五天，我就得像她的奴婢一样，寸步不离地照顾她，甚至都没有看报纸的时间。直到她一岁四个月左右，这种情况才有所好转。

她不愿意出门，总是喜欢在家里玩。如果我带她出去和其他小朋友一起玩，她就会吓得又哭又闹，还紧紧地抓住我的衣角不放。最糟糕的是喂她吃饭，那简直就像是一场艰难的持久战，因为她完全不肯好好吃饭。不过，她的毛毯有时能够让她的情绪稳定下来，但她会一直拎着它，还会去啃它。

她的医生告诉我应该改变这种对她百依百顺的态度，不能做出太多让步，可我到底要怎么做呢？





专家建议


通常你会发现，孩子到了一岁九个月大的时候，他的需求要比一岁半的时候更多、更强烈，但他的语言表达能力却并没有什么明显提高。换句话说，孩子在这样一个时期，也会相应地感觉到吃力。这个阶段，你最好不要对她提出太多的要求，必要时，可以做出让步，同时，你还可以尝试着站在她的角度去猜测她想要什么，从而来满足她的需求。现在来矫正她还为时过早，等到她两岁左右的时候，自然就不会这样缠人了，那时对她讲道理，她也比较容易接受。

如果她确实不愿意出门，那就不要勉强她了。至于吃的方面，倘若强迫她去吃她不爱吃的食物，只会适得其反。要知道，某种情况下，孩子不愿意吃某样食物，很可能是因为这种食物的颜色、味道或是嚼感不符合他的要求；也有可能是因为他不喜欢你给他用的汤匙、围兜或是碟子等等。也就是说，只有每一样东西都符合他的要求，他才会乖乖吃东西。因此，你一定要更耐心更细心地去观察，真正搞清楚贝琪需要什么以及不喜欢什么。

一个月以后，我们再次收到了这位母亲的来信：

真的不敢相信！我女儿的情况有了很大的变化。按照您所说的，我意识到了贝琪的处境，并以轻松积极的心情来面对她。我还发现，贝琪和保姆在一起比和我在一起要融洽得多，这个保姆带贝琪确实很有办法，这样，我请保姆一周来一天。

外出时的情况也有所好转，我不再刻意要求她跟其他小朋友一起玩，多数时候我会让她坐在娃娃车里。在吃饭的问题上，我也做出了改变，我会让她自己来选择喜欢的汤匙、碗和围兜，有时候还会让她自己来选择要吃哪一种麦片粥。您说得很对，父母需要拿出更多的勇气和耐心来教育孩子。我想我还有很多地方需要学习和改进，但我正在朝这个方向一点点地努力。





22·如果孩子不愿接受大小便训练，怎么办？





读者来信


此时此刻我真的很绝望，并且急需您的帮助。

我看过很多关于孩子“大小便训练”的文章，上面大都指出，过早地训练孩子大小便多半是徒劳，而且还会消磨母亲的志气。所以，直到两个月前，我才开始正式训练女儿大小便。其实在此之前，如果我在给她换尿片时发现尿片是干的，便会让她坐在小马桶上，有意使她慢慢熟悉这件事。而且有几次，她真的坐在小马桶上小便了，每当这个时候，我就会好好地夸奖她一番。然而到她一岁半左右，应该正式做一些规律性的大小便训练的时候，问题也来了。

当我让她坐在小马桶上大小便时，她怎么都不肯配合，而且我知道，她是故意的。一旦等我帮她把裤子穿好，不一会儿她就会把裤子尿湿。为此我绞尽脑汁，尝试了很多方法：假装毫不在乎、生气地责骂她，甚至亲自做示范给她看……然而无论如何都不奏效。

其实女儿非常聪明，而且各个方面都表现得很出色。她学东西很快，十个月大的时候就会走路了，之后不久便开始学说话（也正因为如此，看到她不愿意接受大小便训练，我心里非常失望）。早知道她还没有做好接受训练的准备，我想我就会晚些再行动。可是现在已经对她开始训练，不知道是否应该暂时停止，如果一会儿训练，一会儿又停止，我怕会使她更加困惑。

我真的很希望能用恰当的方法来养育女儿，然而现在，我完全失去了信心，到底如何做才是“对”的呢？此前我也向小儿科医师请教过这个问题，但他一直很忙，而且看上去似乎不太愿意和我讨论这一类的问题。

如果我能用恰当的方法再次对女儿做训练，我想她一定能学会。





专家建议


这位妈妈，失意只是暂时的，千万不能泄气。

其实，你的女儿已经接近于训练成功了。因为如果一个孩子能够乖乖地在小马桶上坐一段时间，但却不尿，起来后穿好裤子或者包好尿片又尿出来，这就说明他差不多可以自己控制大小便了。

你想要接着训练她，或是暂时停下来，都可以。但考虑到继续训练会使她产生反抗心理，而且也会给你带来很大困扰，所以，我们还是建议你暂时停止训练。现在训练你的女儿可能有些早，你可以等几个月后再重新开始训练她。一般来讲，孩子两岁左右，或者再大一些的时候，便可以开始训练大小便，最后大多会获得成功。





23·孩子晚上睡不安稳，怎么办？





读者来信


我们的宝贝美琳，来到这个世界已经一年零八个月了。可从那次夏日度假回家开始，她就必须让我握着她的小手才肯睡觉。直到她安静地入睡了，我才可以轻轻离去。然而，糟糕的是，每晚她还会一次次惊醒。无奈，我只能再继续陪她，重新哄她入睡，甚至还会抱着她来到我的床上一起睡。

宝贝自打出生以来，一直没有离开家人自己睡过。我们度假那段时间，一直是奶奶陪她度过每一个夜晚。我想来想去，总觉得她没什么理由害怕和忧虑，可是为什么自从我们度假回来以后，她变得那么烦躁不安呢？

为此，我试着用各种办法哄她入睡，有时我把她放到自己的小床上，给她脱了衣服盖好被子，心想她应该快睡着了，我就悄悄离开了。可没多久，我就听到了她哇哇的哭声。有时，她哭得都要吐了，我不忍心离开，只好再多陪她一会儿。因为她吃的不多，所以，必须保证她能好好睡觉。

我想，有没有更合理的办法让她不再害怕，可以自己一个人睡。把我的床搬到孩子的房间，整晚地陪着她，这样是不是会好一点呢？还有就是，美琳从不单独一个人玩，旁边必须有别人陪着才行，否则她就会哭闹个不停。





专家建议


睡觉不安稳的状况，很多孩子在一岁零九个月时常会出现。问题的出现可能和环境的变化有关。如果没有离家远行，一直在家的话，也许她像以前一样能安静地睡一晚上。但是，我们一出远门，她的睡眠问题就来了。现实已如此，我们只能积极应对。或许，美琳本来就很依赖别人。奶奶陪她睡的经历，让她对这种美好的感觉更是依恋。

短时间里要美琳回到她一个人独睡的状态，那会很难，所以，你一定要有耐力。不过，美琳在慢慢长大，你可以用食物来转移她的注意力，或者在她的房间放一盏别致的小灯也能让她接着安睡。但是现在关键的问题是，你要明白谁可以胜任哄她入睡的重任。因为从现在的情况来看，她最需要的是必须有一个人陪她（不一定是在她的小床上），她才能睡得比较安稳。

如果你想和美琳睡在一起，那状况则会越来越差。因为这样会使孩子独睡的习惯更加难以养成。因此，千万别想和她一起睡，更不要移床到她的房间。最有希望的办法，是在她身旁坐下来陪她，等她睡着。

也许，爸爸哄孩子入睡的效果比妈妈还要好，没准还能改善美琳的睡眠状况。随着时间的推移，美琳的睡眠问题迟早会结束的。





24·孩子不肯单独睡，怎么办？





读者来信


我有一个一岁零九个月大的女儿，名叫特蕾西。那是一周前的一天，风雨交加，很多亲戚朋友来我家吃饭。我想，特蕾西到睡觉时间了，便对她说“宝贝，脱衣服睡觉了！”伴随着我的晚安声，我拉上了她的房门。可我离开不过几分钟，就传来了她的哭声“妈妈，妈妈！”我急忙跑过去，“怎么了，特蕾西？”“风，妈妈。”“哦，是风婆婆啊，没什么可怕的！”说完我就走了。

没想到，她闹得越来越厉害。我先把她带到客厅，和大家一起玩了大概半个小时，随后我再次送她去睡觉，但却敞着门，我想这样可能会好一点。可哭声照旧，我只好让她重新回到我们中间，直到客人们都散去。

从那个晚上以后，她每晚睡觉都要人陪，只要一感觉到我离开，就害怕地说“不行，不行！”接着便是号啕大哭。无论午休还是晚上睡觉，如果没有我或者她爸爸在她身边，她绝不上床。深夜，她时常惊醒啼哭，白天只要一听到风声，她就会慌忙跑到爸妈身边。





专家建议


自然界的风雨让很多孩子都心存恐惧，特别是两岁左右的孩子。当然，并不是大部分孩子都会出现这种状况，但是，特蕾西因害怕无法入睡，已经成为一件让你头疼的事情了。

一岁零九个月的孩子正面临着入睡困难的问题，而那个风雨交加的夜晚，特蕾西又不得不面对众多陌生的面孔，这对她的挑战实在是太大了。但是，你无须自责，因为任何人都不可能保证孩子每时每刻不受伤害。特别是一些对外界刺激反应很大的孩子，这种事是不可避免的。

特蕾西现在的状况很难在短时间得到改观，最快也得需要三个月，同时，状况还可能会反复。有时，她好像好多了，但不知是什么原因，一点点刺激，又让她旧况重现。

所以，你现在只能尽力去鼓励她，给她以最大的呵护，避免再次使她受到惊吓。在上床睡觉这件事上，你的谅解和支持，对她是非常重要的。可以试着让她爸爸送她上床睡觉，也许他比你做得更好。尝试过不同的方法之后，你就会发现最合适的一种。

你还可以读一些有趣的故事给她听，或者找一些有关风雨的图片、书籍给她看，并告诉她，风雨只不过是一些常见的自然现象，也许这样她会慢慢消除自己内心的恐惧。

另外还要特别注意的是，特蕾西对外界事物的反应非常敏感，任何剧烈的刺激都很容易影响和干扰她。所以，即使风雨不再使特蕾西害怕，但一些特殊的情况也可能让她受到惊吓。因此，在孩子以后的生活中，你一定要不断告诫自己“不能对特蕾西要求过高”，因为她正学着去适应新的环境、新的刺激，你一定要有这样的心理准备。





25·孩子喜欢咬人，怎么办？


读者来信


有没有办法让孩子改变咬人，并且对人吐口水的恶习？希望能得到您的指点。

我的小孙女儿名叫莎拉。由于她妈妈上白班，所以照顾莎拉的重任就落在了我的身上。这个可爱的娃娃一岁零九个月了，很让人爱怜。但她的咬人行为，很是让人无法接受。她经常像尾巴一样黏在我身后，稍不注意，她就会抱着我的大腿咬。起先，我只认为这是她调皮而已，出人意料的是她居然真的咬我一口。我开始骂她，可她咬得更起劲儿了。有时，她还用口水吐我，直到我轻轻打她的小嘴巴，她才停止。当然，我一打她，她会哭闹一番。但她的这个坏习惯仍然改不了，不久之后她就又接着吐我。

没办法，为了制止她这种行为，我在她的舌头上涂了一点胡椒，她被辣得哭闹个不停。此后，她妈妈的手肘也成了她的磨牙对象，一气之下，她妈妈也打了她的小嘴巴。看着她又是鼻涕又是眼泪的，我们心里都不好受。

对她这种不良习惯，我希望您能给我提供一个合理的办法。





专家建议


咬人的行为，发生在一岁零九个月的孩子身上，并不奇怪，很多孩子都有这样的习惯。然而，用口水吐别人就不多见了。照此发展下去，她打人、踢人的现象也会出现的。

光靠嘴巴说说，对孩子的做法视而不见，也是不行的。这儿有一个事例，你可以作参照：每个孩子的各种行为，包括他古怪淘气的做法，都是有章可循的。换句话说，年龄会给孩子的行为插上标签。孩子的成长，其行为的控制器官始于头部，并逐渐向下发展。目前，她咬人、吐口水，稍微长大些，还可能用手打，接着就会用脚踢。

爱咬人这一行为很突然，让人防不胜防，因此确实令人很头疼。所以，你时刻要防着她，尤其是要少用背对着她。一旦看到她弯腰低头，要马上用手把她的下巴托起。这样做她的舌头可能会受伤，但时间长了，她一咬就咬到自己的舌头，她的咬人行为就会有所收敛。因此，这是一种虽然残忍但却很有效的方法。

还有需要你留心观察孩子的咬人行为，它发生的时间是否特殊。当她饿了累了时，是不是情况会经常发生。如果情况真是这样，那就不难解决了。如果她显得很疲倦，可以让她参与一些轻松、舒缓的活动。同时，你也要在这些特殊时刻加倍注意，以免一不留神被她咬到。如果她常因饥饿咬人，那么，及时给她一些她喜欢的食物可能就是避免她咬人的良药。时间可以让一切改头换面，熬过了这个特殊时期，她咬人的行为必将会成为过去。

随着莎拉一天天长大，我相信，她吐口水的习惯同样也会慢慢消失。让孩子彻底摆脱吐口水的坏习惯确实很困难，你可以尝试着把她隔离十分钟，让她自己独处在没有外界刺激的环境里，然后再还她自由。这种传统的紧闭方法或许会有用。

不管采用哪一种方法，家长表现得过于情绪，都对孩子非常不利。相比而言，一种平静的心态更能帮她改掉坏习惯。小一点的孩子，你批评他，教训他，有时，他反而认为那是一种奖励，特别是大人的否定反应达到高潮时，孩子会非常开心。你应该让莎拉明白，她的坏习惯不仅让人厌恶，而且她还不会从中得到任何收获。

还有，你可以让莎拉参与一些好玩并且有积极意义的活动，来充实她的空闲时间。由此，她为吸引你的目光而进行的不良行为就会慢慢减少。





26·孩子喜欢撞人、推人，怎么办？


读者来信


我的儿子一岁零九个月了，名叫泰迪。他对别人的攻击性很强，除非别让他抓住，否则他常常推、撞、咬别的小伙伴。他甚至以此为乐趣，我为此头疼不已。初次咬人，他刚一岁。因为那个时候他刚长出长牙，我以为这种咬人的行为很正常，所以根本没当回事。可现在他不仅咬别人，更糟糕的是，他还推、撞别人。

他的不良行为在教堂做礼拜时，表现得更加突出。所以，孩子他爸爸让我减少他在教堂停留的时间。可没想到，在别的地方，比如商店或大街上，他推人、撞人的行为照样出现。

我反过来咬他，打他，都没效果。他这种行为，我实在不能忍受，也不能置之不理，总不能等他咬完人家，再过去和人家说对不起吧？

因为他的叔叔们经常同他玩滚打游戏，他每次都玩得特别高兴。是不是因为这个他才喜欢上了这种暴力行为呢？





专家建议


你儿子的这种行为对一岁九个月的孩子来说并不怪异。尽可少让他与别的小伙伴接近，或许这是最佳的疗法。还有就是，孩子年龄比较小，还不适合去教堂。

你用打骂、反咬的方式教训他，没有奏效。很多时候，你必须学会忍耐，毕竟打骂的方式没有多大作用。你提到目前他不怎么咬人了，但推撞他人比较突出。值得庆幸的是，这是他正在成熟的象征。因为推撞人比咬人是相对成熟的表现。也就是说，你的孩子正在慢慢长大，慢慢走向成熟（只是过程长了一些）。

至于他总喜欢和叔叔玩滚打游戏的事，我们认为这是很正常的。因为大男人和小男孩在一起就爱打打闹闹，因为比较刺激，所以很难避免。

你的来信预示着泰迪必将成长为一个调皮爱动的力量型男孩。这并没有什么不好，只是现在的泰迪，由于自控能力较弱，要尽量少和别的孩子玩耍。让时间慢慢去疗救他粗暴行为吧！这比其他打骂等方式要好得多。





27·孩子喜欢摔东西、打人，怎么办？


读者来信


我们的孩子是独生子，他一岁零九个月了。平时他是个乖孩子，但有一个很不好的习惯，他总是把吃完东西的瓶瓶罐罐或剩食物扔到地上。为此，我们不少批评他，可他根本不理你。

我们并不灰心，一遍遍给他讲道理。也可能是我们经常教育的缘故，有的时候他能把东西拾起来放好。可是，大多数情况是他会把捡起的东西扔得远远的，故意和我们唱反调（为此我们经常打他的手以作为受罚）。

对待他的玩具，他同样也是这样。那些玩具经常被他摔得伤痕累累。他能把十块积木一次摞好，可一旦倒了，他就会把积木扔得到处也是，还表现出一副很得意的样子。

除了爱扔东西之外，他还喜欢打人。无论我们怎样开导他，这一恶习始终改不了。他爸爸常说，孩子这种行为没什么值得惊慌的，只是喜欢和他闹着玩罢了。但每次他打起人来都很疼，而且他似乎也明白谁也不喜欢让他打，可他还是不管三七二十一，照样很用力地打你。难道是我太小题大作了吗？其实孩子也明白他打人很疼，而且我也多次教导他，可为什么他依然如此？他是明摆着跟我做对。

另外，我感觉这个孩子感情很淡漠。对照料他的保姆，他从没有亲昵的举动。对我们也一样，他也从来没有对我们有过亲密的举动。哪怕我们求他亲吻一个，都会被他拒绝。你再三请求，实在没办法了，他才抛一个飞吻给你。作为父母，我们对他格外热情。我和我先生感情很好，平时在家表现得也非常亲密。可就是不知他怎会这么冷漠，您能帮帮我们吗？





专家建议


不难看出，你们真的没怎么带过孩子，缺乏对孩子品性的了解。你白天上班，几乎没有多少时间和孩子在一起，这就导致你夸大了孩子的某些表现。

我们先说孩子摔东西的问题，看到孩子乱扔东西，及时加以劝说是很正常的。可是，喜欢乱扔东西，是大多一岁七个月至一岁九个月孩子的一个特点。对你的孩子来说，“拿”“给”的概念和行为（再过几个月才能成熟的一种行为）还没有形成。有一种名为“谢谢”的游戏你可以带他一起玩——你给他东西时，他要说谢谢；同时他给你东西时，你也别忘了说谢谢。

其次，他的性格可能导致了他对别人缺乏热情，比较冷漠。但是，你应时不时地对他表现得亲近些，抱抱他，亲亲他，搂搂他。如果他对你不热情，不肯亲你，绝不能勉强他，不要一个劲儿地求他亲你，那样反而不好。

最后说说他为什么爱打你。你要告诉我们，最初你是怎样对他的，才导致了他现在这种不良行为的发生。他对你的要求，你确信自己真的清楚吗？妈妈不得不去上班，而自己的孩子才一岁九个月，这段时间真的太难熬了。妈妈下班回到家，孩子也会想尽办法，将白天发生的种种事情告诉妈妈。假如母子一整天都在一起经历各种事情，那么他们沟通起来就相当轻松。而你只有晚上才在家陪孩子，所以，孩子的言行你无法透彻理解。如果孩子感到自己的想法没人明白，那他就会想办法发泄，用哭的形式或打别人的方式，抗争到底，直到他的想法被人了解才“结束挑战”。等两岁了，孩子表达得比较流利了，解决这样的难题就很简单了。那时你和孩子的关系，就会融洽很多。





28·孩子精力太旺盛，怎么办？


读者来信


在文章中，您给我们介绍了精力旺盛型孩子的突出特点，每读一句话我的心都会震颤，因为我对此感触太深了。您的那篇文章，使我在对待孩子问题上，不得不重新审视自己。让我内疚的是，我干妈是在我们夫妻二人和我弟弟之外，唯一能让我们的孩子听话的人。因为她的孩子也和我们的孩子一样，精力特别旺盛。

其实，我不知道自己是否有能力管好他。因为他顽皮任性，好像总也没有安静的时候。睡觉之前，我们必须把所有的东西收拾好，否则，一旦他醒得比我们早，肯定会把这些东西弄得乱七八糟。有一次，他拿我的口红四处乱画，台灯的灯泡也被他画得完全消失了原来的面孔。

只要他在房间里待着，我就得气喘吁吁地紧跟其后，因为他不停地蹦跳着横冲直撞，一刻都停不下来。很庆幸的是，我们有个庭院，他就在园子里疯狂地跑呀跳呀，甚至还会爬树。我确信，他很快就能学会游泳了，因为他对水一点也不知道畏惧。初次见到大海，他高兴地狂喊着奔向海边，还大喊着：“妈妈，好多水啊！”

最近，他都不睡午觉了，所以我不得不连续十二个小时不眨眼地看着他的每一个举动。他在庭院里玩的时候，我必须随时盯着看那两层楼高的铁栅上是否有他的身影。还有我需要注意他是否摔倒了，即使他知道应该抓着某样东西，能保持身体的稳定，但我还是得一刻不停地盯着他。

因为他的行动速度很快，所以我常常被他折腾得精疲力竭，甚至都没力气自己给他洗澡。还有，就为了对付他，我都没空做晚饭，真是不知该怎么办了。拜托您给我以指导，教给我怎样教导、应对这种孩子。





专家建议


我们认为，教导精力旺盛型孩子最主要的是，爸爸妈妈一定要体谅孩子。可以说，你在这一点上已经做得很好了。孩子不良行为的改观，依靠责打或体罚只能收到暂时的效果，并且，这两种方式也不是最理想的方式。所以，多给孩子一些机会去发泄多余的精力，是很必要的。

有时，你必须装作没听见、没看见，对他的行为置之不理。并且，在他乖巧听话时，要多夸奖他，这是很必要的。因为这样能把他的积极性调动起来，让他以后能持续保持这样良好的一面。然而，孩子好奇爱动的本性，总能促使他做一些出人意料的事情。

因此，作为母亲，要尽可能对他要温和慈爱一些，尽力呵护他，让他远离伤害。可以请一位保姆，也可以送他去一所好的幼儿园，这样就有人帮你分担重任了。当孩子大一点了，知道要有责任心了，事情就会向好的方向发展。这种孩子成年以后，大多数会是大业有成，有头脑，有魄力，兢兢业业工作。

另外，你必须认识到，任何问题的出现，都可能是多种原因造成的。同时，任何问题也同样有多种解决方法。研究证明，孩子运动量的增多和自制力的减弱，还可能和一些食物的摄入有关。所以，你可以去咨询一下研究营养学的资深儿科医生，或许会有所收获。





29·孩子的成长让我喜悦和感恩


读者来信


我想很多读者都是来给你倾诉培养孩子的痛楚的。在这里，我却想把自己培育女儿的快乐与甜蜜和你一起分享。如今我的小宝贝已经一岁零九个月了，她叫西塞娜。很难想象，没有西塞娜的日子，该是怎样的枯燥无味啊。

每一天她都比前一天表现得更成熟，更独立。今天天气很好，我们一起去散步，可她却走在我前面，很认真地带我穿街过巷。虽然摆脱了过去逛街经常坐的娃娃车，自己第一次独立行走，可她居然明白该朝哪里走，我们要去哪里，步伐还非常坚定。我想前几次坐娃娃车外出时，她一定在用心查看周围的环境，路上有什么值得注意的，她已有意识地记在了心里。

目前，她已经知道该怎样急转弯，还会背着方向倒着走，由此看来，她走路走得相当好了。

她还会边玩厨具边高兴地陪我做饭，让我感觉很轻松。并且，她是一个喜欢干净整齐的小孩子，无论谁打翻了东西弄一地，她都会坚定的说“你把它清理干净！”当然，她也常常自己清理。小小的她，还会把爸爸丢弃的臭袜子捡起来，放进洗衣盆里等妈妈来洗。简直太可爱了，这些根本不是我教她的，她是真的自己在慢慢懂事了。

对自己的着装她也很注重，手镯、项链、漂亮发夹，她都可喜欢了。她撅着小嘴，挤着眼睛，用娇滴滴的口气对爸爸撒娇的模样，令我先生很是陶醉。她不断了解着这个世界，对事物的认识一天天增多。比如，她惊喜地叫着“哦，原来用竹竿就能碰到树叶了！”还有，她再不会去摸那个曾经烫过她的茶壶，她反而会小心翼翼地躲着它。她能独自去发现一些新东西，我已经可以大胆放手了，因为我知道她会很小心的。有一次，她正要爬楼梯，“不能爬！”我果断地告诉她。她很听话，没有继续爬，因为她明白，那样会有危险。

我要让她顺其自然地发展下去，不会过多干扰她。看到她每天都在进步，不断长大，还有方方面面的优秀表现，我备感欣慰的同时，也更加深了对自然发展理念的理解和认同。看到美丽可爱的女儿，我常常感叹造物主的神奇，他居然能把一个如此精妙、完美的生命创造出来。也许我的说法可能比较天真幼稚，但在教育孩子的问题上，让她“顺其自然地成长”的理念，是我永远不变的坚持和追求。





专家建议


我们也真正地相信，确实如此！





附录一：给家长的小测验




下面有二十九个判断题，请你再细读本书各章节之后，测试一下，看你能做对几题。

1·一岁五个月到一岁九个月大的孩子应该听懂你的话。如果你叫他“过来”，他就该过来，如果没有，他就该接受处罚。 （ ）

2·这个阶段孩子可以集中注意力的时间变长了，所以，在他玩耍或者注视某物体时，注意力至少可以维持五分钟。 （ ）

3·对一岁三个月到一岁九个月大的孩子用“语言”进行策动，并不是最佳的选择，你亲自去拉他或是抱他，才是最有效的办法。 （ ）

4·你应该告诉这个阶段的孩子不能乱碰物品，因为他已经到了懂得什么该碰，什么不该碰的年纪了。 （ ）

5·一岁三个月到一岁九个月的孩子大多只考虑自己玩得高兴，却很少会想到要讨好你。 （ ）

6·这个年龄阶段的孩子，肢体动作还是不太精细，还停留在大动作阶段。 （ ）

7·遇到挫折就用大哭大闹来宣泄，对于一岁到一岁九个月的孩子来说，是很正常的。 （ ）

8·一岁半大的孩子，一般而言，在各个方面都有很稳定的表现。 （ ）

9·一岁半的孩子，总是像在走与你要求背道而驰的单行道。 （ ）

10·一岁到两岁之间的孩子会很喜欢和其他小孩做游戏。 （ ）

11·因为一岁半的孩子很喜欢搬动家具，所以，最好不要把太多能够推动的家具摆在他的卧室里。 （ ）

12·大部分一岁半到一岁九个月的孩子，已经可以主动向妈妈表达他要大小便的要求了。 （ ）

13·这个年龄的孩子最喜爱的玩具之一，就是那种可以拉着走的玩具了。 （ ）

14·不能让一岁九个月的孩子吸吮自己的大拇指。 （ ）

15·一岁半大的孩子，应该有比在婴儿时期大得多的胃口。 （ ）

16·一岁多的孩子从能够注意到自己在尿布上的大便开始，才真正进入对大小便有概念的阶段。 （ ）

17·如果一岁到一岁九个月大的孩子不喜欢穿衣服，还喜欢光溜溜地到处乱跑，那么他肯定是出现问题了。（ ）

18·对一岁大的孩子费尽心力进行教导，比少费精力教导他，更能让他有大的进步。 （ ）

19·如果你可以多花时间，陪学龄前的孩子玩耍、游戏，会使他的心理和性格发育得更健康。 （ ）

20·你选择何种方式教养你的孩子，决定了日后你孩子的性情和个性。 （ ）

21·不管爸爸喜不喜欢照顾孩子，只要妻子叫他去，他就应该心甘情愿地去陪孩子玩。 （ ）

22·当孩子长到一岁三个月到一岁半之间的时，照顾他的工作，就应该比在婴儿时期时轻松些。 （ ）

23·一岁三个月大的孩子不算小了，你不应该再抱他了。 （ ）

24·为了孩子的安全着想，你应该在厨房的出入口装上矮门，以防止他随便闯入。 （ ）

25·让一岁三个月到一岁九个月大的孩子坐在娃娃车上，然后由你带着他散步，时间长点的话，会是非常好的休闲方式。 （ ）

26·孩子从一岁九个月起，开始接受严格的大小便训练，这并不太早。 （ ）

27·一岁半到一岁九个月大的孩子，在托儿所或者幼稚园里，对其他小朋友说话的时间比跟大人说话的时间长。 （ ）

28·对大多数学前幼儿来说，一岁半是反抗性最强的一个时期。 （ ）

29·孩子从一岁九个月进入两岁时，会比较好照顾，家人们不会像以前那么累，日子比较轻松。 （ ）





附录二：适合一至两岁孩子的玩具




◇ 铃铛

◇ 彩色积木

◇ 图画

◇ 带有抽屉的小柜子

◇ 玩具碗盘

◇ 橡皮槌子

◇ 音乐盒

◇ 彩色的圆锥体（带大小不一的套环）

◇ 塑胶小水桶、铲子等水沙玩具

◇ 装有几何模型的积木盒

◇ 有盖子的小锅、壶

◇ 推拉型玩具

◇ 摇动木马

◇ 柔软的填充玩偶

◇ 手动摇铃

◇ 大的钟表（表盘大、指针大，伴有清晰的滴答声）





全球阶梯教养圣经



Your Two-Year-Old





你的2岁孩子





［美］路易丝·埃姆斯

［美］弗兰西斯·伊尔克/著

崔运帷/译





江西科学技术出版社





图书在版编目（CIP）数据





你的2岁孩子/（美）埃姆斯，（美）伊尔克著；崔运帷译·

—南昌：江西科学技术出版社，2012·1

ISBN 978-7-5390-4499-6

I·①你⋯ II·①埃⋯ ②伊… ③崔… III·①儿童教育：

家庭教育 IV·①G78

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第235759号



国际互联网（Internet） 地址：http://www·jxkjcbs·com

选题序号：ZK2011176 图书代码：D11088-109 版权登记号：14-2011-79





丛书主编/黄利 监制/万夏

责任编辑/孙开颜 曾洁

项目创意/设计制作/奇迹童书 www·qijibooks·com

纠错热线/010-64360026-180





YOUR TWO-YEAR-OLD: TERRIBLE OR TENDER

BY Louise Bates Ames, Ph·D·, and Frances L· Ilg, M·D·

Copyright © 1976 by The Gesell Institute of Human Development, Frances L· Ilg, and Louise Bates Ames·

This edition arranged with THE BANTAM DELL PUBLISHING GROUP

through BIG APPLE AGENCY, INC·, LABUAN, MALAYSIA·

Simplified Chinese edition Copyright © 2012 by Beijing Zito Books Co·, Ltd·

All rights reserved·





你的2岁孩子




［美］路易丝·埃姆斯 弗兰西斯·伊尔克/著 崔运帷/译



* * *





出版发行 江西科学技术出版社

社 址 南昌市蓼洲街2号附1号 邮编 330009

电话：（0791）86623491 86639342（传真）

印 刷 北京瑞禾彩色印刷有限公司

经 销 各地新华书店

开 本 787毫米×1092毫米 1/16

印 张 11·5

字 数 120千

版 次 2012年3月第1版 2015年8月第10次印刷

书 号 ISBN 978-7-5390-4499-6

定 价 25·00元



* * *



赣版权登字03-2011-292 版权所有 侵权必究

（赣科版图书凡属印装错误，可向承印厂调换）





目录


作者序 给父母一张关于孩子成长的地图



编者序 特别科学 特别爱



第一章 本阶段孩子的主要表现

给父母的提醒



第二章 1·两岁的孩子变得懂事、温和

2·两岁半到三岁之间的极端期



第三章 1·两岁：基本不会注意其他人

2·两岁半：最需要父母引导的时期

3·兄弟姐妹：尽量不要



第四章 1·使生活愉快的十三个技巧

2·给父母的提醒



第五章 1·两岁：各方面能力都在进步

2·两岁半：能力有实质性提高，父母应及时引导



第六章 1·恰当的饮食才是最健康的

2·洗澡时可以多遵从孩子喜欢的方式

3· 想顺利哄孩子穿上衣服其实有很多窍门

4·学会制定规则让孩子按时上床睡觉

5·孩子的午睡时间不要超过两个小时

6· 认真地对孩子进行大小便训练



第七章 本阶段孩子的主要表现 1·时间观念：形成次序感

2·空间概念：家长多提问

3·数概念：了解更多与数量相关的词

4·幽默感：两岁半是最佳培养时期

5·编说故事：想象能力培养的好方法

6·创造力：在日常生活中就可以培养





第八章 本阶段孩子的主要表现 1· 孩子的表现会因性别差异有所不同

2·同一个团体中的孩子也会有不同表现





第九章 1·孩子不仅吸吮大拇指，还有卷扭头发的习惯，怎么办？

2·孩子害怕晚上入睡，怎么办？

3·孩子一刻不离玩具熊，正常吗？

4·孩子是否真的需要如厕训练呢？

5·孩子说话不清楚，怎么办？

6·孩子霸占了所有的休闲时间，怎么办？

7·我的两岁儿子是天才吗？

8·怎样告诉两岁孩子关于“死亡”之类的事？

9·孩子不肯自己进食，怎么办？

10·孩子不肯待在床上睡觉，怎么办？

11·孩子喜欢咬人，怎么办？

12·孩子喜欢光着身子跑来跑去，怎么办？

13·孩子过度好动、顽皮，怎么办？

14·孩子经常晃动小床并且用头撞墙，有什么好办法制止吗？

15·孩子不懂礼貌，做事犹豫不决，怎么办？

16·家里又有新生儿降生，怎样帮两岁的孩子适应？

17·孩子每天都得很早就起床，家里被弄得乱糟糟的，该如何处理？

18·孩子事事和你对着干，怎么办？

19·孩子不能和其他孩子和睦相处，怎么办？

结语

附录一：适合二～六岁孩子的玩具和设备

附录二：适合两岁孩子的玩具

附录三：适合两岁半孩子的玩具



返回总目录





作者序





给父母一张关于孩子成长的地图




“孩子在不同的年龄，会有着怎样的发展和行为呢？”

为这个问题提供标准和规范，可能会让你觉得心里很踏实，也可能会引起你的忧虑不安。但即便如此，我们还是觉得，对于大多数的父母而言，了解孩子在某个年龄阶段的特点，可以减少在教育孩子过程中的盲目性。特别是当孩子遇到困难和麻烦的时候，如果父母知道这不是你孩子的个别行为，而是这个年龄阶段孩子拥有的暂时现象，那心里就会踏实很多。

早在四十多年前，格塞尔儿童发展研究所就成立了。在阿诺德·格塞尔博士的指导下，我们在耶鲁大学开发了一个新的研究课题，即探讨不同时期儿童行为的发展特点及规律。我们对数以千计的小男孩和小女孩进行了观察与研究，每一项研究结果让我们所有人都相信一点，那就是人类行为的发展是有章可循的。因此，我们能准确地预测出你的孩子在成长的不同阶段中，在动作、语言、社会行为和情绪发展等各个方面，会有怎样的表现和特点。也可以这样说，我们能够对百分之八十的孩子，在个人发展过程中将面对的问题进行正确的预测。

我们都知道，每个孩子都是唯一的，没有任何一个孩子能够代表所有的孩子，即便是双胞胎，也会在某些方面存在着一定的差异。与此有关的话题，我们会在本书的第九章展开论述。

因此，当你看到“四岁的孩子狂野而美妙、五岁的孩子开朗而愉悦、到了六岁就又不同”时，千万别以为，所有的孩子在那个年龄段“都会”或者“应该”是那个样子。

有些孩子发展很快，有的则步伐有点慢。当然了，还有一大部分孩子的发展经历会和我们描述的大同小异。除了孩子在发展速度上有快慢之别外，其稳定性也会因人而异。有些小孩在每个阶段都能很好地适应，而有些孩子则出现了好多的问题，也给父母带来很多烦恼。

经过研究发现，有些孩子各方面均衡发展，不管是动作、学习还是语言各方面，都呈现出一致性的特点。可能各个方面都慢一点，也可能各个方面都快一点，或者各个方面的发展速度不快也不慢。也有一些小孩属于混合型发展，比如语言能力发展超前，而动作能力却发展得比较缓慢。

在这本书里，我们会对孩子在各个阶段的发展特征进行描述。为了避免让读者产生困惑或某些担心，我们再次重申：我们在书中所描述的孩子在不同年龄阶段的发展特征，具有一般性、概括性，是我们对数以千计的孩子进行观察和研究之后，所归纳出来的一般性结论。说得再形象一些，这本书就如同一张地图，只是你出行的参考。我们只是告诉了你距离的远近以及这个城市的情形，但却不知道你会有怎样的具体游览过程。也许你步履匆匆，走马观花；也或许你闲庭信步，心情悠然；也没准错过了美景而转身往回走。这些都不是地图能够左右的，它只是告诉你地理位置，而不能决定你的路该怎么走。

事实上，有很多的父母感觉我们的“儿童行为发展图”作用很大，对自己很有帮助。如果你赞同我们的观点，你也可以参考我们提供的图，可能你也会从中得到帮助。不过，你千万不要用书中的一般情形和你孩子的发展情形去做比较，以免对孩子或我们的研究成果进行不当的评价，进而产生教育上的误区。

“你的孩子是独一无二的。”请一定要记住这一点。我们希望这本书可以帮助你更加了解孩子，从而理解并欣赏孩子的行为。

Louise Bates Ames

Frances L · IIg





编者序





特别科学 特别爱




回想一下你的孩子出生时的场景，你痛苦而忐忑地躺在手术台上，将自己和尚未谋面的孩子托付给医生。这时，如果医生走过来对你说：“对于接生，我实在没有受过什么训练，但我很爱我的病人，我会用常识为你接生的。”你听了这些会作何感想？恐怕会焦虑至极、惊恐不安，马上要求换一个医生吧？

你的孩子和你处在同样的境地，如果你也像很多父母一样，认为爱和常识就足以教育好子女的话。你的孩子，尤其是学龄前孩子，将自己的生活和未来完全托付给作为父母的你，他们需要的，不仅仅是爱和常识，而是像医生一样的专业以及能够成为一个好爸爸、好妈妈的特别技能。

怎样才能拥有或者培养出这样的专业和特别技能呢？

了解你的孩子恐怕是身为父母的你要做的第一步。为了了解孩子，了解他每一步的成长，美国格赛尔儿童发展研究所在耶鲁大学对数以千计的孩子进行了观察和研究。他们不仅观察孩子们每年的身心发展特质、观察他们的心智等各方面能力和人际关系表现，也总结他们这一阶段的成长规律。同时，他们还列举了很多同一年龄阶段孩子的典型表现供父母们参考。他们将所有这些都收录进了他们的研究成果——《你的n岁孩子》系列图书中。就像作者在序言里面所说的一样，这套书为父母提供了一张儿童发展的地图，所以，想了解孩子的父母们有福了！

但了解并不等于专业，在了解的基础上有技巧地应对才是专业好爸爸、好妈妈的作为。身为父母的你可以将这套书作为参考，每本书都为你提供和不同年龄阶段孩子相处的技巧，提供教养建议并为父母头疼问题提供解决方案，这些都是专家二十多年研究的成果，相信对你会有很大的帮助。

除此以外，你还可以从这套书中取得别的书所不能给你的最难得营养——在建立完美的亲子关系的过程中找到快乐的自己：

你会在孩子遇到困难麻烦的时候想到这不是你孩子的个别行为，而是这个年龄阶段孩子的暂时现象，你不会因此而惴惴不安；

你会在孩子发展异常甚至出现倒退的时候知道这是孩子成长的螺旋规律，需要适时调整自己的教养方法，你不会为此而焦躁难眠；

你不会过早地随大流把自己的孩子送进亲子班，因为你会知道１岁半前孩子的发展和猩猩没有区别，你将节约时间和金钱；

你也不会因为把终日和自己对着干的３岁孩子交给保姆或长辈而自责，你会知道这也是和这个阶段孩子相处的技巧，你将收获心灵的踏实和快乐；

……

正是因为上述所有特点，这套书一经面世便受到了全世界家长的欢迎。中文繁体版由信谊基金出版后在台湾地区持续畅销，内地千万妈妈也翘首以盼，甚至引来了盗名出版。而今，经过北京紫图图书有限公司长期的版权洽谈，这套书的唯一正版终于得以和中国妈妈见面！

为了将这套风行全球的阶梯教养圣经更好地呈现给所有读者，我们对原文进行了精心编辑和制作，根据阅读的需要加入了小标题和检索表，希望能让你的阅读更加畅快。你选择的是紫图旗下少儿及家教品牌——奇迹童书为你精心制作的正版图书，相信它会给你带来帮助。我们衷心祝愿：你和你的孩子拥有更美好的成长经历！



编者谨识

2012年8月





两岁孩子能力发展及教养简表





第一章




* * *





“乖乖的两岁”和“可怕的两岁”





—两岁孩子的性情转变





* * *





两岁孩子的生活技能、运动技能和语言能力等已经有了明显提高，情绪也比较稳定，显得温和而友善，和他们相处显得比一岁半容易多了。但“可怕的两岁”这个词又是怎么来的呢？父母在这个阶段又有些什么要注意的呢？本章将告诉你答案。





本阶段孩子的主要表现




当孩子长到两岁时，已经大不同于他在一岁半到一岁九个月大那个样子了。孩子一岁半的样子，我们在前面已经为你详细描述过了，那时的他做什么事都有自己的一套，完全不理会你的想法，实在是让你伤透了脑筋。有一位母亲曾经深有体会地说：“千万别你以为一岁半的孩子什么都不懂，他可不是一台只需要你输入程式的电脑，恰恰相反，他天天和你唱反调，让你头疼不已。”

在别人看来，可能一岁半的孩子真的没什么难照顾的，然而，对于那些经历过这个阶段的家长朋友们来说，实际情况却并不是那样。稚嫩而又充满活力的一岁半孩子总显得有些力不从心。当他们想要高高挺立着的时候，却总会跌倒；当他们想要抓住某样东西的时候，却总会落空；当他们想要表达自己的时候，却总是找不到合适的语言。

不管他们怎样努力，生活就是无法让他们称心如意。这就导致他们经常大发脾气，不仅对自己感到气愤，也对周围的人感到气愤。

不过，等到孩子两岁时，情况就会得到极大的改善。他们身边的所有人都可以长长舒一口气了。

两岁孩子的典型特点是个性温和友善，和他相处起来也变得容易多了，很重要的一个原因就是，他们的生活技能和几个月前比较起来，有了很明显的提高。

如今，他们的运动技能提高得非常明显，不论是大肌肉动作，诸如走、跑、跳、爬，还是精细动作，诸如系扣子、系鞋带等，都获得了很大的发展。

他们的语言能力也有明显进步。他们变得很会说话了，不会像之前一样说一句要想半天，甚至半天也说不上来一句。同时，这个阶段的他们是无忧无虑的，没有了那么多要求，不会整天追着你要这要那的。

这时候的他们，在情绪情感方面，也变得比较平静、稳定。先前那种喜怒无常，阴晴不定，且一发作起来程度又十分强烈的情况，一般不会出现在他们身上了。他是个快乐的人，在他身边也有一群快乐的小伙伴。

要是在几个月前，你想让孩子在你怀里安静地待上一会儿，简直比登天还难。他不是不停地挣扎，让你不得不放手，就是把身体绷直，然后从你怀里滑下来。而这时，你要再抱他，他就会很配合了，他会乖乖地蜷缩在你的怀里，安静地听你讲话，或是和你对话。

此时，你和他相处得十分融洽。仅仅几个月的时间，从前那个让你一天到晚头疼不已的淘气鬼，已经消失得无影无踪了。

在孩子学前阶段，你一共要经历两个十分头疼的阶段，一个是在孩子一岁半到一岁九个月这段时间，另一个是在孩子两岁半时。但介乎两者之间的两岁，却是父母们一个难得的喘息机会。

为人父母的你，也许不觉得有求助他人的必要，因为和这个小可爱一起生活似乎是件容易的事。但是也请你记住，在孩子成长的任何一个阶段，若是十分平静、十分令人满意的话，你一定要紧紧地把握住了，因为通常这段时期都只是昙花一现，而接下来则极有可能是很不顺心的阶段。

你也许听说过“可怕的两岁”这种说法，但是，现在你应该对它有了一个比较清醒的认识了吧？因为两岁的孩子并没有什么可怕的，相反，还有些温文可亲，十分讨人喜欢，也许叫做“乖乖的两岁”才比较恰当。但是“可怕的两岁”这种说法又是怎么来的呢？这是因为，在孩子从两岁迈向三岁的后半段，也就是两岁半以后，孩子的性情又会经历一次很大的波动。

孩子的整个成长过程好像总是不能一帆风顺，刚刚经历了一段平稳时期，马上就又要经历一段波动时期。

这种情形被称做“成长的交织”（见图一）。这种稳定与波动的交替出现必然会使孩子的成长过程呈现出一种好坏交织、螺旋上升的局面。孩子要实现发展必然会对现在这个稳定的状态进行突破，突破的过程必然又是一种不稳定的状态，而完成突破、获得发展之后，必然又会来到下一个较高层次、较成熟的稳定状态。就这样，稳定、突破，再稳定、再突破，一轮一轮地进行着。但是，这种局面不会一直进行下去，请别担心，总有一天，孩子会达到最终的稳定状态。





图一

稳定期与不稳定期交替出现





给父母的提醒


在这里，我们为你叙述了一个典型的两岁到两岁半之间的孩子的行为表现。但是，还请你注意，如果你的孩子发展得比这个典型的时间表超前或落后，那并不说明他有什么问题，而只是里面存在着个体差异。因为每个孩子的独特性也会体现他的发展时间表上。换句话来说，你的孩子在与其他孩子存在共同之处以外，还有你常常引以为自得的不同之处。这些不同之处就使得他在行为表现方面，和同龄的孩子存在着不同程度的差异。

同龄孩子间的性格差异可能与孩子的人格特质有关 这个年龄因素之外的复杂原因还可能与孩子的人格特质有关。举例来说，一个强硬的小男孩和一个平和温顺的小女孩同样从两岁长到两岁半时，他们的表现是不一样的，小男孩可能强硬程度更深，小女孩可能只是暂时不好对付一点。



你做对了，孩子才会做得对 另外，你对孩子的“处理态度”也是一个重要的变量。采取硬碰硬的方式来处理，你两岁半孩子可能就会更不肯合作，甚至处处与你作对。但是采用温和的方式来处理，情况可能就会好许多，孩子也许就会做出一些让步，你们相处起来也就比较容易了。

但是，如果“可怕的两岁半”迟迟没有在你的孩子身上出现，甚至到了三岁时，他仍旧是一番温和柔顺的样子，那么，千万别慌张，而且我们还要恭喜你了，因为这一关你们已经安然渡过了。这其中的原因可能是他有一副天生的好性格，再加上你优异的处理方式，使他平稳地渡过了这个难关。

但是，如果他还有个弟弟或是妹妹的话，你可千万别奢望他们也能够和他一样平稳地渡过这一关，还是小心为妙，继续运用你那优异的处理方式。

但是如果你一想到两岁半的孩子就心生畏惧，只想到那些令人头疼的问题，就大错特错了。因为即使是到了两岁半的时候，孩子依然是个孩子，那些小孩具有的可爱、童稚的一面还是会存在于他们身上的，你依然可以从中获得许多乐趣。



你在他们心中的地位不会改变 两岁半的孩子纵然对你有千般不从，万般不顺，但你在他们心中的地位是不会改变的，他们依然相信你是天底下最好的爸爸或者妈妈，而不会像到了青春期那样，不断地挑战你的权威。

以上，我们说了非常多的观察征兆以及应对技巧，希望可以对你有所帮助，能够让你在陪伴孩子成长的过程中，懂得珍惜和欣赏对方，从而使双方都获得最大的好处。





第二章




* * *





好奇与执拗—





两岁孩子的身心发展特质





* * *



在很多父母看来，两岁的孩子是最讨人喜欢的，也是最好照顾的。他们不再像一岁半时那么盲目、莽撞、冲动、一刻也坐不住，也不会再只以自我为中心、不管他人、需要你追着他到处跑。你不用再时刻跟在他身边保护他了，也不用再担心他一不小心就摔倒，真的是这样吗？





1·两岁的孩子变得懂事、温和


相比一岁九个月大的时候，他已经有了很大的进步。现在，他能自己保护自己，不会再因为害怕而放弃做什么事情。遇到挫折时，即使没有父母的鼓励，他也能很快恢复信心。在父母悉心的照顾和关注下，他不断地长大，并逐渐变得懂事、温和起来。渐渐地，他能比较独立地生活，不需要你处处帮助他了。在这诸多的变化中，最重要也是最令人欣喜的是，他对父母的爱开始变得很深很深，在跟别人说到父母时，他会用“我妈妈”、“我爸爸”取代原来的“妈妈”、“爸爸”。

情绪稳定、快乐自足 关于情绪方面，两岁的孩子很多的时候是快乐自足的。他常怀愉悦之心，没有其他年纪时那样情绪易变、忽晴忽阴。他开始借助一些语言或亲密的动作，来表达对你的爱。这时候，你们之间的关系是单纯的付出和收获。现在，他会愉快地和自己相处，说到自己时，开始称呼自己的名字，尤其是有什么需求的时候，比如他会说“强强要吃饼干”、“莉莉想出去”。他会把自己想要的表达出来，并且还希望那些东西永远都是自己的。因此，你常会听到他反复地强调说“这是我的”（他们必须先知道“我的”，才会明白“你的”）。

在一家之中，他是个总能逗大家高兴的开心果。两岁的他行动变得利索了，走起路来像模像样，在屋子里转来转去，有的时候还会小跑呢。他很乐意帮助大人做事，最喜欢的莫过于在爸爸下班回来时把拖鞋拿给他了。对于出去散步，他总是很有兴致，当然，他也很高兴“又回家了”。



喜欢观察和探究身边的世界 他很喜欢观察身边的世界，对周围的变化更是记得很清楚，因此，他很乐意把动过的东西恢复原位，尤其是摆弄些瓶瓶罐罐。在你做各种家务的时候，他总是喜欢追着你看，诸如扫地、铺被子、洗衣服、叠衣服等。在他看着你做的时候总是跃跃欲试，还时不时给你帮帮小忙。他觉得用自己的 “工具”和妈妈一起干活，是件无上快乐和光荣的事情。

他有强烈的好奇心，几乎对所有的东西都感兴趣，不管是什么，他总是想去摸一摸、亲自体验体验，不到玩腻了是不会罢休的。对待物品，他不仅是用手摸摸，而且还会拿鼻子闻闻、用嘴尝尝。所以，家里的危险药品和清洁剂等一定要放在他够不到的地方。现在，他在迅速地学习着很多等待他学习的事情。

两岁的他虽然行动利索多了，但你还不能任由他在屋子里自由活动，因为他会把家里弄得很脏，不是把妈妈的护肤品挤到墙上些，就是把杂志扔到厨房地上，搞得房间里乱七八糟，东西满天飞。这会儿，转动门把开门对他来说一点也不难了，所以要把门把安得高一些。要是他能自己出入洗手间，他就会自己解大小便问题（没有受过如厕训练的孩子，通常仅一个星期就能学会，尤其是使用小马桶）。这个年纪的孩子最吸引他的游戏就是戏水了，他能安静地玩上好一会儿，为了使他能够到脸盆，你最好在面盆旁装上个小板凳。

他喜欢每天都有和昨天一样的事情发生，他很享受这种有规律的感觉。因此，你会经常听到他说“还要”。早上，他喜欢穿上衣服跑去浴室看妈妈刷牙；睡觉之前也有会有一套固定的程序要完成，包括他喜欢的图画书，都要按他的要求顺序摞在一起。现在，他最喜欢的就是看图识物了。就算是吃东西，他也愿意重复，所以，大人要限制他别吃太多。他很乐意自己吃饭，拣自己喜欢的东西吃，不过，饭菜经常吃的满身都是。这时候，你通常会希望他能好好吃上一顿正餐。

这就是两岁孩子，他们爱探索、爱研究，对这个世界充满好奇。





2·两岁半到三岁之间的极端期


两岁的孩子是那么的温顺，那时你们的生活是多么美好愉快啊。因此，当他到了两岁半变得暴躁、倔强、情绪波动大时，许多父母一时难以适应。很多小男孩、小女孩两岁的时候都是简单、直接的，所以照顾起来也非常容易。但等到他两岁半时，你会发现照顾孩子是那么困难的一件事，尤其是他暴躁、愤怒、固执己见的时候。

他会违背自己的意愿，和自己对着干 这个阶段的孩子还有一个很重要的表现是，他做的事情会违背自己的意愿，走上相反的极端，比如说他明明想要“红的”，却偏要选“蓝的”；本来想做某件事，当你问他他又说“不”。

我们前面说过一岁半的孩子喜欢违背你的意思，和你作对，那么现在，他长到两岁半时已经成熟到会和自己对着干了。就是在这样的两个极端下，他不断地探索、发现这个世界。或许大人会觉得很恼火，但这却是他长大成人过程中不可或缺的一部分。所以不要担心，过不了多长时间，他就会心意坚定，做出正确的选择了。



对一切都要求“一致” 两岁半的他，还有另一个明显的表现是，对一切都要求“一致”。任何一件事，不管是它发生的顺序、方式，还是地方，他都要其保持不变。家里的每件东西都必须放在他认为该放的地方，且固定不变。他也要求某件物品是谁的就是谁的，不能给别人。比如，家里有客人穿了妈妈的外套，他也许就会不同意。现在的他虽然对“一致”格外看重，但对于“不一致”他也很乐于观察、研究。

这个年纪的他会给自己立一些“规矩”，来满足他对一致的需求，也好帮他在做选择时解决内心的冲突。在我们看来，这些规矩是那么有趣、奇怪。就连穿衣服，他都定了一套规矩，要是他认为该先穿衬衫再穿裤子，而你却把顺序弄反了，他可能马上就会发脾气。所以，如果你想帮他穿衣服的话，一定要先了解他的“规矩”。

他认为的“一致”概念也指路线的一成不变。不管是去幼儿园，还是去其他任何一个较为熟悉的地方，他都要走同样的路线。在这个时期的孩子看来，世界很大，也很复杂，走一样的路能增强他的信心，并带给他安全感。

此外，安排时间上也要做到一致，这样他才会安心。比如一直都是爸爸回家后一家人才吃晚饭，如果有一天爸爸有事很晚才回来，即使是到了吃饭的时间，他也会觉得不该开饭，因为“爸爸还没回来”。他的时间观念并不是按时钟来的，而是以事件作为标准。

说到爸爸回家，有些两岁半的孩子可称得上是极端“一致”。如果爸爸进屋时走的不是往常走的那道门，他就会感到很困惑。曾经有一个两岁半的小男孩说：“从前门进来的是一个爸爸，从后门进来的是另一个爸爸。”

等他快长到三岁时，他的内心就比较安定了。他开始接受环境和事物的变化，尝试新鲜事物，不再用苛求“一致”的方法使自己感到安全了。可是现在不行，他还必须得要求一切都保持一成不变的样子，以此来安定自己的内心。



“做选择”是件异常艰难的事情 两岁半的孩子觉得“做选择”是件异常艰难的事情。这时的他常常认为都可以又都不可以，他经常是痛下决心做出了选择，但很快就会反悔。所以，你要是带他购物的话，很可能在选择动物饼干还是数字饼干上，他就会使你兴致全无。因此，你最好还是让他待在家里，这样他就不用“痛苦选择”了。

这个年纪的孩子会经常和父母发生冲突，或许偶尔请其他人代看一下也是个不错的选择。当然，不一定要花钱请保姆。有些父母就相互帮助照顾一会儿（一两个小时）对方的孩子。有些父母甚至还组成小组，例如五个都有小孩的家庭，每一家的父母就依次到另一家去照顾这家的孩子，每星期两三次，每次一两个小时。如果附近住着孩子的爷爷奶奶、姥姥姥爷、姑姑、阿姨之类的亲戚，那就更好了。另外，把他送去托儿所也是个好办法，有些两岁半的孩子还需要妈妈在那里陪着他，才会乖乖听话，不过，他们中的大部分已经不用人陪了。



固执、不听话，其实是为了获取安全感 两岁半的孩子就是固执、蛮横、不听话的代名词，大人们常管他们叫“调皮鬼”、“小霸王”等。但是，你要明白的是，他是因为不确定一些事情才霸道、不讲理的。对他来说，世界那么大，那么复杂，要是有一小部分（他的父母的世界）他能做主，他就会有安全感。

这个年龄的孩子情绪紧张的时候，经常会有些夸张的行为表现。比如，他会咬吸自己的手指头，有时会说话结巴（特别是话多的孩子），有时遇到一点小事他就会大发雷霆。那个两岁时听话、懂事的小可爱，现在变成了一个小暴君、小魔头。

要是他在语言方面不断长进，他很快就会发现并使用“我”这个代名词，所以，你经常听他说“我会”、“我要”。另一方面，他也会经常把“不要”挂在嘴边。假如你无意中问了一个问题能用否定来回答，他就一定不会放过说“不要”的机会。因此，和他对话时，为了安全起见，你要使用完全肯定的叙述句，比如“该做……了”、“你一定要……”，说这种话时，他就不能马上说“不要”了。



两岁孩子的顽固、多变是成长的必经阶段 在他长大的过程中，现在的他很明显还不懂得“中庸”。他行为极端，刚才还大方活泼，现在就变得害羞寡言了。他明明自己能完成一件事情，却偏偏要你帮忙，等到你要帮助他的时候，他又非要自己做。刚开始，他还非吵着要吃一样东西，没一会儿，就又不想吃了。妈妈忙的时候，他非要妈妈喂才肯吃，等妈妈闲下来他又非要自己动手。他会抢别的小朋友手里的东西，要是真有了，却又不稀罕了，好像别人手里的糖比自己手里的甜。他这一刻还在不停地跑来跑去，下一刻又打死也不动了。

他也会拿爸爸来和妈妈对抗。妈妈做得好好的，他硬要换爸爸做，爸爸做了，他又说“妈妈来”，常常令父母感到头疼。事实上，他就是这样，谁不能马上来做这件事情，他却偏偏要谁来做，他才不管三七二十一呢。可是，当大家都能来做的时候，他就又要求“我自己做”了（不过，要是真遇到麻烦，他一般会找妈妈）。

不要抱怨两岁半的孩子不好看管。他虽然顽固、多变，但大部分的时间总是令我们很开心。他经常会独霸每件玩具，不愿意和其他的小朋友分享，这种行为是他成长的过程中必然发生的，无关自私或顽皮。你要正确对待，用你的方式教导他学会与人分享。比如，他每晚睡觉前都会说“讲一次，再讲一次嘛”，要求你把一个故事讲好几遍，这时你就可以帮他学习“和别人商量”，他需要接受些“限制”，这样你们会玩得更好。



家长多用“为什么”可以让他增长知识 要是你每说一句话，他就追着你问一连串的“为什么”，那么你就可以把他引领进另一个新境界。“为什么”不只是用来反抗的词，更是增长知识的途径。

在他眼里，每件事都那么新奇，所以，要常带他去看新鲜的事物，讲新鲜事给他听，和他一起感受不一样的情趣。看他是如何施展技法得到他想要的东西，更是很有乐趣的一件事。比如，你不让他老看电视，如果有客人在的话，他就会问“阿姨，你想看电视吗？”要是阿姨说“想”，他马上就会跟爸爸妈妈说“阿姨想看电视”。事实上，两岁半的孩子比我们想象中要聪明得多。而且，他掌握的字词不断增加，对所有事都有浓厚、强烈的兴趣，让你一时半会儿都弄不清他到底在想什么。

如果事情发展顺畅的话，他会充满爱和感激之心。这时候，有他在身边陪伴，总会有你意想不到的惊喜出现。



情绪很紧张 两岁半的他总是表现得情绪很紧张，要不就是常常提出过多的“要求”，但是经过一番折腾，他马上就会进入疲惫期。所以，快三岁的孩子很容易喊累，也很容易犯困。他跟着你的时候，总会抱怨说他累了，要你抱着他。出门的时候，你怎么劝他都不坐婴儿车，到最后，你可能得抱着重重的小家伙回家，而且说不定他早就趴在你肩膀上睡着了呢。

通常情况下，他累了就会跟你嗲声撒娇。有时候，两岁半的他觉得自己像个小孩子，而且就要做得像一个小孩子。因为他认为这样才会得到大人更多的关注和关爱。曾经就有一个小女孩说“我就是小孩子，虽然我会说话，但你要抱着我，用奶瓶喂我吃奶”。这个年纪的他不仅学小孩子的样子，而且还爱缠着你给他讲他婴儿时期的故事。一直到他快三岁的时候，他都很乐意听你讲，并且会要求你给他讲他以前穿什么、吃什么、是不是爱哭、你怎样哄他睡觉，等等。当然，要是你说“你是世界上最乖的孩子”。他就会非常高兴。

这个年龄的小男孩、小女孩，很喜欢小时候的自己，他常常动不动就不高兴了。碰到你约束他身体的活动，他一概都不愿意接受，特别是你不让他做的时候，他就会生气、难过。他自己办的事或做出来的东西，要是不如他预想的好，他就会很沮丧，并且怨恨自己。

玩游戏的时候，你要是叫他吃、喝、拉、撒、睡，或是要求他回家，他就会觉得受了挫折。同时，因为两岁半的小孩子都和他一样，不愿意和小伙伴分享自己的东西，不愿意和别人合作玩游戏，互相抢夺玩具的事情常常会发生，所以，他和小伙伴一起玩儿的时候，也是最容易产生挫折感的时候。

即使你在照顾他时费尽心思，两岁半的孩子仍然会觉得“生活”有那么多的挫折，所以，他经常发发小脾气、使使小性子，这些也都在情理之中了。





第三章




* * *





以自我为中心—





两岁孩子的人际关系




* * *





孩子到了两岁后，开始喜欢与别的小朋友在一起玩。但奇怪的是，他们之间并没有多少深入的接触和交流。许多父母对此都有疑虑：孩子的这种相处方式，到底有没有意义呢？答案是肯定的。不要拘泥于他们“没有接触和交流”这点，因为这并不代表他们不喜欢与对方在一起，事实上他们会在相处的过程中收获很多。





1·两岁：基本不会注意其他人


如果注意观察的话，你会发现两岁的孩子在一起玩儿的时候，竟然都是那么的安静，就像是根本没有在一起玩儿一样，即便是有什么活动，他们的节奏也非常缓慢。

孩子们彼此之间并不做实际交流 在两岁这个年龄段，孩子的社会特征是“平行游戏”。几个孩子在一起玩儿时，起初会在房间里不同的地方玩儿，过一会儿后，便会自发地聚到一起，也许只有两个，也许会有三个或更多，但他们之间并没有沟通交流，只是在一起各玩儿各的游戏。

他们会在同一张桌子上画各自的画，会蹲在地上玩儿各自的泥巴，会在沙坑里拿各自的铲子玩沙土。他们会在相同的地方做相同的事情，但彼此之间并不做实际的交流和接触。

在玩儿的过程中，孩子还是会注意到其他小朋友，甚至会相互注视对方。用不了多久，他们便会朝对方露出微笑。如果能在一起接触几天，他们之间便会有言语上的沟通。这种“沟通”或许只是简单地重复对方的名字：“壮壮、壮壮……”又或许就是简单地打声招呼：“嗨。”孩子的语言虽然简单，但都有其用意，有时是想让别人注意到他，有时就是抱怨一下。比如当一个小女孩被人拉了头发，他就会说：“疼。”但孩子们表达最多的话是用来证明其所有权的，他们常会说：“这是我的。”这是孩子对属于自己东西的一种天然的保护意识，他不想别人来碰自己的东西。

两岁的孩子除了自己想要的东西之外，基本不会注意其他人。但当他们遇到感兴趣的活动时，便会步调一致地去参加，他们会一起去动物园看天竺鼠、一块玩泥巴或听“小喇叭”的故事。但每次基本上都是蜂拥而来，玩得尽兴之后便四散而去。



打架只是沟通方式的表现 两岁的孩子参与社会的程度基本到此为止了，作为父母和老师，一定要认识并接受这一事实，这是非常重要的。此外，这个时期的孩子会对彼此的身体非常好奇，他们会经常进行身体上的接触，这是非常自然的现象。对他们来说，“打”并不代表他不喜欢或生气，而是他能够掌握或使用得最好的一种沟通方式。比如，他会因为喜欢或好奇而摸摸其他孩子的头发，跟着也许会去拽一下，试下是什么感觉的，这就是一种沟通的方式。

所以当你看到他为了一样东西又跑又叫，甚至把别的孩子推开去抢他的东西，或是把别的孩子压到身下去抢他的玩具时，不要有什么好担心的，这些行为都再正常不过了。

而对于被抢的一方，他或许会把自己的东西抢回来，或许会哭着去找大人帮忙，又或许干脆就放弃了。正是因为有一方孩子容易放弃，所以他们跟两岁半的孩子为了争夺东西各不相让不同。更有意思的是，小男孩会为了玩具跟别的男孩争个不停，但却会轻易地把玩具送给小女孩，这是非常有趣的现象。孩子长到两岁半左右时，在攻击性上的差距已经逐渐缩小，到那时为争夺东西而打架的情况就会经常发生了。

在这个阶段，他们那些看上去像打架的行为事实上并不是在打架，孩子的出发点就是想把自己喜欢的东西拿到手。为了这个目的，就算是动手推打对方，他也会去做。

虽然时常会有因某种东西而争夺甚至动手的事情发生，但两岁的孩子仍然非常喜欢跟其他孩子结伴玩耍，而且他们选择的是用缓慢而安静的方式在一起相处。他们会不由自主地对小伙伴产生兴趣，因此常常会去模仿他们的动作，虽然有时候看上去很笨拙，但的确很可爱。比如当一个孩子调皮地用棍子去击打皮球时，其他孩子也会跟着效仿；一个女孩儿给她心爱的洋娃娃洗澡时，别的女孩儿甚至是男孩儿也会学着做相同的动作。



相互间的关系变动很大，大人应为他们安排多种活动 两岁的孩子开始表现出非常不同的个性，在他们玩耍的时候，你猜不出来他们接下来要做什么动作，也无法判断他们和其他孩子是否会融洽地相处。

几个两岁的孩子在一起时，他们相互间的关系可能会变动得很快，他们很少会一直固定地跟某人玩儿或坚持玩儿某一种游戏。

你那可爱的两岁儿子有时会和别的孩子一起玩泥巴、帮洋娃娃洗澡，有时会趴在桌子上画一会儿画，然后又玩一会儿汽车玩具，或者是在屋里到处乱跑，在椅子上跳上跳下，又或是跑到院子里去看小狗或小鸡。他有时候会缠住你不放，有时则可能会对你置若罔闻。有时他会很高兴地看着别的小朋友玩，有时则理都不理他们一下。有时他会不停地给你捣乱，有时则会安静地站在一旁，不给你添一点麻烦。

我们在为两岁的孩子安排活动时，应该多准备些好玩儿的玩具（最好是难度不高但有趣而简单的器材，比如装沙土的箱子或玩泥巴的工具等），多安排一些能让孩子们产生共同兴趣的游戏，便于他们自发地组成小团体，然后轻松自然地聚在一起玩儿游戏。到那个时候，你根本不用教他们如何使用那些玩具，你除了负责保障他们的安全之外，就静静地坐在一旁欣赏他们的可爱之处吧。

这个年纪的孩子在与他人相处过程中，很难表现得让你满意，尤其是当他不屑与其他孩子相处时，你千万不要失望和泄气。你要知道，不论他的表现如何，只要经历了与其他小朋友在一起的过程，就一定会有所收获。

两岁的孩子去哪里玩儿、玩儿什么，则需要父母去做安排。如果父母喜欢户外活动，那就选择在离家不远的广场或健身场所去玩儿，在那里孩子会遇到许多小伙伴。如果可以选择的话，那么最好给孩子准备可以玩沙土的沙箱、运沙土的玩具车和铲子；两岁的孩子还非常喜欢玩秋千，如果有秋千式的摇椅则最好不过了。当他和另外一个孩子并排地荡着秋千而露出开心的笑容时，你会感到非常的快乐！除此之外，高矮适中的攀爬游戏也很受孩子们的欢迎。

如果有条件的话，去一家设备齐全的幼儿园玩儿也很不错。那里有几乎所有适合这个年龄段孩子玩的设备和设计好的游戏，并且可以兼顾室内、室外活动，孩子们非常喜欢这种地方。





2·两岁半：最需要父母引导的时期


到两岁半以后，孩子会跟以前大不相同。他们相互之间的互动已经不再是“平行游戏”了。他们的实际接触会大大增多，但这种接触基本上还不是合作性质的，甚至有时候是出于自私的目的。

希望每件东西都完全归他所有 两岁半的孩子在与其他孩子相处过程中，有一条几乎是铁的定律，就是他对自己曾经玩儿过的、正在玩儿着的以及准备去玩儿的玩具有强烈的保护欲望，不允许任何人来分享。他的玩具就像是他的生命一样，放弃对他来说是非常痛苦的事情，“我的”这两个字是他会经常用到的。

对这个年龄的孩子来讲，“东西”比“人”要重要得多。他几乎没有想要去取悦别人的意愿，因为他认为他才是应该被取悦的人。他对同龄小朋友的兴趣比两岁时有所增加，但仍然不是很高。

由于天生的攻击性和对自己东西强烈的保护意识，两岁半的孩子还不能与其他孩子产生“合作”的意识，为了保证自己的东西不被别人所碰到，维护自己对物品的“所有权”，他们经常会发生激烈的战斗，搞得父母们不得安宁。

两岁半的孩子希望每一件东西都完全归他所有，他的口头禅就是：“我”、“我的”、“我要”。除了捍卫自己的所有权之外，他还会想要其他孩子的东西，但哪有那么容易呢？对方同样到了会奋力保护自己东西的年龄了。

对这个年龄的孩子来说，“轮流”是件非常难以接受的事情。他在专注力和等待的耐心方面要比一岁半左右时好一些，但并没有太大的提高。



有很强的攻击性 这个年龄的孩子有很强的攻击性，不管是在做游戏还是与别的孩子交往中，他随时都有可能变得粗暴起来。有时候他是为了保护自己的东西，有时候却会令人感觉莫名其妙。他们经常会相互推打、大声喊叫。比如一个孩子会毫无理由地去推另外一个正在玩积木的孩子，然后把人家刚盖好的积木房子推倒……孩子会有意地去撞对方，在打闹的过程中毁坏东西是很平常的事情。有很多孩子主动的攻击比被动的还手要多,而有的孩子即使玩具被人抢走了也不会反抗。这时的孩子一般没有独立解决争端的能力，因此，如果你不在一旁照看的话，他们的游戏很快就会乱作一团。

两岁半的孩子在相处时会带有试探性和实验性，即使攻击对方,也经常是实验性的。他会对攻击对方的后果非常好奇。所以,他经常会在把东西抢到手后，观察对方的反应。



大人要多给孩子正确的引导，锻炼他们的社会能力 两岁半的孩子还没有适应别人要求的能力，大人要多给予他帮助和引导。比如当小强要玩孩子的电动车时，你可以对小强说：“让孩子先玩儿一下，然后再给你玩儿。”或是对孩子说：“你先玩儿一下，然后给小强玩儿哦。”这样的话会对孩子起到很好的引导作用。当然，如果孩子们要玩的玩具不是很贵的话，不妨多准备一些给他们。

了解孩子这些特征之后，希望你们不要简单地去把孩子定义为“好孩子”或“坏孩子”、“听话的”或“不听话的”等，要多主动地去给他们创造一些环境，给他们以正确的引导，使他们有条件发挥和使用尚且稚嫩而生涩的社会能力。要为他们安排一些可以共同玩耍的游戏，比如跷跷板、装沙土、运沙土、配合起来画一幅画等，这些游戏对孩子社会行为能力的锻炼都非常有帮助。

两岁半孩子对于“合作”的理解比之前有所深入，但整体上还处在以自我为中心的阶段，以自己为出发点的心态仍占主导地位。当他心态平和、没有所有权纠纷的时候，他心中会有些许与别的小朋友合作游戏的念头，但这只是个萌芽，他还没有把简单的想法付诸实施的能力，只会浅层次地去注意对方，试图感受或发掘将要一起游戏的方式和彼此相处的关系。他会想象出一些东西来，然后大喊着来吸引别的人注意，他会大声地说：“谁想吃冰淇淋啊，好吃的冰淇淋哦！”或是说：“看！这有个好吃的生日蛋糕！”（其实那只是想象当中的冰淇淋和生日蛋糕罢了）。

在做相互追逐打闹这种简单的游戏时，“合作”对他们是没什么问题的，但稍微复杂些的游戏或交流就不行了。即使是当一个孩子主动跟另外的孩子打招呼，对方也很可能不作回应，他们之间最多的接触就是为了心爱的东西而争夺。这个时候，喜欢独自一个人玩耍的孩子会比以前更注意观察别的孩子之间的交流。

孩子在接近两岁半的这段时间里，当他遇到感兴趣的玩具或器械时，即使没有大人的引导，还是会自发地参与到游戏团体中去。这时的孩子不管是遇到他感兴趣的大人还是他喜欢的玩具，都会一拥而上，有些孩子对“大人”的兴趣甚至要高过玩具本身。当一个小男孩儿见到一个女孩儿拿着娃娃玩儿时，他可能会没有什么兴趣，但他如果看到小女孩儿拿着娃娃给大人看的话，说不定会就跑上前去凑个热闹。

上面所讲的是两岁半的孩子在这个阶段的正常表现。当你再看到一群两岁半的孩子聚在一起，却各玩各的游戏、与其他人毫无交流时，不要再觉得好奇，因为这是再正常不过的现象。





3·兄弟姐妹：尽量不要


让他单独与弟弟妹妹相处

当一个孩子并非独生子女时，在他的世界里，“其他的孩子”多数意义上的就是自己的兄弟姐妹了。

孩子在两岁到两岁半这个时期，与亲生兄弟姐妹相处起来不会有太大的困难，即使有困难，一般也不会是他们主动制造出来的。一般情况下，两岁左右的孩子都是家里最小的孩子，哥哥姐姐们都会发自内心地疼爱这个“小孩子”，父母也会经常教育他们，要好好地对待弟弟或妹妹。这些教育的内容会包括：不许打他、不许抢他的东西、要让着他等。一旦产生纠纷时，父母不会在乎什么原因，都会坚定地保护小孩子。

在很特殊的家庭里，两岁到两岁半的孩子会有一个弟弟或妹妹，这时他们的表现则会各不相同。

有的孩子会很友善地照顾和保护弟弟妹妹；有的孩子则会将弟弟或妹妹视为对自己的威胁，对他们充满忌妒乃至敌意，有些孩子甚至会对弟弟或妹妹做出粗鲁的动作。

当你发现两岁的孩子对弟弟或妹妹过于反感时，不要试图用沟通和交流来降低他的这种感觉。因为两岁的孩子还不懂得做事的轻重，很可能会做出伤害小孩子的事情来。你一定要做到时刻看守着他们，或者干脆把两个人分开。

因此，不论两岁的孩子看上去如何温柔或友善，尽量不要让他单独跟弟弟或妹妹在一起。





第四章




* * *





重+引导—





与两岁孩子相处的技巧




* * *





本章所说的技巧有一种秘诀的意思，年轻的父母用这些专家提供的技巧可以更好地与两岁的孩子相处，帮助他在这一段时间健康成长。比如：接受孩子将玩具摆在同一个地方等，这些小技巧对于培养他一生的自我意识有很重要的作用。





1·使生活愉快的十三个技巧


就一般情况而言，我们需要像“隐恶扬善”这样的技巧，但是，这不能成为我们在孩子身上少花心血的理由。平时我们可能自然而然地、毫无意识就会在孩子身上运用技巧，而且结果往往都不会让我们失望。可见，掌握一些与孩子相处的诀窍还是非常有益的，下面就介绍几个。

技巧一：约定规矩 一般情况下，孩子都倾向于按既定规矩行事，我们可以利用这一点，把每天让人头疼的事情定下一定的规矩，让他按照这一规矩做事。比如，要纠正孩子睡觉难的问题，就要提前约定好“入睡规矩”。

“入睡规矩”可以是这样的：孩子先脱衣服洗澡、洗脸、刷牙，然后换上舒服的睡衣，睡前先上厕所，然后上床躺好听大人讲故事（具体的故事内容也要提前定好），听完故事，与孩子互相拥抱、亲亲，然后关灯睡觉。

帮助孩子按部就班完成这样一套动作可能要花掉很长时间，尤其是在我们睡意袭来时，会更觉烦琐。但长期坚持下来，每到睡觉时间，孩子上床睡觉可就容易多了，再也不用每天定点催促了。

在这个过程当中，如果你想匆忙了事，最后只能适得其反。你越是缺乏耐心地想让这一过程加速，孩子反而会比平常更慢地进行每一个环节，就好像他全看透了你的心思一样。因此，不要因为某件事情而加速完成定好的成规，或者缩减其中某个环节，最好一心一意地去完成。假设这个过程不得不被打断（尽量避免这种情况），例如你要接听朋友的电话，就必须做好重新来过的准备，而不是从被打断的那个环节继续进行（洗澡这样的事情可以不必重复）。只有孩子中规中矩地实施将近一年的时间以后，才可以对整套的成规稍作修改。

这样看来，提前给孩子约定一套切实可行的行为规则（不用太迁就和在意细节），并协助孩子长期坚持不懈，对我们自己和孩子都是明智的选择。



技巧二：接受孩子追求“一致” 接受并允许两岁的孩子在任何事情上都要求“一致”的行为，这一点很重要。由于这个年龄阶段的孩子倾向于“重复”和“一致”，在条件允许的情况下，尽量保持他自己的玩具及其他物件摆放在家里一个固定的、他非常熟悉的地方，并且要养成他自己摆放东西的习惯。甚至连每天什么时间进行什么活动，都要按照既定的习惯进行。当他们知道事情会怎么进行时，会觉得非常开心。



技巧三：接受并允许他有寄托物 两岁的孩子已经懂得寻求一定的安全感，他会把身边的一些东西作为安全感来源的寄托物（譬如他心爱的娃娃或汽车，或者是他的手指头等），你一定要接纳并允许他这样做，甚至要为他这样的行为感到高兴。如果你要带着孩子去旅行或者搬家到陌生的地方，这样的寄托物对于他来说就非常必要了。因为周围都是陌生的环境，只有一直伴随他的寄托物可以给他一点安全感，而此时，哪怕是一点点的安全感对他都是很大的鼓励。即便是平时的日子里，他也需要有一份小小的安全感伴随左右。



技巧四：收好不能让他拿到的重要物品 与更小的孩子一样，两岁的孩子仍然不具备行为控制力，因此要时刻记住把不能让他拿的重要物品收好（他自己还不能分辨一件物品是不是能拿）。例如，把贵重、易被摔碎的物品放在他够不到的高处，或者用某些障碍物遮盖阻挡，让他不能拿到。这样做并不是要我们不去教导，或者让他知难而退，而是教他了解“常识”。只有等他长到足够大，有了行为控制力时，必要的“引导”对他才是行之有效的。



技巧五：对孩子的指令要留有余地 在对孩子下指令时，不要把自己圈定在没有任何回旋余地的要求里。举例来讲，你希望孩子收拾好玩具，与其说：“不把你自己的玩具收起来，就不能吃这个苹果。”还不如说：“要吃苹果了，我们先把这些玩具收起来！”即便他不肯听你的，没有乖乖收拾好玩具，你也不会因为自己的话不起作用而觉得颜面尽失。

“保全你的面子”的方法有：尽量用“我们一起来弄……”这样的说法，虽然你可能要自己承担大多数的工作；“让我们这么做，好不好？”也能让你不在孩子面前“跌份儿”，如果孩子非常不情愿地说：“不好！”那我们也满可以大大方方地放弃这件事情，这样一点都不会觉得没面子；你可以说：“赶快收拾好玩具，我们要去做游戏了。”语气上特别强调“去做游戏”，假如他不为所动，你还是要自己动手收拾起玩具，但这至少不代表你的失败；“玩具回家的时间到了，那些积木该回家了！”像这样的话语也能让孩子主动收拾玩具，假使他仍然拒绝做这些事情，那么你也可以采取其他办法挽回面子，比如转移话题或者离开那里。

假使孩子非常黏人，那你就用明确的态度回答他，直截了当告诉他你的意思，这比用模棱两可的态度和商量的语气有效得多。例如，如果你早上要去上班，而他却因为离不开你而不肯去幼儿园，你最好说：“我必须要去上班了，晚上回来陪你玩。”而不是询问他：“我上班去了，好吗？”



技巧六：尽量想办法吸引孩子的注意力 对于一个倔强的两岁多的孩子来说，如果他不喜欢做我们想让他做的事情，我们就要尽量避免与他硬碰硬地正面冲突，这样才能达到预期的目的。假使我们一定要纠正他的不配合，那么他也可能会跟你“死磕”到底。最终不得不缴械投降的还会是你，所以，用其他方法转移他的注意力是明智之选。

比如说，你会因为他不配合换衣服而非常生气，此时不要对他大吼大叫，只需要跟他说说话，把他的注意力转移到你的谈话上来，他就会乖乖配合你给他换衣服了。

常被一些谈话吸引住是两岁多的孩子普遍的特点。虽然这些话，孩子很难理解，也未见能完全听得懂，但是它的确可以吸引小家伙的注意力从而让他沉静下来。至少，能让他停止抵抗换衣服的动作。



技巧七：不要让他跟你“讨价还价” 虽然你的指令要留有余地，但也尽量避免让孩子学会跟你“讨价还价”。尽量不要用“以后再做……”这样的说法，例如他非常想做一件他不能做的事情，你如果告诉他“以后才可以”就大错特错了，你可能陷入一种永无止境的循环反复中，他会说：“不行，就现在！”“不行，现在就可以做！”如果这件事是可以过段时间才能做的，那你不妨告诉他：“我们首先要……然后才能……”让孩子觉得你说的更有意思，而且有了更好的选择，他极有可能会很快忘了原来的想法。要么你就转移话题，故意拖延时间，直到他能做这件事情为止。



技巧八：自己说出解决问题的办法 当你无法满足两岁多孩子的要求时，最好的办法就是分散他对这件事的专注度，抑或让他自己说出解决这件事情的办法。但有时候这个方法并不奏效，比如他总是对你说：“我就是要怎么样。”他得到想要的东西后，又想要另一些东西，你拿来这些东西，他却又要其他东西……如此反反复复，那你的方法对他就不起任何作用了。



技巧九：转移关注点或带他离开 两岁多的孩子对某件事的专注度并不高，注意力很容易被转移。如果遇上他钻牛角尖的情况，想方设法把他的关注点转移到另一个事物上是比较行之有效的解决办法。或者你迅速“撤离”事发的地点，也可以带他一起离开，又或者拿出他从没见过的玩具吸引他。

比如，你的孩子不高兴了，周围的事物不能引起他的兴趣，他不愿再在这个地方待下去，但也没有要去哪里的意思，最有效的办法就是把他的注意力转移到对他来说有新鲜感的事物上，分散他的不耐烦。你可以对他说：“你的鞋子是不是被小狗叼走了？”这虽然俗套了一点，但却非常奏效。但是需要注意的是，切不可让他有一个以上的选择机会，否则他就会更加不知所措地继续哭闹。如果万一这个方法对他明显不起作用，那么唯一要做的就是带他离开那里。在这期间，他很有可能通过不停地哭闹来表达他的不满，但比起你毫不确定他要做什么而反复追问的对话，让他哭一会儿、闹一会儿可能是更明智的选择。

转移关注点和改变场地是我们与这个年龄的孩子相处的秘密武器，而他的武器通常是多变的情绪和无休止的哭闹，但这通常会让你感到难缠。两岁多的孩子似乎更愿意与你的意愿背道而驰，就算是自己的选择会被瞬间推翻，他们也无所谓。我们需要做的就是帮他从多变的情绪中解脱出来，让他从无休止的哭闹转而变为拥有愉快的心情。遇到这种情况，与其假装楚楚可怜地对他说：“你要离开妈妈吗？”或者对他大吼大叫，又打又骂的，还不如转移他的关注点和改变场地这样的方法来得见效。



技巧十：告诉他事情的安排及过程 两岁多的孩子对世界认知还很少，这就需要我们帮助他不断增加认知。如果有必要，我们可以提前告诉他对一件事情的安排和详细过程，这样不仅增强他对这件事的印象和认知，而且也可以让他按部就班完成，这对孩子是很有益的。例如，我们和孩子一起去买东西，你不妨在去之前告诉他：“你把钱交给卖巧克力糖的叔叔，跟他说你想要一袋巧克力糖，他会从货架上拿一袋给你。你拿了糖之后妈妈会把它打开，让你吃一颗，剩下的要等到明天再吃。”

如果孩子照这样做了，至少说明他听懂了你说的话，而且也会按照你所说的去做。有时候，我们的描述与实际情况难免存在差异，可能会有不可预期的状况（当购物完全是为了锻炼他，而不是我们自己真的需要购物时，这个办法会更加有效）。



技巧十一：让音乐无处不在 我们知道，美妙的音乐能使人感到闲逸舒服，即音乐具有安抚人情绪的魔力。利用音乐（无论哪种形式的音乐），我们可以营造出闲适的环境氛围，这是这个年龄阶段的孩子所需要的，但靠他们自己往往无法实现。这种情况下，我们就要想办法帮他实现了。例如，妈妈哼唱的小调可以让孩子很快入睡；类似“我们一起收拾玩具喽”这种带有韵律和抑扬声调的话语，比生硬的指令更让他容易接受。此外，如果你的孩子经常在吃饭的时候情绪低落，注意力不集中，给他放一些悠扬的音乐，最好是儿歌的音乐带，会有意想不到的效果。如果让孩子拥有一台属于自己的录音机，效果会更好。



技巧十二：对他的哭闹置之不理 哭闹是这个年龄的孩子对抗父母的法宝，遇到这种情况时，我们该怎么办呢？对于大多数孩子来说，最好的办法就是对他的哭闹耍赖置之不理。几乎所有的父母都有这样的体会：如果他一发脾气，你就对他百依百顺，那么哭闹就成了他经常使用的“必杀技”，到那个时候你只能对他无计可施。因此，一定要让他意识到，他的坏脾气和又哭又闹只能让父母对他不予理睬，除此以外什么也换不来。

当然，最保险的方法是不让上述情况出现。做父母的应该清楚，不是所有的情况这个年纪的孩子都能适应和处理，因此要尽量避免让孩子处于这种他不能处理的情况下。



技巧十三：给孩子做选择的机会 机会对大一点的孩子来说是非常重要的，但对于两岁半这么小的孩子来说，给予机会这样的方法并不适用。这就需要我们提前弄明白孩子是不是适合本技巧。举例来说，如果孩子在你面前做错事情，或者根本听不进你的建议时，你可以对他说：“我觉得你还需要再有两次机会，现在重新来一遍吧！”久而久之他就会明白，就算是被拒绝或者不成功也没什么关系，或许多一次尝试就会变成另一种可能。

对两岁左右的孩子来说，掌握提问题的诀窍至关重要。技巧性的问题有很强的引导效果。你可以用：“应该把你的上衣放在哪儿呢？”诸如此类的问句来代替生硬的指令“快把你的上衣挂在衣架上。”而且也能获得孩子愉快的配合。但是还要防范孩子用单纯的否定来解决一切问题——不管你问什么问题，他可能都会回答“不要”。这就需要我们不但要有提问的技巧，还要有行动上的配合。大多数情况下，即便掌握最高超的提问技巧，也不如行动起来更有直接效果。简单来说，你认为孩子应该先洗手再拿吃的，最好的办法就是直接领他去洗手间。

在所有技巧中，让孩子学会做出选择是最实用的技巧，但却存在一定的“危险性”。很多孩子的父母询问我们的态度时，我们也会产生怀疑。尤其是学龄前的儿童，他们做选择时出现的问题会更加突出。选择法的技巧如果运用恰当，可以帮助我们轻松处理很多困难的时刻和状况，但是如果把握不好，就会起到相反的效果。

当孩子遇到难以决定的问题陷入僵局，而是否听从你的选择又无伤大雅时，我们使用选择法是比较明智的。因为他不管如何选择都无所谓，此时选择本身对孩子就是一种帮助。

对于有时孩子出现的怠惰拖延的情绪，我们可以给出简单的选项让他选择，迫使他停止拖延。例如，你问他：“你是想玩汽车还是玩积木？”，“你要在看动画片之前吃饭，还是看完动画片再吃饭？”，或者“你喜欢听‘小马过河’的故事还是‘乌鸦喝水’的故事？”（他一般会选择最后一个，这个往往更容易让两岁多的孩子记住。所以，如果你更倾向哪个，就尽量放在最后一个）。

让孩子有所选择，这让他感到自己是重要的，他可以按照自己的决定做事，而不是一定要按照别人的意愿行事，这种感觉对他的成长和独立意识的培养是非常有帮助的。这是选择法带来的神奇效果，正因为这样，有的父母便过度依赖这种方法，无论什么情况都要使用，不管孩子是不是适应都会使用，这样反而会弄巧成拙。

这种方法的确是个不易把握的陷阱。因为在有些场合使用这种方法，对孩子并不见得奏效。比如当孩子疲倦得没有心情做出选择的时候，他肯定不会配合你，也不会心甘情愿地接受所做出的选择。每当这个时候，给出最简单的指示才是上上之策，再用选择法的话只能把事态推向复杂的深渊。

还比如，在事情非常紧急的状况下，对于他应该如何做我们已经有了明确的答案，却非要逼迫孩子做出选择，也是不恰当的做法。此外，如果一种状况是两岁多的孩子从未遇到过的，他根本不具备正确选择的能力，此时也不应该放手任他选择。例如，一家人去餐馆吃饭的时候，让孩子自己点一道他喜欢的菜，这根本是不可能实现的。

由此看来，千万不要过分夸张“选择法”的神奇效用，它用于简单的问题还好，却并不适合复杂的场合。

是不是要选用“教他做选择”的方法，还要根据孩子的性格特质做出判断。有的孩子天生善于决断，明白自己想要什么，认为做出选择是一件再容易不过的事，且一旦决定就会坚守到底，这样的孩子往往十分享受自主选择时的成就感。对于这种性格特质的孩子来说，选用“选择法”一定会收到积极的效果和孩子愉悦的配合。

但是，也有一些孩子，似乎生来就不善于做出决定，他们完全不知该如何拿定主意并做出选择，遇到这种情况，再生搬“选择法”的话，只会徒增孩子的苦恼。

还有一种孩子，没有对自己的行为进行界定的意识，可能需要外界因素对他们进行一定的匡正。如果你不想将事情变得更加复杂，那么最好不要在这样的孩子身上使用“选择法”。因为他们最需要的是循着一根方向明确的准绳行事，需要我们用既定的详细的过程约束他，比如一位孩子的母亲为了培养孩子良好的行为习惯，特意制定出一整套用餐规矩，就算有客人来了也不能打破。

选择法还对这样一种孩子不起任何作用：他对你的要求完全不予理睬，假使让他抓住哪怕一丁点回旋的余地，他都会揪住不放，趁机钻空子。就拿到外婆家走一趟这么简单的事情来说，他也会衍生出许多许多的问题，将主题拉到九霄云外。他会不停发问：“我们什么时候出发？在车上的时候是坐前边，还是坐后边？要穿哪件上衣呢……”遇到这种情况，我们最好将事情的每一步进展一一郑重地告诉他，并要求他严格照规矩行事（对于孩子坐车的位置，一个好的建议是让孩子坐在专门的儿童座椅上，并把儿童座椅放在司机位置的右后方座位上，这样有利于父母与孩子交谈并时刻注意他的动作，也能防止两岁多的孩子影响驾驶）。

所以，在去外婆家之前，我们就要跟孩子讲清楚：“马上要去外婆家，穿上那件暖和的灰色毛衣，坐在后排的儿童座椅上。路上不许乱动，直到到达外婆家。”假如这其中有什么状况发生，随时给孩子提醒，直到他能按照你要求的那样做好为止。

还有这样一种孩子，天生喜欢逆着来，总是宁愿反对一切的要求，即便是自己明知道你的需要，却偏偏不去满足。跟这样的孩子过招，不单单是教他学会选择这么简单的技巧就能应付的。总之，你的孩子究竟适合不适合运用选择法的技巧，如果不能正确判断的话，只要试探一下就可以了。





2·给父母的提醒


◇各位家长朋友如果愿意遵从我们的建议，我们相信在您和您两岁的孩子相处时，会得到很大的帮助。

◇不要期望事事孩子都会配合。虽然你用尽浑身解数，事情的发展也不会永远像你预想的那样顺利。

◇如果要打破常规，请先提前打好“预防针”。

◇尽量不要创造他可以直接给出否定回答的机会，例如，与其说：“现在要吃饭吗？”不如说：“吃饭的时间到了。”

◇情况紧急或者相当重要的情形，不宜让孩子做出选择。

◇接受孩子在等待的时候会不停地发问和说话。

◇留有余地地提出要求。类似“除非你收拾好玩具，否则不能吃晚饭。”这样的话显然过于极端了。

◇不要因为孩子的固执和坚持而生气，不要把这样的行为定性为顽劣或叛逆，而是当做孩子固有的天性。尽管有时候这些小家伙的行事会让你备感烦恼，但不如把它当做生活中一道调味料。

◇不要介意孩子硬生生的反抗，不要因为“不”、“不要”这些话而情绪激动。

◇在不经他允许的情况下，不能随意拿走他心爱的玩具或给他安全感的寄托物，更不要有讨厌的情绪。

◇能够理解他不情愿与其他孩子共享玩具的行为。

◇照看一天的孩子会感到疲惫，但不要对此感到奇怪。

◇如果你的孩子符合我们所说的各个特征，也并不表示你可以停下来什么也不用做。每个孩子都要经过不同的成长时期，而每个时期也都需要父母在旁边用最正确、合适的方法帮助他、栽培他甚至是给他处罚。你要弄清楚孩子在不同的成长阶段都有哪些明显的行为特点，明白即便是一些“不乖”的行为表现也是正常现象。只有这样才能帮助他健康成长。

◇我们可以让两岁的孩子“听书”，但却不要妄想让他识字。因为过早敦促孩子做这些事情，只能招致他的反感。

◇不要怀疑孩子的智力。如果你觉得自己的基因并不突出的话，也没有什么其他方法再让孩子遗传到更优秀的基因了。

◇不被孩子“妈妈替我弄”“奶奶喂饭”的要求所左右。这是两岁多的孩子惯用的伎俩。到底由谁来帮助他做，这要取决于谁更方便一些。假使你更方便做这件事，不管他有没有要求，坚持你来帮他做。

◇不要介意他想让除你之外的其他人帮助他。因为这可能是孩子故意为之的小把戏，并不代表他很讨厌你。





第五章




* * *





动作协调和语言表达能力进步





—两岁孩子的能力表现





* * *





孩子的能力表现因人而异。有的孩子说话早，到了两岁的时候，已经能用很丰富的词汇表达意思了。可有的孩子已经三岁多了，尤其是男孩，还不能很好地说话。但这并不表示他比别人笨。所以，你千万别把他和其他孩子比，因为每个孩子的发展都有自己合适的时间表。





1·两岁：各方面能力都在进步


孩子的能力表现因人而异，各不相同。有的孩子说话早，到了两岁的时候，已经能用很丰富的词汇表达意思了。可有的孩子已经三岁多了，尤其是男孩，还不能很好地说话。但这并不表示他比别人笨。

在接受书本知识上，孩子们的差异也很大。所以，你千万别把他和其他孩子比，因为每个孩子的发展都有自己合适的时间表。

好多家长都认为，应该为孩子智力开发做点什么，其实完全没有必要。阿诺德·格塞尔博士曾经说过这样一句富有智慧的话：“心智显现其真貌。”事实就是这样。孩子的肢体语言，以及他做的任何事情都是其心智的体现。例如他的一些动作，走、跑、爬、看、听，以及他所做的一些事情，包括抢走别的孩子手中的玩具、不喜欢穿外套、用泥土做的小手工、用积木盖高楼、把画纸揉碎等。

以上这些，都是他心智行动的实例。他所有的一切，都是自然而然的，不会为了让你了解其心智能力的优劣而有意识地去学习。这种情况要持续到三四岁。如果在这段时间他确实对一些物品或者游戏产生了兴趣，那他自然就会主动去注意并学习一些数字和符号。不过你要明白，随着行为的发展，他的兴趣会出现增强或削减的变化。所以，希望你不要对孩子做一些所谓的“认知发展”方面的影响。“认知发展”近年来在各类文章中使用得很多，但人们并不是很理解这个词的意思，有滥用的嫌疑。

你可以为你的孩子准备良好的合理的环境，并给他足够的爱和最大限度的关心，相信他的心智会很好的成长。

你一定要记住，孩子的成熟速度是不同的。下面我给你介绍一些两岁和两岁半的孩子会做些什么，这样也许会给你有所帮助。

动作方面：控制身体的能力大大增强 孩子到了两岁后，控制自己身体的能力比以前大大增强。他比以前对自己更有把握和信心。他一般不会再在行动中受到惊吓。现在的他可以跑起来而不轻易跌倒，可以上下楼梯，当然他会小心翼翼地把两只脚踩在同一阶上。他还可以用脚尖走路了，甚至可以随着音乐的节奏摆动身体，而且能做到脚步不乱。你还能看到他可以跳下较低的台阶。

但即便是这样，他手臂、腿、整个身体或手指的动作，仍然分化得不是很精细。两岁的孩子因为脚踝和膝盖还不能自由活动，所以行动起来会受到很大的限制，走路的时候表现得不是那么灵活。脚和腿好像完全是独立的一个整体，而不是相连却可以各自灵活运动的两部分。不过，不久以后，这种情况就可以得到改善，他们会走得更好更稳健。

两岁孩子还不会只使用一只手。在他的一只手指受伤的情况下，他会同时伸出两只手上对应的手指给你包扎。拿东西的时候，他的十个手指头会全部被派上用场。如果你想给他戴上大拇指与其他手指分开的手套，那他不是全部伸开十个指头，就是全部把它们蜷起来。这个时候的孩子根本没有区分开两只手哪个更占优势，不管以后他习惯用哪个手，这时候一般都是双手共用。

两岁孩子的身体比例正是迅速转化的时期，他不再像婴儿时期那样，头大得看起来有点头重脚轻的感觉。虽然脚还是很小，步伐也没有三岁孩子的稳健、灵活，但也不再像婴儿时期那样蹒跚学步了。不过，他的脚踝还不能灵活活动，这不仅使他走起路来不灵活，就连平时踩踏板式玩具车也会受到一定的影响。在踩脚踏车时，他是用脚跟往下压，进而带动车子前进，车子动起来以后，他的脚还常常从踏板上滑下来，脚趾则慢慢朝着地板的方向拖动。

两岁孩子还有另一个动作特性：不管使用手臂还是腿，都是左右同时行动。等到了三岁时，他才具有了灵活使用单独—边的能力。不过，你仔细观察后会发现，当两岁孩子非常熟练地操作踩踏板式玩具车时，速度可是快得惊人呢！

两岁孩子做事情的随意性是他的另一个特色。他做事没有方向和重点，没有段落和结果。他常常爬上攀爬架，可能是因为觉得高处好玩，也可能是想享受一下爬的过程吧。他装了满满一桶沙子，至于为什么要装，可能他自己也不明白。但即便是这样，两岁的他和一岁半的时候比起来还是成熟了很多的。

在托儿所的游戏室，我们看到，在同样的七分钟内，两岁的孩子已经不像一岁半的时候那样到处走来走去了（见图二）。以前他们的思维会跟着脚移动，走到哪看到哪。现在的他，会先是对一个目标感兴趣，然后才会兴奋地走过去看。当然了，他们看的时间很短，因为他们很快就会被新的目标所吸引，于是转眼就又走到了别的地方。他们之所以会这样，是因为两岁的孩子集中注意力的能力还很低，他不可能长时间地把注意力放在一个东西上。

两岁孩子在一些精细动作上的能力也在提高。现在的他可以玩简单的八块拼图，而且很喜欢用水彩笔和蜡笔在纸上画来画去。当然，他的动作依然不是很灵活，常常是用整个手臂来操作。不过，手指的灵活性已经比以前好很多了。他能一页一页地翻看书，而不是像以前一样一翻就是两三页；他能把小手攥成拳头，然后摆动大拇指，或者移动其他的手指；有的孩子还可以用手指玩简单的游戏了。

他开始对能够拆开并安好的玩具感兴趣；他可以把大颗的珠子用鞋带串成一大串；把瓶子盖拧开再盖上；一次次反复地开关水龙头；用刀子把泥土切成蛋糕的形状。

两岁的孩子对于双手的动作，好像感觉过程比结果更有意思。所以，他不会太在意把东西最后弄成了什么样子，只是享受了摆弄过程的乐趣。

两岁的孩子对于周围环境总是很感兴趣。看到台阶或者阶梯状的东西，他总要试图去爬一爬；从不会放过任何一个斜坡，一定要从上而下或相反地爬着去试一试；狭窄的缝隙也总能激起他挤一挤的欲望。

他对移动的物体更有兴趣。对于滚动的球，总要看看能不能追得上。一岁半的时候，他喜欢别人推着他坐在婴儿车上，可现在，他们更喜欢自己推着车子走。

不但移动的物体对他有吸引力，人好像更能激发他的模仿潜能。你可别小看他，两岁的孩子模仿力可是惊人的，大到肢体动作，小到面部表情，他都能模仿得惟妙惟肖。他的这些表现都是他身体动作反应的成果。



视觉方面：父母要细心观察孩子视力发展是否正常 一岁九个月大的孩子，有时候会出现一只眼睛的眼珠位置偏斜的情况，这可能使父母非常担心。等他两岁了，眼睛的运转就会趋于稳定。如果不是他为了讨你欢心而故意让两个眼珠都向内集中，两岁以后是不会再有上述情形发生的。

有些父母不放心，就到医院做检查，结果都没有什么异常问题。但如果眼睛长期偏斜，就要立刻请儿童眼科专家做详细的检查。不能单纯地相信“长大后就会好”这样的劝告。医生检查是有科学依据的，相信医生还是没有错的。

两岁孩子的典型特征还表现在对远距离物体的兴趣增强。这时候的他是一个细心的观察者，他甚至可以认出远处的车是爸爸的。他们开始对远处的世界感兴趣，喜欢到处探索活动，因此，总是不能很好地集中注意力做一件事。

不过，两岁的孩子并不是对所有的视觉活动都表现得很活跃、很有探究的欲望，这其中的原因可能与物体的远近有一定的关系。他会自己翻看画册，但并不是要刻意地去认图（认图属于早期的阅读），他只是能从中获得乐趣罢了。他对事物的了解是借助手的操作来完成的，所以，没有操作，而只是单纯地“看”，对他来说还是不够的。

孩子到了两岁半以后，其视觉能力似乎有些“固执”。在他看来，转移视线和做其他事情没什么区别，一旦他的视线离开了感兴趣的东西，再让他去找就十分困难了。所以，父母应该让他去动手接触一些东西，这对他会有很大的帮助。

两岁的孩子已经开始渐渐了解事情的两面性。他开始去尝试了解“你与我”、“好与不好”、“来与去”、“快与慢”、“人与东西”等。因为他还不能清楚地明辨是非，所以他会按照惯常的模式来理解和处理问题。他认为东西的摆放要有秩序，要放在它该放的地方。有时候，在他的空间世界里，是没有“远和近”的区别的。

你可以用渐行渐远的物体，来引导两岁孩子慢慢扩展他的视觉空间。一般两岁的孩子不仅仅限于眼睛跟随物体移动，他还会去实际触摸。如果一旦有大型物体（比如卡车）迎面而来，他会非常害怕的。这时候，你用手握住他，会给他很强的安全感。

两岁的孩子开始理解“那里”的意思，他能用自己的眼光告诉你东西在哪里。

由于他的空间观念还不是很清楚，所以，他会只注意眼睛正前方的东西，而对其他的事物视而不见，比如他只看到了迎面滚来的皮球，却不会注意到不远处开来的汽车。在这种情况下，家长一定要细心看护，以免发生意外。

随着眼和手协调性的进步，两岁的孩子可玩的东西越来越多。积木、可以拧开盖子的罐子、简易木制八块拼图、可以拼组的玩具、能够敲打的玩具等，他都很喜欢。另外，眼睛和手的协调能力也在慢慢增强，像一些手指画、玩黏土、用蜡笔画画、把沙土装进箱子等活动也能引起他的兴趣。这些活动可以使他的手眼更加协调，对他有很大的帮助。

快三岁的时候，他的视线就慢慢拉远了，他开始对远处的事物产生兴趣了。如果这时候孩子依然还只是注意眼前的东西，那就应该考虑请眼科医生来检查一下，是不是孩子的眼睛有问题，也许存在着弱视方面的问题。父母在看护孩子的过程中，一定要细心观察，看孩子是不是视力正常，这样才能做到早发现，早治疗。



协调适应方面：通过模仿可以锻炼他的协调适应能力 两岁的孩子对整个世界都感兴趣，他们不单单是用手来触摸感觉，还会尝试用嘴去品尝。对于身边的任何事物和人，他都会有兴趣去探索。但他们对任何事物的兴趣时间都很短暂。

因为两岁的孩子不能长时间集中注意力，所以做事很容易分心。又因为他的抑制机能只有一点点微不足道的发展，所以他几乎对任何事物都有兴趣，只是兴趣持续的时间较短。他不会长时间专注地去注意某一件事物。如果没有大人的参与与引导，一般他在蜻蜓点水式的接触之后，很快就又开始去探索别的事物。

他几乎对所有的东西都兴趣盎然。他喜欢玩玩具，喜欢看书，喜欢画画，虽然都只是三分钟热度。他的图画作品很多，可都没有什么架构。事实上，他的兴趣范围仅限于活动本身，并不在于结果如何。就如同画画，涂抹的过程已经让他其乐无穷了，他根本不会在乎自己涂抹出来的杰作是什么样子。他尤其喜欢直接用手指作画，而不借助其他画笔，因为这样他的触感更明显，体会得更深刻。对于他的作品，我们是不能以成人的眼光来评价的。

你可以让他模仿你的“一竖”或“圆形”的笔画，你会发现他可以做得很好，但他现在还绝不达不到写字的水平。你还可以让他用六七块小积木搭一座塔，他也能搭得有模有样的呢。

另外，往桶子和盘子里面装上沙、石头或者不要的纸屑，他可是响当当的行家。他还是积极玩水的参与者，当然前提条件是在经过你的允许。他对积木，特别是大块彩色的积木情有独钟，当然也和其他的活动一样，他更注重享受这个过程。他喜欢积木，不是因为用积木可以搭出东西来，而是由于积木是可以用手拿的，可以堆在一起，还可以把它们装在玩具车里来来回回反复地推。



阅读方面：他会对与自己做的事有联系的故事更感兴趣 两岁的孩子，不管是男孩还是女孩，都喜欢拥有自己的书。那些图画简单、清晰不杂乱、没有很多文字的彩色图画书最适合他们。他开始对书的大小和形状有了选择，一些比较小，或者形状特别有趣的书对他的吸引力很大。

他还喜欢让爸爸妈妈给他念故事，当然，你不能读那些又长又复杂的。你把那些复杂的情节跳过去，他也不会有意见的。但是，到了两岁半和三岁，你可就骗不了他了，他更喜欢完整的故事，他会要你一遍又一遍，一字一字地念给他听。

他最感兴趣的故事，是那些和他做的事有联系的，比如故事中提到了他某些时刻参加的活动，或者是他喜爱的东西，等等。你可以把故事里主人公的名字换成他的名字，你会发现，他比别的时候注意力更加集中。他还喜欢和你谈故事里的人和动物，或者用孩子的语言和你说话。他还喜欢听儿歌，听完之后高兴地给你重复儿歌里的句子。



音乐方面：开始对音乐感兴趣 孩子到了两岁，大多数都对音乐很感兴趣。他非常喜欢唱歌，虽然唱得并不完整，而且还会跑调。对于有节奏感的玩具，像摇船、秋千和摇椅等，他也是爱不释手。他可以在听音乐的时候，目不转睛地盯着唱机运转，甚至还尝试着自己操作唱机。



游戏方面：喜欢设置情节简单、与实际生活类似的游戏 对于两岁的孩子，不管男孩还是女孩，他们都喜欢玩扮家家的游戏。年仅两岁的小导演设置的游戏情节非常简单：会用布娃娃充当里面的人物，给娃娃盖小被子。他很费劲儿地把小被子小毯子拿出来，然后盖在布娃娃的身上，并尽量把毯子拉平，还会一边拍着布娃娃，一边口中念念有词地说：“睡觉觉。”

两岁的孩子特别喜欢“送娃娃睡觉”的游戏。当然了，有的时候他们也会带娃娃去看病，给布娃娃穿上漂亮的衣服。他还会自己做小老师，学着妈妈或者保姆的样子给娃娃读书听。还会把它带在自己的娃娃车上出门遛弯、逛街等。

有的孩子做的扮家家游戏，则把自己当成了小主角。一边自己说着游戏内容，一边自己躺下，身上盖上小毯子；或者象征性地拿起小勺子，吃自己想象中的食物；或者自己假设到了亲戚或朋友家去做客；也可能用积木搭成火车或者飞机来玩。他很喜欢拿大人的帽子戴在自己的头上。

路易斯·伍德库克（Louise Woodcock）在《两岁的生活》（Life and Ways of the Two-Year-Old)一书中说，两岁孩子所熟悉的现实基础就是他自己，或者说是他个人所拥有的东西，特别是他的鞋子。他在扮家家的游戏中，自由发挥设置出来的故事情节全部都来源于他的日常生活，而且是他最为熟悉的内容，比如上床睡觉、吃饭洗澡、理发、生病看医生、上厕所等。他都会在游戏中，一次一次地重复经历那些过程。经过对大多数两岁孩子的观察，我们发现，他们都是以自己为参考点和出发点的。例如，当他看见别人的手指受伤了，就会对自己说：“我的手指头没有受伤。”看见别人吃东西，他可能会告诉你他的面包或饼干已经没有了。

带他出去散步时，他不但对自己的行程表现得兴致盎然，而且对一路上的所见所闻都很有兴趣。他会一路上捡起树枝、石头和树叶，还试图爬上低矮的围墙。就这样，他一路摸摸看看，走走停停，一点也不着急。这时候的他和做别的游戏一样，体会着无穷的乐趣。这时候如果你能耐下心来，放慢步子配合他，那你会和他一样得到快乐的体验。当然，如果你有急事，必须尽快赶路，那可能就体会不到那种“享受”了。



庆生会的安排：让孩子更好地体会过生日的乐趣 对于两岁的孩子来说，生日在他小小的天地里是很重要的一项内容。他会很关注自己的生日。当然也有一些父母特意不把孩子的第一个生日过得很奢华，但现在的大多数家长都很重视孩子的生日，特别是他的第一个生日一般都过得相当隆重和热闹。于是，为孩子过第二个生日也就成为家庭生活的一项重要内容了。但在这个问题上，我还是提倡父母要节俭一些，这样可能会使聚会更有意义。

两岁的孩子虽然已经有点明白“请客”的意思，但为了孩子生日大摆宴席，还是没有必要的，一般有四五位客人就可以了。

为两岁的孩子过生日，一定要把他不成熟的社会性考虑进去，从而妥善安排。对于两岁的孩子来说，“请客”就和他日常做的请人喝茶的游戏差不多。所以，在生日宴会上，可以有意识地让他摆摆盘子、给客人倒点饮料什么的，这样他会觉得这次聚会主要是为他安排的。至于聚会时请来的“客人”是谁，他却一点都不关心。谁来谁不来，他根本就不会有所期盼。

虽然他对客人是谁不在意，但对“礼物”却开始感兴趣。他喜欢别人送礼物给他，尤其喜欢拆包装纸的过程。

至于生日请谁参加，相信祖母、外祖母就是不错的人选，或者再请另外的一位亲戚也可以。因为一般亲戚比别的客人更能理解孩子，更能让孩子体会拆礼物、倒饮料以及大家一起吃饭的乐趣，而且亲戚更能接纳孩子，努力和孩子保持一致的步调。

另外，我们建议最好不要请别的孩子参加你孩子的生日聚会。当然，孩子自己的兄弟姐妹除外。如果有客人会带来别的孩子，最好不要来很多，而且建议他们不要停留很长的时间。



语言方面：词汇量开始增加，建议父母不要过早地去阅读 对于不熟悉两岁儿童世界的人，他们会感觉那么小的孩子，只会说几句话，只会使用几个词语，有什么可谈的呢？事实上，到了两岁，大多数的孩子可以使用三个词，甚至会说出含有三个词以上的完整的句子。这段时间，他的词汇量迅速增加，已经达到了两三百个之多。他已经度过了婴儿期的牙牙学语，可以用短语或句子来表达自己的意思。仔细观察你还会发现，他使用代词和名词已经相当准确了。而且，在他的语言中，一个名词还可以有不同的含义。

比如，可能他会对任意一位成年的女性都称呼妈妈，但面对屋子里五位不同的成年女性，你从他不同的喊“妈妈”时的语调，可以判断出谁才是他真正的妈妈。

两岁的孩子还不会用“我”来称呼自己，他一般在说自己的时候也会叫自己的名字。再过半年或者一年，他就可以学会使用“我”了。这个时候，你如果叫错了他的名字，他会很生气。因为现在他在努力通过加强自己和名字之间的联系，来建立自我认同和自我接受。等到了三岁以后，如果你再叫错他的名字，他会不以为然，只是感到好笑而已。

大部分两岁的孩子不能很好地分辨人和东西的区别。在他的眼里，所有的东西好像都是有生命的。比如，他会把衣服、玩具、树木和门当成人和它们对话，还可能试图爬到图画书上的卡车里去。两岁的孩子很喜欢一个有意思的仪式：晚上睡觉前，他会亲切地对着他熟悉的东西说晚安。“闹钟，晚安！椅子，晚安！门，晚安！门把，晚安！楼梯，晚安！……”和这些东西都道过晚安之后，才会向爸爸妈妈说：“妈妈，晚安！爸爸，晚安！”你看，他多么可爱呀！

对于两岁的孩子，他的语言能力还有限，所以很适合这些自问自答的游戏。即便是他一个人在屋子里，你也会听到他为自己配音做游戏。他会一边唱歌一边跑来跑去，还会为自己的动作加上“碰碰”“呜呜”“咚咚”的声音效果。你还会听到他自己给自己下达命令然后自己执行的可爱情景。如“跳”、“摇”、“走这边”等。事实上，两岁孩子自言自语时说出来的话，基本和他与别人说的话一样多。

两岁的孩子通常会一边行动一边说话，他感到这个游戏很有意思。当然，说话作为一种沟通的工具，他也会渐渐熟悉并使用。他用语言来表达自己的需求，也告诉你他的想法和对一些事情的看法。

两岁的孩子对结合了动作、语言和发音的游戏很感兴趣。他通常是一边玩玩具，一边口里说着有关的语言；他还会一边唱歌，一边骑着他的小三轮车或者推着他的玩具车。多么有意思的场景呀！

词和词连缀成句是需要一个过程的，你可能还不了解他是多么努力在使用词语和句子。刚开始的时候，两岁的孩子只能把两三个词连在一起，后来是四个或五个。一个新词从他接触开始，通常要经过一个阶段的熟悉，等他掌握以后才会成为他词汇中的一部分。

这个阶段的孩子，开始使用一个重要的新字：“好”。当别人要求他做什么的时候，他会问：“为什么？”不过这个词只是单纯使用，并不是真正想知道事情的道理和缘由。

两岁的孩子已经开始对事物行为背后的执行者感兴趣了，比如，他会说：“车子坏了，这是小杰弄的。”或者：“谁把雨弄停了？”

在这个年龄段，如果你想启发你的孩子在语言方面的运用能力，可以适当增加他各式各样的经验，包括声音方面的、触觉方面的、色彩和大小方面的。你可以和他一起经历交流，如“这种声音是响，还是轻呢？”“这个东西是大，还是小呢？它是软的，还是硬的？”用这种方法可以很好地刺激他学习形容词，并合理地运用。不过，千万别把它当成一种正式授课，那样孩子就失去了兴趣。你可以在孩子日常的游戏中，有目的地巧妙加入这些对话。

如果你希望通过读书的方式来刺激他的语言发展，你可以试试这样的对话情景：“能告诉我，小红帽在哪儿吗？”“你知道这个小女孩在做什么吗？”你也可以通过图画的辅助方式来和他交流一下颜色、形状和大小。通过和孩子谈话、念书或是散步，可以让他从中学到很多的东西，并加深了外界事物的了解。在这个过程中，你同时也享受了为人父母的快乐，这是多么令人高兴的事呀！

罗瑞·布拉格和乔瑟夫·布拉格（Laurie Braga and Joseph Braga）曾提出：“在两岁孩子的发展过程中，语言的进步是最明显的，而且语言是影响他们思考的重要方式，可是有一点我们必须清楚，借助文字以外的其他途径也能教会他们很多的东西。比如：当孩子在学习‘粗’和‘光滑’实际应用的时候，必须要实际地去接触一些东西，了解这些东西的性质，才能很好地进行运用。”

我们建议父母，千万别让孩子太早地去阅读，这对孩子是很重要的。他一定要对这个世界有了亲身的体验之后，才可以对词句有很好的理解，不然，他的阅读是没有意义的。



与他人交谈方面：他和别人的对话大多属于自发性的表达 在与人的交流中，如果同时有大人也有孩子，两岁的孩子会选择和大人说话，而不会和同龄的孩子交流。图三中是根据我们长期观察得出的报告，报告表明，两岁的孩子最喜欢的就是自己和自己说话，然后是和熟悉的大人说话。你很少看到有两个或者几个两岁的孩子在一起说话。你认真观察就会发现，他和别人的对话也大多属于自发性的，而不是对别人语言的反应。你对他谈话，他可能不会理你，好像没有听到一样。和这样的孩子交流，主动权绝对在他的手中。请看一个两岁孩子的典型谈话，首先他对妈妈说：“妈妈，看，叶子。”不等妈妈回答或做出任何反应，他就对另一个大人说：“我让妈妈看叶子呢。”如果你想和一个两岁的孩子交流，用打打闹闹的方式去接近他，而不是直接和他对话，可能效果要好得多。两岁孩子的心智和人格比他的身体更容易受到伤害。因此，与直接用语言接近他相比，他更能接受身体的接近，因为这样他不会感觉到威胁性和侵犯性。

两岁的孩子已经学会通过词句，用更多方式与大人接近。以前，他只会用一个简单的词来表达的意思，现在可以用两三个词或者由更多词组成的句子来代替。现在的他能用简单的语言描述眼前的情景，或者与他有关的人和事情，比如，他会说“这里有辆车子。”“还要果汁。”“好好玩！”“这里有皮球。”“好多人。”“小安爬。”“去哪里？”“爸爸没了。”

他更喜欢在拿东西给人家看时告诉别人这件东西的名称。似乎这么做可以让他更进一步地了解这种物体。比如：“电话！”“咣当、咣当火车。”

他如果想得到你的帮助，就会拉着你的手，或者用眼睛注视着你，说：“下来。”“要去看小鱼。”

孩子两岁以后，会对东西的名称或所在地方产生兴趣，比如他常常会问：“这是什么？”或“球在哪里？”

大多数的两岁孩子会用简短的句子来告诉你他的想法，比如：“好脏。”“好干净。”“全没了！”为了得到人们的称赞，他会在你面前，指着自己或自己的鞋子说：“看我！”“看我的新鞋鞋！”

有的时候，他们的一些话是简单地和你打招呼，如“嗨！”还有些则是对你直接的要求，如“讲故事！”“放回去！”有的孩子则具有丰富的想象力，他会向你解释他正在做什么游戏，如“煮蛋蛋。”

两岁的孩子对大人的要求，他的反应很多时候不是在回答你，而是在重复你的话。比如，你问他“小孩子在干什么？”他会重复你的话：“小孩子在干什么？”或者你说：“去，叫小琳过来。”他也会重复说好几遍。如果你让他去取一件物品，他可能会照办，也可能不会理你。看来，对两岁的孩子来说，语言远远不如身体对他的影响大。如果你让他去什么地方，不妨把他直接抱过去。

两岁的孩子已经可以回答简短的问题，而且能和你进行简单的对话。比如，你对他说：“下雨了。”他可能会问：“为什么？”

和其他的小朋友在一起时，彼此之间的对话仍然很少，即便是有，大部分也是自发性的，而且常常是为了保护自己的东西或者想要玩别人的玩具。比如在托儿所，和几个小朋友在一个屋子里玩，他会不时地说出这样的话：“不！”“不许拿！”“那是小杰的！”“给小杰！”“给我杯子！”他可能还会说：“小心！”他甚至还会用推别人一下的方式来加强自己的命令。如果是一个两岁的女孩被淘气的男孩拉了头发，她会自觉地说：“很疼。”两岁的孩子们普遍用的的社交语言就是：“嗨”、“嘿”或“喂”。

你一定知道你的孩子是怎样表达“拒绝”的意思的，这不需要别人告诉你。当他不同意你的要求时，可能会哭、叫或者大发脾气，甚至直接对你说“不要”，还可能会跺着脚跑出屋子，用很大的力气关门等。至于他会用哪种方式表达，会因环境和年龄性格的不同而有所不同。

在一般情况下，两岁的孩子是怎么表达“不要”的意思，来拒绝他不想做的事呢？

两岁的孩子一般不会用语言而是用动作来表示拒绝。当他不愿意听从大人的安排时，可能会在椅子上站起来又坐下去，或者在屋子里跑来跑去，表现出很不安的样子。也有可能不再自己玩，而是把玩具交给妈妈。

当然，具体的表现还要因人而异，也有的孩子会以语言或者情绪的变化来表示反抗。比如：有的孩子会直接说“不”，也有的会用沉默表示反抗。综合来看，当两岁孩子想拒绝大人的要求时，最直接的语言反应就是“不要”，或者根本就用没有反应来拒绝你。也可能他会用别的要求来婉转地拒绝你。

两岁孩子的情绪拒绝法可能有：让妈妈抱着、求妈妈帮助、停止玩手里的玩具，或者干脆不理你，还可能根本就不按你的要求坐在桌子旁边。

我们不难看出，两岁的孩子一般是用动作来表示他拒绝与你合作。到了两岁半，语言和动作已经用得一样多了。





图二

不同年龄阶段的孩子在幼儿园七分钟活动的情形





图三

孩子和他人交谈的情形





2·两岁半：能力有实质性提高，父母应及时引导


动作方面：精细动作上的能力有了很大提高 相比六个月之前，孩子现在的动作已经有了很大的进步。他不仅可以用脚尖走路，还可以用双脚一起跳跃。如果他愿意尝试，他还可以用一只脚站立起来。连他最擅长的爬上爬下和滑溜的动作也都更加娴熟。

处在这个年龄段的孩子，不仅能很好地调节自己的运动速度，还能非常灵活地控制动作的暂停，能躲避低的障碍物或者轻松跨越。这个年龄的大部分孩子都能很准确地掷球。不仅如此，踢球和接球对他来说，也不再是非常困难的事情了。灵巧的他们甚至能借助手臂和身体的配合接住很大的球。

与此同时，他在精细动作上的能力也有了很大提高。现在，他的手指功能愈见分化和成熟，所以你给他戴手套的时候，他不再像以前一样把十个手指头全部蜷起来。伴随着这种分化的进步，孩子改变了原先用“双手同时行动”的习惯，尤其当他为了某种目的而使用工具时，常常依靠一只手就能顺利完成任务。

此时的孩子还是会做六个月以前的事情，只是动作更加娴熟了。譬如，穿珠子时不会再掉落很多，而且效率也提高不少；虽然依旧不善于绘画，但是手腕和手臂的挥动幅度小了，灵活度也提升不少；玩拼图这类的小玩具，更是得心应手了。

起初，大多数孩子都不能确定自己更善于用哪只手。最初他每拿到一种工具时，都会从这只手交换到另一只手。譬如，他拿汤匙的时候，会根据哪只手离汤匙比较近来确定。就算他一开始选中了这只手，在吃饭的过程中，他还是会不断地换另一只手。只有到他三岁的时候，他才能确定使用哪只手更有优势。



协调适应方面：具备了新的能力，学会判断简单事务 如果科学定义“协调适应能力”是一种解决问题的能力，那么，就算是两岁半的孩子，也并不具备这种能力。因为他的心智和理解力都还没有得到完善，所以，他无法去处理和解决任何状况。譬如，面对一扇被棍子或石头卡住而无法关上的门，他怎么用力拉都拉不动，但也不会去寻找拉不动的理由；在玩拼图遇到困难时，也只是努力槌下不适合的图片，却不会想到要换个方向。

但是，假如你给他一片拥有三种不同形状（分别是方形、圆形和三角形）凹洞的形状板，旁边放好对应凹洞形状的积木片，他就会非常迅速地作出判断，把积木片放进对应的凹洞里。就算你改变了形状板的上下位置，他也会对转位情况作出调试。就算是出现了错误，绝对不会比之前差太多。

两岁半的孩子具备了很多新的能力，譬如，无论男孩子还是女孩子，都可以像模像样地画出一条直线或者横线；如果画十字，他可以画两笔，但却不一定相交；他还能用八块小积木创造性地盖成一座塔；还会反复念两个数字。



游戏方面：钟爱角色扮演和拆分拼装东西的游戏 相比六个月之前，两岁半孩子的游戏行为基本没变，只是范围更加宽泛。例如，他会特别喜欢你温柔朗诵儿歌的韵律和讲故事的声调，并且百听不厌。他会执著于故事书上的一字一句，如果你想缩减一段或是一页，那是行不通的。因为即使他不具备阅读的能力，却对故事的详细内容记得清清楚楚。

无论是两岁半还是两岁的孩子，都非常喜欢贴近他生活的书籍。这类书籍里面所描写的关于起床、穿衣、吃早饭、散步、玩推车、上床的场景，是他最感兴趣的。同时，他也喜欢直观讲述动物知识和交通知识的书。听故事的时候，他喜欢让你重复地讲同一个故事，而且必须完整，每一遍都得是完全一样的，不能有删减，更不允许更改故事的内容。当你讲到最后时，他甚至能自己念出结尾的词语或句子。

这个年龄的孩子会特别钟爱角色扮演，模仿一些周围大人们的行为，譬如，喂孩子、打电话、擦地板等。他还喜欢用灵活许多的手指绘画，或者玩泥巴。因为黏土可以随着他的揉搓变成任意他喜欢的形状。

泥巴和水是这个年纪的孩子最喜欢的事物。只要给他们机会，他们就会肆无忌惮地做起馅饼和蛋糕来。他们还特别偏爱能够倒来倒去的细沙。对于特别喜爱的积木游戏，他们更喜欢选用大块的积木。故意把积木碰倒，然后爬到上面去玩，是他们常常上演的曲目之一。

两岁半的孩子，特别喜欢玩一些可以反复拆分拼装的东西，譬如，可以一个接一个套装上去的玩具或者拼图、可以拆装重组的玩具汽车。尤其在面对他们自己独有的特别玩具时，比如填充式玩偶和娃娃，他们会表现出更加喜爱的样子（这似乎跟孩子的性别有关，女孩子喜欢娃娃，男孩子喜欢填充式玩偶）。如果孩子拥有一个家庭式玩偶组，那他最喜欢做的一件事就是，把这些玩偶按照自己定下的标准排队。此外，他们还依旧喜欢到哪儿都带着自己的独有“安全”毯子。

这个年龄的孩子全都喜欢在家附近近距离散步，似乎这其中拥有大人们所不能理解的乐趣，而且远远要比父母们精心策划的郊游有趣得多。



电视方面：父母应恰当地为孩子安排电视节目 两岁半的孩子和两岁时一样，喜欢看各种各样的电视。电视也许是生活中不可多得的调味剂，但是，它依旧排在次要位置，而并不是必不可少的。如果孩子长到两岁半，父母依旧拥有掌控电视的权利，那么，一切电视问题都迎刃而解了。我们给父母的建议是，不要总是对电视节目表示不满，应该恰当地为孩子安排在什么时间看什么节目。



语言方面：学会用简短的句式表达，却很少回应别人 这个时候孩子已经可以说出自己的全名了，而且还能指认一些简单的图画。他改变了用名字来称呼自己的习惯，学会了用“我”字，所以，他常说：“我自己做。”

如果他跟随大人出现在一个社交场合，里面也有其他的小孩子，那他寻找的交谈对象还是以大人为主。但是，相比六个月之前，他对其他孩子说的话会增多，而自言自语的时候少了。

孩子在独自游戏时，依旧会一个人自说自话。当然大部分内容都是与自己的活动有关的，比如“现在，忙去！”“把它放到洞里面。”他常常一边做，一边念叨着自己的想象游戏，让整个游戏过程一点也不枯燥。他还会兴致高昂地说：“呜……！钦锵！钦锵！火车来了，到台北去。”

如果有大人在他旁边，比如爸爸妈妈、保姆、幼儿园的老师，他就会拉上你谈话。现在的谈话与六个月前相比，更加丰富了，不仅词汇增加很多，就连谈话的方式都进步了。

所以，这个年龄的孩子可以用简短的句式，表达他曾经做过、或者将要进行的活动，譬如：“我弄好的。”“我让它走。”“我建了一个房子。”还有是请求帮助或者不帮的话语：“我想爬上去。”“我要下去，帮我。”“别推，别帮我。”如果独立完成某事，他一定会得意地炫耀，譬如：“我可以自己脱衣服。”“瞧，我自己爬上来了。”

每个孩子都盼望自己能快快长大，所以他总喜欢说自己长大了，或者想象自己成为了某个人物：“我要骑大自行车，我长大了。”或者说：“我想当老板。”

他提出的任何要求都是率性而为，比如：“哪里有马车？”“家里有弹珠。”如果对象是大人，他也会毫不犹豫地发号施令：“去，让开！”“你快走！”“给我。”并且时常抱怨其他孩子：“他抢我玩具！”“他推我！”“他是大坏蛋！”

这个年龄的孩子常常会表现出比较奇特的一面，比如，当你对他说话时，他明明有反应但却不会回答你，而且不管你如何要求他，他也不会理会。这种常常忽略大人指令的奇特行为，使得孩子们显得不太乖顺，有的时候也令家长感到无所适从。

格塞尔博士在所著的《生命的头五年》（The First FiveYears of Life)一书中提到过，曾经有一个行为发展测试指明，两岁半的孩子如果出现逆反行为，会有各种各样的拒绝方式，但与六个月之前相比，表现出了很大的进步。目前，用语言拒绝是他们使用得最为频繁的方式，不过，这个年龄也是动作拒绝的最后阶段。

因此，一旦孩子拒绝听从大人的要求，就会从椅子上站起来，离开饭桌，爬椅子、移动家具等，这都是他表示反抗的方式。

他要么常说：“不要”，要么就什么也不说，以此表明自己拒绝态度的坚决，有时也会同大人协商换个东西给他，或者向妈妈求救。这种用情绪表示拒绝的方式比两岁时少了许多，而且比用动作或者语言也少了许多。

这个年龄的孩子明显喜欢和其他孩子说话了，不过他还只是喜欢“和别人说话”这件事。而且，他与其他孩子说话的内容大多都很任性，不是在极力维护自己的所有权，就是命令别人的言辞，比如：“起来，这是我的！”“不许碰我的玩具！”“快给我，那是我的！”

不仅如此，这个年龄的孩子对别人的管制欲也非常强，所以他常说：“小安，快走，拿这个。”“小强，你走开！”甚至是用一些辱骂性和攻击性的字眼，例如：“你是坏蛋！”“你不走，我就打你！”“我要杀死你！”而再大一些的孩子对待小伙伴则要礼貌得多：“你要玩积木吗？”“让我来帮你。”“请给我那个，谢谢。”若是和小伙伴们一起玩游戏，他就会说些这样的话：“我们给孩子在那里搭一个床。”“过来吃饭啦。”“谁来了？快开门！”“都弄好了吗？”“不对，你坐那里。”

一部分孩子喜欢和别人谈论自己的活动，不管是真实的还是想象的：“瞧，小强，我做的生日蛋糕哦。”“看我做的小鸟。”

当别人对他说话时，他的反应依旧很少。如果你跟他打招呼，他就用一声“嗨”来回答。你问他“好了没？”他就会说“没有”。而当其他孩子抢说某件东西是自己的时候，他也会说：“那是我的。”除了这些之外，真正有实质意义的往来对话很少。





第六章




* * *





帮孩子养成良好的生活习惯—





父母必须注意的生活常规





* * *





和一岁孩子不一样，两岁孩子已经可以开始自己吃饭，尝试自己穿衣，父母在这个阶段要合理安排孩子的日常饮食、培养他良好的生活习惯有很多诀窍和技巧，而给孩子一定的选择食物的自由，遵从他喜欢的洗澡方式等，都对塑造他一生的自我意识有益。





1·恰当的饮食才是最健康的


相信每一个妈妈都曾被孩子吃饭时的模样，弄得哭笑不得。因为小孩子在吃饭时，总会很认真地把手里的汤匙举高，让里面的饭菜稳稳当当地送到自己嘴里。而在他喝水的时候，就会用胖嘟嘟地小手抓着杯子边沿，另一只小手则在旁边帮忙。当他终于喝饱水以后，才会停下来，轻轻地把杯子放回原处。

妈妈们总是希望小孩子有一个好胃口，认为这样才能拥有一个健康结实的身体。但是，即使孩子真的能吃很多东西，你也要适量地控制他的饮食，无论如何，恰当的饮食才是最健康的。

如何才能合理地安排小宝贝的日常饮食呢？

千万不要勉强他吃东西

这个时候的小孩子可是非常不讲理的，想让他们一日三餐都好好进食简直不可能。所以你只要努力让他好好地吃一顿正餐就好，其他两顿饭，略微吃一点就好。



尽快了解孩子的饮食偏好，这对母子感情的培养非常有必要

只要你足够细心，你就不难发现，孩子对于食物的喜好是非常特别的。例如：他会喜欢颜色漂亮的食物，而对颜色不漂亮的则不屑一顾。或者，他喜欢像马铃薯、豆子之类完整的食物，而不喜欢你给他捣碎了吃。

就像接触了一个全新的世界一样。孩子们对于食物会有十分强烈的探知欲，因此对于新的食物会跃跃欲试。可是，有些孩子则恰恰相反，他们只会接受曾经吃过的某些食物。而且，不同孩子的饮食习惯也会有所不同，例如：有的孩子喜欢把所有的食物全部混在一起吃掉，或者分开来慢慢吃。还有些孩子特别青睐切分好的食物，有的则喜欢完整的。

如果你的小孩子对于食物的坚持非常执著，那么你还是尽快适应的好。因为就像孩子在十几岁进入叛逆期一样，这个时候的小孩子也开始进入一个自我主义的巅峰时期。如果你能顺从他的喜好，让他尽情地去吃自己喜欢的食物，那这个时期说不定会提早结束。

这一时期，大多数父母都会不约而同地对孩子的饮食习惯进行教育。虽然这是应该的，却没有必要如此的早。其实，只要小孩子能快快乐乐地吃饭，健健康康地成长，吃饭的形式又有什么重要的呢？

众所周知，小孩子对于点心是非常热衷的，如果你想博得小孩子的欢心，为他准备一些营养丰富的点心会是不错的主意。既可以让孩子吸收足够的营养，又可以避免他再乱吃其他的零食。

父母对于小孩子的饮食要时刻地留意，因为尽管小孩子会自主饮食了，却还是会挑选些自己特别喜欢的食物，例如圆形的咸饼干，或者香脆的爆米花。

两岁的孩子大多都能自己吃饭了，而且一顿下来会吃掉不少。可是小孩子在妈妈的面前，总是会忍不住撒娇，以此来获取他独有的特权。所以，如果你的小孩子不愿自己吃了，你就要开始慢慢地喂他了。他会很乐于接受你的服务，并为此开心不已。但是，如果他真的不喜欢某些食物，你是无论如何也无法劝服他的。因为孩子的身体太过娇小，所以总是欠缺身体的平衡感。就算他用汤匙或者杯子来吃饭，也总是不能避免倾洒出一些来。就算如此，你也不必太过困扰，因为，你的小孩子如果很爱干净，那么，在他洒了东西之后，就会主动让你来喂他的。

有时候孩子的胃口似乎非常不好，因此他这时的进食状况会格外令你担心。但是，你只要把孩子每天的饮食状况记录成表格，就会发现，孩子胃口好的日子和胃口差的日子是相互平衡的，小孩子是不会真的饿着自己的。

甜食对于小孩具有无法抗拒的吸引力。因此，家里最好不要放置糖果，以免被孩子看到。或者你可以自制一些水果冻，来代替甜食，既营养又美味，何乐而不为呢！

孩子成长的每个阶段，似乎都存在着或多或少的逆反心理。例如，在饮食方面。你越是顺从小孩子的意见，越是满足他的要求，他反而对什么都不是很坚持。但是，你如果以自己的要求来约束他，规范他，最后一定会引发与孩子的争吵，那你就要更加困扰了，因为孩子一定会再次重复这个事件，来故意惹你生气。如果你可以很好地配合孩子，对他的饮食给予一定的自由，那么，孩子也会乐于与你亲近，分享自己的美食给你。而且，他也不会再在饮食方面寻找刺激点，来引起你的注意。

我们可以向所有的父母保证，只要是身体健康的小孩子，都不会在吃的方面委屈自己的。





2·洗澡时可以多遵从孩子喜欢的方式


通常来说，洗澡是一项备受孩子喜爱的活动，绝大部分孩子都能从中找到快乐。两岁左右的孩子就越发喜欢自己“帮忙”洗澡了。尽管此时的他还掌握不好如何洗手、擦干，但却非常享受这种“自己来”的感觉。两岁半左右的时候，他的热情会更加高涨，有时甚至想要自己完成整个洗澡的过程，要知道，这时的他是很固执的。只要留心观察，你就不难发现，他特别爱在水中划来划去，如果没有人阻止他，他便会一直这样继续下去。

当然，他还很有可能会为自己安排一些特殊的任务，比如：用自己的浴巾将水管和水龙头统统擦亮，想办法把浴缸的塞子塞住或拔起。他一定要按照自己这套规则行事不可，很多时候他大概已经忘记了洗澡的真正目的是把身体洗干净。想要让两岁的孩子从浴缸里出来并非易事，这就要看父母的智慧了。有的父母会拔起浴缸的塞子，直接让水流干，这时，一些孩子可能会害怕自己也随着水流被带到水管里去，于是便急忙“逃出”浴缸。但有些孩子却不会感到害怕，即使水完全流干了，他也不愿从浴缸里出来，无奈，你只能另寻办法了，比如你可以试试“计数”。

不管孩子自己制定了什么样的规则，洗澡时的种种特殊要求难免会有些费时且很累人，但是，如果你能在力所能及的情况下做出一些让步，按照他的方式来进行，这项常规活动可能就会顺利多了。





3· 想顺利哄孩子穿上衣服其实有很多窍门


两岁左右的孩子脱衣服比穿衣服要熟练得多 一般两岁左右的孩子脱衣服比穿衣服要熟练得多。他能够自己把袜子、鞋子脱掉，有时候会自己脱衬衫、外套或是裤子。当然他也会去尝试穿衣服，也许还能自己穿上外套，但这往往很难成功。如果你来帮助他，他会很配合。

大多数孩子到了两岁半的时候仍旧会处于上述状态，通常他会在白天脱掉衣物（特别是鞋子）。至于他穿衣服的能力，则仍旧仅限于袜子，倘若让他自己试着穿衣服，他很可能会将衣服穿倒、把袜子的后跟穿到脚面上、同一只裤管里挤进两条腿、衬衫分不出前后、把鞋子穿反等。



两岁半的孩子会更计较穿衣服的过程 不管两岁的孩子能不能自己将衣服穿好，他都不会太计较整个过程。但是两岁半的孩子就不同了，此时，穿衣服很可能会成为一件令家长烦恼的事。通常，两岁半的孩子会表现出比较顽固的一面，他很可能会执意自己来穿衣服（即使他还做不太好），或者坚持按照某种次序来穿，有时也许还会拒绝穿某些衣服。

尽管他不愿意你碰他，但他还是会接受一些必要的帮助，比如：你事先把衬衫背部向上放好，将裤管分开以便他能够顺利地套进去。但有时候，也免不了会出一些小小的意外，例如他会很极端地要求完全由你来帮他穿衣服，但当你真正帮他穿的时候，他却故意捣乱似的软软地躺在那里。

换句话说，如果你们为穿衣服这件事而发脾气是很正常的。两岁左右的孩子不仅会执意要穿或是不穿某件衣服，而且还会试图躲起来，因为这样，他就不会轻易被人碰到了。然而一旦他被找到并抱出来，他立刻就会变得很暴躁。如果是刚洗完澡，他身上很湿很滑，你想帮他穿好衣服，他却到处闪躲，那想必会是一桩苦差事。也许你得关上门，甚至是锁上门，才能够成功地抓到他。

有时候，你将他放在一个较高且他下不来的地方，或许会对事情有所帮助。如果你确实这样做了，那就尽量和他聊聊有趣的事，避免涉及他是不是要留在那个高处的问题。要知道，即使你使出浑身解数，孩子还是会在“坚持自己来”和“要你为他做”之间不停转换。他在想到底要不要配合你穿衣服，如果他打定主意拒绝配合你，那么，哪怕是一个最简单的将手臂伸进袖口的动作，他也不会乖乖和你合作。而在此时，你的决定和动作的速度往往是至关重要的。

尽管孩子在两岁时穿衣服的能力还不是很强，但他对自己的服装却很是得意，帽子、手帕，特别是鞋子。他会十分偏爱“新鞋”这个词，所以，想要成功地接近他时，可以从他的“鞋”来入手。

两岁半的他往往和六个月前的他有一个共同点，那就是偏爱自己的服饰，特别是帽子和手套。他很可能会偏执地喜爱他所熟悉的服饰，无论新旧。对他而言，熟悉的衣饰几乎就像自己无法分割的一部分，就此，他也许很难接受新的衣服。有时候你会发现，在陌生的环境里，很多孩子会依附他们的衣饰，甚至不愿意脱掉自己的外套。





4·学会制定规则让孩子按时上床睡觉


睡眠对于年龄较小的孩子来说，无疑是件简单的事。通常，小孩子可能一边吃奶一边就睡着了；或者是将他放进摇篮里轻轻摇几下，他便安然入睡了。

怎样让两岁的孩子上床之后安然入睡 孩子两岁前可能不会出现睡觉的麻烦，但到他两岁以后，就会变得难以应付。白天他往往会比较温和听话，可一旦到了晚上睡觉的时间，难题便出现了。他会乖乖上床，可是上去没多久便又喊着要喝水、再抱一下、或是上厕所……

通常你很难分辨出哪些是他真的需求，哪些是他的“缓兵之计”（如果他是家里的第一个孩子，应付起来可能会更加困难）。

如果只是喊叫也罢，要是孩子开始行动就更麻烦了。一旦他可以离开他的小床，便会频频出现在客厅。假如你的原则是：有些事可以让步，但有些必须坚持，那么在睡觉这个问题上，你的坚持态度显然是正确的。当你面对孩子的种种要求时，只要对他解释清楚，并做出合理的反应，事情自然就会“到此为止”。妈妈也许能够很好地解决这个问题，但此时如果能有爸爸坚定的声音，可能效果会更好（注：有些妈妈并不赞同“爸爸坚定的声音”这种说法。但通常来说，爸爸的声音确实与妈妈的声音存在差异，它更加浑厚，也更具威慑力）。

与其为孩子的睡觉问题发愁，你不妨换一个思路，多考虑考虑他的要求，他喝过水了吗？是不是已经去过厕所了？他最喜欢带上床的玩具放好没？要是他怕黑，就在房间里点一盏小壁灯，或是挂一幅在黑暗中能够发光的小图画。临睡前亲亲他，道声晚安，这些对孩子入睡都很有帮助。换句话说，在孩子睡觉前留出一段时间来和他亲密相处，不失为一种很好的预防随后那些烦人要求的办法。



制定“规矩”能够帮助父母让两岁半孩子乖乖上床睡觉 等到孩子两岁半的时候，麻烦的时间就要提前了，也就是说，这时的他已经不愿意乖乖上床去了。要知道，两岁半左右的孩子对睡前活动的要求很强烈，这也就使得就寝问题变得更加复杂。处于这个阶段的孩子还有一个特点，就是凡事喜欢“一样”，所以，你可能要制定一套非常细致的就寝规矩，每晚按照细节逐一进行，孩子才肯上床睡觉。不过，忙完了一整天的家务后还要面对这一系列的规矩，难免会使你感到疲惫，特别是在你完全没有会意过来，但孩子却不断提醒你某一个步骤必须要按“规矩”来时，你会觉得更加头痛。

因此，如果你制定的规矩中有“道晚安”这一项，那么最好将其细致到孩子要对家里的每一个人说晚安或是亲亲每一个人，同时就连亲几下，按照什么样的顺序等都需要固定。还有彼此所说的语句也要完全相同。

接下来是洗漱、脱衣服、上床，每天都要用同样的方式和顺序来完成每件事，如果不小心把规矩打断了，那么记住，不要从被打断的地方接着进行，必须重新再来一次。

然后登场的便是睡前游戏。假如你无意间给他讲了三个故事、听了两段录音、还陪他一起做运动，那接下来的每一天他都会要求这样做。

制定“规矩”的确能够帮助父母让主见强且相对顽固的两岁半孩子乖乖上床睡觉。但是，明智的父母一般会在刚开始的时候就尽可能不让太多的规矩发展出来，以免掉进“圈套”。

有些孩子会比较固执，他需要在每晚临睡前将所有的玩具按照一定的顺序排列起来，还有一些则对带什么玩具上床极为顽固。一般情况下，让孩子抱一个他最心爱的玩具就可以了。我们所了解到的—个小男孩，每晚都需要准备好一把槌子、一个青椒和一支很尖的铅笔，才肯上床去睡觉呢！

也许你会问，这些规矩需要一直存在吗？当然不会。通常在孩子三岁左右的时候，就不那么注重就寝规矩了，但凡事总有个过程，它并不会像我们所想的那样立刻结束。如果你有意跳过其中一个麻烦的步骤，而孩子并没有发觉，那就不用再“补”上了，因为此时的他已经慢慢变得不那么执著了。

两岁或两岁半的孩子通常都睡得很沉，轻微的响动一般不会对他们造成影响。

他们偶尔也会受到梦的干扰，但很快就会在父母的抚慰下重回梦乡。

倘若他希望能和你们睡在一起，你最好按照孩子的性格区别处理。如果他是个个性随和的孩子，你不妨对这种偶尔提出的要求予以接受。但如果他偏执强硬，你最好不要轻易答应他的要求，因为一旦“现在”你做出了让步，就会有更多的“以后”在等着你了。

对多数父母而言，就寝前的所有建议都可谓“知易行难”。大多数孩子也许会睡得很好，但此时只要有一个孩子发难，就会给你带来不小的困扰。

通常，两岁或两岁半的孩子上床准备睡觉的时间是在晚上八点到九点之间，之后酣睡十一个钟头（不出意外的话）。运气好的时候，孩子睡醒后会自己先玩一会儿，算是在做他起床的“准备工作”。你最好能帮他预备一些书或玩具，这样就能让他自己找到乐趣，且又不会打扰需要睡眠的你了。很多父母错误地认为，如果让孩子睡得晚一些，他会相应的起得迟一些，但往往事与愿违，有些孩子上床比平时晚，醒得却比平时早。





5·孩子的午睡时间不要超过两个小时


很多妈妈觉得孩子的“午睡”是这一天当中的黄金时间。的确，良好的午睡习惯不仅能给孩子带来放松，同时也能让妈妈有一小段休息的时间。

大多数两岁左右的孩子都很喜欢午睡，有时他能睡两小时甚至是两小时以上。但到他两岁半的时候，可能就要麻烦一些了，因为现在的他已经能够自己爬出小床。不过你也不必太担心他的安全，只要在地板上留出一个比较舒适的地方来让他睡就可以了。

通常，孩子午睡刚醒的时候会表现得有些烦躁，这个时候，你最好先在屋里走动走动，或是制造出一些响声，尽量避免立刻直接去接近他，直到他完全清醒为止。

绝大部分孩子的午睡时间保持在一两个小时，但如果超过两个小时，你就得叫醒他了，因为过长的午觉会影响孩子夜间的睡眠。





6· 认真地对孩子进行大小便训练




通常很多父母会在孩子快满三岁的时候，就会开始认真地对他进行大小便训练。尽管此时的他知道什么时候应该上厕所，但仍旧很难保证整天不尿湿。如果午睡醒后没有尿湿，就说明在白天中的其他时间段里，也有保持干爽的可能。在这一年里，很多孩子都可以做到不尿湿，因为他已经能够自己控制大小便了。

其实，不少父母会发现，在孩子两岁或是两岁半的时候，如果他们能够坚持并努力对孩子进行大小便训练，他便能够在白天的大部分时间里不尿湿，而且这时的孩子是知道自己要求上厕所的。就算父母的要求不严格，孩子也明白父母希望他怎么做。一旦孩子有了这个能力，他就会非常乐意去坚持。很多细心的妈妈还会发现，孩子两岁左右时，如果随时准备一个牢固一些的小凳子放在马桶前，会对孩子自己去上厕所有很大的帮助。

有些父母认为孩子晚上尿不尿床没什么差别，事实上并非如此。有的孩子如果不尿床确实能够一觉睡到天亮；有的则需要叫他起来上厕所。也有一些孩子明明晚上有被抱去上厕所，但早上起来发现他还是尿床了。“到底要不要在抱孩子起来上厕所时叫醒他”这个问题一直是父母们争论的焦点，许多父母认为，如果不把孩子叫醒，那么上厕所这件事基本上不会影响他继续睡觉。

在十点或十一点左右的时候，如果你发现孩子已经尿床了，那表明他也许还不能很好地控制自己，就算晚上抱他起来去厕所也没什么效果。因此，一些父母不管是否会抱孩子起来上厕所，都会提前给他穿学习裤或包尿布。

孩子两岁的时候就很少会把大便拉在裤子里 孩子两岁的时候就很少会把大便拉在裤子里了。有些孩子偶尔隔一天大便一次，如果妈妈不特别坚持要孩子每天一次的话，事情会相对顺利得多。

另外，男孩可能会比女孩意外大便的情况多一些。要知道，这也是这些孩子控制妈妈行动的方式之一。如果孩子不是真的有问题，而是缺乏训练的话，我们建议家长使用“浴室地板铺报纸”这种方法。你估计孩子大概有便意时，就帮他脱好裤子并告诉他，他想大便的话，要蹲下来拉在已经铺好的报纸上（不过，如果他的时间不固定，这种法子就行不通了）。等他能够自己在报纸上大便以后，你可以开始训练他用马桶椅，最后再换成真正的马桶。

倘若这么大的孩子还会把大便拉在裤子里，而你继续给他使用尿布无疑会省去不少清洗的麻烦，但终究不是长久之计。

事实上，如果孩子不是怀有抵触心理而故意不配合的话（即利用这样的差错来和妈妈作对），大小便训练往往很快就能完成。

特别是女孩，她白天可能会隔很长时间才小便（有时五个小时，甚至十个小时），也许你没注意到，有时她会隔上三天，也许更多天才大便。这时就需要有人出来提醒她，切忌拖延得太久。

你也可以用玩水这项孩子喜欢的活动来帮助他排尿。还可以尝试着在他们坐在马桶上的时候，给他们读书，这样能够营造轻松的气氛，也有利于直肠蠕动。另外，为他制作一些通便果汁，或是偶尔用一些小儿科医生开的特殊通便药，也很有效。





第七章




* * *





最重要的是足够的关爱和照顾





—心智能力的发展





* * *





孩子的心智或智力是不需要你特别帮助的。如果出生后他的智力正常，你只需提供给他恰当且丰富的玩具、小儿书和一些喜欢玩的东西就行，另外每天在忙碌中抽出一部分时间，给他关爱和照顾，孩子们的心智自然会健康正常的发展。





本阶段孩子的主要表现


幼儿期的孩子也有他自己的内心世界，只是成人往往猜不透。所以，我们经常会听到父母们说：“真搞不懂他的小脑袋里到底是怎么想的？”

不过，这些困惑最终都能解决。因为可爱的孩子会用他自己的方式来告诉我们。比如“说话”就是这个年龄段的孩子最直接的表达方式。孩子到了两岁至两岁半，他掌握的词汇足可以把他的思想表达清楚。

其实，在两岁之前，孩子还不太会说话的时候，我们已能了解他的意愿。就像阿诺德·格塞尔博士常说的：“心智显现其真貌。”婴幼儿做的每一件事，差不多都是他心智的外露。婴儿在地板上玩耍时，看到了远处漂亮的小球，他会试着舞动双手和两膝，爬向小球，然后把它拿起来。他的这一系列活动，都说明孩子的心智在运转。他用不着说话，我们已经明白了，他看到了小球、想拿到小球并且付诸了行动。

最近几年，一些有关孩子认知发展和心智发展的报道频繁出现，以至于父母们大都认为，心智是刚刚被发现的一个领域。有些权威还大肆提倡，要发展孩子的心智，需要父母为孩子多做一些特殊的事情。

出于对孩子的关心，你一定会照做。根据孩子的兴趣去准备玩具、幼教音乐和图画书；你也一定会悉心地对他说话、做亲子游戏、带他去感知世界，为了他可以说是煞费苦心。

其实，你没有必要把自己搞得这样累。孩子的心智或智力是不需要你特别帮助的。如果出生后他的智力正常，你只需提供给他恰当且丰富的玩具、小儿书和一些喜欢玩的东西就行，另外每天在忙碌中抽出一部分时间，给他关爱和照顾，孩子们的心智自然会健康正常的发展。

曾经有些人这样断言：“孩子的智能和后天的教育成正比”，这种说法非常不恰当。事实上，孩子的心智并不取决于后天的努力，当然，这并不是说成人对于孩子的心智能力发展就可以置之不理。那么到底应该怎样去关心孩子的心智发展呢？有兴趣的话，就让我们一起看看大多数幼儿是如何发展的吧。

以下是我们通过观察、研究两岁孩子的表现，总结出来的他们在时间观念、空间概念、数概念、幽默感、编说故事能力和创造力方面的特征。





1·时间观念：形成次序感


时间观念对于孩子来说很抽象，父母也觉得没必要了解两岁孩子的时间观念。事实上，为了能更好地处理孩子的日常生活，了解两岁孩子的时间观念是有必要的。

两岁——初步形成先后次序的观念 一岁半的孩子只对“现在”感兴趣，“以后”这个词，对他来说没有什么意义。两岁孩子也没有什么大区别，只是对“一会儿就行”、“马上好”、“等等”、“很快就来”这些说法有一定的接受能力。

因为两岁孩子只关注“现在”的状态，所以对表示现在的词汇也一般能理解，比如“现在”、“今天”。对未来的事情，他的叙述方式一般是说“要不”、“等一会”。而对“过去”的叙述，一般是没有的。

先后次序的观念在他的小脑袋瓜里也初步萌芽了。如果大人对他说：“先把酸奶喝完再去玩玩具”，这样说他是能听懂的，知道该先做什么。



两岁半——掌握表示不同时间的词汇 长到两岁半时，他的次序感就更强了。他会说：“喝完果汁后，去玩黏土。”别人向他讲解先做什么后做什么时，他也明白。这个阶段，大多数孩子掌握了表示不同时间的词汇，甚至能说出二十个或二十个以上的时间用语。

对于表示“过去”的词汇，他也有了认识。可以说，他能较清楚地运用时间用语了，而且每一种都可以说两三个。比如：表示现在的词汇他知道“白天”、“早上”和“下午”；表示未来的词汇他知道“有—天”、“一天”、 “过一会儿”和“明天”；表示过去的词汇会得不多，一律说成“昨天晚上”，而不会说“昨天”这个词。

对刚发生的和很早就发生的他还不能区分；年和月的观念更不在他的范畴之内；“星期几”由于听得比较多，大多数孩子会随口说出来，但一般不正确。





2·空间概念：家长多提问


有助于孩子对空间的认识

孩子在一岁半会说的空间词汇只有“上面”或“没有”，到了两岁就有了很大进步。现在，他会使用的空间词汇增加到了十来个，比如：“那里”、“这里”、“那边”、“外面”、“楼上”、“回来”、“走开”、“掉下来”、“转过去”，等等。虽然两岁不是发展最快的年龄，但达到这样的水平也已经不简单了。

随着他会使用“里面”和“外面”这两个词汇后，他对“装东西用的”和“装了什么”这两句的意思也慢慢熟悉了。不过，两岁半的孩子，也照样会犯把两条腿伸进同一只裤腿里的错误。在空间词汇的使用上，他们有时是自主说出来，有时只是在回答大人的问题：“帽子在哪里？”“妈妈在哪里？”“你想在哪里睡觉？”父母适当的提问有助于他们对空间的认识。

大多数的孩子开始从物品的移动中来学习“上下”和“左右”这两个空间概念。在进行情境测试时，多数孩子能根据要求，把球放在桌子上、拿到椅子上、递给妈妈。如果你示意他递给其他的人，他也会办到。唯独办不到的，是不能完成把球放到椅子“下面”或“旁边”的指令。

两岁到两岁半——空间词汇扩展得最多 两岁孩子的空间拓展能力使他喜欢走在高一些的地方，比如马路的沿石和花坛的矮围墙上，他喜欢在这里冒险。虽然他们从一岁半就开始喜欢在墙边玩耍，但大多数孩子到了两岁以后才会说“墙”这个字，两岁半以后才知道什么是“角落”。

到了两岁半，孩子的空间感已经相当明确。在物品的摆放上，他已经有了自己的想法，他会要求大人按照他的意愿来安排，除了肢体上示意以外，他还会说“放在这儿”或“放在那儿”。

从两岁到两岁半这半年的时间内，他的空间词汇是扩展得最多的。也就是说，在这个年龄段，主要增加的是空间词汇，就像两岁半到三岁之间主要增加的是时间词汇一样。带有空间词汇的短语他也会使用了，比如，他可以明确地说出：“在外面”、“爬上去”、“在这儿呢”等。这些空间词汇的准确运用和这个年龄段顽固的行为特点（说怎样就怎样）非常吻合。



两岁半——对周围环境具体的位置有了基本认识 同时，大多数两岁半的孩子，都渐渐清楚了家里物品和个人物品的摆放位置。

他渐渐地对距离产生了兴趣，常说的是“远”和“很远”这两个词，他有时候会把附近的城镇说成是“到北京去”。

散步的情形也和原来不一样了，原来他只是高兴地随便转转，而现在他散步变得有想法有目的了。一出门，他心里早就有目的地了，而且还特别在意周围的空间环境，所以每次他都要求走同样的路线。

两岁半时，他对周围环境中物品的位置有了基本的认识。当你问他“小鸟住在哪里？”“哪儿有大汽车？”“飞机在哪飞？”等问题时，他会作出比较合理的回复。当你问他家在哪里时，他会用手指指大概的方位。真正能用语言准确地说出街道所在的位置，要等到三岁的时候才可以。

对于空间问题的回答，起初他都是笼统地说，但很快就能说得比较具体。比如两岁时，你要是问他：“你在哪里睡觉觉呀？”他一般会答：“在家里。”或者说“睡我的床。”等到了三岁时，他们的回答会变成：“在我的房间”；你要是问他：“妈妈在哪儿做饭呀？”两岁时他们会回答：“在家。”两岁半时，他会改成：“在燃气灶上。”





3·数概念：了解更多与数量相关的词


两岁——除非有特殊训练，否则对数字的概念不会超过“二” 数字对于两岁的孩子来说是抽象的，但是他会区分一个和多个的不同。当你给他一个球后，再给他第二个时，他拿过去会说：“两个球。”他偶尔还能分出“两个”和“两个以上”是有区别的。但一般说来，他对数字的认识也就限制于此了。除非对孩子有特殊的加强训练，否则他是不能超过“二”这个数字概念的。



两岁半——语言中出现更多与数量相关的词 两岁半的孩子对“多数”的表达方法是这样的：如果孩子称第一个东西为“球”，他就管其他同类的东西称做“好多球”、“还有球”。大多数两岁半的孩子会用“二”了，也明白“一”和“二”的不同，比“一”多的他都会说成“二”。大约要到三岁时，他才能弄清楚“三”。

因为两岁半的孩子性格上很顽固，他想怎样就必须得怎样，所以，如果拿饼干，他就要拿两块，一只手一块。如果他的饼干碎了或是被人咬了一口，他会大发脾气，因为他要求自己的东西必须是完整的。

大多数两岁到两岁半的孩子的语言中已经出现了“别的”、“大的”、“小的”或“多”这些与数量相关的词，但他对数量的概念是模糊的，当你拿起两个大小不同的物体让他区分时，他还不能分辨出哪个大、哪个小。





4·幽默感：两岁半是最佳培养时期


“幽默感”是彰显人格魅力的重要组成部分。然而，人的幽默感起步是比较晚的。我们都说，婴幼儿的微笑是天真的，是因为他们的微笑中流露出的是友善、开心、快乐、舒服，而没有太多的诙谐成分。

两岁——没有太多的幽默感 到了两岁时，他的幽默能力有了初步的表现，但显得很稚嫩。两岁的孩子和大人们一起玩游戏时，“微笑”基本上就是孩子的语言，他用这种微笑来亲近大人。此外，孩子们在做较剧烈的运动（比如捉迷藏、互相追赶）时，他们也爱微笑。在游戏的过程中，他不怎么说话，只是用友善的微笑来表达自己的情感。

当孩子亲近地和大人讲话时，他的微笑始终会洋溢在脸上。他的这种微笑只是在告诉大人，他玩得很开心，而没有什么幽默感和想象力可言。

不过，有时候我们会看到他的一点幽默感。当他看到不一致、不协调的事物时，他会表现得很开心。如果一个两岁孩子看到了一个人手指头上有异常的穿戴，他会感觉很好笑，同时还会感觉很困惑。如果他看到你把手套戴在脚趾头上了，他先是笑一会儿，随后，他会故意把饼干放在耳朵里，然后自己就笑起来。他也许会故意把夹克反过来穿，以寻找乐趣。

两岁的孩子能从较激烈的活动中获得很多的欢乐，但是，这些快乐的来源并不都是友善的。在玩的过程中，孩子们之间会有小摩擦，一个孩子可能会给另外一个孩子玩具，然后故意抢回来，或者故意抢其他人的东西，这些行为，也会给他带来快乐。在所有的游戏中，捉迷藏是孩子最友善，也是微笑最多的游戏。



两岁半——培养孩子幽默感的最佳时期 两岁半的孩子比两岁的孩子更爱交流，他离开自我的圈子，融入了人群中。别人笑的时候，他也会跟着笑。当他和成人及小朋友们在一起时，他仍会主动向成人微笑，以此作为和成人交流的方式。对另外的小伙伴，他的交流方式多半还是肢体语言，很少去讲话。





孩子主动和大人说话的时候，一般情况下是希望引起他人的注意，让别人注意一下他的行为、他拿的物品、他做的趣事或他完成的作品。孩子和其他小伙伴的语言接触一般都有：随意的发音、哼唱、重复说一些词、发怒和说让人生气的话。他经常对小伙伴说“好玩”和“笨蛋”这两个词；有时互相拥抱，有时互相攻击，不管怎样，他们都是微笑的。他喜欢和其他孩子一起活动，比如：坐汽车，骑小马，此时微笑始终会在他们脸上。如果做动作时加上了语言的表达，他会觉得自己很了不起，也能够引起孩子的笑声。

现在我们列举一些两岁半孩子的幽默行为：

本末倒置：在衣橱里睡觉，倒骑玩具马，大喊他的早餐是桌子，把衣服反过来穿。

搞恶作剧：先友好地递给别人一个玩具，继而又把它抢回来。

小意外：跌倒，故意从椅子上溜下来，把自己困在椅子里，骑儿童车翻倒，和别的小伙伴打架，撞到其他孩子的玩具……只要他感觉不疼痛，这些行为发生时他都会微笑或大笑。

创设情境：一个孩子敲门，另一个孩子去开门，开门后他们都会大笑，做几次就笑几次。

想象力：和孩子玩过家家时，他先告诉你他在“街上”，转而又说他“回家了”，他为他的跳跃思维而大笑。当他拿着木棍当马骑时，你要说一句：“哈哈！我们的小白马跑出来喽！”他会立刻哈哈大笑。

出人意料：本身不幽默的事情，如果突然发生了，两岁半的孩子也会感觉很好笑的，比如：杯子倒了、玩具掉了、饼干洒了一地，他都会感觉很新鲜。

假装：有的孩子玩的时候会装哭，他感觉很好玩。

幽默的语言：他已经能清楚地发音了，但有时会故意用小孩子的语言，含糊的发音会使他高兴。大多数孩子都喜欢怪异的话。如果大人说的哪句话较特殊，尽管他不明白话的意思，但是他会尽力地学，然后重复地说。两岁半的孩子，对大人提出的幼稚问题特别感兴趣，当父母用幼稚的语言和幼稚的行为与他交流时，他都会欣然接受或模仿。

所有的父母都觉得了解孩子是一大乐趣，在了解了孩子兴趣所在后心情也都很愉悦。与此同时，父母们要注意拓展孩子的兴趣、增添幽默的情境。大多数父母都喜欢见到孩子幽默能力逐渐增强，因为较强的幽默能力，可以为他们排除许多紧张和困扰，可以使孩子受用一生。





5·编说故事：想象能力培养的好方法


在孩子两岁时，父母觉得他很小，哄他玩时，一般是给他讲故事，而不会要求他给你讲个故事。其实，你不妨试试，让他给你讲一讲。因为你之前已经给他讲过很多的故事，所以你说故事时，一般情况下他是听得懂的。如果他不能马上开始，你可以提示一下，你的故事里有什么人呀？

这时一般他会说出“小男孩”或“小公主”，就不说话了。你可以继续引导他，“小公主做什么去了？”这时，他可能会继续说下去，如果还不能，你可以过一两天再试试，一直坚持下去。

两岁孩子的词汇有限，讲故事没什么逻辑性 因为两岁孩子掌握的词汇是非常有限的，他不能按照父母的意愿来讲述故事，也在情理之中。做父母的也不用着急，顺其自然就好。当他长到两岁半，他不但非常乐于给你讲故事，而且也乐于用语言去表白他的想法、他做的事情。这些先前你都一概不知。

如果孩子给你讲了一个用时十分钟的故事，你会发现故事的语句大都比较简短。更让人感到惊奇的是，他的故事中竟然有暴力成分。我们的调查研究表明，小女孩的故事经常会提到“打”字；小男孩的故事则经常提到“跌倒”和“打碎物品”，或者说“东西坏了”，在故事中，这些遭受暴力的对象一般是他熟悉的人，以兄弟姐妹最多。

故事中的父母基本上都是和蔼可亲、善良慈祥的。小女孩讲的故事情节中，主角多半是妈妈，自己位居第二；小男孩讲的一般都是和男孩有关的故事，其次是讲一些小孩子的故事。

两岁孩子所讲出来的故事，是没有什么逻辑性的，角色也会经常转换。同一个故事，主人公可能是小女孩，一会就换成了小兔子，或者会换成猴子，也许会换成巫婆，其间不加修饰，都是直接过渡。当然故事的情节也很少，大多数都和他的生活环境类似，都是写实派的。

在故事中，孩子的自我保护意识都很强烈，任何有危险的，出意外的坏遭遇都是发生在其他人身上，或者是兄弟姐妹，或者是小动物。这些故事人物如果生病或死亡了，是可以很快康复或者复活的，所有破坏的东西也都能修好。

下面给大家列举一个两岁男孩编的故事，很具有代表性：

“车车，坏了。不走了，不能开了。修修，能走了。轮子。我修的。车车很快。”

再看这个表达能力极强的两岁女孩讲的故事：

“有个小公主，他被小白兔吓了一跳。有个树林，兔兔在吃红萝卜。小白兔把小公主吃掉了，然后猴子跑出来，猴子咬小白兔。兔孩子困了，就觉觉了，后来又醒了。巫婆走来，偷了兔孩子，被巫婆吃了。狐狸杀了巫婆。他们想把巫婆关起来，先抓住她，就关起来了。”

如果你很想探知和培养两岁孩子的想象能力，就引导他给你讲个故事吧！





6·创造力：在日常生活中就可以培养


我们平常说“创造力”，一般指的是编故事、写剧本、搞艺术、搞创作等。其实，创造力可以体现在生活的方方面面，幼儿也不例外。除了平常独立的画一些手指画之外，在两岁孩子的日常游戏中，创造力也可以充分体现出来。

培养创造力的道具 给孩子几个芭比娃娃，再给他一些彩色布条、服装、帽子、梳子等，他会运用这些材料，给芭比做不同的装束，比如他会把布条缠在芭比娃娃的脖子上。

给他一些家用设备道具，他都可以根据日常见闻来做有创意的孩子游戏。如果你给他一个可以容下他、进得去的大箱子，他就会把他当成房子、轮船、汽车、飞机，还会安排些唾手可得的东西放在里面。只要你善于利用，很多物品都可以激发两岁半孩子的创造力。



通过提问培养创造力 培养孩子的创造力，也可以不用任何道具，你可以问孩子一些问题，比如你最想当什么？你有什么愿望？你想把它怎样？你还可以要他扮演成狮子、企鹅、小狗或是小花猫，学它们的叫声或是学它们的姿势。

诚然，不同的孩子是有个体差别的，有的孩子创意和想象力丰富些有的就比较实际些。不过，再实际的孩子，只要你能给他最恰当的引导，积极地去分享他的快乐，他的创造力也会与日俱增的。





第八章




* * *





因材施教—





两岁孩子的个别差异




* * *





因材施教不仅要在上学时实行，还要从小实行；因材施教不仅要根据孩子的不同性格采取不同的教养方法，而且要详细分析孩子的身体、健康、性别，然后区别教养。本章提供的就是不同科学家们给家长们提供的因材施教的不同方法。





本阶段孩子的主要表现


我们前面描述过很多两岁的孩子在平时生活中的各种表现。不过，我们始终需要记住的一点是，每个孩子和每个孩子都不一样，他们很多方面都有差异，哪怕是亲兄弟，就连双胞胎都不尽相同。

任何一个孩子都是独立的个体，每个孩子在成长的过程中，有着自己的速度和步调。所以，可能你有一个女儿，她在两岁的时候就话很多；也可能你有一个儿子，他长到两岁半，甚至是三岁会说的字词都很少。孩子的行为发展在年龄上有一些差异，因此，你用不着太担心。两岁的时候，只要他能表达清楚自己的意思（哪怕是用肢体语言），能听明白别人对他说的话，即使他会的字词少，也不怎么说，你也不用着急。

从不同孩子的行为表现上，我们知道了“个别差异”的存在。所以，有的孩子可能社会性较强，喜欢和人接触，爱和别人说话；有的孩子可能比较害羞，对生人有些胆怯，只和他很熟悉的人说话。

对于新鲜的事，他可能乐于了解，也可能因为害怕而躲开很远。做事的时候，可能你需要先提醒些什么，也可能在最后再说更好。可能他了解自己，大胆追求他想要的，也可能他不明白自己，做起事来总是小心谨慎。

也许你的孩子不高兴时会大发脾气、厉声尖叫、大哭不止、踢打身边的东西。也或许你的孩子只是眉头紧皱、不说话、小声啜泣，如果事情发展不顺利就中途放弃。

有的孩子在温和、听话的年纪就十分温顺、乖巧，在不好照顾的年纪就很叛逆、捣蛋；有的则和年龄期的正常表现刚好相反。也有的孩子一直很安静、懂事；也有的孩子从来都是很调皮、不太听话。

在一些个别行为上，拿“喂他吃饭”来说，不同的两岁孩子表现就有很大的差别。有些难以照看、爱惹麻烦的孩子，就是在家里和家人一块吃饭，你喂他吃都很费劲；而有些的乖巧听话的孩子，就是在外边和陌生人一起也能吃得很好。

任何一个孩子都有自己独特的个性，不但在行为表现上有自己的特点，就连反应方式也有自己特殊的一套。波士顿的贝瑞·布拉兹尔顿博士说得很对——每个母亲和自己孩子搭在一起，就是一个非常特别的组合。要是你有两个或是两个以上的孩子，你就会很明白，有的孩子和你相处得很好，有的简直就把你当成他的仇人。

有的孩子从刚出生就很好照看，妈妈感觉很轻松，很有信心能照顾好他，处理起他的事来效率很高。但那些开始就不好带的孩子，妈妈照顾起来很费劲，在处理他的事上缺乏成功的经验。对于照顾好她，妈妈没有信心，而越照顾不好他，他越调皮，甚至形成恶性循环。

要是你正好碰到这类难以照管的孩子，你一定不要责备自己，因为这并不能说明你没有当好妈妈或爸爸。有的孩子照顾起来，大家都觉得很容易；有的孩子，一些人照看起来很容易，一些人照看起来很麻烦；还有的孩子则是人尽皆知得不好带。

所以，要是你的孩子比我们说的那些乖巧听话的孩子表现得还要温顺、成熟，那么这其中有很大一部分的功劳是你自己的，另外还得感谢上苍。要是你的孩子比我们说的那些调皮、麻烦的孩子表现更糟糕，那也用不着责备任何人，要尽自己最大的努力，千万要有耐心和信心。如果你感觉需要，又有经济能力的话，也可以请他人帮忙。





1· 孩子的表现会因性别差异有所不同


有儿有女的爸爸妈妈都知道，孩子的各种表现和性别也有关系，这就是所谓的“性别差异”。一般人都认为这种差异是确实存在的，但是，背后的根源我们现在却并不了解。以前有“遗传因素所致”的说法，现在，很多人都承认，社会的期望和不合理的社会模式是主要的原因之一。

这么来说吧，我们希望男孩有“男孩子气”，于是我们示范给他看，要求他学着做。在他表现出“男孩子气”时，我们赞美、鼓励他；要是他的表现有“女孩子气”时，我们就会提醒甚至惩罚他。当然，女孩也不例外，尽管我们并不完全反对她有“男孩子气”的表现，但更多的时候我们是说“你要做个‘小淑女’”，并告诉她女孩该有“女孩子样”。

今天，很多家长已经不再那么要求孩子。他们煞费苦心，想告诉他们的孩子，男孩温顺随和也不错，女孩大大咧咧、坚强上进也没什么不好。很多有关于孩子的书籍，也尽可能不再传递这种区分性别的固化模式。

随着时间的流逝，用这种新的教育方式教育出来的孩子，是怎么样的呢？想必肯定非常有趣的。

女孩发育一般比较早 很多人都承认，小女孩照顾起来要比小男孩容易。女孩比较温顺、听话、乖巧懂事。同时，一般女孩成长发育得快，她们学会走路、说话、自己上厕所、吃饭穿衣服都比同龄的男孩早。这些早的表现加上语言能力较强，再加上她们一般对人比较感兴趣、爱取悦他人种种因素，使得小女孩照顾起来比小男孩容易。

说到女孩发育早，不仅表现在开口说话上，就连字词她们都比小男孩会的多。女孩对人比较感兴趣，而男孩则对东西比较感兴趣。男孩的行为表现比较激烈、比较直，女孩则复杂、婉转得多。不过，女孩一般要比男孩听话。

两岁孩子并不具有多强的社会性，但相比之下，女孩的社会性要比男孩强一些。在对娃娃的兴趣上，一般来说，女孩更强烈，虽然有时男孩也玩。还有就是，女孩一般更安静。

在适应集体环境方面，男孩似乎比较困难，争抢东西的事也多发生在男孩身上。在生活中，他们似乎也常表现出紧张行为，比如他们会吸咬手指等。



编故事方面的性别差异 虽然是两岁的孩子，但从他们编说的故事中，我们看出的性别差异也是十分显著的。女孩会经常说到“人”，特别是“妈妈”提到的最多，而她自己则是第二位的。在男孩编说的故事里，他自己则是主角。

两岁的男孩和女孩虽然对母亲的感觉大致相同，但就从他们编说的故事来看，男孩的感觉主要是妈妈温柔和蔼，而女孩则多了些对父亲欣赏的感觉。

两岁女孩编说的故事要比男孩的长，另外其中有较多的以社会化看法为中心的情节，而不像男孩一样总是以自我为中心（六七岁以前男孩大多都是这样）。





2·同一个团体中的孩子也会有不同表现


多观察有助于父母带好孩子 大部分年轻人在没有做爸爸妈妈以前，也许不会去看或是留心观察一群孩子在一起互动的情形。不过不要紧，在幼儿园你会有很多这种观察的机会，你可以借此了解同龄孩子之间的不同之处。

如果有机会去观察一组两岁孩子，你会发现，这一组里有些孩子对妈妈的依赖性很强，他们会紧紧黏着妈妈好长时间；而另外一些孩子则非常独立，不一会儿，他们就离开妈妈，自己在游戏室中独自玩耍了。

在一组孩子里，你会看到几个安静、沉默寡言，手里不停摆弄东西的孩子，你也会看到另外几个活泼好动、很爱说话的孩子。两岁孩子在说话上，大都是自言自语，不过，跟大人和其他小伙伴说说话、套套近乎也是偶尔发生的事。

在他们中间，也有既爱和人交流，也爱摆弄东西的孩子。这类孩子在遇到一些小问题时很容易解决。当然，也有既不爱和人接触，也不爱把玩东西的孩子，这样的孩子似乎和身边的世界有些过不去。

去幼儿园或很多孩子聚集的地方观察观察，可能会增加你带好孩子的信心。因为只要你以客观的眼光细致地看，你就会发现在孩子的照顾问题上，绝不仅只有父母好坏的因素。



尊重和引导最重要 你需要明白，每个孩子都有自己的个性特征。你该怎样对待他，关乎到他的成长发展。但是，这并不代表你可以理所应当地去“制造”孩子的人格。你需要做的事，是尊重并引导他。





第九章




* * *





你是否也遇到过这些麻烦？—





源自妈妈们的真实故事





* * *





不同的孩子在成长过程中会表现出一定的规律和特点，很多孩子在同一事件出现了同样的让父母棘手的问题。为了帮助父母解决这些问题，我们特意挑选了一些有代表性的妈妈来信进行分析，相信对读者会有所帮助。





1·孩子不仅吸吮大拇指，还有卷扭头发的习惯，怎么办？





读者来信


我们的宝贝杰瑞，是一个仅有两岁两个月的男孩儿，在他还是婴儿时就喜欢吸吮大拇指。渐渐地，他头发长了，就又养成了卷扭自己头发的习惯。尽管在一岁四个月的时候，我们给他剪了一个清爽的小短发。但还是在三个月之内，被他自己卷扭成了秃头。

我们找了信任的医生请教，可是他的回答是，这是一种婴儿的习惯，慢慢会改掉的。可是，事情并没有像他说的那样发展。为了改掉宝贝的坏习惯，我们几乎用尽了办法，例如，威吓、哄劝等，但是，一点效果也没有，我们很担心，自己的宝贝会变成一个秃头的小孩儿。

有人猜测说，我们的小孩子一定是缺乏什么营养元素，可是，我和丈夫绞尽脑汁，也想不出孩子还缺少什么。或许，杰瑞都不理解我了，觉得我这个妈妈很挑剔。但是，他的身上确实有许多不好的行为需要纠正。





专家建议


又是吸吮大拇指，又是卷扭头发，两种行为同时出现，的确叫人很伤脑筋。一般而言，这样的孩子不太讨妈妈们的喜欢。

曾经出现过一种类似的情况，有的孩子喜欢一边吸吮大拇指，一边抚摸怀里的毯子。这种情况还不算太糟，毕竟是有办法解决的。因为过一段时间后，孩子的这种惯性需求就会被削弱，到那时，父母就可以将毯子从孩子怀里取走了。而你孩子的情况却不容乐观，因为受到损害的是孩子的头发，而不是毯子。所以在这件事情中你会备感压力。

那个医生的说法是正确的。孩子的这个习惯会慢慢改掉，只不过到真正改好之前的过程却并不好过，因为在好转不久，还有可能会恶化几次。

你给杰瑞剪了很短的头发，让他难以再卷扭自己的头发。这种方法固然不错，但能不能让杰瑞像女孩儿一样戴顶呢帽呢？那样的话，他卷扭的目标就不是头发，而是绒毛了。虽然小男孩在白天或许不愿意戴着帽子，但是到了晚上也许就会接受。

其实，用有柔软绒毛的玩具动物来引起孩子的兴趣，也是非常不错的方法。一旦他对此产生兴趣，就只会拉扯玩具的绒毛了。有时候，孩子卷扭自己头发有可能是为了消除紧张感。这时，你所要做的，就是消除孩子的紧张感。你可以缩短他与姐姐待在一起的时间，而增加他与你相处的时间。有时候，参加适宜的户外活动或许会对他有帮助。过段时间，送他去托儿所，也是解决问题的方法。

父母想要从根本上解决孩子的问题，最好的做法，就是弱化对习惯本身的注意，把注意力转移到引起这个坏习惯的紧张感上。





2·孩子害怕晚上入睡，怎么办？


读者来信


希望通过我小女儿的故事，让其他遇到相同难题的父母们得到解决之法。我的小女儿刚两岁时，因为要腾出婴儿床给她的妹妹，所以只好把她安排到普通床上去睡。而就在这段时期，她得了支气管炎。在她因为发烧而意识不清的时候，她见到了害怕的东西。

没过多久，她就完全陷入了自我的认知当中，总觉得有一只牛在她睡觉的时候跑到她屋里去了。因此，每当晚上就寝的时候，我们总会听见她用甜甜嫩嫩的声音喃喃地说：“牛抓不着我，牛抓不着我。”很明显，她想要说服的不是我们，而是她自己。

我时常会想造成这种情况的真正缘由：难道是由于新换的单人床没有和婴儿床一样的护栏，使她感到不安吗？或者是在她发烧的时候，有一头牛吓着了她。

为了让她安心，我们会多找机会和她说话，而且，还会准备夜灯，带他去祖父的农场见识真正的牛，然后再和她谈心，让她不再害怕。可是，一到晚上就寝的时候，牛还是来了。

有一天晚上，我把她抱在臂弯里，温柔地说：“我没看见牛啊，来告诉我，牛在哪里呢？”听了我的话，她指着一张空床说：“就在那里。”

晚上入睡前，我们的例行事项是：先洗澡，后穿睡衣，然后讲故事，再上床；中间起来上个厕所，再返回床上去；还要起来喝一次水，再回到床上；最后起来到客厅看看。像这样的过程，很多家长一定不陌生吧。

这种惯例到最后非常容易让人恼火。可是后来我发现，如果就寝前我们能够在一个相对平和的环境中道晚安，那天就不会出现牛。

因此，我们改变了惯例。以后的每一天，她一到客厅里来，我就会亲自抱她回到床上，帮她盖好被子，倚在床头，陪她说说话。我轻声地告诉她，她有多么的可爱，对于我们而言有多么重要，自从她降生后我们是多么快乐，最后我会说：“宝贝，现在该睡了，晚安。”我们没有提起牛，而她也没有。很快地，牛就永远消失了。





3·孩子一刻不离玩具熊，正常吗？





读者来信


或许你并不觉得这种问题是问题，只不过我那仅有两岁大的女儿贝蒂，对于她的孩子——一只玩具熊，拥有一种很特殊的眷恋。贝蒂虽然吃得不多，人很瘦，却非常好动。她有一个弟弟，仅有八个月大，自从婴儿出生后，我总会努力给女儿额外的关怀和爱，因此她并不忌妒弟弟，反而更爱护他。

贝蒂一直存在就寝的问题，也许得益于婴儿时期我对她的悉心照顾，所以她并没有吸吮大拇指的习惯，对其他玩具也没什么兴趣。在她九个月大的时候，就不再使用奶瓶了。但是弟弟出生后，她又开始用，一直用到一岁半，才又放下不用。

贝蒂对孩子可以说是非常依恋，就算上床，也要它陪着。对于这种现象，我的朋友建议应该阻止，孩子应该好好睡觉，而不是玩玩具。贝蒂会把玩具摆放在她的周围，玩上很长时间才会入睡。我允许她的这种行为，是不是错误的呢？就连她吃饭的时候，也不能缺少“孩子”。什么玩具也不能代替“孩子”的地位，她对一个玩具这么依赖，是不是有什么问题？或者如我的朋友所说，她缺少什么吗？





专家建议


你把孩子对某种玩具或者物体的习惯性依赖，做了一场细致精彩的叙述。如果说孩子愿意在上床睡觉，或吃饭穿衣的时候，让她心爱的玩具陪伴她，而且这样会令她的日常生活变得简单，那么，这未尝不是一个在照顾孩子上的好方法。因此，你朋友的说法并不正确。当然，我们也不认同孩子就应该这样才是最好的就寝方式。如果孩子肯安然就寝固然是好事。可是你的经历已经验证了，没有那样具有安抚作用的物体，小孩子恐怕很难就寝。所以不妨继续允许她这么做，另外，你要多关爱她，以慢慢让她减少对玩具的依赖。





4·孩子是否真的需要如厕训练呢？


读者来信


对于我的女儿，我到底该怎么办呢？她是一个很尽职尽责的家庭主妇，也是一个十分称职的母亲。只有一点，她没能做好。就是我的小外孙已经两岁大了，她却还没有训练他大小便，直到现在孩子如厕的情况都很不好。

我曾经试着让她明白事情的严重性，可她却丝毫不放在心上，依旧放任事情恶化。我心怀愧疚，但也不知道该怎么办，因此感觉很难过。





专家建议


聆听了你的抱怨，我们可以确定地告诉您，您并不是唯一一个为此而苦恼的人。你的忧虑在年长一辈中非常普遍。现在年轻的妈妈们确实没有延续母亲那一代的一些训练方法，例如训练孩子大小便。

现在大多数妈妈们的做法是，等到孩子发育得差不多了，可以接受如厕训练时，才开始真正地训练他。被知名儿童心理学家和小儿科医生极力推崇的做法是，孩子只有在具备能够达到父母期望的能力时，才能做好某件事情。现在流行的如厕训练法，就是配合这种理论来实施的。通常来讲，如果在孩子还不具备学习某事情的能力时就训练他，绝大多数的结果是得不偿失的。

假如两岁大的孩子可以在白天保持尿布的干燥，随后，你就会发现，孩子会很注意自己是否尿湿了。还有，他两次小便的时间间隔拉长了，直到睡完午觉醒来也没尿湿。由此可以看出，他已经做好了如厕的准备。这个时候，妈妈训练他一定会奏效。

但是也有例外，发展缓慢的孩子起码要到六个月之后，才能保持不尿湿。如果妈妈非要在孩子一岁半的时候就开始进行如厕训练，或者在老一辈人的督促劝导下这样做，那么，最后的结果不仅会白白浪费你的精力和时间，还会让你感觉到教育孩子上的困难。一般而言，发展缓慢的孩子要等到两岁半时，才能进行如厕训练。

如厕训练能否成功的关键是，孩子是否做足了准备，而不是母亲有多努力。大多数的妈妈都应该知道，孩子在两岁后，才是最适宜训练的时候。并且在训练中可以尝试一些新的方式，或者针对他的情况给他提一些建议，但是不能勉强他（与加了座椅的成人用马桶相比，孩子更喜欢小马桶）。

您作为外婆，必然有非常宝贵的育儿经验，但是，从孩子现在成长的情况来看，不要着急，耐心等待，才是对孩子成长最有帮助的。





5·孩子说话不清楚，怎么办？


读者来信


希望您能解答我的问题，让我放心。我有一个两岁三个月大的孩子，身体健康，性格活泼好动，而且非常聪明。他不仅很好地完成了如厕训练，而且平时在吃饭、睡觉时也很听话。只是有一点令我很担心，他似乎不爱说话。

他只会说一些类似“爸爸”、“车车”、“鸟”、“狗”等词，而且发音也不是很清楚，经常叽里呱啦地自说自话。平时他指向某一样东西时，我们都会先清楚地告诉他这件东西叫什么，然后才拿给他。

他若想去厕所，就会拽着我们一起去；他想要喝牛奶，就会从冰箱里拿出牛奶杯，让你给他倒。他在理解一些事情方面，似乎表现得格外聪明。

不仅如此，他还会做些令我们感到惊喜的小事儿。医生，你能否告诉我，我的孩子说话不清楚，是不是有问题呢？他那种聒噪的说话方式，在这个阶段正常吗？





专家建议


你完全可以放心，根据你所描述的情况看，你的儿子不仅乖巧聪明，而且发育非常正常。也许他的语言发展缓慢，但是在同龄的孩子当中，这并不算奇怪。那种说话叽里呱啦的情况，一般出现在一岁半和一岁九个月之间。尽管你的孩子有两岁三个月，但也只是比平均年龄稍微迟缓一些。

有一个事实我们可以告诉你，就是许多男孩儿在三岁之前，说话能力都不是很完善。所以，你完全可以放心，你所说的不会影响孩子的成长，而且他的智力方面也都完全正常。





6·孩子霸占了所有的休闲时间，怎么办？


读者来信


我有一个两岁的儿子，名叫丹尼。最近，我们之间发生了一个愈渐严重的问题，令我非常苦恼是否有能力应对他。考虑到丹尼是家中唯一的孩子，而且没有什么机会接触同龄人，而我又常离家外出，所以我尽量将工作休息之外的时间空出来，陪他一起玩。我要么念书给他听，要么和他一起玩游戏，尽可能做一些令他开心的事。

可就是因为时常一起玩，我们之间才会出现问题。只要我在家，他一定叫我一起玩，如果我没有兴趣，也很难对他说出“不”字。因为我一开始就玩得很勉强，那种无趣丹尼不会感觉不到，因此他也时常情绪很低落。

尽管我很不愿意拒绝他，但是我发现，我拒绝的次数越来越多了。只是我实在想不出，在我不想玩的时候，除了“不”，我还能说什么呢？结果事情的发展就是，我越是拒绝他，他越是要从我这里争取到肯定和接受。对于这个两岁三个月的男孩来说，能否使他明白，即使是常常不在家的爸爸，也有拒绝他要求的权利，但拒绝的同时，也不会误以为爸爸不喜欢他？





专家建议


由此可见，你同大多数负责的父母相同，对于孩子的各种要求过分纵容。如果你只是因为拒绝了孩子的要求就深感自责，那只能说你太过看重孩子的要求了。

像丹尼这样的孩子是比较难以应对的（尤其对负责任的父母而言）。从你的描述看来，你的生活必须有规律，才能照顾到丹尼的感受。此时，你要订立一个表格，来好好安排他一天的生活作息，不仅让他有时间和你玩，还可以让你有清闲的时间。

像丹尼这样的孩子，最好住在大房子里。你要尽可能地偶尔避开他，然后在固定的时间段，非常专注地陪他玩儿。当你明白，你和他相处是在固定的时间段后，你的内心就会得到释放，在其他时候也不会为此而愧疚。这样一来，他就不会像以前那样霸占你全部的休闲时间了。

这类孩子，当只有一个人陪他玩时表现会很好。因为他较易引起家人之间的混乱，所以，你最好雇一名保姆照看他，以减轻你的负担。





7·我的两岁儿子是天才吗？


读者来信


我想其他的母亲可能会对我儿子比利的事情感兴趣。我们的比利是个非常聪明的孩子，以至于我们想称他为“天才”。他的超常之处显露得很早，又有绝佳的记性，所以，他虽然现在已经四岁了，但是两年前我们的对话他还都记着。

像其他资质优异的孩子的母亲一样，我也怀着十分复杂的情感，一方面是骄傲和惊喜，另一方面是焦虑和恐惧，我们整日整夜地思索着该如何去配合我们的孩子。但是，这个问题并没有困扰我们多久，因为我发现他那十分优异的学习能力持续到三岁时，便开始逐渐降低了。按照他原本的进度，我估计到他三岁时还可以继续独占鳌头，然而，他那突出的学习能力却突然降低。如今，他都已经四岁半了，才刚刚显出一丁点阅读的苗头。

现在的他依然很聪明，很敏捷，他可以在玩具钢琴上敲出他听过的儿歌来。不过，比起两年前，可要平庸多了。我以为，照这样下去，不出两年，他必然会和其他同年龄的孩子没有什么两样了。





专家建议


收到您的信真好！您的来信提出了一个我们经常能够观察到的现象：许多孩子在两岁左右时，表现得非常突出，聪明惊人，在他们长大一些之后，虽然表现得还是很优异，但是的确不如先前突出了。

事实上，如果一个两岁孩子表现得非常超前，看起来像个四岁孩子（举例来说）的话，那么，他的智商就有可能超过两百。但是，如果是一个五岁的孩子表现得非常超前，看起来像个七岁的孩子的话，那么，他的智商可能顶多是两百了。

不过，请不要担心，您的儿子未来也不会变得很平庸，他将一直是聪明敏捷的，就是在将来入学以后，在学业上大概也会有优异的表现。然而，诚如您所说，他的发展速度减缓确实属实。据我们所知，许多原本异常聪明的两岁孩子后来会变得不那么突出了，尤其是到了四五岁时，就已经变得很平常了。这是个正常现象，不必慌张。

您的来信是非常有意义的，它有助于许多同样有着聪慧早露孩子的母亲们参考，他们常常会担忧自己家里有一个可能的天才，不知道该如何为孩子在他们的发展早期做准备。





8·怎样告诉两岁孩子关于“死亡”之类的事？


读者来信


我相信，您对孩子们的整个成长过程都非常了解，正是由于这一点，我现在向您求助，希望您可以帮我想出一个合理的处理方式，而不致伤害到我们年幼的孩子。

事情是这样的，在我们这个儿子出生前，我们还曾经有过一个儿子，但非常可惜，那个儿子在一岁两个月时不幸夭折了。现在，我们的这个儿子已经一岁十个月大了，已经懂些事了，我们觉得是时候告诉他了，以免以后引起更大的麻烦。因为如果某一天，当他从别的孩子口中或是其他什么人口中得知此事后，会恐慌起来，担心他也会像他的哥哥一样死去，或者认为他在我们心中的地位会被另外一个孩子所取代。

我们不知道该如何告诉他这件事，一旦处理不好，可能会给我们带来更大的困难。因为我就有过类似的经历，在我十岁那年，有人轻描淡写地告诉我，我母亲去了天堂。但我却不能平静下来了，一连好几年中我做着同样的噩梦，梦见我也去了那个叫“天堂”的恐怖地方寻找她。

我们现在非常想知道该如何处理这件事？现在告诉他会不会太早？还有会不会因为我们自己的情绪而把这件事夸大了呢？请您给我们一个答复。





专家建议


我们认为，现在就告诉您孩子他有个小哥哥在天堂，真的有些太早了。而且，很有可能您会因为自己的情绪而把这件事夸大。

等他再长大一点之后，找个十分自然的机会跟他讲些他哥哥的事可能会更好。比如说，您可以在给他看亲人的照片（包括小哥哥的照片）时，跟他提一提这件事。

如果现在您儿子已经知道了这件事，也许还有谈谈的理由。但是既然他还不知道这件事，那现在就没有告诉他的必要。

事实上，这件事对您的意义和对于您孩子的意义是截然不同的，对于您那自然是件大事，但对他却没那么重要。您孩子现在还没有发展出那么高级的情感，遇上这种事，他的反应不会大于您告诉他他那早已去世的祖父母时的反应。





9·孩子不肯自己进食，怎么办？


读者来信


我写信向您求助。因为最近有个问题一直困扰着我，就是我的两岁半女儿玛达吃东西的问题。本来她自己已经可以独立进食了，但是情况在她的双胞胎弟弟出生后就不同了。她现在不但不自己吃（除非是她爱吃的），而且还严重偏食。我到底该继续喂她，以保证她的营养均衡，还是该由她自己慢慢学习呢？





专家建议


两岁半是个敏感的年龄阶段，在这个时候，玛达又有了双胞胎弟弟，问题就更难办了。但是，她有这种独立进食退化的表现，也很正常，所以您不要大惊小怪，不要对这件事表现得过于在意。

孩子学习独立进食是一个非常自然的过程，您最好不要加入太多的干预，你需要耐心等待和观察，等到事情出现转机，再采取策略也不迟。因为到目前为止，还没有任何迹象表明，您可以不用喂孩子吃饭了，所以，还请您耐心地喂她吃饭，同时不要把这件事当成一种巨大的压力，越轻松自如地处理，问题也就会越容易得到解决。





10·孩子不肯待在床上睡觉，怎么办？


读者来信


最近，两岁半的儿子艾瑞让我十分头疼。在过去的一个月里，他都不肯乖乖待在床上睡觉。他的个子已经不小了，可以随意地从我们为他预备的大床上下来，到睡觉的时候还是爬上爬下的。虽然我送他上床已经不早了，但他依然精力充沛，我前脚出门，他后脚就跟了出来，还高兴地冲我做鬼脸，喊道：“嗨，妈妈！”并且他可以这样连续做上十次都不累。

我尝试过许多方法，比如，给他讲故事听，给他唱歌听，甚至发出威胁、进行毒打等，但是没有一种方法起效。

还有一次，他竟然半夜醒来，悄悄地走到狗窝，和狗一起睡下。当我觉察到这一点时，我就再送他上床。然而，不过十到十五分钟的样子，他又躺到了狗窝里，就这样重复了好几次。

我真心希望您帮我解决这个问题，我已经拿他没办法了，而且我现在还有孕在身。





专家建议


这个年龄的孩子正是活泼好动的时候，想要他们安静地待在床上睡觉，可能真要费一番周折。即使你费尽心机帮他建立好一套就寝规矩后，他还有可能会以午夜漫游的形式，再次打破您的睡眠。

当孩子两岁半的时候，通常就知道按规矩就寝了，但是，您最好每晚和孩子一起把整个规矩温习一遍。为了让他安心地待在床上，你可以把他心爱的东西一起留在床上，例如，他的毛绒玩具，他的小人书，等等。

要解决他半夜游荡的问题也不难，只要你将他关在房间里就可以了。但是，注意不要把房门紧锁，最好是用松紧带一类具有伸缩性的东西把房门系上，这样，他可以拉开房门却出不来，您也可以随时观察他。

如果孩子就是不肯就寝，您可以尝试让您以外的人来哄他睡觉。这个方法很有效，绝大多数情况在一两个星期内就能解决。

事实上，在四岁之前，孩子几乎都不太适应独自在大床睡觉，让他整晚都安静地待在床上也不容易。从您的叙述来看，艾瑞现在就没有适应过来。不过，您既然想让他独自睡觉了，不妨在他上大床之前，加上一个过渡阶段——让他先尝试在地上的床垫上睡觉。如果他准备好上大床了，再让他换上去。或者，您也可以把他的床垫移到地板上，用他的积木把四周圈起来，弄成一个温馨的小空间，取个他喜欢的名称，让他先在那里睡觉。

总之，在这件事上，你可以尝试管理得更弹性一点，因为就算他愿意在自己的床上睡觉，也不会造成什么损害。经过一段短时间之后，大多数孩子的夜游情况就会自动消失。如果父母在这个问题上不做强求，大多数孩子夜游的情况会消失得更快。





11·孩子喜欢咬人，怎么办？


读者来信


我实在是无能为力才向您求助的！我有一个独生女叫珍妮，现在两岁半了，活泼好动，但总是会无缘无故地咬别的孩子，而且不是开玩笑的那种，她下口很重，不咬到对方流血不肯罢休。被珍妮咬的孩子很多，包括几个婴儿。这种情形是从去年开始的。

无论是反咬她，还是痛打她，都不能改掉她这个毛病。我真的不知如何是好。因为我们的新生儿马上就要降临了，我急切地盼望可以矫正珍妮咬人的行为。

我先生建议我说，以后就不要再带她去探访别人了。可是，孩子这么小，让她独自在家我不放心，而且我们也不能因此就和朋友们疏远了啊！请您给我们出个主意，帮帮我们吧！





专家建议


珍妮的表现确实很让人头疼：不访友不行，不带着她去也不行。事实上，从珍妮的行为看来，她还是太小了，不太适合带着她去访友。

幼儿咬人，通常可以被认为孩子在社交场合中承受过大的压力的一种指标。事实上，当她游戏时，是不会出现那么多咬人行为的。所以，问题就出在您身上，您在一些社交场合对她的要求过高了，以至于她必须通过咬人来反抗。如果您能够找出这些过高的要求，降低它们，您女儿的咬人行为自然也就会减少。

当然，还有一些方法可以矫正您女儿的咬人行为。比如说，在她即将实施咬人前，及时地将手握成拳头，顶在她的下颚处，这样，不但可以使他的嘴巴牢牢地闭上，使她的咬人行动失败，而且还可以使他咬到自己的舌头，尝到了咬人的疼痛。这样做几次，孩子的咬人行为肯定会迅速减少。

至于访友的时间，您最好能安排在女儿睡觉时。如果不能避免她醒着的时候，可以把她委托给保姆；或者在访友时，给予您女儿和她的游戏一些关注。因为她还太小，需要您不时给予她一些关注。

在她稍大一些之后，这种咬人的行为一定会好转的。我们不得不承认，如果要让她在没有大人的陪同下和别的孩子玩耍，您可能还要为小珍烦心一阵子。不过，等她长大一些之后，这种激进行为反而还会给她带来一定的好处。





12·孩子喜欢光着身子跑来跑去，怎么办？


读者来信


最近，我们两岁半孩子的穿衣问题成了我们最头疼的事。

刚开始，他总是借故鞋子和短袜湿了不肯穿。但是现在，如果给他穿上一件洋装之后，休想再给他加穿毛衣，或者给他穿上内裤。我起初只是认为，他太兴奋了，没觉得会发生什么事。现在我可是担心坏了！

我曾经尝试着把穿衣服这个过程编成一个游戏，来换取他的配合。但是好景不长，没过多久，他又开始故技重施。我们家因为没有装配暖气设备，尤其是到了冬天，我担心长此以往会损害他的健康。无论是长身衣服，还是其他任何一种可以盖住他腿部的衣服，他统统拒绝穿，所幸的是，他夜里还是肯盖被子的。

请您想想办法，帮帮我们吧！





专家建议


这种不穿衣服、光着身子来回跑的行为，不是学前期行为的特例，通常是发生在孩子一岁九个月的时候。您孩子两岁半时才出现，还稍微有点晚了呢！ 如果这种情形持续很久了，那么，您就有必要采取矫正措施了，最好的措施就是预防他脱掉衣服。

一个通常很成功的方法就是，把衣服前后颠倒一下再给他穿，暂时先抛开他的感觉不谈，也可以在衣服上加上拉链或是系上带子。这个要是不奏效的话，那你就尝试用别针，或者干脆用稀疏的长针把衣服给他缝起来（既然他不喜欢衣服盖住他的腿，那你不妨给他穿短的工衣服）。给他穿鞋时，可以把鞋带系打一个双重的蝴蝶结（要解开这个结，对于大多数的两岁半孩子还是很有难度的）。

当然，如果他脱掉衣服、跑来跑去，感到很快乐，又不会造成什么伤害，您就不妨先放任他一把，比如洗澡前，您就可以让他恣意享受一番。

另外，你可以回顾一下他这种行为通常都发生在什么时候，找出其中的规律。通常的情况是，孩子在感到疲倦时，比如午饭或晚饭前，就会有脱掉衣服、跑来跑去的举动。您孩子的情形如果的确如此的话，您不妨调整一下他的时间表，使他不至于过度疲倦。





13·孩子过度好动、顽皮，怎么办？


读者来信


我怀疑，我那两岁半的女儿妮可的顽皮程度，简直要超越所有我认识的孩子了。我几乎要对她丧失全部的信心了。

下面是她经常会有的一些举动，通常发生在我想吃东西、打扫，或做任何事的时候，使我几乎不知道该怎么收场：

1·跑来把电视打开，把音量调到最大后跑开。

2·打开煤气，掉头就跑。

3·打开房门，冲到街上，不管外头的天气如何。

4·抓住厕所的卷筒卫生纸的一端，疯狂地往外拉；或者她能够得着的所有东西丢进马桶里，然后放水冲走。

5·把我的或是她的发夹插进插座里。

6·把所有插头从插座里全部拔掉，把灯泡从灯座上拧下来（事实上，在这个过程中，她曾经被电过好几次）。

7· 取下电话听筒，丢在一边跑掉。

8·用力把窗帘拉下，把卷轴都拉弯了。

9·在墙上不停地乱写乱画。

10·硬往狗嘴里塞东西。或者，用力拧狗的耳朵，然后说：“对不起”，还亲它一下。

11·用脏水洗她看见的任何东西。

12·冰箱一开，她就跑来，拿到什么吃什么。

13·把家中植物的叶子摘下来，随意地丢在地板上。

您要是认为妮可每天只做这些事情中的几样，那就大错特错了，她每天要把这些事做上好几遍，弄得我不能安心地做任何家事。

事实上，妮可也有可爱的一面，但是，就是她那旺盛的精力太让我受不了了。

有位朋友自告奋勇来帮助我，在我出门办事时，替我照顾一会儿她，可是仅仅一个小时之后，等我回来时，他已经瘫坐在椅子中，一脸无奈地说：“养这样一个女儿，你也太伟大了！”从此，没有任何人敢来帮我了。

绝望之余，我带她去看医生。医生通过一段时间的观察，断定她因为比同龄的孩子发育早了一年，才会出现这种状况。于是，他给她开了一种镇静剂，让她一天服用三次，可是没什么效果，只是让她在恶作剧的游戏中，行动起来有些跌跌撞撞。

我是不是应该带她去看儿童心理学家？或者，您能给我提供一些好的建议吗？





专家建议


首先，忠告对于您这么一个超级好动、精力旺盛的学前孩子是没有效果的，您真正需要的是一个坚强的、敏捷的人，让他或者她代替您，来监督和照顾妮可也许更好。如果家中没有合适的人选，您可以在附近社区中找一所托儿所，把您女儿放在那里，一星期先上三个上午班就好。

其次，每天下午请那位坚强的、敏捷的人带她出去疯玩两三个钟头，或者请他负责在你外出时照顾妮可。玩伴通常是非常关键的，要是给她选对了玩伴，常常可以省去许多麻烦。一个年龄比她稍微大一点的男孩，通常会和她玩到一起。

再次，尽量保管好家中的药品和危险品等，用锁锁起来，以防万一被她拿到后出现危险。同时，其他物品也要尽量放在高处。您可以提供给她许多材料让她来乱弄一气，比如说，橡皮泥、沙土、美工玩具等。此外，多准备些供她宣泄大肌肉活动的能量设备，例如，秋千、爬梯、滑板等，也是非常必要的。

她的这种破坏力不会一直持续下去，因此，您可以鼓起勇气来，坚持一段时间她自然会变得规矩起来。

如果经济条件许可，您可以带她到海边度假，因为那里有足够的空间，也没有什么可供破坏的东西，对于像她这样的孩子来说，是再好不过的度假地了。许多像她一样，特别好动的孩子在海边生活一段时间之后，通常会变得平静许多。

另外，继续进行药物治疗。妮可的表现太出乎意料了，可能正因为如此，医生才给她的药量开得大了些，以至于走路出现跌跌撞撞的现象。但是，您不能因此就停药。

最后，至于是否要找儿童心理学家这个问题，我们认为不太必要。虽然通过儿童心理学家的诊断和评估，可能您对孩子的了解程度会加深，但是对减缓孩子的发展进度、降低她的兴奋性和活跃性，不会有太大的效果。如果您的家庭条件不是十分宽裕的话，我们的建议是，与其把钱花在那上面，倒不如花在为她找一个个性坚强的、反应敏捷的监护人身上，让他或者她来和您一起照看妮可，也许，会收到更好的效果。





14·孩子经常晃动小床并且用头撞墙，有什么好办法制止吗？


读者来信


我的儿子名叫理查德，他今年两岁半了，非常热衷于晃动他的那张床。为了消除那恼人的噪音，减少我们每天都要把床复位的工作量，我们在地板上铺上了一块厚地毯。因为他确实是过于好动了。

他也喜欢用自己的头去撞墙，并且他喜欢硬的物品，而从来不用我们给他的软软的布或者地毯。每一次事情发生时，我们都因为担心孩子受伤而胆战心惊。虽然你们的书里说孩子的这种行为实属正常，可是我们还是很害怕，不知道您能不能给我们一些建议。





专家建议


我觉得，当孩子压抑情绪到极点的时候，就有可能去晃动小床或者用头撞墙。换言之，孩子总是有自己的办法来消除自己的不良情绪的，譬如说，吸手指、扯头发、用头撞墙、晃动小床等。在一部分孩子身上，他对吃手指的兴趣可比后两种行为大多了。但也是近些年，我们才能接受孩子吃手指这件事。

实际上，有一部分人觉得孩子晃动自己的床还是有好处的。因为这种行为能给人一种非常有规律的节奏感，由此我们可以得出结论，这个孩子也许是个音乐天才。

但同时还是会有相反的观点存在，加州的班·芬郭德博士（Dr·Ben Feingold of California）是儿童心理学的专家。他曾写过一本书叫做《为什么你的孩子过分活动》（Why Your Child Is Hyperactive)，书中提到如果孩子经常晃床或者撞墙，那他很有可能患上了早期多动症。

事实上，难以控制的晃床或者撞墙是非常危险的，并且会给孩子甚至家庭今后的日常生活带来很大的困扰。

不过还好，如果情况发展到了无法控制的地步，药物治疗是个不错的选择（至少这对大部分患儿都有用）。更加让父母们欣慰的是，专家教授们（如芬郭德博士）相信，如果让孩子长期食用没有人工添加剂的食物，就能使这种“早期多动症”的情况得以改观甚至彻底杜绝。

因此，在地板上铺上厚地毯，并且继续鼓励他去撞柔软的布，这至少会减少一些你的担忧。但是同时，希望你也看看芬郭德博士的书，好好想想，怎样通过饮食来改变孩子的不正常行为。





15·孩子不懂礼貌，做事犹豫不决，怎么办？


读者来信


我的儿子丹尼今年两岁半了，他现在很是让我头痛，我们现在每天都在争斗、大喊和责打当中度过，我觉得他似乎已经变成了一个问题小孩。近来，丹尼的问题变得愈发严重。“不要！”成为他新的口头禅，不管别人是要帮他穿衣服、洗澡还是在跟他说话或者是带他出去玩，他只会大吼大叫“不要！”，使得事情的进展异常艰难。

最让我抓狂的一件事就是丹尼做什么事都显得那么优柔寡断，他不但自己不能下决心做什么，就连我们教给他该怎样他也拒绝去做。当他想要上厕所的时候，就会藏起来让我去找，而不是自己去做。他好像打定了主意要跟我作对，给他的东西他不要，而偏偏又对我说的不可以拿的东西表现出很大的兴趣。现在这种情况愈演愈烈，我越是为他做错事惩罚他，他就偏偏越要去做。

为了让他可以多吃一点食物，我让他一边玩，我一边用小勺子喂他。但是我先生在家的话就不行，因为他爸爸管教孩子通常比较严格，所以我们一家三口在一起吃饭的话通常会发生一些冲突，当然，冲突主要发生在他们父子俩之间。

有朋友曾说过，丹尼是他们见过的最活泼可爱却又固执的小孩。可我们实在是已经心力交瘁了，我们甚至想要把他的活动范围限制在自己的小床范围内。





专家建议


你讲的和丹尼相关的每一件事，都无一例外地展现了一个两岁半孩子身上并不鲜见的行为。你必须清楚地认识到，两岁半这个年龄段的孩子和母亲的关系，有时侯很和谐，但有时候也会非常不愉快。并且，不论你的管教行为是多么的合乎情理，这样的情况可能还是会发生。

这个年龄段的孩子本身就是偏执、不讲理、认死理、反叛的。你让他去做的事情，基本上他都是不会去做的。按照惯例每天都该进行的一个个项目，到时候都有可能导致他对你的反抗。你对他说某件事你所希望的结果和施行的步骤，他都会提出一套与你的想法背道而驰的做法来反驳你。

知道一些这个年龄段的孩子常发生的行为习惯，可能会对你有些帮助，但关键是你不要受他的摆布，而应该着手找出新的办法，这样才能帮助你绕过这些障碍解决这些困难。例如：用本书第四章的一些办法来试试。要是可以的话，就请其他人来帮助你照看孩子。

实际上，只要你和他相处的时候出现了“吃得比较听话”的情况，就相当于告诉我们，把事情尽量简化这才是对你儿子إإ最好的。如果可以的话，一个人来照顾他的日常基本生活就可以了。

假如你和你丈夫对孩子的管教上有着不同的看法，那就让他管教孩子生活中的某些部分，你就掌管除此之外的其他部分就行了。

比如像丹尼这样霸道、强悍的男孩子，对于做家事这种活动一般来说是很有天赋的。你可以找些家事让他和你一起来做。另外，就算他不能在午觉时睡得很好，那也必须在每天午后让他有一段午觉时间。即使他这段时间在玩，你们短暂的分开也可以让彼此之间矛盾得到缓解。





16·家里又有新生儿降生，怎样帮两岁的孩子适应？


读者来信


我们现在有一个两岁半的孩子，而第二个孩子很快要出生了。我们的问题是，当新生儿来临时，我们怎么做才能让两岁半的孩子适应这一切，并让他不会有任何不高兴、嫉妒或者被抛弃的感觉。





专家建议


你可能不会完全避免他有不高兴、嫉妒或者被抛弃的感觉，可是这并不代表你可以不向着这个目标努力。如果你不能准确猜想到孩子会有怎样的反应，你就借助自己掌握的常识探索出一个对你和孩子最有用的办法来。

第一，婴儿的事不能太早给他说，一般在婴儿出生前一个月左右告诉他最合适，不过如果留意到你的体型变大，并好奇地问你是怎么回事，你可以告诉他。

第二，不要在他面前大夸婴儿多么好玩，或者有婴儿有多么好。

第三，要有长远且适用的方案。

你外出时，他一样可以在舒适安全的环境中得到无微不至的照顾。比如说：雇佣一名熟悉的保姆在家里照顾他，或者把他放到爷爷奶奶家或者其他亲戚家里去住，这样他就没有那么想妈妈。还有人发现了一个不错的方法，那就是在把婴儿抱回家的时候，买一份礼物送给大的孩子，告诉他是小婴儿送给他的。这个办法看似可笑，但是对于孩子却非常有用。很多人还常用另外一个办法，就是当朋友来看婴儿的时候，给婴儿送礼物的时候也有一份是给大孩子的。

除此之外，你还必须尽量把大孩子的生活安排处理妥当，让他的生活不会过于因为婴儿的到来而受到严重干扰。由于妈妈有相当多的时间会被占用，因此，要是可以雇佣保姆或者其他亲信的人来帮忙照顾婴儿的话，就最好了。

要是大孩子对婴儿产生了抵触感，或者让你马上把婴儿送回他来的地方（虽然他最终还是要接受这个“入侵者”留在家的事实），你这时也必须接受他此刻的行为，并且尊重他的想法。





17·孩子每天都得很早就起床，家里被弄得乱糟糟的，该如何处理？


读者来信


我的孩子叫做乔伊，今年两岁半了。他经常都是早上六点有时甚至更早就要起床（比我起床的时间都早），起床后跑进浴室，用肥皂和水弄得到处都是，简直惨不忍睹。我已经把很多东西都放得很高了，但是没办法把日常用的水和肥皂也收起来啊。他还找了很多他能拿到的东西，并且全都一股脑扔进了马桶。今天早上，他去了楼下。你完全不敢想象，他把糖、咖啡、蜂蜜、盐弄得到处都是，所有的东西都被弄得一团糟。

每当他做这些事的时候都是不出声音的，所以这么久都没有吵醒我。以前他每天都要睡到七点，直到闹钟响了他才会起床，但是现在他不是那样的了。与他这个年龄的孩子相比，他的确很聪明，会说好听的话，但是，吃东西的表现却很不好。我的丈夫去世了，我一个人抚养这样一个孩子真的很困难，我希望能得到你们的帮助。





专家建议


我们对你的境遇很是同情，你只是想可以再睡会儿，只是希望孩子哪怕是在你还没起床时早就醒来了，但也很乖不去捣乱。可是很不幸，可能你必须在“睡觉”和“保护财产”之中选择一个。我们认为，你必须设置一个六点的闹铃。半年之后，你可能会察觉到，如果放一些好吃的在外面，或者准备一些玩具、图书，这样就能使孩子在他的房间多玩上一会。另外，你可以将一个铃铛栓在他房间的门上面，当他起来开门时，你就会被铃铛的声音吵醒。

“我们安心地放松休息，而孩子在家里一个人安静、安全且高兴地玩着，不会去闯祸”，这是绝大多数母亲做梦都希望的事。然而，妈妈安心的睡眠却往往是用一屋子的零乱交换来的——不只是一地散乱，就是咖啡、盐、糖之类的东西弄得到处都是。

可是，你也不能把所有东西都放在他拿不到的地方，但是，你可以多加几道门，多添置几个橱柜。另外，你可以在浴室里放置一个药品柜，把肥皂都装进去，把门栓设在门上相对较高的位置，这样他就拿不到了。





18·孩子事事和你对着干，怎么办？


读者来信


我的女儿叫菲凯，今年两岁半，我现在被她弄得狼狈极了。开始我还觉得这件事很有意思，并且还认为自己处理得恰如其分，自我感觉良好，可是现在我不再敢肯定了。

我发现，要是叫菲凯去做一些事情，而她不去做，那我就会告诉她一些与我本意正好相反的话。比如：要是我发现她拿着食物不吃，而是在兴致勃勃玩儿的时候，我就对她说：“菲凯，妈妈想吃一些你的食物，所以你现在别吃了。”她在这时就会很快把食物吃完。

开始这一切都很顺利，我还觉得生活原来如此简单。可是现在，如果我不说一些反话，她就不会去做任何事情。我这才意识到自己做得并不对。





专家建议


你的这个经验是非常普遍的。很多两岁半的孩子确实是很喜欢唱反调的，他们偏执于做一些与大人让他们做的相反的事。很多母亲和你是一样的，觉察到要是对孩子说反话，就可以让他们乖乖听话。

虽然这样做有一定的好处，但麻烦的是，这种做法应用不久就会“变味”，因此，很多妈妈都甘愿不要开这个头。但现在你已经困在自己设的陷阱里了。为了不让这个事态继续发展下去，你最好不要直接指使他去干什么，比如：“要这样做”或“不要那么做”，而是尽量运用一些对于学前期孩子常用的技巧，例如：“现在吃点点心，好吗？”或者“我们一起来收拾你的玩具吧！”。

这些办法的最常见好处是，要是孩子不按照你提议的做，你就可以跳过这件事不再提，又不会觉得没有面子。还有就是，你既然没有明确要求她做什么，菲凯就很难对你说的话反着做了。





19·孩子不能和其他孩子和睦相处，怎么办？


读者来信


我的孩子今年两岁半了，他就总是不能和他的朋友们和睦相处。当他和那些年龄相仿的孩子一起玩时，他就具有非常强的攻击性，结果常常使他们的游戏因为打得一塌糊涂而结束。当他和年长一些的孩子一起玩的时候，他还是经常把事弄得很糟，以至于最后这场游戏也会因为他的哭闹而结束。这样一来，小伙伴们都觉得和他一起不好玩。我怎么做才能帮助他，让他在游戏中表现得不再那么糟糕呢？





专家建议


很明显，你的孩子至少现在还无法解决怎样和其他孩子和睦相处的问题。首先，你得先考虑一下，在平时和他玩的孩子里面，和你儿子最能和睦相处的有哪几个，然后就只让他和这几个孩子玩。

几个孩子在一起玩儿游戏的时候，人数会造成一定的差别。有的孩子和另外一个孩子玩得很好，但如果又有两三个孩子加入进来，情况就不妙了。

除此之外，这种游戏中的差别也和时间有一定的关系。有些孩子可能在十几分钟或半个小时内玩得很开心，可是如果再玩下就可能出问题了。玩游戏的场所也能引起差异，有些孩子在自己家这个区域内会玩得很放心、很开心，可是一旦换个地方就不行了。当然有的孩子在家里玩的时候会很在意保护自己的东西，这样的话，在别人家里会玩得更好一些。还有些孩子就会在一些中性区域玩得最开心，例如广场、公园或者游乐场。

弄懂了这些以后，你可以采用监督的办法（但是，这样的办法将在孩子再长大后就不再有效果了）。你也可以和其他的母亲联系，大家一起安排游戏的时间、地点、方式。在自己家里玩儿时，妈妈一个人就能担负起监督的责任。但如果选择到户外玩儿，最好是几位妈妈能做出统一的规划，轮流照顾孩子。

在与人交往上，两岁半的孩子往往会表现出比较蛮横的一面。不过，在妈妈的帮助下，每个两岁半的孩子都不至于表现得过于糟糕。





结语




亲爱的妈妈、爸爸们，这就是你们两岁的小宝贝所表现出来的行为特征（至少我们所见的他是这个样子的）。如果在孩子重要的一年的后半段，你们的男孩子或女孩子，有那么一丁点儿难照料，有一点任性，又相当顽固自我，比以前更难相处的话，请你们记住这样一句话：成长总会伴随着风雨洗礼，不可能总是一帆风顺的。

你的孩子会随着年龄的增长而长大，他解决事情的能力和特立独行的性格都会有所增长。因为成长的道路充满坎坷，有时候他自己在内心也免不了进行一番斗争，所以他常常不能很好地处理与周围人们的关系。

不过还好，大多数孩子都会遵循一定的模式发展，我们可以预知下一阶段大概会是怎么样。

我们所能预料的事情之一是，就算孩子在两岁到三岁时照看起来会有一定的困难，但幸运的是，在这时间的前半段，他是非常乖顺的、友善的、可爱的、乐观的。父母所期望的不正是如此吗？





附录一：适合二～六岁孩子的玩具和设备




◇ 动物玩具、篮子、箱子、跷跷板、滑梯、跳跃板、扫帚、鸡毛掸子、小拖把、抹布、水彩笔、刷子、有抽屉的小柜子、小橱子、黏土、供玩乐的攀爬设备（如单行杠或双行杠的户外游乐设施）

◇ 扮演道具箱，包括袖珍的书籍、帽子、手套、围巾、珠宝、窗帘等

◇ 大型的蜡笔盘子和做饭道具

◇ 娃娃床、娃娃推车、娃娃衣服（有大扣子和扣洞）

◇ 书架、绘画纸笔、可操作玩偶、带孔积木、小洗衣桶、烫衣板、熨斗、大人用的晒衣架

◇ 木头

◇ 乐器，如：铃铛、鼓、锣、木琴、音乐盒等

◇ 自然标本类，如：小鱼、龟龟、小兔子、天竺鼠或者植物

◇ 大量的盒子、罐子

◇ 箱子（比较坚固的，可以供给小孩攀爬）、水彩、广告颜料、录音机、冰箱、绳子、线

◇ 水沙玩具，包括：小勺、小水桶、筛子等

◇ 滑梯、小飞机、小汽车、小卡车、小船、小火车等





附录二：适合两岁孩子的玩具




◇ 一般用的

能够走上去的斜坡板、容易装卸的平台攀爬设施

装有弹簧，可以弹跳出玩偶的盒子

踏板式的小汽车、木质积木

各种颜色的插桩板或者工作台

塑胶动物、与攀爬设备相连的滑梯

◇ 动物玩具

扮演时的道具

装扮用的娃娃和相关配件：毯子、彩色方布、小床、推车、茶具等

◇ 家用材料

小扫把、塑胶的或者木质盘子、壶、锅、桌、椅、熨斗、烫衣、电话等

◇ 带轮的玩具

消防车、汽车、有车厢的火车、卡车等

◇ 用来装扮的衣具

帽子、高跟鞋、围巾、袖珍型书籍、洋装等

◇ 手指和手活动时专用玩

供串珠用的大颗珠子

◇ 带有扣子或者花边的书和玩具

积木、橡皮球、黑板、粉笔、蜡笔、手指画的颜料和黏土





附录三：适合两岁半孩子的玩具




◇ 之前所说的各种玩具

◇ 可以用来搭建、搬运、拖运、在上面走的“板子”

◇ 黏土

◇ 救火车、火车、铁锹、运土车

◇ 中间有孔的大积木

◇ 大纸箱

◇ 大水彩笔

◇ 大木质珠

◇ 木头

◇ 木片拼图

◇ 螺丝钉式能旋转的玩具

◇ 吹肥皂泡的管子

◇ 脚踏小三轮车





全球阶梯教养圣经

Your Three-Year-Old





你的3岁孩子


［美］路易丝·埃姆斯

［美］弗兰西斯·伊尔克/著

崔运帷/译





江西科学技术出版社





图书在版编目（CIP）数据





你的3岁孩子/（美）埃姆斯，（美）伊尔克著；崔运帷译·

—南昌：江西科学技术出版社，2012·1

ISBN 978-7-5390-4511-5

I·①你⋯ II·①埃⋯ ②伊… ③崔… III·①儿童教育：

家庭教育-研究 IV·①G78

中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第249117号



国际互联网（Internet） 地址：http://www·jxkjcbs·com

选题序号：ZK2011177 图书代码：D11089-109 版权登记号：14-2011-80





丛书主编/黄利 监制/万夏

责任编辑/孙开颜 夏玉梅

项目创意/设计制作/奇迹童书 www·qijibooks·com

纠错热线/010-64360026-103





YOUR THREE-YEAR-OLD: FRIEND OR ENEMY

BY Louise Bates Ames, Ph·D·, and Frances L· Ilg, M·D·

Copyright © 1985 by Louise Bates Ames and Carol Chase Haber·

This edition arranged with THE BANTAM DELL PUBLISHING GROUP

through BIG APPLE AGENCY, INC·, LABUAN, MALAYSIA·

Simplified Chinese edition Copyright © 2012 by Beijing Zito Books Co·, Ltd·

All rights reserved·





你的3岁孩子





［美］路易丝·埃姆斯 弗兰西斯·伊尔克/著 崔运帷/译





* * *





出版发行 江西科学技术出版社

社 址 南昌市蓼洲街2号附1号 邮编 330009

电话：（0791）86623491 86639342（传真）

印 刷 北京富达印务有限公司

经 销 各地新华书店

开 本 787毫米×1092毫米 1/16

印 张 11·5

字 数 120千

版 次 2012年3月第1版 2015年8月第9次印刷

书 号 ISBN 978-7-5390-4511-5

定 价 25·00元



* * *



赣版权登字03-2011-302 版权所有 侵权必究

（赣科版图书凡属印装错误，可向承印厂调换）





目录


作者序 “孩子在不同的年龄，会有着怎样的发展和行为呢？”



编者序 特别科学 特别爱



第一章 1．三岁到三岁半：快乐而友善的稳定成长期

2．三岁半到四岁：焦虑而叛逆

3．给父母的提醒



第二章 1．三岁：喜欢和其他孩子相处，合作意识的启蒙期

2．三岁半：孩子对同伴感兴趣，父母注意引导他避免受排斥

3．和兄弟姊妹的关系：化解冲突全靠父母



第三章 1．了解与接纳他的两大技巧

2．让生活轻松快乐的十三个技巧

3．合理的管教方式

4．给父母的提醒



第四章 1．三岁到三岁半：各方面进步很快

2．三岁半到四岁：正常的倒退期



第五章 1．成功秘诀

2．活动安排

3．花费及注意事项



第六章 1．饮食：从乖宝宝到对着干

2．睡眠很好，妈妈可以准备起床礼物

3．天天睡午觉

4．大小便自己解决

5．喜欢洗澡

6．穿脱衣服动作娴熟,父母帮忙要果断

7．情绪的发泄



第七章 1．时间概念:把时间具体化,有助于孩子的学习

2．空间概念： 如果很弱一定要及时补救

3．数的概念：开始会简单的计数

4．幽默感：注意继续培养

5．编说故事能力：暴力情节出现属于正常现象

6．一般创造力：开发的黄金时间



第八章 1．动机弱的孩子要好好鼓励

2．注意力不集中也不要紧

3．自主性弱的孩子更需要提醒和引导

4．给适应力差的孩子一个稳定的环境

5．不要用外力改变孩子动作的快慢

6．要求完美的孩子要鼓励他去尝试

7．两个办法让孩子感到快乐

8．排行影响个性发展

9．性别不同，表现也会不一样

10．给父母的提醒



第九章 1．女儿特别不听话，怎么办？

2．女儿老爱黏着我不放，怎么办？

3．怎样面对我的小暴君女儿？

4．孩子爱捉弄妹妹，怎么办？

5．该怎样和孩子解释“死亡”之类的事？

6．孩子总喜欢咬被单，怎么办？

7．孩子不肯接受大小便训练，怎么办？

8．儿子不肯坐着好好吃饭，怎么办？

9．我该不该告诉儿子他是“养子”呢？

10．儿子害怕玩具小丑，怎么办？

11．宝宝恐惧黑夜，不敢上床睡觉，怎么办？

12．孩子总是撞击头部，怎么办？

13．孩子有用左手的习惯，怎么办？

14．孩子不喜欢自己的性别，怎么办？

15．必须让孩子上托儿所吗？

16．孩子三岁了，不可以教他认字吗？

17．怎样对待孩子才算是“溺爱”呢？



结语

附录：适合三岁孩子的玩具

返回总目录





作者序





“孩子在不同的年龄，会有着怎样的发展和行为呢？”


为这个问题提供标准和规范，可能会让你觉得心里很踏实，也可能会引起你的忧虑不安。但即便如此，我们还是觉得，对于大多数的父母而言，了解孩子在某个年龄阶段的特点，可以减少在教育孩子过程中的盲目性。特别是当孩子遇到困难和麻烦的时候，如果父母知道这不是你孩子的个别行为，而是这个年龄阶段孩子拥有的暂时现象，那心里就会踏实很多。

早在四十多年前，格塞尔儿童发展研究所就成立了。在阿诺·格塞尔博士的指导下，我们在耶鲁大学开发了一个新的研究课题，即探讨不同时期儿童行为的发展特点及规律。我们对数以千计的小男孩和小女孩进行了观察与研究，每一项研究结果让我们所有人都相信一点，那就是人类行为的发展是有章可循的。因此，我们能准确地预测出你的孩子在成长的不同阶段中，在动作、语言、社会行为和情绪发展等各个方面，会有怎样的表现和特点。也可以这样说，我们能够对百分之八十的孩子，在个人发展过程中将面对的问题进行正确的预测。

我们都知道，每个孩子都是唯一的，没有任何一个孩子能够代表所有的孩子，即便是双胞胎，也会在某些方面存在着一定的差异。与此有关的话题，我们会在本书的第九章展开论述。

因此，当你看到“四岁的孩子狂野而美妙、五岁的孩子开朗而愉悦、到了六岁就又不同”时，千万别以为，所有的孩子在那个年龄段“都会”或者“应该”是那个样子。

有些孩子发展很快，有的则步伐有点慢。当然了，还有一大部分孩子的发展经历会和我们描述的大同小异。除了孩子在发展速度上有快慢之别外，其稳定性也会因人而异。有些小孩在每个阶段都能很好地适应，而有些孩子则出现了好多的问题，也给父母带来很多烦恼。

经过研究发现，有些孩子各方面均衡发展，不管是动作、学习还是语言各方面，都呈现出一致性的特点。可能各个方面都慢一点，也可能各个方面都快一点，或者各个方面的发展速度不快也不慢。也有一些小孩属于混合型发展，比如语言能力发展超前，而动作能力却发展得比较缓慢。

在这本书里，我们会对孩子在各个阶段的发展特征进行描述。为了避免让读者产生困惑或某些担心，我们再次重申：我们在书中所描述的孩子在不同年龄阶段的发展特征，具有一般性、概括性，是我们对数以千计的孩子进行观察和研究之后，所归纳出来的一般性结论。说得再形象一些，这本书就如同一张地图，只是你出行的参考。我们只是告诉了你距离的远近以及这个城市的情形，但却不知道你会有怎样的具体游览过程。也许你步履匆匆，走马观花；也或许你闲庭信步，心情悠然；也没准错过了美景而转身往回走。这些都不是地图能够左右的，它只是告诉你地理位置，而不能决定你的路该怎么走。

事实上，有很多的父母感觉我们的“儿童行为发展图”作用很大，对自己很有帮助。如果你赞同我们的观点，你也可以参考我们提供的图，可能你也会从中得到帮助。不过，你千万不要用书中的一般情形和你孩子的发展情形去做比较，以免对孩子或我们的研究成果进行不当的评价，进而产生教育上的误区。

“你的孩子是独一无二的。”请一定要记住这一点。我们希望这本书可以帮助你更加了解孩子，从而理解并欣赏孩子的行为。





Louise Bates Ames

Frances L · IIg





编者序





特别科学 特别爱


回想一下你的孩子出生时的场景，你痛苦而忐忑地躺在手术台上，将自己和尚未谋面的孩子托付给医生。这时，如果医生走过来对你说：“对于接生，我实在没有受过什么训练，但我很爱我的病人，我会用常识为你接生的。”你听了这些会作何感想？恐怕会焦虑至极、惊恐不安，马上要求换一个医生吧？

你的孩子和你处在同样的境地，如果你也像很多父母一样，认为爱和常识就足以教育好子女的话。你的孩子，尤其是学龄前孩子，将自己的生活和未来完全托付给作为父母的你，他们需要的，不仅仅是爱和常识，而是像医生一样的专业以及能够成为一个好爸爸、好妈妈的特别技能。

怎样才能拥有或者培养出这样的专业和特别技能呢？

了解你的孩子恐怕是身为父母的你要做的第一步。为了了解孩子，了解他每一步的成长，美国格赛尔儿童发展研究所在耶鲁大学对数以千计的孩子进行了观察和研究。他们不仅观察孩子们每年的身心发展特质、观察他们的心智等各方面能力和人际关系表现，也总结他们这一阶段的成长规律。同时，他们还列举了很多同一年龄阶段孩子的典型表现供父母们参考。他们将所有这些都收录进了他们的研究成果——《你的n岁孩子》系列图书中。就像作者在序言里面所说的一样，这套书为父母提供了一张儿童发展的地图，所以，想了解孩子的父母们有福了！

但了解并不等于专业，在了解的基础上有技巧地应对才是专业好爸爸、好妈妈的作为。身为父母的你可以将这套书作为参考，每本书都为你提供和不同年龄阶段孩子相处的技巧，提供教养建议并为父母头疼问题提供解决方案，这些都是专家二十多年研究的成果，相信对你会有很大的帮助。

除此以外，你还可以从这套书中取得别的书所不能给你的最难得营养——在建立完美的亲子关系的过程中找到快乐的自己：

你会在孩子遇到困难麻烦的时候想到这不是你孩子的个别行为，而是这个年龄阶段孩子的暂时现象，你不会因此而惴惴不安；

你会在孩子发展异常甚至出现倒退的时候知道这是孩子成长的螺旋规律，需要适时调整自己的教养方法，你不会为此而焦躁难眠；

你不会过早地随大流把自己的孩子送进亲子班，因为你会知道１岁半前孩子的发展和猩猩没有区别，你将节约时间和金钱；

你也不会因为把终日和自己对着干的３岁孩子交给保姆或长辈而自责，你会知道这也是和这个阶段孩子相处的技巧，你将收获心灵的踏实和快乐；

……

正是因为上述所有特点，这套书一经面世便受到了全世界家长的欢迎。中文繁体版由信谊基金出版后在台湾地区持续畅销，内地千万妈妈也翘首以盼，甚至引来了盗名出版。而今，经过北京紫图图书有限公司长期的版权洽谈，这套书的唯一正版终于得以和中国妈妈见面！

为了将这套风行全球的阶梯教养圣经更好地呈现给所有读者，我们对原文进行了精心编辑和制作，根据阅读的需要加入了小标题和检索表，希望能让你的阅读更加畅快。你选择的是紫图旗下少儿及家教品牌——奇迹童书为你精心制作的正版图书，相信它会给你带来帮助。我们衷心祝愿：你和你的孩子拥有更美好的成长经历！



编者谨识

2012年8月





三岁孩子能力发展及教养简表





第一章




* * *





从友善到叛逆—





三岁孩子的身心发展特质




* * *





和别的年龄阶段一样，在三岁这个阶段，孩子也会经历稳定和不稳定两个螺旋上升的时期：三岁到三岁半的孩子是快乐而友善的，到了三岁半以后，孩子将会经历人生的第一个叛逆期，这时候，家长的表现将会对孩子的成长，尤其是个性与创造力有很大的影响。





1．三岁到三岁半：快乐而友善的稳定成长期


就像潮汐有涨有退，人类的行为也一样，会交替出现两种相反的情形。在孩子的成长过程中，发展阶段的好与坏，情绪的稳定与不稳定，行为的内向与外向，等等，都会交替出现。

从两岁半到将近三岁这一阶段，一个先前吵闹不安的孩子会突然变得安静斯文起来。挂在他嘴边的是“好！”或“要！”，而不是“不”；最经常出现在他脸上的表情是笑，而不是哭；对你的要求最多的是接受和妥协，而不是拒绝。

许多幼儿大约在两岁九个月大左右时，都喜欢重温他们襁褓时期的旧梦。他会假装自己还是个小宝宝，只会使用简单幼稚的儿语。然而，另外一些孩子则不肯放弃他们已经获得的语言能力，于是，我们经常会听到他们这样说：“我是个不会走路，不会吃饭的小宝宝，你得用奶瓶喂我！不过，我这个小宝宝可是会讲话哟！”

事实上，大部分的孩子到了三岁时，在生理和心理方面（尤其是情绪情感方面），都会进入一个稳定的成长期。此时，他们的自我意识和自我概念已经比较成熟了,但他们的自我意识还会因别人对待他们方式的不同而有所不同。



拒绝态度被分享、依赖取代 在他们两岁半的时候，“你”和“我”是两个绝对不能混淆的概念。当他们为自己不具备某种能力而苦恼时，却常常会不服气地说：“我一定要自己做。”而当他们完全可以自己完成时，却总是说：“你来帮我做。”到了三岁时，“你”“我”之间就出现了一座桥梁，那就是“我们”——可以一起快乐、合作的。

实际上，三岁这个阶段完全被“我们”占领。“我们……”是孩子们最喜欢说的一句话。例如：“我们一起玩，可以吗？”这种“我们一起”的感觉，很让他们着迷，让他们体会到了分享的快乐。但是，这也可能让他们产生了更强的依赖感。一个从前倔犟地要自己来的孩子，现在却常常跟央求妈妈来帮助他完成某件事，说：“妈妈，你帮我做……”



能力全面提升，情绪稳定而欢乐 在强硬的拒绝态度被分享和依赖取代的同时，三岁的孩子也获得了身体和能力的全面提升。他们也常常为这件事而感到骄傲，在得意地表现一番后，信心十足地问：“两岁的小宝宝可以这样做吗？”阿诺·格塞尔博士形容三岁的孩子时，曾经这样说：“他们把从前获得的种种能力结合起来，在三岁时呈现出一个全新的自我。”那个六个月前还很执拗，不听话的孩子消失了，被一个情绪稳定、易于驾驭的个体取代了。

不要以为三岁的孩子还很幼稚，事实上，你脸上的喜怒哀乐，他们已经能察觉到了。如果他们想要取悦于你，就会尽量做对事情，并且会经常问你：“这样做，对吗？”别人对他表现出欣赏和赞美时，他会很欢喜。别人跟他开玩笑，他也会友善地回应。

在控制肢体动作方面，三岁的孩子已经变得相当成熟和顺畅了，不会再像以前那样仅仅因为自己的动作失调而大发雷霆。但是，在他三岁半时，因自己的笨手笨脚而引发的情绪失控又会再次出现。

孩子三岁时，走起路来步伐稳定，双手自然摆动，不需要为了平衡重心而大肆夸张地伸出整个手臂。他跑得也很顺畅，遇到急转弯时，也不会花费很大的力气才能完成。

有其他人陪着他玩的话，三岁的孩子会非常开心，尤其当妈妈陪他的时候，他是最开心的。妈妈上街买东西，他要跟着；妈妈做家务，他要帮忙。如果妈妈能陪他玩，尤其是可以放下手边的事，全情投入地给他讲故事听、陪他做游戏时，他的欢笑声甚至可以掀翻屋顶。

他的情绪在这阶段也是欢乐而稳定的，易于接受，乐于分享是他此时此刻的最大特点。



语言能力突飞猛进 除了在肢体动作、情绪等方面的发展以外，在这个阶段，他们语言能力的发展也是突飞猛进的。一些新鲜的字汇，比如说：“保密”“非得”“吓死了”“太难了”，等等，是他非常乐于接受的。而这些新鲜的词汇，有时还可以帮你化解僵局，挽回和他之间的局面！举个例子，当你不小心惹恼了他，而你突然说：“妈妈给你一个小礼物！”“小礼物”这个字眼会立即吸引他的注意力，而如果你也能及时把这个小礼物拿出来，哪怕就算是一块小小的饼干，他也能立即欢欣起来，刚才不愉快的事会被统统抛到九霄云外。

然而，在这段美好时光的掩映下，另一段不美好的时光已经悄然降临了，这也就是我们通常所说的，稳定之后的不稳定时期（见图一），而这段时光往往就开始于孩子三岁半时。





图一：稳定期与不稳定期交替出现





2．三岁半到四岁：焦虑而叛逆


和孩子三岁表现出来的合作意识恰恰相反，三岁半以反抗为最大的特征。在妈妈看来，三岁半的孩子似乎成心和她过不去，没有一点是让她舒心的。

孩子到了三岁半时，许多原本日常生活里最微不足道的小事，比如，穿衣、吃饭、上厕所、起床或睡觉等，现在都成了妈妈和孩子发生争吵的原因。

那些从前应付孩子屡试不爽的技巧和方法，现在统统都失效了。孩子惹母亲上火的原因大致有两种，一是孩子明摆着跟妈妈作对；二是孩子马上就要四岁了，妈妈认为许多事他都该懂了，但实际上却不是如此。到孩子四岁时，这种情况才会渐渐减少，但是在此之前的半年内，正是孩子发展的不稳定期，各位家长朋友还是要小心应对。

在孩子三岁的时候，专家的帮忙和忠告，妈妈可能不太需要，但是到了三岁半的时候，妈妈可能需要很大的帮助了。下面我们向妈妈介绍一些三岁半孩子难免会发生的事情，希望可以对妈妈有所帮助。

有时，三岁半的孩子看起来非常固执，妈妈可能会认为那是他自信的表现，事实却不尽然。因为处在三岁半阶段的孩子非常缺乏安全感，他常常表现得非常焦虑、内向。

比如，在肢体运动方面，他们会经常摔跤，时有紧张发抖的现象。六个月前，他不知天高地厚，下楼梯时，敢一下子从两个甚至三个台阶上蹦下，现在他则畏手畏脚的，总要两脚下到同一个台阶时，才敢往下迈一个台阶。半年前，用积木搭高楼时，他一点也不担心积木倒塌，但现在，他在往上面加一块积木时通常倒几次手，可还是不敢放上去，手抖得厉害。

在语言方面，他会出现口吃的现象（其实，有的孩子发育早，在两岁半时就出现了口吃的现象），这让家长很着急，本来半年前他说话已经很流利了，现在怎么又会出现这种情况呢？其实，家长朋友们尽可放心，许多研究表明，这种口吃不过是儿童学前时期语言运用不够流利的一种表现而已，没必要特别去矫正，除非口吃的现象持续好几个月。

在情绪情感方面，他会表现出紧张、焦虑，不愿意与人接触。旁人的一点无关的笑声、说话声，甚至看他一眼都会引起他的紧张和焦虑，他会极力地避免与人接触，从而避免受到影响。此外，还有一些行为也是他紧张、焦虑的表现。如吸吮手指，啃指甲，不惜用脏脏的小手挖鼻孔，有的时候会不停地摩擦性器官，或者咬住自己的衣角不放，还有的孩子则时时处处把自己的小棉被带在身边，任凭妈妈怎么说他，他都不会放手，等等。

此外，在视觉上，他们也相应地表现出了一些问题。他怕到很高的地方去；在幼儿园老师讲故事时，他会说：“我什么都看不见。”他想让妈妈念书给他一个人听，而且最好是把他抱在怀里；他希望图画书就在他眼前，一睁眼就能看见，而且还能任他翻阅。

虽然这时期的他们很缺乏安全感，事事都表现得很焦虑、胆怯，但其实他们有着极强的意志力，总想要掌控外部世界。因为这时“我们”对他的吸引力日渐下降，取而代之的是更强的自我意识，所以他要积极地捍卫“自我”，并以此减少情绪上的焦虑和不安。于是，他会经常发号施令，比如，命令爸爸妈妈不讲话，命令爸爸妈妈不许在房间内走动，命令爸爸妈妈不来看他，等等。一旦他的命令被执行，他会扬扬自得起来，认为世界都在他的掌控中了。

在孩子三岁半的时候，许多妈妈都会感受到一种强烈的挫败感，尤其是以往那些对管教孩子很有一手的妈妈更是如此，不得不暂时要把孩子交给保姆。而保姆并不见得真心关切孩子会不会饿、会不会累，这一点三岁半的小孩也心知肚明，所以他们在保姆面前，可能会表现得乖巧一些，反倒是对真心关爱自己的妈妈，会肆意撒娇卖痴。因此，让保姆来带孩子，可能真的是一个比较理想的对策。

孩子没有定性让父母头疼



这段期间孩子的另一个特征就是缺乏定性，一会说东，一会又说西的；刚刚还很怕羞，现在就变得很勇敢了。对于这种情绪，百依百顺未必能解决问题，反而可能会使事情更加不顺利。有时，您带他出去散步，但是没过一会儿他就觉得无聊了，说什么也不愿再走了。您想如果您走远一点他肯定会跟上来的，但是他就是在那儿一动不动，就等着你回来带他。

有时，他肯陪您上街去买东西，但是刚到目的地，他却变卦了，不肯进店，硬要拉着您回来，您好说歹说，他就是不听，还要大闹一场。在这里，我们建议您，出门时尽量不要带孩子，把孩子交给保姆看管，如果不方便请保姆的话，可以跟邻居们商量一下，由他们暂时帮您看一下孩子。

最让您头疼的事，恐怕就是那些每天要例行的事了，比如说吃饭和穿衣。让他吃一口饭、穿一件衣服，几乎都免不了一场战争。然而，在吃饭、穿衣之外，他又会表现得非常可爱、懂事。

可能刚刚因为吃饭，您和他闹得非常不愉快。但是，下一秒钟，他又和您非常亲热起来了。这种状况恐怕每个家长都遇见过，弄的我们家长朋友们哭笑不得。

由于这个阶段的孩子一方面缺乏安全感，另一方面却又想支配外在的世界，所以表现出来就是他们情绪的不稳定性。然而，这种不稳定的情绪并不会折磨他们多久。因为到了四岁，也就是六个月之后，他们就会渐渐被幸福感和满足感所包围。

对人和动物朋友表现热衷





与此同时，“朋友”这一概念，在三岁半孩子的头脑中已具有相当重要的地位了。事实上，也正是因为对于朋友的热衷，才使得这个年龄的孩子在行为上表现出非常可喜的一面。

当然，除了现实中的朋友，许多孩子还有一群朋友存在于想象中，这些想象中的朋友可能是一群人，也有可能是一群动物。

有时他还自己来扮演这些动物朋友，或者他假装自己是小猫或者小狗，或者他假装自己是老虎或者狮子。当他进入这些角色时，也会表现出相应的行为，像猫的温顺，像老虎的暴虐，等等。

虽然倔强冲动，但积极举动 如果三岁的孩子在我们看来多少有些旁观或是等待的样子，那么，相形之下，虽然三岁半的孩子有些倔犟冲动，但他却很是积极主动。当然，在他的行动中，偶尔会发生一些意外情况，比如裤子被尿湿了，他却不知道是怎么尿湿的，又或者突然号啕大哭起来，他却说不清为什么。



语言等能力发展飞快，男孩易出现恋母情结 表现出这样的行为，三岁半的孩子就免不了要成为家长的一块心病。但是，在焦虑之外，他还是会给家长带来一点欣慰之处。在这段时间，他会发展得很快，尤其是先前那些发育较为迟缓的孩子，在这个时候会赶上甚至是超过他的同侪；而那些开口说话很晚的男孩，在这个时候也会口齿流利起来。

事实上，三岁半孩子语言能力的提升，不仅表现在他语汇的增加上，同时还表现在他发现了语言沟通的真正意义。因此，他在行为方面表现更令人满意，和他一起共度的时光会很有意思。

此外，非常有趣的恋母情结，通常也会出现在这时。有一位妈妈就经历过这样一件事：她三岁半的儿子非要和她结婚，她就问儿子和她结婚后要做什么。儿子回答说：“我们就坐在沙发上聊天，或者就是简简单单坐着就行！”





3．给父母的提醒


孩子三岁时，你和他相处起来会是非常美好而亲密的，因此，我们也没有什么特别的忠告。然而，三岁半时的他，却是你要格外注意的。

有耐心的同时为他制定标准 这段不愉快的时光，是由于孩子身心发展的不稳定引起的，而不是他有意要和你作对。明白了这一点，你在照顾他的日常生活起居时，千万要静下心来，要有足够的耐心。

在处理穿衣、吃饭这些小事时，在坚持原则的前提下，你得为他制定一个标准，不能完全由着他的性子来。当然，凡事都不是那么绝对，偶尔放他一马，也不会有什么大问题。



不要因为自己的孩子与别人不同而忧心忡忡 孩子永远都是一个独立的个体，这一点不会因为他年龄的增长而改变。任何两个孩子都是不同的，他们的发展步调也不会是完全一致的。您的孩子，也许会早一点出现我们所描述的三岁或三岁半孩子的典型特征，也许还会晚一点出现。又或许他根本就不是个一般人，也说不定！

也许，您拥有一个性格愉悦和顺的孩子，三岁半到四岁这段期间，他会完全平稳地度过。那么，你也就没什么好担忧的了。但是，如果这些现象真出现在他身上的话，也没什么大不了的，一点点不稳定的因素不会对孩子的整个成长造成什么坏影响。

一般的孩子到了这个年龄，常常会出现我们上面所提到的特征。但是，请不要因为您的孩子与别人不同，就忧心忡忡，事实上，每个正常或是一般的孩子都会在成长过程中，表现出一点点不寻常的地方。





第二章





* * *





合作意识的启蒙期—





三岁孩子的人际关系




* * *





随着孩子慢慢长大，朋友对他也越来越重要。从两岁半开始，他在和朋友的交流过程中就会开始改变原来对别的孩子不理睬的态度，慢慢增加在其他小朋友身上花的时间。虽然他的目的只是担心别人抢走自己的玩具或者想把别人的玩具据为己有，但这已是他在人际交往上的巨大进步。





1．三岁：喜欢和其他孩子相处，合作意识的启蒙期


你不用担心，等他长到三岁的时候，就很喜欢和其他的孩子交流相处了。虽然他的社会行为还处于不成熟阶段，但他已经很喜欢交朋友了。以前他爱说“我”，现在变成了“我们”，而且他也学会了使用“朋友”这个词。在和孩子们交流的时候，他喜欢说：“我也一样。”在幼儿园里（幼稚园或托儿所），我们常常会看到三岁的孩子开始主动与老师或者其他的小朋友交谈和游戏（见图二）。

平等地互动游戏 他们在做互动游戏的时候，关系是平等的。换句话说，孩子到了三岁的时候，已经是在真正地和别人在玩了，成了真正的参与者，而不再是个旁观者。他开始懂得和别人分享他的玩具，不再像两岁的时候那么自私。有的三岁孩子还会模仿老师对他曾经用过的小技巧呢！比如：当别的小朋友要玩他的玩具的时候，他会说：“那件玩具也很好玩，你去玩那件吧！”

他不再想着所有的东西都是属于自己的，他明白“这件玩具是别人的”这个事实。

事实上，我们经常能够听到三岁的孩子这样的对话：“这辆小汽车是我的。”

“哦，原来是你的啊！”

也可能他会说：

“把你的借我玩儿一会，我的借你玩儿，咱们交换，行不行？”



权威人物可以对他产生影响 在三岁孩子的世界里，一些权威人物已经可以对他有一定的影响了。比如：两个小朋友的共同朋友或者在班里很有领导力的小朋友，就可以起到老师的作用，解决一些小争吵了。有的孩子还学会了有礼貌地征询别人的意见。如：“我们一起玩，好吗？”“你的这个玩具让我玩儿一会，好吗？”



不再凡事以自我为中心 三岁的孩子已经不再万事以自己为中心，已经注意并开始理解别人的感受与看法。针对这点，当孩子与别人产生纠纷发生争吵的时候，你可以告诉他别人的想法和感受。如果是对于两岁半孩子，这点是绝对没有作用的。



有喜恶选择 孩子有了喜恶选择。他开始有了自己特别喜欢的小朋友，他会很喜欢并期待和这个朋友一起玩儿。



交流互动增强 和两岁半的时候相比，孩子们之间的交流互动也有了本质性的不同。他们之间可能会发生很多的故事，有些你可能从来都没有想到过。即便是相同的一个游戏，也会让你有完全不同的感受。比如：有的三岁孩子会在教室里漫无目的地走动，好像找不到合适的玩伴一样。也有的还是喜欢自己一个人静静地玩洋娃娃和黏土；有的孩子则喜欢跟在大人后面，说说这，说说那，或者找机会给大人“帮忙”。当然，也有的和别的小朋友玩得很起劲。他们可能几个孩子聚在一起，搭积木，过家家，高兴地笑着，叫着。

也就是说，在幼儿园的同一个教室里，你可能看到三岁的孩子不同的玩法：自己安静地玩游戏；跟在大人后面玩；和几个人一起协作地玩。

三岁的孩子彼此之间的互动情形会很快改变。有的孩子最初给你的感觉可能是有些个性，不容易和别的孩子玩到一起，但其实他们很喜欢和大家在一个空间里游戏。在幼儿园，你很少看到一个三岁的孩子远离人群自己一个人玩。当然，孩子在团体中游戏，其统一性和持久性保持的时间也很短。你现在看到他在这个团体里搭积木，可能一会儿他就会去另一个团体玩过家家。

三岁的孩子，受本身成熟度的影响，他的行为也会一会儿就发生改变。比如：本来几个孩子在一起高兴地搭积木，可突然间就可能吵起来，或者你会听到其中有一个大声哭喊：“这个积木是我的！”



喜欢和大人一起 其实，三岁的孩子仍然喜欢跟大人在一起，因为这样他们会感觉很轻松。和大人在一起时，他们可以放松地交谈，而且请求大人帮助也很容易。可是与同龄的孩子在一起，就有些不自在了。大人们不会和他打架，和小朋友一起可就没准了，吵闹会经常发生。



和谁活动比活动本身更重要 孩子到了三岁，感兴趣的不再是活动本身，而是和谁在一起玩。他会注意别的小朋友怎么玩黏土，还有的会把自己的作品拿给同伴看，而不是像以前只想让老师看。这当中偶尔也有人还是喜欢独来独往，我行我素。有的孩子已经可以和同伴和睦相处，让游戏在和谐的氛围中持续很长时间。男孩与女孩之间也能玩的很好。他们的社会性逐渐成熟，能够分享玩具，轮流使用玩具。有小朋友要拿他的画笔，他会说：“等一会我就画完了。”玩玩具车的时候，也学会了调整自己的方向，从别人的车子旁边绕开。



学会使用技巧达到目的 仔细观察你会发现，有时候当他要拿别人的玩具，而对方不同意的时候，他不再像以前那样哭闹着坚持。三岁的孩子和别人相处能力比两岁半的时候有了很大提高，不再有很强的攻击性和防卫性。他们会想和平解决问题的办法，而不是以前的哭闹争吵。他学会了使用技巧来达到目的，也不再固执己见。所以，三岁的孩子间发生了矛盾是不难解决的。

三岁的孩子更乐于和伙伴友善地交流。他们以日常生活和游戏为内容，有讲不完的话题：“假装这个是一只船！”“你学小狗，汪汪叫！”“我们吃蛋糕吧！”许多孩子从三岁开始主动地和别人交流，有的甚至能通过交流很好地完成一件事。他们能够拒绝别人的要求，能够给予别人许诺，还能和他人交换东西，或者在玩儿过家家的游戏时，还会告诉别人他小时候还是小宝宝的一些事情！



团体意识和合作意识的启蒙期 他们可能会有四五个孩子聚在一起玩游戏，但事实证明，“两个人的组合”一般是最理想的。超过两个人的团体，经常会发生一些吵闹现象。两个人因为再也没有别的玩伴，而减少彼此间的争执。如果只有两个人，而且各自玩不同的游戏，相信那会是最安静最和谐的场面。

三岁孩子和四岁孩子相比较，其合作充其量算是启蒙期。这时候虽然表面上他们在一起玩，可是游戏没有什么实质性内容。比如，他们玩卖东西的游戏时，他们会都站在装扮的“店”里，表示他们都是老板，可是却不会有人来充当顾客的角色使游戏具体化。由此可以看出，他们只是摆出了一个游戏的场面，而没有实质性的活动。

三岁的孩子和两岁半时比较，要温和一些，但还是对别人有排斥心理。到了三岁半的时候，这种情况会更加厉害。不仅仅是语言，在行为上三岁半的孩子也表现很强硬。不过你放心，这种情况持续时间不会很长。三岁的孩子会表现一副“老大”的派头，以此来排斥别人。当然，这种姿态很容易软下来，而被排斥的孩子，先是会坚持一阵子，然后就会向大人“求救”。这段时间，孩子们常常是试探性地接触。他们喜欢观察别人，不管是“朋友”还是“敌人”。

这个阶段他常常会不自觉地影响或者干预别的孩子的行为，特别是身体的动作上很有代表性。比如把不喜欢的人从自己的椅子上强行拉下来，或对别人大喊：“不许动我的东西！走开！”当然，偶尔也会表现得很友善，比如：“走，我们去那边玩！”





图二

孩子和他人交谈的情形





2．三岁半：孩子对同伴感兴趣，父母注意引导他避免受排斥


三岁半的孩子，他们已经很少独立游戏了。一般的时候，他们会三三两两地合作玩游戏。如果教室里有很多人，他们玩得也会持久复杂一点。他们可能只是分成三两个小组，不过，人员流动却是很快的。

三岁半的孩子对别人的言行很感兴趣，同时也很喜欢别人。比如：在玩游戏的时候，他们不再像以前那么吵吵闹闹，也不会总争抢同一件玩具，他们开始用欣赏的眼光来看待别人，开始接受别人的意见和看法。

他们在一起玩游戏时，会互相用“商量”的语气交流，比如：“我可以玩一会这个东西吗？”“你是要我这样做吗？”“你别那样做！”“我们可以在一起玩积木吗？”从这里可以看出，无论是在一起谈话、玩过家家，或者是在玩儿游戏时受到挫折，他们都对各种活动、玩具和朋友有很浓厚的兴趣。

和女孩相比，男孩子显得比较调皮，喜欢装模作样地做恶作剧。有时候，你会看到一个男孩子故意四处乱跑，引得其他孩子对他大笑，甚至还会起哄。而女孩子当中，如果小团体里某位小朋友做得不是很好，或者不能很好地和其他人合作，那这个游戏不久就会结束。

开始对活动有所规划，喜欢玩即兴游戏和想象游戏 他们已经开始对活动的内容进行预先规划，比如把孩子们分成两组，一组画画，一组去玩黏土。不过，三岁半的孩子大多数玩的还是即兴游戏和想象游戏。

三岁半的孩子不但喜欢玩泥土、绘画或骑脚踏车，还很喜欢在一起玩想象的表演游戏。比如：他们一起搭积木、玩过家家，能玩儿很长时间。大部分孩子能用简单的语言来描述自己所扮演的角色，比如：“我是做老板的。”“我当警察，负责指挥交通。”他们的表演越来越精彩了，不仅仅有肢体动作，而且还有简单的台词。玩儿这样的游戏，他们会感到非常快乐。仔细观察你会发现，很多时候他们的台词比动作还要多呢。比如：一群孩子正玩动物园里动物的游戏，他们会扮演各种不同的动物角色，可能一人同时要扮演几种角色。他们会把动物园里游客的多少、动物们的动作都叙述得很清楚。可你看他，只是蹲在地上，并没有如他说的那样在表演。

不过，男孩和女孩还是不同的，男孩也许更善于“演”，而不只是单纯地“说”。比如：一群男孩会在积木搭成的救火车旁跳来跳去，嘴里还会模仿发出汽笛的声音。



注重朋友，家长和老师要注意出面巧妙避免孩子受排斥 孩子到了三岁半，比三岁时，更注重朋友。但即便如此，除了非常“要好”的小伙伴外，他的朋友一般不固定，换朋友对他们来说是很普遍的一件事。

这可能与他们对“朋友”的定义有关。在他们看来，“朋友”就是“游戏时的玩伴”。一旦游戏的地点或一起玩的伙伴变了，朋友也就变了。因此，你会经常听到他们这样的话：“不要你再给他玩！”“我不喜欢和你玩！”“我才不要跟你玩呢！”，这些话感觉像是用否定的语言方式来强调谁是自己“一起玩的人”。在两岁到两岁半的时候，孩子们是因为成熟度不够才不在一起玩，而现在，如果只有一个小孩孤单单地自己一个人玩，很可能是由于大家都在因为什么在排斥他。

一般情况下，老师或者家长是会出面阻止这种排斥行为的，比如可以通过做游戏的办法把孩子们连在一起。如：让被排斥的这个小朋友来扮演某种角色：“他现在是邮差，来给大家送信了！”“他来给大家送牛奶了，大家快来谢谢他。”“大家看，外婆来看大家了！”通过这种正确细心的引导，就可以有效地避免团体中有人遭到排斥。值得注意的是，我们千万不要责备那些排斥他人的孩子，因为毕竟他也生活在这个团体里，谁都愿意受到团体的欢迎和接纳。

这个年龄段的孩子，由原来对“东西”感兴趣转为了对“朋友”感兴趣，或者说由“物”转为“人”。所以，在因为玩具而发生争执和分歧的时候，他们已经可以自己通过“等待”“轮流”或“代替物”来把问题解决掉。要注意的是，孩子对一种游戏渐渐失去兴趣或感到无聊的时候，老师或者家长应该帮助他们一下。研究表明，三岁半的孩子对小朋友感兴趣程度开始大于对老师或者大人感兴趣的程度。





3．和兄弟姊妹的关系：化解冲突全靠父母


三岁的孩子一般对别人都很友善，对家里的哥哥姐姐是这样，对外面的小朋友也一样，他们都可以和别人和睦融洽地相处。过了半年之后，他们变得有些霸道，一般不会向人妥协。如果是与家里的兄弟姊妹相处，那就要根据实际的家庭状况和孩子的个性而定了。

如果他是家中的独子，享受惯了家人的呵护和宠爱，而在他三岁的时候，妈妈又生下了小弟弟或者小妹妹，那他会对小娃娃相当排斥。他可能会说：“把小宝宝扔了”。当然也有个别的孩子，对小娃娃十分照顾和爱护。当然，这离不开大人的适当观察和引导。妈妈应该密切注视他的行为举动，免得孩子之间发生冲突。如果他情绪很好，那一般会跟家里的人融洽相处。但是如果情绪不好，你们之间就难免会发生一场战争了。

不管你的孩子几岁，你对他的细心关注都是解决生活中诸多问题的关键。你要仔细观察在什么时候、什么情况下，小朋友之间最容易发生冲突，然后你要尽量减少冲突发生的频率。你应该特别注意的是，一定要让孩子有合适的方式发泄，让他的情绪得到释放和满足。当然，这些需要你灵活掌握，合理运用，毕竟每个孩子都是唯一的。如果你做得很好，相信他不会总吵架；不然的话，孩子吵架就成了家常便饭了。





第三章





* * *





让孩子不再和你对着干—





与三岁孩子相处的技巧




* * *





教育三岁的孩子并没有什么捷径，你只要跟其他家长一样，表现出你足够的细心、耐性，并且掌握一般常识，就可以跟孩子和平相处。可是，这一切会在孩子三岁半的时候变得大不相同。但你必须要记住一点，孩子的一些反常表现，也许恰恰是在告诉你他需要帮助。





1．了解与接纳他的两大技巧


怎样做才能让你更好地了解孩子，并接纳孩子呢？

雇个保姆来缓和你和孩子的关系 我们必须承认一个现实，在这个时期，当遇到麻烦事的时候，他第一个想起来的倾诉或宣泄情绪的对象，就是他的妈妈。

孩子想要打败比自己厉害的人，首先要征服的对象就是妈妈。孩子与妈妈的关系总是会走到极端，要么特别好，要么特别坏。这一点在孩子四岁的时候体现得最为明显。

在这个阶段里，最行之有效的办法就是雇个保姆来缓和你和孩子的关系。之前我们就有提到过，当你看到一个在带孩子上完全没有经验的高中学生，竟然能轻易而举地让孩子安安静静吃完一顿饭，或者愉快地洗完澡，你可能会很生气，但是，这种情况真的有可能发生。

这是什么原因呢？这是因为保姆并不会强迫孩子必须在那个时间上床睡觉，或者保姆不会特别关心今天孩子穿的衣服是不是能完全御寒。三岁半的小孩子只和他的母亲对着干，因为他觉得这才是他的敌人。这样子说母亲们都觉得太恐怖而不敢相信吧，但事实确实如此。

当你把孩子交给保姆后，最好就不要再出现在他面前。比如保姆带他出去玩或者哄他睡觉的时候，你要管住自己的好奇心，不要总想再“看看”他。因为孩子只要一看到你，那些不安分的细胞就又开始活跃了。

也正是因为这个阶段的孩子总喜欢跟母亲对着干，所以把他送到幼儿园不失为一个好办法。在托儿所或者幼稚园里，他不光可以跟别人家的孩子一起玩耍、学习，还能在集体里养成互相帮助、互相团结等良好的品德。每个星期送他去几天托儿所，不光可以让家长轻松很多，还可能会让孩子因为分开而产生对妈妈的依赖感，从而使他与你相处的时候不再那么无理取闹。



保证你有大量时间陪孩子，尤其在他耍脾气的时候 事实上，跟孩子和平相处，并且尽可能成为朋友是一个不错的建议，这个方法对于任何年龄段的孩子都适用。如果你做到了这一点，他就会很高兴地接受你提出的其他要求。这就要求你经常告诉他，他是你最亲爱的宝贝，你很爱他，他是天底下最听话的小孩。当然，你可以通过很多方法让他知道这一点，比如时不时通过亲昵的肢体语言表达你的喜爱，像是轻轻的拥抱、亲吻之类。你要记住，心与心的交流对于孩子来说是非常重要的。

站在孩子的角度来说，实际上他也是非常爱你的。他能很清楚地感受到“喜欢”跟“爱”的区别，而三岁到三岁半是对“爱”“喜欢”这两个概念认知的过渡时期。一个三岁半的孩子对他的老师说：“我爱你的头发。”老师回答说：“谢谢你喜欢我的发型。”孩子却会着急地喊：“不对，不是喜欢，我是爱你的发型。”





2．让生活轻松快乐的十三个技巧


三岁的孩子已经很喜欢聊天了，虽然他讲的话题不会像几年以后那么生动而吸引人，但是我们仍然可以很愉快地跟这个阶段的孩子谈话。

如果他不喜欢，尽量少带他上街或者去别人家 如果你带孩子出门或者去别人家的时候，他总是很淘气而且不安分，那你最好避免带他上街或者做客。因为跟四岁大的孩子相比，这个年龄段的孩子还是留在家里更好一些。



制订一个严密的计划 如果你以前没有管教小孩的经验，我建议你还是做一个严密周详的计划比较好。这样等出现状况的时候，不至于让你手忙脚乱。要知道，在教育孩子上，“临时抱佛脚”可不是一种好方法。

曾经有一个小姑娘，把她父母折腾得很是头疼。她每天都很早起床，并且要求大人一定得陪她玩耍。她的爸妈无奈之余想出来一个应对的方法，他们每天都会提前放点好吃的或者好玩的在女儿的床边，如果她可以自己玩一会儿而不是去打扰父母休息，那第二天就会获得更多的奖励。

自从有了这个点子，小女孩的父母终于不再那样心力交瘁了。有意思的是，过了一段时期之后，小姑娘主动要求爸爸妈妈不要总是每天早上都给她葡萄干和饼干了，她想要点别的食物。



学会让电视机帮你的忙 有一点需要注意的是，千万不要忽视电视机的作用。如果对这个“助手”运用得当，可能会达到让你意想不到的目的。



让孩子独立吃饭 如果喂孩子吃饭每天都让你困扰不已，而且又没有人帮你的忙，那你只需要给他准备好食物，就不用再操心了，要不然你盯着他吃饭，可能会被气得半死。



试着转移他的注意力 如果孩子不按照你的意愿穿脱衣服，那么就由他去吧，让他以自己的心思来装扮自己，也许他就想做一个把外套穿在睡衣里面的超人呢。你需要做的，就是在穿衣服时跟他聊聊天，试着转移他的注意力。



尽量不要跟孩子发脾气，试着用温柔的态度去引导孩子 我们之前提到过，孩子有他很脆弱的一面。无论是小男孩还是小女孩，天生就会对很多事物感到害怕，其中最具代表性的就是黑暗、动物和长相有些特殊的人。家长不要对孩子的这种反应过于敏感，当然也不要逼迫他去面对这些恐惧。

这么大的孩子，还会对不完整、有残缺、有破损的东西感到不安。你常会听到他们说“破了”或者“坏了”。所以“修好”在他们的字典里就变成一个很重要的词语了。为他买玩具时，要选择那些质量好寿命长的。另外，如果玩具坏了，爸爸应该尽快把它修好。

此外，身体上的不健全（比如：缠有纱布的手臂）也会对他造成视觉冲击，让他感到害怕。更有甚者，他生日时你把完整的生日蛋糕切开，他都可能会号啕大哭一场，使生日的欢乐气氛被破坏殆尽。不过，他很快就能破涕为笑，帮你重拾欢乐气氛，这还要归功于他丰富的想象力。当他看着被他咬得千奇百怪的蛋糕的时候，他会想象那是一只大象、一只猴子或者一艘船。

如果这些害怕、恐惧感和不安会让三岁半的孩子很难承受，那你就要用平和的态度来舒缓他的这些情绪。要是他不敢一个人在院子里玩，你可以留下来陪他。要是他不敢一个人走下楼梯，你可以拉着他的手和他一起下。至于那些让他恐惧的事物，你可以借此编首儿歌，用愉快的口音唱给他听。如果他知道还有一个人和他一样感觉到不安，他就会放松很多。

到了四岁时，这种情况就会有所好转。他会变得很好强，也不再惧怕什么事物。你应当利用这个时机，鼓励他勇敢起来。



灵活处理孩子在行为上的倒退 很多孩子从两岁半到三岁这段时间里，都会有很多退化行为的产生。比如，他们开始开始怀念自己总在父母怀里的日子，所以常常要大人抱着。因此，有经验的妈妈在带孩子出门时，会推着娃娃车（这时候的孩子已经有十七千克重了，总是抱着会很吃不消的）。他有可能很不愿意去坐，不过只要你把他感兴趣的毛绒玩具也放到车上的话，他或许就不会再那么抵触。如果运气好的话，在回家的路上，他还可能主动要求和这些玩具一起坐娃娃车呢！



如果他不喜欢走路，就让他在家里玩 孩子在三岁大的时候，可能是最“百毒不侵”的时候，你的威逼利诱对他可是起不到一点作用。即使在大街上，只要他不想走了，就绝不会再移动半步。

如果他不喜欢走路，那你最好让他在家里玩，甚至可以带他做一些家务，像打果泥、榨果汁、包饺子、做汤圆这类活动，他既能从中体会到乐趣，又能吃到可口的食物，他会非常放松而开心的。而且在不久以后，你还可以和孩子一起享受散步逛街的美好时光。

你要让孩子知道，即使待在家里，也不会过得枯燥无味。你可以唱自己创作的歌谣给他听，告诉他：两岁时，他喜欢在边边上行走；三岁时，他留在厨房做妈妈的助手；四岁时，他热衷于去外面玩耍。相信过不了多久，孩子就会自己提出要出门逛街、散步。

当然，一个有经验的妈妈是可以很轻松地处理孩子无理取闹的问题的。有这样一位妈妈，她的孩子三岁零十个月，正是向往奥特曼的年龄。当孩子在路上不肯走的时候，她就给孩子披上一件外套，同时还告诉他，家里正放着一包又甜又脆的饼干，等着小怪兽来吃。



让他努力成为别人的榜样 孩子三岁时，肢体及协调能力还都没有发展得很好。因此，当你看到孩子的手指还不能自由活动时，你要尽量帮帮他，而千万不要拉着他的手强迫他做好。

如果孩子假想自己有个朋友，那你就趁机告诉他，只有自己努力去做，才能成为“朋友”的榜样。有的时候，他也会把自己假想成为一只小狗或者小猫，这时你就更得好好想想，怎样才能让这只“小狗”或“小猫”去做那些你想他做而他自己却不乐意的事情。同时，我们也可以跟宝贝开开小玩笑，比如说洗澡的时候，你就可以说：“喂，小狗狗，请甩甩你头上的水！”或者是“小猫咪，把你的小爪子给我！”



少用责备、负面的词语和孩子沟通 如果你的孩子在三岁大的时候，还在吃手指头或者抱着小棉被不撒手，你千万不要强迫他改掉这些小毛病，因为这些小毛病可以帮他暂时缓解情绪。

跟孩子两岁时一样，你得想一些管好孩子的技巧。当然，不一定非得板着脸才能达到教育孩子的目的。最理想的状态是，你能运用一些技巧与孩子和平愉快地度过每一天。因此，我们在这里建议你尽量少使用那些责备、负面的字眼，因为那样很容易让孩子感觉到没有面子或者产生尴尬的情绪。你可以多说一些鼓励孩子的话，如“可不可以……”“跟我一起……”“我相信你可以……”，等等。这种尊重孩子，让他自己做出选择的方法，会让他感到非常欣喜，从而乐意与你配合。

同时，不要被孩子的“我讨厌你”“我爱你”等口头禅影响情绪，即使让他发觉这些话可以瞬间改变你的心情，你还是要坚持自己的原则，不能让他得逞。



适度引导他的需要 三岁半的孩子区别于其他年龄段孩子的表现是，他十分鲁莽，有时甚至不能控制自己，经常横冲直撞地搞破坏。这时候，家长需要采取一些方法正确引导他的行为。比如要上楼时，你可以对他说：“我们比比看，看谁先到楼上。”

同时，这个“引导”也要掌握在适度的基础上，不然，反效果产生的破坏力常常会让你措手不及。当家长或老师熟悉这一点之后，才能及时引导孩子的行为转移注意力。举个例子来说，当老师看到孩子们认认真真搭造的积木，要被人破坏掉的时候，就要及时转移孩子们的注意力，避免他们因为积木垮下来而瞬间产生失落的情绪。



运用技巧转移他的注意力 克林可路博士（Dr·Colin Colew）认为“转移注意力”是十分重要的，有时候甚至可以瞬间改变孩子情绪。如果你死板地跟孩子硬碰硬的话，成功的几率会非常之小；相反，如果你知道怎样转移孩子注意力，就可以省去很多麻烦，最后达到事半功倍的效果。因此，当你发现孩子开始有无理取闹的苗头出现时，就要赶紧把他的注意力转移到别的事情上。比如，讲故事、说笑话、唱首歌、念首诗，甚至拿来好吃的逗逗他，都是不错的方法。但是，有一些脾气非常顽固的孩子，一旦他钻起牛角尖来让你又气又恨时，你索性就严肃地告诉他，“爸爸妈妈也是有自己忍耐的极限的”。当然，再过半年或一年，孩子的脾气就会好很多。



妈妈离开前让孩子有心理准备 每个人的个性都是各不相同的，因此，懂得“因材施教”就非常重要。也就是说，对不同的孩子，我们就要使用不同的技巧。就个性差异来说，有些孩子脾气相对好一些，能与人相处得很好，但也有一些孩子脾气很差，很容易受外界影响而吵闹得不可开交。

就拿家长们常常使用的“警告”这一策略来说吧。有些孩子会因为“警告”而事先有了心理准备，做事情的时候就会有所顾忌。但对有些孩子来说则恰恰相反，“警告”只能使得他的情绪更加不稳定，情况更加糟糕。因此，家长事先了解孩子的个性就显得格外重要了。

“让孩子有所心理准备”，往往会牵涉到另外一件事情。比如，要不要事先告诉孩子你晚上有饭局，并且很自然地与他道别，然后大大方方走出家门？还是事先不告诉孩子，然后晚上偷偷摸摸地溜出去？面对这样的事情，我们是不是要“让孩子有所心理准备”呢？

实际上，三岁半的孩子是离不开妈妈的，只要他们看到妈妈离开，就会哭闹个不停。当然，每个父母都不愿意被孩子的眼泪所控制。我建议，在孩子很害怕失去你的这段时间，你还是少出门为好，毕竟这段时期马上就会过去的。

不管怎么样，还是请你记得，时间过得非常快。不管孩子现在多么无理取闹，四岁很快就会到来的。





3．合理的管教方式


以上我们谈的一些技巧，实际上就是我们管教孩子的一些方法。管教并不是粗暴的惩罚，管教可以使孩子的日常表现越来越理想，运用技巧是达到目的的最佳方法。

每个父母管教孩子的方法都是不同的，有的是家长制的权威父母，要求孩子必须得按照自己的意愿去做事；有的是溺爱型的放任父母，孩子的任何行为都不加干涉；有的是介于权威型和放纵型之间，对孩子的管教有弹性，既尊重孩子的意愿，也有父母的要求，具体事情上总是引导着孩子，期望孩子的行为符合自己的意愿。

不管你采用什么方法，只要孩子对你的管教不逆反，你就不用费心去惩罚他，你就是正确的。当然，每天和孩子在一起，谁也有处理不当的时候，所以，其乐融融的小家庭中，少不了孩子的哭闹。

基于每个父母和孩子都有不同的个性，所以，处罚孩子的方式也不一样。胆小的孩子特别害怕被关在屋子里，几分钟都会害怕；性情随和的孩子责备几声就可以了；有的孩子担心你拿走他心爱的物品；而性情倔犟的孩子就得进行适当的体罚了，打几下屁股是很平常的事。但一些耐受性强的孩子，打屁股也无济于事；而对一些非常敏感、脆弱的孩子来说，打屁股是一件非常令他愤怒的事情。

一些研究孩子行为的学者指出，在日常生活中经常对孩子的好行为进行夸奖强化，而对坏行为加以忽视，就会慢慢消除那些坏行为。这个方法对于一些家长是有一定难度的，但如果你觉得行不通，那就多看看关于幼教方面的书籍资料。

在探索和研究培育孩子的最佳方法的过程中，不光要注意你和孩子的个性因素，还要保证家长在管教态度上的一致性。如果父母双方都不能达成一致意见，孩子就更不会有方向了，这样管教起来也会增加难度；反之，教育孩子会比较轻松。





4．给父母的提醒


不要对三岁半的孩子有太多的奢望，即使你做得再好，孩子也不会完全按照你的规矩来做事。每天他都会给你出这个或那个问题，每天他都会和你做一番小的“较量”。下面给大家提几点建议：

（1）把这个年龄段的孩子送去幼儿园或交给保姆管理，不要有内疚感，因为可能这样更有助于孩子成长。

（2）有的孩子仍然有吸吮手指头和喜欢旧物品的习惯，你对此不必担心，慢慢他会改掉的。

（3）小孩子手眼的协调能力还不是很完善，所以有时候他们会突然摔倒或有点口吃，你不用去在意这些， 对于三岁半的孩子来说这具有一定的普遍性。

（4）如果你无论如何也不能让他午睡，那就不要强求了，他只要有片刻的小睡或休息就已经足够了。

（5）现在正是孩子语言的熟练期，如果他说得不对，你只需把正确的说一遍就可，千万不要去重复他说的或试图改正他，他的每一点进步都值得你为他高兴。

（6）不要总逼着孩子吃东西。孩子吃多少饭他自己是非常清楚的，不要要求他每顿饭都吃很多，或强迫他吃你认为该吃的食物。你追着喂三顿，也不如他自己乖乖地吃一顿。

（7）如果孩子现在晚上仍然尿床，你也不用苦恼，因为孩子是有个体差异的，到了五六岁才能完全控制夜间小便的也很正常。

（8）不要老想着早早地教他认字、读书。有时间你还是多给他讲些故事，你可以在他面前多读书看报，用行动去感染他。时间长了，出于好奇，他可能会指着某个字句问那是什么。你给他解释一下意思就好了，千万别刻意让他认字。培养阅读的兴趣要看孩子的发展情况。

（9）不要为了让自己的孩子更聪明，而去翻阅那些标榜“提高智力”和“提前智力开发”方面的资料。因为孩子的智力是与生俱来的，我们根本就决定不了。

（10）让孩子的个性自由发展。三四岁的孩子已经显露出了他的独特个性，他们有的外向好动，有的内向喜静；有的善于表现；有的文雅内敛；有的爱好交往，和谁都能玩的来；有的只喜欢和脾气相投的孩子在一起。不管什么性格，父母都不要去强加干涉。

(11)最后，请注意：不要存在要孩子屈服于你的想法，因为大多数孩子都是“顺毛驴儿”。





第四章




* * *





先进后退—





三岁孩子的能力表现




* * *





孩子从爬行、慢走、快跑，玩沙土、玩泥巴、画画、堆积木，到与别的孩子做游戏、抢人家的玩具，再到学着自己穿衣服，他的一言一行、一举一动都是“能力”的表现。不同的孩子在能力表现方面会有很大的差异，家长不要因为自己的孩子在某方面表现不如同龄的孩子就过于着急。





不同的孩子在能力表现方面会有很大的差异。有些孩子在两岁时，已经会用使很多词语，会很流利地讲话了；而有些孩子则要到三岁甚至更大些才开始说话。对此你不要着急，每个孩子都有他自己的成长速度。

作为家长，不要把关注点过分投入到孩子的智力方面。著名的儿童教育研究专家阿诺·格塞尔博士曾经说过：“人类的智力是可以自我说明的。”智力不是作为个体存在的，它是人整体的一部分。通过孩子的言谈举止，我们就可以发现他的“心智状况”。

孩子从爬行、慢走、快跑，玩沙土、玩泥巴、画画、堆积木，到与别的孩子做游戏、抢人家的玩具，再到学着自己穿衣服，他的一言一行、一举一动都是“能力”的表现。

到三四岁左右的时候，家长没有必要为了证明孩子“脑子没有问题”而刻意地去教他识字或算术，尤其不要对所谓的“认知发展”这个已经被滥用的名词太过于在意。

如果孩子有不错的发展潜力，在一个丰富而温馨的锻炼环境之下，你只要给予他足够的关爱与支持，他的能力便会自然而然地发挥出来。因此，在孩子三四岁左右的时候，建议家长不要为了他的“能力表现”而着急。你要做的是耐心地观察,看他是否具备了与同龄孩子相似的基本能力。

下面介绍的是三岁左右的孩子在各方面表现的基本能力，对照一下自己的孩子，即使他还没有做到这些事情，也不要着急。





1．三岁到三岁半：各方面进步很快


动作方面：能很好控制自己的四肢活动 到三岁时，孩子看上去不再有头重脚轻的感觉了。他可以轻松地站起身来，很自然地把膝盖并拢，很好地控制身体的平衡。这时的他在走路时，不再需要用胳膊来平衡身体，而且学会了自然地摆动双臂，能自如行走了。

有少部分孩子在刚满三岁时,看上去膝盖仍然不能伸直，等再过一段时间，这样的情况便会自然消失。他的双肩会比之前更加直挺，也学会了把腹部收缩起来。三岁孩子动作发展的正常与否，从他走路的速度和稳定性便可以很清晰的判断出来。

三岁的孩子不会像小时候那么喜欢爬楼梯，因为现在的他已经可以一步一个台阶地上楼了（下楼梯基本上还是不行的）。在下楼梯时，他常会在走到最后一个台阶的时候，从上边跳下来；这时他已经开始对自行车感兴趣，并且已经能骑得非常好了。他的平衡能力也已经开始增强，大部分的三岁孩子都能够单腿站立一小会儿了。

三岁的孩子还不懂得控制自己的兴奋度，时常会玩得开心到过头。他有时会在蹲着的时候突然站起来，有时会随着音乐的节奏疯狂地跳动起来。在幼儿园里，三岁的孩子喜欢溜滑梯，喜欢在有斜坡的地方爬上爬下。这个岁数的孩子，不管男孩儿还是女孩儿，都能够从这种又跑又跳的体育活动中感受到很多乐趣。

三岁的孩子会很好地控制自己的四肢活动，除了会跑、会跳之外，他还可以笔直地向前走，也学会了倒着向后走；他可以伸开双臂，去接住传过来的大球；也会用力把球扔出去，而保持身体不失去平衡。

三岁的孩子已经掌握了成熟、稳定的运动能力，他可以做出好多“花样动作”，可他实际做“动作”的时间并不多。如果你带着他到外面去玩儿，他虽然对目的地有些印象，但一路上仍然喜欢去爬爬路边的台阶，或是去路边的小花园里绕个圈儿，总之不会去走“寻常路”。但比起他之前的时候，他在路上“浪费”的时间要少多了。

有人曾经在幼儿园里做过实验，在七分钟的时间里，三岁的孩子基本上都会用三四分钟的时间玩一到两种游戏，而不像两岁之前那样在屋子里漫无目的地闲逛。这说明三岁孩子对“运动”的欲望是比较强烈的，同时，由于专注力有了很大的提高，他已经不再像以前那样胡乱跑跳了。（见图三）



视觉方面：有调节视线的能力 三岁孩子眼中的世界比以前要平静一些，他对自己的所见所闻都有了一定的印象，甚至可以用语言描述出来。他已经有了调整视线的能力，当从远处走到近处时，他也会很清楚地知道那是同一景物，而不会混淆。这时“人”对他已经越来越重要，他开始懂得观察人的情绪反应了。

“手”扮演的角色已经不再受视觉的控制，变得更加直接而重要了。他在玩积木时，会先仔细地观察一下，在摆好一个造型之后，他便会对比一下实物与图片的差距。

做户外活动时，他对有特点的建筑会更加注意，方向感也开始慢慢形成。三岁的孩子很多时候会把特定的人与特定的地方联想在一起记忆。当他在超市遇到老师时，就会产生疑惑，因为他的印象里老师就应该在幼儿园里出现，他不明白为什么会在超市见到老师。有的孩子见到与自己坐的汽车同一个方向行驶的汽车时，会以为它们都是跟自己去一个地方的。

三岁的孩子非常喜欢幼儿园。他爱玩操场上的滑梯、爱玩教室里的积木，也爱在操场上玩沙土和泥巴。他总是想要把玩具或书本装在一起。他喜欢看带图画的书，尤其是汽车、火车、卡通形象一类的书，但有些孩子对图画书并没有什么兴趣。有的孩子会把他见到的东西清晰地叙述出来，有些孩子还不能很好地做到这一点。

三岁的孩子已经可以让视线随着物体的移动而移动。在画画儿的时候，他已经可以把水彩漂亮地画在纸上，而不会搞得满桌子都是污迹。这是由于随着视觉的发育与成熟，他对界限的概念已经很清晰。在眼科体检时，他会很好地配合大夫的工作，会大声说出视力表上各个符号的方向。如果你感觉他的眼睛有问题，就要早去医院做相应的检查。



协调适应方面：会模仿和配合，动作灵巧 在三岁的孩子爱玩的游戏里，会有一些需要手眼配合来完成的。比如搭积木的游戏，当他用九块积木完成一个模型时，需要用手来帮助模型保持稳定。他也能模仿示范用三块积木搭成“品”字形桥。到六个月后，他便开始尝试用十块积木来搭建一座高塔了，而再搭“品”字形桥时，他就不再需要模仿示范了。

三岁的孩子有模仿画图的能力。你给他一张画着小猫的画，他会学着画一只小猫，尽管并不是很像。你给他一张只画着头的小猫，他也能帮你把小猫的身子画出来。

现在，他小肌肉的发展也随之提高了他双手的抓握能力。那一双小手，轻而易举就能抓起东西来。使用画笔的时候，他会用大拇指握着笔的一端，其余的手指握着笔的另一端。虽然只是在纸上胡乱涂抹，但拿笔的样子里真有点小大人的劲头儿呢！即便动作看上去有些笨重，但与以前用整个手臂写字来比，已经进步很大了。有时候，他会用自己不常用的手拿东西，但一会儿就会换到惯用的那只手上来。

如果你给他三块不同形状的积木，如圆形、三角形和四方形，让他对着三个形状的保利龙洞板放进去，他会毫不费力地完成任务。但是，如果你更改了保利龙板的方向，他最初有可能出放错，但很快就会加以改正，并顺利地完成任务。

三岁孩子双手的动作已经很灵巧了，他能一个人吃饭，而不会把饭洒得到处都是；他能拿起水壶，把水倒进杯子里；他能独自脱下裤子，解开扣子，但扣扣子对他来说还有一定难度；他自己穿鞋带的时候，常常会用小手用力拉，结果整个带子都会被他抽出来。



游戏方面：能发挥想象力，要多带他到户外玩 三岁的孩子手指的抓握能力日渐灵活，但他还是比较喜欢玩“大件”的玩具。他喜欢大型积木，把积木堆得高高的，想像那是真正的建筑物，并给它起个响亮的名字。他还会把积木与玩具车、布娃娃等搭配到一起玩儿，让布娃娃坐在汽车上经过积木搭成的建筑旁……他还会发挥自己的想象力，把自己假想成游戏中的人物，想象自己在积木搭成的建筑中穿行。

三岁的孩子仍然喜欢玩沙土、玩泥巴，在玩泥巴时，不再简单地揉成一个泥团或是泥球，而是会做成蛋糕、汽车等他喜欢的东西，并且越做越像了。他不但喜欢玩儿的过程，对做出来的作品也很享受。孩子对“水”有天然的亲近感，有水的东西都会受他的欢迎。他会爱吹肥皂泡、帮妈妈洗衣服、在水盆里玩纸船，或者干脆就是泼水玩。

三岁的孩子不再局限于某一种玩具的组合，他会把各种玩具凑到一起玩儿。他对部分与整体的关系逐渐有了理解。因此，拼图游戏、拼装玩具、大型积木都是可以令他着迷的东西。

三岁的孩子还会用手指来画画，但水彩笔、颜料棒已经开始引起他的兴趣了。他画的画儿比以前更加有规律和节奏，越来越像他想要表达的东西，甚至会画一些简单的东西出来。他的图画作品，虽然除了有简单的线条和色彩之外，在构图等方面毫无章法，但已经足够他自我满足了。他会很享受自己的作品，并对其有着强烈的占有欲，他不愿意与别人用一同张纸，甚至是用一个盒子里的水彩笔或颜料棒，他潜意识当中不希望自己的作品与别人有关。

在玩布娃娃游戏时，三岁的孩子会加入更多的想象力。以前的时候，他把布娃娃抱到床上，盖上被子就已经完成游戏了，而现在，他开始学会过家家了。他会假装做饭、喂布娃娃吃，把布娃娃抱在怀里哄着睡觉，甚至想象布娃娃生病了，给它打针。

生活中所见到的任何活动都可能成为三岁孩子游戏时所模仿的标本，他们甚至会安排或自发地认领自己喜欢的角色来扮演。这个阶段，戏剧化的游戏和着装的游戏已渐渐多了起来（六个月之后会更加丰富），这种现象也同时降低了孩子对体能发展的要求。

但这并不代表三岁的孩子不喜欢户外运动了，户外活动仍然非常受他们的欢迎。好动的男孩要比好静的女孩更加喜欢在户外玩儿。有的孩子甚至在外面玩一整天也不厌烦，而有的孩子一遇到天气不好，就不那么想在外面玩儿了。

如果你家里有个院子，或是小区里有个小广场，那么给孩子准备一个简单的滑梯或是攀爬架，或者是一片可以挖土的土地，就足够让他玩上很长时间了。当然，如果有条件的话，带着孩子到海滩、草原上去玩，会更容易满足他的兴趣。



阅读方面：对交通工具、动物等充满兴趣，父母最好每晚都给他讲故事 虽然很享受各种室内、室外的游戏，但书本仍然是三岁孩子非常重要的快乐源泉。在这个时期，孩子的倾听力和专注力都有所增强，他们对与日常生活相关的故事仍然还感兴趣，但同时对更多领域的事物增加了好奇心。他们想知道大海边是什么样的，农场里的动物怎么生活，除常见的自行车、汽车之外的交通工具是怎么行动的，四季是如何变化的，大自然里各种各样的奇妙现象是如何产生的等等（这些故事当中，动物的故事是最能吸引他们的）。

当然，这也不完全是好事情，当遇到他非常喜欢的故事时，他常常会要求你一遍又一遍地给他讲，而他一点都不觉得厌倦，直到他能把故事的每一句话记住为止。在读故事的过程中，哪怕你读错了一两个字，或是少念了一句话，他都会打断你，指出你的错误。他自己可以翻图画书，欣赏自己喜欢的故事，父母也不要忘了每晚讲故事给他听，这个过程对孩子是非常享受和幸福的。

三岁的孩子已经可以猜一些简单的谜语，也可以欣赏相对复杂一些的图画。当遇到他喜欢的人时，他会很乐于把自己喜欢故事让大家分享，甚至当他一个人的时候，他也经常拿起书自己读给自己听。



音乐方面：喜欢唱歌并随节奏跑、跳 不管几岁，孩子对音乐都是非常喜欢的。在三岁这个年龄段，他们还不喜欢自己唱歌，但当他们听到别人唱歌时，便会非常愿意随着大家合唱。他还喜欢跟大家一起随着音乐的节奏跑、跳。而有些内向或是观察型的孩子，则只会站在一旁认真地观察，把大家的活动记在心里，等回家之后，便独自一人在房间里偷偷地又唱又跳，快乐地享受这一过程。



金钱概念方面：对所有权有明确概念，对金钱也有认识 三岁的孩子已经对所有权有了相当明确的概念，他对属于自己的物品非常在意。当他有新衣服后，会喜欢穿起来在别人面前去炫耀。而同时，有的孩子却已经懂得分享自己的玩具了（或者至少不像以前那样死守着不放）。

大部分的孩子在这个时候已经对金钱有了一些认识，有的孩子开始把零钱放到储蓄罐里了。但他们还不能理解“价钱”这个概念，他们对金钱并没有快感，在做游戏时，用纸片做的“假钱”在他们看来与真钱并没有什么区别，同样具有乐趣。



电视方面：适当地观看电视节目对孩子没什么坏处 我们的调查数据显示，绝大多数的三岁孩子都会看电视。而不看电视的孩子多是因为家里没有电视机。在看电视的孩子当中，大都是由家长决定他可以看什么节目，可以看多长时间。在少数自由度极高的家庭里，有的孩子可以自主选择电视节目，有的则会用撒娇、耍赖、抗议等方式去要求增加看电视的时间。一般认为，适当地观看电视节目对孩子没什么坏处，父母们也都会允许三岁孩子看电视。就节目内容来说，少儿频道和动画频道最受三岁孩子的欢迎。



语言方面：快速发展期 三岁左右这个阶段，是孩子语言能力快速发展的时期。他所学到的词汇已经让他体会到语言的乐趣了。随着语言能力的提高，他深深地感受到了说话的实用性，通过语言可以让他表达自己的思想和感受，他慢慢地爱上了说话。现在的他，已经可以理解别人的“话”，也可以清晰地用语言来表达自己的意思。

到三岁时，大部分孩子都会清楚地用语言来表达自己的想法。他想什么，就会说什么。他会用“为什么”“好不好”“什么”和“什么时候”等词语来提问。许多孩子都喜欢唱颠倒歌和有意思的儿歌。在两岁时，孩子喜欢用平常的词语说话，而到三岁后，他会非常喜欢用刚学到的新鲜词来表达同样的意思。

每当听到“新的”“好玩儿的”“更大的”“更棒的”等词语时，孩子便会非常感兴趣。当他玩儿累了，你如果对他说：“咱们玩儿个更好玩的游戏吧！”他马上就会提起精神来。想吸引他参加什么活动的话，你就对他说：“游戏结束后会有惊喜哦！”他便会毫不犹豫地去参加。他对有“秘密”“惊喜”的事情最有兴趣了，这些“秘密”或“惊喜”没有必要是真正的奖品，但也一定不要骗他，不然他会非常失望。

“帮忙”“或许”“猜一猜”“需要”等词语，都有可能吸引起他参与活动。如果你想让他跟你一起做什么事情的话，尝试着用“要不要”“好不好”这样的话来跟他沟通，效果会很好。

有时候，如果你用一个很好的理由来引导他，他甚至愿意做他原本不愿意做的事。比如说：“把积木收好，你就有更大的地方来玩儿跳绳的游戏了！”

三岁的孩子可以清楚地认出图画故事里的人物，他们对自己的性别有了认识，也开始会回答“什么跑得快”“什么会飞”“什么会爬树”等问题了。许多三岁孩子还能够回答诸如“肚子饿了怎么办？”“困了怎么办？”等类似稍微复杂的问题。

他对空间、方位已经有了概念，懂得上和下，可以按你的指令把球放到椅子“上”或“下”的位置，也可以背诵三位数的数字了。

在不知不觉中，三岁孩子的语言表达能力就这样不断提高了。



与他人交谈方面：在游戏中增强沟通能力 到三岁后，孩子才能真正随意自如地在一个既有大人、也有孩子的群体中（如幼儿园）与他们交流。在之前的时间，他只对自己所说的话感兴趣，而到三岁后，他学会了聆听，会在意你所说的话，并很迫切地想要回应你。这时的交流也不再是单向的信息简单传递，而是双向交互的沟通与交流。当然，“单向诉说”的情况还时有发生，比如说：“这是我的汽车，不许你玩儿。”“那是我的油画棒。”等等。或者是对别人下令：“老师说不许带玩具来幼儿园，你这个不听话的淘气鬼！”

这时的他还会像从前那样喜欢自言自语，并常常借助这种行为来配合他的动作。当他骑自行车时，会边骑边喊：“车开喽，到站喽，我要拐弯喽，红灯喽，停车喽……”

他一般会用简洁的语言来向你报告他已经做完或想要去做的事情，例如说“我刚才玩积木了。”“我看见有人走进教室了。”或者是“我想要一只小狗。”“我要找毛毛去玩儿。”等等。

三岁的孩子仍然需要别人的帮助，他常会说：“你跟我一块去。”“你帮我弄好这个积木。”但有时，他会很坚决地表达自己的自主性：“我是大孩子了，不要你抱。”“我自己会做！”。

他还非常喜欢享受讲述自己长大的事实：“他是个小宝宝，我原来也像他这样，但我已经长大了。”“我会自己穿衣服了。”“小宝宝才总是爱哭呢。”

这时的孩子经常会发挥自己的想象力，比如说：“我是一只小狗，但不会咬人。”“我是一只小猫咪，我要去抓老鼠。”他想对许多事情问个究竟，比如：“美琪到哪儿去了？”“他为什么会哭啊？”“这是我的一张小床，小时候妈妈让我睡这张床，现在我要像姐姐一样睡大床。”等等。

女孩比较爱提及自己的父母或家人：“我爸爸昨天给我洗澡，还陪我一起看电视。”男孩则爱炫耀自己的能力：“瞧瞧吧，我做了一架飞机。”“我吹了一个很大的泡泡，但被他弄破了。”

这时的孩子侵略性逐渐减弱，开始学会用商量或请求的口吻来交流。比如说：“你先玩儿，一会儿该轮到我玩儿喽！”“现在该我玩儿了，一会儿再给你玩儿。”“我跟你们一起玩儿好吗？”

这时的孩子开始会用排斥的语气来讲话，而这一特点到四岁左右时会更加明显。比如说：“这是我的屋子，你们都不许进来！”

在与其他孩子玩游戏时，他常会说：“我来扮小狗吧。”“我们假装这是一辆汽车吧。”而在玩过家家游戏后，他有时会说：“毛毛，明天还来我家玩这个游戏吧，你可以把你的变形金刚带过来。”

玩完捏泥巴游戏后，他会把自己的作品展示给其他孩子看：“你瞧，这是我做好的饼干，软软的，你摸摸啊。”

在双向沟通交流的过程中，一定是有问有答的。在玩过家家等游戏时，一来一往的谈话方式会为游戏增色很多，孩子们会感受到更多的乐趣。这时的孩子甚至对别人的批评也不在意，常常会调皮地重复对方的话，然后哈哈地笑起来。



其他方面 孩子的语言表达能力在这一时期会非常突出，一般的三岁孩子已经可以清楚地表达他的意愿，而不需借助表情或肢体的帮助了，乱发脾气的情况也渐渐少了起来。

通过对不同年龄阶段孩子的认真观察，我们发现三岁的孩子使用语言方式来表示拒绝的次数要多于其他的方式。但这并不代表他们不再用摔东西、哭闹的方式来宣泄气愤。他经常只用“不要”两个字来表达他的意思。但这个时候的孩子，如果你能耐心地与他沟通，他或许会勉强接受你的建议，去做一些他不喜欢做的事情。

到三岁半之后，语言方式的拒绝就会大大超出其他的方式。而与之前最大的差别则是，三岁半的孩子不再局限于使用“不”或“不知道”来表示，而是会用“我不会”或“你去做”等更明确的意思来表达了。





图三

不同年龄阶段的孩子在幼儿园七分钟活动的情形





2．三岁半到四岁：正常的倒退期


动作方面：能力倒退是正常现象 孩子长到三岁，他的协调能力已经比较稳定了，他可以非常灵活地运动四肢，运用眼、手、口、鼻了。单纯从理论上分析，如果三岁的孩子协调性很好，比他们大点的孩子协调能力应该会更强才对。

但事实却并不是这样。前面曾给大家讲过，孩子成长的过程中存在着两种互相牵制的力量，叫做交叉力。孩子三岁时，两股力量中能够促使大肌肉发展的力量更强大一些，所以他的协调能力很强；而当孩子长到三岁半时，促进平衡的力量减弱甚至消失，所以这一时期孩子在动作上就显得不协调了，甚至还有些跌跌撞撞。如果把孩子的能力成长作成线状图，到了三岁半时就好像出现了断裂一样。可见，由于伸肌与屈肌两种力量的不平衡，才导致孩子走路或跑步时摔倒。

遇到这样的情况，父母会觉得孩子成长出现问题了，否则，为什么他不再喜欢用大胆、豪放的线条勾勒他的画，而是喜欢用细细小小的线条和波浪线来装饰？甚至在说话上也有“倒退”的迹象——不再那么流利，甚至还有些口吃。在视觉能力上，虽然他的视力能够延展到很远的地方，也能收缩到更近的某一点，但中间一段呈现出“盲区”。所以有时候会出现孩子不停地揉眼睛、眨眼睛，甚至说看不清楚的现象。

父母会发现，倒退的远不止这些。三岁半的孩子还可能会出现吮吸手指、摩挲生殖器、吐唾沫、经常咬指甲以及哼哼唧唧胡乱闹腾等不好的行为。哼哼唧唧是这个年龄的孩子特有的毛病，有时候让人感到很头疼。此时父母应该注意指导孩子学会用适当的方式发泄他所要表达的情感，比如唱歌或是语言。可能是在动作方面孩子的控制感不如以前，这导致孩子的情绪也常出现波动。所以，在做没有把握的事情时，孩子会向父母“求救”。举例来说，以前他自己已经可以应付上楼、下楼的活动了，但是现在，他还是会说：“妈妈领着走。”

此时他的小肌肉发展似乎也出现“断层”，他运用手的灵活度有所下降，而且，此时的他对空间方向的辨认也不再那么清楚了。对于以前的他来说，用三块积木拼成一个“品”字形状是轻而易举的事情，但三岁半的他却因为摆放不好最底下两块积木的距离而让整个形状不稳定。前面也提到过孩子在空间感受上似乎忽略掉了“中间点”，此处的问题跟中间点的缺失有很大关系。以前，他曾用多块积木搭建起一座房子，可现在，他发现把积木平稳的垒高都是很困难的事。

虽然此阶段的孩子在各方面都变得不稳定，但是你可能想象不到，他在支配四肢和运用技巧方面却是大大的进步了。所以，你看到他会比以前更喜欢跑来跳去，而且跑得更快，上下楼梯时能像大人一样一步一阶的走。他比以前更喜欢和其他人一起玩球了，在扔球、接球的动作中，他的技术更加灵活，更准确了。这个时期的孩子可以骑着小单车满地跑了，他们还会故意调皮地碰撞一些障碍物。



视觉方面：不要担心孩子暂时出现的眨眼和斗鸡眼 从整个成长过程来说，三岁半到四岁的孩子正在经历一个转变的拐点。他常常表现出不安定的行为动作，心理上也有些敏感和不自信，有时候他会说：“你别看我了！”

三岁半的孩子在四肢的运用、眼手的使用以及视觉观察上都仿佛出现了问题。比如他做出的动作常常像是慢半拍，眼睛转起来也有些迟缓，有时还会出现两个眼睛挨得太近而看起来像斗鸡眼。尽管这样，他的视觉观察能力却是有进步的，他能注意到边边角角的微小地方了（对自己熟悉的东西或喜欢的书尤其如此），可见他在非常专心地看书，但他的视线却常常游离在书本的各个角落。这就造成了一种现象，即那个东西就在旁边，他却常常“视而不见”。

给这个阶段的孩子检测视力时，会发现他对图案的认识比以前更加清晰。如果把两个棱镜拿到他面前并问他是几件物品时，他也会准确告诉你：“两件。”这说明他能够正常运用两只眼睛观察东西了。所以，我们在此时为孩子做视力检查是非常必要的；父母也由此可以明白，孩子出现不断眨眼和“斗鸡眼”的现象只是一时的正常现象。

成长正常的孩子，到了三岁半完全可以追随移动物体，自由控制自己的视线了。这个时期的孩子能够专注地看书，安安静静地听一段童话故事，也喜欢到外面跑跑跳跳、做一些运动大肌肉的游戏了。我们可以带着他去骑小单车、玩沙、玩滑梯、玩球等等。



协调适应方面：进步很大 尽管这个阶段的孩子看起来在肌肉活动方面不如以前协调，但他确实是比以前进步多了。你曾经注意到他在玩积木的时候会稍微有些倒退，但你也会发现他能够照你的思路去把积木拼装在一起了，而不需要你每步都教他。发现一些玩具的新奇玩法，也是这个阶段孩子的重要特点。

三岁半的孩子已经可以认识几种基本的几何形状，他也不会把饭菜弄得到处都是，倒水的时候也不会洒在外面了。

所有孩子似乎天生都对绘画有好感。三岁半的孩子可以为一个不完整的人的画像添上胳膊和腿脚。但是，如果你想让他完全自主地画一个人像，就不会那么顺利了。

三岁半的孩子虽然在小肌肉运动上没什么发展，手部运用上也不那么稳定，玩游戏的技巧与三岁的时候比起来没什么进步，但是他却对“和伙伴一起玩”产生了更大的兴趣，他与 “人”之间的关系要比与“物”之间的关系紧密多了。

很多父母可能不了解，三岁半的孩子已经能够用线把稍大点的珠子穿起来，并且他还会把珠子依照不同颜色或形状分类穿起来。当然，珠子换成一小段一小段的吸管也可以，他会把它们穿成项链。不过，最能吸引他们的，是到海边去玩沙土！



语言方面：对语言表达有浓厚兴趣，开始注意语法 在语言表达方面，三岁至四岁的孩子进步很快。一般情况下，四岁孩子的词汇量有一个大幅增长，但跟这个时期比起来，内容上还是不如这个时期丰富和有趣了。由于接触和掌握的词汇量大大增加，这个阶段的孩子似乎对语言表达有浓厚的兴趣。

他们会为自己说出新的语汇而感到自豪，喜欢炫耀自己的语言表达，也喜欢哼哼着唱简单的儿歌或童谣，“悄悄话”“小礼物”“不同”这样的字眼，会让他们感到更兴奋。他甚至会凑到你的耳边，用行动告诉你他理解的悄悄话。人们常说，孩子两岁的时候积累词汇，三岁的时候运用词汇，是有道理的。

这个阶段的孩子，已经能够自如运用各种词类，语言表达也开始注意语法。因此，你会经常会听到他用助动词，还会说复杂的否定句。

父母要趁孩子高兴的时候跟他谈论事情。长到三岁的时候，如果给予恰当的夸奖，或者讲出合适的理由，孩子也开始会做一些他自己本不愿做的事情。实际上，孩子心情好的时候，还是能听得进道理的。

此阶段的孩子对书本、故事也有很浓的兴趣，因此要让他多听多看。我们常常会发现他能安安静静地听完一段故事，甚至讲完一个还要求讲另外一个。中间我们可以停下来向他提问简单的问题，或者让他根据书里的插图自己想象故事的情节。在众多的故事中，一些小动物会说话的故事最能吸引他们。

这个阶段的孩子不但能够自如运用语言表达自己，同时也能体会到通过语言沟通和学习的乐趣。他总是喜欢提出很多问题，比如“为什么是这样的？”“妈妈什么时候下班回来？”“小鱼吃什么？”等等，做家长的要对孩子问问题的意图给出判断，如果他是真的想弄明白事情的来龙去脉，你可以尽量满足他的好奇心；但是如果他只是为了提问而提问，完全是觉得好玩儿，那你大可不必过于认真地个个都回答他。

三岁半的孩子已经有了比较强的空间感，他会告诉你他把球放在了桌子上面，或者放在了汽车里面。当然，他也有了初步回答问题的能力，如果你问他：“很困了，会怎么办？”“要是饿了，你该怎么做？”他一般都能给出正确的答案。

三岁多的孩子语言表达能力的提高，不仅表现在词汇量大大增加上面，还表现在他说的语句长短和结构上：他已经能够说出比较复杂的句法结构，也能对所看到的、听到的加以综合，说出一句总结性的话。他也会一边玩玩具，一边用语言表达自己的行为。通过他在游戏中的自言自语，我们能发现孩子的想象力其实非常丰富，一个简单的玩具也能变换出各种不同的玩法。

没有人确切知道三岁半的孩子到底掌握了多少词汇，但是有一个大概的数字是这样的：三岁至三岁半的孩子大概能够掌握和运用的字有一千个左右，而三岁半至四岁的孩子大概掌握的字有二千一百个左右。

孩子三岁的时候，就完全可以回答至少八个简单的判断问题，例如你问他：“什么动物会飞？”“什么有四个轮子”……半年后，他就可以至少正确给出十多个问题的答案，并且说出两三个基本颜色的名字。然而，对不同的孩子来说，分辨颜色也有早有晚。有的小女孩在三岁的时候就能分辨大多数的颜色，包括不常见的棕褐色、粉红色，但有的小男孩到了四岁多的时候还只是分辨出绿色和蓝色。

我们可以与三岁多的孩子玩一些描述物品的游戏，不管见到什么，你都可以问问孩子这是什么，它是什么颜色、什么形状或者拿出两个不一样的东西，让他分辨大小。三岁半的孩子已经可以分辨出大小，并喜欢运用“最”等形容词来说明东西的特征。

家长有时候会发现三岁半的孩子口齿仍不清楚，某些字的发音仍然改不过来。有些敏感的父母对此非常苦恼，认为是孩子的语言能力出了问题。如果是这样，我们可以带他到医院做诊断和检查。但是，一般情况下这都是正常的现象，慢慢就会好起来的。

此外，这个年龄的一些孩子会出现口吃的情形，这让父母也感到忧心。其实，这也是这个阶段的孩子很容易出现的问题，属于正常现象，不必过于紧张。一些说话比较早的孩子最可能出现这种情况，而且在更小的时候就有口吃的端倪。因为这个阶段的孩子协调性不是很稳定，所以出现口吃是很正常的。专家建议家长不要一遇到这种情况，就马上纠正孩子的说话。

与其赶紧纠正孩子，让他重新清楚地讲一遍，不如把关注的重点放在孩子谈话的内容上，而不去在意他是不是口吃了，这样孩子会慢慢积累起说话的信心，说起话来也会相当轻松，口吃现象也会很快消失的。

我们发现三岁半的孩子已经能用不同的声调传达出不同的情绪和心情。比如，他希望引起别人注意的时候，就会提高音量和声调；当他玩得尽兴、情绪激动时，他也会发出高亢、粗犷的声音；但如果他犯了错，他也会低低的说话来表示低落的情绪。

在某些特定情况下，孩子似乎听不到父母说的话，让我们产生孩子的耳朵是不是有毛病的担心，但如果你故意压低声音说些他感兴趣的话，他又能清清楚楚地听到。这是因为，三岁半的孩子会被一些声音吓到，例如听到雷声他就会躲起来，不明来源的声音也会让他有所警觉。



与他人交谈方面：能在众人中表达自己，在角色扮演中进步 在和人沟通方面，三岁半的孩子与三岁的孩子又有所不同。三岁的孩子能与同龄的小朋友沟通，也能和大人们进行对话；而三岁半的孩子能在众人中表达自己了，他可以面对许多人讲话。此外，他们变得不再喜欢自己跟自己说话了（这或许是由于多数时间里他都有人陪着的原因）。有的时候，孩子也会照着大人的样子自己“叮嘱”自己：“不能开冰箱，有电！”可能这样的说话不一定有人听到，但在孩子心里，他认为是有人在旁边关注他。

三岁半的孩子，跟老师沟通起来也已经没什么问题。而且他更喜欢用一些带小聪明的语言来为自己的行为开脱，他会说：“我不和他一起玩儿，是因为他总把别人的东西弄坏。”或者，他会表达自己“明智”的选择：“我不要去那里，那里不安全。”又或者他反驳大人说的话：“要是我去了，他就不会再哭了。”

此时的孩子跟伙伴之间的谈话已经可以非常流利，而且内容也是各式各样，丰富有趣。他总是要首先声明对自己物品的所有权：“这件是我的玩具，不让你拿。”“你别拿这个彩色画笔，这是我的。”

尽管这样，他也已经有很大进步了，特别是已经学会和别人商量着做一件事了。他会说：“我先画，然后再给你画，可以吗？”“你拉这边，我拉那边。”三岁半的孩子还会提出简单的建议，他可能跟小伙伴说：“我先玩一会儿，等一下就轮到你玩。”“我们一起堆积木吧！”

过家家是许多孩子都喜欢玩的游戏，他们可以在这样的游戏中扮演各种各样的角色，而且非常能体现出孩子的想象力。比如，有的孩子用纸片“做菜”，然后招呼着大家来“吃饭”等等。

在这样的游戏中，语言运用也是非常丰富多样的。比如：“我是一只能飞得很高的大飞机。”“走喽！去坐电梯喽！”“小宏，你生病了，我来当医生给你治病。”这类游戏可以玩得多种多样，你会听到几个玩过家家的孩子之间这么说：“东西都准备好了吗？”“没有，我要去买一些鱼。”“看，我买回来很多鱼，还有好吃的香蕉呢！”“我们来做鱼吧！”“好的，把它拿来，我要炒一炒。”“我要去买菜，你帮我照看宝宝吧。”“好的，我来给他洗澡吧。”

此时的女孩似乎比男孩勇敢和大胆得多，她们常常会把心里对男孩的喜欢用语言表达出来，比如她会说：“我喜欢和凯凯坐在一起！”“我们一起去看书吧。”



其他方面 处在这个阶段的孩子，如果有什么事情不满意或者不合他的心意，他会用种种方法来拒绝合作。他可能会不走不动，表示抗议；也可能会直接说：“不行”“不要”，哭哭闹闹也不是不可能的。

尽管这样，经过对不同年龄段的孩子做比较，人们还是发现这个年龄的孩子，学会用语言直接表达不合作的时候多了，而用行动、态度来表达不满的时候就少了，一般如果有两次用语言表达的话，才有一次是用行动表示的。

测验的时候，如果一个三岁半的孩子不想再静静地坐在那里接受测验了，他会直接告诉测验者，而不会用扔东西、哭闹、敲敲打打等动作或态度来表达了。





第五章





* * *





好玩就能好快乐—





三岁孩子的庆生会





* * *





庆生会对三岁的孩子也许是陌生的，因为他并不明白何为“庆生”。但他最在意的是，在庆生会上会有同龄的小朋友跟他一起玩。我们不需要刻意去准备什么花哨的项目，只需给他们足够的空间和一些零食、饮料，还有他们喜欢的玩具和小礼物，就能让他们过上一个快乐的庆生会了。





正常的情况下，三岁的孩子应该是很比较随和的。他更愿意和同龄的伙伴一起做游戏、玩玩具，尽管他们没有什么社交圈子，不会像大人一样与朋友沟通感情。

庆生会对三岁的孩子也许是陌生的，因为他并不明白何为“庆生”。但他最在意的是，在庆生会上会有同龄的小朋友跟他一起玩。我们不需要刻意去准备什么花哨的项目，只需给他们足够的空间和一些零食、饮料，还有他们喜欢的玩具和小礼物，就能让他们过上一个快乐的庆生会了。

即便是小孩子之间，一起玩的时候也会出现矛盾，因为不同的孩子个性也大有不同。个性较野或性格内敛的孩子往往需要家长在一旁陪伴，如果孩子间出现矛盾，也好早发现并及时化解。庆生会上要特别照顾不善于集体活动的孩子，此阶段的孩子团队交往的能力有很大差异。对于那些不善交往和过于活跃的小孩儿，可以等到大一点再安排参与集体活动。

到了一个陌生的环境，三岁的小孩子不会理会这是不是在自己家里，而是会玩到忘乎所以，他们也不懂得如何避免与其他伙伴的冲突或矛盾。如果他们真的因为某件玩具吵了起来，父母不要把这简单的小争吵与孩子的品质联系起来，与其对调皮的孩子痛批一顿，不如尽快化解他们之间的矛盾，安抚受委屈孩子的情绪，重新让气氛变得愉快起来。庆生会可不是跟孩子讲道理和规矩的场合，因此，让气氛缓和、重新变得快乐，比分清谁对谁错更加明智。让孩子们的注意力从不愉快的事情上转移到别处，总比把孩子骂哭要好得多。





1．成功秘诀


三岁孩子的庆生会跟大人们的完全不同，不需要有多大的场面，也不需要有太复杂的环节，只要让孩子们有足够时间去玩和体会就算是成功了。他们不会有太多的要求，只要让孩子觉得开心就可以了。如果不是需要特别注意的十分内向或过于活跃的孩子，家长可以不用全程陪同。或许一些孩子在没有家长在场的情况下，会玩得更尽兴。

为孩子准备庆生会，要注意以下两点：

邀请的小客人人数 五至七名小客人，包括男孩和女孩，年龄相当，就最好不过了。



在场家长的人数 两至三人（主要是庆生会小主人的父母在场，也可以有其他一两位家长）。





2．活动安排


十一点至十二点之间：迎接客人 邀请的小客人陆陆续续到来，小主人就已经忍不住和伙伴们玩了起来。他们会猜测着各种漂亮的礼物盒子里到底放着什么，也会对自己感兴趣的玩具爱不释手。这个时候，稍后用餐的地方最好和孩子们的游戏室不在一起，这样会让他们保有对庆生宴的神秘感。

受到邀请的小朋友会在赴邀时为小寿星准备一份礼物。这些礼物什么时候打开、由谁来打开，完全看每个家庭的习惯，不需要非按一定的套路来。应邀而来的小朋友们最在意的，是他们是否可以和伙伴一起自由尽情地玩。无论怎样（只要不是争吵），家长们还是不要干涉他们的游戏为好，只要在一边看着，或与其他家长拉拉家常就行了。



十二点至十二点半：用餐时间 在用餐的房间里，一切都已经布置好了。餐具、纸杯都已经上桌，好看的糖果盛在精美的小盘子里，旁边放好了餐巾纸，还有一个个的收纳盒，可以让孩子把舍不得放手而带进来的玩具暂时存放在里面。房间可以用气球和贴纸装饰一下。

餐前的点心不用太多，只让小朋友围坐在桌前吃一小块三明治，再加一小杯饮料就可以了。也许有的孩子因为玩性大，会很快吃完就起来了，但家长也不用担心他没吃饱，因为后面的生日蛋糕才是“正餐”。给小寿星切蛋糕的环节一定要有，而且让小寿星把蛋糕分给每一位小客人，尽管他们可能只能吃下去一小片。对于那些不喜欢蛋糕只喜欢奶油的孩子，不要过分苛责，由着他们去就行，因为快乐最重要。其他家长也可以凑在一起吃些点心，喝点饮料。



十二点半至一点：游戏时间 孩子们需要再自主玩一会儿玩具，然后女主人再给每个孩子拿出一份充满惊喜的小礼物（当然是经过精心装饰的礼物），孩子们可以任意挑选。



一点至两点：送别客人 活动结束，家长来接小朋友回家。他们走的时候，别忘了提醒他们把礼物带上，同时也可以把用来装饰的气球送给孩子，让孩子在开心愉快中体会此次庆生会的乐趣。





3．花费及注意事项


三岁小孩的庆生会不用花太多费用去准备，主要用在准备一些零食、饮料和小礼物上面。

注意事项 1·尽量让庆生会在轻松愉快的氛围中进行。不要把它搞得很正式和隆重，也不要特意安排很多热场游戏。只有在轻松愉快的氛围中，孩子们才会尽情展现自己。

2·特别注意让内向或者个性野的孩子的家长在旁边陪伴。一旦发生纠纷，让孩子远离那个纷争发生的环境，不要过分计较谁对谁错，这样的场合并不适合教训或惩罚他们。

3·在庆生会上不要因为太注重礼节而让气氛变得生分。孩子们一起玩的时候，不会在意这些，但提前准备小礼物是必要的，会因赢得孩子的好感而让他们乐于参与。





第六章





* * *





小技巧发挥大作用—





三岁孩子的生活常规




* * *





穿衣、刷牙、喂食、洗澡、上床等每天必做的事情是三岁孩子非常在意的，不管他们是为了讨大人的欢心还是按自己的意思来。 “知道”并“学习”一些小技巧，不仅对父母有好处，对于孩子也是有帮助的。





三岁孩子在前半年时间里的表现，与大多数同龄的孩子一样。他不仅对大人充满了兴趣，还很乐意费尽心思讨大人的欢心。因此，他会很开心地加入到日常活动中。可是，这种情形持续到三岁半，就会发生变化。他会变得非常自我、任性，什么事情都要按照他的意思来。因此，日常生活中每天要做的一些事情，会让他非常烦躁、不愉快。曾经有一个妈妈，对自己三岁半大的孩子就非常头疼，她说：“这日子太难熬了，连平常吃饭还要跟打仗似的。”

无论如何，穿衣、刷牙、喂食、洗澡、上床等，是每天必做的事情。你非常在意这些，而且孩子也明白这一点，所以他有任性的资本。所以说，“知道”并“学习”一些小技巧，不仅对妈妈有好处，对于孩子也是有帮助的。





1．饮食：从乖宝宝到对着干


好胃口又听话的三岁 三岁大的孩子有一副好胃口，很多妈妈都认为，孩子在吃饭上表现得很好，他不会有特别的喜恶，也不会拒绝你特别要他吃的东西。

无论是肉类和牛奶，还是水果和甜点，都是他的最爱，只不过让他吃蔬菜还得要慢慢来。如果无法劝服孩子吃一些蔬菜，那也千万不要强迫他。

孩子使用餐具的能力，会随着年龄的增长而逐渐提高。大拇指和食指的灵活度也相应提升了很多。

这时候的女孩要比男孩子进步些。男孩在握汤匙时，因为掌心总是向下，所以手肘摆动的幅度会很大，让坐在他身边的人总是“提心吊胆”。

其实，对于三岁的孩子来说，使用汤匙吃饭并不困难，他只要把汤匙柄端压下，向上一舀，就可以了。因为三岁大的孩子，手腕已经变得很灵活，所以拿汤匙时是比较平稳的。有的孩子还特别喜欢用叉子吃饭，特别是在吃肉的时候。

这个时候，孩子已经可以像大人一样，用一只手来举杯喝水了。但在喝最后一口时，他还一直仰头。这个动作会一直持续到五岁，他才有能力完全举起杯子，不再依靠仰头喝水。

在与家人一起用餐时，三岁的孩子已经能很好地喂饱自己了。有的孩子已经能够正式地坐在餐桌上，像大人一样用餐了。但是大多数家庭会把“宝贝坐在餐桌上用餐”这件事看成是一件大事。这是因为三岁孩子的动作还不是很灵活，不仅会把饭菜洒得到处都是，还经常会把餐桌上的东西弄乱。不仅如此，他还表现出了挑食的毛病，绝对不会吃自己不喜欢的食物。为了避免使吃饭的气氛受到影响，尤其是爸爸用餐的时候，最好的做法就是，让孩子先吃饱，然后家人再用餐。

我们有时候会很费解，在餐桌上与孩子战斗为什么会成为那么多家庭的大问题。其实，只要合理安排一下，让孩子在餐前吃饱，就可以轻易地免去很多烦恼。如果孩子非要和大家一起在餐桌上吃饭，那妈妈就一定要和他坐一起，好方便照顾他。而这时候，爸爸最好也不要过于在意孩子的餐桌礼仪了。



三岁半：孩子不好好吃饭，妈妈怎么办？ 到了三岁半，孩子的吃饭问题就更加让人不愉快了。因为他会格外重视自己的想法，吃饭更是不容他人插手。对于食物，他总会挑三拣四，不合胃口或者摆放不对，都会成为他拒绝吃饭的理由。譬如他要求你把三明治切成两半，于是你横着切一刀，但他却要你直着切。当你按照他说得去做时，他又开始哭闹，因为三明治已经被你切成四块，不再是他想要的样子了。

有的时候，如果让别人来做这些生活中琐碎的事情，似乎比妈妈做得更加有效，但是，如果妈妈不得不做的话，那就尽量不要与孩子发生战斗。不仅如此，还要通过表情向孩子表达你不在意与轻松的情绪，让他认为你并不在意他吃什么、吃多少、怎么吃。

如果你的能力允许的话，可以为孩子定制一份他喜欢的菜谱，尽量不要强迫他吃自己不喜欢的食物。而且，在做的时候，尽量做些新花样，让孩子产生兴趣。如果孩子对于某种食物情有独钟，而且每天都要吃，那就按他的意思来吧。只要这种食物不会影响到他的身体，就不会有什么问题的。

最好不要一下子在孩子的面前摆满食物，也不要强调他吃饭的方式。如果与你作对是常常上演的戏码，那你可以在他的面前放有趣的东西，然后离开去另一个屋子，离开前叮嘱他需要帮忙时再叫你。如果孩子还是不通情理，与你抗战到底，那你就清楚地告诉他，一会儿又是吃饭的时间了，吃与不吃，他可以随意。一旦他明白了你并不想跟他争论吃饭这件事，他的态度就不会太过强硬了。到这时，你才是真正的赢家。

尽管我们并不想在此时讨论膳食营养与健康的重要关系，也不希望妈妈对孩子的饮食习惯太过紧张，但是，有一点我不得不说的是，如果孩子非常喜欢的食物是对身体有害的，那你就不能坐视不管了！

食物是不是对身体有害，非常容易判断，比如吃过某些东西后，孩子不是过敏了，就是不舒服，那你就绝对不可以让他再吃这种食物。但是，科学研究表明，有些物质非常特殊，虽然刚吃完后没有什么异常的表现，但却会对孩子的行为有很大影响。因此，孩子一旦出现头晕、疲倦、暴躁、过动等这些行为，很有可能与他吃的食物有关。

虽然某些有毒物质的表现时限非常延后（尤其是人工色素、人工香味料、零食等），但都有很大几率会引起上述的一些行为。

假如你的孩子性格开朗、身体健康、举止还得当的话，你就不必操心了。但是，一旦你发现孩子有什么不寻常的举动，就要检查一下孩子的饮食，看看原因是不是与此有关。





2．睡眠很好，妈妈可以准备起床礼物


让两岁半到三岁大的孩子乖乖上床休息并不难，那是因为妈妈对于入睡前的一些惯例，譬如讲故事、刷牙等已经非常娴熟了。妈妈只要温柔地抱抱他、亲亲他，道声晚安，大多数宝宝都会乖乖入睡。

假如孩子向妈妈表示出不满或反抗，妈妈只要假装不去看他，并说：“我不愿看到你了，快蒙上被子。”孩子就会乖乖听话。但是到了三岁半时，由于白天的纠缠让母子两人的心情都很糟糕，所以最好让别人来哄劝孩子入睡。

大多数三岁孩子的睡眠都很好，可以一觉睡到天明。细心观察，你会发现，孩子睡眠如果真有什么困难的话，那不是入睡的问题，而是夜里发生的一些小插曲引起的。在三岁到四岁之间的这段时间里，各种问题层出不穷，他不是被某物惊醒，不想睡小床，就是要上厕所，下楼找玩具，或者到冰箱里拿东西吃，更有甚者，竟然跑到客厅里看书。因此，如果你哪一天看到他睡在沙发上，千万不要惊奇！有的孩子喜欢在睡醒后跑到爸爸妈妈的床上去，要不就睡在地板上。

既然在睡觉上很难勉强他，那也只好慢慢适应他的“半夜漫游”了。或者你可以在他的卧室里安装小夜灯，还可以预备些玩具或食物放在床边；如果这一切还不能阻止他半夜乱跑，你干脆把门柄绑住，这样一来，他要出来就得叫你了。

关于孩子能否和大人一起睡的问题，科学家各有判定。一般而言，这与孩子的性格有很大关系。如果他适应力强、性格开朗、并不任性自我，那让他和妈妈一起也没有什么不好。但是，如果你的孩子性格内向，不好相处，那最好不要开先例。如果孩子非要坚持和你一起睡，那你可以说：“只可以待一会儿哦，等妈妈要睡的时候，再把你抱回去。”如果孩子的个性比较温和，那事情就很好办了。但是，对于顽固任性的孩子，就要费一番脑筋了。

大多数三岁的孩子，不仅可以顺利地睡到天明，而且还不用半夜抱起上厕所。为了让孩子睡安稳些，有的父母都会在入睡前抱他去厕所。但是否应该半夜叫醒孩子上厕所，就要看你自己的安排了。而我们的研究发现，孩子在半醒状态下，很容易再次入睡。

有的孩子情况会有些特别，即使你抱他上过厕所，第二天他的尿布还是湿的！这种情况下，你就不要半夜叫醒他了，为他准备好尿布才是最重要的。

一些孩子总对妈妈说：“我做梦了。”其实，这些梦并不会对他造成太大的困扰。只有极少数的孩子会因为做噩梦而在夜里惊醒，但是只要你肯安抚他，一般他会很快再次入睡。

大多数三岁大的孩子，喜欢早早起床。起床后，他们要么自己玩，乖乖等你起来；要么就跑去叫门。所以，你应该为他在卧室里准备些玩的或吃的东西，让他醒来后可以有事可做。当然，你还可以拿小礼物来诱惑他，如果他醒来后乖乖的，就给他；否则，就不给他。





3．天天睡午觉


午觉对于三岁大的孩子只是象征性地睡一会儿而已，但是，对于三岁多的孩子，甚至是五六岁大的孩子来说，午睡就成了一个每天例行的习惯。虽然三岁大的孩子不太喜欢睡觉，但是大多数妈妈却认为，午睡可以让孩子得到很好的休息。这段时间里，大部分孩子都会非常听话，老实地待在自己的卧室里。假如孩子不太安静，你可以给他准备些书本或者玩具，不然他一定会把屋子弄得乱七八糟。

其实，你还可以特别空出一段时间，拿一些特别的玩具和他一起玩。

如果条件具备，你还可以用闹铃规定他的“午睡时间”是从几点到几点，只要闹钟一响，午睡就结束了。





4．大小便自己解决


大部分三岁的孩子，已经能够一整天都保持裤子的干净了，只有极少数孩子，即使到了三岁半，也才刚刚学会处理小便。

许多三岁大的孩子只需要一点点帮忙，就可以自己解决大小便了，而且时间很稳定，两次上厕所的时间也被延长了。仅有极少数的孩子会出现意外情况，但只要他尿湿了裤子，他就会要求你立刻为他换掉。

但是，即使孩子能够很好地处理大小便了，他仍然会说出一些依赖你的话。所以，就算已经非常熟练上厕所的孩子，在去厕所前或者上完厕所后，都会跑到妈妈面前，告诉妈妈一声。

大多数孩子在午睡的时候，都不会尿湿裤子。有时候，就算你晚上不抱他去一次厕所，他也会好好地一觉到天明，绝不尿床。但是，假如孩子还是会偶尔尿床，那你还是给他穿上尿裤吧，这样能省去你洗裤子的麻烦。

如果家中降生了新的小宝宝，孩子会像小时候一样再次出现“尿湿裤子”的情况。这时，你千万不要责怪他。只要你表现得像平常一样轻松，孩子的这个意外情况很快就会消失。

但在大便的处理上会有很大差异！大多数三岁大的女宝宝都能在这件事上做得很好了，很少出现什么意外，男宝宝虽然不如女宝宝做得好，但也比以前有了很大进步。

不过，有时候我们会发现一些很特别的情况，例如男宝宝会很怕或者不愿意上厕所大便。尽管有的是因为控制能力不成熟造成的，但有的却把这件事当做了噩梦，并时常与妈妈因此发生战斗。

如果你带他去看医生，而医生也没有给你什么建议的话，你不妨大概估摸一下他大便的时间段，然后采用“铺报纸”的方法来训练他。当估摸的时间到了以后，如果他拒绝坐到马桶上大便，那你就可以在厕所的角落铺上报纸，然后帮他脱掉裤子，让他待在厕所自己玩，并叮嘱他，如果想要便便了，就蹲到报纸上。这种类似“小狗训练法”的方法，还是比较有效的。因为蹲着大便要容易得多，而且在他渐渐习惯以后，你再拿小马桶给他。许多妈妈都成功地使用过这种方法。

但也有些孩子总会故意捣蛋，他们会在妈妈最忙的时候，跑到妈妈面前，告诉她，他要大便。或者他对你说大便拉裤子里了，这时，你只得立刻帮他清洗了。在“铺报纸”的方法不奏效的前提下，有些妈妈会让孩子自己清洗弄脏的裤子。但这种方法我们并不提倡，当然，如果是逼不得已的情况下，偶尔也可以试一两次。





5．喜欢洗澡


洗澡似乎是最轻松的事情了，因为大多数孩子还和以前一样，不是舀水，就是来回拨弄塞子。对于大多数的孩子来说，他们非常乐于自己去做这件“清洁自身”的事情。只是洗完澡后，他们不愿意从浴缸里出来，这令妈妈十分头疼。这时候，如果妈妈假装很期待孩子给她个惊喜，而孩子一旦领悟了，就会突然跳出来“吓吓你”。

在睡前给孩子洗澡，是大多数家庭的习惯，因为这样有助于孩子的睡眠。只是对于个性很强的三岁半孩子来说，如果他拒绝洗澡，妈妈就当机立断，不给他洗澡。妈妈们可以放心，偶尔一次不洗澡不会有问题的，只要孩子身上不是特别脏，你给他换个衣裤就可以了。





6．穿脱衣服动作娴熟,父母帮忙要果断


在衣着方面，三岁的孩子会比两岁的时候更容易料理。但到了三岁半，东挑西拣的问题会再次出现。对于三岁大的孩子来说，“脱衣服”的能力比“穿什么”这件事更能吸引他。当然，“脱衣服”比“穿衣服”更加容易些，更何况，这时候的孩子不仅能解扣子，连拉拉链的动作也日渐娴熟了。

孩子穿衣服不仅包括裤子、袜子和鞋子，有时候还包括毛衣和外套。一般而言，分辨衣服的前后和鞋子的左右，对三岁的孩子来说比较困难。但即便如此，他还是会非常愿意自己系扣子，绑鞋带。孩子的情绪决定着他“穿衣服”的意愿是否强烈，高兴的时候，他很配合你的动作；不高兴的时候，他会站在那儿一动不动。

到了三岁半，这种情况会越来越严重。他不仅处处与妈妈作对，还会因为一件衣服而大发脾气。这足以说明，他反抗的意志力比“穿衣服的”能力要强悍得多。

帮宝贝穿衣服时，要努力做到两点：一是速度，二是坚定的语气。你可以忽略他的抱怨，把衣服早早给他准备好。如果他坚持自己来，那就顺从他。要不然，你就要立刻给他穿好，以免他穿了又脱，脱了又穿。

从其他事情的经验上看，孩子总会处处和妈妈作对。因此，如果让其他人来帮他的话效果会更好。





7．情绪的发泄


虽然孩子的情绪发泄问题不会经常出现，但是，我们有必要在这里说明一下。

一般来说，三岁孩子的身心紧张感已经基本消失了。他不再像以前一样总是吸吮手指头，或者抱着小被子到处走了。

就算你发现孩子还是会有这样的行为表现，也不要太过担心。专家研究发现，只要孩子能在长第二颗臼齿之前，不会再有这种表现，就不会对孩子的齿形有很大的影响。如果你还是为此而忧虑不已，那就带孩子去医院做个检查。其实，只要你留意一下，就会发现，孩子只会在他饿了、疲倦或累了的时候，才会有吸吮手指的动作，而且时间相对以前来说已经缩短很多了。这足以说明，他吸吮手指的行为正在慢慢消失。但是，如果你发现他在白天吸吮手指的频率还是非常高，而且要求他停止，他也不听，那最好带他去做个检查。

三岁到三岁半之间的这段时间，是孩子们身心倍感轻松的时期。但是，三岁半以后，情况就会发生很大的变化。孩子会强烈地感受到各方面身心的压力，并且会做出一些行为加以缓解，如口吃、不停地眨眼睛、偶尔咬指甲、用小手挖鼻孔、摩挲生殖器、咬衣角或流口水等，更有甚者，有的孩子会咿咿呀呀叫个不停。

不仅如此，三岁半的孩子还拥有除眨眼之外的视觉困扰。有些时候，只是因为你把物体拿得离他太近了，影响了眼睛的焦距，才造成了他视觉方面的困扰。我们建议妈妈们，要定期带他去幼儿眼科那里做眼部检查。





第七章





* * *





妈妈做对了，孩子就会了—





三岁孩子的心智能力




* * *





孩子的身体和头脑的发育是密不可分的。在孩子的成长过程中，父母观察、表扬他的各种表现的同时，没有必要非要他多认字、多说话、常数数。特别或者刻意要求他多读、多写并不是最正确的做法。





在孩子出生后的第一年里，爸爸妈妈最感兴趣的莫过于观察他身体上的变化了。从他最早会抬头、翻身和坐起来，再到会滚、会爬和站起来，再到最后会独自走路。在他会讲话之前，我们对他身体的关心好像超过了对他头脑的关心。

不过，孩子的身体和头脑是密不可分的。第一年里，在他身体快速发育的同时，头脑也在不断成长，他做的所有事情都是离不开大脑的，特别是他很多的行为动作，不只是简单的反射就能完成。他没有开口告诉你什么，并不代表他的大脑没有“工作”。

所以，在孩子以后的成长过程中，你观察、表扬他的各种表现的同时，没有必要非要他多认字、多说话、常数数。可以肯定的是，作为父母，都非常关心孩子的智力发展，希望能充分开发他头脑的潜力。不过，这并不能说明你特别或者刻意要求他多读、多写就是最正确的做法。

对你来说，最应该做的是给孩子创造一个良好的学习环境。作为他的父母，你在这个学习环境中担任着至关重要的角色，你要有足够的耐心和信心，用心听他说话、和他交流、回答他提出的问题，常给他讲故事听；领他去外面转转，鼓励他多观察周围的事物，让他动手拣拣小石头、小树枝，然后说说你们所看到的。

如果可以的话，给他各种各样的玩具玩，当然，这些玩具用不着多贵，也不一定要有多大的教育意义。简单、结实、安全就行，比如水彩笔、橡皮泥、黏土等，这些玩具对他创造力的培养都很有好处。室外的游戏器材也能帮他锻炼身体，使他更健康地成长。

孩子智力发展的程度，和在各个年龄段他成长发展最需要的东西，你都能通过他的各种表现加以了解。从他问你“为什么”和“怎么样”上，你就能发现他对什么感兴趣，也就会知道该怎么回答他的问题。

语言能力能显示出孩子智力发展的情况，而他的兴趣爱好和行为，则能反映出他的成熟度。例如，他非常喜欢玩的玩具和游戏，能告诉你他的兴趣所在。他要是对什么活动一点兴趣都没有，你完全不用强迫他去做。

如果你愿意拿出点时间来细心观察的话，你会发现每个孩子其实都是非常有意思的一本书。只要你用心听他说的话，给他更多的关注，就就会清楚地了解到什么东西最能使他的兴趣和智能得到启发。

我们在第四章里曾经讲到三岁孩子会说的一些话。这里，我们将就他的时空概念、数概念、幽默感和创造力展开论述。





1．时间概念:把时间具体化,有助于孩子的学习


在两岁半到三岁这个年龄段里，孩子的时间观念开始迅速发展。在他成长发育的其他时间段里，这种意识的进步远不及这短短的半年。三岁以前，他们都十分愉快地生活在“现在”，对于“过去”或“未来”感觉不强。但当他长到三岁，对于“现在”“过去”和“未来”的事情，他一般都能很准确地说出。他几乎用到了和时间有关的所有字词。谈到“未来”时，他用的字词虽然不太一致，但关于“未来”的事情，却和“过去”或“现在”的同样多。在“昨天”和“明天”的使用上，他也极少出错。

大部分三岁的孩子虽然还不会看表，但在他口中，会经常出现有关“时间”的字词，比如：“现在晚了”“是……时候了”“这一次”“再等几分钟”“过段时间”等等。在玩游戏时，他还会假装看看表，然后说：“时间到了！”这句话在他平时生活里非常有用，他也会经常说到，比如他会问你“吃点心的时间到了吗？”当然，你要说“还没呢！”，他也能接受。

和“过去”有关的字词，比如：“那一天”“昨天”“上个月”“去年”等；和“未来”有关的字词包括：“过一会儿”“明天晚上”“下一次”“明天”“我长大以后”等等。三岁的孩子说到和“未来”有关的字词要比有关“过去”的多，这说明对于“未来”的概念他了解得比“过去”要好得多。

虽然他还没有完全掌握准确的时间观念，但他会用“一年前”“有几天”“每次”“一个星期”“老是这样”“过了很久”“等到我”等等概括的词汇。

玩游戏的时候，他更愿意用钟表上的时间。比如，他会假装拿起电话说“爸爸，你说好三点回家的，现在快三点了。”或者他会说“吃点心的时间到了。”“这时候该唱歌了。”等。

孩子两岁半到三岁的这半年，学会了很多时间用语。三岁到三岁半的这半年，他会把时间用语使用得更精确。三岁半的时候他会说：“我等了很久了！”“快到时间了！”或者他会说习惯时间用词“每个星期天晚上”等。关于延续的时间，三岁半的他也会使用各种表达方法，比如：“很久了哦！”“过去两个星期”“等一会儿”等。在事情的先后上，他也会使多种词汇，像“小琪，我要去画画了。”“我还没有做完这个呢。”“我比你先来的了！”“等凯凯用完以后，再拿走吧！”“来幼儿园之前，我看到了一只很怪的手。”“先把蜡烛插好，然后再点火。”“明天我要和妈妈一起去动物园。”等等。

他也很爱回答别人关于时间的问题，比如“你几点起床的？”“你晚上几点上床睡觉？”“你明天要干什么去？”“这个玩具什么时候买的？”由于他说到的时间用语越来越复杂，所以，有时候他自己会弄混了，比如他会说“我才不想昨天睡觉呢！”

你问到他起床、吃晚饭或睡觉的时间，大部分的孩子都能正确地说出来。另外，女孩子很多也能正确地告你她几岁了，或者你问到她时，她会伸出三个手指头。

对小孩子来说，掌握时间概念比较困难，因为时间既看不见也摸不着。所以专家建议，在教孩子时，你可以把时间具体化，有助于他更轻松地学习。你可以用一个大的挂历，把每天都画上格子，在格子里贴上或画上画，每过一天，就让孩子在那个格子的图画上画上横线；或者是买一个日历，让他每天撕掉一页。不管用日历也好，月历也罢，都意在把看不见的时间变成看得见的空间，让他知道“今天的前一天是昨天”“今天的后一天是明天”。





2．空间概念： 如果很弱一定要及时补救


在两岁到两岁半这个年龄段里，孩子的空间概念发展最为迅速。他会使用的新的空间词汇越来越多，直到三岁时，这些词汇还会出现在他嘴里，但这时他用起来就不那么随意了。比如：“就在这里”“从外边上去”，虽然这些词汇没有太大变化，但更准确了。这些新词汇有：上面、下边、前面、后面、这里、那里、角上、从、旁边、外边等等。

在这个时期，他对于方向和空间的感觉也日渐敏锐，你要问他有关的问题，他可能回答得不是特别准确，但可以看出他的方向感很强，比如“先在转角向右转”等。你要是问他“爸爸在哪儿呢？”他不只会告诉你“在单位上班”同时也会把地址说出来。

大部分三岁的孩子已经懂得很多了，他知道鸟在天空、鱼在水里、地板在屋顶下边、飞机会飞，有的孩子甚至连几路公交车到哪里知道。有的孩子到了三岁半，还知道自己家在什么地方。

三岁的孩子可以根据你的指令把东西放在椅子上、椅子下，或拿给指定的人。如果你问他在哪里睡觉，他不仅会说“在家里”，还会进一步告诉你“在我家我的屋子里”，甚至还会更仔细地说“挨着妈妈睡觉的屋子是我的屋子”。如果你问“妈妈在哪里做饭呀？”两岁半的时候他会说“在家里”，三岁半的时候则会说“在厨房里”。要是你接着问“哪里是厨房啊？”三岁的时候他会说“挨着客厅的屋子”，而三岁半的时候他则会解释说“过了客厅就是厨房了”。一般来讲，孩子会先说大的空间，然后再到特定的小空间。如果你问他“妈妈要领你去哪儿玩啊？”在三岁时，他只会跟你说“去公园”。三岁半时，他却会说“去青年公园”。

从一岁半到两岁这个年龄段，孩子要是能听懂空间用语的话，就会朝那个方向看。在两岁半到三岁期间，则会用手把那个方向指给你。等到三岁半时，他就会很简单地回答“在上边”，而不会再说在什么东西（比如桌子、椅子）的下边。

等孩子三岁半时，他会的新的空间用语就又多了些，例如“中间、上面、下一个”等等。这时，“比较观念”也在他头脑中逐步形成，比如“最大个的”“比那个小”“比那里还远”“一直下去”等。

孩子三岁半时，能根据你的指令把东西放在柜子的上、下、前、后各处，其中，他说到得最多的就是“上面”。但是，如果玩捉迷藏游戏，只有极少的孩子能真藏起来，而不被别人发现。

这个时期的孩子，头脑中已有了简单的分类概念，能辨别出一些简单的图形。

在成长的过程中，他越来越能理解抽象的事物，不过，等到三岁时，他们的“个别差异”就很清楚地表现出来了。在时空概念的学习上，有些孩子进步很快，也有些孩子，你怎么教他都搞不明白。

有些孩子时间概念很强，但空间概念很弱，其中有真的缺少经验的孩子，对待他们，一定要及时补救，否则后果会很严重。他弄不清楚时间和空间概念，并不能说明他智力有问题，因为这些概念的掌握与智力并不完全相关。





3．数的概念：开始会简单的计数


在数数上，大部分三岁的孩子都可以从一数到二，也能分清一件或是两件物品，也有些数数能力较强的孩子能从一数到五。要是用儿歌唱数的话，他们的能力则又有区别。三岁的孩子常会说“三条橡皮筋”或“四颗珠珠”，这是因为数概念对孩子的日常生活影响很深。渐渐地，他会明白东西和东西之间的关系，并开始对应上数量。





4．幽默感：注意继续培养


通常来讲，孩子在两岁时能称得上严肃正经，三岁时进步一点，等到四岁，就会明显表现出幽默感。我们或许会看到，三岁孩子有时会说可笑的话、做可笑的事，他喜欢笑别人，同时也笑自己。

两岁的孩子在遇到意外的小事或恶作剧时，会哈哈大笑，他还会故意把手套套到脚上，反穿衣服扮成小丑。别人不小心摔倒或撞在墙上，他看到后也会放声大笑。三岁的孩子，就不再会有这么滑稽的幽默了，他会把可笑的事儿分享给小朋友或大人，也很爱和大人开玩笑。如果你故意指着他红色的袜子说“你穿的袜子是紫色的吧？”就会引得他一直咯咯地笑。

这会儿，他很爱说些无聊、逗乐的话或是顺口溜，比如他会说“豆花，花大头，头什么头，头大王。”要是你也学他的语气说，他更会笑个不停。有时他会故意把两个字反着说，像把“吃饭”说成“饭吃”，把“洗手”说成“手洗”。

三岁的孩子还喜欢玩些小把戏，他把玩具放在头上顶着，故意从高的地方一口气跑下来，踩着东西在地上滑，真是让人哭笑不得，而且还得为他担心。

他还会自己编一些滑稽的小故事，像“飞机被马儿撞了、轮船爬到了高山上”等等，听他说话，有时候把你笑得前仰后合。

有时候我们还会被他编的故事和干的事儿吸引住，比如他对自己说“强强，你该给小鱼吃点点心了。”他也会假装按门铃，然后说“小兔快开门”。同时，他也会说“真好笑”“笑死我了”等和幽默有关的字眼。

三岁半的孩子会讲可笑的事儿给小伙伴或是大人听。其实，他更多的是与小伙伴分享笑话。可想而知，这些笑话有一些在我们看来也很滑稽可爱。比如他故意斜着走路，踩自己的影子等。

三岁半孩子典型的幽默 一是不相符的行为：故意捏着鼻子讲话、歪着身子走路、或者吃得津津有味时说“真难吃”等。

二是装疯卖傻：故意大喊大叫、一口气冲过来、又蹦又跳等。

三是攻击：将推倒放得好好的东西故意撞向别人等。

四是讲荒唐的故事、说可笑的话、故意说发错的音。比如说“郑老师，不好了！你要把我们震倒了。”





5．编说故事能力：暴力情节出现属于正常现象


要是你想了解孩子的想法和感受的话，用心听他说话、多和他交谈、多陪他无疑是最正确的做法，这样的话，你就会知道他的小脑袋瓜都装着什么了。

除此之外，还有一个方法是听他讲故事，这和他一本正经地跟你讲话完全不同。你可以借助那些充满幻想的故事，来窥探他的小小世界。如果你觉得这个办法还不错的话，可以在三岁的时候试一试，因为在这个年龄阶段，他最喜欢讲故事，而且较容易乖顺地接受大人的建议。三岁时，你要是要求他讲故事，他会激情洋溢地给你讲上一段。听他讲时，你一定得花点心思和技巧来了解故事背后的东西。

在听他讲故事时，你可能会有很多惊奇的发现。比如，你会意识到他看似平和的内心竟然潜藏着不可思议的暴力思想。调查研究发现，在百分之七八十的男孩和百分之六七十的女孩讲的故事里，最少会有一件暴力的事件。其中女孩讲到最多的是对人的伤害，以及意外事件，而男孩的故事里意外事件出现得最多，诸如东西被打破了、人摔倒了，等等。

大部分三岁男孩都觉得“妈妈是温柔、善良、关心大家的人”，但女孩有的则会觉得“妈妈不要她了”。所有的三岁孩子都认为“爸爸很好”。

女孩编的故事主角都是女孩子，男孩编的故事主角则是男孩子。另一方面，故事里受伤害的往往是动物或他人。故事主题和题材通常与“家”相关，对“现实生活”的反映居多。

我们说孩子在三岁时都爱自己编故事、讲故事，照理来说，他长到三岁半时应该编说得更好才对，可事实并非如此。三岁半时，他根本不喜欢讲故事，甚至会对此有抵制情绪，就好像他处处和你过不去一样，这也不好，那也不是。等到他想讲的时候，才会专心投入地给你讲。

三岁半孩子的故事里依然会有暴力情节出现。至少有十分之九的男孩和三分之二的女孩的故事里，会有暴力或伤害事件的存在。女孩的故事里，主要是对动物、弱小者的伤害和意外事件；男孩的则主要是欺负别人和破坏物品。女孩故事里的意外事件大多讲到的是摔倒，而男孩则大多是弄坏东西和摔倒两种状况。

故事主题最多的是与“食物”和“吃”有关，不过，和善良、友爱相关的主题却很少。其中还有一个有趣现象是，对于父母的感觉，男孩和女孩是不相同的。几乎每个女孩都认为妈妈是慈爱善良的，但男孩一半都觉得妈妈非常暴力，是专门处罚人的人；对于爸爸，女孩的感觉是友善、会保护她们，男孩子则认为爸爸很暴力，平时压根不和他们说话，而他自己就是暴力的牺牲品。

很多青少年（特别是男孩），经常会和父亲对着干，实际上，早在幼儿时期，他们与父亲的沟通危机就已经存在了。在男孩子看来，大人们常常会威胁他们，但女孩子相比之下这种感觉却不这么强烈。他们编的故事，也基本都是对现实生活的反映。

三岁半孩子编说的故事里，“暴力”虽然充斥其中，但其中“自我保护”现象也是普遍存在的。比如女孩常常让动物遭受一些不好的事情，男孩则会打破某些东西，或是人能从死里逃生、死而复活等等。





6．一般创造力：开发的黄金时间


说到创造力，一般的人脑海里都会浮现出画家、作家、音乐家等人。实际上，创造力不仅艺术家有，普通的孩子也有，只要有合适的环境和机会启发他，他们的潜能自然会得到最大的发挥。孩子的创造力萌芽发生在他三岁时。

让孩子去编故事、画彩笔图、揉泥巴，并给予他鼓励，是培养他创造力的好方法。不管你的孩子创造力如何，他都会非常爱玩这些活动。孩子常常会用简单的材料和工具创造出特别的艺术品，不过，对于自己正在进行的创作，他们往往并没有特别在意。

除了编故事和创作作品外，开发孩子创造潜能的方法还有很多。市场上这类书籍也不少，你买来参考参考也无妨。当然，要想成为一个有创造力的妈妈，有时你也需要一些小技巧，比如给他讲故事时故意不讲结尾，让他自己来编；把杂志上好玩的图片剪下来，让他根据图画自己自己编故事等。这些做法都有助于孩子积极思考，进而开发他的想象力，尤其是增强他的逻辑观念。

你还可以假设情形让他自己想象，比如在他身上又多了两只手会怎么样。把几件物品摆在他面前，先让他看一会儿，再蒙上他的眼睛，让他讲刚才看到的东西。让他动动手、动动脚，比如表演骑自行车、烤面包等也是不错的法子。

除了让他用眼睛来观察世界外，还让他用嗅觉、味觉或触觉来感知，你可以做两个“触觉袋”（不透明的购物袋即可），让他伸手去摸袋子里的东西，再告诉你他摸到了什么。

种种花草、养养小动物，经常带他去郊游，也都能很好地启发孩子的创造力。在白纸上画几条线，让让孩子在这些线的基础上接着画画，这种极简单的做法也颇有意思。

孩子和大人不一样，他们的创造力就来源于好奇心和活泼好动的特质。只要你有心，就一定能使他的创造力更好地展现出来。





第八章





* * *





因材施教—





三岁孩子的个别差异




* * *





家长们可以从很多角度来观察、判断孩子的个性，比如他的运动量、规律性、适应能力、反应速度和程度、情绪本质的变化、坚持度和注意力分散度等等。孩子有不同的表现，家长也应该采取不同的措施。





作为父母，往往非常渴望去更进一步了解自己的孩子，然而在常见的那些教育书籍当中，一般很难找到关于对孩子系统观察方法的内容。好在一些幼教老师和学者专家们为我们提供了很有效的建议和专门的规则、技巧，以便帮助父母更好地了解孩子的个性。

在《了解你的孩子》这本书里，蔡司博士提到，家长们可以从很多角度来观察、判断孩子的个性，比如他的运动量、规律性、适应能力、反应速度和程度、情绪本质的变化、坚持度和注意力分散度，等等。

这些特质也正是我们所要关心和研究的。通过观察我们发现，孩子身上的差异严格来说是由先天的遗传因素导致的，与后天环境关系并不大。

不过，你不必怨天尤人，也不要放任不管，因为孩子的某些行为是可以校正的。你了解到孩子的先天限制或先天能力越多，对你找到正确教养孩子的态度和方法就越有帮助。

让父母能够充分地了解自己孩子的个性，从而为他创造适合他成长的环境，是很多人类行为研究学者的共同理想之一，事实上这对孩子也有很大帮助，了解了自己特殊的个性，他便能在之后的成长过程中对自己的行为，有更准确地了解和把握。

接下来，我们会按照几个相对的“行为组”来做具体说明。你的孩子可能处于正面的极端，也可能处于反面的极端，再或者是处在二者中间的某一点上。





1．动机弱的孩子要好好鼓励


影响孩子做事意愿的因素有很多，比如饮食、睡眠，或者缺乏成功的机会，等等。但究其根本，还是由先天条件决定的。我们常常会见到一些孩子整天都精力充沛，就算做再多的事似乎都不会累。但也有一些体弱型的孩子，给你的感觉正好相反，好像一点点活动就能把他累垮似的。

“动机强”的孩子并不需要太多的鼓励，因为他对做什么事都有兴趣，并且能在工作中找到快乐。相反，你需要给“动机弱”的孩子以极大的鼓励，他对新鲜事儿不太感兴趣，而且看起来总是懒懒散散的，不喜欢热闹。举例来说，“动机弱”的孩子做事会慢条斯理，一次只做一件事，听音乐就是听音乐，绝不会同时做其他事。“动机强”的孩子则正好相反，他可以双管齐下，一边听音乐，一边摆积木，或者穿珠子。





2．注意力不集中也不要紧


有些人不管做什么事都非常专注，他会把注意力放在一个小小的范围内，而不去考虑其他的外界因素。这一类注意力集中的孩子，可以抵抗周围事件的干扰。不同的是，有些人的注意力总会被身边的小事所吸引，从而不能专注地做重要的事。这一类做事漫不经心的孩子总是很容易被外界环境所影响。

迄今为止，虽然关于视觉与注意力二者间关系的研究并不多，但视力专家却发现：“近视的孩子注意力相对来说比较容易集中，而远视的孩子集中注意力的能力却差一些。”换句话说，近视的人并非只能看清眼前的东西才易集中注意力，这与他本身的生理结构密切相关，他原本就可以对靠近他的东西特别专注。同样，这个道理也可以用在远视的孩子身上。

对于身体某个器官和个人行为关系的了解是非常重要的。尽管现在我们还不完全了解这两者之间的关系，但我们每个人的行为差异，很可能与我们的生理结构差异有关。

联系到我们刚刚提到的“精力充沛的孩子对任何事都很有兴趣”“动机不强的孩子只做一件事也嫌累”，虽然我们不能笼统地说专注型的孩子就一定充满活力，但至少这样的孩子能够较长时间地保持对一件事的兴趣，而散漫型的孩子则显得不那么执著，他对事的新鲜感只能持续片刻。注意力集中的孩子即使在室内也能玩得很开心，而散漫型的孩子大多数喜欢在户外活动。





3．自主性弱的孩子更需要提醒和引导


自主性较强的孩子通常不易受到外界影响，这要得益于他自动自发的精神；自主性较弱的孩子却有所不同，他需要的不仅仅是外界环境的刺激，有时还要有人出来正确地提醒、引导他。生活中有些人属于理智型，有些人则属于冲动型。心理学家的研究表明，自主性较强的人往往比较理智，而那些易受外界干扰、自主性较弱的人，往往会比较情绪化。

不过，并不是所有感性的人都控制不住自己的情绪，这要看他的成熟度（通常大人控制情绪的能力就比孩子强很多）。有时你会发现，一些孩子很冲动，常常因为某件小事就大喊大叫，很容易恼怒，而且一旦生起气来，也不容易被安抚。





4．给适应力差的孩子一个稳定的环境


一些孩子适应能力很强（就算环境十分多变），还有一些孩子则适应能力较差。后者常常很顽固，无法将自己调整到最佳状态来适应环境，却希望改变环境来迎合他们的心理和需求。孩子三岁左右的时候，这一点会表现得比较明显，他往往更加喜欢一个一成不变的生活或学习环境。

适应力稍差的孩子往往需要一个相对稳定的环境，以及大人时不时表现出来的肯定、认可，例如：“没错，这个小汽车就是你的！”“你搭的积木房子真棒！”“对啊，你刚刚从滑梯下溜下来！”自主性强的孩子则不需要这样，他们非常独立，只要得到你的允许，他们就能在生活中积极发挥自己的能动性做一些事情，至于你的肯定、认可，他们往往不是很在乎，他们更在意的是自己的想法和创意。

家里不止有一个孩子的家长可能会发现，虽然孩子都是同一对父母所生，但他们的个性却有所不同。有的孩子总闹得家里鸡犬不宁，而且常常会发生各种意外，比如跌倒、扭伤、打破东西等等；但有的则不吵不闹，不仅能很好地照顾自己，而且对事物也特别小心，做事井井有条，玩游戏也能安安静静，总之完全不同于那些依赖性大、自主性弱的孩子。





5．不要用外力改变孩子动作的快慢


动作的快慢是孩子的一种天性。有的妈妈看孩子做事很慢就想让他速度快一点。有的则相反，希望做事很快的孩子慢下来。其实，速度的快慢你是无法用外力改变的。速度快慢和孩子的做事谨慎度没有关系。

研究表明，速度与节奏之间有一定的联系。有的人刚开始做事节奏很慢，随着时间的推移，他会越来越熟练，做得又快又好；也有的人刚开始做事很顺利，速度很快，可是不久之后，却做得不是很好且没有效率。

还有一个与快慢有关系的因素是“时段”。因为每个人的生理结构不同，最有效率的时段也有差别。这点在童年时代表现得很明显。比如：有的孩子早上起来，做事拖拖拉拉，干什么也没有精神。可到了下午，他就会变得精神百倍。而对大多数的孩子来说，经过一个晚上的休息之后，早上起来是精神最好的时段。

说起时间，则要说说两种不同性格的人，即“前瞻型”和“后顾型”。前者做起事来干净利索，一件连一件地做下去。而后者则任何事情都拿不定主意，思前想后，踌躇不前。对于前瞻型的孩子，你如果给他适当的准备或提示，有时甚至提出某些警告，他就会把事情做得更完美；而你如果用同样的办法对待后顾型的孩子，则起不到积极作用，相反只会增加他的压力。相对来说，“走一步，算一步”更适合后顾型的孩子。





6．要求完美的孩子要鼓励他去尝试


还有一种“完美主义”性格的孩子，他的个性不仅让父母着急头疼，也给孩子自己带来许多烦恼。这种完美主义者，要求不管做什么都要保证结果完美，他总是会等到自己准备很充分了，才会去尝试一件事。如果一件他从未接触过的新鲜事摆在他面前，他就会缺乏勇气而不敢尝试。相反，有的人并不在意结果是不是很完美，他富有冒险精神。从这里我们可以看出，这是两种完全不同的个性人群，前者比较保守，后者则喜欢冒险。

每个孩子的生理或行为表现，都会受到一些因素的困扰。这一观点，很少在教育孩子方面的资料上提到，但家长却可以借此更好地了解自己的孩子。比如，美琪自从一生下来就不喜欢吃东西，她要是生了病，或者玩得特别累的时候，身体就会很不舒服；凯迪一直在处理大小便上都做得很不好，每次他生气或受到打击的时候，都会不由自主地尿出来。





7．两个办法让孩子感到快乐


与以往相比，现在从事幼儿教育的学者似乎更加注重孩子的自我认知，这不仅仅表现在“孩子想知道自己做得好不好”，而且还特别强调了“做事情时的心理感受”。

如果你想让三岁的孩子感觉到快乐，那可以试试这两个办法：

1·告诉孩子，你爱他。

2·让孩子有选择性地参加一些活动，尤其是那些容易成功、不易失败的活动。如果你的孩子不喜欢运动，那就别让他参加跑跳的活动；如果他是一个内向害羞的孩子，那你就不要强迫他非得表现出大方活泼的样子；如果他天性做事缓慢，你要避免让他和别人比速度。

要知道，你的帮助对他某些行为的改变起着关键的作用，但在这个过程中，你要特别留意孩子的反应，千万别让他认为达不到你的要求就不是优秀可爱的孩子，以避免他产生自卑的情绪。你要对他多鼓励，多肯定，因为你的言行影响着他的自我认定。





8．排行影响个性发展


有些研究幼儿教育的学者认为，孩子的排行会在一定程度上影响他的个性发展。在生活中可以看到，同一个家庭中，排行不同的孩子在个性上也有一定的差别。有人认为这是个人生理原因造成的，也有人认为与父母对孩子不同的态度有关。在一般的家庭里，老大往往会受到父母更多的重视，因此也就得到了特别的照顾和关爱。

费尔博士（Dr·Lucille K·Orer）和图曼博士（Dr·Walter T Gman Brief）曾研究过孩子的出生顺序对以后行为的影响。他们提出了几个观点：

1·一般老大在事业上成功的机会较多，他们一般有很强的责任感，很强的个性，他们能力突出，成就欲望值比老二或老三要高。他们对事情的结果很重视，希望自己做的事都是对的；生活独立性高，爱指挥别人，尤其是男孩。哪怕是对小伙伴，也希望自己是“老大”。

2·家里的老二，一般有很强的耐力，适应能力也很不错。他们一般比较放松，虽然做事不是很积极，但是稳定的情绪和技巧的使用也让他们容易成功，当然，成功的几率比老大要低一点。

3·对于家中最小的孩子，因为一出生就有哥哥姐姐，所以他们更显得孩子气，也最没有安全感，做事成就欲望不高，也不喜欢名利的争夺。如果事情发展和自己想象不同，那他就会请求大人的帮助。

这里所说的针对的都是一般的情况，并不代表全部。有的家庭里，老二比老大能力更强，也会比老大成就更大。不过一般来说，家中兄弟姐妹的多少，以及男女性别的不同，都会对孩子个性有一定的影响。

认为环境对孩子影响大的学派认为，对于一般的父母来说，第一个孩子出生以后，由于缺乏经验，所以照顾他就像是在做育儿方面的实验。等到第二个孩子出生后，父母在育儿方面就比较有经验了。虽然乍一听这话确实有道理，可是，这不能很好地解释为什么同一个家庭里的孩子，老大和其他的会有那么大的区别。

还有另外一种说法，那就是母亲体质论，我们感觉这是比较合理的。第一次怀孕，母亲没有经验。到了第二次，母亲已经可以适应孕期反应了。所以，在第二胎的时候，孩子会处在一个良好的母体环境里。这点也能解释为什么老大虽然很聪明，可在适应能力上，却不如老二和老三。

这种说法认为，孩子出生顺序而导致的个性的差异，不是父母不同的教育态度造成的，而是生理原因所致。

不管到底是什么原因产生了差异，父母总是喜欢观察每个孩子个性上的不同。在和别的父母交流的时候，也总是喜欢把孩子出生顺序的原因说进去。





9．性别不同，表现也会不一样


性别是另外一个影响个性的重要因素。有一部分人认为，男孩女孩的不同，是父母教育孩子的时候受社会价值的影响所致。还有人认为，男孩女孩的个性是与生俱来的。事实上，很多从事幼儿教育的老师认为，男孩女孩不管是在兴趣上，还是在行为上，都有明显不同。

一般而言，女孩比男孩要成熟早一些。五岁的女孩能很快适应幼儿园的环境，而男孩要等到五岁半，才会做得和女孩一样好。

所以，三岁的女孩比三岁的男孩显得聪明、能干，也往往比男孩有较好的表现。男孩和女孩除了成长速度不同外，在兴趣爱好上也存在差异。尽管三岁的孩子都喜欢在游戏中扮演某个角色，小男孩还会和女孩一样喜欢穿妈妈的高跟鞋，但是在角色的挑选上，男孩倾向于爸爸、祖父，或小男生，而女孩则对妈妈、奶奶，或小女生感兴趣。另外，男孩玩布娃娃的时间要远远少于女孩。

三岁的男孩子更偏爱大肌肉的体能活动，如攀爬、堆积木、骑脚踏车或者几个人在一起推来推去地玩儿。而女孩子一般比较文静，不喜欢大喊大叫、推推搡搡地玩。

男孩性格相对来说比较粗野，有着较强的攻击性，喜欢在游戏中做“老大”，喜欢扮演具有竞争性的角色。当然了，我们所说的只是普遍现象，也有的男孩子比较内向，性格文静；同样，也有的女孩性格比较泼辣，会和男孩子一争高低，总想让别人听命于自己。

三岁的孩子对性别已经有了一定的认同。男孩子知道自己喜欢的动作型游戏，如警察捉小偷、摔跤都不适合女孩们玩，她们应该去玩洋娃娃。另外，孩子对性别的这种认同也与爸爸妈妈有关。在日常生活中，男孩会在一些举止动作上刻意模仿爸爸，女孩则会刻意模仿妈妈的行为。

从对书本及故事的喜欢程度也可以看出男孩和女孩的不同，男孩子对有关汽车、飞机，以及各种交通工具或者武器的书比较偏爱，女孩子则喜欢人物、情节丰富的图画类书籍。

孩子在自己编故事时，也会把性别差异表现得淋漓尽致。三岁的女孩子口中都是和女孩有关的故事，男孩子告诉你的故事则一般都是表现男生的。但有一点相同，就是他们的故事中一般都有打斗场面，不过男孩子表现得更加突出。有意思的是，三岁的男孩大都觉得爸爸慈祥可亲，女孩子却认为妈妈不十分友善；等再过半年，男孩子就会认为父母都不友善了。

在此，我们建议家长不要用传统的方式固定孩子的性别角色，也不必用成年人的眼光去判断孩子的活动是不是符合他们的性别要求。





10．给父母的提醒


以上我们所提到的关于三岁孩子的行为表现，或许你的孩子不能与其对号入座，因为这只是孩子个性中的一小部分。其实，每个孩子在成长过程中都有“好”的一面和“坏”的一面，只是我们无法准确地预知所谓“好”，能“好”到什么程度；所谓“坏”，又能坏到什么程度。

可能有的孩子处于“坏”的阶段有些长，而“好”的却阶段一晃就过去了。也有的孩子让大人很省心，各方面都很顺利。

其实，我们对孩子特性所做的分析并不十分重要，重要的是你能通过观察和分析孩子的行为表现，了解他的特点，进而有针对性地改善他某些不合理的行为，或者至少降低这些不合理行为的危险性。如果你和孩子都能以正确的态度看待他，那生活将会变得简单而快乐。

在了解孩子的个性以后，就可以有针对性地帮助孩子。如果他需要你事先提醒，那你就在他做某件事情之前替他考虑周全；如果他更适合在安定的环境生活、游戏，那你就尽量减少带他外出的次数；如果他在下午精力最旺盛，那你就没有必要让他早早起来做事或游戏了。

同时，你还要想方设法创造条件，让他最大限度地发挥自己的优势。比如，如果你的孩子做事向来专注，那你就给他充分的时间，不要总催促他，以便让他很认真地完成一件事；如果你的孩子感情比较丰富，容易情绪化，那你遇事最好在情感上做文章，而不要给他讲一些无谓的道理。

总的说来，每个孩子都有与生俱来的个性特点。你对他了解得越深，你就越能帮助他克服缺点，发挥优点。此外，遗传和环境之间的相互作用也起着很大的作用。只要你能为他创设一个最适合他的环境，他的潜能就会最大限度地发挥出来。

1940年的时候，阿诺·格塞尔博士（Dr·Amdd Gcs）就已经科学地说明了遗传和环境之间的相互关系。以下是我们引用他说的话：

“在对孩子的成长因素做科学的评估时，不能不把环境的因素考虑进去。这些环境因素包括家里的兄弟姐妹、父母、孩子接受营养、遭遇疾病、生活经历，以及他们所受的教育。不过，先天条件也是不可忽视的。它是影响孩子成长的首要因素，因为它是孩子后天学习和发展的基础。内在和外在因素相互影响，相互作用，综合决定了孩子的个性。所以，这两个方面都很重要，不能忽视其中任何一方面。”





第九章




* * *





你是否也遇到过这些麻烦？—





源自妈妈们的真实故事




* * *





不同的孩子在成长过程中会表现出一定的规律和特点，很多孩子在同一事件出现了同样的让父母棘手的问题。为了帮助父母解决这些问题，我们特意挑选了一些有代表性的妈妈来信进行分析，相信对读者会有所帮助。





1．女儿特别不听话，怎么办？


读者来信


你快帮帮我，我三岁的女儿已经快要把我折腾得发疯了！她从早到晚一刻也不肯停下来，总是不停地讲话，一会要这个，一会要那个，在屋子里不停地跑来跑去。她经常打扰大人讲话或做事，感觉像个没有礼貌的野丫头一样。

更麻烦的是，她不喜欢乖乖睡觉。她会找任何理由晚睡一会儿，只要我一妥协，她就更加得寸进尺。我真的不知道该怎么办才好？四个月前，我又结了婚。她很反感，不接受她的继父，这真让我伤心。





专家建议


你应该还是二十岁左右的妈妈吧！如果你在高中的时候学习了关于儿童行为入门的科目，那么现在你就明白孩子为什么会有这样的行为表现了。

孩子有自己的想法，说话做事也不会和我们大人一样。好动、好奇、好问是他们的天性，他会要求你很多，却不很听你的话。

我建议你多读一些专业机构关于孩子教育的书籍，这会帮助你加深对孩子的了解。看你的来信，你的女儿应该是个很正常的三岁孩子。你自己要充满信心，多看一些孩子心理学教育学的文章，尽量改善和孩子的关系。





2．女儿老爱黏着我不放，怎么办？


读者来信


我的女儿依莲，很喜欢黏着我。我家有一只可爱的小狗，可她一点也不喜欢它。她不和其他小朋友玩，只是每天黏着我，我走到哪里她跟到哪里，寸步不离。真要烦死了！

我曾经每天抽出一个小时的时间来专门陪她玩，可她不满足这样，她要我全天候地守着她。她已经把我的耐心要磨完了，我实在受不了了。

她还很嫉妒别人和我亲热。当我和朋友说话的时候，她就很生气。当我先生回家的时候，她不能接受我先生当她的面亲我。每次遇到这样的事情，她就会非常气恼。因为我的先生是海军，很久才回家一次。面对这样的女儿，我不知道怎么办才好。





专家建议


你别着急，等到依莲四岁后，这种现象应该可以改变。你要坚持。现在还没有可以彻底改变她的办法，你只能顺着她。你和你先生以后最好避免在孩子面前亲吻，因为她感觉妈妈是属于她自己的。你可以告诉你先生，回家先抱抱女儿，然后对你只是眨眨眼睛。她会感觉爸爸和妈妈最爱的人都是她。

你现在要做的是，让女儿开始渐渐练习与你分开一段时间。建议你请个有爱心有经验的保姆，在她表现最好的时候来代替你。

一般孩子都喜欢户外活动。你可以锻炼她自己一个人到室外玩一会儿，当然，刚开始时，别让她一个人在户外时间太长了。

像依莲这样的孩子，缺乏独立性，对于妈妈以外的人都会排斥，尤其是对于别人帮她穿衣、上厕所或喂饭等生活琐事，她会很不合作。你应该尝试让她接受别人，可以从接受保姆开始。

在刚开始的时候，她也许会又吵又闹地不配合，不过慢慢她会接受的。建议你在秋天的时候，让她去试试半天制的托儿所，在有经验的老师引导下，她会慢慢习惯离开你。





3．怎样面对我的小暴君女儿？


读者来信


我有一个小暴君一样的女儿——思颖。她整天对我发号施令，指挥我做这个、做那个，俨然是一副小皇帝的姿态，所有的事都要别人帮忙。我不知道该怎么办？是继续让她做小皇帝呢？还是和她讲道理？不知道我们母女的这场战争会是怎样的结局，会是以谁的胜利结束？





专家建议


请你一定要明白，对于三岁的孩子来说，喜欢指挥别人是很正常的，这不是你和孩子谁输谁赢的问题。

孩子两岁半的时候也很专横，但却不是有心的。到了三岁，他已经明白大人的想法，却故意和你作对。至于孩子为什么要这么做，现在我们还不是很清楚。可能他没有足够的安全感，又或者是内心的自主意识在作怪，时时处处想要显示自己的力量。

我建议你可以有原则地对她让步。比如：如果她在游戏时，需要你听她的指挥，那你不妨就顺着她。但如果是像收拾玩具、刷牙、上床这些事，你就得坚定态度，一定要让她自己来完成。不过你要注意说话的语气，不能让她感觉你是在指挥她，你可以用商量性的口吻对他说：“来，宝贝，我们一起把玩具收好吧！”三岁的孩子已经有了自尊，这种商量性的语气会让她感到有面子，从而按照你的意思去做。

其实，每个父母都会面临这样的问题，当然，和孩子的冲突越少越好。不管是在身体上，还是在精神上，你和思颖比起来，力量要强大得多。你可以借助自己的优势让她屈服，可是，如果孩子总在父母的强制压力下生活，她就会失去自信心。所以，建议你可以把事情轻松化，让孩子有机会表达自己的想法，也许这样可以从根本上解决你的问题。





4．孩子爱捉弄妹妹，怎么办？


读者来信


我的儿子波恩三岁了，有很强的嫉妒心。他很喜欢捉弄比他小将近三岁的妹妹。

虽然我知道你以前说过，尽量把学前的孩子和小宝宝分开，但是我的女儿现在九个月，常常在房间里到处爬来爬去，要把他们两个人分开真的很难。

波恩和妹妹玩的时候，几乎全是在捉弄她，比如把妹妹的头用毛巾盖起来，让妹妹哇哇叫。这样的事经常发生，我担心他这样会影响妹妹呼吸。

我几乎天天对着波恩喊：“不可以捉弄妹妹！”可是，我担心他是不是在用这种方法引起我的注意，也害怕他会对妹妹造成危险。





专家建议


你说得没错，波恩和妹妹单独在一起，出危险的几率会很大。所以，你千万不能让他和妹妹单独在一起。虽然这会让你很费力，可也是没有办法的事。

在波恩三岁半之前，你最好让保姆来照顾他。当然，你也要提醒保姆注意小宝宝的安全。

你可以分开他和妹妹午睡的时间。虽然这会很累，可为了小宝宝的安全，这是没有办法的事。等到波恩长大一些，就会慢慢失去捉弄小妹妹的兴趣。

好多家长对孩子嫉妒家里新添宝宝的行为都不理解。其实，在孩子看来，小弟弟或者小妹妹不但没有得到他的允许就来到自己的家里，而且还抢走了爸爸妈妈对自己的关心和爱护，这很不公平。这时候你告诉他不可以碰小宝宝，甚至对他吼叫，是起不到作用的。

如果你站在波恩的角度，替他想一想，就会多花一些时间来和他玩耍交流，这样，可以有效降低他对小妹妹的嫉妒，还可以教他怎么和妹妹一起玩儿，这样会促使他不再捉弄小妹妹。





5．该怎样和孩子解释“死亡”之类的事？


读者来信


我才一个多月的小宝宝在三个月前的夜里死了，我很快地处理了她的后事。到了第二天早上，她姐姐美琪醒了后问妹妹去哪里了。

我曾经咨询过医生，医生说美琪会在一两个星期内忘记这件事。不过我总觉得应该和她说清楚。因为现在她认为小妹妹还在，而且会问我许多问题。现在她已经上学了，也了解一些上帝和耶稣的事情。现在，她的爷爷、奶奶、外公、外婆身体都很健康，以后她还有机会接触“死亡”这个词。

美琪周围的一些小朋友都有弟弟妹妹。一看到人家的小宝宝，她就吵着要妹妹。美琪是一个懂事的孩子，小妹妹出生的时候，我没有告诉过她妹妹有点不正常。她很喜欢小妹妹，而且很乐意为小妹妹做事情，虽然在我给小娃娃喂奶的时候她也会有点嫉妒。

现在，为了美琪，我和先生想尽快再生个孩子，这样可以吗？





专家建议


你真是一位很勇敢的妈妈，希望你不要一切只是为了孩子，也应该有自己的生活。和三岁的孩子解释“死亡”，这确实是有些困难。看起来你的孩子比较成熟，而且她已经稍微知道“上帝”，可能她自己就可以解决这个问题。

如果你想和孩子解释一下，那最好简单点。你对她的问题回答要简明扼要。至于问题的深入程度，那要看她问什么样的问题。当然，尽快有一个小宝宝来到家里，应该是最直接最好的解决问题的办法。

对于爷爷奶奶将来的去世问题，你大可不必现在操心。即便是四岁的孩子也不是很能明白“死”的概念。他们理解的死亡是和悲伤相联系的。等到她五岁的时候，就会对“死”的概念理解得更加深入，也更加正确。她就会明白，“死”就是结束了，没有了，不能继续了。还知道不管是谁都会“死”的。不管死的是人，还是小动物，他们都愿意喜欢谈与“死”有关的事情。

所以，你要坦然平静地对待这件事，不要让三岁的孩子过多地了解不属于她思想范围的事情。





6．孩子总喜欢咬被单，怎么办？


读者来信


对于我那三岁的儿子，你一定也会感到头痛。自从他出生到现在，他就对“咬被单”乐此不疲。刚开始的时候，我并没有感到这是一件很严重的事，也就没有很在意。可是，现在他已经三岁了，还是继续咬被单。我曾经和他谈过这件事，感觉他也意识到不该这样。所以，有时候他会突然停止咬被单的动作，说以后不再咬了。可是，一到要睡觉了，他的老毛病就又犯了。

现在，他咬被单的时间少了，只是在没有人玩或者要睡的时候才咬。我感觉他完全可以不再咬被单，因为他已经上幼儿园了，而且和他的小弟弟也能融洽地相处。

我不知道是不是应该强制他不再咬，还是等他自己丢掉这个坏习惯。





专家建议


我认为你应该为孩子的进步感到高兴。很显然，他现在在逐渐减少对被单的依赖，而且也已经明白“咬被单”是一个不好的习惯，并且在积极地改正。这样看来，也许再有半年的时间，他自己就可以完全摆脱对被单的依赖。

有些妈妈看到孩子咬被单，就会把被单剪成两半或一小块，这时候孩子不会抗议；也有的妈妈这时会把床单拿走，故意说被单还没有干。通常情况下，此后孩子就慢慢把被单这件事忘掉。你可以按照自己的计划帮助他在四岁之前完全改掉这个习惯。

只要他对咬被单不再依赖，你就应该及时给予鼓励和表扬。

孩子的一些行为，如咬被单、吸吮手指头等，我们还不知道他为什么这么做。也许是孩子缓解压力的一种方式吧。但一般情况下，孩子在家庭和睦的环境下，是不会感觉太大的压力的，所以你不用很担心。





7．孩子不肯接受大小便训练，怎么办？


读者来信


我的儿子杰克今年三岁了，很排斥我对他进行的大小便训练。我想了很多的办法：讲道理、鼓励夸奖他、请求威胁他，后来还打了他屁股，可他依然还是不肯合作。最近这段时间，我改变了方法，进行冷处理，接受他不肯上厕所这件事。可他爸爸很生气，感觉这么大的孩子完全没有必要再帮他洗尿布。

我家有三个孩子，杰克有一个四岁的哥哥，还有一个小弟弟。如果不是为了他不肯上厕所这件事，我们全家都生活得很开心。我一直不明白，为什么他不能接受上厕所呢？





专家建议


看来杰克在其他方面的发展是不错的，只是在上厕所这点上有些困难。孩子生理上的成熟度是不相同的，并不是所有的孩子都可以在特定的时间内完成入厕训练的。

三岁的孩子不肯接受大小便的训练，我们怀疑是不是他对你有什么不满，并故意拿上厕所这件事来反抗你。你的家里，杰克和哥哥弟弟都处于学龄前阶段，他可能感觉人有些多了，你对他单个的照顾少了。他也许想借这件事告诉你，他希望还是小宝宝时代，可以得到你更多的关心和爱护。针对这种情况，我建议你在条件允许的情况下，找机会和他单独相处，你可以带他去散散步，让他感觉到你还是一如既往地爱着他。

其实，一个三岁的孩子不能自己处理大小便，这也是很正常的，你不要大惊小怪。不过，如果你们夫妻在这件事情有不同意见，并且影响到了彼此之间的感情，那就要想办法解决了。你先生认为三岁的孩子完全可以自己处理大小便的事，没有错；你觉得不应该给孩子很多压力，想法也是很好的。你可以把他看成一岁半的孩子，如果他醒了还没有尿尿，就带他去厕所。如果他很配合，就应该适时鼓励和表扬。在他撒尿最少的时候，可以锻炼他上厕所。我相信，只要你对他细心呵护，适当训练，不久，他就可以自己解决大小便的问题了。





8．儿子不肯坐着好好吃饭，怎么办？


读者来信


我的儿子凯迪现在三岁了，他让我感到很头疼，因为他不会好好地吃饭，总是喜欢用手拿东西吃。每当我看到他这样，总是会提醒他。可是他爸爸却很生气，总是大声说：“如果你再用手拿着吃，我就不让你吃了。”这时候，如果凯迪继续用手拿着吃，他父亲就会真的把食物拿走。凯迪就会大声哭起来。好好的一顿饭，弄得大家都很不开心。

我认为我先生的做法不对。每次吃饭，都变成一件很紧张的事。可我又没有好办法让他乖乖地坐着吃饭，我该怎么办？





专家建议


你做得没错，一个三岁的孩子很少能乖乖地坐在餐桌边吃饭。当然，也有一些孩子在这方面做得很好，就好像一生下来就会使用汤匙和筷子。但孩子之间存在着很大的个体差异性，不要把凯迪和那些在这方面做得很好的孩子相比。他能自己拿东西吃，就已经做得很不错了。

我认为孩子“吃了多少东西”远比“规规矩矩地拿筷子吃饭”要重要得多。等他到五岁的时候，如果能乖乖坐在桌子旁拿着筷子吃饭，那就表现得很好了。有的孩子，即便是到了六岁，还不能做到这一点呢。

我的建议是，你可以尝试让他坐在较高的凳子上，还可以在征得他爸爸同意的情况下，让他自己先吃。其实，最让年轻的妈妈感到麻烦的，不是孩子的行为达不到大人的要求，而是孩子的父亲对孩子的不理解。

如果你的先生不能接受你的建议，仍然要求凯迪使用筷子的话，希望你可以保持镇定，别在吃饭的时候讨论这个问题，因为那样会让孩子感到很难过的。





9．我该不该告诉儿子他是“养子”呢？


读者来信


我们的儿子蒂姆今年四岁了，是我们领养的孩子。他一直不知道自己是“养子”这件事。他只有四岁，不知道能不能理解“领养”的意义。我该不该告诉他呢？我又该怎么开口呢？





专家建议


我认为蒂姆现在已经能够明白领养的意思，你不必有所顾虑，可以直接告诉他。

“领养”和“性”一直是父母亲感觉不好对孩子开口说的事，这其中的原因与父母在看待这两件事时带有一定的感情因素有关。所以你即便明白应该和孩子说明，可又总是拿不定主意，不敢和他说。

我分析你为什么不愿意和孩子谈“领养”这件事，其一：你心里希望他是你亲生的儿子，自己就不愿意承认这个现实；其二：害怕孩子知道以后会伤心难过。

研究表明，如果孩子问起他的身世，你就应该直接告诉他。如果没有问起，那在他六岁之前，找个合适的时机，告诉他这个事实。如果你不知道怎么来谈这件事，可以看看有关这方面的书籍。总之，要给自己勇气，勇敢地面对孩子。

应该注意的是，在你和他说明这事的时候，你应该明确告诉他，他虽然不是你生的，但是你很喜欢让他做你的孩子。这个家因为他的存在才会这么幸福。爸爸和妈妈都是那么的爱他，愿意为他的成长而努力付出。当然，如果你也可以告诉他，他的亲生父母虽然爱他，可是因为一些原因不能和他生活在一起。

还有一点，如果你和孩子谈到“性”的问题时，没有必要把一切都告诉他。你可以用平静的语气来和他交流，这样，他会感到很安全的。

借此，我们建议父母们，在孩子的领养以及性的问题上，应该及时地但不要详细地告诉他。曾经有人在孩子照片的旁边注明：“我们可爱的养子”，或者直接给别人介绍的时候说：“这是我们家美丽的小养女。”我感觉这些办法都是不可取的。只要告诉他一个人这件事就可以了，没有必要弄得尽人皆知。





10．儿子害怕玩具小丑，怎么办？


读者来信


我迫切希望可以得到你的帮助。我有一个三岁的儿子。在他一岁的时候，我们给他买了一个小丑的玩具。这个玩具给人的感觉很真实，刚开始他有点怕它，后来他慢慢喜欢上了这个小玩具了，甚至总是把它抱在身边。

只是几天前，我们一起看了一部关于马戏团的电视剧，里面有追杀的镜头，还有他这个玩具人偶的形象。虽然那个追杀的人不是小人偶，可是在第二天，他就说：“小丑要害我！”他爸爸给他解释说：“不用害怕，玩偶只是一个娃娃，不会伤害你的。”可是，他并没有从恐惧里走出来，第二天早上还是说着同样的话。

为了让他解除恐惧，我曾想把玩偶在他面前烧了，可又担心这样做会把矛盾激化。过几天，我会带他去外婆家，我不知道该不该把玩偶带去。你说，怎么做合适呢？





专家建议


我认为你有几件事做得不合适：

第一，小丑玩具对这样小的孩子并不合适；

第二，你应该有选择性地让他看电视节目，具有暴力情节的电视绝不应该让他看。因为很明显他已经受到了电视情节的影响。

在这件事情上，我建议你千万别在他面前把小丑烧掉，因为那样可能会让他对火也产生恐惧。你最好不要把小丑带到外婆家去，让他选一个别的喜欢的玩具带在身边就行了。

他对小丑的恐惧感是因为电视剧里的马戏团，你可以针对这种情况，给他多讲讲有关马戏团的知识。不过，这件事不能着急，要过一段时间。研究表明，对于孩子恐惧的东西，最好给他提供相关的经验，这样有助于他克服这种恐惧感。

你的孩子这种恐惧和别的孩子“怕面具”，道理是一样的。这个年龄段的孩子对于不熟悉的“人”，都觉得可怕，包括身体残缺，或和自己肤色不同的人。





11．宝宝恐惧黑夜，不敢上床睡觉，怎么办？


读者来信


我有三个年纪幼小的女儿，她们分别是四岁半、三岁和三个星期大。四岁的大女儿似乎陷入了“怕黑”的时期，每到晚上，我送她和二女儿上床睡觉时，她们就会说些莫名其妙的话，譬如：“不要让床往天上飞”“不要让月亮砸漏房顶”“不要让鳄鱼、牛、马等动物跑进来。”

难道在孩子成长的过程中都会出现这种情况吗？或者是一些可怕的经历引起的？一开始，我总会小心翼翼地开解她们，可总是没有什么效果，时间一长，我也就放弃了。亲爱的医生，请您给我些建议，教我如何去做好吗？





专家建议


像你先前说的那样，这有可能只是一种现象。或许是一些不好的经历，又或者是你无意中对宝宝说过什么，做过什么，从而引发了一些副作用，才使本就性格敏感的孩子害怕起来。

也就是说，因为一件可怕的经历，而出现“怕晚上”“怕黑”“怕上床”的情形，一大群孩子里，顶多会出现几个而已。

解决这件事，要根据你孩子的性格来定。戏剧手法有时候会比较有效，你可以假装把“恐龙”和“鳄鱼”都赶跑了；也可以假扮神仙来驱鬼，告诉她你把月亮安好了，不会再掉下来；还可以给孩子预备一只手电筒，或者给她安一个小夜灯，并对她讲：“坏东西怕亮的屋子，一定不敢进来了。”因为孩子所惧怕的东西本就是幻想的，所以这种方法会很奏效。

而对另外一些孩子来说，这种戏剧化的手法未必奏效，相比之下，事实更能令他安心。所以，你可以让她们检查一下床底下，或者看看柜子和抽屉里，是不是空空的，是不是有什么坏东西躲在里面。另外，你要表现出一副非常警觉的样子，让孩子感受到你的关爱。这样不仅会令她们感到安心，还能使这些方法更容易奏效呢！

你还可以拿一些图画书陪孩子一起看，或是允许她们的伙伴——玩偶兔子或娃娃，陪她们一起睡。多了小伙伴的眼睛帮她们看着周围，她们会更加有安全感，睡得也比较安心。

除此之外，你还要确认，时常令她们害怕的事物是固定的还是变来变去的。如果是后者，你就可以不必太过忧虑。但如果是同一件事时时刻刻影响她们，令她们无法释怀的话，你就必须做好准备，去请教这方面的专家了。





12．孩子总是撞击头部，怎么办？


读者来信


对于你们专家给予孩子病症的结论，我实在无法接受。那些结论对于我们最为关心的事情，根本毫无帮助。一句“没有关系！”并不能真的让孩子好起来。就像我那个三岁的小儿子，自从他开始长臼齿以来，他就常常用头撞击床头板。就连坐着的时候，也会撞击椅背。一开始，孩子总是在床上不停地晃悠着他的小身子，我和先生并没有觉得不妥，反而觉得孩子的行为很可爱。于是我们在床脚安上轮子，这样晃动起来就更容易些。只是后来，他的行为变本加厉，撞击床板的声音越来越大了，甚至影响到我们的休息。所以，无奈之下，我们只好给他了换一个大床。

孩子撞击床板的力气很大，连弹簧板都被他撞掉过。目前我最急迫的问题是，如何让孩子不再乱动，不再伤害自己，并且彻底根除他撞头的习惯。医生，请你告诉我，我到底该如何去做呢？





专家建议


这种问题在大多数家庭中都可以见到，只是有效解决的方法却并不多。一旦孩子出现这种习惯，父母或是哄劝他，或是用东西引诱他，都是很可行的方法。只是偶尔的时候会出现反效果。所以说，你之前请教的医生，也许并不是敷衍你的问题，只是他也不知道如何解决罢了。

在孩子的这种习惯初露端倪的时候，大部分家长的做法与你们不同，你们将轮子安在床脚，使床摇起来更容易。而他们则是把床固定好，让孩子感受不到摇晃的喜悦感，进而停止这种行为。

第二点错误的做法就是，你还没有劝导他，就把他换到大床上去睡了。其实，你可以这样对他说：“你要懂事一点，不摇床了，妈妈才让你睡大大的床哦！”我们给予妈妈的建议是，就像对待孩子之前的紧张行为一样，以一种缓和、间接的方式来帮助他，让孩子能够在日常生活当中获得满足感和安全感。或者你可以安排他上托儿所，借此消耗他过多的精力，扩大他生活的范围，增添新的生活乐趣。

其实，有摇头或撞头习惯的小家伙们都是天生的音乐家，拥有很强的节奏感。同时，他们又像是循规蹈矩的司仪，行为模式一旦固定，就很难改变。更何况三岁是一个紧张的成长期，因此要在此时改变他们的某些习惯，是非常困难的。

孩子因为摇撞而弄伤自己的事情我们还没遇到过。你或许可以改变下方法，借此缓解他的紧张感。譬如：在睡前陪他聊天，或者讲故事给他听，也可以稍微地运动一下，做做亲子体操、身体按摩等，使他的紧张情绪得以纡解，也许就可以慢慢改掉他摇晃的举动。

还有一点，是否是他睡觉的时间太早了。晚上晚点睡，也会对他的情况有所帮助的。

医生发现，摇晃和撞头的动作大多是多动儿才会有的表现，并且有人认为这是不适当的饮食引起的，所以，你或许可以通过严格控制孩子的饮食，或者改变他的饮食习惯，来帮助他驱逐这些不良习惯。





13．孩子有用左手的习惯，怎么办？


读者来信


我有一个将满三岁的小女儿，叫詹妮斯。以我观察，她长大后会是一个左撇子。无论我如何提醒她，她还是事事用左手，拿彩色笔、扣扣子、吃饭，甚至扫地。尽管她有时会听我的，试试右手，但很快又换回来。当我再次提醒她时，她就会倔犟地说：“不要！这只手好用！”尽管我很想她做自己喜欢的事，但还是不得不去纠正她，毕竟社会当中许多东西是只有右手才能使用的，我到底该如何纠正她呢？

还有一些说法令我很担心，比如说左撇予的人看见的字母是颠倒的，“m”会看看成“w”，这会是真的吗？





专家建议


对于你的孩子，我们建议你最好不要纠正她使用左手的习惯。因为从你女儿的各项习惯当中可以看出，她真的是习惯使用左手。

孩子是惯用左手或是右手，在他出生后的几个月就可以看出，并且伴随着孩子的成长，会越来越明显。你的思虑没有错，社会中还是右手使用者占多数，但是专家认为，改变孩子使用左手的习惯，并不是明智之举。虽然不见得会引起孩子的脑筋混乱，但却会造成其他方面的影响。

我不觉得使用左手的孩子看东西时就会上下颠倒。这只是一种幼儿视觉尚未成熟的表现，不仅是使用左手的孩子，就连使用右手的孩子也会出现这种情况。

我们希望你能够理解孩子。你要知道，叫詹妮斯惯用左手并不是什么病症，况且由她的表现你就可以看出，她的习惯已经根深蒂固了，无论你如何做也是无法改变的。





14．孩子不喜欢自己的性别，怎么办？


读者来信


我有一个三岁半的小儿子，名字叫唐纳德。他近日的一些举动令我非常生气。他常常脱掉裤子，然后抚摸自己的生殖器。

孩子的爸爸并不和我们住一起，因此小辰没有见过什么男孩。我曾经对他说过，男孩是有“小鸡鸡”的，可是每当我给他和四岁半的女儿洗澡时，他还是会做出非常愚笨可笑的事情来。

他竟然说：“我是乖宝宝，我不要这个。”我只得安抚他说：“男孩子没有这个，就不是男孩子了。”

我很担心唐纳德在心理发展上会出现什么异常，请医生帮助我！





专家建议


作为妈妈，首先要冷静。既然每次和姐姐一起洗澡时，他会说那种傻话，那就最好把他们分开来洗。

研究表明，这个阶段的男孩，对于自己的性别、角色，是非常紧张和过敏的。时常产生向下的压力感，导致他会有抚摸生殖器的行为出现。曾经有一位妈妈这样说过她的三岁小儿子：“他整天握着那里，好像那里有门把手一样。”

还有一位妈妈曾说过，在全家开车出去玩的时候，孩子要小便，妈妈就让他忍耐。听了妈妈的话，他就会用力压那里。

相比以前，人们更加关注这方面的问题了，只是谈论再多，也没有好的方法可以解决。

在三岁到三岁半这段时期，孩子会对自己的身体构造十分敏感。譬如，有的男孩会学女孩坐马桶尿尿，而女孩则说她要站着小便。男孩子担心自己的“小鸡鸡”没有了，而女孩则是怕自己那里少了什么。

总之，孩子在成长过程中，对自己的身体感到好奇是自然现象。妈妈不要太过在意，只要以平常心对待就可以了。





15．必须让孩子上托儿所吗？


读者来信


我的姐姐说小孩子都必须上托儿所，所以她把三岁的小外甥也送去了。这种做法对吗？我与姐姐的想法不同，我的女儿就没有上托儿所。





专家建议


依据我们的了解，孩子们在刚刚进入托儿所的时候，都会有些不适应。但是，类似的团体会对孩子的成长有所裨益。不过，你女儿的情况也不算特别，有的孩子的确不适合上托儿所。

这类孩子主要分为两种情况，一种情况是，宝宝很黏妈妈，老师无论如何也无法把他和妈妈分开。另一种情况是，孩子一上托儿所，就反复生病。出现这两种情况的宝宝，都不太适合上托儿所。

一小部分孩子会对上学产生恐惧心理，无论家长怎么威逼利诱，都不能改变孩子厌学的想法。如果孩子真把上学看做洪水猛兽的话，就不必太早送他上学了。

还有一些孩子的情况是，家里的玩伴、玩具什么的应有尽有，家附近也有嬉戏的公园！孩子过得很开心，父母就不要着急送孩子上托儿所了。

但是，不可否认上托儿所对于三四岁的孩子具有非同一般的意义。譬如：孩子可以学习各种团队活动时才会学到的礼仪和规则，可以玩到一些家里没有具备的设施、玩具、乐器和美劳素材；在托儿所的经历能使孩子们在音乐、艺术和语言方面的能力有所提高，也给孩子提供了一个区别于家庭环境的另一个成长空间；如果孩子已经跟家里的小弟弟或小妹妹待烦了，那托儿所正好可以给他一个清净的环境；上托儿所也给孩子提供一个与其他大人接触的机会，同时还会给父母提供一份参考和咨询有关育儿信息的资源。





16．孩子三岁了，不可以教他认字吗？


读者来信


医生，我曾经在你的演讲中听到过，很多父母都会想象自己的孩子如何聪明，如何能干。您相信吗？一个三岁的孩子竟然认识很多的字，那就是我的儿子——泰特。不仅如此哦，他竟然还会自己看书！

连儿子的小儿科医生都十分惊讶，觉得泰特很有天分，什么字都难不倒他。接下来我该如何做呢？

我非常乐意把泰特带到您跟前看看。我认为，现在的父母对于孩子的教育太松散了，所以孩子没有什么特别的表现。而我则坚持相反的教育方式，从孩子出生起，就开始悉心教导他。在幼稚园时，泰特的阅读能力就得到了许多老师们的表扬。毫不夸张地说，泰特已经成长为很聪明的孩子了。您认为呢？所以，我觉得您上次在演讲中曾经指出，教三岁孩子读书的行为是错误的。





专家建议


你说泰特可以认很多字，那就继续拿书给他看吧！他适合哪个程度的书，就给他看哪个程度的。你认为现在的泰特好像很棒，但是等他再大一点，你就会发现，他并不会比别人优秀很多。

一年之后，这个母亲给医生回了一封很谦虚的信：





读者反馈


敬爱的医生，一年以前，我怀着炫耀的心态给您写了一封信，而您的回信则如同一盆冷水一样，严重打击了我的虚荣心。后来，也导致我对于孩子认字的问题又认真地考虑了很久。的确，我有一个值得骄傲的孩子，他很听话，对我的教导也很有反应。只是您的一封回信，让我的虚荣心遭受到了巨大的打击。

现在，我终于在冷静思考之下，得出了这样的一个结论：对于孩子的培养不要急于求成。泰特的存在，给了我莫大的快乐和安慰。我想，无论孩子是否聪明，只要给予他足够的鼓励和时间，他都不会让你失望的。至于孩子的学习，只要在时机成熟的时候，认真教他认字、看书，他就一定能学得很好。但一年以前的我，却忽视了这一点！





专家回复


这位妈妈的意识转变，令我们倍感鼓舞，我想，我们不必再为她的孩子担心了。





17．怎样对待孩子才算是“溺爱”呢？


读者来信


怎样对待孩子才不是溺爱呢？我和先生听过很多关于孩子被宠坏的事例，但是我们把握不好怎样对他才算是“溺爱”。您能给我们一个定义吗？





专家建议


许多家长都将把孩子宠坏的行为都称之为“溺爱”。譬如对孩子的要求做些许让步，让孩子开心些，就叫“溺爱”；或者赞美孩子、表达你对他的喜爱，也是“溺爱”。事实上，只要你拿捏得当，这些行为本身并没有错。家长既然有了担心宠坏孩子的直觉，就不会出现溺爱的危险。

许多家长不知道什么是溺爱，也不知道孩子已经被他宠坏了，但他却从没意识到自己的行为有何不妥。这说明这些家长本身的行事准则就很有问题。

那么，到底什么是“溺爱”呢？

简单来讲，如果因为孩子冲着你大发脾气，乱吼乱叫，你因此而让步，或是改变你的原则时，那就是“溺爱”。譬如：你说：“不能再吃糖了！”或者说：“上床睡觉的时间到了！”孩子便哭闹着不同意，于是你就让步说：“好了！好了！就吃一点哦！”如此反复下去，孩子就会意识到，只要他哭闹，你就会顺着他。时间长了，无论什么事情，他都会用这种事情威胁你，于是变成了被“溺爱”的孩子。

当然，家长不可能时时刻刻的不通情理，对孩子严加要求。在某些特殊情况下，家长还是可以根据实际情况，有弹性地调整策略做出让步，这就不算是“溺爱”了！





结语


孩子们从三岁长到四岁，会经历很多成长的故事，其中的行为表现也自然有好有坏。开始的时候他给人的感觉是安全的、友善的、乖顺的、懂事的、合作的，可是后来却表现得不尽如人意。

通常来说，三岁的孩子很招人们喜爱，并且他自己也很快乐。可是到了三岁半，他却处处与自己过不去，总是对四周的事物充满危机感和压力感。

令人庆幸的是，孩子一长到四岁，上述种种不好的情形就会大大改善！经过了动荡不安的时期，他又开始平静下来，生活中会再次洋溢着欢声笑语，你也能从中感受到他的热情和信心，他开始十分积极地投入到各种活动当中。

所以说，家长们，静静等待孩子们的四岁吧，四岁的确是个值得等待的年龄！





附录：适合三岁孩子的玩具




◇ 玩具列表：

球篮子、盒子沙包、豆袋印章

积木、安全剪刀、跷跷板

图画书、跳床、洋娃娃

娃娃屋、家具、彩色笔、串珠

洞洞板、硬纸板、攀爬玩具

拼图游戏、彩色纸、装扮衣物

大型蜡笔碗、盘唱片或录音带

木马、绳子、沙、沙具、沙箱

空心积木、小扫把和抹布

小汽车、大珠子、玩具火车

乐器、大小套杯、滑梯小飞机

轮船、扮家家酒的器具

脚踏车和拖车木箱


  
