 


《你的4岁孩子》
作者：[美]路易丝·埃姆斯/兰西斯·伊尔克/卡罗尔·哈柏
译者：玉冰 



作者序


我们在这里讲述的是孩子在相应年龄段所应有的行为或者行为规范。这些东西能使得不少家长看过之后感到心里踏实，因为做父母的总是愿意了解自己的孩子会有哪些行为。当然，我们的这些描述也有可能反而使一些家长更感焦虑，甚至是愤慨。好在绝大多数的父母都因为预先知道了孩子可能会出现的一些行为，而能够多多少少放松下来。这正是我们愿意看到的事情。

尤其让许多父母感到安慰的地方是，他们现在终于明白，孩子在某些阶段出现的一些“糟糕”行为，其实是一种“正常”行为。因为，别人的孩子也都这样。

我们这一群人在阿诺德·格塞尔博士的亲自带领下，跟踪了孩子四十多年，详细研究儿童行为的变迁与发展。我们的研究始于当年格塞尔博士指导下的耶鲁大学科研诊所，也就是现在著名的格塞尔人类发展研究所1的前身。

这些针对数千名儿童（一点不夸张）的不断学习和研究，使得我们坚信，人类行为的成长模式十分有规律。我们可以相当准确地预料出孩子在某种行为阶段之后将会是什么行为阶段。这里的行为，指的是能够表现出孩子的运动能力、语言能力、适应能力，以及与人相处的能力等各方面的行为。

我们的确能够很有自信地告诉你，通常来说，一个男孩子或者女孩子会在某个年龄出现某种行为特征。

但是，毫无疑问，没有哪个孩子可能是一个“通常来说”的孩子。正如我们在这本书里的第八章将要详细阐述的那样，每一个孩子都是独一无二的个体，都可能从各个不同的方面有别于任何其他孩子，甚至包括和他或者她同胎而生的兄弟姐妹。

因此，当我们告诉你，四岁孩子是张狂而可爱的，五岁孩子是沉静而安详的，六岁孩子又是怎样怎样的时候，请你要记住一点，这并不意味着所有的孩子都会在某个特定年龄段表现出某种特定行为来，而且都肯定或者应该跟我们的描述完全一模一样。

同样是发育十分正常的男孩和女孩，他们的行为成长既很可能比我们描述的进程时间表更快，也有可能比我们的进程时间表更慢，当然也很有可能不偏不倚，与其同步前行。不论孩子的成长是更快还是更慢，这都肯定不值得家长因此而忧心忡忡。

不仅仅是每个孩子的成长进程快慢有所不同，而且其行为的和顺与不和顺的程度也相当不同。有些孩子不论在哪个年龄段，都十分招人喜爱，很善于调整自己，让别人觉得十分易于相处；另有些孩子则相反，不论家长多么懂得孩子、多么精心照料，他都有可能在整个童年阶段十分难以相处，甚至有可能在任何年龄段都十分不易相处。

有些孩子各方面的成长明显十分均衡，齐头并进。他们在各个不同方面的发育进程要么都提前，要么都延迟，要么都恰好跟我们的描述同步，这包括了他们的语言能力、运动能力、适应能力，以及所谓的为人处事的能力。可还有些孩子却并不均衡，比如有可能他的语言表达能力进步神速，而运动方面的能力却远远落后；或者很可能完全倒过来。

在这本书后面的章节里，我们将会详细阐述孩子与孩子之间的个体差异。但这却绝不是为了要让我们的读者因此而更加惴惴不安；相反，请让我们在这本书的一开始就再三强调，我们对孩子各种行为的预期只不过是常规描述，是对众多孩子自然展现出来的各种行为的一个概述而已。

我们不妨来打个比喻，把这本书里以及其他类似书籍的描述都比喻成一份地图，而且是你想要前去旅游的那个国家的地图。我们能够告诉你的是那个国家总的来说是个什么样子；但是我们却不能够告诉你，你的旅程将会是什么样子。你可能比其他游客走得更从容些，或者更匆忙些；也可能比别人看得更细致些、更周详些，甚至有可能会回过头去再看看。你的这份地图既不能告诉你你将会遇到什么，也不能告诉你你应该做些什么。它能够告诉你的只不过是这块地界的大致模样。

人们大多愿意借助于地图的帮助。许许多多的父母也愿意借助于我们所做的这份孩子行为描述图的帮助。因此，如果你愿意，请使用我们的行为描述图吧，我们很希望你能因此有了一个很实用的向导，就像许许多多的家长一样。只是，请你不要因为我们的常规描述跟你的孩子不太一样，就去指责自己的孩子不好，或者指责我们的描述不对。每一个孩子都是一个美好的、与众不同的独立个体。我们仅仅希望这本书能够帮助你，在孩子成长的各个阶段之中更加懂得欣赏他。

编者注：书中所提及的“格塞尔人类发展研究所”后已更名为“格塞尔儿童发展研究所”。本书以遵循原著为出发点，皆采用原称。




名家推荐序




众里寻她千百度


每一个做了父母的人，都希望自己能够做一个对孩子成长负责任的好爸爸或好妈妈，我也不例外。当儿子的生命还蠕动于我的体内时，幸福的同时伴随着我的决心——一定要做一个好妈妈！

孩子出生了，他躺在我的怀里，吸吮着我体内流淌的乳汁，明亮清澈的大眼睛和我对视着，充满了对我的信任和爱，而此时，我却感到了一阵恐慌——我该如何去爱上天赐予我的这个宝贝？我懂得要给他吃母乳、要保护他的安全、要尽其所能地给予他最好的教育……但是，我不懂得在他每一个成长阶段，会出现怎样的心理发展过程，这些心理发展会让他呈现出怎样的行为，我又该如何去帮助他完成这些发展过程。比如，他现在才三个月大，他的精神需要是什么？我是否应该让他吃手指？在他六个月大的时候，他会出现怎样的行为？他四岁的时候如果与小朋友打架，我该怎么来处理……，我感觉到做一个好妈妈有些力不从心！

随着孩子一天天长大，他真的开始吃手指头了；他去到幼儿园的第一周就和小朋友打架了，脸上还被抓出了血痕；他开始追着我和先生的屁股不停地问问题，这个世界有太多他不明白的东东；他拿起剪刀把自己的头发剪成了朋克状；他在幼儿园为了不把大便解在裤子里而憋上一天，我们不明白他为何不去洗手间；他开始说“屁股”、“臭大便”，反复地说，我们越是阻止他说得越开心；他开始邀请幼儿园的小朋友到家里来做客，而且没有经过我们的同意就带小朋友回家了；他开始对文字感兴趣，家里的任何一本书以及大街小巷的每一个门牌和挂着的标语，他都要求我们认真地读给他听……

因为不懂得孩子，所以我们会犯下很多的错误。比如，当他的脸被小朋友抓出小小的血痕时，我告诉他：“如果谁再靠近你，你就还击他！”当天，老师给我们反馈是：“你的孩子怎么了，小朋友才靠近他，他就出手抓人家的脸，他以前不这样啊！”我立即意识到自己的教育是有问题的，但问题在哪里，我却不知道。

当我发现自己存在问题后，开始学习教育孩子的方法，于是到书店里去买书看，然而，17年前的书店里，教育孩子的书种类非常稀少，唐诗和宋词外加名人教子语录，这些书籍无法帮助我理解孩子的成长规律，也无法让我学习到正确的应对方式，于是，我仍然在黑暗中摸索着孩子的成长规律。

在孩子15岁的时候，我才接触到了教育的核心，才开始明白教育的本质是帮助孩子完成每个年龄阶段生命发展的任务，可是，我的孩子已经15岁了！他成长中最重要的时期被我错过了，那种因为错过而心痛的感觉让我在许多夜晚不能成眠，我们和孩子都无法重新来过，我们再也回不到从前了！现在，孩子已经20岁，即将离开我们远赴英国上大学。好在从我明白错过的那一刻起，我没有再错过孩子的成长，这五年是我弥补自己缺失的五年，感谢上天给了我这五年的机会！

有了陪伴孩子成长的经历，有了我对教育的研究和感悟，我觉得自己有责任为年轻的父母们做点什么，让他们不再重蹈我们的错过。这些年来，我不断地接触、体验和思考新起的教育理念和方法，寻找能够给父母们带来更好帮助的书籍。但是，一直没有这样的书入我的眼，直到玉冰把这个宝贝带到我的面前，这套书让我眼前一亮——这不正是我多年来苦苦寻找而不得的宝贝吗？！

这是一套研究1~14岁孩子发展规律的书， 一群严谨的学者用了40年的时间来研究每一个年龄阶段孩子的发展规律，并给父母提出了具体的建议和应对方法。虽然我国也有很多研究教育的机构，但是，我们缺乏对各个年龄阶段孩子科学严谨并能够持续40年之久的研究，这套书能够弥补我们的缺陷，给我们的研究和帮助父母养育孩子提供非常大的帮助。

虽然东西方存在着文化上的差异，但是，在人类这个物种成长和发展的规律上，存在的差异不是太大。比如，无论是西方还是东方，孩子们都需要在妈妈肚子里怀胎十月才出生，一出生就能够吸吮，出牙的年龄大致都在4~6个月，都会在一岁左右走路，都能够解读成人的表情，都会在同一个年龄阶段出现相应的敏感期……，无论是东方还是西方的父母，都希望在了解孩子发展规律的基础上来帮助孩子成长，都希望孩子具备善良、有责任感和自律等优秀的人格品质，都需要具备帮助孩子建构健康人格的能力，由此，这套书能够帮助到中国的父母们。

假如，在我的孩子刚出生时，我就能够看到这套书，我就有信心做一个好妈妈。因为，我会了解孩子在当下的生命发展过程中会出现怎样的行为，我该给予孩子怎样的帮助，才能让他能够顺利地完成这个阶段的发展任务；同时，我还会预见孩子在未来每一个年龄阶段生命发展的方向，我会提前做好相应的心理和物质准备。虽然，对于我来说这一切都只能够成为一个“假如”了，但对于这套书的拥有者来说，这是真实可行的！

胡萍

2012年4月26日于深圳



编者注：胡萍，中国儿童性教育的先驱。2001年开始研究儿童性健康教育和儿童性心理发展。2004年开始在全国50多个城市开展健康教育父母课程，并多次与中央电视台、新浪网等合作录制儿童性健康教育节目，其代表作有《善解童贞》《成长与性》《儿童性教育教师用书》等。




译者序


亲爱的读者：

既然你已经翻开了这套书，那么，我首先要恭喜你：你做了一件非常值得的、有正面价值的事情！请好好读下去吧。这套书，肯定能大幅度地改善你和孩子之间的亲子关系，以及提高你养育孩子的快乐和享受。而你心爱的宝宝，则肯定会因为这本书带给你的正面的、有益的改变，而成长得更快乐、更舒展、更健康。

因为，这恰是我的亲身体验，也是千万个有幸读过这套书的妈妈们的亲身体验。

当我第一次接触到这套书的时候，我的两个淘气的小男孩才两三岁。那时候，我一边四处搜寻怎样养育孩子的书，一边和孩子们一起参加美国老师主办的亲子班。老师的素质非常好，专修过三门儿童心理方面的不同学位，常常给我们讲述一些不同年龄的孩子会有些什么样的“坏”行为，孩子为什么会有这样的行为，以及妈妈这时应该怎么办等问题。这些知识让我十分惊奇，帮我打开了一扇全新的了解孩子心理和行为背景的窗户，更何况，老师传授的“技巧”还真管用！我越来越喜欢向老师请教。有一天，老师把我带到亲子班的一个书架前，拿出一本书来介绍给我：你读读这本书吧，会很有帮助。我接过书一看，立刻注意到这本书里的内容和老师授课的内容十分相近！我蹲下身子，往书架里仔细一看，嚯！3岁、4岁、5岁、6岁……每一岁都有一本！

我立即拿了两本回家读。从此，我爱上了这套书！

这套书和其他育儿书最大的不同在于成书的背景。很多育儿书，包括现在最走红的海蒂·墨卡夫的书，大多都是妈妈根据自己的体验和感悟而写成的，也有些是儿童教育专家根据自己的知识和经验写成的。但是，这套《你的n岁孩子》系列，却是由美国著名的“格塞尔人类发展研究所”的一群儿童研究专家，从20世纪50年代到80年代，经过四十多年系统而严谨的跟踪，针对数千名孩子在不同年龄段所作的详细观察和了解，而总结出来的系统研究成果！不但很有深度，而且很有广度。这是任何一位妈妈或者儿童心理学家都不可能提供的充足的数据、详实的研究、精密的分析和高度的概括。

正因为这套书的成书背景如此特别，使得这套书不仅仅是一套很实用的育儿宝典，而且是一套很科学的儿童行为认知学的科普读物。研读这套书，不但能让你预先了解你的孩子在4岁的时候（以及5岁、6岁等其他年龄）可能会出现哪些让你十分向往以及头疼的行为表现，从而让你有了合理的心理预期和心理准备，面对困境时能够更加从容而不至于惊慌失措、烦恼不堪；而且，这套书还能让你明白孩子的许多“坏”行为不但是短暂的阶段性的行为，其实也是合理的孩子气的正常行为，从而能让你放下许多不必要的焦虑不安和心理包袱。故此，不但你的日子能过得更舒坦，孩子也能活得更率真、更健康。

对此，我自己深有体会。以这本《你的4岁孩子》的特点为例，四岁孩子的体能大增而且精力无限，算是童年时期最淘气的阶段。我的两个儿子年龄相差只有13个月，他们的成长阶段十分接近，可想而知，他俩四岁前后我的“运动量”该有多么大。这本书让我对孩子在四岁前后的行为和表现有了预期和理解，使我预先放宽了心境，从心理上接纳了孩子的无限淘气。不仅如此，这套书还教会了我如何给孩子们机会去宣泄他们的能量，而不是一味地约束他们不要太淘气。最佳的方法之一，就是在我觉得孩子闹腾得有些让人受不了的时候，带他们出去“放敞羊”，去公园里玩，到小区里走一圈，到草丛里、到树林里去探险……他们玩得开心，我也没了苦恼。到了后来，我渐渐发现了他们的生活规律，能够预知他们什么时候容易打架、胡闹，并且根据他们的“生物钟”，合理而恰当地安排他们吃饭、休息、室内活动和户外活动的时间，果然皆大欢喜，我的日子轻松了许多。别人常问我，“我带一个孩子都快要累死了，你怎么带两个孩子还这么从容？”呵呵，因为知识就是力量啊。

随着我的两个儿子逐渐长大，我慢慢了解到，这套育儿宝典，不但是美国亲子班、幼儿园老师们的养育依据，而且还是美国小学老师了解和对待不同年级孩子的心理、行为的依据。每年开学，孩子们升到不同的年级，我都能收到学校发给家长的一份文件，告诉我们孩子在今年会有哪些特点，父母应该特别注意哪些事项。我也通过频繁地在学校做义工的机会，深刻体会到学校老师对待不同年级的孩子真是不一样，不但对孩子的约束要求不一样，而且约束孩子的方式也不一样，十分合理化、人性化。从这个角度上来说，这套书，不但适合父母们学习和阅读，而且也适合幼儿园老师、小学老师，甚至中学老师们学习和阅读。

别看这套书是三十多年前的“老古董”（这本《你的4岁孩子》英文原著出版于1979年），它之所以到了今天都仍然被美国学校奉为宝典，正是因为这套书的主题是孩子的发育与成长的客观规律，而客观规律是不会“过时”的。当然，有些外在的环境影响是有了一些改变，比方说那时候还没有“爱拍”，而现在，估计很多孩子都因陷于这种现代电子游戏中而给家长带来了许多新的烦恼。不过，只要我们能够智慧而灵活地运用这套书中的基本观念，我们就可以自己动脑筋想出办法来，从而走出困境。

这些年来，随着孩子的渐渐长大，我总会不断地遇到新的问题、新的苦恼，也总是能够不断地从这套书中获取知识、汲取力量，从而调整我的心态，调整我看待孩子“坏”行为的视角，也调整我和孩子相处的进退尺度和协调方法。这套书已经很多次成功地帮助我走出了亲子关系低迷的僵局，扫除了我心中的困惑、焦虑、烦躁和失落。我的两个孩子，不但在家庭的小环境里，而且在幼儿园和学校的大环境里，都沐浴在这套书的福泽之中，因此成长得健康、活泼、快乐和聪明。

正是因为如此，我对这套书情有独钟。一年多以前我下定决心，一定要想尽办法把这套宝贵的好书介绍到中国来，造福中国的孩子和父母。感谢北京紫图图书有限公司对我的信任，我终于如愿以偿，能够亲手把这一套书，翻译给我祖国的家长和老师朋友们。

我替你的孩子感谢你，因为，你愿意研读这套书，愿意接纳这套书将带给你的新知识、新观念和新视角。我在此真诚地祝福你，祝福你的孩子，祝福你全家。你们一定会从此更加相亲相爱，更加幸福和美。

玉冰

美国洛杉矶

2012年3月18日



编者注：玉冰，美籍华人，畅销书《正面管教》的译者。她十分重视儿童教育发展，也十分重视亲子关系对孩子成长的巨大影响。此外，她还译有《与神对话——献给青少年》等作品。




四岁孩子能力发展及教养简表





第一章



* * *




极富创造力，又极具破坏力—




四岁孩子的身心特征



* * *




四岁孩子心理的关键，在于他们更高的身体能动性和丰富的想象力结合到了一起。他们喜欢一切新奇的事物，有着变幻莫测的想象力，做什么都“过度”；但是快到五岁之前，他们却一反常态，变得沉静而知足。了解这个阶段孩子发展的特征及原因，并关注孩子的个体差异是家长们的首要选择。



1．四岁到四岁半：招牌特征——做什么都过度

四岁的孩子是一个非常有趣的小家伙。如果你能从这个角度来接纳他，那么你就能够真正欣赏和享受他作为四岁孩子的可爱。可是换个角度，假如你用苛刻的眼光去看他，觉得他好吹牛皮、骂脏话、不听招呼、不肯遵规守矩等等都是坏行为，那么不论对你还是对孩子，四岁都将是一段充满了不必要煎熬的日子。

我们发现，这个年龄的小男孩和小女孩，在大多数情况下，都是欢天喜地、精力旺盛、充满活力、荒唐滑稽和不受约束的，他们随时准备好了去做任何事。和刚刚过去的三岁半相比，孩子已经发生了多么巨大的变化！那时候的他，远比现在活得磕磕绊绊、处处碰壁。如果你的四岁孩子有时候似乎过于滔滔不绝、自吹自擂和专横跋扈，那是因为他刚刚进入了一个新领域，直到这个美好年龄他才能够进入展现自我的全新领域，这当然让他兴奋难耐。

三岁半孩子的典型行为是强烈抵制成年人对他的许多要求，可能这是因为在三岁孩子的心目中成年人仍然是万能的。四岁的孩子则往前跨越了一大步。忽然之间他发现，尽管成年人依然很有能耐，但是他们已经不再是万能的了。他现在发现自己远比过去有能耐，敢于做些他眼中的坏事，而且知道天并不会因此塌下来。

更有意思的是，仿佛有一个天造的生命内码，跟随在三岁半左右孩子的相对瑟缩的、心里安全感很弱的天性之后，四岁的孩子则显现出外向开朗、很有自信的天性。我们来看看下面的图一， 四岁的孩子很典型地处于一个美好的和顺期。



喜欢新奇，情绪趋于两个极端 四岁的孩子喜欢新的人物、新的地方、新的游戏、新的玩意、新的书画和新的活动等。没有谁会比四岁小孩对成年人想哄他开心而响应得更热烈的了，他会兴高采烈、热情洋溢地接纳你能给予的一切。所以，给这个年龄的孩子任何新的东西，比如玩具、书本、衣服、讯息，或带他一起尝试新的经历等，都是让人十分愉快的事情。所有这一切，都能让他的眼睛闪闪发亮，并能得到他全身心的珍爱。

事实上，四岁孩子虽然喜欢许多东西，但他的情绪却趋于两个明显的极端：很多事物让他热爱，也有很多事物让他痛恨。他的爱与憎一样强烈，也许你永远没法明白到底是什么东西会惹得他憎恨。不过，不论他憎恨的是什么，你都应该尊重孩子的感受，至少你也要相信孩子有他的道理。

越是格外黏着妈妈的孩子（大部分孩子都这样），越是痛恨任何给他眼里的妈妈带来变化的东西。也许他痛恨她佩戴的某种珠宝，甚至她梳的某种发式。当然，他尤其痛恨的是她脸上的那抹神色，让他知道她不满意他了。

他可能会讨厌菜瓜，或者任何他看不上眼的食物。他也有可能讨厌某些人。他还会特别讨厌他觉得丑陋的东西，有些时候孩子会显露出对审美相当敏锐的感受。

四岁孩子喜欢一切的新奇。三岁小孩喜欢“因循守旧”，四岁小孩却“喜新厌旧”，任何新的想法、新的念头和新的讯息都可以带给他一个新玩具所能带给他的快乐。所以，同一个四岁孩子聊天往往十分畅快，虽然他无穷无尽的“为什么”也许有时候能问到你腻味，但更常常是他引得你滔滔不绝倾囊相告。既然听的人如此如饥似渴，说的人自然忍不住眉飞色舞了。



行为与想象力变幻莫测 四岁孩子心理的关键，在于他更高的身体能动性和丰富的想象力结合到了一起。一个四岁的孩子实在是一个万花筒，还有什么是他不可能做的？他既可以安静也可以喧闹，既可以沉稳也可以张扬，既可以是小贴心也可以是小霸王，既可以从善如流也可以独断专行。他还可以是好交往的、好运动的、多才多艺的、能言会道的、充满幻想的、乐于合作的、无动于衷的、好奇多问的、固执己见的、坦率豪爽的、幽默风趣的……他简直就是一个多面人。

典型的四岁孩子也是一个风风火火的小人儿。不论他做什么，都是一个快字，而且他的兴趣总是很快地从一件事情转移到另一件事情上去。大多数情况下，他做什么事情总是开头那么一下，然后就足够了。他不在乎要把一件事情做完做好，而只在乎下一件事情吸引了他的兴趣。他的行为变幻莫测，假如他居然能够一直停留在同一件事情上，那么这件事情他可以不断地花样百出，直到让你头晕目眩。

四岁孩子这种很常见的变幻莫测的想象力，我们可以通过绘画的例子来说明。一个四岁孩子的自主绘画，往往可能从一棵树开始，这棵树画着画着就变成了一栋房子，随后又变成了一艘战舰。还有更让你捉摸不定的呢，他画的“人的脚”可以越长越大，接着长出了一个很大很大的脚趾头，这个脚趾头随即又变成了一只小鸟的后背，然后又变成了翻滚过山车，之后又变成了翻滚过山车的背面（到了这个时候，他往往就已经把纸画得满满的了）。

这种不断的变幻，不仅仅局限于铅笔和画纸。比方说，两个小男孩一起在沙堆里玩，他们决定要堆一座火山。可是，一旁有人提议说，一会儿火山要是喷发起来（这显然是他们要干的事情），会弄得到处都是沙子。于是他们自己扔了一小会儿沙子后，决定不玩火山了，他们要挖掘恐龙骨头。结果，没等挖出恐龙骨头来，他们就聊起了恐龙究竟是多么久远以前的东西（嗯，恐怕九千年够久远了吧？）。之后，他们又把沙子想象成了雪，开始堆雪球。当然，要堆雪球可不容易，哪怕往沙子里倒水，也不容易团起来。既然不容易团起来，堆雪球就变成了捏臭鸡蛋，他们规定谁说最后一句话谁就是臭鸡蛋。（所有的这些游戏，不过是5分钟之内的事情而已。）

这就难怪成年人为了要跟得上小家伙的速度而疲于奔命了，他们的四岁孩子不但满脑子稀奇古怪、变幻莫测，而且变得太快。不过，尽管四岁孩子总在变来变去，可是他们依然保留了一些三岁时的“还有我”的传统。假如你去问一群四岁小孩他们的家住在哪儿，那么这一群孩子中的每一个人都想要告诉你他住在哪儿，而且他们都会出乎你意料地有耐心、有礼貌，一个一个轮着来，直到每一个人都得到机会把他们那十分有趣的讯息告诉你才罢休。



内心需求生活中的规范和规矩 也许有时候四岁孩子的不听话连他们自己都有些受不了。归根结底，他其实还是喜欢有规矩、有限制的，但是这不是他总放在心里的东西，所以也就是总需要你提醒的东西。实际上我们发现不少四岁的孩子很喜欢家长的口头限制：“不要走过那棵树”，“不要走出那道门”；还有不少孩子，只要你告诉他：“规矩是你要做（或者不要做）什么什么”，他们往往相当的循规蹈矩。

其实，许多四岁孩子有意寻求他们生活中的规范和规矩。因此，一个四岁的孩子很可能自发地下结论说：“应该如何如何”。“应该”二字似乎能够让他安心。他有时候的确不会遵守这些规矩，可是他毕竟愿意知道至少有这么些规矩。

而且，还有些时候他会自己让自己安稳下来，哪怕是他玩得很疯的时候。比方说，两个小男孩可能先假装他们来到一个山洞里（一个大纸箱子），洞里面有山怪；可是，他们要保护自己，于是又假装那山怪不见了，因此两个小朋友就都“平安无事”了。

还有，虽然他往往是一个不听招呼、不肯中规守矩的孩子，但是，只要他愿意，四岁的孩子有些时候还是很值得你信任的。许多小家伙已经可以胜任出门去办一两件小差使，当然这些差使肯定不需要孩子过街。不少孩子到了四岁半的时候，你就已经可以放心让他们自己在户外玩，而不需要一直守在他们身边盯住他们了。



典型特征——做什么都过度 当然，当他惯常的不听话和他渴望知道在大人吆喝他之前他能够走出多远的心掺和到一起时，四岁的孩子就展现出了我们眼中这个年龄的招牌特征——做什么都过度。

一个正常的充满活力而且健健康康的孩子，在这个年龄段，似乎时时处处都是过度行为。大的动作方面，他不但会拳打脚踢，还会吐口水（惹急了的话）。假如事情不遂他的意，他甚至干脆跑出家门去。不论是高兴还是生气，他都忍不住要狠狠折腾一番，你可以看见他楼上楼下来回地奔跑，更会骑着他的撞不垮的小三轮车横冲直撞。

情绪的表达上，他也往往极端过度。假如事情遂了他的意，他可以捧腹大笑；可要是事情不遂他的意，他又能震耳欲聋地大哭大叫。（好在他的欢笑多过他的哭嚎，而且他也喜欢别人的欢笑。他甚至可能跟你说起他的父母：“他们开心的时候，总是哈哈大笑。”他也常常能做些很逗乐的事情。）

不过他最臭名昭著的过度行为，却是他在语言表达方面的表现。他会夸张：“有天那么高”，“一千万个虫子”，“像房子那么大”。他会吹嘘：“我家里有个更大的”，“我能做得比这更好”，“我爸比你爸更有力气”。除了吹牛说大话，他还会骂脏话。男孩子还喜欢夸耀他们很厉害，因此他们不喜欢用自己的本名互相称呼，而偏要用些他们觉得很威猛的名字，比方说，“孙悟空”、“阿童木”、“奥特曼”等等。



对排泄行为和说脏话感兴趣 四岁的孩子对排便的动作和排泄出来的东东相当感兴趣。排泄这件事情对他们来说十分神奇。你要是带他出去散步的话，四岁孩子可能每当看见小狗狗拉屎撒尿都要驻足观看。而且，他显然格外看重自己的小屁蛋儿，你要是问他用什么动脑筋，他甚至可能朝你指指他的屁股！

因此用排泄物来骂脏话，就始于四岁。一个对朋友很生气的四岁小孩，可能大骂他的朋友是“臭狗屎”。实际上，孩子张口闭口都是“屎粑粑”或者“尿尿”之类的名词形容词，已经很难让成年人受得了了。（甚至连在旁边听他这样说话的小孩子都会说：“那样说不好”。）“垃圾”也成了四岁的孩子的常用词。

孩子对排泄的在意，也可以从他对卫生间的格外关注中很清楚地看出来。当他去别人家时，他会对别人家的卫生间非常感兴趣，刚一进门他就想跑去看人家的卫生间。不过，虽然他对卫生间和别人坐马桶充满了好奇，但是在自己排便的时候，他却又格外在意保护自己的隐私，不想被别人看到，甚至会在上厕所的时候把门锁上。因此，不少这个年龄的孩子都曾经把自己反锁在洗手间里而出不来了。

而且，我的天，四岁的孩子常常能骂出些脏话了，“靠！”肯定是他常用的感叹词，尽管他并不明白他的污言秽语是些什么意思。假如你要是听见你的四岁孩子每往上爬一步都恶狠狠地骂楼梯一句 “他妈的”的话，你这个当爸爸的就要从此小心你自己平常怎么说话了。

我们听到过这么一个故事（恐怕是真的吧），有一个小姑娘，她妈妈实在受不了她满口的脏话，就跟她说如果她再说一句脏话，她（妈妈）就要替她（女儿）卷起铺盖卷儿来让她滚蛋。这小姑娘当然又口出秽言，她妈妈就果真给她收拾了一个行李箱，把她推出了家门。几分钟之后，这个妈妈心生悔愧，开门出去找孩子，结果发现这孩子还坐在门口没走。

妈妈说：“我好像说过你该滚蛋了吧。”

女儿回答：“我要是知道能去他妈的什么地方，我早他妈的走了。”

不论这个故事是不是真的，这个场景都实在太经典了。哪怕有些时候他们骂成年人的话算不上脏话，却也充斥着侮辱和威胁：“你算什么东西！”，“我要揍你！” 而且，四岁的孩子不光只说脏话，他们还常常添油加醋、言过其实，以至于从字面意义上来理解的话，你只能认为孩子是在彻头彻尾地撒谎。其实，如果你遇到这种情况，只需要一个淡淡的“真的吗？”，或者朝孩子会意地眨一下眼，而不是怒气冲冲地教训他，孩子往往很快就会明白过来。





图一 和顺期与不和顺期交替出现



2．四岁半到五岁（快到五岁之前）：由激情张狂向内敛沉静逐步转变

也许你想要知道四岁的孩子再长大一点儿会是个什么情形，那么请看看下面，孩子快要到五岁之前的有趣的变化。

正如前面已经讲过的，我们知道典型的四岁孩子往往精力极其旺盛、热情洋溢、开朗外向和不肯中规中矩。我们也知道等他长到五岁，又很有可能变成一个安详、内敛、沉静、知足、善于适应、易于调和、容易相处的孩子，而且在家的附近玩耍些中规中矩的游戏，最能令五岁的孩子感到快乐和舒坦。

这个四岁的孩子怎么就能变成五岁的样子？这个变化的过程会是怎样的？他会不会突然有那么一天，完全忘记了昨天他还是一个热情奔放的孩子，今天却一下子变成了一个安静的孩子？这变化会不会更应该是逐渐完成的？

其实，这种变化更倾向于逐步形成，因此，有些时候孩子自己都有些迷惑，闹不清楚他到底是一个张扬的四岁小顽童还是一个沉静的五岁乖宝宝。而成年人则常常苦恼于孩子的行为难以预料。

实际上，通过四岁孩子特别在意事物到底是不是“真的”这一特点，我们就能明白，孩子其实对自己到底是怎么回事而感到困惑。哪怕他画一架飞机，也要给飞机添上一条“真的”电源线，好让别人可以“真的”插上电源使用。这个年龄最常见的问题，就是“真的吗？”



情绪变化捉摸不定，不易转移其注意力 四岁半的孩子，做事情的自觉性比以前稍有进步，也能比以前更长久地做一件事情。这个年龄的孩子更加热衷于收集新的讯息和提高他已经掌握的技能。他的游戏风格不再像四岁时那么张狂，而且也更容易忍受挫败。但是，他的情绪变化捉摸不定，从大笑到落泪的转变不过是瞬息之间的事情。

要想转移他的注意力，你已经不能像以前那么轻易地做得到了。有些四岁半的孩子可能会非常固执己见，尤其是当他很想要得到某样东西的时候。比如他想要国庆烟花，这类索要有时候固执到了偏执的程度。你若是驳回他，他可能会变得非常惹人讨厌，伸长他的舌头，给你个恶狠狠的嘴脸。这时候，你不见得能像他四岁时那样，用幽默谈笑就能轻易转移他的视线。



好坏意识出现，并意识到长辈的权威 四岁半的孩子开始越来越能意识到长辈的权威，父母训斥他的时候，他的脸上可能显露出以前没有过的表情，一种既有些困惑，又有些惧怕，还又在认真听的小模样。这样子往往能让父母的心软下来，不再坚持，这也可能成为你们讨价还价的好时机。

这个时候，“好”与“坏”的意识也开始出现。你要是在孩子睡觉前跟他说说以前的事情，他的故事也好，父母的故事也好，孩子都会开心得不得了。他尤其喜欢听你讲他小的时候，他的爸爸妈妈多么多么坏、他多么多么好之类的故事。

孩子会愿意你在睡前给他做做祷告，而且这种祷告往往能够缓解他睡前的恐惧。想到有个天上的、无所不能的慈父，会让孩子多少有些安慰。这个年龄的孩子也许会愿意把自己遇到的麻烦以及前因后果告诉天父；他愿意祝福所有身边的和亲近的人，愿意跟天父絮叨他所爱的那些人。

总而言之，四岁半的孩子很难说得准。不过，如果你能够始终想着他过去是怎样的，将来又会是怎样的，那么这肯定能够帮助理解和界定你的孩子现在是个什么状况。

3．给父母的提醒

在这里，我们要给你一个很重要的提醒：不论是谁（包括我们），告诉你说你的孩子将会怎样、可能会怎样，你都不应该太过当真。不论你的孩子是在任何年龄，都是如此。

所有正常的孩子，他们的行为成长都的确相当有规律。行为相对不那么成熟的阶段过后，就是行为相对成熟的阶段，这种变化显然能够预测。只要我们看见孩子表露出某种行为特征，那么很大程度上，我们就能够告诉你，随后孩子很可能会发生什么变化。

凭借着我们对不同年龄段的数千名孩子的研究，我们的确能够预知，在通常情况下，你的孩子下一步将会进入到某个阶段。



关注不同孩子的独特成长进程 几乎所有的孩子，都会依照一个相当规范的顺序，经历所有的阶段。可是，我们却无法确定地告诉你，你的孩子将会在什么时候进入哪一个阶段。

年龄规范（也就是我们所说的孩子在什么年龄将会有些什么样的行为）仅仅是一个平均值而已，你的孩子的行为比这些平均年龄出现得早或者迟，都是非常正常的事情。因此，假如我们说一个四岁的孩子应该出现某种行为特征，可是你的孩子却还没有显露出来，你没有必要就因此而焦虑。你的孩子的发育进程也许比平均值稍微滞后一些，这实在非常正常。（即使是一个“慢”的孩子，他的行为表现却可能显现出不凡的内涵品质，从中我们不难看出他大器晚成的端倪。）每个孩子都有他独一无二的成长进程表，请不要以为他只会严格地按照我们所说的进程表发育。



正确面对孩子的个体差异 毫无疑问，除了时间进程的差异之外，每个孩子还有个体差异。并非所有的三岁孩子都斯斯文文，也并非所有的四岁孩子都张张狂狂。

我们告诉你不同年龄孩子的不同行为特征，不是为了让你来以此一一比照而因此焦虑；相反，我们告诉你孩子可能会是什么情况，是为了有助于你了解他，因此当孩子的行为和你的期望值有一定出入的时候，你不必为此忧心忡忡。

其实，一旦父母明白孩子的行为不可能永远符合他们的理想期待，这反而能让许多家长的心放松下来。很多非常完美的“好”孩子，也常常会在某些阶段表现得不那么“好”。

不少父母在读过我们对孩子不同年龄段的那些似乎非常可怕的行为的描述之后，对我们说：“现在我明白了，我的孩子挺正常的。”这正是我们为什么要把这本书献给你的原因。我们希望这本书能够让你有更充足的心理准备，以坦然面对孩子在成长过程中许许多多十分正常的行为。

因此，当孩子出现一些不合体统的行为时，你不必再感到愧疚或者尴尬；你也不必怒不可遏去揍他一顿。对孩子的成长规律有了一定的了解，你才能够在孩子表现出一定行为的时候发自内心地微笑，你也才能够在养育过程中更加自信，更加有爱心、有定力。因为你知道，所有的事情都会过去。





第二章



* * *




积极主动的协同游戏—




四岁孩子的人际交往



* * *




四岁的孩子在人际交往方面有了很大的进步，他们热衷于每一次奇遇，喜欢充满想象和创意的集体活动，同伴关系比三岁时变得更友善，在协同游戏中全面发展了语言交流能力和社会适应能力。但是，他们在家庭中与兄弟姐妹的关系带有很大的不确定性。此时的孩子，幼儿园是他们的快乐天地，专业的师资和集中的伙伴更有利于孩子的交往和成长。




1·同龄孩子之间：交往自主灵活、积极主动，喜欢集体活动


典型的四岁孩子非常喜欢奇遇，而其他孩子对他来说，就是很有意思的奇遇。尤其是一旦别的孩子也和他一样大的话，那么，他们就都会很兴奋、活泼、热情洋溢，而且不肯中规中矩。他们会随时准备好做任何事情，并且都会有些变幻莫测。而变幻莫测这一点，使得孩子之间的相处变得更有意思。

这个年龄段的小孩，非常喜欢在一起玩耍，他们之间的游戏往往十分顺畅，并不需要成年人太多的介入。不过，如果有妈妈或者老师在一边，需要的时候替孩子解决争端、平息争吵，当游戏有些玩不下去的时候提供一些新的吸引，则会更好。

任何两个四岁的孩子在一起时，他们仍然更倾向于排斥他们不欢迎的第三者，不过这种排斥性已经比前些阶段轻多了。小朋友之间的友情现在要积极得多，不再是仅仅建立在对不受欢迎者的共同排斥之上，而是建立在他们之间共享的活动之上了。

这个时候，几个孩子之间已经能够商量着玩同一个玩具，因此为了“玩具拥有权”而发生的争执，和以前相比容易解决多了。



“朋友”一词得到概念化的提升，同伴关系相对和谐友善 四岁的孩子变得很在乎“朋友”这个概念，因此，一个幼儿园老师只需要说一句“这儿有了一个新朋友，想要和你们一起玩”，就足以激发孩子之间的友谊了。

四岁孩子之间的人际关系已经不再像先前那么僵硬，所以妈妈或者老师可以通过说些幽默风趣的话，或者转换一下游戏场景，或者对当前的任何活动来一个有趣的调整，很容易就能化解开孩子之间的一时纠葛。

有时候，连孩子自己也可以解决他和别人的矛盾：“让我先玩好吧！”，“现在轮到我啦，好吗？”，“你等一小会儿就让我用那个红色的，行吗？”，“请你把我的烙铁还给我，好不好？”。



已掌握丰富的交往词汇，同伴交流增多 很显然，四岁的孩子已经有了他需要的所有交往词汇：“我们来玩这个，好吗？”，“我是牛奶农场的人。要不要来点儿奶油霜？谁来帮我拿牛奶？谁来帮我卸饲料？”，“放在上面，对，很好。”，“你摸摸我的额头，多烫啊！”，“我的肚脐鼓了出来。”还有，带点儿嘲笑的：“理查德，你的耳朵可真大。”等。

若是一群孩子，围坐在一张桌子前，画蜡笔画或者捏橡皮泥，这个过程中会有许多孩子之间的交流。他们可能会为了蜡笔什么的稍微有些争执，也会把自己或者别人刚做好的东西拿去给老师看。他们还可能一边手上忙活着，一边聊些跟手上忙活的东西没什么关系的话题。



交往行为夸张、嚣张，但又渴望同伴的认同 从四岁孩子与朋友之间的相处之中，你也能看出四岁的孩子在其他活动中显露出来的典型特征：有些嚣张，而且很夸张。你要是听见一个四岁的小孩对他朋友说“我把你的大衣给烧了”，这可是再平常不过了。假如他的朋友听到这消息之后不理他（假的！），他有可能会重复一遍：“你没看见吗？我把你的大衣给烧了！”

（事实上，四岁的孩子对火很是有些着迷。一辆小消防车对他来说是一件很让他欢喜的礼物，一顶消防帽也不错。而他最向往的事情可能是长大以后当一名消防员。不过与此同时，他又会十分惧怕消防警铃的声音，需要你的保护和安抚。）

尽管四岁时可能常常显得十分嚣张和过激，这个年龄的孩子却又大多希望得到朋友的喜欢和认同。 “好不好？”，“我这次只拿这一个，行不？”，“我们来搭个车库吧，好吗？” 等这样的话会常挂在他的嘴边。



喜欢充满创意和想象的集体活动 四岁的孩子常常是一群孩子一起玩，他们很少自己单独玩。孩子们现在对人，也就是对他们彼此，非常感兴趣。他们对集体活动也非常感兴趣，而且也能够参与集体活动了。大多数孩子，只要他们在一起玩，那么他们绝大多数的时间都会用在相对复杂的、充满创意和想象的、配合默契的游戏之中。现在他们往往已经不需要成年人的帮助和指导了，自己就可以组织并协调好他们的活动。

他们可能和以前一样，以想象居多；也可能更注重动手搭建和随后的行动。一群四岁的孩子可以在不需要任何帮助的情况下，自发地搭建一座教堂，然后演出一场礼拜；搭建一个商店，然后开始卖杂货；搭建一艘船，然后出去航海。但是，在这些活动中，他们说的成分显然比做的成分更为重要。



夸张的友爱行为 四岁孩子的友爱十分明显。他们不但喜欢和自己的好朋友一起玩，而且还喜欢坐到一起，搂在一起，窃窃私语。即便是男孩子，你也能看见他们相互拥抱、亲吻。如果一对小伙伴中的一个想起来要玩个什么，比方说画画，那么另一个小伙伴很可能也跟着要画画。

孩子们这种彼此之间的热忱的新奇感，如果成年人疏于关注的话，往往很有可能演变成小孩子间的性游戏。这类游戏不见得会对他们本身造成什么伤害，但是做父母的绝大多数很不喜欢。而且，这样的行为也显然不应该过于迁就。一旦这样的事情真的出现，切忌不要责怪任何一个孩子。因为，不论哪个孩子，不论妈妈相信他多么乖，都可能是领头的那一个。只要妈妈小心关照，这样的游戏是可以避免的。

但是，父母也需要记住，这个年龄的孩子，尤其是男孩子，他们的生殖器官区域的确是孩子宣泄紧张情绪的一个出口。当众频频抓捏小鸡鸡是常见现象，这时你不需要告诉孩子“不要抓”，而应该借助有趣的吸引来转移他的心神，比方说，到屋子里或者院子里去溜达一圈儿。

（译者注：对“性”感兴趣，是孩子性意识的萌芽。到了四岁的时候，孩子进入第一次“性趣高峰”，他喜欢玩自己的肚脐眼，喜欢看人家蹲马桶，甚至喜欢两个小密友在一起脱了裤子和衣服，研究对方的小身体，也就是玩“性游戏”。可能是男孩和男孩一起玩，也可能是男孩和女孩一起玩。到了六岁，进入第二次“性趣高峰”，这时候孩子身体内的荷尔蒙驱动已经相当厉害了，对“性游戏”的热情更炽。玩法当然很稚嫩，比方说“当医生”，拿只蜡笔插到对方小肛门里“量体温”。父母应该怎么对待，这本书第九章第13 问有详细解说，请认真阅读。）



强烈的团体认同感和归属感 比较大的四岁孩子，尤其是男孩子，往往会成为一群孩子的头儿，而其他小朋友也都愿意听从头儿的指挥。女孩子则容易成为“护花使者”的头儿。幼儿园里常常会有一个甚至几个男孩子以为自己喜欢上了某个特别的女孩子，这种喜爱有时候能一连持续好几个星期。

在幼儿园里，小朋友们通常对自己的团体有强烈的认同感和归属感。他们会拿些零食来分给每一个小伙伴，也喜欢邀请小伙伴们，甚至是老师到自己家来玩。不论是在家里，还是在幼儿园里，他们都喜欢开派对，喜欢过生日。





2·兄弟姐妹之间 ：关系好坏依年龄和喜好而定


不论是在家里和兄弟姐妹相处，还是在外面和别的孩子相处，四岁的小孩都可以是一个争强好斗的小家伙。其实，他对外人还好一点，对自己的兄弟姐妹则通常很恶劣。跟别人一起玩的时候，小玩伴常常是别人来找他的而且他也喜欢的人；可是在家里，他的兄弟姐妹却不见得乐意来找他玩，他也不见得乐意和他们玩。



对婴儿期的小弟弟或小妹妹通常比较友善 如果他的弟弟妹妹还是个小小的婴儿，四岁的孩子通常会非常通情达理，大多数时间都很友善。（除非他在成长过程中有严重的心理问题，或者现在的弟弟妹妹已经取代了他的重要位置。）不过，不论他对小婴儿如何友善，你都不可以让他单独和小宝宝在一起。一小会儿也许还不要紧，时间长了肯定不行，因为四岁孩子的行为毕竟很难说得准。（如果他已经表现出了对小婴儿的讨厌，那么连一小会儿都不可以。）



对年龄大的兄弟姐妹状况难料 和其他年龄的兄弟姐妹相处，四岁孩子则实在难以预料。他既有可能和他们玩得很好，也有可能吵闹不休。哪怕是跟年龄大许多的哥哥姐姐相处，他都能跟他们动粗。做父母的往往为他居然能和那么大的哥哥姐姐认真闹起来，而感到十分惊讶。实际上，四岁的孩子真的可以因为他自己的理由（有时候是让人不可思议的理由），跟大哥哥大姐姐争强好斗，对他们指手画脚。也许是因为他觉得兄长更高的能力威胁到他优越的地位了吧。反正，你常常能看见四岁的孩子对他哥哥姐姐说：“你别那样！那是错的！你要再敢做一次，我就要剁碎了你，扔到垃圾箱里去！”

虽然四岁的孩子通常对很小的弟弟妹妹很友善，可是他也仍然会令你意外地忽然对小宝宝很不友好。比如说，有一个小男孩，忽然无缘无故地对穿了一身粉红色衣服的小妹妹骂道：“臭粉红！你是个臭粉红！”（也许，他只不过是要显示一下他才是更有优越地位的人吧。）



父母应正确面对孩子间的打架 每个家庭都不一样，每个孩子也都不一样。有些孩子，尤其是小女孩，能够和自己的兄弟姐妹十分和谐地玩上很长一段时间。可是，也有些孩子却十分喜欢吵闹，简直是“打得没完没了”。孩子们打得一塌糊涂的时候，做父母的应该：

1）理解孩子之间的打架不但很正常，而且，你别看他们尖叫得多么可怕，其实他们乐在其中；

2）可能的话，把他们分开；

3）去好好琢磨琢磨，一天之中什么时候、什么情况下，孩子们吵闹得最厉害。然后，但凡你能做得到，就尽量避免。





3·幼儿园：老师的专业素养+丰富的环境设施+众多同龄玩伴=四岁孩子的快乐童年


虽然上幼儿园并不是快乐童年不可或缺的事情，不过，你能为你四岁孩子提供的最令他满足和兴奋的事情，就是送他去幼儿园，而且是一所活泼的、充满爱的、非教学性的幼儿园。

你那天生就精力无限、对任何新鲜事物都充满好奇和热望的四岁孩子，常常很轻易就能消磨光你想要一直让他开开心心的善意和热忱。而一个出色的幼儿园老师则有这股子非常必要的后劲儿，能够应付得了这么大孩子的旺盛精力以及无穷无尽的要求。

还有，一个出色的幼儿园所能拥有的设施，比起哪怕装备得十分丰富的家庭所能够提供给孩子的东西，肯定要更为丰富、更多花样。

而且，和当妈妈的不一样，幼儿园的老师既不需要一边忙活家务一边跟在孩子屁股后面关照他，也不会总是被孩子像在家里那样把她抓来当玩伴。老师的全部工作，就是给孩子安置出一个良好的环境，让孩子能够充分发挥他的创造力，满足他无尽的好奇心。

和在一个普通家庭相比，一个好的幼儿园里，不仅有更为丰富的设施，更为充足的成年人的帮助，而且，那里更有好多其他的孩子。

这好多其他的孩子，不但能让一个四岁孩子十分兴奋，也能让有时太过兴奋的他安静下来。让孩子置身于和自己惺惺相惜的同龄人之中，对这个年龄的孩子来说，恐怕是最好的学习环境了。只有在这里，孩子才真正能学到东西，这是书本或强制性的学习环境所比不上的。



第三章



* * *




理解孩子的基本个性—




与四岁孩子相处的技巧



* * *




四岁孩子的特性是既张狂又可爱，让人又爱又恨。若想与这个年龄段的孩子和睦相处，需要对孩子的基本个性有所认知，采取一定的技巧。同时根据孩子夸张的年龄特性，进行合理的管教也是必不可少的。什么样的技巧更加有效？什么样的管教理念和原则更有利于帮助孩子表现出良好的行为？在这个过程中，家长们应该注意避免哪些事情呢？




1·与孩子和睦相处的15个技巧


怎样才能最好地和精力旺盛的四岁孩子相处呢？其实，这相处技巧的根基，源自于你对孩子基本个性的认知。你对孩子了解得越透彻，越有助于你们的愉快相处，你就越不会轻易地被他气死。



技巧一：和孩子一起去探寻奇遇 首先你要了解的是，四岁的孩子喜欢各种奇遇。请和孩子一起去探寻并替他创造一些奇遇。最简单地说，就是带孩子在小区周围走一走，那里随处都是有趣的东西，能让四岁孩子的眼睛绽放出新的光彩来。当你打算到哪里走一趟时，记得要算上他。带孩子去散个步，比如去看看那里正在新起的楼房（嗯，要是能看到拆旧房，就更好了），回来的路上再来一支雪糕筒。这样的活动给他带来的满足与快乐，远胜于到邻近小镇去考察民俗。



技巧二：用“冷处理”或“添油加醋”的方式对付孩子的张狂 假如你四岁小孩的一些张狂行为让你有些受不了（比如骂脏话、吹牛皮、满嘴的添油加醋等），而你想要让他收敛一下，那么最好的做法就是你不去搭理他。老话不是说嘛，“他就是偏要惹你讨厌”。因此，如果你能够让他看到你不但不觉得讨厌，而且根本就没有注意到他，那么他很快就会觉得十分无趣，脏话也好牛皮也好，也就都没意思了。

还有一个与这一招完全相反的办法，而且是一个更好玩、也许还更有效的办法，就是你也来添油加醋。你肯定会受不了他的脏话，不过若是他满口跑飞机，你倒是不妨以更夸张的说辞来回击他，而且往往你也会乐在其中。换句话说，如果你觉得一定要制止他，那就制止他；不过你也不必总需要去制止他。



技巧三：和孩子一起快乐地享受文字游戏 你当然还可以和孩子一起很快乐、很享受地玩玩文字游戏，比如适合四岁孩子的一些很有趣的儿歌。假如你从不曾和你的四岁小孩一起享受过这些充满童趣的儿歌，你就不能算是真正地活过。比如，

一二三四五，上山打老虎，

老虎不在家，打到小松鼠。

松鼠有几个，我来数一数，

数来又数去，一二三四五。

还有，

小老鼠，

上灯台，

偷油吃，

下不来；

找妈妈，

妈妈不在，

骨碌骨碌掉下来。

四岁的孩子喜欢听他所熟悉的故事和歌曲，不过，几个月以前他还总是很在乎那些故事和歌词一定要和他熟悉的内容一字不差；可是，到了现在，他却可以故意他把熟悉的故事或者歌词篡改得十分滑稽好玩，比如说，把“天上星星亮晶晶”篡改成了“地上烂泥滑唧唧”，而且，他每唱一遍，歌词就能变得更荒谬一些。许多爸爸妈妈发现，和孩子玩这种篡改游戏或者吹牛比赛的时候，他们远比自己想象的要更有本事。



技巧四：控制自己的负面反应 对任何一个四岁孩子的父母来说，很重要的一点就是，你尽量不要让自己被孩子的恶劣行为惹出你的负面反应来。如果你能够明白，孩子这种行为随时可能出现，你就不太容易因此而暴跳如雷。

假如说孩子招惹了你，例如对你出言不逊（他们有时候就这样），你不妨和他玩一个“骂人游戏”，来宣泄他的（或者你自己的）郁闷。假装你也在真的骂人，要尽量用一些很荒诞不经的词语，比方说，“你是一个烧糊了的棉花糖”，“你是一只被拍扁了的虫子”之类的，一直骂到孩子忍不住大笑起来为止。



技巧五：要有专门陪孩子玩的时间 你一定要花些时间带孩子出去溜达溜达，探索奇遇，这是四岁孩子最乐意的事情。尤其是假如家里添了小弟弟或者小妹妹，你因此而格外忙碌的话，那么就更要专门拨出时间来，比方说每星期抽出整整一个下午，或者哪怕半个下午来也好，专门陪他玩。他可以挑选到什么地方、玩些什么来作为本星期的开心节目。（你可以先准备好一个节目单供他挑选，免得他提出的要求太不好满足。）他也可以自己准备一个小本子，记下他这个星期想要到哪里去看看去玩玩。（当然你需要帮他写下来）



技巧六：巧妙地给孩子设定一些规范 由于这个年龄的孩子的确倾向于做什么都偏于过度，因此，为安全起见，你需要寻求一种最有效的方式，把他限制在你觉得能够接受得了的区域之内。关上房门之类的环境限制，已经不再像过去那么对他有效了。不过，绝大多数这个年龄的孩子却愿意遵守口头限制，比方说“不能超过那个转角”。实际上，四岁的小孩看来颇为喜欢而且尊重“边界”与“限制”这种他本身所没有的东西。因此，一旦你能够为他提供这些东西，他反而十分乐意。

如果你来一句“规矩是如何如何”，那么大多数情况下，孩子能够遵守要求，尽管他们不明白为什么规矩要这么定。因此，“规矩是……”这一肯定句式，你几乎可以用于一天之中的任何场景。不过，更为明智的做法不是滥用这一技巧，而是仅仅用在相对大范围的、通用的情况下，比如说，“规矩是我们不可以打别人”，“规矩是我们不抢别人东西”。你千万不要把这么好的招数浪费到单个事件上去，比如说，“规矩是你不许打约翰尼！”

“那样不公平！”这是另一句往往能收效不错的措辞，尽管小家伙还不太能理解这句话是什么意思。

给孩子设定具体的界限，或起码要求一个应有的形象，也可以将四岁小孩的行为规范在一定的框架之中。举个例子来说，他去看望奶奶时，举止有些过分，妈妈就可以用这样的话来帮助他收敛一些：“你是一个客人”，然后限定出几条“客人”应有的言谈举止。“客人”的形象很可能会引起四岁孩子相当的新奇感，从而令他在很大程度上遵守合理的限定。



技巧七：适当地给孩子一点甜头 “讨价还价”这一招，对许多孩子都很管用。当然，如果你不喜欢跟孩子来这一手，或者你觉得这样做实在太像是在贿赂孩子，那你就别用这招。不过许多四岁孩子的父母发现，一点小小的退让往往对事情大有帮助。换句话说，假如你给他一点甜头，那么你的孩子也会愿意而且能够回报你一点甜头。



技巧八：用富有挑战性的事物吸引孩子 这么大的孩子都喜欢“玩杂耍”，喜欢用全新的办法来做什么事情，因此，假如你遇到孩子不肯走、或者走得磨磨蹭蹭的情况，那么你可以提议朝着目的地双脚跳、单脚跳什么的，这往往能激起他继续往前的动力。

从一件事情到另一件事情的转换交替，对四岁的孩子来说已经比他半年以前容易多了。不过，假如他既不肯放下正在做的事情，也不肯去做下一件事，那么，你不妨去热情洋溢地跟他说说下面要做的那件事，往往会对他十分管用。



技巧九：避免和孩子进入“雷区” 还有一个能避免你们亲子之间很多不愉快的通用法则，就是你要尽量避免“进入雷区”。总会有些你们一起做的事情，在某种情况下，很容易令你们之间发生冲突，这就是“雷区”。如果你能找出这些“雷区”，那么就应该预先做些什么来改变整个状况，而不要等到进入冲突之后才来当场教训你的四岁小孩。

有一件事情，是你的孩子从现在起最为痛恨的事情，那就是妈妈打电话，尤其是妈妈在电话上说个没完没了。孩子痛恨你打电话，因此在你打电话的时候，他们要做坏事、惹麻烦，把家里弄得一团糟；然后当妈的就又吼又叫、教训孩子、惩罚孩子。

当妈妈的一方面难免觉得一整天之中，就只有那么一点点属于自己的时间、自己的乐趣；另一方面你又会觉得自己煲电话粥的时候，把孩子撇在一边不管不顾，也实在是让人不好受。其实，如果你需要打电话，请趁着孩子睡觉的时候，或者在外面玩的时候。你的这份体贴，不但能避免孩子的许多恶行，还能避免孩子因此而遭受的许多惩罚。



技巧十：使用正面而幽默的指令 四岁孩子的另一个特点，是特喜欢逗乐搞笑，因此，你的指令中如果能用上一些很滑稽的名词、形容词、动词等，那么孩子很可能更乐于响应和接受。比方说，如果你告诉孩子，不许去推小朋友，他很可能偏要马上过去推别人；可是你如果这么说：“别当个傻乎乎的推土机”，他的反应就会正面得多。

一般来说，正面的指令比负面的说辞往往更有效果，也就是说，告诉他你要他做什么，而不是告诉他你不要他做什么。不过有些时候，否定句式反而更有效果，比方说，很夸张的否定句式：“不行！绝对不行！坚决不行！”再配合上你的强硬语气，往往能震慑住他，让他乖乖听令。

但是，总的来说，你要尽量使用正面的言辞，这才是最好的途径。假如你对孩子说他将会做得如何如何好，他八成真能做那么好。



技巧十一：用“惊奇”吸引孩子的注意力 和稍早些时候一样，孩子对任何新奇的东西都更乐于接受，如果你善用“不同的……”，“你肯定想不到……”，“你猜猜看会是什么？”之类的词汇，就可以很有效地引得他的心痒痒的。

除了这些词，妈妈如果能和孩子一起创造出一些只属于亲子之间的、具有特殊含意的词，比如说“咔沙拉嘛克哩”，用起来也会有奇效。这样的词，很容易就能从孩子的小舌尖上滚落下来，而且孩子会很喜欢这么叽里咕噜的一大串。如果这个词的特殊含义是亲子之间的秘密，那么它魔法般的效果更会让那些不明所以的人十分惊愕。

有一个四岁的小姑娘，每当她妈妈到朋友家来接她的时候，她总是十分抗拒，不但打妈妈，而且跑得远远的。可是，当她妈妈忽然说出那个特别的词的时候，她却立即醒悟了过来，收拾好东西，走到门口来牵住妈妈的手，心里暗自得意妈妈说了一个除了她以外没有任何人能明白的词。



技巧十二：巧妙地使用“耳语”和夸张的语言 和孩子悄悄耳语，远比大声吆喝的效果要更好，这一点也和稍早些时候一样。至少，让孩子安静下来后，你能更容易抓住孩子的注意力。

转移注意力，这对所有学龄前儿童来说，正如已经有人指出的那样，都是货真价实的“点魔杖”。不过这一招，用在更小的孩子身上更灵验，但是用在心思变幻莫测、而且意念迅速转来转去的四岁孩子身上，却效果欠佳。但是，哪怕是在这样的四岁，你的孩子也会有时候被卡在什么地方，你们俩居然也会陷入相持不下的僵局。在这样的情况下，与其和孩子继续搏斗下去，倒不如你立即想办法转移孩子的注意力，手边不同的东西也好，给孩子换个不同的环境也好，只要你能做得到，赶紧做。

既然四岁的小孩喜欢夸张，那么当你要求他做什么或者限制他不做什么的时候，用上一些夸张的说法会非常有效：“有全世界那么大”，“一千万年以前”。还有，你说话的时候如果带上些很滑稽的词，也很有效：“一点点儿、一丁点儿、一小咪咪点儿”，“笨乎乎、呆乎乎、傻巴小乎乎”……尤其是当你需要吸引他的注意、转移他的心神的时候，这种说辞一定管用。



技巧十三：不要吝啬对孩子的夸赞和嘉许 夸赞和嘉许，对四岁孩子的作用比任何其他年龄都更明显。夸张也许渐渐会被孩子识破而不再那么吸引他了，可是，嘉许却似乎永远都不算多。你可以说他的衬衣很酷，他的外套很精神，他的新鞋子很棒；你也可以夸他做事情的方式及充满创意的活动；如果他和别人一起玩，你还可以赞美他和小朋友的交情：“我猜他肯定很高兴你用那个办法帮他弄好啦！”

实际上，就算你不夸奖他，他也会自己夸自己，你会很容易听见你的四岁孩子过来找你求证：“我很聪明吧。”这时你不妨笑着对他点点头。

有一个办法，肯定能总是让你赢得孩子的心， 那就是随时随地告诉他，你多么爱他。我们常常习惯于批评孩子、敦促孩子改进，却不太习惯于夸奖鼓励孩子，这需要我们不断改进。



技巧十四：建立良性的亲子沟通，紧密的亲子关系 除了要记得常常夸奖鼓励孩子之外，你还要好好记得，对任何年龄的孩子，包括对你的四岁小小孩，你需要常常和他交谈，这是一件非常重要的事情。几乎所有的孩子都非常愿意能觉察到父母全身心地关注着他，因此也会非常愿意和父母交谈。如果你想要知道他心里想些什么，你不需要直接问，只需要和孩子交流。良性的亲子沟通，不但在矛盾尖锐的青春期期间至关重要，对这个年龄段的孩子也是一样。请倾听孩子，多和孩子谈心，你们的交流是建立良好亲子关系的最佳途径。我们研究孩子的最终结果就是，你和孩子之间紧密的亲子关系，才是减少日常生活中矛盾冲突的根本，这是任何“技巧”都比不上的！



技巧十五：正确地利用电视 如今这世界上已经有了一个特殊的、多遭人贬毁而很少被人赞誉的东西，倒还真能帮你不少忙，尤其是在下雨天——那就是电视。好好利用吧，放心用，同时也小心用，这是当今世界为我们的学龄前儿童提供的一个好东西。我们近期研究的所有的四岁孩子，全都看电视。

所有男孩子的父母，以及几乎所有女孩子的父母，都强烈地认为电视给孩子的生活增添了色彩，当然，这指的是孩子喜欢的节目。所以，你不需要担心，大可好好利用电视频道提供给孩子的节目。看电视可能成为你最好手法之一，既能帮你填补一些时间空档，又能满足他们对新奇、对活动的不断要求。

要挑选出合适的节目，也许不那么容易，尤其是当家里有更大的孩子的情况下。你们需要好好挑选，选出一个固定的、你认为内容不错的节目，作为属于你四岁小孩的“专属节目”。这样才能确保他更容易遵守你对他看电视的时间限制，避免他去看那些他无法理解的、甚至感到害怕的节目。

如果在他的节目中出现教他认字、数数、认识大小形状等内容，只要他愿意，你不妨让孩子的兴趣做你的向导。学这些东西并不会让他变得更聪明，也不会让他比现在不去学而更早能地学会阅读。还有，你也不要鼓励孩子去找小朋友或小邻居炫耀他学的这些东西。只要孩子和你喜欢就好了！

最后，请你牢记，一旦你能够明白一个四岁的孩子应该是怎样的孩子，这将有助于你按照孩子的本色去欣赏他。究竟应该怎样和孩子相处，你完全可以根据你对孩子的了解——量体裁衣。





2·管教孩子：合理限定孩子的生活环境，帮助孩子表现出良好的行为


有关与孩子相处技巧的讨论之后，接下来，我们想稍微谈一谈对管教孩子的看法。管教这个词，你们大多应该理解，和惩罚并不是一个意思。管教更应该是一种是对孩子生活环境的限定，以帮助孩子表现出好的、有效的、你希望的行为来。前面有关和孩子相处的技巧，本身就是一种管教孩子的形式。



明智宽容的管教理念 你自己的管教理念，也许是一种传统的、以父母为权威的观念，指望着你怎么说孩子就怎么做，哪怕你的要求不合道理，或者超出孩子的能力所及。或许反过来，你是十分纵容孩子的父母，无论孩子如何异想天开，你都会允许他去做。

还有另一种有可能，你管教孩子的原则依照了我们称之为明智的宽容（或者灵活地控制）这一政策，而这正是我们所要倡议的。也就是说，你对孩子的要求和期望，应该符合孩子生长成熟的水平所能达到的高度，符合孩子的特殊个性。一旦确认了你的要求是合情合理的，那么，你就要坚持你的要求。

你越能把握好这个合理度，你管教孩子的效果就会越好，不但能减少孩子的抗拒、反叛，而且孩子的 “坏”行为也会更少，遭到的惩罚也就更少。（当然，没有哪家父母能做得十全十美，任何家庭中，总会出现一些不愉快的事情。）



选择对孩子有效的管教方式 假如真的需要惩罚孩子，那么你可以采用哪些方式来惩罚他，这一部分要看你自己的脾气性格，另一部分还要看什么样的做法对你的孩子有效。让孩子短时间单独待一会儿，会对某些孩子有效；取消孩子的一些权益，会对某些孩子有效；有些孩子骂他几句就能起作用，有些孩子却需要动些真格的；也有孩子偶尔需要打打小屁股。不过，打屁股决不能成为你处罚孩子的主要招数。

某些“行为修正派”的人认为，只要你赞扬孩子好的地方，忽略孩子不好的地方，你就能最终让孩子听从你的意愿。而有些人觉得这种方式不但把事情搞得很复杂而且违背自然天性。不过，如果你想要尝试这种做法的话，我们建议你一定要先读一读罗杰·麦克因特里的著作《为了对孩子的爱》。

还有另一个管教学派，迄今为止80年来，一直坚持一种具有合理逻辑的管教原则，叫做“逻辑后果”，倒是相对比较成功。所谓的逻辑后果是说，假如一个孩子做了某些他不该做的事情，或者没有做他应该做的某些事情，那么这孩子需要承受他行为的后果。比方说，假如孩子把小三轮车忘在了外面，车子被人偷了去，那么他就没车子骑了。



管教原则：父母的步调始终保持一致 诚然，每一个做家长的，都会摸索出符合自己理念的管教原则、符合你和孩子各自独特性情的管教方式。但不论是什么方式或者原则，最重要的一条，也许应该是爸爸和妈妈的步调要一致。哪怕你们做不到每一个细节都一致，至少在大致上不要相左。当父母共同合作的时候，特别是如果你俩针对什么才算是对孩子合理的期望有相当深度的理解的话，那么，作为父母，你们有很大机会能够帮助到你们的孩子，让孩子的行为不但能舒展而且能有效，至少是在大部分时间都能如此。





3·给父母的提醒：你需要避免做的事情


1·假如你的四岁孩子不肯遵规守矩（他肯定会常常这样），你不要过于焦虑。一定程度的精力过盛是孩子的天性，是正常现象，而且很可能是孩子的生理需要，因为这个年龄的孩子需要不断地在从三岁半的飘忽而多变到五岁的沉静而温和之间，时时求取平衡。

2·假如你的孩子，男孩也好女孩也好，对你撒谎、骂脏话、胡乱吹嘘，你不要如临大敌，也不要惶惶不安。这样的行为实在应该说是四岁孩子的本色。你当然可以，而且相信你也肯定会，采取不认同、不欣赏的姿态，只不过你完全不需要为此紧张。

3·实际上，你要尽量避免以“道德”的尺度来过分评判孩子身上常常出现的不合体统的行为。等孩子再稍微长大一些，他们的行为很有可能会变得很保守、很温顺、很合乎你的心意。

4·不必竭力去寻找某些刺激，以求激励对某样事物不感兴趣或者不够活跃的孩子。成就是任何年龄的孩子的最佳动力。只要你能够依照孩子的个体性格、成熟水平，和他能够应付和处理的程度，为孩子准备好东西、提供给他机会，那么，任何孩子都能被激发出对某项活动的兴趣来。

5·不必担心你是否应该做些什么来提高孩子的智商。据我们所知，孩子基本的智力水平很大程度上由遗传因素来决定。你可以而且应该给予孩子恰当的激励，但是，请不要下意识地担心孩子的智力水平。

6·不必担心你是否需要教导你四岁孩子学会认字。你只需要读书给孩子听，而且家里要随时有书可读。一旦孩子自己开始从书里找出一些最基础的字母或者单词来请教你：“这个字怎么读？”你不论多忙都一定要回应他。但是，切忌拔苗助长。你一定要确保孩子本身也对读书（或者数数）感兴趣，而不仅仅是你在对此感兴趣。

7·假如你的孩子到了这时候都还要吸吮他的大拇指、抚弄他的小棉毯，或者仍然沉溺于其他更小的时候孩子宣泄紧张的动作之中，请你不要认为现在已经到了应该强迫他改掉这些“毛病”的时候。再多等几个月，有些“毛病”会自然消失。

8·假如你的孩子这么大了有时候还会半夜尿床，甚至每天夜里都尿床，请你不要觉得“尿床”是个大事儿。许多十分正常的孩子往往要长到五六岁甚至更大些之后，才能发育到整夜不尿床的程度。（替孩子垫得好一点、紧一点，你就能少洗很多东西。不要烦躁，不要担忧。）

9·假如你孩子的小朋友有些让你讨厌的动作或行为，比如说，露小肉肉、骂脏话、性游戏等，请你不要去责怪他们。今天也许是小邻居先挑起的头，明天却很有可能是你自己的孩子先挑头！

10·不要只惦记着孩子的一些不那么讨人喜欢的行为，你要充分享受他在四岁期间格外的妙趣横生、活泼好动，以及洋溢的热情。



第四章



* * *




身体与心智突飞猛进—




四岁孩子所具备的能力



* * *




四岁的孩子就像是一个充满气的皮球，有着无尽的活力。他们的肢体需要剧烈的活动，他们有说不完的话，做不完的事情。在说说笑笑、打打闹闹中，其运动能力、表达能力、思维能力都得到了极大的发展。在日常生活中，你或许会惊讶孩子的变化。但是孩子有个体的差别，家长们要尊重自己孩子独特的发育速度和进展模式。




1·尊重孩子：每个孩子都有自己的发育速度和进展模式


只要你的孩子在你看来发育正常，他的举止和你家里其他孩子这么大的时候差不多，或者和邻里其他这么大年龄的孩子差不多，那么，你就不必下意识地以为你的四岁孩子特别有本事，或者反过来，特别的没本事。

你要记住，一个孩子的智力水平和发育成熟度是两件不同的事情，这一点很重要。一个孩子可能非常聪明，另一方面行为却又偏于幼稚；或者反过来，他可能不怎么聪明，但以他的年纪来看却显得有些早熟。不论这个孩子聪明与否，成熟与否，牢记下面这几条很重要。

首先，请记住，智力水平在很大程度上来自于遗传。诚然，你自然要尽可能地给孩子提供各种恰当的刺激，让他的生活更加充实更加有趣。但是，不论你多么努力，十有八九你根本不可能改进孩子的天生智力水平。而且，即使你的孩子不是一个又出色又聪明的人，他也将会拥有一条很好的人生之路，只要你别去太过操心以他的智力水平怎么会拿不到“优良”。

至于孩子的成熟度，也是同样的道理。我们针对一个四岁的孩子应该具备何等能力的预测，仅仅是一个平均值。任何一个孩子，都可能会比我们或者任何其他人设想的发育进程表要成熟得稍微慢一些，或者稍微快一些，这极其正常。如果你的四岁孩子碰巧似乎没有达到一般的四岁孩子应有的成熟程度，那么这也不过是在告诉你，等孩子该上学的时候，你可能愿意让他比法律规定的上学年龄晚一点上学。你完全没有必要为此焦虑。

在你学习任何一个年龄的典型孩子会具备哪些能力之前，我们需要首先明确地告诉你，实际上没有哪一个小朋友会是真正意义上“典型”的孩子。当我们描述四岁孩子（或者任何年龄）的“典型”行为时，我们指的是大部分或者绝大部分孩子，在这样的年龄，往往会有这样的能力。

但是，还会有许多孩子，会根据他们自己的进程表来成长，而这个进程要比平均水平偏早一点或者偏晚一点，因此，他们的某种行为特征的出现，也会比我们描述的平均值偏早一点或者偏晚一点。还会有许多孩子，因为他们各自不同的个体差异，甚至可能永远不会表现出某种我们预测的行为特征。

且让我们以一个年龄规范为例来看看具体的情形。比方说，在我们看来，四岁孩子有很典型的不听话、不肯遵规守矩等行为特征。假如你有一个温和的、安静的、遵规守矩的、自觉听话的孩子，那么到了四岁的时候，他肯定会比他自己三岁或者五岁的时候要张狂许多，但是他却很可能在四岁时也张狂不到哪里去。或者另一种情形，孩子的发育进程相对有些慢，尽管他相当有天赋，可是他的“四岁张狂”却很有可能到快要到五岁的时候才显现出来。也就是说，某种行为的出现时间有可能更早或者更晚。

还有，针对这一章所描述的四岁孩子所具备的能力，你也一样，切不可刻板地对照，要给自己的孩子留出一定的范围来。孩子达到某些能力的时间，哪怕超前或者滞后一年，都仍然属于正常范围。

举个例子，根据个性的不同，每个孩子对书的兴趣、对正规学习的兴趣都不一样。还有，他可能在某些方面（比如语言能力）发育超前，可是运动能力却还不够成熟。请记住，每个孩子都有他自己的发育速度和进展模式。



运动能力获得全方位的提升 典型的四岁孩子，因为更高的身体能动性，再加上精力旺盛、不肯安分，往往是一个出色的小永动机。他喜欢奔跑、攀爬、跳跃，总要动个不停，也喜欢说个不停、叫个不停。他喜欢夸张，不但声音夸张、动作夸张，用的词也十分夸张。他还喜欢讲那些很大的（大得不得了）的东西，而且也爱做些尺寸很大的东西。他画起画来纵笔如飞，你需要有足够大的空间来容纳那些能堆成山的作品。

他简直有用不完的精力，做什么都有力气、有干劲，让你觉得他随时准备好了做任何事情。一些有难度的动作，在半年以前还会令他感到不安和害怕，现在却变成了他很喜欢去响应的挑战。他喜欢更难，喜欢更勇猛；他喜欢在场地间、斜坡上纵横驰骋。

前面我们讲过，四岁孩子是个快字当头的小人儿，不管要做什么，他不但很快就做出决定，而且还很快就动起来。



身体各部位的动作协调能力提高 四岁孩子身体各部分动作的协调能力比以前大大提高，在肢体运动协调方面常常显示出惊人的能力：闪转腾挪、攀爬跑跳等都能运用自如。他的平衡感也大大增强，可以做出一些需要相当复杂的肌肉控制技巧的动作，而且非常乐意在各种身体造型中展现自己的本领。这个时候你可以向他介绍一些新的动作游戏，比方说拍膝盖、摸脚丫，或者躺在雪地里伸展开手脚画小天使等。孩子还显然特别喜欢那些能刺激到内耳平衡的特技动作：如转圈圈、荡秋千、翻跟头等。（译者注：我们的内耳，有协助身体平衡的功用，人体能顺利完成走路、跑步、跳跃等各种姿势主要依靠的就是内耳的平衡功能。如果这个平衡系统失调，就会出现头晕、恶心等症状。而像转圈圈、荡秋千等特技动作很容易导致内耳系统一时失调，使得孩子头晕目眩。）

实际上，从这时起孩子对自己的能力已经有了内在意识。伴随着对肢体动作更加熟练的把握，以及自我意识和身体感觉的萌芽，更多的内心感受开始彰显出来。正因为如此，这个年龄的孩子喜欢新鲜的动作，他也许会随着鼓点或歌声而富有创意地手舞足蹈。（内在意识也明显地表现在他对自己的肚子、心和骨骼的关心和兴趣上。我们从他经常说肚子疼这个事实中不难看出这种端倪。）

有些时候，他实在是太需要肢体的活动了，如果这时你没有给他提供足够的机会去宣泄掉他旺盛的精力，反而想要约束住他，那么他很可能变成一个让你十分棘手的小捣蛋。假如你正为此而苦恼，不妨让孩子尽量把时间用在户外玩，尽可能给他提供丰富的活动设施，让他有充足的机会展示他的强壮和灵敏。他不但能通过自身的活动来感受他的强壮，而且还希望你也能够感受到他的强壮，告诉他他多么棒。他也许会过来对你说：“我很厉害吧！”



平衡控制能力获得提高 平衡和运动所需要的控制能力，在过去的几个月中，有了引人瞩目的进展。四岁的孩子不但可以一步一个台阶地上楼梯，还可以一步一个台阶地下楼梯，至少最后的几级他能做得到。他可以单脚站立4~8秒，还可以单脚跳。他既可以来个助跑跳远，也可以立定跳远。他能够从两尺高的地方双脚一起着地跳下来。他还能双脚踮起脚尖连续快速轻蹦，5秒钟之内可以蹦起来7~8次。

不少孩子已经可以开始学着用轮式溜冰鞋；有些协调程度更好的孩子甚至可以骑儿童自行车了（后车轮如果装了辅助轮的话）。

他已经能够很有力度、轻松地、熟练地运用他的双腿，这使得他的身体动作变得相当雅观。他们绝大多数已经会大跨步地走路，步伐的摆动开始像成年人了。

男孩子们，也有些小女孩，正在迅速成为运动健将，他们很为自己做出的那些需要精细平衡能力的特技动作而感到骄傲。玩球的时候，多数孩子已经能够用手而不是挥动整只胳膊来接球。他们能够判断投掷的方向，扔球比以前更到位。男孩子大多会用高手投球或者举手过肩的动作，以水平力量向前抛出去；女孩子的投掷动作则多是举手过肩朝下挥舞。



手指的灵活度和精细度提升 手指的控制比以前更加灵活熟练，孩子们已经可以自己处理小物品、扣上扣子、打开扣子、系鞋带，还能够用绳子穿珠子，包括小珠子。大部分孩子能用剪刀剪出直线来，能端平一杯水而不洒出来。他们很乐意玩那种需要摆弄很多小东西的游戏。

尽管四岁孩子天性喜欢很多活动和运动，喜欢上上下下来回折腾，但是，他的注意力持续的时间也同时增加了，这使得他能够比以前更长久地专注于一项活动。事实上，尽管他酷爱体能活动，但他仍然能够坐得下来，特别是面对一些很有趣的手工活动时，他能够坐相当长的一段时间。



“多动症” 我们曾听到针对多动症这种行为的很多谈论，它对我们来说并不陌生。假如一个孩子十分好动，似乎永远都安静不下来，既不可能坐在那里不动，也不可能专注于一件事情做下去，哪怕他想要关掉自己的发动机都做不到，那么，这个孩子就会被我们贴上一个标签，叫做多动症。

真正患了多动症的孩子，是那种几乎完全不可能慢下速度来、集中注意力的孩子。一个学龄前的多动症孩子，能把每一个人都累瘫掉。随着他慢慢长大，他往往发现自己非常难以“举止得体”，甚至根本做不到，他的学习成绩也因此而一塌糊涂。

活泼好动的学龄前儿童似乎个个都“永远停不下来”、“手脚从不闲着”。要想区分出孩子的这些行为到底是正常现象还是真的多动症，往往令家长十分头疼。这种情况下你最好去请教医生或者儿童专家，而不要自己妄下定论。





2·视觉能力：以行为为导向，视觉空间变大，视觉反应更加外向


典型的四岁孩子的视觉模式是流动的、灵活的和松散的。在视觉上他显然比三岁的时候更加稳定，视觉反应也显然更加外向。他注意到了地平线，常常为了追寻地平线而走出很远。



视觉空间增大 四岁孩子的视觉空间越来越大，很喜欢户外活动；如果在室内活动的话，他不喜欢被拘束于一个房间或者一小块活动区之内。在幼儿园里，他的行动往往从一间屋子转到另一间屋子，甚至去到大厅里。他的确是“外”向的。我们必须小心地为这么大的孩子设立边界，以免他走得太远而遇到危险，比方说，他跟着一只小狗走到了水塘的薄冰上去。

四岁孩子的旺盛精力使得他身体的活动出现新一轮的爆发。他像个神奇的小魔法师，尽管他分不清真实和幻想。他夸张地运用那些新学的大字眼，一边吹牛一边快乐地转动着他的大眼珠。



热衷于各种视觉动作 现在，不论是大范围的视觉动作，还是精微细小的视觉动作，都能令他感到十分新奇，而且乐在其中。在户外活动时，他喜欢在攀登架上攀爬，喜欢玩球、骑三轮车，有时甚至是两轮自行车。市面上出现的轻软的塑料棒球棍和塑料棒球，使得打棒球这种简单的球类活动更加好玩。新出产的更小尺寸的两轮儿童自行车，可以让孩子不再需要辅助轮就能学会。如果孩子骑在车上时双脚能够到地面，那么他在练习的时候就少了很多困难。

在自行车上保持平衡的秘诀在于孩子双手的把握：如果躯干向前弯曲，那么孩子的双手就更容易控制力度。一旦孩子对自己的双手有了信心，他就能学会骑车了。传统三轮车的新设计，让座椅更贴近地面，减少了翻车的危险。这种更大运动量的肢体活动，不仅男孩子喜欢，女孩子也一样喜欢。

线条画、涂色、毛笔画等，四岁的孩子远比以前更驾轻就熟。一把好的圆头剪刀，也很招这些小艺术家们的喜爱。七巧板、积木以及其他建造材料都很受欢迎。



视觉以行为为导向 “看”这个动作，现在以行动为导向。正因为如此，孩子喜欢坐在离电视机很近的地方，好像这样他也就参与到电视里的活动中去了。家长们应该牢记，在孩子这个以行动为导向的年龄段里，看电视并不是一个替代其他活动的好选择。

描述空间的词汇丰富了很多。孩子这时候已经能准确地回应对位置的指令，比方说你要他把球放到椅子的“上面”、“下面”、“背后”、“旁边”、“前面”。你要是指引他在家里找个什么东西，他的反应也比过去准确了很多。他能找到自己的衣服，也知道玩具捡起来该放到哪里。

如果孩子长这么大还没有做过视力检查，那么现在就应该去做检查了。四岁的孩子已经可以听从指令注意到不同的地方，能回答问题了。而且，他还有了足够的能力，在检查所需要的15~20分钟的时间段内专心配合。当他的专注力用光了的时候，他会从检查椅上跳下来，推开房门，逃出去！

如果医生的动作足够快，那么四岁的孩子就能够配合得很好。在认读视力表的时候，他会认真回应，如果上面有他名字里的字母，他也许能认出来。他在看东西的时候，两只眼睛能同时动作。双眼的合作比过去更协调，不再那么依赖手的指引来协助聚焦。孩子在这时候有一定的远视是正常现象。他的视力敏锐度往往在20/20，或者很接近这个值。（译者注：在美国，“20/20”是一种常见的表达方式，拥有20/20的视力，即说明当你站在离视力表20英尺之外时，能看到“正常”人在此距离所能看到的东西，表示你的视力正常。按照么制换算，该标准为6米，因此也称作6/6视力。）





3·动作协调能力



手眼协调能力提高 你那活泼的四岁孩子是个粗线条，往往不但动作幅度大，情绪变动幅度也大。不过，当他坐下来使用他的双手时，你可能会惊讶地发现，他居然也可以有那么细致的动作。眼睛和手的协调能力进一步提高，手指的动作也越发细微而复杂。

孩子在三岁时还有许多动作做不了，到了四岁时已经不在话下了。四岁孩子搭积木的技巧精细了不少，他已经可以模仿图二的样子，用五块积木搭建一道门，而且架在中间的小方木可以刚巧不掉下来。到了四岁半的时候，他已经自己完全能够按照图示搭积木，而不再需要看你先示范一遍了。



绘画能力增强 铅笔和蜡笔的运用，他也掌握得越来越熟练。三岁的时候他可以模仿你的样子画一个圆圈，现在四岁了，只要你示范给他看，他就能照着你的样子画一个十字叉。到了四岁半的时候，他的成熟度就更进步了，可以学着你画一个四方形。他也能模仿出一组东西的顺序来，比方说，按照模型上的顺序，用绳子穿不同颜色、不同形状的珠子。许多孩子已经可以完全不出错地在十孔模板上摆出各种形状的东西，如方形、圆形、星形等等。

假如你要四岁的孩子画一个人，那么你能认得出他画的是个人，只不过这个人有个土豆形的身体，而且五官也可能长在“土豆身体”上。他也有可能画一个有头、有眼睛、有身子、有胳膊、有腿的人。

如果你要他把一个不完整的人画完整了，他多半会再加上五个部分，往往会是腿、脚、胳膊、手、眼睛或头发或耳朵。等到了四岁半时，如果你要他把一个不完整的人画完整了，他则多半会加上七个部分，除了刚才的那五个部分之外，还会在身子和脑袋之间加一条线，代表脖子。他这时画的小人儿也常常显得很张狂，头发、胳膊和腿都会比半年之前画得更长。而且，许多四岁半的孩子，本着他们对卫生间和肚脐的偏好，大多会给他画的小人身上加上个肚脐眼儿。（请看图三）

大多数四岁的孩子很喜欢画画，喜欢给填色书涂色，而且喜欢沿着图形的外框，把颜色涂得满满的。许多成年人认为，这种涂色可能会扼杀孩子天生拥有的艺术才能。我们却觉得，只要你能够充分提供给孩子机会让他们去体验自由创作，这种涂色并不会影响到孩子。实际上，许多四岁孩子很喜欢沿着涂色书上图形的外框描摹，喜欢沿着书上印出的虚线画出一幅线条画来。



能够灵活运用剪刀 这时候，许多四岁的孩子对剪刀的运用也相当灵巧了，他们可以沿着直线比较像样地剪下一个图形来，然后依照一定的顺序，像贴连环画一样，逐个贴到纸上或者本子上。他们也能把一张纸剪成几块，然后像拼七巧板那样，重新拼成一张纸。他们也很喜欢拼大块的、不太复杂的彩色拼图。随着他们越接近五岁，他们玩拼图的技巧会越来越高。



语言表达更加有序 孩子协调能力的提高，也体现在语言表达上。四岁的孩子可以描述出几个相似物品的相同之处和不同之处。他还能从三个物品中找出最大的、最长的那一个，可以把五个木块按照从最重到最轻的顺序摆放出来，而且很少出错。他能根据东西的形状，把形状一样的东西拿到一起，或者把一定形状的东西填到相同形状的凹槽里。

一部分的四岁孩子，尤其是年龄稍大一点的小孩，开始对写出他名字里的字、他年龄的数字，显露出相当强烈的兴趣来。不过他写出的字往往个头很大，每个字都有两寸大小。请注意，一方面我们绝对不应该要求孩子在这个年龄就开始学习写字；另一方面，当孩子自发地开始学习写字时，我们则应该予以鼓励和支持。认字也一样。





图二





图三




4·玩耍与嬉戏：变幻莫测，极具创造性；喜爱户外活动和角色游戏


四岁的孩子在自由玩耍时间内很少有问题。他们随时准备好了去做任何事。几乎所有的玩具和物品都能吸引他。若是哪样东西凑不齐数，四岁孩子总能用他丰富的想象力找到替代品。

但是，孩子的玩耍往往变动太过快速，一会儿拿这个一会儿拿那个，一会儿这么玩一会儿那么玩，一会儿在这里玩一会儿在那里玩……因此无论玩什么，他都可能需要有相当大数量的物品才玩得过来。父母一方面需要给孩子准备比较充足的供应，比方说纸张；另一方面也需要设立规矩限制孩子的使用量。而且，父母最好在活动开始之前先把规矩说好，而不是在孩子玩得热火朝天的时候才来加以遏制。



喜欢户外运动 四岁的孩子最喜欢的恐怕是身体上的活动，在户外就更好了。但凡能有机会到外面去玩，绝大多数的四岁孩子都会满心欢喜。这样的户外活动不见得需要事先计划、安排。每一个四岁的孩子都喜欢在外面玩，不但因为他有用之不竭的能量、丰富活泼的想象、能够把任何事情都变成一场好玩游戏的本事，还因为那里有足够的场地任凭他恣意玩耍。

到了四岁，大部分孩子都可以独自在家里的后院玩，父母不必随时守在旁边，只需偶尔过去瞄一眼就可以了。当然，到了四岁半就更不在话下了。

看到这里，你应该很容易明白，为什么那些更自由的、以户外为主的活动，会比那些在摆有东西的狭窄室内、由学校安排的学前班式的活动，更适合于四岁半的孩子。

攀登架是非常适合四岁孩子的设施，孩子不但可以爬上爬下，还可以施展各种好玩的杂技，比方说倒挂下来或者单手悬吊。要是有个滑梯，有个可以挖坑打洞的地方，或者有块平地可以骑他结实的小三轮车，这无疑都能给他的快乐锦上添花。不过，即使在没有多少设施的后院里，四岁的孩子也能把那里变成很好玩的游戏场所。

夏天的时候，如果可能的话，带孩子到海边或者乡下去玩。四岁孩子已经不小，能够欣赏花草树木了；然而很遗憾的是，许多城市里的孩子远离了（而且继续远离着）大自然的奇妙。你看看手上拿着一朵花或者一个小甲虫的四岁小孩吧，他的眼睛里有多少敬畏和惊奇！



无尽的想象与幻想 许多孩子已经开始接受宗教的影响，神不但可能成为孩子词汇的一部分，而且还可能成为他的思想、他的为人的一部分。有人曾经问一个四岁半的男孩子，他最喜欢的是什么，他认真地想了想，说：“我最喜爱的是天空、大山、花朵，还有全世界。”这个“全”的概念，已经包括了整个世界。

男孩也好，女孩也好，尤其是男孩子，差不多都喜欢任何大运动量的体能活动，比方说骑飞车、滑滑梯、挖沙坑等。搭大型积木也是他们所喜爱的。大型积木常常被孩子组合成叹为观止的构造：房子、商店、堡垒。孩子的肌肉很需要这种搬动重物的活动。一旦这类建筑工程竣工，孩子们常常钻进去玩他们的幻想游戏。（他们也喜欢钻到某个角落里、某个隐蔽处，躲在里面讲悄悄话，偷着咯咯乐。）

孩子们也可能把大型积木与卡车、货车、轿车和火车组合在一起玩。尤其是男孩子，还会搭建复杂的道路、导轨和隧道等，一两个小头目往往能指使“一帮”小帮工。不论是不是配合着大型积木一起玩，轿车、火车、卡车、飞机等都是他们的最爱，男孩子喜欢所有长着轮子的东西。

还有，由于四岁孩子向往奇遇，向往新奇，所以他很喜欢你带他出去远足、探险，去各种博物馆……哪怕最简单的，你带他在小区里溜达溜达。

四岁孩子生动的想象力，往往使得他的玩耍变成最有创造力的幻想情景剧。他可以“装扮”成任何角色。一群孩子在一起，只需要半个小时，他们就可以扮演过妖怪、宇航员、强盗和售货员。他还会假装他是一名摄影师，手上拿着一架宝丽来相机，给谁谁拍一张快照，一分钟以后再假装取出那张快照来给大家看。



角色游戏 玩过家家肯定是少不了的。小女孩通常喜欢扮演妈妈、奶奶和宝宝；小男孩通常喜欢扮演爸爸、爷爷，或者是上门兜售东西的人。（假如没有更好的角色了，他甚至愿意扮演一只宠物狗！）玩买卖东西的游戏也和过家家一样，是孩子们最喜爱的游戏之一，每个孩子都抢着要当柜台后面的售货员！

玩洋娃娃，这种最传统的幻想游戏，往往能被四岁孩子玩得越发花样百出。洋娃娃不但可以去野炊，还可以去上幼儿园，甚至“他们”会搬家到另一个城市去。

衣装打扮，也是四岁孩子的热门游戏。男孩也好，女孩也好，都喜欢穿大人的衣服。男孩子一律偏爱牛仔帽和手枪套，女孩子则喜欢长裙子、面纱、帽子和手袋。男孩子这时已经很少像他们更小的时候那样喜欢穿上妈妈的高跟鞋、戴上妈妈的帽子了。四岁的小孩还喜欢玩婚礼，“新娘”和“新郎”会从家里的旧衣箱里翻出父母以前的装扮来，精心打扮自己。



绘画以及其他游戏 很多种可以发挥他们创造力的活动，比方说蜡笔画、毛笔画、手指画、剪纸画和糊纸画等等，都依然是四岁孩子的最爱。有些孩子还会自己画出一些字或者数字来。捏橡皮泥或者彩色泥的游戏，一般来说更受小一点的四岁孩子的青睐，等他们快到五岁时，则往往会觉得这种游戏单调了些。

还有不少他们更小时候喜欢的游戏，现在他们也仍然喜欢玩。各种积木类的游戏，比方说塑料积木、瓦片积木、拼插积木、木块积木，还有乐高积木等，仍然受孩子们的钟爱。大多数四岁的孩子喜欢多米诺骨牌、彩色拼图或者简单的扑克牌游戏。等他们长到快要五岁时，不少孩子开始喜欢玩需要累积点数的游戏，不过这种游戏需要妈妈或者老师在旁边解释他们每次游戏积了多少分。还有，在这种游戏中，孩子很在乎是否能得第一名，还很在乎输赢。

一些比较贴近生活的事情，也很招四岁孩子的喜爱：他喜欢“帮”你洗车、拖地板、擦窗户。实际上几乎所有跟水有关的活动都非常受四岁孩子的青睐。可是，家长却往往不太喜欢这种活动，他们担心孩子把水洒得到处都是，担心孩子弄得自己浑身湿透。其实只要稍微动动脑筋，你就能够想出一些办法来，给孩子创造机会，让他们去玩这些充满乐趣的、畅快身心的游戏。吹肥皂泡也是一种格外讨四岁的孩子喜欢的游戏，而且还是父母容易控制得好的游戏。



戏剧性的故事+丰富的画面=孩子最爱的书籍 书本仍然是大多数四岁孩子的最爱，而且是他生活中一个相当大的部分。不论是有人读给他听，还是他自己“读”，许多孩子这时候都已经有了自己喜欢的书，而且能专注于一本书相当长的时间。这个年龄的孩子格外喜欢书中的幽默，四岁的孩子几乎无一例外地喜欢《我想把我的卫生间涂成蓝色》、《别人的核桃树》，还有斯杜·亨普尔的《滑稽书》。

四岁的孩子除了都喜欢滑稽逗乐的书之外，他们读书的品位偏好也开始各有不同。有些孩子喜欢异想天开的幻想故事，比方说《好奇的乔治》、《桑树街》，以及《马克几里卡塔的水池》；而有些孩子却更喜欢真实的事情。

既然四岁孩子的特征之一是“不肯遵规守矩”，那么他们对戏剧化故事的如饥似渴自然不会令你太过惊讶。再离奇的故事也不会超越四岁孩子层出不穷的想象力。复杂的情节，甚至有点可怕的情节，只会使得孩子对他们喜欢的故事更加着迷。从坏蛋的手中奇迹般地把人救下来，和《格林童话》一样地令人神往。但是，我们必须仍然小心呵护孩子柔弱的小心灵，他们这时还接受不了恐惧的或者情节紧张的故事。

这个年龄的孩子喜欢复杂的画面，里面的细节越丰富、越纷繁，他们越喜欢。和两岁的孩子喜欢单一的画面相反，四岁的孩子喜欢从画面中搜寻各种不同的细枝末节，以刺激和满足他们不断拓展的兴趣和想象力。



享受音乐的美 音乐这时候也能抓得住很多孩子的心了。他们不单单是喜欢听他们心爱的歌曲，更喜欢一起参与到音乐的快乐中去。稍大一点的四岁孩子不仅可以拍打出相当有韵律的节奏，还能拿着指挥棒“指挥”合唱。他们喜欢环绕在老师的周围，一边唱一边跳。



越来越受电视的吸引 我们前面已经提到过，电视正越来越吸引孩子。几乎所有四岁的小孩都看电视，除非那些生活在偏远地区没有电视的人家。女孩子一般都比较乖巧，通常会乐意接受父母可以看什么、什么时候看的规定。男孩子也一样很能接受父母的规定，比方说可以看多久，不过有时候他们会不认同父母关于看什么节目的规定。

尽管看电视可能会产生某些问题，但许多父母都承认，看电视的确带来了一些好处，不但能让孩子安静下来，而且孩子看得还很开心。与此同时，许多父母也都认为应该对孩子看电视加以限制，否则孩子会太痴迷于其中。当然，也有些父母反对看电视，他们觉得那纯粹是一种被动活动；还有人觉得电视让孩子看到的是被歪曲了的生活。尽管如此，大多数父母还是感谢电视给他们带来了一定的解脱，虽然他们仍然可能指责电视。



喜爱小动物和植物 饲养宠物，无疑给四岁的孩子（其实任何年龄的孩子都一样）带来了很多的快乐，更增加了孩子对生命的切实感受。孩子能从饲养宠物中学到很多东西，不仅仅是生命与成长，而且他还能通过照顾要求相对简单的宠物，学会对别人负责任，如果你对孩子的要求不太高的话。

生命期不长的小宠物，比方说蛇、青蛙、毛毛虫等可以养在玻璃缸里的小动物，既可以让孩子感到非常新奇和激动，又不需要太多的照料。龟类动物永远受孩子的欢迎，有的小乌龟甚至能和孩子培养出“感情”来，格外让孩子喜欢。

栽种一些很容易生长的植物，虽然需要的照料更少，却也一样需要孩子承担一定的责任。即使是幼小的四岁孩子，也能很清楚而且很高兴地认识到，他种的小植物之所以能够活下来，并长大，那是因为他为它付出的劳动。





5·交流能力：以同龄人为主要交流对象，互动交流增强


四岁的孩子往往是一个以自我为中心的小人儿，不过他的这种自我中心，却乐于包括和他同龄的小伙伴在内。任何一个四岁孩子，只要他和别人在一起，比方说一两个成年人以及一群小朋友，那么他的话几乎全部是对着小朋友说的，同时他也很乐意应答小朋友的话。虽然有时候他也跟成年人说说话，或者回应一下成年人对他说的话，但是他主要的交谈兴趣显然是在小伙伴们身上。

在这个外向的年龄，四岁的孩子单独玩的时候不是很多，不过在他自己玩的时候，他还是会说一些话的。而即使孩子是自言自语，他说的话也往往带有与人交往的含义。比方说，一个男孩进屋来，他会说：“怎么这么吵闹啊！”或者，学着成年人的样子警告说：“再这么吵闹下去还了得！”四岁孩子的确做什么事情都很吵而且很闹。



不时地和成年人交流 孩子绝对没有冷落在一旁陪伴他玩耍的成年人的意思，他只不过是和其他孩子说话的兴趣更加浓厚而已。你还是会听到四岁的孩子告诉你一些他觉得很有意思的消息：“只要妈妈别给我洗头，怎么都行。”，“我住在一栋鬼屋的隔壁。”

他也许会向你吹嘘他的本领：“我会写字！”，“我会数数！”，“我会甩动我的膝盖！”，“我特有力气！”，“我跳给你看，很高很高。”他还会吹嘘他的东西，只要别人有的，他的总是更好的：“我家里有比这更大的积木。”，“我得到的积木比他们更多。”

他仍然需要寻求成年人的帮助：“你是怎么做的？”，“你能把这东西放好别弄丢了吗？”

他也仍然会来找你帮他对付其他孩子，哪怕他和小朋友相处的能力已经提高了很多：“他们不肯把小轿车给我！”，“他们不许我进来。”

如果身边没有别的孩子能陪他玩，他也照样能和成年人玩些很有想象力的情景剧。比方说，一个小男孩会带着你一块儿假装修电话，一边用词准确地向你讲解他怎么修电话，一边像模像样地假装动手修理电话。



以与同龄人交往为主，互动性增强 但是，四岁的孩子现在聊天的主要对象仍然是同龄的小朋友。和他三岁的时候一样，他最感兴趣的话题是他挑头的话题，不过和过去不同的地方是，他现在很乐意应答其他孩子对他说的话。而且，现在他和别人的谈话中流露出他更加安全的自我意识。他似乎已经不再需要时时刻刻捍卫自己手上的东西了。

因此，在孩子们的交谈之中，关于“拥有权”的语句少了很多，相反，他们说得更多的，是请求对方允许他也玩一会儿，是“我们一起来如何如何？”之类的邀请，是玩耍中更友善的建议和协调：“我可以拿这些票吗？”，“先从我开始，好吗？”，“我们一起来玩这个”，“把门关上，好吧，我们不喜欢细菌跑进来”，“请把那把烙铁递给我好吗？”。（“请”这个词，成了四岁孩子的口头禅。）

孩子们的幻想游戏中常常充满了绘声绘色的词句：“我是一个农场主，你们谁来帮我卸干草啊？”，“我出去上班啦，你把宝宝放到床上去吧。”

他们在一起玩耍的过程中，也常常会用到一些真的东西，主要是用来搭建的材料；也常常会出现一些很实际的生活对话：“你要不要拿一块瓦来铺到屋顶上？”，“真的吗？”，“这个很不错，不过我们需要那一个。”，“我替你扶好了，你赶紧下来吧。”几个孩子在一起玩的时候，四岁孩子总是很爽快地接纳小伙伴的任何提议。不管他们在一起是玩什么样的幻想情景剧，都能够伴随着他们流畅而持续的对话，一直往下演绎，有时候甚至能有20分钟之久。



“派别”分明 不少孩子和半年前一样，仍然通过重视他们喜欢的人，来限制他们不喜欢的人，因此，排斥性和拒绝性的态度仍然很强硬：“你不可以进来。”，“你出去。”比方说，几个孩子一起玩假想情景剧，一个不受欢迎的孩子如果说：“我还要一些牛奶。”其他孩子就会跟他顶嘴说：“那不是牛奶，那是积木。”

一方面他们排斥自己不喜欢的人，而另一方面他们又很善于用语言去表达他们对自己喜欢的人的友好：“你是我的搭档。”，“我要跟你坐一起。”，“我喜欢你。”他们还可能流露出对朋友的妒忌之心：“芭芭拉，你不许和他说话！”



享受语言的乐趣 四岁的孩子喜欢悄悄话，喜欢小秘密，他们沉浸在使用语言的乐趣之中。他们也喜欢韵文儿歌，而且大多数喜欢滑稽有趣的韵文：“我妈乐得直冒泡泡！”，“准准备备，稳稳当当。”

四岁孩子还是个吹牛大王：“我的比你的更大！”，“我能比你跳得更高！”他会跟别人吹嘘他的爸爸妈妈，而且把父母的话当圣旨引用：“我妈说的，你不可以拿那个卡车。”（有时候，这种胡吹大气儿会惹得五六岁的孩子来收拾他。结果很可能是除了打一架之外别无他法，当然，我们可怜的四岁孩子往往是哭鼻子的那一个。）

由于孩子们都非常喜欢搞笑滑稽的话，这种好玩的话居然可以成为孩子之间获取合作的绝招。只要用词滑稽，四岁的小孩往往就能被镇住。其实，到了这个年龄，任何形式的话都很重要。在孩子的一些幻想游戏当中，有些时候四岁孩子甚至会说得比做得还要多。



用语言明确地表达自己的想法 在急风暴雨般的四岁，一旦事情出了状况，孩子有时候会表现出一些粗鲁的身体抗拒，甚至偶尔会打滚撒泼，这些都是免不了的事情。不过绝大部分情况下，当他不想顺从、不想听话的时候，四岁的孩子会用相当应景而且措辞丰富的语言表达出来。他会用言辞而不是用行动来告诉你，他为什么不肯顺从你。

在我们的“典型行为鉴定”之中（这种鉴定能够提供不同年龄层的不同孩子的公平比较），四岁的孩子所表现出来的行为，正如前文所说过的那样：他们是用语言而不是行为来表达拒绝。图四清晰地表明，四岁孩子拒绝他不感兴趣或者认为太困难的事情的做法，已经很接近五岁孩子的风格了。他相当得成熟，不闹腾也不哭泣，他会直截了当地告诉你。





图四 孩子具备的能力




6·语言与思维能力双向发展


语言，是四岁孩子的最爱之一。他爱说话、爱韵文、喜欢说悄悄话，也喜欢唱歌，对了，甚至喜欢吼叫。他是他自封的讲解员，也是他自己的听众。他热爱词句，喜欢随时挂在嘴边，也时常拿出来试着用用。他喜欢把词绕来绕去，说“噼里啪啦”、“呜哩哇啦”、“聪明呱嗒”之类的话。他甚至还喜欢跟他的玩具说话，“你个傻乎乎的红球”，“你个小笨笨积木”。

他特别喜欢“大”这个词，而且这个词很快就会被“很大”、“超大”代替。我们前面说过，四岁小孩的天性就是夸大：“跟山一样高”、“五百万年以前”、“有地球那么长”。实际上，他很多时候遭到父母谴责的“撒谎”，有时候只不过是他想要添油加醋地夸大一下而已。



语言的学习突飞猛进 到了四岁的时候，大部分孩子已经能相当准确地发出母语中绝大多数的音素来了。有人评估说，大多数母语为英语的美国孩子，在这个年龄已经会发美式英语中90%的元音了。

词汇量的增加在这时候突飞猛进。有人估计一个普通四岁孩子的词汇量，有可能高达1500个单词。绝大多数的四岁小孩能够自如而且恰当地表达他们的意愿。他们现在对故事的兴趣比以前更加浓厚，你给他读书的时候他往往要自己看着书，甚至问一些书上的字。孩子甚至会在看电视时，出其不意地认出一些字和数字来。当然，如果他还不认得这些，你完全不必因此担心。

四岁的孩子不需要认识他名字里的字，也不需要认识数字。尽管如此，在四岁孩子向着五岁成长的进程当中，许多孩子会自然而然地对写字产生兴趣。不少的四岁小孩这时已经可以写得出他们自己的名字了。

句型结构、语法的运用以及正确的时间副词的表达，四岁期间都在进步之中。约瑟夫·布拉加、劳里·布拉加夫妇指出：“儿童并非通过模仿成年人来学习说话。他们通过听大人怎么说话，来学习他们说话中的规律，然后根据这些规律，创造出他们自己的句子。孩子似乎天生就有学习语言的内在装备，使得他们能够学习并运用听到的语言中的规律。他们甚至会系统性地出现造句错误。”

举个例子来说，当孩子们学到了名词的单数变复数的规律之后，他们会把这个规律用到“老鼠”和“脚”这样的词上去（译者注：英文名词的单数变复数的规律，往往是名词后面加“s”。但是，“老鼠”和“脚”属于特殊变化，单数变复数的方式是直接改变单词拼写），这就叫做“过度概括”。实际上，这正是孩子成长的标志之一，标志着他们在学习说话的规律。因此，孩子学说话不是通过课堂，而是通过听别人怎么说话。到了最后，他们自然而然地就会说出“老鼠”和“脚”的正确复数形式。

所有这些“谬误”，都会在孩子该开窍的时候自然开窍。当然，有些孩子，尤其是男孩子，开窍的时间要慢一些。不过，这种从“谬误”到开窍的过程是孩子的成长阶段之一，我们只需好好珍惜，不必为此担心，除非孩子长到了五六岁都还没有达到自然开窍的程度，那则不同。而在此之前，请你不要去纠正孩子在语言使用上的错误，这十分重要。否则，孩子会因为害怕说错而感到焦虑，甚至会出现结巴或者干脆不肯说话的问题。如果孩子说话出了错，你可以用正确的说法重述一遍他的话，但是，你不要特意强调孩子的错处。

在四岁到五岁之间，大多数孩子都学会了很多不太容易发音的辅音。孩子现在说的话，在很大程度上你都能听得明白，甚至是家庭成员以外的人也能听得明白。



“十万个为什么” 四岁也是一个爱问问题的年龄。他们有着无穷无尽的“为什么”、“怎么样”，一部分是为了渴望知道新的东西；一部分是为了好玩，瞎聊下去；还有一部分则是表达抗拒不从的意思，比方说用“为什么”来表达“为什么我必须要做”的反抗。不过“为什么”最主要还是用来求知的：“为什么会刮风？”，“为什么太阳会发亮？”，“为什么天会下雨？”等。

因为四岁孩子的好奇心无休无止，对讯息的寻获也是如饥似渴，所以，只要你觉得孩子真的是在好奇心、兴趣心的驱动下问你“为什么”，那么请你尽量满足他们。当然，如果你觉得他们的“为什么”是跟你磨着玩或者抗拒你，你也不必客气，直接打断就是。



强烈的表达欲 四岁的孩子不仅仅喜欢问你问题，也很喜欢把他知道的消息告诉给你。他有很多话想要告诉你，或是讲给其他小朋友。他喜欢跟外人讲他家里的事情，尤其是讲他妈妈的事情：“我妈妈有了一台崭新的洗衣机”。他还愿意向你提供常识：“狗可以跑得很快”、“铅笔是个简单的东西”。

有时候，他会说些让你十分感动的话。有一个小男孩就这么跟他的老师说：“你知道吗？我常常想到你。你什么时候到我们家里来吧，我们可以一起玩球。”

现在他的语言已经颇为丰满。和别人的对话，不但实实在在丰富了他的生活，而且更增进了他和别人之间的交情。



思维能力通过语言表现出来 到了四岁的时候，大多数孩子已经会根据词的用途来定义这个词了。因此，他们会告诉你，苹果是拿来吃的，衣服是用来穿的。不仅仅是名字，许多孩子也能知道不少介词了，例如“在……之外”、“在……之内”、“在……旁边”、“在……附近”、“在……之上”等。他们还可以复述你刚说过的短句子，能从一说到十，还能数得清三枚一分硬币的总额。他们还能执行一连串的有些复杂的指令，比方说，绝大多数的四岁小孩都能通得过类似这样的“执行指令测试”：“把房门关上，书放到椅子上，然后把钥匙递给我。”

还有，四岁的孩子已经对局部和整体的关系有了相当充足的了解，因此当整个物体的某个局部不见了的时候，他能说得出来，例如一件大衣的一只袖子不见了，或者是一张桌子少了一条腿。他还能告诉你什么东西是用什么做出来的，比方说椅子是用木头做的，窗户是用玻璃做的。大约在四五岁之间，平均来说，孩子都应该能够说得出四种基本颜色的名称来，当然，实际上有些孩子在更小的时候就已经能说得出来了。指认颜色是件个体差异相当大的一件事情。

绝大多数的四岁孩子已经能够正确地回答类似这样的问题：“什么会哭？”，“什么会游泳？”，“什么会睡觉？”，“什么会咬人？”他们也能够准确地回答一两个下面这样的“长”问题：“东西丢了的时候，你应该怎么办？”，“过马路之前你必须要先做什么？”等。

孩子对语言的掌握这时已经有了很大的进步。





第五章



* * *




迅速、简单加新奇—




四岁孩子的生日派对



* * *




四岁孩子是一个对任何新的、不同的、让人感到兴奋的事情都抱有无穷无尽的精力、热情与欲望的小精灵。而生日派对正符合了他们的心意。只要事情能让他感到足够的兴奋，能够按照他的心意走，他可以跟你配合得相当漂亮。成年人这时对他的关注能让他感到十分受用，他会让自己非常投入而积极地配合各项计划。一份简单的小礼物或者新奇的装饰就能满足他“飞翔”的心灵。



四岁，终于到了举行生日派对的理想年龄。这个年龄的成熟度使得他们既可以请朋友来开派对，也可以去参加朋友的派对了。



两岁的孩子通常不太明白生日派对是怎么一回事。是蛋糕吗？是冰激凌吗？是客人吗？

三岁的孩子多多少少对早上在托儿所里举行的派对或者下午和一个小朋友的一对一的玩耍有了那么点儿感觉。他已经隐隐约约地明白生日派对大约是一件特别的、令人兴奋的事情，不过，也仅仅是隐隐约约而已。

四岁，是一个开派对的理想年龄，因为四岁孩子是一个对任何新的、不同的、让人感到兴奋的事情，都抱有无穷无尽的精力、热情与欲望的小精灵。他非常喜欢这种场合！

尽管四岁孩子的热情洋溢有时候会令他过度张狂，可是，只要事情能让他感到足够的兴奋，能够按照他的心意走，他还是可以跟你配合得相当漂亮。成年人这时对他的关注能让他感到十分受用，他会让自己非常投入而积极地配合各项计划，这毕竟是属于他的娱乐活动。

要想让一个开派对或者来参加派对的四岁小孩开心，只要你能有足够的时间、精力、意愿和想象力，这其实不难做到。他往往能不带任何挑剔地接纳你所建议的游戏、提供的食物，以及为他准备的意外的小礼物。（五岁的孩子会说：“哟，我已经有了一个这样的。”十三岁的孩子会说：“哟！又是这个东西！”但是，四岁孩子却不会这样子。）四岁孩子的要求就是能有点新奇的、特别的东西，而这种要求很容易通过一点简单的小礼物或者新奇的装饰就能得到满足。

在派对上管教孩子应该不是一个很必要的事情，至少，对一个懂得四岁孩子的妈妈来说是如此。她应该明白孩子的生日派对不是用来传授如何共同分享、体谅别人、举止得体的课堂。一旦孩子们起了争执，你应该很快地不着痕迹地处理好，比方说带走争吵中的一个孩子，或者拿出一个不同的、容易被小孩接受的玩具，递给正在抢夺的孩子。




1·前期准备


确保四岁孩子生日派对成功的关键，在于迅速、简单和新奇。迅速之所以非常关键，是因为四岁孩子的动作总是很快速，而且如果派对过于拖沓和冗长的话，他会很容易感到厌倦。简单则是因为这个年龄的孩子往往尚未成熟到能够理解和参与复杂游戏的时候。新奇也很重要，因为四岁孩子已经和三岁孩子不一样了，他已经有了“开派对”的概念，会对派对有所期待，而不再仅仅是去玩一下而已。这种新奇也应该简简单单，比方说给孩子们每人一个惊喜小礼物。



小客人的数量 六个人应该是最好的，绝对不要超过八个人（男孩女孩都一样）。你最好在六个人的基础上再多邀请一两个人，或者至少有一两个备选，万一到时候该来的客人到不齐，你能请他们来凑数。受到邀请的客人不见得都能来得了，比方说孩子因为太激动而临时病了，或者妈妈一时找不到看孩子的保姆而没办法带孩子来，或者因为其他的种种为难而来不了。



成年人的帮忙 除了小寿星的妈妈之外，至少还需要有一个成年人在场帮手。另外，和三岁时的生日派对一样，假如某一两个孩子格外害羞，或者特别好争斗，或者其他什么原因，那么这些小客人的妈妈们就需要留下来。





2·时间安排


一个半小时应该足够了，最好是从下午15:30到17:00。这个时间能允许那些仍然需要午休的孩子提前睡一小觉；另外，派对小茶点的时间也不至于离晚饭时间太近。



15:30〜16:10：小客人各自单独玩玩具 小客人陆续到达，玩玩具。除了主人家提供的玩具之外，小客人的家长应该带一些玩具来（或者提前就送过来），让每个孩子在这最开始的时间段里都有玩的东西。这时候，主人家的客厅就像是幼儿园的游戏厅一样，里面应该有各种各样的玩具：个头比较大的小汽车、火车、摇摇马、洋娃娃、小摇车、绒布动物、各种积木类玩具以及体积不太小的音乐类玩具等。孩子们这时多半各自单独玩各自的玩具。如果小客人带来了礼物，那么小寿星应该即时拆开礼物。（译者注：中国人不好意思当着送礼人的面拆开礼物，觉得这么做很失礼；但是美国人的礼仪却是要当面拆开礼物，并表示对礼物的喜爱和感谢。如果你把收到的礼物放到一边，不当着对方的面拆开，这反而是非常失礼的行为。）



16:10〜16:15：派送礼物 带孩子们去另一间屋子吃茶点的时候，给每人派一份小礼物。消防员的帽子或者徽章（译者注：纸质的仿制品）都会很受欢迎。这些东西可以放在一张桌子上，在孩子走过的时候拿给他。



16:15〜16:40：用餐 预先在另一间屋子里准备好给孩子们的小茶点，茶点可以放在轻便小桌或者低矮的儿童桌上（桌子可以是借来的）。用纸质的桌布、餐巾、餐碟和颜色鲜亮的杯子。再派给孩子们一些小礼物，比方说装着糖果的小小玩具锅。把气球（全充好了气）拴成一束挂在墙上，等派对结束的时候，将这些气球分派给每一个孩子。

茶点可以是简单的小块三明治，越小块越好，但是形状要有趣好玩。宁愿让孩子多吃几块小小的三明治，也好过给他一块大的却只能吃掉一半。你也可以不提供三明治，直接给孩子们冰激凌、蛋糕和牛奶。带奶油糖霜的用单个小纸杯包装的小蛋糕吃起来也许会更方便些，不过你还是应该有一个能插上四根小蜡烛的生日蛋糕，到时候好让孩子们吹蜡烛。



16:40〜17:00：自由玩耍时间 孩子们回到客厅玩玩具、玩气球。（这时气球应该已经派给每个孩子了。如果孩子玩气球玩得比较疯，那么客厅里的玩具需要推到屋角里去，给孩子腾出足够的空间来。）

如果小客人的年龄都差不多在四岁半，那么这时还可以带孩子们玩些比较松散的集体游戏，比方说唱歌游戏、乐器游戏、小小游行，或者着装游戏。还有，如果你有特别的“惊喜小礼物”，这时候是最好的时刻。你可以把这些东西包成单独的小包装，放到一个大的布口袋里，让孩子们排好队，一个一个地过来拿。他们会当场拆开来玩。小动物玩偶、小人偶、小软球、玩具小腕表、玩具大镯子、消防车等等，都是很受欢迎的小惊喜。



17:00：散场 已经在场陪着孩子的妈妈带孩子离开。不在场的妈妈由主人替孩子给妈妈打电话。不过，等到派对快结束时，四岁的小客人大多数都应该已经太累了也太兴奋了，如果这时候还需要等待妈妈的话，他们只怕该瘫倒了或者哭闹起来。所以，妈妈们应该做好安排，早早过来等着接孩子回家。





3·温馨小提示


要记住，你只可以安排很有限的集体游戏。对于绝大多数的四岁小客人来说，各自为阵的随意的游戏，比集体游戏更为妥当。事实上，集体游戏不但不是必要的，而且还有可能带来麻烦，哪怕是最简单的集体活动。如果一定要玩集体游戏的话，那么一起唱个歌会比“老鹰捉小鸡”这类复杂的游戏要好得多。

每个孩子都可能会认为这是在替“他”过生日，或者希望这是他的生日，或者假想这是他的生日。因此，所有的孩子都想要吹蜡烛。如果抢先吹熄蜡烛的人不是小寿星，你只需要把蜡烛再点燃一次就好啦。

派对上总会有些眼泪鼻涕，有些不同意见或者争执。因此你一定要确保派对的时间不要拖得太长。四岁的孩子容易玩厌，也容易兴奋过头。

至于小礼物什么的，如果你要有小生日帽，自己糊的结实的帽子往往比店里买来的要好，后者往往很容易开口或撕破。另外，卷筒吹哨有可能在孩子互相对着吹来吹去的时候，伤到孩子的脸。还有，不要把你所有的小礼物、小惊喜、小生日帽什么的统统放到茶点桌上，那会让孩子感到迷乱。你应该把这些小东西在派对的过程中分做几次给孩子们，而不要一次全都给孩子。



第六章



* * *




父母的接纳是孩子生活快乐的保障—




四岁孩子的日常作息



* * *




这个年龄阶段的孩子健康状况良好，大部分已掌握了基本生活能力，吃、穿、睡以及大小便仅需要成人的稍稍辅助便可完成得比较漂亮。他们也变得喜欢自己给自己洗澡、穿衣服。另一方面，父母也要尊重孩子的个体差异，例如不要强行逼迫胃口很小的孩子吃饭，对于孩子尿床、不肯蹲马桶等行为更要以放松的心态来面对。




1·饮食：有独立饮食的能力，食欲和速度逐渐提升



四岁到四岁半：基本可以独立饮食，但往往有偏食现象 到了四岁的时候，绝大多数的孩子都完全可以自己吃饭，多数情况下他们不再需要喂食。孩子吃饭的动作已经非常娴熟，不再像以前那样需要父母花太多心思，因此，现在他们大多是一边说话一边吃饭，而且，有时候，显然由于说话过多而妨碍了吃饭。

如果孩子说起话来滔滔不绝，干扰到大人用餐的乐趣，这也许会使有些家庭认为还是像以前那样，小孩大人分开来吃反而更好。因为如果让他和大家一起吃饭的话，孩子会因为只顾说话而顾不上吃饭，常常一顿饭吃到了该睡觉的时候都还没有吃完，最后你只好收拾碗碟，直接让孩子去洗澡睡觉。

如果父母对孩子在餐桌上吃些什么能比较放松，而且也没有因为过去的养育不当而造成孩子的某种吃饭问题的话，那么，你不需要太过紧张他吃进去了多少。但是，仍然有太多的父母过于担心孩子每顿饭能吃多少，过于坚持孩子一定要吃够多少饭量。

你需要记住很重要的一点是，四岁孩子的食欲只能算是平平，得要等他快要步入五岁时，胃口才可能增加。孩子对某些食物的抗拒或者偏爱，虽然和三岁多的时候相比已经有了不少改善，但四岁的孩子仍然往往是喜欢吃的就狠狠吃（而且是同一食物吃了一顿又一顿），不喜欢吃的坚决不吃（只要里面有他不喜欢的东西，或者是他不喜欢的类型）。



四岁半到五岁：食欲和饮食速度都有所提高 到了四岁半左右，绝大多数的孩子都能自己从罐子里倒牛奶喝，而且不会弄洒。他们大多喝得又快又好。

孩子在单独吃饭时往往会拖沓很久。但是，你不要去喂孩子吃，只需要稍微鼓励他吃得快一点就可以了。有些时候，千方百计劝他吃饭会有效果，比如说吃了才能长大、和小朋友比赛、在规定时间内吃完，或者用甜点当诱饵等等。但是，总的来说，这种小花招越少，也就是说你越不强调这件事，反而越好。如果让孩子觉得他吃不吃饭对妈妈来说是一桩了不得的大事，那么他很可能以此为手段来对付妈妈。我们最好的策略，恰恰是成年人对吃饭持非常宽松的态度。

四岁半的孩子，不但能自己吃得很好，而且还能帮着你布置餐桌。他们吃饭的食欲和速度这时候都有所进步。孩子往往是在全家共进晚餐的情况下吃得多一点，而且说话与吃饭基本上能做到两不耽误。



警惕食物对孩子行为的影响 关于食物，我们想在这里给你一个提醒。尽管这本书不打算详细讨论饮食健康，而且我们也肯定不希望父母看了提醒以后对孩子的饮食杯弓蛇影，但是，我们还是要在这里告诉你：有些你孩子特别爱吃的食物，可能是对他不利的食物，你要小心。

某些食物，孩子吃了以后会肚子疼，会忽然出红疹子，你比较容易能看出来，自然知道这种食物以后需要避免。此外，医生们也关注到了食物对孩子行为的影响，他们最近指出，某些食物对某些孩子会有害处，这种害处有时候并非是身体上可见的伤害，而是对孩子的行为造成了不良的影响。

吃的东西也好，喝的东西也好，甚至是我们吸入的空气，都有可能对孩子造成某种隐性过敏症，换句话说，造成某种十分反常的行为。有些孩子会表现出头晕、倦怠、疲累、易怒、狂躁、动作过激等症状，罪魁祸首可能正是他吃下去的最喜爱的食物。

医学报告中有许多让人震惊的例子。例如：有一个五岁的男孩，过去的两年中，他每天白天都尿湿好几次，晚上也要起好几次夜。这种尿频的苦恼，以及他的其他一些过激症状，在禁吃西红柿以后消失殆尽。在这个案例里，罪魁祸首恰恰就是这个小男孩最最喜欢吃的东西。两年以来，这个孩子每天中午都要喝西红柿汤，而且往往一口气就能吃掉五六个西红柿。他重新开始吃西红柿之后（验证性实验），他的病症立即再现；再次禁食西红柿时，他的病症就又消失殆尽了。

还有一种情况，虽然似乎没有实质性的过敏反应，但是，有害的食品，特别是含有人造色素和香精的食物，已经被证实了会造成晕眩、倦怠、疲累、易怒、狂躁、动作过激等症状；而且，上了学的孩子当中，也出现了因为这些食物造成学习能力低下的问题。

如果你的孩子看上去健康而快乐，而且他的行为举止你也都觉得还算满意，那就是说，孩子在大方向上没什么问题，那么，你不需要担心我们上面说的有害食物及其影响。但是，如果孩子的举止行为令你相当的失望、不满，而你却还找不出原因在哪里，那么，你至少要考虑一下，问题的根源有没有可能在孩子的饮食里。





2·睡眠：自己睡大床，很少需要午休


四岁孩子上床睡觉，相对过去来说大部分现在已经容易了很多。实际上有些孩子已经能知道自己累了，还会主动要求去上床睡觉。和以前一样，孩子还是喜欢睡觉前享受你的特别关注，比如妈妈给他讲个故事、唱唱歌什么的。他也许还喜欢在床上看半个小时的书，或者画蜡笔画，而且往往喜欢把娃娃或者绒布动物拿上床去，和他一起睡觉。



睡大床好处多 对许多四岁的孩子来说，最开心的一件事就是他已经长大了，应该有资格睡大床了。在此之前，比方说，当孩子还只有两岁半的时候，尤其是当家里添了小宝宝的时候，做父母的常常因为过早地把孩子从儿童床里挪到大床上去，而惹出不少上床睡觉的麻烦来。其实，这时候最好的做法就是多买一个儿童床，让孩子一人用一个。

但是到了四岁就不一样了。父母反倒是常常因为孩子用了大床，而借此逐渐消除了孩子的不少幼稚行为。在儿童床里使劲摇晃或者撞脑袋的动作，可能一夜之间就无影无踪，尿床也可能忽然就好了。而且，那可爱的、舒适的、格外宽大的床，还可能让上床睡觉多出许多快乐来，甚至父母也都可以躺在床上给他讲故事、念祷文。



睡眠时间安排 上床睡觉的时间一般来说应该在晚上7:00到7:30左右，当然夏天时可能会更晚一点。如果孩子已经懂得看表，那么让他看到是时钟在提醒他到上床睡觉的时候了，会比由妈妈来提醒他效果更好。

也有极少数的孩子会比别人啰嗦一些，不但需要上床时间（说故事等），还需要熄灯时间（要亮着灯）。如果你不肯多给他几分钟亮着灯的时间，好让他早些安静下来，他也许能跟你纠缠老半天。



睡眠质量 绝大多数的孩子夜间睡眠质量都很好，如果需要的话，夜里只需要醒来一次上厕所。有些孩子已经完全可以自己起夜了，但有些孩子还主要靠父母帮忙。还有些孩子你半夜怎么叫他都不肯醒来，那你就别打扰孩子了，让他睡。这个年龄的孩子很少有噩梦，不过到了四岁半左右的时候，有些孩子会有梦魇。

大多数的四岁孩子可以睡11个小时甚至更久，大约在早上7点的时候自然醒来。如果你替孩子把睡衣和拖鞋放在他床边，那么早晨醒来的时候孩子大多可以自己穿上它们，会自己关上窗户，去洗手间，然后回到自己的屋子里，一直玩到可以去爸爸妈妈房间的时候。（很小的幼儿一醒来就要找爸爸妈妈；到了三岁左右，孩子有可能一直待在自己床上，直到你告诉他可以起床了；四岁的孩子则有可能在床上待到时钟指向某个时辰的时候才起床。）



关于午休 这个年龄的孩子很少有人还需要午休，大多数孩子只需要一点安静的、自己玩的时间，或者甚至连这都不需要。有午休时间的话，男孩比女孩更容易入睡些。哪怕他们睡不着，给孩子一点安静的时间让他自己玩，这对父母和孩子来说都是一个很好的休息。

不少四岁的孩子喜欢有个日常作息时间表，他们似乎愿意知道下一步要做什么，愿意有个时间表可以遵循。因此，有规律的日常作息是很有好处的。





3·排泄：自理能力增强，在乎自己的隐私


四岁大的孩子，大小便一般都不成问题了。绝大多数的孩子能一整天不弄脏自己，而且大小便的“程序”都能完全自理。“意外”也会有，不过多半是因为孩子不肯打断自己的玩耍，一直推呀推，到了最后根本等不及了。如果孩子一而再、再而三地出这种“意外”，那么妈妈最好能帮帮孩子。你可以按照比较合理的时间间距，监督孩子去上厕所；如果孩子不肯听你的，那么你可以先跟孩子说好，在你觉得他应该上厕所的时候吹哨子，让他听哨子的。

很多这个年龄的孩子在大小便的时候会特别在乎自己的隐私，可是他们却又对别人的大小便特别好奇。他们也很好奇别人家的洗手间，如果去别人家玩的话，他很可能非要去看人家的洗手间不可。



小便方面 在外面玩时，尤其是没有成人看管的时候，男孩子可能会喜欢当着其他孩子的面撒尿，而且还可能就这个话题说些逗乐滑稽的傻话。

如果你半夜给孩子把一次尿的话，大部分的四岁孩子应该能整夜干爽了。不过，如果你的四岁孩子仍然在夜里尿湿自己，这也是十分正常的事情，家长完全不必担心。而且，即使你半夜给孩子把尿也不能保证孩子整夜干爽的话，那就干脆不要在半夜折腾孩子了，随他去。只要把孩子垫得好一点，包得紧一点，你就能免除好多的清洗。千万不要就这件事情多说孩子什么。

（实际上，有许多发育很正常的孩子需要等到六岁甚至更晚，才能不那么容易在半夜尿床了。现在已经有了很有效而且也不太贵的治疗仪，能够帮助孩子几个星期之后就不再尿床，你也可以试试看。）



大便方面 孩子的大便，这时候一般都已经相当规律，而且对很多孩子来说，解大便已经不是个问题。四岁孩子的大便通常一天一次，在早饭或者午饭之后。当然，也有些孩子的大便次数更多些或更少些，或者不那么规律。

跟小便一样，许多孩子觉得大便是格外隐秘的事情，多半要求把门关上，甚至是锁上。

很不幸的是，还是会有很少数的男孩子，在这一点上，发育很跟不上趟。那些特别麻烦的孩子，尤其是男孩子，你以为已经给了他很好的训练，可是他却偏偏到了四岁都还在大便自理上毫无长进。他们不肯用小马桶或大马桶，偏要继续屙在裤子里。

这种抗拒性的、延续性的生理低龄行为，往往和一些母子间的“战斗”有关系。如果一个孩子一定需要有个什么办法来控制他妈妈的话，这就是办法之一。偏偏就是很多这种孩子的妈妈，不论孩子在做什么都要坚决打断，以为这样做她们就能把孩子训练得不弄脏自己。

有的妈妈发现，能够解决这个苦恼的办法，就是让孩子自己洗自己的臭内裤。可是，有时候这种效果仅仅只能维持很短的时间而已。

也许，更温和的做法，应该是我们长久以来一直推荐的办法：先去找儿科医生，确认了这种毛病不是孩子生理上的问题之后，每天到了你觉得孩子可能需要大便的时间，让孩子去到洗手间里，脱了裤子玩。（如果孩子一天之中需要大便的时间根本无规律可循，那么你只好承认，在这件事情上你前面还有很长一段路。）

还有，在屋子的一角放上报纸，告诉孩子，如果他愿意的话可以把大便解到报纸上。通常来说，几天之后，最多几星期之后，他就能够做得到这一步。一旦他成功做到了这一步，那么让他换用小马桶（最好是马鞍式的，或者小椅子式的），就会变得容易许多。之后再从小马桶换用成人马桶，通常应该也就没什么困难了。





4·洗澡：父母稍作提醒，孩子自主完成


洗澡现在是一件轻松的事情，孩子通常都有能力把自己洗得挺干净，妈妈只需要在旁边一个部位一个部位地提醒孩子，他应该洗这里、那里就可以了。如果你不提醒他，他往往只知道对着身体上的某一个地方反复地洗啊洗。

这时候，孩子大多可以自己把洗澡盆里的水放掉，而且可以自己清洗澡盆（洗得勉强干净啦），自己把身子擦干净（马马虎虎的啦）。他们大多还可以相当准确地借助必要的手腕与手的动作刷牙、梳头、洗脸，以及把脸擦干净。不少孩子在洗脸的时候已经不会再把上衣弄得湿透了。

如果你们的家庭时间能够容许的话，你现在可以把孩子洗澡的时间调整到晚饭之前，因为这个时候孩子不算太疲倦，会比较有精神给自己好好洗个澡。还有就是，他非常非常喜欢在澡盆里玩他的洗澡玩具！




5·穿衣：父母稍作准备，孩子独立完成


这个年龄的孩子，穿衣服和脱衣服都不太需要你帮忙了，尽管你还是要帮他先把衣服铺开来摆好，尤其是衣服的前后方向要摆正确，因为可能有些孩子还是分不清楚前胸与后背。如果某件衣服总是给孩子惹麻烦、害他生气，那么你需要预先做些准备工夫，让孩子在对付这件特别的衣服时能够多些成功率。（若还不行的话，你则应该问问自己，为什么这件衣服这么难弄？是不是真的超越了孩子的能力？是不是真的有必要穿这一件？）

难度比较大的应该是扣衣服扣子，尽管大多数的四岁小孩都已经能轻易解开扣子了。幸亏我们已经有了新式拉锁，扣扣子已经不再像过去那样无可避免了。

许许多多的孩子在三岁半时，会在你给他穿衣服的时候制造麻烦，要么拒绝，要么反抗。四岁孩子则不同，他们普遍喜欢自己穿衣服，而且还为自己有能力穿衣服感到颇为自豪，甚至还喜欢掐着时间穿衣服或者跟你比赛看谁穿得快。

大部分的四岁孩子能分得清衣服的前面与后面，能扣上一些扣子，也能把鞋子正确地穿在脚上，甚至还能系好鞋带。（有些孩子却一直反穿着鞋，真不明白他们怎么就不觉得脚不舒服呢。）有些孩子可以把鞋带拴上一个死结，但是还不会弄活结。不少的四岁孩子，男孩女孩都一样，在玩游戏的时候，喜欢用成年人的衣服打扮自己：帽子、鞋、皮带、围巾、衬衫、皮夹子……




6·用夸张的行为宣泄紧张的情绪


四岁的孩子和三岁半时比起来，会放松得多。脸部的怪异表情、结巴和眨眼睛等情况都少了很多，甚至连吸吮大拇指的动作也一定程度地减少了。当然，有些孩子还是会吃手指头，尤其是在困了的时候。一部分孩子已经可以不用那些给他安全感的毯子了，不过可能还是离不开他最喜欢的绒布玩具。有些四岁孩子虽然不再吸吮拇指，可是，他们改为咬手指甲和抓捏下身，这些动作不仅在私底下做，甚至有可能是在公开场合下，比方说在幼儿园里听故事的时候。

如果一个四岁的小孩感到紧张了，他多半会通过大的动作宣泄出来，比方说奔跑、踢打、喊叫等。不过四岁孩子的紧张感可能比较容易在生殖器区域感受得到，而不是像过去那样在脸部区域。男孩子在焦虑或者兴奋的时候，会抓捏小鸡鸡。

男孩和女孩在社交场合，或是在其他兴奋、紧张的时候，都会想要赶紧上厕所。孩子的这种需要不但是真真切切的，而且也应该得到尊重。有些孩子的确会因为处在比较有压力的环境中，没能来得及去上厕所而意外地弄脏了自己。极少数的孩子会觉得紧张感令他胃疼，偶尔也会因为太过兴奋而真的生了胃病。

话说回来，一旦四岁孩子感到紧张而且兴奋起来的时候，他可能会直接通过最常见的过激举动来宣泄出他的感受，比如通过奔跑、喊叫、语速过快、动作张狂等之类的行为表达出来，而不再像以前那样更多地通过特殊的细小的方式（如吸吮拇指、抚弄毯子、乱动眼睛等）来表达。




7·健康方面


健康方面，绝大多数孩子的状况相当不错；不过也有少数孩子简直就是一个病接着一个病，整整一个冬天都不得消停。在这个年龄段里，如果孩子摔倒了（他常常会摔倒），由于往往是向前摔倒，脸部着地，因此有可能会磕掉一颗门牙。（等他在长大点儿，摔倒则有可能伤到他的锁骨或胳膊。）



第七章



* * *




由幼稚向成熟过渡—




四岁孩子的心智能力



* * *




四岁孩子的认知能力已有了较快的发展，对时间、空间和数量的感知能力都比三岁孩子提高了很多；幽默感、讲故事的能力和创造力均有其突出的特点。但是家长们在这些事情上不能拔苗助长，而是应该遵循孩子的行为年龄特点，给他们提供一个既能够激发潜质又轻松愉快的环境，让孩子在放松的状态下健康发展。




1·“行动本身体现心智”—给孩子提供一个正常的环境


我们常常听到不少有关学龄前儿童的认知成长与认知训练的谈论，可是，请你千万不要把这些太当回事。你根本不用去操这些心，你会发现，一个正常而健康的四岁孩子，本来就是一个充满无限好奇心的、想象丰富而且富有创意的小精灵。你只需要去回答他的无数个“为什么”，去鼓励他的想象与创造就足够了。有些人认为，孩子心智的成长要全靠教出来，但是，这种观念，你切忌不要太当真。



在阅读中自然习字 尤其是你千万不要觉得你必须教你的四岁孩子认字。只要你多给他读书，或者他自己也喜欢“看”书就好。假如你的四岁孩子凑巧发育得比较快，已经开始找你问某个字是什么意思，或者自己想要拼写出简单的字，那么请你一定要在孩子需要帮助和鼓励的时候帮助他，鼓励他。

但是，千万不要去逼迫他。从长远的角度来看，孩子从三岁、四岁、五岁、六岁甚至七岁开始认字，将来都没有任何的不同！如果你的孩子小小年纪就自发地表现出他对字和数字的兴趣，这是挺好的，可这也没有什么值得特别夸耀的。如果孩子自己或者经由某些电视节目的刺激，很早就能背诵出几句儿歌或者说出一些数字，那就顺其自然，随他自己享受背诵的快乐好了。但是，你切忌不要把这个当成是孩子可以早早上学的信号。（译者注：指的是孩子5岁开始上小学学前班。在美国，“开始上学”的概念，不是从小学一年级开始，而是从学前班开始。“学前班”所学的并非是幼儿园的课程，而是小学的课程。）



为孩子提供一个正常的成长环境 你最好不要操心该如何去促进所谓的儿童认知成长。近些年来，几乎所有的心理学家和教育学家都声称他们发现了促进儿童心智成长的途径，他们的说法让人们觉得孩子的心智成长是全靠我们教出来的，因此我们必须提供各种技术和材料用以促进孩子的心智成长。但是，事实并非如此！

因此，你千万不要觉得，作为家长，你“应该”为孩子做些什么特别的努力来提高他的智力。阿诺德·格塞尔博士（译者注：成就了这套书的格塞尔人类发展研究所的创始人之一）很早以前就已经指出：“人的心智可以通过他身体各部位的几乎所有的呈动本身呈现出来”。孩子的心智不可能和他的身体部分割裂开来，相反恰是通过他几乎所有的行动而呈现出来，恐怕唯一的例外只是像吞咽东西或呼吸这类纯粹的反射动作。在他跑动、跳跃、攀爬的时候，在他喊叫、大笑、歌唱的时候，在他和真的朋友甚至假想中的小伙伴一起玩耍的时候，在他绘画、扔球的动作中，他的心智就会自然地流露出来。

实际上，孩子所做的任何事情，都是他的心智在行动中的反映。他根本不需要在进入小学学前班以前，通过他能够认识的字和数字，来让你或者别人看清楚他的心智有没有任何问题。 如果你的孩子有很好的潜力（事事往往如此），而且如果你给孩子的成长提供了相当丰富而活跃的环境、给了孩子充足的爱和关注，那么，孩子的心智自然而然地就会成长。

不论孩子是在什么年龄，你都不需要额外操心该如何教导孩子的心智。只要你提供了一个正常的环境，让孩子有一些友善的、有趣的、能和他分享的人陪他一起玩，给孩子数量合理的书、玩具以及各种创造材料，让孩子有适合的游戏、远足以及令人愉快的短途旅行……也就是一般性的舒适的家庭生活，那么，孩子自然而然就会成长，正如他自然而然就会呼吸、就会长大一样！让我们都放松下来！



选择学校——以孩子的行为年龄为依据 我们这里还要给你一个特别的、重要的提醒。你的四岁孩子，按照他自然的发育进程，很快就会长到五岁，这时你就要为他考虑上学的事情了。孩子很快就会迈出他们人生中很重要的一步——踏入小学学前班。

往往就是在这个时候，许多家长都犯了一个致命的错误，导致了刚上学时成绩优秀的孩子，在未来的数年之中，注定一定程度地成为麻烦学生，或者至少在学业成绩方面很不理想。这个错误就是：父母让孩子太早上学。

不论你所在的地区允许孩子几岁开始上学，我们都提倡以孩子的行为年龄为依据，来决定孩子什么时候开始上学，以及今后的升学，而不要以孩子的智力水平为依据来做决定。

判别孩子是否合适上学的理想年龄，应该是孩子的行为表现所处的年龄，而不是孩子的出生日期。因此，你的孩子也许今年九月之后就会满六岁，而且他的智力水平无疑是高的，但是，他的行为表现却仅仅是五岁孩子的水平（通过简单行为测试你很容易鉴别），那么，今年最合适他的地方不是一年级，而是学前班，因为在那里其他孩子都和他在同一个行为水平上。

如果你们的学校体系不提供小学学前班入学测试，你无法确认你孩子的行为年龄在什么水平上，那么这时你也只好根据孩子的生理年龄来做决定了。

在这样的情况下，我们奉劝家长们一定要保障孩子上学时的年龄要比规定的上学年龄偏大几个月，尤其是男孩子。因为按照规律，男孩子的行为发育要比女孩子慢一点。所以，在九月份开学时，最好是女孩子已经满五周岁、男孩子已经满五周岁半，你才可以送孩子去上学。

全国各地的老师和教职员工都告诉过我们，“秋后宝宝”（译者注：以加州法律为例，孩子在12月2日以前满5周岁的，当年9月就可以进入小学学前班。假如孩子的生日是在9月以后、12月以前，那么这个幼小的新生在9月入学时就还不满5周岁。这样的孩子，就是“秋后宝宝”。），也就是开学的时候还不满五周岁的孩子，往往是学校里最麻烦的孩子。不仅仅是在学前班里他们麻烦最多，在以后的日子里也是如此。

好，回到我们这一章的主题。尽管我们认为你不应该过于在乎所谓的促进或提升孩子心智的理论，但是，许多家长都很想了解孩子的心智发育是怎么回事，这一点我们很理解。

因此，我们会在这里提供几条线索，告诉你一般四岁孩子的时间观念、空间观念和数量观念等是按照怎样的规律发育出来的；也会让你知道，他们在某些基本领域，比如说感知时间、感知空间、感知数量、感知幽默等方面，应该会达到什么程度。





2·对时间的感知


四岁和以后的年龄比起来，似乎相当稚嫩；但是，要说到对时间的感知，一个普普通通的四岁小孩却实际上已经是一个相当老练的小人儿了。

这个年龄的孩子，在家里说话所使用的语句中，过去、现在和将来这几个时态的运用几乎是等量的，而且用法往往是正确的。最常用的表达时间的词“天”，可以被四岁的孩子用得花样百出：“今天”、“这一天”、“每天”、“那一天”、“有一天”、“明天”……

概括性的词汇中，他已经掌握了相当复杂的单词和短语：“要一个月”、“每天一次”、“通常”等。

用“时间”这个字眼（译者注：英语中，这是一个多义词，可以是“时间”、“次数”、“时候”、“季节”等），孩子可以说出很多复合词来： “午饭时”、“晚饭时”、“每次”、“有时候”、“一次”、“差不多到时间了”、“同时”、“很长的时间”、“我们的时间用完了”、“到时候了吗？”等等，他甚至会用很广义的时间概括性词汇：“春季”、“夏季”、“冬季”。

季节性词汇还可以用其他时间概念加以限定：“明年夏天”、“去年夏天”、“这个冬天”，用得十分准确。

还有“分钟”这个词的用法，四岁孩子不但能说得出来，而且用得还很有板有眼：“还有一分钟”、“还有五分钟”、“就这一分钟”、“一分钟以前”、“再有几分钟就好”等。

“星期”、“月”这样的词，他也会恰当使用，“下个星期”、“另一个星期”、“下个月”、“要一个月”、“一个月之内”。“早”和“晚”他也能运用自如：“晚至深夜”、“一大清早”等。

四岁孩子已经开始了解季节的概念，感知到和季节相关的变化。

对于一天之中要做的事情，以及每件事情前后的时间关系，他们大多已经有了相当不错的理解。

一般来说，四岁的孩子不但可以说得出我们在圣诞节做什么，还可以说得出我们在复活节做什么、在万圣节做什么；不过，感恩节上做什么，他们却大多说不出来。（译者注：在孩子心目中，圣诞节有圣诞老人送礼物；复活节他们去找藏着糖果和小玩具的彩蛋；万灵节他们可以出去讨糖吃。这三个节日是孩子最熟悉的节日。）还有，大多数的四岁孩子还不能准确地说出他们什么时候上床睡觉、什么时候吃晚饭、什么时候起床、什么时候去幼儿园等。

大多数的女孩子在三岁半左右就能准确地说出自己的年龄，但是大多数的男孩却必须要等他们到了四岁的时候，才能正确地回答出来，而且多半是伸给你四个手指头。照常规来说，四岁的孩子还不太能够说得明白他的生日什么时候到来。




3·对空间的感知


四岁孩子的空间世界，和他生活中的其他方面一样，都在真真切切地扩大之中。这个年龄最突出的地方，就是他们对扩展性空间词汇的运用，而且明显带着四岁孩子的特色：不肯遵规守矩，颇具夸张色彩。这些空间描述词汇，有些在他们年幼时已经用过，到了这个年龄更是令人瞩目地大量使用。典型的词汇包括：“在顶上”、“远处”、“往下”、“很高”、“高极了”、“很远处”、“外面”、“远了去了”、“远的没边儿”……

“里面”、“上面”、“下面”之类的空间词汇，恐怕是使用频率最高的了。一个四岁孩子在攀登架上爬上爬下的时候，他就不断地体验着所有的空间变化，也许这正是为什么四岁的孩子特别喜欢玩攀爬的原因。

这个时候，常用词“后面”给了四岁孩子一个崭新的空间范围，于是，他总是对一个东西的后面有什么东西相当地在乎。他要他的书不但有前面而且还要有后面，比方说，假如他的书封面上有一栋房子，那么他就觉得在这本书的封底应该看得到这座房子的后面。

他对自己的后背格外感兴趣，总是想通过一些特别的镜子看到自己的背部。有两个小孩一起看电视，他们很喜欢看大卫·布林克利的节目。可是，他们只看得到他的前面。于是，就有人听见一个小孩对另一个小孩说：“我爸爸说大卫·布林克利也有后背，跟我们一样。”

最后，关于空间，许多四岁的孩子能说得出他住在哪个城市、哪条街。他还能做到把球放到椅子的上面、下面、前面，还有后面。




4·对数量的感知


一个正常的四岁孩子，可以指着物体，一个一个准确地数到三。许多人说他们的孩子能数到十，不过小孩子有可能不是从一开始数起的。口头数数，也就是不指着具体物件，相当于背诵数字，那肯定要超过孩子能数得过来的数。

因为受到电视的刺激，有些孩子的口头数数甚至已经超过了十，但是大多数情况下，孩子并没有对数目真正地理解，也还不具备数实物的能力。

孩子的小手中至少应该要有十个可数的实物。只要他愿意，可以让他数自己的手指头。四岁的孩子就是这样自然而然地学会数数的。

还有，四岁的孩子喜欢重叠的双位数，比如44、66、77。他们也喜欢带数数的游戏，比方说丢沙包。




5·对幽默的感知


典型的四岁孩子是个杰出的幽默家。从捧腹大笑到细微狡黠地眨眨眼，他能全方位地表达出他的幽默感来。

没有谁会比四岁的孩子更能欣赏你的幽默了，所以，你要好好享受你自己的幽默，好好享受孩子给你的这份彻底的欣赏；也好好享受孩子的幽默，更好好地享受孩子喜欢和你一起玩的这份亲情吧！

四岁的孩子喜欢滑稽逗乐的傻话，喜欢荒诞离奇的夸张，喜欢天马行空的幻想。他尤其喜欢你的幽默感，喜欢你开的玩笑，哪怕他还不太明白你开的玩笑到底是什么意思。

而他特别特别喜欢的，就是你对他的欣赏。

逗乐滑稽、搞笑好玩的书，不但是他最钟爱的东西之一，也是你可以和孩子一起享受的快乐之一。

四岁孩子对幽默的喜爱其实和他两三岁的时候是一样的：任何的错漏都可以很搞笑，比如鞋子穿反了，毛衣袖子出不来了，帽檐扣到了脑后……

但是，四岁的孩子和他两三岁的时候相比，又的确不一样了，他这时已经走入了更加微妙的幽默境界。当他给你讲故事的时候，常常加进去一些对他来说很好玩的细节。因此，一个讲故事的四岁孩子，可能会觉得这样的故事十分好笑：

“有一只猫，走错了路。它撞破了天花板，吃掉了它的门，吃掉了它的整个房子。它把自己也吃掉了。它吃掉了整个世界。”

“我做了一个很搞笑的梦，里面有个会说话的拖拉机。”

“妈妈小丑带着一群人走了过来，脸上都涂得很好笑。小男孩找到了另一只猴子，然后那个猴子哈哈大笑。”

等孩子到了四岁半的时候，他们的幽默大都还离不开这种微妙的框架。典型的四岁半孩子给我们讲的故事，会是这样的：

“大卫的妈妈把我妈妈的鼻子给揪了下来。然后我妈妈把大卫妈妈的鼻子也给揪了下来。”

“一个兔子，它跑了。它掉到了陷阱里。它爬不出那陷阱。哈哈哈！”

“那个女孩看了一眼，打了个哆嗦。然后，那棵树哆嗦起来。全世界都哆嗦起来。有颗脑袋也哆嗦了起来（摇了摇头）。”（译者注：这个“哆嗦”，用到最后，变成了双关语，不是哆嗦脑袋，而是摇了摇头。）

四岁孩子很了不起的地方在于，哪怕以大人的眼光来看，他偶尔也能让人忍俊不禁。即使他的笑话并非总有这么好的效果，但是他照样非常自得其乐，而且非常愿意让大家分享他的笑话、他的快乐。他的这份随时都想要逗乐的心，不但让你，也让他自己感到充满乐趣。




6·编说故事的能力


一个普普通通的四岁孩子，往往就是一个语言高手。他不但喜欢听，而且喜欢说。然而令人感到惊讶的是，他可能反而不像几个月以前那样喜欢跟你讲故事了。也许现在他对什么叫故事有了一定的自我意识吧。反观他更小的时候，虽然他掌握的词汇量少很多，却很愿意过来给你“讲个故事听”。

不过，你稍稍劝诱一下他，他往往还是会给你“讲故事”的。一旦开始讲，四岁的孩子就能滔滔不绝地说下去；不过，孩子也会令人惊讶地说出很多暴力情节：意外事故、豪强霸道、损害东西，甚至伤害人。女孩子的暴力故事以摔落为主，男孩子则以弄坏东西或者破碎为主。

四岁孩子的故事中不但尽是坏事，而且他们的故事中还缺乏友善，最起码男孩子的故事大多如此。在整个学龄前的年龄之中，四岁孩子的故事主题算得上是最不友善的。

四岁孩子的故事中对爸爸和妈妈的描述，男孩和女孩的差异相当大。在这个年龄段，男孩眼里的妈妈是最友善的，照顾他、满足他、同情他、保护他；女孩眼里的妈妈却总是否决她、管束她、惩罚她、伤害她。她们眼里的爸爸倒是很友善。至于我们跟踪研究的那些男孩子，竟然没有一个在故事里提到爸爸的。

还有一个男孩和女孩之间的明显差异，那就是女孩的故事大多讲妈妈、讲小女孩；男孩的故事则讲的都是男孩。

有些人担心电视中的暴力镜头会对学龄前儿童造成不良的影响；而现在你却听到我们说，在还没有电视之前，四岁孩子的故事就如此充满暴力色彩，你会不会感到十分惊愕？这些情节往往不逊色于你在电视上看到的最大量的残忍情节，甚至可能会更加厉害。

四岁女孩子的故事，是她整个故事生涯中最为暴力的，不论她更小时候还是将来她长大些，都没这么厉害。她们的故事中充斥着死亡、杀伐、吞噬、东西被撞碎、摔碎或烧毁等，小孩子要么把东西扔垃圾箱里，要么自己遭到掴打甚至被大卸八块。

她们的故事以幻想为主，而且故事场景不再是家里或近邻，而是在陌生的、遥远的地方。典型的四岁小姑娘的故事会是这样的：

“有一只小鸭子。它掉进了水里，淹死了。它妈妈过来，把它捡了起来，扔进了垃圾桶。然后，过来了一只青蛙，把它吃掉了。然后，这只很大很大的青蛙，把什么都吃掉了。你猜它还吃了些什么？它一口气把全世界都吃掉了。你猜它还干了些什么？它把她的门、她的房子，都吃掉了。第二天早上，你猜它又吃了什么？它把自己给吃掉了。”

“不要从小孩子手上抢人家的玩具。你吹起来的那些气球，有些时候会爆掉。如果蚂蚁吃掉了你的房子，戳穿了你的墙，把你的楼梯咬了个洞，它们才好自己住下来，那你就回不了家了。假如你吃了东西把盘子扔掉，盘子摔碎了你就要挨揍。他们拿来针，一下子戳到你胳膊上，你就淌血了。要是你把书给扔了，就会有个你不认识的人过来打你。”

男孩子的故事主题也是以暴力为主。在他们的故事里，东西总是被烧掉了、被弄碎了、掉水里了；人总是被杀掉了、送医院了、挨揍了、摔倒了、被吃掉了、弄伤了、撞扁了、死掉了。和女孩子的故事一样，他们的故事场景也往往是在陌生的、遥远的地方，而且同样超越现实，以幻想为主。典型的四岁小男孩的故事会是这样的：

“一个男孩被火箭杀死了。然后又来了一个男孩，他也被火箭杀死了。然后又来了一个男孩，他也被火箭杀死了。后来，又有一个男孩过来，那个火箭也杀死了他。后来，又来了一个男孩和一个雪人，还有一个女孩。雪人抓住了火箭，东碰西撞了一圈以后，就飞走了……那辆车子坏了，马达死掉了，然后它撞上了一辆卡车。”




7·创造力：孩子天生就是“艺术家”


虽然有些孩子天生就富于创造性，不过， 对于你的热情、开朗、率性、不时太过于激情洋溢的四岁小孩，你仍然可以用许多办法来激发他的创造力。

有些孩子，你从他两三岁起就能看得出来他的天性是什么；到了四岁，毋庸置疑你更容易看得明白，自己的孩子是否天生是一个善听的人、善说的人、善触的人，或是善动的人；你能看得出来他对什么更敏感：是声音、是色彩还是词语。

有些孩子擅长遣词造句，有些孩子擅长搭配形状和颜色，有些孩子擅长把各种想法组合起来，还有些孩子擅长他身体的运动与灵巧。

丽莎·利普曼出了一本非常有创意的书——《你孩子的感知世界》，在这本书里她提供了不少建议，你也许可以参考一下，看看针对不同的孩子能提供哪些不同的帮助。

如果你的孩子对听觉感受更敏感，他可能很喜欢听音乐，而且还可能（稍长大些之后）喜欢自己创作音乐和歌曲。他也可能喜欢听人读书讲故事，然后喜欢说自己的故事，把自己讲的故事录到录音机里，或者喜欢玩所有和文字有关的游戏。

如果你的孩子对视觉感受更敏感，他往往可能很喜欢蜡笔画、毛笔画，喜欢在纸上写写画画、剪剪贴贴等，尤其是彩色的纸。如果孩子的手指细部肌肉也很协调的话，他还会喜欢用珠子串出相当有创意的图案来。他会喜欢做模型（最简单的），喜欢玩穿插类积木或者是乐高。

如果你的孩子对触觉感受更敏感，那么他很可能从小就喜欢橡皮泥、手指画等。如果他对身体的动作很敏感，那么他表达自我的最惬意的方式，则很可能是跳舞、跑动、攀爬、荡秋千、滑滑梯，甚至是简单的杂技，而且每一项活动中都能带有他独创的新意。他也可能更喜欢手指肌肉的活动，因此他会愿意借助丰富的想象力，玩手指游戏、木偶或布偶等。

我们上面所说的这些，仅仅是学龄前的孩子喜欢的许许多多的游戏中的一部分而已。其实许多孩子很有可能不止喜欢某一方面的游戏，而是对很多不同的活动都感兴趣。



给孩子一片天，让创造力自由飞翔 不论是儿童专家还是艺术家，他们普遍认为，一旦你允许孩子自由拓展，孩子的创造力就会得到最好的激励。成年人最好的做法，就是允许孩子去投入去创作，并且享受孩子的这份快乐，而不要太过于在乎孩子的创作是否“完美”，是否符合他原本的意图。

刻意要求孩子照着范本去模仿，或者批评孩子不够完美，这往往会扼杀掉孩子自发的创造力。请记住，不论他在做什么，他满怀的热情和满心的享受，都远远比他能做出什么结果出来要重要得多。

孩子的创造，最主要的目的是为了自娱自乐；可是，他也一样喜欢让身边的人高兴。当孩子还只有四岁的时候，你对他怎样赞赏和夸奖都不足为过。他喜爱他的作品，他也喜爱你对他作品的夸赞。

有时候我们往往片面地以为创造力主要与绘画有关。但是，弥尔顿· A·扬在他的著作《教你开发孩子的创造力》一书中指出，小孩子不但可以用各种你能想得到的材料或者器具创作，而且还可以不借用任何材料和设施，只凭着他们生动的想象力来创作。某些孩子能展示出来的他最了不起的创意，可能就是在他自发性地和他幻想出来的小伙伴（人物也好动物也好）一起玩耍的时候，或者是他把自己想象成小动物的时候。

我们通常都认为，如果你想要提供给孩子机会来促进他的创造力的话，那么你应该给孩子提供蜡笔和纸，要么就是手指画颜料和纸，要么就是水彩颜料和纸。不错，在孩子四岁的这个年龄段，用这些东西做出来的作品，有些不但令他自己十分得意，甚至也很可能让你佩服得五体投地。用黏土做模型也是如此，这给了孩子一个令他喜爱的传统媒介来施展他的艺术创作。木偶和布偶也一样。

但是，还有很多很多的东西，你一样可以用来激发你的学龄前孩子的创造力。下面的一些特别活动，选自弥尔顿·A·扬以及其他人的一些建议。当然，你们当中一定也有很多人有自己独具创意的方式。

出去散步，一边走一边聊聊你们看到的东西和事情。

让孩子看云，看看能不能从中找出些简单的几何形状来。

和孩子一起看鸟，试试看能不能分得清谁是谁。和孩子一起动手做一些鸟食盘、小鸟屋等。

做一个（简单的）藏宝图，让孩子根据图示寻找宝物。和孩子玩打猎游戏，用“热”和“冷”来提示孩子离“猎物”更近了还是更远了。

拿一个小本子，帮孩子一起做记录，做成小鸟、小花、汽车等的记事本。还可以是你们出去远足或旅游的记事本。孩子可以自己剪一些图片贴到记事本里。小本子的内容、标题之类的，可以是由孩子说给你听，然后你写出来。

让孩子画一个在地球上不存在的动物，然后让孩子告诉你，这个动物怎么生活。

拿几个家里常用的物品，藏到一个大口袋里，让孩子去摸摸看是什么东西（不许看哦）。然后让孩子用这些物品编故事，故事里要说到每一件东西。

玩简单的文字游戏，比方说，说出所有能飞的东西的名字；或有红色、绿色、蓝色的东西的名字；或者和某个字押韵的其他字。

让他详细描述一个物品，但是不许用眼睛看着东西说。

告诉孩子，先要特别安静下来，仔细听听看他都能听见些什么声音，随后让他告诉你他都听见了什么声音。

给孩子读两句诗，然后让孩子想出能够跟第一句诗最后一个字押韵的字来。

假装你们处某个困境之中，然后问孩子，在这种（简单的）困境下，他应该怎么办。

其实，你不需要让孩子给你说故事，也不需要和孩子玩文字游戏，更不需要照着上面的例子特意安排布置。只要你有一个具有想象力的孩子（绝大多数的四岁孩子都很有想象力），还有一个有那么一点点想象力的你，那么，哪怕是一场简简单单的对话，都可以给你俩带来不少乐趣。四岁的孩子很能赏识你，很善于激发哪怕只有半吊子想象力的成年人的想象。没有谁能比你家四岁孩子更能欣赏你那一星半点的奇思妙想了。

假如他跟你说的是“黑骑士”能做的各种神奇的事情，你不妨问他知不知道还有“绿骑士”，然后告诉他邪恶的“绿骑士”偷走了一只小男孩的鞋，那小孩的爸爸妈妈以为他肯定回不了家了……你的四岁孩子一定会听得眼睛发亮。

假如他跟你说（如果他被爷爷奶奶灌输过的话），如果有魔鬼过来拿针戳他，他会用他闪闪发光的剑杀死魔鬼，那么你不妨跟他说，据你所知，恶魔不会拿针戳小孩，而是会诱惑小孩……他一定会听得兴趣盎然，你们关于“诱惑”的谈论可以延续很久，而且很有意思。

不必一定要有玩具，或者有书，只要有话就好，而且是你和他都有兴趣的话题。跟一个典型的生动活泼、充满想象的四岁孩子在一起，只要有话题，这就足够能让你们玩得心满意足。每一个家庭都会有自己奇特的想象游戏。比方说，我们认识的一个小男孩，游过泳之后，仰面躺在地上，身上盖上大浴巾，假装他是个蝴蝶茧。你要是轻轻碰碰他，就能看见蝴蝶想要破茧而出了，他的胳膊和腿，在大浴巾下面轻轻地往上抬。你要是惊扰了他，茧子就会重新闭合，手脚都放了下来。如此往返好多次以后，一个美丽的蝴蝶就会终于出来了，浑身放着光彩。（可是你要小心哦，蝴蝶有可能会变成一个小毒虫子，对于一个四岁孩子来说，没有什么是不可能的！）

还有（有人不见得会认同这个想法），你也可以和孩子一起看你们选定的电视节目，然后谈论一下你们看过的内容。

总之，不论你想要和孩子玩哪种游戏，都不要太过拘泥。要灵活自如，而且要特别注意时间。一旦孩子的兴趣淡下来，你肯定就应该停下来了。





第八章



* * *




爱他如他所是——




四岁孩子的个体差异



* * *




如何才能更透彻地理解自己的孩子，这是每一位父母的必修课题。有很多方法可以鉴别孩子的个性，在这里我们将主要依照威廉姆·H·谢尔登博士的系统性的体型心理学来讲述，给各位读者朋友们提供一些借鉴。




1·多角度观察、判断孩子的个性


我们已经向你描述了一个四岁的孩子可能会有的行为表现。但是，这并非是说所有的四岁孩子从满四岁的这一刻起，言谈举止都将变得一模一样。每一个孩子都是独一无二的，都会与其他孩子有所不同，哪怕是同样性别的、同样背景的、同样年龄的孩子，也都会不一样。

有很多方法可以用来鉴别孩子不同的个性，描述孩子不同的特点。这些方法有些是成体系性的，有些却没什么体系。在这一章里，我们将主要依照系统性的体型心理学来讲述，也就是威廉姆·H·谢尔登博士的著作《不同的性情》，不过，我们也会提及一些我们在前面的《你的3岁孩子》中说到过的一些特殊的个体差异。

你也许应该先观察一下，看看自己的四岁孩子是一个能动性很高的、精力很旺盛的孩子，还是一个不怎么爱动、不太有精力的孩子；是一个比较专一的、喜欢专注在某件事情上的孩子，还是一个天性比较散漫、很难专注于一件事情、很难安静下来的孩子。

他是一个偏于执拗，容易陷在一件事情里没完没了的孩子呢？还是一个做什么事情都容易倦怠、喜欢一掠而过赶紧去做另一件事情的孩子呢？

你的孩子会更以自己的想法为主，还是主要受周围的人与事的影响呢？ 他做事情是往往会自发地开始，还是需要你先要让他停下来，然后促使他开始做这一件事情呢？

他是一个凡事都能更以理智来影响和控制的孩子，还是做什么事情都更情绪化的孩子呢？也就是说，你更能容易用道理来说服他，还是你只能根据他的感受来见机行事呢？

是你的孩子更容易调整自己以顺应环境，还是你必须调整环境来顺应孩子呢？

他喜欢风风火火，还是喜欢慢慢腾腾？他总是乱七八糟，还是非常整洁？他的眼睛总是盯着下一刻，还是老要回头看看过去？有什么事情的话，你是预先让他知道会更好些，还是最好等到最后关头再说？

他是一个完美主义者，什么事情不做到完美就总觉得不满意？或者相反，他是一个随性的、不太在意的人，什么事情都浅尝辄止，然后奔向下一个目标？

这里我们只列举出了很少的几组不同的对比而已，你可以借此鉴别一下你的孩子；然后，请你要尊重孩子的特点。你也可以自己想出许多其他不同的特性对比小组，对照和鉴别你的孩子，看他是偏于这些不同对照小组的这一侧，还是偏于那一侧。




2·威廉姆·H·谢尔登博士的体型心理学


针对奇妙的个体差异以及不同性情的探索，还有一种更加体系性的方式，这就是威廉姆·H·谢尔登博士提供的方式。按照他的体型心理学体系的看法，一个人的体型决定了他的行为。只要我们观察一个孩子的体型是什么样子，那么依照这一套体系，我们就可以相当准确地推测出这个孩子会有些什么样的行为表现。尽管没有任何一个孩子会完全只属于某一种类型，但是大体上，人的身体形态可以分为三种主要不同类型，每个人的身体形态都由其中的某种类型占据主导地位。



体型分类 这三种主要不同类型，分别是圆型体型、方型体型和长型体型。圆型体型的人身体偏于浑圆而柔软；方型体型的人身体偏于方正而硬实；长型体型的人身体偏于瘦长、纤弱而细腻。

圆型体型的人，胳膊和腿的长度同躯干比起来，要相对偏短一些，胳膊的上臂略比下臂偏长一些。手脚都偏小，而且肉乎乎的。手指短而略呈锥形。

方型体型的人，四肢都又长又大，胳膊的上臂和下臂的长度大致相同，大腿和小腿的长度也大致相等。手和手腕都较大，手指略呈长方形。

长型体型的人，胳膊和腿的长度同躯干比起来，要相对偏长一些，胳膊的下臂略比上臂长一些。手和脚都长得细长而且纤弱，手指尖细。

识别你自己孩子的身体体型，了解圆型孩子、方型孩子、长型孩子的常规行为特征，这将有助于你把自己对孩子的期望值调整到更符合孩子实际情况的水平上，而不会过于不切实际。如果你能够相信孩子的言谈举止与他身体的体型有关的话，那么你就更有可能比较容易理解和接纳孩子的行为，而不会再以为他的一些不尽如人意的行为是他的错，或者是你的错。



体型总特点 根据谢尔登博士的说法，圆型体型的人，他参与和活动的目的是为了吃。吃是他最大的快乐；方型体型的人，他参与和吃的目的是为了活动。他最喜欢的是运动类型、竞赛类型的活动；长型体型的人，他的活动（尽可能少地动）和吃（也尽可能少地吃）的目的是为了参与。去看、去听、去想、去觉察，是最能让他愉快的事情。

这三个不同体型之间的另一个区别之处是，一旦遇到了困扰，圆型人会去找人帮忙；方型人会动手寻求解决办法；长型人则退缩一旁，而且不愿被人打扰。

对时间的定位，也因为这三种不同体型的不同而颇有不同。我们观察发现，圆型人最感兴趣的往往是眼下，此地此刻；方型人似乎喜欢往前看，下一件事情或新的事情才会让他觉得更有趣；而长型人则不但喜欢瞻前而且喜欢顾后。



不同体型孩子的具体特点 如果我们能让你了解一些这三种体型的孩子在日常生活中会有些什么样的具体表现，想必能够帮助你鉴别你孩子的类型，让你能对孩子应有的行为有一定预期。即使是在吃饭、睡觉、与人相处等这样最基本的生活内容之中，我们也看得到不同类型孩子的巨大差异。



吃饭 典型的圆型孩子十分爱吃，好像他活着就是为了吃一样。他真的是什么都愿意吃。哪怕不是在吃饭的时候，他也喜欢嘴巴里有点儿什么东西，像嚼口香糖啦、舔棒棒糖啦、喝一袋美味的果汁什么的。你很少会在吃饭的时候跟这样的孩子有什么麻烦，唯一的麻烦可能倒是他太能吃了，吃得太多、太频繁了。

方型孩子对吃的热情程度要稍微低一些，不过他往往也有相当好的胃口。只要你别固执地偏要拿出某些他不爱吃的、挺难吃的食物给他的话，照道理来说，方型孩子在吃的方面没什么难伺候的，他往往饭量不小，而且吃得还挺快。

可是到了长型孩子这里，就麻烦了。吃饭的时候大概是一天之中他最难捱的时候。他的食欲非常非常的小，而且这点小得可怜的食欲，也很可能会因为扫到一眼那堆着食物的餐碟而败坏得一干二净。饭菜的颜色和口感也能让他胃口全无。他也许讨厌吃糊状的、疙疙瘩瘩的东西，颜色不顺眼的也不行，比如说，“那些绿色的小恶心球（豌豆）！”

长型孩子只需要很少一点点食物就能活得下来，而且还能活得很好，这个需要量比父母想象的要远远少得多。给孩子一天五次点心式的小餐，比传统的一天三次大餐要更适合他一些。不要逼迫孩子，他自然会按照他觉得舒服的程度来决定自己的营养需求。



睡眠 圆型孩子不但十分爱吃，而且也往往很容易入睡。不论是白天的午眠还是夜晚的睡眠，他都会舒舒服服地钻进被窝，搂着他的抱抱熊，或者啜着大拇指，很享受地安然入睡。他的睡姿十分柔软，能摆成各种各样的姿势。

方型孩子，通常来说，也是一个挺能睡的孩子。他会很快躺下来，而且很容易入睡。孩子的睡眠相当沉，不过在睡梦中他总是要翻来覆去地“烙饼”。他需要的睡眠时间往往比其他孩子要少，醒得早也醒得容易。常常是他一大早就醒过来，跳下床，开开心心地过来吵醒你，而这时候可能不过才早上6点而已，甚至更早！

长型孩子却不同，跟吃饭一样，要他睡觉也是一件麻烦事。他往往很难入睡，而一旦睡着以后又往往早上醒不来，不肯起床。这孩子需要相当长的睡眠时间，可他偏偏又不折腾到几乎筋疲力尽就睡不着觉。他睡得很浅，做很多梦。也就是说，哪怕他在最深的睡眠之中，也不能完全放松下来。



和其他人的关系 圆型孩子喜欢别人，别人也都喜欢他。他对人热心而且友善，别人也往往觉得跟他相处十分放松和舒坦。他不喜欢一个人独处，哪怕很小的时候也一样。

方型孩子也喜欢别人，不过他完全不像圆型孩子那样离不开别人的陪伴。尽管如此，他通常也会有不少朋友，而且往往是一个天生的领袖，哪怕他不过是个学龄前的小小孩童而已。一般来说，其他人会很愿意听他的。他与别人能相处得最好的方式，就是别人都听他的，由他来领头。他喜欢其他人，更主要的是因为他们可以一起做的事情，是他们共同参与而且享受其中的各种活动。

而长型孩子，则和前面两者完全不同，他非常需要自己的私人空间。他喜欢一个人独处，不喜欢跟人打交道。如果他能够有自己的选择的话（小孩子却总不太可能），他宁愿不和别人有什么往来。一旦身处交往之中，他往往觉得苦恼、拘谨、不安和羞怯。在幼儿园里，他和老师之间的相处远比他和其他孩子的相处要好得多。



情绪表达 情绪和其他方面一样，如果我们不能较好地懂自己的孩子，对孩子的期待值不够恰当，无法了解孩子行为背后的真正意识是什么，那么我们就很容易错误地指责孩子。父母非常有必要理解这三种不同类型的孩子在情绪表达上有些什么不同。

典型的圆型孩子往往毫无拘束地把他的情感表达到极致。他能哭得你觉得他的心都碎了，然后却很快又没事了，你很容易用亲吻和拥抱来哄好他。他哭天嚎地并不见得表明他真的难受得不行。

但是，长型孩子却相反，即便是非常幼小的孩子，他也很难宣泄出自己的情绪来。他可能已经十分难过，却还不肯落下一滴眼泪。家长和老师需要格外关注这样的孩子，因为哪怕是他陷入困境之中也很可能不流露出来。如果他让自己号啕出声，尤其是在幼儿园里面，他会觉得十分难堪。而且，要安抚这样的孩子也十分不容易，因为他很难接受身体接触式的抚慰。这样的孩子往往是那个最在乎能不能轮到他的孩子，可同时又是那个最不肯张口去请求给他一次机会的孩子。他在情感上比别的孩子需要更多的帮助和支持。

方型孩子又是另一番不同。这种孩子的特点可以归结为最善于通过显示力量来表达情绪。他很喜欢跟人竞争、主导局势、指挥他人和征服他人。他有强大的推动力和能动性，还有十分旺盛的精力。他不但不善于敏感地觉察别人的感受，而且对自己的疼痛也很不敏感。他往往很有胆量，喜欢做领头的人。如果他生气或是恼怒了，总是会把怒气发泄到别人身上，而这个人常常是他的妈妈，或者兄弟姐妹。





3·父母的苦恼

每种不同体型的孩子，都有他十分独特的行为特征，而这些不同的行为却又往往让我们做父母的十分苦恼。



圆型孩子 圆型孩子，是一个典型的愉快的、友善的、易于适应的孩子，按道理来讲，这样的孩子很难会给父母带来什么苦恼。从襁褓之中开始，人们就常常把这样的孩子看做是“好”孩子，他吃得香，睡得香，很享受生活。待他渐渐长大，几乎跟每个人都能融洽相处。身边能有这么个孩子，实在是件幸事。

假如这孩子的父母也一样是这样性情的人，就没有什么好担心的了。但是，假如做父母的是更有抱负的人，他们则往往苦恼于自己的圆型孩子太不肯用功，太没有竞争性。他们认为他懒，甚至因为他还在学龄前就这么不好进取而令他们忧心忡忡。请试着接纳这么一个现实：争强好胜与易于相处这两个特性，很难同时集中到同一个人身上。



方型孩子 方型孩子则相反，尤其是在上学之前的这个阶段，在他还没有学会把他的强大能量导入正轨之中、变得让人易于接受之前，这孩子很可能是一个让父母极为头疼的麻烦。他简直折腾个没停没歇，什么都能被他捣得一塌糊涂。随便看到什么他都要去摸一摸，而且随便他摸到什么都可能把它弄坏。他妈妈为了能撵得上他，轻易就能把自己累得趴下，而且他也很容易赢得“邻里最坏的孩子”的名声。可是在同龄孩子中他却通常很有人气（他指挥得他们团团转，很受他们崇拜）。他也往往因为对别人不够敏感而可能让其他孩子觉得高不可攀。而这也给了他父母另一个特别头疼的麻烦：他太吵了，太闹了。

任何事情在他看来，好像都能让他想到要立即做点儿什么。看到一根小棍子，他要去戳弄一下；看到一朵花，他要去揪下来，或者去闻一闻。他甚至会动用他的词库，给你来一句“外面刮大风了”。他的风风火火和他的快速思维，有时候能令他一时间说话含含糊糊、断断续续，不过这跟普通的说话磕巴完全不是一回事。

他喜欢动感的词语，“撞碎”，“嘭”，“轰隆”。他很早就能准确地知道物体的空间位置。凭着肌肉他就能够感觉得出是在上面、下面，还是在后面。可是，你很难让这种孩子停下来想问题，因为他总是想把一切都转换成能够立即采取的行动。他做什么都是一个“快”字，很容易而且很快就能从一个活动转到另一个活动中去。因此，他会很不愿意你要他慢下来、重复做。

他需要大量的动态之中的玩耍时间，尤其需要大量的户外活动。他需要一个很有体力的、累不垮的人跟他一起玩。你应该是一个能够欣赏他无限能量的成年人，而不是一个因为他精力太过充沛而苦不堪言的人。



长型孩子 长型孩子同样能让父母满心焦虑，不过却又是为了与方型孩子完全不同的原因。吃饭总是一件很遭罪的事情，睡觉也往往让人头疼不已。而且这孩子还可能比其他孩子更容易患上各种敏感症。最让父母格外苦恼的是，这孩子对人太过敏感，太怯于与人交往，太不成熟。而这些事情全加到一起，又令他很难交到朋友。请做父母的你要记住，这样的孩子很需要独处的时间，你应该理解他的安宁与羞怯。你尤其不要逼迫他去参加体育活动，不要逼迫他与人交往，因为，这些事情并不适合于他。





4·给父母的提醒


请按照孩子本身所是的人去理解他、接纳他。爱他如他所是。



圆型孩子 如果你很幸运地有了一个圆型孩子，请你尽量享受这孩子的热心与友善。不要对他要求太多。他也许永远不会是一个做什么都干劲十足的人，但是，如果你能够接纳他这个样子，那么不论是你还是孩子，都会过得快活许多。



方型孩子 假如你有一个方型孩子，一个精力无限的小闯祸精，那么你知道打屁股等肉体上的惩罚都只能管用一小会儿。与其责罚他，不如请你多花精力去照看他，给孩子提供恰当的宣泄途径，释放他无穷无尽的能量。你也尽量别去“看”他弄出来小破坏，因为你根本没办法去惩罚他干的每一件“坏”事，那太多了。相反，你要夸奖他做得好的事情，以鼓励他再现这些好的行为。

尽量保持你平和的心境，采取措施保护好你的东西不被损坏，保护好你的孩子不受伤害，而且要确保你自己每天都能有个喘息的机会（幼儿园或者保姆）。请你记住，虽然方型孩子的能动力现在会给你带来许多麻烦，但是将来，这股力量却能使孩子在他的人生中取得相当出色的成就。

家里的东西都尽量多地装上锁，锁好药品和其他有危险的用品，还有你家里的易碎品。不能锁的东西，你要尽量放到更高的地方去。给孩子提供充足的材料让他去折腾个够：橡皮泥、面团、颜料、沙子、水、肥皂液。还有，尽量给他提供充足的设备，让他尽可能地消耗他肢体运动的能量：攀登架、 弹性好的球，还有挂在门框上的秋千。



长型孩子 现在该说说长型孩子了。怎么才能给这样的孩子以最好的帮助呢？起码你要记住的一条就是，这孩子一方面往往是一个非常聪明的孩子，另一个方面却又往往是一个发育晚熟的孩子。请你不要担心孩子的晚熟，不要担心孩子不善交往。将来到了一定的时候，他很可能以某种形式渐渐追赶上来，甚至超越那些发育起步很早的孩子。最关键的一条，尤其对爸爸们最重要的一条，就是你一定要让这样的孩子知道，尽管他跟别的孩子不一样，尽管他没什么运动细胞、不开朗、太羞怯，甚至为了一点点小事就耿耿于怀，你仍然喜欢他、欣赏他。



针对体型分类的特别告诫 在你试图分辨你的孩子属于哪一种体型的过程中，请你千万要记得，一个人不可能完全只属于这一种或是那一种类型，而应该是兼有我们讲述的所有这三种基本体型的综合体。除非有人是一个罕见的高度平衡的孩子，通常来说，一个孩子的体型往往由三者之一的某一种（圆型、方型、长型）占据相对主导的地位，从而很有可能从某一方面对这孩子的言行举止带来最大的影响。

我们还要进一步告诫你，一定要看到遗传特性（在这里就是身体的形状）和环境之间的交互影响对孩子的作用。这一点之所以重要，是因为很多人都错误地诠释了谢尔登博士和格塞尔博士的观点，以为他们都漠视环境对人类机体的影响。

阿诺德·格塞尔博士早在1940年就明确地指出：

在评估成长特性的过程中，我们必须重视成长环境的影响，包括文化背景、兄弟姐妹、父母、食物、疾病、创伤、教育等。但是我们也必须考虑到这些影响与成长主导因素以及体型之间的关系，因为后者将最终决定成长特性的程度，甚至是其对环境的反应模式。人类机体始终都参与于其环境的创造之中，孩子的成长特性实际上是其内在限定与外在限定之间相互影响的最终结果。这相互影响才是关键之所在，所以我们不应过于强调这两者之分。



注重孩子的自我意识 任何孩子的个体特性中极其重要的一点，也是成年人越来越关注的一点，就是这个孩子的自我意识，或者说，这孩子对自我的感受。父母对孩子的关注重点已经有了某种程度上的转变，不再只是偏重于孩子的成就（让孩子做得“对”），而是变得更注重孩子对自己作为一个人的自我意识。

毫无疑问，若要让孩子对自己感觉良好，有两条最好的途径。其一是你让他知道你很爱他（他让你很满意），其二就是确保他在各种情况下，大多数时候都能够应付自如。

你对孩子本身了解得越透彻，越知道他的长处和短处在哪里，就越能够帮助孩子在更多的场合下做成他想做的事。

在这里，你对孩子的体型有了更多的了解，知道这类孩子总体来说会有哪些行为表现，这将对你大有裨益。如果你能够更恰当地把握好对孩子行为的合理期望，而不再竭力想把孩子改变成他永远成不了的样子，这会有助于你更充分地让孩子展示出他的长处。你可以帮助孩子按照他的本色做得更好，而不必企图把孩子变成他不可能成为的、不同于他本色的人。

你现在已经读过了我们对圆型孩子、方型孩子和长型孩子的描述，应该已经明白，我们既不可能把一个长型孩子变成圆型孩子，也不可能把一个圆型孩子变成一个方型孩子。 现在你已经开始懂得了自己正在成长之中的孩子；等孩子渐渐长大，希望你也能够帮助他更好地懂得他自己。

但是，一个人本身的身体结构会在某种程度上或早或迟地给自己带来一定的局限，也就是个人特性上的局限。典型的方型孩子善动，但缺乏更有深度的自我内省；典型的圆型孩子善于感受别人，但缺乏对自己应有的关注；最为敏感的长型孩子，却又是一个最关注自己、更对自己感兴趣的人。当然，即使是在这一点上，孩子们也都不尽相同，因为，每一个孩子都是一个独一无二的个体。





第九章



* * *




你是否也遇到过这些麻烦——




源自家长们的真实故事



* * *




不同的孩子在成长过程中会表现出一定的规律和特点，很多孩子在同一件事情上出现了同样的让父母棘手的问题。为了帮助父母解决这些问题，我们特意挑选了一些有代表性的家长来信进行分析，相信会对读者有所帮助。

译者注：这一章的内容，全部摘自当时的报纸专栏，由本书作者们，也就是“格塞尔人类发展研究所”的资深儿童研究员们，应答家长们在养育过程中的苦恼。人们尊称这些资深研究员为“博士”，他们也都是货真价实的大牌博士。




1·女儿什么规矩都不肯听，让妈妈讨厌透了，该怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

记得我十多岁的时候，曾经在哪本书上看到，说四岁的小孩子别提多张狂了。那时候我完全没有意识到，但仅仅数年之后，我居然就成了这样一个小淘气精的妈妈。

我的女儿仙蒂，特别的粗鲁、难以管教。她简直不肯听从任何规矩，有时候我真是对她讨厌透了。她跟外人在一起的时候，很聪明也很惹人喜爱，出门在外的时候一点也不淘气。但是在自己家里，我却实在受不了什么都绝对要她说了算的架势。她还特别喜欢涂口红、穿大人衣服。看她穿着高跟鞋满屋子踢踢踏踏，我真是恨得牙痒痒！

最近这段时间我把她送进了幼儿园，我实在应付不了她了。万幸的是她和她爸爸之间还算过得去。我将十分感谢你能给我一些建议，因为我的生活简直就要被这孩子给毁了，我都快要绝望了。


作者应答


要让一个张狂的四岁孩子安静下来，最好的办法恐怕就是你尽量别去搭理这孩子。她的张牙舞爪至少有一个目的，就是招引你的关注。既然没人稀罕关注，那还有什么好玩的呢？

还有一个积极一些的做法，就是假如你女儿跟你吹牛皮、说傻话，你可以比她吹得更夸张、说得更傻气。她肯定很喜欢你这么做，而且你们俩很可能都乐在其中。

你说仙蒂不肯听从任何规矩，那么你有没有试过跟孩子明确地说：“不要超过那道门”、“等到大针指到最上面的时候”、“规矩是你不可以扔玩具”？试试看，许多孩子都能接受这样的明确要求。还有一种更为正面的做法，就是你试着去附和她喜欢新东西、喜欢冒险的特点，带女儿去郊游、去远足。你不是说，出门在外的时候她表现得很好吗？

你要好好利用四岁孩子喜欢别人夸他的特点。找找看什么事情可以夸夸仙蒂，然后你狠狠地夸她。你也要好好利用四岁孩子喜欢“小把戏”以及各种新奇做法的特点，这能使你们的日常生活多出好多乐趣来。

有很多小女孩，在她们四岁的时候，都会像仙蒂这样，喜欢花时间打扮自己，穿着高跟鞋到处走，甚至给自己围上一条带花边的旧窗帘。这种游戏的确让人看着腻味，不过，如果你跟孩子提要求时能来点儿戏剧性，孩子的这种游戏其实可以被你限制在一定的时间范围之内；而如果你也能跟孩子一起玩的话，你不但会觉得这游戏并不算太无聊，而且还会跟孩子多出许多快乐来。请你去找一个大盒子，装些特别的衣物，告诉孩子可以在某个时候拿出来玩。

既然你说仙蒂和爸爸相处得不错，那么请你劝说爸爸偶尔在星期六或者星期天带她出个小远门，让你可以彻底不用操心仙蒂一阵子。你需要调整“真讨厌那难伺候的小丫头”的心态，而通过这哪怕短短几个小时的放假，你的这种心态肯定能够得到很好的调整。

我们并不责怪任何一位妈妈的感受，哪怕是对她自己某个孩子一时的讨厌。可是，请你记住，你是仙蒂唯一的妈妈。让她觉得她的某些行为会惹你讨厌，不会得到你的允许，这合情合理；但是，如果你让孩子觉得你真的不喜欢她了，这对她来说一定相当的悲惨。




2·四岁孩子有时不说实话，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我们有一个四岁的儿子欧文，他不但是我们的第一个孩子，也是目前唯一的孩子。他让我十分苦恼。我和妻子都是常去教会的人，我们有非常明确的是非观念，对欧文从来都特别强调讲真话的重要性。

但是，有一天，我妻子捉到他行为不端。我们要问问他到底是怎么回事，结果开始的五分钟内他就撒了五个不同的谎。我们到底什么地方做得不够好？我们怎么才能让欧文知道，他必须要说实话？


作者应答


你们不妨继续坚持你们一直以来的做法，对欧文强调他必须说实话。同时，也不妨继续坚持你们一贯的是非观念，为孩子树立一个好榜样，而且，有什么事情发生的时候，要对孩子格外强调说真话的重要性。

之后，请你们等待孩子成长。大多数的四岁孩子的确有时不说实话。在四岁这个年龄段里，孩子们会自吹自擂，会添油加醋，尤其爱撒谎。不论你们树立了多么好的榜样，不论你们怎样竭力教导孩子，结果都会是这样，因为，绝大多数的四岁孩子都还没有达到能够只说真话的成熟度。

我们觉得，你和你妻子也许十分有必要更多地了解一个正常孩子的成长规律。




3·孩子有个幻想小伙伴，这是不是个大问题？


读者来信


亲爱的博士：

我和我丈夫都是年龄偏大的父母。我们只有一个孩子，四岁的小男孩，名字叫乔纳森。他曾经给我们带来许多欢笑，我们也一直努力想做个好家长，可是，有时候真是觉得我们对孩子懂得太少了。

他让我们觉得头疼的行为只有一个，实际上我们已经为之苦恼了八个月了。虽然乔纳森有很多的邻居小朋友可以一起玩，可是，他却把自己大部分的时间和乐趣，献给了一个纯属幻想出来的小伙伴，名字叫郁金香。郁金香不但占据了乔纳森很大一部分的时间，而且还成了我们家的主宰。

假如郁金香不肯跟我们出去散步或者乘车出门，那么乔纳森也会不肯；假如郁金香不喜欢吃某种食物，那么乔纳森也不会喜欢，诸如此类。这样的事情一天到晚都随处可见，而且日复一日。

针对这一奇怪的现象，我们的朋友和儿科医生各有不同的看法。这些不同的看法包括以下几种：

（1）这样的行为十分正常；

（2）这表明乔纳森的情绪很受困扰，因为他分不清什么是真实，什么不是真实；

（3）乔纳森这样的玩法，说明他因为是家里唯一的孩子而十分孤独。有人认为我们应该允许他这样的行为，甚至鼓励孩子这么做；有人却认为我们应该制止孩子这种做法。

请问你的建议呢？


作者应答


我们认同第一种看法，也就是说，我们认为孩子的行为十分正常。这完全不代表乔纳森十分孤独；相反，倒是因此而表明了这孩子是一个非常有想象力的、而且很可能是一个非常聪明的小家伙。他无非是有些偏久而且偏固执地滞留在了非常典型的三岁半孩子的行为之中而已。我们所认识的孩子当中，男孩也好，女孩也好，他们大多数都很喜欢他们的假想小伙伴。

我们可以向你们保证，这样的行为在未来的几个月之内将会自行消减甚至消失。不过，在郁金香消失之前，请你们好好利用这个小伙伴。假如你们想要乔纳森做什么事情，那么告诉他说（当然，要动作快，在郁金香还没来得及反驳之前）：“这件事情郁金香做得可好了！”，“郁金香一定会很愿意和你还有我们一起，出去散个步。”要把郁金香当成你们的同盟军，而不是你们的敌人。放下心来，不要担忧。




4·孩子老是哼哼唧唧，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我的问题，就一个词：哼唧！

雅各布四岁了，过去的几个月中他一直哼哼唧唧，有时候轻一些，有时候厉害一些。他三岁半的时候曾经很糟糕，后来好了一点；但是现在简直比原来更糟糕十倍。

我们曾寄希望于送他去幼儿园，以为这样能有所改善。事实也的确有所改善。但是，他每个星期只有三个上午去幼儿园，其他在家的日子简直糟糕至极。如果我放下手里的活去陪伴他，他能好个10分钟，还会对我说：“妈妈，你去熨衣服吧。”可是，用不了一会儿，他就又哼唧上了。

他喜欢我带他出去，比方说去买东西，或者去哪里拜访。问题是我没有汽车，不能带他一起去。他除了哼哼唧唧就没有其他宣泄情绪的途径了。


作者应答


对很多妈妈来说，哼哼唧唧也许是最能让她们抓狂的一件事了。幸运的是，看来雅各布的哼唧时有时无，你由此可以指望他到了五岁的时候会有所改善。

在你耐心等待他慢慢改善的同时，我们觉得你也许应该好好调整一下你的家务安排，在孩子不去幼儿园的日子里，你可以少做一些家务，多抽出些时间来陪伴他。

你说自己没有汽车，不过，你肯定可以带他在附近走一走，满足一下孩子的心。对一个小男孩来说，一点点小事情就能带给他很大的新奇感。比如说，带他出门去看看工人挖坑；去小区附近的小店买东西；或者随便在小区里走走看看。

你说孩子喜欢社交，的确，大多数的四岁孩子都喜欢出去拜访别人。你有没有哪家邻居可能愿意让他去玩玩？你可以先和邻居商量好，到时候送孩子过去玩一小会儿。

还有，我们觉得如果让雅各布跟保姆一起的话，他的哼唧会比在你身边少很多。你能不能安排一下，比方说每星期选两个下午，在孩子午睡过后，请一个保姆过来带雅各布出门去玩一两个小时？

傍晚你忙着做晚饭的时候，也往往是一天之中孩子最累因而也最容易哼唧的时候。如果可能的话，你也许可以让保姆稍晚一点过来帮忙。你也可以试试看能不能早一点让雅各布吃晚饭，早一点送他上床睡觉，以避开傍晚5点到7点的全家时间，而这个时间段往往可能是孩子最闹腾的时候。

你的这些安排和计划并不能完全保证孩子不再找你哼唧；但是，孩子如果能有很多事情忙来忙去的话，他一定不太会过来缠着你哼唧。到了周末的时候，我们希望孩子的爸爸能照看一下孩子。大多数的男孩子在单独和爸爸一起去外面玩的时候，都不会找爸爸哼唧的。




5·四岁孩子不爱吃饭，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我有三个孩子，一个女儿，还有两个儿子。儿子一个四岁，一个十个月大。这个四岁孩子是我唯一的心病：他不肯吃饭。去年我们带他去看过医生，因为他总说吃饭的时候胃疼。医生说这孩子身体上没有任何毛病，建议我们不要去管他吃不吃饭，还说他饿了自然会吃。

后来的几个月，我们遵守医生的建议，不去理睬他对我们的威胁：“今天晚上我不吃饭”。他会吃些他喜欢的东西，一点沙拉，还有甜点。可是，这种不管他的办法其实一点儿也没用，真的！他简直就什么都不吃！我坚信这办法只不过让他的胃部萎缩得更小了而已。直到现在他都还不肯正常吃饭。

所以，我又回到老套路上，逼他、哄他、惩罚他。

是不是每一位做妈妈的都要经受这折磨？我女儿就从来不给我这种麻烦。请问你有什么办法，能让我们不至于到了吃饭时间就“谈吃变色”？他去他姨妈家玩的时候，我们不在他身边，他也吃得挺好。我们总不能让他在家里饿肚子吧。你还有什么我们没有试过的好办法吗？


作者应答


有另外一位母亲遇到过和你一样的问题，我们很愿意借用她的话来回答你。这里就是她的建议：

1·最难以改变的，是爸爸妈妈对待这件事的心态。我自己也曾一度十分绝望。一旦你带孩子看过大夫，查明孩子虽然不怎么肯吃饭，但他身体健康方面没有问题，那么，孩子不肯吃就不肯吃好了，你要放下焦虑。

2·家里不要到处放些甜食。除了过生日以外，不要给孩子任何甜食。我们俩就一度需要等孩子们都上床睡觉了以后，才去享用我们自己的咖啡和甜点。

3·除非单独让孩子吃饭能省很多事，否则最好让你的“小不肯吃”和全家一起吃饭。我就曾经有过很糟糕的经历，单独给我那心肝宝贝开小灶，可做出来的东西他却根本不吃，真能把人气得够呛。

4·给那“小不肯吃”添饭的时候，什么都只用小茶勺装半勺就好。即使这样，你也要有心理准备，装到他盘子里的饭菜，恐怕还是要倒掉不少，而且你要这么做挺长一段时间。

5·你们夫妇俩吃饭的时候，眼睛请不要总盯着孩子。预先找些话题，吃饭的时候只管聊你们的，这样大家的日子都好过些。

6·假如等你吃完了饭之后孩子才姗姗来迟，那么只要他肯坐下来吃饭，你只需微笑着跟他说“我先下桌子啦”就好。

7·我俩不允许我家的几个小家伙给自己添饭。他们会觉得把餐盘装得高高的很好玩，可是却又不会吃多少。到餐厅里点菜的时候，也是一样。最好你只允许他们从两种水果中挑一种，或者从两种菜式中挑一种。如果你让孩子随便点菜的话，他们往往会弄一个很稀奇古怪的菜单，而结果常常是他们并不肯吃自己点的那些东西，从而最后弄得大家都很不高兴。

8·两餐之间的点心，看来各家各户的做法都不一样。我们家的几个小家伙，不论给不给他们吃点心，到了吃饭的时候，他们都只吃那么多，或者说是那么少。所以，我们家是允许孩子在两餐之间吃点心的。葡萄干、水果汁、饼干等，都很受欢迎。

9·有几种食物你也许还没试过，可以在点心以及正餐时拿给孩子吃吃看：一两颗梅子果脯或者无花果果脯；一小撮碾碎了的奶酪；橙子汁里加一点打碎了的鸡蛋；也可以往牛奶里放点儿香草精，放点儿糖。每次只要半杯就好，给他们插上一根漂亮的吸管。家里自制的爆米花也很好，切1/4块苹果也很好。

10·最最重要的事情是你必须要明白，许多孩子的胃口真的非常非常小。




6·孩子老是把头蒙在被子里睡觉，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我阅读你们写的专栏已有多年，你们的建议看来对那些需要的人都很有帮助。我希望你们这次也能帮到我。

我和我四岁半的女儿玛莎之间有一个问题，我认为那是个问题。这是最近新出现的：她在夜里睡觉的时候，一定要把她的头盖上，不论天气是冷还是热。

如果她和别人一起睡觉，或者是她白天打个盹儿，她并不需要把头盖住。可就是晚上她一个人睡觉的时候，她一定要这么做。我跟她说过不行，告诫过她说那样做可能会让她喘不过气来，也打过她屁股，可是都没用。她会等到她以为我们都睡着了以后，再盖上自己的头。我也曾问过她，是不是害怕什么，可她又说不是。

她这是阶段性的吗？如果不是的话，我该怎么办？


作者应答


玛莎比较古怪的睡觉习惯应该只是阶段性的。我们很理解你女儿的这种特殊做法的确会令你担心她半夜喘不过气来。

其实，你女儿这么做，是针对四岁孩子的一个常见问题的聪明办法。她只是想要遮蔽所有的视觉刺激而已。孩子会有一个阶段对影子或者移动的光线非常敏感，甚至是墙纸上的花纹他们都可能觉得在动。有时候，半夜一辆车子开过去，车灯一瞬间晃过孩子的窗户，就能把孩子弄醒。

当孩子表现出这种因为光线和影子而造成的困扰时，我们应该想想办法，看看孩子的床是否可以换换位置，让她不至于能看到窗户。你也可以用遮光帘把光遮住，但是这样做的话屋子里又会太黑了，所以你可以装一个瓦数很低的、不会造成光影的墙角灯。你也可以把房门留一个缝，或者在客厅里留一盏小灯。

你还可以去买一个夜光小玩意或者夜光画之类的东西，孩子往往都很喜欢。这些小夜光体可以发出淡淡的光，让孩子觉得身边有个陪伴。

我们以前还从没有听说过孩子因为给自己遮住头睡觉而窒息的情况；当然，如果孩子肯用透气性更好的布单遮住头的话，父母可能会更容易放心一些。不过我们还是劝你最好能找到你女儿这么做的真正原因。既然你说到当孩子身边有人时，她的这种恐惧会消失，那么真正的原因也许隐藏得并不很深。




7·孩子常做噩梦，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我四岁半的女儿安德里娅最近总是睡着一个小时以后被噩梦惊醒。醒来时，她会哭泣、颤抖、揪扯自己的刘海，显得很紧张也很不安。这时她说话往往语无伦次，而且也不太愿意跟我说到底是怎么回事。

昨天夜里她又醒来，问我：“安德里娅在哪儿？”我跟她解释说她就是安德里娅。通常我都能够使她安静下来，可她常常是刚重新入睡一会儿就又一切都重来一遍。她还觉得有虫子在她的床上爬。

我们的医生给她开了一种安神药，可是不太起作用。白天的时候她挺好的，大部分时间都跟和她同胎而生的哥哥一起玩，跟她的小妹妹一起玩。 只是起了争执的时候，她不太会为自己申辩，只知道躺到地上哭。

也许在这件事情上我想得太多了，可是，我还是很希望能得到你的见解。


作者应答


做噩梦是四岁孩子的常见现象。我们不认为这是多大的问题，但也理解这的确会让妈妈很不安。安德里娅和哥哥妹妹一起玩的时候也许需要多培养一点耐心；不过她的这种噩梦在四岁的女孩中不算是罕见，而且这种做噩梦的现象还会延续好几年。

孩子那吓坏了的、语无伦次的情形，自然也会吓到你。而这时能做的事情，你已经做得很好了。除此之外，你还要尽力保障她白天的生活要愉快而且充实，不要对孩子要求太多，也不要让她太过兴奋。孩子惊醒的时候，你安慰她，爱抚她，跟她说说话，然后让她回去睡觉。

对有些孩子来说，吃点什么或者喝点什么会很有安抚作用；给孩子用凉水擦把脸也有不错的效果；把孩子从小床里抱出来，换个环境睡觉，也常常是个好办法。

至于孩子说她床上、屋里有虫子，这也是很正常的事情。有些父母觉得这时候最能安抚孩子的办法是向孩子保证真的没有虫子；还有些父母认为最好的办法是把这些怪兽轰出去，假装用手或者扫帚把虫子从床上扫下来。另外，有一套很好的睡前故事书，罗素·霍本的《弗朗西斯要睡觉了》，安德里娅也许会喜欢你读给她听听，而且这些书应该能对她很有帮助。

你目前所能做的一切，实际上来看就是继续做你已经做着的一切。让孩子有一个愉悦的、放松的、舒适的睡前时间，给她读读她喜欢的书，和平常一样，睡前亲亲她、抱抱她、为她祷告。

同时也请别忘了，并不是所有的恐惧感都让孩子觉得讨厌。我们认识的一个三岁半的孩子就告诉我们说，他什么都怕，“连我自己的名字都怕”。他又添上一句：“我也怕老大（他的狗），甚至是我的梦。我什么都怕。”他说有时候大鳄鱼会在他的梦里咬他。可是，他这么告诉我们的时候，脸上的神色却带着份快意。

不管怎么说，做噩梦是四岁孩子的自然现象，应该没什么大碍。当然，这的确会让担心孩子的人感到有些不安。




8·四岁的孩子还尿床，正常吗？


读者来信


亲爱的博士：

正如你最近写的那篇文章“尿床之家”一样，我家也有四个尿床的孩子。我告诉自己说这是正常现象，让自己不要去瞎操心，等他们自然成熟。可是，这真的是正常现象吗？

我现在最大的麻烦是我四岁的女儿塔米。她现在仍然整夜尿床，前一段日子她还跟我其他的孩子一样，至少愿意穿橡皮裤子（译者注：那是30多年以前，美国还没有尿不湿，只有用这种不透气的橡胶做成的防水内裤），夜里床上还算干爽。可是，前几天，她一大早醒来就开了门冲到外面去，结果被一个五岁的小邻居看到了她的样子，嘲笑她说，“婴儿裤！婴儿裤！”这下可好，麻烦来了。

从那一天开始，她再也不肯穿橡皮裤，只肯用尿布。因此，每天夜里她都能把尿布湿透，床上大发洪水。以前我从来没有太把尿床当回事，但是现在我开始动摇了。于是我对邻里30户人家的41个孩子的家长展开了一场调查，询问他们的孩子过去三年以来的尿床情形。

这里是我的调查结果：有29个孩子早在三岁的时候夜里就不尿床了；有38个孩子从三岁半开始不再尿床；而这41个4岁以上的孩子当中，40个孩子从四岁起不再尿床！

可是，为什么商店里都在卖四岁孩子用的橡皮裤呢？要么是我家的孩子太特别，要么就是我调查的大多数家长不好意思说实话，哪怕是在现在这个开明时代。请你告诉我，哪里能找到比较准确的四岁孩子尿床与不尿床的百分比？


作者应答


我们觉得你要的百分比恐怕还没有，不过，一个四岁大的孩子在夜里尿床实在不是什么稀罕事。如果你连接受这么一个简单而常规的事实都还需要借助百分比来说服自己的话，看来你这个当妈妈的是真的心里没底了。

至于你收集到的数据，我们认为，要么就是你们邻里的那41个孩子太不同寻常，要么就是他们的妈妈不够诚实。孩子尿床实在是很正常的事，不论是三岁、四岁、五岁，还是六岁的孩子，都算是正常现象。供四岁孩子用的橡皮裤之所以能在商店里买得到，当然是因为有人去买。我们收到的各种问询信中，问得最多的一个问题，就是怎么才能让四岁、五岁、六岁的孩子不再尿床。

估计你家塔米的床上应该铺有隔水床单。你能不能想办法让她重新愿意穿上橡皮裤睡觉？比方说，你可以拿一件和她的橡皮裤相称的漂亮短睡袍，告诉她说，如果她想要穿这短睡袍，就需要配上橡皮裤才行。你很可能还需要等上一两年，没有橡皮裤的话你不知要多洗多少床褥。

你那另外三个尿床的孩子都多大了？如果他们都更小，你可真要很忙活一段日子了；如果他们都比塔米大，那么你有必要考虑一下下面这封信中提到的治疗仪。




9·治疗仪可以帮助稍大一些的孩子戒除尿床习惯吗？


读者来信


亲爱的博士：

我读到一段报纸，说有个妈妈把她五岁的儿子关在小屋里不许出来，还不给饭吃，因为他尿了床。我有一个四岁的女儿，也一直都在尿床，直到我发现了一个产品，才使得她终于不再尿床。

我从报纸的广告栏里发现了一则关于尿床治疗仪的广告，打电话去一问，老天爷，那租金可真是个天价！300美元一个月，保用期一年。广告说，孩子应该在30天之内就不再尿床。好在有人告诉我某百货公司也卖一种类似的产品，我再打电话过去问，发现那里的价钱还不到50美元。那是一个带电池的装置，里面有两层锡箔，另外还配有一块单独的垫片，孩子一尿湿就会启动蜂鸣器。（锡箔可以换，而且价格很便宜。）

这一条消息应该让更多的人知道。我给我的女儿用了，三个星期以后，她就终于能不再尿湿她的床了。我把这治疗仪拿给医生看，医生居然从没听说过这东西。现在我已经把这东西收到了柜子里，不知道是否还有机会再用。

那个蜂鸣器一旦响起来，会一直响到有人起来关掉开关，照顾孩子。我希望能有更多的人知道这个产品，那一定能帮到很多的尿床的孩子。


作者应答


我们很高兴可以在此借用你的信，因为我们相信你的经验可以帮助到很多面临同样尿床问题的，却还不知道市面上已经有好几种很不错的治疗仪的家长。

不幸的是，有一派的心理学家和医学家们认为，尿床是孩子情绪困扰的一个标志，是问题的表象，因此哪怕你消除了表象，但是问题仍然在那里。

不错，有情绪困扰的孩子会有很多种不同的问题表象，而尿床有可能是其中之一。但是，我们现在并没证据能证明所有尿床的孩子都有情绪困扰，甚至没有证据能证明情绪困扰和尿床有任何关系。经验告诉我们，（译者注：这本书写成之时，这些博士已经针对数千千名孩子系统性地观察与研究40多年了。）有些孩子能够不再尿床的年龄只不过天生晚一点，这和有些孩子说话晚一点、走路晚一点一样，十分正常。

针对尿床的孩子，最有效的解决办法，就是等待孩子自然成长。因此，我们更倾向于至少等孩子长到六岁（最好是七岁）之后，才去寻求外来辅助，例如上面这位妈妈提到的治疗仪。孩子一旦到了六岁、七岁，许多父母发现这时只需借助这种治疗仪一两个星期，就能让孩子达到不再尿床的理想境界。

少数孩子虽然借助这种治疗仪能够一度不再尿床，可是过后有可能会有反复，需要再次借助治疗仪的帮助。当然更多的孩子是一次成功之后，从此再不尿床。

这种治疗仪目前各种价格档次的都有，这很方便每个家庭按照自己的承担能力来挑选。使用这种治疗仪的时候，最好能够遵从儿科医生的医嘱，在他们的指导下使用。




10·孩子经常吸吮大拇指，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我四岁的女儿唐娜到现在还吸吮拇指。牙科医生表示最好现在就能戒除她的这个习惯。你有什么建议能帮我解决这一问题吗？或者，更好的话，你知道有什么设施我可以用来帮助孩子纠正她的坏习惯吗？


作者应答


我们知道，有些牙科医生的确不太愿意看到孩子吸吮拇指。但是，大多数牙医现在看来都已经认为，孩子吃手指头的习惯会在长出恒牙之前自然消失，老天也自然会让恒牙排得整整齐齐地往外长，吸吮拇指应该不会对恒牙造成什么伤害。

至于我们自己的看法，则倾向于在孩子六岁以前不必太在这件事情上费力气。大多数的孩子能够意识到他们的父母不太喜欢这种行为。许多孩子长到五岁或六岁的时候，就已经有能力遵守这样的规矩：想要吃手指头的话，回自己的房间里去吃。

你以前曾花了多少力气在孩子更小的时候阻止孩子吸吮拇指，这很容易从他后来吃手指头的密度和广度上判断出来。你的孩子现在越是白天黑夜地吸得厉害，这越说明你以前的努力统统白费了。而且，如果你过早地对孩子唠叨这件事，那么他很可能早就把你的话当耳旁风，使得你将来再没机会去纠正他。

你说得不错，还真有一种设施，看上去很可怕的、用铁丝做的一种东西，可以套在孩子口腔上颚附近，孩子吸吮的时候会刮疼他的手指头。我们从来不推荐用这东西。但是如果你想要的话，你的医生有可能会提供给你。

如果吸吮拇指的行为一直延续到上学，那么，孩子这时候应该有了足够的能力，来配合你的要求做各种努力来改掉这一习惯。但是我们认为，四岁的孩子还没有这个能力，四岁不是你在这件事情上大费力气的最佳时刻。不过，四岁的孩子却往往能在睡觉的时候不再吸吮拇指。一旦这样，这就说明吸吮拇指的习惯就快要到头了。

许多妈妈现在已经不再把吃手指头称为“坏习惯”，而改称为“紧张宣泄”了；她们已经不再跟这一行为过不去。最近凯瑟琳·恩斯特还出了一本能给人安慰的图画书—《丹尼和他的大拇指》，她在这本书里甚至还安慰我们的拇指小吃客们，说他们的行为不是什么坏行为，让孩子且放宽心。




11·怎么跟小男孩说家里有了新宝宝？


读者来信


亲爱的博士：

我们四岁的儿子肯尼是独生子。但现在，我就要有一个新宝宝了。尽管我已经怀孕六个月，可是肯尼似乎还没有注意到我有任何不同。我有些犹豫，不知道该什么时候告诉孩子家里将添个新成员？我该怎么跟孩子说？


作者应答


该怎么跟孩子说？请以你能够做得到的最不羞怯、直截了当而又陈述事实的方式来说。

该跟孩子说些什么？说你知道的事实就好。一旦你提起这个话头，那么根据孩子自己提出的问题，你就能知道他对你的话能够接收到什么程度。有的四岁孩子已经可以相信小宝宝是在妈妈肚子里渐渐长大的，可也有些孩子却还局限在他们以前幼稚的念头上，以为宝宝是从商店里买回来的。请你告诉肯尼事实，不过要避免冗长的解释，如果孩子还不肯相信，那就别强求孩子。

什么时候跟孩子说？你已经做得相当好了，只要孩子尚未来问你，你越晚告诉他越好。四岁孩子的时间观念和我们很不一样，如果妈妈一怀孕就把这消息早早地告诉孩子，那么对学龄前的四岁孩子来说，要慢慢等到宝宝出生那一刻，不知要等得多么心烦。

现在市面上已经有很多不错的书，可以让肯尼更明白你要跟他说些什么。希望你不会觉得我们太直率，我们强力推荐彼得·梅尔的《我从哪里来的》。如果你想要一些更老派的，那么请试试看诺玛·西蒙的《宝宝之家》、保罗和凯·绍尔斯的《从前你是一个小宝宝》，还有莎拉·波内特·斯坦的《生个小宝宝》。




12·四岁孩子有自慰习惯，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我们年仅四岁的小儿子，自从他七个月大时就开始自慰。他有一个十一岁大的姐姐，姐弟俩关系十分友好。不过除此之外，他是一个十分孤独的孩子。我们家住在公寓里的第三层楼，楼底下的邻居讨厌任何嘈杂的声音。我也不能允许他到街上去和别的孩子一起玩，因为那些孩子总是没人看管。

我们的家庭幸福美满，两个孩子都很受我们的钟爱和接纳。最近，小儿子的自慰越来越厉害，无论我们怎么做都没办法制止他。我们尝试过格外疼爱他，分散他的注意力，也打过他，甚至还跟他有过一次“严肃的谈话”。可是，怎么做都没用，他眼泪汪汪地坚持说：“我只能这么做，这会让我舒服些。”

我们很希望能得到你的建议。


作者应答


如果一个小孩子在未满周岁之前就自慰，那么这一行为恐怕要延续相当长的一段时间。

你们已经尝试了各种各样的办法，但是问题还在继续。总的来说，在四岁和六岁这两个年龄段，孩子（尤其是男孩子）对生殖器官的感觉比平常更加明显，在这期间他们会常常去抓捏生殖器。你小儿子生殖器官区域的紧张感觉这时候可能格外明显。

你可以用对待孩子吸吮拇指的态度，至少要求孩子回他自己房间里去，而不可以当着任何别人的面做。还有，孩子毋庸置疑地需要其他宣泄紧张的途径，比方说和一群小伙伴一起玩、上幼儿园、跟你们一起去户外（散散步，东看看西看看），这些都会对他相当有好处。

这孩子居然很明白自己在做什么，这倒是让我们觉得，他的动作似乎不单纯是不由自主的宣泄。他的话听起来简直就是更大一些的、真需要制止这一行为的孩子。

很少有儿童专家知道该怎么制止孩子的这一行为。相反，他们大多认为孩子的这种行为最好不要去干涉。除了卫生方面的因素之外，他们大多认为孩子的自慰并不会造成什么伤害，当然太过度了则又不同。你儿子的行为看来有些偏于过度，希望更多而且有趣的户外活动能够令他不必太过依赖于此。因此，以目前来说，你们夫妇应该给予孩子更多的关注，尽量让他多参与一些有趣的户外活动。

等孩子渐渐长大，如果他到了上学年龄这问题都还在继续，影响了学校的纪律，那么你们应该带孩子去当地儿童指导诊所，寻求专业性的帮助。与此同时，请问，你们是否一定要继续住在这间三楼的公寓里？如果能有些别的办法，让你们的家庭环境更加放松，这也许能对你儿子会有很大的帮助。




13·孩子喜欢玩性游戏，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我四岁的女儿詹妮和她的小朋友——五岁的大卫，很喜欢在一起玩。大约两年以前，他俩开始玩脱衣服、去外面撒尿的游戏。大卫的妈妈和我都阻止过这种做法，解释给他们听这样不可以，在他俩玩的时候盯紧一些。可是没什么用。从去年开始他们的这种游戏又有了新花样。我再去找大卫的妈妈谈了谈，我自己也在他俩玩的时候盯得更紧了一些。大卫最喜欢在关着的门背后或者隐秘的角落里玩。坦白说，我家詹妮也一样很喜欢这种游戏。

上个星期有一天我回家时，发现詹妮和大卫躲在她的洗手间里，关着门，他们的裤子又挂在腿上。我丈夫在家里，可是只要孩子们安安静静他就不太管他俩。他觉得我太把这件事当回事了。大卫的妈妈看来也很不在意他俩之间的小把戏。我这样做，是对还是错？


作者应答


你的问题很常见，但大家的看法各有不同。有不少儿童专家认为，孩子小时候玩性游戏并没有什么伤害，而且他们相信，太多的压制和斥责反而比游戏本身更加伤害孩子。

大多数妈妈都不喜欢这种游戏，更倾向于加以制止。（爸爸则很难预料，他们要么对此太过生气，要么根本觉得无关紧要。）以我们目前所知，密切关注看来是唯一能有效预防的办法。训话、责备和打骂都没什么用。只要孩子感兴趣，又能给他们逮到机会，性游戏就在所难免。如果大卫和詹妮一定要在一起玩，你就只好把他俩盯得更紧一些。

有些时候你很难直接看住他们。不过，尽量让他俩在开阔的宽敞的地方玩，而不要在门背后、窄小的地方以及卫生间里玩。如果这种行为还继续有，让他俩分开几个星期，也许会有一定的效果。

我们很高兴你能够意识到，不但是大卫很喜欢这种游戏，你家詹妮其实也一样很喜欢。有些时候，邻居孩子之间的性游戏所造成的最大的伤害，就是妈妈们彼此相互很生气，相互指责对方的孩子。其实每个妈妈都应该明白，这样的游戏不但在“好”邻居之间会有，“坏”邻居之间也会有；不但在“好”孩子之间会有，“坏”孩子之间也会有。

针对这个话题，总体来说我们有这样一些看法：

这和环境条件有很大关系。如果孩子再也得不到机会单独一起玩，或者总是忙着玩别的更有意思的游戏，那么有些孩子很可能因此一下子就再也不玩这种游戏了。有些孩子比其他孩子陷得更深一些；有些孩子在某些年龄段陷得更深一些。

一旦撞上，这时候最要紧的两件事情应该是：

其一，平静而且放松。让孩子觉得你不喜欢（或者不允许）这种事情，但是，不要让孩子觉得你很震撼、很惊恐、很恼怒。假如你的态度让孩子觉得性行为是不对的、可怕的、可耻的，那么这对孩子造成的伤害，可能远远比孩子的性游戏本身对他们造成的伤害要厉害得多。

其二，尽量让你的孩子不要陷入有可能导致性游戏的情形之中。有些玩伴可能更容易领头玩这种游戏，那么你则应该在一段时间之内避免让孩子和这个小玩伴一起玩。也有些时候你也许应该格外看紧自己的孩子，不给他玩这种游戏的机会。

还有一个比较极端但肯定管用的办法，就是给孩子穿连身内衣和连身外衣，而不是上下两件套的衣服。直截了当地让孩子不容易穿也不容易脱，也许就能达到很好的效果。

应该责怪哪个孩子，在这里完全不重要。今年带头的孩子可能是隔壁家的小男孩；明年却很可能是你自己的孩子。虽然我们没说性游戏遍及天下，事实上却也差不了多少。如果孩子在幼年时完全没有任何机会针对性感兴趣、提问题，那么将来这孩子长大以后，他可能会遇到的性问题，一定远远大于在他小时候对性游戏太感兴趣所可能造成的问题。




14·孩子忽然很怕死，怎么办？


读者来信


亲爱的博士：

我们四岁半的儿子罗比，忽然对“死”这个念头充满了恐惧。他曾有一条小狗，大约一年以前死去了，我们以为他会因此对整个这件事有一个大体上的认识。

可是现在，忽然之间，他对“死”惧怕得很厉害。我妻子向他保证说这个家里没有谁会死。可是我觉得她的说法不妥，因为她其实保证不了这件事。所以我跟罗比讲到了神，告诉他说，即使是他或者我们有谁死了，我们也会和神在一起，我们会很好。

可是他现在似乎更害怕死了，他说他不愿意跟神在一起。现在我们该怎么办？他看来特别担心自己，害怕他自己会死掉。


作者应答


在孩子的某些年龄段里，神的概念的确能在一定的场合下给孩子带来安慰。有一位在天之父，能随时照看着你，这种想法确实能够舒缓一个四岁孩子内心的恐惧。但是，这个年龄的孩子却又有另一个问题：他还分不清什么是真的、什么是假的，这让他感到十分困扰。

事实总会更有说服力一些，你也许可以向罗比灌输一个事实，那就是大多数人都是老了以后才会死。不过，大部分四岁的孩子对死的理解毕竟很有限，等孩子到了五岁的时候会好很多，你到那时又很可能会对孩子的铁石心肠刮目相看。不少五岁的孩子在彼此谈论死的时候，他们简直就像是一群小律师，很严谨地对死人的周围情况、身体姿势、前因后果等等详加勘察。

有些四岁孩子，也有不少五岁孩子，他们会倾向于相信人可以死而复生。

但是，四岁半的孩子却不同。他们更倾向于变成一个个的“小担心”，哪怕没有什么特殊事情的影响，他们也会莫名担心。尤其是对于死亡的惧怕，的确往往会在这个时候出现。有些孩子因为经历了自家宠物的死，变得比较能够接纳这一事实；不过看来罗比的这一经历并没有帮助到他。

神的概念应该能帮到不少的四岁孩子，以罗比的情形来看，如果你想借用神的观念来安慰他的话，你也许可以这么对孩子说：神保佑着他，会在人间好好守护着他不让他死去。这种说法会比你说他进了天堂以后会去到神的身边更能安慰他。你也许不必说得那么遥远。

目前罗比最需要的就是强有力的保证，保证他还有他最亲的家人都会很好。虽然人生的确实难预料，不过我们还是认为，你完全可以相当放心地给孩子一个他所渴望的平平安安的保证。当然，你可以不把话说得太满，以免万一真的有什么不幸灾难降临到亲人身边，你也能有话可说。




15·怎样告诉四岁孩子，爸爸妈妈要离婚了？


读者来信


亲爱的博士：

我们家将要发生一件事，可是我不知道该怎么跟孩子说，心里十分不安。我和丈夫已经决定离婚。目前我们还没有把这一消息告诉四岁的儿子吉米。我该怎么跟他说？他会怎么接受这件事？你会不会觉得离婚对小孩子来说终归是一件灾难性的事情？

我和丈夫已经老早就知道我们的婚姻没救了。开始的时候我们曾打算为了孩子继续住在一起，但是现在我们已经明白这是不可能的了。请帮帮我！


作者应答


我们认为你俩的确不应该“为了孩子”而继续住在一起。儿童专家很早就发现，感情上的离异和法律上的离异比起来，前者对孩子造成的伤害要远比后者厉害得多。

吉米肯定不会愿意你们离婚。通常来说，即使是小孩子，他也不会愿意家庭破裂，哪怕一个并不快乐的家。不过，年龄小的人和年龄大的人比起来，前者更容易从离异的痛苦中恢复过来，也更容易接纳新的生活方式。

最有可能对吉米造成伤害的，应该首推你和你丈夫怎么处理离婚这件事。如果你俩都能保持冷静，保持至少表面上的友好，而且你也不要让自己显得像是到了世界末日一般，那么，吉米则应该和千千万万其他遭遇父母离异的孩子一样，感情上能熬得过来。

因此，请尽一切努力让你儿子知道，家里目前发生的事并不是天塌地陷。你要向孩子保证，爸爸的离去绝对不是因为他做了什么事，或者因为他没做什么事。要向孩子保证，他的爸爸今后仍然是他的爸爸，而且仍然爱他。你还要特别告诉孩子，他今后一样可以见到爸爸。

请尽你最大的克制，不要对孩子说些敌视你丈夫的话，不要说关于他不好的事情。尽量以平和的语言、陈述事实的态度跟孩子解释这件事情。告诉孩子，人们结婚的时候都会向往白头偕老，但有时候人与人之间就是没法相爱一辈子。这并不表明有谁不够好，也不表明有谁不爱自己的孩子。

你还一定要对吉米强调，尽管他的爸爸不再是你的丈夫，但他仍然是吉米的爸爸，吉米并不会因此而失去爸爸。

另外，从一个实际性的角度来看（四岁孩子也会问些很实际的问题），你应该告诉孩子家里会发生些什么变化。以你的情况，你可以告诉孩子，他会继续住在现在的这个家里，到了周末的时候他可以去看望爸爸。你和他爸爸应该协商好看望孩子最合适的频率。一般来说，每三四个星期见一次面，会比人们更习惯的每周一次要更好一些。

还有，请你记得，孩子往往需要你把同样的话说一遍又一遍。




16·应该怎么对待双胞胎上学的问题？


读者来信


亲爱的博士：

我们有一对四岁的女儿：简和萨曼莎。她俩是一对很可爱的小姑娘，迄今为止我们之间的相处都相当顺畅。我们的问题在于对今年秋天孩子上学的困扰。这对小姐妹十分亲爱，什么事情都喜欢一起做。有些朋友认为她俩上学了以后应该分开来。我们俩担心，这样做也许会让两个孩子都十分难受。等孩子到了该上小学学前班的时候，我们应该不应该要求学校把她俩安排在同一个班里？还有，你能不能推荐给我们一本养育双胞胎的好书？


作者应答


现在看来，人们大多比较反对给双胞胎穿相同的衣服、取相近的名字，认为不应该总让两个孩子在一起。很多人认为，双胞胎中的每一个孩子都应该尽可能被当做一个完全独立的个体来对待，尽管人的天性总喜欢让两个孩子一模一样。

因此，总体上来说，人们大多认为在学校里最好把双胞胎孩子分开。假如这两个孩子在放学后喜欢黏到一起，那则随他们去。不过小学学前班倒是应该有些例外。如果你们的一对小姑娘属于相对比较难以接受和适应新环境的孩子，那么适应上学本身就已经是一个问题了，更何况还要面对把两个孩子分开所带来的额外问题。

如果以你们的判断认为这两个孩子能够接受和适应新环境，那么让两个孩子一开始就分在不同的教室里，也许有一定的可取之处；当然，你们也可能更愿意让孩子在小学学前班的时候不要分开，等她俩上了一年级再说。不过，虽说是双胞胎，她俩是同卵双生的还是异卵双生，这也有所不同。如果是同卵双生的孩子，我们倾向于允许孩子在一起，一直等到她们有了足够的分离开来的心理准备再说。这也许需要等到三年级、四年级，甚至更晚一些；如果是异卵双生的孩子，则恰恰相反，你越早让她俩分开来越好。

最好的讲述婴儿期以后的双胞胎养育的书，是贝蒂·罗特巴特写的《双重祝福》。




17·一个上过幼儿园的男孩子，会不会觉得学前班很无聊？


读者来信


亲爱的博士：

我打算送年满四岁的大儿子去上幼儿园。可是有人却告诉我说，如果他现在去幼儿园，那么到了明年他就会觉得小学学前班很无聊，等到了一年级就更无聊，因为孩子到了那时候就很厌恶上学了。你觉得这是真的吗？能不能请你清楚地解释一下，幼儿园和小学学前班有什么不同？


作者应答


照某些人的主观臆断，小学学前班和幼儿园没有什么不同。要知道，从某种程度上来说，这两个不同的环境里使用的教具材料可以完全相同。

然而，这两者又确实不同，不但因为前来上学的孩子年龄不同，而且能力水平也不一样，这自然导致幼儿园和学校的课程内容也必然不同。事实上，即便就是在同一所幼儿园里面，孩子的时间安排以及活动内容，也因为年龄的不同而十分不同。

因此，虽然各个不同年龄组的孩子可能使用完全相同的教具材料，例如橡皮泥、积木等，但是，两岁的、三岁的、四岁的、五岁的孩子组针对这些东西的玩法却完全不一样。有经验的老师不但了解不同年龄的孩子对不同玩法的不同需求，而且还会根据孩子的能力以及兴趣随时变换提供给孩子的材料。

任何一所学校里，都有两个至关重要的组成部分，一个是老师，一个是孩子。无论是哪一种适合孩子的材料，在老师恰当地引导下，都能让孩子体验到符合他年龄的成就感与快乐感，都能促进孩子朝着符合他年龄的能力水平成长。幼儿园或者学前班的一个非常重要的作用，恰恰就是让孩子能体验到符合他年龄水平的成就感与快乐感。

至于说让孩子觉得无聊的危险性，我们认为，今年幼儿园里丰富多彩的各种体验，实在不太可能导致明年孩子在小学学前班的无聊，因为，在学前班里孩子的感受将会完全不同，不但环境的设置完全不同，而且更主要的是孩子的能力已经完全不同了，他又长大了一些。总而言之，在学校里觉得无聊的原因，很少是因为孩子的聪明程度超越了他所在的年级，也很少是因为孩子太早就有了在幼儿园的丰富体验。相反，孩子之所以无聊，往往更可能是因为他面对老师精心设置的丰富机会太缺乏自己的创意。




18·该不该让孩子上小学学前班？


读者来信


亲爱的博士：

我的问题在于长子，今年四岁的唐纳德。他将于11月13日满五周岁。我们当地的学龄分割线是12月31日，所以唐纳德今年九月的时候就有资格去上学。按照规定，我们做家长的可以根据自己的判断，是否送孩子今年去上学。

我的丈夫，小时候曾经过早上学，知道如果一个孩子的身体和心理这两方面还没有准备好的话，上学会是一件非常痛苦的事情。可是我们的朋友和亲戚却认为，我们俩为了一个可能是无中生有的问题而太过谨慎。

我和我丈夫都更愿意送唐纳德明年去上学，而不是今年送他去了以后，万一不行再留级一年。可是另外一个让我们感到犹豫不决的地方，是他的两个好朋友都将今年被送去上学，我们因此又十分担心，假如我们从一开始让他比朋友晚上学一年，会不会很伤他的心。

唐纳德在我们看来是一个很聪明的小男孩，但是他个头很小，而且看起来也显得更年幼。我和丈夫对这个问题实在是感到十分迷茫，似乎我们读得越多，就看到越多的相互矛盾的观念。


作者应答


你们说得不错，是有很多相互矛盾的观念。我们自己的看法认为，一个生于11月的男孩子，要在9月份他还没有满五周岁之前就去上学，这比较违反常理。12月底的学龄分割线，在我们眼里看来十分荒谬，除非学校会专门为四岁半的孩子设立一个特别的小学学前班。合理的学龄分割线应该设在9月1日。

你说到你丈夫因为他自己的亲身经历，知道过早上学会是什么情形。他说得没错，晚上学的确比早上了学后再留级一年要更好。

你们也说得不错，唐纳德可能会因为他的朋友比他先上学而感到很伤心。但是，如果仅仅为了不让他现在伤心，就把孩子放到一个可能使得他不但觉得上学很痛苦，而且学习跟不上趟的情形之中去，甚至有可能未来的12年都是如此，那么这个决定恐怕不是什么明智的决定。




结束语


是的，四岁的孩子的确是一个既张狂又可爱的孩子。我们祝愿你能够充分享受孩子在这一年里的特色，因为，到了五岁，如果孩子的成长跟随着自然规律往前进的话，你对孩子的感受又将是另一番十分不同的境界。

四岁孩子丰富多彩，而五岁孩子循规蹈矩；四岁孩子冲撞规则，而五岁孩子遵循规则；四岁的孩子喜欢看看他可以在你喝止之前能冲出多远，而五岁的孩子却喜欢听你这当父母的话，你要他做什么他就做什么。

当你的小丫头或者臭小子还是四岁的时候，你满眼所见全是调皮捣蛋；可是一旦孩子长到了五岁，你又会怀疑，这孩子是不是有点儿太听话了些？

孩子成长的韵律，真的就像是潮涨潮落一样，十分有规律。从和顺阶段，到不和顺阶段；从外向阶段，到内向阶段。如果能够在你天生对孩子的慈爱之中，再加上些对成长规律的尊重，那么，孩子的金色童年所能带给你的，以及带给孩子本身的快乐与享受，都一定会增加许多倍！





全球阶梯教养圣经

Your Five-Year-Old





你的5 岁孩子



［美］路易丝·埃姆斯

［美］弗兰西斯·伊尔克/著

玉冰/译



江西科学技术出版社



图书在版编目（CIP）数据



你的5岁孩子 / (美) 埃姆斯, (美) 伊尔克著 ; 玉冰译·

-- 南昌 : 江西科学技术出版社, 2012·7

ISBN 978-7-5390-4560-3

Ⅰ· ①你⋯ Ⅱ· ①埃⋯ ②伊⋯ ③玉⋯ Ⅲ· ①儿童教育－

家庭教育 Ⅳ· ①G78

中国版本图书馆CIP数据核字(2012)第134076号

国际互联网（Internet） 地址：http://www．jxkjcbs．com

选题序号：ZK2011180 图书代码：D12022-105 版权登记号：14-2011-82



丛书主编/黄利 监制/万夏

责任编辑/孙开颜

项目创意/设计制作/奇迹童书 www．qijibooks．com

纠错热线/010-64360026-103



YOUR FIVE YEAR OLD: SUNNY AND SERENE

BY Louise Bates Ames, Ph·D·, and Frances L· Ilg, M·D·

Copyright © 1979 by The Gesell Institute of Child Development, Louise Bates Ames and Frances L· Ilg· This edition arranged with THE BANTAM DELL PUBLISHING GROUP

through BIG APPLE AGENCY, INC·, LABUAN, MALAYSIA·

Simplified Chinese edition Copyright © 2012 by Beijing Zito Books Co·, Ltd·

All rights reserved·





你的5岁孩子





［美］路易丝·埃姆斯 弗兰西斯·伊尔克/著 玉冰/译





* * *



出版发行 江西科学技术出版社

社 址 南昌市蓼洲街2号附1号 邮编 330009

电话：（0791）86623491 86639342（传真）

印 刷 北京瑞禾彩色印刷有限公司

经 销 各地新华书店

开 本 787毫米×1092毫米 1/16

印 张 10·5

字 数 75千

版 次 2012年8月第1版 2015年4月第5次印刷

书 号 ISBN 978-7-5390-4560-3

定 价 25·00元



* * *



赣版权登字-03-2012-46 版权所有 侵权必究

（赣科版图书凡属印装错误，可向承印厂调换）



目录

作者序

名家推荐序

众里寻她千百度



在这里寻找答案



译者序

第一章

1．五岁到五岁半：金色童年时期



2．从五岁半到六岁：复杂而困惑时期



3．给父母的提醒：对孩子有一份合理的心理预期



第二章

1．与父母之间



2．祖孙之间亲密融洽



3．与兄弟姐妹相处和睦



4．最喜欢与同龄人相处



5．对陌生人谦和有礼



6．尊敬并服从老师



第三章

1．饮食：可以独立吃饭，但还谈不上“餐桌礼仪”



2．睡眠方面



3．排泄：大小便基本可以完全自理



4．洗浴：洗手容易洗澡难



5．穿衣：已具备自主能力，会做却不肯做



6．紧张情绪：和顺期与不和顺期的差别



7．健康状况：脾气和身体都相对良好



第四章

1．最好的管教方式



2．管教原则：对孩子有一份合理的期望



第五章

1．最喜欢做的事情就是玩儿



2．阅读方面：喜欢读书，钟爱属于自己的书



3．看电视最受欢迎



4．自编故事依然带有暴力色彩



5．创造力方为孩子提供发展创造力的机会和条件



6．身体能力有所发展，活动量减少



7．视觉方焦聚直接，但需要一定的引导



第六章

1．对时间的感知：对时间概念基理解，关注“此刻与此地”



2．对空间的感方向感很好，更愿接受身边的环境



3．读书与写字：五岁半之后会有显著发展



4．数字与算数字认知和运算能力得到发展



5．语言与思维： 有较强的表达思维处于“试运行”阶段



6．对性的感明白性别差异，对小宝宝很感兴趣



7．幽默感方面



第七章

1．小学学前班之前——行为能力检测



2．问卷调查法



3．一年级之前——定位检测



4．上午班与下午班的选择依据



第八章

1．成功的关键



2．活动安排



3．时间安排



4、温馨小提示：把一切提前准备好



第九章

1．发育进程中的横向和纵向差异



2．和顺期与不合顺期



3．内向阶段与外向阶段



4．内向阶段与外向阶段的变换趋势



5．易于预料与难以预料



6．双胞胎孩子



第十章

1．孩子不肯吃饭，怎么办？



2．孩子因父母不够关爱而十分叛逆，怎么办？



3．五岁的姐姐嫉恨妹妹，该怎么办？



4．面对怯懦的五岁男孩，妈妈该怎放松心境？



5．如何应付精力过于旺盛的小男孩？



6．孩子在客人面前粗鲁无理，妈妈怎么办？



7．五岁的孩子不需要长篇大论的道说教！



8．孩子不肯学写字，怎么办？



9．孩子被《睡美人》里面的巫婆吓了，该怎么办？



10．怎样让一个“坏”孩子听话？



11．可以让五岁孩子帮忙照顾小宝宝吗？



12．别人不跟我家孩子玩，怎么办？



13．五岁的孩子喜欢玩火，这正常吗？



14．孩子不停地吮舌头，有什么办法吗？



15．五岁孩子说“我恨你”，这是不是不好的行为？



结束语

返回总目录





作者序


我们在这里讲述的是孩子在相应年龄段所应有的行为或者行为规范。这些东西能使得不少家长看过之后感到心里踏实，因为做父母的总是愿意了解自己的孩子会有哪些行为。当然，我们的这些描述也有可能反而使一些家长更感焦虑，甚至是愤慨。好在绝大多数的父母都因为预先知道了孩子可能会出现的一些行为，而能够多多少少放松下来。这正是我们愿意看到的事情。

尤其让许多父母感到安慰的地方是，他们现在终于明白，孩子在某些阶段出现的一些“糟糕”行为，其实是一种“正常”行为。因为，别人的孩子也都这样。

我们这一群人在阿诺德·格塞尔博士的亲自带领下，跟踪孩子们40多年，详细研究儿童行为的变迁与发展。我们的研究始于当年格塞尔博士指导下的耶鲁大学科研诊所，也就是现在著名的格塞尔儿童发展研究所的前身。

这些针对数千名儿童（一点不夸张）的不断学习和研究，使得我们坚信，人类行为的成长模式十分有规律。我们可以相当准确地预料出孩子在某种行为阶段之后将会是什么行为阶段。这里的行为，指的是能够表现出孩子的运动能力、语言能力、适应能力，以及与人相处的能力等各方面的行为。

我们的确能够很有自信地告诉你，通常来说，一个男孩子或者女孩子会在某个年龄出现某种行为特征。

但是，毫无疑问，没有哪个孩子可能是一个“通常来说”的孩子。正如我们在这本书里的第九章将要详细阐述的那样，每一个孩子都是独一无二的个体，都可能从各个不同的方面有别于任何其他孩子，甚至包括和他或者她同胎而生的兄弟姐妹。

因此，当我们告诉你，四岁孩子是张狂而可爱的，五岁孩子是沉静而安静的，六岁孩子又是怎样怎样的时候 ，请你要记住一点，这并不意味着所有的孩子都会在某个特定年龄段表现出某种特定行为来，而且都肯定或者应该跟我们的描述完全一模一样。

同样是发育十分正常的男孩和女孩，他们的行为成长既可能比我们描述的进程时间表更快，也有可能比我们的进程时间表更慢，当然也很有可能不偏不倚，与其同步前行。不论孩子的成长是更快还是更慢，这都肯定不值得家长因此而忧心忡忡。

不仅仅是每个孩子的成长进程快慢有所不同，而且其行为的和顺与不和顺的程度也相当不同。有些孩子不论在哪个年龄段，都十分招人喜爱，很善于调整自己，让别人觉得十分易于相处；另有些孩子则相反，不论家长多么懂得孩子、多么精心照料，他都有可能在整个童年阶段十分难以相处，甚至有可能在任何年龄段都十分不易相处。

有些孩子各方面的成长明显十分均衡，齐头并进。他们在各个不同方面的发育进程要么都提前，要么都延迟，要么都恰好跟我们的描述同步，这包括了他们的语言能力、运动能力、适应能力，以及所谓的为人处事的能力。可还有些孩子却并不均衡，比如有可能他的语言表达能力进步神速，而运动方面的能力却远远落后；或者很可能完全倒过来。

在这本书后面的章节里，我们将会详细阐述孩子与孩子之间的个体差异。但这却绝不是为了要让我们的读者因此而更加惴惴不安；相反，请让我们在这本书的一开始就再三强调，我们对孩子各种行为的预期只不过是常规描述，是对众多孩子自然展现出来的各种行为的一个概述而已。

我们不妨来打个比喻，把这本书里以及其他类似书籍的描述都比喻成一份地图，而且是你想要前去旅游的那个国家的地图。我们能够告诉你的是那个国家总的来说是个什么样子；但是我们却不能够告诉你，你的旅程将会是什么样子。你可能比其他游客走得更从容些，或者更匆忙些；也可能比别人看得更细致些、更周详些，甚至有可能会回过头去再看看。你的这份地图既不能告诉你你将会遇到什么，也不能告诉你你应该做些什么。它能够告诉你的只不过是这块地界的大致模样。

人们大多愿意借助于地图的帮助。许许多多的父母也愿意借助于我们所做的这份孩子行为描述图的帮助。因此，如果你愿意，请使用我们的行为描述图吧，我们很希望你能因此有了一个很实用的向导，就像许许多多的家长一样。只是，请你不要因为我们的常规描述跟你的孩子不太一样，就去指责自己的孩子不好，或者指责我们的描述不对。每一个孩子都是一个美好的、与众不同的独立个体。我们仅仅希望这本书能够帮助你，在孩子成长的各个阶段之中更加懂得欣赏他。




名家推荐序




众里寻她千百度


每一个做了父母的人，都希望自己能够做一个对孩子成长负责任的好爸爸或好妈妈，我也不例外。当儿子的生命还蠕动于我的体内时，幸福的同时伴随着我的决心——一定要做一个好妈妈！

孩子出生了，他躺在我的怀里，吸吮着我体内流淌的乳汁，明亮清澈的大眼睛和我对视着，充满了对我的信任和爱，而此时，我却感到了一阵恐慌——我该如何去爱上天赐予我的这个宝贝？我懂得要给他吃母乳、要保护他的安全、要尽其所能地给予他最好的教育……但是，我不懂得在他每一个成长的阶段，会出现怎样的心理发展过程，这些心理发展会让他呈现出怎样的行为，我又该如何去帮助他完成这些发展过程。比如，他现在才三个月大，他的精神需要是什么？我是否应该让他吃手指？在他六个月大的时候，他会出现怎样的行为？他四岁的时候如果与小朋友打架，我该怎么来处理……，我感觉到做一个好妈妈有些力不从心！

随着孩子一天天长大，他真的开始吃手指头了；他去到幼儿园的第一周就和小朋友打架了，脸上还被抓出了血痕；他开始追着我和先生的屁股不停地问问题，这个世界有太多他不明白的东东；他拿起剪刀把自己的头发剪成了朋克状；他在幼儿园为了不把大便解在裤子里而憋上一天，我们不明白他为何不去洗手间；他开始说“屁股”、“臭大便”，反复地说，我们越是阻止他说得越开心；他开始邀请幼儿园的小朋友到家里来做客，而且没有经过我们的同意就带小朋友回家了；他开始对文字感兴趣，家里的任何一本书以及大街小巷的每一个门牌和挂着的标语，他都要求我们认真地读给他听……

因为不懂得孩子，所以我们会犯下很多的错误。比如，当他的脸被小朋友抓出小小的血痕时，我告诉他：“如果谁再靠近你，你就还击他！”当天，老师给我们反馈是：“你的孩子怎么了，小朋友才靠近他，他就出手抓人家的脸，他以前不这样啊！”我立即意识到自己的教育是有问题的，但问题在哪里，我却不知道。

当我发现自己存在问题后，开始学习教育孩子的方法，于是到书店里去买书看，然而，17年前的书店里，教育孩子的书种类非常稀少，唐诗和宋词外加名人教子语录，这些书籍无法帮助我理解孩子的成长规律，也无法让我学习到正确的应对方式，于是，我仍然在黑暗中摸索着孩子的成长规律。

在孩子15岁的时候，我才接触到了教育的核心，才开始明白教育的本质是帮助孩子完成每个年龄阶段生命发展的任务，可是，我的孩子已经15岁了！他成长中最重要的时期被我错过了，那种因为错过而心痛的感觉让我在许多夜晚不能成眠，我们和孩子都无法重新来过，我们再也回不到从前了！现在，孩子已经20岁，即将离开我们远赴英国上大学。好在从我明白错过的那一刻起，我没有再错过孩子的成长，这五年是我弥补自己缺失的五年，感谢上天给了我这五年的机会！

有了陪伴孩子成长的经历，有了我对教育的研究和感悟，我觉得自己有责任为年轻的父母们做点什么，让他们不再重蹈我们的错过。这些年来，我不断地接触、体验和思考新起的教育理念和方法，寻找能够给父母们带来更好帮助的书籍。但是，一直没有这样的书入我的眼，直到玉冰把这个宝贝带到我的面前，这套书让我眼前一亮——这不正是我多年来苦苦寻找而不得的宝贝吗？！

这是一套研究1~14岁孩子发展规律的书， 一群严谨的学者用了40年的时间来研究每一个年龄阶段孩子的发展规律，并给父母提出了具体的建议和应对方法。虽然我国也有很多研究教育的机构，但是，我们缺乏对各个年龄阶段孩子科学严谨并能够持续40年之久的研究，这套书能够弥补我们的缺陷，给我们的研究和帮助父母养育孩子提供非常大的帮助。

虽然东西方存在着文化上的差异，但是，在人类这个物种成长和发展的规律上，存在的差异不会太大。比如，无论是西方还是东方，孩子们都需要在妈妈肚子里怀胎十月才出生，一出生就能够吸吮，出牙的年龄大致都在4~6个月，都会在一岁左右走路，都能够解读成人的表情，都会在同一个年龄阶段出现相应的敏感期……，无论是东方还是西方的父母，都希望在了解孩子发展规律的基础上来帮助孩子成长，都希望孩子具备善良、有责任感和自律等优秀的人格品质，都需要具备帮助孩子建构健康人格的能力，由此，这套书能够帮助到中国的父母们。

假如，在我的孩子刚出生时，我就能够看到这套书，我就有信心做一个好妈妈。因为，我会了解孩子在当下的生命发展过程中会出现怎样的行为，我该给予孩子怎样的帮助，才能让他能够顺利地完成这个阶段的发展任务；同时，我还会预见孩子在未来每一个年龄阶段生命发展的方向，我会提前做好相应的心理和物质准备。虽然，对于我来说这一切都只能够成为一个“假如”了，但对于这套书的拥有者来说，这是真实可行的！



胡萍

2012年4月26日于深圳

编者注：胡萍，中国儿童性教育的先驱。2001年开始研究儿童性健康教育和儿童性心理发展。2004年开始在全国50多个城市开展健康教育父母课程，并多次与中央电视台、新浪网等合作录制儿童性健康教育节目，其代表作有《善解童贞》、《成长与性》、《儿童性教育教师用书》等。





名家推荐序




在这里寻找答案


“教育是一门科学，不能仅凭经验。”这是我回国后一直倡导的教育价值观。

2002年我从德国慕尼黑大学毕业后回到国内开始从事教育工作，将近十年的工作中让我感到困扰最多的就是父母宁愿相信经验，而不求证于科学；父母宁愿把自己的孩子和周围孩子相比，也没有办法用科学的方式评价自己孩子成长得是否合适。

印象最深的是每次都有父母非常焦虑孩子的正常现象。比如说“多动”。在他们的眼中，如果一个四五岁的孩子无法专心做事30分钟就是多动症，就需要看病吃药，就会导致学业问题。每次当我耐心地向他们解答每个年龄段不同的正常现象，持续多长时间就是在正常范围之内才能减轻他们的担心。比如父母们不明白为什么三四岁的孩子喜欢拿着东西就往地上扔，喜欢强调“我”。

只有当父母知道什么是“正常”，才能真正理解孩子的行为，也才能给予正确的引导。

所以，我特别希望有一套介绍个体发展基本规律的书籍帮助父母认识到个体发展规律，帮助他们能够判断孩子行为的“正常”和理解孩子行为背后的原因。

相比较个人发展和心理认知的专业书籍的晦涩，《你的N岁孩子》系列更加生动，语言容易理解。在这本书中，读者会看到的是一群同年龄的孩子，他们的生活跃然纸上，在这里，你一定会找到自己家里的那个宝贝，也能更加走进他们的内心。



兰海



编者注：兰海，上濒教育机构创始人，毕业于德国慕尼黑大学教育心理学专业。研究方向：创造力发展、青少年成长、教育规划、亲子关系。兰海先后在慕尼黑大学获得心理学、教育学和社会学三个学位，在九年的教育实践工作中，对国际、国内的教育状况有异常深入的了解和研究。目前，兰海是中央电视台少儿频道《成长在线》栏目特邀专家；《父母世界》杂志特邀专家。著有《嘿，我知道你》、《孩子需要什么》。2009年，中国教育报专题人物报道：《教育是科学，不能仅凭经验》；2011年4月，CCTV10《人物》栏目专访:《 带孩子寻找快乐的老师——兰海》。




译者序


亲爱的读者：

既然你已经翻开了这套书，那么，我首先要恭喜你：你做了一件非常值得的、有正面价值的事情！请好好读下去吧。这套书，肯定能大幅度地改善你和孩子之间的亲子关系，以及提高你养育孩子的快乐和享受。而你心爱的宝宝，则肯定会因为这本书带给你的正面的、有益的改变，而成长得更快乐、更舒展、更健康。

因为，这恰是我的亲身体验，也是千万个有幸读过这套书的妈妈们的亲身体验。

当我第一次接触到这套书的时候，我的两个淘气的小男孩才两三岁。那时候，我一边四处搜寻怎样养育孩子的书，一边和孩子们一起参加美国老师主办的亲子班。老师的素质非常好，专修过三门儿童心理方面的不同学位，常常给我们讲述一些不同年龄的孩子会有些什么样的“坏”行为，孩子为什么会有这样的行为，以及妈妈这时应该怎么办等问题。这些知识让我十分惊奇，帮我打开了一扇全新的了解孩子心理和行为背景的窗户，更何况，老师传授的“技巧”还真管用！我越来越喜欢向老师请教。有一天，老师把我带到亲子班的一个书架前，拿出一本书来介绍给我：你读读这本书吧，会很有帮助。我接过书一看，立刻注意到这本书里的内容和老师授课的内容十分相近！我蹲下身子，往书架里仔细一看，嚯！三岁、四岁、五岁、六岁……每一岁都有一本！

我立即拿了两本回家读。从此，我爱上了这套书！

这套书和其他育儿书最大的不同在于成书的背景。很多育儿书，包括现在最走红的海蒂·墨卡夫的书，大多都是妈妈根据自己的体验和感悟而写成的，也有些是儿童教育专家根据自己的知识和经验写成的。但是，这套《你的n岁孩子》系列，却是由美国著名的“格塞尔儿童发展研究所”的一群儿童研究专家，从20世纪50年代到80年代，经过四十多年系统而严谨的跟踪，针对数千名孩子在不同年龄段所作的详细观察和了解，而总结出来的系统研究成果！不但很有深度，而且很有广度。这是任何一位妈妈或者儿童心理学家都不可能提供的充足的数据、详实的研究、精密的分析和高度的概括。

正因为这套书的成书背景如此特别，使得这套书不仅仅是一套很实用的育儿宝典，而且是一套很科学的儿童行为认知学的科普读物。研读这套书，不但能让你预先了解你的孩子在四岁的时候（以及五岁、六岁等其他年龄）可能会出现哪些让你十分向往以及头疼的行为表现，从而让你有了合理的心理预期和心理准备，面对困境时能够更加从容而不至于惊慌失措、烦恼不堪；而且，这套书还能让你明白孩子的许多“坏”行为不但是短暂的阶段性的行为，其实也是合理的孩子气的正常行为，从而能让你放下许多不必要的焦虑不安和心理包袱。故此，不但你的日子能过得更舒坦，孩子也能活得更率真、更健康。

对此，我自己深有体会。以《你的4岁孩子》的特点为例，四岁孩子的体能大增而且精力无限，算是童年时期最淘气的阶段。我的两个儿子年龄相差只有13个月，他们的成长阶段十分接近，可想而知，他俩四岁前后我的“运动量”该有多么大。这本书让我对孩子在四岁前后的行为和表现有了预期和理解，使我预先放宽了心境，从心理上接纳了孩子的无限淘气。不仅如此，这套书还教会了我如何给孩子们机会去宣泄他们的能量，而不是一味地约束他们不要太淘气。最佳的方法之一，就是在我觉得孩子闹腾得有些让人受不了的时候，带他们出去“放敞羊”，去公园里玩，到小区里走一圈，到草丛里、到树林里去探险……他们玩得开心，我也没了苦恼。到了后来，我渐渐发现了他们的生活规律，能够预知他们什么时候容易打架、胡闹，并且根据他们的“生物钟”，合理而恰当地安排他们吃饭、休息、室内活动和户外活动的时间，果然皆大欢喜，我的日子轻松了许多。别人常问我，“我带一个孩子都快要累死了，你怎么带两个孩子还这么从容？”呵呵，因为知识就是力量啊。

随着我的两个儿子逐渐长大，我慢慢了解到，这套育儿宝典，不但是美国亲子班、幼儿园老师们的养育依据，而且还是美国小学老师了解和对待不同年级孩子的心理、行为的依据。每年开学，孩子们升到不同的年级，我都能收到学校发给家长的一份文件，告诉我们孩子在今年会有哪些特点，父母应该特别注意哪些事项。我也通过频繁地在学校做义工的机会，深刻体会到学校老师对待不同年级的孩子真是不一样，不但对孩子的约束要求不一样，而且约束孩子的方式也不一样，十分合理化、人性化。从这个角度上来说，这套书，不但适合父母们学习和阅读，而且也适合幼儿园老师、小学老师，甚至中学老师们学习和阅读。

别看这套书是三十多年前的“老古董”，它之所以到了今天都仍然被美国学校奉为宝典，正是因为这套书的主题是孩子的发育与成长的客观规律，而客观规律是不会“过时”的。当然，有些外在的环境影响是有了一些改变，比方说那时候还没有“爱拍”，而现在，估计很多孩子都因陷于这种现代电子游戏中而给家长带来了许多新的烦恼。不过，只要我们能够智慧而灵活地运用这套书中的基本观念，我们就可以自己动脑筋想出办法来，从而走出困境。

这些年来，随着孩子的渐渐长大，我总会不断地遇到新的问题、新的苦恼，也总是能够不断地从这套书中获取知识、汲取力量，从而调整我的心态，调整我看待孩子“坏”行为的视角，也调整我和孩子相处的进退尺度和协调方法。这套书已经很多次成功地帮助我走出了亲子关系低迷的僵局，扫除了我心中的困惑、焦虑、烦躁和失落。我的两个孩子，不但在家庭的小环境里，而且在幼儿园和学校的大环境里，都沐浴在这套书的福泽之中，因此成长得健康、活泼、快乐和聪明。

正是因为如此，我对这套书情有独钟。一年多以前我下定决心，一定要想尽办法把这套宝贵的好书介绍到中国来，造福中国的孩子和父母。感谢北京紫图图书有限公司对我的信任，我终于如愿以偿，能够亲手把这一套书，翻译给我祖国的家长和老师朋友们。

我替你的孩子感谢你，因为，你愿意研读这套书，愿意接纳这套书将带给你的新知识、新观念和新视角。我在此真诚地祝福你，祝福你的孩子，祝福你全家。你们一定会从此更加相亲相爱，更加幸福和美。



玉冰

美国洛杉矶

2012年3月18日



编者注:玉冰，美籍华人，畅销书《正面管教》的译者。她十分重视儿童教育发展，也十分重视亲子关系对孩子成长的巨大影响。此外，她还译有《与神对话——献给青少年》等作品。




五岁孩子能力发展及教养简表





第一章



* * *




乖顺、安静而内敛——




五岁孩子的年龄特征



* * *




绝大多数五岁孩子的童年，实在可以称为金色童年！他不但想要做好孩子，愿意做好孩子，而且常常就真是个好孩子。尤其是六岁之前，他们总是能够以积极的心态面对生活，并且有了很好的自我克制能力，因此，对父母来说也可以享受一段金色时光。




1．五岁到五岁半：金色童年时期


作为一个五岁孩子的父母，你在期待些什么？我们很高兴地告诉你，绝大多数的五岁孩子都会让你有一段很美好的时光。五岁孩子不但想要做好孩子，愿意做好孩子，事实上，他常常就真是个好孩子。

五岁孩子最让人愉悦的特性，当首推他很享受生活的快乐，因此他会从正面的角度来看待一切。他会一大清早跳下床，跑过来告诉你：“今天是我的幸运日”，或者满怀热情地对你说：“今天我一整天都只做乖孩子，一件坏事都不做。你要我做什么我就做什么，肯定不会惹你生气。”

他诚心诚意地想要把每件事情都做好。因此，哪怕他只做一件最小的事情，也可能要跑过来请示你。而且一旦得到妈妈的同意：“好啊！”，“亲爱的，你可以吃一个苹果。”他就会高兴得满眼放光。



心态积极，性格乖顺甜美 就连他常用的词语，都往往是很正面的话：“行啊！”，“好嘞！”，“很好！”，“多好啊！”，“太棒了！”，这些都是他最喜欢说的话。他还总是喜欢反复说：“我就是喜欢……”

实际上，我们确实遇到过一些妈妈存在这样的担心：自己的五岁孩子是不是“好得太过分了？”。我们总是向提出这些疑问的妈妈们保证，她们真是没什么好担心的，孩子怎么可能永远都这样乖顺下去呢？假若真如此的话，这孩子就太驯服了，不会懂得站起来维护自己的利益；然而，任何一个成长中的孩子都知道，这是一个越来越充满挑战的世界。

五岁的孩子之所以这样乖顺，主要原因在于这时孩子完全以妈妈为自己整个世界的中心，至少在几个月之内会是如此。因此，他不但想要讨好妈妈，还想随时都跟在她身边。他想同妈妈说话，跟她玩，帮她做家务，如影随身、寸步不离。许多五岁孩子宁愿和妈妈一起待在家里，也不愿意出去和小朋友们一起玩。

经过暴风骤雨般的四岁之后，五岁孩子的这种对妈妈的热爱与接纳，确实让每一个当妈妈的都能轻松地喘上一大口气。如果这位妈妈还不止有这么一个孩子的话，那就更是谢天谢地了。五岁孩子的甜美无疑能让做父母的心里感到格外熨贴。

五岁孩子对整个世界的正面而且接纳的心态，不但扩展到父母的身上，还扩展到了更宽广的领域。正如一个五岁小姑娘所说的那样：“我爱这世界上的每一个人，甚至也爱神。”还有另一个小姑娘，当她听到一首歌唱道：“整个世界都在他的手上”时，对我们解释说：“他肯定是神。只有神才可以做得到。”



生活在“此刻与此地” 五岁的孩子通常来说是一个生活在“此刻与此地”的孩子。他非常在乎自己的房间、自己的家、自己住的那条街、他的那片邻里，还有他小学学前班的教室。（译者注：美国的孩子从五岁开始“上学”，先是在秋季进入小学学前班，一年以后进入小学一年级。）他不再像四岁时那样，对新奇、陌生的事物特别感兴趣，也不再会因此而特别向往奇遇。我们曾经说过，四岁孩子的招牌特征是“张狂而美好”，虽然他有时候的确很美好，可是他的张狂却总是令他陷入麻烦之中。

但是，五岁的孩子不会再经常惹麻烦。他这时的天性安静而内敛，更愿意亲近自己的家人。他不但喜欢守在别人替他预设的界限之内，而且还守得心安理得。他最感兴趣的时刻就是此刻，最感兴趣的地方就是此地。



正视自己的能力，知道自我克制 五岁孩子之所以能够表现得如此和顺，关键在于他现在对自我能力的判断准确得让你都觉得有些不可思议。也就是说，他知道自我克制。五岁孩子能极其准确地判断出他的能力所在，知道哪些事情会超出他的能力，因而他只肯去尝试他觉得有把握的事情。一旦成功，他的自信就由此建立。这并不是自负，而是自信。和四岁相比，这意味着他现在很少再用尽浑身解数通过抗拒别人来证明他才是自己的主人。

和其他年龄段很不一样的地方是，五岁的孩子常常能以一种异乎寻常的能力来保护自己免受过度的刺激。例如，一个去拜访她父母的朋友的女儿会这么说：“我不能每天都去看你的朋友，否则的话我会看晕了的。”另有一个小姑娘跟她妈妈一起去走访了一家她没有去过的幼儿园，第二天她就对妈妈说：“在这所新学校里，我感到有些羞怯，肚子里有一种怪怪的感觉。不过，我想如果你要是再多待几分钟的话，我感觉应该能好很多。”



有着强烈的家庭观念 五岁的孩子往往不再担心什么。六岁的孩子会担心自己放学以后妈妈会不会在家里等他；但是五岁的孩子却笃信妈妈会在家里等着他，现在就在那里等着他，而且会永远在那里等着他。这个年龄的孩子往往理所当然地认为他会和自己的父母永远在一起。虽然以他现有的记忆，能够记起小时候的很多事情，可是，他既不太探究过去，也不太考虑将来。他就喜欢现在的这个样子，对自己很满意，对父母更是满心爱意。虽然他现在已经很少吹牛，不过你还是能够听到他向别人吹嘘自己的爸爸妈妈，并把父母的话奉若圣旨。

五岁孩子的家庭观念现在也很强烈，他很可能会跟他的小猫说：“在你还没有生下来之前，这东西就已经属于我们家了。”



智力及动作能力得到发展 在父母的眼里，五岁的孩子已经十分靠谱了。他知道自己的能力在不断增长，能够开始承担一些小小的责任，也能够模仿成年人的一些行为。如果父母或者老师夸奖了他，他会非常自豪，而且还会骄傲地宣称他的成熟行为“就跟大人一样”。即使是他仅仅做到了他的年龄能够做到的事情，他也一样很欣赏自己：“我可以做得到，因为五岁的小孩已经可以系鞋带了。”

虽然五岁的孩子在许多方面都表现出他不再是一个张扬的孩子，但是在智力方面，他的成长却很有些引人注目。他特别喜欢有人给他读书，跟他说话，教给他新的知识。他很喜欢实践他新学到的本领，喜欢向妈妈炫耀他会写自己的名字了，会从1写到5了，会从他最喜欢的书上认出几个字来了……

所有这些方方面面全加起来，绝大多数五岁孩子的童年，实在可以称为金色童年！





2．从五岁半到六岁：复杂而困惑时期


瞧，你一路过来，风平浪静，快乐如云雀。在这过去将近半年的时间里，你的心肝宝贝儿可爱得无以复加。他不但打心眼儿里愿意做个好孩子，而且他也的的确确是一个好孩子。这过去的半年是你做梦都能笑醒的幸福日子。

因此，一旦这瑰丽之梦蓦然消散，你一定会觉得有些回不过劲儿来。那可爱的小天使昨天还脆生生地答应你“好的，我会的！”，今天却变成了“不行，我不干！”。

昨天还把妈妈当成他整个世界的中心的那个孩子，今天却用所有的行动发出了新的讯号：他现在已经把自己当做中心了。这孩子怎么变了？

简直就是确凿无疑，在孩子将要进入六岁之前，又一段艰难岁月将要进入你迄今为止最为风和日丽的家庭生活中了。



行为不定，在两极之间摆动 虽然还没有充分长出六岁小叛逆的羽翼来，五岁半的孩子往往已经开始显露出他们勇于反抗的精神来了。随便你要他做什么，他都可能抗拒不从，而且，他还不见得总是斯斯文文地把你顶撞回来。妈妈们向我们描述的时候，最常用的形容词就是“蛮不讲理”、“像个好斗的公鸡”，这不是没有道理的事情。

五岁半孩子的特点可以归结为磨蹭犹豫，优柔寡断；或者完全相反，固执己见，而且性情暴躁。他的行为可以在两个极端之间剧烈摆动，也就是我们在他两岁半的时候所见识过的情形：一分钟以前这孩子还显得羞羞答答，可是下一分钟他又变得莽莽撞撞；刚才还是个甜得发腻的小可爱，转眼又跟你仿佛仇人相见，变脸比翻书还快。

如果他没有足够的勇气当面驳斥你的要求，他会跟你磨蹭，这种软磨与硬抗的比例大体上不相上下。不论他跟你软磨还是硬抗，总之你一句话出去，往往很难有什么结果。



情绪方面 这个年龄的孩子似乎一直处于紧张的情绪中。幸运的是，绝大多数孩子在学校里要比在家里平静得多。一旦他开始发脾气、生闷气，或哭天抹泪起来，往往不容易收场，因此，五岁半的孩子可能又会给你带来一段打滚撒泼的日子。



健康方面 健康方面也开始出现一些问题。五岁时几乎个个都健健康康的孩子，现在却忽然开始一会儿头疼一会儿脑热的，还有耳朵疼、肚子疼、腿也会疼、脸也会疼。甚至排便控制能力也会有所倒退，如果孩子太过激动，很可能一不小心就弄得一裤子都是。而且，生理上相当平和安详的五岁孩子，到了这时候却又变得需要宣泄紧张了：手常常送到嘴巴里去，咬衣服、咬笔，或者不时用铅笔敲打东西。



体能方面 我们发现五岁半的孩子比五岁的孩子精力更充沛，也更好动些。他捏铅笔的动作可能比较别扭，而且还常常变换捏铅笔的姿势。虽然现在他还不至于像六岁时那样“地上一根绳子都能绊他一跟头”，可是他对身体的平衡控制能力却也真不如前段时间了。而且，他显然也不再像五岁的时候那般，容易安安稳稳地坐着。五岁半的孩子和半年以前相比，更倾向于做些新的尝试。



视力方面 五岁时那简单而实在的视觉现实不复存在。这个时候，孩子频频迷失他的视觉引导，把数字和字母看反了。这恰恰是我们认为这么大的孩子不应该学着认字和写字的原因之一。从视觉上来说，这时候孩子本身就在左右混淆与辨识之中挣扎，我们却偏要让孩子在这个时刻学习识别字母和单词，这不是给孩子雪上加霜吗？



手眼协调能力 眼睛和手的动作，跟孩子五岁的时候相比，现在都慢了下来。不过，孩子的举止这时变得更加自信、更加顺畅。孩子在这个年龄段应该已经知道他看到的东西哪些地方不对劲，能够辨识出不一致的地方，只不过他还不知道该怎么才能让它对劲。这时候，他的视觉结构被打破了，视觉现实常常颠三倒四，可从某个层面上来说他却偏偏乐在其中。所以，当孩子感到迷惑的时候，吃惊的时候，以及他想搞搞笑的时候，会有意无意地、试探性地把眼睛对成斗鸡眼。



换牙期 孩子的牙齿这时候也开始“坍塌”了。那些大小均匀的、珍珠一般的婴儿齿，从下颚中间的门牙开始，一颗一颗地松动，甚至掉落下来。



和顺期与不和顺期呈规律性的交替 大多数的父母都知道，孩子最美好的几个阶段往往转眼即逝。所以，五岁的金色年华很快会由复杂而困惑的五岁半至六岁取而代之，这虽然的确很令人遗憾，却也没什么值得意外的。

从婴儿时期开始，随着孩子的成长，和顺期与不和顺期、内向期与外向期之间的交替就已经能够预见。图一向家长们展示了孩子从一岁半到六岁半之间童年阶段的成长交替。五岁孩子，如图中所示，处于和顺期。随后的不和顺期，有些孩子可能延迟到六岁左右才开始，有些孩子却从五岁半就开始了。不过，即使孩子偏早一些进入不和顺期，你也不用觉得失望，别觉得你的孩子有什么不对，更不要认为是你自己的养育方法有什么不对。

要知道，一个孩子之所以能够早早打破某个阶段而进入到下一个阶段，肯定是因为他此时已经具备了更高的成熟度才能做得到。你只需心里很笃定地相信，不论早晚，孩子总会进入到更成熟的成长阶段。





图一 和顺期与不和顺期交替出现





3．给父母的提醒：对孩子有一份合理的心理预期


在这里，我们要给所有的父母一个很重要的提醒，不论你的孩子现在几岁，请记住：不论是谁（包括我们在内），告诉你孩子将会有些什么样的行为，你都不必太过较真。

所有的正常孩子都一样，他们的行为成长都会相当有规律。和顺期之后会跟着不和顺期，随后又再进入和顺期。这种交替肯定会出现，我们相当确信这一点。而且我们可以大致告诉你，按照常规来说，孩子的成长进程大概是什么样的。

但是，我们却不可能准确地告诉你，你的孩子会在什么时刻进入哪一阶段。我们也不可能准确地告诉你，你的孩子打破某一阶段或者顺应某一阶段的程度能有多深。有些孩子似乎永远都有些偏于不和顺的那一侧，哪怕是在最安详的年龄段里，他都更容易跟自己，也跟别人过不去。

可是也还有些孩子，哪怕跟上面所说的别扭孩子同属于一个家庭，却有可能是一个仿佛永远生活在灿烂阳光之中的人。他的生活似乎总是很惬意，身边的人和事也总是很顺心，因此要做个好孩子也总是件容易的事。

所以，我们告诉你孩子在不同年龄会经常出现的典型行为，不是希望你为此而忧心忡忡，而是希望你能够有一份合理的心理预期，因此当孩子的行为达不到你希望他能达到的高度时，你不必为之感到焦虑与不安。



第二章



* * *




亲密融洽、和谐共处——




五岁孩子的人际交往



* * *




五岁孩子心智的各个方面都会有一个很大的发展，他们更能够控制自己的行为，而且量力而行，所以与人相处和谐亲密。其中，与妈妈的关系最好，这个阶段的孩子格外爱恋妈妈，他最爱的人就是妈妈，最喜欢做的事就是让妈妈开心。




1．与父母之间



格外爱恋妈妈





前一章已经告诉大家，五岁孩子的生活中最重要的人就是妈妈。他最爱的人就是妈妈，最喜欢做的事就是让妈妈开心，他甚至会经常把“我最好的亲妈妈”这样的话挂在嘴边。

尽管五岁孩子时时显得相当有自信，可是他仍然十分需要妈妈的肯定。他很愿意妈妈时常在他的耳边说她有多爱他。所以，虽然他一方面心里笃信“我喜欢你，你也喜欢我”，另一方面却又常常去问他妈妈，“你爱不爱我？”

妈妈的话对他来说就是金科玉律。我们认识的一个小学学前班的孩子，在被老师批评了一通之后，平静地回答老师说：“我不是一个坏孩子。我是一个好孩子。我妈妈说的，我是一个好孩子。”妈妈应该常常对孩子说这句话，这对孩子来说太重要了。

正因为五岁孩子认为妈妈肯定和自己心连心，所以，有时候他会误以为妈妈应该知道他的所思所想。当他跟妈妈说话的时候，常常没有足够的耐心把该说的话全都说出来，然后又倒过来生妈妈的气，因为妈妈居然没有一下子听明白他想要说什么。做为五岁孩子的妈妈，你的脑筋要转得足够快才行。

而且，在孩子快长到五岁半时，假如他发现有什么事情不对劲的话，就很容易拿妈妈当出气筒。例如，有一天，贝丝的妈妈去接她放学回家，看见贝丝没有像往常那样欢呼雀跃地扑向她，而是拧着眉头来了这么一句：“我不喜欢你。”

妈妈很聪明，平静地问女儿：“怎么了？”

女儿回答：“今天班上有一个生日派对，别的女孩儿都穿着漂亮的衣服，可是你却给我穿了一条背带裤。”



以爸爸为荣 五岁孩子虽然偏爱妈妈，但这并不意味着爸爸就该受到冷遇。孩子往往也非常喜欢自己的爸爸，以爸爸为荣，喜欢有爸爸陪伴在身边。爸爸虽然往往不见得能够得到孩子对妈妈同量级的钟爱，但是，一旦五岁的孩子发起脾气来，倒霉的出气筒则常常是妈妈而不是爸爸。另外，每当夜幕降临，孩子需要寻求安全感的时候，他最需要的人还是妈妈。（假如一个单亲家庭之中爸爸承担了一切养育责任，一个五岁的孩子完全有可能把他对妈妈的爱全部放到爸爸身上；不过，我们并没有数据来证明这一点。）

（译者注：被格塞尔儿童发展研究所选为研究儿童成长的家庭都是“正常家庭”，也就是双亲和睦生活安康的普通家庭，所以他们没有单亲家庭孩子的研究资料。）





2．祖孙之间亲密融洽


祖父母对五岁的孩子来说非常重要。多年的跟踪让我们很清楚地知道，祖孙之间的关系这时有多么的亲密融洽。不过，如果你要一个五岁孩子说说他的祖父母，孩子的回答却常常会让你觉得，他似乎更在意祖父母给了他什么东西，而不是他和祖父母相处的温馨感受。所以，一旦你问孩子他和祖父母在一起什么地方最好，他往往这么告诉你：“她给我们做好吃的，给我们好东西。”， “他最喜欢送给我们漂亮的礼物。”。

很有趣的是，他们对祖父母的描绘主要集中在头发上：“灰色的、带小卷儿的头发”、“发白的头发”、“她有四个假发套”、“没多少头发，光秃秃的”。

除了头发之外，其他比较具体的描述还有：“她很和善，给我们吃糖。”，“他们对我很好。”，“他们带我去吃冰激凌。”，“给了我们好多好多礼物。”，“允许我们玩到很晚。”，“他们挺和气的，我喜欢他们。”“挺好的，圣诞节的时候给我一个漂亮礼物。”，“他们对我总是很好。”。




3．与兄弟姐妹相处和睦


五岁孩子和兄弟姐妹之间的关系，往往比过去有所改进。很多五岁的孩子和哥哥姐姐的相处都很和睦，而且他还往往格外爱护弟弟妹妹。小女孩简直就是家里的小妈妈，如果家里有小婴儿的话更是如此。不过，做父母的必须要清楚，五岁孩子这种疼爱小宝宝的天性，常常使得他做些超出自己能力范围的事情。因此，如果你家里的五岁孩子喜欢抱抱家里的小宝宝的话，你可一定要在一旁盯紧了。




4．最喜欢与同龄人相处


五岁孩子与之相处得最好的人，是他兄弟姐妹之外的同龄小朋友。他这时的天性就是喜欢讨别人的欢心，喜欢让一切事情都顺顺当当，这使得他比以前的四岁以及后来的六岁都要更容易相处。不过，即便如此，孩子之间也还是会有争吵的时候，而且，两个孩子一起玩往往比三个孩子一起玩更融洽一些。

和大孩子在一起的时候，五岁孩子会相当乖巧，如果大家一起玩过家家的话，他甚至愿意扮演小宝宝的角色。

尽管五岁孩子这么友善，可是他偶尔还是会遇到跟他玩不到一块儿的人。究竟是谁的不是，在这里不是个问题。由于五岁孩子总是如此的温驯和友善，与人交往时无疑很容易受到伤害，所以我们应该保护孩子，避免让孩子和太霸道或者玩不到一起的伙伴一起玩。




5．对陌生人谦和有礼


与陌生人在一起的时候，或者去见生人的时候，五岁的小家伙往往是一个很懂礼貌的、很友好的小人儿。只要注意别让孩子太累了，你身边能有这么个孩子相伴实在是很令人愉快。在很多场合下，五岁孩子的言谈举止和他的体力都会非常不错。因此，带着他乘飞机、坐火车、进餐厅，或者去商店买东西，你都不再会觉得他是个讨厌的小累赘。出门在外的时候，如果你的计划能周全到这个时期孩子的年龄特点，那么带着他一起去，会比不带他更让你觉得开心。




6．尊敬并服从老师


如今新走进他生活中的一个重要人物，就是他小学学前班的老师。他和老师之间的关系该会怎样呢？现在的五岁孩子肯定都已经有了在幼儿园和老师相处的经历，而且在很多情况下，幼儿园老师往往是孩子尊敬和喜爱的人，排名仅次于自己的父母。

不过，一个小学学前班老师的地位和幼儿园老师的地位略有不同。不论学校的环境多么宽松，小学学前班对孩子的要求毕竟比在幼儿园里要多了不少。幸运的是，绝大多数的五岁孩子能够满足老师的要求，而且他们绝大多数也喜欢自己的老师。他们之间的关系往往比较实际，也比较友好。由于这个年龄段的孩子天性柔顺，小学学前班的孩子通常都会认为服从老师是理所当然的事情，而且在学校外面也往往把老师奉为权威。

五岁孩子一般来说都会很喜欢他的老师。不过，此时师生之间的关系往往不如以前在幼儿园的时候那么亲昵，也不比之后六岁时对老师的亲近。他虽然需要依赖于老师的帮助以及关注，但是有时候回到家里还是会跟父母埋怨说：“老师总让我做这做那。”好在总的来说，师生关系还是很让人愉快的。假如事情不是那么顺利的话，让老师到家里来坐坐往往能起很大的作用，做父母的一定要明白这对孩子来说十分要紧。请老师来家里简单聊两句就好，不必很正式也不必聊很久。我们曾亲眼见证过孩子因为老师的短暂家访而彻底转变了他讨厌上学的心态。



第三章



* * *




自主性和能力增强——




五岁孩子的日常作息



* * *




五岁的孩子在饮食、睡眠、排泄、穿衣、洗漱等方面已具备了独立自主的能力，知道自己如何吃饭了，夜间睡眠大多是愉快而顺畅的，大小便也基本可以完全自理了，情绪和身体状况都朝着正向发展。但是在五岁半到六岁之间，孩子的紧张情绪较之前有所增加，宣泄的力度也有所增强。




1．饮食：可以独立吃饭，但还谈不上“餐桌礼仪”


孩子如今已经五岁了，我们会认为他应该已经知道如何自己吃饭了。实际上也确实如此，如果把食物塞进嘴里就算吃饭的话。但是，如果家里有一定的吃饭规矩，那么这个年龄的孩子很可能达不到要求。他往往吃得磨磨蹭蹭，话也太多，以至于不少孩子吃到最后就该直接上床睡觉了。他还要在椅子里拧来拧去。幸好他已经不再像四岁时候那样每每吃到一半就要上厕所，也还不会像六岁时候那样经常从椅子上掉下来。



食欲增加 孩子的食欲这时候一般都有所增加，而且通常还相当不错，只是有时吃得多些有时少些。虽然并非所有的五岁孩子都能做到一日三餐“乖乖”地吃饭，不过，由于五岁孩子喜欢把事情做完的天性，以及他这时候相当不错的持续力，还有他想要听话的意愿，因此，孩子往往最终能把餐碟里的东西都吃光，尽管在你看来他简直就能磨蹭到地老天荒。



喜欢简单的菜式 孩子对食物的偏好仍然相当明显。五岁的孩子喜欢简简单单的菜式，一份肉、几块土豆、几片生菜、加上牛奶、水果，应该是他最喜欢的。炖肉汁、炖菜羹、布丁类、煮熟的根茎类蔬菜等等，以及任何一种调味偏重、工序偏多的菜式，都可能遭到他的拒绝。五岁孩子依然尤其不喜欢吃那些黏糊糊的、疙里疙瘩的东西。不过，如果去餐厅或者去别人家做客，你的五岁孩子有时也会吃些他在家里不肯吃的东西。



吃相不够雅观 绝大多数的五岁孩子吃饭时不再需要多少帮助，除非孩子很疲倦了，或者一顿马拉松晚饭吃到了最后，太累了。很多五岁孩子已经会用餐刀涂抹食物了，不过他们还是不会用餐刀切食。（译者注：西方人吃饭须用刀叉，而不是用筷子）。

这时孩子在餐桌上的吃相还不够雅观，不过幸好多数父母对五岁孩子的要求往往比六岁时要宽松一些。因此，当一家人围坐在一起吃晚饭的时候，往往能其乐融融。五岁的“小吃客”有时候依然跟四岁的时候一样，说得比吃得多，而且嘴里常常含着食物就说话。也每每会有东西洒出来，有些孩子这时候仍然愿意用小围兜，不过大多数的孩子更愿意拿一条餐巾掖到领子里。总的来说，吃饭的时候很少有什么别扭。不论是在餐桌上还是在餐桌之外，五岁的小家伙真的愿意听从你的一切要求。



营养不良会导致孩子出现一些负面行为 现在越来越多的家长注意到，给孩子提供健康、品种多样、营养均衡的食物，实在是一件十分重要的事情。尤其是本·法因戈尔德博士的著作出版以后，越来越多的人意识到，低营养的饮食，尤其是食用了含人工色素和香精的食物、饮料、甚至药品等等，有可能导致孩子出现一些负面行为。法因戈尔德博士认为，所谓的儿童多动症目前之所以呈现逐渐增加的趋势，跟孩子不合理的饮食结构有很大关系。

伦敦·史密斯博士在他杰出的著作《从饮食入手改善孩子的行为》一书中也指出，许多孩子的恶劣行为，其实是因为孩子的身体不能正常运作所致，而这又是因为指挥身体的大脑得不到适当的营养供给所带来的恶果。

他告诉我们，如果大脑前叶皮层（或者叫前脑）得不到适当的营养，那么原始脑（或者叫情绪脑）就会站出来操控孩子的身体。一旦如此，这个营养不良的孩子就会变得暴躁而霸道，你还拿他毫无办法。

而糟糕的是前脑的合理运作必须依赖于充足的营养供应，因为那里不能储存营养。不合理的饮食，尤其是摄取过多精白面粉和食糖（译者注：指面包、蛋糕、玛芬、派、饼干等甜面食），将会影响到身体机能的正常运行。举例来说，摄取过多的食糖能导致血液中的糖分降低，进而导致前脑停止运作。因此，一个前一刻十分可爱而后一刻却十分可憎的“双重人格” 的孩子，很可能就是因为前脑营养不良所致。





2．睡眠方面



上床睡觉变得相当顺利 随着一个学龄前儿童渐渐成长为学龄儿童，上床睡觉这件事对大部分孩子来说已经越来越容易。五岁孩子的就寝时间应该在晚上7点到8点之间，不愿意上床的孩子并不算多。孩子喜欢父母在这时给他们读读书、讲讲故事，在客厅里或者在孩子自己的房间里都可以。

睡前的准备工作在五岁时变得相当顺畅。许多孩子依然喜欢搂着他某个心爱的绒布动物或者小毯子上床睡觉。如果孩子一时睡不着，有些孩子愿意自己“读”些书，有些孩子则喜欢静静地躺在黑暗之中，轻轻地自言自语，或者自唱自娱。

很少有孩子这么大了还需要频频爬起来吃东西、喝水、上厕所；不过即使他需要起来，五岁的孩子也大多能自己照顾自己，不需要再打扰父母了。



夜间偶尔会做噩梦，且会延续到第二天 说到目前为止，一切都很好。但是，五岁的年龄段看来颇有些“有好心没好报”的感觉。因为，我们的五岁孩子在那么乖巧了一整天之后，有时候会很不公平地被“赐予”夜间的噩梦和梦魇。孩子这时候的噩梦主要以可怕的动物为主，以至于他有可能惊醒过来，然后哭泣，甚至尖叫。

刚发生这种情况的时候，这种架势很可能会让父母觉得十分担心。孩子明明刚才还高高兴兴地躺下睡觉，几个小时以后却被吓得这般大哭，泪珠顺着小脸蛋儿滚滚而落，甚至还可能愤怒地推开你想要去安抚他的手。孩子惊醒之后，往往很难说得清楚刚才做了什么梦。不过好在大部分的孩子都很容易哄，你的温言软语可以很快让他安静下来。孩子会做不少梦，有可怕的也有不可怕的，在这个年龄段其实十分常见，真的很少是值得焦虑的大问题。

这种噩梦带来的恐惧偶尔还会延续到第二天，孩子可能会带着满脸的惊慌和胆怯跑过来跟你说：“我有些害怕。”必要的时候，你可以跟孩子说说话，让他把心里的惊惧释放出来；不过大多数情况下你只需要跟孩子换个话题，或者换件事情做做，孩子就会没事儿了。

孩子的噩梦只是偶尔现象，五岁孩子的夜间睡眠大多是愉快而顺畅的。



睡眠时间 通常来说，五岁孩子的睡眠时间大约是11个小时左右，早上七八点就可以醒来了。醒来以后孩子大多可以自己照顾自己，穿上睡袍和拖鞋，上趟厕所，然后回到床上写写画画，翻翻书，一直等到他该起床的时候才下床。





3．排泄：大小便基本可以完全自理


尽管许多孩子在四岁的时候就已经养成了很好的卫生习惯，但还是有不少四岁的小朋友需要有人提醒他去上厕所，而且上过厕所之后还要过来向你汇报他的“成绩”。

但是到了五岁，就不一样了。大多数的五岁小朋友已经能很好地控制自己的大小便，而且几乎可以完全自理。



适当地提醒孩子小便 孩子小便的频率已经减低了许多，所以他不必再总是惦记着上厕所。不过，这也可能导致他在该上厕所时不去上厕所。如果你看见孩子在椅子上摇来摇去，或者看见他踮着一只脚跳，那就是你应该提醒他去上厕所的信号。

不过，有些孩子仍然会跟四岁的时候一样，就是不愿意停下游戏去上厕所。假如孩子多次因此“出问题”，那么明智的做法是妈妈去跟孩子商量好，下次你会用摇铃或者吹哨来提醒他，他一听到你的信号就要赶紧行动。带孩子出去玩或者出趟小远门之前，你也应该提醒孩子“去”一下。



夜晚偶有尿床现象 至于夜晚，虽然我们并没有准确的统计数据，不过估计应该有半数的孩子已经通宵不再尿床了，当然其中有些孩子需要父母深夜入睡前叫他起来撒尿。如果父母叫孩子起夜时发现他已经尿湿，或者是早晨起来后发现孩子已经尿湿，那显然半夜叫他起来撒尿很有必要。当然，如果半夜不叫醒孩子也能通宵干爽，则不须夜夜打扰他。

如果父母认为半夜应该叫孩子起一次夜，那么我们建议这时候最好不要完全唤醒孩子，以免太过打扰他的睡眠，而且他随后也容易很快重新入睡。

另一方面，如果你的五岁小宝贝半夜还是会尿床，我们建议你只需把孩子包得紧一些，外加一块橡皮垫子保护床褥。

从我们的角度来说，我们并不认为一个五岁的孩子尿床是一个问题；当然从父母的角度来说，这的确是一个麻烦。你可以借助尿床治疗仪（译者注：尿床治疗仪在《你的4岁孩子》中有比较详细地介绍。这实际上是一种尿湿蜂鸣器，孩子一旦尿湿以后会一直响个不停，直到有人过来关掉开关。这时，父母自然会唤醒孩子起来撒尿，渐渐的，孩子就会自己知道醒来撒尿了。），不过，理想的做法应该是等孩子满了六岁之后，在儿科医生的指导下进行，这样会更为妥当。



大便可以完全自理，且已经相当有规律 大多数五岁孩子的大便已经相当有规律，对孩子和家长来说这都不再是一件麻烦事。有些孩子每天大便的时间相当“准点”，当然，也有些孩子没那么“守时”。大部分孩子一天一次，不过也并非所有孩子都如此。如果孩子偶尔便秘，你可以给孩子喝点儿李子汁（译者注：若没有李子汁，可以给孩子喝点儿芝麻油。），或者是药性柔和的通便剂。

小便方面，孩子来找妈妈汇报“战绩”的情况大大减少，于是大家都因此而少了一桩事儿。

很少还有哪个男孩子会在这个年龄继续坚持抗拒如厕训练，而偏要坏习惯地拉到裤裆里。（话虽如此，偶尔还是会有些孩子哪怕到了六岁都还会有反复。）这种问题在五岁孩子身上可以说是极少见了。





4．洗浴：洗手容易洗澡难



洗手态度积极，且能够自理 “饭前洗手”这一条，五岁的孩子往往做得很好，若是有人提醒的话就会做得更好。也就是说，他还不太会自己主动去洗手；不过一旦有人提醒，他不但不会抗拒，而且还会洗得干干净净。



享受洗澡，但需家长帮忙 但是，洗澡就没有洗手这么容易了。虽然他喜欢洗澡，也愿意尽量自己洗，可是他的能力毕竟还很有限。阿诺德·格塞尔博士，也就是我们这项研究的开山鼻祖，曾经指出：“这个年龄的孩子仍然需要成年人帮助他清洗、梳理、修剪指甲。”其实，何止是如此啊。

事实上，五岁孩子能洗得最干净的地方，恐怕只是他的手和膝盖，除此之外的部分他很需要你的帮忙。如果你不去提醒他，他甚至可能对一侧膝盖洗了又洗，而不知道他早该挪挪位置洗另一侧膝盖了。还有，给孩子放洗澡水的事情仍然需要由妈妈来承担。

因此，我们还不能说五岁的孩子已经会自己洗澡了；不过，他很愿意配合，也很乐意进澡盆。洗澡对大多数的五岁孩子来说是一件愉快而放松的事情。然而，为了能节省点儿时间，很多妈妈宁愿自己动手给孩子洗澡。虽然还有不少孩子依然喜欢一边洗澡一边玩水盆玩具，不过如今他们大多只得被迫放弃这一乐趣了。





5．穿衣：已具备自主能力，会做却不肯做


五岁孩子的妈妈常常对我们说：“他会做，可是他不肯做。”也就是说，除了系鞋带以及扣一些很难扣的纽扣之外，孩子已经具备了给自己穿戴整齐所需要的大部分的能力，只不过他常常不肯用罢了。

有些妈妈会帮孩子把衣服铺开来，而且按顺序一件一件摆好，这样孩子会容易很多，否则就有可能把衣服穿反了。

妈妈需要帮到什么程度最合适，这需要你根据孩子的能力来判断，有些五岁孩子其实已经可以自己做得相当好了。不少孩子已经做得到每星期中有两三天全靠他们自己穿戴整齐，不需帮忙。当然，还是有些孩子更愿意依赖妈妈替他做这些事情。

脱衣服也和过去一样，比穿衣服做起来容易很多。

另外，虽然五岁孩子已经展现出穿戴方面的诸多自主能力，可是，几乎没有哪个孩子会好好爱惜自己的衣服。哪怕是很在意打扮、在意漂亮衣服的女孩子，也不会好好爱护她心爱的衣服。




6．紧张情绪：和顺期与不和顺期的差别



五岁到五岁半：宣泄行为少了很多，主要用语言宣泄紧张 五岁不是一个偏于紧张的阶段，因此，一般来说五岁的孩子和他更小的时候相比起来，宣泄紧张情绪的动作自然而然地就少了很多。

这个时段里，孩子脸上的怪异表情已经很少，不过他偶尔还会有些眨眼睛、皱鼻子的动作。虽然大部分孩子仍然会把手放进嘴里、挖鼻孔、咬指甲，或吸吮拇指等等，但是往往都只是其中之一罢了，不会样样都来。

尽管大多数的孩子已经不再吸吮拇指，不过少数孩子还会继续这种动作，尤其是当他很累、或者该上床睡觉了的时候。孩子看电视、听故事的时候，也容易出现这种动作。假如你的孩子还情不自禁地做这样的动作，你就由着孩子去吧。

如果孩子的吸吮行为越来越少，你又想帮助他早点儿戒掉这个动作；或者是你已经实在受不了孩子继续吸吮，那么可以试试看在孩子的拇指上贴一个创可贴。如果孩子吸吮的是他的小毯子什么的，你也可以把这些东西收起来，让他拿不到。不过，正如凯瑟琳·恩斯特在她的《丹尼和他的大拇指》一书中所倡议的那样，如今越来越多的父母已经知道应该让孩子觉得吸吮拇指不是什么坏行为，不必非要孩子戒掉不可。

孩子早些时候的其他一些紧张宣泄行为，比如说使劲摇晃床栏，或者往床栏上撞脑袋之类的动作，大多已经消失了。还有，五岁的孩子也不怎么需要打滚撒泼之类的发泄途径了。

在行为测定之中我们发现，五岁孩子宣泄紧张情绪，主要通过语言表达出来，而不再像四岁多的孩子那样，需要靠大幅度的身体动作或者情绪化的渠道来宣泄。孩子在学校里感到紧张时，他的手可能会在自己的头或是身体的某个地方迅速地游走一下，比方说，捏捏自己的大腿，抓抓自己的胳膊或小腿，揪揪自己的衣服，或者稍微从椅子里欠欠自己的屁股，等等。

自慰的现象似乎是件很个人的事情，我们尚未发现这个动作严重到有谁报告说看见别的孩子如何如何的程度。不过我们大家都认为这样的行为不会伤害到孩子。做父母的如果发现自己的孩子有这样的动作，只需简单地告诉孩子回自己屋里去做，不要在大庭广众之下就行了。



五岁半之后，紧张情绪增加，宣泄力度增强 等孩子长到五岁半之后，随着他的年龄越来越靠近情绪偏于紧张的六岁，孩子紧张情绪的宣泄不但在数量上会逐渐增加，程度上也会逐渐增强。这时候你会看见孩子重新出现好几种不同的宣泄动作。例如把整个手放进嘴里、挖鼻孔、咬指甲，或吸吮拇指等动作都会呈增加趋势。除此之外，还会出现使劲清喉咙、咂吧嘴唇、弹舌头等动作。如果功课有些吃力，或者老师的要求比较严，那么孩子的结巴、咬指甲、吸吮拇指等动作可能会显得更突出。在学校里，五岁半的孩子大多会有嚼咬铅笔或者敲打铅笔的行为，女孩子还有嚼自己的头发的倾向。





7．健康状况：脾气和身体都相对良好


在大多数情况下，你的五岁孩子这时候不但应该有相对健康的脾气，而且应该有相对健康的身体。只是，孩子有可能会被染上传染病。这时候最容易得的传染病包括百日咳和天花。麻疹以前相当常见，但是现在已经控制得很好了。（译者注：这本书发表于1979年，因此这些病症是30多年以前的常见病，现在的家长们大可以放心了。）

感冒，跟前面的四岁，尤其是和后面的六岁比起来，实在算得上是很少了，一个五岁的孩子可能只不过在冬天感冒个一两次而已。肚子疼倒是有些常见，可能跟孩子吃饭太快有关，或者是因为孩子再三拖拉着不去大便而憋到肚子疼了。

请问，大家怎么看待我们前几本书中提到的，那些让父母觉得很管用的、能令孩子听话的所谓“技巧”？

“哼，把戏！”有些祖父母肯定对这些东西嗤之以鼻。他们还记得自己年轻的时候，根本不需要这些骗人的把戏，就能把孩子收拾得服服帖帖。

且不说这些办法是不是“骗人的把戏”，在孩子的某些年龄段里，比如说两岁半、三岁半、还有四岁的时候，许许多多的父母可能就靠着这些十分管用的技巧“救命”呢。

当然，也有一些为数不多的美好年龄段，这时候孩子会变得很温和、很乖巧，此时做父母的根本不需要任何“技巧”。五岁，无疑就是这样一段幸福时光。五岁的孩子，大多变得愿意把任何事情都做好，愿意讨父母的欢心。孩子这时候的格外“听话”，发自内心，出乎自然。

因此，针对五岁的孩子，我们不需要再像前几本书那样，列举一些管用的“技巧”；相反，我们打算用这一章来讨论一下管教孩子的基本观念。



第四章



* * *




用爱和关注来感染孩子——




五岁孩子的管教方式



* * *




五岁的孩子正经历着一个金色的童年，作为父母，无疑会享受一段幸福的时光，根本不需要任何“技巧”。但是，孩子毕竟是不成熟的，一旦你认为孩子做了不该做的事情，最好的管教方式就是把握孩子“求关注”的心理， 用爱来感染孩子，从正面的角度与其沟通并防患于未然。



请问，大家怎么看待我们前几本书中提到的，那些让父母觉得很管用的、能令孩子听话的所谓“技巧”？“ 哼，把戏！”有些祖父母肯定对这些东西嗤之以鼻。他们还记得自己年轻的时候，根本不需要这些骗人的把戏，就能把孩子收拾得服服帖帖。且不说这些办法是不是“骗人的把戏”，在孩子的某些年龄段里，比如说两岁半、三岁半、还有四岁的时候，许许多多的父母可能就靠着这些十分管用的技巧“救命”呢。当然，也有一些为数不多的美好年龄段，这时候孩子会变得很温和、很乖巧，此时做父母的根本不需要任何“技巧”。五岁，无疑就是这样一段幸福时光。五岁的孩子，大多变得愿意把任何事情都做好，愿意讨父母的欢心。孩子这时候的格外“听话”，发自内心，出乎自然。因此，针对五岁的孩子，我们不需要再像前几本书那样，列举一些管用的“技巧”；相反，我们打算用这一章来讨论一下管教孩子的基本观念。





1．最好的管教方式


且不忙讨论我们将有些什么建议给你，你可能会有兴趣先来看一份有关家长如何管教孩子的调查报告。这次调查有数千个家庭回应。其中，52%的家长承认他们的主要管教方式是吼叫和责骂；50%的家长承认他们打过孩子屁股；另有38%的家长曾把孩子关在房间里；32%的家长禁止孩子出去玩；23%的家长让孩子到自己小床上去关禁闭。这个调查数据，跟我们自己小时候成长的环境相比，似乎并没有多少不同。



把握孩子“求关注”的心理 菲茨休·多德森博士有一本书叫做《如何以爱来管教孩子》，这是一本专门谈论如何管教孩子的著作，而且讲解得十分透彻。在这一本书中，多德森博士指出，我们上面列举的这些管教方式几乎没有一条是有效的方式。他列举出的一些最低效的管教方式中，就包括了责骂、教训、责打，以及取消孩子的某项资格。

他特别指出，“惩罚的威力所带来的后果，是孩子对成年人的敌视、憎恨和报复之心。你根本就不可能通过激起孩子的这些负面情绪来传授孩子得体的举止。”

多德森博士，以及其他和他持一样观点的人，相信孩子非常渴望成年人的关注。因此，如果五岁的孩子觉得自己做得“好”的事情并不能让他得到他所向往的关注，也就是表扬和夸奖，那么他会有意去做“坏”的事情以寻求关注，也就是遭到惩罚和斥责。对许多孩子而言，哪怕遭受惩罚也比根本得不到任何关注要好很多。

所以，多德森博士给我们的建议是，除非孩子做出以下不良行为，否则家长不应对孩子的其他负面行为予以关注：1）会给孩子造成实际伤害或者危害的行为；2）会损坏东西的行为；3）会戳到你“命门”的行为。



具体的管教方法 那么，一旦你认为孩子做了不该做的事情，该怎么办？多德森博士的建议如下：

1）冷处理

让孩子回到他自己的屋里去。切记不可把这一要求当做惩罚孩子的手段，你的声音不可充满恼怒，而应只是平静地、就事论事地去说去做。

2）控制环境

虽然孩子已经长到了五岁，你还是应该把家里布置得适合小孩子安全活动，这能减少许多麻烦。

3）允许孩子宣泄

允许孩子宣泄负面的感受，同时尽量帮助孩子明白有些行为其实于事无补。

4）用“回馈”技巧

也就是说，倾听孩子的诉说，弄明白孩子真正想要表达的是什么，然后按照你的理解把孩子表达的情绪复述给他听。

5）建立一个正面的奖赏体制

如果孩子遵守家里的规矩，听你的话，那么就请你给予孩子正面肯定；而不是反过来在孩子淘气捣蛋的时候予以负面惩罚。

6）和孩子讲条件



即使孩子不过才五岁，你也可以在一定程度上跟孩子“讲条件”。比方说，假如孩子的行为让你比较满意，或者完成了他承诺的某件事，那么你也要满足他的某个心愿。

上面这些具体的管教方法对你或许有用，但是，万一最糟糕的事情发生，你又一时愤怒得失去了控制，打了孩子的屁股，那么，你也不必为此自责。毕竟你也有做父母的权力，而且归根结底你是老大。





2．管教原则：对孩子有一份合理的期望


话又说回来，管教孩子最要紧的一条是我们的管教必须要先弄明白父母对一个五岁孩子的期望是否合理。许多让孩子遭到惩罚的“坏事”无非是因为他还不够成熟而已。换句话说，是我们有时候对孩子的要求过高，却倒过来因为孩子达不到我们的期望而惩罚孩子。从某种意义上来说，这一点也就是我们这本书想要告诉你的一切。



用理解和平静的态度对待孩子的“错误”行为 父母常常容易对孩子要求过高。这里，我们来列举两个事例。

五岁孩子一般来说会难以启齿承认错误。因此，假如孩子打碎了花瓶，你去问他是谁干的（你心里当然知道是他干的），孩子很可能会跟你说，不是他干的。

假如所有的证据都证明了他就是罪魁祸首，那么请你转个弯，问问孩子是怎么打破花瓶的。他这时往往会告诉你刚才是怎么回事，而且往往很令人感动：“呃，我从桌子边上转过去，跑得太快了点儿，我没有看到那个花瓶。”这时，妈妈应该这么说：“是我不该放到那里。不过下一次请你小心一些。”

假如你因为花瓶打碎了很生气，非要惩罚孩子不可（其实，是你原本就应该把花瓶放到孩子碰不到的地方），那就责罚他好了。但是，你千万不可因为孩子“撒谎”否认他打碎了花瓶，而加倍惩罚孩子。

实际上，即使孩子知道他不太可能遭到惩罚，一个正常的五岁孩子也并非能做得到只说实话。他会尽量说实话，但不见得总能做得到。

还有一点，五岁的孩子未必一定管得住自己，不去拿别人的东西。他想要那东西的愿望，跟他是否能明白那是别人的东西的意识相比，前者要强烈很多。我们当然不应该纵容孩子去拿别人的东西，但是做父母的也不应为此震怒。这孩子还需要成长相当长的一段时间，才能够达到对别人的物权和自己的物权同样看重的程度。（有些五岁孩子会把自己偷来的东西藏起来或者毁掉，这其实表示孩子已经知道这么做是不对的了。）

总而言之，事先的预防要比事后的惩罚好百倍。不过，假如你一定要惩罚孩子，请尽可能在责罚时让自己保持冷静。好在五岁的孩子很愿意做好孩子，也很愿意把事情做好，因此，幸运的话，你们大部分的日子都会是风光旖旎的美好时光。至少，在孩子长到五岁半并且向着六岁走去之前会是如此。





第五章



* * *




爱玩、爱读、爱创造——




五岁孩子所具备的能力



* * *




五岁的孩子各方面的能力获得进一步发展，能够协调好他想要做的事情和他能够做得到的事情。他最喜欢做的事情就是玩，爱听故事的嗜好达到了整个童年阶段的最高峰。此阶段父母应当为孩子提供发展创造力的机会和条件。





1．最喜欢做的事情就是玩儿


当孩子还只是一个小婴儿的时候，他的每一步成长，都能给你带来巨大的喜悦与兴奋。孩子说出的第一个字、迈出的第一步、长出的第一颗牙，都能让你如此欣喜若狂，仿佛在此之前从没有过这样的事情似的。

等孩子长到了五岁，虽然他仍然不断地推陈出新，继续往他的表演节目单里添加新的条目，不过你大约对孩子的层层刷新已经有些习以为常了。当然，你还是为他的新本领感到由衷的喜悦。只是，如果他的进步稍微慢了一点儿，你不再会那么着急；如果他的进步稍微快了一点儿，你也不再会那么得意。

到了五岁时，一个孩子想要做的事情和他能够做的事情，终于达到了一个平衡点。他最喜欢做的事情，就是玩。大多数的五岁孩子也的确都玩得很好了。孩子对身体的控制此时更加顺畅和娴熟，因此玩游戏时很少再需要成年人的帮助和引导。

小学学前班很适合五岁孩子，因为学前班里的各种常规活动都是他非常喜欢的内容。剪纸、描摹、绘画、贴画、穿珠、用碎布头和碎纸头做工艺品等等，这些会搞得到处都是碎屑与狼藉的活动，给了五岁孩子充分的机会，去反复实践他与日俱增的创新能力与动手能力。

男孩子和女孩子都很喜欢各种各样、大大小小的积木，不过他们的玩法有些不太一样。女孩子喜欢替她们的洋娃娃搭房子，男孩子却喜欢用积木搭建公路、轨道、桥梁、隧道、卡车、飞机、消防车等等。

也有男孩和女孩都喜欢做的事情，那就是用大型积木搭建房子，或者把椅子倒着架起来，盖上毯子搭成“帐篷”，然后他们躲到里面去唧唧咕咕。一旦钻进去了以后，孩子通常只在里面安静地说说话，庆幸他们躲过了一场想象之中的危险，现在终于“平安无事”了。

洋娃娃也是五岁孩子的最爱之一。不论男孩女孩，他们都喜欢用洋娃娃玩过家家的游戏，而且自然而然地会把娃娃当成他们的小宝宝，给小宝宝穿衣服、喂吃的、哄睡觉，或是把小宝宝放到小婴儿车里推着出去走走。他们过家家的时候，总会有一个“爸爸”或“妈妈”要出去“上班”，另一个人则留在“家”里，照顾“宝宝”，忙活“家务”。

他们也还会玩些医院游戏，当医生、当病人，不过没有四岁的时候兴趣那么大；至于假装在学校里当老师当学生，则往往要等到六岁左右才会开始。

几乎所有的孩子都很喜欢各种全身性的活动。人人都喜欢骑三轮车、荡秋千、溜旱冰、爬上爬下、蹦蹦跳跳，或者是从高处往下跳。要是有一棵比较容易爬的树，那么他肯定喜欢爬到树上去。跳绳这一活动也渐渐兴起，甚至还有耍杂技、空中飞人、踩高跷等等。溜冰和滑旱冰都是很受五岁孩子青睐的活动。

除了男孩女孩都喜欢的游戏之外，女孩子比较喜欢缝纫，男孩子则比较喜欢木工活。彩色拼图也是男孩女孩都喜欢的游戏，有些空间感觉较好的孩子这时已经可以熟练地应付相当复杂的拼图了。

一些简单的科学类的玩具，比如磁铁、放大镜、手电筒、听诊器等，开始得到孩子们的喜爱。还有些五岁孩子则喜欢花很多时间玩图片配对，或是特别喜欢描红写字。

过家家等幻想类的游戏，依然令五岁孩子十分着迷，不过，这个年龄的孩子实际上更喜欢玩真的东西，因此他们最偏爱玩的是实实在在的东西，例如做各种手工、玩复杂的拼图，以及需要一定智力水平的游戏。五岁的孩子确实已经长大不少了。




2．阅读方面：喜欢读书，钟爱属于自己的书


有人读书给他听，是许多孩子从很小的时候起就非常喜欢的事情。等孩子长到五岁，这种兴致简直达到了整个童年阶段的最高峰。实际上，对五岁孩子来说，没有什么能比你读书给他听更让他开心的事情了。当然，他也很喜欢花相当多的时间自己看书，从书里面搜寻他认识的字，甚至有时候真的可以自己读懂一点点。

五岁孩子跟四岁的时候一样，依然十分喜欢幽默、滑稽、荒谬的书，例如，本顿的《别指望会来一只七尺大熊》、凯斯勒的《熊宝宝也用椅子吗》等。

他们尤其喜欢把动物拟人化的故事，例如杜沃辛的《树上的鳄鱼》和《喇叭花的宝藏》。能帮助孩子学习知识和提高理解力的书也很受欢迎，例如，哈福特的《颜色》以及 《有趣的反义词》。最受欢迎的是托尼·昂格雷尔的《柯里克塔》，柯里克塔是一条大蟒蛇，能把自己拧成不同的数字和字母，孩子们非常喜欢辨识这些有趣的变形。

五岁的孩子很钟爱属于自己的书，因此买本书送给孩子会让他十分快乐。




3．看电视最受欢迎


比起听收音机，大多数的五岁孩子更喜欢听自己的唱片，尤其喜欢反反复复地播放同一首曲子，有些还一边播放一边跟着自舞自唱。少数孩子已经可以在钢琴上弹出几个音来，不过大部分孩子还对此不感兴趣。也有少数孩子更喜欢听收音机，尤其喜欢听他自己的便携式收音机。

电视无疑是最受孩子们欢迎的了。我们询问的时候，大多数的孩子都承认他们每天看“很多”的电视，不过这个“量”各家各户其实很不一样。有些家长仍然很严格地限制孩子看哪些节目、看多少时间，有些家长则相对宽松许多。

照孩子自己的话说，他们想看多少就可以看多少；可是大多数家长却否认这一点。女孩子说看什么节目往往由她们自己决定；男孩子则说由父母和他们一起决定。受欢迎的节目包括“芝麻街”、“罗杰先生”、“兔八哥”，以及星期六的卡通片等。孩子们最不喜欢的节目包括新闻、连续剧，以及“吓人”的内容等。

关于看电视，女孩子会这样说：“我是电视迷！”，“我什么都可以看，就是不喜欢坏蛋！”，“我最喜欢卡通了！”，“我爸爸也最喜欢看电视。”，“我在外面玩了一大圈以后，才会回来看点儿电视；要是看得太多了，最多也就对我眼睛不好罢了。”。

男孩子则会说：“我妈妈不让我看这么多电视。”，“有时候放学回家，家里一个人都没有，我就可以想看什么就看什么。”，“我爸爸和我一起看垒球比赛。”，“他们有时候不管我，有时候会要我别看了。” 。




4．自编故事依然带有暴力色彩


虽然表明平静，可是水面下却很可能暗流汹涌——这就是五岁孩子。尤其等他长到了五岁半快要六岁的时候，就连表面的平静都越来越不容易维持得住了。

虽然没有哪个孩子的父母愿意再添点儿烦恼，不过五岁孩子的家长最好要明白，孩子这时如此“天使般”的行为，很可能是有代价的。瞥一眼表层下面也许就能看到点儿什么，尽管一般来说成年人对此往往浑然不觉。

表层下面暗流的深度和凶险，只要有机会孩子就会通过语言表露出来，比如说通过孩子自编的歌词和故事。有一个很温和的五岁小姑娘给我们讲了一个这样的故事（当然在我们看来，这样温和的孩子讲这样吓人的故事，是十分正常的现象）：

“从前有一个小女孩。她说：‘哈，我的牙就要掉出来了。牙仙女肯定会给我礼物，她说过她要给我一个装满了蜡笔的小笔盒。’那天晚上，这小女孩睡着了，牙仙女给她送来了蜡笔盒。这小女孩以为不会再有什么别的了，可是牙仙女却说还有别的东西，不过不能告诉她，因为那是一个秘密。

后来，小女孩睡醒了，在她枕头底下找出了18件礼物。她说，‘我下个星期里每一件事情都要好好做，不做一件错事。’然后她就拿出了她的印第安刀，杀掉了一些印第安人，因为她要吃掉他们。印第安人吃起来很好吃，他们肚子里有果汁，她就喜欢果汁。”

我们问这小姑娘，为什么她喜欢杀印第安人，她这样说：

“因为他们是坏蛋，要杀掉她妈妈。他们已经杀掉了她爸爸。”

实际上，在五岁这个年龄段里，孩子们的幻想故事中常常会让父母死掉。后来这个小姑娘在她自编自唱的歌词中还这样唱道：

“那些印第安人杀掉了这个小女孩的妈妈，还有她爸爸，还有她的姐姐和哥哥。她只剩下独自一人。啊不，她不是独自一人，她去到了朋友家，和朋友住在一起，他家里有18个小椅子和小桌子。后来爸爸和妈妈都活了回来。”

这只是一个小姑娘的故事而已，那么其他五岁孩子怎么样呢？我们发现，在孩子们自己编撰的故事中，70%的女孩子以及65%的男孩子的故事主题会带有暴力色彩。而最主要的暴力话题大多集中在死亡、事故、豪强霸道、伤害他人这几方面。

而且正如我们所料，女孩子的故事多以小女孩和妈妈为主体；男孩子则以其他男孩为主人公。男孩子的故事中妈妈的形象比女孩子的要更正面；而不论男孩女孩，他们故事中爸爸的形象都是正面的。

还有，五岁孩子编撰的故事背景，大多已经不再发生在自己的家里，不过他仍然喜欢把故事场景放在他熟悉的邻里之中。虽然故事的场景离他们的真实生活并不远，30%的女孩以及45%的男孩却还是以幻想故事为主体。




5．创造力方为孩子提供发展创造力的机会和条件


不言而喻，讲故事并不是我们既可爱又活泼的五岁孩子显示他创造力的唯一方式。创造力可以通过各种不同的途径和方式展现出来。很多人一说到创造力，所想到的很可能只局限于绘画或者音乐。其实不然，我们未免忘记了创造力其实可以从很多方面表露出来。

最重要的一点是，父母要为孩子提供各种各样的能够发挥孩子创造力的机会。假如你的孩子在语言方面最有创意，那么给他机会去写；在他会写以前，给他机会去说，比方像前面所举的孩子讲故事的例子一样，让孩子给你讲故事。

同时也请你千万要记得，如果你很希望孩子能有创造力的话，请给孩子提供充足的原材料让他去创造，尤其是孩子最初的这几年，比如给孩子充足的手指画颜料、毛笔画颜料、橡皮彩泥等。此外，现在已经可以买到适合小孩子的最简单的乐器，各种布偶也可以激发孩子表演戏剧的才华。还有，不需要任何设备就能让孩子展现才华的舞蹈，也是激发孩子创造力的一个非常好的途径。

实际上，你若想要给五岁孩子创造条件以发挥他们的创造力，各种各样的设施或工具其实并不是必不可少的东西。你只需要像以前那样，带孩子出去散个步，就已经非常好了。你们可以边走边聊，随便看到什么东西，都可以聊一聊。

最为重要的一条是，你必须知道，孩子的创造力不是任何人能够培养出来的；给孩子提供材料和机会，鼓励孩子去发挥他的创造力，才是正道。你不可能替孩子决定他要拥有哪方面的创造力，每个孩子都有他自己的兴趣与所长。

丽莎·利普曼出了一本非常有创意的书——《你孩子的感知世界》，在这本书里她指出，有些孩子天生就能说会道，有些孩子的触觉十分敏锐，有些孩子擅长做各种运动，有些孩子的鼻子格外灵敏，有些孩子的舌头能辨百味……

并非每个孩子都能够继承父母所长，但是，如果你在家里能为孩子提供相对丰富的成长环境，让他徜徉在音乐、艺术、书籍之中等，这肯定会对他很有好处。这些东西不见得一定能造就一个艺术家、作家或作曲家，但无疑能有助于激发孩子可能具备的任何潜能。

你们有些人可能会觉得自己毫无创意细胞，比如说你既不会绘画也不会雕塑，既不会编织也不懂乐器。可是你知道吗，不论是你的话语还是你的双手，其实都可以很有创意。弥尔顿·A·扬写了一本非常好的书——《教你开发孩子的创造力》，我们从中摘选了一些他的建议提供给你。这些建议本身已经很有创意，而且我们认为它还能促使你想出更多类似的方法来。哪怕你住的房子或者公寓很小，哪怕你没有多少传统的艺术创作材料，你其实都可以让生活中充满创意。

1．随便一个简单的日常用品，比如说铅笔或回形针，拿来问问孩子，还可用来做什么。鼓励孩子想出一些新奇的、甚至傻气的用法来。

2．假如某件事情发生了，问问孩子，可能是由哪些原因造成的。比如说，他朋友哭了，为什么？是不是其他孩子讥笑他了？

3．给孩子看一张图画，然后让他根据这张画来提问题，问得越多越好。

4．假如有个小朋友遇到了困难，问问孩子，他能想出些什么办法来帮帮人家？比如说，没人喜欢他，该怎么办？

5．指着一件孩子熟悉的家具，例如门、窗户等，问问他能不能想出什么别的用途来？

6．假设一个比较难一些的问题，比如小朋友上学时忘记带买午餐的钱了，问孩子能想出什么办法来解决问题？

7．让孩子给你讲一段故事，或者自己编一段诗词、歌曲、舞蹈等。

8．虽然孩子这时候可能还不到喜欢收集东西的年龄，不过，一旦孩子显示出对收集东西感兴趣的倾向，你可以帮着孩子开始一些简单的收集。比如说，收集各种圣诞贺卡，这是再容易不过的了。

9．五岁孩子虽小，但他们有些却已经有足够的能力和想象力玩一些比较有挑战性的智力游戏了，比如说方格棋。

10．列出一组东西出来，让孩子寻找它们的共同点。例如，树、松鼠、蚂蚁、盆栽、鱼，这些都是活着的东西。

11．玩“二十个问题”。既让孩子通过问二十个问题，来推断你心里想的是哪一个字。

12．给孩子看一张图片，几秒钟之后收起来，然后让孩子详细描述他记得的具体内容。

简而言之，有许许多多的途径可以让一个五岁孩子发挥他的创造力和想象力。他可能会通过一双灵巧的手来展示，也有可能通过音乐，甚至干脆用言语来表达。关键一点是你要找到一种你和孩子都觉得享受而且舒坦的方式。不要因为你觉得自己从来就没有什么创意就什么也不去做。其实我们任何一个人都有能力有办法帮助一个五岁的小孩子展现他的创造力。




6．身体能力有所发展，活动量减少


那么现在，孩子的这一切行为的根基，也就是他的身体，会是什么情形呢？



协调能力增强 和四岁时的张扬相反，五岁孩子的身体呈现出有控制的平衡。他的动作和体态都不再像四岁时那么张牙舞爪，而是收敛了很多。他的胳膊顺贴着躯体，他的双腿并到了一起。如果他注意到了什么，他的眼睛和头颅会几乎同时转向那个方向。他会径直走向目标，而且正面朝向它。他如果想要坐了，会直接朝着椅子走过去，然后坐下来。

肢体的活动能力到了五岁时又进步了不少。这时，他走路时脚掌的起落可能还有些不够自然，不过他已经能够走直线，下楼梯的时候能左右脚交替着一步一个台阶，还会左右脚交替着一步一跳地走。

这种左右交替的动作在他的其他身体活动中会经常用到。比方说前面讲到的，他非常喜欢骑三轮车，而且骑得很熟练。他的攀爬动作十分稳当，而且对踩高跷、滑旱冰之类的活动相当有兴趣。



活动量减少 五岁孩子这种不肯多浪费一点儿动作的做派，和四岁时做什么都张牙舞爪的折腾形成了鲜明的对比。他可以保持一个姿势很长一段时间，因此显得比以前更加内敛和安静。不过，一方面虽然他可以规规矩矩地在你规定的范围内玩得更久，另一方面他又很乐意过来做你的好帮手，喜欢楼上楼下地帮妈妈拿东西，在厨房和餐桌之间一趟一趟地来回递东西。



手指动作娴熟 他手指的动作也越发娴熟，现在他会喜欢系鞋带，看到任何纽扣都想要去扣上它，还喜欢在纸卡上穿针引线。他这时还喜欢把他的手指放到钢琴上，敲出一组“和弦”来。

孩子偏好用左手还是右手，大约会在这时候看出端倪来。到了五岁半的时候，就更容易通过观察孩子喜欢用哪个手写字而分辨出来。他这时通常可以指称他的眼睛、眉毛、手掌、胳膊肘、大拇指、还有小拇指。在搭积木之类的活动之中，孩子的左右手通常会交替使用，不过他更习惯用的那只手还是会用得更频繁一些。



牙齿方面 孩子身体中相当重要的一部分——牙齿，现在会是什么情形呢？一般来说，在孩子刚满五岁的这段时间里，牙仙女不会有多忙；不过等孩子长到五岁半接近六岁时，相当数量的孩子下颚中间的门牙纷纷拱了出来，牙仙女这时可能就要成天忙着往孩子们的枕头底下塞钱了。





7．视觉方焦聚直接，但需要一定的引导


五岁孩子的视觉行为，也和他其他方面的行为一样，聚焦直接，“不浪费一点动作”。在这方面他很少觉得挫败，因为他喜欢眼睛给他的答案。他往往坐得笔直，直接面对他做着的东西。探过手去、拿起东西、放下东西的动作往往都直接准确，干脆利索。

虽然五岁孩子的视觉意识已经可以涵盖整个空间，不过他还不容易做到把一切尽收眼底。相反，他需要跟随一定的引导，从一个局部看向另一个局部。由于他的视觉容易局限在某一个视觉点上，因此你往往需要一步一步地引导他完成整个的眼手配合动作。

五岁孩子喜欢而且需要明确的视觉指引，他喜欢沿着线条涂色就是这个原因。聚焦静物比视觉跟踪更娴熟，所以让他看什么比让他跟着做什么更容易。

视觉意识上，因为他对真实的关注，所以他对真实的物体更感兴趣。他还可以注意到视线以外的东西，比方说你给他看一个东西，虽然他的视觉点落到了那件东西的后面，或者眼睛朝向了不同的方向，他却仍然能够意识到，你的那件东西在那里。

我们特别加入这一章，专门跟你讲讲孩子的心智，或者说孩子是怎么思考的，又或者用现在最常见的术语，就是所谓的“认知能力”。孩子的心智目前已经成了儿童专家们最热门的话题，他们为此出了很多的书，仿佛是才发现了新大陆似的。

在我们的实际工作中，从不刻意把孩子的心智从孩子整个人之中剥离出来。实际上，身体和心智不是一个人相互分离的两个部分，而仅仅是一个人的两个不同侧面而已。

格塞尔博士在50年以前就已经指出：“人的心智可以通过他身体各部位的几乎所有的行动本身呈现出来。”即“行动本身体现心智”。而且他的看法现在仍然成立。 孩子的肢体动作，比如怎么扔球，还有他怎么用语言表达自己，怎么感知时间和空间，等等，这些都可以证明孩子的心智和身体是不可分割的。

不过，既然很多人都把思维和语言联系在一起，我们或许应该把通过语言所能最好地表达出来的能力，跟主要通过胳膊、手、眼睛等等身体各部的动作来表达的能力分开来讲。在这一章节里，我们将简单地介绍一下孩子对时间和空间的感知、对幽默的感知、对数目的感知、对文字的感知，还有孩子自己编故事的能力、对性的兴趣，以及孩子的创造力，等等。



第六章



* * *




思维的“试运行”阶段——




五岁孩子的心智成熟



* * *




五岁孩子的认知能力得到很快的发展，孩子渴望识字和阅读。其思维处于“试运行”阶段，渐渐形成了一些很简单的逻辑推理。这阶段孩子的幽默风格比较矜持，时而也会喜欢荒谬与怪诞的玩笑。对小宝宝的兴趣超过对性的关注。



我们特别加入这一章，专门跟你讲讲孩子的心智，或者说孩子是怎么思考的，又或者用现在最常见的术语，就是所谓的“认知能力”。孩子的心智目前已经成了儿童专家们最热门的话题，他们为此出了很多的书，仿佛是才发现了新大陆似的。在我们的实际工作中，从不刻意把孩子的心智从孩子整个人之中剥离出来。实际上，身体和心智不是一个人相互分离的两个部分，而仅仅是一个人的两个不同侧面而已。格塞尔博士在50 年以前就已经指出：“人的心智可以通过他身体各部位的几乎所有的行动本身呈现出来。”即“行动本身体现心智”。而且他的看法现在仍然成立。 孩子的肢体动作，比如怎么扔球，还有他怎么用语言表达自己，怎么感知时间和空间，等等，这些都可以证明孩子的心智和身体是不可分割的。不过，既然很多人都把思维和语言联系在一起，我们或许应该把通过语言所能最好地表达出来的能力，跟主要通过胳膊、手、眼睛等等身体各部的动作来表达的能力分开来讲。在这一章节里，我们将简单地介绍一下孩子对时间和空间的感知、对幽默的感知、对数目的感知、对文字的感知，还有孩子自己编故事的能力、对性的兴趣，以及孩子的创造力，等等。





1．对时间的感知：对时间概念基理解，关注“此刻与此地”


成年人常用的与时间相关的词汇，大多已经被五岁孩子所掌握，运用得也很恰当。他已经分得清过去与将来，知道一天之中跟他有关的事情和时间上的相互关系。

大多数的五岁孩子已经可以说得出一个星期中的每一天的名称，（译者注：英文中的每一天都有不同的名称，而不是简单的星期一、二、三。）还可以正确回答一些日常问题，比如“今天星期几？”，“星期天之后是哪一天？”，“爸爸（或妈妈）星期几可以不出去上班？”，“你几岁了？”，“你下一次过生日的时候几岁？”等等。

几乎所有的五岁孩子都能准确说出今天是星期几，大部分孩子能说得出他们在几点上床睡觉，却几乎还没有谁能说得出现在是几点钟。

很多五岁的孩子对日历和钟表都很感兴趣，有些可以读得出钟表上的数字。他喜欢玩钟表类玩具，虽然他还不太会认表。有些孩子已经能够明白诸如“当大针指到最顶上的时候”就是应该做什么事情的时候了。

不过，五岁的小孩子是一个活在“此刻与此地”的人。离开家太远或者太久他都有些受不了。他的主要时间观念是“现在”，很难想象还没有他的时候或者他死了以后的事情。他觉得时间在很大程度上是他“自己的”，这并不意味着孩子“自私”，只不过是他注意不到人人都离不开“时间”罢了。




2．对空间的感方向感很好，更愿接受身边的环境


五岁的孩子不但活在“此刻”，而且活在“此地”。他的整个世界是一个相对狭小的范围，喜欢在家的附近（在妈妈附近）玩，想到的事情也都是在家附近的，是个典型的小“宅娃”。不过，在家附近玩的时候，他正变得越来越敢于慢慢向外扩展。

但是，虽然他的空间观念可以延展到他家附近的小区，可仍然不能太远。小孩子乘校车上学之所以总是那么疲惫，这就是其中一个原因。其实五岁的孩子最好在家附近的小学上学，而不应该乘车到离家太远的、陌生的地方去上学。

尽管五岁孩子的世界相对比较狭小，他的方向感却很不错。你让他往前、往后、往上、往下，他都能做得很好。他可以自己走过家门附近的小街，还可以去旁边的小店打酱油什么的。他不但喜欢追踪路线图上的行进线路，还喜欢画自己的路线图，比如说上学的线路，还有教室里的什么东西放在哪里的布局图等等。

他仍然喜欢跟妈妈去外面东走走西看看，不过，要是走到另一个城市或另一个省那么远的地方，他只想去有他认识的人的地方。




3．读书与写字：五岁半之后会有显著发展


尽管有个别的孩子（主要是女孩子），真可以在这个年龄就能读得懂句子了，但大多数的五岁孩子还是懵懂的。他们偶尔能认出一些简单的字，还比较喜欢问些这样的问题：“这个字怎么读？”你给孩子读书的时候，他肯定会认真地跟着看。

大多数孩子能认得出他们自己的名字。有些孩子可能喜欢用字卡拼出自己的名字，也喜欢在他熟悉的书上找一些出现频率比较高的词以及词组。

虽然不过才相差半年而已，五岁半以后的孩子的阅读能力却已经有了显著的提高。这时候，大多数孩子已经认齐了所有的字母，还可以听写出一些最简单的字。

这个时期，许多孩子已经进入了阅读低幼读物的阶段，尤其是如果学校里一直比较重视阅读的话，那么，那种字印得大、句子又很短的书，他可以“读”得出相当多的句子来。

这里我们需要给父母一个提醒：孩子的阅读是一件急不来的事情。如果孩子自己有兴趣读书，这当然很好；可是如果孩子还没有显露出阅读的兴趣来，请耐心等待。

至于写的方面，许多孩子已经可以不按记忆顺序听写字母了。五岁半以前，会写自己名字的孩子还不到一半，五岁半以后，大多数孩子都能写得出自己的名字了。




4．数字与算数字认知和运算能力得到发展



五岁：掌握了十以内的数数 孩子长到五岁时，对数字的认知跟四岁的时候相比是一个飞跃。现在他们中的许多人都能够以一进制数数了。（译者注：稍后他们还会学习以二进制、三进制、五进制和十进制数数。）而且他能意识到自己是不是用了手指头，“我不会搬我的手指头”。五岁孩子数实物甚至可以数到13个。大多数孩子都已经能够辨识出一分币。

有些孩子这时候已经可以口算出5以内的加法，有的还需要手指头帮忙，有的已经不再需要。一部分孩子可以听写得出几个数字来，也喜欢抄抄写一些数字。他可能会跟你说：“我还不会写到20，我只会写到10。”



五岁半：数字运算能力有所发展 到了五岁半，他的数字运算能力进步得更多了。现在，孩子可以用一进制数到20，虽然中间可能会出点儿错。他指着东西数实物也能数到20了。

5以内的口算加法已经很准确，不少孩子还可以口算5以内的减法了。他们大多已经可以写到10甚至更高的数字。不过因为这个年龄的特点，孩子常常会左右看颠倒了或者看漏了，正因为如此，孩子这时的学习相当地吃力。

当我们问他数字的时候，孩子往往表现得不太有把握：“我不太知道。”，“好像不是吧！”，“那样的话太难了。”，“我可能会漏掉一两个。”。如果让五岁孩子写数字的话，他可能会说：“我不行。那不可能是那样写的，那样叫12。有些像那个样子吧，有一个2，还有一个圆圈。圆圈该在前面还是在后面？”，“这样往下写，然后那样跨过去。写反了，不过没关系吧。”，“我的手已经有些累了，写得有些怪怪的。”。





5．语言与思维： 有较强的表达思维处于“试运行”阶段



有强烈的表达欲 典型的五岁孩子喜欢说话，有些妈妈甚至跟我们抱怨孩子总是说个不停，让人耳根无法清净。一个孩子愿意和你说话，本来是一件让人愉快的事情；可是我们也不得不承认，有些孩子的确太能说了。实际上，这也已经成了学校里的一个问题，要让一个孩子憋着不再继续聊下去，那实在是太难为他了。

语言对于孩子来说已经有了实际的意义。他喜欢新的、难的词，而且常常喜欢问你：“某某字怎么写？”他们大多喜欢有人给他读书，而且盼望自己能很快读书。

他们这时已经发现了拼读规则带来的巨大威力，能够自己拼读出一些简单的字来，甚至已经可以解释一些简单的字的意思。

五岁孩子的问题多到数不清，比他四岁的时候只会问“为什么”要广泛多了，因为这是孩子获取知识和信息的主要途径。他什么都想要知道。



思维的“试运行”阶段 根据人们常常引用的皮亚杰的理论，孩子这时候的思维仍然处于“试运行”阶段。他明白一个词代表了一个东西或者意义，也知道一个行为既有原因又有结果，例如按下一个键钮，电灯就会亮起来。可是他也仍然会把有些跟他无关的事情解释成跟他有关的事情：“我想要下雨，就下雨了。”他甚至还会相信物体和自然现象都会跟人一样有情绪有思维：“云生气了，就下雨了。”

五岁的孩子还可能相信所有会动的东西都是活着的东西，相信世间万物都是人做出来的。

也就是说，五岁的孩子仍然很难分辨出什么是真实，什么是幻想。“因为那是魔法”这样的答案，依然可以用来回答五岁孩子的问题，因为他现在的观念就是这样的。



已具备简单的逻辑推理 五岁的孩子已经开始想要自己动脑筋思考，所以，他会根据自己已知的，但往往不够全面的证据，进行归纳总结。比方说，假如他的爷爷和外公都已经过世，他会这么问你：“是不是当爸爸的都会先死？”又比如，假如你告诉他有两只棕色的狗是母的，还有两只黑色的狗是公的，他就可能得出这样的结论：棕色的狗都是母的，黑色的狗都是公的。



对圣诞老人的存在深信不疑 对于圣诞老人，这个年龄的孩子当然会深信不疑。他会继续给圣诞老人写信，而且心里头或多或少地盼望着能得到他想要的东西。对于神也是一样，他深信神的存在。不过和四岁的孩子比起来，他说到神的时候少了一些。许多孩子仍然坚信，很多事情都是神做的。例如，假如一个孩子摔倒了，他会认为这是神把他推倒了的。还有，不少孩子对圣诞老人和神都有一种相当生活化的看法，他相信他们不但是真的人，而且就住在房子里。



对死亡的理解更加具体、准确、真实 对于死亡，五岁孩子的观念已经变得更加具体、准确、而且真实。只是这个年龄的孩子往往相信生命是可以死而复生的。有些孩子在某个生命结束之时已经能明白那是怎么回事了，他能明白一个人或者动物不再动的时候就是死去的时候。有意思的是，除了直系血亲或者非常爱戴的家人去世，五岁孩子往往很能以就事论事的、理性的、不动感情的态度谈论生死。





6．对性的感明白性别差异，对小宝宝很感兴趣


五岁孩子对性以及性游戏的兴趣，比四岁的时候淡了不少。以厕所和肚脐眼为主题的笑谈减少了不少，露肉肉的游戏也少了下来。他不但对性没有了太大的兴趣，甚至对自己的身体和大小便等也都不再那么津津乐道了。他已经知道男女性别的生理结构有所不同，只不过他不再像四岁时那样，对此那么感兴趣了。

（译者注：对“性”感兴趣，是孩子性意识的萌芽。到了四岁的时候，孩子进入第一次“性趣高峰”，他喜欢玩自己的肚脐眼，喜欢看人家蹲马桶，甚至喜欢两个小密友在一起脱了裤子和衣服，研究对方的小身体，也就是玩“性游戏”。可能是男孩和男孩一起玩，也可能是男孩和女孩一起玩。到了六岁，进入第二次“性趣高峰”，这时候孩子身体内的荷尔蒙驱动已经相当厉害了，对“性游戏”的热情更炽。玩法当然很稚嫩，比方说“当医生”，拿只蜡笔插到对方小肛门里“量体温”。父母应该怎么对待，这套书里《你的4岁孩子》第10章第13问，和《你的6岁孩子》第10章第15问都有详细解说，请认真阅读。）

五岁孩子对小宝宝的兴趣也因人而异。一部分孩子仍然认为小宝宝是从商店里或是医院里买回来的，不过大部分孩子应该已经知道宝宝是在妈妈的肚子里长大的。不过，这时孩子仍然弄不明白的一点是，既然宝宝已经长在妈妈肚子里了，妈妈又为什么一定要去一趟医院：“为什么需要医生帮忙？为什么爸爸帮不了忙？”

五岁的孩子更关注宝宝是怎么出来的，而不太关注宝宝是怎么进去的。很多孩子以为宝宝是从妈妈肚脐眼出来的。他已经隐约能够意识到孕妇身子的大小跟她肚子里有个宝宝之间有一定关系。

许多女孩子很愿意自己长大以后也能怀上小宝宝，不过她想当然地相信只要时间到了她就可以有宝宝。有些小姑娘会这么问：“我什么时候才会长大？我什么时候才会当妈妈？”不过更多的女孩子却颇有耐心地慢慢等待，坚信只要她好好吃菜、好好想宝宝，有一天她就能拥有自己的宝宝。

有些男孩子也像女孩子一样，认为他们现在就能怀上孩子。有一个小男孩就曾表示说他希望肚子里现在最好还没有小宝宝。

有少数孩子已经开始对宝宝是怎么来的这一问题感兴趣了，而且这些孩子已经能够接受宝宝是由一颗种子长出来的这一答案。一个五岁的孩子向别人介绍他的小弟弟的时候，就这样说：“这是我的小弟弟，他是由一颗种子长出来的。”

虽然五岁孩子的性游戏比以前四岁的时候以及以后六岁的时候都要少，但他们有些人还是会跟着大孩子一起玩这种游戏。

极少数的孩子有可能从大孩子那里听到了交配的说法。一般来说五岁的孩子都会回去告诉妈妈。如果妈妈能沉得住气，孩子往往就不再刨根问底了，其实他更想知道的是别的孩子对他说的话是不是真的。

五岁孩子一起玩的时候大多不以性别分群，男孩女孩都随意在一起玩。不过，等孩子再长大些之后，就会开始有一点性别分群的意识了。




7．幽默感方面



幽默风格比较矜持 五岁不算是一个喜欢开玩笑的年龄。典型的五岁孩子其实往往太过矜持而不怎么搞笑。和更喜欢逗乐嬉笑的六岁孩子相比，五岁孩子的确可以说是一个正儿八经的小人儿。即使他有时候会来几句幽默，也都常常是拿他自己开涮，而不怎么跟别人互相开玩笑。

也就是说，五岁的孩子并不太热衷于回应别人的幽默，最多会偶尔来几句他自己的小玩笑。他离搞恶作剧还差了好几里地远呢，不过偶尔来几句口头的小闹剧也能给他的日常生活增添不少乐趣。



喜欢荒谬与怪诞的玩笑 人们往往喜欢开一些可能会给自己带来一点麻烦的玩笑，比方说过去几年里，有些胆子比较大的作家就开了一些宗教玩笑。同样的心理，五岁的孩子居然也会开这样的“危险”玩笑，好像他真的不要听从爸爸妈妈的话似的。

有一天，爸爸回家晚了，进门就问孩子：“吃过晚饭了吗？”他五岁的小男孩这么回答：“没呢，我今天不要吃饭。”说完这话，他脸上熠熠生辉，因为他居然敢假装抗拒爸爸。其实他早吃过晚饭了。

在孩子自己编撰的故事当中，也会闪烁出一些幽默的光芒。虽然可能十分简短，但也可以看出幽默感早在孩子孩童时期就已开始发展了。五岁孩子最觉得滑稽有趣的就是讲一些很荒谬的话：“从前，有一辆庞蒂克车，嘿，可不得了了，它沿着路开了下来，里面一个人也没有。”

“骗人”也会让他觉得好玩，只不过我们的五岁孩子可能每次都要很辛苦地跟你解释一通：“我骗你玩儿呢，其实我知道姨妈家住在哪儿。”

这种荒谬与怪诞似乎总是能撩拨他的幽默神经：“这个人穿了一条内裤，……连那个抢手都穿了一条内裤，可是所有其他人都什么也没穿。”

傻里傻气的滑稽词语，虽然不再像四岁时候说得那么频繁，不过五岁孩子仍然喜欢来上几句。另外，编一个小倒霉蛋的故事似乎也可以让他乐不可支：“那个动物没了尾巴，……后来它去跟猫头鹰说，它的门铃其实是它的尾巴……它就过去一拽，把门铃给拽了下来。”

现在，我们的孩子就要面对一个全新的世界，一个他童年生涯中最大的奇遇：该上学了。

当然，许多孩子此时已经有过上学的经历，他们大都上过幼儿园。只不过，一个好的幼儿园，往往会根据每个孩子能力的不同来调整对孩子的要求。可是，小学学前班就不同了，它不会针对每个孩子进行调整。

尽管我们以及许多其他颇有见地的教育工作者们，竭尽了一切努力来宣传推广要尽量推迟小孩子的上学年龄，然而，大多数学校仍然习惯于让孩子五岁上小学学前班、六岁上小学一年级。

有不少孩子能够适应这样的入学制度，但是也有不少孩子适应不了。我们一再申明，决定孩子是否应该入学以及日后是否应该升学的根据，不应该以孩子的年龄为准则，而应该以孩子行为的成熟水平为准则。





第七章



* * *




儿童成长测验——




五岁孩子上学的依据



* * *




决定孩子是否应该入学以及日后是否应该升学的根据，不应该以孩子的年龄为准则，而应该以孩子行为的成熟水平为准则。我们建议所有孩子上学前都应当接受一次行为能力检测，以判断孩子是否已经做好了入学准备。



现在，我们的孩子就要面对一个全新的世界，一个他童年生涯中最大的奇遇：该上学了。



当然，许多孩子此时已经有过上学的经历，他们大都上过幼儿园。只不过，一个好的幼儿园，往往会根据每个孩子能力的不同来调整对孩子的要求。可是，小学学前班就不同了，它不会针对每个孩子进行调整。

尽管我们以及许多其他颇有见地的教育工作者们，竭尽了一切努力来宣传推广要尽量推迟小孩子的上学年龄，然而，大多数学校仍然习惯于让孩子五岁上小学学前班、六岁上小学一年级。

有不少孩子能够适应这样的入学制度，但是也有不少孩子适应不了。我们一再申明，决定孩子是否应该入学以及日后是否应该升学的根据，不应该以孩子的年龄为准则，而应该以孩子行为的成熟水平为准则。





1．小学学前班之前——行为能力检测


我们建议所有的孩子上学前都应当接受一次行为能力检测，大家可以采用这里推荐的检测法，也可以采用其他可靠的行为或发育检测法。

这一检测的目的，在于鉴定孩子的整体能力，以判明一个五岁的孩子是否已经做好了准备，可以进入要求更高的小学学前班，以及他明年按道理还要升入的一年级。如果孩子尚没有足够能力去上小学学前班，也许你应该送孩子去上学前班的预备班，或者让孩子多上一年幼儿园，要么就在家里多待一年。

有一点请父母一定要明白，一个经过检测判明行为偏于不成熟的孩子，并不等于他的智商不够高。一个比同龄人更聪明的孩子完全可以是一个行为上比同龄人偏幼稚的孩子。智商高并不等于孩子就已经够条件去上学了。郝杰士博士很早就明确指出，实践与研究都已经证明所谓的“早早上学”项目并没有起到什么好作用。这些项目曾经在某些地区实施了一段时间，也就是允许一些十分聪明但不够上学年龄的孩子提早上学。而这些项目的失败，恰好证明了我们的观点：一个孩子若要完全适应学校生活，他需要的不仅仅是聪明，他更需要身心方面的成熟度。

如果你所在的学校或社区不提供完整的儿童成长检测，甚至连简化测试也没有，那么你可以大致上根据孩子的年龄来判断是否该送孩子去上学。女孩子如果在开学时已经满五周岁，大多应该可以送去上学；男孩子则最好开学时已经满了五岁半才送去上学。




2．问卷调查法


另一个简单易行的办法是，看看孩子的行为举止和其他你认识的五岁孩子比起来，是否足够成熟。除此之外，家长还可以参考教育家奥斯汀和拉弗蒂列出的一份实用而合理的问卷，看看自己的孩子是否已经准备好了上小学。这份完整的问卷一共有43个问题，根据原创者的说法，如果你的答案中有40〜43个“是”，你的孩子肯定可以送去上学了；如果你的答案中有35〜39个“是”，孩子也许可以送去上学了。

我们经过征求问卷原创者的同意，在这里摘录了9条他们认为最为紧要的问题。如果你的孩子真的已经具备了足够的能力去上学，这9项中你大部分的答案都必须是“是”。

1．你的孩子在该上学的时候，年龄超过五岁半了吗？

2．指着三到四种不同的颜色给孩子看，你孩子能说出它们各自是什么颜色吗？

3．他能自己画一个方形吗？照着画也行。

4．你画一个十字叉、一个方形，一个圆形，孩子能说出它们各自是什么形状吗？

5．你说一组带有四个数字的数码，他能一次就正确地复述出来吗？

6．他能分得清自己的左右手吗？

7．他涂色的时候，能涂得比较饱满而不是信手涂鸦几笔吗？

8．他能说得出一些东西是用什么做的吗？比如，汽车、椅子、鞋……

9．他能独自在邻里穿行两条小街，到附近的小店、学校、游乐场，或者小朋友家去吗?

我们建议每一个孩子在开始上学之前，都要接受一个完整的定位检测，看看孩子的行为成熟度发育到了什么阶段，然后根据这一检测结果来决定，孩子应该送到正规的小学学前班（即一年以后就送他上小学），还是应该送到学前班的预备班（即让孩子两年之后才上小学）。




3．一年级之前——定位检测


等小学学前班完成之后，孩子应该再接受一次定位测验，看看孩子是应该上小学一年级，还是应该送到一年级预前班或者阅读指导班，或者干脆再复读一遍小学学前班。

有相当一部分的孩子，尤其是男孩子，如果他们太早上学，那么在真正能够适应一年级的生活以前，需要两到三年的时间才能准备好，也就是说，先是小学学前班的预备班，然后是小学学前班，之后也许还需要去一年级预前班。

这看起来会让人觉得我们太过于谨慎了。其实不然。我们多年的经验证明，如果一个孩子在完全准备妥当之后才去上学（其他事情也一样），那么他的学校生活一定会顺利。我们相信，只要按照孩子的行为年龄合理安置，学校里的那些“问题学生”很可能会减少一半。




4．上午班与下午班的选择依据



送孩子去上午班还是下午班 我们这里还有两份清单，可以为那些没有条件给孩子做行为检测的家长提供参考，以帮助他们考虑应该是把孩子送到小学学前班的上午班还是下午班。如果学校有足够的老师和班级，那么，那些已经不再需要午休的发育得更成熟的孩子，可以送到小学学前班的下午班，而那些仍然需要午休的孩子则应该送到上午班。

康涅狄格州柴郡的一所小学，为我们提供了两份清单，以分辨哪些孩子应该送入小学学前班的上午班，哪些孩子可以送入下午班。

可以送入小学学前班上午班的孩子：

1．说话偏于孩子气；

2．跟妈妈再见时会哭泣；

3．行为变幻莫测，总是跑来跑去，无法安静下来；

4．喜欢所有跑跑跳跳的活动；

5．需要不断变换活动内容，即注意力能够集中的时间偏短；

6．手指的动作不太熟练（如不能熟练地使用剪刀等）；

7．需要更多的能让他活动的娱乐器材（比如球），因为孩子更喜欢全身性的身体活动；

8．玩的时候需要老师留心各种设施，因为孩子会忘记安全规则；

9．不太愿意听从指挥；

10．表现得偏于霸道、常常打断别人说话、容易弄坏东西、好争辩；

11．需要休息，可是又不肯坐下来；

12．容易分心，经常出界、违规；

13．一旦改变常规日程安排则难以适应；

14．做一件事情需要反复鼓励，经常半途而废；

15．一对一的情况下会表现更好，一个指令之后需要更多的时间才会行动；

16．只跟一两个小朋友特别好，甚至根本不合群；

17．故意搞怪、过度喧闹；

18．常常憋不住尿，尤其是感到有压力的时候；

19．容易染病，因此常常缺课。

可以送入小学学前班下午班的孩子：



1．需要老师敦促才肯动，即使是惯例性的日常活动也需要征求老师的同意；

2．有了独立感，和妈妈再见的时候很轻松，“不要牵着我”，“我会自己走。”

3．听从指挥，能够按照你的要求做事；

4．坐得住，能一口气完成任务，小组活动的时候，能守在小组范围之内；

5．站有站相，坐有坐相，“看着顺眼”，“站得端正”；

6．能进行课桌上的工作，喜欢临摹东西，写写画画都喜欢在线框之内。

7．说话时不再孩子气，语法正确，喜欢问字词的意思；

8．期待下一项活动，而且愿意去做；

9．在活动之中很投入，欢声笑语不断；

10．能力水平趋于稳定，而不是时好时坏，更愿意把一件事情做完，而不是半途而废；

11．小组讨论时发言比较积极；

12．能够记住老师的指导和要求。



孩子不能适应上学的表现 但是，最大的问题并不在于孩子该送上午班还是下午班。每一个五岁孩子的父母最想知道的，都是自己的孩子是否真的已经可以送去上学了。万幸的是，如果一个孩子还不能适应上学，他自会用他的方式告诉你。

孩子的老师应该会觉察出你的孩子是否能适应学校生活。你自己也可以根据我们提供的下列信息自己判断。

如果一个孩子还没有准备好去上学，他最直接的表达方式之一，就是在该进教室的时候抱着妈妈的脖子不肯下来，又哭又闹。虽然那些“准备好”上学的孩子在开学的最初几天也可能会有这种行为，但是，假如你的孩子天天如此，而且持续了相当长的一段时间，那么你就应该考虑一下，这也许是孩子还不适合送去上学的一个信号。

还有，任何一个还不肯自己穿衣服，不肯自己吃饭，而且要你强行把他推到校车里的孩子，都是还不适合上学的孩子。

而且，这些尚不适合上学的孩子，在学校里很难投入到哪怕是最松散的小组活动之中去。其实更主要的是这样的孩子会影响到其他孩子。小学学前班的孩子对小同学的行为其实是相当宽容的；但是，如果这孩子会伤害他人、乱扔东西、弄坏小同学的作品，那么这孩子显然就还不应该上学。还有，如果这孩子太爱说话，频频打断老师或者同学，那显然也还不应该上学。

最后，还有一种情况，就是这孩子在学校里的表现一点问题都没有，但是一回到家就火山爆发，这也是给父母的一个信号。假如孩子的上学导致他回家后的行为一塌糊涂，那么肯定是什么地方出了问题。



不要把孩子“绑架”进学校 在我们看来，太多的小男孩和小女孩，在他们远没有准备好之前，就统统都被“绑架”进了小学，只不过是因为他们已经达到了某个“法定年龄”，而这个“法定年龄”实在有些太主观。

即使你的孩子在小学学前班里顶住了风霜，站稳了脚跟，你也不敢保证他是否就一定有了足够的能力升入小学一年级，你仍然需要谨慎的行为检测，或者是老师满怀信心的担保。因为，这毕竟是一步巨大的跨越。也许看完下面这篇文章，你就能明白这步跨越对孩子来说多么巨大了。这是凯瑟琳·麦肯齐在她的“纽约时报”专栏中刊载出来的一篇文章，内容是一个五岁的孩子讲述他在春天的时候，跟同学一起前去熟悉一年级教室以及学生的情景：

“我们走进了一个有舞台的大屋子，新生都坐在摆在前排的小椅子上。随后，老师各自带着他们的学生走了进来。每个老师都有差不多一百个学生。有一个老师站了出来，神色不安，不知道她是不是丢了一个学生。我希望老师不会弄丢了我。

“那些孩子为我们表演了‘小黑三宝’，很好看，只是里面的小老虎并不是很吓人。然后，他们又表演了唱歌，他们都知道歌词。里面有一些歌我也想学。然后老师放上录音机，他们在台上跳舞踢腿。我希望老师不会让我上去跳。

“然后我们又去参观了教室。一间一间的教室排到很远的地方，至少有一里地远，一直到大厅的尽头。你看不见门，不过有人说那些教室都有门。他们让我沿着大厅来来回回走了两趟，最后我可以自己去参观教室了。

“我有些担心，假如你在这里上学的话，你的书里面会不会再也看不到图画了。我想知道牛痘在你身体里是怎么起作用的，怎么会让你不得天花。利奥诺告诉我说，他们会有很长一段时间不让你读书，而是让你涂很久的颜色什么的。

“她还说，一年级的时候他们会讲讲火车和飞机。我很想告诉那些孩子有一次我上了飞机，可是，想到那么多的眼睛会盯着我，我又觉得我可能说不出来。”

这个孩子的妈妈后来问他：“你喜欢上学吗？”他回答说：“呃，我不知道。他们要学得太多了。实在是太多了。”也许，还真就是这样的。





第八章



* * *




及时帮助和引导孩子——




五岁孩子的生日派对



* * *




五岁孩子的独立，体现在对自己能力的认知，以及对自我的克制。在陌生的或者自己无力办到的事情面前，他们往往变得束手无策。正是因为如此，孩子在生日派对上更需要成年人的帮助，这种帮助和引导一定要在孩子需要的时候及时出手。要想成功地举办一个五岁孩子的生日派对，事前的筹划必须思虑周全，而且各项筹划最好都能留有余量。




1．成功的关键


五岁的孩子往往会给人一种不真实的表象，让人以为他已经非常独立、非常懂事了。但是，经验告诉我们，五岁孩子之所以显得颇有能力，那不过是因为他通常不太去尝试陌生的以及棘手的事情罢了。当他不得不面对这样的局面时，你会出乎意料地发现，五岁孩子所需要的帮助大大超出你的想象。正因为如此，在五岁孩子的生日派对上，也就是他肯定会面临不熟悉的人物和处境的时候，成年人需要花相当大的精力，在孩子玩耍嬉戏的过程中帮助孩子、引导孩子。而且，这种帮助和引导一定要在孩子需要的时候及时出手，否则的话，负责举办生日派对的成年人一定会大为惊讶地看到，平常相当矜持的五岁孩子居然也能如此地不可收拾。



不要安排太多需要互动的活动 五岁大的孩子并不特别擅长与人交往。如果你让他随便玩，他常常会自己一个人玩，在陌生环境中更是如此。他可能在很大程度上依赖于一个最好的朋友。他不再像四岁的时候那样，喜欢结交新朋友了。因此，在孩子的生日派对上，一定不要安排过多的小客人之间的活动，尤其是在他们彼此还未熟悉起来之前。孩子们也许需要相当一段时间才能热络起来，所以，刚开始的时候最好安排一些让孩子各自为阵的活动，或者不需要多少相互合作与交往的活动。哪怕到了后来生日派对渐入佳境之时，也最好不要安排太多需要互动的活动。



多安排孩子跑来跑去的游戏 要消耗掉孩子的多余精力绝对是生日派对中的一个难题（这种多余的精力在今后几年的生日派对中只会越来越多）。所以，在派对中最好安排一些需要孩子跑来跑去的游戏。



为孩子准备容器装他们的宝贝 五岁的孩子已经有了相当强烈的物权意识，不过他还尚无足够的能力保存好自己的东西。所以，在今后几年的生日派对之中，孩子们都各自需要一个结实的、安全的容器装他们的小礼物和小奖品什么的，而且要有明确的辨识记号。主持生日派对的成年人不但要为孩子们准备好这种容器（罐子、盒子、袋子等），还要负责给孩子们找一个宽敞而安全的地方放置这些容器，以便他们随时都能一眼看到自己的宝贝。

通常来说，五岁孩子在大部分情况下都是一个循规蹈矩的好孩子，不过这并不能保证孩子在生日派对上一定能有最佳表现。和前几次的生日一样，孩子之间的任何争执或别扭都需要家长在一旁迅速摆平，而且请不要在派对上对孩子强调什么 “合适”的行为。



筹划准备周全详细 保障五岁孩子生日派对成功的关键，看来应该在于事前的详细筹划，而且各项筹划最好都能留有余量。所有的小东西、小玩意儿和小点心什么的都要预备妥当。派对过程之中的每一分钟都要排满游戏活动，尤其是开始和结束的时候。孩子之间可能会略微有一些自然而然的小互动，比如说简单的交谈，给别人看看自己刚刚得到的或者做好的小东西。五岁的孩子毕竟还是更喜欢各玩各的。

这时候看上去他们个个都在闷头忙自己的，虽然忙活的事情其实都基本上完全一样。在这一过程中孩子很需要成年人足够的关注和及时的援手。





2．活动安排



选定主题 派对上若是能有些特别的主题，会有助于烘托派对气氛，比方说，爱心节主题、儿童节主题、小木偶主题，等等。



小客人的数量 六个人应该是一个比较合适的数量。如果人多了，五岁孩子也许会因为没有及时得到成年人的关注或者帮助而等得过于着急。小客人最好是清一色的小女孩或者小男孩，不过如果你不得不男孩和女孩都邀请，在这个年龄段倒也还可以。我们下面举例的派对详细程序就是一个女孩子的派对。



成年人的数量 至少需要两个成年人，也就是说，小寿星的妈妈，以及再有一两个小客人的妈妈做帮手。





3．时间安排



16:00〜16:15：预先准备好一些手工活动 这时候应该预先准备好一些比较安静的、互不相扰的内容。一些手工活动会比较合适，比方说用绒毛铁丝做小东西、玩橡皮泥之类的。如果可能的话，这些活动应该预先安排到派对主活动室之外的另一个房间里，当然，也可以安排到主活动室的角落里。



16:15〜16:30：玩“蜘蛛”游戏 这个活动不需要太多的互动，但是能给孩子们一个机会渐渐熟络起来，彼此适应一下。“蜘蛛丝”在屋子里拉来拉去，缠绕住了大大小小的家具。每个孩子牵住自己的“丝”，这些“丝”预先缠绕到一个小纸卷筒上。他们还可以沿着家具上的“蜘蛛丝”爬上爬下，钻进钻出，但是孩子不许移动家具。最后，孩子手上的“蜘蛛丝”用尽，她会发现里面还藏有小礼物。这种生日派对上的小礼物，可以是一些小玩意，比如给洋娃娃用的小牙刷、小梳子、小珠宝、假的化妆盒、小钱包、小动物玩偶、小银行箱，以及蜡笔等等。



16:30〜16:10：寻宝游戏 假如是以爱心节为主题，寻宝线索可以逐条写在“红心”彩纸上，也可以用适合派对其他主题的纸张。写着线索的纸条，由主持妈妈逐条大声读出来，比如说，“在客厅里，在一个黄色的东西下面”，“在前卧房里，在一个绿色的东西下面”，等等。这时，所有的孩子都会满屋子跑来跑去地找线索、找东西。一番“顺藤摸瓜”之后，最后一条线索会让每个孩子都能找到一个“宝物”。这种“宝物”可以是用来做手工的材料，比方说爱心小帽子、小围裙，也可以是小日历、小锅垫、小烛台，等等，最好都是和派对主题相匹配的小东西。这些“线索”最好能让孩子满屋子东跑西跑，如果房子大，那效果就更好了，这样，孩子们就能消耗掉足够多的能量，游戏过后就可以相对安静地坐在那里，用他们得到的手工材料做手工了。



17:10〜17:15：迷你游行 五岁的孩子很喜欢游行。大家排好队，绕着派对主活动室游行几圈，是很好玩的游戏。如果再配上留声机、钢琴，还有渐渐响起的歌声，给小游行伴奏，那就更好玩了。假如能再给每个孩子配上一个简单的“敲打乐器”，则可以乐上加乐。这样的活动，几乎所有的孩子都会喜欢，而且还可能再消耗掉孩子的一些能量。游行伴奏也可以是带有“指令”的音乐，让所有的孩子伴着音乐听从号令一齐动作，也很好玩。



17:15〜17:45：茶点时间 要预先在餐厅摆好桌子，铺好桌布，备好餐巾、纸碟等。可以先给孩子一份小礼物，比如每人一个席位夹。孩子这时候的口味一般都比较保守，所以不要讲究花样，也不要讲究多样。小块三明治、牛奶，再来点儿脆生生的胡萝卜条、芹菜条，就很好了。最后再上蛋糕和冰激凌。



17:45〜18:00：安静地活动 先预备好一些节目，让孩子们吃过东西后，可以一边玩一边等家长来接。这时候，涂色等比较安静的活动比较合适。





4、温馨小提示：把一切提前准备好


最要紧的一条是，什么都要提前准备好，以免孩子迫不及待。他们的玩耍需要相对刻板地按部就班，而不能即兴发挥，至少在生日派对这样的场合里肯定不行。

开始的时候，要给孩子一些能独自玩儿的东西，而且这种玩耍最好不需要多少相互交往和自由发挥。让他们各自一边玩一边等客人慢慢到齐，这一点也很重要。

买东西的时候你要筹划好费用，记得所有的小玩意儿和小礼物的数量都要按照小客人的总数计算；而且还要记得这个年龄的孩子虽然喜欢做手工，但是需要你相当多的协助才能完成。

一定要给每个小客人都准备好标有明确标识的袋子或其他容器，供他们装小礼物。如果他们觉得自己的“宝贝”丢了或者跟别人的东西混到了一起，会感到很别扭。

还要记得，五岁孩子的生日对他来说十分重要，他远比之前四岁的时候更看重这个日子，并且很可能已经期待这一天很久了，以至于他也许会过于兴奋。因此，如果在生日会上小寿星有一些不太理想的行为，请你要宽容一些。有些小客人也一样可能会兴奋过度。

如果你要举办的生日会是一个男孩子派对，请记得男孩子比女孩子需要更多的体能活动，甚至是喧闹，因此男孩子的派对程序要更加紧凑，更快地从一项活动移到另一项活动上去。哦，还有，请别忘了，一般来说男孩子的“派对举止”肯定不会有女孩子那么好。

首先请让我们再三重申温馨提示：千万要记得，每个孩子都是独一无二的，他的每个方面都会不同于其他任何一个孩子，哪怕是同胎而生的兄弟姐妹。

前面已经说过，虽然我们讲述了五岁孩子应该安静而祥和，六岁孩子又应该是什么样的，但是，这并非意味着所有的孩子都会表现得如同在这套书中所描述的一模一样。

我们告诉你的关于孩子在各个阶段的行为，都是我们所深信不疑的；我们所描述的孩子在各年龄段的行为特征（按照有些人不太友善的说法，是讽刺漫画般的描述），整体来说，也都是真实可信的。但是，毋庸置疑，这仍然并非意味着所有的孩子到了某个年龄就都会是那个样子。



第九章



* * *




理解并尊重孩子——




五岁孩子的个体差异



* * *




每个孩子都是独一无二的，他的每个方面都会不同于其他任何一个孩子，哪怕是同胎而生的兄弟姐妹。孩子的发育进程有纵向和横向的差异，在孩子的成长过程之中，他们的性格会沿着趋于内向然后趋于外向的螺旋线变幻。孩子的个性特征还有一个比较特别的方面，就是孩子的行为易于预料与难以预料之间的差异。 有些孩子总是喜欢新的尝试，有些孩子却总是只肯面对他确信无疑的、做过的事情。还有些孩子总能让你觉得“果然不出我所料”，有些孩子却往往让你根本无法预料。



首先请让我们再三重申温馨提示：千万要记得，每个孩子都是独一无二的，他的每个方面都会不同于其他任何一个孩子，哪怕是同胎而生的兄弟姐妹。

前面已经说过，虽然我们讲述了五岁孩子应该安静而祥和，六岁孩子又应该是什么样的，但是，这并非意味着所有的孩子都会表现得如同在这套书中所描述的一模一样。

我们告诉你的关于孩子在各个阶段的行为，都是我们所深信不疑的我们所描述的孩子在各年龄段的行为特征（按照有些人不太友善的说法，是讽刺漫画般的描述），整体来说，也都是真实可信的。但是，毋庸置疑，这仍然并非意味着所有的孩子到了某个年龄就都会是那个样子。




1．发育进程中的横向和纵向差异


我们先从孩子的发育进程讲起。一个普通的孩子，不论男孩女孩，其发育进程都有可能进展得跟我们所描述的进程相差半年甚至一年，要么更快，要么更慢，这十分正常。因此，有些孩子的四岁张狂到了五岁的时候并不会沉静下来，要一直延续到五岁半之后才会终于变成一个安静的孩子。或者，五岁孩子的“黄金乖巧”也有可能一直延续到孩子满六岁时才会消失。

有些孩子则反过来，根据我们的描述，半年或者一年以后才应该出现的行为，现在就已经有了，这也十分正常。

这样的变化差异，参照我们第一章中的成长螺旋图，就叫做纵向差异。也就是说，孩子的行为年龄跟我们描述的生理年龄特征上的前后差异。

另外，还有一种非常重要的差异往往被人忽略，那就是横向差异。有些孩子的行为年龄跟我们所描述的时间进程相差无几，但是，由于孩子本身的基本性格等方面的影响，孩子行为发育进程的“螺旋中轴线”，会比我们第一章的“螺旋图”更偏左或者偏右。




2．和顺期与不合顺期


有些很福气的孩子，他们的“螺旋中轴线”天生就更偏于右边的“和顺”，这种孩子基本上任何时期都相对更为和顺一些。哪怕他们的行为有时候略有“越轨”，也就是好像没有平常那么通情达理，他们的表现也仍然算是相当不错的。即使处于最不和顺的年龄段里，情况也差不到哪里去。

另一个极端情况，则是有些孩子的“中轴线”天生就更偏于左边的“不和顺”。这样的孩子则几乎任何时候都处在不和顺期，即使处在最和顺的年龄段里，情况也好不到哪里去。

例如，有一个妈妈就这样对我们说：“你说等他长到了三岁，就应该比较容易相处一些。没错，他是好了一点点，可是两个星期以后，他就又变回了那个浑身是刺的小刺猬。”的确会是这样，哪怕在他表现最佳的时期，都可能远远达不到和顺阶段的常规程度。我们不能说这样的孩子天生是个小麻烦，不过，对有些孩子来说，在任何年龄段里，他的日子的确都会比别人更艰难一些。

曾经在研究个体差异这一课题上做出过很大贡献的斯苔拉·切斯博士，证实了我们对孩子的感觉：的确有的孩子更好相处，有些孩子更不好相处。她指出，孩子极易产生行为问题的个性特征与他不正常的生理机能是密切相关的。这主要表现在孩子对外部新刺激的冷漠和回避，对环境变化适应缓慢或不能适应，经常陷于负面的情绪中，不反应则已，但凡有反应则往往很激烈。这样的孩子很难跟人亲近起来。

即使是在婴儿期，这样的孩子也往往十分难以养育。他们夜间断乳的时间比一般孩子要晚得多，出现可预期行为的时间也比一般孩子更晚。哪怕到了五岁这样温和的年龄段，他们照样不太容易相处。因此，假如你恰好有这么一个天生就⋯⋯呃，可以说是属于月亮背阴面的孩子，那么在这一册里描述的五岁孩子的美好光环，对你来说很可能全然不是那么回事儿。

与此相反，你们许多人也可能很幸运地恰好有一个应该说是天生就很容易带的孩子。不论在任何年龄段，他都恬然自怡、易于相处。面对任何新的改变，他不但反应迅速，而且容易适应，甚至向往改变。他的主导情绪总是阳光明媚。不论是到了陌生环境之中，还是与陌生人相处，他都泰然自若。新的食物，新的衣服，他也往往都欣然接纳。总之，他热爱生活。

如果是这样一个孩子，那么五岁的美好光环一定会格外绚烂。




3．内向阶段与外向阶段


现在请大家来看看图二的螺旋图——叫“内向阶段与外向阶段的变换趋势”。这张图和第一章的螺旋图十分相似，不过图中标注的螺旋变换的内容不一样。图二所显示的内容，是在孩子的成长过程之中，他们的性格会沿着趋于内向然后趋于外向的螺旋线变换。有些时候孩子显得更加外向，更加愿意接纳甚至向往新的变化新的环境；有些时候则显得偏于内向，更愿意待在家里，企图避开一切新的变化和新的环境。





图二 内向阶段和外向阶段的变换趋势





4．内向阶段与外向阶段的变换趋势


总的来说，孩子大约在三岁、四岁、六岁、八岁左右处于外向阶段，大约在三岁半、五岁、七岁左右处于内向阶段。

这里再次重申，每个孩子都是独一无二的个体，其变化模式很可能跟图二不一样。固然几乎所有的孩子都一定会在某些年龄段显得更为外向一些，但是，和我们前面讲过的相类似，假如你把这张螺旋图的中轴线依照你孩子的性格特点做相应的调整，那么孩子就显得整体上偏于图二的左边或者右边。整体上偏于左边的孩子，也就跟前面斯苔拉·切斯博士所描述的一样，基本性格特征偏于内向。他不但会尽量避免和陌生的人、陌生的环境相接触，而且一旦在他避无可避的情况下，会显得十分挣扎。

他们对生活的关注，大多数都集中在负面的事情上。于是，他可能会告诉你：“我的运气糟糕透了。”很不幸的是，哪怕在他处于既和顺又外向阶段的日子里，他的运气也往往真的糟糕透了。

而那些中轴线偏于右边的孩子，性格总体显得更为外向，心态也总体上偏于阳光。他总是以热情和激情来面对这个世界，喜欢新奇与冒险，张开双臂迎接一切奇遇。他的心胸也更为宽广，愿意接纳各种机遇和经历。即使他的年龄处于内向阶段的时候，也只不过比他平常稍微偏于内向一点点而已。




5．易于预料与难以预料


五岁孩子的个性特征还有一个比较特别的方面，如果家长也能予以关注，则必将对了解自己的孩子更有帮助。这就是孩子的行为易于预料与难以预料之间的差异。

孩子的行为表现越是稳定，就越容易预料，你很容易根据一定的缘由推断出孩子将会表现出怎样的行为来。比方说，尽管每个孩子的心情都会出现波动，但有些孩子往往倾向于春光灿烂，有些孩子则往往倾向于愁眉苦脸；有些孩子总是喜欢新的尝试，有些孩子却总是只肯面对他确信无疑的、做过的事情。还有些孩子总能让你觉得“果然不出我所料”，有些孩子却往往让你觉得根本没法预料。

对于孩子年幼阶段的行为，我们所考虑的有四个主要方面：运动能力、适应能力、语言能力，以及与他人的交往能力。行为趋向越是稳定的孩子，这四个主要方面的发展越是均衡。也就是说，和年龄规范相比，他们在这四个方面的进程要么统统偏快，要么统统偏慢，要么统统不偏不倚。

而行为不稳定的孩子，在这四个方面的发育进程也十分不平衡，有些方面发育偏快，有些方面发育偏慢。例如，孩子可能在语言方面进展迅速，可是在运动方面进展却偏于缓慢；或者完全倒过来。

毫无疑问，越是稳定的孩子，各方面的表现与不稳定的孩子相比就越是趋于优势。不论对家长还是对老师，以及对孩子自己来说，生活都会容易很多，因为他多多少少能知道自己的水平在哪里，当然，你也一样知道。而不稳定的孩子却让所有人，包括他自己，时时处于担忧之中。




6．双胞胎孩子


现在我们终于讲到了最后一个考量因素。这一章的开始我们就强调，每个孩子无论从各个方面来说都会不同于其他任何一个孩子，哪怕是同胎而生的兄弟姐妹。

格塞尔儿童发展研究所的早期研究大部分集中在双胞胎孩子身上。多年的观察告诉我们，哪怕是最为贴近的同卵双生的孩子，都有十分明显的个体差异。曾经有这么一对非常相似的双胞胎女孩，爱丽丝和瑞秋，相似到了这种程度：她俩在17周大的时候，同时生了病，而且病得都相当厉害。这对双胞胎不但身体上的症状一模一样，而且高烧时烧到的度数也一模一样。

随着她俩逐渐长大，体重和身高的增加也几乎一模一样。智力方面，她俩在20岁之前接受的多次智商测试的结果，每次相差都不超过5分。有一次她俩在学校接受听写考试，不但写错了同样的单词，连写错的笔划都一模一样。

除此之外，她俩的行为发育进程以及自然的反应模式也都几乎一模一样。但是，尽管这对双胞胎姐妹有这么多的相同之处，她俩仍然很早就显现出了相当明显的不同之处，而且在后来的成长过程之中这些不同之处一直不同。比方说，但凡姐妹俩的发育进程有所发展，爱丽丝肯定是领先一步的那个孩子。如果让她俩去拿东西，不论是伸出手去还是整个身体都移过去，爱丽丝肯定是走直线的那个孩子，而瑞秋则总是走曲线，不那么直截了当。不论她们长到几岁，爱丽丝对物体的兴趣总是比对人的兴趣更高，而瑞秋则完全相反。

最明显的不同是她俩画画的风格显然大相径庭。快捷、清晰、简洁是爱丽丝的风格，她画的人物，不论是嘴巴还是头发，都是走直线；可是瑞秋却要画上弯弯的笑嘴，卷卷的头发。爱丽丝的房子炊烟大漠直上，瑞秋的房子则炊烟蜿蜒徘徊。

这种差异一直相当稳定地存在着。到了七年级，爱丽丝在田径赛上获奖，瑞秋却和男朋友花前月下。高中毕业以后，姐妹俩一同在一家时装店里就职，爱丽丝店前店后都做，瑞秋却一直喜欢在店前服务客户。

上面我们讲述的所有这些差异，希望每一个读者在阅读这套书的时候都能铭记在心。我们固然能告诉你很多很多五岁孩子常规的典型特征，但是，你自己的五岁孩子一定有他不同于其他孩子的许多特点。因为，每个孩子都是独一无二的！





第十章



* * *




你是否也遇到过这些麻烦——




源自家长们的真实故事



* * *




不同的孩子在成长过程中会表现出一定的规律和特点，很多孩子在同一件事情上出现了同样让父母棘手的问题。为了帮助父母解决这些问题，我们特意挑选了一些有代表性的家长来信进行分析，相信会对读者有所帮助。

（译者注：这一章的内容，全部摘自当时的报纸专栏，由本书作者者们，也就是“格塞尔儿童发展研究所”的资深儿童研究员们，应答家长们在养育过程中的苦恼。人们尊称这些资深研究员为“博士”，他们也确实都是货真价实的大牌博士。）




1．孩子不肯吃饭，怎么办？


读者来信

亲爱的博士：

我们五岁的儿子兰迪，真让我和他爸爸犯愁，他自从断奶，开始吃固体食物后，简直就不怎么吃饭。我知道他肯定在这里那里吃了些什么，不然他怎么能活得到今天，可是，即便如此，他也实在没吃多少啊。

对不肯吃饭的孩子，你有没有什么大致上的建议？

作者应答

我们很欣慰你提出了这样的问题。如今人们太过于关注研究健康饮食，研究如何不要让孩子吃太多有可能影响他们健康的食物。可是，儿童专家们却几乎忘记了还有一个问题：对有些孩子来说，吃得是否太多根本不是一个问题，问题是他们不肯吃东西。

保罗·S·格劳巴德博士在他最新出版的《正面养育》（1977年版）一书中，给了我们很好的最新的建议。在这本书中，他指出，许多孩子的饮食问题出现得相当早。从一岁左右开始，婴儿原本相当旺盛的食欲开始出现下降趋势（往往自然如此），而父母却总是不愿看到这一点，因此常常（错误地）敦促孩子要多吃饭。从此，一个问题的根源就这么埋藏了下来。

除此之外，幼儿还往往会因为另外一些原因而不愿意吃饭，包括心情不好、生病，甚至是因为爸爸妈妈太过于关心另一个孩子。格劳巴德博士在这本书中提出了一些具体的建议，你不妨试一试。

跟孩子好好沟通，如果需要的话用肢体语言表达，而不是只嘴上唠叨：让孩子明白你期待着他多吃一些，而且你愿意提供所有他感兴趣的食物。同时让孩子清清楚楚地知道，他愿意吃多少全由他自己决定，你不会强迫他，甚至不会去注意他到底吃了没有。

不要给孩子任何零食，只在用餐时间给孩子提供食物。你每次端上来的食量要足够小，而且，要在合理范围内，尽量提供给孩子目前最喜欢的种类。不要担心饮食不够均衡（至少你在刚开始的时候只能这样）。

仔细观察孩子哪些食物吃得最多，需要的话你可以做一段时间的饮食记录。你也许会发现他总是在你离开用餐室之后吃得最多。

一旦他能吃下点儿什么，你可以再加一点点，但一定要是很少一点点。如果他在那里磨磨蹭蹭，玩他的食物，你随他去。但是你只给他半个小时吃饭，时间一到，你就过去端走碗碟，并且让孩子明白吃饭时间已经结束，要等到下一次开饭时才能有东西吃。

但是，假如兰迪不肯吃那些你认为对他身体和健康有益的食物，该怎么办呢？你可以用“老奶奶办法”，比如说，“如果你吃掉这些菠菜，我就给你冰激凌。”当然他不见得会喜欢冰激凌，但是不论多不爱吃东西的孩子，他肯定会有几样爱吃的东西。那就给他吃一点点他最喜欢的东西，只不过条件是他要先吃一点点你认为他需要吃的食物。




2．孩子因父母不够关爱而十分叛逆，怎么办？


读者来信

亲爱的博士：

我跟我五岁的儿子艾克之间，出现了很严重的问题。他对他只有一岁的小妹妹非常不好。每当我去哄妹妹睡觉的时候，他总是要大吵大闹，脚跺得咚咚响，而且大声嚎叫。假若他看电视的时候妹妹过去拔掉了插头，他会使劲地打她、拧她、推她、让她摔得脑袋咚的一声撞到地上。

我们住在乡下，没有多少孩子可以跟他玩，所以我们特意养了一条狗陪伴他。可是，他看来不是更喜欢和狗一起玩，而是更喜欢打骂他的狗。

艾克很喜欢他爸爸，可是我丈夫下班后却总是十分疲倦而且牢骚满腹。他不但毫无兴趣陪艾克玩，而且看来也根本不知道怎么陪孩子玩。我该怎么办才能让艾克对妹妹好一点，对他的狗好一点，变成一个稍微快乐一点的孩子？

作者应答

艾克的行为很明确地告诉了你，他还没有成熟到你可以留他单独和妹妹在一起的程度。非常明显，这孩子是一个不快乐的小男孩，他觉得小宝宝的到来让他的生活变得十分糟糕。他对待狗的态度更加清晰地显示出他内心深处觉得自己成了一个多余的人。他非常痛苦，所以要把这份痛苦转嫁到狗的身上。

这孩子显然也没有多少办法能让自己玩得高兴一点。他没有什么朋友，你又总是太忙，而他爸爸要么不在家，要么不知道怎么陪他玩。这一切加到一起，对孩子来说，实在算不上是一个繁忙的、快乐的、能令他满足的童年，你说呢？

你有没有可能请一个保姆，每星期来照顾妹妹一两次？这样的话，你就可以把你的时间空出来一些陪儿子做些他喜欢的事情。比如说，带他去散个步，去哪里玩一玩，读书给他听，陪他玩游戏等。让保姆照顾妹妹一整天或者半天，把这一天变成“艾克天”，让他来决定这一天你们要玩些什么（当然，在合理范围之内）。

有很多做父亲的跟你丈夫一模一样。他们要么不在家，要么太忙，要么太累了没精力陪小孩子玩，要么不知道怎么陪小孩子玩。那些天生就知道怎么陪孩子玩的人一定对此觉得匪夷所思，可是的确有很多男人，面对一个小孩子会觉得自己笨手笨脚、笨头笨脑，不知道该怎么办。

看来你需要帮他们父子俩安排一些简单的、他们可以玩得起来的活动。要解决你儿子的问题，不用别的灵丹妙药，只需要你多花些时间陪陪他，多带他去找小朋友玩，多帮他爸爸学会和孩子相处，让他的生活能更充实些。只有这样，他才可能多得到一点点他渴望至极的对生活的心满意足。当然，你还需要多保护妹妹，让她躲他远点儿。




3．五岁的姐姐嫉恨妹妹，该怎么办？


读者来信

亲爱的博士：

我的大女儿南希刚刚五岁，却让我愁得不知道怎么办才好。她只有五天大的时候就吃到了她的大拇指，从此以后她的大拇指和小嘴巴就似乎再也没有分开过。她是一个高度紧张、非常敏感的小姑娘。两年以前，我的小女儿快要出生的时候，南希坚决不要我生弟弟、妹妹：“你就生一个门吧。”医生说这是因为她不担心门会来跟她抢夺父母之爱的缘故。

不幸的是南希没有什么玩伴，于是这两个孩子，一个两岁一个五岁，只好常常在一起玩。有时候她俩也能玩得挺好，可是，因为两岁的孩子变得十分霸道，常常抡圆了小胳膊打姐姐，还用牙齿咬她……有时候我们家里真像是小野人的家。

于是，我的五岁女儿常常哀叹：“我真希望我们从来没有她！”，“我们能不能找个人来杀了她？”她很少还手打妹妹，妹妹打过她之后，她总是跑回自己的屋里去，狠狠吃自己的手指头，狠狠揪自己的头发！

另外，最近她开始毫无愧色地给自己做一奶瓶的奶来喝，用手抓饭吃，而且吃得满地狼藉，总体上来看她似乎退化到了她两岁妹妹的水平。目前看来她这么做只是为了好玩，但是我注意到如果有谁推开了她的门，她会立即把她的奶瓶藏起来。

她对妹妹的嫉恨之心已经延续了这么久，我们该怎么办？我们能做些什么？

作者应答

对妹妹的嫉恨之心毫无疑问使得你大女儿的状况更加糟糕；不过，总的来说我们认为导致她目前行为的主要原因却并不是嫉恨。这样的行为其实是一类孩子的常见现象，这类孩子往往非常紧张、非常聪明，同时却又难以驾驭自己的情绪。

因为南希已经五岁，她很可能已经提前进入了五岁半到六岁之间的行为阶段，这时候的孩子行为可能会退化到婴儿阶段，不论家里有没有一个真正的小婴儿都一样，哪怕这孩子是家里的独生子也一样。当然，家里如果有真正的小婴儿，那么这种“退化行为”就会更为登峰造极。

我们建议你不如宽容她的“退化行为”，充分满足她想要当小宝宝的愿望，也让她明白在家里这么做完全没有关系。如果你愿意，不妨和她一起商量一下怎么当小宝宝。

不过情况往往是一旦你允许孩子这么做，比如允许她使用奶瓶，而且还帮着她筹划，那么对孩子来说，这就远没有她必须偷偷去做来得更有趣了。如此一来，她的兴趣倒是有可能会转移到如何让自己的行为显得更成熟一些的方向上去。

你也好她爸爸也好，最好能在睡前去陪孩子聊聊天。比如说，聊聊白天发生的事儿；如果你愿意，也可以聊聊假如她真想要做个宝宝其实也没什么不好；也可以聊聊你自己的童年时代、婴儿时代。甚至还可以聊一聊你自己做过的坏事，这有可能会让孩子觉得她不是那么孤单，也不是那么坏。

以上这些建议未必能把南希的苦恼全部消除掉，不过想必她的日子能够因此好过一些。等再过一段时间，她就该上学了，到时候学校生活会吸纳和消耗掉她很多这些精力，也会让她的心从妹妹身上转移到更有趣的事情上去。




4．面对怯懦的五岁男孩，妈妈该怎放松心境？


读者来信

我儿子唐已经五岁了。我有一个问题，不知道这算不算是一个问题，可是这问题却让我忧虑不安。我想请教一下我的这种担忧是不是小题大作。

唐十分怯懦，他其实从来就如此。据说他爸爸小时候就是一个非常怯懦的小男孩。今天又有一件事情触动了我。我带唐去参加了一个小朋友的生日派对，派对上的八个小孩子当中，唐只认识两个。他于是显得十分不自在，连东西都不肯吃。他也不肯让我离开，我走到哪儿他就跟到哪儿。后来他跟着我走到了另一间屋里去的时候，我责骂了他。然后我就后悔没能咬住自己的舌头。

请你别误解我，我并不想要改变他，只是想要知道，针对他的这种怯懦，我该不该做些什么？该怎么做？他和我们家隔壁的小女孩在一起玩的时候，也能玩得挺好，虽然他也不肯吃她家的东西…… 他现在对字和数字开始感兴趣，可是如果他想要学的东西稍微有点儿难度，需要他稍微专心一点点才能弄得明白，他就会说：“我们下次再学吧。”星期天的时候他不喜欢我去教会，我知道他其实就是因为我不能陪他留在小孩班里。我该怎么办？

作者应答

从你的描述来看，唐的怯懦其实并不算是一个问题。当然，孩子任何程度的怯懦都会造成某种问题，不过你家孩子的情况显然在正常范围之内。针对这样的孩子，我们的建议通常是从孩子的现状开始入手。也就是说，我们不需要坐下来畅想：假如这孩子能更勇敢一些、更随和一些、更愿意跟人打招呼一些、更善于跟别人相处一些，该有多么好。我们只需要首先接纳他的本来面目，然后，非常缓慢柔和地，把他一点一点从他的壳子里推出来。

你可以替他安排非常简单的、容易的游戏环境，比如说只邀请一个小玩伴，而且你要在旁边随时待命。还有，不要要求他一定要回应成年人对他的问候，因为，在这一点上你至少还要再耐心等待两年。他不愿意向对方回礼，不但是因为害羞和胆怯，还因为他不够成熟，更因为实际上不少这个年龄的孩子的确难以开口向成年人问好。你提到他爸爸曾经是一个怯懦的孩子，或许唐的天性也应该如此吧。

还有，不要以孩子在生日派对上的行为来对孩子下结论。很多孩子在生日派对上的表现的确会格外糟糕。

我们知道许多小男孩跟你家唐一样，不肯在别人家吃东西；我们也不觉得有什么道理一定要强迫孩子吃人家的东西。你的来信中没有提及唐今年是否会去上学，不过，如果你把他送到四岁孩子的幼儿园去，他肯定会受益良多。唐现在看来还不适合去上小学学前班。




5．如何应付精力过于旺盛的小男孩？


读者来信

我拜读了有关方型孩子的描述之后，十分欣慰，觉得自己能够更好地应付我那精力无限的儿子了。译者注：关于方型孩子具体表现的详细说明，请参阅本系列《你的4岁孩子》第8章。何止是需要应付孩子，我还必须应付那些好心的朋友和亲戚们。他们根本不相信孩子还有什么“不同类型”，认为所有的孩子都需要狠狠地打屁股，不打他就不会听话。

儿子布奇是我们抱养的孩子，那时候他生下来才只有10天，现在已经五岁了。他很喜欢搭建东西，而且精力特无限。他永远大着嗓门说话，走路和玩耍的时候都要吵吵嚷嚷。他永远不可能站稳当了或者坐稳当了，事事争强好斗，看见什么都要弄坏了才肯罢休。他注意力的转移十分短促而快速。对自己和别人的疼痛都好像无动于衷，对待小动物尤其粗暴。他的如厕训练也是拖了很久才成功。还有，布奇不断地惹是生非，总是要试探你的忍耐度能高到什么程度，做什么事情都要惹得有人最终出来教训他一顿才算拉倒。他对人特别有爱心，却又只能跟大男孩一起玩，因为没有哪个同龄孩子能受得了他的粗鲁。

布奇两岁半的时候曾经去看过一个心理医生，那位医生建议我们要对孩子严加管教，至少在他八岁之前必须如此，因为他应该到了八岁才会逐渐安稳下来。他当时也说布奇是一个接近天才的孩子，不过我们尚未发现任何迹象。目前我俩担心的是，明年他就该上小学一年级了，可是他现在还这么坐不住，而且他的注意力也总是能从一件事情迅速跑到另一件事情上去，这可怎么上学？更何况，他还需要有人不断地严格管束他。

作者应答

我们必须首先要恭喜你对孩子十分客观的理解，和恰到好处地把握好了你和这么一个十分棘手的孩子之间的亲子关系。我们常常说如果谁家若是有一个布奇这样的孩子，那么他们至于需要一个五人组的流水作业线才能应付得了这孩子，以便头一个累倒了下一个接着上。

我们建议你尽量让他多听音乐，让他尽情地手舞足蹈，根据你的描述他应该会很喜欢。比如说，吃完晚饭以后，专门留出来一个小时，让布奇自由自在地在舞蹈韵律中充分发挥他的创造力。

至于说到明年上学的问题，他显然还不够成熟去上一年级，不过另一方面他又很可能需要一年级的某些课程帮他开智，这样的孩子往往会在一种更有气氛的学习环境之中安静下来。你能不能和学校商量着让他上半时的小学学前班课程？一个半到两个小时的上学时间对这样的孩子来说应该足够了，而且估计这也是学校老师能够应付得了他的极限时间。

还有，能不能让学校允许他每个星期三可以不去上学，由你在家里给他安排好各项活动？利用这不用上学的星期三，单独陪孩子做些什么事情，然后拨出一段时间来，拿出课本让孩子跟你一起认字、数数等，算是预习功课。

要养育这么一个孩子实在不容易。他可能会给你一种错觉，让你觉得他的实际能力实在显现不出他有多么聪明。可是一旦他真正找到了自己的兴趣所在，他的成就和能力就会显得更加明确，也会更加让人满意。




6．孩子在客人面前粗鲁无理，妈妈怎么办？


读者来信

请问你能不能在报纸上写一篇文章，专门讲讲“怎么教导孩子有礼貌地、得体地跟长辈说话”？

每当我儿子跟长辈说话的时候，他的表现总是让我觉得十分丢脸。他的身子不停地拧来拧去，手心冒汗，最后还要来一句：“我不知道，你个大笨蛋！”要么就干脆一句话也不说。

在家里，他说话的声音能把我们的耳朵都吵聋了，不过他是一个听话的好孩子。目前他五岁了，看上去总有些羞怯，也总是显得很幼稚。最近他开始变得越来越爱说话，可他偏偏总是在不该他说话的时候说话，因为他偏偏要在长辈们说着话的时候打断别人。

你有没有这方面的书可以推荐给我看的？

作者应答

你要求的这种书我们不知道有没有，不过看了你描述孩子怎么和长辈说话的样子，我们实在忍不住哈哈大笑了起来。这种现象对于五岁孩子来说实在是太常见了，等到了六岁的时候只怕会更加糟糕。不过等过了六岁之后，情况会渐渐好起来。

你当前最要紧的事情是要保护你的孩子，不要让他接触那些不太懂得小孩子的长辈，也不要让那些人来打扰他。不要期望孩子能表现得让你满意。如果家里有长辈来，而且那个人愿意跟他一起到他的房间里，跟他一起聊聊他的玩具和书等，那么你也许会十分意外地看到，他俩居然能很谈得来。但是，大多数的五岁孩子，在目前这样的文化环境下，很难配合你的要求，能够安安静静地、直视着对方的眼睛、得体地应答长者。孩子要成长到父母所期望的懂得尊重他人的境界，还有好长好长的一段路需要走。




7．五岁的孩子不需要长篇大论的道说教！


场景再现

五岁的黛比和奶奶一起，在火车站里等火车。

“那是一个大坏蛋！”

奶奶转过身看去，黛比指着的那个人，看上去并不怎么恶毒。

奶奶问：“他干什么了？”

黛比小声说道：“他乱扔垃圾！”

作者应答

这个小场景向我们强调了一个事实：一般来说，学龄前儿童非常容易吸收他们的启蒙老师在道德规范方面的言传身教。

年幼的孩子有可能会有弗洛伊德所说的在不同成长阶段中的“任性妄为”的行为。但也完全可能没有，或者仅仅是一般的调皮捣蛋而已。毋庸置疑的是，一个孩子必需要成长到一定的成熟阶段，才能够做得到完全的诚实以及对他人的体谅。

大多数试过的人都知道，我们可以相对容易地把一些简单的道德观念灌输给小孩子，比如说乱扔垃圾、大惊小怪、搬弄是非之类的都是不好的行为。实际上，蒙罗·里夫（译者注：儿童作家，写了很多“礼仪童书”）和教堂的星期天儿童班都已经以简单、清晰、有趣的方式，向孩子们灌输了很多好与坏的模式化观念。

不过我们要再三强调，一些最为重要的道德观念还必须等孩子自然成长后才能水到渠成。举例来说，一个正常的六岁孩子会不愿意承认自己做错了事。哪怕长到了九岁，许多很好的好孩子照样会把自己做错的事情推到别人身上，尤其是当他们知道这么做有可能撇清自己的时候。

当然，这并不是说，在孩子成熟到能够好好接受我们的教诲之前，我们就必须等，或者应该等。你在任何时候都可以教导孩子，但是关键在于你不要对孩子要求太高，也不要指望能够立竿见影。此外，很多家长发现，若要使这种教导更为有效，简单的规矩加上你前后一致的示范，要远远胜过“应当”怎样做的长篇大论的道德说教。

记得有一次一个五岁孩子安静地告诉我们：“规矩是假如我们还没有吃完饭就离开桌子，那我们就不可以再回来。”而她就真的没有离开桌子!




8．孩子不肯学写字，怎么办？


读者来信

在我女儿还没有开始上小学学前班之前，我就和许多妈妈一样，试图教她写字、算数。开始的时候她很配合，但是开学之后不久，她就再也不肯跟我学了。我当时以为是老师对她的影响比我更大而已。日子一天天过去，从她带回家的课堂练习来看，她应该学得不错。但是到了学期快要结束的时候，我不得不承认我很失望，因为她居然还不会写自己的名字。

这个秋天她就该上小学一年级了，我想尽量教她学会写最基本的字，否则到了一年级怎么认读啊。可是，我再次劳而无功。每次她都只学一两分钟之后就不肯继续了。如果这种状态延续到下学期，也就是小学一年级，那么她就会觉得功课很难应付了。

请问其他孩子也是这样的吗？为什么会是这样？我想在家里帮帮她，目的就是想让她在学校里能学得轻松点儿啊。我的家族，我的丈夫，我所有的孩子，都是非常出色的学生，我女儿的这种表现让我觉得很是羞耻。我怎么就这么失败呢？

作者应答

我们有两条建议。

第一条：每一个当妈妈的迟早都要认识到一点，那就是不要把一个孩子和家里的其他人相提并论。每一个孩子都只会按照他自己的步伐成长。其他家庭成员获得了优异的学习成绩，并不等于你女儿也一定会把这份荣誉发扬光大。你还要学会不可因为孩子不够优秀，甚至不够好，而为自己感到羞耻。

第二条：你的讲述表明，你女儿应该还没有准备好今年秋天就上一年级。她不肯学习有可能纯粹是跟你闹情绪；不过，假如一个孩子无法胜任别人以为她能够胜任而交给她的学习任务，那么她往往会以抗拒学习的方式表达出来。一个能够胜任上学任务的孩子，不但要有能力（以父母和老师的判断来看可能已经有了），而且还要有意愿才行。

有时孩子拒绝做功课是不恰当的行为，是可以纠正的。但是这种拒绝往往也是孩子在企图告诉你，你对她的要求太高了，她实在做不到。我们很想知道，你女儿有没有自己表露出学习认字的兴趣？她对路边的字牌感兴趣吗？如果她对路边的任何一个字都毫无兴趣，那么我们真不认为她已经有能力上小学一年级了。

暑假期间的补习班可以帮助已经有能力的孩子把能力再拔高一点，却没有办法给本身没有能力的孩子拔高什么。

请你至少跟她的老师谈一谈，看看孩子是否有足够的能力上一年级了。我们强烈建议你最好跟老师和校长一起都好好谈一谈，看看他们对这件事情的看法。




9．孩子被《睡美人》里面的巫婆吓了，该怎么办？


读者来信

我们有一个问题，在我们看来十分严重。大约两个月以前，我们快要五岁半的儿子乔伊看了《睡美人》。从那以后，他夜夜惊醒哭泣，然后爬上我们的大床。在这之前他是个睡觉很香甜的孩子。

我们曾经坐在他床边，向他保证巫婆不是真的。我们也试过不允许他进我们的卧房，可是这些办法都不奏效。为了能让他多睡一会儿，现在我们俩轮流去陪他睡觉。可他睡得依然很不踏实。

还有一件事情是最近发生的。我们的卧房里睡进了另一个小宝宝。我认为这是乔伊想要我们轮流陪他睡觉的真正原因，而不是因为他被巫婆吓怕了。可是我丈夫不这么认为，因为乔伊的夜啼就是从他看了巫婆那幅画面的当天夜里开始的。

白天的时候他很好，除了去上学之外，还会帮着照顾小宝宝。我们很快就要搬到另一个地方去了，到时候小宝宝和乔伊都会有自己的房间。不知道这会不会让情形有所好转？我倒是担心新的邻居和新的学校只怕又会生出新的问题来。请问你有什么好建议吗？我们三个人都苦于睡眠太不足了。

作者应答

你说得不错，孩子目前的问题，很有可能是因为家里添了新宝宝，加上他正好到了五岁半，再加上他本身比较敏感等这些原因的综合效应。以我们的角度来看，你先生的观点恐怕是对的，估计的确是《睡美人》的镜头终于引发了一切，而假如没有这个契机的话，他也许能够扛得住上面提到的三个综合因素。

我们已经注意到，一些电视节目上的恐怖镜头的确会给不少八岁以下的孩子造成危害。我们接到过不少家长送来的类似你这样的困扰的信件。人们往往以为童话节目应该不会对孩子造成不良影响，然而实际情况并非如此。孩子对恐怖镜头的反应要远远比家长预料的强烈得多。

书里面的巫婆和电视里面的巫婆，这二者之间有相当大的不同。这么些年来，我们并没有发现故事里面的巫婆能吓坏一个正常的孩子，但是电视不一样。父母应该在允许孩子看这类童话节目之前，审慎地了解一下，孩子对节目中可能出现的恐怖镜头的忍耐程度。

以你儿子的情况看来，时间上于你有利，因为按乔伊的年龄，他应该很快就能走出这一噩梦年龄段。搬到新家去以后，夜晚睡眠方面孩子可能会有新的变化。你也许可以试试看为孩子“驱邪”，把夜晚可能出现的“巫婆”赶走，借助“魔法”来帮助孩子安下心来。

还有，请你要理解，孩子的恐惧自有他的缘由，你应该给予孩子他所需要的支持。你说得没错，新的家、新的邻居和新的学校有可能会生出新的问题来，不过新的问题有可能以新的方式表达出来，你们也就至少可以多一点点睡眠时间了。




10．怎样让一个“坏”孩子听话？


读者来信

我五岁半的儿子特里一直是一个有两面性格的孩子。他有很多好的、可爱的地方，但也有些时候简直就是个小魔头。邻居们都讨厌他，因为他总是狠歹歹地欺负别人家的孩子，比方说，拿块泥土在人家孩子的脸上碾碎。有时候，我偶尔实在安排不过来，只好带他跟我一起去商店买东西，结果往往是假如我不肯把他看上的东西全都买给他，他就会在商店里满地打滚，又踢又叫。你认为他这是有情绪困扰吗？能给我提些建议吗？我的医生说他再长大些就好了。

作者应答

我们的确认识一些像特里这样的男孩子，而且我们也认同你儿科医生的说法，时间能改变一切，这样的男孩子往往能够成长为一个正常的人。但是，仅仅靠时间并不能真正地改变一切，你还需要帮助孩子。

我们希望，在今后的几年里，你能好好帮助特里慢慢学会控制他暴躁的性子。另外，如果可能的话，哪怕不计成本，你也要尽量避免带他去商店以及其他环境复杂的公共场所。这做起来一定很难，但是，你不会给孩子吃真正有毒的东西，是吧？对特里来说，商店这样的地方就是毒性很大的场所。

他一定需要逐渐认识到他的某些行为是你坚决不允许的。比如说，如果他做不到和其他孩子玩的时候不欺负别人，那么他就只能呆在家里跟你在一起，不可以出去玩。这样的小男孩必须明白，他只能靠自己的良好表现来赢得出门去找别人玩、去上学等等的机会。在他上学的日子里，你恐怕每天早上都要叮嘱他，什么事情他必须怎样做，什么事情你不允许他做。

还有，针对这样的小男孩，规矩一定要严格、清楚，而且毫无商量的余地。越是简单明了的规矩，孩子越容易遵守得好。

像特里这样的孩子，往往会在一个男性保姆面前规矩得多。如果你能做得到的话，给他请一个高中生来当保姆。我们猜想特里应该和年龄大的男孩子女孩子相处得不错，因为像他这样的男孩子往往都是如此。年龄大的人往往喜欢孩子身上倔强的、男子汉的气概，而孩子也往往反过来不愿在年龄大的人面前展露他们的顽劣。当然，在妈妈面前绝对是一个例外。

等特里再稍微长大一点，你还可以送他去夏令营。像他这种精力旺盛、争强好斗的男孩子往往很喜欢竞争，喜欢成功，喜欢战胜别人，而夏令营就可以提供这样的环境给他。

你不要指望特里一觉醒来就能变成另一个人。但是，如果你能够确保他生活在简单明了的规矩之中，那么他会慢慢改善。当然，你也要帮助孩子理解为什么要有这些规矩。像他这样的男孩子还真就会对什么该做，什么不该做觉得懵懵懂懂。所以，他需要你把要求明白地说出来。

最后，也是最重要的一点：不要放弃希望。




11．可以让五岁孩子帮忙照顾小宝宝吗？


新闻报道：

医生们连续奋战，竭力拯救五岁小女孩罗宾·迪恩的生命。小女孩帮助妈妈为小弟弟热牛奶的时候严重烧伤。迪恩夫人说罗宾热牛奶的时候把衣服烧着了。当时她正在打电话，听见小姑娘的哭喊之后，发现女儿带着浑身的火焰倒在地板上。

作者应答

五岁的孩子因为这一时期的天性，往往愿意主动配合。他很喜欢帮妈妈做事情，尤其喜欢帮妈妈照顾小宝宝，而手忙脚乱的妈妈很自然会欣然接受小朋友的助人为乐。

而且，五岁的孩子一般都不太冒进，甚至比再往后的七岁都要更保守，大多数的情况下他们不会去做没有把握的事情。因此会给人一种错觉，让父母以为五岁孩子比他的实际水平更有能力。

你很难责怪一个忙得恨不能生出三头六臂来的妈妈，居然允许一个看上去很能干的五岁孩子帮忙做家务事。孩子当然可以帮忙做家务，只是要在安全的情况下才好，比如说帮忙擦擦灰、叠叠被子这类肯定不会让孩子受伤的家务活。

但是，帮忙做饭？不行。抱小婴儿？不行，除非你让五岁孩子坐在放满了软垫的大椅子或者大沙发里，而且妈妈就在一旁守候。五岁的孩子喜欢主动帮忙，并且态度友善而诚恳，但是我们却不可以照单全收。不论是小宝宝还是五岁的孩子，都必须严加保护。这位妈妈居然让五岁的孩子用炉火烧牛奶，而自己却在另一间屋子里打电话，这很显然是一个十分严重的错误。




12．别人不跟我家孩子玩，怎么办？


读者来信

我不得不十分难过地承认，没有孩子愿意跟我儿子迪克西一起玩。小玩伴们都不愿意理他。他现在五岁半。上午他去幼儿园，小朋友们都不理睬他，也不要他过去跟他们一起玩。他们连个机会都不肯给他。

下午他去小学学前班，放学回家以后，邻居所有六七岁的孩子都不和他玩，而如果他想尽办法和他们凑到了一起，结果总是被别人扁一顿。

他的小学老师说，在学校里他和其他孩子相处得很好，在操场上的玩耍也没问题。另外，如果有一个孩子到我们家里来，他也能和别人玩得很好。可就是在外面却没有人肯接纳他。

我该怎么帮助他？想到没人愿意跟我的孩子一起玩，心里真是十分难受。我是应该出面保护他，还是应该强迫他出去，闯出一条他自己的路来？

作者应答

我们很理解你十分难过。我们都愿意自己的孩子是一个受人欢迎的孩子。不幸的是，一个人是否受欢迎，有时候实在是一件很难以琢磨的事情。你常常没法弄明白为什么有的孩子身边总是围满了朋友，有的孩子却总是受人冷落。

万幸的是，迪克西在学校里和其他孩子相处得不错。这不仅仅是一件令人感到鼓舞的事情，而且还给了你一个讯息，那就是以目前来说，这孩子看来需要一个比较正式的社交环境。只要周围有一个成年人多多少少镇一下场子，他就能够跟大家一起玩得很好。

眼下我们必须承认，他看来还没有能力应付没有成年人看管的自由玩耍。即使是很小的孩子，例如你们家附近的邻居小孩，都能看得出哪个孩子比较怯懦。这些孩子不但不会好心地来帮助那个孩子，反而往往选择不跟他玩，你家迪克西就是这样一个例子。

现在看来他也许只能选择性地在一定的条件之下自娱自乐，比如说，去学校玩、跟自己兄弟玩、请玩得来的孩子来你家玩。我们相信他会逐渐慢慢拓展他的社交圈，不过也许他以后一直会是一个跟某个好朋友一起玩的时候能最开心的人，而不是一个喜欢跟一大群人扎堆的人。




13．五岁的孩子喜欢玩火，这正常吗？


读者来信

我们五岁半的儿子拉尔斐很喜欢玩火。他是一个外向的、开朗的小男孩，很受小朋友的喜爱，和大人说话也总是很得体，十分惹人怜爱。比方说，他会跟爷爷说他爱他，还会跟奶奶说她烤的鸡肉馅饼很好吃。实际上，拉尔斐跟成年人相处得比小朋友更好，因为他会对小朋友指手画脚。

拉尔斐对玩火的兴趣已经持续了一年。有一次，他藏在衣橱里玩我的香烟打火机，意外地烧着了一些衣服。不论是家里的烤火盆还是野外的篝火盆，都少不了他在一旁转悠。他会不停地往里面扔些东西，有时还会用柴火棍捅捅炉火。

我们曾允许他在火盆上烤棉花糖，也曾试验过你们建议的“满足疗法”，让他玩火柴，一天点燃一根，结果，他玩了整整一大盒厨房专用火柴！我们真的已经做了各种尝试，可是，他还是一逮到机会就偷偷玩火。由于我自己是个烟鬼，家里的确随处可以拿到火柴。请问我们现在还能做些什么？

我们很希望拉尔斐能够好好活到长大成人，可是，假若他一直这么痴迷于玩火的话，恐怕很难说。

作者应答

拉尔斐的故事对我们来说没有什么太不正常的地方。五岁到六岁之间的确是孩子特别喜欢玩火的年龄段之一，而且，很多在这个时候难以克制住自己不玩火的小男孩，后来也都长大了，长成了很正常很得体的人。假如孩子玩火的兴趣到了十岁以及十二岁都还在，那倒是更要好好慎重对待了。

五岁也好，十岁或者十二岁也好，孩子在这些年龄段喜欢玩火都是正常现象，正如有些人天生就不喜欢玩火，甚至害怕火一样正常。既然你已经试过了各种方法，也做到了接纳他的行为、允许他在监护之下玩火，而这一切却都没能淡化他对玩火的兴趣，那么，唯一可行的就只能是你必须要更加严密地监护他了。

很显然，你需要把家里所有的火柴都锁好，而且你自己最好能戒烟一段时间。（实在不行，你就把打火机，随时揣在你的口袋里。）

有些人认为孩子喜欢玩火是他有某种深层问题的征兆，是问题的表象。对一个大孩子来说，这有一定的可能性；如果你一定要这么坚持，那么小孩子也许也是有可能的吧。但是，我们认为对拉尔斐这个年龄的小孩子来说，问题极有可能只是因为强烈的好奇心加上不够强烈的克制力所造成的。因此，这孩子需要你的监护来约束他。如果是因为监护不得力出了问题，受罚的人应该是你这个当爸爸的人。

如果孩子对文字很有感觉的话，那么让他读读有关火的书籍（或者你读给他听），这应该可以满足一部分他对火的着迷与好奇。不过，看你对拉尔斐的描述，他应该不像是一个对书很有感觉的人。你也可以带他去消防站看看，那里是四岁孩子最喜欢的地方，有可能现在仍然会吸引他。你不妨让和他消防员交个朋友，他有可能会很把他们的话认真当回事。




14．孩子不停地吮舌头，有什么办法吗？


读者来信

我的问题是针对我女儿阿加莎吮舌头的困扰。她五岁了，吮得特别厉害，而且几乎无时无刻不在吮舌头，比方说，我给她梳头的时候，她安安静静一个人玩的时候，还有睡觉的时候。她脑袋一粘枕头就开始吮舌头，睡着了以后也继续吮。夜里她吮舌头的声音格外响，我在另一间屋里都能被这声音吵醒，真的！

我尝试过给她所有的关注和所有的爱，可是，我自己本身是一个神经很紧张也很忙碌的妈妈，我是一个高龄产妇。

阿加莎是一个早产儿，她提前七个星期出世。不过她现在成长为了一个健康的、快乐的、天性纯良的好孩子。吮舌头的毛病不是从她出生开始就有的，而是从她大约两岁半的时候开始的。

我的医生说不用担心，可是，我怎么能不担心呢？她吮得越来越厉害，而且她的恒牙也开始往外冒了。她的牙质不够好，上面的珐琅质非常少。牙科医生目前给她开了护齿的氟化药。

我还担心她吮舌头的毛病会不会在学校里影响到其他孩子。

作者应答

既然阿加莎是个早产的孩子，那么你在计算她是否够年龄上小学学前班的时候，需要重新计算她的真实年龄。如果她现在刚刚够年龄上小学，也就是说，假如她是九月份出生的孩子，或者稍微再早一点点，那么你需要再加上七个星期的早产时间。这样一来，你可能发现她实际上今年还不够年龄上小学。

也就是说，你可以再多等一年才去为她在学校里吮舌头而发愁。而真到了一年之后，她却有可能已经不再吮舌头了。

既然她的牙质这么弱，我们想，除了医生给你的氟化药之外，你是否应该给孩子吃点钙片之类的药品作为辅助。还有，你的医生有没有给孩子试过镇静剂？

针对吮舌头的行为，你也许已经意识到，我们的看法和针对其他紧张情绪的宣泄行为一样，关键点不在于怎样去制止孩子的不当行为，而在于怎样让孩子能安静下来，从而不再需要宣泄紧张。

以目前来说，孩子年龄这么小，而这个行为又十分顽固，看来你很难有什么办法能直接分散她吮舌头的注意力。不过即使再等一年才上学，你也应该开始，比方说从明年夏天开始，和孩子一起商量一下该怎么戒掉这一毛病，就像帮孩子戒掉吮拇指的毛病一样。

你还应该和你的牙科医生商量一下这件事情。如果由医生出面来告诉孩子她吮舌头会对牙齿造成什么问题的话，也许会对她更有影响力。在绝大多数情况下我们通常很反对使用铁丝装置（叫做“牙耙”）来禁止孩子吮拇指。不过，针对你这样的情况，孩子的吸吮十分严重，而且已经影响到了本来牙质就不够好的牙齿，那么你也许愿意考虑一下是不是值得一用。




15．五岁孩子说“我恨你”，这是不是不好的行为？


读者来信

我并不想当一个大惊小怪的奶奶，也不想当一个挑人毛病的婆婆，可是，有些事情实在是太过分了。

最近我带着儿媳妇和两个小孙子去了一趟动物园。这两个孩子，一个叫弗兰克，五岁半；一个叫弗兰妮，三岁。我不得不说，这一个下午真是漫长。

而且，我们去的那家公园把动物都锁在笼子里，离着观众有好一段距离。所以，我估计这项活动本来也让孩子们有些失望。

没多久弗兰克就开始要吃的，我就知道他会这样。后来他又要气球。他的这两项愿望我们都满足了。

好不容易，我们回到了车上，打算回家了，而弗兰克这时候却开始闹腾，说他要喝水。车上没有水，他妈妈也这么告诉了他。

然后他就开始撒泼打滚，说了些很让人不愉快的话之后（这样的话我绝不允许我自己的孩子说出来），他喊道：“我后悔来这个动物园！我恨车上的每一个人！”

让我目瞪口呆的是，他妈妈居然对他的这一切恶劣行径视而不见！说真的，要是我的哪个孩子胆敢说出这样的话来，我早就狠狠一巴掌甩过去了！我就这么跟我儿媳妇说的。你说说看，我说得对不对？

作者应答

很抱歉，你的话实际上并不对。一个五六岁的孩子大喊“我恨你”，跟一个四岁孩子满地打滚差不多是一回事。这两种行为都是孩子要借此告诉我们，事情已经超过了他能接受的程度，只不过除此之外他不知道还能用什么方法来表达而已。

没有谁喜欢听“我恨你”这句话。可是，如果这句话是一个小孩子说出来的，那么它的意思无非是说：“我很不开心、很难过、很糊涂、很疲倦、很沮丧，而且我要把这些感受发泄到我眼前的任何人身上。”

而且，照道理来说，这句话的意思肯定不是说，“我经过慎重的反复思考之后，认为我真的恨你。”

你儿媳妇对孩子的发泄视而不见，我们也觉得这是正确的做法。孩子有可能是因为在动物园的时间有些太久了，对他这个五岁半孩子的要求也可能太多了，更别说旁边还有一个三岁的妹妹。

带孩子出去玩的明智做法，一个是时间不能太长了，再一个就是不能太频繁了。

还有，不论孩子有了什么问题，严重的也好，不严重的也好，该怎么去管教他们，一定是由父母来决定的事情，而不是奶奶该决定的事情。



结束语

这一段话我们也许应该放到本书的前面，而不是在最后的结束语里。我们希望所有的父母从一开始就知道，五岁的年龄段是你与孩子之间最为美好的阶段之一，你和五岁孩子的相处也许是你们整个亲子关系中回报率最高的美好时光。

五岁的孩子之所以这么可爱，那是因为你——照顾孩子的父母亲，是他整个世界的中心。孩子愿意讨你的喜欢，愿意做一个好孩子，愿意把什么事情都做好。

孩子这份对你极致的爱，对完美的极致的追求，有可能是以后再无可企及的高峰。因此，好好享受这段珍贵的日子，千万别像有些父母那样浪费了这好日子，去操心什么孩子会不会“好得太过分了”。美好的事情很少能美好到永远，典型五岁孩子的招牌性格，这让人迷恋的顺从和乖巧，毫无疑问很快就会让位给六岁的招牌特征：更加纠结而复杂。





全球阶梯教养圣经

Your Six-Year-Old





你的6岁孩子



［美］路易丝·埃姆斯

［美］弗兰西斯·伊尔克/著

玉冰/译





江西科学技术出版社



图书在版编目（CIP）数据

你的6 岁孩子/（美）埃姆斯，（美）伊尔克著; 玉冰译·

—南昌: 江西科学技术出版社，2012·8

ISBN 978-7-5390-4590-0

I· ①你⋯ II· ①埃⋯ ②伊… ③玉… III· ①儿童教育－

家庭教育 IV· ① G78

中国版本图书馆CIP 数据核字（2012）第201810 号



国际互联网（Internet） 地址：http://www·jxkjcbs·com

选题序号：ZK2011181 图书代码：D12043-101 版权登记号：14-2011-83



丛书主编/ 黄利 监制/ 万夏

责任编辑/ 孙开颜

项目创意/ 设计制作/ 奇迹童书 www·qijibooks·com

特约编辑/ 池旭

纠错热线/010-64360026-103



YOUR SIX-YEAR-OLD: LOVING AND DEFIANT

By Louise Bates Ames (Author), Frances L· Ilg (Author)

Copyright© 1979 by The Gesell Institute of Child Development, Louise Bates Ames and Frances L· Ilg

This edition arranged with THE BANTAM DELL PUBLISHING GROUP

through BIG APPLE AGENCY, INC·, LABUAN, MALAYSIA·

Simplified Chinese edition Copyright © 2012 by Beijing Zito Books Co·, Ltd·

All rights reserved·





你的6岁孩子



［美］路易丝·埃姆斯 弗兰西斯·伊尔克/著 玉冰/译



* * *



出版发行 江西科学技术出版社

社 址 南昌市蓼洲街2 号附1 号 邮编 330009

电话：（0791）86623491 86639342（传真）

印 刷 北京瑞禾彩色印刷有限公司

经 销 各地新华书店

开 本 787 毫米×1092 毫米 1/16

印 张 12

字 数 100 千

版 次 2012 年9 月第1 版 2012 年9 月第1 次印刷

书 号 ISBN 978-7-5390-4590-0

定 价 25·00 元



* * *



赣版权登字-03-2012-79 版权所有 侵权必究

（赣科版图书凡属印装错误，可向承印厂调换）



目录

作者序

名家推荐序

众里寻她千百度



在这里寻找答案



译者序

六岁孩子能力发展及教养简表



第一章

1·六岁典型特征：小小的矛盾体，集两个极端于一身



2·六岁半到七岁之间：孩子的美好绽放的时刻



3·给父母的提醒：对孩子有一份合理的心理预期



第二章

1·与父母之间：母子之间纠葛最多的年龄



2·与祖父母之间：关系融洽且亲昵



3·与老师之间：行为得体，言听计从



4·与兄弟姐妹之间：充满磕磕绊绊，对小弟弟妹妹尤其恶劣



5·与朋友之间：容易发生矛盾和冲突



第三章

1·饮食：漠视餐桌礼仪，胃口大增



2·睡眠：和顺而安稳，负面情绪较少



3·排泄：自控能力增强



4·洗澡和穿衣：不配合，麻烦不断



5·紧张情绪的宣泄涨到最高潮



6·健康方面



第四章

1·有效管教孩子的8个技巧



2·日常作息和顺的6个对策



第五章

1·玩耍方面：体力无限，总是动个不停



2·阅读方面：喜欢读书，阅读兴趣广泛



3·音乐以及电视方面



4·孩子的创造力



5·活动方面：注重过程，不在乎结果



6·视觉方面



7·牙齿的生长：乳牙相继掉落，恒牙接连生长



第六章

1·对时间的感知



2·对空间的感知



3·阅读方面



4·写字方面：兴趣浓厚，水平全面提升



5·计算方面：水平大幅度提高



6·语言与思维能力



7·孩子的道德观念：好坏概念以父母的导向为标准



8·性方面：过于感兴趣



9·孩子的幽默感



第七章

1·以孩子的行为年龄作为是否该上一年级的标准



2·行为能力检测



3·提倡一年级半天制



第八章

1·成功的关键：预先精心谋划和临场灵活机动



2·温馨小提示



第九章

1·斯苔拉·切斯博士的性格分类体系



2· 威廉姆·H·谢尔登博士的体型心理学



3·左脑孩子与右脑孩子



第十章

1·孩子的悲泣让妈妈很伤心，该怎么办？



2·孩子指责妈妈不爱他，该怎么办？



3·小哥哥嫉妒妹妹，怎么办？



4·一个正常的孩子真的不会仇恨自己父母吗？



5·孩子一看电视就表情怪这是为什么？



6·孩子为什么老是咬东西？



7·孩子很输不起，该怎么办？



8·六岁孩子之间真会有炽烈的感情吗？



9·孩子挑衣服挑得愁死人，该怎么办？



10·孩子到处搞破坏、干坏事，该怎么办？



11·有个贪得无厌的孩子，该怎么办？



12·孩子随手乱放东西，该怎么办？



13·六岁小男孩真的会喜欢当女孩子吗？



14·孩子真丢人，总是屙到身上，该怎么办？



15·两个小男孩脱了衣服玩，该怎么办？



结束语

返回总目录





作者序

我们在这里讲述的是孩子在相应年龄段所应有的行为或者行为规范。这些东西能使得不少家长看过之后感到心里踏实，因为做父母的总是愿意了解自己的孩子会有哪些行为。当然，我们的这些描述也有可能反而使一些家长更感焦虑，甚至是愤慨。好在绝大多数的父母都因为预先知道了孩子可能会出现的一些行为，而能够多多少少放松下来。这正是我们愿意看到的事情。

尤其让许多父母感到安慰的地方是，他们现在终于明白，孩子在某些阶段出现的一些“糟糕”行为，其实是一种“正常”行为。因为，别人的孩子也这样。

我们这一群人在阿诺德·格塞尔博士的亲自带领下，跟踪调查了孩子40多年，详细研究儿童行为的变化与发展。我们的研究始于当年格塞尔博士指导下的耶鲁大学科研诊所，也就是现在著名的格塞尔研究所的前身。

这些针对数千名儿童（一点不夸张）的不断学习和研究，使得我们坚信，人类行为的成长模式十分有规律。我们可以相当准确地预料出孩子在某种行为阶段之后将会是什么行为阶段。这里的行为，指的是能够表现出孩子的运动能力、语言能力、适应能力，以及与人相处的能力等各方面的行为。

我们的确能够很有自信地告诉你，通常来说，一个男孩子或者女孩子会在某个年龄出现某种行为特征。

但是，毫无疑问，没有哪个孩子可能是一个“通常来说”的孩子。正如我们在这本书里的第九章将要详细阐述的那样，每一个孩子都是独一无二的个体，都可能从各个不同的方面有别于其他孩子，甚至包括和他或者她同胎而生的兄弟姐妹。

因此，当我们告诉你，四岁孩子是张狂而可爱的，五岁孩子是沉静而内敛的，六岁孩子又是怎样怎样的时候 ，请你要记住一点，这并不意味着所有的孩子都会在某个特定年龄段表现出某种特定行为来，而且都肯定或者应该跟我们的描述完全一模一样。

同样是发育十分正常的男孩和女孩，他们的行为成长既很可能比我们描述的进程时间表更快，也有可能比我们的进程时间表更慢，当然也很有可能不偏不倚，与其同步前行。不论孩子的成长是更快还是更慢，这都肯定不值得家长忧心忡忡。

不仅仅是每个孩子的成长进程快慢有所不同，而且其行为的和顺与不和顺的程度也相当不同。有些孩子不论在哪个年龄段，都十分招人喜爱，很善于调整自己，让别人觉得十分易于相处；另有些孩子则相反，不论家长多么懂得孩子、多么精心照料，他都有可能在整个童年阶段十分难以相处，甚至有可能在任何年龄段都十分不易相处。

有些孩子各方面的成长明显十分均衡，齐头并进。他们在各个方面的发育进程要么都提前，要么都延迟，要么都恰好跟我们的描述同步，这包括了他们的语言能力、运动能力、适应能力，以及所谓的为人处事的能力。可还有些孩子却不均衡，比如有可能他的语言表达能力进步神速，而运动方面的能力却远远落后；或者很可能完全倒过来。

在这本书后面的章节里，我们将会详细阐述孩子与孩子之间的个体差异。但这却绝不是为了要让我们的读者因此而更加惴惴不安；相反，请让我们在这本书的一开始就再三强调，我们对孩子各种行为的预期只不过是常规描述，是对众多孩子自然展现出来的各种行为的一个概述而已。

我们不妨来打个比喻，把这本书里以及其他类似书籍的描述都比喻成一份地图，而且是你想要前去旅游的那个国家的地图。我们能够告诉你的是那个国家总的来说是个什么样子；但是我们却不能够告诉你，你的旅程将会是什么样子。你可能比其他游客走得更从容些，或者更匆忙些；也可能比别人看得更细致些、更周详些，甚至有可能会回过头去再看看。你的这份地图既不能告诉你你将会遇到什么，也不能告诉你你应该做些什么。它能够告诉你的只不过是这块地界的大致模样。

人们大多愿意借助于地图的帮助。许许多多的父母也愿意借助于我们所做的这份孩子行为描述图的帮助。因此，如果你愿意，请使用我们的行为描述图吧，我们很希望你能因此有了一个很实用的向导，就像许许多多的家长一样。只是，请你不要因为我们的常规描述跟你的孩子不太一样，就去指责自己的孩子不好，或者指责我们的描述不对。每一个孩子都是一个美好的、与众不同的独立个体。我们仅仅希望这本书能够帮助你，在孩子成长的各个阶段之中更加懂得欣赏他。



名家推荐序



众里寻她千百度



每一个做了父母的人，都希望自己能够做一个对孩子成长负责任的好爸爸或好妈妈，我也不例外。当儿子的生命还蠕动于我的体内时，幸福的同时伴随着我的决心——一定要做一个好妈妈！

孩子出生了，他躺在我的怀里，吸吮着我体内流淌的乳汁，明亮清澈的大眼睛和我对视着，充满了对我的信任和爱，而此时，我却感到了一阵恐慌——我该如何去爱上天赐予我的这个宝贝？我懂得要给他吃母乳、要保护他的安全、要尽其所能地给予他最好的教育……但是，我不懂得在他每一个成长的阶段，会出现怎样的心理发展过程，这些心理发展会让他表现出怎样的行为，我又该如何去帮助他完成这些发展。比如，他现在才三个月大，他的精神需要是什么？我是否应该让他吃手指？在他六个月大的时候，他会出现怎样的行为？他四岁的时候如果与小朋友打架，我该怎么来处理……我感觉到做一个好妈妈有些力不从心！

随着孩子一天天长大，他真的开始吃手指头了；他到幼儿园的第一周就和小朋友打架了，脸上还被抓出了血痕；他开始追着我和先生的屁股不停地问问题，这个世界有太多他不明白的东东；他拿起剪刀把自己的头发剪成了朋克状；他在幼儿园为了不把大便解在裤子里而憋上一天，我们不明白他为何不去洗手间；他开始说“屁股”“臭大便”，反复地说，我们越阻止他说得越开心；他开始邀请幼儿园的小朋友到家里来做客，而且没有经过我们的同意就带小朋友回家了；他开始对文字感兴趣，家里的任何一本书以及大街小巷的每一个门牌和挂着的标语，他都要求我们认真地读给他听……

因为不懂得孩子，所以我们会犯下很多错误。比如，当他的脸被小朋友抓出小小的血痕时，我告诉他：“如果谁再靠近你，你就还击他！”当天，老师给我们反馈是：“你的孩子怎么了，小朋友才靠近他，他就出手抓人家的脸，他以前不这样啊！”我立即意识到自己的教育是有问题的，但问题在哪里，我却不知道。

当我发现自己存在问题后，开始学习教育孩子的方法，于是到书店里去买书看，然而，17年前的书店里，教育孩子的书种类非常稀少，唐诗和宋词外加名人教子语录，这些书籍无法帮助我理解孩子的成长规律，也无法让我学习到正确的应对方式，于是，我仍然在黑暗中摸索着孩子的成长规律。

在孩子15岁的时候，我才接触到了教育孩子的重点，才开始明白教育的本质是帮助孩子完成每个年龄阶段的生命发展任务，可是，我的孩子都已经15岁了啊！他成长中最重要的时期被我错过了，那种因为错过而心痛的感觉让我在许多个夜晚不能成眠，我们和孩子都无法重新来过，我们再也回不到从前了！现在，孩子已经20岁，即将离开我们远赴英国上大学。好在从我明白错过的那一刻起，我没有再错过孩子的成长，这五年是我弥补自己缺失的五年，感谢上天给了我这五年的机会！

有了陪伴孩子成长的经历，有了我对教育的研究和感悟，我觉得自己有责任为年轻的父母们做点什么，让他们不再重复我们的错过。这些年来，我不断地接触、体验和思考新起的教育理念和方法，寻找能够给父母们带来更好帮助的书籍，但是，一直没有这样的书入我的眼，直到玉冰把这个宝贝带到我的面前，这套书让我眼前一亮——这不正是我多年来苦苦寻找而不得的宝贝吗？！

这是一套研究0~14岁孩子发展规律的书， 一群严谨的学者用了40年的时间来研究每一个年龄阶段孩子的发展规律，并给父母提出了具体的建议和应对方法。虽然我国也有很多研究教育的机构，但是，我们缺乏对各个年龄阶段孩子科学严谨并能够持续40年之久的研究，这套书能够弥补我们的缺陷，给我们的研究和帮助父母养育孩子提供非常大的帮助。

虽然东西方存在着文化上的差异，但是，在人类这个物种成长和发展的规律上，存在的差异不会太大。比如，无论是西方还是东方，孩子们都需要在妈妈肚子里怀胎十月才出生，一出生就能够吸吮，出牙的年龄大致都在4~6个月，都会在1岁左右走路，都能够解读成人的表情，都会在同一个年龄阶段出现相应的敏感期……无论是东方还是西方的父母，都希望在了解孩子发展规律的基础上来帮助孩子成长，都希望孩子具备善良、有责任感和自律等优秀人格品质，都需要具备帮助孩子建构健康人格的能力，由此，这套书能够帮助到中国的父母们。

假如，在我的孩子刚出生时，我就能够看到这套书，我就有信心做一个好妈妈，因为，我会了解孩子在当下的生命发展过程中会出现怎样的行为，我该给予孩子怎样的帮助，才能让他能够顺利地完成这个阶段的发展任务；同时，我还会预见孩子在未来每一个年龄阶段生命发展的方向，我会提前做好相应的心理和物质准备。虽然，对于我来说这一切都只能够成为一个“假如”了，但对于这套书的拥有者来说，这是真实可行的！



胡萍

2012年4月26日于深圳



编者注：胡萍，中国儿童性教育的先驱。2001年开始研究儿童性健康教育和儿童性心理发展。2004年开始在全国50多个城市开展健康教育父母课程，并多次与中央电视台、新浪网等合作录制儿童性健康教育节目，其代表作有《善解童贞》、《成长与性》和《儿童性教育教师用书》等。



名家推荐序



在这里寻找答案

“教育是一门科学，不能仅凭经验。”这是我回国后一直倡导的教育观感。

2002年我从德国慕尼黑大学毕业后回到国内开始从事教育工作，将近十年的工作让我感到困扰最多的就是父母们宁愿相信经验，而不求证于科学；父母宁愿把自己的孩子和周围孩子相比，也没有办法用科学的方式评价自己孩子成长得是否合适。

印象最深的是每次都有父母焦虑孩子的正常现象，比如说“多动”。在他们的眼中，如果一个四五岁的孩子无法专心做事30分钟就是多动症，就需要看病吃药，就会导致学业问题。每次我都耐心地向他们解答每个年龄段不同的正常现象，持续多长时间就是在正常范围之内才能减轻他们的担心。比如父母们不明白为什么三四岁的孩子喜欢拿到东西就往地上扔，喜欢强调“我”。

只有当父母知道什么是“正常”，才能真正理解孩子的行为，也才能给予正确的引导。

所以，我特别希望有一套介绍个体发展基本规律的书籍，帮助父母认识到孩子个体发展的规律，帮助他们能够判断孩子行为的“正常”，理解孩子行为的原因。

相比较个人发展和心理认知的专业书籍的晦涩，《你的n岁孩子》系列更加生动，语言容易理解。在这本书中，读者会看到的是一群同年龄的孩子，他们的生活跃然纸上，在这里，你一定会找到自己家里的那个宝贝，也能更加容易走进他们的内心。



兰海



编者注：兰海，上濒教育机构创始人，毕业于德国慕尼黑大学教育心理学专业。研究方向：创造力发展、青少年成长、教育规划、亲子关系。兰海先后在慕尼黑大学获得心理学、教育学和社会学三个学位，在九年的教育实践工作中，对国际、国内的教育状况有异常深入的了解和研究。目前，兰海是中央电视台少儿频道《成长在线》栏目特邀专家；《父母世界》杂志特邀专家。著有《嘿，我知道你》、《孩子需要什么》。2009年，中国教育报专题人物报道：《教育是科学，不能仅凭经验》；2011年4月，CCTV10《人物》栏目专访：《 带孩子寻找快乐的老师——兰海》。



译者序

亲爱的读者：

六岁。唉!我一边翻译一边想，两年以前,小羊羊（我的孩子）六岁的时候，如果我能把这本书读得更仔细一些，该多好。那时候我只是匆匆掠过，没有细心品味；而现在逐字逐句的翻译，却让我注意到，我忽略了好多东西。

比如说，六岁的孩子会撒谎，会拿别人东西。当羊羊再三被我抓住他撒了谎、拿了小朋友的东西时，我真是又气又恨又急，恨不能把我最在意的“诚信”品德用注射器注进他脑子里去。又比如说，六岁孩子在小朋友的生日会上，肯定是个小贪心，恨不能把一切洗劫一空。而当我真的就撞上羊羊在小朋友生日会上的那个贪婪劲儿，我，唉，羞得无地自容，立即后悔不该带他来……

可是，现在，我却看得很明白。其实，这都是六岁孩子的正常现象。我当然应该把我的观念和要求告诉孩子，但是，我可以很平静地要求他，适度严也适度宽，而不是又气又恨又急又羞。这本书的作者说得很对，知道了是怎么回事，碰上的时候妈妈就不再会这么苦恼，而能够平心静气很多，也能够理智很多。

当然，也幸亏我当时草草读了一遍，虽然忽略了不少细节，但是毕竟看过，知道了六岁的年龄是“暴风骤雨”的人生第二叛逆期，对孩子跟我之间可能出现的冲突和矛盾，有了比较充足的心理预期。所以，虽然羊羊的六岁风暴实际上比一般孩子更“猛烈”一些（他性格本身就是“冷面独行侠”），我居然还没有被他气哭过。可是，被他气得暴跳如雷的时候倒是不少。结果就是屡次被我的网友们一顿狂拍。也幸亏网友们对羊羊的捍卫、对我的抨击，不然的话，羊羊从我这里吃的苦头恐怕更多。在这里，我再次诚恳地感谢亲爱的朋友们。

我第一次接触到这一套书的时候，我的两个淘气的小男孩还只有两三岁。那时候我一边四处搜寻怎样养育孩子的书，一边和孩子一起参加美国老师主办的亲子班。老师的素质非常好，专修过三门儿童心理方面的不同学位，常常给我们讲述一些不同年龄的孩子会有些什么样的“坏”行为，孩子为什么会有这样的行为，以及妈妈这时应该怎么办。这些知识让我十分惊奇，替我打开了一扇全新的了解孩子心理和行为背景的窗户，更何况，老师传授的“技巧”还真管用！我越来越喜欢向老师请教。有一天，老师把我带到亲子班的一个书架前，拿出一本书来介绍给我：你读读这本书吧，会很有帮助。我接过书一看，立刻注意到这本书里的内容和老师授课的内容十分相近！我蹲下身子来，往书架里仔细一看，嚯！三岁、四岁、五岁、六岁……每一岁都有一本！

我立即拿了两本回家读。从此，我爱上了这套书！

这套书和其他育儿书最大的不同，在于成书的背景。很多的育儿书，包括现在最走红的海蒂·墨卡夫的书，大多都是根据妈妈自己的体验和感悟而写成的书，也有些儿童教育专家根据自己的知识和经验写成的好书。但是，这一套《你的n岁孩子》系列，却是由美国著名的“格塞尔儿童发展研究所”的一群儿童研究专家，从上世纪50年代到80年代，经过四十多年的严谨而系统的跟踪，针对数千名孩子在不同年龄段所做的详细观察和了解，而总结出来的系统研究成果！不但很有深度，而且很有广度。这是任何一位妈妈或者儿童心理学家都不可能企及的充足的数据、详实的研究、精密的分析、高度的概括。

正因为这套书的成书背景如此特别，使得这一套书不仅仅是一套很实用的育儿宝典，而且是一套很科学的儿童行为认知学的科普读物。研读这一套书，不但能让你预先了解你的孩子在不同的年龄可能出现哪些让你十分向往的，以及让你十分头疼的行为表现，从而让你有了合理的心理预期和心理准备，面对困境时能够更加从容，而不至于惊慌失措、烦恼不堪；而且，这套书还能让你明白孩子的许多“坏”行为不但是短暂的阶段性的行为，其实也是合理的、孩子气的正常行为，从而能让你放下许多不必要的焦虑不安和心理包袱。故此，不但你的日子能过得更舒坦，孩子也能活得更率真、更健康。

随着我的两个小儿子逐渐长大，我慢慢了解到，这套育儿宝典，不但是美国亲子班、幼儿园老师们的养育依据，而且还是美国小学老师了解和对待不同年级孩子的心理、行为的依据。每年开学，孩子升到不同的年级，我都能收到学校发给家长的一份文件，告诉我们孩子在今年会有哪些特点，父母应该特别注意哪些事项。我也通过频繁在学校做义工的机会，深刻体会到学校老师对待不同年级的孩子真是不一样，不但对孩子的约束要求不一样，而且约束孩子的方式也不一样，十分合理化、人性化。从这个角度上来说，这一套书，不但适合父母朋友们学习和阅读，而且也适合幼儿园老师、小学老师、甚至中学老师们学习和阅读。

别看这套书是三十多年前的“老古董”（这本《你的6岁孩子》英文原著出版于1979年），它之所以到了今天都仍然被美国学校奉为宝典，正是因为这套书的主题是孩子的发育与成长的客观规律，而客观规律是不会“过时”的。当然，有些外在的环境影响是有了一些改变，比方说那时候还没有平板电脑，现在，估计很多孩子都陷于这种电子游戏中，而给家长带来新的烦恼。不过，只要我们能够智慧而灵活地运用这套书中的基本观念，我们就可以自己动脑筋想出办法来，让我们和孩子走出困境。

这些年来，随着孩子的渐渐长大，我总会不断遇到新的问题、 新的苦恼，也总是能够不断地从这一套书中获取知识、汲取力量，调整我的心态，调整我看待孩子“坏”行为的视角，也调整我和孩子相处的进退尺度和协调方法。这套书已经很多次成功地帮助了我走出亲子关系低迷的僵局，走出了我心中的困惑、焦虑、烦躁、失落。我的两个孩子，不但在家庭的小环境里，而且在幼儿园和学校的大环境里，沐浴在这套书的福泽之中，成长得健康、活泼、快乐、聪明。

正是因为如此，我对这套书情有独钟。一年多以前我下定决心，一定要想尽办法把这套宝贵的好书介绍到中国来，造福中国的孩子和父母。感谢北京紫图图书有限公司对我的信任，我终于如愿以偿，能够亲手把这一本书，这一套书，翻译给我祖国的家长和老师朋友们。

我替你的孩子感谢你，因为，你愿意研读这套书，愿意接纳这套书将带给你的新知识、新观念、新视角。我在此真诚地祝福你，祝福你的孩子，祝福你全家。你们一定会从此更加相亲相爱，更加幸福和美。



玉冰

美国洛杉矶

2012年5月12日



编者注：玉冰，美籍华人，畅销书《正面管教》的译者。她十分重视儿童教育发展，也十分重视亲子关系对孩子成长的巨大影响。此外，她还译有《与神对话——献给青少年》等作品。



六岁孩子能力发展及教养简表





第一章





* * *



内心充满矛盾，行为两极化——



六岁孩子的身心特征



* * *



典型的六岁孩子，是一个小小的矛盾体，集两个极端于一身。他最大的苦恼是既依赖妈妈，又想要离开妈妈，期盼走向独立，所以六岁是孩子与母亲真正开始分离的起点。大约从五岁半到六岁半之间，孩子的许多行为似乎从各个方面一起忽然转身，都朝向明显对立的方向发展。但是，从六岁的太过精力旺盛而且强横刁蛮，转向七岁的太过忧郁而沉寂的程中，期间却会有一段日子是孩子的美好最为绽放的时刻，也是让家长最为享受的一段亲子时光。



1·六岁典型特征：小小的矛盾体，集两个极端于一身

典型的六岁孩子，是一个小小的矛盾体，集两个极端于一身。不论他要做什么，他随时都可能走向两个相反的极致。而且，假如他从两个东西或者两项活动之中选择了其中的一项，那么，这个选择本身，常常就能触发他想要立即做出相反选择的强烈意念。

六岁孩子的复杂和奇妙十分耐人寻味，可是六岁孩子的生活却每每十分纠结。因此，他在这个世界上最为需要的东西，就是父母对他的理解。六岁孩子不仅仅是比五岁孩子成长了一步，他实际上是变成了一个完全不同的孩子。他不断地在变，而且变得很快。尽管很多变化都朝向更好的方向发展，比如说，他更成熟了，更独立了，更勇敢了，更富冒险精神了……可是，对孩子来说，六岁的日子并不是一段容易的日子。

一个小男孩就曾这么对他妈妈感慨道：“做个六岁小孩，难啊！”



内心充满矛盾，爱走两个极端 在诸多棘手的六岁艰难当中，有一个尤其艰难的地方，那就是他跟早先两岁半的时候一样，又生活在两个极端之中。他的典型特征就是极其左右摇摆。任何时候他都想要熊掌与鱼兼得，要他做出一个决定那实在是两边为难。

比如说，一对母女在小朋友的生日派对上，妈妈问小姑娘为什么不到桌子那儿去给自己拿块曲奇饼干。小姑娘是这么回答的：“我又想去拿，又不想去拿。”

恩达·圣·文森·米莱写过一首诗，生动地描写了六岁孩子面临选择时的矛盾：

“ 进来吧，乖女儿，

要不，就在外面玩儿！”

推开门，她站在那儿，

咬着唇，绞着手，

一双困惑的眼睛望着我：

“妈妈，我好难决定，

我又想进来玩儿又想在外面玩儿！”

六岁孩子爱走两个极端的一个特殊的实例，就是他在读书写字的时候，常常把字母和数字的顺序和笔画看反了。

孩子这种容易把字或者数字看反的倾向，恰好就是我们认为应该推迟教孩子读与写的原因之一。不论在家里教还是在学校里教，都应该再晚一点。六岁时期的视觉颠倒实在是一件难以忽视的事情。

六岁的孩子往往也十分固执。在大事情上他难以抉择，可是一旦决定下来，他又难再改变。不过，小事情上他倒是变来变去地十分迅速。你想给他买份冰激凌，他决定了要香草的，这一决定却立即让他觉得其实他更想要巧克力的，等你买了巧克力的，他又决定还是要香草的。



认为自己是整个世界的中心 六岁孩子的小小人生中最大的苦恼之一，是他和妈妈之间的关系。这层亲子关系既给了他最大的愉悦，也是他最大的痛苦。大多数的六岁孩子喜爱自己的妈妈，关注着她的世界，需要妈妈不断地保证她爱他；可是与此同时，但凡事情有个什么不对劲，他就把所有的不满都发泄到妈妈身上。

一个小姑娘坐在餐桌边上，两手抱在胸前，不肯吃饭。妈妈劝她吃饭，她冷冰冰地回答说：“我怎么吃？连勺子都没有。”

在孩子五岁的时候，妈妈是他整个世界的中心。到了六岁，就完全不再是这么一回事了。现在，他才是自己整个世界的中心。他想要当第一，想要当最好，想要得到最多，想要胜过一切。

六岁是孩子与母亲真正开始分离的起点。实际上，正是孩子这种十分自然的转变，也就是由五岁时与妈妈的紧密相连到现在开始走向更加独立的转变，使得孩子对妈妈往往显得格外强横。而另一方面，他为了要离开妈妈、想要走向独立而做出的各种努力，又使得他内心格外焦虑与惶惑。他担心妈妈会不会生病了，甚至会不会死了，他害怕放学回家时看不到妈妈。因此，以他极端两极化的招牌特征，他很可能这一分钟对妈妈说“我爱你”，下一分钟就对妈妈说“我恨你”。

孩子这份强烈的情绪波动，实在不难理解。他一时间满心是对妈妈的爱，一时间又企图自己学会独立。他的这种两极间的冲突，使得孩子往往陷入迷茫与苦恼之中。不夸张地说，六岁孩子与妈妈之间是典型的纠缠不清。他既如此依赖于她，又如此渴望自己能够不依赖于她。



很多行为明显恶化 让六岁孩子更为挣扎的是，妈妈还并不是他唯一的困扰。大约在孩子从五岁半到六岁之间的这个年龄段里，孩子的许多行为似乎从各个方面一起忽然转身，都朝向明显对立的方向发展。且让我们来看看一个非常可爱的小女孩的实例，这里仅仅列举出了她的一小部分的转变：

1·首先，她一个相当明显的转变，是变成了一个爱哭的孩子。比方说，她因为不想去上学而哭泣，可是她在四五岁的时候总是欢天喜地去上学。她穿衣服时愁得哭，吃早饭时急得哭，怕来不及上学。她甚至因为功课太难了而气得哭。

2·长这么大以来，她第一次在父母帮她掖好被窝以后不肯好好躺在被窝里，而偏要跳起来，跑到楼下，以示她对命令的抗拒。一个晚上她能折腾六七次，甚至更多。哪怕到了后来，她终于决定要躺进被窝里了，也仍然不肯入睡，还要在那里大声地、无休无止地说话。

3·曾经吃饭很香甜的她，现在变得每次用餐都很磨蹭，甚至胡闹，搅得满桌子乱七八糟的，没有谁能够好好用餐。

4·跟两岁半的时候一样，如果让她单独留在父母的房间里，她现在会去把妈妈的东西弄得乱七八糟，尤其是妈妈的衣服和鞋子。

5·长到这么大以来，她第一次刻意不肯把妈妈放在心上。

6·和以前完全相反，她现在变得好像不知道怎么样才能跟小朋友一起好好玩了，有事没事就朝小朋友发脾气、使性子。

7·她一贯良好的健康状况也转了势头，不断地生病，一会儿耳朵疼，一会儿喉咙疼，让她艰难的六岁雪上加霜。

（但所有这些棘手的现象，到了她七岁的时候，会全然消失殆尽。）



使家里乌烟瘴气的小烦恼 家里往往因为有个六岁的孩子而变得十分低气压。一个妈妈这样告诉我们：“每天早上起来，我都对自己宣誓，今天一定要好好让女儿觉得妈妈很爱她。可是，我常常最多只能做到一个小时，因为她总是能做出些很不应该的事情来，最终让我失去冷静而呵斥她。她则每每反过来谴责我不够爱她。她想要怎样就可以怎样，而我呢，对她稍微不够完美就要遭到她的指责。”

孩子最让父母受不了的一件事情，就是他的格外“刺头”。他会一脸傲慢地反诘你：“你干嘛要知道？”，“凭什么要我做？”，“逼我？你试试看！”要是事情真的很不如他的意了，“我爱你”一转眼就变成了“我恨你”。

但是，让人又心酸又不忍的是，六岁孩子从他最恶劣的可恶中醒过来之后，平静下来的他常常会过来问你：“尽管我有时候很坏，可是你还是喜欢我的，是不是？”他也有可能在一个充满硝烟的白天之后，有些不识相地过来问你：“我今天表现得应该还好吧？”十分引人深思的是，一个孩子的行为和表现越是不值得夸奖和嘉许，他越是渴望和需要你的夸奖与嘉许。因此，越是在六岁艰难之中挣扎得厉害的孩子，越是需要你一而再，再而三地保证，你爱他。

我们必须要牢牢记住，一个六岁的孩子并不是为了要当一个坏孩子才故意那么粗暴、固执、吵闹和顽皮的。他有太多的事情想要去做、去试，可是他的选择往往不够运气。他是如此渴望能做好，做到最好，赢得第一，想要得到喜爱、得到夸奖，因此，任何小小的挫败，都让他很受不了。

他的那些强横、刁蛮的举动，其实是因为六岁虽然是一个相对成熟的年龄，可却又偏偏是一个十分没有安全感的年龄，他极其需要情绪上的安抚和爱的满足。假如你能够有无限的耐心和无尽的意愿，你就能够满足孩子的这份愿望，得到一个比谁都更可爱、更贴心、更热情的女儿或者儿子。

六岁孩子总觉得他才是对的，因此，他一方面接受不了也忍受不了任何的失败与批评，另一方面他又非常喜欢别人顺着他的意思，给他戴高帽子。这也都是因为他内心的安全感不够充足所致。我们认为，六岁孩子很大一部分的倔强、傲慢和颐指气使，其实都是他竭力寻找安全感，努力想要自己独立起来所致。所以，假如他吹嘘什么事情对他来说“太容易”了，那么我们很有理由怀疑这件事情其实对他来说实在是太难了。

典型的六岁孩子还完全不能理解物权的区分及归属关系。他眼里的世界是芸芸众生的大同世界，几乎没有关于物权的所辖及层次的概念。因此，他有可能因为爸爸妈妈的东西比他的多而不高兴。实际上，这很有可能就是他偶尔偷偷拿人家东西的原因所在。

这个年龄的孩子实际上非常脆弱。他在感情上非常敏感，尤其是当他想表现得好的时候，一点点的挫败、批评、挑剔，都会让他很伤心。可是一旦他调皮捣蛋起来，陷入他“坏”的模式之中，却又变得似乎对任何惩罚都满不在乎。正因为如此，他其实格外需要父母的理解和呵护。

六岁的孩子虽然看起来很鲁莽也很急躁，可是，如果不小心受了一点点小伤，却又往往娇气得不得了。 你想帮他把手指头上的一根刺拔出来，或者给他鼻子里点一滴药水，他简直就能哭得呼天抢地。



使家里快乐的小可爱 然而，前面我们已经说过，六岁的孩子有时候也会是家里快乐的源泉。他最可爱的地方就在于他的一腔热忱。他对新的奇遇、新的游戏和新的想法都充满了激情。他还喜欢炫耀他在学校里学会了的东西，喜欢问你各种问题。他喜欢你读书给他听，喜欢跟你一起学新的东西。

他的另一个十分惹人怜爱的特征，是他在感情上的炽热。当他和爸爸妈妈之间相处协调的时候（这样的时候其实总是很多的），没有谁会比他会更加敞开胸襟，满怀炽热地向亲人表达爱意了。有些时候，他真可以说是美好的、暖心的、忠诚的、而且敬仰你的小小的朋友。

当他眉飞色舞、十分戏剧化地告诉你：“你从没有见过的、最最大的！”，“我所经历过的最美好的时光。”这时候，哦，他是多么的可爱！

开心的时候，他不仅会露齿莞尔，还会欢畅大笑，更会手舞足蹈。哪怕是睡觉的时候，他也会让自己全身心地投入到自己的梦乡之中。这就恰好解释了为什么他一旦做噩梦的时候会是那么懊恼。

六岁孩子的热情相当有感染力，仿佛一切都能让他觉得兴致盎然。因此，为他提供机会，满足他对新奇与快意的向往，实在是你人生的一大乐事之一。

拥有一个六岁孩子，父母的生活很少会是沉闷的。





2·六岁半到七岁之间：孩子的美好绽放的时刻

看了上面的一些描述，你可能会有这么一种印象，觉得我们似乎不是很喜欢六岁的孩子。

恰恰相反！六岁孩子很可能是世界上最乖巧、最热情、最友爱和最让你开心的可人儿。如果你让我们自己来选择，愿意跟哪个孩子出去玩一个下午，那么我们很可能就会挑选我们可爱的“六先生”或者是“六女士”！

即使是在那些糟糕的日子里，六岁孩子的炽热依然随处可见。而一旦他长到了六岁半左右，他则更可能放出十分绚丽的光彩来。

五岁孩子的天性，是安静的、克制的、平静的、顺从的、听话的；六岁的孩子却常常（天，他太常常了）是一个外向的、逾矩的、矛盾的、粗野的孩子，是妈妈手中一个很烫手的小山芋。到了七岁的时候，孩子再次转为内向，变得安静而内敛。

但是，在太过精力旺盛而且强横刁蛮的六岁与其完全相反的太过忧郁的七岁之间的某个时候，这个年龄段活泼而丰富的特性，会如鲜花般充分绽放。

换句话说，五岁的孩子十分可爱，不过有可能偏于平淡一些；六岁的孩子过于烫手；但是六岁半的时光，却可以是孩子的美好绽放的时刻。



聪明、幽默、喜欢猜谜 他为什么是个如此可爱的小精灵？原因之一，是他聪明的小脑瓜。他乐于挑战在学校里学到的新东西。他太喜欢数数给你听，说他学会了的字给你听，向你炫耀他已经会读的句子。他为他的新能力由衷地感到骄傲和自豪，就如同是他发现了新大陆似的。

他这时的幽默感很丰富，是一个很让人愉快的小家伙。如果你真的很想让你的孩子欣赏你，那么请跟他说一个小笑话！他不但会乐得捧腹大笑，还会把你的笑话转述给每一个人听，让你觉得自己是世界上搞笑逗乐的第一能人。

他还特别喜欢跟你玩猜谜游戏：“猜猜看，我心里想的是什么？在这间屋子里，蓝色的东西。”“我身上的什么东西第一个音从s开始？(手)”诸如此类，各种各样的谜面层出不穷，孩子如此沉浸在游戏中，让你也情不自禁地乐在其中。



感情上热切、炽热 五岁孩子可能觉得你是最完美的人；七岁孩子会有些怀疑你；但是，一个六岁半的孩子却能与你彼此欣赏。孩子这个年龄段在感情上的炽热，十分不同于他在任何其他年龄段的表现。

在这珍贵的短短一瞬间，孩子跟你心心相连，就仿佛他是一个跟你非常有共鸣的、相互赞赏的、情投意合的成年人。他这时候显示出来的成熟度能让你在不知不觉之中深受感动。

尽管“两极化”的六岁孩子会不时地展现出他的负面极端，但是你也很容易感受到他的正面极端：最热切的一个又一个的拥抱，最炽热的一个又一个的“妈妈，我爱你。”他担心妈妈，并且希望你不要出事，对你的任何畅想或建议都热情回应。还有，他特别喜爱探索体力和智力方面新的领域。

这个年龄的孩子喜欢新地方、新观念、新讯息，以及他自己的新成就。他特别善于享受快乐。给他一个小礼物、一份小惊喜、一句小夸奖、一点小零嘴，都能让他欣喜万分，而且这份快乐和喜悦又一定能深深地传染给你。

许多父母只记得他们和六岁孩子之间的那些挣扎，却往往忘记了和孩子之间的许多美好时光。每当回过头来看看的时候，太多的爸爸妈妈只记得孩子的抗辩、抗拒、粗暴、撒野和棘手。之后，他们又只想到七岁孩子的沉默、内向、怀疑和幽怨，却忘记了在进入七岁这个需要父母有足够忍耐力和毅力的新年龄段之前，他们和自己六岁半的小宝贝之间曾经有过这么一段天赐的、短暂的、炽热的和令人兴奋的美好时光。

这段亲子之间的完美时光的确会转瞬即逝。但是，如果你运气不错的话，六岁半的孩子可以是孩子整个童年阶段中最美好的，让你最为享受的一段时光。





3·给父母的提醒：对孩子有一份合理的心理预期

我们在讲述不同年龄段的每一本书里，都要给所有的父母一个很重要的提醒，不论你的孩子现在年龄有多大，请你记住：不论是谁（包括我们在内），告诉你说孩子将会有些什么样的行为，你都不可太过较真。

所有正常发育之中的孩子，他们的行为成长都会相当有规律。和顺期之后会跟着不和顺期，随后又再进入和顺期（请参见下面的图一）。这种交替肯定会出现，我们相当确信这一点。而且我们还可以大致上告诉你，按照常规来说，孩子的成长进程大概会是个什么样子。

但是，我们却不可能准确地告诉你，你的孩子会在什么时刻进入哪一阶段。我们也不可能准确地告诉你，你的孩子打破某一阶段或者顺应某一阶段的程度能有多深。有些孩子似乎永远都有些偏于不和顺的那一面，哪怕是在最安详的年龄段里他都更容易跟自己，也跟别人过不去。

可是也还有些孩子，哪怕跟上一段所说的别扭孩子同属于一个家庭，却又有可能是一个仿佛永远生活在灿烂阳光之中的人。他的生活似乎总是很惬意，身边的人和事也总是很顺心，因此要做个好孩子也总是件容易的事。

我们告诉你孩子在不同年龄会经常出现的典型行为，并不是希望你为此而忧心忡忡。相反，我们希望你能够对孩子有一份合理的心理预期，因此当孩子的行为不够理想的时候，你就不必再为之感到焦虑与不安。





图一 和顺阶段与不合顺阶段变换趋势



第二章



* * *



母子矛盾占最突出的地位——



六岁孩子的人际交往



* * *



以六岁孩子典型 “两极化”的行为特点，在与他人相处的时候，他既可以展露出最可爱的一面，也可以展露出最糟糕的一面。没有谁会是比他更为活泼可爱、热情洋溢、充满快乐和惹人喜爱的小宝贝，也没有谁会是比他强横刁蛮、不讲道理、充满嫉妒和让人头疼的小捣蛋。在六岁孩子的人际关系中，朋友是一个很重要的概念，其中比较令人注意的一点是，以性别分群的现象开始出现。





1·与父母之间：母子之间纠葛最多的年龄



矛盾与冲突是母子关系的主旋律 首先，关于六岁孩子和母亲之间的关系，在后面的章节里会有更详细的探讨。总的来说，在一个孩子生命最初十年的所有人际关系中，母子关系不但占据了最大的比例，而且占据了最重要的地位。

而六岁，是母子之间纠葛最多的年龄段之一。他既想要贴近母亲，又想要离开她。我们前面讲过，在孩子五岁的时候，妈妈是他整个世界的中心；到了六岁时，他世界的中心则变成了他自己。

由此出现了母子之间的争夺战、拉锯战。孩子在寻找他的中心点，也就是他与妈妈的亲子关系之间的稳定点、平衡点、聚焦点，以及重心点。随着他的成长，他越来越成熟、越来越独立，他就越发想打破旧的平衡，建立属于他自己的独立王国。

因此，在孩子六岁的时候，母子关系的主旋律就是矛盾与冲突。一方面孩子喜爱妈妈、需要妈妈，离不开妈妈的挚爱与接纳；另一方面，他又渴望自己能够独立起来，因此常常又会推开妈妈，搞得不管是自己还是妈妈的日子都十分挣扎。



对父亲往往心怀敬畏 爸爸也很受六岁孩子的热爱，孩子不但热切地希望得到爸爸的陪伴和关注，而且一旦得到就会如获至宝。事实上，孩子的索要有时候已经超出了爸爸的限度。许多孩子更害怕爸爸的不认可，而不是妈妈的不认可；他更敬佩的人是爸爸，而不是妈妈。有不少孩子相信爸爸什么都知道，觉得哪怕爸爸在公司里上班也肯定知道家里发生着的事情。

不过，有些爸爸却不见得能和他的六岁孩子相处和谐。比方说，爸爸会觉得孩子再三要求他的关注弄得他很厌烦。六岁孩子的“球风”或者“棋风”也可能会让爸爸很不受用（孩子半点都输不起），而且六岁孩子在爸爸眼里往往不够诚实（他常常到父母的抽屉里偷些小零钱或者小玩意）、不够坦诚。

而妈妈则不一样，尤其是留在家里照顾孩子，每天有大量时间跟孩子相处的妈妈，往往更能接纳这些属于六岁年龄段惯有的不成熟行为。可是，爸爸在这样的时候每每会比较严厉：“该给他点儿颜色看看了。”

换句话说，除非是一些特别好说话的爸爸，面对六岁孩子的负面表现，总体上来说，爸爸都会比妈妈要缺乏耐心。孩子这时候察言观色的能力已经相当不错了，知道谁更好说话、谁更不好说话。所以，他跟爸爸在一起的时候，常常有可能会比在妈妈面前要乖很多。

因此，假如爸爸偶尔出面接手负责照顾孩子晚上的洗漱与上床，往往能让事情顺利得令人匪夷所思。不过，请你也要记住，假如爸爸从此天天负责晚上照顾孩子上床睡觉，那么很有可能亲子之间的拉锯战就会从母子战变成父子战。谁照顾孩子越多，谁就往往会越多地面对孩子的负面行为。

于是，妈妈偶尔忙不过来的时候，请姨妈、姑妈、奶奶或姥姥出面，帮忙照顾一下孩子，这时孩子每每都会显得听话很多。其实，这正是因为她们很少出面照顾这孩子，所以孩子不会把他最坏的一面显露出来罢了，姨妈或奶奶们切不可以为自己果然比孩子的妈妈更为高明而洋洋得意。六岁孩子最美好的一面，以及他最不好的一面，往往都只展现给他的主要养育人。

假如孩子一时间十分不肯合作，那么最好的做法不是爸爸妈妈一齐上阵，而是只留一个人跟孩子“单挑”，这一招往往会十分管用，请你牢记心里。尤其是六岁孩子跟爸爸之间的纠葛通常都没有和妈妈那么深，而且六岁孩子还往往对爸爸怀有一份敬畏之心，因此当孩子大发脾气或者母子间将要出现大麻烦的时候，爸爸登场亮相，往往能解救全家于水火之中。





2·与祖父母之间：关系融洽且亲昵



对祖父母充满好感，充满温情与和谐



六岁孩子的那份炽热与挚爱，会令祖父和祖母觉得非常舒坦。只要当爷爷奶奶的不要端着老祖宗的架子，孩子一般都不会让老人家觉得讨厌，祖孙之间一般都会充满温情与和谐。

大多数的六岁孩子既喜欢去祖父母家拜访，也喜欢祖父母到自己家来玩。比如说，我们认识这么一对小兄妹，妹妹表示希望祖母就住在附近，这样他们兄妹俩就可以天天去找她玩了；六岁的哥哥听了之后，却说：“那就会好事变成坏事了。真要是那样的话，我们每天有事没事都会往那儿跑，她家就再也没什么稀奇，她也就再没有什么特别的了。”

另一个六岁的小女孩告诉我们，有一天她的祖母来她家玩，她热切地对弟弟说：“你猜猜看，是哪个最奇妙的人从楼上下来啦？唉，是爸爸而已。”

尽管祖孙之间常常十分融洽而亲昵，可是，当有人问及孩子的祖父母时，他的应答跟五岁的时候差不多：祖母最好的地方是“给我们做好吃的，还给我们好东西。”，祖父最好的地方是“他给我们好东西。”

孩子会告诉你，他之所以喜欢去拜访祖父母，是因为那里有好吃的东西，还有小表亲可以一起玩。他对祖父母的描述也和五岁时一样，仍然停留在外观上，而且往往以头发的式样以及眼镜为主：“她留着金色的短发，穿着套装，还穿着鞋。”，“头发卷卷的，有点变白了。”，“她带着老花镜，因为她老了嘛，她会做各种好吃的东西。”，“对我挺好，还给我买冰激凌吃。”也偶尔会有孩子会说，“他看上去很英俊，很和善。”，“她挺漂亮的。”。



尽量每次只和一个孙儿玩



这里我们要给祖父母们一条温馨提示：如果可能的话，每次只接待一个孙儿来玩。单独一个孩子来玩，跟祖父母的相处会很不一样。如果是兄弟姐妹一起来，他们则很可能像是在自己家里一样，在祖父母家里照样打得天翻地覆。



3·与老师之间：行为得体，言听计从

在家里，六岁的小朋友是一个很烫手的小山芋；可是在学校里，却恰恰相反，六岁的孩子变成了一个最得体的小绅士或者小淑女。在孩子的成长螺旋中，我们不止一次地看到这种令人惊奇的现象：每当孩子的行为随着年龄的增长出现某个显著的变化时，这种变化往往先出现在家里，然后才会出现在学校。比如说，五岁孩子和妈妈的关系，推演到了六岁孩子和老师的关系上。后来在孩子十一岁时候的打破一切平衡，以及他在十三岁时候的明显内敛，也都是这样先出现在家里，几个月以后才出现在学校里。

大多数的六岁孩子在学校里都想要做一个好孩子，老师怎么说他就怎么听。他喜欢遵从指挥，甚至老师越是严格，他心里就越是有安全感。

在学校里，当然在别的地方也一样，孩子都愿意表现得好，愿意受到夸奖和嘉许。

对于这个年龄的孩子来说，老师的话就是“圣旨”，要照着老师的要求去做才是“正确”的做法。于是，这里会出现一个问题：假如在家里遇到事情的做法跟在学校里很不一样，那么孩子会十分困惑，无所适从。如果妈妈和老师的要求不一样，那么你需要和老师协调统一。否则的话，要求孩子在家里这么做，而在学校里又那么做，对孩子很不公平。（译者注：举个例子，孩子是左撇子，在家里妈妈要求孩子只可以用右手写字，在学校里老师却允许孩子用左手写字，这就是很不一致的地方。）

让孩子在课堂里展示和讲述是一件非常重要的事情，尤其是对六岁的孩子来说，让他把自己感兴趣的东西拿到课堂上去分享，向老师和同学们展示并且讲述，这本身就是一件令孩子十分在意和渴望的事情。（译者注：以我家孩子在美国小学低年级的亲身经历，每个星期他们都会有一天是“展示日”，孩子可以拿自己的小玩具、小石子、书籍等等，到课堂上向大家展示，并简单讲讲这东西有趣的、特别的地方。这样的活动是自愿的，如果孩子忘记了带自己的东西来，他可以在老师的书库里挑一本书；如果孩子不想参与，那么就轮到下一个孩子。最有趣的是，孩子也可以带爸爸去教室“展览”！）

不过，尽管我们说到过老师的话对孩子来说就是圣旨，而且孩子往往喜欢老师、尊敬老师，但是，一年级小学生和老师之间的关系，还是没有一年以后的二年级时那么浓厚和亲近。（译者注：美国的小朋友们六岁就应该上小学一年级了，这比中国孩子要早一年。）

还有，尽管一整天的学习往往会让六岁的小孩子耗尽心神，可是他很少把他的疲惫和沮丧发泄到老师的身上。相反，他会等到回家以后，好好“收拾收拾”他的妈妈。



4·与兄弟姐妹之间：充满磕磕绊绊，对小弟弟妹妹尤其恶劣

尽管有些时候兄弟姐妹之间能够风平浪静、和睦相处，比方说，六岁孩子可能会对哥哥姐姐表现出一定的尊敬，对弟弟妹妹也会显得相当和善，因为他喜欢当他们的老师；不过，以六岁孩子的典型表现，他往往不会把最好的一面奉献给自己的兄弟姐妹。尤其是对小弟弟妹妹，那更糟糕。

总体上来说，六岁的孩子天生好胜又好斗。什么他都要当第一、只有他才能赢的这些特点，使得他在家里跟谁相处都会有不少的磕磕绊绊。有时候，假如家里另一个孩子比他先到餐桌前坐好，或者得到了一块比他更大的蛋糕，那么他很有可能一整天都十分气恼；如果有什么东西没有给他，却给了家里另一个孩子，这更会让他非常嫉妒；而假如他的兄弟姐妹要出去参观一个什么地方，或者要去谁家玩，而他却不可以去，那么这肯定会让他气得暴跳如雷。

对小弟弟妹妹，六岁孩子往往会指手画脚、强词夺理、讽刺挖苦、恃强凌弱、威胁恫吓等，真生气了的时候，他还会出手打人。



5·与朋友之间：容易发生矛盾和冲突

六岁的孩子很需要小朋友，可是，六岁的天性却使得他和小朋友很难相处。如果是两个孩子在一起玩，有一定的可能他们会相处和谐，至少是在短时间之内；可是，如果三个孩子一起玩，则往往很容易闹矛盾。

六岁孩子总是要再三诘问对方：“你是不是跟谁谁一起玩了？”这句话的意思，和十一岁孩子说这句话的意思一样，表示如果你跟谁谁一起玩了，那我就不跟你玩了。

朋友这个词，对六岁年龄的孩子来说相当重要，交朋友也往往很容易。（虽然他们之间的友谊不见得能维持多久。）比如说有一个小女孩就这么跟妈妈解释说：“要交朋友，那太容易不过了，你只需要走过去，问人家一句：‘你跟我一起玩好吗？’然后人家说：‘好啊’，就行了。”也有些六岁的小孩子会因为太想要交朋友而过于委屈自己，至少在他父母眼里看来是如此。



在玩耍中争强好斗



可是，孩子之间大多数的玩耍并非风平浪静。六岁孩子跟别人一起玩的时候，不论是言语上还是动作上都会偏于太争强好斗了一些。他们不但会斗嘴、打架、吵闹、顶牛，还容易激动起来，变得相当情绪化。由于六岁孩子什么都想要赢，所以但凡有些竞争意识的游戏就总是会闹矛盾，输了的孩子往往到一边去狠狠生气。这使得六岁的孩子很不容易跟别人玩到一块儿去。而且，他想要的还不是三局两胜的赢，他要的是三局全赢；为了要保证三局全赢，他难免想要耍点儿赖皮。这就给小朋友之间的友情加入了不少摩擦。你很容易听见六岁小朋友的玩耍之中不时传来“你赖皮！我不跟你玩了！”的吼叫声。有些六岁孩子还会临场发明一些新的规矩，以保证自己不会输掉。



对朋友往往看不顺眼，不够宽容



一旦跟朋友之间有了矛盾，六岁孩子不太容易原谅别人，也不怎么有“一笑泯恩仇”的肚量。举例来说，六岁的小姑娘阿璧有一次这么跟妈妈说：

“我不该责骂弗朗辛撕坏了我的小纸人。”

“噢，为什么呢？” 妈妈心里想的是小阿璧终于变得更愿意宽容自己的朋友了。

“因为我觉得其实是南希撕坏了我的小纸人。”小阿璧这么回答。

这个年龄的孩子还往往太过于关注朋友的细节动作，而且还都看不顺眼：“你瞧瞧她，她以为她是谁啊！”，“她那撮卷发飞上飞下的，就觉得自己是公主了？可惜她不是，你看看她画的画！”一个频频去指责别人臭显摆的小孩子，在成年人眼里看来，往往就是一个活脱脱的小“臭显摆”。

另外，尽管有些时候六岁孩子也会愿意去帮助比他小的人，但是他很清楚自己比别人大一点就意味着占了上风。例如，一个六岁的小孩子的生日无非比朋友早了一个星期而已，却这么对妈妈提到那个朋友：“一个五岁的小屁孩儿，就想要跟我犟嘴？也不掂量掂量自己！”

跟一个六岁的小玩伴一起玩可真是不容易。他会威胁人家要回家了、跟别人争吵、骂人、推人、甚至出手打人。他还肯定会责怪别人耍赖皮，嫌别人不遵守规则等，而且他对比他小的孩子有时候更加够呛。万幸的是，这么大的孩子谁都不记仇，哪怕头一天打得昏天黑地，第二天小朋友之间就又会和好如初。



开始出现以性别分群的现象



如果是一群六岁的孩子在一起玩，那么以性别分群的现象开始出现，换句话说，女孩子主要跟女孩子玩，男孩子则主要跟男孩子玩。当然，男孩女孩一起玩的场合也很常见。也会有少数的女孩子有了“男朋友”，他们的玩耍中也就有了“结婚”的话题，尽管有些时候不仅仅是小男孩和小女孩之间会“谈婚论嫁”，还常常包括了跟洋娃娃甚至是小纸人玩过家家。

言而总之，小朋友的玩耍中会有很多的冲突。一方面，我们完全可以说要和一个典型的六岁孩子做朋友实在不是一件容易的事情；可是另一方面，六岁孩子的生活又实在离不开小朋友。



第三章



* * *



充满战争的硝烟——



六岁孩子的日常作息



* * *



与五岁时的乖巧、听话完全相反，六岁孩子两极化和情绪化的性格特点，使他在日常作息方面的表现实在令家长头疼、崩溃！他们在餐桌上“胡作非为”，穿衣时挑三拣四，在宣泄情绪时每每大发脾气……。这些的确都是令家长十分头疼的行为。但不可否认，放肆和野蛮是这个时期不可避免的。六岁的孩子非常脆弱，做家长的与其一味地责骂孩子，不如给孩子更多的宽容，同时，善用与孩子相处的技巧。





1·饮食：漠视餐桌礼仪，胃口大增



对餐桌礼仪置之不理



你的六岁孩子现在在餐桌上跟五岁的时候完全不一样了。在这里，我们有必要讨论一下餐桌上的礼仪要求，因为这个问题是令大多数父母在吃饭时最为反感的事情。让你预知你要面对的是一个什么样的“小吃客”，虽然并不会给孩子的行为本身带来什么改变，但是却能让你因此而少生不少的气。

六岁孩子吃饭时最常见的讨厌行为包括这些：把嘴巴塞得满满的，含着饭食说话，抢东西吃，撞倒牛奶杯子，汤汁滴洒得到处都是，踢椅子腿，把椅子翘起来，甚至干脆常常从椅子上掉下来等。

一个很有耐心的爸爸在女儿又掉到地上去以后，问她：“怎么了呢？你到地上去做什么？”小姑娘不知道该怎么回答才好，看上去有点尴尬，不过倒是因为爸爸没有骂她而松了一大口气。

六岁孩子除了在餐桌上的这些不招人待见的行为之外，还往往吃得很慢。要是餐桌上有兄弟姐妹的话，争吵肯定是免不了的。他这时还不愿意用餐巾，尽管实际上他会吃得满身都是。

不论他在餐桌上的举动有何不妥，他都全然不在意；可是，如果你责怪了他，他却会格外在意，而且，你说他越是厉害，他就越是不肯听你的话。



食欲大增的“小吃客”



不过，从另一方面来说，六岁的孩子其实应该可以算是一个“很好”的“小吃客”，如果你想想他吃了多少东西进去的话。许多六岁的孩子很喜欢吃，甚至仿佛一整天都在吃个不停。不过，孩子也可能会有些眼大肚皮小，常常给自己碗碟里装得太多却又实在吃不下。

六岁孩子还常常会跟别人抢吃的，尤其要抢最大的那一块。如果家里另有一个和他差不多大的孩子，那么他俩肯定会经常因为谁拿了更大的一块儿而争执不休，吃甜点的时候更是如此。

六岁孩子喜欢吃的东西比以前多了不少，也可能会愿意尝尝没有吃过的食物，不过，还是有些食物他们喜欢吃，有些他们不喜欢吃。绝大多数的六岁孩子喜欢吃肉、土豆、牛奶、生的蔬菜、花生酱、冰激凌、还有糖果，讨厌吃煮熟了的蔬菜和煮甜点。跟四五岁的时候一样，六岁孩子尤其不喜欢吃那些黏糊糊的、疙里疙瘩的东西。他还可能因为偶尔吃到了肉上面的一点点肥膘而从此不再肯吃肉。



自理能力“退化”



许多父母对六岁孩子吃饭时的自理能力相当不满意。他肯定还不会自己用餐刀切食，有时候甚至“退化”得连叉子勺子都不肯用，干脆用手指头抓来吃，连土豆泥都用手指头抓。但如果你能细心替孩子把食物分成一小块一小块的，他还是有可能会愿意用叉子的。



2·睡眠：和顺而安稳，负面情绪较少



上床睡觉相对和顺



说到上床睡觉，在孩子五岁的时候，大多很顺当，没什么纠葛；到了五岁半的时候，就多多少少开始有些麻烦了。倒不是说孩子不愿意上床，实际上在玩了一整天之后，累得东倒西歪的孩子很愿意去睡觉；但是，问题在于有些孩子这时候变得格外胆小，甚至有可能在关灯以后都还需要妈妈的陪伴。这种情况下，给孩子留一盏夜灯，或者让孩子熟悉的绒布动物或洋娃娃陪伴他，都能起到很好的作用。

到了六岁的时候，情况又变了，上床睡觉这段时间有可能变成了孩子一天中最和顺的时光。通常来说，孩子这时候很愿意上床去睡觉，而不会再像三四岁的时候那般想尽花招拖着不肯去睡觉。

入睡前，有些孩子喜欢拿本书上床，更多的孩子则愿意跟妈妈慢慢地聊会儿天。你的六岁孩子喜欢在这个时候向你炫耀他多么会数数。要是这时候爸爸过来陪他说说话，跟他玩玩算术游戏，那就更好了。他也会很乐意向你表演他自己读书的本领。

而最多的情况，则是母子间利用这段时光相互和解。假如白天的时候母子间发生了不少战争，而且事情往往就是如此，那么这时候孩子会愿意跟妈妈讲和。即使是最糟糕的一天，也可以因为跟妈妈一席温馨的闲谈而以愉快告终。

六岁孩子极少仍然需要下午的小憩，因此，到了晚上七八点的时候孩子都已经倦意浓重，很想睡觉了。



睡眠质量相对较高



前面我们说到，六岁的孩子可以算是不错的“小吃客”，其实他也往往是个不错的“小睡猫”。大多数孩子可以通宵都睡得很香甜，被噩梦惊醒的情况也比五岁半的时候减少了很多。即使孩子被噩梦惊醒，父母哄一哄他就会安静下来。有些孩子很容易就能重新哄睡，有些孩子则有可能想要到爸爸妈妈的床上去。如果这孩子以前一直喜欢睡在自己的床上，现在偶尔要跟爸爸妈妈睡，那就让他睡好了，孩子并不会从此就赖着不走了。



睡醒后麻烦较少



六岁孩子需要的睡眠时间有长有短，平均来说夜间大约需要11个小时的睡眠。早上醒来的时间也有早有晚，大部分孩子醒来以后可以自己照顾自己，不会去打扰父母休息。孩子醒来以后往往更愿意看看书什么的，而不是赶紧穿上衣服。如果你把衣服预先替孩子摆好，他有可能会自己穿上衣服而不怎么闹别扭。



3·排泄：自控能力增强



小便方面



不论是在白天还是在夜晚，六岁孩子已经很少尿湿自己了。不过，孩子倒是有可能因为光顾着玩，最后憋得实在受不了，只得急匆匆往厕所跑。所以，在孩子出门去玩耍或者旅行之前，父母最好能提醒孩子先上一趟厕所。

但是，在学校里或者其他的让孩子情绪比较紧张的场合下，六岁的孩子不小心弄湿了自己也不能算是稀奇事。一旦出现这样的情况，孩子自己会觉得很羞耻，因此十分需要父母和老师的安慰，告诉他这样的事情很正常，也很常见。

不少孩子到了这个年龄可以一整夜都不必起来上厕所。有些还需要半夜起来撒尿的孩子，一般都能自己照顾自己；不过，如果厕所用起来很不方便的话，孩子还是会需要父母的帮助。

半夜尿床的六岁孩子，虽然很少了，但也不算是稀奇事。如果父母不愿意继续等下去，可以试试看市面上出售的尿床治疗仪。不过，我们还是建议父母最好能再多等一年，让孩子自然成熟，直至不再尿床；实在不行的话，等孩子到了七岁再使用治疗仪也不迟。（译者注：尿床治疗仪在《你的4岁孩子》中有比较详细地介绍。这实际上是一种尿湿蜂鸣器，孩子一旦尿湿以后会一直响个不停，直到有人过来关掉开关。这时，父母自然会唤醒孩子起来撒尿，渐渐的，孩子就会自己知道醒来撒尿了。）



大便方面



大便方面，总的来说，孩子已经能控制得很好了。不少孩子能够每天在一定的时间段之内解大便，不过也不是所有的孩子都这么规律。六岁孩子大便几乎不再需要任何帮忙了，当然不排除有些孩子还是偶尔会弄脏自己，尤其是在放学回家的路上。这会比孩子尿湿了裤子更让他羞愧不堪，也更让父母烦恼。

如果孩子出现这样的意外，父母可以试着让孩子上学前在家里解大便，因为有些孩子不太愿意用学校里的厕所，所以，到了放学回家的时候就已经憋得忍不住了，尤其是如果回家的路上还要顺路去个什么地方，或者是一路走一路玩的话。

不论孩子是意外尿湿了还是屙到裤裆里了，父母都不应该斥骂孩子。相反，父母应该把日常作息计划得更周详一些，以免孩子再陷入这样的尴尬之中。

有趣的是，这个年龄的孩子骂人的时候常常会用上些排泄方面的词汇。“你臭死了”就是孩子常用的骂人词汇之一，而且这很可能是一个实事求是的形容词。



4·洗澡和穿衣：不配合，麻烦不断



爸爸帮孩子洗澡会相对顺利



洗澡：如果你提醒六岁的孩子饭前洗手，虽然他会有些不情愿，但大多数的孩子还是会照办。可是，晚上洗澡就没这么容易了，前一阵子还那么乐意洗澡的他，现在却很变得讨厌洗澡，以至于有些妈妈不得不做出退让，由每天洗澡变成每隔一天洗澡。

有的孩子根本不肯自己动手洗澡，有的孩子只管洗自己身上的一小部分，还有的孩子则企图全部靠自己洗。不过哪怕是最独立的孩子也还是需要妈妈稍微帮一下忙，比如倒洗澡水，还有替孩子把后脑勺和脖子下面再稍微洗一下。

如果爸爸愿意承担这项工作的话，那么孩子洗澡会比由妈妈照顾更为顺利也更为迅速。虽然六岁的小孩子一般都不肯洗澡，可是一旦进了澡盆子，他又会在里面磨磨蹭蹭、不肯出来。如果你想要孩子快点儿出来的话，可以使用计时数数的方法，也可以预先说好洗完澡之后做一件什么有趣的事情。



穿衣服——战争



穿衣：一说到穿衣服，往往就是一场战争。我们认为，只要六岁的孩子愿意，他已经有了这个能力，他可以自己穿衣服；问题是，他却往往没有这个意愿。他既需要你帮他穿衣服，又往往不愿意接受你的帮助，结果就常常是两相争执。也许你可以和孩子商量好，每星期一、三、五由妈妈替他穿，星期二、四、六则完全由他自己穿， 这样做的话，亲子之间的剑拔弩张应该会缓解很多。尤其到了周末的时候，孩子要急着出去玩，这时候他穿起衣服来，那才叫个手脚利索呢。

有些孩子只需要妈妈陪伴在旁边就好，完全可以自己穿好衣服。不过，多数孩子还是需要妈妈帮帮手，比如帮他穿上小靴子，套上外套的第二只袖子之类的。

女孩子往往会因为想不清楚到底要穿哪件衣服而纠结很久。妈妈可以把选择范围缩小到从两件当中选一件，而且允许孩子在这两件当中反复改变主意。这样做的话会帮孩子减轻不少的心理压力。

鞋子是个麻烦，不论是我们的六岁男孩儿还是六岁女孩儿。男孩子最常遇到的麻烦是，回家以后把鞋一脱一扔，然后就往往会有一只鞋或者两只鞋不知道哪里去了。到了该上学的时候，妈妈每每急得直抓瞎：“你把鞋子脱哪儿啦？！”

尽管六岁的孩子对衣着有一定的讲究，愿意自己的衣装体面而好看，可是，男孩也好，女孩也好，却没有谁会好好地爱惜自己的衣服。有一位妈妈说的好：“她喜欢穿得讲究，可是脱的时候一点也不讲究。”没错，典型的六岁孩子脱了衣服后往往就是随手那么一扔，跟天女散花一样。



头皮对疼痛非常敏感



头发也是个麻烦，当然，女孩子的头发要比男孩子的麻烦很多。大多数男孩这时仍然喜欢留短头发，所以梳子也好梳耙也好，都不会把头发抓得很疼，也不需要花什么时间。可是，留长头发的女孩子，却往往在妈妈帮她梳头发或者编辫子的时候又吵又恼，嫌妈妈把头皮弄疼了。不过，看来这段时间孩子的头皮对疼痛似乎特别敏感，所以一边梳头发的时候，你不妨给孩子一本书让她一边读着，这样的话，她应该转移了注意，就疼得没那么厉害了。



5·紧张情绪的宣泄涨到最高潮

因为典型的六岁孩子内在两极冲突强烈，孩子这时候格外需要宣泄紧张的情绪，那就没什么好让人奇怪的了。在安详的五岁，这种宣泄自然处于低潮；到了五岁半的时候，开始涨潮；到了现在的六岁，自然就涨到了最高潮。

六岁孩子常见的各种宣泄紧张的途径有不少，从身子拧来拧去，到双脚踢来踢去，胳膊舞来舞去；从很伤人的用词“我恨你”，到大发脾气、满地打滚。有时候，孩子朝父母的发泄与撒泼，实在是过于放肆而野蛮。在这种时候，妈妈不妨过去把孩子整个拎起来，送回到他自己的小屋里去，让他自己在里面安静一会儿。

妈妈还可以采取的另一个对策是，在孩子还没有大发脾气之前，及时处理孩子的情绪，比方说，妈妈可以用平和甚至幽默的说辞，把孩子的注意力从那件让他十分恼怒的事情上转移开去。

除了这种偶尔的大发脾气之外，孩子还有许多其他相对细小的信号，能让你知道他需要宣泄他紧张的情绪。比方说，他可能甩动肢体、拧动身子、撕咬指甲、使劲挠痒痒、锁紧眉头、咬紧牙关、啃咬头发或者铅笔、掏鼻孔等等。坐在餐桌前吃饭的时候，他也忍不住不停地折腾，又是踢椅子腿（或者是他的兄弟姐妹），又是在桌子上抢餐具什么的，又是频频要从椅子上掉下去。这时，牛奶杯子之类的东西，最好拿得离他远点儿，免得被他挥来舞去的胳膊碰倒了。

六岁孩子的手总是东抓抓西挠挠，尤其是在他的脸上忙活个不停。他的嘴巴也不会闲着，不停地啃指甲咬铅笔等。大多数孩子这时候对啃指甲的“热情”已经超越了他对吸吮拇指的“爱好”。

还有，孩子在这段时期脸部的怪异表情非常频繁，清理喉咙的咳嗽声也不绝于耳。他说话时的结巴可能会重新出现，或者比以前更加厉害。

除了这些现象以外，六岁的孩子也好像忽然变得十分笨拙，就像妈妈们常常说的：“连根绳子都能把他绊个跟头”。很多男孩子会突然爆发似的发作起来，他们似乎有太多这种需要消耗掉的、随时发作而且带有破坏性的能量。每当孩子感觉紧张到极点的时候，他的这种往往很惹人讨厌的宣泄行为，常常会招致父母的斥责，亲子战争于是在所难免。其实，这时候父母最好的做法，应该是想办法迅速扭转紧张的局势，比如说，把孩子带到家里或者学校里的另一个地方，而不是去惹得孩子越发恼怒。

一方面，不论成年人如何谨慎处理都不可能完全消弭孩子所有的紧张情绪；另一方面，孩子的这些紧张宣泄，尤其是十分严重的宣泄，很可能是给父母和老师的一个信号：孩子在家里或者学校里承受的压力太大了。我们应该保护这么小的孩子，尽量避免对孩子做过高的要求。



6·健康方面



健康状况令人担忧



六岁孩子的情绪波动如此之大，由此我们完全可以想象得到，孩子的健康状况也会变得不如以前。不仅仅是孩子的情绪让六岁的日子变得十分棘手，连孩子的身体状况也要来雪上加霜。

首先就是孩子常常哼唧这儿疼那儿疼。哪怕孩子并不是真的生病了，可是他也的确容易腿疼、胳膊疼、后背疼。梳头的时候，头皮对疼痛也敏感得厉害。

六岁孩子的身体里各种黏膜组织似乎也都变得非常敏感，而且比其他年龄更容易染病。眼睛有可能患上沙眼或者麦粒肿；女孩子的外阴有可能红肿而需要擦一点刺激性很小的药膏；鼻腔和喉咙部位的黏膜明显比其他年龄更为敏感；不但喉咙容易红肿感染，孩子的耳道和肺部也容易受到感染；内耳道发炎的几率再次达到患病高峰，而上一次的中耳炎高峰是在他两岁半的时候；他还总是抱怨太热了，而且也真的很容易出汗。

传染性的疾病，例如天花、百日咳、白喉、猩红热，都可能频频来骚扰六岁的孩子（译者注：这本书发表于1979年，因此这些病症是30多年以前的常见病，现在的家长们大可以放心了）。孩子的过敏反应也比较厉害。



对伤痛、药物等感到害怕、抗拒



六岁的孩子不但很容易疲倦，也很容易摔倒、受伤，他身上随处可见各种割伤、擦伤和瘀伤等。而且孩子也往往把这些小伤看得很严重，出了一点点血就觉得要了他命似的，替他拔一根小刺那就更不得了，他的反应甚至能歇斯底里。爸爸往往因此而呵斥自己的孩子是“胆小鬼”，因为六岁的孩子也太容易为了一点点小伤就呼天抢地了。

如果你的六岁孩子鼻子不通，你曾经拿着滴鼻剂反复地哄他：“妈妈喜欢点鼻子，爸爸喜欢点鼻子，小罗罗也喜欢点鼻子”，而孩子还是怎么都不肯让你点鼻子的话，你肯定已经深深地体会到了要给这么大的孩子吃药、擦药该有多么艰难。实际上，这个年龄的孩子往往会拒绝一切进入到他身体里去的药物，包括棉条、灌肠、滴鼻剂等等。这就跟他很抗拒对他的一切人身攻击一样，哪怕是最轻微的批评和指责，他都会受不了。



第四章



* * *



善用方式方法——



与六岁孩子相处的技巧



* * *



六岁到六岁半的孩子往往是强横刁蛮和异常情绪化的“小炸弹”，随时有可能爆炸。和六岁孩子相处，运用一定的技巧来化解矛盾，不但是最为需要的，也往往是最有成效的。书中提供的一些技巧不一定就会对你家的孩子有效，但是你肯定会发现，在很多情况下的确能帮你不少忙。你一定会惊讶于仅仅是因为你说了恰当的话或做了恰当的事，就能令你那狂躁的小暴君奇迹般地变成了你友善的小伙伴。





1·有效管教孩子的8个技巧

和六岁的孩子相处，运用一定的技巧来化解矛盾，不但是最为需要的，也往往是最有成效的。我们虽然不能保证下面的这些技巧一定就会对你家的孩子有效，但是你肯定会发现，在很多情况下都的确能帮你不少忙。

事实上，到时候你一定会惊讶于仅仅因为你说了恰当的话或做了恰当的事，就能令你那狂躁的小暴君奇迹般地变成了你友善的小伙伴。



夸奖



好，来了！第一招：夸奖！我们知道，想要从六岁孩子的身上找出什么值得夸奖的事情来，实在是不容易，不过，请你一定要尽力去找。我们记得曾有这么一个故事，某个可怜的妈妈，她的宝贝六岁儿子给了她不折不扣的一整天的折磨。到了晚上该睡觉的时候，小魔鬼仍然在继续折腾。这时，妈妈绞尽脑汁，希望能够想出点儿什么事情来夸奖他一句。想啊想，终于，她想到了一点：

“汤米，我特别替你骄傲，今天早上在学校里，你祷告的时候说的那些话，说得可真好！”（其实这是好几天以前的事情了，那天早上孩子们在学校里做了祷告。）

汤米的吼叫和眼泪瞬间就停了下来，问道：“你想再听我说一遍吗？”他的语气带着渴望。真的，事情往往就是这样，哪怕孩子十分胡搅蛮缠、蛮横无理，但你的几句溢美之词确实常常能够创造奇迹。



给机会



第二招，我们的另一个法宝，给机会。很多六岁的孩子都会用“我不干”来直接拒绝你的任何要求。别把这句抗拒放在心上，也别跟孩子正面冲突，请你试着这么回答：“我想你可能需要我给你三次机会。”

让孩子发觉他不但可以明目张胆地抗拒你，而且还可以有机会避免立即跟你开战，这会让他明显放松下来。通常来说，我们的六岁孩子会在用掉他最后一次机会之时，顺从你的要求。



数数



第三招，数数。数数的效果跟“给机会”不相上下。如果你想让你那小丫头或者小小伙做一件什么事情，而人家却像个小木头桩子一样动不动，你怎么办？你可以平和地、很有信心地说：“我来数到十，看看你能不能开始了。”（当然，你愿意数到几都可以。）

这么做等于给了孩子一点时间来收敛心神。如果你发现孩子还在继续拖延，不肯顺从，你不妨数得更慢一些，多给孩子一些时间。

还有一个类似的做法，你可以在挂钟上做记号，告诉孩子：“等大针指到顶上这里的时候，你就该收拾玩具了。”也就是说，不需要让孩子立即停下玩耍来服从命令，你得提前给他预告，给他时间接受你的要求。



避其锋芒



第四招，避其锋芒。不要跟孩子以硬碰硬。与其直接跟孩子的挑衅行为针尖对麦芒，你不如干脆转换主题或者环境。许多六岁的孩子都会竭尽挑衅之能事：“我不干！”，“逼我，你试试看！”但是，当他们发觉战火并不会燃烧起来的时候，反而会松一口气。（也许，最终倒是妈妈不在乎战火会不会燃烧起来！）

有一个办法能有助于你尽量避开针尖对麦芒的硬顶，那就是你要尽可能地少给孩子下直接指令。这一点你应该在孩子更小的时候就已经验证过其可行性。针对你的六岁孩子，除非在万不得已的情况下，请你尽量间接地给孩子指令，这反而会减少你很多麻烦，节省你很多时间。



讨价还价



第五招，很简单，讨价还价。你当然不可以在每件事情上都跟孩子讨价还价，这样做不但会浪费你很多时间，而且还会给孩子留下一个你软弱可欺的印象。但是，偶尔用一下，效果会相当不错。举个例子，我们认识的一个小女孩，特别爱吃棒棒糖，没完没了地缠着她妈妈索要，搞得她妈妈精疲力尽。终于，妈妈跟小姑娘提出了条件，跟她讨价还价：如果小姑娘真能尽力克制自己，不去招惹她哥哥，那么她可以每天吃一根棒棒糖。果然，从那以后，为了得到每天一根的棒棒糖，小姑娘的行为收敛了很多。



让步



第六招，让步。你可能觉得这一招有些软弱无能，但是，这一招的成功率很高，往往能解救你们双方于战火之中，从而彼此都大松一口气。有些时候，你会注意到自己的一些指示、命令和规矩等其实并非是什么要紧事。因此，假如你发现孩子对你的要求非常抗拒，你可以让自己先缓几口气，再好好想一想，然后对孩子说：“呃，好吧，你不做也没什么关系。”

这些都是我们最好的对应方法。当然了，还有好多其他的方法，你也可以不时用用看。



冷处理



比方说，冷处理，也就是把孩子从“战斗”中拽出来，让他单独“凉快”一下；或者你们俩都各自退避三舍。这一招有时候相当管用。



漠视



还有，漠视也可以是六岁孩子父母手上的王牌之一。跟当初同样十分棘手的两岁半的时候一样，面对孩子的各种淘气行为，视而不见可以是父母能够采取的最有效的行动之一。只要不是特别危险的、不出面干涉不行的事情，针对一些虽然十分惹你讨厌、但是并不会造成多大伤害或损失的“坏行为”，请你全当根本没看见。没错，这类讨厌的行为的确值得打屁股，可是，你打了他也不会对六岁孩子的特有行为带来多大影响，所以，越少打屁股越好。



避开雷区



另外，请你仔细观察一下，在什么情况下孩子最容易出现最糟糕的行为。一旦你注意到了这些，那么，请有意避开一定的时间、地点和人物，这会常常能帮助你们免于“陷入雷区”。

我们来举一个例子，六岁孩子在一定的场合下常常出现的恼人行为：“人来疯”，也就是大声吵闹、尽出洋相，而且你怎么说他都不听。家里来了客人的时候，六岁孩子“人来疯”的表现，通常有以下几方面：

他想要成为整个聚会的焦点，而且这种欲念很难克制；

他要把球扔到你的脸上，过来踩你的脚，爬到你身上，坐到你腿上；

他频频上前打断你们的任何对话，想要当你们的“会谈主持人”；

他不断想炫耀各种他上蹿下跳的运动健将的本事。

如果有人要来你家做客，那么你可以建议你的客人这么做：

1·给孩子带个礼物来；

2·给他一个机会，让他出出风头，比如把球扔到人的脸上、打个倒立、来几个特技等；

3·让孩子带着客人去参观他的小房间，参观他的玩具。

这些举措越早出手效果越好，尤其是当客人刚刚进门，孩子的行为相对没那么过分的时候就这么做，那么事情要比等孩子的“人来疯”越来越过分之后，把他拎出客厅去惩罚一顿要远远好得多。



2·日常作息和顺的6个对策

下面，我们再来介绍几项针对日常作息方面的棘手情况的对策。



用餐



吃饭的时候，因为六岁孩子总要动个不停，手脚也相对笨拙，注意力转移得也很快，所以此时常常会惹出不少事情来。这种情况下，明智的做法之一，就是让孩子紧挨着妈妈坐，而且尽可能地远离爸爸。这样的话，妈妈可以在孩子需要的时候不动声色地出手相助，例如，在杯子被撞倒之前伸手扶住，诸如此类。

还有一个明智的做法，就是在每次给孩子添饭添菜的时候，少装一点，吃完了再添，这会比给孩子装上满满一大盘，然后期待他全都吃完要好很多。你要理解，有些孩子的胃口就是特别小。做饭做菜的时候，你要尽量地做些孩子可以用手抓来吃的东西。

孩子在餐桌上的“粗鲁”行为，你能不管就别管。等过一年再来讲究餐桌礼仪也不迟，而且到那时候你一定会事半功倍。

孩子早上上学如果常常胃疼的话，早餐的时候要少给孩子吃些东西。还有，如果能找到比孩子大一点的、而且他也喜欢的小朋友陪他去上学，会有很好的效果。再有，而且是相当重要的一条，你一定要确保孩子这时候真的具备能力上小学一年级了，否则的话，上学本身就会令孩子不堪负荷。



就寝



睡觉的时候，虽然大多数孩子都不怎么闹别扭了，但是仍然会有某些家庭为此苦恼。办法之一，是妈妈预先安排好自己的时间，把晚上的时间腾出来，放放松松地陪孩子聊聊天，比如聊聊白天的事情，或是随便一些大家都喜欢的话题。

如果你的孩子很难入睡，或者睡着后很容易惊醒，那么你可以参考一下伦敦·史密斯博士的杰出著作，《从饮食入手改善孩子行为》。他在这本书中指出，下午三点之后，给孩子吃一点点含蛋白质的点心，比如传统的花生酱；晚餐更是要吃含蛋白质的食物，而且不要吃甜点等任何含糖的食物，这会对孩子晚间安睡很有好处。还有，晚上入睡以前，可以再给孩子吃一小口含蛋白质的食物，比如说奶酪、花生酱、核桃仁等等，这能预防孩子因为血糖过低而睡不安稳。如果孩子夜间能睡个好觉，他早上起来不但更可能会神清气爽，而且更可能会乐意好好吃顿早饭。



着装



穿衣服的时候，当然，也包括早上起来梳头发。假若你有一个六岁的小女儿，她的头皮对疼痛似乎格外敏感，每次你帮她梳头发的时候都弄得人家以为你在杀小猪，那么，如果你能说服孩子同意帮她理个短发，就留短发吧，这会使得你俩都能因此而少生很多气。

假如早上起来以后挑选衣服是一桩麻烦事（在这一点上，照道理来说，男孩子没有女孩子那么讲究），那么，如果有一定的选择余地的话，你可以只从衣橱里拿出两件衣服来，随便孩子怎么挑选（这么做至少能很有效地缩小麻烦的广度）；如果没有选择的余地，你就干脆只拿一件出来，立场坚定地告诉孩子：“就这件。”



情绪控制



宣泄紧张的时候，作为六岁孩子的父母，你肯定少不了要面对这种情况。一旦出现最糟糕的状况，孩子撒泼到了你的忍耐极限，请你直接把他抱起来，拎回到他自己的小屋里，让他冷静下来。不过，如果情况没有这么糟糕，他的宣泄并不怎么野蛮，那么最好的应对方法就是你尽量别去搭理他，越假装看不见越好。



关于看电视



尽管人们纷纷谴责看电视带来的坏处，但是，电视确实是一个非常好的工具，能帮助你和你的六岁孩子相对顺利地度过一天。你可以要求他必须达成了你的某些要求之后，才可以去看他喜欢的电视节目；你也可以告诉他在某个特别的节目开始之前，他的表现必须足够“好”，到时候才可以打开电视观看。



道德问题



最后，如何处理道德方面的问题。我们必须承认，六岁的孩子还仍然做不到总是能分清“你的”和“我的”。换句话说，他的确常常会偷人家的东西。一般来说，这种行为只局限在自己家里，孩子可能会从父母的抽屉里偷点钱币或者小玩意。如果是这种情况，除了给孩子解释他不可以拿不属于他的东西之外，你最好把抽屉锁起来，并且告诉孩子，这么做是为了帮他记得不该拿别人东西而已。

孩子的这种小偷小摸，大多是轻微而短暂的行为。假如孩子从别人家里拿了东西回来，你当然要敦促孩子一定还给人家。如果孩子不够勇气的话，你应该陪着他一起去。

六岁孩子的另一个道德方面的问题，是他不但做不到总是说实话，而且，一旦他做错了什么事情，而你偏要去指责他的不是，那么大多数情况下他很可能矢口否认。因此，假如他打碎了你心爱的花瓶，即使你很清楚是他干的，也请你千万不要去问他是不是他干的，因为他十有八九会拒不认罪，哪怕他的膝盖正跪在碎玻璃上。如果你一定想要确认到底是不是他干的，你可以绕着弯子问他：“那花瓶放在那么高的架子上，你是怎么够到它的？”这时候，他反而很可能解释给你听，他如何推了一张椅子过去，爬到椅子上面，如何如何。



爸爸妈妈的最佳王牌



总而言之，最为重要的一条就是，妈妈或者爸爸手上的最佳王牌，就是请你对我们可怜的小家伙宽容一些！这毕竟是他内在最纠结、行为最不成熟的年龄段，做一个六岁的孩子真的很不容易。



第五章



* * *



活动丰富，兴趣广泛，创意无限——



六岁孩子的兴趣和能力



* * *



六岁的孩子，不分男女，都体力无限，总是动个不停。他非常富有冒险精神，什么都想去试试，对任何新奇的东西或者事情，都会很感兴趣。总之，他既让你为他的热情洋溢所感染，又往往让你为他的调皮捣蛋而头疼。

六岁的孩子创意无限，想象力天马行空。作为父母，你需要多带孩子出去增长见识，为他提供一个有益于充分发挥并且发扬创造力的环境。你要知道，孩子的创意不会凭空生出来，孩子需要丰富的生活体验。



1·玩耍方面：体力无限，总是动个不停



爱好的游戏



五岁的孩子喜欢在家的附近做些他得心应手的事情。 不熟悉的事情和没把握的事情，他通常不肯去做。六岁的孩子则相反，他非常富有冒险精神，什么都想去试试，对任何新奇的东西或者事情，都会很感兴趣。

五岁的孩子玩耍的时候经常是在小范围之内做些相对谨慎的动作；六岁的孩子则相反，总是在大范围之内伴随着大动作，用妈妈们的话来形容就是，他“随便做个什么，都要弄得满天满地都是”。

当然，六岁的孩子仍然喜欢五岁孩子的一些活动，比如说剪剪贴贴、涂涂画画之类的。并且，何止是喜欢，他简直就是热爱色彩和绘画！而且他的绘画充满丰富的想象，犹如天马行空。男孩子会特别喜欢画宇宙飞船、飞机、火车和轮船，诸如此类，女孩子则更喜欢画人物和房子。（做父母的可能不得不增加预算开支，才能满足得了孩子对这些兴趣的需要。）

他四岁时对玩水、玩泥土的浓厚兴趣，现在又回来了。六岁的孩子太喜欢掏泥坑、挖泥路、筑泥房子了。有时候他挖的泥坑那叫个深，简直就到了让你恨得牙痒痒的地步。夏天的时候，你倒是可以让孩子在院子里帮忙照顾一下瓜果蔬菜什么的。不过，可别指望孩子能够善始善终，他吃东西的时候是眼大肚皮小，做事情的时候也是如此。

照顾小动物也是这样。他特别想要某个小动物，可是你若真给了他，不论多么喜爱，他也不会花多少力气去照顾它。

六岁的孩子几乎没有谁还会继续喜欢他的三轮车。如果五岁的时候你还没有让他学会骑两轮自行车，那么，现在他难免会遭朋友讥笑。不过，也并不是所有的六岁孩子这时候都有能力骑自行车了，因此，你不妨去邻居那里借一个儿童自行车回来，让孩子先满足一下他想试试骑车的欲望，等明年他到了七岁的时候，才去给他买一辆属于他自己的自行车。

这个年龄的孩子，不分男女，都特别好动。他们既愿意花大量的时间在室内享受自己喜欢的绘画、手工之类的活动，也非常喜欢到室外去东奔西跑，玩儿各种游戏，比方说，“警察抓小偷”、“藏猫猫”、滑旱冰、荡秋千、游泳，在儿童游乐场的攀登架上表演各种特技等。有时候，你干脆就说不出他在玩什么，总之他体力无限，总是要动个不停。

尽管男孩和女孩都可能喜欢各种室外活动，不过，男孩子多以球类活动为主，女孩子则更喜欢跳绳子、跳房子等。

穿各种衣服装扮成大人，仍然是他的喜好之一；除了传统的“过家家”之外，他还尤其喜欢模仿在学校里的各种活动，想象力十分丰富。这种假扮成大人的游戏女孩子玩得特别投入，她会格外喜欢妈妈某一顶款式新颖的帽子、某一款漂亮的鞋子，还有妈妈的口红等。

洋娃娃游戏也是女孩子玩得格外起劲的东西。实际上，对于许多女孩子来说，这时候对洋娃娃的热情简直达到了最高峰，她喜欢不停地给娃娃穿衣服、脱衣服。这个时期，孩子的游乐间或者自己的小房间里，随处可见裸着身子的洋娃娃（这些“裸体娃娃”许多父母都很看不顺眼）。小姑娘不但特别喜欢娃娃，而且所有“属于”娃娃的小东西她都特别喜欢，比如小衣服、小提箱、小家具等等，这些小东西使得“过家家”的游戏活灵活现。不少小女孩这时候已经开始喜欢玩小纸人，不过现在还不是主流，等到了七岁的时候，她对小纸人的兴趣将会更加强烈。

和女孩子一样，男孩子也喜欢玩过家家、假装上学等游戏，不过，小伙子更喜欢假装当牛仔、当强盗、当警察，更喜欢玩打仗游戏。朝敌人射击，并且把自己藏到隐蔽处，这常常是他最喜欢做的两个动作，不论他父母怎么讨厌这种“血腥行为”。还有，男孩子普遍喜欢火车，发条玩具和电力火车也是男孩子的最爱。对了，男孩和女孩从这时起开始渐渐有了“收集癖”，不过，六岁孩子的“收集癖”还很粗浅，而且他们的收集尚不知道讲究分类。

摆积木、做木匠等活动则是男孩和女孩的共同爱好。六岁孩子喜欢的活动实在是太丰富了，我们在这里说也说不完。



不适合玩竞技性游戏



尽管从情绪的激烈变化方面来讲，六岁的孩子其实不适合玩儿任何竞技性游戏，可是，他却偏偏喜欢各种桌面上的竞技游戏，比如扑克牌、多米诺，还有中国跳棋等。因为六岁的孩子个个都特别输不起，所以常常耍赖好让自己“赢”。一旦没能如愿以偿，哭闹自然在所难免，而且他往往还要指责对方耍赖。（懂得孩子这种心理的、十分慈爱的爷爷奶奶，估计会是你家六岁孩子最好的玩伴，因为爷爷奶奶每每愿意假装输掉。）不管怎么说，也不管谁是他的对手，六岁的孩子少不了要临时规定一些新的游戏规则，好让他自己能够“赢”。如果你让孩子玩拼图，应该没这么多争执，因为拼图游戏的竞技性质淡了很多。



2·阅读方面：喜欢读书，阅读兴趣广泛

几乎所有的六岁孩子都非常喜欢读书。有些孩子仍然很喜欢你读给他听；有些孩子则愿意尝试自己从书中挑出他能认识的字出来；还有些孩子已经真的有能力自己读书了，而且这样的孩子还尤其喜欢朝爸爸妈妈炫耀他的新本事。不少孩子这时已经很善于利用公共图书馆的便利，不过大多数的孩子还是更偏爱属于他“自己的”书籍。好在现在市面上的各种儿童经典名著都有了物美价廉的简装本，买书也不会太贵。

六岁孩子的阅读兴趣非常广泛。四五岁的时候，孩子喜欢的幽默风趣的书，到了六岁，他仍然继续喜欢。如果学校比较重视读书，而且孩子本身也识字偏早的话，那么他现在估计会非常喜欢《我自己读》系列的低幼绘本读物。

任何关于动物、虫子、小鸟之类的绘本，比方说，《臭脾气的花大姐》、《快乐的小猪》、《淘气小猫咪》、《小老鼠的故事》等等，都深受每一个孩子的喜爱。带一点点冒险、侦探色彩的绘本故事，比如说《丢失了的小手套》、《小兔子的奇怪脚印》等，也很受孩子青睐。

实际上，对兴趣如此广泛的六岁孩子来说，任何一本幼儿绘本都会拥有不少小读者。这些绘本中不但有简单的字供孩子猎奇，更有色彩缤纷、引人入胜的绘画，他们焉有不爱之理。其实不仅仅是书，六岁孩子对生活中的任何事情都充满了热情。



3·音乐以及电视方面



看电视是生活中的重头戏



六岁的孩子跟五岁的时候一样，都喜欢在钢琴上捣鼓两下，不过他往往还没有准备好认真学琴。

他们也几乎都很喜欢用录音机反复播放自己喜欢的音乐。

不过，孩子最热衷的还是听收音机（如果他有一台属于自己的小收音机的话，当然更喜欢了）、看电视。看电视是六岁孩子生活中的重头戏之一，许多孩子都承认他们看“很多”的电视，不过，各家各户允许孩子看电视的时间会有很大的不同。

几乎每个六岁孩子都有他自己特别喜欢的节目，尤其是星期六的卡通片，简直是人人都爱看。有些孩子已经开始喜欢看一些简单的家庭生活剧，而新闻等其他成年人的节目却几乎没有哪个六岁孩子感兴趣。



看电视的决定权在谁手里



不论是男孩还是女孩，这时候都会承认他们的家长不但会干涉他们看什么节目，而且会干涉他们可以看多久。不过，女孩子往往宣称最终的决定权在她自己，男孩子估计相对诚实些，会告诉我们说是由他和父母共同决定可以看哪些节目。

下面这些话，是我们跟孩子们谈到看电视的时候，六岁孩子的典型回答。

女孩子往往这么说：“我爸爸妈妈规定我可以看多久，但是我可以自己挑选我喜欢的节目。”，“基本上我只在周末看电视。”，“我不能看我喜欢的节目，因为我有两个哥哥。”，“要看什么由我决定，不过，我们还有一个规矩，谁先坐下来打开了电视，我们就只好都跟着他看了。”

男孩子会这么说：“什么都是由我爸爸妈妈说了算。”，“谁说了算？一半一半吧，有时候是我，有时候是我爸爸妈妈。”，“有时候我其实不想看电视。”，“什么节目我不喜欢？凡是我爸爸转过去的台，我都不喜欢。”，“我更喜欢听收音机，因为我可以不必戴上眼镜。”，“我们家谁都可以做决定，爸爸，妈妈，哥哥，姐姐，还有我。”



4·孩子的创造力



用创意表达自我



弗雷德尔·梅纳德在他的《引导孩子走入更有创意的生活》一书中指出：“创意是一种心态。这种心态来自于每一个人都想要与人交流的愿望，一种想要把自己独特的经历，以适当的形式与他人沟通的愿望。而每一个人的经历都的确与众不同，自古到今，从来没有任何一个人会跟另一个人一模一样。实际上，每个孩子都渴望把他的指纹印到世界这张大纸上，用他的涂鸦向全世界传达出他的信息：我在这里。 ”

这一段话，道出了六岁孩子的心声。以自我为整个世界中心、以丰富的天马行空的想象力的六岁孩子，太需要创造，太需要与人交流了。

这种渴望与热情，完全可以从我们一年级小学生的绘画中看得出来。这些画作，色彩明亮，笔触活泼，不论是铅笔画还是毛笔画，总是阳光灿烂、蓝天白云；他的树木、花草、房屋等等，并不在一条地平线上，而是参差错落。六岁的孩子非常喜欢这样的创作，也非常愿意把这些“杰作”带回家去让爸爸妈妈“膜拜”。



为孩子提供发挥创造力的环境



父母该怎么帮助自己的六岁孩子充分发挥并且发扬他的丰富创意呢？最重要的一条是，请你为孩子提供充足的材料：毛笔画颜料、手指画颜料、蜡笔、铅笔、纸张、橡皮泥；可以折叠的、剪裁的、缝纫的东西；可以敲的、打的、捏的、塑型的东西；还有绳子、磁铁、放大镜、拼图等等。

绘画是一种充满创意的活动。在攀登架上爬来爬去、滚来滚去，也可以是充满创意的活动。如果孩子愿意，玩玩十分简单的乐器也很好。还有，孩子玩过家家、当老师、当医生等等，也都可以是充满创意的活动。六岁的孩子喜欢给自己穿上各种各样的衣服，假装自己是不同的人。简简单单的积木、家里的空盒子以及其他各种平常物品，在他眼里都可以变成各种不同的东西。

布偶和小纸人也是充分发挥六岁孩子戏剧性创意的好东西。

可是，非常关键的一条是，创意不会凭空生出来，孩子需要丰富的生活体验。多带孩子出去增长见识，对任何年龄的孩子充分发挥他的天资和创意都是至关重要的事情。

作为孩子的父母，请记住，你不可能“培养”出孩子的任何创意；但是，如果你愿意，你可以为孩子提供一个有益于孩子充分发挥并且发扬他创造力的环境。

铅笔画、毛笔画、唱歌、跳舞、玩乐器和写作等等，都是我们一想到创造力或者创意就会首先想到的一些活动。有些家长从来就认为自己天生没有什么创意，因此在如何帮助孩子发挥并发扬创造力这一方面，往往会为自己感到羞愧和失落。

其实，对于这样的父母来说，最重要的是要明白一点：孩子的创造力跟孩子自己本身一样，各自不同，各有千秋，并不会拘泥于形式。并且，如果你知道，其实你的一言一行之中也会充满丰富的创造力和想象力，你就不会觉得自己很没出息了。



《教你开发孩子的创造力》之建议



弥尔顿·A·扬写了一本非常好的书——《教你开发孩子的创造力》，在这本书里，针对六岁孩子的父母能做些什么，他提出了一些很好的建议。我们从中摘选了几项最有意思的内容供你参考：

1·给孩子出一个比较棘手的问题，然后和孩子一起尝试他所提出的各种办法，让他从中学会该怎么鉴别不同的办法所产生的不同效果。

2·鼓励孩子自己编造一套“密码”，然后让他用这个“密码”给你或者他的朋友写几封短信。

（译者注：比方说，26个字母，逐个编号，从1到26，也就是说，1代表a，2代表b⋯⋯因此，“I Love You”就变成了“9 12 15 22 5 25 15 21”。收到信的妈妈，必须按照孩子提示的“密码规则”，把这一串数码就成一句话。还有另外一种玩法规定，汽车car代表字母C，苹果apple代表字母A，火车train代表字母T(都是取第一个字母)⋯⋯那么，你猜猜，密码“汽车苹果火车”是什么意思？是CAT，小猫猫！）

3·假装孩子没有学校可上，然后问孩子，他能想出些什么办法来让自己学到东西。

4·和孩子一起做些东西，比如说，船模或者航模。

5·找一些简单的游戏，跟孩子讨论一下游戏规则，然后问孩子，如何修改原规则，可以使游戏变得更加有趣。

6·假想某种比较糟糕的场景，比方说，在森林里，粮食已经吃光了；或者，一只大熊跑进了你们家里。然后问孩子，这时候该怎么办？

7·筹划一次家庭露营。然后，让孩子帮你一起想，出去露营应该带些什么东西。

8·鼓励孩子自编自演一个小话剧，他可以选自己喜欢的故事和角色，比如他可以假装成一个新闻报道记者，向你报道某件大事。

9·让孩子列出所有他可能会感兴趣的事情出来，比如说，毛毛虫怎么变成蝴蝶的，一颗种子是怎么长成一株植物的，然后和他一起去寻求有关知识。

10·玩“二十个问题”游戏，即让孩子通过问二十个问题，来推断你心里想的是哪一个字，或者哪一个动物、植物、矿石等等。

11·让孩子说出他能想到的所有的某种颜色的东西，比方说红色的东西（红灯、红毛衣、红玫瑰……）；或者名字从某个字母开始的东西，比方说t（糖、田、塔……），等等。

你瞧，多有意思，而且你还可以接着往下想，写出更多的活动来。生活中的各个方面都能让你找到机会，协助孩子发挥他的想象力和创造力，尤其是你的六岁孩子。



5·活动方面：注重过程，不在乎结果

五岁孩子的沉静在孩子长到五岁半的时候，渐渐地波动起来，到了六岁时，就完全被打破了。我们的六岁孩子变得非常活泼好动，而且不知疲倦。他既喜欢在屋里玩，也喜欢在户外玩；有时候，他还又想在外面玩又想在屋里玩，搞得自己两头为难。在外面的时候，他喜欢挖坑、跳跃、攀爬，喜欢骑车飞奔下山坡，也喜欢拉着他的小拖车载着他的宝贝到处走，还喜欢玩沙子、玩泥土、玩水……

在家里的时候，帮妈妈干点家务活，也可以是孩子活动筋骨的好机会。他喜欢帮你摆餐桌，替你拿东西。如果你要是问他，想玩个什么游戏，他可能会说：“随便吧，咱一个一个地接着玩。”



典型特征：无时无刻不在动



典型的六岁孩子几乎无时无刻不在动，哪怕他坐在那里也一样。（一年级的小孩子特别坐不住，这就是原因之一。老师不断地要求孩子要坐好了别动，这尤其令小男孩们觉得十分难耐。）你看他坐在那里，要么就是不停地扭动身躯，小屁股也要不时地颠动几下，要么就是坐在椅子边上蹭来蹭去，甚至掉到地上。



动作不够协调，趋于冒进



他似乎会有意识地在各种空间环境中感受身体的平衡。爬树、钻洞，或者在他自己用大型积木等东西搭成的“建筑物”上“翻山越岭”。跳舞的时候，他手脚能舞动得像个“小魔乱舞”，只不过他身体的动作却每每不够协调。

六岁的孩子喜欢大声吆喝着玩文字接龙，喜欢跟爸爸或者兄弟姐妹玩摔跤。不过，这种游戏往往会以悲剧收场，因为他总是停不下来，没完没了！他在家里玩球也常会惹得你浑身发毛，因为他会上蹿下跳地去抢球，而且他的球会东碰西撞漫天飞舞……在外面玩的时候，他喜欢在单杠上玩倒挂金钟等特技，喜欢抓住一根绳子荡来荡去。对了，他荡秋千的时候还特别喜欢荡得高高的。

但是他在这样的身体活动中往往太过冒进。他不但会把自己荡得很高很高，而且搭积木的时候也会搭得太高，以至于整个结构都倒塌下来。



意识到手的“功用”，姿势古怪



六岁孩子的手眼配合，和五岁半的时候相比有了很大的不同。六岁的孩子似乎更能意识到他的手可以作为一项工具来使用，而且他常常通过各种途径来“试用”他的“工具”。于是，人人都说六岁孩子的手指等方面的细部动作看上去十分别扭，可他还偏偏就喜欢用那种怪怪的姿势。装配式玩具及其工具每每令他开心得一塌糊涂，他并不在乎他能用这些工具和配件做成什么，对他来说，随意瞎捣鼓本身就非常好玩了。他不但喜欢把东西拼装起来，还喜欢把东西拆开来。

绘画以及涂色的时候，他的姿势总是相当古怪，身子拧着，抓住蜡笔的手拧着，就连他的脑袋也拧着。他的脚可以不动，上身却远远地斜到桌子的另一角，继续画他的画；他也会在写字的时候把头枕在胳膊上；做手工的时候，他常常会站着做，甚至是走来走去地做。

而且，这时候他的嘴巴也一刻不肯闲着：舌头一会儿伸出来，一会儿又缩进去；小嘴唇一会儿嘬起来嘘口气，一会儿又吹口气；笔杆一会儿在牙齿中间嚼，一会儿又在桌子边上敲。拿铅笔的姿势比他五岁半的时候好了一点点，可看起来仍然相当费劲。

只要是他看到的东西，他都要去触碰一下、把玩一回、研究一番。不过，他更在乎的只是去琢磨琢磨，而不怎么在乎要琢磨出个什么名堂来。

六岁孩子做木匠活的时候，非常需要家长在一旁帮忙。比如，他的锯子弯了、被卡住了；他钉钉子的时候总也砸不到钉子头上，最后有可能把板子都砸坏了；他握钉锤的位置可能是最靠钉锤那一端的木柄……不过，他有时候也真能做成一件东西出来，虽然十分粗糙。



6·视觉方面



视觉更具拓展性，开始关注视线中的新东西



五岁的孩子通常比较擅长把视线聚集到某一点上；六岁的孩子则通常更具有拓展性，他的兴趣会从某一点扩展到整个世界，并扩展到事物之间的关联上去，甚至还会扩展到视觉过程本身。他知道视线中的东西可以有不同方式的组合，只不过他还不知道该怎么样才能做得到。（这一特征实在是六岁孩子的典型特征，不仅仅在视觉方面如此，在其他诸多方面也如此。他喜欢的不仅仅是做成什么东西，也喜欢整个做的过程，而且在这一过程中他还会不断地改变心意，以至于最后做出来的东西跟他原本打算做的东西很有可能会完全不一样。）

这个年龄的孩子开始有意识地寻找事物之间的关联，由此我们可以看出一种新的视觉组合的开端。六岁的孩子能关注到视线中出现的新的东西，以及某个新东西出现的位置。

有些孩子甚至从这个时期开始改变了他的主用眼，比方说，他原来主要用右眼，现在却变成了主要用左眼。



目光转换能力增强，锁定能力减弱



六岁孩子用眼睛跟着某种指引看向目标，有可能比他直接看向目标要更好一些。也就是说，视线的跟踪优先于视线的聚焦。典型的六岁孩子在读书的时候往往需要用手指头指着读，这可能就是其中原因之一。

他这个时候眼睛从一样东西看向另一样东西的转换，比五岁多的时候容易了很多，而且他的目光会频频在他的手以及手上做着的东西之间来回移动。不过，他目光锁定的能力比起五岁的时候要差一些。因为，他的视线是那么容易被周围其他的东西所吸引，很可能手上一边做着手工，眼睛却一边看向了别的地方。

这个年龄段的孩子，更在乎的不是他最终能做出一个什么东西出来，而是他现在正在做着的事情。比如说，用积木搭高塔的时候，他会比以前做得更考究、更专注，尽力想把每一块积木都摆得恰到好处，而其结果往往是整个塔身反而还没有他五岁的时候搭得更直。

六岁的孩子已经突破了五岁时的格局，不仅仅是视觉格局，还包括许多其他方面。



7·牙齿的生长：乳牙相继掉落，恒牙接连生长

这一年，孩子的牙齿们十分忙碌，乳牙一颗接一颗地掉下来，恒牙一颗接一颗地长出来。六岁的孩子一口牙每每缺着口，还露给你一个豁牙笑脸。

刚满六岁的时候，不论是男孩还是女孩，下颚中间两颗大门牙的位置上，大都应该长出了恒牙；到了六岁半的时候，上颚中间两颗大门牙的位置上，大部分孩子也都长出了恒牙。这时候，六龄齿也开始往外长了，这是孩子的第一颗大磨牙，而且也是恒牙。恒牙们看来都在迫不及待地往外冒。

成长中的孩子的心智，目前已经成了许多家长和教育家们关注的焦点。实际上，市面上很多关于孩子心智成长的书，也就是所谓的“认知能力”，整体上似乎给了人们这么一个印象，仿佛“心智”只是最近几年才刚刚发现的“新大陆”似的。

而且，这些书也给了人们另一个印象，那就是一个孩子的心智发育和孩子的身体发育似乎很不相干，心智的活动跟一个人身体的活动似乎也很不相干。

实际上，尽管哲学家们就心智与身体之间的关系辩论了无数年，如今可能大部分人都相信，心智和身体并不是彼此分离的，而是一个完整的人的两个不同侧面。格塞尔博士在五十年以前就已经指出：“人的心智可以通过他身体各部位的几乎所有的行动本身呈现出来”。

我们认为，前面所有章节里关于孩子的方方面面，其实已经包含了孩子的心智问题。若把前面第五章讲到的孩子的兴趣和能力，与这一章将要讲述的孩子的心智分开来写，似乎显得不够客观和合理。

不过，为了顺应如今大众对儿童心智以及心智活动的特殊兴趣，并借此让大家了解我们的看法，在这里，我们还是单独设立了第六章，讲讲儿童行为的几个特殊方面，也就是和孩子的智力发育关系比较紧密的几个方面。



第六章



* * *



行动本身体现心智——



六岁孩子的心智能力



* * *



格塞尔博士在50年以前就已经指出：“人的心智可以通过他身体各部位的几乎所有的行动本身呈现出来。”的确，六岁孩子的行为能力在很多方面都比以前有了一个非常大的进步。比如，六岁孩子对时间、空间和死亡概念的理解比过去更为深入和透彻，计算、识字和阅读的水平都有了大幅度的提高，等等。

但是，你要记得，孩子与孩子之间有很大的不同。假如一个孩子的发育速度没有依照常规按部就班，或没有达到正常水平，作为家长，一定要耐心等待，切不可拔苗助长。你需要以平静和理解的态度看待孩子成长中的问题。



成长中的孩子的心智，目前已经成了许多家长和教育家们关注的焦点。实际上，市面上很多关于孩子心智成长的书，也就是所谓的“认知能力”，整体上似乎给了人们这么一个印象，仿佛“心智”只是最近几年

才刚刚发现的“新大陆”似的。

而且，这些书也给了人们另一个印象，那就是一个孩子的心智发育和孩子的身体发育似乎很不相干，心智的活动跟一个人身体的活动似乎也很不相干。

实际上，尽管哲学家们就心智与身体之间的关系辩论了无数年，如今可能大部分人都相信，心智和身体并不是彼此分离的，而是一个完整的人的两个不同侧面。格塞尔博士在五十年以前就已经指出：“人的心智可以通过他身体各部位的几乎所有的行动本身呈现出来”。

我们认为，前面所有章节里关于孩子的方方面面，其实已经包含了孩子的心智问题。若把前面第五章讲到的孩子的兴趣和能力，与这一章将要讲述的孩子的心智分开来写，似乎显得不够客观和合理。

不过，为了顺应如今大众对儿童心智以及心智活动的特殊兴趣，并借此让大家了解我们的看法，在这里，我们还是单独设立了第六章，讲讲儿童行为的几个特殊方面，也就是和孩子的智力发育关系比较紧密的几个方面。



1·对时间的感知



对时间观念和顺序理解更为透彻



自然，六岁的孩子对时间观念的理解比过去更加透彻和深入，对时间顺序这一概念的了解也伸展得更远。他不再像五岁的时候那样，仅仅“活在此刻与此地”了。

实际上，六岁孩子变得对某些事情在时间上的先后顺序很感兴趣，尤其喜欢听听过去的故事。他会对自己小时候以及妈妈小时候的故事显出相当浓厚的兴趣，特别是妈妈小时候干过的坏事。他可以通过一系列的节假日以及家人的生日等时间序列，把将来的事情也串联起来。他甚至喜欢听祖辈的故事，这时，他对自己、父母和祖父之间的关系，已经有了一个最基本的理解。

他不但乐于回味并向往各个不同的节假日，而且对季节的变化也有了清晰的概念，知道了每个季节会带来哪些不同的现象。



对时间长短缺乏概念



但是，大部分的六岁孩子仍然还不会认钟表，也对诸如10分钟大约是多长时间没什么感觉。因此，假如你告诉孩子他还可以再玩20分钟就该如何如何，这对他来说其实没有多少意义。换句话说， 你需要在20分钟结束的时候，给孩子一个提醒，比如说，让他听到铃声，或者你告诉他“时间到了”，或者你让他看挂钟上的大针已经指到了某个地方。

他这时可以说得出来家人几点钟吃晚饭，他几点钟去上学，几点钟上床睡觉以及他最喜欢的节目几点钟播放，他还可以说得出来他现在上几年级。



2·对空间的感知



空间世界向外极大扩展



六岁孩子的空间世界比起五岁时也扩展了很多。现在他的整个世界里已经包括了家里的亲戚、他的邻居以及他生活的小社区。他已经不再像五岁时那样，仅仅是“活在此刻与此地”的“小宅娃”了。

尽管在情绪与情感方面，六岁孩子以自我为他的整个世界的中心，但是，在智力与兴趣方面，他的世界已经向外扩展了很多，包括了太阳、星星、月亮以及整个地球。因此六岁的孩子对生活在其他国家的小孩子也有了兴趣，愿意听也愿意了解他们的生活是什么样子的。

如果是生于宗教背景家庭的孩子，他这时有可能对那“很高很高”的天上的“天堂”十分感兴趣，而且很可能还想要知道他怎么才能进到那里去。

假如孩子的空间方位感很好，那么他这时甚至有可能可以从熟悉的起点开始，在指南针的引导下找到东南西北的街区，而且还有可能说得出最近的几条街的名字。

在学校里，六岁的孩子不再像以前那样只对自己的教室感兴趣，现在的他对同一栋建筑里的其他教室也很感兴趣。在他现在画的线路图里，不但包括了他所在的屋子，而且也包括了周围的其他房间。

他已经能够分得清自己的左手和右手，不过一般来说，六岁的孩子还分不清别人的左手和右手。



理解孩子之间的个体差异



话又说回来，不论是对时间还是对空间概念的认知，请你要记得，孩子与孩子之间有很大的不同。比如说，有些孩子（应该是以右脑为主的孩子），很可能一方面对空间和方位的感觉非常清晰，另一方面却对时间的感觉十分模糊；而另有些孩子（应该是以左脑为主的孩子），则很可能在时间概念上感觉相当清晰，可是对空间以及方位的感觉却稀里糊涂。

而且，这种不同的差异，随着孩子的成长，不见得会有多大变化。有些成年人对空间和方位总是有很清晰的感觉，哪怕到一个完全陌生的地方去也没关系；可也有不少成年人很容易迷路，哪怕是在自己生活的小镇上也不例外。



3·阅读方面



大多能够独立阅读，且能发现自己的误读



六岁的孩子大多能自己阅读了，到了六岁半时就更是如此。当然，每个孩子的阅读水平都相当参差不齐。孩子这时已经开始构筑他的词汇量，甚至已经有能力从课本中辨认出一些字来。他已经能通过一个词的拼音的长度以及开头第一个字母的发音，猜出那是个什么字来。

读书的时候，许多六岁孩子需要拿着一个东西，或者用自己的手指，在书上指着读，以免串到另一行去。遇到这种情况，请允许孩子这么指着读书。

他往往已经真的能够读得出他熟悉的书来了，而不再像五岁多的时候那样实际上是背诵出来的。

六岁孩子现在喜欢用字母玩拼字游戏。五岁多的时候，他对大写字母更感兴趣一些，现在对小写字母也一样喜欢了。有些孩子喜欢从打字机上拿出字模来认，甚至还会照着字典，用打字机打出几个简单的字来。

他的阅读能力已经提高到能够发觉自己某些误读的阶段了。在孩子自己读书的时候，会出现不少常规错误，比如，自己凭空添上一个字，以读着顺口；把意思弄反了（“来”变成“去”，“你”变成“我”）；把某个字认成了字形相像的字等等。孩子读得卡住了的时候，他会愿意你帮他一下。不过，请你先不要去指出孩子的错误，而要耐心地等孩子自己去发觉。也就是说，当他的理解偏离了书上的话题，令他自己终于感觉出不对劲的时候，你才替孩子说出正确的读法。



切忌拔苗助长



假如一个孩子的发育速度按部就班，而且在这以前也没有人在孩子的能力还不够的时候就强行教他认字，那么他现在的阅读水平就应该在正常范围之内了。但是，假如孩子还达不到正常水平，请你一定要耐心等待！拔苗助长的行为有可能导致孩子进入误区。在孩子还没有足够能力之前就教孩子太多的东西，反而有可能让孩子觉得自己蠢笨。的确会有一些男孩子，小的时候说话偏晚，到了现在，阅读能力的发育也比一般孩子偏晚，这其实很正常。



4·写字方面：兴趣浓厚，水平全面提升

典型的六岁孩子非常喜欢书写，或者至少是想要努力地学会书写。他每每都写得尽心尽力，小手以别扭的姿势抓握着铅笔的笔尖附近，一笔一画地写，写字母也写数字，十分努力。他往往还一边使劲，一边不由自主地伸出他的小舌头。

到了六岁的时候，大部分的孩子都已经可以写得出所有26个字母；几乎所有的孩子都能拼写得出自己的名字；差不多有一半的孩子还可以拼写得出自己的姓氏。到了六岁半的时候，大部分的孩子都已经知道写字的时候什么地方该用大写字母，什么地方该用小写字母。不过，仍然有不到四分之一的孩子，既写不出自己的名字，也写不出自己的姓氏。

在没有横格线的纸上写字时，孩子的字往往很难走直线，要么往上偏，要么往下偏，要么上上下下地波浪起伏。他们写出来的小写字母常常会跟大写字母差不多大小。也就是说，最好允许六岁的孩子在书写的时候全部用大写字母，等到了六岁半，孩子对大小写之分更加明了之后，再让孩子大小写字母一起使用。

几乎所有的六岁孩子都能从1写到11；差不多有一半的六岁孩子能从1写到20。孩子们最容易写颠倒的数字是7、3、9，写出来的数字往往个头偏大、七倒八歪，而且大小不均。



5·计算方面：水平大幅度提高

孩子的计算水平，和六个月之前相比，又有了大幅度的提高。现在，孩子们可以以一进制数到30（译者注：他们以后还需学习以二进制、三进制、五进制、十进制数数）， 不过，假如你问一个孩子他能数到多少，大部分孩子会过高地估计自己的能力，比如他会告诉你他能数到“一百万”、“一万万”。

一部分六岁孩子已经能够以十进制数到100，以五进制数到50。等孩子快到七岁时，更多的孩子能做到如此。

如果让孩子数真实的物件，比如说数一分币，大多数孩子能数到20，而且能给出一个正确的总和数来。许多孩子已经能正确地说出10以内的加法和5以内的减法。口算加减的时候，孩子喜欢重复的数，比方说2加2，3加3。他们这时也可以使用简单的计量单位了，比如一两、一斤。

对于字母和数字，他们有时候仍然会有混淆。他们还往往会一边写一边相互说话。

如果你问孩子一个比较难的问题，他多半会说：“太容易了”，“这多简单啊。”当然有些时候他也会非常实诚，比方说你问他能数到几，他有可能这么告诉你：“20。如果我使劲儿数，我能数到20。”六岁孩子还很会自我鼓励：“我已经进步很大了。”

写作业时的另一个倾向是一边写一边自言自语，他时常会嘟嘟囔囔：“我太累了，我也太热了。”



6·语言与思维能力

五岁的孩子已经是个“小话痨”了，六岁的孩子就更是如此。这个年龄的孩子实在是太爱说话了。他喜欢跟人聊天，喜欢跟人分享他的想法。

现在的他，不但热衷于往他自己的知识库里增添新内容，更热衷于练习他新学到的数数与拼读的本领。他也为自己已经达到的最初级的阅读水平而满心自豪。



开始具备一定的逻辑思维能力



按照皮亚杰的说法，孩子这时候的思维已经处于“试运行”阶段的尾声，这时候，他不但仍然认为自己是整个世界的中心，而且仍然认为任何会动的东西都是有生命的东西。他也正在走向皮亚杰所说的第三阶段，也就是“具体运行”阶段。在这一新的阶段里，孩子会意识到别人也会有想法，能明白容器形状的改变并不会造成量的改变等。如果你把10个石子摆成一排，再把另外8个石子稍微拉开一点，也摆成相同长度的一排，他依然能分辨得出10个石子的那一排石子数量更多。

不过，大多数的六岁孩子只不过刚刚走到这一阶段的边缘，所以你必须要明白，孩子的思维在很多时候还不可能很有逻辑。也就是说，他还没有到能够讲理性的年龄。



语言的规范性提高



孩子说话时的语音和语法现在都已经相当正确。大多数六岁孩子能发觉自己说话时的错漏，并且有可能愿意接受别人的纠正。



区分幻想与真实的能力与日俱增



孩子区分幻想与真实的能力正在与日俱增。但是孩子对“魔法”的兴趣仍然浓厚，比方说，他会假装他有一对“魔耳”。而且，这时他也会真的相信，他每掉一颗牙齿，“牙仙子”就会在他的枕头底下塞一些钱币。

六岁孩子也很坚定地相信圣诞老人是真的，假如有年龄大一些的玩伴告诉他圣诞老人不是真的，他一定会坚决否认。因为，圣诞老人对他来说仍然有十分现实的意义。

有一个六岁小男孩问她妈妈：“妈妈，其实并没有什么真的圣诞老人，对吧？”

妈妈回答：“嗯，其实是没有啦。”

孩子很笃定地接着说：“我就说嘛。他只是一个普通的人而已，故意穿了那样的衣服，满世界去爬人家的烟囱，给每个人都送份礼物。”

六岁的孩子对神也深信不疑。如果是生于宗教家庭的孩子，到这个年龄已经相当地笃信宗教了。他这时喜欢星期天到教堂去参加儿童读经班，愿意听别人讲耶稣的故事，甚至也相当喜欢参加不算冗长的宗教仪式。

许多孩子这时候不但相信是神创造了整个世界，而且还认为他生活中的任何事情都是神一手操纵的。他们大都仍然十分相信祷告，而且心里仍然期待着能够得到神的应答。



对死亡的理解更加成熟，偏于情绪化



孩子对死亡的理解比过去更为成熟，却更加情绪化。他甚至真的非常担心妈妈会死掉、会离开他。如果这时候不幸有祖父母或者跟他很亲近的亲人去世，那么这种担忧就会更加强烈。六岁的孩子已经开始明白死亡会有不同的原由：杀死、病死、老死等。

他会对坟墓或墓地以及葬礼相当关注，会问你很多这方面的问题。四五岁以来他一直以为人是可以死而复生的，尤其五岁半的时候，孩子最为笃信这一点。但是，到了现在，他已经明白这是不可能的了。

不过，在这个年龄段，尽管一方面孩子心里有那么多的问题，对死亡这一概念相当感兴趣。可是另一方面，他却倾向于相信他自己是永远不会死的。“死亡”这个概念，还没有跟他自身相挂钩。



7·孩子的道德观念：好坏概念以父母的导向为标准

一个典型的五岁孩子，他不但愿意做好孩子，也打算好好做，而且往往真能做得非常好。可是，绝大多数的五岁孩子对于好与坏的观念了解得十分有限。即使孩子这时候到了六岁，好与坏的概念对他来说仍然处于很初级的阶段，但凡父母要求他或允许他做的事情，就是“好”事情；但凡父母不认可或者禁止他去做的事情，就是“坏”事情。因此，对“好”与“坏”的认识仍然没有达到“抽象概念”的阶段。

下面，我们来看一个聪明开朗的六岁小男孩回答我们询问的纪录：“该做的事情”（当然是“好”事情），以及“不该做的事情”（也就是“坏”事情）。

该做的事情

1·对别人说“我觉得你今天吃的都是健康的东西。”

2·应该做让别人开心的事情：

a） 规规矩矩地吃饭。

b) 记得说“请”和“谢谢”。

c) 千万不能忘了说“早上好”、“下午好”、“晚上好”。

3·晚饭的时候，没等提醒就自己过来吃饭了。

4·别人跟你说话的时候，你要安静地听，而且要回答别人的问题。

5·别弄脏了衣服。

6·别让手表停了，记得要上发条！

7·晚上7点半上床。

8·早上7点半起床。

9·别人弄坏东西的时候，去告诉他们别再弄了。

不该做的事情



1·说“我不跟你说”。

2·说“给我”。

3·说“最大的那块给我”。

4·吃东西时，碎渣掉地板上。

a) 弄洒牛奶或者水。

b) 把食物糊到手上或者脸上。

5·在任何地方玩火。

6·别人很友善地为你做什么事情的时候，你转身走开。

7·摔门。

8·撕破书。

9·下雨的时候，忘记关窗户。

10·撕破衣服。

11·打碎窗户。

12·别人正忙的时候，你去叫人家。

13·把扶手椅弄坏。

14·掐人。

作为六岁孩子的父母，你肯定会（希望你会）不但反复宣讲、而且以身作则地宣扬良好的道德标准；但是，一旦孩子时不时地犯些错误，比如说拿了不属于他的东西，没有说实话，干了错事之后矢口否认等之类的事情，这时候，请你记得千万不要太过生气。良好的道德行为往往需要等孩子长得再大一些之后，才更有可能表现出来。



8·性方面：过于感兴趣

五岁孩子的明显特征之一，是对性的关注相当淡漠；但是，到了六岁的时候，这种情况往往会走向反面。实事求是地说，六岁孩子对性以及性的衍生物实在是太过于感兴趣了。



大多喜欢玩“性游戏”



性游戏在六岁的孩子当中相当普遍，而且这一行为昭示了（诚然是不成熟的）性对这个年龄的孩子的吸引力。据我们多年的观察，六岁孩子受到陌生人以及其他人的性骚扰或性挑逗的现象，比任何其他对性感兴趣的年龄段都要更多。

无论怎样，这个年龄段的孩子大多喜欢玩性游戏。诸如把裤子拉下来或者脱下来这样的事情，六岁孩子不但很感兴趣，而且会被自己或者别人的这种暴露刺激得相当兴奋。这种游戏很容易变成有板有眼的医生游戏，比如用一支蜡笔或者铅笔头塞到肛门里假装测体温。做父母的如果能从孩子四岁开始起就用口腔体温计代替肛门体温计，那么到了六岁时，这样的游戏自然会减少很多。

（译者注：对“性”感兴趣，是孩子性意识的萌芽。到了四岁的时候，孩子进入第一次“性趣高峰”，他喜欢玩自己的肚脐眼，喜欢看人家蹲马桶，甚至喜欢两个小密友在一起脱了裤子和衣服，研究对方的小身体，也就是玩“性游戏”。可能是男孩和男孩一起玩，也可能是男孩和女孩一起玩。到了六岁时，孩子进入第二次“性趣高峰”，此时孩子身体内的荷尔蒙驱动已经相当厉害了，对“性游戏”的热情更炽。父母应该怎么对待，这套书里有详细解说，请认真阅读。）



以平静和理解的态度看待孩子的性问题



孩子生理生长的小蓓蕾这时候显然已经开始绽放了，他们明显很强烈地感觉到了什么东西。假如孩子的行为或者孩子提出的问题让你明白他显然想到了性，请你记住，这时，他们需要的是你的帮助，是你的平静，是你不带焦虑色彩的理解。这个年龄段的孩子，毫无疑问，处于对性过于感兴趣的一个阶段。我们希望将来也许有那么一天，专家们能够告诉我们这时候孩子到底是怎么回事，或者至少能够告诉我们，在这个年龄段里，孩子血液里的荷尔蒙指数是在什么程度上。



孩子对小宝宝来源的认知



下面来说说六岁孩子对小宝宝的看法。大多数孩子这时候都明白，小宝宝是在妈妈肚子里长大的，不过对宝宝到时候怎么出来，从哪里出来等问题，却不是很清楚。也有些孩子会问到宝宝出来时疼不疼这样的问题。

一部分孩子这时已经开始奇怪怎么就会有了宝宝的，他可能已不满足于知道宝宝是从妈妈肚子里长出来的了。既然已经明白妈妈肚子里并非总是有个宝宝，所以他猜想一定是有一个开始的。可是，怎么开始的呢？如果孩子这么问你，你可以告诉他，宝宝是从一颗种子开始长大的，这一答案一定会令大多数的六岁孩子感到满意。

有少数几个特别“见多识广”的孩子，会认为这颗种子是妈妈自己吞到肚子里去的。也有极少数的六岁孩子能知道种子是爸爸给的，而其中可能会有几个孩子认为是爸爸是用手种进去的。对大多数的六岁孩子来说，哪怕是最浅显的有关交配的概念他都还不了解；即使是有朋友跟他说到过这件事，一般来说，六岁的孩子既不见得会去细想这件事，也不见得会相信有这回事。

其实大多数的孩子这时候都还相当天真。我们认识的一对母女曾经有这么一段对话。小姑娘问她妈妈说：“我想要快点长大，做个妈妈，可是，你知道我该怎么找到一个丈夫吗？”

妈妈答道：“噢，这一点儿也不难。你会长大，然后进高中，还有可能进大学。然后，你就可以去参加舞会什么的。那时你有可能会遇到一个很不错的男孩子，他也许会请你去他家玩，然后你们就开始了。”

“然后我就说：‘你可以嫁给我吗？’”

“不是你来说，是他来说。但是他不会立即就问你这个问题的。”

“那是，当然不会立即就问了，我们还必须彼此告诉对方自己的名字，那要来来回回地说上好几句话呢。”

六岁的小女孩用洋娃娃或者小纸人玩过家家的时候，对结婚、新娘、新郎、家庭和宝宝之类的，会特别有兴趣。但是，六岁的孩子对这些事情的看法无疑是十分稚嫩的，一个明显的例证就是，尽管几乎所有的孩子现在都知道了宝宝是在妈妈肚子里长大的，可是，他们大多数仍然没法把这两件事情连接起来。也就是说，假如他看到一个肚子显然大了很多的孕妇，并不会联想到她肚子里面已经有了一个宝宝。

少数的六岁孩子会想办法尝试怎么让自己有个小宝宝。比如说，他可能会把一个洋娃娃藏到衣服里面，然后怎么捣鼓一通让洋娃娃露了出来，就“生”了出来。

还有些六岁的孩子会把自己假扮成相反的性别，比如说，男孩子会把自己的小鸡鸡藏起来，假装自己是女孩；女孩子会把自己的头发掖进帽子里，穿上她认为是男孩子应该穿的衣服，把自己打扮成男孩的模样，而且还要给自己取一个男孩的名字，让大家都用新名字叫她。不过，这样的做法，不论是男孩还是女孩，都只是一时的兴趣而已，不会长久。



9·孩子的幽默感



傻笑和厕所幽默突出，喜欢当众出洋相



六岁孩子的幽默感往往不再走微妙的路子。实际上，他这时的幽默感最大的组成部分就是傻笑，有时候往往能搞得成年人觉得很乏味。很有趣的是，典型六岁孩子的幽默套路似乎又回到了曾经令四岁孩子难以抗拒的“厕所幽默”（译者注：以带有“臭”、“屎”、“尿”等脏话为好笑滑稽），尽管在五岁的时候，这种“幽默风格”曾经一度沉寂。

于是，六岁孩子会不断地、有时候是难以抑制地，因为谁说了句什么跟上厕所有关的词，比如“嘘嘘”、“尿尿”，就会咯咯地傻笑个不停；“裤裤”这样的词也能让他傻笑个不停；上厕所解大便小便这种事情，更能让他呵呵地乐上好一阵子。还有，他的肚脐眼，这时候也再一次成为了他眼中最具搞笑色彩的部位。

你的六岁孩子有可能觉得假装朝妈妈腿上“撒尿尿”好玩极了；而你的六岁女儿则可能跟她小时候一样，要假装站着撒尿尿，只不过以前她是真的要试试看站着撒尿是怎么回事，而现在她只是假装玩玩而已。

另一个让六岁孩子觉得很有趣的事情，就是出洋相，观众越多越好玩。他总是要想尽一切办法来出尽各种洋相，以吸引别人的注意力。而这种行为不但可能令一旁的成年人觉得特别无聊，而且还可能令他的父母觉得丢脸。



展现出一种温馨而美好的幽默感



可是，在这个年龄段里，你也可以看到他的另一种温馨而美好的幽默感，一种你几个月以前没怎么遇到过的幽默感。那就是，假如你和孩子此时对彼此都没有任何负面的感觉，假如此时你给了孩子以充分的关注，而且，假如在这十分友善的时刻你跟他说了一句笑话，那么，他一旦听明白了你的笑话，会笑得非常开心！他不但有可能会一遍又一遍地重复你的笑话，而且还有可能要把你这有趣的小幽默一遍又一遍地告诉给每一个人。

其实，六岁孩子如果能得到成年人充分的关注，自然会展露出他最美好的一面。实际上，孩子在任何年龄段，都是如此。一个孩子只有当觉得没人关注、没人搭理他的时候，才会耍尽各种花招，出洋相、抢眼球，其目的无非是为了博取你的关注而已。



第七章



* * *



尊重孩子的行为年龄——



六岁孩子的学校生活



* * *



从六岁开始，我们的小小孩儿就可以踏进学校的大门了。但是，家长们切忌不要把所有的六岁孩子都统统送进小学一年级。家长不仅要保证孩子在升学之前已经满了六周岁，而且要保证孩子的成熟程度的确能够应付小学一年级的更高要求了。孩子的生理年龄，不是决定孩子是否应该上学或者升学的标准；孩子的行为成熟度，也就是行为年龄，才可以决定孩子是否应该升入小学一年级。如果父母难以判断的话，可以替孩子做一次周详的行为能力检测。





1·以孩子的行为年龄作为是否该上一年级的标准

现在，你的女儿或者儿子已经六岁了。每个人都认为，只要孩子到了六岁，就应该有能力上一年级了。可是，从小学学前班到小学一年级，这跨越不止是一阶，而是一阶半！（译者注：美国孩子从五岁开始上小学学前班，六岁开始上一年级；中国孩子虽然从七岁开始上一年级，但是中国孩子学习的汉字和算术比美国孩子的一年级要难很多。请中国父母在送七岁孩子上一年级的时候，也参照此章，以孩子的行为成熟度为标准，不要过早送孩子上学。）

在小学学前班，尽管学校里的要求比起幼儿园来提高了很多倍（尤其是五岁的幼童就不得不开始学习阅读了），但是，跟小学一年级比起来，仍然是相差了好几里地远。任何一个善良的、有经验的、懂得孩子的学前班老师，都会（希望她们都会）顶住课程安排与教学大纲的苛刻规定，尽量放宽对五岁小学生的要求。

可是，一旦进了小学一年级，情况就不太一样了。学校里对一年级小学生的要求是绝对的，而且往往是不现实的，不论老师自己本身的直觉告诉她应该如何放宽规定，都没有用。

很久以前，曾经有一个明智的小学校长要求老师：“把铅笔都尽量久地收起来，教科书也都尽可能晚地拿出来”。不幸的是，如今并不是所有的小学校长都会赞成这样的做法。一年级的老师们现在往往要求小学生，或者被迫要求小学生，去达到既不怎么够合理、也不够现实的水平。

不论现状如何，我们仍然建议，所有将要升入小学一年级的孩子的父母，不仅仅要保证孩子在升学之前已经满了六周岁，而且要保证孩子的成熟程度的确能够应付小学一年级的更高要求了。这和我们之前在孩子是否该进入小学学前班的问题上对家长的再三建议一样。

也就是说，不论孩子要升入哪个年级，如果仅仅是年龄已经达到要求，甚至哪怕智商很高，也并不能保证孩子在学校里能够胜任学习。我们要给你的最基本的建议就是，不要因为孩子在年龄上能满足法律要求了，就觉得从理论上来说，孩子应该有能力胜任学习了。孩子的生日，也就是生理年龄，不是决定孩子是否应该上学或者升学的标准；重要的应该是孩子的行为成熟度，也就是行为年龄，才可以决定孩子当初是否应该送进小学学前班，以及现在他是否应该升入小学一年级。

因此，我们强烈呼吁，请不要把所有的五岁孩子都统统送进小学学前班，也不要把所有的六岁孩子都统统送进小学一年级。



2·行为能力检测

我们希望所有的孩子在跨越这个巨大的台阶之前，也就是从小学学前班升入小学一年级以前，只要有可能，父母都替孩子做一次周详的行为能力检测。这种行为能力检测的结果，能让你知道，作为一个行为有机整体，孩子的行为成熟度，也就是孩子的行为年龄，是什么水平。

一旦孩子经过了这样的检测，你就能清楚地明白，孩子是否已经有能力升入一年级；或者你发现孩子的成熟度其实更适合一年级预前班（或者阅读辅导班）；甚至你有可能认识到，他更应该复读一遍小学学前班。



约翰·J·奥斯汀的12个行为能力检测问题



然而，并不是每一所学校都能够指定一名有足够资格的人来主持这项检测，也不是每所学校都配有小学生心理辅导员，也不是任何一家诊所的心理医生都精于这一项。 因此，我们在这里为大家提供12个典型问题以供参考。这12个典型问题是约翰·J·奥斯汀从他的很有帮助意义的小册子——《小学一年级入学能力检测清单》中替我们挑选出来的，里面一共刊载了54个问题。根据奥斯汀的说法，如果你的答案中有50个“是”，你的孩子就肯定有能力上一年级了。如果你的答案中有47～49个“是” ，孩子也许可以去上一年级了。如果低于这个数字，那么孩子是否可以上一年级，就很值得怀疑，而且很可能应该是还不够能力。

下面列出的这12个问题，能够给你一个大致的概念，看看你觉得能替自己的孩子回答多少个“是”吧。

1·你的孩子进入一年级开始学习阅读的时候，满六周岁零六个月或者更多了吗？

2·你的孩子这时已经长出2～5颗恒牙了吗？

3·如果一个学校过街保护人或者一名警察，问你的孩子家住哪里，他能说得明白吗？

4·孩子在涂色的时候，他可以沿着规定的边线往里面涂色，而不超出边线吗？

5·他可以闭上眼睛，然后单脚站立5～10秒钟吗？

6·他可以自己骑没有辅助轮的双轮自行车吗？

7·他能分得清左和右吗？

8·他可以在家附近的街区里，自己穿行4～8个路口，去小店、学校或去朋友家吗？

9·他可以离开你一整天而不会因此难过吗？

10·如果你说一句有10个字左右的话，让孩子重复，他可以做得到吗？比如“那个男孩从小店一路跑回家”。

11·他可以数清楚8～10枚硬币吗？

12·你孩子有没有做过自己试图描摹数字或者字母的努力？



格塞尔儿童发展研究所的一年级能力检测清单



如果你觉得这一份检测清单对你真的有用，那么下面请接着看看一份我们格塞尔研究所自己的一年级能力检测清单。这两份清单中肯定会有些内容重复，因为毕竟说的都是同一件事情。如果你的答案中有几个否，并不代表着你的孩子就一定不够能力上小学一年级。不过，如果你的答案中有相当多的“否”，那么，你一定要好好问问自己，孩子是否真的可以送去上一年级。

1·你孩子的学前班老师推荐他升入小学一年级吗？

2· 9月份开学的时候，孩子是否已经满六周岁，甚至最好超出了六周岁？

3·你觉得，你的孩子看起来跟其他同龄人的成熟度差不多吗？

4·孩子这时候是否已经走出了典型五岁孩子的“乖顺”阶段，显露出了一些六岁孩子的抗拒和叛逆来呢？

5·假如你要孩子沿着反时针方向，从最顶上开始画一个圆圈，他能做得到吗？

6·他可以描摹出一个三角形来吗？

7·他可以描摹出一个长方形，并且用一条线穿过中心点把长方形一分为二吗？

8·他拿铅笔的姿势，是正确的两指或者三指抓握法吗？

9·他能至少写得出自己的名字来吗？

10·读书的时候，他能从课文中挑出他名字中的大写字母以及小写字母来吗？

11·他能数到30吗？

12·他能写到20吗？

13·他能分得清自己的左手和右手吗？

14·他知道自己几岁了吗？知道自己的生日是在哪一个月份吗？

15·他可以单脚站立着等你从1数到8吗？

16·他扔球的时候，可以从脑后向前扔出去吗？

17·他会系鞋带了吗？

18·如果你说一组4位数字，他能一次就复述出来吗？

19·他会20以内的加减法吗？



孩子不够成熟上一年级的征兆



下面还有一些内容可以帮助你思考。假如你的孩子已经开始上小学一年级了，可是，你有些怀疑他是否够能力上一年级，这时，该怎么确认呢？假如一个孩子真的不够成熟到上一年级，那么他应该表现出一些征兆，也就是我们下面要告诉你的这些。

请记住，一个孩子如果觉得上学力不从心，那么他不但会在学校里表现出来，在家里也会表现出来。实际上，如果一个孩子很不愿意上学，说他“恨”上学，而且就是不肯去上学，这就是问题的主要标志。

稍微有一点“我今天不想去上学”的表现，不算是什么大事，任何年龄的孩子都会这样；但是，如果孩子日复一日地不愿意去上学，如果每天早上你把孩子收拾好然后送上校车都需要一番挣扎，那么显然这有些不对劲。

极端的情况下，孩子还有可能肚子疼，甚至根本吃不下早餐。这时，孩子并不是要跟你作对，他只是在告诉你，上学对他来说实在是不堪负荷了。

在学校里，一个不该升到一年级的孩子会显得注意力不够集中，而且安静不下来。孩子很难在小椅子里坐得住，而且总是表示老师交代给他做的“任务”太难了。这样的孩子，不见得就是不聪明的孩子，因此老师总是埋怨说：“只要他肯做，他其实能做得更好。”

另外，不论是在学校里还是在放学回家的路上，他大小便意外失禁，都是一个明显的征兆，表明学校的要求对孩子来说太高了。

如果一个孩子在该上一年级的时候，已经准备充分，那么很有可能在以后的学校生涯中他都能一路顺利，至少也是比较顺利。孩子是否已经够能力升学，一年级这个坎儿上实在是太重要了，你一定要认真对待，确保孩子真的已经准备就绪。



3·提倡一年级半天制

有一种做法，对任何一年级的孩子，不论是够能力的还是不够能力的，都会有裨益，那就是缩短一年级学生每天的课时。我们已经为此努力宣传了多年，而且已经在不少的学校实验成功。

虽然，迄今为止我们还没有一份能够令对此持怀疑态度的人信服的调查报告，不过，如今我们终于可以拿出有力的数据来了。康涅狄格州木桥镇的小学校长约翰·C·穆尔雷恩，在当地学区总监亚历山大·M·拉福内的支持下，施行了小学一年级半天制的做法。最近，穆尔雷恩校长做了一项调查，分析了从三年级到六年级的学生所应有的常规水平，对比了同一所学校里当初在一年级为半天制以及全天制的学生的不同，以求核实一年级半天制的教学效果。

统计数据表明，从学业的角度上来看，半天制和全天制这两组学生没有明显的差别。在接受调查的教师当中（曾经在半天制一年级有过两年以上授课经验的教师），93%认为半天制能使小学生的疲累程度减轻；92%觉得半天制能使小学生的沮丧程度降低；79%认为半天制能使小学生的注意力得到改善；85%察觉到半天制对小学生的学习热情有正面的影响。

而针对这些半天制学生家长的调查结果是，87%觉得半天制已经满足了孩子在课业上的要求；88%认为半天制对孩子的基础学业要求没有任何负面影响；82%觉得半天制已经满足了孩子在社交生活方面的需求。另外，还有84%接受问卷的家长，建议学校继续推行一年级半天制的做法。

总而言之，这一种做法很值得家长和学校好好考虑。

六岁孩子的招牌特性之一，就是他想要当第一，要被大家众星拱月，要得到在场任何一个成年人的关注。轮到别人玩的时候，让他等待是最难耐的事情。这些特点，使得一个六岁孩子实在不是一个理想的派对小客人。

由于六岁的孩子往往会在自己妈妈面前表现出最糟糕的一面，因此，任何有六岁孩子参加的聚会若想要顺利进行，小客人的妈妈最好都不要在场。

六岁的孩子不但想要做赢家，而且他需要做赢家，因此设置多项小奖品是令每个孩子都高兴所必需的保证。不断给孩子们小东西，尤其是告别的时候要给孩子们小礼品，这非常关键，因为六岁孩子的特点之一就是他更愿意做“拿家”而不是做“给家”。虽然让六岁小朋友给小寿星送礼物并不是一桩困难的事情，可是毕竟他心里也企盼着得到一份回礼。如果能让他在一场派对聚会上满载而归，那么不但他在聚会上会更容易应付一些，而且事后也会更心满意足一些。

六岁孩子的天性就是争强好胜，因此吵架、闹别扭自然少不了。当小伙伴们之间出现不同意见的时候，孩子很容易直接以身体对抗的方式直接大打出手。因此，若想要生日派对能够保持相对和谐的气氛，一定要有成年人在一旁随时“镇场子”。

六岁孩子的情绪变化比较剧烈，而且很难克制。这样的生日派对不但很容易进入一片嘻嘻哈哈之中，也很容易陷入一片震天哭声之中。因此，负责“镇场子”的成年人必须一分钟都不能松懈，随时准备出手以“力挽狂澜”。

但是，六岁的孩子还偏偏很喜欢开派对。他不但早早就满心期待，而且在派对的过程中往往欢天喜地，过后回味起来更是满心快乐。所以，尽管在六岁孩子的生日派对上随处可能出现“险情”，往往让负责主持派对的成年人累得精疲力尽，但是大多数家长都还是“甘冒风险”，为的就是孩子能从中得到一份快乐。



第八章



* * *



充满“险情”，丰富的小奖品至关重要——



六岁孩子的生日派对



* * *



由于六岁孩子争强好胜的天性，以及情绪变化比较激烈而且难以克制的特点，所以，在生日派对上随处可能出现“险情”，往往让负责主持派对的成年人累得精疲力尽。正因为如此，合理的组织协调以及成年人的控制一定要安排到位。预先的精心筹划必不可少，设置多项小奖品更是令每个孩子都高兴所必须的保证。

不过，尽管主持六岁孩子的生日派对是一件很费神的事，大多数家长都还是情愿“甘冒风险”，为的就是孩子能从中得到一份快乐。



六岁孩子的招牌特性之一，就是他想要当第一，要被大家众星拱月，要得到在场任何一个成年人的关注。轮到别人玩的时候，让他等待是最难耐的事情。这些特点，使得一个六岁孩子实在不是一个理想的派对小客人。

由于六岁的孩子往往会在自己妈妈面前表现出最糟糕的一面，因此，任何有六岁孩子参加的聚会若想要顺利进行，小客人的妈妈最好都不要在场。

六岁的孩子不但想要做赢家，而且他需要做赢家，因此设置多项小奖品是令每个孩子都高兴所必需的保证。不断给孩子们小东西，尤其是告别的时候要给孩子们小礼品，这非常关键，因为六岁孩子的特点之一就是他更愿意做“拿家”而不是做“给家”。虽然让六岁小朋友给小寿星送礼物并不是一桩困难的事情，可是毕竟他心里也企盼着得到一份回礼。如果能让他在一场派对聚会上满载而归，那么不但他在聚会上会更容易应付一些，而且事后也会更心满意足一些。

六岁孩子的天性就是争强好胜，因此吵架、闹别扭自然少不了。当小伙伴们之间出现不同意见的时候，孩子很容易直接以身体对抗的方式直接大打出手。因此，若想要生日派对能够保持相对和谐的气氛，一定要有成年人在一旁随时“镇场子”。六岁孩子的情绪变化比较剧烈，而且很难克制。这样的生日派对不但很容易进入一片嘻嘻哈哈之中，也很容易陷入一片震天哭声之中。因此，负责“镇场子”的成年人必须一分钟都不能松懈，随时准备出手以“力挽狂澜”。

但是，六岁的孩子还偏偏很喜欢开派对。他不但早早就满心期待，而且在派对的过程中往往欢天喜地，过后回味起来更是满心快乐。所以，尽管在六岁孩子的生日派对上随处可能出现“险情”，往往让负责主持派对的成年人累得精疲力尽，但是大多数家长都还是“甘冒风险”，为的就是孩子能从中得到一份快乐。



1·成功的关键：预先精心谋划和临场灵活机动

和五岁孩子的生日派对一样，六岁孩子生日派对成功的关键也是在于预先精心筹划。然而，做计划的时候请首先要意识到，六岁孩子的生日派对不可能像五岁孩子的生日派对那样可以稳稳当当地按部就班。一方面在生日派对的开始和结束时，一定要按照计划好的步骤进行，另一方面也要明白，派对中间的活动还需要灵活机动的安排。



小客人的数量



五个小伙伴（包括小寿星）应该最理想。被邀请的小客人是男孩或是女孩都无所谓。



成年人的数量



派对上的成年人，应该包括小寿星的爸爸、妈妈以及另一个成年帮手；或者是小寿星的妈妈加另外两个成年帮手。小客人的家长统统不必留下来，把孩子送到门外之后就可以离去。绝大多数六岁孩子在妈妈不在场的情况下，行为举止能够得体很多。



时间安排



派对的时间，根据是周末的派对还是平常上学日的派对，可以灵活掌握。如果是周末的派对，弄个1：00到3：00的午餐派对最好；如果是平常上学日的派对，则可以安排在下午3：30到5：30之间。两个小时的派对时间相当长了。

1：00〜1：20：手工打前战

开场活动必须是一项不太需要随机应变的活动，同时也必须是每个孩子能够各自为阵的活动，因为小客人们不可能都同时到达。先到的孩子可以坐在一张小桌子前面，做些涂色、剪纸的手工，也可以用绒毛铁丝做小东西、玩橡皮泥之类的活动。另外，你也可以利用这段时间让小寿星拆礼物，让小客人们捧场。但是，这一项需要灵活掌握。有些小寿星可能更愿意等礼物收齐以后一起拆开，甚至可能不愿意在这个时候拆礼物。

1：20〜1：30：流行游戏热气氛

孩子一起玩游戏，最好是他们在学校里喜欢玩的游戏。你可以事先问问你的小寿星，看看学校里目前都流行哪些游戏。

1：30〜2：00：品茶点增乐趣

吃午餐茶点的时间。和四岁、五岁时的派对一样，桌子要预先在另一间屋里摆设好。一个简单的午餐菜单可以包括这些内容：生胡萝卜条、热狗包、蛋糕、冰激凌以及牛奶。每个孩子的座位前，都要摆上一个纸碟、一个厚重的小玻璃杯、一张餐巾纸，还有一张比较大的塑料座位卡，上面用大号字写上每个孩子的名字。这个年龄的孩子大多数都能认得出自己的名字，而且喜欢能有机会炫耀他认得自己的名字。你还可以在座席旁边放一个小纸杯子，里面装一小截蜡烛。为了给孩子们一些小惊喜，你可以把一些小指环、小钱币和小扣子之类的，包在一张蜡纸里，直接插到蛋糕上。自己手工制作的派对纸帽子可以给孩子的小型聚餐增添不少乐趣。在餐会上，孩子们肯定会吃不少东西，也肯定会滔滔不绝地聊天，兴致勃勃地聊他们的小帽子、小惊喜，当然，也聊他们自己。

2：00〜2：10：“钓鱼”游戏添欢乐

玩“钓鱼”游戏。用一张大桌布盖上一张小方桌，桌子的后面假装是“鱼池”。“鱼池”的旁边站一个成年人，或者是小寿星的哥哥姐姐，负责往“鱼钩”上挂小东西。把“鱼钩”拴在一条绳子上，孩子们站在桌子边上排队，轮流拉绳子“钓鱼”。适合用来“钓鱼”的小礼品包括：透明胶带卷、造型有趣的小卷笔刀、小卷尺、小圈圈糖以及小人偶等。

2：10〜3：00：以户外活动结束聚会

如果天气不错的话，最好安排一些户外活动。户外活动的时间可长可短，这就看你安排些什么活动、走多远的路程了。如果需要的话，派对结束的时间超过预计的两个小时也没有关系。

你可以利用这段户外活动时间，带孩子们去参观博物馆、动物农场、自然公园、动物园和玩具火车展览会等等。三个成年人加上五个小孩子，开两辆车就足够了。等户外旅行结束的时候，记得要给每个孩子派送一份告别小礼物，比方说一个小小的活乌龟，然后再开车把孩子一一送回家。

如果出现意外情况（事情难免会有意外的时候），你没法带孩子们到户外旅行，那么可以用一段室内卡通电影来代替户外活动。如果你需要一个电影放映员播放电影胶片，那么最好提前把胶片准备好，请放映员在一旁等待。假如因为各种原因，你既出不了门，也来不及临时找电影胶片和电影播放员，那么你也可以选择一档适合孩子的电视节目，让孩子们看电视。（译者注：那是在上世纪70年代，世界上还没有DVD，也没有录影带。）



2·温馨小提示

你可以给原计划留出一些灵活变动的空间，但是，不要让孩子牵着你的鼻子走，否则这场派对可能会出现失控的局面。

要主持一场六岁孩子的生日派对，的确是一件很让成年人费神的事情。这个年龄的孩子往往在聚会的时候表现得最糟糕，他猛然间狂飙突发的速度，会比任何其他年龄的孩子都更为迅速。而且这种发作总是伴随着破坏性的行为，更少不了大吼大叫。在派对上，孩子之间有可能相互掐、戳、推、打，就连他们之间的玩笑也常常偏于强横无礼。他们冲向各种游戏和玩耍的劲头常常十分迅猛，因此很容易逾矩，需要成年人的随时关注。他们的情绪变化过于强烈而且难以克制，因此很有可能又哭又闹又打又叫。正因为如此，合理的组织协调以及成年人的控制一定要安排到位。

还有，请记得，六岁的小孩子个个都是小贪心、小自私，恨不能把所有的东西都洗劫一空。因此每个孩子都需要一个袋子，各自把自己的宝贝、玩具和小礼物装在里面。另外，小寿星也好，小客人也好，都可能在派对上显得又霸道、又蛮横，既没有做客人的样子，也没有做主人的样子，在成年人眼里实在是一点 风度都没有。须要解决问题的时候，成年人的干预一定要简洁。

每一个婴儿都是一个独立的个体；每一个幼童、每一个小学生，也都是一个独立的个体。事实上，任何一个活生生的人，都是一个独立的个体。越是像这样一本讲解孩子共性的书，我们越是要强调这一点，以免造成任何不应有的误解。

有些读者错误地以为，这一套书中所描述的各个年龄段的孩子典型的行为特征，例如这本书中讲到的六岁孩子的特征，指的是所有六岁孩子的言谈举止都应该跟这本书里讲述得一模一样。

诚然，我们的确认为，几乎所有的孩子，在他们走向成熟的这段成长历程之中，都会按照非常相似的轨迹，以非常相似的顺序，经历各个非常相似的阶段。但是，每个孩子的成长环境是不相同的，因此他们的成长历程也会不尽相同。更重要的是，每个孩子的个性更是各不相同的。所以，每一个孩子所走过的这条成长之路的轨迹，都不尽相同。



第九章



* * *



了解孩子的基本性格——



六岁孩子的个体差异



* * *



许多研究人类行为的学者，针对人与人之间的不同性格，提出了各自不同的性格分类体系。其中，最著名的是纽约大学医学院的斯苔拉·切斯博士的性格分类法。

通过探讨这些方法，你可能觉得其中某些内容能帮助你理解自己的孩子。其实，最重要的是你要随时睁大了眼睛，不仅要能够辨认得出孩子的某些行为是他所属的年龄所特有的行为，也能够辨认得出孩子的某些行为其实跟他特别的性格有关。这会有助于你更加懂得和了解你的孩子，从而认识到你孩子的独特之处。



每一个婴儿都是一个独立的个体；每一个幼童、每一个小学生，也都是一个独立的个体。事实上，任何一个活生生的人，都是一个独立的个体。越是像这样一本讲解孩子共性的书，我们越是要强调这一点，以免造成任何不应有的误解。

有些读者错误地以为，这一套书中所描述的各个年龄段的孩子典型的行为特征，例如这本书中讲到的六岁孩子的特征，指的是所有六岁孩子的言谈举止都应该跟这本书里讲述得一模一样。

诚然，我们的确认为，几乎所有的孩子，在他们走向成熟的这段成长历程之中，都会按照非常相似的轨迹，以非常相似的顺序，经历各个非常相似的阶段。但是，每个孩子的成长环境是不相同的，因此他们的成长历程也会不尽相同。更重要的是，每个孩子的个性更是各不相同的。所以，每一个孩子所走过的这条成长之路的轨迹，都不尽相同。



1·斯苔拉·切斯博士的性格分类体系

许多研究人类行为的学者，针对人与人之间的不同性格，提出了各自不同的性格分类体系。其中最著名的分类法之一，是纽约大学医学院的斯苔拉·切斯博士的性格分类法。因为她的观察和我们自己的观察最为贴近，所以在这里我们借用她的归纳，为父母们提供一种性格分类体系：



活跃的程度



从一出生开始（实际上，有些人认为从尚未出生就已经开始），每个孩子表现出的活跃程度就很不一样。如果你已经有了不止一个孩子，那你应该亲身体验过这一点。有些孩子总是要不停地动，总是比别人更为活跃，哪怕就是坐在那里，他身体的某个部位也要动个不停。只要允许他动起来，他就会显得很开心。这种孩子的极端典型，就是所谓的“多动症”孩子。但是，请家长切忌不要轻易给一个活泼好动的幼童或者学龄儿童贴上“多动症”的标签。

有的孩子则与此完全相反，总是十分安静，甚至根本就对身体上的各种活动以及各种运动丝毫不感兴趣。事实上，他甚至有可能更愿意一动也不动，把自己埋在书里或者电视里的时候才是他最为舒服与满足的时候。



规律的程度



有些孩子似乎天生就比别人有“更好的生物钟”。哪怕是在婴儿时代，只要你给了孩子合适的条件，他就能很早建立起自己的生活规律来，甚至如厕训练也非常容易。到了六岁的时候，这样的孩子喜欢每天都重复同样的事情。他们喜欢把一切事情都计划好，然后按照计划行事。

可是，有的孩子却与此完全相反，表现得很没有规律性。从婴儿时代开始，你就很难掌握这孩子的日常作息规律，而且也很难要求他按照时间表进行各项日常活动。到了六岁的时候，这样的孩子仍然让人难以把握，而且，若是想让他的日常作息有一定的规律，那简直就是难为他。每天都必做的一些事情，比如早上去上学，他每每显得手忙脚乱，就仿佛从来都没有经历过似的。和这样的孩子相处格外棘手，因为你总是预料不到下一步会是什么情形。



适应变化的程度



有些孩子很容易适应生活规律的变化，随你怎么安排，他都可以应付。有一个妈妈这么描述她的这种秉性的孩子：“我的各种新尝试，她都照单全收。”可是，有些孩子却与此相反，总喜欢在同样的时间，以同样的形式，做同样的事情，天天如此。一旦出现变化，他就会十分苦恼。

对于那些很容易适应变化的孩子来说，走亲戚一点也不成问题，甚至搬家到另一个城市也不成问题。然而，对于那些不容易适应变化的孩子来说，别说走亲戚或者搬家，哪怕是晚饭的时间晚了点，都能让他大受影响。



敏感的程度



有的孩子睡觉的时候，即使你在隔壁的房间里敲锣打鼓，他也照睡不误。我们认识的孩子当中就真有一个这样的。可是，有的孩子则完全不同，即使你在房子里的某个偏僻角落里悄悄耳语，他都能惊醒过来。有些老人家觉得这样的孩子都是被惯坏了的，不过我们却觉得，这是因为这样的孩子天生就跟别人不一样。

有些孩子对一点点小疼痛就反应过激，在这一方面，六岁的孩子似乎尤其显得脆弱。仅仅是往鼻子里滴一滴药水，或者无非是替小姑娘编个辫子，有些孩子都会显得痛苦到了极点。可是，有些孩子则相反，任你狠狠打他的屁股，他也似乎不疼不痒。这种孩子对疼痛的感觉和别人就是不一样，并不是他特别勇敢，他就是对疼痛不敏感而已。



心态的正面程度



有的孩子似乎总是不幸被一种负面的、艾怨的心态所主导，若想让这样的孩子云开雾霁可真不是件容易的事。他总是很容易碰到不顺心的事，或者他总是认为碰到的事情不顺心。生活之中遇到的人也好，事也好，很少能够合他的心意，所以他总是感到很失望、很沮丧。尤其是六岁的孩子，你很容易听见他牢骚满腹：“什么都跟我过不去！”

可是，也有的孩子跟他完全相反，总是乐呵呵的，开开心心的，不管面对任何事情，这样的孩子都会从阳光的一面去着眼。不知道是因为这样明朗的心态，还是因为某种命数，好事情偏偏又真的总往他那里去。



反应的剧烈程度



正如有人对事情的感受更强烈一样，有些孩子对事情的反应也这样强烈。因此，对待同类程度的意外受伤或其他的意外事件，这个孩子有可能只不过轻轻呜咽几声，那个孩子则可能嚎叫不已，仿佛天都塌下来了一般。

通常来说，六岁孩子的反应要比其他年龄段激烈一些，不过，即使是这个年龄段，也会有一部分孩子似乎天生能量就比别人偏低一些，即使遇到生气或烦恼的事情也不怎么会发泄。因此，你不可能凭借嚎叫声的厉害程度来判断他是不是真的很疼，是不是真的受了伤。



抗干扰的程度



有些孩子很容易受到干扰，比如说打字机的声音、隔壁屋子聊天的声音、树枝擦到窗户的声音等，都能够打扰到这孩子，让他没办法集中注意力。因此，不论是在家里还是在学校里，其他孩子随便做一点点什么事情，就已经打扰到他了。

可是，另一个极端的孩子，却可以不在乎打扰，哪怕是周围吵炸了锅，他也照样可以继续玩他的、做他的。这样的孩子，等他稍微长大一些，在做功课的时候一边听收音机或者一边看电视，反而比静悄悄地写作业效果更好，至少他自己是这么认为的。



对某件事情的坚持程度



你们当中大多数人一定见识过有什么东西不做完就坚决不肯放手的孩子。这样的孩子往往有完美主义倾向，所以有的时候会让老师或者父母觉得，他要做的那件事情恐怕永远也做不完。这种坚持不懈的性格，有好处也有坏处。当孩子做的事情是你想要他完成的事情时，很好，你会很高兴他不肯放手。可是，有些时候他不肯放手的事情却恰恰是你觉得没什么必要的东西，而且你希望他赶紧停下来去做些别的什么，那么这时候，你就会觉得他的这种坚持变成很讨厌的固执了。

可也有些孩子什么事情都不肯坚持做下去，玩游戏也好，做事情也好，往往只进行到一半，就撇下不顾，忙着去找新鲜的乐趣去了。

前一种孩子，即使是很简单的游戏也可以玩上一两个小时；而后一种孩子你却总是可以听见他的抱怨：“我没有什么可以玩的，我没什么事情可做。”

以上这些讲解，就是根据斯苔拉·切斯博士的性格分类法所列出的主要内容，也是家长们可能会关心的一些主要方面。



2· 威廉姆·H·谢尔登博士的体型心理学

另外，还有一种分类法，也是我们坚持运用的一种学说，那就是威廉姆·H·谢尔登博士的体型心理学。

在《你的4岁孩子》一书中，我们已经详细地讲述了谢尔登博士的理论体系。按照他的体型心理学的看法，一个人的体型决定了他的行为。我们可以通过对孩子体型的观察，相当准确地判断出这个孩子的行为特征。当然，没有任何一个人会完全只属于这一种或是那一种类型。每个人的类型其实往往由三种主要类型综合组成，只不过在大部分人当中这三者之一的某一种会占据主导位置。



三种类型的体型基本特点



这三种基本类型分别是圆型体型、方型体型和长型体型。圆型体型的人身体偏于浑圆而柔软；方型体型的人身体偏于方正而硬实；长型体型的人身体偏于瘦长、纤弱而细腻。

圆型体型的人，胳膊和腿的长度同躯干比起来，要相对偏短一些，胳膊的上臂比下臂略偏长一些。手脚都偏小，而且肉乎乎的。手指短而略呈锥形。

方型体型的人，四肢都又长又大，胳膊的上臂和下臂的长度大致相同，大腿和小腿的长度也大致相等。手和手腕都较大，手指略呈长方形。

长型体型的人，胳膊和腿的长度同躯干比起来，要相对偏长一些，胳膊的下臂比上臂略长一些。手和脚都长得细长而纤弱，手指尖细。



三种类型的行为基本特点



识别你自己孩子的身体体型，了解圆型孩子、方型孩子和长型孩子的常规行为特征，这将有助于你把自己对孩子的期望值调整到更符合孩子实际情况的水平上，而不会过于不切实际。如果你能够相信孩子的言谈举止与他身体的体型有关的话，那么你就更有可能比较容易理解和接纳孩子的行为，而不再会以为他的一些不尽如人意的行为是他的错，或者说是你的错。

根据谢尔登博士的说法，圆型体型的人，他参与和活动的目的是为了吃，吃是他最大的快乐；方型体型的人，他参与和吃的目的是为了活动，他最喜欢的是运动类型、竞赛类型的活动；长型体型的人，他的活动（尽可能少得动）和吃（也尽可能少得吃）的目的是为了参与，去看、去听、去想、去觉察，是最能让他愉快的事情。

这三种不同体型的人之间的另一个区别之处是，一旦遇到了困扰，圆型人会去找人帮忙；方型人会动手去寻求解决办法；长型人则退缩一旁，而且不愿被人打扰。

对时间的定位，也因为这三种人体型的不同而颇有不同。我们观察发现，圆型人最感兴趣的往往是眼下，此地此刻；方型人似乎更喜欢往前看，下一件事情或新的事情总是会让他觉得更有趣；而长型人则喜欢瞻前顾后。



三种类型在学校的行为表现



既然绝大多数的六岁孩子都已经上学，因此，不论是父母还是家长，都应该更多地了解一下这三种不同的基本体型的天然特性，这样的话，孩子在学校里可能会出现些什么样的行为，大体上也就可以预期得到了。

长型孩子，在面临新环境的时候，总是十分谨慎，甚至很难适应。因此，不论是上小学学前班，还是上小学一年级，这样的孩子都会觉得适应新环境很痛苦。刚开学的那些日子往往是他觉得最难受的时候。还有，因为长型孩子的行为年龄往往比生理年龄偏小（当然，也会有例外），所以，我们尤其要特别关注这样的孩子，务必确保孩子在升入小学一年级的时候，他真的已经完全准备好了。

因为天生的羞怯，要让这样的孩子熟悉新的老师和新的课堂要求，会是一件相当困难的事情。他一方面会对某些事情非常在意，比如说，大家把他忘了，或者排队时有人抢了他的先；可是，另一方面，他又可能因为羞怯的性格而怎么也不肯说“该轮到我了”。做老师的应该格外关照这样的孩子，以避免孩子独自默默地受委屈。

这种类型的孩子，处在相对合理的环境下会比较舒展一些。课间活动的喧闹往往会比课堂上老师的要求更让他受不了；而在上大课的时候，五十个、一百个孩子济济一堂的情形，那就更让他手足无措了。（译者注：美国低年级小学生的班级，每个班不得超过二十个孩子。）

不过，长型孩子的另一个特点是他的智力发育往往会比较快一点，再加上他通常愿意听从指挥，愿意让老师满意，因此，一个聪明的长型孩子常常是班级里学习最优秀的学生之一。

方型孩子，尤其是男孩子，一年级的日子很有可能是最糟糕的日子。这种类型的孩子往往活泼好动、静不下来，如果学校要求他必须好好坐着不许动，那可真是一种煎熬。还有，这孩子的另一个特点是，说话声音总是格外大、格外吵闹，这在学校里也是不可能被允许的。他天生的好动常常被误解成是故意调皮捣蛋，再加上其他同样属于他性格方面的“坏处”，使得这孩子往往遭到不公平的惩罚。

这样的孩子偏偏又常常很受其他孩子的拥戴和喜欢，因此很容易成为一个孩子头，当然，也很容易成为令校方最为头疼的捣蛋份子。

圆乎乎、肉乎乎的圆型孩子，通常很喜欢别人，也很招别人喜欢。他是一个随和的、凡事不较真的孩子。在升入高小之前，也就是说，从幼儿园、学前班到现在的一年级，这孩子有一段太平日子，不但开开心心的，而且很讨人喜欢。但是，等过几年升入高小之后，老师或者父母很有可能会责骂他不肯好好努力、太没有上进心、太没有出息了。



3·左脑孩子与右脑孩子

这里还有另外一种分辨孩子性格特征的说法，也能帮助父母更好地认识自己的孩子，这就是辨别一下你的孩子是属于右脑占主控地位的孩子，还是属于左脑占主控地位的孩子。这种分辨应该不难做到。

目前人们比较接受的看法是，人的左脑半球控制着语言功能、说话交流功能以及对时间的感知；右脑半球则控制着视觉与空间的配置以及对各种动作的控制。

换一种说法就是，以左脑为主的孩子（往往是右撇子），通常在阅读、写作和说话等方面更为出色，这些技能也恰好是大多数学校所要求具备的。可是，这样的孩子常常在动手以及运动方面能力较差，空间感也不是很强。

与之相反，以右脑为主的孩子（往往是左撇子），通常来说行动与运动的能力都更强，更善于摆弄机械构造，更擅长需要三维空间的各种活动。

总的来说，左脑孩子往往善于说、善于描述，而右脑孩子则往往善于动、善于做。

我们的学校，其教学构成主要以左脑式灌输（让孩子听、读）以及左脑式导出（让孩子说、写）为主，从而忽略了以右脑为主的孩子们。现在，教育工作者们一致呼吁，学校的教育方式应该也要顾及到那些右脑孩子，也就是那些不太能够适应普通的听、说、读、写的教学方式的孩子们。

以上这几种分辨不同性格特征的方法，你可能觉得其中的某些内容 能帮助你理解自己的孩子。其实，最重要的是你要随时睁大了眼睛，不仅要能够辨认得出孩子的某些行为是他所属的年龄所特有的行为，也能够辨认得出孩子的某些行为其实跟他特别的性格有关。这会有助于你更加懂得和了解你的孩子，从而认识到你孩子的独特之处。



第十章



* * *



你是否也遇到过这些麻烦？——



源自家长们的真实故事



* * *



不同的孩子在成长过程中会表现出一定的规律和特点，很多孩子在同一件事情上出现了让父母同样棘手的问题。为了帮助父母解决这些问题，我们特意挑选了一些有代表性的家长来信进行分析，相信会对读者有所帮助。

译者注：这一章的内容，全部摘自当时的报纸专栏，由本书作者们，也就是“格塞尔儿童发展研究所”的资深儿童研究员们，应答家长们在养育过程中的苦恼。人们尊称这些资深研究员为“博士”，他们也都是货真价实的博士。





1·孩子的悲泣让妈妈很伤心，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我不得不开始相信，造成我六岁女儿痛苦的根源就是我。科拉莉常常哭得撕心裂肺，一边哭一边诉说她痛恨自己，说她是个坏孩子、什么都做不好……每当这时候，我总是很悲哀，因为我知道，正是因为我，她才会有这样的感受。

我总是对她期望太高。每天我都会对自己说“今天我一定要对她放宽要求”，可是，总是在不知不觉之中我就又去唠叨她、督促她、纠正她。我的那些话虽然有一些也是应该的，可也有不少其实并不必要。

除了科拉莉之外，我还有一个两岁半的孩子，以及一个新生的宝宝。我可以把问题归咎于我太忙不过来了。然而，我知道，其实不仅仅是这么回事。也许你能推荐给我一些关于六岁孩子的书，帮助我重新建立对六岁孩子应有的期待。

作者应答

一个像科拉莉这样的六岁小孩子，往往要跟自己的妈妈“冤冤相报”，这虽然不怎么美好，但却是十分常见的事情。另一个十分常见的事情就是，像你这样的六岁孩子的妈妈，往往天天都要发誓说，今天一定要比昨天对孩子更好些，结果到头来却每每责怪自己又没做好。

依我们看来，你太苛责自己了。在这样一个孩子通常十分叛逆的年龄段里（等到了11岁的时候，你将会再次陷入这种局面之中，而且只会更糟糕），妈妈应该在感情上不要让自己跟孩子纠缠到一起，而且剥离得越远越好。只要对孩子足够公平、足够合理，就很好了。当孩子的悲泣又来了的时候，你需要保持自己的平静和客观。（我们记得，一个小姑娘，也是在六岁的时候，她妈妈一边开车一边批评了她，她于是声泪俱下地哀嚎道：“让我下车！把我扔在这里，让我死在这路边吧！”）

但是另一方面，由于六岁的孩子最倾向于跟妈妈过不去，跟任何别的人在一起都会比跟妈妈在一起时表现更好，所以你应该考虑要不要请一个人来帮忙，至少帮你照顾一部分孩子的日常生活。而且，你也真的需要帮手，毕竟你的三个孩子都在六岁以下。

有很多妈妈会跟你一样，觉得自己和孩子之间的冲突全是当妈妈的不好。这可能有一部分的真实性，可是也请你同时记住，不论是谁来当你女儿的妈妈，都会是这样的情形。

孩子一旦上学就会缓解你的一部分压力。还有，等她再长大几个月，你也会轻松不少。再有，你也不妨试试向来灵验的老套数：安排时间让科拉莉单独和她祖母在一起。

你希望我们推荐给你一本书，那么请试试看我们研究所的作品吧——《5岁到10岁的孩子》。



2·孩子指责妈妈不爱他，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我的儿子弗兰克，现在六岁半。他是一个各方面都很正常的孩子，而且是一个好孩子。他非常爱我们，我想我们的表现也应该让他觉得我们很爱他。

可是，我的问题在于他会说我不爱他。本来他好好地坐在那里，可是他忽然就会说：“我爱你，可是你不爱我。”我总是告诉他，事情不是这样的，可是他偏偏坚持说就是这样。

他爸爸工作的地方很远，只有周末的时候才能回家。我也上班，不过我请了一个很好的妇人来照顾他。你觉得是因为我们跟他在一起的时间不够吗？还是有什么地方不对劲？每次他说这样的话，我都十分伤心，而他自己却好像不觉得有什么要紧似的。我的意思是说，他并不因此而哭泣。

作者应答

很多孩子都喜欢玩这种“你不爱我”、“你不够爱我”、“你爱我没有我爱你爱得多”之类的把戏。其实，成年人之间也会玩这种把戏，只不过六岁的孩子最爱的人往往是他的妈妈，而不是一名异性。

因此，很多人经常都会觉得，你爱他没有他爱你爱得多。也正因为如此，你孩子的这种抱怨很正常、很自然，而且也相当合理。只不过，你不必太把孩子的这些话当真。

一方面，你可以就这个话题跟孩子好好聊一聊，告诉他，很多孩子都会这样觉得，而实际上这种感觉（尤其是他的这种感觉），常常并不就是真的。你要告诉他，你的确很爱他。

但是另一方面，你也不要对此掉以轻心。随着他越来越接近疑虑而且忧虑的七岁，他的这种指责会越来越频繁。因为，很多七岁的孩子都会觉得，妈妈不爱他、老师不爱他、朋友也是一肚子坏水。

因为你说到儿子责怪你不爱他时看起来并不算太伤心，那么他很可能是只想要从你那里再多得到一点保证罢了。在六岁这个年龄段，晚上送孩子上床睡觉的时候，是最适合用来你跟孩子亲亲热热地说点贴心话的美好时光了。另外，白天的时候，如果孩子又这么抱怨你，你可以直接把他抱到你腿上，跟他说说他是个多好的男孩子，你因为有他而多么幸福。要告诉孩子，你非常爱他，爸爸也非常爱他。希望这些做法能让孩子安下心来。

最重要的是，当孩子这么指责你的时候，不要让自己过于伤心。这其实是很多孩子在成长过程中的一小部分而已。



3·小哥哥嫉妒妹妹，怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我有两个孩子，一个三岁的女儿和一个六岁的儿子。儿子现在很嫉妒妹妹。他是一个好孩子，不论我把他带到哪里，他都是我的骄傲。可是，他现在给自己搞了一个麻烦，坚持认为我们没有谁爱他。他说我爱妹妹多过爱他，责问我既然不爱他为什么还要生他。很多个夜晚我必须陪着他去睡觉才能让他平静下来，不然的话他就会变得歇斯底里。这时候，如果我跟他聊聊他小时候的故事，说说他那时候是个多么可爱的小宝宝，似乎能使他舒服一些。

今年秋天的时候，他就该上学了。希望到那时事情能有所改变。我没有送他去幼儿园，一则是因为经济上的困难，再则如果他跟妹妹不在一起，彼此会很孤单，似乎没有对方就不知道该怎么办才好。

作者应答

你儿子的行为让你非常痛苦，我们很理解。这里有两条路，看你愿意选择哪一条。其一，我们尚不确认是否真的必要，就是假如你真的觉得他非常不快乐，那么你也许需要寻求心理医生的帮助。如果开了学以后事情仍然没有改善，你可能需要走这条路试试看。

其二，我们更倾向于建议你现在就这么做来试试看：尽量多地向儿子表达你的感情，尤其是晚上睡觉的时间，现在你已经在这么做了，这很好。

只是，有可能你做得太被动了一点点。若是能再主动一些，比如说你能预先把时间安排得更妥当一些，计划好你单独给他的时间、让他去跟朋友玩的时间以及让他跟妹妹分开来的时间，那么，这应该更能让他感受得到你的关爱。



4·一个正常的孩子真的不会仇恨自己父母吗？

读者来信

亲爱的博士：

我怀着一腔怒火给你写这封信。自从三天前我读了你那糟糕至极的专栏，这股怒气就一直挥之不去。我猜测你大部分的内容写得都是“正常”的孩子，但是，我不相信你能从这世界上找出比我的孩子更正常的孩子来！我有两个很可爱的女儿，一个六岁，一个八岁。每天我都必须跟在她俩身后替她们把衣服捡起来。但是，她俩谁也别想胆敢在我和我丈夫面前说出一句“我恨你”！永远不会有这么一天！

之所以会有这种被你称之为“正常”的孩子，问题就在他们的父母身上，就在你这样的、写得出如此令人厌恶的专栏的所谓“专家”身上！我要狠狠谴责你的专栏，也要狠狠谴责你！

我养育孩子的方式，看来远远要比你推荐的那些方法强得多。你再三推行的那些方法，在我看来都不过是无稽之谈。

作者应答

我们很有兴趣知道你为什么会生这么大的气。我们并非在劝诱孩子们回去跟他们的父母说“我恨你”，只不过是在陈述他们常常会这么做的这个事实而已。

就在上个星期，我们还收到一封妈妈的来信，她很平静地、不带任何怒气地告诉我们，她的儿子如何会根据他的一天是怎么过的，而满屋子留下一些“妈妈我爱你”或者“妈妈我恨你”的留言条。

一个年幼的孩子，他的情绪变化总会围绕着妈妈起伏波动。虽然，他最爱的就是她；然而一旦母子之间出现了矛盾和冲突，他自然也会觉得恨她。

在过去，父母的管束往往十分严厉，孩子恐怕的确没有胆量把“我恨你”大声地说出来。但是，我们都记得，小时候我们至少悄悄地嘀咕过。

那时候，的确有些家庭里波澜不兴，的确有些妈妈是绝对权威，孩子们也的确不敢说甚至不敢小声嘀咕“我恨你”。但是，我们可以想象得到，但凡是一个正常的知道生气的孩子，心里肯定这样想过。



5·孩子一看电视就表情怪这是为什么？

读者来信

亲爱的博士：

我有一个关于六岁的小女儿多丽丝的问题。她最近有了一个新的习惯性紧张动作，那就是神色怪异。她会把眼睛睁得大大的，而且嘴巴也要同时张得大大的，就好像是要帮着她把眼睛睁得更大些似的。与此同时，她还会把头向一旁扭几下。但是，这种动作仅限于她看电视的时候才会出现。以前她曾经一动也不动地一看就是三个小时，现在我已经把她看电视的时间缩减到了45分钟。最近这段日子我常常训斥她，因为她总是去做些不该做的事情，比如去欺负小狗和小鸟，或是不肯这个、不愿那个什么的。

我一直在考虑要不要送她去看医生，可是找医生也没什么用，她的这种表情不看电视的时候就没有，不可能让医生看得到。我也在想，是不是需要帮她检查一下眼睛。现在，我能做的就是尽力克制自己，不要去打她屁股。她在7：15就上了床，之后爬起来喝了三次水，而且一直在清她的喉咙，说什么里面有只青蛙。她还两次过来要我亲她，现在又在那里说她还要喝水。现在已经夜里9：15了，我该怎么办？

一个焦头烂额的妈妈

作者应答

我们可以告诉你一个值得为之稍微放心一点的地方：你的女儿多丽丝的情况表明，她目前正经历着一个典型的六岁孩子的特有阶段，只不过她的程度比较厉害一点罢了。另外，她这些宣泄紧张情绪的途径，倒是给了你一个了解多丽丝的很重要的信号：今后，一旦她表现出类似的怪异动作来，那就是说明孩子内心的紧张情绪挤压得太厉害了，她在宣泄。

要做一个六岁孩子，本身就是一件很不容易的事情。有时候，还要再加上诸如环境的额外压力，比方说上一年级了。好在多丽丝现在还在小学学前班，这实在是万幸。既然你已经注意到了孩子面部表情的怪异和看电视之间的关系，那么请问，你能不能把电视插头拔掉一个星期，而你则每天利用看电视的这段时间来好好陪孩子一起玩玩呢？做父母的往往意识不到，亲子之间的“好时光”实在是太少了。

再来说一说晚上入睡这件事。你有没有在孩子上床、熄灯之后，花几分钟陪孩子聊聊天？六岁孩子的小脑袋里装着很多的事情，也有很多她不上床就想不起来要跟你说的事情，这些，她都需要跟你倾诉一下。

你要慢慢学会，和六岁孩子相处，有些地方需要你放松些，有些地方则需要你抓紧些。渐渐得你就会发现自己越来越能够控制得住局面，越来越像个妈妈的样子了。孩子的抗拒与不从，有些地方你可以随她去，有些地方则不应该让步和退却。假如妈妈的手更加坚实，孩子反而会觉得心里更踏实。好好观察孩子表现出的紧张宣泄是更多了还是更少了，你就会明白你对松紧的把握是不是更恰当了。



6·孩子为什么老是咬东西？

读者来信

亲爱的博士：

我需要请教你该怎么办：我有一个六岁的女儿，安德里娅，总是要嚼东西，手套啦、衣领啦、围巾啦之类的，抓住什么她就咬什么。

以前，她不怎么咬指甲，但是吸吮拇指的时间已经很久，而且往往是一边吸吮，一边拿了小毛毯的一角在那里咬。目前这个动作仅限于她睡觉之前，不过我敢肯定，假如我允许她的话，她保证一整天走不论到哪儿都会拖着她的小毯子。搭乘校车上学的那点儿功夫，她就有本事咬穿手套上的三个手指头。

安德里娅是我家四个孩子中的老大。她十分好动、精力旺盛，而且总是满腹怨气。每当我生她的气、不高兴她的时候，她从来都会立即对我怒目相向。从脾气性格以及情绪方面来说，她实在不愧是我的孩子，因为我总是能从她身上看到我自己的影子。所以，跟一般人的通常观念不一样，我总觉得我应该原谅她。

在学校里她是个受欢迎的孩子，喜欢上学也喜欢她的老师，对什么事情都感兴趣。

我觉得，她随便拿了什么东西都要放进嘴里咬，这是不是一种紧张时的习惯动作？我尽力不去唠叨她，只是尽量简洁地表达我不喜欢她什么都咬，例如我会这样说她：“不要咬我的围巾。”不论是在学校还是在家里，她看起来并不像是压力很大的样子。

作者应答

你说得没错，安德里娅咬东西的行为的确是一种“紧张时的习惯动作”，或者用我们的说法，叫做“紧张情绪的宣泄”。

咬绸带、皮带、手套、辫梢等等，是六岁孩子当中非常普遍的现象，通常会在孩子慢慢长到七岁或者八岁的时候自然消失。你说安德里娅一直在吸吮拇指和小毯子，那么看来这无疑就是孩子在宣泄她的紧张了。

而且，你做得很好，不去唠叨她。唠叨只会让事情变得更糟糕。你能够很明智地给她具体的限制，“不要咬我的围巾”，这说明你很有悟性。

你有没有尝试过让孩子嚼口香糖？虽然嚼口香糖不是什么惹人喜欢的好习惯，但是，这可以帮她把手套和围巾替换下来。有些时候，让孩子咬东西吃，毕竟比让孩子嚼衣物什么的让人看起来更顺眼一些。

说真的，有时候你不妨尝试用各种零嘴来替换咬衣物。但凡你看见她在咬东西了，就给她点好吃的，比方说，葡萄干、胡萝卜条、爆米花之类的，总之是能让她的嘴巴可以忙活一会儿的东西。

在这个阶段，你需要充分发挥自己的创造力，并且好好地施展你对孩子的耐心，同时也要尽可能地别让孩子陷入容易造成她紧张的情形之中。

正如你自己已经知道的，作为四个孩子中的老大，我们不难想象，以她的年龄来说，这就意味着她长期以来生活在节奏相当高的家庭环境之中。她也许的确需要某种宣泄情绪的途径。



7·孩子很输不起，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我那六岁的儿子安德鲁，恐怕是世界上最没有风度的棋手了。我不在意一个小孩子的技艺是否完美，而且我觉得，对安德鲁某些方面的欠缺我们已经够宽容的了。然而，最让我们夫妇俩受不了的是，他太没有棋风，太输不起了。

安德鲁给我们这种感觉其实已经有一段时间了，但是在他过生日的那天，他的表现实在是差得登峰造极，我们简直拿他没办法。那一天安德鲁收到了好几种游戏棋盘，就是拿了棋子在格子里走，看谁的棋子先走到终点的那些玩法。

安德鲁和他八岁的姐姐玩了好几盘，但是没有哪一盘能好好地玩下去，他实在是太不像话了。每一次她姐姐如果走得比他稍微领先了一点点，他就又哭又闹，气急败坏地指责他姐姐耍赖（偶尔会有一点点，通常她都不会）。可是他自己呢，任何他以为别人没有注意到的时候，就把他的棋子往前挪。

最后，我们实在忍无可忍，把棋盘全部收走，并告诉他如果他不能好好玩，我们就不会还给他。可问题是，我们该怎么教导他，让他明白跟别人玩的时候要讲究公平呢？

作者应答

你们把棋盘收走，做得很好。安德鲁看来跟大多数的六岁孩子一样，还不适合玩这种需要多花点时间的竞赛游戏，当然也更不适合跟比他年龄大、更聪明的玩伴一起玩这种竞赛游戏。

不过，你也不必感到绝望。做一个有风度的、输得起的棋手，不是一件容易的事，就连成年人都难例外。而这样的要求，对一个普通的六岁孩子来说，是绝对不可能达到的。

要能够微笑着输，那首先需要你不去太在意那盘游戏，而且你还必须要有甘居人后的胸襟。

然而，对一个正常的六岁孩子来说，这两项条件都不具备。他的情绪波动相当剧烈，而且他对什么都非常在意。若要让他甘居人后，那就更不可能。六岁孩子人生的基本准则就是他不但想要赢，而且他必须做第一名。

尽管一个六岁的孩子有时候可能特别鲁莽、特别能嚷嚷，然而实际上他内心里没有多少安全感。没有能力承认是自己的错，也没有能力在竞赛中输得起，这正是典型六岁孩子的招牌特征。你需要做的，是要尽量保护好安德鲁，别让他跟比他更高明的玩伴玩任何竞赛游戏。如果你自己跟他玩，那么请注意游戏过程要尽量短，而且要保证孩子能至少赢你一次（也就是说你自己必须要做些手脚）。



8·六岁孩子之间真会有炽烈的感情吗？

读者来信

亲爱的博士：

我要写的，是关于我六岁的小孙女特里克茜的事情。她有一个同学，小男孩亚瑟。她每时每刻都想跟他在一起，没事儿就趴在窗户上眺望他、总想给他打电话让他过来玩，而且还非要亲他不可。

她爸爸不算特别钟爱她，既不肯抱她，也不喜欢孩子亲他。特里克茜这么对待一个小男孩，你觉不觉得是这个年龄的小女孩所不应该有的正常行为呢？（特里克茜知道我在给你写信。）

我跟她妈妈说，现在就必须得抓紧时间纠正这孩子了，否则她很快就长大了。但是特里克茜却跟她妈妈说，她才不要等到五六十岁的时候才有男朋友，她现在就要有一个。

作者应答

这样的事情不算是不正常的事情。六岁的孩子的确有可能会对另一个孩子带有强烈的感情，随时随地都想跟她或者他在一起。实际上，父母往往很受不了自己的孩子有这样的小伙伴，因为似乎孩子整个世界的中心都被那孩子占据了。

这样的孩子常常就好像被小朋友完全迷住了似的，对人家每每言听计从。实际上，这通常并没有什么值得好担心的。

不过，除非特里克茜真有什么事情，一定需要给这个小男孩打电话之外，现在倒也真的是时候让小姑娘明白，按照我们目前的文化，小姑娘最好别主动给小男孩打电话。还有，过于扎眼的肌肤之亲也的确应该加以限制。

看来，的确小特里克茜有可能对肌肤之亲相当渴望。但是，这个年龄的孩子，跟家里的亲人亲吻，要好过跟小朋友的亲吻。

我们并不认为特里克茜的行为“不正常”，但是，我们认为你的确应该限制她给小男孩的亲吻和电话。我们没有道理而且也不应该阻止特里克茜和亚瑟一起玩，但是，在两个孩子一起玩的时候，需要成年人更多的监管和看护。

另外，在孩子进入青春期之前，家里人应该尽量避免把“男朋友”和“女朋友”挂在嘴边。通常来说，如果家里的成年人不主动提及这样的话题，孩子也不会触及。假如你们能够让“男朋友”这样的词汇从特里克茜的言辞中消失，这必将有助于孩子把小亚瑟单纯看作是一个特别好的朋友和玩伴，而并非是带有浪漫色彩的伙伴。



9·孩子挑衣服挑得愁死人，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我刚刚才把女儿送去上学，也刚刚才打完一场早上的“衣服仗”。她似乎对衣物在身上的感觉特别敏感，所有属于她的衣物，她总能找出些让她不舒服的地方，什么太紧了、太松了、太暖和了、太痒痒了……连袜子上面的小凸点都能硌得她脚疼。

我努力让自己保持平静，但是，有些早上，当我们已经试穿过了四套衣服和四双袜子，闹钟正飞快地走向上学的时间，而她却还在那里挑来挑去的时候，我就怎么都按捺不住了！早点起床也没有用，不过是让她有了更多的时间来折腾人而已。请问，她这种行为常见吗？我能有什么办法吗？

作者应答

你女儿这种对衣物的松紧和触痒等感觉的过分在意，的确会很让你厌烦。但是，请你相信，孩子这样的极度敏感通常在六七岁的时候达到最高潮，之后就会松弛下来。一方面，你要记得，这时候孩子是真的觉得这也不对劲那也不舒服，所以你要尽量相信孩子的确有她的理由。另一方面，你也应该让她明白，她不可以把你逼到极限，到了时候就是要穿上衣服离开家门去上学，不论那套衣服她喜欢还是不喜欢。

其实，很多妈妈都知道，越是紧张的时候，孩子的这种敏感就越是厉害。所以，请你要尽量想办法让早晨的程序平顺一些。

还有，幸运的是，衣着方面有很多地方你六岁的女儿已经可以自己来控制了，比如说，系鞋带和系腰带，她可以按她喜欢的松紧和样式来系。至于衣服质感的问题，你可以拿出两套，甚至三套衣服来给她，让她从中挑选出不舒服感觉最少的那一套。

另外，这一切烦恼看来都跟你早上帮她收拾好去上学有关，你不妨跟别的妈妈们学着试试看，由她来负责收拾好自己准时去上学，而你则退到一边，随她去。这听起来有些残忍，但是也许你会发现，这么做大家的日子反而都好过。我们理解，让你看着自己的孩子在那里瞎折腾，手忙脚乱却怎么也来不及赶时间，的确会让你心里十分难受。但是，一旦孩子能明白过来，她能不能准时去上学全在于她自己怎么折腾，那么事情反而会大有改观。

你可以准时去叫她，替她把衣服拿出来摆好，把早饭准备好，在需要的时候提醒她一下。但是，你的态度和表情都要让她明白，按时上学是她的事情。

最理想的办法，恐怕并没有。但是，最能让事情奏效的心态，应该是你对孩子苦楚的真诚理解和同情，加上你一定程度的不肯退让，让孩子明白：她逼迫妈妈也没有用，妈妈只能帮她到一定限度。



10·孩子到处搞破坏、干坏事，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我们的问题，针对的是我们六岁的小男孩，蒂米。他非常不听话、很能捣乱，而且对弟弟坏到了极点。他故意把他的玩具弄坏，把我们的邮件撕碎。圣诞节才过去一个月，他就已经把他所有的玩具都弄坏了，现在又开始向他弟弟的玩具进攻。我们家里有一把很好的椅子，他却把椅子上面的布也弄坏了。还有他的户外玩具，三轮车和滑轮车，他踩着它们到处撞，最后，东西撞坏了，车子也撞坏了。我们把他送回他的小屋里让他反省，结果他拿起蜡笔，把墙纸涂得一塌糊涂。然后他又去洗手间，不但拔掉了一个毛巾挂，连墙上的石膏都拔了下来。最后他又进到壁橱里面去，把橱里所有的衣服和玩具全都扔到了地上。

现在来说说他好的地方。他可以很乖很听话很帮忙，如果他觉得这么做能得到什么东西的话。在别人眼里他是个很可爱的孩子。

他有着用不完的精力，我没办法一刻不离地盯着他，也做不到一分钟不漏地把他的时间用恰当的活动安排得满满的。但是，他的小学学前班的老师却说他在学校里表现得很好。

他上次差点儿就切掉了自己的两个手指头，因为他把手放到了我家拖拉机的传动带上。这已经不是我第一次带着他飞奔去医院或者诊所，因为他总是要把手放到不该放的地方去。

有时候他真能把我气昏了头。就连我丈夫，一个最有耐心的人，也常常能被他惹得发火。我俩都知道，蒂米需要很多的爱心，可是，面对这么一个故意做尽他能想到的一切坏事的孩子，你怎么去爱他？多少次我为他失眠，多少次我被他气得掉眼泪，可还是拿他一筹莫展。我知道我们需要找专家治疗，可是我们付不起这笔费用。

作者应答

要做像你家蒂米这样的孩子的父母，的确是非常难。尽管你常常为他生气，却也不得不佩服他无限的精力和花样百出的鬼把戏，而且我们也都知道，正是这种精力和聪明，预示着他将来可能很有成就。很显然，最困难的地方，就是在他成熟到能够把握好自己之前，你该怎么把握好你自己。

根据你的描述，你的儿子应该属于方型孩子，而他现在的年龄使得一切都更雪上加霜。（我们在前面的章节里专门讲到过方型孩子的特点。）

让我们感到欣慰的是，蒂米目前仍然在小学学前班，这对他的现状太有帮助了。不过，你十分需要更多的帮助，需要除了学前班以外更多的可以让孩子宣泄无限精力的机会。面对这样的一个孩子，一方面需要你有恰当的活动把他的时间安排得满满的；另一方面也需要你随时随地地监管他。还有一个方面也很重要，那就是你一定要给自己时间恢复体力，哪怕能够有一个小时彻底不操心这孩子，也能让你积攒起不少精力，回头来跟他继续“战斗”。

有一个办法，比你去求医要便宜很多，而且很可能同样有效：你可以去请一个好保姆来，最好是一个强壮的男性，让他带孩子到处去走走，给孩子安排很充足的各种生龙活虎、消耗体力的活动，而且是你可以接受得了的、有意义的活动。

还有一条也很重要；“两人是伴，三人是烦”，请安排时间由你或者爸爸单独陪伴蒂米，这对蒂米来说，会比全家人永远在一起要更有意义得多。



11·有个贪得无厌的孩子，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我该拿我那贪得无厌的六岁儿子怎么办？！亚当简直就像是个可怕的“无底洞”，什么都想要，而且如果不立即给他，他就很不开心。可即使你给了他，却只能让他心满意足一小会儿，之后他就又有了别的想要的东西。他的玩具比街坊里任何其他孩子的都更多，可是，一旦他只能跟他三岁半的妹妹一起玩，我就常常会听见他哀叹：“什么都不好玩，我该怎么办哪？”

有时候我们给他点家务活干，他却会开心得不得了，比如说，我们让他用电动除草机除草（当然，我们在一旁守护）、让他给地板打蜡等等。每当这时候他就会变得非常快活。只是，这样的机会毕竟有限。

如果我能让他明白，物质满足不见得就能让人快乐，是不是会好一些？你说他这么小的孩子，能够接受这一点吗？还有，你觉得他这种“无底洞”的心态会不会跟遗传有关系？我必须承认，我小时候有很多地方跟他差不多。

作者应答

亚当现在的这种“贪得无厌”，至少有两个可能的原因。其一，他这种什么都要立即得到满足的心态，说明他有些偏于不够成熟，你应该用一种对待更年幼的孩子的方式来对待他。

其二，但凡让他干点家务活，他就显得最开心，这说明他有可能是那种天生就更喜欢劳动而不是更喜欢玩耍的孩子。而从另一个角度来说，六岁的孩子也的确都很喜欢帮爸爸妈妈做些家务。

很显然，事情的关键在于要让这孩子有足够的事情忙活。事实上，很多事情对大人来说会很劳累，可是在孩子眼里却很好玩。如果你能够预先安排一下，由你、或你丈夫、或家里的老人、或请来的保姆，跟孩子一起做些家务活，那么他的一天应该能够充实很多。

你说他的玩具比谁都更多，这一点倒是让我们觉得，你可能有些对孩子不够用心。看来你并没有每次都花时间教他该怎么花样百出地玩，而是只简简单单地再多给他一个新玩具就算了事。其实，有些平常很聪明的孩子，往往需要有人教他怎么玩出他自己的新意和创意出来。

至于说该不该跟孩子讲物质满足并不见得能给人带来快乐，这实在有些太早了些。这一观念其实相当有深度，有些人一生也领会不了这一层，更何况他还是一个年仅六岁的小孩子而已。

你注意到他有很多地方跟你小时候相像。没错，人的秉性的确有一定的遗传性，至少是在一定程度之内。



12·孩子随手乱放东西，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我的女儿弗莱西娅，现在六岁半，真是让我抓狂。她太让人无语了。她的小卧房里总是乱七八糟的，床铺从来就不收拾，也从来不爱惜她的东西，垃圾和裸着身子的洋娃娃扔得满地板都是。新玩具她也一样不爱惜，待遇并不比旧玩具好。

她弄丢了不知多少钱和“珠宝”，可是她看来一点也不把这当回事。每次我要纠正她，她都跟我横鼻子竖眼的。还有，我若是不去一步一步详细地指点她怎么做，她根本就什么都不动，比方说，早晨起床时，如果我不说的话，她就不会去上厕所、不会去洗脸、不会去漱口、不会去梳头发……有些时候，等我们俩终于把这些事情都一步一步地做完了，时间就已经到了中午了。等今年秋天开始上一年级的时候，估计我们只好四点钟就爬起来，才有可能赶得上去上学。

她的学前班老师说，她很聪明，而且很爱读书。确实，她可真算是卷不离手。她说书是她的朋友。不过她也很少有别的朋友，因为她太内向了。

作者应答

这种又聪明又爱读书的小姑娘，往往也就是日常生活中最没有条理、最不懂收拾的孩子。

我们认为，她的这种状况，恐怕在相当长的一段时间之内都不会有多大改变，一直要等到她遇到某种很强大的促进力，比方说，遭到了她深深热爱的一个老师的批评，或者等她再长大些，被她的男朋友或者女朋友耻笑了的时候，才有可能发生转变。

至于丢东西的问题，不要指望她能放在心上，而是你要多给她具体有效的帮助。比如说，要把她的手套什么的拴到她的大衣上，就像你对待更小的孩子那样做。

关于钱这一方面，你不要让她身上揣数额比较大的钱。大多数的六岁孩子都会弄丢自己的钱夹子，跟妈妈一起到城里买东西的时候，六岁小朋友的妈妈最常说的一句话就是：“唉，你到底把它放哪儿啦？”所以，如果你女儿一定需要揣一个钱夹子在身上，那么至少你要确保里面的金额不值多少。等到了开学上一年级的时候，她的衣服上最好都贴上名字。

但是，与此同时，在孩子真能发生什么转变之前，你必须让自己顺应她。你要学会该在什么地方让步、什么地方不能让步、什么地方可以来点儿幽默。近期内你也许需要在孩子晚上入睡前一定坚持要她上趟厕所，但是早上起来的时候，你最好别管那么多，能够帮她梳好头发、穿好衣服、吃好饭就行了。至于其他的细节，可能都只好推到晚上来做了。

孩子的房间，那就尽量由你来替她整理吧。你可以一个星期整理一次，比如每个星期六，让她帮着你一起收拾屋子，把一切都归整到你能接受的程度。你们俩一起收拾，应该不算是一件糟糕的事情。若要等她自己知道保持屋子的整洁，那恐怕要等到好几年以后了。

也许你可以试试看“奖励机制”会不会管用，比方说小星星啦、书籍啦，甚至某些很值钱的东西。但是，不论你怎么去努力，像她这样的小女孩，生活没有条理，东西乱七八糟的这种现象，真的会延续很久，你也只能尽力好好忍耐很长一段时间。



13·六岁小男孩真的会喜欢当女孩子吗？

读者来信

亲爱的博士：

我丈夫和我刚刚就一个严重的问题进行了一场激烈的谈话。我们的儿子，六岁的彼得，有些过于女孩子气。他非常痴迷于唱歌跳舞，有一天还问他姐姐，跳舞的时候可不可以穿上她的舞衣。我告诉他不可以，他竟然这么问我：“那我就戴一串珠子好不好？”

他明显更偏爱跟女孩子玩，我亲眼看见他离开同龄的男孩子，去找小女孩们玩。他经常喜欢谈论长头发、漂亮头发和漂亮衣服等。其实他很聪明，四岁的时候就学会了骑两轮自行车。他还有一个特别的爱好，就是喜欢汽车，能说得出好多汽车的品牌来。

今天晚上他被最后通牒，不许再跟女孩子玩。他爸爸说如果下次再看到他跟女孩子玩，就要狠狠揍他一顿。跟他同龄的男孩子都叫他“假女生”；尽管如此，他有时候也能够跟这些男孩子玩到一块儿去。

请问，我们这样做对不对？针对彼得这种女里女气的行为，我们还能做些什么？

作者应答

这个问题，虽然是六岁孩子的常见现象，但的确也是让父母最为讨厌的行为之一，尤其是爸爸会相当受不了。因此，你切忌不要跟你丈夫再有激烈的争论，哪怕你并不认同他对待彼得的办法。

这样的孩子，至少有一半的情况是家长后来发现自己的担心其实没有什么必要。这些看上去有些女孩子气，对口红、花朵、女孩的玩具和衣装等很感兴趣，而且也很喜欢跟女孩子一起玩的男孩子，等他们长到差不多九岁的时候，会有一大半变得更有男孩子气派。到那时，所有这些早期的“女里女气”的表象和兴趣都会消失殆尽，你也会笑自己当初何苦那么担心。

喜欢和小女孩一起玩的现象，在六岁的男孩子当中相当普遍。尽管像你家这样的小男孩的确比普通男孩子对女孩子更感兴趣一些，但是，他们当中的绝大多数慢慢得都会变得非常“正常”，变成很男人气的男人。

不过，也的确有少数孩子不会朝向更男人气的方向转变。可是，面对这样的孩子，禁止和管束根本起不到什么作用。你可以打他打到你自己手软，也可以杜绝任何他跟女孩子一起玩耍的机会。但是，这么做的结果，既改变不了他的性情，也改变不了他的兴趣。

因此，尽管我们建议你可以采取一些合理的措施，尽量让彼得多跟男孩子一起玩，但是我们既不赞成你们禁止他和女孩子玩，也不赞成因为他跟女孩玩而打他。真正让你担忧的，不是他要做什么，而是他想要那么去做。然而，打骂并不能改变他心里的向往。

既然你儿子不只喜欢跟女孩子玩，他还喜欢很男人气的汽车，而且很早就学会了骑车也说明他运动方面的协调能力不错，所以我们觉得你俩真的没什么必要太过担心。不妨尽量减少他跟女孩子玩的机会，如果你们很想这么做的话；不过，要达到这一目的，不能靠打骂他，而是需要你们为他提供能让他感兴趣的其他事情和活动。



14·孩子真丢人，总是屙到身上，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我有一个很丢脸、很恶心的麻烦事，实在不知道该怎么办。我儿子六岁半了，叫丹肯，在一年级快班。本来什么事情都好好的，可是，开学一个月以后，他常常在放学回家的路上把屎尿弄到裤裆里。

一开始的时候，我又惊又怒，气得要命，狠狠惩罚了他。可是后来，我渐渐开始明白，打他骂他都完全不能解决问题，于是，后来我带他去看了医生。

医生说，丹肯的问题不是生理上的毛病，而是更深层的问题，建议我带孩子去看儿童心理医生。请问你听说过六岁孩子有这种毛病吗？你觉得我应该带丹肯去做心理治疗吗？你有什么建议？

作者应答

我们当然听说过孩子会有这类行为，虽然不算是太普遍，但仍然是六岁男孩的问题之一。我们不觉得丹肯需要接受儿童心理医生的治疗。

很多母亲，当她们遇到这种问题的时候，都会像你一样又惊又怒，气得非常厉害，也恶心得非常厉害。她们也都跟你一样，最终会明白孩子是真的控制不了自己。

你带孩子去看医生，以求查明问题是不是出在他的身体本身，这是很明智的做法。带孩子去看心理医生，也不会有什么不妥，只是我们觉得没有必要那样做。

首先，既然问题是开学以后才发生的，那么你需要确认一下，孩子是否完全有足够的能力来应付学校的压力。以他的年龄来说，上一年级应该是合适的；但是，上快班恐怕就不是孩子能应付得了的了。

其次，每天上学前，让孩子试试看能否先在家里解大便。如果这一招不管用，那么也许可以请老师帮忙，让他在放学之前上厕所。如果这办法还是不管用，那么，若你能够的话，一到放学时间就用学校广播呼叫他，然后以最快的速度开车带他回家，让他在玩耍之前首先上厕所。

这样的小男孩，大清早通常解不出大便来，而且也通常不肯用学校里的厕所。等到了放学回家的时候，也就是中午或者下午，他却突然想要上厕所，而且没有办法能控制得住自己的肛门括约肌。

因此，有时候我们建议妈妈们利用孩子上午课间休息的时间，把孩子带回家，让孩子在家里的厕所解大便。这些现象更让我们坚信，六岁孩子应该只上半天学。若真能如此，这类问题，还有其他一些比如因为孩子太疲累而造成的问题，很可能会就此消失。



15·两个小男孩脱了衣服玩，该怎么办？

读者来信

亲爱的博士：

我有一个很烦恼的问题，是针对我六岁儿子的问题。我们最近新搬了家，他同一个和他一样大的小男孩变成了好朋友。最近我们发现他俩常常脱了衣服玩。有时候他们也和别的孩子这么玩，但他俩最常一起这么玩。两个孩子不在一起的时候，就没这回事。我们打过他，可是不管用。我们觉得这问题肯定是有一个人先挑起的头，但是，是谁呢？你能帮帮我们吗？我们需要行家的指点。



作者应答

首先，请你要明白，这种事情很普遍，不是孩子有什么问题的征兆。其次，请你要理解，是谁挑起的头实在无关紧要。一个巴掌拍不响，性游戏必须有两个孩子（或者更多）的参与，而且常常不会全是其中某一个孩子的责任。

性游戏往往发生于性荷尔蒙驱动很厉害的小孩子身上，也往往发生在孩子们觉得没有什么其他好玩的事情的时候。我们注意到，孩子在四岁以及六岁的时候，往往是这种行为出现比例最高的阶段。

对有些孩子来说，这样的游戏仅仅是很偶尔的事情，而且也很容易阻止；可是，对另一些孩子来说，荷尔蒙的驱动力实在太强，任何惩罚和保证都阻止不了。这时，你唯一能做的就是监管，或者禁止两个孩子在一起玩。

但是，当你要禁止孩子这么做的时候，切忌不要给孩子一个印象，让他们觉得性是坏事。你只需要让孩子明白你不喜欢这种游戏，并且引导孩子去对别的事情感兴趣。

有时候对孩子这种行为的监管很难做得好。但是，至少你要让他们在一个宽敞的、开阔的地方玩，而不要让他们关上门、或者到隐蔽的小空间里去玩。如果在你采取了这些做法之后，仍然发现他俩继续那样玩，那么请你把两个孩子分开来，告诉他们一个星期（或者你认为合适的时间）不可以在一起玩。只要你能说到做到，丝毫不动摇，那么这种行为很有可能会就此结束。



结束语

没有谁，真的没有谁，会比你家活泼、可爱、却又活得十分挣扎的六岁孩子，更能让你欢喜让你愁了。

跟孩子两岁半的时候一样，你可能会发现六岁孩子最让你感到棘手的特征，是他总是在两个相反的极端之间游走。这一分钟他还爱你，下一分钟他却恨你；他喜欢跟你一起玩游戏，可是他却很输不起；有些时候他显得鲁莽而顽皮，可是另一些时候他却又很容易对付，只要方法得当，他也能对你言听计从。

他很担心放学回家的时候你会不会不在家里；可是他一回到家，却又很可能立即跟你闹别扭。

你会注意到，孩子这两年最大的不同，就是五岁的他一切以你为中心，六岁的他却是一切以他为中心。

等你的孩子渐渐走进六岁半到七岁这段更为风平浪静的日子之后，回首之际，你却会发现，很可能你已经不再记得当时的纠葛与冲突。你只记得那双对任何新鲜事物都满是热情和渴望的大眼睛，只记得他热忱的爱意，还有你们一起走过的美好时光。




  
