 

《决定孩子一生幸福的财商教育》
作者：卫裕峰


推荐序



How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation


家庭教育的失败比贫穷更可怕


卫老师请我为《决定孩子一生幸福的财商教育》一书写序。说起与卫老师认识的经过，叹一句微博的力量真神奇！都说不要和陌生人说话，但是我今年8月份去上海学习，计划中要拜访的三位老师，都是在微博上认识的博友，其中一位就是卫老师。很感动的是，他们不仅热情真诚地接待了我们，还为我们介绍了更多的新朋友。

在我前往上海前，卫老师把这本书的初稿跟我分享，细阅后发现与我们的家庭教育理念十分一致，也让我们对财商教育有了一个全新的认识。我们正在筹备建立一个大型的家庭教育平台，希望引入各种优质的教育资源。了解卫老师的儿童财商教育理念后，十分认同财商教育是对孩子的未来发展举足轻重，现时却又少有父母重视，传统学校又不会涉及的教育范畴。儿童财商教育，正是我们需求的优质的教育资源之一。

我们现在的传统学校教育训练的只是记忆力，把无数的资料塞进脑子里，再倒出来考试，得出高分当然被认为是聪明。这时，有些孩子成为了一个记忆机器，没有一点智慧可言。知识不等于见识，知识不等于价值观。有知识不等于有见识，有知识不等于有修养。有知识的刁钻人格，不如无知识而善良的人品。见识和价值观才是人性力量，才是社会和谐的基本决定因素。善良而不伪善，是中国社会目前最稀缺和宝贵的。

我十分欣赏卫老师的儿童财商教育理念，是以培养良好价值观作为核心，以生命教育为主，理财教育为辅，为孩子增进见识及灌输正面价值观，充分发挥财富与人性的力量。卫老师让我们看到，财商教育是如何与家庭教育有机结合的。

生命有季节，成长不重来。家庭教育的失败比贫穷更可怕，因为它影响的不是一代人的幸福，而是几代人的兴衰。我发现我们的一些孩子并不是不爱自己的父母，只是由于父母的家庭教育方式不当，造成彼此之间沟通的桥梁堵塞了。家长的任务就是发现孩子的天性，要保护、褒扬而不是限制和扼杀。天性就隐藏在爱好中，鼓励他的爱好。让天性成长的学习才是真正的学习，现代教育的问题是强迫症与一刀切，忽视了最有创造力的培养。

卫老师这本书的内容，就上述问题提供了他的独特见解。我们从中感受到，他的儿童财商教育方案及亲子俱乐部的构成，真的可以做到不止影响一代人的幸福，而是关系到几代人的福祉。



李　丽

2007年度“感动中国”十大人物

湖南李丽心灵教育中心主任





自序



How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation


中国式儿童财商教育


月光族、啃老族及富二代问题等，现在已成为中国父母们最大的心病之一。这些问题，都源于我国儿童财商教育的严重滞后。富一代们十分迫切地寻找解决富二代问题的方法，市场上甚至出现一年学费50万元的富二代课程。然而，这类课程真的能解决中国孩子的财商教育问题吗？这类富二代培训也许只是一场奢华的梦？我们先看一个关于国外富一代如何解决富二代问题的经典故事：

19世纪末，美国一个很有经商头脑的小铁匠，经过多年的打拼，有了自己的伐木公司、铁矿公司和运输船队，成为了亿万富翁。他的名字叫威灵顿·波特铁。晚年，他希望从6个子女和7个孙辈中物色一个继承人管理自己庞大的家业。但是，因为长期养尊处优，儿孙们娇生惯养，一事无成。威灵顿想，如果将家业留给他们，用不了多久，就会把这份家业给败光。

于是，威灵顿将所有资产变现成1.1亿美元交给律师保管，并在遗嘱中规定：自己死后，除了给每位儿孙留下一万美元的生活费和创业基金外，其他所有财产直到自己死后100年，他的后人才能全部继承。

1911年，威灵顿撒手人寰。当律师宣读了老人的遗嘱后，儿孙们全都傻了眼，一个个呆若木鸡。生活是最好的老师，威灵顿的子孙开始理解勤奋打拼的重要，他们的后代身上再没有沾上富家子弟好逸恶劳的坏习惯，而是继承了艰苦朴素、努力奋斗的精神。

通过多年的奋斗，他们都取得了不错的成就。威灵顿15个曾孙中，有9个成了亿万富翁，其他6个虽然没有那么富有，但有的成了医生，有的成了科学家，有的成了律师，都有不错的成绩。

2011年，威灵顿去世100周年，根据遗嘱，后辈可以继承他的遗产，商量如何分配。威灵顿先生当时留下的遗产1.1亿美元所产生的利息远远超过了本金，达到了5亿美元。

曾孙们聚在一起，不禁感慨万千。他们觉得，当年曾祖父如果当时就把这笔遗产给分掉了，说不定早就被他们的爷辈们挥霍掉了。从这个意义上说，曾祖父留给他们的是一笔宝贵的精神财富，这笔财富让他们世代受益。

本书所介绍的儿童财商教育理念，与威灵顿先生“培养”子孙的思路，十分相似。威灵顿先生太晚才发现财商教育对子孙后代的重要性，所以最终唯有出此非常方法，力挽狂澜。当年威灵顿先生只是面对子孙娇生惯养的问题，还算是比较好纠正的。然而，今日中国父母，更要面对教育体制不善及社会风气败坏等棘手问题，子女的财商教育不但要早重视，还要做得巧。

一些出版社及学者，尝试把国外的财商教育理念及教材完全移植到国内，然而由于国情及社会文化的不同，让这些理念与教材变得中看不中用。本书肯定不是国内首部关于儿童财商教育的著作，但肯定是针对现今国情，提出最完善的中国式儿童财商教育方案的第一书。





第一章　懒爸妈胜过好老师





How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation





素质教育的简单法则



家庭教育逐渐受到重视，“如何教育孩子”已经成为一门艺术及科学。家庭教育最基本的一个问题是：父母到底有多重要？那些希望帮助孩子成才的父母能够对自己孩子的未来起到多大的作用呢？无数的研究表明，在孩子的性格和能力养成过程当中，基因大约会占到50％的因素。那么一个孩子人生命运的一半要归结于先天因素的话，另外一半来自哪里呢？

主流观点认为，后天培养起很重要的作用——胎教、早教、旅行、外语学习、亲子沟通、拥抱、争吵、惩罚，等等。但我要很遗憾地告诉各位父母，越来越多的研究显示，父母对孩子的个性及能力的影响，远远没人们想象的大。

美国一项研究追踪记录了245名领养儿童的成长过程，结果发现，这些儿童的性格养成跟他们的养父母之间根本没有任何关联。还有其他研究表明，儿童的性格养成跟他是否被送往早教，是否出自一个单亲家庭，母亲是否全职带孩子等，也没有任何关联。认为自己能够左右孩子性格的父母显然是自视过高。

另一个绝大部分父母都会关心的问题是：父母的努力能对子女的学业成绩产生多大影响？

20世纪90年代美国教育部针对2万名儿童从幼儿园到小学五年级学习进步水平进行研究，最终找出了16项与学生学习成绩好坏产生关联的因素。经过进一步深入分析，总结出当中8项跟学生分数高度相关的因素，而余下8项则跟学生的分数没有任何关系。

成绩关联因素表



上述结论的8项高度相关因素大家应不会感到意外，但关于8项没任何关系的因素，与父母及坊间育儿专家的传统智慧有相当大的出入。不过，专家意见与数据研究结果发生矛盾也不是什么新鲜事。任何曾经试图遵从育儿专家建议的父母都遭遇过尴尬：不同专家在同一问题上居然持有截然不同的观点。

比如说，30年前普遍提倡以奶粉取代母乳对孩子有益，但现在专家认为，母乳喂养是保证婴儿健康的唯一方式。孩子在睡觉的时候应该面朝上，后来又有专家坚持认为孩子应该面朝下睡。有人认为吃动物内脏是不健康的，但又有人坚持认为吃动物肝脏有利于孩子的大脑发育。有时甚至专家自己提出的观点之间也会前后矛盾。

在通常情况下，育儿专家跟其他领域的专家一样，听起来都对自己的理论充满自信。专家通常不会过于详细地解释自己的理论，他只会坚定地提出自己在某一问题上的立场。这是因为，如果专家让听众觉得自己的理论充满瑕疵的话，就很容易失去大批的支持者。所以很多专家的言论不是哗众取宠就是顺着一般人的常识来信口雌黄，没有依据严谨的实验及数据分析。数据分析才是最客观、最诚实的，比专家理论更靠谱。

根据对比高度相关与无关因素，我们发现，8项高度相关因素实际上代表“父母是一个怎样的人”；而8项无关因素则代表“父母对子女做了什么”。对于那些接受过良好教育、成功、健康的父母来说，他们的孩子在学校的成绩通常也会很好；而父母对孩子所做的一切，比如说带他们去博物馆、打屁股、送他们去上早教、经常读书给孩子听，或者是阻止孩子看电视等，并不会对孩子产生明显的影响。那些总是在想尽各种办法来帮助孩子的父母和育儿专家对于那些所谓的家庭教育技巧显然过于倚重了。

但这并不是说父母不重要。可问题是，大多数父母都是在孩子出生之后开始学习如何教育孩子的，已经为时过晚。如果父母聪明、勤奋、受过良好教育、有着不错的收入、能够组织良好家庭的话，他们的孩子较可能会取得成功。但父母对孩子做些什么其实并没有那么重要；关键是父母本身具有怎样的特点，是怎样的人。

素质教育的不切实际

这结论似乎与素质教育提倡者强调“身教”重要性的理念相当吻合。然而，素质教育提了十多年，仍然存在着曲高和寡的毛病：过分理想化，动听但不实用。随便到网上搜索，可以找到一大堆教条化的素质教育作品。

我们择录了一篇素质教育文章关于好父母的素质的描述：



●具有健康的心理素质，不烦躁，不焦虑，能控制自己的不良情绪。

●具有好的文化素养，能回答孩子提出的问题。

●掌握基础的幼教科学，了解孩子的年龄特点，把握好孩子发育的每个敏感期。

●富有爱心和责任感，关爱孩子，把早教育儿当做自己义不容辞的责任。



以上素质，大家都具备了吗？能具备以上全部素质，可以成为圣人了！

如果说一定要父母成为圣人，才可以执行好素质教育，那素质教育的推行只能充满挫折与绝望。只有那种合乎人性，能让拥有不同性格特点的父母都可以成功操作的教育模式，才是真正脚踏实地的解决方案。

素质教育要如何演绎才能变得更合乎人性呢？以下这个故事可帮助解答这个问题：



几年前，福特汽车公司曾经想方设法让车主回到经销点做车辆日常维护。困难在于标准的福特汽车需要维修的零部件大约有18000种，不幸的是这些零部件不需要同时维修（福特公司一个工程师断定车轴的某一螺栓每行驶3602英里就需要检测一次）。这还只是问题的一部分：福特公司有20多种车型，加上不同年份的款式，要对全部车辆进行维修几乎是不可能的。消费者和维修顾问所能做的，只能是逐页翻着厚厚的零件图册来确定哪些零件需要检修。

但是福特开始注意到本田经销点那边的情况。尽管本田汽车的零部件维修计划和福特一样，但本田却把所有一切分成了三个“检测保养区段”（例如，每6个月或5000英里，每年或10000英里，每两年或25000英里）。这样一张表牌挂在维修部接待室的墙上，数百种检测服务都压缩得简单明了，以里程为单位的保养计划之中，包含了常见的所有型号和年份款式。表牌上把各种保养项目合并捆绑，排出顺序，逐项标价。人人都能看清什么时间应做什么保养，价钱是多少。

这块项目表牌是拖沓习惯的真正克星，客户不会再迷惑不清，他们也不再拖延，可以毫无困难地按时保养他们的本田车。

福特公司管理层认为这确实是个很好的主意，但一开会讨论该公司的工程师坚决反对。不错，必须说服那些“丁是丁，卯是卯”的技术人员，车主行驶9000英里不换机油是可以的——但是50000英里时可以把换机油与其他项目合并起来做。必须说服他们，野马轿车和F–250超级皮卡，尽管技术参数大不相同，但可以放到同样的保养计划表里去。必须说服他们，把18000种零部件重新组合成三个简易保养区段——让车辆保养就像到麦当劳买一份超值套餐那么容易——这并不代表福特公司技术工艺差劲，而是代表该公司优良的售后服务。事实上，最有说服力的一点就是让用户按一个并非十分精确的区段表来保养车总比根本不保养要好得多。

到头来，他们还是这样做了：福特按本田的办法来安排车辆保养。人们不再拖延了。福特维修点的车辆保养台，原来有40％的空闲率，现在都排满了。



教条化的素质教育作品，和上载18000项资料的汽车零件图册在本质上是相同的。提倡素质教育的专家，和那些“丁是丁，卯是卯”的福特汽车技术人员本质上也是相同的。我们应做的，是把18000种素质教育教条重新组合成三项简单原则及手法——让素质教育就像到麦当劳买一份套餐那么容易——这并不代表对下一代的教育马虎失职，而是代表真正的可持续发展。事实上，最有说服力的一点就是让父母们按几项不是最完美的原则来进行素质教育比根本对素质教育敬而远之要好得多。

“无为而治”的育儿智慧

那到底这三项素质教育的简单原则及手法是什么呢？用儿童财商教育的思维去考虑这个问题，将有助于我们找出一个最合乎实际的答案。首先要说明，本书所提及的儿童财商教育，和银行及保险等金融机构所灌输的财商教育理念完全是两码事。用一句话去解释什么是财商教育就是教人如何用有限的资源去创造最大的幸福感。

财商教育包含了经济学、统计学、金融学及心理学等范畴。本书将通过这四个范畴，为父母们分析，如何以最合乎经济效益的方式为子女提供最佳的教育经历，为父母及孩子谋求最稳定的幸福。

文章的前半部分以统计学的研究结论显示儿童的性格养成跟他们父母的行为根本没有任何关联；儿童的性格养成及学业成绩跟他是否被送往早教，带孩子上博物馆及旅行，母亲是否全职带孩子等，也没有任何正面受益。而且，很多时候，父母对子女的发展是“越帮越忙”。

据北京和南京两地医院测定，患不同程度感统失调（智力正常，但大脑和身体各部位的协调出现障碍，使得许多优秀的方面表现不出来）的儿童高达60％之多。导致的原因很多，其中之一就是以爱的名义限制或剥夺了孩子的基本运动，正是在其基本动作发展的婴幼儿期，不是抱着就是推着，有的宝宝甚至没有摔倒过，阻止了正常的发展，自然出现不正常的结果。

现在的孩子，何止感统失调那么简单！在成长过程中，被父母以爱的名义限制或剥夺的东西众多——挫折的经历、玩耍的自由、自理的机会——足够发展成思觉失调了。所以我们的新一代心理素质是如此的脆弱——中国儿童自杀率排世界第一。

富人为了下一代的教育是不惜代价，为孩子提供源源不绝的教育资源，甚至为了给孩子一个优良的教育环境而选择移民。然而，富人教育子女的问题不在于教育资源是否充足，而是资源太多对孩子心理造成的负面影响，这才是他们真正面对的问题。

既然知道我们的行为对子女的性格及学业成绩没有任何正面关联，处理不好甚至会有负面影响，那按照经济学的理性逻辑，“无为而治”才是管教子女的最明智做法。

中国的父母都十分伟大，最痛苦的事情都让自己承受，让子女过上最舒坦的生活。梁启超说过：“负责任是人生最大的痛苦，尽责任是人生最大的快乐。”现在父母普遍都太负责任，令下一代变得不负责任。因太负责任把孩子宠坏，父母变成无法尽责。在教育孩子这件事上，父母只能负责不能尽责，跌进只有痛苦的恶性循环中。父母们在子女管教问题上，要弄清楚负责与尽责的分界线在哪儿。

因此，素质教育的三项简单原则的第一项是：懒爸妈胜过好老师！父母应该使用“懒人管理法”，为子女只负“有限责任”，对子女进行自由快乐式管教，让日常生活本身成为子女最好的老师。

前阵子在网上看到一个不错的育儿段子，很形象地反映出这种“无为而治”的自由快乐式管教的智慧。



有位父亲，从来不辅导子女做功课，而是每天跟孩子聊十分钟四个问题。这四个问题是：

1．学校有什么好事发生吗？

2．今天你有什么好的表现？

3．今天有什么好收获吗？

4．有什么需要爸爸帮助的吗？



要做好家庭教育，可以是这么简单，不少父母却把简单的事情复杂化了。

国际著名的投资家吉姆·罗杰斯有一则著名的投资箴言：“学习投资首先应该学会，除非有必要采取行动，否则什么都不要做，彻底不作为。”这句话改几个字用在教育子女上也适合：

“学习教育子女首先应该学会，除非有必要采取行动，否则什么都不要做，彻底不作为。”





子女成才有捷径吗



父母们都希望为子女找出成才捷径：根据自己的成长经验指导子女，希望子女复制自己的成功和避免自己走过的弯路，直通成功人生。效法前人经验似乎是迈向成功最理所当然的方法。然而，父母根据经验指导子女趋吉避凶，效果往往不尽如人意。从这个角度来看，我们能进一步证明，父母越想作为，结果只会越糟。

以大学选专业为例子。选择专业的时候，家长们总是鼓励子女选择目前挣钱多、社会地位高的专业，大学的专业也以这样的逻辑来调整，等到毕业的时候才发现，这些热门专业的毕业生已经远远供大于求。2000年以来，金融业大热，大学生争相选择金融系，但到2008年，金融海啸来了；1998年，互联网热潮开始了，信息科技毕业生变得极为抢手，但到2000年底，互联网泡沫破灭了。

行尚少人走的路

“高学历不再是找到锦绣前程的保证。”这已是陈辞滥调。我们回顾一下教育发展史，将会对这番话有更深的理解。

迈入近代，父母们开始了解到让子女接受基础教育的重要。当时社会上文盲仍占多数，因此识字的人在就业上显得有优势。到20世纪70年代后期，大学教育开始普及，但仍然有家长对大学教育的重要性认识不足，希望子女早日投身社会。由于拥有大学学历的人们是社会上的少数，因此在就业方面占优势。有了上一代成功示范，这一代已无父母会反对子女接受高等教育，甚至是家庭环境怎样艰难，也尽力让子女有接受高等教育的机会。但是，高等教育已由普及化进入另一个极端，变成“泛滥化”。

家长们对高等教育的重视的一致性，形成了典型的合成谬误。这好比露天剧场中常常出现的情形：一个人踮起脚尖看戏，可以比其他人看得更清楚。但当其他的人也踮起脚尖看戏，其结果不仅是大家仍然看不清楚戏，而且每个人都要额外付出踮脚看戏的代价，从而大家都变得更难受。

竞争总有胜负之分，学业成绩能让家长满意的学生只是少数。一项调查显示，中国54％的家长要求孩子的考试成绩进前15名。这是不是无理要求？不管孩子如何努力，能有54％的孩子进前15名吗？这残酷的现实，困扰着众多的家长及孩子。家长们的应对手法不外乎：聘请补习老师、保送子女到外国留学、付高昂学费让子女就读大专课程，等等。然而，这些手法最终只会形成另一波合成谬误。要为子女取得真正的竞争优势，为人父母者必须要有足够的远见，行尚少人走的教育路径。

2011年6月据《齐鲁晚报》报道，山东青州一所普通学校初三学生施哲莹，正准备中考时，其父亲说：“万卷书咱先不读了，跟爸爸走万里路吧。”他已打算让女儿出国读高中，父女俩一拍即合。因此该女生放弃中考与父亲花200天周游全国。其父亲认为“一个人全部财富在阅历，其他都是次要的”。

这种行动的勇气值得欣赏。家中富有，有这个条件，当然可以选择这样的出路。奈何很多人没有这样的条件，好像被逼困在这个变态的教育循环内。然而，也有不少富有的家庭，有条件也不懂得怎样去变革，只会随波逐流地往世俗教育方式中钻，这类父母最该检讨。

2011年儿童节，我们举行了一场儿童财商教育讲座，邀请了10多个资产千万以上的家庭参与。在活动中，我们让参与的孩子画出他们最想要的三样东西。结果反映大部分家庭的教育都出现失衡现象。例如，一位11岁男孩，三个愿望都是希望考试100分。因为他认为，只要100分，父母就会给他一切想要的。按此逻辑发展下去，你们认为这个孩子会有一个怎样的未来？孩子的心理健康发展让人担忧。

不要再被唯利是图的商家忽悠

近年，有学者提出“第十名效应”，发现小学时有些考试成绩名列前茅的优等生在参加工作后，并没有做出什么突出的贡献和成就。相反，班里10名左右甚至更靠后的学生却有着意想不到的巨大潜力，他们往往后来居上，建树颇丰。事实证明考试80分的孩子长大后比100分的孩子有更大机会去做出不凡成就。虽然少了20分，但多了时间做其他事，发展得更均衡，更全面。

于是不少家长把焦点转移到“多元智能发展”甚至“胎教”上。“让孩子赢在起跑线上”，成为商家们鼓动父母大破悭囊的敛财咒语。但人生不是一场短跑，而是一场马拉松，根本不存在输在起跑线上的担忧。在马拉松比赛中那些赢在起跑线上的运动员，往往由于没有保存体力，结果起了个大早，赶了个晚集。

现在父母们开始关注孩子的全面发展，在一定程度上纠正了20世纪儿童教育只重视智力发展的错误倾向。然而这却变质成为一种“换汤不换药”的把戏，仅使家长们购买更多种类的教材，让孩子参加更长时数的课程，父母子女的压力更大而孩子们的内在素质却好像不见得有重大改善：学童自杀、“激情杀人”、啃老族等问题层出不穷。到底问题出在什么地方？

不知从什么时候开始，中国教育就普遍地“望子成龙”，至少也得“成才”、“成器”。既然是“成才”、“成器”，自然不讲“成人”。一个孩子，怎样才能成为“真正的人”？他到了社会上，应该怎样对待他人和自己？有哪些基本品质，其实不可或缺？所有这些，学校和家庭都是不想的，也是不教的。他们关心的是学习成绩是否名列前茅，钢琴和英语过了几级，以及能不能当上班干部，等等。至于孩子的内心世界，他的酸甜苦辣、喜怒哀乐，他的兴趣、追求、烦恼、纠结，根本就懒得去管。

现今教育最重的病因，在于价值观教育的缺失。价值观没调教好，应试教育越成功越可怕：失败了，也不过是让社会多一条蛀米虫；成功了，却是培养出祸国殃民的贪官或黑心巨贾，后患无穷。我们那么强调儿童财商教育的重要性，是因为在市场经济社会，唯有处理好金钱观，孩子的价值观才可能拨乱反正。

把别人的缺点变成孩子的优点

回归本节主题：子女成才有捷径吗？从国外一流大学的招生标准也许可以看出一些端倪。按照中国大学的录取考核制度，是按照成绩至上的“原则”来招生的。然而，美国的斯坦福大学及艾姆赫斯特学院等知名学府，会通过面试，在录取委员会根据成绩、平时表现、成长历程、家庭背景等角度进行考虑后，往往会优先选择成绩平平、家境不佳甚至身体有残障的学生，而不是成绩优异、家境优越、多才多艺的学生。

有人说这体现了教育的崇高理想，表现出人性光辉。然而，背后的秘密是，校方心里明白经过人生历练，有特殊人生经历的人，才是最有潜力的栋梁。他们要招的是最有潜力的学生。

到底人生历练培养了孩子们哪些重要的素质呢？这很难一下子说清楚。不过，我们可以从另一个角度去考虑这个问题。对于广大家长而言，衡量子女是否成才，是以子女投身社会后能否找到不俗的工作作为标准。应届生就业难，这是人所共知的事。但有多少家长了解这个问题的根源呢？笔者看过一篇名为《为什么我们不招应届毕业生》的文章，其内容对我们解答这个问题甚有启示。

该文章讲的是一家公司的人事部在招聘应届生时遇到的雷人经历：



上个星期我们公司需要招两名外事接待员，需要良好的英语水平。我建议老板招两个有工作经验的人员，这样立刻就能投入工作，我们这种小公司在培训上花不起太多时间。老板的觉悟很高，他教育我：现在国家都广播了，大量的应届生找不到工作，造成了国家的负担。我们应该帮帮国家，再说，一张白纸好画画，应届生应该很听话很单纯，所以我们要为国分忧，给孩子们创造一些机会。

好吧，招就招吧。在51job上注册消息，专招应届生。好家伙，一周内收到600封求职邮件，看样子找工作的学生真多。

我们精挑了50名合适的学生发出通知，从这时起，好戏就上演了。

24名学生接到我们的电话莫名其妙，问你们这儿是哪儿啊？我投了你们的简历了吗？我问他们到底投了多少简历，居然没有人算过。

8名学生说他们在外地，不能来上海上班，我说你们在投简历时没有看招聘广告上的工作地址吗？他们说没时间看。

11名学生接受了面试安排，但却无故放了鸽子，连一个电话都没通知，老板在办公室发火，当我们打电话去，要不就不接，要不就说出车祸了，进医院了。哇噻，今天是什么日子啊，全国生病日？现在的孩子，撒谎都不打草稿的。

7名学生参加了面试，其中4名学生弄得连我老板都不知道谁是面试官了，他们不停地打断提问，自己来发问：你们的年营业额多少啊，有没有培训机会，有没有出国计划，拿你们的投资计划书来看看……我的老板一头汗，比见客户还要慌。

一名学生要求月工资8000元，理由他是大学生！我们老板说他是1993年的大学生，工作了10年才到她要求的数额，她的答复是，现在的大学生含金量、科技量和你们这些老大学生不可同日而语。老板，汗……

最终决定录取选择不多的两名学生，当我通知他们时，都不接电话，发给他们短信也不理，最后无奈之下拿别人的手机打过去，他们回答还需要考虑，不太喜欢小公司，至于不回短信，是因为太忙了。

其实我们给的工资也不算低，3500元的底薪加提成，对应届生来说应该不低吧。为什么是这样的结果呢……

老板恶狠狠地从牙缝里蹦出一句话：“××的，招有一年工作经验的！”

第二周又登广告专招有工作经验的，结果很顺利地招到了既优秀又有技术的人，工资还只要3000元，非常敬业，有责任心和职业道德。

我现在才明白，并不是学生们都找不到工作，是他们不屑于找平常的工作！他们到底怎么了？没有责任心，撒谎成性，眼高手低，非要被社会折磨一年才老实起来……

我们不再招应届生，绝不……



在遍地本科生的当下，“先成人”，才是“后成才”的关键。我们生活在一个富足与稳定的社会，我们的下一代因此缺乏阅历，显得性格幼稚，视野狭窄。这一缺憾，依靠运用精美教材、多参加几种不同的课程、增加课外活动的种类等，均非治本之法。啃老族、月光族、草莓族、草食男这些流行语反映了现实的严峻。上述几个族群之中，以自我为中心，享乐至上，对各方面都缺乏责任感等是普遍存在的共同点。上述三项性格缺憾，将会继续成为我们下一代的主流现象。如能让子女从小摆脱上述三项性格缺憾，子女自然会成为与众不同的人才。

家长们的当务之急，是让子女培养开阔的视野、克己自律的生活态度及强大的责任心。父母在子女管教问题上，要弄清楚负责与尽责的分界线在哪儿，运用无为而治的智慧，才有助于培养上述素质，开启子女人生成功之门。而儿童财商教育，则是这种“先成人后成才”的家庭教育方式的重要切入点。





阶级是会遗传的



日本社会文化、消费观察家三浦展的著作《阶级是会遗传的》，曾引起家长广泛关注及讨论。三浦展访问了1400多位家中有正处于小学二至六年级求学阶段的小孩的母亲并发现：



●成绩较佳的孩子多来自收入较高的家庭，而他们的双亲和祖父的教育亦属较高水平的类别。

●而母亲喜欢亲自做菜和父亲于周末休息者，他们的孩子亦会在学业上有较佳表现。



在教育竞赛的过程中，个人表现往往会受到家庭背景的影响，这是一个不难得出的结论。而这就形成一种社会阶级会被遗传的错觉。然而，以此说明社会阶级的“遗传”是因为学业竞赛上的优势所产生，似乎是妄下结论。无论是教育竞赛，还是父母们希望子女爬上社会更高层，其最终目标都是一致的——希望子女将来有积累财富的能力，并拥有良好的生活。

而决定一个人将来会停留在哪个社会阶层，重点不在于学历，不在于父母有多少遗产，而是在于一个人的价值观及生活态度。因此，阶级会遗传的秘密在于父母到底向子女传承了一个什么样的价值观及人生态度。

你所不知的财商教育

为进一步了解这个抽象的问题，我们先看看以下一个假说：在一个系统内，初始状态分别有富翁和穷人。然后，我们把系统内的所有财富平均分配给每个人，结果会怎样？不出一小时，这样的平均状态就会被打破。有人拿着分到的钱去享乐和消费，而有人拿着分到的钱去做生意，为别人提供服务或商品，因此财富就又不平均了。几年后，原来的富翁仍会是富翁，原来的穷人仍会是穷人，一切又回到初始状态。

一个人的生活方式及价值观，往往在很早的时候就已经形成。正所谓“三岁定八十”，如果不在子女的生活方式及价值观定型前就进行恰当的引导，你付出再多的心思、花再多的资源在子女的教育方面，最终可能只是培养出一个穷酸秀才。



父母可以为子女报读昂贵课程，却不能为他们买到学习的动力。

父母可以为子女准备婚房首付，却不能为他们买到持家的能耐。

父母可以为子女积累丰厚资产，却不能为他们买到富裕的心灵。



近年，一些开明的父母开始意识到儿童财商教育的重要性，坊间的相关产品、书籍、讲座及课程涌现。然而，现在国内家长对儿童财商教育的定义都存在误解。坊间的所谓儿童财商教育观念，只不过是被某些金融机构扭曲了的片面理财教育。一些银行及保险公司为促进生意，只强调储蓄和让父母投资这两个似是而非的范畴，对儿童财商教育更重要的核心价值只字不提。

而其他公益性儿童财商教育项目，都深受这个错误模式的影响，同样是在传播残缺不全的儿童财商教育观念。

笔者曾经与一位著名的早教从业者于微博上进行交流，他对财商有这样的看法：“财商”不足以影响一个人的成功与否，也许在商业环境中，出众的FQ（财商）将会拥有更多的财富。

这很明显是一种片面的看法。赚钱能力再强，不会处理与金钱的关系，反而离幸福更远。很多人只认为财商是与赚钱有关。其实真正的财商教育关乎乐于助人，关乎如何用有限财富创造最大的幸福感。

财商与你挣多少钱没关系，它是测算你能留住多少钱以及让这些钱为你工作多久的指标。随着年龄的增长，如果你的财富给你带来更多的自由、幸福、健康和人生选择，这就表示你的财商在增加。

儿童财商教育不同于一般的文化课程，重点不在让儿童上课，而是父母首先要改变的日常生活态度，然后对孩子的价值观产生影响。完整的财商教育，必须是家庭教育、理财教育及道德教育三者的平衡结合。

财商教育是给孩子一个正确的金钱观和人生观，除了教孩子掌握基本的经济知识外，还要让孩子懂得如何进行合理的选择，如何为达成目标而努力，如何面对挫折和风险，如何积极地解决问题。财商教育不仅关系到管理财富的能力，更关系到对幸福、对生活的理解和追求，是充满理智的、积极向上的人生教育。

目标困惑症

说儿童财商教育比应试教育更为重要，你也许会觉得知易行难。然而，请父母们扪心自问，在教育子女这问题上，是否患上了目标困惑症？在压力下，父母们急着去做他们认为最重要的事情，却往往忘记了他们的目标所在。

以下一个小故事可以让你了解什么是目标困惑症。



甲问乙：“你为什么要一天到晚总这样工作？”

乙回答道：“你怎么这样问，你以为我喜欢吗？如果不工作哪里能挣那么多钱？结婚生子，买房子等都需要很多的钱。”

“你真的需要那么多钱吗？”

“至少目前是，”他一脸苦相地回答说，“我的第三任妻子已经离我而去。”

“那她们为什么总离开你呢？”

“她们都抱怨我花在工作上的时间太多。她们就不知道挣钱是多么的难！”



得了目标困惑症的人是可笑的。他专注于“挣钱养家”，可家的真正意义是什么，却被完全忽略了。

应试教育只是让子女取得学历的过程，而不是“成才”的要素。父母希望子女“成才”的真正动机是什么？父母希望子女“成才”的原因，不过是希望子女人生一帆风顺。不少父母认为，子女将来要有稳定的职业，努力工作，有一份不菲的收入，人生便能过得舒坦。

然而，怎样的职业才算“稳定”？怎样工作才算是“努力”了呢？怎样的收入才算“不菲”呢？作为父母应该给予孩子一个怎么样的世界观，让孩子长大后有足够的能力去争取他们的美满人生呢？

不少父母错误地认为，把大部分时间投入工作或学习之上，这就是“努力”。“时间长”和“努力工作”是两个截然不同的概念。在以前，努力工作就意味着生产出更多的产品，可如今情况不同了。未来的工作跟时间几乎没有太大关系。在未来，“努力”工作意味着要去做那些真正有难度，而非只是耗费时间的事情。它要求人们去做一些必须不断突破自身极限的事情，而不只是一味地跟时间较劲。如果想子女将来得到一份稳定的工作，获得高收入，或者想享受更多生活乐趣的话，我们就必须教会子女去做这种事情。

今天，努力工作就意味着要学会接受风险。当然，这并不是指那种孤注一掷的疯狂冒险，而是一些新形式的风险，比如说，当竞争对手觉得不安全，但你和你的子女却能意识到安于现状会更加危险的时候，你们就是在进行一场冒险。

那些取得了巨大成功的人没有一个是因为工作时间长而取得成功的。而且必须承认，他们也并不比你或你的孩子更聪明。这些人之所以成功，是因为他们做了一些看似艰难的事情。

不少父母，都鼓励子女选择比较容易的方式去谋生。比如说选择一家公司，去做一些基层的工作，只要投入更多时间拼命加班就可以了，并祈愿因此步步高升。

而有少部分的人已经意识到，身处逆境，或许正是一个最佳的机遇。于是他们比以前更加积极生活，或者把玩乐享受省下来的钱有计划地做长线投资，愿意承担所有的风险，这样的人最终会得到巨大的回报。

积极生活就意味着要敢于承担风险。首先要敢于应对那些让人感觉不舒服的事情：对失败的恐惧、对标新立异的恐惧、对被拒绝的恐惧等。积极生活还意味着要训练自己及孩子越过障碍。

一个人的冒险看起来越大，他的做法其实就越安全。拥有这样的心态，事业发展才算得上是真正的“稳定”。

那些敢于挑战艰难的事情，发明了不起的产品，把储蓄投资在恰当的流动资产上，或者竭尽全力（但仍然会在下午5点钟结束工作，把其他时间花在更有意义的事上，如与家人及朋友保持优质沟通）的人，才能够为自己创造真正美好的未来。这样的收入（也包含非金钱的收益）才称得上真的“不俗”。

这种积极生活、敢于承担风险的习惯，并不是成年人才需要拥有。明天开始，不妨尝试一下，引导你的孩子，把时间及零用钱用在真正有价值的事情上。这就是儿童财商教育最基本的原理。





两位童年玩伴：财商产生的差异



智商高，财商也高的人，春风得意；

智商不高，财商高的人，安居乐业；

智商高，财商不高的人，竹篮打水；

智商不高，财商也不高的人，生活艰难。



笔者将引用两位一起长大的朋友的故事，来让读者了解儿童财商教育的优劣会对子女的未来带来多大的差异。



小陈出生在一个小康之家，是家里三个孩子中最小的一个，父亲是银行的管理层，母亲是全职主妇。父母特别疼爱小陈，关于小陈的事无论大小，母亲皆要干涉。小陈的母亲可以说是笔者见过的母亲当中最唠叨的一位。小陈的童年过得十分充实，中学会考时是全年级成绩最好的学生（相等于内地的高考状元）。他顺利地进入了当时最热门的信息科技系。

毕业前，遇上网络泡沫破灭，信息科技行业的工作待遇大不如前。最终他到了一家软件开发公司任职。在这个时候，小陈的父亲从银行退休，开始经营自己的生意，可惜正好赶上经济低迷，经营困难，收入连家庭开支也难以支持。小陈至此正式自立，不再依靠父母财力上的支持。

小陈从不参与投资炒卖，认为年轻时没必要储蓄，钱应投资到自己身上（旅行和就读各类课程取得文凭），说这样回报才是最大的。他也深信踏实打工可以一步步实现人生各种理想。软件开发的工作十分辛苦，往往要加班至半夜才能下班。他老老实实地在这家公司过了几年昏天暗地的生活，终于升上项目经理一职，收入是刚入职时的两倍。

升职后他终于多了点闲暇，有空与很久没见的老同学聚会。在聚会中，他惊讶地发现不少同学在这几年都换了一两次工作，而且普遍薪酬都比他高五成左右。他感到十分失落，并且盘算，再按现时的路走下去，要达到购房结婚等人生理想会是遥遥无期。他变得十分迷惘。

在迷惘之下，他做了一个惊人的决定：辞职并把仅有的积蓄用做长途旅行之用。他去了欧洲，去了美国，在他一个人去澳门旅行时，悲剧的一幕发生了。

小陈被三名大汉从澳门押回香港的家。他们向小陈父母出示一张二十万元的借据，要求他们代子还债。因为小陈的母亲打电话给笔者借钱应急，所以笔者立即赶到现场了解情况。原来小陈逛赌场时，遇到叠码仔跟他搭讪，告诉他自己有逢赌必胜法。小陈起初也半信半疑，跟那人去赌了几把，全胜，开始深信不疑。从此他堕入天仙局，慢慢兵败如山倒，不但把身上的钱都输掉，还被人鼓动借钱期望翻本。



笔者当日亲眼目睹小陈跪在父母面前忏悔，说是希望挣一笔钱帮助父亲的生意脱困，却一时糊涂误入歧途，产生贪念而铸成大错。

而我的另一位童年玩伴，则走了一条和小陈截然不同的路。



小李是家中长子，父母都是普通工人，终日为糊口奔波，没太多精力照料孩子。从八岁起，小李就全权负起照顾妹妹起居，接送妹妹上学下学的责任。小李父母给予他充足的零用钱让小李自由支配。

小李的父亲文化程度不高，但从多年刻苦谋生的经验中，对积谷防饥原则格外重视，特别要求小李把零用钱的一半存起来，培养储蓄习惯。

小李在校成绩一直在中上水平，在大学时学了一个不错的专业。毕业后，找了一份私人助理工作。2003年，“非典”肆虐香港，房价大跌三成，他毅然把童年加上工作后的储蓄作为首付，买了房子。至2005年，房价回复原来水平，他以房子做抵押，筹措了一笔资金开始他的创业计划。

现在小李的公司已步入正轨，虽然不能说是大富大贵，但足够自给自足。他在2007年结婚了，现在有一个儿子。作为小李的父母，子女有如此的发展，夫复何求呢？



笔者的两位童年玩伴的不同际遇，令笔者产生了不少反思与启发。上述两个故事看似十分特殊，然而，类似套路的故事每天都在我们的身边不断重演。这两个真实案例，再度证明很多时候父母对子女干预越多，结果反而越糟。而更糟的是，财商教育的缺失，就像吃了没营养甚至有毒的伪劣食品，过程完全无痛甚至还感到享受，但到问题爆发时往往是中毒已深，欲救无方。

相反，只要把一些重要原则贯彻执行到底，即使手上资源有限，父母没有时间照顾子女，子女仍然能在最自然的原生态环境下成才。这对于广大父母来说是一个值得审慎乐观的喜讯：父母们不需要像山东青州的施爸爸一样富有，带孩子周游全国及出国留学，也能为子女提供比现存体制优秀得多的教育体验及成才引导。

父母们的典型错误

2011年6月13日天津南开二马路一户楼房发生了一桩跳楼惨案。说是妈妈为80后的儿子买婚房已花尽了所有积蓄，还借了30万元，儿子再找妈妈要彩礼钱时，因为妈妈拿不出，母子产生了争执，然后妈妈说儿子这是在逼她去死，儿子说那你就死吧，结果妈妈真从五楼飞身而下，当即身亡。

或许是家长受够了没有钱的艰辛，认为对孩子的爱就是应该让孩子免此之苦。这种心情可以理解，但也容易酿成家庭的悲剧。健康的爱不是给孩子富庶的物质条件，让他们在零压力的环境下成长；而是让他们逐步独立面对社会，培养他们能应对、有担当、懂分享的能力。

现在之所以有越来越多的年轻人变成卡奴、房奴、月光族，正是因为小时候接触到的财商教育太少！很多中国父母都在子女的物质生活管理及财富传承方式上犯下最基本的错误，最终把孩子引入歧途。

典型错误一：向子女展现与现实世界完全相反的世界观

“资源有限，欲望无限”，这是经济学最基本的理论。然而，不少父母，特别是比较富有的一些父母，从孩子未懂事时就种下一个完全相反的理念：“资源无限，欲望有限。”

一对夫妇带着儿子逛超市，儿子跑到饮品柜拿起一包饮品，不肯放下。妈妈打算由着儿子拿走这包饮品，就去结账。爸爸提出反对意见，坚持不应为这饮品埋单，从儿子手上拿走饮品，放回原处。这时儿子开始哭闹，妈妈心软改变主意，跟爸爸说：“这包饮品又不贵，买就买吧。”

这样一个场景，相信大家并不陌生，很可能你也曾经历过。而笔者正是那位爸爸，这种场景在我儿子两岁时经常发生。每一次，笔者都坚持不满足孩子的非必需品的要求。这不是价格的问题，而是原则问题。

面对子女提出的物质要求，父母心存“又不贵，买就买吧”的想法十分正常。然而，用更长远的眼光来看，这种想法存在很大的隐忧，父母让孩子产生“资源无限，欲望有限”的错觉。孩子的物欲，2岁时是一包饮品，6岁时是一个名牌书包，10岁是一双名牌球鞋，到14岁是一台新款手机，到18岁是一台最新款手提电脑……这些都是父母能力范围以内，予以满足看似没什么大不了的。

但从小就养成一种习惯，任何物欲都能得到满足，欲望持续增大终有一天会超出父母的能力范围，到时孩子才惊觉物欲得到满足并非必然，这样会出现什么样的结果？本篇开首所写的天津南开二马路家庭悲剧，就是在这种背景下产生的。

近日，看到一段骇人听闻的新闻，说一名高中生由于家里太穷买不起iPad2，就把自己的右肾给卖了。拿到钱iPad2到手，可是身体已经不行了。这是为何？由是推之，我们不难理解，为何有些发达国家中产家庭的少女竟然为了名牌手袋及吃喝玩乐而去进行援助交际。再进一步，我们也能理解为何有些女性为了物欲而甘心成为“小三”，出卖自己及别人的一生幸福。这些全都是从小没做好财商教育的恶果！

因此，由两岁，由一瓶饮料开始，就应把这种潜在危险给杜绝。父母希望给子女好的物质生活条件无可厚非，但满足孩子需求并非无条件、无限制的，必须让子女从小就理解什么是需要，什么是想要。

父母在处理孩子生活开支上犯下最基本的一个错误，就是把“量入为出”演绎成相反的观念“量出为入”——只要认为事情是对子女有益的、合理的，父母会即时尽力地提供资源配合。

因此，要把孩子心目中的“资源无限，欲望有限”的错误观念纠正为“资源有限，欲望无限”，唯一必须做的，就是在安排子女生活开销上，坚持明确展现“量入为出”的原则——每月订立预算上限，即使遇到对孩子再有益的东西，预算用毕即要延迟到另一个财政月有充足预算时再行消费。

典型错误二：剥夺孩子通过自己奋斗获得成就感的权利

人一辈子的幸福来自什么？来自成就感！父母为孩子找了工作，买了房子，选了媳妇，给了金钱，但为什么孩子还是不幸福？因为你剥夺了孩子通过自己奋斗获得成就感的权利！

笔者和儿子常常一起玩积木。在他两岁时还不懂自己砌房子，每次笔者帮他叠好后，房子都会被他瞬间推倒，不停要求笔者再叠一次。三岁以后，他会自己砌房子了，有趣的转变发生了。每次我走近他的作品，他都会煞有介事地作出提醒：“爸爸，不可以把房子推倒的啊。”

体验过建设之不容易，和之前只看着别人为他建设，态度完全两回事。负责任的父母，都会为孩子的教育及未来理财尽早作出资源投入与周详安排。然而，唯有让子女自己参与建设，子女才会真正受益，不然最终可能演变成“好心做坏事”。父母为孩子的未来做建设，出发点都是好的，但大多方式不对，暗中存钱是大错特错。

我们拿天津南开二马路的家庭悲剧与笔者的童年玩伴小李的故事作比较分析。



某一天，这位天津男孩到了谈婚论嫁的人生关键时刻，父母二话不说把从孩子出生第一天起开始准备的一笔“老婆本”拿出来协助孩子买婚房。由于急着买房完婚，购房时没有空闲讨价还价及寻找更高性价比的房源，加上当时是房价的小高峰，20多年储下的这笔钱实在不够。父母为了完成协助孩子成家立室，不辞劳苦，不介意丢点面子，四处奔走向亲戚朋友借款30万。

结果，因为一切得来太容易，天津男孩就像一个两岁小孩子一样，轻易把父母叠出来的房子给一把推倒，且贪得无厌地要求父母“再叠一次”。

另外故事的主人公小李，某一天所在的这个城市发生了“非典”灾害。小李二话不说把从出生第一天起开始准备的一笔“教育基金”拿来买房。由于人心惶惶，房价大跌，加上有充足的时间寻找性价比高的房源，小李刚好找到一所能够用他20多年积蓄支付首付的房子。

这一切像是尽得天时地利人和，然而小李心中明白一切其实得来不易，他会像一个三岁孩子保护自己的积木房子作品一样，小心翼翼珍惜他的成果。



这两段描述，看着是如此相似但又是如此的天壤之别！当中多处对比引人深思，笔者留给读者自己对比分析及发掘。然而笔者唯一想点明的，就是事实上无论是天津男还是小李，他们用来买房的这笔积蓄的原始资金性质是相同的：都不是孩子自己赚的，而是从父母的口袋而来。但就正是这笔原始资金处理手法的不同，使得两个故事的结果截然不同。

父母为子女的未来作打算无可厚非，但方式不对自然得不到理想的结果。父母应让孩子参与储蓄的过程及管理，让孩子亲身体验财富积累的不易，也体会自己有责任参与建设未来。换句话说，应从小培养孩子对财富的所有权观念。

如果天津男孩的父母像小李父母一样处理孩子的储蓄问题，甚至在借钱买房时让孩子亲自奔走，这悲剧肯定不会发生。而很可能这孩子会先打消结婚冲动，变成奋斗的冲劲，等有足够经济实力再考虑婚姻大事。这也许才是一个顶天立地的男子汉应该走的人生历程！

各位父母，我们现在又多一个案例，父母过度作为会害己害人，无为而治精神有造福下一代的作用。

对子女实行无为而治，当然不是放任自流，而是需要把握好一些基本原则，在合乎这些基本原则的情况下，一切让子女自由发挥。通过本节的分析，我们可以总结出以下两项重要原则：



1．量入为出。

2．培养所有权观念。



在下一章，我们会继续分析如何将这些原则转变成系统化的儿童财商教育方案。





打破富不过三代的魔咒



让我们来看看国外的父母怎样对子女进行理财教育。



日本人讲究家庭教育。孩子从小遵守原则，比如自立求生、不给别人添麻烦等。在金钱管理方面，父母教育孩子不能随便向别人借钱，主张让孩子自己管理零用钱。在日本，每个孩子都有自己的小钱包，如果他们节省使用，加上每年得到的压岁钱，那么几年下来，就是一笔不小的积蓄。

美国人把理财教育称为“从3岁开始实现的幸福人生计划”。他们鼓励孩子通过正当的手段赚取收入。美国每年大约有300万中小学生在外打工，这样能使孩子学会自立和培养社会责任感。

●英国人比较精打细算。理财教育在英国中小学的不同阶段有不同的要求：

●5岁至7岁的儿童要懂得钱的不同来源，并懂得钱可以有多种用途；

●7岁至11岁的儿童要学习管理自己的钱，认识到储蓄对于满足未来需求的作用；

●11岁至14岁的学生要懂得人们的花费和储蓄受哪些因素影响，懂得如何提高个人理财能力；

●14岁至16岁的学生要学习使用一些金融工具和服务，包括如何进行预算和储蓄。



上述这些资本主义国家，实行市场经济已上百年，它们的儿童财商教育观念已相当成熟，成熟到已融入生活的一部分，成为一种精神，一种文化。然而，中国改革开放进入市场经济不过是30多年的光景，儿童财商教育还处于初始阶段。因此，真的希望子女将来能与世界接轨，光是学学外语，甚至到国外留学，是远远不够的，你得让孩子从小学习市场经济的优秀精神文化。

更重要的是，这样的一种精神文化，有助于打破一个中国传统智慧中的魔咒：富不过三代。富不过三代，究其原因，和前篇所讲的天津南开二马路家庭悲剧的问题是同出一源的：中国父母大多在子女的物质生活管理及财富传承方式上犯了很基本的错误，把孩子引入歧途。

别成为子女的头奖彩票

社会稳定，物质丰富的今天，父母经过半生的努力，或多或少会累积一些资产，到百年归老，按中国人的习惯，很自然会传承给子女。甚至有些父母在世时已把巨额财富转到孩子名下。有这么一群孩子，他们的年纪在10岁左右，而账户上却有几百万甚至上千万元的存款。这可不是什么传说，在福建厦门就有这样的“娃娃富豪”。不仅如此，在“造富”神话频现的股市中，也有不少是“娃娃股东”。

现在的孩子似乎很早就对这件事情心里有数，笔者曾从好几个朋友口中听闻，他们仅有几岁大的孩子，童言无忌说出类似“父母死后一切都归我”这类令父母又好笑又好气的话。笔者有位朋友的孩子不过4岁，就老是对父母花钱买东西提反对意见，细问之下，孩子讲出一个很雷人的原因：“你们现在省点，以后才能有多一点的遗产留给我。”朋友说对孩子的这种想法有点心寒，向笔者求教纠正方法。

儿女继承父母财产，和中奖暴富是相似的。然而，据一项调查显示，大多数头奖得主在中奖后不到5年内，因挥霍无度等变得穷困潦倒，破产率高达75％。每个父母都梦想为子女留下足够一生无忧的产业，但很少人意识到这有可能变成子女的一个噩梦。例如，深圳不少原住民因土地出租成为富翁，继而失去人生目标，甚至落入吸毒的深渊。面对不劳而获的巨大财富，很少有人能够战胜自己。有钱之后，除了战胜自己，如何引导下一代是个重要问题。

财富是否能留得住，靠的绝不是命与运，而是有没有珍惜所得的心态以及守护财富的能力。让子女意识到父母将来会成为自己的“头奖彩票”，这其实已对子女的健康成长构成了负面影响。孩子心中或许会想：既然你的东西早晚都归我，啃老是合情合理的；既然我将来也肯定不缺衣食，今天何必那么努力去辛苦自己？

在比尔·盖茨的慈善活动专访中，他曾经说过这样的一番话：“给孩子们的金钱数目，可能会有损于他们的自我发展动力、人们看待他们的方式、他们的职业发展，以及他们走出社会寻找自我道路的方式。我在教育上、生活上尽力给了我的孩子们所需的一切，但他们必须靠自己的努力去赚钱。给孩子们留下巨额遗产，对他们自身及整个社会都是不利的。”

这番话，对于身家远不及比尔·盖茨的父母们来说，同样适用，值得深思。

洛克菲勒的家庭教育

对于全世界的富人来说，洛克菲勒家族后裔历经百年六代而不衰，令人羡慕：掌管巨额财富，影响公共事务，关心人类命运，处处受人尊敬，过着名利双收的生活。从日常零花钱开始的理财教育和家庭教育，对这个家族获得成功产生了莫大的影响。他们所使用的儿童财商教育方法，无论是富人或是普通老百姓都值得参考和借鉴。



洛克菲勒一世小时候，他爸爸从来不白给他零花钱，每天早上就让他到田地里去干农活，比如挤牛奶、除草之类力所能及的工作，然后按时和他爸爸结账。

后来，洛克菲勒一世的儿子洛克菲勒二世，还对孩子们如何使用这些零花钱做了规定，必须分作三个用途，自己花一部分，存下来一部分，还有一部分要去施舍给更需要的人，比如地震受灾的小朋友。



中国父母受银行及保险机构等误导，把儿童财商教育与理财教育的概念混淆在一起，认为财商教育只包含如何管好零花钱，培养储蓄习惯和投资意识并交给专业人士管理。然而，洛克菲勒家族历经六代不衰，完美示范了怎样对下一代进行完满的财商教育：向孩子灌输“君子爱财，取之有道”的原则。当有了财富之后，怎么能够把钱花好，比如做好社会慈善，也就是中国古话说的“达则兼济天下”，这是财商教育最重要的组成部分，最主要的是让孩子从小树立追求财富、积累财富、创造财富，以及把财富回馈给社会的观念。

如果一个孩子，从小就乐于帮助别人，热心公益，他还有可能成为“富二代”吗？他还有可能会犯下“激情杀人”，“我爸是李刚”，“电召亲戚殴打交警”这种恶行吗？不少父母也会认同，培养子女乐善好施是件好事，然而真的会付诸行动，甚至郑重其事的父母是少之又少。通过参与公益培养孩子正确的金钱观，应比灌输节俭观念更为优先，与培养储蓄习惯同等必要。

尚有另一项研究可侧面证明参与公益对子女成才的正面影响。第一节我们提及过，那些被领养的孩子在学校的表现相对较差，看来基因对孩子产生的影响要远远大于父母后天的言行。但另一方面，研究发现，当那些被领养的孩子长大成人后，他们的命运似乎并不像他们的智商所注定的那样。和没有被领养的孩子相比，被领养的孩子以更大比例考上大学，找到一份收入不错的工作，建立良好的家庭。所以那些领养他们的父母，确实改变了这些孩子的命运。

我们不难想象，一个愿意领养孩子的家庭，肯定比一般家庭更愿意投入时间参与公益活动（领养儿童本身就是一项需要谨慎并坚持终身投入的公益事业）。正是渗透于整个家庭的公益精神及行为，让这些孩子比一般孩子有更大的可能成才和获得人生幸福。

我们将上述发达国家及洛克菲勒家族的家庭教育方式整合，编制出一套适用于中国的儿童财商教育方案，把繁复的素质教育理念简化为三项原则及手法。在第一节，我们已介绍过第一项原则是“无为而治”，而实践“无为而治”的方式则是参照洛克菲勒家族的家庭教育方式，对孩子使用“三个钱包”系统。“三个钱包”系统将于第二章详细介绍。

而第二项原则是“乐善好施”，通过从小引导子女参与公益活动作为实践方式。那第三项原则是什么？下篇将详细道来。





一代出贵族



每个人对人生的追求可谓大同小异：



在连饭都吃不饱的状态下，一心只求生存，求吃饱；

吃饱了后，由求生存变成求生活，先从物质上追求生活品质，求致富；

自己致富以后，希望富裕生活可惠及子孙后代，求守业；

再下一步，希望超越物质上的富裕，追求精神层面上的生活品质，想把子孙培养成贵族。



俗话说：三代出贵族。为什么必须要历经三代富才能显贵呢？如果能够两代出贵族，直接在富二代培养出贵族精神，甚至你只是平民百姓，却可以把下一代培养成为富一代的潜质加上贵族气质，来个“一代出贵族”，相信这是每个父母梦寐以求的理想。

现代贵族精神，引用陈独秀在《敬告青年》一文中的说法，“有独立心而勇敢者曰贵族道德”。他所谓的“贵族精神”，指的是一种高尚的人格理想、高贵的精神气质和高雅的审美情趣。其中，独立人格又最为重要。自由、分享、审美、创造，就是贵族生活的主要内涵。

真正的贵族精神，有两根重要的支柱，一是文化的教养，抵御物欲主义的诱惑，不以享乐为人生目的。二是社会的担当，作为社会精英，严于自律，珍惜荣誉，扶助弱势群体，担当起国家的责任。

贵族精神无法以高档住宅、豪车、消费奢侈品、子女上“贵族学校”和出国留学等方式堆砌出来，这是一种需要自小处于一个合适的环境熏陶出来的个人性格。那我们又回到最原始的问题：到底哪些因素对孩子的性格养成有影响呢？根据众多的研究显示，父母对孩子个性的影响力，远远没有人们想象的大。那些认为自己能够左右孩子性格的父母显然犯了个大错误。持有这种观念的人陷入了一个文化误区。相比之下小伙伴之间每天都进行各种各样的互动，他们彼此产生的相互影响要远远超过父母的影响。

正所谓“物以类聚，人以群分”，看一个人先看他的朋友，朋友的品质便是他人格的折射。子女会交些什么朋友，除了受生活环境影响外，最主要的还是受价值观的影响。共同的思维方式和共同的价值观可以使人们相互靠近。

这个结论能合理地解释为何需要“三代出贵族”，因为决定一个人能否培养出贵族性格，朋友圈子起着最重要的影响：往往在第一及第二代，交友圈仍然是草根朋友，而到第三代，朋友圈往往都是高层次人士。

有人认为穷人是表面缺资金，本质缺野心，脑子缺观念，机会缺了解，骨子缺勇气，改变缺行动，事业缺毅力。这种说法表面在理，然而影响最深远的原因也是朋友圈。朋友圈会很大程度影响一个人的价值观，并且也影响一个人接触到机遇的可能。

中国父母在为孩子挑选同伴上也是相当重视的，我们耳熟能详的案例是孟母三迁。父母为孩子的生活环境、周围邻居的情况、孩子的学校，以及他们的朋友圈操心。然而，是否住进高档小区，进入名校，就能让子女结交到素质高的朋友呢？也许不过是聚集了一群被父母宠坏了的富二代！

药家鑫案曝光后，他的师妹在网络论坛上发表评论：“我要是他（药家鑫）我也捅……怎么没想到受害人（药家鑫事件中的死者）当时不要脸来着，记车牌？”很难想象，如此的话语竟然来自一个大学生，并且有不少年轻人跟帖表示赞同她的看法。如果你孩子的朋友圈都是这样的孩子，都是药家鑫、李启铭、韩方奕之流，你的孩子人生观能好吗？而这些被宠坏的孩子，大都出自“名门”、“名校”。

所以如何让孩子结识到真正的良师益友，是父母最需要花心思的地方。通过引导子女参与公益活动，我们为孩子真真正正创造一个满载良师益友的优质人际环境。如果我们从小就把一群接受儿童财商教育的孩子以亲子俱乐部形式召集起来聚会，经常一起参与不同形式的公益活动，这一个群体的孩子成长后将会有以下三大特征：



●独立能力强，知足常乐，并通过十多年的实践与积累，持有百万储蓄。

●具有责任心，懂感恩，愿意主动学习，拥有健康的价值观。

●喜爱亲近良师益友，互相产生良性影响及强大互助力。



拥有这样的下一代，父母还需要担心子女成才和人生幸福的问题吗？我们在此总结一下，如何把烦琐的素质教育概念，简化成三项简单的原则及容易执行的方法，以达到上述的理想效果。



这样的家庭教育传统一旦在你这一代确立，受惠的不只你的子女，而是你的所有子孙后代。孩子不需继承父母的物质财富遗产也有能力致富发家，并能从上一代继承取之不尽、子孙后代也用之不竭的精神资产——稳健理财的能力、知足常乐的习惯、乐善好施的心及海量的良师益友。

下一章开始我们开始详细介绍执行这套儿童财商教育方案的细节，让我们一起将下一代培养成为栋梁之材！





第二章　实践出真知





How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation





三个钱包



当我们告诉父母以“无为而治”的方式来管教子女时，大家都有不同程度的疑虑，特别是那些已在社会上取得一定成就的人。一般而言，越成功的人越相信“有为”，认为自己的成功由个人的努力得来，只要不断努力，就会成功。久而久之，还会沾沾自喜，以为自己已掌握了一套成功之道，希望把自己的成功之道传给后代。

然而，人到晚年经历丰富了，你会猛然发现，后代沿着自己以前走过的路也不一定可以成功，就是让自己重头再来一次，也不能保证必然会成功。现实世界的成功，都是在某一个时空下产生的，时空变了，以前成功的做法，在新的时空下就不成功了。人类无法把时空再造，等于人们无法必然成功。世事有它自己演变的规律，人能产生的影响其实不多。

国外一家报社曾对全国60岁以上的老人做过一次调查：“你最后悔的是什么？”调查结果尽管每人回答不同，感受却出奇的相似。

调查结果第三名，63％的人后悔对子女教育不够或方法不当。这一条结果的后面，隐喻的是子女的生活和事业不尽如人意。如果这个调查放在中国进行，相信这个比率要更高。

而调查结果的第二及第一位，进一步佐证了大部分父母“对子女教育不够或方法不当”这个事实。



第二名，67％的人后悔年轻时选错了职业。

第一名，72％的人后悔年轻时努力不够，以致一事无成。



不难想象，时下被父母惯出来的月光族、啃老族，年老会后悔年轻时努力不够，以致一事无成。而年轻时选错职业的原因之一，是父母没有正确引导如何打好个人基础，以致进入社会后没有选择个人喜欢的发展道路的条件，被迫随波逐流。

天下父母无不爱子女，无不在子女教育上竭尽所能地“有为”。然而到老回首感到后悔的却是大多数，可见“有为”也并不靠谱。时空变了，以前成功的做法，在新的时空下就不奏效了，但孩子的成长是无法逆转的，一切“有为”的指导变成恨错难返。

《道德经》上有一句这样的话：“民之难治，以其上之有为。”拿到子女教育上，可以理解为：“儿之难教，以其上之有为。”很多人误以为“强者生存”，其实进化论说的是“适者生存”。未来充满变数，无人能预先为将来的变化做好准备，唯一适应变化的方法是保持灵活性，子女对环境的适应要保持灵活性，关键是父母要“无为”。父母太“有为”，就会设法做到无微不至，使子女走向依赖。反而父母使用“无为”的教育方式，子女才会学会变通，才有无穷的生命力。

老子说：“为无为，而无不为。”就是说有些事不“有为”地去做，反而可以做出来，而愈是“无为”，成就出来的事可能更多。如果你愿意“无为”，相信经你手搞砸的事一定没有其他父母多，这是你的子女比其他孩子更有机会成才的重要原因之一。

营造一个让子女肯自发努力生活的环境，以成就感去鼓励奋斗，运用社会的需要去推动孩子成长——这是父母为子女唯一需要做到的事。而一个好的儿童财商教育方案可以满足上述要求。

儿童财商教育方案实践的第一步是，在日常消费中给子女自由选择的空间和支配的权利，作为培养自律性及责任心的一个起点，在过程中让孩子学会思考，提高解决问题的能力。



“一个人花自己的钱办自己的事，既讲节约，又讲效果；

花自己的钱，办人家的事，只讲节约，不讲效果；

花人家的钱，办自己的事，只讲效果，不讲节约；

花人家的钱办人家的事，既不讲效果，又不讲节约。”

——美国经济学者弗里德曼



父母遇到的管教子女难题，基本上都能从弗里德曼上述的四句话中找到答案。

为何孩子们贪图享乐，不懂珍惜所有？

因为孩子们觉得正在花人家的钱，办自己的事，只讲效果，不讲节约。

为何父母大撒金钱在子女的教育上，但孩子却不用心学习？

因为孩子们认为这是在花人家的钱办人家的事，既不讲效果，又不讲节约。

如何让孩子觉得是“花自己的钱办自己的事”，这是把子女管教好的最基本原理。而“三个钱包”就是按这项原则所设计的“无为而治”式家庭教育方案。

运用“三个钱包”，父母首先要弄清楚花在子女上身的钱，到底哪些是“需要”，哪些只是“想要”。“需要”是指缺少了会影响生存的东西；而“想要”则泛指一切非“需要”的东西。为孩子的健全人格着想，涉及“想要”的东西，要有节制地按原则给予。

首先我们要为每月花在孩子身上的非“需要”开支定立一个上限。举例说，设定上限是6000元，分成三等份。第一份拨入“储蓄钱包”，硬性规定要储存起来，这笔储蓄只能在一些远大的目标上（例如支付大学学费）方可动用。

第二份纳入“即享钱包”，如何使用全权由孩子自行负责，父母有监察权但执行积极不干预政策，用于支付当月小额消费项目上，例如购买零食、衣饰及日用品等。

第三份纳入“计划钱包”，性质与“即享钱包”相似，但这部分零用钱是用于支付中短期的高额消费，例如旅行、暑期班等。更进一步的做法，建议父母引导及鼓励子女运用这部分零用钱去帮助有需要的人，就如洛克菲勒二世对孩子采取的教育方式一样。

关于“三个钱包”背后的意义及运作细节上的问题，相信不少读者会产生各式各样的疑问。我们在此列出关键性问题，以一问一答方式展示。

为何要让孩子养成把收入储蓄1/3的习惯呢？

我们大约20岁毕业开始工作，最晚60岁退休，而根据统计当前人们的平均年龄为80岁。一般人是依靠工作40年的积蓄来养活自己退休后的20年。因此，一个人能持之以恒地把收入储下1/3，长远的生活品质才有保障。为了子女的一生都能过得宽裕，从小养成储蓄收入1/3的习惯十分必要。

储蓄钱包以外的零用钱都让孩子自由支配，孩子乱花钱怎么处理？

因为每月零用钱是有限的，而所有“想要”的东西均由孩子自行负责，在某项目上乱花钱，意味着会影响其他方面的享受。在这个过程中，孩子将学会取舍，反思什么对自己来说重要，什么东西是次要的。

父母尽量不干预，但孩子遇到问题时，可稍加提点或与之进行讨论。

“三个钱包”方案最重要的目的是培养孩子的责任感及自律性。在方案实践初期，孩子出现乱花钱、丢钱、未到月底把钱花光等情况，是意料中事，是必经阶段，是具有教育意味的事件。



笔者认识一位家庭教育导师，他在儿子11岁时为其开立了独立的银行账号，把3500元压岁钱存进账户，让孩子自由支配。孩子不知道月结单会寄给父母，过不了两个月，父母收到月结单，发现3500元已全部花完了。如果你是这位父亲，你会怎样处理这件事呢？

这位导师十分冷静，没有对孩子做出责难，而是心平气和地让儿子解释钱用到什么地方。原来儿子有一位要好的朋友要移民外国，孩子把钱用来买了一份告别礼物送给这位好朋友。他首先肯定了儿子这种善待朋友的慷慨之心，随后再跟孩子讨论这笔花费是否可以有其他的处理办法。



经过这样的事件，父母更加了解孩子待人处事的方式，及早发现孩子的消费观特点，由此可进行有意义的沟通。如不创造这样的一个父母“无为”的零用钱支配环境，这些有意思的事情就永远不会在亲子之间发生，等到孩子长大成人才发现他们的相关观念有偏颇，这时要改变就十分困难了。

孩子过早花光零用钱，求父母发放额外零用钱怎么办？

如果孩子过早把钱花光，父母必须坚守原则，绝不额外发放零用钱。坚决不发放额外零用钱，是要给予孩子清楚的信息，需要学会对自己的行为负责任，学会节制和恰当分配。

孩子大点的话，可以用一个更进阶的方法处理过快花完零用钱的问题。就是让孩子选择预支下个月的零用钱，但预支要支付高昂利息，让孩子及早亲身体验“先洗未来钱”的恶果。

让子女为自己埋单

“需要”和“想要”看似定义明确，但在很多情况下两者是很难分清楚的。为了让“三个钱包”方案能发挥最佳的效果，我们先列表然后再详细分析。

“需要”与“想要”对比简表



从上表可见，在子女身上花钱的大部分项目都被界定为“想要”，应该让子女自行安排组合比重。让子女明白私有财产及资源有限这两个概念十分重要。当子女觉得钱是属于自己的，是有限获取的，就会偏向节俭；如果让子女认为钱是别人的，好像是可无限取得的，则会偏向挥霍。

“三个钱包”正是针对这些人性特点去设计的。而上述每一个项目都隐含着不同的教育意义，以下分项解说。

衣，明确告诉子女奢侈品非必需品

很多疼爱子女的父母，爱买漂亮的品牌衣服给孩子穿，却不知不觉让子女产生了奢侈品是生活必需的错误观念。让孩子用自己的零用钱自选衣物，不但可以阻止上述错误观念的形成，还可以让孩子学习衡量价值与品质之间的关系，培养更立体的审美观。

食住行，教子女体验享受的代价

为准客户提供极廉价甚至免费的试用产品，是商家一种常用的促销手法。等客户习惯了享用该产品，自会乖乖付款购买。现在的父母都十分慷慨，自掏腰包向子女提供各种吃喝玩乐事业的免费试用，帮助商家们培养慷慨的长期客户。如果不想再做这种冤大头的话，让孩子以零用钱为所有的日常娱乐埋单是最恰当的做法。

当父母希望带孩子去享受家庭聚会或去旅行，应向孩子提出邀约。因为孩子要自行付款，有可能会拒绝你的邀请。这时父母可与子女进行讨论，设法说服子女。这个讨价还价的过程对孩子来说是一个十分好的学习体验。

保障，促使子女了解什么是家庭责任

以保险形式保障家人的生活，是负责任的表现，理应列为一项家庭需要。然而这项目列为要子女用零用钱埋单却是有一层特别意义。

笔者认识一些前辈，他们都为子女购买了儿童保险：被保人为父母，受益人为子女，如果父母在子女尚未长大便意外离世，将会赔付一笔可观金额以维持子女生活直至子女成人，如果子女成人父母健在，则会变成一笔储蓄供子女备用。

但当这些保险在子女成人时传承到他们手上，有趣的情况出现了：他们知道这份保险的存在，但对保险的目的漠不关心，对保障的内容毫不知情。父母对子女的一份爱心，一份责任感，子女视而不见，这绝对不是父母希望得到的。

让子女为保障自己的保险埋单，是希望引导子女关心保险的目的，从小理解家庭责任是什么。我们甚至应在选择保险产品的决策过程中，也邀请子女一同参与。一份保险，只作为金钱的传承工具，是十分低层次的运用。我们应巧妙地让它成为子女的责任感教材，这才物有所值。

教育，让子女珍惜学习的机会

一个半工半读的学生，会比一个普通学生更用功和更有目标感。要打工来支付学费也要坚持读下去，必然珍惜学习机会，不努力完成学业对不起自己的辛苦劳动。如果我们的孩子都有半工半读学生的精神，父母还需要为孩子的学业操心吗？

因此，让孩子感到接受教育是自己埋单，是自己的选择，这是纠正子女学习心理的重要策略。

你可能会担心，如果让子女自选花多少零用钱参加哪些课程，可能他们会选择把钱都花在娱乐上，放弃学习机会，致使局面失控。

引发这个特殊处境与讨论契机，是一个难能可贵的教育过程，是我们期望得到的结果之一。中国家长总希望孩子听话。但为什么要听话呢？只要他做得对，为什么一定要听你的话呢？如果做得不对，你应耐心告诉他事实，让他学会根据事实来判断和选择，而不一定要听父母的话，这样也可以培养孩子的责任心。

父母必须尊重子女的想法，即使觉得子女的想法不合适，也不应因此取缔子女的自由选择权，而应该通过冷静讨论，相互了解对方的看法，慢慢达成共识。学习是要子女自愿才有效率的，硬要子女参与一些他们不认可的活动，那才是真正的浪费金钱和时间。我们是要让子女做自己感兴趣的事，而不是让他们去做父母感兴趣的事。

老子说：“善用人者，为之下。”在教育子女的秘诀上，可把这句话引申为“善育儿者，为之下”。意思就是：要善于培养子女，就愿意自处于一个低下的位置。

父母常以为比子女更有经验与智慧，子女做什么事，父母早就能猜到结果，第一时间就阻止子女犯错，让子女依照自己的指令去做事。结果子女做事都不起劲，他们似乎乐于看到父母指令出错，多过想事情做出成效。

因此父母应尽量不给指令。子女因“三个钱包”中的零用钱分配问题与你商量，你可以提供意见，但不一定要他跟随你的意见去做。他可以选择跟随你的意见去做，也可以选择行自己的一套，由于是他自己的选择，他必须为自己的选择负责；即使他是听从你的意见去做，出了问题，责任也在他身上，而不是在你身上。

“三个钱包”可以说是一种“懒人管理法”：父母为子女只负“有限责任”，给予子女更大的自由同时谨记给予子女相应分量的责任，让日常生活本身成为子女最好的导师。





要管人先要管自己



父母在很多小节上，会影响到孩子而自己却不知道。在小学校园内，近年出现了一种怪现象，每年学校都会有数箱八九成新的文具失物没人认领，最终捐给公益机构。

其实这种现象不难理解。如果遗失东西不但不会对你产生损失，还能助你免费获得更新更时尚的替代品，那你还会有心去寻回失物吗？这样变相对孩子的过错作奖励，父母无意间从小为子女种下奢侈浪费的种子，日子一长就会成长为一棵挥霍之树。

如果丢了东西，就越换越破旧，那才是正确的做法。当然，使用“三个钱包”方案，让孩子为自己的错误负责，自负损失，这也是让孩子学会珍惜资源的一个方法。

又例如补习问题，也是父母管教子女的一大盲点。上一代的学生，自觉学习，有上进心，某些程度上是因为社会环境及家庭环境的清苦，孩子认为努力学习是改变人生的唯一出路，相信知识改变命运。时移势逆，现在的学生不太可能这样想。

有较强的学习动机，即使缺乏学习资源，学习仍可事半功倍；相反，学习资源充足却缺乏动机，则事倍功半。现时的父母都竭尽所能为子女提供教育资源，却忽略了泛滥的教育资源对子女的学习动机可能产生的负面影响。我们来看看下面的一个例子。

笔者的一位朋友，对孩子缺乏学习动机的问题十分头痛，向笔者求教。他的孩子成绩一直处于班级的中下游，为此聘请家教指导。孩子只在家教在时才会温习功课，换了好几个家教，增加家教到访时长，孩子的成绩依然不见丝毫起色。用在家教上的开支越来越大，减少补习时数又怕孩子成绩会变得更糟，他感到十分无奈。

笔者让他想象一下到底孩子是如何看待补习这个问题，天天有人帮忙做作业，又省心，又多一个人陪自己聊天解闷，十分理想。孩子学习动机没有改变，乐意维持现状，对家教不抗拒，但也只是应酬式地温习。这压根儿就是父母付钱鼓励孩子不认真学习。

笔者建议他根据“三个钱包”的概念，让孩子以零用钱自付家教费。刚开始时，孩子抗议新安排，但经过耐心的讨论，孩子主动建议减少家教时数，而父母则与孩子约定，成绩有所进步的话将逐步减少家教到访次数。自此，孩子开始愿意自己温习功课，成绩渐有进步。

其实只要把思维方式转变一下，针对问题的根源，是可以把补习的开销节省下来，用在更有效益的事情上；把补习的时间省下，让孩子做其他更有意义的事，吸取其他好的经验；而孩子因学习自觉性加强，成绩会更有长进。

到底“三个钱包”要何时开始向子女实行呢？笔者的建议是：从子女出生的第一天就应该开始。

婴儿怎么可能去管理自己的零用钱呢？当然，在子女的婴儿期，“三个钱包”不是用来管孩子的，而是用来管父母自己。父母很容易犯一个毛病，因为疼爱子女而无节制地为子女提供物质享受。如果父母本身都做不到克己自律，那以后又如何去教孩子自律呢？

当你定了每月子女零用钱的指标并严格执行，遇到要为孩子花钱的事情，自然会三思其必要性及优先程度，不会冲动消费。为了更形象地管理子女的零用钱，父母应特设一个独立的宝宝钱包，每月开始时把预定的零用钱放进这个钱包。以后凡要为宝宝购买任何东西，都谨记从这个钱包内取款支付。当宝宝钱包内的钱用光，就不要再为宝宝添置任何非紧急用品，诱惑再大也要等到下一个月再去消费。

唯有父母先养成这样的良好习惯，孩子日后才可能从“三个钱包”的应用当中学习到各种优良素质。孩子出生首5年，父母先代子女执行“三个钱包”的使用权，由6岁开始尝试逐步将权力移交到孩子手上。

零用钱额度应以什么标准来定立呢？

可按每个家庭本身的经济条件不同而定。但笔者建议，额度不应超过一个大学应届生的薪酬水平。

在旧时代，孩子们期望长大自立，愿意努力学习，是因为意识到学习到知识，长大自立后，可帮助自己及家人改善生活条件。在这个富足稳定的年代，上述潜意识已无法起作用，所以我们的新一代抗拒长大自立，不太主动努力学习。

如果子女的零用钱，从小就比应届生的薪酬还要高，那长大自立反而意味着生活质量的下降。这会把子女的独立精神与学习意愿进一步推向消极。现在社会上众多的啃老族，就是在这样的背景下形成的。

零用钱太多当然不成，那如果额度定得太少会有问题吗？是否应根据通胀及实际成长需要来提升零用钱的上限呢？

父母应明确告诉子女，零用钱的上限是可以在有充分理由的条件下获得调整的。通过这个讨价还价的过程，孩子可以学习到不少东西。将来接触社会，也比其他人更懂得主动争取合理的待遇。

一些专家认为，父母应做好榜样，由父母自己节俭开始。那是否代表父母为了教育孩子，应该过苦行僧式的俭朴生活？这显然不实际。我的看法是，父母应该在子女的开销上节俭，而在父母自身的生活水平上，没必要为子女作刻意的避忌。只要父母本身的收支预算是合乎1/3储蓄，2/3消费的标准，那该奢侈就奢侈，该享受就享受。

为何要这样处理呢？因为父母是通过努力工作获得收入，生活水平与收入挂钩是天经地义的。而孩子暂时没有工作能力，生活所需是由别人供给，所以生活水平也必须和他们的个人努力挂钩，通过这样的方式要清楚地让子女明白，要想享受生活，必须奋斗。





时间是孩子理财的最佳助手



各位已经了解到“三个钱包”中的“两个钱包”的重要性及操作细节。现在我们开始详细介绍“储蓄钱包”的用途。无论是实用性还是教育功能，“储蓄钱包”比其他“两个钱包”是有过之而无不及，是“三个钱包”方案的精髓所在。

首先，千万不要忽视聚沙成塔的力量。笔者在第一章提及的小李就是靠从小储蓄的这点钱，把房子的首付给储出来了。我们现在把这个过程进行数据化的详细分析。

小李的成功之道

小李从小学开始，每月零用钱为1500港元，每月储蓄750港元。到初中，每月零用钱提升至2000港元，上高中后则是2500港元，而这两个时期的储蓄月均为1000港元。

按照这个水平，小学6年，中学及大学加起来10年，总共储蓄本金为：

750×12×6＋1000×12×10＝174000（港元）

而当年买房小李付了多少首付呢？虽然当年他是趁房价暴跌时购房，但他所购买的市区70平方米商品房仍价值130万港元，首付3成即为39万港元。17.4万港元与39万港元仍有一大段距离。小李到底是怎样准备到足够的首付呢？这有赖于两项因素：

多年形成的储蓄习惯

毕业后，小李依旧按照父亲的教诲，每月把一半收入存起来。2001年毕业至2003年两年间，他每月储蓄5000港元（香港的大学应届生工作起薪点普遍为10000港元），总共积累了12万港元。

投资增值

小李并不是把钱存到定期银行账户等待贬值，而是投资了储蓄保险。该保险16年平均每年增长6％，在2003年大约价值29万港元。

12万港元加上29万港元，总共41万港元，刚好够支付首付及一些杂费。机会始终是留给有准备的人的。

而就效益与教育意义而言，小李使用的方式仍有可以改进的地方，储蓄保险并不是最佳选择，这在后面章节会再作探讨。不过，无论选用哪一种方式作为储蓄媒介，保值是首要。我们在第一节中解释过，为何要养成把收入的三分之一储蓄起来的习惯。然而，除了保值，还要学会投资增值，因为通胀会不断蚕食资产价值。以香港为例，根据资料表明过去20年平均利率为3.6％，但是通胀就有5.8％，如果你把钱存放在银行，你的购买力每年会减少2.2％。举三个与生活必需品食住行有关的例子。



在香港，30年前，一罐可口可乐只卖0.6港元，然而时至今日，可口可乐价格是6港元一罐；公交车费，由30年前平均每公里0.5港元，上升至今天4.7港元；一个两房单位的月租，也由30年前700港元，上升至现在的月租9000港元。

经过10年，食住行物价皆平均涨价10倍！



换句话说，如果没有把储蓄合理地投资增值，即使每赚3元便储起1元，同样是会晚景拮据。根据统计，即使在经济发达的发展中国家，每100个65岁以上的人，只有17人能过上自给自足的生活，余下的需要依赖协会援助、慈善团体或亲友，过着不甚惬意的生活。

不少父母觉得，自己不是专业人士，要进行投资面对风险实在是不敢造次。

我们现在重温一下较早章节中的两段话：



“积极生活就意味着要敢于承担风险。首先要敢于应对那些让人感觉不舒服的事情：对失败的恐惧、对标新立异的恐惧、对被拒绝的恐惧等。”

“那些取得了巨大成功的人没有一个是因为工作时间长而取得成功的。而且必须承认，他们也并不比你或你的孩子更聪明。这些人之所以成功，是因为他们做了一些看似艰难的事情。”



只要在“储蓄钱包”的增值安排上处理得当，“储蓄钱包”运作的实践经验，可以教会孩子毕生受用的生活技能，可以刺激孩子关心社会、关心世界的学习动机，可以让孩子在人生路上比别人占得先机。

要为储蓄投资增值，不需要学习精算、会计那么夸张。只要能参透以下一条方程式，即使是小孩子也可以成为一流投资家。

A＝P（1＋r）n

A：总资产值；P：本金；r：年度投资收益率；n：年期。

简单算式隐含大道理

这是一条初中生都懂的复利方程式。然而，这条方程式所表达的内涵，却没有多少人真正了解。投资的最终目的，是希望财富积累及增值，把A最大化。而根据上述算式，到底该如何安排，才能最有效率和最稳健增大A的数值呢？

P是乘数，r是加数，n是次方数。按数学角度，增大n对增大A是最有成效的；增大P则次之；增大r是三项当中成效最低的一个。

因此，要增加总资产值，增大n的数值，即耐心进行长线投资，是财富增值的最有效法门。不过，在现实中，大部分人的行为都和上述理论背道而驰。他们都幻想能以小额资本增值，希望通过大额的r在极短的时间内把资产总值无限扩大。这些人忽略了两个很重要的事实：



第一，n虽然有限，但n可以有多大，自己能把握，易于控制，相反，r可以多大，是极难控制的。

第二，n永远只可能是正数，而r是有可能变成负数的；换句话说，n永远只会为财富增值带来贡献，但r为财富增值不带来贡献却产生破坏的可能性很大。



而孩子在投资上拥有的最大优势，就是时间资源充足，而又有最佳的耐性坐等其成。要一个成年人储起一笔钱10至20年后才用，不太容易；但对于孩子来说，要等上10至20年是无关痛痒的事情。

税务局查账员发现的投资致富真理

为了更具体展示时间对储蓄增值的影响，我们看看美国安娜·沙伊贝女士的故事。在1943年退休前，她是美国税务局的查账员，年薪仅3150美元，默默无名。这位女士于1995年去世，而其遗产2000万美元则全数捐给美国纽约的叶史瓦大学。自此之后，这位女士的故事相当受人瞩目，美国《时代》杂志更在1995年将沙伊贝女士的故事刊登出来。

假如沙伊贝女士工作40年，以她每年仅有的3150美元年薪，即使无其他消费，全部储蓄起来，充其量也仅得16万美元，可以将积蓄变成2000万美元，的确不简单。然而，她的增值方法极简单，便是超长线持有股份。由于沙伊贝女士的职业关系，她察觉到当年那些极富有的美国人，皆长期持有股票，占资产组合的大部分，于是触发她仿效做“超长线”持有股票的信心。

美国亦有一位教授丹奴奥斯莫及其妻子因超长线持有股票，由1960年2.5万美元的投资，经过38年，在1998年他两夫妇逝世时，资产最终累积到8亿美元！此事刊载于1998年7月14日的美国《华盛顿邮报》。

神奇的6年

可能你会觉得上述只是一些特例。然而，如果懂得当中技巧，即使不能做到家财万贯，至少也足够一生丰衣足食。爱因斯坦有一句名言：宇宙间最大的能量是复利，世界的第八大奇迹是复利。让时间成为孩子的最佳助手，威力之大可以参考以下案例：



（续表）



注：假设每年储蓄增值率为12％



上述范例，显示了孩子甲比孩子乙早6年开始储蓄，甲在6年后就不再增加储蓄，只让之前的储蓄继续滚存下去。而迟起步6年的乙，则每年从不间断地定额储蓄。结果，假设甲、乙二人储蓄增值率相同，甲只是用了相等于乙不足1/3的本金，直至第20年，甲的滚存金额仍是比乙多出10万元。这显示了及早开始储蓄及投资增值的重要性。如果甲在20年中从不间断每月储蓄1000元，那在20岁时则拥有97万元积蓄。

在东欧巴尔干地区盛产橄榄树的国度，流行着一个传统习俗：当地的老人说男性在结婚前要清理一块田地，然后在田里撒下40粒橄榄种子才有资格结婚，还可保老来有收入。这种传统智慧很值得我们借鉴。在现今的商业社会，盛产各式金融产品，我们要及早在金融市场这块田里撒下种子，让时间成为子女的最佳助手，让小小的种子不断成长为一棵大树。





回报与风险



罗伯特·清崎说过：“人们挣扎于财务问题的主要原因是，他们在学校里待了很多年，却对金钱一无所知。结果便是他们学会了怎样为金钱工作，而不是让金钱为他们工作。”为了子女的未来幸福，父母必须引导子女学习如何让金钱为他们工作。

上一节举了神奇的6年这个案例，当中假设每年增值率为12％。对于习惯做定期储蓄的朋友，会认为12％是个不可能的任务。相反，爱好炒股的朋友，肯定会觉得12％实在太少，吸引力不足。

我们现在拿一个有力的数据作对比，去理解一下12％到底是高还是低。直到2009年，世界第三富的美国股神巴菲特的伯克希尔公司在过去45年中的投资收益率达到年均20.3％。因此，认为可以做到平均年回报30％甚至更多的股民，纯属妄想，不然你可以靠炒股变成世界首富了。

而12％与20％相比确实是相差甚远，只要能长线储蓄，分散投资，要做到每年增值率12％是合理范围。我们再用真实的历史数据印证这一点。曾经有专家对1972至2007年35年间美国的标普500指数数据进行研究，制作出以下一张表。



上表说明的是，如果在1972至2007年之间，任何时间的特定年期内持续长线投资，最高与最低的平均年收益率。

如果你的投资年期低于5年，不走运的话，亏本的风险是颇大的。然而，当投资持续年期超过5年，即使再不走运，也都会是稳赚不赔。而投资持续年期长达10年以上，时运即使不济，收益率也必定比做定期存款及储蓄保险高。而投资持续时间能维持20年之久的话，最低年收益率也有11.3％，与上一节神奇的6年案例中所假设的12％相当接近。

只要懂得风险管理的技巧，上述这些现象，不只适用于美国标普500指数，而是放诸全世界任何的投资市场皆有效。1986年诺贝尔奖得主盖瑞·布林森（Gary P Brinson）的研究表示，投资者的整体回报中，占94％是取决于分散投资的程度。与此同时，实际选择哪一种基金或个别股票，只对整体回报产生4％的影响力；而入市时间及其他因素的影响力，甚至低至2％。

而到底如何才能最有效地做到分散风险，全面发挥那94％的关键影响呢？根据美国圣塔克拉拉大学（Santa Clara University）金融系教授迈尔·斯塔特曼（Meir Statman）的研究，一个足以分散风险的组合，需要最少持有30只不同股票。但一般投资者不容易同时研究跟进30多只不同股票，因此投资数只熟悉的优质股，再加两三只不同的股票基金，则更能简单容易地达到分散风险的效果。

由此可见，只要养成稳定储蓄的习惯，坚持长线滚存，懂得分散风险，即使是小孩子也可以妥善管理储蓄增值事宜。而小孩子比成人更容易培养储蓄习惯，比成人更有条件坚持长时间等待，因此在投资理财上，小孩子有先天优势，可以比成人做得更好。

巴菲特说，一个寡妇的存款账户年息5％。如果政府征收120％的利息税，她会很生气。但是如果政府不收税，却把通胀搞到6％。虽然对于那位寡妇来讲，两种情况的结果是一样的，但她不会对后种情况生气——太多人被货币幻觉所蒙蔽。大部分人对数字不敏感，一些小把戏就足够弄到公众晕头转向。因此在这个市场经济时代，从小做好子女的财商教育，对未来能否安居乐业起着很关键的影响。

1626年，印第安人24美元把曼哈顿卖给了欧洲移民，他们做梦都想不到，300多年后这块土地估值达到了300多亿美元，他们更想不到，如果把24美元用于投资，以每年7.2％的收益率增长，现在这笔钱达到了8万亿美元。投资应该是一项长期交易，短期交易意味着你正在玩失败者的游戏。





最值得孩子钻研的学问



笔者曾经在网上看到这样一个关于投资的笑话：



某寺庙方丈大慈大悲，多年来投资股市收获甚丰。

人常问曰：“方丈真乃佛门股神也，大师炒股可有独家法门乎？”

方丈答曰：“贫僧观股市低迷时，尘世间无数股民身陷于水深火热之中，不禁动恻隐之心，尽己之所能买进股票，助其解困，以图善事；其后股市高攀，众人抢购不得，贫僧将股票悉数售出，希望能让众股民遂愿购得。多年下来竟然获利极丰，此乃‘佛祖明察，善有善报可者也’。”

人弃我取，人抢我放

虽然这是个笑话，但当中显示的大智慧却是很值得深思的。在投资场上能历久不衰的人，都是拥有这种反智的。美国股神巴菲特有一句名言：“在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪。”这种人弃我取的智慧，早在2500年前我国已有智者提出。在《范子计然》中就有以下的理论：“贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。”

《范子计然》是春秋后期的越国大臣范蠡所著。那时候越国的范蠡，在干旱时已预期到来年水灾的所需；雨水丰足时，他会一早为旱季做出准备；丰年时他会大胆收购粮食，因为他知道不可能年年都丰收，这样收进的货物不愁卖不出去。同样的，大旱年物价上涨时，他尽量抛售存粮，决不囤积居奇。《范子计然》中用了“旱则资舟，水则资车”这句话去形容这个道理。就这样他不但使国家致富，也平抑物价，避免丰年物价低廉而伤害农民，荒年弄得民不聊生，对社会国家作出积极的贡献。无怪乎范蠡治越十年，使它富强得足以一举打败吴国了。

这门投资之道，既能富国，亦能兴家。范蠡离开官场后，到齐国一个名叫陶的地方定居经商，改名朱公，人称陶朱公。他经商致富，然后散尽家财济贫，但很快又再度致富，如是者，19年内三度白手兴家。

韬光养晦，养尊处优

2008年金融海啸，在中国，不少初尝股市甜头的股民，被打进了绝望的深渊。然而，笔者认识的几位前辈，却早在海啸到来前急流勇退，等海啸过去后趁低吸纳，在其他人都套牢时又大赚一笔。而这几位前辈，都在1987年及1997年股灾吃过大亏。经济有周期，地运有起跌，人生在世几十年，总会遇到两三次甚至更多的经济低潮期。唯有亲身经历过大风大浪，才能战胜人性，锻炼出急流勇退的定力，以及人弃我取的从容淡定。

美国股神巴菲特能成为巨富，转折点也是一次急流勇退的经历。1968年，美股炒得不亦乐乎时，38岁的巴菲特突然金盆洗手退出股市。至1973年石油危机来临，然后爆发股灾，全球金融市场一片死气沉沉时，巴菲特再度出山。这一起一落所产生的差异，让他的长期回报远远抛离同期的所有投资家。

上述投资家的成功经历，都与“一万小时准则”吻合。最先提出“一万小时准则”的，是一本名为《超凡者》（Outliers）的书。这本书在“成功”、“天才”等概念上发表了独特见解。一般人都认为成功主要来自天赋才能，没有天才就不会有成功。《超凡者》一书则认为，生来的才能和一定的知识固然重要，但天才并非唯一或最为重要的东西，真正有用的是普通的实践经验。

书中举例说，比尔·盖茨之所以能成功，主要是因为他有幸上了一所给他大量时间练习做计算机程序设计的学校——在他自己开办公司之前，他就已经在计算机程序设计上花费了一万多个小时。

披头士们毫无疑问是有音乐天才的，但他们也确实比别人付出了更多的心血。他们之所以能成为“披头士”，是因为偶然被邀请去德国汉堡表演，在那里他们一晚上演5小时，一周演7天，正是这初次演出机会使他们最终放出了异彩。

任何领域中成功的关键都与天才无关，要的只是实践，一万小时的实践——10年每周20小时的长期磨炼。

由此可见，巴菲特能靠投资成为巨富之一，绝非依靠运气。他从11岁开始就涉足股市，与他同龄的人，在当时可能只有十年八载的市场经验，然而他却是已有超过25年的实战经历。如按照一万小时准则去看，他早已积累够一万小时的实践，培养出非凡的定力与眼光，成功绝非偶然。

因此，让孩子通过管理储蓄钱包及早接触经济市场，其意义远不止于为储蓄增值，而是要为积累市场经验进行实践。人生在世，早晚要参与社会经济活动。在长大成人后遇到市场动荡，输的可能会是一生的积蓄，会因此一蹶不振；而在童年体验市场波动，输的不过是零用钱，往后仍有充足的时间和资本“东山再起”。小时候这些宝贵的经验，让孩子长大后，面对经济逆境均能处之泰然，甚至懂得运用逆境转祸为福。这些都是参与任何课程，读取任何文凭都无法取得，千金难买的生存技能。

如果父母于子女的童年只能选择一样技能让子女进行一万小时的实践，三个钱包的应用是绝对的首选。通过三个钱包的坚持实践，培养出子女的责任感及自律性，养成储蓄习惯，静候长期增值，了解市场规律，学会从容面对社会逆境……如此这般，为子女打好坚固的根基，长大后无论遇上任何社会环境起伏，均能从容应付，拥有足够的资本，选择自己喜欢的发展方向创出成就。





如何选择投资工具



储蓄钱包妙用无穷，但到底用哪一种工具做储蓄增值媒介最为合适呢？

在选择储蓄工具上，我们应注意以下原则：



●能让孩子体验经济市场变化，原因已在上一节详细介绍。

●管理简易，不用耗费大量时间关注。孩子的正业是上学读书，我们当然不希望子女像炒短线的股民一样，为关心每秒的市场变化而浪费大量时间关注市场。

●涉猎面要广，借此增广见闻。投资不但可以让财富增值，更能让知识增值。参与投资，让上至百岁老人，下至弱冠少年保持关心世事的兴趣，对社会经济形势有所了解。因此，投资工具所涉及的题材越广，越能刺激孩子的学习动机。



我们在此分别点评一下各类常见的投资工具：

定期存款、债券

不能满足原则1及3。世界银行高级副行长、首席经济学家林毅夫一针见血地指出：“穷人把钱存入银行，实际上是补贴富人。”成都的汤玉莲婆婆1978年前存款的400元，33年后即2011年连本带息仅835元，当时够买套房子，现在勉强能买瓶茅台，活生生的事例解读了林毅夫的话。

储蓄保险

能对抗通胀，管理简单，无须花时间关注，但难以满足原则1及3。

股票

能满足原则1。如能分散投资多个品种的股票，也可以达到原则3的目的。然而同时分散投资多种股票，以有限的零用钱难以办到，并且管理复杂，无法满足原则2。

基金

基金当中包括多种股票，由专人代为管理，孩子唯一要做的事就是定期按趋势更改基金组合，管理简易，无须耗费大量时间关注。如投购国际投资题材的基金，所涉猎范围更可扩大至环球经济之上。同时可满足上述三项原则。而基金比股票回报稳定，风险较低。

房地产

风险高，入场费高昂，变现能力低，不能满足原则3。



由于孩子的零用钱是每月发放的，因此以基金定投方式作为储蓄钱包的增值工具，相对较合适。不过，现在国人普遍对保险及投资理财产品都存有戒心，随便在网上一搜，可以搜出很多相关的负面资讯。

例如麦特公关总经理在2011年7月曾发出过一条微博：

我妈，昨日电话给我哭诉，买某种投资理财险10年，现已到返还本利的时间，咨询后被告知只有本金可退。10年以来，保险公司无一次盈利汇报，老百姓的钱，为什么要存到你这里给你们去玩！中国的保险企业，是想成为红十字会后，又一个众矢之的吗？

在2011年5月，《中国经营报》资深记者赵正在投资连结险上的不快经历，就被多份报章广泛报道：



2002年国内某大保险公司的业务员以年收益14％的平均收益率劝诱赵正买了一份投资连结保险，一年缴纳6060元。到2011年9年过去了，他的账户里竟然只有区区5.8万元，仅仅比本金高3000元，实际上10年的年收益率不到1％，这样的投资水平还不如放在银行里收利息多。

而中国的基金业界同样是惨不忍睹。除去2011年的新基金，有多达167只基金自成立以来便从未实施分红，同时12家基金公司旗下有5只及以上基金从未实施分红。其中一线基金公司云集，分别是南方、嘉实、华安、华夏、大成、易方达，以及鹏华、工银瑞信、建信、国投瑞银、招商、华宝兴业。

截至2011年3月31日，A股238只股票型基金一季度平均亏损了2.5％，整体跑输大盘逾6％，其中亏损的基金达到95只，占比82％；而126只偏股混合型基金平均亏损也为2.5％，其中亏损的基金达到102只，占比也为82％，跑赢大盘的更是只有1只。



不过，我们把眼光放远一点，你就会发现，上述情况实在是中国独有，国外的保险及基金公司的表现完全是另一种情况。保险业务员所说的年收益14％的平均收益率是神话吗？绝对不是。不过得到国外去找。

例如，2011年上半年韩国综合指数上升2.42％，中原理财推介的基金平台里的韩国基金，回报普遍都高于该指数，平均达7.41％，表现最好的是景顺韩国基金，增长达16.4％。要想拥有一个好的资产组合，一定要先找一个好的平台！

下图是中原理财投资研究部2011年第一季建议的进取型投资组合。



下图显示了该组合从2001年至2010年10年之间的表现。

组合比较（成立至今）





我们可以看到，这个组合的平均年收益率达17％，比保险业务员声称的14％还要高，而波幅率，即风险系数只是6.53％，风险比投资上海综合指数及香港恒生指数还要低，真正做到以相对低的风险获取较合理的高收益。这个投资收益的水平，也与前述“时间减少风险图”的结论相当吻合。

因此，有能力的话，还是把孩子的储蓄投资到这类比较靠谱的投资工具之中。更重要的是，投资在这类产品上，涉猎面遍及全世界，可借此培养孩子的国际化视野。





孩子肯定能比你做得更好



不少成年人都觉得投资理财是件很复杂的事，父母自然会怀疑，孩子真的有能力管好自己的投资组合吗？

20世纪80年代末期，由美国投资理论界提出，由《华尔街日报》出面组织了一场历时数年的著名公开竞赛。竞赛一方是当时华尔街最著名的股票分析师组成的若干专家组，一方是一头会掷飞镖的大猩猩。方法：在墙上贴上《华尔街日报》股票报价版，由大猩猩用飞镖投掷报纸，所击中若干股票组合即定为买入股票组合，然后持股至规定期限卖出，同时，每一轮竞赛挑出一组最著名的华尔街分析师，根据他们公开推荐的股票组合买入股票，持股至规定期限卖出，然后比较两种方法所选择的股票组合产生的投资收益率决定胜负，结果是大猩猩赢了。



《怪诞心理学》作者理查德·怀斯曼在2001年做了一个实验，让一个资深的分析师，一个金融占星师，还有一个叫蒂娅的4岁小女孩，在股票市场进行为期1年的模拟投资比赛，并由英国著名的巴克莱股票经纪公司担任裁判。他们为每名参与者提供价值5000英镑的虚拟货币，然后让他们用这些钱去购买自己看好的公司的股票。

4岁的小蒂娅来自伦敦东南部，没有任何投资经验。他们希望小蒂娅的选择完全是随机的，想了一个巧妙的选择流程，其间要用到一把四脚梯和一大堆小纸片。每一张小纸片上都写着一家公司的名字，将小纸片使劲儿抛向了空中，在它们轻轻飘向地面的时候，小蒂娅随机抓住了其中的四张小纸片。

在竞赛进行的首周，股市出现了极为异常的波动，世界顶尖企业的市值突然之间蒸发了数十亿。全球股市骤然暴跌的结果就是我们的三位参与者都出现了不同程度的亏损。损失最大的是金融占星师赔了10.1％；紧随其后的是资深分析师，亏损7.1％；相对而言表现最好的竟然是小蒂娅，她的随机投资只赔了4.6％。

而在往后12个月内全球经济持续低迷，市场整体下跌幅度高达16％。在这种情况下，投资分析师赔了46.2％，金融占星师亏了6.2％，而小蒂亚却获利5.8％。

这结果应验了国际著名的投资家吉姆·罗杰斯的投资箴言：“学习投资首先应该学会，除非有必要采取行动，否则什么都不要做，彻底不作为。”在投资上也是越“有为”结果越糟：占星师虽然近乎是乱选，但结果仍是比做专业分析的资深分析师强。



市场的风险本质上是植根于人性之中的内在风险。投资成功与否，取决于如何抗拒恐惧、贪婪、短视、从众、情绪化等人性弱点。要在投资上成功抗拒人性弱点，唯有谨记投资铁三角原则：平均成本法，分散投资，长线持有。

分散投资及长线持有的好处，我们在前面章节已介绍过。而让孩子使用基金定投工具则可以让孩子同时享受分散投资，长线持有及平均成本法的好处。

每月投放固定金额，当价位下滑时，孩子的当月储蓄投入可购入较多单位；价位上升时，则购入较少单位。长远而言，相比同一段时间内，该投资项目的平均市价，便可享有较低的平均成本价。这方法令子女无须费心思关注市场波动，减少市场经历高峰及低潮时造成的风险。

为使读者更易明白平均成本法是怎么一回事，我们展示一个真实生活中的例子。



以上是中国移动有限公司从2000年于H股市场上市到2007年7月初的股价走势图。如果在2000年中国移动股价80元时，投资者甲一次性投资80000元，经过等待漫长的80个月，中国移动股价再次回到每股80元的水平，投资者甲终于回本，有惊无险。然而，另一名投资者乙，没投资者甲那么多积蓄，他每年在同一天都把10000元不论价格地购入中国移动的股票。经过7年，他手上的持股量变化如下：



以80元一股计，投资者乙的资金由本金80000元，增值至196960元，总收益率246％，平均年收益率达15％，回报远远超过仅能回本（0％收益）的投资者甲。如果投资者乙不是每年入股一次，而是每月投资1000元，维持80个月，那投资者乙的总收益率会更上一层楼，总收益接近300％。由此可见，投资不一定是财力大者占优，能否取得优势，看的是投资的方法与习惯。

平均成本法最大的好处，是我们不需要再为捕捉入市时机而冒险。根据富达投资研究1988年至2000年的投资回报数据所得出的结论，我们可更清晰地看到，全时间在市投资与冒险捕捉入市时机之间有多大差异。



（续表）



上表的统计结果显示，如果一个投资者，在捕捉入市时机时，如错过了1988至2000年之间最佳表现的10到40天（平均每年1至4天而已），投资回报都肯定比全时间在市投资为低。



而上表所表达的，是比较三名投资者在1988年至2000年期间的每年平均回报表现。第一名投资者在每年股价最高那一天买入股票；第二名投资者每年1月1日购入股票；第三名投资者在每年股价最低点时买入股票。结果发现，即使投资者料事如神可以知道每年哪一天股价最低，比1月1日买入的投资者回报也相差不超过1％。再次证明，要做优质的投资根本不需要什么专家，绝对简单到你的子女8岁开始都有足够的能力做好投资风险管理。

我们通过让子女亲身参与管理自己的基金定投计划，从实践中体验如何抗拒恐惧、贪婪、短视、从众、情绪化等人性弱点——学会这些，不但让子女真正学会“让金钱为他们工作”，而且这些素质放在人生的任何方面上，也会让他们大为受益。





第三章　小鬼当家





How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation





史上性价比最高的儿童教育模式



谈论财商教育，父母最常提出的一个疑问是：重视财商教育是否会使子女变得唯利是图？

父母有这样的担忧可以理解。因为不少人误解财商教育是指导人们把金钱财富放在人生首位，培养守财奴及教育如何把个人利益最大化。

然而，真正成功的财商教育，应定义为教育人们善用个人及社会资源，为身边的人以至整个社会谋求最大的幸福。

成功的财商教育，必须把重点放在培养三项习惯上：储蓄的习惯、投资的习惯及施与的习惯。三者缺一不可，并且不能偏颇，应保持三者平衡。

似乎任何时代任何社会都在喊：人心不古，唯钱是求——足见，这是个超越时代的社会问题，很现实的匮乏的问题，也很现实的人性的问题。实际上解决这个问题的关键，是正确的财富观念和理财方法，以及创造财富的本事。

如何把财富反馈给社会，这是财商教育最重要的组成部分，可惜某些银行及保险公司等金融机构为了促进销售，在提倡所谓财商教育时从来只强调投资教育部分，严重扭曲了财商教育的本来面目。

让一个青少年快速成熟懂事的方法有二：



●每隔半年带他去一次殡仪馆。

●经常安排或带着他去参加公益活动。



相信对父母们来说，方法二是比较可以接受的。难怪发达国家对学生社会公益实践评价的要求很高！很多企业家到处寻找培养富二代的良方，方法二最简单有效——成本低，性价比极高。企业积极从事公益活动并鼓励员工参与能大大提高员工对企业的忠诚度和投入感。同理，父母积极从事公益活动并鼓励子女参与能大大提高子女与父母的亲密度和对家庭的投入感。

通过参与公益活动对孩子进行潜移默化式的教育，是史上性价比最高的教育方法。

激发优秀的心灵素质

通过公益活动的体验，让子女了解幸福并非必然，培养同情心及感恩的心等。在公益活动体验的启蒙下，孩子能更深层地认识责任感是什么，增加了见识及经验，人脉发展能力也会比一般人强。

参与公益激发孩子的创造力

美国最新一项研究发现，为他人利益而工作时，会获取更多的灵感和创造力。这是因为，替他人考虑时人们思考的方式将更为抽象，范围也更广，从而使思维发散，大脑迸发出意想不到的创意。

让子女变成一块吸引良师益友的磁铁

相信一般人都认同，所谓成才是指长大后事业有成。而对事业发展影响最大的四项因素包括社会经验、责任感、见识及人脉发展能力。

《不要一个人吃饭》一书介绍了新世纪交际规则，总结出106条培养人脉的技巧，最重要的四条技巧如下：

帮助他人成功

社交的本质就是不断用各种形式帮助其他人成功。与人们共享你的知识与资源、时间与精力、朋友与关系、同情与关爱，从而持续地为他人提供价值，同时提高自己的价值。

努力让自己的付出多于回报

因为你会为别人提供价值，别人才会联系你，所以多考虑别人而不是自己。

不要保留

不要以为友谊是有限的。这是投资，会越滚越多。

成功的关键是慷慨大方

在社交中通行的不是贪图便利，而是慷慨大方。



由此可见，培养孩子乐善好施的习惯是有很大益处的。人脉发展方面的好处，不只在子女长大成人后产生作用，在孩子的健康成长上，也能起到意想不到的效果。

孩子一天天地长大，父母对孩子的影响力会渐渐地降低，朋友的影响力日益增强。为保障子女有正确的发展，父母需要把握影响力的时机，培养子女足以影响一生的良好习惯及正面价值观，并营造一个高素质的人际环境。

通过鼓励孩子参与公益活动，我们为孩子真真正正创造出一个充满良师益友的优质人际环境。通过参与公益，我们为子女所培养的价值观，会变成一块吸引良师益友的磁铁。参与公益活动是众多教育方法中成本效益最高的方式，充分体现“施比受更为有福”的意义。

比尔·盖茨对北大学生说：“在中国经济如此成功的今天，年轻人的价值观将发挥巨大作用。”“慈善事业必须能够让大家都享受到社会发展所带来的成果，年轻人可以在其中发挥最大的作用。平等的理念由年轻人来发扬是最好不过了。年轻人还可以影响那些年龄大的、事业有成的人。”

以下几节，我们会列举几个故事，让父母对参与公益活动给孩子带来的好处有更进一步的认识。





11岁的行政总裁：孩子拥有成人不具备的优点



2004年8月，一场飓风袭击了美国佛罗里达州，数千人无家可归。傍晚，家住洛杉矶的6岁男孩扎克，通过电视了解到这场灾害。看到一个小朋友拿着一只空塑料瓶子哭泣的画面，他对妈妈说：“我想把我的水壶捐给他，这样他可以找干净水带上。”妈妈说：“好的，明天我帮你将水壶送到红十字会去。”

过了一会儿，扎克又说：“能不能将我的毯子和运动衣也捐上？要知道他们没有东西盖也没有衣服换。”妈妈走过来抱着儿子说：“他们遇到的困难有很多，你太小了，许多事情你做不到，还是让政府和有能力的大人去帮助他们吧。”扎克反问妈妈：“帮助难道不是越多越好吗？”妈妈面对儿子的追问，既感到汗颜，也为儿子骄傲。

第二天，扎克趁母亲外出时，自发拖着一辆红色玩具拖车，敲邻居家的门去募捐物品。他拜访了5户人家，就募捐了文具、毛毯、肥皂等，甚至还有部崭新的手机。妈妈回来发现了，不敢相信那是别人捐出来的，于是厉声喝问，向邻居了解情况后分外感动，这才明白孩子的慈善号召力要超过大人。

扎克天生就患有轻微的软骨症，左脚使不上力，需要到户外多行走。扎克实物募捐的方式起初也引起一些不明真相的人误会。但妈妈一直耐心地支持着他。其间他妈妈曾经被警察调查过一次，直到红十字会出面作证，才摆脱其指使未成年人假募捐的嫌疑。

结果，20天的时间扎克共募捐到27“拖车”的物品和500美元。得知这些东西全是一个6岁孩子收集过来的，红十字会负责人决定将扎克那双磨破了的运动鞋以及轮胎被磨平的红色拖车一并带上。

当年9月，佛罗里达州电视台在一期反映救灾的纪录片中，特别提到了扎克磨破的运动鞋和红色拖车。生产玩具拖车的维尔玛公司，震惊于扎克让一辆玩具车发挥了超乎寻常的作用，也从这一事件上看到了巨大的广告效应，于是拨款5万美元成立小红车基金，基金的拥有者就是扎克，这意味着他可以组织自己的慈善团队了。

为了鼓励扎克的精神，2008年，加利福尼亚大学洛杉矶分校赠给基金会4辆18轮的红色大拖车，帮助他们运送物资。而5年的时光，让扎克从一个只知道敲门募捐的小小孩童，变成一个懂得复杂的资金和物资管理、跟众多救援组织都有联系的基金会行政总裁，成为加利福尼亚人的骄傲。

成为一个小有规模的机构的行政总裁，是多少成年人都未必有机会及能力达到的成就，一个11岁的小孩却办到了。过程也没什么太大的秘密，不过是靠一份善心、一份执著、一步一个脚印而来。而扎克的妈妈也不是什么富翁、名人或者学者，她不过是个普通的单亲妈妈，她能成就自己的孩子，唯一的秘诀就是尊重孩子的想法，容许孩子自由发挥。

我们常常认为孩子还小，不懂事，没多少生活经验，看轻孩子的能力。然而，我们只要换个角度去看，小孩子有很多成年人没有的优点，在不少事情上可以比成年人做得更好。

小孩子做事可以比成人更专注

小孩子的想法没成人那么复杂，做事的风格会更简单直接，心无旁骛。这是很多成功人士拥有的特质，而小孩子天生就拥有这些优点。

虽然缺乏生活经验，但正因此而更易于创新，更快接受新事物。所以为什么当互联网时代来临时，那么多网络企业家多是没有商业经验的少年。

小孩子的思想负担和现实的障碍也远比成人少，因此做起事来更执著，更能坚持。

小孩子做事比成人更具感染力

人们都认为小孩子做事目的单纯，因此对小孩子做的事戒心较低，也较易接受小孩子做出格行为。例如一个小孩子和路人搭讪，路人大多欣然回应；然而如果是一个成人与路人搭讪，则多半没有人敢理会他。

一般人都会看轻小孩子的能力，因此小孩子做出与成人相同的事，更为人们所关注，更易引起话题。

时间是小孩子的最佳助手

一万小时准则告诉我们，小孩子与成人比较，最大的优点是时间够多。

成人要兼顾的事情多，并且面对生活压力，做事都急于见成果。小孩子则是很自然地按部就班地做事，有条件与时间交朋友，让时间默默成为自己的最佳助手。





一半的力量：疯狂的构思并不疯狂



说到尊重孩子的想法，容许孩子自由发挥，可能不少父母自认会办得到。然而，不要把“被子女牵着鼻子走，对子女放任自流”与此混淆。尊重是有原则的，而自由发挥也需要父母恰当地引导。通过以下一个小故事，我们可以更深层次去思考这个问题。



2006年的一天，汉娜的爸爸开车带14岁的汉娜回家，在一个路口停车等绿灯时，汉娜看到一个无家可归者举着讨饭的牌子。他们的车子前面停着一辆奔驰车，汉娜看着那辆奔驰说：“爸爸，如果前面那个人不开那么贵的车，那个饥饿的人就有一顿饭吃了。”爸爸听了说：“如果我们家的车没有这么好，那个人也有饭吃了。”

这样随意的一句话，是父母在孩子面前经常说的，但汉娜却记在心里，她不断思考对她来说真正重要的是什么。那天晚上，她告诉父母和弟弟，她要做点与众不同的事情：“我不想只坐在家里说‘我祈求……’我想去做点能改变世界的事情。”

爸爸妈妈跟汉娜说他们以前已经做了很多好事，比如做志愿者，捐钱给慈善机构，相比同样条件的家庭，他们算是做得多的了。看到汉娜还是不满意，妈妈问她：“你想怎么做？难道要卖掉房子吗？”汉娜回答道：“是的。我就想卖房子。”

爸爸妈妈开始很惊讶，但后来他们认真考虑了汉娜的想法。随后的好几个月里，汉娜一家人聚在一起讨论了很多次。他们开始讨论一个大问题——是帮很多人，只给每个人一点；还是只帮几个人，给每个人很多。从讨论中他们也获益很多，开始明白彼此的价值观。结果，他们一家卖掉了在亚特兰大舒适的大房子，然后买了一套小一半的房子，把余下的80万美元捐给了一个解决非洲饥荒问题的慈善机构。

这家人在一本名为《一半的力量》的书里讲述了他们的故事，这在美国引起了很大的争议。很多读者被他们鼓舞，决定做一些类似的事情。

汉娜的爸妈说：“我们颇受关注，因为我们的举动让人们吃惊。我们不是乐于过贫困生活，也不是把我们的所有财产捐出一半。我们只是捐了一种财产的一半，只不过刚好是原来的那座房子。每个人都可以捐出某种东西的一半，并真正地让它起作用。卖房子捐款的举动，让我们不必对孩子讲他们有多幸运的话了，因为他们已经明白我们是很幸运的一家人。”



童言无忌，孩子往往会有不少奇思妙想，但成人往往轻易地否定子女的异想天开，因为怕子女犯错或遇到挫折，阻止他们进行尝试。日子一长，孩子变得越来越像成人，不敢去想象，天才变庸才。

可能你会质疑，当今激烈的就业竞争是残酷的，善行不能为人带来竞争优势，还是着力于学业比较实际。

文凭及学历为孩子带来的优势只在毕业那一刻。你能得到什么待遇，始终是和你能为公司作出多少贡献，为公司赚得多少利润挂钩的。而你的贡献与创利能力，都和学历无直接的关系，是和工作能力有关。而工作能力，是与工作经验、责任感、见识及人脉发展能力等因素有关。

助人为乐，舍己为人，看上去不能为一个人带来很直接的竞争优势。然而，一个人能像本章各个故事的小主人公一样，责任感有了，工作经验也间接有了，见识也肯定不会差到哪儿，人脉发展能力也肯定比一般人强。

为了支持子女的异想天开而卖掉半套房子，看似疯狂，然而现在不少父母，在孩子身上花费的早教、补习、兴趣班及专项教育开销，加起来恐怕是不止贡献了半套房子。如此大费周章，我们依然无法确定子女是否会因此而知足常乐，平安常伴。如此看来，到底谁的半套房子花得比较合乎效益？到底谁是清醒，谁才是疯狂的呢？应该很清楚。

从上一节开始，我们看的两个故事皆来自国外，现在我们来看一个关于“疯狂构思”的国内故事。



“我想开一家可以养很多穷人的公司！”11岁林文的愿望，曾经让长辈们难以理解。但如今，她已是上海社会企业的创办人，切切实实地朝着童年的梦想迈进。

2001年，林文随着事业拓展到了上海，有了家庭，有了一对双胞胎男孩。当了妈妈的她常常到河南拜访孤儿院、捐款帮助残疾孤儿，也同时构思着：除了捐钱，有没有可能教他们自己赚钱、自我谋生呢？

“常常有人会对我说，凭你一己之力是改变不了整个局面的。如果每个人都这么想，那就什么也改变不了。”林文的性格相当坚强，社会创业的困难和外界的不看好，反倒激发着她一路坚持：“我不喜欢做简单的事情，那太无趣了，我更喜欢有挑战的事！”

2006年，林文创立了一家企业——Brown Rice设计咨询公司，取名Brown Rice，意为糙米，即希望她的公司能如同米饭一般，养活更多需要帮助的人。她又于2008年开设了自己的服装品牌——NuoMi，以天然的环保材质与时尚的设计，成功打入高端市场，至今在上海已有4家分店。

NuoMi所销售的服饰物品多是由Brown Rice设计后，交由内地残疾人、孤儿、困难家庭以及菲律宾女服刑犯、非洲的单亲妈妈编织、缝纫制作的。NuoMi在上海也有自己的服装工厂，提供残疾人和孤儿就业与学习。产品销售的盈余，也多捐给林文参与发起的“宝贝基金会”（Baobei Foundation），帮助患有先天疾病的孤儿进行手术。

2007年，林文长期捐助的一家河南开封孤儿院通知她有个婴儿David急需救助。那小小的生命因为患有神经性残疾，脊椎天生有肿瘤且发炎，脑袋更因积水而肿大，若不尽快动手术便会死去。她立刻从上海赶到开封，将孩子送到上海儿童医院做手术。

手术后的小David非常虚弱，他的伤口总是破裂，需要谨慎的照顾，无法单独留在福利院。看到这个状况，林文毫不犹豫地将David带回家照顾。

1个月、3个月、6个月……随着寄养时间增长，林文一家人再也舍不得让David离开。他们决定领养他，让已经3岁半的David成为林文家中重要的一分子。

作为寄养家庭，也让林文的一对双胞胎男孩有了和其他孩子接触、玩耍的机会。“我觉得他们太幸福了。这样可以让他们看到社会的另一面，了解更多社会真实情况，学习怎样帮助别人，知道惜福和感恩。”林文说。



看到社会的另一面，了解社会真实情况，学习帮助别人，知道惜福和感恩——这些正是我们的新一代最缺乏、最需要提高的素质。唯有通过让子女参与公益活动，才能最有效地对上述各方面作出启蒙。





每个想象都值得灌溉



想象，只要勇于付诸行动，皆有可能成功。即使未能成功，也能为孩子带来宝贵的生活经验。



2007年，委内瑞拉有一个异想天开的孩子，给总统查韦斯写了一封信，信中说：因为每天要起大早去上学，所以已经有很久没有看到早晨的太阳了，孩子说自己最大的梦想就是能让早晨的时间停下半小时，这样，就可以每个早晨都能迎着太阳去上学了，希望总统能帮忙。孩子的来信，深深打动了查韦斯总统，他亲自组建工作组，对全国的中小学校进行了调查，最终作出决定，于2007年9月开始，全国时间调慢半小时。

6岁的汤米，为了宣扬世界和平，自创一种写着“请为我们孩子维护和平”的汽车缓冲贴纸。汤米说服他父亲载他去美国前总统里根的住所，用了两分钟，把贴纸介绍得令人难以抗拒，成功把贴纸卖出。接着他又寄了一张贴纸给戈尔巴乔夫，并在信中附了一张5美元的账单。结果，戈尔巴乔夫寄给汤米5美元及一张他的照片，上面写着：“汤米，为和平勇往直前！”并签上了“米契尔·戈尔巴乔夫”。

1992年，一个12岁的加拿大女孩，自己筹钱去巴西的里约热内卢，要求在联合国峰会上就环保问题发言。短短5分钟，她的发言让坐在听众席上的各国领导、科学家及其他重要人物，有的露出尴尬的表情、有的似乎被什么击中、有的开始抹眼泪，更多的人低下了头，他们无法直视女孩那清澈的目光……



有人会说，自己不过是个普通的打工一族，要应付子女的衣食住行及教育已是相当吃力，不像富人可以考虑去帮助别人。这一节，我们以一个小故事作结尾，让各位父母反思一下，上述想法是否合理。



一年，有一位小女孩的父亲工作的工厂倒闭。他们全家就只靠妈妈为别人做衣服的收入维持生活。有一次妈妈病了，没法干活。导致没钱付电费，家里被电力公司停了电，继而煤气公司也停了煤气。家里的食品柜也是空的。

一天，小女孩放学回家，兴冲冲地说：“我们明天要带些东西到学校捐给穷人，帮助他们渡过难关。”妈妈正要冲口而出：“我不知道还有比我们更穷的人！”

外婆赶紧拉住妈妈的手臂，皱皱眉，示意她不要这么说。“伊瓦，如果你让孩子从小就把自己当成一个‘穷人’，她一辈子都会是个‘穷人’。她会永远等待别人的帮助，这样的人怎么能振作起来，怎么能当上‘富人’呢？咱们不是还有一罐自家做的果酱吗？让她拿去，一个人只要还有力量帮助别人，他就是富有的。”

第二天，小女孩欢快而自豪地带着礼物去帮助“穷人”了。

直到这小女孩长大成人，成为拥有3家酒店的老板，她仍然记得那罐果酱。无论是在公司里，还是在社区里，一看到有人需要帮助，她总认为自己应该是“送果酱”的人。





90后公益狂人：特立独行更易成功



2009年，刘思宇被坐落于烟台的山东工商学院录取。入学仅一年，他的公益足迹即遍及烟台。在2011年初举办的“十佳烟台好人”颁奖典礼上，这位来自云南西双版纳的90后年轻人，成为烟台市首位被评为“十佳好人”的在校大学生。

1991年，刘思宇出生在彩云之南的西双版纳。从12岁起，刘思宇开始发表文章，呼吁保护美丽的西双版纳。他的作品屡屡在全国大赛中获奖。

2006年中考后的暑假，他走村串寨，在少数民族聚居的村寨进行环境保护、禁毒防艾宣传，给那些没有衣服穿的小孩赠送衣服和书籍，在村寨宣传推广使用节能灯。那时，刘思宇每月生活费400元左右，他每天只吃玉米和包子，剩下的钱都悄悄用在西双版纳的社区村落上。他的一些稿费和奖金，也都用来买节能灯送给村民。

2007年，刘思宇联合景洪市的学校和学生社团，在各个学校和少数民族村寨开展环保和禁毒防艾宣传。因此，他成为第一个获得国际野生生物保护学会颁发的地球绿色少年服务奖银奖及300美元奖励的中国青年。

进入山东工商学院后，刘思宇在团委老师的帮助下组建了“思宇责任协会”这一正式的大学生社团。他的公益活动终于告别了“单打独斗”。2010年3月，刘思宇开始筹建烟台高校大学生公益联盟，让更多的大学生参与公益活动。如今，有不少企业邀请刘思宇去作社会公益和志愿服务方面的演讲和培训，有些企业给的培训费高达10万元。

坚持了8年的禁毒、防艾、环保公益事业，如今刘思宇看起来比同龄人更加稳重。他走过了一段和大多数同龄人截然不同的青春时光。作为青年志愿者，他登记的志愿服务时间早已超过4000小时。



在2011年6月“开垦80、90的‘心’土壤”上海高校公益创业论坛，台上一位专家说：“我支持年轻人参加公益创业，但我不会支持我的孩子做公益，因为做投行更赚钱。”这句不中听的实话相信反映了不少父母的心声。但这是种短视的想法，幸福不是用钱就可以买到的。父母都希望子女幸福快乐。孩子做公益，有很多想象不到的益处。

以现实的角度去看，让孩子投身一个谁都知道赚钱的行业，竞争会很激烈很残酷，往往是“一将功成万骨枯”。父母把孩子往风高浪急处推，谁能料到是成将还是成骨呢？独辟蹊径才是风险最低最有保障的成才之路。

我们以一万小时法则的角度去理解“独辟蹊径”这个问题，一万小时法则有三项隐藏的先决条件。



●一定要做自己感兴趣的事，不然根本没可能坚持10000小时。

●必须有创新求进的心，不然练10万小时也只会原地踏步。

●和你做相同事情的人越少，你成才的时间越短；反之，可能需要远远超过1万小时。



父母可以鼓励子女把1万小时去为加入投行作准备，也可以鼓励子女把1万小时投入做公益或子女感兴趣的事。然而，做投行或做公益，哪一个成才机会较大呢？以下三点是父母需要考虑的。



●父母是否能让孩子对做投行（或父母希望子女选择的职业）产生足够的兴趣去坚持1万小时的努力，这是一个谜。

●父母是否过于关注应试教育，而忽略甚至扼杀子女的创新求进心的发展？而研究则显示参与公益有助培养创造力。

●强逼子女随波逐流，很可能让子女投入再多的努力也得不到显著的提高；而从刘宇思及扎克的故事中，我们可以看到，他们投入的时间甚至不足1万小时就已经做出了惊人的成就，正是因为他们在走少有人走的路。



以上三点足以说明特立独行更易成功。





慈善始于家庭



美国有一句古老的谚语：慈善始于家庭。这句话意味着，对家人尽责是为人的首要义务，然后要观察四周是否有需要帮助的人，给予他们帮助。大多数人都是从亲人身上体会到第一次施与。随着他们施与经历的增多，他们可能会开始放眼整个国家甚至世界。

不少父母没有参与义务工作或进行慈善捐款的习惯，可能是因为工作繁忙，也可能因为担心捐款用不到有需要的人身上。不过，为了子女健康成长，父母需要改变习惯。现时国内有越来越多不同形式的公益活动及机构，总有一些项目及机构合你心意，可以带领子女一起参与。不过，可能你不知道能从什么渠道得到公益活动的信息，也没有太多时间去关注。

在下一章，我们会介绍一些公益活动机构及一些在日常生活中参与公益的方式。

但即使有好的活动，父母也要遵守一些基本原则，懂得扬长避短，要在心态及行为上配合，才可以让孩子参与公益的教育效果有所体现，让本章第二节所述孩子独有的优点充分发挥。在进入第四章前，我们先总结一下这些基本原则：

给予孩子思想及行为上的自主

父母们不要给予孩子过多的思想负担和诸多的行为限制，孩子才可以最大限度地发挥独有特点。本章各个小故事中的父母，都能十分恰当地做到了这一点。

避免从成人的角度去衡量孩子的思想与行为

“扎克”及“一半的力量”两个故事中，当孩子最初提出的自己的设想时，父母都以成人的角度对孩子的建议提出了异议，然而可幸的是这些父母都尊重孩子的想法，支持孩子进一步实践，才能使孩子取得成就。

鼓励孩子享受自己的“特权”

很多事情，成人与小孩子同样去做，效果却不一样。父母应鼓励孩子善用这些差别优势，在成长过程中做出一些成人也难以达到的成就。

引导孩子对有天赋或感兴趣的事坚持实践

孩子是不缺天赋与想法，缺的是经验。而相反，成人则是缺想法，不缺经验。因此孩子与父母在这个层面上如能互补不足，可以称为最佳拍档。

遇到孩子有特殊想法，父母应予以重视，记录下来，反复思考如何给孩子进一步的支持或建议，让孩子把想法推进至实践阶段。

鼓励子女多接触新事物

一件事要做出成绩来，到底需要用多少时间，和有多少人与你正在做相同的事也有关系。例如扎克成为慈善机构的行政总裁，就未达到1万小时的实践。相反，如果钻研一样很多人都懂的东西，那要在这件事上做出与别人相同的成就来，可能要花2万甚至3万小时也说不定。所以，让孩子坚持做自己感兴趣的事情，引导子女多接触新事物，这才是最恰当地运用1万小时法则的方式。

孩子去做的事，成功与否不重要，重要的是获取经验

有朋友会认为，本章所列的故事都是些特例，鼓舞有余但普遍性不足，说不定做相同的事，一个成功故事背后却有另外99个未成功的案例。成人在做一件事情的时候，先去衡量它会不会成功，再决定做与不做，这从教育角度来看是一大误区。其实，错并没有什么大不了，人类的知识大部分都是在错误中取得的。相反，不错则代表停滞，没有机会进步。

孩子不缺想法，但就是缺经验，而失败的经验往往比成功的经历更具有教育意义。失败乃成功之母，不趁孩子还小，最没负担的时候吸取经验，难道要等成人后去碰钉子吗？

父母应向通用电气学习“奖励失败，不只是奖励成功”的新管理策略。若是因为失败而受到处罚，就没人敢尝试了。我们必须让孩子明白，只要理由、方法是正确的，即使失败，也值得鼓励。





第四章　如何引导子女参与公益





How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation





公益慈善的动机



成语“狡兔三窟”大家一定知道，然而这成语出自《冯谖客孟尝君》大家不一定知道。这故事让笔者联想起时下的暴发户及富二代，这故事也让人从中得到关于富人应该怎样教育富二代的一些启示。



战国时代，齐国有位名叫冯谖的人，生活贫困，养活不了自己，他让人转告孟尝君，说愿意到孟尝君门下做食客。后来，孟尝君想找人帮忙收债，冯谖自告奋勇愿意前往。

冯谖于是套好车马，整治行装，载上契约票据动身了。辞行的时候冯谖问：“债收完了，买什么回来？”

孟尝君说：“你就看我家里缺什么吧。”

冯谖赶着马车到薛地，派官吏把该还债务的百姓找来核验契据。核验完毕后，他假托孟尝君的命令，把所有的债务一笔勾销，并当场把债券烧掉，百姓都很高兴。

冯谖赶着马车，马不停蹄，直奔齐都，清晨就求见孟尝君。冯谖回来得如此迅速，孟尝君感到很奇怪，立即穿好衣服、戴好帽子去见他，问道：“债都收完了吗？怎么回得这么快？”

冯谖说：“都收了。”

“买什么回来了？”孟尝君问。

冯谖回答道：“您曾说‘看我家缺什么’，我私下考虑您宫中积满珍珠宝贝，外面马房多的是猎狗、骏马，后庭多的是美女，您家里所缺的只不过是‘仁义’罢了，所以我用债款为您买了‘仁义’。”

孟尝君道：“买‘仁义’是怎么回事？”

冯谖道：“现在您不过有块小小的薛地，如果不爱抚百姓，视民如子，而用商贾之道向人民图利，这怎么行呢？因此我擅自假造您的命令，把债款一笔勾销，顺便烧掉了契据，以致百姓欢呼，这就是我用来为您买‘义’的方式啊。”

孟尝君听后很不快地说：“嗯，先生，下去休息吧。”

过了一年，新齐王因忌惮孟尝君而罢免他的官职。孟尝君只好回到他的领地薛去。在离薛地还有一百里的地方，薛地的人民扶老携幼，都在路旁迎接孟尝君到来。孟尝君见此情景，回头看着冯谖道：“您为我买的‘义’，我今天才知道它的作用。”

冯谖说：“狡猾机灵的兔子有三个洞才能免遭死患，现在您只有一个洞，还不能高枕无忧，请让我再去为您挖两个洞吧。”孟尝君应允了，就给了冯谖50辆车子、500斤黄金。

冯谖往西到了魏国，他对惠王说：“现在齐国把他的大臣孟尝君放逐到国外去，哪位诸侯先迎往他，就可使自己的国家富庶强盛。”于是惠王把相位空出来，把原来的相国调为上将军，并派使者带着千斤黄金、百辆车子去聘请孟尝君。

冯谖先赶车回去，告诫孟尝君说：“黄金千斤，这是很重的聘礼了；百辆车子，这算显贵的使臣了。齐国君臣大概听说这事了吧。”魏国的使臣往返了三次，孟尝君坚决推辞而不去魏国。

齐王果然听到这一消息，君臣上下十分惊恐。于是连忙派太傅领着千斤黄金，驾着两辆四匹马拉着绘有纹彩的车子，带上一把佩剑，并向孟尝君致书谢罪说：“由于我不好，遭到祖宗降下的灾祸，又陷身阿谀逢迎之中，所以得罪了您。我是不值得您帮助的，但希望您顾念齐国先王的宗庙，暂且回国来治理国家吧。”

冯谖又告诫孟尝君道：“希望您向齐王请求先王传下来的祭器，在薛建立宗庙。”

宗庙建成后，冯谖回报孟尝君：“现在三个洞已经营造好，您可以高枕无忧了。”

孟尝君在齐国当了几十年的宰相，没有遭遇丝毫祸患，这都是实行冯谖计谋所带来的好处。



人在经过冒险与奋斗发家后，下一步最关心的，是安全感及后代的福祉。现代人，应该如何借鉴“狡兔三窟”的智慧？这三窟到底是什么呢？我们介绍的素质教育三项简单原则，就代表了这三窟。



●无为而治式教育，让下一代学会稳健理财，自立自强。

●有“仁义”，让下一代拥有好心态。

●良好的人际关系，高素质的人脉。



这三环是环环紧扣的：管理财富能力、自立自强的精神，为帮助有需要的人提供了条件；帮助别人的经历会培养出好的心态；从过程中会获得高素质的朋友。

这样看待参与公益的理由，可能有人会批评过于功利。不少国人对公益慈善有过度完美主义的倾向，似乎认为要绝对无私才能算是公益慈善。美国最负盛名的洛克菲勒家族当代掌门人佩姬·洛克菲勒说：“我们的慈善传统很大程度上源于两个自我利益：第一是帮助别人之后的愉悦，那种自我感觉非常好；第二则是地球的问题很多，并且在持续恶化，如果我们不去努力改善它，最终自己的子孙也会受损。”

慈善不是社会责任，不是换取感恩的施舍。慈善的意愿来自内心的愉悦和对子孙的忧虑。你也可以说：慈善是自私的，一种非功利性的自私，康德称之为道德的自私。

有目的性的公益根本不值得大惊小怪。如果只有圣人才能参与公益，那公益注定是小众品位，唯有容纳不同目的的人参与，提供更广阔的参与空间，公益才会成为社会风气。

我们来看看公益慈善发达的国家，看看美国民众为什么热衷公益。根据美国慈善协会的数据显示，美国的慈善机构发展至今已超过150万家，仅2006至2007年间就建立了6.8万多家。从自身因素到税务优惠，人们向慈善机构捐赠的理由多种多样，总体上来说分为五类：



●宗教信仰推动。

●为了拥有好心情。

●宣传个人正面形象。

●感同身受（例如你曾患癌症或是病患家属，就会因此比较愿意支持相关的公益活动）。

●税务减免。



由以上类别可见，以不同的理由参与公益，都是有不同程度的私心或偏心的。因此，只要结局是双赢，效率合理，谁参与公益和为什么参与公益，不宜太吹毛求疵。

慈善美德在于对待财富的责任感。比尔·盖茨曾说：“财富不是一件值得炫耀的事，而是因为某种你不能控制的大环境而带来的偶然，得到的越多，被期待的越多。”有责任地对待财富，用有限的财富谨慎而有效地去改善人类的困境，富人们的慈善美德便在此彰显。

慈善，是一种人生的态度，它教会人如何爱人、爱己；它教会人什么是感恩、什么是珍惜、什么是宽容；它更教会人在这样一个过程中挑战自己、激励自己，使自己永远都能有一种可以爱人的能力。





父母的六个疑难



我曾经给一批小学家长做家教指导，他们异口同声地表示对送红包给老师的潜规则表示忧心但无奈，认为对孩子的价值观产生了很坏的影响。

朋友的小孩在某重点小学读书，一年学费30万元（补课不算），平时吃饭送礼除外，每逢中秋、春节都准时孝敬，三个老师每人1000元，校长2000元。最近小孩回家说：“妈妈，我同桌说他家里给老师送3000元。”除了比钱还比权。这样教育真的只有让人摇头叹息。

笔者因此在微博上发起相关话题，邀请一些校长及老师评论，结果竟然没有老师和校长敢对这个题目表态，让人深深体会到柏拉图的一句名言：孩子害怕黑暗情有可原，人生真正的悲剧是成人害怕光明。

另一位朋友带女儿去上课，保安不让他们把车开进学校。朋友私下给了保安10元钱，保安放行了。女儿对爸爸提出严重抗议，说不应该收买别人。这位爸爸难以回答，纠结于是向女儿认错，鼓励她成为一个正直的人；还是说服她，让她将来能够更好地适应现今这样的社会。

当今社会现实的存在与关于事实的叙述两者之间严重脱节。

现在这种人心浮躁的情形下，人人都会遇到这些让人失望或纠结的事情。我们总结出父母心存的六个疑惑：



●教孩子乐于助人，还是一切为了自己？

●教孩子见义勇为，还是凡遇“闲事”装聋作哑？

●教孩子生活简朴，还是坦然享受财富？

●教孩子诚实，还是实用主义？

●教孩子真情实感，还是圆滑处事？

●教孩子温良恭让，还是竞争高于一切？



你会怎样回答这六个难题？

以下这个关于博弈论的研究将有助于父母解答这些令人纠结的问题。

博弈论在第二次世界大战结束后不久后出现，本来是为了解决政治学和经济学问题的。20世纪70年代，它开始被用来解决自达尔文以来就困扰着生物学家的一个生物进化难题：本质上是自私的生物个体为什么会进化出合作行为？比如酵母菌。

酵母菌通常利用单糖（葡萄糖和果糖）作为营养。如果环境中没有这些单糖，酵母菌也能利用其他糖，例如蔗糖（比单糖复杂的二糖）。但是酵母菌要先把蔗糖消化成单糖，为此需要分泌转化酶来催化这个消化过程。这个消化过程发生在细胞外，产生的单糖扩散开去，其他酵母菌也能利用。有些酵母菌的基因发生突变，分泌转化酶的基因失去了作用，自己不能分泌转化酶，但是它们能窃取其他酵母菌制造的单糖，又可以节省进行消化的成本。它们成了“骗子”，而那些耗费能量把蔗糖变成单糖的酵母菌成了“好人”（合作者）。

对群体来说，大家当好人彼此合作，全都生产单糖并分享，这样最有优势。但是对个体来说，当骗子最有优势。美国休斯敦大学的研究人员曾经做过一个实验，结果表明，一个酵母菌群体中“好人”的密度越大，当“骗子”的优势就越明显。在这样的群体中，好人和骗子分享全部的资源，而好人要承担生产成本，因此好人总是竞争不过骗子，一旦出现骗子，它们的后代数量会越来越多，好人的数量会越来越少，等到骗子们一统天下，末日就要到了，好人遗留下来的单糖被耗尽后，群体就会灭绝。

但实际情形比这复杂。麻省理工学院的研究人员发现，好人生产的单糖并不是100％拿出来共享的，而是自己会截留一小部分，虽然私藏的这部分很少（只占约1％），却让好人在利用单糖方面比骗子有了一点优势，在一定条件下这点优势超过了制造单糖的成本，就会让当好人在总体上比当骗子更有优势。

实验结果的确如此。在好人的数量比较少、单糖的量也比较少时，能否有效地利用单糖就显得比较重要，好人对单糖的利用率高了1％，其优势较为明显，好人的数量会逐渐增多。等到好人的数量达到一定程度，好人制造单糖花费成本的劣势体现出来了，骗子的优势反而更为明显，骗子的数量就开始逐渐增多了。最终，好人和骗子的比例会达到平衡。实验表明，不管最初酵母菌群体中的好人和骗子的比例是多少，演变的结果，最后的比例都是一样的。

因此，这更像是“雪堆博弈”，特立独行是最佳策略：在一个满街俗人的世界，成为一个正直的人更有竞争优势，更易突围而出。这个结论与之前提及过的二八定律有异曲同工之处。

北京大学周其仁教授的团队在一项研究中发现，比知识、技能更加重要的东西，那就是信任。一个越持久得到别人信任的人，收入就越高。研究发现，收入最高的人，往往并不是体力最好、技能最高的人，而是最受信任的人。所以，成为一个受人信任的人，非常重要。

父母心存的六个疑惑，我们同样应抱着无为而治的精神去处理。为孩子提供一个能认识社会每一面的环境，其他事就留给他们自己去体验和做决定。社会黑暗一面，我们每天都要无奈地接触，而社会光明有希望的一面，就要靠我们去展示给下一代看。因此，我们应带领孩子们参与公益，让他们自己去解答生命中的矛盾。





参与公益的四个阶段



任何公益活动都要为参与者解决三个问题：为谁做？做什么及如何做？和谁一起做？传统方式通过由公益组织确定服务对象、提供培训和组织活动来解决这些问题，这是一种以公益组织为主导的代理模式。在互联网时代，可以发展出一套由参与者自行发现、讨论、学习和自我组织的新模式。

当然，刚开始时，还是需要从以公益组织为主导的代理模式开始过渡，从小的做到大的，从简单的做到复杂的。例如，我们可以以捐书捐物的活动作为开始。



●为谁做？贫困地区的孩子。

●做什么及如何做？把自己孩子不再用的书及玩具捐出，邮寄给相关公益机构。

●和谁一起做？带着自己的孩子一起去做。从过程中让孩子逐渐接触及理解：幸福不是必然，并且初步体验帮助有需要的人不过是举手之劳。



有了这样的初步经验，下一步可以发展到，让孩子向其他小朋友募捐书及玩具，一起捐给有需要的人。再进一步，可以引导孩子成为这类活动的发起人。通过这样的循序渐进式的过渡，可以培养孩子的胆识、沟通能力，甚至是组织力及执行力。参与任何公益活动，都可以从受邀参与，进而到号召他人参与，到协助组织活动，到最终能独立设计创新活动内容等，完成一个完整的学习过程。

从活动过程中，学会待人接物，对孩子来说也是很宝贵的学习经历。关于参与公益的正确态度，下面的经典故事很值得一读。



有位善心的富翁，盖了一栋大房子，他特别要求营造的师傅，把四周的屋檐加长，以使穷苦无家的人，能在其下暂时躲避雨雪。

房子建成了，果然有许多穷人聚集在屋檐下，他们甚至摆起摊子做买卖，并生火煮饭。嘈杂的人声使富翁不堪其扰，不悦的家人也常与寄在檐下者争吵。

冬天，有个老人在檐下冻死了，大家交口骂富翁的不仁。

夏天，一场飓风，别人的房子都没事，富翁的房子因为房檐特别的长，居然被掀了顶，村人都说是恶有恶报。重修屋顶时，这次富翁要求建小小的房檐，把省下的钱另外盖了一间小房子。

这栋房子使得许多无家可归的人，都在其中获得暂时的庇护，人们在临走前，都会问这栋房子是哪位善人捐盖的。没过几年，富翁成了最受欢迎的人。即使在他死后，人们还因继续受他的恩泽而纪念他。



为什么同样的善心，却有那么大的不同？故事中富翁的一片善心，从被认为是为富不仁、恶有恶报到变成最受欢迎的人，这中间的变化是什么因素造成的？就是寄人檐下的感觉和生活在独立房子中的感觉所产生的不同。

参与公益，切忌让孩子有高人一等的感觉，而要引导孩子有众生平等的理念，这样才会达到真正的教育效果。以下这个小故事可让你更深一层理解父母的引导角色。

母子俩搭上黑人开的出租车。小孩问妈妈：“司机叔叔的肤色为什么与我们不同？”妈妈答：“上帝创造各种颜色的人，是为了让世界多彩，让彼此相爱。”抵达目的地，司机不收车钱，说：“我小时候也问妈妈同样的问题，妈妈说黑人生来低人一等。若妈妈当时回答也像你这样，我会更成功。”

接纳不同，丰富他人亦丰富自己！父母的思维和行为引导，直接决定了孩子的未来！





公益旅行：多背一公斤



现在不少父母，都很乐意带子女外出旅行，父母大多认同“读万卷书不如行万里路”的道理，希望子女能增加见闻，开拓视野。然而，现在的旅游多是走马观花，商业气息浓重，行程及景点同质化相当严重。旅行除了能提供娱乐以外，实际能为游客提供的独特体验相当有限，更别说是对子女给予特别教育了。

因此，教育性质的游学团近年越来越流行。然而，游学团除费用高昂外，还是以教授知识性或技能性的东西为主，对培养“软实力”帮助不大。笔者与不少父母接触，他们都对通过特殊的旅游让孩子体验生活从而变得懂事有强烈的要求。父母们的这类需求，可通过公益旅游得到满足。

近年来，一种“边旅游，边行善”的旅游方式正在国内悄然兴起，这就是公益旅游。一些旅行社纷纷推出公益旅游线路，更为可贵的是，有一些市民自发组织旅行活动，在旅行的同时，尽自己的一份力量，为贫困地区的学校和孤儿院等送去温暖，从而使旅游本身被赋予了慈善的意义，旅游的社会价值也得到升华。

公益旅游早已风行于一些发达国家。人们利用假期前往需要帮助的地方充当志愿者，去非洲和动物嬉戏、去雨林保护树木、去印度当社区义工、去海滨教孩子们冲浪，这些旅游项目虽然收费较高，但报名者依然很多。海滨、草原、雨林，这些美景也因为有了公益旅行者的身影而大放异彩。

在中国，有一些热爱旅行的白领和大学生自发组织起“多背一公斤”公益旅游活动。它是一个开放的、自助式的公益旅游，鼓励旅游者在旅途中做一些举手之劳的公益活动来帮助贫困落后地区的孩子：每人带上几本书、几件文具、几件干净的旧衣服，到贫困地区观光的同时，捐出物品，与当地居民交流，与儿童一起游戏。目前，全国各地已举行了超过30次这样的公益旅游活动，有数百位志愿者参与，他们的足迹已遍及西藏、甘肃、贵州、云南等地。

组织通过“传递—交流—分享”三个简单的步骤为旅游者带来丰富的旅游体验，并实现良性的公益循环。所谓传递，就是出行时多背一公斤，把文具或书籍等带给沿途贫困落后地区的学校或孩子；所谓交流就是旅途中与孩子们进行面对面的交流，开阔彼此的视野，激发信心和想象力；所谓分享，就是旅行者归来后通过网站分享信息和活动经验，发动更多朋友参与。

对参与者来说，每次山高水远地背一点东西过去，意义到底有多大？对山区来说，每次一点点的物资，又有什么帮助呢？与直接从邮局省时省力邮寄大量物资相比，效率和意义有何不同呢？对于落后地区的人来说，物质的匮乏还是可以克服的，但真正的问题是观念和信息的落后。“多背一公斤”的意义不仅仅停留在物质层面，旅行者更应该“背”去信息和观念，在和贫困地区孩子们面对面的交流中，开拓孩子们的视野，让他们了解外面的世界。

“多背一公斤”行动指南建议：旅行者最好自备信纸、写有回信地址和贴上邮票的信封，见面时交给孩子，让彼此保持长期联系；下载并打印若干梦想卡片，鼓励孩子们写下自己的梦想；把旅途见闻、照片、梦想卡片等发到网站，以便捐助者之间交流经验。

公益不是可怜和同情，公益应注重的是平等精神上的交流。参加公益旅游的人们，首先是一个旅游者，其次才是志愿者。他们不以施恩的姿态示人，人与人之间的关心与帮助也并非刻意而为之。所有人都以平等的身份，以在场者的心态，在愉快的交流和沟通中得到一种异常宁静的温暖。很多游客在事后的游记中都不约而同地提到“温暖”、“感动”、“震撼”等字眼，他们说，公益旅游的关怀与博爱特别能激发起人们逐渐失去的爱心，他们在付出的同时却收获了更多难得的快乐，使心灵得到升华，比单纯的旅行更有意义。

通过这种新型的旅行方式，能使游客在游玩中体会更多的快乐。公益旅游把旅游活动与公益事业有机而巧妙地结合起来，在欣赏山水美景之时表达了爱心，在举手投足之中为社会做了好事，在享受自然的同时又获取了精神回报，公益旅游作为一种积极的价值取向应该得到提倡。另外，公益旅游在旅游的同时做公益，能够节省一定的资源，符合建设节约型社会的要求。

行动之余，学习分享更为重要。如果做好事不分享，那么这个孩子和学校可能一辈子只会得到您一个人的帮助。相反，如果能把自己旅途中获得的信息和经验分享出来，那么不仅学校和孩子能得到更多的关注和帮助，自己也能通过分享认识更多志同道合的朋友。而通过鼓励自己的孩子与人分享旅途中获得的信息和经验，可进一步增强孩子的善心，培养孩子的沟通能力，让孩子获得更多的良师益友。





将公益渗进生活的每个细节



中国“公益”这个词在五四运动后才出现，其意是“公共利益”。最早的出处见于鲁迅的文章。鲁迅《准风月谈·外国也有》：“只有外国人说我们不问公益，只知自利，爱金钱，却还是没法辩解。”西方的教科书里常常提及公益是一门实践的学问。公益不应只是一种有明显意识、有组织的定时定点活动，而更应该是一种渗入生活各个细节的生活态度及文化。

以责任心教育为例。

一位老师走进教室看到过道上的纸屑说：“地上有张纸。”

中国学生立即说：“这不是我扔的。”

而在日本同样的情况，如果他分辩说“不是我扔的”会受到责罚，因为校方认为垃圾在你附近你就有责任将它捡起来。

正确的做法是赶快将它捡起来并道歉说：“对不起，这是我的责任。”这就是把公益精神演化成一种生活态度及文化。

例如，我们经常收到诈骗或垃圾短信，干扰了我们的正常生活、工作甚至心情。但大多数人收到这类短信后只是删除，如果每个人在收到这类短信后都给予举报，诈骗和垃圾短信将大大减少，这也是公益行为。具体做法：在你举报的短信内容前面输入被举报号码，再用“*”号隔开后面的短信内容，然后发送到12321（免费）。向12321举报诈骗和垃圾短信最管用，这是政府管理部门设立的举报电话。同一号码被举报9次即遭封杀。

只要人人都做一点儿贡献，积累起来就是惊人的力量，社会就会慢慢向着好的方向发展，为我们的后代建立一个真正理想的生活环境。近几年，公平贸易和社会企业的理念越来越受人们重视，这是一种新的趋势。将消费习惯改变一下，支持公平贸易及社会企业，这是最积极有效、最和平的改变世界的方式。

我们先简单介绍一下什么是公平贸易及社会企业。

公平贸易的目标是通过加强生产者与市场的接触、强化生产组织者的功能、以较高价格向生产者收购及为生产者提供长期稳定的贸易伙伴关系等方法来改善他们的生活。为弱势生产者提供发展机会。保护儿童，避免他们在生产过程中被剥削。同时让大众了解传统国际贸易对弱势生产者的负面影响，从而教导他们正确地运用消费者选择的权利，间接帮助弱势生产者。树立一个正确的贸易伙伴关系的榜样，这榜样需包含公平对话、高透明度及互相尊重。

而关于社会企业，现在的定义并不统一。但基本上是说不以赢利为最终目标（当然，也得赢利，因为必须做到自给自足而不需要依赖捐款度日），同时要以解决社会问题为根本、对社会有益的企业。而公平贸易往往与社会企业息息相关，公平贸易产品一般通过社会企业推向市场。

现在假冒伪劣产品充斥市场，我们对不择手段的市侩奸商深恶痛绝，监管体制的不健全让我们对市场上的众多产品产生信任危机。我们虽然无法立刻改变监管体制，但可以通过改变消费习惯，对无良商家投反对票。如果我们团结一致优先考虑光顾不以营利为目的社会企业，我们不但可以得到相对有质量保证的放心产品，更逼使其他商家们在赢利之余更多地思考社会责任。

但是，有哪些社企可以为我们提供一些产品和项目呢？我们在此举一些与衣食住行等基本生活相关的例子。



衣方面，在较早章节中提及的NuoMi，就是以公平贸易概念营销服饰物品的社企。

食方面，南京的爱德面包坊是全国首家为智障人士服务的专业化非营利机构，是爱德基金会为智障青少年提供职业训练的工作坊。面包坊为大众提供优质的面包、曲奇、蛋糕。最近在国内的一些大城市，也慢慢兴起一些小型的有机产品市场，提供让人安心的高素质产品。

关于住和行，出外旅游可以考虑一些有特色的公益旅店。在云南香格里拉独克宗古城青稞客栈，客栈老板在那儿建了一所慈善学校，客栈所有收入全部捐给学校，山区贫困生学费、生活费全免。客栈墙壁上贴的各种照片，都是些让人感动的内容。



社会企业的发展，在中国仍是处于起步阶段。优先光顾社企是一种先进的生活态度，举手之劳。只要每个人都做一些能力所及的事，汇聚起来的效果十分惊人，社会自然会向着正确的方向发展，让我们一起为子孙后代建造一个真正美好的环境！





善行改变命运



2005年，一个17岁的藏族姑娘因别人的善举免于辍学。读大学期间和毕业后，她一直致力于积极寻找资金来改变家乡人的生活面貌。别人无意间播下了一粒善的种子，历经寒暑，这粒种子生根发芽了，时至今日长成一棵枝繁叶茂的树。建村图书馆、安装太阳能灶、修渠引水、建村平价诊所……项目一个接着一个，她心中的梦想也逐渐长大。她说，希望这棵树能成长得更繁茂些，为地方乡亲遮荫避暑。2008年在各方的帮助下，她成立了扎根于青海本土的公益组织——友谊慈善会。

曾经有人说“一粒种子可以改变一个世界”。善行改变命运，不单受助者命运改变了，助人者的命运也无形中改变了。得到充分发挥的善行，有很强的良性连锁效应。

父母引导孩子参加公益慈善活动，是最佳的素质教育。当中能学习到的很多内在与外在的东西，是花多少钱上多少课都学不来的。因此还不如把上课的钱拿去帮助别人，把要花的钱花在更有意义的事上。二八定律告诉我们，唯有用少有人用的独特方式行事时，才能获得付出少收获多的效果。

我们可以看到，不少名人也在运用公益行为去教育自己的子女，而且得到了令人骄傲的成果。有一段关于童话大王郑渊洁与他儿子郑亚旗之间的趣闻。



2010年的某天，郑亚旗对父亲说：“郑渊洁你要捐钱。玉树地震有校舍坍塌，有孩子遇难。”

郑渊洁说：“捐多少？”

郑亚旗说：“你是去年（2009年）中国作家首富，你要在作家里捐得最多。首富如果不是首善，就不是真正的首富，而是首负。”

次日，郑渊洁向玉树地区捐款100万元。虽然父亲被儿子“逼捐”，但感觉很幸福。



这故事来自郑渊洁的个人微博。

另外，笔者在著名天使投资人薛蛮子的微博上，看到了以下故事。



薛蛮子的儿子问他：“爸爸，投资什么最赚钱？”

他说：“投人。事儿是死的而人是活的。投对了人，他会做靠谱的事儿。我现在投资的就是儿子你。”

儿子回答：“我将来赚了钱分三份：一份给自己，一份给你和妈妈，一份做慈善。地球上富二代越来越多，有些孩子就知道胡花乱造，我赚钱了就要做慈善。”



如果将来你的子女也对你说这样的话，那就证明你对子女的教育获得了令人骄傲的成果。哈佛商学院的老师介绍说：“哈佛商学院每年有超过6％的毕业生投身非营利领域，但是有80％的毕业生参与公益活动或社会企业，50％的毕业生是基金会的理事。7％的商学院学生来自非营利领域。”优秀的人都乐于参与公益慈善，因此要让子女优秀，就让他们从小接触公益慈善，培养高尚情操。

高尚存在于每个人的心中。



2011年《钱江晚报》曾报道，厦门一家足浴店的服务员刘丽，11年来资助了37名贫困学生。她29岁，来自安徽颍上县。2000年至今，一直在厦门一家足浴城工作，刘丽把辛辛苦苦攒下来的大部分积蓄都捐助给了那些贫困学生，她自己却仍然过着艰苦朴素的生活。

她这样解读自己的行为：“把钱花在买化妆品、衣服上，顶多看起来时髦一点，但是花在贫困学生身上，却能改变他们的一生。”



这让人想起在网上很流行的两个段子。

花买半平方米房子的钱就可以去马来西亚好好转转；花买两平方米房子的钱去欧洲游历一圈绰绰有余；等你周游完世界，也许一个厨房都还没花完，但你的世界观已经彻底改变。

一部iPhone4，可去云南玩一圈；一个爱马仕，欧美一遍也回来了；全世界你都玩遍，可能还没花一辆跑车的钱；那时候，你的世界观也都变了。生活在于经历，而不在于名牌；富裕在于感悟，而不在于奢华。晚年时可以给后代讲述我们的故事，而不是你拥有过的一件件过气的名牌。

其实，要论对心灵的影响力，把钱花在旅行上，远不如用来行善。以上两个段子，笔者修改一下。



花买半平方米房子的钱就可以让20个小学生吃足1年的免费午餐；花买两平方米房子的钱资助20个孩子读完3年初中绰绰有余；等你资助完他们完成大学教育，也许一个厨房都还没花完，但你的子女的世界观及这些孩子的未来已经彻底改变。

一部iPhone4，可以让10个小学生吃足1年的免费午餐；一个爱马仕，20个孩子的1年初中学费有着落了；供30个孩子至大学毕业，可能还没花一辆跑车的钱；那时候，你的子女的世界观及这些孩子的未来也都变了。成功的教育在于经历，而不在于名校名师；健康的成长在于感悟，而不在于见识奢华。成人后子女可以回味助人的故事，而不是子女曾参加过的一节节过时的课程。





第五章　财商教育的“副作用”





How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation





金钱奖励与学习动力



每次家长会谈论儿童财商教育，他们的第一个疑问是到底孩子多大可以开始进行财商教育？大多数孩子都会在六七岁的时候逐渐形成钱的概念，所以这时是开始使用三个钱包的理念给他们零用钱的最佳时机。6至14岁是孩子财商观念培养的关键时期，价值观在这一阶段基本定型。时机很重要，父母的引导更重要，这样才会有效果。如何观察、跟踪并给予指导，这是很讲艺术的。三个钱包零用钱管理方法会给父母明确的指导。

为孩子开立一个账户，专户专用，将孩子的压岁钱、生日礼金和儿童节礼金等都如数存到账户里，从小培养孩子的消费观念。培养小孩子的财商并不是让他们钻进钱眼里，相反，是让他们通过耳濡目染，树立正确的价值观。

教孩子理财，就是教孩子过日子。许多年轻的父母开始意识到除了智商、情商的培养外，子女的财商教育也不可或缺，这对孩子养成独立人格和正确的消费观大有益处。

培养方式可结合孩子所处的年龄段有针对性地开展。6岁以前的孩子处于认知阶段，家长可让他们弄清楚钱的概念；6～9岁已经接受教育，有是非观了，也懂得基本的加减法，此时可将零用钱管理权逐步交到孩子手上，训练孩子对消费和储蓄的观念；9～14岁则可有选择地进行资金的时间观教育，让其懂得资产升值的概念，并区分现时消费和未来消费的不同。

另外一个父母很关心的理财教育问题是：到底应不应该付钱让孩子帮忙做事，又或者拿金钱奖励孩子的好表现呢？首先要说明，赚“零用钱”与“体验工作并赚钱”是两回事，但父母一般会把两者混淆。

在西方，做暑期工或在家做家务付薪水是很常见的事情，可以让孩子尽早理解劳动的意义及价值。因此，按照一些合理原则去设置劳动项目，可帮助孩子树立正确的价值观。

首先，要分清楚什么是孩子的分内事和非分内事。父母不应为孩子所做的分内事付报酬。举例说，努力读书是孩子的分内事，因此孩子考取好成绩而给予金钱奖励并不应提倡。

同样，如果孩子所做的家务劳动是自己有份享受的，就不应支付报酬；而如果家务劳动内容是为别人服务，给予报酬的额度也绝不能比钟点工高。不过要分清楚两者的区别实在不容易，也很麻烦。因此，基本上不建议对孩子帮忙做家务的行为进行金钱奖励。

如果父母真的希望让孩子体验自食其力赚钱的机会，应尽量考虑有教育意义的项目。例如为孩子设定一个自律或节俭的目标，目标完成后给予奖励；也可以考虑为孩子设定一些课外难题，让孩子自行解决，按表现进行奖励。这些都有助于训练孩子处理难题的能力。

等孩子到了法定工作年龄，可以考虑让孩子在假期去做兼职。让孩子体验工作并取得报酬有以下好处：



●从小培养孩子的责任心及自食其力的能力。

●学会与老板、同事、顾客打交道的能力。

●学会尊重别人，同时赢得别人的尊重。

●体会成功的喜悦，接受失败的考验。

●从小对社会、对人生有现实的认识和理解。



在微博上曾看到加藤嘉一的一个帖子，提到自己收到的一份电邮：“我是今年的高中毕业生，刚参加完高考。和许多同学一样我计划打工。听一位同学的母亲说：‘若现今不是特别急着用钱，就别浪费了宝贵时间——去学点东西吧。’”

体验式的教育比听课式的教育能学到更多更珍贵的东西，这在前面章节中已详细分析过。然而重视听课式教育，轻视体验式教育仍是普遍现象。而家长普遍持有偏见：财商教育只与金钱有关。然而，真正合理的财商教育，钱只是一个切入点而已。

父母反对子女课余打工，不少原因是父母认为打工会影响孩子的学业，以为孩子赚到钱了，就会轻视读书。事实真的是这样吗？



子女的抱怨：“学习真没劲，为什么非要那么卖命地学呢？”

父母的抱怨：“孩子学习一点也不自觉，没有上进心，似乎是在为我们学一样。真没办法。”



上述典型的父母与子女的相互抱怨，在现代家庭中相当普遍。如何把子女的“要我读”思想转变成“我要读”思想，激发子女的学习动机，是父母最为关心的问题。

前面章节提及过，投资不但可以让财富增值，更能让知识增值。因此，合适的投资工具可以刺激孩子的学习动机。我们推介环球性主题的基金定投作为孩子学习管理储蓄的投资领域，其中一个重要理由就是冲着学习动机这个问题。



中原理财2011年第一季度建议的进取型投资组合

我们再次以中原理财投资研究部2011年第一季度建议的进取型投资组合为例。如果把储蓄投资在这样的一个组合，孩子会对地产、采矿及能源这些产业产生基本的认识。然后，孩子会对中国的经济状况有更深的了解，并会尝试从地理上了解一下拉丁美洲在哪儿，说不定慢慢会对拉丁美洲的风土人情产生兴趣。日子一长，孩子会对世界形势有更深的了解，知识面不知不觉变得越来越广。

我们让孩子到学校读书，除了希望取得学历外，更希望他能学到有用的知识、认识世界、关心社会，这样，孩子才能真正成长为有用的人。





机会只留给有准备的人



小孩子的潜能，不单可以用来行善，更多情况下，可以用来致富。



美国股神巴菲特，5岁时已开始在家外面的过道上摆小摊，向过往的人兜售口香糖。9岁已懂得做市场调查，根据调查结果在炎热的夏季挨家挨户地去叫卖最畅销的汽水。10岁时他每天早晨发送500份报纸，一个月下来可以挣到175美元，他把挣到的钱都积攒起来，11岁时就首次尝试投资股票。14岁时他用自己攒下的1200美元在内布拉斯加买了40英亩农田，然后转手租给一个农田承包人。

2010年的世界首富，墨西哥电信大王卡洛斯·斯利姆·埃卢，在他11岁时，便很谨慎地将父亲给的20美元购买政府储蓄债券，15岁已成为墨西哥最大银行的一名小股东，17岁他已经介入股票市场，开始独立的风险投资运作。



在21世纪初，随着互联网的兴起，出现了不少25岁以下的白手起家的新贵。我们看看其中的一个故事。



卡麦隆出生于美国弗吉尼亚州一个只有30万人口的乡下小城，他的父亲也不是什么企业家，而是一名普通的销售员。卡麦隆6岁开始挨家挨户推销自家农场种的西红柿，9岁时开始做贺卡生意，经过3年的尝试与努力，12岁那年于eBay网站售卖豆豆布偶赚取了人生的第一个5万美元。

依靠网络，升上中学之后，卡麦隆开始做更复杂的生意。1998年，他成功开设一家提供过滤垃圾邮件服务的网站。随着网络产业的发展，卡麦隆创立的公司规模越来越大，越来越复杂，但仍然是一个人的公司。

他是怎么学会会计、法律和网络技术的呢？他解释就是把业务外包给其他专业人员：“我直接聘请律师和工程师，直接跟他们学习。”

2001年，网络泡沫破灭，那年他17岁，许多网络公司纷纷倒闭，原本靠网络广告获利的商业模式不再可行，卡麦隆也把原来的网站暂时关闭，等待发掘新机会。

2003年，他看见一个eBay无法做大的新市场——礼券市场，他估计这是一个价值400亿美元的市场，每个美国人手上都多少有几张自己用不到的礼券希望换成现金，如果在eBay上拍卖，一张礼券eBay要抽走卖价的15％。于是，他决定只收eBay一半的费用，开发全美礼券市场。

一般网站要在全美打开知名度，光营销费用就要花掉数百万美元，卡麦隆却把自己的创业经历当做了免费的营销素材。只有一个人运作的网站，一天营业额却有1.5万美元，卡麦隆终于赚取了人生的第一个百万美元。



你也许认为，能培养出这类“财子”，纯属幸运，像网络热潮这样的机会百年一遇。然而，社会是不断进步的，将来会再出现什么样的机会，谁能预知？只有一点是肯定的，机会只留给有准备的人。

父母如何引导子女成为一个“有准备的人”，这肯定不是靠运气，而是一种技术活。

在国内，这类少年成“财”的故事，并不是没有，不过，把国外的故事和国内的故事比较，却能发现一个有趣的现象：国外这类故事中的小主人公，大部分来自小康之家，自小衣食无忧；国内这类故事的主人公，全是因为家里太穷被迫过早地为生计奔波。

虽然封建时代早已离我们远去，然而中国传统的重农抑商，“万般皆下品，唯有读书高”等观念，仍深深影响着我们的思想及行为模式。中国父母大多认为小孩子除了读书学习，没必要花时间心思去做别的事；中国父母觉得让小孩子为了赚钱而“抛头露面”是一件丢脸的事；中国父母会声称，太早让孩子尝试赚钱，会给孩子错误信息，令孩子轻视读书的重要性。

现在已不是封建时代，孩子读书的目的，不是高中状元做官。现今读书的目的，是希望子女学习到知识与技能，毕业后投身社会赚取生活所需的收入。工作待遇和工作能力有直接的关系。中国父母如此抗拒子女及早累积宝贵的工作经验，反而希望孩子学一大堆将来未必用得上的知识及技能，这完全是一种不明智的做法。

通过实践，可以让孩子们更深刻地明白知识的功用，明白不断学习的必要性。因此，只要父母在子女进行商业实践时给予恰当的引导，商业实践不但不会对子女的学业构成负面影响，反而能起到促进作用。

父母如能把握时机，让子女有商业智慧的启蒙，不但可以令孩子由“被逼学习”演变成“主动学习”，而且在实践中获得的宝贵经验，能为孩子的未来人生带来真正的竞争优势。这才是父母们应该追求的子女教育的完美境界。





创造力与财商的关系



2009年，教育进展国际评估组织对全球21个国家进行的调查显示，中国孩子的计算能力排名第一，想象力排名倒数第一，创造力排名倒数第五。在中国的中小学生中，认为自己有好奇心和想象力的只占4.7％，而希望培养想象力和创造力的只占14.9％。为何希望培养想象力和创造力的孩子那么少？

在这个越来越数字化的社会，要保持优势，必须培养数字化取代不了的技能。到目前为止，想象力和创造力是机器未能做到的。由此可见，计算能力世界第一不值得夸耀，想象力的落后倒应令人惊醒。

现在不少父母喜欢揠苗助长，很多事没有必要刻意教，晚一点学不会有害，却因为和别的孩子攀比，非要孩子早点学会那些早晚都肯定会懂的事，这样就大大扼制了孩子想象力、模仿力和自主解难能力的发展。

笔者曾经带孩子参加绘画的相关早教体验课，课后老师说孩子还不懂画水果，应在家多教多示范。儿子只会乱画圈，在他眼中觉得已画出实物来了。笔者跟太太说：“如果毕加索画水果像水果，画人像人的话，那就不会成名了，所以即使儿子画的都是我们看不懂的东西也没必要改变他。”我太太说我胡说八道，彼此在这事上争执不下。这是一个很普遍的事情，父母和老师打着开发孩子创意的旗号，反而破坏了孩子的想象力。

教育涉及“教”的分量越重，对孩子想象力的扼杀就越强。所谓“教”，就是把前人经验当做标准，让人照样去做。优质的教育，应该轻“教”重“育”，给予孩子足够的空间自己找方法，不要害怕孩子受挫折、走远路。直到孩子主动求助时，才做出适量引导，加入“教”的元素。

1968年，美国一位妈妈状告幼儿园，认为幼儿园教会自己3岁女儿26个字母后，孩子再也不能将“o”说成苹果、太阳、足球、鸟蛋之类的东西了，幼儿园应当对这种扼杀孩子想象力的后果负责。那场官司，家长打赢了，并促使内华达州修改了《公民教育保护法》。这个案例是有点极端，但很值得中国父母深思：为什么外国孩子的想象力和创造力领先我们那么多？

笔者曾看过一篇分析中国缺乏创新人才问题的文章，当中花了很大篇幅介绍国外创意教育的现况及现在国内创意教育的问题。文中最大的亮点，是文末的一段话：很多时候，我们都将创新人才的匮乏归咎于中国教育制度的失策及学校的无能，但也许问题的根本不在于此。美国的成功让全世界都看到了创造力带给国家的巨大收益，但与高收益相伴的从来都是高风险，对于中国而言，不仅仅是孩子承担不起创新的风险，整个社会同样如此，没有能力，也没有做好心理准备去承担风险。

这段话一语中地解释了中国缺乏创新人才的真正原因：人们根本没有足够的资本去承担创新所带来的风险，因此孩子从小就被扼杀了创造力。唯有了解问题的根源，我们才能对症下药，为孩子提供一个培养创造力的环境。

如何为孩子增加承担风险的资本，以及降低创新的风险？降低创新风险，这就涉及相关制度的改进问题，例如对版权的保护、降低创业经营的运作成本，等等。这不是父母可以改变的东西，而需要政府的推动。

因此，为孩子增加承担风险的资本，是创造力培养的根基，父母应做的最关键事情。

创造是由创与造两项元素组成。创即创意，而造是指执行的能力。执行能力是需要随经验累积而增强的，越精彩的创意越需要强大的执行力去实现，涉及资源调配及成本控制等技能。

要提供一个培养子女创造力的环境，应注意以下几点。

无论孩子的想法在你眼中多么普通或不实际，都应鼓励及引导他去实践

做老师的，不应给学生的答案后面打叉，而是打问号，意思是问他为什么。他只要说出原因，都给分。这个世界，绝大多数的创意，都来自非正常思维方式，这是最需要鼓励和保护的。

再不实际的想法，只要努力实践，就会积累出经验，锻炼执行力，为日后实践真正伟大的创意打基础。

及早为孩子累积承担风险的资本

既要有足够的责任感，又要拥有不用为五斗米折腰的本钱，那才是拥有足够承担风险的资本。现在的新一代出现大量啃老族、月光族及房奴等，明显都没有承担风险的能力，创造力更不可能有。

看重子女的财商教育

表面看来财商教育与创新教育没太大关系，然而，关于累积承担风险的资本，学习资源调配及成本控制技能以增强创意实践能力，这其实都是财商教育的范畴。我们只看到国外创新教育的发达，然而国外的财商教育也同样发达，对创造力的培养作出了无形的贡献。

所以，实行一个完美的儿童财商教育方案，可为子女创造力的培养提供有利条件及良好环境。





男孩穷养、女孩富养的非理性



关于儿童的财商教育，不少父母第一个印象是关于“男孩要穷养，女孩应富养”这种传统智慧。儿子要穷养，女儿要富养，意思就是儿子要历经苦难才会懂得成人，女儿只有尽量地满足她的需要以后才不会受外界的诱惑。

从“资源有限，欲望无限”的角度分析，认为尽量地满足孩子的需求会让她不会受外界的诱惑绝对是个误区。

“富养女孩”中的“富”不应理解为金钱，而是指心灵的富：父母为女孩儿提供较多教育资源、提供更富有教育意义的环境，以爱的方式，传递快乐、达观、豁达；尊重女性的生理和心理特点，培养女孩子应有的温柔、童心及高贵典雅。

但先要弄清楚一点，培养女孩儿的温柔、童心及高贵典雅，目的并不是为了“嫁个有钱人”。但不少父母对女儿存在着这种不当的期望。父母辛苦投入资源把女儿养育成人，希望女儿将来嫁得好是无可厚非的，但嫁得好不代表就是要嫁富人。

2011年3月，广东省一项官方调查发现，81％的人认同当下女性教育存在缺失，其中33％的人认为“非常缺失”，78.8％的受访者认为女性教育缺失的表现是甘做“二奶”和“小三”。而根据官方发言人表示，“自尊、自信、自立、自强”是女性教育的核心。这项调查中所谓的女性教育，只是一个伪命题。只有当女性的价值观发生改变，才会真正地抑制和消除这种不良的社会现象，而这些价值观的偏颇，是从小财商教育缺失带来的。如果孩子从小就懂得量入为出，控制物欲，培养知足常乐的个性，懂得施比受更为幸福的道理，这样的女孩子还有可能去做“小三”吗？不可能。

未经世故的女孩长于顺境，易苛以待人；而饱经世故的女孩深谙逆境，反而宽以处世。

1929年，天津南开女中部第一届学生毕业，张伯苓校长讲话，他说：“你们将来结婚，相夫教子，要襄助丈夫为公为国，不要要求丈夫升官发财。男人升官发财以后，第一个看不顺眼的就是你这个原配夫人！”现今有这种大智慧的人实在少见。如果你有一个女儿，必须细味这番话的意义。

婚后的生活质量是重要，但好的生活质量，必须要有稳定的感情为基础。做一个“坐在宝马车内哭”的挂名妻子，绝不是父母希望自己女儿得到的。因此，让女孩儿从小参与公益活动，除了可培养温柔、童心及高贵典雅外，还可以让女孩儿认识真正素质高的朋友，为女孩儿的未来幸福创造更多条件。说不定她会在这些热心公益的人当中找到自己的另一半。

而作为一个男人，肯定更喜欢一个持家有道的另一半，而不是一个只知道花钱的花瓶。所以，培养女孩儿财商，可以帮助其找到真正理想的另一半。所以说富养女儿，还不如多给她些零用钱，让她运用三个钱包的原则及早练习理财及储蓄增值，增加自己的魅力。

就穷养男孩这一观念而言，以现在中国家庭普遍的生活水平，要真真正正穷养男孩实在是不太可能。斗志并不一定是贫穷激发的。为理想而激发的斗志才是真正上品，而理想的滋长，往往需要一个很稳定富足的成长环境。因此，父母希望给孩子及早积累资本，让他可以在长大后做自己喜欢做的事情，而不是讨生活，这个思维方向在某种程度上是正确的。但用什么方式为孩子积累资本是关键所在，而在这方面99％的中国父母都做得不到位。

运用三个钱包的原则，让孩子从管理零用钱做起，培养责任感，为自己的未来负责。通过让孩子管理储蓄增值组合，为自己积累资本——包括钱财上的资本和技能上的资本。再让孩子从小参与公益活动，孩子的理想从而萌生，而理想则激发出斗志。

因此，无论男孩还是女孩，根本不是应该穷养还是富养的问题，而是父母如何通过一套完整的财商教育方案，调整他们的价值观，并且培养他们毕生受用的生活技能和良好心态。





能抵御诱惑的孩子更易成才



美国斯坦福大学数十年前以学龄前儿童为对象做了一个实验：给每个孩子一颗棉花糖，告诉他们，如果坚持15分钟不吃，就会再给他们一颗。研究人员对这些参与实验的孩子跟踪调查了数十年，结果发现，能坚持15分钟抵御棉花糖诱惑的孩子，比提前吃掉棉花糖的孩子成就更高、更优秀。

站在财商教育的角度来看，上述实验的结果与“拿铁因子”理论相当吻合。“拿铁因子”指的是非必要的开销，例如每天中午饭后的一杯拿铁咖啡、跨行提款的几元手续费……这些开销让人不以为然，但加起来，就是可怕的“拿铁因子”，它足以掏空一个人的钱包，掏空一个人的未来。“拿铁因子”是由作家兼金融顾问大卫·巴赫首先提出的，指人们每天浪费的、那些聚积起来可以让他们成为百万富翁的钱财。

父母从来不正视孩子的“拿铁因子”隐患，结果这些因子的积累拖夸了孩子的一生。例如我有个朋友，夫妇加起来才5000元月收入，但他们的孩子去理个发，花个500元也觉得心安理得。这不是爱子女，而是害子女。



笔者认识一位年轻的出版社老板，只使用旧款手机，都是每次家人换新款手机后不用的。笔者问他为何不像年轻人一样用最时尚的手机，他的答案语出惊人：“我不认为我会花数十万去买一台电话。”此话怎解？假设一台最时尚的手机售价5000元，如果把这项消费转化成为投资，以过去30年香港恒生指数每年平均13％增长做指标，30年后，这5000元会变成195579元。假设每半年至一年换一台手机，每年可省下5000元至10000元，将这笔钱转化成每月500元的投资计划，同样按每年回报13％计算，30年后将会变成2933412元。



从上述例子，你可以看清楚，非必要消费的机会成本可以有多么的巨大。无论是各地专家的研究，还是日常生活中的观察都可以看到，越是成功、富有的人，越是节俭，也越明白储蓄和投资的重要性。贫者越贫、富者越富，重点在于两者消费、储蓄及投资理念的不同。要认清什么消费是“必要”，什么消费只是“需要”，把不必要的生活成本砍掉，储存下来作为投资增值资本。

我们必须让孩子理解，不同的人有不同的需要。三个钱包的设计是希望引导孩子主动跟父母讨价还价，这时父母就有机会清楚地告诉他，每个人只有在他真正需要一样东西的时候才能得到。比如孩子的表哥买了双新鞋，那是因为鞋子小了，而并不意味着所有的小孩子都需要买双新鞋。

三个钱包的原则，就是让孩子从小学会量入为出、抵御诱惑、砍掉“拿铁因子”。三个钱包的执行目标，是让孩子体验资源是有限的，你需求一些东西，就要在其他东西的需求上作出牺牲，要自己学会去选择取舍，为自己的选择负责任，这才是正确的金钱观教育。

父母的“拿铁因子”坏榜样

上海社科院等机构调查显示，2010年上海家庭养育一个12岁以下儿童，每个年龄段的平均直接费用都超过31000元，近1/10家庭过半收入用来养孩子，1/3的家庭将家庭可支配收入的30％以上用于养育孩子。但是，如果从“拿铁因子”的角度去考虑，各位父母有否认真审视过，有些开支实质上只是安慰性质，成本效益极低。

假如从孩子出生开始每月节省2000元费用转作储蓄及合理投资，按比较保守的年收益率10％计算，到18岁时大约累积资产为120万元外加上无价的管理财富能力及自立能力。从成本效益角度去看，父母，能确认你每月多花的2000元的教育课程及各式消费开销，可以保证孩子将来多赚120万元吗？你们花的钱真的能把孩子引导向自立自强吗？

如果你不能对以上的几个问题有很明确的答案，那你对孩子的各种开销，只能算是一种“拿铁因子”坏榜样。





财商与逆境自强



现在职场中很多年轻人受不得委屈，一旦受委屈，大都转身走人。这绝不是个性的表现，而是以自我为中心的表现。父母要让孩子有体验挫折的机会，父母应在原则问题上使用权威让孩子感受“委屈”，而不是一味地宠爱和迁就。这样孩子在将来才有抵御挫折的能力。

但是，年轻人受不得委屈，原因可能比我们想象的复杂。年轻时不断碰壁受挫，不见得就能越挫越勇，原因可能在于：孩子婴幼儿期的不当行为没有大人纠正指导；过度关注导致孩子认为只要需要就有人替他或帮他实现；大人的亦步亦趋让孩子意识到他可以任性而为，等等。

工作方面，有父母做靠山的年轻人认为，不去工作也能生活无忧，那自然不愿受气。从小体验挫折也许有点帮助，但仍未真正针对问题主因。从小断绝他们啃老的希望及想法是针对此问题的重点。

为人父母，即使那是个美丽的谎言，也要让孩子从小清楚地知道，父母是不会遗留任何物质财富给子女，父母对子女的物质提供也只能到大学毕业为止；父母留给子女的，只会是依靠自己积累财富的能力。父母唯有抱此心态，才可以把三个钱包的效果充分发挥。

在网上看到一个很不错的段子，讲述一位父亲的忠告，写得十分实在，值得各位父母将段子中所表述的观念向子女传达：

我不会要求你供养我下半辈子，同样的，我也不会供养你的下半辈子，当你可以独立的时候，我的责任已经完成。以后，你要坐巴士还是奔驰，吃鱼翅还是粉丝，都要自己负责。亲人只有一次的缘分，无论这辈子我和你会相处多久，也请好好珍惜共聚的时光，下辈子无论爱与不爱，都不会再见。

现在的孩子，抗逆能力差，除了从小缺乏挫折体验以及持有父母做靠山的想法外，社会环境因素也是重要原因之一。根据中国儿童自杀报告，中国儿童自杀率为世界第一。中国儿童在自杀原因的排列中，学习压力过重占第一位（45.5％），其次为早恋（22.7％），第三是父母离异（13.6％）。在自杀者的年龄排列中，12岁占第一位（40.3％），其次为14岁（22.7％）、11岁和13岁（13.6％）。

这些数据显示了一个很特别的现象：11至14岁是儿童自杀的最高危阶段。前边提及过，儿童的价值观在14岁左右基本定型。11至14岁的自杀高危，揭示了社会环境带给孩子的价值观冲击是刺激孩子产生轻生念头的重要原因。现在的孩子大多是“身在福中不知福”，比较自我，这现象不让人感到意外；而现今社会普遍人心浮躁，也是个不得不面对的现实，这两种矛盾让孩子变得容易于短暂的逆境面前迅速崩溃。

如何让子女“身在福中懂惜福”，如何让他们了解社会也有美好的一面，对培养他们的抗逆能力是十分重要的。因此，让孩子从小参与公益活动，有助于他们了解自己的幸运并认识社会。

我们应该让孩子感受到逆境绝不等于绝望，而是代表机遇。在第二章中曾经提到过，让孩子通过管理个人投资及早接触市场经济，在积累市场经验的过程中，体会到市场逆境其实是周而复始的常见情况，从而让孩子在面对逆境时能拥有积极的心态，泰然处之，甚至能运用逆境转祸为福。





第六章　启正亲子俱乐部





How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation





成为世上最顶尖的3％父母



毫无疑问，对于大部分父母来说，把子女培养成才是最重要的人生目标。然而，为何有高达六成父母后悔对子女教育不够或方法不当？以下故事可以给各位父母一些重要的启示。

数年前，一本杂志对美国耶鲁大学毕业生进行了一次有关人生目标的研究调查。

开始的时候，研究人员向参与调查的学生问了三个问题。



你有设立目标吗？

你有把目标记录吗？

你对实现目标有没有具体的计划？



结果当中只有3％的人把目标写下来并制定实践计划。13％的人有订立目标但没有记录下来。

20年后，研究人员在世界各地追访当年参与调查的学生。

他们发现，当年已拥有人生目标的学生的平均收入，是没有目标的学生的两倍。

当年白纸黑字把自己的人生目标及行动计划写下来的人，无论是事业发展还是生活水平，都远远超过没有这样做的人。

这3％的人平均收入是其他人的10倍，所拥有的财富居然超过了其他人的总和。

在有目标的人当中，有写下行动计划与没有写下行动计划之分，他们的差异在于速度。我们姑且可以理解为前者的成功速度比后者快5倍。对于一般的人生目标，例如想成为千万富翁，那到底要20年还是30年达标，也许不太重要。只要是你喜欢的事情，奋斗到80岁都不嫌迟，然而子女的成长是无法拖延的。父母对子女产生影响的黄金时期，只有15年甚至更短。培养子女，必须有明确的目标及详细的行动计划。

职业要规划，那父母教育子女其实也要规划。很多父母教不好子女的原因和毕业生缺乏职业规划的现象是相似的。

上述故事给笔者很大的启发，随即起草了一份教育孩子的目标和行动计划书。笔者的儿子出生于2008年。

教养儿子目标



●不做某些老旧教育观念的奴隶，要以创新方式打好教育基础。

●培养量入为出、储蓄及稳健投资的习惯，培养知足常乐的价值观，断绝儿子长大后成为啃老族或月光族的想法。

●培养儿子的善心，鼓励善行，借此结交良师益友，为儿子的人生带来长远而深刻的影响。

●不盲目参与竞争，引导儿子领悟合作共容远胜竞争。

●尽力实践一万小时准则，放手让儿子自由发展的同时，引导他对自己所选的路专注投入，坚持到底。

●儿子继承不了父母的任何物质财富，但能继承取之不尽、用之不竭的精神财富：稳健理财的能力、知足常乐的心态、乐善好施的习惯及海量的良师益友。



这种做法是否与“无为而治”的理念有所冲突呢？无为而治的“无为”，绝不是什么都不做。无为而治的“无为”是不妄为，不随意而为，不违道而为。对于那种符合道德的事情，则必须有为之。为之是自然而为，而不是人为而为。所以这种为不仅不会破坏事物的自然进程和自然秩序，还会有利于事物的自然发展和成长。

因此，父母为孩子的成长发展设定一个大方向很有必要，然而在大方向之下，过程要如何执行，就需要是“自然而为，而不是人为而为”。要做到这一点，父母要有远见十分重要。

中国的家长更多的是看到别人的孩子怎么样了，他才会怎么样。家长更多是在逃避这个社会的现实问题。“读好书就行了，我们配合学校老师。”这就是中国家长挂在嘴边的话。然而，这样的思维方式只会让子女处于二八定律的下风。

二八定律是指当人们针对一个相同的目标去做一件事时，当中用相近方法的八成人，只能分享到成果的20％，而另外独辟蹊径的两成人却可分得成果总和的80％利益。

现实生活中，确实有很多案例印证了二八定律的规律性与合理性。



管理学家发现，一个企业80％的生意往往来自20％的客户，剩余20％的生意却来自80％的客户。

经济学家发现，20％的人占有世间80％的财富，而20％的财富就只能由80％的人去分摊。

心理学家发现，20％的人身上集中了80％人的智慧，他们领导着80％的大众，推动着社会的发展。

20％的人用脖子以上来挣钱，80％的人用脖子以下赚钱。

20％的人买时间，80％的人卖时间。

20％的人做事业，80％的人做事情。

20％的人计划未来，80％的人早上才想今天干什么。

20％的人改变自己，80％的人改变别人。

20％的人是富人，80％的人是穷人。



你希望子女成为20％还是80％呢？庸俗的手法只能带来庸俗的结果，这么简单的道理却少有父母领悟。

人为而为是最让人舒适的，成为特立独行的20％往往会让人感到不安，因为会受到不少压力，甚至可能成为笑柄。

日本一企业在山东莱阳租地1500多亩发展循环农业：奶牛产出牛粪堆肥，肥施在地里改善土质，产出无公害高价农作物；秸秆成为奶牛的饲料，再产出高品质牛奶。种地5年仍未赢利，成了当地人嘲笑的对象。但这家日本公司称，赢利在10年之后，这几年只为恢复因喷洒农药化肥而退化的土壤。1998年JUSCO在青岛开业，光停车位就上千，很多人都嘲笑，而现在上千个车位都不够用，生意很红火。

为人父母，也需要拥有这样的气魄和远见。我们今天为孩子做的一切，不是仅仅为了眼前的安心，或满足其他人的眼光，而是为了20年后孩子自立自强自主的幸福人生作准备。

对大部分父母而言，不求子女飞黄腾达，但求子女安居乐业。当下一般父母最多抱怨的，是子女买不起房，成为啃老族或月光族，人心功利等问题。而富人，则担忧子女行差踏错，担忧子女富而不贵，担忧“富不过三代”的魔咒应验。以上的问题都存在一个共同点——财商教育缺失！我们的财商教育方案，为父母提供了让子女成功的路径。





补充传统学校的不足



“众人皆醉我独醒”是不容易的，很可能要面对无形的压力。再好的教育方案，都可能遇到父母缺乏毅力而难以执行的难题。为此，我们成立了启正亲子俱乐部，协助父母落实执行这个优质儿童财商教育方案。通过活动，让施行儿童财商教育方案的家庭互相认识，互相分享经验，增强执行该方案的积极性。

笔者太太最近一次的减肥经历，让笔者发现减肥与教育子女有相似之处。针灸减肥使笔者太太一个多月减了十多斤，是她减肥历史中最成功的一次。其实减肥本身没什么秘密，就是减少吸收和增加消耗而已。而针灸减肥，同样要节食。节食和运动都需要自律。她以前节食减肥都不成功，就是因为做不到自律。这次，她心理上觉得不依照节食菜单去做，那就亏本了。所以这次出奇地能够自律。所以，到底是针灸令减肥成功还是节食令减肥成功，真是难以分辨。但怕吃亏的心理和第三方定期跟进对这次减肥起了很大的推动作用。

教育子女也是一样，父母的自律是最关键的。大部分父母对教育子女感到吃力，问题不在于没有好的方法，而是败在自律上。减肥周期短，可以无限次重来，但孩子的成长却只会有一次，因此父母不应该冒险去试探自己的自律性，应积极寻求第三方协助。

近年，一些开明的父母开始意识到儿童财商教育的重要性，市场上相关产品激增。例如在香港，财商教育书籍、讲座及课程如雨后春笋般涌现。然而，当中多数些服务及产品，基本都是隔靴挠痒，无法真正满足市场需求。

现在市场上多数财商教育服务及产品缺点如下：

纸上谈兵，缺乏实践

现时的财商教育课程都以游戏性质向学员传授财商知识，远没有实践有效率。而所谓财商教育专家建议的财商教育方式十分琐碎，缺乏系统性，父母及孩子难以坚持实践。

影响力短暂，缺乏持续性

现时的财商课程，最长的不过一个星期。仅靠一个星期的课程根本不能改变一个人的生活方式及价值观。

目光狭窄，缺乏延伸性

现时的财商教育内容，大多停留在“头痛医头，脚痛医脚”的低级层次。然而财商教育只要处理得宜，对孩子的品德、学习态度、智力等方面都有很多影响。现时对财商教育的狭义理解完全误解了财商教育的真实意义。

收费高昂，难以普及

上述三项缺点，使财商教育难以显现出应有的成效，普及速度相当缓慢，产生不了规模效应，因此相关服务及产品皆需收取高昂费用以维持成本，从而普及起来相当困难。

财商教育涉及培养一个人的良好生活方式及价值观。因此，父母必须实施一个着重持续性实践，富有延伸性，适于普及的教育方案。我们儿童财商教育方案，就实践性、持续性及延伸性等各方面进行了精确的设计，弥补了市场上的空白。

儿童财商教育服务要如何启动？我们首先以家庭教育问卷的方式，对父母的教育方式及期望作出详细了解，然后根据他们的情况，做一份个性化的儿童财商教育建议书。这建议书的目的是希望在教育方向的策划上，从经济条件、父母期望及子女兴趣等三方面，达到最佳的平衡与结合。

这份建议书能协助父母订立出教育子女的明确目标及行动计划，让父母能以最踏实的方式超越97％没有前瞻性的行动计划的家庭，轻松把子女教育成才。

为有效协助父母们把行动计划落实执行，参加启正亲子俱乐部成员家庭可获得以下支援：

有专人定期跟进父母对个性化财商教育行动计划的实施情况

每周发出会员信息，每月进行一次电话跟进，并每季度至少一次会面，以跟进及评估孩子的财商教育进度。

参加定期举办的亲子活动及课程

活动及课程的主题以公益慈善、德育发展、思维训练、创意激发、金融知识及健康生活有关，让父母及子女通过活动有一个共同成长的过程。

强大的师友计划

通过线下活动及设立虚拟社交网络，让孩子之间相互认识，发挥同辈之间的影响力，强化财商教育为他们带来的正面效果。还会邀请社会上知名及成功人士担任亲子活动嘉宾。

在希腊文中，“学校”一词的意思就是闲暇。在希腊人看来，学生必须有充裕的时间体验和思考，才能自由地发展其心智能力。教育的使命应该是为孩子的成长提供最好的环境。今天许多家长和老师唯恐孩子虚度光阴，逼着他们做无穷的功课，不给他们留出一点儿玩耍的时间，自以为这就尽到了做家长和老师的责任。

教育的真谛不是传授知识，而是培养学以致用的习惯、独立思考的能力及为人处世的智慧等，这些能力是不可以像知识那样传授的，唯一途径是受具有这样素质的人的熏陶。启正亲子俱乐部，就是希望在这些方面，补充当下传统学校的不足之处。





世上最复杂的系统工程



培养下一代，是世界上最复杂的系统工程，0～14岁是孩子成长的关键时期，性格在这一阶段基本定型，人生的剧本在这阶段基本完成，后面的只不过是“登台演出”而已。

启正亲子俱乐部，通过一系列手法把这个世上最复杂的系统工程变得有条理。我们先通过家庭教育指导式的跟进，协助落实无为而治理念的“三个钱包”零用钱管理方法，以最生活化的方式提高孩子的责任心及增加孩子的理财技巧。继而让孩子参加课程及活动，提高孩子的沟通能力及执行力等。

家庭教育指导（Parent Coaching）本意就是教家长如何去启发孩子找出三个问题的答案：我是谁？我应做什么？我拥有什么？我们尽力协助父母处理在实行三个钱包零用钱管理方法所遇到的疑难及其他育儿问题。我们帮助父母尝试从孩子的角度出发去看问题，同时指导父母如何启发孩子从父母的角度去思考问题，了解对方的价值观，通过积极的协商，让父母与子女在一些关键问题的处理上达成共识，消除代沟。

而我们特别设计了两个关键主题的课程系列，配合体验式的财商培养及亲自参与的公益活动，提供最完善的儿童财商教育流程。这两个关键主题分别为理财教育及生命教育，每个主题下分为五个阶段，每个阶段12节课。

理财教育主题五个阶段如下：



第一阶段，三个钱包（亲子篇适合6岁以上孩子参与，如孩子在6岁以下，则是父母篇，课程内容安排与亲子篇略有不同）；

第二阶段，稳健投资（适合8岁以上孩子参与）；

第三阶段，风险管理（适合8岁以上孩子参与）；

第四阶段，持家有道（适合10岁以上孩子参与）；

第五阶段，企业家精神（适合12岁以上孩子参与）。



生命教育主题五个阶段如下：



第一阶段，施比受更有福（亲子篇适合6岁以上孩子参与，如孩子在6岁以下，则是父母篇，课程内容安排与亲子篇略有不同）；

第二阶段，平等博爱与有效沟通（适合8岁以上孩子参与）；

第三阶段，公益旅行（适合10岁以上孩子参与）；

第四阶段，公益创新（适合10岁以上孩子参与）；

第五阶段，社会企业家（适合12岁以上孩子参与）。



以下展示了理财教育主题前两个阶段的部分课程安排。课程主要以小孩子感兴趣的故事来说明一些道理与技巧，再配合教学活动，加深对课题的理解。

第一阶段　三个钱包（亲子篇）



第二阶段　稳健投资（适合8岁以上孩子参与）



（续表）



再一次强调，课程只起辅助作用，我们的儿童财商教育方案的重心，始终是放在无为而治理念的体验式自主学习之上。根据美国国家培训实验室的研究显示，听课是最差的学习方式，孩子只能掌握不到10％的内容。比听课稍好一点的是阅读，孩子可以掌握10％以上的内容。比这更好的是视频学习、演示和讨论，如果孩子亲身实践所学的东西，往往能掌握75％的内容。如果孩子愿意分享他的体会，教别人怎么做，他就能掌握90％的内容。



美国缅因州的国家训练实验室

National Training Laboratorles

所以，我们才如此强调以家庭教育指导协助家长落实三个钱包实践式教育。进而，我们会邀请曾参与过上述课程及一直实践三个钱包理念的孩子分享他们的经验，让他们对自己所学充分掌握，以对他们的未来产生深刻的影响。





近距离感受大师风范



“大学之大，非大楼之大，乃大师之大。”大学存在之价值，应是云集大师，让青年在大师的熏陶下成长与成熟。正如怀特海先生所言：“大学存在的理由是拥有一批探索知识的学者，使学生在智力发展上受其影响，为学生的成长成熟和追求生命的热情之间架起桥梁。”

当然，不是只有在大学才能近距离地接受大师的熏陶，民间也有大师。

我们经常能在报刊及网络上，看到一些令人感动的善行，在此我们列举一二。



在贫瘠的太行山深处，一位失去双脚的退伍老兵从2001年起连续10年种树3000余株，将荒山装扮得郁郁葱葱。这位老兵叫马三小，62岁，他凭着军人特有的坚强毅力，在山沟里数十年如一日“爬行”植树造林，演绎着震撼版的“士兵突击”。

据《西部商报》报道，在甘肃省定西市安定区民主路24号破旧的小院里，住着一对一生无儿无女的老两口——88岁的陈尚义和87岁的张兰英，老两口自1988年开始陆续收养45个孤儿，至2011年仍有6个孩子依靠老人抚养。

春运期间自发给排队买票的孩子熬大锅粥的老妈妈，靠捡垃圾养育孤儿的老人，请拾荒老太太吃面的面铺，灾区贡献公用电话给大家免费打平安电话的小业主……中国从不缺乏民间慈善，他们都可以算是民间的大师。



很早以前，笔者心中就有一个构想，希望将来有机会和这些奇人异士接触，感受他们强大的心灵力量。到笔者成为一个父亲以后，更热切地希望这一理想能在儿子的身上实践。当然，仅靠一人之力实在是难度太大且效益欠佳。但如果是以一个亲子俱乐部的形式，去熏陶一群孩子，这就变得具有可操作性且更有意义。邀请各类“大师”成为亲子俱乐部活动的嘉宾，让他们成为孩子们的良师益友，这是启正亲子俱乐部的一个特色。

其实，不少父母也希望通过参与公益及接触好人好事让孩子受到高尚人格的熏陶，但只为教育孩子而费心思寻找或发起这类活动，实在是代价太高，父母也不知从何入手。启正亲子俱乐部，正积极建立一个平台，希望使更多父母领悟靠好人好事教育子女的道理，协助父母把所领悟的变成实际行动。

我们会发起适合父母和子女参与的公益活动，供父母选择参与。我们十分看重参与公益活动的前期准备及后期跟进，务求让孩子在公益活动的体验中有所收获，以系统化的引导培养孩子正确的公益观，从而逐步增强参与公益的深度与广度。我们的生命教育系列课程就是为了服务以上目标而设计。

如果时光可以倒流，让李启铭、药家鑫和韩方奕从小参加我们的亲子俱乐部，我们有信心今天他们会是有为青年。希望父母参与协助我们建立这个亲子教育平台，一起为下一代营造一个理想的成长环境。





媲美哈佛商学院的教育



前哈佛商学院院长基姆·克拉克在接受采访时曾经说过：哈佛商学院的重要特色之一，是校友关系，他们走上社会以后相互提携，形成一个有很强凝聚力的关系网。

哈佛商学院是美国最古老、最著名的大学之一，已培养出6位美国总统，29位诺贝尔奖获得者。庞大的校友关系网，是哈佛商学院的一笔宝贵财富。其MBA校友达6万多人。据统计，30％的校友毕业25年后均是公司总裁、常任董事、合伙企业主或自办企业主。哈佛商学院校友会广泛联系校友，定期召开校友会，建立关系密切的校友网络，在事业上互相协助。

零点与福田汽车共同研究社会分层发现：学历能让你从底层进中层，技能让你从中层上升，而社会关系和特殊资源才让你从中层进入上层。父母都希望子女未来能身处社会较高层的位置，由以上研究可见，把大部分精力投放在学历的追求上是高成本低效益的选择。然而，大多数父母都陷入这个误区中。

而有力的社会关系，不一定非要进入哈佛商学院才能获得。父母在孩子很小的时候就可以有意识地为孩子做准备。交友是自由的，但交友的环境是父母可以选择的，例如父母让孩子住在什么地方，带他出席什么活动，给他受什么教育，这全都能影响交到什么样的朋友。

启正亲子俱乐部致力于培养具有高财商、乐于助人、热心公益的下一代的同时，更希望通过课程及活动的设计构建一个媲美哈佛商学院的校友网络。校友关系的建立，将是启正亲子俱乐部的重要特色之一。不难想象，财商高、品格优的孩子，将来更容易依靠个人实力成为高级管理人才。这庞大的校友关系网，将是启正亲子俱乐部的一笔宝贵财富。

与启正亲子俱乐部共同成长的孩子长大后最深的体会就是感觉自己从未离开过俱乐部一样，校友会广泛联系校友，建立关系密切的校友网络，使他们在事业中互相协助。

启正亲子俱乐部，将通过线上线下不同类型的活动，为孩子创造结交良师益友的机会，协助父母营造有利于子女健康成长的大环境，具体活动模式如下：



●线下活动：除举办不同类型的公益活动外，我们还与不同类型的教育机构携手合作，为俱乐部成员提供免费的素质教育课程体验。

●线上互动：俱乐部成员能通过我们的线上交友平台进行互动，让孩子有机会结识全国各地的朋友。

●师友计划：将步入青少年期的俱乐部成员培养成为素质教育课程导师，让他们成为儿童成员的启蒙老师。



不用成为高考状元，不用考研，不用出国留学，即可以让孩子享受媲美哈佛商学院的教育。





最务实的教育计划



在英国有一个名为“盒子里的银行”的项目，得到英国金融服务监管局（FSA）的承认，是专为11～18岁青少年创立的首个独立银行服务。这个在学校里进行的为期一年的银行计划会教孩子们如何管理他们的财产并向他们提供储蓄和贷款账户。这其中最棒的部分是，这个计划全是由孩子们自己管理运营。这种学生自己经营的银行为青少年们提供了一个绝佳的学习锻炼的机会——不仅仅是财经实务方面，同时也能锻炼责任心、团队合作与进取心。

启正亲子俱乐部的一些基本理念，和上述例子中的项目颇有相似之处。然而，要把国外经验搬到国内十分困难，因为中国人和外国人在教育的基本理念上有颇大的差异。因此，在国外行之有效的方式搬到国内可能完全失效。

以公益慈善为例，在发达国家已成为日常生活的一部分，不用刻意就能接触到。而在中国公益慈善发展仍处于初级阶段，如果不主动去接触公益，你的人生可能与公益慈善不存在任何交集。

要儿童财商教育能达到预期效果，我们必须务实，必须适应中国国情，加入新思维，从根本上协助父母解决他们在实行儿童财商教育时可能遇到的阻碍及疑难。启正亲子俱乐部正是循着这种思维进行服务。

每个孩子都有独特的性格与天赋，因而个性化教育的普及是很有必要的。首先要解决家长面对的现实问题，这才能让父母安心给予孩子更大的自由。父母们对应试教育的重视，是出于对子女未来的不自信和不确定。然而，想要未来生活得好，拥有好的财商远比拥有好的成绩重要。

只要想通这一点，你就可以理解启正亲子俱乐部提倡的儿童财商教育方式是最务实的教育方案。让孩子从小自管零用钱，自管储蓄增值账户，从实践中获得最稳固的理财经验及技能。

下图会让你惊讶，这位老人坐的椅子是一棵枝繁叶茂的树。这是世界上第一把用活树做成的椅子，这位老人就是它的设计师。从种下树苗到长成椅子雏形，一共花费了7年的时间，拍照当时，这把椅子已经成长12年了。如父母能学习这种技能，和孩子从小一起种一把椅子，这样起到的教育作用肯定十分深刻。让孩子了解急是没用的，冰冻三尺非一日之寒，再有天才的人也需要努力去获得不凡成就。



活树椅子Pooktre及其设计师

如果父母从小让孩子亲自管理储蓄增值的账户，其教育意义和与孩子一起种一把椅树有异曲同工之妙。因此孩子必须不断努力学习，这样既增强获得收入的能力，同时也训练了财商。父母费尽心思希望孩子明白“必须努力学习，自立自强”的道理，靠三个钱包可以轻松植入子女的心田之中。

再通过公益活动及课程丰富孩子的心理素质，通过频繁及有意义的交流与合作，让孩子互相成为关系密切的朋友，他们走上社会以后相互提携，形成一个强有力的关系网。

拼爹时代将因此结束

现在人们都戏称当今中国是一个“拼爹时代”。然而，假如你是富一代或官二代，你肯定不希望子女将来是碌碌无为地靠拼爹混日子；假如你不是富一代或官一代，你又有什么对策让子女不靠拼爹脱颖而出呢？启正亲子俱乐部为孩子提供了一个不需靠拼爹的成才方式。

我们的下一代不是“拼爹”，而是拼自身的财商，拼一群拥有高财商的知交好友。财商教育是父母能为子女所提供的最务实、最值得骄傲的教育投资。





附录

理财补习班





How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation



以下是笔者在2011年9月于《沪港经济杂志》的双城记栏目中发表的一篇文章：





从错误中不断进步的财商



香港散户经历的风风雨雨

谈及香港人的财商，1967年的暴动可视为一个起点。20世纪70年代以前，香港的经济活动大都被殖民地政府的特权人士垄断，一般市民温饱都成问题，财商更不用谈。经历暴动，港英政府于20世纪70年代初调整了政策方针，开始关注民生，逐步吸纳华人进入决策机制，香港地铁动工建设，廉政公署成立，开始实施九年免费教育，并进一步扩展公共房屋计划。这些政策，使香港出现了自1974年以来长达20多年的高速增长的“经济奇迹”。民生的显著改善，不但解决了一般市民的温饱问题，收入的盈余衍生了理财的需要。而数十年的经济腾飞，也为香港市民的财富增值提供了大量机遇，虽然其间曾出现过多次的危机——不下五次的股灾、港元危机及银行计提风潮、楼市泡沫破灭、雷曼迷你债券事件等，然而，每次危机都让香港的金融体制更完善，让市民的财商更进步。

香港股票普及后第一次股灾发生于1973年，是香港股市史上最大规模的股灾，恒生指数一年内大跌超过九成，数以万计的市民因此破产，有人甚至自杀。回望1973年的股市疯狂，比上海2007年时有过之而无不及——政府为冷却股市，曾出动消防员以消防条例禁止股民进入交易所买卖股票。那时，社会上甚至出现了“鱼翅捞饭”、辞工全职炒股、“鲍鱼煲粥”、“用老鼠斑制鱼蛋”、“用港币500元钞票点烟”等疯狂现象。

20世纪80年代初，中国与英国讨论有关香港主权的问题，1981年会谈陷入僵局，引发另一场股灾。恒指在该年与次年下跌共达63％；1987年10月，由华尔街引发的全球股灾，导致香港股市跌掉四成；1997年，由亚洲金融风暴所引发的香港股灾，股市市值两个月内缩水三分之一。股灾后，香港楼市在短短一年内，大跌七成，超过10万名业主的房产成为“负资产”。2001年的“911事件”，2003年的“非典”及2008年的美国次贷危机，均引发过香港股市的大震荡。

这些经济动荡，让市民的财商日趋成熟。2008年股灾已不见股民自杀的报道，甚至有小部分人在股灾发生前的牛市疯狂中急流勇退，达到了“在别人贪婪时恐惧，在别人恐惧时贪婪”的财商高境界。

藏富于民与高地价政策

1974年香港廉政公署的成立，是实现“藏富于民”的重要里程碑。廉署成立之前，贪污成风，社会资源集中在特权人士手上。廉署成立以后，社会资源逐步做到公平分配，居民收入飙升。以一个普通厨师收入为例，1977年月薪约为1000港元，到1987年，月薪已升至一万多港元。

20世纪70年代后期，港英政府收入依赖卖地及物业税所得，所占份额为总收入40％。高地价政策虽然导致房价高昂，但由于收入很大部分用于民生建设，该政策算兼顾了各方面的利益——用富人和愿意高价买房人的钱，来补贴公共房屋和社会开支。以2011年度至2012年度为例，香港教育开支预算540亿港元，占政府经常性开支的22.5％；医疗卫生经常开支预算为399亿元，占政府经常性开支16.5％。同期，国内各大城市的相关开支预算则均在5％以下。

在收入大增，医疗、教育及居住得到基本保障的情况下，市民无后顾之忧地追求更高品质的生活，并产生强大的理财需求。20世纪90年代以来，市民基本以“炒汇”、“炒股”及“炒房”等方式进行财富增值。

97炒房的教训

20世纪80年代以来，有不少人倾其所有投资在房地产上。从1985年香港房地产复苏算起，到1997年房价上升了近10倍，在1997年到达顶点后，泡沫开始破灭，楼价一路下跌，至2003年中香港楼价已下跌70％左右。这一轮周期性上涨历时13年，下跌过程达6年，至2003年底才慢慢有复苏的迹象。

经历了惨痛教训，港人对房产投资的风险存在一定的警觉，逐渐接受分散投资风险管理概念。

目前，香港房地产的租买价比率一直维持在健康水平——房价约为月租金的200至350倍。上海部分地区房价现时已直逼香港，但租金上不去，房价是月租金的500倍以上，证明了供求关系已完全失衡。但与此同时，上海市民普遍怀着房地产市场长青不死的信念。这种心态与港人20世纪90年代的情况极为相似。历史正在不断循环，没有任何一个已发展地区未经历过房市泡沫破裂的教训。及早认识风险管理、分散投资的理念，总不会有错的。

市场开放，百花争艳

港人的投资方式一直以炒股炒楼为主，经历亚洲金融风暴后，风险管理观念兴起，催生公募基金及结构性金融产品的流行。香港政府在2000年实行的强制性公积金政策，进一步推动了公募基金投资的普及与流行。

然而，结构性金融产品的发展逐步走向极端。由于结构性金融产品入门动辄过百万，一般只有富人参与投资。这类产品设计复杂，并刻意包装成低风险高收益的对冲工具，成为富人间流行的风险管理工具。结果，金融海啸下发生的雷曼迷你债券及累股期权事件等，让不少富人的如意算盘破灭，血本无归。这些惨痛教训让人们更深刻地认识了两个道理：低风险高收益并不靠谱，结构性金融产品做不到分散风险；银行提供的金融服务并不专业，只以自身利益为重，而不是以客为本。

如今，港人逐渐领悟到，唯有长线投资，分散风险及化繁为简等才是财富增值的最佳方式。在这种背景下，近年第三方理财服务及基金定投产品越来越受欢迎。

财商要从娃娃抓起

虽然数十年的市场浮沉让不少投资老手大彻大悟，然而为何每次牛市到处都是疯狂股民，熊市时是股蟹一箩箩？比较幽默的答案是因为每年都有新一批年满十八岁的人加入投机敢死队。与投资比较，投机见效较快，成果享受较快；与投机比较，投资实在是沉闷无味。年轻的理财入门者，年少气盛，只愿投机不愿投资是可以理解的。

然而，年轻人毕业后的十年其实是黄金时期，这十年的理财状况对往后人生的财务状况发展有举足轻重的作用。培养财商不能一蹴而就，需要日复一日的积累。若从投身社会工作后，才开始累积财商经验，很明显是“输在起跑线上”了。许多父母已意识到这个问题，近几年儿童财商教育渐渐在香港流行。

在过去的十多年，银行及保险公司在儿童财商教育推广上也下过不少功夫，但不少是为了生意，只强调储蓄和增值这些内容，对儿童财商教育更重要的核心价值只字不提，只提供了被扭曲的片面理财教育。

什么是财商教育的核心价值呢？是获得幸福的生活。赚钱能力再强，但不会处理与金钱的关系，反而离幸福越远。很多人认为财商只是与赚钱有关，这是大错特错。用一句话去解释财商教育就是教人用有限的资源去创造最大的幸福感。用我们中国传统的说法则是“君子好财，取之有道”。当有了财富之后，如何才能把钱花好，比如做好社会公益，也就是中国古话说的“达则兼济天下”，这是财商教育最重要的组成部分。儿童财商教育最主要的教会孩子怎么样从小树立追求财富、积累财富、创造财富的观念，以及把财富反馈给社会的观念。

我的过去就是你的未来

香港比国内至少早30年普及现代理财观，现时大陆人的财商观念，有着过去香港人的影子。每个地区发展的过程是相似的。但愿港人在提升财商的心路历程，能给大陆人有意义的参考，让大陆人少走冤枉路。

近两年，不少香港的第三方理财机构到大陆发展业务，例如笔者正在大陆大力推广儿童财商教育项目，希望把完整的财商教育观念，带给大陆的新一代，协助建设真正的和谐社会，让新一代拥有良好的理财能力，能自给自足、自立自强，行有余力则热心公益，推动社会繁荣进步。





人生周期



父母本身的理财观对子女的理财观影响甚大，这才是优质财商教育的最重要源头。不少人认为理财就是省钱、存钱和投资，也有不少人认为理财是很深奥的东西。其实理财很简单，我们在本附录向父母介绍一些理财的基本常识，好让父母在对子女进行潜移默化的财商教育时更得心应手。

理财并不一定就是把钱存起来，有时反而是把钱花掉。不同的人，根据各自的资产、收入、家庭、职业以及所处人生的不同阶段等，理财的目标和方式都有很大不同。年轻人注重的是把钱花掉，为自己带来更好的成长机会。无论是让自己更博学、更强壮，或者更漂亮，都是好的投资。简言之理财就是让单位财产发挥最佳效益。

储蓄理财刻不容缓

理财的最基本原则，就是要有计划。而要有一个方向明确的计划，我们首先要了解自己的人生周期。我们从出生到长大，所需要的东西在人生的不同阶段有所不同。

假设你由20岁开始工作，直至60岁退休。在这40年间，除了结婚生子、养育儿女、日常开销外，你还要有所储蓄，计划退休后的生活。一般来说，一个人由毕业工作到退休为止，赚钱能力会随年龄增长而增强。因此很多年轻人认为，等日后赚钱能力提高时再储蓄也不迟，这个想法是错误的。虽然随着年龄增长及人生阶段的变化，赚钱能力会增强，但所要负担的债务、责任也会不断增加，反而储蓄能力还不如年青单身时。

由毕业到成家立室这段时间，收入理应大过支出，在这个阶段，除了必要的日常支出外，其余的都是盈余。这个阶段是一个人一生中最佳的积累财富的时间，而在这段时间如何合理地将资金用来保值和增值，正是一生财务健康发展的关键，对将来的生活有着深远的影响。

了解你的人生周期

踏入适婚年龄，生命周期便进入第二个阶段了。而在成家立室时，需要花费大笔金钱于婚礼，并需要置业及偿还房贷。孩子出生后，还要为子女储备必需的生活费及教育经费。

人到中年，可能都希望脱离打工行列，发展自己的事业。可是，创业并非一件易事，亦不是一朝一夕能做到的。创业初期的基本开支都需要依靠我们之前的储畜。

在子女自立后，自己差不多到了需要退休的年龄，生命周期便踏入最后一个阶段了。这时候，庞大的医疗开支是不容忽视的。我们必须在年轻时为自己将来退休后的生活作打算。

我们制定理财计划，就是要根据上述不同的人生阶段，不断作出调整。而进行策略调整的最简单方法，就是根据理财金字塔对个人财务状况进行分析。

在现代生活中，人们需要投资，就如人们需要进食一样基本和必要。如何才吃得健康，我们可以参考均衡营养金字塔；而投资结构到底合不合理，则可以参照理财金字塔。



均衡营养金字塔

理性投资与健康饮食的逻辑，其实如出一辙。进食脂肪、油及糖类食物，一般都能给人很愉快的享受，然而饮食不平衡，长期会带来诸多问题，例如心脏病、糖尿病等。沉醉于单一市场的股票、衍生工具、物业等高风险投资之中，同样可能短期内给你带来不少甜头，然而长远来看却是情况堪忧。

当然，这不等于要禁食或禁止投资这类“危险品”，不过要注重平衡，浅尝即止。

反过来说，如果只进食谷类、面包、饭、面粉这类最基本的能量之源，不进食其他的食物，同样是不健康的。从投资上来说，就等于把钱只投放在银行储蓄和保险之上，长远而言，只会造成“营养不良”，同样会百病丛生。

然而，在理财问题上，除了注意上述两点外，如何分配才算是健康投资呢？以下将会详细讲解理财金字塔的各层结构。



理财金字塔理性的分配投资比例

基础层是理财金字塔中最关键的基石，无论其余层级中的资金发生任何状况，都不会影响个人基本生活。生活中存在各种风险，但积存大量现金以防不测，却是完全没有必要。应急现金，一般是准备3至6个月的生活费便算足够。除了应急现金，使用合适的保险产品来处理风险，才更为妥当。

不应把储蓄和保险两件事混为一谈，保险与储蓄应该分开处理，不要贪图一时方便而让自己作了比银行定存回报还要低、资金灵活性比定存还要差的投资决定。

基础层之上是保值层，这一层投放的资金不求有大回报，但求有稳定收益。因此多是运用定期储蓄这种低风险低回报的工具。又或者运用环球性投资或债券这种风险大范围分散的投资产品以换取固定收益。

保值层之上为增长层，一般运用波幅相对较大的单一市场或区域性投资作为资金增长工具。只需了解某一地区的宏观市场状况便可进行投资决定，比较省时省事。如何有效地运用有限资源进行保值层及增长层的投资，在本书的较前章节已详细介绍。

最高一层为投机层：运用高杠杆比率的工具进行资金增值，包括购买物业、炒卖衍生工具、买卖收藏品等。与前三层不同，本层的投资波幅一般是大起大落，而且有时会亏掉全数本金。操作这类投资需要大量专业常识及需花大量时间和精力跟进。因此，应配合个人兴趣以选择投机方式，并且要谨记只宜“小赌怡情”，千万别“玩物丧志”。





与客户的利益冲突



相信人人都有银行账户。一般人对银行的信任度都非常高，让银行打理财富，会感到放心。然而，通过银行管理财富是否真的如此称心？

贪图方便要付高昂代价

投资要享受高回报，必须要像做生意一样，尽力砍掉不必要的成本。站在成本角度看，利用银行管理财富有没有优势呢？银行网络发达，前台及后勤员工规模庞大，经营成本相当大。近年，银行对小储户开刀，把经营成本直接转嫁给客户，曾一度引起极大的热议。银行是给予储户管理财富的便利，但羊毛出自羊身上，便利的代价是客户的投资成本的增加。

例如，购买无论受保范围、保额、收益率都完全相同的储蓄保险，在大型外资银行投保比在保险公司多收取50％的保费。以下介绍的，是在香港的一些大型外资银行常见的情况。当你进入银行办理提存业务时，往往会遇到银行业务员向你大力推广某款理财产品。你不难发现，所有这类被主力推广的产品，都是收益率不高、弹性低、银行从中可获得厚利的产品。这完全是针对一般人贪图方便的弱点。只要能改变贪图方便的坏习惯，不怕琐碎及麻烦，主动到别的公司作简单比较，就可减少浪费一些冤枉钱了。

读者们可能说，自己这方面不专业，要对这些金融产品进行比较实在是无从入手，现代社会是讲求分工合作，可以去找金融方面的专业人士为你出谋献策。

当遇上电话直销或柜台直销时我们要格外小心。如果真的是优惠顾客的东西，不太可能如此主动去推广。

推销产品的招数

银行推销员最常用的推销方法，就是软磨硬泡要求客户先签申请表再回家考虑考虑，宣称如果考虑后觉得不合适，限期内要求取消，原银奉还，没有损失。

很多人会当场签约，很可能只是怕麻烦，受不住银行职员的纠缠；但回去真的会认真考虑的人，实在少之又少，因为要对自己一知半解的金融产品作分析是相当琐碎麻烦的事；觉得产品未必适合自己，而又真正会在限期内主动提出取消的人，就更是少中之少——要主动去办取消手续是多么烦琐啊！期限不知不觉地过去了，取消会血本无归，那唯有明知产品不合适还是忍痛继续供款，变成哑巴吃黄莲。他们的销售流程，完全是针对人性弱点设计的。

业务员的工作逻辑

很多人都误以为大型商业银行是如超市一样是以薄利多销的原则来经营的。这种想法是大错特错。他们手上拥有的最佳资源就是掌握客户拥有资产的多少；他们拥有最有利的条件，就是大众对大型银行的信任。银行掌握客户的存款量的精确数据，而客户又会主动走进银行提供给业务员推销的机会，银行没必要发展任何外展式销售队伍，因此可省下推销人员的佣金成本。

而银行的提存业务本身就需要聘用业务代表，因此让提存业务的人员兼任金融投资产品推销业务，就是在不增加固定成本的情况下可以增加非主线业务收入的最佳方法。也由于银行给予分行业务员每月定额薪金，所以对比起传统单靠佣金收入的推销员，银行可以用较高压的管理手法督促业务员交出业绩。

由于客户对银行已有稳固的信任，银行推广金融投资产品，不像其他金融机构，需要用丰厚的回报表现给客户建立信心，所以银行销售金融理财产品，绝大部分都是以收取交易服务费为赢利模式。这种赢利模式的特点是：无论客户的投资结果是盈是亏，只要他们的交易进出次数越多，银行的赢利就越大。

这样的盈利结构使银行不需要为客户的投资盈亏负责任，因此也不会太关心客户是否投资获利。银行关心的是客户是否积极进行交易，不断赚进交易费收入。因此，银行鼓励短炒投机，而不太欢迎长线持有的投资者。然而，不断进出交易，银行赚取了大量交易服务费，使客户的投资成本大大地增加，客户的投资收益率被大大压缩。因此，在金融投资产品销售的层面上，银行的利益与客户的利益是处在对立面的。

在销售管理上，银行每月订立销售目标要求业务员达到，实在是无可厚非。为了完成销售额，只有两个方法：开发新客户和跟进现有客户。由于银行的推销手法相对被动，一般是向前来银行办事的客户进行推广，或致电仍未购买相关投资产品的存款客户，相对而言，开发新客户会比跟进现有客户困难，业务员为达业绩目标，跟进现有客户就成为重点。

而靠跟进现有客户以增加业绩，也是不外乎两种方式：让客户增加投资额度和让客户出售现有产品，从而改投新产品。然而，客户的资金有限，让客户出售现有产品转投新产品，远比让客户增加投资额容易。在银行买卖产品是需要收取手续费或买卖差价的，转换产品次数越多，累积收费越高，则投资收益也可能会被手续费吃掉。

无专人跟进，以及客服人员缺乏专业水平等弊病也是另一个需要关注的问题。首先我们要了解，银行最专业的业务，绝对不是投资方面。银行真正专业的项目是提存汇款与贷款，理财投资只是副业。身为一名银行职员，不仅要处理出纳及贷款等业务，还要顾及投资产品销售，只会形成“张张刀，无张利”。而为了提高业绩，业务员忙于开发客户，小额度或投资不积极的客户，将无业务员理会，无人跟进。

而业务员的不专业，则可能导致客户在错误的时机出售产品，从而令客户利益受损。就以基金赎回作为例子。基金是一种标榜回报稳定的产品，不像股票可能需要经常观望买卖时机。因此，买基金的客户大多不会太紧张基金的价格变化。然而，人们会在什么时候想赎回基金以作周转呢？就是在经济不景气的时候。既然经济不景气，购入的基金投资产品可能价格低于当初买入价，并不足为奇。但客户由于急需周转，即使价格偏低也唯有忍痛亏本抛售。

一个普通银行职员，客户要求赎回基金，直接帮对方办妥手续就成，哪还理会客户是盈是亏，但若是专业理财顾问，会帮助顾客分析。专业的顾问会对客户分析现时并非出售的适当时机，研究赎回基金作周转是否必要，有没有赎回基金以外的其他方法可以执行，尽量说服客户等待更佳的时机才赎回基金。

总之，当服务提供商与被服务者的利益并非同一阵线时，大量的道德风险将会出现，势必影响客户的投资回报。因此，我们理财投资，不可以贪图方便，一定要选靠谱的专业顾问，为你提供正确的意见和合适的产品。





谁的理财意见最可信



踏入2007年，中国股民数目及股票指数屡创新高，股市越发疯狂。进入2007年第二季度末，情况开始逆转，大部分较迟入市的新股民，资金转眼间被套牢。有人从此对投资失去信心；有人继续勇往直前，伺机而动，不到黄河心不死；有人只叹一时运气不济，希望运气再度降临。真的能从失败中学习的人少之又少，少有人醒悟检讨投资态度。

股票市场在中国大陆不过存在了十多年，全民疯狂还算第一次。然而，在股票市场成立超过40年的香港，这种全民疯狂的情况，至少上演了好几次。表面看来，香港股民经历不少风浪，变得较理性，然而所谓理性背后有多少人真的在过去的风浪中痛定思痛，拥有真正良好的投资心态以及科学化的投资观呢？

为什么养成良好的投资心态和科学化投资观那么难呢？

媒体是宣传造势的工具

美国股神巴菲特曾经说过：“投资是长期的，投机则是短期的。我只做投资，不投机。”有学者曾经访问170位千万富翁后作出总结，发现绝大多数成功的投资者都是靠长线投资致富的。既然长线投资是致富的道路，为什么媒体没有广泛报道？为何各种投资专家每天都在提供短炒建议？

一般民众投资的入门知识来自大众媒体，然而它们的内容是否客观？报纸上的财经版每天都要有不同的报道，只有鼓励短炒，财经报道才可以长写长有，吸引散户的眼球，销量才有保证。

另一个关于媒体报道的迷思：财经评论发表自不同报社，为什么在同一天，就同一只股票，有相同的见解？上市公司成千上万，为何大家的评论都能出奇地不谋而合？这正显示了报纸评论的“不随机性”。

投资专家一字千金

初学者都希望向专家学习，投资学问也不例外，在强大的市场需求下，一大堆所谓投资专家便应运而生。证券交易专家是否真的可以靠着观察过去的走势图表预言股价如何变动？诺贝尔经济学家曾就此做过研究，得到的结果是使用图表预计准确的几率比盲目挑选而准确的几率，仅仅多了2％。短期而言，指数升跌的几率都不过是五十五十，而投资者的选股能力，其实不会好得过猴子掷飞镖。事实上，美国有文献记载，让一只猴子对着华尔街日报的股票行情版掷飞镖来选股票，长期下来，这只猴子的选股绩效不比专业的证券分析师差。

跟媒体一样，投资专家就是靠着不停给予投资意见来赚钱，投资专家的每一句话都是钱。难怪美国股神巴菲特会对市场预测如此白眼相向：“股市预测专家存在的唯一价值，是使算命先生有面子而已。”

交易所是另一个刺激短炒风气的幕后大赢家，无声无息地在众人炒股炒得兴高采烈的时候捞上一大笔。交易所付出的只有交易平台及其支持配备。

要靠投资致富，成为下一个千万富翁，第一堂最重要的课，就是要学会怎样看破社会上充斥着的种种虚假信息与错误观念。

选择第三方理财

现今生活节奏加快，在忙碌工作的同时又要关注理财事宜，可能会分身不暇，容易顾此失彼。理财事宜，考虑交给可信赖的专业人士运作，既可提升投资的稳定性，又可以让自己安心发展事业。然而市面上很多机构都自称提供理财策划服务，那到底怎样才可挑选出真正为你服务的第三方呢？

投资产品的销售渠道不少，可以通过理财顾问、银行、保险公司，或直接接触基金公司来选择。可是除了理财顾问，其他的方法都存在着利益冲突：他们要推销自己公司的产品，试问如何能给客户提供中肯的意见和分析？第三方理财机构代理了市面上不同公司的各种金融产品，自然能提供更全面的信息，比较市面上各种产品，再以客为先地提供专业意见。

对不少人来说，第三方理财（Independent Financial Advisor, IFA）是比较新鲜的名词，在国内是新兴产业。其实第三方理财在国外早已十分流行，第三方理财机构可以提供帮助的范围包括理财策划、投资、保险、税务、制定财务目标、遗产分配等，基本上只要和金钱有关的事情，都可以向他们咨询。

第三方理财专员是投资专家，相对一般银行的销售经理，对投资组合的了解和市场形势分析更为精确。第三方理财专员会定期与客户会面，分析投资表现，再建议如何作出适当调整。

如何选择第三方理财专员

选择第三方理财专员最重要看他是否“有心”。毕竟第三方理财涉及的投资大都比较长线，就像家庭医生一样的长期关系，他的素质足以影响你下半辈子的生活。与第三方理财专员会面的时候，可留意他是否留心关注你的财务状况，聆听你的理财目标和困难，而不是催促你下决定。第三方理财专员对市场及产品的认识十分重要，当你对他说的话有疑问的时候，不要犹豫直接发问，因为你有权利知道他为你提供的产品的所有细节。最后，不妨多见几位第三方理财专员，比较过后，再下决定。





保险计划的猫腻



以下简单介绍一下保险产品的发展史，读者从中可以理解怎样设定保险计划才最精明。

最原始的保险并没有储蓄功能，只是一项并不便宜的消费品，因此一般只为富贵人家所接受。但聪明的保险从业者，对个人保险的产品设计进行了重大革新，加入金融元素，令保险的市场占有率从此飞速增长。

递增变平衡的数学奇谋

最传统的个人保险，是以保费递增形式计算保费，意思即保费根据当年年龄的理赔风险而设定，是最公平的保费计算方式。然而，因理赔风险是按年龄增长而增加，所以保费也随年龄而越来越贵。

精算师针对这种情况，采用朝三暮四的手法，发展出平衡保费收费模式。做法就是在年轻时，收取较高昂的保费，然后把多收的费用进行投资，把部分投资收益用来补贴客户年老时所需付的保费，令保费无论在任何年龄都保持同一水平。

这种手法实在是相当巧妙，客户自以为获得了优惠，而实质上只是因为他们从未思考金钱时间值这元素，明明被占了便宜，还要心存感激。为何从保费递增模式变作平衡保费模式可以渔利更深呢？我们在此作一个数学演示，让读者具体理解这个问题。由于保险方面的精算是非常复杂难懂的，本篇所演示的计算，只是一个简化版本，未必能完全反映保险公司经营的真实面貌。不过，可以让读者有初步概念，简单了解下我们可以知道如何应用保险会比较划算。

我们以一位30岁女性，向某保险公司投保危疾保险50万元为例子。以下是使用递增保费及平衡保费的比较表：



（续表）



按上表所示，使用平衡保费，31至80岁的累积总保费，比递增保费计划便宜得多。然而，如果把金钱时间值的问题纳入计算，情况就完全改观。

我们从以下方向进行分析：如果选择保费递增计划，把在平衡保费计划内早年多付的差价拿去自己投资，是否对自己会有更大利益？

保险公司取得保费后，如未遇索赔，就会把保费用于投资。即使是投资恒生指数基金如此保守的投资产品，投资回报也可以达每年平均13％。我们这次比指数投资再保守一点，假设每年平均投资回报只有10％（中原理财投资研究部建议的投资组合，从保守型到进取型，过去10年的年收益率是10％至17％）。

那如果投保人身体健康付保费至80岁，保险公司到什么时候回本（即把保费投资至受保额，即50万）？

到80岁时，保险公司从你所付保费中可能获得了多大收益？

保险公司的获利情况



（续表）



按年收益率10％计算，只要受保人健康良好直至60岁左右无索偿，保险公司已能回本。

如果受保人直至80岁都未曾索偿，则所付保费可滚存至450万元左右，即有足够款项作出50万元赔偿外还净赚400万元。

把两项保费计算模式的保费差额用作自己投资：



（续表）



从上表可见，在你付出相同的本金情况下，购买递增保费计划加上自行投资，不但不会令后期负担加重，而且可以比平衡保费计划有更佳收益。

使用平衡保费计划，花了175000元，只换取50万元保障。

使用递增保费计划加上自行投资，同样最终只花175000元，不但同样拥有50万元保障，而且额外增加25万至350万元现金（视乎年收益率状况）。

换句话说，如果客户是选择使用平衡保费而非递增保费计划，你以为自己省了钱，而事实上是损失了25万至350万元的机会成本！

以退为进的妙招

虽然，“表面让客户省钱，实质公司多赚了钱”的这项精妙算计是相当成功。然而保险公司不会因此而满足，他们又发现了业务可以有新的突破。即使变成了平衡保费，但保险依然是一项消费品，这让并非很富有的人群不易接受。要花钱买没实体又可能一生都用不着的东西，让一般老百姓难以接受，那变成“免费”又如何？就是根据这项逻辑，还本销售式的保险应运而生。

还本销售式，是在客户供款期满后，如果走运索偿未曾发生，保险公司会把客户之前所付的保费全数退还。这令客户的心里舒服多了，在他们的概念中，这就变成是可以免费换取终身保障。甚至有人觉得，这是在不知不觉之间为自己做了储蓄，假以时日，供款期满，又突然有一大笔钱可用了。

这种是更进一步的朝三暮四手法，令保险广为大众接受。然而从之前“保险公司的获利情况”一表中可见，如果到供款期满都未曾索赔，17.5万元的本金，可以变成448万元。不要说还你本金，还你几倍本金都还有巨额可赚。所谓还本保险不过是对客户做了极细的让步，却令生意量倍数增长，这可真是一本万利。

保险公司又推出储蓄保险这一新产品，开始将保险产品乔装成为投资产品。投保人不但获得终身保障，还可以于期满后拿回一笔储蓄，保险产品的渗透率再进一步扩大。保险产品进化史，真是让人佩服。

纵然每个人希望得到好的投资收益，心底里还是希望投资的风险愈低愈好。尤其是年纪稍长的人，投资的成败影响能否安享晚年，对理财产品的选择自然较为谨慎。这时候，保险公司或银行提供的储蓄保险，通通都标榜有保证回报，似乎对他们分外有吸引力。

很多保险公司都声称会派发每年5％的红利，然而，你们是否认真计算过，扣除保险成本后，真实年收益率是多少呢？在笔者的从业经历，曾帮助很多朋友审计过不同类型的储蓄保险计划的真实年收益。储蓄保险的实质年收益率仅为1％至3％而已。

各位是否思考过为何保险公司可以提供“保证回报”？银行及保险公司都是商业机构，他们收了存款及保费进行投资，投资回报一定要比“保证回报”率高，才可能分红给客户，不然只有倒闭收场。

那你们有没有想象过，银行或保险公司每年的平均投资回报大约是多少？他们的投资理念，正是进行稳健的长线投资，以复式效应赚取息差。如果你也使用长线投资，平均成本法及分散风险等简单技巧，你要做到10％或以上的年收益率，并不困难。因此，我们何不做一些简单稳健的投资，跳过银行存款及储蓄保险这类产品的中间剥削，把原本应该属于我们的息差利润赚回来呢？

因此，不应把储蓄和保险两件事混为一谈，保险与储蓄应该分开处理，不要贪图一时方便而让自己作了比银行定存回报还要低，资金灵活性比定存还要差的投资决定。





股不能“炒”



众所周知，华尔街是当前世界上最繁荣的金融中心，它是许多投资者和投机者梦寐以求的地方。根据历史记载，早在19世纪中期，它就“培育”了美国股坛第一个大炒家，雅各布·利特尔（Jacob Little）。雅各布·利特尔于19世纪30年代在美国股坛颇为活跃，他赖以致富的伎俩便是看准时机于股市大举做空图利，因此他在一些美国股市历史书籍中被称为大空头（Great Bear）。

史上第一炒家的命运

真正成就雅各布·利特尔辉煌的是华尔街的第一次大牛市。1834年，市场飞速上涨，莫里斯运河及银行公司（Morris Canal and Banking Company）是这次牛市的龙头股，但他知道华尔街的大玩家已经卖空了这只股票，正在等待它的下跌。于是他们组织了一个投机集团悄悄地买入莫里斯运河的股票。当卖空者为了交付股票而到市场上购买莫里斯运河的股票时，他们发觉雅各布·利特尔已经买断了这只股票。雅各布·利特尔控制了这支股票所有的流通股。一个月之内，莫里斯运河股票飞升，升了近20倍。雅各布·利特尔也因此一夜成名。

从此他在华尔街风光了20多年，期间虽然他曾3次破产，但最后都能卷土重来。无奈在1857年那次大股灾，他却因第四次破产而翻不了身。看来著名的炒家大都命途坎坷。

英雄出少年

史上第一位炒家的事迹，距今已有150年，感觉上不够贴近现代生活。那现在讲述一个比较近代的炒家故事。我大学毕业后的第一位雇主，当时是香港一个政府机关的助理署长，是一位非常有智慧的和善长者。他告诉我一个关于他年轻时的故事。20世纪80年代香港的发展状况就如中国大陆的20世纪初，当时他30多岁。有一天，他和朋友闲聊，感叹他们自觉智慧过人，但只是在公司做低层工作每月获得一份不甚了得的收入，于是决定集合一众好友的智慧，希望打破闷局。

他们知道当时最能短期赚钱的地方是股票市场。于是决定于股市淘金。而接下来选择投资哪一个行业公司的股票。他们看准，以香港地少人多，地产肯定是往后20年发展最快的行业。然而，怎样去衡量买入及卖出时机呢？他们想起一些朋友在地产公司从事会计文员的工作，于是向朋友们查询地产公司何时会有新盘推出以及何时入账。因为房屋未来肯定是供不应求，有新盘不愁卖不出，而入账时就是公司赢利增加这种利好消息刺激股价上升的时刻。

整盘计划构思好，四个好朋友合力向亲戚朋友借钱，共筹得50万元开展短炒发财大计。每次在某地产公司新盘开售后入账前买入股票，然后在楼盘销售结束后沽出股票，再等待其他地产公司推新盘的机会再次入市。不断循环，短短一年半时间，50万元变成了1500万元。

不过，后来遇到股市崩盘，不仅1500万元烟消云散，甚至欠债50万元。自此他们安分守己在自己的工作岗位上，最终成为政府要员。

炒家的风险

从上述的例子我们可以看到，虽然投机短炒会有丰厚的回报，但同时亦有巨大的风险。而投资市场的短期变化，相对30年前，实在是越来越神奇，30年前可以用那么直接的逻辑成功推算股价升跌，但在30年后的今日，越来越多的资讯充斥，令短期分析变得越来越困难。再者，市场上的一些突变，例如美国9·11恐怖袭击或者2003年的中国“非典”，绝对不是任何技术分析能预测的。

即使在市时的投资回报是100％，只要遇到一个无法预测的情况逆转，下跌50％，你便会打回原形，过去一切努力付诸东流。如果是手持蓝筹，而又不急着套现，有耐性等待，当股市恢复时，普遍蓝筹股能回到正常的股价水平。

投资者通常都了解，短炒比长线投资风险大，但是不是高风险就意味着一定有高回报呢？短炒的回报是否高过长期投资呢？

答案是“否”。短期来看，如果股市是牛市，通常那些投机者可以赚得比投资者多。例如2006年及2007年初，中国大陆及香港股市大升，不少投机者都从中赚得不少，有些甚者收益率超过100％，但一些长线投资者回报也只有25％左右。2003年“非典”期间，香港股市大跌。不少投机者在那次股灾中报失惨重。相对的，长期投资者因为投资在较稳健的项目上，在股市下跌中下跌幅度也较小。两方面平均下，长期来讲，短炒的收益率还不及长期投资者。另外，每次交易都会牵涉手续费，当中包括交易税、经纪佣金等。由于短炒交易次数多，一年的交易费可高达15％以上，成本会远远大于长期投资，因而严重降低投资回报。

技术分析的传说

短线炒股的人除了盲目跟风外，也有崇尚技术分析的。以技术分析进行短炒，表面上很科学化，然而金融学术研究显示，进行技术分析不过能使看走势的准确度，增加2％而已。值不值得为多2％的准确率而花那么多时间做研究，这可真是见仁见智。不过说到技术分析，就不得不说一下江恩的故事。江恩是一位毕生都沉迷于数字和数学的投资家，他将投资变成了一门科学、一门艺术，1860至1905年他在华尔街浮沉了45年。他逝世后，有传闻他留下了5000万美元遗产，而时至今日，仍有很多股民视他的技术分析方法为金科玉律。

然而，事实的真相是这样的。有记者访问江恩的儿子，证实江恩的遗产不过只有10万美元，而且晚年的江恩已经贫困潦倒，他不得不出卖自己所有著作的版权。这种投资界“造神运动”的目的，不过就是有人利用大众对“大师”的崇拜心理，靠贩卖“江恩理论”书籍、“甘氏课程”发了财。这是不是令那些技术分析迷们感到失望呢？

炒家总是命途坎坷。那到底什么因素让一般人难以真正致富呢？人性，大概是我们致富的最大阻力。每个人都拥有致富的潜力，但是，人总是会受大自然及人性的影响，而这些，往往就是阻碍人们作出正确决定的重要因素。

投资的恶性循环

经济总会有起落，股市高潮过后也肯定会出现大的调整，不可能一直直线上升。大多数股民，都在股市高潮时入市，然后遇到高潮后的大调整，被套牢甚至亏本离场，从而成为惊弓之鸟。较极端的人，会从此对投资失去信心，永远不再涉足股市。而一些人会灰心一段时期，对炒股事情不闻不问，然后到下一个牛市，再度跟风入市，赚得兴起不愿离开，又再次遇到高潮后的必然性调整……人生几十载，不断重复这个循环，最后发现多年投资收益只是比做银行定期存款好一点点。

美国第16届总统阿伯拉罕·林肯有一句名言：“摔倒并不可怕，可怕的是摔倒了不能站起来。”在经济逆转中，亏钱事小，亏掉斗志才是最大的损失。我的一个表兄，在1997年中国股市大牛市中已积极炒股，思想算是相当超前。但随后因中央的调控措施，令中国股市经历了长达7年的熊市，令他吃了大亏。从此他对中国股市完全失去信心，闲聊时他说：“中国股市政府的主导力量实在太强，而无论中央推出什么政策，我们小股民肯定是最后知道的人，所以中国股市玩不过啊。”对于短炒而言，或许他的想法是对的。

然而，如果能痛定思痛，真正了解到投资亏本是因为投资态度有问题而非市场有问题，在股市最低潮时开始每月定投增持股票，那在上海证券指数由最低位1000多点升到2007年初4000点时，即使未能使他成为富翁，也至少可以弥补以前的损失并赚到一笔可观的利润了。林肯总统那句名言的后半段如是说：“从哪儿摔倒，就从哪儿站起来。”

能干的精神病患者

一项有趣的研究发现，原来投资精明的人，其实脑部都有些损伤，所以投资明星可能是一群“能干的精神病患者”。这项研究由斯坦福大学、卡内基梅隆大学和艾奥瓦大学共同发起。这项研究所得的结论是常人会因为一些心理因素去避开风险从而失去宝贵的机会。简单而言，脑部情绪部位曾受损的人，少闹情绪，大胆作决定；情绪则会令人逃避风险，以致连可能赚到的钱都失去了。

斯坦福大学商学研究院副教授希夫说：“少些情绪可以在某些事情上帮到你，很多行政总裁和顶尖律师都可能有这种特质”。卡内基梅隆大学的卢云斯汀教授说：“这可能是第一个研究显示，脑部受损的人比普通人能做出更好的投资决定。”

说起这个研究，我想起我一个堂兄。他自小就很喜欢看有关外国人如何把握机会致富的故事，笔者喜欢看这类书籍也是受他影响的。或许从这些书中得到启示，他了解到经济会有高低潮，所以没选择在大牛市时入市，等到上海证券指数跌到只有1000点时，他开始购入股票。最终，到达2000点时，他的投资已翻了3倍，他把股票全数沽出。怎么看这都是一个相当成功的投资。不过，现实是上证指数由2005年中的2000点，到2007年初已升至4000点，他只有坐着继续欣赏中国股市的暴升，而错过了把投资继续增长的机会。这个例子正好表现了上述研究所表达的意思。

月圆月缺的投资启示

另外一项有趣的研究发现，股票市场的起落与月亮圆缺两样表面看来风马牛不相及的事，其实有相当密切的微妙关系。2006年11月的《哈佛商业评论》其中两份报告，都是关于月圆跟股票的关系，两者不约而同得出结论，在阴历的一个月当中，新月正日和前后七天，股市投资收益率，较高于接近满月的另外15天，两者投资收益率相差最高可达到10％。

这两份报告引用不同国家的股票数据，提出月亮和股票的关系。由于这是美国大学作出的研究，以美国资料最详尽，从1896年开始的道琼斯指数，也统计在内。除了美国外，连日本、英国及法国的股市，也同样受到月亮盈缺影响，足以证明是全球性现象。

专家分析说，新月带旺股市，可从心理和生理角度分析。月亮的阴晴圆缺，容易牵动个人情绪。满月时，容易让人沮丧悲观，投资者心情欠佳，缺乏入市意欲，造成股价和收益率下跌。

月的圆缺对世界各地主要股市回报率的影响





别把投资娱乐化



当问及时间、风险及收益的平衡问题，九成人都选择放弃时间以换取高收益低风险，但到实际操作时，大部分人都誓死不放弃时间，而选择放弃低风险或高收益。为什么呢？时间、风险及收益三个项目放弃其中一个这条理性问题的前提，是我们假设累积财富是投资的唯一或最大目的，因此自然有九成人选择放弃时间换取以低风险得到高收益。但当“累积财富是投资的唯一或最大目的”这项假设并不成立，那不选择放弃时间就变得合情合理了。

马迷的草根意识形态

读者可能会觉得很滑稽，如果投资不是为了累积财富，那还能为了什么？我们可以拿赌徒和这类不顾风险换取短时间高收益的人相提并论。站在理论层面上，赌博也算是一种投资，而且是最原始投资方法之一，只是风险比较高而已。而极高的风险的确能换来短时间的高收益——10分钟获得10％至100倍回报不等！那赌徒们是不是打算靠这种“投资”赚钱致富？答案是肯定的。

但致富是他们唯一或最大目的吗？看来未必。那赌马赌球到底为了什么？为了慈善？为了参与欣赏体育活动？归根究底，推动赌徒屡败屡战的动力，是娱乐自己，研究马经球经可消磨时间，又可以有志趣相投者；赢钱固然开心，可以向朋友炫耀，又有意外钱可供挥霍；亏钱也并不太坏，可以与志趣相投者分享经验，而且可以再接再厉，希望在明天。“不会天天裤穿洞，终须有日龙穿凤”是这类人的人生格言。

赌徒这种“娱乐第一，赢利次要”的意识形态，完美地传承至股市之上。对比之下不难发现，股民的行为模式和赌徒完全一样。

天下没有白吃的午餐，要刺激且有娱乐性，你就得付娱乐费。投资要赚钱还是要精彩好玩，两者是鱼与熊掌不能兼得。所以投资时应弄清主次，不要自欺欺人，明明是娱乐为本却骗自己是为赢利。相反，铁定是以赢利为最大目标的话，就要放弃寻求刺激好玩的想法。因为以娱乐做主线的交易，根本不能被称为投资，顶多只能称做投机、赌博或游戏。

投资与择偶的雷同

众人对长线投资望而却步的最大顾虑，恐怕就是沉闷、不够刺激，缺乏话题性。很多时候，寻求累积财富的方法，与人类择偶极为相似。如果我们问一个女人，理想的终身伴侣的条件是什么，相信大部分都会选择专一、稳重、顾家、有上进心，等等；而男人的择偶条件，则是要求贤良淑德、持家有道、温柔体贴，等等。

不过，往往“理论和实践有一段距离”。符合上述理想条件的人，都很可能拥有沉闷乏味的特点，结果在情场上形成了符合“男不坏，女不爱”或“女人坏，男人爱”的风气。这与人们宣称的最终目标完全背道而驰。

择偶与累积财富，是两件能够影响人们终身幸福的大事（对于现代部分不相信婚姻制度的人们而言，可能觉得累积财富对终身幸福的影响比择偶要大），如果仅为一时刺激及快感而错做决定，恶果可能要终身承受。要耐得住沉闷，耐得住寂寞，无论在婚姻还是积累财富之上。

因此，无论婚姻还是投资，都必然以长线及稳定作为最高目标，而要戒掉贪新鲜、求刺激。我们书中介绍过的长线投资、平均成本法及分散风险等原则，都是极为沉闷，但对稳健积聚财富来说十分管用的投资原理。

剑宗与气宗

金庸的《笑傲江湖》有这样一段描述：华山派分剑宗及气宗。剑宗的人主力练剑招，不重内力，但招数诡异，变化万千，且易于速成。而气宗的人主攻内力，主张以气御剑，但练气需时，且气宗剑招比较沉实，变化较少。根据华山派掌门岳不群的说法，如果练第一个十年，是剑宗优胜，练第二个十年，功力相若，三十年过外便全是气宗的天下了。

在投资角度，剑宗好比短期炒作，重视快速得益，在短时间内获得较高的收益，而炒作的形式更是千变万化，可以炒股、炒窝轮、做空、信用交易，过程刺激多变。相反，气宗就如长线投资，首要条件是要有耐性，慢慢滚存资金，在10年、20年之后，便能得到一笔丰厚的回报。根据过往经验，如果投资第一个5年，可能是短炒派优胜，投资第二个5年，两者回报相若，超过10年，长线投资者回报会抛离短炒派越来越多。

然而，大部分散户都幻想自己是资质聪颖的令狐冲，总有一天会得风太师叔传授独孤九剑，可以单靠剑招横行天下。甚至有人幻想自己是独孤求败，可以自创独孤九剑。然而，风清扬在传授独孤九剑时曾表示，最难学好的是破气式，没有内功底子的人单靠剑招，是敌不过内功深厚的高手。每次的金融风暴、经济逆转、突发天灾人祸，都有无数的股坛“令狐冲”与股神“独孤求败”被无情的市场一招了结。唯有内功深厚的气宗高手才能对抗这种突变。

信贷部总监的梦想

除了短炒散户，或许不进行投资、纯靠努力工作向上爬、希望靠打工的薪金致富的人，算是另类的剑宗派门徒。我的一位朋友是香港一家国际级银行的信贷部总监，月薪过10万元。一次饭局中，谈到他的梦想，就是拥有1000万元现金，然后退休，靠做些稳健投资过活，每年目标赚取20％左右的收益。那么经过15年的工作打拼，加上现在的高薪厚职，他离梦想还有多远呢？他随后就说，其实只要手持500万元现金，他就会考虑退休，不过这点钱要光靠投资收益过活就感觉有点风险。由此可见，他的积蓄离500万元可能仍有点距离。

如果如他所言有信心每年平均做到20％的投资收益，只需由第一年工作开始每个月储蓄4000元，到工作15年后的今天，他肯定已手持446万元，离他理想中的500万元只是一步之遥。

我深信以他的发展趋势，再过一个10年，他可以储到他梦想中的1000万元，可以退休了。但如果按年收益率20％并每月储蓄4000元计，25年已是坐拥3000万元，是他梦想的6倍！即使平均回报只做到15％，25年定投也可以让他坐拥1200万元了。

像他这种能发展到月薪过10万元的人，毕竟已算是人中之龙，并且是经过很多的艰辛才获得如此成就的。然而，即使你只有他现时1/10月薪，只要把力量投入正确的地方，你可以不需拥有与他一样的工作能力，也没必要像他那么艰苦拼搏，却可以假以时日与他分享同一个梦想！





后记



How Financial Quotient

Affect

Our Next Generation





我的事业是“父亲”



在许多书店里，家庭教育类书籍的销售区是人气最旺的。由于家庭少子化及父母知识分子化两大趋势，大部分家长在养育子女时，皆趋向走“照书养”的路子。

据教育部门统计，与10年前相比，育儿知识量并未增加太多，但图书数量猛增几十倍，没有新的知识点，新书能有什么变化，内容大同小异，质量良莠不齐。琳琅满目的育儿书给初为人父母者提供了育儿知识，但也带来了困惑。一本书一种说法，我们该听谁的？

然而，父母们感到无所适从，真的是因为育儿书良莠不齐所致吗？笔者的朋友认识一位知识型妈妈，她不用上班，一有空就在家啃育儿书。但她老是向朋友诉苦，书是看多了，但对如何教育孩子仍是感到无所适从。她的儿子十分喜爱车子，现在还不到三岁，父母已为他买了超过200辆玩具车。

不能无节制地满足孩子的物欲，这个很基本的育儿常识不少育儿书都有所涉及，而且无论哪一派的学者均对此毫无异议。因此，这位妈妈不是因为一本书一种说法而无所适从，而是她没有认真地对待书中知识，没有严格地进行实践。

不少父母都有这种毛病，这问题让笔者想起一个故事。

1862年，德国哥丁根大学医学院的亨尔教授迎来了他的新学生。开学不久的一天，亨尔教授突然把自己多年积下的论文手稿分给学生们，让他们重新仔细工整地誊写一遍。

学生们翻阅论文手稿，发现这些手稿非常工整，认为根本没有重抄一遍的必要。他们的结论是，傻子才会坐在那里当抄写员。最后，他们都去实验室里搞研究去了。唯有一个名叫科赫的学生，坐在教室里抄写教授的论文手稿。

一个学期以后，科赫把抄好的手稿送到了亨尔教授的办公室。教授严肃地对他说：“我向你表示崇高的敬意，孩子！因为只有你完成了这项工作。我们从事医学研究的人，最为重要的是具备一种一丝不苟的精神。如果一心急于求成，容易忽略细节。要知道，医理上走错一步，就是人命关天的大事啊！”

这番话深深触动了科赫年轻的心灵。在此后的学习和工作中，科赫一直牢记导师的话，保持严谨的学习心态和研究作风。这种做事态度让他在人类历史上首次发现了结核菌、霍乱菌，更发现传染病是由于病原体感染而造成的。1905年，科赫获得了诺贝尔生理学与医学奖。

如果连基本功都没做好，有再多技巧的教育方法也难以成就子女；相反，基本功打得稳，无需更多技巧，子女也自然走上成才之路。

现今社会环境的复杂，变化快速，信息及资源的发达，竞争激烈，教育子女所面对的难度比以往任何年代都高。而中国父母在教育理念上普遍存在两个误区：

1．怀着见步走步及从众心理，缺乏个性化的长远策划。

2．过于重视竞争而轻视合作。

从婴儿开始，父母就在意子女发育速度是否比其他孩子快；上学后，父母紧张子女是否名列前茅，这都是人之常情。然而，这些事情对人生而言不过是小插曲，对长远发展不起关键作用。竞争所带来的是更大的孤独感和更多的遗憾感，这不是父母希望子女获得的成功和幸福。

身为一位父亲，笔者除了思量为孩子的培养作长远计划，更迫切的是把这套讲求合作共赢的长远教育方案，与更多的父母分享。培养子女，不应是一件“各家自扫门前雪”的事情。父母做好自己，管好子女，并未足够，我们应更进一步，改造孩子生活的世界，通过家庭之间的合作互惠，给孩子提供一个理想的生存环境。

美国常青藤联合会最近进行的一次邮件调查中，问及一些名牌大学的女生关于就业选择的问题，有60％的人不约而同表示要成为一名家庭主妇。她们获得令人羡慕的学历不是为了成为社会精英，而是为了更好地成为一名母亲和妻子。换句话说，不少准社会精英的人，已意识到在这个新时代培养子女成人比获得高薪厚职更有难度，但却更具价值。

为了子女，笔者毅然下定决心要成为一名“职业父亲”，全力为孩子塑造美满人生。希望各位父母看完此书后认真思考并落实行动，但愿不久将来，能与各位一起使用启正财商教育方案，一同分享培养子女成人的喜悦与光荣。








  
