 


《双向养育Breakthrough Parenting》
作者:[美] 杰恩·梅杰  
译者:欧阳晖 

        这本书由美国加州大学洛杉矶分校教育学博士杰恩·梅杰撰写而成，是一套经美国上万家长亲证有效的养育方法，核心在于突破传统的权威性和娇纵型养育方式，提出一套建立在爱、尊重和规则之上的养育理念；同时，相比较目前市面上其他育儿类书籍，本书的内容更为现代、系统和全面，它特别强调“育儿先育己”，强调父母需要把养育的注意力从孩子转向自身，唯有改变自己、丰富自己、提升自己，以充满爱、价值感、尊重人际界限、拥抱改变的积极状态，才能帮助孩子健康成长；本书由作者结合自己25年服务超过15000个家庭的教育培训和咨询经验创作而成，案例丰富、思想方法深刻，是一套面向未来的前沿育儿方法论。








中文版序



多年以前，当杰恩·梅杰博士和我联合开发双向养育这套课程时，目标就是使它真正全面、系统，不局限于任何文化或任何年龄。我们坚信，它一定能通过不同的语言传播到世界各地。

双向养育的目的在于增强养育的“能力”，而非仅仅传播养育的“知识”。那些所谓“知识”，常常只是一些育儿窍门的堆砌，既难以实施，又易于被遗忘。为此，杰恩·梅杰博士投入了巨大的精力和智慧。

人天生就是视觉学习者，因此本书设置了大量的图表工具，帮助父母学习。实践一再证明，即使那些已经筋疲力尽、不断因家庭和工作的焦虑而迷失方向的父母，也能因此聚焦于真正需要解决的问题。

认可这本书及其倡导的养育方法的父母已经遍布亚洲、欧洲、北美洲、中南美洲、澳大利亚和新西兰。我们非常高兴，由于欧阳晖先生的持续努力和组织才能，中文版也将付梓发行。欧阳晖先生对于父母教育的热情、在北美和中国两地丰富的育儿经验以及卓越的语言和沟通能力，一定能让双向养育造福中国父母。

无数父母曾告诉过我，一旦翻开这本书他们就会废寝忘食，不忍释卷。这权当对您，一位中国父母的小小“诱惑”吧！

双向养育可以很快为家庭生活带来质的改变。它能减轻每位家庭成员的压力，使得家庭沟通更顺畅、关系更和谐，还会使孩子养成更有效的学习习惯，即使你不在一旁监督，他们也能够自律。

愿所有父母都能收获幸福！





杰恩·梅杰（1937-2012）



美国“双向养育”课程创始人

三个孩子的母亲





前言



穿过讲演大厅时，我注意到有个漂亮的婴儿正安静地睡在爸爸怀里。她戴着一顶漂亮的白色花边小软帽，表情那么安宁。多可爱的宝宝啊！我停下来，仔细端详她。这时，她的小手指微微动了一下，看得出每个指甲都被精心修剪过。一旁的妈妈对我报以微笑。“孩子多大了？”我问。“5周大。”“叫什么名字？”“莎伦·雷内·莱莉。”听到自己的名字时，她伸了伸身子，眨了眨眼睛。

看得出来，这对夫妇很以女儿为荣。像所有父母一样，他们对女儿充满浓浓的爱意，决心让她过上最好的人生。毫无疑问，他们对扮演好父母这个角色非常认真，专程来听我的讲座“突破养育：让家庭从冲突走向和谐”。现在，虽然他们还没有和女儿有任何冲突，但他们明白，冲突迟早会来。

我走上讲台准备开始讲演，莎伦虽然还在安睡，但她迟早会长成一个小斗士。她会用各种花招让父母明白——“我是一个独立的人”，并终将发出这样的呐喊：“不要对我的生活指手画脚！”

父母和子女之间的问题天然存在，谁都无法逃避。古希腊哲学家柏拉图在2500年前就认识到了这一点。他讲到，人类生活在一个充满观念的世界，每个人都希望看到完美的图景或者自认为完美的事物，如完美的椅子、完美的房屋、完美的工作、完美的配偶、完美的父母、完美的孩子……然而完美在现实中并不存在。只要我们固执地追求完美，失望就不可避免。

随着莎伦渐渐长大，她的父母一定会时常惊讶于她的变化。这对漂亮的夫妇参加了关于冲突的讲座，一定能意识到女儿的未来自己不可能预设。事实上，他们不可能知道她会成为什么样的人。

大部分父母都承认孩子的成长不可能预设。很多父母能轻松接受这一点，但另外一些父母则需要一些帮助才能接受这个事实：孩子是完全独立的人，有自己的思想和人生，别人或许难以理解、更无法控制。莎伦即将起程，开始这个美妙的人生探险。像我们每个人一样，她也肩负使命、要回答那个深奥的问题：“我是谁？”而通向答案的唯一途径，就是深刻探索自己的心灵。

在人生之路上，一定会有许多人告诉她她是谁，她的父母就会首先这么做。她一生中将扮演许多不同角色，学生、妻子、母亲、员工……很多时候，她会照别人说的做，但无论怎样，莎伦终将接受或拒绝别人的指点，并对 “我是谁？”给出自己的答案。父母将给她提供帮助并告诉她，“你很特别，你跟别人都不一样，你独一无二。”她可以与别人分享人生感受，但没有任何人能替她体验生活。是的，这是她自己的人生，最终只有她能决定如何度过。

她会独自战斗，毕竟世上只有一个自己。即使感到能力不济，她也要继续战斗。漫漫前路难以看清，她或许会感到恐惧，但仍要做出选择。她会找出各种办法、攒出足够勇气做出艰难抉择。如果结果并非所愿，她也可能会诿过他人。当开始人生之路时，她需要有责任心和爱心的父母，还需要关心她的老师。未来她会获得许多帮助，甚至不知道谁曾伸出援手，但她会对这些人心怀感恩。

莎伦和她的父辈完全不同，他们之间起码有20年的距离。跟一代代前人一样，她和同龄人将选择不同的生活方式，创造自己的文化，使用不同的语言，欣赏不同的音乐，喜欢不同的服饰和装扮，烙上自己这一代的印记。并且，她和父母还可能在价值观上发生冲突。

我们只能猜测她这一代人的未来。未来尚未到来，很难做出准备。我们只能相信，未来会有它自己的方式，这一点从无例外。

柏拉图是对的。我们根据一个预设观点想象完美的事物，但现实往往并非如此。我们唯一能做的就是学会接受。我们必须学会接受我们无法改变的，改变我们能改变的，并祈祷拥有分辨二者的智慧。

很快，莎伦就将踏上人生的旅程。但是此刻，她又静静睡去，她已经学会了如何享受当下。





假如 ……




假如我们对家人抱有无条件的爱，知道即使犯错也不会受到不公对待……我们就能徜徉爱河不再恐惧；

假如我们都能关注彼此，赞赏各自的优点……我们就更能收获积极心态；

假如我们尊重差异，没有人要求我们只服从一个信仰……那么我们就能自由展示出与众不同的美丽；

假如犯错被看作健康的成长经历……我们就愿意探索更多未知，享受新思想带来的新奇体验；

假如我们勇于冒险，认为变化乃自然且必要的人生经历……我们就能坦然面对未知世界，静待人生步履带我们看一路的风景和变化；

假如我们不再甘做命运的弃儿……那么我们将勇敢地为自己的想法、感受和行为承担责任；

假如我们能以尼布尔祈祷文为指引，接受那些我们不能改变的、改变那些我们能够改变的、并拥有智慧辨别二者……那么我们将收获内心的安宁；

假如我们能安全地讨论如性、死亡、疾病、毒品和犯罪这些敏感话题……那么无知将仓皇而逃；

假如我们能认真倾听他人心声……那么世上将不再有孤独；

假如我们能用以“我”开头的陈述句坚定表达观点……那么别人就能更好地理解我之所想；

假如我们以尊重待人……那么更多的人将获得更高的自尊；

假如我们了解孩子的成长阶段并能帮助他们逐级成长……那么更多的人将达到自我实现。





Chapter 01


三种养育方式

“只有在尊重个体差异、容许犯错、敞开沟通、灵活制订规则的环境中，才能让人感到自身价值所在——充满爱的家庭正具备这样的环境。”

——维吉尼亚·萨提亚



莎伦的父母值得尊敬！当莎伦还在襁褓中嗷嗷待哺，他们就一同学习如何做一个好爸爸、好妈妈，对于如何抚养她制订好了一个统一的规划。他们希望做负责任的父母，这样莎伦长大后也会成为有责任感的人。对于“你是否希望孩子将来成为一个有责任感的人？”这个问题，你可曾遇到过会说“不”的家长？显然没有！但问题是，大部分父母回答“是”以后，就转身去忙别的事情了。

问题来了！如果每个父母都希望孩子成为有责任感的人，为什么世界上还充斥着那么多不负责任的人呢？看看周围发生的事情，再读读新闻，一定是哪里出了问题！

父母耗尽心血，一心要把孩子培养成有责任感的人。毫无疑问，为人父母是我们一生中最重要的任务之一。大部分父母也觉得这是最艰巨的工作之一，因为它非常复杂并且成败难料。养育孩子如此艰巨，如果结果不理想，该抱怨谁呢？

如果我们能从孩子的成长中享受更多快乐；如果孩子能够像美丽的花朵一样绽放，长成令我们骄傲的大人；如果伴随孩子成长，我们也能获得自身发展，并发现自己在生活的方方面面都更加成功；如果养育孩子能带给我们未曾奢望的幸福；那么，你是否愿意多花一些时间学习，将繁杂庸碌的育儿生活转变为对你和孩子都更有意义的人生旅途？

有太多专家给父母提出各种令人困惑、相互矛盾的养育建议。举个让8岁孩子收拾房间的简单例子。妈妈会说：“乔尼，你的房间太乱了。我猜你自己也有受够的时候，到时就会收拾的。”爸爸则会厉声命令：“乔尼，现在去把你的房间收拾好！马上！”妈妈和爸爸为了帮助乔尼学会承担责任，使用了截然不同的方法。



◎放任式养育


妈妈采用的是放任式养育，让孩子自然成长而不提供充分指导。这种方法是假设当孩子做好准备了就能自我成长；如果允许孩子自由探索，他们就会自然地找到自己的成长道路。这一度被认为是先进的养育理念，其拥护者反对用权威惩罚孩子，提倡给孩子自己决定的自由，让他们从自己的行为的后果中学习。

放任式养育几乎注定失败。原因很简单，因为很少有孩子能做到自我引导。孩子成长需要日常的惯例、稳定的规则、对未来的预期和与他人的边界，而所有这些都不可能自然发生。



◎专制式养育


与放任式养育截然相反的是专制式养育。在上面例子中，爸爸使用的就是这个方法，这也是最古老、最常见的养育方法。大部分父母都采取过这种方式。从孩子出生到长大成人，父母一直牢牢管控着孩子，通过权威惩罚孩子，告诉孩子该怎么做，规定打破规矩的后果。孩子以服从来表示对父母的尊重。

如果养育目标是让孩子学会服从命令、遵守既有规则，专制式养育无疑是最佳选择。然而这种方法养育出的孩子，创造力不是受到打压就是发展极其受限。孩子学会服从，不和长辈顶嘴，而这样教育出来的孩子只具备外部驱动的人格：依赖别人的意思决定自己的想法和行动。

常常可以看到，好心的放任型父母在受够孩子持续的劣行后突然大发雷霆，转而采用专制型方法。他们在眼泪和糟糕的情绪中发号施令，孩子的房间最终变得整洁。这种前后不一致的做法最为糟糕，因为孩子们不知道接下来会发生什么，父母没有给予他们自主管理权，也没有教他们如何管理自己的卧室，从而使他们对后果缺乏预见性。多数放任型父母都不停地摇摆于放任和专制两种方式之间。他们无法为孩子建立稳定的规则，因为“指手画脚”让他们自己也感到很不自在。看看他们按捺不住的暴怒，就知道专制的做法让他们有多么不适，于是他们又回归放任的老路，直到再次爆发。



◎双向养育


除了放任式和专制式养育，还有另一种养育孩子的方式，我们称之为“双向养育”。它的特别之处在于：解决问题的责任由父母和孩子共同承担。它既不允许孩子逃避责任，也不会巨细无遗地限定孩子行为的一切细节。采用这种方法，父亲会对8岁的女儿说：“安吉丽娜，你的房间太乱了，我想知道你清理房间的计划。”

安吉丽娜应当承担清理自己房间的责任，她需要自己决定什么时间清理以及怎样完成这项任务。如果她的方法奏效，则皆大欢喜。如果她的方法没有成功，那么父亲和孩子就要共同解决问题。“安吉丽娜，你已经开始收拾房间了，但现在还是没有完成。你的方法好像不大管用。”父亲仍然希望安吉丽娜清理完房间。这是谁的房间？是她的。谁应该解决这个问题？也是她。爸爸应该做什么呢？通过让安吉丽娜承担更多清理房间的工作，帮助她完全掌握清理房间的能力。爸爸和安吉丽娜共同解决这个问题，直到最后就安吉丽娜应该如何清理房间达成共识。当安吉丽娜最后完成任务，爸爸对她报以微笑，夸奖她为保持房间整洁做出了种种努力。他不断采用这种方法，直到最后再也不用催促女儿清理房间。要实现让孩子完全自主地完成任务，可能要到青春期甚至更晚。



管教



通过示范如何承担责任进行教导



惩罚



通过施加心理和身体伤痛进行控制





在上面例子中，父亲使用了“管教”的方法。管教，在这里是指通过理解和尊重的方式教导孩子。只有当孩子愿意接受父母教导时，管教才能奏效。在这种情况下，管教还能加深父母和孩子的连结，帮助孩子在心中建立掌控人生的自信，增强他们的信心和自尊。但是，管教绝非 “惩罚”。

“惩罚”是通过施加身体和心理伤害的方式迫使孩子服从。惩罚者通常认为：“我懂的比你多，所以你必须听我的。”惩罚的目的是控制孩子行为。孩子因此会忽视自己的想法而受控于外部力量，他们会产生这样的想法——“如果像父母一样我就安全，如果不像父母就会有麻烦。”不同频率和强度的惩罚会导致怨恨、报复、消极或攻击性行为。惩罚还会扼杀创造力和独立解决问题的能力。惩罚会阻碍孩子心理健康发展。与之相反，用爱管教可以促使孩子发展出更好的环境适应能力。既然父母将决定孩子成为什么样的人，那么，请采用最好的养育方式！

父母必须考虑通过什么方式将自己的见解、技能和知识作为礼物馈赠给孩子。如果是通过批评和惩罚，必将招致拒绝；如果通过爱，则将点燃孩子学习的热情。



我们应该以他人能够接受的方式馈赠礼物。





我们的目标是孩子能够独立自主。其中关键在于激发孩子的内在驱动力，鼓励孩子主宰自己的人生，自力更生，学会独立完成作业和其他各种任务，过上幸福的生活。大多数孩子学会的东西远多于父母的给予。当父母使用了双向养育，会惊喜地发现帮孩子学会自立并非难事，同时还能够享受养育孩子的快乐。和谐替代了冲突。



◎时代已经变了


纵观人类历史，有太多人没有受过教育，终身为生存而挣扎，还有很多人一直遭受盘剥。当权者将权力据为己有，拒绝与他人分享。统治者滥用权力伤害无辜，没有人能够阻止。人们被告知应当如何行动、如何思考，被要求忽视自己的感受。为了自保，谁也不敢质疑当权者，因为那样会招致不幸。最终，人们完全服从于更高权威并弃自己内心感受于不顾。专制式养育正是脱胎于这样的历史。专制式养育是利用孩子对惩罚的恐惧迫使他们遵从预设标准，挑战和质疑则被彻底禁止。

以前，人类并不知有所谓人权、幸福、自决和投票权。《独立宣言》主要起草人托马斯·杰斐逊宣称：所有人都有权追求幸福。所有人？拥有权利？感受和追求幸福？这是人类历史上多么大的一个突破啊！此前，大多数人根本不知道人生原本可以享受幸福。或许，只有严格遵守某些人设定的规则，死后才有可能享受幸福。即使是号称能保护公民的法律，也不能给予真正的公平。居然说人人有权追求幸福——这到底是怎么一回事呢？

现在，我们都认为每个人都有权选择自己的生活方式，追求幸福。我们不希望生活是一潭死水，我们渴望改变，企盼一切变得更好。我们已经习惯于用工具减轻劳动、解放身体，过更轻松的生活。我们依赖法律，保障生活质量提升而非下降。我们的食物有赖于他人种植，消费品有赖于他人生产，安全有赖于他人来保障。 大多数人都未意识到这些概念都是全新的，在历史上曾经是闻所未闻的。

在信息时代，科技正加速改变生活的面貌。在过去的20世纪，各种变化令人目不暇接。科技以前所未有的速度改变着人类生活，信息技术如此发达，孩子在互联网上一个轻轻点击就能与世界对接。

为了跟上21世纪的步伐，我们需要通过不断学习来维护自由，获得最大幸福。如果我们对周围发生的一切还懵懂无知，就无法投入这股洪流。现在的孩子，需要成长为出色的思考者和终身学习者，为一个更美好的世界做出贡献。

对此，马斯洛[1]作了精辟总结：


“坦率讲，时代需要完全不同的人，（他应该）能够在变革中生存……（我们需要）让位给孩子，他应该不甘于静止、停滞和裹步不前，他应该对父辈的生活说再见、有信心面对未知的明天，即使面临从未经历的情况也能从容应对。”



◎确保孩子成功


今天孩子所处的环境与我们曾经熟悉的环境已经迥然不同。我们需要帮助孩子为他们的未来做好准备，因为当他们展开翅膀，飞向的将是我们未知的领域。

为了成功，孩子必须富有适应性、创造力和快速学习能力。他们必须学会如何与他人合作解决问题。在经济全球化的今天，他们还应当懂得如何与不同文化背景的人和谐相处，了解其他文化和价值观。

今天的孩子需要深刻了解自己，这要求更高程度的自尊。他们必须掌握各种人生技能，不是通过被动听讲而是通过独立思考。他们必须了解自身优势和劣势，这会帮助他们明白自己擅长什么。做好这些事情，他们就可以发展自己，拥有更大的择业自由，规划最适合自己的人生道路。

现在的孩子必须学会去感受并恰当地管理情绪，需要具备内在驱动力。已经有无数案例证明双向养育能够在当代成功地培养孩子，帮他们塑造更健康的人格。这个过程不仅富有积极意义，而且充满趣味，能帮助所有家庭成员获得成功。

大部分父母是在专制式或放任式养育环境中长大的，所以我们现在必须学习新的方法抚养我们的孩子。旧方法必须由新方法取代。我们必须抑制自己成为专制权威的冲动，并尝试全新的方法。


艾伦医生是一位非常繁忙的内科医师，他有两个孩子，分别13岁和11岁。他对我说：“我非常重视孩子的教育。他们很清楚不尽快完成作业会有什么后果，我回家第一件事就是检查他们的作业。”

我问他：“您在给病人看病时，会根据20世纪70年代以前的医学研究成果和信息吗？”他对我的问题感到非常诧异。

我继续说，“看起来您似乎还在用旧方法教育孩子。关于亲子教育最重要的发现发生在近30年，但大部分父母还没有开始应用这些新发现，因为他们认为老方法仍然有效。如果他们愿意花一点时间参加一次亲子课程，就会了解许多令人振奋的养育知识和技巧。”

他说：“我觉得我的孩子做得不错，他们适应能力很强，并且学习成绩也不错。”

“哦，这样就够了吗？不要太乐观。看起来好像老师把本该给孩子的作业留给了你，然后你要求孩子在你回家之前做完你布置的作业。你检查你布置的作业，然后让孩子交给老师，这样你就会感觉很不错！”对于能让孩子完成家庭作业这件事，他觉得自己花了不少心思，也非常自豪，这让他自我感觉良好。

“作业是孩子自己的，他们已经足够大了，应该知道自己去完成作业。你教会他们如何去安排好时间，让他们知道如果遇到问题可以找你帮忙，你的任务就完成了。除非他们自己不能承担独立完成作业的责任，可是11岁和13岁的孩子应当能够持续做好这件事。”

“每个人都知道，在工作场合必须按时完成任务，也有很多人为此专门参加培训。工作比培养孩子责任感更重要吗？上完亲子课程，你将乐于见到，孩子未来也会用更好的方法养育下一代，这种快乐是任何工作类培训都无法比拟的。父母的教育方式能对家庭关系的质量产生深远积极的影响。”

第二个星期，艾伦医生出人意料地出现在我的父母课堂。他完成课程以后，不止一次讲他多么感激我帮他发现自己原来可以成为更好的父亲。现在他是一个突破自我的父亲。他和孩子建立了更亲密的关系，教育孩子也不再是棘手的事情。



◎父母的角色：孩子的“成长教练”


历史上，当一位王子降生，皇室就会为他任命一位事务总管（类似“成长导师”或“成长教练”），全面负责王子的成长。这个事务总管是王子的代理人、指导人和保护人，他管理王子生活起居的一切事务，负责为王子未来做一名成功的国王做好准备。

在“双向养育”中，父母也充当孩子“成长教练”的角色。在孩子年幼尚不能自理时，父母照顾他们，教他们做事的最好方法，帮他们学会做出明智选择并接受因此带来的后果。通过这种方法，孩子在年幼时就能掌握解决问题的能力和决策能力。

“成长教练”的职责是帮助孩子长大后过好自己的人生，未来是“成长教练”无法预测的。因此，“成长教练”必须帮助孩子们发展出这样的特质：对新事物持开放心态、良好的环境适应能力、善于调整情绪、懂得处理人际关系。孩子们要认识到自己是独立的人，有能力自由做出选择。

因为“成长教练”要保护孩子免受伤害，他们也要教会孩子如何照顾好自己，使他们最终成为有责任感的人。当“我为自己的想法、情绪和行为负责”的信念牢牢扎根于孩子心中，他们就真正成为了自主的人。



***



与以往所有时代相比，我们现在拥有更丰富的养育知识，能够指导父母如何成功地把孩子培养成有责任感的人。跟旧的放任式或专制式养育方式说再见，敞开心扉接受新的理念和方法，我们就一定会给家庭的生活质量带来突破。

[1]马斯洛（Abraham H. Maslow），1908－1970年，美国著名社会心理学家，他的主要成就包括提出了人本主义心理学，提出了马斯洛需求层次理论。





Chapter 02


勇敢做出改变

“成为你想在世界上见到的改变。”

——甘地



双向养育将旧的基于恐惧的养育方法转变为一种全新的处理家庭关系的方法，它提倡无条件的爱、积极的自我价值，通畅的交流、健康的自尊，同理心、责任感和合作。通过实现下表中的内在和外在转变，我们每个人都可以创造并享受一种新的基于爱的家庭生活。



◎从外在驱动到内在驱动


许多人根据别人的看法判断自己价值，这种现象非常普遍，我们称之为“外在驱动”。当别人赞赏我们，我们就感到自己有价值；而别人不赞赏我们，我们就认为自己毫无价值。只有当自我价值根植于内心，我们才能拥有采取行动的自信和承担责任的勇气，这就是 “内在驱动”。

在人生最初阶段，唯一能让孩子发现自我的人就是父母。如果父母在孩子年幼时对他们抱有不接纳和批评的态度，孩子就会产生一种看法：“我是个坏孩子，我不值得被爱。”而当父母对孩子抱有更积极的态度时，孩子更可能认为自己是重要的、有价值的、优秀的，这将培养孩子的内在驱动。

专制式养育依仗惩罚将孩子推向外在驱动。孩子学会通过观察外部环境来决定自己如何思考、如何行动。惩罚有两种：心理惩罚和身体惩罚。心理惩罚采用语言或非语言的威胁让孩子感到害怕，损害孩子的自我认知；身体惩罚则通过扇耳光、打屁股、拽头发或使孩子身体感到疼痛的方式，让孩子把错误行为和疼痛联系在一起。恐惧是惩罚的自然结果。

作为控制手段，惩罚非常有效。当孩子害怕时，父母对他们拥有不可质疑的权威。恐惧是如何影响孩子的呢？孩子会因为恐惧而紧张、焦虑、心理失衡。毫无疑问，恐惧中的孩子不可能有好的表现。正是由于这个原因，惩罚会阻碍孩子成长为善于思考、充满爱心和自信的人。

惩罚还会导致反抗、叛逆、撒谎和充满怨恨的顺从。对于控制孩子，它在短期内十分奏效，尤其是当惩罚者在场时。可是一旦惩罚者离开，孩子继续错误行为的冲动将难以遏制。这时，错误行为已经上升成为孩子标榜自主的宣言。必须改变教养方法，帮助孩子建立内在驱动，这样才能有效避免这个问题。

托马斯·戈登博士在《父母效能训练手册》一书中说道：


“有一条鲜为人知的心理学常识，同时也是一个悖论：当你放弃使用权力去控制年轻一代时，你对他们将获得更大的影响力！反之亦然：当你尝试更多地去控制他人时，你对他们的影响力也将减弱。”



改变自己

旧的方式 新的方式

恐惧 爱

有条件的爱 无条件的爱

向外寻找自身价值 内在认可的自我价值

人际关系缺乏边界 尊重人际关系边界

抗拒变化 欢迎变化

归咎他人 勇于承担责任

道德主义 有同情心

非黑即白 接受模糊性

只关注过去和未来 关注现在

自我防卫 接纳意见

羞辱他人 理解他人





改变与他人的关系

旧的方式 新的方式

权力专制 权力分享/ 团队建设

你死我活的斗争 双赢的合作

强求一致 尊重不同想法

惩罚 用爱管教

不断纠错 发现优点

权力斗争 解决争端

避免敏感话题 对敏感话题持开放态度

消极被动/咄咄逼人 自述式沟通

言语/身体惩罚 鼓励自尊

看重物质 看重人


当今，为人父母最大的挑战在于：如何将原来基于恐惧的养育方法转变为新的养育方法，如何通过建立孩子的自律，帮助他们成为有责任感的人。自律意味着做一件事情是出于对事情本身正确性的判断，而非出于对惩罚的恐惧。



◎避免极端思维


在持有“非黑即白”极端思维的人眼里，世界上只有“你或我”“这个或那个”“对或错”“真或假”“他们或我们”，这种“白帽子和黑帽子”[1]的思维方式让人通过帽子颜色就能分辨出谁是英雄、谁是恶棍。这种思维方式认定一方全对而另一方全错，你总能知道自己应该站在哪一边。一切显得如此简单明了，生活就这样被简单切割。

“非黑即白”的极端思维没有给“灰色区域”留出空间。年幼的孩子通常持有这种想法，因为他们还没有发展出抽象思维能力，不能深入探究事物的细微差别。所有迪士尼动画片都是这种模式，战争、牛仔和印第安题材电影也是如此（它们通常都是关于战争）。《星球大战》就是典型的“非黑即白”型电影。观众很容易对坏人咬牙切齿，为好人欢呼雀跃。当我们眼里只有胜利者和失败者时，看到胜利者的确是一件愉快的事情。年幼的孩子在有能力理解细微差异之前，必须首先经历这个非对即错的阶段。然而当孩子拥有抽象思维能力后，就应当让他们了解到简单化认识世界的局限性。


道德主义


在成年人中，极端思维通常披着道德主义的外衣。道德主义并非关于道德或伦理的思考，而是一种固执地认定任何人都应当和自己持有相同行为、外表和思维方式的观点和价值判断。道德主义者所坚持的完美标准无人能及，甚至道德主义者自己也望尘莫及。这就是典型的“非黑即白”思维。

我们可以在极权政府中看到制度化的道德主义。他们的法律不是为了保护人民，而是限制人民的选择自由和基本人权，从而控制人民。由于不能容忍不同想法，道德主义者会对异见者施加迫害。

在人类历史上，普世人权还是非常新的观念。联合国在1948年通过了《世界人权宣言》。新千年伊始，世界上有更多的人生活在民主制度之中，这是令人振奋的进步。

如果父母是道德主义者，孩子将生活在恐惧之中，害怕犯错误，担心失去父母对他们的接纳。在道德主义养育方式下长大的孩子，极有可能将这种做法传到下一代。发展最大的障碍并非愚昧，而是对掌握知识的幻觉。道德主义者的幻觉是自己能掌握完美知识。



发展最大的障碍并非愚昧，而是对掌握知识的幻觉。





许多人往外部寻找自身价值。如果得到别人赞许，就感到自己有价值；如果未得到别人赞许或是被别人看低，就觉得自己毫无价值。我们对自我的意识并非基于内在的自我认知，而是带着“我是谁”这个问题往别处寻找答案。

道德主义和专制控制总是并肩而行。这样对待别人会产生一个恶果，人们会倾向于推卸责任。从新闻、报纸和周围我们都能看到，太多人对自己的所作所为矢口否认。



◎把问题归咎他人


孩子总是自然地把自己行为的责任推诿给其他人或其他因素。6岁的丽塔一脸无辜地向妈妈告状：“布莱恩推我。”但实际情况是，整个早晨她都在欺负布莱恩。比利在客厅拍球，不小心把台灯打碎了。爸爸问比利：“是你把台灯打碎了吗？”比利回答：“不是我，是球。”

在上面这些例子中，孩子的确不清楚谁或什么东西应当为发生的事情负责。通过父母的解释和指导，他们才能理解正是自己的行为造成了最终结果。在这种情况下，如果父母采用责备、羞辱或者其他惩罚方式，孩子就很有可能继续困惑于他们是如何产生问题的。

如果孩子总是把问题归咎他人，那么他们很可能正在形成一种不为自己行为承担责任的模式。起初可能是出于对惩罚的恐惧而不愿承认错误，并且如果没有被当场发现，即使是自己制造了麻烦，他们也会认为最好自己假装不知。



◎受害者综合征


很不幸，这些孩子长大后会擅长推诿责任，有些甚至严重到成为一种人格障碍。他们很容易陷入“受害者综合征”之中，这其中包括三个角色，分别是受害者、迫害者和施救者。



受害者综合征是一种病态，有这种病症的人总是抱怨他人虐待自己或对自己不公平，但实际上问题的原因正是他们自己。这里并没有一个真正的受害者。当一个人是真正受害者时，他们处理问题的方式与患有这种病症的人完全不同。一个真正的受害者会承担自己的责任，说出事情真相，并积极寻求解决问题的正确途径，他们绝不想让受害者的感觉控制自己。


受害者


在受害者综合征中，“受害者”是这样一群人：他们做出了错误判断，却不愿为自己的行为承担责任。


施救者


“受害者”会寻找愿意帮助自己的“施救者”。但当后者发现“受害者”是完全不负责任的人时，就会感到愤怒。当他们感到自己被利用了，就会拒绝继续提供帮助。


迫害者


“受害者”不承认自己做错任何事情，也不做任何努力去解决问题，他们会认为那些抱怨自己不负责任的“施救者”是“迫害者”。多数“受害者”都会感到，有许多“迫害者”在欺负他们并力图摆脱“迫害者”。“受害者”就这样不断做出不负责任的行为，最终养成了这样一种行为习惯。

然后，“受害者”会寻找新的“施救者”，他们会相信“受害者”的故事并提供帮助。这个怪圈就这样循环往复。


17岁的杰里向新朋友扎克借了一笔钱，他说：“我现在急需10块钱，星期五中午还给你。我一领到工资就会来这儿还钱给你。”扎克说：“好吧，这是10块钱，我们周五见。”

但实际上，还有许多其他人在等着杰里还钱，他欠了许多债。杰里永远说不清钱到底去哪儿了。当别人问他为什么不能遵守承诺时，他总是说：“哦，我真的打算还钱，但是我现在有其他事情急需用钱。另外，我的老板也很难搞，他把我开除了，我正找他要我最后一笔工资呢，但每次我去找时他总不在。我找到新工作马上就会还钱的，我找一份工作没有问题。”


杰里永远不认为自己应当对他人承担责任，而实际上他的坏运气都是自己一手造成的。他是一个不可信赖的员工，所以丢了饭碗。他还不断许出空头承诺。在这个例子中，杰里是“受害者”，扎克是“施救者”，那些因为杰里不能还钱而恼怒的人是“迫害者”。杰里认为自己的老板也是一个“迫害者”，因为他对杰里的失信和制造的麻烦感到愤怒。很快，扎克也会明白杰里是不会还钱的，他也会因此而愤怒。这时杰里就会认为扎克也变成了一个“迫害者”。

我们总是不时扮演“施救者”的角色，因为帮助他人的感觉很好。的确，人们有时会因为一些不可控因素成为真正的受害者，帮助这些人是非常必要的。但在“受害者综合征”这个怪圈中，“受害者”精于利用他人的善意，“施救者”轻易相信谎言，而一旦他们明白被人利用就会变得愤怒。

学会承担责任要从孩子开始。在双向养育中，孩子不会因为担心受到惩罚而恐惧，因此他们更容易学会讲真话并为自己的错误承担责任。父母不是用惩罚的手段管教孩子，而是努力发现孩子行为背后的原因，例如他们的情绪、想法或没有得到充分满足的需求。父母对孩子充满关爱，帮助他们掌握满足需求的更好方法。在这种环境中长大的孩子，成年后基本不会陷入“受害者综合征”的怪圈。



◎正向思维的力量


正如亨利·福特所言：“无论你认为自己能还是不能，你都是对的。”从负面生活方式转变到正向生活方式的力量，完全根植于我们内心。正向思维是一种人生艺术，像其他所有的艺术一样要不断练习才能拥有。经过一段时间努力，新习惯将取代旧习惯。我们不再关注那些竭力避免之事，而会将眼光转向那些我们期望经历的事情。



“无论你认为自己能还是不能，你都是对的。”





芭芭拉是我的一个学生，她好像总是遇到各种麻烦。她正在经历离婚，并且还在等待政府对她作为母亲的监护能力的评估。此前，她已经有过一次评估，结论是她不能很好地照顾孩子。现在她对孩子的监护权岌岌可危。我可以看出，通过参加双向养育课程，她已经变成一个好母亲。我相信，新的评估者也一定会为她的进步感到高兴。

在她进行评估前的一次课上，芭芭拉重重地坐到椅子上，说了一句很奇怪的话：“我总是做最坏的打算，这样我就不会太过失望。”哦，这种想法简直糟糕透顶！这句话让我发现了她一切麻烦的重要根源，她总是关注事情的反面，所以她就不断收获她所期望的事情的反面。我总是听她抱怨：“为什么这种事情总发生在我身上？”答案就在于她习惯从负面考虑问题，她希望获得好的结果，但她的负面思维却变成了一种自我实现的预言。她认为自己做不到，结果她真的就做不到。


与之相反有另外一个例子。丹尼斯也处在和芭芭拉类似的情况，他也在经历一场离婚，并且被法院建议参加双向养育课程，学习如何做一个好父亲。


丹尼斯承认他需要帮助，希望掌握更好的方法抚养孩子。他是一位认真的学生，如果遇到不理解的概念就会提问，他认真完成每一次家庭作业。当他最后一次做监护权评估时，他侃侃而谈自己在课堂上学到的那些养育方法，自己又有哪些观念上的突破。他的激情最终带来一个成功的评估报告。他认为自己可以做到，最终他真的就做到了。


我们的文化中有太多负面思维需要大力改变。要克服负面思维，我们应该多跟那些已经做出改变的人交往。正向思维者是好的人生榜样，我们应当相互帮助。

负面思维方式已经给太多人带来伤害，令家庭面临危机。人生如磁石，我们展现什么就吸引什么。恐惧导致负面思维，让我们的生活失去平衡。负面思维者总是焦虑、不安和紧张，而正向思维则会带来舒适、平衡和温馨的状态，让我们的内心平和、健康。



人生如磁石，我们展现什么，就吸引什么。





一定要小心那些抗拒改变的“受害者”和垃圾人，他们不能容忍快乐。他们的所作所为也会引得别人像他们一样产生负面思维。我们需要积极寻找更多具有正向思维的朋友。



◎控制孩子


你希望被别人控制吗？当别人告诉你如何思考、感受和行动，你会开心吗？大多数人在有权决定自己的生活时才会感觉良好。我们都希望自主，如果被强迫做违背意愿的事会很抗拒。



人们抗拒的不是改变，而是被改变。





大多数父母都不希望被别人控制，但同时又固执地认为控制孩子非常重要。专制式养育就满足了这些父母控制孩子的“需求”。控制往往意味着强迫，这是一种不尊重他人边界的作法。如果一个人的边界和意愿没有得到应有的尊重，就很可能产生抗拒、焦虑或者愤怒的情绪，他们也因此更有可能采取权力斗争的方式予以回击。对他人实施控制是处理人际关系的旧手段，今天我们已经有了更好的方式。

父母更合适的角色是“成长教练”，保证孩子安全并帮助他们健康成长。“成长教练”的目标是孩子过上丰盈的人生，在成年后对社会做出积极贡献。尽管孩子总是拒绝被别人控制、拒绝做违背意愿的事情，但同时他们也希望得到他人照顾，希望有人考虑他们的利益。实际上，当成年人无法照顾自己利益时也希望得到帮助。


7岁的一天，我和父亲下了公共汽车。那时已近傍晚，天气非常冷，天色开始变暗，我和父亲一起站在路边等着公共汽车开走，但是汽车半天也没有发动。我当时以为司机是在等我们先过马路，于是就在公共汽车前方迈步走上街道。就在那一瞬间，我猛地被拽回路边，是我父亲抓住我的夹克领子，把我从街上拽了回来。我错误判断了司机的意图，就在我迈步的瞬间公共汽车开动了。


我现在仍然感谢父亲，在情况需要时采用了控制的方法，保护了我的安全。当在危途行走时，我们不都企盼能够得到别人的援手吗？

在理想情况下，孩子应当对外部影响做出反应，但现实往往并非如此。那么，孩子如果出现下面这些情况，父母能做些什么呢？

1.年龄太小，不理解什么事情是危险的；

2.容易冲动，听不进别人的话；

3.故意不负责任。

在上面这些情况下，影响难以发挥作用，至少事发当时如此。父母有责任保护孩子免受伤害，在情况发生时必须判断采取何种行动。我的父亲并没有花时间去影响我，而是迅速做出反应。父母在某些情况下必须对孩子进行直接控制，否则就是严重失职。然而控制应该服务于更高目标，而非为控制而控制。要判断某种情况下是否应当对孩子实施直接控制，可以设想当孩子长大后有能力做出正确判断时会如何应对。那一次，父亲把我从街上拽回来，我至今心存感激。



◎影响孩子


你愿意教孩子学会自律吗？不用施加威胁和惩罚，自律的孩子自己就能选择最有利的行动，这将大大减轻你和孩子的压力。只有能够自我控制的孩子才能够做到自律。

孩子终将自主，他们需要学会如何主宰自己的人生，这样他们就能在漫漫人生路上，以可靠的信息和健康的价值观为基础做出最正确的选择，这才是对孩子最好、最持久的影响。

下面这个例子，是关于爸爸如何影响亚当做出正确的决定。


4岁的亚当和爸爸在玩具商店为好朋友罗伯特9岁生日聚会挑选玩具。可亚当的心并没有放在为罗伯特挑选玩具上。因为，他被一个一直想要的游戏光盘吸引住了。当爸爸告诉他这次只是为罗伯特购买礼物时，他开始大声哭闹，引得商店里所有的人纷纷投来目光。爸爸把亚当带到外面的一张凳子上，等着他自己平复心情。

过了5分钟，亚当安静下来。父亲说：“在上个月你的4岁生日聚会上，许多朋友都给你送了礼物。你还记得罗伯特给你买了你最喜欢的书吗？现在每天晚上睡觉前我都读那本书上的故事给你听。”

亚当点了点头。

父亲继续说：“嗯，现在轮到罗伯特收礼物了。今天下午就是他的生日聚会，我想如果你空手参加一定感觉不好吧？我很想知道，你觉得现在我们应当做些什么呢？”

亚当说：“我们可以给罗伯特买一个生日礼物，但是我还想要那个游戏光盘。”

爸爸说：“给别人买玩具，却不给你买，这对你确实不好接受。但我们这次来商店并不是给你买玩具。如果你真的想要那个游戏光盘，我们可以再花些时间谈一谈，也许我们会买它，但不是在今天。我现在最想知道的是，罗伯特会喜欢一个什么样的礼物呢？你有没有什么好主意？”

亚当想了想说：“他喜欢飞机模型。”

爸爸听了很高兴，“嘿，这真是个好主意！这家商店里有很多特别棒的飞机模型。我打赌，我们一定可以找到一个罗伯特没有的。”

那天下午，当罗伯特打开玩具时兴奋得大叫：“哇，这就是我一直想要的飞机模型！太谢谢你了，亚当！”亚当脸上满满都是自豪。


亚当的爸爸用了影响而非强迫或控制的方法向亚当解释了这次到玩具店的目的。他非常谨慎，不让亚当认为更想给自己买礼物是一件错误的事情。爸爸并没有对亚当的想法说“不”，而只是简单地说今天不买，并让亚当将注意力回到解决眼前的问题。亚当马上就参与到解决问题的过程，并给出很好的建议。实际上，罗伯特非常喜欢亚当送的礼物，亚当为此也感觉很开心，因为买这个礼物是他的主意。

父母的目的是用影响取代控制。而我写这本书的目的，就是为了影响父母从原来基于恐惧的养育方法转变到基于爱的养育方法。我真心希望父母们能从书中找到对你和孩子有价值的观点、见解和技巧。如果你对书中的某些内容不认同，也没有关系。我没有任何强迫的想法，只是希望影响你。



◎无条件的爱与真实的自我


每个人降生到这个世界时都有一个真实的自我，但随着为了取悦他人而不断忽视真实的自我，我们逐渐变成了虚假的自我。我们如此害怕失去别人的爱和肯定，以至于逐渐远离了真实的自我。父母和孩子应当在家庭环境中互相支持，发现真实的自我，最好的方式就是给彼此无条件的爱。没有父母愿意孩子迷失自我。

有条件的爱是这样的：“你只有让我高兴，我才会爱你。”无条件的爱则是：“无论发生什么，我都永远爱你。”父母必须把对孩子行为的感受和对孩子的感受区别开来。我们可能对孩子的行为非常不满，但这绝不妨碍我们对他们的爱。做到这一点的确不易，因为在我们小时候父母并不是这样对待我们的。父母通常会用羞辱的方式矫正孩子的行为。羞辱导致内疚，而内疚则会让孩子学会屈从。让我们做个比较，看看一位父亲是如何对儿子表示无条件的爱的：


“米奇，我希望你知道我爱你，过去爱你，将来也会永远爱你。没有任何事情能改变我对你的爱。但这并不是说我不会对你做的事情感到失望，有时候还可能非常生气。有一点很重要，你要理解你和你的所作所为是两码事。无论你做了什么，都永远不会改变我对你的爱，永远不会！你要相信这一点。”


这种信息可以反复传达，没有人会嫌自己收获的爱太多。

当孩子不再害怕失去父母的爱时，信任之花会自然绽放。如果孩子能够感受到你对他无条件的爱，就再也不会害怕与你分享真实的想法和经历。他们可能会犯错误，但不再担心坦白错误，因为他们知道，犯错也不会让你对他的爱减少半分。一旦建立了这样的信任，父母就会成为孩子心中最有影响力的典范。在这种情况下，权力斗争和关系紧张将显著减少。

默想一位你最尊敬的人，也许是一个对自己非常关爱的亲人，也许是特蕾莎修女、温斯顿·丘吉尔这样的名人，也许是社区中对自己的人生有过重要影响的人。让我们设想一下，这位你最尊敬的人现在无法照顾自己，而你被安排去照料他的日常生活。大部分人一定会用最精心、最妥当的方式做好这份工作，即使这意味着你还需要付出很多。既然如此，在照顾自己的孩子时，我们为什么不能怀有同样的尊重？孩子值得我们付出最深的关爱。我们是他们唯一的父母，唯一的依靠。



◎尊重他人的边界


孩子和父母都有自己的个人边界，都需要得到尊重。人与人之间的边界非常重要，因为它决定一个人是否感到舒适、安全和爱。每个人对边界有不同标准，我们需要辨别他人的边界在哪里。无视边界会影响人际关系。最常见的一个错误观念是只需要尊重与外人的边界，家庭成员之间的个人边界无关紧要。认识并纠正这个问题，家庭关系将大为改善。

我们需要教孩子尊重他人的边界。年幼的孩子不理解“边界”的含义，父母应该告诉他们，边界是界线或者分割线，除非遇到紧急情况，否则不能逾越。尊重他人的边界就是尊重别人的感受。

边界是一个敏感话题，因为它很难讲清楚，孩子需要经过许多努力才可能了解人际边界。父母教孩子了解边界的最好方式就是亲自当好表率，不仅尊重他人边界，也要求自己的个人边界得到尊重。当然无论如何，错误仍然在所难免，这时就需要我们展示健康的自尊，承认自己逾越了界限并做出道歉。

下面是几个尊重他人边界的例子。请大家记住，尊重他人边界和孩子年龄紧密相关，并不适用于幼儿。


只有在敲门并获得允许后，才能进入别人的卧室或卫生间。

未经同意，不能翻看他人的物品。

不可以读别人的信件，包括电子邮件。

未经同意，不得触碰他人。

不能未经与别人商量，就替他们做出决定。



◎理解改变的循环


每个人都害怕改变。但是，一旦理解了改变的本质，我们就能预测改变，并更容易适应改变。实际上，所有人都离不开改变。要成为合格的父母，就必须学会理解并管理改变。

下面4个步骤可以帮助我们更好地理解改变的自然循环：


1.意识到问题

早上起来鼻塞，浑身乏力，没有精神——我们感冒了。车开起来摇摇晃晃——需要做保养了。可是因为保养费用比较高，所以我们一直拖着没有做。我们虽然意识到必须做出改变去适应新情况，但还是迟迟没有行动。我们幻想所有问题会自行烟消云散。在和他人关系上，我们总是经历着权力斗争，试图维持现状或尝试做一些并不奏效的事情。


2.问题爆发

这个阶段会出现些新的状况，我们不再否认问题的存在。除了勇敢面对并解决它，我们别无选择。这时候总会让人感到害怕和紧张。


3.探索新思路

在这个阶段我们已经有了解决问题的办法。我们也许不得不放弃原有的思维模式，接受新的想法。一扇门关上，另外一扇门就会为我们打开。如果可以选择，我们将不愿回到原来的状况。在这个阶段，我们内心充满好奇，并充分意识到只要做出更好的选择，事情就会得到改善。


4.突破

一旦我们拥有了开放的心态，各种可能性就会源源不断地涌到我们面前。这个阶段，各种新发现和新情况会不断给我们带来惊喜。很快，我们就会适应新的状态并视之为常态。一个新的改变循环此时又悄悄拉开序幕。



下面用一个具体例子说明改变的循环。


○意识到问题

妈妈注意到13岁的女儿格洛丽亚最近独自待在房间的时间越来越长。她不愿意与人交往，情绪低落，甚至有点儿忧郁。妈妈问格洛丽亚发生了什么，但她只是简单应付道“没什么”。这种情况以前没有出现过，这次已经持续了好几周，妈妈有些担心。


○问题爆发

有一天，当妈妈让格洛丽亚帮助收拾厨房碗柜时，格洛丽亚突然爆发了：“你不能让我做所有的事情，我不是你的奴隶，让我自己待一会儿。”然后就哭着跑进了自己房间。妈妈试图和格洛丽亚交谈，但她依然情绪低落。


○探索新思路

妈妈觉得她们之间需要安静地谈一谈，这样双方就能倾听彼此的心里话，于是决定带格洛丽亚去她最喜欢的餐厅吃晚餐。妈妈邀请了格洛丽亚，她也同意去。

在就餐时她们聊了很多。突然，格洛丽亚说：“妈妈，学校的同学都说我很丑，说我戴着厚厚的眼镜片，鼻子很大，头发也乱糟糟的。我恨我的样子。”

妈妈认真听完后，说：“你是不是认为自己的长相比别人差远了？”

“是的。其他孩子都花了很多钱在发型和衣服上，而我看起来总像一个丑八怪。”

妈妈继续说：“所以，如果你有了更多钱，就会有不同的发型和衣服了？”

“那可能会好些，但我看起来还是会像一个丑八怪的。”格洛丽亚抱怨道。

妈妈说：“我可头一回听你把自己比成丑八怪。我不知道你为什么会这么想呢？”

“学校里的同学就是这么说的：人要么是丑八怪，要么不是。我就是丑八怪。”

“格洛丽亚，你非常可爱，也很漂亮。你可以做很多事情让自己看起来更好。我很想帮助你，最简单的办法就是把你的头发修剪一下，再烫一烫，那看起来就棒极了。我们可以就从这件事着手。我也有一个大鼻子，也曾经为此烦恼，但后来我决定不再为此发愁了。等你再长大一些，也许还可以给你配一副隐形眼镜。可是不管怎么说，把自己比作丑八怪对自尊心可没好处。”妈妈说。

“嗯，我想您是对的，我说自己是丑八怪时也感觉糟透了。但我真的想看起来更好看一些，我恨现在这身衣服。”

“好吧，这个周末我们一起好好想想怎么能让你看起来更好看。星期六下午你上完篮球课以后我有时间。”


○突破

妈妈帮格洛丽亚预约了理发师，给她修剪了头发，并烫了一个新发型。她们一起彻底检查了格洛丽亚的衣橱，看看她喜欢什么样的衣服，然后列了一份购物清单。她们还做了购买衣服的预算，第二周就开始采购。每当格洛丽亚做了努力让自己更漂亮时，妈妈都及时表示认可和赞赏。格洛丽亚情绪重新高涨，和朋友们在一起也更加活跃，在家里也更积极地帮助做家务活。


当格洛丽亚情绪低落并回避谈论发生什么事情时，妈妈意识到了有问题。当格洛丽亚冲妈妈发作时，问题爆发了。当格洛丽亚告诉妈妈困扰的原因时，她们进入探索新思路的阶段。当她们制订方案并采取行动让格洛丽亚对自己外表感觉更好时，她们实现了突破。绝望变为希望，笑容再次在格洛丽亚的脸上绽放。这就是一个改变的循环。



***



现在仍然有许多人与父辈甚至祖父辈持有同样观点，认为改变是坏事，甚至是危险的。但另一个不容置疑的事实是，改变也能带来进步。我们不需要别人安排自己的生活，与以往所有时期相比，我们都更有可能选择不同的道路，让人生更加精彩。

我们现在有能力做出新的、更好的选择，可以决定如何生活。比如，如果无论怎样努力都无法摆脱令人烦恼的人际关系和伤感的环境，我们可以选择离开；当我们有勇气选择并对后果承担责任，我们就能拥抱变化；我们可以选择创造更幸福、更健康的生活，为我们自己，也为了孩子。

我们不能一直身陷泥潭无所作为，这对自己没有好处。实际上，我们有责任做出选择，实现自我价值最大化，让人生更美好。我们能够馈赠给孩子的最宝贵的礼物就是让他们自立，让他们插上自由的翅膀发挥最大潜力，成为最好的自己。父母是孩子最重要的人生榜样。我们生活的质量将直接影响孩子的生活质量。

每时每刻，我们都通过自己的想法、心情和行动来选择如何生活。当事情不符合预期，我们可以选择做出改变。对于超出掌控能力之外的改变，我们可以选择如何应对。许多人拒绝为选择负责，陷在受害者思维的怪圈无法自拔。他们无法理解，人生其实就掌控在自己手中，而不是什么外部其他力量。一旦有勇气为选择承担责任，改变就会受到欢迎，并成为提升我们人生品质的有益的挑战。

[1]白帽子和黑帽子：在美国早期西部片中，正面角色通常戴白帽子，反面角色通常戴黑帽子，因此白帽子和黑帽子通常隐喻善恶对比。





Chapter 03


理解行为背后的原因

“混混噩噩的生活不值得一过。”

——苏格拉底





◎表面行为后面隐藏着什么？


当父母只关注孩子的行为而忽略背后的原因，就难以看到整个画面。如果不理解行为后面的原因，就很可能对行为做出错误解读，尤其当我们尚未搞清问题所在就被焦虑逼迫着试图解决问题时。仅仅关注孩子的行为，就好像对于海上漂浮的冰山，眼中仅看到一角，却认定那是冰山的全部。

人们总是急于给出结论、形成观点。我们通过观察孩子行为可以获得一些有用的信息，但这并非全部，要知道，眼见不一定为实。大部分父母都缺乏这样的训练：通过观察孩子的行为深入探究背后的想法、感受和需求。

看看下面的冰山图，水面以上的部分是可见的行为，水面以下是想法、感受和需求，它们是导致行为的真正原因。请注意，我们能够看到的只是水面上的冰山顶部，但引发行为的原因则深藏在水下。

当父母不仅能看到孩子行为，也能深入体察造成行为的感受、想法和需求层面的原因，父母才能真正理解孩子的行为，并能更有效地和孩子交流。

这个过程是这样的：




行为


行为是症状，不是病因，就好比喉咙肿痛是症状，喉咙被感染是原因。如果不治好感染，肿痛就无法治愈。孩子在商场大哭大闹，如果只是简单呵斥他停止哭闹，对于解决导致他哭闹的原因无济于事。他或许感到不安全、疲倦或者饥饿，也可能他没看见你误认为你抛弃他了，这些都可能是孩子真正担心的事情。孩子非常在乎你对他们行为的反应。如果你真的想让他们停止哭闹，就需要花一些时间搞清楚他真实的想法、感受和需求。只对行为做出反应是治标，找到行为的原因才能治本。做到这一点需要掌握一定的技巧。



行为只是症状。





想法和感受


当一件事情发生时，我们就会产生相应的想法和感受。这并非有意识的选择，而是基于过往经历的自动反应。我们需要通过训练和观察，才能了解自己的想法和感受，也才有可能改变它们，让我们的行为更理性，生活更加快乐和幸福。

想法与感受紧密相关。想法会直接影响感受。当我们认为一件事情是好的，就会因此感到快乐，反之就会感到不快乐。然后，想法和感受就会发出指令。由于每个人对事情的解读不同，我们会出现不同的情绪反应。下面是一个例子：


一辆汽车发生自燃并发出很大的爆炸声。参加过越战的拉尔夫听到后想起了越战时期的枪声，因而感到特别紧张。

琳达听到了同样的声音，因为以前有不同的生活经历，所以感受完全不同。她说：“我想起了小时候放鞭炮的声音，那个爆炸声让我感到非常兴奋。”

当事情发生时，拉尔夫和琳达都做出了情绪反应，这都是他们的内在想法。每个人都根据自己的经历对某个事件做出解读。


需求


需求不同于要求、希望或者愿望，它是人类生存必须的东西，如人类需要呼吸空气和摄入水、食物来维持生命，还需要基本的住所，并在生病时获得治疗。爱和尊重也是人类的需求。


6岁的劳拉正在公园里玩，突然一条陌生的狗冲她跑过来。刚看到这条狗时，劳拉以为它是来咬自己的，出于恐惧她开始大声尖叫。


为了更好地理解导致行为的原因，我们需要学习更多的知识，了解爱和恐惧这两种基本的情绪是如何发生作用的。



◎情绪如何发生作用


直到今天，许多人对情绪的认识仍局限在愤怒、伤心和快乐。他们没有足够的词汇去识别自己的情绪，能用来表达情绪的词汇则更是贫乏，因此对于他们来说，自己的感受仍然谜雾重重。但是，情绪的世界并不难以理解，不应该如此神秘。

迄今为止在人际关系领域的最大突破，是我们懂得应该重视每个人的感受，帮助彼此感觉更好而非更坏。我们对他人、对孩子以及对自己抱有何种感受，将极大地影响我们的生活质量。

爱和恐惧是两种基本感受，其他所有情绪都根源于它们。幸福、悲伤、嫉妒、愤怒、挫败和快乐都是衍生情绪。


爱


爱的本质存在于我们人生中为之奋斗的所有事情：幸福、快乐、开心、成就感、舒适以及内心的平和。当沐浴在爱中，我们就会感到安宁、有活力、健康、平和、快乐、充满成就感以及与他人和谐相处。如果没有爱，所有相反的情绪就会汹涌袭来。爱需要通过行动体现，沉默的爱是不充分的。爱需要以让他人能够感受到的方式表示出来。通过这种表示，爱会成为一种由内而外的力量。父母和孩子之间的爱是和谐家庭的基石。


恐惧


恐惧本质上是每个人在生活中竭力避免的事情。恐惧会造成不安、沮丧和烦恼。在恐惧心理下，人的身体会进入一种“战斗或逃避”的压力反应。长期处于恐惧的心理状态会大大降低心理和身体的幸福感，导致焦虑和低自尊。父母和孩子之间彼此感受到的恐惧程度的高低，将直接影响家庭失和的程度。恐惧是家庭不幸的根源，它会以各种形式体现出来，例如退缩、压抑、愤怒、攻击性、怨恨和对他人的贬损。

每个人都在爱与恐惧、和谐与不和谐、平衡与失衡之间摇摆。在成长的某些特定阶段，孩子会自动陷入到一种不和谐状态，困难会让所有人失衡，这是自然规律。




愤怒


愤怒是一种衍生情绪，恐惧是基本情绪，每个愤怒的人都会感到害怕。一旦理解愤怒是衍生情绪，就会有助于减轻我们在遇到愤怒行为时的紧张程度。我们需要学会直接面对愤怒背后的恐惧。假设你正在高速公路上开车，突然有人在你面前毫无征兆地变线，你的第一反应是什么？是愤怒？不！第一反应一定是恐惧：害怕失去生命，害怕发生车祸，害怕伤害他人。你的肾上腺和能量水平冲到峰值。

你在接下来的瞬间意识到，自己没有失去生命，也没有发生车祸，恐惧变为愤怒。在急剧上升的肾上腺刺激下，你可能会大喊、咒骂或做出不文明手势。

恐惧是一种非常强大的刺激因素，可以瞬间让人失衡。通过应对恐惧而非愤怒，我们可以解决真正的问题，而愤怒也会随之消失。



愤怒的源头常常是恐惧。





保持内心平衡


冰山在海上以自己特有的方式漂浮。无论怎样的狂风暴雨和强大洋流影响它的运动，它在失去平衡后总能自然回归到平衡状态。人也是如此。

控制这种自然平衡的机制是快乐/痛苦，所有人都在寻求更多的快乐和更少痛苦。在爱意充盈的环境中，人们感受到最多的安宁、安全、被照顾和信任，这是快乐的。而在充斥恐惧之地，人们则感受到不安、危险、缺乏关爱、缺乏信任感，这是痛苦的。在经历恐惧之后，人们都会寻求回归内心的平衡状态。人的神经系统与快乐/痛苦紧密相连，它帮助我们返回到带给我们平和、安宁的内心平衡状态。



我们可以从心理失衡的角度更深入地理解心理疾病患者。他们无法找到自己内心的平衡点，人生摇摇欲坠。事实是，即使我们不能解释为什么有些人行为失常，但有一点确定无疑，这必定根植于某个原因。一个人孩童时代受到的虐待将严重影响一生的行为。患者们无法凭一己之力摆脱痛苦经历，而是需要别人的帮助。关于成长的这个事实，对养育孩子有重要的借鉴意义。

要说明今天的失衡行为是由以前哪个原因造成的，的确非常困难。因为不能发现导致失衡的原因，许多人最终放弃。然而不能否认的是：任何失衡行为必有其原因。

每个杀人犯、恐怖分子、强奸犯、小偷和骗子都是从家庭走上邪恶之路。同样，每个富有同情心、富有创造力、达到自我实现、对社会有贡献的人，也是从家庭迈出人生的第一步。在经常遭到虐待、忽视和恐惧环境中长大的孩子，也许永远无法找到自己内心的平衡，永远活在失衡的心理阴影中。如果孩子的成长环境能持续满足其内在需求并获得健康、正向评价，那么他就极有可能成为广受欢迎的人。



◎体察自己的感受


沟通是门艺术，它要求我们理解爱和恐惧如何相互作用。善于沟通者懂得在沟通前预先了解对方的情绪。仅凭观察或倾听一个人说话，我们可以看看自己能否判断对方是开心还是伤感、愤怒还是平和。



感情是心灵的语言。





情绪瞬息万变。孩子这一刻在气头上，并不代表五分钟后他仍然在生气。一个孩子现在或许会因为失去一个宠物而伤心，但很快他就会为去儿童游乐园的主意欢呼雀跃，之后又会回到失去宠物的伤心情绪之中。而且，人们还可能会对同一情况拥有不同甚至相反的感受。例如，我们会为一次假期兴奋不已，但同时又会因为假期即将结束而黯然神伤。人的情绪就这样不停地潮起潮落。

情绪本身无所谓对错。感受是个性化的，它是我们体验世界的方式。我们要面对自己的感受及其原因，这远远好过将感受隐藏起来。



◎人生如磁石，我们展现什么就吸引什么


对于孩子，父母的情感能量就像是一块磁石。如果我们早上醒来心情不佳、无精打采，这种状态也会传染给孩子。孩子通过模仿父母进行学习。如果我们平静地表现出积极和充满爱意的能量，孩子也会更加积极和充满爱心。大部分的父母都没有意识到，正是自己创造了孩子的安全感所需要的情绪氛围。


妈妈早上醒来精力充沛，充满热情。她早早准备好早餐，等着6岁的儿子安德鲁和4岁的儿子汤米起床。安德鲁仍然感到疲倦，好像有点感冒症状。妈妈给他另外吃了一些维他命和防感冒药，然后告诉他晚上要早点睡觉。在吃早饭时，她让孩子们一起讨论今天的安排。安德鲁开始感觉好多了。妈妈用积极、平衡的方式让大家迎接新的一天。


当我们身心失调时，更有可能失去内心平衡与稳定，更可能反应过激。这种恐惧情绪像磁石一样，也会吸引别人的恐惧。当烦躁升级，我们就会因失衡而感到不安。


第二天早上与前一天完全相反。妈妈起床晚了，她忽然想起来，早上10:20要去机场接母亲。她紧张地计算从家到机场的距离以及需要多长时间，她清楚自己必须要快一点。早餐在忙乱中完成。她没有时间向儿子们表达关爱。因为大家没有讨论当天的计划，孩子们对她的努力也不配合，这些更加重了她的烦躁。每个人心中的抱怨都在增加。他们不再是一个整体，而是一个个分离的个体，心中都充满了恐惧。而这一切的源头都是妈妈的失衡。



◎体验更多爱和更少恐惧


爱是开放和接纳的，恐惧是封闭和保守的，父母们应当理解它们对养育孩子的深刻影响。爱和恐惧与神经系统紧密相连，人们会对环境中的各种信号做出反应，但大多数情况下反应都是无意识和自发层面的，如心跳和呼吸，做这些事情根本无需思考。


○爱

爱充满正能量，是安宁的使者；爱是开放和扩展的，可以抚慰心灵；爱能发光，爱让我们有勇气敞开心扉。

爱可以分享，它治愈受伤的心灵，并长久呵护；爱是理解、尊重、接纳、宽恕和释放；爱能弥补伤害，爱能塑造自尊和自信；心中有爱，我们就和谐自怡；爱是内心的安宁。


○恐惧

恐惧是封闭和收缩的能量，它让人逃避和躲藏；恐惧意味着控制、隐藏、怒气和攻击；恐惧具有伤害性，它带来痛苦和泪水，令人自我贬低；恐惧让我们失去内心平衡。


恐惧是人生的一部分；恐惧让我们警惕，促使我们成长；当事情出现差错，恐惧让我们保持警醒状态；它是一种信号，告诉我们必须要做出改变；恐惧呼唤行动，成长孕育其中；恐惧让我们远离危险，如果用这种眼光对待恐惧，就可以撕下 “坏”或者“不健康”的标签，它仅仅是一种信号，让我们知道自己失去了平衡。它在告诉我们，有些需求尚未得到满足。

我们做一个小实验：轻轻挠挠手臂，感受一下神经系统如何对这种碰触做出反应。再猛拍自己的胳膊，我们会感受到疼痛，如果劲儿足够大，皮肤上还会出现红色印记。我们的神经系统如何对这种感觉做出反应呢？

神经系统会对这两种感觉做出不同的反应。你会喜欢哪种？答案不言自明。

每个人都希望体验更多的爱和更少的恐惧。人同时需要给予和收获爱。父母必须理解这一点，去满足孩子对爱的渴望。

爱是人类最容易忽略的需求。感受不到爱的人，会不高兴、烦躁和缺乏安全感。无论成人还是孩子，每个人心中都有一个平衡点，在这里我们感到宁静和安全。一旦偏离，恐惧和不安就会降临。



◎培养同情心


人的感受与生俱来，我们有权产生自己所有的感受。当然，心中有某种感受并不代表必须照此行事。例如，我们在暴怒时可能会想杀掉某个人，但我们并没有权利真去这么做。黄金法则“以待己之道待人”与普世之道“以律人之准律己”在全世界被广泛应用，是指导我们行动的对错标准。



以待己之道待人——



你希望别人怎样对待你，你就要怎样对待别人。





以律人之准律己——



要求别人做到的，自己应当首先做到。





这两条法则告诉我们应当如何做事情以及应当做什么事情。如果对此仍有异议，那么就想一想希望别人如何对待自己。或者想一想，如果人人都违反准则，世界将会怎样？这两条准则放之四海皆准，全世界的父母都可以据此教导孩子基本的做人准则。他们会问：“你希望别人这样对待你吗？”或者“如果别人这样做，你会怎么想？”假如人人都撒谎、欺骗或者偷盗，每个人都为所欲为，会有什么后果？父母可以通过这两条准则让孩子懂得应当对他人抱有同情之心。

“孩子会非常残忍。”我们大多数人都听过这句话或对此深有体会。孩子天生不懂何为同情，与之相反，他们都是以自我为中心的，我们需要花很长时间教他们如何同情他人。除非心理成熟到一定程度或者有正面榜样，否则孩子做不到考虑别人的想法而不顾自己的需求。如果人人都像孩童一样，做事都出于个人的利益，毫不关心他人福祉，文明将难以为继。对于孩子来说只顾自己不管他人非常自然，但成年后还是这种思维，就是一种病态。

同情心或叫同理心是一种透过他人之眼看世界的能力。如果我们自己没有体会过某种情绪，就难以对他人的这种情绪感同身受。例如，如果唐尼从未悲伤过，他就无法体会别人的悲伤。只有当一个人可以理解并接纳自己的感受，他才有可能对别人产生同情心。父母可以用黄金法则和普世之道这两条最基本的准则来培养孩子的同理心。

父母也可以通过认真倾听来培养孩子的同情心，这样做实际是在为孩子树立榜样。父母还可以带孩子去帮助无家可归者或孤寡老人，让他们体验给别人带来快乐的感受。这些都将丰富他们的人格。

无论男孩还是女孩，都需要培养同情心。最好的方法就是父母认真倾听孩子，并鼓励他们表达自己的感受。当孩子表达出真实感受，父母应该予以接纳，这一点非常重要，因为这会鼓励敞开沟通，并支持他们倾诉自己的伤心经历。


特洛伊对刚刚出生的妹妹梅根充满怒气,他对此有自己的一套逻辑。父母如果不顾他的感受，只是简单要求“你不能这样想”，这不仅不会改变他的想法，而且可能效果适得其反。在这里，有两件事情一定要区分清楚：特洛伊有权不喜欢妹妹，但特洛伊无权伤害妹妹。

特洛伊不能改变这样一个事实：他有了一个妹妹，她需要父母花大量时间照顾。他再也不能独享父母的关爱，必须学会和别人分享父母。当然，开始时这种感觉并不好。就像其他家里的老大一样，他对新的弟弟妹妹的想法终将改变。如果父母做法得当，他仍然能感受到父母的爱。父母可以通过给他足够的时间和关注，让他了解到，自己对父母仍然非常重要。

特洛伊的父母可以帮助他享受和妹妹一同玩耍的时间，并且理解哥哥的责任非常特殊。在特洛伊逐渐习惯和妹妹相处时，父母也可以安排一定时间和他单独相处。如果父母不能让他感到自己仍然非常重要，那么他一生都可能对妹妹怀有怨恨。另有一点也非常重要，就是告诉他如果对妹妹有复杂情绪也没有问题。随着岁月的流逝，这些相互冲突的情感自己就会烟消云散。在孩子们年纪都小时，父母应该明智地和每个孩子都安排独处时间。


孩子们需要理解接纳与同意之间的差别。当一个孩子说“我恨你”时，我们并不需要表示同意，简单表示接纳孩子的感受就足够了，“我知道你现在很生我的气”。当父母营造出一种安全的氛围，鼓励孩子表达真实感受，就有机会更深一步探求孩子还有哪些需求没有得到满足。父母有时或许需要冷静一下，过一段时间再着手解决问题。最重要的事情是：营造一种安全的氛围，允许孩子表达感受，并识别他们的需求。


9岁的克里斯托夫对3岁的妹妹凯蒂暴跳如雷，因为妹妹玩了他的飞机模型，并且把一个翅膀搞坏了。他警告妹妹永远不要进入他的卧室。凯蒂不久前在克里斯托夫的一幅画上乱涂一气，把那幅画也搞坏了。克里斯多夫大喊大叫，抗议凯蒂的行为，并且恶狠狠地说妹妹是个浑蛋。

克里斯托夫的爸爸带他去附近的公园散步，他们很长时间没有说话，直到他平静下来。然后，爸爸帮助克里斯托夫明白，他应当考虑到凯蒂的年龄，并且告诉他，如果把东西放在妹妹容易够着的地方，妹妹就止不住想去玩。玩完自己的玩具后，他应当收起来。

克里斯托夫和爸爸也讨论了哪些玩具可以让凯蒂玩、哪些不让，并且认为最好告诉凯蒂她能做什么和不能做什么。爸爸还提醒克里斯托夫，他自己不愿被叫作浑蛋，所以他也不应该这样称呼凯蒂。

然后，爸爸建议克里斯托夫可以教妹妹画画，因为他自己是一个很棒的小艺术家，妹妹一定能从他这里学到很多。

“克里斯托夫，哥哥可以帮妹妹做很多事情呢。”爸爸说。

“是的，我也觉得是这样。”克里斯多夫回答道。

“你知道，她现在只是太小了，”爸爸解释道，“她并不是真想把你的东西搞坏，我们得教她怎样尊重那些不属于她的东西。你能帮助爸爸妈妈做到这些吗？”

“嗯，可以的，但她什么时候才能学会呢？”克里斯托夫还在不停发牢骚。

“我们早一些开始教她，而不是冲她大吼大叫不能做什么，她很快就能学会的。”

“好的，”克里斯托夫表示同意，“回家后我就找一些笔和纸来开始教她。”

“谢谢你，克里斯托夫。”爸爸说，“爸爸很感谢你的帮助。”


在这个例子中，克里斯托夫和爸爸都在安全的心理状态下向彼此倾诉自己的感受。我们希望孩子说出事实，但在现实中，当孩子真的说出事实时，许多父母却会气得摔门而去。或许你有时“不愿意”听到事实，但你不得不承认，了解事实对于保持稳定的亲子关系非常重要。在任何时候，对沟通敞开心扉总是更好的选择。

教孩子学会表达自己的感受和教他们说出事实同样重要。尽管感受来去很快，但它的确是真实存在的。孩子这一刻可能会说“你很坏！”，但几分钟后就夸你是“世界上最好的妈妈！”孩子只思考眼前的事情，还不会拐弯抹角。孩子必须学会合理表达想法,而不是口出恶言，否则无法奢望与别人和谐相处。例如，孩子可以使用以“我”开头的陈述句，比如“我不喜欢这样”，但不能辱骂别人。孩子要经过大量的练习才能真正掌握这项重要的社交技能。

孩子以具象或者表象方式感受周围环境，他们不会使用抽象或概念化的思维。对他们来说，生活中充满了二元对立。他们知道“是”和“否”，但不理解“或许”。只有经历了更多人生历练和更复杂的思考之后，他们才有能力进行抽象思维，也才有可能培养出同理心。尽管孩子在年幼时就能学会正确地说话和做事，但只有到青春期，才能真正理解类似同理心这样的抽象概念。

正确地理解情绪的本质，了解情绪如何影响行为，可以帮助我们与孩子以及其他人建立更紧密、更有效的沟通。

一旦能解读孩子话语中所表现出的情绪，我们就能从与他们的日常沟通中洞察其心中的矛盾和担忧，发掘他们的创造力和智慧。这种能力可以帮助父母引导出孩子最深层次的感受、想法和需求，这样做的收获往往是巨大的。

理解爱和恐惧这两种基本感受对于认清行为发生的原因极有意义，但对于人类行为的原因还有更多方面有待学习。例如，决定人类行为的五个基本需求。



◎我们的需求


世界著名心理学家亚伯拉罕·马斯洛确认了人类具有五个层次的需求：生理需求、安全需求、情感／归属需求、尊重的需求和自我实现的需求。马斯洛的这项贡献为养育孩子提供了一个强大的工具，可以帮助我们对孩子的需求做出准确反应。

下面这张马斯洛的需求层次图解释了人类行为的原因。




第一层：生理需求


人类生存有赖于食物、水、空气和睡眠，这是人类最基本的需求。只有它们得到了满足，我们才能思考其他事情。如果生理需求没有得到满足，就会给我们带来极端的恐惧。这是我们最原始、最基本的恐惧。

在更高的功能层面，我们每天不断调整环境以身处合适的温度。我们为了健康摄入维他命和矿物质，坚持定期健身。我们每一刻都努力确保自己的需求得到充分满足。


第二层：安全需求


每个人都希望感到安全、稳定。缺乏安全让我们的情绪陷入极度的不安。我们还希望生活得有条理、有秩序，个人边界得到尊重。我们还需要生活在安全的社区，有工作保障，存有余钱以备不时之需，有各种保险（健康、车辆、火灾和人寿）以规避风险。

每天，当我们离家时都会锁上家门或车门，将刀具刀尖冲下放进漏水架，如果打碎了杯子就用吸尘器把所有碎渣清理干净，洗澡之前先试试水温。所有这些行为都是为了保证安全。


第三层：情感／归属需求


人在心理和生理上都需要接受和给予爱。我们希望得到别人温柔的触摸和足够的关注，因为这样会让我们感到归属和爱。“亲密”这个词意味着“看进我的内心”。有好朋友可以分享自己最深层的想法和经历是人生的幸事。我们对爱充满渴望，希望生命中有人可以享受与自己在一起的时光。每个人都在无声地向周围表达：“请让我感到自己很重要。”

我们都有归属于某个团体或社区的需要，这样可以帮助定义“我是谁”。因为这个原因，我们走入结婚的殿堂，追寻某种职业和加入某个精神或政治团体。


第四层：尊重的需求


这是人类在掌握新事物方面对于成就感、创造力和感受到成功的需求。我们希望别人认可和尊重自己的成就。发现他人优点就是认可他人成就最重要的技巧之一。

拥有自尊，我们就会在内心深处喜爱和尊重自己，而不会在意别人评价。感觉到自己的重要性对我们的人生价值非凡，“我是一个重要的人，所以我值得获得自己的关心，我也有责任照顾好自己”。如果我们有更高的自我价值感，我们也会尊重他人对自尊的需求。


第五层：自我实现的需求


自我实现就是发挥出最大的潜力。这是人生中最重要的任务——发现自己的与众不同之处，充分发展自己的潜能让人生圆满而完美。自我实现的人勇于为自己的想法、情感和行为承担责任。他们心态稳定、内心平和，用自己的天赋造福别人。

只有在这个需求层面，我们才可能成为一个真正卓越的思想者。我们会拥有同理心，在伦理和道德方面对他人充满责任感。我们自信并且敢于为信仰行动。我们是别人眼中的勇于担当者。

自我实现的人关注现实，做事以问题为中心。他们大多是喜欢有自己人生空间的独立思考者。他们欣赏多样性，探求新鲜有趣的事物，并通过这些事物帮助他人。他们有幽默感但不嘲笑他人。他们既接纳自己也接纳他人，他们之间最大的共通之处在于，对他人抱有深深的同情之心。

自我实现的人有一个最有趣的特质：他们懂得只有通过帮助他人达到自我实现才能激发自己的最大潜力。因此，他们并非特别具有竞争性，而是寻求与他人和谐相处，以团队方式共同完成工作。他们愿意分享权力，对控制他人没有欲望，与之相反，他们有强烈的合作意愿。他们的人生格言是：“水涨才能船高。”

马斯洛认为，当低层次需求没有得到满足时，人们无法追求更高层级的需求。换句话说，当缺乏足够的食物、水、睡眠和空气维持生存时，人不可能思考更高层面的需求。对需求得不到满足的恐惧会令人心力交瘁。当一个人的需求长期得不到满足，他的精神就可能出现问题，心理也会逐渐失衡。如果孩子在年幼时需求被强行抑制，长大后就难以把握自己人生的基本需求。他们可能会在最不可能的地方为这些问题苦苦寻找答案，而这种做法恰恰与自身利益背道相驰。当人们持续处于失衡的状态，生活将被忧虑弥漫。

我们的目标应当是尽可能减少花费在基本需求上的时间，为高层次需求节省出更多的时间。如果需求总能得到满足，我们就能获得内在的平衡和安宁。这将极大地激励我们向自我实现这一最高层面的需求前进。


确认导致行为的原因


下面的例子说明了父母们如何理解孩子的想法、感受和需求。





6岁的维克在不耐烦地等着晚餐。

感受是恐惧 需求是生理需求

10岁的布兰登因为助人为乐，在学校受到嘉奖。

感受是爱 需求是尊重

15岁的阿什丽不敢坐校车上学，因为昨天校车司机几乎造成一场车祸。

感受是恐惧 需求是安全


没有安全感的人无法给予或接纳爱，直到他们重新感到安全。我们的感受实际上在向我们呐喊：“关心我，治愈我，拯救我——我很害怕。”内心安宁、情绪稳定的人才能够为别人付出，才有可能成为一个完整的人。


9岁的杰弗里上四年级。这一天，他带着评价卡从学校回来，其中在“品行”这一栏的结果是“差”，妈妈看了非常生气。她希望儿子在学校有良好表现，至少在品行上拿回一个“良”。她告诉杰弗里“差”的结果绝对不可接受！“在学校表现好非常重要。”她对儿子说。她强调儿子在学校必须好好表现，还威胁如果下一次品行得分没有提高的话，就取消他看电视的权利。杰弗里不情愿地点头同意。

妈妈还是有些担心，她觉得还需要做些什么才能让杰弗里下一次获得更好评价，但自己也不清楚应该怎么做。她想：“我又不能坐在教室里整天盯着他。他必须听老师的。”


在上面这个例子中，杰弗里妈妈的反应和大多数父母一样。她实际上在解决行为本身，而非导致行为的原因。她没有使用例如本书所介绍的方法。她在不了解杰弗里行为原因的情况下，一厢情愿地认为，只要要求杰弗里在学校好好表现他就真的能做到，而并未解决儿子深层次的感受、想法和需求。不良行为显而易见，但想法、感受和需求却难以被观察，问题远未解决。如果想了解儿子品行“差”的真正原因，就需要识别是哪些因素导致了这些行为。

首先，妈妈必须假设老师正确评价了儿子的行为。因为杰弗里自己也对品行评价感到不满意，看到妈妈的失望更令他不安。杰弗里和妈妈都感到失望、尴尬、无力、不适和困惑，而所有这些感受都源自恐惧。

妈妈只要再多做一点点调查，就能搞清楚杰弗里品行得分的原委。她必须找出杰弗里的哪些需求没有得到充分满足。要做到这一点，妈妈应当首先掌握事实情况。她需要为儿子营造一个安全、不带任何威胁性的氛围，让他能够放松地告诉妈妈在学校发生的事情以及他的想法。

如果妈妈的做法只是简单发问：“杰弗里，你的品行评价为什么只得了‘差’？”她就已经破坏了能让孩子诚实作答的安全氛围，在管教情境下，质问总会使孩子进入防守状态，就像考试难度远远超出他们的能力范围，他们可能不知道如何作答，因而紧张不安，所以这种方法不适合孩子。设想一下这个情境：老板质问你为什么没能按时交报告，或者为什么没有预见到某个问题。扪心自问，你的第一反应和孩子会有不同吗？


妈妈说：“杰弗里，妈妈不明白为什么你‘品行’的评价是‘差’，你以前做得都很好啊。我想知道是否能帮到你？”

杰弗里回答：“老师说我拿了詹妮弗的午餐钱。其实是埃里克拿的，但他告诉老师是我拿的。我跟老师说是埃里克拿的，不是我，可老师却说：‘是你拿的钱，詹妮弗也说是你拿的。’”

“我明白了，”妈妈说，“是老师不相信你。你确定是埃里克把钱拿走了？”

杰弗里肯定地说：“是的，我看见他拿的。大家都不喜欢他，他总是给别人找麻烦。就在他拿钱以后，他告诉詹妮弗是我拿的，然后詹妮弗又告诉了老师。”


现在妈妈已经获得了更多的信息。她明白，杰弗里因为埃里克感到不安，因为老师不相信他，他也觉得从老师那里没有得到理解和爱。杰弗里和妈妈现在都放松了，因为他们都更加理解对方。信任得到重建，恐惧转变为爱。杰弗里在家里对安全的需求得到满足，现在，他需要在学校也获得安全感和爱。

孩子获得自主的一个重要前提是发展出强大的解决问题能力，而明智的父母会不遗余力地做到这一点。


妈妈向杰弗里保证：“我现在一点儿也不担心你得到的这个评价了，因为这都是因为一个误解。并不是老师不喜欢你，而是因为她不了解事实。或许你可以想办法告诉老师到底发生了什么，说不定她会相信你的。”

“可是我已经跟她说了，她就是不相信我。”杰弗里回答。

“好吧，”妈妈建议道，“为了让别人真正了解一件事，有时我们得试试不同的方法。如果你觉得有帮助，我可以给老师写一封信。”

“好的，也许这样有用。”杰弗里表示同意。


然后，妈妈和杰弗里共同给老师写了一封信，妈妈又单独附上一封短信。后来，老师告诉杰弗里，她非常高兴接到妈妈的信，会进一步调查此事。现在，老师也明白了，自己之前所相信的未必是真相。

后来，老师发现她原先认定的情况并非事实，因此向杰弗里道了歉。事情得到了圆满解决，只有一点除外：杰弗里对埃里克仍旧耿耿于怀。如果再多给他一些指导，杰弗里就可以直接告诉埃里克自己不喜欢他的做法，让他不要再招惹自己。尽管杰弗里的努力也许不会改变埃里克的欺凌行为，但至少可以帮助杰弗里为自己的利益挺身而出。这是人生的重要一课。

其实我就是故事中的那个老师。这件事情发生在学年的开始，杰弗里是众多被埃里克冤枉过的孩子之一。随着时间的推移，我越来越明白埃里克的生活是多么痛苦，他有两个喜欢捉弄人的哥哥，他们是埃里克最重要的榜样。对他们来说，捉弄别人而又不被识破非常刺激和吸引人。

无论何时，当我们离开自己的舒适区，都会尽力返回。可是许多人永远没有找回内心的平衡，他们与平衡点渐行渐远,这就是埃里克的人生。他在家里没有得到足够的关心和爱，在学校也是一样，他试图通过负面行为来满足自己对爱的需求和引起别人关注，最终，他找到了一种方式——欺负他人。但实际上，这正是他发出的求助信号。



***



一旦理解了想法、感受和需求如何导致孩子的行为，我们就能有针对性地找到适当的解决办法。我们只有在满足前四层需求后，才有可能去满足自我实现的需求。自我实现的人可以对世界做出巨大贡献，因为他们的人生不仅是为自己，也为其他人。所有的父母都希望自己的孩子能自我实现。通过帮助孩子满足前四个层面的需求，父母也是帮助孩子为自我实现和发挥最大潜力的人生旅程奠定基础。





Chapter 04


教孩子学会承担责任

“暗处最能反映一个人的真正品格。”

——德怀特·莱曼·穆迪





◎R=TLC：简单公式，清晰指引


父母如何知道自己的孩子长大了？当我们讲自己是在养育孩子时，我们是要达到什么目标呢？一个有效的判断标准是，当孩子能为自己的选择带来的结果完全承担责任时，他们就真的“长大”了。一个孩子成长为真正独立的人，需要很长时间，至少20年。不幸的是，有很多人无论年岁多大，都没有真正“长大”。我们可以很容易根据他们为自己的生活承担责任的程度，做出判断。

责任感意味着对特定环境中的需求做出合理应对的能力。每一天，父母都会鼓励或者阻碍孩子发展这种特质，而这种特质是孩子成长为有责任感的人的前提。

如果孩子发展出了以下重要特质，他们就能对需求做出合理应对：理性思考的能力（Thinking）、爱的能力（Love）和为信念采取行动的信心（Confidence）。

R=TLC正是在陈述这三项特质，而达到这个目标的最佳方法也是TLC：体贴（Tender）爱（Love）关怀（Care）。



目标：R=TLC



责任=思考+爱+信心



方法：TLC



体贴、爱、关怀





思考


在R=TLC中，“T”代表思考。它是指一个人利用理智有逻辑地处理信息、分析形势并得出结论的能力。一个具有良好思考能力的人可以分辨事实和虚幻，并能验证常识。良好的思考能力也意味着可以做出明智、合理决策的能力。人们越是强化自己分析和解决问题的能力，就越是能更好地履行职责。人的智慧并非仅仅遗传于父母，也源自后天的学习和经历。

细心的父母总是可以不断将孩子纳入到思考问题、解决问题的过程当中。


6岁的苏西学会了每次给自己的宠物狗喂多少食物，并且在它吃完后如何清理。

9岁的弗兰克学会如何组装新的飞机模型。

12岁的凯琳想出办法处理与朋友的矛盾（朋友借了她的项链，却把它弄断了）。

15岁的萨米努力学习，英语测验得到了“A”。


就对孩子的影响力而言，父母远远大于老师和同学。父母是孩子最重要、最强大的榜样，当父母向孩子展示了逻辑性的思维，孩子们就会关注、学习、吸收并不断模仿这种行为模式。


解决问题的6个步骤

通过参与解决家庭问题，可以培养孩子出色的思考能力。所有解决问题的过程都包括以下6个步骤：

· 识别问题：解决问题的第一步，是识别问题。

· 理解问题：问题通常具有许多不同侧面和特定细节，所有这些都要得到解决。

· 生成方案：所有参与解决问题的人都积极地进行头脑风暴，给出可能的解决办法，并选出其中最优方案。

· 制订计划：经过讨论，大家就行动方案达成一致，并确定由谁在什么时间做哪些事情。

· 跟进计划：每个人根据行动计划中确定的职责完成任务。

· 评估结果：评估问题是否完全得到解决，并且确定前五步是否仍有工作需要完成。



1.识别问题



2.理解问题



3.达成方案



4.制订计划



5.跟进计划



6.评估结果





爱


R=TLC中的“L”代表爱。爱是指与自己与他人相处的方式。爱意味着完全接纳某一个人，但并不代表无条件地接纳这个人的所有行为。爱意味着以尊重和同理心对待他人，并且重视和促进对他人有利之事。

让孩子爱他人的首要步骤是鼓励他们爱自己。只有学会自爱，孩子才有可能发展出对他人的同理心。过去，人们通常认为自爱是一种负面品质。但是现在我们已经懂得，健康的自爱对于培养对他人的爱必不可少！当父母让孩子感到自己的重要、教他们学会表达内心感受、鼓励他们为自己的成就喝彩、在他们犯错时给予安慰，这都是在帮助孩子学会爱自己。自我中心是人格发展中自然且必不可少的重要阶段。



孩子在接受其他人同样重要的观念之前，必须首先懂得自己的重要性并照顾好自己。实现这个目标的前提是他们得到尊重的对待。





从自爱开始，孩子的认知逐渐向外扩展。他们学会取悦他人、公平处事和尊重法律。如果父母在这个自然进程中给予适当指导，孩子将会拥有良好的道德和真诚的爱心。真正成功的父母需要向孩子表明，他们也爱自己，不允许别人对自己不公，哪怕是自己的孩子。通过尊重和满足自己的需求，父母让孩子懂得关爱自己的重要性。在家庭内部的互动中，每个成员都学会与他人分享关注、时间和资源。


6岁的苏西喜欢抚摸她的小狗，并和它追逐玩耍。

9岁的弗兰克把自己拼装的飞机模型借给最好的朋友。

12岁的凯琳非常高兴，因为她的朋友为弄坏她的项链向她道歉，并且打算把它修好。

15岁的萨米主动为弟弟校对科学报告。


信心


R=TLC中，“C”代表信心。信心意味着采取行动、争取权利和独立决策的勇气。这意味着依靠自己、相信自己的判断。仅仅善于思考和拥有一颗爱心，并不能保证一个人富有责任感。人们需要有勇气为信仰而奋斗，敢于大声讲出自己的信念，并为之付诸行动，重要的不是“谁是权威”，而是“什么是正确的事情”。为正确的事情采取行动需要极大勇气。当父母对孩子的正面行为给予肯定时，其实就是在营造令孩子增长信心的环境。


6岁的苏西对于如何照料自己的小狗非常有信心。

9岁的弗兰克攒钱买了一个飞机模型，他需要花几个小时才能把它拼好。

12岁的凯琳不断地为自己进行发声，因为她感到自己受到了不公正的对待。

15岁的萨米在历史学习上花了更多时间，因为他想试试在下次考试中能否把成绩从“B”提高到“A”。


父母如何预测孩子在未来人生中将面对什么？他们可以怎样帮助孩子为充满未知的未来做好准备呢？父母能采用的最佳方法，就是让孩子充分参与到解决问题的过程之中。通过这样做，孩子可以懂得什么是责任感，并发展出对合理应对问题必备的品质。在此基础上，孩子能够学会良好的思考技巧，形成积极行动的战略，有能力辨别事实和虚幻，能够树立强烈的道德观念，学会喜欢和尊重自己，并且拥有良好的自尊。只有具备了这些品质，他们才能够关爱他人、关心所在的环境。同时，也有足够勇气为自己的信仰采取行动。无论未来面对何种情况，所有这些品质将保证孩子做出最合适的应对之举。

R=TLC是一个具有普遍性的公式，它能帮助我们达成人生最高的目标——自我实现。换句话说，就是最大程度挖掘个人潜力，并对社会做出积极贡献。通往自我实现的旅程始于家庭。



通往自我实现的旅程始于家庭。





下面这个例子，是关于父母如何使用R=TLC方法帮助凯西学会承担责任。


9岁的凯西一直都成绩优异。可是升入四年级后，一切都变了。当看到四年级第一份成绩单时，凯西和父母都很失望，这是她上学以来第一次得到这么低的成绩。父母意识到有一些问题需要尽快解决，于是与凯西沟通在学校里发生了什么事情。凯西的回答涉及许多方面，诸如“老师不喜欢我”和“我不知道怎么做家庭作业”。


父母愿意花时间帮助凯西分析原因，并教她如何为自己的问题承担责任，这让凯西感受到了父母对她的爱。凯西感到自己对于父母非常重要。

妈妈和老师约了时间，三人和老师见了一次面。他们发现问题的原因并不是老师不喜欢凯西，而是凯西总是迟交作业或者不能全部完成作业，这样的直接后果就是考试成绩不理想。他们继续分析，发现凯西总是躺在床上写作业或者一边看电视一边做作业，他们又看了凯西的桌子，马上就明白了：凯西的桌面实在太乱，趴在上面什么事也做不好。

父母和凯西一起进行头脑风暴，提出各种解决问题的方法并制订了可行的行动方案。


妈妈首先说：“凯西，你的老师说她非常喜欢你，她很高兴你在她的班上。你的成绩差是因为你的家庭作业要么迟交要么不能全部完成。看起来你学习还不够努力，这样导致你的分数比较低。”

爸爸接着补充道：“凯西，从上学到现在，你的学习成绩一直都很好。所以我们相信你足够聪明，一定可以学好。我们觉得你只是需要学会如何像一个四年级的学生一样进行学习。如果你把注意力真正投入到学业上，相信你一定不会觉得学习很困难。如果这样你还觉得困难，我和妈妈还有老师都会很乐意帮助你。你想知道怎样更高效地学习吗？”

凯西说：“是的，我想知道。”

父亲说：“太好了，我们现在就制订一个计划吧！”


然后，凯西的父母和她一起想办法，建议她如何更合理地安排自己时间，这项技能将使凯西受益终生。


妈妈看了看凯西的桌子说：“我觉得如果把桌子先清理干净，你做作业的效率一定会提高一些。我想知道你觉得应该怎样把桌子清理好呢？”

凯西想了一会儿说：“嗯，我的笔到处都是，我想最好把它们放在一起。”

妈妈建议道：“你一定还记得我那个有红心的咖啡杯，就是你非常喜欢的那个。我可以把它给你用来做笔筒。”

凯西说：“那太好了！谢谢妈妈。”

妈妈接着说：“很好。你也可以把你的橡皮和白纸一起放在抽屉里，这样取用也方便。我们还可以把你的日历挂到墙上，它能帮你更好地做计划。”

父亲也加入进来：“凯西，我还有一个主意。你学习的时候，一定要坐在桌子前，两只脚放在地板上。躺在床上学习只会让你觉得困倦。学习时一定要打开台灯，并且记得戴上眼镜。如果你学习的时候把电视关上，就能更加专注。这样你就不用花那么多时间在作业上了。”

妈妈说：“凯西，你现在需要决定每天花多长时间学习和什么时间学习。计划不一定每天必须一样，因为有时作业可能比平常多一些，或者有突发的事情打乱你的计划。所以你的计划需要有足够的弹性。”

凯西建议：“嗯，我现在是在睡觉之前做作业的！”

爸爸回答道：“哦，宝贝，这样做唯一的问题在于，那是你一天最困的时候，所以你遇到问题一点都不奇怪。没有人能在昏昏欲睡时还能够专心学习。如果你能早一点把作业做完，你看电视或者做其他事情的时候就不会感到内疚了。”

凯西同意爸爸的话：“好的，我以后放学回来就开始学习。但是我回到家还想做一些其他事情。我想我应该是大概4点钟开始学习。你们是对的，是应当尽快做完作业。”


凯西从第二天就开始执行她的计划。放学后，她换了身衣服，吃了一些零食，然后和小狗在外头玩儿了一会儿。大概4点的时候，她已经准备开始做作业了。她专心致志地坐在桌前，直到作业全部完成。

凯西一直按计划行动，这让她对自己有了更多信心，相信自己能够解决问题、高效地完成作业以及恪守承诺。


当爸爸下班回到家，凯西开心地跑了过去，兴奋地说：“我做完作业了，爸爸，我只花了很少的时间。”

爸爸看了看凯西的作业说：“太棒了！你做得非常好！我可以看得出来，你做作业时一定非常专心。”

妈妈回到家后也对凯西能按计划完成行动感到非常高兴，并向她表示了祝贺。


在接下来的时间里，三个人继续监督凯西完成作业的情况。凯西第五周的成绩进展报告比之前好了许多。当收到第十周成绩单时，大家都看到凯西所有的课程都获得了显著进步。凯西因此自尊心变得更强。在父母的帮助下，她已经学会了如何更聪明而非更拼命地学习。

由于从四年级开始，父母就认真地执行这一套做法，使他们避免了许多问题。他们帮助凯西学会自己承担完成作业的责任。同时，他们也让凯西一同参与，为自律和有效管理时间寻找解决方案。



***



R=TLC是一个强大的工具，可以指导我们每天如何与孩子相处。这个公式的目的是帮助孩子发展出有效的应对外部环境的能力。成功的前提是建立培养积极解决问题的理性思维，具备强烈的自尊心、道德、价值观，以及为信念采取行动的信心。实现方法则是“体贴、爱、关怀”。当我们善于解决问题，家庭将一派和谐。协同解决问题带来收获和快乐，让我们不仅每个人都有机会成长，让家庭成员之间的关系更加的亲密，还可以有效减少家庭冲突。





Chapter 05


帮助孩子树立健康的自尊

“心若向往，美景自现。”

——亨利·马蒂斯



作为父母，我们不仅要给孩子一个健康的体魄，还要帮助他们发展健康的心理。1969年，心理学家纳撒尼尔·布兰登出版了他划时代的著作《自尊心理学》，直到那时，我们才开始真正认识到健康的自尊的重要性。布兰登试图为不同心理问题寻找一个共性特征。他发现，无论是焦虑症患者、抑郁症患者、强迫症患者、神经官能症患者、瘾君子，还是在学校和工作中成就感较低的人，都有一个根本的共同点：他们都只有受伤的、不充分的或者被压抑的自尊。



◎什么是健康的自尊


布兰登对自尊的定义是：一种“感觉自己有能力应对生活的基本挑战以及自己值得拥有快乐”的心理状态。

拥有健康自尊的人信心满满，失败无法打击他们。当一条道路行不通时，他们会另辟蹊径。他们坚韧不拔、勇往直前，时刻激励自己前进。

他们对自我提升和进步充满渴望。他们认为自己值得拥有生活中的每一个收获。他们是自己的拉拉队，他们的字典里没有“我命该如此”或者“我不配拥有”这样的话，他们通常会说“为我欢呼吧！”然后期待另一次收获。在他们眼中，生活充满生机和精彩。拥有健康自尊的人爱他们自己，坚信自己是优秀的、有价值的。

拥有健康的自尊的人同时也是内在驱动的人。无论别人怎么看待他们，他们都强烈认同自己的价值。即使在最无助的情况下，自尊也能赋予他们前行的勇气。

健康的自尊能够极大地帮助人们管理压力、避免自我毁灭行为。他们无惧风雨，坚信太阳明天总会升起，雨过必将天晴。而且，风雨之后收获更大，因为打击和挫折使他们更加坚定和强大。在他们眼里，所有的失败都是暂时的。他们或许也会伤感或者愤怒，但同时也深知自己一定会从头再来，对最终取得成功坚信不疑。通过这种方式，一个人能够让自己变得更加强大，对他人做出积极贡献，并由此达到自我实现。

自尊赋予我们为信仰行动的力量。采取行动需要信心，不迈出第一步，任何梦想都无法实现。但是，自尊并不仅意味着自我感觉良好，它还需要R=TLC（责任=思考、爱、信心）所提倡的负责任的行为。人们通过获取事实信息、与专家沟通、分析可能性和寻求实现梦想的战略等方法来解决问题。信心和良好的思考在此密不可分。


您可以给我“差”评，但我仍要坚持我的梦想


蒙蒂·罗伯特是一位著名的驯马师，他采用不同寻常的“连结”法（而不是“制伏”法）驯服那些年幼而狂野的马匹，并因此声名显赫。在他的自传《马语者》中，他讲述了这样一个故事。上高中时，老师富勒先生布置了一篇作文，题目是“我的人生目标”。

这篇作文对他来说很简单，因为从九岁开始，他就清楚自己长大后要做什么。在这篇文章中，他详细描述了一种专为管理纯种赛马设施而设计的马厩和培训设备。

五天后，他收到了富勒老师的批阅。令他震惊的是，富勒老师的评价是 “差”，并在作文第一页备注道“来见我”。在办公室，富勒老师告诉蒙蒂，给“差”是为了引起他的注意。他不想让蒙蒂在人生中感到失望，因为他的梦想实在太出格了，不切实际。他说：“我了解你的家庭和你的背景；你这个梦想是不可能实现的。”他让蒙蒂重新写一篇更靠谱的作文。

这可难住了蒙蒂。他和父亲谈了这件事情，父亲说：“如果我知道怎么实现这个梦想，我就已经自己做了，可是我实在帮不上你。”蒙蒂的妈妈对他说，如果他真正下定决心要做一件事，那就没有什么不可能。他翻来覆去考虑如何重写这篇作文，但实在想不出来还能用任何别的梦想替代。于是，第二个星期一早晨，他又把原来的作文交回给老师。他对富勒老师说：“您可以给我‘差’评，但我仍旧坚持我的梦想。”

现在，蒙蒂在加利福尼亚州圣伊内斯山谷的“旗帜飘扬”农场已经实现了儿时的梦想。他告诉我，高中毕业二十年后，富勒老师自己花钱租了一辆大巴，带着家人和朋友们来看他。在蒙蒂辽阔的农场参观后，富勒老师对所有人说：“当他还是孩子的时候，我告诉他不要去追求自己的梦想。我很高兴当时他没有听我的。”

由于自身的短视，许多父母和老师扼杀了孩子的梦想。无数孩子在别人划定的道路上前行，永远无法获得自我实现。蒙蒂是个例外，他有信心追寻自己的梦想并为之投入大量的时间和精力，最终成为一位著名的马语者。

富勒老师也许也有过自己放弃的梦想，他建议蒙蒂现实一些或许是出于爱，因为他不想让蒙蒂将来因无法实现梦想而失望。但是后来，富勒老师有勇气对蒙蒂说出“我错了”，我们由此也看到了富勒老师的成长，这也是一个关于自尊的良好诠释。



◎树立自尊


科学研究表明，孩子人生最初几年的经历，对他们未来的心理和认知发展至关重要。有些孩子拥有强烈的自尊，而有些孩子终其一生都在痛苦中寻找自我价值。人们达到自我实现的潜力——发现自己的优秀并在人生中将其发扬光大——通常是在人生早期决定的。一位母亲曾经说过，“当我是个孩子时，没有人在乎我幼小的心灵正在经历什么。”

人们需要很长时间才能理解，在孩子出生后的最初几年，保护他们的心理与保护他们的身体同样重要，这需要创造一个有助于孩子大脑神经结构健康发育的环境。最新研究表明，孩子三岁之前的经历对其心理发展最为重要。在孩子人生的最初几年，例如自己的工作时间长短、幼儿园质量的好坏等问题都需要我们思考，父母需要思考如何平衡赚钱养家与陪伴孩子之间的关系。我们必须清楚，孩子的心理发展没有重新再来的机会。

当孩子的生理需求、安全需求、情感/归属、尊重的需求没有得到满足，他们可能终其一生也无法完全释放自己的潜力。



◎什么是低自尊？


低自尊的人看不到自身价值，认为自己不值得表现出色。当一个机会摆在面前，他们的想法是“我不值得拥有它”，他们会不自觉地让机会从手边白白溜走，这可能导致自己与人生机遇一再擦肩而过和不断的失望。当别人认为他们有价值时，他们会想：“如果他们真的了解我，就不会这么想了。”在人生需要向前迈出一大步时，他们却往往把搬起的石头准确无误地砸在自己脚上。


当得知自己获得提升时，哈里竟然因为结肠炎病倒了。

当贾森终于被选入篮球队后，他却开始学会了抽烟、酗酒，并且经常熬夜和赖床。

瑞恩有良好的驾驶记录，但这一切都被一次酒驾给毁掉了。

杰西卡在考试中获得了4个“A”和1个“C”，但是她的眼里只看到那个“C”。


在生命早期，很多人的自尊和信心未能得到足够的滋养，这导致他们终其一生都如行尸走肉般生活。这一悲剧的根源可能在于，在他们的幼年时代，那些充满善意的成年人没有意识到让孩子发现自我价值的重要性，把自尊的萌芽扼杀在摇篮里。

这样的人通常缺乏自尊，他们不知道如何激励他人，因为他们自己根本不懂何为激励。他们看不到自己有权通过选择改变人生。他们是受外在驱动的，认为自己无力掌控人生，只能被动地听凭命运的安排。他们认为自己是无力反抗的受害者，而这极有可能是由他们父母的专制式养育造成的。他们认为，当一扇门对他们关闭，整个人生就失去了可能性；他们不知道，另一扇门也许正悄悄地为他们打开。


有一天晚上在我的亲子课上，一位名叫艾琳的学员来得特别早。看见我时，她微笑着打了招呼，这让我感到她是一个快乐的人。她是直接从公司来上课的，穿着总是优雅得体。那个晚上，我对她有了更深入的了解。当时，她的儿子因为从停车计时器里偷钱和涉嫌其他少年犯罪行为，正在少年管教所接受管教。在她光鲜的外表下，艾琳内心深处实际上充满着悲伤。我问她现在怎么样可以改善生活，她说：“我需要更多的钱维持生活。从我8年前开始在这家公司工作，还没有得到过一次加薪。”她告诉我，她喜欢现在的工作和同事，并且在过去的工作中一直有出色的表现。但是整整8年，她没有得到一次加薪。“你自己要求过吗？”我觉得这有点不可思议。“没有。”“为什么不呢？”我问。“他们应该知道我需要加薪。其他人都得到了加薪。”她坚持说。

我和她进行了演练，她尝试了几种不同方式向老板提出加薪要求。离开培训课时，她充满信心。但是，我仍然不确定她会怎么做，一个星期后我才能再见到她。第二个星期，她再见到我时，自豪地告诉我她做了我们演练好的事情。她的老板看了她的记录后，对于她竟然没有一次加薪也非常惊讶，并爽快地说她毫无疑问应该得到加薪。“你想要加多少呢？”“哦，一点就可以。”艾琳这样回答。


艾琳的例子说明，一个低自尊的人一生将经历多少苦痛，并且低自尊会传染给下一代。她如何给予儿子自己都不曾拥有的东西？我们对自己能做出的最重要的决定，就是坚信自己值得拥有幸福。


自尊杀手


自尊杀手是指贬低他人自我价值感的言辞。这种言辞表面幽默实际冷酷。在很多家庭，这样的自尊杀手一代一代传了下来。

当我在讲课中提到这一点时，听到了许多非常有创意同时也极具毁灭性的自尊杀手的例子。一位女士说，她小时候每次和姐姐从学校拿回来统一拍摄的单人照时，父亲总会这样说：“如果把你们的照片正面朝下放在床垫下，一定会把老鼠也吓个半死。”还有一个人听到一位父亲对儿子说：“内森，你一定会成为今年生育控制宣传画中的那个孩子。”还有人说：“如果你不喜欢生活在这里，就住到别的地方去。”

当孩子在成长过程中被这样的自尊杀手围绕，就会在潜移默化中也自然而然地成了别人的自尊杀手。他们可能根本就没有意识到自身这种破坏性的品质。我们都需要对此提高警觉，避免将其传递给下一代。就本质而言，自尊杀手是对别人幸福的一种摧毁，因而是一种虐待行为。


布莱恩特是我的另外一个学员，他也教会了我很多。他是一个长相英俊、生性快乐的销售人员。他说自己正在经历离婚，并且非常担心他的孩子们。我隐隐感到他的心理有些失衡，但当时并没有清楚地意识到问题的根源所在，只是从他的行为和思维中感觉到有什么不对劲。

后来，在上课的时候他告诉大家，在他成长过程中，因为长相英俊，人们总是把他和其他孩子区别看待，但父亲却不接纳他。大部分人认为漂亮的人也非常聪明，布莱恩特因为这种关注更加自信，而每当这时，父亲都会不遗余力地予以打击。

当人们赞美布莱恩特长相漂亮时，他的爸爸会说：“他只有在睡着时才是一个好孩子。”当别人夸奖布莱恩特聪明时，爸爸会说：“他笨得连自己正在头疼都感觉不到。”而当有人表示很喜欢布莱恩特时，父亲则会说：“如果你觉得他不错，你直接领走好了。”


如果你看见有人打孩子，你会感到自己有义务上前阻止。自尊杀手是一种语言暴力。话语和拳头一样能够伤人，甚至会比身体伤害更加严重。我们都有责任保护彼此免受身体和话语的虐待。



◎“标签”成现实


父母或其他监护人在描述孩子性格时所使用的“标签”，会成为影响孩子自尊和行为的一个重要因素。毕竟，当孩子被告知他们是什么样的人时，他们不会进行判断，而是全盘吸收。我们必须认识到，我们对自己的想法和感受将引导我们的行为。就这样，标签成为自我实现的预言。

父母教育的创始人之一海姆·吉诺特曾经有一个非常有趣的比方，他说：“请注意，莫让诊断结果变病症。”他的意思是，如果你自己感觉到疼痛，你或许弄错了——但是最终，你对自己的诊断会引来真正的疾病。与之相似，孩子也会通过许多微妙方式接受别人对他性格的评价并且照此行动。

吉诺特非常明智地建议父母，千万不要给孩子贴上懒惰、欺骗、偷盗、马虎的标签，因为这真的会导致这些行为发生。如果父母认为自己的孩子丑陋、笨拙、不聪明，并且用类似的词语形容孩子，就是替孩子向粗鲁、蠢笨和愚钝发出了邀请函。人生如磁石，只会吸引我们展示的东西。

你的父母曾经给你贴过什么样的标签？他们对你的判断最终变成事实了吗？有些父母宣称，他们在告诉孩子“真相”时非常谨慎，因为如果评价太好可能会有点不切实际。实际上，这可能是一个严重错误，因为“事实”是需要被诠释的，并通常会直接影响我们当时的感受。父母应当聪明地发现积极因素，并看着孩子正如自己的评价一样，成为一个充满自信、拥有高度自尊的人。

在下面这个表中，左边一列是积极标签，代表更积极的思维。右边一列是负面标签，代表过时的思维方式。



作为对孩子一生最有影响的人，父母在孩子年幼时给他们的性格贴上什么样的标签，将极大影响孩子对自己性格的认知，影响到孩子未来变成什么样的人。

如果我们把一块干净海绵浸到脏水中，除了使海绵吸满脏水，我们还能指望什么其他结果？当我们把干净的海绵浸入洁净的清泉中，那么除了拼命吸收维持生命的甘露，它还有其他选择吗？在许多方面，孩子正如海绵一般。他们没有足够经验理解发生的事情，别人对他们的所作所为，他们将不做判断，全部吸收。


7岁的玛丽非常害羞。当妈妈在超市把她介绍给自己的新朋友时，玛丽总是躲在妈妈裙子后面不敢露头。妈妈感到非常尴尬，只能和朋友解释说：“这孩子很害羞。”玛丽已经听过太多这样的话，这也成了她对自己的判断。

实际上，玛丽只能变成现在这个样子，因为害羞的评价已经被深深烙在她的心里，她认定自己就是一个害羞的人。妈妈最后发觉，正是自己的害羞影响到玛丽。她意识到，自己在不知不觉中把对自己性格的判断传给了玛丽。

妈妈做了一个决定，以后再碰到类似情况，不会再说玛丽害羞这样的话。与之相反，她会努力使用一种相反的标签。当玛丽对他人表现出一点友好迹象时，妈妈就会说她非常“友善”。她经常告诉玛丽别人都“喜欢”她。她会说“你是一个外向的孩子”。渐渐地，玛丽的羞涩消失了，她对自己有了新认识：“我是一个友善的人，大家都喜欢我。”


毫无疑问，年幼的孩子总会接受别人对他们的评价。如果我们避免对他们使用负面标签，当他们表现出积极正向的品质时予以认可，他们就更有可能发展出健康的自尊并坚信自己的善良本性。



◎发现优点


培养一个健康孩子最重要的方式就是发现他们的优点。马斯洛提出的对尊重的需求（见第3章），实际上就是获得别人赞赏的需求。因此，当孩子做到承诺并提高了能力时，来自我们的认可就尤为重要。如果你想让自己家庭生活的品质大为改观，提升每个人的自尊，就请立刻试试发现优点这个方法。一旦你尝试了，你就会感到它能显著提升亲子关系，实际上，也可以提升与其他任何人的关系。


乔纳森告诉我，他和6岁的女儿鲁比之间发生了一些严重问题。最近，鲁比有些做法令他非常生气。无论让鲁比做什么事情，她都会将之变为一次权力斗争。乔纳森说，他用尽办法却无济于事。我告诉他可以试试发现优点这个方法，看看下一周会发生什么。

第二周，他告诉我，当他开车带着鲁比和3岁的儿子里奥从超市回家时，他一路都在盘算怎么使用发现优点这个方法。对他来说，这是一种新的工具，他以前从来没有尝试过，对于如何使用没有一点头绪。

到了家，他把车停下来，然后请孩子们帮着把买的东西拿进屋里。鲁比没有帮忙，而是径直上楼梯去开门，里奥则留在后头帮爸爸提东西。乔纳森递给里奥一大盒西红柿，然后说：“里奥，谢谢你帮我把东西拿进去。我真的很感谢。”

正在台阶上的鲁比一下子停了下来，猛地转过身问：“嗯，我可以拿什么呢？”乔纳森意识到已经没有什么东西可拿了，因为他自己拿了所有袋子。他说：“让我想一下。”

鲁比站在爸爸身旁期待地等着。乔纳森放下手中的购物袋，说：“嗯，这个袋子你来拿正合适。”鲁比拿起了袋子。当他们走到门前时，乔纳森说：“里奥，你看。鲁比也帮我拿东西呢！她真是一个好帮手，我非常感谢她。”神奇的魔法发生作用啦，鲁比自豪地笑了起来。


玛丽和莉莉是两位母亲，她们几年前参加了我为期两个月的培训课程，原因是她们的家庭生活都一团混乱。我现在还清楚地记得，她们是如何向我倾诉家庭中极度混乱的状况：她们的大孩子都像是小混混，而小一些的孩子在学校的表现也不令人满意。家里的每个人都对彼此感到恼火。

当我听着她们声泪俱下的讲述时，忍不住默默地摇着头。我不知道自己能说点什么或做点什么帮她们扭转这种情况。但是，在她们上了我的课后，她们的家庭都出现了令人振奋的变化。

每个妈妈都告诉我，自己家里出现了180度的大转变——从原来相互敌视转变为充满爱意地互相给予和接受。她们都对我再三表示感谢。我至今仍然记得，在她们上课两个月之后我和蒂娜的谈话。蒂娜是玛丽的女儿，十几岁，她原本最爱惹是生非。蒂娜告诉我，从她妈妈第一天参加我的课程开始，她们家就发生了不可思议的变化。

我问蒂娜到底是什么发生了作用。她说：“妈妈开始承认我就是我。”蒂娜并不认为自己是一个坏女孩。但是有太多人对她随时可能爆发的脾气感到害怕。尽管不承认，她还是被贴上坏孩子的标签。从妈妈认可她的价值开始，家里重新回到原来充满爱和信任的氛围。这两个家庭成功转变的背后到底有什么秘密呢？没错，就是发现优点。

一切就是如此简单！发现别人的优点。如果我们持续使用这个方法，就能够将人与人的关系从恐惧和愤怒转变到爱。所有人都拥有共同的需求，希望感到自己重要，感受到别人的爱与接纳，发现优点恰好可以直接满足这个需求。对于父母来说，这是一个既简便又有效的方法。

在玛丽和莉莉参加的那个培训班上，我也讨论过这一点。当两位妈妈开始努力发现孩子身上的优点时，孩子们发现自己收获了赞赏而非批评。家庭的情绪基调得到改善。曾经存在但已经消失的无条件的爱再一次熠熠生辉。很快，孩子们也开始发现母亲的优点，整个家庭氛围几乎在一夜之间扭转。





来庆祝一下吧 是的！ 我爱你

你是我的珍宝 你一定很骄傲 你很棒

真干净 好极了 值得庆祝

太棒了 真出色 太精彩了

非同一般 谢谢你帮助妈妈 令人难忘

为你欢呼 难以置信 为你喝彩

真惊人 你的想法很不错 加油

正确 什么都难不倒你 太出彩了

哇！ 很惊人 与众不同

超级棒 你真是一个好朋友 你解决了问题

超棒 和你在一起太开心了 你发现了秘密

不可思议 这证明你是最出色的 你真的很努力

干的好 我喜欢你的卡片，很漂亮


真的会如此简单吗？是的，就这么简单。让我们仔细分析这样做为什么能够奏效。首先，让我们想想自己特别擅长的事情，那些你做起来充满了骄傲和自豪的事情。为什么你在这些方面如此出色？要知道，你可不是天生如此，你是后天习得的。或许有些人跟你讲：“好，你做得太棒了。你成功了！你做到了！”或许，只是因为老师给了你好分数，就强化了你对自己能力的信任。

发现优点，并不仅仅是在孩子听话时奖励他们。许多父母会对孩子说，“我以你为荣”，而不是说“你一定很为自己骄傲”。或者他们会说，“你表现好了我才喜欢你”。而更好的说法应该是，“你表现好了，自己也会高兴的”。过去，表扬被专制型父母用作控制孩子的手段，让他们按照自己的意愿做事。这种控制毫无必要。父母的目标是让孩子成为内在驱动的人，而非外在驱动。

但是，很多父母却不断发现并纠正孩子的缺点。这种养育方法不会成功，因为它违背孩子的天性，将关注点集中于我们不希望发生的事情——而不是我们希望发生的事情。

发现优点这个方法符合人们达到自我实现的本质需求。如果在我们的观念中没有所谓错误，只有经历和教训，那么我们就可以帮助孩子学会从教训中发现价值。发现优点这个方法关注那些正确、合理和负责任的行为，适用于任何家庭，甚至那些矛盾重重的家庭。


贝蒂丝的单词拼写

贝蒂丝在学习上有严重问题，她觉得自己什么事都做不好。爸爸注意到了这一点，开始花更多的时间陪她。可是贝蒂丝根本没有兴趣做家庭作业。爸爸尝试用发现优点的方法来帮助她。他把做作业变成了和贝蒂丝在一起的特别时间。

爸爸并没有不断提醒贝蒂丝的拼写错误，他选择了另外一种不同的方法。“看，贝蒂丝，这个单词你拼对了4个字母，只要把这个字母往这边挪到它应该在的位置，整个单词就拼对了。”

爸爸就是用这样一点一滴的小成功，扭转了贝蒂丝对学习的态度，同时也帮助她提高了自尊。只有获得成就感，才能让贝蒂丝对学习的负面态度得到扭转。



◎犯错的价值


当你用相机拍了很多照片，你会期待每张照片都完美无缺吗？或者，你是否会预料到有些照片可能会缺失一些你原本想要拍摄的内容？“错误”的意思就是你虽然错过了一些事情，但是你能将之视为一种正常情况。

当我们在寻求解决问题的方法时，就有可能犯错误。我们从结果中学习，并利用这些信息制订更有效的方案。有很多人不理解什么是犯错，他们将犯错等同于失败。只有不断尝试不同的事情，我们才有可能获得成长。我们正在尝试的一些事情或许被贴上“错误”标签，但在事情结束之前，我们无从知道哪一个尝试才是错误的。犯错是通往成功的必由之路。成功人士的一个重要特质就是他们不怕犯错。犯错能使人更加坚定和自信，但是这需要健康的自尊作保障。



只要你尝试过，即使失败了，也比轻而易举的成功更有价值。





“差”还能意味着什么？


著名医生伯尼·希格尔非常幸运，在他小的时候，父母就告诉他，那些通常意义上的失败还有其他不同的定义。他的父母懂得，将考试结果为 “差”定义为一个人的失败，和视为一次学习机会，这两种观念会导致截然不同的结果。人的禀赋各异，很少有人在所有领域都出色。


“在生活中，人们需要面对的一个最基本的问题是如何对待失败和内疚。我来自一个少数族裔，在我的家庭中，如果考试成绩为‘差’，我们将它看作是一种反馈或者仅仅是水流中的一朵浪花，而不是失败。‘差’只是代表一次考试失利，而不是一个人的失败。它帮助我们发现自己的位置，因为我们家的态度就是‘天意如此’。现在，我们要做的就是看看从这件事情上会有什么收获。”



◎建立自尊


花几分钟时间看着镜子里的你，并且不断重复说“我爱你”。持续这样做。用心体会，不断对自己说“我爱你”会让你有什么样的感觉。不同人的感受大不相同。


吉姆说：“我根本就说不出口。”

布列尼塔说：“我有一点相信，但是我知道自己的生活一团糟，所以这么说好像有些不真诚。”

保罗说：“我感觉好极了，觉得自己很棒，我为自己感到骄傲。”


在人生中的哪些情况下，你发现自己是一个惹人喜爱的人，并且你深爱着自己？


吉姆还没有发现这一点。

布列尼塔必须对自己宽容一些，需要懂得自己积极的品质远比所犯的错误重要。

保罗已经想不起来是从什么时候开始爱自己的。“我一直在意自己是什么样的人，并尽一切可能善待自己。”


你的父母是怎么让你知道他们爱你的？是因为他们为你做的事情吗？他们曾经深情地抚摸过你吗？他们是否对你说过“我爱你”？当你对自己的成就感到自豪时，他们是表示认可，还是告诫你不要骄傲？

你想如何抚养自己的孩子？你的孩子怎样才能知道你是爱他们的？你是否有这种假设，只要自己努力工作赚钱养家，你的孩子就会懂得这是你对他们表现爱的方法？或者，孩子是否认为你做的这一切都是理所当然的？你是否曾经告诉过你的孩子：“我努力工作，这样你就能过上好日子，这是因为我爱你。我不会对别人这样做，甚至对我自己。在我心里，你是独一无二的，我希望能让你过最好的生活，因为你对我非常重要。”

你体会到的爱更多是有条件的还是无条件的？有条件的爱是指，“你听话我就爱你”。这种爱是有附加条件的。如果孩子很固执，不愿意照你说的做，你会认为这是在挑战你的权威吗？小时候，你的父母是否就是这样对待你的？或者，你是否体验过更多无条件的爱，你清楚无论自己做了什么，父母都会永远爱你、关心你？他们或许不喜欢你做的事情，有时候甚至还会讨厌你的一些行为，但是你对他们来说如此精彩，他们会无条件地爱你。


一个关于爱的事实是，一个没有爱过自己的人不可能真正爱他人。吉姆在处理人际关系时总是存在问题。他不知道如何与他人相处，这让他自己和别人都感到不满。他有过3次婚姻，但都以失败告终。因为他在家庭里无法感到快乐，和孩子的关系疏远。在工作中，同事都觉得他为人刻薄而且牢骚满腹，都对他敬而远之。

布列尼塔非常友好、风趣，她有很多朋友。但是在内心深处，她认为自己并不完美，把事情搞砸时她会非常害怕。朋友们试图去安慰她，告诉她不必事事追求完美，可是她自己总是对没有做好的事情念念不忘。她可以很快原谅别人，但就是无法原谅自己。她的父亲已经过世很久，她也已经有几年时间没有和母亲说过话，每年，她会给姐妹们打个电话并做一次拜访。

保罗的朋友不多，但他和朋友们在一起时非常快乐，他们的关系已经保持了很久。他认识许多人，他们都认为保罗很有趣并乐于助人。许多人都愿意做他的私人朋友，但他总和别人保持一定距离。他非常喜欢自己的大家庭，每年有大量时间和家人在一起。他也愿意一个人安静待着，读读喜爱的书，摆弄自己的小爱好。他最享受的就是在宁静的周末做自己喜爱的事情。

吉姆不知道为什么父母不够爱他。为什么他们对自己的成功从没有感动和认可？他对此非常在意，因为这对他影响太深。现在许多成年人都经历过与吉姆相似的童年。他们在成长过程中也没有从父母那里感受到爱，因为爱本身还是一个新观念，我们的父辈很少有人理解，更不用说亲自实践。如果一个人从来没有获得过感动和激励，他也不可能对别人做这样的事情。我们无法给予别人自己不曾拥有的东西。


由于以前人们没有深入理解自尊的概念，很少有人能做到完全欣赏自己。“自尊”是旧的养育方法中所缺乏的最具突破性的观念之一。

认为每个人不仅天然具有价值，还有权为自己感到骄傲，就人类发展而言，这也是一次观念突破。我们都有责任让彼此感受到这一点，因为更高的自尊可以帮助我们达到自我实现。当越来越多的人发挥出最大潜力时，所有人的生命质量也会得到提升。

具有健康的自尊的人，能够去赞赏美，并对身边所有美好的事物心怀感恩。自尊就像温暖的阳光，从他们的内心生发，辐射到周围的人。

如果一个人心中缺乏自尊，他很可能无视身边的美丽和他人的价值。他们更可能去关注令人伤感的事情，而非那些能带来快乐的事情。在他们眼里杯子有一半是空的，而非有一半是满的。但事实是，任何时候杯子总是满的，因为里面充满了空气，而空气对生命至关重要！没有空气，谁也无法生存。危险的是，在孩子最易受到伤害并且正在形成自我概念之时，缺乏自尊或积极人生态度的父母阻碍了他们内心的健康发展，这将造成长期、破坏性的影响。



◎建立自尊是一个持续过程


在孩子的成长中，由拥有健康的自尊的父母作榜样非常重要。那些对自己的成功也持悲观态度的父母，对自己也需要采用“发现优点”的方法。你还记得上一次为自己做好一件事情喝彩是什么时候吗？我们大多数人都需要赞赏自己，照顾好我们自己的自尊。每天对自己说正向积极的事情对于认可自己非常有益。如果对此抱有怀疑，就不妨尝试一下，接下来发生的事情一定会给你带来惊喜。

自尊非常脆弱，即使拥有良好自尊的人在生活中也难以一帆风顺。我们每个人都会遇到各种挫折，对我们的自尊造成打击。一些更严重的打击包括诸如自身的伤病，经济上的困难、和他人关系的破裂、遭遇失业或青春期孩子的叛逆等等。

举世闻名的励志演说家齐格·齐格勒曾经说过，“你洗了一次澡，并不代表你以后不会再把自己搞脏。自尊也一样，需要我们持续地呵护，确保它洁净、积极。生活中会有各种各样的‘脏东西’试图污染它。”



***



自尊是心理健康的重要部分。我们有责任帮助彼此更加快乐。通过发现孩子和彼此的优点，我们就可以建立一片沃土，让精神的富足和幸福在其中发芽、成长。





Chapter 06


有效沟通

“沟通中最大的问题在于，我们总以为自己完成了沟通。”

——萧伯纳



有效沟通能够显著改变家庭中不和谐的现象。只需要一点点练习，父母就能够从与孩子开放、真诚的沟通中获得巨大收获。



◎生命之舞


沟通就像是舞蹈。比如，电话铃响起，你拿起听筒说：“你好。”电话两头的人开始相互交流信息。当信息得到充分沟通时，就会有一个转折点，两个人会结束通话。一旦你们说“再见”，这个通话就结束了。

但是，沟通不仅仅是通过语言。让我们设想一下：丹充满爱意地轻轻抚摸女儿的头发，而女儿却把头从他的手边挪开。丹在试图接近女儿，可是女儿却离他而去。她给了爸爸一个信号——现在她不想让别人摸她的头发。而换个时间，当丹抚摸她的头发时，她抬头对爸爸微笑。这也是一个信号——爸爸可以继续抚摸她的头发。两个人之间的肢体语言不断给对方发出这样的信号，告诉对方自己是否愿意继续保持现在的关系。

生命之舞是一门艺术。这门艺术告诉我们如何做一个挚友，如何教别人一个重要的观点，如何成为一名优秀的沟通者，而这些正是幸福婚姻的基石。卓越的表演艺术家懂得如何起舞，商业上的成功者也都擅长这门艺术，采用双向养育的父母也是如此。把握沟通中的关键点是可以学习的技巧，它值得我们不断练习，直到最终驾轻就熟。



◎管教中的沟通


在管教或者教导孩子的情况下，采用陈述句是最有效的沟通方式。但是，对大多数父母来说，这种与孩子交流的方式非常陌生。我是在用录音机记录与孩子的谈话时发现了这个技巧。

有很长一段时间，我分析这些与孩子的谈话录音，看有什么样不同的效果。我发现当我命令或者对儿子提问时，通常会激起他们的抵抗情绪。我听到我对孩子说：“你把自己的事情做完了吗？还没有？那现在赶快去做。”

而如果我只是用简单的陈述句式，他们往往会配合。“看起来你还没有做完自己的事。我想知道你计划怎么完成它们。”从对抗到合作的转变令人不可思议。简直就是彻底的突破！

在学习使用陈述句沟通之前，我们先来看看管教时应该避免如何沟通。


命令式


命令导致权力斗争：


把那个放下！

住手！

坐下！

上床睡觉去！

把声音放小点！

安静点！


你现在一定明白了我的意思。我们还可以列举无数类似的命令。这样做的目的是让孩子按我们说的去做。命令是一种迫使孩子服从的专制式方法。当你希望孩子和你合作时，这样做根本不会奏效，因为这会导致你和孩子之间的权力斗争。面对不给选择余地的命令，孩子会有两种负面回应：1）他们感到无力对抗，只能放弃，表示顺从，但同时丧失主动精神；2）他们开始反抗。

当你早上急着出门上班，或者在其他任何希望尽快做某件事情的情况下，无论孩子出现上面哪种回应，都会让你抓狂。同样，这些命令也不会帮助孩子建立自律和责任感。


提问式


在管教情境中，提问开启的沟通模式会使人拒绝合作。这个结果让父母感到挫败，对孩子则极具吸引力。


你为什么不做作业？

不是已经到睡觉时间了吗？

你不认为自己已经看了太长时间电视了吗？

你怎么还不去做自己的事情？

如果你清理一下，你的房间不就看起来好多了吗？

你现在该去刷牙了，好吗？


父母就是这样把自己的权力完全交到了孩子的手里，而误导的另一方会这样回应：


我已经做啦。

我还不困。

再看一会儿嘛。

我一会儿再做。

这是我自己的房间。

我的牙齿不脏。


很快，父母们就会开始抓狂，这会让孩子感到更有权力。放任型父母经常采用这种提问式的沟通。这只会带来斗争，而非合作。



父母们总是试图用提问式沟通引导孩子的想法，但实际上更有效的方式是倾听孩子。提问式沟通的问题在于，它会让一个非常需要倾听的人迅速关闭思维。当孩子出现问题时，父母们做得最多的事情就是问孩子，“为什么会这样？”或者其他类似的一大堆问题。“你为什么这么做？发生了什么？你为什么不告诉我你是怎么想的？你受伤了吗？你不认为当时应该选择别的做法吗？”

再重申这个原则：在需要鼓励敞开沟通的时候，避免使用提问的方式。问题不会给谈话带来结论，原本我们希望孩子以他们自己的方式讲出事实，但我们提出的问题会让孩子偏离方向。提出的问题会影响孩子的思维进程。提问这种沟通方式开门见山，直奔主题——把孩子逼到“让我们现在就谈谈问题的实质吧”的境地。提问意味着听者缺乏耐心，心中只想这事情快点结束。对一个本身存在问题的人提出问题，并不能表示你关心他，反而只会加剧他的失衡状态。


陈述句式


陈述式沟通用一种非命令的方式让孩子明白你想要的结果，避免了提问式沟通的缺陷。命令与提问各有价值，但是在管教孩子的情况下，陈述式沟通更为有效。

父母可以用陈述句与孩子沟通自己的感受。这会帮助父母的心理从忧虑转向平衡。经常使用这种方法有助于保持心理稳定，同时也能帮助孩子达到同样状态。所以，我们应该花一些时间练习这种技巧，直到真正掌握、应用自如。

下面是几个陈述句的例子：


你做完作业后我想看一下，这样我们可以帮你进行检查。

现在8点了，该睡觉了。

你看电视的时间太长了，我有点儿担心。吃完晚饭后我想和你谈一下，谈谈你在空闲时间还可以做哪些别的事情。

我们需要达成一致，你出去玩之前要吃完自己的饭。

保持你的房间整洁是你的责任。我想听听你清理房间的计划。


陈述句告诉孩子事情原委，让他们理解为什么应该合作而不是对抗。通过陈述句，父母让孩子承担同等责任，共同讨论如何解决问题。这种方法假设孩子能够通过自己的思考得出符合逻辑的结论。在这里，父母的作用是影响，而非控制或强迫。其结果是更多的合作与更和谐的关系。

我发现，让父母学会使用陈述式沟通非常困难。父母总是习惯性地对孩子发号施令或反诘发问，这个顽疾很难克服。

并且，当我们感到需要对孩子进行管教时，一般都是自己非常情绪化的时候，这让我们很容易回到命令式或者提问式的老路。如果你感到自己正处于紧张、激动或愤怒的情绪中，做个深呼吸，让自己平静下来。

有时候，父母在不知不觉中会进行提问式沟通，哪怕这并非他们的本意。举个例子，把上面列出的陈述句大声读出来，然后在每句最后加上“好吗”，看看会有什么不同。


“你做完作业后我想看一下，这样我们可以帮你进行检查。好吗？”

“现在8点了，该睡觉了。好吗？”


当用“好吗”结尾时，父母实际上是在询问孩子是否愿意遵守已经达成的家庭协议。孩子会想，“他们在问我的选择。那么，我可以说‘不’或者‘我想再等一会儿睡觉’”。可见问题出在父母的沟通方式上，而非不愿合作的孩子。

这里有一个使用起来非常容易的建议，用下列短语开始一句话：


我注意到……

我相信……

我对……有些困惑。

我希望知道更多关于……

我需要知道……


你会注意到，上面所有句子都是用“我”开头的。这种特殊的陈述句型可以神奇地改变孩子对我们所说的话的反应。


自述式沟通


自述式沟通是父母需要掌握的与孩子互动的重要工具。当孩子也学会自述式沟通，大部分冲突就能很快得到解决甚至可以完全避免。自述式沟通采用以“我”开头的陈述句，没有任何负面或攻击性的语言。以“我”开头的陈述句传达了一种感受，描述了背景情况并解释了原因。缺乏这三部分，一个句子将不完整。以“我”开头的陈述句是肯定的，因为它既完整又直接。它陈述事实，有效避免了争论和权力斗争，因为沟通的重点不在责备他人。



以“我”开头的陈述句的公式：



我对________（背景情况）感到________（感受），因为________（原因）。





以“我”开头的陈述句举例：


我很不高兴，因为我看到刚刚擦净的地板上满是脏脚印。

我对你交的那个新朋友很有顾虑，很明显他在吸毒。

我很担心，因为客人马上就要到了，但是桌子还没有收拾布置好。


很多人感到沟通困难，原因就是不知道如何告诉别人自己需要什么。使用以“我”开头的陈述句会为沟通带来信心，因为我们不用提问也能表达自己的需求。

与提问式不同，以“我”开头的陈述句，对进行沟通的双方都不会产生任何威胁。

同时，这种沟通方式还对另外一方表示了尊重，不会让对方感到你居高临下。

父母通常可以用以“我”开头的陈述句向孩子表示求助，而孩子会非常享受为父母提供帮助的感觉。


爸爸说：“罗比，你答应过周日晚上把垃圾桶放到路边，这样周一上午收垃圾的工人就可以收走。现在已经快到你睡觉的时间了，垃圾桶还没有被放到路边。”

13岁的罗比道歉：“哦，很抱歉爸爸，我给忘了。我现在就把垃圾拿出去。”

爸爸说：“罗比，谢谢你这么做。不过，如果你能自己记住做这件事情，我会非常高兴。如果每个周日晚上都要爸爸提醒你，那么好像这仍然是我的工作。”

“好的，我现在马上就去做。”罗比说。

“我觉得如果能早一点把垃圾桶拿出去会更好。”爸爸继续说道。

“我想，我应该晚饭后马上做这件事，而不要拖到这么晚。”罗比提出自己的建议。

“听起来不错。”爸爸说。


以“我”开头的陈述句让别人清晰了解你能接受的底线。抛弃那种如果说了自己真实感受会伤害到别人的臆想。所有人，包括孩子，都只有在掌握事实的前提下才能做出合理选择。以“我”开头的陈述句就是一种不具攻击性的陈述事实的方法。试想一下罗比生气地回应：“我有太多事情要做了。家里只有我一个人要做这么多事情！”

心理学家有一句话：“你认为导致你生气的事情实际上并非你生气的原因。”罗比生气的原因并非他跟爸爸讲的那样。


爸爸承认罗比要做的事情，不仅仅是把垃圾桶拿出去这么简单。他开始使用认真倾听的方法来处理：“你不高兴，是因为自己现在有太多事情要做。”

“是的，我明天就得交作业，可是到现在我连一半都没有完成。”罗比抱怨道。

“所以，你现在需要把全部时间都花在作业上，这样才能保证明天按时交给老师。如果这样的话，今天晚上我把垃圾桶拿出去会对你有帮助。”爸爸提出了自己的建议。

“是的，爸爸。请你帮我拿出去，好吗？”罗比请求道。

“可以，”爸爸说，“还有件事情，我本来应该早点跟你讲的。下个周六我想把车库打扫一下，我需要有人帮忙。”

“没问题，我来帮忙。”罗比回应道，“我明天必须把报告交上去，要不我就惨了！”

在下一个周六打扫车库时，罗比的爸爸建议：“罗比，我觉得你可以更好地计划自己写报告的时间，这样就不会到最后把自己搞得狼狈不堪。你以前也遇到过几次同样的问题。”罗比同意，下一次他不会等到最后一刻再写他的报告了。


请父母们务必注意，孩子会揣摩我们所说的话，特别是当他们情绪敏感时。思考需要时间。如果交谈双方都太情绪化了，可以等一段时间，稍后再继续沟通。我们可以简单地说：“我们都需要多花点时间思考一下，而不是现在进行争论。让我们在……之后再谈吧，看看能找到什么解决办法。”

如果孩子听不进你说的话，那么就要学会另外再找个时间和他们沟通。他们或许正有其他困扰，无法对你的要求做出理性回应。在上面的例子中，罗比正感到心烦意乱，担心难以按时完成作业，这时一脸严肃地给他灌输合理安排时间的重要性，无异于对牛弹琴。父亲使用了另一个技巧：他和罗比预约了下一次谈话的时间——下周六打扫车库的时候。如果能够等待更合适的时机沟通，表明你已经理解孩子需要时间思考，同时也强调了对解决问题的重视，毫无疑问，你会回来和他做一次彻底的沟通。

如果你想说一件重要的事情，它就像一件礼物，你有责任用一种别人能够接受的方式说出来。避免使用夹带恐惧的方法包装礼物，就比如下面我们要谈到的“质问”式的表述方式。


质问


以“我”开头的陈述句没有批评的意思，听者最容易接受，其秘密在于避免了“质问”，也就是说，避免责备和批评他人。大多数人在听到批评时会把自己封闭起来。在上面的例子中，一个“质问”的陈述句可能会是这样：“罗比，你怎么总是忘记把垃圾桶拿出去。”而另一种说法是：“罗比，垃圾桶还没有拿出去。”在前一句中，重点在于“你”，而后面一句的关注点是没有完成的事情本身，而不是针对人。

当我们清楚表明“我”是那个遇到问题的人时，我们几乎可以表达任何感受。因为“我”天然就有权产生感受。爸爸说：“如果每个周日晚上都要我提醒你，那么好像这仍然是我的工作。”他通过这种方法表达自己的感受，鼓励罗比对自己的任务承担责任。

如果我们自己感到愤怒、伤心、沮丧或者失望，那不是任何别人的错。心理健康的人为自己的感受负责，而不是责怪他人让自己产生某种感受。当听到别人用一种责备的语气说“你”时，所有人都会立刻将自己封闭起来。而如果我们将关注点放在需要解决的问题上，人们基本不会产生抗拒心理，也更容易表现出合作。

我们可以从下面的例子中看出其中的差异：


“你忘记锁上门，让狗跑出去了。”vs.“门开着，狗跑出去了。”

“我不喜欢你打断我。”vs.“当我被打断时，我会变得不高兴。”

“你把厨房搞得一团糟。”vs.“厨房需要收拾一下。”


认真倾听


如果没有真正的倾听，任何一种人际关系都不可能健康。这里指的不是泛泛地听，而是用心、专注地倾听。认真听进对方的话，细心领会，并表示你理解所听到的内容。倾听是向对方表明：“我非常关心你，我愿意花时间真正听听你想说的事情。”

另一种表达爱的方式是时间。彼此爱恋的关系一定要求每个人愿意花时间去倾听对方。如果夫妻之间没有了倾听，婚姻也基本走到了尽头；当倾听被忽略，友谊也会枯萎；如果无人倾听，孩子就会孤独、迷失、失去方向；没有倾听，对他人的同情也将不复存在。学会倾听孩子的声音是父母能给予他们的最宝贵的礼物，因为这代表了父母对孩子的爱。

就像一枚硬币的两面，有效沟通既包括肯定的以“我”开头的陈述式表达，也包括认真倾听。认真倾听同时包含三件事情：

1.确定对方的感受和想法。

2.评估情况。

3.根据对情况的评估，发现对方产生某种感受的原因。

请注意，以“我”开头的陈述句句式和认真倾听的公式只有第一个字不同。在沟通中，我们需要确定别人的感受、所处的情况以及导致这种感受的原因。



认真倾听的公式：



你对________（背景情况）感到________（感受），因为________（原因）。





你一定很担心无法马上领到工资，因为你答应今天要还一笔借款。

弟弟没有经过你同意就骑走你的自行车，你一定不高兴。

你喜欢冰激凌，这是你最喜欢的甜点。

你一定很生姐姐的气，因为她把你的秘密告诉了其他人。

你很高兴我们要去操场玩了，因为那里有许多你的朋友。


在“垃圾桶”的例子中，爸爸就采用了认真倾听的方法。当罗比抱怨“我有太多事情要做了，家里只有我一个人要做这么多事情！”时，爸爸并没有和他争论，他采用了认真倾听的方法，“你不高兴，是因为自己有太多事情要做”。这句简单的话为解决问题开启了一扇门，而不是激化已经存在的矛盾。通过这句话，爸爸向孩子表明自己的理解和关心。毕竟，罗比还记得要按时交报告并因此而烦恼。罗比也通过更好地做事情和同意帮助清理车库对爸爸表示感谢。这是一个双赢的结果。

但是有时候，要做到深入理解他人非常困难，甚至不可能。例如当你正因为无法按时完成工作而烦躁不安，或者你感觉不舒服，或者你因为压力太大而做不到理性地思考。如果一个人正处在内心失衡的状态，缺乏爱的滋养，他就难以真正做到认真倾听。想一想，假如罗比的爸爸刚刚和别人吵了一架，会发生什么事情，那他和罗比沟通时会很难保持冷静、平和和镇定。

如果你自己正处于负面情绪之中，需要别人倾听你的心声，这时你最好不要试图去解决其他人的问题。因为这样一定不会奏效。如果当别人期待你的帮助而你无法做到认真倾听时，你就要明白，现在不是沟通的合适时机，最好的方法是另外安排一个时间。父母应该学会和孩子约定专门的时间，就像大人们约定时间做某件事情一样。专门的时间是指有这样一个时间段，你可以将注意力完全放在孩子身上，不被任何事情打扰，能对他们做到真正的认真倾听。如果需要，在你的日程中专门安排一个时间，罗比和爸爸清理车库就是一个专门的时间。一起做某件事情为有效沟通提供了很多机会。


解决问题并非认真倾听

沟通中最大的问题在于，我们常常急于马上着手解决问题，而忘记最需要做的事情是认真倾听。对于那些渴望被别人倾听的人来说，这一点尤为懊恼。在被情绪占满的情况下，为解决问题所做的努力通常是徒劳的。因为无论你听了多长时间你都无法了解事实，因为你的心不在场，遇到问题的并不是你。

你的目的是帮助别人解决他们自己的问题。这意味着你必须相信别人有能力对如何行动得出自己的结论。通过倾听，你帮助对方理清事情脉络，进而促使对方自己得出结论，自己明白应当如何思考、感受和行动。



◎男女之间的沟通


男人与女人之间的沟通障碍，正在于男人总是自认为已经听懂女人说的话，自认为已经明白了问题所在，然后就迫不及待地开始解决问题。而在另一方面，女人却感到被剥夺了以自己认为最合适的方式解决问题的权利。

当能够清晰地表达自己的感受时，女人能最有效地解决自己的问题。对她们来说，当可以将解决问题的过程用语言表述出来，她们就已经找到了解决方案——女人都善于自己找到答案。而男人则常常对此一头雾水，“那么，她需要我做什么呢？”女人只是需要男人听她们诉说。

男人的思维更加线性，习惯于依靠左脑解决问题——处理大量信息然后得出唯一结论。就像著名的大侦探夏洛克·福尔摩斯，他的大脑在瞬间处理了无数线索，然后得出结论，“男管家是罪犯。”

女人更可能在得出唯一结论时，脑子里却想着另一回事。她们或许会问，“如果是男管家做的，那是什么原因呢？”然后，她们的右脑就会开始一系列思维，试图搞清楚到底是什么原因导致男管家制造了谋杀案。

她们甚至会问：“你是怎么知道男管家就是罪犯的？”“男管家的童年经历了什么，导致他成年后走上犯罪道路？”如果男人和女人能够充分进行沟通，那一定是一个不小的奇迹。今天，我们已经了解了男女在沟通方面的差异，我们也可以在自己的工具箱里相应准备一些小工具，来帮助我们做好沟通。

实际上，由于意识到男女这种差异，越来越多的人都在学习同时用两边大脑思考，而不再仅仅依赖某一边。我的一位老师经常说：“你能用两只手接住更多的球，就像你用两边的大脑可以收获更多的想法。”我们有必要帮助自己和孩子学会同时用两边大脑思考。


平等的婚姻


双向养育不仅仅是针对父母和孩子之间的关系。 在一个成功的家庭，妈妈或者爸爸都不会拥有全部权力。如果父母能够基于男女差异讨论如何更有效地解决问题，家庭通常会更加和谐，亲子关系也会更加紧密。家庭中的每个人都渴望获得成功。

专制型婚姻是指婚姻中的一方比另一方拥有更大权力，另一方因此处于从属地位。当婚姻关系依赖于这种自上而下的权力模式，通常会发生滥用权力的情况。过去，当权者经常忽略权力滥用的事实。如果他们犯了错误或者过分滥用权力，总会找一个替罪羊，批评和惩罚等级结构中处于更低层级的人。这样就可以轻易地回避自己的责任。

这让我想起了一个故事。一个男人在公司因为没能按时完成工作被老板严厉批评，他回家后对于妻子把饭烧煳大发雷霆，妻子则开始呵斥儿子没有把垃圾桶拿到屋外。儿子于是怒气冲冲地跑到屋外，飞起一脚狠狠踢了正趴在门厅睡觉的狗。那条狗满腹疑惑：“我犯了什么错？”

我们现在可以看到越来越多这样的失败婚姻，因为这样的婚姻关系否定了人们把握自己生活的基本需求。更成功的婚姻是民主的，即配偶双方分享权力。即使一方在某些事情上更加出色，但是在解决问题或者在制订家庭规则时，两人会分享权力。尽管由一方做出关键决策更加容易，但是忽视其他人的需求和观点通常会招致不满。在家庭中，团队方式能够更良性地运作，也会让每个成员感觉更好。



◎建立信任


在我们向他人吐露心声之前，我们首先需要建立对对方的信任。对可能伤害我们的人说心里话总是一件危险的事情。公众自我是我们在外人面前展现的那个自我，其目的是告诉别人我是谁，或者至少让别人看到的那个理想的自我，这个自我通常连自己都感到陌生。在公众场合，我们按照一定规范着装来标榜身份，以一定的规范说话做事，在别人心中营造自己的形象。

而私下里，我们的外表之下包裹着自己的感受、想法和需求，外人不得而知。只有当我们和别人建立了信任之后，我们才会把这些展示出来。父母和孩子建立信任最重要的方法就是彼此经常相互认真倾听心声。除了你，孩子会向谁诉说他们的恐惧、需求和梦想？他们从其他人那里会采纳什么建议？这些建议会和你可能给出的建议一样合理、出于爱和充满关心吗？认真倾听孩子的心声，是父母向孩子表示深深的爱与在意的宝贵机会。

如何正确做到认真倾听呢？最重要的是在对方心中建立安全感，他们可以信任你，与你分享自己的想法。你需要听清每一个字，注视对方的眼睛，观察他的每一个肢体语言。有位父亲曾告诉我，有一次他年幼的孩子说话时他有点心不在焉，孩子对他说：“爸爸，你听我说话时要看着我。”眼神的注视显示我们与对方的连结，表明我们听进了他们所说的话（在有些文化中，看别人眼睛是不尊重的行为，这种情况下就需要采用其他技巧）。

敞开心门，思想才能如涓涓细流汇入心中。通过语言或者非语言的各种暗示，我们可以很容易向孩子表示我们正在倾听。你可以一边点头，一边不时地说诸如“嗯”“哦”“是的”“我理解”或者“我在听”之类的话。这些都能让心门保持开启。

你正在倾听的人是处于平和的心理状态还是失衡状态？他正在感受着什么强度的爱或者恐惧？他是否胳膊抱在胸前或者两腿交叉，一副拒人于千里之外的神情？他的肌肉放松还是绷紧？他的心现在是开放的吗？他有没有通过激烈行为表示焦虑不安？或者在沟通时面带微笑、保持放松状态？



◎核实


通过认真倾听，我们可以判断一个人的感受以及造成这种感受的原因。但事情到此还没有结束，如果没有做最后一步，前面的努力都是徒劳。你还要确定你正确听到了对方诉说的内容，这需要进行核实，让对方知道你理解他们所说的话。我们可以用下面的陈述句，将自己听到的告诉对方。


“我觉得我听到你说……”

“如果我理解没有错的话，我听到你说你感到……”


采用有效倾听的句式：


“我觉得好像……”

“……在我坚持你要离开时，你觉得受到了伤害。”

“……你因为没有得到邀请而感到有些不快。这让你觉得被忽视了。”

“……你很高兴去公园和你的朋友们玩耍。”



◎不要说“我明白你的感受”


有一句话请一定不要说出口：“我明白你的感受。”没有人能明白别人的感受，因为每个人的经历都独一无二。我们应该做的是描述情况和原因并核实自己的理解是否准确。如果理解不到位，就是进一步澄清的机会，请对方更正你得到的信息。这个技巧非常重要。如果一个男孩希望爸爸听他说话时看着他，那么爸爸的回应最好是这样的，“你想让爸爸听你说话时看着你，这样你就会知道爸爸能更好地倾听你了。”

认真倾听要花费多长时间？也许只有两秒钟，也许几分钟，有时倾听可能一次完成不了，或许需要几个小时。有效倾听不仅仅是一项技巧，还有可能成为一门艺术。像其他所有艺术类型一样，它也需要打磨，不断地打磨。我们如此幸运，在家庭中有无穷的练习机会。

了解自己是否认真倾听的一种方法是注意别人听你说话时会发生什么。当你在说话时，对方试图用不相干的问题引导你，你是否会有点恼火？如果对方替你解决你的问题，你是否会感到被打断和被制止而被迫采取一种防守态度？你是否感到对方根本没有了解全部情况，将关注点从你转移到了他自己？在这种情况下，认真倾听怎么能发生呢？一切努力都是白费！



◎讲出自己的需求


父亲去世时我非常悲伤，想找个人说说话。但我发现，当我和别人说“我父亲去世了”的时候，大家的反应都是一样的——大部分人都没有听进我说的话。他们害怕我的话勾起自己曾经失去亲人时的悲痛情绪，他们无疑希望我去倾听他们失去亲人的故事。

如果他们能倾听我的诉说，一定会让我好受很多。但是当我自己还沉浸在失去父亲的巨大悲伤中，我难以做到倾听其他人讲述他们失去亲人的痛苦。就像其他没有被倾听到的人那样，我原本可能停止和别人沟通。

幸运的是，我有许多好朋友。当我对他们说“我就是想让你们听听我说话”时，我感到非常安全，他们也在倾听我的诉说。有时候，我们需要让别人了解我们想要什么。当朋友需要我时，他们也知道我一定会倾听他们内心的声音。我们能够，也应该这样互相帮助，这是保持长久友谊的一个重要部分。在你希望别人认真倾听时，告诉他们怎样才能真正帮到你，只有这样才能获得自己想要的——朋友也一定乐意效劳。



◎如何在沟通时化难为易


用同一个好方法就能既管教孩子，又能让家庭保持和谐：建立一套沟通方法。在电话旁放上用于记录用的纸和笔，把信息放在某个地方——比如用磁铁固定在冰箱门上。

也可以在墙上挂一块白板，配上马克笔和板擦。家庭成员可以在上面写上希望传递的信息，读完就可以擦掉。通过这小小的方寸空间，我们可以方便地互留信息，通知他人。想出各种办法增强家庭成员之间的日常沟通，总会给我们带来惊喜。



***



归根结底，家庭的成功在于家庭成员之间高质量的沟通。有效沟通的基础是我们的认真投入。看看别人是否以信任回应你，就能知道沟通的效果好坏。如果父母用惩罚的方式矫正孩子的行为，孩子会失去安全感，沟通的大门也随之关闭。我们不仅在高兴时要沟通，在感到伤害时更应进行沟通。沟通就像是双人舞，有时显得笨拙难看，有时则轻松优雅。无论舒服还是困难，营造敞开沟通的环境都是父母不可推卸的责任。





Chapter 07


正向影响孩子

“责任和勇气是我们能馈赠给孩子的最珍贵的礼物。”

——本杰明·富兰克林



从出生到青春期，是孩子一生中获取知识和学习新技能速度最快的时期。对他们来说，各样事情都前所未见，都需要学习。父母以何种方法向孩子们传递信息、传授生活技能，将对孩子学习的效果产生至关重要的影响。所以，理解孩子依靠什么掌握生活技能，对父母来说是重要一课。



◎我们是如何学习的


我们可以想一想，在成人之前，孩子有多少东西需要学习。孩子需要掌握无数技能才能最终独立生活。其中有许多技能已经融入到我们的日常生活之中，以至于我们根本没有意识到自己正在学习。

例如，父母教孩子的第一项技能就是学会建立吃饭、玩耍和睡觉的时间规律。孩子要学会系扣子、拉拉链、穿衣服和梳头。大一些的孩子会知道“收拾自己的房间”意味着做许多不同的工作，而每件工作都要单独学习，例如扫地、铺床、使用吸尘器、挂起衣服、收起玩完的玩具等。

我们也可以思考一下，“做作业”和“尊重别人”意味着什么。十几岁的孩子要学习重要的社交技能，这样才能和别人友好地相处。年轻人则需要掌握许多不同技能，才能保住工作、支付房租、有钱为汽车加油、把食物塞满冰箱以及确保信用卡不会透支。



对于孩子来说，学习重要的人生技能的最好方法就是有一个关心他们的老师，她既有指导的耐心，又有帮助他们提高自理能力的意愿。例如，就像妈妈教4岁的安妮一项复杂的技能——系鞋带，安妮看着妈妈一步步展示如何系鞋带（接触一种新技能），然后就开始一遍遍地练习，直到能够完全独立完成（练习技能）。

学习的下一个目标就是独自承担应用这项技能的责任（承担责任）。妈妈不会再对安妮说：“你的鞋带开了。”因为安妮现在知道什么时候需要系鞋带。她或许偶尔还需要帮助，但是她已经承担起了做这件事情的责任。直到最后，她无需任何帮助就能独立完成这项任务（掌握技能）。系鞋带就是一个人生技能的例子。

生活中这样的技能比比皆是，父母必须学会如何向孩子传授这些技能并让他们独自承担完成的责任。

父母最好抱着同情心和爱心去教孩子学习技能，这将激发孩子的学习热情。下面这四种领导风格告诉我们，如何将同情心和爱心融入到对孩子的教导和管教之中。



◎领导风格


以下每一种领导风格，都是通过提倡某种观点或者展示某种思维或行为方式对孩子施加影响。受到影响的孩子可以自由选择如何思考或者行动。当看到一个好的方式，孩子通常都会做出改变，但前提是对他们来说，改变的原因必须合理。影响与强制永远泾渭分明——影响的过程允许孩子有选择的自由，这将帮助他们最终学会承担责任。

下面这个例子表明，如何让孩子为自己的助人行为感到自豪。


爸爸说：“特蕾西，今天你帮助爸爸妈妈扫地并把地吸干净，你一定感到很骄傲。现在家里好看多了！”


外部奖励来自其他人。我们可以通过对孩子表示认可给予外部奖励。例如，简单地说“太棒了！你做得太好了”，或者“谢谢，你真是帮了大忙”，都是对孩子正向行为的肯定，是对孩子价值的外部认可。奖励还可以包括特殊奖赏或者某种权利。因为取悦了别人，自己也感觉不错。在这种情况下，行为的标准来自外部。

但是，我们的最终目的不是让孩子取悦他人，而是建立对自己的内在认可，即对自己的成就由衷满意。这种方法将帮助孩子建立自尊，它建立在那些能够证明孩子自我价值的具体行为之上，而不是通过模糊、笼统的言语。

当孩子做了一件正确的事情，他原本可以享受由内在成就感带来的快乐，但是这种快乐却被太多的外在奖励给剥夺了。父母有责任帮助孩子找到这种源自内心的快乐感受。例如，我们可以对小孩子这样说：“哇！感觉超棒呦。你也觉到这样很酷吧！”

对于孩子的成功和潜力开发而言，寻找和关注他们的优点比其他任何技巧都更加有效。通过发现孩子的优点，即使是那些对孩子已经灰心丧气的父母，也可以很快重新和孩子建立融洽的关系。成功造就成功。

许多父母持有一种观点：我指出孩子的错误是为了他好。这种做法的问题在于：负面评价的关注点在于不应该做什么，而不是应该做什么，这对于引导孩子的正确行为毫无帮助。负面评价是家庭和谐的冷血杀手。

父母可以采用下面的四种领导风格，帮助孩子成为善于思考、行动积极和品行优良的人。这四种风格相互之间并不排斥。



理解行为 共同决策 不干涉 管控





◎理解行为


同理心（或者同情心）代表着友善、鼓励和接纳。当父母对孩子抱有同理心，就不仅能确保孩子的身体健康成长，还能鼓励他们养成优良品质。这样的父母会努力理解孩子行为背后的想法、感受和未被满足的需求。这种风格的关注点在于导致孩子行为的原因，而非行为本身。


杰基和杰西整个早上都在打打闹闹。妈妈觉得应该放他们出去玩一会儿，释放他们过剩的精力。这样还能让他们有机会做更多的运动，并且把注意力从彼此吵闹转移开来。“杰基，杰西，我们准备一些零食去公园玩儿吧，那里地方大，玩儿得开。我们还可以问问你们的朋友是不是也想去。”


妈妈找出了孩子打闹的原因，然后通过直接满足他们的需求解决了问题。实际上，对于孩子的许多行为，父母并不需要给予过多关注。善解人意的父母总是能够从孩子的角度看问题，然后用安全、富有建设性的方法满足孩子的需求。这种领导风格需要父母对孩子做到认真倾听和感同身受。


共同决策


这种领导风格的成功有赖于让孩子参与到决策过程之中。例如，最开始的时候，父母可以鼓励孩子说出自己的想法。告诉孩子，当别的孩子或大人说话时，他们也应该认真倾听。这种方式可以让孩子体会到什么是好主意。通过共同决策，孩子们将学会如何发表自己的观点，培养自信心和独立解决问题的能力。

回到上面的例子中，看看妈妈如何让孩子共同承担决策责任。


妈妈首先对孩子们说：“杰基，杰西，我们需要聊聊。你们今天一直打个不停。杰基，我想知道你觉得我们应该怎么办？”

杰基说：“杰西应当回自己房间去玩。”

杰西说：“我觉得杰基应当回到他的房间里去，让我留在这里玩。”

妈妈说：“你们好像都觉得应当自己一个人玩。”

他们两个一起点头说：“是的。”

“很好，”妈妈恭喜道，“你们想的办法真棒。”


于是，两个孩子都去找各自的事情做了。让孩子们分担决策责任的妈妈会想：“我们的任务是引导孩子，这样他们就能学会怎样解决自己的问题。”这就是所谓的影响。


不干涉


这种领导风格的要点在于不给予指导。在不影响安全的情况下，鼓励孩子承担尽可能多的责任。其目标在于给予孩子足够的自由进行尝试，并从结果中学习。如果必要，父母再给出建议。

让我们看看在上面的例子中，妈妈如何使用不干涉的方法：


“哦，姐姐和妹妹又开始吵架了，她们自己会解决问题的，不需要我干涉。”


但是同时，妈妈会关注两个孩子，确保谁也不会受到伤害。最后，她们终于解决了问题并找其他事情去做。采用不干涉方法的父母会这样考虑，“如果我不干涉，她们也会自己想出解决办法”。

实际上，通常孩子们想出的方法比我们的方法更好。当我们关注他们的争吵，争吵就会无休无止。如果我们不干涉，就会让孩子学会自己思考，因为他们必须自己解决问题。

但是父母一定要注意，当实际情况需要采取更为强势的方式时，就应该避免继续使用不干涉的策略。因为在许多情况下，孩子们因为不成熟而无法做出明智选择。放手太多，天平就会向过度放任倾斜，孩子将会不受任何指导和约束，这极易导致恐惧和混乱。父母应该牢记，只有在规则清晰的环境中，孩子才能建立安全感。


管控


许多时候，最简单有效的领导方式就是直接进行管控，就像一个真正的老板采取的做法。管控的直接后果就是方向和规则，这也是绝大多数父母最常采用的方法。将这个风格放在最后，是因为它正在被父母们如此广泛地使用，以至于经常演变为对孩子行为的控制，背离了影响孩子学会自律的初衷。如果出于安全考虑，你不得不采用这种方式，我的建议是：你在采取行动时最好说明原委，或者至少在孩子平静以后做事后的补充说明。

下面就是一个这样的例子：


杰基和杰西正吵得不可开交。杰西将一个玩具卡车扔在杰基身上，杰基不甘示弱地重重还手打了杰西一下。

妈妈看在眼里，对他们说：“杰基，杰西，你们现在好像玩不到一块。我们以前说过，不能打人。我觉得你们两个现在最好分开玩。”

妈妈认真地看着两个孩子，直到他们都找到自己的事情做。整个过程中，妈妈的态度非常专注和坚定。她说明了原因，提醒孩子们之前制订的家庭规则，并且持续关注直到问题得到解决。

事后，妈妈找了机会和每个孩子单独谈话，再次提醒他们家庭规则：不能打人。她还进一步告诉孩子们，如果不喜欢对方的做法，可以直接说出自己的想法，或者找其他事情做，还可以找父母帮助解决。


如果妈妈试图在孩子正在气头上时给他们灌输大道理，结果必定是左耳进右耳出。人们在生气时，通常会因为恐惧而封闭自己。安静的独处能够唤回理智，此时讲道理事半功倍。采用管控方式的父母会这样考虑，“现在必须要出手了，我需要马上解决问题”。


法无定法，合适最好


遇到问题，应该采用哪种方法？什么时候应该让孩子共同决策？什么时候应该“冷眼旁观”？什么时候需要“该出手时就出手”？

要回答上面这些问题，父母首先需要对情况做出分析，据此判断此时此刻哪种方式对孩子最有帮助。如果你确信孩子有能力自己找到解决方法，不妨后退一步（不干涉）。如果孩子面对的选项众多，可以让孩子选择其一或者给出建议（共同决策）。但是，当孩子有可能受到伤害时，就要毫不犹豫地介入（管控）。

父母应当、也必须采用基于爱的教育方法，去影响孩子的行为。你今天的领导风格和技巧，将为孩子的明天甚至他们后代的未来奠定基础。

在与孩子共处时，父母最初也许默默观察不予干涉，然后介入进行管控，最后让孩子参与决策。整个过程中，父母都在试图发现孩子的行为到底是由哪些未被满足的需求引发的。其实，前面介绍的各种方法父母们基本都用过，现在，你们可以根据情况更有针对性地选择最合适的策略了。



不要拘泥于某一种领导风格——要有效使用不同方法。





在和孩子相处时父母应当认真体会自己的内心感受。你是否总是忧心忡忡，担心自己做错了什么？或者，你是否在大部分情况下，都能平静对待孩子的行为？

父母要牢记两件事情：

1.从父母那里孩子将学会如何思考和感受与安危休戚相关的事情。这种学习不仅仅来自父母的教诲，更来自于他们的行为，学习的结果对孩子未来的人生影响巨大。

2.大部分父母的养育方式只是对自己父母做法的复制——我们只懂已知，改变的唯一途径就是获取新信息并尝试不同做法。

现在，父母该对自己的养育方法做一些“整改”了。前面介绍的四种领导风格一定能够让你在养育孩子方面焕然一新。那么，现在看看硬币的另一面：那些扼杀孩子成长但却被广为使用的领导方式。



◎向这些养育方法说再见


仔细观察生活中那些错位的爱，我们就能理解低自尊为何能代代相传。对于如何做合格的父母，我们仍有许多错误的旧观念。即使今天，许多父母还在以“爱”的名义为以下这些惩罚性方法正名。但是，这些所谓“爱孩子”的方法全都弊大于利。


发号施令


“给我坐好，闭嘴，现在马上照我说的做。”我们经常能听到这种针对孩子的刺耳命令。有些专制型父母采用自上而下的方式管教孩子，也许程度并不过分，但模仿者则可能会变本加厉地控制孩子。以前，“大人说话，孩子别插嘴”是人们普遍的想法，但是今天这一条不再适用了。如果把孩子视为受人摆布的木偶或者没有情感的对象，而不是有独立人格的人，他们就无法应对21世纪的挑战。

生活中，发号施令者随处可见，他们的口头禅是“把东西放下”“住手”或者“别吵吵”……这是他们最习惯的沟通方式。因为对孩子成长阶段特点的无知，发号施令者总是将不切实际的标准强加给孩子。他们既不懂得如何保护孩子的自尊，也不知道怎样帮助孩子建立自信。在他们心目中，孩子就是大人的缩小版本，当他们的言行表现得像个孩子，这些发号施令者马上就会提出批评。这种爱完全是错位的，其后果就是心理失调、充满恐惧的孩子。

专制型的人在工作场合对争论不抱任何兴趣，也不能容忍异议。他们心中不考虑别人的利益，为了维持自己的权威，他们要求别人必须服从。他们不愿竞争，因此他们对成功的定义中绝不包括鼓励别人成为领导。

专制型父母很难明白自尊的重要性。在他们心目中对付孩子不顺从的不二法宝就是惩罚，并认为这是出于爱。专制型父母的确在表达他们所认定的事实，但是这种错位的、偏激的“爱”，完全忽视了对孩子长远的负面影响。

在这种极端养育环境中长大的人将生活在幼时的恐惧中，记忆中充斥着挨打、饿肚子、长时间罚站和对下一次惩罚的恐惧。在严重情况下，他们甚至会失去活下去的勇气。

虽然精神虐待不留疤痕，但它同身体虐待一样伤人很深。“你这个白痴！”“你一点儿用都没有！”“你毁了我的生活！”“我真希望没生过你！”这些话都是自尊杀手，会影响一个人未来的生活，甚至导致严重的情感剥夺[1]问题。

如果孩子在缺乏持续关爱和鼓励的环境中长大，他们会因为爱的缺失而难以发展出健康的人格，他们人生的目的只是生存。虐待孩子将压制他们的成长，监狱和精神病院中充斥着这些童年被无情剥夺的人。

在这样环境中长大的孩子，成年后难以与别人建立良好的人际关系，并且找不到问题的原因。他们会因此怨天尤人，但真正的原因是他们小时候没有好的榜样教他们如何和睦相处。尽管大部分这样的人都会宣称：“我绝不会像父母那样。”但实际上他们要么重走父母的老路，要么采用其他的不良行为还自我感觉良好。一个最普遍的现象是，在专制型环境长大的孩子长大后对自己的孩子会使用放任型养育方法。


将自己的梦想寄托在孩子身上


另一个养育问题是将自己的梦想寄托在孩子身上。这样的父母视孩子为自己人生的延续，而非一个有自己人生道路的独立的人。下面是两个例子：


巴里（11岁）的爸爸对他非常严格。他坚持让巴里参加少年棒球联盟。巴里原本非常热爱棒球，可是现在他却开始厌恶这项运动。爸爸总是不断纠正他。尽管他只是一个资质平平的球手，可是爸爸却希望他成为棒球明星，这是爸爸未曾实现的梦想。爸爸将儿时的梦想寄托在巴里身上，他不允许巴里选择自己的道路和犯自己的错误。他如此霸道和严厉，以至于担心失去对儿子的控制。他不能容忍错误，总是厉声质问：“你怎么连这个都不知道！”“我告诉过你多少遍了！”



布兰迪的妈妈曾经梦想成为一名演员，但没有成功。于是，在女儿还没有出生之前，她就决定让女儿未来成为一个明星。在布兰迪还只有6个月大时，她就带她去参加了几次试镜。很快布兰迪获得了在广告中演出的机会并挣了很多钱。在布兰迪的童年，这样的成功一再被复制。

18岁时，布兰迪说：“我从来不能做一个正常孩子该做的事情。我恨我的妈妈，离开她我什么也不是。我生活的全部就是演出，但是我根本不想成为一个演员。我经常感到困惑。我只有在吸食了可卡因后才会感到放松。我的生活完蛋了！我小时候赚的钱都花光了。”

布兰迪和她的妈妈都不知道她最好的选择是什么，因为妈妈从未用心考虑过女儿的爱好。布兰迪或许想成为运动员、学者或者护士。可是，她永远失去了找到内心真爱的机会。现在，她是一个性格暴躁的瘾君子。


溺爱


父母带孩子参加各种活动、给零花钱、给予他们良好的生活条件、为他们投入时间和关注，这些不一定就是“溺爱”。物质的富足和充裕本就是生活的应有之义，它会让孩子学会慷慨大度。当然，父母需要决定什么程度的充裕和给予是适宜的。

通常，在孩子学习接受时也教他们如何给予，他们就会对人际关系中的“公平交换”有更加平衡的认知。在这个过程中，告诉孩子不能接受别人的慷慨付出是有害无益的。这会让孩子感到他们不值得别人的付出，这将损害孩子的自尊。

那么什么是溺爱呢？溺爱就是使用放任式养育。例如，让孩子每天在电视机前坐6个小时，他们将没有时间锻炼身体、学习社交、阅读、帮助做家务，或者做其他有助于身心发展的活动。

溺爱是过分满足孩子的物质需求。一些父母试图通过购买大量玩具、个人电视和昂贵的衣服“收买”孩子对他们的爱。这种做法无意间给孩子造成一种错觉：物质和身份是彰显个人重要性的唯一途径，但实际上这些因素对孩子的发展并无太大关系。过分满足孩子的要求最终会毁了他们。

溺爱是允许孩子吃大量垃圾食品。最近一项研究显示，每四个孩子中，只有一个每天能够摄入建议的水果和蔬菜量。许多父母并不在意孩子是否摄入足够的蔬菜水果，因为在他们年幼时还没有健康饮食的观念，家里也没有人关注这个问题。

溺爱是放纵孩子自己决定所有事情而不加任何指导，例如何时睡觉、何时吃饭、是否完成作业，不去帮助孩子学会事后清理。溺爱的父母放任孩子为所欲为，因为他们担心说“不”会遭致孩子的怨恨。当别人（例如老师）试图管教孩子时，他们总会为孩子找各种借口开脱。溺爱意味着忽略对孩子责任感的培养。溺爱是父母的“玩忽职守”，是错位的爱。

有趣的是，富裕家庭的孩子通常被打上“溺爱”的标签，他们的物质需求能够得到极大满足，可以做奢侈的旅行，上昂贵的私立学校，但实际上他们难以获得所有想要的东西。他们许多人缺乏爱、积极的关注和鼓励。他们比那些虽然家庭收入低但拥有父母无条件的爱的孩子更可怜。


做孩子的“密友”


那些把自己当作孩子密友的父母，为了成为孩子最好的朋友，常常会放弃作为父母的责任。他们不愿对孩子显示出坚定的态度和做出应有指导，因而过分宽容。他们一心想让孩子喜欢自己。这样的父母如果未能满足孩子的要求，孩子就会发脾气。父母作为“密友”不忍看到孩子不高兴，会马上想尽办法讨好。由此就产生了不适当的迁就和纵容。

相互深爱的父母和孩子间当然有宝贵的友情。但和所有真正的友谊一样，这种关系必须建立在诚实的基础之上，对双方都应有益。如果父母清楚自己的责任，能够考虑孩子的健康成长，和他们做朋友并无不可。


多蒂小时候，父母对她非常放纵，从不给她设限制，也没有让她懂得健康饮食的重要性。无论她要蛋糕、饼干、冰激凌、薯片还是碳酸饮料，都会满足她。当她不想吃健康食物时，父母就会给她准备富含糖和脂肪的零食。家里有庆祝活动或者她遇到不顺心的事情时，都会大吃大喝。她说有一年她和丈夫遇到经济问题，自己的体重增加了81磅。无法控制的体重给她带来了严重的健康问题。

当多蒂自己孩子还小的时候，她总是问他们：“你们想吃什么？”孩子无论想吃什么她都去买。孩子通常根据电视广告选择食物。而多蒂根本没有想过这些食物是否健康。这也是她一贯的养育方法。孩子想什么时间睡觉都可以，想看多长时间电视就看多长时间，如果有空才会做作业，也从不帮助做家务。

多蒂参加了一次家庭健康讲座，才意识到家里的饮食习惯需要改变。她买食品时开始选择全麦和新鲜原料食材，拒绝含盐、糖、脂肪和防腐剂的食品。孩子身体越来越好，感冒也少了。更可喜的是，她的体重也降了下来。


我们可以训练自己喜欢上健康食物。多数孩子都喜欢含糖、盐、高蛋白、不健康的食品，因为孩子的想法是“我现在想要的东西最重要”。孩子不明白食品对健康和身体的重要性，也不懂今天的不良饮食习惯会对将来造成什么负面影响。父母有责任以身作则，教孩子学会如何保护身体健康。

“密友”型父母在家庭中难以树立榜样，因为不能给孩子提供足够的指导，帮助他们制订合适的行为规范。他们难以坚持，总是找借口允许例外。

实际上，当父母态度坚定地把握重要事情时，孩子最能获得安全感。你是否还记得自己曾经有这样一个喜欢的老师，如果学得不好就不让过关？这样的老师让人念念不忘，而那些敷衍应付的老师，我们早已印象模糊。



“密友”型父母认为应当满足孩子所有的需要，他们误以为孩子的要求都是他们真正的需求。他们应当深入探索，找出那些孩子还没被满足的更重要的需求。





孩子从父母这里获得指导和帮助以形成自己的行为规范，利用父母的经验预测结果。上述例子中，多蒂不明白孩子有时需要父母掌控事情。当她开始承担更多责任充当家庭总管角色时，家里的生活质量显著提高。

放任型父母或许不知道如何与孩子达成约定并确保落实。他们不懂如何展示坚定的态度。他们通常不使用陈述句，而是问孩子：“现在不是到睡觉时间了吗？”“你准备好去学校了吗？”“现在该做家庭作业了，好吗？”“你不认为自己需要吃一些蔬菜吗？”对孩子不能一味纵容，而应当采用坚定和尊重的态度教导。

“密友”型父母在和孩子争论时总是一筹莫展。“不管我怎么说，他们就是不听。”这样的父母控制不了局面，自视为受害者。放任型父母的孩子认为自己享有的一切都理所应当，对他人缺乏尊重。与之形成鲜明对比的是健康的自尊：既尊重他人的价值，也尊重自己的价值。

我们在孩童时代就形成持续一生的稳定习惯。长大成人是一个缓慢的过程，至少需要20年时间。许多人成年后依然苦苦挣扎。孩子需要父母的帮助和指导，形成自己的思想和关爱他人的能力，获得与人相处的自信。需要有人教会他们如何分辨对错。

放任型父母不给孩子提供指引，不帮孩子建立行为规范，也不能以坚定的态度保证约定得到落实，这将阻碍孩子释放潜力。父母应当摆脱这种错位的爱，学会如何用爱管教孩子。


虐待和忽视孩子


我们需要阐明虐待孩子和忽视孩子之间的差异——它们只是程度不同。即使最负责任、最有爱心的父母也免不了犯错。一旦发觉自己有虐待或者忽视孩子的情况，他们一定会认识到错误并尽力修正。


虐待孩子

这意味着给孩子造成心理或身体上的伤害，例如不停批评孩子伤害他们的自尊，因为孩子犯错而打他们。


忽视孩子

这意味着未能给予孩子足够关心。这包括不关注孩子空闲时间的活动，比如允许十几岁的孩子参加没有大人在场的舞会或者看限制级电影，接触网络上的色情内容；不给孩子教授必要的人生技能，比如如何管理钱财；不去了解孩子的特长爱好，不能帮助孩子发展那些并非父母自身所长的事情。

有良知的人时时自省，避免因惩罚而对他人造成身体和精神伤害。父母可能会因为烦恼、情绪低落而忽略一些对孩子重要的事情，而他们原本应当采取行动。

为人父母，责任重大。很少有父母提前学过养育技巧，多数人都是模仿父母对自己的养育方法。我发现那些总是虐待和忽略孩子的父母很难意识到自己的问题，他们认为“其他那些不称职的父母”才会犯这样的错误。

有虐待行为的父母用拳脚和言语对孩子造成身心伤害，通过伤害孩子发泄心中的愤懑。他们可能采用的方式包括体罚或言语攻击。他们对孩子成长的阶段一无所知，希望孩子的言行举止像个成人，孩子如果做不到就会遭到责骂。

有大量证据表明，年幼时遭到虐待和忽视会给人一生的幸福投下阴影。每个父母都需要明白这一点并尽力避免。这不仅是家庭问题，也是社会性的问题。

由于成人不会持续学习重要的人生技能，那些没有接触过本书介绍的养育技能的父母，最有可能对孩子施以虐待和忽视。

许多父母在童年时也遭受过虐待和忽视。有些人从没学会如何照顾自己的基本需求，更无从谈起关心他人的需求。在这种情况下，父母更应该系统学习亲子教育。弱者永远无法成为强大的父母。无论我们是如何长大的，都可以通过学习，成为称职、强大和充满爱心的父母。我总是建议那些有过不幸童年的父母至少学两次亲子课程，一次为他们自己，一次为孩子。他们需要花更多时间将学习内容应用到日常生活中，真正做到全身心关爱孩子。



弱者永远无法成为强大的父母。





***



无论是好的还是不可取的养育方法，你或许都在本章某个地方发现了自己的影子。本章内容可能会促使你思考父母、祖父母或者其他人错误的养育方法和对孩子错位的爱。事实上，许多人一直在问世上是否有爱存在。

一旦理解了人们错误对待他人的原因，我们就可以着手解决许多家庭问题。谁都无法做自己不会的事情，如果你或者你的配偶不知道如何做合格的父母，迟早会发生严重的问题。一旦明白其中缘由，我们就能释怀，找回心中之爱，达到真正的自我实现。



在那些曾经用错误的方法“爱”你的人中，你今天原谅了谁？





[1]情感剥夺：难以与他人建立正常关系、感觉任何事情都有问题、对批评过分敏感等心理问题，通常是由于幼年时期缺乏无条件的爱造成。





Chapter 08


惩罚的弊端

“我们对孩子做了什么，他们就会对社会做什么。”

——卡尔·门宁格



惩罚随处可见，它给现代社会带来许多问题。惩罚基于恐惧，并带来更多恐惧。为什么我们会认为惩罚孩子天经地义？或者彼此惩罚也理所当然？

首先，我们需要给惩罚下一个清晰的定义。“惩罚就是通过施加心理或身体的伤痛进行控制。”惩罚让人不安、远离舒适区、心理失衡。

惩罚有两种类型——身体的和心理的，无论哪一种都会导致恐惧。惩罚这个词本身就暗含某种偿还的意思。它有一种报复的快感，仿佛在说：“你竟敢不听我的。我就让你明白到底谁说了算。只要你让我不高兴，我就会让你尝苦头。”


卡拉拉已经是有11个孙辈的祖母，她告诉了我一个彻底改变她养育方法的故事。故事的主人公是一位年轻的牧师太太。

当这位年轻的牧师太太有第一个孩子时，就认定打孩子是不对的，尽管鞭打孩子在她所在的社区非常普遍，而且她经常告诉儿子不听话就可能挨打。她儿子5岁时，做了一件她认为非打不可的事情。她告诉儿子到外头找一根鞭子回来，她要用这根鞭子打他。过了很长时间，儿子哭着回来了，对她说：“妈妈，我找不到鞭子，我只找到一块石头，你可以用它砸我。”

孩子认为如果妈妈想打他，用什么东西并不重要。就在那一瞬间，这位年轻妈妈突然意识到这种情况下孩子会有怎样的想法。她紧紧抱着儿子，泪流满面。她把那块石头放在厨房窗户旁的架子上，时时提醒自己不要用暴力解决家庭问题，直到儿子长大成人。



◎惩罚只会适得其反


总是依靠惩罚管教孩子的父母会发现，惩罚会导致许多问题。打耳光、推身体、打屁股、扯头发或者其他形式的身体惩罚，会让孩子在马斯洛需求层次的最低两层感到恐惧：生理需求和安全需求（具体请见第3章）。面对恐惧，孩子的反应和你我无异，他们会极力避免更多的伤痛。在这种状态中，孩子不可能真正理解和接受父母的训诫。父母处于压力之下时也会恐惧，在这种状态下，学习简直是一种奢求！

惩罚通常与人类的第三层需求——对爱和被爱的需求——相抵触。它会限制自尊的发育，当然也必将影响人的自我实现。



如果你的工具只有锤子，所有问题在你眼中都是一颗钉子。许多父母认为体罚（打孩子）可以让孩子吸取教训。他们甚至认为孩子“该打”，否则就无从辨别对错。这些父母可用的养育工具少得可怜。如果你的工具只有锤子，所有问题在你眼中都是一颗钉子。





◎话语伤人不亚于拳头


父母对孩子的行为拥有强大的影响力。太多父母对孩子施加基于威胁和恐惧的心理恐吓，让孩子服从自己的意愿。批评、嘲讽和羞辱孩子破坏性巨大，对获得积极结果却毫无帮助。由于可能导致终生伤害，言语和心理虐待与体罚一样贻害无穷。言语导致的伤痛比身体伤痛更持久——有些人终生都无法释怀。所有父母都要明白：话语伤人不亚于拳头!

惩罚会让孩子对他人失去信任。孩子会想：“如果我都不能相信爸爸妈妈会给我爱和尊重，我也不会信任其他任何能控制我的人。”



通过惩罚和伤痛，我们总能让孩子停止不良行为，但是这并不能教会孩子应该做什么。惩罚只会告诉孩子不能做什么。





◎管教不会造成伤害


与惩罚相反，管教既不会造成伤害，也不会影响孩子的自尊，管教能够激发人的自我实现。要弄清楚自己是在惩罚还是管教孩子，我们可以事后回顾一下当时的心情。如果是管教孩子，父母不会感到内疚，而在惩罚孩子后，父母往往会更加难过、忧虑和沮丧。有些父母甚至通过为惩罚的正当性寻找借口来克服心中的负面情绪。

在双向养育中，管教是指主要通过影响力教导和培养孩子。它意味着引导、教授和启迪。有时，在孩子自己无法掌控局势时，管教意味着父母介入。面对管教，孩子或许不舒服，但是这与惩罚导致的身心伤痛截然不同。

管教孩子的方法很多，都不会对孩子造成伤痛。与只会靠暴力解决问题的父母相比，善于影响、激励和沟通的父母能与孩子建立更成功的亲子关系，孩子也更加合作。


乔现在还记得9岁时在玩具店偷过一个小木马。当他跑回家里，听到店主正在和妈妈通电话，他觉得一切都完了。

乔的妈妈暴跳如雷，冲他大吼大叫，用皮带抽了他，然后让他在硬地板上跪一个小时，并祈求上帝的宽恕。

妈妈让乔背对门口，这样乔就无法看到她什么时候查看。一旦乔因为膝盖酸痛坐在脚后跟上，她就马上威胁如果不跪好就再用皮带抽他。


如果你9岁的孩子在商店偷了东西，商店给你打了电话，你会怎么处理这个事情呢？实际上，我们可以有许多不同选择，请看看下面这种做法：


“乔，玩具店刚才给我来电话，说看到你从货架上拿了一个小木马，然后跑出了商店。他们说想叫住你，可是你还是继续跑开了。”

乔听了非常局促不安。

“如果你拿着那个小木马，我现在想看看。”妈妈继续说。乔拿出了小木马。

“你一定很想要这个小木马。可是，你为什么不问我要钱去买呢？”妈妈问。

乔回答：“你说过家里钱不多了。”

“哦，我明白了，”妈妈说，“你觉得问妈妈要钱也没有用，因为我会说家里没有钱了。”

“是的。”乔点点头。

“的确，家里有时候缺钱花，”妈妈说，“但这并不是说我们永远没有钱买你想要的东西。或许，我们可以想个办法让你自己可以攒钱，这样你就能自己决定买什么了。如果你有足够的钱买这个小木马，你就不用问我要钱了。”

乔听了这些眼睛开始发亮：“太好了，我想要自己的钱。”

“我们可以迟些时候谈这个。现在，我想和你说说偷东西这件事。开商店的人需要靠卖东西赚钱养家。如果人们都从他的店里偷东西，他就没法生活了。他非常努力经营这个玩具店，这样我们才能去他那里买需要的东西。他帮助了我们，我们去他的店里买东西也是在帮助他。并且，你也不希望别人偷你的东西吧，不付钱或者不经同意就拿走别人的东西是不对的。”

乔边听边点头表示同意。

“我希望你能好好想想这件事，然后想个办法，我们该怎么处理这个小木马。我们吃完饭再继续谈。”妈妈说。


请注意，上面这个例子中，妈妈最开始并没有对乔提问。首先，她只是向乔说了客观情况：玩具店老板打电话说乔拿了一个小木马跑出商店。

通过这样做，乔就不用再惴惴不安地揣测妈妈到底了解多少情况。事实非常清楚，妈妈只是用陈述句描述事实，并未作评判或责问，所以乔不用提心吊胆，能安心地拿出小木马。

然后，妈妈给乔讲道理，让他明白他的行为会给别人造成伤害。在这里，她分别使用了普世之道“以律人之准则律己”（如果每个人都偷盗会怎样？）和黄金法则“以待己之道待人”（如果别人偷你的东西，你有什么感受？）。

最后，妈妈明确告诉乔，希望他能想出解决问题的方法，并约定饭后继续讨论，这样乔就有足够时间考虑。同时，妈妈也同意乔可以有自己的钱，通过这种激励，能以一种有尊严的方式满足乔未来的需求。


吃过饭，妈妈继续和乔讨论：“我觉得你现在足够大了，每星期可以有零花钱。另外，你也可以学着为以后攒钱。有时候，你的零花钱买不起你想要的东西，你就要为此攒钱。我想，现在可以每周给你5美元零花钱。我建议你开一个储蓄账户，把你的零花钱和挣的钱都存进去。一旦账户达到20美元，你就可以决定怎么用你的钱，但要保证账户中至少有10美元以备万一，因为每个人都可能遇到急需用钱的情况。”

“太好了！我们什么时候可以开始？”乔异常兴奋。

“现在就开始，”妈妈回答，“你还有许多其他方法可以挣钱呢。”

“我可以帮邻居剪草坪、洗车，”乔提出建议，“以前我就这样挣过钱。”

“不错。我们还可以想想其他方法。”妈妈回应道。

“是的，还会有其他方法的。”

“现在我想听听你准备怎么处理那个小木马。”妈妈适时转移了话题。

“我不该拿它，”乔低下了头，“商店老板一定气坏了。”

“是的。”说完妈妈停了下来，想听听乔下面会怎么说。

“嗯，我应该付钱。可是，我没有那么多钱。”乔说。

“对。”妈妈又停顿下来。

“需要8.5美元。”

“不要忘了还有税，总共需要9美元。”妈妈提醒。

“我可以把木马还回去，”乔又补充建议，“我现在不那么喜欢它了。”

“这样也可以。”妈妈表示同意。

“你可以和我一起去吗？”乔问，“我怕他会饶不了我。”

妈妈肯定地说：“我会和你一起去的。但是如果要别人不对你生气，你应该为所做的事情道歉并保证不会再犯。道歉可以让别人感到舒服。每个人都会犯错，重要的是我们从错误中学到什么。你说是吗？”

“是的，你以前犯错误也向我道了歉，我就感觉好多了。”乔回忆起以前的事情。

“道歉也让我感觉更好！好，现在我们先解决这个木马的事情。”妈妈说。

“好的！”乔七上八下的心终于彻底放松了。


多大的差异啊！乔从挨皮带抽、跪地板一小时到获得零花钱、开账户和建立自尊。妈妈引导乔道歉，通过归还木马弥补错误。一个错误的开始以完美结局收场，每个人都获得成长。整个过程没有惩罚，只有充满爱的管教。

如果你说：“这对我的伤害更甚于对你的伤害。”你就是在惩罚，而非管教。真正用爱管教，既不会伤害孩子，也不会伤害你。

多数父母都会保护自己的孩子免受他人伤害，却又认定自己有权在孩子不服从时对他们进行惩罚。这样的父母扮演了暴君角色却不自知，而孩子则感到自己是无能为力的受害者。由于惩罚导致的伤害和压力会限制大部分的学习进程，父母们需要掌握更有效的养育方法。

惩罚最大的问题在于它会伤害我们的情感。你是否也曾有过这样的经历，你刚参加完一个几乎完美的活动，其间只出现了一点瑕疵，你印象最深刻的是否就是这个小小的不足？因为我们的大脑容易忘记好事，对痛苦则念念不忘。

痛苦的经历会深藏于潜意识中。如果心结未解，这些情感的伤痛会不时给我们造成伤害。我们很难将今天的行为失常与幼时未曾满足的需求联系起来，但祸根的确在那时就已经埋下。

童年时没有得到满足的需求会让成人在感到不完满时寻求补偿。例如，如果成人在年幼时没有学会自律和建立积极的自尊，他们就会在日常生活中不断试图找回这些特质。但是，由于不懂得如何建设性地行事，他们最终往往会采用破坏性的方式。

例如，有一位女士嫁了五任丈夫都是酒鬼。别人问她原因时，她说：“他们就是这样的人，难道不是吗？”那些男人不可能爱她，但她却试图从他们那里满足自己对爱的渴望。这些问题通常都发生在潜意识层面，直到有人指出，一切问题都源于童年时没有治愈的心理伤害。这也是酗酒者成年子女匿名会和戒酒者互助会之类的项目如此流行的原因。我们需要花费很多时间和精力才能洞悉问题至如此深度，但为了有尊严的生活，这值得一试。

有些人童年所受的伤害如此严重，以至于成年后不能顺利融入社会。他们由于心理失衡而永远无法自我实现。

当然，问题的严重程度也有不同。有些人似乎振作起来，有效调整了自己的心态。但是当诸如离婚、伤病或亲人去世的变故发生，又会把他们打回原形。他们坠入恐惧的深渊，没人能把他们拯救出来。我在儿童监护权的争夺中看到太多这种情况，家庭分裂让恐惧的父母将人性最恶的一面展现得淋漓尽致。

还有一些受惩罚但伤害没有那么严重的人，他们终其一生都无法感受到快乐，也找不到内心的安宁。他们不懂爱，只是为了活下去而生活。而那些需求持续得到满足的孩子，则不会走上这条悲惨之路。

父母可以改变这种状况。首先看看家庭成员之间如何对待彼此。你怎样能让家族成员的关系更加融洽？我们需要关注这个问题，让每个家庭都变得更加和睦幸福。我们可以首先从自己的家庭开始。即使只有一个人开始努力，也会带来深远影响。

下面是我在授课时使用的一个练习，帮助大家更深刻地理解，惩罚所导致的长久影响。请举一个小时候受到惩罚的例子，在脑海中再现当时的情形，花几分钟时间仔细回忆，写下当时发生了什么。

1.你当时多大？

2.你为什么受到惩罚？

3.你受到什么惩罚？

4.你当时有什么感受？

5.现在对当时的惩罚还有什么感受？

现在，我们来看看凯文的回忆：


凯文记得那是他7岁的时候，他到车库在爸爸汽车轮胎下放了一枚钉子，这样汽车一开动轮胎就会漏气。他不想爸爸上班，而想让爸爸和自己待在家里。当爸爸发现汽车漏气并意识到这是凯文搞的鬼，气得大发雷霆。

凯文记得爸爸一边换轮胎，一边大声训斥他。离家之前，爸爸对他说：“凯文，我不知道你到底怎么了，可你做的事情和一个小罪犯没有两样。晚上回来我再好好教训你。”然后摔上车门走了。

凯文不希望爸爸回来，整整一天，他都为晚上可能发生的事情担惊受怕。

晚上爸爸回到家仍然怒气未消，他警告凯文不要再这么做。因为爸爸的暴怒以及不明白儿子的真实意图，凯文至今对这件事仍记忆犹新。

当孩子做出出格的行为，父母应当多考虑一下孩子的感受、想法和需求。对凯文来说，把钉子放在爸爸车轮下是一个极有创意的尝试。凯文现在已经27岁并有了一个儿子，他还记得20年前那天的心情。他说自己当时感到孤单。他的什么需求没有得到满足？他需要别人的关注。

凯文吃穿不愁，物质上无忧，但是他没有获得足够的爱。他开始回忆那段时间家里的情况，突然想起来那时他13岁的姐姐出现了严重问题，她开始吸毒、旷课和行为暴躁。

凯文的父母为姐姐的事情心力交瘁，无暇顾及到他。他觉得如果爸爸车胎没气了，就不能去上班，就可以和他在家里一起玩。现在，凯文终于明白，他7岁时什么样的感受、想法和需求让他有那样的举动：他在寻求关注。


如果你的孩子做了同样的事情，你会怎么处理呢？使用这本书介绍的知识、方法和技巧进行练习。你会使用非惩罚性方法处理吗？

下面案例中的，处理方法通过认真倾听，直抵凯文最深层的感受、想法和需求。


“凯文，很抱歉上午爸爸对你发那么大脾气。我不应该那样。你今天一定过得不好。但是，爸爸不明白你为什么要让汽车轮胎漏气呢？”爸爸说。

“我想让你和我待在家里。”凯文回答。

“你觉得车胎没气了，爸爸就不用上班，就可以和你一起在家里玩了？”爸爸继续问。

“是的。”凯文点点头。

“我上班时，你想我了。”爸爸说。

“你总是工作，我在家里不知道做什么。”凯文抱怨道。

“我上班时，你想有更多的事情做？”

“不，我有事情做的，但我想和你一起做。”凯文解释说。

“你想和我多待一些时间。”爸爸终于找到问题所在。

“是的，以前我们总在一起玩，但是现在你所有时间都用在艾米那里。”凯文显得很不高兴。

“你觉得我更关心艾米，不关心你。”爸爸说。

“大家都不喜欢艾米，她只会惹各种麻烦。我希望她住到别处去。”

“艾米的确花了我们很多时间，”爸爸说，“以前艾米没惹这么多麻烦时，我们都很关心你。我现在知道哪儿出问题了。爸爸也很想和你在一起。我们过去经常在一起，在公园和球场玩得多开心。”

凯文使劲点头表示同意。

“我们一定能解决这个问题，”爸爸高兴地说，“我们今天就定个计划，看我们能一起做什么。今天晚饭后，我有时间去公园散步。我们可以一起玩球或者一起做其他事情。”

凯文脸上露出笑容，都迫不及待了。

“还有，凯文，”爸爸也笑了，“下次如果你觉得我们没有给你足够关注，我希望你用言语告诉我，而不是用钉子。”

凯文听了哈哈大笑：“好的，爸爸。”


请注意，爸爸和凯文谈话时是如何巧妙应用认真倾听的技巧。他没有用提问牵着凯文走。他认真倾听，直到发现儿子真实的心理感受——孤单、被抛弃、百无聊赖——然后分辨出孩子的哪些需求没有得到满足。

凯文对爱、关注、情感和认可的需求未得到满足。爸爸待之以尊重，理解并淡化他把钉子放到轮胎下的行为。在这个过程中，爸爸教会凯文今后如何更好地满足自己的需求。最后，爸爸帮凯文制定行动计划，两人重新得到情感的慰藉。自始至终，没有惩罚，只有用爱相伴的管教。

现在请继续完成练习，设想如果你的孩子做了原本你要惩罚的事情，现在你会怎么处理？



***



一旦抛掉孩子需要惩罚的观念，你一定会发现，与孩子相处有许多对身心皆宜的方法，让你和孩子更加满足。通过应用促进自律的技巧，可以让你的家庭充满和谐。只有彼此深爱，家庭会成为所有人的安全港湾。





Chapter 09


用爱管教

“告诉他人谬误是一回事，帮助他人掌握真理则完全是另一件事。”

——约翰·洛克



首先，我们需要界定什么是“用爱管教”。管教的意思是“教导”。“用爱管教” 就是通过柔和、亲切的关爱，教导负责任的行为。对父母来说，最重要的教导方法就是以身作则。

管教与惩罚截然不同，后者是通过造成身心伤痛达到控制目的。许多人把“管教”和“惩罚”混为一谈。双向养育对惩罚的定义是对他人身心施加伤痛。

在双向养育中，管教是指通过影响，而非诱导或者强权，培养孩子的责任感。其目标是帮助孩子形成正确行为的内在标准，让他们能够基于“对错概念”做正确的事情，而不是基于外力强迫。如果你给孩子强加一项家庭规则，你也同时埋下了反抗的种子，特别是当你无法在场监督时。有一句谚语说得好，“猫儿不在，老鼠成精”。

问题不在于家庭里是否有规则，而在于谁制订规则——是父母独断专行，还是父母与孩子共同完成。先进的养育理念提倡家庭成员共同参与制定规则。通过解决实际问题，孩子的思维得到训练。先进的养育理念提倡让孩子直面问题，解决问题，强化他们的思维能力。孩子解决问题时展示的智慧，一定会给父母带来惊喜。

诚然，直接替孩子做决定既简单又省事。在某些情况下，父母也需要迅速做出决断。但是，多给孩子一些时间，帮助他们分析情况并做出正确决定，孩子就能逐渐学会如何有效应对外部环境。父母最开心的事情莫过于孩子能主动解决问题并提出更棒的解决方案。显然，孩子做到这一点需要经过反复练习，但这将为他们启航人生奠定坚实的基础。

约定是指两个或更多拥有自由意志的人就如何思考和行动达成的共识。在落实约定过程中，需要不断对分工和时间进度进行必要调整。当形势改变导致原有约定不再合适，就需要用新的约定替代。

图中的三个步骤对培养孩子自律非常重要。当你照此执行，你会发现孩子渐渐成为自己生活的主人，你也可以通过反复使用这些步骤建立温暖、信任与和谐的亲子关系。如果我告诉你，这些步骤能帮你化解家庭的所有压力，你是否觉得这是天方夜谭？





◎步骤一：教导 （R=TLC）


管教的目的是通过培养孩子良好的思维、爱心和信心，帮助他们建立根据环境需要做出合理应对的能力（参见第4章内容）。达到这个目标最重要的两个方法是以身作则和共同主动解决问题。


以身作则


最有效的养育方法是以身作则。对孩子来说，重要的不是父母说了什么，而是做了什么。为了教孩子学习如何正确做事，父母需要不断提醒自己：要求孩子做到的事情，自己首先要身体力行。要求孩子不说谎话，首先自己不能说谎。要孩子关心自己的健康，父母首先要有健康的生活方式。要孩子对他人有同情心，父母首先需要有同情心（尤其对自己的孩子）。



“你的吼声太大，我无法听清你的话。”



——拉尔夫·沃尔多





解决问题


孩子通过观察父母如何解决问题来学习如何解决自己的问题。

父母对孩子的指导应当具体且一致。5岁的切尔西接连三天都弄洒了牛奶。妈妈用步骤一的方法教会切尔西如何避免碰洒牛奶，这将成为切尔西的下意识动作——她很快就会忘记自己学过这个技能，因为这已经通过一种健康的方式悄悄成为她日常行为的一部分。


妈妈说：“切尔西，牛奶洒出来会把桌子搞得一团糟，还会打扰别人吃饭。如果你把杯子放在盘子上面，牛奶就不会总洒出来了。”


妈妈说明了问题，并告诉切尔西怎样避免这种情况再次发生。

我们的目标是帮助孩子学会正确思考问题，并让他们意识到我们教授的事情有合理目的，并非武断随意。在第一个步骤中，我们告诉孩子为什么某种做法比其他做法更可行。孩子可能因为年龄小而难以完全明白其中的道理，随着他们年岁的增长，父母可以把曾经教过的事情拿出来再讲一遍，让孩子能够真正理解。


瑞奇玩起来太疯了，妈妈纠正他的行为：“瑞奇，你这样玩我担心会伤到其他人。”

娜塔莉喜欢吃糖。爸爸对他说：“娜塔莉，苹果是个好东西，它会让你变得更健康。糖果只是偶尔吃吃的零食，它不会让你变得健康。”


父母在第一步向孩子解释了原因，下面就该达成约定了。



◎步骤二：达成约定


即使我们苦口婆心反复解释，也不能保证孩子真的听进去或者理解了其中的道理。我们讲完道理后，就会乐观地假设孩子已经知道应该怎样想或者怎样做了。但更有效的做法是与孩子达成约定。我们不是为了讲道理而讲道理，而是要和孩子讨论什么是正确的做法。


妈妈进一步说明约定内容：“切尔西，我想我们应当都同意，你在餐桌喝东西时，要把杯子放在盘子上面，这样就不会洒出来了。”

切尔西回应道：“好的，妈妈。我记住了。”


步骤二有三个重要组成部分，也就是“3W”，分别是谁（Who）、做什么（What）和什么时间（When）。谁在什么时间要做什么事情？





谁 什么 何时

Who What When

你 需要做的事情 现在



坚定的陈述由“谁”开始，后面跟着“做什么”和“时间要求”。例如，切尔西的家里有一项规则：谁搞乱谁收拾。如果需要可以请别人帮忙。妈妈会说：“切尔西，你现在需要把洒了的牛奶收拾干净。”

许多父母忘记说明时间要求。孩子的时间观念与成人不同。如果你说“现在”，他们会理解为立即。如果你说“尽快”，他们可能解读为吃饭之前、睡觉之前、看完电视后或者下一周……他们心里会想：“先等着，看看会发生什么。”如果父母在约定中明确具体的时间，就可以避免这种情况。

约定有三种类型，分别是：强制性约定、可变通的约定和个性化约定。


强制性约定


强制意味着约定必须得到遵守，这取决于情况的重要性。在孩子年龄足够大能够照顾好自己的安全之前，父母必须精心呵护他们的安全，同时教他们遇到危险应该怎么办。安全规则涉及安危，不能变通。父母可以这样开始和孩子的谈话：“我们需要达成这样的约定：


……你不能用火柴，因为这样做太危险了。

……每次过马路前，你都必须先看看两边有没有车。

……如果不是爸爸妈妈给你的药片，你绝对不能吃下去。

……永远不要跟不认识的陌生人走，即使他说是爸爸妈妈让他来接你的。

……不能自己打开煤气炉，直到长大了知道该怎么安全地使用它。”


妈妈发现3岁的斯科特在炉边玩耍，锅里正烧着汤。他不知道自己正身处危险边缘。妈妈停止做饭，想了想如何让斯科特明白，在烧汤的炉边玩是很危险的。

她说：“斯科特，我需要你同意，我做饭时你到厨房外面玩。我想告诉你为什么做饭时在炉子边玩不安全。”她让斯科特带着自己的玩具卡车来到客厅。她说自己做饭时不希望被斯科特或他的玩具车绊倒，锅里的热汤可能溅出来把人烫伤。斯科特同意妈妈做饭时他不在厨房玩。下一次做饭时，妈妈再次提醒：“斯科特，谢谢你在妈妈做饭时在客厅玩，你这样很安全。”


变通性约定


涉及安全的约定不能擅自更改，但是很多时候，我们需要根据情况变化达成新的约定。


“因为今天晚上家里有客人，我们可以改一下睡觉时间，从原来的8点改到9点。”

“你今天病了不能上学，我们可以请一天假。”

“你已经长大了，我们看看如果晚睡半小时，你是否还能有足够睡眠。现在已经过了睡觉时间，但你还不困，你可以做自己喜欢的事，到新的睡觉时间再去睡觉。”


随着孩子年岁增长，一些限制可以更加灵活。我们可以根据情况决定如何把握变通尺度。


个性化约定


最后一个是可以做自由选择的个性化约定。


“你想吃什么味儿的冰激凌，巧克力、香草还是草莓味？”

“画上的这只小猫你觉得用什么颜色涂好看？”

“你最喜欢做什么事情？”

“你想穿蓝色的格子衬衣还是这件棕色衬衣？”

“晚饭你想吃胡萝卜、豌豆还是玉米？”


我们希望鼓励孩子学会从众多选项中做出决定。随着年龄增长，他们需要更多机会练习自由选择。这将帮助他们学会自信和独立。

我们对这三种约定做个总结：

1.强制性约定：“我们需要达成约定，在你长大之前不能自己用火柴。”

2.变通性约定：“因为今天晚上家里有客人，我们可以改一下睡觉时间，从原来的8点改到9点。”

3.个性化约定：“你自己决定这次晚会穿什么礼服。”


3W：谁、什么、时间


达成一致后还需要通过3W（谁、什么、时间）来对约定内容再进行确认。


“我们都同意，轮到谁干活，谁就要在饭后马上洗碗。”

“我们都同意，你只要把自己房间完全收拾干净了，就可以出去玩。”

“我们都同意，如果有人递给你大麻或其他毒品，你必须坚决拒绝。”

“我们都同意，你要去上游泳课。第一节游泳课从这个周六开始。”


第二步的目的是帮助孩子准确理解约定的内容，并将其作为行动指南。

这样做还有一种非常重要的好处：孩子知道得越清楚，就会做得更好。通过观察孩子的行为，就能判断他们“知道”了什么。如果孩子仅仅做了某件事一两次，并不能说明他们已经真正掌握或者“知道”。我们一定要明白，要达到真正理解和完全胜任一件事情，孩子需要反复练习。



孩子知道得越清楚，就会做得更好。通过孩子在特定情况下的行为，可以判断他们“知道”了什么。





卡尔的任务是把家里的车洗干净。他必须首先知道洗车的具体要求。当他学做这件事情时，最好能给他一个任务清单，并对他的努力进行认可。父母如何知道孩子是否真正掌握了一项技能呢？当孩子不需要辅导、指示或者提醒就能稳定地完成某项任务，就说明他们已经完全掌握了这项技能。

如果卡尔以前曾经有几次很好地完成洗车任务，而现在却拒绝洗车，这不是他不知道该怎么做，而是不想做，这一定是由某个原因造成的。卡尔的妈妈通过分析表象行为，可以探究卡尔深层次的感受、想法和需求。

这可能由不同原因造成。卡尔也许有点儿不高兴、情绪不高或者生病了，或者觉得洗车应该得到报酬。不管怎样，终究有一个缘由。但最清楚的人是卡尔自己。这时，父母需要做的就是认真倾听。

当父母能够洞悉孩子真实的内心世界，透过孩子行为的表面，探查他们如何思考、感受和未得到满足的需求，与他们的关系将会更加亲近。如果孩子未按约定行事，仅仅重复告诉约定内容不会有任何帮助。请记住，无论何时，认真倾听都是父母的重要法宝。许多问题的解决都需要双方微妙的互动，而通常父母都起主导作用，可以引导孩子走向正确的方向。


不要批评孩子，要解决行为问题


当需要解决孩子的不良行为时，一定要避免给孩子贴上“坏孩子”的标签，正确做法是只针对不良行为本身，这样能保护孩子的自尊。因为，你不喜欢的是孩子的行为，而非孩子。区分这二者将对处理问题的效果造成巨大影响。让我们看看对一个常见问题，这二者的不同之处：


○为纠正行为批评孩子

四岁的史蒂夫正在客厅里拍沙滩球玩，妈妈在另一个房间冲他大声喊：“史蒂夫，别拍球了，你会把客厅的东西打坏的。”然后妈妈继续做自己的事情。像平常一样，史蒂夫并没有把妈妈的话当回事，继续拍球玩。他把球拍得老高，结果重重撞到昂贵的台灯上，台灯掉在地上摔得粉碎。

妈妈听见声音冲了过来，冲着史蒂夫大叫：“你怎么回事？我告诉过你不要在屋子里玩球。现在你给我出去。你今天搞的破坏够多了。”史蒂夫逃离了房间和妈妈的暴怒，他大睁着双眼，不知所措。

台灯比史蒂夫的自尊更重要吗？妈妈之前有告诉过他关于拍球的要求吗？现在，让我们假设妈妈采用一种不同的方法处理此问题。


○直接针对行为

当史蒂夫开始在客厅拍球时，妈妈想：“如果他知道得更多，就会做得更好。”虽然之前给史蒂夫讲过规则，可是妈妈知道孩子需要反复多次才能懂得一个道理。所以她停下手中的事情，坐到孩子旁边。

她解释道：“史蒂夫，客厅里有很多东西容易碰坏。在这里拍球可能打坏什么东西。应该在屋外玩球。我们需要同意，你不能在屋子里拍球。你可以不玩球，或者到外面玩。你选哪一个？”史蒂夫选择到外面拍球，客厅终于安全了。


有些父母或许会问，如果史蒂夫没有遵守约定，而是继续在屋里拍球摔坏了台灯呢？


又过了几天，史蒂夫忍不住又在客厅里抛球玩。他知道妈妈正在后院整理花草听不见他。他把球拍得高高的，一下子砸翻了台灯。

听到声音，妈妈跑进房间。“啊，不！我喜欢的台灯摔碎了！史蒂夫，我已经跟你讲过屋里是不能拍球的。现在台灯碎了，我很难过。我清理碎片时，你自己好好想一下。我们一会儿再谈这件事。”

一小时后，妈妈感到自己平静一些了，她走过去对史蒂夫说：“我想知道刚才出了什么问题。”

史蒂夫紧张地说：“我不该在客厅拍球，还打碎了台灯。”

妈妈回应道：“我们之前已经说好只能在屋外拍球，这样就不会打坏屋里的东西。我现在还在为那个台灯难过。我想知道，你为什么觉得在屋里拍球没有问题。”

史蒂夫说：“我忘了。”

妈妈继续说：“如果是这样，你可以告诉妈妈，我会提醒你不要在屋里拍球的。”史蒂夫意识到以后不能再忘记这个规矩了，但是他还是提不出什么建议。

妈妈说：“好吧，妈妈的建议是这样的。后面门廊有一个空储物箱，你可以把玩具放在那里。这样你就不会忘记要在外面玩球了。”史蒂夫点头同意，然后跟着妈妈把球放进了储物箱。


在第一个例子中，妈妈用批评制止孩子的错误行为，但是她并没有花时间给史蒂夫解释为什么不能那样做。她质问孩子“你怎么回事？”，这是对孩子自尊的伤害。史蒂夫感到自己被妈妈拒之千里，于是跑到屋外逃离紧张气氛。他对安全、爱和自尊的需求受到侵害。如果这种情况反复出现，孩子注定会失去安全感，得不到爱的恩泽，感到自己一无是处。

从另一间屋子冲小孩子大嚷“你会把东西打坏的”是徒劳的。这种沟通方式太不直接，甚至还可能促使孩子玩得更起劲直到打坏东西。当沟通重要事情时，最好能和孩子眼光接触，直接沟通问题，不要迂回。

如果妈妈能够直接走到客厅，蹲在史蒂夫身边，看着他的眼睛说：“我不希望你玩球打坏屋里的东西。我们需要约定找到另一个地方，让你既能玩球也不会打坏任何东西。”听了这些，史蒂夫就会明白应该怎么做了。

在第二个例子中，妈妈解释了为什么只能在外面玩球，并和史蒂夫就此达成约定。并且，妈妈还看着史蒂夫走到屋外，确保约定得到执行。

但是，过了几天史蒂夫又违反约定在屋里玩球，把妈妈心爱的花瓶打碎了。妈妈对此很伤心。但是通过告诉史蒂夫自己的感受，妈妈正确地处理了自己的愤怒，没有做出针对孩子个人的批评。她向史蒂夫表示不喜欢他的行为，也给自己时间平复心情。她用了一小时才完全平静下来，感到可以与孩子进行沟通。这时，她首先让史蒂夫说说到底错在哪里，以确认孩子是否明白哪里出现了问题。

然后，妈妈继续争取孩子的合作。她并没有因为史蒂夫忘记约定而生气，而是想办法如何让他以后记住约定。她的建议是将球放到后面门廊的储物箱里，这样就能提醒史蒂夫只能在外面玩球。妈妈明智地从怒气中解脱出来，将打碎台灯这件事转变成一个机会：教孩子做事情应该更加小心，并因此更负责任。

当我们帮助孩子建立正确的价值观，孩子就能发展出良好的自尊、示范正向行为。所以，不仅要告诉孩子做什么，还需要让他们知道原因。


提前计划


和孩子沟通前花些时间准备，就能避免许多不必要的冲突。比如，告诉他们要去哪儿、为什么去、需要多长时间、会遇到谁、会做什么事情，向他们说明什么是适当的行为及其原因。

提前达成约定将省去许多麻烦。在我们拜访朋友、去商场或餐厅、参加婚礼或者生日聚会之前，都可以使用这种方法，保证每个人都能享受到美好时光。

下面这些经过千锤百炼的经验，会让亲子旅途变得更加容易：

· 如果大人的活动会让孩子感到无聊，可以带上一些孩子喜欢的绘本或玩具。

· 为孩子准备一些零食。

· 在出发前5~10分钟，告诉孩子马上要出发了。

· 尽量避免在人多的场合中对孩子做出出格行为。如果出现，应尽快道歉。

· 如果孩子做出不良行为，把他们带到一边，告诉他们应该怎么做以及原因。

回家路上，孩子会成为认真的听众，父母可以充分利用这段时间夸夸孩子的表现。这时请忽略孩子的小错误，聚焦那些好的表现，正向认可将强化好的行为。

格雷格和玛克辛计划带大卫、乔迪和莫莉去西尔维娅姑妈和乔治叔叔家。孩子们兴高采烈，因为他们又可以和表兄弟姐妹一起玩了。姑妈和叔叔家有宠物，附近还有一个公园。

在回家路上，格雷格和玛克辛一直在夸奖孩子们的表现，没有谈及孩子的错误，除非是严重的问题。如果情况的确如此，他们就是通过认可孩子的积极行为，用正向鼓励为一天画上圆满的句号。



◎步骤三：坚持执行


发现优点


发现孩子的优点。孩子们希望父母能够赞赏和关注自己的成功。“真了不起！”“你做得对！”“太棒了，你成功了！”俗话说得好：一事成功百事顺。


表扬内容对事不对人

表扬成功的表现比表扬人更能让孩子接受。“你是一个出色的女孩子！”“你是世界上最棒的男孩！”听到这样的夸奖，孩子会感到父母并没有说实话。他们可能感到自己今天表现平平，或者并非“最棒”的。孩子会拒绝他们认为虚假的表扬。

但是，当自己的具体行为得到认可，孩子更易接受认为他们的确表现不错的观点。因为行为的证明就在那里，只要客观描述孩子的行为即可。“你把洒的牛奶全都擦了，现在桌子又干净了。”稍后再补一句：“宝宝，做得真好！今晚桌上没有洒牛奶，我们可以好好吃晚饭了。”

同样，也不要批评人。“你怎么不长脑子。做事前从来不考虑清楚，只会惹麻烦。”这种批评除了人身攻击，对纠正行为毫无作用。并且，尽量不要说“总是”或者“从不”，这会让人感到毫无例外的情况。

请务必牢记：要说明行为是否适当，而不要评价孩子是好是坏。发现缺点与用爱管教完全不搭界，它只是制造恐惧的工具。

令人遗憾的是，一些父母认为，指出孩子的错误或者羞辱他们能够帮助孩子进步。这样做或许可以使孩子改掉错误，但成本巨大！批评和羞辱将损害孩子的自尊，腐蚀他们的自信。

另一个成功亲子的关键是要认识到，如果孩子认为自己失败，失败会如影随形；如果自视成功，成功则悄然而至。养成坚持执行的习惯，及时认可孩子的成功表现，将为他们未来的成功打牢地基。



如果孩子认为自己失败，失败将如影随形；



如果他们认为自己成功，成功会悄然而至。





任务尚未结束


大多数父母在孩子的任务尚未完成时，就急于吹毛求疵。例如，莫莉还在收拾着屋子，父母的喋喋不休就传了过来，“你还没有把垃圾拿出去”或者“你的衣服还扔在地上”，这是一个糟糕的做法。沟通务必从孩子做得好的方面开始。


房间还没收拾完，莫莉就干别的事情去了。这时，格雷格说：“你已经把玩具收纳好，整理了床，还吸了地。你的房间现在看起来整洁多了。如果再把垃圾拿出去、整理好衣服，就彻底大功告成了，这很快就能做完。还有10分钟才12点。我们出发踢球前你还有足够时间收拾完房间。你做完了告诉我一声。”


若想做到“用爱管教”和完成前两个步骤设定的目标，一定要坚持执行。当莫莉收拾好房间，格雷格继续落实坚持执行：“莫莉，现在你的房间井井有条。你努力在中午之前收拾好，自己也一定感到很高兴。你真棒！”


如果孩子没有做出任何努力


如果孩子对布置的任务根本无动于衷，父母就需要认真考虑一下孩子的情感、想法和哪些需求没有得到满足。不要仅看表面行为就自认为知道了原因。回到步骤一（教导 R=TLC），和孩子沟通原委。这需要父母做到认真倾听。


格雷格说：“莫莉，快到中午了，我看到你还没有开始收拾房间。”

“你都没让大卫和乔迪收拾他们的房间。他们什么事都不用做，而我什么事都要做。”

通过认真倾听，格雷格明白了：莫莉用对弟弟妹妹的标准要求自己。她认为“公平”意味着“相同”。“我明白了，莫莉，你希望我们对你们几个公平。因为你觉得乔迪和大卫不用收拾房间而你需要收拾，这样不公平。”

“是的。”莫莉肯定道。

“如果把你们三个平等对待，你觉得会怎么样？”

“就应该那样。”莫莉对此确定无疑。

“如果那样，你晚上就需要7点半上床睡觉。”格雷格抬了一下眉头。

“不行！”莫莉感到难以置信。

“可是这就是平等呀……另外，我们也会给你买大卫那样的玩具汽车和乔迪那样的茶具玩具。”格雷格边说边配合夸张的眼神。莫莉扑哧笑了。格雷格继续说：“我们每个人都需要做与年龄相称的事情。乔迪和大卫可以帮我们保持房间整洁，但他们还太小，做不了你能做的事情。你10岁了，他们只有3岁和5岁。你认为这样对他们公平吗？”

“不公平，”莫莉回答，“可是我现在不想收拾房间。”

“那你觉得什么时间合适呢？”格雷格问。

“今天下午晚一些的时候可以吗？”莫莉问。

格雷格坚持道：“莫莉，你的房间乱得进不了人。我不希望一直是这个样子。今天晚上家里要来客人，他们下午5:30会到，我希望在那之前家里能收拾好。你1点钟还要去踢球，回来后已经没有时间了。你要如何规划？”

“我想我只能现在收拾房间了。”莫莉一脸的不情愿。

“这个计划不错，”格雷格鼓励道，“让我看看你什么时候能够收拾完。另外，很高兴你告诉我自己认为不公平的事。这样我们就可以搞清楚什么是公平，就不会让谁觉得自己倒霉了。”格雷格抱了一下莫莉说：“我们踢完球还可以吃个冰激凌。”

“太好啦！”莫莉兴奋得蹦了起来。


通过说明客观情况以及引导莫莉自己得出正确结论，爸爸聪明地解决了问题。下面会介绍更多技巧，帮助解决家庭冲突、建立合作。


结果


“结果”是某个选择或行为导致的结局。结果没有对错，除非我们给它赋予特定含义。我们对任何结果的情感反应都基于价值判断。如果我们认为一件事情是“坏”的，就会感到难过。如果我们认为一件事情是“好”的，则会感到高兴。



“世事本无善恶，想法使然。”





不要用“后果”当惩罚

不幸的是，在养育方法中，“后果”这个词常被理解为惩罚。“如果不照我说的做，一切后果由你承担！”无数孩子都听过这句话，它实际上是“如果你不照我说的做，你就会受到惩罚”换汤不换药的另一种说法。有一个爸爸曾经对“‘后果’可能是有益的经历”表示惊讶，因为他小时候，“后果”是一件要尽力避免的事情。

用“后果”惩罚是另一种形式的报复。父母通过将孩子的行为和某种伤害联结起来惩罚孩子。惩罚的初衷是给孩子教训，但是惩罚的唯一结果只能是让孩子学会躲避伤痛。这样做的问题在于，孩子只学会了不该做什么，而不是应该做什么。



惩罚让孩子学会不该做什么，而不是应该做什么。





上面例子中，莫莉没有任何收拾房间的行为，父母可能会觉得她过于逆反，需要好好惩罚其“恶行”。其结果可能是这样，“莫莉，我让你收拾房间，可你什么都没做。所以你不能看电视，或者停掉零花钱，或者一周不许出去玩，或者不能去看喜欢的电影……”

用“后果”惩罚的问题在于孩子无法获得像上面例子中莫莉学到的那样有价值的教训。当爸爸探究她抵抗的深层原因，发现原来她对公平的合理性感到不满。所以，“抵抗”的“结果”应该反映出“公平”与“平等”的差异，并教会她应该及时完成自己的职责。说到底，在双向养育中，“结果”并不意味着惩罚，而代表更有效的沟通和更深入的理解。


自然后果

有些教训最好通过经验获得。经验也是人生中的良师。这种学习可以让孩子迅速掌握思考技能。只要不涉及孩子安全问题，最好让孩子经历自然结果。自然结果本身是可预测的。例如，走到天寒地冻的户外，手就会冻僵；在雨中行走，就会淋成落汤鸡。

孩子需要许多与大自然拥抱的机会，才能理解这个世界。当马克从自行车上摔下来，他学会了平衡和重力。这种教训对孩子心智和思维的健康发展至关重要。孩子每天看6个小时电视的自然结果是他们丧失了社交、锻炼、阅读和创造性思考的机会，而这些活动正是身心成长的必要条件。


逻辑结果

在逻辑结果中，两个事件之间存在因果关联。因为下午有活动安排，莫莉在中午前清理完房间就是符合逻辑的。她同意这样做是因为她比弟弟妹妹年长，承担更多责任是合理的。她也因此明白公平并不总能与平等画等号。


祖母规则


祖母规则“先工作再玩耍”，以符合逻辑的方式教孩子承担责任。成人一般都知道娱乐前先完成工作，大部分人也懂得先工作然后才获得报酬。父母也有责任让孩子理解成人的工作伦理。我们之前提到，所有孩子都寻求即时满足。学会延迟满足是成长的重要部分。



祖母规则：“先工作再玩耍！”





祖母规则可以有效保证完成预定任务，在家庭里形成惯例。孩子天性爱玩，所以建立这个规则注定不会一劳永逸。父母首先需要帮孩子理解其中的逻辑。有时，我们还需要采取一些与众不同的方式。

当工作（艰难的部分）先于玩耍（快乐的部分），孩子会明白努力一定带来回报。其中关键在于让工作更愉快，让孩子领悟到工作在前回报在后的人生智慧。

我们可以这样使用祖母规则：


“我们都同意……

……你喂完猫就可以出去玩。

……你收拾完桌子就可以看电视。

……你吃完蔬菜就可以吃甜点。

……你做完作业就可以玩玩具或者去找你的朋友玩。”


经过一段时间，祖母规则就会使家中的规则得到遵守，并起到令人惊叹的效果。父母们，不要犹豫，试着做一周，看看会发生什么！



◎暂停


暂停经常被用作一种惩罚孩子的手段。父母经常对孩子说“你做了错事，现在你必须坐在‘暂停椅’上”，或者“现在不准出去玩”，或者“回自己房间去”。但实际上，暂停还是每个人都需要的压力管理工具，也包括父母自己。父母可以利用暂停时间放松，好好考虑应该如何解决问题。暂停时间的长短取决于具体情况。



思考也需要时间！





时间是一味良药。在暂停时，父母可以控制自己的情绪，思考下一步该怎么办。这并不是说当每个人心情平复后就可以忽略问题。当每个人放松后，父母就可以着手解决问题了。


托德（6岁）从弗雷迪（5岁）手中抢过自己的自行车，并踢了弗雷迪，还说了脏话。托德的爸爸马上把托德带进屋子，让他先安静下来。他说：“托德，你这样做是不对的。你应该想想刚才发生的事情。等你明白了自己的问题和解决方法，我们再好好谈一谈。”

然后，爸爸让托德独自待着考虑。利用这个暂停时间，爸爸和托德都有时间考虑，也能缓解原本紧张的情绪。

托德示意爸爸他可以谈话了。爸爸平静地问：“我想知道到底出了什么问题？”

“弗雷迪占着我的自行车不让我骑，所以我打他。”托德噘着嘴，显得理直气壮。

爸爸明白了托德的逻辑。“我明白了。弗雷迪不还给你自行车，你觉得除了打他一顿没有其他办法了。我好像还听到你说了脏话。”

“我说他恶心……因为他就是恶心。”托德怒气未消。

“所以，你觉得如果别人不按你说的做，就可以打他们，对他们说脏话？”

托德回答说：“不是。”

“那么，一定有更好的办法解决这个问题。”爸爸继续说。

“可是我不知道该怎么办。”托德回答。

“你需不需要多一些时间考虑？”

“不需要。”

爸爸明白托德不知道该怎么合理解决这个问题，于是他继续引导。

“问题是弗雷迪骑了你的自行车后却不还给你，对吧？”爸爸问。

“是的。”托德又皱起了眉头。

“你有没有告诉弗雷迪你想要回自行车？”

“没有。”

“为什么不告诉他呢？”爸爸问。

“因为他很自私，那是我的自行车。”托德气鼓鼓地说。

“托德，你需要明确告诉他你想要回自行车，这是对别人的尊重，”爸爸开导道，“如果你说‘弗雷迪，我现在想要回自行车了，这是我的自行车，借给你的时间到了’。你觉得他会还给你吗？”

“可能会。”托德说。

“那就先试着这样说。如果不管用就告诉我，我们再想其他办法。我们需要同意一件事，生气时不能打人，也不能说脏话。我们都可能生气，但打人和骂人是不对的。如果别人那样对你，你愿意吗？”爸爸问。

“不愿意。”托德回答。

“那么，你也同意我们在家里不能打人和骂人？”爸爸问。

“我同意。”托德表示肯定。

“那样伤害别人是不对的，正确做法是去道歉。我想知道，你能不能给弗雷迪打个电话表示道歉？”爸爸问。

“好吧。”托德说。

托德向弗雷迪道歉后，爸爸说：“抱抱爸爸好吗？”托德过来抱了爸爸，爸爸说：“我喜欢我们这样解决问题。”


安静的环境最适合“思考”，父母可以利用暂停创造这种环境，孩子可以在解决问题过程中锻炼思考能力。父母的目标是让孩子通过寻找合理解决方案变得更加负责任，通过暂停，父母可以为孩子扩展思维创造机会。

每个人隔一段时间都需要做一次暂停。许多家庭之所以关系紧张，就是因为大家忙得没有时间静下来想想发生了什么。看看自己家里的安排，每个人是否为自己安排了足够的时间来认真思考甚至做个白日梦。特别要看看自己的时间！这样可以帮你成为更称职的父母。仔细想一想，没有什么能够替代平和、安宁和思考的时间。忙碌的我们如果再不有意识地为思考安排时间，就没有时间思考。思考也需要时间，请将它加入日程之中。


“我看着呢”


你一定知道“我看着呢”是什么意思。这是父母看着孩子时说的话，“我正注意着你呢”“我在看你正在做什么”或者“我记得我们之前有过约定”。负责任的父母会通过各种方式让孩子知道这一点。“我看着呢”暗含的意思是“你最好想想自己正在做的事情”，这可以及时制止不良的行为。

如果你发现孩子拒绝参与解决问题的过程，或者执意做出不良的行为，父母可以采用组合拳，综合几种方式鼓励孩子参与。

1.采用不具攻击性的“我正看着呢”的方式，与孩子建立持续的目光接触。

2.身体向孩子倾斜，让孩子明白你在期待他做出适当回应。

3.确保孩子明白问题的原因，告诉孩子“我想知道你准备怎么解决这个问题”，给他们解决问题的机会。

4.然后，保持安静，等待孩子的回应。

父母说得太多会干扰孩子思考，而目标是帮助孩子自己解决问题，不是代替孩子解决问题。如果没有孩子的积极参与和对解决方案的认可，就会发生权力斗争。当父母与孩子始终保持目光接触，孩子就不得不将注意力集中到与父母的谈话上。这个技巧作用强大，它营造出一种“这不是开玩笑，这非常重要，现在必须解决问题”的氛围，促使孩子尽快解决问题。

在我的一节亲子课上，迪安娜向我倒苦水，诉说因为饭前让玩电脑的凯尔（11岁）摆餐具带来的烦恼。就在前一天晚上，她发觉自己竟然怒气冲天地冲凯尔大喊大叫。凯尔只要坐在电脑前就不走，导致无法及时完成该做的家务，有很多次，迪安娜甚至后悔给凯尔买电脑。她说自己与孩子也谈了几次，他也同意改，但是很快就又回到原来的状态。通过和班上其他学员模拟，她尝试了下面几种技巧。


（迪安娜抓住凯尔玩电脑的间隙开始了沟通）

迪安娜说：“凯尔，我们现在有个问题必须解决。昨天晚上，因为你没帮助摆餐具我冲你大叫，我很抱歉。”（请注意，迪安娜在这里使用的是陈述句，没有提问也没有命令。）

凯尔给她宽心：“没事，妈妈，别往心里去。”（凯尔希望赶快结束这个话题。）

迪安娜接着说：“嗯，事实上，我觉得并不是没事。我不想感到是在强迫你帮忙，你也一定不希望我对你发火。我希望和你好好商量一下，你什么时候该用电脑，什么时候可以做些家务。”（迪安娜把凯尔又拉回到问题，希望他们能够更好地面对这个问题。）

“我会做得更好，妈妈。”凯尔打保票。“今天晚饭吃什么？”他问道。（凯尔不知道怎样才能不让妈妈说这件事情，于是他试着转移话题。又一次躲闪。）

“好，”迪安娜说，“很高兴你说能做得更好。但我还是想知道你打算怎么做，谈完这个我们再说晚饭的事情。”（迪安娜认可了凯尔的目标不错，但仍然希望知道他的具体计划，她没有让他转移话题。）

“凯尔，这真的是一个问题，我们应该解决它。”她继续说，“你知道，你对我们这个家很重要。为了让家里井井有条，我们需要你的帮助。”（这时，她抓住了凯尔的注意力，她身子略向前倾，没有继续说话。屋里一阵沉寂。）

“好吧，”凯尔给出建议，“我可以写下来我该在什么时间做什么事情。如果我完成任务，就不能干扰我用电脑。”

“听起来不错，”迪安娜点头说，“那么你会写下你该做的事情以及时间表，然后拿给我看，晚饭后可以吗？”

“好的，不用花太长时间。我在电脑上写，然后打印出来可以吗？”凯尔问。

“你真的太喜欢电脑了，”迪安娜笑了，“好吧，晚饭后我们看你的计划。”


介入


如果孩子有不适当行为并且没有注意到你发出的信号，父母就应该以一种非威胁性的方式介入，介入能迅速引起孩子的注意。尽管存在不同文化之间的差异，但是人与人之间大都存在三英尺的安全距离。与他人之间超过这个距离，会让大部分人感到安全，与他人特别接近则会让人感到不安。

当父母在管教时，最有效的办法是避免让孩子走近自己。与之相反，父母在使用这种方法时，是主动靠近孩子。这样做将营造完全不同的氛围。肢体语言传递的信息，比想象的要强烈。但如果父母正在气头上，最好不要采用介入的方法，那只会导致恐惧。介入是为了疏导或缓解怒气，而不是发泄怒气。

介入还能拉近与孩子的关系，同时还能阻止坏习惯、鼓励好习惯，就像下面这个例子：


妈妈认为谢丽尔（10岁）每天看电视的时间太长，想找一些其他活动代替。谢丽尔对此并不感兴趣，直到妈妈提出打牌和下棋的建议。她们最终达成约定，接下来一周每天打牌或者下棋一小时。

一起下棋时，妈妈又说了一些其他谢丽尔可能感兴趣的活动。她给谢丽尔看了家附近新开的舞蹈学校的宣传单，谢丽尔很感兴趣，决定试一试。女儿最终将时间从看电视转移到其他事情上，妈妈感到了小小的成就感。


这个例子生动说明，为什么亲子时间是父母给予孩子最好的爱。仅仅通过短暂关注，妈妈就促使女儿选择了更有益的活动。


合约


在这里，合约是指父母与孩子达成的约定，由孩子书写，双方签字并贴在家中显眼位置以示提醒。合约内容应当关注该做什么，避免因叙述不应做什么而强化不良行为。合约可以向家庭成员非常有效和明确地提醒家人已达成的约定。



使用合约这种方法还能教会孩子阅读和理解书面签字这项成人技能。孩子需要学会达成和遵守约定。合约上的签字会时时提醒孩子要说到做到。


良好习惯表


良好习惯表可以成为一个有趣的亲子游戏，能有效改变孩子的不良习惯行为。但是除非其他方法都不奏效，最好不要经常使用良好习惯表。

设计良好习惯表非常简单，在纸上画出表格，上面一行标上每周天数，左边一列写上好习惯（一类困难的，一类次难的，一类容易的）。把表格画全。和孩子商量，共同确定哪些习惯需要改进。表格不用做到完美。

良好习惯表





戴维 周一 周二 周三 周四 周五 周六 周日 总分

完成作业 8

收拾卧室 9

练吉他 10

遛狗 14

收拾餐桌 14

分数 9 8 9 9 5 8 7 55





达到：2分 部分达到：1分 未达到：0分


良好习惯表可以设计成一种简单有趣的计分游戏：2分代表达标，1分代表部分达标，0分代表未达标。表现好得到一个笑脸，表现一般得到一个严肃的脸，表现不好得到一个皱眉头的脸。

每周7天，5个习惯，设定50分为达标，最高可以得70分。每天固定时间和孩子一起算分，如果得分达标，就给予孩子奖励，并清楚地告诉孩子，过去一周哪些行为得到改善。奖励可以是一项活动或者一个小奖品，但切勿昂贵奢华，只需小小激励即可。

发现孩子的优点会让每天的算分更有趣。持续鼓励孩子，如果他们不够努力，就提供支持。父母的关注和鼓励，就是孩子努力的最好回报。

良好习惯表对成人也同样奏效，可以帮你减肥、坚持锻炼和治疗拖延症。每个人都能找到它的用武之地。



◎面对发脾气的孩子


当进入“可怕的两岁”，多数孩子都会经历一个易发脾气的时期。在这个阶段，孩子突然开始对所有事情说“不”。当孩子为了说“不”而说“不”，父母会感到困扰，如果理解孩子在这个年龄为什么说“不”，父母一定会长舒口气。

两岁左右，孩子会出现独立于父母的内在愿望。心理学家称之为分离／个体化过程。分离表现为孩子从身体上离开父母的意愿，个体化是指孩子内在独立自我意识的形成。两岁这个年龄是分离/个体化过程的重要里程碑。在这个阶段，孩子希望离开父母的呵护，开始努力变成一个独立的人。

孩子认为自己是父母的一部分，这样让他们感到安全。但是，分离渴望以及自己不再是父母一部分的意愿，让他们感到惊恐和无助。为了对抗这个情绪，他们开始试图控制每件事情。这个年龄的孩子感到恐惧和无法自控，这种感受让他左右为难，他渴望成为自己的主宰，但同时又想继续从父母那里获得安全感，这种不切实际的渴望正是孩子心中想要自立的呐喊。他们试图控制周围环境但又无从下手。同时，刚刚萌发的“我”的意识，让他们以非黑即白的方式对待事物。“不”的意思是：“我不是你，我有自己不同的想法。”他们的愤怒源于无法掌控自己生活的焦虑。



两岁左右孩子发脾气，并非故意让父母的生活变得更糟，他们只是在经历一个成长的困难阶段。





人生的这个艰难阶段被称为“可怕的两岁”，但父母为什么要用负面眼光看待这个正常的成长阶段呢？难道我们希望孩子一辈子都依赖我们吗？当父母明白孩子为什么说“不”，就能以放松的心态更有效地做出应对。还有一点很重要，孩子这样做的目的并非为了给父母添乱。父母大可不必对此耿耿于怀，因为孩子发脾气并不是针对你，而是因为这个阶段孩子的心理状态使然。


当21个月大的儿子罗斯第一次发脾气时，妈妈有点儿不知所措。就因为家里没有他最喜欢的麦片而妈妈给他不同的麦片，他就开始大喊大叫。妈妈试着解释：“罗斯，家里只有这种麦片了。”但是罗斯更加生气，也提高了哭闹的嗓门，当妈妈试图抱他时，他噘着小嘴踢妈妈。无论妈妈用什么方法试图平复他，都无济于事。


罗斯不知道自己为什么生气，他感到非常沮丧，心理有强烈的需求却无力满足。他推开妈妈，一方面是内心分离倾向的结果，同时也是无法忍耐延迟满足却又无可奈何的反映。在这个年龄段，孩子想要什么就希望立刻得到满足！他们还没有学会等待，还不懂得稍后或者未来意味着什么。因为妈妈做不到他希望的事情，分离和依赖两种力量开始同时左右罗斯。这时，妈妈可以教罗斯一些词汇，帮助他理解自己的感受。


妈妈理解罗斯的举动。“这对你的确很难，你真的很生我的气。我说‘不行’让你不高兴了。”这番话让罗斯感到妈妈明白自己的想法。妈妈静静地挨着罗斯，等着他的哭声渐渐平息，其间不时安慰一下“真遗憾你现在感到难过”。很快，罗斯安静下来。他张开双臂，示意妈妈抱抱。妈妈抱起罗斯，让他继续完全静下来，然后说：“你生气没关系。有时你就是想这样，妈妈理解你。妈妈爱你。”


有一次，罗斯发脾气闹得太凶，妈妈担心他会伤到自己或打坏什么东西。于是她紧紧抱住罗斯保证他的安全，也防止他踢到自己。同样，这也是出于爱和同情。

还有一次，妈妈和罗斯在商场的收银台正在付款，罗斯吵着要买糖果。


妈妈说：“今天不能买糖果。我们这次是为晚饭买食物的，如果现在饿了，可以吃一些饼干或者香蕉。”一听不能买糖果，罗斯又开始发脾气。

妈妈把购物车推到一边，对收银员说：“我一会儿回来。”她把哭闹踢打的罗斯抱到车里，放在安全座椅上，然后静静地坐在旁边。等罗斯安静下来，她说：“我们有两个选择，我们现在回商店或者我送你回家，让奶奶看着你。我希望我们一起回商店买东西，但是你不能再哭闹。你同意吗？”罗斯点点头说：“同意。”然后，妈妈带着罗斯回商店买了东西，罗斯也没有再闹。


强大的内在成长冲动，让孩子有生以来第一次感到内心的冲突。万事依靠大人的孩子开始跌跌撞撞寻求自立和掌控环境的感觉。他们不知如何才能自立，因而其行为往往显得难以理喻。

学会应对孩子发脾气非常重要，因为他们在十几岁的时候，还会经历一次分离/个体化阶段。那时，对独立的渴望让他们的行为令人难以捉摸，但实际上他们仍然需要依靠父母。但是，他们的行为更有风险，对未来人生也有更深远的影响。如果父母在孩子幼儿时期有效应对了他们成长的内心冲突和冲动，孩子就能更平稳地度过困难重重的青春期。

幼小的孩子不得不面对内心的冲动，但他们还不懂自己的感受。他们被强烈的愤怒控制无法自拔，同时又充满恐惧。实际上何止两岁的孩子，许多成人也无法控制内心的冲动，从而变得难以理喻、痛苦挣扎、充满恐惧。

如何合理应对孩子发脾气对父母是一个重大挑战，因为这将关系孩子的心理健康成长以及未来的正常社交能力。





1.应当妥协满足孩子的要求吗？ 不应当

2.应当忽略孩子吗？ 不应当

3.应当试着说服孩子吗？ 不应当

4.应当告诉孩子说“你不该那么想？” 不应当

5.应当说“这太荒谬了！别干傻事？” 不应当

6.应当做些事让孩子哭吗？比如暴打一顿？ 绝不要




1.为什么不能妥协满足孩子的要求？

满足孩子不合理的要求就为放任式养育埋下了伏笔。作为孩子的“成长教练”，父母有责任保护孩子的安全和帮助他们达到自制。轻易妥协会让孩子学会用发脾气来达到目的。面对孩子的无理要求，父母应该这样说：“我知道你不喜欢，但你必须这么做。”


2.为什么不应该忽略孩子？

忽略孩子会让他们觉得自己的感受无足轻重，经历困扰时得不到家人的爱和支持。忽略会导致孩子感到被抛弃，他们会想“如果我表现不好就没有人爱我”。父母应对此保持谨慎，帮助孩子懂得他们所有的情绪都没有错。被孤立的感觉会吓住孩子，尤其当他们还不满5岁的时候。


3.为什么不要试图说服孩子？

试图对一个情绪激动、失去理智的人讲道理无异于对牛弹琴，就像试图让油水融合，这种努力不会产生效果。情绪紧张的人需要时间恢复平静，回到内心平衡，然后才能重新理智思考。这时才可以更直接地解决问题。


4.为什么不能对孩子说“你不该那么想”？

告诉孩子不应该那样想是不妥的，这似乎在表明父母比孩子更清楚他们应该有何种感受。我们不能告诉孩子，甚至任何人，他们应该或者不应该有什么样的感受。感受就像天气，自然存在。正确的做法是透过表面行为，探寻孩子怒气的深层次原因，这远好过无视孩子的强烈情绪并给他们的行为贴上“错误”的标签。

刚刚学步的孩子乱发脾气，要弄清楚原因几乎是不可能的，因为这只是分离焦虑或需求未及时满足的发泄。告诉他们不用害怕，感到愤怒也没有问题。“我知道你很生气，但是踢人或者吼叫是不对的。你应该用谈话解决问题。”至于用什么样的语言，则取决于孩子的年龄和会话水平。

告诉孩子不应有某种感受（心理学称为折扣效应）的最糟糕的后果是导致他们质疑自己的感受，最终还可能失去与自己感受的重要连结。后一种情况还可能让孩子失去体察自己感受的能力，这是一种不健康的心理状态。他们探索世界的体验被打了“折扣”或者被否认了！父母应该认可孩子的感受，并教他们如何用语言描述自己的情感，例如，“你现在感到失望、受挫、难过、害怕，孤独……”


5.为什么不能说“这太荒谬了！别干傻事！”

这样的话毫无疑问会伤害孩子的自尊，不仅无助于解决问题，还会忙中添乱。


6.为什么不能做些事让孩子哭，比如暴打一顿？

父母对孩子的行为还不明就里就暴打一顿或者用其他方式教训一顿的现象非常普遍。但问题的关键在于需要看到孩子行为背后的感受、想法和需求。要保障孩子可以安全地表达自己的想法和感受。

有时孩子无法完全理解事情的缘由，会因感到不公平而发脾气。比如下面这个例子：


心理学家贝莎讲了在商场的一个经历。她看到一个小男孩突然放声大哭，他的妈妈和姨妈在一旁想方设法制止他的哭闹。贝莎问了妈妈小男孩叫什么名字，然后蹲在四岁的查理面前柔声和他说话。

原来，查理认为妈妈给他买了一个礼物但却不给他。妈妈告诉贝莎那是给查理的表弟蒂米的礼物。得知情况后，贝莎对查理说：“查理，你的妈妈和姨妈今天带你来是给蒂米挑选礼物的，因为他的生日马上就要到了。你能小心地把这个礼物拿到车上吗？”查理高兴起来，点点头说：“可以。”然后，查理紧紧把礼物夹在胳膊下，骄傲地跟妈妈和姨妈离开了。


发脾气可不是两岁或四岁孩子的专利。上面介绍的这些方法对所有生气的人都奏效。实际上，有些成年人永远没有脱离发脾气的阶段，哪怕针尖大的事情都会让他们暴跳如雷，因为他们从来都没有学会如何控制情绪、保持平静。


成年人的脾气


亚历克斯找我咨询，因为他感到除了离婚别无出路。他说自己的妻子莎伦愈发歇斯底里，令他难以忍受。当妻子发怒的时候，他和两个孩子被吓得不知所措。妻子的怒气事先没有任何征兆，有时甚至连续几个小时摔打东西，对他和孩子破口大骂。我问他是否曾经试图平息妻子的怒火，他回答“没有”。我说：“你们家像是有三个孩子。当问题出现时，你表现得和孩子一样无助。”

我问亚历克斯：“你幼年时有亲人像莎伦那样吗？”他说：“我父亲。所有人都要听他的，如果事情不如他意，他就会大发雷霆，那时所有人都吓得躲得远远的。”亚历克斯是四个孩子中最小的，他变得总是讨好别人，避免和任何人发生冲突。

很多人会找和父母性格相似的人结婚，这些人的内心永远没有离开自己的童年。他们并非故意如此，谁愿意找一个和幼年时虐待自己的父母一样的人做夫妻呢？

现在，亚历克斯面临和童年时同样的问题，妻子对孩子的做法，与幼时父亲对他的做法如出一辙。不知不觉中，他用小时候对待父亲的方法面对妻子。

我问他：“莎伦生气最严重的后果会是什么？你到底怕什么？”他认真想了想，回答道：“她不会对我和孩子造成真正的伤害，我就是不想她发怒。她发火就是最坏的后果，我就是怕这个。”

我说：“你两个孩子都成功度过了两岁发脾气的年龄。你当时用了什么方法？”他很轻松就列举了几个技巧。我建议他妻子发怒时可以采用同样方法！我接着问他：“她生气没有任何迹象吗？你真的一点儿都看不出来？”他说：“对了，她生气前眼神有点怪怪的。”我建议他在问题爆发前就及时处理掉。

我又问了关于莎伦的童年，知道她是在一个宗教狂热的国家长大。她的父母无法容忍不同意见，要求女儿无条件服从。从小她的感受就被深深压抑，幼年时无法释放的怒火在成年后发泄出来。她不知道如何体会、理解和表达自己的情感，也无法控制心中的怒火。她不清楚哪里是合理行为的边界，也无法应对让自己发火的事情。挑选丈夫人选时，她下意识地制订了一个标准：容忍、理解和接受自己的感受。她的感受并无不妥，问题在于如何表达。

亚历克斯和莎伦的童年对他们的婚后生活造成重重障碍，如果不解决这些问题，他们之间的矛盾只会愈发激化，成功养育孩子与和谐婚姻终将成为泡影。亚历克斯说：“我真的想挽救我们的婚姻，而不是毁了它。”

我告诉他如果不尽快想办法，问题会恶化到无法收拾。不经治疗，伤痛不会自然痊愈。他必须正视并努力解决问题。

亚历克斯不再一味地迁就妻子。他告诉妻子，她的行为不仅伤害了孩子、他以及整个家庭，更严重的是伤害了她自己。“莎伦，你必须控制自己的情绪。我和孩子都不想再受到伤害。如果你管不住自己的脾气，我们只能离婚。”

最终，这个家庭没有破裂，他们的孩子也健康成长。当然，这些变化非一日之功。莎伦参加了愤怒情绪管理课程并接受了心理治疗。通过治疗，亚历克斯也从与父亲的关系中解脱出来。他意识到莎伦不是他的父亲，而自己也不再是无助的孩童。他说：“我现在可以用不同方法处理问题。”孩子们感受到父母的变化，还将他们视为人生楷模，指引自己的成长。

如何控制愤怒是重要的人生一课。孩子在“可怕的两岁”的经历，将直接影响他们未来如何应对自己强烈的情绪。

幸运的是，我们现在知道如何治愈这些伤痛和重拾健康人生。采用本书建议的方法，孩子将免受虐待造成的心理和情感创伤，只要父母投入时间和精力，他们就能掌握方法帮助孩子自我实现，同时自己在这个过程中，也能得到提升。

除了惩罚，父母还有很多健康的方法可以管教孩子。孩子永远都愿意依恋父母。当我们也希望和他们和睦相处时，用爱管教就是唯一选择。



***



当父母用爱管教孩子，就会欣喜地看到孩子如何学会自立。这需要建立基于共同参与制订的家庭约定。从结果中学习，会帮助孩子学会思考和合作。另外，学会控制情绪也是一项重要的人生技能。





Chapter 10


孩子如何思考

“不要隐藏你的天赋，去使用它。阴影里的日晷何用之有？”

——本杰明·富兰克林





◎玩耍是孩子的“天职”


杰出的瑞士心理学家让·皮亚杰研究了孩子的成长阶段，他有一个很著名的论断：“玩耍是孩子的‘天职’。”孩子从他认为最好玩的事情开始，通过每个看似微不足道的决定发展思维能力，通过与其他孩子玩耍发展社交能力。孩子需要参与不同类型的游戏。父母的一项重要职责就是为孩子提供角色分配恰当、并得到适当监督的游戏。这也是为什么我们要控制孩子看电视的时间。

孩子本能地寻求快乐，这激励他们做各种事情。让孩子做一项“工作”的最好方法就是把它变得有趣。收拾玩具是一项“工作”，但是如果把它变成“抢先完成”的游戏，孩子就会做得不亦乐乎。

早上按时离家上学是“工作”，但如果告诉孩子如果按时上学，放学后就可以玩游戏，马上会调动孩子上学的积极性。做作业是“工作”，但如果给予讲故事的奖励，孩子就更容易完成它们。



◎亲快乐，远痛苦


早上醒来，你是否会问自己：“今天我会有多痛苦呢？”当然不会！这违背人的本性。痛苦虽然无法完全摆脱，但人人皆竭力避免。

看看我们每天如何满足自己的需求。我们住在舒适的家里，有足够的收入满足生活需求。实际上，为了追求更多快乐，我们的消费远高于自身基本需求。搞清楚我们自己为了追求更多快乐的所作所为，可以帮助我们理解孩子的行为。


爸爸妈妈告诉5岁的乔伊，在去教堂前他可以去外面玩。因为最近刚下过雨，他们告诫乔伊不要把衣服弄湿。但是20分钟后要出发时，他们发现乔伊满身泥泞地从外面回来。“你为什么这么干？”他们实在不明白。可是，乔伊也不知道答案。他原本快乐和激动的表情一瞬间凝固，他知道自己遇到大麻烦了。


你是否问过孩子同样的问题：“你为什么这么干？”孩子的回答很可能是为自己开脱，比如“我不知道”。

大部分孩子不会回答“我这样做是因为这很好玩”，尽管这就是原因。孩子总是愿意做那些让自己快乐的事情。但是，很多人从小就被教导：仅仅为了“快乐”做一件事是不好的——每件事都需要有一个目的，而“快乐”算不上一个合理的目的。


雨已经淅淅沥沥下了一周，这是乔伊第一次可以出去玩。他在新鲜清爽的空气中玩得忘乎所以，因为玩得太高兴，他没有注意到自己弄湿了衣服。他并不是故意要“违背”父母的告诫。他只是在自然地玩耍，满足身体的需求。

但不管怎样，马上要去教堂但乔伊浑身泥泞，只能让爸爸妈妈生气。为了不让情况更糟，他们可以简单地说：“乔伊，马上要去教堂但你搞了一身泥，我们很不高兴。现在赶快去换件干衣服，我们要马上出发。”


爸爸妈妈现在知道，在外面玩耍和保持衣服干净在乔伊心中孰轻孰重了，下次遇到同样情况他们一定会让乔伊在屋里多待几分钟，而不是放他出去。

当父母理解了“玩耍是孩子的‘天职’”，他们就不会问“你为什么这么干”。这个问题几乎注定导致权力斗争。上面的例子证明孩子对“好玩”是多么向往。理解这一点会避免许多冲突。



◎孩子只知“现在”


成人世界中，我们用非常复杂的方法标记时间。我们用时间计划自己每天的生活，我们同时考虑过去和未来。但孩子的时间观念和成人不同，他们只关注此时此刻。孩子心中的一天好像大人的一周，他们的一周仿佛我们的一个月。因为需要学习的东西太多，孩子的生活充斥着各种新鲜事物。

小孩子没有足够的过往经历做参考，也不憧憬未来。他们只关心现在。他们现在想什么就会要什么。大人需要教他们，甜点只能在正餐之后，到了洗澡时间就要停止玩耍。他们也不会攒钱买更贵重的东西，只有更成熟的人才会这么做。

更大的孩子也往往只考虑现在，有几个青少年会随身携带着记事本？由于不能合理安排时间，大部分十几岁的孩子经常将任务拖到最后一刻。所以能够随时接打电话对他们很重要，否则他们怎么会记得该在哪儿活动呢？

只知现在的孩子和关注未来的父母之间经常会发生冲突。大部分孩子还看不到现在努力学习与将来的好生活之间的联系。规划未来的前提是成熟度和人生阅历。这需要我们了解另一个养育观点：只有理解并善于应对孩子对快乐和归属的即时需求，才能让他们在成长中更负责任（也才能让他们不至于逃课和辍学）。


“非黑即白”思维


青春期之前的孩子对事物的判断非黑即白。他们只知道“对或错”“你或我”“这个或那个”，不知何谓“灰色地带”和“或许”。我们称之为具象思维或表象思维。孩子就是从这种极端角度开始认识世界的。随着年龄的增长，孩子必须发展出更具包容性和更抽象的思维。


魔法思维


孩子还会沉浸在自己的幻想世界，自以为拥有非凡的魔法。5岁以下的孩子凡事都以自己为中心，认为外部事物与自己息息相关或是由自己造成的，别人的喜怒哀乐均源于他们。他们还可能相信他们的愿望、想法和感受会真实发生。如果身边发生事故或者有人离世，他们就会将自己与之联系起来。他们甚至会为父母离婚而自责，“如果我乖乖的，爸爸妈妈就不会分开了”。这也是孩子总是努力让分手的父母复合的原因。



◎儿童智能的多面性


一些研究人类智力的专家发现，人的智力并不局限于传统智商（IQ）所测量的判断、理解和推理能力。传统测量主要关注数理逻辑能力和语言能力。但是许多公认的天才在这些方面却表现平平，例如莫扎特、玛莎·葛兰姆[和毕加索。尽管思维能力会帮助我们理解和解决问题，但并非所有的问题都能通过数学和逻辑解决。

擅长数学和语言的孩子更容易在智商测试中获得高分，更适应学校的课程设置，也更有可能在大学入学考试中获得高分。但是，仅有数学和语言能力并不能确保孩子未来过上成功、富足和幸福的生活。

除了数学和语言，还有另外5种智力的重要性被大大低估，这在学术领域表现得尤为突出。人们一般认为，孩子都以同样的方式学习，但还有一种更糟糕的假设：如果一个孩子在数学和语言方面表现欠佳，人们就会认为他有问题，甚至会认为他心智不健全。对许多人而言，这种错误假设不幸变为现实。

如果孩子的天赋无人鼓励，只会被深深埋没。孩子就像珍贵的珠宝，我们没有理由遮蔽它的光辉。我们应该让孩子通过各种经历去发现自己真正的爱好和快乐源泉，绽放出最美的人生花朵。下面是一些其他类型的智能，当父母能关注到孩子各种不同的天赋，孩子更可能获得全面的发展。父母可以在下面七个方面为孩子打开更精彩的人生大门。



◎智能的多样性





数学和逻辑

有效使用数字和推理的能力，能够通过逻辑分析进行分类、推理、预测、归纳、验证假设，并由此识别和解决问题。有一些职业对这种智力要求非常高，如科学家、医生、工程师、程序员、银行家和会计。

语言

在讲话和写作中有效利用文字说服、解释，并正确理解话语和文字的能力。需要这种能力的职业包括教师、记者、政治家、律师、作家、编辑和翻译。

空间

能够在心中构建空间模型并利用这种模型的感知能力，以及能够准确感知视觉空间、转化和重构视觉感受的能力。需要这种能力的职业包括建筑师、装潢师、艺术家、工程师、图形设计人员、摄影师、电影导演和发明家。

理解他人

能够理解并与他人协作的能力。能够在群体中关注和区分每个人，能够根据他人的情绪、气质和意图调整自己的行为，懂得如何激励他人。对这种能力有较高要求的职业包括心理学家、咨询师、牧师、教师、调解员、政治家和销售人员。

身体和运动

通过身体和动作、包括对各种肌肉的协调表现想法和感受的能力。需要这种能力的职业包括运动员、舞蹈家、工匠、木匠、雕塑家、外科医生、技术工人。

音乐

拥有感知、表达、传递、理解音乐形式的能力。需要这种能力的职业有作曲家、演奏家、指挥家和舞蹈家。

自我认知

有自知之明并能准确理解自身感受以及在此基础上形成的自我理解的能力。能够通过自己的感受进行学习的能力。需要这种能力的职业包括诗人、作家、艺术家和治疗师。


除此之外，还有许多其他的智能，如北美原住民对自然界的了解几乎无人匹敌。还有些人对美有异乎寻常的感知能力，对于色彩、纹理和物体如何组合能够产生美感有深刻的见解。


旁观者才能看到完美




这不是一个完美的圆，

但它却是一个完美的自己。

即使孩子不具备父母的天赋，他们也可能拥有其他天赋。

孩子天生就会在某种智力方面具有潜质，而父母的任务就是发现并帮助释放孩子的天赋。孩子也许不善音乐，但一种乐器却可能会给他带来终生的快乐。对于发现孩子的天赋，父母责无旁贷。每个孩子的成长速度不同，这个过程可能需要持续多年。



◎学习的途径


看


我们不仅拥有着多样智能，也有着不同方式可以进行学习。有些人善于通过眼睛观察来学习，能很容易地理解看到的事物，他们还喜欢阅读和观看图画。


听


另外一些人则善于倾听，他们具有良好的专注力。学唱新歌对他们来说简直小菜一碟，听别人朗诵诗歌就能理解含义，学习外语也更容易。


触摸


还有一些人是通过触摸来学习，他们喜欢亲手操作。制作或者构建一个物体是他们的拿手好戏，而阅读和倾听则是他们的弱项。

对孩子来说，最好的学习环境应该包括上面这三种途径——他们能够同时应用看、听和触摸的方式学习。例如，为学校聚会烘焙饼干时，孩子需要阅读配方，听爸爸妈妈的口头指导和触摸各种原料。他们会感受到烤箱的热量，测量饼干长度是否合适，最重要的是，他们还能享受到劳动的成果。


眼神交流


对大多数孩子而言，和他们连结的最佳方式是在他们的视线高度进行眼神交流。但是有些孩子却不喜欢这样。一般而言，所有孩子都讨厌喋喋不休的说教，这让他们感到别扭并产生对抗情绪，同时也关闭了自己全部的学习能力。父母对孩子讲了一大通道理后常常会问：“你现在明白了吗？”大部分孩子这时都会赶紧点头说“是”，因为他们对训导早已不耐烦，正巴不得换个话题呢。父母可以在和孩子一起玩拼图游戏或者拼装飞机模型时传递自己的想法，甚至散步也是和孩子深入交流的好机会。

例如，患有注意力紊乱症和多动症的孩子，在学习时身体必定会不时晃动。他们可以一心多用，同时关注不同的事情。让他们看着你的眼睛专注听你说话，简直是异想天开。

或者，这些孩子根本就没有病，而是具备一种常人没有的“能力”。但不幸的是，他们被贴上“行为障碍”的标签，传统学校的教学模式与他们思考和处理信息的方式完全格格不入。本书的养育技巧对患有注意力紊乱症和多动症的孩子非常有效，而放任式和专制式养育对他们则完全不适用。实际上这些孩子非常聪明。对于这样的孩子，教育的关键是为他们提供适合多维思考的学习环境。


左脑和右脑


你在学生时期，是否有机会展示和发展自己的天资？你是否发现，无论怎么努力也学不好数学和语言？研究表明这些活动主要由左脑控制。许多人天生右脑更强，他们更具创造性思维，但是在被左脑思维控制的学校则难有表现。梵高是天才吗？那么，贝多芬和乔治娅·奥·吉弗呢？他们都是右脑超级发达的天才。你的孩子主要是左脑思维还是右脑思维呢？你自己呢？

父母有责任发现孩子的天赋并创造条件让它灿烂绽放。下面这个例子，就说明允许孩子与众不同是多么重要。


一名社会工作人员访问一位瘦弱的老人。老人说自己的名字是雷。他在纽约街头濒临死亡时获救。他说自己已经40年没有见过家人了。他似乎有点儿妄想症，因为他说自己曾随一个知名芭蕾舞团在欧洲巡演。每当讲起那段时光，他的脸上总会浮现出光辉。这名社会工作者后来做了一些调查，结果发现他说的话全部属实。

这名工作人员想知道雷的家庭是否仍不愿和他联系。雷告诉她，自己的父亲在一所教堂里做牧师，那里的人认为跳舞是一种罪恶。只要跳舞被抓住，雷就会被狠狠地教训一顿。十几岁时，他从家里跑出去学习舞蹈。再次见到他的父母和四个兄弟姐妹时，他已经是一个成功的舞蹈家。但不幸的是，那次见面以悲剧收场，因为他的父母还是无法接受他走上“邪路”。

工作人员很容易找到了雷的兄弟姐妹们，时隔42年的团聚让他们都欣喜异常。

雷在运动方面拥有天赋。尽管幼时这种天赋并没有得到开发，但是他仍在生命中的一段时间因此获得成功，不过缺乏更多支持让他无法延续成功。雷原本可能创办一所杰出的舞蹈学校，培养千万年轻人学会通过运动表达自我。但是很可惜，他的天赋完全被扼杀了！



***



理解孩子的思维对父母提高养育效果非常重要。父母不应打压孩子的天性，而应倍加呵护和发扬。





Chapter 11


学会去爱

“爱是恒久忍耐，又有恩慈。爱是不嫉妒，爱是不自夸、不张狂，不做害羞的事，不求自己的益处，不轻易发怒，不计算人的恶，不喜欢不义，只喜欢真理；凡事包容，凡事相信，凡事盼望，凡事忍耐。爱是永不止息。”

《新约 · 哥林多前书》13: 4-8



古希腊人对爱有三种表述：

第一种是情爱（Eros）。这是一种浪漫之爱，充满激情却转瞬即逝，就像是被丘比特之箭射中。我们太容易沉浸于浪漫之爱而忽略其他的情感和关系。如果浪漫之爱能够持久，就会发展为第二种更持久的爱。

第二种是友爱（Philos）。这是亲人之间的爱：兄弟姐妹之间的爱、家庭成员之间的爱以及父母和孩子之间的爱，也包括朋友之间的爱。一旦形成婚姻或者其他长久伴侣关系，这种爱也会包含有性关系。但与浪漫之爱只是一味索取不同，这种性关系融入到了更深沉和复杂的情感之中。

第三种爱是博爱（Agape），也可称为普世之爱。只有自我潜力完全实现的人才能拥有这种爱。博爱之人一个最重要的体验是，压制他人者无法释放自己的全部潜力。这种爱是广博的，不局限于人类，还包括所有生命。

然而，古希腊人没有表述出第四种爱——自爱。现在我们已经意识到，没有自爱，其他的爱都无从谈起。爱自己意味着能够宽恕自己的错误，滋养自己的身心。自爱是健康自尊的源泉，而健康的自尊则是心理健康的基石。



◎爱的阶段


对他人之爱是逐渐发展而来的。人在成长中发展爱和道德伦理，需要经历六个阶段。一旦理解了这些阶段，父母就可能以赞赏之心感受孩子各阶段的思维模式，对他们的行为更具包容、更少纠结。宽容孩子的不成熟行为也不再如此艰难，父母可以指导孩子如何发挥潜力并静待其成长。父母可以很容易判断孩子正在经历哪个阶段，并帮他们为发展到下一阶段做好准备。在看下面的内容时，也请你判断一下自己正处于哪个阶段。

非常感谢让·皮亚杰定义了孩子在学习爱的过程中所需要经历的阶段。



阶段一：自我



阶段二：取悦他人



阶段三：公平



阶段四：法律和秩序



阶段五：伦理道德



阶段六：普世价值





阶段一：自我（0~ 4岁）


在这个阶段，孩子发育出自我的概念，他们学会去爱（或者恨）自己，他们还不懂取悦他人，他们最感兴趣的是想做什么就做什么，他们会想“我就是要这样做”，他们对一切反对都表示强烈不满。因为不懂给予所以也不愿分享，他们还没有完全建立起“我”的概念，因而也不知何为慷慨。这个阶段的孩子最容易受到伤害。他们唯一想要的就是立即满足当前的需要，除此之外别无所求。并且，他们尚不能考虑过去和未来。

这个阶段的孩子在学习生存技巧。他们表现“好”就能避免惩罚并得到奖励，他们生来就懂得寻求快乐躲避伤痛。他们还不会取悦他人，只在意在当前的环境中如何能感到舒适。与稳定的、爱他们的抚养者保持亲密关系对他们异常重要，温柔的拥抱和关爱会让孩子对抚养者产生依恋。

毫无疑问，孩子在这个阶段的收获将影响其一生。孩子无从评估他们获得信息的好坏，只是不加辨别地全部吸收。

因此，如果孩子受到粗暴对待或者基本需求没有得到及时满足，他们就会生出这种想法：“我表现不好，我不值得被爱。”在这个阶段，孩子重要的“自爱”概念要么受到损害，要么得到强化。

最新研究表明，婴儿的思维能力发展速度惊人。两岁之前，孩子的大脑已经为未来的学习和发展做好了准备。充满爱意的多感官刺激对于孩子的发展至关重要。我们对年幼的孩子就可以说完整的句子，咿呀儿语是他们发展语言能力的开始。这个阶段，他们的语言理解能力大大超过表达能力。

这个时期，孩子对周围的人也逐渐建立了情感。他们不理解自己是独立于抚养者之外的个体，他们认为其他人都是自己的延伸。如果妈妈伤心，他们也会不高兴；如果爸爸不停地发出声音逗他们，他们就会咯咯地笑。

父母或者其他抚养者在这几年，已经为孩子的一生发展奠定了基础。如果父母视这个阶段孩子的自利行为是不良的、自私或者娇惯，那就大错特错了。父母理解这个阶段孩子的发展特点非常重要，因为没有对自我健康和爱的认同，孩子未来不可能有真正成功的人生。

大多数儿童发展方面的专家认为，孩子的基本人格在3岁之前已经形成。这个阶段的孩子渴望知道：“我是谁？”“我是笨还是聪明？我是友好的吗？我是难看还是好看？我穷还是富？”

当这个阶段结束，孩子会了解自己住在哪里、身处何种文化。因为孩子仍然处于表象思维水平，还不会对事物进行深入解读。让·皮亚杰将这种现象称为“具象思维”。这个年龄段的孩子对事物的认识非黑即白，他们认为要么“有”要么“没有”，只了解“行”或“不行”。他们的世界中不存在“灰色地带”和“或许”。因此，明智的父母会精心在家庭中创造充满关爱的环境，表扬孩子的优点，帮助孩子对自己建立积极的认同。

如果父母为孩子建立起这种充满关爱的环境，就会更倾向于为孩子打上“好”“值得爱”和“成功”之类的标签。孩子同样会为自己贴上各种标签，显然，孩子也可能给自己贴上负面的标签。所以这个阶段，父母务必要给予孩子理解、支持和爱。


反社会人格

有些人终其一生，都生活在这个只知自爱的阶段。这样的人即使成年后，仍会和小孩子一样总是说“我，我，我”。他们的想法、感受和行为都出于自私自利。他们不了解第二阶段的“取悦他人”，但是他们总会让别人产生错觉，因为他们很善于用第二阶段的语言达到目的。

当他们年龄不大仍然惹人喜爱时，人们会亲切地称其为“小骗子”。但是随着年龄的增长，他们越来越遭人厌恶。许多这样的人很有魅力，但同时深谙操控他人之道。他们知道怎样说能让别人打开钱包、请他们吃顿大餐、让他们免费住宿、借车给他们，或者其他任何他们想要的。这样的人被认为具有反社会人格。

反社会人格的人善于说“借给我吧，我很快就会还你的。你真好，我会永远爱你”之类的话。他们有无数种甜言蜜语让别人乖乖答应其要求。但是，所有给予都是单向的——总是别人不断给予他们。反社会人格的人想方设法让别人感觉“给予”这件事很好，这样他们就能够不断索取。最终，当别人没有利用价值时，所有的承诺都烟消云散。借的钱还不了，工作拖着没做完。当别人对此感到愤怒时，他们就会溜走寻找下一个猎物。

你认识这样的人吗？我们身边都有这样的人。反社会人格的人没有“开明的自利”。他们只有“自利”，只关心自己的利益而不在乎其他人。这个阶段对孩子成长影响深远，但正常情况下他们会脱离这个阶段。

大部分人遇到反社会人格的人，通常会忽略他们只会“自利”的重要特征。他们没有同情怜悯之心，也没有道德良知，不知道自己的所作所为会怎样影响他人。他们并非拒绝给别人爱，而是根本就不知道如何去爱，尽管他们会给别人这种假象以满足私利。

反社会人格的人几乎无法改变。因为骗术屡屡得逞，他们看不到改变的需要。他们的信条里只有“我想要的事情一定要实现”，根本没有“公平”的位置。对他们来说，法律和规则只是用来满足私利的工具。他们不是拒绝帮助他人，而是根本不知何为给予。人们懂得越多就会做得越好，但他们永远不会懂得更多。

人们一定要明白，奢望反社会人格的人“变好”是不现实的。如果不幸遇到这样的人，只能接受现实，千万不要祈求他们有所转变。如果你懂得这一点，就能保护自己免受欺骗。

反社会人格的人并非心理失常的精神病患者，他们通常没有攻击性，而是通过各种小花招满足私利。如果你对他说“不”，他就会转而寻找下一个目标，反正社会上不缺潜在受害者。因为有太多善良和愿意献爱心的人，他们总能得逞。对这样的人，唯一正确的回应就是说“不”。满足他们的需求对施与者是一种伤害。一旦你坚定地对他们说“不”，他们就会通过喋喋不休的抱怨让你感到愧疚，然后找其他的受骗者。他们的人生很好地诠释了什么是受害者综合征。

如果孩子在最敏感的生命早期没有和任何成年人建立亲密关系，他们就难以建立起给予爱和接纳爱的能力。年幼的孩子需要稳定的住所和充满爱心的抚养者不间断的呵护。这样可以塑造健康的亲子连结，帮助孩子顺利度过第一阶段。孩子只有感受到别人对他的同情，才能产生出对他人的同情心。如果孩子在幼儿时期未与任何抚养者建立足够的心理连结，或者有亲密连结的人突然离世，他们都很有可能成长为反社会人格的人。他们会固执地认为谁都无法信任。年幼的孩子需要与很多人建立稳定关系，而非只与一人。


阶段二：取悦他人（5 ~ 7岁）


在第二阶段，孩子会明白事情是大人说了算，自己最好听大人的话。他们意识到让别人高兴就能得到更大的实惠。他们的动机仍旧这么简单，但已经被打磨得更加精致。

因为他们的行为还是为了获得外部奖励，所以他们仍然是外在驱动。他们很乐意分享自己的小成就，例如：“妈妈，看！爸爸，看我做的是什么！”对父母来说，这个阶段最重要的一个任务就是对孩子每个小成就给予认可和欣赏。孩子或许记不起他迈出人生第一步时你是否在场，但他们不会忘记那时你对他是否关注。

孩子一生中会经历许多的第一次，每一个都应得到认可。这个阶段，父母要用孩子的画笔和创作来装饰冰箱和家里的墙壁。还要为孩子的舞蹈、弹琴、表演、游泳以及任何人生首演留下照片和视频，让他们知道你对他们是感到多么骄傲。如果孩子表现出色，告诉孩子他们很棒；如果表现不如人意，也要让他们知道你的爱不减分毫（无条件的爱）。

请所有父母记住：成功乃成功之母，而失败乃失败之母。不要总是盯着孩子的缺点不放，这毫无疑问会伤害他们的自尊。要将错误看作一种重要和有益的学习途径。犯错是人类学习的必由之路，要经过多次失利才能找到正确之道。教会孩子如何更聪明地思考和行动以避免未来犯错。这个阶段，对于孩子发展思考能力和学习爱他人至关重要。父母正向的、充满爱的示范是他们最好的学习榜样。

在这个阶段，孩子会试图通过“帮助”别人去感受自己是家庭一员。他们会观察并模仿父母或抚养者的一举一动。“我想和爸爸妈妈一样。”他们会做自己认为该做的事情以免造成麻烦。

父母需要通过积极的、有益的方式向孩子传达期望。你或许希望这个阶段永不结束，但实际上它转瞬即逝。如果父母很好地帮助孩子度过前两个阶段（自我和取悦他人），就会和孩子建立健康的亲子关系，未来也能对他们的思想和行为产生更大影响力。


相互依赖型的人

很遗憾，许多人一直没能脱离取悦他人的阶段。他们认为，如果帮助了别人和让别人高兴，自己也会感觉良好。你也许会问：“这有问题吗？”问题太多了！如果一个人陷入第二阶段不能自拔，他就无法成长到第三阶段，不会去关心什么是公平和规则。 取悦他人者都是外在驱动，天生只知为他人“服务”。他们错误地通过他人定义自己，而他人的帮助和爱也会给他们带来困惑。

如果父母是取悦他人者，他们的“服务”精神可能会阻碍孩子成长为独立和负责任的成年人。他们实际是通过鼓励别人依赖自己而剥夺他人正常发展的机会。他们不仅不能为孩子做出独立的表率，还会通过包办孩子的一切来压制孩子的自立。他们的孩子被剥夺了独立学习的机会。

现在有一些团体帮助有这种问题的人，比如嗜酒者匿名互助会或者父母嗜酒青少年互助会。在这些团体中有一种说法：“取悦他人者临终前，别人的生活会在他的眼前熠熠闪光。”如果你是一个陷在第二阶段的成年人，你一定不会后悔通过治疗进入到第三阶段：了解公平的意义。

猜一猜谁会在人群中寻找取悦他人者？对了，就是反社会人格的人！前者一味给予，后者则照单全收。当反社会人格的人感到不开心，取悦他人者就会自责做得不够好，然后给予更多。

我曾经看到过许多这两者的奇异结合。还有一些家庭中，父母和孩子的关系也不正常，他们的心理都没有真正成熟。有些父母不断为孩子摆平不负责任的行为带来的祸端，还为他们寻找借口，这实际上是在限制孩子的独立，将他们压制在幼稚的行为失调的状态。


8岁的安东尼在学校欺凌其他男孩，而他的妈妈则认为是其他孩子首先惹的事。

13岁的丽萨被发现考试作弊，但她的妈妈却对老师发飙，认为老师根本不知道怎么教孩子。

18岁的布拉德偷了一辆车，他的父亲花重金找了律师来帮他脱身。

23岁的金柏莉总是刷爆自己的信用卡，而她的妈妈则一次次帮她给银行还款。


这样的家庭永无幸福可言，并且无人知晓症结何在。真正的问题在于，没人知道如何做到公平，如何在给予和接纳间做到平衡，以及如何尊重他人的边界。

许多成年人一直没有走出取悦他人的阶段。他们取悦老板、同事和家庭其他成员，他们是心软的父母。取悦他人的小孩子惹人喜爱，但对于需要过充实的、有责任感的生活的成年人，则应该在取悦他人和满足自己的需求之间做到更多平衡。


阶段三：公平（7 ~ 12岁）


在这个阶段，孩子开始意识到规则可以帮助他们实现更多目标。现在他们会想“我也有自己的权利”。虽然他们最基本的诉求仍是“我想什么时候要什么就要得到什么”，但对通过谈判获得利益的兴趣日益增加。孩子在第二阶段可以免费帮助做家务，但现在要“收费”了。这个年龄的孩子喜欢讨价还价，会不断质疑和检验规则，这可是一件大好事！这意味着他们已经懂得规则的存在，并希望成为规则制定的一分子。

父母不应一味居高临下发号施令，而应尽可能让孩子参与到家庭事务的决策中。因此，你可能会发觉已经约定俗成的事情需要重新讨论一遍。比如，随着孩子年龄的增长，睡觉时间需要推后，因为他们不再需要之前那么多的睡眠时间。另一个例子是，是否允许孩子天黑后出去玩。随着环境变化导致原有的约定不再适用，父母有大量机会让孩子学习如何处理人际关系中的给予和收获。总之，新的约定需要建立起来。

这个阶段对孩子发展非常重要，因为他们对参与决策的兴趣远高于自己完全控制。当他们一脸怨气地抱怨“不公平”时，请父母不要烦恼，应该积极和他们讨论怎样做才是公平的。这样不仅可以让孩子更深入地了解环境，还可以理解其他人的想法，同时锻炼解决问题的能力。在这个阶段，父母与孩子在达成公平方面花费的精力越多，孩子青春期时与他们的争论就越少。

聪明的父母在达成公平的约定时会考虑各方的利益。这个年龄段孩子的心理是“我要考虑自己的利益，但是对那些对我公平的人，我也应该对他公平”。他们对公平的理解是“打要还手骂要还口”，这是市场上通行的规则。他们不会尊重采用不同规则的人，也对中途改变规则的行为嗤之以鼻。“如果你不想这样玩，那就拿着你的玻璃球走开。”

这个阶段初期，孩子热衷于为包含创造性活动的游戏制定规则，例如过家家。他们会观察人们对待规则的态度。当他们开始接触更正式的活动，比如棋盘游戏、扑克和体育活动，他们会继续体会什么是规则。这时父母会经常听到孩子说“妈妈，他耍赖”或者“我告诉爸爸去”。

最终，孩子们都会明白最好按规则行事，因为这样公平，而公平对每个人都是最佳选择。他们还会从老师或教练那里体验竞技体育中规则的重要性。孩子在这个阶段懂得公平非常重要。没有父母希望孩子今后只凭自己的好恶行事。这个阶段，孩子心中会形成内在自我。“我按规则做事情。我是公平的。我能分辨是非。”


错位的公平

如果一个人止步于这个阶段，他就无法理解法律的重要性。他只接受自己制订的规则或自认为公平的事情。

许多罪犯具有反社会人格。在第二阶段，他们狂热仰慕并模仿他人，或渴望取悦他人、寻求归属，在家庭不能完全满足其需求时尤其如此。“老牌流氓”则在第三阶段达到自利目的。他们按自己的意愿制定规则，他们的口头禅是“我说公平就公平”。老牌流氓制订规则，年轻无知的仰慕者要么狂热模仿，要么被迫服从。

如此一来，社区被分割成不同地盘。特定社区、学校、公司和机构用特定颜色（例如红色或者蓝色）标示。那些制订“规则”的人现在可以在自己的地盘立起牌子，警告那些衣服颜色不对的人，一旦踏入就要小心自己的脑袋。这完全是目无法纪的文化。

另一个“公平”错位的极端例子是，一群人罔顾公平而将恶的规则狂热推广。街头帮派、邪教分子和种族主义者都是例证。

有些这样的组织甚至享有盛誉，例如一些拒绝接纳其他种族、宗教和性别的乡村俱乐部和社会组织。他们严格维护组织的“纯洁”，绝不容忍任何差异。这类歧视在现代社会已经大大减少，但如果我们对之掉以轻心，它们就很容易在这个变革时代卷土重来。

孩子参与游戏、体育和其他竞赛的一个重要目的是感受预定规则。如果一切顺利，孩子会从原来“我想怎样就怎样”的态度转为尊重共同规则，参与活动时听从作为更高权威的教练或者父母的指示。

父母需要花时间扩展孩子对公平的认识，因为无论对孩子的现在还是未来的人生，有些事情比自己的需求更重要。只要权衡一下未来得失，倾注爱心陪伴孩子一路成长并非难事。如果孩子在早期阶段停止心理成长，特别是没有学会尊重和遵守法律，父母未来的日子将成为梦魇。


我曾经有一个叫瓦莱丽的客户，欠了一大堆账却根本没打算还。她还因此进过监狱。她对我说：“小时候妈妈告诉我，‘瓦莱丽，这个世界上有很多规则，但你不用去管它们’。”她妈妈允许她制订自己的规则，最后的结果是，她认为自己想干什么就可以干什么。瓦莱丽已经42岁了，但是为了过正常的社会生活，她不得不重新学习如何思考并克服妈妈以前灌输的错误观念。


阶段四：法律和秩序（12 ~ 15岁）


在这个阶段，孩子开始对事情做深入思考，他们渴望获得归属。他们的关注点不再局限在家里，学校和社区发生的事情开始吸引他们。他们遵从自己认同的团体以求获得社会认同。他们会按照自己喜欢的人的期望做事并模仿这些人。

但此时的父母则焦虑不堪，他们感到自己对孩子的影响力正慢慢消退，在这方面他们正让位于孩子的同龄人。父母或许还认为孩子是属于“家庭”的，但在孩子心目中，“家庭”只是他们迈向更广阔未来前的一个驿站。每一代人都会经历这个历程走向独立，都拥有属于自己这个时代的时尚、习惯用语和音乐，并去寻求、固化自己的社会身份。

孩子在这个阶段的另一个特点是具备更抽象的思维。他们不再只是浮于表面地用真假、对错、是非来看待事物，还能够看到两个极端之间的区域。原先简单的讨论现在升级为对原则没完没了的辩论。辩论的重点也不再是公平，而是关于公正和正义。“你凭什么告诉我该怎么做？你那一套已经过时了！”这个阶段的孩子会坚持自己认为“公正”的事情，并告诉你法律是怎么规定的。他们在这个年龄段日益变得内在驱动。他们在心中千万次地问自己，“我是谁？”

在之前的阶段，孩子已经对规则和法律的区别有所了解。有些重要的规则被固化为法律，每个人都必须遵守。大部分青春期的孩子都明白法律不可或缺，否则秩序和安全就无从谈起。他们知道如果人人撒谎、欺诈和偷盗，社会将无以为继。他们目睹过遭受不公待遇的人，自己也有过受伤害的经历。他们大部分人都理解付出和收获的价值，也能和别人和谐相处。

许多十几岁的孩子已经有了政治认同，至少在某些事情上如此。他们了解种族主义、性别歧视、对儿童的虐待和忽视、堕胎、工业对环境的影响以及许多其他有争议的话题。为了解决心中的疑惑，他们会参加各种团体学习并形成自己的信念。他们要么热衷于政治，要么对政治强烈排斥。在尝试践行一些成年人的观念时，他们表现得义无反顾，可是一旦发现其他听起来更好的观点和做法时，他们改变起来同样迅速。也正是在这个阶段，他们会从更加理想主义的视角看待世界，为发展到下个阶段做好准备。

具有强烈的第四阶段特征的人是社会的中流砥柱，他们遵纪守法、按时纳税、维护社会秩序。他们有很强的家庭观念，在国家和社区遇到危险时也会挺身而出。

每个父母都希望孩子具备责任感，行为符合社会规范，所有这些特点都在第四阶段得到强化。孩子们也学会除了小我，还应该有对家庭、同龄人群体、社会事业和国家的大爱。


利用法律对付他人

如果一个人到了第四阶段就停步不前，也会出现几个问题。其中一个是过于教条，即使法律条文有违正义也坚持绝对执行。“如果这是法律，就必须遵守——没有任何例外。”他们不理解法律也是需要被解读的，有些人严厉，有些人宽容。他们只是僵化地看待法律条款，就像有些政治和宗教团体就鼓吹严格的道德主义和绝对化观念。

允许孩子探讨争议话题将帮助他们从更宽阔的视角看待世界，理解法律是为增加而非降低人类福祉，时代与环境的变迁有时也会要求法律做出改变。局限在第四阶段的人不关心法律是否对社会有益。法律就是他们的最高信念，而公平与否不在考虑之列。


阶段五：伦理道德（15岁以上）


在最理想情况下，年纪稍大的青春期孩子会接受公正、公平、合作这些帮助人们和谐相处的道德原则。例如，他们会懂得诚信是伦理道德的重要一环。威尔·罗杰斯[1]曾经说过：“应当总讲实话，这样也就不需要什么好记性。”这个阶段，人们意识到自己应该对社会和国家承担责任，这不光是耍耍嘴皮子那么简单，而是体现在道德伦理指引下的具体行动。

美国大部分青少年都在学校上过公民课，学习《宪法》和《权利法案》。在其他国家，许多孩子也会在学校学习本国法律和社会规范，或者通过长辈讲传统故事代代传承。他们会意识到遵守法律和秩序是社会良性运转的基石。他们会关心公平是否得到贯彻，人权是否得到保护。他们乐见大多数人的福祉得到最大程度的保护。经历了诸多心路历程，他们从原来“我想要的是公平”变为 “我希望每个人都能得到公平对待”。

在这个阶段，对家庭和更大的社区承担责任，将帮助孩子提升内在驱动的自尊。他们做事不再随波逐流，而是听从内心良知的召唤。尽管在我们的社会中也有不同文化和经济发展水平，他们还是可以看到所有人都因为统一的秩序凝聚在一起。我们各具特点，但对国家的爱让我们并肩伫立。对国家的认同是一种强烈的身份认同。在他们心中，自己的祖国是最好的国家。

在历史上，军队招募年轻人的年龄都在18岁左右，这正是最具理想主义和愿意服从命令的年龄。军队满足年轻人第五阶段渴望归属更大组织的需求，并利用他们的民族主义倾向和报效国家的愿望。

孩子要到20岁才能建立起高水平的伦理道德思维，但是，如果缺乏健康的生活原则、没有超越小我的大爱，这些就不可能发生。出于各种原因，许多孩子内心没能树立这种高水准的社会准则，也没有形成对祖国的强烈认同。

要想知道一个人是否达到第五阶段，可以观察他在多大程度上对那些奉行不同伦理标准的人抱有同情心。


我们的国家是最好的

与在第四阶段止步不前的人相比，停留在第五阶段的人会在更广阔的层面上表现出固执。他们认为：“我的国家是世界上最好的，其他国家的人远逊于我们。”这种狂热并且盲目的爱国主义具有排他性，其追随者会歧视来自其他国家甚至来自同一国家不同阶层的人，认为这些人不值得尊重、不值得被公平对待。

持这种观念者态度固执，看不到世界上不同地方的人具有许多相通之处，这也导致国家之间无休止的冲突。这些民族主义者坚持本国政府的施政原则和社会体系优于其他国家。父母有责任让孩子明白，人们可以有不同想法。理解文化和人生经历的差异，会让孩子更宽容并欣然接受社会的多元性。


阶段六：普世价值观（成人）


当美国宇航员爱德华·怀特系着一根救生索跨出飞行器进入太空，地球上成千上万的人屏住呼吸为他担忧，生怕他永远消失在浩瀚的宇宙。而他的注意力则在其他地方。他后来描述了自己在静寂、漆黑的太空中自由飘浮时的感受。在他眼前是一颗巨大的钻石——地球。闪闪发光的巨大水体、大块陆地和螺旋状的白云美得令人窒息。他知道，自己深爱的一切都存在于这个被他称之为家的神圣星球。

他也意识到，国与国之间并无所谓边界，他的眼里是所有生命和人群的息息相通。他说，这是他此生的巅峰体验。

当第一张地球照片从太空传回地球，人们第一次意识到我们实际是一个整体——一个星球、一个人类、一个生物圈、一个宇宙，这是我们共同的家。这个悬浮于无垠宇宙的“巨大蓝宝石”的图片，引导我们上升到普世思维，让我们升华并帮助我们理解真正重要的事情——那幅真正的大图景。

成年人才可能进入到第六阶段。成熟的人才可能拥有普世观念，认识到我们属于同一个世界、同一个人类。随之而来的观念就是每个人都同样重要，都应公平对待。“无论其他人是多么不同，我都视其为同胞，尊重他们，并对他们的尊严表达敬意。”这个阶段的人会倾力清除世界上不公平的现象，为他人改善生存环境而努力。例如，他们支持每个人都能受到联合国《人权宣言》的保护。

这个观念已经超越了人类本身。达到这个阶段的人认识到所有生物都息息相关，认识到所有生命体的相关性会让人类反对任何针对动物的残忍行径，并关爱我们赖以生存的脆弱的生态环境。

这个阶段的人认为人类不应过度开发包括动植物在内的一切地球资源。他们要保护环境和臭氧层，避免温室效应，保护水资源的洁净，让野生动物有栖息之地。他们认为拯救亚马逊是不可推卸的责任，因为那里的雨林被称为地球之肺。如果雨林被蚕食，人类的生存质量也将堪忧。

他们仍然爱国，但并不狭隘，他们自称世界公民。他们有责任感、良知和爱心，并且有信心（R=TLC）采取行动让世界变得更美好。在全世界的宗教和文化中，都能找到黄金定律“以待己之道待人”与普世之道“以律人之准则律己”。这些道德定律应当成为我们个人行为的准则。达到第六阶段的人最可能获得自我实现。

从第一阶段一路走到第六阶段，并不意味着我们抛弃了先前的各个阶段，实际上我们已将所有阶段的特点都整合到了日常行为中。只要情况需要，某个阶段的特点就会发挥作用。比如，如果你生病了，第一阶段照顾自己身体需求的功能就开始发挥作用。

现在，你还想要什么随时就要什么吗？多数人仍会说“是”，但是这样对我们大家真的有益吗？有人曾经说过：“只有在地狱才能想要什么就马上得到什么。”你是否曾经有事后幡然醒悟的经历？有时候帮助他人让我们感觉良好，因为那样做是对的。因为我们是有良知的人，所以我们遵守法律并为公平抗争。行事公平让我们心中愉悦。


如果达不到第六阶段呢？

大部分人终其一生都未能踏入第六阶段。实际上，只有很少人能真正具备普世观念，普世观念之花只有在精心呵护下才能盛开。我们必须了解第六阶段的存在并努力向其接近。父母和老师只能在年轻人心中埋下普世观念的种子。只有很少人最终能真正接受普世观念，这也回答了为什么我们这个世界还有这么多环境危机和战争，还有千百万人仅能维持温饱，甚至还有更多人生活在温饱线之下。

“普通人”会停留在第四阶段，尊重法律和秩序。即使最顽固的反叛者也明白导致高额罚金和被关进监狱的违法行为不值得做。大部分人都会遵守法律，他们知道违法将受到惩罚。例如，酒驾会被吊销驾照，拒付罚单会遭到逮捕，偷盗不仅要进监狱还要进行赔偿。

法律保护我们免受那些无视他人权利者的伤害，否则社会将一片混乱。如果人们的心智都停留在幼儿阶段，想要什么就必须要马上得到，不管他人的利益，这样的社会对任何人都是梦魇。最邪恶的匪徒将主宰一切，而其他人的生命则岌岌可危。托马斯·霍布斯[2]称这种社会为“野蛮、肮脏和不长久的”。

绝大多数人都明白有序社会的重要性。但不幸的是，仍有许多人除了自己，谁都不关心。他们虽已成年，但心理年龄与儿童无异，分析心理发育停顿在每个阶段的特点，可以让我们对人和现在种种社会问题获得更为深入的理解。

只有在第六阶段，人们才能摆脱狭隘心理，获得真正广阔的视野。他们眼中的世界鲜艳多姿，不再是非黑即白。“我和你”“对和错”的差异更为微妙。人生丰富多彩，对每个人提供足够的施展空间。接纳世界多元特色的人，他们的字典里没有“无聊”二字。



***



如果父母理解了孩子如何看待世界，意识到他们不同年龄段的行为都有其正当性，就会对他们的行为更加宽容。父母也会明白如何鼓励孩子发展到更高阶段。有些父母也会评估自己处在哪个阶段，还应在哪些方面做出提升。第六阶段的父母对自己和孩子都会更加满意。那些内心安宁平衡的人——其内心也是其力量源泉——可以凭借自己的人生感悟和同情心，提高人类福祉。

[1]威尔·罗杰斯：美国著名幽默大师。

[2]托马斯·霍布斯：英国政治家、哲学家。





Chapter 12


缓解家庭压力

愿上帝

赐予我宁静，接受那些我无法改变的；

赐予我勇气，改变那些可以改变的；

赐予我智慧，分辨其中的不同。

——雷茵霍尔德·尼布尔



尼布尔祈祷文，是理解和管理压力、解决冲突的最佳准则，也是人生的基本底线。每个达到自我实现、享受高品质人生者，每天都会默念尼布尔祈祷文。

祈祷文的第一句是“愿上帝赐予我宁静，接受那些我无法改变的”。许多人会对“接受”产生误解，因此祷告效果大打折扣。“接受”并不意味着喜欢这种状况，其真正含义是“承认事实”，与喜欢与否并无关系。

祈祷文的第二句“愿上帝赐予我勇气，改变那些可以改变的”极有价值。真正的行动正源于此，一旦我们接受了事实，接下来的问题就是“我们对此能做些什么呢？”当能量聚焦于此，解决问题的行动就会被触发。

祈祷文的第三句“愿上帝赐予我智慧，分辨其中的不同”同样重要。接受无法改变的事实对父母来说是严肃的课程。如果环境超出掌控，就必须承认这个事实。评价自己是否有能力改变现状并做出是否行动的决定，这种能力可以给我们带来内心的宁静。

大多数人都需要认真体会尼布尔祈祷文。我发现身处危机的人们总是对事实争论不休，而此时应当接受事实并调整好心态。与事实争辩，无疑是浪费时间的徒劳之举。

甚至对事实做价值判断也同样徒劳。所有道德主义者关于“应当”的辩论不会改变事实本身。事实是客观存在。一个心智健全、有责任感和理性的人在接受事实后，会继续向前寻找可能的解决之道。

人们在面对危机时必须做出反应。第一件事是迅速收集大量信息，然后马上制定具体行动方案！争论事实只会浪费宝贵的时间。



◎接纳孩子


对父母来说，最大的挑战在于接纳孩子，即使孩子没有达到自己的期望。实际上，达到父母期望的孩子凤毛麟角。如果孩子与期望差距甚远，父母一定悲伤不已。但是父母仍可以通过在孩子幼儿时期正确处理自己的失望，甚至借助心理治疗师的指导，建立对孩子无条件的爱。接受现实、理性应对是一个人自律和有能力掌握自己人生的重要标志。

尼布尔祈祷文给出了处理亲子关系最重要的三条原则，我建议每个父母将祈祷文贴在家中的醒目位置，可以时时自我提醒。



◎压力的本质


压力是恐惧的体现。当环境与我们的需求背道而驰，压力就会降临。对环境的解读既能缓解也能增加身心的紧张程度。压力本身并无所谓健康与否，只有在人们用破坏性方式应对它时，压力才会带来伤害。感受到压力通常是一个人成长的标志。

需求不同于要求、愿望或者奢望。睡眠、健康的食物、休息时间、对兴趣的追求、锻炼身体、患病时的治疗都属于需求。无视这些需求会导致衰弱、患病和身心疲惫，甚至会让我们无法正常思考和理性做事。不仅孩子，我们自己也有各种需求亟待满足。这真是一件棘手的事情！


你正被感冒折磨，而儿子却希望你能去观看他的足球比赛。

你的女儿今晚有舞蹈表演，但是你的母亲胸疼发作，需要你马上送去医院急诊。

孩子高烧不止，而你还要忙着做完明天要交工的任务。

你急着要送孩子去学校然后去公司，但是却发现轮胎瘪了。

4岁的女儿还要你再讲一个故事，可是你的上下眼皮已经打得不可开交了。

你终于安排好一切可以晚上独自外出，但是你找好的临时照看孩子的人却在最后一刻来电话说来不了了。


看看马斯洛的需求层次（生理需求、安全需求、情感/归属需求、尊重的需求和自我实现的需求），我们就会明白发生了什么。一旦感到压力，一定是某个层次的需求没有得到满足。需求是我们生活必须具备的要素。我们现在更细致地分析马斯洛需求层次与缓解压力有什么关系。


生理需求


这个层面的压力意味着人的身体健康——极端情况下可能是生命安全——受到威胁，如缺乏食物、饮用水、居所、衣物、药品和睡眠。每天我们都可能感受到不同程度的口渴、饥饿、寒冷、温暖或者疲倦，都要去卫生间方便几次。有时我们会感到疼痛或者不适。当我们缺乏运动，身体就会通过各种症状告诉我们需要补充氧气了。


安全需求


在人生的危急时刻，我们希望依靠某些人或某些事情得到保护。并且，我们需要每天提醒自己远离伤害。

我们每天要做许多事情确保自身安全。比如，开车时系安全带，离家时锁上门，在院子里安装户外照明以提醒路人，仔细清理碎在地板上的玻璃渣，擦干溢出的饮料，将易碎物品放置在不易碰到的地方。我们存钱以备不时之需，我们包裹家具边角保护孩子不受伤害。我们不时提醒孩子“过马路要左右看”“不能玩火”“饭前一定要洗手”。同时，我们也让孩子无需担心自己的安全。


情感／归属需求


每个人都需要和他人交往，缺乏爱是最容易被忽略的压力来源。我们需要温柔的触摸，感受到他人欣赏的关注。爱的纽带不可或缺，一个简单的微笑、眼神或者拥抱就能让我们沉浸在爱的海洋。让人们记住彼此的“快乐礼物”——一个友好的电话、一封问候的信件或者一个点赞——都是在传递爱的信号。不断发现并鼓励孩子的优点会向他们建立这样的信念：“我拥有满满的爱，我有安全的归属。”这些给予和接纳爱的方式不仅让我们感到幸福，还可以显著降低压力。

有一位父亲通过有意发现妻子的优点，体会到婚姻质量的显著提升。由于效果好得出奇，他也开始对其他家庭成员如法炮制。有一次他无意中听到家人对自己的议论：“你知道吗，他现在比以前可爱多了！”


尊重的需求


只有前面三层需求（生理需求、安全需求和情感/归属需求）持续得到满足，我们才可能真正尊重自己，认识到自己的价值。漂亮地完成一件工作后，你会在心里给自己鼓励点赞。我们心中明白，我们是安全的，我们可以照顾好自己。如果我们忽略对自己和对孩子的关注，会造成巨大压力。如果我们质疑自己的价值，就会耗费大量时间试图证明我们也是有价值的——这种努力不会奏效，因为我们在妄图证明一件连自己都不相信的事情。


自我实现的需求


当自我实现的努力受到阻碍，我们会感到压力。每个人天生渴望展示自身才能、表达自我和实现抱负，我们会问自己：“我能做什么？我怎样做才能让世界更美好？”当我们的生活拥有秩序，我们在自我实现。依照公式R=TLC（体贴、爱、关怀），当我们将同情施与他人，我们在自我实现。当我们践行尼布尔祈祷文的原则，我们同样在自我实现。

每天我们都有许多机会对他人表示同情。当行为、感受、想法和需求均源自我们平衡的内心——我们心中平和、爱和喜乐之所在——我们就能抵达自我实现的境界。

如果我们自己或孩子的需求没有得到满足，压力就可能如影而至。下面，我们分析下列减压技巧如何奏效。



◎15种压力管理方法


大多数被压力折磨的人需要停止重复做相同的事情，并试着换个角度看世界。在阅读下面部分时，请特别关注那些你没有使用过的压力管理方法，每种方法都请试一试，你会惊喜地发现，摆脱压力束缚的生活如此美妙。



“疯狂就是无休止地重复做同一件事并期待不同的结果。”





方法1：暂停


如果你感到到压力但它并不危及安全，最明智的做法是先停一停，分析一下情况。你需要时间搞清楚状况。请记住：压力通常让人反应过度。与其对压力过度反应，远不如心态放松然后花些时间找到适当的行动方案。

当你被压力缠绕，你一定有需求没有得到满足，恐惧感油然而生。很快，恐惧会转变为愤怒。这时，人的思维混乱，行为过激，与膝跳反应的下意识动作无异。让自己停下来有助于做好提前准备，选择明智的行动方案。



有几种方法可以放松心情。例如可以暂停处理某个问题，回归到内心平衡。赫尔曼·黑塞[1]说过：“除了我们的内心世界外没有其他所谓‘现实’。这就是为什么那么多人一生都活在虚幻中。他们错将外部世界当作现实，却无视自己真实的内心世界。”冥想和其他一些减压技巧在这方面确有用武之地。在真正放松后，原来看到的所谓“现实”会变得截然不同。

另一种暂停方法是体育锻炼。缺氧无疑是压力的帮凶。做做有氧运动，甚至简单散散步，都会收到意想不到的效果。运动会增强我们的呼吸。另一种放松方式是舒舒服服洗个澡。

人们对压力的本能反应是“战斗或逃避”。我们要么退后避免潜在危险，要么轻率向前冲。做到内心平静意味着对情况做出评估。面对冲突时，我们可以凭借智慧和技巧抑制本能反应。把问题暂且搁置一边，利用暂停的方法达到内心平静境界。只有在紧急情况下才需即时应对，否则应该用更多时间考虑应对方案。


格伦的家庭从来没有使用过暂停技巧。只要一起纠纷，他的父母就一定会直接升级为冲突。他们从来没有尝试过暂时分开，分析问题，并等待情绪平息。

结果格伦的儿子们也完全继承这一“传统”。争斗仿佛成了他们的生活方式。他的几个儿子多次被学校勒令停学。当格伦知道还有其他处理问题的方式时，简直欣喜若狂。他开始使用暂停技巧并教会了他的儿子们，整个家庭重归平静。


“战斗或逃避”并非唯一选择，我们还可以随势而动。有一句精彩的印度谚语“不要试图去推动一条河流”。我们是否经常会试图控制那些不可控之事？要学会接受超出掌控之事并顺其自然，这是一种缓解压力的极好方法。诚然，这种技巧需要人的自律，最初使用时尤其如此。我们经常成为自己情绪的奴隶，但它是我们的情绪——我们应该成为它的主宰。



“不要试图去推动一条河流。”





通过控制我们对环境的认识，我们可以选择控制自己的情绪。请牢记，情绪是思维的副产品。一旦有能力驾驭自己的思维，就能掌控情绪。

退一步海阔天空，让事情自然过去，再看看有什么需要做的。面对压力，除了被动反应和主动出击，我们还能通过暂停技巧放松心情，静看潮起潮落。


一个大雨瓢泼的漆黑夜晚，彼得开车去接上舞蹈课的13岁女儿。但是当他抵达上舞蹈课的大楼，却意外发现大门紧锁。周围一个人也没有，他在附近也找不到电话。

后来，他回忆说，自己当时脑子里瞬间浮现出许多想法：“是我自己记错了？有人在和我开玩笑吗？为什么没人提前告诉我课程改期了？乔茜不会出事吧？她会和陌生人离开吗？”每个想法都让他更加焦虑。这时他突然意识到：“实际上我并不知道发生了什么。我必须镇定下来应对这个情况。”

他启动了汽车，平静地开到附近一家餐厅给家里拨了电话。电话那头出现了乔茜的声音：“爸爸，你好呀！”很明显，她没有想到爸爸会去接她。最后，彼得发现是自己在日历上记错了时间。


通过暂停，我们可以恢复理性思考、重拾爱心与信心（R=TLC），进而提高应对压力的能力。这个过程是“达到内心平静之境”的重要部分，也只有在这种心理状态下，才有可能做出正确抉择。

暂停可能只需要几秒钟（例如从1数到10）、五分钟、一个小时、一个晚上、几天、数周甚至几个月。时间会擦亮我们的双眼，我们可以根据情况决定“暂停”的长短，目的是为压力释放提供足够时间。只有内心处于放松和舒适状态（即我们心中充满爱而非恐惧之时），我们才能做出最为理性的评价。


方法2：向一个认真的倾听者倾诉


认真的倾听者不会替你出谋划策，而是让你有机会将想法和情绪一吐为快，直到你能够自己做出选择。

你或许只是需要更多一些信息，或者仅仅需要将问题说出来，解决办法就会自然出现。一个认真倾听者只是坐在那里不加干扰地听你倾诉，就能为你赢得更多的思考时间。

日积月累的压力如果没有发泄通道，就会在我们身体或者潜意识里积聚，直到某一天爆发。找一些懂得倾听的人做朋友，同时也可以参看第6章（有效沟通），掌握有效倾听的技巧。


方法3：避免将问题极端化


我们遇到紧急情况必须马上决断，要么直面要么回避。尽管大多数情况并非紧急，许多父母还是会将一些小问题放大到严重、可怕甚至灾难性的程度。我们在遇到问题时很容易夸大其辞，肾上腺过度分泌。有些时候，父母还会抓狂到失控。

在陷入极端心理时，父母们完全被偏执幻觉左右。偏执是恐惧，而幻觉则是一种虚假存在。当你深爱的一个人迟到或者没有在你期望的地点出现，你是否曾经假设过他正血淋淋地倒在路边、躺在医院里、被绑架或者遇害了呢？这些偏执幻觉会击垮我们。


德纳和朱利收养10岁的艾迪时，没人告诉他们，这个孩子喜欢离家出走。被收留3个月后，因为在学校受到其他男孩欺负和需要帮忙做家务，艾迪下午4点离开家就没有回来。晚上11点半，德纳和朱利终于在距家7英里的乡间找到了他。他还有某个心地善良的“新朋友”送的牛奶和饼干。

当被问到为什么离家出走时，艾迪只是简单地回答说“我要自己想一想”。他不知道养父母为了找他走了多远的路，是多么心急如焚。艾迪只活在自己的世界里。


在六个半小时提心吊胆的寻找之后，艾迪的养父母用了好长时间才从那些可怕的偏执幻觉中平静下来。当下一次艾迪决定再次离家出走时，他们就平静了许多。他们通过认真倾听，知道了艾迪为什么觉得离家出走是解决问题的好办法，但他们的挑战在于如何教会他正确满足需求。

在类似情况下，如果你尚未掌握所有的信息，那就做一些有建设性的事情管理压力。不要被自己脱缰的幻觉迷住双眼。


方法4：学会不忧虑


忧虑是一种最常见的幻觉，它迫使我们紧张地关注那些自己最不希望的事情。既然我们忧虑的大部分问题都不会发生，还要忧虑什么？忧虑是完全可控的。


克雷格回忆自己的父亲是一个快乐的人，他工作时总是吹着口哨。克雷格长大后，有一次告诉爸爸，自己心目中他一直是个乐天派，因为他总是吹着口哨。可是爸爸听了非常吃惊，他告诉克雷格：“我一有烦心事就会吹口哨，那是我独有的减压方法，因为我做不到同时发愁和吹口哨。”

克雷格的爸爸的减压方法很棒，唱歌和哼唱也有异曲同工的效果。


在我们最害怕的时刻，担心和忧虑于事无补。对父母而言，尼布尔祈祷文反映了这样一个事实：我们对许多发生在孩子身上的事情无能为力。父母有时会幻想自己能够掌控孩子的一切。我们认为自己甚至可以超越生活本身，但这种想法最终只会让我们陷入疯狂。尼布尔祈祷文可以帮助我们妥善处理家庭问题，心理重归有序。担心不仅于事无补，它还具有破坏性，会妨碍我们采取积极行动解决问题。


安妮特告诉我，当大儿子巴基得到了一辆小摩托车后，只要他跨上摩托车自己就止不住担惊受怕。实际上，巴基骑摩托很小心，遵守所有交通规则，在学校他也是优等生。尽管如此，安妮特只有等到巴基回到家里才能入睡。直到有一天晚上，正当她心烦意乱地等待儿子回家时，接到一个可怕的电话，巴基车祸身亡，但不是他的错。当他在一个路口等红灯时，一辆失控的汽车撞上了他。

葬礼过后，安妮特明白一件事情，她的担忧并不能挽救巴基。她做了所有该做的事情教巴基如何保护生命安全，可是，当他身处险境，自己仍然无能为力。她发誓，她会教两个更小的孩子注意安全、爱护生命，并永远不再为此担惊受怕。她说：“该来的总会来的。”


忧虑总是针对未来的事情。如果事关过去，我们明白忧虑不会对事实有任何改变。对于正在发生的事情，我们也不会担心，而是想办法处理。而未来也不会因忧虑而有所改变。如果看到未来一个可能让我们担心的事情，那就告诉自己：“它还没发生呢。”我们就能获得更大的主动权，集中精力寻找解决之道，或者从容地以不变应万变。

忧虑是非常固执的习惯。它让我们只看到事物的消极面，因而只有雪上加霜的效果。忧虑是横亘在我们与期望之间的一堵高墙。


方法5：远离“负面人”


我们身边都不乏“负面人”，他们只盯住消极面看问题！ 这和酗酒、赌博一样，也是一种疾病。他们固执地认为每件事情都糟糕透顶：“我太倒霉了！”他们眼中的世界不过是一连串麻烦的集合，而自己永远是受害者。他们为自己铸造了世上最坚固的牢房，他们用自己的想法反对自己和他人。他们在慢性的悲观情绪中熬过每一天，一旦被人提醒就会暴跳如雷。因为只关注痛苦，他们收获的只有恐惧。只有难过才会让他们心里好过。这是一种习惯。他们不知道自己心中还有爱的存在。他们眼中只有压力、压力、压力！

负面情绪是我们这个社会的一个毒瘤。看看报纸，听听新闻，没有什么新鲜信息，大多是过期的、报道阴暗面的旧闻！除了新闻中这些可怕的问题，生活中实际上还有那么多美好的事物和充满正能量的事迹。我们很少把人们做的好事当作新闻！当被这种负面环境围绕，我们需要很大努力才能维持积极的心态。

几乎每个家庭都有一个态度负面、虐待他人或者拒绝改变的成员。我的建议是尽量减少和他的接触，即使这样做非常艰难。请记住，你最重要的责任是处理好自己和孩子的需求。

哪怕是家庭成员也无权伤害其他人。家庭中每个人都应承担责任，如果一个人破坏性过大而且抗拒变化，那么他也无权享受家庭生活的快乐。

许多人不能对家庭中的破坏性成员采取果断措施。旧的做法是咬紧牙关忍着。但我们最好认识到，这样的人通常会持续表现出恶劣行为。他们不愿改变，就像你不愿对他们说“再见”一样。你可以选择过自己的自在生活，不再对破坏性成员的做法忧心忡忡。有趣的是，你的改变通常能迫使对方的行为发生改变。

当你选择不再被他人的行为左右，你会发现不仅自己可以找回心中的宁静，还能帮助对方接近平衡的心理状态。但是，重点不在于破坏性成员是否改变，而在于你已经改变——你已经从破坏性行为抽身而出。离那些悲观的消极主义者越远越好。你没有责任去拯救或者改变他们，你能“拯救”的只有自己。


方法6：打造积极心态


摆脱消极思维的前提是选择好自己的关注点——端正心态并关注事物的积极面。思考和关注能够创造现实。有一句古老的谚语说得好：“你即你之所想。”

退一步讲，如果你紧盯光明面并积极寻求改变那些你视为负面的事情，至少你不会那么痛苦。你的思想决定你如何感受事物，你或许会发现环境也会随着你想法的转变而改变。有积极心态为伴，你和孩子会卸下更多压力和避免很多日常冲突，原因很简单——你选择对它们说“不”。

堵车会让你焦躁吗？许多人都会说“是”。但实际上堵车不会让你焦躁，任何事情都不会，一切罪魁祸首是你心中的那个声音。对有些人来说，堵车带来内心平静，而对其他一些人，堵车则是心脏病发作的前奏。你也许曾多次深陷拥堵的车流但仍能保持淡定。


莉兹和基思是一对抱怨鬼。他们最好的朋友拉里去看望他们时，他们俩就开始喋喋不休地抱怨。当拉里离开后，莉兹发现拉里留下的一个字条，上面写着卡尔·马克思的一句话：“矛盾无处不在。”

莉兹和基思都表示赞同：“没错，矛盾永远存在，适应就好了。”然后一切照旧。他们不喜欢自己的家，也从不快乐。人们都不希望与他们为友。


你认识这样的人吗？你自己是这样的吗？你是否有过心中所想最终成为现实的经历吗？事情远不必如此。莉兹和基思的想法或许应该是：“不错，生活中的确是有一些矛盾，但它们自有价值，因为矛盾会让我们的生活变得更好。”



人不能同时思考两件事情。



没有人能同时进行积极和消极思考。





我们应该明智地要求自己保持积极思维。大部分人都没有学习过如何保持积极心态。它的作用超乎想象！积极心态是家庭幸福秘方的重要成分。当一个家庭氛围温馨宁静，潜在问题不仅难以发酵，而且更容易解决，甚至自生自灭。


方法7：大声说出你的期望


保持积极心态的一个方式就是大声说出自己的期望，通常要采用现在时态和积极地陈述句式。这是抑制压力反应最有效的方法之一。

下面是一些例子：


“我很安全。”

“这个肯定奏效。”

“我有足够时间。”

“我是丰盈而富足的人。”

“事情一定会变得更好。”

“我有更远大的抱负。”

“我是健康、纯粹而完整的人。”

“我渴望从不同视角看待事物。”

“我每时每刻都在变得更好。”


我们每个人都会自言自语，将生活感悟向自己倾诉。在压力状态下，我们的想法更应该被称为“胡思乱想”。这时，我们大脑中会有一些未经处理的想法不断骚扰我们。这种过多的杂乱想法在东方有一个专有词汇“心猿意马”，它无法达成任何建设性结论。

设想一下这种情形，你极为紧张，心绪不宁，情绪低落难以自持。这也有一个比喻，叫作“醉猴”。想象一只喝醉的猴子骑在你肩头喋喋不休的画面！每个人都有过这样的经历。那么，如何控制你的思维呢？

如果你想摆脱这种心烦意乱的状态，就要积极思考问题或者大声说出心中的期望。你也可以替换成别人的名字，将积极思维赋予他们，将他们作为健康、快乐、满足和建设性的代言人。

就我而言，我喊出最多的是“我很安全”。我经历过三次车辆完全报废的事故。在某些情况下，我开车时还会紧张甚至恐惧。我总是一遍遍对自己说“我很安全”，直到驱走所有的恐惧反应和想法。最后，我的话抚平心中的焦虑，我也在驾车时感到安全。如果你花时间找出折磨自己的压力的来源，就能创造出专属的积极宣言化解伤害。


方法8：做好时间管理


每个成功的家庭都有自己的作息规律。如果管理得当，父母就有时间在照顾孩子和追求梦想两个方面做到双赢。孩子在有规律的日程安排下也会表现更好，因为这也是他们安全感的一个重要方面。


丹告诉我，他是家里的“时间警察”。三个孩子和妻子都得靠他不断催促才能赶上时间，他为此精疲力竭，而结果却是他成了大家心目中的唠叨鬼。

我建议丹去告诉每个人：“我已经受够做‘时间警察’了，我希望你们能安排好自己的时间。从明天早上开始，我7点半送你们去学校，我会准时在车上等你们。如果7点半你们没有上车，就请自己想办法去学校。”

第二天早上7点25分，丹来到车边。7岁的德里克跟着爸爸上了车。而他的姐姐们还在家里手忙脚乱地赶时间。7点半，丹发动汽车送德里克去学校。当他回到家里，两个女儿正一边商量怎么去学校，一边抱怨今天要迟到了。丹说他可以再跑一趟学校，并再次提醒女儿们出发时间前不应当还没做好准备。丹说当他开始坚持推行新“政策”后，每个人都神奇地变成时间管理“标兵”。


这个例子充分说明我们不能改变别人，但总是可以改变自己。丹改变了自己的规则，其他人要么配合，要么就要想其他办法。当他决定不再做“时间警察”后，别的家庭成员除了适应别无选择。

大多数父母的时间管理水平都有待提高，家庭生活的顺利运转需要大家共同努力。通过让孩子参与其中，他们也能为解决问题贡献力量，而不是坐等别人推着向前。家庭会议是达成家庭规则的好方法。

许多孩子的日程被塞得满满的。孩子也需要安静的时间去体验新事物、发展自己的潜力和想象力或者放松一下，否则他们就会陷入恐惧或压力，整个家庭也将不得安宁。请每天为放松身心辟出一段安静时间。


方法9：活出精彩，向自我牺牲说再见！


家庭生活可能充满压力，因为每个人都有不同的需求。父母为照顾家里每个成员而忙碌，往往忽略了自己的需求。父母很容易陷入自我牺牲——总是不能照顾好自己。

父母当然需要做出牺牲。付出时间、金钱和精力自然是为人父母者必须承担的职责，但这并非父母人生的全部。坦率地讲，孩子对父母的依赖远大于父母对他们的依赖。你能维持自己的生存，而孩子无法做到。这意味着孩子比你更重要吗？不是。家庭中每个人都是重要的，只有自己的需求得到满足的父母，才能照顾好孩子的需求。许多父母认为，孩子的降生就意味着牺牲自己的身体和心理健康。他们错误地认为孩子比自己重要，做父母就一定要牺牲自我。我们从小就知道“孩子优先”，许多父母因此总是处在心理失衡状态，心底的怨恨日积月累，在服务家人的过程中失去了自我的价值。



自我牺牲并非美德！自我生命的精彩也是成功养育的重要部分。让自己快乐、照顾好自己与成为好父母并不对立。实际上，父母如果忽视自己的基本需求，孩子也终将受到伤害。作为父母，你首先应该做到的是获得应有的支持和鼓励。





从飞机起飞前的紧急情况操作说明中乘客会了解到，一旦遇到机舱失压氧气面罩就会脱落。成年乘客在帮助孩子之前，必须先要将面罩戴在自己的口鼻上。原因很简单，孩子无法帮助因缺氧而晕倒的父母！父母在满足自己的基本需求后，才能有效帮助孩子。

成功养育还要求父母保持头脑清晰、爱护自己和有信心照顾好自己（R=TLC）。父母需要满足自己的基本需求，在让自己变得强大的同时，努力减少弱点。我们的一个重要职责就是认真照顾好自己——对自己好，然后才能成为更称职的父母。



做孩子的榜样需要投入时间、实践和技巧。你必须明白，每天照顾好自己是你能为孩子做的最重要的事情，因为你在用行为告诉孩子“我也是一个重要的人”。自尊由此而生。你同时教会孩子如何设定健康的个人边界、体谅他人和感恩父母。





保持自己身体、情感、心理和精神的平衡是我们给予孩子的重要的人生礼物。你的孩子自然会因此尊重你，希望如你一般强大。前人所说的“苹果落地，离树不远”正是这个道理。为了孩子，把自己变成希望他们成为的那个人。


保拉是一个典型的自我牺牲的母亲。她是一名地产经纪，每天工作很长时间。她总是感到筋疲力尽，但又不给自己时间放松。她的孩子们非常苛求。她总是满足孩子各种过分要求，因为她认为父母本应如此。但她从未因此得到孩子的感谢，怨气在她心中逐渐积聚。

她的丈夫布鲁斯每次回到家都胆战心惊。他在家里无法休息，因为一进家门，妻子的抱怨就迎面扑来。他和保拉的关系摇摇欲坠。他告诉我说：“我希望妻子能安静一些。我想享受和孩子在一起的时间，而不是一天到晚像皮筋一样紧绷着，毫无快乐可言。”

我建议他们花钱找一个高中生，在下午和傍晚帮着照看孩子。他们找到非常喜欢孩子的内蒂。很快，内蒂就开始每周三次到家里帮忙，成为育儿团的一员。她非常喜欢这份父母也在场的看孩子工作。内蒂经常在布鲁斯辅导女儿桑迪学习和哄孩子睡觉时帮着做晚饭，当桑迪听父母讲睡前故事时，内蒂还会帮助清理厨房。


对保拉和布鲁斯来说，请这样一个人看孩子比找一个全职管家或保姆要节省很多钱。其实，很多家庭都值得花钱请人在最繁忙的晚上提供帮助。

健康和不健康的牺牲之间界线明显。健康的牺牲是在特定情况下合理、公平的付出。听到父母谈论自己的需求，孩子会明白其他人也有需求。当父母尊重自己的诉求并坚持合理的个人边界，孩子也将学会尊重父母的需求。这与在家庭中共同达成强制性约定的道理一样（参见第9章）。

这些经历让孩子学会等待。因为有时候，优先满足爸爸妈妈的需求比立即满足孩子的需求更重要。先后次序取决于对情况合理、公平的考量。不堪重负的父母无法展示爱心和提前做好准备。家庭中人人重要！

一定要学会区分必要的牺牲和有害且多余的自我牺牲。如果耗尽身体，如何继续生活？如果你无法照顾自己的孩子，谁还可以呢？我们还要迷途多久，才能明白照顾好自己的重要性？


方法10：给自己放个小假


给自己放多少次小假才够呢？这因人而异。如果你总是感到身心疲倦，那就次数多一些。通常，小假不需多长时间。一个周末就能起到意想不到的效果。足不出户也可以度个小假，比如在音乐和烛光的陪伴下来个泡泡浴，做个桑拿或者泡热水澡。出去散散步，如果喜欢运动，那就慢跑一圈。走到户外，看看大自然的盎然绿色，放松干涩的双眼，恢复疲惫的精神。如果可能，参加一个健康俱乐部也不错。任何锻炼都能成为很好的小小假期。

即使在最繁忙的日子也能为小假挤出时间。无论何时感到压力增大都可以暂停放松一下。一旦掌握了这种放松疗法，你就能高效利用每个短暂的休息时间。

能够控制情绪的父母更能胜任养育的重任。当你忍不住要对孩子发脾气，不妨暂停一下，不要将怒火倾泻到孩子身上。一个暴怒的人对任何人都不会有帮助。最好的选择就是离开独自待一会儿，将注意力转到其他积极的事情上，学会在需要的时候放松。



当你忍不住要对孩子发脾气时，不妨暂停一下，不要将怒火倾泻到孩子身上。





方法11：学会有效利用松弛反应


掌握松弛反应是应对日常压力最重要的手段之一，它可以帮我们迅速进入一种平衡状态。我们每天都在实践松弛反应，都知道应当如何做。每个人都知道如何从清醒状态进入梦乡，介于完全清醒和睡眠之间的状态称作半睡状态。我们可以保持半睡眠状态，但不进入真正睡眠。在深度的睡眠中，我们对周围事情一无所知，但半睡时则能够意识到自己身在何处，身边正在发生什么——我们只是处于一种非常放松的状态。

当我们进入半睡眠状态，血压会降低，脑波活跃度也慢下来，而思绪则开始缥缈不定。当你进入更放松的状态，就会停止思考任何具体事情。试着按下面步骤体验放松反应：

1.舒服地坐着或躺下。将衣服所有紧绷的地方放松，例如领带或者皮带。卸掉眼镜。

2.关掉一切可能干扰之物，例如手机、电视或者收音机。

3.让身体保持松散，进入放松状态。

4.随着缓缓吸气鼓起腹部，保持住呼吸，然后缓缓吐气。

5.吸气时从10倒数到1，脑海里首先想数字10——当你慢慢吐气时，设想你的思绪一部分也随着气息弥漫出身体，继续释放和放松。然后脑海里想数字9，反复这个过程，直到最后到数字1。

6.如果过程中被打扰，例如在数到6时，那么就重新做一遍6，然后继续这个反复过程。

如果你感到身体某个部位没有得到放松，那就重复这个数字，直到感觉那个部分得到释放。

下面这个指导对于放松很有帮助：

首先绷紧和放松脚趾，然后从下至上依次绷紧和放松身体的每个部分，直到最后抵达头顶。在默想数字的过程中，同时不断默念“我在放松”。

保持半睡状态直到重新恢复精力。人体会告诉你，什么时候已经完全恢复活力，就像你能自然从睡眠中醒来一样。

通过这种方法，我们可以随时进入放松状态，控制自己的紧张情绪。一旦掌握，我们就能在5分钟之内进入放松状态，用极短时间就能达到小睡片刻的效果。


方法12：用创新的方法解决家庭问题


通常，解决问题和缓解压力需要我们从新的视角重新审视环境、重新评估对我们真正重要的东西。下面这些例子，向我们展示父母如何使用与众不同的方法解决导致紧张的家庭问题。请注意，每个家庭应该根据自己的情况做出有利于每个人的最佳选择。


○有时候少比多好

鲍勃是三个孩子的单身父亲，他需要做很多加班工作才能维持家庭的体面生活，而他则难有时间享受。生活让他学会一点：少比多好。他能感到孩子更希望他花时间陪伴他们，而不是无休止地工作以提供更丰富的物质生活。

“我们在周三会剪下宣传页上的赠券并确定菜单，周四去进行采购。我们租影碟一起欣赏。我很关心孩子的学习。他们每周都能获得零用钱，这些钱他们可要为以后上大学攒着。孩子们在学校表现很出色，谁都没给我添麻烦。我的财产从中上阶级降到中下阶级，但我比大部分人都要富有，因为我非常享受现在的家庭生活。”


○学会说“不”

帕蒂说：“我因为总想取悦别人而患上了偏头疼。我总是因为担心不能完成所有 ‘分内’之事而担惊受怕。有一天我问自己：‘如果明天我不在这个世界了，别人会怎样呢？他们会找别人去做事情，或者自己亲自做。’”

“从那时起，对家人、朋友、邻居或组织说‘不’对我来说不再困难。我还开始对午休、晨练和享受自己的爱好说‘是’，人人都说我变得更加快乐了——我的头疼也不治而愈。”

帕蒂具有依赖型人格。当她意识到原先的做法对自己不公平时，她选择不再扮演受害者，而是开始勇敢地掌控人生。


○共担养育责任

当珍妮特和尼古拉斯离婚时，请教了专业调解员卡洛琳。卡洛琳帮助他们制订一份养育方案，确保孩子们和父母双方都有足够相处的时间，也让父母双方各自都拥有独处的时间。这份方案让他们避免了许多离婚家庭都会经历的冲突。因为孩子逐渐长大也会有不同兴趣和需求，每年他们都会再去找一次卡洛琳，请她对共同养育方案做出相应调整。


○参加大学教育

莎莉回到学校去完成课程，以获得教师证。当孩子还小的时候，她能灵活安排自己的时间，因此能尽享家庭的快乐并参加了一门大学教育课程。她控制在校的学习节奏，以确保自己拿到证书时，孩子们刚好进入学龄年纪。当她成为一名全职教师时，她和孩子们有了相同的假期。


方法13：宽恕别人


很多时候，最明智和富有同情心的做法是宽恕那些冒犯自己的人。这样做也能让自己从怨恨中解脱出来。怨恨让我们对曾经的不快念念不忘，带给我们更多的痛苦。抛开原来的怨恨，不要再把自己的问题归罪别人，怨恨是那些所谓的受害者或殉难者的做派，他们都是在为自己的问题推卸责任。

最好的方法是宽恕伤害过自己的人，让自己从痛苦中解脱出来继续前行，同时原谅自己做过的那些傻事，卸掉所有包袱，以全新姿态拥抱生活。

宽恕并不意味着纵容恶行或者允许别人继续伤害自己，也不意味着忽视自己的需求或者让别人随意欺凌。对于你怨恨的人耿耿于怀，只会将那个人深深刻在自己的脑海。这会伤害到那个人吗？不会，受伤害的只有你！心中有恨，永不会得到真正的宁静。



对于你怨恨的人耿耿于怀，只会将那个人深深刻在自己的脑海。





如果别人伤你太深，就有必要寻找专业人员做心理辅导。我们都有权过充实、富足和丰饶的生活。路只有自己可以选择，我们每个人都会遇到人生困境，社会上有许多自助团体，你可以在那里帮助他人，也接受他人帮助。

负面思维会在我们的伤口上撒盐。抱定怨恨不放或者沉浸在痛苦中无法自拔毫无意义。我们是自己的主宰，所以一定要作明智选择，只有不断宽恕才能达到自我实现。


方法14：丢掉幻想


千万不要对完美抱任何幻想。过好每一天，为自己获得的每一个小成就喝彩。如果有错误就勇敢承认并从中学习，犯错是我们进行学习的重要途径之一。

为别人对自己的轻视做好心理准备，放弃自我无助于提升和获得他人的认可。客观分析自己的不足并提出有针对性的改进方案，我们每个人都有能力提升。不要奢望达到阶段目标就可以高枕无忧，人生是一场没有终点的旅程，要学会享受当下。

养育孩子和供养家庭并非一人之责，要学会建立和使用更广泛的支持网络。如果你正在努力发挥自己的最大能力，这就是你所能做的全部，这样就足够了。如果你对孩子、配偶、亲人和朋友抱有同样态度，你一定会收获满满的爱。

在困难或危机时刻，尼布尔祈祷文让我们洞见哪些可以改变而哪些必须接受。请注意，“接受”并不意味着喜欢。“接受”只表示情况超出你的控制，你也不必再受其困扰或者感到内疚。

你的孩子会如你期望般聪明、智慧、成功、可爱和懂得感恩吗？或许吧。我们的孩子也是有自己思想和偏好的独立个体。当他们渐渐长大，父母必须给他们自由，让他们做出对自己——而不是对我们——的最佳选择。他们会犯错误吗？当然会！他们有权利追求自己的幸福，即使标准和方向与我们迥然不同。


方法15：抱有感恩之心


人生充满挑战。我们要对自己说“我需要解决这个问题”，而不是“我不得不解决这个问题”。挑战也是个人成长的机遇，这全取决于我们持何种态度。另外，如果我们聚焦于生活中正确的事情，那些错误的事情就无法让我们分心。

如果你认真对待了每一次人生选择，就会有许多事情值得感恩。每天如何管理压力全在于我们对其抱有何种态度，请一定选择积极的那一种。



时刻抱着感恩之心！





我们也需要培养孩子学会感恩。例如，教孩子说“谢谢”并不仅仅是培养礼仪。“谢谢”也表示孩子对别人付出的认可和在意。他们通过“谢谢”表达感激。没有这句简单的“谢谢”，孩子长大后很可能对别人做的一切都认为理所当然。这样的孩子不会感受到爱，只有懂得感恩的人才能接受到爱的讯息。


在家庭中使用这15种方法


请回头看看第3章的需求层次模型，分析一下家里的压力出在哪个层次。找到压力来源，从前面15种方法中找出最有效的予以应对。



***



有冲突就会有压力，而通过有效使用压力管理技巧可以将严重的冲突最小化，甚至避免冲突。但是，每个家庭都无法避免冲突。学会处理冲突对孩子而言也是重要的人生技能，而家庭是学习如何解决冲突的最佳场所。下一章中，我们将分析冲突的本质和具体的解决方法。健康的冲突解决技巧是我们可以给予孩子的重要馈赠。今天，我们为未来播下种子。

[1]赫尔曼·黑塞：德国作家、诗人，1946 年获诺贝尔文学奖。





Chapter 13


解决家庭冲突

“一切令我们对别人感到恼怒的事情，都能让我们更深入地了解自己。”

——卡尔·荣格





◎冲突的本质


我们既可以满怀恐惧地看待冲突，也可视之为成长的机会。无论何人都不能置身于冲突之外，这原本就是人生的一部分。冲突是中性的，本身并无所谓好坏。

当人们对同一事物持不同观点时就会产生冲突。最重要的并非是否有冲突，而是如何应对它。冲突是人格养成的必由之路，它让我们看清自己的真实面目。冲突让我们五味杂陈，又对我们解决问题的能力提出挑战。冲突是我们最好的人生导师。

家庭是我们学习应对冲突的最佳场所。实际上，家庭为我们提供的学习机会太多了！因为在这里，我们同那些与我们最亲近的人每天互动，而冲突如合作一样，是家庭生活不可分割的一部分。

我们可以通过预判将一些冲突“扼杀”在萌芽中，也可以运用认真倾听的方法解决处于初期的冲突。如果任其发展，冲突很容易升级到难以收拾的地步。或早或晚，我们都需要对冲突采取措施。在成功的家庭中，对冲突的解决融入到家庭成员的日常互动之中。

当人们坚持自己的观点不变，冲突和压力就会升级。但不幸的是，坚持己见往往限制我们的视野，我们只能借助眼前微弱的光亮摸索，对隐匿在黑暗中的广大世界却一无所知。我们只掌握部分图景，缺乏足够有价值的信息解决争论。当每个人都坚持“我是对的”，问题无从解决。

试着做一下这个游戏。握紧拳头，然后放松指头，透过指头围成的小孔看你所在的房间。全神贯注于你在小孔中的所见，那可能是花盆中的一片叶子或者一只猫的耳朵。你的所见是“对”的吗？没错，是对的。你的所见对于整个房间（更大的图景）是“对”的吗？当然不是，甚至差别极大。没有全部信息，我们难以做出正确决策，也无法管理压力。我们都容易倾向于专注细枝末节而忽略正在发生的真正重要的内容。我们需要掌握策略去理解大图景！



◎解决冲突的四个策略


下面四个策略将帮助我们解决冲突。因为冲突是人生的一部分，所以采用健康的方式解决冲突也是一项重要的人生技能。冲突是事物失衡的外在表现，而恐惧的情绪常常包含其中。

人们通常采用下面四种技巧解决单个冲突：



·遏制 ·对抗 ·同情心 ·合作





遏制( Containment )


第一种策略是遏制——根据情况需要建立规则，想办法阻止冲突蔓延。这需要直接介入以防止隐患——寻找方法避免冲突升级，正如在火势尚小时就及时将其扑灭——或者采用临时措施减缓，或者制止某种侵害行为。

大部分冲突产生的原因是我们根本不明白为什么会出现冲突。不难理解，冲突中一定存在沟通中断或者双方不了解彼此想法和感受的情况。遏制策略的核心在于通过开诚布公的沟通，揭开所有事实。

另一种遏制方法是置身事外。我们大可不必在争论中发表义正词严的宣言或反驳，而是采用不介入的策略。退出冲突，暂停一下。回避为我们赢得时间重新评估形势并找出更合适的应对方法。只有紧急情况才需要立即行动，而大多数情况并不紧急。我们始终有时间思考并做出积极举措。


对抗( Confrontation )


第二个策略是直面冲突。对抗意味着有勇气提出敏感话题，正视事实本身。许多时候，问题的诱因是被隐藏的想法、感受和未被满足的需求。对抗策略将这些因素全部放在明处，使冲突各方都能加入审视。

在对抗中，人们可能表现出高姿态，也可能不择手段。采取攻击性做法将导致对方做出基于恐惧的应对，他们会通过抵抗来保护自己。恐惧会让人沉默、失去信任并陷入“战斗或逃避”的抉择。

当恐惧与攻击相撞，会将人们带入到更加失衡的境地。遭到攻击但保持冷静的确需要强大的克制力。人们在生命受到威胁时，会因为恐惧和绝望采取过激行为。而更高境界的人则可以更加审慎但坚定地停下来观察、倾听和采取进一步行动。

我们可以用这样的开场白打破僵局：“我们之间有问题，我们必须谈谈，找到双方都能接受的解决方法。”如果时机恰当，大部分人在感到安全时，都愿意倾听并积极解决问题。我们可以采用两个卓越的沟通技巧为别人带来安全感：认真倾听的技巧和坚定的以“我”开头的陈述句。


同情心( Compassion )


第三种策略是运用同情心。同情心是最高级的智慧，这意味着能够站在他人的立场思考问题。同情心需要我们透过表面现象，看到导致行为发生的深层的感受、想法和需求。每个破坏性行为后面通常有一个受到伤害的人。认真倾听的技巧此时最能发挥作用。



同情心是人类的最高智慧。





在认真倾听时，我们应该抑制住提问的冲动，敞开心扉听别人诉说他们的问题和痛苦。同理心可以营造安全的氛围，只有在这种环境下，人们才会吐露心声。


合作( Collaboration )


合作是管理冲突的第四种策略，通过吸引各方积极参与，共同解决问题以达成能够被各方接受的方案，让所有人都为解决冲突做出贡献。方案中会列明具体的时间点、行动方案和责任人，而不仅仅是应该如何做。这样一来，关注点就不是不能做什么，而是可以做什么。原本争论的各方在谈判中变为合作者，共同解决争端。合作策略采用参与原则解决问题。在这个原则下，所有相关者为了共同利益携手解决问题。



◎允许孩子讲真话


在冲突中，人们往往不会说出全部事实，一个重要原因是害怕。他们害怕受到批评，事情会因此变得更糟。但问题是如果不能了解问题全貌，解决争端的可能也非常渺茫。

为了逃避惩罚和遗弃，孩子学会了掩盖真相。许多情况下，由于父母相信了谎言，孩子的撒谎行为得到不断强化，并最终固化为一种习惯。如果父母对此掉以轻心，孩子可能从此永远失去说真话的勇气，撒谎由此成为终生难改的坏习惯。

另一个问题是当孩子讲真话时惩罚他们。当小肯尼说“爸爸，是我在垃圾桶里放的火”，他没有因为有勇气讲真话得到赞扬，而是挨了一顿打。小肯尼不傻，下次犯错误时他一定会撒谎的。管他呢！他会为“逃过一劫”沾沾自喜。假如被发现说了谎话，他会想反正不管撒不撒谎都要受到惩罚。如果讲真话没有好处，为什么要那么做呢？

请回忆一下，你有没有因为说真话受过惩罚？有没有因为说真话而感到难堪？有没有人利用你这个“弱点”伤害过你？你的自尊是否因此受到过伤害？曾经有多少次，你为了避免“事情变得更糟”而编造一些“没有恶意的小谎话”？像小肯尼这样的孩子，在成长过程中如果没有受到正确的教导，他们就会一直说谎。许多成年人的行为也如出一辙。

当我小的时候，家人经常会说“有礼貌的谎话”，我对此一直非常好奇。因为每个人好像都不愿直接回答问题。我那时经常想：“如果每个人脑门上都有一盏小红灯，只要说谎小红灯就会闪一闪，那会发生什么呢？”如果所有人无论别人是否爱听都坚持说真话，你认为世界会变得更好吗？你自己愿意听真话，还是愿意听那些为了让你感觉好而编造的谎言呢？我认为大部分人说谎都是因为缺乏安全感。他们害怕受到惩罚，这也是专制式养育的另一个恶果。

所有理性思考都基于对事实的掌握，没有事实，我们无法做出明智选择。确知事实是心理健康的核心。事实是原因的基础，但是，在我们许多人的成长环境中，说出事实是一件不安全的事情。我们怎样才能让身处冲突的人说出事实呢？显而易见，惩罚不会奏效，认真倾听和营造安全感才是解决之道。



◎选择正确时机


如果时机选择恰当，许多冲突很容易就能得到解决。匿名戒酒项目采用H.A.L.T[1]原则提醒自己在某些情况下保持耐心，避免问题恶化。饥饿、生气、孤独和疲倦的时候都不是解决问题的好时机。你可以这样说：“现在不合适谈这个事情，我们可以换个时间吗？”或者什么也不做，只是静静等待，让时间站在自己一边。



如果有下列情况，



请依照HALT原则停下来：



饥饿（Hungry）



生气（Angry）



孤独（Lonely）



疲倦（Tired）





人们在心理处于平衡状态时最有理智。应该避免在吃饭时提出问题，这会影响消化和破坏家庭的气氛。饭后通常是解决问题的好机会，在饭后，我们的血糖含量更加稳定，身心更为放松。这时提出的问题，你会发现解决起来异常轻松。

不要试图在醉酒情况下解决问题。如果对方喝了酒，就换个时间讨论问题。因为在醉酒状态下，人的思维变得混乱而模糊。酒精会扭曲同理心和爱，让狂妄自大膨胀，最终导致不理智的想法和不负责任的行为。



◎个人逻辑


理解冲突的另一个重要视角是，即使我们不了解其他人的逻辑，也不意味着这个逻辑不存在。我们都知道，凡事皆有因，但是没有人会在缺乏安全感时分享自己的个人想法。

我们很容易看到人们的行为。但表象下涌动的是导致行为的原因——人们的感受、想法和需求。我们听到的怒气宣泄往往并非真实感受。愤怒的想法和行为皆基于需求无法满足的恐惧。我们要做的是深入他们心中，帮他们吐露心声，满足其需求，这也是满足我们自身需求最有效的方法。



◎对立观点更重要


对于解决冲突，有一个深刻的见解：“对立观点更重要。”这不是说你的观点无足轻重，而是说自己的观点已经根深蒂固，因此难免心有偏颇。我们在冲突中的信息盲点不是别人反对你的言行，而是他们心中真正的观点。发现并认清对方的观点才能完全理解冲突形势。缺乏这个关键信息，就无法真正了解冲突。

重视对立观点要求我们将自己的想法暂放一边，将全部注意力转移到理解对方。我们必须透过表面行为，看到底层未被明确表达的感受、想法和需求。在得出同意与否的结论之前，保持耐心，认真倾听对方对问题的理解。

听完之后，不要忘记用自己的语言重述对方的观点，让对方知道你认真倾听了。每个人都希望自己的想法被他人理解。通过重述对方的观点，别人会知道你正从他们的立场考虑问题，并且已经理解了他们的想法。但请谨记，不要发问。

同时，避免对他人的经历做“对错”判断，他人的“经历”是事实，接受这些事实，简单重复他们的话即可。如果做得够好，你将收获意想不到的效果。天堑突然变为通途！你也可以应用这种方法验证自己是否正确理解了他人的想法。通常你会意识到，原来冲突根本不存在，是因为大家理解不同导致了误会，整个事情因此可以得到轻松解决。

父母之间对如何养育孩子也会有针锋相对的时刻，其后果往往是冲突。理解这个现象并不困难。父母都是在不同家庭长大的，他们的许多价值观和经历即使比较接近，也不可能完全相同。在新的家庭或者新的时代，父母带着各自幼时的印记形成不同于以往观念的养育方式，的确是很大的挑战。



◎避免极端思维


要理解冲突产生的原因，我们应该意识到大多数人会非常表象地思考问题。我们习惯用二分法看待世界，简单把事情划分为是否、黑白、你我或者对错。因为固执己见，我们和别人纠缠不休。冲突中的任何一方都不可能完整掌握所有事实。另外，人们也经常会被一孔之见蒙蔽。

那些自认绝对正确的道德主义者尤其如此。他们会引经据典证明自己的正确，但他们生搬硬套的教条主义，带来的只能是破坏。

我们前面已经说过，孩子的世界里只有简单的“黑与白”，父母有责任让孩子体会到世界的丰富多彩，但是，恐惧会迫使人们缩回到极端思维。一个被恐惧包围的人无法为他人的观点敞开心扉。



◎跳出受害者陷阱的方法


出现问题并非任何人的过错，当它已成既定事实，我们需要考虑的只是如何去解决。对于已经遭受的不幸，我们有无数理由归罪于自己、他人或某个因素，而最终却伤害了我们与他人的关系，错过了机遇，无法自我实现。这是不可救药的坏习惯。只要你还认为自己是所谓的“受害者”，一切都不会有转机，问题也不会得到解决。这是为什么呢？

在“是”和“应该是”之间存在着巨大的鸿沟。自认为“受害者”的人对事实视而不见，陷在“应该如何”的泥潭里无法脱身，将一切遭遇归罪于他人。道德主义者就是这样的心理。他们错误而固执地相信：如果能够找到一个合适的对象指责，事情就会好转。当我们诿过他人，我们也放弃了自己改变的力量。我们认为是其他人在掌控自己的境遇，而完全忽略了蕴藏在自己内心的力量。只有不再归罪于他人，才能重获良好心态。



只有不再归罪于他人，才能重获良好心态。





你的孩子“善于”惹你生气吗？排队会让你烦躁吗？有没有一个亲戚会让你发狂？所有这些事情都说明你的情绪——甚至生活——都在被外力控制。这都是受害者陷阱的表现。



勇于承担自己的责任：除了你自己，没人可以影响你的想法、感受和行为。如果你不喜欢自己的想法、感受和行为，只有你才能改变它们。





请谨记：别人或许会试图影响你，但选择权永远握在自己手中。无论外在压力多大，你都可以选择是否害怕，一切皆在你的掌握。当外部压力出现，如果你的反应导致自己出现愤怒行为，就说明你被“触发”了。


避免受害者陷阱的方法是做自己想法、感受和行为完全的主宰。只有你是它们的主人。没有人能够让你疯狂、伤心、高兴或者忧愁，没有人可以控制你的想法。没有人能迫使你相信任何事情！你做的每一件事情，都出于自己当时认为正确的选择。


你曾经无数次平静地在超市排队付款，排队人再多你也不会发怒。只有你才能让自己发怒。也没有任何亲戚让你发狂，说到底，你对他的恼怒更多是出于无法接受的现实，而非针对他的品行。接受他的一切吧，他也不过是一个希望满足自己需求的独立的人，和你并无多大差别。每个人都在回避恐惧，渴望爱与和谐。但具有讽刺意味的是，人们往往在追求爱的道路上犯下种种错误而偏离目标越来越远。

想法、感受和行为受外部因素控制的观念已经不合时宜。人们已经在心理治疗上耗费了无数钱财和时间，其实只是在反复听我现在所说的话——没有任何人在伤害你。事实就是如此简单。只有你自己才能决定如何思考和行动。每个人都应该领悟到：如果你常常受到不公正对待，那么正是你选择了与不公为伴。结论很简单：“世界无须改变——只有自己才需要改变。”



人们已经在心理治疗上耗费了无数的钱财和时间，其实只是在反复听我现在所说的话——没有任何人在伤害你。事实就是如此简单，只有你自己才能决定如何思考和行动。





一旦领悟到我们对自己的人生拥有的自由，你和孩子们就更容易做出最佳的人生选择，达到自我实现。你的人生有何缺憾？你还有什么热情、潜力和天赋没有释放？为什么它们仍被埋没？是什么在阻止你成为更好的自己？只有你才是自己前进道路上的阻碍。



◎寻找一个调停人


向一个善于认真倾听的中立者一吐为快通常是最好的方式。冲动的人只会局限在自己的思维逻辑，两个冲动的人不可能相互理解。如果针对的是人们都持有强烈态度的热点问题，无论他们如何努力，都会对对方的声音充耳不闻。这时，他们需要一个“翻译”。

任何超然事外的成员，都可以充当家庭冲突中的调停者。当兄弟姐妹间发生矛盾，父母可以承担这个角色，朋友或者亲戚则充当其他冲突的调停者。

大多数冲突的发生，都是因为对事实的误解或者没有弄明白别人的真实动机。许多家庭因为愤怒的争吵分裂。解决冲突的最佳时机是在它的萌芽阶段，甚至事发多年后也为时未晚。很多时候旁观者清，例如下面这个例子：


从前，有一个人给三个孩子留下了17头骆驼。他把一半骆驼给了大儿子，三分之一给了二儿子，九分之一给了小儿子。三个儿子怎么商量也不知道该怎么分，因为17不能被2、3和9除尽。

于是，他们去问一位智者。想了一会儿，智者说：“我给你们一头骆驼，看看会怎么样。”这样就一共有了18头骆驼。大儿子分到一半，也就是9头，二儿子分到三分之一，也就是6头，小儿子分到九分之一，也就是2头。9、6和2加起来是17，正好还剩下1头骆驼还给了智者。


当双赢无望时，每个人不妨退后一步，从新的角度考虑问题，找到第18头骆驼。



◎通过专业人员解决严重冲突


现在，许多父母会去寻求心理医生帮助，以求更深入地理解他们与他人之间的冲突。但是，还有很多人并不知道可以从专业调解员处寻求帮助。

专业调解员是受过专门训练，能够客观倾听争吵双方的专业人员。因为身份中立，所以他们不会偏袒或倾向任何一方。即使在沟通似乎陷入绝境的情况下，他们也能一针见血地发现并疏通情感障碍。他们可以迅速找到双方的共同点并对症下药。因此，他们能有效帮助冲突各方达成共识。

专业调解人员可以在很多领域提供服务，包括家庭、商业和邻里纠纷。如果在离婚、孩子监护权这类严重纠纷中尚存解决希望，与在法庭上针锋相对相比，引入调解员对各方造成的伤害更小。许多律师和法官都会告诉我们，法律诉讼最终会将各方拖入心理和财务的噩梦。使用专业调解员则是双赢选择，但只有在希望尚存时才可能发挥作用。



◎求同存异


并非所有争执都要得到解决，求同存异可以让我们尊重其他人不愿分享的观点。有些事情必须达成共识，例如强制性的安全措施。但有些事情则不必强求一致，例如政治观点、阅读偏好、服装风格、发型和音乐风格等等。由此引发的冲突更多是基于道德优越感和对多元性的难以容忍。

古话说得好：“选择你的战斗”。只要孩子没有基本的健康和安全问题，父母最明智的选择通常是说出自己的观点，倾听孩子的想法，如果实在不能达成一致就求同存异。许多看似无解的冲突可以静待合适的时机解决。



“一个健康、充满活力的社会不会强行对人们洗脑，持不同观点者在这里相互尊重各自见解并赞赏共同的人性。”



—— 玛丽安·威廉姆森[2]





◎亲密关系化解家庭冲突


家庭会议


家庭会议是家庭中的“正式会议”。它源于一种观念：“集体智慧高于个人。”相比其他方式，这个方法最能帮助家庭从惩罚转变到用爱管教。

我最初在家中推广家庭会议时受到一致反对。第一次会议的情景现在仍历历在目。全家人都围坐在餐桌前，我给每个人发了会议议程。第一项议题事关一个特别棘手的问题。我最小的儿子第一个蹦了起来：“我不想开这个会。”其他人也纷纷附和：“我也不想开会。”我的丈夫也耸耸肩走开了，只留下我孤身一人。我叹了口气，然后上楼去写日记。我写下的第一句话是：“跌倒也是一种前进。”

第二周的会议开得比较文明，从此一直如此。我们约定好每周在餐桌前召开一次家庭会议。家庭日历、已议事务、新议题、便笺纸和笔，每个细节都不得马虎。

我们轮流扮演不同的角色。首先，一个人宣读家庭日历并添加新的事项，例如学校活动、医生预约、生日和旅行等。然后，第二个人宣读上次的会议纪要。第三个人是“会议主席”，主持所有会议事项的讨论。第四个人记录会议的内容。最后，我们通常会表达对所有人的感谢。

家庭会议除了帮助我们计划和管理生活，还会让我们发现并解决问题。我学会了不要抛出烫手的问题。第一次会议的失败正源于此。

如果某个话题放在会议上太敏感，那就再多考虑一下，下次会议再讨论，或者专门召开一个人数更少的私密会议（采用暂停策略，请看第9章和第12章）。

有时候，彼此有冲突的人会一起讨论解决问题，而其他不相关的人则会回避。这样的会议积极正向，为我们倾诉不满和宣泄情绪提供了日常的、健康的机会。

通过采用民主原则，定期组织家庭会议为鼓励参与提供了最佳实践场所。我们在其中感悟了给予和接受。每个家庭成员的心声都能得到倾听，需求都能得到回应。请注意，一定不要利用家庭会议强迫孩子接受大人的观点，这是过时的专制式养育的做派，将白白浪费孩子积极参与家庭决策的大好机会。


提升生活质量的活动


如果家庭中总有充满趣味、令人向往的活动，很多冲突就能避免。家庭生活也因这些健康有益的活动而充满快乐。抚养孩子的一个乐趣是大人可以重温童趣。与孩子玩耍对双方都有益，孩子的成长需要许多有益感官发展的活动和玩具，让他们学习多种技能也将丰富他们未来的人生，例如游泳、骑车、跑步、轮滑、骑马……

旅游、观光、电影和游乐园是父母与孩子亲密关系的催化剂。和孩子一起玩电脑游戏、教他们打字、解决谜题、一起练习讲故事、每天在固定时段亲子阅读，所有这些事情都会让孩子的生活多姿多彩。

让孩子看到你享受阅读的快乐。孩子越早体会到阅读的乐趣，就越可能养成终生受益的阅读爱好。阅读不仅可以让他们的学习更轻松，在学校获得更好的成绩，还能扩展他们看待世界的视野和获取知识的自由。他们从此可以与世界对话，未来可以成为一名民主社会的合格公民。

另外，在家庭中还可以建立自己的节日传统和类似生日庆祝的特殊活动。尽可能为孩子创造开心的记忆，他们未来将感激不尽。归根到底，就是为生活增添快乐！诺曼·卡森斯[3]说：“笑是心的慢跑，不仅有益身体，还有益心灵。”有时，告诉自己和周围的人，快乐起来是个不错的主意。人生不必总是如此严肃，不妨偶尔用无伤大雅的玩笑调剂。

我的父亲非常享受与孩子们一起玩耍的快乐。在他年过花甲时，他告诉我，他最大的遗憾就是在我们小的时候，没有花更多时间和我们在一起。那时他认为自己最重要的事情是努力工作养家糊口，他总是忙得难以着家，即使回来也已经筋疲力尽。我深深理解他——他是一个好人，尽最大努力做一个好爸爸。我也曾希望他有更多时间与我们在一起，能从更宽广的视角看待父母的“职责”。

今天的趋势更加健康——父亲们可以拥有更平衡的生活。无论男孩还是女孩，都需要以他们为楷模了解什么是健康的男人。为了孩子，父亲也需要不断自我提醒：自己是懂得爱、也有资格接受爱的好男人。


家庭中的特殊时间


和谐家庭能够通过集体活动和郊游减少冲突。而最重要的家庭活动就是每天的就餐时间。每个家庭都应该认真计划什么时间吃饭，其他活动就能围绕其展开。而令人不解的是，现在很少有家庭能够做到全体成员共同就餐和免受电视、电话或其他干扰。

餐桌上的沟通非常重要，其中一条规矩是禁止谈论不开心的话题——这对消化不利。我们家在吃饭时，大家通常在说当天对自己最重要的事情，这对于了解每个人的情况非常有帮助。


与每个孩子独处


父母需要计划自己一个人与每个孩子独处的时间，这样做可以减少与孩子的冲突。例如独自与一个孩子吃午餐、散步、去公园，或者仅仅是简单地在一起做些事情。在独处时，聊聊对双方都重要的、特别是有困扰的事情。给孩子与自己独处的机会让他们感到自己很特别，并有机会在没有其他兄弟姐妹竞争的情况下，与父母建立连结。孩子需要知道，他们也可以主动提出与父母独处的要求，而不必总是被动等待。

许多父母都深深懊悔过，孩子已经在麻烦和伤痛中挣扎了许久，自己却一无所知。父母们，请从自己的事情中抬起头看看孩子，千万不要让孩子因为缺乏足够关注而遭受伤害。


特殊场合


父母可以创造性地计划一些日常例行性活动或者家庭惯例，让家庭成员连结得更为紧密。例如在生日聚会中，家人和朋友会一起吃饭，围着蛋糕和烛光唱“生日快乐”歌，最后赠送生日贺卡和礼物。除此之外，父母还可以为聚会增加内容，通过致谢的方式增加孩子的自尊。例如：

每个人都告诉过生日的孩子他是多么可爱，并感谢他曾经对自己的帮助。

让每个人告诉孩子自己像他那么大时发生的事情。

所有人参与，用文字、照片、卡通贴花和祝福做一个剪贴本，记录孩子过去一年的点点滴滴。


通过仪式


在世界其他许多文化中，当孩子进入青春期或者进入成年时，会举行特别的庆祝仪式。例如在犹太教中，男孩在13岁会有受戒礼，女孩12岁会有成人礼。仪式后会有庆祝活动。


父母可以为家庭建立自己的通过仪式。帕特里克获得驾照时，他的奶奶奥德丽认为这对孙子非常重要，不能简单对待，应该组织一个特别的通过仪式。她为此组织了一次聚会，邀请家人和朋友一同吃饭。饭后，所有人都来到客厅。奶奶拿了一张中间写着帕特里克名字的大纸，请每个人说一个他的优点。大家纷纷发言，提到“体贴”“幽默”和“乐于助人”等各种描述，奶奶则把这些优点写在一个表格里，勾勒出帕特里克一幅积极正面的形象。在吃甜点的时候，每个人被要求给帕特里克讲一个让他们成为合格司机的经历。这个安排一下子打开了大家的话匣子，众人纷纷回忆自己和开车相关的经历，而帕特里克也从中领悟到谨慎驾驶的重要性。

后来，帕特里克发言，获得驾照仿佛是接过一个沉甸甸的担子，他需要极其认真地对待。他感谢每个他所深爱的人，与他分享如何做一个谨慎的司机。他也听到大家真诚分享曾经犯过的驾驶错误和得到的教训。最重要的是，他从这些老司机的经历中，学到了应该如何避免严重的驾驶错误。

聚会上有人打趣道：“看看我们都做了什么？我们让一个十几岁的青春期孩子认认真真听一帮成年人唠叨怎么负责任！”


“我爱你”


在减少与孩子冲突的所有方法中，最有效的就是对他们说“我爱你”。这句话每天都应该对孩子说，有时一遍还不够。肖恩是我的同事，也是一位父亲，他说：“我的父亲从没停止过对我说他爱我，即使我们对此都心知肚明。他并不觉得对自己儿子说‘我爱你’是娘娘腔的表现。”但是为什么还有这么多人对深爱的人说出这几个字如此困难？如果知道自己被别人爱着，孩子尝试不良行为的可能性更低。

现在的父亲们越来越意识到这一点，因此与孩子建立了更亲密的关系。父母口中说出的“我爱你”，对提升孩子的自尊至关重要。

我曾经看到，那些最顽劣的青春期孩子在听到与他们争吵不休的父母说出下面的话时，也被感动得变得更加柔和，“你知道，我们之间有问题，我们要一起解决。我不同意你的想法，这并不代表我不爱你。你是我的孩子，永远对我意义非凡。来，让我们一同找出解决办法吧”。



◎将解决冲突和解决问题结合


下面的例子来自单亲妈妈弗朗西丝以及她的三个分别是8岁、12岁和14岁的儿子。我们来看看她是如何从“这都是因为我”的问题中解脱出来的。


○发现问题

首先，弗朗西丝需要搞清楚为什么儿子们让她如此烦恼。每天从工作中回到家，她都会忐忑不安，因为她知道家里一定有些事情没有做完，而她也一定会因此大发雷霆。每天晚上都上演同样的一幕。她心里清楚，这都是因为自己在怪罪孩子没能多帮她分担一些压力。她已经为了这个家牺牲太多，已经远远超出她所能承受的极限。

当我们摆脱受害者思维，承担与自己的情感和选择相对应的责任，问题将迎刃而解。“你愿意承受的即你能拥有的全部”，这个格言让她深受启发，她决定做出改变。首先，她梳理出自己要解决的问题以及她的儿子们能提供什么样的帮助。她下定决心要遏制问题的恶化。

她召集了一个家庭会议，使用以“我”开头的陈述句，通过描述困扰自己的问题直面三个孩子。

“我事情太多了。我整个白天都得工作，回到家里还要做另一份全职工作。我已经累得受不了了。我现在只想把自己的事情做完，不想再跟在你们后面喋喋不休地催你们收拾。我已经受够了和你们整天吵个不停。我只是想每天回到家里能高高兴兴，不再和任何人争吵。

“现在所有的事情都是我做，这不公平。我们每个人都要做分内的事。我想听听你们的想法。”


○理解问题

令弗朗西丝惊讶的是，三个儿子一致认为，让妈妈做所有的事情不公平。他们不想和妈妈拌嘴，但是他们不知道应该做什么。在这里，儿子们对妈妈表现出了同情心。

弗朗西丝说：“感谢你们愿意帮我分担一些事情。如果我们能够想出更公平的办法，大家都会更开心。我想我们可以试试黄金法则‘以待己之道待人’。”


○制订计划

他们开始共同制订方案。他们用头脑风暴法分析了每个人分别可以做什么。开始的时候，每个孩子都在考虑其他兄弟能做什么，而不是自己可以做什么。12岁的乔记录下了所有想法。

他们同意谁都不用帮别人收拾，甚至妈妈也不用。儿子们指出，弗朗西丝经常把早餐的碟子放在水盆，早上读完的报纸会摊在餐桌留一整天。他们商定每个人都有责任清理房间中自己使用的部分，并且公共区域也应划块负责。每个人饭后都要清理自己的桌面，卫生间自己使用的区域也要各自收拾干净。


○执行计划

计划实施几个星期后，每个人都感到自己分配的任务是公平的。弗朗西丝不断表达对孩子们的感谢，也努力改变自己的一些做法。她早上不再把看完的报纸摊在饭桌上不管，也不会让早餐用的碟子一整天放在水盆里。她为孩子们树立了良好榜样，并且不断对孩子采用“发现优点”的策略。


○评估结果

在第二次家庭会议时，大家围坐一起讨论方案的执行结果。他们发现大部分事情都达到预期的目标，还有一些地方需要继续改变。他们于是调整了方案，继续执行。

在接下来一周的家庭会议中，他们设计了更为细致的评估标准。弗朗西丝意识到儿子们能做的不仅是清理房间。他们又开了几次家庭会议，将家务分成A、B、C三类。

A类家务是那些最困难、没人愿意做的事情，B类家务中等难度，C类家务是最容易、大家会抢着做的事情。

所有家务被分类后，大家一起决定了每个人应该承担的任务。他们一致同意，每个周六早上大家一起劳动，这样大家都可以轻松享受周末余下的时间。并且，每个人每周循环承担不同的家务。

当孩子长大一些，周六大家做完家务后，弗朗西斯会带他们出去郊游。等他们十几岁时，都已经习惯了做好自己的事情，也会在讨价还价后，选择合适的时间完成自己的任务。

当孩子年龄增长，能够承担更多职责时，弗朗西丝也不断增加儿子们所承担的家务，以使整个家庭运转得更加顺畅。例如，她逐渐让孩子去超市购物、做饭和决定如何支付家里的日常开支。了解家庭的运转情况需要持续不懈地跟踪。

5年后，当我再次遇到弗朗西丝，她对我说：“我们改变做法，让每个人承担起对家庭的责任，我们因此收获巨大。每个孩子都学会怎样合作分配家务活并达成家庭约定，他们因此明白了什么是公平，什么是自己应当承担的任务。”

“他们现在都十几岁了，已经几乎承担了所有家务，包括管理家庭预算和支付日常开支。我会对他们说：‘这是我们的钱，这是我们的账单，我们一起商量一下怎样使用剩下的钱。’他们现在都很有责任感。我相信当他们有了孩子，他们也会将这个优点传给下一代。我真为他们感到骄傲！”



***



冲突不可避免，用“赢者通吃”的方法解决冲突会带来许多不快。人们惧怕冲突的一个重要原因是缺乏解决办法，一旦掌握方法，解决冲突这件事情就可能变得充满趣味、创造性和满足感，并且还能获得双赢结果。

[1]H.A.L.T：Halt 的英文意思是停止，这里是饥饿、生气、孤独、疲倦这四个英文字母的首字母。

[2]玛丽安·威廉姆森：美国著名畅销书作家、精神导师、演说家。

[3]诺曼·卡森斯：美国当代著名评论家、作家、社会活动家、世界和平运动的倡导者。





Chapter 14


沟通敏感话题

“如果你认为教育太昂贵，那就试试无知的代价。”

——德里克·博克





◎什么是敏感话题？


“敏感”话题就是任何你觉得不方便与孩子沟通的事情，你不确定应该怎样和他们说，这或许是因为你不确定自己掌握了所有事实，有时你希望有其他人能和孩子们谈论这些事情。


“奶奶为什么去世了？她去哪儿了？”

“妈妈，为什么瑞克叔叔喝醉了？”

“为什么卡门被关进监狱了？”

“那么小婴儿是怎么到她妈妈肚子里的？”


有许多话题让父母难以启齿。例如，一个父亲可以毫无障碍地和孩子谈论性的话题，但当孩子问起他为什么和妈妈离婚时，他却会大汗淋漓。另一对父母或许在和孩子谈论酗酒问题时备感压力，因为他们自己也抵挡不住酒精的诱惑（一杯接一杯，一顿饭时间里就可能喝干一瓶酒）。

另一类敏感话题也可能是指孩子不愿和父母谈论的事情。例如，孩子与老师关系紧张，或者某个陌生人的行为让他们感到害怕。对于十几岁青春期孩子而言，敏感话题可能涉及性、毒品、犯罪、艾滋病和性病。大部分孩子都不愿和父母谈论真正重要的话题，因为他们担心父母会喋喋不休地讲道理、感到难堪、批评他们、发火，或者用其他错误方法应对。

还有一些敏感话题根深蒂固，以至于家里每个人都深受其害却没有人愿意主动提出来。他们悄悄绕过问题，假装视而不见。那些到冲突家庭调查的社会工作者这样描述情况，“有一头大象站在屋里，可是屋里每个人都假装它根本不存在”。这些严重问题是每个人心中的秘密，这类问题包括酗酒、无法控制的狂怒、乱伦和嗜赌。

那些在凡事遮遮掩掩的家庭长大的父母，很难有勇气向别人吐露自己感觉不舒服的原因。大部分父母都明白敏感话题也应该与孩子讨论，但他们就是不知道怎样做。下面是一些在家庭中讨论敏感话题的方法。在当今，这些话题甚至性命攸关。

开放和诚实的个性需要从孩子幼年时期开始培养，4到12岁之间的孩子最容易听进父母的话，和这个年龄段的孩子可以做各种讨论，但当他们进入青春期，相同的沟通则会变得很艰难甚至根本无法进行。父母需要主动和青春期的孩子进行沟通。现在，孩子们在越来越小的年龄就不得不面对许多成人问题。如果家里有刚刚会爬的孩子，父母都会注意做好房间内的安全保护措施。当家里有青春期的孩子时，父母同样要对他们做好安全保护措施。父母需要保持警惕，时刻做好准备，在孩子遇到敏感问题时，成为他们的坚实依靠。

当孩子问到一个敏感话题，父母可以这样开始谈话，“谢谢你能问我这个问题”。在结束沟通后，可以对孩子说，“我们换个时间再好好说说这件事，你有任何问题我随时洗耳恭听”。这会向孩子传递一个信息，沟通大门永远敞开，需要时可以马上进行更深入的沟通。如果孩子知道自己也可以提出敏感话题，同时感受到父母对自己无条件的爱，当他们在遇到不懂或不开心的事情时，就更容易寻求父母的帮助。



◎现在就为沟通敏感话题做好准备


如果你有礼物馈赠他人，你就有责任以别人能够接受的方式馈赠。谈论敏感话题尤其如此。你有非常有价值的信息告诉孩子，就像是赠予他们关于知识、见解和健康价值观的礼物。如果你疏忽大意，没有“包装”好这个礼物，或者传递敏感信息的方式不得当，都可能导致孩子停止沟通或者充耳不闻——这种情况即使现在没有发生，未来也难以避免。沟通大门很容易关闭。所以，非常有必要花些时间考虑如何沟通敏感话题。

孩子不懂的事情会伤害他们。你希望谁来教孩子基本的生活知识？无论你感到话题多么尴尬，孩子还是需要了解——并且，最好是从你这里了解。在阅读本章时，请注意哪些话题最让你难以启齿。记住它们，增强自己和孩子谈论这些话题的能力，当需要沟通时你就会胸有成竹。

父母应当成为孩子可以信赖的信息源，还需要对孩子的痛苦和想法敞开心扉，这样他们就不会将危害自己幸福的秘密深埋心底。客厅如果有大象游荡，不要对它保持沉默！

另外，父母还应该清楚自己在谈论什么。如果孩子的问题让你感到措手不及，可以这样应对，“我真的需要花时间考虑怎么向你解释。我们迟些时候再谈这件事吧”。如果不知道准确信息，就无法解释真相。这样回答孩子也是不错的选择，“我不知道答案，但是我一定会找到的”。在养育类书籍中有许多是针对敏感话题的，那些作者和插图者费尽心思找到适合孩子的文字和图案，向他们传递各种重要观念。

去图书馆问问工作人员，哪些书是适合孩子年龄的关于敏感话题的书。图书馆管理员就帮我找到大量为孩子写的关于生殖的书，多到我都无法全部带回家。有一本书适用于所有年龄和几乎所有话题，包括毒品、艾滋病、死亡、同伴压力以及任何其他你需要和孩子一起探索的话题。互联网是另一个重要的信息来源。另外，寻求专家帮助也非常值得，这会让我们在短期内获得大量相关信息。人们总是愿意伸出援手，做些简单研究就可能得到所需的答案。



◎秘密埋多深，病就有多重


匿名戒酒项目中有一个说法：“秘密埋得有多深，病就有多重。”许多人（或许大部分人）都在心中藏着自己感到尴尬的秘密，不愿为人所知。如果不加疏解，痛苦的情绪会导致心理功能失调的行为，如酗酒、吸毒、暴饮暴食、赌博、犯罪或其他自残行为。人们会通过这样的日常失调行为掩盖心中的伤痛。

我的一个病人称自己的秘密为“耻辱”。只要不能摆脱自己耻辱的秘密，我们就永远是恐惧的奴隶。我们无法做回真我，自我实现更无从谈起。这就是我们所说的“衣橱中的骷髅”[1]。

在我的咨询生涯中，我发现只要人们愿意在安全环境中说出曾经发生的事情，敞开心扉释放痛苦的记忆，心理的康复几乎立竿见影。通常，痛苦的记忆始于孩童时期。因为孩子总是害怕许多事情，如果他们的恐惧没有得到排解，这种情感就会深深隐入他们的潜意识中，即使在成年后，他们仍然没有勇气打开心门。

一旦人们缓缓打开封闭的内心，仔细端详里面隐藏的秘密，心病就开始痊愈，孩子害怕的事情并不一定会吓住大人，大人很可能会说：“哦，衣橱里有一副骷髅，这没什么大不了的。”事实的确是，许多痛苦一旦说出口，困扰也随之而去。事实并未改变，但因之积聚的恐惧已经烟消云散，宁静重归心中。

可悲的是，很少有人有机会一吐心声。他们不知道自己那些耻辱的、私密的想法其实在人群中非常普遍。他们从来都不是一个人，只是内心感觉孤独。只要愿意倾诉，有无数人愿意提供帮助。有一句谚语说得好：“学生准备好，老师就出现。”

人们还可以寻求向心理医生倾诉积压心底的私密想法和情感。这将大大舒缓压力，并让你重新找回心中的平衡或久未品尝的爱。你的生活也将释放勃勃生机，做不到这些，后果则非常严重。对自己心理健康的投资就是对孩子最好的投资。

大多数人生病了会去找医生看病。那么，心理有问题时为什么不能去找另一类医生寻求帮助呢？难道我们的心理健康不如身体健康重要吗？如果你的心声无处倾吐，你的心灵又怎能展翅翱翔？那根本就不可能。

在经历家庭或个人伤痛时——例如离婚、亲人去世或者其他特别困难的事件——孩子需要心理医生帮助疏解痛苦的情绪。在心理伤痛发生时及时干预，会为未来留下更少后患，有些心理创伤甚至能改变人生轨迹。所以，当问题发生时，心理治疗是你能给予孩子和自己的最强大的礼物。

当然，要认真聆听孩子，父母并不必像专业人员那样。第6章中关于沟通的原则已经足够打开孩子心扉。一旦孩子心门打开，当你越来越多地认真倾听，你会发现这将成为你和孩子还有其他人关系非常自然的一部分。伴随对情感本质更深入的理解，你就能够在真诚和爱的基础上与孩子沟通，这是所有父母梦寐以求的状态。当你做到真正的倾听，你一定会惊讶于孩子会如此配合！



◎谈论敏感话题的7个准则


当谈论敏感话题时，请记住下面7个准则。


1.有针对性地告诉事实


孩子应该知道基本事实，但不一定要马上知道所有事实，这需要酌情确定。在孩子能够理解复杂情况之前，他们并不需要知道所有事实。有许多话题，父母可以逐渐与孩子分享更多信息，帮助他们逐步加深理解。

例如，有一个话题父母迟早要面对孩子——婴儿是从哪儿来的。五岁的孩子不需要知道所有细节。但是，向他们介绍一些有关生育的事情却未尝不可。动物界可以提供非常好的范例。如果家里有狗、猫或者仓鼠之类的宠物，孩子更容易理解生育的话题。其实，孩子可以通过宠物理解整个生命的循环。

当父母离婚，孩子不必了解父母之间发生的所有问题。当人们处在极端烦恼状态时，由于受害者思维导致的观念和道德审判会让他们心理扭曲，并会对事实做出失真解读，这样的信息绝对不适合传递给孩子。


当珍妮特和罗布离婚时，珍妮特依靠12岁的女儿珍妮抚慰自己的伤痛。她告诉女儿，爸爸是个一文不值、吝啬、卑鄙的花花公子。珍妮特对丈夫的评价并不适合告诉12岁的女儿。在这个例子中，珍妮特应该寻求心理医生的帮助以排解心中伤痛，并学会重新客观看待自己与罗布之间的问题。


每个冲突都有两面，人们被恐惧控制时很难保持客观，披上事实外衣的道德说教会让我们陷入许多麻烦，我们会因此忽略自己在问题产生中发挥的作用，很容易滑入受害者思维，将全部原因归咎于他人。

孩子不应被置于自己父母的长辈相同的位置，这是角色倒置，会产生灾难性的后果。在上面珍妮的例子中，她以后将永远无法与男性建立起和谐的关系。

如果你开始的时间足够早，你的孩子就会很自然地谈论这些话题。因为他们知道你对他们的爱是无条件的，因此他们向你提问时感到非常安全，他们也知道可以从你这里获得信息。未来遇到重要人生决策时，他们将不会因为无知而做出错误选择。


2.尽早灌输正确价值观


当杰瑞德13岁时，他的单亲母亲艾拉觉得自己之前忽视了对儿子的性教育启蒙，她一直觉得这事应该由男人来做。有一次，杰瑞德和舅舅阿尔一同去垂钓旅行，艾拉问阿尔能否帮忙给杰瑞德讲一些关于性的基本知识。阿尔有些惊讶，但还是一口应承：“没问题，交给我吧。”

垂钓旅行回来后，杰瑞德好像变了一个人。他开始对性的问题痴迷，以至于学习成绩直线下降。15岁时，杰瑞德已经做了父亲！但是他继续和几个女孩子保持不安全的性行为。艾拉非常后悔：“我不知道阿尔给杰瑞德说了什么，但是我希望当时由我亲自告诉他。”


仅仅将信息告诉孩子是不够的，他们还需要用正确的价值观对信息做出解读。他们需要理解自控和尊重他人的重要性。

当孩子的价值观尚处于形成阶段，让他们了解我们所持的价值观非常必要。你是否认为两个人只有在结婚并有经济能力的情况下，才能生育后代？你是否能够接受青少年怀孕？性活跃期应该是在什么年龄段？你认为同性恋是自然取向问题还是根本想都不愿想？你的孩子需要知道你的观点。当他们长大成人，他们会做出自己独立的判断，但是在心中没有完全确定之前，你的价值观将左右他们的想法。当然，在孩子心理成熟之前，最好不要让他们接触那些对他们不利的价值观。


3.为转变做好准备


没有做好准备，改变就不会成功，孩子尤其如此。我们都需要安全感。三岁的亚力克西丝的爸爸第一天送她去托儿所时就是这么做的。“她歇斯底里地大哭。我受不了她这样哭，于是我用一个玩具吸引她的注意力，然后偷偷从后门溜走。”在这个例子中，这位父亲的所作所为是为他自己，而不是为他的女儿。他不知道每个孩子都会经历分离焦虑，因此，父母要教育孩子们懂得一个人离开并不代表不会再回来。

更好的做法应该是这样，“亚力克西丝，爸爸要去上班了。你要在这里和玛丽·艾伦老师待几个小时，然后爸爸就会来接你。今天玛丽老师会好好照顾你的。”当亚力克西丝开始哭时，他可以说：“亚力克西丝，想哭就哭吧。爸爸爱你，但是爸爸现在必须要去上班了。”然后从前门离开。当父母离开，这么大的孩子很少会继续哭闹不休。

如果父母从后门偷偷溜走，孩子会有被抛弃的感觉。这样做会伤害孩子和父母之间的信任，对孩子的心理健康没有任何好处。孩子会因此持续焦虑于别人在自己背后会做什么手脚。因为担心别人在视野之外时突然消失，他们会变得极度警惕和更加黏人。这样的孩子成人后生性多疑，我们在婚姻中可以看到这样的例子，一方总是怀疑配偶不忠并坚信对方不值得信赖。

因此，有时孩子需要为即将到来的重大变化提前做好准备。对孩子来说，突然降临的变化总是充满恐惧。这样的变化有很多，如搬家、转学、父母离婚、弟弟妹妹的降生、住院以及某个朋友或亲人去世。如果可能，让孩子一同为变化做准备，这将满足他们的情感/归属需求和尊重需求。我们都希望做命运的主人。

有些打击则是毫无预兆地从天而降，如车祸、火灾、死亡或者自然灾难（例如飓风、地震或者龙卷风等），在这种情况下，孩子就需要获得心理救助，避免受到心理创伤。大人需要向他们保证他们是安全的，让他们相信事情终将变好。一个可取的做法是，利用吃饭、玩耍和睡前时间帮助孩子尽快回到正常状态。父母需要不断排解孩子心中的恐惧并向他们保证安全。但不幸的是，感到害怕的成年人也会陷入与孩子相同的心理状态而忽略照顾孩子的需求。


在艾米丽8岁时，她的妈妈突然去世。家里每个人都沉浸在巨大的悲痛之中。一个亲戚对她说：“好了，艾米丽，不要哭了，你的妈妈现在在天堂了。”从此，艾米丽就仿佛成了一个隐身人。没有人告诉她妈妈怎么了，也没有人安慰她，她只有自己强忍住泪水。

葬礼那天早晨，艾米丽来到厨房，所有的亲人都在忙碌准备。她的早餐已经摆在桌上。突然得知要赶快吃完早饭，她开始哭喊踢打，用拳头阻止任何想接近她的人。她听到有人说她发疯了，应该被送到儿童管教所。幸运的是，楼上的奶奶听到动静马上下来，她把艾米丽搂在怀里轻轻抚拍，说：“艾米丽，我们都非常想念你的妈妈。”她轻声告诉艾米丽她的妈妈是多么善良的人，大家今天要怎样通过葬礼纪念她。终于，有人将她作为一个真正的人来对待，而不是对她视而不见。


善解人意的父母总能从一些迹象发现孩子诸如震惊、困惑、恐惧、焦虑和回避之类的压力，例如睡眠障碍、强烈的分离焦虑、与年龄不相称的幼稚举动、愤怒或者怨恨。

伊丽莎白·库伯勒·罗丝[2]发现人在遭受严重心理创伤后会进行的5步疗伤法：



否认 → 愤怒 → 讨价还价 → 低落 → 接受





艾米丽和所有家庭成员都要经历这五个阶段，这可能要经历很长时间。孩子尤其需要关照，避免未来因此而产生精神问题。

如果出现严重心理创伤，最好让孩子能倾诉出心中的感受。在同孩子一起玩布娃娃、木偶人或者画画时，更容易做到这一点。孩子应该通过健康方式发泄出情绪，而非压在心底，这样就可以避免未来的精神伤害。

如果孩子的压力反应未能及时得到排解，最好能带他们去看这方面的专业人员。这和带孩子去看其他病没有什么不同。不要冒没必要的风险。


4.随时提供帮助


无论何时出现敏感话题都能及时进行沟通。现在，有太多父母工作太投入或者被工作压得无暇自顾，当孩子遇到问题时想和他们沟通却找不到机会。


“人为什么会死？”

“我会死吗？”

“宠物死了会去哪儿？”

“她说自己是女同性恋是什么意思？”

“什么是堕胎？”

“为什么人们对堕胎是否合法这么担心？”

“什么是三K党？”

“为什么那里打仗？”

“为什么人们不同意打仗和杀戮？”

“什么时候才能吸毒？”

“约翰叔叔是个酒鬼吗？”

“为什么蒂莉阿姨的孩子寄养在别人家？”

“为什么有人没有家回？”

“如果那些人没有家，他们住在哪儿呢？”

“那个人总是看着天对自己说话，他有什么问题吗？”


在观察世界时，有些问题孩子可以自己思考。但还有一些事情他们无法理出头绪，这就需要父母的主动介入。如果你还不知道如何回答，那么就去做些准备吧，因为你的话会影响他们很长时间。


5.如果孩子没有提出某个话题，就自己主动提出来


什么是恋童癖？什么是乱伦？什么是强奸？什么情况下别人可以触碰孩子的私处？如何触碰？可以出于什么目的？医生可以吗？陌生人、邻居或者亲戚可以吗？告诉孩子恋童癖都是些花言巧语的家伙，他们能说会道，通常穿着得体，把车停在路边问你“需要搭车吗”。

恋童癖会出现在任何孩子出没的地方。他们可能是教练、老师或者牧师——甚至有可能是家庭一员，在这种情况下父母很难处理，但为了保护孩子，必须与他们沟通这个话题。大部分有恋童癖的人看起来都是值得尊敬的人。他们有魅力，喜欢孩子，还可能工作努力，充满爱心和同情心。他们与普通人无异，除了一点：只有儿童能给他们带来性亢奋，这个冲动可能会导致他们做出罪恶行为。

你会做什么保护孩子免受恋童癖伤害？只是告诉孩子不要和陌生人说话或者乘坐陌生人的车是远远不够的，大部分的儿童侵犯都来自“朋友”或者家庭成员——那些孩子熟识的人。在恋童癖者行为出现异常之前，没人会感到危险。最好提前警告，并不断给孩子解释，“除非你自己同意，否则任何人都不能摸你小便的地方。你的身体你说了算”。

同样，如果别人不征得孩子同意就拥抱和亲吻他们，大人这种违反孩子意愿的情感表达会损害孩子“身体属于自己私有”的信念。孩子要做自己全部身体的主人，而不仅限于私处。父母也需要告诉其他亲戚和朋友，让他们知道孩子的身体由他们自己说了算。

但是也有例外情况，如医生或者父母。但是，如果这些人也行为不端呢？那就让孩子找一个可以信赖的成年人，能够与之沟通所有自己感到不适的身体接触。告诉孩子：“无论任何人摸了你，只要你感觉不好，就告诉我或其他你信任的人。”


6.确保话题适合孩子的年龄


年幼的孩子同一时间只能吸收一小部分信息。当孩子提出一个敏感话题时，只针对问题回答即可，然后看看他们是否还希望了解更多信息。孩子问一个问题并不代表他需要了解所有情况。例如，他们问：“我是从哪里来的？”父母可以简单回答，“你是从妈妈肚子里长出来的”。在这里可能就不必解释他们是怎么到妈妈肚子里的。当然，你需要知道全部的答案。


杰里米问爸爸：“我是从哪里来的？”爸爸说：“我正在等你问这个问题呢。”听完爸爸介绍的简单性知识，杰里米说：“哎呀，爸爸，这真有趣。莱昂内尔说他是从威斯康星州来的，我就是想知道我是从哪里来的。”


知识是一个不断积累的过程，你需要逐渐给孩子传递更多的信息。给一个正狂热迷恋男孩的14岁女孩讲艾滋病的方法，与给一个5岁孩子的讲法完全不同，不要给孩子他们还消化不了的信息。

在孩子成长过程中，你需要增加他们在许多敏感话题方面的知识。尽早让孩子接触敏感话题，这样当你需要给他们更详细的信息时，与之前没有任何铺垫和介绍相比，就能避免许多尴尬。


7.寻找“施教时刻”


“施教时刻”是指孩子愿意接受信息的时间，如当人们在谈论某个新闻，或者在家里或社区出现新情况的时候。当孩子主动提出问题，通常就是一个讨论敏感话题的好机会。每天我们都会被充斥网络和媒体的各种名人新闻包围，我们正好可以趁此与孩子沟通敏感话题。父母可以利用一起叠衣服、清理厨房或者乘车的时间和孩子进行讨论。

当然，如果孩子在一些不适宜的场合（例如你刚好请老板吃完饭或者正在一个婚礼上）问你婴儿是从哪儿来的，那就和他另外约一个更私密的时间谈这个话题。当你不方便在孩子提出问题时立刻答复，告诉他们晚些时间再谈，但是请一定不要忘记。毕竟，沟通是两个人的事情。

另一个需要和孩子谈论的话题是遇到紧急情况怎么办，例如发生火灾、有亲人去世或者他们走失的情况下。你可以利用刚刚发生的新闻安全地开始谈话：“如果遇到……你会怎么办？”告诉孩子，警察、消防队员和医生会在人们遇到危险时提供援救，教他们如何拨打求救电话。和孩子一起检查家里的安全设施。

你也可以从社区图书馆找到许多关于安全的书籍。消防队也会给社区介绍紧急情况下的求生方法，尤其是针对孩子的求生方法。



◎理解青少年


十几岁的青少年总是用高傲和冷漠的外表掩盖自己的真实感受。离开父母获得独立，是这一时期成长的重要冲动。作为青少年，他们要完成两件重要任务：第一是将已经基本成熟的身体和自我形象完美地结合在一起，第二是脱离父母。第二个任务既可能导致巨大的痛苦，也可能给双方都带来快乐。

你对自己青春期的孩子感觉好坏并不取决于他们有什么样的改变，而全在于对他们变化的态度。灵活性更强的父母可以泰然面对青春期孩子的变化，而僵化或者不了解青春期孩子发展特点的父母则可能总被焦虑困扰。当父母心中恐惧弥漫，与孩子的关系也会变得紧张。幽默感对于双方相安无事地度过这段时期非常有帮助。我们都知道青春期孩子非常执拗，他们此刻宣称“我已经长大了，你不能再对我指手画脚”，然后一转身又会向你伸手要钱，这表明他们依然需要依靠大人。

青少年经常会感到内心情绪剧烈波动、能量一触即发、或者彻底的无精打采。他们难以捉摸、丢三落四、自私自利，同时又无比宽容和慷慨。他们有时能一针见血地指出你的小花招，有时却迟钝地对你的缺点视而不见。

在即将满20岁的年纪，他们再一次进入分离和个性化的成长进程。还记得他们小时候口口声声“我就是我，我有不同想法”的情形吗？在这个阶段，父母的许多做法都成为他们的反抗对象，如衣服式样、兴趣、观念和价值观等等。但这一切都是暂时的，当他们最终找到自己的人生定位就会成为一个真正的青年，会发现自己和父母在喜好、观点和价值观方面有许多共通之处，同时仍可以保持自己的人格独立。


马丁开心地回忆，几年前他的儿子还觉得他是一个万事通。昨天晚上，儿子生气地对他说：“爸爸，你觉得自己什么都懂，但实际上你什么也不知道！”他当时意识到儿子已经是十几岁的青少年了。这让他想起当年爷爷给他说的话：“人的一生有三个阶段，‘我爸爸什么都知道’‘我爸爸什么都不知道’‘我爸爸常说……’”


马丁的态度值得肯定，他知道儿子的话并非要刺伤自己，他明白儿子正处在一个重要的人生成长阶段。通过认真倾听和尊重儿子的观点，他对孩子会有更深入的了解并留住他的心。有太多父母试图与青春期的孩子一辩对错，结果都以失败告终，他们不仅输掉了争论，更失去了健康的亲子关系。

青春期孩子的头脑塞满各种奇思异想，他们的观点、人际关系和兴趣可能转眼就变，面对这些剧变，他们非常需要一个能够休憩的安全港湾，他们需要可以信赖的人指点迷津。表面的冷漠并不代表他们不愿倾诉，他们只是不想被误解或招致尴尬。

但不幸的是，大多数青少年没有在父母那里感受到尊重，所以他们不相信大人会认真听他们的话，甚至认为大人根本就不关心他们。当青少年遇到可以信赖的人，他们就会卸去伪装，也非常愿意提问和倾听。他们的观点生动有趣，而他们观察人与事物的视角也极其敏感而直接。像其他所有年龄的人一样，他们也希望发出自己的声音。没有人愿意自己的想法、感受和行动被别人操控，青少年尤其如此，如果亲子关系被恐惧笼罩，他们会毫不犹豫地离开，他们会去找更可信的人——例如同龄朋友——但那些人显然不如父母见多识广。

如果父母使用本书介绍的方法养育孩子，孩子在青春期时逃离他们并陷入麻烦的可能性将大大降低。可以做到下面几点的青春期孩子更能适应外部环境：

1.他们知道自己被无条件地爱着。

2.他们愿意参与解决问题并且有责任感。

3.他们不用担心会受到父母的惩罚。

4.他们的父母可以信赖，能够认真倾听他们的心声。

5.他们的父母会对他们的话给出有针对性的解释和逻辑原因，他们的父母不会要求他们只是简单接受大人的观点。

6.他们知道父母始终对他们敞开沟通的大门。

相反，如果父母出现下列情况，那么与青春期孩子的矛盾迟早会爆发。

1.忙于工作，无暇和孩子沟通。

2.不重视孩子的观点。

3.总是训斥、争论和说教。

4.不能诚实对待自己不知道的事情。

5.不知所以，谈话不能切中要害。

6.通过惩罚树立权威。

怎样担心青春期孩子的安全都不为过。无知和责任是永不会相遇的两条平行线，我们作为成年人，即使在信息准确充分和更加成熟的情况下，也会做出错误决定，所以有必要时常提醒孩子不要掉入人生陷阱。

只有通过教育和正确的价值观才能为孩子营造安全成长的环境。当青少年心中具备了坚定的自我认知，就能对外部影响拥有更强大的免疫力，做出错误选择的可能也大为降低。



◎青少年面临的严重问题


明智的孩子在压力情况下会做出更合理的判断。父母对13岁以下的孩子拥有最大的影响力，当孩子在13岁左右时，外部因素将开始更强有力地左右他们的想法。如果这时孩子还未形成坚定的自我认知，问题就会接踵而来。

如果此前父母没有给他们足够的引导和支持，青春期的孩子很容易出现性行为、怀孕、抽烟、接触酒精和毒品、辍学和加入不良帮派等问题。而影响他们并将他们拖入这些麻烦的人，最可能是他那些从小就没有得到良好教养的同龄人。

玛乔丽是以前我养育班的一个学员，她就有这样令人伤心的经历。我认识她时，她有两个已经成年的孩子和一个10岁的儿子皮特。她有许多个人计划和目标，生活也过得不错。她喜欢儿子皮特，也很享受工作。但是，她那已经是五个孩子母亲的女儿苔丝却生活得一塌糊涂。她想搬回来继续和母亲居住。


玛乔丽对女儿苔丝说：“你应该有自己的家。抚养你的孩子是你的工作，不是我的。”

有一天，苔丝哭着给她打来电话：“房东把我赶出来了，我没有地方去了。”

玛乔丽虽然很不情愿，但最后妥协了：“好吧，你可以先过来住。但是你必须马上找到另一个地方搬过去。”

但是当苔丝搬进来后，玛乔丽发现苔丝表现得还不如她自己的孩子。苔丝行为古怪，冲动易怒。更严重的是，她竟然从玛乔丽的钱包里偷钱。但最糟的是，她还是一个瘾君子，她把整个家庭搞得永无宁日。

玛乔丽最后把苔丝赶了出去，现在她自己在抚养六个不足10岁的孩子——她从来没想过自己要承担这么大的压力。当她参加我的养育课时，心中满是怨恨，道出心中苦水后，她感觉抚养六个孩子也并非不可能。她还发现包括教堂在内的几个社区机构愿意从经济和资源上给她提供援助。


玛乔丽的故事生动揭示出在以下方面教育好孩子是多么重要：

1.做负责任的父母。

2.是否找性伴侣？找什么样的人？在什么情况下？

3.当孩子受到同龄人的欺压，应当采取什么样的果断措施。

4.如何避孕。许多父母想教育孩子时，为时已晚。

你认为孩子开始性生活的最佳年龄是多大？大部分父母都没有考虑过这个问题，甚至认为这根本不需要考虑。但实际情况是，孩子自己会对这个问题做出决定。作为父母，难道我们不应该给他们提供更多信息和传递正确价值观，以便他们做出更明智的选择吗？他们必须知道，这件事情会给未来人生带来多么严重的后果！

父母怎样才能避免陷入玛乔丽那样的遭遇呢？有一种方法是，尽早帮助青春期的孩子明白，抚养孩子意味着什么，为什么只能在自立后才能生育下一代。

要达到这个目的，父母还可以帮孩子对性和个人财务树立负责任的态度。让孩子也参与到家庭大宗物品采购的讨论，带他们去购物，让他们对生活开支有直观感受，告诉他们你为了家庭开支所做的一切；鼓励他们在社区找一份力所能及的零工，学习管理自己的财产；让他们知道需要多少钱才能满足自己生存的需要，更不要说去抚养一个孩子。

许多父母反对青少年性行为，但是还有一些像玛乔丽这样的父母认为，青春期原本就是性活跃时期，自己对这类问题也无能为力。

玛乔丽认为“孩子就是孩子”，因此，她没有教会苔丝对性持负责任的态度。当苔丝进入青春期，这种放任造就了一个失控的青少年。但是，原本事情可以不必陷到如此地步。

青春期的孩子认为自己无所不能，认为没有什么可以伤害自己，这直接导致忽视某些行为的严重后果。他们看不到现在的行为会给未来种下何种恶果。他们人生阅历尚浅，如果之前没有人教过，他们就会对自己行为的后果持不负责任的无所谓态度。

他们或许知道婴儿从何而来，但是他们许多人从来没有认真想过，一次没有保护措施的性行为就可能在九个月之后为世界带来一个小生命。他们对疾病、毒品、事故和其他危险的认识过于天真和不切实际。

青少年勇于冒险，如果监管缺位，他们可能被看似有趣实则危险的事情吸引，被荷尔蒙激发的“坠入爱河”最终可能以悲剧收场。

让青春期孩子对敏感话题建立正确认识就像教小孩子不要玩火一样重要。大多数父母都知道要确保家里设施对幼小的孩子安全，但是我们怎样为青春期的孩子营造安全环境呢？最坏的做法是无所作为、任其发展。而另一个同样差劲的做法是，如果发现孩子有自己认为不可接受的行为，就施以责骂和惩罚。只有教育，才是最好的做法。

像所有人一样，掌握知识和信息的青少年通常可以做出更明智的决定。他们不仅思考当下，还考虑未来，他们清楚自己具备多大潜力，他们可以预见前路坎坷，但是知道有父母帮助就一定能够克服。当困难当道，他们可以向关爱他们的父母、和善的老师、亲密的朋友或者亲戚倾诉。

孩子13岁开始进入“动荡的青春期”，在此之前就可以和他们沟通一些敏感话题。主动的父母凡事总考虑在前，孩子也是一样，到13岁时，孩子的心智发展已经能够理解毒品、没有保护措施的性生活、艾滋病、死亡和分居/离婚这些问题。

尽管孩子还不能完全像大人一样思考，但他们吸收的这些宝贵知识在需要时会避免他们滑入危险境地。吸纳的新信息被一一储存进他们大脑的 “知识银行”，成为总体人生知识的一部分。他们大可不必非要从残酷的经历中获取人生智慧。



◎保护孩子不要被天真所伤


塔米急不可待地想参加学校里一些问题孩子组织的聚会。可是，如果她能预见到这次聚会的后果——吸毒、青少年犯罪、早孕、失去上大学的机会、未来的拮据生活——她一定会对这次聚会说不。如果当时她能知道这一切，她可能会这样对父母说：“爸爸妈妈，我宁愿你们当时狠心拒绝我参加聚会的要求，让我用暂时的失望换取今后更好的生活。”

一次聚会能造成这么严重的后果吗？没错，一次聚会就有可能让人接触毒品。

青春期的孩子极易受同龄人的影响，所以父母需要格外关注孩子正在和什么人交往。许多父母错误地认为孩子想要的东西一定对他们有好处，明白事理的青春期的孩子会规避冒险行为，但在父母引导缺位的情况下，仅凭他们自己无法做到这一点。



◎需要与孩子讨论的敏感话题


暴力


很难理解为什么我们的文化对暴力如此痴迷，没人愿意受到暴力侵害。有一句谚语，如果你想要和平，就去学习和平；如果你想要战争，就去学习战争。太多孩子在学习暴力，放任型父母对这个问题撒手不管，让孩子毫无防备地暴露在充斥暴力的环境中——这导致了严重后果。过早地接触暴力环境会让孩子变得对痛苦麻木不仁，甚至会模仿暴力行为。一个冷酷无情的孩子长大后必然毫无良知。

如果你不想这一切发生，就需要关注孩子可能接触到的暴力内容。你还需要告诉孩子，暴力到底是什么，受到暴力侵害也绝非“有趣的”事情。暴力意味着伤害他人身体甚至夺人性命，损害或者毁掉财产，还会伤害他人的心理健康和自尊。我们四周就随处可见真实的暴力和为了娱乐大众而被包装的暴力。每天的新闻、电影、电视和音乐中充斥着面向孩子的暴力内容。



对犯罪更加无情不是出路，我们应当在源头避免犯罪发生。





现在的年轻人比以前更容易受到暴力犯罪的侵害，青少年犯罪的平均年龄越来越低，孩子们可以轻而易举接触到枪支。当一个孩子或者青少年犯了罪，我们通常会听到这样的问题：“他们的父母呢？他们为什么没有做好自己该做的事情？”远离暴力，要从家庭抓起。

你有暴力行为吗？你觉得暴力有意思吗？你喜欢观看充斥着折磨和伤害的表演吗？你说话有攻击性吗？“小心点，不然收拾你。”“你最好安静点，不然把你脑袋拧下来。”愤怒是人的一种自然反应，但是我们不能因为愤怒而伤害他人。你对孩子有没有做过推搡、扇耳光、打屁股、掐捏、抓头发或者戏弄的行为？这些是身体暴力和心理暴力。许多因为家庭暴力被捕的人说，“我从来没有打过她（他）”，他们不知道语言暴力同身体暴力一样可以造成伤害，并可能贻害一生，损害别人自尊也是一种暴力行为。

暴力在电影和电视中得到美化和宣扬。那些打打杀杀的角色从来不会受到惩罚，也不会显示任何怜悯。电影中的英雄人物总是和暴力相伴。并且，受害者仿佛都没有痛感，也没有任何身体上的创伤。在一些影片中，主人公会受伤或者死去，但这不过是为续集的重生或回归做铺垫。所有这些都给人一种感觉，用暴力解决问题简单有效。

虽然我们可以减少孩子接触暴力内容的机会，但完全隔绝却不可能。这是所有的父母都无法回避的问题。并且，随着暴力不断抓住人们的眼球，父母则不得不反复消除它对孩子的影响。那么，我们应该怎样将这种负面影响降到最低呢？

教育可以让孩子从正确的视角解读暴力。给孩子解释，为什么你不允许他们看电视、电影和游戏中的暴力内容，不让他们听宣扬暴力的音乐。让孩子和你一起阻断暴力内容对家庭的入侵，同时寻找非暴力的娱乐方式。

教孩子宽容和同情的一个良机是在他们的情感受到伤害之时。你认真倾听他们的想法和感受，也是在示范不采用报复手段也能疏解痛苦情绪。许多孩子的攻击性倾向在这个阶段可以得到遏制，而不用拖到他们进入青春期再应对。

当攻击性行为出现在兄弟姐妹之间，就需要立即制止。如果你发现孩子对兄弟姐妹发泄怒气达到精神和身体欺凌的程度，应当马上采取行动。然后，与有欺凌行为的孩子花时间待一会儿，了解他们这样做的原因，注意采用有效的解决问题的技巧，与孩子深入沟通。如果你放任这样的行为，它们就会一再出现。如果你尽了最大努力后问题仍无好转，那就尽快寻求专业人员帮助。



许多家长声称自己的孩子不再害怕暴力画面，因此仍然允许孩子观看含有暴力内容的节目。这正是问题所在。对于这些让有良知的人难以接受的暴力内容，他们的孩子已经变得麻木不仁。





我们需要站出来反对暴力，对所有宣扬暴力的事情说不，要注意孩子是否受到暴力内容的影响，带孩子观看电影或者电视之前，先看看报纸上对它们的分级。千万不要偷懒！如果和孩子看电影时发现暴力内容，就应该毫不犹豫地离开。

父母还要注意乐队用音乐传递给孩子、尤其是给青少年的信息。现实经常会让你震惊！许多乐队会在歌词中向这些辨别能力不高的青少年宣扬毒品、自杀、虐待、强奸和为所欲为。如果孩子经常听这样的音乐，他们的潜意识就会认为残忍是一件好事。

如果要看新闻，可以等到孩子睡觉以后。如果无法做到将孩子与暴力隔绝，那就想办法让孩子明白暴力会导致怎样的悲剧，施暴者的心理是多么不正常。当暴力成为一种常态，例如天天出现在新闻中，人们的震惊和愤怒就会减弱，会变得麻木。我们可以让孩子想一想，那些受害者或者受害者的亲人朋友会有何种感受，帮助他们建立对暴力受害者的同情心。

我们有许多学校对于孩子已经不再安全。孩子们上学时带着各种武器——匕首、枪支、刀片和指节套环——以保护自己，使一些学校不得不安装金属探测器，并部署巡逻保安。现在，父母应该和孩子讨论他们在学校是否感到安全，允许他们直接谈论自己的恐惧。让孩子明白一定不能因为要“保护”自己就携带武器去学校。告诉他们，保护自己的最好方法是注意周围环境，避开那些带有武器而且生气易怒的人。

青少年需要知道表面和善、慷慨和幽默的人也有恶的一面。一些人总是想控制别人，一旦不能得逞，他们就会难以自制地使用暴力，这样的人被称为施虐者。许多女性（还有男性）会爱上虐待她们的人，然后时刻担心自己的安全。告诉青春期的孩子什么是骚扰，就像让小孩子了解恋童癖一样，青春期的孩子需要知道什么是骚扰和施虐。他们必须懂得，一旦自己所爱的人的攻击性升级到控制别人生活的程度，就必须马上断绝关系。


吸毒和酗酒


请不要怀疑，孩子会对是否使用致幻类药物做出艰难甚至改变一生命运的选择。如果你对街头毒品的危险不闻不问，孩子也许会认为你默许他们可以尝试。

人们在戒毒项目中注意到，吸毒会阻碍情感的成熟。一旦成功戒除毒瘾，情感会重新开始发育。有些人用毒品麻痹自己、排解忧愁，但这是一种虚妄的逃避。毒品对青少年危害更甚，青少年应当发展自己的社交能力和情绪控制能力，来解决情绪中的失望、伤心、忧郁，而不是逃避这些负面情绪。也许毒品可以带来片刻的亢奋，但这种亢奋转瞬即逝。

告诉青春期的孩子，你相信他们会对自己负责，能够对毒品说“不”。即使别人因此嘲笑他们不合群，青春期的孩子也要有勇气说“我有其他事情要做”。警告孩子远离吸毒的人，否则将难以避免陷入吸毒的危险。鼓励孩子结交不吸毒的朋友，去健康的场所娱乐放松。明智的父母会认真选择孩子的学校以及他们加入的组织。青春期孩子的时间应当花在有意义的活动上。

降低孩子吸毒和酗酒风险的一种有效方法是帮助他们在小学时就对某项活动形成强烈兴趣。与那些整日无所事事的青少年相比，将时间和精力都花到自己兴趣中的孩子会更少滑入危险的深渊。

你还可以对他们说：“我想知道什么问题让你觉得需要用毒品和酒精来放松。有问题最好解决掉，如果你试图逃避，它们一定还会回来，并且更严重。我随时都准备给你帮助。”

酗酒：尽管成人饮酒是合法的，但是酒精对任何人都可能成为危险的“毒品”。酒精造成的危害比所有“街头毒品”造成的危害还要严重。酗酒在法律上可能导致很多惩罚，例如拘留、巨额罚款和吊销驾照。警告孩子只有达到法定年龄后才能饮酒，这种法律规定是为了保护他们。通过新闻让他们明白有多少交通事故源于饮酒，让他们认识一些酒驾事故受害者，还有那些因此失去亲人的家庭，告诉他们醉酒的危害，让他们懂得即使醉酒是某些组织的入会仪式或被认为很酷，依然是一种摧毁健康的做法。

如果青春期的孩子喝醉了，不要问原因，不要争吵，也不要恼怒。醉酒的人无法正常思考，完全没有逻辑。你指望跟一种“化学制品”辩论吗？更好的做法是等孩子清醒后，和他沟通发生了什么（注意避免提问），这个沟通应该鼓励对话而不是说教。“昨天晚上你喝醉了。我担心你吸食了毒品。”给孩子解释你是怎么判断他喝醉了，如目光呆滞、说话含糊、情绪古怪、没有知觉等等。谈话可以从“怎么喝醉的”以及“如何避免喝醉”开始。这个问题通过放任式或者专制式养育都无法解决。向孩子强调你是多么爱他，不希望他遭到任何伤害。

如果父母对孩子醉酒的反应是责骂、夸大事实、歇斯底里或者惩罚，只会将他们越推越远，尤其在这个时候——当孩子更需要父母的时候。不要试图控制，相反，应该持续努力影响青春期孩子做出正确选择。只谈论事实，不要施加恐吓，事实本身已经够可怕了。多花些时间和青春期的孩子待在一起，多认识他的朋友，如果你觉得沟通效果不好，那就找机会重新提出这个话题，让孩子感到你关心他。如果你的孩子表现出抗拒，那就回到无条件的爱，对他们说：“我非常爱你，会永远和你站在一起，我不会说任何可能伤害你的话。每个人都会犯错误，你也会得到谅解，但是你需要知道，我不想让你在这个年龄毁了自己的生活，做出将来让自己后悔的决定。”

烟草：烟草是另一种虽然合法但非常危险的毒品，每一支烟都会危害健康。长期吸烟会导致致命疾病，例如肺病、心脏病和癌症。在孩子进入青春期前就告诉他们，烟草公司费尽心机想让年轻人迷恋上尼古丁。他们增加烟草中的尼古丁含量，让香烟的味道更加诱人。即使一个偶尔吸烟的人也会因此染上烟瘾。


性


现在的年轻人经常能看到赤裸裸的成人性行为画面，这会导致他们对性行为过早产生兴趣。青春期的孩子需要学习的东西太多，不应被性行为分散心神，他们要关注很多东西，不应沉溺于与性有关的内容。如果时间被露骨的图片和内容占据，他们还怎能接纳知识和正确的价值观！父母虽然无法将与性行为有关的内容完全隔绝，但可以将影响降到最低。

一种做法是注意电影或者电视节目的评级，有线电视公司和网络服务商也能屏蔽色情内容。如果你接到的信件中包括未经自己许可的色情内容，马上通知邮局。他们会告诉你如何停止接到这类信件。

有许多书可以帮助孩子对性这个问题树立健康的价值观。父母可以咨询一下儿童图书管理员，并且自己事先做好准备，向孩子解释这个与性成熟（例如青春期和生殖）紧密相关的人生成长阶段。

最好在孩子进入青春期之前就教他们学会尊重他人，因为在短暂的青春期里，他们可能对异性非常排斥。告诉孩子，他们不必一定喜欢别人，但必须以“尊重”待人。例如，不能贬损、侮辱、攻击别人，或者传播谣言、做出其他不良行为。


爸爸偶尔听到菲利普（13岁）和同学聊班里的一个女孩子时，使用了具有性暗示意味的贬损词汇，这令他非常震惊。他和菲利普因此做了一次长谈。这次谈话帮菲利普对这个问题有了更健康的认识，爸爸也履行了自己应尽的职责。


色情内容


有时候，孩子会接触到色情内容。如果出现这个情况，就向孩子解释，健康的性行为是为了表达温柔与爱意，不会伤害任何人。性是私密行为，绝不应该展示给公众。当性被刻画得缺乏温柔、尊重和爱，那就有足够理由认定为是色情内容。在色情内容中，性是以自我为中心、完全不顾他人的个人享乐行为。这让那些缺乏是非观的人误以为粗暴对待别人并无不妥。请确保家里的书籍、电视和网络都与色情内容绝缘。


艾滋病毒／艾滋病


在大部分父母的成长年代，艾滋病毒和艾滋病尚不普遍，但是现在，艾滋病已经成为普遍的社会问题，未能给孩子提供相关信息并加以警告很可能造成抱憾终生的悲剧。在孩子快到青春期时，最好能告诉他们，艾滋病毒是一种可以摧毁人免疫系统的病毒。免疫系统每时每刻都在抵抗感染，以确保我们的健康。一个健康的人很可能已经携带了艾滋病毒但自己并不知情，病毒可能要经过很长时间才能转变成真正的疾病——艾滋病。

告诉孩子艾滋病是传染的，这意味着有许多人会患这种病并能轻易传播。并且，青少年还需要了解，感染上这种病毒是因为一些主动行为。而普通的皮肤接触、呼吸或者蚊虫叮咬并不能传播艾滋病毒。它最基本的传播途径是没有保护措施的性行为和不洁净的注射，例如吸毒者将毒品注射进自己的血管。橡胶避孕套可以防止艾滋病或其他性病传播，但仍不能做到完全隔绝。实际上，所谓“安全的”性行为根本不存在，安全套可能破裂、滑落或者使用不当，疾病传染和意外怀孕时有发生。最新的一项研究表明，在某些极端个案中，艾滋病甚至能够通过口交传播。唯一安全的性行为就是节制。


邪教


年轻人还需要留心邪教，这是一些拥有不可告人的目的、逐渐夺走成员选择自由的团体或者宗教，他们会严厉惩罚试图脱离团体者。告诉青春期的孩子，邪教对人的想法、感受和行为的控制是一种洗脑，诱迫人将自己的生命交给那些虐待狂。


互联网


互联网极大地提升了人类的生活质量，现在的孩子需要学会使用互联网完成学业和其他教育研究和学习，但是，网络也能被用来传播偏见和仇恨，邪教和骗子们也学会匿名使用这个工具，不怀好意的人经常会到青少年喜欢光顾的网上聊天室寻找受害者。

父母要做的不是禁止上网，而是教育孩子了解潜在问题和如何保护自己。告诉他们，在没有征得父母同意之前，不能向任何人泄露密码、住址或者去会见陌生人。许多网络服务商都能屏蔽特定网站，你也可以开通这些服务并告诉孩子为什么这样做，或在电脑上安装过滤软件。当然，你在家里电脑上的所有努力并不能阻止孩子使用其他电脑，例如学校图书馆的电脑。所以，最根本的做法是教育孩子认识潜在问题和有能力做出正确决定。


离婚


在离婚中，大部分孩子最希望发生的事情是父母仍然在一起。如果夫妻通过课程或者顾问帮助仍有复合可能，为了孩子最好尝试一下。可以用许多独特的方法来解决这个问题。

当离婚已无法避免，以下这些原则也许会有帮助。一般来说，在没有下定决心离婚和有把握告诉孩子将要发生什么之前，不要给孩子透露任何信息。年幼的孩子会首先担心自己，更想知道他们自己会怎么样。离婚对孩子来说不啻于天崩地裂，所以不要高调宣布后又转变主意。

在任何情况下，都不要问孩子“你想和谁一起生活”，这正是为什么孩子需要同时拥有父亲和母亲。让孩子在父母之间选择的做法并不合适。在大多数情况下，孩子最好的家是两方的家。如果离婚后夫妻双方共同拥有监护权，共担养育职责，他们的孩子比那些与父母一方断绝关系的孩子能够更健康地成长。即使父母双方有严重的冲突，最终也能就责任分担达成共识。时间会让大多数冲突烟消云散，要避免在自己最难过的时刻草率做出决定。我的另一本书《制定成功的亲子计划》涉及孩子在分居和离婚家庭抚养权的所有问题。认真的规划和沟通不仅能极大地避免问题恶化，还能大大降低打官司的时间和花费。

离婚双方应该分享孩子抚养方面的信息，告诉孩子自己打算如何照顾他，让孩子知道有足够的钱生活——有时这正是孩子非常忧虑却很少表达的问题。听听他们对于离婚的看法和感受。

绝不要在孩子面前批评对方。最好的做法是简单对孩子说，“我们都爱你”，避免在孩子面前责备对方应该对离婚负责，即使情况的确如此。孩子对健康婚姻关系和男女角色的理解尚在形成之中。父母双方都是孩子的榜样，诋毁对方无异于摧毁孩子心中一半的人生地基。

请注意，大部分孩子都会认为父母离婚是他们的过错，即使事后给他们反复解释也无济于事，这时就应当求助于外部力量。当父母完全被自己的问题纠缠得无暇他顾时，就会将孩子置于荆棘丛生的境地。



***



当父母能够对孩子说出下面的话，就表明他们已经升华到新的养育境界：“孩子，选择是你的事情。你不必为了表示爱我就赞同我。但是，我希望你能为自己的选择负责，勇敢接受选择带来的结果。”你的责任就是影响孩子，让他们具备足够的成熟度做出自己的选择。

讨论敏感话题的确不易，但这是父母不可推卸的责任。未来你一定会为自己开启敏感话题的讨论感到欣慰，最终，你的孩子也会对你心存谢意。

保护孩子看似任务庞大，但这让我想起一幅漫画：一个小女孩坐在一个碟子前，碟子里是一头鲸鱼。漫画上面的问题是：“怎样才能吃掉一头鲸鱼？”答案是：“一口一口吃。”

[1]衣橱中的骷髅：英语谚语，指人们心中不愿诉于他人也无法摆脱的秘密。

[2]伊丽莎白·库伯勒·罗丝：生死学大师，研究死亡与临终经验的权威。





Chapter 15


自我实现的人生

知人者智，自知者明；胜人者有力，自胜者强。

——《道德经》





◎旅程


制订目标与旅行非常相似，选择去哪里和为什么去是抵达远方的重要构成部分，养育孩子亦是如此。我们养育孩子的目的是什么？我们什么时候能够知道我们成功地养育了孩子？对于大多数父母来说，目标绝不仅仅是看到孩子长大成人。通常来说，父母都希望自己的孩子有责任感、有思想、有爱心、有道德良知，并且有自信为自己的信念而奋斗。



◎主宰自己的人生


“只有你才是自己思想、感受和行为的主宰。”这句话的光芒足以照亮人生的漫漫长路，你可以选择如何思考、感受和行动，你能决定如何对外部环境做出反应，当你领悟到自己对于痛苦和快乐的程度拥有选择时，就进入到理性选择的境界。这是一个人的自我突破！孩子要经历许久才能领悟其中的道理，这也是父母能够赠予孩子最重要的人生礼物之一。

有觉察地生活，意味着理性选择自己希望过的生活，而非只是被动接受。但讽刺的是，绝大部分人会花时间计划一次假期，却不会去规划自己的人生！人们总是把自己人生的主宰权拱手交给他人，然后又抱怨对方没能按自己希望的那样对待自己。他们忘记了或者根本就没有意识到，力量原本就蕴藏在自己的内心。他们将人生交予他人之手，轻而易举地放弃了自己的力量。另外，也有许多人争相去控制别人的生活，因为这让他们感到自己很重要。

我们可以从下面这个选择的故事看到二者的有趣对比。


疯狂的斯坦一时冲动，决定将自己的工资换成一美元纸币送人。当他从银行出来时，手里拎了一大袋钞票。他开车来到城里最穷的区，打开所有车窗，把钱从车窗抛了出去。他从后视镜看到，人们惊讶地看到空中飞舞的钞票，然后兴奋地跑上前争抢。斯坦继续将钱从车窗扔出去，直到最后一张不剩。

他回到家里，突然意识到已经没有足够的钱支付房租、当月的伙食费、电费和给这个月过生日的母亲买礼物。他散掉了自己生活所需的所有钱财。


大部分人都会认为斯坦的做法匪夷所思，但是没有意识到自己也如斯坦一样在浪费和挥霍自己的人生。



◎人生选择


生活慷慨地赐予我们许多人生选择的机会。所谓人生选择，是指那些能够彻底影响我们生活的抉择，这些决定一旦做出，绝无回头之路。这些选择将成为我们的命运，并将决定我们未来的生活质量。

人生选择是指接受什么样的教育、进入何种职业、和谁步入婚姻殿堂、是否要孩子、要多少个孩子、什么时候要等等。另外一些重要选择将决定你在哪里生活、富裕还是贫穷或者仅够维持生活。你还可以选择是否过健康的生活，这也将在很大程度上决定你的寿命和生命质量。你现在的生活，正是多年前人生选择的结果。



◎无法逃避的选择


人生选择的另一个奇怪的特点是无人可以逃避选择。我们都在生活这部书上书写着自己的人生，无论是理性为之，还是错误地交由他人之手。

坎迪丝告诉我：“我的父母非常希望我嫁给这个人，但我不太确定应不应该。可是我也没有很好的理由拒绝，所以，我觉得还是和那个人结婚吧。”另一个例子是一个男人在酒吧遇到一位姑娘，在荷尔蒙刺激下将是否采取避孕措施的决定权交给了对方。他错误选择的结果是，自己不仅成为了一位父亲，而且因此染上性病。青春期孩子那些辍学、吸毒和行事疯狂的“朋友”会不断唆使别人像他们一样。如果那些原本害怕加入帮派的男孩没有做任何抵抗，漂亮的女孩也没有对花言巧语说“不”，他们就会在不知不觉中，将改变自己命运的选择权拱手相让。



◎我们选择的结果


无论我们对以前的人生选择多么懊悔，在道德和伦理上都得承担当前的义务。原本不想要孩子的父母现在必须承担养育责任，历史无法改变，现实不容逃避。婚后不再爱恋的夫妻可以离婚，但无法改变既有的婚姻事实。铁窗内度日如年的罪犯千万次悔恨曾经的所作所为，但是当下不得不咽下违法的苦果。



“选择的能力并不能让我们超脱于选择的后果。”





每个人都要为选择负责，即使是错误的选择。是我们开启的，必将由我们结束。对大多数人来说，承担错误选择的后果，会让人在再次选择时更加明智。



◎帮助孩子做出明智选择


回看过去，我们自己在做出人生选择是多么的艰难。现在，就请考虑一下，我们可以如何帮助孩子做出明智选择。每个孩子最终都会决定是否保持处子之身、是否结婚、是否生育孩子。

孩子会做出无数影响未来人生的决定。既然孩子必将做出选择，而且好的原则和信息可以帮助他们做出更加明智的选择，我们父母难道不应该给他们提供指引吗？

我们首先可以教会孩子，选择的权利永远都在自己的心中，从来都不在其他任何人手中。这可能会让你产生另一个困惑，父母可以在多大程度上告诉孩子应该过什么样的人生呢？如果你希望孩子拥有自我实现的人生，就帮助他们有能力做出负责任的决定。你越是能运用R=TLC蕴含的概念和技巧指导孩子，他们就越有可能做到自主和自我实现。



◎基于爱的新馈赠


运用双向养育，父母能以爱为基础给予孩子新的馈赠。你可以教会孩子在满足自身需求的情况下增进他人的福祉，你能让孩子学会为自己的想法、感受和行为负责，你可以教导他们以同情心和同理心待人，透过表面行为，解决深层次的想法、感受和需求问题。因此，没有人可以侵犯他人权利，即使发生了不幸的事情，即使有人受到伤害，你也知道如何补救。面对孩子，我们应当态度坦诚、交流时充满关爱、得出解决方案前做到充分讨论，敏感话题应该提前谨慎沟通。当所有人都出于信任不再评判他人，家庭中大多数的权力斗争将自然消失。



◎突破自我


一个奇怪的事实是，所有的自我实现都需借助他人的帮助才能达成。人类生来就不是隐士，人是社会动物，正是由亿万人一起共同造就了精妙复杂的人类文明。我们彼此需要。每个人能为他人做出贡献，这并非因为人们之间的能力高下，而是因为每个人都具备自己独特的天赋。所有的雪花都同样由水结晶而成，但每片雪花的形状都独一无二。我们都是同样的血肉之躯，但我们的天赋则各自闪耀着独特的光辉。

许多人接受别人的思想并加以发展，然后又被其他人采纳并继续演进。我们总是站在前人的肩膀观察世界，现在轮到我们为后人铸就更高的人生舞台。达此目的的最佳途径，就是将我们的孩子培养成自主和自我实现的人。

孩子要学习的事物如此繁杂，他们需要经过多年努力才能真正走向自主。在人类的所有工作中，将下一代培养为自给自足的人最具挑战。许多人欣然接受这个艰巨的任务。人们普遍认为养育孩子并非难事。因此，许多父母羞于承认自己对如何养育知之甚少。学习养育课程，掌握最好的养育方法可以极大增进亲子关系。这将提高父母的“工作”满意度！

达到人生自我实现的关键在于帮助他人自我实现。在人生旅程中与别人合作，我们不仅可以收获帮助，还能让世界变得更美好。

当越来越多的人开始分享权力、共同决策，而不是独断专横，生活会更加精彩。事实上，许多人的人生正在因此发生改变。当我们学会对自己的想法、感受和行为负责，受害感就会悄然离去。当我们明白，自己人生的主宰不在他处而在自己的心中，就能做出更明智的选择，收获更幸福的生活。

拉夫卡迪奥·赫恩[1]总结了孩子是如何改变父母：“人只有在成为父母后，才能理解人生、世界以及任何事情意味着什么。从此，他们眼中的一切都不再是从前的模样。”



***



孩子是生活赐予我们的瑰丽珠宝，我们可以选择将之打磨出夺目光华，亦可任其黯然失色。欣赏并发挥孩子的天赋，我们可以帮助他们挖掘出自己最大的人生潜力。

我们需要突破，突破可以从自己和家庭开始。通过与孩子分享自己的成就，我们可以去影响更多的人、家庭和社区，最终帮助人们走向更美好的人生。而所有这一切的起点，都在于提升今天的孩子们的人生质量。未来皆始于此。

[1]拉夫卡迪奥·赫恩（1850-1904 年）：著名的作家兼学者。日文名小泉八云，生于希腊，长于英法，后定居日本。





致谢





我首先要对比约恩·阿伦深表谢意，他的远见卓识将亲子教育提升到新的高度；

感谢布鲁克斯·诺格兰，她卓越的编辑能力使手稿最终成书；感谢超过15,000名父母，他们从1983年开始就参加我创办的Parent Connection 公司组织的双向养育课程，本书中的一些案例和发现就是受到他们的启发；

特别感谢萨利·哈克曼博士，他总是耐心倾听我的各种新想法，并从心理学角度就人际关系的本质给出富有见地的见解；

感谢亨里克·阿伦，他运用卓越的在线互动教育模式，将双向养育课程传播到世界各地；

感谢克劳斯福特·弗洛德编辑了本书初稿；

感谢阿萨·希尔德斯特兰德对本书的热情宣传和推广；

感谢我的朋友玛丽·甘顿，她在过去两年对本书的撰写提供了无私支持；

感谢弗朗丝·索赫尔，在我写作本书的漫长过程中，她提供了各种帮助和支持；

感谢Inside Edge Mastery Circle 的朋友们帮助我不断成长。

感谢我的家庭，让我有机会实践各种想法。感谢我的丈夫约瑟夫·梅杰和孩子们克里特娜、罗伯特和TJ；感谢我的父母约瑟芬·伍德、埃德温·伍德和姐姐奥德丽·帕姆兰克，他们共同营造的环境激励我不断取得新成就。

感谢迈克尔·贝克威思教士和我在Agape International Center of Truth 的老师们，是他们启发了我的新认识，使我坚信世界会变得更美好。





欧阳晖



美国“双向养育”成长课程中国首位认证导师（CBPI）

两个女儿的全职爸爸





译后记



五年前，我在多伦多第一次翻开《双向养育》的英文版《Breakthrough Parenting：Moving Your Family From Struggle to Cooperation》。那时，我们刚到加拿大不久，正从零开始枫叶之国的新生活。我和夫人做好了应对各种困难的准备，但始料不及的是，最大的挑战竟然来自还不到4岁的女儿豆豆。

在北京时，像大部分中国父母一样，我们每天忙碌往返于公司和家，从豆豆出生开始，两方父母就轮流过来帮我们照看孩子。感谢老人的辛劳，豆豆一天天成长，我们也能在晚上下班后和周末陪她。在加拿大，我们开始独自带孩子。由于夫人全职上班，我在家里通过网络工作，因此带女儿的任务就落在我身上。

与小人儿的斗争就此拉开序幕。豆豆对我不接纳、反抗甚至排斥，经常因为很小的事情情绪失控、大声尖叫。当我耐着性子，苦口婆心地给她讲道理，她置若罔闻，令我倍感无力；于是管教行为升级，对她训斥和批评，她则皱着眉头，撅着小嘴，愤愤不平地瞪着我，甚至用哭嚎直接对抗，一寸寸“腐蚀”我的耐心；当黔驴技穷的我被逼到没有退路，为了维护父亲的“威严”惩罚她时，我从她噙满泪水的眼中看到恐惧、怨恨和委屈，刚刚“疏解”了胸中怒火，我又立即陷入深深的自责和懊悔。

尖锐的对抗让我焦虑不堪。面前这个小人儿，对我不理不睬，对我横眉冷对，对我大声抗议。我无法忽略，也不能放弃，却又不知如何是好，那种深深的无力感，远远超过以往职业生涯中遇到的所有挑战。于是，我开始通过一切途径寻找解决问题的答案。

我在网上搜寻各种育儿攻略，但发现它们大多不过是东拼西凑的窍门堆砌和耸人听闻的标题党，甚至相互间自相矛盾。我萌发出系统学习的想法，从图书馆借来一大堆育儿书籍学习，参加各种亲子培训班和工作坊，仿佛重回学生时代，学习如何做一个称职的爸爸。一天，一位老师推荐我一本书《Breakthrough Parenting：Moving Your Family From Struggle to Cooperation》。从翻开书的第一页开始，我就被深深吸引。书中的每一句话，每一个观念，每一个案例，仿佛都是为我量身定做，时时让我忆起对女儿那些可笑、可气又可悲的“恶行”。

书中一句话对我当头棒喝，“如果你的工具只有榔头，所有问题在你眼中都是一颗钉子。”动辄发脾气、见到陌生人胆怯、吃饭磨蹭、遇到困难退缩、晚上不睡觉早上不起床……女儿的这些行为，在我眼中不正是一个个需要敲打而后快的钉子吗？但是除了批评和惩罚，我真的不知如何应对。“如果你有礼物馈赠他人，你就有责任以别人能够接受的方式馈赠。”作为爸爸，我希望女儿具备责任、自尊、积极这些优秀品质，但是我从来没有考虑过我使用的方法她是否能够接受、乐于接受。

我开始按照书中的理念和原则改变自己，从对女儿的每一句话，每一个表情，每一个问题开始。

以前，我从来没有对女儿说过“我爱你”，仿佛这是天经地义女儿应该知道的。从那时开始，每天开车送她到学校，她推门下车时，我都会转身对她说“I love you”。她从最开始的疑惑，到后来点头“嗯”表示知道，到最后也会对我说“I love you”。

我也时时告诫自己不要在气头上训斥女儿，因为“话语伤人不亚于拳头”。遇到冲突时我会后退一步，让我们父女都平静下来，然后抱着解决问题而非惩戒出气的目的和女儿平心静气沟通。

我也学会了闭上嘴巴，以尊重和平等的态度，认真倾听女儿的话。我惊奇地发现，这个小人儿的心思还真是复杂，对许多事情都有自己的一套想法。我深深体悟到什么是无条件的爱，孩子和孩子的行为是两件完全不同的事情，万不能混为一谈，决不能因为孩子的某个行为而对他们整个人失望和否定。

改变自己并非一帆风顺，虽然时时告诫，处处留心，仍偶尔会对女儿面色阴沉、厉言相向。但是，我和女儿关系的坚冰在渐渐解冻，我听到她更多开心的笑声，她也更愿意依偎在我怀里听我给她讲故事，因情绪失控导致的尖叫基本销声匿迹，对我的要求也更加合作。

三年前，第二个女儿果果的降生给我们家增添了更多忙碌和欢乐。所有曾经在豆豆身上走过的弯路、经历过的焦虑，已经变成宝贵的人生财富。我和夫人都是更“强大”的爸爸和妈妈，对于如何扮演好父母的角色充满信心。我们允许果果自己用手抓食物放进口中，让她自己解决和小朋友的纠纷，鼓励她自己尝试新的活动……看着果果渐渐成为一个勇敢、有主见、情绪稳定的小姑娘，我们心中满是欣慰。

于我而言，《双向养育》不仅是成为卓越父母的百科全书，还是经营家庭和谐的操作指南，更是一个人达成自我实现的精神灯塔。

每一天，我陪女儿在儿童乐园无忧无虑地玩耍，带她们去图书馆看绘本，为她们准备喜欢的晚餐，认真听她们叽里呱啦分享当天在学校和幼儿园发生的小故事，教女儿如何查字典、理解时分秒的60进位，睡前给她们讲喜欢的绘本。

有多少次，当她们终于进入梦乡，能够安静下来的我问自己，“做一个好爸爸，就是生活的全部吗？”成为好爸爸自然非常重要，但对于人生，这远远不够。《双向养育》告诉父母，“自我牺牲并非美德”，我们不能为了孩子放弃自己对美好生活的追求。“达到人生自我实现的关键在于帮助他人自我实现。”因此，从加拿大回国后，我决心在中国传播这个助我“涅槃”的养育方法，帮千千万万中国父母重新审视自己，认识到改变孩子须从改变自己开始，并学习和实践现代亲子理念和方法。

感谢双向养育的联合创始人比约恩·阿伦先生对我这个想法的大力支持，让我有幸翻译了《Breakthrough Parenting：Moving Your Family From Struggle to Cooperation》这本书，并将中文版定名为《双向养育》。

养育，从来都不是父母对孩子单向的施予和馈赠，而是父母和孩子共同成长的人生旅程。与所有中国父母共勉！





双向养育实践宣言





我要给予孩子新的馈赠——基于爱的馈赠。


我要教会孩子为他的行为承担责任；我要用仁爱之心对待每位家人，我要透过表面行为看到深层的感受、想法和需求，并据此解决问题。


共同承担责任才能维护家的和谐，即使发生任何不幸，即使有人受到伤害，我也将努力予以抚慰。


我将努力使每个家人都能坦诚、富有爱心地沟通；我们不会去随意评判他人，即使事关敏感话题，我们也能一起探讨，找出解决之道。


我将经常对孩子使用压力管理和冲突解决技巧。


我将尊重人与人的差异，接受他人的不同想法。


我将给孩子无条件的爱。



杰恩·梅杰 | Jayne A. Major

（1937-2012）


加州大学洛杉矶分校教育学博士；

加州州立大学助理教授；

非营利机构Parent Connection创始人；

三个孩子的母亲；

综合了自1980年代以来心理学领域、家庭治疗领域的突破性成果，杰恩·梅杰博士创办了“双向养育”父母成长课程(Breakthrough Parenting) ，这套课程被证明尤其适合现代家庭；


杰恩·梅杰博士毕生致力于研究亲子教育、家庭关系，“双向养育”课程是她汇集一生经验而给出的爱的馈赠。



欧阳晖


美国“双向养育”父母成长课程(Breakthrough Parenting) 中国首位认证导师(CBPI)；

曾经的企业高管和人力资源管理专家，有超过10年知名IT企业、国有大型通信公司、互联网公司、管理咨询公司的工作经历，在人力资源管理、管理咨询、培训等方面有丰富经验；

现居北京，任全职爸爸，抚养和教育两个女儿。


  
