 


《变革中的思索》
作者：张亚勤
 

书籍介绍:
本书收录了张亚勤博士近年来在IT研发、产业趋向及企业管理等方面的心得与思考，展现了他对创新的理解及对时下中国乃至全球IT产业界共同关心的热点问题的独到分析。不仅如此，作者还不吝与读者分享他在人生路上的点滴感悟，一颗赤诚的中国心跃然于字里行间。相信每位读者都会从中受益匪浅。

 

Ⅰ解码创新：没有藩篱的21世纪（1）
 


Ⅰ解码创新：没有藩篱的21世纪
变革源于需要。农业革命和工业革命分别把人类从垄亩和机械旁解放出来，使人们能够更充分地运用智慧来改善自己的生存条件。
自20世纪中叶起方兴未艾的信息革命同样属于生产效率的革新：以数字的形式存储于计算机中的信息被卫星、光缆以及各种无线通信设备转移、传输和处理，从而使社会生产力得到了空前的提高。然而，在我看来，信息革命最重要的意义并不仅限于开拓智慧或提高效率——席卷半个世纪的信息革命已为网络革命的开始扫清了障碍，并准备好了一切必要的条件。
这将是一场刷新人类生存方式的暴风骤雨。计算与通信的有机结合是网络革命的最大特征。人类有史以来第一次面对着这样的可能性，即时间与空间不再是交流与沟通的障碍，人们可以在任何时候、任何地点获取任何所需信息，并与任何想要与之交流的人进行沟通和接触，Internet的蔓延使我们比以往任何时候都更接近于这样一个现实，那就是人与人之间、物与物之间的无限联通，这种变革已经远远超越了提高生产效率的层面。
网络革命中的趋势与规律呈现如下。
1. 21世纪的新“四化”
21世纪的新“四化”——“技术全球化”、“产品多样化”、“市场本地化”以及“服务个性化”。万里长城数百年前还有将军远镇、戍卒逡巡的作用，而在今天，这道坚固屏障的象征意义却已完全取代了其实际功用，原因不言而喻。其实，飞速发展的互联网也正在潜移默化地分化瓦解着国家、种族这些或有形或无形的“壁垒”，这种趋势发展的终极便是“技术全球化”、“产品多样化”、“市场本地化”以及“服务个性化”的结局。过去在IT产业，厂商、公司往往会有自己独立的封闭的标准，而这些标准也大抵互不兼容（如Mac、PC、UNIX）。随着通信领域与计算领域的逐渐融合，制定一个全球化的、为所有参与竞争者所共同遵循的标准势在必行，况且技术本身的意义也早已超越了国家、民族乃至文化的范畴。而传统意义上的“国家的公司”也终将向力图挣脱一切羁绊的“公司的国家”的方向和平演变。另一方面，产品、市场与服务的未来发展却恰恰相反，需要强化某些特定条件：由于不同地域的用户，实际需求不同、消费心理不同、经济承受能力不同，因此即便是基于同一技术平台，实现同一最终目的，其产品市场与服务也可能大相径庭。以上网为例，不同的用户可以通过不同的装置（如计算机、机顶盒、WAP手机、PDA等）实现，而这些产品的价位不同、目标市场不同，服务承诺亦不同。21世纪的企业将更专注于发展核心部分的产业，而非核心部分的边缘产业则可能被外包出去，成为其他公司的赢利核心——看上去那些小、专、深的公司的发展前景似乎要比传统的大、广、浅的巨无霸企业更明朗一些。
2. 依旧有效的四律
IT从业者都知道著名的“摩尔定律”（Moore's Law）和“贝尔定律”（Bell's Law），这两大定律互相补充，前者断定微处理器的速度会每18个月翻一倍，而后者则认为如果保持计算能力不变，微处理器的价格和体积每18个月减少一半，这就意味着同等价位的微处理器的速度会越变越快，而同等速度的微处理器价格则会越来越便宜——现在看来，多年以前的预言目前至少同样适用于内存空间、硬盘空间、图形卡和LCD的发展速度，我认为在量子计算、DNA计算方式普及以前，这两条定律将依然有效且有用——高端企业将获利于越来越快的计算速度，而基层用户也将得益于越来越低廉的计算成本——在网络时代，计算将无所不在，而且成本越来越低。同样有效的还有“吉尔德定律”（Gilder's Law）和“麦特卡尔夫定律”（Metcalfe's Law）。





Ⅰ解码创新：没有藩篱的21世纪（2）
 


乔治 · 吉尔德（George Gilder）曾预测，在未来25年里，主干网的带宽将每6个月增加一倍，比CPU的增长速度快得多。微软公司最近的一次实验证明，在300公里的范围内无线传输1GB的信息仅需1秒钟，这是我们计算机里Modem传输能力的1万倍！这一事实表明带宽的增加早已不存在什么技术上的障碍，而只取决于用户的需求。需求日渐强烈，带宽也会相应增加，而上网的费用自然也会下降。会有那么一天，人们因为每时每刻都生活在网络的包围中而逐渐忘却“上网”之类的字眼。无限的计算和充裕的带宽将为我们带来什么？Ethernet的发明人鲍勃 · 麦特卡尔夫（Bob Metcalfe）如是说：网络价值同网络用户数量的平方成正比，即N个连接能够创造“N×N”的效益。根据这一说法，互联网的成长速度将空前的快，这便充分证明了网络经济的潜在价值。
网络革命中的四条戒律构成了一个稳固的三角形，摩尔定律和贝尔定律是这个图形的第一个点，吉尔德定律和麦特卡尔夫定律则是其余的两个点，四条定律相互支撑，又彼此制约。
3. 新一代多媒体技术将大幅提升人类的工作和生活质量
日渐成型的多媒体新技术具有以下几个特征。创建更加生动逼真的2D与3D场景；具有个性化、结构化智能及可搜索性；互动的和动态的；依托于网络环境——这种技术凝聚了网络通信、计算机和娱乐三个传统行业的优势，具有极其广阔的应用前景：无线通信、互联网和多媒体技术的相互融合使用户得以随时随地利用任何设备来获取以往大概只能在梦中体验的乐趣。
4. 语音识别技术的成熟使人机界面发生革命性突破
网络时代，用户需要更自然、更简单、更方便的以语音为中心点的人机界面，未来五年里，真正实用的语音识别和音字转换技术将首次走出实验室，走进千家万户的电器设备中。摩尔定律所预言的硬件产品奇迹般的更新速度使计算机处理复杂运算的能力突飞猛进，也使体积庞大的语料库有机会栖身于普通用户的硬盘或其他存储介质上；技术方面，新的韵律结构分析和语音统计算法日趋成熟；市场需求方面，简化PDA、移动电话和其他信息家电原本繁琐的操作步骤的最佳途径便是语音技术。
5. “人工智能”将会变为“智能人工”
目前的人工智能（Artificial Intelligence）研究仍停留在让机器模仿人的阶段，但这是一条布满荆棘的路。类似的研究相信人脑的思维活动可通过一些简单的公式和规则设置来定义，但人对于自我意识的机制尚且缺乏深彻的了解，更别说把这套机制照搬到机器中来的奢望；“智能人工”（Intelligent Agent）试图从反方向解决这一问题，首先研究者把那些最简单的人类特定行为规则翻译为机器能够理解的语言，在此基础上不断把更多的行为模式传授给机器，这样机器就处在某种不断学习、记忆、适应、优化的状态下，学到的越多，机器就越“聪明”，越个性化，最终人们无法准确定义机器可能做出的回馈——归根结底，“智能”应当是目的而非手段，而”智能人工”也必将成为网络环境中的一项核心技术。人机智能对话成为可能，图灵测试则将在某些特定领域变为现实。





Ⅰ解码创新：没有藩篱的21世纪（3）
 


6. “B2B”和“P2P”将成为网络经济的主要动力，互联网的架构正在改变
网络经济的优势体现在两个方面，即提高生产效率和竞争力，提升人的生活品质——这也可以看成是所有技术创新的基本目标。B2B模式大幅降低了企业营销所需的成本，也使交易双方获得了前所未有的自由度；而尽管P2P（Peer to Peer）只是刚刚崛起的一种新趋势，但它的出现正在深刻的影响今后互联网的架构：制定游戏规则的服务商由幕前隐向幕后，把游戏的控制权完全交给普通用户，这样网民与网民之间实现了真正直接、简单、自由的沟通。
互联网的架构由集中到分散，分散到集中，最终形成了现今这种分中有合、合中有分的局面，这便是Internet的发展历程。
7. 智能家电和家庭网络（Home Network）将从亚洲开始，而数字高清晰度电视（HDTV）将从美国走入主流
形成这种情况的因素并不复杂，亚洲人对于新家电的接受能力很高，像PDA、MD、DVD等时尚数字产品都能在亚洲打开市场，而在美国则销路不畅。其次，尽管相对来说，美国家庭的居住环境较好，并且计算机的普及率也相应较高，但对于居住环境普遍较拥挤、而收入也相对偏低的亚洲家庭来说，如何合理地安排家电产品在狭小空间内的布局、如何以低廉的成本享受信息革命的先进成果才是最紧要的事，仍是需求决定着消费。而HDTV则不然，中国在数字信号发射台等基础设施的建设方面还有很长的一段路要走，而美国已开始在这方面有所行动，五年内，美国本土将有90%以上的电视台具备发送DTV的能力，而HDTV的普及也将在很大程度上改善人们的娱乐方式。
8. 在经历了一段饱和之后，PC将在两年内重新崛起，NC的理想将永无实现之日
乍一听这种说法似乎有些耸人听闻，但我们有一些事实作为依据。首先，全球范围内PC的家庭拥有率不过是10%左右，而在发展中国家，这一数字更是低到了5%以下，也就是说市场离完全饱和状态还很远；其次，尽管智能家电正飞速发展，但从计算能力、显示功能、存储和处理数据功能等方面还是无法与PC同日而语；PC仍然是最佳上网方式。P2P的崛起，Home Network的逐渐形成，应计算重归客户端的需求，PC将成为家庭网络中心的服务器。PC的重新崛起、价格的不断降低、Internet的多元化将使Network Computers（NC）的理想概念永无实现之日。
网络本身不是泡沫，网络经济更不是泡沫，只有急功近利的.com企业才可能在信息革命的暴风骤雨中破裂以至消逝。前人说：“不积跬步无以致千里，不积小流无以成江海。”新事物并不都是完美的，也决不会有人因为这种“不完美”而全盘否定其价值。不少人相信花旗/旅行家集团首席执行官威尔的预言：80%的网络公司将在五年内消失。但这五年内，又有多少家善于总结教训和借鉴经验的企业将崛起互联海域，威尔并没有说。让我们设想一下，在不久的将来，电子商务的洪流淹没国家和种族的界限而将崭新的生活高高托起，那将是一个没有围墙，也没有危险的交易环境，未来的中国成为全球最大的互联网、智能家电、无线通信以及PC市场……
现时的缺憾必定会在不间断的发展中逐渐完善，但对于深刻影响我们生活的网络革命来说，我们希望它的步伐更加快捷，也更加稳健。
写于2000年互联网泡沫破裂之际





Ⅰ解码创新：展望个人电脑的未来之路（1）
 


Ⅰ解码创新：展望个人电脑的未来之路
1981年，也就是IBM在纽约曼哈顿某饭店展示他们研制的小型电脑的那一年，我正在中国科技大学读三年级。由于那时候的信息传播速度不像现在这样快，因此直到次年，我才从一本《科学文摘》上看到这台机器的照片，知道了所谓的“个人电脑”是什么模样。在科大就读时，我的专业是无线电。当时似乎身旁的所有人都还是通过某种在纸带上打孔的方法来使用科大自己研制的计算机，我也不例外——由于上机的时间有限，打孔又经常出错，我的程序在大学时从来没有运行成功过。当时我想：人们使用计算机应该是因为它的思维更快速、操作更方便，可是现在反而更麻烦，比我自己算还慢，真不知道它有什么用。
然而，经过二十年的发展，这种性能日益强劲、影响日益广泛的机器不断创造着足以令最初的缔造者瞠目结舌的奇迹。即便是那些仍执着相信所谓“PC终结论”的人恐怕也无法否认，直到今天，仍然找不出任何一种价格低廉、功能强大和全面到堪与PC相媲美的智能机器。
2001年——在PC诞生二十周年之际，从软件生产商到硬件制造商，从技术人员到普通用户，大家都在关注着PC的未来——对此，我认为随着PC相关软硬件技术的不断发展，随着通信技术与计算技术一体化趋势的日益明晰，PC的功能将在越来越广泛的领域向着纵深方向延伸，因此，在可以预计的未来，PC仍将继续在我们的工作与生活中扮演不可或缺的角色。当然，在其发展的不同阶段，我们对“PC能够帮我们做些什么”这个问题的认识是完全不同的。
1. PC的发展阶段
（1）前PC阶段
尽管大多数人坚持认为PC的历史是从1981年开始，但在此之前，已经有一些企业、团体甚至个人进行过电脑微型化的有益尝试——这些前驱者包括了施乐公司和苹果公司在内。1973年，复印机制造商施乐公司旗下的PARC实验室设计并制造出接近于PC的Alto样机。它配有CPU、显示器和键盘；1975年，美国MITS公司（Micro Instrumentation and Telemetry Company）推出了名为“Altair”的样机，该机器采用Intel 8088CPU；一年以后，苹果公司创始人斯蒂夫 · 乔布斯与合作者一道，研制了世界上第一台“苹果电脑”（Apple I）。次年，功能更为强大的AppleⅡ诞生，也正是这两台当初看上去相当简陋的机器，为后来苹果机在微型电脑市场收获累累硕果播下了第一颗种子。
前PC阶段的诸多先行者尽管努力方向各异，奋斗结果不同，但有一个清楚的共同点，那就是大家都在尝试使用于商业运算的电脑更加个人化。他们的努力也确实结出了硕果。在IBM推出PC之前，已经有人成功地证明了在运算功能不变甚至逐渐增强的情况下，计算机的体积完全可以由大型向小型再向微型不断演变。我们可以把这个阶段称作前PC阶段。
（2）PC主流化阶段
IBM最终开启了PC的奇迹之门。1981年8月12日，“蓝色巨人”向世人展示了PC5150。这台机器使用了英特尔Intel 8088 CPU，配备了64KB内存以及5.25英寸软驱，微软公司为这种“神奇机器”开发了字符界面的MS-DOS操作系统。次年，随着IBM掀起的PC风暴横扫北美市场，随着PC5150被著名的《时代》周刊评选为“年度封面人物”，一家名为康柏（Compaq）的公司悄然成立——PC的起步阶段就这样开始了。正像我先前提到的，IBM未必能够算作PC的创造者，但PC5110在商业运作方面的空前成功确实把它推上了单机时代PC制造商的王者宝座。单就这一点而论，即便说IBM是“PC时代”的缔造者也毫不为过。这一阶段软硬件技术的发展使PC的用途开始不仅限于商业运算，其应用者已经可以借助相应软件进行文字处理甚至是简单娱乐。





Ⅰ解码创新：展望个人电脑的未来之路（2）
 


然而，从20世纪80年代末到新世纪初的这十几年才是PC真正的黄金时代，四个因素的结合为PC的腾飞阶段镀上了一层耀眼的光辉。
首先，IBM PC开放式的架构促成了更多的企业加入这场令人目眩神驰的角逐——我在美国留学时，耳熟能详的三家计算机公司是IBM、DEC和王安。其实，PC能够发展到今天这样一种程度，的确有很多偶然性因素在起作用，起步阶段的任何微小变化都可能改变PC的历史。IBM因为开放而幸存下来，它当时的对手苹果电脑则因为拒绝开放而错失良机，以至于到今天仍要面临许多挑战和问题；DEC已在1998年被康柏收购，王安则已经破产。王安电脑可算是当时最有名的办公用电脑：它有自己的硬件技术、操作系统、甚至可以实现简单的局域网连接——唯一的弱点在于它是不开放的、不通用的。比尔 · 盖茨曾说过：“如果王安电脑注意到了开放性与通用性的意义，PC发展的历史将会被改写，微软也不会是今天的微软。”
其次，摩尔定律成为信息时代的“摩西诫言”，以英特尔公司为龙头，CPU、图形卡、主板芯片组及存储介质等计算机配件的生产商们不断加快着产品更新换代的步伐。主要部件的迅速升级意味着整机价格的不断下降，也意味着PC用户阵营的不断增容。1988年，我下狠心花了3780美元买了我的第一台PC——安装了OS/2操作系统的一台IBM PS2 电脑。现在，一台主流配置的PC的价格不过是1000多美元。
最后，PC的操作系统和相关应用软件由字符界面向图形界面、由DOS时代向Windows时代的跃进同样对PC市场奇迹般的增长速度厥功至伟——更多的用户开始接受并逐渐习惯了应用于PC平台之上的多媒体技术所带来的前所未有的工作便利和娱乐体验。应该承认，PC之所以能够取得今天这样的成就，很大程度上是得益于一些“天纵之才”的推波助澜，例如比尔 · 盖茨。我在微软每年都会有多次与他直接共事的机会。坦率地讲，我从来没有见过一位对技术趋势的洞察和把握、对产品的理解、对市场的运作等各种综合素质比他更出色的人，他总是能最快地发现问题的实质，并虚心地听取不同的意见。他的决定会唤起下属最大的热情来工作。他的存在证明微软的成功不是侥幸，PC的成功也绝非偶然。
（3）网络化PC阶段
迅猛发展的Internet同样与PC之间形成了某种良性的互动关系。万维网（World Wide Web）和浏览器的发明传承了一个时代，同时又掀起了一场新的革命——正是瞬息千里的计算技术孵化了现在炙手可热的Internet，也正是PC使网络蔓延到千家万户。反过来，互联网技术也使PC的用途由先前的运算工具、办公助手、娱乐中心延伸到了通信平台这一原本陌生的领域。到今天，可能已经不会再有人会怀疑网络和PC逐渐融而为一的趋势了。
2. PC的未来之路
当人类步入新世纪，PC也随之步入了更加平稳的发展阶段——对于很多人所关注的PC的命运问题，我认为大体上PC的未来之路将朝着智能化、网络化和个性化方向继续发展。
（1）更“聪明”的PC（智能之路）
目前的PC正在数以亿计普通用户的案头充任着生活辅翼、工作伙伴以及沟通使者的重要角色——通过持续提升的硬件性能和更加卓有成效的控制软件，能够主动学习的PC将终有诞生之日；让我们发挥一下想象力吧。更加智能化的用户界面和自然流畅的语音技术使新的系统能够在某种程度上理解应用者的心意。到那时，非但人机沟通不再是梦想，即便是图灵测试也肯定会在某些特定领域成为现实——至少计算、存储和通信技术的突飞猛进将极有可能使PC在教育、信息查询等特定方面超越人类自身。总而言之，制造出有人一样智慧的“智能人”还存在着许多的技术障碍，但研究出“聪明的PC”却大有希望，基于更加强大的软件系统和更加灵活的计算形式的新的PC将真正成为我们事业和生活的伴侣。





Ⅰ解码创新：展望个人电脑的未来之路（3）
 


（2）更“无限”的PC（网络之路）
这里所说的“无限”是指随心所欲、没有界限的沟通——大家都知道网络和PC那种千丝万缕、相辅相成的“共谋”关系，目前，Internet正在逐渐成为PC桌面之上的普通应用形式，而网络的发展也确实正在引导着PC以一般用户所难以想象的方式（分布式）转型——办公桌面上的台式电脑的各种功能正被分发、转移并融化到我们掌上的PDA、腕上的手表、驾乘的汽车甚至是贮食的冷柜之中。几年以后，我们甚至可能发现自己已经找不到那台曾经熟悉的电脑主机了，然而它的影响却又无所不在——把电子邮件直接转到我们的掌上信息设备里，或是通过互联网替我们自动校准手表时间。我的医生朋友将发现看不见的PC会在他驾车赶赴医院的中途把他忘在家中的病人病历传输到车上的系统中——“聪明PC”在观察、分析、掌握到我们的饮食习惯之后，会通知冰箱中的子系统向网上商店订购适合每位家庭成员的不同口味的食品和饮料，而与此同时，货币已经以数字的形式实现了在线支付……我们的PC将不只是一台Personal Computer，它的功能早已延伸到了更加深邃的领域，成为全新的个人通信电脑（Personal Computer Communication），一台集控制、计算、存储、沟通和娱乐全功能为一体的超级工具箱。只要开启这个魔盒，每个人都可在浴室中、办公室里、游泳池边……在任何地点与任何同类或机器实现交流。除无限通信以外，更“无限”的PC还意味着家庭网络与邻近网络（短程网络）、办公网络与远距离通信网络之间毫无缝隙的彼此融合。也就是说，工作不再有界限，娱乐不再有界限，生存不再有界限。
（3）更“像你”的PC（个性之路）
这是一个信息泛滥的时代，几乎每一个人都被各种或有用或无用（通常情况下）的信息所包裹。如何从恒河沙数般的庞杂信息中挣脱出来，以最有效、最直接的形式追逐我们真正的兴趣——有人说，我们正被爆炸的信息淹没，但我们比以往任何时候都更缺少信息——那么，未来的PC如何解决这一问题呢？
我可以这样描述这种趋势：“聪明的”PC能够根据主人的每次的行动，逐渐理解他的需求、把握他的心意，进而变被动地找寻信息为主动地截获信息，换句话说，就是变人找信息为信息找人。其次，更有个性的计算机将基于更可靠的个人认证系统（例如手纹、声控或虹膜），这样便能最大程度地保障用户的隐私不受侵犯，为信息安全筑起一条绝难逾越的城墙。再次，新的PC用户界面亦将更具个性色彩，它将根据使用者的喜好为不同的设备配制符合主人品味的界面。此外，即便是服务，也将带有用户个性化的特点——目前，人们对软硬件产品的生产者是谁这个问题越来越不关心，他们更加注重产品的性能和服务，“产品、服务以用户为中心”的时代已然来临。这样，所有以PC为平台的内容搜索、滤波、呈现及处理都将带有用户的个性烙印。试想一下，虽然离制造出完美的智能机器人还有很长的路要走，但我们或许可以在几年以后带给你一台很“像你”的PC。
3. PC发展的规律
尽管在未来的二十年里，PC在我们已知的诸多领域所取得的进步将是令人震惊的，但这并不等同于PC的发展轨迹没有规律可循，有一些基本的起支配、引导作用的规则需要我们一再强调。
首先，作为计算工具与通信工具，PC的发展必然会受到三个物理学原理的限制。它们是：薛定谔的量子理论、J · C · 麦克斯韦尔的电磁理论和A · 爱因斯坦的相对论。这三个物理学原理定义了计算机软硬件发展的速度、性能的极限——物理学是计算机发展的基础。前不久，在北京的办公室，我和杨振宁教授聊天时谈起了PC诞生20周年，他对PC诞生乃至50多年前计算机诞生的历史非常熟悉。谈起那些有关冯 · 诺依曼先生的小故事，仍是如数家珍。谈及未来，杨振宁教授认为，现在物理学基础理论体系已经非常成熟，正是在计算机领域发展应用的时代。





Ⅰ解码创新：展望个人电脑的未来之路（4）
 


除了上述三条物理学的金科玉律外，还有三个指导PC发展途径的应用规则。
定义PC硬件发展的“摩尔定律”（Moore's Law）和“贝尔定律”（Bell's Law）：前者断定微处理器的速度会每18个月提升一倍，而后者则认为如果保持计算能力不变，微处理器的价格和体积每18个月缩减一倍。在量子计算、DNA计算方式普及以前，这互为补充的两大定律将依然有效——高端企业将获利于越来越快的计算速度，而基层用户也将得益于越来越低廉的计算成本。当然，我们也不能排除纳米技术和生物技术的重大突破可能对PC的未来演变产生巨大的、难以估量的影响。
定义个人通信电脑（Personal Computer Communication）带宽及内容的“吉尔德定律”（Gilder's Law）和“麦特卡尔夫定律”（Metcalfe's Law）：前者认为在未来的25年内，主干网的宽带将每6个月增加一倍——光纤技术的进一步发展将带动宽带通信的快速普及，当然，宽带真正的应用也有所谓“最后一公里”的问题，还需假以时日；麦特卡尔夫则认定网络的价值同网络用户数量的平方成正比，即N个联结能够创造N平方的效益，这一说法肯定了网络经济的潜在价值。
定义PC思维中枢发展前景的“比尔 · 盖茨定律”：比尔 · 盖茨坚信软件的发展不存在所谓“极限”，其发展速度只会受到人的智力、想象力和创造力的制约。
最后，我想谈谈PC在中国的发展机遇和潜力。
回到中国，在微软研究院工作的这段日子里，我切身感受到中国PC市场的欣欣向荣和蓬勃生机，这与一些发达国家的PC市场因需求趋于饱和而疲软的状况形成了鲜明对比。我们有足够的理由相信，十年以内，中国将成为全球最大的PC市场。这是因为在中国这个特殊的市场中，PC几乎被注入了无限强劲的发展潜力。这种认识的依据还在于：首先，PC在中国的渗透率目前还低于2%，有着巨大的市场需求。我曾在国内媒体上看到这样一项调查结果，目前中国的城镇居民最渴望拥有的消费品依次是住宅、PC和汽车，这也从另一个侧面显示了中国消费者对PC强劲需求；其次，由于PC注定会走上一条“网络之路”，而中国在无线通信、宽带接入以及Internet用户增长方面又具有世界一流的崛起速度，可以想象，随着家庭网络、近程网络以及P to P（Peer to Peer）的进一步发展使网络结构由主从化走向中心化，使网络的功能由服务器等大型设施走向PC终端，届时，恐怕即使以“爆炸”一词来形容中国PC用户数目的增长也是不够的；其三，我已经注意到中国得天独厚的人才优势，我坚信在并不遥远的未来，在这种人才优势得到充分利用之后，中国软件产业及相关技术将会脱胎换骨般地发生巨大变化。如前所述，软件技术的突进必将对PC的发展产生良性的推动作用。此外，最重要的是，得益于中国经济的均衡发展和高速增长，PC已经登上了一个可以充分展示自己无穷潜力的巨大舞台。
二十年前，亲手创造PC神话的先行者们恐怕怎么也不会想到，曾经阻碍几十个世纪的人类沟通交流的那道时空之墙即将崩塌。今天，让我们设想走上智能之路、网络之路和个性之路的PC最终将拥有某种“虚拟的高超智慧”，地理意义上的此岸与彼岸将不再有任何意义，因为只要开启PC，我们就已经在碰触着“无限的可能”。
2001年PC诞生20周年之际于北京





  Ⅱ中国智造：百川异源　皆归于海
 


Ⅱ中国智造：百川异源　皆归于海
我曾在各种场合反复强调同一个观点，中国决不缺乏对于“技术原创”而言至关重要的智力能源，只是在应用能源的机制方面有待于革新。关于这个观点，还有一个推论，那就是：我们固然应当注重培养人才、发掘人才、招揽人才，但我们更应该探寻出一种使人才价值得以完全发挥的文化模式。
所幸的是，在北京的这些年，我亲身体验了政府对于智力能源的重视，在与教育部、科技部、信息产业部（现为“工业和信息化部”）的各位领导沟通和交流时，他们所流露出的“求才若渴”也给我留下了深刻的印象。我想，正是由于我们的政府越来越强调人才之于科技兴国的重要意义，才会吸引那么多海外学成的英才回归创业。
《淮南子 · 记论训》用“百川异源，险归于海”来形容众人为同一目标而努力的情形，而根据我的观察，无论是归国学者、本土精英还是仍居留海外的人才，大家都对中国的科技进步感到欣悦，也都愿为加速这种进步而稍尽绵力，或许这也是对“百川归海”的一种形象诠释吧！
微软中国研发集团有不少盛名卓著于全球的专家和学者，像沈向阳、张宏江、洪小文、许峰雄。他们有的少年学成于内地，有的久已名噪台湾省，无论在中国还是在美国，这些人都是出类拔萃的。他们当然可以选择留在海外追寻梦想，可他们选择了回中国。
在微软中国研发集团和其他高科技企业中，我所认识的很多归国人才都有着类似的想法。尽管从编制看来，我们是在外国公司工作，是各自所在企业的一分子，但除了对公司尽责之外，我们还对脚下的这片热土有着一种特别的感情：这里有同事和朋友，有父母亲族、师长学友，还有我们儿时的记忆。这种特殊感情与生俱来，并且时刻影响着我们的人生抉择——无论我们在中国北京，还是在美国雷德蒙德，都对中国的每一次进步感到由衷的喜悦。
如何解释这种现象？我想，微软中国研发集团所特有的人才机制是一个原因，但更重要的是，中国当前令人兴奋的进步速度为“人尽其才”提供了最丰富的可能性。
自20世纪80年代起，到美国、欧洲、日本研习学业、开启个人事业征程曾是许多中国大学生的梦想，然而近几年来，这种优秀人才外流的势头似已大大减缓。微软中国研发集团已吸引了一批最优秀的中国学子，他们中的一部分人甚至已经成为了其所专精的学术领域的佼佼者。
至于那些留在海外发展的华人科技精英，我相信他们中的绝大多数人都心系祖国，只要有机会，他们一定会为中国的发展竭尽一己之力。
江海不拒细流，方能成其深，然而如何“吸引”细流汇聚却大有学问。能否提供适合人才成长的环境、机遇和机制至关重要。
有一次我和微软亚洲研究院互联网搜索技术中心的马维英博士（他曾是台湾省清华大学的高材生，之后到美国加州大学圣芭芭拉分校读电气和计算机工程专业）闲聊，他说起了自己回国的原由：一方面是想“为自己的国家做点贡献”，另一方面也希望“创造并见证中国大踏步前进的历史”，因为中国的发展“实在是太快了”，随之而来的机遇也是层出不穷，“错过的话未免可惜”。
的确如此。
30年前，邓小平领导中国人民走上了改革开放之路。其后，一批又一批国内学子怀抱科技报国的理念，到西方发达国家“取经”。到目前为止，数以百万的中国留学生曾经在（或正在）美国学习和生活。他们中的许多人回到了祖国，并开始在各种工作岗位上发挥重要的作用。我个人预计，今后选择回国工作的海外学子仍将与年俱增，而整体规模日渐庞大的智力资源终会为“中国‘智’造”提供最宝贵的动力。
2004年春于北京





  Ⅱ中国智造：IT=IP+IQ（1）
 

Ⅱ中国智造：IT=IP+IQ
与传统的工业经济相比，方兴未艾的知识经济呈现出某些截然不同的特点。例如，知识经济框架内的竞争参与者（像软件企业）不一定需要厂房，不一定需要流水线，也不一定需要大量的工人和物业实体，却有可能创造出毫不逊于（甚至高于）传统企业的价值。如果把微软、通用电气和沃尔玛这几个全球市值最高的企业放在一起观察，我们会发现，微软无论在企业规模、不动产总量、员工数目等各个方面均低于后两者，然而这并不妨碍微软在现有条件下继续提升投资者的信心指数。
如果说传统企业的战略注重物业资源的积累和应用，那么IT企业的战略则更强调智慧能源的开掘和保护，有鉴于此，我曾提出过一个概念，那便是IT=IP（Intellectual Properties）+IQ（Talents）。
有两个实例可以为我的观点提供佐证。
第一个例子是有关个人智慧如何改变世界的。2000年12月10日，瑞典国王向发明家、工程师杰克 · 科尔比（Jack Kilby）颁发了诺贝尔物理学奖，以表彰他1958年发明集成电路时“对人类的伟大贡献”。许多年前我与科尔比共进晚餐时，他提到50年代的时候整个世界都在专注于如何提高单个晶体管的效率，而他就是痴迷于如何将这些晶体管连接起来。杰克 · 科尔比的伟大发明缔造了历史——集成电路成为我们今天使用的几乎所有电子产品的基础，它改变了我们生存的世界，使整个电子行业得以发展壮大。集成电路发明人对于所在企业乃至亿万用户的贡献恰如TI总裁的贺词所说：“杰克的工作给世界带来的改变之深远，是历史上罕见的。很难想象如果没有杰克 · 科尔比，我们公司、这个行业、这个世界会是什么样子……”
另一个例子则向我们展示了知识经济时代个人智慧是如何影响人类体验的。道格拉斯 · 恩格尔巴特（Douglas C. Engelbart）是“鼠标之父”，正是他最早把一个拖着尾巴的木头盒子与计算控制技术建立关联。当鼠标被公认为是20世纪最为重要的发明之一后，恩格尔巴特亦因其对人机技术的卓越贡献而先后获得“冯 · 诺伊曼奖”和美国“国家技术奖”，这绝对是实至名归，因为我们甚至无法用物质标准来衡量“鼠标之父”伟大发明的价值。
信息技术时代，一个人所创造的价值，很可能超越过去的世纪里千人、万人所贡献出的价值；一个天才所创造出的价值，很可能超越同一时代千名、万名工程师所贡献出的价值。顺理成章地，对于时刻处在变革漩涡中央的众多IT企业（尤其是软件企业）来说，最为重要的、最值得珍惜的便是人的智慧。
IT企业通往成功的另一道“天梯”是构成企业技术核心的知识产权。以软件企业为例，由源代码、专利、Know-How和流程所构成的知识产权可说是IT企业（尤其是软件企业）赖以生存和发展的能量之源。
对于中国来说，保护知识产权对于发展软件产业的意义就更重大了。显而易见，多年来，在中国IT产业的不断进步的过程中，软、硬件的发展一直是呈现出某种不对称的态势和趋向。今天，联想公司已是全球领先的PC厂商，而像方正、同方等企业也已在中国乃至亚太PC市场上取得了不俗的业绩，但中国软件产业仍处于关键的转型阶段，这一产业尚未步入良性循环的轨道，其业绩与国内风生水起的高科技产业总体发展不相适应。





  Ⅱ中国智造：IT=IP+IQ（2）
 


之所以形成现在的状况，绝不是因为我们对软件产业的原始投资不足——事实上软件企业所需的投资原本便低于同等盈利预期的传统企业，问题的症结在于我们的软件企业如何确保投资收益；之所以形成现在的状况，绝不是因为中国缺乏对软件企业发展来说至关重要的智慧能源——根据这些年的观察，我认为，即便是依托于国内现有的教育机制，所孕育出的人才也足以驱动软件产业取得不弱于印度同行的非凡成就；之所以形成现在的状况，更不是因为中国软件的市场需求不足——中国巨大的内需市场甚至能够完全消化本地的软件产品。
就软件企业而言，其发展模式大致是先寻求投资，之后调动力量展开研发，接着把产品推向市场，由此获得利润并为最终上市做好必要准备——只有在整条产业链呈闭合状态的前提下，才能实现产业的良性循环和企业的健康发展。然而，在数字化时代，智慧成果的无损拷贝成了一件很容易的事。这种侵犯和掠夺知识产权的现象一旦普遍化，必将使那些守法的软件企业难以积累核心技术、存储智慧能源。
比较中国和印度，我们会发现，尽管中国IT产业的整体实力强于印度，市场规模大于印度，可以利用的智慧能源丰于印度，但软件产业所取得的业绩却暂时落后于印度。这是很让我们这些软件产业的从业者汗颜的。
所以，仅有丰富的智慧能源（人才）远远不够，我们还需要确立一整套发掘人才、应用人才和保护人才的机制。同时，尊重和保护知识产权才能真正让我们的IT产业“用两条腿跑起来”，而不是像现在这样“一瘸一拐”——软、硬件产业发展呈现失衡状态。
总而言之，以技术为本的IT企业既要有IQ战略，也要有IP战略。企业乃至产业想要不断逾越更高的发展峰峦，就必须采取措施吸引和容留一流的人才，给他们一个能够充分发挥才能的空间，并保护其知识产权。
2003年秋于北京





正文 Ⅲ管理心得：重读《孙子兵法》（1）



Ⅲ管理心得：重读《孙子兵法》
任何企业在经历了靠单一产品或一位领导人取得成功的阶段后，都要超越这个阶段，才能不断发展。因此，一个成功的领导人需要一种很重要的能力，就是如何把握组织机构的方向和规模，建立有竞争力的团队，保持业务经营的永续性，再不断发展壮大。
20多年前，我在赴美留学前就读过《孙子兵法》。90年代初，在哈佛商学院学习时，我也曾引用它的核心思想作为参考和指导。今年夏天的休假期间，我又认真地重读了这部成书于2600年前的韬略经典。我想，这次我应该更深刻地领悟了它的精髓。我感觉，《孙子兵法》也适用于研发集团的战略思考和资深管理团队的领导力拓展。
《孙子兵法》所阐述的是关于战争的谋略、原则和统帅之道。这部书全文虽不过数千字，却影响深远。它不仅可以帮助我们解决许多管理问题，更重要的是，它可以启发我们在战略选择上的思路。
1. “道、天、地、将、法”
《孙子兵法》提出战略规划的要素是“道、天、地、将、法”，我认为，这也正是企业生存发展必须关注的五大要素。道，是战略、使命和目标，在我们所从事的软件产业，就是适应产业发展的趋势；天和地，是我们所处的时代、环境、生态系统和地域优势；将，是最重要的因素，指统帅、领导者，就是公司的人才；法，是规范、制度和凝聚人心的企业文化。只有将这些关键的因素协调配合，一个企业才能在现代经济全球化的大潮中有所作为。
返观微软研发集团在中国十几年来所走的道路，正是秉持扎根中国的承诺，在中国建成了除美国本土之外规模最大、机构最完整、最具成长性的研发基地。我觉得微软的中国历程正契合了《孙子兵法》里所说的“道、天、地、将、法”。首先是有“道”，选定我们所从事的产业方向，适应产业发展趋势。其次，是鼓励创新的产业发展氛围和环境、科技人才的资源、知识产权保护的意识和规范。中国是全球最具活力的经济体——“天、地、将、法”缺一不可。我们很幸运，在这五个方面取得了协调的发展。“天时、地利、人和”说的正是“天、地、将”三者和谐共生的形态。
2. 将者，智、信、仁、勇、严
“将”——人的因素，特别是领袖、领军人物，更是至为关键。对于将帅之才的标准，孙子提出了“将者，智，信，仁，勇，严也”。智者，涵盖了远见、智慧、谋略、判断力。信，是诚信、威信。仁，是关爱下属、关心员工。勇，即魄力、行动力、冒风险的胆识。严，是纪律和规矩，有责任心、有担当。
这与微软的人才观与价值观是如此的契合。作为行业领先企业的领导者，对公司的发展要有长远的眼光，根据变化做出应对，在辉煌时不浮躁，在逆境中保持信心，才能带领团队在变动不居的时代潮流中前进。我想他们应当具备下面这样一些共同特质。
强烈的使命感；
信心——自信和他信；
简化问题的能力；
判断力和果断决策的能力；





正文 Ⅲ管理心得：重读《孙子兵法》（2）



有良好的心态，有平衡内心和外部世界的能力。
人们常常会问，微软公司选人的标准是什么？我想首先是诚信——品行和性格。我观察过很多人，有一些人IQ很高，有一些人很会表现自己，但是诚信这个东西可能从五岁左右就成为“操作系统”或者说是“硬件”，很难改变。然后是判断一个人的潜力，很重要的一点就是看他有没有信心。当然，心态和幽默感也是十分重要的。“成功=IQ+EQ+阿Q”。
除了正向选择之外，我们还可以通过淘汰制来选择人才。要建立一个健康发展的团队，我们要努力避免三种人。
第一种人是双面人，就是遇到不同的人说不同的话的人。
第二种人是负面人，这些人总是在抱怨，总是觉得怀才不遇，这样的人一定要清除出团队。
第三种人是玩世不恭的人，这样的人总是很自负，一般都是相当聪明的人，但是这些人对什么也不喜欢，对什么也不痛恨。
管理是实践的艺术，具有不可复制性。但是，我相信，为人统帅有基本原则，选拨人才也是有共性可循的。
3. 不战而屈人之兵，善之善者也
《孙子兵法》讲的是战争的艺术，但是它却明确地告诉我们将帅的最高智慧表现在如何能“不战”——“百战百胜，非善之善者也。不战而屈人之兵，善之善者也。”讲的就是如何避免战争。孙子又说：“故上兵伐谋，其次伐交，再次伐兵，其下攻城。”战争的终极目标是和平。好的将领不是动用兵马，而是靠智谋取胜。
人们常常误解，以为竞争就意味着要消灭对手。如果真的如此，整个行业就衰落了。是否有企业真能独善其身？微软作为一家平台公司，除了自身不断创新之外，必须推动整个产业链条上各个环节的创新，推动合作伙伴在技术、市场模式、管理理念上的创新。
在一个繁荣的市场中，客户、合作伙伴成功了，我们才能更有作为。竞争的最高境界是合作，是共赢。
去年以来，经济衰退的影响蔓延到各个行业。我想这对优秀的企业和追求卓越的领袖都是一个机遇，如果度过了这个严冬，强者则更强。《孙子兵法》包含非凡的领导智慧，在这个非常时期，重读经典，它会给我们更多的启示。
2008年12月于北京





正文 Ⅲ管理心得：高科技人才管理的五个方程式（..



Ⅲ管理心得：高科技人才管理的五个方程式
富于创新经验而又不失青春朝气，这可说是微软中国研发集团的一个特征。它既是一个成立不算太久的机构，同时又整合了十年以来微软在华陆续部署的所有研发资源。自1992年于北京设立代表处至今的十多年来，微软已逐渐在中国完成了全面的研发布局，并开始以更自信、更坚决的态度走上了与中国本土软件产业守望相助、协力创新的“未来之路”。微软中国研发集团的诞生可谓微软在中国发展战略的延伸和思路创新的必然结果。
再度回国筹建微软中国研发集团之际，我一直在思考，如何赋予一家植根中国多年的新兴创新集团以独特的管理和文化特质。微软公司本身经过了三十余年发展，已形成了相对成熟的管理机制和文化性格，例如听取并尊重每个人的信仰和意见、时刻关注员工所为之努力的事业、对技术探索的执著及对业务创新的专注、鼓励员工既努力工作更努力享受生活等。
今天，中国在微软的全球技术创新与战略布局中扮演着举足轻重的角色，是微软在美国本土之外研发机构布局最为完整的国家。十年的成长和积累，我们已形成了由基础研究、技术和产品孵化、产品开发和战略合作组成的一个前所未有的完整研发创新产业链，这无疑为我们的员工架设了更为广阔的个人发展平台与成长空间，使得每个人都可以最大限度地发挥潜力，都有可能让自己的智慧成果“改变世界”。而我对微软中国研发集团的管理与文化的思考，均是基于这些而展开的。三年前，在我担任微软亚洲研究院院长期间，我曾总结出五条定律来描述IT企业管理和文化的理想状态。今天，当我带着新的思考与使命来看时，发现这些定律仍在代表着微软中国研发集团管理与文化的精髓，只是有了更新的内涵。
1. IT=IQ（Talents）+IP（Intellectual Properties）
吸引和培养第一流的人才，给他们架设一个足以充分发挥其才能的空间，并保护其智慧成果。
这条定律在之前的文章中我已谈过。大体上，IT=IQ+IP，这条定律展示了微软中国研发集团在两个层面的努力。一是为员工构建一个充满引力的创新磁场，让他们同才华横溢的同事们一道，在一个充满机遇与激励的环境下分享彼此的灵感和激情。奋发、进取、和谐、舒适的空间，将淋漓尽致地释放出每个人的潜能，使他们感觉到“英雄自有用武之地”。二是创造机会，让他们有机会参与到核心技术和产品的研发中，激扬其智慧。未来，微软中国研发集团将不断输入资金、领袖及人才，输出一项项对微软公司、对中国用户、对全球IT产业影响巨大的创新成果。
2. E=MC2
吸纳一大批有卓越潜质的人才（M），同时缔造一个过程（C2）——一个完全释放人才潜质的过程。在此过程中，先进的管理方式、富于感染力的企业文化将在个人、群体之间产生一系列正面的连锁反应，从而最大程度地激发出微软中国研发集团的动能（E）。





正文 Ⅲ管理心得：高科技人才管理的五个方程式（..



磁场理论可以解释为何天才的周围很少有庸人——优秀的人物总是像强磁场一样时刻吸引着与他们志同道合的英才。经过多年的积累，当前研发集团形成了金字塔型的人才结构。位于金字塔顶端的员工约占20%，他们大多在微软总部或其他跨国公司的研发机构从事过多年的技术和产品创新，能力超凡，经验丰厚，甚至因成就卓越而享誉国际，形成了人才的品牌效应。这不仅是简单的“志向”上的吸引，更是职业生涯的加速器。在其引导下，新员工将很快成长为谙熟大型软件研发流程的“高手”。
对一个快速成长的研发组织，人才间的“惺惺相惜”固然是吸引和培养人才的渠道，但系统的“360度培养战略”更加重要。在这方面，微软中国研发集团投入了巨大的资源与精力，希望让每个员工在这里都能最大限度地发挥自己的潜能。目前集团内部正在进行的培训项目有100多项，涵盖研究与开发的各个领域，其中我们特地从总部引进了“卓越软件工程”部门（Engineering Excellence Group），通过丰富的培训项目提高我们工程师的实践技能，提升我们工程进展的效率和产品开发的质量。我们正在为每一个职位建立职业发展模型（Career Stage Profile），帮助我们的每一个员工在不同的阶段制定和实施职业发展规划。而名为“Maco Polo”的轮岗计划，则是邀请雷德蒙德总部的资深技术专家来中国工作一段时间，“传道、授业、解惑”。此外，我们还有面向每个员工的“Mentorship”制度，通过经验丰富的员工来担任“导师”，为我们培养了一批又一批的后起之秀，这对我们未来的成功至关重要。
此外，还要为人才提供潜能爆发的环境、过程及必要的“刺激”。微软中国研发集团内开放、自由、平等的氛围，是一个能让研发人员安心去做“可以记一辈子的大事”的地方。同时，在集团各机构工作也需时刻面对压力和挑战，因为团队之间已形成了你追我赶、不甘人后的进取氛围。
3. ·V · ·P≥　
鼓励创新，允许失败。创新而不因循。
“粒子的动量与位置这两个变量的乘积大于某个常数”——海森堡测不准原理是量子力学中最重要的理论之一。微软中国研发集团将“测不准理论”引入到管理和文化中。·V和·P两个变量分别代表研发集团项目目标的准确度和风险度，所得出的乘积便是机构或团队发展的速度。
在确定发展目标和评估研究课题时，微软中国研发集团旗下不同职能的机构就会根据其自身的业务特点而在发展速度与风险度之间权衡一个最佳点。比如在研究院，我们强调“鼓励创新、允许失败”。选择课题时，我们鼓励员工去开掘那种难度极大、风险莫测，但可能给公司、给用户带来巨大利益的项目，因为投入大、风险大，成功后的影响也大。而对于产品开发部门，则更倾向于风险相对较小的项目。当然，无论是企业确定发展方向，还是研究机构评估技术课题，都应该把握一些基本原则，即确保项目是有用的、一流的、主流的、相关的。
微软中国研发集团希望旗下各机构能够在一种“创新而不因循”的机制之下不断健康发展，创造全新的技术和产品成果，最终孵化出深刻影响公司未来及全球用户体验的产品，向全世界展现中国的创新智慧。





正文 Ⅲ管理心得：高科技人才管理的五个方程式（..



4. 1+1≥3
有关企业的内部交流及合作，我认为，只有在1+1≥3（或者说“多赢”）的前提下，才是有价值和有必要的。
微软中国研发集团是由本土高校培养的中国精英、海外归国华人学者及外籍技术专家构成的“多国军团”，而在创新实践时，研发集团员工又与微软雷德蒙德总部产品部的同事以及分布于其他国家的微软员工沟通协作，造就了研发集团独有的内部合作环境。我们强调“融中外、弃劣扬优”，让不同文化背景下成长起来的微软中国研发集团员工都能够互信无疑、合作无间。
另一方面，微软中国研发集团的诞生，标志着微软在华研发资源的完全整合。随着一个由基础研究、技术和产品孵化、产品开发和战略合作所组成的、前所未有的完整研发创新产业链的形成，今后，集团旗下各职能机构之间的合作必然会越来越多样、越来越广泛、越来越深入。在这种趋势下，“1+1≥3”理所当然地成为了合作的一大必要前提。我们希望微软中国研发集团旗下各机构在将创新灵感转化为技术成果、将技术成果转化为实际产品的整个流程中能够坚持“多赢”（对合作各方、对用户、对产业）的理念，从而使每一次合作都可释放出最大化的能量、创造出多元化的价值。
5. △S>0（封闭系统，自发过程）
我们希望构建一个开放的、共赢的IT产业生态圈（Ecosystem），和全球范围内（特别是中国）的学术界、企业界合作伙伴协力创新，共同分享资源、经验与成果。
1850年，德国物理学家鲁道夫 · 克劳修斯（Rudolf Clausius）提出“热力学第二定律”的定性表述；15年后，他又首次引入了“熵”的概念。作为19世纪最伟大的科学发现之一，热力学第二定律说明：随着时间无限推移，封闭系统中的状态逐渐倾向于无秩序，熵趋于无限大，有规律而可用的能量趋于无限小，最终归于熵寂死的混沌。
IT企业也是这样。在全球技术共享化的今天，任何可能导致闭塞和封锁的举动都会让企业或机构无法辨识未来的机遇或危机，延缓前进的步伐。“零和”的自私心态只能让一个企业走向没落。因此，微软中国研发集团致力于构建一个开放的IT产业生态圈，令我们的研发人员总能在第一时间了解到其所在领域内的最新创新成果，开拓眼界、增强学术素养，以加速他们的成长。另一方面，微软中国研发集团旗下各机构还将积极与中国、亚太乃至国际范围内的IT产业同仁协力创新，共同分享资源、经验与成果。例如，向有需要的国内外企业提供技术授权；帮助合作伙伴寻找商业机遇，向他们移植微软的创新流程，培训富于研发经验、谙熟流程管理的员工等。
合作共赢是微软中国研发集团的重要发展战略。我们成立了战略合作部，通过技术授权、软件外包、人才培养等方式，把与中国信息产业的合作进一步向纵深推广。此外，在业务重点上，除移动与嵌入式技术、数字娱乐、互联网服务及服务器与工具四大领域之外，我们更把面向中国这一新兴市场的产品开发作为发展方向，希望能够通过与中国信息产业的紧密合作，真正的“在中国创造，为中国创造”。
IT产业的技术更新速度极其迅速，对于微软中国研发集团，秉持共赢思路、追求与所在区域产业的共同繁荣也就意味着更多的生机、更多的可能，无论对管理、经营还是文化来说都是一样的。
在微软中国研发集团独有的管理与文化氛围之中，我们正与每位员工一道，共同为早日实现成为“微软全球技术研究和产品开发的核心研发基地”的目标而携手努力。
2006年冬于北京





正文 Ⅳ我和微软：我的导师，我的朋友（1）



Ⅳ我和微软：我的导师，我的朋友
2008年6月28日，西雅图。
夜阑人静，思绪万千。我刚从比尔的告别晚会上回来。活动是晚上6点开始的，持续了五个半小时，直至深夜。我和太太回到Mercer Island的家中已过了午夜。
比尔的家人（比尔父亲、妻子美琳达及三个孩子）、保罗 · 艾伦、沃伦 · 巴菲特、微软董事会成员、微软所有副总裁以上的核心管理团队、所有的微软战略技术专家（Technical Fellow，微软最高级别的技术专家，约有十余名）和他们的家人大约200人出席了晚会。
保罗 · 艾伦、沃伦 · 巴菲特、安妮 · 斯蒂文斯（Anne Stvens，比尔的高中老师）、克雷格 · 蒙迪（Craig Mundie）、美琳达、史蒂夫 · 鲍尔默依次出场，最后是比尔。现场所有的人多次起立鼓掌向比尔表示敬意，向这个改变了我们生活的人致意！
回首比尔 · 盖茨多年来的微软人生，所有的人都十分动情，眼中泪光闪闪。比尔在这个与密友、同事、亲人的聚会中，也忍不住淌下了热泪。鲍尔默作为他少年同窗密友、并肩努力了二十八年的同事，数度流泪，哽咽不能语。
正如鲍尔默所说：“我们无法对比尔言谢。比尔是创始人，比尔是领袖。这是他的孩子！”比尔也是我的导师和朋友，我们在很多问题上有过争论和探讨。我对比尔的退休感觉既留恋，又替他高兴。因为他又将投入一项让他充满激情并且对整个社会都有益的事业当中去了。
比尔将兼职担任微软董事会主席。他说，他仍然会关注微软，关注鲍尔默和另外两位接管了他日常管理工作的克雷格 · 蒙迪和雷 · 奥兹。比尔相信，微软杰出的团队完全有能力引领未来计算科学领域的创新，微软将进入一个新时代。
告别晚会上，我代表微软中国的全体同仁和自己向比尔赠送了两份礼物。一份是一本《比尔在中国》的影集，记录了从1991年起比尔十多次中国之行的精彩瞬间，以感谢他坚定支持微软中国发展的远见卓识。另外，我还送给比尔中国古代乐器埙、篪各一件，取意诗经“伯氏吹埙，仲氏吹篪”。埙篪相和，如兄弟之睦，如君子之交：
亚勤赠比尔——来自中国的祝福与感谢
埙，上古之乐，有如天籁
篪，古乐极品，轻灵深邃
比尔十分喜欢我为他准备的礼物，还仔细地问了我关于埙、篪这两件乐器的历史。
回想起来，我个人第一次与比尔交谈是在1992年。当时在亚特兰大的一个展览会上，我正准备做一个演示，忽然听到一个声音问我视频压缩速率有多少。回头一看，正是比尔 · 盖茨。后来我加入微软，在公司里第一次碰到他，他表现得对中国十分好奇，问了一些关于政府架构、大学教育等方面的问题。
真正了解比尔，是在我担任微软亚洲研究院院长以后。每2～3个月，我们就要向他汇报一次工作。2004年，他让我回总部主管移动和嵌入式新业务。那时，我提出请比尔 · 盖茨做我的“Mentor”（注：“Mentor制”是微软企业文化的重要部分，每个新加盟微软的员工都可以选择一位Mentor，也就是导师），他很爽快地同意了。所以直至今天，他都是我的导师，我也因此和他有了更多的交往机会。





正文 Ⅳ我和微软：我的导师，我的朋友（2）



在那个阶段，除了日常工作外，我们每个月都会有单独的会面，所以我对他的印象很深刻，每次聊天也好、会议也好，我都受益匪浅且特别愉快。我们在很多问题上都有过争论和探讨，大多数时候能达成共识，但偶尔也会出现各执己见的情况，但那无关紧要，因为这是一种交流和碰撞。比尔希望和别人有思想的碰撞，希望彼此能交流不同的观点。
跟比尔在一起聊天会很受启发。2008年我到美国参加微软举办的全球CEO峰会，在他家里聊了很多。他当时正在上课，是关于生态和新能源方面的课。这使我很感敬佩——这样一位世界瞩目的商业和公益领袖，仍然坚持每天学习。
他也非常“好奇”，而且这种好奇心往往超越软件和IT的范围。一次他来中国访问的时候，因为行程安排的细节失误，一个会议临时取消，使比尔有两个小时的“闲暇时间”。于是他一边吃着麦当劳的汉堡，一边饶有兴味地向我、张宏江、陈永正、刘凤鸣几个人询问中国的情况，包括我们政府的架构、农村选举、学校教育等。
比尔有着很浓厚的中国情结。20世纪90年代初，他曾经只身一人跑到北京。这些年来，他每次来中国，都和学生有交流。他总是觉得中国的学生是世界上最聪明的学生，他还问过我，为什么中国的学生这么聪明。比尔和全球100多个国家的领导人都有交往，他曾讲过，中国领导人作为一个集体一定是世界上最强的。我相信他说的是真心话，不是外交辞令，因为对他来说，已经没必要为了某些目的说言不由衷的话了。
2006年4月，胡主席访问美国，也曾在比尔家做客。我第一次看到比尔做了一个小时的排练，包括在什么地方讲话、需要多长时间——他平时讲话从不用稿子，也不做排练。但是胡主席去的时候，他拿了稿子，专门做了准备，十分重视胡主席的访问。
一次他接受CCTV的独家专访，主持人水均益问他来中国看奥运会，是希望中国队赢还是美国队赢，他回答说：乒乓球肯定是中国赢，篮球肯定是美国赢——睿智又幽默。而在2008年奥运会期间，比尔在北京和香港观看了部分奥运赛事。其实很早以前他就买好了门票。
在我心目中，比尔一直是高科技、软件业及微软的象征。我有一次跟他开玩笑说：“我加入微软的时候是32岁，在微软做了10多年，我的青春都贡献给微软了。”比尔回答道：“我也一样，我的青春贡献给了微软和PC。”
比尔是一个技术的天才、商业的天才，也是一个十分幽默、善良的人。他是我碰到最聪明的人，技术功底相当深厚，另外他还具有深邃的商业洞察力，超过了我所遇到的所有人。
他同时也是一个对技术有热情、对人类有使命感的人，这种使命感是发自内心的，而不是装出来的。他有很多财富，但他自己的生活方式很简单。
从微软奠基以来，比尔 · 盖茨始终是微软的灵魂人物和“大家长”。在比尔退休前不久，他和史蒂夫 · 鲍尔默共同主持了一个公司高层会议。史蒂夫演讲了约一个小时，讲到最后，他泪流满面，以至于无法说下去。
比尔 · 盖茨领导微软公司30多年，用创新的技术实现了自己的梦想，改变了世界。现在，他决定把所有的财富回馈给社会，并投身慈善事业——他是一位真正值得尊敬且注定会名留青史的人。在刚刚展开的慈善事业的征途上，我也愿意做一名志愿者，贡献自己绵薄的力量。





正文 Ⅳ我和微软：我的导师，我的朋友（3）



2007年4月20日～22日，我陪同比尔 · 盖茨参加了博鳌亚洲论坛2007年年会。为能参加此次年会，比尔特别调整了他的计划行程。在以“领导力、责任和创新”为主题的“青年领袖圆桌会上”，比尔就中国和亚洲的未来发展、领导力、企业责任等热点话题与马云、丁磊、张欣、李亦非、杨文俊等国内部分青年企业家进行了对话。会后，比尔对我说：“与这些优秀青年人进行对话让我乐在其中，我非常喜欢和这些青年企业家交流，可惜时间太短了一点。他们的睿智、敏捷和领袖气质给我留下了很深的印象。我想这是我此次中国之行最精彩的亮点之一。”
在此我摘录比尔 · 盖茨在圆桌会上的部分讲话——透过这些内容，读者应可感受到比尔对中国的重视，以及他作为世界商业领袖的价值观和责任感。
中国这些年所发生的变化让人惊叹。对微软来说，我们从“做正确的事”开始创业。15年前，我们在中国建立了研发团队，这个团队不断扩展，直到去年我们成立了微软中国研发集团，由张亚勤博士来带领这个团队。对于我而言，中国目前发生的一切印证了我几年前对中国的认识。在这里拥有了不起的员工队伍，因此我们对中国有着很高的期望。聪明的人总是愿意与聪明的人共事，这样你可以从每天的研究工作中获益。人们常常能超越自己的工作极限，并不断有所突破。我认为我们低估了今后10年人们对于软件的梦想。以前人们梦想过的语音识别技术，现在都实现了。人们还在思考着今后几年可能会出现的创新应用，而实现这些应用比我们原先所设想的要困难得多。人类智能的深邃和复杂远远超出我们的想象。今后的十年将是我们解决其中一些最为困难的问题的攻坚阶段。与今天相比，计算技术将变得更加自然并无处不在。我们希望能够改变电视以及我们能够随身携带的设备，让它们也成为计算技术的一部分。
与世界上其他公司相比，我们投入的研发经费都要多许多。传统上，制药公司是研发的佼佼者，而现在我们在研发和创新上表现得更出色。当我开始自己的事业时，IBM称得上是巨型公司。我时常思考，自己如何才能在IBM的世界里生存下去。后来，IBM成为了我们的合作伙伴。再后来，IBM又决定弃我们而去，并开发出了一种称为OS2的东西，但今天已经没有多少人记得它了。我们渐渐地长大。也许从员工人数上看我们还不能与IBM匹敌，他们比我们大四到五倍，但从影响力和利润上看，我们已经算得上一个大公司了。这与我们如何组织企业结构是很有关系的。我们对未来比以往任何时候都要乐观，这就是我们不断增加研发投入的原因。
亚洲的发展未可限量。中国拥有许多杰出的工程技术人才，这是我们在中国确立长期研发投资计划的重要原因。亚勤的主要角色是将这些工程师们培养成精通技术的管理人才，让他们获得管理经验，并将各个方面的经验结合起来。今天上午，我在博鳌论坛上的演讲提到了我们将在北京中关村和上海紫竹科技园区投资建设研发园区。这些新园区建成后，总共能够容纳8000人一起工作。这不仅能够满足微软在中国研发的需要，还会有力地支持微软与客户、业界伙伴的共同创新。要开发软件产品，我们所需要的远远不止基础的工程技术。它是一个非常有意思的，同时也是复杂的系统工程。
总会有一些“这个国家善于什么，那个国家善于什么”的神秘说法。但我对此不以为然。比如有一种说法是，日本并不善于开发创新性的软件。然而最有创意的游戏软件却来自于日本。各国的经济发展的确处于不同的阶段，因而其获得风险投资以及推动创业的能力各有不同。的确，美国在这些方面早于其他国家，这是一项重大的优势。但对于医疗行业和技术行业，情况就有很大的不同。这一点很重要。





正文 Ⅳ我和微软：我的导师，我的朋友（4）



我想，关于领导才能的最大问题在于你想领导一个多大的组织机构。如果你只想有一个中等大小的组织，那么只要一位对各个方面都了如指掌的人来当领导就可以。也许不需要什么流程、评估和考核等，一切企业家说了算。但是如果你想生产更多的产品，有更大的组织规模以及更广泛的地理覆盖，那么作为领导，你就要改变做事的方法了。在已经成长壮大的企业中，有90%已经超越了单一产品或只靠一位天才领导的阶段。当组织机构规模不断扩大时，最高领导的确无力再事必躬亲了，他需要找到一些关键性的人物并与他们合作。这才是让组织机构发展壮大的真谛所在。在IT领域，很少有人能把这件事情做好，IBM就是一个好的例子。虽然人们说IBM已经落后于时代，但IBM还是做了不少正确的事情。虽然我自己被大家看作一位领袖，但是过去20年间还是有许多关键性的人物对微软的事业贡献了自己的才能。把这些人的才能和企业奠基人的创新性结合起来，这并不是稀松平常的事。我们看到戴尔公司，仍然依赖于它的奠基人。我们看到苹果公司的乔布斯走了又回来，此外还有甲骨文公司。当然有一些事情是我不方便评价的——我在开玩笑。
在我成长的过程中，曾经有一家由华人创建的具有传奇性的公司叫作王安电脑，它生产计算器和微型电脑。这家公司后来彻底破产。所以IT是个令人心惊肉跳的行当。我认为领导艺术中最重要的问题就是你如何把握组织机构的规模，以及从其他人的经验中学习如何发展壮大，它要求一名创业者花费大量的时间进行学习。我的朋友沃伦 · 巴菲特就是一个很好的例子。他在美国经营着一家大型保险/投资集团；他对一切都说“不”；他喜欢呆在自己的办公室里，除了阅读和思考外，什么都不做。所以我在考虑问题时，总是会想：“如果是沃伦，他会怎么说？”我并不总是说“不”，但我总会记住，控制时间是一个非常重要的问题，不能太过忙碌，要有时间学习和思考。
当我还在你们的年龄时，对慈善事业并没有太多的思考。我只是知道有这么回事，因为我的家人曾经做过类似的工作。微软通过降低计算成本和捐赠软件等方式涉足慈善事业，这是非常有意思的事情。我们帮助残障人士使用计算机，对失去工作的人进行培训，让他们学会使用计算机。在中国和墨西哥等国家，我的基金会与微软携手，让每个图书馆都用上了计算机。看着技术是如何让农村地区的生活发生实质性的变化，令我们备受鼓舞。尤其是智利和墨西哥，因为当地人还不算很富裕。我们帮助老人和年轻人使用计算机，让他们与自己的亲人保持联系，获得培训。这是很了不起的事情。通过正确的方法引导，我们的努力会让世界变得不同。
从明年开始我将全力投入基金会的运作，为大众提供医疗服务和技术。我希望与其他同样有志于慈善事业的人协作，与他们畅谈所取得的成效以及其中的乐趣。我曾经关心财富的积累，但我已经超越了这个阶段，现在考虑的是回馈社会的责任。它不能用货币符号和数字来度量，它同样需要如同诸位在商务经营中所表现出的全力以赴、创造力和创新性。也许大家认为这是常识，但事实未必如此。这个过程也将充满乐趣。
2008年7月于北京





正文 Ⅴ心灵记忆：放飞的爱——母亲和我（1）



Ⅴ心灵记忆：放飞的爱——母亲和我
在我的成长记忆里，母亲永远都处于我心中最明亮的位置。我知道，若没有她，就不会有今天的我。我的性格、意志和品质都是在她的培育下逐步磨炼和慢慢形成的。
从小我就喜欢读书，把学习当做一件快乐的事，这同母亲的引导分不开。她常说：“学习并不是一件苦差事，要用愉快的心态去对待，要学会去享受学习中的快乐。”所以母亲常用讲故事、说儿歌等一些有趣的方式来提高我的学习兴趣。三岁时我就给母亲写信，起先信封是由别人代写，信中的内容是自己学着写的。母亲回信总是先表扬我、鼓励我，然后把信中的错别字加以纠正。每逢节假日，母亲会给我买回一大堆连环画、图画书等，我总是看不够。
我家有个良好的学习氛围。母亲是一位老师。晚上母亲备课，我坐在旁边做作业或看书，绝对安静和用心。等母亲做完事后，才允许我提问题。她从不给我施加过多的学习压力。很多时候都是我要求学习新课，她才选些适合我的课本或是课外书，让我自学。过后她还进行考查，或是出题让我答卷，我也非常乐意这样做。由于总是希望得到母亲满意的分数和表扬，所以我学习时特别用功，自学能力不断提高。我记得母亲还曾把自学能力比做老师教唱歌：教一首歌，只会一首，如果教会了曲谱，就能自己学会唱很多首歌。
在学习中，母亲还注重培养我良好的学习方法，教我应该如何学习、复习不同门类的知识。她说：“良好的学习方法会事半功倍。”她要求我学习前要做好准备，一旦坐下来就要进入学习状态，快速集中精力思考问题，提高学习效率，不许边学边玩。
培养良好的学习习惯、方法和自学能力需要漫长的过程和不断的坚持。母亲在我的成长中付出了很多的精力，做了大量细致和具体的指导。尽管这些道理很多人都知道，不是什么奥秘，但我觉得我之所以能用六年的时间学完小学及中学的课程，十二岁考入中国科技大学，都是这样过来的。而且这对我以后的学习、科研，做诸多工作都有很大的影响。
我的爱好比较广泛，喜欢做的事很多，绘画、音乐、体育等，我都很感兴趣。而母亲从精神和物质两方面都大力支持我的爱好。她乐意帮我培养一切美好的兴趣，还相信我会做得很好。每次我拿着画好的画给她看时，她都会笑眯眯地说：“画得真好！”一句简短的赞美话也会使我受到很大鼓励，因而又想取得更大的进步。
在平时的言行中，母亲让我学会尊重他人。记得八岁那年一天的下午，路过一家邻居门口时，我悄悄对母亲说了人家的短处——当时我只是随口说了一两句，也没有别人在场，但母亲却严厉地批评了我一顿，并给我讲了许多做人的道理。她说：“要善待别人。人有短处不能揭，人有私不能说。要想得到他人的尊重，必须首先尊重他人。”就是这样，在日常生活中，我总能及时得到母亲的教导。
在我的成长过程中，母亲从来都不会把她的意见强加于我。她会认真听取我的意见，但要求我讲清楚理由。理由对了，她会听我的；理由不对，她会说服我，但从不包办。比如，在填报高考志愿上，我和母亲意见有了分歧。她的意见是，为保证录取起见，除报“中国科技大学少年班”外，再报本省的两所重点院校。我不同意，只想报一个志愿“中国科技大学少年班”。母亲听完我的想法觉得有理，最后还是按我的意见办。





正文 Ⅴ心灵记忆：放飞的爱——母亲和我（2）



临高考前两个月，我得病了。本来我就是开春后才从初三年级跳到高中毕业班的，只有不到半年宝贵的学习时间，现在又住医院耽误了一个多月，真让人心急火燎。母亲也心痛地说：“今年不参加高考了，身体要紧。”我那时只想和科技大学那些聪明的孩子在一起，很自信也很倔强，就求母亲让我试一试，就当做一次练习。母亲最后也同意了，说：“你能行，去试吧，不试就是完全的失败。如果今年不能考取，也可得到一些经验和教训，以后成功的把握就会大些，只是你一定要注意身体。”现在回忆起来，当年愉快地参加高考，实现梦想，是母亲的民主做法成全了我。
世上有一种爱，叫“放飞”。母亲对我的爱就属于这种。她不会把我捧在手心，许多事情总让我自己去做。还说：“学会独立，才能放飞。”从小我就受到这方面的锻炼。在上小学和中学时，我家很多与外界打交道的事，母亲都尽量交给我去办。交代任务后，又问我这件事该怎么办。当我说出自己的想法后，不足的地方她就补充一下。所以，我通常都能比较顺利地完成任务。
小时候我常一个人乘火车去外地。母亲说：“男孩子，就要到外面跑跑才能独立，才能真正了解外面的世界。”我经常一个人坐火车往来于太原到晋南的姥姥家，从来不会害怕，因为我觉得本该应如此。
那年上大学，我才十二岁。转移粮食和户口关系、买火车票、托运行李等许多事情，都是我自己办理的。虽然有母亲陪着，但她从不出面，只是提醒我不要把证件丢了。有趣的是，在办理行李托运时，工作人员说：“叫大人来办，小孩儿不能办。”坐在稍远处看管行李的母亲这才上来说：“他能行，让他办好了，我不会写字。”工作人员无奈，只好让我办。当我填完各种表格交给工作人员时，他们赞赏地说：“还真行！”又看我是去合肥的中国科技大学上学，都惊奇地问长问短，办事窗口前一下子涌来了一堆人。在一片赞扬声中，我和母亲颇费了一番力气才离开现场。
终于要启程上学了。离家那天，母亲送我到火车站，简短地交代了一下路上的注意事项，又带着微笑说了一句：“你能行！”是的，我真的能行。虽然我多么希望母亲也能一起上车，陪我去那遥远的陌生城市，但一句“你能行”给了我很大的自信和力量。当时，我强忍着眼里的泪水，心里默念：“妈妈，我要飞走了，我有勇气，一定会飞好，请您放心。”母亲虽然面带笑容地送我上车，但藏在心里的担心和不舍之情早已使一双眼睛湿润了，只不过极力控制着不让它表现出来，怕影响我的情绪，好让我一路愉快地旅行。火车开动了，坐在车厢里，看着窗外，一排排的绿树和建筑物朝后退去，越来越快，七岁时一个人坐火车去奶奶家的一幕浮现在眼前。
那年，我独自坐火车去奶奶家。临走之前，母亲给那边的亲戚去了信，让他们派人去火车站接。但是这封信亲戚没有及时收到，也就没有人到火车站来接我。结果，我一下车就懵了。那时没有电话，身上钱也不多。想了想，我决定步行几十里山路，一个人到奶奶家去。天黑了，还下着雨，我走在陌生的山路上，就这样边问边走。凭着曾经去过奶奶家的一点模糊记忆，走了一天，总算摸索着找到了。当我湿淋淋地出现在奶奶面前时，奶奶吃了一惊，她没想到我居然能一个人找到家，更没想到母亲竟然这么放心我一个人出来。
很多年过去了，这些难忘的经历一直都是我的财富。母亲说过：“路是自己走出来的，不管有什么困难，都要自己去面对，永远不要指望别人。”
十二岁离家独自去合肥上学，我在科大自由地成长。母亲关心我的学习和生活，但并不过多地在生活细节上给我照料。我也不感失落，我知道母亲是在让我锻炼。现在，每当看到一大群家长守候在学校门口接孩子回家，我都会想起自己的母亲——她知道怎样放手让我独立和成长。





正文 Ⅴ心灵记忆：放飞的爱——母亲和我（3）



母亲常说：“孩子总是会离妈妈越来越远的。连动物都是这样，这是自然界的规律。”是啊，孩子从一出生抱在怀里，到慢慢挣脱怀抱蹒跚学步，直到远赴千里之外读大学……母亲并不把我束缚在她的身边。这个渐渐远离的过程，她总是在一旁微笑着看我经历。母亲的放手，是对我的信任。当别的孩子还在母亲的怀抱里时，我却经历了许多，也渐渐长大成人。轻松平常，自在成长，我享受着这种母亲给予的“放飞的爱”。
在科大少年班里，满眼望去都是“神童”。三十多个学生里，我年纪最小。那届少年班在全国引起了轰动，掀起了一股“神童”热。校园里也常有记者们来来去去，报道着“神童”的生活和学习。放假回家，我和母亲说起了大学校园里的见闻，也说起了见到的记者。母亲对记者的关注并不在意，她在意的是我对记者的态度。她反复告诫我，要婉言谢绝记者的采访。她说：“现在你还不成熟，路长着呢！你还不是大家学习的榜样。‘名声’没有什么了不起，你是个普通的孩子，并不是他们说的‘神童’。你只是幸运一点，进了少年班。被记者过多报道，被别人谈论，只会给你带来压力，不利于你的成长。”
母亲很清醒，她不让我接受采访，希望我不为“名”和“誉”所迷惑。大学时我的曝光率很低，我悄悄地躲在那些“神童”身后，玩着自己喜欢的游戏，就跟上中学时一样。没压力，学习变得越来越有趣，越来越轻松。“神童”也是平常人，也需要一片自由呼吸的空间。我记着母亲的话，静静地走自己该走的路。
在科大，我发现，原来山外有山，外面的世界是如此之大；人外有人，跟其他的同学比起来，我根本没有什么优势。我相信只要自己努力，就一定会做得很好。那种在平静中默默赶超别人的自信后来让我受益无穷。
几十年后，当年的大学同学再聚首时，都有各自不同的职业，也不再是所谓的“神童”了，但我们的教育观却惊人地一致：不要试图包办孩子的未来，重在顺其自然地引导。
还记得20岁硕士毕业的那年，本想继续读博士，但考虑到我已长大成人，应该分担母亲的负担了，所以我想是否该去工作一段时间，就同母亲商量。母亲表示支持我继续升学。此后，我走上了一条赴美留学的道路。这回母亲再次让我“放飞”了。博士毕业后，我从事了科研工作。我想，这些年来事业上的发展和取得的一些成绩，与当年母亲无私的支持和高瞻远瞩是分不开的。
回国工作以后，在和母亲的一次长谈中，母亲表示我是她的骄傲，她非常满意我在外取得的成绩，并说这已超出了她对我的期望。随后又继续激励我：“为喜欢的事业多做一些贡献。要爱国，要为国家多做一些好事，不要忘记你是中国人。”这是我长这么大，母亲对我措词分量最重的一次夸奖。我很感激，难以言表。
在母亲放飞我的梦想，让我学会独立和成长的同时，我的心却从来没有离开过母亲。谢谢母亲，谢谢您！在四十多年的人生道路上，是您教我学习、自立、自信、自强；是您教我怎样做人；是您教我如何在航行中搏击风浪；是您的放手，让我一次又一次地高飞。
与对母亲的依恋相类似——在海外多年，一种割舍不掉的情愫始终挥之不去。我离家乡的地理距离远了，内心的情感距离却更近了。这些年，穿行于中美之间，亲身经历两国科技的长足发展与进步，我同时也在为中美科技交流尽着自己的一份绵薄之力。
偶尔抬头仰望浩瀚星空，我希望自已能像一颗恒星，虽然平凡，却能用光线连接起周围的星云和星系，用自己的光芒，传递明亮的讯息，传递梦想，生生不息！
2008年5月，母亲节前夕





正文 少年班传奇（1）



少年班传奇
“我希望生活有一点不确定性，有一点挑战，这样才有乐趣。”
12岁时读大学，31岁时成为美国院士，如今是全球顶级计算机研究院的负责人。在他的背影里，有108年前对少年中国的呼唤，有30年前对中国少年的期待，有如今对未来的沉思：少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步。
他头顶的光环很多：少年大学生，中科大“神童”，美国电气电子工程协会百年历史上最年轻的院士，微软中国领军人，微软中国研发集团总裁。有人说张亚勤身上集合了许多当代人最推崇的元素：智慧、财富、权力、机遇……
2008年5月6日，微软中国研发集团在北京中关村举行了集团总部大楼的奠基仪式。在这里将矗立起的是微软公司在海外规模最大的研发园区。微软中国研发集团总部落户中关村，正是为了推进微软“中国‘智’造，‘慧’及全球”的创新梦想，也再度显示了微软对中国信息产业的信心和承诺。在总部园区建成后，势必将带动与微软研发配套的上下游软件产业的加速发展，也将推动中关村科技园乃至中国软件产业进一步与国际接轨。
让我们走近张亚勤，了解这个从中国科技大学少年班走出的“神童”的传奇人生。
1. 与中科大的偶然结缘
1966年，张亚勤生于山西太原的一个普通教师家庭，父亲读完大学后曾分别在大学、中学任教。孩提时代的张亚勤饱受读书世家的文化熏陶。5岁时，一场灾难降临到小亚勤的家庭，父亲在历经生活的磨难后，离开了人世。从此，巨大的生存压力便降临到他们一家人的头上。
张亚勤3岁识字，5岁上学。幼年时期，他就显现出了非凡的记忆天赋。“我从小看什么东西能记住，可以达到过目不忘的程度。”张亚勤回忆说。与普通孩子的死记硬背不同，他对图像有天生的敏感。读小学时，老师让他看5分钟报纸，然后他就能背出报纸上的内容。“我的记忆是影像式的记忆，在脑海中保留一幅图画，回忆的时候照着图画念就行，像放电影一样。”
由于他经常在自己家和外婆家两个地方搬来搬去，不断转学，有的时候留一级，有的时候升两级，到11岁时，张亚勤就上到了初三。
那是1977年，文革结束，大家都充满着期待、希望。这一年的10月，全国到处在传播着一个令人振奋的消息，中断了11年的高考制度恢复了。张亚勤也感受到了这种欢乐的气氛，但那时的他还不知道，不久之后，自己将会做出一个怎样的决定。
张亚勤记得，那年12月的一天，地面的雪堆积了一地。他正在暖和的屋里和小伙伴下军棋，班主任老师敲门而入，手里拿着一份报纸。班主任是来找妈妈谈事情的，张亚勤就继续专心和小朋友对决。
“毕老师，你看这份报纸，上面讲到一个13岁的神童，江西的，天文地理，琴棋书画，无所不知，还是数学的天才……”





正文 少年班传奇（2）



张亚勤一下来了兴趣，他拿起那份报纸，认认真真地读了一个小时。他从报纸上得知，这位小神童已经被中国科技大学破格录取。
11岁的小亚勤被这篇报道吸引住了，或许是小孩子的好胜心，又或许是这颗璀璨的童星注定要开始发光发热，他坚定地对妈妈说：“我要上大学。”
母亲不想给亚勤压力，对他说：“你11岁上初三已经很了不起了。”
张亚勤果断地说：“我要考中国科技大学。”
按照规定，只有高二的应届生才能参加高考，张亚勤非但不符合条件，而且还有两年的课程要补。身为中学老师的母亲找到学校的校长，想让张亚勤直接上高二，这是唯一能让张亚勤符合高考条件的办法。校长说：“亚勤很聪明，我也很乐意帮忙，但是他必须先考上高二的尖子班，那个班上师资力量强，才有上大学的机会。”
当时，距离尖子班考试只有一个月的时间。
张亚勤以惊人的学习速度，在那短短的一个月内完成了高中两年的课程，并成功考入了高二的尖子班。他回忆说：“当时的功课也比较简单，所以一个月把两年的课学完，还是有可能的。这一个月，可能是我一生中最用功的一个月，每天学习差不多20个小时。所以，有的时候动力很重要。我的动力就是，要去参加高考，要去上中科大。”
距离高考只有7个月了，拿到考试资格的张亚勤，在这样的动力下，投入到更紧张的学习中。但他的身体开始抗议，长期的劳累，使他突然得了急性肝炎，不得不住院治疗。半个月后，他出院了，但身体尚未完全恢复。他一门心思还是想着两个字——高考。
母亲心疼张亚勤，怕他的身体扛不住。母亲说：“你还小，今年还是不要考了吧。明年考或者后年考都没关系。”张亚勤的回答是：“我还是应该去尝试一下，如果不去尝试，不去考试，等于承认失败，等于是零分了。”
母亲知道，儿子决心已定，自己无力阻止。她在为儿子担心的同时，也感到了骄傲。1966年6月，我国的高等院校停止招生，研究生招生工作和选拔派遣留学生工作同时停止。1966年到1977年，中国的大学教育几近瘫痪，没有高考，没有经过统一正规考试的大学生在校学习。1977年8月，邓小平主持召开了“科学与教育工作座谈会”，此次会议决定恢复中断11年之久的高考。1977年冬天，570万考生走进了期盼多年的考场。1978年夏天，又有590万考生参加考试。
年仅12岁的张亚勤参加了1978年的“黑色七月”那场考试，和其他几百万比他大很多的考生一起，解答着相同的试题。
一个月后，分数揭晓。遗憾的是，张亚勤的高考成绩比中科大在山西的录取分数线差了10分。正当他以为自己要和中科大失之交臂时，张亚勤得知了一个重新激起他信心的消息——1978年3月，在李政道、杨振宁和丁肇中等著名科学家的倡导下，中科大创建首期少年班，少年班有一个独立于高考之外的招生考试。





正文 少年班传奇（3）



30年后张亚勤回忆起当时的事，依然记忆犹新：“当时少年班的招生，也不是十分的规范，最后决定在全国大的城市里面进行一个统考。我报名的时候，离少年班考试只有差不多两个星期的时间了。当时我连考哪几门都不知道。我觉得肯定会考数学，就拿了一本老的数学习题集，开始复习。”
张亚勤如愿以偿考入了中科大，他还是那届学生中唯一一个数学得满分的人。收到录取通知书后，整个太原轰动了。张亚勤去学校的时候，甚至看到墙上写着大幅的标语：“向张亚勤同学学习”、“掀起向张亚勤同学学习的新高潮”。太原出了个“神童”，这个消息不胫而走。
回忆起30年前的那场考试，张亚勤说：“1978年，那是一个很特殊的年代。邓小平恢复工作，他以一个政治家的视野、远见、魄力和勇气做出了改革开放的决定——恢复高考。这其实是改革开放里很重要的一个战略，因为改革开放、中国发展需要人才，高考就是培养人才，所以是最佳的渠道。而且恢复高考还有一个象征的意义，那就是给了大家一个公平的机会，那些在过去丧失了机会的年轻人，可以通过自己的努力接受教育，走向社会。”
他感慨道：“我觉得1978年，是改变我命运的一年，是改变了一代人命运的一年，也是改变了中国命运的一年。”
1978年，全国科学大会之后，位于合肥的中国科技大学成为当时中国最具知名度的高等学府。除了与北大、清华一样出色的学生、老师和校风之外，中科大的少年班是当时报刊、杂志上最吸引人的新闻。
12岁的张亚勤以当年中国最年轻的少年大学生的身份，在这一年的秋季，坐了十几个小时的火车，来到了安徽合肥。
其实，在火车站等车的张亚勤，还是满心期盼着母亲能够送自己，毕竟他还是一个孩子。一路的旅程由于同伴的相随而不显孤单，这中间还发生过一些趣事。那时从太原开往合肥的火车，需在山东转车，之后的几年，他们都是来来往往坐着同一趟车。离开父母的快乐的孩子们会改变乘车路线，选择在山东德州转车，为的是转车的时候，饕餮一顿著名的德州扒鸡。
那时的中科大是什么样子呢？张亚勤记得，当年拿到录取通知书时，母亲拿出一张老地图，想要找出中科大的具体位置。地图上有各个不同的城市，大的城市有三个圈，像北京大五星三个圈，中等城市两个圈，小城市是一个圈。张亚勤记得，那张地图上，太原是两个圈，合肥是一个圈，他对母亲说，原来我要跑到一个更小的地方去啊。
但是到中科大他才发现，中科大尽管在一个小的城市，但是这里藏龙卧虎，集中了各地的精英。所以后来他在给母亲的信中提到，合肥这个地方尽管很小，但是中科大可真大，觉得自己真是开拓了眼界。
张亚勤记得，戴着校徽坐公共汽车，别人看他个子小，就问他是不是少年班的小孩。他美滋滋地点点头，售票员就说不要票了。他说：“人们对中科大、对少年班都特别友好，因为它们代表了一种新的精神，代表了一种新的转型，1978年的时候大学生是很受尊重的。整个社会氛围就是尊重知识和人才。”
少年班的同学一般不超过15岁，大部分的孩子都是第一次离开家独立生活，自理能力相对比较差，学校为此专门想了一些办法。由于张亚勤年龄最小，学校就专门找了少年班一个年纪最大的孩子和他一起住，其实那个同学比他也大不了几岁。





正文 少年班传奇（4）



在中科大少年班，张亚勤发现，别人的成绩大都比他好。刚进中科大，首先碰到的是上铺的同学，他考了430分，整个考试是500分；又过来一个同学，450分。那一年山西的状元是410分。这次简单的聊天让他感觉到山外有山，天外有天，世界真的很大。学习基础比其他学生要差一些，还是孩子的张亚勤感受到了一种无形的压力。
这种无形的压力加剧着张亚勤在新环境下的不适应。一个12岁的孩子，需要去承受很多他这个年龄不该去承受的东西。他记得，那时自己经常堆了很多衣服，很久都没洗，班上的汪老师经常帮他洗衣服。汪老师后来找他谈话，害怕他功课会耽误，帮他解决思想问题。第一学期前半年考试张亚勤的数学是61分，语文71分，其他也都是六七十分，只有物理考了80分，在中科大成绩属于比较差的。
年幼的张亚勤当然不会满足于在中科大混日子。他知道，年龄和成绩无关。在学校老师和同学的帮助下，他渐渐适应了新环境，在第二、第三年开始慢慢开窍了，到了毕业的时候，张亚勤的成绩在班里名列前茅。
当时中科大实行的是五年制，一般的大学生进校选一个专业读五年，而少年班有一个特殊的待遇，第一年在少年班，第二年可以选择一个专业。张亚勤选专业时，是1979年，他选择了电子工程专业。那时中国的数学、物理、工程研究水平和世界水平差得很远，但是中科大一些老师已经和国外学术界有了交流，所以能够掌握外界的最新研究动态。张亚勤记得，当时无线电系的主任和学生交谈时，谈到的事情都是他刚刚听到或读到的，在张亚勤眼里那些都很神奇。当时他看过一部电影《未来世界》，讲的是未来机器人怎么去控制世界，很有意思。他说：“当然我没有想到去控制世界，我只是觉得自动控制、智能、计算机有这么大的能量，对这个领域充满了兴趣。其实当时的我对计算机、无线电到底能做什么也不是很清楚，对就业前景怎么样也不知道，完全是一种兴趣。”
回忆在中科大的生活，张亚勤说：“当时中科大是全国最好的学校，每个省的状元第一选择都是中科大。山西1978、1979年高考的前10名都去了中科大，每年中科大可以招10～20个状元，当时是中科大的鼎盛时期。中科大的环境特别开放，学生比较自由，老师和同学的关系也比较融洽，像朋友一样，汪老师就像我们的母亲。中科大是中国第一批送学生出国的，所以和国外有很多的交流，有很多大师级的人物做客座教授、讲学。这种开放的氛围对我产生了很大的影响，我学会了很多——学习的能力、求知的欲望和创新的能力。”
张亚勤从小好奇心就比较强，所以学校的讲座不管听得懂听不懂他都去。比如说杨振宁先生、李政道先生是中科大的客座教授、名誉教授，他们讲的课深入浅出，张亚勤能听懂一点儿。但是有些国外学者讲的就不太懂了，比如说当时的霍金，他讲黑洞，讲得特别理论化，张亚勤尽管听不懂还是坚持下来了。他还记得，有一次日本的教授讲关于生命科学，很学术，当时的翻译比较差，最后等于日本教授一个人用日语讲，下面好几百人在那儿听，听不懂也硬听着，当时的学生有很强的求知欲。
在中科大的8年学习生涯，正是一个年轻人世界观、价值观定型的时候，中科大的学习生活为张亚勤未来的传奇拉开了序幕。张亚勤在中科大长大，在回忆母校时，他说自己收获了很多：第一点是开拓了眼界，学了很多的东西；第二点是增强了自信；第三点是培养了一种理想主义的色彩，希望为科学和理想献身。在中科大时，他没有特别去想眼下要做什么，而是把自己的目标设立得十分长远，朝着一种追求去奋斗。
2. 走出国门，享誉国际学术界
1985年，一封信从美国漂洋过海，来到中国，来到中科大。那是一封来自乔治 · 华盛顿大学的邀请函，收信人是张亚勤。





正文 少年班传奇（5）



在这之前，张亚勤根本没有出国的打算，没有考托福、GRE，甚至都没申请过华盛顿大学。电子工程专业本科毕业后，张亚勤考上本校电子工程硕士，继续深造。硕士即将毕业时，张亚勤正在做通信方面的硕士论文。
20世纪80年代，中国的计算机和整个发展水平与全球还有很大的距离。计算机的速度比较慢，加减乘除还没有自己算得快，而且输入、输出的设备比较原始。当时用的是纸带穿孔，首先像打字机似的把程序用0、l打到一个纸带上，再输入到电脑里，若有问题的话，程序就通不过。张亚勤从事的课题是相关应用，是热力学，关于风动方面的计算机数字采集的一个课题。他的指导老师在学术方面给了他很大的帮助。
张亚勤说：“教授可以说是手把手教我，包括选题、每一步的试验结果、最后的论文撰写和答辩等。我一方面在做论文，一方面也读很多书和相关论文，也接触了其他领域的一些知识。”
经常查资料的张亚勤，有一次读到了一篇文章，他觉得无比困惑，怎么就看不懂呢？这篇文章的作者是皮克 · 霍兹。现在人们所熟知的CDMA的前身就是阔频通信，皮克 · 霍兹是这一领域的鼻祖之一，他原来是军事通信方面的专家。
1984年底，皮克 · 霍兹教授到北京访问。因为中科大和中科院是姐妹单位，中科大是中科院的大学，所以读研时张亚勤经常去北京调研，他得知这一消息后十分兴奋。皮克 · 霍兹当时有好几场的讲座，其中一场讲座，由于张亚勤对通信比较懂，而且读过他的文章，所以做了皮克 · 霍兹的翻译。
张亚勤觉得皮克 · 霍兹教授讲得特别有意思，尤其是CDMA，用密码就可以有这么多种通信的方式，可以提高通信的容量、效率，太神奇了。皮克 · 霍兹走了之后，张亚勤继续读他的文章，遇到问题了，当时还没有E-mail，就给他写信。皮克 · 霍兹教授很热情，回过一两封信。
皮克 · 霍兹对这位19岁学生所表现出来的智慧和热情印象深刻，所以就写信问他是否愿意到美国来上学，乔治 · 华盛顿大学给他奖学金。
20世纪80年代中期，出国还是比较罕见的。主要是数学、物理专业的优秀学生希望到国外读博士，读工程专业的机会少一些，因为数学、物理比较容易拿到奖学金。
1985年底，张亚勤硕士毕业，回到了太原。那时的他有两个选择，一是接受皮克 · 霍兹教授的邀请，前往美国继续自己的科研；另一个选择是，一直想尝试新领域的张亚勤，可以去德国学企业管理。他当时在太原理工大学一边任教一边等待机会，最终他欣然接受了华盛顿大学抛出的橄榄枝。
1986年9月，他来到美国，成为皮克 · 霍兹的门生。
这一切的一切，都显得那么理所当然。12岁的大学生，一直在冲击着人们的视线。在20岁那一年，即将远赴重洋的他，又将在美国的学术界激起怎样的巨浪？
20岁的张亚勤，从山西太原到安徽合肥，再到美国华盛顿，这是一个完全不同的世界。张亚勤说：“去了之后，感觉什么都特别新鲜，对一切都感觉特别好奇，甚至感觉周围的空气都有些不同。”
那时他住在离学校半个小时路程的地方，没有车，他常常是走路去上学，路上会经过白宫、美国的国务院、国会大厦、世界银行等很多机构。有一次，他遇到了一场大游行，上百万人在反核武器，原本打算去上课的他也加入了。





正文 少年班传奇（6）



在异国他乡接受教育，张亚勤还是感觉到了不适应。首先是语言问题。他说：“尽管我的英文算是不错的，但第一学期上课的时候，50％～60％都听不太懂，我就买了一个录音机，把老师讲的录下来，再去复习，每次上课前都预习。”他刚去了两个星期，教授就拿来一堆文献，让他做一个评价，一个月内完成。皮克 · 霍兹教授当时是《IEEE Transactions》杂志的主编，文章都是那本杂志上的。张亚勤一看这些文章，头就大了，很多知识都是国内没有学过的，而且都是通信方面最新的技术研究。他接到这个任务后，第一件事就是直奔图书馆，借了60多本书，反复地阅读。在国内学的词汇有些搞不清楚，还有很多的词汇都不认识，而且他还不是很清楚论文的国际标准。他耐着性子看了又看，做了很多笔记，慢慢弄清楚了思路。
当他把自己总结的论文内容、公式的推导过程、对论文的评价交给皮克 · 霍兹教授时，教授很惊讶。张亚勤回忆道：“教授说他本来是希望我随便看看，没有想到我每篇文章都做了很仔细的评价。所以他说我现在已经可以做博士了。我那时才去了几个月，老师的这句话可能是开玩笑的，但对我却是很好的鼓励，我把它看做一种肯定，信心增强了不少。”
在他坚持不懈的努力下，第一学期考试的时候，他取得了优异的成绩。他同时也发现功课比国内要简单，特别是数学、物理。他说：“在基础学科方面，中国学生的培养深度比国外要强很多，基础比较牢。”
张亚勤在华盛顿大学一边读书一边做课题。因为教授有很多的课题，有一些像国际卫星组织通信的课题，还有一些图像处理压缩的课题，一边读书、一边做课题，训练也很多。一年半以后，他参加了博士资格考试，考了满分。美国的博士分两部分，一部分是读书，另一部分是考博士资格考试后进入论文阶段。皮克 · 霍兹让张亚勤和他谈一谈博士论文的选题，张亚勤问教授要做什么选题，教授的回答是这正是我要问你的问题。
张亚勤说：“这和国内不一样。在国内读硕士的时候，我的论文是老师手把手教出来的，在美国，可能阶段也不同，因为是读博士，老师完全看你要做什么，他对你的要求完全不一样了。而且，做研究、做科研的方式也完全不同。自己选课题的时候都是最用心的时候，也是最培养你独立研发能力的时候。”
其实，张亚勤到华盛顿大学不到一年，麻省理工学院和普林斯顿大学就都给他发了录取通知书和奖学金。他说：“当时去得比较急，华盛顿大学在文科方面特别好，像法学院、商学院、外交、政治方面都是一流的，在工程方面也很优秀，但却不是最顶尖的。”
但张亚勤还是决定留在华盛顿大学，一方面是由于自己在国际卫星组织所做的课题已经开始了，负责解码的他一走，这个课题就会中断；另外一方面，张亚勤觉得跟皮克 · 霍兹读博士可以学很多的东西，尽管其他学校名气大，却不一定能遇到这样好的导师。其实，所有的原因可以归结为两个字——诚信。这也是张亚勤一直恪守的信条。
张亚勤在华盛顿大学依旧平静地生活着，博士毕业论文也在按部就班地进行着。国内来朋友了，他会充当免费司机，去机场迎接；也经常和女朋友开车从华盛顿冲到佛罗里达。
但是，张亚勤却怎么也没想到，自己的毕业论文快完成时，他竟然在一位日本访问教授的办公室里看到了一份日文专业杂志，上面刊发的论文标题和自己的一样。原来，这个课题的研究成果刚刚在日本发表。张亚勤从这件事中意识到了封闭的危害。做研究，如果不能与外界保持及时、便利的信息交流，就会多走不少弯路，甚至做不少无用功。





正文 少年班传奇（7）



距离毕业论文截止的时间越来越近，张亚勤只能从头做起。美国全新的教育方式激发了张亚勤的潜能，这时的他已经不是那个初到华盛顿的稚嫩青年了。知识结构的梳理，学习方法的改善，再加上老师的指导，让张亚勤感到自己完全“清醒”过来，接下来的一切对他来说，都是如鱼得水。他做出了更出色的博士论文。
1989年，著名的GTE研究中心迎来了一位年轻的东方人。在接下来的5年里，他作为实验室的高级研究员，全身心地投入数字视频的传输和通信研究领域，并成为这一领域的专家，这位年轻人就是刚刚博士毕业的张亚勤，他在教授的推荐下进入GTE工作，那一年，他23岁。
当时，GTE是美国除了ETNT之外第二家大的电信公司，位于马塞诸萨州。张亚勤觉得那是自己做研究最集中、最有成果的5年，也是最有激情的5年。他说：“在那儿的5年，我是研究员，顶多夏天雇两三个学生，但却是完全的百分之百深度的焦距，我自己选择研究方向，自己写论文，不受什么限制。现在想起来，这段时期却是如此的重要。”
张亚勤举了一个例子。因为自己的好奇心一直比较重，所以他和同事们吃饭时常常聊天，问人家做什么。有一次，他遇到一个从台湾过去的同事，也是无线通信方面特别领先的一个博士。张亚勤介绍说自己当时是做视频通信和图像通信、图像压缩，那位同事则在做怎么样把语音通过TDMA，通过数字的方式、无线的方式传输。张亚勤考虑到自己做图像和视频，信息量很大，就建议两个人一起做这个课题，把图像和视频结合起来，等于电视在无线频道上传输。那位同事听了之后，觉得不可能，因为那时连声音都还没法传，更别谈视频、图像了。但是，两个人还是坚持下去了，合作半年之后，他们做出了一套模拟系统，写了一篇文章。
张亚勤介绍说：“这篇文章现在已经成为这个领域运用最早的论文。现在在手机上可以送图片了，可以有视频的电话、看电视，但当时还是20世纪90年代，快20年前了。”
张亚勤总结了在GTE的收获。他说，在做研究的时候，好奇心很重要。一定要选择正确的方向，要选择跨领域的或者是新领域，不要满足于在旧领域做一些小小的改进。选择一些新领域，这是最重要的。此外，选合作伙伴时，一定要和最优秀的人一起工作。最后，所做的东西要有前瞻性，而且要对产品和产业有影响力。他说：“我在GTE研究中心学习了如何把商业和技术相结合。”
从20世纪80年代中期开始，传统彩电产业已基本上被日本厂商所控制。彩电技术的创造发明国——美国希望在这一工业领域找到一种高清晰度的电视。而日本人似乎在这一研究领域也不甘落后，他们开发出模拟制式的高清晰度电视技术，并形成了标准，索尼和松下公司期望以此进一步控制全球市场。美国学者一开始就直接瞄准数字化的高清晰度电视展开研究。为了达到制定全球标准、在与日本企业的竞争中取胜的目的，1993年，美国电话电报公司、通用仪器公司、荷兰菲利浦公司、麻省理工学院、汤姆逊公司、Sarnoff实验室等欧美这一领域的领先研究机构和企业形成高清晰度数字电视的大联盟，工业标准也正在制定之中。接下来就是要有人在标准下开发出技术，做出新产品，而其中最重要的核心技术就是解决图像视频信号的压缩处理和高速传输，其中有很大部分工作属于压缩、编码、处理及传输。
1994年，张亚勤离开GTE，受聘于Sarnoff公司，任职于该公司的多媒体实验室。Sarnoff公司发明了电视机、摄影机、FHS、NCR、LCD等家电，在美国被称为是“世界电子技术的摇篮”，特别是在数字视频方面，是全球做得最好的。
张亚勤当时参与了Sarnoff公司最重要的一个关于高清晰电视的项目，并领导了美国部分高清晰电视系统的集成和标准的制定，比如现在很有名的ATAC标准。





正文 少年班传奇（8）



张亚勤担任的职务从项目经理到部门主管，直到1997年成为多媒体实验室主任，这是中国人在这个研究领域获得的最高职位。在此期间，Sarnoff多媒体实验室创造了数百项新技术，申请了无数专利，而其中5项最重要的技术和专利都是张亚勤直接创造的。
Sarnoff实验室开创了研究自立的先例，采取了三种商业模式：其一，接受委托从事研究工作；其二，自己研究，开发出技术，通过技术转让和技术授权获得商业收益；其三，对于一些看中的技术，单独投资或与风险投资公司一道投资，直接创办企业获利。
Sarnoff多媒体实验室多年来积累了大量的先进技术，张亚勤开始与世界一流的大企业打交道，讨论商业合作。先后一共有包括休斯公司在内的20多家大公司与其合作并转让技术。同时，张亚勤还利用自己开发的技术创办了两家公司，只待产品成熟，上市运作。
1997年Sarnoff公司被《财富》杂志评为美国四大杰出研究中心之一。在Sarnoff公司发展壮大的历程中，张亚勤一直扮演着建设性的角色。
这一年，他个人也获得了巨大的认同。张亚勤荣膺美国电气电子工程协会院士，这是电气和电子学研究领域全世界最高的学术荣誉，他成为该协会100年来获此荣誉的最年轻的科学家——31岁。
张亚勤在美国继续创造着东方人的荣誉。1999年1月，美国电子工程师荣誉学会将1998年唯一的“杰出青年电子工程师奖”授予了张亚勤，他是获得此奖的第一位中国人。时任美国总统的克林顿向他发来贺信：
“祝贺您获得1998年杰出青年电子工程师奖。您领会了勤奋和承诺的真正意义。对于我们来说，任何成功都离不开辛勤的工作，我对您所取得的突出成绩表示衷心的祝贺。您的成就对大家无疑也是一种巨大鼓舞。”
在这个领域，张亚勤一共发表了200多篇学术论文，其中有40篇论文在世界最权威的《IEEE Transactions》杂志上发表，这个杂志审稿周期是两年，能在这里发表论文，代表着一种认可。他还先后出版了11本专著，在视频压缩、交互式电视、多媒体通信、桌上可视电话等方面取得了几十项专利，其中有些专利已形成产品。他的关于“小波图像及纹理编码”和“全球动态判断和补偿计划”等50多项技术对国际标准的建立作出了贡献。
“我到现在为止可能在这家权威杂志上共发表了100篇文章，其中有50篇是我独立做的，另外50篇是和别人合作的。我自己做的文章，没有一篇曾经遭到拒绝。”
作为全球知名的杰出科学家，皮克 · 霍兹教授多次在公众场合毫不掩饰地夸赞张亚勤：“和张相处一个星期，就会感到他非常特殊，他是世界的财富。”
3. 结盟微软，如同对一位朋友的承诺
在美国已经待了十几年的张亚勤，似乎习惯了那里的生活方式，习惯了每天对着大西洋彼岸的空气开始自己一天的新生活。1998年10月的一天，一个越洋电话让他和微软结缘，并将由此创造自己职业生涯的高峰期。
微软向张亚勤抛出橄榄枝已经不是第一次了。1994年他从GTE准备换工作时，就拿到了三个公司的Offer，这三家公司都大名鼎鼎——微软、IBM和Sarnoff。那时微软刚刚成立了自己的多媒体部门，但是还处于起步阶段，权衡之后，张亚勤选择了Sarnoff公司。
张亚勤不是那种两耳不闻窗外事的人，在Samoff公司的这几年，他也看到了微软公司的迅速发展。而此时的张亚勤，也已经完成了自己的使命，Sarnoff多媒体实验室已经成型。
越洋电话的那端是在业内名气颇响的李开复博士。1998年，比尔 · 盖茨决定在中国建立一个“全世界最高水准的研究机构”，李开复接受他的邀请，开始到中国招集人才，筹建微软中国研究院。
这其实是张亚勤第一次和李开复直接接触。电话里李开复介绍了微软要在中国建立一个基础研究院的意愿，并表示希望张亚勤回来一起创业。





正文 少年班传奇（9）



张亚勤在美国这么多年，回来过几次，但停留的时间都不长。在张亚勤的心中，自始至终有着十分浓郁的祖国情结。在Samoff公司工作时，张亚勤接待了大量来自中国的学者和企业界人士，对于他们的要求，他总是尽力满足，并且给予热情的关照。在他的实验室，他接待最多的也是华人学者。
因此他非常希望在美国的工作交接妥当后回国发展，李开复的这个电话被他认为“可能是到时机了”。
1998年的中国进入了改革开放的第20个年头。上一个年份，金融风暴在中国的周边国家一一发作，景象之惨烈让人胆战心惊，中国虽然成功躲避开了，但也多少受到了影响。随后，中国共产党第十五次全国代表大会在北京召开，***总书记在报告中对传统的公有制理论做出重大修正，提出了“混合所有制”的概念，认为非公有制经济已经不仅仅是“补充”，而且是“重要的组成部分”，国有经济的比重减少一些，不会影响社会主义性质。十五大的召开被誉为是中国第三次“思想解放”开始的标志。全国范围内又掀起了改革的浪潮。
这一年的中国，朱基新任国务院总理，他承诺在自己的任期内完成三件事，一是力保人民币不贬值；二是激活经济，启动内需；三是用三年时间让国有企业摆脱困境。全世界都在见证着中国的发展。
1998年11月，张亚勤回到了阔别已久的祖国。回来后，他和李开复见面了，两人谈得十分投机。张亚勤说：“我觉得开复不仅仅是在建立一个机构，而是在实现一个理想，希望在中国第一次建立一个世界一流的计算机研究方面的机构。另外我对微软也是十分敬佩，我自己也是微软技术、PC产品的使用者，或者说是微软的Fans。但是其中最重要的因素，是中国，是研究。”
随后李开复陪同张亚勤看了北京的很多地方，那些标志性的建筑在他的心中依旧是如此熟悉，长城、故宫……然而在这片土地上，已经发生了翻天覆地的变化。张亚勤算了算，这一年正是中国改革开放20年。他感受到了中国的发展潜力。
张亚勤和李开复来到当时希格玛大厦的五楼，那里还在装修。李开复说，如果你接受的话，这里就将是你的办公室。张亚勤欣然接受：“我回来!”
从此，张亚勤正式加盟微软。不久，微软中国研究院成立，李开复任院长，张亚勤担任副院长兼首席科学家。他和李开复一起把研究院建成了世界级一流的研究机构，在产品方面、学术界都做出了优异的成绩，并且培养了一批优秀的人才。
那时适逢回国的第一个高潮，很多人回国是为了创业，比如张朝阳及后来回国的李彦宏组建互联网公司。所以当张亚勤听李开复说回来做研究，觉得挺新鲜的，和别人回来的目的不太一样。
但张亚勤感觉，当时不但是在做一个实验室，在中国还没有一个一流的研究院，他们其实也是在创业，在创造一个历史。
当时很多人都不了解张亚勤做出的选择，这在美国也引起了一定的轰动。张亚勤如此解释自己的选择：“微软是一个相当成功的公司，我也很想回到中国，而且我还想继续我的研究。因此，微软中国研究院是一个近乎完美的选择，可以为我提供一个平台。”
张亚勤说，自己在人生重要关头的抉择，往往是根据自己的感觉，有时是根据自己的感情，而很少出于一种特别逻辑的思维或者特别系统的考虑。做出加盟微软的决定，他没有考虑过自己的待遇如何，中国的空气如何，自己将有什么得失。这一决定就像是对一位朋友的承诺，要闯出一番事业。





正文 少年班传奇（10）



微软中国研究院的发展势头，让比尔 · 盖茨大为震惊。他对微软的董事们说了自己的评价：“在中国，有一个世界一流的多媒体团队，他们做的东西远远超过我的想象。”他称赞张亚勤做了一件令人难以置信的工作。
4. 接棒领导，将微软中国研究院推向世界最前沿
2000年7月，张亚勤在新泽西的家中休假。刚刚休息了两天，李开复打来了电话。他声音显得很沉重，说道：“亚勤，我要离开了，全靠你了。”
张亚勤一时没回过神来，急忙问道：“什么意思？你要去哪儿？”原来，李开复被调回微软总部任全球副总裁，全力投入微软公司最新提出的Microsoft .NET方面的有关工作，他将微软中国研究院的棒子交到了张亚勤的手中。
张亚勤觉得李开复在开玩笑，因为研究院才刚刚起步没多久。三天后，他结束了短暂的休假，回到了北京。
2000年的8月2日，张亚勤正式成为微软中国研究院院长兼首席科学家，当时研究院的规模接近50人。
这是新世纪的第一个年头，站在新起点上，整个世界都在注视着东方的中国。亚洲资深的政治家、77岁的李光耀出版了自传《李光耀回忆录》，他预言：“中国有可能实现其到2050年成为现代化经济大国的目标，它将以一个平等和负责任的伙伴姿态参与世界贸易和金融活动，以及成为世界重要成员中的一员。如果它不转移教育和经济两大发展中心，中国很有可能成为世界第二大贸易国。这就是中国50年的一个构想——现代化、自信和负责任的大国。”
在即将加入WTO的利好消息的推动下，中国的宏观经济呈现良好的态势。微软中国研究院在这样的氛围中，在张亚勤的带领下，进入“新世纪”，开始走向另一个辉煌。
这一年，比尔 · 盖茨又来到微软中国研究院，这里的一切让他感到回不过神来。研究院更像是一个游戏软件生产基地，像一个科幻世界！“光子”、“量子”、“基因链”、“DNA”、“火药库”，这些都是会议室的名字。墙上啥都没有，多的是大白板，有些甚至没有墙，只有没完没了的大白板。
这是微软研究院，还是艺术展览馆·
比尔 · 盖茨和微软的其他高官渐渐看清楚大白板上的字，那是一些莫名其妙的公式和一些奇奇怪怪的字。
原来那些大白板是张亚勤用来记录瞬间灵感的。初到研究院时，张亚勤向李开复提的唯一要求，就是要在他的办公室安装一块长四米的白板，便于他记录自己突发的灵感。显然，研究院后来的白板都是这个初始创意的拷贝。
研究院的同事对张亚勤的评价是，他展示给员工的始终是积极的表情，他把所有不确定和所有挑战，都当做生活中的乐趣所在。他以自己轻松淡定的生活方式感染着身边的人，虽然他从来不会说什么激动人心的话。
2001年11月，微软中国研究院发展为微软亚洲研究院（MSRA）。此举显示了微软公司对中国及整个亚太地区经济发展潜力的巨大信心和对本地区信息产业发展的郑重承诺。





正文 少年班传奇（11）



第二年的夏天，美国前国务卿基辛格率团访华，纪念30年前尼克松总统的“破冰之旅”。微软全球CTO克瑞格 · 蒙迪和他同行。克瑞格 · 蒙迪既是微软的CTO，也是基辛格很好的朋友。张亚勤和公司的三四位同事，陪同基辛格和克瑞格 · 蒙迪吃饭时，谈了很多事。基辛格当时回忆了他1971、1972年怎么样装病，躲到汽车的后面，飞到中国，和周恩来总理谈判。
张亚勤说：“基辛格是中国打开大门和中美建交历史上一个十分重要的人物。当时他跟我们讲了很多小的有细节的故事，讲完之后，他兴致勃勃地与我们一起去北京饭店吃饭。到了北京饭店的顶层，他回忆说1972年，周总理在这儿指着北京的烟囱对他说，我们北京多么发达。”
张亚勤站在基辛格身边，听他说得很有意思。这时基辛格问他：“微软在中国做得怎么样？”张亚勤向他介绍了研究院的基本情况，基辛格十分感兴趣，对一些技术方面的事情提出了不少问题。克瑞格 · 蒙迪趁机邀请基辛格博士去微软中国研究院参观。
基辛格很有兴趣，决定第二天早上前往。第二天是星期六，本来安排了自由活动，去游长城，他推掉了，决定去参观微软研究院。那天，基辛格带了医生和克瑞格 · 蒙迪，把研究院所有的管理者和经理召集起来。那是在希格玛大厦三楼的会议室。
张亚勤事先做了一些准备，打算先给他介绍现在研究的方向。基辛格则说，先停一下，在你开始之前，我想问一下，你们是什么样的背景？大致介绍一下。每个人都回答了是在哪里读的书。结果很有意思，“我们一圈十几个人都是同样的背景，全部是在国内出生，在美国读完博士，然后又回来。”
张亚勤说：“基辛格80多岁了，还刚刚做过心脏手术。听完大家的介绍，我看到他有一种特别自豪的感觉。我们这一群人都是中美建交的受益者，我们都在为中美科技的交流做贡献，我能看到基辛格老人脸上的那份满足感、自豪感，他确实为中美大门的开放做了巨大的贡献。”
这一次，微软的CTO克瑞格 · 蒙迪还肩负了重任，他代表微软公司与原国家计委（现国家发改委）在北京签署了加强软件产业合作谅解备忘录。根据该备忘录，原国家计委支持微软公司与中国境内企业、科研单位、高等院校、国家软件产业基地等开展出口投资、人才培养、技术开发等一揽子计划。
在微软的5年，张亚勤实现了比尔 · 盖茨的理想，把微软中国研究院变成亚洲研究院，并推向了世界最前沿。2004年，微软亚洲研究院被MIT Technology Review评为全球最顶级的计算机科学研究院之一。
5. 转战微软移动业务，难使的“上方宝剑”
2003年11月，微软公司的CEO史蒂夫 · 鲍尔默来北京。这一次，他的行程中重要的一项是会见温家宝总理。在张亚勤陪同前往的路上，史蒂夫 · 鲍尔默表露了一个新的想法——进入移动领域，并表示他和比尔 · 盖茨都觉得张亚勤是领导这个团队的最佳人选。最后，鲍尔默问他：“你有兴趣吗？”
张亚勤听了鲍尔默一番话，倒是有些矛盾。研究院发展势头正猛，张亚勤的家也刚刚搬回了国内，他倾向于留在国内，但他内心里却还是想尝试一下这个新领域。





正文 少年班传奇（12）



张亚勤本身对手机、移动通信，还有CE平台很感兴趣，这一工作可以称之为做软件、做电子器件以及做通信的融合，这结合了他过去很多年工作的不同方面，也代表了微软未来的一个方向，所以当时觉得挺有意思的。
两个星期后，张亚勤到了总部。圣诞节将至，美国一片节日气氛，他来到华盛顿的雷德蒙德微软总部，与比尔 · 盖茨会面。
在微软的5年，每年张亚勤都会飞到总部向盖茨展示有关移动计算技术的研究成果，而微软Windows CE部门的业务进展实在让盖茨有些失望。张亚勤在数字影像和视频技术、多媒体通信及互联网方面都是世界级专家，他在通信和多媒体技术方面的研究经验和每年的汇报成绩，都令盖茨叹服。于是，盖茨突然产生了一个念头，为什么不让张亚勤来做这件事情呢·
“张，我告诉你，手机会成为移动技术很重要的平台。”
“这是当然。IT、通信和多媒体一直是人们生活和工作离不开的，而手机，恰恰将这三方面融合在一起。”
“不，还有一点更重要，特别是在发展中国家，很多人第一次接触计算终端，不是个人电脑而是手机，所以，张，我需要你来做这件事情。”
2004年初，时任微软亚洲研究院院长的张亚勤出任微软全球副总裁，征战微软总部雷蒙德，负责微软移动通信及嵌入式系统在全球的开发业务。
张亚勤面对的不单单是一个全新的领域，Windows CE部门在他接手时死气沉沉，毫无起色，看上去像一潭激不起浪花的死水。
他开始思考这个部门死气沉沉的原因。这里长期沿袭了PC操作系统的开发模式，所以产品更新周期缓慢，面对已经开始出现加速迹象的移动计算市场，Windows CE完全处于被动状态。因此这个部门还被称为“粘在骆驼上的一只蜗牛”。
早在三年前，张亚勤就在微软中国研究院开辟了一个新的研究小组，研究无线网络，一直在做Windows CE的产品转化工作。这无疑有助于他工作的展开，也坚定了他冒险尝试产品研发的信心。虽然，前方充满了挑战。
对微软来讲，PC一直是强项，但计算已经进入了新的领域，包括手机、电视、汽车等。张亚勤分析，有电的地方都会有计算，有计算的地方都会有智能，有智能的地方都会有互联网，所以未来是一个互联网的世界，一个多平台的世界，所以非PC是微软未来战略的要点。
他说：“移动是非PC业务中最重要的一块核心，这也是我人生中最有挑战的一个任务。”
移动业务部分刚刚启动时，缺人也缺资金，而且由于公司事先在该领域没有建立任何信誉，从头做起的难度超乎想象。张亚勤将其简单归结为三个一，即一个模式，一个人才，一个合作伙伴。
面对一个新的领域，如何去制定战略模式？团队里都是学历高的IT精英，大家各有各的看法，不少人提出学习苹果公司，做手机。
张亚勤还面临招兵买马的难题：怎样去找最优秀的人才？好在比尔 · 盖茨对他说，你放手去做，想雇多少人就雇多少人，没有约束和限制。但一下子要找那么多精英人士，而且是在这个新领域内，如果想从PC领域找跨领域的具有前瞻性的人才，也很难。
第三个难题就是怎样和运营商、手机制造商合作。他们的观念可能认为，微软是PC领域的霸主，占90％以上的市场，一旦进入这个领域，会不会将他们吞并？因此，微软移动团队的首要任务就是消除他们的疑虑，建立一种信任。





正文 少年班传奇（13）



再次回到美国的张亚勤，孤身一人，家还安在国内。他记得，那时自己做了很多决定，每天脑子里都在琢磨这些事，到了深夜还面对着电脑，做技术架构，构思战略版图。有时很晚了，他一个电话或一封E-mail召集下属开会，一开就是几个小时，一群人集体熬夜，第二天个个都很憔悴。在美国，公司很少晚上开会，张亚勤的做法引起了一些同事的抱怨。
比尔 · 盖茨对张亚勤说：“这是我们公司的未来，我等于把未来交给你了。我给你资源，你可以做任何决定，唯一的要求是你要把这个工作做好。”张亚勤感觉到了自己肩上的压力，公司交给他一个重要的使命，他必须以最快的效率理清发展方向，加强执行力。
但这个任务不是那么轻易就可以完成的。有一次，张亚勤他们的产品要晚两个月才能出来，因为这个业务在产业中属于比较上游的，一旦延迟，就会影响到很多人。当时这个产品晚了两个月，意味着错过了圣诞节这个重要商机。
张亚勤那天正在国内出差，早晨四点，多普达公司的CEO打来电话。多普达公司是张亚勤他们当时最大的客户。那位CEO在电话里显得焦急万分，说产品要是晚两个月，公司今年的销售就泡汤了，整个公司的业绩也会大受影响。
张亚勤接到电话时，心情很复杂，他说：“我一辈子都没有晚过，做什么事情都是提前完成任务。这是第一次，我切身体会到如果我们的产品晚了，将会对运营商产生多大的影响，对合作伙伴的业绩、数据服务及运营库产生多大的影响。”
那三个月，张亚勤几乎天天失眠。从公司回到家里，他整个脑袋都还停留在工作的状态。孩子和他讲话，他也根本没有感觉；他太太跟他说事，他也没有任何回应，他太太索性不理他了。
这样的状态，张亚勤还经历过一次，那是写博士毕业论文的时候。那时满脑子是解码，他感觉那段时间是处于一种飘浮的状态。现在做Windows Mobile项目，又回归了这种状态。
当时张亚勤的移动团队有1000多人，原先分属于不同的几个部门。张亚勤下面有4个总经理，都是公司的元老级人物。这些资深人士进行讨论的时候，特别坚持己见，彼此之间常常就某个问题不能达成共识。大家不知道该怎么做，团队有很多不同的意见，这是好事也是坏事，但是大家的意见往往是对立的，完全不同。有几次，张亚勤开经理会议，看到大家板着脸生气，自己气不打一处来，就拍桌子、扔笔，有时甚至扔到别人头上去。
好在这都是一个必要的磨合过程。大家互相较真却也没受伤，只是讨论问题、做决定的时候，气氛相当紧张。后来大家意识到这个问题，做了规定，不准扔东西。
磨合期过了之后，张亚勤总结出了一些东西，并对自己团队的成员做了阐释。他认为一个领导者需要具备以下几个能力：首先是洞察力，对这个产业的洞察力；其次是简化问题的能力，把一个很难的、大家看起来十分复杂的概念，用简单的语言讲出来；第三点就是判断的能力，做到CEO这个重要的位置，大家都有不同的意见，这个能力考验你到底会选择哪个。缺的不是办法，缺的是选哪一个人的办法。此外，还有一点，心态很重要，要时刻保持好的心态。
张亚勤说，自己现在的心态相对而言还是好的，但做Windows Mobile项目时还是明显感觉到压力很大。现在想来，那时他对自己要求过高，逼自己在最短的时间内交出成绩，主要是当时没有很清楚的方向。尽管比尔 · 盖茨给了他一把“上方宝剑”，但抛给他的不是解决方案，而是一个新问题，一个比尔自己也不知道该怎么去做的问题。





正文 少年班传奇（14）



新业务的开拓用了两年，一切终于渐渐有了起色，微软已经在这个领域排名第二，Windows Mobile已占据全球窗体顶端智能手机操作系统25%的份额。微软移动平台的合作伙伴已有55个国家的47家设备制造商与115家移动运营商。后来，张亚勤回到国内，再也没有睡不着觉的时候，一般头一靠在枕头上5分钟就睡着了。
6. 中国“智”造，“慧”及全球
这个时候的中国正在以“Made in China”为世界所熟知。
加入WTO的2001年，中国外贸规模为5000亿美元，到2004年就突破万亿美元大关，一举超过了日本，2005年达到1.4万亿美元。随着中国商品如潮水般涌出国门，欧美消费者发现“Made in China”已经像空气一样，成了生活中不可缺少的一部分。以至于一位美国的女记者竟然做出了这样的决定——她和家人将在一年内不使用“中国制造”的商品，因为她在圣诞节期间整理家里的东西时，发现每个角落里的东西都是“Made in China”。
但这位女记者很快发现，这个决定给自己带来了更大的麻烦，因为她根本无法摆脱“中国制造”。一年后，这位记者把自己的经历写成了一本名为《没有“中国制造”的一年》（A Year Without“Made in China”）的书，她在书的最后宣布：“原本想让中国在我的生活中消失，但后来才明白中国原来已经渗透到我的生活中，这令我非常吃惊。我和家人决定向现实妥协，否则为此忍受的生活不便和代价真是太大了。”
“中国制造”风靡全球的原因可以简单归结为两个字——廉价。这是“中国制造”制胜的唯一武器，也是最令世界难以抵挡的竞争力。
但是，张亚勤看到了中国拥有的更重要的潜力，他想要打造中国“智”造。
张亚勤说：“改革开放30年，中国进入了一个新的阶段，在前面的30年里我们用大量的人力、劳力从事制造，这确实给中国带来了很多的机遇，我们的经济可以说创造了全球人类历史的奇迹。但是在以后的30年，能不能保证同样的快速增长，能不能通过原来的第一劳动力，通过高成本的模式来发展我们的经济，我想答案是否定的。只有通过研发、创新，通过中国‘智’造，中国才能进一步的发展，保持快速的增长，继续领导世界高科技的潮流。”
张亚勤回来，正是为了这样一个理念。
此时的中国发展很快，不仅成为一个巨大的市场，而且也是创新人才的基地。张亚勤向比尔 · 盖茨和史蒂夫 · 鲍尔默提议，在中国建立一个非常大的研发基地，不仅仅是研究院，也不仅仅是基础研究，而是要建立一个从事核心技术孵化和产品开发的大团队，其实这和微软整个公司发展的战略是不谋而合的。
2006年1月，微软公司宣布在中国成立研发集团。张亚勤负责将微软亚洲研究院、微软亚洲工程院、微软中国研发中心、微软中国技术中心、微软互联网技术部（中国区）、微软亚洲硬件技术中心及其他分布于北京、上海、深圳的各类产品研发机构等整合成中国研发集团。
这是他第二次回国开创事业，这一次他的头衔是微软中国研发集团主席。两年前他调到微软总部前，曾对秘书说：“别把我的书搬走了，我还要回来的。”一切正如他所料，他又回来了。





正文 少年班传奇（15）



这一次的目标很简单、很清楚，和第一次一样。1998年底，张亚勤和李开复是想要打造一个世界一流的基础研究机构；这一次，是要打造一个世界一流的研发团队，不仅仅有研究，而且其产品要对全球都有贡献，所以提出了“中国‘智’造，‘慧’及全球”。
他要在中国做出征服全世界的产品，要把全球的产品智慧拿到中国，服务中国的用户；同时也要把中国最聪明的人才聚集起来做最好的研究、最好的产品，推向全球，为全球服务。
张亚勤说：“我定期要参加由比尔和鲍尔默主持的考试，因为他们是赚钱的，而我是花钱的，他们需要知道钱是否花在点子上。”
盖茨和鲍尔默考核张亚勤有三个指标：第一，是不是雇到了一流的人才；第二，是否有很强的创新能力；第三，对产业生态系统、对中国做出了多少贡献。
微软中国研发集团的战略特别清晰，确定了五大研发方向：移动通信和嵌入式系统、互联网技术产品和服务、数字娱乐、服务器和工具，以及新兴市场。这五个方面都反映了微软全球的需要，体现了中国市场的发展方向和用户需求，以及技术产业发展的趋势。
显然，张亚勤交了一份令人满意的答卷。
张亚勤在微软中国研发集团担任着伯乐角色，他需要在全球“相马”，将自己的团队组建成最具竞争力的队伍。
微软中国研发集团的创新，或者更广泛的外企的研发和创新，是中国整体自主创新很重要的一部分。这和微软战略中的合作和双赢的理念是一致的，不仅仅是自己成功，而且要和产业合作、共同创新。中国的信息产业成功，微软才能成功。
微软中国研发集团的发展战略和总体布局是张亚勤考卷中分量很重的一个指标，因为它是微软全球战略中的重要一环。研发集团设立了战略合作部，其中的业务包括把软件项目外包给国内公司，对部分企业做战略性投资、技术授权、与国内的产业一起发展。微软作为一家大公司，有责任来带动中国国内的产业、公司的发展。
经过两年的发展，现在的微软中国研发集团包括研究院、工程院和五大产品部门，已经成为美国之外规模最大、发展速度最快、功能最齐全的研发中心。集团有3000多名顶尖的、高端的工程师和研究人员，已有100多项出自中国的技术成果被转移到微软核心产品中，如Windows Vista中的TTS语音合成系统、Office System 2007中的Outlook移动服务等。
微软中国研发集团的创新不仅服务于中国的用户，也服务于全球的用户。微软中国研发集团是中国目前科技发展的一个象征。
2007年4月，微软公司董事长比尔 · 盖茨第十次访华，他宣布微软公司将投资建设在中国的研发园区。新园区建成后，能容纳8000人一起工作。
初夏时节，微软公司正式投资20亿元人民币在中关村建立亚太区的研发总部大楼，每年还会投资30亿元左右作为研究的经费。因此，微软中国研发集团在研发方面的投入，远远超出了别的国家，仅次于在美国的投入，员工数是海外最多的，从事的项目影响也是最大的。微软中国研发集团也是跨国企业在中国投资最大的。
10年前建立研究院时，张亚勤和李开复就希望能建一栋楼，但当时并没有被认可。10年之后，为什么公司会同意呢？张亚勤认为这是微软全球化建设的一部分。比起10年前，微软现在已经是一个全球性的公司了，中国研发集团要在中国扎根，要有长远的发展，要有长期的承诺；二是因为过去的10年中，微软中国研究院做出了一流的成绩，取得了总部的信任，中国经济的发展也让微软公司高层看到了信心和潜力；第三，建大楼也是一个好的投资，在中国买地建房子，微软公司可以打造自己的文化园区，从成本上来讲，长远来看也是合算的。





正文 少年班传奇（16）



当然，这其中，张亚勤的功劳不可小觑。他在2005年底就做了一个规划，涉及整个规模、研究所的战略、研发的方向，也包括一些具体的方案，比如在北京、上海这样中心的地方，需要去买地、建楼。那时他就已经和公司的CFO去谈，谈得比较多的是成本问题。当时的分析是，买楼的话，成本在5～10年就可以收回来。
其实，在此之前，很少有跨国公司在中国买地建自己的研发基地，一般采取租的方式。张亚勤则考虑到，微软中国研发集团的规模很大，很难租到合适的地方。比如，现在已经3000多人，规模还在快速地增长，能不能在黄金地段租到这样的房子，都还是一个未知数。
张亚勤说：“两年之后，应该可以看到在中关村标志性的高科技大楼，一个19层，一个17层，有15万平方米，能容纳5000～8000名员工。”
2007年，张亚勤荣膺“2007中国IT年度人物”奖。刊发在各类媒体上的获奖理由如下：2007年，张亚勤博士所领导的研发集团，为软件产业的划时代产品，如Windows Mobile 6.0、Windows Vista操作系统、Office 2007、Exchange Server 2007做出了卓越贡献，推动了中国信息产业向“中国‘智’造，‘慧’及全球”的创新理想不断迈进。
在他的推动下，微软公司2007年4月宣布微软公司中国研发总部项目正式落户北京中关村和上海紫竹高科技园区，这是微软公司首次在美国以外投资兴建自己的研发园区。在他的积极推动下，微软公司在中国的软件外包业务已经达到上亿美元，并将继续快速增长。这一系列举措将对推动微软公司和中国信息产业的共同成长带来深远影响。
当下，他发现自己还有很多事要去做。一切都还是正在进行时。
他开始关心的第一个问题是，怎样去找领军人物。微软中国研发集团3000多名员工，有很多聪明的充满潜力的工程师和科学家，但是，公司需要更多的有产品研发经验的架构师和领军人物。这类人才在国内是比较缺乏的。
张亚勤记得，2003年年初，当时刚刚上任的教育部部长周济给他打电话，想和他聊聊人才培养的问题。张亚勤后来和他交流了一个上午。那时的微软中国研究院已经和国内的高校、学术界开展了合作。周济原来是华中理工大学的校长，听了张亚勤的介绍很高兴，称赞这样的合作很好，并谈了他自己对中国教育和人才培养的一些想法。
周部长觉得软件产业的人才比较稀缺，但这个产业的发展潜力很大，他希望从中国选出三十几所大学，建设专门从事软件过程开发的软件学院，希望微软能在这方面给予支持。而且学院的建设缺少青年教师资源，微软如能提供帮助，将会有很大益处。
当时微软和国内高校有很多不同的合作，但是没有一个具体的框架。张亚勤让微软中国的高校关系区把不同的方面整合起来，起名为“长城计划”，从事基础研究方面的工作，包括人才培训，如青年教师的培训，也包括其他方面如学术交流、奖学金等。这是微软中国和教育部合作的一个全方位的框架。
“长城计划”当时的投入是2亿元人民币，已经开展了3年，现在进入了第二阶段。比尔 · 盖茨、史蒂夫 · 鲍尔默也曾亲自主持过一些项目，参加高校举办的一些会议，合作十分成功。
教育部曾给张亚勤颁发了一个特别奖，是对中国教育事业的特殊贡献奖。张亚勤说，自己得过很多奖，这个奖让他感受很不一样，因为这是对他在教育领域的认同，是对他在人才培养方面的认同。





正文 少年班传奇（17）



如今的张亚勤已经是20多所大学的客座教授，五六个学校的院长或名誉院长，每年，他都会到多家学校去讲课、做报告，还鼓励下面的研究人员或者工程人员多到学校去交流。所有这一切都是免费的。张亚勤觉得，这是一种义务。
现阶段张亚勤关注的第二个问题，则是怎么和国内企业合作。微软中国研发集团致力于打造软件IT产业的航空母舰，中国现在有很多软件公司、IT企业，但规模相对比较小，研发集团希望可以借助自己的力量，帮助建立几个旗舰性的软件公司，协助国内的企业快速发展。
微软中国研发集团和国内企业的合作主要体现在以下几个方面：软件外包、技术授权、战略投资和人才培训。研发集团有很多产品，当产品市场化时，与中国的公司合作，共同把产品推向市场。微软每年有2000多项专利，这些专利在过去完全用于微软的产品，从2006年开始研发集团把一部分专利拿出来，让其他企业去使用，特别是刚刚起步的创新型中小公司，因为他们本身没有技术或资源。现在这些授权占微软整个专利的一小部分，每年的授权都将会增加。在战略投资方面，已经针对好几家公司做了比较大型的投资，包括中软、浪潮、大连华信等，现在还有很多公司在洽谈之中。
但张亚勤也提到了授权的几大原则，一是不希望给与之竞争的公司，二是选择创新型的公司，三是对方要有很强的市场能力。
在两年多的发展历程中，在张亚勤的带领下，研发集团搭建了一个良好的平台，营造了一个开放、透明的合作文化氛围。
当然，在微软中国研发集团强调得最多的还是两个字——创新。
张亚勤说过：“中国正在成为世界重要的创新源泉，我们希望依托于微软的平台，不断培养具有国际化视野和大型项目管理经验的复合型软件精英，助力中国“智”造的不断升级。希望越来越多有智慧、有热情和富于创新精神的技术人才加入进来，共同实现这一创新愿景。”
2007年9月9日，“中国‘智’造，‘慧’及全球”微软创新之旅第一站在深圳大学城清华多功能报告厅开幕。张亚勤作为微软全球副总裁、微软中国研发集团主席在开幕式上做了题为“中国‘智’造，‘慧’及全球”的演讲。
这是第一站。随后，微软创新之旅在浙江、武汉、南京等地区的高校展开，反响巨大。
微软创新之旅不只一次。2008年的微软创新之旅也已经顺利启动。以校园讲座形式开展的创新之旅，将会展示微软全球发展策略与世界技术走向，让世界了解微软获得成功的创新机制。
张亚勤用一个机制——“IQ+IP”，对“中国‘智’造，‘慧’及全球”做了最好的注解：智慧，所以要有IQ；IP就是研究的结果要惠及全球。
他说：“现在想一想，邓小平同志真的是十分有远见。30年前，他就提出了科学是第一生产力，并恢复了高考这种人才培养的机制。这两点可以归纳为‘IQ+IP’，既包括创新的过程，也包括创新的结果。我们现在所做的中国‘智’造、‘慧’及全球就是他老人家当时提出的大的战略的一个实践。”
7. 亦师亦友，寻找自己的重力场
在微软的10年，是张亚勤职业生涯的辉煌时期，也是微软不断国际化的重要阶段。





正文 少年班传奇（18）
24


张亚勤和比尔 · 盖茨在1992年就认识了，那时他还不是微软的一员。初次见面是在亚特兰大的一个展览会上，张亚勤正准备做一个演示，忽然听到一个声音，问他视频压缩速率是多少，张亚勤回头一看，正是比尔 · 盖茨。两人在展览会上就数字视频的传输和通信交流起来，盖茨把他对技术的理解、对市场的感觉联系在一起，超越单个技术、单个产品的层次展开探讨，这给张亚勤留下了深刻的印象。
后来，张亚勤加入微软后第一次和盖茨见面，盖茨对中国很是好奇，问了一些关于中国的政府架构、大学教育的问题。此后，两人也没有太多的交往，仅限于见面点下头，握个手，讲几句话。直到2000年张亚勤向比尔 · 盖茨汇报微软中国研究院多媒体团队的成果时，才第一次真正了解了盖茨，也让盖茨对这个为微软打出一片新天地的年轻人留下了同样深刻的印象。
之前张亚勤曾听说盖茨有一个习惯，经常在他的局域网里骂人，是一个易怒的人。所以，汇报项目前，大家都不知道盖茨会有怎样的反应。没想到，见面交流之后发现，他其实是一个挺和气的人。
比尔 · 盖茨对科学家很尊重，他一直说自已是抱着学习的心态来听汇报的，中间还和项目组成员做了很多次交流。
张亚勤说，和比尔 · 盖茨在一起，最大的一个好处就是，他的知识面很广，他知道很多种不同的产品，不但了解科技的前沿，而且有很强的商业洞察力。盖茨能把所有的东西简单地列在一起，这是他体现高度的地方。此外，盖茨简化问题的能力很强，他可以把很难的事情，很简单地帮你描述出来，或者是整合起来，能够用一句精练的语言将问题的实质提炼出来。这主要是他对技术、产品及市场等综合因素的把握游刃有余。
这种简化问题的能力，在采访中张亚勤也曾多次提到，也是他一直强调的一种能力。在华盛顿大学读博士时，他第一次从皮克 · 霍兹教授身上学到了这点。
他发现在导师评点他的研究时，只看结果，不看推导过程，几乎每一次都这样。有一次，导师看了两三分钟，就笑了，和他说这个不对。张亚勤感到很困惑，自己的推导过程肯定是没有错的，结果怎么会不对·
教授说：“在通信里有个N，是指用户的数目。比如有10个人通信，N就等于10，当N等于1的时候就相当于没有人通信，那么熵就应该等于0。”张亚勤这才发现他的结果确实有问题，因为N等于1时，按他的公式算出来的不是0；N无穷大的时候，熵也应该是0，而他的结果也不是0。
自己推导了半天，也看不出问题，导师用极限情况做判断，只用了两三分钟，就看到了结果的正确性。这件事情令张亚勤深思。不需要看大量烦琐的过程，而要用最简单的方法来做判断。科学，特别是数学，有时候有一种令人震惊的简单的美。
由于工作关系，张亚勤跟全球最顶尖的500个公司的CEO有不同程度的接触，发现他们也很不一样。有的人热情、奔放，有的人内敛，甚至有点害羞；有的人口才很好，有的人结巴。但这些领袖拥有的共性中，有一点就是简化抽象问题的能力。
这种能力，他在比尔 · 盖茨的身上也寻找到了。
张亚勤记得，盖茨在那次会后对他说：“做研究应该是探索性的，冒的风险不同，产品也不一样，产品和市场就不允许有不确定性，所以研究本身有它的性质。做基础研究的，如果每一个项目都成功了，那你们就失败了，说明你们冒的险还不够。”
这样的论断对张亚勤的鼓励很大。他记得，自己后来做产品的时候经常有争论，在总部Windows CE部门做移动和嵌入式工作的时候，内部之间常常会有争论。他说，争论并不可怕，争论的问题是次要的，比如所做的业务、产品线、技术等，但争论的过程却是收益颇丰的，因为这会提供给你一个不一样的视角，最后交给你去做决定。最后的结论或者主意改变了，不是盖茨说了算，而是大家集体智慧的结果，因此这样的争论是没有输赢的。





正文 少年班传奇（19）



张亚勤和比尔 · 盖茨在很多问题上都有过争论和探讨，有的时候能达成共识，也有出现分歧的时候。如果争论中比尔讲的是对的，张亚勤会坦然承认；但如果张亚勤是对的，他一定坚持己见，不会因为对方是盖茨而改变自己的想法。
张亚勤介绍说，比尔 · 盖茨是个很“厉害”的人，但他愿意听取不同的意见。有时他如果觉得自己的观点错了，没有道理，他会马上对大家说我错了，是一个很谦虚的人。
微软公司有一个导师计划，员工可以自由申请或者由公司为员工指定一位经验丰富的员工做搭档，导师将帮助员工制定个人职业规划，并帮助员工在他所专注的那些领域成长。搭档关系可以帮助双方增强技能、实现目标，并在公司内提高个人能力和职业能力。
2004年，张亚勤调回微软总部负责全球通信及嵌入式系统的开发，比尔 · 盖茨成了他的导师。这样的一个机制，为他们俩提供了很好的交流平台。
必要时，盖茨会找几个人一起，每个星期或每个月抽个时间去谈话，就像是大学的教授一样。张亚勤和盖茨的交流，他很少准备，因为和盖茨谈话其实很轻松，但却是高智商的碰撞。
张亚勤曾用一句话来评价盖茨，说他闪烁着人性的智慧和光辉。在和他交谈的时候，你能感受到脑力场的发射。盖茨多次来到中国，作为学生和朋友的张亚勤都随行陪同。他发现盖茨有时问的问题很独特，思维异于常人，有时候简单的一句话就能说到中国很复杂的问题，他不由得佩服盖茨的智力。
在张亚勤看来，盖茨不是一个传统意义上的科学家或商人，他更像是一个战略家，总能站在一个很高的位置，对产业未来5～10年的发展都有自己独到的见解。
张亚勤每次见到盖茨，盖茨都会欣然地接受他的“洗脑”。比如“两会”开完了，张亚勤会和他讲“两会”的报告；“十七大”之后，张亚勤给他传达“十七大”的精神。2008年夏天，张亚勤回美国参加微软公司举办的全球CEO峰会，盖茨在他家里聊了很多，聊到了中国发生的汶川大地震。
盖茨对中国很感兴趣，这些能让他更多地了解中国，而这其中张亚勤的功劳很重要。用盖茨的话说就是：张亚勤是“我了解中国很重要的一个窗口”。
我们可以从盖茨和张亚勤的社会活动中发现二人作为朋友的相似面。
张亚勤曾说自己是一个“积极的社会参与者”。他觉得，作为一家高科技公司，在利用技术改变人类生活的同时，更要尽到相应的企业公民责任。微软公司在2007年为全球政府贡献了5000多亿美元的税收。
除了保持微软中国研发集团与中国高等教育界一如既往的良好合作之外，张亚勤还担任了北京市、上海市、重庆市等多个地区政府的经济与科技顾问。这种身份不仅帮助张亚勤代表的微软更深入了解中国，更是他“跳出科学家、外企高管”身份参与中国社会的契机。
张亚勤在美国的很多同学回国之后都选择了自主创业，这与张亚勤选择跨国公司平台不同。
对此，张亚勤表示，创业者也是创新，是为中国社会创造巨大财富价值的楷模。但自主创业并不是实现自己价值、为社会尽职的唯一方法。
他说：“立足于微软平台，我能通过自己个人的经验、能力来协调各种有效资源，帮助中国IT产业少走弯路，帮助更多中国的优秀科技人才迅速进入到世界级的阵营中并且影响一些决策，使得中国政府、中国用户享受到更多利益。追求外在成就感的话，当然是自己创业、上市成功更满足，但我目前做的工作就是立足于中国的创新、促进中国社会进步的事业。我感觉到了自己的重力场。”





正文 少年班传奇（20）



8. 回忆少年班，不以成败论英雄
从1978年中国科技大学成立第一期“少年班”起，30年来，中科大先后培养的少年大学生已经近千人。少年班曾创造了中国教育界一系列之“最”：年龄最小的11岁大学生、15岁的硕士研究生、23岁的博士、26岁的副教授、30岁的教授……
有人说，张亚勤的经历是“出名要趁早”这句话最好的写照。很多人问过张亚勤，他是不是失去了很多童年的时光。因为在他的同龄人还在玩泥巴、打弹弓的时候，他已经完成了基础教育入读大学。他似乎过早地跨入了成人的世界。
张亚勤则觉得，自己并没有觉得遗憾。他上小学、中学的时候，在课堂上学到的东西很少，所以就自然而然地跳级了。12岁上大学，他反而更开心了，因为那是他成长速度最快的时期。
当时的张亚勤因为年纪太小，即使有压力，他也没有什么别的想法，无非就是再用点心学习，所以，压力并没有对他产生太多的负面作用。他说，自己倒是花了很多的时间去锻炼身体，去听一些相关或者不相关的报告，参加很多的课外活动，看上去更像个无忧无虑的孩子。
自建立之日起，中国科技大学少年班就一直争议不断。有人说，常规教育很难满足超常少年的需求，少年班这种特殊的高端人才培养形式，能够指引那些在天赋、资质上异于常人的少年，帮助他们获得更好的发展。也有人说，少年班的确培养了一批优秀人才，而巨大的学习压力，也令这群年轻的孩子们遭遇到了一些心理问题。少年大学生宁铂、谢彦波等的生活经历，使少年班的成效受到了质疑。
张亚勤有自己独特的看法。他说，少年班是在特殊的时间出现的一个特殊的教育机制，对很多人可能不合适，但对他来说却是特别好的环境。中科大良好的环境和气氛，让他收获了很多，也让他的记忆中增加了无数开心、逗乐的事情。
当年在中科大，年纪最小的张亚勤，总是有意外的“用途”，他经常帮助那些大孩子们传纸条。读研究生的时候，张亚勤有一个在北京的同学，正在追中科大的一个女生。张亚勤去北京出差的时候，同学让他带了一包吃的和一封信给梦想中未来的女朋友。
不曾料到的是，张亚勤回安徽的火车在路上晚点了，饥肠辘辘的张亚勤就把人家精心准备的这包东西给吃了。到了学校之后，他找到那个女孩子，把信送给人家，把所有被他吃光的东西列了一个清单，也给了人家，并且郑重其事地告诉人家：酱牛肉十分正宗！
张亚勤在中科大最大的收获是，小小年纪的他，居然“拐”到了一个漂亮女孩当女朋友。
“虽然她年纪比我大，但是比我低很多级。‘不幸’的是，她后来还成了我的太太。”每次提到这个，张亚勤的幸福之情就溢于言表。
当时，来中科大采访少年班的记者很多，有人花很多的精力去跟记者接触。张亚勤听了母亲的告诫，不到万不得已，不要去见记者，不要单独跟记者谈话。因此那时记者来了，他就躲到一边去。在中科大少年班时，张亚勤对外曝光得很少，知名度也比较低。





正文 少年班传奇（21）



他觉得这是件好事情，那样的话考分低点也没有人注意。但玩笑话归玩笑话，张亚勤心里很感谢母亲的忠告，让他能够安心去学习，专注在学业上，而且抱着良好的心态去学习，他不但不觉得累，反而觉得很有趣味。
而相反地，当时曝光多的一些人，社会压力比较大。社会把它的一些意愿强加在他们身上，最后他们自己也对自己提出了不现实的要求。
当年中科大的很多“神童”，毕业后有人走进商界，也有人留在学术界，当然，也有人从此消失在公众的视野中。
今天，在一些世界闻名的大公司内，你会发现几十位中科大少年班毕业生在其中占据着“金领”的位置。美国华尔街有些猎头公司，就是做中科大毕业生的“生意”的，78级首届88名同学的绝大多数，都曾是他们相中的“猎物”。
在中科大少年班毕业生中，人们似乎已经习惯了第一位列出张亚勤，因为他的显赫身份，因为他的成功。
张亚勤则认为，我们很难说一个人成功或失败，每个人走的路不同，选择的方向不同，套用中国的一句古话就是“不以成败论英雄”。
或许是和自己的经历相关，张亚勤有着自己的一套教育观。从小就以聪明著称的张亚勤并不太关心女儿的聪明程度，他看重培养她的爱心。“要有开阔的胸怀，要和大家分享。”他说，这方面女儿做得不错，很多小朋友来家里玩，她会把爸爸给她的零花钱统统分给自己的小伙伴，还有食品和玩具。
张亚勤希望孩子在没有压力的环境中自由成长，而不会试图给孩子设计什么，让孩子顺其自然，自由发展。
张亚勤说自己的女儿性格和他不太一样，小小年纪逻辑性就比较强，一件事情她会从头到尾想得非常清楚。张亚勤倒是很满意这样的状态，他觉得“她会走好自己的路”。
女儿曾经问他，什么是成功。
张亚勤回答：“成功是一种感觉，是自己的感觉和别人对你的评价的一种平衡。但是，首先要做自己喜欢做的事，自己要幸福，要感觉很快乐。”
（节选自CCTV《中国故事》）





 一个公司和一个国家的智慧握手（1）



一个公司和一个国家的智慧握手
10年前，比尔 · 盖茨把研究院落址北京，他实际上是在把微软和中国绑在一起，只是无人预见到这一点。
10年来，微软一直在对中国做着投入，但它被过多的争议和杂音所掩盖。
现在，微软和中国软件产业已经达成共识：微软的发展离不开中国；微软的成功，也必须依附于中国软件产业的成功。从这个角度来看，微软中国研发集团从创立到做大做强，乃至目前成为微软在海外最具实力的技术和产品研发基地，这是中国和微软的共同所需。
然而，在此期间，我们不能忘记，李开复、张亚勤、张宏江、沈向洋和洪小文等当年和现在的领军人物，是他们带领着微软在中国的研发事业，在10年中从研究到开发，再到带动中国软件行业的飞速发展。
中国“智”造，“慧”及全球。回顾10年，他们是如何运用中国智慧，又是如何解决困难并取得辉煌的？
还需要指出的是，比尔 · 盖茨已于6月27日正式退出微软公司日常管理。在此，本刊特别刊登下文，借以表达我们对这位为全球软件产业做出杰出贡献，推动中国软件产业飞速发展的软件天才的崇高敬意。
1997年12月12日，一贯宁静的清华大学教室热闹非凡。比尔 · 盖茨看着台下数千名大学生，思绪万千：此间英才，应归我用。
在回美国的飞机上，盖茨做了最终决定，从印度、日本、中国等国家中，选择在中国设立微软研究院，投资8000万美元。此前，他一直在反复权衡研究院落址三国的利与弊。
10年匆匆过去。回头来看，在飞机上做出的这笔投资换回的巨大回报让习惯于成功的盖茨惊讶：小小的微软中国研究院做大成了微软中国研发集团（以下简称“集团”），下辖由各领域顶尖人才汇聚而成的微软亚洲研究院、微软亚洲工程院和微软亚洲硬件中心等8家研发机构，员工队伍也由3人迅速膨胀到了1700人，研究经费从0到2亿美元。论规模和实力，集团成为微软在美国之外规模最大、实力最强的研发团体。Windows Vista、Office 2007、Windows Mobile 6.0、Windows Server 2008、Visual Studio 2008、SQL Server 2008等众多为全球用户使用的产品和Microsoft surface等技术背后，都闪烁着来自中国研发团队的智慧。
中国“智”造开始真正“慧”及全球。
1. 让比尔 · 盖茨惊叹
2000年6月底的一天，美国华盛顿州雷德蒙德市，微软公司总部二楼的董事长办公室里。
阳光透过玻璃窗照在时任微软中国研究院院长、首席科学家张亚勤博士的脸上，这位以理性和智慧著称的天才正意气风发，向老板盖茨汇报研究院一年来的成绩。
80余篇论文、40项美国专利、60项新技术……一串串不俗的数字让同为天才的盖茨也惊呆了，他已经忘记这个汇报原定时间只有一个小时。虽然老板的助手在一旁屡次催促，张亚勤的汇报仍延迟了四十分钟。最后，这位微软公司的创始人给出的评价是：“你们做了令人难以置信和惊异的工作。”





 一个公司和一个国家的智慧握手（2）



（1）中国，创业！
盖茨在中国建研究院的大胆抉择与已在美国的一帮华人精英的想法不谋而合。
张亚勤，山西太原人，12岁进入中国科技大学少年班，毕业后直接去了美国。1998年，年轻的张亚勤已经在美国东部的Sarnoff公司担任多媒体实验室的主任，带领一个团队负责数码影像、多媒体网络、多媒体信息系统等领域的研发工作。此时张亚勤的生活稳定，事业有成，但他总觉得缺点什么。
1998年10月的一天，张亚勤接到了李开复博士邀请他回国的电话。李开复说：“中国从来没有世界级的研究院，我们回去创业，创造历史。”突然间，张亚勤意识到他缺少什么了。那就是：中国，创业！
爱好围棋、喜欢布局的张亚勤没有问研究院具体有多少资金、将要做什么项目，没有考虑回国后的生活待遇、孩子上学等现实问题。几分钟沉默后，他断然做出决定：加入微软，回国创业。
随后，张亚勤很快就想到一个人，而此人当时正在惠普实验室忙于多媒体检索。
他就是张宏江博士，湖北武汉人，成长于河南，是文革后中国的首批大学生，先后在丹麦、新加坡、美国取得非凡成就。1994年，他提出的“目录式搜索”解决了视频搜索的难题，成为该领域的“世界第一人”。
在海外华人圈中，“回国”是一份大家都难以割舍的情结，其中，研究人员最大的顾虑是回国后有没有很好的研究平台，能不能发挥自己的才能。张宏江向《IT时代周刊》回忆说，如果精打细算来考虑生活条件和工资待遇，那结论肯定是不回来。甚至，连他生活在国内的父母都不赞成他回来。但在两个月后，在硅谷的一次会议上与张亚勤见面后，对方仅用四个字就打动了张宏江。张亚勤说的是：中国，创业！
被这四个字打动的不止张宏江。在著名的贝尔实验室，毕业于纽约理工大学的朱文武博士已经在那里做了三年的研究员，在视频通信领域颇有建树，前途无量。1999年6月，他接到张亚勤的电话，在听到同样的四个字后，他义无返顾地辞了工作。1999年10月，朱文武回到北京。
沈向洋博士、李劲博士、张益肇博士和周明博士等十几位在各自领域已成名人的年轻学者，在李开复和张亚勤的带动下，带着尖端技术回到国内，他们要在祖国实现当科学家的梦想。
（2）扎根中关村
1998年末，中国硅谷——中关村处在热火朝天的大建设时期，到处都是工地，空气中漂浮着灰尘，机器轰鸣声不绝于耳。
微软中国研究院正式选址在距离北京各高校都比较近的中关村希格玛大厦五层。租来的楼层尚未装修完毕，张亚勤时常和同事跑到还是粗砂水泥地板、灰白墙面的空旷办公室里，兴奋又认真地比划着未来：“这里是大家讨论的地方，这里可以作为我们的实验室，这里是办公室，那边留给实习生……”
带着激情和梦想，首批回国的微软华人精英开始了他们的创业。
由于都是老本行，研究院的工作渐渐步入正轨。1999年末，张宏江成立了第二个项目小组，研究多媒体数据管理和搜索，进一步完善了研究院在多媒体领域的研究。
研究院中的“本土”研究员和实习生也快速成长，到2000年6月底，他们已经在全球最优秀的学术刊物和会议上发表了80余篇论文；在网络协议领域，申请注册了40项美国专利；做出了60项新技术，并已有8项成熟技术转化到微软产品部门中。





 一个公司和一个国家的智慧握手（3）



奇迹还在延续。世界多媒体大会是该领域最权威的会议，每年只会从全球500篇优秀论文中选出最优秀的45篇进行演讲。在1998年前，几乎没有来自中国本土的学者出现在大会上。但在2003年，研究院的论文占到大会的一半。“这个数字让人恐怖。”张宏江有点得意地说。
研究院在国际上的名声越来越大。日本、新加坡等国家也都希望拥有类似机构，但这并不现实。
2001年夏天，张亚勤给盖茨写了一封E-mail提到这个问题，希望能够把中国研究院升级为亚洲研究院，以便把研究院的影响范围再扩大一些，也更方便与各国高校建立起学术交流合作。2001年11月1日，在得到盖茨和鲍尔默的极力支持后，微软中国研究院升级为微软亚洲研究院，这标志着中国人的IT智慧将走出国门，辐射亚洲和全球。
2. 创立微软亚洲工程院
2003年，微软总部的一间小会议室里，张亚勤又和老板坐到了一起。此时的张亚勤满面通红，像个二十来岁的小伙子一样激动，他正在和CEO史蒂夫 · 鲍尔默阐述自己的新设想——设立微软亚洲工程院。
早在回国创业时，张亚勤、张宏江等人就有一个远大的目标：依靠中国人才，建立一个世界一流的研发团队。但苦于缺乏人才和经验，一开始他们只能建立有研究无开发的研究院。即便如此，在研究院成立时，这些创始人还是定下了一个硬规定，将创新技术转化为产品开发应当重点考虑。
2003年下半年，张亚勤和张宏江等人达成一致：是做产品开发的时候了。大家说干就干。
几天之后，张亚勤将全部观点系统化，通过电子邮件发给负责全球研究院工作的高级副总裁里克 · 雷斯特。张亚勤着重谈论了自己从1999年开始在国内多所大学做演讲时的感受：“没有一次少于千人，每次都会收到许多有意思、有水平的问题。”他还特别强调，如果只开设研究院，微软只能得到中国人丰富智慧中极其微小的一部分。
此外，张亚勤还为这个新孵化的机构设立了四个目标：加速研究技术到产品的转化，开发面向全球用户的产品；开发满足中国市场用户需求的全新技术和产品；孵化在中国创造的技术再推广到其他新兴市场；成为在中国培养大型软件工程开发工程师的“黄埔军校”。
看到张亚勤的描述，雷斯特震动了，错过中国优秀的人力资源将是微软的损失，更是自己工作的过失。兹事体大，他直接将报告转给了盖茨和鲍尔默。于是有了前述鲍尔默约见张亚勤的一幕。
微软公司的CEO对这位中国下属表现得完全相信。最后，老板这样对下属说的：“我完全同意在中国成立工程院的想法。只要有能力，你招多少人我都批。”
鲍尔默的话不多，但意义重大，这是微软历史上是第一次对海外分公司充分予以人事权，这让张亚勤感到热血在上涌。
2003年11月，在微软亚洲研究院成立5周年之际，微软在中国的研发进入第二阶段。作为里程碑的标志，微软亚洲工程院在北京中关村成立。





 一个公司和一个国家的智慧握手（4）



（1）挖美国总部的墙脚
但是，微软亚洲工程院的开局并不好。
2004年1月，在张亚勤的办公室里，气氛沉闷。张亚勤一脸凝重地看着张宏江说：“今后就靠你了。”身材高大的张宏江没说什么，用手拍了拍胸口，算是对老同事兼老朋友的承诺。
此前不久，张亚勤获得升迁调令，回雷德蒙德当微软全球副总裁。
一旦承担起工程院院长责任后，张宏江发现这里最缺乏的就是人。没有人，一切免谈。
工程院朝气蓬勃，雷厉风行。他们开始了大规模的人才招聘。当时，已有十多个新项目和产品开发列入日程，短时间内便需将人员备齐。但工程院还没有人事部门，新员工必须依靠张宏江等人慧眼识才，他们在5个月里，跑了11个城市，收取了1万多份简历，然后从中挑选百来人。
这可苦了长年跟技术打交道的学者们。“不说别的，从1万份简历中挑选出合适人选，就要十几个人没日没夜的忙好几天，何况还有好几轮面试！”张宏江回忆说，“当时整个工程院的人员都是满负荷运转，白天面试，晚上总结讨论并下通知，许多员工连续三个月没有休假，也没有睡个饱觉。”“这主要是创业激情在支撑着我们！”张宏江这样总结。
不过，当时的中国软件业虽然发展迅速，但尚未积累出太多有丰富大型软件项目开发经验的中高级人才，国内大多数开发人员只能把单个程序写好，却不懂怎样调用程序。
对于工程院来讲，底层的开发人员和统领全局的项目管理人员，一个都不能少。要让工程院名副其实，统领全局的骨干力量必不可少。上哪找这样的人？张宏江将眼光投向了雷德蒙德，他要去总部“挖墙脚”。他知道那里有3000多名杰出的华人研究员，太有诱惑力了。
2004年初，美国微软总部来了一群怪人。在每次内部讲座中，别人讲技术发展或者IT行业形势，这群人却是张口即夸中国有多好，改革开放以来中国取得了哪些成就，在中国工作前景多光明，等等。这让许多员工感到奇怪，什么时候请中国政府的人参加讲座了。
当然，这些人并不代表中国政府，他们都是中国工程院的员工，他们这样做是为了吸引更多华人和与中国有关系的同事加盟。
“墙脚”很快被挖了来。
参加过近十个微软产品开发的萧圣璇、郭蓓菁回来了，有着近二十年软件架构开发经验的架构师SinLew回来了，在微软总部被当做未来高管培养的芮勇也回来了。先是中国人，再是“老外”，Robert Parker也来了，他是PowerPoint的领军人物之一，参加过Office七个版本的研发。像这样被吸引的人很多，如集团战略合作部资深总监申元庆、集团人力资源部总监毛丹妮，工程院创意总监DavebVronay。根据张宏江统计，5年间工程院前后吸引了100多名员工从美国来到中国。





 一个公司和一个国家的智慧握手（5）



有了这些海外来的骨干，工程院的发展一日千里。
娶了中国媳妇的Dave Vronay来自南加州，习惯了北京生活的他现在早上喜欢吃油条，被同事们戏称为KTV“麦霸”。Dave Vronay还清楚地记得，他刚加入工程院时招了一批绘画方面的员工，这些人来时都十分骄傲，认为设计软件界面是小菜一碟，他们瞧不起这个老外稍微画个图就四处征询他人意见的做法。Dave并未说什么，他只希望用事实来帮助这帮小年轻们转变观念。
不久，工程院接到专为五星级酒店开发桌面电脑操作系统的项目，由Dave团队设计操作界面。一些新员工未做调查，一味从奢华上做文章，想当然地用水晶、大理石等华丽、昂贵的元素设计了一个十分豪华的界面。结果却是，酒店方面需要低调和干净的界面。在Dave的言传身教下，新员工意识到软件界面设计也需要遵循市场需要。
类似的情形在各个项目组轮番上演，渐渐地，工程院的员工素质达到了国际水平。
（2）从求来项目到项目来求
在“找人”的同时，张宏江还必须“找项目”。
“这个项目能不能让我们做，我们一定会做好的。”张宏江多次缠着张亚勤要项目。此时张亚勤在微软总部负责的移动设备及嵌入式系统产品开发部门子项目众多，也急需其他产品开发部门配合。但是，他也不敢过度相信刚把人员配齐的中国工程院，他不能给张宏江“开绿灯”，他总是说：“你去找下面的项目经理吧。”于是，张宏江去找项目经理，对方的回答是：中国团队还没有经验，项目不敢交给你们。
这是2004年上半年张宏江经常遇到的尴尬一幕。并不服输的他为此在半年多的时间内不停飞赴美国总部，向众多产品部门推销自己，这让很多人都听到过他富有激情的游说：“我们有中国最顶尖学校的最优秀的人才，这些人才是从一万个人中挑选出来的几十个。”遗憾的是，产品经理们还是选择了观望。
几个月后，张亚勤管理的一个产品开发部门在一个手机摄像头软件项目上出现问题，进度被耽搁，微软许多有实力的项目组都不敢接这一“烫手山芋”。就在该项目的经理准备采用别的公司的技术之时，张亚勤想到了工程院。
张亚勤将实情告诉了张宏江，张宏江没有犹豫，拍着胸脯说“行”，接下了工程院第一个核心项目。
当时负责这个项目的经理张益肇回忆道，手机摄像头软件半年后就要发布，张宏江切断了所有退路，工作人员争分夺秒地进入紧张开发状态。白天自己开发，晚上等到美国同事上班后，他们或继续工作，或在家里用电话跟美国同事沟通。“十一”假期、农历春节都没有休息。最终，工程院团队交出了一份满意的答卷，证明了“中国团队的技术实力和开发决心并不差”的事实。
工程院在微软总部一战成名。此后，找上门来的项目慢慢增多，许多产品部门希望与他们合作，进而提出做新项目的要求。张宏江终于不用去美国“推销”了，他只需端坐在北京，从众多合作意向中挑选适合工程院长期发展战略的项目。
有了项目的“供养”，工程院的人数成长迅速，到2008年初已经达到了400人。据介绍，等集团总部大楼建好，员工的数量将增至700人。
在研究院、工程院接连成功的鼓舞下，微软增加了在中国投资的信心。后来的服务器产品部门采取了更加直接的办法。





 一个公司和一个国家的智慧握手（6）



2005年2月，来自上海的谢恩伟带着四五百万美元的种子基金，同三名经理级别的员工和两个项目回国，直接在上海投资建立服务器产品开发部门。经过三年的发展，微软服务器很多核心功能在中国上海完成了开发。
今年3月12日，微软的新一代服务器操作系统、开发工具和数据库服务器产品发布会在北京体育馆召开，暖场的音乐居然是二胡和京剧。微软希望借这种氛围传递出明确的信号：产品背后有浓重的中国元素。
（3）高速公路上换轮胎
中国研发集团在磨炼中逐步走向成熟，一些不曾预料到的问题开始显现出来。
2005年10月，一位被张宏江看好的员工提出辞职。张宏江觉得十分奇怪，微软的待遇不错，前景光明，为什么要辞职？在交流中，他了解到，该员工认为微软是挺不错的，但是将近做了三年，名片上印的还是开发工程师，至今还是个普通的开发人员，而他的同学在其他公司已经是产品经理等“头头”了，他觉得自己在微软“前途”渺茫。
这让张宏江大吃一惊。他趁机和人力资源部做了个调查，结果让人心情沉重。
工程院里不少员工都认为发展路线就是成为团队领导，然后成为部门领导甚至院领导，否则就是职业生涯的失败。几乎没有多少人认识到从普通的开发人员做到资深架构师也是一种职业发展途径。
然而，无论是做基础研究，还是做产品开发，无论是有三年、五年经验的年轻技术员，还是有几十年经验的资深技术人员，都是一个项目组中不可或缺的部分。但如果员工人人思“官”，对于一个研发机构来说，前途可想而知，这个问题必须解决。
张宏江认为首先要使大家对技术开发产生浓厚的兴趣，而不是视开发经验为“官位”的垫脚石。他想到了两条对策。
首先，让榜样现身说法。张宏江利用各种机会请总部资历丰富的开发人员和软件架构师来工程院做讲座，把技术开发的乐趣讲出来。同时引入了微软特有的Mentor（导师）“传帮带”的企业文化。
另一个方法是举办激发开发人员技术创新的大赛。比赛期间，任何员工都可以通过专业人士的帮助把一个创新的想法变成可以展示的技术提案。经过投票、评审，有市场前景且可能实现的方案，工程院就会采纳并加以实施。
这两种办法的效果如何，很难有精确的办法统计。但是，毛丹妮和她的人力资源团队为研发集团带来的全方位的人事培养体系有效改变了一些根深蒂固的“官本位”思想。
2006年初，在雷德蒙德专门负责招聘的微软副总裁级别的毛丹妮，应张亚勤等人之邀来到中国。当知道面临的困难后，她所做的第一件事就是员工调查。她发现，大部分员工加入微软的首要理由是觉得这里有很好的职业发展前景。针对这一点，毛丹妮带领同事立刻开展工作，让大家感觉到公司将他们的期待放在第一位。接下来，工程院开展了各种各样的培训，数量之多无法统计。但这些培训都有一条基本原则：对每一位员工都要有促进。
第二步，毛丹妮带领人力资源部对所有员工做了职业发展计划。让员工选择未来的发展道路，然后再告诉员工，如果选择这一发展道路的话必须付出哪些努力，在哪些方面做提升。这让大家对职业发展有了更清晰的认识——原来自己不适合做“官”。
员工的心思渐渐稳定下来。从2006年至今，微软在中国的研发部门人员从500人增加到了1700人，离职率远远低于业内平均水平。对此，毛丹妮形象地比喻说：“我们成功地在高速行驶中更换了轮胎。”





 一个公司和一个国家的智慧握手（7）
 


随着规模的扩大、实力的增强，2006年1月18日，张亚勤再次回国，将微软亚洲研究院、微软亚洲工程院及一些产品研发部门整合成微软中国研发集团。自此，中国成了微软海外最大的研发基地。
3. 中国“智”造
2007年4月19日，清华大学，盖茨身穿庄重的博士服，郑重承诺：“微软公司愿意帮助中国公司的成长，帮助所有的中国公民享受到计算机科学进步所带来的成果。”他所说的远远不是微软已经捐资设立了五所希望小学和五所网上希望小学等教育机构。在微软中国研发集团的带动下，微软在中国的影响越来越大。
在张亚勤的意识里，只有为中国市场设计产品，带动了中国IT行业的发展，微软在中国的研发才算成功。
（1）中国发明
手机做主机，电视做屏幕，接上鼠标和键盘，就具有了PC功能，可以去互联网上冲浪，也可以看电影、听音乐。这个具有手机外形，功能远超手机的产品叫Fone+，是地道的“中国发明”，也是第一个以发展中国家为主要市场的微软产品。
中国有2亿互联网用户，6亿手机用户，如果可以针对他们开发产品，向发展中国家的市场推广，将对微软有重大意义。Fone+因此应运而生。在中国农村市场，愿意付费买PC的人并不一定多，但买附带简单PC功能的手机，他们可能会很乐意。
来中国两年，工程院产品策划经理刘伟瀚对中国市场的结构特点颇有心得，他从一个不受市场欢迎的技术中得到了新的启发，根据中国手机用户的使用习惯在手机上实现与“群”沟通的功能。这项技术已经与三星公司展开合作，并应用在今年5月21日推出的三星i728 Windows Mobile智能手机中。
目前，工程院的孵化组已经从十个项目中成功“孵”出了两个产品，而医疗和教育领域的孵化工作成为工程院进军新兴市场的“重点”，分别由微软的两位“精兵强将”郭蓓菁和芮勇担任工程总监。
清华大学研究生毕业后就出国的芮勇，对孵化与教育相关的产品具有很大的激情。他的主要任务就是把微软的技术与中国教育相结合，孵化出这一市场空白的产品。
负责医疗领域的工程总监郭蓓菁外表看不像软件工程师，更像一个艺术家。她穿着鲜艳，是以灰色为主色调的研发机构中的一道风景。同事们佩服的是她十分干练。
郭蓓菁领导着一支三十多人的团队，他们经常出入中国的大小各类医院，寻找技术和医疗需求的集合点。对于计划中的针对农村市场的远程医疗产品，或个人医疗健康管理的产品，她开玩笑地说：“希望能早点把产品孵化出来，从工程院‘毕业’。”
（2）微软给的不仅是钱
“这样绝对不行！”
2006年5月，集团战略合作部资深总监申元庆直接将下属递交的计划书扔到垃圾桶里。这是一份关于召开外包CEO峰会的计划书，计划花8万元在一个五星级饭店，用半天时间举办。但是，申元庆认为，匆匆的半天会议不能起什么作用，微软需要与中国的外包企业做深入研讨。





  一个公司和一个国家的智慧握手（8）
 


申元庆大笔一挥，会议经费增加到10万美元，时间定为2天1夜，他还特别将会议地点选到手机信号不好的长城脚下的公社酒店，以便与会者少受外界干扰。大会的第一天大雾弥漫，就这样，神州数码的CEO郭为、浪潮的CEO孙丕恕等17家国内著名外包公司的头头悉数到场，会议成果和效率远超策划预期。
不过，在交往中，申元庆注意到中国外包企业存在明显弱点。比如，中国外包企业对自己的实力及微软的项目都不够了解，为了拿到微软的外包项目，他们会不加分析地就说“好”。但如果同样的谈判发生在印度，印度公司会非常清楚地告诉微软，项目会怎么进展，在哪个阶段可能遇到怎样的困难或者需要的帮助。
于是，申元庆改变了角色，他不厌其烦地教导国内软件业的谈判代表该怎么做、该如何对项目核心了解得更深刻、如何分工、如何操作等细节。对此，许多外包企业代表都笑称他是“身在曹营心在汉”。
作为微软在国内的首家战略合作伙伴，中软国际就从中获益颇丰。中软国际高级副总裁孙秀芳在回忆自己与微软的合作经历时，告诉《IT时代周刊》：“我们跟微软的合作，得到的不仅仅是钱。”
现在，中软国际与微软的合作项目中，派驻开发和自己内部开发大约是3∶7。而且，中软国际的工作人员可以与微软员工一起参加培训，把培训对方的录像带录下来反复使用。公司内部还建起了经过微软认证的软件开发办公区，有微软的安全保障措施。
此外，为了更好地与中国软件外包企业打成一片，从2007年开始，微软中国研发集团开始举办“中国商务交流日”，让国内公司的管理者到微软总部“推销自己”。“作为发包的‘甲方’，微软组织我们去美国总部推介自己实属少有。”孙秀芳为微软的诚意所感动。
通过一系列的举措，微软带动了中国软件生态圈的发展。近期，张亚勤在大连参加软交会时给出最新数据，2007年，微软给中国软件公司的外包金额高达1亿美元。另据IDC的数据，微软在中国赚1美元，合作伙伴赚16美元，整个IT行业的1/3的收入及1/3的就业岗位是由微软及其生态圈创造的。
不仅外包企业，连中关村都能从微软身上受益。中关村科技园区管理委员会副主任夏颖奇就谈起一件逸事：有一位在IT行业举足轻重的跨国公司老总来中关村参观，当他听说微软在这里设立了研发中心时，脸立刻沉下来，直接质问随从：“微软都选择了这里，为什么我们没来？”随后不久，这家公司就进驻了中关村。“微软提升了中关村的价值。”夏颖奇说。
（3）优秀是卓越的敌人
2008年5月6日，在隆重的仪式中，微软中国研发集团在北京中关村举行了集团总部大楼的奠基仪式。这个即将落成的大楼在海龙大厦的电子大卖场附近，搬材料器械的工人四处乱闯，一切都看上去都是乱糟糟的。为什么要将未来微软5000人的“家”安置在这里？张亚勤说：“我们仍在创业，这里充满了活力，有创业的氛围。”
十年建立起微软海外最大的研发基地，拥有1700名中国最好的人才，年研发经费超过2亿美元，参与微软最核心的项目，多次被盖茨、鲍尔默等领导赞扬……但是张亚勤并未满足。
优秀是卓越的敌人，这是张亚勤经常挂在嘴上提醒自己和员工的。虽然现在微软中国研发集团各方面都很优秀，但是离世界一流研发团队的目标还有很长的路要走。
毛丹妮透露，她来到中国的时候，微软中国研发总共只有500人，张亚勤就明确地告诉她，她的任务就是3年内招3000人。这意味着，在接下来的一年内，毛丹尼还要招1300人。
“我们还在创业。”面对窗外冉冉升起的太阳，张亚勤十分严肃。
（节选自《IT时代周刊》2008年第13期，记者陈世阳、李丽凯撰写的封面报道）




  
