 

《吃我吃我》
作者：沈红艺

第1章 猕猴桃吃我没压力


　　猕猴桃的神奇营养：
　　维生素c、肌醇、5—羟色胺
　　猕猴桃最适合你：
　　工作压力大的白领、考前任务加重的学生、为子女操心的父母
　　专家解密
　　1.长期压力大有什么影响？
　　现在好多年轻人都感受到了来自工作、学习、家庭等避免不了的压力。压力大，短时间内是不会导致什么毛病，但是时间长了就会却感觉浑身“不舒服”。不要小看这种“不舒服”，据报道，好多年轻人甚至学生，突发心血管疾病的比例每年都在上升，而抑郁症的比例更是迅速上升。所以要重视压力大对心情、对身体的坏影响，多关心自己的精神状态。
　　2.吃猕猴桃就能一身轻松
　　压力大时，神经系统会大量分泌激素，这个过程会消耗维生素c，而补充维生素c就能缓解压力。猕猴桃素有“水果之王”的美称，一个猕猴桃的维生素c含量是人体一天需求的2倍。猕猴桃还含有其他食物比较少的成分——肌醇，它可预防抑郁症；还含有相当高的5—羟色胺，能消除疲劳。
　　所以吃猕猴桃抗压，再好不过！
　　3.压力大的人不适合吃什么？
　　可乐
　　可乐等碳酸饮料因为有气泡，喝起来有种通气的感觉，口感很爽；特别是冰冻过后，尤其使人感到浑身舒服。不少工作压力大的人有在工作时大口喝碳酸饮料的习惯。不过一般碳酸饮料都会加入大量的糖，不知不觉中摄入的糖就超标了，长此以往，会诱发心血管疾病，对健康是有危害的。
　　猕猴桃怎么吃？
　　酸甜猕猴桃虾仁色拉
　　材料
　　猕猴桃3个，虾仁6只，鸡蛋1个。
　　淀粉、油、色拉酱各适量。
　　做法
　　1.猕猴桃洗净、对半切开，挖出果肉。
　　2.连皮剩下的部分做成猕猴桃盅，挖出的果肉切丁。
　　3.鸡蛋打入碗中，搅匀成蛋汁备用。
　　4.鲜虾仁洗净，分别裹上蛋汁之后，再蘸干淀粉。
　　5.锅中放油，将虾仁煎成金黄色，捞出，沥干油备用。
　　6.猕猴桃盅内放虾仁、猕猴桃肉，加色拉酱，搅拌均匀即可。
　　这是一道开胃色拉，鲜虾仁含有丰富的钾、碘、镁、磷等矿物质及维生素a等营养成分，且其肉质松软，易消化，味道鲜甜滋润，对身体虚弱以及疲劳过度需要调养的人是很好的食物。
　　猕猴桃甜蛋羹
　　材料
　　猕猴桃1个，鸡蛋1个。
　　牛奶、蜂蜜各适量。
　　做法
　　1.将猕猴桃去皮后，放入榨汁机打成汁。
　　2.将鸡蛋打散，倒入猕猴桃汁和果肉渣，再加上少许牛奶和蜂蜜调味，全部调匀。
　　3.将材料上笼蒸熟即可。
　　听听专家怎么说
　　水果蒸鸡蛋确实是奇思妙想。鸡蛋、牛奶做成甜羹，加入水果的清香，口感怡人。不仅口味好，鸡蛋、牛奶中的氨基酸和猕猴桃的维生素搭配，还能快速恢复身体活力。这道美味和营养的小甜点，一定能帮助你对抗压力！
 



第2章 苦瓜吃我不再脾气大


　　苦瓜的神奇营养：
　　苦瓜素
　　苦瓜最适合你：
　　性格容易激动的人、平时爱发火的领导
　　专家解密
　　1.脾气怎么会那么大？
　　有一个成语叫“大动肝火”。临床上发现肝功能不好的人往往会伴有脾气差的现象。有些人以前很温和，却突然变得脾气大，自己也不知道为什么动不动就想发火，这就要注意了。研究表明，劳累、饮食不合理导致肝脏负担太大，会造成脾气变化。当然，脾气大也与个人性格和生活习惯有关。其实脾气大的人自己也知道脾气火暴不好，也想保持平静，只是控制不住。如果你身边有朋友经常发无名火，不妨好好关心一下他，告诉他，赶紧多吃吃苦瓜吧。
　　2.吃苦瓜就能让脾气变好
　　苦瓜虽苦，却是清脂、降糖的理想食物，有清心明目、健脾开胃的保健功能。在苦瓜清除体内多余脂肪的时候，也降低了肝脏消化脂肪的负担，这正是所谓的“清肝热”。体内环境调节好了，自然感觉一身轻松，也就能赶走那讨厌的无名肝火了。
　　3.脾气大的人不适合吃什么？
　　酒
　　不少人因生气而习惯性地抽烟、喝酒。虽说“借酒消愁”，可是酒精伤肝，只会增加不适，并无真正消愁的奇效。若是一醉方休，对身体的伤害就更大了。
　　苦瓜怎么吃？
　　爽脆凉拌苦瓜
　　材料
　　苦瓜500克。
　　橄榄油3勺，鲜酱油1勺，盐、豆瓣酱各适量，蒜泥少许。
　　做法
　　1.将苦瓜剖开，去籽洗净，切成小条。
　　2.倒入盐稍腌渍，等苦瓜出水后，把水倒掉。
　　3.调入橄榄油和鲜酱油拌匀，加入豆瓣酱和蒜泥，拌匀即可。
　　听听专家怎么说
　　凉拌苦瓜是最为清淡健康的做法。但是一般不习惯苦瓜苦味的人，还是会觉得太苦，难以下咽。所以这道心情美食将苦瓜籽去尽，并用盐、酱油和蒜泥调味，这是去除苦味的一个好方法。冰冻以后，苦瓜味道更清爽，尤其适合夏季食用，还可以消暑。
　　鸡丝炒苦瓜
　　材料
　　苦瓜1条，鸡胸肉150克。
　　黄酒、胡椒粉、盐、油、湿淀粉各适量。
　　做法
　　1.鸡胸肉切细丝，加黄酒、盐和胡椒粉腌渍。可以用刀背先将肉敲松再切成丝，以便入味。
　　2.苦瓜洗净、去籽，切成细丝，在沸水锅中稍微汆一下，取出放凉。
　　3.平底锅烧热，倒入少许油，将腌渍好的鸡肉放入，煸炒至颜色发白，再放入汆好的苦瓜同炒。
　　4.倒入湿淀粉勾芡，翻炒几下即可。
　　听听专家怎么说
　　晶莹的汁水包裹着食材，让这道心情美食看上去非常惹人食欲。苦瓜滋润，鸡肉滑嫩，不仅营养丰富，口感也很细腻，还可以增加食欲。
 



第3章 蘑菇吃我精神爽


　　蘑菇的神奇营养：
　　维生素d、维生素a、菌菇多糖
　　蘑菇最适合你：
　　工作忙碌的人、经常加班出差的员工、总是睡不够的学生
　　专家解密
　　1.浑身乏力会产生什么影响？
　　忙忙碌碌或许是现代生活的代名词，加班出差，劳累过头，又不注意休息，白天就会感到昏沉乏力。长期如此，身体负载过大，首先损害的就是免疫系统，身体的自我修复能力因为长期耗竭也变得更加脆弱，所以动不动就感冒低烧、喉咙痛，经常全身疲惫、四肢乏力、周身不适。所以，心情好、精神爽不单是让自己开心，也是给身体健康的保障呢。
　　2.吃蘑菇就能恢复好精神
　　蘑菇含有一般蔬菜缺乏的维生素d和大量维生素a，有“维生素a宝库”之称。它还有菌菇类特有的一些有效成分，可增强t淋巴细胞功能，从而提高免疫功能，消除疲劳，恢复身体活力。经常食用各种菌菇，能让你精力充沛每一天！
　　3.乏力的人不适合吃什么？
　　浓茶
　　很多人觉得浓茶或咖啡这类含有咖啡因的饮料能提神，就在疲劳的时候喝浓茶，觉得喝过之后精神就好了。咖啡因的确有一定的振奋作用，但是并不能补充身体疲劳所损耗的元气，而是通过单纯的兴奋来让人忘记疲劳感，其实身体的劳累还是存在的，只是感受不到。因此靠喝茶来提神，不注意营养摄取，是不能根本地改善乏力现象的。
　　蘑菇怎么吃？
　　蘑菇炖牛肉
　　材料
　　蘑菇30朵，洋葱2个，嫩牛肉500克。
　　鲜酱油3大勺，糖、盐、油各适量，湿淀粉少许。
　　做法
　　1.蘑菇、洋葱洗净后切片，牛肉切成小块。
　　2.将牛肉放入高压锅中炖熟，取出放凉。
　　3.炒锅中放油烧热，下洋葱煸炒至变色，加入蘑菇继续炒。
　　4.加入糖、盐调味，翻炒几下后捞出洋葱和蘑菇。
　　5.砂锅中放少许水，倒酱油，加糖，然后放入牛肉块焖。
　　6.汤汁烧滚后，加入洋葱和蘑菇，转小火收汁。
　　7.食材全部酥烂即可关火，加入湿淀粉调味可使口感更浓郁。
　　听听专家怎么说
　　蘑菇和牛肉的组合是高蛋白质、高营养素的一颗“能量炸弹”，能迅速补充体力，缓解疲劳，重振精神。
　　蘑菇奶酪焗饭
　　材料
　　煮好的白饭2碗，洋葱1个，火腿肉1块，蘑菇20朵。
　　马苏里拉奶酪（一般的切片奶酪也可以）1块，盐、油各适量。
　　做法
　　1.洋葱切丁，蘑菇切片，火腿切丁，奶酪切成细条。
　　2.倒油烧热炒锅，下洋葱丁煸炒，之后再炒蘑菇片和火腿。
　　3.加入白饭继续翻炒，放些盐调味。
　　4.将饭盛出，放入能进微波炉加热的碗中，把奶酪条铺满米饭的表面。
　　5.放入微波炉加热2分钟，等奶酪完全融化即可。
　　听听专家怎么说
　　将蘑菇、蔬菜、肉类、奶酪一起做成焗饭，荤素搭配合理，营养丰富。对于忙于上班、容易疲劳的人来讲，也是不费时间就能做成的营养午餐。
 



第4章 龙眼吃我不怕熬夜苦


　　龙眼的神奇营养：
　　葡萄糖、蔗糖、蛋白质、铁
　　龙眼最适合你：
　　习惯熬夜的人、睡眠质量差的人、血气不足的人
　　专家解密
　　1.经常熬夜有什么影响？
　　熬夜其实就是强迫身体在应该睡觉的时候不准休息，对身体的伤害当然是不小的。今天熬夜，可是身体没有得到的休息就要在明天补回来，于是容易出现第二天白天精神萎靡的现象，得不偿失。
　　长期如此，会打乱体内的生物钟节律，免疫功能、内分泌、记忆力等都会下降，并导致大脑产生焦虑情绪，总是感到烦躁不安。
　　2.吃龙眼就能补回精气神
　　龙眼就是桂圆，自古是补养气血的滋补佳品。龙眼含丰富的葡萄糖、蔗糖及蛋白质，含铁量也较高，在提高热能、补充营养的同时，能促进血红蛋白再生以补血。研究发现，龙眼肉除对全身有补益作用外，对脑细胞特别有益，能增强记忆、消除疲劳。熬夜的人往往脸色苍白无血色，或面色蜡黄。吃点龙眼，能帮助调养气血，把精气神补回来。
　　3.经常熬夜没精神的人不适合吃什么？
　　咖啡
　　很多人错误地认为咖啡提神，一想到自己要熬夜，就要来一杯。可是咖啡只是提高中枢神经兴奋性，并不能让身体得到休养，因此长期熬夜的人若是习惯了喝咖啡，反而对身体的生物钟调节没有益处，容易失眠焦躁，心烦意乱，而且空腹喝咖啡还会伤胃。
　　龙眼怎么吃？
　　龙眼枸杞茶
　　材料
　　红茶茶包1包，龙眼肉5颗（去壳），枸杞子6粒。
　　蜂蜜1小勺。
　　做法
　　1.把龙眼肉、枸杞子和茶包一起放进茶壶，倒入约80℃的开水泡15分钟。
　　2.放凉后加些蜂蜜调味即可。
　　听听专家怎么说
　　龙眼和枸杞子都有补养气血的功能，加上蜂蜜调味，不仅增加口感的温润，还能起到滋润五脏的保健功能，是一款方便简单、补益气血的好心情饮品，对于时常熬夜、精神低落的人来说十分有利。需要注意的是，龙眼茶一定要用性温的红茶而不能用寒凉的绿茶泡，且龙眼茶常喝容易上火，需要根据自身情况调整。
　　龙眼牛肉汤
　　材料
　　龙眼20颗，牛肉500克。
　　葱、姜、盐、胡椒粉各适量。
　　做法
　　1.龙眼剥壳，去核备用。
　　2.牛肉切成小片，加清水大火烧开，除去血水等污物后，取出牛肉片用凉水洗净。
　　3.牛肉片加入少量盐和胡椒粉腌渍。
　　4.锅中加干净的水，放入葱、姜，加牛肉片重新烧开。
　　5.加入龙眼，转小火炖约一个半小时，稍稍加盐调味，至酥烂即可。
　　听听专家怎么说
　　牛肉是高蛋白质肉类，加上龙眼的补益作用，使这道心情美食口味香甜滋润，营养丰富，可以快速补充因熬夜伤身流失的营养，消除心情不舒畅，恢复体力，振奋精神，缓解疲劳。寒冬时节吃的话，还有暖身的作用。牛肉不用炖得特别烂，否则影响口感，可以选用肥瘦相间的牛肉来烧。
 



第5章 奶酪吃我不瞌睡


　　奶酪的神奇营养：
　　蛋白质、优质脂肪
　　奶酪最适合你：
　　晚上不想睡觉白天容易困乏的人、早餐缺乏蛋白质摄取的人
　　专家解密
　　1.白天老想打瞌睡有什么坏影响？
　　网络时代，夜夜上网聊天打游戏，白天打瞌睡，是很多年轻人的生活写照。老是想打瞌睡，不仅做事效率下降，对待自己的兴趣爱好也会觉得没意思，对朋友的热情也会变得迟钝。想象一下在朋友聚会时总有一个心不在焉、眼神疲惫的人吧，是不是让人觉得有点儿别扭？让自己充满活力，也是人们社交的需求呢。
　　2.吃奶酪就能白天精神
　　中国式的早餐以米面类为主，常常忽略蛋白质的摄取。早晨醒来需要充足的能量迎接新一天，米面类碳水化合物较多，虽然饱，却没有足够的营养储备，消化时还容易使脑部缺血，引起瞌睡。配上奶酪之类的高蛋白、富含优质脂肪的食物，能促进身体恢复活力，不再昏昏欲睡没精神啦。
　　3.白天容易打瞌睡的人不适合吃什么？
　　精白面食
　　精白面食磨去了谷壳、胚芽粒，使面食看上去精白如雪，口感细腻微甜，现在吃的一般都是精白面食。但是精白面食在消化时容易引起胃部饱胀，继而引发脑部缺血，出现头晕困乏的感觉。因此，白天容易困的人要多吃粗粮，少吃精白面食。
　　奶酪怎么吃？
　　奶酪培根卷
　　材料
　　片装奶酪、培根片各适量。
　　面粉200克，牛奶100克，黄油20克，鸡蛋2个，白糖10克。
　　做法
　　1.将面粉、牛奶、鸡蛋、黄油、白糖混合，揉成均匀的面团。
　　2.取一小块面团展平，呈长条状，放上1片培根和1片奶酪后卷起；将所有面团用同样的方法卷成卷，全部竖着放进小碗中。
　　3.放进烤箱烤制30分钟，待面饼熟透即可。
　　听听专家怎么说
　　培根、奶酪的组合不仅味美，且热量足够，蛋白质和脂肪含量高，配上面包作为主食，可以让一天充满活力。这道心情早点可以提前做好，吃的时候放进烤箱烘烤加热就行了，也很方便。不过这道早点热量偏高，如果精神状态有所改善，可以更换别的早点，也可以在卷饼中加入蔬菜、果粒，使营养更为均衡。
　　奶酪土豆泥
　　材料
　　土豆1个，块状奶酪1小块。
　　牛奶100毫升，黑胡椒粒、花椒、鸡汤、盐各适量。
　　做法
　　1.土豆去皮，煮成烂熟，用擀面杖或者其他工具把土豆压成泥，放入小碗中。
　　2.把奶酪、牛奶加入土豆泥中不断搅拌均匀。
　　3.另取锅烧开鸡汤，煮黑胡椒粒和花椒，煮透后加盐调味，去掉花椒。
　　4.将调配好的鸡汁灌入土豆泥中，可根据口味决定是稠一些还是稀一些，即可食用。
　　听听专家怎么说
　　土豆是深受大家喜爱的食物，土豆和奶酪、鸡汁搭配，碳水化合物和蛋白质、脂肪配比较为均衡。花椒和黑胡椒的奇香有醒脑作用，作为早餐是不错的新式选择。不仅如此，土豆淀粉作为主食，还有减肥去脂的功效呢。
 



第6章 鸡蛋吃我增强记忆力


　　鸡蛋的神奇营养：
　　优质蛋白质、多种维生素、卵磷脂、微量元素
　　鸡蛋最适合你：
　　脑力劳动者、常需大量记忆和学习的人、生活节奏太快的人
　　专家解密
　　1.为什么会健忘？
　　人的脑部有专门负责记忆信息的记忆中枢，一个人每时每刻遇到的事情都会进入记忆中枢，结合一个人的经验来选择是记住还是遗忘。生活节奏太过忙碌，要记住的事情太多，就会产生记不住的情况，持续的压力和紧张会使脑细胞产生疲劳或者应接不暇，就会发生功能性健忘。因此，放松自己的心情，增加营养，就不必再为自己的记忆力抓狂啦。
　　2.吃鸡蛋就能快速增强记忆力鸡蛋的营养价值是人所共知的。鸡蛋所含的蛋白质最容易被人体所吸收，吸收率为99.7％，比牛奶、猪肉、牛肉都高。鸡蛋含大量卵磷脂，消化后可释放出胆碱，胆碱对记忆力有很大的改善作用。鸡蛋中的维生素也很丰富，有维生素a、b族维生素、维生素d、维生素e等，所含的微量元素也很多，其中铁的含量比牛奶还高呢。
　　3.健忘的人不适合吃什么？
　　快餐和零食
　　健忘的人往往伴有睡眠障碍、心情低落等问题，或者是疲劳，或者是压力大，总之是身体负载过重，需要好好休养了。此时，在饮食上应当格外注意一日三餐的定时和选择清淡易消化的食物。零食和快餐大多是高油、高盐、高淀粉的食品，要尽量避免。吃零食会扰乱体内生物钟的正常工作，使大脑经常因缺氧而导致健忘症状加重。
　　鸡蛋怎么吃？
　　鸡蛋色拉
　　材料
　　鸡蛋1个，生菜叶5张，番茄1个，金枪鱼罐头肉少许。
　　橄榄油2勺。
　　做法
　　1.将生菜叶和番茄洗净，切成小块。
　　2.鸡蛋煮熟，要煮老一些，也切成小块。
　　3.鸡蛋、生菜、番茄混合，加金枪鱼肉，倒橄榄油拌匀即可。
　　听听专家怎么说
　　橄榄油和金枪鱼含有不饱和脂肪酸，结合鸡蛋中的卵磷脂，能提高脑细胞活性，增强记忆力和思维能力。生菜和番茄口感清爽，作为色拉的传统材料，还能保证膳食纤维的摄入。这道心情美食营养十分均衡。如果味道太清淡，也可以加适量色拉酱，色拉酱本来就是由鸡蛋为主料制成，加在这道为有记忆力烦恼的人们特制的色拉中，一举两得。
　　鸡蛋烩菠菜
　　材料
　　菠菜500克，鸡蛋2个。
　　盐、油、湿淀粉各适量，虾皮少许。
　　做法
　　1.菠菜洗净，放入烧开的水中汆一下，捞起放凉，切段备用。
　　2.将鸡蛋煮熟，剥壳，切成小块备用。
　　3.另取锅放少许油烧热，下菠菜快炒。
　　4.菠菜炒软后，加少量水烧开。
　　5.加盐调味，转小火收汁，等汁快收干时，加鸡蛋块和虾皮。
　　6.迅速倒入湿淀粉调成糊，起锅装盘。
　　听听专家怎么说
　　菠菜含有丰富的矿物质，尤其是叶酸的含量在绿叶蔬菜中较高，常吃使脑中血清素的分泌增加，能缓解压力、调节心情。这道心情美食口感鲜滑滋润，配合鸡蛋、虾皮吃，是一款既简单又能保证营养均衡的心情美食。
 


第7章 红酒喝我抵抗力强，不憔悴


　　红酒的神奇营养：
　　抗氧化活性成分
　　红酒最适合你：
　　经常生病的人、有不良生活习惯的人
　　专家解密
　　1.为什么抵抗力那么差？
　　现代人生活压力大，不规律的生活引起作息紊乱，不少人除了网络聊天、熬夜打游戏之外就没有其他乐趣。仗着年轻，这些坏习惯平时身体还扛得住，但是却在悄悄透支营养储备，一旦到了感染性疾病高发季节，免疫系统“弱不禁风”，自然容易得病。由此可以发现，保持乐观积极的心态，选择有益自己身心的生活方式，在一定程度上确实可以带你远离疾病。
　　2.喝红酒就能提高抵抗力
　　红酒中的活性成分就有600种之多，每天喝一杯红酒，能帮助人体抗氧化、防衰老和增加抗病能力，并给人以舒适、欣快的感觉。
　　红酒对保护心脑血管、增加免疫力、增强神经系统功能也有很好的调理作用。
　　3.抵抗力差、心力憔悴的人不适合吃什么？
　　粗粮
　　粗粮虽好，但不注意粗细搭配，就会对健康不利。因为粗粮里含有植酸和食物纤维，会结合形成沉淀，阻碍身体对矿物质的吸收。免疫力低下的人如果摄入过多粗粮，每天摄入的纤维素过量，会使人的蛋白质补充受阻，脂肪利用率降低，造成骨骼、心脏、血液等脏器功能减弱，降低人体的免疫能力。
　　红酒怎么喝？
　　红酒炖鸡蛋
　　材料
　　鸡蛋1个，红酒300毫升。
　　红糖1块。
　　做法
　　1.红酒放入小锅中煮开。
　　2.打入鸡蛋，做成水铺蛋。
　　3.加红糖调味即可。
　　听听专家怎么说
　　红酒和鸡蛋配合是强身健体的一款传统食品。红糖能抵消葡萄酒煮后发酸的口感问题，也有暖胃的功能。还可以在这道美食中加入肉桂、丁香等香料，结合香甜的酒香，有一种闻起来特别舒服的味道，有镇静心情的作用。传统的红酒鸡蛋用的是生鸡蛋，但是生鸡蛋病菌太多，有害无利，所以换成了水铺蛋，效果是一样的。
　　红酒酿香梨
　　材料
　　生梨1只，红酒250毫升，橙汁150毫升。
　　橙皮2块，柠檬半只，蜂蜜适量，糖50克。
　　做法
　　1.生梨切块，半只柠檬挤出柠檬汁，腌渍生梨块。
　　2.将红酒、橙汁、橙皮、糖、蜂蜜拌匀，放入锅中烧开。
　　3.倒入腌渍好的生梨煮，直到生梨全部染上红酒的颜色，捞出备用。
　　4.用小火熬红酒汁，一直到汁水浓稠后关火。
　　5.浇在生梨上，放凉食用。余下的酒汁可放在冰箱中，取出后可单独饮用。
　　听听专家怎么说
　　红酒酿香梨是西餐中经典的餐后甜品。配料中的橙汁、柠檬汁都含有大量维生素c，对预防感冒、提高抵抗力很有帮助。生梨煮熟能滋阴润肺；而蜂蜜除了调味外，也含有多种对人体有益的微量元素，能迅速补充体力，消除疲劳，增强抵抗力。
 



第8章 牛奶喝我不紧张


　　牛奶的神奇营养：
　　钙、钾、镁、酪氨酸
　　牛奶最适合你：
　　容易担惊受怕的人、害羞爱紧张的人
　　专家解密
　　1.为什么会紧张？
　　组织会议、初赴约会、考试、和陌生人攀谈……面对突然降临的重要事件，常人都容易畏惧、担心、怕出错，这很正常。但是紧张过了头，会大汗淋漓、手脚发抖、心慌胸闷，甚至肚子痛想去厕所，大多数人或多或少都有类似体验。
　　人生中要面对无数个第一次，每每让你心慌慌不能自制，一定是痛苦万分的。其实，在突发情况下远离紧张的情绪反应，你一定会发现事情并没有那么可怕，心情也会豁然开朗。
　　2.喝牛奶就能不紧张
　　牛奶能补钙，众所周知，但牛奶能缓解紧张，大家会觉得稀奇。牛奶中的钙不仅含量高，而且吸收特别好，而钙有利于平稳情绪。牛奶中的钾可使动脉血管在紧张时保持功能稳定，镁能使心脏耐受疲劳，酪氨酸能促进使人舒缓的血清素大量增长。紧张时喝一杯牛奶，就能快速补充营养，安抚好你的心情。
　　3.容易紧张的人不适合吃什么？
　　咖啡
　　虽然咖啡因饮料能振奋神经中枢，短期内让你精神振奋，不再紧张，但容易过度亢奋，还会产生对咖啡因不必要的依赖。另外，咖啡能利尿，而紧张时由于相关激素的调节作用也会增加尿量。两者结合，容易使身体缺水。
　　牛奶怎么喝？
　　香蕉牛奶材料
　　熟香蕉1根。
　　高钙低脂鲜牛奶250毫升，蜂蜜适量。
　　做法
　　1.将香蕉去皮后，果肉切成小块，倒入牛奶混合。
　　2.放入搅拌机打匀。
　　3.倒出后加适量蜂蜜调味，即可饮用。
　　听听专家怎么说
　　牛奶和香蕉的组合是一道绝配甜点。牛奶柔和细腻的口感，融入香蕉绵密的香甜，口味清新独特。香蕉牛奶也可以买现成的，甜而不腻的香浓口感非常受欢迎。香蕉中富含能帮助人脑产生5—羟色胺的物质，能使心情变得安宁；富含的镁能缓解紧张情绪；生物碱可振奋精神和提高信心。一杯可口的香蕉牛奶，帮你轻松地克服紧张坏心情！
　　杏仁核桃奶露
　　材料
　　熟杏仁10粒，核桃仁20克。
　　牛奶350毫升，蜂蜜1勺，白糖适量。
　　做法
　　1.熟杏仁、核桃仁用清水浸泡一夜，将其泡软。
　　2.取出时再用清水冲一遍，可冲去表面的脏污和膜衣。
　　3.将熟杏仁、核桃仁倒入牛奶中，再加少许糖，一同倒入榨汁机，全部打成汁。
　　4.在奶露中调入蜂蜜，口感更佳。
　　听听专家怎么说
　　除了牛奶中的钙，干果中丰富的镁元素也能协同促进神经系统发育和维持好的精神状态，因此钙和镁一起来调节心情，是很健康的搭配。这道美味浓郁的甜饮料中需要加一点儿白糖调和口感，原因是杏仁、核桃打成末后容易有沉淀，而白糖能使沉淀减少，喝的时候需要再搅拌一下防止沉淀。
 



第9章 牡蛎吃我不会心慌慌流冷汗


　　牡蛎的神奇营养：
　　多种维生素、硒、多种氨基酸
　　牡蛎最适合你：
　　一紧张就冷汗直流的人、容易出汗的人
　　专家解密
　　1.紧张时为什么会流冷汗？
　　在紧张的心情下，神经冲动从大脑传递到小汗腺，乙酰胆碱浓度升高，导致小汗腺分泌活动在短时间内迅速增强，在手心、脚底尤为明显。高度紧张时，甚至会汗如雨下。中医有“汗为心液”的说法，非常智慧地表达了心情与出汗的关系。改善一紧张就流冷汗的状况，能缓解你的紧张心情。
　　2.吃牡蛎就能不流冷汗
　　牡蛎又名生蚝，是一种味道鲜美的海产。牡蛎中所含的多种维生素与矿物质（特别是硒）可以调节神经活动、稳定情绪，经常食用可以改善因紧张而流冷汗的现象。牡蛎肉营养丰富，含糖原，牛磺酸，多种人体必须氨基酸，维生素a、维生素b1、维生素b2、维生素d、维生素e，还有铜、锌、锰、磷、钙等营养成分，其中亮氨酸、精氨酸、瓜氨酸的含量在海产品中含量最高。
　　3.容易紧张流冷汗的人不适合吃什么？
　　火锅
　　热气腾腾的火锅，又麻又辣又烫的口味，那被辣得大汗淋漓的感觉是多么舒服和爽快！但平时容易流冷汗的人，因贪吃火锅而出汗过多，体内必需的锌、硒、锰、铁、铜等微量元素及维生素、蛋白质等也会逐渐流失，容易造成体质下降，免疫力降低。
　　牡蛎怎么吃？
　　牡蛎炒鸡蛋
　　材料
　　新鲜牡蛎肉50克，鸡蛋3个，胡萝卜2根，青椒2个。
　　油、盐、黄酒各适量，葱、姜少许。
　　做法
　　1.牡蛎肉用盐水浸泡，青椒、胡萝卜切成小块备用。
　　2.锅中加水煮开，把牡蛎肉放进去煮1分钟，捞起备用。
　　3.鸡蛋打散，另取锅加少许油，下鸡蛋炒熟，捞起备用。
　　4.用锅中余油大火爆香葱、姜后，炒胡萝卜和青椒，倒入鸡蛋和牡蛎肉同炒。
　　5.烹入黄酒和水，加盐调味，继续翻炒一会儿，即可食用。
　　听听专家怎么说
　　鸡蛋、胡萝卜、青椒满足了蛋白质、脂质、维生素、矿物质的合理搭配，结合鲜美的牡蛎，是一道营养丰盛的心情美食。紧张易出虚汗，可能是营养不足的原因，把营养补上去，身体和心情都会好啦。
　　芝香牡蛎
　　材料
　　带壳牡蛎500克。
　　片装奶酪1包，盐、迷迭香粉、胡椒粉各适量。
　　做法
　　1.牡蛎去壳（壳不要扔掉），用盐腌好，在开水锅中煮1分钟。
　　2.把牡蛎肉放在1片壳中，铺1片奶酪，撒胡椒粉和迷迭香粉。
　　3.全部做好后，进烤箱烤3分钟，等到牡蛎肉熟后即可。
　　听听专家怎么说
　　这道心情美食是西式吃法，口感注重奶香浓醇。这里要提醒的是：牡蛎是海产品，一定要注意新鲜。为了符合国人的口味习惯，所以加入煮的步骤，其实也可以试试直接加盐粒在烤箱中烤的吃法。如果原料新鲜，又吃得习惯的话，可以尝试生吃牡蛎。新鲜的牡蛎肉甘甜滋润，是可以生吃的，但是一定要注意食材的品质要有保证哦。
   



第10章 小米吃我远离一紧张就肚子痛


　　小米的神奇营养：
　　b族维生素、色氨酸
　　小米最适合你：
　　一紧张就肚子痛的人、肠胃功能差的人
　　专家解密
　　1.为什么一紧张就会肚子痛？
　　有些人一紧张就喊肚子痛，甚至痛得要虚脱了。可是去了医院之后，医生却说没病不需要吃药。结果被人误会，以为是装出来的。这“肚子痛”确实不是肠胃出了毛病，而是“心病”。
　　当一个人太过紧张，交感神经会产生持续兴奋，影响到有关胃肠的神经，导致小肠壁平滑肌强烈收缩，就引起阵阵腹痛。你可以发现，情绪的波动还会引发身体的痛苦，影响真是不小的！
　　2.吃小米就能远离紧张肚子痛
　　小米最大的特色是含有丰富的维生素b1和维生素b12，这些b族维生素对于养护肠胃、防止呕吐有好处。同时，小米中的色氨酸含量为谷类之首，色氨酸有稳定情绪、调节睡眠的作用，能使心情放松、不紧张，肠胃肌肉放松了，就不会肚子痛了。另外，小米中的氨基酸和无机盐含量都很丰富，素有“代参汤”的美誉，是一款不错的谷物营养品。
　　3.一紧张就肚子痛的人不适合吃什么？
　　冰镇饮料
　　不仅是肚子痛的时候和疼痛刚结束的时候不能喝，平时也尽量不要喝。容易紧张、胃痛的人大多神经敏感，对冷热刺激更是敏感，对冰镇的食物一般耐受性都不好，常喝冰镇饮料，只会让肠胃越来越敏感，更容易发生痉挛性疼痛。
　　小米怎么吃？
　　红糖小米粥
　　材料
　　小米200克。
　　红糖20克。
　　做法
　　1.小米淘净，放在碗中加水泡30分钟。
　　2.倒入锅中，中火煮约30分钟。
　　3.熬至黏稠时，加入红糖，转小火熬30分钟即可。
　　听听专家怎么说
　　肚子痛的时间长，能量消耗大，常会打冷战。红糖有暖胃的作用，好处在于“温而补之，温而通之，温而散之”，也就是我们俗称的“温补”。红糖所含有的葡萄糖释放能量快，吸收利用率高，可以快速补充体力。因此，用小米粥配合红糖暖身，也是使身体尽快恢复的辅助方法。
　　营养小米糊
　　材料
　　小米200克，胡萝卜1根，南瓜100克，鸡蛋1个。
　　做法
　　1.胡萝卜和南瓜去皮、洗净后，加水煮烂。
　　2.小米淘净，加水熬成粥。
　　3.鸡蛋煮熟，剁成碎末。
　　4.把胡萝卜和南瓜捣成泥，太干的话，可加入熬粥后的小米汤搅拌。
　　5.倒入小米粥和剁碎的熟鸡蛋，搅拌均匀即可。吃的时候太凉可以再加热。
　　听听专家怎么说
　　其实这道主食的配方参考了婴幼儿的营养搭配。考虑到神经性胃痉挛发作之后胃部的隐痛未必能很快消退，有时候还会恶心、呕吐，此时需要补充营养全面又易消化的食物。
　　因此尝试宝宝也能消化、营养多元又合理的小米蔬菜鸡蛋糊，是一个不错的选择。
 



第11章 黑麦吃我生理期不心烦


　　黑麦的神奇营养：
　　b族维生素、色氨酸、微量元素
　　黑麦最适合你：
　　在生理期容易烦躁的女性
　　专家解密
　　1.为什么每月总有几天烦躁发火？
　　女人每月的那点事，总会引起很大的情绪反应，如疲劳乏力、急躁、抑郁、焦虑、忧伤、过度敏感、猜疑、发火等。医学上称此为“经前紧张综合征”，这是由于体内激素的周期性改变，影响脑内某些区域功能，形成神经内分泌障碍而产生众多情绪方面的反应。如果月复一月烦躁不安，无论感情生活还是事业，多少都会受到影响，长时间下去，心情会越来越差。
　　2.吃黑麦能让女人不烦躁
　　黑麦常被称为补钙麦、补血麦。它的b族维生素含量很高，有安神镇定的作用。黑麦的色氨酸含量是普通小麦的15倍，色氨酸是“幸福激素”——血清素的必要合成物。黑麦中利于稳定情绪的钙、镁、铁等矿物质含量也很丰富。在每月的生理期，将黑麦作为主食，会收到意想不到的舒心效果。
　　3.每月的生理期不合适吃什么？
　　甜食
　　甜食看似能够舒缓不安的情绪，实则只是表面上满足一时之需。长时间习惯性地依赖甜食来调整心情，会使人心情不稳，引起焦虑，所以不妨少吃甜食。
　　肉食
　　动物性脂肪会提升雌激素的量，带来不良的情绪反应。可以吃一些含有植物脂肪的食物如坚果，以减轻痛苦。
　　黑麦怎么吃？
　　黑麦核桃煎饼
　　材料
　　黑麦粉500克，核桃仁30克，鸡蛋1个，黄油2勺，盐、糖少许。
　　蜂蜜适量。
　　做法
　　1.鸡蛋打散，将黑麦粉和鸡蛋液混合，适当加些水，再加入盐和糖，倒入黄油，搅拌成湿面团。
　　2.把核桃仁剁碎，均匀揉入面团中。
　　3.平底锅不用放油，烧热后用勺子挑出适当大小的面团放进锅中，用铲子压扁，小火慢慢煎。为了能煎透，面团最好一次不要太多，要耐心地煎至两面香脆。
　　4.吃的时候可以蘸些蜂蜜佐食，口感更好。
　　听听专家怎么说
　　黑麦、核桃都有安神补脑、稳定情绪的功效，其中的高纤维可以帮助体内清除过量的雌激素。抹上蜂蜜的煎饼不仅口感滋润，还能结合蜂蜜清润滋补的功效，舒缓紧张不安情绪，调理身心。
　　香脆黑麦面包干
　　材料
　　黑麦面包1片（100克左右）。
　　玉米胚芽油3勺，蒜蓉少许，胡椒适量，盐水火腿1片。
　　做法
　　1.取1片原味黑麦面包，切成指甲盖大小的丁。
　　2.将盐水火腿切成细末，和面包丁放在一起。
　　3.将胚芽油均匀地浇在面包丁上，待油浸透面包后，再撒上蒜蓉和胡椒。
　　4.把材料都倒入垫有锡纸的烤盘中，烤制5分钟，以面包完全变脆为准，即可取出食用。
　　听听专家怎么说
　　这是一道很美味的好心情小点心。黑麦面包烤成香脆的小块后酸涩味会减少，配上火腿的色泽和蒜蓉的香气，会让你心旷神怡。另外，玉米胚芽油是提取谷维素的原材料之一，谷维素能改善植物神经功能，还具有抗氧化、抗衰老等作用。
 



第12章 豆腐吃我女人能舒心


　　豆腐的神奇营养：
　　大豆异黄酮
　　豆腐最适合你：
　　小情绪特别多的女性、易胖体质的女性
　　专家解密
　　1.女人的小情绪怎么那么多？
　　细心的人会发现，女人的心情好像孩子的脸，一天至少有三变：说的和想的不一样，总是捉摸不定，喜欢耍小性子。其实女人的一生有着和男人不一样的辛苦，生育孩子、照顾家人，更是一种难以描述的“心累”。加上女人还要面对生理期、更年期等难熬的事情，所以，理解女人的心情吧。
　　2.吃豆制品就能舒心大豆是制豆腐的原料，大豆中含有非常丰富的大豆异黄酮成分，被称为“植物雌激素”。它能有效地调节体内雌激素水平，而雌激素和女性心情的稳定是有很大关系的。另外，豆腐也较好消化，口感滑嫩，相比其他豆制品，不会让肠胃有太大负担。
　　3.容易心烦焦躁的女性不适合吃什么？
　　含糖饮料
　　很多女性都有喝甜饮料的习惯，奶茶、甜果汁是很多年轻女性的最爱。这些本是高糖、高脂饮料，口感浓郁，但是容易引起肥胖。研究表明，容易受情绪影响的人一般身体的调节能力也不太好，容易心烦焦躁的女性恰恰就是“一吃就胖”的体质类型，不仅影响形象，而且还容易诱发血糖高、血脂高。
　　豆制品怎么吃？
　　温润玫瑰甜豆腐
　　材料
　　黄豆100克，食用干制玫瑰花5朵。
　　白糖、内酯、蜂蜜各适量。
　　做法
　　1.黄豆用水泡开；干制玫瑰花用热水泡开，去蒂后撕下花瓣。
　　2.将黄豆放入豆浆机打成豆浆，水不要很多，豆浆越浓越好。
　　3.趁热倒出豆浆，加入白糖和玫瑰花瓣，以及1小勺内酯，静置约15分钟后，即可凝固成豆腐花。
　　4.浇上蜂蜜，口感更佳。放入冰箱冷冻保存，可作为清凉的甜品食用。
　　听听专家怎么说
　　玫瑰花有安神养颜之功，配合细嫩的豆腐花，是女性的滋润佳肴。豆腐花中除了有容易消化的氨基酸，还有丰富的钙质，钙也有镇静神经、抚慰情绪的作用。嗜甜的朋友还可以加入蜂蜜调味，制成一款清香甜润又温和的好心情甜点。
　　豆腐蛤蜊羹
　　材料
　　嫩豆腐1盒，蛤蜊500克，鸡蛋1个。
　　葱花适量，美极鲜味汁1小勺。
　　做法
　　1.新鲜蛤蜊放入水中浸泡30分钟。
　　2.锅中倒水（以能稍稍淹没蛤蜊为准），水开后放入蛤蜊，等贝壳打开即可捞起。将蛤蜊肉用牙签挑出备用。锅中的蛤蜊汤不要倒掉。
　　3.蛤蜊汤加入嫩豆腐煮一会儿，把蛤蜊肉也放进去同煮，打入1个鸡蛋，搅成蛋花，关火焖，待蛋花成形后将材料全部盛到碗中。
　　4.碗中撒一些葱花，加入美极鲜味汁，即可食用。
　　听听专家怎么说
　　这道心情美食不仅味道极其鲜美，还是女性的黄金营养品。蛤蜊具有清润滋补的功效，是高营养、低热量的健康食物，能补充足量的铁、钙、维生素等微量元素，配合豆腐和鸡蛋的蛋白质和磷脂，对女性的内分泌调节好处多多。
 


第13章 香草吃我抚慰失恋心伤


　　香草的神奇营养：
　　芳香活化物
　　香草最适合你：
　　遭受失恋等巨大情感打击的人、情绪低落陷入低迷的人
　　专家解密
　　1.失恋为什么如此痛苦？
　　爱情是人生的一大幸福，然而两情相悦的情侣，却可能因种种原因最终没能走到一起。付出那么深厚的感情，彼此的信任和依赖都已宛若家人，分手不正如同与亲人分别一样，会产生难以排解的痛苦吗？有许多女性在失恋后变得满面愁容，毫无胃口，以致患上厌食症；男性中也不乏无心工作乃至脾性大变，甚至有过激伤害行为的例子。
　　若是不幸遭遇失恋，定会有痛苦的体验。但总不能让自己沉浸在痛苦中无法自拔，面向未来才有幸福可寻。
　　2.吃香草就能治愈受伤的心
　　香草一年四季都散发着令人感到舒适的香味，其芳香物质多达两千多种，能安神醒脑，使人愉悦，也有滋补、催欲、振奋的功能，是一味抚慰失恋等痛苦情绪的好食材。
　　3.失恋受伤的人不适合吃什么？
　　薯片、虾条之类的膨化食品
　　很多人习惯在心情不好的时候来一包薯片、虾条之类的膨化食品当零食。膨化食品经过高温油炸，鲜香可口，一般分量也较小，更容易吃得忘记节制。膨化食品必须用氢化油油炸，氢化油是一种人造油，对身体的营养吸收没有好处，超级容易引起肥胖。在失恋时因难以排解情绪而胡吃海塞，只会让心情和身体健康都变得更加糟糕。
　　香草怎么吃？
　　香草巧克力酱
　　材料
　　黑巧克力1条，香草粉6克，黄油、白糖、燕麦片、全麦饼干各适量。
　　做法
　　1.将黑巧克力掰碎（越碎越好，可以用刀切），和黄油、糖一起倒入小锅中，加适量热水烧开，不断搅拌直到材料全部融化，混合均匀。
　　2.转小火，一边搅拌一边加入燕麦片和香草粉。
　　3.趁热将香草巧克力酱抹在全麦饼干上即可食用。可作为早餐或下午茶点心。
　　听听专家怎么说
　　香草和黑巧克力是一款经典好心情组合。巧克力中含有一种叫苯乙胺的物质，能让人产生犹如热恋般的愉悦感。黑巧克力中的苯乙胺含量最丰富，配合香草的芳香成分，对恢复好心情很有益处。燕麦片中的b族维生素还能帮助稳定情绪。自制的巧克力酱口感会更加浓稠，不妨试一试，制成自己的招牌心情点心，款待自己，也可招待亲友。
　　香草罗勒面
　　材料
　　意大利面1份。
　　干香草、罗勒叶、蒜蓉、芝士粉、盐、胡椒各适量，橄榄油5小勺，淡奶400毫升（最好是低脂奶）。
　　做法
　　1.将意大利面煮熟，取出，用加了少许盐粒的适量冷水浸泡。
　　2.把干香草、罗勒叶都研成细末，与蒜蓉、芝士粉混合后，倒入橄榄油中搅匀，再加入淡奶，做成奶酱。
　　3.平底锅烧热后，倒入意大利面，浇下奶酱，不断翻炒。
　　4.加入盐和胡椒调味，用大火收汁，等奶酱浓稠与面完全混合，即可盛起。
　　听听专家怎么说
　　罗勒叶也是一种香料，和香草一样都有减压、缓解情绪波动的功效。两者组合不仅芳香袭人，还能使面条染上青翠的绿色，平添食欲和愉悦心情。这道清新的意大利面浓香但不油腻，对增进食欲也很有好处。
 



第14章 海鱼吃我不再难过


　　海鱼的神奇营养：
　　Ω—3脂肪酸
　　海鱼最适合你：
　　悲伤难过的人、脆弱爱哭的人
　　专家解密
　　1.如何看待难过悲伤？
　　悲伤是一种高级哺乳动物特有的情绪反应。失意后遭受巨大打击，忍不住难过落泪，是人之常情。悲伤有时伴随哭泣，从而使紧张得到释放，缓解心理压力。它的本质其实是一种心理保护措施，但是有许多人往往会陷入长时间的持续悲伤之中无法自拔，成了现代版的“林妹妹”，整天没个笑脸。持续的悲伤不仅使人感到孤独无助，甚至会引发抑郁、癌症等病症。
　　2.吃海鱼就能让你不再难过
　　住在海边的人往往都比较快乐，不只是因为大海能让人神清气爽，还因为住在海边的人总是把海鱼当主食。哈佛大学的研究报告指出，海鱼中的Ω—3脂肪酸，与常用的抗抑郁药（例如碳酸锂）有类似作用，能让身体分泌出更多可以带来快乐心情的血清素。
　　3.难过悲伤的人不适合吃什么？
　　白巧克力
　　巧克力能让人心情愉快，刺激“快乐激素”生成，但白巧克力不算真正意义上的巧克力，其中不含固体可可粉，所以吃白巧克力不能改善悲伤情绪。
　　碳酸饮料
　　《美国公共卫生杂志》刊登的研究发现，每天喝2.5罐碳酸饮料，抑郁和焦虑发作的概率会增加3倍。
　　海鱼怎么吃？
　　美味红烧带鱼
　　材料
　　带鱼1条。
　　葱、姜、蒜、酱油、盐、糖、料酒、湿淀粉各适量，鸡蛋1个。
　　做法
　　1.将带鱼洗净，切成小段，用少许盐、料酒腌制15分钟。
　　2.在碗中放入切成末的葱、姜、蒜，加少许酱油、盐、糖、料酒、湿淀粉，做成调味汁备用。
　　3.打1个鸡蛋，搅匀，将带鱼段均匀地裹上蛋液。
　　4.平底锅放少许油烧热，放入姜末，将带鱼放入锅内煎片刻。
　　5.把准备好的调味汁倒入煎好鱼的锅里，加适量水，用大火烧开，再转入小火烧10分钟，等入味后汤汁变糊状即可。
　　听听专家怎么说
　　带鱼是最常见的食用海鱼，鱼刺很少，食用方便。带鱼的脂肪含量虽高于一般鱼类，但多为不饱和脂肪酸，这种脂肪酸的碳链较长，能降低胆固醇。带鱼含有丰富的镁元素，对心血管系统有很好的保护作用。带鱼腥气较重，红烧能解腥味，又能使鱼肉更鲜甜。
　　香蒸三文鱼
　　材料
　　冰冻三文鱼1块。
　　洋葱半个，香菇1朵，蒜末、白糖、海鲜酱油各适量。
　　做法
　　1.将三文鱼切成小块，洋葱切细丝，香菇切片。
　　2.取一个盘子，将香菇片和洋葱丝铺底，把三文鱼块放在上面。同时锅中烧开水，把装好鱼的盘子上笼蒸7分钟左右。
　　3.倒出蒸鱼流出的汤汁，汤汁中调入适量白糖和蒜末，再加入海鲜酱油，淋回到鱼上，就可以吃了。
　　听听专家怎么说
　　三文鱼是海鱼中肉质鲜美、鱼油丰富的鱼种，目前越来越受到国人欢迎。一般西方人食用三文鱼有生吃的习惯，但那是建立在足够新鲜和肠胃适应的基础上。这道中式三文鱼美食就满足了中国人的烹饪习惯，口味也较清淡。
 



第15章 莲子吃我安眠又安心


　　莲子的神奇营养：
　　钙、磷、钾、荷叶碱等
　　莲子最适合你：
　　睡眠质量差的人、容易焦虑的人
　　专家解密
　　1.失眠会造成什么坏影响？
　　自然界分白天和黑夜，就是为了让我们“日出而作，日落而息”。睡眠是让运转了一天的身体得到充分休息的方式，对于人的身心健康极为重要。可是偏偏有许多人夜夜辗转难眠，好多是因为沉浸在难过、痛苦的强烈情绪中，难以平复而无法入眠。长期睡眠不足不仅会严重降低生活质量，还会引发神经衰弱、焦虑以及胃肠疾病等。为了白天能够乐观地面对生活，夜晚一定要有个安稳的睡眠啊！
　　2.吃莲子就能助你安眠安心
　　莲子中的钙、磷和钾含量非常丰富，还含有多种维生素、微量元素、荷叶碱、金丝草苷等物质，有助于维持神经传导，镇静神经，维持肌肉的伸缩性和心跳的节律，对神经衰弱、失眠有很好的食疗作用，是自古以来老少皆宜的滋补佳品。
　　3.失眠的人不适合吃什么？
　　牛奶
　　这种助眠法其实是错误的。牛奶中的蛋白质会提高人体警觉性，使人难以入睡。牛奶中的脂肪也会使消化减速，从而使睡眠断断续续。
　　莲子怎么吃？
　　莲子百合银耳羹
　　材料
　　银耳3朵，莲子20克，干百合20克。
　　冰糖30克。
　　做法
　　1.把银耳用温水泡发，洗净后用手撕成小片；莲子、干百合放入砂锅加水煮1小时。
　　2.把撕成小片的银耳放入砂锅，盖上盖子转小火再煮1小时。
　　3.待银耳煮至浓稠后，放入冰糖搅匀。冷藏食用，口感更佳。
　　听听专家怎么说
　　这是一款具有滋阴益气、养心助眠功效的心情甜品。虽然做法需要时间和耐心，但为了健康和快乐还是值得的。如果上班族时间少，可以将莲子先浸泡1小时，然后和粳米一起煮粥，也是不错的美味选择。
　　莲子白果炒鸡蛋
　　材料
　　莲子20克，白果10克，鸡蛋2个。
　　盐、油各适量。
　　做法
　　1.莲子去心、白果去皮，一同烘干，磨成细粉。
　　2.鸡蛋打入碗中，将莲子、白果粉一同放入鸡蛋碗中，加入盐搅匀，备用。
　　3.炒锅开大火，加入油烧热，将鸡蛋莲子白果糊倒入锅中，两面煎成金黄色时，即成。
　　听听专家怎么说
　　莲子有镇静安神的功效，传统的中医食疗方中常用白果配合莲子炖粥做汤。但是，莲子、白果一般做甜品较多，这款和鸡蛋搭配做成的菜肴可以作为午后的点心食用，也能当主菜吃。磨成粉末的莲子、白果不刺激肠胃，不会引起神经波动。另外，自己动手制作的过程充满了乐趣，心情好了，睡眠自然会大有改善呢。
 


第16章 燕麦吃我消除忧愁


　　燕麦的神奇营养：
　　b族维生素、叶酸
　　燕麦最适合你：
　　为各种烦心事焦虑、忧愁、放不下的人
　　专家解密
　　1.燕麦为什么能解忧？
　　燕麦是谷物中最好的全能营养食品，在美国《时代》杂志评出的十大健康食品中，燕麦名列第五。美国著名谷物学家罗伯特在1985年第二届国际燕麦会上指出：“与其他谷物相比，燕麦具有抗血脂成分、高水溶性胶体、营养平衡的蛋白质，它对提高人类健康水平有着异常重要的价值。”
　　燕麦中含有丰富的维生素b1、维生素b2、维生素e、叶酸等“解忧家族”中的成员，维生素b充足，能使神经细胞能量充沛，可有效缓解忧虑，增强应对能力。燕麦中硒含量是大米的34.8倍，丰富的硒还能帮身体补充精力，令人振奋起来。
　　2.如何选对燕麦片？
　　麦片不等于燕麦片
　　目前市场上销售的麦片，大多是多种谷物混合而成，如小麦、大米、玉米、大麦等，其中燕麦只占一小部分，甚至根本不含燕麦。要购买燕麦片，一定要认准标签，符合一个条件即可：100%燕麦片。
　　燕麦怎么吃？
　　牛奶燕麦粥
　　材料
　　牛奶150毫升，速溶燕麦片30克。
　　蜂蜜1勺。
　　做法
　　1.将牛奶放入锅中煮开。
　　2.加入速溶燕麦片和蜂蜜，再煮1分钟即可食用。
　　听听专家怎么说
　　燕麦片可以根据个人喜好加入不同的口味，如水果燕麦粥、牛奶鸡蛋燕麦粥，这几款都是用牛奶来冲调燕麦，所以选用即溶性和快熟性燕麦均可。上班族可以买上一袋燕麦片，在办公室用开水或牛奶冲调，还可以在燕麦片中加入果干、肉松、火腿、玉米粒等辅食来丰富营养摄入，变幻出咸甜不同的口味，既简便又美味健康。
　　果香燕麦卷饼
　　材料
　　香蕉1根，燕麦片30克，红枣干5个，杏仁粉1勺，面粉2大勺，盐少许。
　　做法
　　1.香蕉去皮后，切成碎粒。
　　2.将燕麦片、杏仁粉、面粉、盐均匀混合后，加入香蕉碎粒和30毫升左右的水搅拌均匀。
　　3.将面糊分成若干个小块。
　　4.在烤盘或煎锅中倒入面糊，两面小火煎烤（注意：翻面时如果有一面没煎熟，很容易使面团变形）。
　　5.将去核的红枣干平铺在饼皮中间，卷起来食用。
　　听听专家怎么说
　　这款美味小点心中有许多抚慰心情的食材：杏仁中所含的维生素e，红枣中的天然维生素c，香蕉中丰富的镁，都可以帮助你缓解忧愁压抑的心情。甘甜的香味和丰富的营养，绝对能帮助你快快抚平心情，缓解忧虑，笑脸常在。
 



第17章 番茄吃我开胃又开心


　　番茄的神奇营养：
　　有机酸、番茄红素、谷胱甘肽
　　番茄最适合你：
　　心情差没食欲的人、营养不良和胃肠功能差的人
　　专家解密
　　1.心情差吃不下有什么影响？
　　情绪波动影响到食欲是很常见的现象，所谓“满目珍馐，食之无味”，即便看到满桌子的山珍海味，心情差就没有食欲。长期心情差、没胃口，会导致消瘦、营养不良、抵抗力变差，容易生病。
　　因此不要漠视胃口不好，等到自己的身体需要花钱看病，那就太不值得了。
　　2.吃番茄就能恢复好胃口
　　酸酸甜甜的番茄含有苹果酸和柠檬酸等有机酸，有增加胃液酸度、帮助消化、调整胃肠功能的作用。番茄含有的番茄红素和谷胱甘肽，能抗癌变、增加免疫力。胃口差的人要慢慢调养，番茄的颜色鲜艳，长得也可爱，有利于增进食欲，帮助消化，又能满足营养需求，是难得的健康开胃食材。
　　3.心情差吃不下的人不适合吃什么？
　　奶茶
　　市售奶茶多是用奶精、色素、香精和木薯粉（指奶茶中的珍珠）制成。奶精的主要成分氢化植物油，是一种反式脂肪酸，反式脂肪酸在自然食物中的含量几乎为零，很难被人体消化，容易导致生理功能出现多重障碍。长期习惯于人工香精刺激胃口，最后对正餐食物的香味就会麻木，越发没胃口，心情会越来越差。
　　番茄怎么吃？
　　家常罗宋汤
　　材料
　　卷心菜100克，番茄4个，洋葱2个，土豆2个，胡萝卜1根，火腿肠2根。
　　番茄酱100毫升，糖、盐、橄榄油、湿淀粉各适量。
　　做法
　　1.卷心菜、番茄、洋葱、土豆、胡萝卜都洗干净，切成小段。
　　2.平底锅中放少许橄榄油，将洋葱和番茄放入，翻炒至变色，立刻滤油盛出。
　　3.另取锅加水，倒些橄榄油，煮卷心菜、土豆和胡萝卜。
　　4.大火煮开后，加洋葱和番茄；火腿肠切片，加入锅中同煮。
　　5.转小火，加糖和盐调味，再倒入番茄酱和湿淀粉增稠即可。
　　听听专家怎么说
　　罗宋汤浓缩了蔬菜的美味精华，深受大家喜爱。番茄和洋葱最好要过油再煮，一来比较香，二来能让营养溶解利于吸收。正宗的罗宋汤应该用牛肉，但是考虑到牛肉煮的时间长，而且胃口差的人一般不太愿意吃难消化的肉，就用了火腿肠，用其他肉也是可以的。
　　番茄鱼片羹
　　材料
　　番茄5个，青鱼片200克。
　　盐、糖、油、黄酒、湿淀粉、葱花各适量。
　　做法
　　1.青鱼片用盐、糖、黄酒腌制，稍稍抹一点油和湿淀粉，用来锁住味道，增加鲜嫩口感。
　　2.番茄切块后，放入油锅中炒至流出金黄色的番茄油。
　　3.倒入青鱼片，加水没过青鱼片，开大火煮。
　　4.等青鱼片卷起后关火，倒入湿淀粉和葱花拌匀。盖上锅盖焖1分钟，即可出锅。
　　听听专家怎么说
　　鱼是比较容易消化的肉食，鱼片经过腌制和煎煮，营养和味道完全能融入汤汁，还吸收了番茄的鲜味。推荐在炒番茄时使用较为温和的橄榄油，量要少，稍稍翻炒即可。汤汁不太油腻的话，也是可以喝下去的。
 



第18章 黄瓜吃我美白，动人靓丽


　　黄瓜的神奇营养：
　　葫芦素c、谷胱甘肽、细纤维素
　　黄瓜最适合你：
　　长期使用电脑的上班族、追求美白的爱美人士
　　专家解密
　　1.暗斑是怎么回事？
　　暗斑是皮肤黑色素颗粒分布不均导致局部出现较正常肤色加深的斑点，就是色素沉积在表皮下。都说脸上有暗斑，等于年老十岁，令人苦恼不堪。为了消除脸上的暗斑，多少人不惜重金求助于各种化妆品和美容院的激光疗法，但效果并不理想。其实，情绪问题正是产生暗斑的一大主要因素。改善心情，就能让人变美丽，一点儿也不假呢。
　　2.吃黄瓜就能美白动人
　　黄瓜含有的葫芦素c是难得的排毒养颜成分。黄瓜之所以被称为“女人的天然美容师”，就是葫芦素c的功劳。黄瓜中谷胱甘肽的含量也较高，可抑制黑色素的形成。黄瓜中的细纤维素，可降低胆固醇，长期食用能调理肠胃，养颜美容。因此，黄瓜是修复暗斑，恢复美丽容颜的好帮手。
　　3.为暗斑犯愁的人不适合吃什么？
　　胡萝卜、芹菜、香菜、柠檬等感光蔬果
　　一些蔬果含有光敏物质，过量食用后，皮肤再接触阳光或是光辐射（包括电脑辐射），便会形成暗斑等皮肤问题。这种蔬果通常被称为“感光蔬菜”。胡萝卜、芹菜、香菜、柠檬都是高感光蔬果，对感光物质过敏的人，吃后再经阳光照射容易形成色素沉积。
　　为了减少人体的感光反应，建议不要在光照强烈的时候食用感光食物，吃的话最好是在晚上，这样就不必担心光源照射发生反应了。
　　黄瓜怎么吃？
　　美容黄瓜奶
　　材料
　　黄瓜1根。
　　牛奶200毫升（或酸奶150毫升），蜂蜜1小勺。
　　做法
　　1.黄瓜去皮，洗净，切成小块。
　　2.和牛奶一起放入榨汁机中打成汁。
　　3.加入蜂蜜调味即可饮用（冬天可以用温牛奶）。
　　听听专家怎么说
　　牛奶中富含维生素a，可以防止皮肤干燥及暗沉，使皮肤白皙有光泽。牛奶中的乳清对黑色素有消除作用，可淡化多种色素沉着引起的斑痕。调味的蜂蜜也有滋润干燥，使皮肤细腻的功能。这款心情饮品清凉爽口，喝不下的部分还可以直接当面膜外敷半小时，有很好的美容功效。
　　缤纷蔬菜盘
　　材料
　　黄瓜1根，紫甘蓝叶3张，生菜叶3张，番茄1个。
　　油、盐各适量。
　　做法
　　1.将黄瓜、紫甘蓝叶、生菜叶、番茄全部切成小丁。
　　2.锅中放油烧热，把上述材料倒下去一起快炒。因为蔬菜会出水，如果炒的时候不粘底的话，可以不加水。
　　3.加盐调味即可。
　　听听专家怎么说
　　这是一道健康蔬菜大拼盘，从前中国人可能觉得味道太淡而不肯吃。随着健康饮食理念的点滴普及，现在也有更多人接受原味的蔬菜烹饪法。这道菜几乎不用调味品，保留了蔬菜本身的全部香味和淡淡的甜味。加一点油炒蔬菜，还有利于吸收蔬菜中的脂溶性维生素，同时这道菜中大量的纤维素对调节内分泌、改善水油平衡都有辅助作用。
 



第19章 生菜吃我不长痘，开怀自信


　　生菜的神奇营养：
　　维生素a、纤维素
　　生菜最适合你：
　　为青春痘烦恼的人、油性皮肤的人
　　专家解密
　　1.为什么会长青春痘？
　　所谓青春痘，当然是年轻人容易长。主要原因是体内激素代谢过于旺盛所引起的油脂分泌过多。油脂过多就会堵塞毛囊，最后使毛囊发炎形成红肿，就是我们说的痘痘了。
　　年轻人正是爱美的年纪，看到痘痘都急着去挑破，有的甚至想到美容。这里要提醒爱美的人，千万不要随意挑破痘痘，引发面部皮肤感染的话，可能影响到神经系统，是很危险的。其实，年轻人的自信就是美，反倒是为了痘痘苦恼不已的样子，才破坏美呢！
　　2.吃生菜就能消除痘痘烦恼
　　生菜质地脆嫩，口感鲜嫩清香。生菜的维生素含量极为丰富，特别是维生素a，能修复受损皮肤。生菜纤维素多，能够吸附小肠油脂，有调节内环境水油平衡的天然功效，常吃可减少痘痘烦恼。
　　3.受痘痘之苦的人不适合吃什么？
　　蜂蜜
　　蜂蜜润肠通便，使得肌肤光滑，面色红润，很多女孩子拿它当保健品吃，但是任何事物都有两面性，蜂蜜是美容佳品，唯独对消除痘痘不利。除了大量的糖分外，蜂蜜还含有一些动物激素，会使皮脂腺分泌过多皮脂而堵塞毛孔。
　　生菜怎么吃？
　　生菜鲜菇卷
　　材料
　　生菜叶若干张，金针菇20克，鲜香菇10朵，胡萝卜半根。
　　食用油、蚝油各适量。
　　做法
　　1.生菜叶洗净，金针菇和鲜香菇泡水，胡萝卜去皮。
　　2.将金针菇、鲜香菇用水汆一下，然后取出，和胡萝卜一起切成差不多的细丝。
　　3.包进生菜叶里，包的时候里面、外面都刷一点油。
　　4.都包好后，用消过毒的牙签将卷好的生菜叶扎个洞固定。
　　5.放到蒸锅中蒸熟。
　　6.出锅时淋上蚝油，即食。
　　听听专家怎么说
　　这道心情美食的特点是清淡少油，可能比不上一般生菜卷内部食材经过煎炒来的香，可是营养元素没有减少。菌菇类的天然鲜味和生菜、胡萝卜的甜味，配合蚝油调鲜，滋味并不逊色，同时还可以减少油脂摄取，改善皮肤环境。
　　蚝油生菜
　　材料
　　生菜500克。
　　油、姜、蒜、蚝油各适量。
　　做法
　　1.把生菜叶一片片掰开，然后洗净。
　　2.锅中加水，加一小勺油烧开，生菜叶下锅煮熟，捞起备用。
　　3.另取锅加油，爆香姜、蒜，倒蚝油炒出香味，做成蚝油酱。
　　4.将蚝油酱淋在生菜上，就可以了。
　　听听专家怎么说
　　生菜清爽，蚝油浓郁，两者的搭配相得益彰，有鲜香软滑的滋润口感。这是一道少盐、少油的心情佳肴。蚝油酱的制作是想提供一个增鲜的途径，如果觉得油腻，完全可以不用炒蚝油的。这里还可以教大家一个关于生菜烹饪的小技巧：用手撕菜叶比用刀切口感更爽、更脆，不妨试试看！
 



第20章 杏仁吃我皮肤细腻，越活越年轻


　　杏仁的神奇营养：
　　维生素e、不饱和脂肪酸
　　杏仁最适合你：
　　压力大和生活不规律的人、休息不好的人
　　专家解密
　　1.皮肤为什么会变粗糙？
　　皮肤粗糙可让不少爱美人士抓狂，整天聊天的话题也围绕着美容保养团团转，谁都看得出来他们为此好心烦。工作压力大、生活不规律（如熬夜、吸烟、三餐不规律）等都会让皮肤干燥，如得不到及时的改善，皱纹也会悄悄爬上脸。皱纹是人体衰老的表现之一，谁都不乐意见到，整天操心自己的皮肤问题，放松的心思都没了。要想守住青春，首先摆脱皮肤烦恼吧。
　　2.吃杏仁就能不再为皮肤粗糙担心
　　甜杏仁中所含的维生素e居于各类坚果之首，其富含的脂质能够帮助肌肤抵御氧化侵害，可使皮肤角质层软化，促进皮肤微循环，使皮肤红润光泽，延缓皱纹产生，预防并改善皮肤色素沉积。
　　3.皮肤粗糙的人不适合吃什么？
　　内脏
　　动物内脏中胆固醇含量比较高，导致内分泌功能失调，激素分泌过多，刺激皮脂腺肥大增生，分泌油脂量增多，使毛孔进一步粗大。另外，内脏中的激素含量比较高，有些人容易产生皮肤过敏，使皮肤更加粗糙、产生皱纹。
　　杏仁怎么吃？
　　自制杏仁露
　　材料
　　杏仁10克。
　　糖桂花、冰糖各适量。
　　做法
　　1.杏仁洗净后，捣碎，放到锅内加水煮（水最好不要太多，这样杏仁露喝起来才有醇厚的感觉）。
　　2.大火煮开，再改用小火熬煮10分钟。
　　3.水变白时，倒入桂花，再煮15分钟。
　　4.加入冰糖，再煮约5分钟，即可。
　　听听专家怎么说
　　根据个人爱好，自制的杏仁露冰镇或加热喝口感都很好，是一种简单又美味的吃法。经常食用杏仁露可使皮肤细腻有光泽，皱纹自然就少啦。想必大家都曾经喝过买来的杏仁露吧，那温润爽滑的感觉一定让你回味绵长。
　　杏仁豆腐
　　材料
　　杏仁30克。
　　琼脂10克，糖适量。
　　做法
　　1.将杏仁洗净，泡4小时以上；泡好的杏仁加水用搅拌机打碎，越细越好，形成杏仁汁；杏仁汁过滤干净后，倒锅里煮开。
　　2.琼脂用冷水泡10分钟，清洗干净，加100毫升的水，然后隔水加热，并不停搅拌直至琼脂完全溶化。
　　3.把溶化的琼脂水倒入杏仁汁里搅拌均匀。
　　4.倒入有盖的保鲜盒里，放入冰箱冷藏2小时以上。食用的时候拌糖桂花、果酱、蜂蜜均可；也可以切成自己喜欢的形状拌着吃。
　　听听专家怎么说
　　杏仁豆腐是一道风味独特的小吃，白白嫩嫩像豆腐，入口爽滑。而且杏仁中含有的脂肪并不会导致肥胖，所以是每一位爱美人士最佳的解馋小点心。
 



第21章 蓝莓吃我呵护眼睛，水润润最动人


　　蓝莓的神奇营养：
　　花青素
　　蓝莓最适合你：
　　长期使用电脑的上班族、睡眠不足眼睛疲劳的人
　　专家解密
　　1.为什么眼睛又干又涩好难受？
　　现在的人离不开网络，离不开电子屏，上班下班都对着电脑敲键盘，手机24小时挂在网上。眼睛长期盯着电子屏，长时间注视一个方向点，眼球很少眨动，角膜就容易缺水、干燥，使眼睛产生干涩的不适感。
　　很多人喜欢用眼药水解决眼睛干涩的问题，却不肯用放松心情的方式来放松眼睛。为了“会说话的”美丽双眼，你只需好好放松一下心情！少用电脑交流，多和朋友见面，就是一个好办法啊。
　　2.吃蓝莓就能使双眼水润动人
　　蓝莓被称为眼睛保护神。蓝莓中的花青素可促进视网膜细胞中视紫红质（rhodopsin）再生，可预防近视，增进视力。蓝莓中的花青素属小分子、水溶性物质，易吸收，可直接加快视网膜视紫红质的合成与再生，让眼睛重新绽放活力光彩，再也不用为眼睛不够水润担心啦。
　　蓝莓怎么吃？
　　自制蓝莓酱
　　材料
　　鲜蓝莓果粒250克。
　　300毫升清水，糖150克，1勺柠檬汁。
　　做法
　　1.把糖和清水倒入小锅内，小火煮成糊状。
　　2.加入蓝莓和柠檬汁，小火加热至蓝莓崩裂变软。
　　3.随后倒入榨汁机搅拌成泥状，放凉后即可食用。可在冰箱中储存，吃的时候可以把蓝莓酱抹在面包或馒头上，也可以调入奶油食用。
　　听听专家怎么说
　　超市里虽然有各种各样的蓝莓果酱出售，但自己动手做，原料更新鲜，分量有保证，还少了不健康的人工合成添加剂。
　　蓝莓山药
　　材料
　　蓝莓酱100克，山药300克。
　　做法
　　1.山药洗净去皮，切成长短一致的条状。
　　2.放入锅中，用大火蒸熟。
　　3.取出后过凉水，至冷却后装盘。
　　4.蓝莓酱略加些水稀释，淋在山药条上即可食用。
　　听听专家怎么说
　　山药是传统滋补品，有健脾益胃、助消化的作用，含有大量的黏液蛋白、维生素及微量元素，有益智安神、延年益寿的辅助食疗功效。传统上经常用它来配合炖汤，这样的吃法可能年轻人就觉得不够新鲜，不愿意尝试了。但是这款心情美食将山药做成甜品，可谓是抓住了年轻“美食家”们的胃口。蓝莓山药在夏日里吃，酸甜可口，既美味又养生。
 



第22章 紫菜吃我没头屑，清爽宜人


　　紫菜的神奇营养：
　　b族维生素、矿物质
　　紫菜最适合你：
　　头皮屑多的人、皮脂代谢过旺的人
　　专家解密
　　1.为什么总有头屑烦恼？
　　有些人总在苦苦和头屑作斗争。头屑如雪花般散落在头发上和肩膀上，常给人以不雅之感，是一件颇为恼人的事。要是被客户、伴侣看到头屑到处都是的形象，真是坐立不安，尴尬死了！头屑多和皮脂腺代谢减弱有关，而皮脂腺代谢和人的身心状态有密切关系。过度劳累或饮食油腻，都会导致头屑增多。要想没头屑、不烦恼，先从饮食开始！
　　2.吃紫菜就能赶走头屑烦恼
　　紫菜中丰富的矿物质，可以帮助提高免疫力，又能调节内分泌，维持身体的酸碱平衡。紫菜中的b族维生素——特别是在陆生植物中几乎不存在的维生素b12含量很高。维生素b12被称为造血维生素，细胞再生与造血都少不了它，是促进人体新陈代谢的重要成分，还能消除烦躁不安。
　　3.头屑多的人不适合吃什么？
　　辣椒、芥末、葱、蒜等辛辣食物
　　辛辣和刺激性食物会刺激皮脂腺分泌紊乱，要少吃或不吃辣椒、芥末、葱、蒜等辛辣食物，也要尽量少喝酒及含酒精的饮料。
　　紫菜怎么吃？
　　紫菜蛋花汤
　　材料
　　紫菜2张，鸡蛋1个。
　　盐、芝麻油、虾米、葱花、姜丝适量。
　　做法
　　1.紫菜泡开，洗净。
　　2.锅中放水烧至沸腾，倒入虾米、姜丝和葱花，加适量盐。
　　3.烧一会儿后再放入紫菜。
　　4.转小火，鸡蛋打散后，倒入锅内，搅拌几下，形成蛋花后，关火。
　　5.出锅前，滴几滴芝麻油调味即可。
　　听听专家怎么说
　　紫菜蛋花汤是一道简单又营养丰盛的家常菜肴。除了紫菜和鸡蛋能提供维生素和氨基酸，虾皮也含有丰富的营养，素有“钙的仓库”之称，是物美价廉的补钙佳品。
　　烤紫菜
　　材料
　　紫菜20克。
　　芝麻油1勺，芝麻10克，盐适量。
　　做法
　　1.把紫菜撕成小碎片，均匀地抹上芝麻油，撒盐和芝麻调味。
　　2.烤盘铺一层锡纸，放上调好味的紫菜，烤制10分钟。
　　3.取出放凉后，紫菜吃起来更酥脆。
　　听听专家怎么说
　　烤紫菜是许多人爱吃的零食，照这份食谱做起来，很方便而且实惠，一次可以做很多储藏着。因为生活压力大等心理原因造成头皮屑多的人，可以忙里偷闲地吃上几口，一点儿也不麻烦。芝麻推荐用黑芝麻，其中含有更多的活化成分，对于发质的乌黑亮丽大有好处。
 



第23章 冬瓜吃我去油腻，干净清新


　　冬瓜的神奇营养：
　　丙醇二酸
　　冬瓜最适合你：
　　压力大导致皮脂代谢紊乱的人、饮食油腻营养摄取不均衡的人
　　专家解密
　　1.为什么头发老是出油惹人讨厌？
　　头皮根部有皮脂腺分泌油脂，使皮肤和头发变得光滑，同时还能锁水，所以，健康的头发需要油脂来保护。不过头发过于油腻就会招来细菌，使头皮瘙痒。头发油腻一般与激素分泌紊乱、压力大、饮食油腻有关。干爽的头发能带来好形象、好心情，换句话说，好心情也可以送你一头干爽头发！
　　2.吃冬瓜就能换来干爽头发和清爽心情
　　冬瓜含有丙醇二酸，它能阻止糖类向脂质转化，阻止体内脂肪堆积，起到清洁头皮和减少油脂分泌的作用。现在适合油性发质的洗发水中一般都添加丙醇二酸提取物。冬瓜还是传统的美容瘦身佳品，有清热解毒、除烦止渴等功效。
　　3.头发油腻的人不适合吃什么？
　　煎炸食品
　　对于油性发质的人来说，要控制高脂肪食物的摄入，避免吃煎炸、油腻、辣、含酒精及咖啡因的食物，避免因刺激性而增加头油及头屑的形成。
　　冬瓜怎么吃？
　　冬瓜海带排骨汤
　　材料
　　冬瓜500克，海带30克，小排骨250克。
　　生姜、葱花、盐适量。
　　做法
　　1.冬瓜切片，海带浸泡干净备用。
　　2.生姜切大片，放入锅中，倒入清水煮开，放入小排骨，汆烫去腥。
　　3.将煮排骨的水倒掉，重新换水，放入新的生姜片和香葱，用中火煮45分钟左右。
　　4.然后加入冬瓜片、海带，改用小火焖煮30分钟，出锅时加盐调味即可。
　　听听专家怎么说
　　冬瓜海带排骨汤是传统的营养消暑佳肴，味道鲜美，清淡不腻。海带含有大量的碘，有“碱性食物之冠”的美称，碘可以促使甲状腺的机能提升，对于热量消耗及身体的新陈代谢相当有帮助，进而达到控制油脂分泌的目的。
　　凉拌冬瓜丝
　　材料
　　冬瓜150克。
　　酱油2勺，虾皮、油、姜丝、葱花各适量。
　　做法
　　1.冬瓜去皮、切丝。
　　2.锅中加水烧开，放冬瓜和虾皮一起汆熟。
　　3.取出放凉，用酱油和姜丝腌渍10分钟，撒些葱花即可。
　　听听专家怎么说
　　凉拌冬瓜丝清爽可口，加入酱油，爽脆怡人，是一种非常清淡的凉拌吃法。需要注意的是，因为凉拌比较清淡，有些朋友习惯在凉拌的调料中加入麻辣或者咸味较重的调味品，在这里是需要避免的，否则对油脂分泌的调节又会起到反作用了。
 



第24章 核桃吃我头发乌黑，人人羡慕


　　核桃的神奇营养：
　　亚油酸、维生素e、Ω—3脂肪酸
　　核桃最适合你：
　　疲劳引起头发枯黄的人
　　专家解密
　　1.为什么头发枯黄萎靡？
　　亚洲人乌黑的头发是头发的黑色素沉着形成的，枯黄的头发通常意味着色素合成出现了问题。一般来讲，微量元素缺乏和疲劳等原因导致血液中酸性毒素增多，身体内发生了黑色素生成障碍，使头发枯黄。让疲劳的自己好好休息一下吧，乌黑亮丽的头发是足够的营养和饱满的精神送来的。
　　2.吃核桃就能轻松换来一头秀发
　　要想头发乌黑，需要补充许多人体必需微量元素。核桃仁含有亚油酸、钙、磷、铁及维生素e，经常食用有润肤、乌发的功能。核桃还是Ω—3脂肪酸的绝佳来源，Ω—3脂肪酸是大脑正常工作和保持良好情绪必不可少的元素。因此，疲劳时嚼些核桃仁，还能缓解疲劳和压力。
　　3.头发枯黄的人不适合吃什么？
　　甜点
　　甜食很容易饱，香味一般都很诱人。因此，无论是因为体内营养缺乏，还是因为心理因素导致头发枯黄的人，都会有爱吃甜食的倾向。但是甜食在消化过程中会产生很多不利于头皮保养的酸性物质，只会进一步加重头发的营养匮乏和代谢紊乱。
　　核桃怎么吃？
　　核桃仁粥
　　材料
　　核桃仁50克，大米100克。
　　蜂蜜适量。
　　做法
　　1.大米淘洗干净，核桃仁切碎粒。
　　2.将核桃仁碎粒和大米一起下锅，加水适量，煮成粥。
　　3.根据个人口味添加蜂蜜调味，即可食用。
　　听听专家怎么说
　　核桃仁粥当早餐食用，既能健脑补肾，增强记忆力和工作效率，又能养血润发。如果感到早上时间不够，没有空闲煮粥，也可将核桃和速溶燕麦片调入牛奶食用，口感也十分香醇。
　　黑芝麻核桃粉
　　材料
　　黑芝麻50克，核桃仁50克。
　　白糖适量。
　　做法
　　1.将黑芝麻拣去杂质，晒干。
　　2.将黑芝麻炒熟，与核桃仁同研为细末。
　　3.在拌好的芝麻核桃仁末中加入白糖拌匀，加温水调服即可。
　　听听专家怎么说
　　黑芝麻也含有大量的钙、磷、铁等矿物质及维生素a、维生素d、维生素e等，是发质营养的首选食材，和核桃是传统的黄金搭档。大家都知道黑芝麻核桃粉是中老年人冬令进补的滋补品，其实同样适合由于压力大、心情差导致头发枯黄的年轻人。黑芝麻核桃粉吃起来并不麻烦，其实就算是空口干嚼，也可以当成不错的零食呢。
 



第25章 芹菜吃我不掉发，不怕人笑话


　　芹菜的神奇营养：
　　粗纤维、碱性活化成分
　　芹菜最适合你：
　　焦虑烦躁的人、油性皮肤的人
　　专家解密
　　1.为什么头发一掉一大把？
　　很多人都有这种感觉，在压力过大时或熬夜后，特别容易产生掉头发的现象。长期压力大、过于劳碌、焦虑等坏心情都会导致雄激素分泌过多，从而抑制毛发生长，出现脱发。深受脱发之苦的人更要让自己开心起来，很可能恢复好心情就能轻松甩掉脱发的巨大痛苦。
　　2.吃芹菜就能消除脱发之苦
　　芹菜本身是一种去油脂的粗纤维食品，常吃能够降血脂，减少油脂分泌，改善皮脂腺的功能。当头皮的皮脂循环重新恢复健康时，脱发烦恼也就消失了。芹菜中所含的碱性成分还能安神，有利于安定心情，消除焦虑、烦躁和压力感，安稳的心情也对修复头发很重要。
　　3.脱发的人不适合吃什么？
　　火锅
　　频繁食用麻辣、油腻的火锅（包括麻辣烫），以及调味过重的料理，都被证实对头发生长有不利影响，甚至会直接造成脱发。
　　芹菜怎么吃？
　　芹菜肉丝粥
　　材料
　　大米500克，芹菜250克，瘦肉100克。
　　盐适量。
　　做法
　　1.大米淘净，加水煮粥。
　　2.芹菜洗净，切成小段，叶子不要扔掉。瘦肉切成细丝，用盐腌渍。
　　3.大米煮熟后，开锅放肉丝和芹菜，关小火焖30分钟即可。
　　听听专家怎么说。
　　芹菜粥是一款清香鲜美的健康咸粥。对于因劳累、压力大而脱发的人来说，喝粥还能养胃安神、舒缓压力。要注意，芹菜叶含有绝大部分营养素，因此不要扔掉，要一同煮来吃才好。芹菜有股天然的清香，有人嫌这是一股药味儿，不喜欢吃，其实营养全在这股味道中了。西芹比较粗壮，药味儿淡，营养一般；药芹纤细，药味儿浓，营养更好。
　　胡萝卜鸡蛋炒芹菜
　　材料
　　芹菜1棵，胡萝卜1根，鸡蛋1个。
　　盐、油、姜、蒜各适量。
　　做法
　　1.芹菜和胡萝卜洗净，切成小丁；鸡蛋打散，加些盐调味。
　　2.锅中放入油烧热，爆香姜、蒜。
　　3.放胡萝卜和芹菜快炒。
　　4.炒至变色后加入鸡蛋液，快速翻动几下，关火出锅。
　　听听专家怎么说
　　民间称胡萝卜为“小人参”，是增强免疫功能的好食材。鸡蛋中的氨基酸和固醇类营养吸收性好，如此搭配，能让长期疲劳体虚的人快速补充营养，又不至于过分油腻。芹菜的香，胡萝卜的甜，鸡蛋的鲜，三者口感融合在一起，形成可口的心情美食。
 



第26章 韭菜春天吃我精神好


　　韭菜的神奇营养：
　　挥发性精油、硫化物质
　　韭菜最适合你：
　　容易春困的人
　　专家解密
　　1.春天为什么容易犯困没精神？
　　进入春天之后，随着温度逐渐升高，人体血液供应增多，但供应大脑的氧气却减少，于是出现懒洋洋、软绵绵、无精打采、昏沉欲睡等表现为中枢神经系统抑制的春困现象。春困本来也不太要紧，问题是生活节奏不会因为人体犯困而改变，让自己打起精神来，好好享受不困的美好春天吧。
　　2.吃韭菜就能解困提神
　　韭菜是“春天第一菜”，经历了一个严冬的“养精蓄锐”，此时的韭菜，叶似翡翠，根如白玉，脆嫩鲜美，清香馥郁。韭菜的营养价值很高，含有挥发性精油及硫化物等特殊成分，散发出一种独特的辛香气味，有助于提神醒脑，还可开胃助消化。
　　3.春困不合适吃什么？
　　麻辣、油腻食物
　　春季进食过多麻辣、油腻食物，会增加肝脏负担并导致血液流动速度减慢，无法得到足够的氧气支持大脑和身体器官正常运转，于是更容易感到疲劳、困倦，提不起精神。
　　韭菜怎么吃？
　　生炒韭菜
　　材料
　　韭菜500克。
　　精盐、油适量。
　　做法
　　1.韭菜洗净沥水，切段。
　　2.炒锅倒入少许油烧热，倒入韭菜段迅速煸炒。
　　3.加盐和少量水，再炒几下即可。
　　听听专家怎么说
　　韭菜有“绿色蔬菜之王”的美称，清炒的做法保留了韭菜天然的清香，又不油腻，对疲乏困顿的人来说更容易消化吸收。
　　韭菜炒肉丝
　　材料
　　韭菜200克，肉丝50克。
　　油、盐、料酒、葱末、姜末各适量。
　　做法
　　1.将韭菜择洗干净，切成小段。
　　2.锅中放少许油烧热，先下葱、姜末炒香。
　　3.再放入切好的肉丝一起炒，加入料酒煸炒至熟。
　　4.将韭菜段倒入锅中，并迅速加入盐翻炒均匀到熟，起锅装盘即可。
　　听听专家怎么说
　　韭菜中的硫化物能帮助人体吸收维生素b1及维生素a，因此韭菜与维生素b1含量丰富的肉类食品互相搭配，是比较营养的吃法。不过，硫化物遇热易挥发，因此烹调韭菜时需要急火快炒，稍微加热过火，便会失去韭菜风味。
 



第27章 绿豆夏天吃我不烦躁


　　绿豆的神奇营养：
　　无机盐、维生素
　　绿豆最适合你：
　　夏天容易心烦气躁的人
　　专家解密
　　1.夏天人为什么容易烦躁？
　　夏天气温高，出汗会使身体因丢失大量的矿物质和维生素而出现内环境紊乱，引起焦躁。另外，人体内含有多种多样的酶等活性物质，它会受到温度的影响而发生改变。当温度升高时，在一定范围内酶的活性也会升高，会使人变得心烦气躁，难以平静。
　　2.吃绿豆就能除烦安心
　　绿豆含有丰富无机盐、维生素，在高温环境中以绿豆汤为饮料，可以及时补充丢失的营养物质，以达到清热解暑的功效，缓解内环境的紊乱。体内环境修复了，心情自然就好了。
　　3.夏天烦躁不合适吃什么？
　　羊肉
　　羊肉脂肪多、热量高，夏天吃羊肉极容易使身体上火，引起焦躁不安的情绪反应。
　　绿豆怎么吃？
　　冰糖绿豆汤
　　材料
　　绿豆250克。
　　冰糖20克。
　　做法
　　1.绿豆淘洗干净，沥干水分。
　　2.砂锅放清水烧开，然后放入绿豆，水量以能没过绿豆为准。
　　用大火烧煮20分钟。
　　3.加入冰糖，再煮15分钟，绿豆酥烂即可。
　　听听专家怎么说
　　绿豆在中国已有两千余年的食用历史，其清热之功在皮，解毒之功在肉。夏天心烦气躁，绿豆汤是家庭常备夏季清暑饮料，消暑开胃，老少皆宜。
　　酸辣绿豆芽
　　材料
　　绿豆芽250克，甜椒50克。
　　油、醋、干辣椒、盐、糖各适量。
　　做法
　　1.将绿豆芽洗净，甜椒切丝。
　　2.热锅内倒入油少许，倒入洗好的绿豆芽、甜椒丝，加醋翻炒3分钟左右。
　　3.盖上锅盖，大火焖烧5分钟。
　　4.根据口味加入适量的干辣椒、盐、糖调味即可。
　　听听专家怎么说
　　绿豆在发芽过程中，维生素c会增加很多，而且部分蛋白质也会分解为人所需的各种氨基酸，营养价值可达到绿豆含量的7倍，所以吃绿豆芽比吃绿豆更好。夏天容易胃口差，这道心情美食酸酸甜甜，加上一点儿辣味，可以让胃口大开。
 


第28章 莲藕秋天吃我能滋养


　　莲藕的神奇营养：
　　维生素、多糖、蛋白质、单宁酸
　　莲藕最适合你：
　　秋天烦躁焦虑的人、皮肤容易干裂的人
　　专家解密
　　1.秋天干燥为何如此痛苦？
　　秋天气候干燥，嘴唇、耳朵、手指、脚跟等最容易暴露的皮肤常常会干裂，让人很痛苦。很多人还长年累月地发作，甚至久久不能愈合，又疼又痒好不了，还不能动，影响到了生活，让人心情怎么好呢？
　　2.吃莲藕就能滋润皮肤保养心情
　　莲藕除含淀粉、葡萄糖、蛋白质外，还含有钙、铁、磷及多种维生素，历来是滋补佳品。莲藕有愈合伤口的功能，莲藕中的单宁酸还能帮助止血。此外，莲藕还可以辅助消除干燥季节带来的烦躁和多愁善感。
　　3.秋天干燥皮肤干裂的人不适合吃什么？
　　葱爆肉
　　大葱是易发之物，在烹饪中和牛羊肉一起做，更加容易引起干燥。并且，爆炒做法难免要添加重油和辣椒调味，会加剧皮肤干裂，一定要避免食用。与此类似，麻辣烫的烹饪方式也要避免。
　　莲藕怎么吃？
　　桂花糖藕
　　材料
　　莲藕1个，糯米1碗。
　　冰糖50克，糖桂花适量。
　　做法
　　1.莲藕的头上切下一小片，露出藕洞。
　　2.将糯米事先泡软，用筷子等物体把糯米塞进藕洞中填满。
　　3.把切下的藕节再盖上去，封口，用牙签连接藕身和藕节。
　　4.放入大锅中，加冰糖煮开，转小火焖。
　　5.藕酥软后取出，淋上糖桂花，切片食用。
　　听听专家怎么说
　　糯米和莲藕都是富有黏性口感的食物，配上冰糖、桂花是一道很可口的甜食。糯米也有滋养润肤的功能，和莲藕一起吃对皮肤很好。
　　莲藕猪蹄玉米汤
　　材料
　　猪蹄1个，莲藕1个，玉米1个。
　　盐适量。
　　做法
　　1.猪蹄洗净，莲藕切片，玉米切段（不要扔掉叶和须）。
　　2.将猪蹄、玉米叶和玉米须同煮，大火煮开后转中火，加入莲藕和玉米一起炖。
　　3.适当加入盐调味即可。
　　听听专家怎么说
　　猪蹄富含类固醇和胶质，是传统养颜润肤的食材，能补充皮肤修复所需要的脂质和胶质。而玉米和莲藕自带清香甘甜口感，使这道滋补汤格外鲜美，对提高睡眠质量和调节心情都很有帮助。再来说一下玉米须，玉米须具有非常好的辅助降糖的食疗功能，平时也可以泡水常喝，是一款清香怡人的饮料。
 



第29章 羊肉冬天吃我能暖心


　　羊肉的神奇营养：
　　l—肉碱
　　羊肉最适合你：
　　冬天容易手脚冰凉的人、脑力劳动者
　　专家解密
　　1.为什么冬天手脚冰凉浑身难受？
　　冬天寒凉，血液回流能力减弱，离心脏较远的手脚总感觉冰凉。有些人即使盖上好几床被子，手脚还是冰凉，睡不着、坐不定，十分难受。脑力劳动者要比体力劳动者更易出现手脚冰凉，如果不及时加以预防，就可能引起精神不佳。
　　2.吃羊肉就能暖手暖心
　　羊肉的味道甘而不腻，性温而不燥，冬天吃羊肉，既抵风寒又滋补身体。羊肉中的l—肉碱，是一种促使脂肪转化为能量的类氨基酸，能加速血液循环，这样手脚就不会冰凉了。另外，羊肉肉质细嫩，较猪肉和牛肉的脂肪、胆固醇含量少，是优质的蛋白质来源。
　　3.手脚冰凉难受不适合吃什么？
　　蟹
　　蟹是公认的食中珍味，俗话说“一盘蟹，顶桌菜”。蟹肉蛋白质和脂肪含量高，是很好的能量来源，似乎应该促进产热才对。但蟹性寒，有小毒，畏寒者不宜食用。而且吃螃蟹非常麻烦，冬天里慢慢啃螃蟹，到后来蟹肉凉了，手指也僵了，结果指望吃蟹暖身的目的一点儿也达不到。
　　羊肉怎么吃？
　　红烧羊肉萝卜煲
　　材料
　　羊肉500克，白萝卜1只。
　　八角半只，蒜1只，料酒适量，酱油4勺，糖5勺。
　　做法
　　1.羊肉切块，放水中汆一下，捞起备用。
　　2.白萝卜切厚片备用。
　　2.砂锅中倒入适量水，放入羊肉、料酒、八角和切成片的蒜，开大火煮。
　　3.大火烧开后，转中火炖1小时左右，羊肉熟后，倒入萝卜，加酱油和糖继续炖。
　　4.萝卜熟后，转小火炖，收干酱汁即可。
　　听听专家怎么说
　　冬天常吃羊肉炖萝卜，是个一举两得的事情。一方面可以促进血液循环，增加人体热量，另一方面萝卜还能增加消化酶，帮助胃消化。由于羊肉、萝卜营养丰富，对于营养缺乏的人好处多多，是一道冬季暖身的佳品。
　　当归生姜羊肉汤
　　材料
　　羊肉250克，当归10克。
　　生姜、料酒、盐各适量。
　　做法
　　1.羊肉切块，用沸水汆一下，撇去浮沫，捞起冲洗，备用。
　　2.当归洗净，用清水浸软，切片备用；生姜洗净，切片备用。
　　3.炖锅中加入适量清水，放入羊肉、当归片、生姜片，加料酒用大火一起煮沸后，撇去浮沫。
　　4.再改用小火炖至羊肉熟烂，加盐调味即可。
　　听听专家怎么说
　　此汤出自汉代医圣张仲景《金匮要略》，又名小羊肉汤。当归补血活血，能增强羊肉补虚温暖之力。生姜助羊肉散寒暖胃，又可除羊膻。一款浓郁的香汤趁热喝下，能补充能量，暖和身心。
 



第30章 莴苣吃我口气清新，交际不担心


　　莴苣的神奇营养：
　　芳香烃羟化脂、烟酸
　　莴苣最适合你：
　　饮食油腻和生活习惯差导致口臭的人、得慢性牙周炎的人
　　专家解密
　　1.为什么会口臭？
　　口臭是个非常苦恼的问题，许多人因为口臭不敢和恋人亲吻，不敢在公众场合开口，嚼口香糖也难以掩盖。久而久之，小小的口臭竟然给爱情、社交也带来了大难题。
　　饮食过于油腻，经常熬夜、喝酒等都会引发口臭。另外，慢性牙周炎也是引发口臭的一个重要原因。
　　2.吃莴苣就能口气清新，不怕交际
　　莴苣对消化大有好处。莴苣中含有一种芳香烃羟化脂，能够分解食物中的致癌物质亚硝胺。莴苣碳水化合物的含量较低，无机盐、维生素则含量丰富，尤其是含有较多的烟酸，可改善糖代谢。
　　消化功能及时恢复和加强能抑制产生异臭化合物气体的病原微生物，口臭现象才能得到根本的改善。
　　3.口臭怕交际的人不适合吃什么？
　　大蒜
　　大蒜中含有挥发性的大蒜油，不仅会在口腔中留下异味，还会通过体液循环从皮肤毛孔中散发出来。
　　油炸食品
　　胃火过旺导致的口臭需要清胃火，因此容易上火的油炸食物要避免吃。还有，油炸过的食物在消化时也会产生异味，会通过口腔散发出来。
　　莴苣怎么吃？
　　凉拌莴苣
　　材料
　　莴苣1根。
　　盐、酱油、芝麻油各适量。
　　做法
　　1.将莴苣切成片，在水中汆熟。
　　2.用盐适量拌一下，放5分钟后倒掉盐水。
　　3.倒入酱油少许，再浇上几滴芝麻油即可。
　　听听专家怎么说
　　这道凉拌菜做起来简单方便，口感清爽。莴苣叶也可凉拌，不要浪费。将莴苣叶切碎，用少许精盐渍一会儿或用清水汆一下，再浇上芝麻油，即可作为防治口臭的美味菜肴。
　　莴苣凤梨汁
　　材料
　　凤梨100克，莴苣30克。
　　蜂蜜适量。
　　做法
　　1.凤梨洗净后，去皮，切小丁；莴苣洗净后，用沸水汆熟，切细丝。
　　2.将所有材料放入榨汁机中，慢速打3分钟，至材料细碎成汁。
　　3.加入蜂蜜调味即可。
　　听听专家怎么说
　　凤梨就是菠萝，菠萝中所含的蛋白质分解酵素可以分解蛋白质及助消化，对于长期食用过多肉类及油腻食物，消化不良有口臭的现代人来说，是一种很合适的水果。这杯蔬果汁也有吸附油脂、调理肠胃的功能，具有健胃与美容的双重效果。
 



第31章 玫瑰吃我体清香，人见人爱


　　玫瑰的神奇营养：
　　芳香化合物
　　玫瑰最适合你：
　　油性皮肤的人、体味大的人
　　专家解密
　　1.为什么会有体臭？
　　人体自然要分泌油脂使皮肤润泽，可如果油脂一直黏附在皮肤上，会导致油脂性状改变并引来细菌滋生（类似“变质”的原理），产生异味。身体有异味的人常常会被别人讨厌而产生自卑情绪，其实他们也很无奈，因为有些出现异味的情况是遗传因素和饮食结构决定的，并不是一般人认为的“脏”。大家若是有这样的朋友，也宽容一点吧。
　　2.吃玫瑰花就能散发天然体香
　　赠人玫瑰，手留余香。玫瑰花既是表达浪漫情意的观赏鲜花，更被视作活血理气、舒缓情绪、养颜护肤的美容佳品。早在唐宋时期就已流行食用玫瑰花以求体香。现代研究表明，人的确可以通过食物改善体味。年轻人新陈代谢旺盛，坚持吃一些玫瑰芳香食物，身体会散发出一种自然的清新味道呢。
　　3.想摆脱体臭的人不适合吃什么？
　　大蒜等香辛料
　　大蒜所含的大蒜素有很浓烈的气味，会经过体液循环从汗腺排出，增加体臭。与之类似，辣椒、孜然、咖喱等味道浓郁的香料都不要吃。
　　玫瑰怎么吃？
　　玫瑰茶
　　材料
　　玫瑰干花12颗，茶叶适量。
　　方糖1块。
　　做法
　　1.将玫瑰花和茶叶倒入80℃的开水中，加盖闷10分钟。
　　2.适量加入方糖调味，即可饮用。
　　听听专家怎么说
　　泡玫瑰茶是个技术活儿，得有耐心。掌握水温就很重要，80℃的开水刚刚好，既能泡开又不会损失维生素c。用玫瑰花来增加体香的做法古已有之，古代贵族们在身上佩戴香草、口含香草，以期自己散发出天然的香味，我们现在也可以试试。天然的花茶气味芬芳自然，还不像香水对皮肤有刺激性，可谓绝佳的香味剂。
　　玫瑰酱
　　材料
　　新鲜食用玫瑰花瓣500克。
　　白砂糖1500克，盐20克。
　　做法
　　1.将玫瑰花瓣用饮用水彻底浸泡洗净，加入糖、盐。
　　2.将花瓣放入合适的玻璃碗中，轻轻用力揉搓，直至花瓣粉碎出油水。
　　3.将揉搓好的玫瑰花放入容器中，可以再撒上一层砂糖，然后盖上瓶盖，密封两个月后即可食用。
　　听听专家怎么说
　　玫瑰酱是将玫瑰花的花瓣用糖腌制而成，经常食用，口中出气、毛孔散发出来的都是玫瑰花香，是天然的清香食品。如果怕麻烦的话，也可以直接购买市场上的玫瑰精油软胶囊服用。
w 



第32章 粗粮面包吃我不放屁，重要场合不尴尬


　　粗粮面包的神奇营养：
　　纤维素
　　粗粮面包最适合你：
　　营养过剩导致放屁多的人
　　专家解密
　　1.为什么会放臭屁？
　　在公众场合放了个臭屁，一定挺尴尬的，简直恨不得找个地洞钻下去。放屁恶臭其实就是吃得太好，动物性蛋白质和脂肪的摄入量太多，超出了小肠消化吸收的能力，进入大肠这个“发酵罐”
　　中，过多的营养物质会导致菌群失调，富余的营养大量合成胺类物质，引发臭屁。
　　2.吃粗粮面包就能不放臭屁不尴尬
　　粗粮中纤维素比较多，纤维素本身是不能被人体消化吸收的营养素，但是它能诱导肠道中有益细菌的大量繁殖，使肠道菌系朝有利于人体健康的方向转化。它还能吸附油脂，清除肠道垃圾。肠胃功能顺畅了，放屁也不会臭了。之所以选择面包，是因为面包经过发酵和烘焙，不会刺激肠胃，比较容易消化。
　　3.放屁多的人不适合吃什么？
　　油炸食物
　　油炸食物的高油分会产生味道难闻的代谢产物，易引发消化不良，部分食物未经消化，在肠道中容易变质，散发异味。想减少放臭屁的现象，最简单的方法，就是不要吃油炸食物。
　　蚕豆
　　蚕豆本身有很强的通气能力，几乎是吃下去没多久就会放屁，而且豆类经过消化味道也比较大。所以民间俗语称蚕豆制成的零食叫“放屁豆”。
　　粗粮面包怎么吃？
　　全麦面包
　　材料
　　高筋粉150克，全麦面粉100克，燕麦片50克，水180毫升，橄榄油1大勺，糖10克，盐1小勺，快速干酵母1小勺。
　　做法
　　1.将高筋粉、全麦面粉、燕麦片、糖混合，加入水和橄榄油。
　　2.揉成面团，一边加入酵母菌一起揉。
　　3.将面团静置，直到面团发至原先的两倍多一些。
　　4.将面团重新揉扁，排出内部气泡。
　　5.将面团搓成适当大小的圆团，在表面撒一层全麦面粉。
　　6.烤盘中铺好锡纸，放入面团，用200℃烤30分钟左右。
　　听听专家怎么说
　　这是全麦面包的基本做法，也可以加入其他粗粮粉和麦片制作。如果家中有面包机，就可以省去很多人力，使制作大大简便。
　　粗粮营养餐
　　材料
　　全麦面包2片。
　　奶酪1片，消化饼干1块，生番茄1片，生菜1片，橄榄油适量。
　　做法
　　1.先将生菜洗干净，消化饼干揉成小碎粒。
　　2.取一片全麦面包，依次放上生菜、橄榄油、饼干碎末、番茄片和奶酪，盖上另一片面包。
　　3.放入烤箱用200℃烤5分钟。
　　听听专家怎么说
　　这款粗粮和蔬菜搭配的营养餐包含了消化饼和面包的粗纤维、碳水化合物，生菜和番茄的纤维素、维生素，搭配少量奶酪和橄榄油，改善粗粮食物的口感同时还补充了蛋白质、脂质摄入。因此，这是一款健康、营养的面包美食。
 



第33章 生姜吃我不晕车，出门不再担心事


　　生姜的神奇营养：
　　生姜醇、姜烯酚
　　生姜最适合你：
　　晕车、晕船和平衡感不好的人
　　专家解密
　　1.为什么坐车坐船就头晕难受？
　　生活中免不了要经常坐车外出，有的人一坐车就觉得浑身不舒服，头晕、恶心、出冷汗、想吐。晕车的人因为讨厌这种眩晕感，甚至害怕外出，害怕看到汽车，对自己的心情和正常生活都产生坏影响。
　　晕车是人体内耳的迷走神经不能很好地适应和调节身体的平衡而引起的。车子在启动，人看到的是动的画面，但人又是静止坐在座位上的，因此体内平衡系统感受到两个矛盾的信息，汇总到脑部就形成紊乱，从而产生晕头转向的感觉。
　　2.吃生姜就能大胆出行不怕晕
　　生姜家家必备。生姜含有能缓和胃肠蠕动的生姜醇和姜烯酚，能有效阻断胃肠道反应，防止恶心和呕吐的发生。嘴含姜片是最简单和健康的防晕车办法。
　　3.害怕晕车晕船的人不适合吃什么？
　　过饥过饱
　　过饥过饱都容易晕车。空腹乘车，可能引起低血糖而加重晕车；吃得太饱，食物太油腻、气味太重、不易消化等也易引起晕车。因此，乘车前的饮食应清淡、适量。另外，不要在出行前喝酒或含酒精的饮料，否则更容易晕车。
　　生姜怎么吃？
　　简易生姜防晕法
　　材料
　　鲜生姜20克。
　　做法
　　1.出门前1小时，绞一点生姜汁加少许温开水喝下。
　　2.利用胶布或伤湿止痛膏将生姜片贴在肚脐上。
　　3.坐车时，可将生姜片含在口中。
　　4.乘车途中将鲜姜片拿在手里随时闻，把辛辣味吸入鼻中。
　　听听专家怎么说
　　生姜具有解毒、止吐的功效，不但对预防晕车很有效，对头痛也有减轻的作用。建议易晕车的人，随身带块鲜姜。
　　还有，容易晕车的人，如果要坐长途车，前一天晚上的睡眠一定要足够。
　　生姜柠檬茶
　　材料
　　生姜30克，柠檬2只。
　　蜂蜜适量。
　　做法
　　1.将柠檬切开，小心去籽，切成小块；生姜去皮切成细丝。
　　2.一层柠檬姜丝，一层蜂蜜，依次放入干净无油的玻璃瓶中，盖紧瓶盖，放入冰箱保存，3天后即可取出。
　　3.取一勺柠檬姜丝及析出的汁液，置于杯底，冲入温开水即可饮用。
　　听听专家怎么说
　　这款生姜柠檬茶的做法非常简单。把姜和柠檬搭配在一起做成茶，柠檬的香气中混合着微微的姜辣，出门前喝上一杯，身心皆暖。因此，这是一个非常简单实用的防晕车、晕船小妙招。
 



第34章 草莓吃我不怕晒，户外游玩放轻松


　　草莓的神奇营养：
　　维生素c
　　草莓最适合你：
　　出门旅行怕晒伤的人
　　专家解密
　　1.晒伤会带来什么困扰？
　　太阳光中的紫外线会灼伤皮肤细胞，这就是在旅行外出时要配备防晒霜、太阳镜等防晒装备的道理。盲目享受日光浴，也会使皮肤细胞受到紫外线侵害。紫外线对肌肤的伤害绝不仅仅是晒黑那么简单，它还会使肌肤变得敏感、出现皱纹、过早衰老。注意通过饮食保护皮肤不被晒伤，别让快乐的旅行变成了为紫外线担心来担心去的纠结之旅啦。
　　2.吃草莓就能不怕晒伤轻松游
　　草莓是维生素c含量很高的水果，维生素c不但能够清除由紫外线照射产生的人体自由基，还在胶原蛋白合成、保持皮肤弹性方面有巨大作用。
　　3.出游怕晒伤不适合吃什么？
　　酒
　　少量的酒精可以促进血液循环，但是，在皮肤容易晒伤受损的时候喝酒，即使少量酒精也会增加皮肤水分的流失，让皮肤干燥，减缓皮肤的再生速度，降低修复效率。
　　草莓怎么吃？
　　草莓牛奶
　　材料
　　草莓8颗。
　　牛奶250毫升。
　　做法
　　1.将草莓用清水洗净，去蒂，剁碎。
　　2.放入牛奶，即可饮用。
　　听听专家怎么说
　　草莓和牛奶共饮是广受人们喜爱的经典搭配，除补充水分和蛋白质等营养外，牛奶还能帮助人体吸收草莓中的维生素。草莓和牛奶一起吃，还有美容养颜的作用呢。
　　草莓布丁
　　材料
　　草莓100克。
　　果冻粉2克，奶油50克，糖5克，柠檬汁1勺。
　　做法
　　1.草莓洗净后剁成泥，加入果冻粉拌匀，可以加些奶油，但是不要加太多，等凝固后备用。
　　2.奶油和柠檬汁拌匀，浇到草莓冻上。
　　3.放入冰箱冷藏后，即可食用。
　　听听专家怎么说
　　自制布丁既新鲜，又营养，而且还不麻烦，可以尝试。
　　这款布丁也适合在旅途中制作食用，若是在海滩边晒太阳边享用，也能及时为细胞提供营养呢。
 



第35章 蜂蜜吃我口腔不溃疡，笑口常开


　　蜂蜜的神奇营养：
　　氨基酸、多糖
　　蜂蜜最适合你：
　　精神压力大和饮食结构不合理导致口腔溃疡的人
　　专家解密
　　1.为什么会有口腔溃疡？
　　口腔溃疡是口腔内的黏膜破损，形成中央白色、周围鲜红色的破溃区，影响进食，十分疼痛。牙龈、舌头、口腔内壁都会发生溃疡。引起溃疡的具体原因比较复杂，一般多与偏食、饮食结构不合理导致维生素缺乏，精神紧张、过分疲劳导致免疫力下降有关。让自己保持营养充足、精力充沛的状态，就能减少令人痛苦的口腔溃疡了。
　　2.吃蜂蜜就能快速修复溃疡
　　蜂蜜含有大量氨基酸和多糖等活性成分，有抗菌消炎、促进细胞再生和修复的作用。将蜂蜜在口腔中多含一会儿，与溃疡面直接接触，有利于伤口快速修复。另外，食用蜂蜜能迅速补充体力，消除疲劳，增强抵抗力。
　　3.口腔溃疡不适合吃什么？
　　辣椒
　　辣椒能引起口腔中的神经末梢产生轻微麻痛感，就是“辣”的感觉。口腔溃疡者黏膜受损，吃辣椒无异于直接用刺激物伤害，会进一步加重溃疡。
　　蜂蜜怎么吃？
　　糖木耳
　　材料
　　木耳50克，蜂蜜2勺。
　　橄榄油适量。
　　做法
　　1.木耳洗净，用水煮熟。
　　2.加一点橄榄油拌匀，浇上蜂蜜食用。
　　听听专家怎么说
　　木耳含有丰富的多糖和氨基酸，这一点类似于蜂蜜。在临床上，木耳对溃疡的疗效也很好，但是具体的原因还有待研究。这里用蜂蜜凉拌木耳，取两者对于溃疡的愈合功能，而且口味也清甜。
　　蜂蜜牛奶
　　材料
　　牛奶250毫升，蜂蜜3勺。
　　做法
　　1.牛奶先加热到适宜温度。
　　2.倒入蜂蜜拌匀，即可饮用。
　　听听专家怎么说
　　这款心情饮品做起来十分简单，经常食用能保护皮肤黏膜细胞的完整，增加身体免疫力。
 



第36章 薏米吃我口不干、心不苦


　　薏米的神奇营养：
　　维生素、矿物质
　　薏米最适合你：
　　饮食过于油腻导致口苦口干的人
　　专家解密
　　1.口苦口干心难受是怎么回事？
　　有些人会莫名感到口苦口干，喝了水以后也不见好，口中一直有淡淡的苦味，吃东西的时候也挥之不去。这是真正的“上火”，是很难受的感觉。长期大鱼大肉，肝脏负担过重，引起胆汁代谢紊乱，胆汁回流到食管，就会引起口腔淡淡的苦味。因此，饮食清淡、心情平和，就能减轻口苦口干的感觉。
　　2.吃薏米就能远离口苦口干
　　薏米含有多种维生素和矿物质，有促进新陈代谢和减少胃肠负担、健脾去湿、清热利尿的作用，可作为体弱上火者的补益食品。
　　3.口苦口干的人不适合吃什么？
　　辛辣、油煎、烧烤等燥热之品
　　口苦口干本是体内燥热导致，不应再吃辛辣、油腻等生热、刺激的食物。
　　薏米怎么吃？
　　薏米香菇饭
　　材料
　　粳米250克，薏米50克，干香菇20克，油豆腐3块，青豆50克。
　　油、盐适量。
　　做法
　　1.取薏米洗净，加水浸泡；油豆腐切成小块。
　　2.温水泡发香菇后切丁，泡香菇的水过滤泥沙备用。
　　3.将粳米、薏米、香菇、油豆腐、泡发香菇的水，一起加入盘中混合，加油、盐调味，撒上青豆，上笼蒸熟即可。
　　听听专家怎么说
　　香菇薏米饭可以作为主食，有补中益气、健脾养胃、增强免疫力的食疗作用。薏米混合粳米一起吃，还可以让主食品种多元化，丰富的粗纤维对调理肠胃有很大好处。
　　薏米蛋片海带汤
　　材料
　　薏米100克，鸡蛋2个，海带100克。
　　湿淀粉、盐、葱花、黄酒各适量。
　　做法
　　1.薏米洗净，用水泡30分钟；海带洗净，切片。
　　2.把鸡蛋打散，加盐、黄酒、葱花、湿淀粉打匀，在平底锅里摊成蛋饼，放凉后切片。
　　3.锅内放水，加入薏米和海带煮，大火烧开后改小火炖。
　　4.薏米熟烂后，放入蛋片，加盐调味，即可食用。
　　听听专家怎么说
　　薏米和海带搭配食用，有健脾利湿、清热除烦的作用。
　　加上鸡蛋全面的营养，为夏热秋暑时老少皆宜的养生之品。
 



第37章 山楂吃我不胀气，吃喝不难受


　　山楂的神奇营养：
　　山楂酸、脂肪酶
　　山楂最适合你：
　　容易消化不良的人
　　专家解密
　　1.消化不良肚子胀会有什么影响？
　　吃了太多不易消化的东西、吃得过饱，腹部会隐隐发胀有胀痛感，甚至引起呕吐，整个人十分难受，连本应该十分美好的“吃”，也没办法享受了。
　　这里要提醒一句，许多人习惯吃得很饱，吃完后肚子发胀，过一会儿就会没事，所以一般不引起人们的重视。其实，胀痛已是胃部毛细血管充血的表现，对消化有很大影响。
　　2.吃山楂就能消食开胃
　　山楂能开胃消食，其中的山楂酸能刺激胃部分泌消化液，促进食物消化，对消肉食积滞作用更好，很多助消化的药中都采用了山楂。山楂中脂肪酶可促进脂肪分解，还能降低胆固醇，防止血管老化。因此，经常外出就餐的人记得吃山楂助消化哟。
　　3.肚子胀不消化的人不适合吃什么？
　　烧烤
　　烧烤食品不仅高油、高热，容易引起消化不良，而且，大多数烧烤（特别是自助）食物未必能全部烧熟，吃半熟的烧烤食品会让食物中的细菌进入体内产生其他病变。
　　山楂怎么吃？
　　自制山楂酱
　　材料
　　新鲜山楂50克。
　　白糖25克。
　　做法
　　1.山楂洗净，去根蒂、去核。
　　2.将处理好的山楂放入锅内，加一大杯水，量以基本没过山楂为宜，大火煮沸后转中火。
　　3.山楂软烂时，加入白糖，转小火，用稍大的勺子不停搅拌，并用勺子按压山楂，煮至黏稠即可。
　　4.煮好的山楂酱放入干净玻璃瓶中，放凉后放入冰箱保存。吃的时候用温水冲成山楂汁或抹在面包上吃。
　　听听专家怎么说
　　自制山楂酱新鲜、无添加剂，健康美味，不过可能需要你有一些做果酱的经验和烹调健康美食的耐心呢。
　　特调山楂粥
　　材料
　　大米100克，小米100克，山楂6颗。
　　红糖1块。
　　做法
　　1.大米和小米分别淘洗干净，加水熬粥。
　　2.山楂切小块，可以用蜂蜜泡一会儿。
　　3.等粥熬成后加入山楂和红糖，转小火继续熬30分钟左右，即可食用。
　　听听专家怎么说
　　腹胀对胃肠系统的伤害是很大的，平时要尽量避免饱餐，坚持七分饱原则。山楂搭配养胃的小米和暖胃的红糖，可以保护胃肠黏膜、养胃消食，所以赶紧试试这道营养粥的配方吧。
 



第38章 葛花喝我防酒醉，心肝有保护


　　葛花的神奇营养：
　　皂角苷、异黄酮类
　　葛花最适合你：
　　经常要应酬和容易醉酒的人
　　专家解密
　　1.醉酒会造成什么危害？
　　醉酒其实就是酒精中毒，是很难受的。但是很多人因为应酬、聚会等场合不得不喝很多酒，这时候很多人会硬着头皮把酒灌进去。结果呢，伤了自己的身体，肯定也破坏了心情，事后少不了闷闷不乐地抱怨。久而久之，恐怕自己的心态也变差了。经常醉酒的人总是忧郁的样子吧？就是因为醉酒伤身更伤心啊。
　　2.吃葛花就能伴你不酒醉
　　葛花是中国的传统药物，民间素有“千杯不醉葛藤花”之说。
　　自古以来被用于缓解酒后呕吐等症状，是酒前、酒中、酒后不可多得的饮酒伴侣。葛花能快速分解酒精、缓解头晕头痛、增强肝功能、缓解厌食恶心等酒后症状。
　　3.醉酒的人不合适吃什么？
　　浓茶
　　酒后忌饮茶。李时珍在《本草纲目》中记载：“酒后饮茶伤肾，腰腿坠重，膀胱冷痛，兼患痰饮水肿。”现代医学研究也指出，茶水会刺激胃酸分泌，使酒精更容易损伤到胃黏膜；同时，茶水中的茶碱和酒精一样会导致心跳加速，更加重了心脏负担。
　　葛花怎么吃？
　　葛花茶
　　材料
　　葛花10克。
　　蜂蜜2勺。
　　做法
　　1.葛花加入清水200毫升，煎煮15分钟。
　　2.再加入蜂蜜调味，在饮酒前或饮酒后适量饮用。
　　听听专家怎么说
　　葛花茶在饮酒前15分钟服用，提前在肝、胃形成保护膜，能起到护肝养胃、增大酒量作用；酒中饮用可抗醉；酒后饮用可促使酒精快速分解和排泄。蜂蜜中含有一种特殊的果糖，可以促进酒精的分解和吸收，减轻头痛症状。另外蜂蜜还有催眠作用，能使人很快入睡，身体得到充分休息，有利酒后恢复。
 



第39章 后记


　　神奇食材有奇妙营养，科学地消除各种身心烦恼！
　　1.食物和心情密不可分！
　　读到这里，你可能已经得出了结论：食物和心情密不可分！
　　不过，神奇食材到底如何神奇地帮我们“制造”好的状态？
　　食物对心情的影响，在于食物中的一些成分可以改变血液中某些神经递质的浓度水平。所谓神经递质，是一些可以携带一定身体信息的化学“信使”，它们来往于神经细胞之间，传递诸如焦虑、忧郁、警觉、轻松等各种各样的情绪信息。当身体摄入特定食物的营养素后，通过加工，可以形成相应的神经递质，最终影响人们的情绪。
　　巧吃食物，就能帮助你更好地管理自己，远离各种坏心情。
　　下面介绍几种经典营养素对于改善情绪和恢复精力的神奇功能：
　　蛋白质
　　蛋白质中的酪氨酸，能促进大脑中去甲肾上腺素和多巴胺的合成。这两种化学物质能缓解精神压力，提高记忆力和理解力。
　　碳水化合物
　　碳水化合物有利于色氨酸进入脑细胞。色氨酸是大脑情绪的关键调节者——5—羟色氨（血清素）的前体。
　　维生素
　　维生素b1、维生素b6、叶酸可缓解忧郁。泛酸与维生素c可减轻压力。烟酸和维生素d可平缓情绪，消除焦虑。维生素e能帮助脑细胞最大限度地获取血液中的氧，使整个人活跃起来。


  
