 

夫差三十六计：告诉老板你真棒
作者：李海刚/郑瑞强


备注：
     人在职场，当员工遭遇来自老板或上司的责骂以及不公平对待时，最典型的态度和作法就是怨天尤人的“非暴力不合作”。
 

☆、把规则放在心里，把成功握在手中(1)

雾满拦江/撰搞
价值与思想是推动我们智慧发展的动力，它们历久弥新，永远也不会过时。书籍是承载价值与思想的最有效载体，凝结在其中的智慧与思想，在任何时候都会昭示着我们前行的脚步，启迪着我们成功的方式方法，导引着我们行为的规范。
一切都会过去，只有思想愈发明晰。
当我们走出三千年的农耕时代，进入商业文明之时，我们遭遇到了一个问题，我们面对以竞争为主体的商业文化格格不入，三千年之久的独立农耕作业单元需要学习一种新合作的技术，而对此，我们仍然未能做好心理准备。
合作，扔下自给自足的锄头，走入高耸入云的摩天大厦，从此我们加入到了社会大分工的潮流中来。但是，这个合作所带给我们的困扰远高于我们从合作中获得的收益，正像是一只只刺猬，我们饱受合作同伴的伤害，而同时，我们也给伙伴更多的伤害。究其原因，合作不仅体现着一种群体的思想，更多的是一种人生的智慧。而我们，恰恰需要补充这方面的智慧。
如果我们需要指导，那么我们就需要《告诉老板你真棒》。
这是一部完全基于本土管理实践的、并在实践中引导我们调整职场合作思想的著作。它揭开了最让我们困惑不已的员工与老板的关系的一个侧面，员工应该怎么样成就自己？老板与员工之间的关系又应当如何定位？职场中的游戏规则到底是怎么样的？我们应该如何做才能够取得成功？这是一部因应于职场文化发展的书，每一个职场中人都能够从其中获得教益。
知识需要载体，价值提升思想。有时候，理想的表述形式对思想的传递起到更有效的推动作用。《告诉老板你真棒》这本书借助于纵横战国时代的越王勾践的管理思想，向我们剖析了职场文化与职场心理，而这，正是我们万千走入职场中的老板和员工最需要的。
越王勾践破吴归，战士还家尽锦衣，宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。春秋战国时代是我们三千以来最激动人心的时代，也是竞争最为激烈的时代，弱小的越国以计谋战胜强大的吴国，是中国历史上最伟大的战例之一。这一战争典范在职场中的应用价值与意义，无论怎么样高估也不为过。
正如我们所面临的那样，员工在老板面前天然的居于弱势，小公司在大企业面前缺乏足够的抗争能力，如果有什么能够帮助我们化解这种资源不对等的竞争态势的话，唯有思想，唯有智慧。
《告诉老板你真棒》正是这样一本思想与智慧的演绎著述，员工在老板面前真的没有任何抗争能力吗？恰恰相反，这本书以娴熟的技巧为我们解析了员工所占有的强势资源，它将终止我们在职场上动辙得咎、“非暴力不合作”的无奈现状。从“裸体求职”开始，让我们学习对老板的管理。




☆、把规则放在心里，把成功握在手中(2)

管理你的老板，让你的老板克服他的弱点与不足，让老板的公司在激烈的竞争中夺位而起脱颖而出，这，正是老板寄望于每一个员工的。
我们很欣慰的看到，《告诉老板你真棒》这部书在写作的过程中摆脱了传统文化的束缚，赋予了我们古老的传统智慧以全新的解读，而没有受到传统中那些片面或消极的思想所影响。这一全新的管理思想的整合成功得益于作者对现代管理科学的深刻洞察与了解，得益于作者对传统思想的敏悟与厚积薄发。
一如甘泉，清新滋润，《告诉老板你真棒》取材于源远流长的传统智慧与现代管理科学，作者如妙手厨师，呈现给我们这样一道营养丰富美味可口的佳肴，通过那些最让我耳熟能详的经典故事，声东击西、暗渡陈仓、围魏救赵、李代桃僵……讲授那些生涩生僻的管理学技巧。最重要的是，这种管理不是被动的、不是自上而下的、不是建立在高压基础之上的管理，恰恰相反，它是一种员工的自我管理，对职场工作氛围的管理，对企业文化的管理，对主管与老板的管理，它是一种主动的、自觉的、自动自发切兼顾了企业与员工双重利益的人性化管理，这种管理是一种和谐管理，一种成功的管理。
成功的人生源自于成功的管理，成功的管理源自于成功的思想与智慧，只有这种建立在对职场游戏规则彻悟洞察基础之上的智慧，才有助于我们实现人生的价值与升华。
如果我们需要成功，那么，我们就需要《告诉老板你真棒》。




☆、书评：职场政治  政治职场(1)

很多人新鲜人都对“职场凶猛”这个词不以为然，直到他们在职场江湖中碰得头破血流、郁郁寡欢的时候才会真正有所感悟，有所思索。“人只有在痛苦的时候才能深刻地思考”，作为一个曾经在职场中摸爬滚打八年的老江湖，《告诉老板你真棒》这本书一下子打开了我回忆的闸门，现实中一个个精彩的“狗打架”场景象电影一样一幕幕地回放。
我曾经是一个非常坚持原则的人，在职场上我本以为只要工作做的出色、珍惜花出去的每一分钱，就会出人头地，芝麻开花——节节高。因此我有意远离政治旋涡，也不“同流合污”，保持“中立国”的独立地位。但是“树欲静而风不止”，很不幸每次最先出局的总是我，加薪、升职也总是遥遥无期。抚今追昔，在此我将八年来的职场血泪经历凝成一份切身的“职场感悟”，与大家分享。
About boss:
1、 老板或上司都是“看人下菜”的，如果你总是一付洁身自好、独来独往的姿态，即使你的工作再出色、业绩再高，也很难赢得老板或上司的赏识。因为你太稚嫩，压根不具备走江湖的本事，连同事都罩不住怎么能成为老板的左右手呢？
2、 不要天真地认为自己是个良民，老板就会信任你。信任是需要时间的考验和长期磨合，要成为老板的铁杆必须要耐得住寂寞、受得了非凡的考验，才能在老板的信用榜中占据有利地位。
3、 忠诚胜于能力。才华横溢的青年才俊往往眼里揉不了沙子，遇到一点不公或委屈就抱着“此处不留爷，自有留爷处”的豪情壮志翩翩离去，但是让这些才子们郁闷的是为什么在哪家公司都得不到重用？因为对老板来将，有能力的人不难找，但是能够抱残守缺，与老板共患难的忠诚人才难找，老板对忠诚的重视远远超出对能力的渴望。
About job:
1、 应聘是个鬼门关，只有充分展示你独特的USP，才能脱颖而出，获得面试管的青睐。
<告诉老板你真棒》中的裸体求职也非常经典，要善于摆脱以前的思想和经济包袱，轻装上阵，只有善于定期给自己清零的人，才能活得更好、更潇洒。
2、 好心态，好心情。职场中不如意事十之八九，既不要得志时飞扬跋扈，也不要失意时郁郁寡欢，良好的心态和好心情是高绩效的基本条件，学会放松和调节是行走江湖的必备武器。
3、 突破自己，追求卓越。当工作的新鲜感丧失，以前高涨的热情变成麻木的执行时，你要迅速警醒，为自己设定更高的目标和挑战才能不断突破和挑战自己，获得美好、健康的人生。挑战自己包括各个方面，平时谨小慎微的不妨冒点小风险，平时的多动派不妨钓钓鱼，尝试另一种休闲方式。




☆、书评：职场政治  政治职场(2)

About realtionship:
1、 不要过分抱怨别人的尔虞我诈、阳奉阴违。你能与狼共舞，从狗打架中杀出来才能适应社会，实现理想和抱负。职场政治是一种生存手段，如果没点政治本领，又怎能在这样凶险的职场江湖中生存和发展呢？
2、 积累人脉、“一个好汉三个帮”，人脉对于事业与人生的发展至关重要，不要吝惜你的时间和精力，为你的人脉发展建立长期的规划和设计，才能如鱼得水，为未来打下基础。
关于职场的感悟，真是一言难进，更重要的不是纸上谈兵，而是在现实中一个小事、一个小事地去总结、去感悟，才能总结出真正适合你自己的一套江湖生存法则，才能尽快进化成“骨灰级”的狗，纵横职场，无往不利。




☆、目  录(1)

第一章：裸体求职  /
自古英才多磨难  /
勾践的三个Offer  /
勾践手记：裸体求职  /
第二章：“蘑菇”经历  /
传说中的坏老板  /
愚蠢的“非暴力不合作”/
范蠡手记：Boss  Management
老板也是人  /
管理老板：从细节入手  /
◎管理老板第一计 瞒天过海  /
走“上级路线”  /
◎管理老板第二计 围魏救赵  /
“众怒难犯”的有效利用  /
◎管理老板第三计 借刀杀人  /
第三章：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞  /
以不变应万变  /
老板的人力“剩余价值观”  /
◎管理老板第四计 以逸待劳  /
危机即转机  /
管理老板第五计 趁火打劫  /
第四章：打破职场天花板  /
退一步海阔天空  /
◎管理老板第六计 声东击西  /
谣言凶猛/
◎管理老板第七计 无中生有  /
障眼法  /
“搞定”你的头儿——与上司相处的几大问题  /
◎管理老板第八计 暗渡陈仓  /
审时度势  /
◎管理老板第九计 隔岸观火  /
把你的同事、老板当成客户一样对待  /
怎样面对七种企业丛林中的老板行为  /
◎管理老板第十计 笑里藏刀  /
替上司背黑锅  /
◎管理老板第十一计 李代桃僵  /
猪八戒照镜子  /
◎管理老板第十二计 顺手牵羊  /
把“风头”让给老板  /
◎管理老板第十三计 打草惊蛇  /
擅用老板的“历史遗留问题”  /
◎管理老板第十四计 借尸还魂  /
牵一发而动全身  /
◎管理老板第十五计 调虎离山  /
适时亮出自己的“刀锋”  /
◎管理老板第十六计 欲擒故纵  /
第五章：看不见的权力  /
“决策催眠术”  /
◎管理老板第十七计 抛砖引玉  /
职场中的眼球经济  /
没你不行  /
◎管理老板第十八计 擒贼擒王  /
勾践巧让贤  /
◎管理老板第十九计 釜底抽薪  /
身在染缸里别染了脑袋  /
◎管理老板第二十计 混水摸鱼  /




☆、目  录(2)

不妨碍他的“欢乐”时光  /
◎管理老板第二十一计 金蝉脱壳  /
让老板参加培训  /
◎管理老板第二十二计 关门捉贼  /
攻心战术  /
◎管理老板第二十三计 远交近攻  /
取信于人  /
◎管理老板第二十四计 假道伐虢  /
第六章：情景诱导法 /
劝谏的艺术  /
◎管理老板第二十五计 偷梁换柱  /
给上司点颜色看看  /
◎管理老板第二十六计 指桑骂槐  /
适当冒点傻气  /
◎管理老板第二十七计 假痴不颠  /
你装孙子，让老板充大爷 /
◎管理老板第二十八计 上屋抽梯  /
放手发动群众  /
◎管理老板第二十九计 树上开花  /
让老板把你当客人相待  /
◎管理老板第三十计 反客为主  /
“美丽”的陷阱  /
◎管理老板第三十一计 美人计  /
虚实结合  /
◎管理老板第三十二计 空城计  /
第七章：坏老板有话要说   /
孤独的坏老板  /
利用老板的“宠臣”  /
◎管理老板第三十三计 反间计  /
勤奋工作，并适当揭揭自己的短儿  /
◎管理老板第三十四计 苦肉计  /
绑在一根绳上的蚂蚱  /
◎管理老板第三十五计 连环计  /
辞职的艺术  /
◎管理老板第三十六计 走为上策  /
第八章：踏平坎坷成大道  /
凤凰涅槃 /
十种老板不可追随  /




☆、第一章 “*”求职(1)

自古英才多磨难
吴氏集团是一家大公司，它的地位举足轻重。吴氏集团的老板是夫差，说起话来就龇露出他的牙齿，尤其是那对大虎牙，让人望而生畏，这完全是遗传基因的结果，据说他父亲就是这样。夫老板有一句名言：“这个社会是根据狗打架的原理建立的，它是如此根深蒂固，以至于我们总是决意将世界变成狗打架。”
可是很少有人能听到这句名言后面的话，勾践几经波折才得以亲耳聆听了老板夫差的“教诲”：“这个社会有些缺乏竞争观念无法成为像我们一样的人，为一些一角硬币清理世界的厕所。我赞美狗打架，最好的，是从狗打架中打出来的。”当然这是后话了。
勾践还没有进入吴氏集团以前，还只是一个胸怀大志自以为是的大学毕业生。其父生财有道，因此家境殷实，吃穿不愁，不久父亲不幸溘然长逝，留下了一份产业。勾践是长子，就继承了家业，管理起了他家开的“越诡公司”。这也算不得什么，前人栽树后人乘凉，老子打天下儿子坐天下，无非是坐享其成罢了，管理起来可就得另说了。所谓“创业难，守业更难”。能不能守得住，还得看他自己的本事了。
勾践从一个大学毕业生顺顺当当就做了老板，信心百倍，想像模像样地大干一场，扩大公司规模，力争成为可与微软相抗衡的名列世界500强的大集团，当然这是大方向，眼下得先立足本土，战败目前的一些竞争对手，如四大公司——“朝秦”、“暮楚”、“吴氏”、“夏舞”。他们之间的竞争一直是此消彼长，时胜时败。而要在这场商战中立于不败之地并要脱颖而出问鼎中原，人才是最关键的。
勾践派人力资源部总监文种着力聘请“高精尖”的管理层人才，文种遍访名流，几经辗转，听说南阳有一人善于博奕，只是时痴时醒，文种断定此人颇有管理才能，于是让他的一个在当地做官的好友前去看望。
那个朋友很快给他回复说：“那小子是个狂徒，生来就有此病，说什么我若是通过时间隧道回到史前，并且不小心踩死一只蝴蝶，那么可能就会引起未来世界翻天覆地的变化。”
文种会心地一笑，说：“这是有关‘蝴蝶效应’的一个科学假想，这个人想来是个难得的管理人才。”
于是，文种亲自坐火车到了南阳，然而，几次三番那个“狂徒”都避而不见，后来，那个人见文种确有诚意，才现了身，不想两人一见如故，相见恨晚。此人名叫范蠡。文种向范蠡请教经营管理者的智能，范蠡讲了一个故事，他说：
“庄子在教导他的学生时，指着山中的参天古木说：‘这棵树因大而无用因而免于遭砍伐以至能享有天年。’晚间，庄子与学生到友人家中作客，主人殷勤好客，他家里有两只雁，一只会叫，一只不会叫，他让仆人将那一只不会叫的雁杀了款待庄子等人。庄子的学生听了，联想起白天庄子的教诲很疑惑不解，向庄子求教：‘老师，山里的巨木因其不成材而颐养天年，家里养的雁却因不会叫而丢了性命，我们到底该以什么标准和态度来面对这纷繁复杂的人世呢？’庄子回答说：‘判断有用还是无用，世间本来就没有所谓“放之四海皆准”的标准，只要把握好其中的分寸或者“度”就足以纵横天下，泰然处之’。没有用的树木却能够被保存下来，但不会叫的雁会被杀死，这两者之间的分寸究竟应如何拿捏？实在很难用一个绝对的标准去衡量，然而企业经营者至少应该明白，事情的过与不及都是不对的，管理本来就是在拿捏轻重缓急，经营者的智慧也在于此。”




☆、第一章 “*”求职(2)

在文种盛情相请之下，范蠡终于“初出茅庐”。
文种将范蠡引荐与勾践，范蠡坦言自己的所经所历，他本是被保送名牌大学的特等生，因对应试制度的极度反感，他在大一就退学走上社会，先后在多家大小公司任职，小到勤杂工大到执行总监，几番得失，几次浮沉，后来被一女子所骗，感情受到了极大伤害，他就毅然放弃当时的总监之职隐居起来，多年潜心商业修为，以研究“经济学”为乐，此番也算是“重出江湖”。勾践“求贤若渴”，自然厚待范蠡，委以营运总监之职。
当时，“越诡公司”的世敌吴氏集团的老总还是夫差的父亲阖闾，他不听营运总监伍子胥的劝阻一意孤行，想趁着勾践刚刚接手“越诡”公司人心不稳之际挖墙角、抢市场尽快将“越诡”并购。别看勾践刚刚毕业，临危受命，又是商界新手，但毕竟是商家子弟，耳濡目染也略通一二，又没有那些条条框框，脑筋灵活，他甩掉了那些无利可图的业务，又“虚张声势”地对外宣称要扩大经营。阖闾不知底里，激进收购，盲目扩张，结果东西销不出去只好折价，又受到潮水般涌来的便宜货的冲击，连续亏损，自食苦果。阖闾一时上了火，急火攻心突发心脏病，抢救无效离开了人世。阖闾死后，他的儿子夫差便接手吴氏集团做了老板。夫差不忘父志，在伍子胥的辅助下，注重职业发展和职业管理，实施培训与开发，进行产业调整，一时公司上下齐心，大有气吞“越诡”之势。
勾践心情焦躁，决定先发制人，大规模扩展业务，抢占市场。他召集各部门主管商议。
范蠡极力劝阻，并给勾践讲了一个《管理寓言》中的故事。他说：
“小海马有一天做了一个梦，梦见自己拥有了七座金山。从美梦中醒来，小海马觉得这个梦是一个神秘的启示：它现在全部的财富是七个金币，但总有一天，这七个金币会变成七座金山。于是它毅然决然地离开了自己的家，带着仅有的七个金币，去寻找梦中的七座金山，虽然它并不知道七座金山到底在哪里。
海马是竖着身子游动的，游得很缓慢。它在大海里艰难地游动，心里一直在想：也许那七座金山会突然出现在眼前。然而金山并没有出现。出现在眼前的是一条鳗鱼。鳗鱼问：‘海马兄弟，看你匆匆忙忙的，你干什么去?’；海马骄傲地说：‘我去寻找属于我自己的七座金山。只是……我游得太慢了。’‘那你真是太幸运了。对于如何提高你的速度，我恰好有一个完整的解决方案。’鳗鱼说，‘只要你给我四个金币，我就给你一个鳍，有了这个鳍，你游起来就会快得多。’海马戴上了用四个金币换来的鳍，发现自己游动的速度果然提高了一倍。海马欢快地游着，心里想，也许金山马上就出现在眼前了。




☆、第一章 “*”求职(3)

然而金山并没有出现，出现在海马眼前的，是一个水母。水母问：‘小海马，看你急匆匆的样子，你想要到哪里去？’海马骄傲地说：‘我去寻找属于我自己的七座金山。只是……我游得太慢了?’‘那你真是太幸运了。对于如何提高你的速度，我有一个完善的解决方案。’水母说，‘你看，这是一个喷汽式快速滑行艇，你只要给我三个金币，我就把它给你。它可以在大海上飞快地行驶，你想到哪里就能到哪里。’海马用剩下的三个金币买下这个小艇。它发现，这个神奇的小艇使它的速度一下子提高了五倍。它想，用不了多久，金山就会马上出现在眼前了。然而金山还是没有出现，出现在海马眼前的，是一条大鲨鱼。大鲨鱼对它说：‘你太幸运了。对于如何提高你的速度，我恰好有一套彻底的解决方案。我本身就是一条在大海里飞快行驶的大船，你要搭乘我这艘大船，你就会节省大量的时间。’大鲨鱼说完，就张开了大嘴。‘那太好了。谢谢你，鲨鱼先生！’小海马一边说一边钻进了鲨鱼的口里，向鲨鱼的肚子深处欢快地游去……”
“在一个盛行速度崇拜的时代，有不少管理者把诸多的管理问题归结为速度的问题，又把速度问题简化提速的问题。他们像那条海马一样，对‘慢’的焦虑成为他们的基本焦虑——‘我去寻找属于我自己的七座金山。只是……我游得太慢了?’于是，他们把企业的发展战略简化为‘买入’战略——用金钱来购买速度。然而，在只有强烈的发财愿望而毫无目标管理可言，企业的经营尚处‘漫游状态’时，快或慢是没有分别的。因为此时我们找不到一个参照系来判定多快才算快，多慢才算慢。”
“正像我们在海马故事中看到的，为快而快的发展模式最终可能使企业被‘速度之魔’耗尽资源并且欢快地走向灭亡。混乱的战略、模糊的目标，极可能使企业陷入一种可怕的‘商业浪漫主义’之中。作为商业浪漫主义的典型形态，漫游式经营暗中注定‘通向盈利之路’其实是‘通向毁灭之路’。”
“一个人如果没有明确的目标，没有踏踏实实的作风，他就会滋生出很多零碎的爱好和荒诞无稽的‘浪漫情怀’。对于一个企业来说同样如此。在一个市场化程度不高、客户成熟度低的商业环境中，可能有以浪漫的管理手法获得成功的企业，可能会有诗人、哲学家式的企业家。然而随着市场逐渐成熟，客户的鉴别力和权利意识的增强，此类企业和企业家会逐渐绝迹。八十年代在中国翻云覆雨的商界名流几年来纷纷落马，就是一个旁证。”
尽管范蠡晓以利害，勾践却因年轻气盛，刚愎自用。他决计拓展业务。在他的亲自管理指挥之下，“越诡”公司贸然引进新的项目，盲目收购和进行产品革新，急剧膨胀的市场需求使得勾践的虚荣心也随之急剧膨胀，范蠡又告诫他这只是短期现象，勾践只当是耳旁风，不断地加大投入。市场变化反复无常，在这种极端的不稳定状况下，市场却突然回落，生产过度膨胀造成生产过剩以及随之而来的滞销一下子便危及到了公司的生存。当勾践发热的头脑冷静下来为时已晚。“越诡”已负债累累，资金链断裂。勾践悔不当初，他对范蠡说：“我不该不听你的话，以致于弄到今天的地步。”




☆、第一章 “*”求职(4)

与此同时，吴氏集团的业绩稳步上升。“越诡”公司不得不转让拍卖，以还清负债。“越诡”自然就被“吴氏”并购了。
勾践几乎倾家荡产。短短两年，想起来恍如一梦，从初当老板时那种“小马乍行嫌路窄”的架势到如今一贫如洗，父辈多少年来创下的家业就这样被他毁于一旦，他不禁“慨然”悲叹，想一死了之。范蠡、文种忙上来劝阻。范蠡说：“人生起伏是再正常不过的事情。自古英才多磨难，刘备卖过草鞋，朱元璋当过放牛娃，做过和尚，讨过饭；国外的林肯21岁生意失败，22岁角逐议员落选，23岁再度生意失败，26岁爱侣去世，27岁精神崩溃，34岁角逐联邦众议员落选，36岁角逐联邦众议员再度落选，47岁提名副总统落选，49岁角逐联邦众议员三度落选，52岁时终于做了总统。古今中外，名流无数，都是几经辗转，历尽波折。”说着老范不禁吟唱起来，“昨天所有的荣誉已变成遥远的回忆，再苦再难也要坚强，只为那些期待眼神，心若在，梦就在，天地之间还有真爱，看成败，人生豪迈，只不过是从头再来……”
勾践说：“我现在倾家荡产，人心涣散，大家觉得我不过是个败家子，没人再相信我，一筹不来资金，二拉不来死党，怎么重新来过？”
范蠡说：“你应该暂时忘却这一切，更要摒弃你曾是商贾之后富家子弟的想法，只当你是刚刚走出校园的大学毕业生。”
勾践说：“难道我要挤场子，去择业，从一个小职员做起吗？”
范蠡点点头，说：“这个社会上有很多无钱无经验无背景的大学生，现在你只是他们中的一员，你们站在同一条起跑线上。不要自命不凡，你只是一张白纸；更不要自卑。忘记你的‘个人历史’，忘记你的出身，你和他们原本一样。一切要靠自己，自觉承担起自身的命运……”
勾践平静下来，开始认真地聆听范蠡的忠告和建议。
范蠡语重心长地说：“首先，无论你有多远大的理想，处于什么样的人生阶段，都要想清楚三个问题：我是谁？我从哪里来？要到哪里去？只有明白自己到底想要什么的人方能正确地把握人生方向，真正地掌握自己的命运。你现在就是典型的职场幼稚病患者，‘君有疾在腠理，不治恐深’。因此不要做什么创业、大老板的白日梦，明确现阶段的目标就是要修炼自己，摒弃一切杂念，踏踏实实地在职场上摔打和磨练自己，争取成为从‘狗打架’中脱颖而出的“骨灰级狗”才能立于不败之地。你目前就应该把求职的目标放在吴氏集团上……”
勾践说：“难道我还要去我的对手那里打工吗？”




☆、第一章 “*”求职(5)

范蠡点头说：“真金不怕火炼。你要想成为一流的管理者就要到一流的行业公司锻造自己，‘吴氏’就是你的的最佳目标。不过，在这之前，你还是要多应聘几家公司，尤其是‘四大’中的另外三大——‘朝秦’、‘暮楚’、‘夏舞’，你是必须去的，这是为了积累经验，当然即便是你侥幸被‘朝秦’、‘暮楚’或‘夏舞’录用，你还是得放弃，最后全力以赴应对吴氏集团的面试，进入吴氏集团工作才是你的目标。无论是什么工作，哪怕是扫厕所。你在大学时不是常听一些宣讲会吗？”
勾践惭愧地说：“以前在大学我总是自作聪明地认为宣讲会不过是各大公司做秀的一个舞台而已，也就懒得和别人去挤场子，只向同学打听招聘流程就作罢了。”
“你这回需要重新‘补课’，认真听几场宣讲会。”
这时，曾在“越诡”公司任职的计然来了，听了勾践几句话就插言说：“老范说的是，我就是一个例子，当年我在大学期间经常参加各种高水平的竞赛和考试，并且屡屡取得佳绩，所以信心十足，只是我从来就没把宣讲会当回事儿，有一回我的室友听完‘朝秦’公司的招聘会一脸兴奋地告诉我‘朝秦’的海外培训计划十分诱人，每年都能出国，可惜才招几名，真是千里挑一。当时听完以后我热血沸腾，很是向往Partner描述的精彩生活。我非常渴望进入一个这样的‘精英单位’，就应征了。先通过了一个较难的性格测试，以前有过性格测试，我都落败，那次居然幸运地通过，接下去的能力测试就是测试基础知识，我当然不在话下。我接到朝秦公司的‘一面’电话，就兴冲冲去了，不过是就当时看的某某新闻谈谈自己的看法，演讲是我的长向，‘一面’就这样轻松搞定，我更是信心十足，觉得朝秦的面试不过尔尔。可是，没料到的是，‘二面’滑铁卢——我成了幸运女神的弃儿，这次出马的是部门总负责人，寒暄过后，面试官单刀直入地问我为何要申请他所在的部门，我一下懵了，那不过是在网上申请时信手填上去的，只好硬着头皮，从自己的专业、兴趣分析，硬往那个部门的工作上靠，面试官显然对我的胡诌不甚满意，问我有没有去听朝秦的宣讲会，我只好说因为课程冲突错过了。最后又因为我的简历毫无特点，无非是‘团队精神’、‘沟通能力’，大家都这么写，千篇一律，如何说服HR用你而不用别人呢？那一次面试结果当然是：被‘拒’。你想，我对别人的招聘计划都知之甚少又如何能脱颖而出呢？”
范蠡说：“求职不是容易的事，现在竞争这么激烈，要竞争去个大公司，除了要真有两把刷子，有自知之明，就是要具备应对自如的能力。而且现在的面试五花八门……”




☆、第一章 “*”求职(6)

文种插言：“我的一个侄子参加‘暮楚’的面试，就是因为没有扶起一把椅子而错失良机——与眼看就要到手的好工作失之交臂。”
范蠡接着说：“很多工作都要求沉着冷静，精细不苟。你的专业知识虽然扎实，但性格不太成熟，容易受外界影响，如果你也对倒在门口的椅子，视而不见，把粗疏放在工作中，自然也会被拒之门外。”
“现在的‘情景面试’更是考验人的综合能力。一家百货公司要招聘一位总经理，是以这样一段录像作为三位候选者的面试题：两个小伙子先后进入一家百货商场购买价值3元的牙膏，不同的是第一个小伙子用百元大钞结账，而第二位结账时递给售货员却是十元钱，售货员找零钱时，第二位小伙子却坚持说自己支付的是一百元，而且他还成功地说出那张百元大钞的最后四位尾数，结果收银员果真在收银机中找到了这样一张百元票。录像结束，题目是：假如你是总经理，明知对方在欺诈，该如何化解危机？第一位候选人的做法是：大事化小，如数找给小伙子97元零钱，并当众向他道歉、批评女售货员服务不周。该候选人虽然从大局出发考虑，但实际上却纵容了欺诈行为。第二位候选人的答案则有点以毒攻毒的味道，他恐吓小伙子说：‘别激动，商场的监控系统会告诉我们事实的真相的。’但是实际上商场内根本没有安装监控系统，他违背了职业经理人首要的职业素质——“诚信”。第三位候选人则直指问题的核心：‘如果你支付的是百元大钞，那么这台收银机内今天收到的所有百元纸币上总会留有你的指纹。你能确定吗？’结果由于他冷静地抓住诈骗者逻辑上的缺陷，穷追猛打而成功胜出。这场情景面试全面考察候选者的大局观、正义感、和洞察力三个层面的素质。
当然，我们目前不能想那么好，眼下即便是去吴氏集团刷马桶也要忍辱负重。我们需要做最坏的打算，做最好的争取。
范蠡对勾践又面传心授了一番所谓“求职诀窍”。他说：“我无法送给你麦穗，我只能给你镰刀；我无法送给你健康，我只能给你哑铃。”
最后他提出了一个新的“概念”——“裸体求职”。
勾践一听大惊失色：“啊？我还要光着屁股去吴氏集团求职吗？”
范蠡一笑，对勾践耳语了几句，勾践这才恍然大悟，连连点头。
勾践就这样开始踏上了他的求职之路。




☆、第二章 “蘑菇”经历(1)

传说中的坏老板
勾践做了吴氏集团的保洁员，负责夫差办公的那个楼层的卫生清扫工作，墩地、擦玻璃、擦墙围、扫厕所……他以前哪里干过这些，尤其是扫厕所，简直让他隐忍难言，‘悲粪’莫名。
夫差的办公室设在这个楼层，每天出出入入的都是吴氏集团的高层管理人员，他常常看到伍子胥、伯嚭等人来这里向夫差汇报或请示工作或是商议事情。他们对他时常不无藐视地扫上一眼，或者视若无睹。而这个楼里管卫生的后勤主管对他更是颐指气使，有时简直是吹毛求疵，比如厕所里味道不好，干脆就厉声厉色地命令他把厕所再清理清理，注意通风换气，但不要影响到走廊以及各个办公间。
勾践这时才算真正尝到了“寄人篱下”的滋味。这回他真正地成了社会底层人物。过去他常常听说要深入底层才能了解到一些真实的情况和人们对老板的真实看法，现在他终于感受到了。他听到人们背后说夫差是个坏老板，说老板如何如何。一次夫差召开经理会议时，突然从口袋里抽出一些卫生纸，问：“这是什么？”当经理们回答这是卫生纸后，他大叫大嚷：“这是双层卫生纸，对公司而言太奢侈了。”一些女职员抱怨马桶坐垫有裂缝时，他竟说：“如果你们不愿坐那个马桶，可以像我一样站着！”他甚至在进洗手间时也不放过让其属下继续开会的机会，有人回忆说，这位夫大老板坐在马桶上发号施令时，自己就忠实地尾随其后，进行紧张的记录。
范蠡也对勾践说：“每个人心目中都有着‘坏老板’的肖像。确定坏老板的层级要看他的牙齿，越长越尖锐坏的级别就越高。最苛刻的公司是：把女人当男人用，把男人不当人用。”
有人总结出来“野蛮上司”的十大精神折磨法：
1、职员犯了小错就破口大骂“猪头！笨蛋！”；
2、处处包庇老员工，动辄严厉批评新下属；
3、交代工作时云山雾罩，下属出错就责怪其办事不力；
4、男上司对女员工的经常性骚扰；
5、下属想请病假，老板却不悦地说：“看你好好的，干嘛请假？”或者说：“现在经济不景气，你要有心理准备！”
6、喜欢在大庭广众下批评下属，完全不体会下属的尴尬与脸面；
7、动不动要求员工“麻烦帮我冲杯咖啡”；
8、要求下属无限制加班，却闭口不提加班费；
9、抓住员工的小错误、小辫子不放，让员工心存愧疚；
10、骂下属“你像蛇一样会钻”。
听了这么多关于老板、上司的坏话，加上自己一下子跌落到这种人微言轻的低微身份。所谓“站的越高，摔得越狠”。勾践是实实在在领会了。




☆、第二章 “蘑菇”经历(2)

在办公楼下第二层地下室，楼梯底下左手有个厕所，厕所旁边的一间小屋就是勾践他们几个保洁员的休息室，里面灯光昏暗，他们就在这里休息和吃午餐等。几个人常常是低着头，边吃边骂，骂环境不好，害他们吃饭都吃得气氛不佳，气味不好，更抱怨长时间工作，让他们腰酸背痛，混身不舒服。骂得差不多了，他们就一头倒在旁边的床铺上。勾践也渐渐被他们同化，和他们一样在私下里抱怨，对工作也抱起糊弄的态度，得过且过，混日子吧。
就这样，勾践也常常挨上司骂，他和上司的关系越来越紧张。
愚蠢的“非暴力不合作”
“现在我进入了吴氏集团，可是夫差却让我扫厕所。天天如此，那还有什么前景呢？还怎么‘知己知彼’、‘东山再起’呢？”勾践对着文种抱怨起来。
文种别无良策，又规劝不了，只有让范蠡私下规劝勾践。
范蠡单独对勾践说：“20世纪70年代一批年轻的电脑程序员‘编写’了一个‘蘑菇定律’，这些天马行空、独来独往的人早已习惯了人们的误解和漠视，所以在这条‘定律’中，自嘲和自豪兼而有之。‘蘑菇定律’就是说，初出道者比如像你这样刚进入公司的，被置于阴暗的角落，比如被安排在不受重视的部门，或做打杂跑腿的工作，而且还会被无端地批评、指责，‘浇上一头大粪’，代人受过，更得不到必要的指导和提携，任其自生自灭。就像蚕茧，是羽化前必须经历的一步，‘蘑菇’的经历是不可或免的。重要的是怎么认识和怎么尽快地改变。”
勾践说：“我每天除了擦马桶就是收垃圾，哪里有改变的机会呢？”
范蠡说：“其实机会就在这里。”接着范蠡给勾践讲了在《人生励志》中记载的，现今在日本国民中广为传颂的一个动人的小故事。
“许多年前，一个妙龄少女来到东京帝国酒店当服务员。这是她涉世之初的第一份工作，也就是说她将在这里正式步入社会，迈出她人生第一步。因此她很激动，暗下决心：一定要好好干！她想不到：上司安排她洗厕所！
洗厕所！实话实说没人爱干，何况她从未干过粗重的活儿，细皮嫩肉，喜爱洁净，干得了吗？洗厕所时在视觉上、嗅觉上以及体力上都会使她难以承受，心理暗示的作用更是使她忍受不了。当她用自己白皙细嫩的手拿着抹布伸向马桶时，胃里立马‘造反’，翻江倒海，恶心得几乎呕吐却又呕吐不出来，太难受了。而上司她的工作质量要求特高，高得骇人：必须把马桶抹洗得光洁如新！
她当然明白‘光洁如新’的含义是什么，她当然更知道自己不适应洗厕所这一工作，真的难以实现‘光洁如新’这一高标准的质量要求。因此，她陷入困惑、苦恼之中，也哭过鼻子。这时，她面临着这人生第一步怎样走下去的抉择：是继续干下去，还是另谋职业？继续干下去——太难了！另谋职业——知难而退？人生之路岂有退堂鼓可打？她不甘心说这样败下阵来，因为她想起了自己初来时曾下的决心：人生第一步一定要走好，马虎不得。




☆、第二章 “蘑菇”经历(3)

正在此关键时刻，同单位一位前辈及时地出现在她的面前，他帮她摆脱了困惑、苦恼，帮她迈好这人生第一步，更重要的是帮她认清了人生路应该如何走。但他并没有用空洞理论去说教，只是亲自做个样子给她看了一遍。
首先，他一遍遍地擦洗着马桶，直到擦洗得光洁如新；然后，他从马桶里盛了一杯水，一饮而尽喝了下去！竟然毫不勉强。实际行动胜过万语千言，他不用一言一语就告诉了野田圣子一个极为朴素、极为简单的真理：光洁如新，要点在于‘新’，新则不脏，因为不会有人认为新马桶脏，也因为新马桶中的水是不脏的，是可以喝的；反过来讲，只有马桶中的水达到可以喝的洁净程度，才算是把马桶抹洗得‘光洁如新’了，而这一点已被证明可以办得到。
同时，他送给她一个含蓄的、富有深意的微笑，送给她一束关注的、鼓励的目光。这已经够用了，因为她早已激动得几乎不能自持，从身体到灵魂都在震颤。她目瞪口呆，热泪盈眶，恍然大悟，如梦初醒！她痛下决心：
‘就算一生洗厕所，也要做一名洗厕所最出色的人！’
从此，她成为一个全新振奋的人；从此，她的工作质量也达到了那位前辈的高水平，当然她也多次喝过厕水，为了检验自己的自信心，为了证实自己的工作质量，也为了强化自己的敬业心；从此，她很漂亮地迈好了人生的第一步；从此，她踏上了成功之路，开始了她的不断走向成功的人生历程。
几十年光阴一瞬而过，如今她已是日本政府的主要官员——邮政大臣。她的名字叫野田圣子。
野田圣子坚定不移的人生信念，表现为她强烈的敬业心：“就算一生洗厕所，也要做一名洗厕所最出色的人。”这一点就是她成功的并不神秘的奥秘之所在；这一点使她几十年来一直奋进在成功路上；这一点使她拥有了成功的人生，使她成为幸运的成功者、成功的幸运者。
孟子说过：‘故天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨……’这话看来真对！古往今来的无数事例都证实了这一规律。由此，可以说——上帝偏爱她，让她洗厕所。”
勾践说：“难道还要洗几年甚至十几年马桶吗？那当初我还不如就应聘到‘朝秦’或者‘暮楚’公司去得了，到那里怎么说也是个小领导。”
“我举这个例子只是说事业上很多时候都是先苦而后甜，首先要坚定信念，从小事做起，不论做什么都要力求最好。‘小不忍则乱大谋’。‘不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海’。因为上司往往并不了解你的才能，开始不会委以重任，让你做些比较琐碎的杂事、小事。除了力争在最短的时间内尽善尽美地把它完成，你别无选择。这是取得上司信任的最有效的途径。不要自视清高，以为大材小用；或者几天没达到自己的目标，就开始怀疑是不是选错了单位。谁也不能一口就吃出个胖子，想要灿烂辉煌，你先得耐得住寂寞。有一个真实的案例：某世界著名管理咨询公司在谈到该公司之所以在半年之内给毕业仅半年的小张加薪三次的原因时说：‘没有什么，我们就是发现她糊的信封总是要比别人漂亮，公司的人在需要的时候总是想到交给她就行了。’不过，还要因人而异，因情况而异。咱们这种情况，当然要尽早寻求改变和突破。所谓‘不破不立’。这就是要在干好本职的情况下，寻找和把握时机，不要以为做保洁就没有机会了，其实，机会随处都是，不在于你做什么，而在于你怎么做。尤其是你这种情况，你身边每天出出进进的都是高层管理者，有几个人能有这样的机会每天都能见到他们，而且他们在这里总是要方便方便，尤其是那个夫差，他更是天天来，这都是机会，就是说你可以利用各种机会和他们搞好私人关系，可以从他们那里得到种种情况，也许他们看不起你，但你要想法让他们看得起你，信任你。因为你的职务不高，每个上司就都是你的老板。你的上司并没有时间天天观察你、发现并研究你的优势，因此实际上你需要主动地适时展示自己，赢得上司的最佳印象。这只是‘万里长征第一步’。”




☆、第二章 “蘑菇”经历(4)

勾践的眼睛一亮：“是啊，我怎么没想到呢？”
范蠡说：“所以要去发现，当然还要有韧劲儿，有恒心。”
范蠡说：“我们时代毕竟没有为我们提供熬中药所需要的文火与耐心，我们只能自持自制，聊以自嘲，我们并不需要更多，但要不乏‘水滴石穿’的决然和耐心。”
勾践说：“那么我该怎么做呢？”
范蠡说：“我送你八个字：卧薪尝胆，管理老板。”
勾践不觉一愣：“由我来管理夫差？你是开玩笑吧？”
范蠡说：“这决非戏言，不过这里所指的老板不是单单指的夫差，前面我跟你说了，不管你做什么，你的每个上司其实都可以看作你的老板，他们中有大老板、小老板，尤其是你的直接上司就更要管管了，比如那个后勤主管就是小老板，伍子胥比他厉害，伍子胥上面才是夫差。这些人都要因人而异地加以管理。
勾践说：“以我现在的身份来管理他们，这怎么可能呢？”
范蠡说：“人们一谈管理就说，管理就等于上级管理下级，以一个小职员的身份来管理老板，这似乎不符合职场伦理。传统上，管理被定位于指挥—服从，管理是一条由上至下的单行线，一个好的管理者就是一个好的指挥者，‘管人’自然也就成了‘管手下的人’。其实这是一种思维定势，因为上级管下级只是管理的一种，可以称为正向管理，而下级也可以通过有效沟通和积极影响来管理上级，这叫管理老板。
“现代企业管理应该是双向的，既有自上而下的指挥——服从型管理，也有自下而上的管理。只有这样才能实现双方的利益最大化。在企业经营过程中，员工都清楚领导者做出的错误决策给企业和员工职业生涯所带来的巨大损失和负面影响，但是绝大多数员工却没有“甘冒天下之大不韪”的勇气，指出领导的错误，结果眼睁睁地看着事态持续恶化却无所作为。而同时，被重重压力所困扰的领导者，在内心深处其实也渴望贤良部属的有力辅佐。在历史上，兴周800年之姜子牙、兴汉400年之张子房、功垂青史之蜀汉诸葛亮都是管理老板的典范。英明神武的唐太宗李世民尚且需要魏征、房玄龄这样的直谏大臣，何况今天的企业家呢？
“‘当好一个管理者必须先当好一个被管理者’，这是美国西点军校的理念。作为一个培养职业军官的著名学校之所以强调这一点，正是由于考虑到，当好被管理者，是当好管理者的前提。
“管理老板的理念精髓就是对企业领导者的有力辅佐。老板强调员工对企业的忠诚，但是老板们是否考虑过自己需要的是哪种类型的忠诚？是虚伪的逢迎还是真诚地提出合理化建议？管理老板，就是帮助老板善用手中的权力，这是团队合作所必需的积极动力。”




☆、第二章 “蘑菇”经历(5)

勾践连连点头，他问：“那么，管理老板具体来讲有什么好办法吗？”
范蠡说：“这不妨借用一下‘三十六计’，我们可称之为‘管理老板36计’，不过，不可能一下子吃成胖子，我们还要慢慢来，还要随机应变，具体事情具体应用，逐渐地来实施，以后我会逐步地告诉你。”现在重要的是你的思想态度问题。”
勾践说：“面对这样一个坏老板坏上司，我怎么能有好的工作态度？”
范蠡说：“面对老板的苛责，忍无可忍时潇洒地炒他的鱿鱼的确可以逞一时之快，但结果是你而不是他离开公司。‘人至智，察己则暗；人至愚，察人则明’。职场失意者往往将责任一骨脑地推到老板或者上司身上，而不能冷静地检讨自己的态度和行为是否有值得商榷的地方。‘态度决定一切’，而失意者的典型态度就是‘非暴力不合作’，一旦你采取了这种态度，你就陷入了一个致命的陷阱，消极怠工，牢骚满腹。重要的是，当抱怨和不合作成为习惯时，你就会心安理得地松懈下来，故意磨洋工、制造麻烦，而伴随着工作绩效的下降，大家越来越觉得，你的水平不过如此，而这种恶性循环大大降低了你说话的份量。
著名的成功学畅销书《与成功有约》的作者史蒂芬·柯维告诫说：‘别让自己在抱怨老板弱点时，也失去了工作效率。’在员工与老板之间的博弈游戏中，以非暴力不合作为代表的消极、阴暗的态度只会让你越来越偏离企业与个人共同发展的奋斗目标，而陷入与老板之间相互怨恨和抵制的不均衡对抗之中，因为你的老板同时也是这场游戏的裁判，因此对于你来说这是一场始终处在劣势，没有胜利的战争。在这场没有硝烟的战争中，你很难获得同盟军的支持，即使你在员工中是深得人心的，人们都赞同你的立场，相信你的判断，但是哪怕是那些颇有正义感和责任感的人也不会对一个终日牢骚满腹，在公司里传播一种相互挑剔和指责的文化的人抱有好感。因为这种氛围只能导致一种结果——士气与绩效一同下降。
作为部属每个人都有成为反对者的权利，但是在执行阶段我们没有颠覆决策的权利，更不该阳奉阴违，表面上保有我们的职位和部属身份，暗地里却是不折不扣的异议人士，如此一来必然天下大乱，因为团队成员之间的互信互重已经荡然无存，而其后果将是相对于集体意识的另一个极端，那就是整个团体变得四分五裂、勾心斗角，遑论为共同的目标而奋斗。
‘回首向来萧瑟处，也无风雨也无晴’，在你向职业生涯的巅峰攀登过程中，必定会遭遇无数的逆境，而来自老板的阻力不过是其中的一个小插曲，事实上，只要你拥有积极、良好的心态，不动声色地努力工作，不断提高你的工作绩效，获取越来越多人的信任和支持，再愚蠢的老板也会下意识地关注你的出色表现，何况很多情况下老板并没有你想象中那么愚蠢，他自然有他成为老板的道理，不要让沟通问题破坏你们双赢的美好前景。”




☆、第二章 “蘑菇”经历(6)

在范蠡对勾践尽快完成了艰巨的思想动员以后，想不开的勾践终于开窍了。文种来看看勾践的思想工作是不是已经做通了，范蠡深邃地一笑。勾践说：“全赖老范开导。”
不久，吴氏集团在外地的一个办事处缺人，而总部的人又都不爱去。在伯噽的安排下，范蠡去那里供职了。当然，这还是伯噽接受了贿赂的结果。那也不过是个闲职，对于伯噽来说，也不过是一句话的事儿，这等小事儿，也根本无需向夫差交待了。从而，范蠡就通过电话和伊妹儿(E-mail)开始了遥控式地帮着勾践步步为营地管起了“老板”。而文种则重新收拾了一下残局，在“越诡”以前的旧账里发现了一些别的公司还没有还清“越诡”的债务，正所谓“瘦死的骆驼比马大”，文种就使出了“死缠烂打”和“哭穷”的办法终于把那点三角债要回来，靠那点钱开了一个很小很小的公司，当起了小老板，开始了苦心经营。
范蠡手记：
Boss  Management
管理是一门艺术，针对各种不同对象的管理更是各种不同的学问。知识管理称为Knowledge Management，客户关系管理称为CRM（Customer Relationship Management），供货商管理则是SCM（Supply Chain Management），对各行各业的人来说上面那些都很重要。除了这些时髦的管理理论外，对于身处职场江湖的人，更重要的是如何去管理老板，即BM（Boss Management）。
管理学鼻祖泰勒提出科学管理的理论，诞生了工作的标准化。泰勒理论的中心思想是“精确科学”：逻辑学、数学和物理。他的思想体系充满了规则、可重复性和可比较性。在以泰勒理论为基础建造的工厂里，管理的主要任务就是把工人指定在一个很明确的岗位上，控制他们并设法鼓励他们。“一个人，就是一项任务！”人们在这个系统中是可替换的、可流动的，具有一定的伸缩性。如果他的“尺寸”刚好，那他就是“好的”。那时的人们被视为是机器的一部分，管理阶层则不断地为他们“上油”。个体的不确定性则被视为对管理的干扰，管理就是为了杜绝它的存在。
现代企业作为经济实体除了具备商业属性外，同时也具有创造产品、解决就业、上缴利税这些社会属性，因此，公司其实是所有员工及社会所共享的公共性组织，而不是某个老板或某些股东的私产。然而，似乎并没有多少员工认识到管理老板的重要性(更糟的是，几乎没有多少人相信他们能够做到这一点)。他们为此感到既痛苦又无可奈何。因此，对以往老板(领导者)大权独揽、员工(部属)唯命是从的管理模式进行改革已经成为必要。




☆、第二章 “蘑菇”经历(7)

长期以来，人们总是单方面强调老板在管理上的主导地位，老板与员工的关系就是领导与被领导。企业老板把“团结一致，万众一心”等口号喊得震天响，经理阶层则用各种时髦的口号来激励泄气的员工。直到今天，企业管理还是挣脱不了机械化、通用化和控制化的局限。企业中充斥着空洞且无聊的官僚化语言。在公司里，如果员工犯错误会遭到严厉的惩罚，而老板直接影响企业发展的关键性决策失误，却只能靠自身的自我反省作为惩罚，更有“弄臣”们寻找各种借口帮老板开脱，员工也敢怒不敢言。
一个被大家忽略的事实是权力是一把双刃剑，身为老板或主管的领导者在拥有旁人艳羡不已的权力的同时，也要承受许多责无旁贷的常人难以想象的巨大身心压力。因此是否具备“坚强的自我”已经成为衡量领导者是否称职的强制性标准。但是，真理再多走一步就是谬误，如果缺乏严格的自我约束、自我管理和合理的监督机制，坚强就很可能变质为独裁专断和刚愎自用，直接影响到决策的效果和机制，严重损害企业的长期健康的持续性发展。
管理是一条双行线，老板管理下属，下属同时也能够“逆流而上”管理自己的上司和老板。“两耳不闻窗外事，一心只读圣贤书”的工作态度是远远不能适应现代社会的职场竞争的，优秀的员工善于在做好本职工作的前提下，花一定的时间和精力"管理"好上司，通过与老板的巧妙的博弈过程获得更大的发展空间和自身利益最大化，从而创造“双赢”的最佳效果。
“管理老板”听起来似乎有些冒犯，然而对于员工和部属来说这是一种全新的积极行为模式，强调身为员工和下属所需要具备的勇气、力量、操守、责任与使命感，借以达到员工与老板、下属与主管相辅相成的目的。这个模式对传统意义上员工和下属的角色扮演提出了一种新的思考，认定员工与老板、部属与主管的重要性不分轩轾，其核心在于，如果没有贤能下属的辅佐，领导者很难长期有效地善用自己手中的权力。
从员工层面上看，随着市场竞争的日趋激烈，一种新的社会契约关系正在逐渐形成。即使是以年龄序列晋升和终身就业为传统的日本，为激发员工创造力也彻底打破了终身就业的保障，重构具有创新活力的组织体系。新形势下公司和主管已经不再像父母那样照顾我们了，我们必须要自己照顾自己，并且互相扶持。正如男人和女人怀着对幸福的共同憧憬而结合，老板和员工、主管和部属之间也应该围绕共同的发展目标组成一个行动整体。由于现代社会对职业能力和职业素质的要求，我们必须改变身为员工和部属那种软弱、温顺、服从，以及无法出人头地的角色形象（姿态），并树立管理老板的全新观念，在组织体系中真正建立上下交流、自我负责、同心协力的全新合作关系。而员工管理老板的目标，就是努力实现公司管理方式的科学化、合理化，提高决策效率。一个称职的员工为了公司的健康发展，应该学会管理老板。




☆、第二章 “蘑菇”经历(8)

领导者和部属好比是跳舞时的搭档，我们在一生中将不断地更换舞伴以及我们扮演的角色。每次碰到新的舞伴时，我们都要调整自己的动作，以免踩到对方的脚。轮到我们带舞时，我们要带得好；如果不是也要跟得好，经由如此不断地互相学习，我们将学会更多的节奏与舞步，而且舞姿会越来越优美。
老板也是人
勾践更加任劳任怨尽职尽责地做起了保洁工作，每次擦桌子抹玻璃他都要返工，即便是厕所的卫生他也更加勤于打扫，“粪勇向前”，与此同时，他留心着每个人的言谈举止和种种习惯。比如夫差喜欢大便以后喝杯咖啡；后勤主管爱占小便宜，下班时去趟厕所也不忘把剩余的卫生纸带走半卷……哪怕是他们的只言片语有时也透露出一些信息。
有一天，勾践正猫着腰低着头打扫楼道里的卫生，一个女孩儿走过来，她问勾践：“请问，夫总的办公室在这一层吗？”
勾践抬起头。
四目相对，两人都是一惊。原来这个女孩儿正是勾践来吴氏集团面试时见过一面的郑旦。
“你怎么……”郑旦有些奇怪。
勾践不好意思地说：“做几天‘蘑菇’吧，以为自己是大葱可得有人拿你蘸酱啊，这也是理所当然的生活历练吧。”
郑旦说：“是金子总会发光的，我相信你。”
勾践又问郑旦为什么来这儿了？郑旦说本来她是在公关部，因为几天前陪同夫总见了一个客户，夫总这回就把她调过来当他的秘书了。
“哦！”勾践点了点头，未置可否。勾践心里明白了，这个夫差想来是比较好色，所谓“英雄难过美人关”。
郑旦来这儿以后，工作之余，时常会和勾践说说话，在没人的时候不免就谈到一些私事。有一回郑旦对勾践说：“我怎么越看你越像我以前就职的那家公司的老板呢，可惜它倒闭了。要不是你在这里，我还真会以为你是他呢。”
勾践问：“你原来在哪家公司？”
郑旦说：“是‘越诡’公司”！
勾践也不想瞒着郑旦，就告诉她：“我原来就是‘越诡’的老板。”
郑旦不觉一惊。郑旦有些激动，她说：“我父亲原来是你的一个职员，可是职位比较低，我毕业后也进了‘越诡’，可是不久公司就……在公司那几个月，我觉得公司的气氛很好，就是很难见到你，也无法接近你，所以你对我不会有什么印象。知道吗？那时候我们背后都管你叫我们的‘少帅’呢！”
勾践低下头说：“都是我年轻气盛，一时疏忽，竟把好端端的公司弄垮了，倾家荡产，以至于落到今天的地步，害得你们也跟着失了业不得不重新找饭碗，到别人的公司，寄人篱下地过活。这都是我的过错，这回让我给人家洗马桶是对我最好的惩罚。”




☆、第二章 “蘑菇”经历(9)

郑旦说：“不能这么讲，那也不是你一个人的错，还有其他因素的。我相信，你也不会就这样的，我看得出，你是个做大事业的人，我真的希望你可以重新开始你的事业。知道吗？我和原来的同事都很怀念在‘越诡’工作的那段日子，虽然我在那里只工作了几个月。如果‘越诡’可以重整旗鼓，我们都愿意回去的。”
勾践看看郑旦，她的眼睛直视着他，似乎充满真诚和期待，勾践微微低下头说：“眼下说这些还不是时候，我们还是应该踏踏实实地在这儿干，不过，有你这番话我就知足了。”
由此，两人的关系似乎就又近了几层，在这里，勾践似乎多了一个“知己”。
管理老板：从细节入手
接下来的几天，天气燥热。勾践发现，一连两天夫差蹲在厕所里的时间都有些反常地长，他趁夫差从厕所出来走进他的办公室之机进到厕所里面，掀开坐便盖子看了看，见夫差的一小节大便还漂在上头，那大便又干又粗，勾践通了几次才通下去。
勾践明白，夫差这是便秘了。他不觉有些兴奋。恰好范蠡这时打他的手机了解了解他这边的情况，一通上话，勾践就迫不及待地说夫差大便干燥了，说的时候他还似乎有些幸灾乐祸的意思。
范蠡在话机那头却说：“哦？这可是大好良机，可千万不要错过了，你不是说夫差平时上完厕所爱喝咖啡吗？”
勾践说：“是啊！”
范蠡说：“我们不如来它个‘瞒天过海’，这是‘三十六计’第一计。”
勾践一愣，说：“这怎么个瞒天过海呢？”
范蠡说：“事不宜迟，我先跟你说怎么做，事后再具体解释。”
于是范蠡就在电话里给勾践出了个主意让他照他说的做。
解决老板的大便问题是当务之急,通完了话，勾践忙走出来到旁边的办公室，郑旦正在里面，见勾践进来忙小声问他：“有什么事吗？”
看看没人，关上了门，勾践才说：“你帮我一个忙，也是帮你自己一个忙，那样夫总会更信任你的。”
郑旦奇怪地说：“什么忙呀？这么神秘？”
勾践说：“夫总他这两天便秘了，他平时又不喜欢吃药，我就想了这么个办法。一会儿，你去咱们写字楼下面的药店买瓶治疗便秘的药，夫总一会肯定还要去厕所，上完厕所他喜欢喝咖啡，到时候你事先冲一杯咖啡把药碾碎放进去，这样他在不知不觉中就得到了药疗。”
“噢！”郑旦点了点头。
于是郑旦跑下楼到药店买了一瓶治疗便秘的药，又忙跑回到楼上。
两个时辰之后，果然，夫差又从办公室出来进了洗手间。




☆、第二章 “蘑菇”经历(10)

郑旦就马上去了里间的饮水机那里。
等到夫差出来，进了他的办公室，郑旦就端着冲好的一杯热咖啡进来。她把咖啡端到夫差面前，说：“夫总，喝杯咖啡提提神吧！”
夫差笑了，说：“你怎么知道我想喝咖啡呢？！”
郑旦莞尔一笑。夫差接过咖啡，把它喝了。之后，他放下杯子，看着郑旦说：“你冲的咖啡别有味道，知道吗？我喜欢喝咖啡的一个重要原因就是它的那种难以言喻的苦味，同样是苦的，我却不喜欢吃药，因为药的苦就是那种单纯的苦，是草本或木本植物的苦根，而咖啡的苦是蕴藉着深味的，耐人品味，是一种高贵的象征。”
郑旦颔首微笑着。她说：“如果夫总爱喝它，下班前我再给您冲一杯，您可别忘了喝呀？”
夫差说：“你冲的咖啡很特别，有品位，我一定要再品味品味。”
傍晚下班时分，郑旦就又如法炮制冲了杯咖啡给夫差喝了。
翌日，夫差上班来，就把郑旦叫到他的办公室。夫差笑着说：“小郑，我得谢谢你呀，喝过你那两杯咖啡，我这两天的身体不适就彻底好了，是不是你在那两杯咖啡里搞了什么鬼？你怎么知道我‘那什么’了呢？”
郑旦含笑说：“夫总，其实这是勾践发现的，他听说你从小就不爱吃药，又担心您的身体，他说您的身体不好会直接影响到公司的状况，您辛辛苦苦开这个公司养活了多少人啊，您是我们的衣食父母，怎么忍心能看着您这样挺着呢，他就想了这个办法，让我买了药碾碎融进咖啡里的，您不会怪他吧！”
“哦！”夫差听后，若有所思。
从办公室出来，夫差看到勾践还在擦走廊。夫差过去说：“小勾啊，不要这么辛苦，到点儿就回去休息吧。”
勾践说：“我也没别的什么事情，就这些工作，我得把它干好，对得起您给我的这个工作，这是我们公司的门面，明天客户来了，起码给他们一个好印象。”
夫差说：“这已经很好了，我现在要求你马上回家休息，不要耽误明天的工作，只有会休息的人才会更好地工作，以后你也不可疲劳作业，你要给我早早回去，好好休息好，另外，我已通知财务，给你长一级工资，这个月的奖金也翻一倍。”
此后，夫差见到勾践就不再像以前那样视若无睹不屑一顾了，而总要冲他微微点点头。
勾践手记：
“瞒天过海”
——管理老板第一计
唐太宗贞观十七年，御驾亲征，领三十万大军以宁东土。一日，浩荡大军东进来到大海边上，帝见眼前只是白浪排空，海茫无穷，即向众总管问及过海之计，四下面面相觑。忽传一个近居海上的豪民请求见驾，并称三十万过海军粮此家业已独备。帝大喜，便率百官随这豪民来到海边。只见万户皆用一彩幕遮围，十分严密。豪民老人东向倒步引帝入室。室内更是绣幔彩锦，茵褥铺地。百官进酒，宴饮甚乐。不久，风声四起，波响如雷，杯盏倾侧，人身摇动，良久不止。太宗警惊，忙令近臣揭开彩幕察看，不看则已，一看愕然。满目皆一片清清海水横无际涯，哪里是什么在豪民家作客，大军竟然已航行在大海之上了！原来这豪民是新招壮士薛仁贵扮成，这“瞒天过海”计策就是他策划的。因为皇帝贵为“天子”，所以叫做“瞒天过海”。“瞒天过海”用在兵法上，实属一种示假隐真的疑兵之计，用来作战役伪装，以期达到出其不意的战斗成果。




☆、第二章 “蘑菇”经历(11)

“瞒天过海”用在“管理老板”上，就是巧妙地利用老板（上司）的习惯风格（心理行为惯性）等，示假隐真，悄悄进行职场行动，只有确定后才能向领导坦白公布。
要用好这个计策，首先要了解老板（上司），包括老板的习惯、领导风格、老板所处的具体处境以及自己的文化和个人情况等；了解他的长处、短处在哪里？他的工作方式是什么？他希望别人的工作方式是什么？有了这些基本的了解，同老板打交道时就不会是一头雾水、不知所措了。进而还可以因势利导，与老板相互取长补短，从而避免冲突、误解和问题的发生。
实际工作中，先找出老板的工作、生活习惯和风格。他每天早上几点到办公室？他习惯早到还是晚到？当老板走进办公室后，是怎样开始工作的？是立刻行动？还是花一些时间避不见人，想想今天该做的事？老板到底在忙些什么？他怎样度过一天、他是不是走来走去，确定大家都在做事？他怎样评估工作，老板的老板又是谁？这需要用心去观察。一定要在老板来之前早到，在老板走之后晚走，工作勤快，这至少可以获得较高的印象分。
高处不胜寒。上司（老板）承担着更多的压力和责任，因此内心会有更多的寂寞和郁闷，老板（上司）也是人，也有他的难处和限制。积极地观察他们，留意一些特定场合的线索。应该从生活细节上体察入微，关心体贴，想老板之所想，急老板之所急，不过最好是通过第三者来暗中体现对他的关心，这也是“瞒天过海”之计的一个重要特点。
通过这种“不动声色”的关心，老板总会知道的，从而与老板亲近，缩小与老板之间的心理距离。只有在这种相互尊重和理解、关心和爱护中，精神才能找到寄托，心理上才能得到慰藉，从而使友谊深厚，合作紧密，整体合力更为强劲。但还是要保持一定的距离。距离产生美。亲近不等于亲密。上司就是上司，下属就是下属。
即使了解了老板，也只是上下关系中的一半。另一半就是自己。“我了解我自己吗?”我们很少花时间去真正了解自己，“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”清楚地了解自己是必不可少的。了解自己和开发自我意识不是件容易的事。我们不善于提高自己或拓展新能力，除非我们知道我们现阶段的能力水平。
但要提醒自己的是：不要一开始为了讨好老板就投其所好，等到把对方胃口养大了才良心发现想洗手不干。更不可露骨地溜须拍马，否则只能适得其反。
在与老板（上司）的相处中，既要坚持原则，又要讲究方法，把原则性与灵活性紧密而巧秒地结合起来。




☆、第二章 “蘑菇”经历(12)

很多管理学理论认为：领导能力是天生的(Talent)，而管理能力是可以学习的技术(Skill)。“管理老板”更是如此，注意观察其个人倾向尤为重要。
“众怒难犯”的有效利用
勾践与后勤主管的矛盾日益明显。后勤主管本来是想找个理由将勾践逐出公司，然后安插进自己的亲属，结果弄巧成拙，反而受了老板夫差的责骂，因此他一直对勾践怀恨在心，于是他想法“整治”勾践，难免就“鸡蛋里挑骨头”。
有一天下班，后勤主管和另一个人出去吃饭，吃完饭没先回家，就近回了公司，天都很晚了，他进了洗手间，发现洗手间里手纸剩了一半，就把那半卷手纸揣起来，然后给勾践打电话，说洗手间的手纸用得差不多了，让他马上到公司来放手纸。
那么晚了，真是岂有此理。其实明天早上现放也来得及，此前还没有碰到过这样的事情，厕所里从来没有短过手纸。勾践心里明镜似的，这是后勤主管故意刁难他，但勾践没有反驳，还是连夜赶去放好了手纸。
勾践试图缓和他们之间的矛盾，主动和他搞好关系，请他吃饭，餐桌上一团和气，客客气气，三吃两吃，似乎有了一点进展，就是不那么“剑拔弩张”了，但还是没有真正实质性的进展，勾践为此大伤脑筋，看来这个后勤主管已经成了他职业生涯上的拦路虎。他向范蠡诉说了此事。范蠡让他注意打听一下周围人从他们那里找寻突破口，查查后勤主管的老底儿。于是，勾践就经常主动地找那些后勤的同事聊天，请他们下馆子，其中有一个楼管，大家都叫他老陈，人比较老实，曾做过后勤小主管，不知道怎么就被下放到下面当了楼层管理员了，据小道消息说与后勤主管有关。勾践没事就和他聊聊，给他解解闷儿。老陈喜欢喝酒，勾践给老陈买了两瓶好酒，两人边喝边聊，老陈终于酒后吐真言，说当初他原是后勤小主管，对老板忠心耿耿，当时现在的后勤主管还是个“副手”。有一次他们陪同一位客户到某饭店吃饭。饭局还没有结束，现在的后勤主管也就是当时的“副手”便把老陈叫出来，说为了和客户搞好关系，给客人找个小姐服服务。既然领导安排了，老陈也只好就照着办了。吃完饭，老陈便让客人到包间休息，不明就里的客人把原来的后勤主管也拉去包间了。他们进去没说几句话，两位花枝招展的小姐就翩翩而进。不一会儿，警察过来扫黄，把后勤主管、客人和两位小姐带走，事情虽然是清白的，但后勤主管嫖娼被捉的消息还是不胫而走。事后，老板夫差免去了原后勤主管的职务，又把老陈“下放”扫了一年地之后才当了楼管，而原来的副手就成了现在的后勤主管。




☆、第二章 “蘑菇”经历(13)

勾践把这个情况告诉了范蠡。
范蠡说：“很显然，老陈是让那个后勤主管当枪使了，他一不小心上了后勤主管的当，后勤主管借他‘这把刀’和小姐‘这把刀’毁了原后勤主管的名誉，又借老板‘这把刀’免了原后勤主管的职务，铲除了‘异己’。这就叫‘借刀杀人’，现实职场中，‘借刀杀人’的事不在少数，老陈的教训是深刻的，你一定要擦亮眼睛，千万别介入别人的矛盾旋涡之中，否则，自己的事业就走了弯路。”
勾践说：“那我现在该怎么应对这个后勤主管呢？”
范蠡说：“他既然这么不仁，也别怪我们不义，我们不妨来个‘以其人之道还治其人之身’。”
勾践说：“怎么个治法？”
范蠡说：“咱们也来个‘借刀杀人’。”
按着范蠡的计划，勾践与那些和他差不多的同事逐一聊天谈心，然后他请大家一起到一家大餐馆吃了顿饭，同时他还拉上了郑旦同去，表面上都做得顺理成章。餐桌上，大家开始还有点矜持，勾践就给大家敬酒，随后他说了个笑话：
“纳斯达克的网络股跌跌不休，在苦撑了半年后，CEO也随着最后一批员工下了岗，在家待了几天后CEO决定去应聘。在新单位的走廊里，想起了以往的岁月，情绪不定的CEO向负责打扫卫生的保洁员说：“我是CEO呢，以前……”保洁员看了他一眼十分不以为然地说：“这有什么，我也是CEO呢，打扫五楼的那个兄弟也是。以前……”
大家哄笑。勾践请郑旦给大家讲一个，郑旦就把勾践曾给他讲的那个经济学家与GDP的笑话学说了一遍，大家又是一场哄笑，气氛顿时轻松起来，三杯酒下肚，话题敞开，说来说去自然就谈到工作和上司的问题上来，勾践就把自己这段时间与后勤主管的矛盾冲突客观地说了。有人就说：“那个‘猪头’没安好心，他不是什么好饼。”没想到这句话一出，大家竞相响应，你一言我一语说起了后勤主管的种种不是，似乎每个人都对他不满已久。老陈仰头干了一口，放下酒杯，“嗨”了一声，就把以前被后勤主管利用的事情又跟大家说了一遍，大家纷纷替他不平。有人就干脆说：“这个‘猪头’不除，我们就没好日子过了。”于是大家又纷纷响应，最后竟达成一致意见，要集体去夫老板那儿“上诉”，非把“猪头”拽下来不可。大家还要郑旦从中帮忙，替他们说说话。郑旦点了头。
几天后，他们这些人就集体到夫差那里告了后勤主管的状，郑旦自然也在夫差那里说了后勤主管贪小便宜连手纸都偷的丑事。
不仅如此，还有伯嚭也跟夫差说后勤主管营私舞弊不可信赖，应尽早把他辞退。




☆、第二章 “蘑菇”经历(14)

伯嚭这边自然又是文种背后做的“工作”，“拿人手短、吃人嘴软”，何况伯嚭一而再再而三地收受礼金，受人之“托”，办“忠心”之事，他也是就坑下药，顺水推舟。这都不再话下。
夫差见后勤主管犯了众怒，以至“群起而攻之”，二话没说，没隔几天就把后勤主管给辞退了。
勾践手记：
“借刀杀人”
——管理老板第三计
春秋时期，郑桓公袭击郐国之前，先打听了郐国有哪些有本领的文臣武将，开列名单，宣布打下郐国，将分别给他们封官爵，把郐国的土地送给他们，并煞有介事地在城处设祭坛，把名单埋于坛下，对天盟誓。郐国国君一听到这个消息，怒不可遏，责怪臣于叛变，把名单上的贤臣良将全部杀了，结果当然是郑国轻而易举灭了郐国。
三国时诸葛亮献计刘备，联络孙权，用吴国兵力在赤壁大破曹兵。
后来蜀将关羽围困魏地樊城、襄阳，曹操惊慌，想迁都避开关羽的威胁，司马懿和蒋济力劝曹操说：“刘备、孙权表面上是亲戚，骨子里是疏远的，刘备得意，孙权肯定不愿意，可以派人劝孙权攻击关羽的后方，并答应把江南地方分给孙权”。曹操用了他们的计谋，关羽终于兵败麦城。
借他人之矛盾，削弱对手。自不出力，毁其于无形。如果我们面对的不是理想的上司，又走不了，可以联合更高级的上级（也就是上司的上司），使他离开自己的位置，要想把它做得漂亮，不妨利用上司的缺陷和弱点，如他对下级的苛刻，利用他与他人的矛盾，从中巧妙斡旋，借他人之口诉诸他的上司（老板），使之引起众怒“群起而攻之”最为佳，以达到“驱逐”的目的。但此计不是迫不得已不可效法，所谓“能容人处且容人”。




☆、第三章 海阔凭鱼跃，天高任鸟飞(1)

以不变应万变
后勤主管被轰下台，随之后勤主管的同党也被撤了职，由后勤办公室的一个“副手”临时负责，依此类推，这样后勤办公室又需要纳进一个新人。
在伯噽和郑旦的“煽风点火”之下，夫差亲下“指示”让勾践补了那儿的位子，理由当然是很充分的，单拿学历、文化水平来说勾践也是后勤这些人中出类拔萃的。经历了前面那一段儿的事，夫差也不再因为从前的商场之争而耿耿于怀，看到勾践在这里低三下四地扫地洗厕所都是那么认真那么兢兢业业，对他这个老板又是那么尊重和关心，他还有什么偏见不可抛弃的呢？加上伯噽和郑旦在耳边吹风，他已心中释然，也觉得以勾践的才能让他做个保洁员实在有些过不去，所以勾践就顺利地进了后勤办公室。
“后勤主管”的位子空出来(虚位以待)，这个“肥缺”一时成了争夺的焦点。
夫差要从后勤办公室的几个人中提拔一位当“官”。办公室里的几个人都坐不住了，先是各方打探消息，紧接着就是疏通关系。
夫差放下来话说这次提拔采取公开的方式，先要进行相关的业务文化考试，而后是面试，再就是组织专家进行主管业务答辩。哪一道关都是难过的坎儿。原来，这是伍子胥的主意，伯噽对此也大为赞同，两人明争暗斗多年，还从未如此意见一致过。
一时间，后勤办公室里没了人影，大家都心照不宣地忙着自己的事。偶尔他们中的某个人在里面上一小会儿网，留下来忘了关闭的网页也全是职场晋升的五大思想障碍之类。
职场晋升的五大思想障碍
很多员工都有这样的经历，当公司内部有良好的晋升机会时，无论从资历、业绩还是人品来讲，你都是当之无愧的最佳人选，因此你不屑于或者羞于向上司表白自己的工作业绩，胸有成竹地等待着那个光辉时刻的来临。但是结果大大出乎你的意料之外，获得晋升的甚至是比你晚进公司的员工。
面对这样的结局，光是怨天尤人、牢骚满腹是不能解决问题的，世事洞察皆学问，晋升同样也要讲究方式和方法，这样才能引起你上司的关注而牢牢把握住晋升的机会。以下是妨碍你在职场获得应有回报的五大思想障碍，必须加以纠正。
障碍之一：世间自有公道，努力就有回报
天道酬勤没错，但是如果象老黄牛一样只知道埋头干活，你的勤奋和努力就很难获得应有的回报，尤其是遭遇到那种“两眼一抹黑”的老板，你还要敢于和善于为自己吹吹喇叭。不要满足于上司廉价的口头表扬，如果工作业绩突出，你完全可以要求上司在公司会议或内部交流刊物上公开你的业绩，从而获得一种公众认可意义上的成功，而要想获得晋升，这种成功是多多益善。当然即使取得非凡的成功也千万不要得意忘形，吹喇叭的技巧也很重要，比如恰当地运用自我暗示，奖励自己一套高档时装或者高级领带，同事们为你的风采惊讶不已时，不要忘记轻描淡写地讲出这些东西背后的故事。




☆、第三章 海阔凭鱼跃，天高任鸟飞(2)

障碍之二：上司就是我肚子里的蛔虫
很多下属一厢情愿地认为自己的上司就象肚子里的蛔虫一样，知道自己的所思所想。但是别忘了，上司要承受的压力和任务更多，如果你希望升迁或者加薪，你不说出来，上司怎么会知道你有这样的企图心呢？当然在提出要求的时机上要慎重选择。获得阶段性的成功后就趁热打铁，一方面加强和上司的沟通，领会和把握住上司关心的核心工作问题；另一方面抓紧制定下一阶段的计划和任务目标，上司的强有力支持是你获得更大的发展空间的关键。
障碍之三：同事之间友谊第一，竞争第二
办公室不是咖啡馆，面对加薪和晋升这种直接关系到个人利益和长期发展的机会，同事之间往往就会撕破平时温情笼罩的面纱展开激烈竞争。很多自视清高的员工对这样赤裸裸的利益竞争很不适应，甚至陷入友谊与利益的深深矛盾中而不能自拔。在商言商，虽然办公室友谊也很重要，但是竞争第一是办公室生存的不二法则，因此不要因为鸡毛蒜皮的闲聊而耗费时间和精力，要专注于工作，专注于自己的职业生涯发展。
障碍之四：流言蜚语完全扯淡
办公室是流言蜚语肆虐的地方，“无风不起浪”，这些流言蜚语也不完全是空穴来风，如果抱着置之不理的态度，你很可能错过诸如升迁、加薪等重要的信息，而经过对这些流言去粗取精、去伪存真的理性过滤后，你几乎能够知道所有的事情。当然也要注意不要到处搜集各种小道消息，如果被人误解你是个四外游荡不努力工作的“包打听”，就得不偿失拉。
障碍之五：调换部门会让上司愤怒
职场中的员工在部门内发展时难免撞到天花板，升迁遥遥无期，发展空间十分有限。此时如果能调换到具有巨大发展潜力的其它部门无疑是最佳的变通之道。做好所在部门的工作是首要前提，这样才能获得上司的支持，获得良好的口碑。同时留意目标部门的业务发展，适当提出自己的创见和想法，引起目标部门的领导和同事对你的关注，这样当目标部门有新职位空缺时，领导自然会首先想到你，从而成功把握住你职场生涯中关键的转折点。
职场中的行动原则是要做一个积极参与者而不是冷眼旁观。为了你自己的职场利益，不要只是观望和羡慕别人的进步，应当马上采取积极行动。
有一个例外，他就是勾践。
勾践是办公室的新人，按说也正是往上走的年纪，但毕竟有他的特殊情况，也正因为他的不可更改的“个人历史遗留问题”，又没有资历，反而让人觉得他似乎一时无缘再次升迁，争夺“后勤主管”位子这桩事也就好像八杆子打不着他了。




☆、第三章 海阔凭鱼跃，天高任鸟飞(3)

事实上，勾践有范蠡的计划，早已经做了准备。现在是“以逸待劳”，从容地待机而动罢了。
勾践有时间了就想往下跑跑，依旧和老陈和那些后勤的员工聊上几句，看看各处的情况，或者呆在办公室里看书。而办公室其他几位同事打个照面儿就没了影子，办公室里总不能没个人呀，勾践就主动在办公室里值上了班。
平时几个人干的活儿这会儿都交给了勾践一个人，一会儿是上头布置的工作，一会儿又是传达通知，做好卫生、防火、防盗等工作。好在他做起来倒也得心应手。
一个上午，他就给夫差送了三次材料，夫差顺手就交给了他几份：“你看着给我改出来吧。”中午的时候，郑旦来取材料，看他在电脑前玩游戏，很是惊讶：“夫总让你改的材料呢？”
“改好了，你看成不成？”
郑旦拿过来一看，只有他一个人的笔迹，问他：“怎么就你自己改的，他们呢？”
“他们都忙着复习呢。不是准备竞聘嘛。”
“你怎么不竞聘？”
“我是个新手，‘无功不受禄’，哪可以和他们抢位子呢？这多好呀，你们吩咐什么我就做什么，省脑子。”
下午，夫差打来电话，笑着说了：“我看你改的几份材料，可不简单呀。”
勾践说：“这都是平时的工作积累，还费什么劲呀。”
夫差笑笑说：“也是。你真是触类旁通啊！一看就会。”
这几天，下面交来了许多调研材料，夫差都要他给改出来，连后勤办公室的临时负责人也无权过目。有的时候一天要改四五份。好在他过去就老往底下跑，对他们的情况比较熟悉了，改起来不是很费劲。几天的忙活劲儿一过，他也闲了下来，在办公室里看书或者写东西，倒也快乐逍遥。
提拔的事没了消息，那几位同事急得像热锅上的蚂蚁，就结伙找伯噽、郑旦了解竞聘的情况。
夫差、伯噽、伍子胥等人正在一起商量什么，看见几位的表情，也就猜到了七八分，把几人让进了会议室。他们说明了来意。伯噽笑了笑说：“我们这次考试的目的，是要找出一个勤勤恳恳工作，又有业务能力的主管。你们几位可以想一想，这几天，你们在上班时间，都干什么去了？”几位相顾，张口结舌。伯噽接着说：“只要这几天在办公室里工作的人，都会接到一份调研报告，那就是试题。遗憾的是，这些试题你们都没做，只有勾践一个人做了，这个考试的办法对每个人都是公平的。我们还对你们后勤大部分员工做了民意调查，结果得票最多的又是勾践，为什么他在短短的时间里就能深得人心呢？你们该反思一下自己了。”




☆、第三章 海阔凭鱼跃，天高任鸟飞(4)

他们不敢接触夫差、伍子胥、伯噽的目光，悄悄退出了会议室。
夫差找勾践谈话的时候，勾践愕然地睁大了眼睛：“我才来几天呀？又要升迁，下面会有意见的。”
“他们还能有什么意见？！别看你到办公室的时间不长，可你这么快就熟悉了工作，无论对工作的了解程度，还是个人的能力，除了你也就没别人能胜任，这个职务非你莫属。”
要说，这个决定也是夫差、伯噽、伍子胥等人商量来的结果，想那伍子胥似乎对勾践仍然怀有戒心，自然不肯提拔勾践做后勤主管，可是这个主意是他出的，偏偏是勾践脱颖而出，加上伯噽、郑旦为勾践美言，伍子胥干瞪眼却也无可奈何。
“劳神伤肺”的当不上，白白地受了“口舌是非之苦”，“腿脚奔波之累”，花了“点灯熬油”之工，“费尽心机，总把流光误”，到头来“竹篮打水一场空”，倒是勾践在底层时就注意与大家的相处混了一个好人缘，工作也能上能下，一贯保持着谦虚谨慎的作风和认真学习的态度，所谓“不打无准备之仗”，如此一来，做事即可从容、主动，临阵不乱，泰然处之。勾践暗自庆幸，心里对范蠡更加钦佩。事后，他对文种说：“还是老范深谋远虑、远见卓识啊！”
勾践手记：
“以逸待劳”
——管理老板第四计
战国末期，秦国少年将军李信率二十万军队攻打楚国，开始时，秦军连克数城，锐不可挡。不久，李信中了楚将项燕伏兵之计，丢盔弃甲，狼狈而逃，秦军损失数万。后来，秦王又起用已告老还乡的王翦。王翦率领六十万军队，陈兵于楚国边境。楚军立即发重兵抗敌。老将王翦毫无进攻之意，只是专心修筑城池，摆出一派坚壁固守的姿态。两军对垒，战争一触即发。楚军急于击退秦军，相持年余。王翦在军中鼓励将士养精蓄锐，吃饱喝足，休养生息。秦军将士人人身强力壮，精力充沛，平时操练，技艺精进，王翦心中十分高兴。一年后，楚军绷紧的弦早已松懈，将士已无斗志，认为秦军的确防守自保，于是决定东撤。王翦见时机已到，下令追击正在撤退的楚军。秦军将士人人如猛虎下山，只杀得楚军溃不成军。秦军乘胜追击，势不可挡，公元前223年，秦灭楚。
养足精神，后发先至，以不变应万变，以静止状态应付活动状态。
下级之间也是暗地里相互攀比相互猜疑相互较劲儿的，无非是想引起老板的重视、谋取老板的信任、争取老板的好感，获得自身的发展。我们都是井底之蛙，眼里就盯着一些蝇头小利。在争权夺利的职场之中，难免有种种变故和不时之需，平时多注意积累各方面的因素是很必要的，如人际交往、人事关系的积累，上面和下面的各种情况的积累，知识的积累，工作经验的积累，生存智慧的积累。所谓“有备无患”。有了足够的“积累”，即可以“以逸待劳”。




☆、第三章 海阔凭鱼跃，天高任鸟飞(5)

“管理老板”也要象对待其他工作一样，一定要有足够“积累”而后纹风不动冷眼旁观，静观其变笑看风云。




☆、第四章：打破职场天花板(1)

退一步海阔天空
做了吴氏集团后勤主管的勾践有些急功近利，他想趁机爬得再高些，那样更有利于他把握吴氏集团的情况，甚至最终把握公司的命脉。不过这只是他个人的想法，他要借助拉上关系的同事、下属的力量来创造些业绩，也就是将后勤工作和公司总体的发展规划紧密挂钩，一职多能，联合其他部门挖掘新项目，如将食堂扩展向社会以至与酒店‘并轨”，把卫生工作的终端转向“回收再利用”，广泛联系社会扩大影响，提高声誉。
在勾践春风得意，正欲着手大展宏图时，范蠡却让他马上从后勤主管的位子上主动撤下来。
勾践说：“我刚熬上来，怎么还要往下撤呢？这岂不是错失良机，不战而退，难道还要‘明哲保身’吗？”
范蠡没有直言，而是给勾践讲了一个在《职场寓言》中的故事。
“鹰和狐狸发誓交朋友，并搬到一起住以巩固友谊：一个在树上，一个在树下的灌木丛里。不久，它们开始生儿育女。一天，鹰缺少食物，就趁狐狸不在，把小狐狸抓去给小鹰吃了。狐狸知道后悲痛不已，但它没有鹰会飞的本领，只能站在远处诅咒。后来有一次鹰从祭坛抓一根燃烧着的羊肠飞回窝，不小心把窝点燃了，小鹰被烧死并掉到地上，狐狸跑过去，把小鹰吃了。这是伊索寓言，对于现在的人来说，我们也可以把他当成职场寓言来分析，它对职场的启示起码有三点——
第一、高高在上的人是很难交朋友的，纵使你有狐狸般的狡猾，当它的生存受到威胁时，你也难免给‘做’了。因为就算它的本事再大，也有力所不逮的地方，肯定先从力所能及处下手——‘职场’永远是一个充满实用主义的场合。现实中，我也见过有上下级能成为好朋友的，但不知灾难来临时还是不是这样？也许吧，生活中确实有些人一辈子只买一注彩票就中了500万的，也有的人在一天之内给雷击ｎ次的，怪不得别人，只能怨自己！
第二、不要相信誓言（包括承诺）。这几年来一直在提倡‘诚信’，这从另一方面说明我们的诚信状况是何等糟糕！”
勾践插言说：“是啊，那天跟下属聊天，说起国内经济领域的骗子为什么这么多，我说是因为在咱们这做骗子活得太舒服了，一个老实人借债还钱认为天经地义，一个骗子借债还钱债主却感恩戴德……他们纷纷点头。”
范蠡接着说：“我们还处在一个经济意识突然觉醒的时期，衡量某人是否成功，标准几乎只有一个：看他的钱多不多。而偏偏国人少有真正的信仰，一切从自身利益出发。这样，一个人做骗子时，既无外在的道德压力，又无内心的信仰约束，怎么不逍遥自在！在一个骗子横行的地方，怎么能相信誓言呢？




☆、第四章：打破职场天花板(2)

“第三、不要相信什么因果报应。这个世界是根据狗打架的原理建立的，一个人能爬上一个高位，通常要踩扁不少人的脑壳，泯灭了不少自身的良知，所以它从心底里是不相信这一套的——老鹰抓小狐狸时也肯定没想过。但他为什么偏偏要来宣扬呢？意思就是叫大家不要学他，这样他的位置就可永世无忧。这寓言的结局虽然是恶有恶报，但让他干‘抓一根燃烧着的羊肠飞回窝’的傻事，比一个人在一天之内给雷击ｎ＋１次的概率还要低得多。还是想想别的办法吧。
“联系一下你目前的状况，首先你和你的下属不会是真正意义上的朋友，更何况时间这么短，没有根基可言，也就无法取得诚信，夫差也不会真的就信任你了，他也不会放开了任你做，只会挟制你，而你则一不小心暴露了自己的目标，人家觉得你有野心岂不是费力不讨好前功尽弃？”
勾践想了想，说：“那么，也不必退下来，大不了我不做什么，只把本职工作做好，养精蓄锐吧。反正这样也不错。我也开始习惯了。”
范蠡沉吟了一下，说“记得有人在做生物实验时，把一只青蛙放进装有沸水的杯子时，青蛙马上跳出来，但把一只青蛙放在另一个温水的杯子中，并慢慢加热至沸腾，青蛙刚开始时会很舒适地在杯中游来游去，到它发现太热时，已失去力量跳不出来了。这个寓意是说、大环境的改变能决定你的成功与失败。大环境的改变有时是看不到的，我们必须时时注意，多学习，多警醒，并欢迎改变。太舒适的环境往往蕴含着危险。习惯的生活方式，也许对你最具威胁。要改变这一切，惟有不断创新，打破旧有的模式。觉察到趋势的小改变，就必须‘停下来’，从不同角度来思考，而学习，是能发现改变的最佳途径。还有一个历史故事，是说刘备的儿子刘禅的。”
勾践说：“你是说那个‘乐不思蜀’的故事吧！”
范蠡说：“我想你也明白我的意思。”
勾践说：“我只是说如果你觉得我有些激进会适得其反，那么我们就平静平静，稳扎稳打，我好不容易当了主管就下来那才是前功尽弃呢！”
范蠡说：“听过下面这个寓言吗？有一天，龙虾与寄居蟹在深海中相遇，寄居蟹看见龙虾正把自己的硬壳脱掉，只露出娇嫩的身躯。寄居蟹非常紧张地说：‘龙虾，你怎可以把惟一保护自己身躯的硬壳也放弃呢？难道你不怕有大鱼一口把你吃掉吗？以你现在的情况来看，连急流也会把你冲到岩石去，到时你不死才怪呢？’龙虾气定神闲地回答：‘谢谢你的关心，但是你不了解，我们龙虾每次成长，都必须先脱掉旧壳，才能生长出更坚固的外壳，现在面对危险，只是为了将来发展得更好而做出准备。’寄居蟹细心思量一下，自己整天只找可以避居的地方，而没有想过如何令自己成长得更强壮，整天只活在别人的羽翼之下，难怪永远都限制自己的发展。其实，每个人都有一定的安全区，你想跨越自己目前的成就，就不要划地自限，勇于接受挑战充实自我，你才会发展得比想象中更好。而对于那些害怕蜕变和危险的人，危险是无处不在的。”




☆、第四章：打破职场天花板(3)

勾践说：“我不是害怕‘蜕变的危险’，我是觉得没有必要退下来。”
范蠡说：“你在这个位置其实对你没有什么好处，因为随着时间推移，会使你不断卷入那些繁琐的公事和复杂的人事关系，你和你的同事、下属们建立的友好关系就会淡下来，这是客观环境和你们所处的地位所导致的必然结果，人与人的性格习惯千差万别，在一个地方时间一长，大家天天接触难免有些摩擦，这也不利于你今后的大方向。还有伍子胥也不会就此放过你，他会想法说服夫差更加约束你，使你难以进展以至荒废时光，而且他们会找你一朝之错把你拉下马，这是早晚的事。所以，你倒不如以退为进，你不仅要退下来，还要主动调到别的部门从底层做起，这不是退缩，而是‘声东击西’之策。一是让自己下来麻痹伍子胥和夫差他们，使他们对你放松戒备，二是换一个环境有利于全面地了解公司事务，交一些新的朋友，扩大自己的人际圈，拉拢更多的人，乃至更多潜在的‘客户’，同时你这种做法还会迎来更多的人的钦佩会使你具有更大的亲和力。”
勾践半晌无语。
没隔几天，勾践在办公室翻阅文件，接到郑旦打来的电话，郑旦告诉他，伍子胥又在夫差面前说他的坏话，什么拉帮结伙攀高结贵之嫌、居心叵测鹊巢鸠占之志，说得夫差似乎有些动摇，郑旦让勾践最好不要锋芒外露了，枪打出头鸟，一招不慎就很可能被夫差逐出“吴氏”。
勾践听了不禁心头一颤，思前想后，还是范蠡有先见之明。
勾践向夫差提交了辞呈，说明自己想辞去后勤主管之职，再下基层好好锻炼锻炼。
夫差看了对勾践说：“你这是为什么呢？”
勾践说：“自己资历尚浅，时间长了难以服众，恐怕有愧于夫总您，所以，您让我做这个位子时我就打算临时做一段，因为当时工作需要，现在已经踏上正轨，我想退出来，还是从基层做起，以实际的绩效来说话，多做一些下面的工作，毕竟我还年轻。您看，后勤现在的‘良好状态’，主要是靠上面的拨款维持的，而下一步的改革就是将其企业化，自己找吃的，到那时，也靠市场‘给吃’的，在公司内部也形成一个良性循环的竞争机制，而这个交给别人做最好，否则就会有人说我好大喜功，不如我先行去别的部门，另外，我怕自己会成为一个‘酒囊饭袋’，不如在下面踏踏实实地做事，也会堵住别人的闲话。”
夫差一直看着勾践。勾践表现的很自然很诚恳。夫差让他再考虑考虑。
勾践说：“夫总，我考虑了很久才下定决心的，我知道，您提拔我当后勤主管也顶着不少压力，有很多主管对我有看法，为了您和您的威信，我也应该下来。”




☆、第四章：打破职场天花板(4)

夫差若有所思地沉默片刻，说：“那么，你打算去哪个部门呢？”
勾践说：“我想争取去直接为公司创造财富的部门工作，在这个激烈竞争的社会，我只能拿成绩说话。”
夫差说：“你去营销部门怎么样？”
勾践说：“我有信心。”
夫差说：“那里的主管是我的老部属，只是你到那儿去没有现成的管理职位。”
勾践说：“我可以跑跑推销。”
夫差说：“那是个苦差事，是下面做的。”
勾践说：“我既然去别的部门，自然属于那儿的新人，缺少经验，还是从最底层做起，这样才不遭人议论，也不会影响其他人的利益，我很希望有这样的锻炼机会。”
夫差说：“你有这样的勇气，能上能下，我实在是没有想到，我想即便是有些人对你有偏见也终究会对你另眼相看的，你这样做对我来说，也是一个顾全大局安抚人心的策略，不过只是有些委屈你了，没想到你能够主动而诚恳地提出来，甘愿把自己降格，这足以让那些对你疑神疑鬼的人无话可说了。好啊！好啊！等过了这个阶段，大家对你没什么猜忌和顾虑了，我会重新给你一个最好的安排的。如果你觉得可以，那我就给那边打个电话，你直接过去就行了。”
勾践说：“就去营销部吧，我不会让您失望的。”
夫差便给营销主管打了电话然后对勾践说：“如果有什么事儿，尽管打电话给我。”
“谢谢夫总。”勾践说。
勾践手记：
“声东击西”
——管理老板第六计
“声东击西”，用计出奇制胜，以假象造成敌人的错觉，来伪装攻击方向的谋略。兵法有云：“声言击西，其实击东。”虚张声势，目的在转移敌人目标，使疏于防范，然后乘其不意，攻其无备。即凡对任何一件事，为了要消除当前人为阻力，减少本身损失，一定要设法分散对方力量，或松懈其意志，才可以乘虚而入，达到目的。
此计用于“管理老板”方法很多，或混淆视听，增加对方顾虑；或“故布疑阵”，分散上司和职场对手的注意力，削弱其“防卫”，但本身的企图和行动却要隐而不露，令其不知所以，并时刻要争取主动。比如把卖力地工作说成是“为责任，为事业，为了实现自我价值”，而不暴露出“受到领导赏识，被提拔重用”的真实目的。又比如遇到职场“瓶颈”，没了上升的空间，原地踏步只能使得自己尴尬不堪，使得人际关系久而生变，发现自己一抻脖子，头就触到了“天花板”。天花板的形成因素很多，也许是“惯例”也许是“人事”，也许仅仅出于某些原因被老板和同事猜疑而形成的，这块天花板材质过硬，顶或是撞显然都行不通。那么你则需要寻找天花板外的海阔天空，假如你非要争取打破天花板，结果很可能是天花板纹丝不动，自己却“粉身碎骨”。你若还留在此公司，这时候，不妨选择转岗，换一换位，“曲线救国”，寻求新的发展天空。假如天花板的形成是因为主观能力还不够，那么必须对自身做个反省。对自己的能力有清醒的认识，才能有正确的发展。不过，无论何种原因，你还是应该藏匿起你的真实意图，麻痹对手，主动出击（有时是主动放弃，放弃其实也是另一种选择，就像结束往往意味着另外的开始），选择一个老板和对手万没想到的方向，自己给自己挑战，也让工于心计的老板和职场对手“失之偏颇”，进而对你无虑于心，而你也可以放宽心，自己充充电，在新的岗位上重新发展，所谓“不破不立”，天花板外风光无限，使点巧劲，你会发现原来天花板是扇窗，打开它好风景一览无遗。不过，不是迫于“形势”也不必非如此不可。




☆、第五章：看不见的权力(1)

“决策催眠术”
一日，夫差与众人共谋发展大计。
夫差问：“怎样使我公司发展更上层楼？”
伯噽说：“可加大广告力度，扩大我们公司的影响力，知道我公司的人越多，买我们产品的人就越多！”
伍子胥说：“公司的广告费用已经很高了，而且我公司早已为业内所熟知，产品市场占有率独占鳌头，广告继续倒是可以，但是加大力度就毫无益处了，这是头疼医头、脚痛医脚罢了！”
勾践说：“当今商潮滚滚，经济乃为大水，公司就如同是水中一舟，常言道‘水涨船高’，公司发展之道在于治水！”
夫差说：“小勾所见，与我的想法略同，我的所作所为也正是遵循此道。然而这种说法过于笼统了。”
勾践说：“我有个主意，公司目前重点开发的客户仍然是各级渠道代理商，而随着竞争的加剧和利润空间的压缩，渠道扁平化已经成为渠道管理的当务之急，只有绕过渠道中间商，直接接触广大消费者才能适应未来的市场竞争，所以公司当务之急应该是直接介入消费者市场，这才是关键所在。”
夫差说：“我也想过了，不过还是没有落到实处，就是要实际具体。”
勾践说：“我觉得我们只需要造造声势，这个市场并不是我公司发展的根本，所以可以和其它公司合作。”正要往下说，旁边的范蠡微微咳嗽的一声，勾践忙打住话头，转而说，“不过我的想法还不成熟，还是有待夫总和大家商榷。”
夫差想了想说：“其实这个问题也很好解决，我们可以扩大影响，巧立名目，搞一两个同盟，借众人之力来助我们的声势，龙头腾起来了，龙身岂能不起来呢？何愁我们的事业不壮大呢？”
伯噽忙说：“还是夫总高瞻远瞩，我看只有像夫总说的这样做才是万全之策。”
会后，勾践与范蠡私下密谈。
勾践说：“你为什么不让我说下去呢？我把主意说了一半，明眼人一点就透了，而夫差说的话在我之后本来已经是不言自明的，我的想法反而成了老板的高见了。”
范蠡说：“要的就是这个效果，你没发现夫差一脸的自鸣得意吗？”
勾践说：“那我岂不是成了他的垫脚石了嘛？”
范蠡说：“是啊，作为下属，你就要学会先做老板的垫脚石。”
勾践说：“我是在给他夫老板献计献策的呀！”
范蠡说：“没错。”
勾践说：“可是你让我中途停下来，把最后明显的做法让给夫差说出来了，那我这叫什么？”
范蠡说：“你这样做才是成功的献计献策，否则就不会被老板重视，更不会讨老板欢心。”




☆、第五章：看不见的权力(2)

勾践说：“为什么呢？”
于是范蠡旁征博引，耐心地给勾践讲解了如何向老板献计献策的问题。
范蠡说：“向上司、决策者贡献自己好的建议与计划，是我们每个人应尽的职责。然而，我们在献计献策的时候，往往会遇到不受重视、不被采纳的苦恼。尤其是当一个经过自己潜心研究、周密思考，确信是一个非常合理、非常优秀的建议和计划被上司断然拒绝的时候，我们的苦恼会更强烈。碰到这种‘进而不纳’的情况，人们往往抱怨上司，说：‘能遇上一个知人善用、从谏如流的上司就好了。’这几乎成了所有属下一种传统的、固定的思维模式。他们之中很少有人愿意换一种思维方式来考虑‘进而不纳’的问题。其实，新的思维模式往往能给我们带来新的出路。范蠡给勾践讲了一个他刚看到的案例《如何向上司献计献策》。
“美国第28任总统伍德罗·威尔逊，在他鞍前马后工作的许多人，都觉得他是‘一扇老橡木做的门’，任何新鲜的意见都被毫无例外地拒之门外。威尔逊有才能，自负，所以对别人的意见往往瞧不起，要么不采纳，要么根本不予理睬。但是，有一个人是独一无二的例外，这个人就是他的助理豪斯。豪斯有什么绝招呢？豪斯自己说，有一次，他被单独召见，他明知总统不容易接受别人的建议，但还是尽自己所能，清楚明了地陈述了一种政治方案。因为他苦心研究过，自认为相当切实可行，所以说得理直气壮。然而他没有得到与其他同事不同的命运。威尔逊当即表示：‘在我愿意听废话的时候，我会再次请你光临。’但是数天之后，在一次宴会上，豪斯很吃惊地听到威尔逊正在把他数天前的建议作为总统自己的见解公开发表！这件事，使豪斯大彻大悟，懂得了向总统贡献意见的最好方法：避免他人在场，悄悄把意见‘移植’到总统的心中。开始，使总统不知不觉地感到兴趣，然后使这计划可以作为总统自己的‘天才构思’而公之于众。最后，使总统坚定不移地相信是他本人想出了这个好主意。换句话说，不用强调某某计划是豪斯的主意，为了使一个好的计划被总统采纳，他得自愿牺牲‘版权’，而把‘版权’让给总统，并且是悄悄地、神不知鬼不觉地转让。这样，他的计划就能顺利地被总统采纳。例如，1914年春季，豪斯奉命赴法国做外交上的接洽。出发前，威尔逊原则上同意了豪斯的计划，但态度相当谨慎，距离被正式批准还相当遥远。豪斯到巴黎后不久，寄回了他同法国外长的谈话记录。在谈话中，豪斯把自己想出的、经总统谨慎同意的计划，说成是‘总统的创见’，并热烈赞扬说，这是‘天才，勇气，先见之明’的表现。看了记录，威尔逊总统毫不犹豫地正式批准了这个计划。计划的实施，给两国带来巨大的利益。豪斯为自己实际发挥的作用由衷地高兴。同时威尔逊总统也更加由衷地喜欢豪斯，对他更加倚重。但有一件事是永远心照不宣的：豪斯从来不表示某项计划是他想出来的。若干年后，豪斯说道：‘我不愿意称那些计划是我的，并不仅仅出于讨总统喜欢。我的计划充其量是一棵树种，要长成参天大树必须有土壤、水分、空气和阳光。只有总统才有这些条件。把树种变成大树的，公平地说，是总统。我只不过把种子移到了总统心中。’




☆、第五章：看不见的权力(3)

在威尔逊执政期间，豪斯都采用这种简单而有效的‘种子移植’的策略。然而他对威尔逊的影响，比当时成群的政治领袖加在一起都大。事后，人们方才窥见豪斯的秘诀，并称豪斯为‘移山倒海’的大师。后人开玩笑说，豪斯第一个发明了‘思想试管婴儿’，威尔逊则是这次伟大试验的母体。”
“我还要提个人，那就是大智若愚的华西里也夫斯基。第二次世界大战中，作为苏联党和国家领导人的斯大林，由于受反常的‘自我尊严’的驱使，变得很难接受别人的意见。‘唯我独尊’的个性使他不能允许世界上有人比他高明。莫斯科保卫战前夕，大本营总参谋长朱可夫将军曾建议‘放弃基辅城’，以免遭德军的‘合围’。这本来是一个很有战略眼光的建议，但斯大林听不进去，当面骂朱可夫‘胡说八道’，并一怒之下把朱可夫赶出大本营。不久，基辅果然遭德军合围，守城的红军精锐部队全军覆没。等到斯大林对朱可夫说‘你是对的’时，已经是马后炮了。但是，一度当了苏军大本营总参谋长的华西里也夫斯基，却往往能使斯大林不知不觉采纳他的正确的作战计划，从而发挥杰出作用。华西里也夫斯基的进言策略比豪斯还要别致。在斯大林的办公室，在斯大林与华西里也夫斯基谈天说地的‘闲聊’中，华西里也夫斯基往往‘不经意’地‘顺便’说说军事问题，既不郑重其事，也不头头是道。可是奇妙的是，等他走了以后，往往使斯大林想起一个好计划。过不了多久，斯大林在军事会议上陈述了这个计划。大家都惊讶斯大林的深谋远虑，纷纷称赞。斯大林自然十分高兴。再看看华西里也夫斯基本人，也与大家一样显得惊异，好像他也从来没听说过这个计划，并且也与众人一道表示赞叹折服。这样一来，再也没有人想到这是华西里也夫斯基的主意，甚至斯大林本人也不这样想了。但是，上帝最清楚，统帅部实施的毕竟还是华西里也夫斯基的计划。华西里也夫斯基也在军事会议上进言，但那方式方法更是令人啼笑皆非。他首先讲三条正确的意见，但口齿不清，用词不当，前后重复，没有条理，声音含混，因为他的座位通常靠近斯大林，所以只要使斯大林一个人明白他的意见就行了。接着他又画蛇添足地讲两条错误的意见。这会儿，他来了精神，条理清楚，声音宏亮，振振有词，必欲使这两条错误意见的全部荒谬性都昭然若揭才肯罢休。这往往使在场的人心惊胆颤。等到斯大林定夺时，自然首先批判华西里也夫斯基那两条错误意见。斯大林往往批判得痛快淋漓，心情舒畅。接着，斯大林逐条逐句、清晰明白地阐述他的决策。他当然完全不像华西里也夫斯基那样词不达意，含混不清。但华西里也夫斯基心里明白，斯大林正在阐述他刚刚表达的那几点意见，当然是经过加工、润饰了的。不过，这时谁也不再追究斯大林的意见是从哪里来的。这样一来，华西里也夫斯基的意见，也就因为已移植到斯大林心里，变成斯大林的东西，而付诸实施。事后，曾有人嘲讽华西里也夫斯基神经有毛病，是个‘受虐狂’，每次不让斯大林痛骂一顿心里就不好受。华西里也夫斯基往往是笑而不答。只是有一次，他对过分嘲讽他的人回敬道：‘我如果也像你一样聪明，一样正常，一样期望受到最高统帅的当面赞赏，那我的意见也就会像你的意见一样，被丢到茅坑里去了。我只想我的进言被采纳，我只想前线将士少流血，我只想我军打胜仗，我以为这比讨斯大林当面赞赏重要得多。’在整个二次大战期间，斯大林在军事上最倚重两个人：一个是军事天才朱可夫，一个就是华西里也夫斯基。有人甚至说，军事天才朱可夫之所以被斯大林倚重，从某种意义上看，正好与斯大林倚重大智若愚的华西里也夫斯基有关，因为倚重朱可夫，也是华西里也夫斯基的主意之一。”




☆、第五章：看不见的权力(4)

“这都是管理老板的重要计策，我们可把它叫‘抛砖引玉’。华西里也夫斯基和豪斯成功的秘诀就是善于运用情景诱导法’，创造和利用特殊的‘情景’，通过双方的深度沟通，达成‘视野融合’，利用情景的力量，来让老板做出你所预期的决策。这种情景诱导法被形象地称为下属对老板的‘决策催眠术’。
俄克拉荷马大学的教授A·希尔也曾经说：‘很少有人真正抗拒改变，问题出在抗拒的人通常无法立刻看出变革带来的好处’。你的老板不愿或阻止变革，很可能不是因为他冥顽不化（如你所认为的），而是他没有置身于让他不得不做出某种反应的‘情景’。英特尔的前任CEO葛罗夫认为，在现代企业（尤其是知识密集型企业）内部，与看得见的权力—‘职位权力’共存的，是一种看不见的权力—‘知识权力’。一个良好的决策系统，一定是这两种权力的协同运行的结果。好的CEO，就是一个虽身居高位但总担心自己不如下属和一线人员那样准确把握企业的内环境和外环境并迅速做出反应，因而对企业的前途心存恐惧的人。为了避免重大的决策失误，他必须有意识地让下属的知识权力来制衡自己的职务权力，让自己在知识和信息权力系统中成为‘下属’，至少是成为与他们同级，让企业从‘指挥—服从’型管理转向‘信息—协调’型管理。
华伦·班尼斯（Warren Bennis）是一位经验丰富的领导学专家，据他表示百分之七十的部属即使感觉领导者即将犯错，也不会向对方提出质疑，而居高临下的领导者容易与现实脱节，这就是所谓的“国王的疾病”，因此领导者需要部属提醒他们现实情况为何。而身为下属虽然你无权指挥老板或者上司，但你可以利用自己的知识权力和来自第一线的真实信息，通过‘第三方力量’，即‘情景”来‘指挥’他。决策是老板做出的，但决策真正的‘版权”是属于你的，只是老板意识不到。老板其实是在他的职位上行使下属的‘看不见的权力’。”
部属的权利来源十分广泛，其中包括：
l 源自目标的权力，由上下同心追求共同的目标而产生
l 知识权力，拥有组织和领导所珍惜的技术与资源
l 功劳权力，过去对组织和领导的业绩贡献与支持
l 信心权力，对自己的观察、动机、人格与努力具有绝对的信心
l 说真话的权力，对领导敢于直谏，实话实说
l 自我主张的权力，自行决定是否跟随他人的脚步
l 人际关系的权力，由认识并信任我们的人所产生的影响力
l 透过各种管道进行沟通的权力




☆、第五章：看不见的权力(5)

l 领导者有违背组织原则与理念时不予支持的权力
勾践手记：
“抛砖引玉”
——管理老板第十七计
抛砖引玉，出自《传灯录》。相传唐代诗人常建，听说赵嘏要去游览苏州的灵岩寺。为了请赵嘏作诗，常建先在庙壁上题写了两句，赵嘏见到后，立即提笔续写了两句，而且比前两句写得好。后来文人称常建的这种作法为“抛砖引玉”。
“管理老板”时，面对来自上司（老板）的压力，也许你会感到有一些话如鲠在喉，不吐不快。直接插手，很可能把管理的层级体系搞得乱七八糟。如果你向上司提意见或建议的话，马上获得认可，事情就很简单，不过，一般而言，不认可的情况比较多。向上司提意见本非坏事，但如果过于“热心”，会使自己“冲”过头，上司必定会认定你是个麻烦制造者，不会接受你的意见。此时，你切记不要过于自作主张而忽视了上司周遭的人际环境以及时间安排。毕竟提意见的对象是你的上司，是否接受你的意见他当然需要慎重考虑。当意见被“我不赞成”或“这不合适”等驳回时，有些人往往心灰意冷。其实，因为一两次的意见被否决就责难上司，而放弃自己的努力与心力是一种非常愚蠢的做法。向上司提意见应该抱着“否定也是意见的附属品”的合理想法，要勇于碰壁。当然仅仅做到这一点还不够，还应该在你的意见的内容上、方式方法上下功夫。要学会：长线钓鱼，抛砖引玉。首先，你的意见或建议不要直接排斥上司的观点，而是站在上司的立场上，最终是为了维护上司的权威，让上司感觉到你的出发点是善意良性的；其次，如果是“意见”，你也应将“意见”转化为“建议”，最好模糊一些，这种策略是一种温和的方式，能够充分照顾上司的自尊，易于被上司接受，效率较高；另外，需要很强的综合能力，需要很高的社会职业，并且能够针对不同情况，不断提出有效率的（兼并上司立场的）意见，你把问题的关键转变成一种“思考的导火索”，从而让老板得到启示，领会你更深层的意思，最终让他在你婉转的启发下明确了问题的方案，而你则应把这说成是上司举一反三的领导思想。“企望往高处爬的人，应该踩着谦虚的梯子。”这是莎士比亚的名言。想要自己提出的意见得到上司的尊重和认可，最好把这句话牢记心头。久而久之，上司会更乐于替听取你那似乎是“半吊子”的“建议”，你“管理老板”的能力也会迎风而长。




☆、第八章：踏平坎坷成大道(1)

凤凰涅槃
面对伍子胥愤然出走留下的管理真空和混乱不堪局面，勾践在范蠡的支持下勇敢地挑起重任，力挽狂澜，巧妙地化解了吴氏集团的几次严重的企业危机。此时的勾践经历了前面“狗打架”的风风雨雨，已经修炼成能征善战的最优秀的“骨灰级狗”。
勾践已经成为夫差不可或缺的左膀右臂，为彻底留住人才，夫差也的确煞费了一番苦心，经过再三权衡，夫差决定用期权的方式让勾践成为公司的合伙人，让他尝尝当老板的滋味。但是当夫差胸有成竹地叫勾践来自己的办公室宣布这个决定时，勾践却没有欣喜若狂，而是很平静地递上一份资料。夫差心里咯噔一下子，以为是勾践的辞职报告，定睛一看原来是一份商业计划书和一份关于企业内部创业的文章，商业计划书里面详细阐述了勾践对整个市场发展预测与相应的解决方案，文中字字珠玑，体现的真知灼见和全新的市场开拓理念让夫差都赞叹不已。
勾践说道：“夫总，首先感谢您对我的栽培，但是我希望能拥有属于自己的公司，根据我的分析，随着市场恶性竞争的加剧，整个行业利润将持续下滑，最终导致整个市场的大崩盘。现代企业间的竞争已经超越了企业与企业之间单打独斗的竞争，而是包含原材料供应商、生产厂家、渠道经销商和消费者在内的整个价值链的竞争，作为生产商必须尽快向上游和下游发展，打造具备核心竞争力的价值链才能应对激烈的市场竞争。世界500强的企业无一不是价值链成功的典范，“麦当劳”的成功得益于其从遍布全球的高标准原材料供应商、先进的管理技术、高效的配送体系和顶级广告代理商构成的价值链，“麦当劳”的核心竞争力就是这个长期打造的价值链，而不是传统意义上的资金或者技术。因此我的这份商业计划就是希望由您投资支持我重新建立一家公司，采用全新的管理理念和市场策略，开创我们事业的新天地。
夫差听了勾践的一席话，惊讶地半晌说不出话来，虽然内心里十分欣赏这个年轻人的勇气和魄力，但是仍然很平静地说：“这样吧，我先看看，考虑考虑。”
夜已经很深了，夫差仍在一遍遍读着关于企业内部创业的文章：
全新激励机制——内部创业
企业经营过程中老板们最头疼的莫过于人力资源管理，老板们在一起聚会时免不了为此大倒苦水，迫切希望早日找到解决人才危机的一剂良药。也难怪老板们抱怨，全国各地人才招聘会人头攒动、接踵磨肩的盛况却掩盖不了高级人才严重匮乏的现实。一方面高级管理人才由于奇货可居，市场行情不断看涨，同时众多猎头公司的穿针引线更让企业老板们惴惴不安，企业为吸引和留住高管人才所付出的代价也水涨船高；另一方面创业已经成为时代发展的最强音，随着国家和地区各级政府鼓励创业的一系列优惠政策的出台，创业环境也越来越完善，拥有先进的管理理念和娴熟管理技巧的高管人才难免蠢蠢欲动，希望尝尝自己当老板的滋味。而由于国内的人才市场还不规范，高管人才为降低创业风险无一例外地选择了做职业经理人时所从事的行业，直接与前老板展开面对面的竞争，这样重量级的、掌握公司商业机密的竞争对手让老板们既痛心又恐慌，辛辛苦苦培养起来的人才却成为最有威胁的竞争对手，这样的结局是老板们最不愿见到的情况。




☆、第八章：踏平坎坷成大道(2)

老板们为吸引和留住人才早就淘汰了简单的“胡萝卜加大棒”管理方式，从别墅、汽车到期权，甚至有人细分出留住人才的“二十二根胡萝卜”，足见人才竞争的加剧和老板们的殚精竭虑。
“听话的不能干，能干的不听话”，正所谓话糙理不糙，恰恰是有野心、能力出众的人才最让老板头疼。“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，这种高级人才绝不会心甘情愿为老板打一辈子工，但是这些高级人才即使在老板提供的公司平台取得辉煌成功，也不代表其独立创业就一定能够成功，因为很多时候合作方是要看你的公司实力、规模和信誉，而这些恰恰是独立创业者所欠缺的。虽然高级人才明知创业要冒极大的风险，但是毕竟没有实际经历过，总是蠢蠢欲动。很多事情实质就是这样，春风得意时最容易做出冲动性决策，而人只有在痛苦的时候才能真正深刻地认识和反省自己。鉴于这种情况，精明的老板们为留住核心人才开创了“内部创业”这种全新的激励机制，你有远大的抱负吗？那最好不过了，就让我投资给你本金给你开公司，自己当老板，让你充分发挥自己的才华吧！事实上，作为一家不断发展的公司，一个人的力量是有限的，老板怎样可以事事都管呢？因此，只有充分放权让员工去发挥，员工才有积极性，事实上这是人的天性——只会关心自己个人的事，不会关心别人的事，因为人是自私的。当高级人才自己做了老板之后，积极性更高，也才能知道做老板的酸甜苦辣。其实，很多老板也只有虚名，虽然是老板，只占公司股权10％甚至更少，但世人喜欢虚名，只要是自己的东西，便会积极和投入，特别是服务性行业，为什么人寿保险的员工积极，原因就是做自己生意，其实，人寿保险推销员所得到的，只是整张保单几十年供款的百分之几罢了！
考虑再三，从理智上讲夫差要为勾践的壮举拍掌叫好，但是情感上却还是不能说服自己支持勾践的商业计划，只能眼睁睁看着勾践离开吴氏集团。
勾践和范蠡惜别吴氏集团后，以文种经管的公司为基础，开始二次创业。他并没有因为夫差的拒绝而灰心丧气，他相信自己的能力和判断，而且这两年也和各方面建立了良好的合作关系，因此马不停蹄地开始“路演”——向上下游的供应商游说和兜售自己的宏伟的商业计划。凭借在业内建立的良好的口碑和信誉，出色的商业计划书和范蠡、文种的推波助澜，很快勾践就筹集到足够的资金实现了自己的创业梦想，越诡公司的牌子再次立起来，范蠡和文种自然是他的左右手，下面人才济济，有些就是从“吴氏”精挑细选挖来的，“越诡”重出“江湖”，它原来的那些老臣旧部都纷纷回来，一副誓与公司共存亡的样子。公司的业务全面扩大。原来吴氏集团的那些客户多半收过勾践好处，与勾践结下了交情，所以很容易就被“重起炉灶”的越诡公司拉过来。




☆、第八章：踏平坎坷成大道(3)

而且由于新企业具有战略领先、管理理念先进，迅速发挥出价值链的竞争威力，业内的几次大规模价格战不但没受损失，反而实现了行业重新洗牌，勾践的新公司异军突起迅速跻身于行业第一集团，成为著名品牌！而此时的夫差面对日渐衰败的企业，只有仰天长叹，追悔莫及！
伯嚭见勾践的公司发展迅猛，仗着自己帮了勾践不少忙，就找勾践，要帮着勾践管理“越诡”。勾践对伯嚭说：“你知道滥竽充数的故事吧。现在换了老板了，恐怕你那一套“马屁精”就不好使了，何况“吴氏”有今日之败，与你有很大干系，我用你，那不是让我步夫差的后尘了？你是“吴氏”的元老，我不敢收你，你还是去陪伴夫差吧。”
伯嚭垂头丧气地退了出去。
随后，勾践给范蠡打电话，可是人却不在办公室，打手机竟成了空号。
原来，范蠡已带着西施远走高飞了，临行前，他分别给勾践和文种留下了一封信。
文种看范蠡给他的信中是这样写的：
十种老板不可追随
普天下打工的人，都有被老板挑来选去的相同经历。有媒体在总结了千千万万打工者的心酸经历后，提出以下十种老板不可追随。
◆ 夸夸其谈的老板。
这种老板喜欢四处炫耀自己以前的创业经历和辉煌过程，享受高高在上，被员工顶礼膜拜的感觉。而很可能现在公司的经营管理却一塌糊涂，混乱不堪。这样的老板往往是典型的“白日梦”患者，即使以前创业再失败也要粉饰一番，把失败的原因都归咎于客观因素或者突发事件，而不是自我反省，总结经验教训。遇到这样的老板就要小心啦，如果不是他有某些重大的缺点，他不会总是经历失败，一个没有成功经验的老板，又怎么能肯定下次一定会成功。
◆ 事必躬亲的老板。
这类老板往往精力过剩，始终都能对工作保持旺盛的激情，认为自己是天下最能干的人，而且希望下属也都像他一样“敬业”，变成彻头彻尾的“工作狂”。造成的结果就是员工失去宝贵的锻炼机会，只能成为老板的辅助性工具，干干行政、文字类的简单工作，员工永远都是“工作上的矮子”，很难获得职业发展的技能和素质。而一个有创意、具备独立工作能力的人，绝不希望这样的老板常在身边喋喋不休。
◆ 迷糊的老板。
这种老板信奉“大礼不拘小节”的理念，布置任务时含糊笼统，要求既不明确也不具体，往往让下属一头雾水。既可理解成这样，又可理解成那样；有的前后矛盾，下属根本无法实施和操作，一旦你去做了，他就会骂你是猪脑子，是你弄错了。在你请示的某项工作需要得到具体指示或明确答复时，老板却“哼哼哈哈”，没有明朗的态度，或只说“知道了”，“你看着办”等，让员工举足无措，两头为难。




☆、第八章：踏平坎坷成大道(4)

◆ 优柔寡断的老板。
这类老板的缺点是多谋少断，往往已经拍板的决策，只要别人提出异议，就举棋不定，甚至一次次改变初衷，导致下属不得不忍受朝令夕改的痛苦折磨。这样的老板可能会不断地给你新指示，你花费许多时间策划的方案，老板可能在实行3天后取消，或者花费数月酝酿的一个计划，可能因为他一句话而宣布作废。这样的公司上上下下天天都会很忙，但大家忙的都是收拾残局、挖东墙补西墙。
◆ 花心的老板。
这类老板往往是不爱江山爱美人的感性主义者，从他看漂亮女人的眼神中你就能一眼分辨出这种“花心大萝卜”，相应的这类老板雇用的基本都是年轻漂亮的女员工，喜欢感情用事，包括处理纯工作事务。身处这样的老板身边，女性职员被性骚扰的几率最大，同时从职业生涯规划上讲，把自己的前途和未来维系在一个一个终日拈花惹草、绯闻不断，将最宝贵的时间都耗费在感情纠纷上的老板身上无疑具有巨大风险。
◆ 惟利是图的老板。
这类老板的追求除了利润还是利润，所有的员工在他眼里不过是创造利润的工具，而不是活生生的人。不要妄想这样的老板实施什么人性化管理或者心疼员工，他会榨干员工身上的最后一点鲜血，然后一脚把你踢开。无休止地加班、随意克扣工资、动不动就辱骂员工是这种老板的拿手好戏。
◆ 多疑的老板。
这类老板天性多疑，整天怀疑自己的下属偷懒不干活，他们是“走动式管理”的蹩脚实践者，所以在办公室经常导演“警察抓小偷”的游戏。这样的老板所持的观念是人治胜过法治，这类公司通常没有上轨道的制度。如果你是一个部门主管，经常会在非工作时间接到老板的电话；如果你是基层员工，他也经常会对你表示不痛不痒的“关切”。跟着这样的老板工作，心理负担之重可想而知。
◆ 权谋型的老板。
这类老板往往是玩办公室政治和权谋术的高手，有极强的控制欲和占有欲，为了达到控制和制衡的目的，往往人为设计和挑起公司内部的派系斗争，自己则作壁上观，欣赏自己导演的好戏。下属往往不明就里就被迫卷入派系斗争的旋涡，遭受身心的巨大折磨。
◆ 耳根软的老板。
“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”，耳根软的老板天天陶醉在周围人的赞美声中，听不得半点批评意见，如果你是那个天天为老板带来坏消息倒霉蛋，你的职场末日就不远了。
◆ 睚眦必报的老板。
老板的素质也是参差不齐，这种老板往往心胸狭隘，如果员工的有意无意的顶撞行为让他一时下不来台，迟早会遭到老板的恶意报复。“欲加之罪，何患无辞”，老板会找出各种理由和借口批评你、报复你，最终炒你鱿鱼。




☆、第八章：踏平坎坷成大道(5)

勾践看到范蠡给他的信中写到：
管理老板三十六计已经成功，可这也意味着新的开始， 作为职员，学会管理老板毋庸置疑是很必要的，但如果作了老板，又应该如何对待下属呢？正所谓“创业容易守业难”。夫差正是因为不懂得如何很好地接受下属的管理才有今日之败，前车之鉴啊！
勾践想：难道范蠡也是用“走为上计”“大隐隐于市”了？
几年后，山东定陶一带出了个大老板，名叫陶朱公，富甲一方，他的妻子常伴他左右，艳丽不可方物，据说她在溪头浣纱，鱼儿惊羡于她的超然容颜都沉入了水底。
世态炎凉，人心叵测，适者生存，弱肉强食，三十六计，不得已而为之，不可戏仿，否则终将自掘陷阱（自陷囹圄）。


  
