 

《哈佛口才课》
作者：吴继良/赵永涛

     内容简介：150年来，很多从哈佛大学毕业的人获得显赫的职位，都归功于哈佛大学传承百年的口才精英训练。作为每一位哈佛学生必须掌握的沟通技巧，它时刻强调精英的思维习惯，倡导真正实用的人际交往理念，让你自然发挥潜在的表达实力。成千上万的普通人通过学习本书，能够成为成功的演说者、有效的谈判者、人见人爱的交际家。


      哈佛大学是美国顶尖级的学府，为美国各行各业培养了成千上万的专家英才。哈佛大学先后诞生了八位美国总统、四十位诺贝尔奖得主和三十多位普利策奖得主。此外，还出了一大批知名的学术创始人、世界级的学术带头人、文学家、思想家、著名外交家。这些杰出人物的成功，无不得益于哈佛大学的口才课。
     当今社会是一个讲究人际沟通的时代，是一个以口才赢天下的时代。美国成功学大师戴尔 卡耐基说：“当今社会，一个人的成功，仅仅有15%取决于技术知识，而其余的85%则取决于人际关系及有效说话等软本领。”由此可见口才的重要性，掌握说话的技巧，已经成为现代人成功的必备条件。
     美国人早在20世纪40年代就把“口才、金钱、原子弹”看做是在世界上生存和发展的三大法宝，60年代以后，又把“口才、金钱、电脑”看成是最有力量的三大法宝。而“口才”一直独居其首，足见其作用和价值。
    现如今，不少领袖、企业家、名人凭借口才名震一时。口才已经成为一个人综合能力的重要标志，成为一个人在社会上生存的重要能力之一。在生活中，通过出色的语言表达，可以使陌生人熟悉进而欣赏，达成友谊；可以使相互熟识的人情谊浓烈，友谊长久；可以使意见分歧的人互相理解，消除矛盾；可以使夫妻更加恩爱，家庭关系更加温馨融洽……拥有良好的口才也是获得就业机会、提高事业成功率最直接、最有效的途径。
       曾有一位毕业于哈佛大学的美国人，在英国失业后无法生存。为了使自己活下去，他走进了一位大商人的办公室，要求与这位大商人当面会谈。大商人对这个衣衫褴褛的人很是好奇，同时也有了恻隐之心，于是答应给他一次谈话的机会。谈话一开始，大商人的注意力就被这个美国人紧紧地吸引了，时间不知不觉地过去了几个小时，大商人原本只是打算听他说上几分钟。谈话结束后， 大商人当下就为他安排了一份薪酬不菲的工作。这位毕业于哈佛大学的美国人能在短时间内影响一位大人物，靠的是什么？秘密武器：口才！惊人的沟通能力和技巧！
哈佛大学培养出的都是各界的佼佼者，其中八位当选为美国总统。他们具有共同的特点：都拥有卓越的口才，并借助口才走向了成功。不可否认，这些成绩的获得都与哈佛大学的口才课密不可分。


前言001
课堂一 哈佛无往不胜的谈判术
知己知彼，占领主动 003
摸清对手类型，制定谈判方案 006
调节好谈判的“温度” 010
谈判中的礼貌用语和禁忌 013
谈判中的语言陈述技巧 016
成功谈判的策略 019
以退为进，适时妥协 022
谈判制胜的要素：巧用策略，打破僵局 025
限定期限，出奇制胜 028
课堂二 哈佛成功演讲的技巧
演讲口才三要素 033
如何克服怯场增强自信 036
成功演讲的方法 041
应避免八种错误的开场白 044
吸引听众进入演讲角色 048
博取听众喜爱有良方 052
演讲过程中的应变技巧 054
演讲中应避免的结论 057
课堂三 你的口才价值百万
推销时的说话艺术 063
引起顾客的注意有诀窍 068
找出顾客感兴趣的话题 072
推销中的应变技巧 074
巧妙提问引起客户的兴趣 076
推销员的说服技巧 079
应对顾客的拒绝并不难 083
课堂四 哈佛沟通有绝招
布朗定律：找到打开对方心锁的钥匙 087
如何和陌生人交谈 090
善于倾听别人说话 093
表达意思的六个有效步骤 096
沟通中常犯的十种错误 099
课堂五 说话艺术一点通
掌握赞美的技巧 107
多用请求，不用命令 109
比林定律：果断地拒绝别人 112
波特定律：批评宜曲不宜直 116
恰到好处地回答提问 120
冷静地处理冲突 124
课堂六 哈佛幽默术
反唇相讥幽默法 131
幽默是心灵的“止痛剂” 135
声东击西幽默法 138
反常规的类比幽默 140
相逢一笑泯恩仇 142
反向求因幽默法 145
连锁归谬幽默法 148
课堂七 哈佛轻松劝服术
说服从“心”出发 153
言辞诚恳，以“利”服人 157
诱使对方多说“是” 160
缄默的说服力 164
绕个圈子表达——旁敲侧击 167
巧戴“高帽”提升劝服力 170
退一步，进两步 174
课堂八 求职面试，怎么说易成功
面试时的交谈技巧 179
自我介绍有妙招 183
幽默的语言赢得考官青睐 187
要求薪水有讲究 190
秀出你自己的“个性品牌” 194
扬长避短，变不利为有利 197
不要跳进考官的“问题陷阱” 200
课堂九 用口才打造职场魅力
如何与你的上司交谈 207
上下级之间的沟通艺术 211
与下属沟通有技巧 214
巧妙地指正别人的错误 217
掌握批评的艺术 220
指使别人的技巧 224
如何激励别人走向成功 226
与同事交流的技巧 229
办公室中的禁忌话题 232
课堂十 和异性沟通的秘诀
如何赢得异性的喜爱 237
回答女人的“魔鬼”疑问 241
甜言蜜语最廉价实用 244
适当的时候说些善意的谎言 247
婚姻生活切忌喋喋不休 250
男人别用沉默折磨女人 253
不要用强迫的语言 257
用鼓励代替指责和批评 260
谈心可以滋润婚姻 264
不要以离婚威胁对方 267
如何巧用语言舒缓家庭气氛 269
揭秘男女在沟通问题上的四大差异 272
生存，就是与社会、自然进行的一场长期谈判，获取你自己的利益，得到你应有的最大利益，这就看你怎么把它说出来，看你怎样说服对方了。
——哈佛大学教授、美国语言学家 约克 肯
在这个纷繁复杂的社会中，我们时时处处需要谈判，谈判对我们而言，就像家常便饭一样稀松平常。每个人都需要谈判，而不仅仅是政府官员，或者外交官。我们希望涨薪水，我们希望用最少的钱买一套房子，甚至在处理某一件事情上与别人的意见相左时，需要用谈判来达成协议等等。哈佛商学院流传着一句格言：“世界上的一切都是可以谈判的。”
我们常常羡慕那些能言善辩的谈判专家，他们的谈判技巧为大家所折服，他们往往能通过各种谈判技巧，顺利达成自己的心愿。其实，他们一开始并非那么出色，多半是由于后天的努力获得的一种能力，你只要努力也完全可以像他们一样出口成章。哈佛大学谈判研究中心最先正式提出事实谈判法或原则式谈判，即哈佛谈判术。历经数百年，哈佛商学院已经形成了一套称雄全美的商务谈判训练体系，它保证把每一位从哈佛商学院走出去的MBA都塑造成令对手闻之色变的超级谈判家。哈佛谈判术同样对于我们每一个人都具有重要的意义，掌握了哈佛谈判技巧会让我们无往不胜。
知己知彼，占领主动
牢记自己的谈判目的。
正确估量自己。
在正确估量自己的前提下，估量别人的实力。
20世纪80年代初，哈佛商学院教授、美国谈判学会会长杰勒德 尼尔伦伯格创立了全球规模最大的专业谈判公司——“无敌谈判中心”，该中心每年至少在世界各地举办一千场谈判研习会，为来自各界的企业精英讲授谈判策略和技巧，其客户包括名列《财富》五百强的一半以上企业。
谈判，广义而言，就是要通过各种非武力的手段来使对方接受自己所提出的条件，达到自己的目的。一个谈判者如果忘记了自己所要达到的目的，是非常滑稽可笑的。然而，这种看来不可能有的现象的确存在着。
平庸的谈判者在有着高超的谈判技巧的人面前往往显得呆滞而可笑，他们往往为对方的烟雾所迷，被对方牵着鼻子走进早已设置好了的圈套，而且茫然不觉，完全忘记了自己是在干什么，自己此行的目的是什么。因此，我们说，在谈判中时刻牢记自己的目的是什么，是完成谈判任务的基本点之一。
一个谈判者，如果为个人而谈判，就必须忠实于“个人”；如果为一个集团而谈判，就必须忠实于这个集团；如果是代表国家而谈判，那么更是要绝对忠实于国家的利益。要时刻把自己谈判服务对象的根本利益放在心中，必须为保护和扩大这一利益而进行不懈的努力，这是谈判者必须镌刻在心中的基本原则。具体的操作过程，可以灵活多变，但是这一基本原则不能改变，甚至不能有一刻的模糊。
为了牢记自己的谈判目的，不妨事先做一个简单的备忘录，用十至二十个字简单明了地记录谈判的目的，如果谈判者无法简单归纳谈判的目的，那就说明谈判者头脑里对谈判目的不明确，需要整理思绪，对最初的谈判方向进行调整，力争能用二十字表达清楚自己的谈判目的。
正确估量自己。掌握足够的信息是认识自己的前提，任何通过表面判断的标准，都是不可靠的，在估量自己时必须选择那些可靠的信息，通过信息分析估量自己的实力，很多谈判者喜欢用容易获得的资料、信息来评估情况，其实是非常错误的。对自己的情况要去深入地了解，才能做到心中有底，不会慌乱，才能在谈判中占据主动。
在正确估量自己的前提下，估量别人的实力。知己知彼，才能占领主动地位。那么如何才能尽快了解别人呢？
一个人不可能完全把自己伪装起来，他的真正面目往往在一些嗜好性的外在行为中表露出来。比如：手粗皮厚，多半是个体力劳力者；不修边幅，拖拖沓沓，就可能生性懒散，没有自制能力。当然，也可能是艺术家型的超脱不拘。如果一个男人经常在你面前就一些无关紧要地问题絮絮叨叨，没完没了，那么他可能是一个缺乏主见、遇事犹豫不决的人。只要留心观察，不难看出对方的内心情绪和性格类型。
二战期间，盟军司令巴顿将军与纳粹德国陆军元帅隆美尔相遇。大战爆发前夕，巴顿找到一本隆美尔的军事论著，着重看了其中有关装甲部队作战方式的部分。果如巴顿所料，隆美尔所用的正是书上所述及的战术。巴顿根据事先精心设计的计划，一举破之，大获全胜。
要了解一个人，方式有很多种，可以找他本人交谈，也可以查阅他的有关言论著作，还可以找与他交往、接触甚密的人，当然，这种接触要越深越好。因为假如这个第三者与你要了解的人有很深的交往，那么他对被了解人的性格特征、优点特点必定有深入地了解，这对于你的谈判来说，具有很高的价值。
然而，也不排除这可能是一个圈套、一个陷阱。千万别忘了，所谓人心隔肚皮，人言只可信三分，谁敢保证你听到的信息中没有个人感情因素存在呢。因此，你必须考虑到以下几种情况：
（1）信息提供者是否是一个特别喜欢夸大其词的人。
（2）信息提供者是否对你要了解的人即你的谈判对手抱有敌对态度。
（3）信息提供者所提供的资料是不是谈判对手故意泄露出来的，或者资料提供者与谈判对手早就串通好了。
特别是第三种情况，在当今世界经济领域大量存在。故意制造、传播假情报以诱使对方上当的行为已经成为一种被广泛使用而又使人难以预防的“战术”。这就要求我们在千变万化、虚实难测的谈判中，去伪存真，窥测到关键性内容。
在谈判开始之前，对于谈判对手的学术著作、演讲稿、讲话稿甚至只言片语的言谈记录，都有仔细研讨、分析、思考的必要，特别是演讲稿（根据即兴演讲所作的记录）、只言片语的访谈记录所传达的信息由于未经推敲、整理、润饰、修正，就显得更为直接、真实，更有利用的价值。
摸清对手类型，制定谈判方案
在谈判之前，应该制定可供选择的方案。
事先制订方案，可以避免临时决定的极端和片面。
美国石油大亨、哈佛大学管理学名誉教授大卫 托迪曾说：“你一生中，不计其数的谈判对手等着你粉墨登场，‘对症下药’，这句中国人的老话千万别忘了，否则，你的表演只能赢得倒彩，只能让别人登台了。”
谈判是一场性格大战。我们的谈判对手可能千差万别，无论经验如何丰富，也很难做到万无一失。因此，对于各种不同的谈判对象，可以视其性格的不同而加以调整，采取不同的策略。一般而言，在谈判中我们根据对手的性格特征总结为以下类型：
强硬型对手。强硬型的谈判对手往往表现为情绪激烈，容易激动，态度强硬，在谈判中他们一贯趾高气扬，不习惯也没耐心听对方的解释，总是按着自己的思路走，自以为是。尽管他们片面的主观认识愚蠢透顶，但是他们却不以为然。
如果你遇到这样的谈判对手，你最好做好心理准备，准备应付各种尴尬局面，并在耐心应对的基础上理直气壮地提出你的要求，亮明你的观点和原则。
强硬型对手在谈判过程中，有的总是摆出咄咄逼人、不甘示弱的架势；有的沉默不语，有的对于谈判条件干脆一口回绝，绝无回旋的余地。强硬派之所以如此“硬”，当然有一点原因不可否认，那就是他们拥有优势。
在谈判之中，表现强硬的一方很多时候是受了上司的指示故意这么做的。所以遇到这种情况，你可以直接去找对方的上司申诉，要求他答应你的条件，解决你遇到的问题。当然，你去找对方的上司时最好不要满脸怒气，高声吼叫，要明白你到这里来的目的是求得和解。所以，你最好心平气和，把事件发生过程向对方仔细陈述，表明你受的损害有多么大，希望得到哪些补偿……找对方的上司不失为一个好办法，这样既可避免上法庭，又可借着上司的行政压力而解决问题。所以，这也是取胜的保证。
坦率型对手。这种对手的性格使得他们能直接向对方表示出真挚、热烈的态度。他们十分自信地步入谈判大厅，不断地发表见解。他们总是兴致勃勃地开始谈判，乐于以这种态度取得经济利益。在磋商阶段，他们能迅速把谈判引向实质阶段。他们十分赞赏那些精于讨价还价、为取得经济利益而施展手法的人。他们自己就很精于使用策略去谋得利益，希望别人也具有这种才能。
这种类型的谈判对手，往往会把准备工作做得相当完美，他们直截了当地表明他们希望做成的交易、准确地确定交易的形式、详细规定谈判中的议题，然后准备一份涉及所有议题的报价表。陈述和报价都非常明确和坚定。死板人不太热衷于采取让步的方式，讨价还价的余地大大缩小。与之打交道的最好办法，应该在其报价之前即进行摸底，阐明自己的立场，应尽量提出对方没想到的细节。
攻击性强的对手。遇到攻击型的谈判对手，最好避其锋芒，击其要害。攻击型对手其实有别于强硬型对手的一种。强硬型的谈判对手有时仅仅采取防御姿态坚持自己的原则立场，而攻击型却是有目的有针对性地向你进攻，迫使你屈服，不给你反抗的余地。
攻击型的对手往往能寻找到一些理由加以攻击，并不是无中生有，因此，面对攻击型的对手如何应付就成了个难题。攻击型的对手表面上看并不都是那么吓人，击败他的关键之处是要找到要害，也就是其理由不足之处。掌握了这一点，你也可以套用对付强硬派的手法来对付他，只要对方的气焰一灭，你再采用有理有节的方法与之对垒，用让他害怕的方式来威胁他，使他明白事情的轻重，不敢再闹。
对付这类人，你必须注意的一点就是：切莫惊慌，惊慌往往自乱阵脚；也不要过于愤怒，过于愤怒会没有分寸，自乱阵脚而失去分寸，那必受害无疑。
搭档型对手。搭档型对手的表现是：当谈判开始时，对方只派一些低层人员作为主谈手。等到谈判进入到快要达成协议时，真正的主谈手突然插进来，表示刚才的己方人员无权做主决定，或是刚才的价格过低，或者是时间不能保证。当你表示失望或觉得一切都完了的时候，对方会说：“如果你确实急需，我也可以卖给你，但至少在价格上要做些调整……”你此时往往无可奈何。因为谈判进行到这个时候，你已完全摊开了底牌，对方已掌握了你谈判的一切秘密，如果你想达成协议，除了做出让步外别无他法。
因此，谈判必须是在有准备的情况下进行。谈判之初，你必须了解对手是否有权在协议书上签字，如果他表示决定权在他的上司那里，那你应坚决拒绝谈判。但是，也有另外的办法来应付这种情况。那就是，既然对手派的是下层人员与你谈判，你也不妨让下属人员去谈判或由别人代替你去谈判，待草签协议之后，你再直接与对方掌权之人谈判，这样，你将获得较大的转换空间，不至于到关键时刻出现被动，被别人牵着鼻子走。
犹豫型对手。犹豫型对手非常注重信誉，特别重视开端，往往会在交际上花很长时间，其间也穿插一些摸底。经过长时间、广泛的、友好的会谈，增进了彼此的敬意，也许会出现双方共同接受的成交可能。与这种人做生意，首先要防止对方拖延时间和打断谈判，还必须把重点放在制造谈判气氛和摸底阶段的工作上。一旦获得了对方的信任就可以大大缩短报价和磋商阶段，尽快达成协议。
面对以上所举五种谈判对手，你可以采取以下策略加以应对：
坚持一切按规矩办事的原则。当强硬型对手、攻击型对手强迫你接受他们的条件时，你应拒绝受压迫，而且坚持公平公正的待遇，坚决按规矩办事。
当对方采取过分要求胁迫你时，可以请他解释为什么会产生这样过分的要求。
采取沉默态度。有时候沉默是最有力的武器之一，尤其是对付两极派，更是如此。
适时改变话题。在对方提出过分要求时，最好假装没听到或听不懂他的要求，然后将话题转移。
应多问问题。只有问问题才能避免对方进一步攻击。尽量问“什么”，而避免问“为什么”。问“什么”时，答案多半是事实，问“为什么”时，答案多半是意见，就容易产生情绪，不利于谈判的顺利进行。
调节好谈判的“温度”
要善于创造良好的谈判气氛。
动作和手势是影响谈判气氛的两大重要因素。
谈判大幕拉开后，谈判双方正式走向谈判舞台，开始彼此间的接触、交流、摸底。当然这也仅仅是开始，它离达成正式协议还有相当长的距离。但在谈判开始阶段，你首先要做好一项非常重要的工作，那就是营造洽谈的气氛，调节好一个最恰当的谈判“温度”，它对谈判成败关系重大。
谈判双方的态度，能够影响谈判人员彼此的心理、情绪和感觉，从而引起相应的反应，这个反应的集合就构成了谈判的气氛。积极友好的气氛对一次谈判将有很大好处，它能使谈判者轻松上阵，信心百倍，高兴而来，满意而归。
美国谈判学家卡洛斯认为大凡谈判都有其独特的气氛。善于创造谈判气氛的谈判者，其谈判谋略的运用便有了很好的基础。我们有理由认为，合适的谈判气氛亦是谈判谋略的一个重要组成部分，良好的谈判气氛有助于谈判者发挥自己的能力。
美国著名的演讲口才大师卡耐基曾说：“对于任何谈判者，理想的气氛应是严肃、认真、紧张、活泼。”这是总结了历来胜利而有意义的谈判气氛而得出的一个伟大结论。他建议每位谈判者努力为你所进行的谈判营造这一良好气氛，这事关全局。
谈判气氛在多数情况下是人为营造的，而非自然形成。不同的谈判气氛对谈判者来说都能感觉到，能运用谈判气氛影响谈判过程的谈判者，自是聪明之人，他们知道，谈判气氛对谈判的成败关系重大。
谈判气氛形成后，并不是一成不变的。本来轻松和谐的气氛可以因为双方在实质性问题上的争执而突然变得紧张，甚至剑拔弩张，一步跨入谈判失败的境地。这时双方面临最急迫的问题不是继续争个“鱼死网破”，而是应尽快缓和这种紧张的气氛。此时诙谐幽默无疑是最有力的武器，最能发挥其优势。
卡普尔任美国电报电话公司负责人时，在一次董事会上，众位董事对他的领导方式提出质疑，会议气氛非常紧张。
一位女董事发难道：“公司去年的福利，你支出了多少？”
“九百万。”
“天啊，你疯了，我真受不了！”
听到如此尖刻的发难，卡普尔轻松地用了一句：“我看那样倒好！”
会场意外地爆发了一阵难得的笑声，连那位女董事也忍俊不禁，紧张的气氛随之缓和下来了。
谈判室是正式的工作场所，容易形成一种严肃而又紧张的气氛。当双方就某一问题发生争执，各持己见，互不相让，甚至话不投机、横眉冷对时，这种环境更容易使人产生一种压抑、沉闷的感觉。在这种情况下，可以建议暂时停止会谈或双方人员去游览、观光、出席宴会、观看文艺节目，也可以到游艺室、俱乐部等处娱乐、休息。这样，在轻松愉快的环境中，大家的心情自然也就放松了。更主要的是，通过玩游戏、休息、私下接触，双方可以进一步增进了解，消除彼此间的隔阂，增进友谊，也可以不拘形式地就僵持的问题继续交换意见，寓严肃的讨论于轻松活泼、融洽愉快的气氛之中。这时，彼此间心情愉快，人也变得慷慨大方。谈判桌上争论了几个小时无法解决的问题，在这儿也许会迎刃而解了。
活跃气氛的另一种绝好方法就是寒暄。寒暄可以拉近彼此的距离，但必须谨记：
寒暄要恰到好处。在进入谈判正题之前，一般都有一个过渡阶段，在这阶段双方一般要互致问候或谈几句与正题无关的话题。如来会谈前各自的经历、体育比赛、个人问题以及以往的共同经历和取得的成功等等，使双方找到共同语言，为心理沟通做好准备。
肢体语言要得体。动作和手势也是影响谈判气氛的重要因素，特别值得注意的是，由于各国、各民族文化、习俗的不同，对各种动作的反应也不尽相同。比如，初次见面时的握手就颇有讲究，有的外宾认为这是一种友好的表示，给人以亲近感；而有的外宾则会觉得对方是在故弄玄虚，有意谄媚，就会产生一种厌恶感。因此，谈判者应事先了解对方的背景、性格特点，区别不同的情况，采用不同的肢体语言。
开局破题要引人入胜。如果说开局是谈判气氛形成的关键阶段，那么破题则是关键中的关键，就好比围棋中的“天王山”，既是对方之要点也是我们之要点，因为双方都要通过破题来表明自己的观点、立场，也都要通过破题来了解对方。由于谈判即将开始，难免会心情紧张，因此出现张口结舌、言不由衷或盲目迎合对方的现象，这对下面的正式谈判将会产生不良的影响。为了防止这种现象的发生，应该事先做好充分准备，做到有备而来。比如，可以把预计谈判时间的5％作为“入题”阶段，若谈判准备进行一小时，就用三分钟时间沉思；如果谈判要持续几天，最好在谈生意前的某个晚上，找机会请对方一起吃顿饭。
要讲究表情语言。表情语言是无声的信息，是内心情感的表露，包括形象、表情、眼神等等。谈判人员是信心十足还是满腹狐疑，是轻松愉快还是紧张呆滞，都可以通过表情流露出来，是诚实还是狡猾，是活泼还是凝重也都可以通过眼神传达出来。谈判人员不但要注意对方的表情，还应时刻注意自己的表情，积极通过表情和眼神表示出自信以及友好，以及和对方谈判合作的愿望。切忌不可喜形于色，做出非常夸张的表情会影响谈判的气氛，不利于谈判的顺利展开。
谈判中的礼貌用语和禁忌
谈判的重点是利益不应该是立场。
谈判人员应该将利益即谈判的目标作为讨论的重点，
而不要争执立场问题。
谈判高手在谈判过程中都能展现出一种宽容大度、温和礼貌的形象，以营造一种融洽友好的气氛，即使他们和谈判对手的利益与立场的对立已经十分严重。事实上，他们的努力收到了应有的效果，礼貌的确能够使交谈双方的心情变得更好，更加容易接受别人的意见和建议，也更加愿意满足别人的一些需求，这些谈判高手的方法值得我们借鉴。
在谈判的过程中，适当地运用礼貌用语，就会收到意想不到的效果。如果你和你的谈判对手因为某个问题而产生了矛盾，无法达成一致的意见，不妨说：“不好意思，可能我搞错了，让我们再分析一下。”对方一定把自己因反对你而建立起来的心理屏障拿掉，跟你一起进行分析，这就是礼貌用语的威力。
让众多谈判者感到为难的是，他们虽然想有礼貌，但却不愿意丧失自己的原则。表面上看起来，这两者似乎是矛盾的，但是实际情况却并不如此。
对一个谈判者来说，既要有礼貌，又要不丧失原则的方法是，充分地利用自己的语言技巧。正像一个说话高手一样，礼貌只是表达自己的看法的手段，而绝不是目的。有经验的谈判者，往往会借助高超的技巧，委婉、含蓄、间接地发表自己的意见。如果说他们的意见有可能会伤害对方的话，他们不会把它表达出来，而会选择另外一种让对方可能接受的方式，丝毫不会影响到自己想要表达的意思。在这里主要介绍三种在谈判中经常用到的礼貌用语：
谦虚的语言。谦虚能够促成谈判的成功。在没有听清楚或弄明白对方的谈话、有关专业词汇时，有的谈判者似乎害怕说出来会影响他的形象，因此避免说出来。其实，适当地表示自己有不明白的地方能够得到对方的好感，也更加容易得到对方的帮助。那些趾高气扬，号称自己无所不知、无所不能的人，却容易引起对方的反感，因而也会勾起对方挑战的欲望。因此，适当地说“我不太清楚”、“这个词是什么意思”这样的话，对你谈判是有作用的。
称赞的语言。适时地对称赞对方，有利于谈判的成功。每个人都希望受到别人的尊重和欣赏，喜欢被人称赞，这是人的天性使然。当对方说了一句精彩的话，或者做出了某个决定的时候，适时地称赞对方做得出色，这样能够为你赢得好感，从而使谈判对你更加有利。
感谢的语言。当对方称赞你，或者同意你的某个意见的时候，对他表示感谢。这个词是被运用得最广泛的一个词，在谈判桌上它仍然有效。任何人都希望自己被人重视，希望自己能够为别人有所帮助，因为这能够体现他的价值。
谈判中，应该注意避免犯那些不该犯的错误，即避免谈判时的一些禁忌。这些禁忌使气氛变得不和谐，甚至双方对立。
忌咄咄逼人。许多谈判者喜欢在各方面压倒对方。一旦对方提出某一个观点或建议，他们马上就劈头盖脸地进行反击，似乎想封住对方的嘴巴。当然，他们的原意并不如此，而只是急于表达自己的看法，让对方接受自己的建议，但这样的做法却是愚蠢的。
忌弄虚作假。掩盖缺点，夸大优点，不顾事实地胡编乱造。一旦被对方发现，就会失去对方的信任。谈判并不是一场你死我活的争斗，谈判的最终目的就是双赢。
忌信息不确定。有一些谈判者由于接受的东西过多，由于信息传播的途径问题，他们得到的消息往往是不确定的，甚至是自相矛盾的。他们用这样的不确定的信息作为自己的观点的论据。殊不知，当他的论据遭到怀疑的时候，他的观点也必然遭到质疑，从而失去说服力。
忌以自我为中心。谈判最忌讳以自我为中心，完全不考虑其他人的感受和需要。这些谈判者在整个谈判过程中，一直在说“我想……”、“我认为……”、“我需要……”等一些句子。他们希望对方满足自己的需要是没有错的，但却忽视了对方的想法和需要。要知道，这可是一场将要满足双方需要的谈判，而不是某一方的。
忌目中无人。许多谈判者认为自己在身份、地位或实力方面高人一等，在谈判中往往盛气凌人，他们认为对方是在请求自己给予好处。最后，谈判无法达成一致，对方可能的确受到了一些损失，但往往是自己受到的损失更大。
忌卑躬屈膝。与上一种禁忌相反的是，有些谈判者在谈判中企图以一种请求的态度达到自己的目的，他们扮演了可怜者的角色，希望得到对方的同情。遗憾的是对方并不如他们所愿，最后他们通常发现，自己所本来应该有的却没有得到，更不用提那些更多的奢望。他们把自己的位置摆得很低，对方就会把他们看得更低。
谈判中的语言陈述技巧
坦诚地表达你的观点，这是让对方坦诚的前提条件。
使用一些谈判语言陈述技巧，使谈判朝更加有利的方向
发展。
谈判学会前副主席、哈佛大学名誉教授尼尔伦 伯格曾鼓励大家说，要指挥好你的语言，要善于激励你的语言，让你的语言勇敢地为你卖命。他指出了语言在谈判中的决定性作用，而语言中的陈述技巧是谈判中的重要技巧之一，陈述技巧对谈判者来说至关重要。它是谈判者向对方介绍自己的情况、阐明自己对某一个观点和看法的基本途径，是谈判双方借以了解对方的想法、方案和需要的重要手段。
谈判中的陈述技巧跟一般的陈述有很多相似之处，又有比较特殊的地方。它的特殊性在于，谈判要求能够快速而准确地说明问题，因为谈判的针对性更强，它要求谈判双方能够直接解决某一个问题。众所周知，谈判可能是人们更加迫切解决问题的时候采取的方法。正因为这个原因，陈述技巧对谈判者而言具有更高的要求。它要求谈判者不仅能够清晰明确、言简意赅地把自己的想法表达出来，而且需要能够吸引对方兴趣，满足对方的需求，并且具有相当的说服力。
我们很难相像一个没有掌握好陈述技巧的谈判者能够在谈判中取得成功。一般而言，他们有两个结局：一个是谈判达成了对他不利的协议，另一个是无法谈判成功。原因就在于，他甚至不能够清晰地把自己的想法表达出来，更不用说说服对方满足自己的需求了。
谈判中要掌握的陈述语言要点：
坦诚。许多谈判者在谈判的过程中闪烁其词，似乎在隐瞒自己的想法和动机，这样势必给对方一种不真诚的印象，从而影响谈话气氛的和谐。在谈判中，谈判者应该把自己的想法和需求明白地表达出来，只有这样，对方才能知道你的想法，或者满足你的需求。另外，把对方想了解的情况告诉对方，这样才能得到对方的信任，从而了解对方的想法，最终达成一致的意见。当然，你只是需要在一定程度上坦诚相对，在某些时候，坦诚可能会被对方利用。
简洁明了。应该尽量使自己的话简洁明了。谈判明确的目的性和急促性不允许你发表长篇大论，你们需要的是马上找到一个明确的解决方案。不用使用过多的论据和技巧，这样会让对方无法抓住你的重点，并且认为你说了太多的废话。事实证明，大多数谈判者都对那些夸张的、有着许多虚华的文采的字句很反感，并且会在谈判的过程中显现出不耐烦。直奔你要表达的观点，进行必要的解释和说明，这样就已经足够了。
语调和语速。很多谈判者急于表达自己的观点，说服对方同意自己的观点，以快速地达成协议，总是非常急促地说话。这样做的后果是对方并不明白他说了些什么，并且对此颇不耐烦。另外有一些谈判者总是打算用气势压倒对方，希望用这种方法赢得谈判的成功，似乎希望对方连话都不要讲。这样做的后果是对方干脆保持沉默，但也绝不想同意他的观点。他们这么做的结果都是使谈判破裂，无果而终。因此，不要试图用咄咄逼人的气势去压倒对方，最好使用平和的语调。也不要使用过快或者过慢的语速，只要让对方能够听得清楚就行。
专业术语。在谈判中，为了使你看起来更加有实力，可以使用一些专业术语。但是有一些谈判者对专业术语的处理使人失望，他们抛出一个专业术语之后，往往不加任何解释，就直接运用在下面的谈话中。他们想当然地认为，对方应该清楚自己所说的专业名词。实际上，即使在商业谈判中，那些谈判者未必就一定是专业人员，他们更多的是业务人员，更不用说另外的谈判了。只有对那些专业术语进行恰当的处理，比如询问对方是否懂得自己所说的意思，或者干脆进行一些简单的说明，这样的效果显然会好很多。
谈判中的语言陈述技巧：
缓冲语言的运用。在谈判的过程中，谈判双方的观点难免产生冲突，双方的需求自然也会有矛盾。为了使自己的想法和观点更加容易被对方接受，或者改变对方的某一些看法，需要使用一些缓冲这种对立的语言技巧。比如，“你的观点有一定的道理，但是我有另外一些想法，不知道对不对……”这样既没有直接指出对方观点的错误之处，也没有拔高自己的观点，而是以一种商量的口气表达自己的看法。对方的观点得到了一定程度上的肯定，因为不会对你产生反感，也不会对你的观点产生抗拒，因而也更加容易接受你的观点，或者至少能够平心静气地跟你一起讨论。
解围语言的运用。有一种情况是所有谈判者都不愿意看到的，那就是谈判似乎马上要破裂了。谈判双方出现了难以调和的矛盾和冲突，气氛也变得紧张起来，双方好像是站在了相互对立的一面，双方都陷入了尴尬的境地。这时候，需要运用解围语言来处理。比如，“我觉得我们这样做，可能对谁都不利。”这样指出谈判正朝着危险的境地发展，对方也一定不愿意看到这样的情况出现，而你也表达了你愿意谈判成功的诚意，因此一般会使气氛变得好起来，双方也更加可能达成协议。
弹性语言的运用。谈判中，我们需要针对不同的人说不同的话。这并不是说改变自己说话的内容，而是改变了说话的技巧而已。在谈判中也应当如此。如果对方谈吐优雅，文明礼貌，谈判者也应该尽可能使自已变得文雅有修养。如果对方朴实无华，语言直接，那么谈判者也不应该使用那些高雅的词汇。这种做法能够快速而有效地缩短谈判双方之间的距离，更加方便于沟通思想，交流感情。
肯定语言的运用。即使对方说了一些愚蠢的话，也不要直接指出来。你应该尽量发现对方正确的地方，予以肯定。因为你无法使一个受到指责的人同意你的观点，除非你肯定他。更加重要的是，千万不要在谈判结束的时候说一些否定性的话，这样会使谈判以一种不愉快的方式结束，也对以后的交流产生很大的影响。应该告诉对方，这次谈判让你受益匪浅。
成功谈判的策略
积极地倾听对方的意见。
挑明对方将得到的利益。
谈判策略对谈判的成功与否的确具有很重要的作用。哈佛谈判术的基本点之一：坚持区别原则——区别人与事，对事实强硬，对人要温和；参与谈判的人将对方视为并肩合作的同事，只争论事实问题，而不攻击对方，这将有助于谈判的进展。在谈判过程中，应该运用以下的谈判策略：
就事论事。需要跟你谈判的人，绝不会是你的敌人，如果是的话，你们已经没有谈判的必要了。把对方和你们所谈论的问题分开，否则你将没有办法理智、客观地看待这件事情。不管实际如何，相像你的对手是一个很理智、有礼貌和讲道理的人，你们正在为大家共同的利益达成一致的意见，而不是在相互争夺利益。你们正在商量，而不是争论。把你的注意力放到事情上，而不是你个人的感觉和情绪上。不要想当然地认为事情如何，应该看到实际情况。实际上，这是一种十分常见的错误，那些主观性的东西往往会影响甚至决定一个人对某件事情的态度。
你们正在处理分歧，因此你需要保持开放的头脑，不被成见和思维定势所束缚。就这件事情本身用正确的方法去思考，而不要认为你以前怎么样判断或解决这个问题的。每一件事情都有它的特殊性，因此，你最好实事求是地从讨论的事情本身去思考解决的办法。
告诉对方自己很了解他。在谈判的过程中，许多人担心自己的观点没有很好地被对方所了解。如果你能够让对方知道，你已经对他的观点十分了解，甚至告诉对方你知道他观点背后的一些想法，那么效果一定会很好。要做到这一点，首先需要从对方的立场去考虑问题。移情是非常常用的一种思考方法，它可以帮助你了解对方。试着把自己相像成对方，相像他处在这样的环境之中，会有什么想法和感觉，想要得到什么，以及会用什么办法来得到这些东西。但是，千万不要以自己心理来揣度别人。
积极地倾听对方的意见，这一点至关重要。他的语言代表了他部分重要的思维，而它所表达的信息是你了解他的思维的重要渠道。即使他没有把自己的真实想法表达出来，你还是可以从语言中找到一些蛛丝马迹。倾听对方的意见当然是了解对方的最直接的手段。
最后，你需要用真诚的态度表示自己很了解他，并且很理解他。如果有必要的话，可以适当地复述一下他的某些观点或陈述他的需求。
坦白自己的需求。在谈判的过程中，坦白自己的想法是一个不错的争取别人信任和同意的好办法。任何人都希望别人能够把一些心里话表达出来，坦率地和他分享他的想法、感受和需要，任何人都喜欢跟真诚、坦率的人打交道。
挑明对方将得到的利益。直接挑出你们的共同利益和对方的利益，这一点胜过千言万语。冲突和矛盾当然意味着一些立场的对立，但是更多是共同利益，而这正是人们进行谈判的原因。你需要了解哪些是对方真正感兴趣和觉得很重要的事，在你了解了对方的需求之后，最好强调能够满足他的需求。
运用迂回策略。如果你在谈判的时候遇到了很大的困难，不要灰心丧气。英国人哈利说：“在战略上，迂回的包抄，常常是达到目的的最短途径。”这句话正好说明了迂回的重要性。有时候，直接的方法可能会使你失去目标，而间接的方法却能够达到你的目的。的确，如果你直接去达到你的目的，有时候会十分困难。当大路走不通的时候，你可以尝试走走小路，也是一种不错的选择。
列出有利于双方的利益。列出利益意味着谈判进行到了最后，打算进行决策了。对一次谈判而言，这是最关键的时候。这时候，你对谈判的方向已经非常了解，并且已经通过深思熟虑得出了一些解决的办法，这应该是符合双方利益的。如果仅仅是从你的立场出发阐明观点，那么不会给你带来任何好处。
以退为进，适时妥协
有计划、有效地让步，使你的让步发挥它的重要作用。
让步不要违背你的原则。
让让步成为你表明谈判诚意的标志。
哈佛谈判术要求坚持谈判的标准——谈判的结果必须依据某些客观标准。在双方利益难以协调的情况下，要想说服对方必须使用某些客观、公平的标准，使对方接受这个条件不会感到吃亏或屈尊，从而使协商得到公平的解决方案。
在谈判的过程中，谈判的双方都必须做出一定的让步，否则就很难达成一致的协议。既然是谈判，那么必然存在可以沟通的空间。如我们前面所说的那样，谈判者只是在尽量争取使达成的协议朝着对方的底线运动，而并不是一成不变地进行谈判。可以说，正是让步使谈判顺利进展。
必须要强调的是，谈判者的让步也不是没有目的的、无原则的一味妥协退让。有的谈判者在谈判的过程中，不打算做出任何让步。而与此相反的是，有的谈判者为了急于达到某个目标，于是就进行了毫无原则的妥协退让。两种做法导致了不同的结果，但对谈判者来说都是不利的。前一种做法使谈判者失去和对方达成协议的机会，后一种做法尽管和对方达成协议的机会增加，但协议对谈判者来说是不利的。
在谈判过程中，有时需要坚持自己的观点，有时应该做出一些让步。何时坚持原则，何时让步，是需要把控的。把握好时机、度是非常关键的。因此，我们在谈判中必须要讲究一定的策略，即在必要的时候才让步。谈判者在谈判中的让步，一般都是希望对方也同样能够做出让步。这样做有两方面好处，一是用自己的让步来满足对方的需求，对方才会满足你的需求；二是能表现出自己谈判的诚意，表达自己希望达成协议的意愿。
我们应该把让步当成是谈判整体策略的一部分，是为了达到自己的最终目标做出的一点牺牲。因此，应该有计划、有步骤地进行让步。在谈判开始之前的准备过程中，谈判者应该对自己可以做出的让步和对方应该做出的让步有清醒的认识，而不应该毫无头绪。要考虑对方底线和自己的底线，因为这两条底线应该是让步的最低限度。
谈判中，是否让步，如何让步，让步时必须掌握哪些原则呢？
首先，不要急于让步。在谈判的初始阶段，不要因为急于达成协议就匆忙让步。在大多数情况下，那些首先让步的人通常会处于被动的局面，因为这似乎在说明他更加希望达成协议。在这种情况下，对方一定会更进一步提出自己的要求，在谈判的心理攻势上也会占有优势。因此，尽量不要首先对对方让步。你必须保持自己对自己产品或服务的信心，让对方感到你的实力。
当然，在适当的时候，应该通过让步来表示自己的谈判诚意。必须让对方明白，自己是不得已才做出让步，只有这种让步才会是积极的让步，而且只能在次要问题上让步。因为次要问题上的让步是一些无关于原则性问题的让步，是为了达到自己的整体目标，可以说是谈判整体策略的一部分。这样的让步不会让你付出太多，而只会赢得最后的胜利。在损失很小的时候让步，如果那些次要问题的让步会导致你损失很大，那也一定不要让步。在特定的情况下，次要问题可能会带来比原则性的问题更加严重的后果。不能简单地用主要和次要标准来分析，在很多情况下，次要问题也可能会带来你无法承受的损失。
让每次让步小一点。如果你让步较大，对方可能会错误地估计你的底线，因此你更加难以取得一些效果。比如，你如果作为卖方，做较大程度的降价，这必然会让对方怀疑你的产品。而如果你每次都只是采取小小的让步，对方会认为他差不多已经使你达到了底线。因此，你们更加可能较快地达成协议。
正确估量让步的价值。自己每做出一定的让步，就要判断自己的让步在对方心目中的价值。在此之前，你已经掌握到了对方的一些信息，了解到对方的策略和底线等一些重要信息，因此，你可以准确地预测到自己的让步所产生的后果。有时候，即使对你来说是很小的让步，对方却很在意，这种让步是应当的。而那些对方看来并不重要的让步，你也就没有必要让步。
拒绝对方提出的让步要求。当谈判对方提出让步的要求时，应该对对方要求进行仔细的考虑，务必慎重地下决定。有时候，对方所提的要求对你而言并不是大问题，但却与你的原则相冲突。在这种情况下，你需要拒绝对方的要求，不要因为你要达成协议就无原则地答应对方的要求。
谈判制胜的要素：巧用策略，打破僵局
保持冷静。冷静是你正确地思考、积极寻找解决方案的
重要前提。
从谈判人、谈判策略和谈判内容上入手，考虑你们谈判
中出现的问题，进而调整策略。
谈判中难免要经历谈判双方都不愿意看到的局面：谈判出现冷场，双方沉默不语，冷眼相向；或者双方开始为某个问题发生争执，面红耳赤地进行辩论和争执。这种场面是不可避免的，它使双方陷入了尴尬。最后的结局是，双方在沉默中退场。这就是谈判中的僵局。僵局在某种程度上象征着谈判的破裂，是对谈判的致命打击。
谈判中为什么会产生僵局？那是因为双方都不肯在某个方面让步，从而无法达成一致的协议。这是一般的情况。有一些谈判高手则喜欢利用僵局来促成谈判的成功，因为人们一般都不喜欢僵局。他们可能在许多次要的问题上让步，而当谈到主要问题、原则性问题的时候，他们可能对对方说：“我们已经做了最大的让步，已经充分地表达了我们谈判的诚意，现在，我希望你们能够做出一点让步，否则的话我们也只能对这样的结局表示遗憾。”如果是这种情况，谈判的僵局更加难以扭转。
为了谈判的成功，大多数谈判者还是希望能够尽快打破僵局。那么如何打破僵局？可以用以下的方法进行。
调整情绪法。很多谈判者因为坚持自己的意见，执意改变别人的看法，因而变得非常的激动。人们在激动的时候，往往不会被理智所控制。也许在谈判之前他已经想好了该怎么处理僵局，但是当僵局出现的时候，他们却忘记了之前的想法。另外有一些谈判者似乎已经做好了最坏的心理准备：既然对方对自己的要求毫不让步，恐怕自己的目的已经达不到了，已经没有希望获得谈判的成功了。这使得他们抛弃了原来的礼貌和谦逊，口气开始咄咄逼人，甚至开始指责对方。无论如何，都应该尽最大的努力促成谈判的成功。你应该做的是，慢慢地平息你自己激动的情绪，对谈判的成功恢复信心，然后采取积极的对策。消极回避对谁都没有好处，应该积极地寻找解决方案。
转换话题法。当对方不论你怎么解释，都无法同意你的要求的时候，不妨转换一个话题。转换话题并不是再也不提你们产生争执的话题，而是暂且搁置，等适当的时候再进行讨论。转换话题的作用非常明显，它可以缓解紧张的气氛，只有这样才能使双方平心静气地展开讨论，不再产生争执，这样才有利于谈判的成功。你最重要的事情是缓解谈判的紧张气氛。
如何转换话题是一件非常关键的事情。转换话题不是消极回避，而是在积极地争取机会。在适当的时候，话题还是必须回到你们产生争执的地方上来。因此，在你们谈论别的话题的时候，你同时要对你们的僵局进行反思，寻找问题所在，然后采取有针对性的解决方法。转换的话题必须跟你的主题有关，只有这样才能保证你随时能够把话题转回来。不要谈那些不着边际的话题，因为那样会让对方认为你在故意拖延时间，你也无法成功地转回到原话题。
换个主谈人法。由于谈判者可能会因为情绪问题而影响到自己的个人判断，而且在很多问题上已经形成了成见——可能正是这些成见使得谈判陷入了僵局。对对方而言，现在的谈判者以及他的各种做法和想法可能正是刺激他的主要原因。因此如果可能的话，更换主谈人是一个合适的选择。选择那些对本次谈判比较熟悉的、具有较高能力的谈判者参与谈判，当然不能选择那些对本次谈判完全不了解、没有多少谈判技巧的人来继续谈判。
扩大双方利益。如果可能的话，可以适当地扩大双方利益。在某个问题上即使是原则性让步，让对方也能在某些重要问题上做出让步。这样双方都能够得到更多的益处，不过这自然是在做出一定的牺牲的基础上的。
必须注意的是，务必使自己得到的益处能够保证比做出的让步更加多，这样才有让步的必要，否则你将失去得更多。你的目的并不只是要达成协议，而应该是达成对你有益的协议。另外，不要过分要求对方做出太多让步，这样不但达不到目的，而且会在另外的问题上造成僵局。
调整策略法。僵局出现的一部分原因是由谈判策略的不当造成的。有经验的谈判高手甚至说：“没有不合适的目标，只有不合适的策略。”他们的意思是，只要你的策略合适，那么无论你的目标有多高都可以达成。这样说虽然有些夸张，但的确说出了策略的重要性。
心理置换法。心理置换要求用一种换位的思考方法来处理谈判问题。在很多问题上，由于个人的经验、学识、立场和价值观不同，因而对同一个问题的看法会存在很大差异，甚至会有相互对立的意见。如果你能够从对方角度来看一些问题，可能变得更加容易接受。当然，你也可以要求对方从你的角度和立场来考虑问题，前提是告诉对方，你已经从对方角度来看待过这个问题了。然后，采取一种合适的、折中的方案来解决使你们陷入僵局的问题。
限定期限，出奇制胜
出其不意，发出最后通牒提出时间限制。
在谈判中，期限能使犹豫不决的对手尽快做出决定。
为了某种协议的需要。还采用一种虚假的、人为的限定
期限，又称为“最后期限陷阱”。
谈判专家科恩曾说：时间是除信息和权力之外影响谈判结果的主要因素之一。在谈判过程中，对于某些双方一时难以达成协议的问题，不要操之过急地强求解决，而要善于运用限定期限的谈判策略，规定出谈判的截止日期。在限定期限不可避免地来临之时，迫于限期的无形压力，对手就会放弃最后的努力，甚至迫不得已地改变原先的主张。这种策略又被称为“死线”。
在美国某乡镇有一个由十二个农夫组成的陪审团。在一次案件的审理过程中，陪审团中十一个人认定某被告有罪，只有一个人表示了不同的看法，认为该被告无罪。由于陪审团的判决只有在其全体成员一致通过的情况下才能成立，于是陪审团中认定被告有罪的这十一个人花了将近一天的时间劝说表示不同看法的那个人。此时，忽然天空中乌云密布，眼看一场大雨就要来临。那十一个农夫急着要在大雨之前赶回去，收回晒在外面的干草。可是，持不同意见的这位农夫仍然不为所动，坚持己见。那十一个农夫急得像热锅上的蚂蚁，他们的立场开始动摇了。随着“轰隆”一声雷鸣，那十一个农夫再也等不下去了，转而一致投票赞成持不同意见农夫的意见：宣判被告无罪。
在谈判中，有些谈判者支出架子准备进行艰难的拉锯战，而且他们也完全抛开了谈判的截止期。此时，你的最佳防守兼进攻策略就是出其不意，发出最后通牒提出时间限制。这一策略的主要内容是，在谈判桌上给对方一个突然袭击，改变态度，使对手在毫无准备且无法预料的形势下不知所措。对方本来认为时间挺宽裕，但突然听到一个要终止谈判的最后期限，而这个谈判成功与否又与自己关系重大，不可能不感到手足无措。由于他们很可能在资料、条件、精力、思想、时间上都没有充分准备，在经济利益和时间限制的双重驱动下，会不得不屈服，在协议上签字。
美国底特律汽车制造公司与德国谈判汽车生意时，就是运用了限定期限而达到了谈判目标。当时，由于双方意见不一致，谈判近一个多月没有结果，同时，别国的订货单又源源不断。这时，美国底特律汽车制造公司总经理下了最后通牒，他说：“如果你还迟迟不下定决心的话，五天之后就没有这批货了。”眼看所需之物抢购殆尽，德方不由得焦急起来，立刻就接受了谈判条件，于是，一场持久的谈判才告结束。美国这家公司使用的就是限定期限，迫使对方最后做出了让步。可见，在某些关键时刻，这种方法还是大有裨益的。
在商务谈判中，有时为了某种协议的需要。还采用一种虚假的、人为的限定期限，又称为“最后期限陷阱”。一位客户要求美国一家保险公司偿付一笔赔偿费。保险公司开始答应得很痛快，并且其清算赔偿人还特意告诉客户，他下个星期一就要去度假了，所以建议客户最好在本周星期五把所有的资料都带到保险公司去，他们稍作检查后，就马上开支票给他，以了结此案。这位客户信以为真，于是加班加点辛苦，终于在星期五下午把一切资料都准备妥当。到了保险公司，当清算赔偿人检查完资料之后，很抱歉地对客户说还必须向上级请示一下，等他请示回来以后，却遗憾地对客户说，公司只能赔偿所要求的数额的一半。这位客户顿时感到不知所措，因为他面临一个十分不利的谈判形势：要么他马上同保险公司谈判，匆匆做出决定；要么他必须等待清算赔偿人度假回来再作打算。其实，那位清算赔偿人根本就没安排度假，这只不过是一个限定期限陷阱，用以冷却客户的赔偿要求。保险公司借助于一个虚假的建议和一个虚假的最后期限，赢得了这场谈判的胜利。
当然，要想成功运用这一策略来迫使对方让步，须具备如下条件：
（1）最后通牒应令对方无法拒绝。发出最后通牒，必须是在对方进退两难的情况下，对方想抽身，但为时已晚，因为此时他已为谈判投入了许多金钱、时间和精力。而不能在谈判刚开始，对方有路可走的时候发出。
（2）最后通牒应令对方无还手之力。如果对方能进行有力的反击，就无所谓最后通牒。你必须有理由确信对方会照自己所预期的那样做。
（3）发出最后通牒言辞要委婉。必须尽可能委婉地发出最后通牒。最后通牒本身就具有很强的攻击性，如果谈判者再言辞激烈，极度伤害了对方的感情，对方很可能由于一时冲动铤而走险，一下子退出谈判，这对双方均不利。
但是当对手运用这一招时，我们该如何处理呢？
首先，要知道最后通牒的真伪。也许对方的最后通牒只是一个唬人的东西，那么，就应该针锋相对，做出绝不退让并退出谈判的表示。但同时，又要给对方台阶可下，告知对方，如果他们对谈判有新的设想的话，可继续谈判。其次，如果对方的最后通牒是严肃的，那么就应该认真权衡一下，看看做出让步达成交易与拒绝让步、失去交易这两者之间，究竟谁轻谁重，再做决策。最后，如果不得不接受对方的最后通牒，向对方做出让步，那么可以考虑改变其他交易条件，力争在其他条款上捞回自己失去的好处，这样即令对方有利可图，己方又毫无损失。
要想舌底生花、芬芳胜人，在你准备张口时，一定要记住中国人的一句话：有备无患。
——哈佛大学毕业生、美国法学博士 贝尔 特尼
哈佛几百年来一直秉承演讲口才方面的教学理念，培养了一批又一批成功的演说家，最为引起全球注目的就是美国几位总统，他们都是出色的演讲大师。我们常常羡慕那些用演讲征服世界的人，却认为自己不可能像他们一样优秀，而实际上，绝对没有天生的演说家。
在历史上，演讲曾经作为一门艺术，需要遵守严谨的修辞法和优雅的演说方式。这种难度使得人们要成为一个出色的大众演说家的话，需要付出异常艰苦的努力。但是现在，我们却把当众演说看成是一种扩大的交谈。当众演说已不再是一门需要付出像以前那样的努力才能掌握的艺术，如同我们平常吃饭一样容易，张口即来，因为你只需要遵循哈佛成功演讲的方法和技巧即可达到。
演讲口才三要素
一个成功的演讲人必须具备高深的思想、高尚的情操
和丰富的知识，并且具备多种能力。
成功演讲可以用三个方面来评判：可信度、说服力和影
响力。
一般而言，演讲包括三个基本要素：演讲者、演讲和听众。这三个要素都非常重要，而且相互紧密地联系在一起。
首先，我们先说说演讲者。在整个演讲过程中，演讲者是主导者，是演讲的核心所在。演讲的成功与否，归根到底是由演讲者决定的，这是不言自明的道理。
那么作为演讲者应该具备哪些素质和修养呢？
被人们尊敬和怀念的林肯在为捍卫国家的统一和反对奴隶制度方面做出了突出的贡献。我们相信，正是那种高贵的品德和情感，加上深厚的人道主义意识，使他成为了美国历史上最伟大的总统，而这也正是林肯之所以成功的最根本的原因。林肯在给一位向他请教成功的方法的年轻律师的回信中写道：“成功的秘诀，就是对书本进行仔细阅读和研究。只有不断地学习，学习，这是最重要的。”林肯自己是怎么样的呢？鲁滨逊评价林肯说：“他之所以成功，全部靠的是自学。他用真正的文化素材把他的思想武装了起来，然后成为了一个天才。”
林肯的成功经验让我们认识到，演讲者要有丰富的学识，这也是演讲成功的基本条件。我们放眼望去，从古至今的演讲家无一不是学识渊博的人，他们不仅能够把自己的经历活灵活现地组织到演讲中，而且还能够做到旁征博引，这是因为他们博览群书，知识丰富。另外，林肯具有一些超出常人的能力，比如敏锐的观察力、丰富的相像力和牢固的记忆力，当然，还有一种对演讲家来说必不可少的能力，那就是良好的表达力。
以上是演讲家之所以成功的几种基本的素质和能力。当对一个演讲家进行评论的时候，我们考虑的就是这些能力。这些能力都要体现在到演讲中去，才能获得演讲的成功。
演讲的第二个重要要素，那便是演讲。演讲是演讲者操作的具体对象。当演讲者踏上讲台，直到演讲结束，这个过程成为演讲的整个过程。每个演讲者都尽自己最大的可能使演讲成功。
那么，判断演讲是否成功，依据的标准是什么？
可信度。这是演讲是否成功的最基本的因素。如果听众说“你说谎了”或者“你在隐瞒什么”，这证明你的演讲已经彻底失败。正是可信度赋予你的演讲最重要的品质，在某些场合，即使你的演讲并不出色，如果你可信度较高的话，你依然会取得成功。当然，如果事实正好相反，那么即使你发挥得再出色，也于事无补。
说服力。说服力跟演说者的态度、价值观、参与意识以及可信度有关。
用语言去影响别人，这是一种十分让人自豪的事。我们知道，要改变一个人的思想或行动，并不需要改变他的面容，这代表改变他人变得比以前容易多了。当你发表演讲的时候，无论是何种目的，都希望能够说服他人。当我们告诉别人某一件事情的时候，你必须运用恰当的方法、全面的观点对它进行说明，这样听众才会明白、相信你所说的是真的，否则他们会对你说的产生怀疑。说服力较高的演讲是，听众在听完演讲后会说：“的确像他说的那样。”
影响力。那些成功的演讲会产生轰动性效应。林肯的葛底斯堡演讲让人们铭记在心，现在听起来，都有一种震撼人心的力量。演讲人希望自己的每一次演讲，都能够改变听众的看法或行动，或者让听众了解到一种东西，这就是对听众的影响。人们说：“布莱特的演讲影响巨大。”人们记住了，并且能够因为他的演讲而有所改变——不管是思想或行动，这种演讲都是有影响力的。
我们再来说说听众。听众是演讲者演讲的受众。听众也是演讲成功与否的评判者。听众对演讲一般有三个评判标准，你可以根据这三个评判标准修正你的演讲，这有利于你演讲的成功。
（1）根据自己的需求评判。每一个人都只对自己感兴趣，他们只关心自己的需要。他们常常关心一场演讲听了之后有什么收获。演讲开始前，你要问问自己，你能够满足听众的需求吗？这是最关键的问题。你可能无法满足听众的所有需求，但你要能至少满足其中的一部分需求。比如，能给他们带来知识、愉悦身心等，都能受到他们的欢迎，并能获得好的评价。或者通过听你的演讲，使他们纠正了自己人生的方向，甚至你对他们表达了尊重的感情。 这些都是他们欢迎的，也是你演讲成功必备的。
（2）根据自己的认知评判。演讲内容对听众而言是否是陌生领域，或者是否过于高深等问题。如果听众在听你的演讲后不知所云，对你所说的话和概念有很大的疑问，那么他们会毫不犹豫判定你的演讲失败。演讲前一定要考虑到你演讲的内容是否跟听众的知识、经验和情感层次是否相当，是否有密切契合度，这是必不可少的。
（3）根据自己的切身体验评判。很多听众认为演讲并不是要得到什么东西，而只是获得一种体验。他们往往只要求演讲者能够带来精彩的演讲，但是具体什么才是“精彩”的演讲，他们并没有清楚的界定。他们就好像在观看表演一样，对表演的方式、表演人的动作气质和风度更看重，而对演讲的内容并不在意。对于听众这方面那方面的不同需求，你可以有针对性地满足他们，从而取得演讲的成功。
如何克服怯场增强自信
找出自己的弱点和不足，有针对性地进行自我暗示。
不要怀疑自己，时时给自己打气。
“哈佛不仅给了我无上的荣誉，连日来为这个演讲经受的恐惧和紧张，更令我减肥成功。这真是一个双赢的局面。”这是大家都熟知的畅销书《哈利 波特》的作者在哈佛演讲时说的内心感悟，表达了她深深的感触。紧张怯场每个人都会有，然而对大多数人而言，怯场不是不治之症。当你在演讲之前，发觉自己心跳加速、浑身颤抖、不由自主地流汗，并感觉口干难耐的时候，这表明你已经陷于紧张和怯场。紧张和怯场有很多种表现：一位女士在房间里，发现一个男士在走来走去，并且不停自言自语。女士关切地问：“你在干什么？”男士回答：“我将要在一个宴会上发言，现在还差十分钟。”女士又问：“你总是这样紧张吗？”男士说：“我并不紧张。难道你觉得我很紧张吗？”女士说：“你在走来走去，并且自言自语，最关键的问题是，你现在在女洗手间里。”这起来是个幽默故事，其实不是，它是人在怯场时常常会有的表现，它往往陷我们于尴尬之中。
是的，怯场对大多数人而言，不是不治之症，你完全可以采用以下方法来克服。
（1）树立成功的信念
信念的力量是无穷的，我们要学会运用这种力量，无论处于何种窘迫的景况之下，你都要记住，你必须成功，也必定能够成功。
（2）采用积极的心理暗示
告诉自己能行，你会是成功的演讲者，听众会喜欢你的演讲，你也将得到他们的欢迎。告诉自己：这次演讲是适合你的，因为它来自你的经验，并且为之做了充分的准备；你比任何一个讲演者都适合这个演讲；你能够全力以赴，把它表达得清楚顺畅，具有吸引力。
（3）变不确定为确定，消除恐惧
鲁滨逊教授在他的《思想的起源》一书中说：“恐惧产生于无知和不确定性。”确实，对大部分人来说，他们害怕当众说话主要是因为当众说话的不确定性，他们因而产生焦虑和恐惧。特别对新手来说，要面对许多相对来说更加复杂而陌生的环境，这比学网球或开汽车明显要困难很多。因此，只有通过不断地练习，才能把这种不确定因素变为确定因素，从而使自己感到轻松自在。
美国杰出的演讲家、著名的心理学家艾伯特 爱德华 威格恩在读中学时，曾被老师要求作一个五分钟的演讲。爱德华在即将演讲的那段时间里，一想到要当着那么多同学的面演讲，心里就十分恐惧，他这样描述在演讲前的紧张心情。
“演讲的日子就要来了，我却病倒了。每次一想到那件可怕的事情，我就头昏脑涨，脸颊发烧，只好跑到学校后面，把脸贴在冰凉的墙面上，好让脸色不再发红。
“在读大学的时候，我也还是这样。有一次，我好不容易低头背下了一篇演讲词的开头，但是当我面朝听众的时候，脑袋里突然嗡地响了一下，然后就一片空白。后来，我又勉强挤出一句开场白：‘亚当斯和杰佛逊已经过世……’之后就再也说不出话来了。我只好向听众鞠躬，最后心情沉重地回到我的座位上。
“这时，校长站起来说：‘唉，爱德华，我们听到这则令人悲伤的消息，实在是太震惊了。不过，我们想我们会尽量节哀的。’接着就是满堂哄笑。当时我真的想以死来解脱，之后，我就病了好几天。
“当时，我在这世上最不敢期望的，就是做一个大众演讲家。”
世事难料。爱德华大学毕业一年后，丹佛市掀起了“自由造币”运动，爱德华认为“自由造币主义者”的主张是错误的，并且他们只做空洞的承诺。为此，他艰难地凑齐了到达印第安纳州的路费，在到达该州后，就健全的币制发表了演说。他回忆说：
“最初，我在大学演讲的那一幕又浮现在我的脑海，挥之不去的恐惧差点使我窒息。我讲话结结巴巴，恨不得立即从讲台上逃下去。不过，我最后还是勉强完成了绪论部分，虽然这只是一次微小的成功，但却增加了不少使我继续往下说的勇气。当我完成的时候，我以为我只用了十五分钟的时间，其实我却竟然说了一个半小时，这让我极为惊讶。
“结果，在以后的几年时间里，我成了令全世界吃惊的人，我竟然把当众演讲当成了我的职业。”
爱德华认识到，要想克服当众说话那种灭顶之灾一般的恐惧感，最好的方法莫过于首先获得成功的经验，并以此不断地激励自己。
做好充分的准备是演讲成功的关键。机会垂青于那些有准备的人，我们只有在演讲前做好充分的准备，才能真正克服恐惧，建立自信。丹尼尔 韦伯斯特说：“如果我不做好准备就出现在听众面前，就像是没有穿衣服一样。”没有哪个比喻比它更贴切了。
在一次残疾人协会的午餐会上，一位政府要员被邀请做一次演讲。这位政府要员之前并没有做好准备，他站在台上，打算进行即兴演讲，但却不知道该说些什么。他一边胡乱开了一个头，一边从口袋里掏出一叠笔记纸，打算从上面找出一点合适的东西来。然而笔记纸上的内容杂乱无章，他的思绪也混乱一片，要命的是，出现了短暂的短路。他变得手足无措，就像法国卢梭所讽刺的某些写的情书人那样：“不知道怎么开始，更不知道怎么结束。”
这个政府要员由于没有提前做好充分的准备，成了最尴尬、失败的演讲者。而你如果希望建立完全的自信心，就必须认真对待每次演讲，提前做好充分的演讲准备。
如果你做好了充分的准备，你必须确信自己演讲的题目有意义。你的演讲题目选好之后，根据计划加以汇集整理。你要让自己确信这个题目是有意义的，你必须具有坚定的态度，严格地要求自己，并以此激励自己，坚信自己。怎么才能让自己确信这一点？这就需要你详细、深入地研究题材，抓住其中更深层的意义。在你登台演说之前，最好先和朋友聊聊，如果他提出了一些合适的意见和建议，你需要有必要地对你自己的演讲进行修改。这样，你就可以让自己确信，你的演讲题目很有意义，将有助于听众。
不要怀疑自己，时时给自己打气。任何一个演讲者都会对自己的演讲题材产生怀疑，他会问自己适不适合这个题目，听众会不会感兴趣，因此他很可能在一念之间突然更改题目。所以，你应该学会给自己打气。
社会科学家研究表明，演讲者和听众对于紧张本身持有不同的观点。通常情况下，即使演讲者已经宣称自己已经非常紧张，但是听话的人未必就能觉察出来。这就好像一个人脸上长了一个斑，别人可能没有觉察，而她自己把它相像成有骆驼那么大，所以，不论她走到哪里，她都以为人们都在嘲笑她的斑。事实上，根本没有人嘲笑她。演讲过程中紧张也如此，只是你心理上的一个小小雀斑，需要你从心理上将它除去。
需要谨记的是，演讲前或演讲过程中，不要思虑那些可能使你心神不宁的事情，不要去设想你可能会犯错误，或中间突然中断讲不下去怎么办等等，这些顾虑不安的想法很可能使你在演讲开始前就失去信心。你要尽量做到不要过于关注自己，而是要集中精力倾听其他演讲者的演讲，把你的注意力转移到他们那里去。
还有一点要知道，适当的身体调试，是克服紧张的有用方法。要学会适时释放你的压力。你可以采用以下方法，这些方法是演讲者屡试不爽的减压方法。去做做看，或许对你非常有效。
（1）深呼吸
深呼吸练习是最古老的一种释放压力的办法，生理学家说，我们在呼吸的时候，释放出二氧化碳，从而减少血液的酸性，增加大脑的供氧量。方法是这样的：伸展身体。尽量舒展你的身体大约十到十五分钟左右。转动你的头部，尽量地摆动上肢，张开你的嘴巴，慢慢地吸一口气，尽量让时间延长，然后慢慢地呼出去。重复这样的动作，多做几次。这些动作能够释放你的肌肉紧张和疲劳，而且也不需要什么特定的场地，随时随地都可以进行，而且效果出奇的好。
（2）做按摩
当你紧张的时候，有两个你最容易感到疲劳的地方，那就是太阳穴和脖子，按摩这两个部位，直到消除紧张情绪为止。
当然，这些都是辅佐手段，关键还是要放松心情，让内心平静下来，充满自信地开始你的演讲，相信自己一定能成功。
成功演讲的方法
演讲之前，要确认自己已经准备妥当。充分地进行
准备，这是保证你演讲成功的首要因素。
注意培养你的个人风格，动用你的风格赢得听众的喜爱。
关注你的听众。演讲是讲给他们听的，调动他们的
兴趣和积极性，才是演讲成功的关键。
每个演讲者都希望演讲成功，想要演讲成功，需要注意一些的问题，这些问题是你必须认真对待和克服的。
为演讲做好充分准备。选择你生活背景中有意义的、曾经教导你有关人生内涵的经验，然后，把这些经验汲取来的思想、概念、感悟等汇集起来，进行符合你习惯的组织和安排，务必做到胸有成竹。记住这一点：所谓真正的准备，是对你将要演讲的题目的深思熟虑。你可以把你的思想写在纸片上，寥寥数语即可，当你演讲的时候，这些四散的片段可能有助于安排和组织。听起来并不难吧？当然，只需要一点专注和思考，就能达到你的目的。
为了演讲的万无一失，你可以采取一个保险的方法，那就是在朋友面前预讲。历史学家艾兰 尼文斯对作家说：“找一个对你的题材感兴趣的朋友，详尽地把你的想法说出来。这种方式，可以帮助你发现你可能遗漏的见解、无法预知的争论，以及找到最适合讲述这个故事的形式。”你可以把你的选择来做演讲的意念，用于和朋友或同事的平常交谈中。当然，你不需要搬出全套，他们可能没有那么多时间来听你把它讲完，你甚至不必告诉他们这就是你要讲的题目。你只需在午餐桌前倾过身去，说类似这样的话：“你知不知道，有一天我遇到这样一件事情，告诉你听吧！”你的朋友或同事可能很有兴趣听下去。在你讲的时候，你可以观察他的反应，甚至说不定他会有有趣的主意给你，可能那是很有价值的意见或建议，你不妨听一听。他即使知道了你是在预演，也会理解你的。
为无法预料的问题想好对策。演讲时可能遇到意想不到的问题，这些问题不仅包括你演讲有关的问题，比如可能想不到用合适的词语表达，也包括会场可能出现的各种情况，比如可能话筒的声音太小等等。如果你忘记了接下来想要讲什么怎么办？或者你的演讲被陌生人打断。只有考虑到这些问题，并且想好解决的办法，才能称得上做好了充分的准备。
成功的讲演构架非常重要。寻找到一个合适的讲演构架对演讲者而言是非常重要的。争取通过自己演讲材料的有效安排，一蹴而就地打动听众，这是再理想不过的了。美国著名的演讲口才大师卡耐基在美国的众多地方举行过会谈，他曾总结出了一个“魔术公式”。这个公式的具体步骤是这样的：开始把自己的观点用实例告诉听众；详细而准确地表明你的论点；告诉听众，你的演讲会给他们带来什么好处。这个公式之所以命名为“魔术公式”，是因为它有着神奇的魔力。在这个生活快节奏时代，听众不希望演讲者发表冗长的、闲散的讲话，他们希望演讲者能够以直率的语言一针见血地指出自己的观点。针对不同的演讲人、听众、演讲内容来进行演讲构架，总的原则是，我们的讲演构架必须使我们能够直接而有效地说明我们的观点，并且让听众理解并迅速接受。
了解听众信息，随时关注他们。演讲之前，务必对你的听众有相当的了解。你必须清楚他们的身份，有什么爱好、关心的问题，否则你就可能面临“对牛弹琴”的尴尬。选择听众感兴趣的话题作为演讲主题，选择他们容易接受的方式 通过各种途径获得听众信息，这些信息会让你获益匪浅。
随时和听众保持联系。在演讲过程中，不要忘记与听众的沟通，可以用你的微笑、停顿或其他动作来表示你在关注他们，或者，向他们提出一些问题。随时注意你的听众的反应：他们是紧锁眉头，是激昂亢奋，还是快要睡着了？针对观察获得的信息，及时采取应对策略，获得好的演讲效果。
演讲结束后，你还可以针对听众的感受进行调查，这时，他们往往会向你提出一些对你很有用的意见或建议，这对完善你的演讲大有裨益。
建立自己的风格对演讲成功意义重大，动用你的风格赢得听众的喜爱是至关重要的。成功的演讲者一致认为，除了充分的准备之外，个人风格是最为重要的因素。我们曾经针对一百位著名的商业界成功人士进行了一项测试，结果发现，在导致一个人成功的因素当中，个性的因素远远比其智力因素重要。同样的，这个规则对演讲者来说也同样重要。我们需要认识到：演讲并不仅仅是讲话，还包括讲话的方式。作为听众，他并不是一台机器，他能够强烈地感觉到你的眼神、动作、空间运用、表情、个人魅力等。他对这些东西的关注，甚至超过你的讲话内容本身，而这些东西恰好构成了你的风格。谁会情愿听一个自己不喜欢的人叨叨不休呢？
每个人都可以形成自己独特的风格，这种风格并不只是跟你的个性有关，包括许多细微的东西。可以说，你的任何一个演讲细节，它能够反映你本身的修养和性格。比如优雅的举止和停顿的姿态以及短暂的中断，以及幽默的谈吐、眼神，只要能够给你的听众带来一种愉悦感，都应该毫不犹豫地加以利用，并且将这种个性清晰、具体地展现出来，使它们发挥最优化。
应避免八种错误的开场白
让你的主题句变成你的第一句话，这是一个十分强
有力的开场白。它是那些作风强劲、直接的演讲者采取
的方法。
制造悬念可以让你一开始就能引起听众的好奇心，
深深地吸引住他们的注意力，这对你是十分有益处的。
《华尔街日报》记者、哈佛大学客座教授尼德 尚曾自信地说：“第一句话都不会说，怎么能了解对手呢，这样的傻事我可从来不干。”他指出了谈判的开始对谈判胜负的决定性意义，演讲也是如此，好的开始是成功的一半，好的开场白是演讲成功的关键。美国演讲口才大师卡耐基曾经将把演讲比作飞行，把开场比喻为飞机的起飞，开场的失败就是起飞没有成功，后果不堪设想。每一个演讲者都不希望自己精心准备的演讲被平庸、失败的开场白搅黄，但并不是每一位演讲者都能成功地做好演讲的开场白。他们常常使自己的飞机在起飞时发生故障，这是非常令人遗憾的。
然而，也有很多成功的演讲者会运用漂亮的开场白。美国总统威尔逊当年在国会发表演说时，针对德国潜艇战发出最后通牒，只不过用了二十个字来宣布他演讲的内容，却成功地把人们的注意力吸引住了，他说：“我有义务向诸位坦白，我们和德国的关系出现了一种全新的情况。”
英国首相哈罗德 麦克米伦在印第安纳州绿堡的德堡大学向毕业班演讲的时候，他开头一句便打开了沟通的线路，非常精彩，我们听听他说的话，“我很感激各位亲切的欢迎词。身为大英帝国的首相， 应邀前来贵校， 实非寻常等闲之事。不过我感觉本人当前的政府职位，恐怕不是各位盛邀的主要原因。”接着，他提到自己的母亲是美国人，出生于印第安纳州，而父亲则是德堡大学的首届毕业生之一，“我可以向各位保证，我深以与德堡大学有关联为荣，并以能重温老家的传统为傲。”无疑，麦克米伦先讲的这些，即刻就为自己开通了与听众心理相容的线路，拉近了与听众之间的距离，为自己赢得了友谊，起到了非常好的沟通效果，这就是完美的开场白。
演讲者都希望在开场的时候就能牢牢地抓住听众的吸引力，建立和听众之间的紧密、和谐的关系。我们希望听众在听完我们的开场白后说：“看来我应该认真地听下去。”
赢得观众的兴趣并产生倾听的愿望，其实非常简单，做好你的开场白。下面我们来说说你需要避免的几种错误的开场白。
错误的开场白之一：消极否定
消极否定的开场白是自杀式的开场白。比如，你说：“但愿大家听我的演讲不至于是浪费时间，但是我的确没有准备充分……”可能你想通过这种表白求得听众的原谅，因为你“的确没有准备充分”。但是你不但在自我否定，而且也在否定下面的听众，因为听众会认为你表达的意思是：“你们一点都不重要。” 这种开场白的结局如何，可想而知。
错误的开场白之二：用专业词汇
不要在开始的时候用那些古怪、陌生的词语来吓唬听众，他们的兴趣会被你专业的听似高深的言论吓跑。除非演讲的实际需要，你没有必要一开始就表现出你学问丰富、深不可测，这样的开场白也必将导致演讲以失败而告终。
错误的开场白之三：道歉
有的演讲者喜欢一开始就向观众表达歉意，表达歉意是最糟糕的开场白之一，比如：“很抱歉，我将只能简单地为大家讲几句，因为我的时间很紧。”如果这样开场，这表明你是个以自我为中心的人。难道听众没有资格听你演讲吗？或者你说：“很抱歉大家看到的不是原来那个演讲者，而是我站在这里。”你认为这对听众有用吗？
除非你一不小心碰倒了讲台，或者按灭了演讲大厅的灯光，否则你不需要道歉。听众不希望听到你的借口和道歉，即使他没有表现出来。你也没有资格浪费听众的时间，本来他们是怀了很大的热情才来听你的演讲的，不要一开始带给他们不幸的消息。你为自己存在的一些问题感到不安，这是很自然的事，但是你没有必要在一开始就说出来。
错误的开场白之四：开玩笑
常听喜剧演员说：“去死很容易，但是要演好喜剧很为难。”的确，要把大家搞笑很困难，尤其是需要当这种幽默跟你的演讲有关的时候。有时候，利用幽默做开场白有点像是一个命中率极低的赌注，很难收到良好的效果。
糟糕的是，很多演讲者喜欢用幽默作为开场白，好像除了这个方法之外，没有其他的选择一样。那些成功把听众逗笑的人，表现上看起来好像听众对他很欢迎，事实上却并不如此。因为他们就好像在看一场滑稽剧，看完之后就忘记它的内容和表演者是谁了。
错误的开场白之五：表达自己演讲的主题很艰难
不论你选什么样的演讲主题，无论演讲主题如何棘手，你都不要对听众说：“对这个主题我感到力不从心……”你害怕你的演讲中有错误，被权威笑话吗？既然你已经选择了这个主题，那么就一定是你所熟悉的，除非你的演讲稿是别人替你准备的。你的这些话有损你演讲的说服力，既然你选择了这个主题，就信心百倍地告诉你的听众，就你所演讲的主题而言，你就是权威。
错误的开场白之六：区别对待听众
有的演讲者喜欢一开始就特别提及那些坐在台下的重要人物，他们或是政府官员、学术权威，或是德高望重的人。但你千万不要区别对待听众，千万不要让听众认为他们被轻视了，充分表现你对他们的尊重和关注，否则你失去的是大部分听众的兴趣和信任。
错误的开场白之七：陈词滥调
不要使用陈词滥调，毫无新意的话语。有的演讲者喜欢以时髦、低俗的话作为自己的开场白，其实这样的开场白只会使听众对你失望和厌烦，要尽量给听众一种新鲜的感觉。
错误的开场白之八：告诉听众你是被迫的
我们都有这样的感受：当你被迫做一件事情的时候，你一般都做不好它。有些演讲者常常在一开始就告诉听众他是被迫来发表这个演讲的，这句话表现出你对被迫演讲感觉很无奈、消极，在这种情况下，让听众对你所演讲的内容感兴趣不是一件容易的事。所以，切忌这样的开场白。
吸引听众进入演讲角色
选择听众感兴趣的主题进行演讲。
适当地赞美听众，这样能拉近和听众之间的距离。
演讲过程中，随时和听众沟通是演讲成功的关键。究竟该如何和听众保持良好的沟通和互动，让听众一开始就融入到演讲之中呢？
首先，要选择听众感兴趣的话题。一般而言，对他们有利的话题他们才会感兴趣。
许多人之所以不能取得演讲的成功，可能因为没有找到合适的演讲方法，但在大多数情况下，最主要的原因是选错了主题。他们谈论的都是自己感兴趣的话题，而不是专门为听众准备的话题。
美国著名演说家罗素 赫尔曼 康维尔博就非常注意针对听众的兴趣发表演说，他的那篇“发现自我”的著名演讲曾经引起了极大轰动。跟康维尔博一样，曾任美国电影协会会长的艾黎克 钟斯顿先生也非常重视这一点，几乎在他的每一场讲演中，都使用了这一技巧。比如，他在俄克拉荷马大学的毕业典礼的演讲上，一开始是这么说的：“尊敬的各位俄克拉荷马的公民，你们想必都非常熟悉那些习惯于危言耸听的骗子。你们一定会记得，他们曾经拒绝将俄克拉荷马州列入书本，认为它是一种没有任何希望的冒险。……”
这种技巧十分高明，当第一句话说出口之后，他与听众的距离立即拉近了。他让听众明白，他的演讲是专门为他们准备的。他所说的事情必然能够吸引听众的注意力，因为迎合了听众的兴趣。
卡耐基口才训练班上有一名来自费城的名叫哈罗德 杜怀特的学员，在一次由老师和学员们参加的宴会上，发表了一次成功的演讲。他依次谈论到在座的每一个人，回忆起当初在进卡耐基口才训练班的时候，各位同学给他的印象；并且回忆他们的某一次演讲的情形，他还模仿其中的一些同学的动作，夸大他们的特点，结果逗得同学们开怀大笑。像他这样的演讲是成功的，因为每个人对他的演讲都很感兴趣，他在讨论他们自己。
在演讲之前，不妨先问一下自己能不能帮助听众解决问题，是不是能够达到他们的目标，你甚至可以直接告诉他们你能达到他们的愿望和目的。如果你是一个会计师，你可以对听众说：“我将告诉你们该怎么节省一笔可观的退税。”如果你是一个律师，你可以告诉听众：“我将告诉你们如何订立遗嘱。”你要相信，在你的知识储备中，必然有对听众有利的东西，而你也需要选择这样的东西作为你的话题。
再则，学会赞美你的听众。演讲过程中，你要随时随地地给予听众以真诚的赞美，这能够帮助你获得听众的热情。不要担心，大多数人都会因为得体的赞美而开心，因为由个体组成的听众，他们的反应也像个人一样，喜欢听到赞美，而不喜欢听到批评。当然，这里需要注意的是，跟赞美个人一样，你的赞美需要恰当得体，不能过于夸张和肉麻，不然会起到相反的效果。更加重要的是，你的赞美必须真诚。如果你对他们说“你们是我见过的最具有智慧的听众”，“这里的所有听众都是美女或绅士”，会显得你故意这么称赞，他们听不出一点你的诚意来，起不到任何好的作用。
第三，故意缩短和听众的距离。我们在这里讲的距离主要是指“心理距离”，也就是消除和听众之间的陌生感。心理学家研究表明，缩短这种心理距离有助于人际沟通。
在实际的演讲中，要拉近和听众的距离，最好的办法莫过于指出自己与听众有某种关系。林肯1858年在伊利诺斯州南部的一些地方的演说，就巧妙地运用了这个方法。
要缩短和听众之间的距离的一个方法，就是演讲中喊出他们的名字，介绍他们的经历以及成就或贡献。法兰克 裴斯——他是通用动力的总裁——曾经在自己的一次演讲中使用过几个听众的名字，收到了意想不到的效果，当时他参加的是纽约“美国生活宗教公司”的年度晚宴：
“对我而言，这是一个非常愉快的夜晚。我的牧师，尊敬的罗伯 艾坡亚先生正坐在我们中间，正是因为他的言行和指导，我、我的家庭甚至是整个社会都受到了激励和启示。路易 施特劳斯和鲍勃 史蒂文斯也是我所尊敬的人，他们对宗教极其热诚，这一点从他们从事社会事业的热心可以看出来。另外……”
可以相像，当听众听到自己的名字出现在演讲中的时候，无疑会有一种非常亲切的感觉。因此，这也是一种非常有用的方法。但是，当我们在提到这些名字的时候，首先应该确认这些名字的正确性，并且必须保证是在用一种友好的方式提到它们。
在演讲中使用“你”或“你们”，这种方法可以使听众的注意力保持集中，因为当你使用的时候，实际上说明这些事情是你针对他们说的，从而能够缩短你和听众之间的距离。
在大多数情况下都可以使用“你”或“你们”这样的称呼，但是有些时候却很危险。这种情形的结果是让听众觉得，你在以一种居高临下的姿态教训他们，或者力求划清和他们之间的界限，这时候就可以使用“我们”。
第四，积极与听众互动，保持良好的沟通。
很多演讲者觉得自己和听众中间隔着一堵墙，它阻碍了自己和听众的沟通。他们都想推翻这厚厚的墙壁障碍，推翻这堵墙最好的办法是，充分地与听众互动。当你挑选听众协助你展示某个论点的时候，这些听众意识到自己正在参与表演，因此会特别注意你说的东西，因此印象会特别深刻。当然，你挑选的是一部分听众，但是，听众会认为被你挑选的那些听众代表的就是自己，对这一点你不用担心。
与听众互动的方式有很多。比如，你可以请听众回答问题，或者让听众重复你所说的话。总之，在你实际演讲的过程中，不要放过任何一个与听众互动合作的机会。
第五，保持谦虚的态度，不要让听众感觉你高不可攀。
很多演讲者给听众一种高高在上的感觉，这是让听众融入演讲的一个很大的障碍。如果演讲者抱有一种高高在上的感觉，不管是智力、学识或社会地位上的，即使他并不表现出来，听众也一看便知。因为当你在演讲的时候，你的一举一动、一言一行都暴露了你每一个细节，包括你的心态。正因为这样，如果你能够保持谦虚，那么听众就会对你产生一种善意和亲切感，当然也会更加有利于你的演讲。就像《现代宗教领袖传》的作者亨利和丹纳 李 戴乐斯在书中评论中国儒学大师孔子那样：“他拥有许多知识，却从不炫耀，他永远只是包容别人，以自己的同情人设法启迪别人。如果我们也能做到这一点，那么就能够打开听众的心扉。”
博取听众喜爱有良方
采用友好的方式缓和与听众的紧张关系。
采用一种调笑的方式来松弛紧张的气氛，排除障碍。
消除反感的方法最根本的还是取决于你的态度，放低
你的姿态。
美国奴隶制被废除前，伊利诺伊州南部的人非常荒蛮，出入公共场所都要携带利刃和手枪。他们对于反对奴隶制度的人们非常愤恨，因此他们和那些从肯特基和密苏里两地渡河而来的畜养黑奴的恶霸们一同预备到林肯的演说现场进行捣乱。他们并立下誓言，说林肯如在当地演讲，他们立刻把这个主张解放黑奴的人驱逐出场，并把他置于死地。林肯早已听到了这一恫吓，同时他也知道这种紧张的情势对他是十分危险的，但是他却说：“只要他们肯给我一个略说几句话的机会，我就可以把他们说服。”因此，他在开始演讲之前，亲自去和敌对的首领相见，并且和他热烈地握手。
“南伊利诺伊州的同乡们，肯特基州的同乡们，密苏里的同乡们，听说在场的人群中有些人要和我为难，我实在不明白为什么要这样做？我也是一个和你们一样爽直的平民，那我为什么不能和你们一样有着发表意见的权利呢？ 好朋友，我并不是来干涉你们的人，我也是你们中间的一人。我生于肯特基州，长于伊利诺伊州，和你们一样是从艰苦的环境中挣扎出来的。我认识南伊利诺伊州的人和肯特基州的人，也想认识密苏里的人，因为我是他们中的一个，而他们也应该更清楚地认识我。他们如果真的认识了我，他们就会知道我并不是在做一些对他们不利的事情，同时他们也绝不再想对我做不利的事了。同乡们，请不要做这样愚蠢的事，让我们大家以朋友的态度来交往。我立志做一个世界上最谦和的人，绝不会去损害任何人，也绝不会干涉任何人。我现在诚恳地对你们要求的，只是求你们允许我说几句话，并请你们静心细听。你们是勇敢而豪爽的，这个要求我想一定不至于遭到拒绝，现在让我们诚恳地讨论这个严重的问题……”
当他演说的时候，面部的表情和善友好，声音听起来也非常恳切，这婉转的演说开头，竟把将起的狂涛止息了，敌对的仇恨平息了。大部分的人都变成了他的朋友，大部分的人都对他的演说大声喝彩。后来他当选总统，据说由于那些粗鲁群众的热烈赞助，得力不少。
面对有敌意的听众，除了表现你的友善、友好，还有一个很好的方法就是采用一种调笑的方式来松弛紧张的气氛，排除一部分障碍，淡化听众的反感。
英国演说家迪克 史密西斯有一次劝说电力供应行业的董事长们联合起来，成立一些更大更有效的部门。他事先知道与会者对此不屑一顾，自己不受欢迎，“今天在黎明前，我离开威灵顿的家。我到达飞机场时仍旧漆黑一团。机场上阒无一人。检过票后我进入走廊。我感到迷惑不解，因为我看不到一个旅客。我登上扶梯，走进空荡荡的机舱里坐了下来。我开始奇怪，是不是出了差错。不一会儿，一位空中小姐出现了。‘旅客们都在哪儿呢？’我问道。她耸了耸肩说：‘全在这儿了。’于是我孤零零地坐在那儿，暗自想道：‘我知道我不受欢迎……但也不至于这样。’”董事长们一下子就被这段引子逗乐了。接着，他又就自己不受欢迎大做文章，直到听众无拘无束地松懈下来。显然，史密西斯刚才的一番话帮他消除了听众的抵触情绪。
消除反感的方法不止一两种，而最根本的还是取决于你的态度。如同我们前面讨论过的一样，在演讲台上，我们最好采取低姿态，因为激起听众敌意的，是你自认在他们之上。当你讲演时，你就如同展示在橱窗里的商品，你个性中的每一面都将一览无余，任何自夸自傲都会让你功败垂成，而谦虚可以激发信心与善意。只有显出你的真心诚意，听众才会喜欢你尊敬你。
演讲过程中的应变技巧
演讲中无论遇到什么事，你必须沉着冷静，理智地
去想解决问题的方案。
当忘词的时候，争取时间让自己想起来，或者换别
的方案，不要让听众等下去。
美国著名的主持人哈利 范 泽西在他年轻的时候，曾经犯了一个十分低级的错误。那时候他通过广播向全美国的听众介绍一位著名的人物：“女士们，先生们，接下来为我们演讲的是美利坚合众国总统——胡伯特 西佛，大家请欢迎。”我不知道当时的胡佛总统有什么反应，不过，这种错误并没有对这位主持人造成太大的影响。事实上，他依然被认为是最受爱戴的主持人。
俗话说：“不做错事的人，是不做事的人。”你即便犯了一个错误，也不会给你带来天大的灾难，甚至不会有任何较大的影响。就算是最好的演说家，以及各行各业里的杰出人物，他们也都难免会犯错误。如果你犯了错误，最好不要惊惶失措。即使你的演讲中也犯了像哈利 范 泽西那样的错误，大可不必慌张。告诉自己要冷静，慌张并不能解决任何问题，它只能使情形变得更加糟糕，只有冷静下来，然后才能采取补救措施。演讲过程中遇到的意外情况，不只是忘词，或者说错了一个词。当外来的事情打扰了你的演讲，你也需要保持冷静，冷静地处理发生的意外情况或事件。
针对不同的意外情况，你必须采用不同的技巧来应对。下面我们来讨论演讲过程会遇到的“意外”，以及要采取的应对措施。
忘词时的应对技巧。在我们演讲的时候，忘词是一个很大很普遍的问题。许多演讲者为了避免出现这种情况，于是把演讲词背得滚瓜烂熟。这是一个办法，但绝对不是好办法。因为我们只有脱离演讲词进行演讲的时候，才能进入自然的演讲状态。而且，即使背诵了演讲词，也不能防止你的大脑在演讲的时候出现“短路”。这时候，因为你只是机械地记住了演讲词，一旦忘记死记硬背的演讲词，补救将变得更加困难。
一般而言，忘词包括两种情况：忘记一个词、一句话，忘记接下来要讲什么。处于这种境况时，切记千万不要像猴子一样抓耳挠腮。你需要做的是聚精会神，争取在几秒钟之内迅速想起这个词语或接下来要讲什么，在你想的过程中，需要用一定的动作或语言来向听众说明：你并不是忘词了，而且在想一个更加合适的词语，或者给听众思考的时间，故意停顿以希望听众注意之类。你也可以重复一下你前面的内容。如果你实在想不出来，第一种情况下，考虑用另一个词或另一句话代替。第二种情况，则把你能够想起的另一段先讲出来，然后再慢慢地想你所忘记的内容或者干脆自由发挥，但一定要紧扣主题，不可东拉西扯。无论如何，不要让你的听众等得太久，他们会失去耐心并会怀疑你的演讲能力。
口误的处理技巧。演讲过程中，当你发现自己说错了某个词或者表达错了某个观点，而你想改正过来，那就需要很大的技巧。最重要的一点是，不要因为口误而影响了演讲的连贯性、完美性和和谐气氛。
一旦口误，你可以直接道歉。几乎所有人都会犯错误，如果你犯了错误，听众会原谅你的。但是这种方法过于直接，而且可能会影响演讲的连贯性。发现口误时，不妨继续下一话题。这时你要忘记你的口误，装作什么都没有发生，但是当你在快要结束的时候，问一问听众注意到你犯了什么错误没有。这就是告诉听众，你在检测他们注意力是否集中。
发生口误时，现场改错也是一个不错的选择。“朋友们，难道你们认为是这样吗？”这是一位演讲家在产生一个口误之后，马上大声对听众所说的话。毋庸置疑，这种方法十分有效，你也可以效仿。
演讲过程中会发生任何意想不到的情况，除了演讲者自己的原因外，外因也是干扰演讲顺利进行一个不可忽视的因素。比如，当你在演讲的时候，一位听众匆匆推门进来，手忙脚乱地寻找自己的座位；当听众都在聚精会神地听你演讲，人群中有人发出了莫名其妙的声音，这时候听众的注意力都被这种种意外转移走了。
一位演讲者演讲的时候，突然停电了，演讲大厅里一片黑暗，这时候只听到演讲者的声音清晰地传传到听众的耳朵里：“看样子，现在我们不得不在谈论的主题上发一些光。”这句话十分精彩，立即赢得了听众的热烈掌声。
意外事件突发事件指的是自己不曾预料的事件，它处理起来更加需要应变能力。应对突发事件最重要的一点是，如何把这种意外事件变成对自己演讲有利的事情。做到化尴尬为幽默，化不利为有利，让情况朝着有利于你的方向发展。
演讲中应避免的结论
结论要与开场呼应，使你的演讲显得紧凑，给人有
始有终的好印象。
结论中加入幽默，加深听众的印象。
想办法在做结论中达到演讲的高潮，记住，结尾是
最让听众记忆深刻的部分。
作为听众，常常会有这样的体验：当演讲者退席后，他所说的最后几句话还停留在我们的脑海中，这些话将会被常记不忘。人们评判演员水平的一个简单方法就是看他的进场及出场，演讲也不例外。如果一个演讲的开头和结尾都不能给人留下良好的印象，那么就可以断定这是一次糟糕的演讲。每场演讲结尾的结论可以说是演讲最重要的一部分，不容忽视。
作为演讲者，我们在演讲结尾时常常犯哪些错误呢？如何避免糟糕的演讲结论呢？
有些演讲者常常在演讲结束时说：“对于这件事，我只能说这么多了。”他们常常释放一些烟幕弹，比如说：“谢谢诸位。”无疑，他们想遮掩自己不会做结论。如果你打算结束你自己的演讲，为什么不马上坐下来，却要说“我讲完了”之类的话呢？这些不是结论的结论只能显出你在演讲技巧方面的欠缺，没有任何意义。
演讲者在演讲接近尾声的时候应该向听众提出一些自己的要求，那些成功的演讲者常常在自己的结尾里提出自己的要求，希望听众能够满足。开场的时候，你告诉听众你能够给他们什么，结束的时候，告诉听众你想要得到什么。这是一种很自然的方式，听众一般都不会拒绝。
演讲中应该避免的结论。
（1）难以“刹车”
有些演讲者通常结束不了自己的演讲。他们如同导游，在进行一次没有规划的旅行，引领听众进入一个又一个的景观，而且对每个景观都进行详细地描述，但却不知道该怎么结束旅行。只有等天黑了的时候，他才意识到应该结束了。他没有任何结论性的语言，但这丝毫不影响他匆匆地结束自己的演讲，就像失灵的汽车，无法刹住，后果不堪设想。
（2）虎头蛇尾
这种虎头蛇尾的演讲是无法得到听众好评的，不要给听众头重脚轻的感觉。你的开场白给听众一种规模宏大的感觉，但是在你的结论中却草草收尾，好像通过自己的演讲，你对自己的观点产生了怀疑，或者你已经不耐烦继续说下去。也许你的结尾本身并不很简单，但是相对于开头来说，却显得过于寒碜。你必须做到前后一致，整体协调才行。
（3）有始无终
有些演讲者演讲结束得过于迅速。当听众还沉浸在他的演讲之中，并且准备听他继续说下去的时候，他就匆匆地结束了演讲。“就这样结束了吗？”听众会产生疑问。这就像汽车还没有达到目的地，就抛锚了一样令人不愉快。这种结论没有任何的过渡，在听众开始感到愉快的时候，突然踩了急刹车，听众不明白这个结论是怎么来的。相像一下，如果你正在跟人谈论，对方突然冲了出去，什么话也不说，你会有什么感觉。这种急刹车式的结论，是每个演讲者都应该极力避免的。
（4）冗长的结论
一些演讲者的总结比他对主要观点的论述还要多，要知道，所谓的结论只是对前面所说的话的一种总结，而不是展开的另一番论述。当你表明自己打算结束自己的演讲的时候，突然来了这么一手，这好像在欺骗听众。听众不得不强打精神，来听你的第二次演讲，而且是同一个主题。不要相信你的听众会给你这样的机会，也许在你做结论的时候，听众会一个接着一个地离开他们的座位。过长的结论只会引起听众的反感，它和没有结论一样让听众感觉不愉快，避免冗长的结论是每个演讲者都逆序注意的问题。
（5）雷同重复的结论
要保证你的结论并没有与前面说过的话雷同，更不要摘抄自己前面说过的话。这种结论没有任何用处，只会使听众更加厌烦。说同样的话或者表达同样的雷同性重复，只能让你前面的精彩的演讲毁于一旦，没有人有闲心或闲时间听你喋喋不休地唠叨。
（6）毫无意义的提问
许多演讲者为了引发听众的思考，常常在结论中提一些问题。提问题不是不可以，关键是看提哪些方面的问题。如果你问听众：“你们可以看我说的对不对？”这样的提问对你的演讲如同一场戕杀。
（7）否定性的结论
如果你在结论中说：“我之前所说的不一定全部正确。”像这样对自己的演讲负面的不肯定的结论最好不要讲，因为这就好像听众费了很大的劲听了你的演讲，结果却好像这演讲却只是胡说八道、毫无意义的似的。这样的结论既否定了自己又否定了听众的判断力，是一种伤害听众感情的低级结论。
当我想好要给对方什么利益后，就用最让他高兴、不容置疑的话说出来。结果，我们的友谊到现在都不止。
——美国钟表连锁业大亨、哈佛大学前教师 里纳德
销售靠业绩，成败一张嘴。“交易的成功，往往是口才的产物”，这是美国的“超级推销大王”——弗兰克 贝特格近三十年推销生涯的经验总结。成功销售来自一流口才，出色的销售人员必须是一个懂得如何把语言的技巧融入到商品销售中的人。要想做一个成功的销售人员，必须培养自己的语言魅力。有了语言魅力，就有了成功推销的可能。哈佛经理人就是通过自我激励、自我改变、自我挑战，最终战胜自我，达到新的高度，实现超越自我，修炼成拥有好口才的人。在销售过程中，如何探明客户的需求？怎样吸引客户进行产品销售？怎样用产品说明打动客户的心？这些都必须在短期内掌握成功销售的口才诀窍。销售口才诀窍中的重点是，每一个成功的推销员都应该明白：聆听客户的需求是成功销售的关键，而不仅仅是你说他听。
推销时的说话艺术
针对对方的心理进行推销。仔细研究对方的需求和
想法，设法满足对方的心理需求。
不要急于把你的产品推销出去，而应该尽量做好各
种铺垫，做到水到渠成。
保持平和的心态。虽然你应该重视每一个推销的机会，但
是不能过于关注。过于关注会使你犯下一些错误。
一个出色的推销员，必须是一个掌握了推销语言艺术的人，一旦掌握了说话的艺术就能使推销变得简单。因此，任何一个推销员，都渴望拥有高超的说话艺术。然而遗憾的是，这种说话艺术并不是那么轻易地就能得来的，它需要一整套推销口才技巧。
如何才能掌握高超的说话艺术，成为一个无往不胜的“王牌”推销员呢？
（1）迎合顾客的兴趣，拉近彼此的距离
首先你要明确一点，重要的不是你的产品有多么出色，而是顾客对你的产品和你的认同。一般来说，这种认同跟他的兴趣点是相符合的。
柯达公司的总经理伊斯曼先生为了纪念自己的母亲，准备建造“吉尔本剧院”。纽约优美座椅公司的经理艾当森想要得到剧院的座椅的订单，于是跟剧场的建筑师约特一起去见伊斯曼先生。在路上，约特对艾当森说：“我知道你很想得到这笔订单，但是伊斯曼先生很忙，脾气也不好，你最好不要超过五分钟，不然你就一定得不到这笔订单。你最好尽快说明情况，然后迅速离开。”
伊斯曼先生确实很忙，当他们走进他的办公室的时候，他正在埋头整理文件。他摘下眼镜点头示意，并且问道：“两位有何贵干？”
约特介绍了艾当森。艾当森并不急于说明自己的来意，而是说：“伊斯曼先生，我没有想到你的办公室这么漂亮，能够拥有一间您这样的办公室，是一件多么美妙的事情。说实话，我从未见过这么漂亮的办公室。”他走到办公桌的旁边，问道：“这个办公桌一定是英国橡木做的，如果我没有猜错的话。”
“是的，”伊斯曼回答道，“是从英国进口的，我的一位研究木材的朋友帮我选的。”
接着，艾当森又称赞了伊斯曼先生的许多收藏品，并且对他的善举表示了由衷地赞美。他引导着伊斯曼说出了自己早年的创业史，他深情地回忆起他早年贫穷的日子，回忆到他为了赚五十美分而去推销业务。他说道，他拼命地赚钱，就是为了让和自己一起受苦的母亲过上好日子。
谈话的时间一分一秒地过去，很快就超过了两个小时，但是伊斯曼先生却谈兴正浓。到了午餐的时间了，伊斯曼先生邀请艾当森一起进餐，艾当森先生当然答应了。
艾当森一直没有提订单的事情。他知道，对伊斯曼来说，这件事情现在已经变得不值得一谈了，因为他已经把艾当森当作朋友了。后来，等艾当森打算告辞的时候，伊斯曼主动提出来向艾当森公司下订单。
可以看出来，艾当森看起来好像并没有在说服伊斯曼上费多大劲，但是他用适当的话题，使谈话以一种平和、愉快的气氛朝对他有利的方向进行，并在最后达到了自己的目的。假如艾当森没有采用这种方法，而是一直对伊斯曼进行说服，可以相像，不出五分钟，他就不得不离开伊斯曼的办公室。
迎合对方的兴趣的确很重要，因为这种方法可以拉近你和客户之间的关系，建立一种相互信任的关系。众所周知，在与陌生人的交往中，这一点是极为重要的。就像艾当森做的那样，原来显得十分困难的事情，却变得极为简单。
（2）不要直接切入推销话题，求客户“帮个忙”
每个人都希望被别人重视，不管他处在何种地位，有多么成功。在推销商品的时候，请你的客户“帮个忙”，能够使他（她）得到一种被欣赏和尊重的感觉，从而愿意购买你的产品。
爱莫塞尔负责推销铅管和暖气材料，他进入这个行业已经很多年了。这次，他在布洛克林地区推销的时候，遇到了一位难缠的客户。这位铅管经销商只要一见到爱莫塞尔，就会冲着他吼道：“滚，我什么都不需要。”
爱莫塞尔作为一个优秀的推销员，并没有被这种困难打倒，他依然坚持不懈地对这位客户进行推销。后来，他想出了一个好办法来解决这个难题，他又一次走进了那位经销商的办公室。
“我不是来推销产品的，”爱莫塞尔说道，“而是来请你帮个忙的。我们公司准备在这里成立一个分公司，而你正好对这个地方比较熟悉，你认为我们公司应该把分公司选在哪儿呢？”
这位喜欢吼叫的经销商一下就变得非常友好了，他滔滔不绝地跟爱莫塞尔聊开了。当爱莫塞尔离开的时候，他已经用这种方式赢得了和这位经销商的友谊，并且得到了一笔不小的订单。
（3）适当地说出你的产品不足，赢取客户的信任
很多推销员急于把自己的产品推销出去，在介绍自己的产品时，用的都是肯定的夸赞的语气。他们在无形之中给人的感觉是，自己的产品没有任何缺点，而且适合所有人。
而实际上，即便你把自己的产品说得天花乱坠，也不能打消顾客的疑虑。你的产品很完美，无懈可击吗？可人人都知道这是不可能的。他们需要知道关于这种产品的不好的一些信息，否则会认为你正在隐瞒什么，不信任你的后果就是拒绝你的产品。
因此，你应该适当地给对方介绍一点你产品的缺点。你应该知道，你现在推销的就是针对这位客户而已，并不需要把自己的产品说成适合所有人。“这种产品并不适合那些油性皮肤的人，但是非常适合你。”这样来介绍你的美容产品，对方当然更加愿意相信你说的话，而这是帮助你建立诚信的一个很好的机会。说一些有针对性的实在的话，能赢得顾客的好感，让他们感觉到你在为他们着想。
（4）避免与对方发生冲突，赢得交谈机会
在你推销的过程中，即使对方做了一件事情或者说话而冒犯了你，也不要和他争论。对推销员来说，这个建议可能算是一个最好的建议了。因为一旦你与对方产生了争论，就说明你的推销已经完全失败。
一个叫奥哈尔的爱尔兰人，因为自己的业务表现并不理想，来参加口才补习班。他就是那种把自己公司的汽车说得什么都好的推销员，即使他知道明明有很多缺点。他在推销汽车的时候，常因不愿意接受顾客的批评而和他们发生口角，而他们通常会因为这样不买他的汽车。
起初，奥哈尔不知道该如何说话，经过一段时间的口才训练后，他完全掌握了如何减少讲话和避免跟人争论，现在的奥哈尔已经是纽约福特公司的成功的推销员了。
奥哈尔自己回忆说：
“我走进人家办公室进行推销，但人家却这么说：‘什么，福特汽车？那太差劲了。就是送给我我也不要，我正打算买胡雪公司的卡车。’在过去，一旦遇到这种情况，我都会火冒三丈，并会向他指出胡雪公司的卡车质量是多么的不好。这样，就会激起顾客的逆反心理，争辩越是激烈，越使对方打定不买福特汽车的决心。即使我取得了辩论的胜利，也没有任何的好处。
“而现在，我听他这样的话，不但不反对，还会顺着他的话继续往下说：‘老兄，你说的一点都不错。胡雪公司的卡车确实相当不错。你要买他们的卡车，相信你不会后悔。胡雪公司是大公司，他们的推销员也都非常能干。’我这么说了，他就再不会继续称赞胡雪公司的汽车了，因此便不会发生争论。他说胡雪公司的卡车很好，我并不反对，他就不得不把话停住了。这样，我就得到一个向他介绍福特牌汽车的机会。
“现在想起来，我过去做推销确实很失败。由于这种无意义的争论，我失去了许多宝贵的时间和金钱。我很高兴现在自己终于学会了如何避免争论，如何少说话，这使我得到了许多的好处。”
（5）完善自己的语言表达技巧，让自己的语言更有吸引力
实际上，恰当的语言技巧并不需要单独地列出来，因为在所有的说话当中，都需要注意运用语言技巧。
很多推销员在推销的时候显得兴致不高，这直接导致了他们的失败。他们的话显得平淡无奇，对顾客没有足够的吸引力，甚至使顾客产生反感，这指的是声音的语调、语速以及其他声音元素。
而在需要有技巧地表达自己的意见的时候，他们也并不让人满意。他们喜欢直来直去，而不喜欢运用语言的装饰。老实说，虽然由于职业原因要求他们更加能说会道，但是事实上却并不如此。因此，对这些没有语言表达技巧的推销员的忠告是，完善自己的语言表达技巧，这是你成功的一个重要因素。
引起顾客的注意有诀窍
精心打造好你的第一句话。
一开场就使客户了解自己的利益。
以独特的方式去吸引顾客的注意。
每当我们接触客户的时候，时常会发现客户仍在忙着其他的事情，而在这个时候，如果我们不能在最短的时间内，用最有效的方法来突破客户的这些抗拒，让他们将所有的注意力转移到我们身上，那么我们所做的任何事情都是无效的。唯有当客户将所有注意力放在我们身上的时候，我们才能够真正有效地开始我们的销售过程。
如何引起顾客的注意力呢？
开场白很重要，能不能吸引顾客注意，关键在于开场白。
很多推销员都会精心打造好他们的第一句话。专家们在研究推销心理时发现，洽谈中的客户在刚开始的三十秒钟所获得的刺激信号，一般比以后十分钟里所获得的要深刻得多。在不少情况下，推销员对自己的第一句话处理得往往不够理想，有时废话甚多，根本没有什么作用。比如人们习惯用的一些与推销无关的开场白，“很抱歉，打搅你了，我……”“哟，几日不见，你又发福啦！”“你早呀，大清早到哪儿去呀？”“你不想买些什么回去吗？”在聆听第一句话时，客户集中注意力而获得的只是一些杂乱琐碎的信息刺激，一旦开局失利，以下展开推销活动必然会困难重重。
一位柜台前的推销员在卖皮鞋，他对从自己柜台前漫不经心走过的顾客说了一句：“先生，请当心摔跤！”顾客不由得停了下来，看看自己的脚面，这时推销员趁机凑上前去，对客户会意一笑：“你的鞋子旧了，换一双吧！”“这双鞋子式样过时了，穿着挺别扭的，我这儿有更合适的皮鞋，请试试看。”
还有，一位远道而来的推销商与客户洽谈交易，为了吸引对方的注意，他很喜欢用这样一句话来开始介绍他所推销的产品：“说真的，我一提起它，也许你会不耐烦而把我赶走的。”这时客户自然会做出如下反应：
“噢？为什么呢？照直说吧！”
不用多说，对方的注意力已经一下子集中到以下要讲的话题上了。
开始即抓住客户注意力的一个简单办法是去掉空泛的言辞和一些多余的寒暄。为了防止客户走神或考虑其他问题，在推销的开场白上多动些脑筋，开始几句话必须是十分重要而非讲不可的，表述时必须生动有力，句子简练，声调略高，语速适中。讲话时目视对方双眼，面带微笑，表现出自信而谦逊、热情而自然的态度，切不可拖泥带水、支支吾吾。一些推销高手认为，一开场就使客户了解自己的利益所在是吸引对方注意力的一个有效思路。
许多推销员在接触潜在客户的时候都会有许多的恐惧，不论我们所接触客户的方式是电话或面对面地接触，每当我们刚开始接触潜在客户的时候，大部分的结果都是以客户的拒绝而收场。
接触潜在客户是必须要有完整计划的，每当我们接触客户时，我们所讲的每一句话，都必须经过事先充分的准备。因为每当我们想要初次接触一位新的潜在客户时，他们总是会有许多的抗拒或借口。他们可能会说：“我现在没有时间，我不需要……”等等的借口，客户会想尽办法来告诉我们他们不愿意接触我们。所以接触潜在客户的第一步，就是必须突破客户这些借口，因为，如果无法有效地突破这些借口，我们永远没有办法开始我们产品的销售过程。
假设你在迅捷电子公司工作，该公司刚推出一种新款数据机，其速度之快，远远超过市场上同类产品，这种产品的零售价为两千美元。
你登门拜访凯萨琳。她是一家市场调查公司的老板，雇有两名职员，透过国际网络来进行他们大部分的研究。你向她展示公司的新产品后，开口说道：
“凯萨琳，我们的新产品速度很快吧！”
“老天，我真想买！可是现在我实在无力添购新配备，我的员工一直加班，但还是忙不过来，我得赶快找个兼职的员工来帮忙。”
“可是这台数据机的速度真的很快喔！”
“但我真的买不起……”
你的开场白蠢透了，不是吗？你只想着如何介绍商品的特点，却没有尝试设法解决顾客的困扰。换种方式试试：
“老天，我真想买！可是现在我实在无力添购新配备，我的员工一直加班，但还是忙不过来，我得赶快找些兼职的员工来帮忙。”
“哇，那要花你多少钱呢？”
“大约一年十二万美元吧！”
“那个兼职员工每周得来多久时间？”
“大概十五个小时吧。”
“让我算算看，我们的新产品比你们现在用的款式，速度快三倍，能让你的员工每人每天节省两小时。也就是说，两人一天可节省四小时，一星期共可节省二十小时。这样看来，你根本不需要另外聘请兼职人员，对吧？”
“嗯。你说这玩意儿一个两千美元？”
“对呀，你投资四千美元购买两台新型数据机，一年下来还能节省九千美元呢！”
从顾客的利益角度出发，提起对方注意的可能性较大，因为你所说的是他当下最关心的事。
即兴的灵感总是少有的，因此在推销之前，做好应有的各项准备，包括你的思维，要懂得时时创新。
有一个销售安全玻璃的推销员，他的业绩一直都维持在北美整个区域的第一名，在一次顶尖推销员的颁奖大会上，主持人说：“你有什么独特的方法来让你的业绩维持顶尖呢？”他说，“每当我去拜访一个客户的时候，我的皮箱里面总是放了许多截成十五厘米见方的安全玻璃，我随身也带着一个铁锤子，每当我到客户那里后我会问他，‘你相不相信安全玻璃？’当客户说不相信的时候，我就把玻璃放在他们面前，拿锤子往桌上一敲，而每当这时候，许多客户都会因此而吓一跳，同时他们会发现玻璃真的没有碎裂开来。然后客户就会说：‘天哪，真不敢相信’。这时候我就问他们：‘你想买多少？’直接进行缔结成交的步骤，而整个过程花费的时间还不到一分钟。”
当他讲完这个故事不久，几乎所有销售安全玻璃的公司的推销员出去拜访客户的时候，都会随身携带安全玻璃样品以及一个小锤子。
但经过一段时间，他们发现这个推销员的业绩仍然维持第一名，他们觉得很奇怪。而在另一个颁奖大会上，主持人又问他：“我们现在也已经做了同你一样的事情了，那么为什么你的业绩仍然能维持第一呢？”他笑一笑说：“我的秘诀很简单，我早就知道当我上次说完这个点子之后，你们会很快地模仿，所以自那时以后我到客户那里，唯一做的事情是我把玻璃放在他们的桌上，问他们：‘你相信安全玻璃吗？’当他们说不相信的时候，我把玻璃放到他们的面前，把锤子交给他们，让他们自己来砸这块玻璃。”
从头到尾这个金牌推销员都在思考该以怎样独特的方式去吸引顾客的注意，这就是他为什么一直保持领先地位的原因。
找出顾客感兴趣的话题
在拜访之前先收集有关的情报，尽早找出共同的话题。
客户感兴趣的东西，推销员都要懂一些。
审时度势，避免正面推销。
推销通常是以商谈的方式来进行，推销员和客户这样的对话情形，显得太过严肃，无法达到很好的沟通效果。
实践证明，推销员和客户的对话中如果没有趣味性、共通性是行不通的，而且通常都是由推销员迎合客户。倘若客户对推销员的话题没有一点兴趣，彼此的对话就会有中断的危险。
推销员为了要和客户之间培养良好的互动，最好尽早找出共通的话题，在拜访之前先收集有关的情报，尤其是在第一次拜访时，事前的准备工作一定要充分。
总之，询问是绝对少不了的，推销员在不断地发问当中，很快地就可以发现客户的兴趣。
例如，看到阳台上有很多的盆栽，推销员可以问：“你对盆栽很感兴趣吧？假日花市正在开兰花展，不知道你去看过了没有？”
看到高尔夫球具、溜冰鞋、钓竿、围棋等，都可以拿来作为话题。
对异性的流行、兴趣和话题也要多多少少知道一些，总之最好是无所不通。
打过招呼之后，谈谈客户深感兴趣的话题，可以使气氛缓和一些，接着进入主题，效果往往会比一开始就立刻进入主题来得好。
天气、季节和新闻也都是很好的话题，但是大约一分钟左右就谈完了，所以很难成为共通的话题。
重要的关键是在于客户感兴趣的东西，推销员多多少少都要懂一些。要做到这一点必须靠长年的积累，而且必须靠不懈地努力来充实自己。
推销员是和人打交道，而不是与一台电脑或其他什么机器交涉。不懂得人的心理，就不可能干好推销这个行业。
被推销者通常对推销者敬而远之，心存疑虑，说得不客气，是深恶痛绝，这是劣质推销文化造成的。经验丰富的人甚至练出了拒绝推销的高招，拟好各种各样的借口和理由，准备给胆敢来犯的推销员当头一棒。聪明的推销员会审时度势，有时候避免正面推销，从对方意想不到的角度切进去。那就是：投其所好。
日本推销之神原一平对打消客户的疑惑，有一套独特的方法。
“先生，您好！”
“你是谁啊？”
“我是明治保险公司的原一平，今天我到贵地，有两件事专程来请教您这位附近最有名的老板。”
“附近最有名的老板？”
“是啊！根据我打听的结果，大伙儿都说这个问题最好请教您。”
“哦！大伙儿都说是我啊！真不敢当，到底什么问题呢？”
“实不相瞒，是如何有效地规避税收和风险的事。”
“站着不方便，请进来说话吧！”
突然地推销，未免显得有点唐突，而且很容易招致别人的反感，以至于被拒绝。先拐弯抹角谈些顾客感兴趣的话题，这绝对是他的软肋。谁会忍得住不在自己感兴趣的事情上插上几句呢？局面就这样打开了。
推销中的应变技巧
你推销的目的是想把自己的产品卖出去。不论你怎么
和顾客谈，都应该使谈话朝这个方向发展。
顾客的言行是你应变的根据，注意观察顾客的举动，
你才能做到灵活应变。
一个成功的推销员，在推销的过程中，即使会遇到各种问题，他们也会机智而妥善地进行处理，正是这种能力决定了推销员的业绩和成败。
机智不仅仅是一种智力 ，更多的时候是一些推销方法。
（1）察言观色，采取灵活措施
很多推销员在推销的时候，依照自己预先设想的推销办法照本宣科，根本不顾对方的反应，他好像在对着墙壁发表演讲一样。
在推销的过程中，必须随时注意顾客的言行，以及读懂各种言行的“隐语”。你必须首先了解这些隐语，才能采取必要的措施。
（2）转移顾客的注意力，以退为进
把谈话的重点转移到顾客身上。这种转移法的作用在于分散对方的注意力，使对方专注的焦点发生转变，使拒绝不再激烈。
约翰决定再次走进亨利的办公室，希望能够说服对方购买自己公司的汽车，在此之前，他已经试过一次了，但却遭到了失败。当他走进亨利的办公室的时候，亨利对他吼道：
“你又来做什么呢？我已经说过我不会买你们公司的汽车了。”
约翰没有想到亨利会这么毫不客气地拒绝他，这使得他格外吃惊。但是他马上反应过来了，他对亨利说：“我并不是来向你推销汽车的。我只是听说你年轻的时候也曾经做过推销员，并且取得了很大的成功，我打算向你请教推销的技巧。”
亨利感到很惊讶，但是显得很高兴。于是，他跟约翰谈起了他的一些经验和看法，一直到约翰起身离开的时候才结束。最后亨利对约翰说：“你们公司的汽车质量的确很好，你下次过来的时候，请把一些汽车的资料给我带过来吧，我想看看。
（3）遇到问题要做到随机应变，灵活掌控推销局面
一个推销员正在向顾客推销钢化酒杯。一开始，他向大家介绍了产品的特点，然后打算进行一次演示：把钢化酒杯扔在水泥地板上却不碎，以此来说明酒杯和一般杯子的区别。不幸的是，他恰好拿了一支质量不合格的酒杯，当他把它扔在地上的时候，杯子一下就摔碎了。这种情况他以前从未遇到过，完全出乎他的意料，那些顾客则开始交头接耳，讨论起酒杯的质量来。
“你们看，”一会儿，这位聪明的推销员就恢复了镇定，他说道，“我是不会将这种酒杯卖给大家的，我要给大家看的是另外的一些……”
接着，推销员又扔了五六个酒杯，一个都没有碎。这样，推销员又成功地博得了顾客的信任。在推销的时候利用发生的意外事件，因势利导，灵活掌控局面，就会收到你意想不到的效果。
（4）化不利因素为有利因素，巧妙顺延顾客的话题
顾客有时候评论推销员的产品具有某种致命性的缺点，而这种缺点可能会影响他的选择，必须想办法找出话题的模糊性，重新定义这个缺点。
有一位推销员在推销衣服的时候，顾客评论道：“质量的确不错，但是样式可能比较老了。”推销员接口道：“的确如此，不过很多顾客很喜欢这种经典的样式，你穿上它也一定很得体。”“真的吗？那让我试试用看！”生意迅速成交。就这样，他巧妙地把不利的因素变成了有利的因素。
巧妙提问引起客户的兴趣
推销的成功与否都是以提问开始的，懂得发问的人才能
掌握全局。
提问是了解客户的心理需求的最直接和有效的方式。
了解顾客的心理需求是成功推销的第一步。
在研究推销技巧的过程中，成功的推销人员都喜欢用提问的方法来让客户购买自己的产品。他们深信这样一个道理：懂得发问的人掌握全局。有些推销员在他的全部对话中自始至终都穿插提问，牢牢地掌握推销的主动权。
既然提问对推销来说的确很重要，那么，如何用提问来引起客户的兴趣呢？
很多推销员总喜欢在客户面前喋喋不休，他们生怕遗漏了自己所做推销计划的任何一个细节。他们很显然地忽视了一个问题，即他们的顾客对他们所说的东西毫无兴趣，或者他们发现了这一点，但是却无能为力。结果是，通常情况下，还没有等到他们把自己的话说完，客户早已经不耐烦地把他们赶了出去，他们一开始就做错了。
只有在一开始就吸引住客户的兴趣，才能进行接下来的工作，否则还是不要继续的好。有一个十分简单的方法可以成功地吸引客户的兴趣，那就是向你的客户提出一个他感兴趣的问题。发问有助于你和客户之间建立相互信任的关系，并且使他们对产品产生浓厚的兴趣。
具体来说，一个正确的问题对吸引客户兴趣的作用，主要表现在以下方面。
告诉对方自己正受到重视。当你问了对方一个问题，这证明你很关心他。同时告诉了对方，这次推销的关键点不在推销员，不在产品的好坏，而在客户自己。
让谈话更加自然。以问答的形式进行谈话，绝对比事先准备的推销计划更加自然。在一般人的眼中，推销员是一些奸诈的、唯利是图的小人。通过对客户的关心，把你的诚信展现出来。我们知道，客户对我们的印象的转变将使你和客户之间的关心更加密切，也更加有利于客户在一个自然的环境中下定决心。
如何让自己掌握提问的技巧，从而吸引住顾客的兴趣？要从以下方面入手。
（1）以提问的方式了解客户的需求
作为推销员，我们提问的内容以及目的，就是为了了解客户的需求，而你提问题的前提也是了解他的需求。也就是说，根据已经掌握的信息，通过提问来了解更多的信息。你可以根据已有的信息设计一些问题，比如知道他喜欢打高尔夫，进一步了解他为什么喜欢打，什么时候打，以及和谁打等等之类的问题。
你要真正关心你的客户，了解他的需求是为了尽量去想办法满足他的需求，这样他才会愿意满足你的需求，达到推销成功的目的。
（2）尽量提问与产品相关的问题，提问要有很强的针对性
在提问时，最好使你的提问跟自己的产品结合起来。当然，这种结合不要过于明显，否则显得太具有目的性。但也不能问一些与你的推销无关的事情，比如，你想向他推销保险，却问起他是否喜欢读书，这种问话并没有实际意义。
你应该知道顾客并不希望进行太长时间的谈话，长时间的谈话会使顾客感到厌烦、郁闷，从而拒绝购买你的产品。因此你必须对谈话时间尽量压缩，使你的问话具有更强的针对性。应该在更短的时间里，获得更多有效的信息。
（3）委婉地表述问题，要顾及消费者的自尊
汽车推销员为了了解一个妇女的年龄，第一个推销员问她：“请问你的出生日期是……”这位推销员没有意识到他这样问引起了妇女的不满，让她感到这是个人隐私问题。第二个推销员则比较小心地处理了这类敏感问题，他问道：“这份汽车登记表上需要你填上你的年龄等问题，一般人都喜欢填写大于自己实际年龄一岁，你会怎么做呢？”结果妇女非常高兴地把自己的年龄告诉了他。
表述问题的时候要针对不同的人和场合而有所不同。重要的是考虑到顾客的心理，千万不要对顾客产生伤害。否则，你所有的努力都将徒劳无功，因为一句不当的提问而使你前功尽弃是非常令人遗憾的。
另外，还需要注意的是，提问的时机问题。不一定要在开始的时候提问，你可以灵活地把握合适的时机。你可以在一开始就提出问题，也可以在你们谈话进行一段时间之后再提问题。这个灵活掌握即可。
推销员的说服技巧
针对顾客的需求进行说服。
用事实说话，这样才能令人信服。
用你的情绪去感染你的顾客，才能达到说服效果。
有针对性地打消对方的疑虑。
对推销员来说，说服顾客购买你的产品，是衡量一个推销员能力的最基本要素。我们在推销过程，常常会遇到顾客因为价格而拒绝购买的问题，价格问题可以说是特别令人头疼的。顾客往往想要以最低的价格买到最好的产品，而公司却希望以最高的价格把产品卖出去。当顾客说“这太贵了”的时候，一般的推销员都会告诉对方，这已经是公司能够给出的最低的价格了，结果顾客总是摇摇头走开，推销以失败宣告结束，这是非常令人遗憾的。那么如何运用劝服技巧转败为胜，让顾客购买你的产品呢？
齐格勒曾经推销过一种不锈钢锅，这种锅非常结实耐用，所有的顾客在听完他的介绍后，都认为这锅的质量的确很好，只是它的价格太高了。
“价钱太高了，”顾客都这么说，“比起一般的锅，它起码要贵两百美元。”
“的确如此，”齐格勒说，“我们的锅比一般的锅就是贵一些。先生，你认为这种锅能够用多久呢？”
“它的质量的确不错，它应该是永久不破吧？”
“你确实想用十年、二十年、三十年吗？”
“我想它能够用那么久。”
“那么，”齐格勒说，“我们假设你能够用十年，也就是说，它每年多花二十美元。是这样吗？”
“的确如此。”
“那么每个月呢？”
“如果是那样的话，每个月就是一美元七十五美分。”
“请问你太太一天做几次饭呢？”
“一般来说，两三次。”
“一个月至少是六十次，是吗？这样一来就很清楚了。在每顿饭上，你只不过多花了三美分而已。三美分对质量如此好的锅而言，应该不算是太多吧？”
“一点儿没错。”
齐格勒的说服方法的确很有效，本来价钱高出一般锅很多的锅，被他非常巧妙地说成其实一点都不高。在这种情况下，顾客是很容易被他打动，购买他的锅。
对推销员而言，说服力是十分重要、甚至可以说是决定性的因素。实际上，我们可以把说服当作一场竞赛，即是推销员和顾客、其他推销员之间的说服竞赛：顾客想要你相信他的观点，比如买不起，不需要，你的产品不好，而别的推销员则试图说服顾客相信，他的产品和服务比你的要好，对顾客来说更加合适。而你的任务就是说服顾客和其他推销员相信，你的产品对顾客来说是最合适的。
要做到这一点当然很难。不过，像大多数看上去很难的事情一样，只要你掌握了正确的方法，再难的事情也会变得很简单。关键的是你要运用自己的技巧和方法去达到你的说服的目的，具体而言，说服的方法和技巧是这样的：
（1）不要夸大其词，要用事实说话
推销员在进行说服工作的时候，也一定要做到让事实说话。要依靠产品本身和自己的合适的逻辑来加以说明，让顾客接受你的观点。对推销来说，最重要的一点是与顾客建立一种信任。
很多推销员都喜欢把自己的产品说得天花乱坠，跟实际情况相差很远，有时候连自己都未必相信自己所说的东西，更不用说那些顾客了。任何情况下，都不要企图用诡辩和自己的臆测来说服顾客。不要夸大其词，根据事实说话，以理服人，这才是说服顾客的正确的方法。
一些推销员常犯的一个毛病是，认为自己的嗓门越大，话说得越多，在说服中就越占优势，事实并非如此。
（2）满足顾客的需求比产品本身更重要，产品是更有力的说服
有经验的推销员一再告诫那些推销员新手，不要对顾客说你的产品有多好，而要看你的产品能够满足对方什么需求。把你的产品的价格、质量、特色跟顾客的需求结合起来，这样才是正确的推销方法。
只有当你表示能够满足顾客的需求，顾客才会有可能听你讲下去，才有可能被你说服。首先，满足顾客的心理需求。在你推销的过程中，对顾客始终保持应有的尊重，以顾客为中心，不断地对他进行赞美，在行为上对他很有礼貌，认真地倾听他的说话，这都是满足他的心理需求的重要的方法。其次，告诉顾客你的产品能够满足对方的某一种物质需求，并且针对这种结合点进行恰当的发挥，对方会很容易被你说服。
（3）用极富感染力的语言说服顾客购买
推销是一种人与人之间的交流，因此，应该使你的推销具有十足的人情味。那句商业箴言“顾客就是上帝”，在某个程度上来说，就反映了顾客和推销员之间存在的天然联系。它除了是一种物质上的利益关系以外，还表达了某种情感关系。
推销员应该对自己的产品充满信心，对推销工作充满热情，在推销的过程中，把自己热情自信的一面展现出来。你应该用一种富有感染力的语言来说服对方，这种语言本身就具有一种说服作用，它能够表达语言内容更多的内容。实践证明了，具有煽动性的语言有很强的说服效果。
（4）树立你良好的专业、权威形象
作为一名推销员，你必须让你的顾客感到，对这件商品和与商品涉及到的诸多领域而言，你更加有发言权，因而也更加可信。你是这个领域的专家，任何人，不管他的知识有多丰富，也比不上你对这个领域的熟悉程度。你必须让你建立一种权威的形象。如果你对自己的产品显得很陌生，顾客很难相信你介绍的东西是否正确。当他们失去这种信任的时候，你再说什么也是于事无补。
因此，不管事实如何，都要显示出你很专业。不要说“这个产品也许很适合你的皮肤”，或者“它应该不会给损伤你的皮肤”等不确定的话，就算你自己不敢肯定，但是至少应该表现出来你很有把握，这是必须的。
（5）有针对性地打消顾客的疑虑
要充分地了解对方的恐惧或疑惑，针对性地进行说服。顾客之所以不买你的产品，多半是因为心存疑虑。通过问话的方式或者通过观察得到的信息来了解别人的疑虑，如果对方并没有说出来，你可以设想他可能存在的疑虑。用确凿无疑的证据消除对方的疑虑，打消他的担心，这样你就扫除了顾客购买产品的心理障碍。
应对顾客的拒绝并不难
不要害怕被拒绝，要学会应对拒绝。
成功之道不是刻意推销产品，而是打动人心。
有时拒绝也是一次机遇。
作为推销员被客户拒绝是常有的事，也是推销成功的最大阻碍，有的客户非常冷漠，一见是推销人员上门，就冷眼相对，丝毫不给推销员说话的机会，那么，怎样打开这种吃闭门羹的局面呢？
克纳弗向美国一家兴旺发达的连锁公司推销煤的经历，给了我们很大的启发，这家公司的经理仿佛天生讨厌克纳弗，一见面，就毫不客气地呵斥道：“走开，别打扰我，别指望我买你的煤，我永远不会买你的煤！”
这位经理连开口的机会都不给他，克纳弗先生感觉脸上因被拒绝而火辣辣地发烫。但是，他告诉自己不能放过这个机会，于是赶紧抢白说：
“经理先生，请别生气，我不是来推销煤的，我是来向您请教问题的。”接着，他诚恳地说：“我参加了个培训班的辩论赛，经理先生，我想不出有谁比您更了解连锁公司对国家、对人民所做出的巨大贡献。因此我特地前来向您请教，请您帮我一个忙，说说这方面的事情，帮我赢得这场辩论。”
克纳弗的话一下子引起这位连锁公司经理的注意，他对展开这样一场辩论，既感到惊讶，又极感兴趣。对经理来说，这是在公众面前树立连锁公司形象的大是大非问题，事关重大，他必须为克纳弗先生提供有力的证据。他看到克纳弗先生如此热情、诚恳，并将自己作为公司的代言人，非常感动。他连忙请克纳弗先生坐下来，一口气谈了一小时又四十七分钟。
这位经理坚信连锁公司“是一种真正为人类服务的商业机构，是一种进步的社会组织”，他为自己能够为成千上万的人民大众提供服务而感到骄傲。当他叙述这些时，竟兴奋得面颊绯红、双眼闪着亮光。
当克纳弗先生大有收获，连声道谢，起身告辞的时候，经理起身送他。他和克纳弗并肩走着，并伸过臂膀扶搭着克纳弗的肩膀，仿佛是一对亲密无间的老朋友。他一直把克纳弗送到大门口，预祝克纳弗在辩论中取得胜利，欢迎克纳弗下次再来，并希望把辩论的结果告诉他。
这位经理最后的一句话是：“克纳弗先生，请在春末的时候再来找我，那时候我们需要买煤，我想下一张订单买你的煤。”克纳弗先生做了些什么？他根本没提推销煤的事，他只不过是向经理请教了一个问题，为什么会得到这么美满的结果呢？
答案很简单，那就是克纳弗先生抓住了客户最感兴趣的话题，这就是他毕生为之奋斗、弥足珍贵的事业。克纳弗先生对此感兴趣，参与其事，就成了那位经理志同道合的朋友。当一个人被另一个人当成朋友看待时，理所当然地会受到关照。有时候，商业上的成功之道不是刻意推销，而是打动人心。要打动人心就要找到对方最感兴趣的话题，对推销而言，有时拒绝也是一次机遇。
我们都像婴儿一样离不开别人……自始至终一团和气的人际关系是不现实的，我们不可能爽爽快快地解决所有分歧，但是我们可以做出选择，改变现状……
——哈佛大学教授 罗杰 费希尔
每个人都会面临至关重要的人际关系问题，即使是生活在孤岛上的鲁滨逊 克鲁索也要和仆人“星期五”打交道。我们就像婴儿一样离不开别人的关心，因此人际沟通显得尤其重要。在进行沟通时，不论是不是基于合理的理由，我们通常并未与对方进行真正的沟通交谈，无心去谈；有时即使我们真心去沟通了，事情也未必见好转，甚至越搞越糟。随之而起的气愤、受伤的感觉也越谈越强烈，我们常常陷入沟通不畅的烦恼中难以自拔。很多时候，我们相信自己是对的，而这些和我们意见相左的人也相信他们是对的。我们往往认为：对等原则是一种很好的为人处世方式，沟通是两个人的事。然而，哈佛沟通术将告诉你：虽说关系是双方的，但有一方努力就能改善关系，因为人们的态度会相互影响；在沟通的任何情形下我们都可以做出选择，改变现状。
布朗定律：找到打开对方心锁的钥匙
找到别人的心锁是沟通的良好开端，知道别人最在意什么。
顾全对方的兴趣，为听者着想。
探出对方兴趣作为谈话的焦点。
布朗定律是指一旦找到了打开某人心锁的钥匙，往往可以反复用这把钥匙去打开他的某些心锁。它是美国职业培训专家史蒂文 布朗提出的。布朗定律告诉我们找到别人的心锁是沟通的良好开端，知道别人最在意什么，别人的意愿就会在你的把握之中。
在社交场合里，你稍一留心，就可以看出许多人是可以分类的，分起类来，不外有三种：一、爱说话的；二、爱听人说话的；三、看来不爱说也不爱听的。第一类爱说话的人的特点是，你若稍稍用一两句话逗起他，他便会一直说下去。你只要具备忍耐涵养的功夫，不管他说得有无趣味，仍能细细听着，那么他就大为满意，甚至你一句话也不说，他也可能引你为知己。第二种爱听不爱说的，这种人，对谈话很感兴趣，生性虽不大好说话，但却爱听别人说话，人到非不得已时，话以少说为佳，但如今碰到了对头，你若不说，这局面就不易维持下去，那么你就非小心从事不可了。第三种不爱说也不爱听的人，这种人以自我为中心，对什么都提不起兴趣，和这种人沟通是非常困难的事，反过来讲，这种人在社会上的交际圈子必定很小，因为他（她）很难赢得别人的好感和青睐。
不论对于哪一种人，你都必须掌握沟通的技巧，才能保证和他们的沟通顺畅，打开对方的心锁是沟通技巧中的重中之重。
和别人在沟通的过程中，你可以从头到尾包办了说话的义务，但要牢记，你是说给对方听的，不是说给你自己听的。因此，说话不在于仅图自己痛快，而必须顾全到对方的兴趣，你要为听者想。要探出对方的兴趣，照例用几个回合的对答就应该可以探出来，然后择其感兴趣的谈下去。别人愿意听你的谈话，大概因为你有某一种值得听听的议论，或因你刚从某地旅行回来，或因你的事业经验值得注意，或因你知道了一些特殊的新闻，或因你对于某一问题具有独特的见解，所以他才愿意耐心地听你说。当你探出他兴趣的焦点，就可以一直谈下去。
美国耶鲁大学的威廉 费尔浦斯教授，是个有名的散文家，他在散文《人类的天性》中写道：
在我八岁的时候，有一次到莉比姑妈家度周末。傍晚时分，有个中年人慕名来访，但姑妈好像对他很冷淡。他跟姑妈寒暄过一阵之后，便把注意力转向了我。那时，我正在玩模型船，而且玩得很专注。他看出我对船只很感兴趣，便滔滔不绝地讲了许多有关船只的事，而且讲得十分生动有趣。等他离开之后，我仍意犹未尽，一直向姑妈提起他。姑妈告诉我，他是一位律师，根本不可能对船只感兴趣。“但是，他为什么一直跟我谈船只的事呢？”我问道。
“因为他是个有风度的绅士。他看你对船只感兴趣，为了让你高兴并赢取你的好感，他当然要这么说了。”
马里兰州的爱德华 哈里曼，退伍之后选择了风景优美的坎伯兰谷居住，但在这个地区很难找到工作。哈里曼通过查询得知一位名叫方豪瑟的企业家，控制了附近一带的企业。这位白手起家的方豪瑟先生引起了哈里曼的好奇心，他决定去造访这位难以接近的企业家。哈里曼如此记载了这段经历。
通过与附近一些人的交谈，我知道方豪瑟先生最感兴趣的东西是金钱和权力。他聘用了一位极忠诚而又严厉的秘书，全权执行不让求职者接近的任务。之后我又研究了这位秘书的爱好，然后出其不意地去到她的办公室。这位秘书担任保护方豪瑟的工作已有十五年之久，见到她后，我开门见山地告诉她，我有一个计划可以使方豪瑟先生在事业和政治上大获其利，她听了颇为之动容。接着，我又开始称赞她对方豪瑟先生的贡献。这次交谈使她对我产生了好感，随后她为我定了一个时间会见方豪瑟先生。
进到豪华巨大的办公室之后，我决定先不谈找工作的事。那时，方豪瑟先生坐在一张大办公桌后面，用如雷的声音问道：“有什么事，年轻人？”我答道：“方豪瑟先生，我相信我可以帮你赚到许多钱。”他立刻起身，引我坐在一张大椅子上。我便列举了好几个想好的计划，都是针对他个人的事业和成就的。
果然，他立刻聘用了我。二十多年来，我一直在他的事业里与他共同成长。
如何和陌生人交谈
掌握“见面熟”的诀窍。
善于观察，主动发现陌生人的兴趣爱好。
在我们的一生中，经常遇到这种情况：不得不和陌生人打交道。打破与他们之间的界限，消除无形的隔膜，顺利地把自己的意见和思想传达给他们，使他们能欣然接受，并赞成拥护，甚至把他们变成自己的朋友，要做到这些绝对需要一定的沟通智慧。
威尔逊刚当选新泽西州州长后不久，有一次赴宴，主人介绍说他是“美国未来的大总统”，这本来是对他的一种恭维，而威尔逊又是怎样回应的呢？首先威尔逊讲了几句开场白，之后接着说：“我转述一则别人讲给我听的故事，我就像这故事中的人物。在加拿大有一群钓鱼的人，其中有位名叫约翰逊，他大胆地试饮某种烈酒，并且喝了很多。结果他们乘火车时，这位醉汉没乘往北的火车，而错搭往南的火车了。其他人发现后，急忙打电报给南开的列车长：‘请把那位叫做约翰逊的矮人送到往北开的火车上，他喝醉了。’约翰逊既不知道自己的姓名也不知道目的地是哪儿。我现在只确定知道自己的姓名，可是不能如你们所说的一样，确实知道自己的目的地是哪儿。”听众哈哈大笑。威尔逊接着又讲了一个很滑稽的故事，使听众们心情非常愉快。从此，大多数人都成了威尔逊的好朋友，威尔逊也因他和陌生人交谈的口才而名声大振。
富兰克林 罗斯福刚从非洲回到美国，准备参加1912年的参议员竞选。因为他是西奥多 罗斯福的侄子，又是一位有名的律师，自然知名度很高。在一次宴会上，大家都认识他，但罗斯福却不认识所有的来宾。同时，他看得出虽然这些人都认识他，然而表情却显得很冷漠，似乎看不出对他有好感的样子。
罗斯福想出了一个接近这些自己不认识的人并能同他们搭话的主意，于是他对坐在自己旁边的陆思瓦特博士悄声说道：“博士，请你把坐在我对面的那些客人的大致情况告诉我，好吗？”陆思瓦特博士便把每个人的大致情况告诉了罗斯福。
了解了大致情况后，罗斯福借口向那些不认识的客人提出了一些简单的问题，经过交谈，罗斯福从中了解到他们的性格特点和爱好，知道了他们曾从事过什么事业，最得意的是什么。掌握这些后，罗斯福就有了同他们交谈的话题，并引起了他们的兴趣。在不知不觉中，罗斯福便成了他们的新朋友。
1933年，罗斯福当上了美国总统，他依然采取和不认识者“一见如故”的沟通技巧。美国著名的新闻记者麦克逊曾经对罗斯福总统的这种“见面熟”评价道：“在每一个人进来谒见罗斯福之前，关于这个人的一切情况，他早已了如指掌。大多数人都喜欢顺耳之言，对他们做适当地颂扬，就无异于让他们觉得你对他们的一切事情都是知道的，并且都记在心里。”
当今世界人际交往极其频繁，参观访问、调查考察、观光旅游、应酬赴宴、交涉洽商…… 善于跟素昧平生者打交道，掌握“见面熟”的诀窍，不仅是一件快乐的事，而且对工作和学习大有裨益。那么，如何才能做到“见面熟”呢？
第一次和别人打交道时，双方都不免有些拘谨，有层隔膜。如果能有人主动、大方地打破这层隔膜，对方也能很快地融入进来，这种假的“一见如故”在双方看来，就变成真的一见如故了。很多时候我们只和一些人“擦肩而过”，但世界如此之小，在社会中生存的我们说不定什么时候就会需要他们的帮助。到那时，你过去跟他“一见如故”的交往，会给你带来丰厚的回报。
当你有机会预先知道你将遇见一位陌生人，那么你就要预先向你们双方都认识的朋友们，探听一下对方的情形，关于他的职业、兴趣、性格、过去的历史等，你能够知道得越详细越好。不过，在其中的某些方面，你要提防，你的朋友或许对这位你将认识的人有偏见。当你走进那位陌生者的住所时，你要能够善于观察，看看能不能找到一些线索使你对于他了解得更多一点。
在主人公的墙上，常常会找到了解对方的线索。要知道那墙上的东西，不同那些笨重的桌椅家具。一般家庭的家具往往不是完全根据主人公的口味购置的，也不是随时可以更换的东西。可是墙上、桌子上、窗台上那些装饰、摆设，却常常展示着主人公喜爱的情调、兴趣的中心。如果你能把这些当作一个线索，不仅可以由此深入主人公心灵的某一方面，同时也可能使你自己对人生、对世界增多一些见识。只要你能加以留心，在你所到过的别人房间里面，无论是新交的，还是旧识的，你都可以发现主人公的精神世界里许多宝贵的东西。你只要能够欣赏这些宝贵的东西，你不但可以交到无数的亲切温暖的好友，在你本来认为平庸无奇的人身上发现许多值得你同情的品德，而且也会使你自己的心胸日益开阔，使你自己的人生日益丰富起来。
墙上挂着什么画呢？是什么画家的画呢？如果墙上挂的是些摄影，你能不能因此揣测对方是一个摄影的爱好者呢？如果他挂的是自己的杰作，你能不能因此晓得他对摄影的技术修养和爱好情趣？如果他所摄的景物不是本地的风光，是否可以从中了解一下他过去的“蛛丝马迹”呢？他会告诉你这是他在何地拍摄的，往往因此会引起一段主人公最有兴趣、最想让别人知道的故事，也会引起一段极愉快、极投机的谈话。
善于倾听别人说话
倾听别人的谈话了解别人的想法，学到别人的经验
和知识。
不要在对方谈意正浓的时候打断他，倾听是最好的
恭维，威力巨大。
如果你想要别人讨厌你，最简单的方法就是不倾听，而是
滔滔不绝地谈论自己。
倾听别人说的话，胜过一千句争论，金钱不能解决的问题，却可以通过倾听顺利完成，它不用你动一刀一戈，也不会花你一美分。很多成功者走向成功靠的就是倾听，成功是他们最好的方法。
纽约电话公司最近遇到了大麻烦，一位顾客毫无理智地大骂公司的接线员，并且拒绝缴纳电话费。他甚至向媒体写信，恶毒地攻击电话公司，最后还向公众服务会投诉。电话公司不想惹这样的麻烦，于是派了一个说客拜访这位顾客。那位说客后来对我说：
“我第一次去的时候，那位老先生说了三个小时，以后每次去，我都只带耳朵不带嘴巴。我先后去了四次。第四次的时候，我圆满地解决了这个问题，他向我们道了歉，答应撤销诉讼，并且还缴纳了电话费。”
这说明了什么问题？那位顾客可能并非真的愿意跟电话公司作对，而是需要得到一种被尊重的感觉。当那位高明的说客满足了他这个要求后，他就立刻不再与公司为难了。
享有世界第一保险推销员美誉的哈默里，是保险生意获得成功的第一人，他成功的秘诀就是真诚地倾听客户的谈话。一般情况下，他同客户谈话的时候，往往主要是做一个善于倾听的人。而当客户沉默寡言的时候，他就会想办法提出各种各样的问题，鼓励对方说话。哈默里就是用这样的方法，使自己在一年之内，做成了几千万美元的保险业务。
多年前，巴克从荷兰来美国，他家里非常贫穷。十三岁的时候，就不得不离开学校去当童工。工作十分繁重，工作时间很长，并且每周只能得到美元。但是巴克却从没有放弃学习，而是把省吃俭用下来的钱用来买了一本《美国名人传全书》。他抓紧时间读完这本书后，写信给这本书上的名人，请他们说说童年生活的一些事情。
十四岁的巴克是一个善于倾听的人。他鼓励名人讲述自己的童年故事，自己则默默地把它们记下来。他请爱默生讲述他的童年；格雷将军给了巴克一张地图，并且邀请他一起吃饭，和他谈了一整夜。他还询问过当时正在参选总统的加菲大将，问他是否在运河上做过童工。他把这些资料整理起来，并且成为这些名人座上的宾客。同时，他吸取了这些名人成功的经验，最后终于走向了成功。
摄影记者伊斯阿克 麦克逊采访过世界上的许多名人，他成功的方法也是善于倾听。他说：“人们之所以不能给别人留下很好的印象，就是因为他们不善于倾听。我们只关心自己要说些什么，而从来不会听对方把话讲完。许多名人都曾告诉我，他们喜欢的是那些善于倾听别人说话的人，善于倾听别人谈话的习惯，跟优秀的品格一样重要。”
你在认真倾听的时候，最好能让对方知道这一点。这不但能够鼓励对方继续说下去，同时也能够使自己更容易集中精力，达到最佳的倾听效果。你可以通过以下这些方法来做到最好的倾听。
（1）倾听时，要用目光进行交流
在倾听别人说话的时候，你的眼睛最好正视着他，无论你的地位和身份，你都必须这么做。因为只有那些傲慢、虚浮，或者缺乏勇气、自信的人才不敢和别人进行目光交流。
（2）倾听时，用语言配合对方，是对别人最大的尊重
你可以简单地说：“是”、“太好了”、“真的吗”这样表示你态度的话，你也可以问一些问题，以鼓励对方继续往下说，这些都表明你对方的谈话很留心。但是，千万不要把别人说话机会抢过来，除非对方已经说完了。
不要随便纠正别人的错误，因为你不能保证对方说的一定错，即使错了，你的纠正可能会使他难堪，从而失去了谈话的兴致。如果过激的话，你们可能就会争执起来，这样的话，谈话就没有办法继续下去了。
（3）倾听时，用肢体语言配合讲话者
在对方说话的过程中，不要让对方以为你已经睡着了。微微地点一下头，或者欠一下身子，好像你要更加仔细地听他说话一样。但是千万不要动作过大，这会被对方认为你故意捣乱，或者至少分散了对方的注意力。
（4）重复重点词句进行沟通，能达到很好的倾听交流效果
当谈话者的观点，你表示赞同时，应积极做出回应。比如，对方说尼加拉瓜大瀑布很美的时候，你可以说“确实很美”之类。这样不仅让对方知道你在听，而且也说明你知道他要表达的是什么意思。
（5）告诉对方你理解他的意思
很多谈话者担心对方没有听懂他的意思。这时，你要对他谈话的要点进行适当解释，借此来说明对方已经把话说得很清楚，你已经理解了他说话的意思。
表达意思的六个有效步骤
实际说话可能更加复杂，这六个步骤可以根据需要变换
顺序。
最重要的是把表达的意思说清楚，而不是一定要遵照方法。
我们在表达意思的时候，要注意按照一定的步骤去做。这样做不仅能够使你有话可说，把话说清楚，而且能够使对方对你的话印象深刻。
大致而言，我们在表达意思的时候，需要按照这六个步骤去进行。
（1）用简洁有力的语言表达你的意思
我们的时代是一个生活快节奏的时代，因此，说话的人切不可再沉溺于那种冗长、闲散的绪论之中，而应在结束适当的开场白之后，开门见山地把你的意思说出来。现在的人们都很忙碌，他们希望说话的人能够以非常直率的语言、一针见血地指出他想要表达的意思，而不是以他的主题来设置悬念。他们觉得不必拐弯抹角地得到某种知识，而是已经习惯于那种消化过的新闻报道。他们希望听到的话像麦迪逊大街上那些广告一样——那些广告借助了招牌、电视、杂志和报纸，通过一些简洁有力的词语，把发布的信息告诉人们。他们没有耐心等你结束全部讲话的时候，再去猜测你要讲的究竟是什么。因此，你只有在一开始的时候，就告诉对方你要讲的是什么，这样才能强调你所要表达的意思。
有些说话的人喜欢在一开始用那种陈词滥调来引起对方的注意，这类话听上去让人觉得生厌。比如，如果你想表达你的关心，你直接告诉对方：早上不吃早餐有损身体健康。
（2）巧用事例说明你的意思
当你说出了你想要表达的意思的时候，你需要对你的意思进行适当地解释和说明。你可以进行纯粹的理论上的说明，但更好的办法则是运用实例去说明。这一步骤是对前一步骤的深化、详述和说明，因为仅仅一句话是不能让对方明白你的意思的，而必须加以说明。
把自己要讲的主题用一种实例的形式告诉对方，通过这个例子，你可以生动而又具体地说明想要向对方传达的内容。当然，所举的例子必须是足够说明这个问题的。如果例子不合适的话，就会起到相反的说话效果。
（3）表达意思的理由
这个步骤对你来说十分重要，甚至可以说是最重要的。因为每个人都可以有他自己的观点，重点在于，你如何去说明、论证这个观点。如果说“是什么”是你的观点的话，那么“为什么”就是它的原因。
卡耐基训练班的某位学员就“在寒冬开车需要更加小心”这个主题，在进行了许多说明后，又举了下面这个例子：
“1949年冬天的某个早上，我带着我的妻子和两个孩子在印第安纳州沿着41号公路开车北上。那时候，车子在镜片一样的冰上缓慢地行驶，我小心翼翼地把着方向盘，因为一点小问题就会使整部车子失去控制。
“我们的车子已经在冰上开了好几个钟头之后，来到了一处较宽阔的马路。这时候，路上的冰已经被太阳晒得融化了。因为赶时间，我踩动了变速器。其余的车子都跟我一样纷纷加速，每个人似乎都急着赶往芝加哥，孩子们则高兴地在车子的后座唱起歌来。
“忽然，马路上的上坡处深入到一片林地。车子爬上坡之后，下坡的地方因为被林地的树木挡住了阳光，那里的冰还没有融化。我意识到危险来临了，想减速，但是却已经来不及了。我前面的两部汽车急剧地往下冲，我的车子也一样。我们滑过路肩，停在了一处雪堤之上，幸运的是，车子并没有翻。但是紧跟着我们滑行而下的车子，却正撞在我的车子侧面，车门被撞坏了，并且车窗玻璃也纷纷落在我们身上。”
怎么样？这段描述是否能够说明他的观点？答案是无疑的。因为他所举的例子真实而又生动，这样的例子正好是我们在论证的时候所需要的。
（4）完美表达你的意思
这个步骤是从对方的角度出发，更加一步地说明和解释你的意思。也许对方会对你所说的话表示反对，并且提出几条意见来反驳你。你最好在对方提出反对意见之前，主动地想到他们可能会有的意见。
你必须对你的意思进行自我否定，然后去说明这个否定是错误的，并且考虑错在什么地方，这样才能使它更加可靠，对对方来说，它才会更加可信。经不住疑问的意见是不稳固的意见，并且很有可能就是错误的。当然，这种思考工作你必须在你准备说话之前就已经做好了。
（5）站在对方的立场上来表达你的意思
许多推销人员说明了他的产品有很多好处，但是似乎并没有成功。这是因为，他说的固然有道理，但是跟顾客可能根本没有任何关系。对对方而言，最重要的不是道理，而是这个道理跟他是否有关系。如果他得不到任何有益的东西的话，那么他一定不会对它感兴趣。因此，你有必要告诉他，你说的这个道理跟他有什么关系。你最好是找一个最适当的理由，来打动对方，并且让他们不但同意你的意见，也会在这条意见的指导下去行动。
（6）切记，适当地重复不可少
有些人讽刺说：“在你结束你的说话之前，提醒一下那些已经睡着了的人们该醒醒了。”说话的结尾的作用当然不是如此，但是如果真的有人睡着了，你强调一下你的意思，至少也能起到一定的作用。因为在现实中，即使你说得非常精彩，但是可能因为对方的才智问题、知识水平等问题，或者单单因为你的说话时间过长，你的主要观点可能已经被他们所淡忘了。
因此，适当地重复能起到很好的沟通效果，对你对他人都有好处。不要嫌啰唆，这是有效沟通必不可少的一环，也是你有效地表达必不可少的步骤。
沟通中常犯的十种错误
控制你的情绪，用理性的思维去说话。
有效地进行和他人的沟通，存在的所有问题都会自然而
然地得到解决。
在高效的沟通过程中，我们必须避免一些可能经常犯的错误。这些错误只会使你和他人的沟通出现不愉快，进而影响到你们沟通的效果。下面简单地介绍十种在沟通中常犯的错误。
错误1：盲目地评价别人
我们在碰到一件事情的时候，总是会给它下一个判断、一个评价。而且在通常情况下，如果别人说出某一件事情的时候，我们总是急于说出自己的意见。我们总喜欢给别人一个“好”或者“不好”的评语，就好像我们的意见是绝对正确的一样。或许我们希望通过评论别人来满足自己的优越感和自尊，因为在我们评论别人的时候，首先就已经自认为取得了评价别人的资格。
任何人都反感对方采取一种高高在上的姿态。谈话的地位是平等的，他可能跟你谈的只是自己的一个问题，他告诉你，并不是因为他需要一个评价——即使这个评价他自己就已经得出来了——而是对这个问题的解决，或者仅仅是陈述它而已。
当我们不得不发表自己的意见，对别人进行评价的时候，我们当然不应该隐瞒自己的意见。但是仅仅是“你是一个好人”或者“你真可爱”这类评价不会使对方满意，因为这表示你对对方不那么重视。因此，你必须对他的优缺点进行具体的评价。我们实际上应该“就事论事”，而不是针对某一人。也就是说，在我们评价一件事情之前，不要带有任何的成见，不要在一件事就对某人进行简单的评价。
错误2：盲目对别人进行说教
我们并非每个人都是老师，对方也并不都是学生，可是我们总喜欢对对方进行说教。我们总喜欢告诉别人应该这么做，而不应该那么做；这么做是明智的、那么做是错误的，是愚蠢的。我们总是自认为比对方知道的东西要多，看得要更加清楚，因此完全有资格去告诉别人应该怎么做。原本是一般的谈话，一下子变成了课堂上的教与被教，谈话双方的身份变成了老师和学生。
有时候，我们并不了解对方做一件事情的全部原因，以及做这件事情的全部情况。当别人犯了错误的时候，我们总喜欢用过于简单的道理去说明他做得不那么正确。指出别人的错误，对我们来说是一件“诱人”的事情，我们即使牺牲了对方的理解和谈话的和谐气氛也在所不惜。
你应该试着从别人的角度去看问题，这样也许你就不会对他进行说教，而更加倾向于理解、尊重和欣赏他了。即使你想要帮助别人，也不要用硬生生的说教这一种方式。
错误3：盲目揣测别人的心理
在潜意识里，我们都希望成为一个心理学家。我们经常对别人说：“你理解得不够。”或者“你患了妄想症”。即使我们并没有受过专门的心理训练，我们也似乎有一种天生的“以己推人”（用自己的心理去推测别人）的本领，并且自认为这样做是很对的。
要知道，那些心理学家也并不是仅仅从心理上就能推测出一个人的心理特征的，而是必须结合相当多的事实，才能谨慎地得出结论，我们好像跳过了这一步。
所以，不要不顾事实去无端地推测别人的心理。你能够看到的仅仅是事实而已，你只能通过事实，才能读懂他的情绪。
错误4：说话直截了当
我们经常对别人说：“我这个人是个直性子，说错了话大家别见怪。”好像这样就能毫无顾忌地犯错误一样。对方也会有意无意地鼓励我们说：“有话就直说。”
事实是，我们常常因为这样的事情而和别人产生隔膜甚至发生激烈的冲突。当我们在谈话进行的时候，气氛看上去好像很融洽。但是某一天可能听到对方对这次谈话不满的评价，这个消息绝对使你惊讶。这说明，你的直性子性格实际上破坏了你们的关系，只是当时没有表现出来而已。
当你直接地指出对方的错误的时候，你并没有委婉地把你的意思说出来，你可能并没有意识到你已经不自觉地伤害了对方。与此相同的是，你可能在不适当的场合说了不适当的话，因此对别人造成了伤害。因此，尽量委婉地把你的意思表达出来。
错误5：强迫对方做事或者接受你的意见
命令就是当你想要别人做某件事情的时候，用非常肯定的语气去告诉他，让他感到没有商量的可能，你让对方感觉到自己就像一部做事的机器一样。另外，当你想要别人同意你的意见的时候，你可能会采取一种不容置疑的态度，去取得他的同意。在整个过程中，看起来好像你一直在与对方商量，但是对方却没有表达自己意见的机会。
这两种形式是你给人一种威慑的力量，使对方不至于反对你的意见。前一种，对方只是做了你叫他做的事情，但是他不会调动自己的全部的精力去做这件事情，并且只会考虑把这件事情尽快的结束，而不考虑其他的因素。后一种情况则导致对方有自己不同的意见，却没有发表出来，但是表面上好像你们已经取得了一致。
因此，你应该真正地去赢得他人的同意，应该让他自己去说服自己，把你的愿望变成他自己的愿望。
错误6：唱“独角戏”
有些人喜欢把别人或自己当成一面墙壁，只让谈话的某一方滔滔不绝，而另一方什么都不做。在整个谈话中，他们拒不发表任何意见，甚至一直沉默、开口不语。看起来，他可能不是愿意这样做，而是当时的情况逼得他这样做。
这两种情形都是不可取的。我们都知道，所谓的沟通，本来就预设了一个前提，那就是谈话是双方面的事情。如果希望完满的谈话，必须两方面都积极地参与进来，共同构建和谐的氛围。在谈话中，“独角戏”是唱不起来的。
错误7：说别人的缺点或错误
人们往往以为说出一个人的缺点或错误是让对方不高兴的事情，所以我们通常对此保持沉默。在很多情况下，确实不应直接地指责别人的错误，因为这将会导致谈话气氛的不和谐，甚至使谈话者产生敌对心理，但是这并不意味着要隐瞒他人的错误。当我们发现他人有错误的时候，我们应该利用合适的时机指出来，而不是就让它过去了。
我们和别人沟通的目的，是为了相互的提高和人际关系的圆满。因此，如果你能够发现别人的错误，并且用恰当的方法告诉他，他一般情况下是会欣然接受的，因为说到底，这是为了他的进步着想的。他接受了你的指正，当然会更加感激你，从而与你的关系更加和谐。
错误8：不拘小节
我们在日常的交谈中，常常会犯一些小错误，而不去注意。比如，一个人的打扮被认为是小节问题，而不去顾及到。我们可能考虑的是一些所谓的“大问题”，比如一个人要有才华、有知识，而不是究竟该怎么讲话。
这种想法的一个特点是，把那些属于“内容”性的东西的作用无限夸大，而把那些“技术”性的东西无限地缩小。殊不知，就是因为这些小节的东西，在时刻地影响着自己的说话形象，减低对方与你交谈的兴趣，甚至引起了对方的反感，是它们在毁灭了你讲话的效果。
错误9：说话莫名其妙
如果我们不能准确地表达我们的意思，不能使我们的话一语中的，对方一定会怀疑我们另有所图。另外，可能你所表达的东西并不是你所想的东西。因此，我们必须注意使我们的意思很明确，并且能够充分地表达我们的意见。
含糊不清的原因可能本来就在于你的思维，你可能并没有真正弄懂、理清你自己的思想。因此，如果想要表达清楚，最合适的方法就是整理清楚你自己的想法，然后依照一定的技巧清晰、明白地表达出来。
错误10：转换话题
如果你在说话中有情绪化的倾向，或者你想隐藏你的观点的时候，你可能会选择换个话题来谈论。你根本不会回答对方提出来的问题，而是转换一个话题。当然，你也可能是因为没有注意对方的谈话，所以，这才不得不另寻一个。
毫无疑问，转换话题是需要在特定的场合才是适合的，一般情况下，我们不能轻易地就转化话题，这会严重地影响到你的沟通。比如，对方问：“你觉得我们的关系怎么样？”你却回答：“我想我们应该去看场足球赛。”你完全可以相像对方会有什么感受。
尽量用语言把对方惹高兴，最后，你才笑得出声来。
——哈佛大学教师 芭妮
说话是一种技术，也是一门艺术。不靠嘴巴打天下，而只靠手脚出苦力，结果是荒废了许多人生的大好机会。不会说话，一万句无用；会说话，一字千金。会说话是成大事者的杀手锏。在人生的胜局中，说话虽然不是万能的，但不会说话是万万不能的。一句恰到好处的话，可以改变一个人的命运；一句不得体的话可以毁掉一个人的前程，甚或一生。说话是一门高深的学问，天天说话不见得就会说话，学说话容易，但学会说让别人爱听的话却很难。美国近代诗人佛洛斯特从说话的角度把人简单分为两类：一类是满腹经纶却不善言语者，一类是胸无点墨却滔滔不绝者，很难有兼备满腹经纶和口若悬河的人。然而兼备这种能力不是不可培养，美国著名的演说家戴普曾勉励大家说：“世界上再没有什么比令人心悦诚服的交谈能力更能迅速地获得成功和别人的钦佩了，这种能力，任何人都可以培养出来。”
掌握赞美的技巧
赞美是最有魅力的、最有吸引力的语言。
赞美他人，要在表达方式上推陈出新，不落俗套。
赞美要针对不同的人、在不同的场合选择最为恰当
的方式。
赞美是所有声音中最甜蜜温馨的，赞美能给人一种美的感受。赞美是最新颖的语言，是最有魅力的语言，是最有吸引力的语言，就是简单的赞美也能振奋人心。赞美要新，不可雷同老套，因为一种本来很好的赞扬如果单调重复，也会显得平淡无味，甚至令人厌烦。我们应采用令人耳目一新的语言赞美别人。
有一个相貌出众的美女，她对别人反复称赞她长得很漂亮，已经感到十分厌倦，然而当有人告诉她，像她这样气质高雅的女人应该踏上荧屏去从事影视艺术，她心里就美得乐开了花。无独有偶，法国有个将军屡战屡胜，有人称赞他：“你真是个了不起的军事家。”他无动于衷，因为他认为打胜仗是理所当然的事。而当那人指着他的鬓须说：“将军，你的鬓须真可与美髯公相媲美。”这次，将军欣然地笑了。
每个人都有优点和可爱之处。只要独具慧眼，善于发现一般人很少发现的“闪光点”和“兴趣点”，即使你一时还没有发现更新的东西，也可以在表达的角度上有所变化和创新，这也是非常重要、能打动人心的。
有一部电视连续剧，其中有这样一个情节：父亲走入厨房看女儿做菜，然后，他对女儿说：“如果没有你做的美妙饭菜就像天上没有星星那么遗憾。”女儿露出了无比喜悦的笑容。不错，这就是赞美的魔力。
赞美他人，在表达方式上可以推陈出新、另辟蹊径，采用新鲜的表达方式能取得最好的效果。
富兰克林年轻时，在费城开了一家小小的印刷所。那时，他参加了宾夕法尼亚洲议会的选举。在选举前夕，困难出现了。有个新议员发表了一篇很长的反对他的演说，在演说中，竟把富兰克林贬得一文不值。
遇到这么一个出其不意的敌人，是多么令人恼火！该怎么办呢？富兰克林讲述道：
“对于这位新议员的反对，我当然很不高兴，可是，他是一位有学问又很幸运的绅士，他的声誉和才能在议会里颇有影响。但我绝不对他表现一种卑躬屈膝的阿谀奉承，以换取他的同情与好感。我只是在隔数日之后，采用了一个别的适当的方法。
“我听说他的藏书室有几部很名贵又很少见的书，我就写了一封短信给他，说明我想看看这些书，希望他慨然地答应借我数天，他立刻答应了。”
富兰克林用一种不露痕迹的赞美方式，用借书来赞美新议员的博学多识、有鉴赏力，润物细无声，非常自然，而且起到了非常好的赞美效果。
多用请求，不用命令
为了维护他人的自尊，要用请求来代替命令。
请求的语言会收到意想不到的效果。
把命令换一种方式来表达，对方才乐于接受。
请求比命令有利于事情成功，每个人都不愿意接受别人的命令，换一种方式表达，会收到意想不到的效果。
杰瑞里所在的汽车公司最近遇到了一些麻烦，几名顾客的汽车修好后，他们拒绝付修理费！他们并不是不承认这笔账，而是认为其中某些项目弄错了。其实，每一页项目单上，都有他们自己的签名，公司怎会承认这些账目有什么差错呢？
汽车公司的信用部职员去收款，他们逐一地拜访了每一位顾客，要求他们缴纳未付的账款，并且明确表示，公司是绝对不会把账目弄错的，这些错误不是公司造成的，应该都由顾客自己负责。这些职员在话中暗示说，在汽车业务方面，只有公司才是专业的，所以，没有必要进行无谓的争辩。结果，他们为此争吵了起来，事情陷入僵局。
很不幸，这将要成为一笔烂账，公司打算诉诸于法律解决争端。然而这件事情被总经理知道了，他查阅了这几位客户曾经的付款记录，发现他们以前从没有发生过拖欠的情况。总经理认定，这些顾客之所以不付款，一定是公司在某个环节出现了问题。于是，他派杰瑞斯去收这笔欠款。
杰瑞斯也像那些信用部的职员一样，逐一地拜访了那些客户。但是他绝口不提欠款的事，他对他们说，他是来对公司的服务情况进行调查的。他表示，他并不相信公司绝对不会出错，然后他尽量让顾客们发泄不满，而他自己却只是认真地倾听，默默地做记录。
一番发泄之后，那些顾客的情绪缓和了很多，这时杰瑞斯说道：
“我也觉得公司对这件事情的处理不是很恰当，为此我代表我们公司对你们表示真诚的歉意。听了你们刚才的话后，我为你们的忍耐力而感动。你们的胸怀多么开阔，正因为你们胸襟宽广，我才请求你们为我做一点事。我相信，你们会比其他任何人都胜任这件事情。我请你们再查对我们公司开给你们的账目，因为你们比任何人都更加清楚。如果有哪个地方记错了的话，你们说该怎么办就怎么办吧！”
结果他们高兴地核对了账单。这些账单的数额在一百五十美元到四百美元之间浮动。其中一位顾客只是付了最低额，他拒绝付来历不明的款项，但是其他五位都尽可能高地付了款项，一点都不让公司吃亏。事情的最奇妙的地方是，两年之内，这六位顾客又买了公司的六辆汽车。
毫无疑问，那些信用员用的是合同的权威来命令顾客付款，而杰瑞斯却正好相反，他所用的方法是请求他们这么做。稍微比较一下即可看出，他们取得的结果是截然不同的。
用请求而不用命令的语气，有意想不到的好处，一旦你发现这些好处，你就会在日常生活中运用它。
谈话中，你不要说“决不能这么做”！而应该说：“我觉得这样做不是很好。”不要说“我不喜欢让你去做”！应该说：“你不介意我让约翰去做吧？”等等。
告诉你一个很有效的方法和诀窍，在你说话的时候带上“我”字，用“我”字非常详细地叙述个人行为，并且也告诉对方它将会对他造成什么影响，或者为什么是重要的。用“我”来表达自己要求对方不要做某事的观点，将会使你的话听起来很平静，而不是在责备或命令他人。比如，“我真的希望在中午之前拿到这份文件的复印件，你能帮我完成吗？”如果没有别的原因，对方会非常愉快地回答“没问题”！
当你打算要对方给你打电话的时候，如果你说：“希望你给我回个电话！”这样说虽然很礼貌，但是却带有命令的口气。你不妨说：“如果你给我回个电话的话，我会非常高兴的。”
当你在会上讲话的时候，一位同事打断你的话，并且对你说：“爱里斯，我想请教你一个问题。”对于突然的中断，扰乱了你的思路，你感觉气愤、不满，会脱口而出：“请不要打断我讲话！”如果这么说，结果可想而知。所以，你最好这么说：“让我把话讲完再跟你讨论，可以吗？”就能起到很好的表达效果。
也许你会认为，我们要表达的意思是命令，用请求的语气去对对方说话，会显得威力不足，对方根本就不听你的话。事实并非如此，没有人愿意接受别人的强硬指令，你自己也如此。所以，多用请求，别用命令。
比林定律：果断地拒绝别人
哈佛说话艺术要诀：
拒绝对方最好的办法是，不带任何批评。
拒绝别人的时候要用诚恳的态度。
拒绝别人要用合理的借口。
比林定律：一生中的麻烦有一半是由于太快说“是”、太慢说“不”造成的。它是由美国幽默作家比林提出的。
常常听人说：平生最怕的事情就是拒绝别人。这是人们的一种普遍心理——往往是出于爱面子和怕得罪人，在别人提出一些要求或者请求帮助的时候，即使自己很忙、无能为力，也要勉为其力，那个“不”字就是说不出口。仔细回想一下，生活和工作中遭遇到的种种挫折与不如意，有多少是因为碍于情面，过于草率地答应了他人的要求，事后却发现自己力不能逮而造成的呢？喜剧大师卓别林曾经说过这样一句话：学会说“不”吧！那样，你的生活将会美好得多。美国作家比林正是通过这句话来告诉我们：学会在恰当的时机、选择恰当的方式表达拒绝，我们的人生会轻松很多。
说“不”是一种艺术，更是一种权利。管理者在适当的时候要用适当的语言来回答问题或者答应以及拒绝要求。在拒绝别人时要讲究技巧，拒绝的理由要合情合理，要让别人心悦诚服地接受。
公司的职员要求加薪大概是公司领导最头疼的一件事情了，但是这种事情好像经常发生。一位才进公司三个月的小姐急冲冲地跑过来要求泰森加薪。她的工作状态确实不错，而且泰森也并不想挫伤她的积极性，但是却没有办法答应她。事实上，泰森已经有过无数次类似的经历，他知道，拒绝对方最好的办法是，不要带任何批评、顽固的态度，而是应该美言她几句——我们知道，这样并不花我们什么东西，于是泰森对她说：
“艾利斯，你在过去三个月里确实表现得很出色，这么短的时间里，我们就能看到你突飞猛进，公司方面十分满意你的工作。但是，因为你刚来公司，公司有些规定你可能不是很清楚。一般而言，到职不到一年的职员，我们是不会考虑调整薪酬的。当然，如果你特别出色的话，我们有另外的规定。针对你的情况，我建议你再工作一段时间，到四月的时候，公司会开始全面地评估你的工作效绩。而到时候你已经来公司半年了，如果你的效绩会更好，用不了一年的时间，我们会调整你的薪酬的。”
泰森拒绝艾利斯的理由十分直接，那就是公司的规章制度。这样，用他诚恳的态度让艾利斯相信，他拒绝她的加薪要求绝对不是因为她的工作能力有问题，或者别的什么原因。他还给她一个可以预料的未来目标，从而激励了她继续努力工作，我们不能不说泰森做得非常出色。
对拒绝员工而言，公司的规章制度确实是一个十分合理的借口，但是如果换作是顾客的话，如果还拿公司的规章制度来作为推辞或拒绝的理由的话，就不那么合理。因为这会让顾客觉得，好像公司只看重规则，而不关心顾客。
某一个顾客想要零星订购你们公司的产品，但是你们公司却不做这么小的业务。一般人会对他说：“对不起，我们公司只做大宗业务。”这样说多少有点冷冰冰。你不妨说：“我们在这一行里，是最便宜的。我们之所以能够做到这一点，是因为我们公司接的订单量都很大，一般都在十二件以上。对我们和顾客而言，小于这个限额的都是不划算的。我只能就十二件的价格，给你一个报价。”这样的回答让人听上去舒服多了。它并不让人觉得冷冰冰的，而是一种非常诚恳的态度。这样的回答，虽然是表达了拒绝的意思，但是顾客对公司的印象却不会变差。
策划部的经理希望你能够调入他的部门工作，但是你却想继续待在销售部。你总不能直接对对方说：“我不想去。”或者找个蹩脚的理由来拒绝对方吧——除非你不想和他搞好关系，而且如果真是这样的话，恐怕你做的恐怕不是很好，因为毕竟他是在给你一个机会。总之，你最好不要直接回绝他。当你确实认真思考了这个问题之后，诚恳地对他说：“洛克，我非常感谢你给我这样的机会到你的部门做事。我考虑了很久，这个机会对我来说确实有诱惑力。但是，经过慎重的考虑，我还是觉得待在销售部更加适合我，而且这样也能够使我对公司做出较大的贡献。再一次感谢你的赏识，谢谢你。”
这个借口十分合理：对公司和个人而言，留在原部门都更加有利，使人没有反驳的余地。这样的理由通常能够发挥它的作用，即使是那些不讲道理的人。
塔夫脱总统曾经经历过这样一件事情，对我们可能有启发。
一个华盛顿的贵妇人，要求塔夫脱为她的儿子安排一个总统秘书的职位，而且专门管理咨询两院议事。她的丈夫有一定的权力，并且她委托了两院中的一些议员帮她说话。可是，这个职位需要具有专业知识的人才能担任，因此，塔夫脱拒绝了她，而委任另外一个更加适合的人来接任这个职位。她感到很失望，立即给他写了一封信，她言辞激烈，说塔夫脱不懂人情世故，并且说她曾经努力劝说那些代表，让他们赞同他提议的某一项法案，而塔夫脱却连这一件小事都不肯帮忙。
塔夫脱总统过了两天才给那位夫人回信。他对她表示了完全的理解，说作为一个母亲，遇到这样的事情，当然是十分失望。但是他解释说，任用一个专门的技术人才不是他一个人能够做主的，还需要该部门领导的推荐，才能任命。这一封信使她平静了下来。
因为一些原因，塔夫脱委派的那位没有及时到达他的岗位。几天后，塔夫脱总统收到一封署名为她的丈夫的信，但是笔迹和前一封信一模一样。这封信说，她为了儿子的职位的事情愁闷成疾，并且犯了一种很严重的胃病，而使她痊愈的办法就是让她的儿子做上总统秘书。
塔夫脱总统当然知道这封信就是那位夫人写的。他给她丈夫写了一封信，表示很同情夫人的病，同时希望医生的诊断有误。但是他解释说，如果要撤回那位已经委任的人，必须要遵照非常复杂的程序，而这在目前是不可能的。
之后不久，那位总统委任的人到任。过了两天，总统在白宫开了一个音乐会，而第一对参加音乐会的人，就是那位夫人和她的丈夫。
塔夫脱总统三次拒绝了那位夫人，都运用了十分合理的借口，因此，他们能够继续保持良好的关系，这得益于总统的十分恰当的处理方法。因此，我们在拒绝别人的时候，一定要用合理的借口去解释之所以拒绝的原因。
波特定律：批评宜曲不宜直
在尊重别人的基础上采用委婉的方式，别人才有可能接受
你的批评。
注意在批评之前先赞美一下对方，然后再把谈话引
向批评。
美国心理学家、行为学家、人力资源管理专家莱曼 波特提出了著名的波特定律，波特定律在管理学中的运用：当遭受许多批评时，下级往往只记住开头的一些，其余就不听了，因为他们忙于思索论据来反驳开头的批评。再优秀的人也有犯错误的时候，不要总盯着下属的错误不放。重要的是，查找错误的原因。优秀的管理者在员工犯错的情况下，是不会一味地责怪的。以宽容面对他们的错误，变责怪为激励，变惩罚为鼓舞，让员工在接受惩罚时怀着感激之情，进而达到激励的目的。
我们每个人都有自尊，当你指出别人的错误、对别人进行批评的时候，一般的人都会下意识地维护自己的尊严，从而对你的批评采取抵触的态度。我们必须了解和利用这个特点，利用恰当的批评艺术，来达到我们批评的目的。
德皇威廉二世是一个骄傲自大、目空一切的皇帝，他曾经说了一些令全世界震惊的话，并且引起了整个欧洲社会的不满。他说：
“我是唯一对英国感觉很友善的德国人。我正在建立海军，以对付日本。只要有我一个人的力量，才能使英国不至于被法、俄两国所威胁。英国罗伯特爵士之所以能在南非战胜荷兰人，这是我所筹划的。”
事实上，在一百来年的和平时期内，欧洲没有一位国王能说出这样的话来，可想而知这话在当时所引起的轰动。各国政府都表达了对威廉二世的不满，德国政治家则十分恐慌。威廉二世开始感到紧张，并暗示布罗亲王代他受过。
布罗亲王看不惯他的做法，于是说道：“陛下，恐怕没有人会相信我会建议陛下说那些话的。”
当他说出这些话之后，威廉二世咆哮道：“你认为我是一头驴？你不至于犯的错误，我却犯了？”
布罗亲王意识到自己犯了一个很大的错误，但是为时已晚，他必须想办法补救。于是，他对威廉二世说：
“陛下，我绝对不是那个意思。你在很多方面都超过我。我不论是在海军的知识上，还是在自然科学知识上，都知道得太少了，而你比我知道的多得多。我身为一个亲王，深感惭愧。”
德皇听到这样的话，脸上的怒意马上就消失了，露出了笑容。这是因为布罗亲王贬低了自己，抬高了他的缘故。德皇握着布罗亲王的手说：“我知道自己在这件事情上做错了，我将承认这个错误。”
一开始，布罗亲王犯了一个很大的错误，他没有在批评之前先赞美德皇，反而引起了德皇的愤怒。但是，仅仅是几句赞美，又使德皇开始高兴起来，轻易地使德皇接受了批评。我们在批评别人的时候，是不是也可以这么做呢？
批评并不是争论，也不是直话直说，而是应该运用一些方法和技巧。你可以在批评别人之前，先指出自己的错误和缺点，对方会更加容易接受意见。因此，在我们批评别人的时候，不妨采用一些有技巧的方法，这样才能取得令我们满意的效果。
星星监狱的监狱长罗斯用他自己的经验告诉我们这样一段话：“如果你面对一个盗贼或骗子，只有一个办法去制服他，那就是像面对一个体面的绅士一样去对待他。因为只有这样，他才会感到受宠若惊，进而激发起内心的骄傲，因为终于有人信任他了。”
20世纪30年代，美国教育界发生了一件惊天动地的大事，一位名叫罗伯特 哈金斯才满三十岁的年轻人被聘为芝加哥大学的校长。人们纷纷对他进行批评，认为他太年轻，没有经验来管理一个在全美国排名第四的大学。连本来很客观的报纸，也开始对哈金斯进行批评。
哲学家叔本华的一句话正好能说明这场攻击：“小人常常为发现伟人的缺点而得意。”心理学家研究发现，人们常常通过批评其他人来得到一种自我满足。
有太多的例子可以证明这一点。所以，当你打算批评别人的时候，你需要想一想你是不是也在寻找一种自我满足的快感。因为这是一种很无聊的举动，而被批评的人不会有丝毫的感觉，他只会对你感到厌恶。
有一种情况，你并不打算用批评来满足你的自我优越感，而纯粹是为了对方着想，想要改变对方错误的意见或想法，弥补他的缺点。在此基础上，我们希望能够使我们的批评达到它应该有的效果。
事实证明，如果你真的为对方着想，对方是不会一直非常固执地坚持自己的意见的——如果你运用了正确方法的话。但是同时，我们不能认为，只要我们的出发点是好的，那么一切都不是问题。这是过于简单的想法。
林肯在1863年4月26日，给集国家人民命运于一身的霍格将军写了一封信，下面是信的内容。
“霍格将军：
我已经任命你为包托麦克军队的司令官，并且我相信这样做完全是对的。但是，我希望你知道，我在一些事情上对你并不满意。你是一个英勇善战的军人，这一点我丝毫不怀疑，我一向对此十分欣慰。同时，我并不相信你会把政治和你现在的职责混为一谈。你的自信，是非常有价值、可贵的精神。
“在一定范围内，你的野心对你来说确实是有益无害的。可是，你一度过于放纵你的野心，阻止了波恩学特将军带领他的军队前进的脚步，这是你对国家、人民，以及所有军人所犯的一个极大的错误。
“据说，你认为军队和政府需要一位独裁的领袖。但是，我希望你不要忘记，我给你军队的指挥权，并不是想让你成为独裁者，而且以后我也并无此打算。
“只有那些在战争中取得胜利的将领，才能够当独裁者。而目前，我的确希望你取得胜利。如果你成功了，我将会冒着危险，将独裁权授予你。
“政府将会像协助其他将领一样，尽其所能地协助你。但是，我的确担心你的那种不信任人的思想，会传给你的下属和战士，而它将会使你损失惨重。因为，我愿意尽力帮助你，平息你的这种危险的思想。因为如果有这种思想存在，那么即使是拿破仑，也不能用这支军队获得胜利。现在，千万不要轻易地向前推进，也不要急躁，你最需要的是谨慎，以最终取得我们的胜利。”
写这封信的时候，正是内战最黑暗的时候，将领们因为联军屡遭失败，普遍地怀着一种悲观的情绪。林肯描述当时的情景的时候，曾这样说：“我们现在已经走在了毁灭的边缘，上帝似乎都已经抛弃我们了，我看不到一丝胜利的曙光。”这时候，林肯给霍格写了这封信。
正是这封信改变了霍格这位固执的将领，从而改变了国家的命运。当时霍格因为判断出了差错，犯了严重的错误。但是林肯并不在一开头就批评霍格，而是对他进行了赞美。即使是批评的时候，他也采用十分委婉的语气。
恰到好处地回答提问
针对不同的场合、不同的人做出最合适的回答。
应该回答的问题，必须直接、简洁地给出回答，而
那些不想或不能回答的问题，采用适当的技巧。
适当地回答那些有敌意的问题，保持你的涵养和风度。
如果说提问是人际沟通中必不可少的话，回答提问也一样重要，它能充分地反映一个人的学识涵养和做人的风度。社交中，我们经常冷不防地被人家提问，有问必有答，如何做出让提问者满意的答复呢？
同样是一个问题，每个人的回答各不相同。这说明回答问题有各种可能性，但是我们似乎应该确认一点：在这众多的可能性中，只有一种是使提问者最满意的。但在另一方面，在某些场合——比如辩论中，回答者往往并没有给提问者想要的答案。他们可能因为某种原因，不能或者不想告诉听众答案。也许在回答者看来，从自己的立场出发，如何回答问题才是正确的答案。因此，我们一般认为，回答问题没有正确的答案，而只有恰到好处的答案——而这明显是对回答问题者而言的。
没有一种问话会要求你在听到问题后一秒钟之内马上给出答案，除非你自己想要表现你反应很迅速。你完全有时间想一想对方问话的意思，了解他的意图，然后再确定回答的方式和范围，再从容地组织答案。有些人似乎习惯于一边说话一边思考，但这并不是大部分人能够做到的。一般的人在脱口而出之后，马上就后悔说出了那样的话，因为那样的话本来不应该说，或者完全可以说得更好。
所以，不要急着回答。你可以试着对提问者的意思进行解释，并且试着夸赞提问者几句。这会让你真正了解提问者的意思，并且得到他的好感，你还可以利用这些时间来好好整理一下你的答案。
对问题做出判断，揭示其隐藏的意图。如果你怀疑对方另有意图的话——不管对你有利或不利——在没有弄清楚之前，不要直接给出答案，问一下对方真正的意图是什么。你可以问他：“告诉我你真正感兴趣的是什么？你想让我说的是什么？”
你可以建立一个桥梁，由此进入到你的回答阶段，这可以算作解释对方问题的一部分。一位议员被问及：“你反对加税吗？”那位议员回答道：“这位先生想要知道我是否反对加税。实际上，你真正想问的是，我们是怎样使美国人民更加富裕？让我告诉你我们对于复苏经济的计划……”这个议员十分巧妙地把对方的问题过渡到自己想要回答的问题上。
这样你首先要对你的答案进行设计，就是我们前面所说过的“思维”过程——相对于你把它陈述出来而言。当然，对待一般的问题，你必须用你的知识对此做出符合客观情况的实际回答，不然的话，就会犯了狡辩的错误，从而给人不真诚的感觉。
如何回答常见的问题？针对不同的问题，有下列不同的回答技巧。
（1）对于是非型问题的应答技巧
提问者想要你回答简单的几个字，这当然是很容易的事情，但是这类问题往往埋有陷阱，因为简单往往导致误解。除非在法庭上，你不需要回答是非型的问题，你应该直接回答为什么“是”或“不是”。
（2）对于选择型问题的应答技巧
有人问：“你们公司的目标是增加投入还是减少人员？”这样的问题不好回答，因为答案可能不在他给出的选择项内。不要被提问者提出的问题所干扰，按照事实说吧！回答上面的问题可以是：“我们的目标是提供最优质的产品。”
（3）对于不能回答的问题的应答技巧
当你被问及那些关于个人秘密等不便回答的问题的时候，直接告诉他为什么不能说出来。你必须给出你的理由，否则将会被认为是不真诚。
（4）对于倾向性问题的应答技巧
“你不再打你的老婆吗？”而事实上你并没有打过老婆。又或者“此次调价对你们公司造成了多大损失”？事实上你们公司一点都没有受到损失。回答这类问题可以直接跳过对方的假设，用事实说话。
（5）问题很多时的应答技巧
对方发出一系列问题的时候，你没有必要一一回答。你应该说：慢一点，我的朋友，然后再一次回答一个问题。
当有人用那些你不想或者不能做出正面、直接回答的问题来为难你时，你还可以用一下这些方法来回答应对。
（1）答非所问，用没有实际意义的话回答
当你不想回答对方的问题的时候，你可以选择这样的回答方式。也就是说，你可以用一些没有实际意义的话去回答他。
比如，对方问你：“周末做什么？是不是去约会呀？”你不想告诉他，于是你可以说：“没什么特别的事。”这样，提问的人就不会再刨根问底了。
（2）巧用反问，转换角度来回答
有些问题可能是比较刁钻的问题，它可能是一个含沙射影的问题，也可能是一个陷阱，这些问题可能使你尴尬。在这种情况下，你可以换一个角度来回答。
一个外交官被一群记者围住，要求他就前几天在国会某位议员发表的演讲发表一下意见，那位议员讲的是一个国际上的政治敏感话题。这个外交官回答道：“你们要我说，我当然可以说。但是我的态度全世界的人们都知道了，因此，我没有必要把它说出来。”
（3）间接回答，巧用幽默解围
有些场合，对方可能提出一些十分敏感的问题，或者刺探你的真实意图，或者就是想刁难你，使你不便直接给出回答，这时候你可以间接地做出回答。
英国首相丘吉尔因为力主和苏联联合对抗德国，一位记者诘难他说：“你为什么老是替斯大林说好话呢？”丘吉尔回答道：“如果希特勒侵入了地狱，我同样会在下议院为阎王讲情的。”
另外，还必须注意的是，当你在回答问题时，态度一定要恳切。要让你的提问者感到你正在努力、真诚地回答他的问题，而不是敷衍了事。如果有人在寻求信息，你就要表现得很专业，让对方觉得你的答案是很可信、无懈可击的。对那些抱有敌意的提问者，最好保持你优雅的风度，不要因为对方提出了一个让你尴尬难堪的问题，你就毫不留情地反击他。那样只会让你丢掉涵养，不论何时，你都应该冷静地处理各种棘手的问题，以便这些问题朝着对你有利的方向发展。
冷静地处理冲突
冲突不仅仅包括语言上的争吵，它更多地表现为沟
通上的问题。
理解对方的意图，尊重对方的选择。如果对方是对
的，那就同意对方的意见。
我们常常因为某一件事与对方争吵起来，有时候吵得面红耳赤，甚至最后靠决斗来解决问题，但是只要稍加注意，就可以看到，这些争论到最后也没有解决什么问题。事后，只要我们冷静地想一想，发现原来没有争吵的必要。因为这些问题本来也不是什么大问题，犯不着这样争吵。
冲突在我们的交谈中是必不可少的，但这仅仅是表面现象。实际上，冲突是两个人或者更多的人在看法、方法、目标、方式甚至价值方面的不同引起的，并不仅仅表现在言语的争论。我们知道，人与人都是不同的，哲学家说：“这个世界没有完全相同的两片树叶。”——人类则更是这样。在大多数情况下，出现这种分歧是十分正常的，也是可以解决的。但是人们却往往把这些分歧变为争吵，以图向对方说明对方是错误的、自己是正确的，以至于看起来似乎不可调和，有什么深仇大恨一样。
冲突的形式并不限于争吵，它还有更多的表现形式。比如，你把问题的所有责任都推在对方身上，并且开始攻击对方的能力、性格甚至于人格，使你得到了自我满足的快感。我们已经知道，这种批评是每个人都喜欢做的，况且它还跟你有关系。这是一种常见的批评和攻击，比如，你说话的时候话中带刺，让他人觉得受到了侮辱，或是受到了轻视。也许你认为这是一种幽默，但是事实上却伤害了对方。又比如，你希望在解决这个问题的方法上，说明你比对方更加高明，以此显示你的优越感。你的这种强烈的感情使对方产生反感，你们的目的从解决问题上开始转移，转而变为对各自的评价。
冲突自然也不仅仅包括语言上的争吵，它更多地表现为一种沟通上的问题。当我们没有了解并理解对方的观点、方法、价值、意图的时候，冲突就会产生。我们总是习惯以自我为中心，以为每个人都应该按照自己的那一套去做事情和看问题，同时，又表示对别人的那一套表示不满，这是冲突的本质所在。
古希腊哲学家苏格拉底的妻子是一个十分彪悍的妇女。一次，她对着苏格拉底大发雷霆，后来居然把一盆脏水对着苏格拉底迎头泼下。但是苏格拉底并不生气，反而说：“我知道，雷鸣之后总有一场暴风雨的。”别人劝他把这位悍妇休掉，苏格拉底说：“善于驯马的人都会选择悍马作为自己训练的对象。因为如果连这些马都驯好了的话，那么其他马自然也不在话下。如果我连她都能忍受的话，还有什么我不能忍受的呢？”
我们平常的冲突自然没有这么激烈，而且我们一般人都没有苏格拉底这么好的涵养。为了圆满地解决问题，树立良好的社交形象，追求更高的境界，那么我们就需要学会处理冲突。有些问题诚然不能改变——或者说不能那么轻易地改变，比如个人的价值观等，但是只要我们愿意，我们的确能够运用适当的方法处理冲突，以达到我们的目的。
纽约市一个电话公司的策划部经理保罗十分乐观地认为，他的员工的冲突就是因为对工作热情而产生的，他十分喜欢这些冲突。他不喜欢那种死气沉沉的工作氛围，而喜欢冲突所带来的新思想、角度，产生解决问题的新方法。他说，问题的关键在于，如何“有建设性”地处理这些冲突。
一个和那位伟大的改良蒸汽机发明家同名的员工，以保罗和策划部其他职员的名义，给他的同事玛丽发了一封电子邮件，指责她在某一个策划方案中存在许多致命的错误。“你应该改正它，”瓦特在信的末尾说，“或者干脆让更加适合它的人来做。”
保罗看到这封电子邮件后，直接找到了瓦特，并指出他这样指责对方错误的方法是不当的，并且，他更加不应该擅用别人的名义，这不是解决冲突的正确办法。如果他需要跟玛丽讨论策划方案，应该用另外一种方式去解决这个问题——保罗并没有告诉他应该采用哪种方式。
一天后，瓦特找到保罗，说他已经跟玛丽当面协商了策划方案存在的问题的解决办法，玛丽也已经原谅了他的鲁莽。
我们在解决冲突的时候，需要注意以下这些问题。
（1）弄清对方的态度，充分理解对方要表达的意思
你可以假设对方的用意是好的，从而更多地从对方地角度去考虑问题，这样你或许能够心平气和地和对方谈论。你需要别人理解你的决定，同样你也必须理解对方的决定。在没有弄清楚对方的真实用意之前，不要假设对方一定是意气用事，是为了维护自己的利益，这些假设往往把我们引入误解的歧途。把你的眼光更多地放在对方的言语、行动上，不要依靠猜测来评定对方。
在别人说话的时候，冷静下来，仔细倾听，这样你才能理解对方想要表达什么意思。不要打断别人的谈话，然后气势汹汹地指责对方。然后，告诉对方，你完全理解他。
（2）寻找双方利益的共同点，找到解决问题的方案
我们可以轻易地了解到，我们与别人产生冲突，都是为了事情的解决。我们和他人的关系是伙伴，而不是对手，更不是敌人。所以，当我们和别人产生冲突的时候，应该积极地找到问题的解决方案，而不是使冲突升级。我们和对方的争吵或者其他的行动，都有可能使我们的注意力从问题上转移到其他方面。在讨论中，我们不管冲突的核心问题是什么，在问题上产生了什么不同的观点、不同的方式，我们的关键是要注意问题本身，而不是其他，更不可就事论人。
实际上，我们的冲突在大多数情况下都是在寻找“最佳答案”。事实是，因为人是各不相同的，因此给出的答案也各不相同。我们的争论实际上是在讨论，哪一种答案最适合当前的我们？在这一点上，你们并没有什么根本的分歧。告诉对方这一点，并且让他相信。
你要忘记一输一赢的思维模式，那只是竞技比赛的特点，并不适合冲突的解决，冲突完全可以达到双赢。
你还可以从其他方面来寻找你们的共同点。比如，经过思考后你会发现，其实你们俩都是主张用的同一种方法来解决问题，只是你们在某一些方面出现了偏差，而这一点本来是可以忽略不计的。
（3）营造友好的化解矛盾的氛围，不要咄咄逼人
你应该诚恳地表达你的观点。如果你确认你自己的方案是最优的话，尽量说服对方，让他也这么认为。光提高嗓门是没有办法说服对方的，更不用说责备对方了，那样的做法只会给你们带来不快和不信任。你的目标是解决问题，而不是为了显示你们谁更加高明。
当你配合他人解决问题的时候，你会发现自己正处在一个十分友好的气氛之中，这种氛围更加有利于问题的解决。如果一次两次的意气用事你没有办法克服的话，但千万不要使它成为你的习惯。因为，一旦养成用冲突去解决问题的恶习，那将是非常可怕的。
加尼福利亚洲的农夫需要收割机来收获玉米，语言这玩意儿更需要得心应手的工具。
——哈佛大学名誉教授 奇特 丁
昆德拉是捷克善于以反讽手法、用幽默的语调描绘人类境况的作家，他对幽默的定义是：“幽默：天神之光，把世界揭示在它的道德的模棱两可中，将人暴露在判断他人时深深的无能为力中。”幽默具有不可估量的作用和力量，它是调节现场气氛的润滑剂、缓冲剂。幽默口才则是具有惠已悦人的神奇功效，在任何场合，拥有良好幽默口才的人总会赢得他人的好感，获得众多的支持和理解。幽默可称为一门最生动、最有趣、最实用的口才艺术，毫不夸张地说，一个说话幽默的人，不仅可以给自己带来好人缘，还可以给自己带来好心情。而幽默口才的另一个奇特之处，便是可以不露声色而又毫不留情地反驳他人的攻讦，捍卫自己的尊严。卓越的幽默口才是你人生成功的关键，更是你克敌制胜的秘密武器。
反唇相讥幽默法
反唇相讥是一种生活智慧，是后天习得的。
反唇相讥能起到一种闻之震耳、以正压邪的作用。
生活中我们不一定要以牙还牙，以眼还眼，但可巧用
幽默智慧，给企图伤害你的人有力的语言回击。
反唇相讥幽默法由来已久，我们可以追溯到古希腊时代。
亚西比德是古希腊的一位了不起的政治家。一天，他同比他大四十岁的佩里克莱斯大谈如何才能治理好雅典，可老佩里克莱斯对此并无兴趣。
“在你这个年纪，我也是像你现在这么说话的。”佩里克莱斯冷冷地对亚西比德说。
“哦，那时我要能结识您该有多好啊！”亚西比德回答说。
两人的年龄相差四十岁，一般由于代沟的原因，年龄大的人往往听不进年轻人的意见，亚西比德说：“那时我要能结识您该有多好啊”，正是用反唇相讥法指出了佩里克莱斯老态龙钟。
人们总把激烈的语言交锋称为唇枪舌剑，有时候两片嘴唇、一条舌头，比真枪实弹的威力还要大。海涅是犹太人，因此经常而遭到一些“大日耳曼主义者”的攻击。一次晚会上，一个自称是“素有教养”的旅行家，对海涅讲述了他在环球旅行中发现的一个小岛，他说：“你猜猜看，在这个小岛上，有什么现象最使我感到惊奇？”接着他说：“在这个小岛上，竟没有犹太人和驴子！”
海涅白了这个旅行家一眼，不动声色地反击道：“如果真是这样的话，那么，只要我和你一块儿到小岛上去，就可以弥补这个缺陷了！”
旅行家的本意是说海涅是犹太人，海涅却机智巧妙地将对方比作驴子，从而维护了自己的尊严。
前苏联诗人马雅可夫斯基曾与反对苏维埃政府的人进行论辩。
反对者问：“马雅可夫斯基，你和混蛋差多少？”
马雅可夫斯基怒而不露，不慌不忙地走到反对者跟前说：
“我和混蛋只有一步之差。”
在场的人听了都哈哈大笑起来，那位攻击马雅可夫斯基的人只好灰溜溜地跑了。
俄罗斯有一位著名的丑角演员杜罗夫。在一次演出的幕间休息时，一个很傲慢的观众走到他的身边，讥讽地问道：“丑角先生，观众对你非常欢迎吧？”
“还好。”
“要想在马戏班中受到欢迎，丑角是不是就必须具有一张愚蠢而又丑怪的脸蛋呢？”
“确实如此。”杜罗夫回答说，“如果我能生一张像先生您那样的脸蛋的话，我准能拿到双薪。”
这位傲慢观众的脸蛋，同杜罗夫能否拿双薪，本无丝毫内在的联系，在这里杜罗夫却巧妙地把它们牵扯在一起，从而产生了幽默，对这位傲慢的观众进行了反讽。
1984年10月，在里根与蒙代尔的总统竞选过程中，里根竞选班底的人们认识到，里根要克服的大难题是他给人一种年纪太大的感觉，不宜当总统了。所以，里根利用每一个机会就年龄问题说笑话。
第二次论战是在严肃的气氛中进行的，里根和蒙代尔就范围广泛的各种问题相互进行十分单调的攻击。老资格的记者亨利 特里惠特向总统提出了一个事先预料的问题。
“总统先生，您已是历史上最年迈的总统了。您的一些幕僚们说，最近在和蒙代尔先生的遭遇战之后，您感到疲倦。我回忆起肯尼迪总统，他在古巴导弹危机中，不得不连续干好几天，很少睡觉。您是否怀疑过，在这种处境中您能履行职责吗？”
解释一下这个既棘手又彬彬有礼的询问，其意思就是你是否过于年迈，不宜当总统？里根用反唇相讥法幽默地笑着说：“我希望你能知道，在这场竞选中我不愿把年龄当作一项资本。我不打算为了政治目的而利用我对手的年轻和缺乏经验。”
在里根与蒙代尔的最后一次总统竞选电视辩论中，蒙代尔抓住里根已近古稀之年这个问题大做文章，公开对里根是否有能力履行总统之职表示怀疑。里根听后，朝蒙代尔一笑，说：
“对方的年轻幼稚，我早有耳闻。但我不会抓住对手的年轻无知、经验匮乏这一弱点来攻击我的对手。但是，这一弱点怎能使美国人民相信、放心他能完美地履行最高行政长官这一职责呢？”
里根说“我不会抓住对手的年轻无知、经验匮乏这一弱点来攻击我的对手”，实际上已经反驳了对方的错误观点了。
政治上的口角之争从来都没有停歇过，反唇相讥的要点就是以快打快，以强击强，起到一种闻之震耳、以正压邪的作用。
在联合国的一次会议上，菲律宾前外长罗慕洛和苏联代表团团长维辛斯基发生了一场激烈的辩论。罗慕洛批评维辛斯基提出的建议是“开玩笑”，维辛斯基立即采取了十分无礼之举，他说道：“你不过是个小国家的小人罢了。”维辛斯基刚说完，罗慕洛就站起来，告诉联合国大会的代表说，维辛斯基对他的形容是正确的，但他又接着说：
“此时此地，将真理之石向狂妄巨人的眉心掷去——使他们的行为检点些，这是矮子的责任。”
罗慕洛的话博得了代表们的热烈掌声，而维辛斯基只好干瞪眼，什么话也说不出来。
在这则事例中，维辛斯基作为苏联代表团团长，虽然来自一个超级大国，却出乎意料地在联合国大会上对别国外长进行人身攻击，完全违背了国际友好交往的基本道德和礼仪，表现出十分低劣的思想和业务修养，所以受到与会者的唾弃是可以相像的。反观作为“小国之臣”的罗慕洛，虽然菲律宾小得还远不如苏联的一个加盟共和国，而且罗慕洛穿上鞋子后，身高也只有一百六十三厘米，但他面对一个超级大国外交官员的严重失礼的言行毫不畏惧，为了维护自己及国家的尊严和形象不受损害，他勇敢而巧妙地运用了一个形象的比喻，当众抨击了对方的卑劣行为。虽然他谦逊地自称为“矮子”，但却不是一般的“矮子”，而是能举起“真理之石”向“狂妄巨人的眉心掷去”的人，真理在他手上；虽然他也把对方比作“巨人”，但这却是一个在国际交往上“行为不检点”的“巨人”，这正好成了鲜明的对照，有力地表现了菲律宾国虽小却不容侮辱的严正立场，准确而有分寸地批评了身为大国之使的苏联代表团团长行为有失检点的恶劣行为。
幽默是心灵的“止痛剂”
幽默能让人忘掉烦恼，开心地生活。
幽默是成功治疗心灵疾病最好的药物。
幽默可以化解紧张的家庭关系，让感情更融洽。
据医学、生理学研究，笑对人体各部器官都有好处，特别是心理情绪的调整，而幽默是引我们发笑的“原动力“。不少专家认为，幽默对于人的精神健康的调节作用表现为：能帮助人们忘掉烦恼，或者至少把烦恼减低到最低程度。医生们认为，幽默在治疗中的潜在功能主要表现在：第一，造成一种轻松气氛；第二，加强有理性的彼此交际；第三，成为洞察冲突的一种源泉；第四，帮助人们克服生硬而虚伪的社会习气。
近年来，欧美医学界发明的“幽默疗法”已经在临床上取得了可喜的成绩。专家们认为，幽默能够治疗的原理主要是笑，因为一个人笑的时候，其膈膜、胸部、腹部、心脏、脾部甚至肝脏都会引起短暂的运动，能起到消除呼吸系统中的异物，刺激肠胃，加快血液循环，提高心跳频率的作用。同时可缓和厌烦、紧张、内疚、沮丧的情绪，减轻头疼和腰背酸痛的程度。
更为重要的是，笑还可以促使体内的某些激素（如肾上腺等）的分泌，这些激素可能会对机体产生有利的影响，同时又会促使体内某些麻醉因子的释放，从而缓解疼痛，减轻关节炎等病症所引起的不适。
美国斯坦福大学的精神学家威廉 弗赖恩博士说，生活中如果没有笑声，人就会生病，并且会日趋严重。而幽默则能激起内分泌系统的积极活动，从而有效地解除病痛。
幽默能使人们紧张的神经得以放松。
医生的电话铃响了，一位先生在电话中惊慌地说：
“喂！喂！大夫先生，请你赶快到我家来一趟！我的儿子不慎将我的微型钢笔吞下去了！”
“好吧，我就来。”医生对那位万分紧张的父亲说。
“大夫先生，在你到来之前，我应该怎么办？”
“你可以先用铅笔写字。”
医生的一席话缓解了患者亲属的紧张心情，使人不至于在慌乱之中无所适从，影响患者的康复。
一个恰当的幽默，是成功治疗心灵疾病最好的药物。
昂里埃特 比妮耶曾经说过：“幽默是我们身体中最理智的一部分，是治疗剂。幽默使我们驱逐恐惧，使我们发泄对权威的不满，使我们补偿自己的不足，使我们为自己的失败复仇。您的心理分析家曾经总是这样告诫您：‘如果我们不在厄运面前发笑，我们就会从窗口跳楼自杀，或跑去扼杀同楼的邻居。’幸好，我们中间的多数人会笑，所以死亡率大大减少。”
一个人走进诊室对医生说：“您得帮帮我，半个月前我吞下了一枚硬币。”
“我的上帝！”医生说，“您当时怎么不来？”
“说实话，我当时并不等着这钱用。”这个人说。
病人首先能轻松地看待自己的疾病，就是一种了悟人生、豁达开朗的体现，这也是健康的前提和预兆。
一位建筑工人因失足从五层楼上掉了下去，幸运的是掉到了一座沙堆上，因此幸免于难。当人们围上来时，警察驱赶他们，然后问工人：“这儿发生了什么事。”
工人：“我不知道，我刚到。”
在日常生活中，我们经常会遇到一些突如其来的紧急情况，而使我们变得惊慌失策，不知所措，或因长期痛楚的折磨，而就要丧失意志，在所有的灵丹妙药失效时不妨使用一下幽默。
在许多家庭中，幽默是感情伤害的止痛剂，可以成为一种调剂对方心理的有效工具。让我们来看两个家庭中发生的幽默故事。
一天，当妻子帕蒂听到丈夫乔尔的痛苦时，她脱口而出：“上帝，应该有人颁给你一项奥斯卡奖，‘最好的受难主角奖’。”
“为什么你不颁给我？”乔尔问她。
帕蒂很喜欢这个主意，她跑到一家纪念品商店，买了一个奥斯卡像的复制品来。一次，当乔尔又闷闷不乐、唉声叹气的时候，她开心地对他一笑，鼓起掌来，并把“奥斯卡奖”颁给了他。“太棒了。”帕蒂对乔尔说，“我尤其喜欢末尾的一声短叹。”
这样，事情一下子变得非常荒谬，两个人都忽然大笑起来。从此以后，乔尔再也没像从前那么难受过。
在另一个家庭中，萨拉和弗兰克的关系有些紧张，但还算好。于是她想，也许幽默能引起他的注意力。她拿出一个一直放在衣橱上面的旧呼啦圈，一次当弗兰克又为他们的婚姻提条件时，她说：“请你拿着这个呼啦圈，我从中间跳过去。”
“这是干嘛？”他问。“噢，亲爱的，”她说，“我似乎注意到你是多么愿意让我跳进你设的圈套以证明我爱你，你觉得我们可以谈谈这个问题吗？”
“你在说什么呢？我没那么做过。”弗兰克说。“我相信你没有意识到你那么做了。我知道你爱我，但是这一切感觉就像一系列没完没了的考验。”
“圈套，嗯？”他说，“好吧，我们谈谈。”
然后弗兰克一笑，那是萨拉最喜欢的笑容。弗兰克说，“在我们谈正事之前，你觉得你能先跳过这个呼啦圈吗？”这句话一下子冲淡了家庭中的紧张气氛。从此之后，两人的关系不再那么紧张。
声东击西幽默法
声东击西法，是一种含蓄迂回的幽默技巧。
在日常的生活中，声东击西法的幽默技巧也可以诙谐
地加以运用。
声东击西法，是一种含蓄迂回的幽默技巧。目标向东而先向西，欲要进击先后退。在利用幽默的语言来回击或反驳一些错误观点的时候，这种技巧的运用特别有力。
但是，声东击西法要取得好的效果，取决于听众的静心默思，反复品味。因为这种幽默技巧的特点是：你想表达的思想不是直接表达出来，而是以迂为直，被埋藏在所说出来的后面。听众在听完话之后，必须有个回味的时间，才能体会出个中的奥秘，产生幽默风趣的情绪。
有一人应友人之邀参加家宴，友人很吝啬，仅仅招待了他几滴红酒。这人临走对友人说：“劳驾你，请在我的左右腮帮上各打一记耳光吧。”友人问什么原因，这人说：“这样的话，我脸上通红，老婆才知我在你家吃饱喝足了，否则，不好交代啊！”
这位吝啬的友人也觉得不好意思，便拿出一个很大的酒杯，可倒酒时仅盖上杯底。这人便向友人要一把锯子，友人很奇怪，这人回答说：“我是想把这杯子无用的上半部锯掉。”
这位先生面对友人的吝啬不好直说，转弯抹角，几句妙语实在值得玩味。既表达了自己的不满，也讥讽了友人的小气。
同样是曲意嘲讽主人吝啬，下面这个幽默似乎更技高一筹。
……有一客人见主人招待他没有菜肴，便跟主人要来副眼镜，说视力不好使，带上眼镜后，大谢主人，称赞主人太破费，弄这么多菜，主人道：“没什么菜呀？怎么说太破费？”客曰：“满桌都是，为何还说没有？”主人曰：“菜在哪里？”客指盘内说：“这不是菜，难道是肉不成？”
此则幽默一波三折，客人嘲讽主人，手段高明，令人叫绝。话说出了口，又能置身事外。
人类的语言非常奇妙，它的功能变化万千。同样一个词语，只要换一种语言环境，意思和味道就很不一样了。不懂得这门道的人，是很难利用语言的这种灵活性来开拓他的幽默途径的。
指桑骂槐的特点就在于巧妙地利用词语的多义性或双关性等特点来做文章。说话者说出的话语，从字面上的意思看似乎并不是直接针对对方，但话语中却暗含了攻击对方的深层意思。
“劳驾，请问去警署的路怎么走？”一个行人停步问路人。
“这很简单，你用石头把对面商店的橱窗给砸烂，十分钟后你就到了。”
路人似乎是答非所问，他没有具体回答去警署的路线，却提示了去警署的一种可行的办法：你只要制造事端，自然有人送你去警署。
反常规的类比幽默
类比幽默术是个反常规的坏孩子，它是借着一丝灵气，将
事物不伦不类地加以归类。
类比幽默是把风马牛不相及的一些概念，或彼此之间没有
历史的或约定俗成联系的事物放在一起对照比较。
类比幽默法是指把两种或两种以上互不相干甚至是完全相反的、彼此之间没有历史的或约定俗成联系的事物放在一起对照比较，显得不伦不类，以揭示其差异之处，即不协调因素。
在类比分类时要产生幽默的趣味恰恰要破坏这种科学的逻辑规律，对事物加以不伦不类的并列。
类比幽默术是个反常规的坏孩子，它是借着一丝灵气，将事物不伦不类地加以归类。因其具有简便的特征，常为人们所使用。
星期六，一位年轻人照例进城卖鸡蛋。他问城里常打交道的中间商：“今天鸡蛋你们给多少钱一个？”
中间商简单地回答：“两美分。”
“一个才两美分！这价真是太低了！”
“是啊，我们中间商昨天开了个会，决定一个鸡蛋的价格不能高于两美分。”
年轻人艰难地摇摇头，很无奈，但也只好将蛋给卖掉，回去了。
第二个星期六，这个年轻人照例进城了，见的还是上次那个中间商。中间商看了看鸡蛋，说：“这个星期你的鸡蛋太小了。”
“是啊，”年轻人说，“我们的母鸡昨天开了一个大会，它们做出决定，因为两美分实在太少，所以不能使劲下大蛋了。”
一个是“人会”，一个是“鸡会”，并列一比，绝妙横生。
在类比幽默中，对比双方的差异越明显，对比的时机和媒介选择越恰当，所造成的不协调程度就越强烈，对方对类比双方差异性的领会就越深刻，所造成的幽默意境也就越耐人寻味。
人们的日常生活和科学研究一样，凡分类都是约定俗成，得用同一标准，否则，必然造成概念的混乱，导致思维无法深入进行。人们从小就训练掌握这种最起码的思维技巧，如：猪、牛、羊、桃就不能并列在一起，人们会把桃删去，这是科学道理，但并不幽默。
类比幽默的幽默感是“比”出来的，其情趣也是“比”出来的。
类比幽默是把风马牛不相及的一些概念，或彼此之间没有历史的或约定俗成的联系的事物放在一起对照比较，显得不伦不类，以揭示其差异之处，即不协调因素。它能使人在会心的微笑或难堪的境况中开启心智，受到教育。
人们都清楚，微妙的男女关系里，有不少玄妙的心理因素支配着，要是你能巧妙地掌握和运用这些因素为自己服务，你将战无不胜！而这里所说的技巧就是幽默。
男人在没有竞争的情况下，获得女性的青睐后，他的自大心理便会油然而生，自以为很了不起，并且在自大之余，还会小看那位小姐，不珍惜那段情感。因此，女性这时就有必要抬高自己的身份去对付他，以便获得较公平的对待。这时幽默是绝佳工具。
因为男人有保护、支配女人的愿望，同时对于容易获得的常漠然视之，而对不易到手的却有着憧憬的倾向。巧妙控制这一心理，用实用效果极佳的类比幽默术是再好不过的了。
女朋友：“我得告诉你，今天我接吻了五次。”
男朋友：“什么？你说你今天是第五次接吻了？”
女朋友：“是！”
男朋友：“还有四个，是谁？”
女朋友（故意停顿一下)：“苹果、橘子、蔷薇、姐姐的孩子。”
这里的幽默之趣就出在那不相称的排列上，一时把男朋友的心搞得七上八下，会让他永远记住这一次的吻。你的智慧使他认为你是有价值的女性而对你另眼相看。
操作类比幽默术时，要注意将智慧和超脱精神结合起来，因为你的智慧能帮你选择多种的类比对象，而你的超脱精神则能保证你不受一些不合理或常规思想的束缚。
相逢一笑泯恩仇
幽默是缓解紧张、去除畏惧、平息愤怒的最好方法。
幽默是化解敌意的良药。
幽默是人类健康的保护神。
二次大战期间，许多美国士兵离乡背井，投入欧洲战场，只能借书信聊解思乡之情。
有个美国大兵接到家乡女友的来信，欣喜地拆开展读后，脸上的笑容顿时僵住了。
原来他日夜思念的女友在信中提到，她已经另外有了新的男朋友，想借这封信结束彼此的来往，并请他将以前寄给他的相片寄还给她，以免日后徒生困扰。
美国大兵恼怒了几天，心情终于平定下来，他立即四处向随军护士及女性军官索取相片。
他将得来的十余张相片寄回给女友，并附了一张短笺：“这些都是我女友的相片，我忘了哪张是你的。请自行选出你的相片，其余寄回。”
故事中的美国大兵和一般人雷同，采取报复的方式，只是在其中多加了幽默的处方，足以令他已变心的女友有啼笑皆非的惊愕反应。
幽默的语言往往给人以诙谐的情趣，又使人在笑意中有所领悟，因而幽默往往是缓解紧张、去除畏惧、平息愤怒的最好方法。
幽默是化解敌意的良药。有时我们也能以有趣且有效的方式来运用敌意的幽默——因为当我们把自己放进其中时，原本敌意的幽默也就变成没有敌意了，这时我们就可以如教育学家和心理学家所谓的“表现于外”了。
你不一定要像演员那般去“表演”。任何时候、任何地点，你都站在人生的舞台上。你都能将心底所想表现出来，解决你的困难、怨恨、痛苦和困窘。更重要的是你也能够帮助他人，让他们看到如何将个人的困扰表现出来。
说来似乎有点矛盾，敌意的幽默能提供某种关怀、情感和温柔。
在特殊情况下，抓住时机把愤怒转化为幽默。不管多激愤的言行，只要把它夸张到非常荒诞的程度，愤怒的情绪就能缓和，因为荒诞到极点就产生了虚幻性。
愤怒与幽默是完全不相同的。幽默是一种宽容大度的表现，幽默家的本领不是放任自己怒气冲天，而是抑制怒气，化解怒气。
从愤怒转向诙谐是很困难的，如果荒诞达不到这样的极端，是不能令人在怒火中之余笑出声来的。
愤怒是直接针对所要攻击的对象，一旦攻击，轻则怒目而视，悻悻不已，重则恶意谩骂，大动干戈。愤怒离幽默甚远，当情感紧紧被伤害对方的意向所控制，就很难从中解脱出来，更不可能从另一方面着想，去考虑对方的自尊或对对方的愚昧做悲天悯人的退让，更不可能对自己做冷静的审视，做自我调侃。所以，只有具有幽默感的人才能化怒为趣。
幽默是人类健康的保护神。幽默能使我们精神健康，富于创造性，它能通过一种娱乐形式，减少我们的压抑与忧伤，通过笑释解人与人之间的隔阂与冷漠，消除困扰人类的敌意，消除人类活动中的偏见与误解，成为沟通人们情感的热线。
一个省议员觉得受到了别人的侮辱，他顿时怒气冲天。他迫不及待地想报复，但一时又找不到什么方法。结果，他的行为举止好像一个小学生在遇到同样困难时的行动一样幼稚。这时，小学生们往往是去找老师告状，要求老师去惩罚他的敌人，这个议员则是去主席那里申诉。
这次这个议员找的是麻省省议员的主席柯立芝。这个议员所受的委屈使他相信柯立芝一定会替他当场主持公道的，但是，柯立芝却以一种非常幽默的口气对付过去了。
纠纷是这样引起来的。当一个议员在做一篇很漫长的演讲时，他觉得对方占用的时间太长，就走到对方跟前低声说：“先生，请你能不能快点……”话未说完，那个正在演讲的议员便回过头来，用严厉的口气低声呵斥他道：“你最好出去。”然后仍旧继续其演讲。
于是，这个受了委屈的议员走到会长面前说：“柯立芝先生，你听见某某刚刚对我说的话了吗？”
“听见了，”柯立芝不动声色地答着，“但是，我已经看过了有关的法律条文，你不必出去。”
这种回答实在是太聪明了。柯立芝把那位议员的愤怒当成了玩笑。他不让自己卷入这种儿童式的争吵的漩涡中去，就是因为他能看出这种无聊的争吵的幽默之处。
在把事情弄得很紧张、很严重的时候，能在这种白热化的僵局中看出其中所包含的幽默成分，这样便能镇定自若，超然物外。有了这种心理素质，便可以巧妙地避免麻烦、纠纷。如果柯立芝对于争吵也采取一种较真的态度，那对于大家又有什么好处呢？无非是更加激化两方面的争吵。而由于采取了一种幽默的态度，柯立芝便可以缓解那种大伤感情的纠纷，从而制止了双方的争论。
反向求因幽默法
自我调侃和讽喻他人巧妙地结合在一起。
反向求因幽默术在人际交往中很有实用价值。
反向求因幽默法就是要求在推理过程中善于钻空子，特别是往反面去钻空子，把极其微小的巧合的可能性当作立论的出发点。
有一次，萧伯纳收到英国著名女舞蹈家邓肯的一封热情洋溢的信。
信中说，如果他俩结合，养个孩子，那对后代将是好事，“孩子有你那样的脑袋和我这样的身体，那将会多美妙啊！”
在回信中，萧伯纳表示受宠若惊，但他不能接受这样的好意。他说：
“那个孩子的运气可能不那么好，如果他有我这样的身体和你那样的脑袋，那可就糟透了。”
萧伯纳的幽默的特点是把自我调侃和讽喻他人巧妙地结合在一起了。
爱因斯坦初到纽约，在大街上遇见一位朋友，这位朋友见他穿着一件旧大衣，劝他更换一件新的。爱因斯坦回答说：
“没关系，在纽约谁也不认识我。”
几年以后，爱因斯坦名声大振。这位朋友又遇见他，他仍然穿着那件大衣。这位朋友劝他去买一件新大衣。爱因斯坦说：“何必呢，现在这里的每一个人都认识我了。”
爱因斯坦的过人之处不仅在于淡泊，而且在于肯定相同衣着时，却运用了形式上看来是互不相容的理由，以不变应万变。不管情况怎么变幻，行为却一点也不变。
反向求因法的特点，就是把一个极其微小的可能性当成现实，虽不能最后取消对方提出的另一种更大的可能性，但这种类型的方法更具有喜剧性，是另一种完全否定了原来因果关系的幽默方法。
一位叫约翰的病人问医生：“我能活到一百岁吗？”
医生检查了一下约翰的身体后，问道：“你今年多大啦？”
病人说：“四十岁。”
“你有什么嗜好吗？比如说，喜欢饮酒、吸烟、赌钱、女人，或者其他的嗜好？”
“我最恨吸烟、喝酒，更讨厌女人。”
“天哪，那你还要活到一百岁干什么？”
本来读者的期待是：戒绝烟酒女人能得到肯定的评价，其结果则不但相反，而且把这一切当成了生命意义。否定了这一切，就否定了活到1一百岁的价值，那就是这一切的价值高于长命的价值。
反向求因幽默术在人际交往中很有实用价值，它能让你在情况极端变幻的情况下，找到有利于自己的理由，哪怕互相对立的理由，也都能为己所用。
马克 吐温有一次在回答记者提问时说：“美国国会中有些成员是婊子养的。”
国会成员们都大为震怒，纷纷要求马克 吐温澄清或道歉，否则便要诉诸法律。
几天以后，马克 吐温的道歉声明果然登出来了：“日前本人在酒席上说有些国会议员是婊子养的。事后有人向我大兴问罪之师，经我再三考虑，深悔此言不妥，故特登报声明，把我的话修正如下：‘美国国会中有些议员不是婊子养的。’”
表面上是马克 吐温做了一百八十度的大转弯，实际上是他做了一个概念游戏，“有些是”就意味着有些不是，而“有些不是”就意味着有些是。在形式上是从肯定到否定，而实际上是否定暗示着肯定。
幽默法在生活中的另一个应用就是，对于某些不守规矩的人，尽可能使用这种颠倒法，让他受到一定教训。
阿凡提当理发师，大阿訇来剃头，总是不给钱，阿凡提想找机会整治他一下。
一天，大阿訇又来理发。阿凡提先给他剃光了头，在刮脸的时候，问道：“阿訇，您要眉毛吗？”
“要，当然要！”
“好，您要我就给您。”阿凡提说着“嚓嚓嚓”几刀，就把阿訇的两条眉毛刮了下来，递到他手里。阿訇气得说不上话来。
“阿訇，你要胡子吗？”阿凡提又问。阿訇害怕再上当，连忙说：“不要！不要！”阿凡提连声说好，“喀喀喀”又是几刀，他把阿訇的胡子全部剃了下来，扔掉了。阿訇叫苦连天，再也不敢欠阿凡提的钱了。
连锁归谬幽默法
谬论要求越荒谬越好，越荒谬幽默色彩越强烈。
以谬攻谬幽默的特点是后发制人。
-使用归谬幽默法要有模仿对手推理错误的能耐。
归谬法，归根到底是将对方的观点归结到荒谬的程度，从而显现其荒谬性，也就在同时，产生了幽默。在家庭生活中、社会交际中，=针锋相对的争执常引起不良的后果，而以谬还谬的幽默，把一触即发的矛盾缓和。
19世纪末，伦琴发现射线后收到一封信，写信者说他胸中残留着一颗子弹，须用射线治疗，他请伦琴寄一些伦琴射线和一份说明书给他。
伦琴射线是绝对无法邮寄的，如果伦琴直接指出这个人的错误，并无不可，但多少有一点居高临下教育的意味，伦琴采用了以谬还谬法。
伦琴提笔写信道：“请把你的胸腔寄来吧！”
由于邮寄胸腔比邮寄射线更为荒谬，也就更易传达伦琴的幽默感。这样的回答是给对方留下了余地，避开了正面交锋的风险。
连锁归谬法是归谬法的经典展现，利用连锁反应“一是百是，一非百非”的特点，推出荒唐的结论。我们通常用“连锁反应”一词来表示一事物发展过程中呈现出的严格因果联系，其实在幽默的具体应用中往往也有相同的情况。然而简单而一般的因果推理并不见得就有出其不意的幽默功能，为了将幽默的主题不断地推向高潮，强化幽默的效果，还必须将连锁推理与归谬法有机地结合起来，归谬是就推理的结果而言的。在具体推理过程中用连锁法，在最后结论上用归谬法，这就是这里所说的连锁归谬法的基本程序。
一位语文老师拿着一沓作文本走进教室，进行作文评讲。作文题目是《记一件有意义的事》，结果全班五十个同学中，有四十个同学分别救了一个落水的小孩。这位语文老师决定要学生重做一篇作文，他是这样对学生说的：“同学们，这次作文写得好不好呢？我先不下结论，下面先请大家算一道算术题。一个班级五十个学生，有四十个学生分别救起一个落水小孩，按这个比例，全校一千三百个学生一共救了多少落水小孩？全国两亿学生一共救起多少落水小孩？”
听老师这么一问，全班学生哄堂大笑！许多学生异口同声地说：“老师，让我们重新写一篇真实的！
这个带有启发性质的归谬法幽默，教育效果是如此之高，学生们异口同声地主动要求重写作文，从另一个侧面展现了归谬法幽默的魅力。
在运用归谬法的时候，所引申出来的谬论要求越荒谬越好，越荒谬幽默色彩越强烈。看一个古希腊的幽默小故事。
一场可怕的暴风雨过去后，一位大腹便便的暴发户对阿里斯庇普说：“刚才我一点也没害怕，而你却吓得脸色苍白。你还是个哲学家，真不可思议。”阿里斯庇普回答说：“这并不奇怪，我害怕，是因为想到希腊即将失去一位像我这样的哲学家……但是，你有什么可担心的呢？你如果淹死了，希腊最多也不过是损失了一个白痴！”
故事中，阿里斯庇普没有否认自己的害怕，他的聪明之处是在暴发户结论的基础上，另辟蹊径，为暴发户的结论做了一个更加幽默的解释，从而将暴发户的结论推上不打自败的境地。这种方法从表面上来看是荒谬的，但实际上通过智慧的转化，往往能够谬中求胜。从这一点来看，它一点也不荒谬，而且处处闪耀着智慧的灵光。
这种以谬攻谬的幽默特点是后发制人的。关键不在于揭露对方的错误，而是在荒谬升级中共享幽默之趣。而要达到这个目标，得有模仿对手推理错误的能耐。
在人际交往中，互相幽默地攻击有两种。一种是纯粹戏谑的，主要为了显示亲切的情感引起对方的共鸣，或者为了展示智慧，引发对方欣赏。一种是互相斗智性的，好像进行幽默外的比赛，互相争上风，这时的攻击性更重要。当然有时攻击性是很凶猛的，但表现形式是很轻松的。不管有无攻击性，都以戏谑意味升级为主。将谬就谬乃是使戏谑意味升级的常用办法，即明明知道对方错了，不但不予以否定，反而予以肯定，而肯定的结果是更彻底的否定。



 
  
 
 
    课堂七 哈佛轻松劝服术（1）

    施行劝服时，请求比命令能得到更好的结果。

    ——哈佛金句

    良好的口才是哈佛人必备的素质之一。良好的口才是在努力成为一个领导或在实施领导行为的过程中，更恰当、更合理地向公众宣扬自己的主张，从而达到说服人的目的强有力的武器。在生活中需要说服的对象很多，你的父母、你的上司、你的顾客、你的朋友爱人等，如何才能劝服别人接受自己的意见，达成一致的建议？你必须谨记一点：站在他人的立场上分析问题，能给他人一种为他着想的感觉，这种投其所好的技巧常常具有极强的说服力。你还必须巧妙地使用说服技巧，采用和颜悦色的提问的方式代替命令，并给人以维护自尊和荣誉的机会，没有人喜欢接受命令！如果在说服时不尊重别人，摆出一副盛气凌人的架势，那么说服多半会失败。习惯于顽固拒绝他人说服的人，经常都处于“不”的心理组织状态之中，所以自然而然地会呈现僵硬的表情和姿势，对于这样的人，最好的办法就是诱使他说“是”。掌握说服的技巧，比说服本身更有意义。

    说服从“心”出发

       要说服对方赞同你的观点，你必须与说服对象站在一起。

       说服别人按照自己的意图去办事的秘诀就在于攻心。

       站在别人的立场上，将心比心才能真正达到说服对方的

    目的。

    说服别人不是一件容易的事，要说服对方赞同你的观点，你必须与说服对象站在一起，做到“将心比心”，两者的关系越融洽，说服越容易取得成功，这是因为人类有一个共同的天性，即喜欢听“自己人”说的话。美国纽约市立大学的心理学家哈斯也说过：“一个酿酒专家也许能给你许多理由为什么某一种牌子的啤酒比另一种牌子的要好。但如果你的朋友，不管他对啤酒是否在行，教你选购某种啤酒，你很可能听取他的。”

    “将心比心”是站在对方的角度谋划和考虑，理解对方的心理、对方的需求、对方的困难，因此这种说服方法容易使对方接受，并能达成统一认识。

    杰克?凯维是加勒福尼亚洲一家电气公司的科长，他一向知人善任，并且每当推行一项计划时，总是不遗余力地率先做榜样，将最困难的工作承揽在自己的身上，等到一切都上了轨道之后，他才将工作交给下属，而自己退身幕后。虽然，他这种处理事情的方法是很好的，但他太喜欢为他人做表率，所以常常让人觉得他似乎太骄傲了。

    最近不知怎么回事，一向精神抖擞的凯维却显得无精打采。原来最近的经济极不景气，资金方面周转不灵，再加上预算又被削减，使得科里的机能差点停顿。凯维看这种情形若继续下去，后果一定不可收拾。于是他实施了一套新方案，并且鼓励职工：“好好干吧！成功之后一定不会亏待你们的。”但没想到眼看就要达到目标，结果还是功亏一篑，也难怪他会意志消沉了。平日对凯维就极为照顾的经理看了这些情形后，便对他说：“你最近看起来总是无精打采的，失败的挫折感我当然能够了解，但是我觉得你之所以会失败，乃是因为你只是一味地注意该如何实现目标，却忽略了人际关系这种软体的工程，如果你能多方考虑，并多为他人着想，这种问题一定能够迎刃而解。”经理停顿了一下，又接着说：“大丈夫要能屈能伸，才是一个好的管理人员。我觉得你就是进取心太急切了，又总喜欢为职工做表率，而完全不考虑他们的立场，认为他们一定能如你所愿地完成工作，结果倒给了职工极大的心理压力。大概也就是因为这个缘故，所以大家都说你虽能干，但你的部属却很难为。每个人当然都知道工作的重要性，所以你实在大可不必再给他们施加压力。你好好休息几天，让精神恢复过来，至于工作方面，我会帮助你的。”

    杰克?凯维的一段亲身经历让我们知道，必须站在别人的立场，将心比心才能真正达到说服对方的目的，否则，再多的自信和能力也无法让别人服从你。会打棒球的人都知道，当我们要接球时，应顺着球势慢慢后退，这样的话球劲便会减弱，与此相似，我们在说服他人的时候，如果能将接棒球的那一套运用过来，相信说服会变得更容易。

    有些很微不足道表现出来的在感情上与你的听众的亲近感与认同感，往往会使你得到巨大的感情回报和共鸣。而一旦建立了这种感情共鸣，就不需要任何苦口婆心的劝诫与说服。

    真田广之替已过世的父亲守灵时，他的老家离东京很远，即使坐电车也要花三个钟头的时间。而且那时的电车还不像现在这样每一小时发一班车，所以可以说交通很不方便。当时他心里想：“外地的亲戚朋友是不可能前来凭吊的了。”但出乎意料的是，在整个晚上都没有任何一个亲属到来的情况下，一个女子突然出现在他的面前。

    “田中小姐，你怎么来了……”

    当时真田简直感动得难以言喻，因为她不过是他的一名同事而已，真难以相像她会在下班之后，搭乘电车赶到他的老家来。况且当时天色已经很晚，她又不太认得路，肯定是挨家挨户询问才找到他家的。“你经常来这里？”

    “不，今天是第一次 ……”

    “太谢谢你了！”

    真田简直感动得不知道该说什么才好，心里只是觉得她是个多么好的同事啊！这位同事的确拥有很好的人际关系，在公司里，不论男女都是这么认为的。她得到了大家的信任，只要是她说的话，大家都认为不会错，而且也愿意按照她说的去做。这同时也表示，她是个说服力极强的人。

                          课堂七 哈佛轻松劝服术（2）
   
    课堂七 哈佛轻松劝服术（2）

    经过那晚的谈话，真田明白了她之所以说服力极强的秘密。也就是她总是能以情动人，而说服别人按照自己的意图去办事的秘诀就在于攻心。平时别人遇到什么麻烦，田中小姐总是会伸出援助之手，这令所有人都为之感动。先得了人心，别人自然会心甘情愿听她的话。

    可能平时我们没有太多时间和精力去助人为乐，就是说服他人的核心点在于征服他人的内心，使对方在情感上有所共鸣。

    林肯在当律师时曾碰到这样一件事：有一位老妇人是独立战争时一位烈士的遗孀，每月只靠抚恤金维持风烛残年。前不久出纳员非要她交纳一笔手续费才准领钱，而这笔手续费相当于抚恤金的一半，这分明是勒索。

    林肯知道后怒不可遏，他安慰了老妇人，并答应帮助她打这个没有凭据的官司，因为出纳员是口头勒索。

    开庭后，因原告证据不足，被告矢口否认，情况显然不妙。林肯发言时，上百双眼睛都盯着他。林肯首先把听众引入对美国独立战争的回忆，他两眼闪着泪花，述说爱国战士是怎样揭竿而起，又是怎样忍饥挨饿地在冰天雪地里战斗。渐渐的，他的情绪激动了，言辞犹如挟枪带剑，锋芒直指那个企图勒索的出纳员。最后他以严正地设问，做出了令人怦然心动的结论：

    “1776年的英雄早已长眠地下，可是他们那衰老而可怜的遗孀还在我们面前，要求代她申诉。这位老人也曾是位美丽的少女，曾经有过幸福愉快的生活。不过，她已牺牲了一切，变得贫穷无依，不得不向自由的我们请求援助和保护，而这自由是用革命先烈的鲜血换来的。试问，我们能熟视无睹吗？”发言至此，戛然而止。听众的心腑早被激动了：有的捶胸顿足，扑过去要撕扯被告；有的泪涕涟涟，当场解囊捐款。在听众的一致要求下，法庭通过了保护烈士遗孀不受勒索的判决。由此可见，唯有真挚的感情才能打动人、说服人，说服必须从“心”开始。

    言辞诚恳，以“利”服人

       要用利益来唤起对方的关心，然后再说服、诱导。

       说服他人要攻其要害，而逐利就是每个人的通病。

    通常我们行动的目的都是“为自己”，而非“为别人”，这是人的本性使然。如果能够充分理解这一点，那么想要说服他人就变得非常容易了。只要了解对方真正想追求的利益，进而满足他的私欲，便可获得很好的劝服效果。

    作为钢铁大王的卡耐基却对钢铁制造不甚了解，他成功的原因何在呢？就在于他知道如何统御众人、说服别人。

    当他还是个孩子的时候，在田野里抓到两只兔子，他很快就替它们筑好了窝，但发现没有食物，因此他想到了一个妙计，把邻居小孩找来，如果他们能为兔子找到食物，就以他们的名字来为兔子命名。

    这个妙计产生了意想不到的效果，因此卡耐基永远也忘不了这个经验——名字的重要。

    当卡耐基与乔治?波尔曼都在争取一笔汽车生意时，这位钢铁大王又想起了兔子给他的经验。

    当时卡耐基所经营的中央能运公司正在与波尔曼的公司竞争，他们都想争夺太平洋铁路的生意，但这种互相残杀对彼此的利益都有很大的损害。当卡耐基在与波尔曼都要去纽约会见太平洋铁路公司的董事长时，他们在尼加拉斯旅馆碰面，卡耐基说：“波尔曼先生，我们不要再彼此玩弄对方了。”

    波尔曼不悦地说：“我不懂你的意思。”

    于是，卡耐基就把心里的计划说出来，希望能兼顾两者的利益，他描述了合作的好处以及竞争的缺点，波尔曼半信半疑地听着，最后问道：“那么新公司要叫什么名字呢？”卡耐基立刻答道：“当然是叫波尔曼汽车公司啦。”

    波尔曼顿时展露了笑容，说道：“到我的房间来，我们好好讨论讨论这件事。”

    我们常常说说服他人要攻其要害，而逐利就是人的本性，我们学会善于利用这一点。

    在英国工业革命方兴未艾时，以发明发电机而闻名的法拉第，为了能够得到政府的研究资助，他去拜访首相史多芬。法拉第带着一个发电机的雏形，非常热心并滔滔不绝地讲述着这个划时代的发明，但史多芬的反应始终很冷淡，一副漠不关心的样子。

    事实上，这也是无可奈何的事情，因为他只是一个了不起的政治家，要他看着这种周围缠着线圈的磁石模型，心里想着这将会带给后世产业结构的大转变，实在是太困难了。但是法拉第在说了下面这段话后，却使原本漠不关心的首相，突然变得非常关心起来，他说道：“首相，这个机械将来如果能普及的话，必定能增加税收。”

    显而易见，首相听了法拉第所说的话后，态度突然有了很大的转变。其原因就是因为这个发动机，将来一定会获得相当大的利润，而利润增加必能使政府得到一笔很大的税收，而首相关心的就在于此。

    在很多人眼里都把利益看成最首要的，那么以“利”服人是一大先决条件，但是，将这条最基本要件抛于脑后的却大有人在。他们没有满足对方最大的利益，一心一意只是想要满足自己的私欲。

    一个人可能会同时具有想去相信人，却并不真正相信别人的两种心态。谨慎而顽固的人多持不信任人的态度，并以这种心态来左右自己的行为。他并不是没有相信人的意念，但他更具有希望人家能信任他的强烈意念。对于这种人，先为他设计一套理由：“你这么做，不但对你自己，对他人也是有帮助的”来晓以大义，将更有说服力。


                          课堂七 哈佛轻松劝服术（3）
   
    课堂七 哈佛轻松劝服术（3）

    一位买卖宝石或毛皮的推销员对一个正在犹疑不决的主妇说：

    “你用这些东西一定能使你更美，而你的先生也会更喜欢你。”

    这句话的含意是说你这么做并非全是为了自己，同时也为了你先生，她必定极乐意买下。如果更进一步地说：

    “即使你买了它，若想脱手也能高价卖出，这样对于你的家，又何尝没有帮助。”

    对方一听说，必定会认为她买下这个东西并非为她一人，也是为了家等等。对于一个正在犹豫不决的主妇来说，最好的方法是对她说“不仅对你好，对整个家都好”等类的话语，必定很容易将货品推销出去。

    这种方法并非只适用于商场。日本古代名人丰臣秀吉有一次想没收所有农民的刀枪铁器等，但遭到了农民们的激烈反对，由于他们受过太多的欺骗，对那些统治者也早已恨透了，此时若以强压手段必引起农民的反感。于是他便灵机一动说：“这次我要将这些没收的武器用来制造寺庙用的器材、铁钉等，使民众得以供奉。并且为了国家、为了全民，更需要百姓专致于耕作上。”于是农民们便都心甘情愿地将武器交出。 本来那些农民不肯交出武器，但经秀吉晓以大义，便觉得还有什么不可为的。然而，他们还是上了秀吉的圈套。在被劝说者缺乏自信力的时候，为了将其导向你所设置的既定目标，必须突出这样的利与得，而这样的害与失最好就避而不谈，这是说服对方所采取的一种策略。

    诱使对方多说“是”

       社交过程中，先讨论一些彼此有共识的东西，让对

    方不断地说“是”。

       应顺应对方的思路强调彼此有共同语言的话题。

       要使对方回答“是”，问问题的方式是非常重要的。

    诱使对方说“是”的方法是，开头切勿涉及有争议的观点，而应顺应对方的思路强调彼此有共同语言的话题，从对方的角度提出问题，诱使对方承认你的立场，让对方连连说“是”。

    “是”的反应其实是一种很简单的技巧，却为大多数人所忽略。懂得说话技巧的人，会在一开始就得到许多“是”的答复。这可以引导对方进入肯定的方向，就像撞球一样，原先你打的是一个方向，只要稍有偏差，等球碰回来的时候，就完全与你期待的方向相反了。

    日本有个小和尚聪明绝顶，他的名字可以说是家喻户晓，他名字叫一休。他最擅长的说服方式就是诱导对方说“是”。

    足利义满把自己最喜爱的一只龙目茶碗暂时寄放在安国寺，没想到被一休不小心打碎了。就在这时，足利义满派人来取龙目茶碗。

    大家顿时大惊失色，不知所措，茶碗已被一休打碎，那可怎么办呢？

    “不必担心，我去见大将军，让我来应付他吧！”一休镇定地说。

    “有生命的东西到最后一定会死，对不对？”一休对将军说。

    “是。”足利义满回答道。

    “世界上一切有形的东西，最后都会破碎消失，是不是？”一休又问道。

    “是。”足利义满回答。

    “这种破碎消失，谁也无法阻止是不是？” 一休接着说。

    “是。”足利义满还是回答。

    一休和尚听了足利义满的回答，露出一副很无辜的神情接着说：“义满大人，您最心爱的龙目茶碗破碎了，我们无法阻止，请您原谅。”足利义满已经连着回答了几个“是”字，所以他也知道此事不宜再严加追究了，一休和尚和外鉴法师便这样安然地渡过了这一难关。

    一个人的思维是有惯性的，当你朝某一个方向思考问题时，你就会倾向于一直考虑下去，这就是为什么有些人一旦沉醉于某些消极的想法之后，就一直难以自拔的道理。在人际交往中我们应懂得并运用这一原理，与人讨论某一问题时，不要一开始就将双方的分歧亮出牌来，而应先讨论一些你们具有共识的东西，让对方不断地说“是”，渐渐的，你开始提出你们存在的分歧，这时对方也会习惯性地说“是”。

    也许有些人以为，在一开始便提出相反的意见，这样不正好可以显示出自己的重要而有主见吗？但事实并非如此，在现实生活中，这种“是”反应的技术很有用处。

    詹姆斯?艾伯森是格林尼治储蓄银行的一名出纳，他就是采用这种办法挽回了一位差点失去的顾客。艾伯森先生叙述说：

    “有个年轻人走进来要开个户头，我递给他几份表格让他填写，但他断然拒绝填写有些方面的资料。

    “在我没有学习人际关系课程以前，我一定会告诉这个客户，假如他拒绝向银行提供一份完整的个人资料，我们是很难给他开户的。但今天早上，我突然想，最好不要谈及银行需要什么，而是顾客需要什么。所以我决定一开始就先诱使他回答‘是，是的’。于是，我先同意他的观点，告诉他，那些他所拒绝回答的资料，其实并不是非写不可。

    “‘但是，假定你碰到意外，是不是愿意银行把钱转给你所指定的亲人？’

    “‘是的，当然愿意。’他回答。

    “‘那么，你是不是认为应该把这位亲人的名字告诉我们，以便我们届时可以依照你的意思处理，而不致出错或拖延？’

    “‘是的。’他再度回答。

    “年轻人的态度已经缓和下来，知道这些资料并非仅为银行而留，而是为了他个人的利益。所以，最后他不仅填下了所有资料，而且在我的建议下，开了一个信托账户，指定他母亲为法定受益人。当然，他也回答了所有与他母亲有关的资料。


                          课堂七 哈佛轻松劝服术（4）
   
    课堂七 哈佛轻松劝服术（4）

    “由于一开始就让他回答‘是，是的’，这样反而使他忘了原本存在的问题，而高高兴兴地去做我建议的所有事情。”

    让对方在一开始就说“是，是的”。假如可能的话，最好让对方没有机会说“不”。

    很多人先在内心制造出否定的情况，却又要求对方说“好”，表现肯定的态度，这样做是不可能让对方点头的。假如你要使对方说“好”，最好的方法是制造出他可以说“好”的气氛，然后慢慢地诱导他，让他相信你的话，他就会像是被催眠般地说出“好”。换句话说，你不要制造出他可以表示否定态度的机会，一定要创造出他会说“好”的肯定气氛出来。

    （1）让对方不得不说“是”或“好”

    当你向别人发问，你可以连续不断地追问下去，而最后使对方不得不说“好”。这是制造肯定气氛最高明的技术，也是让对方点头的第一种妙方。

    譬如当你看到某样商品，你先连续问对方五六次：“它的颜色很漂亮吧？！”“它的手工很精细吧？！”“它的造型很完美吧？！”“它的……”让对方答出一连串的“是”之后，你再问他原先你想获得他肯定回答的问题，那他一定会说“是”。因为在此之前，他已被你催眠似的说“是”，很自然的，在回答你这关键问题时，他也会说“是”。

    （2）提问暗示你想要的肯定答案，不给对方说“不”的机会

    所以，要使对方回答“是”，问问题的方式是非常重要的。什么样的发问方式比较容易得到肯定的回答呢？当然是你的问题已经暗示了你所想要得到的答案，这就是使对方点头的第二种妙法。绝不给对方选择的机会，也就是说“不”的机会。

    譬如当你在说服别人购买你的商品时，不应该问顾客喜不喜欢、是否想买。你应该问他：“你一定喜欢，是吧！”“你一定很想买，是吧！”你必须用“这颜色很漂亮吧”来代替“这颜色很漂亮吗”，因为，你问他“颜色漂亮吗”，他可以回答“不漂亮”。可是，你问他“颜色很漂亮吧”，他就不得不回答“是的，很漂亮”。

    （3）在对方没点头之前，自己先点头说“是”

    第三种使对方点头或说出肯定答案的妙方是，当你向对方发问而他还没有回答之前，自己也要先点头。你一边发问一边点头，可以诱导他更快点头。因为你的行动和态度会诱导对方的行动和态度，所以只要善用此原理，就会更快地得到对方肯定的答案。

    缄默的说服力

       缄默可以吸引对方注意，产生好奇。

       缄默比说教更有力量。

       缄默能使人就范。

    美国艺术家安迪?沃霍尔曾经告诉他的朋友说：“我学会闭上嘴巴后，获得了更多的威望和影响力。”沉默是金，有时沉默不语能够出奇制胜，如果滔滔不绝，反而有理说不清。

    大凡有大智慧者一般都不会乱讲话。大家都认为既然是说服，就得凭借滔滔不绝的好口才。其实，偶尔采取沉默战术同样可以达到说服的效果。因为沉默可以引起对方注意，使对方产生好奇，产生了解你的意愿，进而达到你的劝服目的。

    缄默具有强大的说服力量，我们必须注意的一点是，运用缄默说服时必须恰到好处。

    一家著名的电机制造厂召开管理员会议，会议的主题是“关于人才培育的问题”。会议一开始，山崎董事就用他那特有的声音提出自己的意见。

    “我们公司根本没有发挥人才培训的作用，整个培训体系形同虚设，虽然现在有新进职员的职前训练，但之后的在职进修却成效不彰。职员们只能靠自己的摸索来熟悉自己的工作，很难与当今经济发展的速度衔接在一起，因而造成公司职员素质水平普遍低下、效益不高。所以我建议应该成立一个让职员进修的训练机构，不知大家看法如何？”

    “你所说的问题的确存在，但说到要成立一个专门负责培训职员的机构，我们不是已经有OJT（0n the Job Training职员训练）了吗？据我了解，它也发挥了一定的功用，我认为这一点可以不用担心……”

    “诚如社长所说，我们公司已经有OJT组织，但它是否发挥实际作用了呢？实际上，职员根本无法从中得到任何指导，只能跟着一些老职员学习那些已经过时的东西，这怎么能够将职员的业务水平迅速提升呢？而且我观察到许多职员往往越做越没有信心、越做越没干劲。所以，我认为0JT的功能不彰，所以还是坚持……”

    “山崎，你一定要和我唱反调吗？好，我们暂时不谈这个话题，会议结束后，我们再做一番调查。”

    就这样，一个月后公司主管们重新召开关于人才培训的会议，这次社长首先发言。

    “首先我要向山崎道歉，上次我错怪他了，他的提案中所陈述的问题确实存在。这个月我对公司的OJT进行了抽样调查，结果发现它竟然未能发挥应有的功效。因此，今天召集大家开会是想讨论一下应该如何改变目前人才培养的方法，请大家尽量发表意见吧！”

    社长的话一出口，大家就开始七嘴八舌地提出建议，但令人奇怪的是，这一次山崎董事却始终一语不发地坐在原位，安静地聆听着大家的意见，直到最后他都没说一句话。

    会议结束以后，社长把山崎董事叫进社长办公室晤谈，“今天你怎么啦？为什么一句话也不说？这个建议不是你上次开会时提出来的吗？”


课堂七 哈佛轻松劝服术（5）

    “没错，是我先提出来的。不过上次开会我把该说的都说了，其实那无非是想引起社长你对这个问题的重视罢了。现在目的已经达到，我又何必再说一次呢？还不如多听听大家的建议。”

    “是吗？不错，在此之前我反对过你的提议，你却连一句辩解也没有。今天大家提出的各种建议都显得很空洞，没有实际的意义，反倒是你的沉默让我感到这个问题带来的压力。这样吧，这件事就交给你去办好了！今天起由你全权负责公司的人才培训工作，请好好努力吧！”

    具体来说，缄默有以下“威力”：

    （1）缄默比说教更有力量，更有教育意义

    一天，杰克拿了同学一件好玩的玩具，晚饭前回到了家，装出一副若无其事的样子，同往常一样笑吟吟地说：“爸爸，我回来了！”缄默。“妈妈，我饿了。”缄默。“怎么了？”缄默。“我没做错事啊！”也是缄默。妈妈眼睛瞪着他，爸爸背对着他，全家都冷冰冰地对待他。他终于不攻自破了：“爸爸妈妈，我错了……”

    （2）缄默能发人深省，催促人主动思考问题

    有些人态度很积极，但发表意见时不免有些偏颇，直截了当地驳回，又易挫伤其积极性，循循诱导又费时，精力也不允许，最好的办法便是平平淡淡的缄默。他说什么，你尽管听，“嗯”、“啊”……什么也不说，等他说够了，告辞了，再用适当的不带任何观点的中性词和他告别：“好吧！”或“你再想想”。别的什么也不说。如此，他回去后定然要竭思尽虑：“今天谈得对不对？对方为什么不表态？错在哪里？”也许他会向别人请教，或许会自己悟出真谛。

    （3）缄默能徒手使人就范，使人乖乖服从

    某领导有一次交代属下办一件任务艰巨的工作，对下属而言，他能胜任。交代之后，对方讲起了条件。该领导二话不说，保持缄默，只是静观其变。“困难大……”“条件差……”“时间紧……”领导还是沉默，说着说着他就不说了。最后说了一句：“好吧，我尽力完成。”

    绕个圈子表达——旁敲侧击

       正面说服不能奏效时，要绕个圈子旁敲侧击。

       侧面说服并非是歪打正着，而是利用对方的心理达到

    说服的效果。

       变换角度进行说服比正面劝服更有效。

    著名的出版业巨人哈斯特是从创办一份小型报纸起家的，经过几年的奋斗，他拥有了二十三家报纸和十二种杂志。一次，这位杰出的人物遇到了一件令人烦恼的事情：著名的漫画家纳斯特为他绘制了一幅令他大失所望的漫画。

    哈斯特觉得这样子可不行，一定要想办法让他重画一张令人满意的图画才行，可是怎样才能让那位著名的漫画家能够重画一张杰出的作品呢？而且，还有一个问题就是，这样一来原先那幅失败的作品就会因此而报废，他一定会有受挫感的，怎样才能让他愉快地重画呢？

    当天晚上，大家一起共进晚餐的时候，哈斯特着重对那幅失败的作品好好地赞赏了一番，他表示：“本地的电车时常让许多小孩子不慎伤亡，有的时候，驾驶电车的司机看上去简直不像活人，倒像个死人。照我自己看来，那些人好像只是瞠目结舌地看着孩子们在街上玩耍，却毫无顾忌地冲上前去。”这时，纳斯特激动地一跃而起，惊奇地说道：“老天！哈斯特先生，这个场景足以画出一张让人震撼的图画来啊！你把我那张画作废吧，我给你重新画一张更出色的。”就这样，纳斯特异常激动地待在旅馆里，连夜赶制这幅漫画，第二天果然就送来了一幅异常深刻的漫画。

    精明的哈斯特诱使纳斯特主动提出将自己的画作废，并自愿加班赶制一幅新的画卷，是哈斯特利用暗示来将看似突发奇想的灵感不着痕迹地移植到了纳斯特的心里，以致纳斯特兴致勃勃地完成了一幅新的杰作。

    对于情绪抵触的人正面说服虽然能够表达说服者的诚心，却不能达到解除对方抵触的目的，而如果在形式上加以改变，却能达到重点说服所不能达到的效果。

    日本人在第二次世界大战中不知上演了多少杀身成仁的武士道悲剧，但有一位美国兵用一句玩笑话，却曾使十几个拼死顽抗的日本兵乖乖地投降。

    那是在第二次世界大战末期，美军付出很大代价攻占了太平洋上的一座日本岛屿。最后的十几名日本士兵退到一个山洞里，无论洞外美军怎么喊话，他们拒不缴枪，并拼命朝外射击，美军此时真是无可奈何。忽然有一位美国兵灵机一动，半开玩笑式地向洞里的日本兵作出一个许诺：如果投降，就让他们去好莱坞一游，看一看影星们的风采。没想到这句话引来了意想不到的效果，枪声停止了。那些刚才还开枪顽抗的日本兵一个个爬出了洞穴，缴枪投降了。最后，美军司令部为了维护信誉，竟真的安排这些俘虏飞抵好莱坞，大饱了一次眼福。

    侧面说服并非是歪打正着。二十几岁的日本兵虽被灌输了不少武士道精神，但正当年少，哪个不做少年郎的梦？好莱坞是个梦幻的世界，它吸引着成千上万世界各地的年轻人的心，对于这些无视生命的日本兵来说却有着超凡的魅力。美国人正是利用了这种心态，达到了说服的效果。

    约翰的公司正值生意兴隆之际，忽然因一件意外的事件濒临破产。约翰回到家中，痛哭流涕，想到这二十年的艰难创业即将毁于一旦，他的精神陷入极端绝望的境地。他不吃饭不睡觉，心里满是自杀的念头。妻子琼开始也和约翰一样悲痛欲绝，但她看到约翰的样子，明白该是自己拿出勇气的时候了。她一遍遍地劝慰约翰，说些“忘记这一切，从头干起”的鼓励话。但约翰好像没有听到，依然沉湎于自己的绝望心境中。琼看到正面的劝慰不能奏效，心中一动，计上心来，她坐在约翰的身旁，大哭了起来，一边哭一边诉说起今后生活的可怕，“你的公司破产了，我们这个家可怎么办，两个孩子的学费怎么筹，我怎么去向孩子们解释，他们将不能和同学一起去度假。”琼哭得那么伤心，约翰在妻子哭声中从迷茫的状态下慢慢清醒了过来。他想起了自己对妻儿的责任，想起这个打击也同样降临到了家人身上。他立刻收起了悲伤，对琼说：“不要难过，我们重新开始。”琼笑了，对约翰说：“看来得要扮演被安慰者才行。”关键时刻，琼调转了角色，变换了角度，使约翰重新恢复了勇气。


                          课堂七 哈佛轻松劝服术（6）
   
    课堂七 哈佛轻松劝服术（6）

    巧戴“高帽”提升劝服力

       称赞别人、故意抬高一个人，以此促其积极向上。

       在企图说服对方的时候，顺势给他扣上一顶高帽子。

    每个人都喜欢听奉承话，喜欢被人赞美，我们可以利用人们的这种心理实行劝服。

    一次，达尔文去赴宴，席间，与一个年轻美貌、衣着时髦的女郎坐在一起。这位美女带点玩笑的口吻向科学家提出问题：“达尔文先生，听说您断言，人类是由猴子变来的，我也属于您的论断之列吗？”

    如果达尔文先生严格按科学的原理，大讲物竞天择、适者生存的进化论，恐怕这位漂亮的女士会溜之大吉的。但达尔文与众不同之处在于他的冷静和机敏善辩，并揣测年轻女子爱漂亮的心理，巧妙地来了一句：“是的，人类是由猴子变来的。不过，小姐您不是由普通猴子变来的，而是由长得非常迷人的猴子变来的。”说这话的时候，他显得彬彬有礼，煞有介事。美女心中顿时消除了原有的怀疑和反对，并且对达尔文有了一点敬佩之意。

    如果你希望对方达到什么样程度，不妨给他戴顶高帽子，他一定会不负众望，朝着你的希望努力，那也正是你想得到的，你在无形中已经影响了他并劝服了他。

    塞德默斯自从来到奇异电器公司任主任管理员后，他管理的部门越来越糟。但老板并不责难他，因为他们了解塞德默斯并非庸才，而是一个很有能力、感觉思维十分敏锐的人，他们很有技巧地对他使用了一点机智术。

    他们在无形中使塞德默斯享有了两个头衔，一个是职务上的，一个是非职务上的。职务上的头衔是正式的，那就是奇异电器公司的顾问工程师，这是公司内外人人皆知的；非职务上的头衔是非正式的，称他为“最高法庭”，这是促使他的属下称呼他的尊号，表示他是公司生死成败的最高决策者。

    果然，没过多久，塞德默斯连续创造出许多电器史上的奇迹，随之，公司的面貌也焕然一新。这个巧妙而有成效的谋略，不是别的，正是赏给头衔的方法。

    这种“头衔方法”就是戴高帽子的一种运用，故意抬高一个人的高度，以此达到促其向上的目的。

    从孩子的天性，我们可以发现一点：当我们有时称赞夸奖他们时，他们是何等高兴满足。其实，他们并不一定具有我们所称赞的优点，而只是我们期望他们做到这点而已，这就是一种典型的“戴高帽”之例。在我们与人交往时，何不也效仿这一做法呢？因为不管是大人还是小孩子，他们都喜欢别人给自己一个美名，如果他们没有做到这一点，内心里也会朝此目标努力，因为他们知道这样就可以得到一个美名，获得他人的赞许。

    假如一个好工人变成粗制滥造的工人，你会怎么做？你可以解雇他，但这并不能解决任何问题。你可以责骂那个工人，但这只能引起怨怒。

    亨利?哈特最近手下有一个工人的工作成绩大不如前，他并没有拿出他的老板的架子来，告诉他应该更加努力些，或者干脆把他辞掉。他当然可以这么做，但这样会引起这名工人的愤懑，甚至会浪费一个人才。哈特是怎么做的呢？

    哈特把这位工人请到了办公室，但是并没有责骂他，而是非常真诚地对他说：

    “比尔，你是一名很优秀的技工，实际上，在我们公司，像你这么优秀的职员已经不多了。你在这条生产线上已经工作了好几年了，你所修的车辆得到了很多顾客的称赞。当然，最近你可能因为工作太累了，或者别的什么原因，做同一件事情，你需要的工作时间比以前长了一些。我知道，这只是暂时的而已，你一定会想办法解决这个问题的，是吗？”

    比尔告诉哈特说，他最近家里发生了一点小事故，使他不能专心致志地工作，但是他保证尽快处理好这些事情。果然，第二天，比尔的工作效率又像以前一样高了。

    我们应该学会在企图让某人做某事的时候，顺势给他扣上一顶高帽子。这样，难事就会变易事。只要你把握得当，操作有术。

    有一天早晨，苏格兰的一位牙医马丁?贵兹与夫被当地的病人指出她用的漱口杯、托盘不干净时，他真的被震惊了，这表明他的职业水准是不够的。

    这位病人走后，贵兹与夫医生写了一封信给布利特 —— 一位女佣，让她一个礼拜来打扫两次，他是这样写的：

    “亲爱的布利特：

    最近很少看到你。我想我该抽点时间，向你做的清洁工作致意。顺便一提的是，一周两小时，时间并不算少。假如你愿意，请随时来工作半个小时，做些你认为应该经常做的事，像清理漱口杯、托盘等等。当然，我也会为这额外的服务付钱的。”

    第二天他走进办公室时，他的桌子和椅子，擦得几乎跟镜子一样亮。他进了诊疗室后，看到从未有过的洁净。他给了他的女佣一个美誉促使她去努力，使她卖力地把工作做得最好。

    约翰?强生是美国的大企业家。1960年，他决定在芝加哥为他的公司总部兴建一座办公大楼。为此，他出入了无数家银行，但始终没贷到一笔款。于是，他决定先上马后加鞭，自己设法将二百万美元凑集起来，聘请一位承包商，要他放手进行建造，好让他去筹措所需要的其余五百万美元。假如钱用完了，而他仍然拿不到抵押贷款，承包商就得停工待料。

    建造开始并持续加工，到所剩的钱仅够再花一个星期的时候，约翰恰好和大都会人寿保险公司的一个主管在纽约市一起吃饭。他拿出经常带在身边的一张蓝图，想激起他对兴建大厦的投资兴趣。他正准备将蓝图推在餐桌上时，主管对约翰说：“在这儿我们不便谈，明天到我办公室来。”

                          课堂七 哈佛轻松劝服术（7）
   
    课堂七 哈佛轻松劝服术（7）

    第二天，当主管断定大都会公司很有希望提供抵押贷款时，约翰说：“好极了，唯一的问题是今天我就需要得到贷款的承诺。”

    “你一定在开玩笑，我们从来没有在一天之内为这样的贷款进行承诺的先例。”主管回答。

    约翰把椅子拉近主管，并说：“你是这个部门的负责人。只有你才有足够的权力，能把这件事在一天之内办妥。”

    主管满意地笑着说：“让我试一试吧。”

    事情进行很顺利，约翰在自己的钱花光之前几小时拿着到手的贷款回到了芝加哥。

    说服，务必切中要害，激将法迫使他就范。就这件事来说，要害是那位主管对他自己的权力观念。

    退一步，进两步

       退一步，进两步，先表同感是为了诱导说服。

       若有人与你唱反调，不妨以否定自己论调的方式引出

    对方的赞同。

       以一种温和的态度说服别人，进而达到说服的目的。

    在企图劝服别人时，如果你是对的，你就要坚持自己的观点，说服别人接受，最好试着以一种温和的态度和技巧达到目的。退一步实际上可以让你进两步，这就是以退为进的战术。退一步的目的是为了进两步，先表同感是为了近而诱导说服。

    在说服对方之前先承认自己的错误，这对于大多数人来说很难做到，然而这确实会有助于使对方同意自己的观点。

    从约翰住的地方，只需步行一分钟，就可到达一片森林。春天，黑草莓丛的野花白白一片，松鼠在林间筑巢育子，马草长到高过马头。这块没有被破坏的林地，叫做森林公园。约翰常常带雷斯到公园散步，这只小波士顿斗牛犬，和善而不伤人。因为在公园里很少碰到人，约翰常常不替雷斯系狗链或戴口罩。

    有一天，他们在公园里遇见一位骑马的警察，这位警察迫不及待地表现出他的权威。

    “你为什么让你的狗跑来跑去，不给它系上链子或戴上口罩？”他申斥道，“难道你不知道这是违法的吗？”

    “是的，我知道，”约翰轻柔地回答，“不过我认为它不至于在这儿咬人。”

    “你不认为！你不认为！法律是不管你怎么认为的。它可能在这里咬死松鼠，或咬伤小孩。这次我不追究，但下回再让我看到这只狗没有系上链子或套上口罩在公园里的话，你就必须去跟法官解释啦。”

    约翰客客气气地答应照办。

    他的确照办了——而且是好几回。可是雷斯不喜欢戴口罩，约翰决定碰碰运气。事情很顺利，但好运不长。一天下午，雷斯跑在前头，直向那位警察冲去。

    约翰决定不等警察开口就先发制人。他说：“警官先生，这下你当场逮住我了。我有罪，我没有借口，没有托词了。你上星期警告过我，若是再带小狗出来而不替它戴口罩你就要罚我。”

    “好说，好说，”警察回答的声调很柔和，“我晓得在没有人的时候，谁都忍不住要带这么一条小狗出来溜达。”

    “的确是忍不住，”约翰回答，“但这是违法。”

    “像这样的小狗大概不会咬伤别人吧。”警察反而为约翰开脱。

    “不，它可能会咬死松鼠。”约翰说。

    “哦，你大概把事情看得太严重了，”他告诉约翰，“我们这样办吧。你只要让它跑过小山，到我看不到的地方——事情就算了。”

    约翰没有花很多功夫在说服对方放他一马上，他只是抢先道了歉，主动承认了错误，对方就妥协了。凡人也希望得到尊重与重视，约翰让那位警察获得一种重要人物的感觉。

    若一开始便与对方唱反调，反而对自己不利。

    有一次，汤姆搭出租车，因为司机正在收听棒球比赛的实况，所以他和司机也顺便聊些有关球队的问题。如：乙队如何，甲队又如何等等，当然在他尚未明了他心中的意向之前，没有轻言反对观点，唯恐引起对方的不快而影响到自己乘车的安全。

    开始时，汤姆只是适当地附和对方，当确知对方意向与自己不甚相符时，便暂依其意，之后再以缓缓导向方式使其趋向乙方。这么做更易为对方接受，而且能避免宾主间的不快。但这种方式只在对方无明确的主见，或其主张不理想时，方才适用。

    对方正发表高见时，你不妨频频点头以表同感，使对方感到你与他属同一道上的人，即使你提出或多或少的异议，他也不会在意，于是，你便可一步步将对方诱入自己的圈套，最后，对方已不知不觉地将自己整个看法推翻。

    会议在进行时往往都会有争论的情况发生，当双方争论得面红耳赤时，争论的重点已非原来的论据，而转为为争论而争论的情况。如果某方以正面反驳，对方是绝不让步的，最终闹成了僵局。此时不妨运用“推不成，拉却成”的方法试试。

    如某会议的与会者分成了两派系，甲方赞同的是A策略，乙方却赞同B策略，双方正僵持不下时，甲方突然有一人发表了较客观的论点，说：

    “仔细推想起来，B策略也有它的好处，并非一无可取。”

    听了甲方如此一说，乙方立刻便有一名代表起立说：

    “说实在的，A策略确实相当不错，是有其利用价值的。”

    于是双方局势已趋缓和，同时A、B两策略也同时被采用了，并且甲乙双方也互相道歉言和了事，这就是“推不成，拉却成”的典型例子。

    社会上就是有许多人并非以论据去做反对，往往是意气用事，强硬说服，为反对而反对，若有一方能稍做让步，对方就会不再反对从而使气氛和缓下来。

    若有人与你唱反调，以否定自己论调的方式引出对方的赞同，也是一种不错的以退为进的策略。



 
   
    课堂八 求职面试，怎么说易成功（1）

    口才，我所理解是既要有好好利用的身体语言，还有这世上用得着的一切好东西，这二者构成了口才的一大分量。

    ——美国宾夕法利亚洲前议员、哈佛大学客座教授?克福纳

    求职面试时，为了能在较短的时间内成功地推销自我，应试者的讲话策略与口才是能否成功的关键。语言是求职者在求职面试中与招聘人员沟通情况、交流思想感情的工具，更是求职者充分展示自己的知识、智慧、能力和气质的一个主要渠道。恰当得体的语言无疑会增强你的竞争力，帮助你获得成功，反之，不得体的语言会损害你的形象，削弱你的竞争力，甚至导致求职失败。在面试过程中什么话该说，什么话不该说，怎样应答面试官的提问？怎样避免跳入考官的提问陷阱？应答是面试的主要形式，高明的应答技巧能提高面试成绩，获得理想的效果。在求职面试中，怎么说才最容易成功？需要掌握哪些交谈技巧呢？

    面试时的交谈技巧

       端正你的态度。

       恰到好处地推销自己。

       面试同时也是你在选择对方。

    面试对职场新人来说是一件十分重要的事，它是进入职场的第一次考验。在面试的时候，你的语言交谈技巧非常重要，因为它表现出了你的成熟程度和综合素质的高低。或许有些面试者认为只要自己有真正的才能就行，其他一切都只是次要的问题，但是你要明白的是，你的才能必须展现出来，那些雇主才会对你有兴趣。在你没有展现出来之前，你在他的眼里毫无竞争力。

    事实上，一个面试的过程，就是推销自己的过程，你的任务就是如何说服对方购买你这件独一无二的“商品”。那么，具体该怎么做才更容易成功呢？

    （1）要重视你的仪表和言谈态度

    认识到对方有决定是否录用你的权力的时候，你就会知道该采取一种什么样的仪表态度。你应该穿上你最正式的服装，当然前提是不要过于华丽，因为你是要参加工作，而不是舞会。最好的办法是，穿上适合你将来工作的衣服，它将使你给人一种非常胜任的感觉。同样也是针对你将来的工作，决定是否化妆。当然即使要化妆，也不要过于浓艳刺目。

    尽量提前几分钟到达面试地点，当你到达之后，要注意你的仪表。你需要端正地坐在座位上，安静地等待面试人员的召唤。与面试人员礼貌地握手后，端正地坐下，与面试人员保持合适的距离。

    说话的时候要礼貌、热情和自信，要注意直视对方的眼睛。你要一直面带微笑，这会帮助你给人一种自信的感觉。

    当对方说话的时候，面带微笑地看着他，仔细倾听他所说的话。你应该用你的言行来对他的话表示回应，表示你正在关注他，不要打断他的话。

    你需要保持不卑不亢的态度。不要表现得低声下气，好像你在求对方一样。这是一种互利的选择，对方并没权决定你的命运。而且如果你一旦表现得很卑下，这会让对方对你的能力感到怀疑。

    不要过于激动。即使对方表现出对你很感兴趣，也不要忘乎所以，失控容易使你变得错误百出。即使他已经明显地对你表示出了肯定的意向，也不要太高兴了，因为事情还有转变的可能。

    （2）注意语言表达，包括声音和语调

    注意你说话的语言。你说话的声音和语调代表了你的性格、态度、修养和内涵。对一个陌生人来说，这种声音的特点会更加明显地传达这些重要的信息。

    务必使你的口齿清晰、语言流利，不要含糊不清、吞吞吐吐。如果你能使你的每一个字都十分清楚地表达出来，会给人一种自信和头脑清晰的感觉。在现在的职场中，你的综合素质将得到更多的重视，而不仅仅是你的知识和智力。

    保持适当的音量、语调和语速。如果你平时的声音非常小，那么尽量提高你说话的音量，因为声音小总是给人一种懦弱、不自信的感觉。但是也不要使你的声音音量过高，你只需要让对方听清楚，而不是想让隔壁的人都能听见，不要给对方粗鲁的感觉。而正确的语调能够给人一种亲切、沉稳的感觉，会无形之中拉近你和面试人员之间的距离。有些职场新人因为紧张或急于表达自己，往往在对方问他一句话后，会连续不断地把自己的想法表达出来，他们说话好像在跟火车赛跑一样。

    在清楚地表达自己的同时，使用含蓄和幽默的语言，可以营造轻松愉快的谈话气氛，使你和面试人员的个人距离拉近，将使你获得更大的成功。当然，这些语言技巧都不能使用得过多。

    （3）要充满自信地推销自我

    一开始面试人员通常会要求面试者做一个自我介绍，这是第一步的自我表现。不要认为这是一件很容易的事情，因为虽然你自己最了解自己，但要通过几句话——的确是几句话——让别人了解你却并不容易。

    你首先需要知道你的目的是，让对方了解你究竟是谁，而不是跟对方闲聊。因此，你需要简单地介绍你的姓名、性格、学历、工作经历等一些基本的信息。这些信息可能很重要，也可能并不重要，关键是要看雇主更加看重哪一方面。不过，要记住的是，这只是自我介绍而已，你并不需要把你想说的话全部说完，你可以接下来慢慢补充。

    面试人员最关心的可能是你的能力，要了解你是否胜任你希望获得的工作。许多面试者总是喜欢表现得很优秀，在他们的言谈之中，好像在表达这样一个意思：“我什么都能做。”也许这是真的——但是能做不一定代表能够做好。雇主希望的是能够真正做事的人，而不是一个夸夸其谈的人。


 
   
    课堂八 求职面试，怎么说易成功（2）

    自信把自己的特点表达出来，这是最重要的一点。你需要实事求是，不要夸大，也不要缩小你的优点和缺点。不要把面试人员当作傻子，否则他们也会像你这么做，重要的是让对方认为你的确适合你希望获得的工作。

    （4）妥善处理问题，谨慎回答关键问题

    有一些在应试中经常碰到的问题，也正是求职者经常犯错误的地方。

    “你为什么选择这个工作？”应试人员通常会这么问你。有些人回答的莫名其妙，他们让应试人员感到他们没有什么头脑。他们说：“我想来试一下，毕竟多一个机会。”或者“本来我不想来的……”当他们说出这样的话之后，几乎已经没有成功的可能。

    应试人员这么问通常包含的意图是，想了解你的职业目标和你对公司的了解程度。当认识到这一点后，就可以进行针对性的回答。你必须把自己的志趣和你将来的工作、公司相联系起来。比如，“贵单位的管理理念正符合我的个人工作信念”，这样的回答十分合理。

    第二个问题是：“你认为自己有什么不足？”应试人员问这个问题，是想了解你的诚信度和你是否与你应聘的职位相匹配。一般人只顾及到两个方面的一个方面，他要么直截了当地把自己的缺点都说出来，以求给应试人员一个诚实的印象；要么掩饰自己的缺点，对应试人员撒谎。自然，这两种做法都是不可取的，我们应该在两者之间寻找到一个平衡的支点。比如，如果你应聘的是一个财务工作，你可以这么说：“我是个慢性子，这使得我常常对每件事情都考虑得很细致。”又比如，你笼统地说：“我的确有很多缺点，但是我想这些缺点并不影响我的优点的发挥。”

    应试人员通常还会这么问：“如果你的意见和上司的意见产生了冲突，你会怎么做？”这种假设是想试探你的沟通能力和自我认同感。你的回答应该是：“首先，对上司的意见进行考虑，因为毕竟他比我更有经验，看问题也更加全面和深刻一些；其次，如果我的确认为我的意见更加正确，那么把我的意见和上司进行沟通，相信他也会赞同我的意见，因为毕竟我们的目标是一致的。当然，在沟通的过程中应该注意一定的技巧。”

    第四个问题是你关心的，那就是薪酬。每一个求职者即使不认为这个问题是最重要的，他们也会认为它很重要。如何跟面试人员谈论薪酬问题十分关键，它对你面试成功与否有很大的影响。

    大胆地说出你的薪酬期望，要说“按照公司的规定办”之类的话，这表明你对现在的工作并没有很清楚的认识。当然，你的薪酬期望应该跟公司和你个人的要求都相符合，过高或过低对你都没有好处。给出一个可以浮动的范围。这样让对方有考虑的余地。一般而言，如果你的确很适合的话，雇主会考虑不让你失望的。

    自我介绍有妙招

       在能力相同的情况下，那些求职者之所以能够成功，关键

    在于他们在作自我介绍时的出色表现。

       当你提到自己某方面长处时，请千万记住要用具体论据

    来支持。

    求职面试时，招聘者手中往往拥有许多求职履历表，这里面的应聘者个个实力雄厚，所以招聘者想知道你和别人相比有什么独到之处。在能力相同的情况下，那些求职者之所以能够成功，关键在于他们在做自我介绍时的出色回答。

    我们必须学会“瞬间展示法”，因为现在许多企业特别是外资企业和合资企业，都喜欢采用“一分钟录像”的办法来选择人才。所谓一分钟录像，就是只给应聘者一分钟的时间，让他们利用这短暂的时间来介绍自己，同时录像，然后拿给招聘者观看。

    如果招聘单位使用“一分钟录像”的方法录用人员，那么求职者在一分钟的时间里，如何充分地表现，如何更多、更好地让对方了解自己，便成了求职成败的关键所在。因而，要求应聘者必须在短短的几分钟或某一瞬间，最有效、最充分而又最简洁地表现自己，从而获得求职成功，这种策略称为“瞬间展示”法。

    “瞬间展示”法的求职技巧主要包括以下两个方面。

    其一，精选一分钟录像内容。由于是一分钟，时间很短，因此说话内容不宜太多、太繁杂，着重讲好以下几个方面即可：自己的简历、家庭状况；自己的专业、主修的课程；所曾担任过的社会工作；对自己未来工作的简单设想；应聘的态度；自己的抱负和理想。

    其二，一分钟内注意的事项：在服装方面要着意打扮一下，衣着整洁，将会给人一种美的感觉，也是社交活动所必备的。仪表上，切忌蓬头散发，不修边幅；仪态上，要镇定自如，不要紧张。谈话内容要简单精练。开始时，先说声“你好”，然后再做自我介绍，最后不要忘了说声“谢谢”！说话声音要高低适中，吐字发音要清楚。

    在做自我介绍时，有一些应聘者常犯的毛病有：“我”字连篇。千万不要以为“自我介绍”最容易用上的字是“我”字。当面试官说：“谈谈你自己吧！”一名应试者十分巧妙地回答：“您想知道我个人的生活，还是与这份工作有关的问题？”他把应该用“我”字打头的话，变成“您”字打头。老把“我”挂在嘴边的人，易使人反感，受人轻视，被认为是强迫性的自我推销。所以，要经常注意把“我”字变成“您”字。“您以为如何呢？”“您可能会惊讶吧？”“您一定觉得好笑。”“您说呢？”把“自我介绍”变成一场你与面试官之间沟通的谈话。空泛无物。许多人往往急于介绍自己，推销自己，却因为讲话空泛无物，而引起面试考官的怀疑。某人到报社应聘业务主管，主持面试的负责人问他：“你日常的兴趣是什么？”他说是爱看书。主试官问：“你爱看什么书？”他回答说：“爱读西方经济学著作。”主试官又问：“主要是哪些著作？”他搜肠刮肚偏偏一部著作也想不起。其实他的确读了一些，只是时间太长了，近日根本没有摸过这类书，一时想不起书的名字。他满以为可以把自己塑造成爱读书、学识渊博，有能力胜任主管工作的人，但由于介绍不“畅”，反而给自己留下了爱吹牛皮的嫌疑。面试结果，他没有收到录取通知书。说话不留后路。自我介绍最忌吹嘘，夸海口。大话一旦被拆穿，面试很难再进行下去。


课堂八 求职面试，怎么说易成功（3）

    自我介绍并不是随心所欲地进行的，一个良好的、恰到好处的自我介绍能给主考官留下深刻的印象，反之则会让你的面试一开始就一塌糊涂。自我介绍是有讲究的，可以从以下几个方面来着手。

    （1）谦恭有礼

    在做介绍前，要先对主试官打个招呼，道声谢，如：“经理，您好，谢谢您给我这么好的机会，现在，我向您做个简单的自我介绍。”介绍完毕后，要注意向主试官道谢，并向在场面试人员表示谢意。这能给主试官留下很好的印象，没有人会拒绝谦恭的态度。

    （2）主题明确

    在做自我介绍时，最忌漫无中心，东扯一句西扯一句，或者陈芝麻烂谷子事无巨细都一一详谈，让人听了不知所云。求职面试中的自我介绍宜简不宜繁，一般包括这些基本要素：姓名、年龄、籍贯、学历、学业情况、性格、特长、爱好、工作能力和工作经验等等，对于这些不同的要素该详述还是略说，应按招聘方的要求来组织介绍材料，围绕中心说话。假如招聘单位对应聘的人的工作能力和工作经验很重视，那么，求职者就得从自己的工作能力及经验出发做详细的叙述，而且整个介绍都是以这个重点为中心。

    介绍自己简历时可以从参加工作时讲起，不要拉得太远；经历中重点介绍自己从事什么工种，有何特长，凡与此无关的都可省略：能够显示自己优势的，可以讲详细些，而且与招聘内容联系起来。例如，三次参加技术比武获奖，两次参加技术培训，都显示了应聘者的技术水准，可以说正投招聘者所好。所以，立刻引起主考官的兴趣。当然，介绍自己经历中的成绩时，要注意口气，要巧妙地表露出来，不显示出自我吹嘘的痕迹，给人以自信、谦逊、不卑不亢的印象。在应聘前的准备过程中，要注意把握好分寸。

    （3）让事实讲话

    在自我介绍中，要尽量避免对自己做过多的夸张，一般不宜用“很”、“第一”、“最”等表示极端的词来赞美自己。在面试场上，有些人为了让面试官对他留下深刻的印象，往往喜欢对自己进行过多的夸张，如“我是很懂业务的”、“我是年级成绩最好的一个”，总是喜欢带着优越的语气说话，不断地表现自己。其实，如果对自己做过多的夸耀，反而会引起面试官的反感。

    谈论自己的话题，应尽可能避免一些夸大的形容词，把话讲得客观真实，尽量用实际的事例去证明你所说的，最好用真实的事例来显露你的才华给面试官。

    一家搬家公司在招聘考试时，发现一位应试者在校成绩不太好，主考者问道：“你的成绩不大好，是不是不太用功？”应试者回答说：“说实在话，有的课我认为脱离实际，因此把时间全花在运动上了，所以身体特别好，还练就一身好功夫。”主考者很感兴趣，让他表演一下，应试者脱下衣服，一口气做了一百多个俯卧撑，使主考者大为吃惊，立即录用了他。

    有一位成功面试者这么说：“我毕业于一所没有名气的大学，但请看看我过去十年的工作成就吧！”用事实来突出他的精明和能干。

    当你提到自己某方面长处时，请千万记住要用具体论据来支持。比如你说“我和其他工作人员关系很好”时，别说到这里停止了，还要举一些具体事例来加以陈述，如：“我总是与我的工作伙伴和属下有着相当融洽的关系，而且我也跟从前每一位上司都成了好朋友。”

    （4）充满自信地推销自己

    谈自己、推销自己本来是可以谈得很好的话题，但是许多人却在推销自己上缺乏勇气，这或许是怕引起别人反感的缘故。而在平时生活中也常常听他们说：“我有什么好说的，你们天天不都看见了吗？”这就使他们养成从不自我评价、自我展示的习惯，可到了要谈论自己时，无话可说。

    （5）好牌留到后面出

    当你有了不起的业绩时，或者你有足够的资历经验能胜任这项工作时，不要在“自我介绍”中和盘托出、暴露无遗，要给自己留一手，一开始就说出“伟大业绩”会给人自吹自擂的感觉，引起人反感，留在后面说，会给人以谦虚诚实的印象，使面试官对你格外的刮目相看。

    幽默的语言赢得考官青睐

       幽默是自信的表现，是善于处理人际关系的反映。

       幽默在某种时刻扮演着通向事业坦途的一盏明灯。

       达到成功彼岸的路有千万条，而幽默助你马到成功。

    幽默是自信的表现，是善于处理人际关系的反映。可以说，哪里有幽默，哪里就有活跃的气氛；哪里有幽默，哪里就有笑声和成功的喜悦。为此，在非常严肃、紧张、决定前途面试的时候，不妨来点幽默，不仅使自己放松，也使考官记住你，可能还会使你在面试中脱颖而出。

    大多数人刚进入面试时大都表现得略显紧张，也因此不少有能力、有才华的人为此痛失机会。对于面试官来说，紧张慌乱的应聘者，意味着在工作中也不能胜任。此时，你可以在此发挥，调节一下气氛。会说笑可以说是一种优美的、健康的品质，幽默也是人与人之间的润滑剂，是一个敏锐的心灵在精神饱满、热情洋溢时的自然流露。每个人都喜欢有幽默感的人，幽默在某种时刻扮演着通向事业坦途的一盏明灯。

    在求职面试过程中，求职者在回答问题时采用一些幽默的语言，不但能活跃气氛，也能获得面试官的好感。



课堂八 求职面试，怎么说易成功（4）

    一位考官这样问一个应聘者：“为什么你要选择教师这个职业？”

    应聘者回答说：“我从小时候曾立志长大后要做伟人的妻子。但现在，我知道我能做伟**子的机会实在渺茫，所以又改变主意，决定做伟人的老师。”

    这位应聘者的回答博得在场人员的一片掌声，结果她被录取了。

    这位应聘者的明智之处就在于打破了常规思维和表达模式，取得对方的好感，以真实感受去胜人一筹，她用了“伟人”这个范畴来贯穿前后表达自己所立志向。

    幽默的谈吐，既表达清楚了自己的中心意图，又语出惊人、新颖、不落俗套，因而这位求职者获得了成功。

    有的人不仅利用幽默风格表现出了自信，而且幽默还得有些内涵，这样的面试者无疑会受到考官的青睐。

    还有一位同学，他在面试时，老板问他：评价一下罗纳尔多和乔丹，看看哪个更厉害。“我觉得他俩都没我厉害！”他很是得意地说。

    “啊？！”老板一头雾水，如困巫山。

    “我要跟罗纳尔多打篮球，跟乔丹踢足球，看看到底谁更厉害！”

    有一次，罗博特去应征一个炙手可热的职位，简历寄去后大概两星期左右，对方就将“抱歉！未能录用”的E-mail发给了他。他在看到没有希望的情况下，便突发奇想采取幽默的方式做最后的一试，他回了一封信：“既然您对未能录用我如此遗憾，为什么不给我一次面试的机会呢？”这封信果然起了作用，后来他得到了这个公司另一个更好职位的面试机会。

    一家地市级日报社招聘采编人员。一位朋友在入围面试的十人中，无论从学历，还是所学专业来看，他都处于下风，但他在面试时表现出的幽默感却引起了评委们的注意。

    在面试时，问到第三个问题“谈谈你应聘的优势与不足”时，他说：“我的优势是有过两年的办报经验，并且深爱着报业这一行。每当我拿起一张报纸，我总不自觉地给人家挑错：题目显得累赘，哪个词用得不合适，哪个错字没有校对出来；版面设计不合理，碰了题、通栏了……甚至有时上厕所，也忍不住捡起别人丢在地上的烂报纸看……”听到这里，评委们不约而同地笑了。

    事后他了解到，一开始他并不被看好。然而其他参加面试的人回答问题过于“正统”和“死板”，正是他的灵活与幽默让挑剔的评委们觉得他更适合干记者这一行。于是，不起眼的他脱颖而出，幸运地被录用了。

    在紧张的面试中，幽默是自信的最佳表现。考官一般都欣赏有自信的人才，况且还能把他逗笑，也许这就是风趣让面试者无往而不利的原因所在。

    一位大学毕业生走进一家报社问道：“你们需要一位好编辑吗？”言下之意自己当然就是“好编辑”，语言很是自信。

    “不。”拒绝却是那么干脆。

    “那么，好记者呢？”语言还是那么自信。

    “不。”拒绝还是那么干脆。

    “那么，印刷工如何？”依然是坚忍不拔。

    “不。”看来是没戏了。

    “那么，你们一定需要这个东西。”这位大学生从公事包里拿出一块精美的牌子，上面写着：“额满，暂不雇用。”

    报社主任笑了，但也开始用一种新的眼光来审视面前这位年轻人了。最后，这位年轻人被录用为报社销售部经理。

    要求薪水有讲究

       把讨价还价同展示自己的智慧与实力有机地结合起来，有

    利于求职成功。

       对于理想的薪酬数，求职者应掌握一定的灵活性。

    有人认为，谈钱是一件很俗气的事，尤其是在求职面试这样的情景之下，开口谈钱更是一件左右为难的事。主动问吧，怕被人看成是斤斤计较，只顾追求金钱利益，弄不好还要得罪招聘方；不问吧，自己心中又过不去，万一等到最后才发现薪酬低得令自己难以接受，岂不是竹篮打水一场空？

    很多大学生在求职面试时由于缺乏社会经验，对于用人单位提出的薪酬要求更是讳莫如深，难以启齿，通常支支吾吾半天仍是词不达意。但是如俗话所说：“谈钱很俗气，但是很实际。”工作的最终目的也是为了生存生活，薪酬问题也并不是一个那么潇洒的、无关紧要地问题。

    我们必须明白在求职过程中，求职者总是要面临薪水问题的，总免不了有一场讨价还价。有经验的求职者，把讨价还价同展示自己的智慧与实力有机地结合起来，通过谈判，既争取了预期的待遇，又展示了自己的能力，可谓是一举两得。

    在谈判过程中，如果用人单位坚持让你先开价，可以以一些该职位的通常薪资是怎样的为铺垫，再告诉其一个大致的薪酬范围。真正有诚意的用人单位都明白，只有提供了合理的薪金，才能调动员工的积极性，留得住人才。理想的薪酬数，应是用人单位和求职者双方都能接受的，而求职者应该表现一定的灵活性。

    总结起来，面试谈到薪酬问题有几个注意点。

    （1）切勿盲目主动提出希望得到的薪酬数目；

    （2）尽可能从言谈中了解，用人单位给你的薪酬是固定的还是有协商余地的；

    （3）面试前设法了解该行业薪酬福利和职位空缺情况。

    在协商过程中，如果用人单位要你开价，可告诉其一个薪酬幅度。如他一定要你说出个明确数目，可问他愿意付多少，再衡量一下自己能否接受。

    工作谈判不能像其他谈判那样，一味设法提高对方开出的条件，而对方就只顾压低你的价钱。把原来和谐的气氛弄成敌对的局面，这对你实在没有好处。
                    
   
    课堂八 求职面试，怎么说易成功（5）

    谈判一旦出现僵局，不妨把话题转移到有关工作的事情上。例如对方有心压低你的薪酬，就可将话题转移到你上任后有何大计，如何扩大市场占有率和如何降低产品成本等，那样原来紧张敌对的状态，很快便会变成同心协力的局面。

    谈薪酬的时候，不一定只拘泥于薪资本身，不妨在谈的过程中强调薪水和你应聘职位的关系。让招聘官听到的不光是你说的那个数目，而且还对你的回答留下如下的印象：薪酬是重要的，但你更在乎的是职位的本身，你喜欢的是这份工作的内容和挑战；你所报出的数目是因为后顾无忧的待遇将更能让你在职业安全的条件下发挥自己，为公司带来更大的效益。

    如果你是个有一定工作经历的人，则不妨提一下以前的工作薪水，这样很容易给面试公司一个比较明确的参考答案。怎么说也是“人往高处走”，总不至于以前一个月拿五千元，到这儿才拿三千元吧？当然，前提是你先让招聘官相信你所有的技能、经验契合这个职位并且值这么多钱。

    如果受公司预算限制，甚至比你现有或以往的薪水还要少。只要你认定这是一份理想的工作，不妨暂时不谈薪水。待对方认定你是最佳人选，再尝试以职位及工作为由，多要求些福利津贴。例如若想要求提高公务开销，你就应说以往工作顺利，全因频频与客户交际应酬，从而提出担心公务开销不够，雇主也会乐于增加这方面的津贴。

    但是，目前有一种说法，即在择业过程中，最好不要问薪酬，否则可能引起招聘者的反感。甚至有的人事经理更加绝对地说，“如果应聘者主动问薪酬，我肯定让他走人。”

    这就给应聘者出了一道难题。其实，问题的关键并不在于该不该问薪酬，而在于你问这个问题要把握好什么时间、什么地点和怎样发问。

    在人才交流会上，当你递交应聘资料时，可以不失时机地问一声：这个岗位的收入大约是多少？由于交流会人多嘴杂，招聘者忙得焦头烂额，很可能在不经意中露出真相。如果他不愿回答甚至有反感，由于此时乱哄哄的，他也不大可能耿耿于怀地记住你。

    但正式面谈时又另当别论了，情况要比这种时候复杂些。

    一些求职者，尤其是毕业生，初次面对求职，由于不知道如何回答薪酬问题，常常对于招聘方提出的此类问题讳莫如深。如果招聘方是在面试初期提出这个问题，通常可能是对你的试探，千万不要轻易开口，最好的回答是：“我很愿意谈论这个问题，但是能不能先请你谈一下工作内容？”或者说：“在你决定雇用我、我决定在这儿工作之前讨论这个问题还为时过早。”大多数情况下，这样的说法都是得体而奏效的。

    但在面试后期，即使你一再避免谈及薪水，也仍然会有面试官要求你正面回答这类问题。这时，你就要有技巧地回答。

    薪酬问题一定要说，但是说多少呢？这时的难题是：要价太高，会“吓”跑老板，让人产生“狮子大开口”、“自视过高”等等不够谦虚的负面印象；要价低，则很可能将来进了公司发现跟自己同等职位的同事们都比自己拿得多，觉得委屈不说，往往还会影响工作的热情，吃哑巴亏。因此，这个时候给自己“算”出一份合理的薪水是很重要的，那么，究竟该怎样算出自己的“定价”？

    一般来说，大多数职位在市场中都会有一个比较公认的薪酬价格，当然，这些行情价也会因公司的性质、规模大小、行业的不同等而有不同的弹性。因此，在求职前你首先需要做的，就是把你要应聘的职位在同等类型、规模的公司里的行情价打探清楚。

    行情价只是大致标准，弄清楚后，你要做的就是考虑怎样去讨价还价，为自己争取尽可能多的利益。在这里面，你所应聘职位的可替代性大小在很大程度上决定了你讨价还价的资本有多少。职位可替代性越小的（一般来说都是偏于技术性、技能性等方面的工作），还价的资本就越高，你也就可以放心地提出自己的要求。如果是可替代性大，没了你谁都能干的那一种，则劝你还是少还价或是别还得太厉害为妙。另外，职位越高的工作，还价允许的幅度也就越大，反之，则越小。

    工作经验和学历在不同的行业、公司里也有不同的分量。如果你要应聘的是管理方面的工作或是技术工种的工作，那么你拥有的工作经验将是非常重要的，这也会极大地影响你可能会得到的薪酬。至于学历，则要看你的工作对学历的要求度是多少。一般来说在大公司里，高学历被认为代表着高素质，学历当然比较重要。而对于一些小公司来说，也许他们更情愿要一般的实干型人才。所以，自己的经验和学历值多少，在定价的时候还得掂量掂量，做到心中有数。

    薪酬定位明确以后，还要学会讨价还价。

    涉及工资时，应坦然地与主考官交谈，说出自己的要求，只要工资要求合理，就不会改变自己在主考官心目中的印象。

    在谈及薪酬时，不要以为面试官第一次所报出的数目就一定是他们决定付给你的最终价格，如果觉得不满意，不妨适当表达自己的意见。求职时关于薪酬的讨价还价不仅是对自身利益的捍卫，甚至可以反映求职者的智慧、才识以及对行业的熟悉程度。

    一般情况下，招聘单位很少会给你超过你最初提出的薪水数目。因此，谈判时则应注意避免自己先主动亮出底牌，而应让面试官先报出他想给的薪酬，后发制人，才有回旋余地。如果对方报出一个合乎自己意愿的数字，也不要喜形于色，沉默一下，显得像是对这个数字不感兴趣的样子，然后在面试官报出的价格上提高15％～20％，并再次强调自己拥有的一些特殊资格。但如果你发现他们的第一次报价就是唯一，可以略为沉吟，再落落大方地表示可考虑先接受下来试试。


课堂八 求职面试，怎么说易成功（6）

    秀出你自己的“个性品牌”

       推销自己的时候，要突出自己的特色，抓住自己最能打动

    别人的优点。

       新奇的思想与坦率的语言有时恰恰就是你“个性突出”的

    最佳体现。

    我们买商品往往看重商品的品牌，人也一样，也应有自己的特色和品牌，在求职面试中，充分表现自己的特色，秀出自己的个性，是一种显示个人魅力和创造力、超人一等的自我推销方式。

    款式新颖、造型独特的物体常常是市场上的畅销货，见解与众不同，构思新奇的著作往往供不应求，独特、新颖便是价值。物如此，人亦然。他人不修边幅，你则不妨稍加改变和修饰；他人好信口开河，你最好学会沉默，保持神秘感，时间越长，你的魅力越大；他人总是扬长避短，你可试着公开自己的某些弱点，以博得人们的理解与谅解；他人自命清高，孤陋寡闻，你应该尽力地建立一个可以信赖的关系网；他人虚伪做作，你要光明磊落，待人坦诚；他人只求可以，你则应全力以赴，创第一流业绩；他人对上级阿谀奉承，你却以信取胜。倘若你愿意试试以上方法来表现自己，就一定可以收到异乎寻常的效果。

    招聘者有时会出些尴尬情境中的难题，看应试者怎样应答。应试者如果表现出色，就能在一时之间赢得招聘者的好感。

    一家旅馆老板测试三名男性应试者，问：“假如你无意推开房门，看见女房客正在淋浴，而她也看见你了，这时，你该怎么办？”

    A答：“说声‘对不起’，然后关门退出。”这个对答无称呼，虽简洁，但不符合侍者的职业要求，而且也没使双方摆脱窘境。

    B答：“说声‘对不起，小姐’，然后关门退出。”这个称呼准确，但不合适，反而加深了旅客的窘迫感。

    C答：“说声‘对不起，先生’，然后关门退出。”

    结果，C被录用了。为什么呢？因为他打破常规思维，别出心裁，以这种故意误会的说法，维护了旅客的体面，非常得体、机智，表现出一个侍者应该具有的职业素质和应变能力，给了招聘者思路上的冲击。

    推销自己的时候，要突出自己的特色，抓住自己最能打动别人的优点。

    在一次选“青春形象大使”的征选决赛中，为了测试参赛小姐的思维速度和应对技巧，主持人提出了这样一个难题：

    “假如你必须在肖邦和希特勒两个人中间，选择一个作为终身伴侣的话，你会选择哪一个呢？”

    其中有一位参赛小姐是这样回答的：“我会选择希特勒。如果嫁给希特勒的话，我相信我能够感化他，那么第二次世界大战就不会发生了，也不会有那么多的人家破人亡。”

    这位小姐的巧妙回答赢得了人们的掌声。因为这个问题难度较大，如果回答“选择肖邦”，则答案没有特色，显得平淡；如果回答“选择希特勒”，则很难给予合理的解释。那位小姐选择了出人意料的答案，又寻出了合理而又充满正义的回答，从而成功地推销了自己的特色，以幽默、机智给观众和评委留下了深刻的印象。

    招聘者有时会出些尴尬情境中的难题，看应试者怎样应答。应试者如果表现出色，就能在一时之间赢得招聘者的好感。

    招聘者所出的那些难题有时恰恰是你表现自我特色的机会，只要把握得当，就能将难题轻松打破。

    迈克第一次参加应聘面试，到达该公司时，已有三十个求职者排在他前面，他是第三十一位。

    怎么能引起主试者的特别注意而赢得职位呢？迈克很快拿出一张纸，在上面写了一些东西，然后折得整整齐齐，走向秘书小姐，恭敬地对她说：“小姐，请你马上把这张纸交给老板，这非常重要！”

    那小姐很称职，点点头把那张纸条取走，并很快送到老板的桌上，老板看后笑了起来，因为纸条上写着：“先生，我排在队伍的三十一位，在你看到我之前，请不要做决定。”

    最终迈克得到了工作，这是他善于用脑的结果。确实，一个会动脑筋的人，一定是个富有创意的人，而这家广告公司所要的人才，就是要求其相像力丰富，有创意。

    “个性鲜明”的回答往往容易给人留下深刻的印象。

    那么怎样回答才会突出个性呢？

    有的人为了要想突出个性，不惜弄虚作假，矫揉造作，其实个性往往来自于实事求是，怎么想就怎么说。例如，当你被问到：“你喜欢出差吗？”你可以直率地回答：“坦率地说，我不喜欢，因为从一地到另一地去推销商品并不是一件惬意的事。但我知道，出差是商业活动中的一个重要部分，也是推销员的主要工作之一。所以说，我不会在意出差的艰辛，反而会以此为荣，因为我非常喜欢推销工作。我想这一点更重要。”又如，主持面谈的经理问你：“如果我们接受你，你会干多久呢？”如果你这样回答：“没人愿意把一生中最为宝贵而有限的时光花在不停地寻找工作当中，也不会有人甘愿把他（她）所喜爱的东西轻易放弃。就拿这份工作来说，如果它能使我学以致用，更多地发挥我的潜力，而我也能从中获取更多的新知识与技能，并且也能得到相应的回报，那么我没有理由不专心致志地对待我所热爱的工作。”那么你所表现出的机敏、坦诚与个性，一定是招聘者最为欣赏的。

    所以说，真实的思想与坦率的语言有时恰恰就是“个性突出”的最佳体现。我们不能走入一个误区：为了突出个性而过于去造作，那只会过犹不及。


课堂八 求职面试，怎么说易成功（7）

    扬长避短，变不利为有利

       金无足赤，人无完人，当招聘方问到你的短处时，

    不要刻意掩饰。

       一个人有缺点并不可怕，可怕的是不敢承认它，反

    而强词夺理。

    面试中经常会被问一个问题那就是：“你认为自己最大的弱点是什么？”

    这是一个棘手的问题。如果照实回答，你可能会毁了工作，如果回答没有什么缺点又实在不能令人信服。招聘官试图使你处于不利的境地，观察你在类似的工作困境中将做出什么反应。

    完满的回答便是用简洁正面的介绍抵消缺点本身带来的不良效果。请记住以下几个原则：（1）不宜说自己没什么缺点。（2）不要把那些明显的优点牵强地说成缺点。（3）切勿不经思量地说出那些严重影响所应聘工作的缺点。（4）不宜说出一些令人不放心、不舒服的缺点。（5）可以说出一些对于所应聘工作一些表面上看是缺点，从工作的角度看却是优点的缺点。

    巧妙地运用以上的说法，便能漂亮地解决这个棘手的问题。例如：

    “朋友们都说我做事情过于追求完美，以至于有些吹毛求疵。记得学校校庆时我负责宣传板报的制作，返工了四次，被和我搭档的同学埋怨了好久。”这样的回答，说的虽是自身的缺点，但却表现了正面的效果，体现了你对工作的认真和负责。

    一个人有缺点并不可怕，可怕的是不敢承认它、改正它，反而强词夺理。从辩证的角度看，缺点与优点是相互转化的，前提是正确地认识缺点，实实在在地改正缺点。“横看成岭侧成峰”，对缺点本身来讲，有些“缺点”对某些工作来说恰恰是优点；对有缺点的人来说，无论是消除误会，还是坦然承认，都会使消极评价转化为积极的评价。

    金无足赤，人无完人，当招聘方提到你的短处时，如果你想刻意掩饰，尤其是那些显而易见的短处，恐怕会招致反感。最好的办法就是“这壶不开赶紧提那壶”，扬长避短，做不了完人可以尽量向完人靠拢。

    有面试经验的人通常坦然承认自己的缺点，但他们很有技巧，在谈起这些缺点时，模糊掉这些缺点所带来的弊端将缺点过渡为优点。

    首先，他给主考官留下了一个主动承认错误、知错就改的形象，其次主考官听了他的回答后会认为虽然留级一年，但造成这种结果的原因却是带有良性的，他会猜测该求职者的社交、组织能力很不错。由此，该求职者实现了缺点到优点之间的平稳过渡。

    对于别人当面评价你的缺点或短处时，你也可以淡化缺点，避而不谈，去转向其他的优点。

    戴维：“很抱歉，我们的谈话随时有可能被打断。不过，法拉第先生，你很幸运，此时此刻仪器还没有爆炸。你的信和笔记本我都看了，你好像在信中并没有说明你在什么地方上大学。”

    法拉第：“我没有上过大学，先生。”

    法拉第接着说：“我尽可能学习一切知识，并在用自己的房间建立的实验室进行试验。”

    戴维：“哦，你的话使我很感动。不过科学太艰苦了，付出极大的努力只能得到微薄的报酬。”

    法拉第：“但是，我认为，只要能做这种工作，本身就是一种报酬！”

    这段对话十分精彩，它是英国科学巨匠法拉第当年向戴维爵士求职时的对话。当戴维爵士提到法拉第没有受过正视教育时，法拉第仅一句带过，话锋立刻投向他的长处——执著、勤奋，而这正是从事科学研究所需要的品质，最终法拉第被爵士破格录取为自己的助手。

    在某公司应聘部门经理的面谈中曾有这样一段对话。

    问：“你不认为自己做这项工作年轻了些吗？”

    答：“我已经二十三岁了，事实上，下个月我就二十三周岁了。尽管我没有相关的工作经历，但我却有整整两年的领导校学生会的工作经验。1992年年初，我被推选为该年度的校学生会主席，之后又连任一年。你们可以相像，管理组织三千多名学生，并非易事，没有一定的管理才能和领导艺术，是无法胜任的。所以，我认为，年龄固然能说明一定的问题，但个人的素质和能力更为重要，因为这正是一个部门经理所不可缺少的。”

    这是一种典型的扬长避短式的回答。应聘者极力宣扬个人的长处，并把自己的长处同应聘的工作有机地结合起来，意在变不利为有利，取得求职成功。

    不要跳进考官的“问题陷阱”

       面试中会设置各种语言陷阱，以探测你的智慧、性格、

    应变能力及心理承受能力。

       要注意掩饰和消除言辞中的负面因素。

    面试极像一次相亲。应聘者希望找到一个能够了解自己优点的老板，用人单位则希望能找到优秀的合作伙伴。当陌生的双方相见后，都想在短短一席话中努力表现出自己的优点、说出聪明话或立即呈现出很棒的反应，以便给对方留下良好的印象。面试官为了不至于“选错郎”，也许会在面试中设置各种语言陷阱，以探测你的智慧、性格、应变能力及心理承受能力。求职者只有识破这些语言陷阱，才能小心巧妙地绕开它，不至于一头栽进去。

    问题陷阱1：能否告诉我你所遇到的你认为最好和最差的雇主？

    这个问题表面上是在询问一个事实情况，实际上是在探查你所认为的好、坏雇主应是什么样的。当被问到你所遇到的最好雇主这个问题时，你的第一个反应也许是想对那个坐在你对面的招聘经理说：“那就是你！”并希望这一招能出奇制胜，但这可能会招致曲意逢迎之嫌。

课堂八 求职面试，怎么说易成功（8）

    因为大多数公司希望听到你将你最乐意为之工作的雇主描述成：他热心于帮助你的学习和成长，参与你的工作进程，当你出色地完成工作时，他会慷慨地给予你精神和物质的奖励。而你在面试阶段，怎么能说坐在你对面的那位就是你遇到的最好雇主呢？

    如果在你的工作生涯中，你确实遇到过这样的雇主，那就再好不过了。但是如果你没遇到过，也可以发表自己对最好雇主的看法并表述你的希望。

    现在轮到最差的雇主，你将对此说点什么呢？记住千万不要对这位最差的雇主进行恶意攻击，这将使面试考官怀疑你与他人相处的能力。

    例如，你对那位你觉得最差的雇主施之以“他很偏心”的评价，那面试考官心里想的可能是：为什么他喜欢别人胜过喜欢你呢？又如你对他施之以“不交给工作任务”的指控，那面试考官心里想的可能是：其原因是否是你缺乏按时按质完成工作的能力呢？

    再一次强调，要注意掩饰和消除言辞中的负面因素。你的绝大多数时间要花在正面地、积极地陈述你所取得的成就或优秀品质上。比如，你的“吝啬的老板从不传授经验”，那你强调的是你对知识的渴望。同样，你的“主管很少参与你们的工作进程”，那应强调的是你希望参与一个更有凝聚力的团队。在面试之前积极准备，不断地练习，你就能做到这一点。

    问题陷阱2：你的相关经验比较欠缺，你看是不是这样？

    如果回答“不见得吧”、“我看未必”或“完全不是这么回事”，那么也许你已经掉进陷阱了，因为对方希望听到的是你对这个问题的看法，而不是简单、生硬的反驳。

    对于这样的问题，你可以用“这样的说法未必全对”、“这样的看法值得探讨”、“这样的说法有一定的道理，但我恐怕不能完全接受”为开场白，然后婉转地表达自己的不同意见。面试官有时还会哪壶不开偏提哪壶，提出让求职者尴尬的问题，如：“你的学习成绩并不很优秀，这是怎么回事？”“从简历看，大学期间你没有担任学生干部的经历，这会不会影响你的工作能力”等等。

    碰到这样的问题，有的求职者常常会不由自主地摆出防御姿态，甚至狠狠反击对方。这样做，只会误入过分自信的陷阱，招致“狂妄自大”的评价。而最好的回答方式应该是，既不要掩饰回避，也不要太直截了当，可用明谈缺点实论优点的方式巧妙地绕过去。

    比如说，当对方提出你的学习成绩不很优秀时，你可以坦然地承认这点，然后以分析原因的方式带出你另外的优点。如，在校期间学习成绩之所以不很优秀，是因为我担任社团负责人，投入到社团活动上的精力太多。虽然我花在社团的心血也带给我不少的收获，但学习成绩不是最优秀，这一点一直让我耿耿于怀。当意识到这一点后，我一直在设法纠正自己的偏差。

    在面试中屡战屡胜的里查德就有过一次这样的面试经历。里查德的学习成绩不算顶尖，面试咨询公司时，这便成了考官发起攻击的要害：“你的成绩好像不太出众哦，你怎么证明自己的学习能力呢？”里查德不慌不忙：“除了学习，我还有其他活动，不是只有成绩才能反映人的学习能力的。其实我的专业课都相当不错，如果你有疑问，可以当场测试我的专业知识。”里查德巧妙地绕开了令人尴尬的问题，将考官的注意力引导到他最拿手的专业知识上。

    问题陷阱3：你怎样消磨休闲时间？包括星期天、节假日、每天晚上，当你参加聚会时，你是喜欢独处，还是喜欢出风头？请谈一谈你最要好的朋友。你选择朋友时，一般考虑哪些因素？

    诸如此类问题看似在问一些有关生活的轻松话题，实意在考察你人际交往能力和与人相处的技巧。对于这类问题，你不必拘泥于自己的实际情况，可以适当加以夸大，因为主考官无法核实你所说的是否属实，一般来说大多数人都愿意和开朗、热情大方、善解人意的人交朋友，而不愿意与那些过于清高、气量狭小、毫无生活情趣的人在一起。

    对于一些太过刁钻，而且实在无法回答的问题，不妨反戈一击，反问对方，也能起到意想不到的效果。

    问题陷阱4：经过这次面试，我们认为你不适合我们单位，决定不录用你，你认为自己会是什么原因造成的呢？

    面对这个让人尴尬的问题，你可以这样回答：

    “我认为面试向来是五分靠实力，五分靠运气的。我们不能指望一次面试就能对一个人的才能、品格有充分的了解和认识。通过这次面试，我学到了很多东西，也发现了自己的不足——既有临场经验的不足，也有知识储备的不足，希望以后能有机会向各位考官讨教。我会好好地总结经验，加强学习，弥补不足，避免在今后工作中再出现类似的问题。另外，希望考官能对我全面、客观地进行考察，我一定会努力，使自己尽量适应岗位的要求。”

    其实，考官这是在考察你的应变能力，并非真的对你不满，如果他们认为你不合适的话，是不可能再会问你问题的。因此，要沉着应付，不要中了圈套而暴露自己的弱点，回答时可以虚一点，把重点放在弥补弱点上，这可以看出你积极进取的品质。另外，要诚恳地向考官讨教，以博取他们的好感。

    问题陷阱5：你认为金钱、名誉和事业哪个重要？

    这个问题，好像是一道单项选择题，它似乎蕴涵了一个逻辑前提，即“这三者是互相矛盾的，只能选其一”。实则不然，切不可中了对方的圈套，必须冷静分析，可以明确指出这种逻辑前提条件不存在，再解释三者的重要性及其统一性。对于这种诱导式问题，不能跟随考官的意图说下去，以讨好考官。这样做的结果只能给考官“此人无主见，缺乏创新精神”的感觉。

    面对这种诱导式的陷阱问题，你可以这样回答：

    “我认为这三者之间并不矛盾。作为一名受过高等教育的大学生，追求事业成功当然是自己人生的主旋律。而社会对我们事业的肯定方式，有时表现为金钱，有时表现为名誉，有时两者均有。因此，我认为，我们应该在追求事业的过程中去获取金钱和名誉，三者对我们都很重要。”

    有些企业的人力资源部在招聘职员时，对职位都要做充分的测评，以便在招聘过程中，做到有针对性、有目的性，并且有的公司已经为即将聘入职位的新职员做好了职业生涯规划。因此在招聘中，会有意地设置一些陷阱问题检测应聘者是否具有该职位所要求的独特的能力和素质。这时候，应聘者就需要有一颗洞察“问题”的慧心。

    首先，要注意识破主考官的“声东击西”策略。当主考官觉察到你不太愿意回答问题而又想有所了解时，可采取声东击西的策略。例如，对于“政治问题”和其他一些敏感性的问题，许多人不愿真实表达自己的观点。主考官为了打消你的顾虑，可能会这样问：“你周围的人对这个问题有些什么看法？”面对这种情况，你不要疏忽大意，不能信口开河，不要以为说的不是自己的意见，说出来就不会暴露自己观点。因为主考官往往认为，你所说的大部分都是你自己的观点。另外，主考官可能采用投射法来测验你的真实想法。所谓投射法就是以己度人的思想方法，例如，主考官让你看一幅图画，然后让你根据图画编一个故事。这种方法一方面是检测你的相像力，一方面是测验你的深层的心理意识。这时，你尽可以放开思维，大胆构思，最好能有一些新奇的想法，表明你有创造力、相像力，但同时一定不要忘记这样一个原则，所编造的故事情节要健康、积极、向上，有建设意义。因为主考官认为你是在“以己度人”，故事情节中融入了你的真实心理。

    其次，要分析判断主考官的提问时评测你哪个方面的素质和能力，有针对性地进行回答。

    把握好这两个步骤，就不容易踩进“陷阱”里了。

 
课堂九 用口才打造职场魅力（1）

    每一棵树都能结出好果子来，语言也是树，怎样开花结果，怎样浇灌施肥，这都不是一件容易的事。当好你语言的园丁吧，别让他丢你的脸。

    ——美国人类学家、哈佛大学教授?麦尔肯

    哈佛商学院MBA职业发展规划主任蒂莫西?巴特勒和詹姆斯?沃尔德浦是心理学博士，自20世纪80年代以来，他们已经帮助数以千计的MBA学生做出职业选择，推出了中文图书《别和成功擦肩而过：职场精明人的12种缺陷》，书中根据两位博士二十多年的调查研究，归纳出十二种阻碍成功的行为模式，以及对这些行为进行的心理分析和克服对策。其中之一就是情感上的“音盲”，不善于与别人打交道。一个人如果想要实现某个目标，只有一条路可以走，那就是让自己的才能在工作中充分发挥出来，并且设身处地地为别人着想。让人颇感振奋的是，即使工作总是很让人头疼，但是工作的确既能够实现自己的理想，也能推动社会的进步，进而实现自我的价值，正是工作使自己和社会完美地结合在一起。也许正因为工作如此重要，所以大部分人都希望自己能够在职场中取得成功，他们希望自己能够拥有更高的工资、更高的职位以及更多的尊敬。是的，人人都希望成功。但是关键在于，究竟怎么样才能在职场中取胜？如何发挥语言的魔力呢？

    如何与你的上司交谈

       保持对你的领导的尊敬，保持你的独立人格。

       在跟上司说话的时候，要尽量保持谦逊、尊敬的态度。

       注意和你的领导保持沟通，但千万不要在领导面前说同事

    的坏话。

    如果你认为勤奋苦干就能帮助你在职场一帆风顺，那么你就想错了。职场是一个十分复杂的地方，并不是全部由才干和能力就能决定你的前途和方向的。在这里，你的个人需求和公司的需求必须有一个正确的结合点，你的个人爱好和工作性质可能要发生冲突……听起来让你比较沮丧的一个事实是，在某种程度上说，你在职场的前途由你的领导决定，因为你必须让他觉得满意，或许这种事情可能要询问同事的意见，但不管如何，你的升迁或加薪等事情毕竟最终是由他说了算。因此，如果你身处职场，就要学会如何恰到好处地跟领导交流。

    在美国成功学大师卡耐基口才训练班中，有90％的学员来自职场。他们有的是全国有名公司的高层领导，也有小公司的底层职员；有从事案头工作的文员，也有从事推销工作的推销员；有工作多年、经验丰富的人，还有很多是刚刚迈进职场的新人。听听他们的心声：

    “我希望能够处理好和同事、领导之间的关系，”来自洛杉矶的娜色说，她是一家化妆品公司的策划经理，“因为正是这种关系决定了我未来的前途。我希望自己取得成功。”

    导致一个人成功的原因非常多，但她的确说出了口才对于那些在职场中的人们非常重要。如果说导致一个人在职场中成功20％的因素是他的其他个人才能的话，那么有80％是来自于口才的贡献。

    人们往往忽视了这一点，尤其是那些职场新人。他们认为，只要能够在工作中发挥出色，就能够使他们在职场中取胜。只有经过一段时间以后，他们才会发现，仅凭自己的知识和技能，忽视与别人的沟通和合作，无法完成一项工作。

    （1）主动与领导交谈

    你不一定要等领导召唤的时候才走进他的办公室。如果你有一个工作上的意见或建议，去敲他的门。我还没有见过哪位领导的办公室是不让下属进的，一般而言，他们是欢迎你进他们的办公室的。

    主动地与领导交流能够使你给领导一个十分好的印象，因为这代表你在用心工作——用心工作我并不反对，但关键是要让领导知道这一点。另外，了解他们的下属，是他们需要掌握的一种信息和基本的工作任务，即使你不找他，他也会找你谈的。

    （2）保持不卑不亢的态度

    “领导”对身处职场中的人来说，的确非常重要。我在前面已经说过，他们对你的升迁和加薪的问题具有决定性的作用（即使不是你的直接领导，也多少具有影响力）。另外，他们的确在某些方面比你更加出色，在工作和事务上，他们扮演着更加重要的角色。在这个意义上，我们必须对他们保持相当的尊敬。

    但这绝不意味着你应该采取卑微的态度，因为在人格上，你们是平等的。传统的那种对领导一味地奉承和附和已经没有多大的参考价值，你并不会因此给领导很好的印象。现在的领导都相信，自己需要的是那种有见识并且对工作来说诚实可靠的下属，随声附和除了满足他们的虚荣心之外，对他们没有任何作用。因此，你需要勇敢地表达自己的观点。

    游走于尊敬和独立之间，做到这一点的确很难。但是如果你很想在职场中取胜，也只有做到这一点。另外，你可以把这点当作一次挑战。

    （3）使用合适的表达技巧

    注意你和领导说话的方式。你应该做到语气适当、措辞委婉。你应该继续保持那种尊敬和独立之间的姿态，在表达的时候要特别注意这一点。另外，为了考虑不浪费领导宝贵的时间和展现语言表达技巧，你应该言词简短——当然是要把你的意思表达清楚为前提。

    注意一些说话的禁忌。选用那些合适的词语，不要使用和你的地位看起来不相称的词语。这些词语大致包括：“您辛苦了！”“我很感动！”“随便都行”等等，它们让你看起来更加像领导。



课堂九 用口才打造职场魅力（2）

    （4）正确对待批评和指正

    所谓的正确对待批评和指正是指，对领导所说的话，解释正确的部分，拒绝错误的部分。

    领导有责任、有资格对我们进行必要的批评和指正，这样才能使我们不断地进步。他们比我们拥有更多的学识和经验，看问题也看得更加全面和深入，角度也更加高，因此，我们不应该因为受到批评而羞愧，甚至怨恨。我们应该很高兴才对，因为我们又可以纠正自己的一个错误。

    当意识到领导的观点有错误的时候，一般的人都会对自己的观点产生怀疑——这种怀疑是十分有必要的，关键是不要因为怀疑而轻易地否定自己的观点。还有一部分人经过怀疑后确认自己的观点是正确的，但是却不做任何反应，就好像领导的话就是金科玉律一样。

    领导怎么可能没有错误呢？只是比我们少一些罢了。一种鼓励性的观点是，我们好不容易发现了领导的错误，那么不应该错过表现一下的机会。我更加喜欢换一种方式理解，即认为这是对工作的一种认真态度。做任何事情都要把它尽自己的可能做得最好，而不是采取马马虎虎的态度。

    当然，向领导提出我们发现的问题，也不是一件十分简单的事情。虽然我们一再强调领导应该宽容、大度和理性，但是现实生活是另一番情景。他们往往在做事的时候也并不那么理性，甚至比我们还偏激。因此，我们应该采用一种符合我们的身份、可以被他接受的方式去提出我们发现的错误，并且说出自己不愿意接受的理由。当然，在任何时候，我们都应该以理服人。

    千万不要当面顶撞领导，这会给领导和你自己带来伤害。那些莽撞的、自认为有才识、有能力的下属常常以顶撞领导为乐，因为这好像说明他的确很有才能和与众不同。他们也许的确如此，但是这样表现出来不是很高明。

    （5）多向你的领导提建议

    如果你的领导对你说：“有自己的想法是好的。”在一般情况下，这句话不是客套。一般的领导都喜欢有想法的下属，他们似乎喜欢那些新奇的玩意儿。但是千万不要忘记，正是这些东西能够给他带来工作上的好处。

    因此，向领导提工作建议，是博得领导好感的一个很有效的方法——当然，其实际内容也很不错。不过，在此之前，你必须先做一些事情。首先，你应该对自己的意见或建议有十分成熟的思考，而不是仓促之间形成的一个灵感的闪现。如果是一个建议，你最好不要只是告诉他你建议是什么，而且应该告诉他为什么，以及怎么做——有时候，一个好点子的可执行性恰好是决定它的意义的关键。其次，摸准你的领导的工作习惯，把握好交流的时机。当然，你不会在领导会见客人，或者通电话的时候去见他，尽量不要在他专心思考某个问题的时候去打扰他。

    不要表露“我比你聪明”一类的想法。这种想法本身就不是事实，也没有任何好处，但它对你来说是致命的错误。因为你正在说明，你向领导提建议，你的本意就是为了表现自己更加优秀而已，而不是为了工作本身。

    （6）向领导提要求有技巧

    为了谋求更高的职位和薪水，或者更好的工作环境，你可能需要向领导提一些要求。一般来说，领导对下属的要求的态度是，表示理解，但也十分为难。领导感到很为难的原因很复杂，但有一些原因与下属无关，另外一些原因则与下属有关。为了使自己的要求更加容易被领导接受，需要注意一些提要求的技巧。

    不要提过高的或不切实际的要求。那些要求领导不但无法满足你，而且会因此而对你产生反感。它很容易使你和领导的关系变得很糟糕。

    注意你的措词。不管你认为你的要求有多么合理，也尽量用商量的语气跟领导说话。不要让领导觉得自己受到了威胁，或者被命令满足你的要求。他会不自觉地反对你的要求，即使没有更多的理由。

    上下级之间的沟通艺术

       在职场中的任何一个人都应该受到尊重。

       不要直接批评或指责别人，即使你拥有这样的权威。

       用委婉的方式求得别人的合作和共识。

    职场中的人们，有时候非常惊讶地发现，讲话的方式有时候甚至比说话的内容更加重要。如果想要领导同意自己的某个计划，不仅需要这个计划很出色，而且更加重要的是让他相信这一点；让下属努力工作的方法不是命令他们这么做，而是应该鼓励和建议他们这么做；同事不会因为出色的工作而对你尊重，除非你也尊重他们。

    德国一家著名的电器公司在某一年推出了一项新产品，他们准备设计一个出色的商标，并重点把这项新产品推向日本市场。

    这家公司的总经理设计了一个商标，并对它自鸣得意。在一个会议上，他提议大家对他设计的商标进行讨论。在会上，这位总经理说：

    “我想，这个商标绝对是非常合适的。它的主题图像是一个太阳，这使得它看起来像日本的国徽，日本人一定会喜欢它的。”

    看得出来，这是个没有多少实际意义的会议。因为大家似乎都只有一种选择，那就是同意总经理的意见。所以，绝大多数人都极力赞扬这个商标设计得的确非常出色。

    但是，一位年轻人——他是广告部的经理，站了起来说：

    “这个商标并不非常合适。”

    这时候全部人的惊奇的目光都聚在他的脸上，总经理也露出了惊讶的表情，大家都等着他继续往下说。

                           
   
    课堂九 用口才打造职场魅力（3）

    “它设计得太完美了，”这位年轻的经理不慌不忙地继续说道，“毫无疑问，日本人一定会喜欢这样的商标。但是问题在于，我们的商品并不全部销往日本，而且也销往其他亚洲国家，他们会都喜欢吗？”

    这样，他不但总经理留了面子，同时也巧妙地暗示了这个商标的错误。那位总经理在会后说，这位经理的话简直是“再高明不过的语言”了。

    一般人如果认为自己的意见比领导的正确，就直接向领导提出来，他们满以为领导会接受他的意见。但事实往往与他们相像的正好相反，领导拒绝了他的意见，于是他们就开始抱怨这个领导过于独断、自私和蛮横。实际上，每个人都有这些性格特征，只是没表现出来而已。当自己的意见被下属否定时，领导一定会产生一种不满意，觉得很没有面子，从而失去客观的立场，那么拒绝下属的意见也是顺理成章的了。

    这位年轻的经理却成功地使领导接受了他的意见。为什么他能够成功？因为他采用了一种正确的表达方式。

    在职场中注意说话的方式，会使你游刃有余地活动在这个大舞台上。

    威尔逊是美国几家连锁店的老板，每周都会举行一次经理会议。一年夏天，由于市场疲软，几家连锁店的业绩连续几个星期都在下降，威尔逊打算对这些经理进行批评。但是，他并不打算直接对他们进行批评，这样对他们没有任何好处。在会议一开始的时候，威尔逊极力赞扬了这些经理，肯定他们为公司做出了很大的贡献，在市场这么疲软的状态下，都只是稍微降低了公司的利润。

    本来打算为自己争辩的经理们对威尔逊的赞扬十分受用，感到自己受到了重视，心情自然就开始开朗起来，一个个都精神焕发。等威尔逊的话音一落，马上就有一位经理站起来发言。他对自己经营的店面的业绩下降对自己展开了批评，认为自己完全可以做得更好。他向威尔逊表示，他打算在下一阶段推行一些新的政策，力求使业绩能够回升。其他的连锁店经理也纷纷地表示了自己的意见和决心，这种热烈的场面是以前从来没有过的。

    威尔逊作为连锁店的老板，完全具有绝对的权威。但是他却明白用强迫的方式不一定能够达到他的目的，因此就用了另外一种说话的方式。事实证明，这种方式的确取得了成功。

    与下属沟通有技巧

       态度要诚恳。

       尊重你的下属。

       巧妙驾驭你的下属。

    如果你是一个领导，那么就不得不与你的下属——那些职位低于你的人进行有效的沟通。可以说，沟通艺术是领导艺术中非常重要的一种，只有掌握了沟通艺术，才能成为一个好的领导。遗憾的是，很多领导与下属之间出现了沟通问题，不仅对个人产生了很不利的影响，并且也阻碍了工作的顺利进行。该如何有效地和下属进行沟通？

    （1）下达指令清晰明确

    很多领导喜欢长篇大论，在说完某件事情后，下属们完全不明白他想要表达的究竟是什么意思。这是因为领导者在下属的心目中已经建立起了某种权威的地位，他们说的每一个字、每一句话都作为重要信息传达到下属的大脑里了。正因为接受的信息过多，而忽略了领导想要表达的重要信息。我并不想说明这完全是领导者的责任，但是至少他应该承担大部分的责任。

    清晰、明确地下达指令，这是对领导者的基本要求。用简洁、有力的话去表达你的意思，让它们有效地传达到下属的脑海中去。尽量让你的指令没有歧义，也达到了下属能够理解的水平，你应该考虑的不光是你想要表达什么，而应该包括听的人接受了什么。不要让自己的话漫无边际，只有等下属完全明白了你的意思了，你才可以这么做——但是你的确不应该长篇大论，因为下属有他们自己的工作去做，他们不是来听你高谈阔论的。

    不要朝令夕改，让你的指令都出自你成熟的想法。许多领导者有许多新奇的想法，他们是高效率的“点子”生产机。他们很喜欢否定一个小时前的指令，而用新的指令去代替它。这让下属十分头疼，不知道该怎么去做，因为他们往往同时得到几个相互矛盾的指令。

    （2）指导鼓励下属改正错误

    当下属做错了一件事情，或者没有完成一件事情的时候，领导当然应该对其进行批评和训导。关键问题在于，你的出发点是想解决问题。

    保持平静的态度。不要给下属造成一种正在被审判的感觉，只需要营造一种平和、认真的沟通气氛。只有在这样的情绪和气氛当中，你们才能有效地解决问题。

    对事不对人。在你进行批评和训导的时候，应该让他觉得你并不针对他本人，而是针对具体的事情进行的批评。你应该平静地指出问题所在，并且以各种行为暗示对方，你的出发点只是为了使工作做得更好，而不是图一时之快。

    公正地指出下属所犯的错误和应该负的责任。任何一个错误都不应该由某一个人造成，并且，你的下属当然也不希望会造成这样的错误。不要给他一种罪不可恕的感觉，指出他只是造成这个错误的一分子，并且依照相关的规章制度客观地指出他应该承担的责任。

    对其进行鼓励。不要忘记鼓励犯了错误的人，他们可能已经在某种程度上对自己失去了信心，急需别人给予他肯定。当然，也不要忘记指导他对错误进行改正。


 课堂九 用口才打造职场魅力（4）

    （3）成功地与下属进行谈心

    及时了解下属的想法和意见，是防患于未然的一个重要方法，这是一种最直接和最有效的沟通方式。要做到成功地与下属谈心，应该注意以下几点。

    确定目标。确立你谈话的具体目标，明确谈话的主题，具体列出你可能和对方交换、传达或获取的信息，然后安排好谈话的时间和地点——我认为不应该确定时间和地点。

    了解下属。彻底了解你谈话的对象，要从下属的角度出发，考虑这场谈话中可能会出现的问题，以及谈话对他产生的影响。

    引导谈话。将谈话方向引导到你的预定目标上去。当然，你可能也会收到很多意想不到的收获。

    （4）巧妙地传达指令

    让下属服从自己的每一个指令，这是领导极为希望的事情。拿着大棒轻轻地走路，这个外交政策在让下属服从你的时候正好能够适用。在你“轻轻走路”的时候，如果你能够找出别人需要什么，然后告诉对方你能够满足对方，那么你就成功地控制了你的下属。

    你可以在这一阶段采取以下三种方式满足对方的需求。

    称赞对方。称赞这一古老的方法依旧实用。告诉对方干得十分出色，你实在很需要他，这样他就会听从你的命令。

    让对方明白这工作对他很有作用。了解他的需求，告诉他这项命令正是能够满足他的需求的，这样他会很自然地为你效命。

    给他实际好处。告诉他如果他能够干得出色，就将得到很多实际的好处。这一方法很实用，但是你需要付出点东西，而上面两种方式不需要你付出什么。

    如果你在第一阶段遭到了失败，不用灰心：不要忘记你是领导。把你的大棒在他面前挥一挥，这样他可能会听命于你。不过，你最好尽量少地使用这种方法。

    （5）巧妙地拒绝下属

    当下属向你提出某个你不能满足的要求，或者提出某项你不同意的计划的时候，不要直接地拒绝他，你应该学会拒绝的技巧。

    对事不对人。让他明白这是公司的制度或者他的计划的确不行，对任何人你都会拒绝。不过，你最好尽量少地以公司地制度来作为借口——如果他的确是那种可以通融的人才，不妨放他一马。如果正好相反，则告诉他你拒绝他的理由。

    换一种方案。为了使他容易理解一些，建议他换一种方案。比如，如果他想调整工作时间，但是现在公司却处在紧张的状态下的话，告诉他如果有同事愿意跟他调换的话，你可以同意他的要求。

    拖延时间。这是一种不得已的办法，它可以帮助你暂渡难关。但是一段时间以后，对方还是会旧事重提。不过，那时候也许你有更加巧妙的借口。

    巧妙地指正别人的错误

       哈佛成功金句：如果你想要更受人欢迎，尽量多赞美，少

    批评。

       在指正别人错误的时候，不要损害对方的自尊心。

       指正错误的目的是让他接受并改正错误，从而对工作产生

    积极的效果。

    不要指责别人的错误，因为这样做的话，别人不但不会承认错误，而且会对你产生反感心理。当别人做错了事情或者说错了话的时候，你应该采用委婉的方式指出来。

    在职场中，你仍然需要，甚至更加应该这么做。如果说亲人、朋友犯了错误，你直截了当地指了出来，他可能因为了解你，或跟你比较亲密而接受你的意见。但在职场中，情况变得十分复杂。你和对方仅仅是工作上的关系，如果你直截了当地指了出来，更加可能引起你们之间的误会。

    在职场中指正别人的错误，其重点应该放在领导和下属之间关系的处理上，因为领导和下属之间的关系非常特殊。不论你是否承认，领导在职场中享有权威的地位，更加应该得到别人的尊敬。基于这样一个前提，在你指正你的领导或者下属的错误的时候，可以采用下列一些方法。

    （1）暗示法

    暗示法即用一种行为或语言向对方暗示对方的错误。我在前面也已经说过了暗示在一般人际关系中的运用，这是一种十分常见的方法。

    美国一家百货公司的总经理约翰?艾德伦喜欢经常到自己的商场去巡视。一次，他看到一位顾客站在柜台面前看电视机，但却没有一个服务员过来招呼她。那些服务员很忙吗？不是的，她们正在不远处的地方有说有笑地闲聊，根本没有注意到这个顾客。艾德伦对这种情况十分不满意，想要纠正这种不负责任的工作态度。但他为了保全服务员的面子，所以运用了暗示的技巧。他自己走到那位顾客面前，为她介绍各种电视机的特点。最后，那位顾客买下了一台电视机，艾德伦让服务员把它包好，然后一言不发地走了。

    艾德伦自始至终都没有批评服务员。但是，这些服务员看到了这些情况，认识到了自己不负责的态度，所以以后也认真负起责来了。

    （2）提醒法

    用一种随便的方式去提醒对方犯了错误。在一般的交流之中——由于不是很多——对领导说的每一句话，下属都会仔细地聆听，而那些注重下属的领导也会如此。在说话的过程中，尽量用一种轻描淡写的方式去提醒对方犯了错误，这样就给了对方一个反思的空间。

    “我听人说，你最近心情不是很好，因此在工作上出了一些小小的问题。”一位领导在下班后走出公司的时候，对他的下属说。这位下属说：“是的。不过我不应该把我的情绪带到工作上来的。”如果这位领导非常正式地把下属叫到办公室，对他说同样的话，这句话的效果一定会大大不同。
课堂九 用口才打造职场魅力（5）

    那些聪明的人是不需要对方强调自己的错误的，他们都会从提醒中得到一些重要的信息。而那些看起来并不怎么聪明的人，即使对他们进行了严厉的批评，效果也不会很好。当然，如果对方犯的错误的确很大，已经给或者将要给工作带来很大的麻烦，则应该用严肃和认真的口气提出来。

    （3）先肯定后否定

    虽然这种方法十分老套，但却十分管用，这实际上也是一种心理的平衡作用。用赞扬拉近你和对方的心理距离，从而能够创造一个十分和谐和融洽的谈话环境，这样对方就不容易因为你指正他的错误而对你产生抗拒。

    “你一直干得很出色……”以这样的方式开头，让对方知道自己的错误是一时不慎造成的，而他并不是一直以来都如此。另外，这种方式实际上是告诉了对方自己对这件事情的态度：你并没有因为这件事情而否定他。

    如果是你的领导犯了错误，这种方法仍然很管用。我们举过那个经理否定董事长设计的商标的例子。那位聪明的经理对董事长说：“这个设计太完美了。”谁不喜欢这样的话呢？那么接下来的话，领导也会顺理成章地接受，只要你解释的合理。

    （4）指出正确的方法

    在整个谈话的过程中，你甚至可以在许多人参加的会议上这么去做，你并不需要提到对方犯了错误，而是直接告诉对方正确的方法是什么。对方会拿自己去和正确的方法比较，而这样做，对指正他错误的效果也会更大。

    “我十分欣赏杰克。他从不上班迟到，对工作也相当认真。”你这么说，对方肯定知道他在某些方面没有杰克出色，并且知道了应该怎么做。最好的方法莫过于让对方自己意识到自己犯了错误，并且想方设法地进行改正。

    掌握批评的艺术

       哈佛金句：开始批评之前，最好先略加赞美。

       克制自己的情绪。

       保持客观的评判标准。

       给对方说话的机会。

    对一个领导者来说，如果没有掌握一定的技巧，即使你对工作十分认真负责，也仍然不是一个称职的领导。

    好心做坏事是一件让很多领导都十分尴尬的事情，在批评下属的时候尤其如此。我们都不怀疑他们的出发点是好的：他们希望指出下属的错误，帮助他们改正错误，以一种更加积极的状态投入到工作当中……但是他们也的确常常让批评发挥了截然不同的效果，那就是说，不利于工作，对个人而言，领导者常常因为批评而为自己召来了怨恨。掌握批评的艺术，应该注意以下几点。

    （1）不要轻易批评别人

    不要在下属面前拿出你领导的气势，不要动不动就以训话和批评别人为乐趣，这样只会损害你的权威。

    他可能犯的只是一个小小的错误，或者他完全有可能并没有犯错，只是意见有所不同罢了，因此，在批评下属之前，最好审慎地考虑他是否的确做错了。另外，而且如果你把注意力集中在此一点上，那么势必分散你在大的错误、大的事情的注意力。

    即使下属犯了比较严重的错误，在对他批评的时候，也需要用一种更加有技巧的方式。你必须考虑你的批评可能导致的结果，不要让批评产生负面效应，不然的话就要得不偿失了。

    （2）控制自己的情绪

    当你的下属做了一件十分愚蠢的事情的时候，不要过于激动，不要冲着他大喊大叫。过于激动只会使你失去理智，做出自己意想不到的事情来。你的本意是想冲他发一顿脾气吗？还是想用这种方式来使他产生压力，使他对自己所犯下的错误印象深刻？

    一些领导过于意气用事，使用责骂、侮辱、拍桌子的方式来对犯错误的下属进行批评，这样不利于问题的解决，甚至会产生更坏的影响。

    保持领导应有的涵养和风度，和对方冷静地谈一谈。既然错误已经不可避免地发生了，必须有承认它的勇气。现在最重要的事情是对错误进行挽救，并且使新的错误不再发生。如果你认为对方已经无可救药，告诉他应该承担错误的后果，把他开除或者扣他的工资。

    （3）做到实事求是

    实事求是地看待下属的错误和错误所造成的后果。让事实说话，不要加入自己主观的评论。帮助他客观地分析问题产生的原因和解决的办法。要知道，你们的最终目的是使工作顺利、有效地进展。

    批评要以理服人，而不是用权威，甚至用声音来压倒别人。客观地看待下属犯下的错误，是解决问题的第一步。不要夸大或缩小对方犯下的错误，更加有利于事情的解决。很少有人因为对方气势高过自己而被对方说服，他可能点头表示你说得很有道理，不跟你争辩，但这不代表你已经说服了他。

    （4）给下属解释的机会

    批评下属不是一件容易的事情，批评的不当，不但达不到批评的目的，还会令下属灰心丧气。如何批评下属才能达到预期的目的呢？其中，最重要的一点，就是不要剥夺对方说话的权利。

    罗伯特在一次商务宴会上，遇到了这样一幅情景。

    那是一家大公司的圣诞晚会，受到邀请的人都是与该公司有生意往来的合作伙伴，这个晚会相当于一个非正式的商务宴会，而公司的一名高级职员穿了一件不够得体的晚礼服，这时，正在与罗伯特谈话的公关部经理看到他后，立刻终止了与罗伯特的谈话，他急匆匆地走到那个职员的面前说：“你怎么穿这样的衣服来了？”


课堂九 用口才打造职场魅力（6）

    “对不起……我之前准备好的衣服了……今天来的时候……”

    “那也不能穿这样的衣服来吧！”经理嫌弃地看着职员身上的衣服，“简直丢公司的人！”

    面对咄咄逼人的经理，那个职员的脸色愈发难看。他还想要说什么，那个经理大声呵斥道：“不要再解释了，马上去给我换一件，要不就赶快离开这里。”

    被批评得无地自容的职员只好狼狈地离开会场，站在一旁目睹了这一切的罗伯特觉得这个经理太过分了，心想这个经理在现在的位置上不会做太久的。果然不出所料，几个月后，这个经理就被公司调到了外地的分公司。原因是他无法和下属进行有效的沟通，不懂得批评的艺术。

    （5）不要轻易否定下属

    不要通过一个错误轻易地否定你的下属，这只是一个错误而已，因为很多错误并不只是因为人的能力较低所造成的。千万不要说“你总是……”这样的话，更加不要说他无能之类的话，这样会造成你针对他的感觉，从而无法客观地面对自己所犯的错误。而且，他会产生一种抗拒的心理，想方设法为自己的错误找借口，而不是承担自己的错误。

    （6）把批评和赞美相结合

    人们在犯错误后，容易变得不自信，于是怀疑自己的工作能力，从而减少工作的积极性。在这个意义上，犯错误的人更加需要别人的肯定。因此，只有赞美他们，才能帮助他们战胜犯错误给他们带来的不利影响。

    一些成功的企业家提倡一种“三明治”的批评方法，也就是在对别人批评的时候，先找出对方的长处进行赞美。他们力图使谈话在一种平和的氛围中进行，在结束时又以赞美对方某一个优点结束。事实证明，这种批评方法十分有效。

    受到赞美后，再接受别人的批评，会使我们变得容易接受。这是人们的通性。因此，在你对犯错误的下属进行批评的时候，应该适当地对他的优点进行赞美。

    指使别人的技巧

       用建议代替指使。

       用请求代替指使。

       用商量代替指使。

       用赞美代替指使。

    在职场中同事之间，上司和下属之间，没有人喜欢听别人的命令和指使。

    卡耐基口才训练班上有一个女学员道娜，她是一家公司的经理秘书。一天，公司来了一位客人，由新上任的经理接待。道娜像往常一样，正打算去给那位客人倒水，但是经理突然对着她说：“你去倒杯水去。”道娜却顺口接道：“我想去一下洗手间。”

    这或许也说明其他的一些问题，但是关键在于，道娜像大多数人一样，不喜欢听人指使。当然，一般的人在她那种情况下，或许不会下意识地找借口去推辞这种指使，但是即使接受了，她也会很不乐意地去做这件事情。不错，经理确实有权威去指使她做某一件事情，但却不能使她乐意地去做。我们知道，只有当人们主动去做某一件事情的时候，才能把它做好。

    遗憾的是，很多领导都很喜欢指使他的下属做这做那，他们似乎想要用这种方式去体现自己的领导权威。

    这可以称作“办公室的暴力事件”。毫不夸张地说，这种暴力事件天天都在进行——不在这里就在那里，不在你身上就在他身上。

    暴力事件的后果如何？当然，下属们会迫于压力去做那些事情，但却不会把它们做好。那些聪明的领导者都知道怎么样避免这种暴力事件的发生，从而调动下属的积极性，

    伊文?麦克唐纳经营了一家生产一种非常精密的机器零件的小工厂。 一次，他们接到了一笔订单，但在短期内无法生产出来，并且其他工作已经进行了规划，他的心里一点把握都没有。但是，他又不希望失去这份订单。一般的做法是，他应该告诉员工，因为有紧急的任务，因此必须拼命地加班。但麦克唐纳不是这么做的，他召集了全场的员工，向大家介绍了订单的情况，并且说明了这个任务完成的重要意义。说完这些话以后，麦克唐纳对大家说：

    “各位有没有什么办法去完成这个订单？”

    工人们都一致地认为，应该要接受这个订单。大家踊跃地发表意见，提出建议，有的工人甚至提出愿意昼夜加班来完成这个任务。结果是，他们接下了订单，并且按时完成了这个任务。

    麦克唐纳的高明之处在于，他能够把这个命令变成一个问题，从而使工人们感到了自尊，并且认识到这个订单的重要性，自己拿主意，彻底地发挥了他们的积极性。

    我们可以相像麦克唐纳如果换了一种方式，即用命令去要求他的工人们地做，会取得什么效果：也许那些工人会同意加班，但却一定是不高兴地去做的，这样势必影响他们工作的积极性，这样一来，他们的任务也一定是完不成的。

    没有人喜欢听人指使——承认这一点，对一个领导者来说极为重要。当你需要命令下属去做一件事的时候，可以像麦克唐纳一样，运用一定的技巧。

    用建议代替指使。以一种建议的形式提出来，就像麦克唐纳那样。比如：“我认为这样做是最好的”；“我希望能够在下次开会之前能够拿到这份稿件”。

    用请求代替指使，用一种请求的口吻代替你的命令，告诉他们需要得到他们的帮助，才能完成此事。这会让他们认为自己很重要，从而非常高兴地执行你的命令。

    用商量代替指使，把你的命令作为问题提出来。比如，你希望有人去购买一批商品，你可以说“我们需要有人去市场购买一批化妆品样品”，相信会有人主动请缨的。

课堂九 用口才打造职场魅力（7）

    用赞美代替指使，对你的下属进行赞美，给他一个美名，他会为了维持这个美名而努力的。

    如何激励别人走向成功

       针对别人的优点进行赞美，这是最直接、有效的方法。

       挑起别人的竞争意识，调动积极性和热情。

    大凡濒临破产的企业，他们的员工都懒散的，没有一点工作**和劲头。如果能够发挥他们的积极性，这些企业90％都能起死回生。

    因此，越来越多的企业家热衷于领导术的研究。他们开始致力于研究这样一种方法，即如何使员工发挥出自己的积极性和自身潜能，从而走向事业的成功。他们发现，只有引发员工的这种工作热情和积极性，企业才能“重振雄风”。最有效的激励员工的方法有以下几种。

    （1）赞美你的员工

    赞美是激起员工积极性的一个非常直接、有效的方法，安德鲁?约翰非常善用这个方法去激励他的属下。他造船厂的总经理修韦伯曾经这么描述过他：

    “公司里的重要人物，那些能干的人，基本上都是因为他的称赞而成功的。在我见过的大人物中，其中包括不少优秀的企业家，他是最擅长使用称赞而使人获得进步的。这种方法的确很有效，正是它成就了很多人的事业，它也是约翰先生获得成功的一个重要原因。”

    修韦伯从约翰那里学到了赞美的方法。作为一个造船厂经理，他的几乎所有职员的工作热情非常惊人。在卡莫狄的工厂中，一项工作成绩才刚刚记录，马上就被另一项成绩打破。比如，在建造塔卡特号轮船的时候，他们只用二十七天就完成了任务，这又是一项新的记录。修韦伯和所有员工们进行了一次庆祝大会，他做了一番赞美他们的演讲，并且送给每一个职工一枚银质奖章和威尔逊总统贺信的复印件，他还送给每一位船厂质量管理员一块金表。

    （2）培养竞争意识

    挑起员工的竞争意识，这是激起他们积极性的又一个绝好的办法。

    一天，查尔斯?史考伯在下班之前，被一位分厂厂长拦住了。他对史考伯说：“我不知道这是怎么回事。我用了各种办法去激励我们厂的员工，但是他们却总不能完成生产任务。”

    “我很奇怪，”史考伯说，“你是一个能干的领导者，竟然也不能使他们热情地工作？”

    “确实，”那位厂长哭丧着脸说，“我已经用到了所能想到的任何办法，我苦口婆心地引导他们，激励他们，甚至威胁和责骂他们，可是他们却无动于衷。”

    于是，史考伯跟那位厂长一起去工厂，当时正是他们厂的白班和夜班的交替时间。史考伯拦住一位正准备下班的员工，问他说：“你们今天完成了多少台机器？”

    “六台。”那位员工回答说。

    史考伯点了点头，向厂长要了一支粉笔，然后在地板上写了一个大大的“6”字，什么也没说，接着一声不响地就离开了。

    那些上夜班的工人看到地板上的字很奇怪，于是就问那些上白班的人是怎么回事。

    “刚才史考伯先生来过了，”上白班的人回答道，“他问我们完成了多少台机器，然后就在地板上写下了这个字。”

    当第二天史考伯再次来到的时候，地板上的字已经被上夜班的人擦掉了，改成了一个大大“7”字。史考伯满意地笑了，然后又一声不响地离开了。那些上白班的人来的时候，看到这个“7”字，感到这好像在说上夜班的人比他们强，自然不甘示弱，他们加紧了工作，到下班的时候，他们得意地在地板上写了一个“10”字。而结果是，到了月底，他们超额完成了生产任务。

    史考伯先生在整个过程中，从没有对那些员工说过要努力工作，但他究竟是使用了什么样的魔力，使他们主动积极地工作呢？很简单，他激发了员工的那种十分重要的竞争意识，就是那种相互超越的**，这种**的力量是强大的。

    （3）让他（她）拥有美德美名

    每个人都有一个理想化的自己，而这个理想化的自己拥有几乎全部的美德。莎士比亚曾经说过：“如果你希望拥有一种美德，不妨先假定你已经拥有。”因此，如果你给他一个美名，那么他会竭尽全力去做到这一点。

    钦特夫人雇用了一个女仆，告诉她星期一上班。然后，钦特夫人打电话询问这位女佣以前的情况，她以前的雇主说她表现不是那么让人满意。

    但是要换人的话已经是不可能的了，因为已经决定雇用了她。于是钦特夫人想了一个办法，即通过给她一个美名的办法来使这个女佣改变。

    星期一的时候，女佣准时到达，钦特夫人对她说：

    “我昨天打了电话给你以前的雇主，她告诉我，你是一个诚实、勤劳的女孩，你的菜做得很好，而且很会照顾孩子。她说你唯一的缺点是做事有点随便，屋子收拾得有点不是很干净，不过，我并不相信她说的话。因为你穿着十分干净和整洁，怎么可能会不爱干净呢？”

    这段话改变了这个女佣，她和钦特夫人相处得很好。那个本来不爱干净的女佣，为了维护自己的美名，每天勤快地打扫，不惜多花费几个小时。

    与同事交流的技巧

       与同事和谐相处，能使你的工作更加顺利地开展，

    并且使你愉快地工作。

       对每个同事都表示尊重。只有对别人表示尊重，他

    才会对你尊重。

       不要急于表现自己，不要话说得太多或太过自大。

       注意一些交流的禁忌，不要使你陷入交流误区。


课堂九 用口才打造职场魅力（8）

    在职场中的人们有时候感到很累，自己不喜欢的应酬太多，或者不得不跟那些自己不大喜欢的人一起工作。的确，你可能没有更好的选择。但是，职场也未必像你所想的只是让人悲观，关键是要看如何看待。要想顺利开展工作，要掌握以下与同事交流的技巧。

    （1）端正你的态度

    除了亲人之外，职场中人最经常见到的人就是同事了。一般而言，同事和你的关系仅限于工作上的合作。但是，如果你愿意，你可以从同事那里学到很多有用的东西，就好像你从朋友身上学到的一样。

    不论你对你的同事多么喜欢或者讨厌，在跟他们交谈的时候，首先要尊重和体谅对方。每个人都有自己的优点和缺点，他们会给我们提供更多的工作上的经验和知识。但是如果在你们之间竖立起了一道鸿沟，你就失去了更多提高的机会。

    （2）少说话多倾听

    不要在办公室里唧唧喳喳地说个不停，这不是表现你的演讲才华的地方。许多人急于想要别人了解自己，话说得太多了。你应该把你的主要精力花在观察和学习上，而不是表现自己。向你的同事请教工作上的问题，使你自己得到提高，否则，你就将落后于他人。

    仔细地倾听同事所说的话，不要认为对方说的话不重要或者没有水平就心不在焉，尽量发现对方说话中的积极因素。任何人都有可能成为你以后合作的伙伴、好朋友，甚至是顶头上司。

    （3）多赞美同事

    不论同事穿了一件漂亮的衬衫，还是工作干得出色，你都可以赞美他。不要吝于赞美你的同事，这是最直接、最有效的使他对你产生好感的方式之一。当然，你不能毫无原则地赞美他，否则会给人一种不真诚的印象。

    （4）适当地运用幽默

    为了活跃工作气氛，办公室里可能需要一些欢声笑语。一两句幽默话可能会起到这样的功效，也足够展示你的才华和个性。但是必须注意掌握开玩笑的分寸。

    注意开玩笑的场合。在专心工作的时间内，最好不要突然来一句幽默。这样不但破坏纪律，而且会影响工作。

    开玩笑要适度。不要把玩笑开得过火，不然势必给你和同事带来不利的影响。

    分清对象。对不同的同事，应该有不同的对待。

    不要把开黄腔当作幽默。成年男人经常喜欢开一些黄色笑话，在同性中尚且可以原谅，但是如果有异性在场，那么黄腔一般是不应该开的。

    （5）巧妙地拒绝

    同事之间难免有工作或者生活上的事情需要相互帮忙，但是有时候不得不拒绝他的请求，这是让人恼火的地方。

    拒绝同事必须以维持你们之间的关系为前提。当你的同事打算请你办一件事情的时候，告诉他你还有一些重要的事情要做，如果把这些事情做完了，可以帮他做这件事情。摆出你拒绝的原因，对方一定会理解你。

    （6）和同事交流的忌讳

    不要刺探别人的**。人人都以了解别人的**为乐，但却不希望别人了解自己的**。 因此，为了不至于引起别人的反感和警惕，千万不要打听别人的**。

    不要在同事面前说上司的坏话，不要随便交心。你的有些似乎是开玩笑而说出来的话，被你的同事听后，一部分人可能会把这个当作他的垫脚石，你不能不防这一点。

    不要命令别人，不论在经验、学识还是地位方面。如果你需要得到别人的帮助，只有使用别的方法。

    不要过于张扬，不要在同事面前显得自己有多么与众不同。实际上，每个人都会认为自己与众不同，因此，保持低调、谦虚的态度，会使你得到同事的喜欢。

    办公室中的禁忌话题

       办公室是工作的场所，最好不要谈论跟工作无关的

    事情。

       不要评论公司或者同事，任何一种评论都不会给你

    带来好处。

       跟同事、领导都是一种工作上的关系，而不是生活

    上的关系。

       不要闲聊，闲聊只会使你显得很无聊，而不会拉近

    你和同事的关系。

    在不同的场合应该说不同的话，而每一个场合都有不应该说的话。在办公室里，同样有不能够谈论的禁忌话题。

    禁忌1：谈论薪水问题

    千万不要问别人的薪水多少，也不要讨论公司的薪水水平如何，在办公室讨论这种问题对你没有任何好处。

    人们往往会把薪水问题当作个人**，他们都喜欢知道别人的**，却不喜欢让人家知道自己的**。因此，如果你不打算讨到无趣，最好不要问别人薪水多少。另一方面，很多公司都运用不平衡的工资制度，使员工有不同的薪水，这是公司采用的激励机制。同工不同酬对公司而言，是一件十分保密的事情。公司不希望激发员工和自己的矛盾，因此反对那些在公司里讨论薪水问题的行为，老板和领导十分讨厌这些在办公室讨论薪水的员工。

    当别人问及你的薪水问题的时候，必须拒绝他，而不要因为不好意思拒绝而去回答。当他有这个意向的时候，提醒他这并不是一个很好的话题。如果他已经问出了这个问题，告诉他自己不想回答这个问题。

    禁忌2：谈论家庭财产问题

    很多人喜欢在办公室里和同事提起自己最近去了一趟欧洲，或买了一套房子，并且表现出很自豪的样子。他们的心情确实很高兴，但却伤害了其他的同事，因为他就是在炫耀自己家里有钱。

    不要谈论关于别人家里的财产问题，这种问题除了给自己带来满足或者使别人伤心之外，不会有更多的作用。很多人喜欢拿自己家庭的财产和别的同事比较，他们只是为了满足自己的好奇心和虚荣心。

    在办公室里，不管是炫耀家里有钱还是埋怨家里没钱，都是一种无聊和做作的行为，给你带来的只是让同事不喜欢你。

    禁忌3：谈论**问题

    不要把你的情绪（失恋、热恋等）带到办公室来，并且不要把自己的故事在办公室里和同事分享。有一些人喜欢把自己生活中的事情在办公室里和同事分享，比如，昨天她的小猫生了几只小猫，小猫真是可爱极了。这的确是令说话者高兴的事情，但对同事来说却很无聊。这些无聊的话题只会分散工作的注意力，而不是帮助工作。如果你不想让别人认为你无聊的话，在办公室里最好把这些话题收起来。

    禁忌4：谈论你的理想

    不要对你的同事发表演讲，说你以后打算怎么样。你现在只是一个职员，而不是老板。那些“我以后一定要自己当老板”之类的话，还是去跟你的朋友、家人说吧。

    更不要说你现在的能力应该可以做一个什么职位的话，这样会为你在无形中树立很多敌人，几乎所有人都认为自己被低估了。你应该在工作上表现出你有多么能干，而不是在说大话上表现出来。

    禁忌5：说长道短

    不要在同事面前说另一个同事或领导的坏话，甚至是公司的坏话。那些人事关系的变动、职务的升迁，都有自己的原委，并不是你相像的那么简单。

    搬弄别人的是非对你没有什么好处，只是给你提供了一种危险。你无法保证你的同事都不说出去，即使他们看上去十分可信。要相信，世上没有不透风的墙。即使你说的只是一些非常中肯，也没有什么恶意的话，人们总会传来传去，使你的话变了形，那时候，你会发现你已经无能为力了。

    禁忌6：和别的公司比较

    不要拿自己的公司和别的公司比较，“家家都有一本难念的经”，你无法保证自己的公司一定就比别的公司差。如果你的确这么认为的话，另谋高就应该是你正确的选择。如果你不打算做到这一点，而只是抱怨别的公司比你的公司好，这正说明一点：你现在正在这个不好的公司，那是因为你无能。

    不要拿自己过去的公司说事。不要说“我过去的公司资本雄厚、工作环境好”，如果真是这样，你为什么不回去原来的公司呢？老板不会喜欢你这样的话，同事也不会喜欢，因为他们好像听见你在说：“你们都是一群废物。”

 
课堂十 和异性沟通的秘诀
 课堂十 和异性沟通的秘诀（1）

    别让相像和你的愿望脱钩，相像一下分离的沮丧情景，这跟小孩看着断线后的风筝没什么两样。

    ——美国法学专家、哈佛大学名誉教授 理查德

    男性和女性组成了人类社会，我们在社会上生活，难免要和异性打交道，单位里的同事，身边的情侣、爱人，或者父母，如果与他们的沟通不当，不但会影响自己的心情，还会影响自己的事业前程，甚至很多家庭因为沟通不通畅而走向瓦解……这是我们不想看到也不想发生在自己身上的事。因此，如何有效地和异性沟通是摆在我们每个人面前的重要问题。要知道，男性和女性的心理特征和处事方式有很大差别，充分了解这一点，对于增加我们沟通活动的成功至关重要。我们在与异性沟通时了解对方和检视自我，对有效地沟通意义重大。在遇到艰难时，男人需要的是鼓励，女人需要的是安慰。因此要针对男女的不同需求和特点进行沟通。由于不同性别的人在自然和社会诸方面的这些不同特点，因此在不同的沟通场合也会产生不同的沟通效果。值得一提的是，男性和女性在沟通中都各自具有不同的优势和长处。在与异性沟通时，注意发挥自己的优势和长处，避免自己的短处和不足，是使沟通成功的一大诀窍。

    如何赢得异性的喜爱

       尊重性别差异，在同异性的交往中要时刻记住这一点。

       不要吝惜赞美对方，这是你获得异性好感的最直接的方式。

       保持一定的神秘感，不要把自己的想法和特点全部

    表露出来。

    有一个小伙子固执地爱上了一位漂亮的姑娘，但姑娘始终拒绝正眼瞧他，因为他是个看起来古怪可笑的驼背。

    一天，小伙子找到姑娘，鼓足勇气问：“你相信姻缘天注定吗？”姑娘眼睛盯着天花板答道：“相信。”然后反问道：“你相信吗？”他回答：“我听说，每个男孩出生之前，上帝便会告诉他，将来要娶的是哪一个女孩。我出生的时候，上帝就告诉我，我的新娘是个驼子。我于是向上帝苦苦恳求：‘上帝啊，一个驼背的女子将是个悲剧，求你把驼背赐给我，将美貌留给我的新娘！’”听完他的话，姑娘心头一颤，第一次盯小伙子的眼睛。她把手伸向他，之后成了他最挚爱的妻子。

    上面的故事说明了语言的神奇魔力，几句话感动了一颗心！语言的力量多么伟大！在我们这个时代，人们眼中的有才华的人，往往首先是一个善于表达的人。而如果你只是在同性面前善于表达，那么你赢得了同性的喜爱，那还只是成功了二分之一，因此，你必须想办法赢得异性的喜爱。

    在异性面前，每个人都希望自己能够像平时一样伶牙俐齿，妙语连珠。但是也许正因为这种表现得**过于强烈，每个人都或多或少地存在与异**谈的紧张感。其实，只要掌握一些基本的技巧，成功地与异**谈，赢得异性的喜爱，也会变得非常简单。

    （1）有礼貌有风度

    任何社交场合都需要一定的礼仪，与异**往尤其如此。众所周知的是，男性和女性的性格一般是各不相同的，男性偏向于坦诚、直率，而女性则委婉、含蓄。在此基础上，礼貌主要表现在尊重各自的差异，并形成了异**往的前提。

    俄罗斯有一句谚语：男人靠眼睛来爱，女人靠耳朵来爱。这句话对我们的启示是，男人往往更加重视视觉效应，而女性则对动听的语言更加注意。当我们在与男性的交谈中，任何一个不雅的举动可能都被他收入眼底，而在与女性的交谈中，我们的任何一句不悦的词句都会被她装进耳朵。

    另外，性别对于接受是有影响的。同样的一句话，对不同性别的人来讲，可能意味着不同的意思。一般来说，男性较能承受比较直率、干脆、粗放的话语，但是女性则更加喜欢委婉、轻柔、细腻的话语。因此，考虑到对方跟你的关系，你就不能把一些同男性的话语同样地诉说给女性，这样会冒犯对方。

    比如，对于陌生的或者不太熟悉的女性，不应该问及她的年龄，也不应该贸然地问对方的家庭情况，这都会被认为很冒失，没有礼貌。同样的问题，如果问及男性，这样的不利因素就不会产生。对男性，说的话可以粗放、豪爽一些，甚至带一点骂辞也无关紧要，当然是在非正式场合，但对女性却不能说同样的话。特别是开玩笑，更应该注意程度和适应对象。

    （2）找共同语言

    男**谈的时候话题往往是较公开性的，比如社会、时事、政治等等话题，而女**谈的话题往往是较私人性的，比如服装、孩子、家庭等因素。注意到这个区别，对我们寻找合适的话题有很大的帮助。

    有这样一对情人：男孩一直在喋喋不休地谈论公司的事，然后又兴致勃勃地谈论起一些国家大事。而女孩却在旁边心不在焉，但是因为不忍心打断男孩的谈话，却不得不一直装作对他所谈论的东西很感兴趣。这样，本来是十分亲密关系的情人，却因为话不投机而显出了一副冷冰冰的情景。

    这就是由异性话题关注性的差异而导致的。男孩并不知道女性对什么东西感兴趣，所以找个话题来讲，并且认为既然女孩并没有表现出不耐烦，就代表她对这个话题感兴趣。其实只要稍加注意，就可以发现问题的所在。

    男性和女性的谈话是有十分明显差别的。一般而言，在男性面前，大多数女性并不会主动引导话题，不会滔滔不绝，她更加愿意做一个倾听者和跟从者。表现在谈话中，她的话会显得比较含蓄。这时候，谈话的主动权一般都掌握在男性手中，而一场谈话的成功与否，主要是由男性控制的。 

课堂十 和异性沟通的秘诀（2）

    （3）赞美异性

    任何人都喜欢被称赞。由于人们都希望赢得异性的好感，那么异性的称赞对他们来说就更加重要。所以说，赞美是赢得异性好感的最好的方法。

    如果一个男人采取了某种行动，得到了对方的赞同，他就得到了自己希望得到的最高赞赏。比如，如果女性对他提议的电影评论说：“这真是一部十分有趣的电影。”这等于在说：“你真是一个有趣的人。”这种自我肯定的引申意义，确实是不可思议的。

    相对而言，女人则更加喜欢得到直接的赞美。当一个女人被称赞“你今天真漂亮”的时候，这会让她——如果她开始心情不那么好的话——变得高兴起来。需要注意的是，如果说男人更加喜欢听到“今天晚上我很愉快”之类的话，那么女人则喜欢听到“你今天晚上真迷人”。

    （4）保持神秘感

    在心理学上，保持神秘感是一个人拥有持久魅力的不二法门。很多人抱怨他们结婚之后，爱情就走向了灭亡，在一定程度上就是因为丧失了神秘感。这种抱怨不能不说有一定的道理。

    与此相反的观点是，人与人交往应该真诚、直率，说话应该直截了当。但是我们可以说明，在异**往的时候却并不如此。

    我们的确需要向对方敞开心扉，但这却是在一定程度上的“敞开”。可以这么形容这一种程度，即能够让对方发现你有一定吸引力，但却并不完全坦白。实际上，正是因为男女之间具有更多的不同，才让异**往显得神秘，并且具有十分强大的吸引力。而如果你一开始就表明了你的全部，那么也就在一定程度上丧失了这种吸引力。

    （5）要忽略性别差异

    如果你同对方的交谈是一种社会交往为目的异**谈，那么，你最好在一定程度上忽视对方的性别特征，这样才能做到自然、和谐的交谈，才能消除紧张心理。也只有这样，在客观上能够帮助你赢得异性的好感。这一点很好理解：正因为这种差异的存在，你才会想你在交谈的过程中应该取悦于他，才会郑重其事。当然，忽视性别差异并不意味着你可以不拘小节，因为所有谈话都是需要尊重礼仪的。

    这种情况大多是一个人出现在许多异性中间的时候。这时候你们的话题可以是那些适合这些大多数人的。如果他们大多是男性，自然不能寻找那些家庭或者孩子等较私人的话题，以此来勾起那位女性的兴趣。作为一个女性，如果你处在这样的环境之中，最好也倾听他们的谈话，并且如果可能的话，表现出极大的兴趣，这样你才能够取得社交的成功。

    回答女人的“魔鬼”疑问

       不要明确给出答案，以满足她的虚荣心。

       女人的心，海底的针，回答女人的提问要多“用心”。

       女人恋爱后会有很多“突发奇想”，会提很多魔鬼问题。

    恋爱中的女性喜欢得到重视，或者担心自己的地位不够高，还有一些女性会在感情冲动难以自制或有气无处可泄的时候，提出这种胡搅蛮缠的问题。这时你想指出问题本身所固有的矛盾，让她知道此问题没有正确的答案可言，似乎是件不大可能的事。最明智的方法就是不要明确给出答案，以满足她的虚荣心为原则来做出回答。

    出于女性心思细腻而又多疑的天性，通常恋爱后会有很多“突发奇想”，会提很多魔鬼问题，一旦男人答不好，每一个问题都有可能成为感情爆炸的引线，引起很多无谓的争执。

    俗话说：“女人的心，海底的针。”这句话表示女人的心思难以捉摸。又有言：“言为心声。”女人既然想了，自然会说；既然心思难以捉摸，说出的话就不会太容易回答。男人应该使用什么样的对策来“接招”呢？

    问题1：“你在想什么？”

    这个问题恰当的回答当然应该是：“对不起，亲爱的，沉思使我冷落了你！不过我在想，遇见你是多么幸运，你那么温柔、漂亮、聪明。”显然，这种表白跟实际所想的问题风马牛不相及，不过若能博爱人一笑，又未尝不可。然而，SASSY杂志从读者提供的众多回答中为我们评出了另一种更切合实际的说法，它是艾尔?邦迪对妻子派格的回答：“我会告诉你，而不是思考。”

    问题2：“你爱我吗？”

    最好的回答是：“是的。”若想更进一步地表示，你可以说：“是，亲爱的。”

    错误的表述包括：

    （1）“我想是吧！”

    （2）“如果我回答是，你会感觉好点吗？”

    （3）“这取决于你所说的‘爱’是指哪方面。”

    （4）“这有什么关系吗？”

    （5）“谁？我？”

    问题3：“工作和我，哪个更重要？”

    一个人的生活有许多方面。对男性来说，工作和妻子属于不同的生活层次。对属于不同生活层面的事物，实在是很难进行比较的。

    女性也并不是一点不懂这层道理，但她还是要问。其中的底细，与其说是在探测男子的选择意向，不如说是向男子提出抗议，你对我不够好。

    最好的处理方法就是以“正因为你对我很重要，所以我更要发奋地工作，开创我们美好的未来”。以这种模棱两可的话作为回答，既避开了她的锋芒所指，同时也是在暗示她：我无法决定到底哪一样比较重要。这该是一种很聪明的处理方法。

    错误的表述是：

    （1）“两个都重要。”

    （2）“很难选择。”

    （3）“我很需要你，但也不能放下工作。”


课堂十 和异性沟通的秘诀（3）

    （4）“工作是根本。”

    （5）“你希望我选哪一个？”

    问题4：“我看起来身材不好吗？”

    男人回答这个问题时应该是肯定且断然地说：“好，当然好！”然后迅速扭转话题。或者可以说：“我觉得你很美，而且我喜欢这样的你。”然后给她一个拥抱。错误回答包括：

    （1）“我不会说你不好，但也不会说你好。”

    （2）“跟什么相比？”

    （3）“你稍微胖点儿好看。”

    （4）“比你胖的人我见得多了。”

    （5）“你说什么？再重复一遍好吗？我刚才在想投保的事儿。”

    （6）“是啊，你是没有模特儿的身材，可是模特儿都是饿出来的。”

    （7）“你不需要这么苛求自己，我不在乎你的身材。”

    问题5：“你认为她比我漂亮吗？”

    这里的“她”可能是你的前女朋友、一位你行了多个注目礼的过路女孩或电影里的女明星，无论哪种场合，最好的反应是：“不。你比她美多了。”挑起不满的回答包括：

    （1）“不比你漂亮，她的漂亮属于另外一种。”

    （2）“我不知道评判的标准是什么。”

    （3）“是的，但你比她的性格好。”

    （4）“她只是比你年轻、苗条。”

    （5）“你说什么？我刚才想其他的事情去了。”

    甜言蜜语最廉价实用

       甜言蜜语对整个爱情的加固都起着重要作用。

       女性需要承认的**最强烈。

       对女性来讲，语言比行动更为重要。

    男女相处的时候，有时甜言蜜语非常受用，尤其是爱侣已到了接近谈婚论嫁的阶段，不妨大胆些，在言语间多放点“蜜”。沐浴在爱河中的人，是不用客套的字眼的。任何海誓山盟，“爱你爱到入骨”的话也可以说，不必怕肉麻，除非你并不爱他。与他久别重逢时你可以讲：

    “好像在做梦，多么希望永远不要清醒。”你以充满爱意的眼神望着他：

    “总是惦念着你！别的事我一概不想……我的感觉，好像一直跟你在一起。”

    这是“无法忘怀、时时忆起”的心境，只要谈过恋爱的男女，一定有此体验。除了他以外，任何事都不放在眼中，总是想念着他。上面那句话不用怕羞，可以反复使用。相爱之初，热烈的甜言蜜语绝对不会使人感到厌烦，也许还认为不够呢！

    “你喜欢我吗？”你不妨大胆地问他。

    “说说看，喜欢到什么程度？”或用这样的语气追问。“请你发誓，永远爱我！”甚至你单刀直入地这样对他撒娇说。

    “世界是为我们而存在，对不对？”

    “你爱我，我可以抛弃一切！ ”

    “你不会背叛我吧？如果你抛弃我，我就去寻死！”

    不要以为甜言蜜语说出来就是为了一时的气氛，仅仅是为了逗对方开心。甜言蜜语对整个爱情的加固都起着重大作用，它是爱情运转的润滑剂。

    “如果你爱我，以什么为证呢？”这是女人经常挂在嘴边说的话。女性就是希望在有形的、眼睛和耳朵都能感觉到的形式上确认“自己对他是不可缺少的人”。例如，恋人之间在见面的时候，男方没有抱抱她的肩或握握她的手，她就要怀疑他是否爱她，甚至因此而解除婚约的女性也大有人在。妻子新做的一个发型，或穿上了一件新衣服时，做丈夫的假如不发一言，她会认为你无动于衷，这样她就会感到不满。

    女性要求承认的**很强，恋爱中的更不用说了，就是在结婚后，女人也爱问：“亲爱的，你爱我吗？”她时常要求确认“爱”，而对此感到退却的大多是丈夫。在男人看来，不管如何爱她，“我爱你”这三个字只要讲过，就不想说第二次。男人总是这样认为，我是否爱你，可以在实际行动中表现出来。

    可是，对女性来讲，语言比行动更为重要。假如男人不在她们耳边重复着说“我爱你”，她们就认为不能与对方沟通。处于幸福、甜蜜状态的女性，都是根据丈夫的“爱语”或反复的动作得到安心和了解的。

    因此，满足这种心理是男性的任务，“我爱你”、“我喜欢你”这些话对女性是非常重要的，她们认为这样是女性显示内在价值和魅力的标志所在。

    当她们想要得到承认的**被满足后，她们就会心安理得安安分分地去做一个好妻子，爱情、婚姻家庭就会变得更加和睦。男人如果懂得了这一点，那将是非常有意义的。

    通常，男子都爱花言巧语，何不把美丽的话语多用在妻子身上呢？

    “你这身打扮，真是漂亮极了，让我好好看一看。”

    “你总是那么迷人，来，跟我坐会儿。”

    “别太累，待会儿我帮你做，咱们到城河边散散步，好吗？”

    “你这两天太辛苦，我带你出去吃一顿。”

    “我们单位的同事都夸你贤惠能干。”

    “拥有你是我最大的福气。”

    “别生气，一生气你会变丑的，不信，去照照镜子。”

    “等我有钱了，好好带你去外面走走，咱们两人重新过一次蜜月。”

    “你脸色不大好，身体哪不舒服吗？”

    “你早些休息，今天的事我来做。”

    “还记得我原先写给你的情书吗？”

    “我给你买了个你最喜欢的歌曲带。”

    “你一生都会爱着我吗？”

    “你不要对我这么凶，好吗？我心里很伤心。”

    “这个家没有你，简直就难以相像。”

    “我的老婆，做的菜真好吃。”

    “你真伟大，我怎么想不到。”

    “结婚纪念日，我们去照张合影吧！”

课堂十 和异性沟通的秘诀（4）

    “爬高爬低的事我来做，你别上上下下的小心些。”

    “‘结婚的爱’我看了写得真好，你看看吧。”

    总之，做丈夫的要把你的爱通过甜言蜜语表现出来，让她时刻体会到你深爱着她，并时时创造一种美妙的生活环境取悦于她，那样你们的感情会一天比一天深厚，妻子对你的爱也会一天比一天深，这对于你并不麻烦，同时她的愉快传染给你，成为两个人的愉快；她的美丽心情成了你的财富，丰富你的情感生活。

    适当的时候说些善意的谎言

       有一种谎言，是善意的谎言，它包含着爱和更深远

    的意义。

       在不涉及大局、无关紧要的家庭琐事上，可以用善

    意的谎言。

    夫妻之间发生一些矛盾往往因一些小事而起，这些微不足道的小事之所以会影响夫妻关系，在很大程度上是因为交流太多直白。夫妻沟通时，坦白是必须的，但如果你什么事情都实话实说，往往会伤害别人的自尊心或感情，只会给自己制造出一些不必要的麻烦，甚至会将夫妻关系搞僵。有时候不妨来点善意的幽默，对维护夫妻感情意义重大。

    杰克和他的妻子感情出现了危机，两人打着闹着要离婚。本来亲密无间的伴侣，怎么突然之间要离婚呢？原来只是因为杰克不经意间说出了一句直来直去的真实话。

    一天晚饭后，二人靠在沙发上欣赏正在热播的情感剧，影片里男女主角正爱得如火如荼，女主角深情地问对方：“你到底爱不爱我？”男主角随即说道：“我当然爱你，因为你是我身体的一部分。”杰克听了这句话后，自言自语道：“好！这是个精妙绝伦的回答，简直堪称经典。”杰克的妻子听他这么一说，将他仔细打量一番，便开始不停地质问杰克：“你是不是也把我当成你身体的一部分呢？”杰克被问烦了，只好敷衍回答说：“你当然是我身体的一部分了。”杰克以为这样回答就可以交差了，谁料他的妻子听完之后却并不满足，而是继续质问他：“那么，我到底是你身体的哪一部分？”妻子本来是想听几句甜言蜜语的，可是，杰克却无奈地笑了笑，想尽量回避这个问题，妻子步步逼近，再三追问，无奈之中只好将真实的答案脱口而出，他诚恳地对妻子说道：“你是我的盲肠！”妻子听了他这句话，失望至极，气呼呼地提出要和他解除婚姻关系。

    一句不经意随口而出的真实话给杰克带来了偌大的麻烦，这就是直言直语惹的祸。其实，当你面对妻子打破砂锅问到底的时候，千万别在情急之中，就将心中那个“正确的答案”脱口而出，因为这个“正确答案”可能会让你吃足苦头。

    生活里没有绝对的真实，世间万物本来就不是完美的。你又何必老老实实地把自己完全地暴露在别人面前呢？有些秘密该保留的就要让它留在心中。

    不管对于恋人信任到怎么可靠的程度，有好些事情，如果没有说的必要，在开口之前，最好还是考虑一下为好，这当然是为着彼此安静的缘故。

    在这一原则下，唯一告诫的是千万不要把你过去的恋情告诉她！这容易在她的心中留**影。

    你的目的是在说明旧恋人不好，根本就没有说的必要。如果你在说旧恋人比她好，则她的心理反应是：“为什么你又爱我？”同时，在这心理发展之下，你将会碰到许多的麻烦，日后你也不会安宁。

    过去的恋情既然不应该告诉你的恋人，那么，属于过去恋情的痕迹也不应该出现在恋人的眼前。

    有些太痴情的男子，对于已经死去的旧恋人念念不忘，往往保存着旧恋人的照片或别的东西作为纪念，这种行为是新恋人所不能接受的。

    为了爱情而定制的谎言，往往会收到很好的效果，这也是女性的魅力之一，是会话美人绝对需要的技巧。尤其是恋爱中的男女之间，谎言的作用好像润滑油一样。

    有效的谎言有很多种：“上次跟你见面回去后，我又独自在公园里徘徊，虽然时间已经很晚了，可是我却没有一点儿倦意。我觉得那天的夜色，好美，好静！”这种谎言，是属于那种略带神秘性的谎言。

    “每次和你约会时，总是在家柜里翻半天，老觉得每件衣服都不好看，真觉得自己有点发神经了……”这种谎言，是一种俏皮、可爱的谎言，更深远的意思，已经在无言中流露出来了，对方必定会为你所动。

    有的女性很会为自己的男友着想，担心对方的经济能力不够，因此，在约会的时候说：

    “不知道怎么回事，我对出租车有畏惧感。”或：“每次坐在高级餐厅或咖啡厅时，我总觉得浑身不自在，似乎那种地方太过于庄严，不适合我这个土包子。说起来，我还是喜欢坐在阳台上欣赏夜色，吃自己煮的面，这样比较没有拘束感。”若对方真的没有很充裕的经济能力时，听到这些话，一定会为女方的温存体贴而感动。

    约会那天，她刚好跟公司的同事发生了一些不愉快的事情，心情非常不好。不过，在见到男朋友的时候，她马上改变了态度，微笑着说：“我今天过得很愉快，你呢？”说也奇怪，当你这样讲了之后，原本非常懊恼、郁闷的心情，会立刻一扫而空。这种谎言，不但令对方快乐，同时也暗示自己追求快乐，何乐而不为？

    谎言还有避免争吵、化解危机的功效。

    一次，路易斯与几个朋友去巴黎旅游，竟把当初答应妻子给她在巴黎购物的事忘得干干净净。直到乘车返回家时，才猛地想起。不得已，他只好在本市的一家商场里买了一套裙子。回家以后，对妻子不敢如实相告，而以谎言哄之：

课堂十 和异性沟通的秘诀（5）

    “这次去巴黎，为了买这身裙子，我几乎跑遍了各大商场，才选中了它，也不知道你喜欢不喜欢，来，穿上试试看！”

    妻子笑逐颜开，欣然试装。试想，如果路易斯如实相告，岂不大煞风景，甚至会引起一场小小的“内战”。夫妻间理应真诚相待，来不得虚伪和欺骗，但如果每件事都得实言相告，每一句话都不得掺半点假，则不仅不能为家庭增添欢乐，反而还会使原本和睦温馨的家庭出现裂痕。因而，在不涉及大局、无关紧要的家庭琐事上，有时不妨以善意的谎言来调调味。

    婚姻生活切忌喋喋不休

       导致人们婚姻不美满的很大一部分原因是女人的唠叨不休。

       用聪明的办法去达到你的目的，而不是喋喋不休。

       用理智来控制你的情绪，不要随时爆发你的感情。

    大文豪列夫?托尔斯泰是世界上最伟大的作家之一，他的《战争与和平》、《安娜?卡列尼娜》是世界文学史上不朽的名著，他因此而拥有了耀眼的名望、财富和社会地位，但是，这些对人们来说最宝贵的东西却丝毫没有使他的婚姻变得更加幸福。相反，可以说，他的婚姻，是他这一辈子最大的悲剧。

    托尔斯泰认为金钱是一种罪恶的东西。他想要放弃他的作品的出版权，不再对他的作品征收版税。但是他的妻子是个过惯了奢侈生活的人，她这一辈子最重要的工作之一，就是为这个问题对托尔斯泰进行不断地责骂和唠叨。在地上撒泼打滚是她经常使用的伎俩，她甚至要挟托尔斯泰，如果他再阻止她得到这些钱，她将要服毒自杀。

    由于再也不能忍受家庭和婚姻对他的折磨，托尔斯泰在他八十二岁的时候，10月的一天——那天正下着大雪——离家出走了。他宁愿在寒冷的黑夜里漫无目的地行走，忍饥挨冻，也不愿再见到那个可怕的女人。十一天后，人们发现他死在一个火车站的候车厅里，那时候一个亲人都不在旁边。而他的遗言，却是不许他的妻子出现在他身边。

    当托尔斯泰去世的时候，他的妻子终于意识到她给这位伟大的人物所带来的痛苦，只是一切都已经太晚了。她临终的时候对她的儿女们说：“你们父亲的去世，是我的过错。”听到这样的话，他们的儿女能够说些什么呢？他们都知道这是事实，正是她的喋喋不休和没完没了的唠叨把托尔斯泰给害死了。

    破坏爱情和婚姻的魔鬼，就是唠叨不休。它像眼镜蛇吐出的可怕的毒液一样，总是具有永久的破坏性，轻而易举地让一个美好的家庭走向破裂。当然，偶尔的吵嘴没有这么大的功效，它也是不可避免要发生的事情。一般的人都知道怎么去弥补吵嘴所带来的微小的创伤，而不至于使它过大。唠叨不休的人却并不如此，他永远这么做，其结果就是造成的破坏无法弥补。

    林肯最大的悲剧不在于他被暗杀，而是他的婚姻。我们不知道当他被枪击之后，他是否感到痛苦了，但是我们的确知道，在此之前的二十三年中，每个黑夜和白天，他都不得不遭受着婚姻的折磨。在他去世后，当他的儿子小泰德被告知自己的父亲已经进入天堂之后，动情地说：“我的父亲在人间的日子一点都不快乐，值得庆幸的是，他现在已经得到了解脱。”

    林肯当年的同事贺恩律师曾经说：“林肯的不幸，是婚姻造成的。”的确如此。林肯夫人生性苛刻，对林肯尤其如此。她在婚姻生活的大部分时间里，都在寻找和指责这位伟大人物的缺点。她总是以指出林肯的长相丑陋为乐，说他的大耳朵垂直地长在脑袋上，鼻子太短，而嘴唇又太突出，四肢太大头却太小。不仅如此，她指责林肯走路总是佝偻着身子，肩膀一上一下的十分愚蠢；她一边抱怨林肯走路没有弹性，还一边模仿他走路的样子。

    比佛瑞兹是研究林肯的专家，他在自己的回忆录中写道：“林肯夫人的嗓音十分尖锐，一叫起来，连街对面都能听到。她斥骂的声音，能够让邻居听得一清二楚。不仅如此，她发怒并不仅仅限于语言，还包括行动等其他方式。”换作任何一个人，与这样的夫人生活在一起，其婚姻生活都不会幸福。

    在林肯夫妇刚结婚后不久，他们租赁了欧伦夫人的房屋。一天早上，大家坐在一起吃早餐，因为说了一句无关紧要的话，林肯激怒了他的夫人。她立即跳起来，当着许多人的面，把一杯热咖啡泼到了林肯的脸上。

    林肯尴尬地坐在椅子上，一声不吭地忍受着。最后，欧伦夫人拿来了毛巾给他擦脸和衣服，而林肯夫人却依旧在唠叨不休。

    当意识到这种婚姻像恶魔一样折磨着那位伟大的总统的时候，他发现这样的唠叨和谩骂简直比政敌的毁谤更加让人难以忍受。当林肯作为一个律师经常到外地办理案件的时候，每个星期六，其他律师都回家去和家人共度周末的时候，林肯却从不回去。他像一个没有家庭的流浪汉一样，宁愿忍受乡下旅馆恶劣的条件，也不愿意回到地狱般的家里。

    日本针对婚姻生活不美满的原因进行了调查，结果发现位于丈夫对妻子不满因素的项目中，位居前三位的依次是：唠叨不休（27％），性格不好（23％），不懂得持家（14％）。也就是说，导致人们婚姻不美满的很大一部分原因是因为女士的唠叨不休。有一位女士，她不但性格温柔、善于持家，而且对丈夫也十分关心，但是就在不久前，她的丈夫却愤然离家出走了，其原因就是因为他忍受不了妻子事无巨细的唠叨，这个事例也正好说明了日本调查的正确性。


课堂十 和异性沟通的秘诀（6）

    这并不只是社会学家的发现，甚至在一些法律中，也把唠叨当成了一种可以减轻犯罪人刑罚的参考依据。比如，瑞典法律就明文规定：如果受害人是一个爱唠叨的人，那么原告可以判为过失杀人罪。而在乔治亚洲的最高法院所判的案件中，一位丈夫如果是为了躲避妻子的唠叨而把自己反锁在房子里，则是无罪的。他们认为，即便是住在阁楼的某个角落里，也比住在大厅里却要忍受女人唠叨要来得舒服。

    有不少的事例说明了唠叨不休对婚姻的破坏。在《电信世界》中曾经有一篇文章报道了这样一件看起来很离奇的事情：一个已经五十岁的维修员一连雇用了三名杀手，最后终于杀死了他的妻子，其原因竟然只是他忍受不了妻子的唠叨。据这位丈夫说，他的妻子总是能够围绕着一件不起眼的小事说上三天三夜，这都快要把他逼疯了——事实上，从他做出的这件事情看来，他确实已经疯了。

    一名三十二岁的坦桑尼亚男子曾经用一瓶驱虫剂，过早地结束了他的生命。人们在他的尸体旁发现了一个药瓶和一封信，他在那封信里写道：“我决定立即结束我的生命，因为我的妻子总是喋喋不休。”

    男人别用沉默折磨女人

       结婚以后的男人是沉默的动物，是非常可怕的。

       男人比女人更加喜欢争辩，但在自己的妻子面前却

    很少争辩。    

       对妻子多说些“花言巧语”，这样做不会有任何坏处。

    社会学家的调查发现：男人每天的说话量是女人的二分之一，而且他们的这些话大多用于工作中、与朋友交流中，而与妻子的谈话每天不足十五分钟，用词量也不超过10%。越来越多的女人抱怨道：在热恋和初婚阶段的那个男人，语言细胞曾经那么发达，刚结婚几年，他竟然变成了什么也不愿多说的“闷罐子”，实在让人郁闷。

    大多数女人是靠哄的，你不说话她心里没底，她开始胡思乱想。在她们看来，男人的沉默是一种羞辱不是尊重。如果一个男人对女人总是保持沉默，她会被逼疯的，很容易走极端的，会从一个热情烂漫的女人变成一个泼辣的女人。一个真正爱自己老婆的人不会用沉默对待自己的老婆。男人对待妻子绝对不能沉默，沉默就会被女人视为漠视、轻视、忽视。

    蒙哥马利是英国历史上著名的军事家，他在三十八岁的时候，仍旧是一个光棍。直到1926年，他的生活因为遇到了卡菲尔夫人而发生了改变。当时，没有人想到这个声名显赫的将军会爱上一个军人的遗孀。蒙哥马利当然不在乎这一点，他在乎的只是他对卡菲尔夫人的爱情，一年后，他们在齐奇克教区的一个教堂里举行了他们的婚礼，并且正式开始了他们幸福的婚姻生活。

    蒙哥马利并不像一般的军人那样脾气暴躁，在整个婚姻生活中，几乎没有什么粗鲁和没有教养的言行。相反，他对自己的妻子从来就是礼貌有加，甚至似乎有说不尽的甜言蜜语。当贝蒂?卡菲尔做了一件家务的时候，他总是会对妻子说一声“谢谢”；他总是赞美他的妻子很漂亮；在一些平常的日子里，他也总是对妻子说一些话来逗她开心。他千方百计地想办法使他的妻子感到幸福和满意，自己也因此得到幸福和满足。

    1937年的春天，他们的婚姻已经持续十年了。一次贝蒂在海边散步的时候，不幸被一只毒虫咬了，后来毒性发作，被送往当地的乡村医院。蒙哥马利赶到医院，守护着贝蒂，最后，贝蒂在蒙哥马利的怀里安然去世。在她临死前的几分钟里，蒙哥马利还在为她朗诵《圣经》和赞美诗，但却已经不能唤醒他的妻子。

    贝蒂是幸福的，因为蒙哥马利在她死后没有再娶，她是他这辈子唯一的恋人。这个世界上的大多数女人好像都不像她那么好运。她们的婚姻生活似乎并没有这么幸福而浪漫，当她们回家之后会毫无意外地发现，如果她自己没有主动去行动的话，这个家庭一直是冷冰冰的。在结婚之前，丈夫是一个能说会道、口若悬河的人，但是结婚之后却好像变了一个人一样，对家里的一切，包括自己的妻子好像都失去了兴趣。像蒙哥马利那样，对着自己说着不尽的甜言蜜语，对这些可怜的妇女来说简直就是痴心妄想。

    不要认为我们的切身感受是不可靠的，社会学家也告诉我们这样一个事实：“结婚以后的男人是沉默的动物。”女人们常常对人抱怨说：“他什么都不肯说。”他不愿意说出自己为什么一回来就要躺在床上，为什么总是忘记结婚纪念日，为什么不肯打妻子为他买的那条领带。他们这么做了，但却认为自己不需要对此解释些什么。

    问题在于，女人是用耳朵来观察世界的。她当然不希望吵架和怒骂，但也绝对不想听不到任何东西。大部分的女人相信，她们是需要被关心、被经常说些甜言蜜语的。她们经常抱怨自己的丈夫不像以前一样赞美自己、关心自己，这表示她已经对他失去了吸引力。她不想自己面对的是那个沉默的丈夫，她不想男人用沉默来折磨自己。

    一个幽默的作家曾经这样说过，上帝每天给女人六千句话，而只给男人两千句，在一天的工作中，他们把两千句都用完了，回家已变得无话可说，而女人还有四千句没有说，女人有与男人交谈的愿望，当男人在一边沉默时，女人就觉得被冷落了，她们一旦感觉被冷落，就会加倍地啰嗦和抱怨。

课堂十 和异性沟通的秘诀（7）

    一个农妇表达了自己对那种沉默的愤怒，虽然有一些夸张，但是的确很能说明问题。她像大多数有工作的女人一样，每天除了自己的工作之外，还必须给家里人做饭。有一天，晚餐的时间到了，她把一大堆草放在饭桌上。丈夫对这样的行为感到十分费解，问她是不是发疯了。这位农妇回答说：“我还以为你不知道自己吃的是什么呢！我做了二十年的饭，你一次也没有告诉我，你吃的不是草而是饭。”

    沙皇俄国时代的那些上层人物，颇明白这个道理。每当他们品尝了一顿美味的食物之后，他们一定不会忘记对做出这些美味的厨师表示感谢和赞美。遗憾的是，那些每餐都吃着妻子可口的饭菜的男人们，却并不像这些上层人物那样有礼貌，他们似乎都认为自己应该得到这些东西。他并没有在一边品尝食物的时候，告诉他的妻子，他吃的不是草！

    是他们懒得说吗？还是他们不愿意说？无论是因为什么原因，事实是他们一律保持了沉默。从这一点上来说，女人的唠叨不休可能并不是因为她们天性如此，而是因为男人的沉默，她们用这种方式去抱怨男人的沉默。

    事实上，另一项研究表明，因为某种无法解释的原因，男人比女人更加喜欢争辩，但是奇怪的是，男人在自己的妻子面前却很少争辩。当他吃到他并不喜欢的晚餐的时候，他可能会放下饭碗去看电视，却不跟妻子解释他为什么这么做。当他觉得妻子的妆画得过浓的时候，他也会不置一词，他们好像以为这样会相安无事。

    在很多情况下，男人所忽视的东西却往往是女人所重视的东西。一句问候，一句关心，或者一句表达爱意的话，这本来是无关紧要的东西，但却往往能够使女人高兴起来。既然如此，为什么还要用沉默来折磨女人呢？

    不要用强迫的语言

       友善的力量永远都比强迫更加强大。

       换一种方式表达你的意见，让对方听起来更加容易接受。

       不要为无谓的小事而大动肝火，不要在小事上争输赢。

    虽然我们在传统的基督教婚礼仪式上可以听到这样的话：“从此以后，不论更好或更坏、贫穷或富有、疾病或健康，都会彼此相爱，一直到死亡的那一天。”但是这种恒久的誓言听上去让人不可信。我们更加相信自己的眼睛和耳朵，它们让我们知道，即使在我写下这些文字的这一秒钟，无数的家庭正在争吵，无数的男女都在伤心。如果我们把视野放得更加宽广一些的话，可以把我们的观察结果变成一句话，有人的地方就有矛盾和冲突，家庭自然也不例外。

    虽然这个结果可能听起来有些沮丧，但却大可不必如此。如果能够和和气气、相亲相爱当然更好，但是即使有一些冲突，也会使我们的婚姻生活变得更加有意思。这些冲突也是由不同的意见、不同的观察角度甚至不同的解决办法所引起的，而两个拥有亲密关系的夫妻也自然会存在这方面的问题。

    比如，你觉得你的妻子不化妆的话，看上去可能会更加舒服，你想要让她接受你的观点；但是不幸的是，她坚持认为自己化妆后更加动人，甚至以为不化妆就感觉不自信，结果两个人争论不休。当这样的家庭里的冲突产生的时候，我们总是想办法去处理。同时，我们总是希望两个人都对这个处理结果满意。从这一点来看，上面关于化妆这个问题，一开始的解决办法是不恰当的。

    我的意思是，你不能用强迫的语言去说服对方或者命令他做任何事情，就像我前面所提到的那样，因为这样做的结果只会对你们不利。

    有这样一个古老的故事：风因为想证明比太阳强大，于是对太阳说：“我比你强大多了，这一点我可以轻易地证明给你看。我能很快地脱去那个人的衣服。”风让太阳躲起来，自己开始施展威力，但是，当风刮得越大，那人却把自己的衣服裹得更紧。

    最后，风不得不放弃了它的努力。太阳从乌云后面出来，晒在人身上暖洋洋的，那人开始出汗了，于是把外套脱了下来。

    太阳对风说：“友善的力量，永远都比强迫更加强大。”

    确实，强迫经常不能达到自己的目的。有一句古话：你无法用一把枪，去套住一个男人。当然，这样说可能有些片面，因为你也无法用一把枪去套住一个女人。它的意思是，你不能强迫你的妻子或丈夫去做什么事情。如果你不在乎什么影响，比如给你们的家庭生活带来裂痕，那么我无话可说。

    这样的道理不一定要心理学家或婚姻专家才能得出来。那些过着幸福生活的人们，都懂得这样的道理。他们从不对自己的妻子或丈夫使用强迫性的语言。他们从不说“你应该怎么做”，或者“你不应该这么想”，而用更加巧妙的方式表达自己的观点。

    强迫性的语言似乎无时无刻不在上演。大多数的人都对他的顾客小心翼翼，生怕说错一个字，但是当他面对妻子的时候，却大吼大叫，好像一个暴君一样。他们总是惯于指使自己亲密的爱人怎么去做事，怎么去说话。无怪乎迪克斯说：“那些说伤人的话最多的，就是我们的家人，这的确让人吃惊。”奥利弗?哈姆斯在他的《早餐的独裁者》一书中，描述的就是这样一种情境。但是哈姆斯本人却并不这样，他从不让妻子看自己的脸色，即便心情不好，他也能够不迁怒于人。


课堂十 和异性沟通的秘诀（8）

    桃乐斯?迪克斯曾经评论说，有半数以上的婚姻都是失败的。依她看来，婚姻失败的原因很大一部分都与强迫性的语言有关。她提出疑问说：

    “让太太们感到疑惑不解的是，既然他们完全可以采用温和的手段去取代强迫，为什么他们不能够更加温婉地对待太太们呢？

    “男人明明都知道，奉承可以使太太不顾一切地去做任何事情。他知道，只要称赞太太管家有方，她就会把自己的最后一分钱都贴补家用。他知道，只要赞美太太穿上去年买的过时的衣服非常漂亮，她就不会去想巴黎的高级时装。他知道，他的亲吻，能够让太太宁愿自己的眼睛变瞎，喉咙变哑。这一切方法，太太已经毫无保留地告诉他了，可是他为什么好像一点都不知道呢？”

    身为男人，我可以肯定地告诉妻子们，这些方法同样适应于我们。因此，为了维护家庭的幸福，所有人都应该放弃使用强迫性的语言。

    用鼓励代替指责和批评

       批评和指责只会使你的妻子或丈夫生气，而不会使

    他（她）听从你的意见。

       不要用傲慢的语气去指挥他（她）应该怎么做。

       当你的伴侣失意的时候，需要的不是你的指责和批

    评，而是你的鼓励 。

    在美国有一位著名的女士，被别人戏称为“打岔专家”。在一次宴会上，她的丈夫十分兴奋地跟朋友们谈起了某一位将军的事迹，他正说得兴起，没想到这位女士进来插话说：“先生，不要再说了，如果你能有他一半的才能，我也就心满意足了。”她就是这样在大庭广众之下给她的丈夫泼冷水，批评她的丈夫。这当然让人受不了。最后，她的丈夫不得不跟她离婚了。

    俄国女皇凯瑟林统治着世界上最大的帝国，毫无疑问，她有着至高无上的权力。事实上，她是一个残忍的女人，曾经发动过许多次毫无意义的战争，杀害过许多仇敌。但是她的婚姻生活却很幸福，因为她在家里一直都是十分温和。她从不疾言令色地对她的家人进行批评和指责，如果她的家人犯了什么错误，她也会什么都不说，微笑着好像什么也没有发生一样。

    当珍妮?维茜嫁给杰姆斯?克力尔的时候，许多人嘲笑这是一桩极不协调的婚姻，甚至有人说，这简直就是“鲜花插在牛粪上”。维茜是一个非常漂亮并且拥有大量遗产的女孩，而她的丈夫却是一个不名一文的家伙，并且看不出有什么前途，所有人都知道他粗鲁、愚蠢而没有教养。

    维茜不顾一切地爱上了克力尔，她认为她的丈夫是当代少见的天才诗人。她几乎放弃了自己以前的全部生活，陪她的丈夫住到了乡下，一心一意地在生活上照顾克力尔。她成为了一个完全称职的家庭主妇，缝衣做饭，悉心照顾丈夫的胃病，驱散他心中的抑郁。她坚信自己的丈夫能够成功，而且总是鼓励他去做自己想做的事情。

    “我从不去指责和批评他什么，”维茜在她的一封信中说，“包括他的粗鲁和没教养。正好相反，我认为这都是他的个性，而我爱的是他的全部。为什么一定要把每个人都变成一个模型呢？我总是在帮助他，这一点他一直很感激我。”

    结果如何呢？克力尔最后成为了爱丁堡大学的校长，他的《法国大革命》、《克莱沃尔的一生》成为了名著，而他们在顿查尔的住所成为了有名的文化聚会的场所。

    杰克找了一份推销的工作，由于是新手，他的业绩不是很好。每次当他回家的时候，他的妻子总是对他说：“我的天才推销家，今天是不是又成交了好多笔买卖？但是，我怎么没有看到你带回家的佣金呢？看你的脸，不会是又被经理臭骂了一顿吧？”这种愚蠢的嘲笑持续了很多年，不过，杰克一直没有放弃当初的那份工作。如今，他已经是一家全国有名的公司的经理了。他和他的妻子离婚了，现在的妻子很年轻，经常鼓励他，给他支持。而他的前任妻子却好像很无辜一样，她对人说：“他怎么能这么对待我呢？他穷苦的时候是我陪伴他的，但是现在却离开了我，去找一个更加漂亮和年轻的女人。”这有什么不可以理解的呢？

    你为什么不能容忍你的丈夫有一些缺点，而经常对其进行指责和批评呢？当他犯了一个错误的时候，不管他是有意无意的，你为什么都想要批评他呢？你应该做的是，慷慨地原谅他。当你告诉你的丈夫，说他在某件事情上的做法真是愚蠢透顶，在这方面一点天分也没有，那么就已经扼杀了他改变的动力和希望。批评和指责解决不了问题，只会使事情变得更加糟糕。社会学家一再告诫我们，批评和指责只会使家庭不和谐，使婚姻破灭。

    如果我们换一种方式，即对他进行鼓励，那么事情就变得好多了。作为家人，你应该相信他有能力去做好这件事情，这样他才会调动全部的积极性，投入到这件事情中去。

    桃乐斯，她的丈夫是罗伯?杜培雷，他一直想做一个保险行业的推销员。当他在1947年开始真正从事这一行业的时候，却没有一次成功过。一天，他决定放弃这个工作了。

    “我彻底完了，”他对妻子说，“也许我根本就不适合做这个工作，也许一开始这个选择就是错误的。”

    也许一般的人会用批评来使罗伯改变主意，但是桃乐斯知道这是一种愚蠢的做法。她坚定地告诉罗伯，这只是暂时的失败而已。她鼓励他说：“不用担心，罗伯，我相信你一定会取得成功的。”接着，桃乐斯指出罗伯的一些连他自己都不知道的才华，说正是这些才华能够确保他的成功。


 课堂十 和异性沟通的秘诀（9）

    后来罗伯找到了另外一份推销的工作，可是他仍旧一次一次地失败。如果不是桃乐斯的鼓励和支持，他早就放弃了再试一次的想法了。桃乐斯不断地鼓励他说：“再试一次，也许你就成功了。你要知道，你有这种能力。”

    “我觉得我不能违背她的信任，”罗伯在一封信里说道，“她成功地在我身上建立了她的自信，而我正是依靠这种自信建立自己的自信的，这就是我前进的动力。”

    我们相信罗伯终有一天会取得成功，因为对于很多目的，只要自己想要达到，最终就会达到。像这种当家人面对失败而灰心丧气的例子不胜枚举，这时候只有鼓励对他有作用，而批评和指责，则只会导致非常糟糕的结果。

    法国著名的科幻小说家儒勒?凡尔纳在未成名的时候，像在这个阶段的大多数人一样，投出的稿子无一例外地被退回。他气得打算把所有的稿件都一把火烧光，所幸被他的妻子夺了过去。妻子对他说：“亲爱的，你写得棒极了！我相信你一定会成功的，再试一次吧！”他再试了一次，结果果然被采纳了，并且这部书稿的出版使他一举成名。

    如果你想改变你的丈夫或者妻子的一个缺点，你也应该用鼓励的办法。我们很多可爱的女士都花时间打扮自己，让人看起来非常喜欢。但是约翰的妻子却是一个例外。她似乎没有打扮的习惯，只是有时候心血来潮了才偶尔打扮一下自己。我并不是说不打扮就一定不好，但是对约翰的妻子而言却正是这样。她不打扮的原因，只是因为她有一个很漂亮的姐姐。每当人家劝她打扮的时候，她经常回敬道：“不用你管，我再怎么打扮也不如我姐姐漂亮。”

    她根本就认为自己不适合打扮，所以她并非不爱打扮，而是自卑的心理在作怪。约翰深知这一点。他并不像其他人一样，直接指出她不爱打扮的毛病。而是当妻子不打扮的时候，却一声不吭。当她偶尔打扮了一次，就用真诚的赞美去打动她：“你真漂亮！”慢慢的，妻子对自己的容貌产生了自信，也经常打扮起来。

    不要批评和指责你的丈夫或妻子，改用鼓励的方法，也许对方会更加乐意改变自己。

    谈心可以滋润婚姻

       婚姻生活中要有足够的、及时的沟通 。

       结婚并不只是意味着相互交换戒指。

       让谈心变得充满活力。

    杰克?杜蒙先生对婚姻生活深有感悟：

    “我好不容易娶了一位理想中的妻子，她聪明、美丽而且温柔，可以说是完美女人的化身。结婚之后，为了使我们的家庭更加幸福，我开始把几乎全部的精力放在我的工作上，所以事实上把维持婚姻和家庭幸福的任务全部交给了我的妻子。

    “一开始我并没有觉得有什么不妥，只是开始感到我的家庭生活并不像想像中那么幸福。我妻子常常跟我吵架，但是用不了几个小时，我们就会和好。对这样的事情，我并不放在心上。但是一天，我才刚满四岁的儿子突然对我说：‘爸爸，你不喜欢妈妈吗？我觉得她很好啊！’他那么说好像我是一个大坏蛋一样。他的话让我突然体会到‘妈妈’这个词的分量，然后我体会到她作为‘妻子’的分量。我当然是很爱我的妻子的，她一直默默无闻地为我们这个家庭做了很多事情，而我没有任何表示。每天回家之后，我吃着她精心做的可口的晚餐，把一天的疲倦都驱散干净，第二天又穿上她洗烫的衣服，精神抖擞地去上班。我好像觉得这一切都是应该的一样，一切都很自然。

    “可能在我的妻子心里，在某些时候，也会有像我儿子一样的想法。‘难道杰克不再爱我了吗？难道我做错了什么吗？’她会产生这些想法，都是我的过错。我虽然爱她，但是我却不能原谅自己。在过去的五年里，她从没有体会过什么是幸福的家庭生活。

    “于是我找了一个合适的机会，邀请我的妻子参加只有我们俩的约会，并且跟她谈了一次心。我非常郑重地告诉她，我很爱她，就像以前一样。但是我在之前却做了许多傻事，请求她的原谅。我的妻子原谅了我，她也把自己的一些想法告诉了我，她的想法原来跟我料想的一样，的确存在过我不再爱她的疑虑。她对我说，作为一个妻子，她却不能完全了解和信任她的丈夫，这使她十分愧疚。

    “那次谈话之后，我们的婚姻生活发生了明显的变化，我的妻子显得比以前快乐多了。因此，以后我又经常找时间跟我的妻子谈心，每个星期至少有一次。谈心确实使我们的婚姻保持了活力，我们现在跟刚结婚的时候是一样的。”

    的确如此。结婚并不只是意味着相互交换戒指，而是要让对方知道，你是多么高兴地跟他（她）生活在一起。许多先生和太太感到疑惑，为什么婚前那么热烈的两个人，在婚后却显得那么陌生，或者只是像一对朋友一样，完成不再有情爱的表示。当他们完成结婚这个仪式之后，他们甚至不再相互有正式的交谈。

    而当他们对某件事情的意见产生分歧的时候，他们经常会把它藏在心里，躲在角落生闷气，抱怨怎么遇到这样一个不好相处的配偶，他们不大喜欢或者不好意思把自己的心里话说出来。

    结果如何？很多婚姻之所以破裂，正是那些琐碎的小事导致的，而不是那些触礁般的大事件，而这正是因为没有沟通的缘故。可以相像，如果你能够适时地把自己内心的想法跟对方谈出来，难道还有什么不可从解决的问题吗？

 课堂十 和异性沟通的秘诀（10）

    “他不爱我”、“她一点都不理解我”，这样的话我们几乎天天都可以听到。问题在哪里呢？难道真的是对方变心了吗？难道对方真的那么不负责任，在结婚的时候，对一个以后一辈子都要生活在一起的人轻易地就进行了幸福的许诺吗？

    事实当然不是这么简单。既然两个人能够结婚，那么就应该不存在那些不可以解决的矛盾和冲突。问题的关键在于，他们缺少沟通。

    相对来说，大部分的男人更加存在这方面的问题。他们都像杜蒙先生一样。他们向人们解释说：“我每天花十个小时上班，每天筋疲力尽，什么都不想说，什么都不想做。至于家庭的事情，就交给我的妻子来处理就好了。”

    据有关的调查统计，结婚后的男人每天对妻子说的话一般不会超过两千个单词。相对于男人每天一万五千个单词来说，这个数字低得让男人们不敢置信，但是相信女人们应该不会感到惊讶。男人的话对顾客、上司、下属和朋友们讲完了，回到家里好像就无话可讲了。

    如果这种行为可以原谅的话，那么下面的这一种就不可以原谅了。当他明明知道自己可能被妻子误解为“不爱她了”，或者“有外遇”的时候，他依旧缄口不语。他并没有想到要为这件事情解释什么，好像也没有想到这种猜测可能导致的后果。

    让我们来相像一下没有进行及时和足够沟通的婚姻破灭的轨迹：忙碌于工作的男人认为自己最大的责任是为家庭提供足够的物质保障，没有时间和精力给予妻子在感情上、**上的慰藉。而此时的女人则需要得到这些，当她不能被满足时，常常会感到自己很寂寞、被忽视甚至被欺骗，于是她开始抱怨，并且开始进行种种无理的猜测，这导致了夫妻关系的疏远。

    男人仍旧没有注意到这一点。一开始，女人们会耐心地去试图理解、吸引、引导他，当女人打算主动跟他谈心的时候，男人却一点都不重视。于是，这种难以忍受的、如同寡居的生活使她变得越来越容易怀疑和猜测。

    女人想要挽救似乎要破灭的婚姻。于是她产生了一种焦虑，并且为此而苦恼。她开始找机会去刺激他，使他尴尬，使他发怒，这更加加深了女人的焦虑。就在这时候，发生了一件小事，他们的意见发生了争执，女人开始借题发挥，而男人本性难移，依然忽视这种矛盾。男人认为女人是在无理取闹，一点都不理解他的辛苦，认识她生性尖刻、泼辣，也许他们本来就不适合在一起。女人认为男人既然这么不重视她，于是就提出了离婚。

    毫无疑问，这样的发展轨迹符合大多数情况。多么可怕！这一切的原因仅仅是因为没有进行及时有效的沟通。

    不要以离婚威胁对方

       不要把离婚当成一种条件、筹码。

       如果你真的希望对方改变，用离婚相威胁并不是好

    办法。

       只有当婚姻真正地处于完全破裂的时候，你才能说：

    “让我们离婚吧！”

    “我们离婚吧！”这句话没有人喜欢听到，当然也没有人乐意把它说出来。可以说，如果不怕过于偏激的话，在所有的形形色色的夫妻之间的矛盾和冲突之中，只有离婚这个要求显得比较过分，而且比较棘手，我们应该以严肃的态度来对待它。

    当然，一般的人还是不会经常开玩笑。最近越来越多的丈夫或妻子对他们的配偶滥用了这句话的权威，他们动不动就以离婚威胁对方，以达到改变对方或者使对方听自己摆布的目的。他们天真地以为，所有事情都可以用这种有打击力的谈话来解决问题。

    “如果他爱我，他会愿意为我改变。”许多在口头上说离婚的人们经常这么想。他们期望这种有分量的条件能够换来对方的改变，而如果对方在这种情况下都不能改变，那么他们完全把这张支票兑现，采取行动，那就是离婚。他们把离婚当成了婚姻的“试金石”，不幸得很，这样的试金石往往并不灵验。

    维萨收到了这样一封信，信是跟他结婚了十年的妻子写来的。

    “我之所以给你写这封信，是因为我讲的话你已经听不进去了。事实上，我已经警告过你很多次，我打算跟你离婚，但你好像以为这只是我在威胁你或者强迫你。现在，我必须说，除非你能够拿出点行动来，否则我将马上使它变成事实。”

    维萨在我看这封信的时候十分紧张。出现这种情况可以有两个解释：一个是维萨非常愚蠢，第二个就是确实如信中所言，他的妻子已经过多地用这个方法对他进行威胁了，从而让他仍旧以为这只是一句威胁而已。

    维萨的妻子已经数次用严肃的语气对他说：“如果你不改正，那么我将和你离婚。”——而且有好几次的情况似乎比这次更加严重，那时候他以为妻子已经打定了主意。维萨他确实很想改正自己的缺点，但是他确实并不相信妻子会跟他离婚。

    他每次都带着将信将疑的态度去看待这样的警告，但是这次的结果却出乎他的意外——他并没有像往常那样幸运。最后，他的妻子果真跟他离婚了。

    维萨对此后悔不已。他像许多男人一样，抱怨妻子离开自己的时候毫无征兆，让他觉得太突然了。当妻子对他说出离婚之后，他以为这只是她的一种威胁而已——或者说，这是她的一种策略。他每次都想，事情并没有糟糕到无法挽回的地步。

    这件事情的全部责任不在于维萨的妻子，她确实应该负很大一部分责任。“离婚”这个词过多地出现在她的口头上，于是就变成了仅仅是一种威胁。而我们应该知道，离婚应该是婚姻到了无法挽救的时候得出的结论性的东西，而绝不应该作为一种条件。


课堂十 和异性沟通的秘诀（11）

    许多人在说出“离婚”这个词的时候同时有“也许我们总会解决的”、“他最终会改变的”、“可能是我一时冲动”等等一类的想法，他们其实并不想真正地采取行动，或者说他们并没有完全死心。他们说这话的时候的确很气愤，并且真的有这样的想法，但是当时间慢慢地推移，这种想法就会渐渐淡化、消失，这可能可以解释为什么“离婚”在事实上成为了一种条件。

    那么，当你没有确定无疑的把握的时候，不要把这个词说出来。离婚应该成为你的底线，而不是可以宽容的条件，也不是筹码。只有当婚姻真正地处于完全破裂的时候，你才能说：“让我们离婚吧！”

    如何巧用语言舒缓家庭气氛

       创造一个温馨、平和的家庭气氛，并且努力维持它。

       快乐比一切都重要。

       当气氛变得糟糕的时候，想办法使它好起来。

    在公园里，两个小孩子正在一起玩耍。突然，其中一个小孩因为对方没有给他机会坐秋千，于是大叫了起来：“我讨厌你！我再也不跟你玩了！”他一边说一边就跑开了。但是过了一会儿，他们又凑在一起玩起堆沙丘的游戏来了，好像什么事情都没有发生过一样。

    孩子们是怎么做到这一点的呢？之前他们看起来还好像死敌，为什么转眼之间就变得这么亲密呢？道理其实很简单：他们认为快乐比一切都重要。

    在追求快乐和幸福的时候，小孩子好像比我们更加擅长。我们**似乎更加愿意用正确与否来作为参考，快乐和幸福已经退居其次。我们似乎忘记了我们建立家庭就是为了得到幸福，而不是分出谁对谁错。几乎每天，你和你的妻子或丈夫都会为某一个重要或不甚重要的意见而争论，都会因为一时的冲动说错话，从而把辛辛苦苦营造的和谐气氛破坏掉。我们遗憾地发现，再好的婚姻也会有摩擦，这似乎是不可避免的。

    因此，当你在与妻子或丈夫讨论问题的时候，随时注意你们的谈话气氛。 莎丽谈起这个话题的时候深有感触。像大多数妻子一样，她每天都要对布鲁克林说一些类似的话：

    “你系的这条领带真是糟糕透了，我给你买的那条呢？”

    “你今天又回来得很晚，是不是公司有什么事？”

    布鲁克林对这些话的反应在不同的时候截然不同。当他心情很好的时候，他会非常高兴地接受莎丽话里的一些正确的东西，而并不在意她表现出的不满。这种气氛当然是最好的，随便她说什么话，布鲁克林都不会生气。

    但是当他心情不好的时候，情况将会变得十分糟糕。他会对莎丽吼道：“我就是喜欢这条领带。”或者强压住内心的愤怒，一言不发地倒在床上。这时候，无论她说什么，他的态度都会十分的蛮横无理，甚至避免谈任何事情。

    心理学家告诉我们，当我们处在气愤的情绪中，我们不会注意到自己有什么过错，而把和解的途径建立在对方的改变之上。我们不会再心平气和地倾听对方的谈话，主动解决问题的动力会减少，这样，即使让两个人待在一所房间里都是很困难的，所有问题都得不到解决，甚至会越闹越大。

    奥古斯丁和玛丽的婚姻可以给我们一定的启示。玛丽希望奥古斯丁能够每天花点时间在家，可是她不知道该怎么向奥古斯丁说明，因为他赚的钱比玛丽多了许多倍。并且她也知道，他很爱这个家庭，他的工作确实很忙，几乎抽不出什么时间。

    虽然玛丽没有把这个要求提出来，但却希望奥古斯丁自己能够意识到这一点，而奥古斯丁根本就没有时间和精力来考虑这些事情。因此，他们的关系变得越来越糟糕。他们俩很难得看到对方一张笑脸，甚至不能坐下来好好谈谈，因为只要一坐下来，气氛就好像已经凝固起来。

    他们之间冷漠的气氛一直持续了五年，以他们的离婚而告终结。看起来不可思议，是吗？他们完全能够解决这个问题的，何至于搞得婚姻破灭？玛丽可以建议把家庭开支收缩一下，这样就可以免去奥古斯丁一些工作上的压力，从而花更多的时间待在家里，但是她却没有这么做。

    原因当然并不简单，但气氛是一个重要的因素。那样的压抑气氛使两个人都难以启齿，也是这样的气氛使得两个人都无法忍受，不得不使婚姻以失败而告结束。

    家庭气氛确实不容小视。因此，尽量不要做那些让气氛变得糟糕的事情。当你发现气氛不那么融洽的时候，不妨先平静下来。想一想对方应该有对的地方，或者换一种方法去说服她。千万不要让对方认为你好像跟她有不可调和的矛盾一样，这样会让她更加坚持自己的观点，而不是退步。

    做些什么事情，能使气氛好起来？迈克非常善于处理这样的问题。一次，他和妻子为究竟是买吉普车还是小型货车而发生了分歧，他认为，买吉普车的话，周末度假将会变得更加容易，但是妻子却认为小型货车更加实惠。正当他们好像要破坏一直以来的和谐幸福的气氛的时候，他伸出了他的舌头，模仿起他们才5岁的儿子的模样；妻子看到这种情景，不禁哑然失笑。紧张的气氛于是缓解了下来，接着，他心平气和地跟妻子解释吉普车更加适合他们，而妻子最终也同意了他的意见。

    莎丽总是埋怨布鲁克林回家太晚，可是布鲁克林却总能想办法使他妻子的烦恼一扫而空。


课堂十 和异性沟通的秘诀（12）

    还有一个很好的办法，那就是紧急叫停。当你发现事情已经朝着自己不可控制的方向发展的时候，应该及时地停止你们的争论。不要让你们不愉快的谈话继续下去，它会像恶魔般伤害你们的感情。

    如果你们的确已经把气氛弄得很糟糕了，那么想办法对它进行挽救。你可以采用各种各样的方式，关键是你打算这么去做。

    在所有家庭中，最常见的也是一个很愚蠢的做法是，大家执行冷战政策。这时候，他们家庭的气氛是尴尬的。表面上，他们似乎想让时间来医治创伤，其实，这只是他们懒惰和不负责任的表现。你不可能依靠时间或其他的任何方式来维持、修复和增进感情，除了主动做点什么。

    揭秘男女在沟通问题上的四大差异

       男女期望目的不同，需要双方沟通，能互相谅解。

       了解彼此之间的差异，彼此包容、互通。

       千万别说伤害她的话，让她多向你倾诉自己的苦闷。

    哈佛大学曾做过一个“性别与沟通行为”的研究，他们在一个操场四周安装了接收声音的设备，让数百名男女幼儿在其上玩耍嬉戏。通过研究发现女童所发出来的声音字字清晰，可辨率百分之百，听得出她们多与别人谈话甚至自言自语。男童则不同，只有百分之六十八的说话听得出来发出的是什么字，其他发出的都是一些单音无意义的音节，声音模糊不清。

    另一项关于男女沟通问题上的差异的研究，是波士顿儿童医院的达菲医生提出的，他发现男女脑部构造不同，他甚至记录未出生男女婴的脑部活动，发现了截然不同的波长。研究表明在胎中18到26周的男婴，其脑部会被男性荷尔蒙冲洗，最终损坏了联结左右脑的一些纤维，致使右脑有些许收缩，因而大多数男性都是左脑发达，理性功能较强。而女婴的右脑没有遭到这种破坏，所以她们在后天的感情、人际、言语与沟通方面较比男性顺畅，控制这些因素的正是右脑。专家认为这正是男人沟通注重事理、黑白分明、用分析法，而女人沟通则重感情、言语的运用和弦外之音的生理性原因。

    女性的大脑是言语表达型，而男人的大脑则是问题解决型。男人沟通重目标，女人重过程。当女人感觉不高兴的时候，他们会选择通过语言宣泄出来，然后才是平静地思考；而男人则不同，当有情绪、感觉时，他们会采取行动，然后加以思考。男人在解决问题的过程中最大的不同是男人没有“说出来”这一环节。因为男人必须好好思考自己的感受才能表达出来，而女人则不同，她可以将感觉——说出来——思想这三者同步进行。对女人而言，沟通更有意义；而对男人而言，行动更有意义。

    约翰?格雷所著的《男女大不同》(Men are From Mars, Women are From Venus)以男女分别来自火星和金星做比喻，说明了男女在行为上的不同，指出了两性天生不能好好沟通的原因。为了让男女和谐地相处，双方都需要做“双语”的人，都要说得一口流利的“异性语言”。

    《男女大不同》(Men are From Mars, Women are From Venus)上声称，女**聚在一起，聊个没完没了，她们说话总是绕着圈子，让人猜她们的心思；而男性说话较直接，不拐弯抹角、拖泥带水。因此说话模式的不同令两性天生难以沟通。男女沟通中存在的差异主要有以下几点：

    （1）男女沟通的目的不同

    女性期望通过沟通建立良好的关系，达到和谐境界；男性往往试图通过沟通强调自己的地位、能力，满足自尊，获取认同。

    （2）男女沟通中的价值观基础不同

    女性更重视感情、交流、美和分享，她们的自我价值是通过感觉和相处的好坏来定义的，她们花大把的时间在相互体谅和互相抚慰上。当倾听别人谈话时，她们绝不会提供答案，她们只会耐心地倾听别人的谈话，她们能理解别人的感受，并表示同情，在她们看来，这就是是她们爱别人和尊重别人的直接体现。

    而男人在沟通时更注重力量、能力、效率和成就，他们的自我价值是通过获得成就来体现的。所以他们最不愿意别人告诉他该如何做事，在他没提出要求时，如果有人主动帮助他，在他看来是对他的不信任，也是一种很大的冒犯，男性对此非常敏感，也很忌讳。

    （3）男女处理冲突的方式不同

    女性在处理冲突时，强调化解冲突，希望得到理解和支持，她们使用表达情绪的语言沟通。因此女性一般则很难严词厉行地加剧冲突。冲突时，女性容易浮想联翩，会将以前的种种不满一起拿出来“算总账”，认为这不是偶然事件，而是累加的结果，这让她们感觉很受伤。

    男性在处理冲突时，强调独立和控制，他们的沟通语言是要表达尊严、地位、权利和独立，他们在意的是否高人一筹，是否得到了尊重。大多数男人在冲突时直接表达意见。男人多就事论事，即便有过以前的种种不愉快，他们大多也不会认为是累加的结果，他们的情绪反应和女人截然不同。

    （4）男女解决压力的方式不同

    男性在遇到压力时会变得心事重重，沉默寡言。这种近似躲避的方式会让女性很反感。

    女性面对压力、冲突时正好相反，心理有问题就统统地宣泄出来。在她们看来，和另一个人讲出自己的问题，是对那人的信任，而不是负担和责任。所以女人显得唠叨，这也是最让男人头疼的地方。

    还要强调指出的是男性沟通的习惯是先讲“结果”，他们习惯解决问题的模式是迅速抓出重点和问题的要害，迅速采取行动解决。而女性则习惯强调“过程”，凡事从头说起，最后才归纳出事情的结果及原因。女人显得更情感用事，而非理性。专家称只有百分之十五的家庭里，男女沟通的特色是倒转过来的，亦即女的比较理性，男的较感性。

    在这里，给一发生矛盾就喜欢把陈年旧账拿出来晒的女性一个建议，下次再跟他诉苦时，不妨先提重点，然后再分享过程。这么一来，可以帮助男人先抓住你要说的重点及问题，他就不会迷失在你**迭起、曲折离奇的动怒情绪中，因抓不到问题的重点而觉得有挫败感，进而对你的叨叨不耐烦，最后就索性放弃问题的解决，甩手走人。在沟通上男人需要你的赞美、鼓励、信任，不要对他指手画脚，试图向他指出解决问题的办法，是愚蠢的行为，他们不需要你的指点，对男人指点，会让他们认为你对他的能力表示怀疑，这在他看来是莫大的侮辱，是他无论如何都接受不了的。

    同时也建议身为新好男人的先生们，仔细倾听女人们倾诉的“过程”、“细节”，女人注重细节，对她而言，这是一种情绪缓解过程，所以下次再听到她唠唠叨叨地叙述自己的不快时，即使你再不耐烦，也请不要急着打断她的话，不要说“不闹了”“就这样吧”，这会让女人受不了，也不要急着帮她找出解决问题的办法。你要知道，当她叨叨不休时，正是她需要你的关心、安慰、宠爱的时候，这时候请千万别说伤害她心灵的语言，而是要让她多向你倾诉自己的苦闷、烦恼，甚至对你的不满。要说包容的话，给她安慰，这对问题的解决并不多余。

    男女沟通交流，严格意义上说是一门学问，明白男女沟通之别，又能互相谅解，彼此取长补短，有助消除彼此间的误会，增进和谐。
 
 
  
