 

《天外来客：外星人与UFO大全集》
作者:阿凡德


第1章 星朦胧人朦胧(1)


　　追寻远古超文明的外星人踪迹。
　　为什么有科学家认为世界各民族信奉并传颂的“神”都不约而同地来自遥远的星球？为什么20亿年前地球上就有核反应堆为什么远古时期的动物头骨里会有弹孔？为什么埃及尼罗河畔的古墓中，竟然有一台酷似电视机的仪器？为什么一个远古时期的星钟，居然能精确地计算出恒星、行星、太阳和月球的方位？巴西山洞里发现的小人状骷髅，为什么它们每只手只有两个手指，脚只有3个脚趾？为什么古代玛雅人会拥有比现代人还渊博的天文知识？
　　种种超乎寻常的事物频现，让人禁不住猜疑天外来客的存在。这些天外来客是否曾在远古时期到达地球，并对地球文明进行干预，给人类留下了他们的科学技术和历法？星朦胧，人朦胧，现在，请随我们一起追寻远古超文明的外星人踪迹吧。
　　很多民族的神话不约而同与外星人有关。
　　综观全世界很多民族的神话、传说，不难发现：很久很久以前，就有“天外来客”光临地球，并给地球人类留下了古老而神秘的传说与遗迹。世界各民族为什么不约而同地信奉并传颂着那些来自遥远星球的“神”呢？在古老的史诗和绘画中，都留下了外星飞行器及其“宇航员”的真切记载，难道这些都是古人们脱离现实的幻想之作吗？
　　比如，在北美土生土长的古印第安人讲的英雄故事，一再提到是空中飞来的“雷鸟人”教他们学会用火和农业种植。他们所说的“雷鸟人”从空中飞来，会不会指的就是乘宇宙飞船来的外星人呢？
　　又如，根据爱斯基摩人的古老神话，有一个长着铜翼的神，将他们祖辈带到北方来。“长着铜翼的神”会不会指的是乘坐铜色发光飞行物的外星人呢？
　　印加前期民族的神话中，记载着每一颗星星上都住着不同的生物，“神”是从昂宿星座（即北斗星）上来的。这一点居然与中国古代传说不谋而合。
　　俄罗斯数学家弗拉德指出，外星人曾经到达过地球，并给人类文明留下了他们的历法和讯息。弗拉德表示，他的这番言论并非空穴来风，而是他多年搜寻查证得出的结果。
　　谁启动了20亿年前地球上的核反应堆。
　　众所周知，核技术是地球人进入20世纪40年代才掌握的一项高、精、尖技术。可是在20亿年前，是谁在地球上建立起核反应堆的呢？事情尚需从头说起。
　　奥克洛矿是非洲加蓬共和国的一个著名铀矿。1972年进口奥克洛铀矿的法国一家核燃料处理厂的一名工人注意到了一个奇怪的现象。当时他正对一块铀矿石进行常规分析，这块矿石采自一座看似普通的铀矿。与所有的天然铀矿一样，该矿石含有3种铀同位素-换句话说，其中的铀元素以3种不同的形态存在，它们的原子量各不相同：含量最丰富的是铀238；最稀少的是铀234。
　　而能够维持核链式反应的同位素，则是铀235。在地球上几乎所有的地方，甚至在月球上或陨石中，铀235同位素的原子数量在铀元素总量中占据的比例始终都是0、720%。不过，在这些采自非洲加蓬的矿石样品中，铀235的含量仅有0、717%！
　　尽管差异如此细微，却引起了法国科学家的警惕，这其中一定发生过某种怪事。许多学者、教授、科学家到矿区进行考察研究。进一步的分析显示，从该矿采来的一部分矿石中，铀235严重缺斤短两：大约有200千克不翼而飞-足够制造6枚原子弹。
　　不久，奥克洛矿发布了一个震惊世界的新闻，科学家在这里发现了不可思议的史前遗迹：一座古老的核反应堆。这个核反应堆是由6个区域的大约500吨铀矿石组成的，它输出的功率很低，估计只有100千瓦。令人疑惑的是，是谁留下了这个保存完整、结构合理的核反应堆呢？是前一代地球文明的遗迹呢？还是外星人留下的杰作？在如此久远的年代里，它为什么没有陷入一发不可收拾的连锁反应而导致核心区熔毁，甚至大爆炸呢？
　　据考证，奥克洛铀矿成矿年代大约在20亿年前，核反应堆在成矿后不久就开始运转，运转时间长达50万年之久。在漫长的岁月中，该反应堆启动了再关闭，关闭了再启动，间歇之间储蓄消耗掉的能量，所以一直维持至今，且反应堆核心区从来没有熔毁的危险。
　　物理学家从这个史前核反应堆中取出了一小份样品，带回了实验室研究。
　　最终，华盛顿大学的亚历山大·梅利克和同事总结出了它的工作原理：这一核反应堆是由水调节的。奥克洛矿区有河水流过，河水缓缓渗入富含铀的岩床里，扮演了现代核反应堆的控制棒角色（现代核反应堆都是通过控制棒来加快或抑制核裂变反应）。
　　河水的渗入加大了铀裂变效率，从而引发了铀裂变的一系列连锁裂变。这种裂变反应会放出大量热量，从而煮沸了岩床上的河水。一旦河水被烘干了，铀裂变就会随之结束。之后慢慢地又有河水渗进岩床，核反应就会再次启动。
　　这样周而复始地进行下去，核反应堆的铀裂变总会在一个适当的时候得到控制，所以，不会陷入一发不可收拾的连锁反应而导致核心区熔毁甚至大爆炸。
　　远古动物头骨弹孔和石刻里的望远镜。
　　在赞比亚，人们于1921年发现了一个生活在旧石器时代中期的古尼德人的头骨，头骨左方有一个边缘平滑整齐的明显圆孔。苏联考古学家还曾发掘出一具古代欧洲牛的尸体，这种野牛在千万年前早已绝迹了，在它的头骨上也有一个孔状伤洞。据科学鉴定，该洞是由一种高压气束射击造成的。现在这个野牛头骨保存在俄罗斯科学院的古生物博物馆里。
　　有关专家和学者认为：如果以现代科技而言，上述创伤唯有子弹高速冲击才能形成。生活在4万余年前的原始人绝对不会有高压气束或枪弹之类的武器。
　　很明显，受伤的古尼德人与欧洲野牛是受到了地外来客的袭击。
　　此外，苏联人当年在西瓦湖附近挖出了一具4000年前的女性古尸。尸迹表明，她不但被枪弹类物质击中，而且还被做了外科手术。
　　在秘鲁国立大学博物馆里珍藏着一块3万年前的奇异石刻。石刻上描绘的是一位古代印第安的学者，手持一个管状物贴在眼前，聚精会神地观测天象。这块石刻引起了各国天文学家们的极大兴趣，因为那个古代天文学家（或学者）。
　　手里所拿的东西跟现代的望远镜极其类似。众所周知，人类第一架望远镜是在17世纪中期由伽利略发明的。那么，在遥远的3万年前的印第安人石刻中的望远镜又是从哪儿来的呢？这实在令人疑惑。
　　谁制造出了“超级天文计算机”
　　1901年，希腊潜水员在打捞水下古船残骸时，发现了一座2100多年以前的钟形装置。100多年后，科学家在现代先进技术的辅助下揭开了它的惊人谜底-这座名为安蒂基西拉机器的装置竟然是一台超级天文计算机！
　　安蒂基西拉机器由手工制成，做工十分精细。仪器由铜质齿轮和刻度盘组成，29个齿轮彼此咬合。经过研究，考古学家认为，仪器制成于公元前150年至公元前100年，于公元前65年左右随船沉a42米深的水中。这个拥有2100年历史的装置，目前齿轮与仪表刻度盘均被锈蚀。
　　数十年来，专家怀疑安蒂基西拉机器是一种天文历，但如何运作还不清楚。
　　一直到2006年，专家利用x光电脑断层摄影，取得仪器上29个仅存齿轮的3d影像，并利用高解析造影，近距离观察刻于刻度盘表面上的小字母，才证实了相关的理论。他们认为这个仪器可以估算365天的历法，并相当聪明地纳入闰日，也可以显示由巴比伦人设计的19年一个循环的梅顿历，并且预测每223个月循环的蚀亏。
　　如果这些属实的话，安蒂基西拉机器的先进计算能力和技术含量在它制成后千余年时间内没有其他机器可以媲美。德国慕尼黑大学的弗朗索瓦·沙雷特博士也认为，直到1000多年后，类似的天文计算器才出现。伊斯兰天文学家比鲁尼公元996年发明的星盘由8个齿轮组成，尽管同样描绘太阳和月球的运行规律，但其复杂程度却远不及“安蒂基西拉机器”。
　　对于这台机器究竟出自何人之手，研究人员还没有定论。他们认为，希腊天文学家、数学家喜帕恰斯可能参与其制作过程。研究人员说，齿轮的齿数目决定着仪器的功能，这台仪器的某些齿轮有53个齿，这与人们所知的喜帕恰斯月球理论模型存在联系。同时，机器描述的月球运行方式也与喜帕恰斯的推测吻合。
　　而根据伦敦科学博物馆机械工程馆长迈克尔。赖特的理论，该机器是在希腊罗得斯岛斯多葛学派哲学家波塞多尼欧斯创建的学校中制造的。因为公元前1世纪时，希腊演讲家和哲学家西赛罗曾在文章中提到过类似的机械，他写道：
　　“我们的朋友波塞多尼欧斯最近发明了一种设备，每一个旋转都能复制太阳、月球和五大行星的运动。”西赛罗正是波塞多尼欧斯的一名学生。
　　如果能够找到更多的证据，证明是希腊人制造了它，那么恐怕就要彻底改写古希腊科学技术史。如果不是希腊人制造了它，那么必定有远比希腊人更聪明，工艺水平和科学技术水平更高的智慧生命制造了它。莫非他们是来自地外的智慧生命？
　　最后，需要补充说明的是，除了惊现的远古时代的天文计算器外，1900年，潜水员在一个海湾外的水底还发现了一艘沉船。该船大概是在基督教产生之前（即公元前）沉没的。潜水员在这艘沉船上发现了一个古代“电脑”。经研究后发现，这台“电脑”原来是一个星钟，人们凭借它能够精确地计算出恒星、行星、太阳和月球的方位。
　　埃及古墓中发现4200年前的“电视机”
　　著名考古学家威夏劳·勒加博士曾在日内瓦向新闻界披露：在埃及尼罗河畔一座从未有人发掘的古墓中，竟然发现了一台酷似电视机的仪器。经碳-14测定证实，它与墓内出土的手工艺品均有4200年以上的历史。由于古埃及人既没有制作电视机的材料，也不具备高精度的工艺水平，因此，专家们认为这很可能是外星人送来的礼物。
　　勒加博士说，这台电视机只有一个频道，只能接收一个电视台的节目。它有4个三角形的荧光屏，其四周都镀有黄金；机件是由目前最先进的金属材料-钛制造的，质地极为坚固。该机虽已不能工作，但其太阳能电池仍然正常。
　　电子工程师里察·蒙纳花了近一个月的时间细致地检查了这台电视机，已查清了它的线路和工作原理。这种电视机原理对地球上现今的工程师极有启发。
　　科学家们同时还发现，古埃及3000多年前金字塔的壁画上面，竟然画了外星人的太空船模样。这座金字塔的发掘人伊沙杜拉博士指出，太空船的形状犹如一个倒转的碟，这证明了3000多年前外星人已经跟埃及人有了接触。
　　那么，考古学家发现的这台“电视机”究竟是外星人送给我们地球人的礼物，还是地球人类祖先们智慧的结晶？迄今为止，仍然是一个待解之谜。
　　埃及金字塔中木乃伊“心脏”跳动之谜。
　　1973年，在埃及卢索伊城郊外，曾经出土过一具奇特的木乃伊，在人们将其抬出墓穴，准备进行初步处理的时候，这具木乃伊竟然发出了令人难以置信的“心跳声”，这种怪声把在场的工作人员都吓呆了，这些人正准备把它进行初步处理再交由国家文物部门收藏。
　　最初发现这件事情的是一名参与处理工作的祭司，这位祭司在祈祷的时候似乎觉得这具木乃伊存在着某些与众不同的地方。在对眼前的木乃伊进行了仔细检查后，终于发现从这具木乃伊体内发出了一种奇特的有节律的声音。这种声音虽然如此微弱，却非常明显。被吓坏了的工作人员屏住呼吸，循着声音找去，才发现声音来自木乃伊心脏的位置上，仿佛是心脏跳动时所发出的声音。
　　难道是经历了2000多年的死者的心脏还在跳动吗？人们一时无法知道，因为他们还不敢去拆开那缠满白麻布的尸体进而揭开这一谜底。他们立即组织人将其原封不动地送到了开罗医院。开罗医院组织一些经验丰富的专家对其进行解剖检查，人们发现在尸体的心脏附近竟然有一台起搏器。2500年以前的古代人怎么可能掌握诞生不久的现代医学技术呢？
　　这台黑色的起搏器使木乃伊的心脏在2500年后仍然跳动，这引起了医生们的极大兴趣。他们利用先进的仪器对其进行了测试，发现这个起搏器是用一块含有放射性物质的黑色水晶制造的。在世界上现存的水晶中。人们从未见到过黑色的水晶，而只见过白色和少数红色或紫色的水晶。随后，这一惊人的消息引得人们蜂拥而至。其中不仅包括许多考古学家，还包括大批电子学家。在对这个神秘的起搏器叹为观止的同时，人们也都对这个黑色的水晶来自何方表示疑问。
　　难道古埃及人在2500多年前就已经懂得黑水晶含有放射性的物质，并可以使心脏保持跳动？那么，这个黑色的水晶起搏器是由什么人制造并植人人体内，它到底来自何处呢？人们百思不得其解，于是有些人联想到了外太空可能存在着拥有高级文明的智慧生命。
　　远古金属瓶因何冒出粉红色的云雾气。
　　1983年，一对中年夫妇在波士顿的街市上散步时，买了一个造型古朴的金属瓶（据鉴定与大约出现在公元9世纪阿拉伯人常用的油灯相似）。他们偶然发现，如果用铜器轻轻敲打这个古朴的长颈瓶，古瓶里就会冒出一股粉红色的云雾气，在瓶口上一尺多高处浮动，持续15-20秒后消失。这对夫妇将古瓶捐献给“超自然现象研究会”，请那里的科学家进行研究（但不得损伤）。科学家想复制出类似的青铜瓶（也能放出云雾气），但没有成功，他们也无法解释这种现象。
　　异乎寻常的远古文明遗迹和遗物，大体上未超出我们现在的智慧和能力（实际上还有着相当差距），但是却超过了远古和近代之间的某些时期的人的能力。也就是说，人类的智慧和能力存在着波峰时期和低谷时期，或者说某些高端技术曾经失传过。事实上，每个时期都有少数人的智慧和能力远远超越同时代人。他们完全有能力制造出高超艺术品。
　　不过这种奇怪的工艺品，有人认为它可能出自外星人之手。因为外星人的飞碟会喷出云雾，放出各种光芒。如果将此原理用于古瓶，古瓶能放出云雾便是情理之中的事了。其真实面目有待进一步考证。
　　巴西山洞中发现疑似外星人的骸骨。
　　1988年，巴西著名考古学家乔治·狄詹路博士带领20名学生到圣保罗市附近的山区寻找印第安人古物，却无意间找到了一个外星人居住过的地下城，这对研究外星人很有帮助。
 


第2章 星朦胧人朦胧(2)


　　当时，这个考古队的一名学生，无意中跌落到一个20英尺深的又湿又黑的洞穴之中。狄詹路和其他同学立即去救他，这才发现洞穴内别有天地，不但宽大而且深不可测。
　　在手电的照明下，他们找到了一个巨大的密室，里面放满了陶瓷器皿和珠宝首饰。更令人吃惊的是，他们还发现了一些只有4英尺高的小人状骷髅。
　　狄詹路博士说：“我最初还以为找到了一个古老印第安部落遗迹，直到我细看骷髅后才知道不是。”它们头颅很大，双眼距离较一般人近得多，每只手只有两个手指，脚上也只有3只脚趾。
　　狄詹路博士等人再深入洞内，还发现了一批类似半导体晶体管的仪器和通讯工具。根据对洞内物件年份的鉴定，显示它们超过6000年以上。
　　毫无疑问，这是一个曾在南美洲生活过的极先进的外星民族。发现的那些骸骨与人类不同，其智慧也远远超出人类。从发现的通讯器材来看，他们必是来自另一个银河系，因为某些原因才在地球上定居下来。这次发现外星人地下城古迹是前所未有的。如能揭开其来龙去脉，将能更好地了解这个宇宙。
　　2400年前的古遗迹发现外星人遗骸。
　　2001年5月21日，考古学家在保加利亚的首都索非亚200千米以南的罗多比山脉（rodopi mountain）考查时，有当地的向导愿意带他们去原住民传说中的遗迹探险，在那里他们发现了不寻常的化石、骨头和古碑文遗迹。学者推测这可能是地球之外的异类文明所留下来的有关当地的雷斯丘古文明。考古学家们将在山洞中所发现的头骨带回去研究。
　　下图为被发掘出的异形生物头骨。
　　在山洞中，考古学家发现在岩壁上刻着神秘的符号，而且还有异形生物遗留下的脚印，这些脚印已经形成了化石。在山洞中还出土了一堆异形生物的较小的骨头。通过对这些非常诡异的不明异形遗骸的初步研究，考古学家判断它可能属于脊椎动物。
　　考古学家将头盖骨进行x光线照射，以分辨真伪。通过对异形头盖骨的x光照片的分析，他们发现照片上没有接缝迹象，也没有血液密布的血管状组织，这证明这些骨头不是对不同骨片人工拼合而成的东西，而很可能是非地球生命的异形生物的头骨。
　　考古学家将所得的数据，利用计算机技术“复原”出了异形生物头骨图，据估计，该头骨重量约250克。从上面看它有着扁平头；从前面看起来有一双眼睛的轮廓，眼睛下面有鼻梁；两边有两个类似鼻孔的小孔。这一形象令人不约而同地想到与电影中虚构出来的外星主角一样的生物。
　　x光下的异形头盖骨颅骨立体显维技术复合图不明异形遗骸。
　　考古队对当地的村民进行了深入的调查。村民说当地自古以来就流传着这样一个传说：他们的祖先曾经跟外星人有过接触，祖先们曾看到有5个穿黄色金属纤维衣服的人从天而降。有几个村民还拿出祖先所保存下来的小椭圆形金属物体作为证据给考古队看。
　　苏联时期的矿洞曾现ufo、疑是外星人。
　　2007年有照片显示，位于乌兹别克斯坦境内的一座苏联时期的矿洞曾经出现不明的人形地底生物。ufo专家怀疑其可能为外星人。
　　2007年，乌兹别克斯坦塔什干ufo研究中心专家谢尔盖·阿萨多夫获得一张身上着火的不明生物照片。据称当时沙漠中的一个石油勘探洞着火，这时人们看见有一团火苗从地底冲上来并伴随着尖利的叫声，随后一个长有胡子的不明生物蜷缩着四肢从地底弹出来。该照片就是当时在现场拍下的。
　　此前，地质学家已接到多次报告，称从矿洞深处传来类似人类的哀号声。
　　当年，苏联科学院曾经对这样一份录音进行研究，这份录音是在位于咸海和里海之间的一个高原上的深洞里采集到的。
　　全球各地都有关于地底王国的传说，在史诗中常有人类英雄前往那里。据称，俄罗斯研究人员尼古拉·瑞利奇曾组织了一次前往喜马拉雅山底传说中香巴拉（shambala，意为净土）地区的探险，并将从那里带回的信息交给当时的苏联政府。据悉，第二次世界大战时期德国的“第三帝国亲卫队”也曾前往该地区探险，并获得了一些不为人知的信息。
　　俄罗斯境内的库斯内次山（kuznetsky alatau）中有一个深洞，当地人将其称做“黑色恶魔居住的洞穴”。新西伯利亚医学研究院临床与实验医学研究所的工作人员曾前往当地调查，他们发现当地人常常会因为产生有人从洞穴中出来的幻觉而四散逃走，在他们的幻觉中，这些生物是一些戴着牛角帽，眼睛发光的年长的男性。
　　水晶头骨是外星人送给人类的礼物吗。
　　1927年，人们在中美洲洪都拉斯的玛雅神庙中发现了水晶头骨。这个水晶头骨完全是由水晶石加工研磨而成的，大小几乎和人类的头骨相同，又被称为“米歇尔，黑吉斯水晶头骨”。它聚集了种种神秘现象和不解之谜，使得人们对它的猜测也越来越离奇，但实际上，这颗头骨并不是第一个也不是唯一一个被发现的头骨。
　　到目前为止，世界上总共发现了大约十几颗水晶头骨，其中有3颗保存在博物馆或研究机构内，其余都被私人收藏。而且，这十几颗水晶头骨也不全是玛雅人的遗物。然而，在所有的这些头骨中，米歇尔·黑吉斯水晶头骨无疑是纯度最高、最完美，也是最神奇的一个。
　　也许正因为这颗头骨太完美了，以至于遭到了人类的嫉妒，让人怀疑起它的真实来历。尤其是这个水晶头骨的具体出土时间，发现者安娜本人却有几种不同的说法。她在1962年接受采访时说，水晶头骨是在20世纪30年代末，由她的父亲在一次挖掘玛雅遗址的时候发现的；1968年，她给一个研究水晶头骨的专家写信时又说头骨是在1926年发现的；1982年，她回答学者尼克尔的询问时，时间又变成1924年；在1995年出版的《水晶头骨之谜》里面，她又说水晶头骨是在安娜17岁生日那一天发现的。
　　但不管怎样，米歇尔·黑吉斯水晶头骨确是用水晶雕成的。它高12、7厘米，重5、2千克，大小如同真人头，是依照一个女人的头颅雕成的，据玛雅古代传说，这颗水晶头颅具有神奇的力量，是玛雅神庙中求神占卜的重要用具，距今有1000多年历史。专家们研究头骨的表面及其内部结构后，肯定其历史非常悠久，确是玛雅时代遗留的文物。
　　让研究者们惊奇的是，这颗水晶人头雕刻得非常逼真，不仅外观，且内部结构都与人的颅骨骨骼构造完全相符。此外，工艺水平极高，隐藏在基底的棱镜和眼窝里用手工琢磨的透镜片组合在一起，发出眩目的亮光。我们知道。近代光学产生于17世纪，而人类准确地认识自己的骨骼结构更是18世纪解剖学兴起以后的事j这颗水晶头颅却是在非常了解人体骨骼构造和光学原理的基础上雕刻成的，1000多年前的玛雅人是怎样掌握这些高深的解剖学和光学知识的呢？
　　再有，水晶即石英晶体，它的硬度非常高，仅次于钻石（即金钢石）和刚玉，用铜、铁或石制工具，都无法加工它。即使是现代人，要雕琢这样的水晶制品，也只能使用金钢石等现代工具。而1000多年前的玛雅人还不懂得炼铁，他们又是使用什么样的工具完成如此精巧的水晶制品的呢？在太古时期，究竟是谁教他们这样的技术？是否有来自地球之外的超越人类的生命，教会古代玛雅人使用这种技术的呢？调查者还发现，在印第安人中，只有古阿兹特克人有雕刻头骨的习惯，而古代玛雅人并没有这样的习惯，这使得水晶头骨更神秘了。
　　中国安徽凌家滩与地外文明有关吗。
　　凌家滩遗址1985年发现于安徽省含山县铜闸镇凌家滩村，遗址总面积约160万平方米，经测定距今约5300-5600年，是长江下游巢湖流域迄今发现面积最大、保存最完整的新石器时代聚落遗址。该遗址测量后得到的精确定位是北纬31029、东经11802。在发掘过程中，凌家滩遗址发现了很多神秘难解的谜团，其中最让人咋舌的是一件玉人。
 



第3章 星朦胧人朦胧(3)


　　玉人背后有一个隧孔，孔径只有0、15毫米，比人的头发丝还要细。考古学家用高倍显微镜观察后发现，这是人工用管钻垂直钻孔形成的，管钻的玉芯仍留在孔内，管钻的直径仅为1毫米。负责凌家滩遗址发掘的安徽省考古研究所张敬国教授指出：“管钻工艺虽然在新石器时代已开始流行，但如此细微的管钻及其使用不仅是首次发现，就是在现代科技如此发达的今天，我们也只能用激光才能完成。凌家滩先人采用什么工具和技术完成这精美一钻，至今都还是考古界和科学界的一个谜。”
　　除此之外，在凌家滩出土的玉器中，展现出来让现代人匪夷所思的工艺技术还有很多。张教授指出，玉器胎壁的厚薄和琢磨加工有密切的关联，器壁较薄的玉器需要更多的加工和细致琢磨。凌家滩还出土了玉耳和玉勺。前者底部厚0、1厘米、口壁厚0、09厘米：后者厚0、1厘米～0、3厘米，二者不仅轻薄，而且造型匀称美观。虽然不能说其轻薄如纸，但也相去不远。专家通过高倍显微镜对水晶耳放大后观察，仍观察不到丝毫的毛糙感。专家分析指出：“如此高超的抛光技术，在现代都堪称一流。”
　　在那个连金属工具都没有的远古时代，仅仅凭借石器工具如何达到这么精细的工艺？如果有特殊的加工工具，为什么到现在没有发现让人信服的踪迹？古人们又是如何操作和使用的？在世界范围内众多的考古发掘中，很多难以解释的谜团都让人联想到地外文明，那么“拥有”近似激光打孔技术的凌家滩文明是否也和地外文明有关呢？
　　玛雅文化与外星人的不解之缘。
　　帕伦克位于墨西哥高原一个荒凉的山谷里。20世纪50年代，考古学家在清理这个玛雅废墟时，从浮尘和苔藓中，发掘了一块沉重的、刻满花纹图案的石板。
　　石板上刻绘的图画，既神奇又夸张，一个人像驾驶摩托车似的、双手握着某种像舵似的把子。围绕在四周的是各种装饰性的花边图案。当时考古界的解释是，这是一件充分展示玛雅人想象力的画图。20世纪60年代以来，各种航天火箭，以及载人的和不载人的宇航器械频繁地在太空穿梭。当宇航员行走于月球和太空的照片不断被传回地面后，人们才大吃一惊。帕伦克那幅图画，描绘的哪里是古代神话，分明是一幅宇航员操纵火箭遨游太空的图案。
　　据说当这件作品的照片被送往美国航天中心时，那些参与航天器材研制的专家无不惊叫起来：“了不起！这是古代的宇航器！”要知道古代是没有，也不可能有宇航器的。那么，远在古代的玛雅人是怎么了解航天的奥秘的？又如何描绘出宇航员蛰居窄小的驾驶舱，紧张操纵飞船的情形？可信的解释大概只有一种-玛雅人的作品所描摹的是外星人的宇航器。
　　玛雅人告诉我们，他们的一切文明都是一位天神给予的，这位天神身穿白袍，是来自东方一个未知国家的神。他教会玛雅人各种科学知识和技能，还制定了十分严密的律法。据说，在他的指导下，玛雅人种植的玉米，穗轴长得像人那么粗大；他教人种植的棉花，能长出不同的颜色。天神教会玛雅人这一切后，便乘上一艘能把他带向太空的船，远走高飞了。而且，这位天神告诉玛雅人说他还会再回来的。
　　玛雅文化和天外来客是当代两个不解之谜。为了揭开它们神秘的面纱，世界上许多科学家孜孜不倦地进行了大量的探索。艾利克和克瑞希·乌姆兰根据现代宇航和考古方面的新发现，得出了一个大胆而离奇的结论：玛雅文化和外星人是有联系的。本文撷取了这两位作者在英国出版的《古昔之谜》一书中最精彩的部分，以飨读者。
　　玛雅人超越时代的数系、纪年和历法。
　　大家知道，人类发展的历史表明，数系中的“0”这个符号的发明和应用是具有重要意义的。考古学家研究玛雅人的数字系统时发现，至少在公元前4世纪至公元前3世纪，玛雅人就已应用了“0”这个数学概念，类似的原理今天被应用在电脑的“二进位制”上。他们的数字表达与算盘的算珠有异曲同工之妙。
　　他们使用三个符号：一点、一横、一个代表零的贝形符号-就可以表示任何数字。再有，玛雅数系的特点是20进位的，在石碑中竟出现了有长达十一位的大数字。
　　玛雅计日的单位出奇的大，考古学家已经知道的数值为：
　　20日为1维纳尔。
　　18维纳尔为1屯，等于360日。
　　20屯为1卡屯，等于7200日。
　　20卡屯为1巴克屯，等于14万4000日。
　　20巴克屯为1匹克屯，等于288万日。
　　20匹克屯为1卡拉布屯，等于5760万日。
　　20卡拉布屯为1金奇耳屯，等于11亿5200万日。
　　20金奇耳屯为1阿拉屯，等于230亿4000万日。
　　为何要发展出这么大的数字？这个数字单位大到即使是现代人也用不到。
　　以今天的科学眼光来看，这么大的数字也许只有一种学科会用到，那就是天文学。天文学家常常要用很大的数字单位表示星系间的距离，只有天文学的“天文数字”才会这么大。所以，玛雅的数系被人们誉为“人类最伟大的成就之一”。
　　每个民族一般都有一个纪元。罗马帝国的纪元以它的建立为起点；希腊以第一次古奥林匹克竞技为起点；基督教国家则以耶稣的诞辰为起点。但在玛雅的传说中，他们有好几个纪元，每个纪元都是以地球毁灭性破坏的结束为起点的。玛雅的最后一个纪元开始于公元前3113年，这正是他们在中美洲定居下来的时间：玛雅的上一个纪元开始于公元前11000年，那时正好是地球上冰河期结束；再往前推，他们还有三个纪元，每个纪元的时间都要以几十万年或几百万年来计算。
　　天文学是历法的基础，玛雅人拥有比现代人还渊博的天文知识，对于月亮、地球、太阳、金星和其他星体的运行以及相应的历法，都非常准确。玛雅人有22种历法，涵盖了太阳系及其之外众多星球的运行周期。玛雅历法有以260日为周期的卓金历，以6个月为周期的太阴历，以29日及30日为周期的太阴月历，以365日为周期的太阳历等不同周期的不同历法。
　　玛雅人已经掌握了日、月、金等星球的运行规律，所测算的地球年是365、2420天，与现在的准确计算仅差0、0002天。这是16世纪的欧洲殖民主义者所望尘莫及的，因为那时的欧洲，普遍使用的还是粗糙得多的凯撒历。金星历年是金星环绕太阳一周所用的时间，玛雅人观察到，金星在8个地球年中恰好转5周，得到金星年365天x8÷5=584天，而现代测算的金星年是583、92天。误差率每天不到12秒，每月只有6分钟。以这么高的精确度计算出金星历来，实在是件不可思议之事。
　　约在前古典期之末，玛雅人已创制出计算精确的太阳历和圣年历两种历法。
　　太阳历把一年分成18个月，每月20天，年终加5天禁忌日，共365天。圣年历是宗教纪年法，每年13个月，每月20天，称为卓尔金年。这种纪年法不是以地球上所观察到的天体运行情况为根据测算出来的。敏感的人们有理由怀疑，这种纪年法来自他们的祖先，而他们的祖先则来自另一个星球。
　　玛稚人还准确地推演出这几种历法的神秘的关系，地球年365天，金星年584天，隐藏着一个公约数：73。365除以73等于5，584除以73等于8。而卓尔金年、地球年、金星年，又隐藏着一个神秘的公倍数，从而推导出有名的金星公式：
　　卓尔金年260天x146=37960天。
　　地球年365天x104=37960天。
　　金星年584天x65=37960天。
　　这些公式的意思是说：三种历法的周期经过37960天而重合，这时，三种历法所对应的三个星球在一条直线上。根据玛雅人的神话传说，这时，神将回到他们中间。
　　尽管当时的玛雅人有如此精确的太阳历和太阴历，但他们却十分珍视一个由13个月组成一年、每个月为20天的奇怪日历。显然，连中美洲其他土著都知道，这种260天为一年的日历是毫无使用价值的，他们都有比这奇怪日历更符合年月、四季、昼夜运转规律的日历。那么，这个奇怪的日历是否是玛雅祖先从另外的“世界”带来的一部分遗产呢？
 



第4章 悬疑重重的UFO传说(1)


　　ufo与史前遗迹之谜。
　　苏东坡夜游镇江的金山寺，留下“江心似有炬火明，飞焰照山栖鸟惊。怅然归卧心莫识，非鬼非人竞何物”的疑问。他是遇见ufo了吗？沈括在《梦溪笔谈》卷二十一中记载的不明发光物是怎么回事？乾隆年间为什么会有螺旋状飞行器的记载？光绪年间清人吴有如所作《赤焰腾空图>，反映的是ufo现象吗？玛雅金字塔中的能量场从何而来？三星堆遗址中的青铜面具人像、文字为什么都古里古怪？复活节岛上的巨型石像是何人雕凿的？雕凿如此众多的石像的目的又是什么？阿尔泰山荒原的石人及其相关遗迹，是古代人类对外星文明的记录吗？
　　本章将一一展开悬疑重重的ufo传说，并探寻史前遗迹之谜。
　　中外古籍中关于不明飞行物的记载。
　　据记载，ufo史上第一篇文字记载的目击报告存在于梵蒂冈埃及博物馆的收藏物中，那是一张古老的埃及纸莎草纸（纸莎草是埃及的国草，当时的古埃及人将纸莎草的茎制作成书写的介质，被称为“纸莎草纸”）。它记录了公元前1500年左右图特摩西斯三世和他的臣民目击ufo群出现的场面：
　　“22年冬季第3日6点……生命之宫的抄写员看见天上飞来一个火环……它无头，喷出恶臭。火环长一杆，宽一杆，无声无息。抄写员惊惶失措，俯伏在地……他们向法老报告此事。法老下令核查所有生命之宫纸莎草纸上的记载。”
　　“数日之后天上出现更多此类物体，其光足以蔽日，火环强而有力。法老站于军中，与士兵静观奇景。晚餐之后，火环向南天升腾……法老焚香祷告，祈求平安，并下令将此事记录在生命之宫的史册上以传后世。”
　　在中国，ufo研究是一幅横亘古今的历史长卷。现在我们可以确信的是，中国是世界上最早记录不明飞行物现象的国家之一。除民间传说外，大量有关不明飞行物的记载散见在中国各种古籍中。
　　早在三四千年前，中国就有“飞车”的传说，以后又有“赤龙”“车轮”“瓮”“盂”等说法，酷似现代目击者对此种现象的描述或比喻。
　　除了民间的传说外。在古籍中也有大量的记载。如《庄子》《拾遗篇》《梦溪笔谈》《御撰通鉴纲目》《二十四史》《山海经》等。此外，在许多地方志中，对这类奇闻异象有极为丰富的实录。如在《湖北松滋县志》中更是记录了类似所谓“第三类接触”的事例。
　　宋代学者苏东坡在往杭州赴任途中，曾夜游镇江的金山寺。当时月黑星稀，忽然江中亮起一团火来。这一奇遇使苏东坡深感迷惑，于是在《游金山寺》一诗中记载了此情景：“是时江月初生魄，二更月落天深黑。江心似有炬火明，飞焰照山栖鸟惊。怅然归卧心莫识，非鬼非人竞何物？”
　　宋代科学家沈括是用“地学说”来解释ufo现象的。他曾在《梦溪笔谈》卷二十一中记载不明发光物事件：“卢中甫家吴中，尝未明而起。墙柱之下，有光熠然。就视之，似水而动，急以油纸扇挹之。其物在扇中涅晃，正如水印，而光焰灿然。以火烛之，则了无一物。又魏国大主家亦常见此物。李团练评尝与予言，与中甫所见无少异，不知何异也。”
　　据中国科学院云南天文台研究员张周生介绍，乾隆年间广东《潮州府志》记载，明神宗万历五年十二月初三夜，尾星旋转如轮，焰照天，逾时乃灭。此记录为典型的古代螺旋状飞行器的记载。这些记录为那些认为螺旋状飞行器只有现代社会才有的论断提供了反面证据。今日人们所见的螺旋状飞行器形状在古人的记录中是“尾星旋转如轮”，而类似的记载还有许多。
　　清代画家的《赤焰腾空图》被认为是一篇详细生动的ufo目击报告。清代画家吴有如的晚年作品中有一《赤焰腾空图》，画面是南京朱雀桥上行人如云，皆在仰目天空，争相观看一团团熠熠火焰。画家在画面上方题记写道：“九月二十八日，晚间八点钟时，金陵（今南京市）城南，偶忽见火毬（即球）一团，自西向东，形如巨卵，色红而无光，飘荡半空，其行甚缓……举头仰视，甚觉分明。立朱雀桥上，翘首踮足者不下数百人。约一炊许渐远渐减。有谓流星过境者，然星之驰也，瞬息即杳……自近而远，自有而无，甚属濡滞，则非星驰可知。有谓儿童放天灯者。是夜风暴向北吹，此球转向东去，则非天灯又可知。”
　　众口纷纷，穷于推测。有一叟云，是物初起时微觉有声，非静听不觉也，系由南门外腾越而来者。嘻，异矣！
　　《赤焰腾空图》将火球掠过南京城的时间、地点、目击人数、火球大小、颜色、发光强度、飞行速度皆进行了明确记述，然而各种猜测又不得其解。此画约作于1892年（光绪十八年）。在一百多年前，世人尚无飞碟和ufo之说法，画家显然未能意识到，这幅《赤焰腾空》图，竟成为今人研究ufo的一则珍贵的历史资料。
　　民国时人张瑞初在《西神遗事》中曾记载：“是夜，星光满天，却无月色。”
　　各人（编者注：在成渝方言中，用“各人”来表示普通话的“自己”。）正在险滩，瞥见空中忽起一道圆光，大可亩许。圆光中有一紫一白两种色，此前彼退，此缩彼涨，各人看得眼花。足有五分钟，白光便不见，仅有紫光，在一圆光内渐缩渐小。初如笆，继如斗，如碗，如拳，如指，忽尽灭。众人静坐呆看，其他游客见者，无不惊异万分，议论纷纷，莫衷一是。
　　特别是在最近几年，随着通讯和科技的发展，以及媒体的追击，使更多的ufo目击事件呈现在公众面前。对此，人们议论纷纷，各执己见。
　　古埃及金字塔中令人费解的谜团。
　　人类出现初期虽然没有留下多少文字记载，却留下了很多古迹。这些古迹反映出当时人类的智慧，同时也是留给后人的最形象的“实体文字”。现在，我们便谈谈埃及金字塔。
　　埃及最大的金字塔-胡夫金字塔建于公元前2500多年前。金字塔有很多现代人无法理解的特征。胡夫金字塔由250万块巨石堆砌而成，每块巨石重12吨，如果按每天堆砌10块巨石计算，也需664年。在金字塔高1\/3处，有只垃圾桶，尽管桶内温度相当高，但死猫等尸体不仅没腐烂变质，反而脱水，变成“木乃伊”。有人提出，这是因为金字塔结构是一种较好的微波振腔体。
　　金字塔的一些数据也说明那时的设计者和建造者是具有高级智慧的人。其设计的参数极有含义：胡夫金字塔高乘以10亿，大致是地球到太阳距离。大金字塔底的对角线之和是25826、6米这个数字正好是地球两极轴心回到原来位置所需要的年数。在21世纪的今天，也没有一个建筑师能够再造出一座类似的金字塔，即使他拥有世界上所有的技术手段也不行。这从侧面反映出建筑金字塔的人具有高超的智慧！难怪有人猜测这可能是高智慧的外星人的作品。
　　考古学家保罗·加柏博士在埃及金字塔进行内部设计技术研究时，发现塔内密室中藏有一具冰封的物体，用探测仪器显示物体内有心跳频率及血压，据推测它已存在5000年了。
　　科学家们认为，冰封的物体是一具仍有生命力的生物。据在该塔内同时发现的一卷象形文字记载，公元前5000年有一辆被称为“飞天马车”的东西撞向开罗附近，并有一名生还者。卷中称这位生还者为“设计师”，因而考古学家们相信冰封生物就是金字塔的设计者和建造者，金字塔是作为通知外太空同类前往救援的标志。然而，令考古学家们困惑的是：那个冰封生物是如何制造一个如此稳固和不会溶解的冰格，而把自己藏身其中的呢？为此，科学家们正在积极设法把该生物唤醒。如果成功，那就可能打开外太空文明之谜了。
　　根据现代医学研究知道，利用冰封方法是延续生命的一种有效手段。因此，美国人已冰封数十具目前尚无法医治的病人的身体，待科学发达时再唤醒之以进行医治。而外星人在5000年前就已了解这一原理，因此说，外星人是地球上诸多不解之谜的制造者。
　　闻名遐迩的埃及狮身人面像之谜。
　　长久以来，狮身人面像是神秘莫测的象征。据传它是海夫拉法老建造的（它的人面头像与法老的画像非常相像）。与身后巨大的金字塔相比，它小得像一只猫。但狮身人面像实际上是个硕大的物体，它高达20米，长达73米，是一座平卧的狮子，但它却有一个人头。它的脸部最宽处是4、2米。传统说法认为它是建造大金字塔采石场上留下的一大块圆石刻出来的。
　　严谨的考古学家指出，狮身人面巨像是在大约公元前2500年，处于古王国时代第四王朝的埃及法老海夫拉统治时期修建的。这个国王的陵寝虽然内部比其父胡夫的金字塔逊色，却以其外部分布有致的建筑群而独胜一筹。海夫拉巡视墓碑时，为没有一个体现其法老威仪的标志而不满，一位石匠投其所好，建议利用工地上一块2000吨重的巨石雕一座象征法老的威严与智慧的石像，就这样，驰名世界的斯芬克斯狮身人面像就诞生了。
　　不过，地质家们发现了表明狮身人面像比人们认为的年代可能早一倍的证据，从而在地质学家和考古学家之间引起了一场激烈的辩论。地质学家断言，狮身人面像的年代肯定更久远；而考古学家们则认为，这一结论同他们了解的古埃及的情况是矛盾的。
　　波士顿大学的地质学家罗伯特·肖赫对吉萨遗址进行了第一次地震方面的研究，结果表明，在狮身人面巨像最初雕刻时，裸露在外面的这座巨像周围的石灰石床岩受风化和侵蚀的时间要比人们认为的长得多。另外，狮身人面巨像和其他年代确凿的建筑物侵蚀程度的差异也表明狮身人面像要古老得多。
　　据推测，狮身人面是它身后墓地的守护神，但没有人能对此肯定。头像上有头饰，额头上有一条眼镜蛇的王室标记。可是它的鼻子有一部分没有了，胡须也是消失得无影无踪。原先它也许是用泥抹过，然后用红漆涂过。在它前面是一个石柱，或者说是一块直立的大理石石碑，上面记录着公元前15世纪图特摩斯四世法老的奇异经历：
　　一天他外出捕猎小羚羊时，坐在狮身人面像的阴影里休息时睡着了。梦中他得到启示，只要他把狮身人面像上的沙土扫掉，他就会得到埃及的王位。他真的扫了沙土，也真的得到了王位。后来其他法老也来此扫沙。
　　显然这个狮身人面像是一处朝圣地。
　　狮身人面像是刻在石灰石床岩上的，因此它坐落在一个壕沟里。壕沟的四壁给地质学家提供了令人感兴趣，但又不充足的证据。它们被水严重侵蚀的事实，表明这个壕沟是在公元前5000年前开凿的，因为历史上这一地区的降雨量只有那时是最高的。
　　除此之外，科学家还进行了揭示声波穿透岩石的地震研究。风化在岩石上造成多孔，声波穿行的速度使科学家们了解到岩石的孔隙度，从而表明岩石受风化和侵蚀的程度。这反过来又使科学家们知道岩石暴露在暴风雨中的时间有多长。研究揭示，狮身人面像的“尾部”是在海夫拉统治时期刻在石床上的，它的年龄约只有巨像前面及两边的壕沟年龄的一半。即是说，海夫拉只是对已经有几千年历史的狮身人面巨像进行了整修，并纳入他的墓群之中。
　　考古学家对上述结论感到十分震惊，因为这意味着狮身人面像的头部在海夫拉出世时已经屹立在那里几千年了，显然，这扰乱了他们所掌握的有关古埃及的常识。
　　地质学家于1991年10月22日在圣地亚哥举行的美国地质学年会上，提交了他们的研究结果。他们认为巨像的实际修建年代在公元前7000年至公元前5000年之间。
　　针对上述观点，考古学家争辩说：就他们所掌握的知识来看，在海夫拉统治埃及以前的几千年间，生活在该地区的人根本不可能掌握建造这一建筑物的技术，甚至没有这种愿望。显然地质学家的结论与考古学家和埃及学家“对古埃及了解的一切情况都是背道而驰的”。
　　至于埃及学家的另一证据，狮身人面像酷似海夫拉，则有人聪明地反问，海夫拉在把这一现有的建筑物纳入其墓群时，难道不能让人整修它的脸吗？当然，在没有确凿证据时，不能排除任何一种可能。
　　考古学家们坚信，狮身人面巨像的修建技术比已确定年代的其他建筑物的技术要先进得多。因此，将狮身人面像建筑年代再提前几千年是匪夷所思的，也是不可能的。如果承认地质学家的看法，即狮身人面像可能已有八九千年的历史的话，那么，修建这一建筑的不应是当时的埃及人，而是另一群高级智慧生物。
　　宇宙学的研究者根据金字塔建筑群种种与天文现象的巧合神奇之处，以及塔内遗存的超现代的物品，推测金字塔是外星人在不同时期单独或帮助法老建筑的。
　　科学家以先进的仪器探测发现，狮身人面巨像之下也有类似金字塔内的密道和宫殿-莫非斯芬克斯真的出自外星人之手，作为外星人的宇航导向的标志，只是后来才被法老利用吗？到底孰是孰非？我们要多久才会知晓答案呢？
　　目前这一切仍然是一个未知数。
　　玛雅金字塔中的能量场从何而来。
　　玛雅人在3000年前就在中美洲的心脏地带过着安定的生活。约在公元前1000年至公元8世纪时，他们的活动范围更大，北达墨西哥南部的尤卡坦半岛，南达危地马拉、洪都拉斯，直抵秘鲁的安第斯山脉，这是一片广阔的版图。
　　所谓的玛雅文明，通常是以墨西哥东南部、危地马拉和洪都拉斯为中心的古代文明。它发祥甚早，到公元初已有象形文字出现。玛雅人有高度发达的天文、农业、数学、历法和宗教仪式，并建有大量的“金字塔”，其水平可与埃及人的金字塔媲美。
　　1968年，一些科学家在探测金字塔内部时，发现了一种令人费解的现象：他们在每天同一时间，用同一设备，对金字塔内的同一部位进行x线探测，但所摄得的图形竟无一类同。这到底是什么原因呢？为了进一步弄清这一问题，科学家后来用激光来探测并试图解释这一现象。
　　另外，美国的人类学家、探险家德奥勃诺维克和记者伐兰汀，在对中美洲的尤卡坦半岛进行考察中，发现了由许多通道互相连接的地下洞穴。起初，他们的考察工作很顺利，发现地道的结构和金字塔内的通道十分相似，同时，他们还找到了古玛雅人的制作品。但当他们继续在地道中考察时，却遇到了许多困难，德奥勃诺维克想拍几张照片，但照了九张，只印出一张，而这张照片上所摄下的竟是一片涡旋状的白光。他们顿时意识到危险就在眼前：是不是遇到了传说中的玛雅祭司留下的保护圣地的能量场了？于是探测只好就此停止。
　　金字塔内和尤卡坦地道内的这种神秘的能量场，不禁使人联想起使飞机和船只经常莫名其妙地失踪的百慕大三角区。在那里遇难的船只和飞机连一片残骸碎片也没有留下，甚至海面上连一点油星也没有。遇难前，它们差不多都向基地发出已经接近海岸、全部仪器失灵的报告和看到一片“白水”的惊呼，随后一切联系都中断了。
 


第5章 悬疑重重的UFO传说(2)


　　那么，在百慕大三角区是不是也存在着和尤卡坦地道中一样的能量场呢？
　　特别是当人们在百慕大三角区海面下发现一座金字塔后，有人就推测玛雅人可能潜居在水下的金字塔内，或许他们就是这个魔鬼三角区的肇事者。
　　玛雅奇钦伊查天文台之谜。
　　玛雅人的天文台充满特色，功能和外观都与现代天文台十分类似。
　　以凯若卡天文观测塔为例：它建筑在巨大而精美的平台上，有小台阶通往大平台；一个圆筒状的底楼建筑上面有一个半球型的盖子，是天文望远镜伸出的地方；底楼的4个门刚好对准4个方位，向东方望去，是春分、秋分的日出方向，向东北方望去，是夏至的日出方向，向东南方望去，是冬至日出的方向。
　　奇钦伊查天文台。
　　玛雅人有好几处天文台，考古学家认定它们是一个天文观测网。最负盛名的奇钦伊查天文台，是玛稚文化中唯一的圆形建筑物。一道螺旋形的梯道通向三层平台，顶上有一对观察星座的天窗。从上层北窗口的墙璧（厚达3米）所形成的对角线望去，可以看到春分、秋分之际落日的半圆；南窗口的对角线又恰好指向地球的南极和北极。
　　天文台的观察窗，都对准肉眼根本无法看见的天王星和海王星。天王星，于1781年由赫歇尔发现；海王星，于1846由柏林天文台发现。数千年之前的玛雅人何以知道它们的存在，又何以掌握它们的运行呢？
　　埃及金字塔中的神奇能量。
　　埃及的金字塔是“世界八大奇迹”之一，同时它也是神秘能量的代表。在这里，有着无数的谜团吸引着人们关注和探索。
　　法国考古学家鲍比有一次在进入金字塔考察时，发现塔内温度非常高，但残留于塔内的生物遗体却并不腐烂变质，反而脱水变干。鲍比据此推断，塔内可能有某种不可思议的力量在起作用。为了证实这种力量的存在，他做了一个实验：用薄木板裁成底边为1米的三角形，把4块三角形的薄板拼起来组成一个金字塔模型，然后把动物的内脏、加工过的肉和生鸡肉等放人模型内部，几天后拿出来一看，肉类并未腐烂，依然新鲜。
　　鲍比的模型实验进一步引起了各国学者的兴趣，各国学者纷纷前来见证这一“奇迹”：把一枚锈迹斑斑的金属币放进金字塔，不久，就会变得金光灿灿；把一杯鲜奶放进金字塔，24小时后取出，仍然鲜美清新。甚至头痛、牙痛的人，在金字塔里面待一小时后，就会消肿止痛，如释重负；神经衰弱、疲惫不堪的人，到金宇塔里待几分钟或几小时，就会精神焕发，气力倍增。
　　许多学者都相信，金字塔内存在着一种“金字塔能”。“金字塔能”说的是金字塔形的构造物内部产生一种无形的、特殊的能量，故称之为“金字塔能”。据说，这种能量有着许多用途和奇特的功效。埃及木乃伊的形成或许也与此有关。
　　所谓的“金字塔能”究竟有没有？是什么赋予了金字塔如此神奇的能量？
　　猜测一：“金字塔能”是客观存在着的一种自然现象。
　　他们大多认为，“金字塔能”是客观存在着的一种自然现象。在这个前提下，有的人认为，金字塔形状相当于一个大镜头或电容器，里面积聚着无名的能源；有的人说，金字塔形状能在其内部聚集宇宙射线、磁性震荡和某些未名的射线：有的人设想这种能源是某种宇宙的力量和地球引力相结合的产物；有的人推测金字塔形内部产生一种高频震荡，影响着人体的细胞和肌肉，使之处于最佳状态；有的人解释说，不仅是金字塔形状，各种形状和大小的构造物都会在其内部产生一种力场，这种特殊的力场或与自然力场相互抵消，或增强或减弱自然力场。
　　大多数研究金字塔能量的专家都赞同博维和德鲍尔坚持的原则，即小金字塔模型必须放置在模型的中心位置，而且高度必须保持在从底部到顶端的1\/，3处，这正是大金字塔中国王墓室的高度。金字塔模型必须面向北磁极，而且还需准备一个指北针，经常调整模型与磁场间的偏差。
　　猜测二：尸体不腐，是金字塔充分发挥了微波的作用。
　　有的科学家认为，金字塔的结构是一个较好的微波谐振腔体，微波能量的加热效应可以杀菌，并且使尸体脱水。而在这个腔体中，可以充分发挥微波的作用。可是4000年前的法老，怎么知道利用微波呢？
　　猜测三：金字塔内的花岗岩石具有蓄电池的作用。
　　有的科学家认为：任何建筑物都可以根据它们的外部形状而吸收不同的宇宙波。金字塔内的花岗岩石具有蓄电池的作用，它吸收各种宇宙波并加以储存。
　　而金字塔内所产生的那种超自然力量的能，正是宇宙波作用的结果。然而，4000年前的法老，怎么能认识宇宙波，并且发现宇宙波与石质的关系呢？他是否受到了来自外星球的高级智慧生命的指点呢？
　　日本水下遗迹惊现金字塔。
　　在日本与那国岛附近海域的水下有一处令科学家格外感兴趣的石头遗迹，它棱角分明，其中一个如金字塔形的结构矗立水中。日本海洋地质学家木村政昭经过多年研究后认定，这是一座如传说中沉人大西洋的亚特兰蒂斯岛一样的古代人类遗址，它可能是在2000年前的一次大地震中淹没于大海。
　　与那国岛位于琉球群岛南端不远处，距离中国台湾省东海岸约120千米。
　　1986年，当地一位潜水员首先发现这处海底遗迹。之后，与那国岛的一个海角被非正式地更名为“遗迹点”。从此，木村政昭便一直致力于对这处石头遗迹的研究，并多次潜入海底，测量和绘制遗迹的结构图。
　　关于这处神秘遗迹的起源，木村认为这是一个古文明废墟，其中最大的一座建筑看似一个从水下25米处高耸而出的复杂而巨大的阶梯式金字塔。木村列举了他发现的一些证据，比如石堆里的采石痕迹、看似雕刻而成的如人脸的图像和类似动物的岩石、似乎由人工开凿的规则的岩石小洞。木村说：“我在实验室中部分复原出的这些水下人像和动物雕像表明，这是一处来自亚洲大陆的文化遗址。我曾将其中一个称做‘水下狮身人面像’，它看起来像是某位中国帝王或古代琉球的国王。”
　　经过木村多次考察，他认为这处古遗址包括与那国岛附近的十座建筑，以及冲绳主岛附近的五座相关建筑，其中有一座城堡、一个凯旋门、五座寺庙和至少一个大型体育场等建筑。道路和水道将这些建筑连成一片，还有一些遗迹可能是巨大的围墙。整片遗址占地总面积估计为300米x150米。
　　不管这座城市是谁缔造的，木村认为它沉人海底的原因很显然是由一次强烈的地震导致的。与那国岛所在的环太平洋带以地震频发而闻名于世。据史料记载。1771年4月袭击与那国岛的那次海啸是有史以来规模最大的一次，海浪高度估计超过40米。因此，这处古老文明很可能因为约2000年前发生的一次类似的巨大地震海啸而毁于一旦。
　　不过，木村的“海底古城说”也在科学界引起了激烈的争论。同样曾潜入水下对遗迹进行考察的波士顿大学教授罗伯特·斯科奇说：“我相信它们都是自然形成的。”
　　还有一些专家认为，这些建筑可能是传说中的太平洋“mu文明”留下的。
　　“mu”这个称谓是由20世纪初美国学者詹姆斯·柴吉吾德提出的“消失的mu大陆”而来。根据柴吉吾德的说法，史前的太平洋全部区域，都是整片相连的大陆，在这一块比南美洲大陆还大的土地上，曾有过高度发达的“mu文明”。据传，这个古文明后来由于地震引起的地质变动而淹没于茫茫大海。
　　巨型水下“金字塔”露面。
　　在云南玉溪有个著名的淡水湖-抚仙湖，抚仙湖湖面面积216、6平方千米，是除东北长白山天池外我国已知的第二大深水湖泊。其平均深度95、2米，最深处达158、9米，水质为可直接饮用的i类水。1992年，一个名为耿卫的潜水爱好者在抚仙湖潜水探险时，发现了抚仙湖水下古遗迹。已经探明的水下古城遗迹面积已达2、4平方千米，规模不逊于20世纪70年代发现的澄江县城。
　　水下遗迹的“身份”扑朔迷离，专家各抒己见，还有众多的谜团待解。这座古城究竟是什么样子？什么时间开始建城？它是史书记载的俞元古城。还是古滇国国都？它们是同一个城市吗？是什么原因使它在约1800年前沉入湖底？
　　曾经生活在这片土地上的人们生活、劳动方式是什么样子的？考古学家在抚仙湖周边地区发现了大量古代青铜器，这一地区与中华文明的发源有什么关系？
　　想要解秘种种疑团，不妨先看下面一些资料。
　　抚仙湖水下古城发现者、抚仙湖水下考古协会会长耿卫公布了抚仙湖水下古遗迹建筑群基本方位图，共有12个主要建筑，分布错落有致。其中两个高大阶梯状建筑和一座圆形建筑最为重要。一座高大的阶梯状建筑共分3层，基本走向为中国古代传统的南北走向，东高西低，由东向西共分3层，第一阶梯距离水面10-20米，第二阶梯距离水面20-30米，最低的第三阶梯距离水面30-40米，而且台阶整齐对称。另一座阶梯状建筑气势最为恢弘。它上下共5层，第一层底部宽63米，第二层宽48米，第三层和第四层倒塌比较严重，无法仔细测量，第五层宽27米，整个建筑高16、9米，类似于美洲玛雅人的金字塔，在每一层大的台阶之间都有小台阶相连。
　　在另一片区域里还发现了一座圆形建筑，底部直径为47米，南面偏高，依稀可以辨别出台阶，该建筑北面倒塌得比较严重，东北面有个缺口，形状类似于古罗马的斗兽场。
　　建筑物都是用石块以人工堆积起来的。探秘后专家发现，在蒙着苔藓的建筑石条上存在奇特的刻画符号和图案。其中比较重要的发现主要有5处。
　　一是五孔石板。在一块约1、2米见方的大石板上，科考队员发现了5个半圆形排列的大小不一的圆孔。这些圆孔深3厘米左右，孔与孔之间的距离大约15至20厘米。其中大的圆孔有乒乓球那么大，小的能塞进两根手指，无论是底还是周壁都很光滑，很明显是人工雕凿的产物。这些圆孔可能与宗教、祭祀活动有关，也可能代表某一种星象。
　　二是“01”符号。在一个石板上发现了凸出来的阳刻“o”，旁边是凹下去的阴刻“1”。“这是一个非常重要的发现。”中国社科院考古研究所所长刘庆柱研究员说，“不能把它们与阿拉伯数字对等起来，只能把它们看做符号。有可能一竖表示地平线或水，而圈则代表太阳。如果竖与圈的相对位置不同，其意思也就完全不同了。”
　　三是“人脸”图案。这张“人脸”呈扁形，有长长的眼睛，短短的鼻子，还有大大的嘴巴。嘴巴是锯齿状的。“在抚仙湖附近的李家山出土的文物中，有一个巫师的画像，嘴巴也是画成锯齿状的。”有专家指出，这一画像也有可能是当时的工匠根据已有纹路凿出的。
　　四是“太阳光环”图案。在一个石块上发现了两个类似正在放射光芒的太阳的图案。云南大学考古研究所专家李昆声说：“类似图案曾在云南省沧源佤族自治县的岩画上出现过，但那是在陆地上，而且是4000年前的新石器时代画上去的。此次发现的这个图案是在水下，是阴刻的，有凹槽，代表的是太阳的光芒，这更原始。”
　　五是巨型石构高台式建筑体。该建筑体非常宏伟，高19米、底部边长90米，在图像声纳扫描图上，可以清晰地看到该建筑体有5级台阶和部分位置断裂的痕迹。5级台阶中第1、2级由砂岩组成，第3、4、5级由坚硬的青石组成。专家指出，该建筑的5级台阶之所以材质不同，主要是砂岩质地较软，便于雕刻。目前发现的各种图案和符号都是在第一级发现的。因此有人断定，这完全是个人工建筑，而且可能是与祭祀有关的建筑。
　　然而，随着水下探秘进程的加快，人们又有了一些新发现，它们打破了许多原先的理解和假设，修正了先前水下探秘的一些推断：“水下古城”-称之为水下建筑遗迹更为准确，城市形成的证据尚不充分；“水下金字塔”-证实其为金字塔的证据较少，但就台阶的形制来说，可必判断是一个具有某种宗教意义的阶梯式建筑；“古滇国俞元古城”-唐朝南诏都城都没有发现石质建筑群，多为夯土结构，此前疆域较小的古滇国不太可能出现大规模的石头建筑群。
　　同时，探秘的新发现也带来更多难解的谜团。最大的谜团是，这些水下建筑群的年代和“身份”。李昆声激动地说：“尽管坍塌了，抚仙湖水下的建筑遗迹有2、4平方千米的规模，有许多难以理解的符号和图案，这些可以让我们确认，抚仙湖水下建筑群是一个重大发现，也隐藏着巨大的秘密。”
　　三星堆遗址是外星文明吗。
　　出四川广汉约三四千米，有三座突兀在成都平原上的黄土堆，三星堆因此而得名。1929年春，当地农民燕道诚在宅旁挖水沟时，发现了一坑精美的玉器。由此四川“三星堆”遗址被发现。该遗址出土了1300多件举世罕见的大小青铜文物，其中大型青铜立人像、大型青铜面具、带纯金面罩的古蜀王“直眼人”青铜人头像、3米多高的青铜神树等震惊世界。
　　三星堆遗址及其出土文物有许许多多的神秘之处，世界各国的考古专家争论至今，仍有许多千古之谜难以破译。
　　未解之谜一：文明起源何方。
　　这里数量庞大的青铜人像、动物不归属于中原青铜器的任何一类。青铜器上没有留下一个文字，简直让人不可思议。关于三星堆文明的起源，目前，除了外星人遗迹说之外，还有夏商文明与古代西亚、南亚、印度等文明杂交成果说，受中原文化和荆楚文化影响的蜀地文化说，古氐羌和彝人巫神祭祀文化说及世界朝圣中心说等多种猜测。
　　三星堆出土的数量庞大的青铜面具、人像和动物，无论从造型还是从铸造技术上看，都不能归属于中原青铜器的任何一类；同时，这些青铜面具和人像均高鼻深目、颧面突出、阔嘴大耳，耳朵上还有穿孔，表情也似笑非笑、似怒非怒，不像蜀人倒像“老外”。所以，很多外国媒体猜测三星堆的古蜀人可能来自其他大陆，三星堆文明也可能是“外星人的杰作和遗迹”。
　　未解之谜二：消失的古都。
　　古蜀国的繁荣持续了1500多年，然后又像它的出现一样突然地消失了。历史再一次衔接上时，中间已多了2000多年的神秘空白。关于古蜀国的灭亡，人们假想了种种原因，但都因证据不足而始终停留在假设上-
　　（1）水患说。三星堆遗址北临鸭子河，马牧河从城中穿过，因此有学者认为是洪水肆虐的结果。但考古学家并未在遗址中发现洪水留下的沉积层。
　　（2）战争说。遗址中发现的器具大多被事先破坏或烧焦，似乎也印证了这一解释。但后来人们发现，这些器具的年代相差数百年。
　　（3）迁徙说。这种说法无需太多，考证，但它实际上仍没有回答根本问题：人们为什么要迁徙？
 


第6章 悬疑重重的UFO传说(3)


　　（4）灾难说。成都平原物产丰富，土壤肥沃，气候温和，用灾难说解释似乎难以自圆其说。那么，古蜀国消失在历史长河的真正原因究竟是什么呢？
　　未解之谜三：神秘的器具。
　　三星堆出土的大量青铜器中，基本上没有生活用品，绝大多数是祭祀用品。
　　这表明古蜀国的原始宗教体系已比较完整。这些祭祀用品带有不同地域的文化特点，特别是青铜雕像、金杖等，与世界上著名的玛雅文化、古埃及文化非常接近。三星堆博物馆副馆长张继忠认为，大量带有不同地域特征的祭祀用品表明，三星堆曾是世界朝圣中心。
　　在坑中出土了5000多枚海贝，经鉴定它们来自印度洋。有人说这些海贝用做交易，是四川最早的外汇，而有的人则说这是朝圣者带来的祭祀品。还有60多根象牙则引起了学者们“土著象牙”与“外来象牙”的争议。“不与秦塞通人烟”的古蜀国，居然已经有了“海外投资”，真是令人百思不得其解。
　　还有人认为，三星堆的神秘器具-青铜纵目人面具充满史前文明的信息。
　　据《山海经·大荒北经》记载：“西北海之外，赤水之北，有章尾山。有神，人面蛇身而赤，直目正乘。其瞑乃晦，其视乃明。不食，不寝，不息，风雨是谒，是烛九阴，是谓烛龙。”这段记载称，一条千里之长的赤色巨蛇，不需要吃吃喝喝，也不呼吸。一呼吸便起风。或吹呼之间便为冬夏。特别强调了它的眼睛。为“直目正乘”，闭上眼便一片黑暗，张开眼就大放光明。对“正乘”的含义，语焉不详，历史颇多分歧。但对于“直目”，大部分学者都赞同郭璞的说法，即“目纵”之意。研究三星堆的学者认为，三星堆的纵目人面具就是烛龙“直目”的真实写照。蚕丛纵目实际上就是烛龙“直目正乘”。纵目人面具的发现印证了《山海经》上的记载和《华阳国志》上的记载。近代研究者还认为祝融音与烛龙近似，烛龙又可视为古代记载的赤帝祝融。
　　在炎黄二帝的谱系中，都有祝融。这些表明“祝融”起到了“光融天下”的作用，融炎黄为一族，为两族共奉的祖先-蚕丛氏。
　　“祝融”显现为“烛龙”的形象令人诧异。“身长千里”前人有所怀疑，列为注解。有的研究者认为，是烛龙出现时其光耀强烈，令千里之外的人也能见到。“视为昼，瞑为夜”即“瞑乃晦，视乃明。”昼夜当作明暗讲，形容其“直目”射出的光线之强，“正乘”之意就是很强烈。“吹为冬，呼为夏”，说的是烛龙在活动时，需要大量空间摄取热能，使得大地生寒如冬天；它排除废气的时候，也可以使大地酷热如炎夏。“烛龙”可以控制气候，所以说“风雨是谒”。由“融降于崇山”来看，烛龙是可以升降的，也可能是一条火龙。这条火龙是巨型火龙，还是小型烛龙，《东山经》记载，祝融只如黄蛇，比起烛龙来小得多了。黄蛇，黄色的圆柱身，并且生有鱼翅一般的飞翼，起飞时和返航时都有光。
　　从以上记载，有学者推测，祝融以及烛龙，实际上是史前文明的空中飞行器，从巨型到微型，从父代到子系，可说是已经形成了一个庞大的空中体系。
　　祝融一代的“纵目人”，就是大约在5000-10000年前，黄帝一颛顼时代的华夏上一次文明所培养的“太空人”。
　　未解之谜四：文字或图画。
　　在祭祀坑中发现了一件价值连城的瑰宝-世界最早的金杖。其权杖之说早已被学术界认同，但所刻的鱼、箭头等图案却引起了一场争议。
　　一个民族必备的文明要素，三星堆都已具备，只缺文字。《蜀王本纪》认为古蜀人“不晓文字，未有礼乐”，《华阳国志》则说蜀人“多斑彩文章”。
　　至于金杖上的图案是图是文，仁智各见。有的专家已在试图破译，另一些专家则认为刻画的符号基本上单个存在，不能表达语言。不过如果能解读这些图案，必将极大促进三星堆之谜的破解。三星堆在文字方面尚存问号，也是它吸引人的地方之一。
　　托素湖畔的“外星人遗址”和铁质管状物在青海省海西蒙古族藏族自治州首府德令哈市西南40多千米处的怀头他拉乡，有一座白公山。白公山的西南，有两座高原湖泊犹如璀璨的明珠镶嵌在青藏高原之上。一座叫托素湖，一座被称为可鲁克湖。令人不可思议的是，托素湖为咸水湖，而可鲁克湖为淡水湖，其间由一条巴音河相连，但水质泾渭分明。
　　再有，白公山上的岩洞形状像一个巨大的问号，而白公山上那些神秘的文字更令人感到神秘莫测。在山体表面还散布着已经锈蚀严重、风化良久的铁质管状物。它们是谁的杰作，又是被谁带到这个蛮荒之地的呢？难道这里真的是外星人造访地球时留下的遗迹吗？
　　从柴达木盆地目前发现的人类活动的文物资料来看，这一地区的人类最早活动时间可追溯到上万年以前。在出土文物中，远者有兽骨、石器、陶器或皮革，近者有青铜器、刀箭和丝绸织物等。虽然也有毛纺织品，但都工艺简单、制作粗糙。柴达木盆地自然条件恶劣，人烟稀少，当地人从未有过较发达的工业开发史。遍查史书，从未找到有关此地工业的只言片语的记载。解放以后，国家虽然曾经几次大规模开发过柴达木，但根本未在托素湖周围施过工。据当地人回忆，除了白公山北草滩偶有流动牧民外，这一地带没有任何居民定居过。
　　所以可以肯定，托素湖畔根本就没有古人或现代人的大规模工业遗址。
　　简而言之，即当地从未有过成形的工业开发史，人们也从未在托素湖周围施过工。这是确定无疑的。所以，白公山发现“外星人遗址”的消息不胫而走。
　　专家们对于“外星人遗址”的考察研究结果，大致可以归纳成以下几种猜测与看法。
　　1、史前期留下的遗物。
　　也就是说，在我们这届人类之前，还有一届人类，他们的工业、文化水平远高于现在。这届人类被冰川灭绝后，其遗物犹存。不过，在白公山一带，并未见到任何冰川活动的迹象。
　　2、芦苇一类茎管植物化石在高压下形成。
　　然而，从科学的角度分析，任何动植物化石，只能保持其原样，而不可能形成有规律、有排列方向的铁管。而且白公山一带不仅不见任何化石，连铁粒子也没有分布。
　　3、特殊地质现象。
　　2006年4月。6位地质学界专家组成课题组赴托素湖考察，据参与这次考察的中国地震局地质研究所研究员郑剑东介绍，这些奇特的管状物分布在距今五六百万年前的第三季砂岩层中，都呈现出铁锈般的深褐色，成分以氧化铁为主。
　　谈到管状物成因，郑剑东表示有多种可能。一种是植物埋葬形成的化石；另外管状物也可能是砂岩层快速沉积形成，这在沉积岩石学上是很常见的现象。他本人则更倾向于地下岩浆上升到地面，岩浆中含铁的物质凝聚形成了管状物。
　　郑剑东说：“这些管状物的确存在许多谜团，比如尺寸之大国内罕见，有的管状物还有很强的放射性等。”
　　4、海底沉船说。
　　亿万年前，柴达木盆地曾是一片汪洋大海，欧亚板块的漂移，喜玛拉雅山脉的隆起造就了群山环绕的高原盆地，于是就有了一个更具想象力的说法-一艘类似“诺亚方舟”的巨船搁浅于此，沧海桑田，斗转星移，这艘巨船被风沙掩埋，形成了现在的状况，而那些形形色色的铁管则是巨船上的构件？
　　5、外星人的选择。
　　柴达木盆地的白公山地势高、云层很少，透明度极好，是观察天体宇宙的理想之地。1984年中国科学院紫金山天文台在德令哈建立青海天文站，就是因为这一带干燥、海拔高，容易收到毫米波。几年中，他们发现了100多个星系，观测效果极佳。1993年，日本天文权威海布带领美国、日本的天文学家到此考察测量，认为这里在亚洲是很理想的观测点。据此特点，有关专家认为，以外星人的眼光看，柴达木德令哈一带是星际交往的最好之地，特别是白公山一带条件更优。
　　白公山离湖最近，地形独特，十分醒目。如果外星人乘坐飞行器进入地球，首先看见的是柴达木，最醒目的是咸淡两湖，最易辨识的自然也是白公山。可见这里是外星人进入地球后，来去起落最理想的地点。可是，新的疑难问题又迎面而来。为什么有那么多的水上、水下的管道？外星人是为了研究托素湖蕴含的化学元素，还是托素湖水另有它用？
　　当然，无论对于哪一种猜测，都需要有更强有力的证据和更加缜密的科学分析来证实，恰如德国诗人歌德所言：“在此之前，一切都不过是虚妄的说法。复活节岛上的巨人石像出自外星人之手吗？”
　　智利的复活节岛由荷兰航海家雅可布·洛加文于1722年4月5日首先发现，当天正值基督教的复活节，故得名复活节岛。岛上的居民则称它为“拉帕努伊”，意为“石像的故乡”。复活节岛上的巨人石像莫阿伊造型奇特，其技艺精湛程度令人无不惊叹。在惊叹之余，人们又禁不住发问：“这么多的石像是什么人雕凿的？雕凿如此众多的石像的目的又是什么？是供人瞻仰观赏，还是叫人顶礼膜拜？还是一种与天神对话的方式？建造如此多巨人石像的神秘民族后来又去了哪里呢？”
　　有学者认为，复活节岛上的石像造型与墨西哥蒂华纳科玛雅文化遗址的石雕人像，存在着诸多相似之处。难道它曾受到过古代墨西哥文化的影响？然而，墨西哥远离复活节岛数千里之遥，其影响似乎难以波及。
　　另一疑惑也困扰着人们：这批石像小的重2、5吨，大的一般重50吨，人们是如何将其从岛北端的采石场运往几十千米外的海边的呢？当地的岛民说，这是靠鬼神或火山喷发的力量。也有人说，这是外星人的杰作。还有人似乎很“内行”，声称雕刻好的石像可以借助圆木滚到海边。但此说立即遭到反驳，理由是岛上根本就没有生长过高大乔木。
　　后来有学者提出两个假设：其一，用绳索牵拉，使石像底部两侧分别着地，类似人走路一样向前移动。其二，用橇棒、绳索把躺在山坡上的石像搬到大雪橇上，在路上铺上茅草芦苇，再用人拉，使棍撬一点一点移动前进。为了验证这两个假设的可行性，这位学者组织人力作了模拟，结果证明都行不通。
　　再有，该岛上的一些石像还戴着沉重的石帽。一顶石帽就重约2吨，把石帽戴到巨石像头上，起重设备必不可少。它们到底是如何被安置上去的呢？就在几个世纪之前，岛上的居民还没有掌握铁器，怎么可能开化到发明起重机呢？
　　另外，岛上不长树木，连滚木滑动这种最原始的搬运设备也不可能存在，吊装装置就更加不可思议了。此外，还有人力问题。制造800多尊石像起码需要5000个强壮的工人。在几个世纪之前，小岛上仅生活着几百名土著人，他们过着近乎原始的生活，根本没有可能养活5000名工人。究竟是什么力量完成这么多石像的？是神的力量，还是外太空的力量？
　　我们无法确切地知道原居民除了把这个岛屿称做特凯恩加（tekainga，意即“大地”）之外，还有没有特别的名称。据说，有一种从其祖先传下来的名称叫“特皮托·库拉”，它一度被译成“世界的肚脐”，这个说法引起了许多人浮想联翩。
　　更令人惊讶的是，复活节岛的居民称自己的居住之地为“世界的肚脐”。后来，航天飞机上的宇航员从高空鸟瞰地球，竞发现复活节岛孤悬在浩瀚的太平洋上，确实跟一个小小的“肚脐”一样。难道古代的岛民也曾从高空俯瞰过自己的岛屿吗？果真如此，那又是谁，用什么飞行器把他们带到高空的呢？
　　还有一个疑惑就是时间问题。据考证，人类登上复活节岛始于公元1世纪，石像的底座祭坛建于公元7世纪，石像雕凿于一个世纪以后。到12世纪时，雕凿活动进入鼎盛时期，前后历经四五百年。大约到1650年前后雕凿工程停了下来。
　　从现场环境看，当时忽然停工的直接原因可能是突遇天灾，比如火山喷发、地震或海啸，但这些都仅仅是猜测。
　　围绕着复活节岛巨石人像包含的一系列玄奥难题，直到现在，仍然待解。
　　阿尔泰山荒原通天的神秘“黑色石人”之谜。
　　家住阿尔泰山脚下一片辽阔的荒原上的阿米娜，出生在牧民之家。但阿米娜全家都不放牧，而是常年守护着山坡上一堆黑色的巨石。这家人的经济来源主要来自收取参观黑石头的门票。阿米娜说，这些黑石是一堆铁陨石，用小铁锤敲击它们便会发出悦耳的声音。
　　专家分析黑石后指出，它是一种叫做闪长岩的含金属量很高的石头，是阿尔泰山的自然石。对于一位在新疆从事了近40年考古工作的专家王明哲而言，黑石真正吸引住他的，是因为其中一块石头上刻画有人脸。如果沿着阿尔泰山继续往北前行，在喀纳斯风景区的一个叫阿贡盖提草原的地方，还会发现有十几座石人矗立在那里。
　　事实上，石人的存在很早就引起了人们的注意，除了新疆的天山和阿尔泰山，向东与之相连的蒙古国、南西伯利亚草原，以及我国的内蒙古部分地区，向西穿越中亚腹地，一直到里海和黑海沿岸，都存在着石人。它们没有国界的区分，成为北方草原上一道独特的风景。现在生活在石人地区的民族，比如说哈萨克、维吾尔、蒙古族等都没有立石人的习俗，所以，石人的族属必须到古代民族中去寻找。
　　在20世纪60年代，考古学家经过深入调查后发现，这片荒原深处还有一大片古墓葬群。这一墓葬群根据其所处地名被称做切木尔切克墓葬群。在一处典型的墓葬前可以看到，有5尊石人立于墓的东面，都是由黑色岩石雕成，有些地方因糊上泥水而发黄。石人的脸廓和眼睛都呈圆形，面颊上还刻有三角状饰纹，其中一尊还是一个女性石人。
　　专家们一共在此挖掘了30多座墓葬。在出土文物里，有一类陶罐引起了他们的注意。这种陶罐呈橄榄形，上面雕刻着水波样的弧线纹。经过比较，他们认为陶罐属于一种叫卡拉苏克文化的范畴。卡拉苏克文化大约在公元前1000年左右。而突厥人生活于隋唐时代，它们至少有上千年的差距。所以，黑石头石人当然不可能是突厥人的遗存。
　　此外，在阿勒泰市文管所里，有几尊石像被认为是比较典型的突厥石人。
　　它们共同的特点是右手执杯，左手握剑。王明哲认为这种武士型石人正是突厥石人的代表。石人之所以握剑，很可能是因为突厥人有尚武的风俗；而它另一只手中托着的一个杯子，则是一种权力的象征。王明哲认为刻画石人的意义，大概是认为它具有通灵的作用。即使人死之后，他的灵魂也会依附在石人身上，只要石人不倒，他的灵魂就不会消失。武士型石人很好地吻合了突厥人的一些生活习性。但所发现的石人远远不止这一种类型，比如在阿米娜家周围的黑石头人像。它们的选材十分特殊，雕刻的也根本不是武士，似乎来自更远古的时代。
　　既然如此，那么，在3000多年以前，是何人在黑石头上留下了自己的雕像呢？
 



第7章 悬疑重重的UFO传说(4)


　　在中国早期古籍《庄子·逍遥游》当中，记述有一极北之国被称为“穷发国”。同时古希腊历史学家希罗多德在其著作《历史》中说，阿尔泰山下居住着一种“秃头人”。“秃头”“穷发”很可能就是指某个民族不留发辫的习俗，二者意思相近，不谋而合。而这些黑石头石人的典型特点，就是圆形的头顶上没有任何发饰。在希罗多德的著作中还说：秃头人长着“狮子鼻和巨大的下腭”，这种蒙古人种的脸型恰恰在这些石人身上表现得很突出。非常有意思的是，希罗多德说秃头人在山中看守着黄金，而阿尔泰山的确自古以来就有金矿。学术界所说的草原丝绸之路，在4000年以前就已存在。那时人们交易的商品不可能是丝绸，除了一些生活用品之外，最有可能的就是黄金。所以，草原丝绸之路应被称为“黄金大道”。
　　值得一提的是，中外古籍对新疆青铜时期的居民称谓多种多样，把新疆早期石人都归结为所谓“秃头人”的遗留物是否过于简单？在西方史料中，曾把亚欧草原的一些早期游牧部落称做斯基泰人。国内部分学者认为，这正是中国先秦史料中提到的塞人，他们也活动在阿尔泰山、天山一带。那么塞人和秃头人又是什么关系呢？
　　在新疆呼图壁县的天山深处，有一个叫康家石门子的地方。石门子崖壁之上有一幅面积达100多平方米的岩画。据考证，这是一幅在世界上都很罕见的生殖崇拜岩画，而它的创作者正是3000多年前在此游牧的塞人。岩画上的人物大都体态修长、高鼻深目，具有某些欧罗巴人种的特点，这似乎说明塞人和秃头人并不是一个民族，这一点在早期石人身上会有所反映吗？
　　再有，在布尔津县文管所里还收藏着两根奇特的小型石人，它们是在3000年前的古墓葬里作为陪葬品而出现的。其中一个淡黄色的石人高鼻深目，和康家石门子岩画上的人种非常相似，据此我们是否能够猜测出它正是古代塞人的遗存呢？
　　有学者指出，其实无论是墓地石人，还是随葬石人，都具有灵魂保护的含义。它的根源就是对石头本身的崇拜，认为石头具有通灵的作用，所以一般的石人身后的墓葬也是用石碓垒砌而成。在这些石碓的周围，还可以看到半隐半现的散石，其实它们是围绕着石碓的同心圆，圆圈和石碓由放射状的线条连接，它们构成的图形只有站在至高点才能看得清楚。
　　在某些墓地上，和石人并排或单独存在着一种奇特的石柱。今天，出于保护的需要，它们大多被收藏在博物馆里。石柱上雕刻的基本都是鹿形图案，因此就被叫做鹿石。鹿石上的鹿群具有抽象化的美感。更为奇特的是，所有的鹿嘴都被拉成了细长的鸟喙。
　　石人研究中相当多的问题无法解释。如今，矗立在草原上的石人在成为一道风景的同时，也成为一种神秘主义的象征。
　　新疆博物馆的年轻研究员张晖，提出一个大胆的猜想，他认为石人及其相关遗迹正是古代人类对外星文明的记录。
　　张晖认为，某些头上和脖子上有饰物的石人，刻画的正是戴着太空帽、穿着太空服的外星人的形象。对于石碓墓，他作了大量的统计分析。他发现，从高空俯视石碓墓，它们的形状恰好和传说中外星人的遗留物-麦田怪圈吻合。
　　至于说鹿石，张晖认为刻画的正是外星飞船虐杀地球动物的情景。据说有外星飞船降临地球，通过巨大的吸引力将地面上的动物吸上天空。而鹿石上的鹿群正奔向上方，鹿嘴恰是因巨大的吸引力而被拉长了吗？
　　此观点一出，学术界为之惊讶。但对一般人而言，仍不失为一个令人兴奋的想法。
　　斯通亨奇巨石阵是外太空生命所建吗。
　　坐落于英国威尔特郡附近，呈双马蹄铁形的斯通亨奇巨石阵。自中世纪以来一直备受世人关注，并引起广泛争议。虽然现在斯通亨奇巨石阵所遗留下来的只是其昔日荣耀的一个轮廓，而这个轮廓也令人颇为难忘。尽管一半以上的石块或者掉落下来，或者丢失，或被掩埋在草皮下，巨石阵的原始布局仍依稀可辨。在研究界，对其来源更是众说纷纭。被广泛接受的说法是，巨石阵是一个远古天文观测仪器。另外，也有人研究认为它是一座原始偶像崇拜的房屋，还有人相信它是由外太空生命所建。
　　斯通亨奇巨石阵，由几十块巨石形成一个大圆圈，每块石头都有数十至数百吨重。中世纪的作家称之为“巨石的舞蹈”。17世纪著名建筑师尼戈·琼斯是首位认真研究斯通亨奇巨石阵的人，他认为巨石阵是一座罗马神庙；而18世纪古物研究家、共济会会员威廉·斯图克莱则认为巨石阵曾经是英国德鲁伊特教的斯通亨奇神庙，很多人同意他的观点。20世纪，考古学家得出斯通亨奇巨石阵的确切年代，对它的目的也有了更为可信的论断。
　　具体地说，石阵的主体是由一根根巨大的石柱排列成的几个完整的同心圆。这些石柱大约高4米、宽2米、厚1米，重达25吨；石阵的外围是直径约90米的环形土岗和沟。沟是在天然的石灰土壤里挖出来的，挖出的土方正是土岗的材料。紧靠土岗的内侧由56个等距离的坑构成又一个圆，坑用灰土填满，里面还夹杂着人类的骨灰。这些坑是由17世纪巨石阵的考察者约翰·奥布里发现的，因此现在通常称之为“奥布里坑群”。
　　假如4000年前就有人从空中俯瞰这一巨石建筑，也许这个历经三个建筑阶段、跨越1500年的“巨石的舞蹈”就会很完美。巨石阵由外向内分4个构成部分：最外面是彼此相接的横梁连接起来的一圈高约5米的砂岩巨石；巨石内部是蓝砂岩；砂岩圈内部是5组砂岩石塔；石塔中心是一组构成马蹄形的砂岩石：马蹄中心就是圣坛石头。东北面的壕沟外侧矗立着巨大的脚跟石，守卫着通往该圣地的通道。
　　根据英国学家考证，巨型方石阵于公元前2750年开始建造，距今已近5000年，其建造时间可能比埃及最古老的金字塔还要早。据估算，以当时的生产力水平，建造巨石阵至少需要3000万小时的人工，也就是说，至少需要1万人连续工作8年。然而，在当时的生产力条件下，建造者们是如何从数千米甚至数百千米外把巨石运来的？曾有专家组织人用最原始的工具试图把一块重约25吨的巨石从几十千米以外的地方运来，但几经努力，未能成功。一些科学家认为，这些巨石可能根本不是人力搬来的，而是由曾经覆盖地球表面的冰川带来的。但这始终是猜测，确切的答案一时难以找到。
　　20世纪50年代，英国考古学家-尤其是理查德·艾特肯逊得出结论，第一块竖起的巨石位于石阵唯一的人口处，叫脚跟石。第二块巨石是至少200年以后才竖起的，建造者们建造了一条由一座座平行的土岗构成的通道，将巨石阵与3、2千米以外的艾冯河连接起来。他们从320千米以外的威尔士西南部的普里塞利山脉运来80块巨大的蓝砂石。这些巨石可能是沿威尔士海岸用木筏运载，在布里斯托尔转入艾冯河。经过水路、陆路多次转运之后，人们最终用滚柱经由通道将它们运到了巨石阵处，围成两圈竖立起来。
　　不久，蓝砂石圈被拆除，代之以庞大的巨石块，这些巨石块至今仍然矗立在此。其中许多巨石重达26吨左右。可以想象，将它们从威尔特郡北部运来，那必然是一项需要众多劳动力的浩大工程。负责将巨石竖立起来的人肯定是技艺高超的能工巧匠。他们细心修整用做栋梁的石块，然后小心翼翼地把它们嵌合到两块直立放置的巨石上，构成直径30米左右的圆圈。圆圈内是呈马蹄形的巨石牌坊。后来，人们不厌其烦地多次重新排列这些巨石的位置，形成了今天大致能看出的格局。
　　被拆除的蓝砂岩后来又在巨石阵的圈内竖立起来，可以看做是支撑巨石牌坊的小型柱石。主圆圈外面挖了很多坑，为的足竖起两圈蓝砂岩，但不知为什么，这项工程从未动工过。巨石阵动工约1500年之后，发生了最后一次变化：蓝砂岩从原址被拆除，却又被转移到巨石阵围成的圆圈内部，放在了现在的位置。现在矗立在一个巨石牌坊前的圣坛石头也是那时竖立起来的，它也是一块从威尔士南部运来的巨大蓝砂岩。
　　除此之外，斯通亨奇巨石阵的作用也是众说纷纭。
　　由于土堤内侧有多处墓穴，因此有英国考古学家通过最新放射性碳年代测定，认为史前巨石阵可能是古代某王室家族的墓地，并且在至少500年的时间里都是墓地。考古学家估计，600年间“巨石阵”共有150人到240人下葬。埋葬人数如此之少，可能意味着这些人属于同一显赫家族。由于巨石阵出土有大量兽骨残骸，因此被怀疑是祭陵用的牺牲品。于是有人判断，巨石阵是祭祖用的祭祀场所。
　　还有认为这是一座巨大的史前天文观象台，石阵中呈直线排列的巨石能够提供重要日期（例如夏至和冬至）。当天文学家以电脑来查验以斯通亨奇环状石列的中心以及脚跟石等重要定点为计时，可以得知夏至时太阳由脚跟石左侧升起，冬至的太阳由右方三石塔方向上升。因此，专家认为古代人可能利用斯通亨奇环状石列来预测日食与月食现象。另外，也有天球周期与斯通亨奇环状石列相关数值完全一致的现象。
　　巨石阵究竟是墓地，还是用来预测天文事件的天文观象台，或是宗教中心，仍然在争论之中。尽管人们对它众说纷纭，考古学家们一致认为巨石阵有宗教用途。然而，只要冬至在此看过日出的人都不会质疑巨石阵的天文学用途。夏至时太阳会从脚跟石与另一块已不复存在的巨石之间升起-难道早期的巨石阵是用来在每年的这一重要时刻向赋予万物生机的太阳展示祖辈的遗迹？在56个奥布里格洞中发现的火葬墓穴表明人们曾在这里举办葬礼，而这些洞也许曾用来象征通往地下世界的大门。
　　至于是谁在什么时候建造了这个巨石阵呢？他们又是如何建成的？建造者所掌握的知识达到了何种高度呢？为什么巨石要背朝东北方，面向西南方？目前依旧是悬而未解的谜。
　　然而，所有的一切都说明，斯通亨奇巨石阵绝不仅仅是新石器时代农民的聚会场所，巨石群的建设与当时的高科技绝对有关。
　　一夜之间消失的亚特兰蒂斯城。
　　在大西洋文明史上，有这样一块传奇之地，它的名字叫亚特兰蒂斯。相传，它拥有巨额的财富和极其发达的超级文明，至今令人难以想象。然而，就是这样的一个地方，突然之间却消失了……于是，一个千古之谜留给了人类。数千年来，人们为了找寻它，一直在苦苦地探索着，并一直争论不休。
　　文字上首次对亚特兰蒂斯作出描述的，是公元前360年左右的古希腊哲学家柏拉图。柏拉图在他的著作《对话录》中，记录着由他的表弟柯里西亚斯所叙述的亚特兰蒂斯的故事。柯里西亚斯是苏格拉底的门生，他曾在对话中三次强调亚特兰蒂斯的真实性。柯里西亚斯说，故事是他的曾祖父从一位希腊诗人索伦那儿听到的。索伦是古希腊七圣人中最睿智的，索伦在一次埃及之旅时，从埃及老祭师处听到亚特兰蒂斯之说。
　　《对话录》中的记载大意如下：在地中海西方遥远的大西洋上，有一个以惊异文明自夸的巨大大陆。大陆上出产无数的黄金白银，宫殿都由黄金墙根及白银墙壁所围绕。官内墙壁也镶满黄金，金碧辉煌。在那里，文明的发展程度令人难以想象。有设备完善的港埠及船只，还有能够载人飞翔的物体。它的势力不只局限于欧洲，还远及非洲大陆。
　　19世纪中期，美国考古学家德奈利经过毕生努力，出版了他的研究成果《亚特兰蒂斯-太古的世界》，他也因此而被誉为“科学性的亚特兰蒂斯学之父”。德奈利一共提出了有关亚特兰蒂斯大陆的13个纲领：
　　（1）远古时代大西洋中确有大型岛屿，那是大西洋大陆的一部分；
　　（2）柏拉图所记述的亚特兰蒂斯故事的真实性不容怀疑；
　　（3）亚特兰蒂斯是人类脱离原始生活，形成文明的最初之地；
　　（4）随着时间的推移，亚特兰蒂斯人口渐增，于是那里的人们迁居到了世界各地；
　　（5）《圣经·创世记》中所描述的“伊甸园”，指的就是亚特兰蒂斯；
　　（6）古代希腊及北欧传说中的“神”，就是亚特兰蒂斯的国王、女王及英雄；
　　（7）埃及和秘鲁的神话中，有亚特兰蒂斯崇拜太阳神的遗迹；
　　（8）亚特兰蒂斯人最古老的殖民地是埃及；
　　（9）欧洲的青铜器技术源自亚特兰蒂斯；
　　（10）欧洲文字中许多字母的原形，源自亚特兰蒂斯；
　　（11）亚特兰蒂斯是塞姆族、印度和欧洲各民族的祖先；
　　（12）1、2万年前，亚特兰蒂斯因巨大变动而沉没于海中；
　　（13）少数居民乘船逃离，留下了上古关于大洪水的传说。
 



第8章 悬疑重重的UFO传说(5)


　　德奈利的13个纲领，似乎可以回答包括《圣经》记事在内的一大批人类活动的疑问。那么有关各地人类超文明的记录也应该是可信的了？而且，远古时人类的相互沟通与交往也是可以被证实的了吗？迄今为止，人们对此仍然莫衷一是。
　　据英国《每日邮报》2011年3月15日报道，美国领导的一个研究小组宣称，他们已经找到了传说中突然消失的亚特兰蒂斯城，并指出遗址就在位于西班牙加的斯市北部的多纳安公园（dona ana park）沼泽下。这支由考古学家和地质学家组成的研究小组，是首先通过一幅疑似亚特兰蒂斯城的卫星照片注意到这个地点的，而后采用探地雷达、数字成像和水下探测等多种技术最终确定了这一推断。研究人员称在多纳安公园的沼泽下方发现了大量与传说中的亚特兰蒂斯城类似的城市建筑。
　　负责该研究的美国哈特福德大学教授理查德·弗茵德说：“种种迹象表明，的确是海啸吞噬了亚特兰蒂斯城。巨大的海啸向亚特兰蒂斯内陆推进了近百千米，虽然很难理解，但很可能就是如此。”此外，研究人员认为先前在西班牙中部发现的一系列城市古迹，与亚特兰蒂斯城的建筑风格较为类似，建筑物呈同心圆状，互相用舰只分隔开。这表明在那场巨大的海啸中或许有部分亚特兰蒂斯居民幸运逃脱，并建造了这些建筑。下一步，他们将在遗址附近继续进行深入挖掘，研究地质结构，确定出土古物的确切年代。
　　弗茵德称，“我们发现了此前任何人都未曾见到的东西”，这将使有关亚特兰蒂斯存在的说法更加合理可信，对考古学也具有“非常重要的意义”。
　　亚特兰蒂斯究竟在何方？这次是真的找到了吗？恐怕只有等考古学家揭开谜底了。
　　比米尼大墙是史前遗迹吗。
　　罗伯特·布拉什是个飞机驾驶员，同时，他又是一个酷爱海底考古的人。
　　1967年，他曾飞越过百慕大地区巴哈马群岛中的安德罗斯岛和比米尼岛。在飞行途中，他发现在水面下几米深的地方有一个长方形的灰色物体，它的几何图形十分完整，布拉什立即意识到这是人类的建筑物，于是他拍下了不少照片。
　　过不多久，他把这些照片送到了法国人迪米特里·勒彼科夫手里。后者原籍为俄国，是专门研究海底摄影的大学者，他发明了许多摄影器材，其中有电子闪光灯。
　　布拉什的照片引起了勒彼科夫的极大兴趣，但没有使他感到过分的吃。晾，因为他自己从飞机上也看到同一海域里有一个约400米长的长方形的东西。另外，他还见到有一些笔直的线条以及圆形和形状规则的物体。勒彼科夫带着布拉什的照片找到了在迈阿密科学博物馆工作的朋友曼森-瓦伦丁。曼森，瓦伦丁曾是耶鲁大学的教授，同时他又是研究哥伦布发现新大陆以前的美洲文化的专家。他看到照片后，毫不犹豫地当即组织了一支探险队奔赴现场考察。探险队乘一架水上飞机在安德罗斯岛海域上空来回盘旋搜寻。
　　在巴哈马群岛的大礁带，水并不太深，因此水面下隐藏的东西比较容易看清。探测队的队员们果然找到了罗伯特·布拉什照片上的那个物体：一道30米厚的“墙”，周围积满了泥沙，看上去是一座长30米、宽25米的建筑物的地基。为了仔细观察这道“墙”，迪米特里·勒彼科夫把自己设计的一个航行器交给了一支专门的小组使用。曾写过一部有关比尼岛的材料十分丰富的著作的皮埃尔，卡纳克把这个航行器称做“m114e”，这是一架名副其实的潜水飞机，配备有广角镜自动摄影机。有了这样的装备，探索工作才能够真正顺利地进行了。探测工作持续了好几个月，不少著名人士参加了这项工作，其中有宇航员埃德加·米切尔和法国潜水员雅克·马约尔。
　　探测队在1968年9月2日出发。队员们发现水底有一片宽阔的由扁平的、长方形或多边形石块铺成的石板地面，这个地面上的石块每条边有5米长，厚度从50厘米到150厘米之间不等，估计每块石头有25吨重。整个石板地面长70米，宽10米。皮埃尔·卡纳克说，这地面似乎是由“大块大块的齐整的岩石用一种类似水泥般的东西胶合起来的”。后来，人们给这个规模宏大的建筑物起了个名字：
　　“比米尼大墙”。
　　迪米特里·勒彼科夫发表于《另一个世界》杂志第6期上的一篇文章谈到1968年9月发现的大墙时写道：“这道墙的正面十分挺拔，墙上面的石块砌得十分平整，使整个建筑牢固平稳。石块的内侧有一些痕迹，据考证那是工具凿琢留下的。考古学家们吃惊地看到，这么多年来，这些墙竟顶住了海浪的侵蚀和飚风暴雨的袭击。随后，一支新的探测小组又发现上层石块是盖在4根柱子上的。从此，考古学家们再也没有怀疑的余地了，他们发现的肯定是人的建筑物。”
　　后来，人们又进行了多次探测，证实了原先的设想。1971年，探测者们在东墙脚下开了一些洞，发现下面还有一层“石块”，它由6厘米的水泥浇砌于第一层岩石下。然而，人类使用水泥的历史才有多少年？人们自然而然地想到，这可能是一个我们还不知道的高度文明社会留下的遗迹。
　　事实上，自从进入1968年，人们便不断地在比米尼岛一带发现巨大的石头建筑群静卧在大洋底下，像是街道、码头、倒塌的城墙、门洞……令人震惊的是，它们的模样，与史前遗迹斯通亨奇石柱和蒂林特巨石城墙十分相像。现在虽然已经无法考证这些东西始于何年，但是根据一些长在这些建筑上的红树根的化石判断，表明它们至少已经有1、2万年的历史。这些海底建筑结构严密，气势雄伟，石砌的街道宽阔平坦，路面由一些长方形或正多边形的石块排列成各种图案。
　　超巨型的古石雕“太阳门”
　　太阳门在南美洲波利维亚的蒂华纳科，它是一个星散在长1000米、宽400米的台地上的大遗迹群，地处太平洋沿海通往内地的重要通道上。遗址被一条大道辟为两半，大道一边是占地210平方米、高15米的阶层式的阿加巴那金字塔，另一边是由长118米、宽112米的台面组成的卡拉萨萨亚建筑。
　　重逾百吨的超巨型石雕-“太阳门”，是南美大陆最负盛名的古代文明奇迹，由巨型安山石岩凿成。太阳门最令人迷惑不解的是，每年的冬至和夏至，曙光就会穿过距太阳门100米远的东方的小门，形成一道光柱一直照射到太阳门正中的太阳神像上；而每年6月到12月的时候，阳光也是从那个小门直射到太阳门上6月和12月的标志上。这就是“太阳门”这一名字的来历。
　　通过阳光的指引，生活在那里的古印第安人可以清楚地掌握何时是雨季还是播种时节。在今天看来，它虽然只是完全靠太阳来指引的太阳历，但是它所达到的精度和由此反应出的古人的智慧，依然令人们叹为观止。
　　每一个看到过“太阳门”的人，都会为它的宏伟壮观惊叹不已。更不可思议的是，“太阳门”不仅是个庞然大物，它上面还雕刻着极其精美的图案。比如雕有1、2万年前灭绝的古生物“居维象亚科”（跟现在的大象类似）和同期灭绝的剑齿兽。此外，在“太阳门”的石门楣中央，还雕刻着一个谜一般的人像，据说是代表造物主维拉科查。维拉科查是印加创世神，许多世纪以前，有个不知名的工匠将维拉科查的肖像雕刻在一根高大的红色石柱上。尽管饱受风沙侵蚀，这座肖像所呈现的面容，却依旧那么祥和恬静，流露出一股莫名的慑人力量。维拉科查像双手持着鹰头装饰的节杖，每只手只有4个手指。其两旁平行排列着三排共48个较小的神像。其中上下两排刻有长翅膀的勇士，中间那排则刻着某种人格化了的飞禽，此外，还有众多难以了解其涵义的符号。
　　面对着“太阳门”，惊叹之余，人们必然要产生种种疑问。古代的印第安人为何要不惜巨大的劳动力来建造这巨大的石门？或者说，“太阳门”究竟是作什么用的呢？从“太阳门”秋分时节射入第一道太阳光这点来看，有人认为，“太阳门”上刻的是历法知识。如果是这样，那将是世界上最古老的历法。然而，这些图案与符号是如何表达历法的？古印第安人又是如何测算出秋分时节太阳与“太阳门”的位置关系的？
　　美国学者贝拉米与艾伦对太阳门上的符号作了详细研究，认为上面记载了大量的天文知识，并记载了2、7万年前的天象。这些知识是建立在地球为圆形的观念上的，那么，古代印加人是如何知道这些知识的，又是如何了解地球是圆形的呢？
　　还有，建造“太阳门”的安山岩产于的的喀喀湖上一个名叫珂帕卡班纳的半岛，它是怎样被搬运到蒂华纳科来的？玻利维亚的科学家们做过实验，用木筏在水上只能运输较小的石块。如从陆上运输，6名士兵才能拖动一块半吨重的石头。而“太阳门”的重量在100吨以上，该用多少人来拖动？而要把这么庞大沉重的石门立起来，必须要用大型的起重机。但是，当时的印加人连车辆都没有发明，他们是怎样把这巨大的石门立起来的？
　　美国考古学家温德尔·贝内特则用层积发掘法证明蒂华纳科文化最早年代为公元300-700年，太阳门等建筑在公元1000年前正式建成。这里原是宗教圣地，朝圣的人群跋山涉水去那里举行朝拜仪式，可能就在朝拜同时运来了建筑材料，建造了这些宏伟的建筑物。但问题是，当时的生产力极为原始，人们是怎么把重上百吨的巨石从5千米外的采石场拖拽到指定地点的呢？要完成这任务至少每吨要配备65人和数英里长的羊驼皮绳，这样得有2、6万多人的一支庞大队伍。而要安顿这支大军的食宿，非得有一个庞大的城市不可，但这在当时还没出现。
　　另有不少人认为，当初是用平底驳船从科帕卡瓦纳附近采石场经过的的喀喀湖运去石料的。据地质考查，当时湖岸与卡拉萨萨亚地理位置接近，后来湖面降低才退到现在位置。如这一说法成立，那使用的驳船要比几个世纪后的殖民主义者乘坐的船还要大好几倍，这在那时也是不可能的事。
　　美国历史学家艾，巴·托马斯说这里是一个大商业中心，或文化中心。阶梯通向的地方是中央市场，石门框上的那个人形浅浮雕是雨神，辐射状的线条是雨水，两旁的小型刻像象征着他们朝着雨神走去，以承认他的权威。
　　更有甚者，说蒂华纳科是外星人在某一时期建造在地球上的一座城市，太阳门是外空之门。
　　南美洲数千里长的莫里兹隧道。
　　随着研究的深入和考古的新发现，许多科学家对一些史前建筑和古老的神话传说产生了疑问，认为它们很可能是外星球智慧生物曾经访问过地球的见证。
　　1969年，一个名叫莫里兹的阿根廷人在南美洲发现了一条数千里长的隧道系统。光是秘鲁和厄瓜多尔境内就有几百里长。这条奇怪的隧道离地面250米深，通往隧道的秘密人口由印第安人的一个部落把守着。他们说这是“神灵”
　　居住的地方。
　　由于该隧道的发现者是莫里兹，故被命名为莫里兹隧道。
　　秘鲁一厄瓜多尔这一段已经被勘测。在那里人们发现了许多对人类历史和文化可能很有价值的标识物。这些标识物放在隧道里的许多洞穴中，种类繁多。
　　目前发现的主要有两种：一是不同形状和颜色的石质和金属制品；另一种是饰有符号和文字的金属叶片。
　　莫里兹隧道的穴壁光洁平滑，似乎经过磨光，与地面成直角，时宽时窄。
　　穴顶平坦，像涂了一层油，不像是天然形成的。有些宽的地方，竞如喷气式客机的停机库那么大。其中有个宽153米，长164米的“大厅”，里边放着像一张桌子和七把椅子的“家具”。材料很奇特，像石头，但不像石头那样冰凉；像塑料，但又像钢一样坚硬和笨重；木头显然是不可能的。在椅子后边还有一些动物模型，如蜥蜴、大象、狮子、鳄鱼、老虎、骆驼、猴子、野牛、狼、蛇和螃蟹。这些雕塑看来是用模子铸造的金属物，放置没有什么顺序或规律。“大厅”里还有许多金属叶片，大多在3、2英尺长，1、7英尺宽之间，几厘米厚，一页一页地排列着，就像装订在一起的书。目前已经发现的估计有3000片左右。每片上都书写着符号，好像是用机器有规律地压印上去的，但这些符号至今没有一个人能读懂它。
　　此外，还有许多用黄金制作的图案，其中有两块似乎雕刻的是金字塔，一块金字塔的基座上书写着一排符号。还有一块黄金雕刻的“柱子”，金板长20、5英寸，宽5、5英寸，厚1、5英寸。“柱子”上有56个方格，每个格子里看来都有一个特定的符号。
　　莫里兹隧道里还有许多大块的金块和银质器物，堪称人类历史上的黄金大宝库。
　　那么，莫里兹隧道建筑是什么时代的产物？它的建造者是谁呢？黄金历来是贵重的财宝，怎么会有人把它放在地面下遗忘呢？要说是后人的伪造也不可能，因为没有人会用黄金去进行伪造。迄今为止，该谜底仍未揭晓。
 


第9章 失落的印纹(1)


　　外星人留给人类的神秘图案。
　　中国古代的《河图》《洛书》，为什么说它们能够反映出整个宇宙的运动规律？它们是天外来客对地球人类的馈赠品吗？杜立巴石碟上类似象形文字的符号是什么？蒙顶山麒麟武士图案是外星人留下的脚板印吗？古印度岩画中为什么会有身穿类似宇航服的人形生物？羊骨上的神秘图案是参照什么人种绘制而成？为什么除了南、北美洲、非洲海岸线外，甚至连南极洲的轮廓都丝毫不差地描绘在了里斯地图中？令人匪夷所思的麦田怪圈，是外星高级智慧生命绘出的艺术作品吗？耶稣在宇宙飞船里的古画像，是否间接说明耶稣是地外出身，是某外星文明派到地球上来的，或者说耶稣是一名参与人们生活的外星宇航员？
　　种种目前用科学无法解释的神秘图案，让人们越来越相信。外星智能生物曾在地球上出现过，并且其智慧可能已被我们人类部分地传承了下来。
　　《河图》《洛书》中蕴藏着宇宙奥秘。
　　在中国易学界，流传着这样一个传说：即“龙马背负河图出于黄河，神龟背负洛书出于洛河”。近些年来，越来越多的学者认为，《河图》《洛书》中蕴藏着宇宙演化创生的过程。
　　大家知道，人类对宇宙的认识经历了“地心说”“日心说”后，现在认识到银河系、河外星系也像我们的太阳系一样，围绕着一定的中心旋转。“宇宙大爆炸”理论认为，原始的宇宙物质爆炸后形成了宇宙中心，这个中心点相当于星系的中心和太阳系的太阳，科学家称之为“奇点”。爆炸后，宇宙物质被强烈的爆炸推力抛射到四面八方，在旋转力的作用下，宇宙物质就朝着原来的旋转方向继续旋转下去。
　　由上可知，围绕中心旋转运动，是宇宙创生时一切物质固有的普遍规律。
　　接下来，我们便运用这个规律来认识《河图》《洛书》的科学内涵。
　　从《河图》《洛书》中，我们非常直观地看到，《河图》《洛书》外圈数理都以“5”为中心，“5”又以“0”为中心而形成了万物围绕中心的结构。将《河图》与《洛书》结合起来看，一幅围绕中心“5”，“5”又围绕中心“0”旋转的《河图》《洛书》图即刻在眼前旋转起来。这不就是一幅活灵活现的宇宙旋转运动模型吗？
　　《河图》《洛书》中心的“0”，即是被科学家们称之为宇宙大爆炸中心的“奇点”，位居“四正”“四维”围绕“奇点”旋转的一、二、三、四、六、七、八、九8个数理，不就代表着原始宇宙大爆炸后被抛向四面八方的宇宙物质吗？
　　不就是《洛书》中的“戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足”的八个卦吗？这才是真正原始意义的“先天八卦数”，而我们平时所说的先天卦数乾一、兑二、离三、震四、巽五、坎六、艮七、坤八，不过是一个八卦生成的序数而已。原来宇宙四面八方的这8个数便化生出万事万物。
　　综上所述，《河图》《洛书》反映的难道不是宇宙演化创生的过程吗？那么，《河图》《洛书》中心“5”这个非同凡响的数又是从何而来的呢？
　　“在中国古代……人们早已注意到了星辰对地球的影响，他们找到了北极天中”岁差“很微小的北极星这个中心，凭肉眼观察到北极星所在的小熊星座有5颗星在一起，旁边还有4颗辅星，于是北极星就成为万星拱朝的北极天的中心，古人据此定下了《河图》这个中心5。这个中心5的定位，其意义是超时空的（李洲著《易学综述》，北京：中国广播电视出版社，1991年）。”
　　《飞碟探索》2001年第6期发表邵瑞琦先生《无限宇宙，其形几何》的文章，文中说：“用现代大型地面天文望远镜和卫星上载的哈勃望远镜观测，不难发现太空中任何一部分区域，距离非常遥远的地方，都可以看到像银河系一样的星系，我们称之为河外星系。”
　　也就是说，在地球上观测到的天象与宇宙中任何星球上观测到的天象是一样的，也即在地球上观测到的北极天中心五颗星所组成的小熊星座，在别的星球上也能看到。所以，这五颗星组成的星座即是宇宙的中心数“5”。中心“5”中4个白圈。又代表北斗七星斗柄绕北极星旋转所形成的东、南、西、北和春、夏、秋、冬这4个方位时令。“5”减4、3、2、1，便得1、2、3、4这4个数，“5”加1、2、3、4，便得6、7、8、9这4个数。宇宙以“5”为中心，形成了对称平衡和谐的1-4、6-9等八个天地自然之数，加上中心数“5”，天地之数共9个。《河图》原本应没有“10”数，“10”是后来加上去的，意在达到包括“5”在内的天地阴阳之数的对称。这虽不合《河图》的本意，但也符合整个天地之数的平衡对称，故可成立。
　　《河图》中一、六代表北方水，二、七代表南方火，三、八代表东方木，四、九代表西方金，五居中央代表土。《河图》《洛书》又共同反映了五行相生相克的规律。金、木，水、火、土又代表了太阳系五大行星。在《河图》《洛书》中，一阳由北方而生，由西向东周而复始地左旋，反映的是北斗七星斗柄的运行规律；一阴由南方而生，由西向东周而复始地右旋，反映的是行星的运行规律。太阳系是“宇宙”的一个缩影，所以《河图》《洛书》反映的也是整个宇宙的运动规律。如此深邃的理论显然不能简单地用“原始人结绳计数”这样的话来解释。难怪有学者站在外星高级文明的角度加以推测。
　　《河图》《洛书》是外星人的馈赠品吗？
　　成书于西周早期的《易经》被誉为“天下第一千古奇书”，其核心内容为八卦。八卦是谁创作的呢？八卦又是根据什么创作的呢？易学界千年以来莫衷一是。到了宋代陈抟将《河图》《洛书》传于世，智慧的古代先哲旋即从《河图》《洛书》中捕捉到了八卦的身影，于是八卦起源于《河图》《洛书》之说占据了易坛的主导地位。
　　问题随之而来，《河图》《洛书》又是谁创作的呢？根据目前的科学技术和考古资料，要作定论还为时过早。有学者推测，《河图》《洛书》是从天上“掉”下来的！它绝对是比地球文明程度高得多的星球文明的产物，是比地球人类智能高级得多的外星人所作，并馈赠给了地球中国人，绝不是“结绳记事”的原始人所能够创造出来的。
　　众所周知，伏羲是中国传说中原始部落的首领，而《系辞》又说八卦为伏羲所作。从时间推算，则八卦当产生于考古学上的新石器时代黄河流域“仰韶文化”的初期。八卦又依《河图》《洛书》而作，那么《河图》《洛书》应产生于更远古的时期。当时人类智力水平和生产力都十分低下，你能想象出先民们住在用木柱支架用泥草涂沫的房屋里，吃着千辛万苦采集而来的野果和捕获的猎物或少量的农产品，半饥半饱地一边用绳子打结计数，一边又像高智慧生命一样研究宇宙的创生及其运动规律，进而作出《河图》《洛书》吗？
　　中国古代有“天子乘龙”的传说。本来“龙”是根本不存在的，古人为什么相信天上有龙？《说文》上说：“鳞虫三百六十，而龙为之长，龙能幽能明，能小能大，能短能长，春分而登天，秋分而入渊。”这种能发光、能变暗、大小可变化，能上天下海的“龙”不正是飞碟的化身吗？如果古人没见过这种飞行器怎么会产生龙的概念呢？
　　早在原始社会，龟已作为鲧氏族部落的图腾被加以崇拜。《大戴礼》云：
　　“甲虫三百六十，而神龟为之长。”《大雒书》亦云：“灵龟者，玄文五色，神灵之精也，上隆法天，下地法地。能见存亡，明于凶吉。王者不偏党，尊耆老则出。”同样，这种能上天入地，能预见生死存亡，明了天灾地祸的神龟不正是外星人乘坐的碟形飞行器的形象写照吗？
　　不过，可能有人会说，古人崇拜龟是因为龟的寿命比一般动物长。可是，即便古人想象力再丰富，又怎么想到这种动作迟顿的龟能“上天入渊”且能“预测风云”呢？
　　因此，关于《河图》《洛书》的传说，有人这样设想：在五六千年前外星人将《河图》《洛书》的图案分别画在雪茄形和碟形的飞行器上，在人口相对集中的黄河和洛河出现，居住在沿河两岸的人们看到这种绘有图案能活动的飞行器必然当做龙马和神龟，由此导出了“天生神物，圣人则之……河出图，洛出书，圣人则之”，从此奠定了东方文明的基石。
　　这些设想虽然很生动，但毕竟还未能经过科学加以论证，所以只是人们的对外星人作用于地球上的文明的一种“猜测”，如果把这种“猜测”证明为“事实”，则尚需时日。
　　1938年，由齐福泰领导的一支考古探险队来到中国青藏高原东北端的巴颜喀拉山脉。这条山脉基本与世隔绝。他们考察了一系列相互连通的山洞，在山洞中发现了形状奇特的遗骸和数百个神秘石碟，被称做杜立巴石碟。石碟上面的神秘文字，有人推测来自外星生命。
　　经测量，石碟的直径为9英寸，每块在其中心蚀刻着一个圆周，并蚀刻出一个螺旋凹槽。从中心延伸到边沿，凹槽上面布满类似象形文字的符号。看上去其有1万年至1、2万年的历史。这些螺旋凹槽旋转起来，就像小型象形文字在讲述着来自遥远世界的太空船紧急降落在该山脉上的离奇故事。据说，当时考古队还在石壁上发现太阳、星星以及其他天体的图画。
　　后来，杜立巴石碟被当做文物归类保存起来。大约20年后，一位名Ⅱq楚闻明的中国教授（将在后文中进一步介绍）对破译石碟上的象形文字产生了兴趣。
　　仅用了很短的时间，这位教授就成功解读了这些外星文字。在石碟里驾驶这种类似ufo飞行器的智能生命自称为“杜立巴”（dropa），他们后代的尸体可能仍保存在洞穴中。
　　杜立巴石碟还具有某些特殊的光电特质。20世纪60年代末，这一现象引起了苏联科学家的研究兴趣。据说在检验了这些石碟的成分后，苏联的科学家对杜立巴石碟的整体图案进行了研究。有些石碟的直径是30厘米，有些石碟的圆周是30厘米，中间有一个手指大小的洞。有一条螺旋的凹槽从中心延伸到边缘。于是，科学家们将石碟放置在一个可旋转的装置，试图播放它们。
　　突然，检验设备发出剧烈的震动。据说这是因为石碟曾经被放置在很强的磁场里所致。
　　所以，ufo研究者认为，石碟是信号装置。对此，有人怀疑说，石碟是不是相当于中国古代用的玉璧呢？要知道，从商周到秦汉，几乎所有的玉璧，都保持着相同的形状，也就是杜立巴石碟的样式：圆盘形状，中间有一个孔。更何况，中国古代的玉璧有放在墓穴里的习俗，人们认为它们可以免除一些魔鬼的侵扰和灾害。
　　再有，那个破译外星象形文字的说法，也很值得怀疑。如果确有其事，那么这位破译者，就是一个语言天才。一般来说，在对相关语言完全陌生的情况下，很难翻译出来的。
　　杜立巴石碟上的神秘图案，是否为外星人留给地球的印纹？目前，仍然是一个谜。
　　蒙顶山麒麟武士图案之谜。
　　地球北纬30度附近，许多令人惊叹的自然和文明之谜不约而同汇聚于此：古埃及的金字塔、古巴比伦的“空中花园”、远古玛雅文明遗址，加勒比海的百慕大群岛，等等。而在中国北纬30度附近，同样也有一些令人不解的谜团，比较有名的有成都三星堆金沙遗址、千年花山谜窟、神农架……
　　四川雅安的蒙顶山，位于北纬30006-。一天，北京矿冶研究总院的研究员谢强在浏览卫星地图软体“google地图”时发现，蒙顶山呈现着一幅奇特的巨大图案，左边是一只转头回望的麒麟，右边是一个头戴羽毛的武士。整个图案方圆几十平方千米，栩栩如生，令学者越看越感到震撼、惊奇。当地人给蒙顶山上左麒麟右武士的神秘图案取了个名字叫做“天仙踪迹”，并猜测它“多半是外星人留下的脚板印”。
　　仔细观察后会发现，地形显现的。
　　麒麟模样与网络上流传的“麒麟”照片造型特征，简直传神地相象！差别是地形显现的麒麟是俯地而卧，而且比民间麒麟形象少些乖顽感，形象威而猛，头上犄角更为旺盛高耸，张口回望似在吼啸，麒麟右前脚曲收向内，左前脚伸出。麒麟背上有脊刺般的东西一直连贯到尾巴。一个头顶羽冠的武士背靠麒麟后身而坐，右手肘抬起侧依麒麟大腿上方，右前臂曲收胸侧前，可见手背和下垂手指，左前臂自然放于腰腹前被大腿挡住部分，下身略为侧坐姿，两腿分开，两小腿侧曲向麒麟身后，羽冠人头右转侧向麒麟体前方向，眼微闭程小息状，神态安详。
　　地形显现的麒麟与羽冠人关系良好，相互信任。羽冠人神态安详自然，俯地的与倚靠的关系，一动一静，一威一祥，一个动的吼啸，一个静的回应，压抑中躁动的张扬与冥想中表现的内敛相互比衬。如此鲜明又惟妙惟肖，不能不令人叹为观止！
　　据谢强讲述，在大约9000米至10000米的高度就能够比较清楚地看见人形轮廓，这个高度差不多就是飞机飞行的高度；而如果高度达到20000-30000米，人形轮廓以及“麒麟坐骑”图案的细节就更加清晰了。“从空中看下去，这幅图案就像是罗马武士的上半身，有手、鼻子、眼睛、帽子，还有一个冠，武士身下还有一个看上去像麒麟的动物。而最引入注目的应该是这些一条条好像是人物卷曲头发的东西和人形的五官。”
　　这一巨幅图案究竟是人工开凿的，还是外星文明的产物？会不会和北纬300的一系列谜团有着密切联系？又能否从地质学上找到合理解释呢？
　　猜测一：可能并非真实存在。
　　蒙顶山位于雅安市境内的名山县城的西北侧，距成都110千米。驾车从成雅高速出发，仅1个小时就能到达蒙顶山山脚。最初，谢强怀疑是自己产生了幻觉，蒙顶山背面的人脸图像其实并不存在；进一步他又提出可能是卫星地图的某种误差所致等原因。但事实是，后来经过人们的实地考察，发现蒙顶山背上确实是存在一个酷似人脸的图像。
　　猜测二：可能是人工开掘的。
　　图形人工开掘的设想很快被否定了。因为这个图形面积有几十平方千米，就算人工开凿的话，谁又能够进行如此巨大的工程量呢？显然太不现实。
　　猜测三：可能是外星文明的产物。
　　既然真实存在，却又不是人工开凿，那会不会是当地人所说的外星文明的产物呢？谢强表示，如此巨幅的图案形成是一个综合的过程，如果排开自然形成和人造工程这两个角度，那唯一可以作解释的就是非人类意图的因素。他还大胆提出：“这有可能是太空船的标志物，外太空人为了以后返回而有意留下的标记。”但这一切都仅仅只是设想，在现场却找不出丝毫关于外星文明产物的佐证。
　　目前，对于这巨幅奇图的真正形成原因，不同的人仍然有着不同的说法，有不少人还是选择相信宇宙间可能真的有股神秘的力量。
　　贵州开阳的“画马崖”岩画群。
　　“画马崖”是一组古岩画群，位于贵州省开阳县高寨乡，以赭红色颜料绘制于悬崖上。上面不仅有太阳星象、姿态各异的马、作舞蹈状的人物及鱼、龙、虎等动物，还有一些怪异神秘的图形符号。由于类似于马的图案较多，所以被当地人称为“画马崖”。这些神奇图案的身世，至今仍是一个谜。
　　画马崖岩画群共有200多个图案，是贵州省已发现的规模最大、内容最丰富的岩画群。让人不可思议的是，在经历大自然成千上万年之久的打磨，岩画依然光鲜如初。这个赭红色颜料究竟有什么神奇的力量？
 



第10章 失落的印纹(2)


　　画马崖中的岩画，类似于现代绘画中的速写风格，线条异常抽象却惟妙惟肖。专家考察发现，古人在描绘人头部时常用圆或椭圆形，而画马崖中的人头线条呈不规则的圆隆状。这种人是不是地球人呢？
　　与此同时，画马崖岩画中那些反复出现的大圆点、小圆点、小斜点和怪异神秘的图形符号，至今让很多前来考察的专家学者都无法解释其中的含义，只是猜测它们或许是一种语言。按照中国古代文字的演化进程来看，这些圆点似乎不是中国文字的雏形，难道这些神秘的图形符号真是外星人的语言？如果是，外星人又想通过这些“语言”传达什么信息呢？
　　据说，在中国目前已发现的数十处岩画中就有描述“外星人走出飞碟的图案”。或许，外星人真的光顾过开阳县。
　　2003年，文物工作者在画马崖附近又发现两处古文化遗址，一处为岩画，另一处为洞葬。新发现的崖画除有画马崖常见的太阳、马、人及一些神秘符号外，还有不少新奇的地方。左半部有一个奇特的巨人样。图案，高约1米，宽约0、6米，其左侧还有一个胸透图像似的神秘图案，高约0、7米，宽0、4米，不仅内容和尺寸在贵州均属首次发现，而且在全国已发现的同类岩画中也不多见。此外，还有一个骑虎的神秘物图案、一个桃心图案和一个山羊图案，在画马崖地区也属首次发现。而该处岩画中也同样反复出现了许多大圆点、小圆点、小斜点等图案，这让原本没有头绪的画马崖更增添了许多神秘感。
　　难道外星人真的在用他们这种独特的“语言”向地球人展示着自己的才能和文化吗？那么他们来到地球想干什么？这个千古谜团什么时候能真相大白呢？
　　画马崖地势险要，上为悬崖绝壁，下为陡坡及森林。能够将如此多丰富的图案绘制到“绝地”非常人可及。现代人即使在很多工具的帮助下，都难以完成如此难度的工作，更不用说身处遥远时代的古人。千万年前，究竟是谁采用什么样的技术在这样的环境下达成这样的效果呢？神秘的画马崖，一切依然是个谜。
　　广东罗定古岩画的神秘图案。
　　2010年12月，在广东罗定市境内粤桂交界处附近的一块巨石上发现一处罕见岩画。岩画中最多的是圆圈中间加一个点的星座图案，其中看得清晰的约有12个，大约构成一条线状；动物图案有一个，是马的造型，专家说这匹马很像新疆岩画马的画法。特别令人惊奇的是，还有一幅清晰的人像图案：头部似戴有“头盔”，顶部画有三根线条，两根分向左右，中间一根似天线，顶端有一小球。面部眼睛、鼻子依稀可辨，额部画一个圈。
　　陈大远曾是罗定市博物馆馆长，对罗定历史文化有着相当认识。他说，此岩画既没有文字记载，又没有参照物，而且雕刻手法原始古朴，加上内容反映原始祭祀场面，所以推测其为史前岩画。另外，该岩画的线条雕凿痕迹不深，有专家欲用纸将岩画拓印下来，但凿痕太浅无法拓印，“估计岩画是用石器等钝器工具凿刻，因此推测岩画是石器时代创作。”
　　岩画上的奇怪头像究竟描绘什么人物？陈大远有两种猜想：一是描绘“羽人”；二是描绘外星来客。他说，岩画人像的头部左右似插有两根羽毛，就其形象可称为“羽人”，在罗定出土文物中较少发现类似图画，倒是罗定博物馆珍藏的铜人首柱形器的头像与岩画的“羽人”非常相似。据此推测，“羽人”很可能是古代百越土著当“王”的人物，古人将其作为一个神的化身。至于“岩画人像描绘外星来客”则是陈大远的大胆猜想。
　　此外，还有专家猜测，岩画上的“天线”图像可能是古代劳动人民确定时间和南方方位的定时定位器。“这可能是当今发现远古最早的‘定南针’。”广州五羊天象馆常务副馆长韩东山考察岩画后发表看法。他认为，从天象学角度来看，发现岩画之处具有天文坐标意义，是颇佳的观测天象点。
　　经过测算，韩东山解释说，岩画石位于阳谷之中，阳石斜面朝东向阳，正中刻有日月图案，接下来是子午水坑，坑底对角线与子午线吻合，立夏那天的太阳会在午时开始正射在太阳图标中心点；立冬那晚的月亮会正射月图案中心点。正交子午时的日月之光将会垂照在小水坑上，正好可以像镜子一样反映日月。“这天象巨石是远古三苗百越人用于确定标准时间和南位的定时、定位、定历法的巨型石器，亦即汉书所说的交趾于南乃万世基址，的同义。”
　　远古的纹饰：宁夏贺兰山岩画。
　　贺兰山虽然处于西北塞上、大漠边缘，却是一座绵延几百里，雄浑奇伟、峻峭万壑的山脉。有学者通过对《山海经》的研究，考证出贺兰山即为《山海经》所记述之不周山，宁夏地域就是上古之时的后稷之国。这里风景怡人，山泉四季不竭，更有有远古的纹饰-贺兰山岩画。近些年来，贺兰山因贺兰岩画而闻名遐迩。
　　贺兰山岩画的创作年代距今5000-4000年，应定于新石器时代晚期，相当于仰韶一龙山文化年代。在那些记载氏族公社生活的岩画（大多刻槽深达1、5厘米，刻在硬度为6的长石石英砂岩上）上，有两幅奇特的人形像颇受关注。
　　一幅地处贺兰口沟北渡槽以西380米处，头像由“丫”字形分成三部分，但没有眼睛、鼻子和嘴（且末羊肩胛骨人形头像也由“丫”字形分为三部分），有所区别的是该头像一对突出物在头像正上方，好似电视天线一般。
　　另一幅地处贺兰口北侧第6号地点，离地面1、9米，面迎西南方向，高20厘米，宽16厘米，磨刻法制作。该人形头部很大、身子较小，且头部与身体之间亦无脖颈，奇怪之处在于它的头部没有五官，只是一个中间带孔的密闭圆罩，很像现代宇航员的宇航服头盔。
　　最令人惊叹的是贺兰山南端、宁夏冲沟东的一幅岩画。画面左上方有两个旋转的飞碟，飞碟开口处，一个身穿“宇航服”的人正飘然而下，地面上的动物和人群在惊恐地跑散。这可能是外星人在贺兰山一带出现时的生动写照。
　　羊骨上的神秘人形图案。
　　扎滚鲁克古墓群位于巴音郭楞蒙古自治州且末县车尔臣河西约10千米的堆积阶地上，该墓区时代为战国至东晋时期，居民是富有欧罗巴人种特征的且末人，具有鲜明的地域文化特色。自1985年以来，对该墓地进行过3次发掘，共发掘墓葬169座。其中发掘出一件初步鉴定为战国至汉代的彩绘人形纹羊肩胛骨，令世人瞩目。
　　该文物长11、4厘米，宽7、1厘来，保存完整，上绘有一土红色独特人形图案，图案上方两侧各有一个人工钻孔。人形图案头部很大，身子较小，脸部只有眼睛没有鼻子和嘴，头部右侧有一对突出饰物。头部与身体之间没有明显的脖颈。显然，这并非且末人所具备的外貌特征。既然羊骨上的神秘图案原型不是且末人，那么，它又是参照什么人种绘制而成的呢？
　　从整体来看，该人形图案自头部至身体似乎被什么东西束缚着，并且包裹严密，只露出眼睛，如果不是因势就形，或是想象所为，那么该图所参照的原型应是头脑较发达、下肢较弱的一种人。令人困惑的是，时人在羊肩胛骨上画这样一个古怪人形究竟是用来作什么用的呢？是古人挂在脖颈上的护身符或作祈祷的崇拜物吗？目前，这仍然是一个未解之谜。
　　无独有偶，1959年，在浙江省海宁的马家滨文化遗址出土了一件陶片文物。该文物与且末出土的羊肩胛骨人形图纹在头部外形方面非常相似。据专家估计，它距今已有6500年的历史。陶片上人头像亦为桃形，且头部右侧亦有一饰物，需要指出的是，头像亦被什么东西笼罩着，在脸部外圈存在若干层套状物。这一头像所表现的一切，很难使人想象生活在长江下游的史前时代的人会是这样奇特的装束。
　　艺术来源于生活。古代绘画作为艺术的一部分，具有古代艺术的形象性和真实性的特征。如此想来，上述神奇的图纹是否在给人们讲述一个真实而奇异的故事呢？
　　神秘的皮尔·里斯地图。
　　通过对历史上一些古老地图的研究，一些西方科学家得出一个令人难以置信的结论：他们越来越相信，外星智能生物不仅曾在地球上出现过，并且其智慧可能已被我们人类部分地传承了下来。外星智能生物可能来过地球的最明显印纹就是一些古老而神秘的地图。人类先辈不可能绘出这些地图，那么，这些神秘的地图最初到底出自谁手？
　　在神秘的地图中，最为有名的要算皮尔·里斯地图了。它是由16世纪奥斯曼一土耳其帝国海军上将、制图专家皮尔·里斯收藏的。
　　在这张地图上，可以看到用土耳其语密密麻麻注释着的美洲新大陆的地形，其板块一直延伸到了拉丁美洲的最南端。令人诧异的是，除了南、北美洲、非洲海岸线外，甚至连南极洲的轮廓都丝毫不差地描绘在了里斯地图中。可是南极山脉6000年来一直被冰雪覆盖着，人类直到1952年才凭借回声仪的帮助将其测绘出来，里斯地图的最早绘制者又是如何知道冰雪下的南极山脉形状的呢？一个最大的可能是，除非有关南极的地图是在南极洲冰封之前-即6000年前绘制出来的！
　　古地图研究者冯·丹尼肯对此得出的结论是：我们的祖先不可能绘出这样精确的高空投影地图，因此，只有外星智能生物，或某个已经消失的地球高级文明，才能解释这幅神秘地图的起源。
　　另一幅著名的神秘地图名叫弗兰科·罗赛利地图，如今它被保存在英国格林威治国家海洋博物馆里。这幅地图有28厘米长、15厘米宽，它出自15世纪一位著名的意大利佛罗伦萨制图师之手，绘图法在当时仍是一门新兴的实验性艺术。
　　令人惊奇的是，罗赛利地图对南极洲也具有非常精确的描绘，在罗赛利地图上可以清晰地看到罗斯海和威尔克斯地的形状。人们不禁要问，这幅地图大约绘于1508年，那个时候南极洲压根儿还未被人类发现。确切地说过了好几个世纪后，直到1818年南极洲才被欧洲人发现。那么，南极地形怎么会突然出现在一张16世纪初的意大利地图上？
　　和里斯地图一样，罗赛利地图同样运用了高空测量技术。虽然地图上也有一些错误，但这些错误都发生在更北部的纬度附近。颇具讽刺意味的是，这些绘错的地区对15世纪的人们来说反倒已经没有了任何神秘之处。很显然，罗赛利地图也是一份古老原作的复制品而已。
　　其他类似的神秘古地图还包括1531年的奥朗蒂斯·芬纽斯地图，这幅地图上竞绘出了被1、6千米厚的冰层覆盖的南极河流。1559年绘制的哈德吉·阿曼德地图，这幅地图上竞清楚地绘出了冰河时代横跨西伯利亚和阿拉斯加的大陆桥轮廓！
　　这些古地图显示，古人不仅知道这些地方的存在，并且在远古时代可能彼此间还保持着某种文化交流。那么，这种沟通是如何开始的呢？远隔重洋的古人是如何知道在跨过无边无际的大海后一定能够找到陆地的呢？唯一合理的解释是走海路。可是就算树排能载着史前人类出海远航到澳大利亚，那么在茫茫大海中他一定得知道此行的终点站，否则无异于自杀。就像航海家哥伦布知道自己要去哪里，他们肯定也有一个关于大陆的传说，或者，他们的手中有一张更古老的地图。
　　古教堂墙壁上的“耶稣飞天图”
　　在保加利亚语中，“多布尔斯柯”的意思是“善良”，这完全合乎实际情况。多布尔斯柯村的居民个个都面带笑容。无论走进哪一家，热情的主人定会好酒好饭地招待你。更重要的是，多布尔斯柯有一段很不寻常的历史。这段不寻常的历史源自于村中央的圣狄奥多尔·季隆和圣狄奥多尔-斯特拉季拉特古教堂。
　　走进古教堂，在大门的左手边，在众多的圣像中有一尊大家都熟悉的耶稣全身像。但是，如果你仔细瞧，定会让你大吃一惊：耶稣原来是画在宇宙飞船里！飞船的喷嘴、稳定器和排出的废气可以看得真真切切。保加利亚国家博物馆馆长证实，该教堂确实是在1614年修复过，但有可靠历史资料证明，一般在这种修复工程中工匠都恪守完全重现原貌的原则。这种现象不但使普通百姓困惑不已，就连专家也无法作出合理解释。
　　根据历史资料，这座教堂最初建设于1122年。500年之后，在土耳其统治时期曾经修复过，可是所有的圣像、壁画和内部装饰都保留原样。土耳其人要求所有的基督教教堂都不得高于人骑在马上的高度。不过，为了在战争期间能区别于防御工事，在教堂正面都画上一个十字和一个类似万字的图案，也就是个两头封闭的十字，以表示生活的演变。
　　教堂的门不大，要进去还得弯腰。这种特殊结构也有它的内在意义。那意思是说，不管什么宗教信仰，进去都得向基督教的圣像行鞠躬礼。里面没电，只从炮眼一样的小窗户里透进一丝儿光亮。里面的图案装饰、壁画和圣像上千年来能保存如此完好，还多亏了这一点。看来古人已经想到，这样才能保持恒温和不变的湿度。除此之外，最后这250年来教堂里一直点着长明灯，蜡烟子落在壁画上，也在对其进行防腐处理。再有，根据有关历史资料，第二次世界大战以前，教堂内还挂着一盏大大的镀金枝形吊灯，战争期间让一个德国人弄走了。如今教堂一年中只有在复活节、圣诞节和万圣节才做礼拜。
　　教堂管理员承认，人们看到的确确实实是耶稣在宇宙飞船里。只要把灯举起来一照，四面墙上的圣像就会栩栩如生地呈现出来。据教堂管理员鲁米扬娜。帕佩娃介绍，这是主易圣容，而绝不是什么视觉错误，人们看到的确确实实是宇宙飞船，是在齐奥尔科夫斯基（现代航天学和火箭理论的奠基人）理论出台老早之前画上去的。
　　对面墙上是耶稣复活图，壁画上的耶稣又是画成从一个带好些机翼的密封舱里走出来的模样。教堂里还有一幅在基督教教堂难见到的壁画，上面也是把耶稣画在宇宙飞船里。在圣母升天节的一个众所周知的情节里，耶稣又被画在类似火箭的三角形东西里。
　　鉴于该教堂曾经在1614年修复过。因此有人认为，之所以出现宇宙飞船的轮廓，有可能是修复时不小心造成的。但是，研究结果表明不是这样。再说火箭的轮廓相当清楚，甚至能看见从喷嘴出来的燃料废气。有些资料表明，多布尔斯柯教堂是保加利亚保持完好的首批教堂之一，也就是说，耶稣画像的历史相当久远。值得指出的是，保加利亚还有4座教堂有这样的画。据文献记载，意大利和塞尔维亚的教堂里也有类似的画。
 



第11章 失落的印纹(3)


　　于是，一些相信有不明飞行物和外星文明的人断言，这些画像是在向人们传达这样的意思：耶稣是地外出身，是某外星文明派到地球上来的，或者说耶稣是一名参与人们生活的外星宇航员。还有一种说法，认为有外星人到过地球，但他们没有参与地球文明的发展，而只是做旁观者。耶稣却参与了，所以才被“召回”（《福音书》中写道，耶稣最后是升了天）。
　　很多现实主义者对“外星”理论一直都抱怀疑态度。然而，事实又是明摆着的，壁画的真实性又是如此不容置疑。我们只能说，随着时间的推移，人们总会改变自己的科学观，乃至生活观。目前，“耶稣飞天”还是一个待解之谜，只能留着人们日后再有新的发现。
　　都灵裹尸布上的男人脸孔图案。
　　所谓的都灵裹尸布，其实是一块显示一男子有遭受十字架钉死痕迹的麻布，自中世纪首次发现以来，数百年来一直是争议的焦点。
　　相传这块麻布曾包裹过耶稣的尸体，一直被基督徒视为圣物。科学家通过利用数字成像处理技术对都灵裹尸布的照片进行分析处理，最终在都灵裹尸布背面又得到一张男人脸孔的图案。不过有意思的是，这个发现像以前所有对裹尸布的研究结果一样，只不过使都灵裹尸布之谜变得更加复杂了。
　　事实上，历史上包括都灵裹尸布在内一共有三件细麻布被当做圣物流传。
　　一块是圣·弗罗尼卡的头巾。传说耶稣当年走在赴刑场的路上，一位名叫圣·弗罗尼卡的圣徒把她的头巾递给了耶稣。后来当头巾还给她的时候，上面已经印上了耶稣的面影。
　　还有一块细麻布，上面也同样印有耶稣的图案。但是法国神学家兼历史学家谢瓦利埃对这块麻布的真伪进行考察时，从罗马教皇的档案里发现了一份写于1389年的文件。文件说这块麻布上的图案，其实只是一个画家的作品。这件事传开后，都灵裹尸布的真实性便被大打折扣。大家普遍认为裹尸布大概也同样出自某个画家的手笔，所以被视为伪造的圣物。第三种猜测是这是一块耶稣裹尸布。对此，历史上人们进行了至少四次鉴定。都灵裹尸布的故事到这里本该结束了。可是到了1889年，由于技术的进步，有关都灵裹尸布真伪性的争论再次被科学家搬了出来，从而引发了一系列的鉴定实验。
　　当时，研究者对都灵裹尸布进行了拍照。医学家对照片底片进行研究之后首先发表了自己的见解。他们发现，底片上的人脸与现代解剖发现非常吻合，即人的左右两边脸颊，存在细微的不对称性。通俗一点儿说，就是都灵裹尸布上所呈现的人脸两边，相貌特征不完全一致。医学家指出，中世纪的画家不可能注意到这个解剖特征。
　　紧接着，画家们开始发言了。他们说，如果把人脸视为“正像”，那么它印在麻布上的印痕就是一种“负像”，如同照相底片上的“负像”。在照相机没有产生的年代，画家只有依靠自已的想象，才能画出呈现“负像”效果的作品来。可是，画家们面对模特原型充分施展自己的想象后发现，无论水平多高超的画家，都没办法把一张人脸通过想象转换成底片上的那种负像，然后再把它画下来。
　　医学家和画家的实验只是否认了都灵裹尸布由画家伪造的可能，但是围绕裹尸布的疑问仍没有得到完全解决。其中，麻布为什么会几乎不加变形地印上尸体的印痕，成为学者新的疑点。巴黎的维格农教授成为第一个以实验方法研究裹尸布上尸体印痕的学者。他把一块麻布喷上芦荟汁，然后紧紧包裹到尸体上面，结果发现印痕存在严重的变形。
　　在维格农教授之后，意大利法医学家重复了他的实验。这一次，他们首先翻阅了《圣经》，在里面找到这样一段记载：“他们就照犹太人殡葬的规矩，把耶稣的尸体用细麻布加上香料裹好了。”（《约翰福音》第19章第39-40节）。
　　接着，法医学家严格按照《圣经》上介绍的办法，经过多次实验终于弄明白了：如果想在麻布上印出不变形的尸体印痕，必须先在尸体上撒粉，尸布也要先在香油中浸润。
　　两次鉴定之后，都灵裹尸布曾是某具尸体的裹尸布，这一点基本不再有人怀疑。但是，它究竟是不是真的包裹过耶稣的尸体，却仍没有人敢轻易下结论。
　　考古学家反复阅读《圣经》，同时与裹尸布印痕加以对比，终于又澄清了以下一些事实。
　　首先，裹尸布上的印痕显示，死者脸部有好几处肿块，可能是被打伤的结果。搞清楚这点，再来对照一下《圣经》的记载，其中《马太福音》第26章说：
　　“他们（指押解耶稣赴刑场的罗马士兵）就吐唾沫在他脸上，用拳头打他，也有用手掌打他的。”从这段文字中我们可以知道，耶稣在被钉上十字架前，曾受过肉体上的折磨，而且许多伤口呈现在脸部。
　　此外，《约翰福音》第19章第34节还说：“……有一个兵拿枪扎他的肋旁，随即有血和水流出来。”而都灵裹尸布的印痕也显示，尸体临死前，其右侧胸部受过伤。
　　最后，都灵裹尸。布所包裹的那具尸体，手腕上明显带有被铁钉贯穿的痕迹，这是受害人被钉上十字架的必然结果。
　　所有这些都似乎告诉人们，即使都灵裹尸布没有包裹过耶稣，至少它所包裹的那个男子，确实是被钉死在十字架上的。
　　又有科学家对裹尸布的制成年代进行了研究。他们发现，编织裹尸布所用的麻布，其原材料是亚麻，而且收割时间确实是耶稣生活的年代。这样一来，都灵裹尸布与耶稣的关系，仿佛一下子被拉近了。
　　在一次检查中，项目负责人、意大利帕多瓦大学教授吉约里·凡蒂发现，在都灵裹尸布的背面似乎有一个微弱图案，于是他和助手综合利用多项先进技术，最终在裹尸布上发现了一张比以往更为清晰的男子面孔。然后，吉约里·凡蒂把这张影像进行三维立体处理，终于为都灵裹尸布的主人画出新的“标准像”来。
　　凡蒂说：“虽然图案非常模糊，但脸部一些特征，比如说鼻子、眼睛、头发和胡须这些地方，已经相当明显。我们发现，这确实是一个遭受过严刑拷打的男子留下的血泪图案。”
　　如果说凡蒂的这个发现还不算新鲜，那么他的另一个发现却可以从另一个角度证明，都灵裹尸布确实不是出自画家的伪造。
　　以前，坚持认为裹尸布是画家伪造的一些人曾指出：在裹尸布正反的两面，都发现过同一张面孔。于是他们断定说：“这是因为画家在裹尸布正面作画时，其涂料会透过纤维，渐渐渗透到背面的结果。”但是凡蒂这次研究却发现，裹尸布虽然正反两面都有图案印痕，但是印痕非常浅，而且只存在于麻布最外层的纤维上。
　　这就是说，麻布中间的纤维，并没有沾上涂料。如果背面图案来自于正面涂料的渗透，那么麻布中间的纤维怎么会没有涂料残留呢？
　　现在越来越趋同的观点是，耶稣作为真实历史人物的身份，已经基本不再被怀疑。
　　而《圣经》里所讲述的他的大部分遭遇，都可以通过科学手段加以印证。从这个角度讲，都灵裹尸布对现代考古学的真正意义。可能仅仅在于，它能够帮助人们更多地了解那个遥远年代里到底发生过什么，到底是怎么发生的。比如说，死刑犯是怎么被钉上十字架处死的，犹太人包裹尸体所使用的医学技术，等等。
　　麦田怪圈是外星文明的符号吗。
　　据文献记载，麦田怪圈最早出现在英格兰，那是1647年。距今360多年。那个怪圈呈逆时针方向。20世纪80年代初，英国人在汉普郡和威斯特一带屡屡发现怪圈，而且大多是在麦田，所以，正式将怪圈命名“麦田圈”。
　　几百年来，这一神秘现象不断亮相。美国、澳大利亚、欧洲、南美洲、亚洲等地都频频发现麦田怪圈，其中绝大部分是在英国。从有关记载来看，麦田怪圈出现最多的季节是在春天和夏天。麦田怪圈的图案也各不相同，由一个圈慢慢进化成两个或三个相似的圈，1994年还出现了蝎子、蜜蜂、花等动植物图案。2011年5月31日，英国威尔特郡的莫尔伯勒（marlborough）丘陵的山脊地带再现麦田怪圈，呈三环形状，总直径达200英尺。
　　全世界每年大约要出现250个麦田怪圈，图案也各有不同。但令人遗憾的是，360多年来，科学界对怪圈是如何形成的一直存在争议，关于成因，主要有5种说法。
　　一是磁场说。有专家认为，磁场中有一种神奇的移动力，可产生一股电流，使农作物“平躺”在地面上。美国专家杰弗里·威尔逊研究了130多个麦田怪圈。发现90%的怪圈附近都有连接高压电线的变压器，方圆270米内都有一个水池。由于接受灌溉，麦田底部的土壤释放出的离子会产生负电，与高压电线相连的变压器则产生正电，负电和正电碰撞后会产生电磁能，从而击倒小麦形成怪圈。
　　二是龙卷风说。从有关记载来看，麦田怪圈出现最多的季节是在春天和夏天。有人认为，夏季天气变化无常，龙卷风是造成怪圈的主要原因。很多麦田怪圈出现在山边或离山六七千米的地方，这种地方很容易形成龙卷风。
　　三是外星制造说。很多人相信，麦田怪圈大多是在一夜之间形成，很可能是外星人的杰作。有的认为麦田圈是外星人飞碟着陆时形成的，也有的认为那是外星人有意制作的图案，要表达某种信息。
　　四是异端说。一些人相信，麦田怪圈背后有种神秘的力量，就像百慕大三角一样。根据这种猜测，就有人把麦田怪圈说成是“灾难预告”，借以散布异端邪说。
　　第五种也是流传较为广泛的说法是人造说。相当一部分人认为，所谓麦田怪圈只是某些人的恶作剧。英国科学家安德鲁经过长达17年的调查研究认为，麦田怪圈有80%是人为制造的。
　　然而，高百分比数据并没能抵挡人们对神秘怪圈的好奇。即便科学家已经证实美丽图案多数是人为，但仍有很多人宁可相信怪圈是源自某种地外文明。
　　为何科学家的论断仍不能说服人们？是什么增添了破解怪圈的难度呢。7中国科普研究所研究员郭正谊教授指出，大部分圆圈在大麦和小麦田中出现，所有麦田出现的怪圈至少有4种特征，这些特征给破解怪圈制造了悬念。还有一种重要特征是，根据研究人员所讲，在世界各地所形成的数以千计的圆圈没有当场被人见到过制造过程。
　　正是这些特征让麦田怪圈疑云重重。如果是人为的，那么该如何解释上述现象呢？
　　地面上那些形状各异的痕迹。
　　近几十年来，世界上的一些地面陆续出现因受到某些压力或有规则的烤灼而留下的圆形、环形、三角形或半月形痕迹。大多数痕迹残留很长时间（有十数年之久）。在此期间，该处的土壤寸草不生。
　　1954年8月3日18点，一个透镜形的不明飞行物降落在马达加斯加的安塔那那利佛机场旁边。它在跑道一端满是石子的地面停留了两分钟。最初，它被7人（法国航空公司的一名技术处主任、三名驾驶员和三名工程师）发现。这些人发出警报，于是机场的全体工作人员以及候机的旅客都看到这艘奇怪的飞船垂直起飞的情景。飞船停降过的地方，在直径10米的一个圆圈内地面的石子全部被压成粉末。
　　1954年9月10日，一个不明飞行物降落在法国卡罗布尔镇附近铁路的路基上。事后调查发现，那里的石块全部被煅烧过并被压碎。估计那物体的重量在30吨左右。
　　1965年1月12日在美国华盛顿州库斯特镇发生ufo降落事件。美国研究员、西雅图《飞碟通报》杂志出版人贝尼尔曾考察过此事。当晚8点20分，镇郊的一个女农场主发现一道强光从天空中快速飞来。她以为它是一架即将坠落到她家房顶的飞机，于是惊惶失措地同她的三个女儿跑到院子里。到了院子里，她才惊恐地发现那物体并不是飞机，而像是一面白亮闪光的圆形透镜，直径约9米，顶部微成拱形。那飞船飞行时全无声响，并做出各种复杂的飞行动作，最后降落在农场院子后面的松树林边。四五分钟后，它突然直升而起，飞快地消失在东北方天空。一名警官当时正在边境地区巡逻。他接到总部的无线电通知，刚巧在飞船降落时赶到现场。他把汽车停在数百米外，跟那4个妇女一样感到惊恐。尽管警官并不认识那些女目击者，但他的报告同她们的完全吻合。在飞船降落过的地方，雪地上有一个圆形的印子，其直径约三四米。印痕下面的土地完全被烤焦。从这个圆圈出发，等距离排着一行长约20厘米的椭圆形印迹，到松树林前突然消失。这些痕迹两个月内都能清楚看到。
　　1965年9月3日23点，两名正在美国得克萨斯州德蒙市附近公路上巡逻的警官发现一团夺目的亮光降落在他们面前的平原上。他们小心翼翼地走过去，惊讶地发现停在他们面前的是一个大飞碟，从里面发出强大的噪音。飞碟的发动机、大灯和无线电突然停止了工作，大约15分钟后才重新起动，然后陌生的飞船立即起飞了。走近降落的地点，两名警官发现地面的泥土被烤焦并被巨石般的重物压迫过。
　　1967年5月5日，法国科多尔省马连斯市市长在他的管区不远的地方发现一个颇有意思的飞碟降落时留下的痕迹。那是一个直径5米、深30厘米的圆圈，从圆圈成放射状延伸出去一系列10厘米的“沟”，沟端有一些深35厘米的圆洞。在这些沟和坑的底部，积了一层淡紫色粉末，不知为何物。
　　1968年6月，阿根廷米拉马尔市附近的一名目击者见到了一次非常少见的不明飞行物现象：那艘飞船仿佛被一束光支撑着，停在离地面约50厘米的空中。
　　可当目击者企图走近它时，飞船却迅速地飞走了。警察对目击者指点的地方进行调查，结果发现那里的土壤被一种异常强大的热源烤焦。
　　1968年7月1日，许多目击者（其中包括医生、工程师和警察）看到一个不明飞行物在巴西圣保罗州博图卡图医院附近降落的情景。几分钟后，飞船无声无息地飞走了，地上留下一个成等边三角形（边长7米）的深深辙印。
　　1969年5月11日，在加拿大魁北克省，有一个不明飞行物降落在离m、查普特的农场仅200米的地方。凌晨2点，查普特先生被犬吠声惊醒，开门出去查看，正好看见飞船起飞。这一情景还分别被另外四人看到。调查时，发现一个圆形印迹，周围还有三个深度不同的小印子，如果用直线连接起来，正好构成一个等边三角形。一些直线形的浅沟（像是圆形重物在地面拖动而形成的）从两个大圆圈延伸出去、终止在一条灌溉渠的堤坝上。当地警方调查了现场，拍了照片并进行了分析，但毫无结果。
 



第12章 失落的印纹(4)


　　1970年8月29日夜里，许多目击者发现一个发出强烈红光的圆形物体在瑞典安滕湖附近飞翔。在完成了一系列复杂的空中动作后，该物体向埃尼巴肯镇方面降落了。第二天早晨，该镇的一个居民约翰森老人发现他家里有三个圆形印迹，里面的土壤被理压过。构成等边三角形顶点的这些圆印直径为40厘米、深4厘米。
　　瑞典飞碟调查小组从该地区中处以及不明飞行物降落的三角地取了土壤标本，送交瑞典查默斯核化学研究所进行比较分析。瑞典专家们通过y射线分析仪分析，发现降落点的土壤标本中的放射性比普通土壤标本大三倍，达660千电子伏特。这样的辐射只能来自钡137的同位素，而且只有当钡137放射性同位素放了β射线时才能出现。但是，钡同位素只能在受激核反应中才能形成！约翰森老人怎么可能在他的菜园里实现核裂变呢！
　　非洲多贡族的飞船绘画。
　　尼日尔河是非洲西部的大河之一，该河流过马里共和国时拐了个大弯。在河湾处，居住着一个名叫多贡族的黑人土著民族。该民族以耕种和游牧为生，生活艰难贫苦，大多数人还居住在山洞里。他们没有文字，只凭口授来传述知识。多贡族是一个极其落后的民族，尚未产生科学家。
　　多贡族至今还保存着一张图画，图画描绘的是他们信仰的神驾驶一艘拖着一条火焰的飞船从天而降的场面。更令人惊讶的是，多贡人在这张图画上不仅画了一个圆圈来代表月面，而且在月面的左下方画出7条以辐射状散开的细纹线。这就是说，这幅月图准确地表现了月球上大环形山中心辐射出的巨大辐射纹。这一成果如果出现在望远镜问世之后当然不足为奇，但是尚处于原始社会的人类居然能够描绘得如此清晰，实在令人匪夷所思。
　　20世纪20年代，法国人类学家格里奥和狄德伦为调查原始社会宗教，来到西非，在多贡人中居住了十年之久。长时期的交往，使他们得到了很多多贡人的信任。从多贡人最高级的祭司那里，他们了解了一个极为令人惊讶的秘密：在多贡人口头流传了400年的宗教教义中，蕴藏着有关一颗遥远星星的丰富知识。那颗星用肉眼是看不见的，即使用望远镜也难以看到。这就是天狼伴星。
　　多贡人把天狼伴星叫做“朴托鲁”。在他们的语言中，“朴”指细小的种子，“托鲁”指星。他们还说这是一颗“最重的星”，而且是白色的。这就是说，他们已正确地说明了这颗星的三种基本特性：小、重、白。
　　实际上，天狼伴星正是一颗白矮星。而天文学家最早猜测到天狼伴星的存在是在1844年。借助高倍数望远镜等各种现代天文学仪器，1928年人们才发现天狼星b星是一颗体积很小而密度极大的白矮星。直到1970年人类才拍下了这颗星的第一幅照片。至此，科学家才不得不相信多贡人的“无稽之谈”。
　　生活在非洲山洞里的多贡人显然没有任何高科技的天文观测仪器。那么，他们是怎样获得有关这颗星的知识的呢？不仅如此，多贡人还在沙上准确地画出了天狼伴星绕天狼星运行的椭圆形轨迹，与现代天文学的准确绘图极为相似。
　　多贡人说，天狼伴星轨道周期为50年（实际正确数字为50、04+0、9年）；其本身绕自转轴自转（也是事实）。他们又说，天狼星系中还有第三颗星，叫做“恩美雅”，而且有一颗卫星环绕“恩美雅”运行。不过直到现在，天文学家仍未发现“恩美雅”。多贡人认为，天狼伴星是神所创造的第一颗星，是整个宇宙的轴心。除此之外，他们还早就知道行星绕太阳运行，土星上有光环，木星有4个主要卫星。他们有4种历法，分别以太阳、月亮、天狼星和金星为依据。据多贡人说，他们的天文学知识是在古代时，由天狼星系（大犬座a星）的智慧生物到地球上来传授给他们的。他们称这种生物为“诺母”。
　　在多贡人的传说中，“诺母”是从多贡人现今的故乡东北方某处来到地球的。他们所乘的飞行器盘旋下降，发出巨大的响声并掀起大风，降落后在地面上划出深痕。“诺母”的外貌像鱼又像人，是一种两栖生物，但必须在水中生活。在多贡人的图画和舞蹈中，都保留着有关“诺母”的传说。
　　多贡人神奇的天文学知识是天狼星系的智慧生物所传授的吗？天狼星系的飞船是否在古代降临过地球？如果说不是，那么，多贡人关于天狼星的知识又是从哪儿获得的呢？
　　纳斯卡荒原的巨型岩画。
　　在秘鲁利马南部的毕斯柯湾，有一个人工建造的高270米的红色岩壁，岩壁上雕有一个长200米的巨大图案，像三叉戟，又像三脚烛台。三叉戟的每一股都约有4米宽，而且是用一种很硬的磷光性岩石雕成的，如果不是被沙土覆盖，它将发出耀眼的光芒。
　　没有任何证据可以表明这是一个船只航行的路标，倒像是一个航空标志。
　　在20世纪30年代以来，在三叉戟图案附近，考古学家们又发现了大量同样不可思议而且稀奇古怪的神秘图案。比如在毕斯柯的山谷中，有一条蜿蜒曲折的“道路”图形，长约3000米，由5000个深1米的锥形洞穴紧密排列而成，不与外界相联。
　　在离毕斯柯湾100多千米的纳斯卡荒原上，人们又发现了大量的此类神秘图案。这些图案由排列整齐的石块构成，规模宏大，遍布从巴尔帕的北边至纳斯卡南边的23千米的狭长地带。这就是著名的纳斯卡荒原巨画，被称为“人类第八大奇迹”。
　　1939年，纽约长岛大学的保罗·科孛克博士驾驶着他的运动飞机，沿着古代引水系统的路线，飞过干涸的纳斯卡平原。突然，他好像看到平原上有着巨大而神奇的、好像是平行的跑道似的直线图案。科孛克为此惊叹不已：“我发现了世界最大的天文书籍。”
　　神秘图案被发现后不久就轰动了世界。
　　考古学家和科学家们也相继而来，德国天文学家玛丽亚-赖希更是痴迷于此。她从这片平原认出了数百个三角形、四角形或平行的跑道。那些巨大的交织排列直线，有时彼此平行，有时呈文字形。她发现有很多又长又宽的条纹横贯其间，有的像道路，有的像方格、圆圈、螺纹。看上去如同蜥蜴、狮子等，还有好多不可名状的像是某些植物，只不过植物的具体形态也被省去，只剩下简练的线条。
　　纳斯卡平原是个多石高地，但走线的地方，石头像是被粉碎成晶莹的砂砾。
　　这些线条还有个特点，那就是即使在被地貌扭曲的情况下，从空中的某一个观察点看去也是直的。
　　在这些千奇百怪的图案中，有一幅著名的蜘蛛图。这只50码长的蜘蛛，以一条单线砌成，是纳斯卡最动人的动物寓意图形之一，这幅图可能是某个特权阶层的图腾，也许他们在某个特定的节日制作了这个图形。图形中的蜘蛛可能与预卜未来的仪式有关，但也可能是纳斯卡人崇拜的星座。
　　后来，研究人员又发现这是一只活灵活现的节腹目（ricinulei）的蜘蛛，这种蜘蛛只生活在亚马孙河流域偏远而没有人烟的潮湿森林里。更匪夷所思的是：这种亚马孙蜘蛛大小只有几毫米，公蜘蛛在交尾过程中总是用带精液的爪子伸人母蜘蛛体内，而且每次交尾用的都是那只爪子。画匠将那只爪子画在一个小三角形里。
　　另一幅有名的图案就是鸟图，在纳斯卡荒原上砌着18个这种鸟图。这种鸟图尺寸非常巨大，长30-40码不等。一条3、7英里的太阳准线，穿过这幅宏大的鸟图中140码长的翼展。在纳斯卡出土的部分陶器上，也发现有类似的鸟。
　　构成这些图案线条的是深褐色表土下显露出来的一层浅色卵石。据专家计算，每砌成一条线条，就需要搬运几吨重的小石头，而图案线条中那精确无误的位置又决定了制作者必须依照精心计算好的设计图才能进行，并复制成原来的图样。而当时的纳斯卡居民尚处于原始社会，那么这些巨画是怎样制作出来的？
　　玛丽亚，赖希认为，古代居民可以先用设计图制作模型，然后把模型分成若干部分。最后按比例把各部分复制在地面上。而另一些人则认为，这些巨画是按照空中的投影在地面上制作的。这样解释虽能比较直截了当地解决设计和计算的困难，却引出了更多的疑问。因为古代纳斯卡人不可能掌握飞行技术，那又是谁在空中进行投影呢？
　　有人认为，根据美国航天飞机拍下的图片，在百万米高的太空中即可看到纳斯卡巨画的线条，而只有从300米以上高空中才能看清这些巨画的全貌。因此，巨画只能是为从空中向下观看它的人绘制的。而在遥远的古代，有谁能从高空或太空中观看这些巨画呢？《众神之车》的作者冯·丹尼肯为代表的一些人认为，这是天外来客光临地球时在他们的降临地建起的跑道。但持异议者指出。从现代航天技术看，航天飞机是不需要跑道的。
　　纳斯卡平原贫瘠而又荒凉，这里每年最多只下半小时的雨。美国航天总署也为这里的恶劣生态环境而震惊，感到它与火星上的环境有些类似，曾专程派人研究这个地区，想用它来进行火星生命能否生存的实验。与干涸荒凉的地理环境相应的是，这里的土著居民社会发展程度非常低下，有些领域至今还停留在石器时代。这与巨画所表现出来的高度的设计、测量和计算能力，以及对几何图形的认识程度，无论如何都令人难以联系在一起。除非有一些拥有高级文明的智慧生命参与其中。
　　据当地的传说，在过去的某一时期，还真曾有一群来历不明的智慧动物，登陆在今天的斯卡城近郊的一块荒原上，并为他们的宇宙飞船开辟了一个临时机场，设置了一些着陆标记。当时的印加部落曾亲睹了这些宇宙人的工作，并留下了很深的印象。考古学家们由此推断，如果这个传说是真的话，纳斯卡荒原一定是宇宙人的登陆点，毕斯柯湾上的三叉戟则是登陆指标，在纳斯卡的南边也应有一些指标才对。
　　果然，在纳斯卡约200千米的玻利维亚英伦道镇的岩石上，人们又发现了许多巨大的指标。在智利的安陶法格塔省的山区和沙漠中，人们也陆续找到了这些大型图标。这些图标呈直角形、箭矢状或扶梯状，甚至可以看到不少在纳斯卡荒原上极少看到的绘有雕饰的长方形图案。此外，在整个区域的峭壁上，也可见许多光芒的圆周和棋盘形状的椭圆形图案。
　　纳斯卡荒原巨画到底是否是外星人的杰作谁也无法确定。不过，可以肯定的是，当人们在高空观看这些神秘的图案时，都会禁不住陷入无限的沉思和赞叹中。
　　秘鲁伊卡石上的神秘图案。
　　伊卡（ica）村位于秘鲁的纳斯卡平原北部。这座小村庄里有一座石头博物馆。馆中陈列着一万多块刻有图案的神秘石头，上面雕刻着许多令人匪夷所思的图案，记录的是一个业已消失的极其先进的人类远古文明，这些石头画被称为伊卡（ica）石刻。伊卡石刻是在伊卡河决堤时开始大量地被人发现的，距今约有500年到1500年的历史。
　　从20世纪30年代开始，秘鲁伊卡市文化人类学家贾维尔·卡布里拉博士的父亲就在古代印加人的坟墓中发现了数百块用于仪式的葬礼石。卡布里拉博士后来继续其父的研究。
　　刻石依照图案的类别被划分为太。
　　空星系、远古动物、史前大陆、远古大灾难等几类。此外，伊卡石上蚀刻着许多图案，许多是性爱图案，这对于印加文化来说很普通。其中一些图像描绘了像挖心手术和大脑移植手术。让人震撼的是，部分图案中清晰地描述着恐龙、雷龙、三角恐龙、剑龙和翼龙，由于这些图画太过匪夷所思，许多怀疑论者认为“伊卡石”是后人伪造的恶作剧。不过呢，这一说法的真实性既没有被证实，也没有被驳倒。
　　据了解，这些石头是产于当地（秘鲁纳斯卡平原伊卡市）河流之中的一种安第斯山石，表面覆有一层氧化物。经德国科学家的鉴定，石头上的刻痕历史极为久远，而发现刻石的山洞附近，遍布着几百万年前的生物化石。
　　那些刻石头的远古人类被科学家称为“格里托里西克人”，从刻石的图案上看，他们具有极为先进的文明。刻石上描绘着器官移植手术、输血、望远镜、医疗器械、追逐恐龙的人等现代科学难以解释的场景。接下来，我们便具体描绘一下伊卡石刻上的神秘图案。
　　在这些石头图画里，人们可以清楚地看到人与恐龙生活在一起的情况，以图上的比例来看，所画的人类与恐龙身材比例并不悬殊，约略是人类与家畜的身材比例，恐龙像是一种家畜，或是当时人们驯养的动物，几乎比较著名的恐龙类型都在这些石头雕刻里有出现。而科学家认为恐龙早在一亿多年前就消失了，令人费解的是，人怎么会和庞然大物恐龙生活在一起呢？
　　有一块石头上面雕刻的是一只三角龙（这种恐龙长得很像巨型的犀牛，以头部的三只角而得名），一个人骑在三角龙的背上，手里拿着像斧头一样的武器挥舞着。在另一块石头上，一个人正骑在翼龙背上。还有一颗石头上刻着一幅图，一个人被一只暴龙追着跑，他很害怕地向前跑。
　　除此之外，这些石头的主人卡布里拉博士认为，格里托里西克人知道在其他遥远星系中存在着智慧的生命，他们拥有高超的太空技术，无需使用现代人类所知的能源，就能够进行星际旅行。
　　一块刻石上描绘着一个人手持望远镜观察天空的情形，他似乎能够通过某种方式影响宇宙中天体的变化。
 


第13章 失落的印纹(5)


　　还有一块石头上刻画的是银河系，上面有彗星、日环食、木星、金星以及包括昴宿星系在内的13个星座。
　　需要强调指出的是，其中还有4块伊卡石的图案酷似世界地图，有专家认为，这些地图上描绘的陆地就是至今仍为谜团的远古大陆-亚特兰蒂斯大陆、姆大陆和雷姆力亚大陆，在东方发现的古文献中也有关于远古沉没大陆的描述。经过地质学家的测算证实，这4块石头确是1300万年前的地球地图，且极为精确。
　　从伊卡石的图案上看，我们还可得出，格里托里西克人掌握了高超的医疗技术。比如大脑移植以及如何克服移植过程中的器官排斥反应，而这些技术的应用在现代医学中的起步时间还不长。伊卡石中还有一幅图案，描绘的就是从孕妇的胎盘中分离和提取某种泡沫状物体，并且注入等待移植的病人体内。再有，石刻中还描述了医疗手术中，利用针灸进行麻醉的技术。有些石头甚至篆刻着有关遗传基因及延长生命的图案。
　　更为神奇的是，一些刻石的图案与纳斯卡平原上的某些巨型图案相同。平原上上千条由卵石砌成的线条，是何人杰作，又有何意义，至今仍是个谜。而这些线条与伊卡刻石之间有无联系，更是无从考证，而伊卡刻石之谜也等待着解答。
　　乌卢鲁国家公园中的古岩画。
　　一家专门探讨不明飞行物的网站“ufo区”声称，澳大利亚中部乌卢鲁国家公园中那些古老的岩石绘画描绘的，其实是外星人光临地球的故事，这是外星人造访地球的证据。
　　这个网站声称：“在遥远的过去，一个大型红‘蛋’难以安全到达地面，最终坠毁。从‘蛋’里走出几个白皮肤的人，后面跟着他们的孩子。”由于无法适应地球大气，成年人陆续死去，孩子们却活了下来。后来，他们在岩石上画上父母的画像，以纪念离世的亲人。
　　英国著名不明飞行物专家尼克·雷德费恩对“乌卢鲁岩画是不是外星人所为”这个问题并未直接回答。但他表示：“很多令人感兴趣的故事就源自古代史。由此我认为，ufo现象很久以来便存在。据记载，公元前329年，正当亚历山大大帝穿越印度河，欲大举入侵印度的时候，他在天空中看到了。若隐若现的银色盾状物，不断在他们的头顶飞来飞去。很多人认为，ufo仅仅是现代现象，这种看法是错误的。全世界几乎每一个古文化都拥有关于陌生人和不同寻常的物体从天而降的传说。”
　　难道乌卢鲁公园里的岩画果真是外星人的杰作？澳大利亚公园管理部门女发言人玛丽·斯坦顿认为，这个故事非常荒诞。
　　乌卢鲁岩画究竟是谁画的呢？事实上，一些土著文化专家并不认同“外星人说”，这些绘画更有可能是古老的土著人神话的展现，而且这样的岩画并不是乌卢鲁公园独有的，在澳大利亚很多地方都可以看到，它代表了很多不同的文化。
　　巴西洞穴中的岩图和陶图。
　　在地处南美东部的巴西境内，有数百个曲折幽深的洞穴。它们形态各异，构成各种奇妙的景观，令人目不暇接。身处其中，如突兀地置身仙境，令人茫然不知所措。其中有些洞穴里保存着万年的古迹，至今尚未被人们认识。
　　距离巴西首都里约热内卢大约80千米的戈亚斯州拉瓜桑塔自治区，约有400多个天然洞穴，其中大部分至今尚未发掘。从1971年开始，一些外国学者与巴西学者组成联合考察队，对其中的十多个洞穴进行了发掘和研究，发现了许多令人惊异的奇迹。
　　在拉帕韦尔梅利亚洞内，发现了一些古人类遗物和一个完整的人类头盖骨。
　　经科学鉴定，这个头盖骨是距今约1、2万年至1、45万年间的拉瓜·桑塔人化石。这种古人类体质形态的主要特征是：颧骨突出、眼眶狭小、前额低平、面部倾斜而短。
　　在塞特拉瓜斯、马托西尼奥斯、佩德罗莱奥波尔多等地的一些天然洞穴里的石壁上，有一系列神秘莫测的雕刻绘画、象形符号和考古学家根本不认识的古怪题词，雕工技艺娴熟精湛。
　　佩德罗·莱奥波尔多的西坡有一块面积达100多平方米的石山。在怪石嶙峋的悬崖陡壁上，有奇幻多姿的壁画。画面上除了一系列的神秘题词外，还有4ai指头的手掌、6ai脚趾的脚板、一些形似牦牛头、猫和猩猩以及其他一些不能辨认出的动物形象和表现力很强的运载图、游艺图等。构图精巧奇妙，形象栩栩如生。
　　人们在巴西亚马逊河上游森林的文化遗址上层和地面，曾发现大量的陶器碎片。有些陶片上刻印有拟日纹饰和几何图形纹饰，其中有一件上有浮起的鹿头装饰。从大量的石刻来看，较多的是太阳形象。有些学者据此认为当时人们很信奉太阳，这里可能是古人祭拜太阳神的场所。
　　此外，在该地还发现为数较多的女性生殖器的形象。有些学者据此认为，当时这里的社会可能是处于原始母系氏族公社阶段，妇女受到高度的尊敬，人们只知其母，不知其父，世系是按母系计算的，氏族首领由年老的妇女来担任。
　　从洞穴里残存烧炭和灰烬的分析研究，考古学家认为，在该地生活过的古人，至少在0、9万至1、3万年以前，那时已经有相当发展的文明。另据一些学者考证，在这里最早的古代居民已全部被毁灭了，在什么时候和为什么毁灭，已无从查考。
　　有些学者认为，这些壁画题词只有运用极锋利的金属工具才能雕刻成。然而，在几千年或一万多年以前还没有金属工具。那时使用的石刀、石凿子之类的原始工具是决不能完成这样的工作的。石壁上的题词很有规律地排列着。有些人认为，其中有些题词的意思是：“我们在这里。”但有些学者认为，这些题词是古人帮助记忆的一些表意符号，并且认为其中有些符号与欧洲斯堪的纳维亚所发现的远古字母颇相似，从而证明远在几千年或一万多年前美洲与欧洲就早已经有文化联系，似乎推翻了过去史学界关于欧洲航海家哥伦布于公元1492年第一次发现美洲“新大陆”的论断。这引起了许多学者的极大兴趣和热烈探讨，更激起西方读者的强烈兴趣和纷纷议论。
　　值得一提的是，石壁上刻画着6个脚趾的脚板、4个指头的手掌，一些人根据这些奇怪的画像，认为此画正是“天外来客”-“宇宙人”的形象，而画的决不是地球上的人类。因为地球上人类的正常每只脚只有5个脚趾、每个手掌都是5个指头。真相如何，还有待考古学家们今后继续深入去探索和研究。
　　马耳他岛上的神秘轨迹。
　　地中海上的马耳他岛，位于利比亚与西西里岛之间，距离两地不足100千米。但是，是什么在这座岛屿上留下了一条令人匪夷所思的轨迹，它们出自史前文明还是来自地外？
　　面积为316平方千米的地中海中部岛国马耳他，有一条奇特的轨迹，凹槽深度达72厘米，一直延伸到地中海中深达42米的地方。这些轨迹看起来像是某种轨道，当地土著人称之为大车辙。表面上看，这些轨迹也像是车辙。有人认为这些轨迹是实际使用的车轨，可能在某个时候淹没在地面之下，以后又逐渐露出地面。但这是不可能的，为什么呢？因为这些轨迹显示出明显不同的辙宽。
　　又有人认为这些轨迹只是大车辙，比如说某种双轴大车在地上压出的槽，这也肯定不对。众所周知，双轴车有4个轮子，在转弯时，后面一对轮子划出的曲线要比前面一对的小一些。因此，如果是双轴大车，必须找到与前面轮子辙印不同的后轮辙印，但事实上没有。
　　还有人认为是单轴车，这一猜想同样不着边际，理由是各不相等的辙宽，这些单轴车得有活动的轴才行。
　　也有人提出其他想法。他们认为，这些轨迹也许是某种动物，比如牛，将树枝绑在背上拖曳而成。这些树枝下面有分叉，在分叉的枝干上放置沉重的货物，比如神庙中的巨型石雕。然而这种理论也经不起推敲。马耳他岛的地面主要由石灰岩构成，如果某种动物曾年复一年地拖着分叉的树枝走过而在地面上留下印记，那么，首先我们应看到这种动物踏出的小路，其次我们还必须假定多年以来树权具有相同的宽度。
　　还有人认为某种球状物体也许是解释轨迹之谜的钥匙，这种理论认为轨迹是某个球状物体在地面上滚动时压出的凹槽。不过这也经不起推敲，因为实际球体在滚动时在凹槽低点留下的痕迹与人们在马耳他岛上的轨迹中所发现的特征完全不同。
　　对轨迹的另一种设想是，它是一种输水管道系统。这一想法也没有多大意义，因为轨迹的凹槽越过了高山与峡谷并始终保持非常紧凑的曲线。
　　也有人提出这样一种观点：在轨迹的凹槽中推动的是单只轮子。这一想法也难以自圆其说。因为轨迹凹槽深度为72厘米，这意味着当轮子在槽沟里转动时，从轴心到底部的深度至少为70厘米左右；但这样大小的轮子无法沿着轨迹向前转动，因为轨迹有些地方转弯很大，轮子在槽沟中根本转不过去。
　　考虑了大约20种如此这般的想法和几乎同样多的猜测之后，人们发现没有一种理论站得住脚。不得不承认，这个轨迹，这个位于马耳他岛上的“车辙”，确乎是史前留下的谜。
　　有人提出一个大胆的设想：我们的宇航员在月球上留下过“车辙”，月球车也曾在月亮表面四处行走；马耳他岛地面为风化的石灰岩，它在潮湿的时候非常松软，也许就在这期间某种不明飞行物曾经以某种方式接触过马耳他岛的地面。
　　法国古钱币上的ufo图案。
　　几个世纪以来，钱币专家一直试图揭开一枚17世纪法国古钱币上神秘的不明飞行物（ufo）图案的谜底。现代一位权威的钱币专家认为这枚铜币图案的奥秘至今无人解开，上面的图案仍然是“不明飞行物”。
　　虽然经过半个世纪的研究，尽管钱币研究者一直想解开这个谜底，可是，这枚钱币上的图案似乎有意在与研究人员捉迷藏。这枚神奇硬币的拥有者、美国科罗拉多州科罗拉多泉的肯尼思。e、布莱斯特表示：“这枚钱币历史悠久，是17世纪80年代在法国铸造的，其中一面的图案看上去很像一个盘旋在农村上空云朵里的飞碟。”
　　布莱斯特曾任拥有3、2万名成员的美国钱币联合会主席。他说：“上面的图案被研究专家认为是某种不明飞行物呢，还是表现的《圣经》中描述的‘伊西基尔转轮’？经过50年的深入研究，专家对这个不寻常的图案还是无法解释。”
　　布莱斯特认为，这块神秘的铜板其实并不是真正的钱币，而是一种“代用币”。
　　它和当时的硬币很像，但是一种教具，通常被用来教人们如何数钱，或有时用来代替游戏比赛的筹码。它和25美分的硬币差不多大小。
　　在16～17世纪期间，欧洲常常铸造并使用这类代用币。布莱斯特解释说：
　　“这枚特殊钱币的图案被认为要么是一种不明飞行物，要么是伊西基尔转轮。除此以外，没有其他看法。一些人认为《旧约》提到的伊西基尔转轮可能就是古人对不明飞行物的描述。”
　　布莱斯特表示，在古钱币上用拉丁文写的一圈文字也让人迷惑不解。专家把“opportunusadest”翻译成“时机到了，它会出现”。飞在天上的这个物体是求雨的象征，还是《圣经》提到的那个轮子，或是外太空的访客？我们也许永远找不出真正的答案。他指出：“正是由于有了这些让人迷惑不解的疑问，收藏古钱币才会变得如此有趣。”
　　俄罗斯雪地上惊现神秘圈环。
　　生活在俄罗斯叶卡捷琳堡的居民们曾目睹一种非常离奇的现象。从2007年11月6日夜到7日，他们在当地一所幼儿园的操场上发现了一大片圆形花纹图案。其中心是一个直径约50厘米的圆环图案，而周围则是一些非常有规律的圆圈。每个圆圈之间的间隔在10-15厘米左右，而整个图案的直径则大约有30米。
　　所有的同心圆都由明亮的雪白条纹和呈黑色的土壤构成，而且构造也都非常地相似。
　　当地的不明飞行物研究者德米特里·沃洛布耶夫表示：“所有的圆环都分布在距离住宅大约数米远的地方，其周围还树立着供儿童们玩耍的滑梯和秋千。
　　这些圆环的出现使人们的不由得紧张了起来-他们出现的地方非常特别，正好是在孩子们玩耍的操场。而且，这种现象在俄罗斯和独联体国家的其他城市中也有发现。它们都具有某种规律性。”
　　通过对这种反常的现象进行分析，不明飞行物研究者们得出了一致的观点，认为这些圆环形构造并不是人们故意制造出来的。
　　德米特里·沃洛布耶夫指出：“要制造出这些圆形结构不但要消耗大量的劳动，而且也毫无意义。况且，事发地点的雪面上也没有留下脚印。说它们是气流运动的结果吧，也不太像，因为圆环的边缘都非常圆滑，而且也不是螺旋形。
　　除此之外，这些圆环形成时的周围温度都在零下100左右-这时积雪都非常松软且易四处飞舞。”
　　他表示，在出现圆圈的地方似乎曾在短时间内经历了一场快速的升温过程，导致积雪部分融化。而导致升温的来源目前还不清楚。
　　德米特里·沃洛布耶夫强调说：“现在还不能排除是不明飞行物导致这种现象的可能性。或许，这些雪面上的圆环都是有某种处于低空位置的不明飞行物发出的所谓‘硬光’造成的。如果这些光束是紫外或红外波段的，那么我们的眼睛将无法直接看到它们。曾有来自乌克兰的研究者对出现在基辅的类似现象进行研究后得出过这种结论。另外，莫斯科的一些研究人员也持类似的观点。
　　不过，目前还没有获得任何有关不明飞行物的目击证据。”
　　要想解释这些出现在雪地上的神秘圆圈是否是外星人制造出来的，尚需时日。
 



第14章 谁开启了地球文明史(1)


　　人类的祖先是猿还是外星人。
　　关于人类的起源，自从达尔文创立生物进化论后，多数人相信人类是生物进化的产物，认为现代人和现代猿有着共同的祖先。今天，进化论受到的挑战远远超过进化论自身的依据。考古探测为什么一直没能发现从猿到人的中间类型的化石？并且，从猿人到新人中间还有几万年的化石空白。如果人与大猿、黑猿在4000万年前是同类，那么“剩下的”
　　那些大猿、黑猿为何到现在没有进化成人？
　　随着人们对达尔文进化论的质疑，“人类是外星人放到地球上的实验品”这一说法风生水起。究竟是谁开启了地球文明史？人类的祖先是猿还是外星人？
　　地球人类的祖先是海猿，还是外星人。
　　根据达尔文的进化论学说，人是由猿类逐步进化来的。但这个进化过程究竟是怎样发生的，这个问题一直没有弄清楚。近年来，一些新发现的情况，使得科学家们不得不重新思考这个问题，并提出了一些新的假说。甚至有人断言，是“外星人开启了地球的文明史”。
　　根据古生物学研究的成果，人类的祖先-森林古猿生活在1400万至800万年以前。而人类直系祖先-南方古猿生活在400万至190万年以前。猿人生活在170万年至20万年前。这中间有两个空白期：从古猿到南猿之间空缺400万年，从南猿到猿人之间空缺20万年。1960年，英国人类学家阿利斯特·哈代提出，地质研究表明，800万至400万年前，在古猿的故乡-非洲东部和北部，曾有大片地区被海水淹没，迫使部分古猿下海生活，成为海猿。几百万年后海水退却，这些重返陆地的海猿成了人类的祖先。
　　上述便是轰动一时的“海猿说”。哈代进而指出，这一段海洋生活给人类留下了重大影响。人类许多生理特征与海豹、海豚等水生哺乳动物相似，却与别的陆生灵长类动物完全不同。比如，人类皮肤光滑裸露、体毛消失、富有皮下脂肪，还能分泌泪液、排出盐分、靠出汗调节体温以及正面性行为等，这些都是水生哺乳动物的特征。特别是人在水下也会像海豹等动物一样产生“潜水反应”，而人类在控制体内盐分平衡的生理机制上，也与海兽相似，而与陆生哺乳动物不同。
　　“海猿说”对人类许多独特的生活特征作出了解释，得到很多学者支持，但也有不少科学家表示反对。其中最大的问题是缺少化石依据。再有，分子生物学的研究表明，人与猿类分手在400万年前左右，这也不支持“海猿说”。
　　近年来，国外有些人类学家注意到，人和其他动物最大的区别之一，就是人类具有语言能力。而人类能够具有语言功能，又是同人类咽喉那微妙精巧的构造分不开的。然而，比较解剖学的研究却表明，从灵长类动物的咽喉构造来看，无法进化成人的咽喉。也就是说，人的咽喉并不是从灵长类动物的咽喉进化来的，而是来自另外的遗传基因。
　　至于所谓的“另外遗传基因”从何而来，他们声称，这是几十万年前外星人对当时的远古人类进行了一次基因移植手术的结果。有些人进而认为，不仅咽喉，在人类进化的过程中，处处有着“人”为安排和帮助的痕迹。否则，无法理解人类的智慧、感情和语言这些使人从根本上超越了动物界的巨大飞跃。
　　这在时间上不符合正态分布的规律，怎能在短短的几万年期间奇迹般地发生呢？
　　此外，还有一个疑问，为什么地球上唯独人类具有比其他生物高得多的智慧，而中间却找不到过度层次的智慧，这也不符合正态分布规律。
　　法国人类学家诺贝德对这些疑问的解释是：外星人曾在8000年前与我们原始祖先人交配，时至今日，我们还保留着外星人的特征！他明确指出：这些外星人后裔眼珠通常是绿色或淡褐色的，双眼的距离较阔；双足较小；脚掌较长；耳朵较大，手和手指修长；女性乳房较小；头发金色或红色；体型较为单薄，骨头较为嫩弱。至于思想行为方面，外星人的后裔多为梦想家，理解能力较强，反应敏捷，而且较为独立。
　　诺贝德这种“外星人与猿杂交”的说法惊世骇俗，所以遭到了持传统观点的人们的强烈反对。另一方面，他也得到了不少外国科学家的支持。德国考古学家格拉夫说：“诺贝德的说法不无道理。事实上，人类的思考能力约在8000年的时间中突飞猛进。同时，人类的外貌也约在同一时刻变得细小。这种突变，不是缓慢的过程所能做到的。”
　　几年前，在圣地亚哥发现了一颗早期的头盖骨化石。西方科学家马蒂斯研究了这个头盖骨后认为，这具头盖骨所代表的人种的智力远远高出我们今天的人类，他推测这是一个外星人的遗骨，进而也提出“人类祖先是外星人”的假说。
　　马蒂斯进一步推测：大约在5万年前，一批具有高度智慧的外星人来到地球，当他们发现地球引力环境不适合他们居住时，他们选择与地球上精力旺盛和智力较高的雌猿进行杂交，由此便产生了我们人类的祖先。
　　有关人类是否是外星人的后代这一问题，虽然目前只有一些不完善的假说，但随着科技的突飞猛进，我们相信在不久的将来，科学家一定会揭开这个谜。
　　6亿年前三叶虫上的神秘鞋印。
　　三叶虫是一种6亿年前生活在古生代浅海中的甲壳类动物，在2、8亿年前已经绝种。而人类，在三叶虫早已灭绝了2亿多年之后的200万年才出现。
　　人类生活的年代，与三叶虫的时代相差2、7亿多万年，而人类穿上鞋子的历史最多只有3000～4000年。
　　如果有一只皮鞋踩在三叶虫上，那一定会使全世界的地质学家、生物学家和考古学家们惊得目瞪口呆。
　　然而，这样匪夷所思的怪事居然发生了！
　　1968年6月，美国业余化石爱好。
　　者米斯特前往犹他州的羚羊泉搜集化石。与他同行的还有他的妻子和两个女儿，以及他的朋友谢普夫妇和他们的女儿。他们找到了几个三叶虫化石后，米斯特用锤子敲开一块4厘米厚的石头时，那块石头竟然“像书本一样打开”，奇迹出现了：一只几乎完整无缺的三叶虫化石上，非常清晰地踩着一只人类的脚印，而那个“人”竟然穿着皮鞋！这只皮鞋印长28厘米，宽8、5厘米。当时似乎正踩着一只活的三叶虫，鞋跟比鞋底的印迹稍深，正如现今普通人的鞋印一样。
　　惊奇万分的米斯特把这个化石拿给犹他州大学的柯克教授观看。柯克建议他去找地质学家检验。由于一时找不到适当的检验者，米斯特便在当地的《德西勒新闻报》上发表了这则消息和他的照片。没多久，这个消息便传遍了美国，并在众多国家的科学家中引起了轰动。
　　犹他州大学的地球科学博物馆馆长麦迪逊在记者招待会上说：“6亿年以前地球上没有人类，也没有可以造成近似人类脚印的猴子、熊或其他兽类。那么，在连脊椎动物也还未演化出来之前，有什么类似人的动物曾在这个星球上行走呢？”
　　后来的检验证明，发现脚印的岩石确实属于寒武纪的年代。看过这个化石的柯克教授认为，三叶虫与那个穿着皮鞋的人很可能是同时代生存的。
　　上述化石的存在，使人类的历史年代成了不解之谜，并向现代人类进化与地质演变的学说提出了挑战。相信有外星人的人们指出，这是某个来自其他星球上的穿着皮鞋的两足智慧生物留下的。如果有足够的证据支持这种说法，将直接推翻“人类是由类人猿进化而来”的观点。不过，目前依照人们所掌握的资料，这种说法仍然缺乏足够的证据。然而，除了外星人一说之外，又有谁能回答，这神秘的鞋印是什么人留下的呢？
　　与恐龙时代交错的人类脚印。
　　在美国得克萨斯州的玫瑰谷附近，有一条名叫帕勒克西河的小河。在这一带，50多年来人们曾多次发现恐龙脚印，也发现过一些恐龙化石。从来没有人怀疑过这些脚印和化石的真实性。可是1971年，有人在这条河的河床上，发现了一些和三趾恐龙脚印交错在一起的古代人类脚印。这一发现引起的轰动不言而喻。
　　每个具有现代科学常识的人都知道，据古生物学家们研究，恐龙灭亡于6400万年以前。而人类，即使是最早的猿人，也是直到400万年前才出现。从恐龙灭亡到人类诞生，这中间差了6000万年的时间。如今竟然在与白垩纪恐龙出没的同一岩层中发现了人类活动的踪迹，这意味着整个人类进化史将会改写。
　　古生物学家们立刻作出了反应，有人直言不讳地指出这些人类脚印是伪造的。因为历史上曾发生过有人在真的恐龙脚印旁凿上人类脚印，以高价出售骗钱的情况。但古生物学家们知道，如果是真正的人类脚印，那么，首先人脚的压力通常会使脚印周围的岩层隆起；其二，如果将真的脚印化石敲破或锯开，在脚印表面之下会找到压力线纹。过去他们也是据此识别出伪造脚印的。然而，在帕勒克西河河床上发现的这些人类脚印化石，全部取出锯开鉴定，但其脚印周围岩石的隆起清晰可见，而且这些脚印不是孤立出现的，而是多达数十个。
　　1976年，得克萨斯州基督教大学的地质学教授华尔柏和另一名专家柘林，曾在帕勒克西河上筑起堤坎，抽干河水，在河底找到了不少交错在一起的恐龙脚印和人脚印。这些人脚印长45厘米左右，宽13-17厘米。最重要的是，所有这些脚印周围都有脚部压力造成的隆起部分。如果有人要伪造这些脚印，就必须把几乎整个河底的岩石都凿掉一层，而且还得长时期地潜入河底动工，很显然这是不可能的。
　　因此，有学者提出，这些与恐龙脚印交错的“人”脚印并不属于人类，而是一种与人类身材体重差不多的用两足行走的恐龙的脚印。然而，世界上还从来没有发现过与人类的双脚长得类似的恐龙。当然，也有另一些古生物学家确信这些就是人类的脚印。但问题随之而来，这些所谓的“人”又是怎样来到恐龙时代的呢？对此，他们也难以提出令人信服的答案。
　　墨西哥怪异头骨：
　　疑为外星人与地球人的混血。
　　2009年冬，一块多年前发现的怪异头骨引起了科学家们极大的好奇。该头骨是一对美国夫妇于1930年在墨西哥一座矿山附近发现的。当时，在这块头骨旁边还有一具人体骨架，这具骷髅外观上与常人无异。之后，这对美国夫妇便把怪异的头骨收藏起来，直到1999年把它交给研究人员。
　　美国科学家罗伊德坚信，这块奇异头骨是外星人与地球人混血儿的证据。
　　他希望，实验室关于这块头骨的检测结果能最终支持他的这种判断。
　　最初的测试结果（比如计算机扫描、伦琴射线扫描和同位素检测）表明，该生物生活在距今900年前，死的时候年仅5岁。然而，令人费解的是，该头盖骨的尺寸特别大，比人类正常的头盖骨大400立方厘米，质量也比正常人大50%。除了超大号的脑后部，其眼眶还呈椭圆形。另外，dna检测结果只能查出死者的母亲系“纯正”的地球人，却无法查出其父亲的dna。这在罗伊德看来，是除了其头盖骨外观奇特之外，又一个证明其父亲是外星人的证据。
　　然而，批评家和怀疑论者认为，这名死者的奇异头骨只是基因突变的结果，比如早衰症患者。这种不治之症会让人的衰老速度比正常人快得多，有些甚至快10倍，另外，这种病也会让人的头骨比正常人大很多。
　　该头骨究竟是外星人与地球人混血儿存在的证据，还是人类基因变异的结果？迄今为止，仍然是一个未解之谜。
　　地球早期生命或源自外星死亡微生物残骸。
　　2010年，加拿大赫茨伯格天体物理学会的客座研究员保罗·韦森提出一项名为“死尸有生源说”的新理论。这种理论认为，地球上的早期生命可能源自地外天体带来的已经死亡或已被灭活的病毒类有机物质。
　　事实上，早在19世纪70年代的时候，就有科学家猜测地球生命来自太空，提出的“有生源说”。当时，英国著名物理学家洛德·凯尔文认为，外星细菌能够搭乘彗星或者流星进行散播；另有一些科学家则认为，微生物可嵌入灰尘微粒中穿过星系，它们通过轻微的恒星放射线压力从一个行星系统运行至另一个行星系统。
　　然而，对于这些理论最主要的质疑在于，怀疑者们认为宇宙空间的电磁辐射环境和宇宙射线将杀死或灭活微生物，并打散生物大分子之间的化学键，导致dna或rna变异或死亡。由此，微生物体即使藏身彗星、陨星或星际尘埃的庇护之下，仍然难逃被杀死或灭活的命运。退一步说，即使它们幸运地在太阳系中实现了传播，但要耐受超出太阳系范围的超长距离旅程，是非常不现实的。
　　美国加州对外星智能探索学会的天体生物学家罗科·曼西内利说：“从传统理论上讲。宇宙放射线对微生物构成的伤害将推翻‘有生源说’理论。”
　　对此，加拿大赫茨伯格天体物理学会的客座研究员保罗·韦森声称，或许并不是这样的。即使这些微生物抵达地球时已死亡，尸体上所携带的生命分子遗传信息也将有助于孕育新的生命形式。这种观点叫做“死尸有生源说”。他还指出：“大多数微生物抵达银河系中某个‘新家’时都已处于死亡状态，或许这也是它们‘重生’的开始。”
　　韦森称，关键在于多少遗传信息能幸存于此次太空之旅。一种有机生物的遗传信息可嵌入其dna分子的核苷酸序列之中，这些遗传信息可由计算机程序计算进行测量。比如，类似大肠杆菌的微生物，其dna分子中包含大约600万个遗传信息。
　　随机性化学进程并不能产生足够多的遗传信息构成生命体，甚至一个简单的细胞。在5亿年前，随机性分子堆积仅能产生194个遗传信息。一种可能是地球上的生命体是由生物分子“播种”，即使这些生物分子已死亡，但它们在太空旅行之中仍幸存了大量的遗传信息。不过，韦森仍不清楚这些遗传信息如何转移至新的健康存活个体。
　　韦森说：“可以确认无疑的是，在我们理解认识中所有版本的有生源说理论都存在着一个缺陷，这个缺陷是关于包含大量遗传信息的微生物如何经历天体物理学方式的送递孕育成为地球生命。”他指出，微生物细菌是携带所有遗传信息的理想载体。从本质上说，细菌是遗传物质串，可嵌入蛋白质外壳或者。
　　脂肪中。它们可携带大约10万个遗传信息，同时可以从传统细胞完成独立性进化。具有暗示作用的是，细菌可以从蛋白质微粒中组装自己，而无需其他分子或者特殊遗传信息的援助。
　　从事宇宙生命研究的卡尔萨根研究中心主管大卫·莫里森说：“这项研究看。上去具有重要价值，并引起人们很大的兴趣。尽管这一理论具有很高的推测性。
 


第15章 谁开启了地球文明史(2)


　　由于我们对于地球生命起源的真实过程了解甚少，至关重要的因素在于受损核苷酸序列中的遗传信息是否可以充当另一个外星世界的生命模板。就这一点谁能进行完整地解释呢？”
　　天体生物学家罗科·曼西内利未参与这项最新研究，他说：“一旦生命体死亡，就是真正的死亡！”他强调，这项研究忽视了两个重要因素。一个因素是细菌穿越星系空间时会被消灭。它们就像钾元素一样，在数百万年穿越星系的时间里将逐渐腐烂，即使这些有机生物可屏蔽太空放射性，仍会导致其他的伤害。
　　宇宙中会释放大量的放射线，足以摧毁所有的核苷酸，使这些有机生物无法幸存。另一个被忽视的因素是当有机生物在真空环境中，氢分子和氧分子将脱离细胞，并结合成水。这一过程叫做“脱水”。它们并不仅仅是脱去水份变干燥，还可以改变蛋白质本性。当这些蛋白质分子分离，然后结合一起，它们便不再具备任何功能性。
　　曼西内利强调称，如果它们并未在太空中旅行很遥远的距离，那么这些有机生物的未来则更具想象空间。他说：“从地球至火星，这并不是问题，甚至从地球至冥王星，或者冥王星至地球，对于微生物而言也都不是问题。但一旦它们位于太阳系之外，当它们抵达地球时则很可能已完全被摧毁，丧失生命遗传信息。”
　　美国垂发洞中的巨人骨骸。
　　在很多民族的古代神话中，都有关于巨人的故事。著名的希腊史诗《奥德塞》中，也写到希腊英雄奥德塞在海岛上遇到独眼巨人的情节。18世纪以来，随着近代人类学的研究，有关巨人的神话色彩逐渐消退。但仍有某些发现巨人遗迹的消息，引起人们的关注。
　　美国内华达州垂发镇西南35千米处，有一个叫做垂发洞的山洞。据在这里生活的源龙特族印第安人的传说，很久以前，他们曾受到一些红发巨人的威胁。
　　这些巨人身材高大，十分凶悍。他们战斗了多年，才把巨人赶走。这个传说一开始并没有引起人们注意。但1911年，一些矿工来到垂发洞挖掘鸟粪。在挖走了几卡车鸟粪之后，竞发现了一具巨大的木乃伊，身高达2、2米，头发红色。这使人们想起了印第安人的传说，也引起了学者们的兴趣。
　　1912年，加州伯克利大学和内华达州历史学会派人前往山洞调查。但山洞已受到开矿的破坏，劳德只找到几件印第安人遗物。不料十多年后，在垂发洞一带又发现了更多的大型人类骸骨。垂发镇的采矿工程师李德和其他人员测量了挖掘出的一些股骨长度，推断股骨所属的那些人，身高可达2-3米。在这里也发现了一些红发。
　　不过有人指出，尸体的黑发从黑暗处移到阳光下后，往往会变得发红。不知垂发洞木乃伊的头发是否发生过这种变化。一些骸骨被内华达州的亨波特博物馆收藏，直到现在还在那里。在马来西亚的沙劳越一带，也流传着巨人的传说。21世纪初，有人在沙劳越的密林中发现了一些巨大的木棒，这些木棒长达2、5-9米，据说是巨人使用的工具。
　　在人类漫长的发展史上，是否有巨人存在过？如果说没有，那么在垂发洞发现的巨大骨骸是怎么回事？如果有，后来他们又到哪儿去了呢？
　　外星人在地球上植下了生命“幼苗”吗？
　　科学家们确认，在整个宇宙间，宇宙定律是相同的，所以，据此推断，从星系和行星诞生的时候起直至有机生命的合成、演化途径是相同的。如果我们的推断果真如此，那么宇宙中那些更古老的太阳系应该在几百万年就前经历了我们今天科学技术的发展阶段。
　　这种现象正如天文学家弗雷德·报尔斯推断的那样：是否外星人故意在地球上植下了生命“幼苗”，进而使我们的行星结下文明人类的生命之果呢？或许是外星人在地球生命演化的各个阶段给我们人类以潜移默化的帮助和影响。比如，200万年前使猿变成人，并使猿具有人的模样。
　　上述推断无可辩驳的证据是：缺少人从猿起源的这一演化环节。要知道，控制遗传基因的方法和人工授精对高度文明的外星智慧生物来说，不过是举手之劳，就是我们目前的人类也完全能做到这一点。
　　问题随之而来：如果外星人真的是从高度文明的星球来到地球上，那么，他们为什么不同我们接触？这种捉迷藏式的游戏简直太匪夷所思了……很显然，这对我们来说，无论如何也做不到！然而，我们对地外文明的逻辑学能知道多少？地外生命或许出于一种纯粹的好奇心注视着我们，难道在他们看来我们地球人果真是所谓“银河系动物园”中的一员？完全有可能在地外文明的星际飞船上装备着尚未把与我们的直接接触编人程序的生物机器人。
　　此外，还有一个更令人头疼的问题：我们地球人很难发现外星人在地球上留下来访的痕迹。飞碟专家从另一个角度猜测，外星人可能已留下痕迹，只不过地球人还尚未发现它们而已。还有另外一种可能性，即外星人留下了大量信息，而对我们而言，这些信息将一直隐秘到我们达到更高发展水平时才能够将其破译。
　　地球可能是宇宙文明世界的实验室。
　　近年来科学家指出，人类只有综合分析天文学、地质学、考古学、历史学、政治经济学、哲学、生命科学、未知神秘现象，才有可能重新定位地球人类自身的来源、使命、处境、危险和机遇，才有可能团结起来，自信、自强、自我拯救，形成新宇宙价值观。
　　1、地球人类可能是宇宙人类的后代。
　　无论是黄色人种、白色人种、黑色人种还是棕色人种，无论是信仰基督耶稣、信仰真主、信仰佛教，还是信仰道教或者根本不信鬼神，地球人类都可能是宇宙类人高等生物共同筛选优化的基因后代，是数万地球年前在不懂事的婴孩时期就被遣送到地球上的第一代地球人的嫡系后裔。因为无论是典型的宗教传说，还是来源于世界各地的民间传说都集中地证明了这一点，而地球人类学家和考古学家至今仍然无法在地球上找到地球智人是从地球原始低级动物进化演变而来的充足证据，虽然这并不排除宇宙类人高等生物在筛选优化第一代地球人时为了让地球人能更好地适应地球环境而借鉴了地球非洲原始类人猿的部分基因。
　　依照这种逻辑推理，可以说遣送到地球来的黄、白、黑、棕人种在基因、智商上没有根本的优劣高低之分，不同的肤色仅仅是为了标志遣送地的不同而便于观察。这个道理好比是让站在同一条起跑线上参与比赛的运动员穿不同颜色的运动服，仅仅是为了便于区分。
　　我们这些优秀儿女世世代代远离祖辈和宇宙文明孤独地生活在地球上，是为了完成一项神圣的使命。
　　2、地球可能是宇宙文明世界的实验室。
　　我们的祖辈之所以在数万地球年前把尚处在婴孩时期的第一代地球人遣送到地球上，就是希望我们在一个不受外界干扰的环境里不断创造发明出新的科学技术和社会管理方法，最大限度地提高我们的文明程度，以此来向宇宙其他高等生物证明我们类人高等生物的基因后代并不比其他种类的高等生物差。这种用基因后代进化程度和速度之事实来说话的办法，很可能就是宇宙文明竞争的一个主要内容，比赛的输赢在极大程度上决定着我们类人高等生物在宇宙文明世界中的政治地位和经济利益的分享权。
　　可以推测，在茫茫宇宙中的其他星球上，肯定有许多其他种族的基因后代也在紧锣密鼓地正与我们地球人类进行着激烈的进化比赛。再有，地球人在自然科学方面无论取得多么长足的进步，与天外生命相比都会有相当大的差距。
　　所以，外星人关注的重点并不在这里。而真正能引起他们浓厚兴趣的，是人类在社会学方面是否有突破。或者这样说，只有当地球人类在创新能力不减速的情况下，能够运用已有的技术手段和管理体制，不断在时间上空间上让每一个地球成员乐苦相抵的绝对值最大了，成员之间的利益冲突最小了，全地球人类整体的幸福总量最多了的时候，实验的目的也就达到了，宇宙文明世界才有可能与地球人进行直接接触。
　　3、单纯地找寻外星人的努力有可能是白费力气。
　　依照“地球可能是宇宙文明世界的实验室”这个逻辑，为了进化比赛的公正，宇宙文明中心很可能制定了详细的比赛规则。规则中的最重要一条，就是要避免地球人类的祖辈与地球人进行直接接触。
 



第16章 谁开启了地球文明史(3)


　　事实上，我们根据地球的生活经验不难发现，当一个孩子知道自己拥有优越的家庭背景以后，通常会放弃自我努力，转而会心安理得把精力放在继承遗产，并毫不珍惜地挥霍遗产上，容易形成“富不过三代”的纨绔子弟现象。地球人类的祖辈避免与地球人类进行直接接触，或许也是担忧地球人类了解到自己的至亲祖辈已经拥有一个高度发达的文明空间后，会丧失在地球上进行自我发明自我创造的信心和恒心，会产生强烈的依赖感，进而把全部精力用在谋求与祖辈进行直接接触进而谋求祖辈的宠爱提携关照上。而这种利用亲缘裙带关系来牟取竞争优势和利益最大化的方式，很可能是为宇宙文明世界所不齿的。
　　宇宙文明中心避免地球人类与祖辈进行直接接触还有一个重要原因，就是避免地球人类的祖辈把宇宙文明的技术细节透露给地球人类，因为作弊是规则所强烈禁止的。所以，经常光顾地球进行监督或考察研究的往往都是些他类高等生物，地球人类的祖辈几乎很少亲自到地球表面上来活动，以避瓜田李下之嫌。果真如此，地球人类虽然发现了很多ufo现象，却无法与外星高等生物建立正面直接接触，也就不难理解了。
　　由此可以推论，地球人类单纯地找寻外星人的努力有可能是白费力气。有人指出，地球人类只有努力克服自身弱点，创造出让地球上的每个人都能获得其最大幸福快乐的生活方式和社会环境，才有资格推开与外星异类、甚至是外星同类生命接触的大门。
　　地球或许是外星人的“动物园”
　　弗兰克·德拉克是美国外星文明研究之父、“seti”计划的创建者。他坚信在银河系的2000亿颗恒星和它们的行星中，可能隐藏着至少200个高度发展的外星文明。然而，寻找外星文明的“seti”计划却至今没有发现任何外星文明信号的痕迹。于是，科学家提出了一种“动物园理论”，那就是地球只是外星人的一个“实验动物园”。根据实验规则，外星人严禁和作为实验动物的地球生命进行任何通讯联系。
　　大家知道，“seti计划”是世界上最大的计算机网络，任何人只要下载“seti计划”提供的程序，就可以在自己的电脑上处理由波多黎各阿雷卡纳特的射电望远镜提供的天文无线信号数据，从中筛选可疑的外星文明信号。到目前为止，全世界已有超过500万台家庭电脑加入了寻找外星文明信号的“seti计划”。
　　然而，到目前为止，“seti计划”的科学家却仍然没有发现丝毫外星文明信号的痕迹。而美国nasa也正在发起一项耗资100亿美元的“独眼巨人”计划。
　　根据该计划，1000个望远镜将以15千米的间隔安置在一个广阔的区域中。这些望远镜组合起来，可以接收1000光年之内的外星信号。
　　为了让外星文明知道地球人的存在，人类曾多次通过太空船向宇宙深处发送过地球文明的信息，包括绘着地球在银河系中位置的地图、人类的dna密码、巴赫的音乐唱片、埃及金字塔的图片等。遗憾的是，到目前为止，人类并没有收到任何来自外太空的回应。
　　科学家为了解释推测与现实之间的矛盾，于是提出了一种“动物园理论”。
　　即人类之所以收不到外星文明传来的信号，是因为外星人只是将地球当做了一个实验动物园，外星人在遥远的地方观察着地球的演变。根据实验规则，外星人禁止和地球生物包括人类进行任何通讯联系，所以这是“seti计划”几十年没有收到任何外星信号的原因。
　　还有一种理论认为，外星人将人类当做“天真的婴孩”。所以呢，他们很难和地球人类进行交流。加拿大科学家最近的研究显示，地球的年龄比银河系其他太阳系相似行星的年龄，大约要年轻20亿年左右。
　　外星文明可能曾介入人类的发展。
　　1935年9月在瑞士苏黎世召开了第十届aas国际会议。aas是古代宇航员协会的简称，是由所谓“宇宙考古学”的研究者们组成的国际团体。
　　宇宙考古学是考古学的新领域，是与天文考古学完全不同的另一个领域。
　　宇宙考古学的基本命题称“地球人类实际上不是完全独立发展的，是由于远古的某一时期与来自地外文明生物的若干接触，受干涉乃至援助的结果而出现”。宇宙考古学的目的是科学地验证这个基本命题是否成立，并为这个命题提供概括。而原来的学说难以说明的各种各样“矛盾事实”，大体上可分为下列4类：
　　（1）认为是超出同时代技术能力限度的古代巨石建筑物或大规模土木工程。
　　（2）以应该是近世以后的发现、发明的知识或技术为基础，却在古代就有的不合时宜的工艺品。
　　（3）与太空乃至对外星球的交流，特别是以外星人传授知识为主题的神话、传说或口授。
　　（4）能够使人联想到宇宙飞船或外星人的古代艺术、技术的表现，甚至绘画。
　　这些“矛盾事实”包括了自古以来历史上许多的未解之谜。
　　法国科学家曾对世界各地的人类dna和基因结构进行研究之后得出惊人结论：在大约1000年前，“某种生物”曾经修改人类基因，并将一个重要的“基因信息包”植入其中，从而令人类智能显著提高。这一研究成果是由法国人类基因研究基金会的金·塞迪奥克斯博士所率领的研究小组进行的。
　　这一假设让人们振奋，因为一旦得到最终证实，它必将成为“地外文明存在”的重要证据。而俄罗斯媒体也透露，美国不明飞行物研究专家最近称，来自宇宙中的外星人除了用科技和军事手段研究地球之外，从20世纪末开始，他们还利用其他各种手段偷取地球人类基因材料，带回外星做研究实验。
　　宇宙人用“宇宙能”来教化人类吗。
　　著名学者薄法平先生在《人类的起源》一书中曾这样描述：“宇宙能除了可以在田野上制造出各种复杂巨大的图案以外，还可以在人体上制造出各种细腻的图案。”同时，他举了两个奇怪的案例对这个观点加以论证。
　　“1994年2月14日早上7点多钟，俄罗斯的科斯特罗马市的一个叫柳芭的女子，清晨起床梳洗时，突然发现自己脖子及右耳上出现了一些奇怪的‘几何’图案，非常清晰且很有立体感。她自己无异样感觉。直到2月28日清晨，图案自行消失。”
　　“2007年8月20日11时35分，中国山东省济南市一位45岁的男子，忽然间发现自己右腿皮肤上出现了太阳和月亮的图案，图案很清晰，有立体感，本人无异样感觉。他很惊奇，用手机拍摄下来。一直持续到13时许这些图案仍然存在。直到14时30分，当这位男子午睡醒来后发现，那些图案不知何时已经自行消失了。”
　　“从世界各地麦田圈的出现，到人体几何图案的出现，都是宇宙人或史前人物质活动的具体形式，都是在宇宙能作用下物体分子结构发生有规律运动，从而改变物体外部形态的结果。宇宙人和史前人的目的，在于进一步地教化人类、启蒙人类，引导人类能够更加清晰地认识自我、认识世界、认识宇宙。”
　　“（1994年）英格兰西尔柏利丘陵对面出现了麦田圈……根据后来的报道，农民家的狗大约凌晨4点开始失控狂吠，整整叫了2个小时，应该就是麦田圈出现的那段时间。破晓之后，农民发现麦田圈，同时看见几个光球沿着图样的骨干部分滑行。更诡异的是，有人把麦田圈里的种子拿去作自然疗法检验，接受试验的病人并没有不适，但颈部却出现红疹，图样跟麦田圈几乎一样。”
　　（《麦田圈密码》第76页，弗雷迪·席尔瓦著，张宪润译，湖南科学技术出版社出版，2009）。
　　从这些事例中，我们可以看出，麦田圈与人体图案刻印两方式的结合，也是宇宙能运用方式的其中之一。
　　研究陨石将有助于揭开人类生命起源之谜。
　　陨石是人类至今发现的最古老的岩石。这些从天而降的神秘来客，从太空坠落，在宇宙空间燃烧、发光、爆炸、放热，在空气中形成陨石，坠落地球。
　　现代科学根据陨石化学成分的不同，将陨石划分为三大类：铁陨石，主要成分为铁、镍金属；石铁陨石，主要成分为铁、镍金属及硅酸盐；石陨石，主要成分为硅酸盐。在目前所发现的陨石中，共发现了约106种矿物，其中24种是地球上从未发现的。
　　很多科学家认为6600万年前落入地球的巨大陨星导致了地球上许多动植物的灭绝。因为那个年代的黏土中富含铱元素。但这种物质在地球上很稀有，却在陨石中含量丰富，所以黏土中的铱被认为是巨大的陨石撞击释放出来的。
　　据考证，发生在1908年的“通古斯大爆炸”就是巨型陨石与地面相撞而引发的爆炸。1994年，俄罗斯科学家拉夫宾在距离陨石坠落区域600千米远的地方找到了一块重达5吨的巨型陨石。拉夫宾认为，当时某个宇宙物体正向地球撞来，是外星人在千钧一发之际，摧毁了这颗宇宙物体或者使其偏离了原来的轨道，拯救了地球。
　　2006年年初，中国南极科考队发现了第22次科考的第一块陨石。专家判定，这块重约2、4克的陨石来自太阳系的小行星。中国人已经在南极格罗夫山地区收集了4400多块陨石，这使得中国陨石的拥有量仅次于日本和美国，排在全球第三的位置。
　　为什么世界各国争相收集陨石呢？这与陨石本身蕴含的诸多宇宙信息是密切相连的。我们知道，陨石的大小不等，形状各异。小的比豌豆还小，大的有几十吨重。有许多陨石的结晶年龄大致为45亿～46亿年，接近于太阳系行星形成的年龄。通过研究陨石，科学家们可以了解太阳系的初始状态，有助于揭开太阳系的形成和人类生命起源的谜团。
 



第17章 外星人到底长得什么样(1)


　　外星人相貌和生活猜想。
　　外星人，广义上说，指的是生长于地球以外星球上的有智慧有文明的生物。外星人到底长得什么样？人类为此进行了不懈的探索，并想象出外星人的各种形象。
　　有人指出，如果有外星人的话，那么一定有很多种类型的，毕竟是不同星球的嘛。有些是巨爪型的或长着银牙；有些是迷你型的，可以把他们想象成小人族；有些外星人像地球人类一样，有四肢、有五官，却是大眼睛、大脑袋、身材巨大；还有些则是机器人型的，都是外星人制造而成。
　　霍金。21世纪最伟大的科学家。他在2010年曾提出“人类千万不要和外星生物接触”的警告，还描绘了他想象中的外太空生物的具体形态。他设想外星生物存活在四种星球上，不同的环境孕育出不同形态的生命。
　　对于外星人的容颜、身形构造和生活形态，迄今为止，人们仍然众说纷纭，莫衷一是。
　　巨爪型外星人。
　　据说，这些类人生命体大都赤身裸体，不穿衣服，身高在0、6-2、1米之间。
　　他们的手臂特别长，同其身躯相比极不相称。手是巨型的大爪子。他们的特点是具有侵略性，也就是说似乎对地球上的人类抱有敌意。然而，这类类人生命体在20世纪50年代发生的世界性第一次不明飞行物风潮之后再也没有现身过。
　　1955年8月12日，美国肯塔基州克利城郊发生了一起与外星人遭遇的事件。
　　当晚7点，萨顿和比利雷泰勒发现一个奇怪的发光体从田里朝房屋接近。当亮光移动时，他们才看清楚这是一个类人生命体：他有0、6米高，脑袋大而圆；双目铜铃般大，发出黄光；他的两臂很长，几乎垂到地面；他的手掌很大，指端像爪子：他的整个身躯好像是由银色金属制成的。这个类人生命体向前移动时，双手举过头顶，像是在向目击者显示自己在这里。
　　泰勒和萨顿朝他开枪，枪响后，类人生命体朝后一翻，急忙跑开。接着，他们又看到另一个类人生命体在玻璃窗外向屋里窥视，他们急忙扣动扳机，那个东西即消失不见。他们确信子弹击中了他，于是便出去寻找尸体，这时却突然发现一个类人生命体在门道的屋上伸着爪形大手，向泰勒头上抓去。此刻萨顿冲到院里，转身向他开枪。
　　后者从树上掉下来。飘落在地上，然后飞快地跑走了。很快，另一个类人生命体从屋顶一侧绕过来，几乎是冲着站在屋门口的人们走来。萨顿举起手枪对准他近距离点射，而他却安然无恙地跑开了。他们注意到，这些巨爪型类人生命体走路时，两脚僵直不弯。借助两只垂地的长手臂移动。他们的皮肤在黑夜中发着光。
　　凌晨2点多，萨顿又发现一个巨爪型外星人双手扒着玻璃窗向屋内窥视，他对准窗外的生灵开了一枪，依然无效。整个夜晚，这些巨爪型外星人屡屡出现，但未做出任何敌对行为，凌晨5点15分以后，巨爪型外星人不见了。
　　无独有偶，1958年11月28日凌晨2点，在委内瑞拉西各加拉加斯市，一个长途卡车驾驶员看到一个巨型的、闪闪发光的圆盘在地上着陆。尔后，从圆盘中走出一些巨爪型类人生命体。他们先看到的外星人是一个浑身发光，头披长发的侏儒。这个侏儒一步步朝他们走来，当靠近他们时，一个司机扑了过去，要把他逮住。就这样，司机就同那个侏儒“外星人”搏斗起来。侏儒力大无比，一下子就把司机打翻在地，接着就向圆盘跑去。此刻，其他类人生命体从圆盘中出来解救自己的伙伴，尔后都消失在圆盘中。
　　由于目击者是在近距离看到类人生命体的，所以他告诉调查这次事件的专家们说，这个侏儒有像爪子般的手指，手是有蹼的。
　　侏儒型外星人。
　　侏儒型类人生命体也被ufo研究者们叫做宇宙中的矮人。他们高0、9米至1、35米。
　　同自己矮小的身躯相比，他们的脑袋显得很大，前额又高又凸，好像没有耳朵，或者说他们的耳朵太小，目击者很难看清。他们目光呆滞，双目圆睁，说明其双眼对光线几乎毫无感觉。他们的鼻子很像地球人的鼻子，但有些目击者说，他们所见到的矮人的鼻子是在面孔中间的两道缝。
　　矮人型类人生命体的嘴像一个有唇的口子一样，或者是一个非常圆的、有奇怪皱纹的孔。他们的下巴又尖又小。他们的两只手臂挺长，脖颈肥大，从正面看来，好像几乎没有一样。然而，他们的双肩却又宽又壮。据目击者说，这些矮人型类人生命体都身穿金属制上衣连裤服或是潜水服。有人曾看到过一小群这样的矮人，当时目击者还认为他们是外形丑陋的类人猿。这些矮人的两侧好像并不对称，他们身躯的左部似乎比右部肥大些。
　　接下来，我们简要介绍一些地球人目击矮人型外星人的典型事件。
　　事件一：1954年春天的一天，法国蓝色海岸小山谷，有人奇遇外星人。
　　这天夜里2点40分，一位男人正沿着一条小路往家走。忽然，他听到一阵说话声及金属相互碰撞声。他发现离他仅有10米远的地方，有个金光闪闪的物体停在路旁的地面上，这是一个圆盘状的物体，直径有5米，厚度约1、2米。这个圆盘状物体的左侧，站着一个类人生命体，他身材矮小，穿着一身散发磷光的航天服，脸部被一块布一样的东西蒙着。他旁边有另一个类人生命体，后者正蹲在圆盘物体下忙着修理什么。发觉有人走近后，蹲着的怪人立即起身，将一个类似手电筒那样的东西对准法国人，一束白炽光明晃晃地射向他，将他击倒在地。此刻，其中的一个类人生命体走过来，摸了摸倒地的法国人，将自己面上的面罩掀起，露出了一张形象可怕的面孔-肿肿的脸上，满是皱纹。他举起右臂，朝法国人友好地挥动着。尔后，这两个类人生命体走向圆盘状物体。
　　当法国人睁开眼睛时，那个物体正悬停在他上方。突然，一道强光将四周照得如同白昼，这个金光闪闪的圆盘腾空而起，火花四射，很快消失在夜幕之中。
　　事件二：1975年8月13日凌晨1点20分，美国空军中士查尔斯·穆迪回家途中。
　　突然，一个很大的碟形物体从天而降，在沙漠上空20英尺左右悬停下来，然后朝他的汽车慢慢飞来。当他起动汽车时，听到一种刺耳的声音，并在碟形物体右侧看到一个椭圆形窗子。突然，汽车被亮光照亮，从飞碟上下来两个人朝他走来，想弄清楚怎么才能把他的车门打开。
　　穆迪猛地打开车门，揍了其中一个人，并向另一个猛扑过去，用拳头打了他的脸，但觉得他的脸软乎乎的。后来，穆迪突然四肢无力，不省人事。醒过来时，他发现自己躺在一个金属桌子上，旁边站着一个外星人，他的脑袋要比普通人的头大三分之一，上面没有头发、睫毛和眉毛。耳朵、鼻子很小，嘴也很小且无嘴唇。他的眼睛是圆的，身高约1、35米。这些外星人穿着合身的白色上衣连裤服。
　　外星人让穆迪参观了他们的推进系统，后来友善地把他放了。
　　事件三：1979年9月2日下午5点，苏联伊斯特拉城外的彼图什卡村。
　　当地的土地测量员亚历山大·诺林到树林中采蘑菇。他看到100米外，有一个形状可怕、闪闪发光的蘑菇状金属器物，圆顶，直径约15米，中间部分高约4米。它发着粉红色的暗光。
　　正当他惊呆在那里时，从怪蘑菇的后面出现了两个矮小人影。他们的高度不超过0、8米，但体格非常健壮，肩膀很宽，脑部发达得有些难看。他们穿的黑色紧身服很像苏联海军蛙人穿的潜水服，服装很贴身，隆起的肌肉很清楚。他们从头到脚都裹在衣服里，只有眼睛露着。他们在谈话时，声音很高，却嘁嘁喳喳像鸟一样。
　　大约过了5分钟，两个矮人像是刚检查完他们的飞船，把身子转过来时，才发现了诺林。于是，声音中断，他们仿佛是被吸进去似的，转眼间就不见了。
　　后来，怪蘑菇垂直离地，瞬间便消失在空中了。
　　德国的人类学家狄克曾经对人类的未来作过预测。他认为：5万年之后，地球人的外表将会发生极为巨大的变化-头大，身子小，手脚十分瘦弱，口部会发展成一条细长的吸管。他的依据是，那时科学十分发达，手脚已无多大用途，长期不用必然退化；人们用脑特多，所以脑袋变大；人们在食物上强调吸收精华，弃其糟粕，故而趋向吸食食物之精华无须咀嚼，这样口就会成吸管状，而牙齿可能会退化到可有可无的地步。
　　狄克的预测未必科学，但也并非全然没有道理。如果将来的地球人真的进化成他说的那个模样，岂非与矮人型外星人目击者所描述的形象如出一辙？
　　高大型外星人。
　　美国的史称飞从事ufo研究几十年，他说：“美国政府及军方从1950年迄令已收集了30多具外星人的遗骸，进行秘密解剖研究。”史称飞还指出，地球上有很多人接触过外星球人，自己搜集了很多目击报告。常见的外星人形状一般具有以下特征：
　　身高3-5英尺，如同未发育的少年。脑袋特别大，呈梨状。眼睛特别大，好像戴了防风镜，没有眉毛和上眼皮，因为戴了面具，看不见眼珠。他们好像没有鼻子，只有鼻孔。他们全身无毛，头上也没有头发。他们臂长过膝，手有五指，但有像鸭蹼似的薄膜。因为穿着太空装，呈灰白色。他们不张口讲话，可能用传心术沟通意念。他们通常喜欢穿银灰色太空衣，看不见拉链或扣子。他们全是男性，模样相同，像是从实验室用细胞培养出来的。
　　另外，“巴拿马外太空现象研究中心”的主席艾桂拉博士在墨西哥国家电视上曾手持一具外星人遗骸讲述：
　　一个小男孩在巴拿马首都巴拿马市70英里以外的圣卡洛村附近的海滩上发现了它，外面包有衣物，随后拿着它去见朋友的叔叔加西亚莫拉医生。加西亚莫拉医生是国家首席心脏专家，他发现这是人体，就立即将其送到巴拿马大学医学院检验，证实无误。
　　加西亚莫拉医生介绍说：“小孩拾到时，以为是玩具。后来认为它可能是一个已死的人。开始它的身体是柔软的，不久便僵硬了。可惜小孩子不懂事，把它的衣物抛弃了，失去了线索。我们发现其脊椎骨和人类的一样，颈部的脊椎骨却特别大，直径也比较宽阔，显示有发达的神经系统，也可能有高度的智慧。其头部比例比人类要大。奇怪的是，胸腔没有肋骨，只有一块平板胸骨。”
　　艾桂拉博士推测：“外星人的身高可能不止3英尺多，因为来到地球受到大气压力之后，引起了体型的急速缩小和硬化。”
　　艾桂拉博士推断他可能是外太空人类的婴儿。但他怎么会出现在巴拿马海滩呢？可能是外星人来到地球生下的吧？可能是私生弃儿吧？这的确是一个无法解答的谜，也是人类科学史上最大的发现之一。
　　当然，对于上述推论，有一些怀疑论者并不以为然，他们声称不排除其是一种绝迹的侏儒种族的可能。要知道，非洲扎伊尔的原始森林内就有侏儒族，身高仅2英尺多。如此说来，南美洲说不定也有矮人族，也说不定是从非洲漂洋过海的矮人尸体。
　　另外，下面这起ufo档案也能对巨型外星人的存在加以佐证。
　　2010年12月22日，新西兰军方公布了数百份关于ufo的秘密文件（复印件，原件仍被保存在新西兰国家档案馆内，有的文件甚至将一直保存到2050年）。在已公布的一份文件中显示，60多年前有人看到穿着“440码鞋”的巨型外星人。
　　长着银牙的外星人。
　　1981年11月16日晚上8点多钟，莫斯科市区东部的依兹玛伊公园的无线电工程师蔡伊特斯基和好些路人，看见一架发光的圆形ufo从公园的树丛后面突然升起，飞行于夜空之中。蔡伊特斯基等人听见树丛后面有妇女在狂喊：“魔鬼降临了！”那位妇女指着雪地上一个完整的圆形痕迹，说：“有一架飞碟降落在这里，飞碟门一开，走下来一个怪物。它的头像是倒置的漏斗，两眼又大又圆，毫无表情，它的手只有4个指头。身体有四肢，像男子的身材，好像没穿衣服或者只穿紧身衣服。”
　　无独有偶，日本也有居民有幸目睹到“容貌三分像人，七分像鬼”的外星人。
　　那天是星期日，住在日本山梨县甲府市的小学二年级学生河野雅人和山白田克博在河野家附近溜冰。一直到六点半左右，太阳已完全西沉，四周一片黑暗仍未回家。二人正玩得高兴，忽然河野看到在东方的群山顶上，出现了两个闪烁着橙红色光辉的东西。
　　起先他以为是太阳余光，但这些光芒却越来越迫近他们。河野便大声地对正在溜冰的山白田说：“有奇怪的东西从天空那边过来了。”山白田也慌慌张张地往东方看去。其中一个发光体在一瞬间就改变了方向，而另一个却朝着他们直飞过来。
　　两个人呆呆地望着天空，一直看着那个发光体来到他们的上空。当发光体来到他们头上时便停了下来，从下面看上去那个东西是圆形的，有3个一直转动着的东西。“在空中飞的盘子！”突然回过神来的两个人同时大叫。
　　就在这个时候，从那圆盘底部伸下来3个黑色的筒状物。同时，发出像是按相机快门的咔嚓声音。这时，两个人很害怕，慌慌张张地脱了溜冰鞋往附近的墓地逃去。他们藏在黑漆漆的墓地中，一直屏气凝神地看着停在空中的大圆盘。
　　圆盘停留了一会儿后，就往葡萄园的方向飞去。两人这才松了一口气，从墓地出来准备回家了。
　　一路上，两人窃窃私语地讨论着刚才看到的是不是ufo。可是就在他们惊魂未定时，两人走过葡萄园又看到了奇怪的橙红色光芒，那光芒和先前所看到的奇怪飞行物所发出的光是一样的。这光芒一闪一闪的终至减弱而熄灭，此时他们看到了一个银色的船体。两人顾不得害怕，抑制不住对那东西的好奇心，一步一步地走过去。
　　那是一个直径约2、5米，高约1、5米的圆盘，有很多四角形的窗子。河野更注意到圆盘上面的文字。他说那是黑色的字，但好像是被水泼到一样，有点模模糊糊的。依照他所画的回忆图来看，很像汉字，每个文字各自独立，却看不出到底是哪一种象形文字。接着河野蹲了下来，观察在圆盘底部那3个着陆用的齿轮，高度大约为25厘米左右，完全与地面接触着。
　　这两个小学生因为一直在观察这个圆盘，所以也就忘了害怕。但是，就在河野再一次看着那些字的时候，字旁的门忽然开了。
　　河野吓了一跳，往门内一看，只见到一个脸上没有五官，且身材瘦小的人站在那里。他的身高大约130厘米，全身褐色且满脸都是皱纹，口里长着三颗银色的牙。身上穿着闪着银光的衣服，腰上有皮带，肩上有好像是枪一样的东西。
　　手上有4根指头，脚趾只有两根。这时山白田正在另一边，但因为听到河野这里有声音，就走过来看看，突然有人从背后拍了他的肩膀两下。
 



第18章 外星人到底长得什么样(2)


　　他以为是河野，就回过头来一看，结果却看到和河野所描述的一样的外星人。外星人发出来的声音就像是从录音机里放出来的一样，山白田吓得双腿发软坐了下来。但他心想如果一直这样坐着的话太危险了，于是就装死，一面偷偷地看着这些怪人。而外星人也以快速的动作在那一带走来走去，好像在观察的样子。就在这时，河野从另一边脸色大变地跑过来大叫说：“喂！快跑啊！”
　　但山白田已经吓得站不起来了，于是河野背着他没命地朝着葡萄园外跑去。跑到葡萄园外时，河野放下了山白田回头看着。由这里可以看到门内的情形。
　　大圆盘里还有别的外星人坐在椅子上，一边看着荧幕一边在操纵机器，墙壁上有很多机器按钮。两个人就这样一声不响地看了大约有3分钟之久，但因为外星入朝他们这边看过来，所以他们又没命地往河野家中逃了去。那时河野和山白田的父母4人正在河野家中吃晚饭。
　　到了6点多时还没看到孩子们回来，不禁有些担心。刚好此时河野和山白田两人一边大叫“ufo！ufo！”一边往家里跑。两人一边喘着气，一边比手划脚地争着叙述他们所看到的。他们的母亲却说：“你们在说什么啊？为了这些事就不想回来了吗？快吃饭吧！”她们以为两个小孩在说谎，但是看他们那么认真的样子，似乎是真有其事。
　　两个人一边拉着母亲的手一边说：“是真的！你来看！你来看！”于是母亲便跟着孩子们出来，走到可以看到那个怪东西停着的葡萄园的地方，顺着孩子们所指的方向看过去。果真看到在园中有发着光芒的东西在不停地转动着。
　　照山白田的母亲所描述的，那些光大概每隔5至10秒就闪一次停一次的。然后所有窗子都关了起来，船也离开地面飞了起来。山白田的妈妈原本想过去再看清楚一点儿，但两个小孩子却极力阻止。证实孩子没说谎之后，河野的妈妈便想回去告诉先生。
　　当孩子的爸爸赶到时，那时东西已经不见了，四周一片黑暗。两个孩子跟着父亲们来到那圆盘刚刚停过的地方，但由于一片漆黑，看不出什么东西。大人们因为没有看到什么蛛丝马迹，所以对两人所说的半信半疑。
　　隔天。他们把看到的告诉同学。因为他们画出了外星人的模样和ufo的形状，所以同学们都很吃惊。起先大家以为他们在搞恶作剧，但是看他们那么认真的神情，才通过校长和山梨日日新闻社联络上。在报社的协助下，展开了详细的现场调查。
　　现场的葡萄架有一根水泥柱被弄断了，还有一根水泥柱有明显的破坏痕迹，在这两根柱上有一张重量不轻的金属网。而且地上也有很多深陷的痕迹，好像是车轮子辗压过留下来的。数日以后，由现场所取得的泥土在经过测定后，证明有微量的放射物质。量虽少，但是可以确定是属于人工放射能。
　　当然，若想靠着这些证据，来证明他们看到的是ufo的话，似乎太过草率了。但仔细推敲两个少年和他们母亲的话，则又不能视为虚构。因他们只是小学二年级的学生，不太可能串通好一起做伪证。更何况他们所说的圆盘和外星人，都跟其他各地的目击事件相类似，而他们对世界的ufo事件又不是很清楚，所以可以断定他们是真的看到ufo了。
　　这件事情经由传播媒体披露之后，突然之间便冒出许多目击者。其中之～是距河野家东边约300米左右的大厦管理员厚芝先生。当河野他们在6点半左右看到ufo时，他正在屋里，因为狗不停地吠，所以他也出来看看。结果，他看到那个一明一灭的飞行体，那个东西一会儿隐没于屋后，一会儿又出现在天际。
　　在他看来，那东西比最亮的星星还要大，还要亮，实在太奇妙了。
　　而同一时间路过的保险业务员佐滕先生，正开着车要去拜访客户，看到路中间有两个小孩子挡着，见车子来到也不闪开。“这两个小孩到底怎么回事？”
　　他想从他两人身旁绕过去，就在这时候，有一个小孩子把手伸到他的挡风玻璃前，接着脸也靠了过来。虽然那像是张小孩子的脸孔，却跟世界上任何动物都不一样，是一张三分像人，七分像鬼的脸。一时之间他几乎要喘不过气来了，但为了平息自己的恐惧，他安慰自己说：“这附近有人在办化妆舞会吧！”然后他便梦游似的开着车回家去了，除了家人之外，他没有对别人提起这件事。直到他知道河野和山白田两人的遭遇之后，才决定公开自己的这段经历。
　　外星人体态不一来自不同的星球。
　　许多事件报道说明，操纵驾驶飞碟的外星人有着不同的体态，显然是来自不同的星球。有学者指出，他们有着一个共同的目的，那就是对地球和人类进行全面观测和考察。
　　人类一直自认为，在整个太阳系的各个星球中，地球的自然条件最好，具有各种生物生存的最佳环境。因此，无论飞碟的主人来自太阳系或太阳系以外的更远星体，他们都会对地球产生极大的兴趣，都必须要对地球进行长期的、系统的观测和考察。
　　1957年苏联成功地发射了人类第一颗人造卫星，开创了人类航空航天发展的新纪元。自此以后，人类发射了许许多多的卫星、各式各样的载人宇宙飞船和一个又一个的宇宙探测器。20世纪地球人类成功地登上了月球。可是，时至今日，载人的或不载人的宇宙探测器仍没有超出太阳系之外。外星人对地球的探测大概也是如此。他们总想知道地球的更多的情况，所以他们总是冷静地一次又一次地对地球进行观测和探索。
　　人类的航空航天事业不断发展，每天都有各种类型的飞机在天空飞翔。也常有载人的宇宙飞船在太空漫游，这就不可避免地增大了人类在天空与飞碟相遇的机会。事实上也是如此。不少飞机驾驶员和宇宙飞船的宇航员都在空中遇到过飞碟。尽管外星人在科学技术上远远超过我们，但他们并没有恃强凌弱，有时即使故意跟踪一会儿，也总是主动离去，并未对我们的飞机或飞船造成任何伤害。
　　由上可知，绝大多数飞碟的外星人都在忠实地执行着观测和考察的使命，他们不想也不会干预我们的正常生活和工作。他们观测、考察地球，对地球有着浓厚的兴趣，这种情景好比地球人观测、考察月球（火星、金星等）一样。
　　珀普曾经在英国国防部工作了20年，并担任过“不明飞行物项目”负责人。
　　他曾明确表示，人类飞往月球，还开发了火箭和原子武器，也许这些变化引起了外星人的关注和兴趣，他们的来访“可能只是在研究我们”。他在接受“希望之声”访问时声称，宇宙中还有其他生命，而且是“非常智慧”的。每年接触200多份有关ufo的报告，珀普碰到了许多非常有趣的案例。他介绍，在1980年12月伦德尔沙姆森林事件中，一个飞碟降落在森林里，被两名美国的空军人员目睹，这个东西侧面奇特的符号，就像埃及的象形文字，它的辐射水平被英国国防部的情报人员评估，“显着高于背景值”。
　　此外，在几百名被外星人绑架者中，贝蒂和巴尼山这对美国夫妇声称，他们被带到一个飞碟上，外星人对他们进行了一系列的“医疗检查”。显示外星人可能是以研究“野生动物”的想法对人类进行进行实验，甚至带上标签。
　　大众关于外星智慧生命的相貌猜想。
　　虽然许多人对于外星智慧生命是否存在还有疑问。但是，每当说起外星人，我们总会在自己的脑海中想象外星人的形象。或者是有触须的猛兽，或者是皮肤苍白、瘦骨嶙峋的类人怪物，或者是闪闪发光的怪物。由于没有找到证据，因此，许多科学家对外星人的外貌提出了种种猜测和假说，不过至今莫衷一是。
　　据研究飞碟问题的专家说，根据人们目击外星人形象情况分析，最低限度有4种外星人经常访问地球。
　　其中有一种是类似人的外星人。他们的外形通常和地球人几乎一样，只有局部与人类有别。例如，美国怀俄明州的一个目击者声称，他见到的外星人有1、9米高，体重180磅左右，两腿弯曲，没有手掌，一只袖筒里伸出一条长杆，每次他挥动这个长杆，周围的物体就会移动或消失。
　　第二种是试验用的动物，这种来自外星球的长毛动物，外貌像猩猩。全身有毛，手臂特别长，牙齿十分锐利，个子最高达7英尺，体重400磅。有些科学家认为这是外星人用来做太空飞行试验的动物，就像我们用猴子做试验一样。
　　第三种是机械人。他们和地球上的机械人一样，有许多种样子。1973年，两名男子就在美国密西西北州遇到过两个这样的机械人-他们外形相同，大约5英尺高，有头但没有颈，亦没有眼或鼻，但是头顶却有天线伸出。1954年，英国拍到一张外星人的照片，那是个头脑尖尖，耳朵尖尖，并有一根天线模样的触须。
　　第四种常常出现的电影中，就是平均高1-1、4米短小的大头怪物。它们的眼睛呈圆形，但没有瞳孔、耳及鼻梁，在鼻的部位只有两个小孔，嘴巴只有一条缝，没有嘴唇，手没有拇指，而且指缝间有长蹼。
　　外星人的交流方式也和人类不同。有许多目击者声称，ufo成员跟他们用心灵感应来交换信息。比如，1968年8月21日，在阿根廷的一位青年遇上了3个外星人，后者没有任何动静，但是这位青年脑子里却得到命令，让他随它们一起登上一旁的ufo；进去之后，一位护士样子的乘员站在他面前，并没有说什么，但是他马上感到对方是让自己把衣服脱去；之后，他又得到命令进入另一个房间。ufo专家认为，心灵感应并不虚无，是一种看不见的物质形式下的意念交流，类似无线电的信息传递。
　　霍金设想的外星生物模样。
　　如果地球人之外，真的存在外星生物，它们会是什么模样？根据英国著名物理学家史蒂芬·霍金的推论，人们用电脑动画的形式展示了人类“外星邻居”的生存状态。此前，霍金提出了“人类千万不要和外星生物接触”的警告。
　　霍金设想外星生物存活在4种星球上，不同的环境孕育出不同形态的生命。
　　（1）在火星、月球等类地星球上生活着草食动物，拥有两只足以支撑庞大身体的三趾小脚，这种动物不但移动快速，利用吸尘器般的巨型嘴巴从岩石的缝隙中吸食食物，还能让它们牢牢地盘在垂直的峭壁上进食。它们的一双小眼睛分布在脑袋两边，开阔的视野便于警惕肉食动物的追杀。
　　类地行星上还存在类似蜥蜴的肉食动物，它们和草食动物偶尔爆发“猎食大战”。就像地球上的肉食动物那样，这些想象中的猎食者拥有犀利的视觉和快速灵敏的身体反应，尾部还有一对蝎子一般的毒刺用以猎食。
　　（2）气态星球（如土星）上可能存在水母状的巨型浮游生物。气态星球充满氢气和氦气，浮游生物像吹胀的小型飞船那样飘浮在气体中，以吸收闪电的能量为生。
　　（3）液态星球（如木卫二“欧罗巴”）可能有类似墨鱼的海洋生物，存活在冰层底下的深海温水区。它们也许有类似地球深海生物的特性，比如身体能发出冷光，或者依靠“深海热泉”创造出的食物链生活。
　　（4）极寒星球（平均温度到达液氮，低于零下150摄氏度）上也有可能存活生命体。从理论上讲，如果极寒星球上的生物能获得支持生物活性的能量，即使在这种极低的气温下，仍有可能存活生命体。霍金想象中的耐寒生物不仅拥有许多只脚，全身还长满厚毛，有点像地球上的北极熊，以抵御强风和严寒。
　　除各星球上的生物外，霍金还相信宇宙间存在着飘浮生命体，它们成群结队地游离在星球与星球之间，属于外星生物的“游牧民族”。它们用“能量收集器”吸收各个星球的辐射能，从而获得穿越时空的巨大能量，飘进“虫洞”
　　（连接宇宙遥远区域间的时空细管）。
　　外星生命的外貌有如细丝。
　　美国航天航空局（nasa）科学家胡佛在2011年3月的《宇宙学》期刊上声称，他发现了可以解释生命体如何形成的“外星生命”：其外貌有如细丝，类似可追溯至逾40亿年前太阳系之始的“蓝绿菌”。他表示，如果研究属实，那将证明生命体的存在比想象中广泛，它们可以在外层空间生存并“殖民”于其他星球。
　　据悉。nasa马歇尔太空飞行中心太空生物学家胡佛10年来一直研究坠落全球不同角落的陨石上的细菌。他为了研究罕见的“ci1碳质球粒陨石”，远征南极、西伯利亚和阿拉斯加，而地球上只有9块这样的陨石。随后，他以显微镜观察陨石，发现许多不同的细菌化石，大致分为两种：一种极似在地球上找到的；另一种则完全是“外星”。他认为，小行星将生命体在宇宙间散播，当陨石带着细菌撞击地球，细菌便在地球上发展成生命体。他坚称，这些细菌不太可能在陨石坠落地球后才黏附上去。
　　胡佛还提到，曾在陨石上发现一个体积和整体结构都与地球上巨型细菌相似的生命体。然而，他又发现一个没含氮的细菌，而目前为止，在地球上所有生命体都含氮。他表示，这对众多科学家来说仍然是个待解之谜。
　　宇航员在太空中遇见的外星人模样。
　　1984年5月14日，苏联太空实验室“礼炮”6号上的两名宇航员华利雅诺与沙文尼克，在太空中也亲眼看见了乘银色圆球而来的3个外星人。这是3位不肯透露姓名的航天工程师泄露出来的。
　　据说那天，两个宇航员突然发现有一个体积约比“礼炮”6号小一半的银光闪闪的圆球体进入太空实验室的运行轨道中，并列航行。当时，彼此相隔一千米左右。第二天，银圆球突然运行到距“礼炮”6号仅100米处。两个宇航员借助望远镜发现该球体共有24个窗口及3个较大的圆孔。从这3个圆孔中，他们惊诧地看见了3个浓眉大眼，鼻梁挺直，皮肤呈棕黄色，眼睛约有地球人两倍那么大的外星人。外星人面部无任何表情。当两者彼此靠近仅有3米之距时，苏联宇航员拿出自己的导航图展示给外星人看。外星人也展示了自己的导航图。虽然文字上看不懂，但上面竞也绘有我们的太阳系。苏联的宇航员向外星人竖起了大姆指致意。对方也做出同样动作回礼。
　　苏联宇航员为同外星人沟通，便使用闪光灯发出摩尔斯电码，但未获回应，又改用摩尔斯电码发出“数字讯号”，这次却收到相同的数码讯号回应。后来用数学分析，该组数码讯号竟是一些复杂的方程式。
　　在以后的两天里，3个外星人曾离开圆形物体在太空中多次漫步，既没穿宇航服，也无任何供呼吸的装备。载有外星人的银色圆球在与“礼炮”6号并排航行4天后，才终于离开，消失在茫茫宇宙之中。
　　穆赞夫妇在公路上巧遇的外星人长相。
　　穆赞夫妇曾经向法国电台记者安德烈·达什维尔介绍了他们在1954年11月与外星人的一次奇遇……
　　问：能讲讲你们当时是怎样碰到外星人的吗？
 



第19章 外星人到底长得什么样(3)


　　答：我从蒙杜内尔回家。等我到达“贝尔奥泰斯”山尖时，我看见公路边上有一些极为强烈的亮光。我认为那里出车祸了。我离那些巨大的光球约两千米远。我加大油门，开足马力，向出事地疾驰而去。我以闪电般的速度开下了山坡，想看看事故的究竟。当我的车子开到离亮光100来米的地方，我的车灯突然灭了！我的时速为120千米。就在灯灭的时候，我看见了一个奇怪的人。
　　问：他是什么样子的？
　　答：他很像米什兰广告画上的矮人。头上戴着一只宽大的盔，两只手都有很大的手套，脚上是高统靴子，看上去中等身材。他站在一个门框里，此门约1、8米高。在他身后，我看见有操纵杆、摇把和电线之类的东西。应当指出，一切东西都被照得白亮白亮的，就像在白天一样。我的车在发光体旁一掠而过。
　　等我离发光体已有50米的时候，车内的灯亮了，外面的车灯也恢复了正常。我在不远处刹住了车，然后想掉过车头往回开。当时我车上带着手枪。我暗暗想着：等着瞧吧。此时我夫人大叫了起来：“不行，我不想回去！”因此，我只好开着车继续向前驶去。次日早晨，我要赶回兰斯市去参加一场足球比赛的仪式。
　　我当时是莫伯日一个体育组织的主席。同我一起回兰斯市的还有一位税务局的朋友，可惜他已死了。要不然他可以为我作证。在出发前，我对他说：“昨天晚上我看见了一个穿宇宙服的外星人！”
　　他回答我说：“不可能的事！”“那好吧，既然你不相信我，那在去兰斯市的路上我可以指给你看。”我们便上了路，到了头天出事的那个盆地，我们下了车。我指着地面让他看。地上果然有痕迹。“你瞧，有3个光脚印子，这里一个，那里还有一个。你瞧，中央是烧焦了的样子。”我的朋友惊奇不已。
　　他对我说：“这是真的，我错了！”
　　问：您同他打赌了吗？
　　答：我赌了一瓶香槟酒和一顿晚饭。我赢了。
　　问：我们回过来再谈那个不平凡的夜晚。您见到的飞行物是什么形状的？
　　答：像一支直径3米的雪茄烟。站着那个人的门框高约1、8米。那人的头顶离门框上方大概有50厘米。我亲眼看到了那个人走路。正当我快要到那里时，我见他从门里走出来。他是这样走路的（穆赞先生模仿着潜水员走路的样子）他走动不很灵便。我认为他身上的东西太沉（穆赞先生指的是外星人穿的太空服）。
　　问：我想那“雪茄”内部是灯火通明的，您看清楚了吗？
　　答：那里面确实照得太亮。一片白色，非常非常白，像那里的椅子（穆赞先生指了指两张油着白漆的厨房里用的椅子。）
　　问：您看见这东西先后共多少时间？
　　答：其实是一瞬间的事：大约50秒钟。
　　穆赞先生的估计可能有错误。在每小时行驶120千米的情况下，他的观察不可能超过10秒钟。安德烈·达什维尔转身面向穆赞夫人。那天夜里，她就坐在汽车里他丈夫的身旁。
　　问：、穆赞太太，事后您有什么想法？
　　答：我很害怕！我能说的就是一句话：我很害怕。起初我以为是一次交通事故，是一次可怕的严重交通事故，因为亮光十分强烈。但等我看见那个奇怪的人时，我就害怕了起来！我后来连觉都睡不着！
　　问：您应该是看见那个奇怪的人最清楚的，因为您在车子右边，也就是说在那个不明飞行物的左边，是吗？
　　答：啊，是的！我看清楚了他。我还看见他闭上眼睛呢！
　　穆赞先生插话说：有时她还梦见这个情景呢！
　　问：那么，您开始看清楚后，您就明白那不是什么车祸，那时您又想到了什么呢？
　　答：我想这就是一个外星人！那时人们已经传说着飞碟了。法国国营铁路公司的一位道口看守员曾经目睹过一个飞碟降落在铁路上。因此，我马上想起了外星人与飞碟。
　　问：您为什么不愿意您丈夫向后转呢？
　　答：噢，是的，我是不愿意。我不知道会发生什么样的情况。特别是因为车子上的灯突然全部熄灭了。后来当车子重新有了灯光时，我说：“不，我不要回去！”安德烈·达什维再次向穆赞先生靠了过去。
　　问：穆赞先生，您的发动机是什么时候恢复运转的？
　　答：它一直没有停止运转过！
　　外星人或许由有机物质构成。
　　2005年，美国天文学家在对“斯匹哲”轨道望远镜所获取的资料进行研究后又有新发现。科学家们根据“斯匹哲”提供的资料推测，地球之外不但存在着外星人，而且他们在一定程度上与我们人类相类似-至少，他们也是由有机物质构成，而并不是由什么等离子体或其他外星物质构成的。很早以前科学家们就得知，在广袤的宇宙空间与原始微粒和原子并存的，还有有机分子。但天文学界一直苦于无法来证实这一点，如今，这一谜底终于被揭开了。而且，“斯匹，哲”科学研究中心的天文学家们所取得的这些惊人的资料还显示，能构造有机生命的这些“砖块瓦片”并不比宇宙年轻多少。据“斯匹哲”科研中心的科学家表示，同行们在遥远的星系中发现了多环芳香烃（其分子平均由数百个原子组成）。享誉世界的红外线轨道望远镜“斯匹哲”灵敏的检测器帮助他们断定了这种物质。科学家们借助“斯匹哲”望远镜对100亿光年开外的8个星系进行了观察，结果发现其中的两个星系中存在着多环芳香烃。再有，这些物质几乎无处不在，甚至在正在发生“爆炸”并形成新恒星的星系中也不例外。只有在靠近黑洞的地方，它们才难以存活。“这些分子非常脆弱，在高温和强磁场环境中它们极易被破坏”。然而，最重要的是目前所看到的那些存在着烃分子的星系都有100多亿年的历史了-这说明这种复杂的分子在很早以前就存在，这也正好证明“在别的星球上存在生命”的设想并非荒诞不经。
　　根据科学家们这一最新发现，我们也可以对“地球生命的诞生”作出这样的判断-46亿年前，当围绕在太阳周围的尘埃云凝结成地球时，有机物质早已经广泛散布在宇宙空间了，而且它们完全可以担当“生命种子”的角色。可惜的是，人们至今在地球生物始祖问题上仍然莫衷一是，甚至有人认为活动在银河系中心位置的由羟基乙醛构成的含糖彗星也是地球生物的始祖。但不管怎样，浩瀚的宇宙造就一颗行星并非难如登天，但要在这颗行星上形成适合生命活下去的条件却并非轻而易举。
　　外星生命不一定都需要水、碳、dna。
　　1962年《纽约客》杂志上由罗伯特·格罗斯曼创作了一组漫画-“氨！氨！”正在匍匐穿越沙漠的外星人气喘吁吁地叫道。这一场景的意思是说，如果水不是宇宙中唯一能够维持生命的液体，那将会是多么可笑。
　　众所周知，从低等的细菌到人类，一切已知的生物都依赖着两种基本的化学物质-碳和水。碳通常被认为是生命的支柱，因为它具有如此罕见的能力，能将基本元素结合为生命体所必需的复杂分子。而水则是所有这些复杂分子运动的媒介，生命体最基本的化学反应都在水中进行。到目前为止，人们还没有发现其他任何液体能取代水的地位。火星和金星探测器也都证明了这一点-它们所发现的贫瘠、无水的环境显然没有想象中的外星人的踪影。
　　经过几年讨论，美国国家研究委员会的科学家在2007年7月10日完成了一份名为“行星系统有机生命的限制”的研究报告。报告围绕“生命构成是否有别的样式”这个核心问题，反思了以地球为中心的思考方式，认为人类以自己习惯的对生命模式的理解搜寻外星生命的努力迄今尚无进展，这至少提醒人类应该以某种新的眼光来重新理解“生命”，以此扩大外星生命的搜寻范围。
　　该报告指出，外星球生命的形态完全有可能不同于地球生命。目前探索地球外生命的努力均建立在这么一个假设上，即所有生命都离不开水、碳和脱氧核糖核酸（dna）这三大要素。但这份报告认为地球外生命完全可能是一种无需水、碳、dna的“异类生命”。或许能以硅元素为基本构成；dna也不一定非要由磷元素构成，也许可用砷元素。
　　乍一想来，地外生命与地球生命具有相近的形式似乎是顺理成章的事。认为水、碳，甚至蛋白质和dna这样的特殊分子是维持生命的最佳选择似乎也无可厚非。碳能够在复杂的生物分子中完美地扮演脚手架的角色。碳原子链和氧、氮、氢等元素组成了生命体中的各种大分子，如氨基酸、蛋白质、dna以及在植物和昆虫体内储存能量和帮助形成牢固结构的多糖。再有，碳也是宇宙中最常见的元素之一，其含量仅次于氢、氦和氧，因此它总能满足生物的使用需求。
　　在93种自然形成的元素中，只有硅有可能成为“生命支柱”的替代品。
　　诸如氨基酸和dna碱基对这样的有机分子已被发现存在于陨石中，而它们正分别是蛋白质和dna的组成材料。实验证明，这些关键分子能够自发形成于从-80c到+160c的广泛温度区间。由此看来，无论在何处碳都是生命核心的说法也不无道理。
　　然而，关于外星生命可能存在于某种奇特化学环境的假设并不能因此被否定。我们不能排除这样的可能性：也许在宇宙的某个角落，一种奇怪的生物正渴望大喝一口液氨或者液体甲烷来滋润他干枯的嘴唇。事实上，近年来的一些研究表明，在合适的条件下，生命也可能诞生于和我们在地球上所观察到的完全不同的化学环境中。此类工作或许将为人们对地外生命的探寻打开全新的思路，同时也有助于我们更好地认识地球上生命的起源。
　　外星人有没有性别之分。
　　大家知道，并非所有的生命都是两性繁殖。如果浩瀚宇宙中真有外星人存在的话，也许其有很多传宗接代的方式，比如两性繁殖、雌雄同体单性生殖。
　　还有更大胆的猜测，即外星人没有性别之分，其延续后代的方式是无性生殖。
　　接下来，我们看这样一个故事。
　　巴西里约热内卢的鲁丽·奥斯瓦尔多太太，受过良好的教育，能讲流利的葡萄牙语、英语、法语和意大利语，曾在美国几所大学兼任过高级讲师，专门讲授乐理，是一个受尊重的杰出女性。1979年10月15日，她在家中接待了儿子的一位朋友-21岁的fg，他是里约热内卢大学的学生，fg拜访鲁丽太太之后要到萨夸勒马市去。
　　鲁丽正好要给住在该市的女儿送东西，决定跟fg同行，于是上了他的菲亚特的汽车。汽车开离首都，在21点上了滨海公路。这时，天空乌云密布，并开始下起雨来。为打破沉默，鲁丽随便问道：“你想看飞碟吗？你会不会害怕？”
　　fg驾驶着汽车，漫不经意地回答：“不怕。我很愿意看一看飞碟。”
　　就在他们说话的时候，鲁丽突然发现大海上空出现了3个光点和一个带有穹项的巨大圆形物体。它们缓慢地移动着，照得海水闪闪发光。真是“说曹操，曹操到”！鲁丽大为吃惊，立即大声说：“假如你真想看，那就往那边瞧吧！”
　　fg迅速看了一眼大海，马上又把注意力集中在公路上，因为太黑，又在下雨，汽车很难行走。他以为那亮光是月亮，因为集中精力开车，竞忘了雨天的乌云挡住了月亮。
　　他们开车在莫菲斯山地行驶了一段，后来又插入了滨海公路。鲁丽怀疑他们迷路了。在滨海路上，菲亚特汽车的发动机突然嘎嘎作响，像是出了毛病。
　　fg只好下车去检查，不久继续上路。他们终于在21点50分到达萨夸勒马市，并将路上见到ufo的事告诉了女儿。他们决定回去不走滨海路了，宁愿走远一些的山道。因为他们对飞碟都有畏惧心理。
　　离开萨夸勒马市后，他们果然朝山道开去。可是不知怎的，车子在山道上转了一阵之后，又莫名其妙地上了滨海公路。这时候，菲亚特汽车像一匹发狂的野马，车子剧烈颠簸，车门咯咯作响，他们只有系好安全带。鲁丽又看见了那3个亮点，它们在大海上空发出彩色的光芒。突然，fg大声说：“你发现从海面钻出的亮光了吗？”
　　他们看见从海面上徐徐升起一个相当庞大的飞碟，它射出好几道亮光。fg将颠簸着的菲亚特开到了蓬塔纳格拉镇的一座破厂房旁。这时，他们看见在两个小丘之间有一个巨大的飞行物，它外形像个橙子，上面有一排舷窗，它发出的光把这破烂不堪的厂房照得亮如白昼。正在他们惊讶犹豫的时候，从大海方向突然射来3束强光，正好照在菲亚特汽车上，fg正好沐浴在亮光中。fg这时感到极为恐惧，他不得不连连祈求上帝保佑。鲁丽知道上帝无法保佑他们，唯一的办法就是赶快离开这个鬼地方。
　　这时鲁丽一反常态，她大声骂大学生，要他立即开车离开，但是fg已无法动弹，接着他们两人都失去了知觉。他们醒来时，依然坐在车里，但车停在一个农家门前的小道上，离蓬塔纳格拉镇已有好几千米了。他们出发时汽车本是灌足了汽油的，可是不知为什么，这时汽油却光了。他们立即到了附近的加油站。站内时钟指向凌晨2点，他们大为吃惊，因为他们估计，这时最多应是23点。他们加油之后上了阿马拉尔公路，奇怪的是，汽车又上下颠簸起来，直到越过尼特罗依镇才又恢复正常。回到鲁丽家，他们算了一下，往返120-130千米路，正常情况下用不了2个小时，可是他们竟花了5个小时！
 


第20章 外星人到底长得什么样(4)


　　fc实在感到害怕，再也不敢一个人黑夜开车走了，只好蜷缩在鲁丽儿子的床上熬到天明。鲁丽也十分害怕，回家后仍觉浑身难受，胸脯剧痛，眼睛直淌泪水，耳朵疼痛难忍，竟然一连两天没有小便。
　　事情发生5天之后，巴西最著名的女ufo专家伊雷纳·甘希女士得到消息，她询问了鲁丽和fg。在甘希女士的敦促下，他们同意接受催眠术。在去催眠专家西尔维奥·拉戈的诊所之前，甘希陪他们一道再到出事地点走了一趟。
　　在海边，他们遇到一个名叫阿尔瓦洛的渔夫。在交谈中，阿尔瓦洛告诉他们，他常常看到发光体从海中冒出，或钻进海水。对他来说，这没有什么奇怪的，他已经习以为常了，谁去管它是什么东西呢。
　　在加油站，他们找到了当晚为鲁丽他们加油的职工，那个人立即就认出他们。他说那晚之后一天晚上，他也看到一个巨大的发光“轮胎”，上边有耀眼的绿光、红光、蓝光和白光，在低空向蓬塔纳格拉飞去。另一个名叫路易，弗朗卡的人说，他看到一个发光的巨大飞行物，透过上边的舷窗，看到里面有3个人站着操纵器械，挥动着手。
　　这些事件都发生在蓬塔纳格拉一带，是不是外星人在里约热内卢和尼特罗依以东的海域建立了基地呢？甘希在思考着这个问题。甘希、鲁丽和fg来到西尔维奥·拉戈的诊所。拉戈立即对鲁丽施行催眠术。进入催眠状态之后，鲁丽开始说，一个黑色的、令人恐惧的ufo尾随在汽车后面，有两个“亮点”向菲亚特汽车冲来，车子跳动不停。
　　鲁丽激动地提及，外星人揪她的头发！这些人可怕至极！他们面孔不和善。
　　他们的嘴巴仅是一条缝，奇丑无比。他们的脚像鸡爪，手臂很细。个子像13岁的孩子，长长的鼻子，脖颈也像耗子的，耳朵也像耗子的，但没有尾巴。肤色也跟耗子一样，是叫人讨厌的灰褐色。他们好像赤裸着身体，也许穿着发光的缎子一类的衣服。
　　鲁丽说，外星人把自己放在一张像是大理石的桌子上，直挺挺地像具尸体，然后用导管中射出的光来检查，这种光碰到皮肤感到有点痛……光照进耳朵，疼痛难忍。之后，鲁丽自己坐了起来。鲁丽说：“外星人摸她的耳朵和鼻子。先前把她头足倒放。他们不用语言交谈，而用眼神交流思想。上边管子里射来探测我身体的光。耗子一样的人不触动管子，他们只要看一眼管子，光就会垂下，随意地在我身上各个部位移动。”
　　当负责笔录的警官拉戈问：“他们是男是女？”鲁丽表示：“我着到的这些人不是男的。他们没有性器官。可是我又感到他们是男人。”
　　外星人或是精巧智能物体。
　　塞思·肖斯塔克是美国外星智慧探索研究中心的科学家，他以加利福尼亚硅谷的科学进展为根据，提出一个猜想：应该有一种可能，在人类生命进化发展过程中的某个阶段，随着科学技术越来越进步，我们完全可以制造出一些人造的精巧智能物体。如果在太空中有其他更进步的文明的话，几百万年来，他们可能早就制造出智力机器。所以，我们能够探测到的外星人将会是一种机器智能人，而不是像我们一样的生物智能人。
　　要理解这一点，得从人类本身说起，其实人类一直有探测星空的梦想，然而要走出太阳系，进出银河系，进入遥远的星空却是一件相当有难度的事情。
　　由于人类自身的脆弱性以及技术的原因，在太空探索的最初阶段，人类本身无法承受巨大的发射荷载，也不能在太空长期居留，只能依赖遥控机器人。因此首先将机器人送上太空打前阵，然后派人类跟上要安全得多。我们已经把一些机器人送上了太空。如旅行者号、火星探路者等机器人，它们可以将大量的科学数据从遥远的外太空传输给地面控制室里的人类。
　　美国航天航空局的人工智能研究专家们还在研制测试一种遥控机器人助手。
　　如果这个计划得以实施，它可以使太空探测器和卫星之间进行更广泛的指令交流，并使它们通过相互间的信息指令交流来调整自己的动作，比如控制卫星姿态等。这种机器人间的信息交流有点类似人如人之间的电话交谈。
　　最终，人类制造的探测器将会拥有一定程度独立思考的能力和自我繁殖能力。我们的太阳系离最近的星系邻居阿尔法人马座也有4、35光年之遥，如果将我们把飞船送到了那里，人们将无法对它进行遥控，更不用说遥控在那些行星上面游弋的登陆器了。我们甚至都不知道那些登陆器到那里到底会面临什么样的境地，要执行什么样的任务。所以，对于探测器来说，拥有智能将可以使它具备自我修复的能力，甚至可以独立设计制造出新机器。由于这种智能机器的构想是匈牙利数学家冯·诺伊曼第一个提出来的，因此，现在通常把这样的智能机器称为“冯·诺伊曼机器”。
　　一些科学家由此极其肯定地认为：如果有某一种外星生命企图想要和人类取得联系的话，他们在宇宙中首先邂逅的将是我们制造的智能机器：同样的道理，我们如果能接触到外星人的话，也许就是外星机器人。
　　加拿大多伦多大学的艾伦·塔夫教授也持此观点。他认为，我们在50年后不仅能制造出聪明的人工智能机器人，这些机器人还会具有情感。其他的生物文明可能在很久以前已经制造出了这样的机器人，而且这些机器人可能已经到了地球上。尽管那些外星人看我们就像看金鱼一样，当我们是一群奇怪有趣的动物，但天性的好奇会促使他们和我们进行交流。
　　值得一提的是，研究外星文明的其他专家并不这样认为，他们觉得塞思·肖斯塔克完全低估了外星人可能具有的生物技术，高明的生物技术完全可以做到将有机生物体和机器融为一体，创造出肉身与机械结合的新的生物种类。这些科学家认为，即使是人类也不会永远生活在地球上，人类的好奇心、人类发展的需要、科学技术的进步、一定会使人类跨出地球，进入更广阔的空间生活。
　　遗传工程及其他生物技术的进步将可以使一种生物拥有更高的能力和更长的寿命，从而可以为自己制造出更聪明、更强壮的宇航员。不仅如此，随着技术的进步，人工智能机器人完全有可能和人结合起来。人工智能机器可以从人类身上吸取某些“灵气”，而我们人类自身经过长时间与机器相处，将会模糊生物性与机械性之间的界限。因此未来的人将不再是和现在一样的纯粹的生物性的人。其实，人类现在已经在这方面显现一些机械性的苗头了。
　　举个例子，现在医学界已能在人体中植人心脏起搏器，在人的大脑中植入芯片等。未来的人，非常有可能处于“一半是肉身，一半是电子”的状态。在更远一点儿的将来，人类甚至可以将自己的意识下载到所制造的智能机器里面，使那些“黏乎乎、软绵绵”的生物永生不老，甚至变成“超人”。
　　如果有比我们目前更先进的文明，他们完全可能是一种肉身与机械结合的复杂生物种类，他们的技术已经可以将虫洞铸造成一种超维的时空隧道，使他们的宇航员能通过那些隧道而避免太空中的伤害，自由地在太空中旅行。
　　外星人研发的飞行器有访问地球的能力。
　　假如真的存在外星人，他们对地球是福还是祸？很多人担心外星人会有入侵地球的一天。英国著名科学家霍金曾表示，如果和外星人相遇，对我们人类意味着灾难。但中国科学院紫金山天文台研究员、行星天文学家王思潮认为，
　　“要下这个结论，还为时太早。”
　　王思潮教授在广州出席“小谷围科学讲坛”时表示，他相信外星人的存在，而且外星人研发的飞行器有访问地球的能力。同时，他表示，霍金的观点是从美洲的印第安人得出的结论，但现在人类已认识并采取实际行动保护生物多样性。而且外星智慧生命的科技可能要比人类发达得多，他们可用科技解决能源，例如用核聚变能源，可到无生命的星球采矿或自己创造新材料。“如果外星人对人类是善，就可以通过交流合作，促进人类文明的飞跃；如果外星人对人类的态度是恶，只要我们事前有准备，就能针对他们的弱点给以反击。毕竟他们也是生命，也会露出破绽。”王思潮觉得，或许外星人科技比地球人先进，想了解地球有无智慧生物，并不困难。但人类对外星智能生命进行直接接触“应当谨慎，不要主动挑衅”，要懂得“知彼知己”，才能“百战不殆”。
　　世界各地的人们关于外星人的表述共同点。
　　下面是一些与外星人“货真价实”地接触过的地球人所述情报中的共同点：
　　（1）太阳系的行星和月球上都有水和空气，环境和地球一样。
　　（2）月球和所有太阳系行星上都居住着文明程度超过地球人的外星人。
　　（3）在太阳系的星球中只有地球是很落后的。
　　（4）地球危机四伏。
　　（5）地球经过包括地轴移动、地壳变动等大裂变之后，逐渐步人宇宙文明。
　　（6）外星人是为了告诉地球人的自身危机以及对地球人进行启蒙和援助而来。
　　（7）地球人不知道灵魂的存在。
　　（8）外星人了解宇宙的结构和法则，并遵循它而生活。所以他们比地球人更发达。
　　（9）外星人开发灵魂体掌握了各种超能力。
　　（10）外星人社会是一个没有疾病和战争，没有货币经济的理想社会。
　　（11）ufo是外星人的宇宙飞船，无需燃料，利用无尽的宇宙能飞行。
　　（12）太阳系里有12颗行星。
　　（13）太阳并非地球人所认为的是一个热星球。
　　外星人构造的理想社会是什么样子的。
　　有些ufo谜和研究者对外星人的理想社会进行了大胆设想，他们认为太阳系的外星人无论是物质文明还是精神文明都远远超过地球人，并构造了一个远远不同于地球人社会的理想社会。接下来，我们介绍一些具体的设想。
　　1、外星人的生活方式是“调和万物与博爱人间”
　　进化的外星人了解宇宙构造、宇宙真理和宇宙法则。也就是说，对于人来说，人的本体不是肉体而是灵魂。灵魂是永生的，并且人类是以提高灵魂而活着的。
　　2、外星人的社会“没有阶级差别，生来平等”
　　外星人社会中的整个人类都是平等的，没有阶级制度的。他们是从某地区或某阶层中选出代表组成一个团体成为政府。一个星球只有一个政府，人民的公益事业都要经过这个代表团公正考虑。各种问题都能站在共同利益的角度得到解决。
　　此外，太阳系的行星中存在星际会议，届时由各行星代表参加协商各项事务，只有地球人一直还未参加这种会议。
　　3、没有货币，实施每周2天工作制。
　　各人以生产必要物品为目的的进行劳动，然后与劳动相适应，得到生活及其他必要的物品，具体地说就是无偿的给予与索取，像商场一样，生活必需品琳琅满目，能随心所欲地拥有物品。而且免费利用取之不尽的能源也是货币经济不存在的原因之一。
　　由于外星人科学发达，当然机器人技术也很发达，那些重体力劳动几乎都由机器人承担。所以，一周只工作2天已经足够了。
　　4、工业和农业“完全自动化和自然农业”
　　为了生产出必要的生活用品，某些种类的工厂生产，并提供生产工具，同时工厂实现自动化。另外，在农业方面进行和地球一样的农业生产。但是不使用农药和人工肥料。
　　5、自然界“不存在凶残的野兽”。
　　6、都市和建筑物-“半圆形屋顶的建筑物”。
　　7、交通-公共运输机制。
　　和宇宙飞船一样使用宇宙能。
　　8、家族-地球的翻版。
　　家族构成和地球上一样，夫妇两人再加上3-4个孩子。
　　9、语言-心灵感应对话。
　　10、教育“以精神性为目的的尊重个性教育”
　　教育从一出生就开始进行，在了解孩子们所想，所关心事物的基础上，进行观察以下例基本原则为基础进行教育：
　　（1）只希求日常生活的必要物品；
　　（2）人人平等；
　　（3）观察抑制自己思想，保持宇宙状态；
　　（4）对所赐万物表示感谢。
　　另外，还教授太阳系模型，望远镜观察及为便于宇宙旅行而应知道的各种宇宙结构、法则。教育不分年龄，人们只学习自己所关心的事物，谁也不会被迫学习自己不感兴趣的东西。这样，从幼儿开始就可以避免娇惯，再加上尊重教育，便可使其成为精神性很高有人。
　　11、饮食“以蔬菜为主，一日两餐”
　　太阳系中进化的外星人和我们地球人一样也需要进食。为了维持肉体和灵魂，一般保持一日二餐。食物以蔬菜为中心，另外还有草食动物的肉和鱼，水果也很丰富。
　　12、生病和寿命“不知有病，平均寿命为1000-2000岁”
　　没有医院、药店等设施，极少得病，偶尔有病，则采用宇宙能注入法。
　　13、宗教-每人都拥有在地球上被称为宗教大师的灵魂。
　　他们没有教会，但日常生活却遵循着如同基督、释迦牟尼所教诲的生活方式。
　　14、宇宙旅行-每人每年都有一次学习旅行。
　　15、外星人日常能源-全部是取之不尽的宇宙能。
　　16、字宙飞船-ufo分为三个种类。
　　（1）大的母船，长度为100米到几千米不等，形状有叶卷型、球型、三日月型等：
　　（2）中等的直径约10米，可乘坐数个人，在迄今为止的目击事件中，这种标准的为数最多：
　　（3）小型的直径30厘米到1米，属于无人侦察机。此外，其图案也因星球不同而千差万别。
　　地球人不仅不知道宇宙能的存在，而且还不能理解作为宇宙四大基础能之一的共振电磁场。四大基础能指的是静磁场、静电场、电磁场、共振电磁场。
　　以上这些设想人们目前拿不出充分的科学证明，只是人类的一些大胆的假设，但其趣味性很强，所以我们在此一一列出，以满足大家想了解ufo社会形态的迫切愿望。
 



第21章 UFO究竟是个什么玩意儿(1)


　　ufo构造和飞行功能假说。
　　ufo究竟是个什么？它们与天外来客是一码事吗？ufo是存在，还是虚无？如果存在，它们的真身是等离子体吗？它们是地外生命乘坐的交通工具，还是地下生命乘坐的交通工具？为什么目击者都声称ufo“来无影，去无踪”？ufo或纹丝不动地实现凌空悬停，或飞速地实现升降自如，或随心所欲地做自转运动，它们的动力源和飞行原理是什么？为什么有时候ufo过后，会飘下诡异的“天使头发”？
　　再有，为什么ufo降落处常常发生植物被烧焦、水源被污染的现象？
　　ufo研究者被理性的求知冲动驱使，努力搜索着外星人登陆的蛛丝马迹。
　　ufo与天外来客是一码事吗。
　　如果飞碟是天外来客，它们历尽艰辛，一定是抱着考察目的“访亲问友”。
　　而来，就好比我们人类到月球和火星上去考察一样。可是，从报道的情况来看，无论飞碟的行为或者它们出现的地点，都与考察的目的格格不入：它们要么躲躲闪闪、回避人类，要么向人类袭击甚至绑架；它们往往出没于无人之境，或沙漠，或荒山，或海洋……却对文明繁盛的地区不是很感兴趣，这并不符合常理。
　　诚如有位外国记者所指出的：2000年前，如果有一位想了解地球情况的天外来客到达地球，他会要求去罗马；100年前，他会去伦敦；今天，他会在华盛顿着陆；50年后，这位客人很可能首先去北京了。换句话说，天外来客为考察地球，无论是过去、现在或者将来，首先应抵达最发达的地区。
　　事情很简单，只要放弃天外来客这个诱人的假说，承认飞碟是自然现象或者地球人自己制造的器械，飞碟的神秘外壳也就可以剥开了。不计其数的飞碟案例当中，绝大多数已经搞清楚了，剩下的就是疑难案例。有人就借助疑难案例，断定这些飞碟不可能是地球自身的现象或者地球人自己的产品。能不能这样说呢？疑难案例不过是客观世界无数“未知”之一，诚然今天的科学还不能解释它们，但没有理由就把它们作为天外来客的证据。对于那些疑难案例，可以继续研究。比如，与飞碟有关的许多大气现象，大多是由空中的无数冰晶形成的。但是，这些现象究竟是怎样产生的，至今仍然是物理学上的难题。
　　数十年前，苏联科学院曾对某些飞碟现象进行了研究。他们的考察表明，在一定的条件下，大气中会形成碟状的湍流，体积可达100立方米。这些碟状湍流的密度和温度等特性都与周围大气不同，它们可以维持较长时间，并在气流的作用下移动。它们最常出现在大气性质有明显改变的区域，比如山坡的迎风面就可能是这样的地方。倘若在阳光下或月光下看，它们就成为传说中的飞碟了。
　　另外，某些飞碟可能是秘密武器。比如，有一种新型飞艇，它的外形就是一个圆盘，结构紧凑，重量又轻，既能垂直升降，又可在超低空飞行以避免雷达跟踪。而且，一飞艇上有大功率电子侦听设备和大型干扰机，十分适合军事侦察之用。还有一种新型飞机，机身细长，机翼像一个扁平的大圆盘，和机身连在一起，可以做各种角度的转动，甚至可以调转机身，反方向飞行；而且，由于它的机翼面积大，也可以在低空飞行。这些情况与传说中的某些飞碟完全雷同。
　　对ufo现象的5种假说。
　　世界上开展ufo研究至少已有50多年了。人们把专门从事ufo研究的人，称为ufo学家。这些人将地球人类与“天外来客”的近距离接触分为三类：第一类接触，是指近距离目击不明飞行物，但没有留下任何具体的物证；第二类接触，是除目击不明飞行物之外，还有外星人来访的具体有形痕迹；引发诸多争议的麦田怪圈可以被归为这类接触；第三类接触，是真正意义上的接触-地球人往往通过心灵感应，与外星人交流。
　　对ufo现象，人们可谓“仁者见仁，智者见智”。归纳起来，大概有以下5种假说。
　　1、外界起源说。
　　持此观点的人认为ufo是从地球以外的遥远的宇宙行星上飞来的飞行物体，属于外星球的高度文明生命制造的航行工具。他们还从历史文献资料中寻找u-fo的历史记录，结果人们找到不少古代发现ufo或飞碟的记述，以证明这是古今中外都曾有过的现象。持此观点的人还认为，ufo是比人类更发达文明的产物。事实上，这种学说按现代科学原理解释不了ufo现象，但现在绝大多数人相信外界起源说。
　　2、自然现象说。
　　有的科学家认为ufo属于某种未知的天文或大气现象，它的代表性假设有地球放电效应、地震光、大气碟状湍流等。还有的科学家认为ufo观象是由环境污染诱发的。
　　持有“地球放电效应”观点的人认为，这种放电体形成了5万-10万伏特强大电压，从暴风云中分离出来游荡在大气层中，并在发生闪电后瞬间消失。这种放电体就是ufo整体，晴天也会时常出现。这种假设能够解释有关ufo大部分特征。但是，放电现象最长不超过十几秒，且同暴风雨密切关联，而多数不明飞行物却同气象无关联。放电大小只有4-5厘米宽，ufo比它大数百甚至数千倍。所以，这种说法缺乏说服力。
　　接下来，我们具体谈一下美国地质勘探局的地球物理学家约翰·德尔的观点-许多ufo是与地震有关的自然现象。德尔的一项研究表明。1951-1952年间，人们在新墨西哥州看到的几十个“不明飞行物”，都出现在4-5级地震发生前不足1年的时间之内，距离震中不到100千米。
　　德尔还指出，在当初被目击者看到的ufo中，大多数事后确认是行星、卫星、陨星或飞机。而在未确认的ufo中，有相当部分是地震震中附近空气中悬浮着的电荷球（与球形雷电是同样的物质）。因为地震发生前地下压力开始增加，地球深处的岩石之间相互摩擦、挤压或地下水流向发生变化，会放射出电子并产生彩光。这些彩光在空中可以聚合成不同颜色的光团，光团与空中微粒结合，形成地震云。地震云又会在空气和风力作用下形成扁圆形、碟形等形状，即“不明飞行物”，也能自由漂浮。
　　3、同地球上文明体有关联的学说。
　　持此观点者提出强国秘密兵器说，如第二次世界大战的法西斯余党制造碟形飞行体，并进行试飞。但这种假设根据不充分，且在常识上不合逻辑，故这一学说说服力不强。
　　4、全身投影学说。
　　即人类无意识的内在心理原形的投影现象说。换句话说，把虚像错觉为实体。持此观点者认为，ufo产生于个人或一群人的大脑。ufo现象常常同人们的精神心理经历交错在一起，在人类大脑未被探知的领域与ufo现象间也许存在某种联系。对于ufo或所谓的飞碟，人们无法在实验室研究，也无任何公式可用，就连确切的证据（观测资料）也没有。
　　需要指出的是，这种理论说明不了ufo的全部现象，只能说明瞬间消失、分离与合体选择性出现的现象。但虚像不能被捕捉在雷达中。它也解释不了分明有飞碟着陆的痕迹以及飞碟被照相和摄像等事实。
　　5、对已知现象或物体误认说。
　　还有些学者指出，一部分ufo现象是人们对已知现象或物体的误认。被误认为ufo现象的因素或物体有天体（行星、恒星、流星、彗星、殒星等），大气现象（球状闪电、极光、幻日、幻月、爱尔摩火、海市蜃楼、流云等），生物（飞鸟、蝴蝶群等），生物学因素（人眼中的残留影像、眼睛的缺陷、对海洋湖泊中飞机倒影的错觉等），光学因素（由照相机的内反射、显影的缺陷所造成的照片假像，窗户和眼镜的反光所引起的重叠影像等），雷达假目标（雷达副波、反常折射、散射、多次折射，比如来自电密层或云层的反射或来自高温、高湿度区域的反射等），人造器械（飞机灯光或反射阳光、重返大气层的人造卫星、点火后正在工作的火箭、气球、军事试验飞行器、云层中反射的探照灯光、照明弹、信号弹、信标灯、降落伞、秘密武器等）。
　　科学家主张研究ufo的5大理由。
　　1997年10月4日，美国工业巨头、87岁的劳伦斯·洛克菲勒在他纽约附近的豪华住所，举办了一次关于ufo（不明飞行物）的研讨会。他得到了斯坦福大学天体物理学家彼得·斯特罗克的帮助，有10位科学界的权威人士听取了来自世界各地的8位ufo学者的发言。在这次研讨会后，与会者草拟了一份报告，题为《ufo观察物证》。这份报告在媒体上公之于众后成为赞成ufo确实存在的第一份科学文件。
　　由斯坦福大学天体物理学家彼得·斯特罗克等署名的这份报告，要求对ufo继续进行研究。这些科学界的“大腕”们坚持主张研究ufo有5大理由。
　　1、存在一些清晰的ufo照片。
　　应当说明的是，以往大部分有关ufo的照片由于不够清晰，无法进行研究利用。专家们要确定飞行物的距离、尺寸、颜色以及它释放的能量。53岁的法国专家弗朗索瓦·卢昂热的研究表明，有些照片用来说明不明飞行物的存在是确实无误的，但这样的照片不多。正因为如此，才值得对它们进行更多的研究，而不是把它们存档了事。
　　2、无法解释的电器故障。
　　ufo出现的时候，往往会干扰附近电动机的运转，在《ufo观察物证》这份报告中，彼得·斯特罗克教授举出这类事件达441起之多。在每起事件中，所有当事人都声称在见到ufo的同时，他们的汽车的照明线路也发生了故障。
　　在这类事例中，美国警察路易斯·德尔加多在1992年3月20日的遭遇有很强的说服力。事情发生在佛罗里达州海恩斯城。当一个飞行物在他前面离地面3米高的地方飞行的时候，他的汽车的电力系统失灵了，甚至连他的对讲机也不再工作。这个飞行物消失以后，情况又恢复了正常。这类情况也涉及飞机。
　　在美国，据统计，关于飞机驾驶员遭遇不明飞行物，飞机电力系统被干扰的事例达120起。1977年3月，一架往返旧金山与波士顿之间的联合航空公司班机上的驾驶员，突然发现飞机的自动驾驶仪改变了航向。这时他看到空中有一个奇异的发光物体掠过，只能用存在着一个非常强大的磁场来解释这种干扰。
　　除了一场核爆炸外，目前还没有任何已知的东西能够产生如此强大的磁场。
　　3、雷达捕捉到目标。
　　空中警戒系统发现ufo的事例同样令人不安，尽管这类情况并不多见。一般只有先进的军用雷达发现过不明飞行物。从1969年以来，美国空中指挥系统一直不愿公布这些事例，以免公众了解和怀疑美国军队的空中监视能力。在法国，军人和科学家在共同研究不明飞行物。1994年1月28日，一架法国航空公司a320班机机组在巴黎上空看到一个直径达250米的红色圆盘状物体飞过，地面雷达却没有发现它。但在瓦尔德瓦兹省的塔韦尼，空军证实了法国航空公司班机人员的发现，美国“蓝皮书计划”的研究文件透露，在飞行员肉眼看到的不明飞行物的五分之一，也已被雷达发现。
　　4、留在地面上的奇特痕迹。
　　这次研讨会上提出的4个事例中，法国普罗旺斯特朗地区的事例最能打消科学家对ufo的怀疑。1981年1月8日，在瓦尔省的一个村子里，一个工人看到一个卵圆形的金属物体下降到地面，30秒钟之后这个金属物体又以极快的速度飞走了。法国空间研究中心所属的一个研究小组的专家证实，那个工人指认的ufo停留过的地方地面曾受到高压，一个大约1吨重的物体确实在这个地点停留过。
　　宪兵在不同地点采集了一些土壤和植物的样品。法国全国农艺研究所生物化学家米歇尔·布尼亚对这些样品进行分析研究之后发现，这些植物的化学成分随着离不明飞行物距离的不同而有了变化。这是怎么回事呢？各种能够想象到的解释都提出过，比如化学污染、放射性辐射、微波辐射等，但最终都被排除了。
　　迄今为止，这仍然是一个待解的谜团。
　　5、在人体上留下的离奇印记。
　　不少声称目击过ufo的人都反映他们当时曾被烧伤。加拿大一位勘察员在1967年5月20日见过两个ufo，其中一个就停在离他几十米远的地方，发出刺鼻的臭氧气味并发出蓝光。当这位勘察员走近ufo时，他的面部、手和腹部被灼伤。直到几个星期后，留在他腹部的一些奇特的无法解释的痕迹都还没有消失。
　　科学家关于ufo的构造猜想。
　　ufo频繁地光顾地球，向人们展示叹为观止的神奇科技，在丛林和荒漠留下神秘的印记。面对ufo创造出的神奇-诸如令人瞠目结舌的反重力飞行，众多科学家都在研究其构造原理。复杂是人想出来的，简单的事也会被人们聪明的智慧搞复杂，以下便是科学家关于ufo构造原理的设想：
　　ufo是圆锥和圆盘型的，且多由铝钛银等合金制成。结构与功能相适应，飞碟设计成圆的是为了增大磁通面积，里面布满了密密麻麻的线圈，线圈成直径排列在飞碟的没一个角落，在飞碟边上的8个等分点上各有一个电流吸收器，以便吸收线圈切割磁场产生的电流，且线圈中始终有流动的电流。
　　众所周知，宇宙处处都有磁场，飞碟正是利用了磁场与导体切割形成电流，且电流产生的感应磁场与原磁场发生作用力来克服重力的。如果飞碟的面积足够大，线圈足够多，飞碟上下运动生成的电流产生的磁场便十分明显，且很容易与重力平衡了。
　　这就是为什么飞碟能反重力平衡的原因了。无论向哪里运动，产生的感应磁场作用力方向总是与运动趋势的方向相反。如果飞碟想往某处运动，可以把往此处运动时切割线圈的电流吸收器关闭，这样就不会受自身产生的反作用磁场力了。把不利运动的反作用力打开。把有利运动的反作用力关闭，使飞碟的能量尽量少受损失。同时这也解释了为什么飞碟所到之处，电力无法供应、磁场异常、无线电通讯中断等现象。
　　除此之外，综合目击者以及ufo的影像视频资料来看，其构造还有以下特点：
　　（1）表面光滑。通常飞碟表面非常光滑，无法找到金属板的接缝或铆钉等现象。
　　右图是1950年4月23日在美国伊利诺斯州拍摄的表面很光滑的飞碟照片。
　　1935年曾有过装有上下电梯的飞。
　　碟在西维吉尼亚出现过。1967年在明尼苏达及内布拉斯加也有人看见过这样特别类型的飞碟。
　　据目击者的报告，有的飞碟尚有脚架、楼梯、栏杆及天线等设备。在降落于地面上的飞碟中，也有人看见过内部备有桌、椅、凳子、灯及操纵等器物。
 


第22章 UFO究竟是个什么玩意儿(2)


　　有窗户及门扇。目击者见过不少飞碟有窗口。有的也有门扇，但在门打开之前无法看清门的轮廓。窗口常为圆型或长方形成方形，亦有不规则形状。窗口的排列式样看飞碟的不同而异。机身型多开侧边窗，通常以4-5个散开式排列成一行。其他类型的飞碟，窗口数目、形状以及位置均各不相同。
　　1948年7月24日在美国佐治亚州罗宾空军基地上发现一个开大窗口的圆筒型飞碟，它有两排窗子，一排在上，一排在下。这种飞碟长约50至100米，尾部喷射出红和蓝的火焰，没有翼，从窗口透出很亮的白光。
　　ufo专家揭秘飞碟13种特征。
　　众所周知，神秘碟状ufo，习惯上被人称为“飞碟”。在一般的描绘里，它们大都具有这样的特征：速度极快，来无影去无踪，已知的任何飞行器都无法超越：周身有红、橙、黄、绿、紫等色彩的光线射出。物理学中的惯性对它不起作用，它可以连续地以任何角度，向任何方向前进或后退；具有反重力的特性，可以以无重力的状态在空中停留或者快速垂直上升，进而在茫茫的夜空中消失。对此，人类难以解释，所以推测它们可能与外星文明有关。
　　1998年10月19日夜，在河北沧州，有4部地面雷达同时发现有一个飞行物体出现在机场上空，后来飞到青县悬停在1500米上空。两名飞行员驾机起飞接近观察，发现其整体形如草帽，顶圆底平，底部有成排的灯向下照射。当飞机接近目标约4000米时，目标突然上蹿，飞机再爬高，却发现目标比飞机更快地到达正上方。几经周折；飞机油量将用完，只好返航。当晚除地勤人员外，还有当地140多名群众目击到这一罕见奇观。
　　“那次，幸好飞机没有开火攻击，否则后果将不堪设想。”田道均教授说，“飞碟是具有攻击性的。如果双方交火，人类受伤，飞碟逃离，人们也就失去了研究飞碟的机会。”
　　飞碟在中国上空出现，吸引了南京航空航天大学飞碟研究专家田道均的极大兴趣。通过走访大量目击者，通过目击资料和对比普通飞行器，田道均归纳出碟状ufo在几何外形、速度、制动等方面具备13条异常特征，分别是：几何外形与尺寸特异、高超音速、反重力飘浮、反应灵敏（高机动性）、无热障和音障现象、隐形、发光、自由出入海空、水下高速深潜、放射性现象、电磁干扰、防卫、攻击。“13条异常特征中，只有极少数可以得到近似合理的解释，大部分用目前的理论是解释不通的，其中某些异常特征人类智慧无法达到，只有用外星文明解释。”田道均如是说。
　　当然，也有一部分人否定ufo与外星文明有关。这些人持有的一个合理而重要的意见是：如果ufo或飞碟果真是地外宇宙来客，为什么总是“犹抱琵琶半遮面”，为什么它们从不与地球人正式打交道呢？问题的答案只能是：根本不存在什么作为外星人的宇宙来客。
　　ufo或是地外生命乘坐的交通工具。
　　2010年秋，北京师范大学天文系教授、博士生导师何香涛，在重庆的天星桥中学曾作过一场名为《寻找另外一个地球和外星人》的报告。该报告指出：
　　“地球不应该是唯一的适合高等生命居住的星球。各种观测数据表明，宇宙中应该存在着大量的‘地球’，人类应该准备和外星人打交道，ufo可能真是外星人乘坐的交通工具。”
　　何教授引用“绿岸公式”。用这个公式推算，宇宙中至少有40万-5000万个星球，可能存在智慧生命。何教授还指出，地球人要想着和外星人做朋友，不要总是想着和外星人pk，地球人有可能不是外星人的对手。
　　除此之外，在报告会上，何教授还透露，世界上最大的望远镜，500米口径球面射电望远镜，已在贵州省平塘县开始建设。这是世界上正在建造及计划建造中口径最大、最具威力的单口径球面射电望远镜（fast），将在未来20～30年内保持世界领先地位。其接收面积约有30个足球场那么大。与目前世界上最大的单口径射电望远镜、美国建造在波多黎各阿雷西博（arecibo）的305米望远镜相比。fast的综合性能提高约10倍。
　　认为ufo是外星人的飞行器者，提出了种种理由，归纳起来有以下几条。
　　（1）外星人之所以不与地球人进行公开的正面接触，是由于我们地球人的文明程度比他们低得多，他们还不能与我们直接沟通，正如人不能与猴子沟通一样。
　　（2）外星人已经掌握无限延长生命的方法。与此同时，他们已不像地球人那样依靠食物维持生命，他们已经能够利用气功辟谷来维持生命，并且已经能够利用宇宙射线作为飞行器动力（能巧妙地转化宇宙的能量），所以不必携带食品和燃料。
　　（3）人类的历史在宇宙的演化中只是短短的一瞬，现有的科技水平只是人类认识自然世界过程中的一个阶段，并不是认识自然世界的顶点。客观世界的更为广泛、更为基本的运功规律尚未被人类揭示，因此我们不能用我们现有的科技水平来判断外星人的科技、文化发展概况。外星人的文明程度很可能遥遥领先于地球人类。
　　（4）宇宙全息论。其基本原理是：从潜显信息总和上看，任一部分都包含着整体的全部信息。据此观点，宇宙各处是全息的。既然在太阳系这个较为年轻的天体系统中能产生高级生命，那么，我们就没有理由怀疑在浩瀚的宇宙中某些星球上也能形成与地球相似的条件，其生物也必然从低级向高级逐渐发展，最后产生出高级智慧生命体。如果外星人比地球要早诞生几千万年、几亿年，其智慧可能远远高出地球人类。
　　ufo或是地下生命乘坐的交通工具。
　　传说在北极的某处有一个入口，传说中的古代北极部落就生活在那里。所以，相当长的时间以来，探险家和科学家们都希望在北极找到神秘大陆。还有人认为，不明飞行物并非来自太空，而是从北极某处一个巨大洞穴中出来的。
　　有一些科学家相信，在地球深处，有一个直径达160千米的巨大空洞，在空洞之中，存在着另外一种不为人所知的文明形态。
　　法国作家儒勒·凡尔纳在1864年创作了著名科幻小说《地心游记》，故事中老教授和其侄儿在一位向导的帮助下，经由冰岛一个沉寂的火山口，沿洞穴而下，终于抵达地心。尽管这个故事不太可信，但人类对地球内部的探索从来没有停止过。
　　从柏拉图时代起，人们就开始猜测地心处也可能存在生命。柏拉图认为，地球内部布满了隧道和空洞。这种理论的科学论据之一是对地球表面面积和其重量的比较。这么大的一个球体，如果全部是由石头构成，那它的重量就会比现在大得多。造成这种结果不外乎有下面两种情况：它或是空心，或是多孔。
　　美国地球学家多利鲁认为，地球的中心绝非泥浆熔岩，而是直径约160千米的空洞。
　　科学家埃德蒙·哈雷发现，地球磁场有时有轻微变化，这也暗示着地球可能有几个磁场同时存在。研究人员假设，地球内部很可能藏着另一个“地球”，有适宜的气候，独特的动植物，甚至存在特殊文明等。他们认为，极光实际上是地球北极薄地壳处泄漏出来的气体。研究人员认为，空洞实际上可能存在于地表以下，很有可能位于一些石灰岩洞穴之中。
　　俄罗斯科学院院士奥列格·波加季科夫说：“紧挨地球液化地核的下地幔中，有不少蓄有能量和岩浆状物质的大气泡。能量和岩浆积累越多，气泡便鼓得越大，在气泡里面，存在一些目前尚未研究透的非常奇怪的东西。”
　　一些研究者认为，地心文明是外星人的杰作，他们对于人类无休止的争战感到厌倦，于是移居地下，静观人类的发展。
　　在上述观点支持下，有一部分人声称ufo并不是其他星系的来客，而是地下智慧生命乘坐的交通工具。然而，俄罗斯自然科学研究院院士马克·萨迪科夫却反对“地球空心说”。他指出，北极地下并没有供另外一个文明出入的洞口。
　　归纳起来，反对“地球空心说”理论的科学家提出了三个理由。
　　首先，因为地下没有足够空间，缺乏氧气。
　　其次，随着深度的增加，温度将大幅上升。在非洲，一个矿井深度超过1000米后，就必须关闭，因为里面温度太高。
　　再次，即使地球内部有空洞存在，也只能在地球表面浅层地区，绝不会在超过地表以下3千米到5千米的地方存在，因为在这样的深处即使曾经有过洞穴，也将会因为地球的高压而摧垮。
　　ufo高速飞行却不产生冲击波的奥秘。
　　1995年一个夏日，美国一架歼击机在新墨西哥州某市附近约900米高的上空飞行，飞行员突然发现一个神奇的ufo-它在飞行员的头顶高速飞行，呈亮灰色，几乎是一个球形。上面至少有4个窗孔向外射出耀眼的蓝绿光束，这光束似乎随着飞碟同飞机的远近而变换着颜色。根据该ufo飞经某市和波士顿两地的时间判断，其运动速度为7250-7700千米\/小时。虽然它在大气层中如此高速度地飞行，却丝毫没有产生冲击波。
　　1995年8月，华盛顿上空曾出现ufo列队飞行的奇观。当时，美国空军和民航塔台的雷达都跟踪到这队ufo，它们当时的飞行速度是1、2万千米\/小时，其中有几个ufo用肉眼就能看到。4个月后，美国一架b-29飞机在墨西哥湾上空飞行时，借助机载雷达发现几个ufo，其飞行高度达5500米，速度为8450-14500千米\/小时。须知，人类制造用于宇宙考察的大型运载火箭，只有在大气层外的近地宇宙空间飞行时其速度才能达到2、9万千米\/小时。
　　1969年11月，美国载人登月飞船在从地球出发飞抵月球期间，受到神奇ufo的神秘跟踪。这些神秘的ufo以超音速行进在人类飞船的面前，以显示其技术上的成就和优势。
　　ufo飞行时不仅避免产生冲击波，还极大地提高了飞行时的能量利用率。
　　很显然，它能有效地抵消冲击波。它是如何抵消冲击波的技术细节我们还尚不清楚。不过，其中有些奥秘已被揭开：似乎ufo逼近的信息立刻被传导给前方空气，从而使空气中的气体分子提前接到这一信息，进而为ufo即将路经的空域“开道让路”。待ufo顺利通过后，其后面“开道让路”的空气立刻又闭合恢复原状。ufo就是以这种方式畅通无阻地穿越大气层的，这样其能量消耗极小，因此，在ufo行进的前方永远也不会形成冲击波。
　　ufo实现飞行并非得做自转运动。
　　据观测，飞碟有时整体，有时某部分做自转运动，有时着陆飞碟的上部开始旋转直至它离地升空，同时其旋转速度逐渐加大，最终转速达到极高值。问题随之而来，飞碟为什么以这种方式运动？飞碟的旋转部分发出某种声音吗？
　　有哪些固定类型的飞碟作自转运动？
　　大量观测表明，飞碟整体旋转的这一特点同一定的飞碟类型没有关系。此外，ufo学者还发现，会旋转的飞碟既有球形的，也有卵形的，还有圆盘形等形状的。
　　不难设想，无论飞碟的整体旋转，还是其下部机构旋转，其用途都是为了保证其在空中的高度稳定性。大量实验性研究证明，这一推断是正确的。
　　令人匪夷所思的是，要使坐在飞碟内的乘员平安无事地飞行，飞碟的旋转部分只能是它的外表部分，所以，我们只能作出这样的推断-在飞碟的外部机构与内部机构之间装有某种装置，当然飞碟壁壳上的舷窗可能不随其旋转部分同时旋转，在这种情况下，每当飞碟乘员需要向外眺望时，他必然使飞碟的旋转机构停止转动以便观察。
　　一天夜里，一个农场主驱车行驶在野外。他抬头时突然发现一个快速坠落的“陨星”，突然，它一下子又悬停在附近的半山腰。原来，这是个旋转的飞碟。这时，农场主发现，飞碟上只有唯一的一个舷窗。他好奇地用汽车灯光向飞碟乘员发出几次光信号。这时发现，这个正在旋转的飞碟顿时停止了旋转，它上面唯一的那个舷窗一下子对准了农场主的方向一动不动。当飞碟飞离前，它又恢复了旋转，然后做了几个机动飞行的动作转眼离去。
　　事实上，无论哪种类型的飞碟都有一个共同特点，着陆后静止不动，也不旋转。通常，观察到飞碟旋转的情况是极为罕见的。由上可知，大量事实和研究证明，自转运动并不是飞碟飞行时的一个必然的固定属性，它是否需要旋转，关键取决于飞碟驾驶员的主观愿望。
　　ufo能够纹丝不动地实现凌空悬停。
　　ufo具有超凡古怪的飞行性能。飞碟专家曾就这方面的问题广泛研究多年，并特别注重对那些准确的观测资料的研究。
　　在一个晴空万里的中午，一位叫仲道的飞碟专家发现，一个银灰色飞盘在约3000米高空正沿一条正弦曲线状轨迹飞行。尽管它的速度约是喷气式飞机的4倍，但丝毫听不到声音。它完成几个方向陡变的空中“特技”后，悬停在半空中，一动不动地待了约10分钟。后来，它来了个慢转弯动作，然后朝仲道站的方向俯冲下来，飞行高度降至30米，最后降到离地1米高-它下降时的姿态就像一片落叶一样轻飘飘地落了下来。后来，它同仲道“亲近”了一下后便猛然升到树顶，然后又以梦幻般的速度疾驰而别，转眼即逝。飞碟专家仲道说：
　　“在我一生中还从未见过这样的怪物。”
　　事实上，常见的一种ufo的飞行姿态便是，纹丝不动地悬停在空中或离地不高的半空中，而且丝毫见不到能确保这一凌空悬停的任何机械作用的表现形式。很显然，无论如何，ufo也不会利用普通飞机所借助的那种空气动力学上的升浮力来飞行。看来，ufo并非凭借像直升机那样的螺旋桨来悬停。ufo飞行时既无气流又无烟团，从而排除了它使用普通喷气发动机喷气推进力的可能。几乎每一个ufo研究者都会产生这样的印象：ufo拥有能抵消引力的某种动力装置。
　　磁场与磁力是ufo的动力源吗。
　　近年来，有学者设想，外星人的ufo能飞行在地球与宇宙空间，靠的是磁悬浮原理。可能提及“磁悬浮”，不少人瞬间想到的就是磁悬浮列车。事实上，磁悬浮列车只是磁铁或电磁铁之间的微小磁悬浮而已，很多人对地球磁场之间的磁悬浮重视程度不够。
　　电视上曾经播放过中国科学院超导研究所的超导物体悬浮的场面，并且可以站上一个人而纹丝不动，这是什么原理？这就是超导物质与地球磁场相互作用的原理。也许有人会问：“磁铁为什么不与地球磁场产生悬浮？”这是因为磁铁的磁场只是地球磁场中的一种，它与地球磁场之间的相互作用力太小。因此，显示不出悬浮力。而超导材料是由多种物质组成的磁体，所以超导体的磁场应该是多种磁场，超导体物质在低温条件下所显示的磁性也应该是多种磁性集中于一体的。所以，超导材料会显示与地球磁场相互作用的现象。
 



第23章 UFO究竟是个什么玩意儿(3)


　　超导物体的这一特殊功能，显示超导材料不仅可以用在导电方面，它同时还可以用在运输工具上。只要用一块超导体材料代替汽车发动机，即可以推动汽车运动，实现不用燃料开车的愿望。如果用三块超导物体均称布置，通过控制系统操纵，即可以实现在地球磁场悬浮的新一代汽车。可能其悬浮力取决于超导材料的多样化和励磁电流的强度。
　　超导物体还可以应用于磁选方面，它可以像磁铁一样吸引现在人为非磁性物质。只要超导材料里有什么成分物质，它就可以吸引什么物质。
　　外星人的航天飞行工具ufo很可能是利用被称为暗物质的星核体材料产生的磁场与地球磁场相互作用力飞行的。
　　-，核能是ufo的动力源吗。
　　ufo是使用什么燃料或能源作动力飞行的呢？这是学者们关注的一个焦点。
　　显然，飞碟是不会使用煤、石油、液氢、天然气等常见能源作动力来源的。
　　那么核能是否可以采用呢？核能质量小、能量高，用核裂变或聚变的链式反应可产生巨大能量推动飞碟飞行。苏联科学家当年就认为飞碟是利用核聚变推进的，他们努力发展核子动力推进系统。他们认为，在已知的能源类型中，除了核裂变能之外，其他各种能源几乎都来自太阳这个巨大的核聚变反应堆，而且这种能源形式也是宇宙间普遍存在的最强大的可再生能源。然而，他们却忽略了以下几个方面：
　　首先，根据研究结果，在铀核燃料中，铀-235的含量要达到3%以上才能燃烧。因此，开采出的铀，并不能像开采出来的煤块直接可以用做燃料。它需要经过提纯、浓缩的程序。把铀-235的含量比例提高后，方能用做燃料。但是，从矿山开采出的铀里面，铀-235的含量却又是很低，仅占0、64%。因此，不必说提炼铀-235工艺复杂，单是开采这么多的铀矿石就很费时费力。
　　其次，用核燃料做动力，除需要复杂的工艺设备外，为了防止核燃料外泄，还必须安装可靠的遮挡放射线的防护层，而这些防护层又只有水泥、铅板等物质才能胜任。试想，在外星人空间并不大的飞行器内，安装如此笨重庞大的动力装置可能吗？地球人类到目前为止也只有在潜艇、航空母舰等大型运输工具上才使用核动力，还不能把它应用在飞机和小轿车上。
　　再次，关键是如果以核燃料做动力来完成宇宙星际之间的旅行，其携带量是很大的。有人曾计算过，如果外星人是从距离地球最近的一颗恒星的某行星上出发（距离地球4、2光年左右的半人马座的南门二丙星），往返地球一次需携带核燃料10-100吨左右。显然，小小的飞碟是容不下那么多燃料的。
　　至于其他恒星就更远了。银河系的直径达10万光年，照此计算，银河系外某恒星的一颗行星上的外星人，如果他们想到地球上来旅行，就必须携带118吨-1180吨核燃料。如果这些外星人来到地球后还想回去的话，那么他们还得携带加倍的核燃料，这么多核燃料体积大得惊人，再大的飞船也容不下。
　　综上所述，我们可以得出这样的结论：核能并非是ufo的动力源。不过，核能应用在外星人的武器装备上是完全可能的，也是可行的。
　　微波能辐射流是ufo动力系统的必备。
　　科学家证明，频率为300～3000兆赫，乃至更高频率的电磁辐射能，便是引发下列现象的原因。
　　（1）ufo周围的彩色光晕靠大气层中惰性气体的发光而形成。
　　（2）ufo表面能出现闪烁的亮白光等离子体，产生这一现象的机理同球状闪电现象出现相同。
　　（3）出现以不同气味为表现形式的化学变化。
　　（4）ufo产生的微波效应提高灯泡钨丝电阻使汽车灯光变暗乃至熄灭。
　　（5）ufo对点火系统中部分电器的接触增加阻抗和减弱供电器初级线圈中的电流使内燃机熄火。
　　（6）罗盘指针强烈摆动，磁性里程计骤变，甚至金属路标震动。
　　（7）靠酸性电解液直接“吞噬”能量使汽车蓄电瓶变热。
　　（8）靠骤然激发电路线圈中的电压对无线电和电视广播的接收产生感应和干扰。
　　（9）靠使变电所绝缘继电器强行吸合使供电网断电。
　　（10）靠水分子谐振吞灭微波能使青草、细小树枝、小树丛枯萎并使土壤干燥。
　　（11）使ufo着陆现场的草根、昆虫和树木烧焦或燃烧。
　　（12）使一定深度的沥青公路变热并使其挥发性气体起火燃烧。
　　（13）使人体内发热。
　　（14）人有电击感。
　　（15）ufo的近距目击者出现暂时瘫痪。
　　（16）对人的听觉神经产生直接刺激，使人感到有嗡嗡声或浑身酸痛。
　　对ufo专业化程度最高的一次著名观测是1957年在美国空军的一架b-47战斗机上进行的。当时，这架飞机在墨西哥湾上空进行训练飞行。转眼，空中出现一个“谷仓”大的飞碟，它发出一种均匀的红色光晕，并以远远快于喷气式飞机的速度飞行着。
　　这个空中怪物曾多次变换着飞行速度紧紧咬住b-47。它在飞行时似乎从空中的某一点猛然“跳跃”到另一点。对ufo的目测坐标定位时借助雷达在空中和地面同时进行的。这个飞碟放射出频率为2500兆赫极强的电磁辐射能。
　　装备有无线电电子对抗仪的b-47战斗机从墨西哥湾上空飞行归来时，突然又在密西西比州的墨里迪恩市区上空遇见另一个ufo，它似乎以800千米\/小时的速度跟b-47捉迷藏-玩起猫鼠游戏。它绕着飞机转起圈来。这个空中“不速之客”跟b-47连续周旋了1、5个小时，在此期间内，b-47横越了整个密西西比州。飞机绕过福特一沃尔特军事基地，向北朝俄克拉何马州方向返航。b-47在俄克拉何马城地区摆脱了ufo后，便返回了它在美国福尔普斯的空军基地。至少有5种监测仪器和手段证实了b-47战斗机同ufo相遇的事实：飞行员在战斗机上使用了肉眼目测、机载雷达、两部装备有无线电电子对抗仪的机载接收机和军用地面监测雷达等手段。
　　在美国密西西比州墨里迪恩市区拦截到ufo发出的信号具有以下特点：信号发射频率为2995-3000兆赫，脉冲宽度为2、0微秒，脉冲复现频率600赫，自转速度4周\/分钟，极性为垂直式。而无线电探向器未捕捉到这些信号，它只显示出该信号源的高速运动。尽管这个ufo能用复现脉冲低声频极窄脉冲信号，但从飞机上便能测知该信号源所在的位置。
　　ufo的微波能辐射流是其动力系统重要的完整同一的要素。这种动力系统用我们目前尚不清楚的某种方法来减小引力和惯性力，甚至使这些人类无法征服的不利因素归零。该动力系统能确保向ufo提供加速运动所必需的推力，还能让空气为ufo让路开道，进而把飞行阻力减小到最低限度并使ufo能以超音速飞行，而且避免出现冲击波。
　　ufo的动力系统构筑在我们目前还尚不清楚的一种机械动力装置的基础上。
　　该动力装置能够从双效益角度减小和湮灭ufo的质量效应。通过理论上的检验证明，ufo的性能同先行理论完全吻合，但似乎超出现代技术条件的容许极限。
　　不过，精心组织和有充分资料保障的研究计划，便可在不远的将来使人类已取得的成就和进步得以应用。人类每天获得的经验都在提示我们深信不疑地面对现实，地球引力是现实存在的。不过，引力场较之自然界中存在的其他场还是极弱的场。征服引力场不应是一件很困难的事。
　　在对靠电磁场征服引力的ufo观测中，我们碰到一个很大的理论难题：无论是在实验室还是在大自然中，无论在什么地方，都没发现这种电磁场同引力场相互作用的表现形式。不过，在学术理沦界很早就已对此提出许多猜测和推断：自然界中的各种场是相互作用的，它们是以某种方式相互作用的。场之间的相互关系是统一场理论的“先驱”，该理论的提出使这方面的研究向前迈出举足轻重的几步，但有些问题还尚未解决。
　　为了阐述和研究引力场，从引力场中还可引出电磁场，这是运用最广、最有前途的数学概念，但这些概念尚未揭示出电磁场真正的表现形式。在对ufo的报道中，那些有经验有价值的新资料越来越多。站在理论高度，对其进行研究，无论在完善理论方面，还是在完善我们对ufo的认识方面都有重大意义。
　　ufo实现星际飞行或因觅得“虫洞”除寻找超光速物质来实现星际飞行外，许多与会专家认为，虫洞理论可以给人类研究星际飞行提供新思路，即：寻找飞行的捷径。何谓虫洞？据专家介绍，虫洞是一个天体物理学中的术语。按照著名物理学家史蒂芬·霍金的解释，虫洞就是一个时空细管，它能把几乎平坦地相隔遥远的区域连接起来，允许人们从中来往旅行。“虫洞，说白了，就是从理论上说，可以让人从一个世界（时空）到达另一个世界。”专家说。南京紫金山天文台天文专家刘炎、谢高峰，上海交通大学教授江晓原等专家一致认为，人类对浩瀚的宇宙空间的认知是处在混沌状态的，除虫洞理论外，人类可能还有其他许多尚未发现的事物与现象。据南京航空航天大学飞碟研究专家田道均教授初步判定，光临地球的飞碟，其速度也不过是超音速而已，离超光速还有一段距离。是不是外星人找到了虫洞？这些都有待进一步研究和探索。再有，科学家推测，如果地球人类能够实现超光速，将帮助人类实现星际旅行。毕竟，ufo光临地球如果是真实的就证明了星际旅行是可能的。那么，地球人是否也可以进行星际旅行呢？当然可以，但前提是人类得绕过光障。举个例子，如果人类去造访距离地球最近的恒星半人马座α星，假定以0、9倍光速飞行，仅仅往来一趟所需时间（不包括在该处停留的时间）在地球人看来就需要9、56年。
　　实现深空的星际旅行，就必须采用超光速飞行。但爱因斯坦的狭义相对论告诉我们，物质运行无论怎样加速度，都不可能超过光速。田道均教授说：“如果我们绕过光障，问题就解决了。目前人类已经发现了可以超光速的物质。比如：1994年，俄国科学家发现一星体射出的超光速电子支；2001年，欧美科学家发现了超光速运动的粒子-快子。一些光团状ufo是否就是一种超光速物质，尚不可知。”
　　ufo出没时常会伴随哪些现象。
　　最初，我们对飞碟的运动机理尚不清楚。同飞碟相遇的目击者都会感受到，当飞碟着陆或升空时，都伴有狂风大作的现象，其风力的狂暴程度至少使其中一名目击者跌倒在地。当飞碟在沙漠地带着陆时，会激起狂烈的沙暴。在另一起事件中，当飞碟飞越大雪覆盖的雪原时，几乎把地上的雪吸至飞碟腹下。还有一次，在飞碟的下方出现强烈的雪旋风暴。
　　此外，人们还发现，在飞碟着陆的两个地方，地上的土被翻了出来。当飞碟悬停在大海上方时，海面会掀起约15米高的巨浪，海浪被吸向飞碟的方向。
　　有时，当飞碟离去时，还会将附近的小汽车掀翻。这一系列现象基本上解释为“飞碟风暴”导致的结果。但也可能与其相反，是飞碟对小汽车产生的某种直接的物理作用所致。
　　在另一次观测中人们还发现，在一条公路上，一辆卡车被一个飞碟“带”
　　到半空中，随后大卡车被翻倒在路旁的水沟中。美国明尼苏达州的一名年轻汽车司机，在接近飞碟时一下子失去知觉，后来才发现他驾驶的小汽车来了个1800大转弯后倾斜在公路旁。
　　飞碟不仅能将在公路上行驶的汽车“举”到空中，似乎还能将其吸附到飞碟近旁，并能以其产生的破坏性扭矩和旋转力使其他物体伴随其旋转和做螺旋式运动。
　　人体能感受到飞碟产生的这种力的作用。据德黑兰一位目击者描述，他曾与一个飞碟相遇，这飞碟像一块巨大的磁铁把他吸悬至半空中。在另一起事件中，目击者发现，一个飞碟乘员从飞碟的舷窗里向他挥手示意：让他远离飞碟不要靠近，可他的一只肩膀却意外地碰到飞碟的前边缘。据他回忆，他的双手被一种巨大的拉力朝上拽向飞碟悬停的方向，后来又被一下子抛了下来。事后，他的手虽能动弹，却深感被飞碟弄伤。
　　飞碟的另一个明显的特点是，在圆形飞碟的下方会形成奇特的圆柱状怪异带，它产生过去尚未发现的一直延伸至地的作用力。观测性研究表明，飞碟产生的这些力对石头和干燥的木材不产生影响，而对相应的化学成分却能产生一定影响。雪和具有一定温度的树叶对飞碟的这些力的作用十分敏感。
　　为什么ufo产生的这种力的作用方向总是向上？迄今仍是一个谜。不过，从中可以得出一个结论：飞碟可以通过某种方式来将引力抵消掉。诸如此类的研究资料应能鼓励那些理论家们认真研究一下他们的方程式，看能否借助电磁场辐射抵消引力。
　　再有，飞碟在地球还会留下某些未受损伤的迹象。美国空军实验室曾将铁盘上的山茱萸加热到145c，便产生这种效应。专门研究这一现象的专家得出结论，产生该效应的唯一机理是飞碟以其自身交变磁场使飞碟表面产生热感效应。
　　在飞碟周围总是存在这种热效应现象。在法国，一名大客车司机和20名乘客同时感受到这种热感效应。当6个飞碟中的一个飞近这辆大客车时，坐在车里的1名司机和20名乘客的衣服全部起火燃烧。还有一个比利时园丁，当他靠近一个正在着陆的飞碟时，他的衣服的某一部分起火。在美国路易斯安那州，一个飞碟半空悬停在一辆大客车上方，它产生的热浪冲进大客车，从而引起车内起火，大客车毁于一旦。在另一起事件中，当一个悬停的飞碟离去后，发现水沟中的水蒸发殆尽，附近的花草树木甚至连土壤也全部枯干。这种使水分蒸发和植物干枯的热效应对飞碟产生的微波效应来说是很典型的，因为水分子完全有效地“吞噬”了微波能。草根被烧焦而地面叶茎部分却完好无损的现象可完全用飞碟产生的微波辐射效应加以解释。人们还发现，当飞碟在柏油路着陆飞离后，路面沥青层起火燃烧，持续燃烧时间长达15分钟。
　　利比亚一个农场主曾目击一个在公路上着陆的卵形飞碟。它的上部带有一个透明的圆顶形舱室，里面坐着6个身穿淡黄色连体服的类人生物。这个卵形飞碟着陆后，农场主凑上去摸了它一下，他立刻有一种电击感。这时，飞碟上的一名乘员向农场主发出离开这里的手势。然后他发现，飞碟上那些飞碟人摆弄某种仪器长达20分钟。还有这样一个事例：一个13岁男孩发现两个小飞碟着陆了，于是他跑到飞碟跟前触摸了一下飞碟上的天线，立刻有一种触电感。
 


第24章 UFO究竟是个什么玩意儿(4)


　　加拿大一名地质学家发现一个飞碟，并对其观察长达30分钟。在此之前他发现，这个飞碟的舱门敞开着。当飞碟着陆后，他靠近它，突然听到飞碟里有说话声。最初，他试图用英语同飞碟乘员对话，然后又用其他语种同他们谈话。
　　后来，当地质学家用戴着胶皮手套的手去触摸那个飞碟时，胶皮手套被烧焦，飞碟离开后，他的手出现烧伤。但令人费解的是，没有任何迹象表明飞碟表面是热的，而且任何一个接触过飞碟的人都没有毙命的先例。这说明，飞碟的电势并不太高。但目前还无法确知飞碟所带的电是直流电、交流电，还是静电。
　　ufo在空中能够制造出神秘图符。
　　很久以前人们就发现，有些飞碟表面带有某种符号、奇怪的文字和图形。
　　在美国《蓝皮书》档案中，有一份落满灰尘的目击证据材料，它是墨西哥警察洛尼·扎莫拉提供的。他在这份目击报告中确认：“我曾亲眼目睹过一个卵形飞碟，旁边还站着几个类人生物……据我分析，这可能是些身材不高的来自外星的成年人或大孩子。时间不长，它伴随着哨声和轰鸣声飞走了。地上的草被它烧焦了，留下清晰的着陆痕迹。”
　　著名天文学家、飞碟专家、美国空军ufo问题顾问海尼克博上对这起事件得出结论：“1964年4月24日下午在墨西哥索科罗岛发生的卵形飞碟着陆事件，是一起人体能明显感触到的真实事件。”至关重要的是，目击者洛尼·扎莫拉还发现那个卵形飞碟的表面带有一个奇怪的符号。
　　更令人惊异的是，有时，在一些不明飞行物上还带有我们地球上的字母和数字。在美国《蓝皮书》档案ufo目击录中，有一份来自美国俄克拉何马州坦普尔市的报告：1966年3月22日巴西一个叫维·雷克斯顿的目击者看到天空中出现一个带水平翼和襟翼的鱼形飞碟，尾部喷着火焰，外壳上带有“t14768”或“t14168”的标志。维·雷克斯顿在空军基地工作多年，他深知。这一发现有多么重要。军事人员详细调查了该飞碟的着陆地点后确认，此事件属实。他们还找到其他一些见证人。
　　在俄罗斯，类似事件也时有发生。1990年4月21日，在俄罗斯奥廖尔州的帕斯罗沃村，众多目击者发现空中出现一些光球，光球表面有类似罗马数字的符号。这些符号像我们地球上的飞行器上印写的标志和文字一样固定而清晰。但是，在俄罗斯赫尔松州省曾发现一个飞碟，它上面带有可变数字：飞碟上的数字由“141”变为“157”。
　　更令人迷惑不解的是，在飞碟的外壳上有时还直接出现一些投影式的人脸、人体或其他一些离奇古怪的形体。1990年3月14日至15日夜，在俄罗斯南乌拉尔铁路的卡塔尔车站，列车记录值班员留德米拉·希兰杰娃讲述道：“我们在交接班时才得知，在前一天曾出现过一个飞碟。可是，第2天晚6点30分，在离我们约500米处的车站天桥附近，又出现一个‘火球’状飞碟。最初它呈红色，后来变成像月亮一样的淡黄色，还发现在‘火球’飞碟里面有某种人脸似的东西。9点30分，‘火球’离我们更近了，并悬停在空中一动不动，然后转瞬即逝……”
　　飞碟上还常出现一些更复杂的图像。1989年8月8日，俄罗斯某仪表厂厂长尼古拉，鲍伊卡发现空中出现一个圆柱形飞碟，它悬停在半空中纹丝不动。突然，从飞碟底部向地面射出一道光柱。这时，有几个类人生物出现在飞碟光柱中，他们顺着光柱飘落到地上。突然，这个神奇的圆柱形飞碟像一个能卷能伸的窗帘一下子舒展开。奇怪的是，展开后的长方体像电视荧光屏一样开始发光，从侧面看去它呈现出一个站着的女人形体：白脸黑发，高高举着一只手，五个手指又细又长。她旁边还站着一个与其形态相同的带胡子的黑发男人……这一现象已被拍成照片，正如照片上所显示的那样：那个圆柱形飞碟展开后很快又合上了，然后又再次展开、合上……
　　此外，从俄罗斯的哈卡斯传来报告，一架飞碟在空中飞行时留下一个卵形大斑点。飞碟消失后，这个大斑点突然变成一个表情聚精会神的生龙活虎的男人面孔。这张“脸”沿天空缓慢地移动着，而且越来越远，后来变得模糊不清了，渐渐“躲”到一片树林的后面。从泰伊峰镇方向同时观察到这一现象的拉·扎波罗茨卡娅强调说：“当那张有‘脸’似的东西消失在树林后面时，森林上空便又出现一片运动着的彩色涟漪。”
　　飞碟能在晴朗天空中“塑造”出如此之多光怪陆离的形象的奇功异能，实在令人惊叹不已。而且，在出现这些扑朔迷离的天空奇观后，飞碟便消失不见了。飞碟留下的这些变幻莫测的空中奇观能以烟雾和光的形式存在。
　　1967年10月10日，俄罗斯地球物理观测站研究员瓦连金娜·德米特莉琳卡，在季克西港上空发现一个由红色和浅黄色光构成的某种不可思议的生物，它有一张某个地方令人熟悉的美丽“面孔”，这张“脸”像是用发光的宝石组成的，犹如一双星星般的眼睛在看着我们……这一现象伴随有从收音机里发出的一种奇怪的说话声-“这在你们看来还是一种独特而罕见的飞碟现象。”
　　1983年11月23日，在俄罗斯中科雷姆斯克上空出现一个约50岁男人的“人头像”，这一现象在空中持续了3个多小时，目击者达数百人。
　　宇航学之父康·埃·齐奥尔科夫斯基在他的《宇宙的意志·不明智能力量》一书中写道：“暂且还不能宣布我40年前发生的一个奇遇，因为这件事太离奇古怪了……”其实，齐奥尔科夫斯基当时在离地平线不高的半空中看到一块有4个尖的很规整的十字架形云彩，它后来变成一个人的形体：这个人的形体虽然不大而且模糊不清，但他的双手、双脚，躯干部和头部都能清晰地分辨出来-这简直是一个完善无缺的规整的人体，就像从纸上剪下来似的。后来，这一云朵又变成相貌各异的人形，它们看上去很像几个著名的现代人物-俄罗斯卡缅斯克一沙赫京斯基的伊琳娜·伊万诺娃和弗拉季高加索的塔·图阿耶娃及许多其他人。
　　以离奇费解闻名遐迩的神秘事件还有“萨利斯克密码”：1989年9月15日，在俄罗斯罗斯托夫州的萨利斯克市上空突然出现一些数字和符号。这些符号清清楚楚地写在几个长方形里。目击者们发现，这些长方形在空中的出现是有严格的先后顺序的，它们悬停在空中不高的地方，是一个跟着一个出现的，就像有人从地下向空中抛出来似的，又像朝空中投映的科普电影。出现这些长方形的区域延伸长达约1、5千米。有些目击者认为，这可能是向地球居民暗示某些含义深奥的“天书”。目击者所看到的这些数字和符号是五花八门的。
　　有人在解释这一现象时认为，这只是喷气式飞机飞过后留下的一行反作用沉降物。而有的科学家认为，这种解释不切实际，因为许多目击者和研究人员通过多次观察证实，喷气式飞机飞过时在空中留下的喷气反作用沉降物区域与天空中出现上述怪异现象原区域之间毫无共同之处。
　　早在1985年12月22日，在俄罗斯的兹维列沃市上空也曾出现过两个符号，接着这两个符号又分裂出一些同心圆圈。1989年8月23日，在出现“萨利斯克空中奇观”之前的一个月里，在沙波列夫车站上空出现7个白色平行四边形，它们是按（3+3+1）的数目成组分布在空中的。当时，空中尽管刮着风，但这7个平行四边形却一丝不动。
　　自1990年起，空中频频出现神秘符号：在俄罗斯克拉斯诺达尔边区乌斯季一拉宾斯克上空出现一个带有奇怪“符号”的乳白色空间，这些奇怪“符号”
　　人们从未见过，实在令人费解。奇怪的是，这一奇特空间是在3个飞碟消失后立刻出现的。
　　后来，在堪察加上空突然出现3个拉丁字母“swa”，然后又一下子消失了。
　　1990年11月10日晚5点，在俄罗斯加里宁格勒州上空出现几个白色长方形，尽管当时刮着风，在其中的一个长方形里还出现两个字母“s”和“l”，还有其他一些东西……在发现这些符号之前或之后，曾出现过圆盘形、菱形和星形飞碟。
　　这些奇异“符号”能映射在物质“屏幕”上，可以说能映射到楼房等建筑物的墙壁上。
　　在俄罗斯的萨马拉，在一座九层高的楼房侧墙上，突然无缘无故地映出拉丁字母“s”“c”等。在圣彼得堡附近和沃罗素夫小城，在一座五层楼房的整个楼体上曾出现一些无人认识的发光的奇特文字。
　　这一切该作何解释？这不太像“天书”之谜破解之前地外文明试图同地球人类建立接触的一种尝试，可能有人正在从中得出遥远未来的结论-好像正在推算“世界末日”到来的日期。即便是外星人真想同我们地球文明建立接触，导演出这样一些类似人脸的离奇古怪的“恶作剧”来也大可不必，除非它们是在暗示我们。在这些“恶作剧”的背后尚看不出还有什么其他含义。这能否是天外来客馈赠给我们地球人类的某种“艺术杰作？”
　　ufo过后飘下诡异的“天使头发”
　　近几十年来，每当ufo现象发生时，还伴随着另一种鲜为人知的奇特现象-“天使头发”。在ufo目击现场，当不明飞行物离开之后天空中会飘落一些蜘蛛丝或果冻状物质，随后几个小时内便蒸发消失。美国ufo研究学家称此物质为“天使头发”，意大利人称之为“硅棉”，法国人称之为“圣母马利亚头像”，据目击者声称，当人们用手去抓这些物质时，它们会很快分解消失或转变为棉花团状物并释放出令人难闻的气味。
 



第25章 UFO究竟是个什么玩意儿(5)


　　ufo研究学家首次发现“天使头发”是1954年10月27日在意大利发现的。当时两位男子正站在圣马可广场旅馆的阳台上，突然看到天空中有两个闪亮的“纺锤”，它们以高速飞行，很快就离开了视线之外，飞行过后留下了白炽色的轨迹，两个飞行物相隔一定的飞行距离，它们呈u字形飞行之后就飞向了佛罗伦萨市方向。当天下午，佛罗伦萨市露天运动场传来了意想不到的消息，当时正值精彩的足球比赛，在场的1000万名观众惊呼在运动场上空掠过两个不明飞行物。在14点20分至29分，两个不明飞行物三次掠过佛罗伦萨市，随后大量蜘蛛丝状的线团飘落到露天运动场，不久便消失了。
　　一位名叫阿尔佛瑞德·杰科波兹的学生是唯一收集到这种丝状物质的目击者，他称如果用手去拿它们很快就会分解，自己是用试管密封保存起来的。随后他交给佛罗伦萨大学化学分析协会主管丹尼罗·科兹教授。经过分析之后，科兹教授说，“这是一种纤维物质，它具有较强的抗拉性和抗扭曲性，一旦它处于加热状态，它很快变暗随即蒸发消失，留下透明沉淀逐渐融化。这些沉淀物包含硼、硅和镁，换句话说，这种物质很像是硼硅玻璃丝。”
　　美国ufo研究学家查尔斯·麦尼猜测“天使头发”可能是不明飞行物释放出的额外物化能量；另一位英国ufo研究学家则认为这种物质是一种多变性的胶化层。
　　依据1998年8月英国社科院的ufo研究报告，“天使头发”多次出现在全球各地。最普遍发生的地点是北美洲、新西兰、澳大利亚和欧洲西部。北威尔士出现ufo之后地面上降落了神秘的蜘蛛丝状物质，目击者注意到在蜘蛛丝状物质降落到地丽之前，空中大约有20多个银白色的球状飞行物。除此之外，1998年美国蒙哥马利居民在空中看到丝网状物质从空中飘落；1978年2月10日，新西兰邻近菲律宾的萨马岛地区空中飘落近两个小时的大量黏性纤维物质，目击者声称它看上去要比蜘蛛网更好，很清晰地从空中划过。
　　一些研究人员猜测“天使头发”来自于蜘蛛或其他类型的纺丝类昆虫。然而。对于在ufo现场会经常发现相关的天使头发，这种现象又怎么解释呢？由于“天使头发”的易分解消失或转变，难于收集，目前尚没有证据证实它是如何形成的，以及它的具体构成成分。
　　ufo降落处植物被烧焦。
　　在90%的植物被烧焦事件中，究其原因，并非自身燃烧所致，而是受到异常强烈的热辐射结果，其中35%的事例还伴随着放射性后果。一般说来，植物被如此毁坏过的地区很难恢复：而且25%的例子中，土壤从此寸草不生。
　　1966年10月7日18点30分，14名目击者发现一个明亮的空中物体降落在密执安半岛印第安湖畔（美国密执安州）。发动机和仪表停止了将近一小时，而当那物体重新起飞后，在地面留下一个圆形辙印，里面的草木完全被烤焦。
　　1967年6月18日夜间发生在加拿大安大略省法尔扎湖上空的事件颇为奇特。
　　当晚23点。6位目击者中的两人拜访朋友之后驾着小船回家。突然，他们发现离湖岸800～900米远处，一个发光的物体停留在离树梢15-20米的空中。他们把小船朝那个方向划去，但是那物体突然急速地向小船冲下来，两人急忙后撤。第二次俯冲迫使他们只好把小船靠岸，并把住在附近一座山间别墅里的4个人叫出来。6个人一同注视在那艘奇怪的飞船在离他们300-400米的空中停留了10-15分钟，然后消失在西北面天空。整个事件持续了30分钟。在此期间，飞船一直没有发出任何声响，唯一能证明它存在的是那些树枝被笼罩在一片耀眼的白光中，并且被一股强大的气流吹得猛烈晃动。
　　下面是国防部调查员一份正式报告的片断：“据目击者描述，该物体为椭圆形，上方稍微突出，乳白色、闪光。高约8-10米、厚约3-5米。在远方消失时，呈橘黄色。一名目击者称，当时他正在用630千赫的频率收听ckrc电台的广播节目，突然频道上出现极强的干扰，节目再也听不见了。”这份报告最后写道：“几根被烤焦的树枝标本被送到温尼伯进行分析，但无法解释收集到的本地区的三个树种-白桦、榛树和樱桃树-同时枯萎的原因。许多树都受到伤害，但并无一定顺序，而且主要是树梢。林业专家认为，造成枯干的原因可能是强大热量。”
　　1968年7月31日，印度洋中法属留尼汪岛上的种植园主卢西·丰泰因在一片林中空地上看见一个边缘呈深蓝色的椭圆形物体。那个不明飞行物离目击者仅25米，停滞不前在离地4～5米的空中。丰泰因估计它高约2、5米，直径4-5米。目击者还说，他看见飞船的中部有一个蓝色的屏幕，几分钟后，从屏幕后面射出一道耀眼的白光，并伴之以巨大的热气流，陌生的物体旋即飞走了。10天之后，该岛公民保护署主任列格罗斯上尉带着吉洛特机场最完善的检测仪器赶到现场。
　　他发现在飞碟降落点方圆5米范围内，土壤和植被的放射性含量达600亿单位，比正常量高30倍。就连目击者的衣服也带有放射性成分。列格罗斯上尉显然感到震惊，他下结论道：“这件事有人亲眼看到，毋庸置疑！”
　　1968年11月6日，近百人看见一个明亮的空中物体降落在巴西皮拉松加地区。巴西空军当局秘密调查此事，并拍摄了地面留下的痕迹：一个直径为6米的圆圈，里面植物全部枯槁，圈内还有三个均匀分布的小坑（显然是支撑系统的底柱留下的）。调查结果未发表。
　　1969年7月12日23点，两名少女（巴尔的女儿和她表妹）恐惧地发现一个明亮的不明飞行物掠过农场上空向远方飞去。两个少女足足看了两分钟，期间，她们听到飞船发出隆隆之声。飞船的形状像一只倒扣过来的浅底碗，呈深灰色，沿着自身的轴心不停转动。在飞船高度2\/3的地方有一个橘黄色光环。它消失在西北天空，只留下一道橘黄色光痕。巴尔农场主直到第二天早上看见飞碟在他的大豆地里留下的痕迹时，才相信两个女孩子说的是真话。地里一个直径约12米的圆圈内，作物完全被毁了。海尼克博士几星期后察看了现场，指出：“在那个圆圈内，树木的枝叶从主干开始枯干，像是被巨大的热量烤过。但树干并未折断，也未弯曲，地面上也没有留下任何痕迹。这一切表明，热量或其他带杀伤力的因素像是从近距离的空中施加的，并未与地面直接接触。”
　　1969年9月，在新西兰北岛的恩加蒂亚发现的一个圆圈内，野草和荆棘的枝叶全部褪色，并受到放射性污染。奥克兰大学的研究工作者宣称，他们“没有找到任何化学反应的证据，但确实存在放射性杀伤的痕迹”。j、s、门吉斯在《宇宙现象》1970年第23期上写道：“某种辐射从里向外烧毁了植物的组织。地球上还没有发现能够造成类似现象的能源，一颗陨石或一次闪电都做不到这点。看来，是一个来自外星的物体在这里降落和起飞时放出辐射，伤害了植物。”
　　1969年11月，北岛巴夏图瓦的农场主亨利·安杰里尼发现他的农场地里有一个直径约12米的圆圈，圈内的草全部枯槁。后来，d、哈里斯博士在南岛的布林海姆也发现了一个类似的印迹。所有这些“死亡区”都是圆形的、圆圈内中有三个较小的坑，分布在一个等边三角形的顶点。受放射伤害的土壤寸草不生，无论家畜还是野兽都避而远之……
　　ufo降落后水源被污染。
　　人们多次发现，不明飞行物常常进入海洋、江河和湖泊去加水或排放废弃物。在65%的这类情况下，水源受放射性影响或被化学物质污染。
　　1961年夏天，苏联发生了一次有名的不明飞行物在水面降落的事件。立陶宛科学院天文物理所的研究员r、维斯尼克斯对此进行了调查分析。事情是这样的：
　　一个巨大的不明空中物体以惊人的速度俯冲下来，砸穿了拉多加湖面一米多厚的冰层。冰层被砸开了一个直径100米的圆形口子，飞船钻入湖水，在里面停留了将近一小时，然后钻出水面，高速地向北方飞去。受到飞船撞击的地方，冰层变成绿色，并带有放射性。后来，还在圆形窟窿的边缘发现了钛粒子。试问：如果不是“天外来客”，地球人类迄今制造的哪一种飞行器能够经受得住同这样厚的冰层撞击呢？
　　1968年4月初，在瑞典乌普拉门湖面1米厚的冰层上，发现了一个面积为500平方米的三角形大洞。这些之前，一个巨大的空中物体“坠落”下来，把砸碎的冰块抛出老远，足见撞击力量之大。几天之后，在冰面上又发现了两个大窟窿，其中一个的形状和面积与前者完全一样。瑞典空军的专家们发现，窟窿附近的冰带有放射性；而部队潜水员则发现湖底淤泥结了一层特性不明的硬壳，其中所含的物质，与1950年一次飞碟降落后将加拿大索毕尔湖水染色红色的那种物质类似。
　　1970年9月14日，一个不明飞行物降落的新西兰蒂奎蒂附近布莱克莫尔的农场边一个小湖里。第二天早晨，农场主发现湖水水位上涨了很多，而岸上的痕迹表明，夜里湖水不可思议地溢出了坝处。湖水变成了暗红色，并带有刺鼻的气味。也许为了避免使人们受到伤害，陌生的飞船把有毒（放射性或化学）物质倾入密封的集装箱内沉入水底，这似乎表明“天外来客”比较注意地球生物圈的安全。
　　1971年1月3日早晨，芬兰库萨莫地区萨彭基湖面上有不明飞行物降落。那天，许多目击者看见一个闪光的圆球从离结冰的湖面8米的空中掠过，放射出的亮光1500米范围内都能看清。几分钟后，那飞船降落在离毛诺·塔拉拉家17米处，停留1分钟后突然起飞，直至消失。几小时后，目击者们发现，飞船停降过的地方（湖边），冰层变成了绿色。几天后，专家们从那些冰及其下面的土壤取了样，送交一家瑞典实验室和两家芬兰实验室（奥卢大学和氮化物公司）分析。
　　研究结果表明，冰并未受放射性侵害，但其中包含着大量的钛元素。由此可见，外星飞船在地球上留下的大多数痕迹带放射性。
 



第26章 天外来客大现身(1)


　　中国ufo热点事件扫描。
　　1994年12月1日凌晨3时许，在贵阳市北郊18千米处的都溪林场附近，短短几分钟的时间里，大面积的松木被截断、厂房被严重破坏，同时火车发生移位。人们称之为“都溪林场事件”。该事件发生前后，据目击者声称均有不明飞行物现身。这是巧合，还是存在必然的联系？与都溪林场事件相比，凤凰山林场事件更是扑朔迷离，它涉及与ufo的“第三类接触”。再有，中国上海虹桥机场、巴丹吉林沙漠机场、广西田阳机场、浙江杭州国际萧山机场上空都惊现过ufo。而在潭柘寺监控录像中的不明飞行光球又究竟是何物？
　　天外来客在中国大现身，本章将就中国ufo热点事件进行扫描。
　　中国沈阳西安飞碟目击案。
　　1947年7月14日的《民众日报》新闻标题为《沈阳西安飞碟光临-状如玉盘色白浅蓝》，全文400多字。
　　文章指出，成为世界之谜的飞碟，已发现于沈阳上空。发现者为鞍山钢铁公司驻沈阳办事处职员燕君。燕君告中央社记者称，他于1947年7月10日晚10点30分在宿舍前广场纳凉时，忽瞥见一白而圆之物体，倏然滑过高空，由东北飞向西南。消失仅数秒钟，此后每相隔约1分钟，即有一个飞来，皆飞往同一方向，似极有规律。初以为邻舍炊烟，燕乃觉烟为气体，不能如是之浑圆光洁。
　　是时其家人皆已入睡，乃携同事张景韶一起观测，连续观看近1小时，至11时30分始方迹绝。另据张君统计，彼等在1小时内共看见约80余个ufo。张君称，该物极圆，由地面望之，直径约4丈许，色乳白而略含浅蓝，状若玉盘。但彼相信其并非具有实质之物体，亦决非探照灯所为。若探照灯必有地上放射之光线，此则无之，彼当时即念及此，或即美国所发现之飞碟。但彼无从提供有力证明。
　　1947年7月13日上午11时许，在市区上空3000米以上发现光芒四射之圆形物一个，徐徐升上，约15分钟后向东南方向飞去。一般推测或系飞碟。
　　神秘人背负河北肥乡梦中村民飞行。
　　1977年7～9月，在河北省肥乡县发生了震惊冀南大地的神秘事件，该县：化高乡北高村21岁的村民黄延秋，先后三次在夜晚神秘失踪。
　　第一次是黄延秋晚上八九点在家中睡觉。午夜1点左右，不知何故却出现在约1000千米外的南京一大商店门前，又被两神秘交警买票送上开往上海的火车……
　　第二次是晚上9点左右，本来睡在院子里床上的黄延秋，半夜一觉醒来，却出现在约1200千米外的上海火车站广场。又是两个穿着军装的神秘人物先后指点他乘船、乘车，最后送他进入一个有他邻村乡亲亲戚在其中做军官的军营中……
　　第三次则最神奇，仍是在夜晚。黄延秋刚出生产队长家门，就眩晕倒地，失去知觉。午夜醒来时，出现在兰州一旅馆中，两位自称是山东高登民、高延津的二十几岁的青年人，自称是黄延秋三次失踪事件的安排者。在第三次，高登民、高延津用9天时间，不借助任何飞行器械，先后背负黄延秋从兰州飞往北京，从北京飞往天津，从天津飞往哈尔滨，从哈尔滨飞往长春，从长春飞往沈阳，从沈阳飞往福州，从福州飞往南京，从南京飞往西安，从西安飞往兰州。
　　他们总是在白天休息，夜晚飞行，在终点站兰州将黄延秋以未知的方式送回了河北肥乡县北高村的家中。
　　黄延秋的三次神秘失踪及他自述被两位神秘人物背负以高于当时列车20～40倍速度飞往9个省城及直辖市的事件，在当地引起强烈轰动。当年底由肥乡县公安局、宣传部、武装部联合写了一个报告，上报了邯郸地委。
　　下面是上海原部队领导吕庆堂的调查报告：
　　时间：1992年11月19日下午13-14点、1995年5月17日下午16-17点。
　　地点：上海市浦东东昌路东园一村138号408室吕庆堂家。
　　调查人：林起（中国农业工程研究设计院高工）。
　　被调查人：吕庆堂，原上海浦东高炮三师后勤部部长，已离休。
　　记录：（吕庆堂说）我只见过黄延秋一次，是黄第一次来高炮师部队军营的时候，在我家住了一个晚上。我和他谈过话，觉得黄延秋是个非常憨厚的农民，问他话时，他才回答几句。黄第一次来我家的经过是：我用部队小车，派了后勤部副部长芦俊喜和从家乡来的黄的表哥黄延明和远亲钱郝的一起去上海市蒙自路收容站领出黄的。接到我家后，给他吃了一斤挂面。第二天，就派芦俊喜副部长和干事王惠恩送黄延秋等乘火车回老家的。
　　黄第二次来我家是他自己一人找到我家的。当时我在南京开会，是我老伴和儿子吕海山接待的，儿子给他煮了一斤挂面，他全吃了，吃了就呼呼睡了。
　　我老伴找后勤部副部长芦俊喜打电话到南京向我请示，我电话中决定派车送黄延秋上火车，叫芦俊喜和我儿子在第二天给黄买火车票和点心后送他上火车，我还叫副部长训黄一顿。第二天派了车，由儿子海山送黄延秋到火车上，给他买了吃的，还给他零用钱，直看到火车开后才回家。
　　对黄延秋第二次来我家一事我很奇怪。第一次来，是用部队小车把他接到我家的，而第二次来是黄延秋穿过上海市到浦东这么远的路来的（从上海原北站到部队营地，坐车、坐船要一个半小时）。他不知道路和我家地址，他是怎么找到我家的？不知道！而部队门卫和传达室都不知道黄进来，他不经过门卫和传达室是怎么进来的？黄从家乡来上海一天多就到达，太快了。我不理解黄延秋两次来我家的原因，都是有人问他，他才说话回答，不和其他人谈话。
　　第一次是用吉普车把黄延秋从上海收容所接到我们部队的，黄根本无法知道行车路线。第二次他自己来，要从上海火车站（北站）坐65路公共汽车到外滩，摆渡过江，再乘81路公共汽车到高桥，再换乘到高行的公共汽车到陆家堰下车，才能找到我的部队，他是不可能知道路线的。
　　后来，我和吕庆堂回老家。听吕庆堂妹妹讲，黄延秋第二次回去后，又走出去九天，到各地去了，他的养母也不找他了。
　　补充：吕庆堂在部队住家的房子是坐北朝南的，进部队的大门门岗只一道。
　　吕庆堂和他老伴同意，写如上报导。
　　先后有邯郸地委书记、肥乡县委宣传部等领导同志出面证明了该事件的真实性，中国ufo研究会常务理事林起同志和北京ufo研究会章云华同志又在上海调查，写出了证明材料。这确实是一次震惊中外的神秘失踪案。
　　河南古城开封惊现不明飞行物。
　　1990年6月23日凌晨3点02分，一组龙蛇形状的由众多发光点组成的不明飞行物经过河南开封夜空，其发出的白色和橘红色的光芒照亮了夜空。该不明飞行物由一个篮球大小的发光球领队，后面列队尾随许多拳头般大的小发光球，发光球为实体，每个发光球后面都有一个尾巴，整个过程持续不过30多秒。
　　当不明飞行物驾临开封时，午朝门派出所副所长徐晓进接到巡防队员消息：
　　“砖塔街24号院落下不明物体。”跑到24号院落，他看见房主邢志军正拿着一个灰白色残片观看。该残片长约50厘米，宽8-11厘米，中间为两三厘米厚的脊梁，两侧为薄边，重六七斤，看上去像石棉瓦。“这东西掉下来，砸断了椿树枝，也把自行车车把和大梁砸弯了。”邢志军说。为了保全现场，徐晓进找来相机对树枝、自行车等进行拍照；并把残片拿回派出所，次日上交给市公安局。
　　这便是轰动一时的开封6-23飞碟事件。这个神秘事件20多年后依然是个谜团。
　　中国ufo研究会会员张卫民了解到，6月23日，湖北的石首和河南的宝丰、长葛、郑州、沁阳、驻马店、洛阳等地，也看到了同样的现象。在中国ufo研究会洛阳分会会员的帮助下，张卫民对残片进行了分析。分析表明，该残片无放射性，所含元素质量百分率为：铝89、03%、镁6、84%、硅3、83%、锌0、30%等。仅从分析结果上看，无法断定该残片是不是外星人制造。
　　1991年，张卫民得到消息，说被砸断树枝的椿树没有发芽，几个月后就干枯了。1992年，一件更不可思议的事情让张卫民相信残片为天外来物。被砸自行车的车主邢志祥告诉张卫民，1991年11月的一天，身体一向很好的他突然昏倒。医生检查后发现他大面积脑出血，已经救治无望，当即就下了病危通知书。
　　据邢志祥介绍，他一直处于昏迷状态，突然有一天就清醒过来了。当时，他看到两个两米多高的人，穿着白色衣服向他走过来，要把他带走。他就回答说自己家里还有很多事情没有处理，等处理完再说。两个人没再勉强他就走了。
　　“他们脸是灰色的，眉目看不清楚，但一看就不是咱们人类。”邢志祥说。“外星人”走后，邢志祥很快就痊愈出院。邢志祥的弟弟邢志军证实，在医院里，一直昏迷的哥哥在一天突然清醒过来。
　　张卫民说，中央电视台曾经拿着残片到中国运载火箭研究院进行检测，专家通过电镜扫描，发现其为普通的铝合金材料。专家解释说，残片不可能是外太空人的东西。很可能是某航天器经大气燃烧，其中一部分经过开封时掉落下来的。张卫民认为，如果不明飞行物其自身不发光，通过其与大气摩擦生热而发的光不会产生在开封那样的视觉效果。
　　上海虹桥机场遭遇ufo。
　　1991年3月18日18点，上海虹桥机场一架飞往济南的3556航班飞机起飞后，在空中遇到橘红色火球状不明物体。光球中有一飞行速度比飞机还要快的物体在移动，尾部喷射灼烈的红光。这个火球随后变成一溜火球，接着变成黑色鱼状拉烟物体，后来它又变成了上圆下长的两个黑色物体。两个小飞行物互相保持约300米距离，忽东忽西，方向变幻不定。在临近苏州上空时，这两个飞行物突然掉头朝飞机高速飞来。3556航班立即呼叫指挥塔，请示应急措施。紧急之际两个小飞行物合二为一开始急速爬高，转身飞逝，整个过程持续20多分钟。
　　“3·18ufo”一经披露后，在国内外，尤其是ufo界引起了轰动。
　　中国科学院紫金山天文台研究员王思潮依据当时上海虹桥机场塔台与执机飞行员朱兆元的对话录音、飞行员与地面的观测报告，以及吴淞军港战士的所拍摄像，分析了1991年“3·18ufo”各阶段变化的基本观测事实，归纳了“3·18ufo”的基本特性。他认为：它能避开雷达的探测，并静悬在离机场不远的半空中长达7分钟之久，它的运动速度和方向可随3556航班距离远近而快速变化，表现出高度的机动性，最后还能爬高，升上高空。“3-18ufo”这些“超能力”都不是人类飞行器可以具备的，极有可能是由特殊飞行器喷射物质造成的。
　　此外，上海航空研究院高级工程师吴嘉禄从航空专业的角度通过对事件奇异的特性分析，认为“3·18ufo”事件的确是用目前的科学知识无法解释的不明飞行现象。目击的“3、18ufo”事件是客观存在的事实，是真实可靠的“u-fo”事例，并认为“3·18ufo”事件决不是飞机反光所造成的。
　　王思潮研究员还指出，现在有学者认为太阳系以外的智慧生命离地球太遥远，根本没法来。“这种想法其实是以人类现有的科技水平去想象外星智慧生命，实际上他们的科技水平很有可能远高于人类。而且他们用不着自己驾驶飞船，可以派高智能机器人驾驶外星飞行器来地球。”而研究ufo，单靠一两个地点（就能）较高质量地观测是不够的。需要建立一个快速反应的观测网。一旦出现重要的ufo事件，将迅速用短信、电话告知相关地点的观测者，并立即投入观测，以便及时取得观测数据。除了数码相机、肉眼观测外，有条件的观测者还可进行雷达观测、激光测距和偏振光观测。
　　贵阳都溪林场的“空中怪车”事件。
　　1994年12月1日凌晨3点，贵阳市北郊18千米处的都溪林场附近的职工居民被犹如从空而至的火车开动时轰隆隆的响声惊醒。当时风速很急，并有发出红色和绿色强光的不明物体呼啸而过。据当时值夜班巡逻的保卫人员说，看到低空中有两个移动着的火球。
　　几分钟后都溪林场马家塘林区方圆400多亩的松树林被成片成片地拦腰截断。在一条断续长约3公里、宽150-300米的带状四片区域里只留下1、5-4米高的树桩，并且折断的树干与树冠大多都向西倾倒，长两千米的四个林区的一人高的粗大树干整整齐齐地排列在林场上。有的断树之间又有多棵安然无恙，个别几棵被连根拔起，还有周围的一些小树有被擦伤的痕迹。
　　这些被折断的树木直径大多为20-30厘米，高度都在20米左右。和都溪林场相距5千米的都拉营贵州铁道部车辆厂也同时遭到严重破坏，车辆厂区棚顶的玻璃钢瓦被吸走，厂区砖砌围墙被推倒，地磅房的钢管柱被切断或压弯。50吨重的火车车厢位移了20余米远，其地势并不是下坡，而是略微有些上坡趋势。除了在车辆厂夜间执行巡逻任务的厂区保卫人员被风卷起数米空中移动20多米落下并无任何损伤外，没有任何的人畜伤亡，高压输电线、电话电缆线等均完好无损。
　　都溪林场事件引起科学界的高度重视，中国科学院等单位的专家学者专程赴现场考察。“我们（中国ufo研究会）将之视做ufo现象来研究。”孙式立教授说道。中国ufo研究会详细观察了林木折断的方位及断茬情况，并利用了现代化的先进仪器如卫星定位仪测定了被毁的具体位置及面积。对于贵州车辆厂被破坏的重点地方及物件进行了时频、弱刺及γ射线的测试，对都溪林场实地进行监测分析。“先排除人为的假设。想象一下，几分钟的时间内人为是不能将大面积的松木截断和对厂房进行严重的破坏，同时将火车移位的。”孙式立教授说。
 



第27章 天外来客大现身(2)


　　当时有一部分人认为是龙卷风造成的。但孙式立解释说，龙卷风是冷暖空气交汇，温差急剧变化而形成的气柱，中间呈负压，吸力特强。如果是龙卷风，由于吸力强将会有70%的树木（常规来讲）被连根拔起，但并未有这种现象出现，所以龙卷风的推测也是没有根据的。“用ufo的现象来研究都溪林场事件有一定的科学意义，因为ufo现象并不是只作为孤立的现象而单独存在的。”孙式立教授说。
　　都溪林场事件发生前后均有不明飞行物现身，是巧合还是存在必然的联系？
　　整个事件扑朔迷离。事实上，在都溪林场事件发生前后曾有旁证证明见到过有不明飞行物的出现。
　　在1995年的2月9日，贵阳机场的中心雷达上发现有不明物体的移动。随后在从广州飞往贵阳的中原航空公司波音737第2946航班万米高空飞行途中，有一不明飞行物追随，由梭形变成圆形，由黄色变为红色，距飞机的距离约有一千米左右，最后在贵阳东北70千米处消失。据当时的气象分析，这并不属于天气现象，经证明当时这架飞机周围有其他的飞机，而且也不属于军用。与此同时，海外传来信息，意大利也发现不明飞行物体。
　　凤凰山林场ufo事件。
　　与都溪林场事件相比，凤凰山林场事件侧重关注的是，与ufo的“第三类接触”。
　　北京ufo研究会理事长孙式立教授说，所谓“第三类接触”，是指与ufo较近距离接触，对人的生理或心理造成一定的影响，比如灼烧伤，出现不正常的反应等。谈及凤凰山林场事件，不得不提及事件“当事人”、凤凰山林场职工孟照国。
　　1994年5月末，在黑龙江五常县境内凤凰山林场。据当地山民反映，在凤凰山南坡停留着一个不明物体，有人还看见这一不明物体在附近飞行。
　　1994年6月6日，孟照国第一次接触到不明物体。当天他和一名亲属爬上山坡想对不明物体“探察个究竟”时，一系列奇怪的现象发生了。在距不明物体100多米左右时，孟照国看见它是巨大的、白色的、具有蝌蚪状的物体，长约150米。当他们准备靠近时，“巨型蝌蚪”发出了刺耳的尖叫声。此时，孟照国觉得身上出现了不适反应，腰带上有金属扣的地方和经常拿镰刀的手臂手腕开始发麻，不明物体的尖叫声使得二人无法接近。
　　第二次接触“不明物体”，孟照国出现了异常反应。孟照国从山上回来后马上向林场报告了这一奇怪经历。
　　6月9日，工会主席等30余人前往凤凰山查看。在距离那天不明物体所在位置100米左右时，他们拿出望远镜查看，但并没有看到什么。孟照国接过望远镜，据说他把望远镜拿过来后一眼就看见了，那个白色不明物体还在那里，“前面还站着一个外星人”。孟照国回忆说，那时他清楚地看见那个“人”，拿出一个像火柴盒的东西放在手心，并从其中射出一道强光打到他的眉心，他感到全身一震，接下来就什么都不太清楚了。
　　但周围的人依然坚持认为，当时他们什么也没看到。他们将孟照国抬到不远处的小棚里，由于他不停地抽搐，人们不得不压住他。据他后来说，看到一个眼睛很大的外星人，他害怕得大叫，但其他人好像都听不到，结果他一下子倒立起来。倒立时，在场的人都目睹了。据说，因为身高的缘故把棚顶都给弄破了。据林场医生诊断，孟照国眉心处发生瞬间深度高温灼伤。
　　在恢复的过程中也有离奇的事情发生。
　　7月的某天，他在夜间出现在家门外，敲门想进屋。据家里人说，当时是看见他睡的，可是不知道为什么会出现在家门口。因为门是插着的，所以家里人都很奇怪。
　　中国ufo研究会实地考察取证，分析各种因素力求得到科学的解释。“我们对他进行了跟踪调查。”孙式立教授说，“我们对许多当地人进行调查，同时也不能忽视人文因素，主要是对主述者孟照国进行调查与检测，判断其叙述的真实性。据周围人反映，孟照国为人诚实端正，所以我们考虑更多的是人文因素。”
　　针对1994年出现在中国黑龙江五常县风凰山地区的ufo事件，原中国ufo研究会专家委员会和学术委员会已于1997年8月23日作出了初步的结论，认为此次ufo事件是确实的，且是一次第三类接触事件。
　　北京潭柘寺中的不明飞行光球。
　　2008年3月21日18时54分33秒，北京潭柘寺嘉福饭店门前的摄像头拍摄到一个光球在空中飘浮长达8分钟的画面，随后有关人员立即向公安机关及北京ufo研究会等机构报告。北京ufo研究会秘书长周小强提取监控录像并发至网络，引起人们的广泛关注。
　　北京天文馆馆长朱进曾在现场进行过一次实验，之后他指出，这是一种光学现象，应该跟月亮有关。但因为实验时月光与事发当时的月光条件不吻合，故此假说未获得证实。
　　北京ufo研究会秘书长周小强等人在现场先后进行了4次试验，逐一排除了车灯、电筒、激光笔、飞蛾、蚂蚁、远光反射等的可能性。在进行第4次实验时，工作人员李伟捉到了一只豌豆大小的蛛崽，将其绑在细蚕丝上，在监控摄像头前来回摆动，让人眼前一亮的画面出现了：当蛛崽距离摄像头约1米左右且运动轨迹呈平面缓慢晃动时，其呈现在监控录像屏幕上的画面与原始录像画面极其相似，也是一个看似光球形状的物体在随意地移动，甚至能够演示出光球初进画面时呈辐射状的微小光晕。
　　“蛛崽从尾部吐丝，它是头朝下进入画面的，身上的触角经过红外线摄像头前的凸透镜状玻璃反射出现细微变形，看上去就像是一个光球发出散射光晕。”
　　不过，有质疑者指出，原始画面中光球四周并无任何东西。相比之下，实验录像中绑着蛛崽的蚕丝线似乎太明显了。真正的蛛丝要比蚕丝线细很多，是否换成蛛丝就不易在画面中显现呢？为了解惑，北京ufo研究会多位工作人员再次做了一遍蛛崽实验，当用铁环网住一个盘踞在蛛网中的蛛崽并在摄像头前移动时，蛛崽呈现在录像画面中的图像依然非常相似于原始录像中的“光球”，但这只蛛崽旁边的蛛丝在镜头前也若隐若现，而这些“线”状东西在原始录像中是没有的。
　　潭柘寺景区管理处主任朴会来认为，光球与蛛崽二者的行动轨迹并不相似。
　　那么，出现在潭柘寺监控录像中的不明飞行光球究竟是何物呢？至今仍然莫衷一是。
　　新疆福海遭遇ufo。
　　2010年6月30日23点45分左右，一个明亮的、发着白光的圆形不明飞行物突然出现在新疆福海（在准噶尔盆地的北缘，坐落在茫茫戈壁上，遥遥相对着中国第二大沙漠古尔班通古特沙漠）夜空。该不明物体快速旋转着自南向北移动。在它的身后还出现了一条长长的逐渐扩散的扇形运动轨迹，大约持续了2分钟的时间，直至消失在了茫茫的宇宙之中。
 


第28章 天外来客大现身(3)


　　王思潮研究员指出，此次ufo事件是一次较奇特的ufo事件。尤其是从视频看，ufo中间的光团十分明亮，且变化奇特。一方面，“可排除‘是美国导弹’的观点，因为新疆与美国加州相距远不止7000多千米。”另一方面，俄国“联盟-u”运载火箭从哈萨克斯坦境内的拜科努尔航天发射场升空，但并未失败，难以解释视频的奇特特征。两者时间虽相近，并不能肯定就是“联盟-u”运载火箭，需要数据和计算的证明。就像车祸事件前后经过的的车辆，未必就是肇事车辆。当然，也不能排除“联盟-u”运载火箭的可能性。
　　王思潮还指出：“历史上经查实确认的ufo是有的。从1971年起，通过对中国近20起螺旋状、扇状、光团状ufo进行了深入的调查和定量、半定量的科学分析，发现离地面130千米至1500千米的近地空间，多次出现奇异飞行物，其飞行速度远低于第一宇宙速度，有的低至每秒0、29千米，且在1460千米的高度平行地面飞行25分钟之久。这说明，它们可能是具有抗地球引力能力的外星飞行器，否则，它们早就陨落下来。”
　　浙江杭州国际萧山机场遭遇ufo。
　　2010年7月7日晚9点左右，浙江省杭州国际萧山机场上空发现不明飞行物。
　　据正在飞机上准备降落的目击者称，不明飞行物为一个圆点，出现时的状态为一闪一闪，但很快消失。除了正在飞机上准备降落的旅客，也有机场周边的村民看到了不明飞行物。机场公安接到消息后，第一时间对机场地面进行了安全排查。
　　据了解，杭州萧山国际机场由于不明飞行物的出现而被迫停止航班飞行，总共有18架航班受到此次事件的影响。此事也在海内外引起较大反响，激起了更多人对这些来历不明的飞行物的身份进行猜测。随后，中国坊间短时间频频听到有人发现不明飞行物的声音。
　　作为此次事件调查组的成员，北京ufo研究会理事章云华和同事先后去了机场管理公司、民航浙江监管局、民航华东空管局、民航华东管理局，几家单位都否认了机场监测到不明飞行物。为什么机场的雷达监测不到这个不明飞行物呢？“民航雷达只能发现安装特定接受设备（识别器）的飞机，如果对方飞机没有安装相应的接收设备，或者有接收设备但在飞到指定区域时没有打开仪器的，机场雷达都是监测不到的。”
　　调查结束后，5位调查成员也出现了“分歧”。其中4个成员认为：“可以把结论定为：鉴于机场雷达的观测也有‘盲区’，所以不排除私人、军用飞机等活动导致的现象，目前没有证据与外星人飞碟有关。”但是，调查组另外一位成员、上海ufo中心理事吴嘉禄有着自己的看法。他认为中国对空中管制很严格，擅自非法飞行的可能性很小，但也不是外星飞行物。所以他认为不排除有不期而遇的飞行器。
　　香港天文学会前会长陈铸略则表示，萧山机场上空出现的不明飞行物最可能是火箭碎片。不过，中国科学院紫金山天文台研究员、行星天文学家王思潮指出，火箭碎片的可能性可以排除。“火箭碎片陨落将在几十千米高的大气层产生耀眼的火球（火流星），目击范围高达几万平方千米。与这次萧山不明飞行物特征并不相同。”他在经过一番调查得出，萧山不明飞行物飞行高度约1千米，有两种可能，在特殊情况下不期而遇的国内非普通飞行器（包括非普通飞机）；或是在低空快速飞行且无声或低声的特殊飞行器。
　　对于这一说法，许多天文学家提出质疑，认为外星人没有研发出访问地球飞行器的能力。其原因是太阳系外的恒星及其行星太远，航行要数十万年甚至数百万年，同时还要确保宇航员在长期飞行途中的生命安全，并解决食品、氧、水的供应和医疗服务。
　　王思潮教授却提出自己的观点，他表示，“外星飞行器有可能比我们人类现代技术高得多，有可能达到0、8倍光速，这样就可能在不太长时间内完成往返。”他认为，用高智能机器人代替智慧生命进行星际航行，大大减少宇航员生命维持系统的困难。因而上述说法也能得到解决。
　　王思潮阐述了自己的观点，他表示，自己运用了球面天文和物理的方法，并利用通过在紫金山天文台的长期观察，对一些重大的ufo事件进行定量分析，得出了以上结论。
　　广西柳州遭遇ufo。
　　2010年8月11日21点40分左右，一团特别明亮的发光体从广西柳州上空飞过，该光团只有月亮的1\/10大小，但亮度超过了月亮，几秒钟后突然消失。柳州出现的不明飞行物引起了市民的极大关注，很多市民纷纷怀疑这个不明飞行物是飞碟。
　　一名在融水县的观测者描述当时柳州出现的不明飞行物：“一团直径20厘米、长120厘米左右，前面微黄、后面逐渐带绿的光，由东向西快速飞过，然后在我们的视线内突然完全消失。当时，这个东西没有发出任何声音。”家住柳州市马鞍山附近的赵先生说，当晚21：43分，上空飞过来一个圆形的东西，有篮球那么大，非常刺眼，闪着绿白色的光，带有火红色的尾巴，在柳州上空一闪而逝。
　　当时正在家看电视的林女士亦称，当晚10点左右，发现阳台一片白光，起初还以为别人故意照镜子玩，刚想看看谁做的恶作剧，准备发飙开骂，抬头一看，一个不明飞行物带着强光飞过，速度很快，没有声音。一位正在高速公路行驶的市民也称，当时照过一阵非常刺眼的白光，抬头看上空发现一个球形的不明飞行物，当时心里吓了一跳。当晚，当地网络论坛仿佛炸开了锅，许多目击者在网上描述自己看到的情形。大家说法不一，由于不明飞行物出现时间太短，所以未有市民拍下照片。
　　当时，中新网的记者在8月12日曾向柳州市科技馆致电询问，该馆从事天文方面的工作人员证实了昨晚发生的不明飞行物事件，但不能就此事给出官方说明。“就我个人观点来说，这应该是一个ufo。因为它不像是流星。”该工作人员向记者说。
　　据了解，在柳江、融水、融安、象州等多个柳州附近地区，也有目击者声称发现不明飞行物在上空快速飞过，与柳州市目击者的描述类似。
　　浙江海盐遭遇ufo。
　　2010年8月31日晚，中国东部城市海盐县西南方向的天空上空，出现了一个不明发光飞行物。该物体在天空中缓慢向西移动。从地面上可以看到，该不明发光物体并不高，比周边星星要明亮且大上许多，时明时暗。
　　“一闪一闪的。比星星应该要亮一点儿。不知道是什么东西。”一位目击者说。该发光物体不仅在天空中很亮，在河里的倒影也十分明显。市区很多市民都目击了此物。
　　正当市民对该不明发光物体议论纷纷时，它的正上方又出现了一个闪烁的亮点，并逐渐向中心亮点靠近，该闪烁的发光物也持续了10分钟之久。随后，整个不明发光物体逐渐向海宁方向移动。随后这个发光体向海宁方向行进。在不明物体行驶路线上等候了1个多小时后，终于拍到了该不明发光物体的较清晰图像。从画面上看，该物体是一个圆形的、会发出蓝光的物体，还有几盏发光的物体围绕在周围。但一段时间后，通过观察又发现，该物体似乎由圆形变成了长方形。随后，该物体越飞越高，在出现了近3个小时后，该物体在晚上10点左右逐渐消失。
　　针对8月31日浙江海盐县西南方向出现的ufo，中国科学院紫金山天文台研究员王思潮表示，根据报道文字描述，ufo很可能是发光风筝。他说，2010年出现的奇特ufo事件较往年平均水平偏多，但是否是重大ufo事件还需进一步研究考证。
　　与王思潮不同的是，北京ufo研究会理事章云华表示，海盐的ufo是金星被误认的可能性极大。根据对目击者描述的情况及参考视频资料后，他认为，金星日落时位于西南方天空，与目击者描述的情形很相似，因此很容易被误认为是不明发光物体。
 


第29章 天外来客大现身(1)


　　世界ufo热点事件扫描。
　　1917年，在葡萄牙法蒂玛小镇，发生群体目击ufo事件。
　　1947年6月24日，美国爱达荷州商人肯尼思·阿诺德驾驶私人飞机，穿越华盛顿州的卡斯克德（cascade）山脉时，突然发现空中有9个碟状的闪光飞行物。每个直径大约有30米左右，像在水面上打漂的碟子，正在以每小时2000千米的超高速跳跃着向前飞行。
　　报道这个新闻事件的记者在报道中使用了“飞碟”这个词。从此“飞碟”和“ufo”一起成为不明飞行物的代名词。
　　以后有关发现飞碟的报告纷至沓来，各国政府和民间机构也纷纷组织调查研究。
　　天外来客广泛大现身，本章将就世界ufo热点事件进行扫描。
　　葡萄牙法蒂玛小镇群体目击ufo。
　　1917年5月13日中午，在葡萄牙的一座名叫法蒂玛的小村镇中，三位小牧童吕西、雅森特和弗朗索瓦（均在10岁以下）与一棵栎树上出现的一位漂亮无比的女人谈了话。这位夫人叫他们从现在起一直到10月13日为止，每月13日按同一时间到栎树边来，她有话要说。在此后的见面中，在场的一些目击者所见到的唯一现象就是每到那时，太阳都变得非常暗淡，但他们（除这些牧童外）并没有见到栎树上有人。
　　在7月13日那次目击后，吕西就告诉了人们说那位夫人告诉他10月13日要给大家“显灵”；而9月13日这位夫人又嘱咐吕西，让她告诉大家，下月她要做出点奇迹来让人们看看。果然，10月13日那天，令人永难忘怀的壮丽情景出现了。
　　这天下着雨，天阴沉沉的，总数不低于7万的人冒着大雨聚集到了法蒂玛村。中午时分，吕西告诉大家可以收起伞了，虽然天还下着大雨，但人们还是听了吕西的劝告收起了雨具。奇怪的事情发生了，当人们收起了雨具后，雨突然停了，太阳冲破了乌云露出头来。但和前几次一样，阳光非常暗淡。
　　这个时候，云层分开，露出一个辉煌的如珍珠般的旋转着的圆盘。它放射出彩色的光芒，并且以典型的“落叶运动”似的掉了下来。众人以为是太阳从天堂落下，就纷纷跪倒在地。然而，圆盘又升了起来，并消失在太阳里。此时，人们身上被雨淋湿的衣服和被雨水浸湿的土地竟然完全干了。
　　有人说，该事件属于群体目击ufo。但也有人指出，这只是“集体性幻觉”罢了。
　　美国爱达荷州的阿诺德飞碟事件。
　　肯尼斯·阿诺德，是美国爱达荷州、博伊西城一家灭火器材公司的老板。
　　1947年6月24日，他在华盛顿州雷尼尔山谷附近搜寻一架莫名其妙失踪的飞机时，突然发现空中有9个碟状的闪光飞行物，每个直径大约有30米左右，像在水面上打漂的碟子，正在以每小时2000千米的超高速跳跃着向前飞行。
　　报道这个新闻事件的记者在报道中使用了“飞碟”这个词。从此“飞碟”和“ufo”一起成为不明飞行物的代名词。
　　由于这个事件影响很大，为了查明真相，1950年4月，哥伦比亚广播公司著名记者爱德华。r、莫罗又采访了阿诺德。采访中阿诺德声明，1947年关于他看见不明飞行物的报道“没有正确地引用我的话。各家报纸对我的话夸大其词……
　　我当时说，这些物体在上下波动，就像，啊，我看就像是漂泊在波浪汹涌的水面上的小船。当我形容它们怎么飞行的时候，我说它们的飞行就像在水面上抛出一个碟子。大多数报纸误解了我，并且错误地引用了我的话。报纸说我说这些物体就像碟子一样。而我是说，它们飞行的样子像碟子。”阿诺德说他看见了一连串9个物体，其中一个发出了“可怕的蓝色闪光”。阿诺德得出结论说，它们是一种新式的带翼飞机。莫罗在采访报道最后总结说：“1947年的报道是一个历史性的错误。阿诺德先生最初的描述被人们遗忘，而‘飞碟’却成为家喻户晓的词汇。”
　　接下来的事情令人惊讶不已，不仅在美国，几乎在世界上的每个角落，飞碟都以它们的翩鸿掠影引发狂潮。而且，人们所看到的飞行物不再单纯是碟盘状的。它们有草帽形、圆锥形、雪茄形、蘑菇形、菱形、轮胎形、球形，甚至三角形、五星形等，在空中争奇斗艳。
　　由于来历不明，又觉得“飞碟”这个词不够全面，于是，人们把它们称为不明飞行物体。英文叫做“unidentified flying object”，为了方便起见，一般只取其三个英文字头一个字母，缩写为“ufo”。据报载，迄今人类目击的各种飞碟有数万例。
　　ufo的飞行速度时速为2、5万千米左右，来无影，去无踪。在它的周围有强烈的电磁场存在。因此能够把空气“粉碎”，以至在飞行时没有空气的阻力，而且能够发出红、橙、绿、紫等各种颜色的光。有时色光可以变换，有时又非常闪亮。它的另一个特点是，当飞碟出现之际，会发生汽车熄火、罗盘针乱跳、收音机断声、开着的电视机受到严重的干扰以及电力系统失灵等现象。
　　美国亚利桑那的气象学家麦克唐纳和美国西北大学的海克，在20世纪60年代中期提出，有些飞碟是外星人造访地球所乘坐的宇宙飞船。这个观点非常符合一般人爱幻想、爱猎奇的心理，立即成为新闻炒卖的热点，至今长盛不衰。
　　简而言之，麦克唐纳和海克是最早把飞碟和外星人联系起来的人。
　　美国6架民航飞机遭遇ufo。
　　1959年2月的一天，美国宾夕法尼亚州和俄亥俄州的6架民航飞机的机组人员，在飞行途中目击了3个不明飞行物。其中一个ufo两度离开编队，降低高度，向飞机靠拢。美国航空公司713班机的机长彼得。w、基利安看到该不明物体向他飞来时，迅速调头返航。可是，就在此时，只见那飞行物骤然停止下降，悬浮在离飞机一定的距离之处，仿佛它的目的仅仅在于监视或观察飞机似的。
　　过了片刻，该不明物体如闪电般地回到了编队之中。可是，过不多久，它又突然向飞机冲来。这一次，机长基利安没有改变航向，镇定沉着地驾驶着飞机，同时注意着“来犯者”的动向。从那个物体的轮廓来看，它比基利安的飞机还要大，闪着白光。他立即通过机内话机通报机上乘客，当时只有一个乘客流露出恐慌的情绪。基利安知道，要是那个奇怪的物体再向飞机靠拢一点儿的话。全体旅客就会惊恐起来。因此，他决定拐弯避开ufo。说也奇怪，此刻这个ufo又迅速升高，回到了自己的队伍里。
　　基利安向另外两个机长通报情况，后者回话说，他们也看到了这3个不明飞行物。基利安机上一位名叫庞卡斯的乘客，是一位航空专家，当飞机在底特律机场着陆后，他向新闻记者发表谈话说：“当时天空晴朗，我看见了那个不明飞行物。它们呈圆形，飞行时有严格的队形，我从未见过这种现象。”
　　另一架飞机的机长和他的机械师证实了此事，937和321班机的全体乘客也都证明，基利安的目击经过完全属实。他们认为，那3个飞行物是从未见过的。
　　索科洛ufo事件。
　　1964年4月24日下午17时45分，美国新墨西哥州索科洛镇南的85号公路上，州警萨莫拉在追赶一辆超速汽车的时候，遭遇一个光亮的椭圆形金属物体，大小如同倒转过来的汽车。在该物体的旁边站着两个几分像人的动物，身材与10岁儿童相若。他打电话向总局报告时，那两个怪物走回不明飞行物里，接着就起飞了。
　　事件的本身并无太大的悬念，引起ufo界关注的是：在蛋形飞行器的外表上有一个特殊的标志，标志为一条横线上向上的箭头指向一个开口向下的弧。
　　这就是被海尼克博士认为“在美国空军的发现中颇有价值的索科洛事件”。下面是该事件的一些细节。
　　当罗尼·查莫拉警员把超度汽车追到镇外时，突然，查莫拉的耳际响起了震耳欲聋的声音，在他右前方一千米的天空中出现了明亮的火焰。查莫拉想到在那附近有一座火药库，该不会那座仓库爆炸了吧？便立即放弃追踪那部雪弗兰车，而向着火药库急驰过去。后来，查莫拉察觉火焰的形状就像是个漏斗，顶部的面积是底部的两倍，长度有底部的两倍长。火焰几乎是静止不动的，一直在缓慢地下降着，而且没有冒烟。于是，查莫拉想：如果是爆炸的话，不应该没有烟的，而且火焰根本不动，这更不寻常了。这个时侯，轰轰作响的音量已逐渐降低，直至停止。当他费尽千辛万苦来到丘陵顶上之后，查莫拉一直保持警戒，朝西方慢慢开过去，因为他并不太清楚火药库的正确位置。
　　车的左边，即丘陵的南边是个下坡，下面是干河床。前进了10秒左右，他就看到那个发光体在河床上，散发着冷冷的光泽，距离大约250米。由车上看过去，很像一部后车厢竖起来的车子。他以为是有人在恶作剧，但马上他就注意到在那辆“车”的旁边有两个白色的人影。那两个人身材瘦小，看起来像侏儒，全身穿着白色的衣服。就在查莫拉看到他们的同时，其中一个也回头看到了他的车子，对方也吓了一跳。
　　查莫拉以为他们两人发生交通事故了，所以马上开车过去。当时他还没有仔细看过那两个人，但发光体的样子却跟先前的印象不太一样，它是跟地面垂直的卵型，底部有好几只脚支撑着。查莫拉一边开下急坡，一边跟索科洛警署联络。“索科洛2号呼叫索科洛警署，火药库附近似乎发生了交通事故，我现在要过去调查。”前进了数10米，当他停车时，那两个人已经不见了。查莫拉下了车朝卵体物走过去。这时听到了两三声像是大声关门的声音。每次声音的间隔是1秒或2秒。到了距卵体物约30米的时候，突然响起了轰隆隆的声音，就跟在追赶超速车时所听到的声音似的。声音由低到高，最后高到像是要震破耳膜一样。
　　就在声响发出的同时，他看到物体的下方喷出了火焰。火焰中间部分宽约120厘米，是橙色的，没有烟，而火焰碰到地面的地方却扬起尘沙。查莫拉听到巨响又看到火焰，以为物体大概快爆炸了，赶紧跑开，只是跑的时候仍一直看着那个东西。物体的表面看起来滑溜溜的，很像金属，没有窗户或门。而在它的中央部分，有一个很大的红色的图形。那是一个半圆形，圆弧朝上，在下面有一条水平线。这图形的长宽约60-70厘米。查莫拉一面看着物体，一面跌跌撞撞地去开车。在慌乱之间也来不及拉起掉落的眼镜，便头也不回，没命地向北急驶而去。过了5秒左右，他才回头看，只见那个物体已经上升到离地面3至4米的高度了，差不多跟车的高度一样。
　　查莫拉把车开下丘陵的另一面时，呜呜声忽然停止了，只听到“咻”的声音，最后便没了声息。查莫拉停下车来朝物体的方向望去。物体此时已平放过来，在离地4-5米的距离以极快的速度往西南方飞去。当它经过仓库时（高2、5米）是绕过去的，此刻已不再喷出火焰了。物体越来越高也越来越远，最后终于飞过山头了无踪影了。这物体在他面前发出响声和喷出火焰，到消失在山后，只不过数10秒的时间而已。
　　接到交通事故报告的却贝斯巡官赶来后，查莫拉概略地说了事情的经过，却贝斯感到很困惑。他不很相信这个一直深受信赖的部下所说的“看到ufo”或是“看到两个外星人”。但他也不认为查莫拉是在说谎，因为他慌张惊惧的表情是很不寻常的。再有，他看见在ufo降落的正下方中央部位的草冒着烟。ufo着陆时支撑用的脚，也在地面上留下了清楚的痕迹。干河床原本是一片草原，可是在物体着陆的地方着陆时的压痕一共有两个，呈长椭圆形排列，深8～10厘米，宽30-50厘米，是u字型的，地面的土壤被压成了硬块。另外，在离压痕不远的地方，有4个直径10厘米左右的浅圆型凹洞。他查看后，越来越相信查莫拉所说的了。因为这些痕迹并不像是偶然或自然形成的。当查莫拉指着小圆孔说“这是外星人的脚印”时，他连摇头否定的自信也没有。这事件还有其他的目击者。后来有3件报告都是说在相同时间、相同地方，看到了查莫拉追踪黑色雪弗兰时所看到的青光。
　　由于索科洛ufo事件的目击者是现职警官，而且现场有很明显的痕迹，所以可说是可信度很高的ufo事件。
　　秘鲁一客机曾被ufo紧跟。
　　1967年2月2日，一架秘鲁航空公司的dc-4式客机曾被不明飞行物紧紧跟踪了300千米。这架飞机的机长叫奥斯瓦尔多·桑比蒂。他当年40岁，在记者采访他时，他详细地讲述了这次不寻常的空中经历：
　　“2月2日18点整，我们从皮乌拉起飞，飞往首都利马。半小时后，我们飞行到奇克拉约上空，当时飞机的高度是2000米。忽然，我们在飞机的右侧发现了一个发光的物体。当时，天色开始渐渐地暗了下来。我看到那个物体放射出非常强烈的光芒，它的外形是个倒置过来的锥体。当时它离飞机有几千米远，它处在与飞机同样的高度，而且航速航向都一样，就像在附近监视我们似的，与飞机并列飞行。但不久，我看到它以神奇的速度，做着许多奇怪的动作。有几次，它垂直地升入天空，然后又下降到了先前所在的位置。我让机组人员密切注意该物，并把这件事报告了全体乘客。当时飞机上共有乘客52人，机组人员7人。我对他们说，看来这个东西在监视着我们。”
　　“它在飞机右侧飞行，时不时地上升或下降，一直与我们的飞机并列飞行了一段时间。突然，它调头朝我们飞来，它像离弦的箭一样从飞机头上掠过。我注意到，在它飞近飞机时，一直发着色彩鲜艳的光芒。它的上部是淡蓝色光，而下部是红光，当它稍稍升高，蓝光从飞机上方掠过时，就变成了红光，而红光则变成了橙光。我发现它底部的形状像漏斗一样。我估计，它上部最宽部位的直径有70米。它从我们上头掠过后，便在飞机左侧飞行，我们之间相距3千米。”
　　“当时，我试图同利马机场的塔台取得联系，但无线电已经失灵。我看到，机舱内的灯光也变得十分微弱。我一个劲地拨弄着无线电收发机，但还是一点儿声音也没有。那个不明飞行物就这样一直跟踪了一小时之久。夜幕降临时。它突然离去。
　　”我走到客舱时，看到不少乘客都吓得面如土色。有几个女人简直快吓疯了，还有几个嚎啕大哭起来。当那个不明飞行物消失后，我又一次开启无线电收发机，与利马联系，这一次很快就联系上了。这时，无线电收发机重新正常起来，灯光也恢复到了以前正常的亮度。但我刚刚与塔台联系上，向地面导航人员报告这件事时，那个飞行物又飞了回来。这一回，还有一个不明飞行物在它旁边飞行，它们一同朝我们方向飞来。它们的体积和外形都一样。
　　“当我向地面塔台报告说有两个不明飞行物出现在我们附近时，它们都在转瞬之间飞离而去。以后，我就再也没有看到它们。”
　　25名探月宇航员遭遇神秘ufo。
 



第30章 天外来客大现身(2)


　　1969年7月16日，美国“阿波罗”11号飞船载着3名宇航员尼尔·阿姆斯特朗、布兹·阿尔德林和迈克·科林斯发射升空，展开了人类首次登月之旅。然而，出发后没多久，“阿波罗”11号飞船上的宇航员就遭遇了一些奇怪的事情。他们发现飞船后面跟随着一些“闪亮的光球”，这些“光球”以同样的飞行轨迹跟随着他们的“阿波罗”11号。路飞行。
　　当宇航员将观测到的这些神秘ufo向美国休斯顿地面任务控制中心汇报后，引起了巨大的震惊和担忧。一些nasa（美国国家航空航天局的简称）官员相信，这肯定是美国“太空争霸赛”的最大对头-前苏联玩的把戏。其中一种理论甚至认为，苏联为了挫败美国的登月计划，用火箭秘密发射“太空鱼雷炸弹”跟踪“阿波罗”11号，试图让其在太空中炸毁。然而3天后，nasa地面官员并没有等来他们最担心的爆炸，但他们仍未放下心来，因为无法对这些神秘ufo作出合理解释。
　　更鲜为人知的是，当阿姆斯特朗和同伴阿尔德林踏足月球时，曾遭遇了3个直径15米到30米左右的不明飞行物（ufo）！当阿姆斯特朗向休斯顿地面中心震惊地汇报看到的一切时，nasa专家迅速切换了和阿姆斯特朗进行通讯的频道，以防止阿姆斯特朗接下来的话让全世界的人们知晓。直到多年后，阿姆斯特朗的一名助手和nasa前官员克里斯多弗·克拉夫特等人才首次披露了登月宇航员月球上遭遇ufo的惊人内幕。nasa登月探险计划前负责人冯·布朗也曾在生前证实，共有25名探月宇航员曾经遭遇过ufo。
　　另外，在登月后原本美国政府授意宇航员宣布：月球属于我们（即美国），但是两位宇航员却莫名其妙地说成“我们是为了和平而来”。根据多年后一位宇航员的说法，他是因为感受到停泊在那里的外星船的威胁而改变了说法。
　　据俄国的《真理报》称，当美国人的月球登陆车破坏月球弹坑时，生活在月球上的“生物”开始显示它们对美国人的愤怒。绿色的月球生物警告美国人“回家去”，因为它们想保持隐藏在月球地下用来观测地球生命的秘密基地。美国国家航空航天局害怕与高级文明发生冲突，立即停止了所有探月行动。
　　雪茄形ufo与一直升机不期而遇。
　　这是一次很特殊的ufo目击事件。目击者是美国军方认为很可靠的4个军人：陆军直升机驾驶员柯尼少校、副驾驶员杰西中尉、空军卫生兵海利上尉和士官长扬纳西克。
　　1973年末，某天晚上10点半，他们4人从哥伦布空军机场搭直升机起飞，这件事就发生在他们从哥伦布到克利富兰的半途中。飞机爬升到大约750米的高度，平稳地向前飞去。
　　第一个发现ufo的是扬纳西克。他注意到在水平方向上有个小红光点。三四十秒钟后，柯尼少校看到这光点笔直地向他们的飞机飞来。飞机上的无线电识别仪发现它的时速在600千米以上。这个物体继续朝直升机飞来，好像要和直升机相撞。
　　柯尼少校担心发生空中相撞事件，为了应变，他从杰西手中抢过控制杆，紧紧地抓住，快速地摇动了一下，直升机一阵摇摆。接着，他又把操纵杆往下推，直升机开始下降，一直降到500米。
　　这时，柯尼少校发现那个物体飞到了他们的头顶上，海利、杰西和扬纳西克也都看到了。他们发现，这个物体上面有一道红光、一道绿光和一道白光。
　　它以很高的速度突然停了下来，接着又在直升机的上方慢慢地移动。它是雪茄形的，“鼻子”上一直亮着红光，顶上有绿光和闪亮。
　　看了一下高度表，他大吃一惊，本来是要下降的飞机，现在竟然在一分钟内爬升了300米，达到了1000多米的高度。显然，直升机的自动控制系统发生了故障。他发现那个物体越来越近了，可以相当清楚地看到它。在这个距离上，他们看到红光消失了，整个物体呈现灰色金属结构；有一些红光从灰色金属结构上折射出来，在它的中心部分是灰色的金属。
　　柯尼少校他们立即和纳西雅尔机场联系，报告他们在1000米的高度差一点儿和一架“飞机”相撞。但机场却根本没有收到他们的报告。他们试着和克利富兰通话，但无法接通；又不得不和柯克龙机场联系，也无结果。
　　显然，无线电通讯设备也出了故障。柯克少校他们很惊恐，预感到大祸将要来临。他们没命地把直升机往下降，试图紧急降落。幸而这时，那个物体开始往上飞，瞬间不见了。奇怪的是，无线电通讯也在这时莫名其妙地恢复了。
　　了解柯尼少校等人的人都说，他们是4个“成熟、正直、诚实的人”“简直无法想象他们会虚构出这样的故事。”1897年4月11日，在离芝加哥不远的一个公园里，有个叫麦肯的人拍到了一帧飞船照片。这艘飞船形状像有翼的雪茄，放出一道亮光，当时许多人都看见了这个“大雪茄”。70多年后柯尼少校等所见到的，看来是同一类型的ufo。
　　ufo劫持阿曼多事件。
　　1977年4月25日，智利的一名下士阿曼多·巴尔德斯在玻利维亚边境不远的普特勒山地附近被ufo劫持。
　　当时，阿曼多正率领7名士兵在边境线上巡逻。突然，在距离他们500米远的地方出现了一个发强光的不明飞行物。它向哨所附近的一盏灯飞去，停在不远的山坡上。士兵们立即监视这个发光体。阿曼多慢慢离开士兵，独自向发光体走去。忽然，他消失不见了。数分钟后，ufo也杳无踪影。
　　15分钟后，阿曼多又出人意料地出现在巡逻兵身旁。他大吼一声，接着昏厥在地。士兵们惊愕地看到，阿曼多的胡子变得很长，神情憔悴。数小时后他醒过来，大家询问他，他说不知道发生了什么事。他的手表比其他人的慢了15分钟，日期却走到了4月30日。
　　智利的这起ufo劫持案当时轰动世界。美国、英国、法国等国家的ufo研究专家纷至沓来，进行实地调查。阿曼多事件成了ufo研究史上的典型案例之一。
　　英国兰德萨姆森林遭遇ufo。
　　1980年12月25日发生在英国萨福克郡兰德萨姆森林中的ufo事件，也许是除美国“罗斯维尔飞碟坠毁”事件外最神秘的一起ufo事件。因为这起ufo的目击者，竟然都是可信度颇高的美军士兵和英国军官！然而，英国政府却对发生在国内的ufo真相守口如瓶。直到2005年11月，英国政府前“ufo计划”负责人尼克·波普才揭秘这起ufo事件。
　　25日晚，英国萨福克郡兰德萨姆森林上空出现了奇怪的光。兰德萨姆森林位于英国皇家空军本特沃茨基地和沃德布里奇基地之间，两个英军基地中驻扎着许多美国空军士兵。由于当时正处于冷战期间，两个英国最秘密的军事基地旁竟然出现了不明飞行物，立即引起了军营士兵的警觉。
　　次日凌晨，一组美军士兵汇报称，森林中的异光如此耀眼，以至于他们怀疑可能发生了飞机坠毁。他们获得许可前往调查，可是到了现场，他们并没有发现任何坠毁的飞机，相反，他们发现了一架ufo。
　　三名巡逻士兵分别名叫杰姆·潘尼斯顿、约翰·布鲁斯和埃德，卡班萨格。他们是来自美国空军“第81安全警卫中队”。三人震惊地看到一个小的金属飞行物正穿行在森林上空，最后它停靠在一块空旷地上。三人偷偷靠近后，潘尼斯顿看到ufo的侧面印有奇怪的标志，仿佛埃及的象形文字。他迅速掏出笔记本将图形描绘了下来。这架ufo只停留了一小会儿，就升空消失了。
　　兰德萨姆森林发现ufo的消息引起了军事基地副指挥官查尔斯·哈特上校的关注。尽管他抱着怀疑，但仍命令调查人员写了一份报告。第二天晚上，一名年轻的空军士兵冲进哈特的房间，结结巴巴地道：“先生，它回来了。”哈特困惑地问：“什么？什么回来了？”那名士兵道：“ufo，先生，ufo回来了。”
 



第31章 天外来客大现身(3)


　　哈特闻言，立即带领一小组士兵冲进森林展开调查。哈特后来称，他本来并不期望遇到任何不明飞行物，他的目的只是为了拆穿这一谣传，他压根儿想不到自己真的会遇上一架ufo，从而使他自己成了英国军方历史上遭遇ufo的最高级别军官之一。
　　然而，当他们追踪那架ufo时，他们的无线通讯系统突然失灵，而用来照亮森林的电灯也突然熄灭。不过，哈特随身携带的一个录音机却仍然还能继续工作，录音机录下了哈特等人当时的惊讶和紧张情绪：“我看到它了……它又返回了，它正朝我们飞来……这太奇怪了……它看起来就像一只朝你眨眼的眼睛……它正朝我们飞来！现在我们看到一束光照向地面……一个不明飞行物仍然盘旋在沃德布里奇基地上空！”当ufo朝哈特等人飞近、并且射出一束光芒照向他们时，录音带中哈特等人的声音已经由紧张变成了惊慌。
　　1997年5月21日，当时正在研究兰德萨姆森林ufo事件的伦敦作家乔治娜·布鲁尼在一个慈善晚宴上和英国前首相撒切尔夫人相遇，布鲁尼想知道这位英国前首相是否清楚飞过兰德萨姆森林上空那架神秘ufo的真相。当布鲁尼向撒切尔夫人提出这一问题时，撒切尔夫人竟然对她两次说道：“ufo我们不能将它的真相告诉公众！”布鲁尼想再问清楚一点儿，但撒切尔夫人已经站了起来，匆匆离开了宴席。
　　1980年圣诞节期间飞过兰德萨姆森林上空的ufo到底是什么？至今仍然是一个谜。
　　大批ufo纷纷登陆莫斯科。
　　1981年4月初的一天夜里，天还没有亮，大约4点多钟，住在一幢政府公寓的几个高级工程师、苏联国防部的官员和一位医生，早起准备上班，他们在各自的房间和浴室里都看见天空列队飞行的4架发光的飞碟。
　　莫斯科大学物理教授齐高率领20位科学家调查了这一报告。他说上述目击证人都有身份地位，也非常可靠，并非捏造。据证人描述，4架飞碟都有透明的塔形驾驶舱可以看见里面驾驶员的肩部以上，4个驾驶员都是人类形状，头戴透明的太空盔，面部严肃。飞碟低飞掠过窗外，毫无声音。每架飞碟都向地面射出一道绿色的光。
　　1981年8月23日晚上，莫斯科的退休医生博加特列夫，因失眠起来到厨房喝牛奶，突然看见窗外出现一个奇怪形状的像面团般的发光飞碟，浮悬在距他寓所100英尺的空中。这名医生吓了一跳，仔细一看，更吃惊了，那飞碟好像有眼睛一样地对他注视。突然，ufo向他射出一道闪电般的光芒，将窗户烧了一个直径3英寸的洞。玻璃圆片掉在地上，洞口非常光滑。
　　那天夜里，莫斯科有60多家的窗户被神奇的力量射熔了三个三英寸的圆洞。
　　博加特列夫是唯一目击飞碟如何袭击窗户玻璃的证人。
　　太空物理学家艾沙沙博士带领一批科学家调查后向当局报告：“当夜至少有17架飞碟袭击莫斯科。”艾沙沙博士访问了很多证人，各人叙述如下：
　　当夜7点12分，首批飞碟出现在莫斯科的上空-是2000架雪茄状太空船，长达数英尺，停在约1o英里的高空，两船并排，20分钟后飞向北方。
　　9点20分，许多人看见一架大小如半个月亮、白色发光的圆形飞碟。
　　著名的苏联太空学家史尼博士也报告说：“当夜他看见一个飞碟，飞行速度估计每秒50英里。不久，他又看见第二架飞碟，状如巨鲸，喷射出蓝色光芒。
　　在上空盘旋了很久。”
　　大批飞碟光临莫斯科，引起了政府的忧虑和科学家的关注，可到目前为止，还不知道这些飞碟是什么，来自何方，怎么对付……
　　事实上，早在1980年6月15日午夜时分，飞碟出现在莫斯科上空时就被一位科学家拍摄了下来。对于这次飞碟的出现，齐高博士在调查报告中说：“前后达40分钟之久，最后向东方飞去。至少有数千市民目击。飞碟的形状像球，直径约300英尺，后面拖着一条很长的光芒尾巴。它还多次吐出较小的飞船，分散在空中。”
　　苏联军官卡雅坚中校在书面报告中说：“从寓所的窗户看见大约于100英尺的空中，出现一架小型飞碟，直径约12英尺，发出浅红色光芒，飞得很慢。我想上前观察，但被一种无形的力量所阻止，像是碰在一面无形的墙壁上，被反弹了回来。”
　　中校的邻居看得更清楚，他报告说：“看见飞碟上有一个矮小的人，身着太空服，头戴太空盔，坐在透明的飞碟驾驶舱内。”
　　莫斯科国家电视公司的一位节目制作导演柯列斯夫报告说：“一架飞碟在。
　　窗外出现，向室内射出光芒，把我妻子的手臂烧灼成伤。”
　　当夜，苏联空军的喷气战斗机紧急升空迎战，但在飞机到达之前，飞碟突然高飞失踪。
　　苏联地球物理学家左洛托夫博士说：“月形的母船飞碟及子船群在数秒钟内东飞，一闪而逝，我空军机群追之不及。”
　　当晚莫斯科数百万市民恍如世界末日降临，奔走呼喊。隔不久，1981年5月15日晚上，飞碟再度威胁莫斯科，再次造成首部百万人民的惊惶失措。这次，有数十万市民看见首都上空的飞碟，苏联国家安全部部长玉里·安德洛普夫立刻下令调查。
　　克格勃派了5名高级人员率领5名顶尖科学家实地勘察，访问了2、5万多名目击者和数十位科学家，调查报告列入最高机密。
　　专案调查小组成员之一的齐高博士后来透露了部分内容。他说：“5月15日凌晨1点27分，一架巨大的圆球形不明飞行物体，出现在莫斯科以南100英里的土拉镇。1点30分，该飞行物飞临莫斯科市区上空。3分钟内飞行了100多英里，可见速度极快。”
　　苏联外太空研究主任委员艾沙沙也透露说：“这个巨大的球停留了约半小时又起飞了。飞碟一闪之间已飞临北郊，并在该处施放烟火似的光芒。”
　　澳大利亚温顿小镇出现ufo。
　　在澳大利亚昆士兰州中部的温顿镇，所有的居民都被天空出现的不明飞行物惊呆。据他们描述，不明飞行物照亮了整个夜空，就像5万只聚光灯那样明亮。有人说这个不明飞行物可能是一块陨石，而澳大利亚搜索营救组织发言人称：“当前对于这个不明飞行物需要进一步证实，我们只能透露它不可能是飞机堕落。”
　　不明飞行物的出现打破了温顿小镇的平静生活。当时，埃尔莎和她的合伙人格雷姆在阳台走廊谈话，她们目睹了这一壮观的场面。埃尔莎说：“这个不明飞行物划过夜空，就像一道极亮的白色闪光。它太亮了，把整个夜空都照得通亮。我们在阳台能够清晰地观看到这一奇迹。当时，我们看到从天空的东北方出现一道白色烟雾轨道，就好像燃爆的烟花，但它的轨迹却远远超出了飞机飞行的高度。”她还表示当自己在后院将狗栓到栅栏时，能够感觉到自己的房子在颤动，同时她的朋友也表示房檐也有震动。温顿镇上的居民都互相电话通告希望朋友亲属们不要错过这一壮观。
　　后来，埃尔莎打电话给130千米以外的朋友，他们表示能够看到不明飞行物照亮了夜空，却没有感到地面震动。埃尔莎猜想这个不明飞行物一定是堕落在温顿镇附近，将地面砸出一个大坑，才使小镇居民感到地面的震动。
　　2004年5月，墨西哥最大的电视网特里维赛亚（televisa）播放了由空军飞行员拍摄到的带有据称是不明飞行物的录像带。该电视网称录像带中显示了一些奇怪的亮光，其运动方式迄今为止未得到任何科学解释。播放中还能听到飞行员在拍摄时发出的惊叹声。逐个慢放显示共有16个不明飞行物。电视网方称该影片是用红外线摄像机拍摄的，影片内容未作任何更改。
　　跟踪ufo现象已经长达25年的记者贾米·马桑恩说：“这是迄今为止有关不明飞行物最重要的影像纪录，尤其是这些图片来自官方渠道。”然而，墨西哥某报纸却称这些图片引起的轰动无异于“马戏表演”。
　　另外，2007年1月31日，两个墨西哥空军摄影师也曾经宣称，他们拍摄到8个不明飞行物体的录像，当时这些ufo在墨西哥城和该城的国际机场上空飞行了好几个小时。
 


第32章 他们都是外星人吗(1)


　　外星人或许离我们并不遥远。
　　在第二次世界大战期间，美国把太平洋上的新几内亚作为军事基地攻打日本。该岛上的原住民看到美军驾驶飞机而来，手里拿着的枪会喷火，误以为美军是神。他们把美军和飞机的形象画下来，成了他们的图腾。这就是科学和神话之间的奇妙联系。
　　这也许说明，我们通常认为是神话中才会出现的事物，其实是我们不懂得发达的科学所致。
　　从这种角度来说，世界各国神话中都共同记载了人类历史上曾有过人“神”杂居、“神”向人类传授各种知识的记载。“神”可能是驾驶宇宙飞船的外星人，或者说“上帝”可能是来自外太空的宇航员。
　　还有人按照这样的思路来推测一些神话或历史中的人物，认为他们也可能是来自外星球的人物：开天辟地的盘古、补天造人的女娲、乘龙飞天的黄帝、贯月飞船的唐尧，等等。科学家甚至称，外星人就生活在地球上，每个地球人身上或许都存在着外星生命成分。
　　“神”可能是驾驶ufo的外星人。
　　世界各国神话中都共同记载了人类历史上曾有过人“神”杂居、“神”向人类传授各种知识的记载。“神”即是驾驶宇宙飞船的外星人。外星人的大本营设在月球。中国东晋时代的王嘉在《拾遗记》中就对天空中的不明飞行物有过这么一段形象的描写：“尧登位三十年，有巨槎浮于西海，槎上有光，夜明昼灭，常浮绕西海，十二年一周天，周而复始，名日贯月槎，亦谓挂星槎。”
　　对于上述记载，学者邓拓在20世纪60年代撰写的杂文《宇宙航行的最古传说》中就指出：“看来这是真正最古的关于宇宙航行的传说……更重要的是古人已经设想到，这条船能够到月球上去，到其他星星上去。所以把它叫做‘贯月槎’和‘挂星槎’。”其实这并不是古人的设想，而是真实的记载。
　　有人推测，上古时期，月球曾悬浮于近地轨道中国部位的上空，成为中国头顶的“天”。月球上的外星人就成为中国古代先民的邻居。中国古代神话就有关于“天梯”之说，表明月球上的外星人从“天上”到中国地上像上下楼梯一样方便。因此，中国便“近水楼台先得月”地得到了外星人更多的启蒙与教化，成为文明古国之一，延续至今。
　　“上帝”或是来自外太空的宇航员。
　　《圣经》是基督教的宗教经典著作，也是古代中东地区特别是犹太民族的一部详细的编年史。随着科学的深入发展，人们重新审视《圣经》，竟发现在这些神话和传说之中，包含着某些超越时代视野的真实记载。
　　《旧约·以西结书》第一章至第三章中以西结的一段描述，被认为是有关不明飞行物的最早记载之一。那是在犹太人的约雅斤王被巴比伦王尼布甲尼撒掳走之后的第五年（即公元前592年），天上出现了一具奇异的“飞行器”，降落在迦勒底（今属伊拉克）的迦巴鲁河边。以西结写道：“我观看，见狂风从北方刮来，随着有一朵包括闪烁火的大云，周围有光辉。从其中的火内发出好像光耀的精金。”
　　能够扇起狂风，能发光，能喷出火焰，这是一种什么飞行器呢？接下来，以西结说：“又从其中，显出4个活物的形象来。他们的形状是这样，有人的形象，各有4个脸面，4个翅膀。他们的腿是直的。脚掌好像牛犊之蹄，都灿烂如光明的铜。在4面的翅膀以下有人的手……行走并不转身，俱各直往前行……活物往来奔走，好像电光一闪。”
　　以西结观察得相当仔细，他并没有说他们是“人”。这些“似人的活物”到底是什么？是戴有宇航盔，身穿太空装，系着飞行装置的外星生物，还是受某种遥控指挥的太空机器人？以西结又有如下记载：“……活物的脸旁，各有一轮在地上。轮的形状和颜色好像水苍玉……好像轮中套轮，轮行走的时候，向四方都能直行，并不掉转。4个轮辋周围满有眼睛。活物行走，轮也在旁边行走。活物从地上升，轮也都上升。”
　　根据这段描述，以西结观察到的神秘物体是某种碟形或螺旋桨式飞行器吗？
　　那轮辋上的眼睛是不是飞行器的舷窗呢？随后以西结“又听见一位说话的声音”，声音告诉以西结，要他按上帝的差遣，对本国子民传谕。他被带上飞行器，飞行器起飞了：“我又听见那活物翅膀相碰，与活物旁边轮子旋转震动轰轰的响声。于是将我举起，带我而去。……”
　　神秘飞行器把以西结带到他的流放同胞居住的地方提勤亚毕，以西结在他们中间“忧忧闷闷地坐了七日”。以西结的经历是一次乘坐不明飞行物的经历吗？美国航空航天局的专家布卢姆里希对以西结提供的飞行器进行了思考和计算，并写成了一本名为《天穹开处》的书。他认为，以西结描述的飞船有着非常可信的程度。
　　此外，《圣经》中还有另一段描写也引起了不少人的兴趣，是《旧约·创世记》第十九章，上帝要毁灭所多玛和蛾摩拉这两座罪恶之城。他派了两名天使来通知罗得带着全家逃离这里。天使带领罗得家人出了城，对他们说：“逃命罢，不可回头看，也不可在平原站住，要往山上逃跑。”他们逃出之后：“当时耶和华将硫磺与火，从天上……降与所多玛和蛾摩拉，把那些城和平原，并城里所有的居民，连地上生长的，都毁灭了。罗得的妻子回头一看，就变成了一根盐柱。亚伯拉罕清早起来，到了他从前站在耶和华面前的地方，向所多玛、蛾摩拉与平原的全地观看，不料那地方烟气上腾，如同烧窑一般。”
　　那两名天使为什么要对罗德家人强调“不可回头看，也不可在平原站住”？
　　上帝用什么武器，能够在瞬间把两座城彻底毁灭？罗得的妻子回头一看为什么会带来灾难？那两座被毁灭的城市为什么会烟气上腾？直到1944年日本的广岛和长崎被美国的原子弹炸成废墟之后，有些人重看这段文字，才恍然大悟：只有原子弹才能一下子毁灭整座城市，只有原子弹爆炸的光辐射才能对看它的人造成致命的杀伤，只有逃离平原才能避开原子弹爆炸时冲击波的危害，只有原子弹的爆炸才能形成那冲天而起，从遥远的地方都能看到的烟云。
　　如果说毁灭所多玛与蛾摩拉的是核武器，如果说以西结看到的是一艘宇宙飞船，那么人们不禁要问：这个坐在宇宙飞船之中，能够使用核武器的神-上帝，又会是何方人士呢？上帝是来自地球人未知星系的宇航员吗？这仍然是一个待解之谜。
　　不过，近年来，以德国作家冯丹尼肯为代表的一些国外学者，对《圣经》中的种种疑问，提出了一种大胆的解释。他们认为，《圣经》中的上帝，实际上是掌握了高度科学技术与文明的外星宇航员。
　　在远古时代，地球上的人类还处于似人非人的猿人阶段时，某个外星智慧生命的飞船降临地球，但地球上的空气或地心引力等某些方面并不太适合他们居住。为了使他们的生命能在地球上延续，他们决定采取杂交的方法，创造出一种适应地球生活的智慧生物。于是，他们选择了地球上精力旺盛，智力较高的雌性猿人为对象，使她们受孕。
　　或许，这就是《圣经》中上帝造人与人神杂交的神话的真正起源，也是上帝谈到自己形象时出现“我们”这样的复数的真正原因。
　　根据这种观点，上帝从亚当身上抽出一根肋骨造成夏娃的神话，也被解释为实际上是一次利用基因“克隆”生命的外科手术。对掌握了高度科学技术的外星人来说，做一次这样的手术是毫不困难的。但是外星宇航员们对这些杂交繁衍出的人类并不满意，为了预防这些原始人类倒退回兽类的危险，他们多次采取措施，淘汰不理想的品种，保留优良品种。大洪水与挪亚方舟的故事，就是一次外星人导演的最大规模的淘汰措施。用核武器毁灭所多玛和蛾摩拉，则是另一次较小规模的淘汰措施，类似的小型淘汰措施可能进行过多次。
　　毋庸置疑，上述观点遭到了基督教会方面的强烈反对。事实上，这些观点也不为正统的科学界认可。这些观点确实带有很大的臆测成分，缺乏可靠的证据。但是，对于解读《圣经》中上帝形象的难疑，它是否也为人类提供了另外一些视角，一种思路呢？
　　“妙音菩萨”是外星人吗。
　　《法华经》是一部距今2500年前的佛家经典，日本的志田行贤将它译成了白话文。其中有这样的记述：
　　在天体一方有一个净光庄严国，领导者叫“净华宿王智如来”，他统治着许多长寿而拥有崇高精神的人们。在这些人中有位叫妙音菩萨的伟大人物，他有数不尽的美德，知晓了宇宙的真理，获得了宝贵的“暝想法”（一种超常功能），能了解所有生物语言的冥想（即精神感应术），具有自由往返于宇宙任何地方的冥想力（意念输送）……
　　有一天，妙音菩萨突然接到地球世界的释迦牟尼传送的精神感应术，妙音菩萨便向净化宿王智如来作了报告，并要求到“婆娑世界”（地球）来会见释迦牟尼及其修行者。净化宿王智如来同意了，但嘱咐妙音菩萨：从高度（维度）天体到低度天体（三维世界）时，不能仍用固有频率，必须把本身的频率降低到适合地球固有的频率。
　　奇迹出现了，在释迦牟尼说法的地方出现了“莲花座”。都是黄金色的茎、白银般的叶、五彩钻石的花瓣（由于莲花出于淤泥而不染，佛于污浊恶世成佛而无所染。在佛家经典里，以祥瑞的莲花座来表示不可思议的现象已成惯例，这种能发出不同光彩的莲花座或许就是能发光的飞碟）。妙音菩萨来到地球后创下了许多奇迹，离去时人们又看到他来时的奇异现象。
　　日本学者志田行贤在深入研究《法华经》后，大胆地推断：“我们可以这样想，高度进化的宇宙前辈们，一再来我们的地球拜访。”
　　中国历史上可能来自外星球的人物。
　　在第二次世界大战期间，美国把太平洋上的新几内亚作为军事基地攻打日本。该岛上的原住民看到美军驾驶飞机而来，手里拿着的枪会喷火，误以为他们是神。他们把美军和飞机的形象画下来，成了他们的图腾。这就是科学和神话之间的奇妙联系。这也许说明，我们通常认为是神话的，其实是我们不懂的发达科学。所以，有人按照这样的思路来思考中国历史，总结出了几个可能来自外星球的人物。
　　1、开天辟地的盘古。
　　假设盘古是个外星人，具有高度发达的科技水平，他来到地球是想寻找新家园。他发现当时的地球还被浓厚的有害气体包围，看不到日月星辰，更无法居住。于是开动星际设备，清除有害气体，使地球得以见到天日，各种生物才有了产生演化的可能。后来的人们无法理解先进的科技水平，于是简单形象地创造出“盘古大神，开天辟地”这个神话故事。
　　2、补天造人的女娲。
　　女娲是另一个外星人，后于盘古来到地球。她做了两件大事：补天和造人。
　　可能是由于盘古清除地球有害大气层时出手过重，弄得地球大气极其稀薄，不适合生物进化发展。就像我们现在常说的“臭氧层空洞”一样，天上（地球大气层）到处是窟窿。女娲一看这不行啊，就动手修补大气层。这个过程实际上是以气补气-烧炼地球上的固体物质（石头等），变成气体飘到空中，增加大气密度。于是神话就说“女娲炼五色彩石以补苍天”。谁形单影只了都会寂寞，外星的高智慧生物也不例外。于是女娲搞了个生物实验室，照着自己的样子做实验，研究基因排列、高分子合成什么的，终于搞出了后来的人类。
　　3、乘龙飞天的黄帝。
　　传说黄帝在几百岁的时候，乘黄龙升天，留给我们万世膜拜。一个人不可能活到几百岁，所以大家认为这是神话不可信，可是如果他是外星人呢？也许活几百岁就很正常。还有黄帝和蚩尤大战的时候，请九天玄女来助阵，这更加说明他是外星人-他回外星老家搬救兵。
　　再有，据《史记》记载：“黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，鼎既成，有龙髯垂胡。下迎黄帝。黄帝上骑，群臣后宫从上者七十余人，龙乃上去。余小臣不得上，乃悉持龙髯，龙髯拔坠，坠黄帝之弓。”黄帝用在首山采集的铜铸成了一个鼎，鼎成了“龙”就出现了。这个鼎这么神奇，难道它有什么神秘的力量不成？
　　很可能是这样，那个鼎就是个类似电台之类的东西，黄帝把它做成之后就向他的同伴发信号，结果“龙”就来了。那么这条“龙”又是什么呢？很可能是一架雪茄型飞碟。
　　熟悉ufo的朋友都知道，飞碟分两种：一种是碟型的，一种就是雪茄型的。
　　雪茄型的飞碟的样子跟火箭有些类似，说到底就是多次可重复使用的火箭，但比现在的火箭要先进得多。它使用的动力可能是核能或其他一种能源，否则司马公就该加写一句“龙吐火而下”了。
　　接下来，“有龙髯垂胡”，龙胡子垂下来了，其实是飞碟的支架下来了。大家看电视电影里的飞碟在降地之前都是先垂下它的支架。黄帝和他关系很近的70个人就上了飞碟，这70多个人估计也可能是外星人。“龙乃上去”，飞碟关门开始起飞了。
　　再有，“余小臣不得上”，其他的小臣上不去了，因为飞碟的门已经关了。
　　“乃悉持龙髯”，上不去，那些小臣就都抱住了“龙髯”-也就是飞碟的支架，希望借此跟黄帝一起升天。“龙髯拔坠”，飞碟起飞支架自然也就收起来了，那些小臣也自然就掉下了。
　　瞧司马迁先生用了一个“拔”来形容飞碟收支架的情景，多么形象啊。事实上，黄帝进飞碟之前很可能已经和那些人说清楚了，叫他们不要跟着，不过黄帝一进飞碟，他们就控制不住自己的感情了。不过飞碟飞得也不高，也不是那种喷火起飞的，否则那些人的小命就都没了。“坠黄帝之弓”，黄帝见他们这样，就从飞碟的窗口丢下一把他以前用过的弓，让他们以此留个纪念。
　　4、贯月飞船的唐尧。
　　唐尧时期出了一件奇事，一群外星人驾驶宇宙飞船来到了地球。据晋朝《拾遗记》载：“尧登位三十年，有巨槎浮於西海，槎上有光，夜明昼灭，海人望其光，乍大乍小，若星月之出入矣。槎常浮绕四海，十二年一周天，周而复始，名日贯月槎，亦谓挂星槎。羽人栖息其上，群仙含露以漱，日月之光则如暝矣。虞夏之季，不复记其出没，游海之人，犹传其神伟也。”
　　用科学的观点看，这是一艘空水两用飞船（浮于西海）；飞船上还有电器照明设备（查上有光，夜明昼灭）；还可以调节照明亮度（海人望其光，乍大乍小）；这飞船在四海作环球旅行，十二年绕一圈，好像外星人来地球游玩（槎常浮绕四海，十二年一周天）；这船可以行驶在星月之间（名日贯月槎，亦谓挂星槎）；船上有一些穿着外星人（羽人栖息其上）；外星人每天都要刷牙（群仙含露以漱）；后来太空船没有再来（虞夏之季，不复记其出没）；但人们一直传说着它（游海之人，犹传其神伟也）。
　　秦始皇接见的“宛渠之民”是外星人吗？
　　中国古籍《拾遗记》卷四一载：“有宛渠之民，乘螺旋舟而至。舟形似螺，沉行海底，而水不浸入，一名‘论波舟’。其国人长十丈，编鸟兽之毛以蔽形。
　　始皇与之语及天地衫开之时，了如亲睹”。他们还掌握着惊人的高效能源，若用于夜间照明，只需“状如粟”的一粒，便能“辉映一堂”。倘若将这种光源丢于小河溪之中，则“沸沫流于数十里”。
 


第33章 他们都是外星人吗(2)


　　这些“宛渠之民”究竟是何许人？秦始皇认为：“此神人也”。时至今日，众多学者对这一记载仍倍感困惑。近年来，有不少学者用外星来客的观点对这一记载进行了解释：
　　～群具有高度文明的外星人很早就来到地球并安下基地，称为宛渠国，对地球进行科学考察。这群外星人活动于占地表面积2\/3的海洋中，用“形似螺”的“论波舟”作交通工具。这种交通工具水陆两用，日行万里。这就是今天所说的飞碟（u-fo）。这些人“两目如电，耳出于项间，颜如童稚”。他们注意观察人类世界，一有新的动向，哪怕“去10万里”也要“奔而往视之”。
　　他们对洪荒时代的地球“了如亲睹”，对“少典之子采首山之铜，铸为大鼎”之类事情甚为关心，曾赶到现场考察，结果看见“三鼎已成”。他们对中国当时社会组织结构的变化、生产的重大成果，也都一一“走而往视”。
　　然而，也有一部分学者对这种解释提出异议，表示难以接受。目前，能被大多数人所接受的解释尚无定论。秦始皇接见的是谁呢？这个问题已成为学术界的一个谜。
　　野人是外星人，还是残留下来的古代人类。
　　1963年7月23日午夜1点，美国俄勒冈州有3个人同乘一辆小汽车，行驶在公路上。突然，汽车前面出现了一个像人一样的庞然大物，它高4米，灰色的头发，绿色的眼睛，正在漫不经心地横穿马路。几天以后，还是在俄勒冈州，一对夫妇正在刘易斯河边钓鱼，突然，他们看见河对岸一个像人一样的生物在瞧着他们。这“野人”还穿戴着像风帽一样的护身衣，身高也不下4米。这对夫妇吓得连忙逃走。同年8月，《俄勒冈日报》派记者前往野人出现的地区调查，终于拍到了许多奇怪的脚印。
　　这些脚印长40厘米、宽15厘米，估计留下脚印的生物体重超过200千克。
　　同时，有人在刘易斯河附近还拍摄到了另一些脚印：两个脚印间的距离达2米，估计这个野人体重达350千克。由此可见，在刘易斯河附近发现的不只是一个“野人”。
　　“野人”是残留下来的古代人类吗？看来不大像。因为像美国这样的国家，科学技术十分发达，为了防止森林火灾，“野人”出没地区的森林时时刻刻都有直升机巡逻。而且，该地区人口也很稠密。在这样的地方，还生活着古代人类是不大可能的。如果真有什么古代人类留存至今的话，他们也不可能是一两个，所以不被人们发现更是不可能的。
　　有人认为，“野人”只不过是大猩猩一类的动物。问题是，大猩猩不可能高达4米，更何况，大猩猩也不可能穿戴防护帽之类的东西。
　　那么，地球上发现的“野人”是不是来到地球上的外星人呢？这也是难以令人相信的。目前人们谈到的“野人”，看来智力都并不很发达，至少没有给人以智力发达的印象。而外星人如果真的来到了我们的地球上，他们的智力水平当然要比地球人更胜一筹。他们来到地球也一定是为了科学考察，甚至与地球人交往，因而他们身上一定带有我们不认识的先进设备。他们用不着在深山老林里躲躲闪闪，更用不着像地球上没有智慧的动物一样在野外活动。而且，如果是从某一星球来的外星人，他们的外貌应该是相像的。可是现在人们见到的“野人”，彼此之间的形象却大不一样。这也说明“野人”不大可能是外星人。
　　世界上许多专家认为，所谓的“野人”也许是外星人发送到地球上来的实验品，如同地球人发送到月球上去的动物试验品一样。这种说法不是没有道理的。第一，地球人不是已经在向外星发射探测试验品了吗？第二，有谁能肯定外星上像人这样的生物一定也是有智力的高级生命呢？也许那里是别的生物主宰的世界，而像人这样的生物则只相当于地球上的大猩猩！第三，在美国所见到的“野人”，他们的形象都不大一样，莫非外星人发来的试验品也像地球人进行试验时一样，有时用狗，有时则用猴子？第四，目前发现的“野人”一般都单独活动，且不在同一个地区反复出现。也许外星人将它们发送来，在完成试验后，又接回去了呢！
　　西班牙绿孩子是否与外星人有关。
　　1887年8月的一天，对西班牙班贺斯附近的居民来说，是终生难忘的。这天人们突然看见从山洞里走出两个绿孩子。人们简直不敢相信自己的眼睛，就十分小心翼翼地走到跟前仔细观看。没错，这两个孩子的皮肤真是绿色的，身上穿的衣服面料也从来没有见过。他们不会说西班牙语，而只是惊恐地站着。好奇和同情心使人们很快给这两个孩子送来了食物，可惜起初他们不肯进食，那个男孩也就很快地死去了。而那绿女孩还比较乖巧，她居然学会了一些西班牙语，并能和人们交谈。后来，女孩讲述自己的来历，说他们是来自一个没有太阳的地方，有一天，被旋风卷起，后来就被抛落在那个山洞里。这个绿女孩后来又活了5年，在1892年死去。
　　至于她到底从哪里来，为什么皮肤是绿色，人们始终无法找到答案。但是这两个奇怪的绿孩子的事件并不是在地球上独一无二的。早在11世纪，据传说从英国的乌尔毕特的一个山洞里也曾走出来两个绿孩子。他们的长相、皮肤和西班牙的这两个绿孩子极为相似。令人惊异的是，当时的那个绿女孩也说，她们是来自一个没有太阳的地方。
　　这两次奇怪的事件，让人们困惑至今。要知道，地球上的人只有白、黄、黑、棕四种肤色，而有些自称见过外星人的人在说到外星人时，总是把他们描绘成身材矮小，发出绿色的光的类人生物，因此他们也被称为“小绿人”。这样的描述难免令人浮想联翩，在西班牙发现的绿孩子是不是与被称为“小绿人”的外星人有关呢。至于绿孩子自称的“没有太阳的地方”，到底是哪儿？迄今为止，并没有人能够给出一个合理的解释。
　　新几内亚岛ufo上挥手者是外星人吗。
　　“那里真的有4个人呀！我向他们挥手，他们也向我招手！”
　　新几内亚岛的威廉·布斯·吉尔神父如是写道。这里所说的“人”，是在空中飞行的ufo甲板上出现的。
　　这件事发生在1957年6月27日，地点是新几内亚岛东端附近，面向古特伊那福湾的一个小村庄波亚那。时间大约是傍晚6点左右，太阳沉到山的那边，但整个天空仍是明亮如昼。
　　一个巴普人护士亚妮洛莉·波娃，在传道本部前的空中，看见一架大型ufo。波娃马上叫神父吉尔过来看，和神父住得很近的老师亚那尼斯也出来观看。只见一架大型的ufo，附近还有两架小型的ufo。这个圆盘形的大型ufo的顶端有人影，而且是4个。因为它停在150米处静止不动，所以在地上可以清楚看见他们的动静。
　　吉尔神父试着向他们招手。于是有一个透过扶手的栏杆往下看的人，也同样向他们招手回应。亚那尼斯老师也试着挥舞双手向他们打招呼，结果，有两个人有同样的回应。吉尔神父和亚那尼斯一起挥手，这次他们4个人一起挥手。
　　几分钟后，ufo上青色的前灯亮了两次，三架ufo-起消失了。晚上10点40分，村子进入了静静的睡眠状态中。吉尔神父因飞碟事件和傍晚做礼拜疲累不堪，也躺在床上睡了。这时，“砰”的一声，很近的爆炸声，神父马上从床上跳起来，他想该不会是ufo着陆了吧！于是马上到外面去察看。可是外面似乎一点儿动静都没有。本部的职员们都出来看这大声响是怎么回事，可是睡得很熟的巴普人，没有一个人探出头来。
　　事实上，ufo的出现是从6天前就开始的。6月21日，巴普人牧师史蒂夫·吉尔摩伊，在传道本部附近的家里，看到一个“像倒扣的咖啡杯碟”的飞行物体接近传道本部。而且，在6月26日，在同样的地方又出现了数架飞碟，晚上6点52分开始，一直到11点04分下雨为止，它们共在空中飞了4小时，而且在隔日，27日也出现过。这次有吉尔神父等38人亲眼目睹。以下是目击者描述ufo的样子。
　　其中一架飞碟是大型的，白色还发着淡黄的光，从底座下伸出一块甲板，甲板上有4个像是人的身影，好像正在工作，不停地进进出出。
　　如果他们是人类的话，大概就是白人了。若穿着衣服，那必定是非常紧身的。
　　“假设他们的身高为180厘米的话，那么飞碟基部的直径为11米，甲板的直径约6米左右。”吉尔神父说。
　　整个飞碟和乘员都笼罩在灯的光芒之中，从甲板以45度角的方向对着天空射出一道青色的光线。也有人看到ufo有4个窗户。
　　6月26日，在波亚那村，数架ufo于空中狂舞的同时，在对岸基窟的海上，亦有人看见ufo。此人就是贸易商阿涅斯特伊布涅。他在自己船的甲板上。发现了一个往东北方向飞的绿色光体。在离地面150米高的地方停下来，同时光芒也消失了，一个像橄榄球样子的物体浮现出来。可以看到有四五个半圆形的窗户。机身的长度大约是18-24米吧！大约静止了4分钟，然后发出“嗯一一哄！
　　嗯一噗”的声音，飞往波亚那西方的山脉中消失了。
　　这类ufo的目击报告于6月、7月、8月在吉特伊那福海湾沿岸各地相继获报，至少有40件。有人看到在光体的后面悬着一个青铜色的飞碟，有的人看到的是以逆时针方向在翻筋斗的飞碟，有的人看到的是黑色的和银色的皿状飞碟，有的人看到的则是雪茄型的飞碟。虽然各有不同的样式和不同的飞法，但这些都有共同点，那就是飞行技术很高超，能够不发出任何声音或静止不动，也能以各种速度前进、后退，重力和空气阻力都对它发生不了作用，简直像没有重量的幽灵！
　　这些ufo是同一架飞碟呢？还是规模飞行部队的其中一部分呢？不管是什么，都和地球上已知的飞行物体相去甚远。飞碟甲板上挥手的人，这样奇特的动作难道意味着外星人对人类持有友好的态度吗？迄今为止，这仍然是待解之谜。
　　在ufo事件中若隐若现的神秘黑衣人。
　　在世界各地流传的有关ufo的书籍，让我们看到了许多“黑衣人”的案例。
　　这些“黑衣人”被目击者碰上，因此目击者拍下了照片和ufo影片，有的还拿到了证明“黑衣人”存在的物证。“黑衣人”有各种方法威胁目击者，甚至以他们的亲人安全为要胁，不准目击者说出任何事情。“黑衣人”会把留下来的一切证据统统带走，并且不会重复出现在同一个地方。
　　1897年，美国堪萨斯州有人看见一个“黑衣人”拿走了地上的一块金属板。
　　不久，有ufo飞过并扔下了一个东西，原来就是那块被“黑衣人”先前拿走的金属板。
　　1880年3月26日，在美国新墨西哥州圣菲市以南的加利斯托一江克辛村中，有4个人村民看见一个“鱼状ufo”在村子上空飞过。有一个东西从ufo上掉了下来，他们赶紧跑过去一看，原来是一个瓦罐一样的东西，上面刻满着潦草难认的象形文字。目击者把这东西送到村里的一家商店。那瓦罐在店里展出了两天，第3天，有一个自称是收藏家的“黑衣人”把它买走了。那人出了一笔极高的价钱，从此，就再也没人谈起这个瓦罐了。
　　1951年，在美国佛罗里达州最南端的基韦斯特发生了一件事。一天，好几个海军军官和水手正驾驶着一艘汽艇在佛罗里达海面疾驶。突然，一个雪茄状的ufo出现在海浪上，发着一种脉动式的光，一个淡绿色的光柱从它的“壳体”
　　上射出似乎一直射入了海底。目击者用望远镜看得真真切切。还有一个有趣的细节是，出现这个雪茄状ufo的海面上即刻就漂浮起一大片翻起肚子的死鱼。
　　忽然，地平线上出现了一架飞机，而那个雪茄状的ufo也随即升入高空：几秒钟之间它就消失匿迹了。
　　汽艇刚刚在基韦斯特港系揽靠岸，艇上的军官和水兵就遇上了一群身穿黑色衣服的官员。这些官员把他们叫到一边，向他们提了许许多多问题，询问他们在大海上看到的情形。据一位目击者说，这些官员千方百计地想用提问的方式使他们的目击报告失去真实性。这些“黑衣人”要水手们对这件令人吃惊的事件保持缄默。
　　种种迹象和事实都表明，“黑衣人”在地球上确实是存在的。我们没有任何理由把“黑衣人”与人类的接触说成是某种幻觉或有人想故弄玄虚。有学者指出，“黑衣人”的存在，可以追溯到很远的过去。不过呢，在数百年前，“黑衣人”的活动没有像现在这样频繁，也没有像现在这么公开，因为“黑衣人”如果真的肩负着保护他们那个人种的使命的话，那么我们就完全可以认为，“黑衣人”受到现代飞碟学家们探索的威胁，远远超过以往任何时候，因为我们的祖先当时对他们始终持尊崇的态度。
　　关于“黑衣人”，到目前为止，人们所知道的只是一些支离破碎的情况：他们大都是彪形大汉，他们身穿黑色衣服，他们的面庞是“娃娃脸”或“东方人的脸”（这一点很重要）。在通常情况下，他们遇到人时总要详细盘问，然后把人身上有关他们的记录、底片、照片、分析结果、飞碟残片等都统统拿走。但也有这样的情况：为了达到自己的目的，他们会对人施加心理压力，甚至会行凶杀人，当然这种情形并不多见。值得一提的是，“黑衣人”袭击的对象，仅仅是那些偶尔“发现或查明了外星人在地球上落脚地的人”，至于那些找到证明外星人存在或出现的事实的人，“黑衣人”是不管的。
　　我们姑且假定“黑衣人”就是外星人。出于一些人类所无法理解的原因。经常袭击研究飞碟的学者。我们所看到的飞碟很有可能像人们所设想的那样已在地球上建立了基地，他们在那里降落，以便准备某项工作，或在基地留下一些人，负责监视我们的地球。众所周知，海底对人类来说是一个还不能深入涉足之地。“黑衣人”把基地设在海沟中，其飞行器在这里降落或起飞。充分发挥我们的想象，各种情况都有可能。
　　另一方面，作为地球人，更多的是想登上月球和太阳系的其他星体，反而忽视了对自己所居住的星球的研究。因此，地球人对海底的探索十分缓慢和谨慎。人们不时地在报上看到一些消息，今天说“尤里戴斯号”潜艇不见了，明天说“放雷舍号”潜艇失踪了，后天又说某某潜艇不知去向。说不定是这些潜艇离飞碟海底基地太近了吧，或者也许是艇上人员拍到了海底基地外层设施的照片？
　　总而言之，很多研究者或机构丢失、损坏或神秘地失窃的大量重要物证恰恰都与ufo的来源有关。从这种意义上说，“黑衣人”的存在几乎是百分百确定的。至于说他们是否就是ufo的主人，是否来自诸如百慕大三角地区海底裂谷或来自其他星球，人们众说纷纭，尚不能做出定论。至于“黑衣人”来自海底飞碟基地的说法，则仅是诸多观点中的一种。
　　在地球上会飞的类人生命体疑似来自外太空。
　　这类类人生命体能腾空而起，飞行自如。下面是地球人的一些目击案例。
 


第34章 他们都是外星人吗(3)


　　1922年2月22日下午3点，在美国内布拉斯加州的哈贝尔，一个名叫威廉。c、拉姆的人正在森林里狩猎。突然，在一阵刺耳的呜叫声过后，他看见一个球状物在离他20米远的地方着陆。几秒钟后，他看到一个身高约2、4米的人朝那个球形物飞去。
　　1958年6月18日，14点30分左右，在美国休斯敦，3个市民看见一个戴有头盔的人从他们眼前飞过。
　　1967年1月11日，在美国弗吉尼亚州的普莱曾特角，麦克·丹尼尔夫人从家中出来上街买东西。忽然，她发现右面有一个像小飞机一样的东西贴着树梢从大街上飞过。由于那个东西朝她的方向飞来，她可以辨认出那是一个背上有双翼的类人生命体。
　　1967年8月26日，在委内瑞拉的马图林，一个名叫萨基·马查雷恰的人发现一个飞行物在一座桥中间着陆。他清楚地看到那是一个约1米高的矮人，他的双眼大得惊人。
　　1967年8月29日，外星人访问了法国古萨克高原。上午10点左右，在古萨克一块平坦的牧场上，十几头奶牛正悠闲地吃草，13岁半的弗朗索瓦·德尔珀什，带着9岁的妹妹和一条小狗看护着牛群。他无意中扭头时，发现在公路另一侧有4个“孩子”站在绿篱后面，距他约40米。他认不出这些“孩子”是谁，他们的样子很古怪，脸和衣服均为黑色。身旁有一个极其耀眼的巨大球体，正发出强光，使人不能正视。
　　4个黑人中有一个弯着腰在地上忙着什么，另一个手握一个反射阳光的物体。那东西像镜子一样耀眼。握东西者挥动着手，仿佛在向他的同伴们做手势。
　　这时，弗朗索瓦大喊道：“过来跟我们一起玩好吗？”那几个人发现有人在监视自己，于是，第一个矮人垂直升起，飞到发光球体上方，头部倒了过来，钻了进去，第二、三个矮人也是如此。第四个矮人飞到球体上方时，忽然又拐了下来，似乎在地上拣了个什么，然后又腾空而起。这时，球体已经飞向空中。他追了上去，一头钻进球内。那球体转着圆圈上升，离地已经15米高。飞行体旋转升高时有尖利的呼啸声和轻微的气流，它的表面发着越来越强烈的光芒。过了一会儿，就以罕见的速度向西北方向驶去。
　　在这个过程中，弗朗索瓦兄妹闻到一股硫磺气味，眼睛受了很大刺激。事后，弗朗索瓦描写了他们见到的矮人：身高1～1、2米，上下发黑，集体穿着黑色丝织物。脑袋上无毛发。胳膊又细又长，腿粗而短。脚掌是蹼足。脑顶呈尖状，下巴也很凸出。都长有胡须，背上没有任何器具，但他们飞行自如，十分迅速。
　　1967年10月1日约22点，在美国俄克拉荷马州邓肯市，一些车辆在7号国家公路上朝东驶去，司机们发现在公路旁站着3个奇怪的“人”，他们身穿发磷光的蓝绿色上衣连裤服。他们的面孔很像地球人，但双耳却又大又长。当他们看见司机朝他们过来时，就腾空飞起，消失在夜空。
　　1968年9月2日约14点15分，在阿根廷的科菲利，一个名叫夏索拉的10岁孩子，看到两个身高约2、1米的怪人在空中飞翔。他们的身子放射出奇异的光芒，他们飞到一个停在地面的飞行器旁边。
　　1977年5月15日，在英国汉普郡的奥尔德肖林，两名正在站岗的哨兵，在军营入口处发现了一个穿紧身上衣连裤服、头戴发磷光头盔的人，他蓦地腾空飞了起来。两个哨兵惊恐万状，举枪朝那个空中飞行物射击，可是没有打着。
　　隐匿在地球人类中的外星人替身。
　　关于外星人替身的说法，大部分专家都认为，他们属于某种同人类相近的生物改造而成，或者属于模拟人体制造的生物机器人或被改造了身体的外星人：他们有超常的能力，更能适应非同寻常的宇宙航行以及各种不同星球的生活环境；他们受来自外星基地、外星母船或母星本土遥控。
　　有些外国人自称是火星人，或说自己是金星人，甚至有的说自己来自于昴宿星团，等等。这些都说明确实存在外星人替身一事，只因地球人文化落后，尚未达到认识他们的地步。
　　外星人将地球人的躯体留下，换上外星人的神经、大脑和思维，和地球人生活在一起，但为外星人服务。此外，外星人还利用生物遗传工程或人工合成的方式制造出地球人的机体外壳，安装上外星人的大脑、神经、思维，制造一种地球人的躯体、外星人头脑的族类。他们用思维信息波，担负着外星人特殊的使命。种种迹象表明，他们这样做，不仅仅是为了便于考查活动，还有不为人知的企图和目的……
　　有的目击者在被飞碟外星人绑架后，许多年还说心中闪现着过去的生活情景，还有一些人发现自己在过去的生活是外星人的生活。而这种再生的概念，总是和接触飞碟外星人并存，可见他们之间确实存在着一种不为人知的边缘关系。
　　事实上，他们都是受控于外星人的，在很多绑架的事件中，有的就属于他们的替身。在地球人听来，可能感到很惊奇，对于他们的存在，许多专家学者，都作了不同程度的论述，并且提出了更确切的、富有说服力的证据。
　　外星人将自己丑陋难堪的外形，改造成和地球人相同的模样，主要的目的，可能是为了便于考查、探索地球，研究地球上的人类……这样才不会引起地球人的反目与惶恐，有利于他们宇宙考查的工作。
　　由此看来，外星人在宇宙考查、探险中，付出多大的代价啊。不过我们完全相信，在那样先进文明的国度里，回到本土后他们还会恢复本来面目的。
　　有学者推测，到22世纪有可能组合成特定遗传结构的复制密码，将其发送至遥控的宇宙星球上去，在新的星球上复制出并发展成新的人类种族。在入境的108种外星人当中，有的外星人就属此类。
　　有的研究者认为，实际上，宇宙外星人早就实现了这个目标。而且有的外星人根本就不是胎生，有的纯属是人工合成的族类。接下来，我们看这样一个事例。
　　1973年2月，秘鲁的库斯科镇有一位叫鲁卡特的人，一天把他十几位友好邀到自己经营的餐馆里，告诉他们一件令人震惊的事情。原来鲁卡特是a6号星上的外星人，在20年前α6号星上的飞碟，带走了一个秘鲁人，把他的内脏器官装到鲁卡特的身上，做为替身，派到地球上来，以便考察地球。他用传感信息，将地球上的研究资料和一切信息发送给a6号星飞来的飞碟。在古巴、日本，这样的人，也有发现。
　　无独有偶，美国好莱坞也曾来过一位外星人替身。事情的具体经过如下。
　　美国在拍摄反映宇宙太空战争的影片，招聘特技演员。其中有一位神奇的应聘者，在试验镜头时，他神秘地按一下自备的微型传真机键盘，顿时摄影棚里显示出繁星点点，一艘巨型的太空飞船与太空宇宙人迎面而来，屏面上的外星人显示绿色的面孔，其数不清的牙齿和面部的皱纹，甚至体内流动的液体依稀可见。有人认为，他是一位外星人的替身。后来警方对他很恐惧，于是将他拘捕关押起来，顿时好莱坞所有的制片地区，都突然像地震一样晃动起来，人们万分惊恐。有悟性灵感的导演，发现这是奇人魔力造成的，当他来到监狱看他的时候，应聘的奇才早已消失，不知所踪……
　　《克拉基计划蓝皮书》中记载的神秘婴儿。
　　《克拉基计划蓝皮书》中记载了这样一件令人难以置信的事情。
　　事情发生在1979年6月18日早上3点左右。住在巴西圣保罗地区达米拉索尔市郊外的安东尼·卡尔罗斯·费莱拉（25岁），是一家家具工厂的警卫。
　　那天回家后，他在门口看见ufo从空中慢慢降落，而且有3个小人从里面走了出来。他们的头非常大，眼睛也很大，嘴巴薄薄的；鼻子细细的，有耳朵。
　　从头到身上都裹着紧身衣服，左胸口上有个“圆十字”的纹章。右胸前背着个小箱子，背上背个大箱子。从小箱子里放射出一道红光，使他麻醉，然后他被拉进了ufo。当他被运进这个巨大的“母舰”中后，他便失去了意识。
　　在失去了两个多小时的“记忆”后，当意识恢复时，他已经在自己的家门口，可是左边的手腕上有烧伤的痕迹，右边的手腕上则有静脉注射的痕迹。身体的表面特别是背心上有黑色的斑点。警察到现场检查，也发现地上留下一片圆形的烧焦痕迹，附近的铁篱笆留下强烈的磁性。正在安东尼被带走的那段时间里，附近邻居听到了“奇怪的声音”，也证明在那段时间里电视频道发生了混乱。
　　同时还有人报告，据说“从远处看见有一个巨大的火球从现场方向徐徐降落”。
　　于是，ufo专家特地来到巴西，他们是内科医生华尔特·布拉博士和奈伊·马歇尔·毕莱斯教授。他们通过催眠方法，终于获知了“被绑架体验”的内容，令人吃惊的是，那是一次“性实验”的绑架。
　　遗憾的是，安东尼这次的对象不是一个漂亮的女人，而是一个非常难看的女人，身高1、5米，全裸体，肌肤的颜色跟安东尼一样，茶黑色，可上面长满的毛却是红颜色的。头长得不符合比例，过于大；一双黑眼睛吊起来似的，鼻子细长，薄薄嘴唇大大嘴，白牙齿，胸很小，身体冷冰冰，最令人受不了的是口臭得厉害。
　　安东尼拼命抵抗，里面的小人把他按住，衣服全给剥光。右手腕上注射了什么东西，左手腕上则给套上一个黄色的装置，浑身上下包括性器官都给涂上了一层油，估计是类似春药的东西。最后，安东尼处于模模糊糊的状态，不得不就范了。那个女的始终没开口，只听得周围的小人用“心理感应”的方法告诉他：“请别害怕，我们不会加害于你的。你会平安无事回到地球上去的。我们是从别的星球上来的。”过了一会儿，又说道：“这次实验，我们是来采取你孩子的种子，以便今后实验需要。无论如何，我们会把孩子带来让你看的。”
　　果然外星人非常守约，安东尼在后来的3年，从1982-1983年期间，先后7次同ufo“接触”，其中2次照例是“绑架体验”，进去后接受“身体检查”，但他也看到了他的孩子，被称为“安东尼之子”的婴儿。
　　2009年，比利时科学院空间研究所的科学家们宣称，外星人已经和人类共同生活在地球上，而且外星人已经与他们取得联系，并正在回答他们提出的30个问题。
　　比利时科学院空间研究所副主任拉什扎·菲力波夫证实，他们正在开展这一研究。而且该所的科学家还正在分析2008年一年世界各地出现的150个麦田怪圈，他们认为这些都是外星人所为。
　　拉什扎·菲力波夫说：“目前外星人已经遍布人类周围，而且无时不注视着我们。”菲力波夫还表示，外星人对人类毫无敌意，只是人类目前无法与之直接沟通，不过他预计在未来10-15年内，人类将可与外星人直接对话。拉什扎·菲力波夫补充说，甚至梵蒂冈教廷都赞同外星人存在的观点。
　　按照拉什扎·菲力波夫的说法，人类无法通过无线电波同外星生命建立联系，只有通过思想的力量才可以。拉什扎·菲力波夫说：“外星人对人类不道德的行径持批评态度，比如人类干涉大自然的活动。”
　　“欧洲孤儿”疑是生活在地球人中的外星人。
　　有一些学者认为，外星人就生活在我们地球人中间，这就是所谓的“杂居说”。在一些照片中，有研究者发现，个别人的头周围被一种淡绿色的晕圈环绕，显得十分特别。他们推测，这些人有可能就是外星人。接下来，我们看这样一个事例。
　　据说，在1828年5月20日晚，在德国纽伦堡骑兵上尉威塞尼西的家里，出现了一位十六七岁的少年，他还带着一封给上尉的信。信上说，这个少年叫加斯帕尔·豪萨，生于1812年4月30日，他在1815年的冬天的一个夜晚被人丢弃在一户人家门前，那家人将他抚养到了16岁，对他的过去至今仍一无所知。写信人还说，希望上尉能让这个少年加入纽伦堡的骑兵第六连队。但是，面对上尉的提问，少年一个都答不上来。无奈之下，上尉只好把他交给了警察，警察又把他送到了收容所。
　　令人惊异的是，这个少年不知道周围的事物，也不知道昼夜的交替，连太阳和月亮都没有见过。不过，他的长相和举止却非常文雅，显得气度不凡，人们称他为“欧洲孤儿”。
　　有关加斯帕尔·豪萨的传闻在纽伦堡不胫而走，中学教师道梅尔听到这个消息后，马上对少年进行了调查。他发现，这个少年的心理状态没有什么异常。
　　他把少年接回家悉心照料，并试图了解他的过去。据少年回忆，他从记事起就住在一间黑暗的小屋内，没有时间的概念。
 



第35章 他们都是外星人吗(4)


　　不久之后，厄运突然降临。1833年12月13日，少年在公园里遇到了一个神秘男子。这个男子殷勤地对少年说：“你愿意明天的这个时候到这里来吗，殿下？”说完这个男子就消失了。第二天，少年带着满腹疑惑来到了公园。昨天出现过的那个男子突然冲了过来，将一把利刃刺进了他的腹部，然后便逃之天天，少年短暂的一生就此终结。
　　加斯帕尔·豪萨的经历直到今天仍是一个不解之谜，很多人都怀疑他其实就是一个生活在人类世界中的外星人。1930年，美国的神秘事件研究家查尔斯·福特也提出。加斯帕尔-豪萨不是我们这个世界的人，他来自遥远的宇宙。事实果真如此吗？现在还没有人能够回答。
　　在地球上哪些地方最有可能找到外星生命。
　　在地球上的哪些地方可能找到外星生命呢？一些科学家把注意力集中在这样一些地方：生态学上完全孤立、已知生物永远无法涉足的小生态环境。
　　研究发现，某些生物能在极端环境下生存。从滚烫的火山口到南极洲干涸的河谷，在这样的极端环境中都能发现微生物。还有一些生存能力超强的微生物-嗜极菌，竟然能在高浓度的盐湖中、被重金属污染的强酸性尾矿中以及核反应堆废料池中生存。
　　然而，再顽强的微生物也有耐受极限，因为所有已知生物都离不开液态水。
　　智利北部的阿塔卡马沙漠非常干燥，在那里找不到任何已知生物。虽然某些微生物还能在高温下繁殖，但在温度高于130c的环境下，我们能找到的，最多是已知生物的尸体。不过，我们不能用这样的条件去衡量外星生命，因为它们也许能在更干燥或者温度更高的环境中生存。
　　科学家可以在一个生态学上完全孤立的区域寻找生命活动的迹象（例如土壤和大气层之间的碳循环），作为外星生命存在的证据。事实上，科学家已经找到一些几乎与其他生态系统完全隔离的环境。在地壳深处，微生物群落与光线、氧气和其他生物的有机产物完全断绝了联系。它们能生存下来的原因是，某些微生物可以将在化学或放射反应中释放出的二氧化碳和氢，用于新陈代谢、生长和复制。除了地壳深处，孤立的生态系统也很容易存在于这些地方：大气层上部、南极洲、盐碱地以及被重金属或其他污染物污染的地带。
　　再有，研究人员还可以在实验室中“创造”孤立的生态系统：首先改变温度和湿度，将已知生物杀死，如果仍有生命迹象，可能就是外星生命在起作用。利用这种方法，科学家发现了一种耐辐射细菌，它们能承受的1射线辐射剂量，是人类能承受的剂量的1000倍。遗憾的是，最终结果表明，这种细菌和其他耐辐射生物一样，在遗传学上都与已知生物有关，并非外星生物。不过，这并不能排除利用这种方法找到外星生物的可能。尽管迄今为止，科学家在这些生态系统中发现的微生物都与生活在地表的微生物有紧密联系，但人类对地壳深处的生物学探索还处于初级阶段。在更深的地方，或许有惊喜正等着我们。
　　居住在地球上的火星人部落探疑。
　　1987年4月，瑞典科学家希菜·温斯罗夫等人在孔伊尔东部的原始森林里进行考察时，意外发现了一个火星人居住的村落。开始，村里人并不理睬他们，经再三接触，火星人才接待了他们，并领他们参观了当年来地球时乘坐的飞船残骸，这是一个银色的半圆形飞船，不过当时已经锈迹斑斑了。
　　温斯罗夫介绍说，这些人的皮肤是黑色的，白色的眼睛里没有瞳孔。他们相互间说的是非洲土语，可当跟科学家交谈时，却用地道的瑞典语和英语。因此，温斯罗夫在同他们的交谈中了解到，他们是为了躲避火星上流行的瘟疫，在1812年乘飞船来地球避难的。当年来地球的共有25人，有22人已经先后死去了，有的人至今还活着。经过繁衍，他们的后代已经有50多人了。
　　科学家们发现，这些火星人特别喜欢圆形图案，他们的房屋、室内的陈设以及使用的工具及佩戴的饰品等大都是圆形的。直到现在，他们还把太阳系和火星的详细地图珍藏着。据科学家们说，他们对宇航知识还很娴熟地掌握着，不过他们已经没有办法再回火星了。
　　这些人非常不希望别人打搅他们。科学家们离开这个村落之前，火星人对他们说，希望地球上的人不要干扰他们的生活，他们喜欢过平平静静的生活。
　　无独有偶，在巴西境内亚马逊河流域的原始森林里，也发现了这样一个火星人部落。
　　1988年9月，德国人类学家威廉-谢尔盖曾对这一神秘村落进行了访问和考察。当他走到部落的祭坛前时，被这个部落崇拜、祭祀的“天空之神”的形象惊呆了，雕刻的“天空之神”的面具居然跟火星上的人面石一模一样。谢尔盖对“天空之神”产生了浓厚的兴趣，详细询问了他们所崇拜的神的由来。部落长老没有给出详细解释，只是不断地说“红色行星，红色行星”。谢尔盖听明白他指的是火星，愈发兴奋地追问起来。这时，围上来的村民们插话说：“那‘天空之神’是天外使者带来的。”
　　对原始森林里的神秘部落，巴西政府一直保持沉默。但是，巴西政府的一位高级官员以私人的身份说，亚马逊河流域确实存在着与不明飞行物接触过的神秘部落。
　　他们所考察的部落，真的是来自火星吗？他们是怎样和为什么到地球上来？
　　经科学考察，火星上是没有生命的，要想把事情弄个水落石出，仍然需要进一步研究。
　　火星拍到的一人形图案是火星人吗？
　　在距离地球约有3500万英里的火星上，可能存在生命的说法已经流传了好几百年了。2008年1月，美国航天航空局“勇气”号火星探测器拍摄的一组火星地貌照片让这种说法再度升温。这组照片显示的是一个人形图案，有人认为它可能是一个活物。这组照片被传到网上，引发热议。但这个“火星人”究竟是什么？天文学家后来给出了答案：它就是一块石头。
　　其实，在火星地表看到人形图案与在云层中看到人脸形云彩是一个原理，这种现象在心理学上被称为“幻想性视错觉（pareidolia）”，世界上很多所谓的“奇事”“怪事”，包括在西方轰动一时的“玉米饼上的耶稣像”，都是这种错觉的产物。
　　之所以断定“勇气”号拍到的“火星人”不是火星人，还有一个有力的证据，那就是这组照片上的“火星人”不像火星人。为什么呢？因为即使火星人真的存在，我们谁也没有见过，谁也不知道火星人究竟长什么模样。所以，我们所谓的“火星人”，只是我们地球人根据我们自己的相貌来作出的判断。
　　事实上，你再仔细地看看“火星人”照片，仔细看看“火星人”周围，你还会看到其他几块与很像地球上的一些东西的岩石，比如，有的岩石像蛇，有的岩石像犰狳。你再看照片的右下角，从沙土里还钻出一条“蜥蜴”来呢，而且戴着护目镜和头盔！
　　美国国家航空航天局（nasa）拍摄到的图片被他人解读为火星生命的证据，这并不是第一次。nasa前顾问理查德·霍格兰德就曾声称，1976年，在火星西多尼亚地区拍摄的照片显示出一个像人脸的图形，并认为它是一个很明显的外星人证据。
　　天文学家菲尔，普莱特说，如果这张“火星人”图片上确实是一名火星人，他将非常小。毕莱特说：“这就像是说一只茶杯里出现了狂风暴雨！火星上的这块岩石事实上仅有几英寸高，距离照相机仅有几码远。数百万年的火星风将它雕刻成这样一个奇怪的形状。它的出现就像‘大脚怪’一样。这是我们的一种很自然的心理，希望在随意的物体中看到这些熟悉的形状。”
　　甚至从逻辑学和科学的角度分析，这张图片上的奇怪图案也只是岩石，不是什么动物，但是ufo爱好者和阴谋论肯定还将继续猜测下去。事实上，要确定这张图片上是不是一个外星生命非常简单α大家只要看看在稍后拍摄的这个地区的图片上，是不是还有相同的形状存在，如果有，说明它是块岩石。当然，除非小火星人可以在几周或几个月的时间里，一直保持同一姿势。
　　你的配偶可能是外星人你有没有想过，也许你的配偶可能是外星人？这一说法尽管看起来不可思议，但仍有人对此进行了大胆的假设。
　　美国ufo专家兼物理学家詹姆士博士说，美国境内现有500万外星人，他们外表看起来与地球人无异，而且男女比例平衡，大多数人已结婚，但未生子。
　　詹姆士博士在过去10年间，一直对地球人与外星人联姻进行研究，至少发现了1000对地球人与外星人结婚的案例。他说，每个美国人与外星人结婚的概率为50%。
　　詹姆士博士还指出，目前尚不清楚外星人为何来美国。“也许他们是来征服世界，或是到地球这个奇怪的星球上来感受一下奇怪的生活，或是因为自己的星球过于拥挤，而来地球抢占地盘。外星人最初拜访地球时，担心自己很难实现与地球人联姻的梦想。但后来，他们发现在地球上，并不是所有的人都能找到合适的同类伴侣结婚生子，于是他们便消除一切顾虑，尽其所能施展自己的魅力，以吸引地球人。”
　　在研究中，詹姆士博士还发现了一个令人惊讶的结果，那就是，在地球所有的婚姻中，与外星人的联姻是最牢固的。尽管美国人的离婚率一直高达50%，但在地球人与外星人的婚姻中，离婚率却只有10%。对此，詹姆士博士给出的解释是，外星人在经营他们与地球人的婚姻时，比地球人更精心。
　　詹姆士博士还特地列举了以下几个判断依据，让你根据对方的行为测试一下：你的配偶是外星人吗？
　　如果你的丈夫是外星人，那他具有以下特征：喜欢对房子修修补补，因为他们天生动手能力就很强；与地球人不一样，他们不喜欢手拿电视遥控器，频繁更换频道。他们总是耐心汲取每一个电视节目的信息；做爱之后，他们喜欢与另一半沟通个不停，因为他们想更多地了解地球人对外星人的看法；方向感不好（真怀疑他们是因为找不到回家的方向而只能在地球上居住下来）。
　　如果你的妻子是外星人，那她具有以下特征：对体育赛事入迷，看体育节目时，异常安静，而且无需就有关体育问题请教身边的丈夫；做家务的方式特别，而且不愿男人插手家务，她们认为男人主动帮助做家务是对她们的侮辱：
　　为保持适中身材和非凡魅力，她们每天坚持体育运动，并十分注意合理饮食：与丈夫理论时，逻辑性超强。
　　也许詹姆士博士的假设太让人难以置信了，甚至有些荒谬。但他也为我们提供了与外星人进行“亲密接触”的设想，开阔了我们大脑对外星人的“想象空间”。
　　每个地球人身上或都存在外星生命成分澳大利亚研究人员提出“外星生命说”。当地球形成之初，由于各种物理的和化学的反应非常强烈，致使地球处在一种极其炽热的状态下，那里不可能有生命。后来随着地球的慢慢冷却，以及地球得天独厚的天文位置、结构，于是，生命悄悄地演化出来。
　　那么，除了地球之外，其他星球上是否也有生命存在？澳大利亚研究员保罗·戴维斯教授和查尔斯·林维瓦在《天体生物学》刊物上提出了他们的新理论，寻找外星生命的踪迹不一定非得跑到其他星球，我们身边就可能有外星生命形式存在。“外星人”也许就生活在我们中间，但你不要以为它们的相貌是长着臭虫眼睛的怪兽。这些“外星人”只是体内携带着外星生命的基因而已。
　　研究人员要讨论的外星生命很可能是原始微生物，这些微生物在40亿年以前开始出现。这个证据来自于科学家在澳大利亚发现的35亿年前的蓝绿藻化石。
　　那些蓝绿藻形成了叠层石，它们是生活在太古时期（40亿至25亿年前）早期浅海的群居性生物。
　　尽管太古时期的环境和现在大不相同，当时的蓝绿藻和现生的蓝绿藻长得却相差无几，蓝绿藻在这几十亿年中的演化速度相当缓慢。然而，为什么它们能够在地球形成之后的短短7亿年中，快速地从简单的化合物演化成最原始的生命形式呢？
　　从格陵兰岛的石头上发现的化学证据显示出生命可能在38亿年前就形成了，当时地球正遭受许多流星和巨大的小行星的袭击，这就是所谓的太古时期大撞击。来自外星球的微生物形态可能在那时已经从太空到达地球并一直悄无声息地同我们生存在一起，一起参与生命的演化。悉尼马奎尔大学澳大利亚太空生物学中心的戴维斯承认这种理论只是一种假说。但是他同时认为，并不能因此而排除那个时候的某些微生物生存到现在的可能。
　　戴维斯表示，统计数据表明，在其他与地球类似的行星上存在生命的可能性高达95%。他将这个数据用在对地球本身的推断上。他说：“我认为我们中间有外星生命的可能性是存在的。基本理论是，如果生命真如许多太空生物学家认为的那样容易形成，那么它在地球上的形成可能不止一次。”
 



第36章 它们都是外星人所为吗(1)


　　谁是神秘现象的幕后操纵者。
　　从古至今，人类就对各种神秘现象充满了好奇，对这些现象的研究和猜测也从未停止。只是这些神秘现象并没有随着人类的研究而减少，反而会在不同的时期出现新的种类。有了好奇，便有了探索，于是也就有了各种各样的神秘讯息。越王勾践剑为什么能够千年不锈？秦始皇陵墓中的青铜剑。经过了铬盐氧化处理。这种铸剑技术是何人所传授的呢？
　　轰炸机失踪若干年后，居然出现在外星球上！失踪的喷气式客机，为何会在35年后神奇地飞抵目的地？
　　火星上的神秘警告标语是怎么回事？是什么人从外太空发射出神秘的无线电讯号？在百慕大三角区，为什么会频繁发生飞机、轮船失踪案。
　　种种令人匪夷所思的神秘现象，都是外星人所为吗？
　　岩石中的金属制品是什么人的大作。
　　众所周知，岩石的生成年代与地球的演化年代是紧密相关的。起码要在数百万年之前。如果在岩石中能发现什么物件，那就自然暗示了此物的年代。
　　1、数万年前的钉子。
　　1844年，戴维·布鲁斯特（david brewster）爵士在英国科学发展协会发表了一篇报告，引起了很大的轰动。报告中提到，在英国北部的一个采石场挖掘出的一块沙石岩中，居然有一枚钉子的一半埋在里面。这枚钉子虽已被腐蚀了，但仍然能辨别出来。这块沙石岩经测定后发现至少有4000万-6000万年的历史。
　　1851年，依利偌斯州的《斯普林菲尔德共和报》报道了一个叫希兰-迪威特（hiram de witt）的商人从加州带回来一块像手掌一般大小的镀金水晶石，当他把这个石头拿给他的朋友看时，石头不小心从他的手中滑落，掉到地上后摔裂了。在破裂的石头中间，他们居然发现了一个铁制方钉，微微有点腐蚀，但是很直，有着完整的钉子头。据调查这个水晶石已有100万年的历史了。
　　2、数百万年前的金属花瓶。
　　1851年6月出版的《美国科学》上有这样一段报道：在马萨诸塞州的多彻斯特，密庭豪斯山，人们在15英尺深的地下炸岩石时，发现一个嵌在岩石中的金属花瓶。花瓶呈铃形，高0、15米，底宽0、18米，顶宽0、09米，瓶壁厚约4毫米，颜色似锌，又呈银色。瓶身用银镶嵌花束、人物和花环，制作技艺非常高。花瓶是锌和含有相当数量的银合金做成的。无论是地质学家还是考古学家都无法说出这个花瓶出自何人之手。要知道，从地质年代标准来说，这一地层已有数百万年的历史了。
　　3、数百万年前的金项链。
　　金项链也是一种工艺较难的技术品，具有一般智慧的人是制不出精致的金项链的。然而，下面的事例又会使你惊奇不解：
　　1891年6月10日，美国伊利诺斯州一位叫卡尔普的老太太在往炉中加煤时，从被摔成两半的煤块中，发现了一条做工精致的金项链。6月11日的《莫里逊维尔时报》曾报道过此事。卡尔普太太原以为该项链系别人不慎掉在煤堆中的，后来发现，被摔成两半的煤块中间有个槽，刚好能搁置下此项链，证明这条项链系夹在该煤块中。煤形成于石碳纪，距今数百万年，那是谁制造的项链？果真是上古人类的精心佳作吗？
　　从ufo案例中可知，有的外星人也佩戴饰物，如此说来，难道有可能是外星人丢落在煤块中的不成？
　　4、包在3、25亿年前的煤里的铁锅。
　　类似的事件还发生在俄克拉荷马州托马斯市电子厂。1912年，当两个员工把煤铲进工厂的壁炉时，有一块煤太大了，于是工人们用了大锻锤猛击。煤块裂开了，他们吃惊地发现有个铁锅包在里面！把铁锅拿掉后，裂开的两半煤正好拼成这个铁锅的模型。这两名工人都签名证实发现了此物。经过几位专家检验，证实包住铁锅的煤块是从3、25亿年前的煤炭里挖掘出来的。
　　5、50万年前的火星塞。
　　1961年2月13日，三位采石者在距加利福尼亚州的奥兰切（olancha）东南12英里，海拔约4300英尺的科索山采集晶石。晶石是一种球形、中空、且带有水晶条纹的石头。那天他们搜寻时，在接近顶峰的地方发现了一块石头，上面有贝壳的化石遗迹。
　　当他们三人将石头锯为两半后，发现了出人意料的东西！里面是某种机械装置的残骸-最外层是黏土、卵石和化石的混合物，接下来是六面体形状的物质，近于木材，软于玛瑙。它像壳一样包着一个3\/4英寸（19厘米）宽的白色陶瓷圆筒，筒中心是一个亮铜色金属轴。采石人发现这个轴具有磁性，虽然暴露在外多年但丝毫没有氧化的痕迹。陶瓷圆筒周围还绕以铜环，大部分已生锈。
　　除此之外，石头内另藏有其他两样人工制品，与圆筒不在同一位置，看起来像是钉子和垫圈。
　　后来采石者将发现的这些东西送到查尔斯福特协会，这是一个专门调查不寻常物体的协会。协会对这个包含在化石里的圆柱物作了x光测定，证实这个残骸的确是机械装置的一部分。x光显示这个金属轴一端已被腐蚀，另一端则是一个金属弹簧或螺旋。总的来说，这个制造物被认为是机器的一部分。而从各组成部分，如精致的瓷、金属的轴以及铜的零件等暗示了它很可能是电子仪器的一部分。科学家们研究后，发现能找到的最接近的现代装置是火星塞。而根据地质学家的测定，这块石头已有50万年的历史了。
　　6、数百万年前的铜箭头。
　　1967年4月10日，世界各国的许多报纸都报道了一条有趣的新闻：在美国科罗拉州古尔曼的“洛奇”矿山地下400英尺的银矿脉中，发现了人类的遗骸。与人骨一起出土的还有一个4英寸的锤炼得极好的铜箭头。根据地质年代标准，这处地层已有数百万年的历史。这就提出了一个问题：难道数百万年前人类就懂得炼铜吗？
　　7、28亿年前的金属球。
　　南非有座克莱克山坡，在那儿矿工们发现了几百个金属球，而这些球所处的地层据考证有28亿年的历史。环绕铁球的凹槽十分精致，制铁技术专家仔细研究后认为这些凹槽为人造的可能性很大，远远超过自然过程形成的可能性。
　　按某些人的观点，6000万年前地球上尚无人类，那么，所有上述种种古物是什么人制造的？难道是外星人所为？目前，仍然是待解之谜。
　　恐龙的灭绝或许是外星人的一个计划。
　　大约6500万年前，称霸地球的恐龙灭绝了。关于恐龙灭绝的原因有多种说法，最盛行的一种说法是一颗小行星撞击地球造成大量绿色植物灭绝，恐龙没有食物来源，乃至灭绝。然而，考古研究表明，恐龙灭绝持续了100万年时间。
　　恐龙的全盛时期在侏罗纪和白垩纪前期，恐龙蛋化石却只在白垩纪晚期出现，这说明很可能在侏罗纪和白垩纪前期，恐龙的孵化是正常的，到了白垩纪晚期，它们可能遭遇了某种不可抗拒的因素导致孵化不能进行，且这种状况一直持续，新生恐龙越来越少，直至最后灭绝。如果是小行星撞击地球所致，则恐龙灭绝时间会持续很短，不可能持续100万年时间。因此，小行星撞击地球导致恐龙灭绝的说法站不住脚。
　　那么，究竟是什么原因导致恐龙灭绝了呢？俄罗斯历史学家兼ufo研究专家列夫·西云薛一语惊人：“我访问了一些被外星人‘绑架’过的人，他们都异口同声说道，外星人告诉我们，恐龙的灭绝全部是出自于他们的一个计划。”
　　在距今2、2亿年～6500万年前，恐龙在陆地上、空中和水中称霸地球，恐龙的称霸缘于其基因的完美。但是，恐龙终究是一种冷血的爬行动物，它们是没有感情的。尤为重要的是，根据对恐龙化石的研究，恐龙中的霸王龙已经能够直立行走一段距离了。我们知道，地球上的古猿就是因为直立行走，解放了双手，从而能制造工具，最终进化成具有智慧的地球人类。如果当时的霸王龙演变下去，也会像后来的古猿一样进化成一种高智能生命。但是，霸王龙的性情是很凶残的，由它进化来的高智能生命也必然是凶残的，极具攻击性。以后，地球将会被由霸王龙进化来的高智能生物主宰，地球人类就不可能产生。这样的结果不符合宇宙生物发展的方向。
　　而阻止霸王龙进化成高智能生物这一过程的只有科技早已高度发达的外星人类才能进行，因为他们不希望霸王龙进化成高智能生命。于是，外星人就用高科技手段控制了恐龙的繁殖，用了100万年的时间灭绝了恐龙。
　　越王勾践剑千年不锈之谜。
　　1965年，在湖北江陵发掘的一号楚墓中发现了越王勾践剑。此剑长55、7厘米，宽4、6厘米，剑宽5厘米。剑身满是黑色菱形几何暗花纹，剑的正面和反面还分别用蓝色琉璃和绿松石镶嵌成美丽的纹饰，剑柄以丝线缠缚，剑首向外形翻卷作圆箍，剑身一面近格处刻有两行鸟篆铭文“越王勾践，自作用剑”。
　　此剑埋藏2000多年，依然锋利无比，当时有记载说：“拔剑出鞘，寒光闪闪，毫无锈蚀，刃薄锋利。试之以纸，二十余层一划而破。”但随之而来的问题是：在几千年的漫长岁月中，它为什么不锈呢？
　　1977年12月，上海复旦大学静电加速器实验室的专家们与中国科学院上海原子核研究所活化分析组一道，采用质子x荧光非真空分析法对越王勾践剑进行了无损科学检测，得出了剑身青铜合金分配比的准确数据表。越王勾践剑的主要成分是铜、锡以及少量的铝、铁、镍、硫组成的青铜合金。剑身的黑色菱形花纹是经过硫化处理的，剑刃的精磨技艺水平可同现代在精密磨床上生产出的产品相媲美，比如说，宝剑的尾部是圆锥体底座，座内内空，有极其规整的11个同心圆刻纹，间隔只有0、2毫米，圆圈中间还有细绳纹，这是现代的车床技术都无法实现的。
　　越王勾践剑。
　　其中，最值得注意的是“硫化处理”这个结论，简单地说，“硫化处理”就是将一些物质稀释后包裹在物体表面。学者们认为，越王勾践剑是经过硫化铜的处理，这样就可以防止锈蚀，以保持花纹的艳丽。但后来许多仿制“越王勾践剑”的商家和个人，在经过无数次的对比后发现，最接近“越王勾践剑”
　　原始“包浆”的只有硫化铬，而非硫化铜。
　　这样一来就产生了一个问题：春秋时期的中国人是否掌握“硫化铬”技术？
　　要知道，铬是一种极耐腐蚀的稀有金属，地球岩中含铬量很低，提取非常不易。
　　再者，铬还是一种耐高温的金属，它的熔点大约在4000c。德国在1937年、美国在1950年才先后发明“硫化铬”技术并申请了专利。在2000多年以前是什么人、用什么方法将这种金属镀到“越王勾践剑”上去的呢？难道是外星人所为吗？
　　秦始皇与外星人合作修长城、铸利剑吗？
　　有的ufo迷设想，中国的长城是外星人叫秦始皇建的。长城是地球上少数几个在太空中可以用肉眼看到的建筑物，一方面名义上是防止匈奴入侵，一方面在实质上和狮身人面像组成风水布局，真正的功用，是作为外星太空船降落地球的指标，就如同今日飞机场跑道上的指示灯一样。不少外星人爱好者这样猜测。
　　1994年3月1日，举世闻名的“世界第八大奇迹”-秦始皇兵马俑二号俑坑正式开始挖掘。在二号俑坑内人们发现一批青铜剑，长度为86厘米，剑身上共有8个棱面。考古学家用游标卡尺测量，发现这8个棱面的误差不足一根头发丝，已经出土的19把青铜剑，剑剑如此。这批青铜剑内部组织致密，剑身光亮平滑，刃部磨纹细腻，纹理来去无交错，它们在黄土下沉睡了2000多年，出土时依然光亮如新，锋利无比。且所有的剑上都被镀上了一层10微米厚的铬盐化合物。
　　在清理一号坑的第一过洞时，考古工作者发现一把青铜剑被一尊重达150千克的陶俑压弯了，其弯曲的程度超过450。当人们移开陶俑之后，令人惊诧的奇迹出现了：那又窄又薄的青铜剑，竞在一瞬间反弹平直，自然恢复。当代冶金学家梦想的“形态记忆合金”，竟然出现在2000多年前的古代墓葬中，这简直匪夷所思！
　　谁能想象，20世纪50年代的科学发明，竟然会出现在2000多年以前？又有谁能想象，秦始皇的士兵手里挥舞的长剑，竟然是现代科学尚未发明时的杰作？
　　我们怎么能完全相信现代所谓的科学结论呢？那么反过来说，秦始皇的铸剑技术是谁人传授的呢？秦始皇时可以使用铬盐氧化处理法、发明形态记忆合金，为什么鲁班就不能发明机器人马车呢？
　　倘若上述事件是真实的话（至少铬盐氧化处理不是假的），那么我们就会问：他们的技术渊源是什么呢？如果归因于存在高级的外星文明，似乎就能得到一个圆满的解释。
　　凶残的外星人或是明朝天启灾变的元凶。
　　相信存在地外生命的人大都相信宇宙间的高智慧生命，大部分种类是友好、善良的。但也有极少数凶残的外星人类，这就是所谓一般和个别的关系。毕竟，宇宙那么大，可能总会有极少数的星球上的类似霸王龙的爬行动物在没有高智能的善良的外星人的干预下进化成了高智能生命，这些就是凶残的外星人类。
　　有人指出，中国明朝时期在北京发生的一场灾变很可能便是凶残的外星人所为。
　　1626年5月20日（明熹宗天启六年五月初六），明朝故都北京城西南王恭厂（今宣武门）一带发生了一场破坏惨重的大爆炸。然而，这场大爆炸，又不像一般的炸药爆炸，在爆炸之前还有征兆出现。皇帝的司礼太监刘若愚是这次大灾变的目击者之一，在他所著的《明宫史》一书中，详尽地记述了这场巨大灾变。
　　5月20日夜，前门角楼出现“鬼火”，发出青色光芒，有好几百团之多，飘忽不定。不一会儿，鬼火合并成一个耀眼的大团。
　　另有书记载：在事发之前，后宰门的火神庙中忽然传出音乐，一会儿声音细些，一会儿声音粗些。守门的内侍刚要进去查看，忽然有个大火球一样的东西腾空而起。俄顷，东城发出震天的爆炸声，在爆炸中有许多人失踪。有一位新任总兵拜客，走到元宏寺大街，只听一声巨响，他和他的7个跟班，连人带马消失得无影无踪了。还有西会馆的塾师和学生一共36人，一声巨响之后，也没了踪迹。
　　据说，承恩街上有一抬八人大轿正走着，巨响后，大轿被打坏扔在街上，轿中女客和8个抬轿的轿夫都不知去向。更奇怪的是，菜市口有个姓周的人，正同6个人说话。巨响之后，他的头颅突然飞去，尸体倒在地上，而他身边的6个人却安然无恙。
　　爆炸之时，许多大树被连根拔起，掉落在远处。石驸马大街有一尊千斤重的大石狮子，几百人都推移不动，居然被一卷而起，落在10里外的顺成门外。
　　猪马牛羊、鸡鸭狗鹅更是纷纷被卷入云霄，又从天空中落下。
 



第37章 它们都是外星人所为吗(2)


　　一篇当时的人写的笔记记载：在元宏街上有一乘女轿经过，只听一声震响，轿顶被掀去，女客全身的衣服都被刮走，赤裸裸地仍旧坐在轿中，全身竞没有一丝伤处。她们的衣服都被吹到哪里去了呢？据说事后有人发现，衣服全都飘到了西山，挂在树梢上。昌平县校场落的衣服堆成小山，其中器皿、衣服、首饰、银钱都有。
　　明朝著名历史学家计六奇在他写的《明季北略》一书载：“天启丙寅五月初六日，巳时，天色皎洁。忽有声如吼，从东北方渐至京城西南角，灰气涌起，屋宇震荡。须臾，大震一声，天崩地塌；昏黑如夜，万室平沉。东至顺城门大街，北至刑部街，长三四里，周围十三里，尽为齑粉。屋数万间，人二万余，王恭厂一带糜烂尤甚。僵尸重叠，秽气熏天，瓦砾盈空而下，无所辨别街道门户。伤心惨目，笔所难述。震声南自河西务，东自通州，北自密云、昌平，告变相同。京城中即不被害者，屋宇无不震裂，狂奔肆行之状，举国如狂，象房倾圮，象俱逸出。遥望天气，有如乱丝者，有五色者，有如灵芝者，冲天而起，经时方散。”
　　尽管不排除被古人刻意渲染、夸大的成分，但从记载来看，发生诸如“脱衣”这样奇异的现象也是不无可能的。对于这次灾变事件，有人推测与残忍的外星人有关。下面便是推测的具体原因。
　　“忽有声如吼”，是由类似于霸王龙的爬行动物进化而来的高智能生物发出的叫声：
　　许多大树被连根拔起，巨大的石狮子被卷到10里外的地方是这种生物用高科技手段向地球人示威和对地球人的嘲弄；
　　对居住房屋的破坏和对两万余人的虐杀也是这种生物用了高科技手段，动机是以残杀有感情、有羞耻心，但科技不发达的北京人为乐。
　　将许多北京人的衣服去掉也是因为取乐，因为北京当时所处的明朝末期是封建时代，那时的中国人是极讲究礼仪廉耻的，极具羞耻心，处于农耕文明的地球人普遍具有很强的羞耻心，作为礼仪之邦的中国人更是如此。一个有理智的地球人不可能愿意赤身裸体地出现在大庭广众面前。凶残的外星人没有感情，没有羞耻心，但它们掌握着远超过地球人类的高科技，它们以用高科技去掉地球人的衣服，让地球人赤身裸体、难堪不已为乐。
　　有选择地将北京人的衣服去掉而人无损伤，用自然灾害的起因是说不通的，所以，有人得出“只能是智慧生命所为”的结论。
　　导致“泰坦尼克”号沉船的罪魁是谁。
　　1912年4月10日，“泰坦尼克”号从英国南安普敦出发，途经法国瑟堡一奥克特维尔以及爱尔兰昆士敦，计划中的目的地为美国纽约，开始了这艘“梦幻客轮”的处女航。4月14日晚11点40分，“泰坦尼克”号在北大西洋撞上冰山（大约在4104355、66“n49。5645、02”w附近），两小时四十分钟后，4月15日凌晨2点20分沉没，由于只有20艘救生艇，结果导致1523人葬身海底，造成了当时在和平时期最严重的一次航海事故。
　　由于“泰坦尼克”号当时堪称“世界上最大的不沉之船”，因此，有关“泰坦尼克”号遇难的真正原因一直是科学家们探索和研究的焦点。很多人质疑：
　　“泰坦尼克”号果真是与冰山相撞而沉人大海的吗？
　　1、被功率强大的激光束击穿。
　　1985年，海洋勘察人员终于在大西洋底发现了已沉睡73年的“泰坦尼克”号。他们在对其残骸进行勘察时，在其右舷的前下部发现一个直径恰好是90厘米的大圆洞。气人百思不得其解的是，这个大圆洞边缘十分光滑规整，好像是被一种圆规状切割工具加工后形成的。英国皇家海军舰艇专家塞兹湟尔会同国际专家组对“泰坦尼克”号船体右舷前下方的神秘圆洞进行水下拍照和测量等综合研究后，确认“泰坦尼克”号是被一种功率强大的激光束击穿后，底舱进水而遇难。如果是撞上冰山理应在船体的球鼻首处或其周围部位留下不规则形洞痕，或船体钢板出现不规则的开裂现象，可是事实并非如此。
　　2、6幅照片中发现8个发光体。
　　科学家们按照“泰坦尼克”号残骸考察计划，在对船体拍摄的6幅水下照片中，发现8个来历不明的神奇发光体。最初，研究人员认为，这可能是某种深水鱼群，不过，当研究人员借助电脑再次对这些水下照片进行更详细分析后发现，确实有一些来历不明的人造发光体围绕着“泰坦尼克”号游弋。海洋学家确认海洋中再也找不到跟这些神奇发光体类似的东西了，它们很像在空中飞行的那些ufo，但又不是那种典型的飞碟，而是类似世界各地的许多目击者见过的那种能量凝聚体。
　　3、船员发现大海有“鬼火”。
　　美国《旧金山纪实报》记者获得的一份绝密档案中说：“据幸存的t泰坦尼克‘号船员证实，海难发生时，他们站在‘泰坦尼克’号的甲板上观察。发现大海中有一些奇怪的‘鬼火’神出鬼没地运动着，这些扑朔迷离的。鬼火，像是从一艘来历不明的‘幽灵船’上跑出来的。”
　　被历史学家们指责为见死不救的“加利福尼亚者”号船长洛尔德当时所指挥的船就在附近海域。他到死也坚持认为，当时从船上能清楚地看到另一艘来历不明船只的“鬼火”。这一神秘的幽灵船当时正处在“泰坦尼克”号与“加利福尼亚者”号之间的水域。
　　所以，科学家得出一个令人震惊的结论：“泰坦尼克”号是意外遭到不明潜水飞行物（uso）射出的激光束的攻击而进水翻沉的。当“泰坦尼克”号沉没后，“幽灵船”便飞离这里，或潜人大海深处。美国著名ufo专家克罗温博士认为这些海中不明潜水飞行物可能来自地球外，我们地球上从未有过这类怪异之物。
　　也许有人不太清楚ufo与uso的区别，实际上，uso经常出没在地球辽阔的海洋中。而在这些uso中，最经常出现的是潜水艇，并且它们曾在相当长的一段时间里，让美国、苏联等几个超级大国为之耗费了大量的财力和军力，进行劳而无功的追踪、搜索。而“泰坦尼克”号沉船真相便是：uso发射了强大激光束。
　　是外星人阻止了切尔诺贝利核爆炸吗？
　　切尔诺贝利核电站位于苏联基辅市北130千米的地方，是苏联1973年开始修建，1977年启动的最大的核电站。1986年4月25日，切尔诺贝利核电站的4号核反应堆开始按计划进行定期维修。然而，由于连续的操作失误，4号核反应堆状态十分不稳定。4月26日凌晨1点23分，两声沉闷的爆炸声打破了周围的宁静。
　　随着爆炸声，一条30多米高的火柱掀开了反应堆的外壳，冲向天空。反应堆的防护结构和各种设备整个被掀起，高达2000c的烈焰吞噬着机房，熔化了粗大的钢架。携带着高放射性物质的水蒸气和尘埃随着浓烟升腾弥漫，遮天蔽日。
　　虽然事故发生6分钟后消防人员就赶到了现场，但强烈的热辐射使人难以靠近，只能靠直升飞机从空中向下投放含铅、硼沙袋，以封住反应堆，阻止放射性物质的外泄。
　　据报道，发生这起核事故的根本原因是核电站工作人员进行一项实验时，相互之间没有沟通好。当时，工作人员打算对第四核反应堆进行一次检修，在将该反应堆关闭时，核工厂管理部门决定做一个实验，研究当反应堆关闭、蒸气不再向涡轮发电机传送能量时，涡轮的惯性旋转能否产生新的电能。然而，基辅能量公司并不清楚这个实验，一名能量公司官员命令反应堆工作组立刻启动第四核反应堆。而此时尚不知情的涡轮发电机工作组却已经关闭了涡轮机。反应堆产生的蒸汽是供给涡轮机的，在关掉涡轮机时，一般自动保护系统会自动关掉反应堆。但是，涡轮发电机工作组在做该实验之前已先切断了自动保护系统。这样反应堆不断工作，产生蒸汽，却没有宣泄的出口，引发了热能爆炸。
　　纵然这是一次热能爆炸，但它所释放的能量仍相当于500颗在广岛投放的原子弹。爆炸破坏了核反应堆，使反应堆内180多吨浓缩铀燃料的3%被释放到大气中，放射性污染遍及苏联15万平方千米的地区，那里居住着694、5万人。核电站周围30千米范围被划为隔离区，庄稼被全部掩埋。用于抢险的直升机、车辆、推土机等各种机械设备由于受到核污染，也被深深地埋人地下。事故后7年中，有7000清理人员死亡，其中1\/3是自杀。参加救援工作的83、4万人中，有400-\/0的人患了精神疾病或永久性记忆丧失。
　　自从切尔诺贝利核电站大爆炸以来，已经造成欧洲30多万人受放射性伤害死去。然而，对于人类来说，这次爆炸仍然是“幸运”的。因为它仅仅是一次过热的蒸汽爆炸，而非核爆炸。要知道，当时在引起热能爆炸的第四核反应堆里，共有180多吨浓缩铀存在，一旦发生核爆炸，半个欧洲都将从地图上消失。
　　在当时极端的环境中，不发生核爆炸的概率微乎其微。到底是什么因素挽救了人类，阻止了核爆炸发生？有人通过对当年切尔诺贝利核电站大爆炸现场幸存者和附近居民的采访，了解到这样一种说法-外星人出手相助。
　　在当年的爆炸现场，许多当地居民看到了一艘类似飞碟的太空船盘旋在第四核反应堆的上空达6小时之久，目击者多达数百人。直到切尔诺贝利核电站大爆炸两年后，有关飞碟出现在切尔诺贝利核电站上空的消息才出现在一些飞碟刊物上。
　　救援人员之一米克海·瓦里斯基回忆说：“爆炸发生后，我和我的救援小组成员们立即赶到切尔诺贝利核电站，那时还是凌晨，我们惊讶地看到一个巨大的红色火球状的东西慢慢地悬浮在核电站上空，它的直径有6-8米宽。该物体飞到离切尔诺贝利核电站上空300米处，接着我们看到两道深红色的光从该物体中垂直射向第四反应堆，3分钟后，深红色光芒突然内敛，该物体快速向西北方向逸去。”目击者们认为，正是该飞碟通过一种不为人类所知的方法减弱了极端状态下浓缩铀的不稳定性，阻止了核爆炸的发生。
　　1989年9月16日，第四核反应堆再次泄漏，大量核放射物进入大气层。几小时后，当地医生格斯皮娜再次看到一个不明飞行物出现在切尔诺贝利核电站上空。格斯皮娜称该飞行物的整体颜色呈琥珀色，她能清楚地看清它的顶部和底部的窗口。
　　1990年10月，一位名叫那夫兰的摄影师在切尔诺贝利核电站的建筑里拍照，除了拍下了建筑里面巨大的机器，他还拍下了第四反应堆所在建筑的屋顶，包括上面一个巨大的洞。“我清楚记得当时一切正常，没从镜头中看到任何飞碟的迹象。但当我洗出照片来，我惊呆了，照片上的屋顶巨洞上空，突然多了一个不明飞行物，它的大小和颜色看上去跟格斯皮娜医生描述的完全一样！”
　　从目击者的种种描述来看，外星人似乎更关心地球的环境气候而多过关心人类的命运。
　　喷气式客机失踪35年后神奇飞抵目的地。
　　1989年10月12日，有一架来历不明的喷气式客机降落在巴西阿雷格里港西面的一个机场。机场导航人员几次与该机联系，没有任何回音。警卫部队立即出动，将飞机团团围住。当他们打开机舱之后，全都不由地惊呆了：驾驶舱内，紧握着操纵杆的竟是一具人的骨骸！再看机舱内其他92人，也个个化成了白骨。
　　据该机的飞行录音记载，该机是圣地亚哥航空公司的513航班。1954年9月4日从西德的亚琛起飞后，飞临大西洋上空时，突然与地面失去了联系，便无影无踪了。谁能料到，过了35年，这架飞机又神奇地飞抵了目的地，真让人匪夷所思。
　　就常识来看，该事件荒诞不经，颇具“愚人节”的色彩，有哗众取宠之嫌。
　　然而，倘若我们把此事与世界上曾发生过的失踪案。（尤其是在百慕大三角海域发生的）联系起来看，便不足为奇了。因为失踪的事在世界上已发生了不知多少起了，古今都有。
　　不过，科学家们对该类事件的解释也是五花八门，各持一说。但是认为此事的发生与外星人有关联的看法比较多。他们认为，地球上发生的神秘失踪是外星人的恶作剧而已，只是在目前，我们有时仅仅能看见结果，而无法了解起因及过程。
　　1991年差点撞地球的神秘天体是ufo吗。
　　1991年底，一个神秘天体向地球飞来，最终与地球擦肩而过。美国天文学家吉姆·斯科蒂将其命名为“199ivg”。它最初被认为是一个“neo”，也就是近地物体，极有可能是一颗小行星。太空中类似的小行星有许多，它们周期性飞临地球，由于对地球不会构成威胁，所以，除了天文工作者，大多数公众对这些小行星的行踪根本不关心。
　　1995年4月，一位知名天文学家兼作家发表了一篇文章，不仅再次引发了围绕“1991vg”的争论，还把这次争论推向了一个新高度。
　　这位天文学家名叫邓肯·斯蒂尔，当时在英国索尔福德大学任职。他大胆地指出，那个不明飞行物不只是“人造物体”，事实上还有可能是宇宙其他星球派来的飞船！
　　斯蒂尔说：“我们可以在掌握的并不完整的材料的基础上，提出这个不明飞行物究竟是什么的种种可能。”斯蒂尔随后提出三种可能：“第一，1991vg是一颗天然的小行星；第二，它是一艘人造飞船（一个废弃的火箭助推器或早期发射到太阳轨道的探测器）；第三，可能是外星人飞船。”
　　那么，它是否为人类发射的失踪飞船呢？斯蒂尔通过研究早期的发射记录发现，当时发射的飞船数量非常少，显然无法找到充分的证据证明“1991vg”就是当时发射的飞船。他提到了7个在1958年和1960年间发射的无人探测飞船，包括“开拓者”探测器1、3、4和5，“月球”探测器1、2和3。但是，他指出这些探测器通常都是很小的物体，其中有的已经返回地球。另外，“月球”2号已经在月球上坠毁。
　　随着研究的深入，斯蒂尔排除了“1991vg”是1974年10月发射的“月球”探测器的可能性，因为它当时成功地登陆在月球上。当然，太空中还有1974年12月发射到太阳轨道的“太阳神”1号以及1975年6月向金星发射的“金星”9号探测器。但斯蒂尔说，除非有外力影响了这两个探测器及其助推器的飞行轨道，否则它们也不可能变成“1991vc”。从发射时间上分析，“199ivg”也不可能是载人的“阿波罗”号系列的助推器，因为它们的发射时间在1968年10月和1972年12月之间。斯蒂尔因此得出他的结论：所有已知的人类发射的探测器都不可能是“1991vg”。
 


第38章 它们都是外星人所为吗(3)


　　因此，斯蒂尔把他的研究重点转到了“自然天体”方面：“199ivg”会不会是一个“自然天体”，如小行星？但是，很快他就排除了这种可能性。根据他的推理，该物体的“眨眼”现象-该物体会发出规则的闪光，很明显与旋转的人造卫星相似。同时，他也说明，如果是自然天体的话，由于受到近地轨道地心引力的影响，“1991vg”最终会进入一个不稳定的轨道。但事实是，“1991vg”的轨道相当稳定，这样，斯蒂尔可以相当自信地断言，“199ivg”是一个“新的天外来客”，可能不是小行星。
　　斯蒂尔表示，如果这个飞行物真的是外星人的东西，那么，有个问题将迎面而来。即，当它经过地球时，它是受到外星人控制，还是只是简单地沿着轨道飞行？换句话说，它是被外星人操控的，还是被遗弃的呢？
　　斯蒂尔总结说，应该继续在天空寻找其他可疑的飞行物。显然，斯蒂尔将矛头对准了天文学上最有名的理论之一：“费米悖论”。1950年的一天，诺贝尔奖获得者、物理学家恩里科·费米和另外三位物理学家共进午餐。在饭桌上，费米突然冒出一句：“他们都在哪儿呢？”其他人马上意识到费米还在思考着刚才有关飞船和外星人的争论。后来，费米的这句话成了著名的“费米悖论”。“费米悖论”隐含着这样的意思：理论上讲，人类能用100万年时间飞往银河系的各个星球，那么，外星人只要比人类早进化100万年，现在就应该来地球了。为什么他们还没来？他们究竟在哪里？
　　这个悖论之所以具有说服力，是因为它是基于银河系的两个事实：一、银河系非常古老，已有约100亿年的年龄；二、银河系的直径只有大约10万光年。
　　所以，即使外星人只以光速的千分之一在太空旅行，他们也只需1亿年左右时间就可横穿宇宙-这个时间远远短于宇宙的年龄。如果真存在外星人的话，按道理他们早该到了。
　　可是，许多天文学家表示，虽然斯蒂尔的分析听起来很有道理，但他的结论仍值得推敲。可以预料，支持和反对斯蒂尔观点的双方还将就“199ivg究竟是什么的话题”继续争论下去，任何一方要让另一方信服，都必须摆出足够的“硬证据”。
　　著名的通古斯大爆炸与外星人有关吗。
　　1908年6月30日，在俄国西伯利亚森林的通古斯河畔，突然爆发出一声巨响，巨大的蘑菇云腾空而起，天空出现了强烈的白光，气温瞬间灼热烤人，周围2000平方千米被夷为平地，8000万棵树毁于一旦。据当地游牧民族埃文基族人回忆，爆炸形成的冲击波将房子和动物掀向空中。在伊尔库次克，距离大爆炸1500千米外的地方，地震传感器对这次事件的记录是大地震。一天后，火球依旧照亮着周围地区，伦敦人甚至能在夜空下看报纸。
　　对于引发此次大爆炸的原因，人们众说纷纭，至今仍然是一个未解之谜。
　　1、外星飞碟爆炸说。
　　1945年，人类制造的原子弹在日本广岛爆炸后，人们发现，通古斯大爆炸的许多现象竟然与原子弹爆炸时的情景有些相似。它们在爆炸后都产生了圆柱状蘑菇云，只不过通古斯的蘑菇云要比广岛的大得多，而且，二者造成的损失，产生的后果也有些相似。爆炸中心区造成的破坏都比周围地区小得多，树木被辐射烧焦后都笔直地站立着没有倒下。在日本广岛距离爆炸中心几百米的地方，树叶落尽，树木枯焦，但仍屹立不倒，像一根根电线杆似的挺立，在通古斯大爆炸地区也有许多树木被烧，也像一根根电线杆似的挺立在那里，而其余那些被连根拔起的树木则朝着爆炸中心呈放射状倒在地上。
　　从1958年起，苏联科学家普列汉诺夫以及其他许多科学家对通古斯地区进行了系列科学考察。对大量的土壤和植物进行了放射性剂量的测定，发现在爆炸中心的放射性剂量比距离30-40千米的地方高1、5-2倍。明斯克大学教授法希利亚夫发现：“迄今为止，这一地区已发生了相当深刻的遗传变化，一些植物则以几倍的比率生长，有些甚至比1908年以前植物生长速度快几百倍。这一变化不仅表现在植物上，而且表现在小昆虫上。该地区出现了世界其他地方几乎找不到的各种昆虫。”经过深入考察和研究后，法希利亚夫教授于1960年宣称：
　　“情况表明，这里，尤其是爆炸中心曾发生一场全面的电磁紊乱，表明此地区遭到一场巨大的电磁飓风，摧毁了一切。”
　　根据这些现象，有科学家推测，1908年西伯利亚的通古斯大爆炸可能是一次核爆炸。可是，远在1908年地球上人类却根本没有核武器，那么，这样大规模的核爆炸又是怎么样发生的呢？人们进一步猜测到，这次大爆炸可能是来自极遥远的外星球上的一艘核动力宇宙飞碟。它在地球附近游曳时，飞碟内部意外地发生了某种故障，在距离西伯利亚地面几千米的空中突然爆炸了。而且很有可能在发生故障前的短时间内，飞碟内的外星人故意选择了西伯利亚这个荒无人烟的地方坠毁。
　　2、不明飞行物（ufo）撞击彗星说。
　　俄罗斯科学家尤里·拉夫宾的研究表明：通古斯大爆炸可能是不明飞行物（ufo）撞击彗星所致。2004年7月，拉夫宾和他的科学家小组在石泉通古斯卡河流域的两个村庄之间发现了两块奇怪的黑色石头。这两块石头为边长为1、5米的规则立方体。拉夫宾说这两块石头明显“不是自然物质”，而且这两块石头曾经着火，“它们的原料是制造太空火箭的合金，而在20世纪初，只有飞机使用这种原料。”因此，推测这两块石头可能是地外飞行器的残留物，他同时表示，还要对石头作进一步的分析。
　　拉夫宾和他的小组还在被毁森林中间的峭壁上发现了一块“农民小棚屋”
　　大小的白色巨石，“它由水晶物质构成，而水晶物质并不是这一地区的典型物质。”拉夫宾说。他暗示，这可能是彗星核心的组成部分。
　　3、地壳深处的气体泄露说。
　　德国波恩大学物理学家沃尔夫冈·孔特则认为，通古斯大爆炸的罪魁是地壳深处的总数达1000万吨富含甲烷的气体大规模泄漏。挪威海底的布雷克脊就存在类似这样的大规模气体泄漏的证据-一个70平方千米的“麻子”。
　　4、源自流星且被烧红了的气体或烟尘。
　　2006年，俄罗斯专家提出，大爆炸可能是流星且被烧红了的气体或烟尘所致。
　　国立莫斯科大学的流星物理学教授斯图洛夫说，通古斯地区发生大爆炸的现场未发现陨石坑，林木倒伏的面积极大且大片树木被烧焦。依据这些现象并参照有详细记录的陨石雨和火流星坠落事件，斯图洛夫列出了一个推测通古斯大爆炸“元凶”特点的物理方程式。这位专家通过演算认为，耐热、飞行速度较慢、质地不太硬的陨石等天体落入地球大气后，往往很快或逐渐破裂成碎块，在空气阻力作用下这些碎块的飞行速度会骤降，它们落到地面后不会造成大爆炸的后果。
　　斯图洛夫指出，如果某天体以极高速度闯入地球大气并与大气相互作用时释放出极大能量，而这种能量远远超过使该天体完全气化所需的能量，那么“闯入者”在抵达地面时已完全变成被烧红的炙热气体或烟尘，这些气体或烟尘在飞行、撞击地面、在森林里迅猛蔓延时会产生爆炸一样的效果，使大片林木倒伏并烧焦。
　　根据斯图洛夫的计算，当一个直径约40米、飞行速度达每秒35千米的流星坠人地球大气时，它就会发生上述罕见的气化，最终导致通古斯大爆炸。但这位专家也表示，他的假说还需更多研究加以证实。
　　5、小行星、彗星撞击说。
　　据研究人员推理，如果岩石是此次大爆炸的罪魁，那么它要么是小行星，要么是彗星，前者也许会被推出位于火星和木星之间的轨道带，飞行路线恰好与地球的路线相交，后者则是在太阳系周围游弋的冰冻原始物质的“冰状泥球”。彗星的运行速度远远超过小行星，这意味着一旦遭到撞击，它们就会释放更多的动能。一颗小彗星的撞击力度相当于一颗大个头的小行星。尽管研究人员付出了巨大努力，但迄今尚未发现可能引发通古斯大爆炸的岩石的任何碎片。
　　所以，这种说法似乎站不住脚。
　　6、外星人拯救地球说。
　　据俄罗斯《真理报》报道，2008年3月，俄罗斯科学家库瑞伊·拉宾声称，1908年通古斯大爆炸仍有许多谜团亟待揭晓，这场灾难远不止我们所想得那么简单，很可能是外星人为了拯救地球，最终选择了飞船撞击陨星这一死亡方案。
　　拉宾指出，在通古斯爆炸地点发现了10块神秘的石英水晶片，几块水晶片上有小洞，它们可以用线串接在一起，可能是外星人的星系导航地图。这种串接石英水晶片能起到什么作用呢？除此之外，还在水晶片上发现了奇特的图案。
　　依照目前的科学技术，根本无法在这种类型的水晶体上绘制图案的。与此同时，这种硅酸铁水晶片在地球上也是不存在的，它只可能来自外太空。
　　拉宾称像这样的水晶体并不存在于地球，随后进行了一项对这种水晶体的实验：他们计划采用激光装置对水晶体绘画类似的图案。然而，他们惊奇地发现激光装置只能在水晶体上划出微弱的条纹，他们所采用的激光装置通常是用于切割金属材料的。
　　这些石英水晶片上有一些完整的不同条线和圆圈图案，科学家猜测这可以是太空飞船的导航系统的一部分，这些水晶片可能是连接在一起形成地图，用于外星人在宇宙巡航指引方向。科学家提出了一种假设：1908年，一艘外星飞船观测到这颗碰撞地球的陨星达到10亿吨，如果陨星撞击地球将对地球文明造成毁灭性灾难。这艘外星飞船干扰改变了陨星的轨迹，并最终挽救了地球生命。
　　在这几块奇特石英水晶中有一块上有怪异的头像图案，很有可能正是驾驶宇宙飞船的外星人，是否是这位神秘外星人挽救了地球生命？
　　轰炸机失踪若干年后奇迹般在外星球上出现。
　　1995年，一位名叫克芬德·路丁的美国天文学家声称，他在用计算机控制的天文望远镜观察火星时，竞意外地看到已失踪多年的5架克鲁门复仇式轰炸机中的4架，在距火星几千米远的空域作编队飞行，从这些飞机进入镜间-计算机自动跟踪进行图象处理一直至在镜间消失的时间推算，飞机的飞行速度竟达时速4万千米。飞机是以紧凑的编队形式飞行的，而且飞行状态良好，看来是有人操纵飞行的。此外，还能清楚地看到机上的美国军徽标志，这也是路丁认定它们就是1945年在“魔鬼三角”失踪飞机的根据。
　　路丁评述此事时，激动地认为“他的这一发现是自苏联在月面发现美国轰炸机以来最令人兴奋的天文发现”。早在1987年3月，苏联人造卫星从月球背面发回的传真照片显示，有一架第二次世界大战时期的美制老式轰炸机，停放在月球的陨石坑边，机身机翼都有明显的美国空军标志，有人推测可能是外星人掳到月球上去的。苏美两国科学家曾打算成立一个特别小组进行秘密调查，可是苏联卫星于1988年7月再次扫瞄该地时，飞机已神秘消失，暗中监控的美国专家承认该架飞机是7月22日从月面失踪的。这说明该架飞机并非永久停放该处，而是仍在活动。
　　人们难以从科学角度解释清楚这些离奇事件。美国官方拒绝作出评论。瑞典的权威科学家威尔海姆·格莱德博士则认为：路丁博士在火星看到的飞机与苏联在月球表面发现的飞机是相联系的，也与失踪地“魔鬼三角”有联系的。接下来，我们把时间倒回第二次世界大战刚刚平息的1945年12月5日。
　　这天，带着第二次世界大战硝烟的美国海军航空兵19轰炸机大队的5架格鲁门轰炸机，从佛罗里达州的芬德代尔堡基地起飞，飞往大西洋海上巡弋。天气很好，在波涛万顷的大西洋上未出现任何影响飞行的气候异常。可是，当飞机进入了以百慕大、波多黎各和迈阿密三点构成的三角地带-也就是以无数船舰飞机在此神秘失踪而闻名于世的“魔鬼三角”海域时，却突然消失得无影无踪。失踪前飞机未发出遇险求救信号，失踪后也未留下任何失事痕迹。与基地中断联系的时间是下午17点，派往该海域搜寻救援的马丁水手式（pbm）巨型水上飞机也没有再飞回来。直到失踪2小时后的19点零4分，芬德代尔堡空军基地却又意外地收到了它们不知从哪个遥远空间发来的微弱、反复的无线电专用呼救信号-“et-…ft-…”，而这时飞机的燃油理应早已耗尽，求救又未报方位坐标，搜寻救援已无从下手，于是，对这5架飞机连同机组人员就只能作“遇难”处理而永远从军籍名册上抹去了。
　　岁月流逝，斗转星移，军中人员换了一批又一批，上述事情渐渐淡出了人们的脑海。然而，万万没有想到的是，在数十年之后飞机竟被发现奇迹般地在火星编队飞行。
　　对路丁博士这一事实存在（有电脑图象为证）而又无法理解的意外发现，科学界也有人怀疑他是“凭空编造”，而路丁博士则坚定地说：“我料到会有障碍和批评，但这丝毫没有困扰我，我知道自己看见了什么。遗憾的是，我不知道它们是怎样从地球进入太空的，和他们在太空做什么！”
　　事实上，当年5架轰炸机在百慕大“魔鬼三角”神秘失踪后，美国《阿尔格松》杂志公布此事，编辑部随即收到许多读者来信，其中有一些信竞非常肯定地说“在百慕大三角区有通往天外的‘通天洞’……”美国航天航空物理学家莱特博士则严肃地指出：“在百慕大三角区几百千米上空经常停有一艘监视观察这一海域发生的一切的ufo母舰，当人类完成一次类似月球飞行之类的重大空间活动，或他们需要获取什么有意义的信息时，它就向下发出一个小飞碟，由它从地球上取走样品，进入魔鬼三角区的无数神秘失踪的飞机船舰很可能就是这样被‘取走’的。因为是连人带物照单全收，因而就不会留下任何痕迹。”
　　而在1987年苏联于月球发现美国轰炸机，谈论到地球飞机怎会上外星的时候，苏战斗机飞行员彼德·格伦考讲述了他个人发生在1948年冬天的一次奇遇。
　　“当时，他正在西伯利亚沿岸进行飞行训练。突然间，一个从未见过的闪光发亮的圆筒形飞行物出现在他的右侧，长度约500米，机体由耀眼的金属物制成。由于刺眼，格伦考无法直视，突然觉得该管状飞行物发出了一股强大的吸力向他袭来，一瞬间格伦考的飞机失去了控制，管状物打开了两扇巨大的舱门，而当飞机正在被向舱门吸去的时刻，他看到飞行物内有影子走动，他们也在盯着他，也许是舱内看着他的人改变了主意，使他摆脱了一次厄运，飞行物放了他，松开了吸力，关上了舱门，升空飞走了。”
 



第39章 它们都是外星人所为吗(4)


　　宇宙之大，无奇不有，有的事物地球现有科学知识还无法解译，但并不等于不存在。东鳞西爪，不谋而合，百慕大上空的ufo魔影和格伦考遭遇ufo险遭劫持的离奇经历，为我们提供了一把解开“魔鬼三角神秘失踪”飞机如何劫往外星之谜的钥匙。
　　外星人与意大利的神秘火灾。
　　2004年，意大利西西里岛的坎尼托·迪·卡罗尼亚村成了世人关注的中心，因为该村很多居民家中每天都会发生一些无法解释的怪事：他们的电冰箱、电视机、手机或家具总是会无缘无故地起火燃烧，哪怕那些电器压根就没接上电源。
　　为了解开这些神秘火灾之谜，意大利政府聘请了数十名专家前往坎尼托·迪·卡罗尼亚村展开调查，其中包括物理科学家、电子工程师、军事专家以及一名美国nasa科学家。一名科学家震惊地宣称，他在坎尼托·迪·卡罗尼亚村调查时，亲眼看到一根没有插上电源的电线突然起火，被火烧焦。
　　对于这些神秘的火灾原因，科学家基本排除了人为纵火的可能性。意大利政府调查这些神秘火灾总共花费了100万英镑，但最后并没有给村民一个满意合理的回答。
　　当地村民认为这些火灾是由超自然力量引发的，而当地教会牧师干脆将这些神秘火灾称为“地狱之火”。在科学家展开调查期间，当地电力公司已经切断了该村的所有电源，但火灾仍然在不断发生。调查人员后来更换了该村的所有电线，结果火灾终于停止了，但调查人员压根无法解释原因，只能认为更换电线和火灾停止只是一种巧合。
　　然而。2007年意大利市民保护局的一份秘密调查报告不慎曝光。这份政府调查报告将许多意大利人惊得目瞪口呆。因为这份报告的复印件竞显示，坎尼托·迪，卡罗尼亚村的神秘火灾是由外星人“试验秘密武器引起的”！这份报告写道：“这些火灾是由强大的电磁辐射引起的，它们高达120亿到150亿瓦特，显然不是人类能够制造出来的。”
　　这份政府调查报告还显示，事故发生期间，坎尼托·迪·卡罗尼亚村附近还可能发生过ufo着陆事件，“因为调查人员在一块田地中发现了一些无法解释的烧灼烙印。”
　　针对人们的质问，参与火灾调查的西西里岛市民保护局现任局长弗朗西斯科·曼蒂格纳·维尼兰多解释说：“我们并没有说是火星上来的小绿人放了这些火，但一个有能力制造强大电磁能的超自然力量显然是罪魁祸首。当然这只是一种可能性，我们还试图探索另一种可能性，那就是一个我们尚不清楚的未知力量在测试一种高级秘密武器，他们同样有能力释放出如此巨大的能量。”维尼兰多最后补充说：“这并不是最后的报告，我们仍然在继续研究，可这份报告内容却泄露了。”
　　当地居民接受采访时称，在这些火灾发生期间，他们的确曾在天空中看到不明飞行物。当地泽，马利亚旅馆的老板皮埃特罗·伊姆布罗迪诺说：“我一直怀疑是某种超自然力量制造了这些火灾，尽管我没有看到任何小绿人，但我知道一些人的确看到了ufo。”
　　不过，对于这些神秘火灾事件，还有一种理论认为，从附近埃特纳火山沿着地下通道扩散的岩浆可能释放出了一些易燃气体，它泄漏出了地表，并引发了这些火灾。
　　居民家中的玻璃上出现神秘光环。
　　2004年9月的一天，家住成都市青石桥南街38号的杨中彬夫妇声称，一束白光划过，发现自家玻璃上神秘地出现了两个环形光环印迹。
　　9月17日，杨中彬向人展示留有神秘光环的玻璃。玻璃上面又粘了一张玻璃，杨中彬说：“我这是为了保护印迹，怕它被磨损。”隔着这层玻璃“保护膜”，可以清晰看见两个大小不一的环形光环，大光环直径约5厘米，共分5层，每层颜色有深有浅，呈月晕状。
　　杨中彬说，一月前的一个晚上，大约8点多，一家人围坐在沙发前看电视。
　　突然，一束白光从窗前划过，屋子里顿时亮如白昼。“那道闪电好吓人哦！”杨中彬的妻子康薇说。第二天擦玻璃时，她惊奇地发现：玻璃上出现了两个环形光环。一向喜看科技节目的杨中彬坚信：
　　“那道白光很有可能是外星人的飞船射出的光，而光环就是外星人留下的。”
　　细细研究神秘光环之后，杨中彬说：
　　“我越看这个光环，越觉得和不久前美国探测器拍到的土星形状相似。”
　　这一神秘现象引起了成都市ufo研究会的兴趣，研究会秘书长杨佛章及理事长龚如义都到现场进行了考察。杨佛章表示：
　　“可以确定，玻璃上的图案绝非人为，但是否与ufo有关还不能确定。这种奇异的现象在全国还是首见，目前难以解释。”
　　百慕大三角区飞机与轮船失踪事件。
　　20世纪以来所发生的各种奇异事件，最让人费解的大概就要算发生在百慕大三角的一连串飞机与轮船的失踪案了。
　　“百慕大魔鬼三角”名称的由来，缘于1945年12月5日美国19飞行队在训练时突然失踪，当时预定的飞行计划是一个三角形，于是人们后来把美国东南沿海的西太平洋上，北起百慕大，延伸到佛罗里达州南部的迈阿密，然后通过巴哈马群岛，穿过波多黎各，到西经40线度附近的圣胡安，再折回百慕大，形成一个三角形海域，从此这个区域被称为百慕大三角区。在这片面积达40万平方英里的海面上，已有数以百计的船只和飞机神秘失踪或失事，数以千计的人在此丧生。当然，这些事件不包括那些机械故障、政治绑架和海匪打劫等，因为这些本不属于那种神秘失踪的范畴。
　　由于匪夷所思的事件层出不穷，人们赋予这片海域以“魔鬼三角”“恶运海”“魔海”“海轮的墓地”等名号。这些反过来又烘托了这里特有的神秘而恐怖的气氛。现在，百慕大三角已经成为那些神秘的、不可理解的各种失踪事件的代名词。
　　1951年10月，一艘巴西的军舰在亚洛尔群岛西南方向的海面上航行，后来船和水兵一起神秘失踪了。次日，巴西方面派出飞机和舰船前往找寻，一架水上飞机在海面上搜寻时发现，海面下有一个庞大的黑色物体在飞速前进，而且速度快得惊人。这说明这绝非海底生物，同时庞大的体积又说明，它又非水中的鱼类。在这天夜里和次日凌晨，有人在这一海域看见了一种奇异的极其明亮的光，但谁也无法说清这奇异的物体和奇异的光芒从何而来。
　　在地球上，怎么会有这么一个神奇而无法解释的角落？怎么会发生一连串不可思议的事情？究竟是什么在百慕大三角作祟？从这片魔鬼三角海域侥幸逃脱出来的人，他们的回忆也许能给我们提供一点线索。
　　据美国海难救助公司的一位船长说，他有一次从波多黎各返回佛罗里达，途中船上罗盘的指针突然猛烈摆动，虽然柴油机仍在运转，但毫无功率。海浪从四面八方朝船扑来，看不到水平线，船的四面都是浓浓的大雾。他急忙命令轮机手全速前进，终于冲出大雾。奇怪的是这片大雾以外的海面浪并不大，也没有雾。水手们都说，这辈子从未见过这种怪事。
　　1972年9月，美国籍货轮“噩梦”号航经百慕大三角海域时，突然船上所有的灯都暗了下来，罗盘也失灵了。水手们感到事情不妙，赶紧根据陆地的灯光定向，把船朝西驶去。航行片刻，他们发现船原本是向北行驶，但无论如何他们也纠正不了航向。这时候，天空出现一个庞大的黑色物体，遮住了星星。一道亮光射进这个物体。不久，它又不见了，船也恢复了正常航行。
　　天空中这个黑色物体和前面说到的水下的那个黑色物体有无联系？或者说，它们是否为同一物体？没有人能够回答。人们只能说：这是耐人寻味的。显然，这里存在着一股神秘而强大的、看不见的力量。
　　1977年2月，一架私人水上飞机掠过百慕大三角海域，飞机上的几位朋友正在吃饭，突然发现盘子里的刀叉都变弯了。当时罗盘指针偏转了几十度，他们加速逃离这个可怕的航区。返航后他们发现，录音机磁带里录下了强烈的海的噪音。
　　有一位老飞行员在百慕大三角海域7000米高空进行夜间飞行。起初，一切正常。忽然他发现机翼两侧光芒闪闪，他以为是机舱玻璃反光，但反光不可能这么强烈，强光刺得他睁不开眼，连仪表也看不清楚，而飞机亮得像个透明的玻璃物体。他抬起头，觉得天空亮得连星星都看不见了。他赶紧关闭自动操纵杆，改用手操纵着飞机飞行。几分钟后，亮光渐渐消失，一切恢复正常。夜空中的亮光从何发射而来呢？人们不得而知。
　　到目前为止，对“百慕大魔鬼三角”的解释可归纳为如下几类。
　　第一类认为，这些失踪是由于超自然的原因造成的，联想到是否是外星人的飞碟在作怪。
　　第二类则认为是自然原因造成的，如地磁异常、洋底空洞、甚至还有人提出泡沫说、晴空湍流说、水桥说、黑洞说，等等，用一些奇异自然现象来解释“百慕大魔鬼三角”。
　　英国地质学家，利兹大学的克雷奈尔教授提出了新观点，他认为：造成百慕大海域经常出现沉船或坠机事件的元凶是海底产生的巨大沼气泡。在百慕大海底地层下面发现了一种由冰冻的水和沼气混合而成的结晶体。当海底发生猛烈的地震活动时被埋在地下的块状晶体被翻了出来，因外界压力减轻，便会迅速气化。大量的气泡上升到水面，使海水密度降低，失去原来所具有的浮力。
　　恰逢此时经过这里的船只，就会像石头一样沉人海底。如果此时正好有飞机经过，当沼气遇到灼热的飞机发动机，无疑会立即燃烧爆炸，荡然无存。
　　亚丁湾星门事件与外星人。
　　亚丁湾以也门的海港亚丁为名，是指位于也门和索马里之间的一片阿拉伯海水域，它通过曼德海峡与北方的红海相连。就如苏伊士运河般，亚丁湾是船只快捷往来地中海和印度洋的必经站，又是波斯湾石油输往欧洲和北美洲的重要水路。提起亚丁湾，很多人都知道是打击索马里海盗的地方。据传说亚丁湾还是一个星门，能够与外星生命沟通。
　　我们先从亚丁湾地震说起吧。从2010年11月14号开始至15号上午11点，亚丁湾连续发生62次地震，此次事件引起了各国的高度注意。各国军舰大量被增派至此，包括英国皇家海军、美国甚至派出宙斯盾级驱逐舰和航空母舰一艘，难道这仅仅为了防海盗吗？有美国nasa的人士称，美国在亚丁湾附近开始关于星门和黑洞的时空实验了。不过，当时向外界透露的理由却是为消灭索马里海盗。
　　为此，很多人提出疑问：索马里海盗的存在不是一天两天了，为什么近两年才大量的报道？再有，索马里海盗只有数千人，主要武器是肩扛式火箭炮和ak47、这么多国家组成的300余艘最先进的舰艇，以这样的军力打小半个地球都不是问题了，怎么会用此去对付海盗呢？
　　亚丁湾星际之门让人不禁联想起了挪威光暴事件。2009年12月8日晚，挪威发生光暴事件，在挪威北部一道蓝光从山后直冲云霄，接着停在半空中开始向四处散播。几秒钟过后，一个巨大的螺旋体笼罩在整个天空。很多天文专家解释此现象绝非天文现象，并无法给出合理解释。而后指出，光暴是由于俄罗斯发射的洲际导弹爆炸而产生，但俄政府予以否认。这样，光暴事件成为一个无头悬案。
　　美国国家航空航天局（nasa）2010年11月16日凌晨公布，最近发现的“异常物体”不是此前盛传的ufo，它也不是外星人，而是地球附近一个年仅30岁的黑洞，这也是人类科学史上发现的最年轻的黑洞。
　　事实上，nasa公布发现距离5000万光年的黑洞其实还是有伏笔的，编号为sn1979c的超新星残骸物质所构成的这个黑洞其另一端所对应的白洞，就是现在un舰队所防卫的sg。之所以nasa敢断言其是30岁的婴儿黑洞，其实故事很长。
　　超新星sn1979c首次被观测是1979年，由一位业余天文学家发现。nasa接受研究后，发现其是离地球最近一个可以利用的虫洞源，但开启虫洞需要巨大的能量，单靠美国一国之力，根本不可能。欧洲核子研究中心2010年3月30日宣布，跨越日内瓦市郊瑞士法国边界的大型强子对撞机上，总能量为7万亿电子伏特的两个束流对撞，在发生两次故障后最终获得成功。这是世界上目前能量最高的对撞。时空之门正式开启。
　　火星上的神秘警告标语。
　　在俄罗斯莫斯科一个大型记者招待会上，一位太空专家于特·波索夫宣布了一个惊人的消息：一艘当年由苏联发往火星进行探测任务的无人太空船，在1990年3月27日从火星荒凉的表面上拍到一个奇怪的警告标语后，便突然中断了一切讯息。一些科学家分析，它可能是被火星人给击毁了。
　　这个警告标语是用英文写的“离开”两个字。从无线电传回的照片上看，这个巨大标语好像是用石块雕刻出来的，按比例估计，这两个字至少有半英里长。75米宽。标语似乎是依着巨型山石凿出来的，从其光滑的表面看，可能是用激光切割成的。这条标示语不像1976年美国太空船在火星拍到的神秘人面像那样，已经显得那么古老和饱受侵蚀，这个警告标语是最近才出现的。
　　火星人为什么要写这么两个字呢？波索夫博士说：“显然是针对地球人的。我想那一定是由于我们派出的火星太空船太多，骚扰到火星上生物的安宁，所以便发出这个警告，叫我们离开。”
 



第40章 它们都是外星人所为吗(5)


　　波索夫博士透露说，他们派出的太空船开始时一切都很顺利。但当它把上述写了警告字句的照片传回地球后，便神秘地失踪了。那艘太空船是被火星上的生物毁灭了，还是暂时被他们扣押了，现在还弄不清楚。他说：“如果我们先用无线电与那些外星人联络上，然后再派人到他们的星球，与之建立外交关系，我想他们是会接受的。”
　　波索夫博士公布的内容立即震动了西方科学界，不少科学家对此深信不疑，认为这是人类征空史上一项最大发现。
　　“火星脸”是外星人留在火星的纪念物吗。
　　1976年7月，美国“海盗一号”探测器传回的一张火星地表图片：图中一块岩石凸起看来肖似人脸，具有眼睛、鼻子和嘴，正神态凛然地凝视着太空。这张图片一度引起轩然大波，不在少数的人们认为火星曾存在高度发达的文明，而“火星脸”可能是人工建筑遗迹或一场爆炸后的废墟，其所在区就应是原文明的圣地。简而言之，这张火星表面呈现的不太友好的面孔-“火星脸”，被很多人看做智能生命在火星留下的纪念物。
　　起初，nasa倾向于引导人们将这张图片与人脸联系起来。然而，霍格兰德从亚利桑那大学网站上下载到美宇航局探测器拍摄的火星照片。这张照片有300兆，他宣称从照片上可以看到梁、窗户和墙壁等细节。据霍格兰德推测，这座古城拥有16万年历史，他是根据建筑物同那个时代火星地平线黄道位置的关系作出这种推理的，这就如同埃及金字塔的方向参照地球的古老地平线一样。这可能仅仅是一种机缘巧合，但金字塔所处的城市开罗就译作“火星”（mars），不免让人无限遐想。“火星脸”周围的其他废墟看上去像火星金字塔。
　　没过多久，nasa就被扣上了“与政府合谋隐瞒火星文明真相”的帽子。为了“讨个说法”，nasa又屡次派遣探测器拍摄“火星脸”图片。下面是“火星脸”最终被证明不是有些人所推测的外星人杰作的简要经过。
　　1998年4月5日，“火星环球调查者”探测器以更高的清晰度拍摄到与1976年拍摄到的相同地区的图像。新图像非常清楚地显示出一个受严重侵蚀的区域，早先拍到的那个“火星脸”只是图像质量较差、人的幻想性错觉、巧妙的光线和阴影的产物。这张图像已能显示出“火星脸”极有可能出自鬼斧神工的自然之手。
　　2001年，探测器的分辨率已是最初“海盗一号”分辨率的27倍以上，发回的图片更像是个干裂的平顶山而不是人的脸孔。但反驳者也能从中找到新说法，指出是气象条件让人脸特征看上去十分模糊而已。
　　2010年7月29日，美国国家航空航天局（nasa）火星探测器发布最新高清照片。这张高清照片给了“自然说”一个更好的佐证。nasa的火星勘测轨道飞行器携带了一台hirise相机，其可从300千米的高处捕捉到火星表面细微之处。
　　新照片显示，“火星脸”其实是位于火星沙漠中央区的一座布满岩石的平顶山。
　　据nasa发表的声明称，所谓的“火星脸”跨度约1、5千米，太阳与其约呈20度角。由于太阳的角度及遭侵蚀的坑洼地表，该岩层与人脸确有些相似之处。
　　中部的大片岩层像是人头，阴影的效果造成了眼睛、鼻子和嘴巴的幻觉。当年的“火星脸”照片上布满了小斑点致使人们加深了错觉，而这种错觉在照片放大后更加凸显。
　　由此，霍格兰德的理论进一步受到质疑。
　　海洋深处惊现神秘的亮光和图案。
　　一些俄罗斯舰艇上的水兵声称，过去若干年中，曾不止一次看到了一种从海洋深处发出来的奇怪的光，并形成一些稀奇古怪的图案。有人认为这也许是幻觉，不过称之为幻觉有些牵强，因为全球各个角落都有过类似的报道，不可能有这么多的水兵都会产生幻觉。那么，海洋深处为什么会出现神秘的亮光和图案呢？
　　第一种科学解释：海军的教练鱼雷发的光。
　　1976年，“弗拉基米尔·沃罗比约夫号”科考船全体船员在阿拉伯海看到一个逆时针转动的白色明亮光斑。轮船上的回声探测器表明船底下约20米深的地方有个什么东西。光斑出现的时间是23点半，约半夜时分消失。可以说，这次科学家们还算走运，因为船只本身在进行科考工作，所以船员中有人认为这纯属荒唐臆想。专家量了一下水温-260c，还算正常。从海中取出水样化验，没发现任何浮游生物和别的发光微生物。
　　挪威民族学家和考古学家图尔·海伊厄达尔于1947年和5个同伴开始乘“康提基号”木筏从秘鲁的卡亚俄出发进行到达士阿莫土的航行，后来他在1949年出版的《康提基号航行记》一书中也有这样的描述：“大约夜里2点的时候，手握方向盘的值班水手看见大海深处有个一闪一闪的淡白色东西。很难说这是否就是一大群发光的浮游生物，或者是动物体表的磷光在辉映，但墨黑的厚厚水层的闪光还是勾出了这个疹人的怪物模糊而摇摆不定的轮廓。它一直都在变换形状，一会儿是圆形，一会儿呈三角形，最后分裂成3个在我们头上转圈儿的光闪闪的幻影。”
　　据退役海军上校瓦季姆·库林琴科说，作战鱼雷都很金贵，所以演习时无论哪国家海军，都是多次使用鱼雷。从军舰发射出去的鱼雷射程为10-15千米，而后停了下来，有专门的快艇去收起来供下次使用。为了使这种鱼雷在公海里便于找到，鱼雷上都带有可以从下垂直往上照的强功率探照灯，蓄电池够使两个昼夜。当然，鱼雷有时也不知落在何处，从理论上说完全可以射出试验区到有商船经过的航道。顺便说说，也有像礼炮一样往上发射的教练鱼雷，当然是空弹射击，这也方便找寻。当然，这些奇怪的砰砰声，又发出明亮的光，完全会引起过往船只船员的注意。
　　简而言之，即有人认为海底深处的光是海军的教练鱼雷发的光，可是，这种解释站不稳脚跟。因为在上个世纪地球人类还没有教练鱼雷这玩意儿。而且，海洋中的这种反常现象并不是在有人迷上不明飞行物后才引起大家的注意。
　　1919年，美国研究家查尔斯·福特曾在《被诅咒的书》中写道，1880年不列颠印度公司的“帕特纳号”海轮曾碰到过这种“魔鬼光轮”。书中是这么描述的：
　　“……三副曼宁格将船长阿维尔恩叫到舰桥上来，使他也同样看到了那非同凡响的奇怪现象。眼前的每个光轮都有16根辐条，尽管光轮直径只有500-600码，可每根辐条却都看得清清楚楚，看上去似乎是磷光从平静的海面上滑过。
　　在20分钟过程中，这些光轮同轮船一起移动，像是在护送它，然后才突然消失。”显然，那时候还没有教练鱼雷这玩意儿。
　　第二种科学解释：发光的微生物和浮游生物。
　　俄罗斯海军退役上校、滨海边疆区达利涅戈尔市政府住宅和公共事业管理局局长谢尔盖·拉博达说，因为深海发光现象，他们曾被迫停止了一种新式武器的试验。
　　那是1983年发生的事。当时法国人打算让一艘新式战略核潜艇在比斯开湾下水试航，而苏联有一艘无线电技术侦察舰只在通过测量技术参数搜集有关情报，凌晨时分是谢尔盖值的班。可就在天亮前不久，有水兵报告，在离舰只4海里左右的地方，水面上出现一个光斑，有个发亮的东西从水底下升腾起来，又静悄悄地落到水面上。在驳船上监视苏联人一举一动的法国人显然也看到了这一场景，看上去也同样感到非常惊讶。
　　谢尔盖是平生第一次看到这种异常情况，马上写报告呈报上级，法国人也中止了试验，离开了这个地区。
　　针对众多水兵看到的海底深处出现的光斑、光环或光轮，科学家将之归咎于发光的微生物和浮游生物。德国海洋学家卡尔·卡勒在对2000多起类似现象进行仔细分析后，得出一个独到的假设，认为要让“海水发光”，前提条件是区域性地震或火山爆发所引起的海底水层的位移，这时冲击波就会进入厚水层和升到水面，与此同时将发光的微生物也带上来，这样的微生物在海洋中有的是。
　　其结果是从海洋深处发出亮光，或者形成一些稀奇古怪图案、各种各样发光的几何图形。
　　不过，怀疑论者却对此提出了异议。这些人认为微生物不可能游动得这么快。其中，以勘察加半岛的拖网渔船大副亚历山大·戈卢别夫为代表。他的一番话让人们对科学家的说法提出质疑。戈卢别夫两次在鄂霍次克海目睹过光环，两次它们的移动速度都很快。
　　1998年，他在一艘冷藏船上担任二副。那是个没有月亮的夜晚，当他透过舷窗看到外面是散射而暗淡的光时，心中惊愕不已，起初还以为是旁边有另外一艘船，但雷达屏幕上没发现任何东西。他跑到舰桥一侧，才看到他们的船处在一个直径有2海里的光圈的中心。仿佛是在很深的水底下打开了探照灯，光亮呈一束垂直的光线。
　　5分钟之后，他才意识到，这个光圈是在随他们的船以每小时20千米的速度向前移动，任何发光的微生物也不会游得这么快。等他来到船的后身，又看见在航线的右侧有另一个光斑。他们就这样在鄂霍次克海航行了15分钟左右。后来第二个光斑冲向前去，穿过了船只的航线，向左一拐便不见了。而在他们上空的那个光斑还跟随船只走了约一个小时，后来突然停住，很快就在船尾消失。
　　大概就在这个地区，他又第二次看到了光斑。
　　外太空传来神秘的无线电讯号。
　　据法国报界几年前披露，俄美两国科学家曾一度研究一种来自外太空的神秘无线电讯号。一位不愿透露身份的美国天文学家对法国报界说：“这是一个惊人突破，我们的电脑已成功地将这个无线电讯号最主要的部分翻译了出来，大意是：请指示我们到第4宇宙，发生爆炸。我们处境十分危险。我们的位置在12银河系。”
　　这个奇异讯息已由两国专家将其转换成人类可读的文字，但天文学家对此事却一直秘而不宣。他们说：“很简单，用数学计算，我们估计到这是一艘古代飞船，或是一个星球，它似乎正在寻找某些指引，以便帮我们脱离险境。这件事确实令人震惊。经过努力，我们已经初步计算出那讯息至少是5万年前发出的，也有可能更久。”
　　美国飞碟专家温迪尔·史蒂文在为讲述。
　　者遭遇外星人的故事录音。
　　澳大利亚天文学家用无线电与外太空联系后断言：在宇宙之中，地球并非唯一生存着人类的星球。外星文明世界在几百年前就已向地球传送信息，但地球的无线电望远镜的发明时间还不到100年，而且所对的方向也不太合理。该研究项目的主任郝伯特·伯克雷斯博士说：“直到现在，世界上所有的无线电望远镜都安装在北半球，不是在美国，就是在欧洲。他们没有监视从南半球天空传来的讯息。而正是从地球的这边才能收到外星的讯息呢！”
　　澳大利亚的无线电望远镜采用最先进的太空时代技术，有900万个频道。科学家们利用它收听了外星传出的重复的高频率讯息，在巨型无线试用不到几个小时，就收到了这些讯息。伯克雷斯博士回忆说：“我们惊奇地听着，那一连串嘟嘟专用有音符的质量。我们毫无疑问地确认，这是外星文明社会发给我们的讯息。”
　　几天之后，无线电波突然改变了频率，嘟嘟声也中断了。寂静了不久后，接着传来了低沉的呻吟声。伯克雷斯博士说：“那是外星人的声音，用的语言同我听到过的任何语言都不一样。那声音在不断地讲，中间偶尔出现嘟嘟声、咕噜声，好像他在清嗓子一样。我无法猜测他在说什么，但是从那温柔的语调，我想他是在传递和平的讯息。”
　　外星人的讯息已被录音，并正由世界各国专家们进行分析。在澳大利亚接收站，科学家们正夜以继日的工作，他们试图寻找到发出讯息的那颗星球。伯克雷斯博士说：“一旦我们找到目标，我们会发出问候的讯息。”
　　如果真的有外星人存在，那么，出于与我们人类同样的目的，他们一是会用无线电波联系，二是派遣飞行器出征，这也是情理之中的事。
　　科学家们对此提出了以下的设想：假如外星人存在，那么外星人居住的行星较我们地球年长，其社会发展水平高于人类，他们能够制造出类似感染有机体的病毒那样能够进行自我繁殖和复制的机器。关于这一点是有科学根据的：人类已在20世纪90年代研制出第5代计算机-人工智能机，估计下一步可实现采用生物芯片的有机计算机。之后，再发展到借助遗传工程技术，在分子范围内使计算机自我复制、自我组装。这时的机器人将具备高度的人工智能，能遵照人类的旨意完成各项任务。
　　所以，我们可以进一步假设，外星人已经掌握了计算机自我复制的技术。
　　而且，由于科学技术的高度发展，外星人的寿命比人类的长。即使如此，外星人欲到其他星球去探索，仍将受到生老病死的限制，因此他们将委派机器人执行任务。
　　机器人从外星人居住地驾驶特殊飞行器出发，经过长途跋涉到达某个恒星系统，并在那儿的行星上逗留，寻找智慧生物的踪迹，建立中转站。如果没有发现，再乘飞行器，飞向另一个恒星系。就这样一步步地调查，并随时将有关讯息传递回去。由于机器人具有自我复制功能，因此能够自行修复，不存在机体损坏、智能衰退等弊病，而且能够产生新的机器人。它们或者留在中转站工作，或者开发行星再建造飞行器。
　　由此可见，当我们地球上接收外星人的讯息的时候，可能就是由这些正在工作着的机器人向大本营或相互之间进行联络呢！
 



第41章 坠落在地球的外星人(1)


　　那些迷雾般的ufo坠毁案。
　　对于地球人类而言。ufo是一种神奇的物体。
　　它们拥有强大的光能、动能，在空中的飞行性能无与伦比、灵巧自如，且速度快得惊人。世界各国的天文学家、物理学家、宇航动力学家都认为大多数的ufo实际上是一种超级飞行器，被一种人们还没有认识的高级智能生物控制使用着。虽然ufo远在千里之外，但由于飞碟本身的不尽完美，以及其他的偶然原因，地球上曾经发生过一些不明飞行物坠毁的事件。从而给从事ufo研究的人们提供了一饱眼福和深入研究的机会。
　　本章的侧重点便是那些迷雾般的ufo坠毁案，以及坠落在地球的外星人。
　　远古时代坠落的ufo。
　　虽然世界公认首次发现圆盘状飞碟的是美国人肯尼恩·阿诺德，首次发现的时间是在1947年6月24日，但事实上类似不明飞行物（包括不明潜水物）现象的记录古代就已有之。
　　从印度古代史诗《摩诃婆罗多》到《圣经》，从意大利勃莱西亚岩画到中国的《山海经》，都有ufo的踪影。那些所谓的“喷火车”“飞车”“巨槎”“明珠”“炬火明”与如今人们目击的ufo或uso又何其相似！
　　由上可知，外星人驾驶他们的飞碟光临地球的事情，在远古时候就已有了。
　　当然几千年前的外星飞行器，肯定要比现在人们目击到的飞行器要落后许多。
　　但对现在的地球人类来说，当时的外星文明已足够让我们刮目相看了，尽管有的飞行器不幸坠毁在地球上。
　　1987年11月，一支由苏联科学家组成的探险考察队在对戈壁沙漠进行科学考察时，发现了一个直径为22、87米的飞碟，这个碟形的飞行器半埋在沙堆中，在它的内部还发现了14具外星人的尸体。在南斯拉夫宣布这一消息的苏联科学家杜朗诺克博士说，被发现的飞碟至少坠毁在1000年前，他认为，这不仅证明外星人早已存在，而且说明了超高级技术已存在10多个世纪。同时外星人对地球及其文化有兴趣，也至少1000年了。杜朗诺克博士还透露说，此物体状况良好，包括引擎在内完整无损；外星人的尸体，因受沙漠热力的蒸发已成为木乃伊，同样保存完好。
　　在美国亚利桑那州大峡谷底，人们发现了一堆奇怪的废墟。据专门研究不明飞行物的美国军方秘密特种部队的科学家现场检验表明：这是个4000年前坠毁的球形飞行器，尽管当时坠落着地时异常猛烈，且事隔这么多年，但飞碟残骸状况良好。根据检验研究，该飞碟属一种尚不为人类所知的超轻型金属纤维材料制成，机身最宽部分有50英尺，到被发现时仍散发着低辐射。飞碟后来被转移到一处秘密地点。
　　调查组的报告称：以碳-14年代测定法测得飞碟坠落大峡谷底的年代大约在公元前2000年。该飞碟肯定来自外星。从飞碟舱的设计来推测，上面可载12人至20人。据分析，外星人与人类十分相像，只是个头明显小一些，他们全靠氧器进行呼吸。飞碟使用核动力和磁性导向系统，上面还载有大量食物和饮用水。进一步调查还发现，飞碟上的外星人在坠地后曾离开过碟舱，并在附近生活了若干年。这些都证实：哥伦布发现美洲大陆前3500年，外星人就在地球上生活过，这一点在印度当时的洞穴壁画中也有反映。调查组在大峡谷底还发现一些画，上面是类似人类的图案，头显得圆大，这与古代外星人体形是相吻合的。
　　1990年初，一些登山者在喜马拉雅山上发现了外星人的飞船残骸和尸体。
　　这一点已被ufo专家所证实。这位专家说，美国和尼泊尔当局在喜马拉雅山一座山峰的极顶附近的冰雪中找到了6具外星人遗体和飞船的残骸。令人遗憾的是，当时两国政府以避免引“起全球恐慌”为借口而掩盖这次发现的真相。
　　由于技术等原因，尼泊尔政府在回收行动中曾要求美国予以援助。回收的整个过程持续了数月之久，因为这些尸体和飞船残片散落在一个直径为3千米左右的区域内，不易寻找。
　　关于外星人形象，“ufo报告真实性科学协会”主席狄盖瓦说：“根据我自己的消息来源报告，这些外星人的遗体约1米高，头和眼睛格外大，四肢却很小，显得柔弱无力。……还发现了一种闪光的金属残片，这种金属在地球上从未见过。这些残片中有的大得像一扇小轿车的车门。”狄盖瓦还透露一些奇怪有趣的现场情况：从发现地点收集到的东西中还有马、牛、狗，甚至一头大象的尸体，以及鱼类和几百个鸟蛋，全部被摔得粉碎。
　　专家推测，这艘坠毁的飞船是到地球上探险的，这些外星人的遗体都被冰雪封冻了起来，因此基本上没腐烂。
　　1990年2月19日，人们在乌干达热带丛林里发现了一架坠落的u形飞碟，其长度为80米，根据雅克塞·依万诺博士的年代推测，这架庞大的、形状奇怪的飞行物是在1万年前制造的。
　　巴颜喀拉山脉有ufo坠毁。
　　巴颜喀拉山脉位于中国青海省中部偏南，旧称巴颜喀喇山。巴颜喀拉（喇）在蒙古语的意思，是“富饶青（黑）色的山”。藏语叫“职权玛尼木占木松”，即祖山的意思。
　　大约在1937-1938年间，一个由中国考古学家齐福泰带领的考古队在西藏东北部的巴颜喀拉山山脉的一处洞穴中，发现了很多史前壁画。画有太阳能及其他星系的连线，还有头带圆形头盔的人像。而且在壁画之旁发现有许多奇怪的墓穴，这些墓空没有任何碑文，里面埋葬着类似侏儒人的遗骸。从这，些尸骨可看出他们的身体非常纤细瘦小，但头部却非常大，与现今传闻的外星人体形相似。
　　在墓旁更发现了多达716块由石头制成的碟片。这些石碟厚度约两厘米，直经约30厘米，重量约一千克，中间有一圆孔，从圆孔向外延伸出双重螺旋沟槽到边缘。
　　到了20世纪60年代，北京大学楚闻明教授，发现那石碟上含有钴等金属，用超音波或电波给它一定频率的激发后，就会有节奏地振动起来。经多年的研究成功的翻译出石碟和的碑文。他说那些石碑是叙述一件外星太空船坠毁的事件。他称呼事件中的外星人为杜立巴族，约于1、2万年前，他们民族的一部分（指洞穴中这些埋葬人）在长途的太空航行之后，遨游到第三行星（指地球），太空船不幸坠毁在巴颜喀拉山。大多数的族人在坠毁时死亡，少数生还者无法修复太空船只好困居山中。他们想与当地的原始人类友好相处，可是这里的居民却驱逐和追杀他们。因此，他们只好躲藏在这个小洞里。
　　楚闻明的这一报告发表后，遭到了其他学者的嘲讽，他们认为这个故事完全是虚构而毫无意义的。然而，在西藏古代的一些传说里，却有一个描述从“云彩”中来的丑陋入侵者的神话故事。里面所描述的令人害怕而丑陋的入侵者的外形与“杜立巴族”人却极其相似。
　　美国罗斯威尔飞碟坠毁事件。
　　罗斯威尔是美国新墨西哥州第四大城市，平均海拔是3649米。1947年7月4日夜，在罗斯威尔空军基地附近的一个农场里，发生了一次后来被视做20世纪最为轰动的不明飞行物坠毁事件。虽然美国军方称那不过是一个需要高度保密的气象气球，但ufo迷坚定地认为不明飞行物就是外星飞船。在ufo迷们眼里，这里是外星人最理想的栖息地。罗斯威尔也就此被认为“ufo之都”。
　　1947年7月4日晚，距罗斯威尔西北方120千米的一个农场主人麦克·布莱索听到一声如炸雷般的爆炸巨响。5日他发现散布在农场约400米范围的许多特殊的金属碎片。6日，布莱索将金属碎片交给当地警长，然后向军方报告，并转交给空军基地。7日，他又带着空军基地的杰西·马西尔少校到现场检视。
　　据当时媒体报道。7月8日，人们又在距满布金属碎片的布莱索农场西边5千米的荒地上，发现一架金属碟形物的残骸，直径约9米；碟形物裂开，有好几具尸体分散在碟形物里面及外面地上。这些尸体体型非常瘦小，身长仅100至130厘米，体重只有18千克，无毛发、大头、大眼、小嘴巴，穿整件的紧身灰色制服。同一天，军队进驻发现残骸的两地，封锁现场。
　　罗斯威尔《每日纪事报》于7月9日以头条新闻刊载，宣称空军军方发现飞碟，坠落在罗斯威尔附近的布莱索农场，而且被军方寻获。军方人员表示这个坠落物已被发现，正在接受检查，并将送到俄亥俄州作更进一步的检查。这一则消息引起了很大的轰动。
　　然而，美国军方指挥官雷米（geoge remi）将军在6小时后接手负责这个事件，他急忙召开新闻发布会声称，“根本没有外星来的飞碟这回事”，坠毁的物体是“带着雷达反应器的气象球而已”，就此推翻以前的说法。当地电台也接到华盛顿的命令，不得再播报和飞碟有关的消息。当地报纸隔日还特别提出澄清，否定飞碟坠落的说法。
　　由于事件转变太快，社会大众怀疑美国政府隐瞒实情。人们普遍认为，气象球的说法是经过修正后的声明，“罗斯威尔事件”由此成为悬案。而关于“罗斯威尔事件”的诸多档案后来也被转移到位于华盛顿学院公园一家专门收藏气候控制方面资料的档案馆保存。
　　1994年，美国空军承认，在对待罗斯威尔目击事件这个问题上，他们确实采用了遮遮掩掩的做法，所谓的“外星人”不过是撞击试验产生的一个冒牌货。
　　实际上，当时的罗斯威尔正在上演一项名为“莫卧儿”的秘密计划，该计划的目的是利用高空飞行的气球监视苏联的核试验。然而，不明飞行物研究家却对此种解释表示怀疑。因为数十年来，世界各地的人都曾报告说，亲睹巨大而且发光的飞碟、雪茄状的飞船、神秘球体、三角形飞行物以及环状物体。更有传闻说，外星人不但对地球进行探测，并且还将数十名倒霉的地球人绑架，甚至让她们怀孕。从这个角度说，中情局的“试验说”显然难以服众。
　　2011年4月，美国联邦调查局（fbi）在网站上设置一个名为“保险库”
　　（the vault）的电子阅读室，公布超过2000份机密文件的电子扫瞄档，内容涉及1947年发生在新墨西哥州罗斯威尔（roswell）的ufo坠毁事件。据一份fbi成员的备忘录证实，当时确实有ufo在罗斯威尔被寻获。
　　在这份日期标示1950年3月22日的备忘录中，负责fbi驻华府事务的干员霍特尔（guy hottel）向fbi局长通报此ufo事件。霍特尔写道：“一名空军调查员表示，有3个所谓飞碟在新墨西哥州寻获。它们的外观为圆形，中间拱起，直径约为50英尺长。每个飞碟里都有3具人形尸体，不过身长只有3英尺高，他们身上穿着质料很好的金属制衣服。”霍特尔指出，这些飞碟之所以被发现，是因为美国政府在新墨西哥州拥有高能雷达，据说这个雷达干扰了飞碟的控制系统。
　　美国阿兹特克飞碟坠毁事件。
　　围绕ufo坠毁事件，除了1947年众所周知的罗斯威尔事件外，另一起最让人们津津乐道而又争论不休的，就是1948年发生在新墨西哥州阿兹特克郊外的坠毁事件了。
　　1948年3月25日凌晨，一架飞碟降落在阿兹特克郊外。该飞碟直径约30米，外壳是由一种类似铝的金属制成的，抗热性能绝好，即使5500℃的高温也无法将它熔化。用钻石头钻机冲击它也没有留下一丁点儿痕迹。
　　很显然，飞碟是组装而成，中央部分是固定的，上下舱用一种我们未知的齿轮齿数比衔接而成，整个飞碟没有一个铆钉、螺丝或者焊接的痕迹。幸好飞碟的舷窗摔坏了，有个裂缝。专家最终设法扩大这个缝隙，找到内壁的一个开关，才发现有个隐蔽的门可以进出。16个类人生物被发现时已经死亡，遗骸炭化成深褐色。飞碟是通过操纵自己的推进系统降落的。后来飞碟被解体，参与调查的专家说整个框架结构仿佛东方神秘的迷宫，只要一个次序出错，就无法完成解体。最后，飞碟和外星人都被拖往赖特一帕特森空军基地。
　　美国科克斯堡ufo坠毁事件。
　　美国国家航空航天局2007年10月宣布，将开展一项新的调查行动，以便在其所有的庞大档案中查找有关1965年所谓不明飞行物在美国宾夕法尼亚州坠毁的资料。此前，美国政府一直对那场发生在1965年的神秘事件持否认态度，而美国国防部则拒绝评论。虽然没有人知道那场神秘事件的准确情况，但大概的状况却流传已久。
　　1965年12月9日下午，一不明物体坠落在宾夕法尼亚州科克斯堡镇附近的峡谷之中，当时有数百人目睹了这起ufo坠毁事件。当ufo坠毁后，当地消防员詹姆斯·罗曼斯基奉命前去灭火，他看到那个神秘的ufo颜色像青铜、上面没有任何窗户、门或接缝，但ufo表面却刻有类似古埃及象形文字的记号。
　　按照大量目击者的描述，很快就有军人携带仪器赶到了坠落地点并将坠落物运走。整个行动进行得相当迅速。而坠落地点则像通常那样被严密封锁了起来，现场的军人则用枪逼走了所有目击者。后来美国军方的报告却称，他们当时赶到现场调查一起火灾，却没有发现任何东西。
　　科克斯堡事件在当地居民中引发了强烈的争论。有些人断言，当地既没有什么不明飞行物坠毁，也没有受到军人的封锁。但当地的大多数居民则表示，1965年确实曾有坠毁事件发生。这一观点得到了邻近村镇居民的支持：在坠毁事故发生的当晚，居住在附近的居民纷纷放下手里的事赶到了事发地点，并了解了ufo坠毁和部队进行搜索的情况。
　　不过，美国军方否认曾参与了搜寻活动。但当年的目击者和一些曾参加执行任务的退役军人则证实，当时曾有美国陆军和空军部队参与了搜寻行动。据悉，美国空军公布的《蓝皮书》中曾有暗示说，驻扎在匹兹堡的第662雷达中队也曾派遣3人参加了行动。当然，事实上前往坠落地点的不止3人。当时，有数千人曾看到过一个发光的球体，种种迹象表明，它似乎是在飞行过程中突然失去了控制。
　　坠毁事件的目击者们表示，不明飞行物在坠毁过程中没有发出任何声响，但数秒钟后便升起了一股蓝色的烟柱。不过，烟柱很快便散去了。之后不久，当地一家名为whjb的电台还采访过一名目击者，并报道了有关不明飞行物坠毁的事件。
　　如何理解《资治通鉴》中的“天降大肉”。
　　据《资治通鉴》载，晋建兴二年正月，出现了两件灵异事件。
　　1、前兆，三个太阳从西边出来。
 



第42章 坠落在地球的外星人(2)


　　有人发现，一特大流星，从天而降，“如日陨于地”。后来，西方的天空中，出现像糖葫芦一样连串着的“太阳”，从西向东而行。“同有三日相承，出西方而且东行”。对于《资治通鉴》里的这段记载，真让人读得意犹未尽。一个像太阳一样的物体“陨于地”，有没有谁去看看，周围有没有残片之类的东西？
　　另外又出现了三个像太阳一样的东西，由西向东行进，什么形状？发出什么光芒？是不是像我们令天所说的飞碟？
　　2、外星生命体坠落-“天降大肉”
　　在前面的事发生几天之后，又发生了一件更奇怪的事件。有人发现，天上牵牛星座附近，冲出一颗流星，进入紫微星（北斗星）。此流星光芒万丈，可以照亮大地，“光烛地”，后流星坠于平阳（平阳县）以北地区。此处正史里记载得较为完整，有当地官员赶紧去看了，发现地上有一块巨大无比的“肉”，此肉“长三十步，宽二十七步”，化成现在单位，三步作两米算，此肉长有二十米，宽有十八米。
　　《资治通鉴》所记载应是属实，当时从天下确实坠落了一件东西，这件东西在我们当时的古人们看来，是一块大肉。此肉长二十米，宽十八米，像一-长方形的肉饼子。用我们现代科学分析，肉从天下落下来之后，坠落到地上，是被地球引力摔成肉饼子。落到地上的形状，不应是“肉”在天上飞时的形状。所以就这“肉”的大小而言，我们地球上没有什么动物，能变成这么大的“肉”，倒有可能是天上的外星生命，飞行器失事后，燃烧起来了。“光烛地”是一个证据。后掉到地上，被摔得血肉模糊，摔成肉饼子了！
　　当时的地球人不知道是怎么回事，前去探查现场的官员回来向后汉帝刘聪报告。他向众臣询问究竟。大臣陈元达说：“女宠太盛，亡国之也？”刘聪比较好色，当时宫中正好收进了许多美女，大臣们正想找一个机会向刘聪进言。但刘聪也讨厌大臣们拿此说事，便说：“这是天的阴阳大理，与人事何干？”这事就不了了之了。
　　在一坠落ufo内发现活的外星婴儿。
　　1983年7月14日傍晚8点左右，苏联中亚吉尔吉斯加盟共和国咸海东侧索斯诺夫卡村的村民们目睹了一次大规模的奇异现象，并一个个惊得目瞪口呆。一个火红的发光体出现在村庄的上空，照亮了群山和村庄。过了几秒钟，空中传来几声巨响，爆炸声震撼着山谷，村子上空一片紫红，异常耀眼。村民们惊恐万状。过了片刻，又是一阵爆炸声后，天空渐渐暗下来，群山和村庄恢复了平静。
　　事后不久，不少记者和摄影师赶到索斯诺夫卡村。这次爆炸规模极大，方圆20千米以内的村庄都听到巨大响声。记者和军警调查人员对这次神秘事件进行了详细调查。苏边防军指挥部派出数万军人对边界严密监视。军人们发现，山村的一片空地上有一堆冒着烟火的残骸。他们在现场找到了那堆仍然烫手的黑色灰烬。
　　在此期间，有人说看到了一个圆形飞行物，外形像飞碟，直径约30米。还有人说在燃烧的残骸中有两具形体像人的尸体。官方对这些传说既不肯定也不否定。苏军很快将出事现场封锁起来。有消息说，出事的飞行物很像几个月前飞越苏联上空的那艘宇宙飞船。来自外太空飞船的假设逐渐为人们所接受。
　　翌日，据一个牧羊人报告说，他看到天上掉下来一个东西，边疆军区的埃马托夫上校乘车赶到报告地点。事后传出消息说，上校他们在那里看到了一个椭圆形金属物体，它的长、宽、高均1、5米左右。金属物体下部有短而粗的“脚”，还有一个反推力制动装置，物体上部有一扇紧闭着的门。军事专家用仪器探测了这个物体证实球体内部没有炸弹。
　　凌晨3点，在数架直升飞机和探照灯下，上校下令打开球体的门。门开后，人们一眼就看见里面有一个男婴。乍一看，他像地球人，他呼吸缓慢，像是熟睡。后来，人们往金属体内输送了氧气，直升机将球体运到伏龙芝研究中心。
　　上校向新闻记者说：“种种迹象表明，那是一个外星婴儿，是一架出事的宇宙飞船在危急时刻释放到在空间中的。那个球体十分平稳地着陆了，可见外星人的技术有多么先进。我们完全有把握说，这个球体是一个宇航急救系统。孩子没有受伤。”
　　据有关人士解释说，外星人在地球空间飞行时出了事，于是在高空将孩子放入救生舱，向地面释放下来。婴孩先是在伏龙芝医学研究所，然后在阿拉木图儿童医院呼吸、睡觉，生活了11周零4天，医学专家们日夜不停地护理了他3个月。然而，外星婴儿终究还是因严重的感染而于10月3日死去。
　　一位曾照料过宇宙婴儿的医生哈伊尔·伊勃拉吉莫夫透露：那个孩子很像地球人的婴儿。他跟我们不同的是他的手指和脚趾间有蹼，这说明他曾在水里生活过一段时间。另一个不同之处是他的眼睛呈奇怪的紫色。x光透视的结果表明，他的肌体结构与地球人一样，只是他的心脏特别大。他的脉搏较慢，每分钟60次。他的大脑活动比我们成年人的还频繁。他很可能有心灵感应和图像遥感能力。他可以较长时间不吃东西，他从来不哭。
　　另一位护理过婴儿的护士说：“这个婴儿可能有一岁的样子，体长0、66米。体重11、5千克。如果仔细观察，可以发现他有些特点同我们的婴儿有些不同之处。他没有头发，没有眉毛和睫毛，他的眼睛是紫色的，很亮，没有眼皮。他睡觉的时候，眼睛也是睁着的。只有摸他的脉和听他的呼吸，方能知道他已睡着。外星人的胳膊和腿都不动，一点儿声音也没有，不笑也不哭，像昏迷者一样躺在床上，医生们对他束手无策。我认为这孩子完全明白自己的父母亲已经死去，自己在一个完全陌生的环境里。我可以说他一定很聪明。我们给他吃东西或给他换衣服时，他配合得很好。他没有牙齿，我们给他吃婴儿食用的粥。
　　有一次我给他吃菠菜，他尝了一口立即吐掉了。他最感兴趣的是一个由闪光铝片制成的机械玩具，也许是因为它像他们所乘的飞船一样发亮吧。”
　　在失事ufo中惊现皮肤呈浅灰色的尸体。
　　2006年，俄罗斯电视台曾播出两部关于ufo的纪录片，在两部片子当中大量消息来源出自苏联时期和俄罗斯高级海空军官员之口。
　　在苏联时期，关于ufo的资料是“绝密”，ufo迷们会因为互相借阅刊登来自国外媒体的地下小册子被克格勃盘问。最有趣的事情是，据说克格勃有一个专门的机构负责收集和监控来自国内外的各种与神秘和无法解释现象有关的情报。
　　马德里的一家杂志《马赛拉（mas alla）》曾发表过一篇文章称，克格勃确实有这样一个部门。这本杂志还刊登了美国tnt电视台一部相关纪录片的剧照。
　　马德里的杂志和tnt台的纪录片都认为。1968年的时候克格勃曾控制过一架u-fo，这架ufo要么是自己坠毁的，要么是苏联防空部队击落的。克格勃从ufo中得到了一具类似人的尸体，并在莫斯科的塞马什科医学院进行了全面的解剖。
　　tnt电视台称他们纪录片上的镜头来自前克格勃军官帕维尔·克里姆臣科夫提供的胶片。tnt电视台称，他们有意向媒体披露此事。
　　影片中最古怪的部分是对那具类人尸体的解剖，它看上去有些小，皮肤呈浅灰色，从它的头部看好像一只眼睛深陷的猴子。影片中出示的一张苏联国防部命令影印件看上去也像真的。根据此命令，乌拉尔军区司令鲍诺马恩科将军要保证克格勃参与到与这架ufo有关的各项工作。克格勃们的报告直接提交给克格勃科技局局长格里高里耶夫上校。而令人震惊的是，执行解剖任务的3名验尸官卡米谢夫、萨维斯基和高迪因科都在1969年3月24日同一天死亡。彼时距他们解剖完那具神秘尸体一周，而他们的死因至今不详。
　　墨西哥境内迷雾般的ufo坠毁事件。
　　2006年，美国著名的ufo研究专家威涵博士披露了一宗美国当局保密多年的奇案。
　　威涵声称：“外星人不断来访地球，其中有的宇宙飞船失事，坠落在地球的一些偏僻地区，不为人知。美国和墨西哥的秘密档案内有许多这类纪录。我们搜集了1、5万份政府公文，在这些公文中，我们得知近年来最少有两次外来宇宙飞船失事在美国境内。美国政府否认掌握这些资料，但是我们正获得美军退职人员作证，他们曾亲眼看见这些外星人的尸体。我们也获得几位曾经检验外星人遗体的验尸官作证”。
　　此外，威涵还明确指出：“我们还获得一批由美国海军摄影官员拍摄的外星人尸体的照片。照片的底片经两家有声誉的摄影实验所用的方法检验，证实不是赝品，年代确实，没有涂改、叠影、缩影等情况。”
　　威涵在电视上展示这批外星人尸体照片时说：“1948年7月的某夜，美国空军雷达网发现一架高速飞行的不明飞行物体，追踪之下，发现其坠落在得克萨斯州拉列多镇以南30英里的墨西哥境内。墨西哥政府立即派军队封锁了现场，并通知了美国政府。华盛顿政府马上派了一批官员和专家前往，通行者中有一位海军的摄影官，是他拍摄的这批照片。这位摄影官曾写信声称：‘假如你们公开这批秘密照片，你们难免受到怀疑者的攻击，也难免受到美国政府某一秘密机构的麻烦-该机构机密到甚至你们无法想象会存在。我已将照片上围观尸体的一些人物剪掉，以免被认出。”
　　对于威涵上述言论，有军官出面作证：“坠落的宇宙飞船爆炸焚烧，剩下的残骸和两具外太空星球人的尸体均被送往俄亥俄州的赖特派逊美国空军基地检验。”
　　威涵详细描述了外星人的体貌特征：“失事烧死的外星人，身穿太空装，头戴太空盔，身高仅四英尺六英寸，男性，脑袋比常人的大。”
　　何根廷潘帕斯草原飞碟坠毁事件。
　　除美国外，在世界其他地方也发现、回收过外星人尸体，甚至还捉住过活着的外星人。
　　1950年，在阿根廷荒无人烟的潘帕斯草原，曾经坠毁过一个飞碟。这个飞碟的圆盘直径约为10米，高约4米，有舷窗，座舱高约2米，表面光亮严整。
　　一家房产公司的建筑师博士塔博驱车行驶在潘帕斯草原的公路上，他发现路旁草地上静静地停着一个盘状的金属物体。出于强烈的好奇心，他停车走近物体。他从圆形物体的舷窗往内看，发现舱内有4张座椅。其中3张座椅上各坐着一个小矮人，他们纹丝不动，肌肉却已僵硬，显然已经死了。这些小矮人样子与地球人差不多，有眼睛、鼻子和嘴巴，棕色的头发不长不短，皮肤黝黑，全身套着铝灰色的服装。第4张座椅则空着。
　　塔博博士发现，舱内有灯，有各种仪表，还有电视荧光屏，但看不出有电线和导管。他被眼前的景象惊呆了。他知道这一定是一艘坠毁的外星人的飞船。
　　于是赶紧驾车逃到旅馆，把他的奇遇告诉了他的两个朋友。第二天，他和他的朋友驾车赶回原地，但地上只剩下了一堆烫手的灰烬。他的一个朋友抓起了一把灰，手马上就变紫了。后来，塔博博士得了怪病，连续数月高烧不退，皮肤也像干涸的土地一样破裂了，谁也治不好他。
　　这3个外星人的尸体被人们发现却未能回收到。是不是第4张座椅上的：外星人在飞碟坠毁时幸免于难，最后不得已把飞碟和3个外星人的尸体一同销毁了？
　　历史上至少发生过86起ufo坠毁事件。
　　ufo研究者宣称，历史上曾发生过许多次ufo在地球表面坠毁的事件，但有关国家在这类情况发生后均将其列为最高机密，并迅速封锁了有关的消息。
　　据介绍，从1897年至1997年，地球上至少已发生了86起不明飞行物坠毁事件。
 



第43章 坠落在地球的外星人(3)


　　这其中最著名的恐怕还要数1947年7月发生在美国新墨西哥州罗斯威尔镇的不明飞行物坠毁事件。按美国官方的解释，当时找到的所谓不明飞行物残骸不过是普通的气象球。在罗斯威尔事件发生后大约9个月，在距新墨西哥州阿茨特克城不远处又发生了一起不明飞行物坠毁事件，但有关残骸和“飞行员”遗骸很快便被军方运走。
　　当然，不明飞行物坠毁的事件并不仅仅发生在20世纪，更早以前也曾有过类似的记录。比如，1897年4月，在美国得克萨斯州阿弗罗尔镇附近就曾出现过一个明亮的飞行物，当时不但有许多目击证人，当地的报纸也有相关的报道。
　　这一飞行物最后坠毁在小镇的北面，并砸毁了一座磨坊。普利策奖获得者、著名的记者和作家吉姆·麦尔斯曾出版过多部有关不明飞行物的著作，他认为，阿弗罗尔镇事件是最值得引起人们注意的。
　　除美国外，在加拿大、墨西哥、英国、德国、法国、柬埔寨、玻利维亚、波多黎各和澳大利亚等国也记录到过“飞碟”坠毁的事件。苏联也曾多次传出过不明飞行物坠毁的事件。
　　然而，为什么各国政府既不愿正式承认这类事件，也不开展公开的调查活动呢？有研究人士指出，在第二次世界大战期间，苏联和德国是出于技术上的竞争而掩盖了有关的材料；在这之后，则是担心引起全球性的恐慌。
　　至于在坠毁地点残留的有关实体证据，当这类事件发生后，各国政府通常都会首先派人前往事发地点并搜集和隐藏掉所有的痕迹。之后他们会宣布什么事也没发生过。这样一来，由于缺乏实体证据，普通民众不可能知道到底发生过什么事情。
　　“坠落”在地球上空的ufo。
　　1979年，苏联天体物理学家华西里·鲍什卡教授透露，在20世纪60年代初期，苏联科学家就在距地面1240千米的高空中首次发现了漂浮着的太空飞船残骸。他们辨认出十块碎片，其中两块碎片直径长30米，他们把这次发现输入一台电子计算机中，以便确定这些残骸的年龄。
　　天体物理学家们使用精密的电脑追踪这十片破损的残骸的轨道，发现它们原先是一个整体。他们声称：“破损的残骸最早是在1955年12月18日，从同一个地点分出，显然这是一次强力爆炸的结果。”与此同时，他们确信“这些物体不是从地球上发射的，因为苏联是在大约两年之后的1957年10月才将第一枚人造卫星射入太空。”
　　著名的天体物理学家亚历山大·卡赞泽夫教授说，这两大块残骸给我们带来了关于那个飞行器体积和外形方面的线索。“我们相信这个飞行器至少60米长、30米宽。它拥有小的圆顶型望远镜，用于通信的碟型天线，还有舷窗。从外形上看，它大约有5层楼板。我们相信一些外星人的尸体可能还留在舱内。”
　　莫斯科物理学家弗拉基米尔·扎洛夫排除了这些残骸可能是一颗流星碎片的说法。“流星没有轨道，”他说，“流星无目标地垂直落下，飘忽不定地飞过太空，流星不会自行爆炸。在过去10年中，我们收集的所有证据表明，这个物体是一架外星人飞行器的残骸。它一定承载着我们想象不到的秘密。”
　　苏联地质学家亚历山大·佐罗托夫还是爆破方面的专家。他补充说：“这些残骸不可能是来自地球的宇宙飞船，这一爆炸在我们发射世界第一颗卫星的前两年就发生了。”
　　如果这些残骸果真是外星人的宇宙飞船，那么这个发现将是20世纪最了不起的发现。它将可靠地证明，在宇宙的其他地方存在着高智慧生命。
　　美国物理学家威廉·考利斯回忆起宇航员约翰·巴格比的一篇文章，这篇文章发表于1969年美国《航程无限的洲际宇宙火箭》杂志上，那时政府机构刚刚宣布ufo根本不存在。
　　文章中写道，有10个小卫星脱离一个巨大的母体后，正沿着地球的轨道运转。这10个小卫星与一巨大母体分解的日期是1955年12月18日。
　　“巴格比并没能解释出这次爆炸，”考利斯说，“他只是有兴趣证明那些物体来源的地方。”
　　巴格比的结论与苏联科学家的发现难道是一种巧合吗？
　　参与苏联的研究行动的一名高级地质学家及爆炸学专家艾力卡西·米洛托夫教授说：“我们应该开始一项任务，这艘太空船-或者不论它是什么一一应该在地球上重行拼合，此种行动对人类将有重大的益处。”据天体物理学家估计，那上面的外星人最高可能有9英尺，最矮可能到3英尺。
　　坠毁在维柳依地区的ufo。
　　在俄罗斯雅库梯亚西北部的维柳依地区，有一个闭塞的地方。这里曾发生过巨大变迁，一些有800年历史的古老森林整片塌陷，方圆几百千米散落着岩石碎块及一些难以琢磨的金属物体。它们都深深地埋在地底冻土层里，在大地表面形成奇异的植被斑点。俄罗斯米尔内市的考察队员尤·米哈依洛夫斯基和阿·古杰涅夫在这里考察时，当地有一个居民对他们说，他的祖先在打猎或者放牧时，只在这一地区的边缘活动，尽量远离这一地带。据说，当地的猎人曾在这里发现了一个奇怪的物体，它有一个不太大的金属拱门，形状扁平，下面有许多金属房间，这些房间即便是在最寒冷的时候也像春天一样温暖。古代有些置生死于不顾的猎人曾在那里住宿，结果得了大病，如果有人连续住几夜，就会很快死掉。
　　尤·米哈依洛夫斯基和阿·古杰涅夫在考察时也发现了一个奇怪的物体，它在地面上露出巨大的淡红色，光滑的金属半球，边缘很平整，连指甲都能切割。
　　这个半球的厚度是2厘米，稍微倾斜，人能够骑着鹿从底下进到里面。
　　、事实上，居住在附近的居民之前就已发现过好几个奇怪的物体。
　　一个猎人在干旱时期为了寻找冰，挖掘一些隆起的小丘，他认为这就是冰所分布的地带。然而，掩埋在薄薄的一层土下面的不是冰，而是淡红色的大圆顶金属盖，它深深地扎入冻土层里。猎人觉得不舒服就离开了。还有一个居民有一次发现了10厘米厚的东西，露出来的不知是边缘还是凸出的部分。
　　有一年，这里的泰加森林发生大火。当森林大火被扑灭后，两名消防队员在回宿营地的途中，偶然发现在裸露的冻土层烧焦地面上，出现了同样的圆顶，直径有5～6米，高度有1米多，他们当时认为这里曾经是某个商人的啤酒厂。一个当地人在扑灭森林大火时，在离起火现场不远的地方发现一个“铁穴”，里面还有铁人，但当时没人相信他的话。然而一个老牧民证实自己也曾发现过“铁穴”，在这个金属洞穴里躺着“凶煞的黑色独眼人，他们都穿着铁制衣服”。由于这个闭塞地方面积大约有10万平方千米，埋在冻土层里的“铁穴”究竟有多少，一直是个未知数。
　　20世纪50年代，这个神秘的地方曾引起军方的关注：他们在这里进行核试验，试验结果令专家们目瞪口呆。原来当地试验10万吨级爆炸装置时，竞取得了千万吨级的爆炸效果，即增大了200-300倍，以至于世界上所有地震监测台站都有反映。产生爆炸力如此悬殊的原因，成为令人困惑的不解之谜。
　　这个神秘的地方不但帮助核爆炸增强了威力，而它自己也在间歇性地有规律地发生定期大爆炸，而这种爆炸从远古时代就开始了。那么是“铁穴”在爆炸吗？是坠毁的这种ufo在爆炸吗？无人知晓。
　　奇怪的是，为什么在这里会有那么多坠毁的ufo？古老的传说也许能为我们解开这个谜：传说在远古时代，地球上曾发生过外星人之间的星球大战，而维柳依地区正是当时外星人的一个战场。
　　回收坠落的ufo残骸与外星人尸体。
　　外星人操纵着飞碟在地球上空飞行、考察，有时还降临地球作实地考察。
　　在频繁的飞行中，其星际交通工具飞碟即使非常先进，也仍然排除不了飞碟失事的可能。这就难免有飞碟残骸和外星人的尸体，甚至活外星人降临地球。
　　毋庸置疑，飞碟残骸和外星人的尸体对地球人的研究是极为重要的。因此，不论在地球的任何地方，只要发现飞碟的残骸或外星人的尸体，那里的政府和研究人员都在极为保密的情况下进行回收，而回收以后的研究情况又从来都是秘而不宣的。
　　地球人最早记载的回收外星人尸体的事件至少可以追溯到1950年。
　　1950年12月7日，美国空军上校威廉·克哈姆和上尉巴金斯，就在与美国临界的墨西哥境内目睹了美国军方回收一个坠毁飞碟的情况。在这个飞碟的残骸中就有一个外星人的尸体，这架坠毁的飞碟和里面的外星人尸体都被运到了美国。
　　美国回收飞碟和外星人尸体的事件在世界各国是最多的，但由于涉及高度的军事和科技机密，美国政府总是想尽办法掩盖事情的真相，这本来也是可以理解的。
　　日本的著名ufo专家矢追纯一先生花了大量的时间和精力，在美国各地拜访了许多与回收外星人尸体有关的人员，获得了大量的资料。在此基础上，他在1989年出版了一部引起世界飞碟研究界高度重视的著作《外星人尸体之谜》。
　　在这本书中，他详细记载了自己在美国调查访问的情况。他认为这些年来美国回收飞碟和外星人尸体的事件竟有46起之多，现在还有数十具外星人的尸体存在美国，他们被冷冻在地下室的秘密器皿中，美国人还解剖过外星人的尸体，等等。
　　美国“51区”传存放外星干尸。
　　“51区”是位于美国内华达州南部林肯郡的一个区域，东南方距拉斯维加斯市中心130千米，有一个空军基地在此，此区被认为是美国空军秘密开发和测试新飞行器的地方。这个地方也因为许多人相信它和众多的不明飞行器体及阴谋论有关而闻名。
　　1950年，当美国军方在内华达州建立核武器试验地时，51区也在其中。在军事地图上，试验地被分区编号，“51区”因此得名，并成为美国最神秘的军事禁区。
　　这个神秘的军事基地四周常常可以发现一些球形、三角形以及类似飞盘形状的不明飞行器体。因此，很多人猜测“绿屋”就处于这个军事基地。所谓的“绿屋”，里面是国家首脑观看外星人冰冻尸体的地方，每一位新当选的美国总统都会前去参观。“绿屋”内不仅仅包括外星人的残骸，还有外星人乘坐的飞碟碎片。陌生人从来不被允许访问这个基地，即使是军人，也被严格禁止泄露任何有关51区内部生活的秘密。
　　长期以来，51区一直是ufo爱好者及指控美国政府进行某种阴谋活动的批评人士希望了解的神秘地方。该区域吸引世界眼球的时间已经有数十年了，但是数十年来，美国政府从未发布过任何关于基地以及基地四周发现神秘军事目标的声明。
　　所以，迄今为止，“51区”对外界来说仍然是一个谜。即使可以从卫星照片中分析出一些数据，也非常难作出确切的解答。
　　保存外星尸体的威尔斯谷基地。
　　英国外星人专家雷德芬在著作《宇宙空难》中透露，英国政府在偏远的威尔斯谷设立了高度机密的基地，用来保存乘坐不明飞行物体失事死亡的外星人尸体。该书说，1974年1月的某天，一架不明飞行物体在克劳伊德的伯温山脉坠毁。
　　农夫劳埃德也表示，1974年不明飞行物体坠毁当晚，他正在兰德里洛附近的寓所看电视。他先听到一声巨响，随之而来是剧烈的震动和眩目蓝光。劳埃德说：“我奇怪的是警方的反应异常迅速，大批人员瞬间赶到。”
　　据该书记述，一名当日参与运送外星人尸体的士兵普罗斯科特（化名）表示，他和4名同僚用装甲车把两个长方形箱子运往兰德菲尔。其后，他们把尸体运回索尔斯伯里附近的国防生化中心，上司命令他们不要在途中逗留。
　　普罗斯科特表示，该处的人员在他们面前打开箱子，当他看见箱内穿上保护衣的生物时，吃了一惊。经人员检查后，证实两名外星人已死亡。这两名外星人身高5至6英尺，不像地球上的生物，但外形像人类，身形瘦削，可说是“皮包骨”。
 


第44章 劫后余生(1)


　　外星人导演的绑架恶作剧。
　　美国ufo研究中心曾公布一份材料，说十多年来有2000多万地球人声称自己曾被外星人绑架或者劫持。这究竟是怎么一回事儿？是确有外星人绑架之事？还是大家的精神状态都出了问题？有学者认为外星人不仅绑架过人类，而且他们能部分抹去人类被绑架的记忆。对此，反对者提出质疑，认为所谓被外星人绑架，纯粹是睡眠麻痹造成的幻觉，也是现代生活给人的暗示。
　　史上流传有哪些外星人绑架人类的事件？外星人绑架人类，又意欲何为？这些正是本章叙述的重点内容。
　　清朝光绪年间疑发生飞碟绑架人事件。
　　中国的“正史”，除了历朝历代朝廷中正式由史官记载的历史之外，由于中国的幅员辽阔，东南西北各地州、省、府、县，甚至一城一乡也都有着正式记载当地各种大事的历史，被称之为“地方志”（注：“志”，就是记载或纪录的意思）。这种地方志在州称为“州志”，在府称为“府志”，在县称为“县志”。
　　这种“地方志”不但由地方上专职的官员来主笔记载，随时要呈报给地方首长知道，而且如果发生了重大事件，还要层层上报，甚至启奏皇帝知晓。其中特别重大的事件也会重复记录在朝廷的正史之中。比如说，重大的水、旱灾及地震等自然灾害。因此，中国历朝历代以来各地的“地方志”中的重要大事是可以和朝廷正史互相印证参考的，所以也可以纳入正史的范围。
　　在中国正史中，尤其是《天文志》中所记载的“不明飞行物事件”甚至很明确的“飞碟事件”多达千件以上。但是，疑似飞碟绑架的事件却不算多。在古代科学不发达，民智未开的时代，当然不会知道什么ufo、飞碟与外星人，因此对于这类疑似飞碟外星人的神秘绑架事件多半会生灵异鬼神之类产联想。
　　所以在正史中是绝不会列入《天文志》中，反而是列入《五行志》《灾异志》之中。因此有时会由于报告者或记载者主观的认知而当成灵异事件来处理，使我们后代之人很难从原始的文字记载中了解事件的原貌，也使我们无法肯定那是否是飞碟绑架事件，只能暂时存疑。
　　有学者认为，在中国正史中所收集到的疑似飞碟绑架事件，首推一百多年前发生在湖北省松滋县境内的覃姓农夫随飞碟飞天的离奇遭遇。依据湖北省《松滋县志》上的记载，整个事件的经过如下：
　　湖北松滋县志（清德宗光绪六年五月初八日）：西岩咀覃某，田家子也，晨起信步往屋后山林。见丛薄间有一物，光彩异常，五色鲜艳。即往捕之。忽觉身自飘举，若在云端，耳旁飒飒有声，精神蒙昧，身体不能自由。忽然自高坠下，乃一峻岭也。覃某如梦初醒，惊骇非常。移时来一樵者，询之，答日：
　　“余湖北松滋人也。”樵夫诧日：“子胡为乎来哉？此贵州境内，去尔处千余里矣！”指其途径下山。覃丐而归，抵家已逾十八日矣。
　　翻译成白话文：公元1880年6月15日，湖北省松滋县境内的西岩嘴地方，有个姓覃的农人，早晨到屋后的山林中去散步，突然见到树林里有一个奇怪的物体，正发射出亮丽的五彩光芒。他立即上前想抓住它，却突然感到自己的身体飘离了地面，并飞上空中进入云里，且耳边不停地响起飒飒的风声。这时他感觉到神智有些糗糊，身体也不太能自由动弹。一会儿，忽然从高空中坠下，落在一座高山上（身体没有受什么伤）。这姓覃的农人好像大梦初醒一般，十分害怕。后来遇到了一位樵夫，见到姓覃的农人既陌生又有些好奇，便主动问他从何处来？姓覃的农人据实答说是湖北省松磁县的人。樵夫很诧异地说：“你怎么会来到这里呢？这里已是贵州省境了，离你的家乡有1000多里远呢？”后来经过这位樵夫的指引，他才能顺利下山，并一路乞讨回去，经过18天才终于回到家里。
　　有学者指出，这是中国正史上最具代表性的“不明飞行物绑架”事件。虽然，严格地说，当事人并非被外星人计划性地绑架，而是主动去捕捉“不明飞行物”，不料反而意外被带往空中。以当时中国的科学发展状况，及当事人农夫的身份与智识水准，他没有加上神鬼妖怪的说法，反而据实地说出自己被“不明飞行物”带往空中，落1000多里外的另一省份，更增加了事件的真实性，非常具有参考及探讨的价值。
　　巴西一农夫遭受深红体毛外星女的挟持。
　　在巴西明那斯乔莱斯州的农村，有一个叫圣法斯柯的小村落，这个村子里有个名叫安尼欧·布斯保斯的农夫。安尼欧身旁开始出现一些奇怪的事是在1957年10月初。这个时候南半球的巴西正值盛暑，天气潮湿而闷热。不管是人群的聚集还是农田的工作，都是在日落以后才开始的。
　　10月5日晚上11点左右，安尼欧和弟弟一起从舞会归来，准备上床睡觉。透过窗户，他看到空中有会发光的东西。而且就在一瞬间，它逐渐靠近并通过屋顶的上空，在通过的那一刹那从屋顶缝隙中投下强烈的光芒，然后又恢复了原先的黑暗。过了9天，即10月14日，他终于看清这个发光物的真面目了。大约在晚上9点半左右，他和弟弟正在耕田，冷不防这个东西又出现了。四周围突然就明亮了起来，他们看到了一个直径90米、“刺眼且巨大的圆形物体”，好像故意戏弄他们似的在田里四处游移，不久，就消失了踪影。
　　隔天夜里，安尼欧独自在田里干活儿。这次，有一个很大的桔红色星星落到田里来，这是一个圆形的ufo，有3根着陆支柱。ufo的光芒将四周照射得犹如白天一样明亮，在离耕耘机约15米的地方降落。这个装着巨大头灯的庞然大物，上部会旋转，并从其下部一个个窗子中射出紫色的光，安尼欧吓得就要开耕耘机逃跑。
　　可是，不知为什么引擎却发动不了。然后他跳下耕耘机要逃跑时，又因这犁过的土太过松软，一脚深陷下去，难以拔出而走不动了。这时，有人攫住了他的肩膀，他奋力将对方用力掷出。但此时又出现3个人来抓他，他只好束手就擒。
　　抓到安尼欧的3个外星人都很矮，大概只到安尼欧的肩膀高，他们说话声像狗在叫，一点儿都不像人的声音。他们似乎认为安尼欧的声音极其珍贵罕有，每当他一发出抗议的叫嚷，他们就停下脚步，很专注地倾听。
　　就这样，被带往ufo内部的安尼欧，在一个四周都是金属壁的小房间里被放下来。他一回头，看到了5个外星人，其中两个人将安尼欧紧紧地捉住。他们身上全部穿着紧紧绷绷的灰色连身工作服，且戴着手套，头上罩着一个很大的头盔，只有中间一部分是透明的。
　　安尼欧被带到隔壁，一个更大的圆形的房间，全身的衣服都被剥掉，接着一种黏稠的液体涂遍他的全身。奇怪的是，外星人在做这些事时十分温柔，一点儿都不凶恶。
　　后来，他又被带到另一房间，这个房间的门上写着不知其意的红色文字。
　　然后，安尼欧好像在这里被他们抽取了大量的血。外星人用一种类似注射针筒的东西刺进安尼欧的下巴，使他眼睁睁地看着自己的血液不停地流到针筒中。
　　不久，全身赤裸裸的他，又被带往另一个房间，此时的安尼欧更加惶恐不安，以为这回的遭遇大概会更惨。结果，他却坐在一张柔软无比的椅子上，然后突然闻到一股奇怪的让人恶心的味道，这种气体充满了整个房间，味道难闻得使安尼欧呕吐了。事后，他想这可能就是使他动情的春药之类的东西。
　　门打开了，进来了一个全裸的、身高约130厘米的外星美女，她是一个姿色绝佳，具有东方味道的美人，她体态优美，眼尾妖媚地往上斜着，长有一双绿色大眼睛，秀发闪烁着透明的光泽，十足地秀色可餐。和普通的人类女性不同的是，她的体毛是深红色的，嘴巴像条细缝似的，樱唇薄薄地两片。
　　这个外星美女依偎在安尼欧的身上，此时安尼欧再也按捺不住，迷乱而热情地和她享受鱼水之欢。和安尼欧发生性关系的外星女性，在性交当中，一句话也没有说，只发出一两次像狗叫的声音。她和那些戴着头盔的外星男人们容貌应该差不多。
　　在一番云雨之后，这个女人目不转睛地盯着安尼欧看，然后指指自己的肚子，接着又指了指上面。
　　这个外星女人离去之后，外星人让安尼欧穿上衣服，带他到ufo底层。
　　途中，他看到一个小小的器具想要把它偷出来，但是被他们发现了而将那个器具拿走了。
　　让安尼欧降落到地面上之后，ufo就将着陆脚收回，以极快的速度旋转起来，并且在看起来就快要倒下来似的时候，却在一瞬间像子弹般往前飞走了。
　　当他再度回过神来时，已是隔天早上5点30分了。
　　这件事实在是太匪夷所思了。有好几年的时间，安尼欧并未向外公开这件事。另一方面，在好些医生、陆军调查官的仔细审问下，安尼欧所说的话完全没有一点矛盾的地方。附近认识他的人，都说安尼欧是个正直老实的年轻农人，不可能说谎的。而且根据医生的诊察结果，在安尼欧的身体上，的确残留有放射仪器照射过的痕迹。
　　ufo专家推测，也许是外星人想要和他们自己十分相似的地球人发生血缘关系，而不惜千里迢迢地跑来找安尼欧寻欢做爱。如果真是这样的话，那么在宇宙的某个地方出生的孩子，终有一日，会来和父亲安尼欧相会也说不定。
　　贝蒂·希尔事件：最著名的外星人劫持案。
　　灰人，是大众文化中最为人们所熟悉的外星人形象。他们通常被描述为拥有灰色瘦弱的身体和一双深邃的黑色眼睛。邮局职员巴尼·希尔和他的妻子贝蒂，是首先宣称遭到这样的外星人绑架的受害者。他们指出，1961年9月19日深夜发生的事情改变了他们的生活。也就是从那时起，很多目击者陆续宣称他们遇到过灰人，并坚信这些外星来客给地球带来了一项神秘而邪恶的计划。
　　据贝蒂·希尔回忆道：“我丈夫巴尼和我正从加拿大的蒙特利尔回家。正当我们穿越新罕布什尔州的怀特山脉时，突然在天空中发现了一个东西，本来以为是一颗新的星星。当我们还在观察它的时候，它却改变了方向，朝我们飞了过来。巴尼把车停在路边，拿起一个双筒望远镜并走出车外，以便仔细看一下这个令人恐惧的飞行物。就在他看的时候，它开始下降。这时，巴尼觉得很害怕，就跑回了车里，并大喊着‘他们想要来抓我们’。”
　　接下来，这对夫妻迅速离开了那里。过了一会儿，他们听到了一阵嗡嗡声，发现自己已经到了一条运送木材的公路上，并停在了那里。当希尔注意到时间的时候，他们才意识到已经过去了两个小时，似乎这些时间在他们的记忆中凭空消失了。
　　但是，事情远未结束。它仅仅是一个神秘事件的开始。在他们经历此事大约两年之后，希尔夫妇开始受到恶梦的折磨。他们去看了许多医学专家，最后他们被引见给了一位在催眠疗法领域有很深研究的波士顿精神病和神经科专家-本杰明-西蒙博士，
　　催眠会使人进入一种深度的放松状态。假如曾经有一些被创伤的经历，比如说被绑架、被抢劫、被虐待等，这些经历可能会因为太创伤而被压抑下去。
　　而在催眠这种放松的状态下，这些曾经压抑的记忆就可能会再次被唤醒。
　　催眠的结果令人惊讶，二人回忆起在那两个小时中被一群神秘人绑架的经历。贝蒂·希尔回忆道：他们将我们带上飞行器，他们的飞行器。我们被送到不同的房间。他们长得和人类很相像，有两只胳膊，两条腿。最主要的不同是他们的面部特征，鼻子小到极点，几乎没有鼻子。嘴唇也很小。更令人惊愕的是，在一次催眠疗程中，贝蒂还绘制了一幅外星系的地图。她回忆起在那群神秘人中有一位首领，正是他向她展示了一个令人兴奋的线索，暗示他们是从什么地方来的。
　　1966年，有一位名叫玛乔丽·菲什的富有想象力的ufo学者兼业余天文学家，开始着迷于贝蒂·希尔所描绘的星图。1973年，在检查了23个恒星模型之后，玛乔丽·菲什宣布她找到了一个符合的模型。她宣称贝蒂·希尔所画的星系是离地球差不多40光年的齐塔网状星系。
　　加州理工学院的查尔斯·比奇曼博士一直在研究齐塔网状星系。他认为如果用一架以地球为基地的普通的航天飞机，飞到齐塔网状星系差不多需要150万年。人类根本不可能旅行到那么远的地方，也不知道有任何坚固的飞行器用什么方法可以飞那么远的距离。但相对来说，在银河系的范围内，这已经是距离地球很近的恒星了。
　　比奇曼博士也是美国国家航空航天局的生命起源计划领导小组的成员。他们的任务是探索太空以发现存在生命的迹象。他承认宇宙中有可能存在其他生命，齐塔网状星系上就有可能。
　　然而，也有天文学家指出，太阳系以外有无数个恒星系统，所以，贝蒂所画的图形很容易被“对号入座”。事实上，如果仔细研究希尔夫妇的证词，人们还会找到许多漏洞。连他们遭遇ufo的具体时间、具体地点都说得模糊不清。
　　目前，虽然希尔夫妇都已经与世长辞，但他们被外星人绑架的故事仍被人不断提起。这起被外星人绑架的事件，被认为是第一次有据可查的与外星人的遭遇事件。直到今天，怀疑论者都无法质疑这个事件的许多细节，而支持者则将它看做外星人研究史上标志性的时刻。
　　阿根廷境内的外星人绑架。
　　尽管我们无法推测ufo访问地球的真正目的是什么，但ufo的确给曾接触过他们的地球人带来许多的烦恼和痛苦。不少与ufo接触过的人都把这段接触经历称做被绑架。
　　1975年1月5日凌晨3点，阿根廷拜亚布兰加市一名男子从餐厅走出来。他名叫卡罗斯·阿尔贝特·狄亚斯（28岁），在这家餐厅当侍者，从晚上8点工作到翌晨3点。当天有个慈善团体举办宴会，他刚刚才把工作忙完。他有一妻一子，虽然年纪还轻，但收入不错，家庭也很美满。
　　狄亚斯提着装侍者服装的手提包，腋下夹着一份报纸，像往常一样搭乘巴士回家，大约凌晨3点30分在住家附近的车站下车。附近漆黑，他快步走回家。
　　当他走到距家大约50米处，突然闪光照亮周围。狄亚斯最先以为是闪电，但光线却一直没有消失，而且久久没有雷声响起。狄亚斯心觉诧异便停下来，环顾一下周围，这一看不得了，他发现有一道圆筒状的光，宛如笼罩他一般由上方垂直照射下来！
　　狄亚斯大惊失色，想拔腿逃回家，但全身宛如中了定身符一般，僵硬得无法动弹。这时他听见一阵蜜蜂般的嗡嗡声，而他的身体被吸离地面50厘米，以后他便不省人事了……
　　狄亚斯醒过来时，一丝不挂地仰面躺在床上，那种床有点像医院的手术台。
 



第45章 劫后余生(2)


　　-那是一间奇怪的房间，呈半球形的，好像倒过来的碗，墙壁是半透明的，好像是塑胶的；室内直径2、5米，高约3米，没有家具，也没有照明器具或机械装置，但室内却一片通明，墙壁好像散发淡淡的光线；地板有一些孔，也许空气就从那儿流进来的……
　　“这是什么地方？”
　　狄亚斯整理朦胧的记忆，追忆了好一会儿才想起他刚才快到家时发生的可怕遭遇。
　　“是的，我是被那个光筒掳到这儿的！”
　　一种强烈的恐惧与不安，吓得他全身直发抖，然而更可怕的事情还在后头。
　　3个有点像人的奇怪生物不声不响地进入室内。狄亚斯第一眼看见他们时差点昏过去。
　　那种生物虽然形状像人，但没有头发，而且长着连眼睛、鼻子、嘴巴都没有的“蛋脸”。头与脸是绿色的，身高大约180厘米，但脸孔大小只有人类的一半。身穿乳白色的像是橡胶制的罩衫，身材高瘦，手臂也有两条，但没有手指，前端圆圆的，像木棒一样，看来令人作呕。皮肤基本是光滑的，连一根毛也没有。
　　狄亚斯以为是幻觉或者做噩梦，便睁大眼凝视，但3个怪生物的确就在那儿。不仅如此，其中一人还走近他身边，伸出他那野兽般的手臂。
　　狄亚斯以为对方要杀他，便哇哇大叫，但怪生物只是拔下他一根头发。狄亚斯也比较放心了，但怪物又伸出魔手，拔下他一根头发；怪物一再重复这个动作。狄亚斯想反抗，但不知为什么却全身僵硬，手脚完全不听使唤。
　　怪物那木棒般的手臂前端似乎长有吸盘之类的东西，只要按在狄亚斯头上就可轻易地拔下他的头发。而且不可思议的是，狄亚斯一点儿也不感觉疼痛。
　　一会儿之后，轮到拔他的胸毛，并且像在观察狄亚斯一般缓缓地绕着床边走。
　　“我也许会被杀掉。”狄亚斯大致也有觉悟了，他再度感觉意识朦胧，最后完全昏迷了。
　　狄亚斯再度恢复意识时，人躺在草地上，夜色已经过去，阳光灿烂耀眼。
　　不远处传来汽车来来往往的声音，狄亚斯头一看，原来是高速公路，但周围的景色他却很陌生。
　　好像逃过一劫了，狄亚斯先是一阵安心，然后看看自己的周围。他离开餐厅时携带的手提包、在餐厅入口处购买的报纸就摆在他身边的草地上。
　　“我在做噩梦吗？我从来不会喝酒喝倒在野外的。况且，我还清楚地记得走下巴士，快到家……我又如何躺在这处高速公路旁的呢？那个时候才不过3点半……”
　　狄亚斯连忙看一看手表，指针停在3点50分。他突然感到身体不舒服，想作呕，瘫痪在地。数分钟后，一位开车经过高速公路的男子发现倒在地上痛苦挣扎的狄亚斯，便送他到布宜诺斯艾利斯的中央铁路医院。到达医院大约是5号上午8点。
　　医生诊察狄亚斯，最先以为他头部受到严重撞击而发生记忆错乱，因为狄亚斯最先昏迷的地点与被人发现的地点相距800千米之遥。除非乘坐高性能直升飞机，否则很难在如此之短的时间内移动800千米。而且，这位奇怪的患者满口胡言乱语，荒谬绝伦。
　　狄亚斯受到该医院46位医师长达4天的轮流质询与诊察，结果发现他有多根发毛与胸毛脱落，另外查出目眩、胃肠不顺、食欲不振等症状。与此同时，也进行了彻底的脑部检查，却找不到任何异常。
　　外星人劫持并强暴英国女子的真相。
　　英国《人物报》曾发表过一篇配有详细图文的独家新闻：一位名叫罗斯·帕恩哈姆的英国女子，首次向报界详细透露了自己十几年前被外星人劫持并在太空船中遭到强暴的惨痛经历。此后，她又多次目睹过ufo。这篇报道发表后，在英伦三岛引起了强烈反响。下面是罗斯的自述。是真是假，有待读者分析。
　　1987年9月一个温暖的夏夜，我和男朋友菲利浦驱车去拜访一位亲戚。当时我们正驶在诺瑟兹郡考尔比的公路上，有说有笑。突然，我发现天空中出现几束马蹄形的灯光。汽车的引擎噼里啪啦响了一阵，然后就熄火了。灯光形成了一个巨大清晰的太空船模样。这个太空船静静地在空中盘旋着。
　　菲利浦吓得浑身直哆嗦。我们在车上为谁该下车去看看引擎争吵起来。我们害怕极了，不知道会发生什么恐怖的事情。后来，还是菲利浦下了车。他小心地打开引擎上的车盖修车时，我抬头看着空中的光。4个小时以后，我们才精疲力竭地到了朋友的家。至于这几个小时中去了哪儿？当时我是一点儿都记不起来了。直到3个星期后的一个晚上，我做梦，开始梦见自己到了太空船的发动机舱里，看见了地图和外星人。这些东西都是我生平从来没有见到过的。我不知道这究竟是怎么一回事。后来，我每个月的月经停了。在我的胸部和下腹部周围发现了两道两英寸长的伤疤，很明显；接着我开始经常无缘无故的头疼。
　　我曾经与当地的一个ufo研究小组进行联系。这个小组让我尽可能地去好好回忆一下我所经历的事。我答应了。接着，我去看了精神病学医生马克·雷诺兹一帕恩哈姆，他就是我现在的丈夫。马克给我施行催眠术时，我渐渐想起了我被外星人劫持并被强暴的经过。我记得当时是被3个外星人强行带上了太空船。那3个外星人大约身高在1-1、2米。他们长着深蓝色的头，没有头发，杏眼，嘴巴有裂缝，也没有长眉毛，全是细高个儿。他们的手上全长着4个手指头，非常吓人。他们不说话，但与我可以用大脑交流。
　　我被他们带进了一个房间里，里面有一股非常浓烈的臭鸡蛋味，空气质量相当不好，令人喘不过气还想呕吐。我感到自己是瘫痪了。他们通过大脑对我说，他们就要濒临绝种了，必须要利用其他的生命来获得自己的生存。他们需要“汁液”。我不知道这是什么意思，是鲜血、眼泪或者什么其他的东西吗？
　　可是我想错了。他们把我放在一张有机玻璃桌上，把我的四肢分开。我开始感到不对劲了。他们一个劲儿地说着：“汁液！汁液！汁液！”边说着边用只有4个手指头的手戳我的下体。我冲他们不停的喊叫：“放开我，放开我，你们想干什么，不要碰我！”他们根本不予理会。他们要的是我的身体！他们强奸了我，我还记得其中有一个外星人从我的身上采集了一些液体，并割走了一小块皮肤。
　　现住在英国埃塞克郡克来克顿州的罗斯还指出，经过那次可怕的痛苦经历后，她又见过飞碟影像好几次：“2007年初的一天夜里，我被房顶上的奇怪颤抖声音惊醒，好像有一架直升飞机在盘旋着。一道刺眼的闪电射进了我的卧室，照在我丈夫马克的身上。我当时就想：啊，天哪，他们不会是要把我最亲爱的人带走吧，不！不！于是我不顾一切地跳到窗户前，大声喊道：‘你们快滚，快滚！听见了吗？快滚！滚！”’他们逐渐就消失了。
　　“在我没有碰到他们之前，我也是一个很快乐的女子，长得也很迷人，有好多好朋友，经常参加社交活动。而现在全完了。我现在要穿特大号的衣服，只，有丈夫马克和我的母亲陪在我身边。我连孩子也不能生了。现在，不管我走到哪里，都会不自觉地抬头望望天空，因为我好害怕再碰到他们那群家伙……要知道，他们一定很容易就能找到我的。天知道他们还想从我这个可怜的女人身上再弄去什么？我觉得我的苦难还没有结束。不过，请你们相信我，我说的真的都是大实话。”为了表明自己没撒谎，罗斯特意画了一个外星人的头像图。
　　曾有医生对罗斯说，她停经是因为体内荷尔蒙分泌失调所致。那么，她的梦究竟是怎么一回事呢？是不是精神错乱产生的幻觉呢？作为一家报纸，为何没有找来她的前任男友菲利浦核实一下当时现场的情况呢？这些都给我们留下了困惑和疑问。
　　外星人为什么要劫持地球人。
　　我们已经知道，由于外星人的遗传基因、生活环境和进化阶段的不同，他们在形体构造上与我们虽然大体相似，但也有明显的不同。这本身就是最好的研究课题，正如我们也想方设法想对外星人进行实体研究一样。
　　所以，在日益增多的外星人对地球人的劫持案中，外星人总是把地球人劫持进飞碟中，对地球人进行全面的身体检查，检查完毕后总是将地球人放回原处，而不加伤害。地球人因被劫持而永久失踪的情况极少。前些年还发生了被劫的人们又由外星人集体送回地球的事件，这更证明了他们劫持地球人的目的是为了研究，而不是要与地球人为敌。
　　1988年7月，巴西科学家在亚马逊河原始森林考察时，发现了600多名外星“归侨”。他们中有的被外星人劫持已有几十年了。他们劫到外星后或做工，或作为试验者，或被展览。他们中最大的60多岁，最小的只有几岁。他们回归地球后神智清醒，聚居在亚马逊河原始森林中过着简陋的生活，只要一涉及外星人的问题他们都以沉默表示。
　　据当时的一些报刊介绍，这些被“遣返”回地球的人，后来被送往美国的一个空军基地。事后这些外星回归者是否道出了什么秘密，我们就不得而知了。
　　被外星人长时间劫往别的星球，当然不是一件愉快的事。但外星人并没有加害于他们，总算把他们送回了地球。这大概也是外星人的一种“友善”表现吧。
　　另外，在不少的地球人被劫事件中，外星人在给地球人作全面的实检的前前后后，有时似乎还有意向地球人传送某种信息。
　　这里我们不得不再次提及举世闻名的贝蒂·希尔夫妇被劫持案。贝蒂夫妇在外星人飞碟中被迫接受了两个小时的体检。之后，外星人给贝蒂看了一张“星座图”。在精神分析名医西蒙先生的帮助下，通过催眠回忆，贝蒂终于画出了她见过的“星座图”。
　　美国俄亥俄州的年轻女教师马齐里菲什小姐制作了一个以地球为中心，直径为50光年的太空立体模型，经过严格的筛选，模型上的250颗星只剩下了12颗星，当从某个角度看去时，模型的图像竟与贝蒂所画一致。对这12颗星，菲什小姐标出了其中天文学界公认的9颗，剩下的3颗在当时存放的资料中是查找不到的。所以，当时的一些怀疑论者认为，能够定位的那9颗星星不过是贝蒂乱画偶得而已，那3颗不能定位的星简直就是乱画而已。然而，两年后，3颗星中的两颗星被世界天文台目录图片刊登出来，且与贝蒂所画的原图非常吻合。剩下的最后一颗星，当时天文学家都认为找不到。哪知到1969年，这最后一颗星也被天文学家们找到了，无论是方位，还是距离，都与贝蒂当初所画的完全一致。
　　要知道，此时距离贝蒂画出的“星座图”的时间已过去了整整8年，这不仅证明了飞碟和外星人存在的可能，还说明了外星人在向地球人提供我们不知道的信息。在安德列森案例中，外星人通过贝蒂·安德列森带给了人类许多信息，如“人类必须了解地球上的许多自然事物……如果人类坚持研究大自然的本身，就会得到人类所求的许多答案……”“人类试图毁灭自己的根源是贪婪，由于贪婪，导致了一切邪恶的产生，一切都为人类准备好了。人类本来可以变得很高级，贪婪阻碍了他们的进步。那些怀有仁爱之心的人能够得到一切。”
　　综上所述，我们是否可以得出这样的结论：外星人劫持地球人的目的之一。是想通过这种途径向地球人传达某些重要的信息。果真如此，地球人确实应该对自己的许多不负责任的行为进行认真反思。
　　外星人将神秘物体植入被劫持者体内。
　　1995年8月19日，美国加利福尼亚的卡玛里罗医院进行了一次史无前例的外科手术，医生们首次实施了对据说是外星人植人人体内的物体的切除手术。
　　第一例手术有两个病人，一男一女，他们自述有被外星人劫持的经历。x光检查发现，他们的身体内多了一些物体，手术一共取出3件，女性的脚趾中取出2件，男性的手上取出1件。这3件物体呈t形，用金属材料制成，被一层黑灰色的光亮薄膜包裹着，但薄膜无论如何都切不开。而且这些物体一旦被触摸，病人就会有强烈的反应，尤其是在局部麻醉后，病人的反应更为强烈。手术后一个星期，病人甚至比手术时更痛苦。
　　1996年5月18日，外科医生又对两位女病人和一位男病人进行了手术。x光观察到男病人的左下颌有一个金属体，而两位女病人的腿部都有一个小的不透明的放射性物体。手术中医生取出了一个由一层暗灰色的薄膜包裹着的很小的三角形金属物体以及两个灰白色小球。分析表明，灰白色小球含有多种复合元素，而人体的皮肤并不含有这些元素。
　　类似的手术已经进行了数例。前3例取出的t形物体，水平部分的一端有一个像钓鱼钩的倒钩，另一端是圆的，中间呈锯齿状使垂直部分完全嵌入。最有趣的是垂直部分被一些晶体缠绕着。后来又发现有3例病人患部的皮肤曾完全暴露在紫外线的照射下导致皮肤受损，但没有一个病人承认曾受到过大量阳光照射，而且如果做过日光浴，为什么只有4-5平方厘米大的皮肤受损呢？而且这些受损皮肤的形状与以前在被外星人劫持者身上发现的铲形标记十分相似。另外，上述6例的切除物有一个共同点，在紫外线下会发出荧光。
　　已经有许多人对研究或猜测这些切除物的作用表示了极大的兴趣。
 



第46章 劫后余生(3)


　　有些人认为，它们是一种追踪装置或者是异频雷达收发器，外星人把它们植入地球人的身体内，可以在地球的任何角落立即找到他们的“臣民”。
　　有些人认为，这些物体可能是行为控制装置，外星人利用它们对人类的行为进行控制和支配。这似乎可以解释被外星人劫持者为什么会有某些冲动行为。
　　一些科学家更是大胆地设想，这些物体可能是一种监视人体内遗传变化或地球污染程度的装置。这与我们监视太空宇航员的方法很相似。也许外星人对我们人类的遗传基因研究后，想实施改造计划！
　　外星人绑架地球人，是在进行生殖实验吗。
　　催眠师德瑞尔·西姆斯，自称是外星人猎手，已经研究外星人绑架现象有30多年了。他有一个名叫唐娜·李的病人，是休斯顿ufo广播网的总裁。她相信她被外星人绑架过多次。在西姆斯的催眠下她回想起了许多可怕的遭遇。她甚至相信外星人取走了她未出生的孩子。李回忆道：“我从没做过任何可能导致流产的事情。我怀孕到第八周时胎儿神秘地消失了。我的意思是，在这当中我并没有流血，什么都没有。”李回忆说她处在一间有明亮的白光的无菌室，外星人把一个年轻姑娘带进房间，与唐娜待在一起。她是一个混血儿，就是我们所想象的那种混血儿。她的头发真的很差。李声称，这个孩子长得和自己很像。
　　无独有偶，1970年初，格利斯狄努女士和友人开车到佛罗里达州旅游，途中看到一个外星发光物体横空飞去，像似降落在汽车旁，瞬间两个昆虫般的外星生物将她们带进飞碟里，让她们赤身裸体地“接受”身体检查。这时在她们心灵里传来外星人的话：“看看光，放心好啦，不会疼。”
　　外星人从她膝盖中抽去什么东西？事后还留下了伤痕。当时她看到那里好象山中洞穴或地下建筑起来的巨大仓库，她说，到处是光秃秃的岩石。右边放着机器物体对她进行检查，特别是检查生殖器官，当时她的感觉像似被强奸似的。几个月后她感到身体不舒服，到医院进行检查竟然怀了孕，而且已三个多月了，这使她迷惑不解，自己没和任何人有过性交关系，怎么神奇地怀孕了？
　　然而，过了几个月，她又去医院检查，体内的胎儿又神奇地消失不见了，又没有发生任何流产现象，可能是被外星人取走了。
　　此外，还有资料记载，有一位妇人被外星人劫到飞碟里两次，怀了孕，妇产科通过超声波听到胎儿的心脏跳动。过几个月后又去检查，胎儿却神秘地不见了。也许是外星人将婴儿取走了，进行人工培养，按他们的生殖规律，这已经到了分娩日期，成熟离体自行生长去了；或者他们进行宇宙生物演化的研究，混血生长一段时间后，取出做标本了。
　　类似的例子还有很多。许多人都表示曾经与外星人发生过性行为，甚至养育了后代。
　　事实上，从第一例绑架事件开始，人们就发现，外星人来到地球绑架无辜的地球人，仿佛有一个明确的目的，就是进行生殖实验。对此，有关学者分析后得出了以下结论：首先，外星人是想通过与地球人类混血来探索生存下来的道路；其次，也许是因为由于某种原因使外星人生命力脆弱下来，可能因为单一种族近亲交融的原故，所以来和地球人混血，以便恢复他们的生命力；再次，也许是为了合成二代种类，以便在地球上取代地球人让地球为他们服务。
　　精神孤独的人易遭受外星人绑架。
　　当今世界，不少人都说自己有过被外星人绑架的遭遇。根据英国伦敦戈德史密斯学院心理学家们的一项研究发现，有过上述经历的人只是一种安慰自己并不孤独的方式罢了。
　　事实上，早在1992年的时候，研究人员就进行过洛普调查。接受调查的有将近6000位美国成年人，特别是那些自己说曾经接受过外星人绑架的人。结果显示，在被调查者中，有18%的人表示了自己有过这样的体验：“有时自己醒来的时候，发现自己处于瘫痪状态，同时感到房间里有一个或者更多个奇怪的生物！”
　　克里斯·弗兰克教授通过对19名自称被外星人绑架过的人进行研究。他发现，这些自称有过被外星人绑架经历的人大概可以用“睡眠麻痹”来解释。这种情形就像一个人虽然清醒着，也能意识到周围的环境，但就是不能动。“睡眠麻痹”经常会导致幻觉。40%有过“被外星人绑架经历”的人，在他们一生中至少有一次处于这种状态。
　　然而，在普通人中，大约有1\/5的人至少拥有一次“睡眠麻痹”的经历，其中大约5%的人在这期间将置身于令人恐惧的情境当中。例如，耳边嗡嗡作响，全身好像触电了似的在颤抖，感觉身体像是悬浮在半空中，有时还会伴随对于外星人的幻想。“有些被绑架者报告说，他们是从床上或者汽车中被外星人抓走的。这些外星人高1、4米左右，四肢可以旋转，头显得特别大。”克里斯·弗兰克教授说，有些人甚至说自己遭到外星人的医疗检查，还被外星人采集了精子。
　　弗兰克教授还指出，拥有被外星人绑架的记忆的人比一般人更倾向于给出错误的答案；而实际上，他们并没有遭到绑架，或者没有被带到外星人的太空船上。人们的想象力是极其丰富的，因此，他们经常将发生在大脑中的事情同我们现实中发生的事情混淆起来。一些自称被外星人绑架的人甚至已经倾向于狂热，就宣称自己曾经看见了幽灵。
　　被外星人绑架可能是睡眠麻痹造成的幻觉。
　　30多年来，美国坦普尔大学的雅各布斯博士运用催眠术，帮着那些声称曾被外星人绑架过的人找回记忆。结果，他认为外星人不仅绑架过人类，而且他们能部分抹去人类被绑架的记忆。很多科学家对此提出质疑，认为所谓被外星人绑架，纯粹是睡眠麻痹造成的幻觉，也是现代生活给人的暗示。
　　身为戴维·雅各布斯患者之一的帕姆，她的经历非常典型：她发现自己已经醒来，却躺在床上不能动弹，一些灰色的小生物把她带到飞船上，在等待区里还有其他人。
　　帕姆并不是特例。数千人讲述过类似的经历-醒来时发现一道亮光照进卧室，感觉全身瘫痪、极度恐惧，身体悬浮在空中，被类似人的灰色小生物送进飞船检验舱，接受高个子外星人的检查。为什么会有这么多素不相识的人拥有如此详细而又类似的记忆呢？
　　戴维·雅各布斯根据自己在1992年协助展开的一次调查发现，过去50年间，有几千人声称自己被外星人绑架过。而他本人则认为，这还只是冰山一角。戴维·雅各布斯说：“如果你去问别人有没有被绑架过，大概有100万人会说有。
　　但事实上，绝大多数人根本不知道自己被绑架过，因为在回到家的同时，相关记忆就被消除了。”
　　显然，外星人希望抹去人类被绑架的记忆-只是消除得还不够彻底。据雅各布斯说，运用催眠术可以唤回那段记忆。戴维·雅各布斯说：“有些人记得绑架的部分过程，他们记得一些绑架的片段，还有人记得被绑架的整个过程。
　　不知为什么，催眠术可以帮助人们打开记忆的大门，让人突然想起某段奇怪的、很久以前的记忆。所以，唯一能唤回记忆的方法，就是让人进入非常放松、专注的心理状态。”
　　对于这种观点，怀疑论者认为，所谓的绑架记忆是在催眠治疗时创造出来的。苏珊·克兰西博士投入6年心血，研究那些通过催眠术回忆起绑架经历的人。
　　她坚信，这些所谓的记忆是在治疗时创造出来的，而不是被唤醒的。最新研究表明，容易受外界影响的人，可以制造出催眠师要求的任何记忆。
　　苏珊·克兰西说：“其实，人很容易受到周遭环境或催眠师暗示的影响。”
　　针对苏珊·克兰西的质疑，戴维·雅各布斯说：“我是催眠师，我很清楚那些问题。找我的人绝大多数也意识到了那些问题。他们不希望被引导，不希望受到大众文化的影响。”对此，苏珊·克兰西唇枪舌战：“这些人来找催眠师，是因为他们相信自己曾遭到过外星人的绑架。他们对此深信不疑，于是想找人帮忙证实这件事。单是这一点，就足以让人怀疑催眠的效果。”
　　既然如此，为什么仍有人愿意相信自己曾遭到外星人的绑架和侵害？原因之一是他们可能遇到了下列情况中的某一种-这些都是遭绑架时的常有现象：
　　分不清时间；做了有关不明飞行物的噩梦；失眠；身体感觉异常；身上出现原因不明的印记；感觉受到监视。
　　近几年来，日本福岛大学的心理生理学家福田一彦博士，一直在研究睡眠麻痹。他说：“曾被外星人绑架的入，多半都有类似的经历-半夜醒来，发现身体无法动弹。他们觉得房间里好像有东西，而那个东西就是外星人。这些基本症状，都可以用睡眠麻痹来解释。”这种现象在日本也被称为“金属束缚”，指的是睡眠麻痹所导致的无法动弹的恐怖感觉。睡眠麻痹大致发生在快速眼动睡眠期。
　　人在这一睡眠阶段会做梦，所以，大脑会暂时中止我们的行动能力，以免我们在梦中做出可能伤害自己的肢体动作。这是一个巧妙的小机制，但如果它失灵，你就会在睡眠中做出动作，醒过来时，就会感到全身麻痹。福田一彦说：
　　“在实验时，有些人会出现幻觉，比如觉得胸口或腹部有重物压着，他们睁开眼睛，会看到正有东西压在自己身上，或是有人正站在他们脚边。有些人会听到奇怪的声响，有时还会觉得身体漂了起来。”
　　苏珊·克兰西博士认为，福田博士的研究很有说服力。
　　克兰西博士和福田博士都指出，对睡眠麻痹的解释，会带有不同地域的文化特点。在日本，“金属束缚”已被广泛接受。在中国，它被通俗称为“鬼压床”。18世纪英国人惧怕的梦淫妖，是一种在女人人睡时侵害她们，让她们无法动弹的恶魔。现代美国文化中，ufo经常出现，或许，睡眠麻痹就顺理成章地被解释成外星人绑架了。显然，雅各布斯博士对这种解释无法接受，相关研究仍在继续。
　　是人类精神的问题，还是确有外星人绑架之事。
　　美国ufo研究中心曾公布一份材料，说十多年来有2000多万地球人声称自己曾被外星人绑架或者劫持。这究竟是怎么一回事儿？是大家的精神状态都出了问题，还是确有外星人绑架之事？科学家们似乎从中悟出了点东西。
　　美国医学博士约翰·迈克说，他40多年来一直在搜集有关地球人被外星人劫持的证据，但并没发现这些被劫持人有任何心理失常情况。所以，他本人并不认为有关同古怪生物遭遇的传闻是一种骗局，更不是什么梦幻和想入非非的结果。
　　约翰·迈克的“病人”从2岁到60岁的都有。他们在神志完全清楚或被催眠的状态下叙述自己如何让外星人劫持，并被送到他们从未见识过的飞船上的经过。他们认为有时头脑变得模糊完全是外星人捣的鬼，这些外星人似乎会从外面断开地球人的意识。可他们还清楚记得好像在空中翱翔来着，飞着穿透墙壁，最后来到一个所在，在里面有人给他们动外科手术。他们到死也还记得当时耳朵里面在嗡嗡响，全身都在颤抖，身子麻木而不能动弹，还伴随着一种莫名的恐惧。到过“飞船”的人身上还会出现斑疹、擦伤、莫名其妙出现的伤口以及鼻子和肛门出血的痕迹。
　　对于上述情况，美国康涅狄格大学心理学教授肯涅特·林格提出了自己的看法。他说：“早就知道地球内部和大气层的自然过程常产生非同寻常的辉光，至少是球状闪电。”辉光有时出现在海面上，也出现在火山喷发的时候。而当发生地震时，震前、震后和正在震动过程中都会出现“火光”。这些“火光”还会出现在高压输电线、无线电天线杆附近以及单独的楼房、公路和铁路一旁。北极光则喜欢光顾采石场、山峦、矿山和洞穴。它们的能源来自大地构造张力。
　　人们经常把这些不知来自何处的火光当成了不明飞行物。统计表明，有些地区的地震显然同有人看到的“外星飞船”有一定的联系。
　　加拿大心理学教授迈克尔·佩森杰尔则认为，自然地质过程所产生的“地火”本来就是一种与地壳力学变形有联系的能的变换形式，除了光，它还具备电、磁、声音和化学性能。
　　美国康涅狄格大学心理学教授肯涅特·林格还说，大多数不明飞行物现象都能产生将全部光谱和色谱囊括在其中的相当大的电磁场，也能产生对生物极其危险的电离辐射，甚至还能产生对照明系统和点火系统施加影响的磁场成分。
　　所以，有很多人都说，他们只要看到不明飞行物，汽车就再也开不动。
　　如果人距离有奇异辉光出现的磁场相当远，就看不见这种胡乱移动、乍看根本无法解释的异光。如果人能再走近一些，或光本身向人靠拢，那人便进入磁场范围并受其影响。一开始是皮肤有刺痛感，起鸡皮疙瘩、头发颤动，并出现一些神经紧张的症状。如果在磁场里待更长时间，肉体和精神上便可能会出现更强烈的反应，因为大脑近距离内受到了磁场的作用。正如林格指出的，特别是大脑的颞叶对类似的作用尤为敏感，极易唤起奇怪的幻想。
　　神经心理学家早就知道，对颞叶的刺激，尤其是对脑边缘系统两个构造-河马体和扁桃体-的刺激能产生强烈的幻觉，使人觉得跟真的一样，总觉得有什么东西在跟前的感觉，像是在翱翔或转圈，看到的是幻影，感觉到的是记忆缺失和时间中断。伴随有奇异辉光的磁场对人作用的结果就会产生这种刺激，于是人在这种情况下倾向于相信有ufo存在。此外，被劫持者又异于大多数正常人，他们的颞叶都特兴奋，结果他们特别容易接受暗示，并具有丰富的想象力。
 



第47章 外星人攻击地球人-外星人要占领地球吗？(1)


　　有人指出，外星人对地球人没有憎恨、没有怜惜、没有厌恶、没有喜欢，总而言之，就是没有任何感情。所以，他们既不会插手引导人类解决和渡过任何天灾人祸，也不会大规模屠杀人类，占领地球。他们看待地球人类，就好比地球人在俯瞰蚂蚁，只是想通过观察我们，来了解一个物种是如何演变的，甚至观察一个星球的演变。既然如此，为什么又会频频发生外星人攻击地球和地球生物的事件呢？
　　如果外星人对地球人宣战，地球人该怎样反击？战争的结局又会孰胜孰败？
　　数万头牛羊疑遭外星人掳劫虐伤。
　　20世纪80年代以来，美国阿肯色州、俄克拉荷马州、密苏里州和别的一些地方，牛被残害的事件不断发生，被残害致死的牛已达1万头以上。使人们无法理解的是，残牛者使用的“刀”的锋利程度是目前地球人类不能想象的。牛被杀死取器官后，现场竞没有留下一滴血。牛的尸体最后还会成为干尸。更神奇的是，在所有出事现场，都没有发现遗迹和车印。种种迹象表明，虐伤牛不像是地球人所为。
　　时间回溯到1989年春天。当时，在阿肯色州一个牧场有5头怀孕的母牛被残害。牛的腹部开了个大洞，当中的子宫和胎儿、胎液以及内脏被全部取走，尸体被摆在一条线上，周围地上没有留下任何痕迹，连一滴血也没有。人类是无论如何也办不到的。闻讯赶去的当地新闻记者在现场拍摄到了清晰的照片。
　　鉴于美国的科罗拉多州也是闻名的残牛事件的多发地区，所以ufo调查人员特地赶到科罗拉多州利尼达市郊外的麦凯牧场进行调查。麦凯牧场是一片辽阔的荒野地，因为过于开阔，在牧场的许多地方都很难看到牛。调查者在麦克斯塔格警官的陪同下赶到现场。通过警官的联系，ufo调查者在现场见到了牧场主威廉·麦凯和莎伦·麦凯夫人。他们说，他们的牛多次遭到莫名其妙的残害。有的牛的尸体已经摆了一个半月多了，但仍然没有腐烂，连苍蝇也不去沾。威廉·麦凯说：“我几乎每天都在牧场上巡视，在发现尸体之前，这里什么也没有。而且要把牛逮住，并不是那么容易的。即使是生下来3～4个月的仔牛。也得许多男人骑上马，用绳子才能逮住。”莎伦夫人接着说：“按理，在那种情况下，应该混杂着马和牛的脚印，可是经警察方面彻底调查，连一点儿痕迹也没有，真不可思议。”
　　当时参加调查的斯塔格警官说：“我赶到这里时，牛还没有死，牛的脸部到处被割烂，但没有流一点血，那刀子的锋利程度是人想象不到的。一只眼睛周围的皮肤被利索地割走了，在场的兽医也不知道是怎么割的。此外，牛的生殖器也被割走了，牛屁股上开了一个圆洞，内脏全部取走。究竟是谁，出于什么目的，要把牛的脸部等割走呢？实在是匪夷所思。而且，在牛的尸体周围，没有留下任何痕迹。如果是盗牛人从路上来到这里（牛的尸体距道路约100米），就应该有车印或遗迹，可什么也没有。”斯塔格警官最后又补充说：“无论怎么说，也只能认为是外星人干的勾当。”
　　为了慎重起见，调查者还想尝试用地球上最先进的技术，看看在杀牛时是否可以显示出锋利的刀口的可能性。他们请求外科医生艾伦·麦亚兹医师予以协助。麦亚兹医生表示乐于协助。他用激光手术刀割下一张牛皮，证明刀口确实很锋利，但上面却留下了灼伤痕迹，与残牛事件中的伤口有着明显的不同。
　　麦亚兹医生也表怀疑说：“从我试验的结果看，残害牛事件中牛的伤口不是用激光手术刀割开的。首先，要把激光器这么大的机器拿到牧场上去根本就办不到。”
　　经过努力，调查者终于成功地找到了目击残害牛事件的现场证人。她就是朱迪·杜拉特夫人。在出事的现场附近，朱迪·杜拉特夫人曾碰上飞碟，但她在那几小时的记忆消失了，只是隐隐约约地有那么一点可怕的体验。
　　为了查明夫人失去的记忆，调查者请求催眠实验的权威，怀俄明大学的列奥·斯普林库尔博士予以协助。催眠实验是一种唤起因某种事情而丧失记忆的人的潜在意识以恢复记忆的方法。随着斯普林库尔博士低微的声音，夫人舒舒服服地进入了半睡眠状态。
　　然而，当博士触及问题的核心时，夫人的脸就歪得厉害了，表现出一种因恐怖而产生的极度兴奋状态。接着，夫人以一种“挤”出来的声音，开始说出可怕的体验：“牛……被吸进飞碟里去了！听到了牛的惨叫声，像是挣扎着要逃脱，被拖进了像房间似的地方，是圆形的房间……有一种像器具式的东西……”
　　夫人的话断断续续，脸上不时浮现出可怕的表情。博士以一种低沉的声音催她往下说：“那是什么器具呢？”“像是激光手术刀……又像是一束激光的光线……牛的皮肤组织是用非常锋利的刀切开的。好像打针一样的东西插了进去。”
　　夫人的声音里带着喘息声。她接着说：“像是一种检查器具，尽管如此，牛并没有死……被那么乱割一气，为什么不死呢？真没法相信。牛在挣扎……
　　啊！牛被弄得打滚，扔到了地面上……扔下来之后就死了……有两个和人相似的东西……”
　　“怎么个模样？”博士不失时机地发问。“大眼睛……看起来像是在作催眠术的眼睛……特别的大……那眼睛眨都不眨一下，简直像蛇的眼睛一样……”
　　“后来呢……”博士对夫人非同寻常的体验显得非常兴奋，可是夫人回答的声音已经变得不像是说话了：“可怕～…太可怕！实在受不了啊！”夫人从喉咙深处挤出了这么句话，接着就哭开了。考虑到夫人精神上受到的打击，再继续下去可能会有危险，就不得已停止了实验。如此看来，如果残害牛的事件是外星人所为，那么其目的显然是为了采集标本。
　　与此相似的事情也曾发生在玻利维亚的乌尤尼，只不过被杀的是羊，而不是牛。
　　1968年3月的一天，当地时间18点，巴伦蒂纳·弗洛雷斯夫人走出家门，到1千米外的草地上把她的羊群赶回家。她关好羊群后，再去照料其他的牲畜。当她再返回羊圈时，她吃惊地看到羊圈的栅栏上蒙着一层塑料纺织成的网，同时又看到羊圈里有一个大约身高1、1米的矮人，正忙着用一根一端成钩子的粗管子宰她的羊。弗洛雷斯夫人以为那是个偷羊贼，因此拎起地上的石块就向他投掷过去。
　　那个模样古怪的矮人立即向4英尺外的一个像收音机般的盒子跑去，他转动盒子上面的一个轮子，盒子便把羊圈上所有的塑料网吸入盒内。巴伦蒂纳，弗洛雷斯是个精明能干的女人，她操起一根棍子走过去教训小偷，但那所谓的“小偷”竞拿着那根管子迎上前来。他用钩子扎了夫人几下，在她手臂上划出了几道轻伤，那武器在他手里像一支飞镖。接着他捡起吸走塑料网的盒子和透明材料做的一个袋子，袋里装的就是被杀的山羊的内脏。
　　夫人终于看清了这个人的样子和装束。她不再把他当做“小偷”了。她知道这是一个外星人。外星人戴着一顶跑车运动员那样的有透明脸甲的帽盔，顶上有一根3厘米长的小棒，弯曲成s型，像是金属做成的。他穿着一件暗色的上衣连裤衫，两腿埋在笨重的带毛靴子里。他背上背着一个大口袋。袋子用两条浅色宽带子从胸前交叉着绑在他的背上，袋中露出一根金属小棒，棒端是个小球，口袋下方有两根粗管子一直伸到地面。外星人一只手拿着“装网的盒子”。另一只手拎着装有羊内脏的袋子，开始向空中升起。不一会儿，他发出巨响，加快速度消失在远空。得到报警的警察立即赶到现场。他们查明，被宰杀的母羊竟然有34只之多，每只羊的消化道和内脏全部被取走了。
　　在这类案例中，牛羊多被杀死，但也有只取标本而不杀动物的，因为他们只取动物的血样。
　　外星人攻击一巴西男子。
　　1973年5月22日凌晨3点，41岁的巴比罗开着车子回家。他是巴西圣保罗州公众图书馆馆员，是两个女儿的爸爸。那天的天气很不好，下着雨。他以每小时90千米的速度驾车行驶着。为了减少路上的寂寞，他打开了收音机。当汽车接近一个小山坡的时候，收音机突然没有声音了。他开开关关地调试着收音机，就在同时，车子引擎的响声慢了下来。巴比罗立即换成了五档，想增加马力。
　　这时，他突然看见车子里有一束明亮的圆形蓝光，直径大约有20厘米。这奇怪的“光”慢慢地移动，掠过他的工具箱、座位、一个锁着的手提箱（里面有私人文件）、车顶和他的双腿。当“光”掠过工具箱时，巴比罗居然可以透过蓝光看到被铁皮遮盖的引擎。巴比罗十分疑惑：为什么月亮有这样奇怪的光学能力呢？他想起来了，车外正下着雨，而且天空乌云密布，哪有月亮？
　　当他这样想的时候，突然发现一道明亮的蓝光，从他正要上去的山岗照向他。光源迅速地接近他，越来越明亮。他以为是一辆货车，正在迎面驶来，赶紧把车子开到路旁，开亮车灯，以免相撞。然而，这辆“货车”却不顾一切地继续向他接近。为防止意外，他急忙摘下眼镜，俯身在车子里，双手抱住了头。
　　他这样在车子里待了一会儿，发觉这辆“货车”并没有经过，就爬了起来。
　　这时，他突然看见在车外约15米远的地方悬着一个离地面10米左右的物体。巴比罗认为，这一定是一架要降落的直升机。他开始感到闷热和窒息。他想透一下气，于是就开了车门走到车外，但外面还是同样的闷热，令人窒息。
　　他抬头往上看，听到一阵嗡嗡的声音。这个时候，巴比罗才恍然大悟，他看到的不是一架直升机，而是一个从来没有见过的奇怪物体。这个物体看起来像个两面隆起的盘子，大约有7、5米厚，11米宽，其表面呈黑灰色。巴比罗无法更详细地看清楚它。“盘子”的内部异常明亮，却看不到光源。
　　巴比罗仍然感到闷热和窒息。他发现有一个“透明的布幕”慢慢地由右至左，把物体包围了起来，当完全包住后，闷热和缺乏空气的感觉消失了。与此同时，他看见有一根“管子”从物体底部伸向地面。
　　巴比罗突然意识到自己可能有危险，就惊惶失措地跑向树林。他急急地奔跑着，足足跑了30米远。这时他觉得有东西在抓他的背，像有个“橡皮套索”
　　围困着他。他奋力挥动着手臂，竭力想挣脱抓着他的东西，但背后并没有什么东西。
　　巴比罗转过身来，看到背后的车子。那个奇怪的物体还在，有一道“蓝管子似的光柱”从物体底部的边缘射出来，直径大约有20厘米。当这道蓝光碰到他的车子时，怪事发生了，他能看到引擎、座椅和整个车子的内部。他绞尽脑汁也无法理解所看到的现象。由于心情的极度紧张，他昏倒了。一小时后，有两个年轻人驾车从那里经过，发现巴比罗脸朝下趴在雨地里，他的车子开着前灯，右前门敞开着。想到可能是谋杀案，这两个年轻人赶到警察局，报告了他们的发现。
　　警察到达现场，发现巴比罗仍然无知觉地躺在雨里。他们发现一张巴西北部公路地图落在车前地上，在车内，巴比罗的手提箱被打开，里面的支票、照片、公文等散落在整个车内，巴比罗身上没有任何伤痕。他们把他翻过身来，巴比罗才逐渐苏醒。
　　当他镇静下来后，他将发生的事情告诉了警察，并确认地图、支票、公文和照片等本来是锁在手提箱里的，而钥匙一直在他的口袋里。没有任何东西被偷，他的车子也完好无损。
　　当天上午，巴比罗在医院时，感到后背及臀部轻微发痒。
　　第二天，发痒的地方皮肤开始出现不规则、无痛楚的蓝紫色斑点，在臀部的斑点更大而且更明显。不久，这些斑点变成黄色，很像淤伤。
　　医学博士在进行了认真的检查之后，肯定巴比罗的心理状态和环境适应力都很正常。经过一系列的化验和分析，在斑点上找不到任何异物，脑电图也很正常。后来，两个催眠组织对巴比罗进行了催眠实验，让他在催眠状态下叙述发生的事情。实验的结果肯定了这个奇怪事件的真实性。
　　看来宇宙人对人类并没有什么恶意，而是像人类一样，具有探知一切的好奇心。他们掌握的一些手段，如透视的蓝光，是人类迄今为止所没有掌握的。
　　外星人夜袭巴哥鲁和澳大利亚北部。
　　1982年6月1日凌晨2点左右，苏联的巴哥鲁太空发射中心遭到两架ufo的袭击。
　　当时，这两架突如其来的ufo状如水母，发出橙黄色光芒。
　　一个在太空发射中心1号发射台的巨型塔台上空，先是旋转，接着撒下一阵“银雨”，绕行一圈后飞去。另一个则攻击太空发射中心工作人员的宿舍。30秒后，两架ufo在空中会合，刹那间不知去向。
　　在受到ufo袭击的24小时内，巴哥鲁太空发射中心最先进的防卫系统被打了个措手不及，全部处于瘫痪状态。
　　经过18天的紧急抢修后，太空发射中心才恢复正常运行。
　　在澳大利亚也发生过一起类似的外星人袭击事件。
　　天文学家、资深ufo研究专家以及澳大利亚警方表示，有迹象表明：外星人已开始全面袭击澳大利亚北部行政区。他们认为穿过“终极海岸”360千米处的亮点是外星人前来地球进行侦察的太空飞船。
　　澳大利亚北部行政区首府达尔文的ufo专家弗格森认为这些光点就是外星人。他说：“流星通常只是从天上划过，然后留下一个尾巴，但ufo会留在同一个位置，并且上下左右晃动，活动很迅速，这些亮点就是这样动的，很像u-fo的活动。”
　　弗格森表示，就像瑞典的背包客和堪培拉的政客，ufo总是在干旱季节光临“终极海岸”。他说：“这或许是因为这个季节云少，我们可以清楚地看到他们，或者在干旱季节我们外出的时候更多，还有可能是ufo对我们的军事行动比较感兴趣，通常在天黑的时候他们的行动更多。”
　　外星人为什么常用光束追伤地球人。
　　外星人见到地球人时，常以光束（光球）追伤人类，这可能是外星人在进行某种生理测验，也可能是出于对地球人的防范，或是其他一些人类猜测不到的原因。这类接触会明显地造成地球人的身心创伤。无数事实表明，ufo会以光束来施放强大的吸力把人或物夺走。
　　1950年夏末，美国田纳西州的菲利普看见地上停着一个球形ufo，上部三角形空舱是透明的，发着强光，突然，他被ufo吸入，失去了知觉。
　　1968年2月12日，巴西一位农民走出家门，感到有股无形的力吸着他，几经挣扎，他未能摆脱这股吸力。他用脚使劲蹬地不想吸走，但两只鞋却掉了……
　　他悬在地面上移动了200米，跌落下来，右侧着地，一股吸力仍在吸着他。最后，他来到站在ufo里的两个矮人前。他搏斗了一阵，矮人就放他走了。一直跟着他的狗在地上打滚，几天后就死了。
 



第48章 外星人攻击地球人-外星人要占领地球吗？(2)


　　1976年1月12日，在巴西的一条公路上，一辆小卧车在一个飞碟旁熄火。飞碟向车子射去一道光，然后，悬停在车子上方，车子便开始上升，车上的旅客昏迷了过去。当他们醒来时，已经置身于一个巨大物体里面，身旁有一些类人生命体。他们在另一间大屋里看到了汽车。他们登上汽车，缓缓降回地面。车上的表走了30多分钟，可是地面已经过了48小时。
　　1978年12月，在阿根廷的科尔多瓦，一个ufo把一辆汽车吸人高空，里面乘坐着的3个人发生了移位。
　　1979年9月20日，在波兰的斯坎登，有两个朋友坐在花园里聊天时，浓雾突然弥漫进花园。他们感到有几种不同的外力作用在自己身上，他们在加速升空，同时失去了知觉。等他们醒来时，仍然坐在花园里，一点异常的痕迹也没有。
　　除此之外，下面这些事例也匪夷所思。
　　1969年4月20日，巴西伊坦古一位骑马人被飞碟光击昏，醒来时躺在200千米外的一块岩石上，他的马独自回到了家。
　　1976年6月，巴西一位18岁的大学生放学回家，遇上一个发光球体，他顿时瘫痪在原地，失去了知觉。当他苏醒过来时，他躺在9个矮人面前，他们做手势叫他不要怕，指给他看一个荧光屏似的东西，那上面显示出了他父母和未婚妻正在找他的情景。他看到矮人在检查他的身体，不久就把他送回了地面，他再次昏厥，被人送进医院。人们告诉他，他已经失踪了24小时，是在他家的花园里找到他的。
　　1978年2月23日，在意大利一个ufo使一辆汽车骤然停止行驶。车内坐着一个青年男子和他的未婚妻。男子走出汽车，一道紫光照在他身上，不明飞行物远离而去，男子回到车里认为自己只是在外面待了几分钟，但未婚妻哭着告诉他，刚才他消失了20分钟。
　　1977年10月一个温暖的夜晚，一系列不可思议的事情发生了。夜里11点，柯拉瑞斯岛的居民奥利维耶，正在卧室的吊床上睡觉。突然，出现了一道非常明亮的光，穿透了房屋。那道光束似乎是从天上照下来的，光线十分强烈，甚至穿透了屋顶上的瓷砖，照亮了整个卧室。光束照在了奥利维耶的大腿上，然后很快就消失得无影无踪，那些光一消失，他感到一阵灼痛。灼伤痕迹像一个红色的圆圈，中间还有一个黑点。奥利维耶不知道发生了什么事情。
　　几天后的一个晚上，8点多钟。当地一个24岁的的渔夫，名叫奥利瓦多·马拉基亚斯·皮涅罗，他与一个朋友在海滩上不停地撒网，可是什么也没有捕到。
　　突然，皮涅罗的朋友发现天空中有个东西在低空飞行，还发出耀眼的光芒。那个东西没有发出任何声响，也没有什么气味。两个年轻人非常害怕，立刻向城里跑去。他们惊惶失措地告诉其他居民刚才见到的一切。很多人都说后来的几个星期里，曾被那道光束追踪、攻击过。
　　牙医露西亚·海伦娜·马克斯也曾经在附近的海滩有过奇怪的经历。她当时在一个市场里，突然人群一阵骚乱。人们看见有两道光在空中盘旋。那两道光一闪一闪的，好像在发送某种信号。空中闪烁着红色、绿色和黄色。然后，一切都消失了。
　　柯拉瑞斯岛的居民们，极力想弄清楚这些奇怪的景象是怎么回事。后来，居住在贝伦的卡洛斯·门德斯在办公室接到了电话，他是《帕拉州日报》的记者。柯拉瑞斯岛的居民们说，媒体应该去那里采访报道，那些光不断出现，让人们感到非常恐慌。晚上，门德斯和摄影师赶到柯拉瑞斯岛，当地人蜂拥而上，争先恐后地告诉他们自己被奇怪的光束袭击的遭遇。有些人甚至说曾经被那些光束灼伤了。
　　有个女人说，晚上在自己家里时，突然，一道光束穿透了屋顶，照亮了整个卧室，她的四肢顿时都麻痹了。第二天发现胸口上有一些印记，好像有人用大头针反复戳扎而留下的痕迹。其他一些所谓的受害者也讲述了类似的遭遇。
　　他们也说光线曾经令他们无法动弹，似乎在吸吮他们的血液。记者卡洛斯·门德斯从未亲眼见过那些光束，他不知道该怎么报道这些奇怪的事，不过，人们脸上的恐慌却是真实的。
　　接下来的两个月里，奇怪的景象不断出现，整个小岛陷入一片惊慌。80多个人宣称自己曾被密集的光束包围。他们的故事大同小异：光束从空中照下，照射在人们身上，令他们突然麻痹，他们不明白自己为什么会成为袭击的目标。
　　当地人变得很警觉，很多妇女和儿童甚至离开了家乡。有些人在海滩上点起篝火，整夜在那里警戒。其他人则待在自己家里，紧紧地锁住房门，担心成为奇怪光束的袭击目标。
　　1997年10月的一天晚上，巴西的奥兰达上校和往常一样，早早地睡下了。
　　深夜，奥兰达上校的女儿突然有种不祥的预感。于是，她上楼来到父亲的卧室，她看见了惊人的一幕：她父亲已经死了！看起来像是自己把自己吊死的。
　　是精神方面的疾病导致了他自杀？还是另有原因？还是被谋杀？
　　一些人坚持认为，奥兰达上校不是自杀，上校的死与一些超自然的事情有关。他死亡的真正原因，是向外界透露了太多，可能引起人们恐慌的外星来客的信息，那是关于20年前发生在巴西亚马逊河流域热带雨林的事情。
　　事发前两个月，《ufo杂志》的编辑杰瓦尔德和马可·珀蒂采访了奥兰达上校。两位编辑都在专门研究记录各种不明飞行物事件。难道奥兰达上校的自杀，仅仅是因为接受了一次普通的采访？他究竟看见了什么？
　　奥兰达上校有关不明飞行物的经历，从柯拉瑞斯岛开始，这里也是亚马逊河进入巴西的河口。尽管距离喧嚣的大城市贝伦不过两个小时的行程，文化和科技的差别，却令这里完全成为了另一个世界。与巴西大部分人一样，柯拉瑞斯岛的两千多名居民大都信仰天主教。那里的人大都是穷苦的渔夫和农民，生活平静。然而，由于该岛地处偏远，那里的居民们拥有自己的神话传说和风俗传统。他们认为那个岛非常神秘，发生过很多怪异的事情。
　　这些神秘的光束攻击人类，难道是外星生物在用人类做实验么？还需要进一步研究。
　　澳大利亚飞机遇ufo后离奇失踪。
　　1978年10月，从澳大利亚墨尔本附近的莫拉丙机场，一架协和飞机飞往一片暮色的天空。时值晚上6点19分，天空晴朗，景色怡人。它的目的地是直线距离约200千米左右的南方海上的金格岛。协和飞机预定在此岛上装满海产货物，然后马上返回莫拉丙机场。
　　驾驶员弗雷德·布连地20岁，他有近200小时的飞行经验，是一位很有前途的飞行员。他为了取得专业的飞行执照，要达到飞行员的规定夜间飞行时数，所以在当日往返金格岛。
　　飞离了莫拉丙机场，往目的地前进时，布连地看见在西南方，出现一个像是发光的气球般的东西，到了渥太威岬仍看到它的踪影。晚上7点整，布连地向墨尔本的控制塔通报说“通过渥太威岬”。在渥太威岬的海面上，机首面向南方一直前进，过28分钟就该到金格岛了。
　　天气状况良好、视线清晰，一切都依飞行计划顺利进行。所以，在这关头，布连地是一点儿恐怖危险的预感也没有。
　　布连地唯一感到有点异常的是，在通过渥太威岬的那一刻，晚上7点06分，他向墨尔本控制塔询问“高空150米以下的空中，有无其他飞机”，控制塔回答他“依飞行航程表上记载没有”。可是他却看见，协和飞机的上方，有一架巨大的飞机，这架巨大的飞机，一旦超越协和飞机，又会马上折回来再度越过协和飞机的上方，像是在戏弄协和飞机似的，一次、两次、三次……不停地反复着。
　　“难道是要追踪我吗？”布连地有点厌烦地喃喃自语。
　　墨尔本的控制塔要布连地确认清楚纠缠协和飞机的机体。于是他报告说：
　　“这不是一般的飞机！”接着又说，“形状是细长形，可以看到绿色的灯光、机体似乎是金属做的，外侧闪闪发亮。”之后，控制塔失去了布连地的音讯，而且在这之前，他们便已经感觉到危险的讯息了。7点12分，收到他用惨叫的声音说“这家伙在我上面啊”！之后又叫了一声“墨尔本控制塔……”接着通讯就中断了。控制塔的无线电里，在这最后一句话断了的17秒钟内，听到一阵阴森可怕的金属声，然后又迅速被一片静寂笼罩着。
　　此时，7点12分48秒，飞机在金格岛的正前方不远处失踪了。
　　接到协和飞机罹难的消息，澳大利亚的军方马上出动，在空中及海面上展开大搜索行动，可是飞行员和协和飞机的踪影全无，事发后4天，仍未发现机体的残骸或任何遗留物，这事便成了难解的谜，而搜索工作也就此打住了。
　　这件意外，刚开始时，仅以普通的飞机失事处理，可是，从控制塔的录音带中得知有一个ufo般的物体介入之后，在国内外引起了极大的反响。否定ufo存在的澳大利亚政府，发表了这样的谈话：“在事件当时，因协和飞机翻转飞行，所以将映在海面上的城市的灯光，误认为飞行物体，才坠落到大海里。”可是，这架协和飞机的主燃料筒装在机翼上，是无法作50秒钟以上的翻转飞行的。
　　假如是坠落爆炸的话，也不至于会炸个粉碎，并且片甲不留吧！总有一些碎金属会被寻获。更不可思议的是这17秒钟的金属声，又作何解释呢？爆炸声不会持续17秒呀！这一切该如何解释呢？
　　事实上，这件事的开端，应该说是在这事发生的6个星期前，在澳大利亚不断地有人看见ufo，而在那一天到达了高峰。在布连地失去音讯的那一刻，有好几个人看到了发出绿色光的ufo。他果真是和协和飞机一起被ufo俘虏走了吗？不留下任何蛛丝马迹而消失了的协和飞机的真相，完全打消了一般常理的坠落和爆炸说法的可能性。这当然就是超越一般常理所能理解的，也就是ufo神秘的力量。
　　“外星疑云”是否袭击过地球人。
　　俄罗斯ufo专家柯辛诺夫说，他曾亲眼看见过一种怪异的云。那是1989年9月初，当时柯辛诺夫正在树林中捡坚果，忽然他感觉到，背后总是有一双眼睛盯着他。但是，每当柯辛诺夫回过头观察时，却发现身后并没有人。柯辛诺夫不经意地抬起头，顿时，他的眼睛被天空中的一片云锁住。这是一片深灰色的云，它看上去就像一个池塘。接着，柯辛诺夫听到云中传出诡异的声音，这种声音像是鸟类扑打翅膀时发出的声音，又像是树木断裂的声音。
　　似乎觉察到被发现，这片云开始慢慢垂直上升，之后就停留在半空中。浑身被恐惧笼罩的柯辛诺夫企图拔腿逃跑。但是，柯辛诺夫发现自己的双腿越来越软，之后，他便倒地不起。但是，柯辛诺夫下意识地感觉到，这片云试图将他抬起。出于本能，柯辛诺夫在拼命挣扎。企图绑架他的这片云见无法达到目的，于是在向柯辛诺夫全身放射了一股弱电流之后飞走了。之后，柯辛诺夫立刻觉得周身的力气恢复，意识也立刻清晰。
　　无独有偶，一个俄罗斯ufo研究任务小组在1990年的一个夜晚，也曾亲眼看到一片蓝紫色的柱状云停留在旷野上。当时小组中的一名成员试图偷偷接近这片云，以便更加清晰地观察它。但是，当他刚迈出脚步时，就听到头顶上传来一个声音，这个声音警告他不要靠近。这名年轻的成员抬头一看，发现声音竟然来自于头顶上空的一片暗色的云。被声音吓得双腿发软的他立刻止住脚步，全身无力地退回原处。顿时，所有怪异现象全部消失了。
　　而另外一个相似的例子则发生在来自俄罗斯符拉迪沃斯克的阿莱斯基一家人身上。丈夫阿莱斯基、妻子琳娜和他们的两个孩子周末去野营。傍晚，这对夫妇正坐在篝火旁聊天，忽然他们看到，头顶上的天空中出现了一片灰色的怪异的云。这片完全静止的云在空中一动不动。觉得奇怪的阿莱斯基起身向这片云走去，还未等他走近，阿莱斯基突然觉得浑身无力，之后便失去了知觉。
　　不知过了多久，缓缓醒来的阿莱斯基发现自己躺在一个房间中，房间内挤满了穿着军队制服的人。这些人在他身上安装了一些传感器后，便开始检查他。
　　这些人一边检查还一边用当地的语言告诉阿莱斯基，他们来自“未来世界”，准备进行进入另外一个世界的实验。他们要求阿莱斯基参与他们的实验，但是阿莱斯基拒绝了，并称自己还要照顾自己的孩子和家庭。于是，这群人将他带上灰色的云。之后，他就重新出现在火堆附近的草地上了。
　　而在丈夫阿莱斯基失踪时，妻子琳娜则突然发现，在离自己不远处的一棵树上坐着一个女子，这个女子背部竟然长着一对翅膀，她赤着的脚上仅有3根脚趾。吓坏了的琳娜尖叫起来，她大声喊叫自己的丈夫，却发现没人回答她。惊惶失措的琳娜抓起手边的一把小斧子，挡在自己胸前，准备保护自己。
　　琳娜的尖叫声将两个孩子惊醒，他们睡眼惺忪地走出帐篷，循着母亲的视线一看，也发现了这个长翅膀的“妖怪”。孩子们吓得大哭起来，并且浑身发抖地躲到母亲身后。而这个长着翅膀的女子看着这三个受惊的人，并无任何举动。
　　当琳娜的丈夫出现在草地上后，这个“妖怪”便飞向空中消失了。
　　ufo专家认为，这些制造出怪异而神秘现象的“讲道理”的云，可能是外星生物用来达到他们目的的一种辅助工具，也有可能是一种独立存在的生物体。
　　-印度t演神秘ufo杀人案。
　　2002年，印度北方邦有7名村民莫名其妙地死去，许多人也被神秘灼伤。惊慌的村民称自己遭到不明飞行物的袭击，但医生却斥之为集体癔病。具体情况如下：
　　居住在这一贫穷村落的村民们称：“夜幕降临时，一个飞行的球体散发着红色和蓝色的光，在屋顶盘旋。”死者拉姆齐的邻居说：“一个神秘的飞行物夜晚袭击了他，他的腹部被撕裂了，两天后他死去。”
　　声称被ufo袭击的村民脸部受伤。其他人也有擦伤或皮肤外伤，他们自称是熟睡时被弄伤的。达拉村53岁的一位妇女卡拉瓦蒂说，上周她遭到ufo的袭击，她说：“它就像一个会闪光的大球，它灼伤了我的皮肤，晚上我疼得睡不着觉。”她还向记者展示了她手臂上的水泡。
　　然而，医生却将上述说法斥之为“集体癔病”。来自该邦首府勒克瑙的乔治国王医学院的医生纳若塔姆说：“通常是受害人无意识地在自己身上留下种种伤痕。”
　　对于神秘袭击事件，警方承认可能不完全是虚构。不过，警方找来的“替罪羊”却是昆虫。一个村庄的村民发现了一种从未见过的昆虫，于是警方就推断，可能是这种三英寸半长的昆虫在村民身上留下皮疹或皮外伤。但是，“昆虫害人”的说法并没能让村民信服。在受影响最严重的米尔扎布尔（mirzapur）地区（位于新德里东南710千米），人们不再睡在室外，村民们也组织起了巡逻队，敲鼓高喊：“大家小心，小心袭击者。”
 


第49章 外星人攻击地球人-外星人要占领地球吗？(3)


　　一些人指责当地的官员无能，没有抓住“外星人”。阿姆雷特·阿布奇扎特是该地区的主管官员，他自称已将ufo拍了下来。他还说：“一有伤亡，人们就会聚众示威，堵塞交通，袭击警察，怪罪警察没有采取任何针对ufo的行动。”
　　ufo多次攻击美国核基地。
　　外星人和ufo到底是否存在或光临过地球，一直是美国政府严令保密的“最高军事机密”。然而，一组美国空军前军官却曾经召开新闻发布会，集体违反“封口令”，揭露外星ufo真相，宣称外星ufo不仅监控着美军的核武器军事基地，且还可能对美军基地的核导弹发射系统进行过“神秘攻击”，导致这些核导弹全都“暂时失灵”！
　　这场解密ufo内幕的新闻发布会是由美国空军前上校罗伯特·萨拉斯带头组织的，他是冷战时期的一名美军洲际弹道导弹发射官。萨拉斯曾在1967年亲身经历了一起ufo光临蒙大拿州马尔姆斯特罗姆美军基地的事故。当时，一架散发着亮红色光芒的椭圆形飞行物出现在了军事基地的上空，结果军事基地中的导弹发射系统几乎全都出现了故障。
　　萨拉斯指出：“这起ufo事件首先是由基地的地面卫兵向我汇报的，一个亮红色的椭圆形飞行物悬浮在我们军事基地的前门上空，它的直径约有9-12米。
　　卫兵的声音非常激动和恐慌，当他通过电话告诉我发生的一切时，我相信他说的全是真的。因为当那架ufo出现后，我们再也无法控制军事基地中的导弹发射系统，我们的10枚导弹全都失灵了。一周后，同样的事情又在另一个军事基地发生了。”
　　上述事故发生后，萨拉斯的军方上司立刻强迫他签署“保密协议”，告诫他必须就此事“永远保持沉默……甚至不得和自己的妻子或基地中的任何人谈论看到的一切。”
　　事实上，在此之前的1966年，马尔姆斯特罗姆空军基地就发生过另一起ufo事件。据该空军基地前地质测量师帕特里克·麦克唐纳回忆称，当时他们正在一个新建成的导弹发射井边工作，突然一个碟状不明飞行物出现在了90米高的上空，他们立即吓得驱车逃离现场，由于匆忙和惊慌，他们开的卡车还在颠簸的道路上翻倒了。
　　参与解密“外星ufo”内幕的前美国空军军官之一，包括曾经驻扎在英国萨福克郡本特沃特斯皇家空军基地（曾是美军在英国的少数几个军事基地之一，该军事基地中储存着大量核武器，包括核巡航导弹等）中的美军基地副指挥官查尔斯·哈特。据哈特回忆，1980年曾在本特沃特斯皇家空军基地发生一起外星ufo光临事件。当时，一架神秘的ufo从空中向该军事基地发射了几束神秘的光束，一些光束照射在了核武器储存库附近。
　　据这些美军前空军军官称，外星ufo曾在许多美军核武器发射基地的上空出现过，只要这些ufo神秘出现，美军基地内的核导弹就会发生故障，无法被发射。
　　参与解密“外星ufo”内幕的前美军军官中，还包括美国空军退役上校布鲁斯·芬斯特·马切尔，在冷战时期，他和另外几名军官专门负责控制几个瞄准苏联的洲际导弹。布鲁斯指出，1976年，在美国怀俄明州沃伦空军基地发生一起ufo事件。当时一个雪茄状的ufo盘旋在沃伦军事基地的上空，然后突然加快速度，在几个导弹发射井的导弹上空飞速移动。布鲁斯还说，当这起“ufo”
　　光顾美军基地的事故发生后，他和手下所有军官都接到上级命令，永远不准和任何人谈论这起外星飞碟目击事件。
　　另一名美国空军退役上校杰里·尼尔森指出，1964年，在美国新墨西哥州沃克-afb导弹基地曾发生一起ufo事件。当时一架ufo从空中将一束明亮的光束投射到军事基地的导弹发射井上，而这起事故的所有报告都被美国军方列为“高级机密”，目击者均被告知永远不得和任何人谈论发生的一切。
　　著有：ufo和核武器：核武器基地的惊人遭遇》一书的罗伯特·哈斯汀斯指出：“大多数ufo光临美军基地的事件都仅仅只涉及监控。但在几起案例中，当不明飞行物在军事基地附近出现时，基地中的大量核导弹都会在同一时间内突然发生故障。经过这么长时间的沉默后，这些军方目击者终于将首次站出来说出真相-虽然这一真相在一些人眼中太难以置信了-那就是外星ufo很长时间以来一直在监视我们，有时还会破坏我们的核武器！”
　　iiiyufo跟踪追击汽车事件。
　　日本《周刊时事》记者岩田郁弘曾以《母子四人奇遇ufo》为题，报道了发生于悉尼的ufo追击汽车事件。
　　遇到ufo的是居住在西部的费伊·诺尔兹女士和她的三个儿子。
　　一天，费伊一家为了休假和找工作驱车去帕恩，汽车风驰电掣般地奔驰在纳拉博平原的公路上。清晨5点30分左右，汽车行驶到澳大利亚南部的门德腊比腊时，车内的4个人注意到高速公路前方出现了一个闪光明亮的物体。开车的费伊女士谨慎地避开它，快速开过去。但是，肖恩说：“总觉得那是个奇怪的东西，为了搞清楚，我们一定得再返回去看个究竟。”于是他们开车返回，开始了与ufo的接触，长约90分钟。
　　ufo呈一米左右的直立着的鸡蛋形状，中心部分为黄色，周围发出白色的光。它不仅颜色和形状奇特，而且还发出令人恐惧的轰鸣声。母子四人都非常害怕，没等到ufo近旁就慌忙开车逃走。
　　不料，ufo竞追了上来。费伊拼命踩油门，汽车以100千米的时速飞驶在高速公路上。然而，ufo-会就赶了上来，并且沉甸甸地落在了汽车顶篷上，不久，整个车子便升到了空中！“哎呀”，费伊紧张得不由自主地大叫起来。三个儿子也惊恐万状，叫喊不迭，但他们听到的却是有点异样的回声。
　　尽管如此，费伊还是鼓足勇气把手伸到了车顶上。“车顶微暖，像海绵一样柔软，我感到非常奇怪。于是便把手缩回来。”这时，ufo突然把汽车扔到地上，四人争先恐后地跑出车，躲藏到道路旁边的丛林里。他们从树叶缝隙里窥视，ufo好像在搜寻他们。大约15分钟后它不知飞到什么地方去了。
　　四个人提心吊胆地回到车里，车内和车顶布满了灰黑色的灰尘。一个后轮已破裂。他们迅速地换上备用的轮胎，在极度恐惧中他们开动了车。没想到u-fo又追了上来。四个人拼命向迎面来的车发信号，但所有的车都像什么也没有发现似地飞快开过去了。
　　他们一口气跑了600千米，在澳大利亚南部的塞杜纳停下来。这时才发现车顶上的4个角都已凹下去了一大块。在他们与ufo遭遇的那段时间里，在附近海域航行的船员们，也看到了空中有一闪光的物体，听到了同样异常的声音。另外，还有一名叫卡萨根罗的卡车司机在“事件”前一小时，也看到了他们所说的不明飞行物。
　　与这母子四人的遭遇相比较，麦克默多和鲍勃在非洲的奇特经历，更使许多人感到吃惊和不可思议。一时间ufo很少光临的非洲大陆，也蒙上了神秘的色彩。
　　、天中午，两人乘车进入丛林。他们的任务是进行野外作业。下午2点，两人正沿一条不大的河流逆流步行而上，麦克默多突然发现正前方有一闪光的庞大物体。鲍勃也发现了这一情况。两人不知是何物，躲在树丛后观看。
　　“那个玩意儿乍一看很像一只大圆球，但事实上却有棱有角，它发着光而不是反射的太阳光。光的颜色先是白色的。温度很高，我只觉嗓子眼被刺激得直想咳，却又咳不出来。”
　　“……是的，它整个儿密封着，至少在我们这一面没有任何窗门之类的开口，只是在底部好像有几个支架伸出。我和麦克默多正惊惧地望着，只见从那怪物体的底部探出一支软管，闪着与那物体不同的淡蓝色的光。它插入河水中并微微颤动着。当时我们的右脚正插在水中，突然感到一阵火烧火燎的剧痛。”
　　我跳了起来，右脚已成奇怪的黑紫色。我的同伴吓得叫了声，他说他从来没见过这么可怕的颜色和伤势。
　　“我又望了一眼那飞行物，软管周围的水竞冒出气泡。我怕极了，背上鲍勃就想跑，可双腿却迈不动，一使劲就瘫倒在地上。可怜的鲍勃疼得直叫。我好像被轻微过电一样身体发抖，直抖得恶心死了！我又试着站起来，这回没事，我背上鲍勃就往回跑，直跑到我们的汽车前，居然跑了100多米！”
　　在记者的询问下，两人谈起接下去发生的更奇特的事，他们驱车返回的途中，两人惊魂未定，鲍勃大声呻吟，麦克默多则不知所措。这时ufo第二次出现了，一个直径达4米的圆球体悬浮在两人的视野之内，它发着蓝光。二人动也不敢动，紧盯着那静止的发光体。此时鲍勃感觉右脚不怎么疼了，但他仍盯着那东西。
　　“车子不知什么时候在接受检查。我没有不舒服的地方，相反却有种飘的感觉。我的手仍在方向盘上，但并没有感觉到它的存在。我也不知道过了多长时间……”麦克默多显得很费劲地想着，回忆出当时的情景，“后来，我们第一次见到的怪物出现了，这一次是两个，一大一小。它们似乎是从我们后面过来的。那小的斜着飞到大的背后，大个的好像是旋转起来，白光闪闪地一拐弯飞上了高空。再没看到那个小的，它似乎是藏到大怪物肚子里面去了。车子又开动起来，我直接开车回到了基地。一路上，我那可怜的同伴却没再哼哼……”
　　1959年9月的一天晚上，阿根廷的一名青年司机开着汽车从首都布宜诺斯艾利斯出发，在行驶到布兰卡港公路上时，已是午夜23点。突然，一道强烈的光闪射过来，晃得人睁不开眼睛。他不知何缘故，急忙将车停在路边。此时，他感到不知为什么非常困，于是就迷迷糊糊睡着了，半个小时后，他突然从沉睡中惊醒，发现自己躺在草地上，仔细再看看身边的路标，他吃惊不小，因为自己是在1、3万千米之外的萨尔塔，而他的汽车却不见了。
　　这个年轻司机失魂落魄地来到萨尔塔警察局，前言不搭后语地向值班警察讲述了所发生的这一切。警察们感到很好笑，以为站在面前的是一个神经病患者，根本不予理睬。年轻的司机苦苦哀求，一定要警察查个水落石出。值班警察无奈，只好给相距1、3万千米之外的布兰卡港警察局联系。谁知，对方回答说他们的确在一条公路旁发现了一辆车，车的型号同那个年轻的司机讲的一模一样！原先不以为然，只想敷衍了事的值班警察一听不禁大吃一惊。
　　有关汽车被ufo跟踪的报告层出不穷，我们就不一一赘述了。
　　ufo屡现却鲜少与人类接触的原因。
　　在ufo事件中最让人费解的一个问题就是：长期以来，世界各地的ufo频现，很多人都目睹过ufo事件。然而，迄今为止，却鲜有发现过外星人的目击者。如果外星人真的存在的话，他们为什么鲜少与地球人类接触呢？为了解释这个问题，许多ufo研究者是煞费苦心，可是到目前为止仍然没有找到一个能够找到一个让人绝对满意的答案。因此，我们也只能从某些方面来解释这些现象。
　　地球人把不明飞碟视为外来人侵，所以往往以袭击或进攻来接待他们。为了维护他们自身的安全，外星人有可能担心一旦和我们进行公开交往，如何保证他们星球的自身稳定，地球人如果心怀歹意，这对于他们来说显然是引火烧身。“搬起石头砸自己的脚”，这对于他们来说是不合算的。
　　根据互不干涉的宇宙准则行事。他们的使命是监视与考察地球。具体来说，外星人来地球的主要目地有可能是为了科学研究，如调查地球的资源、观察人类社会、研究人类的历史……如果他们一旦和我们地球人进行公开交住，将会引起地球人的恐慌，从而不利于他们的科学研究活动。
　　与人类的生理结构不同，不能承受我们的动物性低频振幅。外星人对地球的探索可能才刚刚开始，一切还缺乏了解（这只能代表一部分外星人），宇宙中有很多星系，外星人要一个个地造访需要时间，可能地球是他们刚刚发现的，对于地球他们还需要进行认真的调查研究，对地球还需要一个很长的适应过程。
　　以文明的发达程度来说，一些外星人可能还不具有和地球人进行主动沟通的能力，由于科技的限制，外星人暂还无法来到地球和地球人进行直接的接触，只能以其他一些方式和地球人取得联系（如发射电磁波，发射探测器），又由于受语言、思想等因素的限制，我们地球人目前还无法读懂他们所传递过来的信息，当然这也只能代表一部分外星人，另外一部分外星人可能还处于原始社会（还可能有一些处于奴隶社会和封建社会-这只是一种假设）他们的科技落后根本无法和地球人进行联系。
　　外星人来地球的目的，可能是为了寻求新的居住空间，有可能地球的海洋或者地球内部适合外星人居住，还有可能他们已经在我们不为所知的地方定居下来了，由于自然环境的限制，外星人无法和地球人进行公开交往，加之地球和他们没有太多的利益关系，自然没有公开交往的必要。
　　由于外星人对我们地球人的某些行为不满，加之在思想上和性格上存在着不可调和的矛盾，没有共同的语言，没有办法站在同一个角度考虑问题，自然也就没有公开交往的必要。事实上，人类也没有正式提出接触。
　　地球上所发生的ufo现象，有可能只是外星人的先头部队，他们受控于他们的总司令部，没有总司令部的命令，他们不敢和地球人进行公开的交往。据了解，人类的宇航员出航前均得到训令：当遇到外星文明时，不准随意接触，要提高警惕，弄清楚对方的意图，进行试探，等等。同理，外星飞船上的成员在出发前可能也得到过类似的命令。
　　有人总结出外星飞碟由于种种原因不能与人类接触的几种情况：
　　（1）他们并非实体，不过是外星人放过来的影像（犹如电视图像）。
　　（2）他们在另一维空间飞行，偶尔闯入我们这维空间。超智生命生存在高维空间里，人类还没有认识这种比三维度数更高的空间，只能看到他们从遥远的地方投来的“影子”。水面上的浮游生命生活在二维的水平面上，它们没有想到它们也生活在三维空间里-认识水平的限制。人类很可能已经生活在高维空间里，但只直观地熟悉了三维。数学上早就认为有多维空间存在，爱因斯坦的物理空间是四维的，卡鲁扎的数理空间则是五维的。有关白洞和黑洞的空间性质更是众说纷纭。超智慧生存在多维空间里，在他们眼中，我们好比是“水面上的浮游生命”。
　　（3）多个宇宙论：宇宙中套宇宙，多个宇宙的交叉，平行世界。他们并非在我们这个宇宙中。
　　（4）心理学说，ufo是形体化的思想结构或意念形式、人类集体的潜意识的典型创造、意念造型、遥探催眠术。
　　（5）他们是反物质结构，无法与我们亲近，避免双方伤亡。
 



第50章 外星人攻击地球人-外星人要占领地球吗？(4)


　　还有些坚持“地球中空说”的学者认为，我们所看到的飞碟是来自地球内部或海底，并非来自天外。“地内人”千方百计地避免与人类接触，是担心他们的地下家园受到人类的侵害，有时佯称自己是外星人，以转移人类的视线。
　　为了维护地球的长久稳定。如果外星人和我们地球人进行公开交往，进行经济、科技、文化方面的交流，其必将产生一系列不好解决的社会问题，比如，倘若外星人将他们的医学技术交给地球人，试问，有哪几个国家有能力控制住人口的快速增长？
　　“天国花园”解释。外星人不愿让超智慧的活动“污染”了地球。人类的所作所为不是正在污染地球吗？他们可能认为，宇宙间一切生命都有自由繁衍和进化的权利，别“人”无权干涉。地球上的一切，包括人在内，也是一种生态，为了保护自然生态，宁愿让地球长久地处于他们远距离的监督之下。
　　还有这样一种情况：这种情况是我们大家最不愿意见到的，也是我们大家最不希望发生的：外星人对地球野心勃勃，一心想侵略我们地球，地球上所发生的ufo事件有可能是他们的间谍活动的一部分。可能有着更加危险的情况还在后面，出于侵略地球的目的，自然他们不愿意公开和我们进行交往。为了防止这种情况的发生，我们必需对一些有可能出现的危险情况有所准备，努力做到有备无患。
　　然而，还有一种截然相反的观点，认为飞碟与人类早已接触。许多有影响的ufo专家几乎都同意这种观点。他们指出，这种接触可能早已在外星人认为的相应的水平上建立。自远古时代以来他们一直与我们保持着多种方式的接触，他们一直在帮助我们发展科技、提高文明程度，他们也许有一个提高人类“宇宙觉悟”的时间表，可能他们认为目前公开见面的时机尚未成熟，他们宁愿继续在暗中不露声色地给我们以大量援助。
　　并非每个外星人都存心伤害地球人。
　　外星人要对地球进行深入的了解，显然仅仅局限于空中观测、考察是远远不够的。他们必然要亲临地球作大量的实地考察，就像我们亲自登上月球作实地考察一样。在大量的地球人与外星人的近距离接触案例中，人们总是发现外星人似乎在采集各种各样的标本。
　　他们或者挖掘石块，把若干“铁管”一类的东西插进土中，然后拔出来，带走土壤的样品；或者拔一两株草，摘走一串葡萄；或者带走一桶汽油，搬走一袋化肥；或者带走一只小动物，有时也杀死牛羊，带走它们的血、肉和一部分器官……总之，地球上的矿物、植物、动物和一切人类制品，他们都极感兴趣，都在他们搜集之列。
　　有的人对此很不理解，认为这些都极为普通，何必花这么大的力气来采集这一点儿也不稀罕的东西呢！不错，这些东西对我们来说一点儿不稀奇，但对考察地球的外星人来说，这就不是稀不稀罕的问题，说不定还会被视做无价之宝呢！
　　地球人费了多大的财力和物力，好不容易才登上了月球，但宇船员们从月球上带回的是什么呢？不也是一点点少得可怜的月球的岩石和土壤样品吗？我们现在不是把这一点点月球的岩石和土看得比黄金还贵重千倍吗？如果当初的宇航员能在月球上发现一棵草或一只小甲虫，他们肯定会喜笑颜开，并将其视为无价之宝带回地球的！难道不是吗？
　　两相对比，我们就可以明白外星人来地球采集标本的巨大意义了。外星人所处的星球，不管是在太阳系内还是在太阳系外，当然，都少不了岩石和泥土。
　　但是，其组成成分肯定是具有差异的，其自然环境与地球更是不会相同的。
　　所以，地球上极为普通的植物、动物和人类制品，在他们那儿或者根本没有，或者差异极大，自然就会使外星人们产生浓厚的兴趣。事实上，站在科学的角度分析，也只有从这些东西人手，外星人才可能真正了解地球。
　　大量的案例表明，飞碟在地球降落之后，外星人总是尽量避开地球人，不干扰地球人的日常生活和工作，他们总是尽可能地选择偏僻之处，静静地、秘密地采集着各种标本。这也证明他们拜访地球的主要目的是考察地球、研究地球。从这种角度看，外星人不仅不是地球的入侵者，反倒像极严谨的科学工作者。需要强调指出的是，外星人驾驶的飞碟虽然往往降落在偏僻少人的地方，但仍无法完全避开与人类遭遇。
　　由于地球人过分接近飞碟，或者对地球人的行为不理解，他们会短时间内使地球人瘫痪，或者将地球人摔出老远，但并不对人构成伤害。在本瓦朗索尔案中，那位法国农场主莫里斯发现飞碟后全力奔向飞碟，在距飞碟仅五六米远时，一个矮小的外星人拿出一根管子对准莫里斯，他立即如瘫痪一样，动弹不得了。外星人驾着飞碟飞走以后，莫里斯慢慢又恢复了知觉。显然，莫里斯太接近飞碟，如果与飞碟直接接触，谁也不知会发生怎样的结果。外星人使莫里斯暂时失去知觉，不啻是对莫里斯的一种安全保护。
　　1954年11月28日凌晨2点许，委内瑞拉的大货车司机古斯塔夫·冈萨雷斯及其助手霍赛庞斯驾驶一辆卡车，从首都加拉加斯驶往佩坦市。驶离首都不远，他们与一飞碟中走出的矮外星人遭遇，冈萨雷斯一把抓住外星人，结果反被外星人摔出5米多远，然后乘坐飞碟腾空而去。显然，外星人的这一举动是出于自卫性质的反应。
　　1968年7月25日，一个椭圆形的扁平飞碟降落在阿根廷的奥拉瓦里亚机场，接着从飞碟中走出了3个外星人。步兵团的4名士兵闻讯急忙赶赴现场，并要外星人立即投降。外星人不置可否，士兵们立即向外星人开火，但子弹对他们毫无作用。1个外星人拿出一发光的球体，向士兵们射来一道光束，士兵们全部瘫痪在地，等士兵们神智恢复时，外星人早已乘飞碟远去了。在士兵们开火的紧急情况下，外星人出自自我保护，仅仅是使他们短时间瘫痪，并没有以牙还牙，其道德水准显然比地球人高尚。
　　1980年6月14日凌晨1点左右，乌拉圭一名叫胡安·弗罗彻的铁匠被一阵响声惊起，他开灯后发现自家门前站着两个高大的青年，两人都穿着紧身的铝灰色连衣裤，黑发短而卷曲，脸和手呈白色，双眉正中有一道垂直的红色“疤痕”。
　　当时其中一个人要推门而入，弗罗彻竭力阻挡，当外星人从门缝中伸进一只手时，弗罗彻不由得松了手，对方也马上走开了。
　　后来，铁匠手上发现了42个点状伤痕，但很快就痊愈了。外星人没有想到铁匠会抓住他不放，出自自我保护意识，他发出了人们不可理解的能量，轻微地灼伤了铁匠的手，但他并没有进一步加害铁匠。可见，他对地球人类还是充满善意的。
　　大量的这类案例表明，外星人暂时使地球人失去知觉，或是为了保护地球人免受伤害，或是自身的保护性反应，外星人并不想伤害地球人，他们并不对地球人构成威胁。
　　有些外星人到地球是为了考察。
　　艾德加·米切尔博士是第6位在月球表面漫步的美国宇航员。1971年，他曾和指挥官阿兰·希帕德乘“阿波罗14号”宇宙飞船成功登陆月球，并且创造了人类在月球表面行走9小时17分的最长时间纪录。
　　艾德加·米切尔说：“我当时的身份使我刚好有特权接触到一些事实，不明飞行物这一现象是完全真实的，外星人曾拜访过我们的星球。在过去的60多年的时间里，这都被我们的政府故意掩盖起来。但后来总有一些慢慢泄露露出来。
　　并被我们这些宇航员知道。我曾经在军队以及学术圈都工作过，因此我知道一些公众常识掩盖下的事情-外星人的确到过地球。天文学家在宇宙中已发现了众多的有机物，这是生命活动的迹象。从逻辑上说，人类在宇宙中不应该是唯一的智慧生命。从最近的报纸上发表的新闻可以得知，这些事情越来越多。
　　有关外星人来访地球的报道也越来越多，我认为我们正朝着正确的方向行进。
　　各国政府和整个人类都应正视这一事实，我们既没有必要恐慌，也没有必要加以掩饰。”
　　艾德加·米切尔还指出，他看到的外星人与人类传统意义上想象的外星人非常相似，他们的躯干比较小，但头和眼睛却显得很大。就目前来看，这些光临地球的外星人都是非常善意的，他们也许就是为了与地球人取得联系，或者来到这里只是为了考察一下地球。因为人类目前的科技水平与外星人相差极大，如果这些外星人是出于敌意来到这里，“那么我们人类早就被彻底消灭了”。
　　不过，美国国家航空航天局官员极力否认米切尔的上述言论。该局发表的一份声明表示：“米切尔博士是一名伟大的美国人，但是在有关外星人这件事上我们和他的观点却不一致。我们的任务就是为了探索更多真相，如果外星人真正存在，我们没有任何理由加以掩饰。”
　　ufo监视地球人并莅临军用基地。
　　据来自美国和苏联等国的火箭部队和导弹防空部队的报告，他们那里经常发生一些令人费解的与ufo纠缠不休的事件。当ufo莅临和悬停在战略导弹发射场上空时，在ufo的骚扰下，导弹制导弹头被强磁化，其发射精确度受到严重的负面影响，最终导致导弹部队陷入混乱和瘫痪状态。
　　据退役上校军官索科洛夫披露，他在乌克兰的国际部与科学院协调接洽处应用军事问题部工作十多年，有特许便利条件能够接触到军内的秘密情报。
　　1983年，索科洛夫上校受遣调查发生在乌克兰一个洲际弹道导弹基地的ufo事件。据他掌握的军内秘密报告，在那次事件中，ufo在该导弹基地上空悬停和盘旋长达4小时。在这4小时里，导弹基地主控制台上的所有指示灯神奇般地被点亮，导弹发射程序令人费解地自行启动，万幸的是，连一颗导弹也没发射出去。
　　此外，ufo的出现还会对内燃机、无线电通讯和电器设备产生不良影响。
　　1982年，在苏联的堪察加地区，那里的太平洋舰队举行了一次大型军事演习。
　　就在演习激烈进行时，不知从哪里钻出的一个ufo从演习现场低空掠过，从而导致参演舰艇同陆地无线电联系完全中断长达半个多小时。
　　1988年，苏联“新俄罗斯人”号导弹巡洋舰正航行在希坦岛附近水域。突然，只听一声巨响，几十米高的浪柱冲天而起，从巡洋舰左舷的水下冒出一个巨大的球形不明潜水飞行物。它一钻出水面就低空悬停在离巡洋舰约20米高的半空中，舰上全体官兵看得一清二楚：这个水下怪物的四周还均匀地分布着36个耀眼闪烁的灯光。顿时“新俄罗斯人”号上的柴油机熄火，舰上的全部电子系统断电，甚至连舰载无线电台的蓄电瓶也突然停止供电。15分钟后，当：那个球形怪物飞离现场后，舰上一切系统又全部恢复正常。
　　更有甚者，在苏联的导弹发射场、航天发射场、核潜艇基地和军用机场以及导弹试验场上空，曾不止一次地出现过ufo。
　　ufo还曾多次访问过苏联拜科努尔航天发射场。1962年，苏联著名航天设计大师科罗廖夫在拜科努尔亲眼看见了ufo对这里的“探访”。1975年，“联盟18-1”号宇宙飞船发射失败前，曾发现一个ufo悬停在火箭发射塔上空。
　　1990年，一个ufo在连续10天里，每天都光顾苏联的“能源”号运载火箭和“暴风雪”号航天飞机的发射场，在其上空久久地悬停。
　　1989年，发生了更令人百思不解的事件，一个巨大的ufo在苏联的普列塞茨克航天发射场以北的叶麦茨火车站着陆。1992年，摄影师对载有“资源500”号航天器的“联盟”号运载火箭的航天发射场进行了拍照。奇怪的是，当这些照片冲洗出来后，在画面上意外出现两个垫圈形飞碟，它们悬停在运载火箭两侧。
　　在相隔20分钟拍摄的照片上，在火箭左侧还发现另一个巨大的灰色光球。所有这些拍照后的意外发现都是原先所没有的。
　　据当年在苏联一个区舰队任侦察处处长。一级大尉别列日内报告，1979年10月到1980年4月，圆盘状ufo几乎每周莅临和悬停在位于西利查湾的核潜艇基地上空。
　　在苏联的巴尔瑙尔南部和罗斯拉夫利北部等地的军用机场上空，曾记录下ufo复杂的机动性飞行活动。
 



第51章 外星人攻击地球人-外星人要占领地球吗？(5)


　　苏联萨普阔夫上将当时在他的随军日记中写道：“在1979年和1986年，我随同军官和设计师代表团在卡普斯金谷地导弹演习场观看军事演习。我们同时发现一个卵形ufo，在导弹试射前悬停在导弹发射场上空长达一小时之久。当时，演习场指挥官向我报告说，这些形状奇特的不明飞行物是这里的常客，我们早已见怪不怪了。”
　　在某些洲际弹道导弹试射时，基地周围也会出现ufo。宇航员谢列勃罗夫曾声称，据来自苏联克格勃的官方消息，就在他们刚刚向世界宣布海洋某海区为试验弹道导弹弹头溅落禁航区时，那里不仅出现了美国军舰，而且还会出现一些可疑的ufo在活动。
　　有一次，在苏联歼击机飞行团驻匈牙利空军基地上空，突然出现一个直径约800米的球形ufo。不久，一架歼击机如离弦之箭，从该基地起飞前去拦截那个空中不速之客。就在战机同那个ufo接近的一瞬间，ufo猛然以1万千米\/小。时的速度拔高30千米，转瞬即逝，让歼击机望尘莫及。
　　1978年，在拜科努尔宇航控制中心，哨兵们发现了一个巨大的发光飞碟。
　　它直接低空悬停在警卫部队营房大楼上空，一名哨兵贸然向那个“天外来客”
　　举枪就是一击。结果得到来自飞碟的“回报”是，导致整个航天发射场地区大停电，而且这里的全部通讯设备都变成“聋子”和“哑巴”。
　　1967年，古巴的两架“米格21”歼击机奉命起飞拦截一个卵形ufo。当它刚一接近古巴岛上空时，两架歼击机驾驶员立刻接到“将它击落”的命令。这时，两架歼击机上的雷达和空对空导弹系统突然全部失灵。紧接着歼击机驾驶员向地面报告：前机发生神秘的空中爆炸，没发现任何烟火。
　　1974年，一个圆盘状ufo出现在日本东京上空，一架歼击机升空对其拦截。
　　那个ufo绕日本歼击机兜了几圈后，朝它猛冲过去，从而导致机毁人亡。可是接下来，令人费解的是地面搜寻人员并没发现任何飞机碎片和残骸，更没发现飞行员的尸体。飞机和驾驶员究竟哪里去了？有些飞碟学家推断，飞机连同驾驶员很可能被那个ufo巧妙地劫持走了，实际上并未发生机毁人亡的悲剧。
　　类似拦截ufo的歼击机。在与之接近时神秘失踪的情况在人类历史上时有发生。这类事件通常都是这样发生的：最初，在雷达屏上出现飞机的光点同u-fo的光点融为一个光点的情况；然后，这个普通光点抑或消失，抑或高速远离，再也不会发现飞机的任何踪迹了。
　　1992年，事件发生在俄罗斯远东地区。一架正在空中飞行的歼击机“苏27”，突然从雷达屏上消失了。空防司令部同时注意到另一个情况：当“苏27”
　　在该地区消失时，那里有一个ufo正在活动。于是，军方出动许多飞机、直升机和地面搜索部队寻找神秘丢失的“苏27”，搜寻工作持续了一个月之久却毫无收效。最后，军方只得下令停止搜寻。
　　在不同年代，美国空军遇到的派出拦截ufo的飞机失踪案也时有发生：最初，也是歼击机接到命令对ufo进行拦截，然后朝ufo开火，结果招致不测。后来，空军飞行员提高了警惕，再也不采取极端的主动攻击行动了。
　　最早，在苏联武装部队中，歼击机同样奉命追击ufo，结果机毁人亡。消息称，曾发生过3次同ufo的空中遭遇战，飞机坠毁，一名飞行员遇难。从那次事件以后，当飞行员再次遭遇ufo时，得到的命令不是进攻，而是改变航向，避开接触。
　　外星人可能无心掠夺地球资源。
　　一些在中国各地频发的ufo事件让民众百思不得其解，中国的天文学家对于这些事件作了回应，认为外星人的存在是完全有可能的，同时表示，若有外星人的存在，肯定已经发现了地球人。如果想掠夺资源的话，早就进行了。
　　虽然一些地区发生的ufo事件被证明是风筝或者军用飞机，但是一些地方的ufo事件还是无法解释，对此中国著名的ufo专家王思潮教授也作了回应。他认为光银河系就有25亿颗可能具有先进技术的智慧文明星球，而人类处于最初级的阶段，如果外星人利用飞行器造访地球并不是不可能的。
　　然而，在国际空间站的宇航员却表示，自己从未发现过外星人。这是科学家无法解释的，毕竟外星人要想造访地球，宇航员是最有可能先接触他们的。
　　对于此，一些ufo的学者认为，这可能是因为外星人不想被人类发现，所以才会避开国际空间站。
　　王思潮教授还对ufo频发的事件作了相应的统计，认为2011年或者2012年ufo事件可能会再次集中爆发，这或可以给人类更多观测它们的机会，探秘这些神秘飞行物究竟是不是外星人的飞行器。此外，他还表示，如果外星人比地球人高级的多，那么早就会利用先进的技术手段发现地球人，这和地球人利用太空望远镜或者探测器观察火星等行星是一样的道理。如果他们想获知地球存在生命，并不是困难的事情。
　　外星人侵略地球的可能性不大。
　　地球在茫茫宇宙中渺小如沙粒。但是，这样一个小的球体竞引起外星人如此浓厚的兴趣，世界飞碟学者们在纳闷之余，对此提出了种种推测和假设。美国著名飞碟作家基荷少校认为，外星人的出现不是凶兆。他列举美国军界负责人提供的理由说，外星人监视地球，但外星入侵略地球的可能性很小。何出此言呢？归纳起来，主要基于以下几个方面的考虑。
　　第一，地球人和外星人没有不可调和的矛盾冲突，这是因为外星人探索地球的活动可能才刚刚开始（并不是代表所有的外星人），对地球还缺少足够的了解，需要有一个慢慢地适应过程。宇宙广阔无垠资源丰富，如果外星人要是来寻找他们所需要的资源，一定会受时间和距离等因素的影响，可能地球距离他们太过于遥远，不太适合他们的要求。就居住空间而论，因为宇宙间星系很多，外星人如果要选择的话，也会受时间和距离等客观因素的影响。
　　第二，地球人和外星人没有必要的利益关系，假设地球上所发生的ufo事件真的和外星人有所联系的话，可以想象他们的科技会有多么发达。由此可以推断，由于他们科技的发达，可能已经解决了经济环境等一系列社会问题，而历史发展表明：任何军事冲突的发生都和政治和经济有着或多或少的联系。由于外星科技的发达已经解决了引发战争因素的经济问题，自然就排除了外星人进行侵略的可能性。
　　第三，外星人经过长久的发展已经基本实现了和平。在长久的历史发展中，外星人已经认识到了和平的重要性。他们明白：依靠军事侵略来达到他们的目地是办不到的。因为大家都是人，谁也不比谁落后多少，你能够想到的问题，同样他们也有可能想到。如果外星人是具有侵略野心的生物，恐怕他们不会存在至今了。
　　第四，历史上，早在5000年前地球上就出现了ufo事件，如果他们都和外星人有所联系的话，想想吧，他们为何不在那个时候发动侵略战争，而苦等到现在呢？现在地球的军事比过去发达多了，要征服地球比过去困难多了！他们为什么不在容易的时候侵略地球，而偏偏要等到困难的时候侵略地球呢？在悠久的历史长河中，如果外星人有意对地球发动侵略战争的话，是不是早就发动了呢？
　　第五，经过分析一些ufo资料发现，外星人有很多难以克服的客观条件。
　　环境上：外星人受地球上气压、密度、温度、磁场等自然因素的影响，难以发动侵略战争（当然这并不能代表所有的外星人）；军事上：地球人目前已经掌握了核技术，如果一旦地球人和外星人打起来，就算我们不可能打过外星人，但是他们也绝对捞不到什么好处！目前来看，虽然他们的航天技术比较先进，飞碟虽然优于我们的飞机，但并不是完美无缺的。它也有很多难以克服的缺点。
　　事实上，外星人也并非什么完美无缺的生物。
　　总的来讲，如果外星人真的存在，那么可以想象这些智慧生物对我们可能持3种态度，我们也可以相应地确定对他们采取什么态度，并且决定回不回答来自他们的讯息。
　　（1）抱有关心、相互可以理解的态度。换句话说，外星人关心我们，对我们有好感，这是最理想不过的。外星人可以向我们提供相当尖端相当贵重的科学、技术、艺术以及其他各类情报，提醒我们不要走弯路。例如让我们注意将来的某种科学的发展方向；千万不要做导致恶化环境、灭绝人类的事情。
　　（2）外星人理解我们，但不表示关心。换句话说，他们对我们怀有好意，却不帮助我们什么。尽管这种态度令人不快，可能性却很大。如果外星人的文明远远超过了我们地球人几千年或者更长的时间，恐怕他们将会用怀疑的目光观察我们，就像我们以同样目光看蚂蚁是否有智能一样。是啊，我们又能向蚂蚁教授什么、警告什么呢？
　　（3）表示关心，但不理解我们的心情。也就是说，他们之所以对我们感兴趣，只不过是出于实用的观点，比如想尝尝地球上的美味佳肴。
　　当然，还有一种，也就是既不感兴趣，又不理解的态度。不过，这种可能性很小。不然，几千年来，飞碟、外星人就不会时不时地留下光临地球的踪迹了。
　　事实上，喜欢阅读科幻作品的读者常常会看到这样的描写：对地球发动进攻的入侵者主要是火星人或者来自我们银河系以外的物种。而研究人员发现，人类对这种威胁的恐惧感会随着地球上焦虑感的程度增加或者减少。在对陆上威胁的恐惧感增加时，人们对外星人入侵地球的恐惧感也随之水涨船高。
　　一些人相信外星人将入侵地球，并拿出了一系列他们认为的铁证，其中包括越来越多的ufo（不明飞行物）目击事件、1947年一只飞碟在美国新墨西哥州罗斯维尔坠毁，以及有关天空中出现怪异飞船看似可信的照片和录像。
　　在这些人看来，地球遭受外星人入侵的威胁正不断提高。根据官方公布的照片和录像，世界上一些政府60多年来一直监视ufo活动。此外，被外星人绑架的事件也层出不穷。但这些证据就能说明地球人类将在未来某一天被长着大黑眼睛的灰色外星人毁灭吗？2012年真的就是世界末日吗？有科学家推测，这种事情发生的概率为1%。
　　最后，补充说明这样一个问题。据一项最新的数学演算的结果，外星人造访地球可能还需要相当长的一段时间。
　　拉斯穆斯·布乔克来自哥本哈根的内尔斯-波尔研究所，他进行了如下推算：假如8颗以1\/10的光速飞行的探测器，每一颗都有能力发射8颗小探测器，那么，它们要探测包括4万颗恒星的宇宙空间，将花费大约10万年的时间。当他按照这个比例将探索范围增加到我们所在的星系中的26万个这种可居住的地带，那么，探测器花费近100亿年（也就是3\/4的宇宙年龄）才仅仅探测了其中星体的0、40-\/0。
　　这就意味着，外星人还没与我们接触，是因为他们还没有足够的时间发现地球和人类。从这种意义上讲，“外星人要占领地球”显然无从谈起了。
　　一旦外星人与地球人开战，孰胜孰败。
　　大家知道，很多好莱坞电影中的外星人并不友善，一旦外星人真的拿着死光枪入侵地球，地球人该怎样应付呢？一些学者真的在认真探讨这个问题。尽管外星人侵略地球的可能性很小，但我们也绝对不能轻视这个问题，还是应该对一些有可能出现的危险情况（比如外星人与地球人之间开战）有所准备。
　　曾为美国国防部与美国太空总署工作的航太工程专家泰勒与波恩等人，曾出版一本讨论人类如何抵御不友善的外星人的书，名为《行星防御概论：对抗外星人入侵的现代战争研究》。
　　1960年，美国天文学家德雷克利用宇宙中适宜生物居住星球的估计数量，推测人类与外星人的接触概率。泰勒与波恩从中得到灵感，整理资料，推算出银河系中可能有成千上万种具有智能的外星生物，而且每隔100年，这上万种生物中的一两种，就可能造访地球。
　　已故意大利物理学家费米在半个世纪前曾经质疑外星智慧生物的存在，他认为，假如宇宙中有很多外星生物，地球人应该早就接触过外星人了。
　　但泰勒与波恩表示，费米的理解有失偏颇，即便外星人有能在一天之内穿越数千光年的科技，外星人要探索银河系里全部的恒星系统，仍须花费数百万年，因此地球人直接遭遇外星人的机会虽然不大，但不能就此认为没有外星人。
　　泰勒与波恩表示，外星人人侵地球并非全无可能。2001年，这两位学者就开始构思外星人入侵地球时，地球人该如何在这种“不对称战争”中存活。
 



第52章 地球人攻击外星人(1)


　　人类和ufo之间会爆发战争吗。
　　虽然我们无法获知ufo访问地球的真正目的，但ufo的确给接触过它们的地球人带来了很多烦恼和痛苦。ufo在和地球人的交往中，不乏残酷的攻击行为。通常来说，ufo对地球生物的攻击方式主要有掳走地球人、屠杀动物、直接进攻三种。所以，地球人遇到ufo跟踪、照射的时候，出于防范或恐惧心理，也会对它们主动发起攻击。那么，人类和ufo之间会爆发战争吗？再有，各国官方拒不承认或下令掩盖ufo事件，是为了避免引起公众恐慌，还是、另有不可告人的秘密？真相究竟如何？
　　1942年人类首次炮击ufo。
　　你听说过好莱坞电影《洛杉矶之战》吗？下面就是洛杉矶夜空中炮火齐发的盛况景象：“众多炮手和陆军第37海岸炮兵旅的探照灯毫不费力就瞄准了巨型不明飞行物，它像梦幻中的巨大的幻灯，悬停在天使之城上方那黑暗的冬季晴空中。显然，最初见到的飞船高悬在卡尔弗市宛如米高梅影城的标志性建筑两侧，在海防炮开始向发光的宇宙飞船发射数百上千发炮弹之后，城市里难得有人安睡了。”
　　事实上，《洛杉矶之战》的灵感来自一起第二次世界大战的真实事件。
　　1942年的2月24日半夜，美国西海岸洛杉矶突然出现一个巨大的圆形飞行物。当时距离珍珠港事件过去才不到3个月。这个雷达屏幕上的亮点引起了‘一阵混乱，洛杉矶全市与南加利福尼亚大部分地区拉响了防空警报，立即进入战时灯火管制状态，城市四处漆黑一片，成千上万的空袭民防人员四下奔走。几分钟内，南加利福尼亚海岸的黑暗晨空就布满了搜索光线和防空炮火，这一夜发射了1500余发炮弹，整个夜空变成了白昼。那晚的洛杉矶全城，有数千惊慌之人在探照灯的光柱中看到了那些不明物体。防空火炮扫射了夜空近两个小时。
　　天亮后，人们发现地上到处都是掉下来的弹壳，但是什么都没有击落。
　　虽然有报纸声称那是日本飞机，但更多的人相信，那天晚上出现的是不明飞行物。当时罗斯福总统下令对事件展开了调查，然而此后官方发表的声明一如既往的称：那是一个气象气球。罗斯福本人从未对此事件公开发表任何看法，事件的真相成为了一个谜。
　　苏联空军司令下令击落“飞碟”
　　卡普斯京亚尔巨型飞碟坠毁事件发生在1948年，至今仍是苏联时代的一个不解之谜。
　　在飞碟坠毁后，有人说苏联对其展开了大量的研究，甚至说这是苏联赢得空间军备竞赛胜利的原因。美国的u2侦察机拍下了卡普斯京亚尔的照片，在这以前，各国情报机构，甚至美国中央情报局（cia），都没有见过它的庐山真面目。
　　卡普斯京亚尔的这处绝密的军事设施位于斯大林格勒东南100千米，莫斯科南800千米的地方。它是斯大林亲自下令成立的，是苏联建成最早也是规模最大的军事设施。它在过去的60多年间频频活动。
　　1948年6月19日傍晚，卡普斯京亚尔的空中管制员在雷达上发现异常物体。与此同时，在距基地10千米的位置，一位执勤的飞行员在正前方发现一个巨大的银色雪茄状飞碟。他用无线电报告，说自己的眼睛被强光晃得什么也看不见了。
　　人们认为，是当时的苏联空军司令日加列夫下令攻击飞碟的。当时飞行员突然遇到不明飞行物，大约3分钟后便发射导弹，最终将目标击落。
　　有资料显示，当时失明的飞行员试图重新控制自己的飞行，但随即被飞碟的武器击中。于是他和自己的飞机一起坠毁。
　　伊朗空军受命随时准备击落ufo。
　　近年来，伊朗核武器研发进程加快，奈何不明飞行物在伊朗领空出没越发频繁，时常有一些不明发光物体在伊朗的布什尔和纳坦扎两座核设施上空出现。
　　不明飞行物对伊朗核设施威胁论使整个国家的空气空前紧张起来。与此同时，不明飞行物的出现在民众间引起一片恐慌。对此，伊朗国防部发出安抚声明：“我们将进行周密部署，以确保核设施免遭不明物体的袭击，伊朗空军已随时待命，一旦不明身份或可疑物体在伊朗领空出现，务必将其击落。”然而，并没有人知道到底该如何使其在天空彻底消失。
　　事实上，2004年以前，伊朗对ufo的关注就日渐升温。有很多目击者都表示曾看到有奇怪物体在他们上空飞越。伊朗国家电视台播出了一个闪亮的白色碟型物体在德黑兰出现的画面。伊朗有8个城市的居民跑到室外观看到了疑为地外物体在云层中发出的光线。再有，伊朗北部城市塔布里兹、阿迪比尔和里海边的戈莱斯坦省，也都有人看到发出绿、红、蓝和紫罗兰色的物体在其上空出现。
　　还有人指出，曾有一不明物体在天空发生爆炸后坠毁。
　　ufo介入海湾战争，在伊拉克被击落。
　　俄罗斯ufo研究专家约瑟夫·特内诺在2002年12月16日的《飞碟研究》杂志中称，自海湾战争以来，屡有目击者称有外星飞碟被美军战斗机击落在海湾地区。他认为。ufo现象频现海湾，很可能外星飞碟曾经介入过海湾战争。
　　约瑟夫·特内诺表示，在2002年12月6日晚上，一名男子打通俄罗斯艺术之钟电台秀节目的现场电话，称他是一名军方人士。几年前他曾目击一架ufo被击落在伊拉克境内。这名男子认为，美国目前正在寻找一切借口入侵伊拉克，其深层目的是害怕伊拉克科学家获知坠毁飞碟发动机的秘密。这名男子称双方科学家都在致力于研究飞碟残骸，以便尽快找出人类有史以来最神秘的飞行动力，而美国担心伊拉克的科学家可能会先行一步。
　　约瑟夫·特内诺声称，有一位名叫皮特科夫上校的俄罗斯军官也是当时ufo坠毁事件的目击者，这个人可以证明自己所言非虚。在第一次海湾战争期间空袭巴格达的“沙漠风暴”行动中，有一架ufo被美国空军的f-16战斗机击落，并掉在沙特阿拉伯境内。获知此事的5个西方国家试图全力封锁住这个消息。当时皮特科夫上校与一个俄罗斯小组正前往沙特首都利雅得，并且正好路过飞碟坠毁地点。在美国、英国、法国等盟军调查人员赶来之前，皮特科夫上校和另外几名俄罗斯同事已事先检查了飞碟坠毁现场。皮特科夫说：
　　“坠毁的飞行物呈圆形，直径达15英尺，用一种我从未见过的材料制成。该飞行物有1\/3已被美军导弹撕裂了，一些惊恐的沙特人不允许我们碰任何东西，但是我们还是设法检查了一些机械设备、器具和其他一些令我们极端困惑的东西。令我困惑不解的是，在一块控制面板和刻度表上面刻着的，是一种我们从未见过的古怪文字。”
　　在沙特阿拉伯军事雷达站皮特科夫获悉，当时有4架f-16美军战斗机正飞往巴格达准备空袭行动，一架飞碟突然像幽灵般地现身在战斗机附近。其中一架f-16偏离航线，朝这架飞碟飞来。飞碟迅速向西南方向逃逸而去，然而那架f-16紧迫不舍，在距飞碟仅3英里时，飞碟突然朝f-16开火，不过并没有击中。美军战斗机紧接着朝前面的飞碟发出一颗导弹。一声巨大的响声后，飞碟坠毁在沙特境内的沙漠中。皮特科夫称，当美军调查人员赶到飞碟坠毁现场时，他和他的小组已经拍摄了几张现场照片。
　　那么，ufo果真像特内诺所言“介入过海湾战争，并在伊拉克被击落”吗？
　　对此，大多数俄国科学家并不赞同。质疑者指出：“在没有第二名目击者作证的情况下，俄军上校皮特科夫的宣称也只是一个无法证实的谣传而已。”
　　-，美国飞行员受命拦截ufo。
　　1957年5月20日晚，时年26岁的美国飞行员米尔顿·多瑞斯驾驶一架f-86d战斗机从英国皇家空军位于英格兰肯特郡的曼斯顿基地起飞，并向英格兰东部的东盎格里亚地区飞行。突然，他从机载雷达的屏幕上看到有一个不明飞行物出现在战机的前方。
　　米尔顿回忆道：“当时一片漆黑，由于夜间飞行加上多云的缘故，光线很暗。于是我打开了闪光灯，一边继续飞行一边观测着雷达……”雷达锁定的资料显示，该不明飞行物的大小有如现在的b-52型轰炸机，与米尔顿驾驶的飞机只有15英里的距离。
　　在向地面指挥中心报告完这一异常情况之后，米尔顿很快接到指令：“锁定目标并靠近它，立即发射导弹，将其击落！”然而，就在米尔顿手忙脚乱地调整方位准备靠近不明飞行物然后发射24枚机载导弹时，后者却突然从雷达屏幕上消失，并且再也没有出现过。这全发生在短短数秒钟之内。
　　据米尔顿事后估计，当时他的飞行速度约为1000千米\/小时，而ufo的速度则高达16000千米\/小时。正因为如此，他调侃道：“说句实话，我感觉自己像是一个独腿瘸子参加一场追逐赛……当时我加大了马力，尽我最大的可能。可是对方却拥有着完全不同的推进系统。它绝对不是飞机。也许它是在英格兰上方侦察的某种外星人。我想我们永远也无法弄清楚它到底是谁。”
　　英国皇家空军追杀ufo。
　　英国皇家空军曾遭遇到ufo事件的困扰。并且还驾驶战斗机在英国上空对飞碟展开紧张的追踪和“鏖战”。
　　这起ufo事件具体发生在冷战时期的1956年8月13日，地点是英国东部的莱肯尼斯。当天，英国皇家空军和当地警方接到众多居民打来的电话，称在莱肯尼斯的天空中到处飞满了发着亮光的不明飞行物。莱肯尼斯的英国皇家空军立即派出十多架战斗机冲上天空。在军事雷达屏幕上，英国战斗机飞行员成功捕捉到了这些不明飞行物的痕迹，并花了至少7个小时试图追踪并击落这些不明飞行物。
　　在当时，这起ufo事件引起了美国军方的高度重视，并将其详细记录在案。
　　2003年7月，这份被列为“绝密文件”的飞碟档案在《美国信息自由法》的名义下被解密。据美军解密文件显示，当时在英国空军雷达屏幕上显示的ufo大约有“12个到15个左右”，为了追上这些不明飞行物，英军战斗机飞越了至少50英里。其中一个不明飞行物被记载为“飞行时速超过4000英里”。解密文件还指出，英国空军飞行员在雷达屏幕上注意到，发出白光的不明飞行物以令人难以相信的速度穿越天空。有时候，这些物体会组成奇怪的编队飞行；有时候，这些物体会来一个急转弯，以目前科学所知的动力学观点来看，这种高速飞行下的急转弯是人类的水平根本无法达到的。
　　专家表示，对于地球人类目击到的诸多ufo现象。其实都可以归结于云彩现象、气象气球和不同寻常的大气现象等。因此，对于出现在英国莱肯尼斯上空的ufo，有些人也认为是出于同样的自然原因。不过，专门研究ufo现象的作家戴夫·克拉克却声称，莱肯尼斯ufo现象不仅能够从雷达屏幕上看到，更重要的是，它们还能通过地面上的肉眼看到，所以，很难将这种奇特变幻的不明飞行物简单地归结于陨星落地或气候现象。
　　驾驶员试图拦截ufo反遭强光射伤。
　　1980年6月14日，一架苏联空军的喷气战斗机，在执行巡逻任务时遭遇到一架雪茄状的飞碟。空军基地的雷达发现了它，并命令战斗机驾驶员艾柏拉克辛前去截击或迫降。战斗机截住了飞碟，还未开火，对方先发制人，向他射击。
　　射出的是扇形强光，喷气机的引擎立刻失灵，同时驾驶员双眼失明，只能凭印象操纵着飞机，最终好不容易滑行着陆。
　　1981年10月22日，苏联空军上尉杜柏斯妥夫驾机在北极圈内的北冰洋上空巡逻，突然发现一架巨大的圆形飞碟，直径大约274米，正浮悬在低空，几乎贴着水面。上尉立刻电告基地，上级令他追踪飞碟。于是他向飞碟飞去，他绕着飞碟飞了半圈。飞碟立刻向他射出圆锥形的强烈光柱，飞机的引擎和所有仪器马上失灵，飞机急速下降。而那架巨大的飞行物也突然加速，无声地从飞机旁一掠而过，旋即直升高空，瞬间消失得无影无踪，只留下一条蓝色的喷气。
　　上尉好不容易把失灵的飞机驾回基地，向上级报告经过，地勤人员检测机件，无法查出让仪器失灵损坏的力量是什么射线。
　　艾沙沙博士说：“北极圈苏联的领海内，在过去的5年里已出现过36次飞碟事件，其中许多报告看到飞行物体出没于北冰洋冰冻的海水之中。在日本海和苏联沿海出现的飞碟更多，在过去的7年里达190件，大多出没于海水与天空，经查证完全属实。”
　　再有，艾沙沙博士等科学家调查的飞碟事件中，有一件碰见外太空人或其机器人的。
　　1980年1月7日下午，两名苏联林场管理员，在苏联与芬兰交界的山林中巡查，突然看见一架银光闪闪的球形飞行物体浮悬在积着白雪的山坡上空，它没有窗洞，没有门，也没有接缝。这两名林场管理员一个是38岁的艾柯，一个是36岁的沙维，他们熟悉山林的情况和各种景象，他们从未见到过这样的东西。
　　正在猜疑着，圆球着陆了，从底部伸出一支圆支柱，竖立在雪地上。后来，圆柱开了门，走出一个0、9米高的人，全身穿着深绿色紧身衣服，闪闪发光，没戴太空盔，手戴白手套，一直到肘部。他的面部皮肤惨白可怕，鼻子很钩，耳朵竖起有尖挑，很像狼狗的耳朵，肩部很窄，两手很小，跟小孩的手差不多。这人面无表情，行动不太灵活，不像是活人，倒像是机器人，颈上挂着一架好像是单筒望远镜的东西。
　　两个山林管理员大骇，沙维举起雪橇板指着向他们走来的怪人，两个人慢慢后退。怪人突然取下挂在颈上的圆筒向他们一指，射出一束强光，把两人的眼睛照盲了。两人躲闪不及，失去了知觉。等他们苏醒过来，视力恢复了，那怪人已经失踪。那巨大的金属球已经飞上高空，消失在一团红光云雾中。
　　据当地医生柯索拉诊断说：“两人是被辐射射伤。”
　　两人跟医生叙述了经过，医生报告了当局，艾沙沙博士等赶来访问，认为两人讲的是实情，这一件外太空飞碟与机器人的降临事件，确实发生在一处山林雪地，地名叫克斯坦加，位于彼得市西北百余里。
　　苏联导弹部分攻击飞碟遭报复。
　　在苏联克格勃长达250页的ufo绝密专案材料中披露出这样一起事件：1987年，苏联导弹部队在西伯利亚上空偶然击落一架低空飞行的ufo，但飞碟上幸免于难的外星人却对苏军施加报复，使在场的23名苏军士兵瞬间化为僵石。
　　接下来，我们看一下这起飞碟报复的来龙去脉。
　　1987年10月13日8时35分，苏军一支导弹部队在西伯利亚某地举行一场军事演习。突然，在演习场侧翼出现一架低空飞行的碟形ufo-它正在“偷看”
 



第53章 地球人攻击外星人(2)


　　演习实况。这时，一位不明真相的导弹部队士兵出于一种不由自主的机警，突然按下导弹发射按钮，一枚“地对空”导弹向那个不速之客飞去。飞碟被击中了，它在距演习指挥中心约20米处坠毁，坠毁时以巨大的冲力撞向地面，从而使飞碟外壳变形解体。
　　令人惊愕的是，坠毁的飞碟中却跑出5个约1米高的侏儒类人生物。他们个个长着大脑壳，一双黑乎乎的大眼睛，还有一只链球状的大长鼻子。5个侏儒外星人迈着飞快的步伐离开飞碟坠毁现场，然后聚到一块儿，转眼变成一个大球体。
　　更匪夷所思的是，5个外星人“聚变”成的那个大球体却忽然发出刺耳的呼叫声和长长的汽笛声，然后，一下子又变成浅白色。倾刻间，那个大白球又变成原先的两倍大后爆炸了。爆炸瞬间出现耀眼夺目的闪光。当这一切结束后，那5个外星人顿时消失得无形无踪，而在场的23名苏军士兵在大爆炸时发出的耀眼闪光的作用下变成一堆僵石。
　　然而，在场的另外两名苏军士兵却丝毫没受到伤害而幸免于难。
　　这件事情发生后没多久，飞碟残骸和变成僵石的士兵尸体被运往莫斯科附近一个秘密研究所进行分析。研究结果表明，在飞碟上所采用的我们目前尚不知晓的能源能改变士兵机体的结构，使他们的躯体变成一种分子结构跟石灰石没有多大差别的物质。
　　因此，飞碟专家奉劝人们：不要接近和触犯飞碟及其乘员，否则有可能会惹来杀身大祸。外星人掌握着远远超过人类目前最先进的防御性和攻击性武器装备和技术，一旦把外星人逼上绝境，他们就会动用这些最先进武器进行自卫还击。
　　不能因畏惧心理而敌视、射杀外星人。
　　有的外星人确实对地球人较为粗暴，甚至还有伤害地球人的记录，但这仅是极为个别的现象。
　　稍加观察便会发现，在绝大多数外星人与地球人接触的案例中，外星人的行为都相当友善，明显地表示出他们愿与地球人友好相处。在不少的案例中，外星人与地球人偶然相遇时，外星人都是主动向地球人做出友好的姿态，如拍地球人的肩膀、拥抱地球人、与地球人和蔼交谈，甚至一见面就首先表示：
　　“请放心，我们为和平而来！”有的外星人还毫无戒心地请地球人到飞碟内参观。
　　总之，他们不敌视地球人，而且常常用各种方式来表达他们对地球人的友善。相反，某些地球人出于对外星人畏惧，常常对外星人有过激行动，甚至直接对他们开枪扫射。在这种情况下，外星人极为克制，很少以牙还牙地进行报复，最多只是使地球人短时间内失去知觉而已，连“防卫过当”的情况都极为罕见。甚至面对地球人的导弹攻击而不作防卫还击，这种友善表示就连地球人也是无法做到的。
　　举个例子，1961年，苏联在莫斯科附近兴建了一个新的导弹基地。不久，一只巨大的飞碟来到导弹基地上空，它悬浮在2万米高空，周围还环绕着一些较小的不明物体（小ufo），如同众星捧月。该导弹基地的一名苏军指挥官从雷达屏幕上发现这些大小飞碟，他惊惶失措，来不及请示，就下令向目标发射导弹。
　　导弹笔直飞向目标，却在离目标大约2000米开外就自行爆炸了。指挥官下令继续发射导弹时，小飞碟开始活动，导弹基地的所有电子设备顿时全部失灵了，导弹根本发射不出去。后来，小飞碟又飞回大飞碟附近，最后与大飞碟一起飞走，基地的电子设备又自动恢复正常。
　　类似的情况，美国空军战斗机也不止一次碰见过。当驾驶员把导弹对准u-fo时，飞机上所有的仪器仪表全部失灵了，导弹一离开目标，仪器仪表又全部正常。这说明，外星人电磁干扰技术水平实在超过人类的技术水平太多太多。
　　但外星人仅利用其先进技术以求自保，并没有恃强凌弱，实施反击。
　　这充分说明：绝大多数外星人对地球人确实是极为友善的。我们地球人不能因畏惧心理而对外星人一概采取敌视态度，甚至对其大打出手。
　　ufo“观摩”世界大战。
　　翻开第二次世界大战交战双方空军飞行员的记录，可以明显地看出，他们中的大多数人都表达了自己在空中有遇到ufo的经历。
　　从战争档案中发现，同ufo有过“遭遇”的著名空军大队和中队有如下这些：
　　-英国皇家空军方面：英国611、616、415、122和125大队：加拿大124和49大队，挪威117大队、新西兰486大队；自由法国阿尔萨斯374、346和341大队；捷克斯洛伐克311和68大队；波兰303大队，以及国际格的斯戈602大队和孟买132大队。
　　-德国空军方面：神鹰jg2、jg26、jg52和jg53大队。
　　-美国空军方面：第8、第9军各飞行大队。
　　许多这方面的报告引起了军事家和科学家的共同兴趣。
　　1942年3月25日，英国皇家空军战略轰炸机大队的波兰籍突击队员罗曼·索宾斯基奉命对德国城市埃森进行夜袭。任务完成后，他驾驶的飞机升到5000米高空，借助漆黑的夜色掩护，返回英国。经过1小时的艰难飞行，飞机飞出了德国领空。正当索宾斯基和他的伙伴们松了一口气时，后机关炮炮手突然发出警报说，他们的飞机正被一个不明物体跟踪。“是夜空猎手吗？”驾驶员问，他心里想的是危险的德国空军驱逐机。“不，机长先生！”炮手回答，“它不像是一驾飞机！没有清晰的轮廓，并且特别明亮！”不一会儿，机上的人员都发现了那个奇怪的物体。它闪着美丽的橘黄色光。于是，跟任何处在敌国上空的有经验驾驶员一样，索宾斯基机长当即作出反应，“我想，这大概是德国人制造出的什么新玩意儿”，于是下令炮手开火。但是，使全体机组人员感到惊愕的是，那只陌生的“飞船”尽管离轰炸机只有将近150米，又被大量炮弹击中，但并不还击，而且显出满不在乎的样子。炮手们惊惶失措，只好停止射击。那个奇怪的物体就这样静静地伴着轰炸机飞行了一刻钟（此间机上人员的神经紧张到了极点），然后突然升高，以难以置信的速度从波兰飞行员的眼前消失了。
　　1942年3月14日17点35分，德国空军设在挪威巴纳克的秘密基地突然进入紧急状态，因为雷达上显示出一个陌生空中物体正在飞行。基地最优秀的飞行员，工程师费舍上尉立即驾驶一驾m-109g型飞机起飞，并成功地在3500米高空截住了该物体。这位德国飞行员后来在报告中写道：“陌生的飞船似乎是金属制造的，形状如一架机身长100米、宽15米的飞机。前端可以看见一种天线一样的装置。尽管没有机翼，也看不见发动机，这艘飞船在飞行中能完全保持水平。
　　我跟踪了它几分钟，然后，它突然升高，以闪电般的速度消失了。”费舍上尉截住它的打算失败了。基地雷达站再没有找到它的影子。尽管这位德国上尉是造诣很高的军事专家，但他承认自己鉴别不出这艘飞船。他深感惊叹的是，它的速度非常快，而且不倚仗自己的优势把费舍上尉的飞机击落。
　　1942年2月26日，荷兰巡洋舰“号角号”被一个陌生的空中物体连续跟踪了3个小时。巡洋舰上的船员说那个物体“像是一个铝制的圆盘”。银灰色的“圆盘”并不攻击巡洋舰，而只是好奇地尾随着它，也不害怕舰上全都向它瞄准的炮口。荷兰人发现这个奇怪的物体并无恶意，于是放弃开炮的念头，只是惊愕地注视着空中“圆盘”的复杂操作。为巡洋舰“护航”了3个小时之后，“圆盘”突然加速升高，以每小时大约6000千米的速度消失了。
 



第54章 地球人攻击外星人(3)


　　1943年12月18日，从11时45分起，德国设在赫尔戈兰岛以及汉堡、维滕贝格和诺伊施特雷利茨市的雷达站相继发现一大群圆筒形物体以每小时3000千米的速度静静地从空中飞过。德国空军拥有当时世界上飞行速度最快的飞机（me-262：时速925千米），但德军指挥官们一想到这些魔鬼般的空中圆筒可能是盟军投入战斗的新武器时，就不寒而栗。
　　1944年2月12日，在许多将领的参加下，在德国的秘密基地也梅尔多夫发射了第一枚v-2型导弹。这次试验的目的是为了检验这种超音速导弹（当时还没有任何武器可以将它截击）的性能。当然，这一事件从头至尾都被拍成电影。
　　但是在冲洗胶片时，技术人员惊愕地发现，他们那无与伦比的导弹在飞行过程中始终被一个不明的圆形物体跟踪。那物体竟然还若无其事地绕着导弹飞行。
　　基地上的人们发现不了那个物体，因为它的飞行超过导弹：时速2000千米。这件事当然发人深思，引起了巨大恐慌。希特勒和戈林都很恼火，认为盟军通过发射间谍装置把他们寄托全部希望的v-2型导弹秘密武器了解得一清二楚，而且敌人研制出的武器超过了它。在他们看来，那个奇怪的飞行物如果不是敌人的武器又是什么呢？
　　可笑的是，英国也为同样的问题大伤脑筋。海军元帅严厉地斥责飞行员，因为他们在1943年竟然允许一个陌生的物体在英国庞大的海军基地斯卡帕弗洛上空自由自在的翱翔。当然，奥尔卡德群岛基地上的喷火式战斗机没有能够拦截一个时速达3000千米的飞行物，这对海军元帅来说无关紧要，他只是警告皇家空军：“不能再发生类似的事情！”
　　1944年9月29日，在德国最大的秘密试飞基地正在检验一架me-262型飞机。
　　在1、2万米高空，驾驶员发现一艘奇特的飞船，纺锤形，无翼，但有舷窗和金属天线。据德国驾驶员估计，飞船长度超过b17型飞机，它以2000千米的时速从基地上方掠过，德国喷气式战斗机尽管超高速飞行，也没有能够截住。
　　1944年11月23日22点，美国空军第9军415大队的两架野马p-51型歼击机在他们设在英国南部的基地上空巡逻。驾驶员e、舒勒特和f、林格瓦尔德中尉对这种老一套的飞行腻味了，打算进行一些完全非军事性质的动作，好让基地的雷达兵们开心。突然，两位上尉惊慌地报告说，发现一个由10个明亮的大圆盘组成的飞行大队快速地掠过他们上空。两架野马式歼击机立即上仰，组成战斗队形试图拦截住那些奇怪的圆盘。但尽管开足了最大马力，时速达730千米，两个驾驶员仍觉得他们简直是在圆盘后面爬行。基地雷达站指挥官d、麦尔斯中尉一直注视着这场空中的疯狂追逐，认为“猎物”的速度至少要比“猎人”快4倍，于是建议他们最好放弃跟踪。这正是驾驶员求之不得的。因为他们飞机的发动机已经热得很厉害，有爆炸的危险。就这样，经过13分钟徒劳无功的跟踪之后，两个驾驶员返回了基地。他们汗如雨下，大声地痛骂那些“该死的怪物”。
　　在第二次世界大战期间，交战各国的空军参谋部都不太情愿考虑这些飞行物体有可能是一些外星文明的信使。普遍地认为这些飞行物属于敌方，而它们同己方飞机相比所具有的明显优越性造成了内心的恐惧。在战争结束之后，当研究专家人有可能看到部分档案时，这种恐惧感才被暴露出来：“那些不明飞行物极有可能是外星生命的交通工具。”
　　美苏采取措施应对入侵地球的ufo。
　　许多国家很早就已规定，不仅禁止用任何武器向ufo射击，而且不准用地对空导弹导航站的强光探照灯对其照射，凡发现作机动性飞行的ufo，均应视为太空入侵者。
　　接下来，我们介绍一下美苏在对待不明飞行物的入侵方面所采取的应对措施。
　　从1980年起，在苏联武装部队中，开始广泛搜集ufo的目击报告和资料。其中一名主管导弹的专家马克希莫夫在1990年的苏军《红星报》上撰文写道：
　　“当时，苏军向各部队发布一项专门指示。遵照该指示，有关ufo的全部目击事件，必须向苏联武装部队中各军兵种的主管研究所报告。”该指示还规定，要组织对各种怪异现象和不明飞行物进行观察，还要对它们给周围环境、生物体和技术装备带来的影响进行观测和研究。
　　最初，苏联有关部门制定的ufo研究计划取名为“小猎网”计划。后来，随着对ufo的深入研究，该研究计划易名为“银河系猎网”计划，最后确定为“天涯”计划。由于当时苏联国防部掌握的有关ufo问题的情报资料有限，故“天涯”计划一直处于秘密研究状态。
　　1994年夏，在美国召开的“国际ufo学术研讨会”上，苏联代表以“线索一3”为论题报告了苏联在ufo方面的科研成果。该成果的研究课题十分复杂，名为《对ufo非传统发动机工作及其同环境相互影响过程的理论与实践研究的基本概念和预期成果预测》。
　　在美国举行的ufo学术研究会上发表的资料中，简述了该研究报告的内容并引证了带有具体负责人签名的ufo照片及其坠毁残骸剖析图。
　　在该研讨会的报告中，阐述了在苏联和美国很早就已开始对ufo的理论研究。在该报告中还详细披露了美国在ufo问题上的隐秘做法，特别对“mj-12”
　　秘密组织的披露，因为该组织是由12名美国军方和特工机关高层政要组成的，可直接向总统汇报有关ufo的一切事务。
　　在该组织的一份秘密报告中，详实描述了1947年7月2日发生在美国新墨西哥州和1950年3月15日发生在美国和墨西哥边界地区的外星飞船坠毁事件。报告中还援引了美国和苏联飞行员遭遇ufo的许多例证。仅各国飞机驾驶员同ufo的空中遭遇事件就已能写成几卷本的文献资料。
　　在苏联的研究报告中指出，“线索-3”计划的主要任务是，对ufo展开广泛研究，旨在发现ufo的传统发动机及其产生物理场的新的工作原理，搞清这些高技术装置是怎样工作的，尽可能从这一研究实践中获取技术上的优势。报告中还强调指出，在我们对ufo的大量目击事件中，有许多怪异现象是无法解释的，因为我们碰到的神秘访客可能是来自宇宙深处的外星人，它们或许来自与我们比邻的平行世界。
　　政府将ufo列为机密的5大原因。
　　在现有保存下来的文件中，只有极少数显示美国中央情报局（cia）曾对ufo作过调研。但实际上，cia在这一方面涉猎范围非常之广，甚至研究了包括“巴尔干康戈铀矿不明飞行物案”和“纳粹飞行物事件”在内的各类ufo报道。
　　当《纽约时报》在1979年报道cia涉足ufo研究之际，据称当时的中情局局长斯坦菲尔德·特纳非常不安，甚至曾质问手下：“我们真的牵扯到ufo事件中去了吗？”他得到的答案是肯定的，至少从20世纪40年代后期就已开始。但具体到cia是何时、何故、以何种方式、由何人涉入的，却一直是桩谜案。
　　在此之前，曾为威斯廷豪斯和通用电气公司等大型公司工作的物理学家斯坦顿·弗莱德曼将自己的主要研究课题锁定为揭开ufo谜案，并且发表过一篇文章，题为《政府将ufo列为机密的5大原因》。在一次校园演讲时，面对600多名观众，他总结称，政府数十年来一直认为处于外星人飞行物的威胁之下，并试图打造密闭太空圈，将它们拒之以领空之外，他将其称为“宇宙水门事件”
　　-政府如此长久的遮掩真相有5大原因：
　　（1）政府特工想找出坠毁飞机的工作原理；
　　（2）不想让敌对国政府知道自己发现了什么；
　　（3）-旦某位受人信任的公众人物如英国女王或教皇，宣布发现了ufo之谜，整个社会将为之震惊，人们不再将自己视为某国公民，而是地球公民；
　　（4）在基督教原教旨主义者看来，外星人应视为“魔鬼的产物”。700俱乐部创始人帕特·罗伯特森及已故的杰瑞·法尔韦尔都曾这样表示过，他们认为地球人应该是宇宙中唯一存在的智慧生物：
　　（5）向公众确认ufo会引发经济混乱，保留秘密是政府的存在之道。
 



第55章 月球上藏着些什么秘密(1)


　　月球上面居住着外星人吗。
　　近年来，随着各国最新一轮登月计划纷纷出炉，月球重新进入人们的视野。作为世界上第一个登上月球的国家，美国的行动备受瞩目。不过，俄罗斯专家惊爆，美国当年之所以草草结束了登月计划，是因为有外星人在干预。一时间舆论哗然。
　　不过，静心深思，月球正好大到能造成日蚀，小到仍能让人看到日冕-目前在天文学上还找不出合理的理由来解释此种现象。这真是巧合中的巧合！再有，月球为何永远以同一面向着地球？而且在月球上还存在类似埃及金字塔的建筑物！照片显示，月球背面竟然相当崎岖不平，绝大多数是小陨石坑和山脉，只有很少的熔岩海。按照理论分析，月球是太空中的自然星体，不管哪一面受到太空中的陨石撞击的概率应该相同，怎会有内外之分呢？
　　月球上藏着些什么秘密？月球上面居住着外星人吗？
　　月球：一颗“不自然”的地球卫星。
　　从地球上望过去，两个大概相同大小的天体-太阳和月球，它们分别掌管着白天和夜晚，太阳系中，还没有第二个同例。著名科学家艾西莫夫曾说过：
　　“从各种资料和法则来衡量，月球不应该出现在那里。”他又说：“月球正好大到能造成日蚀，小到仍能让人看到日冕，在天文学上找不出理由解释此种现象，这真是巧合中的巧合！”
　　再有，月球为何永远以同一面向着地球？科学家的说法是说它以每小时16、56千米的速度自转，另一方面也在绕着地球公转，它自转一周的时间Ⅱ：好和公转一周的时间相同，所以月球永远以一面向着地球。问题是，太阳系其他行星的卫星都没有这种情形，为何月球正好如此，这又是一种巧合中的巧合吗？
　　难道除了巧合之外，不能找一些其他的解释吗？
　　著有《赢得月亮》一书的科学家谢顿说：“要使太空船在轨道上运行，必须以每小时1、8万英里的速度在100英里的太空中飞行才可以达成平衡；同理，月球要留在现有轨道上，与地球引力取得平衡，也需有精确的速度、重量和高度才行。”
　　接下来问题随之而来：这样的条件并非自然天体所能够做到的。众所周知，太阳系的行星拥有卫星，这是自然现象。然而，我们的地球却拥有一个大得“不自然”的卫星：月球：也就是说作为一个卫星，月球的体积和其行星地球相比实在是太大了。
　　我们再来看这样一个数据：地球直径12756千米，卫星月球直径3467千米，是地球的27%；火星直径6787千米，有两颗卫星，大的直径有23千米，是火星的0、34%；木星直径14、28万千米，有13颗卫星，最大的一个直径5000千米，是木星的3、5%；土星直径1、2万千米，有23颗卫星，最大的一个直径4500千米，是土星的3、75%。
　　稍加注意，便会发现其他行星的卫星，直径都没有超过母星的5%，但是我们的月球却大到27%。相比之下，月球显然“大得不自然”。
　　地球上看不到的那面月球直到太空船上去拍照后，人类才能一睹其容颜。
　　以前天文学家认为月球背面应和正面差不多，也有很多陨石坑和熔岩海。但是，太空船照片却显示大为不同，月球背面竟然相当崎岖不平，绝大多数是小陨石坑和山脉，只有很少的熔岩海。此种差异性，科学家无法作答，照理论而言，月球是太空中自然星体，不管哪一面受到太空中的陨石撞击的概率应该相同，怎会有内外之分呢？
　　综上所述，月球的确非同寻常。
　　月球上那些令人匪夷所思的现象。
　　1671年，科学家卡西尼就曾发现月球上出现一片云。
　　1764年4月，现代天文学之父威廉·赫塞尔发现月球表面似乎有火山爆发，但是科学家认为月球在过去30亿年来已没有火山活动了，那么这些“火山”是什么？
　　1843年，德国天文学家约翰·史谷脱（曾绘制数百张月球地图）发现，原来约有10千米宽的利尼坑正在逐渐变小。现在利尼坑只是一个小点，周围全是白色沉积物。科学家分析不出这种现象的原因。
　　1882年4月24日，科学家发现月球表面的“亚里士多德区”出现不明移动物体。
　　1945年10月19日，月面“达尔文墙”出现三个明亮光点。
　　1954年7月6日晚上，美国明尼苏达州天文台台长和其助手，观察到皮克洛米尼坑里面，出现一道黑线，过不久就消失了。
　　1955年9月8日，“泰洛斯坑”边缘出现两次闪光。
　　1956年9月29日，日本明治大学的丰田博土观察到数个黑色物体，似乎排列成dyax和jwa字形。
　　1966年2月4日，苏联无人探测船月神九号登陆“雨海”后，拍到二排塔状结构物，距离相等。伊凡桑德生博士说：“它们能形成很强的日光反射，很像跑道旁的记号。”伊凡诺夫博士从其阴影长度估计，大约有15层楼高，他说：
　　“附近没有任何高地能使这些岩石滚落到现在的位置，并且成几何形式排列。”
　　再有，“月神”九号也在“风暴海”边缘拍到一个神秘洞穴，月球专家威金斯博士因为自己也曾在卡西尼a坑发现一个巨大洞穴，因此他相信这些圆洞是通往月球内部的。
　　1966年11月20日，美国轨道二号探测船在距“宁静海”46千米的高空上，拍到数个金字塔形结构物，科学家估计高度在15-5米高，也是以几何形式排列，而且颜色比周围岩石和土壤要淡，显然不是自然物。
　　1967年9月11日，天文学家组成的蒙特娄小组发现宁静海出现四周呈紫色的黑云。
　　上述种种奇异的现象，均为天文学家和太空探测器的报告。这意味着：月球上存在着迄今为止人类还无从得知的神秘！
　　地球宇航员在月球上空经常遭遇ufo。
　　1968年11月24日，太阳神八号太空船在调查将来的登陆地点时，遇到一个巨大的约10平方英里的大ufo（即不明飞行物）。但在绕行第二圈时，就没有再看到此物。它到底是什么呢？没有人知道答案。另外，太阳神十号太空船也在离月面上空5万英尺的地方，突然有一个不明物体飞升，接近他们。这次遭遇拍下了纪录片。
　　1969年7月19日，太阳神十一号太空船载着三位太空人奔向月球，他们将成为第一批踏上月球的地球人。但是在奔月途中，太空人看到前方有个不寻常物体，起初以为是农神4号火箭推进器，便呼叫太空中心确认一下。谁知太空中心告诉他们，农神4号推进器距他们有6000英里远。太空人用双筒望远镜看，那个物体呈l状，阿姆斯壮说：“像个打开的手提箱。”再用六分仪去看，像个圆筒状。另一位太空人艾德林说：“我们也看到数个小物体掠过，当时有点振动，然后，又看到这较亮的物体掠过。”
　　7月21日，当艾德林进入登月小艇作最后的系统检查时，突然出现两个ufo，其中一个较大且亮，速度极快，从前方平行飞过后就消失，数秒钟后又出现。
　　此时两个物体中间射出光束互相连接，又突然分开，以极快速度上升消失。
　　在太空人要正式降落月球时，控制台呼叫：“那里是什么？任务控制台呼叫太阳神十一号。”太阳神十一号竞如此回答：“这些宝贝好巨大，先生……很多……噢，天呀！你无法相信，我告诉你，那里有其他的太空船在那里……在远处的环形坑边缘，排列着……他们在月球上注视着我们……”
　　苏联科学家阿查查博士说：“根据我们截获的电讯显示，在太空船一登陆时，与ufo接触之事马上被报告出来。”
　　1969年11月20日，太阳神十二号太空人康拉德和比安登月球，发现ufo。
　　1971年8月太阳神十五号，1972年4月太阳神十六号，1972年12月太阳神十七号等的太空人也都在登陆月球时见过ufo。
　　科学家盖利曾说过：“几乎所有太空人都曾见过不明飞行物体。”第六位登月的太空人艾德华说：“现在只有一个问题，就是它们来自何处？”
　　第九位登月的太空人约翰·杨格说：“如果你不信，就好像不相信一件确定的事。”
　　1979年，美国太空总署前任通讯部主任莫里士·查特连表示“与ufo相遇”
　　在总署里是一平常事，并说：“所有太空船都曾在一定距离或极近距离内被u-fo跟踪过，每当一发生，太空人便和任务中心通话。”
　　数年后，阿姆斯特朗透露一些内容：“它真是不可思议……我们都被警示过，在月球上曾有城市或太空站，是不容置疑的……我只能说，他们的太空船比我们的还优异，它们真的很大……”
　　“明月几时有？把酒问青天”
　　北宋苏轼早在800多年前，就曾写出这样的名句：“明月几时有？把酒问青天。”这个问题问得太有深度了。事实上，我们今天也在问：“明月几时有？”
　　对此，不但中国的上古文献、神话中没有月亮诞生的记载，世界许多民族的神话里同样没有月亮诞生的记载。不过，中国瑶族的古老传说却告诉我们，月亮是在人类的某个时期突然出现的。
　　据瑶族的古老传说，在远古的时代，天上只有太阳和星星，却看不见月亮，那时的夜空漆黑如墨，每当夜晚降临，大地上就被恐惧笼罩，人类和其他动物一样都躲进自己的巢穴。有一天晚上，天空中突然出现了一个热烘烘、七棱八角的大山一样的东西，它不圆不方，像一块巨大的石头，放射着毒热的光芒。
　　瑶族人的这则传说讲的就是月亮的由来：月亮是在某一天突然出现在地球上空的，当时已经有了人类。瑶族的这则传说有几分可信程度呢？
　　月球是地球的一颗卫星，它距离我们地球大约有38、44万千米，它的大小是地球的1\/4，直径3476千米。在我们现在能够观测到的星空范围内，月亮作为地球卫星的体积算得上卫星中的“老大”了。别看月亮个头大，但距离我们过远，所以，看上去像个大盘子。在古代，人们观察月亮都是用目光，根本看不清月亮的构造，只知道月亮上有些地方明亮、有些地方昏暗。1609年，当伽利略发明了望远镜后，人类才第一次清楚地知道了月表地形的构成：月亮上并不是平坦的，它表面坑坑洼洼的，那是大大小小的环形山和山脉，当然还有一些平原，那就是月海。
　　瑶族的古老传说很神奇，可以肯定的是，它是近距离观察月球的结果。
　　我们不妨试想一下，如果我们现在有能力，将月亮从38、44万千米处拉近100倍，那时站在地球上看月亮会是什么样子呢？我们用肉眼就可清晰地看到月亮上各种各样的环形山、山脉、山谷、平原。而且，在这样的距离上，月亮的山脉是向外突出的，这难道不是传说中“七棱八角”的描述吗？再试想一下，在这样的距离下，你能感觉到月亮是个球体吗？不能，因为月亮直径3476千米，它太巨大了，有谁站在地平线上，可以感觉到地球是个圆形的球体呢，所以，传说中“不圆不方”的描述是可理解的。
　　所以，瑶族的这则古老的传说被认为有很大的真实性，否则在没有现代化仪器的古代，这种想象是不可能出现的。可问题随之而来，突然出现的月球是出自何“人”之手？或者说月球是从何时怎样起源的呢。
　　空心月球是外星人的杰作吗。
　　目前有关月球起源的假说有三种：第一种假说是月球和地球一样，是在46亿年前由相同的宇宙尘云和气体凝聚而成的（即地月同源说）；第二种假说是月球系由地球抛离出去的，抛出点后来形成太平洋（即地球分裂说）；第三种假说是月球为宇宙中个别形成的星体，行经地球附近时被地球重力场捕获，而环绕地球（即月球被捕获说）。
　　原本多数科学家相信第一种假说，也有少数相信第二种假说，可是太空人登上月球后取回不少月球土壤，经化验分析知道月球成分和地球不同。地球是铁多矽少，月球是铁少矽多；地球钛矿很少，月球却很多，因此证明月球不是从地球分出去的。第二种假说站不住脚了。同样的原因，也使得第一种假说动摇了。因为如果地球和月球是在46亿年前经过相同过程形成的，那么成分应该一样才对，为何差异会那么大呢？所以，科学家只好也放弃第一种假说。只剩第三种假说了，可是如果是其他地方飞来的星体，飞进太阳系后，太阳引力比地球引力大很多倍，照理讲月球应该受到太阳的引力而飞向太阳，不是受到地球的引力而留在地球上空的。
　　关于月球起源的三种“正统科学家”提出的假说，没有一种能解答所有疑问，也没有一种经得起严格的质问。事实上，时至今日，“月球来自何处”，仍是天文学未定之论。
　　1970年，俄国科学家柴巴可夫和米凯威新提出一个令人震惊的“太空船月球”理论，来解释月球起源。他们认为月球事实上不是地球的自然卫星，而是一颗经过某种智慧生物改造的星体，加以挖掘改造成太空船。其内部载有许多该文明的资料，月球是被有意置放在地球上空。因此所有的月球神秘发现，全是至今仍生活在月球内部的高等生物的杰作。当然这个假说被科学界嗤之以鼻，因为科学界还没有找到高等智慧的外星人存在的确切证据。然而，不容否认的是，的确有许多资料显示月球应该是“空心”的。
　　最令科学家困惑的是，登月太空人放置在月球表面的不少仪器，其中有“月震仪”，专用来测量月球的地壳震动状况。结果，发现震波只是从震中向月球表层四周扩散出去，而没有向月球内部扩散的波。这个事实显示月球内部是空心的，只有一层月壳而已！因为若是实心的月球，震波也应该朝内部扩散才对，怎么只在月表扩散呢？
　　所以，我们可以来重新架构月球理论：月球是空心的，月壳分为两层。外壳是岩石及矿物层，像是自然的星体。由于陨石撞击月球后，只能穿透这一层，已知陨石坑的深度都不深，最深的只有4英里，所以此层厚度最多5英里。月球内壳是坚硬的金属层，厚度不知道，也许只有10英里，成分含有铁、钛、铬等，能耐高温、高压、腐蚀，是一种地球人未知的合金。
　　太空人安装在月表的月震仪显示震波，只在月表传递，不深入内部，可见月球的确只有这两层月壳。这样，月球就不是自然界的，它是“人造”的，造它的“人”经过精细计算，将月球从他们的星系运到太阳系来，摆在现在的位置，使地面上的人能在夜间目睹到它，且看起来和太阳差不多大。
　　“造月的人”让月球永远以一面向着地球，因为这一面有不少控制地球的设备。他们自己住在月球背面的内部，因为月球表面昼夜温差太大，中午最热是摄氏1270，夜间最泠是零下1830，不宜居住，所以他们都住在内部。他们已开发出飞碟，经常飞出外面作些研究或修护仪器，并注意地球人的动静，有时被地球太空人看到，有时被地面上的望远镜观测到。
　　至于“造月的人”是哪一种外星人？他们由来有多久了？我们目前都还不得而知。
　　外星人与月球上奇怪的环形山。
　　月球除了从起源上看是一颗神秘的星球外，它的表面结构也有许多令人困惑的地方。
 



第56章 月球上藏着些什么秘密(2)


　　夜幕降临后，我们常常可以看到一道道刺目的闪电从夜空掠过，这就是流星。所谓的流星，实际上就是宇宙空间中大大小小的存在物。它们个头不一，有的仅有一两米，有的竞达十几千米，而且数量颇多，一不小心就会进入行星的臂膀内。这些物质虽然体积不大，但运动速度极高，所以破坏力甚大，当它击向地球表面后，往往会在撞击地形成大深坑，我们称之为“星伤”。
　　由于地球有大气层作为保护，一般的流星都会在大气层里被燃烧殆尽，陨击事件并不常见。但在没有大气层保护的星球上，天外陨石的撞击事件就会大大增加，留下麻麻点点的陨击坑，大一点儿的就叫做环形山。据科学家说，月球上的环形山就是这样形成的。
　　众所周知，由于自转速度等原因，月球永远是一面向着地球，一面背对着地球。历次宇宙飞船拍回的月表照片显示，月球表面的环形山分配得非常不平均。月球背面的环形山，又多又密，一个挨着一个，而且月球上大多数山脉也分布在背面。月球向着地球这一面，环形山数量并不多，而且山脉也少，几大月海占据了相当大的面积，而且月海平坦得像无风时的湖面，找不到一个环形山。这种地貌分配难道是自然运作的结果吗？
　　如前面提到的，环形山就是陨石下击造成的“星伤”。月球的地貌明确显示：来自宇宙深处的陨石，都比较集中地击在月球的背面，而很少撞到月球的正面。为什么会这样呢？众所周知，月球像地球一样，有公转也有自转，每次陨石都击在背面，令人匪夷所思。考虑到月球的年龄有50亿或60亿年，那么，这种地貌分配就更加怪异了。比如，平坦的月海，丝毫没有被撞击过的痕迹。
　　在五六十亿年的时间里，都能够避开撞击，显然是难以理解的。研究者们认为，月球如果曾经穿行一条陨石带，由于自转的原因，那么来自哪一个方面的陨石都基本相同，绝不可能发生陨石集中袭击一面的现象。显然，月球的这种地貌不是自然形成的。
　　就算说到环形山，它也有许多令人困惑之处。如果环形山真是像人们认为的那样，是由巨大陨石撞击后形成的，那么，月球环形山本身的特点，就能不假思索地将这种说法否定掉。
　　1994年“sl9”彗星撞击木星事件启示我们，宇宙星空间的撞击，能量出奇得大。“sl9”第一块碎片只有直径200米，但它却造成了一个直径1000多千米的大火球，形成了一个近万千米的暗斑。按照一般道理，陨石对行星袭击造成的破坏，与陨石的质量、速度成正比，大的陨石撞击后形成的陨石坑又深又大，小陨石撞击后形成的坑则又浅又小。然而月球的环形山并没有遵循于此。因为，月球环形山，不论多大，可是深度都大略相同，大多数都在4-6千米之间，有些环形山达到直径160千米以上，可深度只有两三千米，与一个直径10千米左右的环形山几乎一样。这是为什么呢？难道撞击月球的陨石不论大小，力量都是一致的？常识告诉我们，这在自然界中是不可能的事情。
　　科学家推测。一个能形成直径80～160千米环形山的陨石，撞击月面，其能量相当于几万亿吨tnt爆炸的当量，撞击月球的陨石会在月面上撞出一个深达几十千米的深坑。甚至有的科学家认为，直径超过6千米以上的陨石，也会造成一个比直径大四五倍的深坑。
　　然而，令人困惑的是，月球上没有一个陨石坑是按科学家的推测出现的。
　　月面上最大的环形山是加加林环形山，它的直径有280千米，但深度仅有6千米，一般直径200千米的环形山，深度大约都在三四千米。为什么会这样呢？科学家们对此眉头紧锁。
　　还有一个问题值得一提，与月球的体积相比，月球上的陨石坑大得多，比如，加加林环形陨石山就是月球直径的1\/13，而地球最大的陨石坑是地球直径的1\/60，二者相比，月球的陨石坑让人惊讶：以月球这么小的个头（指月球体积与陨石坑相比），却承受了如此巨大的冲击力，而在冲击之下竟然没有破碎，也没有改变轨道！要知道，陨石下击是在瞬间完成的，联想起月球上200千米以上的陨石坑既集中又数量颇多，那就更加神奇了。
　　面对如此分布的月球地貌，还有那些深度相当的环形山，科学家指出，以往的科学理论和各种各样的统计、计算一概失去了效力。
　　“月球一宇宙飞船”的假设认为，月球奇怪的环形山，并不是自然形成（自然确实无法形成类似的环形山），而是被外星人（或者说智能生物）改造而成的，它实际上是“月球一宇宙飞船”最外面一层防护层。通过对月球密度的分析计算，科学家认为，一颗较大的陨石倘若撞上这层防护层，只能形成一个最多不超过4千米的小坑。在无法科学解释月球环形山的情况下，上述解释恐怕是最合理的。
　　高能武器曾击伤月球，月海即是伤处。
　　1945年8月6日清晨，美国在日本广岛投下了一颗代号为“小男孩”的原子弹。1957年10月4日，苏联将人类的第一颗人造地球卫星送上了地球轨道，尽管当时的卫星仅有84千克，但它却标志着人类跨进宇宙航行的时代。1961年4月12日，苏联宇航员加加林少校在320千米高的地球轨道上飞行了108圈，安全返回了地面。以上这些成就意味着远程运载火箭技术趋于成熟。从20世纪60年代末开始，美国又连续实施“阿波罗”登月计划，这证明人类已经具备了远程攻击能力。
　　原子弹技术与远程运载火箭技术相结合，使科学家想“炸掉月球”。美国特拉华大学的数学教授亚历山大·亚伯指出：地球上之所以一直存在恶劣的自然灾害，像火山爆发、海洋风暴等，都直接或间接与月球有关，甚至人类的某些疾病及精神变化也与月球有关。迄今为止，地球人类并没有轰击月球，但它实际上早已伤痕累累，月球表面存在大量曾经被轰击的证据。
　　莫斯科施密特物理研究所的b、列文博士，向美国加利福尼亚技术研究所的同行展示了“探测者”卫星拍下的月球照片，其中25张拍摄的是月球背面的地形情况，那里布满了大大小小的环形山。在研究这些照片的时候，科学家们惊奇地发现，在月球背面有一些直径3-30千米的火山口，排列非常有规则。其中有若干呈直线分布，这种成串排列的情况与月球正面的火山无规则的分布大不相同。在自然条件下，不管是陨石撞击，还是火山喷发，都不可能形成如此规则的分布，显然它不像是自然形成的。看着这些照片，很容易使人联想到一种分段标尺射击后的情形。比如说，一架俯冲扫射地面的飞机，由于射击速度一定，但飞机的运动会造成地面极有规则的弹孔分布。
　　科学家在仔细研究了这些照片以后认为，这些火山一定是某些智慧生物连续轰击月球时造成的。在轰击发生的时候，由于月球的自转造成了成串分布的现象。也有一些人进一步推测，在蒙昧时期，银河系互有往来的生物之间，发生了一场悲惨恐怖的战争，主要战场很可能在地球与月球之间。
　　在上古神话传说中，我们也可以窥见月球曾经受到过某种攻击的情况。生活在南美洲哥伦比亚瓦乌贝斯原始森林中的印第安部落，就有这样一个传说：
　　“突然，晴空霹雳。一道闪电以万钧之势直捣天空……闪电把天空打伤了，鲜血从天上滚滚流下。”这个传说显然在说某种打击的威力，它从地面直射天空，这与我们现代发射火箭的情形很像，火箭带着一道闪亮的火光直冲天空。尽管这个传说没有打击的目标，但有人据此猜想，这道闪电攻击的对象正是月球，纷纷落下的“鲜血”，实际上是月球表面受轰击后散落的岩石，有一部分在穿越地球大气层时发生强烈燃烧，像鲜血一样的红，映得满天通红，这与以下将要谈到的人类曾经历过“雨火”的记载是吻合的。
　　如果说以上这则传说还不能肯定攻击的就是月球，那么，居住在智利阿乌干地区的印第安人的神话传说中却明确说到月球曾经受到过攻击：一位天神用一只兔子拍在了月亮的脸上，于是乎，月亮脸上便产生了一块不雅观的伤疤。
　　倘若把这两则神话传说与苏联“探测者”号卫星拍摄回来的月球背面照片联系起来的话，就会使月球曾受到智慧生物的攻击，并被击伤的假说立得更稳。
　　而中国的许多神话传说可以进一步增加这种假说的可信度。
　　据《淮南子》载，当共工与祝融大战失败以后，心高气傲的共工愤懑之下，一头撞向支撑天地的大柱子-不周山。这一撞，后果很严重，造成天崩地裂，天地分离，天塌了一个大洞，于是乎，有了后来“女娲补天”的传说。有人据此推测，上古神话中所谓的“天”，就指的是近地轨道上的月亮。天塌一洞，指的正是月球表面被轰塌一块的事实，这与以上月球曾遭到智慧生物攻击过的假说再一次吻合。
　　由上得出结论：月球确实曾被击伤过。这一假设有上古神话传说和现代科学发现两方面的佐证。那么，月球真的是被银河系互有往来的智慧生物击伤的吗？这一点我们不能肯定，如今我们的科学视野还没有扫遍银河系，更没有发现银河系内存在智慧生物的证据，甚至连太阳系边缘上的海王星、冥王星我们都所知甚少。根据中国神话叙事极强的内在逻辑关系，我们认为将月球被轰击的事件放到中国完整的“天”神话系列中来是明智的，也是比较合理的。再有，地质学家和考古学家都发现，在地球史前文明中有极强高温造成的地质结构和被毁灭的城市遗址，这说明地球上确实经历过一场非常残酷的战争，将月球曾遭到轰击与这场战争相互联系起来是顺理成章的。
　　综上所述，科学家的推测与上古神话之间是一致的：月海是在环形山消失之后形成的，而且月海存在许多智能生物加工过的痕迹，它实际上就是月球人对损坏的部分进行修补的产物。月球月海部分的环形山为什么莫明其妙地消失了呢？这又回到了我们的假说上，月球是被反叛者用高能武器击伤的。巨大的轰击，炸毁了月球宇宙飞船的一部分（现在月海所在）防护层-环形山，可能已经裸露出内防护结构，月面上被轰出几个巨大的圆形深坑，月球人用极强的高温熔解了含有大量铁、钛、铬、锆等金属物质，然后，填入这些深坑，从而形成了我们现在所看到的月海。月球在这番强力轰击下，遭到了严重的破坏，不得不从近地轨道升起，进而产生所谓的“天地分离”。
　　“补”天女娲或补的是月海之“洞”
　　经过科学勘察，总面积1125万平方千米的月海，其深度平得像无风时的湖面一样！月海为什么深度彼此相等？再有，阿波罗采回的月海岩分析认为，月海岩是由钛、铬、锆等耐高温、高强度、高防腐的金属凝固而成的！进一步分析认为，熔解以上合金需要4000℃以上的高温。那么，谁能将钛熔化并覆盖如得克萨斯州一般大的地域？此外，月海中不仅含有铁和钛，而且它的纯铁颗粒不会生锈，这说明曾经过人工的脱硫、脱磷工艺。月海之谜也就成了关于月球的谜中谜。
　　现在科学家仅能知道的是：月海是由某种发出高温的“力”，在熔解了以上这些金属后构成的。据美国国家航空航天局的科学家估计，为了熔解以上各种成分的金属，并把它们制成合金至少需要4000℃，低于这个温度是不行的，怎样才能使月面达到这样高的温度呢？科学家百思不得其解。
　　在这里，我们着重研究月海之谜着眼点主要在于：在我们看来，月海与神话传说中的“天穿一洞”相联系，其中隐藏着巨大的玄机。神话中说，女娲“采七色丹石，以补苍天”。然而人类的探月结果证明，月海中的熔岩元素的确有多种成分，熔化之时必定是“七彩”。女娲之“补”，月海之“洞”，这一“补”一“洞”，实在配合得天衣无缝。
　　此外，唐朝《酉阳杂俎》中记载了这样一个故事：郑仁本在与家人寻找他失踪的弟弟的时候，“见一人布衣其洁白，枕一袱物，方眠熟。即呼之日：某偶人此经迷路，君知向官道否？，其人举首略视，不应，复寝。又再三呼之，乃起坐，顾日：‘来此！’二人因就之，且问其所自。其人笑日：‘君知月乃七宝成乎？月势如丸，其彰，日炼其凸处也，常有八万二千户修之，予即一数。’因开袱，有斤、凿数事。”
　　上述故事与女娲补天的神话有某种关系，但其中“补天”的观念却不知来源于何处。我们是否可以作这样的推测：“补月”的观念正是文字记载的女娲补天神话中丢失的部分，而在民间传说里被传承了下来？果真如此，那么，女娲补天的神话就更具体了-女娲补的“天”，实际补的是月球月海之处。
 



第57章 月球上藏着些什么秘密(3)


　　《酉阳杂俎》中记叙的故事还有一个令人匪夷所思之处。月亮的表面亮度很不相同。从地球上看去，有的地方非常明亮，有的地方却比较昏黑。科学研究发现，月亮明亮的部分实际正是月亮的环形山和山脉-即月球表面的突出部分，这些地区可以反射7、30-\/0的入射阳光，所以看上去很是明亮。令人困惑的是，为什么唐朝的人会知道其中的玄机呢？而且十分确切地说：“其彰，日炼其凸处也。”意思是说：月亮明亮的地方，是太阳照射到月球凸出部分形成的。
　　事实上，1609年，伽利略根据荷兰一位科学家的理论，才设计发明了人类历史上第一架天文望远镜。当他将天文望远镜对准月亮的时候，人类才首次了解到，月球的表面并不平坦，有山脉、有谷地，也有平原（月海），这时，人们才破解出月亮之所以亮度不同的奥秘。而《酉阳杂俎》的作者生活在公元800多年的唐代，比伽利略发明天文望远镜早了700多年，他从哪里知道“其彰，日炼其凸处”的道理？难道他也有一架天文望远镜吗？
　　中国神话中“补天”就是“修月”的观点，正好与月球月海发现的有许多被智慧生物加工过的痕迹相吻合，这进一步说明，月海的确是某种现代意义上的工程。月球系统的智慧生物用一种极高的温度将许多含有重金属的物质熔化后，铺敷到被击毁的月面防护层上，形成了我们今天看到的月海，这就是月海为什么密度、强度比其他部分高的原因。月海实际就是新一代的防护层，必须有能力抵抗强烈的冲击。
　　然而，有个问题不容忽视，即形成月海的物质从何而来呢？
　　我们曾假设，月球的反叛者轰击月球，将大量月球物质炸离月面，然后落人地球。问题随之而来，形成1125万多平方千米的月海物质是从哪里来的呢？
　　如果说它来自月球的内部，那么就与“月球是空心体”的假说相矛盾了；如果说它来自月表的其他部分，目前人类又没有发现遗留的痕迹；再说，月球个头太小，根本没有多余的物质形成这么大一片月海的本领，我们只能认为：形成月海的物质来自于月球之外，它们很可能不是我们太阳系、甚至银河系的物质。
　　说明这一观点的证据，就是为什么月海岩石及土壤有些比太阳系还要古老的问题。到此，肯定有人存疑：形成月海的物质是怎么抵达月球上的呢？又是怎样熔化后铺敷成月海的？这些都是谁干的？有人猜测，它们与历史上的“数日\/月并出”现象有关。
　　“数日\/月并出”或与修复受损的月球有关。
　　在世界不同地区、不同民族的早期神话中，大都有关于“十日并出”或“数日并出”的奇异现象，或者有一些英雄人物射日或博击日月的传说。
　　据中国的神话传说，尧帝的时候不知为什么，天空中突然出现了十个太阳，毒热的光芒烤焦了大地，晒干枯了禾苗，差点就晒熔化了地上的铜铁砂石。这十个太阳是来自何方呢？原来，他们都是帝俊和妻子羲和的儿子，住在东海外的汤谷（地名）。那里有一棵大树，名叫“扶桑”，有好几千丈高，一千多围粗，这就是十个太阳的家。平日里九个太阳住在下面的枝条上，一个太阳住在上面的枝条上。他们交替出现在天空，一个太阳回来了，另一个太阳再去值班，进进出出都由母亲驾着车子相送。
　　忽然有一天，十个太阳一起跑了出去，在天空中打闹起来。这下子大地可遭了殃，到处是龟裂的土地，枯萎的草木，人们没有东西吃，饿得肚子咕咕叫。
　　无奈之下，人们只好把一名叫女丑的女巫抬到山坡上去曝晒，据说这么一来天就会下雨。谁料，十个太阳很快就把女丑给晒死了。《山海经》记载说：“女丑之尸，生而十日炙杀之，在丈夫北，以右手障其面，十日居上，女丑居山之下。”女丑的死并没有给人们带来预想中的雨水。万般无奈的人们只好祈祷天帝大发慈悲了。天帝也觉得这样闹下去很不像话，就让天国中一个擅长射箭的天神到人间去，这个神射手名字就叫做羿。羿领了天帝的使命，带着妻子嫦娥降临人间，一口气射下九个太阳，这就是后羿射日的神话。
　　中国台湾高山族中流传着一个神话，上古时天空中曾出现过两个太阳，一位英雄把一个太阳射成了月亮；纳西族民间传说，远古时天空中骤然出现九个太阳，也是有一位勇敢的青年人与九个太阳鏖战一番，把其中一个变成了月亮，余下的七个变成了星星；哈萨克族也有“七日并出”的传说；在两河流域的巴比伦，人们发现一块距今4300多年的石刻，画面上有许多人，看上去像军队，但他们都昂首仰望苍穹，而苍穹上有两个太阳。这样大规模的相同记载表明，在我们所不知道的岁月里，天空中的确出现过几个发光巨大天体，它们看上去同太阳相差无几。这些东西是什么呢？从一般的常识出发，我们可以肯定，这些天空中突然出现的巨大物体，它们决不是能够自己发光发热的恒星-太阳，否则地球早就消失了。常识又告诉我们，任何一个巨大的行星体都可以反射太阳光，如果它离地球足够近、足够大的话，都可以成为一个跟太阳差不多大小的反光体。所以，我们可以断定，上古时所谓的十日并出，确切地应该说是十月或数月并出。
　　有人解释说，数日并出的奇异天象是由地球的另外一颗卫星引起的，它在环绕地球的运行中，受到地球引力的影响，运行轨道离地球越来越近，当它接近地球大气层时发生分裂、燃烧，这种现象持续数天后，最后坠入地球。但“希洛极限”理论证明这是根本不可能的，当卫星还没有进人大气层之前就会被地球的巨大引力摧毁。再者，我们根本没有足够的证据证明天空中曾有过另外的地球卫星。
　　中国关于后羿射日的时间说法不一，有的资料说十日并出在帝俊一尧帝时期，有的资料却说在女娲时期，而帝俊一尧帝与黄帝一女娲这是两个不同的神话系统，为什么如此呢？关键在于，不同的民族都有自己的神话信仰，当一个民族战胜了另一个民族时，战胜民族所信奉的神，理所当然成了社会上普遍信奉的神，而战败民族的神，除有些被胜利者吸收以外，其余绝大部分湮灭在历史的长廊中了。
　　众所周知，中国最初的几个奴隶社会的朝代是夏、商、周。我们目前所知道的神话绝大多数成型于西周末年的春秋、战国时期，而周族祖先所信奉的神就是黄帝、伏羲、女娲系列，因为他们是赢者，所以神话传世的也多。但是，在周之前的商，他们信奉的是帝俊、尧帝系列，由于他们被周打败了，所以神话传下来的屈指可数。后羿射日最早很可能是商的神话，后来被周族继承过来。
　　这些便是中国神话的大致特点。现在，我们再回过头来考证一下后羿射日的时间问题。殷民族的帝俊时期，大抵上是周民族的女娲、伏羲这个时期，所以在有的记载中就把后羿射日的神话与女娲的神话糅合在一起，变成了女娲射日，宋代罗泌《路史·发挥》引《伊子·盘古》就说“女娲补天，射十日”，这是两套神话系统的糅合，但时间大致是差不多的。还有一点，不论是按黄帝神话系列，还是按帝俊的神话系列，后羿射日都发生在开天辟地的大洪水之后。也许会有人问，为什么许多史书都记载说后羿射日是在帝俊一尧帝时期呢？那是因为殷商民族是战败的民族，所以从帝俊的神话到尧帝的神话之间出现了断裂。
　　许多神话失传，这才出现把帝俊以及后来的尧帝相互联系的情况。
　　那么，十日\/月并出与修复月球有什么关系呢？前文已述，形成月海的物质不可能来自月球自身。再者，月海的总面积大得惊人，加起来有1125万多平方千米，如果月海确是高智慧生物的一项工程，那么这项工程也过分浩大了，仅靠月球本身的力量，在短时间内是无法完成的。所以，我们作一个大胆的推测：十日（月）的出现是为了修复月球，被击伤的月球向他们同类生物发出了求救的讯息，散居在其他星系的飞船闻讯赶来救援，他们带来了修复月球所需的物质（月海表面有些岩石和土壤比太阳系还要年代久远。这可能就是原因），大家一起将月球损坏的部分修理好，然后各自回到原来的地方。
　　我们不妨想象一下：天空中突然出现了几个与月亮大小差不多的天体，看上去和太阳一样。当月球系统的生物以极高的温度熔化构成月海物质的时候（大约需要4000℃，太阳表面的温度为6000℃，由于工程浩大，大量热量向四处扩散，地球当然也能感觉到这种热量，而当时人区分太阳和月亮主要凭热量感觉，这就更加造成苍穹中出现的天体是太阳的错觉，所以才有“十日并出、焦禾稼、杀草木，而民无所食”的记载。
　　《山海经》记载说：“羿射九日，落为沃焦。”《文选》嵇叔夜《养生论》注引《庄子》司马彪云：“在扶桑之东，有一石，方圆四万里，厚四万里，海水注之，莫不焦尽，故名沃焦焉。”《楚辞·天问》王逸注日：“羿仰射十日，中其九日，日中九鸟比皆死，随其羽翼。”这表明在十日并出的时候，天空中曾坠落下一些东西，这些东西温度很高。许多人都将这些记载仅仅解释为陨石的撞击，但他们没有解释清这次陨石撞击与十日并出的关系。姑且这样认为，十艘或数艘宇宙飞船在修复月球熔化月海物质的过程中，很可能有一些物质由于不慎坠入地球，造成了上述陨石事件。
　　综上所述，我们说“数日\/月并出”可能与修复月球的宇宙飞船有关，并非在故弄玄虚。
　　外星人或居住在月球的洞穴中。
　　起初，人们认为月球表面的环境险恶，不适宜人类居住。然而，近些年来的观测却发现：月球表面存在着许多神秘的洞穴。它们为人类建立月球基地创造了新的可能，如果条件合适，说不定移民月球的美梦能够成真。
　　2009年，日本航天局曾发现在月球上有一个很深的洞。其直径大约是65米，深约88米，可以在里面建一个小型的人类基地。
　　印度空间研究组织也宣布他们发现了一个“巨大的地下洞穴”，它位于月球的风暴洋区域，接近月球赤道。这个洞由宇宙飞船“月亮般初航者1”（chan-drayaan-l）发现，它长超过1、7千米，宽120米。与这个洞穴相比，它大得多。如果说之前那个洞足够建造一个小型基地，那么最近发现的这个洞就大到可以建一座狭长的小城了。
　　印度研究者发表的论文中详细阐述了他们的发现，并就关于建立月球基地的想法进行了讨论。熔岩结构为这个“未来的基地”提供了天然的保护，辐射、微流星撞击以及巨大温差的问题都能解决。熔岩结构提供了一个天然的环境控制机制，可以将温度基本保持在_20c。而在月球表面，昼夜温差是巨大的，最高可达130cc，最低至-180c。
　　倘若科学家的分析靠谱，这还真是月球上的一方乐土。有了这样的大型洞穴，探险者们就不必考虑建设造价昂贵的用来抵抗月球恶劣环境的防护罩了，“未来基地”的建设则又更近一步了。这里有一个问题，即月球上这些神秘的洞穴是如何形成的？目前，并无定论。
　　月球上存在类似埃及金字塔的建筑物。
　　苏联人首先在月面发现了塔状物。1960年11月20日，美国的“月球轨道环行器”2号在执行月球探测计划时，也发现了月面上的塔状物。当时这艘探测器从46千米远的距离对月面拍摄。从照片上可见，那些塔状物像埃及的方尖碑，又像华盛顿纪念碑。科学家们分析前后得出结论，这些塔状物高度约12-23米，而苏联科学家估计，这些塔状物比美国科学家计算的结果高出3倍，其高度相当于地球上一座15层的大厦。
　　比塔状物的高度和尺寸更重要的是，其所处的位置。美国波音飞机公司科学研究所的生物工程学博士威廉·布莱亚认为，这些塔状物是按照几何学法则排列的。这位考古学、自然人类学及遗传工程学方面的权威强调说：“如果这些突起物（塔状物）确实是基于地质学的理由建立起来的话，那么它们就会零落分散，而不会整齐排列。”
　　布莱亚博士确信：“这7座塔状物绝不是漫不经心之作！”《洛杉矶时报》也曾刊出月球上的3个顶点和2条底边构成了6个等腰三角形建筑物，这当然不可能是自然形成的，更何况在这些塔状物的西边正好有一块长方形的洼地，布莱亚博士证明说：“仔细观察这些塔状物的阴影部分后可知，那些构成了4个直角，很像是建有建筑物的基地。”
　　苏联空间工程学家亚历山大·阿布拉莫夫在研究过“月球轨道环行器”2号拍摄的照片后指出，这些塔状物的排列方式总在发生显著的变化。他计算了这些塔状物的建造角度，并运用几何学原理进行了分析，结果令人惊奇-这些塔状物与人们所知的“埃及金字塔三角”的排列方式完全一样。
　　月面上的人工建筑物竟然与地球上的“埃及金字塔三角”构形相同，这难道是偶然的吗？
　　阿布拉莫夫说：“如果对这些月面物体进行分类的话，事实上它们与开罗郊外吉萨的胡夫、海夫拉、门卡乌拉等埃及法老的大金字塔群何其相似！”如果以月面阿巴卡地区的塔状物为中心，它们的排列与埃及三大金字塔的顶点的排列就毫无差别了。
　　显而易见，这些月面建筑物不是自然形成的。这难道不能成为月面上存在智慧生物的证据吗？事实上，苏联科学院两位科学家互西里和谢尔区科夫就曾说过，有大量证据表明，从以往的漫长岁月到今天，智慧生物一直生存于月球内部。果真如此，月球便可堪称一艘被操纵了若干亿年的巨型宇宙飞船。
 



第58章 真实的神话或弥天的谎言(1)


　　众说纷纭质疑外星人。
　　如果外星生命不存在，那么，为什么宇航员在太空飞行时会经常听到一些神秘的声音，比如类似犬的吠声、不可见生物的低语声？按理说，宇宙空间应该是寂静无声的。问题随之而来，这些神秘的声音来自何处？莫非是外星人在利用催眠术，通过意识和潜意识使人类确信他们的存在，并驱赶人类离开早已属于他们的宇宙？
　　在举证外星人存在的同时，有些外星人事件则被证实为只是一些人的恶作剧或缺乏科学认知。比如，巴拿马“外星人”，其实是一只雄性三趾树獭；墨西哥外星人宝宝是一只改造过的猴类标本：乌拉尔外星人则是一名早产的女婴，其古怪形状可能是由于当地居民受到核辐射的影响而产生了基因变种。
　　震惊世界的真假外星人事件，让天外来客的存在更加众说纷纭。
　　妖精的原型很可能就是外星人。
　　在西方的一些传说和神话中，我们会看到有一些恶作剧的妖精出现，化成小人来抢人手中的花束之类的东西。事实上，一些外星人和ufo研究者认为，妖精传说的起源，很可能是源自于外星人。何出此言呢？下面这则外星人捉弄地球人的事例或许会给你一点启发。
　　1954年11月1日，在意大利的艾里卓，有一个很小的村庄叫伽尼那，住在村子郊外农场上的罗莎·罗提雷丹妮（当时40岁）在这一天，很早就出门要去村中的教会做礼拜。
　　穿着外出服的她右手拿着要供奉在祭坛上的康乃馨花束，左手则拎着鞋子和长统袜，赤脚走在通往村子的小径上。因为她不想把一双很珍贵的鞋子弄脏。
　　没有多久，她就进入了森林里的小径，一走进去，罗莎就看见在前方的细瘦杉树的根部，有一个很眼熟的东西。靠近一看，这是一个高约2米，巨大的纺锤形东西。物体的表面第一层像是鞣皮般光滑的东西，闪着很柔和的光泽，中间鼓起突出的部分，直径约1米左右。而且在这中间部分的旁边有两个圆窗和很小的门，门是打开着的，所以她看到了里面有两个座席，简直像是给小孩坐的小椅子，两张背靠着背放着，而且两张椅子都分别面向一个圆形的窗户。
　　站在路上观察这个物体的罗莎，在好奇心的驱使下，想更靠近一点儿看个清楚，可是就在这个时候，突然从这个东西的背后，冒出两个小人儿。
　　小人儿的身高约1米左右，穿着缝有小扣子的灰色紧身装和裤子，披着长及腰部的斗蓬，头上戴着头套。他们的长相，身材和普通的人类没两样，只是小了一号而已。
　　他们二人满脸堆笑，一靠近罗莎身边，便比手划脚，十分亲昵地好像在对她说些什么。他们说的那些话，叽哩咕噜，听得罗莎莫名其妙，满头雾水。他们的发音听起来像中国话。其中一个看起来比较年长的小人儿，就将罗莎握在手上的那束康乃馨和一只长统袜抢走，罗莎被他的这个举动吓了一跳。就在这个时候，那个小人居然把这两样东西放进嘴巴吞进肚里，然后又和另外一个小人一起从肚子里取出两包茶色的圆形物。
　　紧接着，罗莎转身背对外星人，拼命地往村子的方向跑去。她愈跑愈觉得毛骨悚然。当她跑到村子的时候，因过度惊吓和精疲力竭，有好一会儿无法开口说话。获息的宪兵队赶到现场一看，怪物和小人都消失不见了，但是看到地上留有怪物体所造成的洞穴。后来，又有一位石匠说，在罗莎发现了那物体之后的早上6点30分左右，他在那个森林的附近，看到一个雪茄型的发光物体垂直升空，不久就消失了。
　　外星人曾以泰山为着陆点光临地球。
　　2001年，北京学者根据中国古籍《墨子》中的“泰颠来宾”和《礼记》中的“山出器车”这两则记载，作出大胆推测：不仅存在外星生命，而且外星生命还曾光临山东的泰山。
　　学者指出，假如这两则关于古代所谓神秘而能预示“祥瑞”事件的记载不完全是古人虚构出来的。它们可能意味着，一种来自宇宙深处的地外文明在人类史前时代或许访问过地球，而且“他们”的“着陆点”之一可能在中国山东省的泰山。
　　虽然在《墨子》一书中不乏一些荒唐的鬼神之说，但“泰颠来宾”的记载仍颇为值得注意。“泰颠来宾”中的“泰”，应指中国山东省境内的泰山；“颠”，应为“山之顶端”；“宾”有两层涵义：一是“客人”，二是“服从”；联系上下文，将“宾”理解为名词“客人”之义似更为恰当。若此则“泰颠来宾”应指有宾客来到泰山之顶。那么这些“宾客”是何许人也？
　　再看《礼记》中提到的“山出器车”。“器车”应指某种非自然的、人造的交通工具，但又肯定不是当时人类所制造的器具。否则，就不会将它与其他神秘事物相提并论。
　　倘若上述两则记载真的与一定的历史事实相关联，一种可能的也是最大胆的假设是，在人类史前的远古某个时代，一种来自遥远宇宙深处的地外文明曾经访问地球，其“着陆点”之一是中国的泰山，着陆时使用了专门的工具，也许类似于人类登月时使用的月球车。当时曾有人目睹了这一事件，于是对这一史实的记录初期是古代先民一代代口头相传的方式流传，最终形成了“泰颠来宾”和“山出器车”这样简略的文字记载。
　　从另一方面来看，地球的年龄是大约46亿年，人类的祖先在地球上已至少生存了300万至500万年，而人类进入文明社会只不过约短短的5000年时间，因此假如有某种地外文明真的访问过地球，从时间尺度来说，这种“事件”发生在人类史前时代的概率要比发生在人类进入文明时代以后的概率要高出约1000倍。
　　可以考虑为支持上述假设的一个因素是，泰山具有独特而引人瞩目的自然地理景观。它矗立在海拔百米左右的滨海平原上，主峰海拔高度虽然只有1533米，相对高度却达1400多米。就如一些关于泰山的资料中所形容的：“山势突兀挺拔，上接云天，下临平川，俯视黄河，远望大海，有拔地通天之势，擎天捧日之姿，形象伟岸高大。”所以假如地外文明选择泰山作为着陆和勘察地球的地点，亦可说是合乎“情理”。
　　地球宇航员遨游太空时的奇遇。
　　俄国的基里尔·帕夫洛维奇·布图索夫教授对宇航员的生活有着特别的爱好，经过多年的努力，他搜集了大量有关宇航员太空奇遇的资料，这些资料有助于人们更好地认识太空飞行，探索人类未知领域。
　　1、太空看见“雪人”
　　美国宇航员戈尔东·库珀尔是第一个注意到“地球物体放大效应”的人。他在太空轨道飞越中国西藏上空时，仅凭一双肉眼看见了房舍和其他建筑物。而在一般情况下，这些物体在300千米的距离就已经无法辨认了。俄罗斯宇航员维塔利·谢瓦斯季亚诺夫也证实，他在太空轨道见到了俄罗斯疗养胜地索契。谢瓦斯·季亚诺夫说，“我清楚地看到了港口和两层楼的小房子。”而宇航员格奥尔吉·格列奇科则透过飞船的舷窗拍摄到了空气中浮动的冰。格列奇科说，有时候，你能从太空中看见一些奇异的东西。例如，当他们飞越蒙古时，突然见到了人的影像，其大小有100至200千米长，脑袋、军大衣、脚都非常清楚。格列奇科与飞行同伴们还给它取了个名字叫“雪人”。
　　2、宇航员变恐龙。
　　宇航员变恐龙不是危言耸听，它也是宇宙航行中的奇异现象之一。1995年，宇航试飞员谢尔盖·克里切夫斯基在宇宙人类生态国际研究所首次公开谈到这一点。而且据他所说，不止一名宇航员经历过这种非常离奇的感受。克里切夫斯基说，人会突然脱离自己所习惯的人性方式，进入到一种兽性状态。一名宇航员告诉克里切夫斯基，说自己曾经处于恐龙的形态！而且他还感觉到，自己正行进在某个星球上，翻越峡谷和深渊。宇航员详细描述了“自己”的爪子、鳞片、脚趾间的蹼，他能清晰地感觉到背上的皮肤就像脊骨上竖起的角质片。还有一些宇航员会感觉自己突然变成另外一个人，甚至是外星人。
　　3、神秘物体偷窥字航员并向其低语。
　　来自俄罗斯普尔科夫主天文台的吉里尔·布图索夫教授在2007年冬宣称，俄宇航员曾经听到过来自“上帝”的警告。他的这一观点还得到了宇航员格里高里·格列奇科的证实。格列奇科确信：“在宇宙中存在着其他智慧生命，而且他们要比我们更为发达。”
　　格列奇科宣称：“我认为，有某个‘人’给了我们发展的动力，正是他人为地促使黑猩猩在智力上发生了飞跃。当然，对于我们来说，起到推动作用的应该是‘上帝’，正是他按照自己的样子和想法创造了我们。”
　　布图索夫教授则指出：“有时宇航员们在轨道上会出现一种特别奇特的感觉。某些情况下，宇航员们会突然觉得有某个人正在背后盯着自己。之后，便会感到有某种无法看到的生物在低声说话。那篇显现在意识深处的‘文章’大意为：你来这里的时间太早，而且也不正确。相信我，因为我是你的祖先。孩子，你不应该在这里，回地球吧，不要破坏造物主的法则。为了增加可信度，这一声音还常常会讲述一些宇航员家庭的历史。”
　　有人认为，“太空低语”不同于我们人类智慧，是外星文明的产物。他们利用催眠术，通过意识和潜意识使人类确信他们的存在，并驱赶人类离开早已属于他们的宇宙。从此，布图索夫教授得出一个结论，他们（外星人）早就知道地球人，而且了解得很清楚。
　　4、苍穹传来犬吠。
　　宇航员在太空飞行时经常听到一些神秘的声音，而事实上，宇宙空间应该是寂静无声的。宇航员弗拉季斯拉夫·沃尔科夫曾富有激情地描述过宇宙中的神秘之音：“大地的黑夜从下面飞过，突然，从黑夜里传来狗的叫声。我一阵惊讶，这不是我们莱科（太空试验犬，已死于太空轨道）的声音吗？之后幽静中又清楚地响起婴儿的哭声和一些其他声音。”沃尔科夫说，这一切都无从解释，但感受却十分真切！
　　此外，当年中央电视台邀请宇航员杨利伟做节目，主持人问杨利伟：“你在太空上真的从没有害怕过吗？”杨利伟说：“有，当我在太空中听到一些从未听过的声音的时候……”那些声音是什么？遗憾的是，当时“神五”没有加装录音存储设备，无法及时记录当时的感受，回到地面后，也无法再现那些神秘的声音。
　　宇航试飞员谢尔盖·克里切夫斯基认为，人类必须认真研究宇航员在太空飞行时所遇到的“神奇的梦幻般状态”，这种研究不仅有利于航天飞行的安全，或许还可以掀开宇宙神秘面纱的一角。
　　土耳其小镇亚琴·亚曼郊区的一位当地居民，意外地使用家用摄像机捕捉到了ufo的画面。画面非常清晰，甚至可以看到ufo的舱门和独立的天线，还有两个不明生物的轮廓。
　　土耳其ufo研究中心负责人向记者公开了一份22分钟长的录像，他认为这将会在全世界引起轰动，这是世界上首次捕捉到的ufo最清晰的视频画面。
　　2008年1月17日，土耳其的ntv电视台播放了其中一段1分25秒的视频。这段录像公布后，世界一片哗然，youtube网站上该视频的点击率更是一路飙升。
　　北京ufo研究会秘书长周小强和北京天文馆馆长朱进等人看了该录像后，提出了质疑。
　　质疑1（周小强）：军方为何没有监控到。录像拍摄时间为2007年的7、8月间，而那时的土耳其正忙于越境打击库尔德工人党反政府武装分子。那时土耳其军方必然相当机警，对其领空内的任何行动必然会监控到，更不必说一个外来物体。同时，从视频看。此物体在土耳其上空连续出现很多天，土耳其军方不可能无任何反应。
　　质疑2（周小强）：“外星人”位置过于拥挤。从技术上讲，土耳其方面在录像中所圈出来的两个所谓外星人形象，不仅不够清楚，难辨轮廓，且与ufo本身的大小比例也不协调，两个“外星人”的位置感觉过于拥挤。
　　质疑3（朱进）：很可能是假相。这段录像拍的不会是地外生命有关的东西，也不会是不明飞行物。拍摄者拍摄的很可能是远处的一个固定的光源亮点，经过拍摄系统的一些调整造成的假相。
　　质疑4（朱进）：天狼星可能性较大。有不少当地居民称他们看到了相同的景象，这说明该录像所拍摄的物体距离海平面并不远。最可能的只有三种情况：远处的灯塔，船上的灯，还有星星，其中天狼星的可能性比较大。
　　土耳其ufo太空科学研究中心主席汉克顿对中国专家提出的疑问一一作了回复。
　　回复1（汉克顿）：ufo没有进入军方雷达。录像的拍摄时间为2007年的夏天，录像的拍摄地点距离库尔德人所在的东部“很远，很远”。对于土耳其军方来说，他们如果要监控到录像中的ufo，先决条件是ufo愿意进入军方的雷达系统，否则目前的技术还不具备监控它们的能力。
　　回复2（汉克顿）：飞行器直径有12-15米。我们不认为有任何不协调，而且其他的科学家也不认为不协调。因为据我们估算，飞行器的直径有12-15米，与“两个外星人”的比例是合适的。
　　回复3（汉克顿）：非仿真更非特技。我们把录像的原始带拿到土耳其科学技术研究理事会进行检测，该理事会成立于1963年，是土耳其的全国科技管理机关。该理事会发表声明称：录像中所出现的物体是由一种特殊的材质做成的，非电脑合成，也非仿真技术造成的特殊效果，更非电视特技。
　　回复4（汉克顿）：更可能是不明飞行物。土耳其科学技术研究理事会在声明中还称，录像中出现的物体具有物理与材料结构，但并非人们所猜测的飞机、直升机、流星、金星、火星、太空飞船、火球或中国灯笼，更有可能是不明飞行物一类的物体。
　　学者表示，如果照片和影像是真的，将是外星生命存在的最确切的证据之一。
　　外星人存在的证据将在25年内出现。
　　2010年8月，搜寻外星人的天文学家们表示，外星人存在的证据将在25年内出现。
　　seti的高级天文学家希斯·肖斯塔克在一次大会上指出：“事实上，我认为我们发现外星人的机会还是很大的。”seti是“寻找外星智慧生命”的英文缩写，是一个位于美国加州蒙特韦尤的民间科研机构，旨在寻找宇宙中存在的智慧生命。
　　肖斯塔克此番预测是基于著名的德雷克方程。弗兰克·德雷克是seti的开创者之一，他提出了一个旨在估算我们可能与之取得联系的银河系外星文明世界数量（n）的方程式。这一方程考虑了诸多因素，包括银河系中恒星的形成速率、恒星拥有行星的比例、具备生命生存条件的行星比例。在这些行星上真正产生生命的比例、这些产生的生命中最终发展出智慧生命的比例、这些智慧生命中科技发展到能向太空中进行无线电广播程度的比例，以及他们的文明社会能够维持的时间长度。
 



第59章 真实的神话或弥天的谎言(2)


　　对于方程中涉及的这些比例，我们很多都无法确切知道，但是seti的科学家们给出了他们最佳的估算。之后，另一位seti的开创者，著名的天文学家卡尔·萨根给出了德雷克方程n的值：大约100万。即银河系中应当存在100万个持续发展的、技术发达的、活跃的文明社会。而著名科学家、天文作家伊萨克·阿西莫夫的估算值是67万。德雷克本人的估算值则非常谨慎，他得出的估算值为大约1万。
　　但即便我们采用最保守的估算值，我们也应当很快就要遭遇某一个外星文明社会发出的信号了，肖斯塔克说。“这一数值估算范围-从100万到1万，是由seti的专业天文学家给出的，他们深知这些数字的意义。如果他们的估算正确，那么这就意味着我们将在接下来的十几或二十多年内遭遇外星人。”
　　seti研究机构计划在该机构所属艾伦望远镜阵列全部投入使用后，加速进行这方面的研究工作。艾伦望远镜阵列位于加州北部，完全依靠民间捐赠建造。
　　建成后，它将能对数十万颗恒星进行扫描，检测其发出的信号，寻找可能的智慧生命踪迹。这一望远镜项目也可以让seti机构第一次拥有自己的大型探测设备，而不必依赖其他科研单位。
　　然而，即便我们能在短短25年之内截获外星智慧生命发出的信号，但是要想破译出这些信息的内容也许就要花上长的多的时间。
　　事实上，肖斯塔克也承认这一任务将会非常艰难。因为外星人与我们人类之间的技术差距可能就像我们现代人和尼安德塔人一样。“我们可以将我们的数字电视信号发送给尼安德塔人，但是他们将永远无法明白这是什么东西。但是他们并不笨。”但是无论如何，确知我们在宇宙中并不孤独这一事实，将具有改变世界的重大意义。
　　疑似外星人留给地球人的神秘物证。
　　外星人是否真的存在？有没有可靠的证据证实外星人的存在？外星人造访地球，给地球人留下什么？近几十年来，不少世界各地的外星人目击者都证实自己看到了外星人光临地球留下的证据。
　　1、飞碟人给目击者两片带文字的纸片。
　　1965年3月2日，美国罗克维尔城，一戴位美国人看到一架直径7米大的外星飞碟物体，降落在城郊一块空地上。一个头戴透明头盔的类人生命体向目击者走去，并从连裤服上衣左侧取出一个黑色的小盒子。同时又给目击者两片质地极细的纸，上面写着奇形怪状的外星文字。美国专家研究后发现，文字中有“火星”二字，其余的就不明其意了……据美国飞碟专家霍尔曼森说，1965年，发现人类生命体留下文字中常常提到金星、火星、木星这些星球，想必他们是来自那里，或在那里居住过，或那里有他们的基地。
　　2、飞碟人给目击者几块金属片。
　　1965年4月24日，美国在达特木尔发现一个飞碟在离地面1米飞行，后来从里面走出三个类人生命体来到目击者面前，操着蹩脚的英语，并给了他们几块金属片。后来这几片碎片被送到美国埃克塞特天文台学会去研究，其结果保密起来，未予发表公布。
　　3、飞碟人给目击者一块奇怪的金属。
　　1965年8月24日，一个飞碟人向一位巴西人说：“我们来自另一个星球。”
　　飞碟人还给他一块奇怪的金属，后来这块金属被送到一家铁路公司去化验，进行研究分析……显然，这块金属对研究飞碟有重要的意义！
　　4、外星人给目击者一块带金属光泽的物体。
　　瑞典有一位工人在野外看到一个落在地上的飞碟物体，在飞碟起飞后，目击者到飞碟降落地，拾到一块具有金属光泽的遗留物。这个物体是用什么材料做成的，至今还是谜。
　　5、外星矮人给一名学生金属物件。
　　1965年8月19日，两个外星矮人在墨西哥一名学生的脚心放了一块金属，那上面有莫名其妙的文字。后经世界各国著名的科学家进行研究分析，诸如用最先进的科学仪器检测，用电脑进行细致的测试，均没有译出金属片上的文字含意是什么。
　　6、外星人给地球人一块白色卵石。
　　1972年6月，一位意大利无线电工程师，在天文望远镜中观察卫星时，突然发生停电，这时他看见有三个2米多高的外星人，眼睛发着光，不远处还停了一个卵型的飞碟，直径4米，外星人在工程师手里放一块白色半透明的卵石。之后，这三个彪形大汉便回到飞行物体。
　　7、外星人给数学家的礼物。
　　英国数学家约翰也有一块神奇的白色卵石，由石英组成。如今陈列在英国博物馆里。约翰的儿子给有关人员的信中写道：这块石头，是一位叫乌里埃尔的天使圣人给的。这说明数学家约翰曾见过飞碟外星人。
　　8-飞碟人送给被绑架者一块小石子。
　　1972年10月，一位阿根廷目击者从几位外星人那里，获得一块坚硬的黑色石头，经过化验，石块既非燧石，也不是钻石，亦非地球上的其他岩石。当时这位目击者被飞碟的光击中失去知觉，后来他模糊地记着，在一个飞碟里曾吊了一段时间，等他醒来时，躺在自家的门口，手里拿着这块黑色的小石子。不过从那以后，这只手经常肿痛。
　　9、外星人送给地球人一块饼。
　　1961年4月，在美国威斯康辛州，一个外星矮人走下飞碟，来到目击者面前，拿出一个有两个把手的瓦罐，做出喝水的样子。目击者给他倒了水，他给了目击者一块饼，后经化验、分析，这块饼的成分地球上是没有的。
　　巴拿马“外星人”真相揭开。
　　据美国国家地理网站报道，2009年9月，巴拿马五名少年声称，他们在巴拿马蓝山地区的一条小河边玩耍时意外地发现并打死了一名“外星人”。“外星人”事件立即在网上引起了巨大轰动。事后，医学专家经过对该不明生物的尸体进行解剖后发现，所谓的“外星人”不过是一只死亡的树獭罢了。
　　当时，巴拿马当地电视台就“外星人”事件专门采访了这五名少年。其中一名男孩在接受采访时回忆道，“当时我正在河里游泳，突然感觉有东西紧紧抓住我的大腿。我们把它拉出水面，并开始用石头和棍棒攻击它。我们从来没有看过这样的动物。”据男孩们介绍，不明生物脸色苍白、鼻子扁平，手臂很长，指甲弯曲得好像鹰爪一样。在对不明生物实施一系列攻击后，五名少年认为它已经死亡，于是又把它扔进了水中。后来，他们又回到现场，用相机拍下了不明生物当时在河边留下的痕迹。
　　他们认定这个不明生物就是“外星人”并将拍下的“死亡外星人”的照片上传到互联网上。“外星人”事件立即引起轰动，许多人把这个不明生物称为巴拿马“外星人”。
　　然而，医学专家经过对不明生物的尸体进行解剖后发现，这名传说中的“外星人”实际上只是一只已经死亡的树獭，而且在五名少年发现之前它的尸体已经开始腐烂。巴西里约热内卢动物园兽医安德列·赛纳·麦亚解释说，“在地面干燥的环境中，大多数人往往很容易认出死亡动物，但是如果动物死亡后落入水中，尸体经水浸泡就可能会变形，就不容易被识别。这动物的尸体一定是在水下被卡住了，但水的流动使这些男孩产生了错觉，误认为它是活着的生物。”
　　在五名男孩宣布他们发现并打死“外星人”4天后，巴拿马官方从水中打捞起所谓“外星人”的尸体。巴拿马国家环境局组织了医学专家对“外星人”尸体进行了解剖。参与解剖的医学专家认定，这个所谓的“外星人”其实是一只雄性三趾树獭。三趾树獭是中南美洲非常常见的一种动物。巴拿马国家环境局兽医马尔奎德斯·拉莫斯介绍说，“在验尸过程中，我们发现这只树獭身上存在显明的外伤。根据男孩们所拍摄的照片看，它在被发现之前估计已经在水中浸泡了两天。”
　　麦亚对照片作了进一步的解释：“很明显，这是在水中浸泡所形成的腐烂状态。死亡动物落入水中，皮毛会加速脱落，身体会更加光滑，看起来就像是皮肤一样。此外，由于细菌的作用，尸体腐烂会产生气体，造成某些器官的膨胀，于是就出现了照片中这种奇特的动物形象。”在对树獭尸体完成鉴别后，巴拿马国家环境局将其掩埋。
　　就这样。关于“巴拿马外星人”的谣言不攻自破。
　　墨西哥“外星人宝宝”现形记。
　　2007年5月11日，当地特佩克市郊一家农场的农民，用捕兽器捉到一只“外星人宝宝”。它只有5厘米左右。声称发现这个外星人的是农场主马里奥·莫雷诺·洛佩兹。与其他大部分捕风捉影的外星人事件不同，这次事件中我们看到了实物：风干成木乃伊的外星人背部的尸体，被夹在一个生锈的捕鼠夹上。据称，当时农场的工作人员由于害怕，打算将这个外星人宝宝淹死。它不停地挣扎、扭动身体，还大声呼喊。人们尝试了3次，让其在水中待了数个小时才最终将它溺死。
　　这件事引起了墨西哥著名的“ufo专家”、电视主持人杰米·茂森的注意。杰米·茂森在研究外星人、神秘事件的圈内久负盛名，他不仅在节目中添油加醋地介绍了这个发现，在之后的几年中，更成为整个事件的直接推动者。2007年8月，发现“外星人”的洛佩兹被烧死在一辆汽车里。这个离奇的事件被茂森等ufo专家们大肆渲染，越吹越神，说成是外星婴儿的“守护者”的复仇。
　　2008年底，茂森从洛佩兹的遗孀。
　　那里获得了这个“外星婴儿”的尸体的所有权，他立刻组织“专家”队伍对“外星人宝宝”进行研究。专家成员包括：一位人类学家、一位“灵异学家”、一位法医和一位牙医（没有一位是生物学家）。专家中的两位认为它只是一只猴子，但其他人则说，这个生物的牙齿没有齿根，脊椎数量也与灵长目不符，因此不是猴子。还有一位“专家”说这个生物的大脑后部发育十分发达，推断它是一种“智能生物”。
　　2009年，茂森发布了“外星人”的dna鉴定结果，称它不符合地球上任何一种生物的dna。再加上在发现外星人宝宝的地区，经常有报道说看到了不明飞行物和神秘麦田圈。因此有人怀疑，这个宝宝是外星来客造访地球之后，无意中或者带有某种意图故意留下来的。2009年8月至9月，德国发行量最大的报纸《图片报》连续发了好几篇文章，介绍这个两年前的事件。《图片报》在欧洲乃至世界都有一定的影响力，因此“外星人婴儿”事件就在全世界迅速传播开了。
　　“外星人宝宝”的真相暴露于对视频里的小胖哥“安赫尔”的调查。小胖哥的真名叫乌索·奠雷诺·鲁伊兹，他是农场主的侄子（或者外甥）。2010年他在某论坛里透露，“外星人宝宝尸体”其实是他制作的标本。他将一只伶猴的尸体去皮、去掉耳朵，再混合以其他动物材料制成。该标本后来卖给杰米·茂森，卖价为30万墨西哥比索（约19万人民币）。
　　简而言之，“外星人宝宝尸体”是一只改造过的猴类标本。它与猴类之间的那些似是而非、令人迷惑之处，都是出自手工。整件事情是一个彻头彻尾的骗局！乌索则把这件事当做一个玩笑，说他很开心地看到全世界在拿他创作的那个标本当真，甚至很多科学家都被骗倒了。
　　既然从头到尾都是一场恶作剧，那么对“外星人宝宝”dna检测结果又该如何解释呢？我们来看看真实的检测结果是怎么说的。
　　这项检测是在一家名为麦希根（mexigen）的检测机构做的。结论的部分是：
　　“样品中没有检测到dna”。这意味着有两种可能：一是这个生物一开始就不含有dna；二是这个生物的dna在标本制作和长期保存中发生了降解、破坏，以至于无法被检测到。
　　事实上，乌索在论坛里提到，他在标本制作中使用了鞣酸处理（鞣制技术是标本制作中的工序之一），这很可能会对dna造成破坏。此外，标本的dna检测是在制作完成一年多后才进行的，这期间样品也没有得到很好的保存，检测不出dna是很正常的。
　　只不过，这个“未检出dna”的结果到了ufo专家嘴里，就变成了“未检出与地球上任何生物相符的dna”！粉碎谣言的调查员不得不承认，这话还真不能说是错的，我们确实不知道这个生物的dna与哪个物种相符合，因为根本没检测到嘛！
　　事件中另一个令人疑惑之处在于，农场主洛佩兹在声称发现外星人3个月后意外地死于汽车火灾，这只是巧合，还是另有原因呢？经调查，洛佩兹不仅是农场主，同时还拥有一家当地广播电台公司，还运营着一个上百名出租车司机组成的车队，看来是当地赫赫有名的人物。而他的死亡，警方也不认为是事故，而是将其当做涉及财务纠纷的案件进行了调查。
　　在墨西哥发生一起针对地方势力阶层的凶杀案并不能算罕见。因此，洛佩兹的身亡与他有钱人的身份和一起财务纠纷有关，只是时间上与外星人事件有些靠近而已。
　　乌拉尔外星人身份的真相。
　　1996年，在俄罗斯乌拉尔地区的一个名叫卡里诺夫的小村庄，村中有一名妇女在村外发现了一个轰动世界的古怪生物，人们将之认为是非人类的外星生物。这个古怪生物有一个酷似洋葱的脑袋，看上去就像是由5片花瓣组成的。脑袋上没有耳朵，眼睛非常大，状若猫眼，硕大的眼睛几乎占据了大半个脸部。
　　他不能说话，但可以轻轻地发出丝丝啸声。不久之后，这一生物就死亡并神秘消失了。
　　该神秘生物的出现从一开始就引起了俄罗斯著名的不明飞行物专家瓦第姆·车诺布若夫的注意。他从包裹神秘生物的布匹上取出了些许纤维，将这些纤维送往莫斯科普通遗传学研究所作了dna检测。
　　经过8年的详细研究分析，2004年4月15日，瓦第姆·车诺布若夫正式声明：
　　“从包裹该生物的布匹上取出了纤维上沾有的血迹分析，这一所谓的神秘生物应该具有人类的dna。我们证实了这一生物应该是一名早产的女婴，她的古怪形状可能是由于当地居民受到核辐射的影响而产生了基因变种。”
　　土耳其艾西梅小镇外星人事件。
 



第60章 真实的神话或弥天的谎言(3)


　　土耳其西部乌夏克省艾西梅小镇的多名居民声称，有一天清晨在田间道路上，遇到一个会跳跃升空的异形小人。尽管居民言之凿凿，并有地方首长作证，但有人认为这不过是当地的有心人在观光季节将届之际制造噱头而已。
　　艾西梅小镇居民发现异形物的消息传开后，立即成为土耳其所有新闻媒体当天报道的焦点。官派的乌夏克省长契维克在接受媒体访问时也慎重表示，将发电至美国太空总署及世界各地有名的ufo研究中心，请求派人至艾西梅镇调查真相。
　　据土耳其nrv电视台引述现场居民的话说，艾西梅镇所属纳理村的8名村民，在清晨7点左右，乘坐拖拉机至烟草田上工时，突然见到前面路的尽头出现一个奇异的物体，朝着大伙方向行进。在双方距离约20米远的时候，拖拉机意外熄火停住。
　　受访的一位40岁居民嘉安说：“大伙下车，朝着它走去，但它突然向后飞跳，高度约两米。我们立刻捡石头，想打下它，但它飞得更高，约有20米高，然后消失不见。”
　　据嘉安形容异形物的外形说：“它的身高约60-70厘米，全身罩在一个头大脚小的椭圆形银灰色太空衣里，没见手臂，椭圆形的大头，只露出两个大眼睛，腰前似有一块黄色腰牌，两脚短小，呈红色。”
　　由于村民传言沸腾，引起艾西梅镇长尤玛兹的关切，他亲自前往现场查访。
　　据尤玛兹接受电视台访问表示，8名目击者的口述与绘图均一致，加以自己对居民的了解，因此对当地出现外星人一事，自己是“深信不疑”。尤玛兹同时表示，在此之前，当地居民在田地中已发现多处可疑的煤灰堆，显示有外人入侵，并且在前一天，居民看到一只大型的鹈鹕突然自高空坠下摔死，都是令人感到怪异的事情。
　　尤玛兹随后又将详情向乌夏克省长契维克呈报。契维克立即召开安全会议，下令警方、保安部队及地方驻军戒备搜寻，并将居民手绘的异形小人图画复印，分发全省，要求居民提高警觉。
　　这件事发生的前3年，在土耳其东部万省，当地居民连续两年均宣称发现一只疑是史前怪兽的水下生物，招来了日本等世界各地的好奇者，但随后不久，有人在湖边草堆中捡获一条长约3米、疑是模仿巨蛇的人造异物。
　　ufo和外星人可能来自未来时空。
　　据报道，世界各地均出现过不明飞行物ufo。还有不少人声称见过外星人，更有人说接触过外星人，甚至对话过。关于ufo与外星人，社会各界说法不一，但大都认为外星人是非地球的其他星球上的生物，它们是乘坐ufo光临地球的。
　　按道理说，可以飞行在宇宙中的“外星人”一定有什么空间站等东西。据资料，人类现在可以观测到的宇宙范围约是150亿-200亿光年。但是在这个范围内人类并未发现有像“外星人”这样的高级生物活动的蛛丝马迹，也没有发现有“外星人”发明的任何天体以及飞行物等。也就是说，“外星人”来自人类所能观测到的范围之外。
　　大家知道，光速是最快的速度。假设“外星人”的ufo以光速飞行，那么100多亿光年之外的“外星人”要到达地球也要100多亿年。
　　依照爱因斯坦的狭义相对论，当一个物体速度达到光速时，就不会消耗时间，换句话说就是达到光速的“外星人”不会自然死亡。那么不会“老死”的“外星人”就要乘坐在小小空间的ufo中长达100多亿年才可来到地球。
　　根据社会常识，有思维的生物是不能离开群体并在非正常生活环境下独立生活很长时间的，更何况100多亿年？也许会有人说那可能是“外星人”的机器人，那么，这些“机器人”就必须有高智商以及思维。因为当飞船以光速飞行时，它发出的信号是很难传到后方总部的，更不可能接收到来自后方总部的指挥信息。即便停下来接受也要上千万年，这是不可能的事。所以ufo不可能得到后方总部的指挥和支援，它只能通过自己智商及思维来对付它所遇到的宇宙中的各种事件。那么有思维的“机器人”也一定会在漫长的100多亿年中疯掉的。但我们几乎没见哪个ufo失控。
　　我们姑且不谈“外星人”是如何将它们的飞行器提速到那么快并可以长时间飞行达几亿光年之久的事情。单就说这远道而来、频频出现的ufo为什么没有被全球许许多多的天文学家和无数的天文爱好者在地球外观测到？哪怕一次。
　　ufo只会突然出现和消失，它们来自何方？去向何方？而且它们总在地球内才有发现，而在宇宙中从未被观测到。
　　我们再想想1977年发生在河北省肥乡县北高村农民黄延秋身上的离奇经历。
　　他连续三次神秘地失踪，自称不乘任何人间交通工具，由两个不明飞行人携带，一夜之间腾空飞越到1000多千米以外的南京、上海，第三次失踪居然跨越了19个省市，飞遍了大半个中国。
　　我们暂不说这件事是否属实，比照人类所目睹的外星人事件，不难发现，这些“外星人”中多数是人形，为什么会这样呢？还有一个现象值得我们思考，一个ufo快速地从a地飞向b地，但是b地却并未发现有ufo飞来。那它去哪里了？
　　综上所述，有学者大胆提出假说，所谓的“外星人”极有可能就是未来的人类。他们从未来的某一时间与空间穿越虫洞或某种未知的隧道来到了我们这个空间与时间。也许ufo只是一部时光机器。而且现在在理论上已推算出了虫洞的存在，并在某种特定的情况下可以成功穿越。
　　对上述理论，可能有人会提出能量与质量守恒来否定。然而，谁又敢保证茫茫宇宙中到处都是一样的？或许那些守恒只是我们这个时空的守恒的而已。
　　就好像人类在未发现反粒子之前一直认为所有的电子带负电，质子带正电一样，或者宇宙是可以承受得了这微不足道的能量与质量的。
　　外星人或是人类出生时看到的母亲印象。
　　弗雷德里克·马尔姆斯崔姆博士是美国空军研究院的心理学家。他对人类大脑中形成的外星人印象进行研究后发现，人类大脑中的外星人图像，其实就是我们刚出生的那一刻留下的母亲的印象。他的这一发现也暗示出，所谓的外星人其实就存在我们的大脑中，而不存在于其他的宇宙空间中。
　　马尔姆斯崔姆听说过很多宣称自己被外星人绑架的事件，他对这一现象很感兴趣。因为当被问及外星人的外表的时候，这些人的回答都是灰色皮肤、大脑袋、很小的嘴和下巴、皮肤光滑。让他感觉十分奇怪的是，难道是同一种外星人绑架了这些人类吗？
　　身为科学家，马尔姆斯崔姆更愿意相信科学依据。他认为宣称自己调查过那些看见过外星人的人，大多数正处于半睡半醒的状态之中。这时候人们大脑深处的潜意识图像就会出现，那么我们潜意识中的外星人图像是从哪里来的呢？
　　马尔姆斯崔姆认为人们在处于半醒状态时看到的外星人图像，其实是人在出生的一霎那第一眼看到母亲时留下的原始印象。
　　马尔姆斯崔姆搜集了几乎所有关于婴儿刚出生时的视觉、第一眼看到母亲的图像、散光图像、模糊图像以及光线反常现象等已知信息。他发现，加诸这些效果产生的女性图像，跟我们大脑中的外星人看起来十分相似。
　　然而，相信外星人存在的人随即对马尔姆斯崔姆的发现予以批判，并宣称外星人根本不可能以这种简单的形式出现。反对马尔姆斯崔姆观点的人认为，外星人使地球上的女性怀孕，这绝不是睡眠导致的幻象。
　　数千名曾看见过外星人的女性声称，她们受到外星人的性侵犯。而遭到侵害的结果通常是导致她们怀孕，外星人这么做难道仅仅是为了增加地球上外星人人口数量吗？统计学显示，胎儿在母亲怀孕9-10个星期的时候就可以看见了。
　　令人匪夷所思的是，有很多受到外星人侵犯的母亲会流产。开始的时候，研究人员猜测者可能是外星人在做一种实验。
　　可是后来，研究人员猜测9个星期大的胎儿，与地球人脑海里的外星人模样最相似：他们都有着小手、小腿、巨大的头以及没有瞳孔的眼睛。或许在这些外星人的星球上，这些早期婴儿才能长成与他们类似的样子。从这个角度上来说，地球人与外星人有很多共同点，至少在胎儿时期与其特别类似。
　　龙是外星人派往地球帮助人类的信使吗。
　　大家知道，龙在众多的神话传说中都被描述为一种外表奇特的生物。2006年2月15日，俄罗斯《真理报》报道，瑞士学者和俄罗斯不明飞行物研究家认为，龙是外星人派到地球的信使，来帮助地球上的居民更好地生活。
　　一名瑞士学者在对欧洲、亚洲、非洲以及美洲人的各种神化传说作了全面调查后认为，我们的祖先确实曾经见过龙。
　　不明飞行物研究家瓦迪姆·阿尔斯基对生活在非洲的多贡部落进行走访调查后认为：地球上的最早人类可能是来自天狼星的诺莫人。据说，诺莫人有着人类的面孔，却有着蛇的光滑身体，皮肤呈绿色，有三对手足和长长的舌头。传说诺莫人曾与龙一起相邻生活了很长时间，学会了龙的很多知识和经验，最后来到了地球。
　　更令人惊奇的是，关于龙的图片和传说都出现在公元前4000年到公元前2500年之间，而在大部分传说中，它们都是作为天上的信使来到人间的。
　　在秘鲁，有很多关于龙作为信使的传说。
　　它们教男人开凿运河、种植、灌溉庄稼：教女人们学习缝纫和烹饪。秘鲁人从这些信使那里得到了精确的历法。
　　一种猜测认为，中美洲居民信奉的羽蛇神，实际上可能是殷商时期的中国人带过去的中国龙。这是因为羽蛇神的形象的确与中国人发明的牛头鹿角、蛇身鱼鳞、虎爪长须、可以腾云驾雾的龙有些相像。除此以外，羽蛇神和中国龙崇拜都与祈雨有关。
　　阿尔斯基确信，在各种神话传说中描述的龙，实际上就是从银河系中心来到地球上的外星人。这些充满智慧的生物教地球居民观测日月星辰、种植谷物、打造工具、阅读日历以及很多重要的事情。
　　至于龙到底是不是外星人或者外星人的信使，地球人还无法证实。因为至少到目前为止，还没有人类亲眼看见过真正的龙，而人们所见的“龙”不过是人们根据设想而创作出来的龙的图像罢了。
　　如何才能准确地定义外星人。
　　有科学家把地外文明（外星文明）想象为三种类型，分别称作i型文明、Ⅱ型文明和Ⅲ型文明。其中，i型文明是能控制本星球的文明（地球文明就属于这种初级文明）；Ⅱ型文明是能掌握恒星周围行星系统的文明：Ⅲ型文明是能够掌控整个星系的文明。
　　拥有高级文明的外星人能向外界发射信号进行联络，能建造并乘坐高级宇宙飞船-ufo穿越浩瀚的宇宙空间来到地球上。在这种想象之下，扑朔迷离的“飞碟”事件便出现了，并且传得沸沸扬扬。
　　2006年，《新科学家》曾发表了一篇名为“提示”的文章，文章中不仅描述了外星人存在的所有证明，还公布了外星生命存在的种种理由。不过，其论点不是依赖于可观测宇宙已知的星球，而是更大的范围宇宙。
　　根据这一论点，卡尔·萨根和斯蒂芬·霍金都进行过相关举证，例举这些和地球人生命体相近的生命体存在于何种生存环境与星球，并由此创立了被称为宇宙天体生物学的学科，其中包含开发和测试有关外星生命的各种理论。值得一提的是，该理论虽然也涵盖了地球上生命的研究，却是站在天文角度来看待的。
　　2010年4月，著名天体物理学家斯蒂芬·霍金说，外星人几乎是肯定存在的，但我们人类不要努力去寻找外星人，应该尽量避免与他们接触，否则，有可能给人类带来灾难。
　　还有学者指出，“外星人”这一名称并不准确，应该叫地球以外的宇宙生命体，简称“地外生命”或“外星生命”。地球人不能老是用自己的标准来衡量外星生命，也不要以为自身有多么伟大。要知道，在浩瀚的宇宙中，无论是人类还是地球都只是沧海一粟，外星球上也可以存在外星“虎”“猫”“象”以及一些人类没见过的生命。仅仅把外星人视做外星生命的同义词，是一种缺乏想象力的表现。
　　富于同情心和爱心的外星生命。
　　根据对地球生物和人类历史的研究，宇宙间的所有智慧生命都应朝着成为富于爱心并且幸福、快乐的个体的方向发展。
　　外星人既然能从异常遥远的星球来到地球，其科技水平显然大大高于地球人，其社会组织水平也大大高于地球人。由于是智慧生物，理应也有精神文明。
　　从很多和外星人非正面接触的事件看，大部分种类的外星人都是和蔼的、富于同情心和爱心的。举个例子，贵州都溪林场事件中，发生地有一个砖厂，当时盖了许多临时房，“空中怪车”（或称为“外星人驾驶的飞碟”）过后，只有3间住人的房子没事，其他都倒了（把房屋弄倒，很可能是外星人在做实验，目的是为了考察地球）。在整个事件中，没有一个地球人受到伤害。
　　在大量和外星人非正面接触的事件中，除了极少数意外的失误，外星人没有对事件中的地球人造成任何实质性的伤害。有人认为不管什么文明，总是朝着社会的所有个体都成为富于同情心和爱心的生命且都快乐和幸福的方向发展。
　　因为任何智慧生命个体，总希望自己尽可能没有痛苦、悲伤、恐惧等不良情绪，总希望自己时刻是快乐和幸福的，而要实现这一点，这个个体必须是一个富于同情心和爱心的生命。
　　从地球人的历史看，那些靠剥削、压迫别人给自己积累了大量财富和获得了许多权力的人并不能真正感到幸福和快乐。因为他即使对遭受他剥削和压迫的人的痛苦视而不见，已经习以为常，他仍会有不安全感。因为那些受他剥削、压迫的人会反抗他，甚至打倒他、消灭他，有了这种恐惧感和不安全感，他是不可能真正感到快乐和幸福的。
　　推而广之，一切以谋害、欺辱等方式给他人带来痛苦的人都不会真正感到快乐和幸福，因为他会担心他人的还击和制裁。也就是说，任何一个不富于同情心和爱心的人是不可能真正快乐和幸福的。
 



第61章 UFO基地横空出世(1)


　　世界ufo基地与来源探秘。
　　世界各地均有科学家研究所谓的ufo基地问题。
　　尽管人们对ufo的来源说法不一，但归纳起来可分成两大类：一类是宇宙基地说，另一类是地球基地说。
　　据推测。ufo可能在太阳系的金星、火星或其他行星或其卫星上建立了“中继站”，也可能在月球上中途歇脚或作永久性驻地。美、英、法、日等国的ufo研究者中，不少人认为ufo并非来自外太空，其基地就在地球上。持此种观点的人又分海底基地说、南极基地说、地内基地说。有人甚至还提出了地内文明出入地球的出入口位置。
　　神秘的ufo基地存在何方。
　　-ufo基地的假说。
　　中国和西方各国均有人研究所谓的ufo基地问题。尽管人们对ufo的来源说法不一，但归纳起来可分成两大类：一类是宇宙基地说，另一类是地球基地说。
　　1、宇宙基地说。
　　不少ufo研究者认为，ufo来自外太空（即来自银河系或其他星系）。它们是由若干艘庞大的宇宙飞船-ufo母舰-运到太阳系附近，在那里自成基地或寻找某个星球建立基地，然后再被释放出来，列队或单独进入地球空间。
　　这些ufo有时无乘员驾驶，受母舰遥控；有时由类人生命体或机器人控制。据推测，ufo可能在太阳系的金星、火星或其他行星或其卫星上建立了“中继站”，也可能在月球上中途歇脚或作为永久性驻地。
　　2、地球基地说。
　　美、英、法、日等国的ufo研究者中，不少人认为ufo并非来自外太空，其基地就在地球上。持此种观点的人又分三类。
　　（1）海底基地说：加拿大的让·帕拉尚等人首先提出这种假说。他们经过调查研究，认为一万或几万年前，大西洋上原先有个高度文明的大西国（在大西洋上）。后来因发生战争或洪水或星球撞击，使大西国沉沦洋底，大西国人（即玛雅人）随之转入洋底生活，在那里建立永久的基地。但有时也乘ufo冒出海面，遨游空间，帕拉尚等人还用此观点来解释百慕大三角的神秘事件和ufo经常出没这片海域的奇异现象。
　　（2）南极基地说：在ufo研究者中少数人认为，飞碟可能是德国纳粹的秘密武器。ufo专家安东尼奥·里维拉经过调查得知，第二次世界大战末期，德国人设计出了几个飞碟，其中几架很可能被纳粹用潜艇运到南美和南极。在南美洲，特别是阿根廷、巴西的ufo现象十分频繁，这一现象似乎足以证明这个假说。
　　因此，一些人便推断在南极存在着ufo基地。后来的资料表明，第二次世界大战期间，德国确实研制过飞碟，战败时将样碟和工厂炸毁，人员流散在美国等地。尽管如此，这种地球人造飞碟绝不能包括所有的飞碟。
　　（3）地内基地说：以德国ufo专家威廉·哈德森炎为代表提出，ufo是地球上一种高等智慧生物的乘具。这种智能生物长期以来居住在地球深处，在那里发展了一个地下文明；他们不习惯在地球表面的空气中生活，因而需乘特殊飞行器才能外出，进入空间。他们的出口往往建在深山峡谷之中，或荒无人烟的大沙漠深处。也有人认为，地层的裂缝是它们的天然出口，非洲大峡谷地带是ufo案例多发区正好支持这种假说。
　　另外，美国一飞行员在对北极进行考察飞行时曾见过绿洲和洞口，并飞入亮如白昼的洞内。如果此事确凿，这是支持ufo地内说的最好案例。因此，裂缝处或洞穴处往往是ufo现象的高发地区。有人还提出了这是地内文明出入地球的门口位置一说。
　　ufo大多选择沙漠戈壁做活动基地。
　　法国著名飞碟学者享利·迪朗指出，如果外星人在地球上有飞碟基地的话，那么，除去海洋之外，大量的事实表明，广袤的戈壁沙漠地带可能是外星人飞碟活动的理想基地。这一点同一些探索者的观点相吻合，这些探索者也指出，戈壁沙漠可能是外星人的基地。
　　中国西北新疆遍布群山与沙漠，蒙古人民共和国的首都乌兰巴托（是工业和原子能中心，位于中国和俄罗斯之间）南边是戈壁大沙漠。从中国和苏联西伯利亚得到的目击报告表明，这一带上空经常有飞碟出没，当地人习以为常。
　　乌兰巴托的东北面是雅布洛诺夫山脉。在该市与大山脉之间有五个荒凉的沙漠区域，四周有陡峭的山崖保护。探索者还认为：“俄国人炸毁了位于蒙古北部的一个秘密的ufo基地。这个基地由一些隧道和金字塔形的建筑物组成。”这种结构与在月球上发现的结构极其相似。
　　1982年中国著名飞碟研究者石波访问了北京某机关的一位女干部龚某，她还是内蒙古某兵团的知青时，曾与她的一些朋友目睹了飞碟在沙漠上降落。下面是龚某的叙述：
　　1968年，我才初中毕业……我和同班的几位女同学一道上山下乡，到了内蒙古某兵团接受再教育。我们所在的营房正处于北部戈壁沙漠和南部林带、草原的衔接处……1968年深秋或初冬的傍晚，天气已经相当寒冷，当我们收工回到营房时，看见东边天空飞来一个滚滚火球般的东西，视直径不小于篮球。它中间为橙红色，四边深红，形状为卵形。我们几十个人收住脚步，惊立寒风中呆呆地看着它飞快地降下，落在大约几千米远的山丘上，像电报大楼上面的伞形天线，斜靠在地上，它红光闪闪，十分耀眼。我们从来没有见过这样的飞行物。
　　几个胆子大的男生扛着铁锹朝那发光的圆盘体奔跑而去。可是，当他们离那物体还有几十米远时，那个东西嗖的一声，以30度的斜角向西北天空飞去，真是一眨眼的工夫就不见了。那几个男学生跑到圆盘捧着陆的地方一看，地上有五个支撑点的圆洞，中间有一个椭圆形烧焦的沙面。
　　可惜的是，当时大家只从敌情的观。念出发，以为那是敌人的新式武器。
　　回到营房，我们便向营部报告了。后来听当地老乡说，这一带经常出现铁饼状、草帽状的发光物体，有时深夜降落，光照于地，方圆十几千米，都能目及。
　　1979年9月20日前后，子夜1时许，新疆某农场技术员苑永安在外乘凉，偶然发现天空有一个状如满月的橘红色飞行物，比月亮稍小，边缘十分整齐，速度极快，两三分钟后消失在西方的地平线。它不是飞机，飞机不会无声无息，形状也与飞机相差太远；也不可能是气球，气球不可能有超过音速若干倍的速度。且当晚刮西南微风，气球也不会逆风飞行。
　　这个农场离“死亡之海”的塔克拉玛干大沙漠仅几十千米。1976年7月的一天晚上，当时新疆某部队医院的排长李长海同志正在为培训卫生员备课，突然被两个学员叫出来看“怪物”。
　　他和学员们都看见在距营房2千米的地方，有一个长约10米的长条形发光物从地面垂直慢慢升起，下端喷着火焰，既无声响又无气浪。升到50米高时，稍微停顿一下，就高速斜向高空飞去，目击时间共2分钟。显然不可能是飞机或火箭，而是一个雪茄型飞碟。
　　新疆某飞行大队副大队长张英同志，曾在新疆戈壁上空3次遭遇不明飞行物，其中一次是1979年8月4日凌晨2点55分遭遇上的。当时他正驾着喷气式战斗机返回机场，突然发现一磨盘般大小的圆盘形发光体高高地悬浮在空中，盘的边缘整齐规则，两侧各突起两个角，恰如圆盘两边安着的两只银杯。圆盘闪着不很刺眼的白光，它时而前，时而后，缓慢移动着。他报告了机场指挥塔，但机场雷达室报告，未发现空中有任何异常的目标。
　　但据塔台附近的飞行员及有关人员报告，当时他们也看见机场西北上空有一闪着银光的圆盘物缓缓向东北飞去，这位“不速之客”在机场附近上空停留了整整10分钟。
　　据元凯《ufo遨游戈壁滩》记载，数年前，一支部队正在奔赴克拉玛依油田地区的一个戈壁滩途中，接到油田总部通知，说是那里的戈滩上出现了一个白色发亮的椭圆形物体，它忽升忽降，无声无息。部队此行的目的就是准备将它抓获。部队赶到时，银白色物体仍停在戈壁滩上。
　　战士、工人立即包抄合围。当人们快接近时，它毫无声响地笔直冲向高空，眨眼间就无影无踪了。另外，人们在戈壁周围的奇台、阿勒泰地区都曾多次发现不明飞行物。ufo也常光顾非洲的撒哈拉大沙漠。
　　已故著名女作家三毛，在撒哈拉沙漠就曾两次目击ufo。为此，她多次在电视上作证，证明在大沙漠中的确存在外星生命和ufo的踪迹。
　　那么，为什么ufo大多选择沙漠戈壁作为活动基地呢？
　　如同地球人类向月球发射载人飞船选择月面沙地和回收飞行器选择月海作为软着陆场地一样，外星人要在地球上着陆，采集标本或进行研究，戈壁滩沙漠可以说是他们选中的好地方。
　　据美国的专家埃梅·米歇尔分析，外星人驾飞碟有避免同地球人发生第三类接触的倾向。如果此结论成立，那么人烟稀少、人迹罕至的浩瀚戈壁沙漠理所当然地是它们在地球上活动的好场所。在那里不易被人发现。
　　在地球上，沙漠是陆地面积的重要的一部分，外星人研究地球，沙漠自然就是不可缺少的部分。有名的戈壁沙漠大多群山环抱、地域辽阔、地形复杂、气候多变，地下还有丰富的石油等矿藏，是一个不可多得的综合研究对象。
　　从多起ufo案例来看，ufo最初多在偏僻处活动，尽量少与人类接触。凤凰山奇案说明飞碟也喜欢深山老林的奇异地带，经过考核，凤凰山一带和大兴安岭、西伯利亚很可能有ufo基地。近几年ufo却频频出现在大城市、军事要地和核基地，似乎也不那么怕与地球人正面接触。可见外星人在考察地球的过程中也有一个从陌生到熟悉、从避免接触到逐渐增加接触的过程。
　　ufo可能秘密藏身于安第斯山湖底。
　　俄罗斯《真理报》2008年11月13日报道，位于安第斯山脉一个名为盖波（gaipo）的湖底，据说藏着各种形状的ufo。当地居民称多次目睹ufo从该湖底腾空升起转眼消失在天空中。不过，在该湖边居住的印第安盖丘亚部落居民不认为这是飞碟造访，而是相信“格格巫”驾驶飞碟来这里抓人“打猎”。
　　据当地传说一个印第安人坐在湖旁边不远处，突然被一道光线击中不能动弹，直到飞碟消失在空中。另一次是一位采棉花的老大娘，在离飞碟很远的地方看到有火光，顿时感到身体像着了火。最恐怖的倒不是飞碟造成的，是有几个人在湖边被闪电击中而死，当地人相信这些都是巫术所致。这是为什么呢？
　　还得从1994年说起。
　　1994年10月位于美国南加利福尼亚名为“约翰。d、隆”（john d、long lake）的湖，一名美国妇女被指控杀害自己两个孩子。那时，该妇女将自己的两个孩子绑在汽车后驾驶座位上去办自己的事情，但汽车滑入水中，两名小孩不幸淹死。该名妇女辩称，汽车刹车失灵才会酿成该悲剧。当时的居民对这两名小孩非常同情，在出事码头为两个小孩竖起纪念碑以示悼念。
　　但两年后，悲剧再次重演。载有3名大人、4名小孩的汽车从两个纪念碑之间滑入水中。站在岸上的人纷纷跳入水中搭救，也因呛水而遇难。当地人将两件事联系起来，得出的结论是盖波湖被巫术诅咒了。
　　ufo可能源自北极下面的巨大洞穴。
　　在希腊神话中，远古之时有一个民族生活在极北地区的永久温暖、遍地阳光的地方，那片土地称为“北方乐土”。随着这些北极地区远古时期动物和人类活动遗迹的发现，一些人开始相信“北方乐土”的真实存在，探险家和研究人员纷纷寻找这一没有探查过的神秘之地。
　　传说几世纪前，北极的地下领域里生活着一群远古部落，他们在地表下有很好的住所。神秘学家认为，进入喜马拉雅山底传说中香巴拉（shambala）地区、北方乐土和普路托尼亚（plutonia）的入口非常隐秘，外面人不知道，靠近北极地区。最近，一份可靠的报告称到达地球的ufo首先不是来自太空，而是从地球北极下面的一个巨大洞穴中。
　　在柏拉图时代，人们最先猜测地球里面可能也存在生命。柏拉图认为地球里面充满地道和洞穴。研究人员埃德蒙哈雷研究了地球磁场，发现稍有，变化，表明地球可能同时有几个磁场。研究人员猜测地球里面有另一个自带磁场的球体。长久以来，行星有空洞的这一想法在科幻小说中普遍存在，甚至有几位科学家进行不同的评价和实验，以证明地球确实有空洞。
　　在20世纪70年代末期，美国的一个人造卫星曾拍摄到一些有趣的图片。这些图片显示，在北极地区地底深处，存在着一个黑暗的、有规律的成形场所。
　　另据北极地图显示，此1\/3的地域是没有探查过的，这意味着神秘的北极可能有人类生活。不过，俄罗斯自然科学院地质学与矿物学博士马克·萨帝可夫确信，北极没有洞穴能充当入口可进入地下区域。北极地区位于北冰洋深海下，底下有山脉和盆地。
　　北极与南极研究院的地理学家玛丽亚·加夫里罗表示，当她考察北极时，没发现北极有洞穴，北极是一个冰雪覆盖的海洋，这一点儿没错。许多努力寻找洞穴的人都徒劳无功。
　　如今。21世纪开创的新技术可以用来仔细研究这一地区。空洞地球理论的专家确定地球有几个磁场。他们还表示，北极光是气体，是从极地薄薄的地壳中泄露出来的。而且，追随者还强调，当到达极地时，指南针绝对会胡乱摆动。
　　许多研究人员还表示，温暖的风经常从北极吹来，证明那里一定有巨大洞穴。
　　萨帝可夫声明地球确实有几个磁场。一些磁场甚至还属于旧平台。至于所谓的暖风，这是依当地气候变化所致。加夫里罗则表示有两大磁场-南极和北极。有关两极的广泛研究表明，每一个极地的磁场都不稳定，都在快速移动。
　　专家表示，北极光是一种极地独特现象，是上层大气的受激原子发出的光，然后集中在极地上空，能让我们观察到。宇航员从太空中看到，整个地球被光亮所包围，像一个光环似的，但地球上的人只能在极地上看到它。
　　研究人员表示，当靠近极地时，指南针失常很正常。因为地球磁场在极地最紧，指南针胡乱摆动是在努力指向极地。
　　有关地球空洞的大多数说法是基于推测而不是科学数据，严谨的研究人员不会评论这些理论。但有些研究人员确实相信地表下有石灰岩洞穴。他们认为，如果地球没有洞穴，就会更重一些。对一些人来说，地面上的神秘还不够，他们要持续寻找地下的新世界，没有人知道地下是什么情况，还有许多未解之谜有待解开。
　　拜尔德日记中记载的ufo基地。
　　有谁会相信地球内部可能存在着ufo基地？但根据ufo专家的深入研究发现，飞碟的来源存在三种可能性，即外太空、内太空和穿过时间隧道的未来人。
　　这里的内太空就是指从地心到大气层的地球本身。
 



第62章 UFO基地横空出世(2)


　　对地球内部存在着ufo基地的说法，许多人认为不可信。然而，曾任美国海军少将的拜尔德公布的驾机探访地心ufo基地的神奇经历，使地心存在ufo基地的说法得到佐证，也使飞碟和外星人再次成为美国人关心的焦点问题。
　　根据拜尔德的日记记载，他曾于1947年2月率领一支探险队从北极进入地球内部，发现那里存在着一个庞大的ufo基地和生活着许多种原已在地面上绝种的动植物，并且他们还在这个基地上发现拥有高科技的“超人”。
　　在北极，拜尔德驾驶飞机进入一个地方，发现地势更加平坦，而且还分布着闪闪发光的发出彩虹般色彩的城市。而空中飞行的飞机似乎被某一种奇特的浮力托着，在这种无形力量的支配下，拜尔德无法控制飞机。令人费解的是，在舱门右侧和上端出现带有无法明了其义的符号的碟形发光飞行器。更不可思议的是，竟从无线电传出带着德语音调或北欧音调的英语“欢迎将军的光临”，并让拜尔德放心，说过不了7分钟，飞机将完全降落。话一说完，飞机的引擎停止运转，在轻微的震动中，飞机平安着陆。这时，几位没有携带任何武器，金发碧眼、皮肤白皙、体形高大的人出现了。
　　在这一基地，他遇到一些人，通过与那些人的交谈，他得知这个地下世界名叫“阿里亚尼”。这个基地的人对外界的关注始于美军在日本广岛投下两颗原子弹，为了调查那个时代发生的事，他们派遣许多飞行器到地表活动。他们自称，地上世界的文化和科技要比地下世界落后数千年。他们原先对地上世界的战争不加干涉，但因原子武器破坏性太强，他们不愿再见到人类使用原子武器，因此曾派人与超级大国交涉，希望能劝他们停止使用原子武器，可惜未成功。
　　这次借邀请将军的机会警告地上世界可能会走向自我毁灭。
　　“阿里亚尼”世界里的人还对地上世界对他们派出的使者的不友好的待遇发出抱怨，声称飞行器也经常遭到战机的恶意攻击。人类文明之花遭受战争的蹂躏，人类社会的黑暗幕布已经降落，这些将使全世界陷入混乱中，世界将成为一方废墟。但地下世界的人愿意协助地上世界的人从废墟中重建新世界。
　　结束会晤后，拜尔德沿原路前往通信员停留的地方，与他会合。临行前，无线电传来德语“再见”，他们经由两架飞行器的引导而升空至823米，27分钟后，他们在基地平安着陆。拜尔德一回到美国随即参加美国国防部的参谋会议，并向杜鲁门总统作了汇报。为了确认他所作汇报的真伪，他被最高安全部门及医疗小组调查，后被有关方面告知严守机密。拜尔德身为军人，只能服从命令。
　　因此，关于那个基地的秘密，被美国政府封锁了多年，但在他1965年12月24日的日记中却写道：“那块土地在北极，那个基地是一个巨大的谜。”
　　拜尔德日记的真伪一直为世人所争论。“阿里亚尼”是否真是一个ufo基地也为科学家所争论不休。但无论如何，内太空作为ufo的来源之一是可能的，它的进一步确定还等着科学家的进一步考察和研究。
　　月球背面发现疑似ufo基地和城市。
　　1968年12月25日，当“阿波罗8号”飞船载着指令长弗拉克·鲍曼及两名助手进入月球背面用肉眼探察时，曾发现飞碟降落而拍过照片。后因“保密”，长期没有透露。直至20世纪80年代，由于疏忽才公之于众。飞碟降落的照片是在月球背面离地表100千米处用望远镜头拍摄的。从照片上可以清楚地看出以下内容：
　　一个巨大的飞碟正在向左下方的月面降落，飞碟的舷窗清晰可见（西方一些科学家声称，近些年来飞碟从月球背面飞出有十多次）。在飞碟行将着陆的月面上，有酷似起重机般高高竖起的吊臂，吊臂下矗立着一排纺锤形物体，高度一致，等距排列，类似机场跑道两旁的标志塔。有一座长约3千米、高约1、5米的“桥”，有两处像旗子样的东西和一处像人物塑像似的东西，有三根巨大的平行管道通向火山口，地面上还矗立着许多圆的或是方的形状奇特的建筑物。
　　这一照片的公布，不仅证明月球背面确有飞碟起降基地，而且也证实月球背面建有城市。这完全印证了瑞典《科学杂志》报导的苏联早在1964年发射的“月球9号”宇宙飞船就已在月球背面拍摄到“一个ufo基地和由形状奇特的高大建筑物组成的城市”的真实可靠。
　　一位名叫伊凡·桑托森的苏联科学家认为：“照片中一些类似机场跑道标志塔的建筑物是引导宇宙飞船起降或将外星飞船引向月球内部的标志。”
　　再加上美苏“载人登月任务”在三四十年前突然中止，难免让人浮想联翩。
　　其中，一种观点认为，中止“载人登月任务”是出于对在月球上存在的外星力量的恐惧。月球是外星智慧生物研究地球的最好平台，它距离地球不算太远，并且月球的一面永远面对地球，这意味着外星生物可以安全地栖身在月球的背面。ufo专家称，月球黑暗的另一面有好几个外星智慧生物基地。事实上，日本天文学家就曾在月球表面拍摄到了好几个500-1000米长的黑色物体，它们以z字形的运行轨迹快速穿过月球表面。这也正是“月球背面可能是ufo基地”说法广为流传的原因。
　　ufo可能来自雷迪裘利亚星系的zi、zn。
　　从1977年的秋天开始，美国南卡罗莱纳州的查鲁斯登附近不断发生一些很奇妙的事。即不断地有ufo出现以及相伴而来的原因不明的空爆声-从高空传来的爆炸声，大气也受到震动。有很多居民都曾亲眼看见过。共处看到的u-fo大都是三角型的，散发着绿色和橙色的光芒。值得一提的是，听到空爆声的地点不限于查鲁斯登，从纽泽西州以至大西洋沿岸都有。根据居民的描述，那个大响声会造成像是“超大型拖车或货车通过时”的那种冲击，或是像“一吨重的水泥落地一样”，连玻璃窗都震破了，甚至家具也被震得移动了位置。威里亚姆赫马也是这种ufo的目击者之一。
　　他从1977年11月12日开始，相继在11月27日、12月2日和1978年1月22日看到过ufo。并且在11月27日和1月22日拍下了ufo的照片。赫马原来是不相信有ufo存在的，以为ufo只是空军当局在秘密建造的一种新式飞行物。赫马将目击报告书及照片呈送军事部门。不过空军发言人威特金古并不重视接二连三的u-fo目击事件以及频频发生的空爆事件，只是跟他说：“忘记这件事吧。”对于谜般的飞行物体和政府的态度，赫马深感疑惑。然而，接下来更不可思议的事情发生了。1978年2月，一位自称ufoirc（ufo情报探索中心）所长的多姆欧鲁森要求见赫马，询问了一些问题后，拿走了ufo照片。后来，赫马才知道那个自称多姆欧鲁森的男子，根本不是ufoirc的所长。
　　赫马感觉到这一连串的事件并不单纯，在它的背后一定有很大的力量在推动这整个事件。不久，就发生了可以解释这种种疑团的事情。
　　1978年3月18日晚上10点以后的两个半小时内，赫马是同在ufo里的外星人一起度过的。当时，由于他的记忆被外星人封锁起来，所以不能回想起他的所见所闻。在同年的8月，经由催眠后他能陆陆续续回想起当时的情况。
　　“被ufo底部所放出的青白色的管状的光照到之后，就失去了知觉。”等恢复知觉时，赫马发现自己躺在一个像是桌子又像是床的东西上。而且身旁站了3个身高大约1、5米的生物，左边2个，右边1个，都穿着红色的连身服。赫马脚底附近放着一架像电视的东西，另外还有1个箱子，里面有灯光透出。他们的头和眼睛非常大，嘴很小，完全没有毛发。
　　后来他们对赫马说：“来吧，快要没时间了。”但他们的嘴并没有动。之后赫马被带到操纵控制中心，平衡控制装置室，最后又被带回原来的房间（教育室）。他们又叫赫马躺在床上，然后用发光器照他，在不知不觉间，又经由“转送光线”将其送回地面。
　　被强行带走的赫马回到距被带离地点34千米处的平野上，然后才逐渐恢复意识。但这两个半小时对他来说，似乎只有5分钟那么长而已。
　　后来，赫马还连续遭遇到很多不能理解的事。有人假冒他的名字到空军宿舍刺探，再次遇到假冒ufoirc所长的那个人，以及曾提供情报给他的空军驾驶员亚士其少校坠机身亡，等等。然而，最不可思议的是他自己身体的变化。
　　1978年末，赫马开始写一些连他自己也不知道意思的文章。有时是用一些从没人看过的文字，由右到左写成一篇文章；有时是超过赫马所能理解的范围的物理学记述。这些都是在那间“教育室”中，外星人输送给他的知识。
　　1979年3月29日夜晚，他忽然在自己的房间里用色笔画了一些图案和写了些奇妙的文字。他说是因为脑海中忽然涌现一年前的“某一天”的记忆，所以才写下来的。所有外星人告诉赫马的秘密-“他们是从雷迪裘利亚星系的zl、zⅡ而来的，拥有远超过人类的智慧。他们是经由卓越先进的天文学知道地球可能有高等生物存在。而且他们也曾试着和地球上较具有代表性的政府直接联络，但都遭到拒绝。”
　　现在他们利用太空船形成电路网来进行银河系贸易，以及对像地球这样的星球进行“观察活动”，诱骗人类来进行“直接观察”也是其中的一部分。他们观察的结果是，如果地球文明以目前这种情形继续进展的话，地球文明在不远的将来一定会灭亡。
　　失踪的大西国真的是外星人的基地吗？
　　相传，在深深的大西洋的洋底，有一个沉没的国家，就是大西国，亦称亚特兰蒂斯。
　　最早记载大西国事情的人是希腊大哲学家柏拉图。在他的著作《克里齐》里，柏拉图说，大西国原来是全世界的文明中心。这个国家比利比亚和小亚细亚加在一起还要大，它的势力一直延伸到埃及和第勒尼安海。后来，大西国对埃及、希腊和地中海沿岸所有其他民族都发动过战争。一次大西国对雅典发动了战争，雅典人进行了殊死的抵抗，将大西国的军队击退。不久，一场大地震使大西国沉没于波涛之中。
 



第63章 UFO基地横空出世(3)


　　至于大西国沉没的时间，根据柏拉图在另外一本书中所记载的说法推算，大约是11150年前。柏拉图曾多次说，大西国的情况是历代口头流传下来的，决非是他自己的虚构。据说柏拉图为此还亲自去埃及请教当时有声望的僧侣。柏拉图的教师苏格拉底在谈到大西国时也曾说过：“好就好在它是事实，这要比虚构的故事强得多。”简而言之，即大西国的存在是可以肯定的。至于它是否是外星人在地球上的基地，恐怕还有待进一步的考证。然而，从宇宙的观点出发去解释神秘莫测的世界，已日渐成为一种流行之举。
　　有很多人怀疑，那些无法解释的“古代超级文明”遗迹是外星智慧的杰作，而大西国上的人就是外星人，那么，大西国就是外星人在地球上的基地。如果从这个假设出发，摆在我们面前的很多无法解释的谜就更加耐人寻味了。比如，为什么世界上各种文明中神话里的神，从天上下凡后都在某一天到海里？为什么美洲大陆的神总是来自东方，而欧洲大陆的神总来自西方？这表明，也许有一个共同的大西洋起源。
　　古人类学家们推测，可能存在过一个大西种族，它包括爱尔兰人、威尔士人、布列塔尼人、巴斯克人、安达卢西亚人以及柏柏尔人等。这些人具有共同的伦理，讲的是一种相似的喉音重的方言。方言中的某些音在希腊一拉丁语系中没有。然而，可以在尤卡坦的玛雅语中找到这些同样的古怪的音。有些ufo学家认为，这些人的最初祖先来自外星，后来在海底洞内过穴居生活。
　　两位英国人曾在1952年对5具在秘鲁库斯科发现的印加干尸作了血液分析。
　　其中一具属于c-e-c型（即rh），这种血型的人在世界其他地方从未见过：另一具属于d-c型，这种血型在美洲印第安人中极其稀少。由此可见，大西洋一侧的印加人，另一侧的巴斯克人和埃及人，血型都与周围民族不同。这会不会就是假设中的来自外星的大西国人的血型呢？
　　考古学家莲高根据在乌拉尔找到的金质图表，曾明确提出大西国居民是外星人。这些金质图表在美国保密局存放至今。在这些图上刻有密码符号并标有两处位置。一处标出如何从上埃及（埃及南部地区，主要是农业区）到达大西洲（大西洋中传说的一个岛，位于直布罗陀海峡以西）帝王坟墓的方位。在图上明显地标出始帝和末代皇帝的陵墓，墓地的位置只能是大致的，它距尼罗河有20-30日的里程。这表明整个墓地位于阿斯旺及西部沙漠绿洲之间。在金质的图表中还表明1、5万年前大西洲上曾有过宇宙飞船着陆，其上面有高度发达的类似地球人的生物。
　　俄罗斯神秘古城遗址疑是飞碟基地。
　　俄国考古学家认为，南乌拉尔地区车里雅宾斯克的古城遗址-阿尔卡伊姆是地球上最神秘的地方之一。在这个神秘的地方，时钟会失灵，心脏跳动的频率、人的血压和体温都会发生突变，地球的电磁场也莫名其妙地降低，空气温度在5分钟内会忽然上升或下降5摄氏度。ufo专家认为，很久很久以前，这里或许是外星人起降飞碟的航天中心。
　　俄罗斯专门为此成立了一个由科学家和大学生组成的宇宙探索考察队，对该地区进行科学考察。领队切尔诺布罗夫说，阿尔卡伊姆地区的神奇在于，4000多年前的阿尔卡伊姆文明就算是当今的科学技术也无法达到。1987年，苏联政府打算在南乌拉尔地区的阿尔卡伊姆盆地修建一个水库，结果，考古学家在盆地的中央发现了一个巨大的神奇圆形建筑群。经过一年多的考证，考古学家发现，阿尔卡伊姆遗迹与古埃及和巴比伦属同一时期的文明，它比特洛伊和古罗马要早得多。
　　空中俯瞰阿尔卡伊姆，整座城市好似由许多个同心圆组成的圆盘，它们一层套一层就像树的年轮。中心部分是一个圆切正方形广场，整个城市的建筑构思恰如“天圆地方”的宇宙天体的微缩景观。阿尔卡伊姆不仅仅是一座城市，同时也是天文观测台。从城市的整体设计方案似乎可以精确地算出宇宙天体的准确方位。
　　阿尔卡伊姆城中有暴雨排水沟，木制结构住宅的木头中浸渍了不怕火烧的化合物。因此，该城历史上从未发生过水患，也没有发生过火灾。城中每一间住宅都有完善的生活设施，排水沟、水井、储藏室、炉灶等。最有意思的是，水井处有两条土制通风管道，一条通向炉灶，铁匠在打铁生火时可不用风箱，另一条通向食物储藏室，从井里吹来的冷风可使这里的温度比周围低许多，储藏室就如同一个大冰箱。
　　外星人选中俄罗斯建立ufo基地吗？
　　2001年，俄罗斯ufo专家卡诺瓦洛夫披露了一项震惊世界的消息：外星人在俄罗斯境内至少建立了3处ufo基地。这从苏联解体前就已经开始了。
　　很多事实证明，苏联的军方、科学院和克格勃将天狼星系中“仲湟尔”行星上存在地外文明的客观事实隐瞒了长达55年之久。美国也在做这方面的工作，并且也隐瞒了实情。俄罗斯发现外星人比现代地球人的技术不知高出多少倍，他们可以超越时空来去自如，跟他们合作虽然可以提高技术，但实际上也成为了被他们驱使的奴隶。
　　苏联和现俄罗斯的特工机关都以核武器安全为由，在俄联邦巴什基利亚共和国的乌拉尔山地区同来自天狼星系的“仲湟尔”行星人联合建立ufo地下基地，它位于亚速海拔921米高的亚速山附近，在阿萨镇以北15千米处。外星人向俄罗斯传授加工某些价值连城的特种矿物技术，然后将这些价值昂贵的“精品”出售给西方。
　　估计在基洛夫市以北约45千米处还有一个外星人基地，那些侏儒外星人允许俄联邦的特工进入他们的地下飞碟制造厂，并向俄罗斯传授最先进的技术。
　　此外在莫斯科郊区还有来自地外文明“仲湟尔”行星的飞碟厂，产品由俄罗斯飞行员驾驶。飞行员由从阿赫杜宾斯克的苏联空军国家科研所特别专家组选派。
　　科尔欣中校在其所著《俄罗斯人眼中的ufo现象》一书中写道：“1990年3、4月间，传来关于ufo莅临莫斯科北部的许多报道，从而引起扎戈尔斯克飞碟研究小组的关注和极大兴趣。于是，他们通过观测和研究确认，这些ufo出现在克拉斯诺阿尔梅斯克南部的森林上空，多数ufo进行昼夜定期监测。最初，它们是沿一条范围10千米乘20千米的椭圆轨道飞行；后来，它们又分兵三路，朝北部方向沿着一个花瓣形轨道飞去。与此同时，它们都是沿顺时针方向旋转的。它们沿各自轨道飞行时又返回原来的椭圆轨道，不久便消失在克拉斯诺阿尔梅斯克南部地区。”
　　俄罗斯空防部队司令马里采夫空军上将在《工人论坛报》的采访中承认，ufo曾不止一次的莅临莫斯科北部，而且它们的飞行路线都是有规律的。
　　那么，外部传说的俄罗斯境内3处飞碟基地位于何处呢？其一，位于俄联邦国防部，另两处在俄罗斯宇航局和俄罗斯科学院。实际上，这3处隐藏ufo的绝密机构都受到来自天狼星系“仲湟尔”行星人的控制。这3处飞碟基地的具体位置是：俄军73790部队，驻扎在日特库尔（俄联邦国防部所在地）；克拉斯诺阿尔梅斯克的科罗廖夫“能源”科学生产联合体；奥姆期克东郊的“飞行”科学生产联合体。
　　除此之外，还有研究人员指出，俄罗斯索契附近的白特哈（bytkha）山脉疑似外星人的基地。众所周知，2014年，俄罗斯索契将举办冬奥会，不过，如今该地已产生一项新的体育运动-找寻ufo。据了解，当地已发生数百起ufo目击事件。一次，一位当地的居民还用摄影机拍摄下了ufo高速飞跃整个城市上空的情景。很多人甚至认为，索契附近的白特哈山脉实际上是外星人设立在地球上的基地，外星人借此基地穿梭于地球和其他行星间。
　　近期ufo事件：2009年12月份，有ufo爱好者拍摄到了一架金字塔形的不明飞行物悬停在莫斯科克里姆林宫上空的情景。一些目击者称，“金字塔”体积庞大，长度可能达到大约1、6千米，外形酷似电影《星球大战》中的一架帝国战舰。
　　为什么有人说中国贵州可能是ufo基地。
　　自1994年12月1日贵阳都溪林场“空中怪车”事件后，来自北京、云南和黔南的一些专业人士称，在贵州不明飞行物（ufo）曾多次出现在贵阳、凯里、黔南和安顺等地，可以说，贵州是不明飞行物（ufo）的出没地。
　　据长期从事自然怪象探索和研究的研究员介绍，贵阳都溪林场出现的“空中怪车”在贵州并非偶然。1981年10月4日晚22点50分左右，正在贵州凯里一个偏僻山沟内工作的翁慧琴、俞永文等人突然发现一个不明发光物，初时由远而近，后静止不动，继而由上至下垂直飞行，而且射出闪烁金光，目击时间长达10分钟。1982年7月1日下午6点至8点，在贵定县上空有6个球状发光不明飞行物围成规则的大圆，目击者成百上千，有人用望远镜细看，发现每个物体均为球状。1978年某日晚9点，安顺大地坎乡，突见北面山腰一个山洞处射出一束定向光束，直径约4米。更奇怪的是这束光成桶状，远近大小一样，越过500米的田野，直射对面山坡，仰头望去，仿佛在田野上空横着一个巨大的日光灯管，而且不时变换颜色，灿烂夺目，十分壮观。而《安顺县志》载，这种神奇的巨光现象，早在清道光年间就曾有发生。
　　黔南州政协文史委主任刘世杰也是一位热衷于自然奥秘探索的爱好者，他说，黔南州独山县也是不明飞行物经常光顾的地方。1988年一个月明星稀的夜晚，独山县高三学生潘文海等4名少年在该县上空看到一个斜飞并向四周射出光束的物体，光束呈橙红色，底部有火花似的红点。1994年夏天，中国某航空公司的一架波音747飞机途经黔南上空发现被一架“空中怪车”跟踪，瞬间飞机无线通讯与地面失去联系。机长迅速打开飞机防碰装置，随后跟踪飞机的光盘便消失在独山上空，飞机也恢复了正常运行状态。同年，独山云顶林场一片森林突然向同一方向倾斜折断。这与贵阳都溪林场出现的“空中怪车”现象一模一样，至今可见。
　　ufo为什么会频繁出现在贵州呢？有人认为贵州是外星人在地球上的唯一着陆基地，还有人认为贵州的大地磁场与外星人有某种神秘的关系。
　　据一些专业人士初步分析，贵州地处云贵高原东部，海拔700-1500米，由西北向东北、东南递降。著名的苗岭、大娄山、乌蒙山、武陵山等绵延境内，地形崎岖复杂，河谷深切，多枣状盆地（俗称坝子）。再看事件发生地的分布更是令人称奇，安顺由西向东引条直线，依次是贵阳、贵定、独山和凯里，恰为一近似等腰三角形之底边，这个三角形北向之顶点即是遵义，三角形非同凡响，扼控贵州腹心之要地。由此想来，与贵州紧邻的云南、广西、四川等省ufo事件频发，也就不足为奇了。综上所述，有理由怀疑在贵州的腹心三角地带存在着一个ufo基地。而1994年发现在贵阳和独山的“空中怪车”事件所产生的物理效应，顺理成章地应是ufo回归基地时的“着陆前效应”。
 


第64章 茫茫宇宙觅知音(1)


　　人类探索外星文明的历程。
　　尽管关于地外生命存在与否的证据仍未找到，但是每一项太空探测任务都代表了人们对发现地外生命的渴望。研究人员指出，最有可能发现地外生命的地方有10个。它们分别是土卫二、陨石、火星、木卫二、木卫四、木卫六、系外行星、猎户星云、垂死的红巨星、永远无法到达的未开发宇宙。也有研究人员指出，海底世界或存在高度发达的文明，在茫茫宇宙中，人类的知音也许就在地球的内部。
　　地外文明的搜索也许明天成功，也许永远没有音信，它的结果无法预测。如果运气不坏，我们也许能够在有生之年知道在银河系里面，人类不是“宇宙中的独苗”。尽管目前仍无定论，但是人类探索外星文明的脚步一直在前进。
　　地球人探索外星文明的4个里程碑。
　　人类作为一个能够发展出文明的物种来说，在数千光年的范围内，很可能都是孤独的。一颗合适的矮星、存在环绕其运行的星星、合适的温度以及水，迄今为止科学家还没有找到除太阳之外的第二个这样的系统。现在人们能够眺望有着数以亿计恒星的星系，因此，日渐思索，其中为什么不可能有类似人类的有机生物、类似甚至超越人类的文明呢？
　　1953年斯坦利·米勒做的“原汤”实验是人类在探索外星文明的征途上迈出的头一步。“原汤”经过化学演变创造出了氨基酸这一生命的要素。
　　1957年10月，人类破天荒第一次冲破了地球的引力，把第一颗人造卫星送人轨道，这是探索宇宙的第二步。
　　第三步就是承认宇宙间另一些行星上可能存在着智能生命，我们希望同这些智能生命发生接触，哪怕是单方面的联系也行。为此，1960年美国制定“奥兹玛计划”，即利用射电天文台监测宇宙中两个星座的无线电波，但未获得任何结果。1972年，天文学家又实行“奥兹玛Ⅱ计划”对外星进行搜索，结果于1977年收到一个“wow”信号。不过这个信号后来再未出现过。
　　1974年11月16日，在美国的波多黎各岛，世界著名的强大的阿雷西博射电望远镜向m13星团发射丁一束无线电信号，传达了地球人类的信息。该束无线电信号共有1679个双重符号，分为73行，每行23个符号。其中有一组符号是一个男人和一个女人，女人还领着一个孩子。由于这些符号在广阔无垠的太空中实在渺小得可怜，而且我们在宇宙中的形象一定会发生变形，因此，至今仍无“知音”。但不管怎样，该创举在心理上起着决定性的意义：从此以后，人们再也不会讥笑星际通讯的尝试了。
　　科学家们由先前只是被动地收听别的『世界可能发来的无线电信号，到现在主动地向太空发射电波，可以说是地球人探索宇宙生命的第4步。
　　1977年，美国又发射了“旅行者1号”和“2号”一对孪生探测器。它们各携带有一张地球人类的“名片”-直径30、5厘米的镀金铜质唱片。该唱片密封在一个铝盒内，可以保存10亿年。
　　1985年开始实施“米塔”计划，用840个无线电频道对宇宙天体进行扫描，其规模相当于1分钟完成100万个“奥兹玛”计划。
　　1992年，美国又实施寻找外层空间智慧生物的“凤凰”计划，利用当时最大的天文望远镜和射电望远镜搜索宇宙中各类天体传来的不同波长的无线电信号。
　　至于地球人类其他探索外星文明的步伐，在下面的小节中我们会具体一一介绍，谁是探索外星文明的主角。
　　著名物理学家史蒂芬-霍金在《伟大的设计》一书中声称，解释宇宙时，上帝不是必须的，万有引力定律就足够了。霍金还表示，探索外星文明和时间旅行的主角应该是人类，而不是机器人，哪怕仅仅是出于追求浪漫的前提。
　　近些年来，霍金的某些看法和言论引起了相当大的轰动。比如，他警告人类“不要和外星人说话”或者预言人类在下个世纪移居外太空，等等。而在他与加利福尼亚理工学院的物理学家列纳德·蒙洛迪诺合著的新书《伟大的设计》中，霍金又写道：“由于万有引力等定律的存在，宇宙有能力且也乐意把自己从无到有地创造出来。所谓的‘自然发生’，解释了‘有物胜无物’的道理，亦解释了宇宙和人类存在的原因。因此，没必要祈求上帝来点燃蓝色导火索让宇宙诞生。”
　　霍金在接受《美国大观》杂志采访时称，科学是真理的信徒，这话没错，但科学还是浪漫和激情的忠实拥趸。虽然机器人很擅长收集数据，但是在太空里它们无法完全取代人类。因此他建议，由人类继续进行太空探索，仅是宇航员漂浮在深色太空背景中的场面，就会令人振奋，而人们需要这种鼓舞人心的力量。
　　霍金还声称，从理论上来讲，依据20世纪最伟大的科学家阿尔伯特·爱因斯坦的广义相对论，时间旅行应该将成现实。届时，人类就可以弯曲时空，乘坐时间机器离家，却还能在他离家这一刻前重新返回来，奇妙无比。但霍金也坦承，这趟奇妙之旅的前提是，必须能够将时空弯曲，而这是最棘手的。
　　“（弯曲时空）可能需要具有负能量密度的物质，而事实上人类可能无法得到这种物质。”因此人们还需要一些宇宙观察。霍金这样说道：“我们就像处于一个巨大的金鱼缸里，看不到外界完整而真实的画面。”金鱼透过鱼缸所看到的世界，就像现在人类眼中的宇宙，其实我们并不能确定真实的宇宙跟我们所认识到的是否一致。
　　土卫二是寻找外星生命证据的最佳地方。
　　2005年，当“卡西尼”号探测器近距离飞越土卫二表面时，发现了正在喷出冰和气体的间歇泉，探测出其中的碳、氢、氮和氧，这些都是支持有机体存活的关键。此外，这些羽状物的温度和密度表明，土卫二表面之下的环境可能更温暖潮湿。不过，科学家至今尚未证实生命的存在。在地球深海热液出口处和阳光无法照射到的北极冰层之下，科学家们发现某些极端微生物的生命形态。
　　这让科学家们看到了希望，土卫二上或许也有类似的微生物。
　　2006年，一组研究人员乘坐直升机前往格陵兰岛西北部的埃尔斯米尔岛，对这片北极冰河上一块神秘的黄雪堤进行调查。尽管传统的看法认为，人们不应该离黄雪太近，但对于地质学家来说，黄雪就好比一罐黄金那样珍贵。在这片雪地上生活着非常奇特的、像外星生命的生命形式。加拿大卡尔加里大学北极环境研究所所长贝诺特·比彻姆表示，尽管这些微生物生活在地球上最偏僻的一个地方，但它们也许能够为我们寻找宇宙中最近的邻居，提供一把打开大门的宝贵钥匙。
　　比彻姆第一次到达这片黄雪堤时发现，有许多小泡从黄色的小孔中不断冒出来-那是堆积在冰河表面的大片硫磺。他意识到，这是一个硫磺泉。比彻姆知道，这个现象非常罕见，尤其是出现在冰河上。不过，他还需要地质化学家的帮助，才能更好地理解这个现象。
　　事实上，早在1999年和2001年，加拿大地质调查局的地质化学家史蒂夫·格拉斯比，就先后两次到这片硫磺泉的所在地进行考察。格拉斯比对这里的水质进行测试后发现，在硫磺泉中生长着20多种不同的微生物。虽然这里的环境非常恶劣，却孕育了能在极端寒冷的气候下生存的多种生物体。虽然在这种环境下要获得氧气并不是件容易的事情，但微生物可以通过化学还原过程，从冰河的硫酸盐矿物中获得这种生命必需的元素。这个过程能够产生氧化硫，而氧化硫一向以其臭鸡蛋的味道和鲜艳的黄色而著称。
　　两年后，比彻姆和格拉斯比将这一重大发现发表在科学刊物上，很快引起了美国国家航空航天局（nasa）的兴趣。行星科学家们发现，埃尔斯米尔岛上的严寒气候，与土星其中一个冰雪覆盖的“月亮”-土卫二上的表面环境惊人相似。和埃尔斯米尔岛一样，土卫二上也存在着氧，而且科学家一直怀疑土卫二上也有硫磺。不仅如此，科学家还一直认为，在土卫二也存在一个由水或是其他液体构成的海洋，表面的冰都漂浮在这个海洋上。
　　综合上述因素，科学家认为，土卫二应该是寻找外星生命证据的最佳地点，而比彻姆发现的硫磺泉则是地球上的最佳土卫二模型。
　　土卫二外最有可能发现地外生命的地方。
　　尽管关于地外生命存在的确切证据仍未找到，但是每一项太空探测任务都代表了人们对发现地外生命的渴望。地外生命究竟藏在哪里？美国《探索》频道官网2010年12月评出了最有可能发现地外生命的10大地方，其中有些是人类探索过的，有些是至今仍未到达的地方，甚至是永远无法企及的宇宙未知处。
　　1、陨石。
　　到目前为止，共有2、2万份关于地球上发现的陨石的文字记载。在这些陨石中，许多都被发现含有有机化合物。1996年，一组科学家宣称，他们在一颗发现于南极地区的火星陨石中发现了微化石的强有力证据。这一证据表明在大约36亿年前火星上可能存在生命。经过数年的激烈辩论，关于这颗火星陨石中究竟是否含有生命物质仍未有定论。如果这种说法被确认，那它将对“有生源说”提供了有力的支持。“有生源说”从字面上看，是指“种子到处都是”。这种理论认为生命来自于外层空间，行星间交换生命（“生命”在这里指的是细菌，这种细菌能够在极其恶劣的环境中生存、冬眠）。生命可能存在于另一颗行星上，或许就在火星上。它通过某种途径来到地球上，而不是起源于地球。
　　2、火星。
　　长期以来，火星一直都是地外生命探寻者追逐的目标。但是，火星上贫瘠干旱的土地让人们从致力于寻找火星小绿人转向寻找简单的生命形态。但是，有证据证明火星曾经有一个更温暖、更潮湿的过去。干涸的河床、极地冰盖、火山和只有在水中才会形成的矿物质都已在火星上找到。
　　2008年，美国国家航空航天局“凤凰”号火星车传回了它所发现的冰块照片。这是在寻找液态水的过程中所取得的重大发现，而液态水则是生命存在的关键要素。次年，生命存在的另一个关键要素也被找到。美国国家航空航天局（nasa）科学家们在火星大气层中发现了甲烷，这表明这颗行星仍然具有活力。
　　尽管现在仍没有证实火星上是否有生命存在，但科学家对此很乐观地认为它们只是被藏起来了。产生甲烷的微生物是地球上最早期的生命形态。因此，如果火星上也是如此，那它们就可能存在于火星地表之下。
　　2010年，美国麻省理工学院学者克里斯托弗·卡尔对火星生命作出了大胆猜想：如果火星生命的确存在，他们看起来可能与人类很相似。在nasa的资助下，卡尔和他的同事正在研发一种能够解码外星人dna的标准装置，称为“搜寻外星基因组”（setg）。通过研究火星地下冰、盐水或土壤样本，setg将尝试隔离、放大、检测和识别火星上的核酸。“如果这些核酸是我们已知的dna或rna、那么我们就能用这种仪器检测出来。”
　　这一建立在“火星人可能和我们一样”理论基础上的猜想，受到了很多人的质疑-火星上可能进化出与我们完全不同的生命形式。科学家对微生物的研究发现，不依靠水、厌氧、靠砷等有毒物质代谢的微生物不在少数。这让更多人相信，火星上的生命以另一种形态存在着，或许他们就该是《星球大战》中那样。
　　但卡尔并不这么想：“如果我们花费大量的时间在寻找不一样的东西，却不花时间寻找相似的东西，那我们简直是愚蠢至极。当然新生命体独立产生的可能也是有的，但那并不是最有可能的情况。”
　　3、木卫二。
　　木卫二冰冷的环境似乎并不适合生命存在。事实上，它不仅仅可能是简单微生物的家园，也有可能存在复杂的生命。科学家们论证了数年后认为，在木卫二冰质表层之下隐藏着一个海洋，其中甚至含有氧气。在研究木卫二表面冰层是如何快速地补充后，美国亚利桑那大学科学家理查德一格林博格在2009年估算出，在地下海洋中含有足够的氧气来维持66亿磅（约合30亿千克）的微生命存在。在我们得意忘形之前，需要重点指出的是，现在仍然没有确切的证据证明木卫二冰面之下确实存在一个海洋。
　　4、木卫四。
　　nasa科学家曾经一直将木卫四定性为“一颗死寂的卫星”，直到后来发现在其表层之下可能存在一个咸水海洋后，他们才改变这种看法。nasa“伽利略”号太空船分别于1996年和1997年两次近距离飞越木卫四时，发现了木卫四的磁场变化，这种变化意味着电流的存在。2001年，“伽利略”号太空船又发现一颗小行星曾经撞击过木卫四，并形成了瓦哈拉撞击盆地。通常，这种撞击事件会产生强烈的冲击波，冲击波波及整个星体。但是，“伽利略”号太空船并没有发现这一证据。因此，科学家们认为木卫四可能存在一个海洋缓冲了这种撞击力。考虑到有水就可能存在生命的假定，天文学家相信如果确实存在这样一个海洋，那木卫四上就很有可能存在复杂的生命。
　　5、土卫六。
　　这颗冰冷的卫星能够适宜生命的存在吗？科学家们对土卫六进行了更近距离的观察，他们发现了越来越多的可能的生命基础构件，尽管土卫六的表面温度低达零下300华氏度（约合零下149摄氏度）。虽然土卫六上缺少阳光，但nasa“惠更斯”号探测器仍然于2005年在土卫六表面发现了疑似液态甲烷。
　　2010年5月，两个科学家团队宣称，nasa“卡西尼”号探测器发现土卫六上存在氢和乙炔化合反应的条件。如果考虑到这些条件，土卫六可能真的有生命存在。它将打破我们对生命运行的认识，这也意味着生命可能存在于与地球完全不同的化学环境中。
　　6、系外行星。
　　一些估算数据显示，银河系中存在大约4000亿颗恒星和数不尽的系外行星，而这些数据仅仅是银河系内的估算数据。因此，宇宙中可能存在着数以十亿计的宜居天体，系外行星是指位于太阳系之外的行星，它们围绕着各自的主恒星运转。我们在过去十年中对外部世界进行了探索，每年都会发现十数颗可能拥有有机化合物的系外行星。比如，在“hd209458b”系外行星的大气中，就发现了水、甲烷、二氧化碳等物质的存在，这些都是生命存在的关键要素。当然，这还只是沧海一粟，其他可能支撑生命存活的天体数不胜数。
　　7、猎户星云。
　　在银河系的一个恒星生成区，天文学家发现其拥有找到地外生命的潜能。
 


第65章 茫茫宇宙觅知音(2)


　　2010年5月，欧洲航天局“赫歇尔”空间天文台宣称，距离地球大约1500光年的猎户星云表现出拥有生命存在的有机化学物质的迹象。通过对天文望远镜观测到的数据进行分析，天文学家能够检测出维持生命存在的不同物质分子的信号，如水、一氧化碳、甲醛、甲醇、二甲醚、氰化氢、氧化硫和二氧化硫等。
　　8、垂死的红巨星。
　　2005年，一个由多国天文学家组成的研究小组发现，垂死的红巨星可能像纤颤器一样，让冰质行星起死回生。科学家相信，这种重生也可能导致生命存在的新环境形成。地球为什么如此适宜生命存在？答案就是它所处的位置，因为地球与太阳的距离正相宜。太近了，地球上的水将会蒸发一空；太远了，地球将会结成冰球。在恒星死亡之前，它会爆发进入红巨星阶段，其体积迅速膨胀，释放出更多的可以让行星温暖的辐射。如果来自红巨星的辐射能够将曾经冰封的卫星或系外行星解冻，那么行星上的冰层就会融化成液态水，从而在流动的海洋中为生命的形成搭建平台。
　　9、永远无法到达的未开发宇宙。
　　宇宙是一个不可思议的巨大空间，其中充满了各类行星、恒星、星系、星云、气体和尘埃。我们人类永远不可能探索其全部。也许确实有其他生命的存在，但它们处于宇宙的另一侧，我们或许根本没有能力找到它们。此外，我们是否要重新思考一下，我们对系外生命的探索是否太过狭隘？我们似乎只是在寻找与地球生命类似的生命。我们所知道的生命，肯定都是由氨基酸和dna组成，它需要有水才能存活。但是，著名天体物理学家斯蒂芬·霍金则认为，宇宙中可能有系外生命存在，只是我们无法想象得到，它并不是碳基生命。如果真是这样，我们有可能已经找到了生命，但错过了它们，因为我们总是以地球生命的标准在寻找。不管怎么说，寻找地外生命仍将继续。当我们找到它们时，希望它们是友好的。
　　英美“外星人”出入地面通道的传闻。
　　1963年，两名美国煤矿工人在挖煤时，发现了一条地下隧道。他们循着隧道一直斜着向下走，最后在隧道的尽头发现了一扇巨大的门。推开门后，他们发现了一个大理石楼梯。出于害怕，这两名煤矿工人没敢再向下走去。几乎在同一时期，在英国，几名煤矿工人在挖掘一条隧道时，听到地底下传来机械装置运动的声音。一名矿工称，他们还发现一个通向地下井的楼梯，走到楼梯口时，机械装置运动的声音变得清晰。之后，这些以为遇鬼的工人吓得逃离了隧道。等他们喊来大量工人，准备探个究竟时，楼梯和通向地下井的人口都消失得无影无踪了。
　　近年来，美国人类学家詹姆士·麦肯纳和他的同事考察了美国爱达荷州的一个以邪恶闻名于世的洞穴。他们在这个洞穴的几百米深处听到了尖叫声和呻吟声。之后，这些考察者在洞穴中发现了一些类似人类的骨骸。不过，由于洞穴中弥散着浓烈的硫磺味道，所以他们停止了更进一步的探险。
　　一些地质学家认为，地下世界所谓的居民并非地球人类，因为在地下洞穴中温度极高，又缺乏氧气，人类是不可能生活在地下的。唯一的解释就是，住在地下的居民是来自地球以外的外星人。这些存在于地球上的外星人可能对于人类无止尽的战争和暴力感到厌倦，于是搬到地下生存。他们在地下可以一边发展自己的科技，一边观察地面上人类的发展情况。
　　不过，也有一些科学家认为，这些居住在地球上的外星人可能居住在地下第四度空间。随着地球磁场的不停变化，通向第四度空间的人口会在某个时刻打开。
　　海底世界或存在高度发达的文明。
　　近100多年来，世界各国商船和军舰在海上不断遭遇一些怪事：海洋深处会莫名其妙地发射出奇特的强光或出现神秘莫测的不明物体；至今，许多科学家对这些奇怪的现象仍然困惑不已。美国科学家根据多年的研究认为，这些怪现象的背后可能藏着某种来自异域的文明！
　　人类专家预测，21世纪中后期世界总人口将突破200亿。届时有限的陆地空间已不能满足人类正常生活的需求。因此有学者提出，让我们回到大海吧！生命从那里起源，也将能在那里获得新发展。近100年来世界各国在海上不断遭遇的一些怪事，让科学家思考人类回归海底的可能性。
　　1、海底下玻璃金字塔笼罩着神秘色彩。
　　1992年夏，一群西班牙的采海带工人，在海底见到一个庞大的透明圆顶建筑物。
　　1993年7月，美英科学家在大西洋大约1000米深的海底发现了两座大型金字塔，很像水晶玻璃建造的，边长约为100米，高约200米。美军上校亨利曾在百慕大三角区水下360米处发现了金字塔，美国探险家特罗纳在巴哈马群岛海域发现了“比密里水下建筑物”。
　　2、1962年苏联科学家捕获美人鱼。
　　英国的《太阳报》曾报道，1962年曾发生过一起科学家活捉小人鱼的事件。
　　苏联列宁科学院的维诺葛雷德博士讲述了经过：当时，一艘载有科学家和军事专家的探测船，在古巴外海捕获了一个能讲人语的小人鱼，皮肤呈鳞状，有鳃，头似人，尾似鱼。小人鱼称自己来自亚特兰蒂斯市，还告诉研究人员在几百万年前，亚特兰蒂斯大陆横跨非洲和南美，后来沉人海底……后来小人鱼被送往黑海一处秘密研究机构，供科学家们深入研究。
　　无独有偶，美国两名职业捕鲨高手曾在加勒比海海域捕到11条鲨鱼，其中有一条虎鲨长18、3米，当渔民解剖这条虎鲨时，在它的胃里发现了一副异常奇怪的骸骨，骸骨上身三分之一像成年人的骨骼，但从骨盆开始却是一条大鱼的骨骼。当时渔民将之转交警方，经过验尸官检验，结果证实是一种半人半鱼的生物。
　　对于这副奇特的骸骨，警方又请专家进一步研究，并将资料输入电脑，根据骨骼形状绘制出了美人鱼。参加这项工作的埃费斯度博士说，依照证据来看，美人鱼并不是传说或虚构出来的生物，而是世界上确实存在的一种生物。
　　3、海底“ufo”时速竟高达每小时150海里。
　　1963年，美国海军在波多黎各附近海域进行海上训练。突然，热火朝天的海军训练被迫停止，因为雷达操作员发现有一艘潜艇改变了既定的航行座标，追踪一个奇怪的物体。令人瞠目结舌的是，这个神秘物体的移动速度竟然高达每小时150海里！迄今为止，没有任何一艘现代潜艇可以达到如此快的速度（一般来说潜艇时速不会超过45海里）。这个“诡异”的物体下沉到2000英尺的深度后突然从雷达荧幕上消失了。
　　4、同人一样的水下“泳者”。
　　1982年，苏联潜水侦察员在贝加尔湖的水里遇到了同人一样的水下“泳者”，它们有3米来长的个子，身子紧裹着银灰色的工作服，在so米的深处也不携带水中供氧装置，只戴一个球状潜水帽，而且游泳速度很快。为了抓住这些“泳者”，有不少军中“蛙人”丧命。
　　早在1928年，苏联卡累利阿地区的农民就发现过一个巨大的圆柱形的物体，尾部喷射出红色的火焰，一头栽进了河里。那个神秘物体坠入河里之后，当地居民发现了一个2米长的奇怪生物。这个怪物的身体看上去细长，两只手趴在地上，各有4个手指。它对人类充满了不信任和恐惧，只要有人类靠近，它就立刻躲藏在水里。
　　再有，美国科学家桑德逊，几乎把毕生时间都倾注于海底世界“反常现象”的研究，撰写了很多极具学术价值的文章。有一次，桑德逊乘坐一艘破冰船在大西洋上航行时，亲睹了一个不可思议的奇观：一个弹丸形的银灰色怪物突然从冰封的大海中冒出来，“咔嚓”一声撞碎了3米多厚的冰层，随后一下子消失在云天中。桑德逊就此提出了一个大胆假设：地球上应该存在着高度发达的海底文明。
　　桑德逊说：“我猜测那个弹丸形银灰色怪物是海底世界的‘太空飞船’，上面装备了类似于雷达的不间断工作的扫描装置。只有当它们照射在大量微小的单细胞有机体上，我们才能看见它们发出的‘光束’。”如果这些所谓“雷达”的发射功率足够强的话，那么海水本身也会发光。对海底这个永久黑暗王国的居民来说，光亮是进行信息交流最理想的天然手段。假如我们能把海洋神秘闪光的持续时间和间隔时间记录下来，也许，现代化的电子计算机能把海底人以闪光信号的方式向我们大陆人传递的信息“翻译”出来。
　　外星人可能来自猎户星座。
　　帕霍莫夫曾经是苏联航天部队的一名军官，并在原子能联合研究中心工作过。此外，他还是杜布纳物理技术研究所所长。2006年，他在一次国际研讨会上称，自己找到了破译外星人密码的钥匙，这把钥匙就是6000年前外星人留给我们人类的日历。
　　帕霍莫夫用日历研究外星人是从古埃及法老登基誓言中获得的启示。据了解，古埃及法老在登基时要宣誓：“永远不对日历作任何修改。”帕霍莫夫认为，法老的誓言表明，日历中一定隐藏着不为人知的秘密。古埃及还有一个传说，智慧之神托特和众神的使者赫耳墨斯在返回上天前写了一本书，并把这本书藏在了人间。帕霍莫夫推测，这本书很可能是由密码编译的。经过多年的研究和大量的数学演算，帕霍莫夫得出结论：日历很可能就是托特和赫耳墨斯留下的那本“书”，它是外星人留给人类的信函。帕霍莫夫说，日历采用了最原始的数字编码信息手段，里面有我们人类想知道的一切。
　　帕霍莫夫认为，日历是一个可以展示三维空间影像的大容量信息库，你可以站在任意一个角度去看它，里面不仅有三维图像、平面文字、宇宙坐标，甚至还有旋律。众所周知，日历中的一周是7天，而我们人类的音符刚好也是7个。帕霍莫夫声称，这绝对不是巧合，日历不仅有旋律，而且这个旋律还很好听。全世界所有的音乐都有差别，唯独各民族的《摇篮曲》都很相似，这很可能就是外星人留下的曲调。
　　经过复杂的运算，帕霍莫夫还发现，猎户星座在宇宙中刚好呈现金字塔形状，与古埃及有关金字塔的建造计划“既在地上，又在天空”的说法相符。帕霍莫夫认为，猎户星座很可能就是早先造访过地球，并给地球带来文明的外星人之乡，托特和赫耳墨斯很有可能就是回到了那个地方。巧合的是，古埃及人称猎户星座为“回天之门”，是所有神居住的地方。
　　天文学研究结果表明，猎户星座距离地球1300光年，仅是银河系“恒星托儿所”的一部分，猎户星座所形成的完整“分子云”在太空中的跨越度为20个满月的直径，但分子云受气体和灰尘影响显得模糊不清。目前，波长等级的最新天文观测透过外部的模糊表层揭示出分子云强烈的活跃性，该活跃性包括气体流从年轻恒星向外延伸至数百万千米，在恒星的周围，磁场将宇宙物质向外弹开，形成一个壮观的太空结构。
　　外星人可能生活在黑洞内部。
　　2011年4月，有学者指出，外星人生活在黑洞中的想法可能并没想象中的荒谬。所谓“黑洞”，通俗地说，就是一个非常致密的天体。该天体拥有非常强的引力，就像宇宙中的无底洞，任何物质一旦掉进去，“似乎”就再不能逃出，就算是光进去之后也会被吞噬。宇宙飞船进入这黑洞，自然也会被黑洞吞噬，以致彻底消失在人类的视野里。由于黑洞中的光无法逃逸，所以我们无法直接观测到黑洞。然而，可以通过测量它对周围天体的作用和影响来间接观测或推测到它的存在。
　　根据一位来自俄罗斯的科学家维切列夫·道库恰也夫教授的说法，一部分黑洞可以拥有复杂的内部结构，从而允许光子、粒子甚至行星围绕其中央的奇点运动。奇点是黑洞中时空变得无限大的区域。
　　然而，维切列夫·道库恰也夫教授认为，在黑洞的内部的某些区域，只要条件合适，时空将再次显现，进而可能产生自给自足型的外星生命。他说，只要一个旋转中的带电黑洞质量足够大，它便能削弱它向其视界之外施加的强大引潮力。视界被认为是黑洞的边界，在此范围之内，任何物质，包括光都无法逃离。
　　一直以来，科学家们便已经确定光子确实可以在这样一种带电黑洞内部稳定的周期性轨道中存在。但道库恰也夫教授认为，在一个黑洞内侧的柯西视界（柯西视界是霍金引入的一个概念，在这一边界层区域，时空维度开始发生转变）以内，可以允许粒子甚至行星的存在。他还指出，这一区域的物质得以免于被黑洞摧毁，从4周绕行的光子中得到光和热，并从黑洞的奇点得到能量。
　　道库恰也夫教授供职于莫斯科的俄罗斯科学院核能研究所，他认为自己的观点可以证明自给自足型外星生命存在的可能性。他说：“我认为这种被两道严密的视界和外部世界分隔开的黑洞内部区域，是一个非常合适的区域。只要技术足够发达，先进的文明或许可以做到这一点，并在星系核心的大质量黑洞内部生活，而由于视界的阻挡，外部世界完全观察不到它们的存在。”
　　2011年早些时候，科学家们发现黑洞m87的质量几乎是先前估计值的两倍。
　　m87是目前所观测到质量最大，也是最遥远的黑洞，距离地球约5000万光年。研究人员称，这样一个超大质量黑洞的形成，可能是在过去的某个阶段由数百个较小质量黑洞合并而成的。而作为对比，我们银河系核心区域的黑洞质量要比它小1000倍。
　　银河系黄金分割带有地外生命吗。
　　地球之外生命是否具备存的在可能性？南京大学天文专家季国平教授说：
　　“仅拿银河系来说，它有近2000亿颗恒星及行星，如果从概率角度讲，具备生物条件的行星肯定还有许多，从理论分析看，在银河系黄金分割带上的某些行星，是可以诞生高等生物的。”
　　值得一提的是，虽然说地外生命具有存在的可能，但目前人类对此还只是推测，尚未找到确凿证据予以证明。上海交通大学江晓原教授认为，迄今为止，人类既没有发现外星高等文明存在的证据，也未能提供外星高等文明不存在的证据。因此，任何人都不能否定外星生命存在的可能性。
　　通常来说，地球生命存在有三个必要条件，即：要有碳元素构成大分子；要有液态水运载营养和代谢废物；要有适当的温度来维持生命活动的化学反应。
　　假如外星生命是存在的，那么，外星生命是以何种形式存在的呢？对此季国平教授提出，如果我们打破地球生命模式，比如，以硅作为生命基础，以氨、甲醇、甲烷、氢等代替水作介质，生命不依赖电磁作用力，等等，是否可行？
　　搜寻地外文明的计划。
　　2001年7月，参与“搜寻地外文明计划”（seti）的科学家声称，他们将扩大搜寻地外智慧生命的范围，使用一套新仪器来探测宇宙空间传来的短暂光脉冲。
 



第66章 茫茫宇宙觅知音(3)


　　seti研究所设于美国加利福尼亚州，致力于用射电望远镜等设备接收宇宙中传来的电磁波，从中寻找有规律的信号，希望借此发现地外智慧生命。目前该计划尚未取得任何突破性的成果。
　　迄今为止，seti计划一直将重点搜索范围定在无线电波的21厘米波段，因为这是中性氢原子谱线的波长，而氢是宇宙中最丰富的物质。人们认为，如果外星人试图与其他星球上的智慧生命取得联络，很有可能使用这一波段的电磁波。
　　但seti研究所网站发布消息说，可见光的波长比无线电波短，能量更高，而且沿直线传输，因此外星智慧生命更有可能用强大而短暂的可见光脉冲的方式来传达他们的问候，就像航船用信号灯进行交流一样。seti计划已经开始用可见光望远镜扫描一些可能拥有行星系统的恒星，寻找这类光脉冲。
　　以前由于技术所限，探测可见光脉冲信号容易受到星光等因素的干扰。此次科学家使用3个高精度光电倍增管，装在加利福尼亚大学一架口径约1米的望远镜上，这一装置能探测到持续时间仅为十亿分之一秒的光脉冲。
　　天体活动通常不会发出这么短的光脉冲，即使有也不太可能同时触发3个光电倍增管，而智慧生命则可轻易地用激光装置产生这样的脉冲，因此新装置产生误报的可能性较小，预计错误率约为每年一次。
　　科学家说，这套新装置已经试运行4个月，扫描了300个独立的恒星系统及几个星团，没有产生一例误报。
　　搜寻地外文明最有力的工具。
　　世界首个专为搜寻地外文明（seti）设计的艾伦射电望远镜阵列（ata）在2007年正式开始搜寻工作。艾伦射电望远镜阵列包括42个碟形天线，被誉为“世界上用于搜寻银河系中其他文明最有力的工具”，其第一组望远镜建在美国加州北部的哈特·克里克实验室附近。自投入运营以来，该阵列一直是天文学家寻找外星生命的重要工具。
　　艾伦射电望远镜阵列以微软共同创建人保罗·艾伦命名，因为他为此项目捐赠了种子基金。艾伦射电望远镜阵列是由外星智能探索研究所（seti）和加州大约伯克利分院射电天文学实验室（ral）共同开发，可以让seti天文学家1周7天、1天24小时全天候观测天空、搜寻外星文明。“这是我们首次确实拥有我们能测定的这种高性能的望远镜。”seti研究中心主任吉尔·塔特说。
　　艾伦射电望远镜阵列会在大约1-10千兆赫的频率范围内搜寻无线电信号。
　　此范围极可能不受其他无线电波的干扰，如极大磁场周围的电子螺旋运动的辐射，塔特提到宇宙大爆炸的残余辐射时说。
　　除搜寻外星信号之外，艾伦射电望远镜阵列还有更多的工作，大范围观测天空，监测可能来自银河系中1000多亿颗星球的无线电波。在留意氢原子发射的辐射频率的同时，它还将对天空进行图像绘制，范围相当于5个满月大。这使它相当于斯隆数字巡空研究，可以在可见光下给大范围的天空成像，从而产生数百万星系的3d图像。此外，在同一片天空范围内同时从几个星球上搜寻地外文明信号时，该阵列将能控制此项观测。
　　遗憾的是，2011年4月修建这一阵列的美国“搜寻地外文明计划”研究所宣布，由于缺乏资金支持，研究所不得不关闭这一设施。据美联社报道，运作这项设施每年要耗资150万美元，主要用来支付在设施内工作的8～10名研究人员和技术人员的薪资。另外还需100万美元来收集和传送望远镜获得的大量数据。
　　研究所的资深天文学家塞斯·肖斯塔克说，关闭这一设施让天文学家失去了寻找外星生命的一项利器。不过，关闭这一设施并不意味着整个“搜寻地外文明计划”也会被终止。肖斯塔克说，搜寻作业会利用其他射电望远镜来进行，比如位于波多黎各西北部、目前全球最大的射电望远镜阿雷西博。值得一提的是，如果这样研究人员一年里也就有两周能把望远镜指向选定的宇宙空间，换句话说，即不可能像以往一样每天进行搜索地外文明的作业。
　　探测外星人的新途径。
　　2009年，据英国《新科学家杂志》报道，是否外星人会对自己的星球造成污染？实际上，我们希望他们这样，这将是我们探测他们存在的一个富有希望的途径。换句话说，我们如果寻找外星人，可先试图寻找外星球上是否存在类似地球的光亮。
　　科学家指出，人类存在于地球留下了远处星球可观测的迹象。一种叫做全氯氟烃（cfcs）的化学物质能够在特定波长下吸收红外光线，即使该物质在大气层中的浓度仅为万亿分之一，外星人也可以探测得到。全氯氟烃并不是天然。形成的，因此只要探测到该物质的存在，便能知晓该星体上是否存在着智慧生命的科学技术。
　　然而，施奈德的研究小组指出，探测到外星球上的光线并不容易，即使所有的电力都用来产生光线，在太空角度进行观测，其亮度也仅是从地球表面反射阳光亮度的1‰。能够探测到某颗行星上大量的“人造光线”，就必须与该行星的恒星保持在15光年范围之内，同时还需要一系列的望远镜，具有观测1、5平方千米的光线收集能力。
　　美国哈佛大学的利萨·卡尔特内戈也声称，探测全氯氟烃是寻找高级智慧文明存在的非常有效方法。但仍需要灵敏度很高的望远镜进行观测，这种望远镜的灵敏度远超过美国国家航空航天局陆地行星探测器和欧洲宇航局达尔文探测器。他还指出，未来在太空中建立一支红外望远镜舰队能够有效地探测到外星球上是否存在全氯氟烃。
　　美国宾夕法尼亚大学的吉姆·卡斯汀称，除全氯氟烃外，其他一些人造化合物也可在大气层中被探测到。比如，工业制造产生的溶剂、清洁剂和制冷剂等，这些物质产生的化合物质可存在于大气层。如果人们拥有较大的望远镜，在地面上就可以探测到。
　　值得一提的是，我们并不能保证任何外星文明都会释放全氯氟烃到该行星的大气层中，在过去几十年里，全氯氟烃将对地球的臭氧层构成损害。目前全球已禁止在生产制造领域使用该化学物质，它们正在从地球大气层中逐渐消失。
　　卡尔特内戈说：“难道所有的外星文明都会像人类一样犯这样的错误吗？”
　　火星是一艘外星飞船的外壳吗。
　　阿姆斯特丹的著名天文学家埃·曼彻维德尔博士通过大量观测和研究发现，在欧洲著名天文学大会上宣布：火星并非是一颗行星，而是一艘巨型外星飞船的球形锈蚀外壳。
　　埃·曼彻维德尔使用x射线天文望远镜，透过火星表面厚厚的锈蚀层和地表砂石层清楚地发现，在火星地表层以下有一个金属机构，好像是一种机械机构。
　　再仔细观察发现，在火星的球形外壳内部还分布着齿轮、活塞和其他一些机械零件。很显然，这是一个球形星际运载工具。有人据此指出，人们之所以把火星误认为行星，是因为火星表面被这样一个厚厚的锈蚀层和天体撞击的碎裂物所覆盖，所以其表面变得看上去像一个轮廓模糊的岩石层。
　　对火星起源的这一新发现，是天文学家1991年对太阳系进行扫描观测，搜寻未在册小行星时作出的。当时，一架大功率x射线望远镜发出的强大的x射线探测到火星表面后，立刻引起科学家们的震惊。原来，火星内部有一个金属骨架，骨架内装有不计其数各种各样的齿轮、连杆和类似核能发动机一类的机械装置。
　　美国类地行星探测器。
　　2007年10月，美国国家航空航天局（nasa）决定暂停“类地行星探测器”的建造计划，以便拨出足够的资金用于研制新型载人宇宙飞船。
　　nasa原准备利用“类地行星探测器”来搜寻那些可能有生命存在的遥远行星。该探测器上装备有两部高分辨率的天文望远镜，原本应于2014年发射升空。
　　不过，现在其具体的升空时间已无法确定。
　　nasa计划的变更还使另一部被称为“行星搜寻系统”的探测装置受到牵连。
　　据悉，“行星搜寻系统”的发射时间已由2011年推迟到了2015年。需要提醒的是，欧洲航天局也计划在2015年发射一部用途类似的探测器-“达尔文”号。
　　尽管nasa下一年度的预算增长了3%，达168亿美元，但这些经费根本无法保障上述计划的同时实施。与此同时，对土卫二（它是太阳系中除地球外最有可能孕育出生命形态的天体）的探测计划目前也面临着夭折的危险。
　　有天文学家指出，尽管建造“类地行星探测器”的成本高昂（约10亿美元），但这是一项非常有发展前途的计划。卡内基学院的麦迪·特恩布尔教授指出：“nasa的决定非常糟糕，会打击科学工作者的积极性-这一点对那些满怀热情并且准备寻找地外生命的年轻人来说会显得尤为明显。”
　　另外，美国国会科学委员会也对nasa的决定提出了批评。该委员会主席强调称：“nasa的预算计划不但会对宇宙科学的发展造成负面影响，还会影响到地球学、甚至是整个航空学的发展。”
　　墨西哥多岛湖：另一个失落的世界。
　　墨西哥热浪灼人的奇瓦万沙漠中存在着一个多岛湖区，蓝色的湖水孕育着外形怪诞的珊瑚地貌。170个仙人掌状的多岛湖围绕着墨西哥的夸特罗谢内加斯城，这片水域的鱼类、蜗牛和海龟一直在相互“争斗”中生存。看起来，这里仿佛是地球上另一个失落的世界。数十年来，研究进化论的生物学家对这个水域生态系统的好奇心从未泯灭。来自美国国家航空航天局（nasa）的高级研究人员甚至认为，分析这个地方形成的原始细菌石灰石沉积物，可以为探寻外星生命提供重要线索。
　　叠层分布广泛的叠层结构，由碳酸盐和硅酸盐的岩石叠层组成，经过地理年代由微生物群，最初为藻青菌，沉淀物的分离，结合或沉降形成。nasa欲通过研究这片墨西哥多岛湖微生物有机体，鉴别出一些原始生命体才能创造的大气条件，从而推测几个邻近星系中的行星中有无类似的生命存在，最终解答“人类是否是这个浩瀚宇宙中唯一生命”的难题。
　　nasa太空生物研究所的科学家已经开始对多岛湖的古代地质构成展开研究。通过对叠层石结构进行分析，科学家们发现多岛湖叠层石的形成条件与超过20亿年前恐龙进化前的地球环境类似。“这类原始生命将是我们在其他行星上可能找到生命形式的最佳样本。”艾姆斯氏试验研究中心研究员布拉德·比布特在准备从蓝绿色的浅湾中采集原始有机体产生的甲烷时说道，“因为地球上相当长时期内，生命的形式并不是你现在身边的动植物那个模样，而是像这样简单的有机体。”
 



第67章 茫茫宇宙觅知音(4)


　　1亿多年前的地球，海洋缩小，露出陆地，一个个独立的湖泊，水洼逐渐形成。当时湖泊水洼中形成了一些单细胞有机体，并在后来成为创造基于氧气的地球大气层的“中坚骨干”。历经上亿年的风雨变迁，极少数此类原始湖泊和水洼依然“幸存”于地球之上，借此我们才有可能一窥亿万年前古老的生命形式。
　　nasa推测，附近星系的行星上也应该存在着类似的“原始细菌”。所以，在一定条件下，这些细菌最终可能像在地球上那样进化为复杂的多细胞的动植物。研究人员从这片水域采集了各类气体，细胞和化学样本，然后把这些信息全部输入计算机，模拟出各种可能适合生命存在的虚拟星球的大气环境模型。
　　运用这个计算机模型再配以强大的天文望远镜，野心勃勃的科学家将按图索骥，寻找有生命存在的唯一标志-大气层的行星。
　　“目前虽只是个信念，但我们相信地球之外的宇宙中可能存在着许多生命形式，尽管这些生命大多可能处于微生物生命阶段。”研究所虚拟星球实验室主任维多利亚·梅多斯似乎相信不明飞行物的存在，她坚定地指出，“并非人类驾驶着那些不明飞行物，而是来自宇宙中某个地方的生命。”
　　2014年nasa将启用一个比现有天文望远镜强大100倍的天文台-“大陆行星发现者”。这个天文台能拍下相对清晰有效的行星照片，然后传送回地球。利用“分光计”，天文学家将对照片进行分析，然后与nasa掌握的可能存在生命形式的星球特征逐一比对。梅多斯介绍说：“我们不可能真正进入某个星球的大气层登陆，到所谓的海边或滨水地区取证，我们只需通过分析光谱就能掌握该星球大气层和地表的信息。”
　　光谱特征隐藏外星生命玄机。
　　当美国国家航空航天局“阿波罗”号宇航员从太空中用相机对准地球拍照时，我们首次观测到了太空中的地球模样。但是在太空环境中以更遥远的距离进行观测，地球表面上的陆地和海洋都模糊地混淆在一起，很难进行区分辨识，整个地球看上去就是一个淡蓝色的小圆点。欧洲宇航局的“金星快车”等飞船在太阳系内从不同的角度已经回望过地球，从太阳系不同的角度对地球进行观测。这些地球照片不仅让地球人着迷，更提出了一个重要的科学问题-从遥远的太空环境如何能够发现地球充满着生命信息呢？
　　太空飞船所收集的信息显示，从月球上收集的地球反照，证明从地球上反射的光谱中存在着生命体存在的迹象。比如，像氧气和甲烷气体的吸收线暗示着地球上存在着生物信息，甚至太空飞船等探测仪器可以发现这些证实地球存在生命迹象的光谱的波长为700纳米，在这一区域的光谱的反射会突然朝着更长的波长变得更强。
　　出现在可见光和红外线之间边界的光谱是由光合作用植物释放出来的。它们吸收了光谱的可见光部分，可见光是太阳光的主要能量，然而，可见光反射时却远离红外线，或许是为了避免热度过高。
　　由于地球表面覆盖着植物，使得地球比没有植物覆盖的星体表面反射红外线多5%，阿诺德和他的研究同事因此非常好奇是否在地球的冰河时代保留着微弱的“植物红边”观测信息。于是，他们重点研究了2、1万年前的盛冰期（lgm）。该时期的平均温度大约比现今低4摄氏度，大量的冰原覆盖在加拿大和北欧地区。为了进行对比，他们还研究了6000年前的全新世暖期（ho），当时的平均气温比现在高半摄氏度左右，植物茁壮生长在撒哈拉沙漠上。阿诺德说：
　　“末次冰期最盛时（lgm）和全新世暖期（ho）是我们理解地球气候变迁的两个较为典型的时期。”
　　这是两个极端气候时期。通过史前气候模型，科学家确定了在此两个极端气候时期之间的生物群落，比如冻原、热带森林和沙漠。每一种生物群落将不同光谱反射到太空。欧洲宇航局的“全球臭氧监测实验卫星”飞过这些生物群落，并记录了它们的光谱反射状况。通过将生物群落地图和卫星数据与云层和海冰模型相结合，科学家得出了地球的全球性平均光谱。结果显示在末次冰期最盛时（lgm）“植物红边”的光谱反射低4%，而在全新世暖期（ho），“植物红边”光谱反射则高出6%。
　　阿诺德说：“在以上两种极端的远古气候环境下，地球表面植物反射红外线仍保持着可见性。”这项研究为未来的太空探测任务带来了更多的希望，尤其是勘测类似地球的行星。
　　阿诺德说：“如果我们能够探测到一个鲜明的特征，该特征并不是由于矿物质或矿物质结合体所影响的，那么它则是一个生命体存在的信息。”他和同事发现在距离地球30光年仍可探测到“植物红边”释放的光谱波长，甚至在远古寒冷的末次冰期最盛时（lgm）也能探测到地球植物所释放出的光谱波长。但可以想象，如果真得在某颗行星上存在着高智慧生命，他们不仅能够在现今探测到地球生命存在的迹象，甚至在冰冷的冰河时代也能窥探到地球生命体。换句话说，外星人很有可能在远古时代就探测到地球生命。
　　阿诺德在实验中假定对“植物红边”光谱的观测是采用6米直径的太空望远镜，并进行2～4个星期的曝光时间。目前类似这样的太空望远镜并不存在，但是“类地行星搜寻者”号探测器仍在设计阶段，当它建造完成可具备6米直径太空望远镜。阿诺德说：“我认为通过这项研究可显示如果在类似地球的行星大陆上被植物所覆盖，即使比平均历史气温还低，也能被探测到。”这意味着，人类将有可能通过光谱特征来发现外星生命。
　　奥兹玛计划与外星人的信号。
　　1959年，英国焦德雷尔班克无线电天文观测台台长伯纳德·洛弗尔先生接到一位瑞士同行的来信。这位美籍教授科科尼在信中向他阐述了宇宙中到处都有生命存在的理由。教授写道：“在某些星球上很有可能存在着比人还要先进的动物。”几乎与此同时，剑桥大学霍伊尔教授于1960年也发表谈话说：“不应当把谋求同外星文明取得联系的努力看做科学家们的心血来潮，而应当把它看做我们人类文明正常发展的前景。”
　　据了解，科科尼教授制定了世界第一个科学计划，准备记录外星文明向深邃的宇宙中发射的智能信号。美国弗吉尼亚州的格林·班克无线电天文观测台对该计划非常重视，当时探测可能住有居民的只是10个星系，科学家们设想这些星系都有自己的“太阳”。科科尼选择的探测目标是两颗星：10、7光年远的鲸鱼座t星（tauceti）和10、9光年远的天苑四（epsilon eridani）这两颗星，其特点很像我们的太阳：旋转慢（这表明它们周围可能会有行星存在）和年龄相当（约50亿年）。由于这些星体离我们地球较近，所以天体物理学家对它们的认识较全面。
　　一些最大胆的科学家们还设想，在这两个星系里可能存在着神一般的同形同性的智能。在承认宇宙里还存在着别的生命的同时，一般人又无意识地认为“他们一定同我们一样”。鉴于这种原因，科科尼感到有必要到其他“太阳系”里去探索。
　　科科尼接着在《自然》这个最优秀的科学杂志上发表了自己计划的细节，当即得到了美国的弗兰克·德雷克和威廉·沃尔特曼两位博士的支持，他们迫切希望尽快落实这项鼓舞人心的“奥兹玛计划”。他们获准可在短时期内利用美国格林·班克射电望远镜，对那两颗星体进行测听。
　　弗兰克·德雷克和威廉·沃尔特曼满怀激情地日夜守在仪器旁，聚精会神地一连听了3个月，但希望破灭了，他们什么也没有收听到。外星人并不住在这两个星体上，或者虽住有外星生命，但他们较为低级，还不知道如何发射无线电信号。当然，也许他们是十分高级的动物，发射的是我们的技术无法收到的另一种信号。还有一种可能性是，他们所选择的波长是德雷克和沃尔特曼博士所不能收到的。
　　有一个困难是很难解决的，即收听外星人的信号时应该用怎样的波长。
　　举个例子，1997年，巴黎的一些生态学家在调频时发现了一些从未听到过的电脉冲。这些好奇者只知道事情发生在18点左右，但不知道波长是什么。他们不得不一再旋转旋钮，希望能再次找到先前听到的那个电波。可是这些好奇者没有成功……
　　研究人员根据科科尼的建议，决定采用21厘米的波长-即氢波长，来收听外星文明的信号。可是这一点真有把握吗？两位美国博士已经听了3个月，“奥兹玛计划”已遭失败。因此，一些科学家拒绝科科尼的建议，主张使用21厘米的半数（即10、5厘米）或双倍数（即42厘米）的波长来测听，认为这样的成功概率最高。
　　1976年4月6日，全世界的宇宙探索者会集到了巴黎，专门讨论同外星文明通讯联系的问题。与会者们对“奥兹玛计划”以来16年的探索进行了回顾。在法国航空和航天协会的提议下，大家就“塞蒂”-即同外星智能取得联系-问题展开了热烈的讨论。这次会议是人类在探索外星文明的征途上迈出的新的一步。
　　寻找人类的避难所-宇宙宜居带。
　　天体在不停运动中，地球终有一天不再适合人类生存-虽然这一天可能十几亿年后才到来，可从明白这道理开始，懂得未雨绸缪的人类就开始为自己寻找避难所。
　　科学家给适合人类生存的星球起了个名字：宇宙宜居带。美国宾西法尼亚州州立大学的天体生物学家詹姆士·卡斯廷和他的同事将适合人类生存的“持续宜居带”定义为：在恒星周围的一个类地行星，拥有一个含有氮气、水和二氧化碳的大气，并且形成的气候可以维持以水为基础的生命。在看似简单的定义中，却蕴含着最难达到的四个字：恰到好处。我们姑且以行星的位置为例，这个“移民点”不能离恒星太近，否则温度太高，超过人类所能承受的上限50c；但也不能离恒星太远，否则会变成无法生存的冰天雪地。没有液态水，没有植物生存，人类也无法为继。
　　可喜的是，2010年人类探索外星文明的新发现给人们增添了信心。美国国家航空航天局宣布，“开普勒”太空望远镜经过一年多探寻，发现1200多颗太阳系外潜在行星，其中54颗可能适宜生命生存。“开普勒”太空望远镜项目首席科学家威廉·博鲁茨基说：“这样的数字令人兴奋，因为在这之前，我们一无所获。”这54颗“宜居”天体中，5颗的大小接近地球，其他的与海王星或木星相当。更让人们充满信心的是，这仅是“开普勒”望远镜观测夜空繁星的1\/400后的结果，可能意味着太阳系外适宜人类生存的行星不计其数。
　　博鲁茨基介绍，“开普勒”接下来的任务，是考察这些“宜居”行星是否具备支持生命的基本条件，例如合适的大小、成分、温度和与母星之间的距离。
　　一说到技术，就不免让人有些沮丧。向火星发射探测器的成功率都不高，更别说载人飞船了！而且，按照现有的技术推算，我们到火星需要1年左右；如果到太阳系外行星，甚至需要上百万年。交通工具都还没解决，更遑论重力问题、动植物生长、宇宙辐射……直至把行星改造成和地球一样的蓝色星球等问题？
 



第68章 后记


　　对于外星人存在与否，目前仍然众说纷纭，科学界尚无定论。
　　有些人认为，人类的出现纯属偶然，地球人是宇宙的“独苗”，而外星来客纯属痴人说梦。所以，ufo是外星人驾驶的星际飞行工具一事，实在滑稽可笑。
　　有些人则认为，宇宙中的一切都是按照普遍的宇宙规则来进行的，没有任何特例存在，因此，地球上有生物的存在也是在普遍的宇宙规律作用下出现的，而非一个特例。所以，在宇宙的某个地点，存在着和地球一样适合生命生存的星球。那里便是外星人的家园。外星人可以依靠ufo实现星际旅行。
　　2010年3月31日，在坠落于俄罗斯通古斯卡和克拉斯诺图兰地区的陨石中，科学家们找到了已经石化的生物片段。科学家认为，这些已经石化了的生物片段，是证明有外星生命存在的有力证据。
　　然而，那些对外星生命持怀疑态度的人士，恰如肯定论者一样，试图运用大量的事实和理论以自圆其说。在证实与证伪之间，双方各执一词，不遗余力地批驳对方观点的荒谬性，同时也竭尽全力地证实己方立场的正确性。
　　本书尽可能地站在不偏不倚的角度，从“中间派”的客观立场出发，对外星生命和ufo现象进行解读，并对人类的探索进行恰如其分的留白。这有助于给读者提供一个无限遐想的空间。
　　在编写本书时，我们参考了多方资料。资料来源丰富，有中国科普网和中国各大门户网站科技频道上刊载的一些报道，以及相关网站论坛上一些ufo发烧友们的设想和猜测。比如，第五章《外星人到底长得什么样》中对侏儒型、巨爪型等外星人进行的生动描述，就是在好奇心的驱使下，以人类社会为参照，对外星人进行的种种猜测。虽然这在有些人看来显得滑稽，但我们还是将其编写在本书中，为开拓大家对外星人的设想起到“抛砖引玉”的作用。
　　2005年10月1日晚间中央电视台的《东方时空》之“走近科学”专栏，针对“神秘外星人背负河北肥乡村民飞行”这起有“争议”的事件，进行了一番探讨。事实上，这也是一家之观点，并非定论。对这件事，正如对其他事情一样，相信我们每个人都有自己的解读。
　　再有，本书中关于一些人遭遇外星人的经历，到底是当事人在实事求是地叙述真实的遭遇，还是虚构故事，限于种种原因，我们也无法查证。但我们相信，那些出于某种目的，故意制造“ufo事件”的哗众取宠的做法，早晚会被识破。因此，大家也不妨带着“证伪”的心理，对书中有关的ufo事件进行“侦探”，看它是否是人为所致。这样，一来有助于我们树立科学的世界观，二来有助于我们锻炼大脑的推理分析能力-如此好事，何乐而不为呢。
　　人类的想象力如宇宙一样是无穷无尽的。我们相信，在不久的将来，人类对天外来客的种种设想能出现更有说服力的结论。
　　本书在编写过程中，所引用的各种资料，饱含了创作者的辛劳，为此，本书所引用的有关资料，我们将按出版的有关法律法规向原作者支付稿酬。但由于各种可以理解的原因，有些作者我们实难取得联系，因此恳请您见到本书后及时来电、来函并提供相应的证明，以便我们为您支付预留的稿酬。我们的联系方式是：（010）64811160-8016（李老师）。
　　编者。
　　2011年10月。

  
