 


《奶蜜盐-家庭教育的第一定律》
作者：张文质


序言 寻找家庭教育的第一定律


在今天，家庭教育话题已成为全民关注的一个热点，这是社会发展的必然，同时也表明，我们的孩子在成长过程中正面临着新的挑战——他们生活在一个情感更脆弱、问题更复杂的时代。

可以这么说，天下所有父母对孩子的未来都会有种种期待，但同时，这些期待又常常在岁月的流转中转化为各种担忧与焦虑。哪个父母不指望用更好的方法教育好孩子呢？但往往事与愿违，现实中，我们看到了无数个因为教育方法错误而导致的家庭悲剧。

当人们遇到问题时总会想方设法去解决，这是每个人的基本反应模式。我们看到，有关家庭教育的图书铺天盖地，大家都在谈教子方法，尽管这迎合了父母们的内心需求，但其实，这些所谓的育儿方法大都是个体性的，并非放之四海而皆准，有的家庭拿去用时，可以立马见效，也有的家庭拿来用时，效果不彰，甚至适得其反。

家庭教育有一对基本矛盾，就是父母之“教”与孩子之“发育成长”无法同频而导致的冲突。具体来讲，一方面，每个孩子都需要在父母的呵护照料中长大成人；另一方面，人的成长本质上都是自我成长，这是当今许多心理学家研究得出的结论。

我一直在寻找能够从根子上解决家庭教育问题的方案，所以我更多地会去反思孩子为什么会这么“发育成长”？父母为什么会这么“教”？

经过多年的研究，我现在可以断言：一切家庭教育问题的根源都来自童年，要从根子上解决家庭教育问题，就要去认识、理解缓慢又漫长的童年，包括父母的童年与孩子的童年。因为，父母童年时期的一些经验会在自己的孩子身上复演，而孩子童年时期的一些因素可能直接影响他的一生。

在建立良好亲子关系方面，父母童年时期获得的哪些核心供应，能让他具有一种建设性的学习能力和人际能力？哪些核心供应的缺失，致使他在学习和人际交往中产生一种破坏性？孩子在童年时期，哪些核心供应可能直接影响他的一生？——我在这里所说的“核心供应”，指的就是每个人童年时期不可或缺的“奶”“蜜”“盐”。从这个角度来讲，家庭教育的基本矛盾，其实也是“奶”“蜜”“盐”的供需双方无法同频所导致的矛盾。

奶、蜜、盐，人类生活中极为常见和必不可少的三种物质，在家庭教育层面，它们意味着什么？它们会怎样影响每一个生命个体的成长？这是本书将要讨论的话题。

用生命之初的“奶”，为孩子一生涂上温暖底色

我谈到的“奶”，最浅显最直接的意思就是母亲的奶水。它更深刻的意味，指的是以母亲为核心的充满温暖、充分照料的生活环境。这个环境以充分的爱和满足感为导向，所有孩子都不可缺少。来自母亲的爱与照料也是所有其他人不能替代的。只有在母亲的怀抱中，一个孩子才能够成长得更健康，更活泼生动，更舒展明亮。

英国著名的儿童精神分析大师温尼科特认为，从完全依赖到相对依赖，再到趋向独立，是每个孩子个体成长的必经过程。完全依赖阶段强调母亲对孩子的“抱持”，即时时刻刻怀抱孩子，全方位满足孩子的要求。母亲要做到始终能满足孩子的需求，这就像人离不开空气一样——不是说孩子需要她时才在，而是时时刻刻都在孩子的身边。这会使得孩子产生一种生命的“全能感”——觉得自己可以自由地发展自己，自由地释放自己本能的需求。

所以，母亲要给予孩子甜蜜的注视，对孩子的表情、动作、声音做出及时的反应，让孩子从小就能产生更多的自我肯定。这样，母亲就创造了一种对孩子成长有促进作用的环境。在这种环境中，孩子慢慢趋于独立。

这个时期，一旦母亲不在场，孩子就会感觉到缺失，他会惊惶，缺乏安全感，然后就会去寻找母亲的替身，从而“遗忘”掉真正的母亲。事实上这不是真实的遗忘，而是产生了一个虚假“自体”——好像他是一个不需要母亲的孩子，他可以找别人替代母亲。这是孩子的一种自我遮蔽，他埋藏了自己的本能需求。这样，孩子成年之后，只要身处特定情境，他就会展现出母爱缺乏所带来的痛苦与麻烦。

那些“不够好”的母亲大体可以分为这样几种：一种是不愿意成为母亲的母亲；一种是不懂得如何做母亲的母亲；还有一种是人在场但“责任缺席”的母亲，这类母亲往往没有参与到孩子的成长过程中，跟孩子的情感、言语、表情的交流以及身体互动，她都是缺席的。这是目前中国一部分母亲中的大问题。

相比而言，在孩子身边的“虚假的母亲”，问题更为严重。她想爱孩子的时候就去爱他一下，她不想爱的时候，就回避不见，或者以工作忙碌为由放弃陪伴教育孩子的责任。母亲是孩子成长最具自然属性的促进者，良好的母爱可以让孩子在不知不觉间完成健康成长；同样，母亲的缺席也会让孩子在“无知无觉”中留下心理暗影。

我说的“奶”，它既是真实的乳汁，也是一种象征；是有形的，也是无形的；是流动的液体，也是物化的条件。这种以爱为“奶”的营养，要灌注在孩子的整个成长过程中，没有哪个孩子可以例外。大量的儿童研究成果表明，孩子早期生命的状态，影响着他的一生。所有孩子对母亲的依恋都是持续终生的，孩子后来出现这样那样的问题，根源往往是“奶”的缺失。

健康阳光的孩子，是被“蜜”浸润过的

我们谈到的“蜜”，是指在孩子成长过程中，要把鼓励、赞赏这些甜蜜的情感支持方式，变成家庭中最重要的互动方式。这样的互动方式，按日本心理学家河合隼雄的观点，是所有对孩子成长“有益的父母”都会采取的行为。

生命本身包含着很多复杂的可能，既有很多好的东西，也有一些是有问题的，关键看你如何打开它。这种生命被打开的状态是非常重要的，如果是用鼓励、赞赏的方式打开，孩子的主动性、乐观态度、探索精神等与生俱来的生命热情，就会释放出来，成为生命中最本真的能力和人与人之间最自然的反应方式。

一个人遇到事情就畏缩，遇到挑战就沮丧，这种消极的状态和早期成长过程中鼓励的稀缺有着极为密切的关系。人实际上是需要能量激发的生命个体，人生命中几乎所有潜在的能力，美好的可能性，都是需要激发才能得到很好展现和发展的。儿童发展心理学提醒我们，孩子反复犯错正是他成长过程中的正常表现。孩子是在不断犯错、不断失败当中获得能力的发展，以及认知图式的完善的。如果父母害怕孩子的失败，趋利避害，太看重功利，只能让孩子的眼界变得越来越小，从而让孩子生命发展的可能性也变得越来越单一。

那些有益的父母，总会鼓励孩子，并积极参与到孩子对世界的探索中去，激发他们的内驱力——孩子如果有快乐幸福的体验，他就会自我激发出一种快乐幸福的能力，这样的孩子更懂得去悦纳自我，欣赏这个世界美好的一面。

“蜜”会帮助一个人体察和探索出一个更好的世界。

生命之“盐”，让成长举重若轻

我要谈到的“盐”，最为核心的东西有三个方面：第一，正如耶稣基督教诲人应该成为“世上的盐”那样，盐既是世上最寻常又最不可缺的食物，同时它还是一个人坚毅、勇敢与有责任心等优异品格的象征。第二，“盐”意味着生命的现实感，它体现在，一个人无论在什么样的环境里，接受什么样的任务，有什么样的困难，都有面对现实去承担、去接受的能力，从而在锤炼中成长，而不是回避、逃避和退缩。第三，它指向生命的自由度，包括心灵的开放、从容，精神方面的信念、追求，一个人无论在什么样的环境里，都有精神的追求。生命的自由度，让生命有某种轻盈感，而不是被种种沉重、沮丧所负累，它和现实感构成一种生命积极的张力。

人的一生总要承受一些沉重的东西，责任感可能会使人心事重重，被巨大的压力包围。而生命的轻盈度则能提供一种向上的动力，它能让人举重若轻。可以说，现实感把现实对象化，让人处于承担责任的状态，事实上每个人都会承担自己的责任，即使面对不利的处境，他也想有所作为；而轻盈感是一种诗化的未来，就是无论遭遇到什么事，无论在什么样的处境里，都能有着从容的心境，都能创造一种美好的生活。这需要强大的心灵包容能力——适当的“盐”有助于锻造这种能力。

我们经常会觉得，环境会影响人的成长，在不同的环境里，人会有不同的心境和情绪。每一个孩子的成长都会经历从对母亲的本能依恋，渐次发展为对父亲、家人、同学和老师的依恋或依赖，然后再发展为对社会的依靠，形成与其他人更为复杂的社会关系。人生总是与各种挑战相伴，父母帮助孩子成长，要学会放手，帮助孩子减少对亲情和家庭的依赖，就是给孩子一种最好的品格力的培养。我们终将明白，一个人生命中所添加的适当的“盐”，能够让人处变不惊，让人在不同的环境中形成不同的适应能力，这样的人才具有改造现实的能力。

今天的家庭教育，更多关注孩子如何适应社会现实，如何才有更好的生活和工作，如何才能成功等等，真正的精神自由度，在家庭教育中很少谈到了。

如果不谈精神自由度这种形而上的东西，那家庭教育的价值在哪里？

家庭教育解决的都是“看得见”的现实问题，而孩子生命存在的价值却无人关注，这是今天中国社会最大的困境之一。如果没有梦想的照耀，人就更容易趋向功利和势利，更容易被“胜者为王、败者为寇”的价值观左右。我们需要回到生命发展本身来看待孩子的成长，需要用长远的眼光来看待孩子的人生，而不是仅仅在具体的学习成绩上斤斤计较。

我经常拿“树”来打比方。那些长得高和长得好的树，有一个共同的特点，就是生长初期都看不到它的成长，好像长得特别慢，其实，它是先长根，让根先扎向大地，扎得越深越好。从表面看，它的确长得很慢，但是，一旦它的根长好了，它后期就会长得特别好。这就是所谓的“慢慢的快”，先是慢，然后才是快，起关键作用的是慢，“慢”的问题解决好了，“快”才能真正地顺其自然，并发展出个体的丰富性和独特性，这才是“快”的真义。

最后我想说的是，我们为人父母，应该对照着反省一下：在我们成长过程中，“奶”“蜜”“盐”是否充足？孩子身上有哪些问题可能和“奶”“蜜”“盐”的不充足相关？还有，有些家教问题是不是因为我们迟迟没有给孩子“断奶”造成的呢？

著名儿童教育家蒙台梭利说，童年的问题是人一生的问题，一个人得的病，病根若是在童年，恰恰是最难医治的。所以，家庭教育呈现的是一个关乎孩子、家庭和社会的复杂链条关系，而“奶”“蜜”“盐”恰恰是当下我们以及整个社会需要密切关注的新课题。





PART ONE 奶 从满足孩子的本能需求开始


婴儿仰望他的母亲，在母亲的眼中看见自己。

——温尼科特

在《圣经》中，上帝耶和华为救以色列人，要领他们到美好、宽阔、流淌奶与蜜之地，而对孩子来说，这个流淌奶与蜜之地就是他们母亲的怀抱。

——张文质

一个孩子心灵的成长，从他呱呱落地时就开始了。

在孩子的童年阶段，父母不仅要从物质上保证孩子身体的正常成长，还要给孩子提供一种精神或者说心理成长上的支持——我们称之为“成长之奶”,确切地说，它是父母（在早期尤其指母亲）用爱为孩子营造的成长环境。当孩子感受到足够的爱和温暖，就会产生出一种来自人类天性的力量，推动他的健康成长，这种自然的成长就像是树木在最适合的阳光、温度、水分、土壤条件下按照生命的本能不断地长高长大。在这样的环境中长大的孩子没有不安和恐惧，能感受到这个世界的温暖与美好，比起那些缺乏精神关照的孩子，他们的心理更具备自我平衡能力，不会出现可怕的心灵缺陷。温尼科特特别指出，在我们以为孩子无知无识时，其实他们是最为敏感、吸收最快的。而在我们国家，有不少家庭把充足的物质给予当作父母尽责的一个标志；而对孩子精神世界的成长，却很少用心去关照。这是个普遍的现象，进而又因其普遍而让很多人觉得正常。事实上，这正是很多家庭教育失败的根源所在。

今天，当父母发现孩子在情绪、社交等方面出现问题时，父母更多地会从现有环境或状况中寻找原因，而意识不到根源在于孩子最需要母亲、需要爱的滋养时，他的心灵没有得到这些养分。也就是说，这些问题都和“成长之奶”的缺乏有关。





哪些隐秘需求，必须充分发现与满足？


在孩子很小的时候，很多需求他们自己都无法表达，因此需要父母用心去感知和发现。父母只有对孩子需求了解得越多，满足得越多，才不会在孩子成长的源头犯错。





人类第一本能需求：找自己的妈妈


几乎很少人会意识到，教育孩子过程中最大的麻烦常常发生在生命的源头期。我们以为呱呱落地的小婴儿几乎无知无觉，以为孩子需求即使没有得到满足，也不会有什么严重后果。但其实，婴幼儿的天性和本能，足以让我们大吃一惊：他可能听不懂父母所说的话，看不到父母之间的互动，完全没有能力去理解父母对于他的某些情绪，但是凭着这种本能，婴幼儿完全能够感知到，他来到这个世界上，是否受欢迎，是否受珍视，父母是不是以一种喜悦的心情去接纳他。这是非常微妙的一种感觉。

要想了解孩子的隐秘需求，感知孩子的内心体验，父母需要有意识地训练自己对孩子的敏感度——在孩子很小的时候，大多数父母对孩子的需求都会有一种（本能）直觉反应，这种反应非常敏感，并且可以通过有意识的训练得以巩固和增强。父母对孩子需求了解得越多，满足得越多，在孩子成长的源头犯的错误就会越少。

孩子来到这个世上，要做的第一件事，就是遵循本能，找自己的妈妈。孩子找妈妈，实际上是在找安全感——这是人类的第一本能。它表现为对母亲乳房的需要、对拥抱的需要、对抚摸的需要、对母亲声音的需要、对母亲亲吻的需要等。当这些需要不能得到满足的时候，他就会产生一些本能的反应，比如啼哭、更容易生病、不爱笑等。当我们说到一个孩子的成长的时候，不需要把问题想得太复杂。但同时我们不能无视这种本能地寻找安全感的需要，如果孩子的这些需要不能获得满足，将对他的一生造成无可挽救的负面影响。

人类学家发现，一些被遗弃的孩子、不被疼爱的孩子，在非常小的时候，他们的神情就跟在正常家庭里成长、得到家长疼爱的孩子不一样。在这些缺爱孩子的表情里，隐约能够看到某些晦暗、忧愁，甚至是怨恨与惊恐。

这也从反面说明，父母经常性地向孩子表达爱意非常重要。爱要通过言语和身体的行动表达出来，如果父母和孩子之间没有“爱的互动”，孩子就会产生“我不再被爱了”“我不重要了”“我是多余的”这种负面的认知。这是人的本能反应，没有人会例外。

这些年，我在做教育研究的过程中，经常跟一些教育界的朋友交流，谈到这类问题，我发现，那些缺乏自信、沉默寡言、不善于与人交往的学生，往往都经历过缺爱的童年。

我自己从小生活在农村，在那个时代的农村，孩子长大以后，父母就很少拥抱、亲吻他们，或者在他人面前表现出其他亲昵的行为，很多孩子也完全不会在父母面前撒娇，不会表现出自然的讨好父母的行为。在我的印象里，我妹妹出生时，我还不到两岁，母亲就已经极少会拥抱我，甚至连摸摸头、摸摸脸，搂一下等行为都没有。这种爱的缺失让我和父母的关系渐渐疏远，甚至我在外面受人欺负的时候，回家也不敢告诉父母，因为我无法确定是否会得到父母的帮助。

在生活中我们也经常会发现一些不争的事实：

不在父母身边长大的孩子，更容易表现出自卑、惊恐，以及过度的敏感；他们对大多数事情的反应方式，不是听从自己的感受与判断，而是通过察言观色揣摩别人的心意，表现出一种犹豫不决的反应模式。之所以会出现这种情况，其实跟这些孩子的智力水平无关，而主要跟他童年时期有没有获得充足的爱有关。

在有爱的环境中成长的孩子，会更勇敢，更有勇气，更加独立，也更加自信。尽管有时候他们也会判断错误，但下一次再遇到情况时，他们仍然敢于做出自我的判断，而不是受他人情绪左右。

当孩子来到这个世界上时，他整个身心都是处于打开的状态，孩子对这个世界的感知与探索就像蜗牛的触角一样，如果他感觉安全并能得到鼓励，这个触角就会自然地延伸出去。但是如果孩子觉得受到阻碍，受到打击、限制，触角就会本能地回缩。其后果就是会在孩子心理上形成某种阴影，在孩子童年时，这种阴影往往比较隐蔽，父母难以察觉，但是在成长过程中阴影会逐渐显露出来。





满足在前，引导在后


很多父母会对一个问题感到困惑：孩子哭了，要不要马上去抱他？一段时期以来（甚至直到现在）人们普遍认可的观点是：不要马上抱，如果你马上去抱他，孩子就会产生很大的依赖感，以后他有什么需求没得到满足，就会用哭的方式去表达，一旦形成这种坏习惯，孩子就会变得很娇气。就连法国著名教育家卢梭也支持这样的观点。

但是美国的一位育儿专家，经过长期对孩子的观察研究，做出了这样一个判断：当孩子哭的时候，你应该尽可能地去拥抱他，去安慰他，让他的需求得到及时的满足。孩子在18个月大之前，实际上是出于生命本能在表达自己的需求，这个时候父母不需要有太多的判断，不需要去想哪个是孩子所需要的、哪个是孩子过分要求的，甚至可以说，这个年龄的孩子，根本就没有过分的要求，他的所有要求都是合理的。

父母尽快满足婴幼儿期的孩子产生的效果是：孩子会产生一种被爱的感觉，对父母产生信赖感，他会确信，自己的这些要求从父母那里都是会得到回应的，从而形成一种健康的心理状态——它让孩子确信他不需要违背自己本来的心意，可以自然地表达需求。

孩子无时无刻不在吸收这种爱的营养，他极尽所能地从周遭的环境中汲取一切爱的养分。如果这种最本能的、最基本的需求得到满足，那么这个孩子从一开始就是一个“正常的孩子”。一个得到爱的孩子，他的反应会更为直接，他的笑容会更为舒展，他本能的反应会更为自然而强烈。

年轻的父母一定要明白：孩子是以自己的本能为导向的，父母完全不必去判断孩子的心机，不必担心说如果我马上满足孩子的欲求，会造成他过度索取，或者脾气变得乖戾。任何一个人的成长，总是“满足在前，引导在后”。而这个“引导”并非那种高高在上的强加观点，更不是说教，而是要父母尝试低下身子与孩子进行平等的对话，让孩子学会自我判断与选择，学会表达个人的见解，并为自己的选择负责。





哈佛的“面无表情”母婴互动实验及婴儿心理分析


1975年，哈佛大学著名婴儿研究学者爱德华·特罗尼克在一次与儿童成长相关的年会上，展示了一个名叫“面无表情”（Still Face Experiment）的实验。在这个实验里，母亲先跟婴儿正常互动，母亲带着慈爱柔和的表情，用愉快的口吻和婴儿聊天。此时婴儿也表现得非常愉悦，不时露出开心的笑容，并手舞足蹈，和妈妈进行一连贯的倒数模式（reciprocal pattern：两个人轮流做同样的动作）。过了约三分钟，妈妈转过脸去，然后再回头用一张面无表情的脸面对孩子。看到母亲这副表情，婴儿立刻呆住了，之后他试图用刚才的举动来让妈妈回应自己，但是无论他采用声音还是动作的“进攻”，妈妈依然是面无表情。他开始焦虑起来，把头转到一边来转移自己的痛苦，接下来又把手放到嘴里吮吸以缓解不安。等了好久，他发现妈妈依然没有改变，于是婴儿彻底崩溃，放声大哭起来。这个时候，母亲赶紧再换上正常的生动而慈爱的表情，婴儿看到后，心情开始慢慢平复下来，逐渐又变得愉快起来。

特罗尼克博士表示，在发展心理学中，这个实验的结果得到了反复的验证。它说明婴儿并非一些人所认为的那样，还不具备人的情感意识。相反，他们甚至能比成人更敏锐地留意到照看者的情绪变化，而他们自己的情绪也会随之变化。

这个实验对人们洞悉婴儿心理规律、实现和婴儿的健康互动有着非常重大的意义。实验中母亲故意作出的面无表情，也是生活中照看者对婴儿照看不周的一种代表行为，它可能只是偶然存在（因为照看者不可能做到完美），等照看者恢复了正常的与婴儿的互动后，婴儿的情绪也会立即平复。

但不幸的是，由于主观或者客观原因，一些婴儿却遭受了长期持续的“面无表情”式冷遇，比如患上了产后抑郁症的母亲，就会对婴儿冷淡；还有一些父母觉得一直回应孩子的情绪表达会惯坏孩子，因此故意任其哭闹而不理睬……其实婴儿生下来一个月左右，他就能够注视抱着他的人；三个月以后，他已经可以注视自己的手等部位了；四个月到半岁的孩子，眼睛能够追看一些移动的物体。相对于与外界的其他互动方式，婴儿最喜欢盯着照看者的眼睛看。如果因为照看者的主客观原因不与孩子正常交流，那孩子可能就会自我调节——转过头去，主动避免和他人的眼神交流，尽量回避他人的注视，甚至会用小手遮住自己的眼睛或脸。如果经过父母的调节，孩子能够恢复和大人交流，尚无大碍；如果孩子半岁之后，还是不喜欢和照看者进行目光接触，那就需要父母提高警惕，要及时检查孩子是否有自闭倾向了。

那么，是不是和婴儿的交流越多越好呢？

并不是这样。

其实婴儿和成人一样，也需要保持一定的自由空间，如果照看者的交流行为不间断（比如多人照看的婴儿遭到轮番强制性交流），婴儿就会反感，这种反感也会以转回头、身子后仰等方式表达出来。照看者此时就要及时给孩子一些安静的时间，等孩子发出下一次交流信号时，再恢复交流。如果不理解孩子的心理，强行互动，结果会和不理睬孩子的互动要求一样糟糕，会引起孩子焦躁不安、哭闹不止。

总之，和缺乏语言交流能力的婴儿互动，最好的方式是做到“共情”，就是既不疏远也不过度亲密，而是洞悉其心理，及时而恰到好处地回应需求，让孩子的身心得到平稳健康的发展。





为什么要强调母亲的“在场”？


母爱，是一种无法由他人来代替的情感。早期母爱的缺失，是之后用其他任何的感情、物质、社会地位、荣誉都无法填补的。





母爱缺失，会带来一生的精神伤害


有一个教育学者问过我这样一个问题：从法律上来说，父母离婚，孩子在16岁之前一般是判给母亲的，这种判法是不是一定正确？

我认为，这种法律评判是非常合乎人性的。因为，对人的成长而言，母亲跟父亲的意义是不相同的。母亲跟孩子的关系，是一种天然的、本质的关系，甚至是神秘的、不可分割的。母爱的神秘之处就在于，它是最为亲密、牢固的，最不能由他人来代替的情感。遗憾的是，很多人没有意识到母爱的特殊性，他们认为其他人也可以代替母亲把孩子照顾得很好，比如说孩子的父亲、爷爷奶奶、外公外婆甚至是保姆。这种做法，实际上是以一种隐蔽的、不自知的方式低估了母爱的价值。它的后果之可怕，也不是一般人能预料到的。母爱的缺乏（特别是早期母爱的缺失）会让人心灵匮乏，这种匮乏是之后用其他任何的感情、物质、社会地位、荣誉都无法填补的。因为这是属于人本能的需求。当人的本能需求得到满足时，我们看不出这个满足对他有多大的意义；只有当这种需求发生欠缺的时候，我们才能看到这个欠缺的影响有多大。

对每个新生儿而言，母亲的乳房就是他的伊甸园，母亲的声音、气息、亲吻、怀抱等，一起构成了他的温柔乡，母亲的存在就是他整个世界的存在。并且，一个孩子对母亲的依恋，并非单纯来自母亲喂他乳汁，给他食物，或者用无限的温柔搂抱着自己，一个孩子对于母亲的依恋是一种最为深刻最为牢固的生命本能，没有人会例外。没有母亲、过早离开母亲或者很少得到母爱，都会给孩子留下难以医治的精神伤害。

我的一位朋友，就不幸地验证了这一论断。他出生在农村，家里兄弟姐妹好几个，母亲需要操持家务，还要去田里耕作，实在是无暇对孩子给予精心的照顾。白天要去田里劳作时，其他孩子都上学去了，母亲就把他放在一个蒲团上，然后把门锁上离开，只在中途回家喂他些东西。在学会走路之前，每天当母亲离开后，他就一个人在黑黑的屋子里坐着，无论是睡着还是醒着，是笑还是哭，都无人理睬。成年之后每当他回忆起过去，似乎还能依稀看到黑暗的屋子上方那两扇透着光亮的窗户。

后来，家里条件好了，母亲也没那么忙了，可以有更多的时间与精力照顾孩子了，她却把爱都给了最小的孩子，对其他的子女依然缺少照拂。上小学之前，我的朋友也经常跟着大家一起玩耍，除了不善言辞也没有什么异常。但是到了九岁左右，他突然感到这个世界极为不安全，甚至担心地球会像气球一样爆炸，让人们无处可逃；又觉得自己的生命随时都会受到威胁，也许第二天就会暴病而死。这些恐惧让这个九岁的孩子常常躲在被子里颤抖。

他很少说出自己的恐惧，因为他知道自己的想法肯定会受到大家的嘲笑，包括他的母亲。因此谁也不会想到他的心里正承受着巨大的痛苦。转眼间他上到了初中，他的那种惶恐不安也开始演变成更严重的心理障碍：原本学习优秀的他，恐惧看到校门，也不想去学校上学。

万般无奈之下，家人和学校沟通，让他休学了一年。在这一年里，他把自己关起来，拼命读书。后来他说，幸亏世上还有书这种东西，而且他很幸运，读到了很多关于积极建设人生以及心理方面的书籍。他用了一年的时间和自己对话，并用书中积极的观点疗治自己。我的朋友领悟力很强，通过积极的学习，之前不好的心理状态很快得到了调整。一年后，他又重新回到了学校。然而家人和朋友却对他的“怪异”“堕落”摇头不解。

我的这个朋友非常聪明，自我救赎得很顺利，后来读书也读得不错。如今和我谈到这些经历，他非常感慨。他说这些年来他一直都在思索他幼年时的种种非正常想法、非正常行为的来源，发现它们正是来自母亲早年的那些疏远和冷淡。爱的匮乏，足以让一个孩子心灵陷入黑暗和绝望。而且这种匮乏带来的影响，让人一生都挥之不去。即使成年之后，他也需要隔一段时间就进行自我调整，与过去的那些心魔作斗争，去迎战内心的痛苦。他只能不断劝慰自己，忘记那唯有两扇透亮窗户的小黑屋，和童年时永远远离自己的母亲。





母子关系决定其他关系


爱的匮乏使得人无法真实地倾听自己内心的声音，因而容易被欲望、情绪、错误的价值观左右。这是一种天生就有的反应模式，也就是说：你现在做一件事情的方式，可能在很早以前就被决定了，促使你这样去做事的原因可能在距现在很久远的时候就已形成了。而原因距现在越久远，我们就越不容易对它产生警惕，也越不容易反思它。但问题在于，这种影响不会在当时就显露出来，而往往要随着我们长大它才会逐渐显现，我们也才会发现我们的人生存在一些尚未解决的问题。如果缺失者是在成年以后才觉察到这些问题，要想解决它就比较困难了。假如说你在年龄比较小时就能感觉到自己在某方面出了问题，那你很自然地会针对性地进行一些自我修复，而不会因为一直没有意识到它而任由问题留在那里不去解决。就如同我的朋友那样，初中时就开始了他的自我救赎，等他成年时基本不会影响到他的正常生活。

学界大师季羡林先生，到了80多岁的时候还发出生命中最深的感慨：这一生最大的痛苦，就是过早地离开了母亲，如果有机会的话，他可以什么都不要，就生活在母亲身边。这是他对自己一生的一种反思，但一切已不可能逆转，母爱缺乏的那种痛苦终究是没办法弥补的。

也就是说，人天然应该获得的一旦失去了，就没有别的任何一种力量能够弥补它。

一个人的母子关系如果存在缺憾，它所造成的失衡、欠缺、饥渴、无望感，最终会表现在他与他人的关系上。他往往难以建立对他人的信任感、安全感、期待感，也难以确信他人是否真心肯定、鼓励、支持自己。

母爱缺失所引发的最明显的后果，就是会造成日后我们越是对亲近的人，越处理不好彼此的关系。在现实中我们常可以看到，很多人处理不好自己跟孩子的关系，处理不好自己跟伴侣的关系，处理不好自己跟父母的关系，都是源于此。





三种不够好的父母，你会是其中一种吗？


1.还未做好准备就当了父母

对孩子的爱，需要父母首先从内心认同自己的新身份，从心理和身体上接纳这个孩子的到来。那些认为自己还是孩子或者因意外而怀孕的妈妈，往往都会遭遇更多麻烦；还有一些妈妈对自己的身材比对孩子更在意，生完孩子后，她们把大部分的精力都用在了恢复因生产而变得丰腴的身材上了，与孩子的互动交流自然强不到哪里去。

事实上，0~6个月大的孩子，最好的母子相处方式是抱持，如同西方绘画中常见的圣母和圣子姿势。胖妈妈的身体到处是软软的、暖暖的，让孩子有安全感。从心理健康上讲，在孩子还是婴儿的时候，妈妈给予孩子更多爱的关注，更多抱持，孩子就会觉得从来不缺母爱。爱会让孩子有自然生长的力量。反之就会有爱的饥渴感，并且这种感受将伴随他的一生。孩子的教育要溯源，源头的问题，是最核心的问题。

2.不懂得如何做父母

父母的心智成熟，与孩子对自我身份的认同和孩子的成长息息相关。为人父母需要去了解很多专业的教养知识，例如：0~6个月的孩子需要“完全依赖”父母；7~18个月的孩子需要“相对依赖”父母；18个月以后的孩子需要“趋向独立”。而孩子在6~18个月期间，需要专业的母爱，需要母亲对孩子的眼神、声音等做出正确的判断，理解并回应孩子的需求。在孩子小的时候，哭是他唯一表达自己的方式，哭就意味着他有需求。所以，孩子一哭，父母应该立刻做出回应。这种即时回应，一方面能够让孩子意识到自己处在一种有人照顾的状态，从而产生一种安全感；另一方面父母也能够从与孩子的互动中判断出自己哪些是正确的回应，哪些是错误的回应，正是在这个过程中父母才能学会理解孩子的需要。

并不是一个人拥有高学历、高能力就一定会做父母，只有当一个人具备了为人父母应有的知识、技巧和方法，才有可能成为一个“足够好的父母”。

3.不在场的“虚假”父母

孩子需要父母日常的陪伴和关心。然而现在很多父母因工作繁忙，常常缺少足够的时间去陪伴孩子。幸福，不等于物质丰富，也不等于位高权重，幸福是一个心灵的概念。而在孩子小的时候，幸福还是一个时间的概念，对他们来说，父母的陪伴越多，他们感受到的幸福就越多。要让孩子的童年更加幸福、未来成长得更好，父母应该注意以下三点：

第一，在孩子小的时候，父母的陪伴越多，孩子体验到的安全感、信任感就越多，所以，要在孩子0~3岁期间给予尽可能多的陪伴，这样孩子在3岁以后才会更好地克服“分离焦虑”，才可以顺利地离开父母去幼儿园，逐渐走向独立。人最终都是要走向独立的，而这种独立是建立在他们拥有安全感、信任感的基础上的。

第二，父亲和母亲给予孩子爱的方式应该是不同的，母爱是接纳和慈爱，父爱是平衡和责任，充分的母爱会让孩子的心灵更好地成长，适当的父爱有助于让孩子完成其社会化。

第三，给孩子足够的爱的营养，帮助孩子自然而然地形成良好的品德。对于处在不同年龄阶段的孩子，有与其相匹配的成长课题。身教重于言教，教育的核心东西不是教导出来的，而是在孩子的内心自然而然产生的。就像一棵树，要先往下扎根，根扎得足够深足够稳，树木自然就会长得枝繁叶茂。





家庭教育不是去“教育”，而是去还原


家庭教育的关键，不是“教育”，而是还原一些事情的本来面目，把亲子关系还原到最自然的状态，就是孩子要和爸爸妈妈生活在一起。





陪伴，还原最自然的亲子关系


十几年前，一位研究家庭教育的华东师大的教授问我，你觉得在亲子关系里，最关键的一个词是什么？我当时非常明确地告诉他：陪伴。可喜的是，“亲子关系的关键是陪伴”这个理念在今天已经成为家庭教育研究领域里的共识。

陪伴是父母与孩子最自然的一种相处模式。它满足的是孩子最基本的心理需求。只有跟爸爸妈妈生活在一起，孩子才是最快乐的，最有安全感的。一旦孩子跟爸爸妈妈分离，他们就很有可能处于惶恐无助的心理状态中。

陪伴这项工作，是任何人都不能代替父母去做的。那些由他人代替的陪伴，虽然也是一种陪伴，但是孩子无法通过这种陪伴得到本能需求的满足，也无法产生那种自然而然的幸福感。

重新理解亲子关系，其实就是要把亲子关系中最不能缺少的、一旦缺少了就会出现大麻烦的根本性问题重新提出来。

陪伴，是亲子关系的一个母题。以往我们谈亲子关系，总是首先会谈教育，而不是谈人最必需的情感的满足。我们一直把怎么教育孩子理解为怎么教孩子形成习惯，这也是印在父母脑海里的固有观念——教育就是要培养习惯，形成习惯。

其实在孩子的教育上，父母一定要分清主要目标和次要目标，要明确地知道什么要排第一位，什么又是要排第二位、第三位的。

排在亲子关系里第一位的不是教育，而是满足。而要满足孩子的本能需求，首先就要给予孩子充分的陪伴。陪伴这个简单的行为背后，蕴含了很多对孩子有益的价值，最核心的价值就是安全感。孩子的安全感、信赖感、被爱的感觉，都是在这种陪伴里面获得的。与我们的教育一贯追求的功利性目的相比，我可以明确地说，陪伴对亲子关系产生不了直接的结果，但它会让孩子形成一种非常正常的观念：“生活就是这样的，爸爸妈妈就是这样的，家就是这样的。”这样的孩子不会因为缺乏父母的陪伴而在心理上产生各种各样病态性的东西。

在这种陪伴下长大的孩子，也会更自然地表达自己的需求。比如说，通常情况下，任何一个孩子回到家，首先就会找妈妈，看到妈妈后就会接着问：爸爸呢？这种反应是孩子一种天然的情感反应，不需要教育他们就知道。但在生活中，父母们最难意识到的恰恰是这些：那些不是被教育出来的、符合人性发展的自然的品性，常常被我们忽略，而一些所谓立竿见影的、驯兽式的教育观念，却常常被过分强调。





以家庭生活为中心


某种程度上，我们的文化里有一些观念一直在跟以家庭生活为中心的居家观念相对抗。比如说，父母把孩子留在家里自己外出工作，认为这样做是在顾及大义、顾及社会大局，认为它才是一种更大的责任，而把家庭、个人、孩子，放在一个特别特别不重要的位置上。在相当长时间内，人们都认为夫妻两地分居、和孩子分离，既是因为生活所迫，也是为了国家、为了工作而作出的一种值得自豪的自我奉献。中国人为什么会接受这样的生活状态？它跟我们一直以来的集体文化有很大关系。要彻底改变这种文化观念很困难，但年轻一代的父母可以通过对这种文化进行反思，从而逐步改变。

有一次，我在深圳就陪伴的重要性这一问题讲课，有一个家长站起来，很愤慨地对我说：“家庭需要我们，工作也需要我们，社会也需要我们，我们不能仅仅因为家庭需要，就把社会、公司这个责任放弃了。”他讲了很久，说得很激动，对我说的要把家长的陪伴放在第一位的观点很反感。

没想到在座的一位老先生站了起来，反问这位激愤的家长：“如果按你的观点，把应该陪伴孩子的时间全部拿去‘尽责任’了，那孩子今后因为父母的缺席、教育不周而导致心理出了问题，给社会和家庭带来问题，应该由谁来负责？”

不过，实话实说，在如今这个年代，因“舍小家顾大家”造成夫妻两地分居进而影响到孩子的家庭教育的情况已经不多了，现在更常见的是，父母因为要养家糊口不得不离开孩子外出工作，或者因为贪图个人的放松娱乐，而无法对孩子尽到教育的责任。

所有的父母都应该牢记，家庭教育的关键，不是“教育”，而是要还原一些事情的本来面目，它本来就是这样的，就让它这样。把亲子关系还原到最自然的状态，就是孩子要和爸爸妈妈生活在一起。记住了这一点，当父母再遇到与陪伴孩子相冲突的事情时，就不容易犯错了。





让言传身教变为可能


陪伴还有一层重要的含义：孩子与父母在一起，就会使得教育中最自然的工作——言传身教，变成可能。孩子会很自然地模仿父母的一言一行，这是一种最好的教育方式。这种教育是最日常化的，可能也是最省心的。这种自然的引导，是无须刻意进行的“不教之教”，同时也是最有力量、对人一生影响最为巨大的“无言之诏”。

在这样的日常行为中，你说的某些话甚至比你有意识地对孩子讲的那些道理更重要——这是最自然最有形的学习，因为孩子看到的是父母具体的人以及他们具体的言行举止。在日常的陪伴中，父母可以直接向孩子传递一些有价值的人生理念，效果之好可能会远远超过你的预期：想象一下，一个孩子骑在父亲脖子上和父亲一起游玩时，听到父亲轻声说着那些最粗浅的常识，这些道理会伴随着这个温馨的场景，永远留在孩子的心中。

反过来说，如果在孩子还没形成稳定的价值观、人生观、世界观时，我们就把他们交给了他人，他人就会以他的价值观，或者说他所认定的有价值的方式去引导孩子，而这些价值观里是否存在不利于孩子健康成长的因素，我们很难判断。其结果，就会如教育家洛克说的那样：你在源头上改变一个孩子是容易的，但当孩子形成习惯了，你再想改变他，就太难了。

最后还要强调的一点是，陪伴还意味着，父母在与孩子的朝夕相伴中能够发现孩子是否有行为异常，一旦孩子出现了某种不同寻常的行为，父母就能够及时发现并解决问题，从而避免孩子受到更大的伤害。





孩子都不陪，爱从何说起？


70后女作家咪蒙在一篇名为《连陪孩子的时间都没有，你成功个屁啊》的话糙理不糙的文章里，痛斥了中国父母理直气壮不陪孩子的现象：

中国真是个奇怪的民族，我们重视家族、重视血缘、重视宗亲，但很多时候，又在潜意识里崇尚为了出人头地而六亲不认：不带小孩、不理亲情。这种行为不仅不会受到社会的批判，反而成了成功人士炫耀自己受了多大委屈和牺牲的资本。

这段话直击现代家庭中的一个大问题，也揭示了大部分中国父母不得不在“陪孩子”与“成功”之间作选择的矛盾现实。

我们这个民族确实很重视亲缘关系，它让家庭成员乃至宗族成员之间产生了非常紧密的联系，这种联系有它温情的一面，也让很多祖辈甘愿承担起抚养孙辈的责任，而让孙辈的父母——他们的孩子可以放下孩子去职场上打拼，去寻求所谓的“成功”。这是中国特有的“留守儿童”现象出现的原因之一。

中国的文化观念也在某些方面给父母不陪孩子提供了支持。

首先，“传宗接代”的生育观念依然存在，这掩盖了生儿育女最本质的一点——生育孩子，并不是为了取悦祖辈、完成家族义务，而是生下了一种需要父母全权负责的养育责任。

其次，在中国文化中宣扬的“大丈夫志在四方”的成功学观念里，也包含了对不陪孩子的支持。这种观念让一些父母失职而不自知，失职而理直气壮。这些父母错把工作当成了对孩子的付出，甚至当成是他们爱孩子最好的证据。因此，他们会在孩子长大后的某一天，翻出这个“账本”：“你看看，你看看，为了你的成长，我们付出了多少？！”然而他们看不到，对于父母的“失陪”，孩子的心里也有一个账本，那个账本上记录的是泪水、恐惧、失落以及用一生的时间都弥补不了的伤害。这个账本藏在孩子的心里，父母可能一辈子都看不到。

这些观念不应该再成为父母不陪孩子的庇护伞，经济条件差、忙碌、工作需要也不应该继续成为父母不陪孩子的障碍。0~3岁的孩子需要父母（尤其是母亲）的时时陪伴，这关系到他们的安全感和幸福感的建立，关乎他们一生的幸福，而绝不是很多家长认为的“孩子还小，谁陪都一样”；稍大一点的孩子，依然需要父母的陪伴。对此教育研究领域早已达成了共识：孩子0~12岁期间，父母不要以任何借口和孩子长时间分离。即使工作真的很忙，父母也应该抽出时间来高质量地陪孩子——注意，要“高质量”地陪孩子，而不是心不在焉的陪伴。其实所谓的忙，可以说真的只是一种借口。

总有父母一边强调着他有多爱孩子，一边做着不爱孩子的事情。想想你银行账户上的数字在一步步攀升，你陪伴孩子的时间却在一分一秒减少；想想你的孩子在门口盼望着你的归来，却总是失望地挂着眼泪睡去；想想你错过的亲子时光在此生将永不再来……你觉得你还能有底气说你这是爱孩子吗？你的这种爱，真的是对的吗？其实，爱孩子很简单，简单得只有两个字——

陪伴！

陪伴！

陪伴！





爱应该回到每天的日常生活


爱应该回到每天的日常生活中，用更多的时间陪伴孩子，经常向孩子表达自己的爱，坚持与孩子进行日常化的沟通与交流。





爱应该是具体而可见的


美国食物教育专家莫里斯曾经说过，一个孩子，如果每天都能跟父母在一起吃饭，哪怕只跟父母中的一个，只有一餐在一块儿吃饭，都不容易出现逃课、撒谎、抽烟、酗酒、提早性行为、吸毒等问题，更容易养成良好的品格，以及在学业上取得好成绩。波兰著名电影导演基耶斯洛夫斯基说，他回想自己的一生，发现自己得到的最好的教育来自餐桌。他们谈的这些观点，其实都反映出最好的教育应该采用一种自然的、素朴的、日常化的方式。我们之前谈到的陪伴，其实就是这种方式最直接的体现。

一个孩子的成长出了问题，通常有三个方面的原因：第一个原因是孩子没有跟母亲生活在一起，缺少母爱而造成心灵上的匮乏与缺憾；第二个原因是父亲经常不在家，没办法给孩子更好的启迪与影响；第三个原因是当孩子犯下某个错误的时候，没有得到家长及时的纠正与调整。

成长本身就是一个试错的过程，孩子每天跟父母生活在一起，如果孩子做对了，父母给予鼓励，就会强化他朝着对的方向继续前行；如果孩子做了错事，又能够及时被父母发现，进而得到来自父母的提醒与帮助，也能够让孩子认识并改正这些错误。

我们爱孩子，这个爱应该是具体的、可见的，其中最重要一点的就是要跟孩子生活在一起，让孩子每天都能够听到父母的声音、看到爸爸妈妈的笑脸，早上醒过来的时候不孤单、晚上睡觉的时候不害怕，在父母的爱的陪伴下成长。





一定要多向孩子表达爱意


爱应该回到每天的日常生活中，除了父母应该用更多的时间陪伴孩子，同时，父母还应该在日常生活中经常向孩子表达自己的爱。

父母们总以为孩子那么小，对很多事情是无知无觉的；还会以为对孩子的爱没必要表现出来，孩子心里一定会明白父母对他的爱。但实际上并不是这样的，没有表达出来的爱就不会被看见、听见和感知到。

父母表达爱的方式有很多，其中有两种最基本也最重要：一是身体的接触，二是言语表达。

身体接触包括亲吻、拥抱、抚摸等，这些行为会让父母与孩子之间产生亲密感与安全感，尤其在孩子六岁之前，父母与孩子保持亲密、频繁的身体接触极为重要。我的一位朋友曾这样感慨过：“这个肌肤之亲，其实就是对爱的感知。我小时候特别羡慕一个经常和我一起玩的女孩子，我羡慕的不是她家境比我好，也不是她比我漂亮，而是她可以肆意地坐在她爸爸的腿上撒娇。这个让我羡慕的场景，是我一直渴望却得不到的。我和父亲之间，一直保持着疏远、严肃的关系。长大后，我会自我安慰：家里孩子多，照顾不来是正常的。但事实上，这种肌肤之亲的缺失和渴望，会延续至成年，严重的，就是肌肤饥渴症。”

言语表达主要指的是父母应该把对孩子的喜爱与鼓励说出来。传统的中国父母普遍都不善于表达爱，最多也就是在孩子成绩取得明显进步时，给予一些言语上的肯定。好在今天的父母在这方面做得越来越好了。

生活中还有一种常见的情况是，父母认为自己每天都有向孩子表达爱意，但孩子却并没有感受到这种爱。这种情况往往是由于父母没有去真正地倾听、理解孩子的内心感受和需求。我有一个朋友，家里有好几个孩子，除了最小的女儿外，其余的都上学了。有一天，小女儿突然问：“妈妈，你怎么不爱我？”朋友感到很诧异，自己明明每天都陪着她，每天都在爱她啊，为什么孩子却觉得自己不爱她呢？直到其他孩子陆续放学回家，一个个跟她大声地招呼、拥抱、亲吻时，她才突然明白了小女儿的委屈。原来，小女儿那句话的意思是：“妈妈，你怎么不像爱哥哥姐姐那样爱我？”对于小女儿来说，妈妈跟哥哥姐姐的那种大声招呼、拥抱、亲吻是一种很特别的爱，自己每天待在家里，从未享受过这样的“礼遇”，所以她会感到困惑：是不是我做得不够好？是不是妈妈不那么爱我？后来，就这个问题，妈妈专门跟小女儿谈了一次心，小女孩听完妈妈的解释才释然了。





坚持每天与孩子沟通


除了表达对孩子的爱，日常化的沟通与交流也非常重要。有些父母在孩子上学后，对孩子的教育意识会减弱，以为孩子上学之后教育的责任就可以完全交给学校了。殊不知，在中国的学校中，每个班里的学生都很多，老师每天还有很多繁杂的事务要处理，很难随时随地关注到每个孩子。所以，父母应该每天都问问孩子在学校的学习、同伴交往、教师的评价等情况，多跟老师沟通，以帮助孩子更好地成长。

父母们应该养成关注孩子在学校的学习生活状况的习惯，做到每日三问：今天在学校里过得怎么样啊？有什么特别快乐的事情吗？有什么需要爸爸妈妈帮助的？尤其在孩子上低年级时，“每日三问”应该成为父母的一种雷打不动的习惯。

从我的女儿1岁多开始，只要不是刮大风下大雨，或者孩子正好发烧生病了，我每天一吃完晚饭，就会带她到我们家楼下的社区公园玩耍。因为大家天天都会看到她，女儿就成了社区里最著名的小孩。在她上小学之前，每个周末我都会陪她去公园里玩。后来我参加了一个读书会，有时候晚上读书读到非常晚，到凌晨三四点才回家，尽管只来得及稍微休息一下，但到了早上我一定会送孩子去上学。

接女儿回家的路上，是我们父女之间最美好的对话时间。我每天都会问她，今天学校里面有什么好玩儿的事情吗？今天有没有觉得不太愉快的事情呢？今天有什么特别需要爸爸帮助的事情吗？孩子就会很兴奋地跟我讲班级里各种各样的事情，有时候实在没有什么事情要跟我分享，孩子就会为难地说：“爸爸，今天没有发生什么特别的事情。”

这样的时刻，对我了解孩子是非常有益的，更重要的是我和孩子之间建立起了一种牢固、亲密又极其美好的亲子关系，这是父母一生的精神财富，也是孩子一生最美好的回忆。

后来，我这样描述这段美好的时光——

清晨，

淫雨绵绵，

破旧的自行车上路了，时钟般的，

或者遵从唯一的时钟，

车的后架上是珍贵的女儿，

穿过一段从生命中流逝的道路。

曾经有一位教师朋友和我分享自己教育孩子的故事。她说凡是她答应了孩子的事，她一定会坚持做到。比如她答应了孩子每天晚上要给他读童话，有时候赶上她出差，实在没办法做到这一点，她会事先给孩子打电话说明：“今天妈妈可能×点才能到达目的地，那个时候你可能已经睡着了，今天晚上我就不给你读童话了。”有一年她到新加坡去进修一个月，她也坚持每天晚上打国际长途给孩子读童话。很多人看到这里时可能首先会想到，国际长途多贵啊！这样做有必要吗？一个月不讲故事，问题有那么大吗？但是这个妈妈跟我说，她觉得所有父母对孩子做出的所有承诺都得当真，都得严格遵守，这样才能让孩子学会今后重视自己的承诺。同时，每天给孩子打一个电话，孩子就不会觉得妈妈离开他了，即使妈妈在外地，甚至在国外，他也觉得自己跟妈妈在一起，这种母子之间的亲密感才不会受到损害。

孩子的习惯，是一天一天慢慢形成的。一件有意义的事，中断一个月，其后果是相当严重的，之后想让孩子继续这件事，可能就需要父母费特别大的劲儿了。如果一件事情不断地被中断，孩子就不会重视这件事情了，之后父母再跟孩子讲这件事的重要性，无论怎么讲，都很难再说服孩子了。

教育是一个常态化的过程，教育对所有人而言，都是用最平常的方法教出一个正常的孩子。这种常态化要求父母要把对孩子的爱和教育落实到日常生活中，我们相信，只要父母一直坚持这种教育方式，孩子的成长就不会出现什么太大的问题。就算会遇到波折，最终也都能安稳地度过。

比如说孩子到了青春期的时候，心理会出现一些波动，这时父母不需要过于担心，只要继续坚持多陪伴孩子、多与孩子沟通，等到了高中，孩子的成长进入了稳定上升期，孩子在青春期呈现的一些让人不安的现象就会自然消失。

我把这个方法告诉其他家有青春期孩子的父母，并不是因为我可以未卜先知，而是我相信，人的成长有它基本的规律——只要一个家庭一切都是正常的，这个孩子最后也一定是正常的。





建设家庭的日常生活


我有一次出差去澳大利亚，看到很多人在礼品店里买各种各样的贺卡，有一些类别的卡片，我在国内很少看到。后来我问我在澳大利亚的朋友，澳大利亚人在生活中要使用这么多不同类别的卡片吗？他说卡片太重要了，比如今天我和你第一次见面，明天你就会收到我的一张卡片，我会在卡片上亲手写上我见到你的愉悦心情、希望我们以后还有机会见面之类的文字，他们在朋友相聚、分别、生日、纪念日时，都会通过寄卡片来向朋友表达感情，就像我们在过年过节时给亲朋好友发短信一样。在这种文化中成长起来的澳大利亚的孩子们，也从小就学会了随时用卡片向自己的伙伴、父母、兄弟姐妹表达感情。这件事让我深受触动。我们常说，孩子要形成一个良好的习惯，但这个习惯来自哪里呢？其实正来自孩子在家庭日常生活中得到的“浸润”。好的父母，自然会把最简单的日常生活建设得有声有色，让孩子得到最好的“浸润”式的家庭教育。

要让孩子成为一个品德高尚、气质优雅、待人得体的人，不是只要我们把孩子送到什么学校，让他经过一番培训，就能成为这样一个人的。我们要认识到，在孩子成长的过程中，需要父母付出很多的心力，才有可能让孩子真正变得优秀。父母首先要把孩子的教育放在首位，要尽到家长的责任，用更多的时间去建设家庭的日常生活，制定并恪守家庭固定活动的时间，比如说晚餐是家庭的共同时间，全家人应该聚在一起吃饭、交流；周末至少有一天是家庭日（Family Day），全家可以一起出游、看一场合家欢的电影，等等。为人父母者，应该在保障这一切的基础上，去谈论和考虑别的工作、别的安排。

每天将跟孩子在一起的时间固定下来，最容易让孩子形成安全感。我建议父母每天都拿出一部分时间来，不拿手机，不看电脑，也不做其他的，就是单纯地陪孩子一起玩儿、说话。这样孩子就会形成一个心理认知：我的爸爸妈妈是真真正正属于我的，他们愿意陪伴我。家长也能够在完全关注孩子的过程中，去了解孩子真正的想法，以及满足孩子各种各样的、既是合理的也可能是很离奇的愿望。





孩子的快乐，只是因为你


一个孩子如果在童年的时候很少得到父母的疼爱，他就会形成一种苦相，并且这种苦相可能会伴随他一辈子。





孩子的苦相是怎样形成的？


大家都说，这是一个“看脸”的时代，一个人的颜值至关重要。但决定一个人颜值的，不仅是相貌，还有他的精神面相。不同年龄的人应该有与他的年龄阶段相适应的精神面貌，如果二者之间出现了明显的不相适应，那一定是什么地方出问题了。

正如某位美国学者所说，如果你在儿童身上看不到快乐，在少年身上看不到淘气，在青年身上看不到性感，在中年身上看不到风度，在老年身上看不到慈祥，这个国家就有问题了。然而我们经常会看到，很多中国人都是一脸的苦相，为什么在一些比中国贫困得多的国家里，人们生活得都很快乐，而中国的经济和文化都发展得很好，我们却一脸的苦相呢？一个人的精神面相显得愁苦，肯定是多种因素造成的，但对一个人精神面相影响最为深刻、最为重要的因素，是他童年时期的生活状态，它所带来的影响也是最难改变的。也就是说，一个人如果在童年的时候没有安全感，常常生活在惶恐之中，也很少得到疼爱，他就会形成一种苦相，并且这种苦相可能会伴随他一辈子。经常观察孩子后，我有一个发现：跟妈妈在一起的时候，孩子都是活灵活现的，很开朗，很活泼，他会更愿意和陌生人交谈、玩耍。而那些由爷爷奶奶或者其他人带的孩子，都更容易吵闹、哭啼、要这要那。

这些现象都说明了孩子只有跟父母在一起，他才是最有安全感的；孩子只有得到了父母的疼爱，他才是最自信的。有了安全感与自信，孩子自然就会形成健康的与他人交往的方式，在与他人的交往中，他们也会更有热情。

除了是否与父母生活在一起，是否得到很多外界的鼓励也会影响一个孩子的精神面相。

美国著名教师罗恩·克拉克[1]曾带他的学生们来到中国。尽管身处陌生的环境，周围都是陌生的人，但这些孩子显得特别活泼，连走路的姿态里都带着一种自信。而在同一个课堂上，中国的学生走进教室时，一个个都缩着身体，显得很拘谨。见此情景很多老师感慨说，我们的教育出了大问题——其实就是我们的教育让孩子生怕出差错，生怕丢脸，没有自信，不敢表现自己。孩子苦相的形成，也与这个有莫大的关系。





快乐，有时是一种“傻气”


所有快乐的孩子，都是有一种“傻气”的，他很容易被一个很小的事情所触动，在旁人看来甚至有些“痴”。我女儿小时候，不管走到哪里，只要看到有纸片，就会把它收集回来。我们从来不问她收集回来干什么，更不会对她说“你捡的都是垃圾”。因为在大人眼里，那可能是垃圾，但在孩子眼里，那都是珍品。

不要去问他，这有什么好开心的；

也不要去骂他，你怎么这么幼稚。

父母一定要尊重孩子的感觉，孩子认为是珍品就是珍品，孩子感到快乐就是真的感到快乐。他们的感觉很纯粹，也很真切。

张爱玲说过的一句话让我很感慨，她说，我们中国人就是高兴也没那么高兴。再高兴的事情，我们也没那么高兴，因为我们总是对自己过于苛刻，并且喜欢压抑自我的情绪。我们不尊重身体最直接的感受，所以渐渐变得含蓄、沉默、克制，也变得不容易快乐了。

有一个母亲曾向我咨询，说她家孩子玩很小的游戏，都会非常非常开心，很多时候她对此觉得难以理解。以一个成人的角度来看，这位妈妈觉得孩子怎么会为这个东西、这件事情那么开心呢？这种开心是孩子真实的感受吗？她甚至觉得孩子可能某方面有问题，因而感到非常担忧。

谁才是真正有问题的那个人呢？

今天的父母们活得太苦、太累了，所以当孩子那么开心的时候，他们就怀疑他的“没来由”的开心。

有一次我去澳大利亚旅游，在一个海滨小镇上，我看见四个女孩儿坐在一个木头架上，相互看看就笑，看看就笑，彼此之间也并没说什么话。当时我的触动特别大：这不就是天籁吗？不就是最自然最美好的青春的感觉吗？快乐需要那么多道理吗？也许当快乐需要那么多道理的时候，它就不是真正的快乐了。

[1]罗恩·克拉克：美国明星教师，他曾3次受美国总统及夫人邀请带学生做客白宫，2000年当选为迪士尼年度教师，著名电视节目主持人奥普拉·温弗瑞称其为“美国教师”。他的传奇故事被好莱坞拍成了电影。





哪些因素改变了我们的相貌？


美国林肯总统的办公室要招聘一个工作人员，有人前来应聘，林肯总统看了他一眼，就跟秘书说：“我不想用这个人。”秘书问他原因，林肯说：“我不喜欢他的长相！”秘书非常不解地问道：“难道一个人天生长得不好看，也是他的过错吗？”林肯回答：“一个人40岁以前的脸是父母决定的，但40岁以后的脸却是自己决定的，他要为自己40岁以后的长相负责。”

这句话有趣的地方在于，我们一直认为我们的相貌主要来自遗传，但遗传其实只是一部分的原因。观察生活我们会发现，有些人年轻的时候长得特别美丽可爱，但到了一定年龄，这种美丽可爱就消失了；而有一些人年纪小的时候好像长得特别丑，但是随着年纪变大，他们变得更为自信，脸部的线条更加舒展，我们也会感觉他长得越来越好看了。秘密是什么？中国有一句古话，相由心生，其实讲的就是，人的相貌如何，一方面缘于遗传，受父母基因的影响；另一方面，人可以通过多运动、保持好的情绪，让自己的相貌发生好的改变。

心理学家说，一个人的性格会影响他的头盖骨：快乐的人与一生陷于痛苦的人，怯懦的人与富有勇气的人，头盖骨都长得不一样。





给孩子的爱，永远不怕多


如果一个孩子容易犯错，不是因为父母给的爱太多了，而是因为父母在给予孩子爱的过程中犯了一些错误。父母必须去辨别自己的哪些行为是溺爱，哪些行为是满足孩子正常需求的爱。





父母越疼爱，孩子性格越好


有一次，我跟女儿一起到我的一位同学家做客。这位同学和他的妻子年龄比较大才有了女儿，所以一直把孩子视为掌上明珠。我发现这个孩子的要求特别多，在我看来，一些要求既夸张也不合理，但夫妻俩都言听计从。我们去的时候正好是暑假，看孩子一天到晚都在玩儿，我就问了她一句：“你怎么不做作业啊？”这个孩子的脸马上黑了下来，严肃地告诉我：“‘作业’两个字是不能说的！”后来我才知道，因为孩子不想做暑假作业，在家里甚至连“作业”两个字都不准提。

正赶上我们在那里的时候，这个孩子跟她的妈妈提出了一个很苛刻的要求，她妈妈没有答应，她就生气了。她妈妈问我该怎么办才好，我说你就冷落一会儿她，不要急着理她，看她坚持得久还是你坚持得久。结果这个孩子跟她妈妈冷战了整整三个小时。最后还是她妈妈受不住了，主动去找孩子，跟孩子道歉。然后孩子就流着泪跟她妈妈说：“我都以为你不要我了，世界上怎么会有这样的坏妈妈呢？”

我女儿深深地记住了这个场景，长大一些后她跟我说，爸爸，你们同学一家真是对孩子太好了，好感动啊。我说，她爸爸妈妈对她有点儿太纵容了，这样对孩子的性格不太好。女儿听了，立即反驳我：“我觉得她也没什么不好啊！跟她在一块玩儿的时候，她都特别友善，特别会疼我这个姐姐。”她又说，“你们大人会不会太轻易就得出了父母对孩子特别疼爱，孩子性格就会不好的结论呢？我倒觉得，父母特别温和、特别有耐心，不容易生气，孩子脾气也许会更好呢。”女儿说的这番话让我反思良久。

我认识一个非常著名的小学特级教师。她跟我说，从小她爸爸妈妈就没骂过她，更不要说打她。她甚至从来没有走路去上学过，小时候她爸爸骑着自行车载她上学；后来有了车以后，她爸爸就会开车载她上学。稍有刮风下雨，她父母就特别心疼，让她留在家里自己学习。工作以后，她的老公也一样宠着她，从不让她坐公交车，每天上下班都会开车接送她。她觉得她的性格并没有因此而变得不好，自己的工作能力很强，善于跟别人合作，更加会体谅别人，所以她的朋友也特别多。

可能这仅仅是个案，但也足以让我们思考。人的成长是很复杂的，我们在教育孩子的时候，需要想一想自己孩子的情况，再看什么样的方式对孩子才是最适合的，而不要直接把“不要溺爱孩子”这样的话作为教育孩子的金科玉律。





不要把正常需求当作过度要求


但我还是认为，在父母给孩子的爱里，存在正确与错误之别。很多父母教育孩子的经验都表明，有时候父母对孩子爱得太过度，会导致他们的性情出问题，甚至有可能让孩子在将来惹出大的麻烦。辨别自己的哪些行为是溺爱，哪些行为是满足孩子正常需求的爱，这对孩子的成长非常重要，是所有的父母都必须去面对的一个问题。

在生活里，很多父母常常会混淆二者，有时候孩子只是在表达自己的正常需求，却被父母认为是过度的要求。

比如说孩子某一天觉得家里煮的饭特别不好吃，我相信很多家长都会这么说：“再难吃你都要吃下去！爸爸都能吃下去，你为什么就吃不下去？爸妈小时候连这样的饭都没得吃，现在有东西给你吃，你还这么挑剔。”

这一定是在很多家庭里发生过的场景。

但也有父母会说：“你觉得今天这个饭不好吃，那你想吃什么呢？妈妈再给你做。”孩子说：“我想吃面条。”他们会回答：“那妈妈给你做面条。”如果孩子说：“我想到外面吃。”他们就会回答：“那我带你去街上。”

很多人可能会担心，你这样对待孩子，会不会造成孩子以后索求无度呢？会不会让他们变本加厉呢？其实这是一个误解。很多父母认为，孩子是没有反省能力的，只要你满足他这个需求，他就会提出更高的需求。但他们不知道，爱本身会让孩子生出自我反省的能力，如果父母给予孩子更多的温暖和满足，会给孩子的心灵涂上一层温暖的底色，会让孩子在对待别人时也这样有爱。换句话说，如果孩子知道爱父母体谅父母了，他还会提出很多无理的要求吗？

我有个好朋友是一位著名的学者。他对自己的孩子非常宽容、疼爱。孩子小学时学习成绩不好，每次他去开家长会，老师就找到他说孩子的种种不是，回到家后，他的太太问起他，今天老师有没有批评孩子，他就说：“没有，都是表扬，非常好。”后来老师知道了这个事情，就对他孩子说：“以后开家长会，不许你爸来了，他不但不好好教育你，反而还纵容你，这样你以后会有麻烦的。”后来他太太知道了也抱怨他：“你还大学教授呢，连自己的孩子都教育不好。”然后他就对孩子说：“这下糟糕了，你看学校不欢迎我们，妈妈也批评我们，我们一起努力一下吧，争取能够考好一点。”孩子也十分争气，在不久后的语文考试中考了96分的好成绩，朋友也因此很“得意”。朋友跟我说，那个时候他孩子正面临着“小升初”的考试，孩子的考试成绩总是不好，他为此作好了最坏的打算——如果孩子考不上好的学校，他就带着孩子到郊县的中学去，他自己也到那边去教书。有一次他还对我说：“孩子还那么小，我干吗要那么着急呢？如果他还没找到自己的优势项目，我就让他多试一试，失败一次再试一次，失败一次再试一次，他总会找到自己的优势的。”

在很多人眼里，他是溺爱孩子的反面典型，但在我眼里，他却是一个标准的好爸爸。他也自称自己是“爱女主义者”。我想，他的女儿学业不一定非常出色，但是一定会生活得非常轻松快乐，无论何时，她想到自己的父亲，都会觉得温暖而甜蜜。

一个孩子容易犯错，不是因为父母给的爱太多了，而是因为父母在给予孩子爱的过程中犯了一些错误。父母最常犯的错有两种，一种是父母在原则性问题上不能坚持原则；另一种是父母有时候对孩子的需求无条件地满足，有时候则狂躁或粗暴地拒绝孩子。最常见的，父母在心情好的时候，孩子怎么要求都可以，在心情不好的时候，则孩子提出什么要求都不行。喜怒无常，随便改变自己的原则，这是父母千万要杜绝的。





童年时给够了，一生都不缺[1]


热力学第一定律即能量守恒定律，大家都知道的。可是，一旦涉及社会与人生范畴的时候，这条铁律却往往被大家忘记得一干二净。事实上，传说中高尚又高尚的爱，和现实中庸俗又庸俗的钱，其流转原理是一样的。假设我要借点钱给谁或干脆给谁点钱，一个最基本的前提是，我口袋里得有钱。假如我的银行账户上和现金流均为零，甚至是负数，请问，我怎么拿得出钱来资助他人？爱的道理其实也是这样。一个孩子对他人对社会有善意，其实，也是一种能量流转。假如在这孩子的生命中，曾经有人给他倾注过足够多的关爱与善意，我们把这种关爱和善意比喻为钱的话，意味着这孩子拥有足够多的存款和现金，所以，他可以随心挥洒，举手投足之间，洒向人间都是爱。

就一个人的幸福指数而言，金钱匮乏产生的摧毁力远远比不上爱的匮乏所产生的摧毁力。都说爱是一种能力，就我看来，爱的能力来自于“爱的资源”。

一个婴儿呱呱坠地之时，并没有人能够跟他解释什么叫爱。

但爱的滋生与传递，往往比他学习语言和概念还要早。佛经中有借助六种认识器官来认识世界的说法——即所谓“六处”，也叫“六根”[2]，这样人才会对外界事物有所接触和感触；在这些接触和感触的过程中，人渐渐会生出各种感受；然后这些感受不断累积，直至固化。婴儿刚出生时，视、听、嗅、味、触五种感觉器官具备，但由于生活的半径和内容所限，前四种感觉（视觉、听觉、味觉、嗅觉）的使用受到极大的局限。譬如，视觉所限，婴儿仅能看到自己所处的周遭；听觉所限，没人会领他去摇滚现场；味觉所限，他的食物只有奶水，不可能尝到酸甜苦辣。所有婴儿使用最频繁因而发育得最充分的，当数触觉。弗洛伊德曾经感慨过，“婴儿才是这个世界上最缠绵的情人。”因为他整天依偎在母亲的怀抱里。

如果小时候能够给孩子爱的“银行”里多存款，多到他一生够用，他以后就可以无限支取了。怎么存呢？其实很简单，多抱抱孩子即可，抱孩子的第一责任人是谁？孩子的妈妈。母亲怀胎十月，和孩子堪称血肉相连，其先天的渊源和后天的哺育，都是孩子的父亲无从替代的。

最后再强调一句，童年时给够了，孩子一生都不缺爱，他也会生出更多的爱传递给他人。

[1]本文作者为扈永进，中小学通识教育课程研制者。

[2]六根，六种感觉器官或认识能力，具体指眼、耳、鼻、舌、身、意，眼是视根，耳是听根，鼻是嗅根，舌是味根，身是触根，意是念虑之根。





生物伤疤：童年伤害的后遗症


一个人童年时受过的伤害，尤其是来自父母的伤害，会像刻印一般，在人的心里留下永不会消除的生物疤痕。只要再遇到相似的情景，童年时感受的痛苦就会再次发作。





真正的短板，是童年所受的伤害


大家都熟悉木桶理论，一个桶能够装多少水，不是由最长的那块板决定的，而是由最短的那块板决定的。木桶理论隐含的意义是，如果你要想多装水，就需要去改变木桶最短那块板的长度。而从个人成长的角度来理解，就是要注重改善人的缺点与不足。

严格来说，所谓的缺点并不能断然地被认为没有一点可取之处，在某些特定的场景下，它是有可能发生“反转”的。也就是说，每个人身上的一些特点在这个场合下可能是缺点，但在另一个场合下却有可能成为优点。

比如我是一个矮个子，如果我跟姚明打篮球，个子矮一定是缺点；但是我如果去跟姚明打乒乓球，他的高度反而会成为他的缺点，而我的矮却会成为优点。用木桶理论去看人的缺点与不足，就会固化评判人的标准，导致人们不能灵活、辩证地去看待自己身上的特点，甚至会只盯着自己的短处看，而忽视了自己的长处。这个盯着短处看的思维模式，会让一个人对自己和他人都特别挑剔。而中国的父母总是喜欢拿自己孩子的短处跟其他孩子的长处比较，总是对孩子百般挑剔、处处苛责，根源也在于这种思维模式。

个子矮、粗心、胆小……这些通常被认为是缺点的特征，通常都是有弊也有利的，场合不同，它们起到的作用可能也不同。对于一个人来说，真正的短板是他童年的时候受过的伤害，尤其是来自父母的伤害，它会像刻印一般，在他的大脑中留下难以磨灭的记忆。这种伤害即使从表面上治愈了，也会在人的心里留下永不会消除的生物疤痕。带有这种疤痕的人，只要再遇到相似的情景，他童年时所经受的疼痛就会再次发作。

这就像一棵树，如果在幼苗时期被折断过，即使后来被扶正、加固，伤口愈合了，还是会留下明显的伤疤，而且只要再有强风吹过来，它最容易折断的部位一定是它幼苗时折断过的地方。

前些年，在浙江的一个村子里发生了一桩离奇案件，一个家庭中的多人被杀害。到底谁跟他们有这么大的仇呢？警察把跟被害人有过冲突的人一一进行了排查，始终没有找到犯罪嫌疑人。

多年过后，这家人中幸存下来的父亲收到了一封信，信上说你不要得意，我的仇还没报完。这封信引起了公安部门的注意，于是他们换了一个思路去查找嫌疑人，除了继续排查这一家人明显的仇人，还查找了可能存在的隐藏的仇人——那些看上去不像仇人的仇人。警察让收到恐吓信的父亲努力回忆，他们家的人有没有可能在无意中伤害过谁。后来这位父亲想到，他曾经跟邻居发生了冲突，他把邻居给打伤了，但伤情并不是很严重。正是通过这个线索，警察最终查出，邻居的孩子就是凶手。

在审讯中警察问这个孩子为什么要杀人，他说，自从他的父亲被打伤后，他们家就家道中落了，后来他的学业、生活都非常不顺利，他认为罪魁祸首就是这一家人。查案的警察听完他的供述，感到非常不可思议，没想到他在童年时经历的这么一件小事，竟然会在他心里留下这么深的仇恨。

这是一个很极端的案例，但是在生活中，我们经常也会看到一些人特别容易被激怒，一件非常小的让他不满意的事，或者别人对他有一点点言语上的冲撞，他就会狂怒发飙。如果跟这些易怒的人作深入交谈，往往会发现他们的易怒跟他们童年时得不到家人疼爱、经常被家长打骂自尊心受到伤害有关。

著名的犯罪心理学专家李玫瑾教授认为，几乎所有凶杀案中的凶手的犯罪动机都和他童年时期的某种经历有关。

童年伤害常常隐藏在一个人的内心深处，不易被人察觉，但是很容易在他以后受到外力刺激时发作，造成很严重的后果。因此，对于父母来说，保护孩子的心灵，保护孩子的尊严，是非常重要以及非常细致的工作。父母要警惕自己的一言一行，有时候可能我们大人不觉得一句话、一件事有那么要紧，但它也许会给孩子带去无法挽回的伤害。





父母做错了，请马上给孩子道歉


可能有的父母会问，这种生物疤痕形成后，有没有什么办法可以缓解伤痛，治愈创伤呢？积极心理学认为，最好的治疗方式，是倾诉。受害者要勇敢地把心里的痛苦——比如童年时受过的某些伤害或者经历的某些屈辱挫折诉说出来。而父母对于自己给孩子所造成的伤害，也要勇于承认错误，向孩子道歉。千万不要认为大人向孩子道歉没有什么意义，其实它的意义远远比我们想象的要深远。

曾有一个女孩儿跟我讲了她哥哥的故事。在她和她哥哥小的时候，他们的父母因为工作原因从山东调去了辽宁，因为没办法把两个孩子都带在身边，就把哥哥送回了乡下老家。这件事导致她哥哥直到现在都无法跟父母好好相处。后来哥哥成家立业有了孩子，父母去他家给他带孩子，他总是会因为一些小事儿跟父母吵架，有一件事情，更是经常成为双方吵架的导火线。她哥哥因为从小在农村和爷爷奶奶一起生活，就养成了特别节俭的生活习惯，如果晚上家里做的饭菜有剩的，他就一定要打包放到冰箱里，第二天拿到公司去吃。母亲不忍心看他吃剩饭，总是跟他说，你挣那么多钱，就不能买一份便当吗？非要吃这个剩饭干什么？这时她哥哥就会说，我就愿意吃剩饭，我今天没吃完，第二天接着吃怎么了！就因为这件小事，哥哥与母亲频繁地争吵，以至于他都不想回家了。

后来女孩儿就问妈妈：“为什么你就不能尊重哥哥自己的想法，让他吃那个剩饭呢？”

妈妈说：“我一看到他吃剩饭就想哭，就想起了他小的时候我把他留在乡下，让他吃不到好东西。”

女孩儿说：“那你为什么不能告诉我哥，你是因为这个原因而反对他吃剩饭的呢？”

妈妈说：“我说不出口。”

女孩儿就想，跟妈妈讲不通，就去劝说哥哥吧。没想到哥哥一听就暴怒地吼道：“她还好意思跟我提这件事儿？一提这事儿我就一肚子气，她当时为什么要把我一个人留在乡下？”

一个人的成长真的很复杂。如果大家已经知道了问题所在，可以沟通却又不愿意沟通，那彼此的心结就永远也无法打开。父母应该意识到，如果你做了伤害孩子的事，任何时候去跟孩子道歉都不晚。如果父母真的意识到了自己的错误，请鼓起勇气马上跟他道歉。对于孩子的心病，在你道歉那一刻，治疗就发生了。这个故事里的妈妈如果能够意识到这一点，能够鼓起勇气去道歉，母子之间的关系可能就会得到很大的改善。

改善亲子关系的方法并不复杂。家庭教育也许无法直接教授方法，但它可以教我们重新去理解教育深层次的涵义，只要父母真正理解了它，就能对亲子关系中的问题对症下药。





千万要保护孩子的尊严


在一个孩子的成长过程中，父母要特别注意避免两个方面的问题：一个问题是孩子童年时没有跟母亲生活在一起；另一个问题是孩子在9~13岁这个人格成长关键期遭遇了情感和尊严的伤害。孩子在尊严方面受到伤害，也会让孩子形成难以愈合的生物疤痕。

台湾作家三毛在12岁的时候，遭遇了一次可怕的人生挫折。她的数学成绩一直不好，为了取得更好的成绩，她仔细研究了老师是怎么命题的，发现了老师命题中的一些规律，因此提早做好了准备，这让她连续多次取得了很好的成绩。

但她的数学老师却一直不相信这个成绩是她自己通过努力获得的。

有一次数学老师把三毛叫到自己的办公室，另外给她出了一张试卷，因为没有提前准备，结果三毛考得一塌糊涂，于是老师更加确认三毛之前是通过不正当的手段才取得了好成绩，他非常生气地给三毛画了熊猫眼作为惩罚，还让她带着熊猫眼在校园里走了一圈。回家之后，三毛就躺在床上哭，但又不敢告诉父母这件事情。第二天上学时，她一走到学校的走廊上就想起了昨天所受的羞辱，一下子就晕过去了。在这之后，她再也没有勇气继续去学校上学了，甚至有时候在家里一想起要去上学都会晕过去。

这之后大约有5年时间，她除了去一个美术老师家里补习之外，再也没有跟家庭之外的人有过任何的交集。甚至有时候，她都不愿意跟家人在家里同桌吃饭。

一直到了她18岁的时候，有人把她的作品推荐给当时中国文化大学的校长。看了她的绘画作品和文学作品，校长认为她是天才，约她见面交谈。校长对三毛说：“你可以选择我们学校的任何专业。”三毛说：“我想读哲学，我就想知道一下，我为什么这么痛苦，我怎么才能解除自己的痛苦。”

三毛的经历揭示了一个成长的秘密：一个人在13岁之前所受的伤害，往往是最深的伤害。

为什么呢？

因为13岁是儿童和少年两个阶段的分界点，13岁之前，人整个身体都会更新一遍，那些早期的经历记忆却留了下来，这个记忆像刻印一般再也泯灭不了。它会一直在你的记忆中发酵，形成生物疤痕，会不断让你隐隐作痛，并会在你遇到类似情境时再次发作。从生活中，我们可以找到无数个这样的案例。

童年是一个人生命的出发点，我们所有的成长都是从童年开始的。我们会不断地回到童年去汲取力量，这种力量，有时候是正面的，它会帮助我们更有勇气去接受各种挑战；但有时候则是负面的，比如我们一碰到类似童年受到伤害时的情景，就会变得胆怯、意志消沉，不断地退缩。

对父母而言，保护孩子在童年时不遭受伤害，是家庭教育的重中之重。

建构儿童早期的身体与精神健康，离不开父母爱的灌注，这是一份必须由父母亲力亲为的工作，除此之外的任何人都无法代替；这也是一份必须小心谨慎对待的工作，任意一次偶然的粗暴言行都有可能结出苦果，让孩子的成长偏离正轨。

以“奶”为爱命名，以孩子的生命发展为出发点，以对他们人生的成全为归依。每一个父母，尤其是母亲，要给孩子提供充足的“生命之奶”，为他一生的身心健康打底，这是每个父母都会做的平凡而常见的工作，而且是关系一个民族发展的神圣而伟大的工作，正如美国教育家博耶说的那样，很多人都忘了，其实培养一个健康良善的孩子，就是在培育一个更为美好的国家！





PART TWO 蜜 让孩子认识与体察“好的世界”


关注孩子将来成为什么样的人，而不是成绩排名第几。有益的父母会教会孩子做正确的事，也会引导他享受人生的乐趣。

——河合隼雄

一个儿童的未来首先掌握在他父母的手中，父母的鼓励与肯定是最好的“蜜”，会为孩子打开一个美好而开阔的世界。

——张文质

著名的精神分析大师弗洛姆认为，乳汁是爱的第一方面的象征，它代表了充分的满足、接纳和肯定；“蜜”则象征着生活的甜美与幸福。他认为大多数家庭中的母亲有能力贡献“乳汁”，却只有少数母亲能贡献“蜜”，能贡献“蜜”的母亲不仅必须是一个好母亲，而且还必须是一个愉快的人。

我相信这段话对所有的父母都会有启发。在一个家庭里，父母二人生活的精神质量往往会对孩子的一生都产生影响，因为所有孩子对于世界的认知都是从父母那里开始的。

我们经常会看到，有的孩子健康、活泼、阳光，勇于探索未知的事物，无论遭遇什么样的事情，他们都能乐观地去面对；而有的孩子却总是显得自卑、消极、阴暗，不敢去挑战有难度的事情，一旦遭遇挫折，就会变得畏缩不前。

这两种全然不同的生命状态并非天生而来，而是和他们打开生命之门时父母的应对方式有关。正如河合隼雄所说，父母也存在有益和有害之分。

有益的父母，通常都是那些自身精神质量高、一直处于积极状态的父母，在孩子成长过程中，他们总是用鼓励的方式去支持孩子，让孩子在探索世界的过程中处于一种被肯定、被打开的状态，激发出孩子的主动性以及乐观、勇于探索等品质。

有害的父母，则通常迷失在社会盛行的“成功学”里，在家庭教育中也用成功学的标准去要求孩子，他们凡事只看结果，很容易就对孩子做出盖棺定论式的判断，而看不到孩子在尝试、在成长，在通过失败吸取经验。这种急功近利的教育方式剥夺了孩子最甜蜜的成长，让孩子的生命失去了更多的可能性，总是遭受父母的否定，不断的受挫，也让他们对世界产生了失望和恐惧的情绪。

我们常说，父母就是孩子可能的未来，是指父母的精神世界与生活方式，构成了孩子成长的起点，孩子从父母身上得到了什么，决定了他人生的走向。只有那些从父母身上得到了“蜜”的滋润的孩子，才有可能发展出最好的自我。





先弄清“爱”的本质，然后去爱


每个孩子都有自己要走的路，父母既无法代替，也无法去设计。父母对孩子最好的爱，就是帮助孩子成为他自己。





孩子是否想成为你期待的样子？


父母对孩子的“爱”的本质是什么？是去帮助孩子成为他自己。孩子的成长只能是自我成长，父母不能以控制者的角色去设计，而应该以欣赏者的态度去欣赏，用鼓励和肯定的方式，参与到孩子的生活中去。

但是中国的父母却很容易“滥用”自己手中的权力，总是希望通过自己的设计让孩子过上幸福美好的生活。他们从孩子一出生就想着如何设计、控制孩子的成长路线：孩子上什么样的幼儿园，什么样的小学、中学、大学，应该选择什么样的专业、从事什么样的工作……

父母要求孩子成为自己期待的人，而孩子却未必想成为父母所期待的样子。两者之间的差异常常导致冲突的发生。

有一次，我到常州去讲课，一个小朋友对我说，我妈妈让我当学霸。我问她，你自己想当学霸吗？她回答说不想。我问她为什么，她说，当学霸，每次考试都要争取考第一，非常辛苦；如果没有考到第一，回家以后妈妈就会骂她。

我问她：“那你妈妈有没有跟你说为什么要做学霸呢？”

她说：“有啊，妈妈说我小学做了学霸，就可以考上好的初中；初中做了学霸就可以考上好的高中；高中做了学霸就可以考上好的大学；大学做了学霸，就可以找到好的工作。”

“那你自己怎么想呢？”

“我不想做学霸，我觉得这样太累了。”

后来我跟朋友说起这件事情时，他说他就是那种一直做学霸的人，高一的时候，他的一个很要好的朋友有一天突然跟他说：“我不想跟你玩儿了。”他问为什么，对方说，因为你是学霸，我跟你在一起压力太大了。

所以对孩子来说，做学霸完全不是一件让人快乐的事，学霸的朋友都特别少，因为能够成为朋友的人常常都是实力相当的人，学霸的朋友往往也只能是学霸，但又因为存在竞争关系，所以友谊很难维持下去。

我的一位朋友也是从孩子读幼儿园起就开始为他设计人生。朋友家门口有一个幼儿园，社区里的大多数人都会把孩子送过去，但他认为那个幼儿园档次不高，在那上学的都是平民子弟，像他这样有钱人的孩子不应该跟平民子弟一起上幼儿园。他说，一个人能不能成功，主要看他的圈子，我要从孩子读幼儿园开始就为他设计一个好的圈子。我说，要是我的话，我一定把孩子送去我家楼下的幼儿园，因为这样孩子就可以少很多路上的奔波，每天多出一两个小时来做更有意义的事。





让孩子感受自我成长的甜蜜


总会有一些孩子，确实按照父母为他设计好的人生轨迹，从初中、高中到大学，一级一级地读上去，学业也很优秀。但经常会出现这样的情形：等他完成了父母的某种期待之后，他就觉得还完了父母的债，如果父母对他再有什么要求，他会完全拒绝接受。

我一个朋友的孩子在国内的大学读完了中文系，最近却打算报考美国一所大学的商科，重新从本科读起。我问他为什么，为什么当初不直接选择商科？他说，其实自己对中文系并没有兴趣，当初是父母给他填报的志愿，他原以为读着读着就会读出兴趣来，结果发现越读越没兴趣，越读越懊丧，后来干脆放弃了专业学习，转而把大部分时间花在自己喜欢的英语上。道路虽然曲折，但这个孩子最终还是走上了自己想走的路。我为他最后的勇气和坚持而感到欣慰，尽管晚了些，但他总算能够感受到自我成长的甜蜜了。

如果一个父母懂得“爱”的本质，他就会知道每个孩子都有他自己要走的路，父母既无法代替，也无法去设计。父母所能做的就是，帮助孩子找到他的优势，走上对于他来说“正确的路”，而不是对于父母来说“正确的路”。

我刚上大学的时候，我的舅舅让我在学习上多给表弟一些鼓励。当时表弟还在念小学，有一天我正在和他聊学习的事，他的妈妈和奶奶买菜回来了，两人在隔壁房间里因为菜的价钱到底是多少而争论不休，这时我表弟马上回了一句这个菜是多少多少钱。

后来我对舅舅说，表弟今后可能适合做一个生意人，他对于生意上的事好像更有天分，即使他未来不上大学，也有可能成为一个好的生意人。果然，表弟读到初中就不想再念书了，后来自己出去做生意，还做得很好。虽然他没有完成父亲所期许的考大学，但是他找到了对自己来说正确的那条路，做着自己喜欢并擅长做的事儿，过着幸福的生活。





父母的爱，孩子的债？


有一些父母，也许是为了激励孩子好好学习，会把孩子从上幼儿园到高中毕业花了多少钱都记在一个账本上，到了孩子上大学的时候，就把账本拿出来对孩子说，你看我为你花了这么多钱，你至少要把这些钱都还给我。也有的父母虽然并不会这么明说，但也会用某种暗示的方式向孩子表达这样的意思。

不管有没有意识到，或者愿不愿意承认，在很多父母的心里隐隐约约都有这样一个账本存在，只要孩子不听话，不努力，他就会把这个账本翻出来，对孩子进行情感施压：“你看我为了你做了这么多的事，你最后这样回报我，你对得起我吗？”

这些父母口中的“回报”，通常就是指孩子按照父母的意愿和设计去生活，如果违背了他们的意愿，自然就是“对不起”他们了。为什么父母这么执着于为孩子设计人生呢？从心理上溯源，有两个方面的原因，一个是心理补偿，一个是心理接力。

很多父母在年轻时也有自己希望去实现的人生愿望，但可能因为一些主观客观的原因，导致他们最终没有实现这个愿望，于是成为心中的一个结。等有了孩子之后，他们自然就希望孩子可以“接力”，代替他们实现当初自己没有实现的愿望。另外一种心理是，自己小的时候受了太多的苦，遭遇了太多的挫折，希望在孩子身上进行补偿，不让孩子再去受自己受过的苦，让孩子可以得到自己没有得到的甜蜜，所以往往会对孩子过分呵护，过分疼爱。

但这两种心理，实际上都是父母对孩子的一种控制。比如说接力，这些父母完全不去考虑孩子是不是有这个兴趣、这个能力，以及承担这个愿望的意愿——事实上，大部分孩子都是不愿意的，因为每一个孩子都希望成为他自己。在这种情况下，孩子自然会和父母产生激烈的冲突，其导致的结果是：如果孩子屈服了，孩子的一生都会生活在痛苦之中；如果孩子坚持了自己的选择，他也会生活在愧疚之中，因为即使他选择了自己的道路，他也会想，我让父母的愿望始终不能实现，我就是人们所说的不孝子。而另外一种心理，补偿心理，往往会用另外一种形态，就是过度的爱来控制孩子。这种过度的爱，有时候也会让孩子产生强烈的逆反，这时父母就会说，我对你这么好，你还这样对我，你怎么是这样一个白眼狼呢？我的父母就曾经在一次生气时说过“真是白养你了”的话。

父母的这两种心理，都让父母的爱、父母的期待、父母的愿望，变成了孩子一生的“债”。孩子活着，孩子成长，孩子追求的一切，都是为了还这个“债”。如果孩子不愿意还这个“债”，很多父母就会翻出他们记下来的或者藏在心中的那个账本：“你看看，我为你做了多大的牺牲，吃了多少的苦，我这些苦都白吃了。”父母吃的苦越多，孩子欠的债就越多，孩子还债的责任也就越大。也可以说，父母用“爱”把孩子变成了自己的“囚徒”。

这几年社会上一直有人在讨论养儿防老这个观念到底是否合理，撇开社会保障体系的问题不说，我们做父母的有没有想过，我们生养一个孩子最大的目的到底是什么？生养一个孩子，其实最核心的目的，是让这个孩子成为一个正常的人，让这个孩子成为他自己，让他有属于他的幸福，为这个世界增添一种积极的因子。如果不是这样的话，这个世界一定会多一份痛苦。

如果爱变成了账本，变成了债，也就意味着亲情变得功利化了，那这个亲情还是亲情吗？爱还是爱吗？





让儿童成为儿童


每个生命都自有它的成长规律，一个人长得太快，也就意味着他老得更快，更容易失去生命的弹性跟热情。





孩子“成人化”的危害


儿童的“成人化”是我这几年特别关心的一个课题。所谓“成人化”，是指孩子像成年人一样去思考、说话或者做事。跟一个“成人化”的孩子交谈，他可能经常会说出一些让你感到不习惯不舒服的成人化语言。

有一次，一个幼儿园的孩子看到我就对我说，伯伯，你这件衣服肯定很贵吧？当时我听了感到十分惊讶。如果一个成年人问你，你穿的这件衣服多少钱，已经是一种很不恰当的行为了，更何况一个孩子，在他原本应该对一件衣服的图案颜色感兴趣的年纪，却过早地对一件衣服的价格产生了兴趣。

孩子成人化可能有几个方面的原因，一是孩子父母给孩子设定了太多不符合他身心发展规律的规矩，这些规矩强行让孩子像成年人那样去思考问题；二是孩子所处的家庭氛围过于成人化，在这样的家庭氛围里面，往往父母跟孩子的交谈内容不以孩子为中心，而是以父母的生活为中心，这就导致孩子过早地知道了太多成人化的生活；三是孩子很少跟同龄人在一起，这让他丧失了儿童化的语言风格与思考方式。这三个原因都会导致孩子被“催熟”，这让他们看起来很懂事，实际上却失去了很多成长的乐趣与收获，就像水果还没到成熟的季节就被药剂催熟了一样。

父母要意识到，有时候孩子显得很“成人化”并不是一件好事。然而在生活中，孩子这样的行为却经常得到成年人不恰当的鼓励：你看这孩子怎么这么懂事？怎么会说出我们大人才会说的话？这些错误的鼓励，常常让孩子过早地失去了童真。其实每个生命都自有它的成长规律，一个人长得太快，也就意味着老得更快，他就更容易失去生命的弹性跟热情。在我的成长过程中，也有一件事情，把我“催熟”了。在我还不到两岁的时候，我妹妹出生了。我妈妈和我奶奶就不断跟我说，你现在是哥哥了，是哥哥就要有哥哥的责任了，跟妹妹在一块的时候，你要谦让，要疼爱妹妹、呵护妹妹。这原本是一种积极的鼓励，但是因为哥哥的身份反复被强调，我就觉得我好像一夜之间长大了，时时刻刻都应该用当哥哥的标准来要求自己。在我还没明白这到底意味着什么的时候，我就成了一个“小大人”。然后我还得到了长辈们的一致赞扬：这孩子非常懂事。其实，孩子非常懂事，并不见得是一件好事。

在乡村生活的人都有这么一个经验，很多瓜果在它稚嫩的时候，老人都会叮嘱，千万不要去碰它，碰一下它就会萎缩掉，不会长大了。实际上这跟人性很相似，一个小孩儿，过早地被“催熟”了，过早地懂事了，你以为他会成长得更好，但往往他们长大后会越缩越紧，丧失了应有的生命力。





生命的纯真，让人永远保持创造力


我常常遇见一些令我感到惊奇的人，这些人身上有一种让我特别喜欢的童真的状态：他们对新事物总是怀有特别的好奇心；他们对于未知的学问，总会积极去探索；他们跟人交往的时候，特别开朗、直率，让人有一种如沐春风的感觉。

这些人可以保持自己的纯真，就是因为他在童年时期，获得了一个孩子应该拥有的爱、保护和成长。这让他可以自如、自由地生活在自己喜悦的状态里，而不需要过早、过多地去思考是否需要他人接纳与认同的问题，因为健康的家庭生活，时时刻刻都充盈着接纳与认同。

这份延续下来的纯真，可能会让他们长大后依然在某些爱好上存在幼稚化的倾向。但父母不必去担心这种幼稚化。这种幼稚化可以跟他心智上的成熟并行不悖。在心理学中有一个词叫作“创造性退化”，指的是那些最有创造力的哲学家、科学家、作家等，在冥想、沉思、寻找灵感的时候，经常会表现出一些“幼稚化”的行为，而这种源自童年的幼稚化的倾向，本身有助于他们产生更好的创意或想法。即使对于普通人，这种偶尔的幼稚化也不会妨碍他们处理工作与生活的事物，反而可能让他们在工作中产生更多的灵感，在生活中保留更多纯粹的乐趣。





把每个孩子都当成天鹅一样去鼓励


对孩子来说，父母给予孩子的鼓励越多，孩子就会成长得越好。父母的鼓励不但会让他们感到快乐，还会成为他们愿意更加努力的一种推动力。





丑小鸭并非生来就是丑小鸭


因为工作的关系，我经常要到全国各地去讲学。一天的课讲下来非常辛苦，但是每次讲完课，台下响起的掌声都会让我感到无比的快乐。按科学的解释就是，台下的掌声促使我的大脑分泌出一种名叫多巴胺的物质来，多巴胺会让人产生愉悦、快乐的感觉，使我的疲劳被兴奋和满足所替代，也就不觉得累了。

其实任何一种鼓励都会对人产生这样一种正面的效果。对孩子来说，父母的鼓励不但会让他们感到快乐，还会成为他们愿意更加努力的一种推动力。父母给予孩子的鼓励越多，孩子就会成长得越好。

我们经常会发现，有的孩子笑容特别甜蜜，性情特别开朗，热情、阳光，特别愿意与人交往，即使有时候受到一些挫折，他也能很快就忘记这些挫折，并不觉得自己受到了多大的伤害。这样的孩子，不由自主就会让人觉得他是来自一个充满爱与鼓励的家庭，他一定得到过特别多的鼓励。而如果父母对孩子的要求过高过严，批评过多，就很容易让孩子生活在晦暗之中。这个孩子就会整天垂头丧气、心灰意冷，同时这些晦暗还会在他的相貌上留下阴影，让他变得越来越丑。

我母亲说，两岁之前，我是一个伶牙俐齿的男孩。那时候母亲在一个加工厂里做面条，经常让我在厂子门口的竹笠里坐着，我还不太会走路，却特别会说话。厂子对面有一个做饼的老伯伯非常喜欢我，会经常来逗我。

6岁的时候，我拍了人生中的第一张照片。后来我看到这张照片的时候，心里总是有点儿难过，因为照片里的我虽然只有6岁，却眉头紧锁，愁眉苦脸，一点也不快乐。

到底在那几年里发生了什么样的事呢？

有一次我问母亲，你不是说我小时候是特别快乐的孩子吗？但照片里的我怎么这么愁眉苦脸呢？母亲告诉我，在我两岁之后，妹妹出生了。母亲因多病且忙于生计，就很少跟我说话，也很少鼓励我。

的确如此，在我的童年印象里，我几乎就没有被父母鼓励与表扬过。记得在我十多岁的时候，有一次我跟母亲一起去外婆家玩，在路上碰到了一个阿姨，那位阿姨就对母亲夸奖我，你的孩子长得很漂亮啊！我一听这话，满脸羞得通红，在这之前从来没有人夸我长得漂亮，我也不相信自己长得漂亮，于是回家以后还特地去照了一下镜子，心里想着，我是不是真的很漂亮啊？照完以后，我却实在看不出自己有什么漂亮。

丑小鸭并不是生下来就是丑小鸭，而是从来没有人把它当成天鹅一样去鼓励与期待。最后他就会认同自己真的只是一只丑小鸭了。

人们经常说，对孩子要求越高，孩子越有可能成为成功者，但我们在生活中却经常发现，在一些家庭里，父母对孩子非常严格、期待很高，结果孩子表现得一塌糊涂。到底怎么回事呢？难道是父母对孩子要求高错了吗？

其实问题主要不在于高要求，而是伴随着对孩子的高要求，父母很少给予孩子积极的鼓励与肯定，而是经常在孩子面前表现出沮丧和失望。

孩子没有达到要求时，很多父母习惯用打击的方式来刺激孩子，激将法在很多家庭里运用得特别多。激将法可能对成年人有一些作用，但是对于儿童，激将法往往会产生坏的效果。因为孩子并不明白，父母使用的是激将法，而是觉得父母的这种沮丧与失望是自己的无能造成的。

父母对孩子的鼓励越多，孩子就越会感到一种激励，就越容易获得成功；父母的批评越多，孩子就会越感受到挫败。如果孩子不断地产生挫折感、失败感，就会对自己完全丧失了信心。这样的孩子自然也更容易失败。所以，任何一个明智的父母，时时刻刻都要提醒自己，多给予孩子积极的鼓励，少给或者不给孩子消极的评价。





激发孩子爱的优越感


人与人之间需要相互取悦。一个良好的家庭，彼此之间也需要在情绪上相互取悦。在这样的家庭里，生活氛围会显得活跃、轻松，而且积极向上，孩子能够在这种氛围中吸收到好的能量，顺势成长。相反，如果父母常常对孩子进行打击、批评，就会让孩子相互取悦的需求无法得到满足，这样孩子也会表现出更消极的情绪状态来。我希望父母们读到这里时，不妨想一想，在你的家庭里，你和孩子在一起时是一种什么样的氛围？

那些得到了父母的鼓励的孩子，能够充分享受自己的成长，并且产生一种“爱的优越感”。这个优越感不是在跟别人的比较中产生的，不是指财富、地位、名声，而是指一个人内在的生命力。它是从父母的爱里面产生出来的，是父母的欣赏、鼓励、保护、成全所激发出来的正能量，它深植于孩子心底，是能够惠及孩子一生的力量。

小时候我喜欢整天都待在池塘边上钓鱼，但钓鱼的技术不是很好，一般都只能钓到一两条鱼。钓鱼需要一种鱼糠。有一天父亲突然提前下班回来，看到我正准备炒鱼糠，就对我说，我来帮你炒，你明天多钓几条鱼。

第二天，带着父亲炒制的鱼糠去钓鱼时，我就觉得自己好像多了一种使命感，想着一定要钓更多的鱼让父亲高兴，让父亲觉得他对我的期待是对的。然而那次我还是只钓了两条鱼。回家的时候，我觉得特别不好意思，说：“爸，你看，还是只钓到了两条鱼。”父亲说：“没事儿，明天再去钓嘛。”于是第二天我又兴冲冲地去池塘了。终于有一天，我钓到了一条河鳗。在村里的池塘钓到河鳗是非常难得的事，我非常激动，马上把那条河鳗拎回家叫我奶奶炖了，等父亲回来给他吃。

一个人记得的童年的事，可能是一个重大事件，也可能是这样一件微不足道的小事，我之所以能记住这样一件小事，正是因为其洋溢着父亲的鼓励所带来的幸福感。

父母的这份鼓励，比所有的说教都更有激励人的力量。这份父母的爱，激发了孩子的优越感，让孩子觉得自己是珍贵的，对父母而言是有意义的，是可以越来越好的。他所有的一切，父母都欣赏，都在期待。

而无论父母处于什么样的地位，是一种什么身份，有着什么样的学识，他的身上都有这样一种力量。父母一定要相信自己身上所具有的这种伟大的力量，千万不要认为，自己没读过什么书，地位低下，自己的鼓励就不重要，就不会对孩子产生重要的作用。

鼓励不分尊卑高下，所有的鼓励都是重要的，所有的鼓励都会对孩子产生一种甜蜜的、令他想要更加努力的推动力。

如果有一天父母发现自己的鼓励对孩子无效，并不是因为你的鼓励错了，而是因为你之前对孩子的鼓励太少，而对孩子的嘲讽与打击太多了，也许在孩子最需要你鼓励的时候，你却报以冷漠，而遇到父母突然的鼓励，孩子反而会误以为是对他的嘲讽，是虚情假意，不能相信。一旦鼓励的有效期过了，就难以发生作用了。所以，那些很晚才意识到鼓励的意义的父母，就需要更有耐心，一直坚持多鼓励、少打击的教育方式，让孩子重新对你产生信任。





打击教育下的成功，是什么样的成功？


所有的孩子心目中都有一个潜在而强烈的愿望，那就是得到父母的认可，从父母的认可中得到自我肯定。

这种渴望会得到两种回应：好的父母，会回应孩子的渴望，他们从内心里相信自己的孩子会成功，这种相信会在无形中传递给孩子，让孩子产生自信。同时，他们还会经常鼓励和肯定孩子的正面行为，这些鼓励和肯定也会成为孩子自我发展的动力。这是一种非常积极正面的亲子互动关系。

还有一种父母的做法正好相反，他们可能因为无知或自身的心智成长有问题，不知道自己的鼓励对于孩子的价值和意义。他们对自己的孩子非常地苛刻、严厉，平时总喜欢打击、控制孩子。父母的这种行为通常会产生两种结果：

第一种，很多孩子会产生一种“我要证明给你看”的心理：你们贬低、打击甚至诅咒我，我要证明给你们看你们是错的。他从这种打击教育里产生了更大的力量去证明自己，最终得到一种正向的结果。从表面上看，这些孩子的成功似乎比那些备受鼓励的孩子的成功更为耀眼，但是在这种报复性质的努力与成功里，这些成功了的人却是表面风光，内心苦楚，感受不到真正的幸福。

第二种更糟糕，孩子听父母说他不行，他就会顺应这种打击变得越来越差。这些孩子的父母就是有害的父母，他们让孩子真的变成了人生的“失败者”。因为生活的种种失意，他们也会怨恨甚至仇恨父母，并把这样的仇恨从父母身上扩展到其他人身上，变成一种难以控制的情绪。

在亲子关系里，我坚持以鼓舞为主。在孩子遭受人生困难的时刻，他们内心最渴望的是父母的安慰与鼓励，无一例外，这是人天然的一种情感需求。如果父母都能知道这一点，在孩子需要帮助需要支持的时候给予他鼓励、信任，孩子就会幸福一生。





孩子的世界，比成年人要慢


孩子的成长是一个缓慢的过程，父母必须理解、接受并尊重这种“缓慢”，而不要总想着去改变它、调整它。在孩子还没有发育成熟之前，我们怎么知道他最终会长成什么样？





教育是慢的艺术


我在2002年提出“教育是慢的艺术”这个观点时，有很多人都对我表示质疑：在这样一个快节奏的时代里，你提出教育是慢的艺术，依据何在呢？

我的依据是人本身的成长规律。

很多人没有意识到，人的成长本身就是十分缓慢的：孩子来到这个世界以后，一开始是以母乳为食，从母乳到辅食，再到米饭，孩子需要用至少一年的时间来接受，其中每一步都需要父母反反复复谨慎而小心的训练。同样地，孩子从只会哭和笑，到咿呀学语，再到叫出第一声“爸爸妈妈”，从躺着到学会了爬，从站起来到学会了走，每一次新的变化都需要漫长的等待。人所有能力的获得，都需要经过后天漫长的学习过程，都需要父母和老师手把手去教出来。要让一个孩子从什么都不会的婴儿变成一个独立的成年人，父母需要用几十年的时间去耐心地引导与帮助，不仅要帮助孩子获得知识、能力，还要帮助孩子懂得如何与自己、与他人相处，懂得如何应对世界上的各种事物，获得在社会上生活的基本能力。

我们当然希望孩子很快就能学会某种能力，很快就能长大成人。但人的学习和领悟能力，并不一定像我们所期待的那样，可以一蹴而就。有时它所需要耗费的时间，甚至超乎我们的想象。

著名作家杨绛在她的随笔《走到人生边上》里讲了一个很有趣的故事：在她小时候，她们家的一位神父朋友有一天送了一份礼物给她，并且交代她在途中不能把它打开，一定要等到家以后才能打开。这个神父送给她的是什么呢？一盒巧克力糖。在当时这是一件非常珍贵的礼物。几十年过去了，她经常想起这件事儿，她一直不明白为什么神父要交代她不能在途中打开礼物。直到90多岁的一天，她才突然醒悟过来：神父叫她不要打开，是因为担心如果她在路上打开包装盒，巧克力就会被其他同行的人给分吃完了。而这个珍贵且满含他心意的巧克力，是神父希望她拿回家和父母一起分享的。

人生中很多的道理，尽管看起来很小，但在童年的时候，我们却很难想明白。人们明白一件事情，往往需要经过漫长的岁月与重重的历练。墨西哥著名诗人、诺贝尔奖获得者帕斯有一次感慨说，“恍然大悟”其实不是一个属于年轻人的词汇，更不是一个属于儿童的词汇，人一定要经历很多的人生历练，才可能在有一天突然醒悟过来——“恍然大悟”的。





理解、接受并尊重成长的“缓慢”


英国的一个研究机构做过一项调查，调查结果证明，孩子在16岁之前，基本上没有自我改正错误的能力，因此他们才会不断地犯错误，甚至不断地重复一个在父母看来极容易改正的错误。

其实父母不知道，有时孩子并不能理解自己所犯的错误，也不能醒悟，所以他才会不断地重复这样的错误。父母经常批评孩子：“为什么我怎么说你都好像没听到一样！”这个“不听话”，有时候是因为父母所说的话、所用的词汇，以及所教导的道理超出了孩子的理解水平；有时候是因为父母自己错了却还要批评孩子，孩子无法接受；还有的时候，孩子能理解也能接受，但他就是做不到，这牵涉到生命成长本身的反复性。一个人是要通过不断重复地犯错才能够获得成长的。

上面的第三种情况，最容易在父母与孩子之间产生误会，有可能孩子知道了错误后已经在开始做出一些改正了，但因为他改正的效果不是那么明显，而被父母认为是知错不改；还有可能孩子改正的时候父母没有看到，而他有时候重复犯错的时候又被父母看到了，父母因此而感到生气，而孩子也会感到委屈。这就需要父母在孩子重复犯错的时候，多给自己一些时间去观察孩子，去看看他到底是已经在积极的改错过程中，还是真的知错不改。如果父母在无法确定的情况下就去惩罚孩子，很可能会因为惩罚错误，反而激起孩子的叛逆心理，让他变本加厉朝着不好的方向走，可能就会造成比小错误更严重的大麻烦。

然而，这件事说起来容易做起来难，人们看一个孩子不断地重复低级错误，通常情况下不但会非常生气，还会误以为他是在成心和自己作对，故意不改正。

去年，我以前的一个学生来找我，说他的孩子要上小学了，但是这个孩子自控力特别差，以前经常在幼儿园里捣乱。他很担心孩子上了小学后不被老师和同学接纳。我说你最好先跟老师交流一下，告诉老师孩子的这个特点，特别要强调孩子的捣乱并不是故意跟老师作对，而仅仅是因为他控制不了自己。有很多老师都很不喜欢孩子捣乱，认为孩子的捣乱是在故意和自己对抗，这样老师就会产生一种失败感以及教育的无效感、无能感。相应地，他们也会反感这样的孩子，对他们怀有一些敌意。而事实上，很少有孩子在一年级的时候就会故意跟老师作对，孩子没有这样的心智能力。而作为父母，很有必要跟老师进行充分的交流，说明情况，这样老师看到你的孩子这样就会释怀了，也会更好地去包容孩子。

成长是一个缓慢的过程，人们必须理解、接受并尊重这种“缓慢”，比如说一个孩子在吃饭的时候，他可能就会吃得很慢，一口饭要嚼好长时间才咽下去。不理解的大人会觉得这个孩子怎么这么磨蹭，理解的大人就会知道孩子是在通过这样一种方式来认识自己的身体，来体验身体的一些感觉。

孩子自有他的成长规律，父母们应该尊重孩子的成长，理解它、接纳它，而不要总想着去改变它、调整它，在孩子还没有发育成熟之前，我们怎么知道他最终会长成什么样？人们总是太相信立竿见影的东西，总是认为通过某一种力量就能够迅速帮助孩子获得更好的状态，而忽视了孩子本身所具有的慢慢改善自我的成长能力。生命的成长，需要的是这种“缓慢”生长的力量，而不是那种强力的改变。有时候人们甚至还应该有意识地去训练心智上的“缓慢”。日本著名作家渡边淳一就曾提出一个名为“钝感力”的概念，他认为，受东亚文化特别是儒家文化的广泛影响，人们容易过于在意别人的感受和别人的评价，从而形成一种过敏性的性格。这种过敏性的性格，实际上对一个孩子的成长是不利的。

在这个快节奏的社会里，我们过于强调机敏、灵活、迅速的反应能力，却没有想过，有时反应太快反而可能带来麻烦，因为人在接收外界的刺激时，身体需要经过一个消化、适应和调整的过程，而那些机智灵敏的人，在快速应对外界刺激时，他们内部尚未完成对外部刺激的理解和消化，就可能作出错误的回应。而且这意味着他们对于外部的伤害也会更加敏感，更容易遭受来自外界的打击。

在教育上，所谓的培养钝感力是要让孩子形成并保持一种持续地、全面地把一件事情给弄清楚的能力。让他可以在还没理解一件事情之前，保持原本的状态，不接收和回应外部刺激。显然，具备了这样一种能力，可以让孩子免于受到更多来自外界的伤害。比如说一个老师批评孩子，他却怎么骂都不听，从常理上人们会认为这个孩子的脸皮很厚。但是反过来一想，这也说明这个孩子承受挫折的能力很强，他不容易受到外界的刺激。这样的孩子未来如果遭遇到挫折，他绝不会想到自杀，也不太会因为情绪影响到自己的正常生活和工作。





了解生命的“复演”，让孩子自然地生长


美国心理学家、教育家霍尔提出，个体的发展是人类种族进化的复演过程。具体地说，人在出生以前即胎儿期，复演了动物进化的过程；4岁前的婴幼儿期复演了动物到人的进化阶段；4~8岁的儿童期复演了人类从蒙昧向文明过渡的农耕时代；12~25岁的青少年期则是复演了人类的浪漫主义时代。

在4岁之前，孩子复演的是从动物到人的进化，在这个期间，孩子存在动物性的一面，他的需求是包括动物在内的所有生命本能的需求。父母要尽可能充分地满足这些本能需求，包括食物、安全、呵护、温暖、疼爱，等等。从生理结构上说，人与其他动物没有太大的差别，只是人的大脑进化得更加强大更加精细，人对情感的要求会更丰富、更强烈。这时候父母必须在孩子身边精心地照料，才能保证他健康安全地长大。

4~8岁，孩子会复演人类从蒙昧向文明过渡的农耕时代。农耕时代是一种慢节奏的文明，4~8岁的孩子在这个期间的成长也有这种“缓慢”的特征。因此在这个阶段父母绝不能用强刺激的、反复训练的、高强度的方式去训练孩子，超过了他身心可以承受的范围，以达到父母的要求和期待。农耕文化还是一种高度规律的文明，人们遵循着日出日落的生活作息与春耕秋收的劳动规律。父母对4~8岁孩子的教育也必须遵循规律，比如说，孩子任何能力的学习，都应该从浅到深，从易到难，从简单到复杂，父母不能随便打乱这个规律，不能因为你希望孩子尽快学会什么，就随便地“加班加点”，随便地刺激他。而农耕时代的教育是什么样的？农耕时期，孩子能力的获得，都需要父母手把手的调教，即我们常说的言传身教。对应地，4~8岁的孩子，父母也应该采用范本教育的模式，父母通过一言一行把自己的生活观念、价值观念传递给孩子。孩子则通过模仿的方式学习到他应该学习的一切。这就是我们常说的言传身教。这种早期的模仿与学习，对孩子的影响最为深刻。

在教育中，父母坚决要摒弃工业思维所带来的影响，不要去强调成效、强调速度、强调标准，而要让孩子按照生命自身的成长节律去成长。

而12岁以后的孩子，进入了青春期，就会复演人类的浪漫主义时代，这时候的孩子敏锐而活泼,对于刺激的反应是强烈且敏捷的,他们的成长也呈现出跳跃性的特征。在这个阶段，父母应该接纳孩子的敏感，帮助孩子逐步走向自主独立。





学会与孩子的不足友好相处


所有孩子身上都有他很优秀的地方，父母应该帮助孩子挖掘他的优势，让他在自己擅长的方面越来越优秀；所有孩子身上也都有一些与生俱来、不可改变的缺点，父母要学会去接纳甚至保护。





每个孩子都有优秀的地方


有一次，我到一个做老师的亲戚家里做客，吃饭的时候，我发现他读初中的儿子吃饭吃得特别快，大家才刚吃一会儿，这孩子就已经把饭吃完了。我就跟他开玩笑说，以后你长大了，要是饭还吃得这么快，哪个女孩子愿意跟你一起吃饭呢？没想到，他回答了我这么一句话：“我一定要吃得快一点，这样我妈妈就是想批评我，也来不及了。”

原来，在他们家，每天吃饭的时间就是我的这位亲戚批评与教育儿子的时间，所以对孩子而言，吃饭不是享受食物、与家人情感交流的一种方式，而是一场心灵的酷刑。后来我就跟这位亲戚说，其实孩子养成这样的吃饭习惯都是由于你的焦虑，对孩子有太多的期待和担心。

很多父母都希望自己的孩子能够成为一个很优秀、很完美的人，如果孩子在哪一个方面表现得不像一个优秀的、完美的人，他们就会开始担心、焦虑，也给孩子带来很大的压力。

但毕竟只有少数的人可以很优秀，而各方面百分百完美的人更是不存在的。父母首先应该用一种正常的标准去对待孩子。比如说，即使他在学业上并没有那么出类拔萃，我们也不必因此用很高的要求去苛责他。我们可以去关注他学习以外的其他优点，比如热情、耐心、有方向感、随和、主动、乐于与人分享等这样的素质。

每个孩子都有他很优秀的地方，父母不应该去要求孩子一定要在自己所期待的领域达到很优秀的状态，而是应该帮助孩子挖掘他的优势，在他所擅长的地方越来越优秀。

我的女儿从小就开始练习羽毛球，坚持练了几年，但都没有机会参加学校的羽毛球比赛。有一次我问她的羽毛球老师，孩子怎么都没有机会参加学校的羽毛球比赛呢？老师跟我说，实在对不起，你的孩子反应慢了一点。

后来女儿又去练舞蹈，也一直没有机会参加比赛。我问她的老师，为什么她没有机会参加表演呢？老师说，你孩子乐感差了一点。

一直到了她四年级的时候，她参加了一个台湾教练在福州办的跆拳道班。这一次我带着孩子去，台湾老师一看到我的女儿就非常兴奋地说：“哇，你这个身材，就是应该练跆拳道的。现在你练跆拳道要靠老师，以后练好了，老师就要靠你了。”女儿听了这样的鼓励之后，脸上笑得像一朵花一样。后来她就跟着这位老师学了两年，充分发挥了自己的身体优势，取得了很好的成绩。

我的一位朋友是福州的一名特级教师，但是他的孩子学业却并不好。他曾多次找我讨教良方，我跟他说，你不要每次来都跟我说孩子的缺点，你也跟我分享一下你的孩子有什么优点吧！他就跟我说，他的孩子特别喜欢跟人打交道，他家附近老老少少都是孩子的朋友，包括那些收破烂的，捡垃圾的，做卫生的。孩子很小的时候，看见有些爷爷奶奶买菜回来，他都会主动帮他们拎菜。朋友并没有这样教孩子，但是孩子就是有这样的热情。我说，其实这个热情就是他身上最可贵的东西，你应该珍视。凭着这个优点，他最后会有出息的，你不要太着急了。

大概过了五六年后，有一天这位老师特地来找我，他说他的孩子大学毕业已经找到工作了。还说以前我跟他说那些道理的时候，他一直以为我只是安慰他，没想到，孩子真的如我所说的那样。他的孩子大学读的是体育系，后来去一个非常好的机构实习，很快就被公司的老板看中了，说这么多年来，从没见过一个这么阳光、这么喜欢跟人合作、这么有主动精神的孩子。所以实习还没结束，公司就跟他签了约。

我跟这位老师说，我并不是一个预言家，我说出来的其实是常识。只是在今天这个社会，有时候父母过于急切，对孩子过于苛刻，反而很容易忽视孩子身上最好的品质。





不要把孩子的特点当作缺点


中国文化里面还隐含着一种弊端，这个弊端叫“杀生”，就是指人们总想“杀”掉那些自己不熟悉的、生疏的、新的东西。有很多新一代孩子身上的特点，却因为父母的这种“杀生”倾向而被视为缺点。所以我们可能更需要倡导的是“杀父文化”，上一代人更应该多一些反省，自己所不认可的东西，到底是孩子的不足还是自己的偏见？父母们不能用看自己这一代人的眼光来看新一代的孩子。

很多父母看今天90后、00后的孩子，总有各种各样的担心：今天的孩子不爱阅读，今天的孩子特别以自我为中心……但其实这都是父母在参照过去的观点来看今天的孩子，今天的孩子他们自己是这样认为的吗？说他们不爱阅读，是不是他们的阅读方式跟我们不一样了呢？说他们以自我为中心，但有没有发现，他们彼此相处得很好？

中国父母一直习惯于把亲子关系简单地看成教育与被教育的关系，而不是亲密生活、共同成长的关系。

我女儿最要好的一个台湾籍的同学叫雪儿，两人从小学就开始要好，到现在大学毕业了，她们还是好闺密。前不久女儿突然跟她妈妈说，雪儿怎么多了一个姐姐呢？我们做了十几年朋友，她都没跟我讲过呢。

然后她妈妈说，你有没有问她呢？

女儿说，我怎么去问？这是她的事情，她不说我怎么可以去问她呢？

这件事让我很感慨，今天的孩子真的变了，他们不像我们那一代人那么关心别人隐私了，他们跟一个人相交是跟这个人相处，而不是要了解完这个人的隐私之后才跟他相交。而我们那一代人朋友之间太透明了。做朋友之前，我们还要先了解对方的处事态度，好像态度不行就不能相处，而今天两个人即使世界观、价值观、生活习惯不同，也可以很好地交往。

在我看来，随着社会的开放、文化的丰富，人也是在往前发展的，这一代人会比上一代人更优秀。因此，作为父母，我们需要思考一个问题：我们不能以我们的粗陋来应对孩子的丰富，不能以我们的某种偏执来应对孩子的独特，不能以我们的狭隘来应对孩子的多元性。





保护孩子身上的不足


任何一个孩子来到这个世界上，他的性情、才能、趣味，都不可能完全符合父母所期待的那个标准，也不可能完全符合社会所规定的那些标准。在孩子身上，总是会有一些缺点，无法因为父母的讨厌和不喜欢而改变。父母应该学会去接纳甚至保护孩子的一些不足。

所有的孩子身上，其实都有一些东西是不可改变的，这个不可改变的东西，往往是与生俱来的。中国有句老话叫“江山易改，秉性难移”，但人类学家认为，人最不能改善的，首先是人的智力，其次是人的运动才能，最后才是人的性格。人的秉性有可能受环境影响，或者因某种觉悟而改变。比如说，原来很暴躁的人，有一件事让他觉悟到暴躁不好，他就有可能变得温和、克制。但是人的智力跟身体运动才能，如果有缺陷，却很难改善。

有一次我到一个大学去讲课，一位老师跟我说，他们学校里有一个孩子，父母都是非常厉害的科学家，但是这个孩子在智力方面却有明显的缺陷，而且是无法弥补的，真是可惜了。

我们不要认为孩子的一切都是可改变的，并不是父母看到了孩子的这些不足并极为用心地去帮孩子改正就能够改善的。

读大学的时候，我们班一个同学因为跑步同手同脚，而遭到了全班同学的哄笑。后来他很生气地跟大家说，你们以为我不知道我同手同脚啊，我要是能够改，还会留到今天让你们看笑话？他当时说得我们羞愧极了！你以为那是一个新发现吗？其实那是人家改变不了的缺陷。但是改变不了，就要接纳它。也就是说，对父母而言更重要的是，要帮助孩子去与自己的不足、与自己身上的缺陷友好相处。这样孩子才不会因此而自卑，才不容易对他人产生妒嫉，甚至仇恨。父母的爱，父母的接纳与鼓励，是治疗孩子这种缺陷的最佳良药。

一个人在父母那里得到充分的鼓励与保护，并不是说他在社会上就不会受到伤害了，但父母的这种保护会帮助孩子生成一种自我保护、抵制伤害的能力，让他们对伤害免疫、不再害怕。来自父母的力量，会帮助他们去超越人生中那些不可改变的缺陷。

而对于孩子性情上的一些缺点，父母也应该用尊重、耐心和理性的心态去对待，而不要强行、刻意地去纠正。有一些在父母眼里的缺点，其实应该被看作孩子的特点，它们可能既存在反面的价值，也存在正面的价值，重点是看父母去关注哪一方面。

很多妈妈对我说，我孩子有一个缺点，就是特别害羞。我总是要提醒这些妈妈，害羞不是缺点，害羞是特点。害羞的孩子，特别善于自处，而且他们通常都很友好，所以也善于跟他所欣赏所亲近的人相处。害羞的孩子往往更爱思考，长于抽象思维，非常有创造力。

又比如，有一些孩子因为家族的遗传，生来就特别胆小。胆小也并不见得都是坏处，如果换一种视角来看，我们会发现胆小的人谨慎、不粗鲁，他们更不容易犯错误，也不容易做出极端的事情。

一个很羞涩的孩子，父母不一定就要他变得落落大方，善于与人交往；一个很胆小的孩子，父母也不一定要他变得很勇敢。孩子身上某一个很突出的特点已经形成了，父母要改变它是很困难的，有时候这种改变甚至会给孩子带来很大的痛苦。这个时候，父母一方面要关注，另一方面又不能过分紧张。父母不能想着一下子就把这种习惯纠正过来，不能因为过于惊慌而夸张地对待孩子，而要耐心、温和地倾听孩子的内心需求，寻找问题的症结所在。

我的女儿在读幼儿园的时候，出现过口吃的现象。当时，我特地去幼儿园跟她的老师说，孩子这段时间口吃，你就当作没有看见，不要去说她，过一阵子就好了。因为我知道，孩子在幼儿阶段，心智发展很快，但口语表达的发展却很慢，语言无法跟上思维的速度，孩子就有可能变得口吃。这时候大人不能过分认真，太认真了，孩子很可能就真的口吃了，之后父母再要矫正就很难了。果然，过了一阵子，女儿的口吃就消失了。

后来女儿唱歌的时候有点儿五音不全，但是她又特别爱唱歌，在家里听她唱歌，我和她妈妈从来不会按照某个客观标准对她做评价。有时候哪怕她唱得再不好，我们也装作什么事情都没发生一样，让她想唱就唱。到了高中的时候，孩子去澳大利亚读书，有一天中午，她突然打了一个电话回来，在电话里非常兴奋地告诉我，爸爸，我现在唱歌不会走调了！当时我听完，心里无比的高兴，我既高兴孩子的成长，也高兴孩子把这样的成长当成礼物一样与我分享。如果孩子在家里唱歌的时候，我流露出一点儿她唱得不好听的意思，很可能她就再也不敢唱歌了，一辈子都只能是五音不全的。

有时候，父母不当的教育会强化孩子某些偶然出现的特点。所以，父母关注孩子时，先要判断孩子出现的行为到底是属于什么“级别”的问题。如果只是偶然出现的、暂时的问题，不要过度地去教育，否则往往会产生负效应。

我的一个朋友在他的孩子还很小的时候，就把孩子寄养在保姆家里，保姆为了保证孩子的安全，常常对孩子采取种种限制，久而久之，孩子变得非常胆小。记得有一次，我们两家人一起出去游玩，走到江边，见有人骑三人自行车。我女儿一见到就说：“我也要去骑！”——遇到好玩的东西就想尝试，这是孩子的天性。但朋友孩子的第一反应是：“我怕！”

一个人胆小，有可能是天生的，也可能是因为后天的原因，像我朋友的孩子，就是在不断的限制和打击中慢慢变胆小的。在被管制的环境里成长起来的孩子看似很“乖巧”，但却让孩子早早地丧失了野性与活力。

面对这种情况，父母首先要想到保护孩子的胆小，让他不以自己的胆小为耻，这样他才会慢慢去尝试挑战自己的弱点；在保护之外，父母的鼓励不宜过于急切，过于强烈，不然反而容易适得其反。其实假如孩子的胆小很难改善，那就让他胆小吧，胆小也不算什么缺点。就像我女儿，从小特别怕黑，晚上睡觉的时候一定要开一盏小灯，我就把它当成是她的一个小习惯，她愿意开就开吧。

女儿独自在国外生活多年，一直不太会整理自己的房间。有时候我看见她的房间乱七八糟，也会有情绪，哪个做父母的不希望自己的孩子更加优秀、更加完美呢？但我没有强行去改变她。每次看见她乱乱的房间，我就说，你要是同情你爸爸的话，就请你把房间门关上吧！以前女儿听到我这么说会生气，但现在听到我这么说，她就笑笑，然后把门关上，我们就得以和平相处了。





自卑也有可能成为正能量


几乎所有的艺术家都是自卑内向的人，这是一个让人惊讶但又十分正常的现象。自卑内向的人更善于内观，会更加了解自己的优势劣势，然后聚焦于自己占优势的领域；同时他们对于一件事的成功与失败，也会有更多持续的思考与总结。这些特点帮助他们转化劣势走向成功。很多人身上看上去弱势的东西，其实在一个宽松自然的环境里，都是可以转化成优势的。自卑通常有两种情况，一种是自己觉悟到自己身上的不足，引起自卑；一种是在与他人的比较中看到自己的不足，产生自卑。这两种情况都有负面影响，特别是后者，有时候会让自卑者对他人产生敌意、怨恨，难以排解。而自己觉悟到的自卑，有时却能激发人自己去改善它。一个人要克服自卑，可以采用一种有效的方法：说出自己的不足。比如说你很恐惧一件事情，但当你说出对它的恐惧时，恐惧感就会减轻。

我虽然在全国各地作过上千场的讲座，但是每次讲座之前，我都感到压力非常大，睡不好，也吃不好。这种不安与恐惧感是生命本身在面对未知情况时的自然反应。每次进入演讲现场时，我总是会跟大家说到这种不安与恐惧感，这种诉说能够让我紧张的心理得到舒缓。

当一个人习惯于说出自己某一个方面的不足后，就会培养出一种乐观的自嘲能力，这个自嘲能力，将别人对你不足的关注，变成了别人对你对待不足的乐观精神的关注，成为个人魅力的一部分。用我们今天的话来说，就是一种自黑精神。我记得，我在我的一本书里面举过美国前总统小布什的例子，他在接待英国女王伊丽莎白的时候，把伊丽莎白的年龄多说了两百岁，他发现自己说错了后对在场的人说，“当我说错的时候，我发现伊丽莎白女王像个老奶奶一样慈祥地看着我。”这一方面缓和了现场的尴尬，另一方面也让人们增加了对小布什的好感。美国另外一个总统克林顿，在2000年美国白宫迎接千禧年的时候，朗诵了自己的一首诗。他知道自己的诗很蹩脚，就自嘲说：“我知道写诗是一件很难的事情，所以我选择了去做一件更容易一点的事情，所以我就当了总统。”

在一个大场合里面，一个人如果在犯了错后善于调侃自己，大家就会觉得很开心，觉得这个人很好玩儿；如果比较刻意地去掩饰错误，反而会让自己陷入焦虑，更加狼狈，也会让在场的人尴尬、不舒服。

人无完人，每个孩子都有自己的缺点，父母应该培养孩子正视自己的不足，甚至对其不要太过看重，想办法化劣势为优势，就像将自卑转化为自嘲那样，从而让孩子保持心理的健康。





差一点，又何妨？


在某些方面，孩子与他人相比会有明显的不足。这个不足，不是孩子足够努力就能改变的。让孩子正确面对这种竞争的方式是：挖掘自己的优势，多与过去的自己比较。





有些事，不是孩子足够努力就可以


前几年到广东中山讲家庭教育，在提问环节时，一个爸爸问了这样一个问题：“我的孩子不喜欢弹钢琴，张老师，你有什么办法吗？”我告诉这位爸爸：“我也没有办法帮助你，但是我想问你，你自己弹钢琴吗？”这位爸爸说：“我不会弹。”我继续问：“那你会五线谱或者是简谱吗？”他说我都不会。我说：“那你平时去不去听音乐会，或者在家里听音乐呢？”他说我也没有。我接着就告诉他：“那你不要太着急了，也许你需要做的就是开始全家人一起听音乐。”

英国人经常说培养贵族需要三代人的努力：第一代人可能会意识到有一个更好的目标值得我们去追求；第二代人可能在这个目标上有所尝试；第三代人也许就能够达到这个目标。有的人会觉得三代人太慢了，其实在我看来，三代人的努力也许还不够。著名的华裔数学家丘成桐说，所有的科学家几乎都出生在文化素养深厚的家庭里，也就是说，这些科学家之所以能够成为科学家，除了他们个人的资质与努力，还离不开家庭一代一代的积累。

今天的很多家庭都常常陷于焦虑之中，过于渴望让孩子成为卓越的、成功的人。这些父母不明白，其实一个人能够实现什么样的人生目标，是早已决定好了的，他个人的资质水平，他所在的家庭在各方面的积累情况，都决定了是否具备这种可能性，而不是只要一个孩子足够努力就一定能达到父母想要的目标。

人生总是会有各种各样的挫折，其中一个方面的挫折就是，和你身边的人相比较，你会感到自己一些明显的不足。一位作家曾经讲过一个关于他自己的故事：他家附近住着很多属于打工阶层的人，他们在休息的时候会聚在院子里下棋，有时候他也会在旁边看一看，忍不住手痒时，也会一起下上几盘。原本他很自信，觉得跟这些人下棋完全不在话下，但是几次下来，他发现自己根本不是他们的对手。一开始他产生了很大的挫折感，因为他一直认为自己比别人更优秀，但是在下棋这件事情上他输得很惨。后来他认识到，智力本身就是一个复杂的问题。这反而帮助他更好地认识了自己。尺有所短，寸有所长，这是一个客观事实。就像在学校里，经常会出现一个学生学习得漫不经心，却总能考出很好的成绩，一个学生在学习上花了很多的工夫，但总是考不好。

其实每一个有经验的教师都非常清楚，学生学业成绩的提高，光靠勤奋是不行的。有些事情，可能对于部分孩子而言易如反掌，但是对另一部分孩子而言却困难无比。即使他们努力了，也不一定能够做得更好。如果父母只归咎于孩子或者是其他人的不努力，就大错特错了。

有一次我到一所小学听他们三年级的数学课，在听课的过程中我发现一个孩子反应特别慢，即使一个很简单的问题，他也总是会出错。下课以后，我就问他的数学老师，那位同学是不是数学成绩特别差？他说，是啊，这孩子不仅是我们班里最差的，还是整个年级最差的，甚至是这么多年来我所教过的学生里面数学最差的。我继续问他，你的校长知道这个情况吗？他说校长知道啊！我说，校长会批评你教学不力吗？他说还好，校长没这样评价。我说校长要是这样来评价的话，你可以让校长自己来教一教这个学生，他就会明白，教好某些学生是多么困难的事情。而且，假如做一个教学调查，我们可能会惊奇地发现：这个孩子的数学成绩虽然是学校里比较差的，但却有可能是他家族里有史以来数学成绩最好的人。

人的智力、身体等生物性上的进化总是最慢的，即使经过强力的训练也无法改变。

在NBA的赛场，偶尔会碰到最后一个球是决胜关键的情况，季后赛总决赛决胜局最后一秒钟，投进这个球，整个赛季的冠军就拿下了；投不进，整个赛季就报销了。千钧一发，万担重压之下，有的球员很从容地就投进了。按照今天的说法，他有一颗大心脏。这个大心脏是天生的，而不是训练的结果。如果一直在训练强调决胜球，反而容易使人变得脆弱，在关键时刻崩溃。





让孩子正确面对竞争


如果孩子的天分不到，家长就要打破自己强加在孩子身上的虚幻想法，不要强逼孩子努力练习，有可能你的逼迫既浪费了孩子的时间，也给孩子造成了我很努力，但我就是不如别人的阴影。还不如用这些时间、精力、金钱，去发展孩子喜欢的别的技能。无论如何，家长们都应该相信一点：每个孩子身上都有发光点，扬长远胜于避短，每个人最终都是用自己的优势在这个世界上获得更好的立足之地的。在家庭教育中，父母要善于发现孩子的长处，发现每一个孩子的特质，肯定孩子的独特性，理解和保护孩子的短处。

人生处处充满了竞争，一方面父母要让孩子学会面对竞争，正视竞争；另一方面也需要面对竞争的失败，学会善待自己。要善待自己，就要少跟其他人比较，而多跟过去的自己比较，去体验一种我已经成长了、我已经进步了的快乐。与过去的自己比，也可以看出自己的努力到底有没有产生真正的成效。还要让孩子明白，有时候太过努力也并不一定会结出一个好的果实。李开复得了癌症以后，对自己进行了一次反思：以前他总是相信付出就会有收获，而且喜欢跟别人比，看谁熬夜熬得更久，看谁在半夜能够更早地回复邮件。但是没有想到这种勤奋，最后让他付出了健康的代价。太过努力，把正常的睡眠，把从容的心情都牺牲了，反而换来一个坏的结果。今天的父母都要反省一下，我们能不能让孩子活得更自然一点，更从容一点，更像他自己，这其实才是家庭教育的正道。

如果在孩子遭遇失败时，父母不但不给孩子引导，反而给他过多的压力，孩子就很容易心灵扭曲，变得不快乐。当我们去思考要把孩子培养成什么样的人时，父母要意识到，首先应该把孩子培养成一个拥有好性格的人，一个更容易快乐的人。那些在竞争中更容易欣赏、接纳和理解别人的人，会更容易快乐。





不要轻视“弱势”孩子的内驱力


我小时候是一个非常内向、自卑、羞涩的孩子，也不善于跟人交往。上学的第一天我就遭遇了人生的“滑铁卢”。

那时候，我们的小学入学要求其实很低，只要每个人能写出自己的名字即可。但别说写了，我甚至都不知道“张文质”这三个字用普通话怎么读——我只会用我们的方言读。后来老师说不会写名字的同学就写一个“1”，可惜我“1”也不会写。我就求助于与我同时入学的堂姐，当时堂姐也在冥思苦想“1”怎么写，她就没好气地跟我说:“等我写完再帮你写吧！”我在沮丧中被她斥责一下，当场号啕大哭。老师说：“你根本上不了一年级。”就对我堂姐说，“你把他带回去吧！”在求学之路上，我从第一天起就成了弱势群体。不过，这样的处境反而激发了我的上进心，大概一个月以后我就赶上了班级的进度。

但类似的打击，依然不断发生。

上大学的时候，宿舍同学第一次见面都会问“你叫什么名字？”我跟我的同学说：“我叫江文计。”于是他们都以为我叫“江文计”，觉得这个名字的发音好奇怪。一直到两天后新生见面，辅导员把大家集中在一起点名，中文系79级3班一个一个点下来，点到第9个时，辅导员叫道：“张文质！”我涩涩地应着：“到！”

宿舍的所有同学都震惊了，继而大笑起来！原来那个“江文计”其实叫“张文质”！这成了我上大学时期的一个笑话。他们大概有一个多月的时间都沉浸在“江文计”的快乐里面。后来，他们从系里借来一个老旧录音机，把模仿我的各种各样奇怪的发音全录在里面。有一天我回宿舍的时候，看见他们的表情非常诡秘，然后就听到了录音机里播出的声音，我顿时觉得无地自容，羞愧难当。那一刻，所有的同学都是我的敌人啊！

几乎所有羞涩的人都渴望自己变得强大，比强大的人更渴望强大！所以羞涩的、内向的人往往更加有力量，虽然他一直处于弱势，但一旦他获得正确的引导，他就能成为巨人！因为弱势者为了变得强大，他会更专注，更有内力，对生命有更深邃的审视。

大学毕业的时候，老师给我写了这么一个鉴定：张文质同学性格内向，不善言辞。大学毕业时我依然性格内向，不善言辞。工作之后，我曾利用晚上时间到一所业余高中去教书，刚上完第一节课，学校教导处就给我所在的教研室主任打电话，说张文质基本上没有教高中的能力，建议去教初中。到现在为止，我仍然是某种意义上的失败者。

成为失败者的经历反而激发我产生了一种很强大的力量，因为当我去做某些事情的时候，得到的都是不怎么高的评价，所以我有一种本能的恐慌，这种恐慌使得我更加努力和专注。正是因为我的努力，现在的我成为了一个教育研究者，每年要参加上千场讲座，相对于大学时期发生了很大的蜕变。

这种蜕变跟我的内向性格也有关。内向性格使我会更多地关注别人，更多地去思考人的行为和语言背后的根源，也更容易对别人产生同情心、同理心。通过与生活中无数真实生命的接触、交往，以及对文学世界里各种各样人物命运的关切与思索，我获益良多，我从无数人那里看到了自己，又从自己身上看到了无数人。所以当我在思考和研究生命教育的时候，我已经不是把它看作一个课题，而是把它当成对生命本身的一种研究。生命教育，不就是为了成全更健全的生命吗？

我自身的变化，让我相信每个孩子的未来都有无限可能，所以无论他最初呈现出什么样的状态，父母们都不要沮丧。在那些看似“弱势”孩子的身上，也潜藏着一股他独特的内驱力，当然，如果父母能洞察这类孩子的心理，助其前行，那就能让孩子们在挣扎和努力中得到鼓励和指引，推动他们的生命向好的方向发展，而不至于让他们在人生之路上跋涉得太过辛苦。





励志教育，90%是无用的


励志教育以牺牲孩子正常的休息娱乐时间为代价，既会造成孩子后续学业阶段的动力不足，也会造成孩子除了学业外，缺乏其他必需的竞争力。





中国教育中的“学业枯竭现象”


这些年我对中国的教育有很多的反思，这个反思建立在与其他国家教育的比较上，尤其与美国和欧洲的一些先进国家进行比较。有一次我请教美国纽约州立大学的戴耘教授，你在美国也带中国来的博士生，你觉得跟美国的学生比较，中国的学生存在哪些不足呢？他说经过这么多年的观察，他发现中国学生身上有两个问题特别突出：第一个是对职业的信念普遍很薄弱，哪怕读到博士了，很多人还没有形成以发挥自己的专业所长为人生奋斗目标的意识。第二个是中国的学生普遍缺乏想象力和创意能力，面对同样的问题，中国学生更多会从书本中找答案，往往缺少自己独立的见解。

我又问，你认为造成这些问题的原因是什么？他说，我这些年也在中国的学校做研究，发现在中国教育里存在一个现象，我把它称为“学业枯竭现象”。简单地说，小学阶段，父母原本应保证孩子9个小时以上的睡眠。但孩子为了取得更优异的学习成绩，很可能只睡七八个小时。很多优秀的学生，为学业付出了比别人多得多的努力，但这些学生到了初中以后，学习成绩就很可能下降，因为他在小学的时候投入过多，身体、心力失衡。同样类推，在初中付出过多的学生，到了高中就会出问题。高中付出心力太多、过于焦虑的学生，到了大学里肯定就会学习状态低迷。这都是由于身体与精神被过于消耗了。

长得太快的树木，往往都特别脆弱，对于树来说，长得慢才能活得久，长得慢才能活得好。人也是如此。除了学业，人生的面向还有很多，一个人如果把生命的精气神都耗在学业上了，那生命的成长就有问题了。

今天很多的父母，总怕孩子落后，甚至从幼儿园开始就要跟别人进行激烈的竞争。前不久还有一个中学老师问我，他的孩子才读幼儿园，要不要上英语培训班。他说上海有一些幼儿园英语都需要考级了。我听了极为吃惊，幼儿园阶段，孩子的主要任务应该是玩游戏，学习跟伙伴怎样交流，怎么能把知识的学习、学业的竞争提前至幼儿园阶段呢？这会对孩子一生的发展造成极大的损害。

学业枯竭带来的问题有几个方面：第一，孩子一生都会生活在精疲力竭的状态之中，他总觉得好像休息不够、精气神不足。第二，一旦学业目标达到了，他就失去了对学业本身的兴趣。第三，生命力不足，创造能力缺乏。其实人发展到最后，更关键的是你有没有持久的关注力，能不能不断激发自己去探索，这些才是最重要的生命能量。可持续发展的能力才是最重要的。大量数据表明，中国过去三十年的高考状元，现在有出息的、成为了精英的（像考试那么拔尖的）人很少。





考试成功 ≠ 人生成功


现在在中国很多学校，励志教育几乎到了相当病态的程度，几乎所有的励志，都在鼓励学生把正常的休息、娱乐时间用到学业上。这种励志确实能起到一定的效果，但却伤害了人的生命活力。

我们真的低估了睡眠不足对整个民族身心健康的危害，把孩子的考试、学业看得比孩子的生命更重要。有的人会问，孩子考试考不好就过不了这个关，怎么办。其实，父母们想到的过关，只想到以优异的成绩过关，其实以中上成绩过关、以普通成绩过关、以比较差的成绩过关也是一种过关。为了考得好，孩子每天比别人少睡两个小时，把其他兴趣都削减了，很多孩子最后都崩溃了。我们必须考虑生命成本，考虑孩子到底属于哪种类型。不要让孩子丧失对自己生命的信心，不要让孩子把眼前的成功看得比生命还重要，不要让孩子过早地为面子、为父母的尊严而学习。

有的孩子考得好，可能是因为他自身就有这种能力，他们特别能够适应应试教育，但这些孩子也会有另外一种麻烦，他很容易把考试的成功当成人生的成功，把考试所面对的困难当成人生的全部困难。他会认为既然可以轻松地应对考试的困难，那人生其他的困难也可以很容易地应对。所以，等他一旦在生活、工作中遇到真正的困难时，往往会束手无策。应试教育，传递给孩子的是一种简单化的对世界的理解，让孩子产生一种错觉，以为考试成功了，人生就没有难题了。父母也会觉得，孩子书读得这么好，考试考得这么成功，已经上了名校了，他这么优秀，还怕什么困难呢？等他到了社会上，这些孩子才会发现，世界没有那么简单，他们会困难重重、四处碰壁，但在父母面前依然用“很优秀很好”来包装自己假装坚强，而父母则活在“孩子上完大学，我就可以松一口气”的松懈中。我们这些年看到的许多教育悲剧，都跟这样的错觉有关系。

应试教育的可怕之处就在于：孩子不是真正为了获得能力、达到目标而学习，而是为了过关而学习的。所以有的孩子考上大学，完成了考试目标之后，就再也没有学习兴趣了。应试教育是一种通行的“向上的教育”，它跟社会资源配置不公、贫富差距扩大、优质教育资源匮乏有很大的关系。人人都希望往上走，而向上的通道中层层都有关卡限制，优秀的学校、优秀的成绩就是人们找到好工作中最占分量、最显而易见的一个关卡。应该说，应试教育仍然是今天中国社会最大的一种共识，它也肯定会在很长一段时间里继续存在下去。但是另一方面，这种共识，其实又是一种消极的共识。将影响人的发展的各种复杂因素简化为学业水平，又将学业水平的考核简化为应试考试，这对一个人整个生命的成长与发展都会有很大的损害。

现在的学习评价体系是简单而粗暴的，通过一张卷子的分数高低，孩子就被分为了优等生、中等生、差生。但这样的划分，不一定符合生命成长的最终的事实，应试教育取得成功的人，不见得就是人生的成功者。一个学校应试教育成绩特别突出，不见得它最后就能为社会培养出更多优秀的人才。事实上，很多学校可以培养出优秀考生，却难以培养出优秀的人才。因为社会的评价会更加复杂、更加严酷，一个人最终能否有更大的作为，并不是考试能够决定的。





“闻鸡起舞”，害人不浅


美国发展心理学研究专家Iglowstein等根据多年研究，制定了儿童和青少年每天的睡眠需求表，其中9周岁以下（含9周岁）的孩子每天需要10小时以上的睡眠时长；9~14周岁（含14周岁）的孩子每天需要9小时以上的睡眠时长；15~16周岁（含16周岁）的孩子每天需要8.5小时以上的睡眠时长。

2015年，我以此为标准在全国几百所中小学做了相关调查，调查结果令人吃惊：1~3年级的孩子（大部分年龄在9周岁以下）分别有6.63%、5.98%、6.01%的人睡眠时长超过10小时；4~9年级（大部分年龄在9~15周岁）分别有49.00%、53.16%、48.55%、13.92%、14.15%、11.69%的人睡眠时长超过9小时。也就是说，在小学低年级阶段，接近95%的孩子睡眠不足；小学高年级的情况稍微好一些，但也有大约一半的孩子睡眠不足；初中阶段有85%以上的孩子睡眠不足。

前几年，一到长假的时候，很多城市就会报道，孩子们都在补觉。我孩子读小学的时候，我们会努力保证她每天能够睡8个小时以上，等到了初中就做不到了。孩子要是到晚上9点还没做完作业，我就会心情烦躁。有时候孩子到了10点还没做完，甚至有时候会做到11点多，我心里会感到非常难过和忧心。孩子跟我说，她初一的时候趴在桌子上，怎么也睡不着；读初二的时候，多趴一会儿就睡着了；到了读初三的时候，一趴下来就能睡着了。她还跟我说，她们班上有一个同学能够一边走路一边睡觉。我说这不太可能吧，这个是违反生理的。但孩子说这是真的。对此我的看法是我们的孩子应该是进入了边走边迷糊，类似于梦游那样的状态。

对于睡眠，在很多人的意识里都有一个误解，以为睡眠是可伸缩的，有弹性的，是可长可短的。事实完全不是这样。靠压缩甚至剥夺人的休息时间来学习，对青少年的成长是危害很大的。

想一想，有点儿可悲。这些年来我一直说，睡眠不足可能是我们整个民族的一大不幸。最近欧美一些国家的研究表明，人的睡眠需求是由基因所决定的，睡多少，什么时候入睡，是基因在说话。反过来说，一个人如果改变睡眠的时间，减少睡眠的长度，很可能会损害到基因，继而损害人的记忆力。所以有的孩子读书越读越笨，花的时间越多，效率越低。

明白了这点，我们也就会明白，不同的人对睡眠的需求是不同的，有的人的基因决定了他需要睡9个小时以上，有的人的基因决定他睡6个小时就可以了。对睡眠时间不能作整齐划一的规定，但是对儿童的基本要求是睡8~10个小时。睡眠不足会导致很多疾病，比如冠心病、肥胖症、肠胃病，会造成人体质下降，记忆力衰退。它还会影响人的情绪和判断力，这点大家可能都有体会，如果三天没睡好，你会看谁都不顺眼。所以当一个孩子情绪很不正常的时候，我们首先要检查一下，他是不是睡眠出了问题。睡眠严重不足，也是造成当下中小学生整体体质偏弱的一个主要原因。德国睡眠教育专家认为，睡眠不足也是导致抑郁症的主要原因，很多因为抑郁症自杀的人，在自杀之前，睡眠都出现过严重问题。

很多的老师和家长喜欢以古代闻鸡起舞的故事来激励孩子，但古人除了闻鸡起舞，他们还会日落而息，所以当他们闻鸡起舞的时候，已经得到了充足的睡眠。随着时代的变化，我们的要求也要适当地做出变化与调整，绝不能把将近两千年前的古人身上的事简单粗暴地套用在今天的孩子身上，否则只能适得其反，最终害了孩子。





没成为天才，却得了天才病


中国父母过于注重培养孩子某方面的能力（包括考试），会造成孩子缺乏生存能力，高估人生的价值，与其寄望于孩子成为少之又少的天才，倒不如关注孩子与生俱来的天赋。





首先要把孩子当成一个正常人培养


在家庭教育中，有一种父母，总爱把自己的孩子归于天才一类，于是像培养天才一样去培养孩子。但很多时候，孩子没被培养成天才，却得了天才病。什么叫天才病呢？

● 懒散傲慢，没有责任感，做什么事情都漫不经心；

● 做什么事情都是随机的，没有计划性；

● 对别人的许诺，从来没有想着去实现；

● 动不动就狂怒，情绪波动无常。

我们经常会说，天才所做的一切都是可以原谅的，与之相似的一个观点是，父母们经常会想，孩子只要学习好，所有其他的不足都无关紧要。某种意义上，他们已经把自己的孩子当作“天才”一样去培养，把所有的精力都花在培养孩子某一方面的能力上了；并且以对待一个天才的方式，容忍孩子的很多缺点——那些本应该引起注意的缺点。

在今天的中国，特别是在一些富裕的家庭里，父母更容易产生某种错觉，把孩子的某一些长处当作特别大的天分，为了让孩子这方面的优势得到充分的发展，父母不惜代价地投入金钱与精力，让孩子可以其他的都不管，只一门心思发展这一项，结果却往往是让孩子失去了最基本的生存能力、交往能力、适应社会的能力。

我认识一个弹钢琴的人，小时候确实很有天分。但在她到了快30岁时，她的心智状态却还处于八九岁的水平，日常生活上的事都不知道，连钱都不知道；生活不能自理；在别人面前也不知道怎么交谈。父母剥夺了她完成社会化必须要发展的能力——“你就是弹琴，你所有的事情就是弹琴，所有的心思就是这一项。”我们今天的教育制度也存在这个弊端，让孩子把绝大部分的生命热情都花在学业上，而没有精力去发展其他必需的能力。

在这种观念下培养起来的孩子，他要面对的问题不止是没有生存能力。一旦孩子被看作天才的那方面发展不顺利，他发现自己并不是真的天才时，孩子就会感到自己毫无价值，陷入崩溃——我一直以为自己是天才，现在发现我不是，而且其他的什么也不会，我活着还有什么意思呢？

前段时间看到一则新闻，一个美国回来的博士要把父母给杀了。他对父母有这么大的深仇大恨吗？其实不是的。是父母对这个孩子的教育出了问题。父母对他的所有教育，让他认为只要自己一步一步往前走就会达到黄金彼岸。结果他读完博士后，到一个计算机公司工作，年薪5万美金。后来父母要他回国，他回来一看，那些过去读书比他笨、学业比他差的人，今天都比他好，而他家把所有的财力都投资在他身上了，家境十分贫寒。他又想到自己在美国，五六万美金年薪，不过是个IT业的打工者。他崩溃了，觉得活着没有意思，就想到了自杀，但又担心自己自杀后父母太痛苦，于是就决定先把父母杀掉。所幸后来母亲被救活了，他自杀也没成功。

所以，我一直强调，从家庭教育来说，首先要把孩子当成一个正常人来培养，要用正常人的方式来对待他，这样孩子就不会得所谓的天才病了。





培养天赋，而不要培养天才


这个世界上天才的数量少之又少，但是每个孩子都有自己的天赋，或者是爱好。保护孩子的天赋、兴趣，远比逼着孩子成为“天才”更有意义。我们今天的社会更加开放，更加多元，社会阶层结构也变得越来越复杂。谁都无法定义，哪一种教育理念是最好的，这就需要父母们根据孩子具体的情况去思考。比如说，我的孩子他希望成为什么样的人？我们的家庭有哪些资源可以帮助他成为这样的人？用一句话来归纳就是，不同的家庭，可以培养不同的孩子。

有一次我在清华大学附属小学给学生们的父母讲课，到了提问的环节，一个爸爸站起来说，他的孩子很喜欢昆虫，到了假期，他经常带着孩子满世界找昆虫。他的朋友知道这个事以后就批评他说，人家的孩子都在上补习班，在考虑着上什么中学，你还在满世界地找昆虫，找昆虫能当饭吃吗？以后孩子上初中怎么办？因为周围劝这位父亲的人多了，慢慢地他心里有点儿纠结了，就想着问问我怎么看这个问题。

我对那位带孩子满世界找昆虫的父亲——一位清华大学的教授说，你自己在海外留学，受过良好的教育，你有很多同学、朋友都在世界著名的大学里任教，你有开阔的国际视野，为什么还要去听从别人的话，为了进更好的初中，就让孩子放弃自己的爱好，把时间花在补习上呢？“满世界找昆虫”可以让孩子发展自己的观察能力、实践能力和思考能力，为人生增加无限的乐趣，难道这些非智力因素的发展对孩子的未来不是更重要吗？不是会让孩子更适合未来的世界吗？

每个人身上所具备的天赋，都是上帝对这个人特别的眷顾，如果父母牺牲了孩子的这种天赋，对孩子而言，将会是最大的伤害。父母常常以爱的名义，以为了让孩子成长得更好为理由，用貌似帮助孩子的方式去伤害孩子。我们什么时候能认真倾听一下孩子的声音呢？作为父母，我们是不是应该更有勇气去走与别人不一样的，但却适合自己孩子的路呢？这应该是值得很多家庭去思考的问题。





莫扎特生活在农民家庭会怎样？


小学语文课本上有一篇课文叫《小音乐家杨科》，有一年我听了几个不同的老师讲这篇课文，他们讲的主题思想都是杨科是怎么被万恶的旧社会害死的。

于是我也决定选择这篇课文，让孩子们来谈谈杨科到底是怎么死的。孩子讲的理由五花八门，其中有一个孩子的理由与众不同，他说杨科的家庭这么贫寒，他还想学习音乐，这就是痛苦的根源，不幸的根源。

这个孩子的话让我对天才和天才生长的土壤之间的关系产生了思考。

所谓的天才，就是天生之才，天生如此，他们是一种奇特而少有的存在，并不是一个家庭想培养一个天才，经过好几代人的努力，就可以培养出来的。但天才一旦生下来，就需要相应的条件，才能让他把与生俱来的天赋充分发展出来，最后成为天才。如果一个家庭完全没有这样的条件，就很可能会有很大的麻烦，这个天才会生活得很痛苦，整个家庭也会生活得很痛苦。

一个具备很大天赋的孩子顺利发展成才，需要面对两个关键问题：一、这个孩子是天才，家庭是否有足够的经济条件支持他发展自己的天赋？二、这孩子是天才，家庭也有充分的物质基础去支持他，但父母能否让孩子形成一个健全的心态，让孩子除了获得成功，还能获得幸福？

第一个问题，似乎有些残酷，家庭经济条件的限制，从物质上无法满足一个天才孩子的发展——但这却是我们必须面对的现实，就像莫扎特如果不是生活在音乐世家，而是生活在一个贫穷的农民家庭，他会怎么样？如果家庭经济条件不足以支持孩子将天赋发展为天才，这种天赋是不是也可以帮助他在社会上生存得更好，让他可以在平凡生活中获得相对的成功与幸福？第二个问题也很麻烦，很多的天才虽然获得了事业上的成功，却因为没有形成健全的心态，导致终生都在精神的痛苦中挣扎，甚至早早离世。

针对第二种情况，需要父母意识到无论孩子是否是天才、家庭的经济条件是否能成就天才，都要首先把孩子当作一个普通人、正常人来看待，让他在有限的条件内正常发展，这是培育一个生命的基本前提。只有这样，才能让孩子无论在什么情况下，都能获得幸福。

2015年，华裔数学家陶哲轩解决了埃尔德什差异问题，把这个80年来悬而未决的数论难题攻克了。这个从小就智商超高、7岁开始自学微积分的天才数学家，并没有所谓的天才的孤僻，他所有的一切看起来既不平凡，又很正常。他的父亲评价他“从来没有和别人争执过，他想的都是怎么开开心心和别人合作，而不是互相指责，争权夺利”。陶哲轩的心态确实很平和，他在获得菲尔兹奖后这样赞誉一同获奖的佩雷尔曼：“就我个人的观点，佩雷尔曼的工作才是过去10年里最重大的数学成就，他证明了庞加莱猜想，和他同时获奖，我真是惭愧。”

天才的大脑和普通人的心态相结合，让陶哲轩身上闪现出不同寻常的人性光芒。这种非常健康的“成功”，才应该是天才们最好的结果。这样健康的心态，肯定和社会、家庭的熏陶有很大关系。所以我想再次强调的是，无论孩子是不是天才，父母都应始终把孩子当作一个普通人、正常人去培育，重点应该关注怎么去创造更好的物质与精神条件，让孩子得到更好的成长。





真正天才的品质是什么？


当孩子找到真正感兴趣的事情时，他们就会投入持续的关注，发展出人生巨大的优势。作为父母，应当立足孩子的未来去思考，保护孩子的天性，让他们有自由的环境发展自己的兴趣。





孩子的兴趣，会变成孩子巨大的优势


有一次胡适先生的一个学生问他，做什么最难？胡适想了想说，做出一种味道最难。为什么做出味道特别难呢？因为味道都是持续的累积形成的结果。在《寿司之神》这个纪录片中，最让我感慨的一个地方是，片中的老爷子小野二郎有一天得意地说，终于搞清楚了，每次给客人上的20道寿司，它的顺序应该是怎样安排的。他经过了10年的研究才弄清楚，上20道寿司到底要有什么样的顺序。在很多人看来，这真像一个笑谈，但是如果了解食物、了解寿司的话，就会发现寿司顺序的安排可是非常讲究的，客人先吃的和后吃的寿司彼此之间的味道不能互相冲突，先吃进去的不能影响到后吃进去的，只有按照完全合理的顺序进食，才能让客人享受到最美味的寿司。

我们在思考天才的时候，大多会认为，天才是神来之笔，是造物主的特殊造化。但对于天才还有另一种理解，所谓的天才，指的是持续工作的能力，当一个人找到了自己特别着迷的事业时，他能够把这件事情一直做下去，做到精致，做到极致，做到前无古人。法国文学家萨特有一次发出了这样的感慨，他说像拿破仑这样的人，古今就那么一个，也许大部分的人都是你我这样的常人，我们一生所从事的事业，跟拿破仑比较，都是一些小事业。我们能够做的就是尽自己最大的努力，在这样的小事业里面做出大的格局来。其实一个人能够在小事业上做出大格局，也可以被称为天才了。因为他一辈子就为这一件事情而努力，这件事情既是他的职业，更是他的事业。最后，这件事就成了他的命业，仿佛他就是为了这件事而生的，为了这件事而活的，他也因这件事把自己的生命放大了无数倍。

那些天才的人，总是能持续地专注于自己感兴趣的事情上，再联想到培养孩子的事情，其实我们培养任何一个孩子，首先要弄清孩子的兴趣所在，这正是他们可能投入持续的关注力，自己向天才迈进的起点。

对于孩子所感兴趣的一切，父母都不能以功利的成年人的眼光去看待。哪怕他喜欢一只昆虫，他都可能因为一份持之以恒的喜欢，而成为一个与众不同的人。我们爱孩子，就要鼓励孩子去做自己的事业，跟从自己的兴趣走，走着走着，也许他就走出他自己的人生了。

女儿很小的时候，就跟她的表妹一起写童话，但在她们三年级之前，她表妹写的童话都要比她的好得多。当时我心里还在想，我跟我太太两个人都是学中文的，我的妹妹跟妹夫他们都不是学中文的，按理说，我女儿应该在写作上更有优势。但为什么她在写作上一点优势都没有表现出来呢？但我们从来没有在孩子面前说过类似的话，我们总是鼓励孩子，多读多写，你想写什么，就写什么。

到了女儿四年级的时候，有一天我在我的书桌上看见一首写得很潦草、改了又改的诗，起先我并没有注意，在做事情的时候，把那张纸直接放到了一边。但是第二天我发现，这张纸又摆在我工作的位置上了。连着两三天之后，我拿起了那首诗很认真地读了一遍，读完后，我相当惊讶，因为那首诗写得很美妙。我又拿给太太看，她看完后也感到十分的惊奇。但我们都很怀疑，这诗是女儿写的，还是她从哪里抄来的。晚上女儿放学回来，我就问她，桌子上的那首诗是你写的吗？她一下子脸就红了，有点儿不好意思地说，是啊，我随便写的，爸爸你觉得怎么样呢？我说，写得好极了，爸爸妈妈都非常惊讶，没想到你会写出这么好的诗来。接着我又对她说，要是你能够坚持这样写的话，也许等你小学毕业的时候，就可以出一本书了。孩子非常幸福地说，真的吗？那我一定要好好写。

幸运的是，女儿当时还遇到了一个特别好的老师，这位老师总是鼓励她自由写作，经常拿她的文章在课堂上作为范文朗读。老师还告诉她，如果有些课你觉得没意思，你可以看自己的书，写自己的文章，只要不影响别人就好。女儿小学毕业的时候，出了她的第一本书《在夜空中飞翔的精灵》；到初中的时候，她又出了一本小说；从高中到大学，孩子一直都有写书出版。

说实在的，当我们第一次鼓励女儿的时候，我们真的没有想到，这份鼓励最终能够产生这么大的效果。我只是坚信，给予孩子鼓励，一定会产生好的结果。所以在我的家庭里，对孩子所感兴趣的一切给予鼓励，是我们对孩子最基本的态度。哪怕有时候我们还不能接受孩子的某些想法，但我们也要努力不去损害她的热情。





真正立足于孩子未来的教育


但是有时候孩子的某一些兴趣，也会给父母造成巨大的压力。写作特别有天分的孩子，不见得在今天这样的考试制度底下，就能够考得更好。我女儿中考的时候，语文成绩是所有考试科目里面最差的。父母经常会处于这样的矛盾中，到底是该尊重孩子的天分呢，还是让他去适应今天的考试制度？这需要父母有勇气去作出对的选择，即使这对父母来说是一种巨大的煎熬。但孩子的兴趣往往会发展为他巨大的优势，那是上帝为孩子开启的一扇大窗，如果我们把它关上了，可能孩子的生命就会变得暗淡无光。

中国人的创造力一直比较低下，其实主要原因就是，孩子身上很多的优势领域，在现有的考试制度底下，没有太大的意义，所以很多父母就扼杀了他们的这些才能。正像美国一位教授说的，孩子身上到处都有闪光的天性，但我们有一些父母为了适应现实需要，往往是看到哪里有亮光，就把哪里的亮光给按灭了，最后孩子就变成了一个毫无亮光的人。有人说，这样的人最终只能成为世界工厂最底层的工作者。其实这还不是最糟糕的，最糟糕的是这样的孩子可能就再也没有自己的兴趣爱好，再也没有生命的热情。他们的人生最终变得寡然无趣，哪怕他们有闲暇，他们也不知道如何享受闲暇；哪怕他们有很多钱财，这些钱财也不能为他们带来高质量的精神享受。

所以我一直强调一个观点，就是我们今天的父母要成为一个学习者，要从原来的经验里面走出来，去给孩子更加全面更有前瞻性的教育。比如以前我们经常说一句话，苦尽而甘来。但是一个人如果苦吃得太多了，可能等有机会享福的时候，他也不知道该怎么去享受。

我们的教育要立足于对孩子未来的思考，要从孩子的一生来规划他今天的生活。如果这样去思考的话，父母就会发现，孩子身体健康多么重要，合群多么重要，更容易变得快乐多么重要，遇到挫折的时候他能够自己调整、改善多么重要。当然更为重要的是，孩子有自己感兴趣的领域，那会是他生命中最珍贵的一颗种子，如果得到了很好的浇灌与培育，这颗种子就会长成一棵繁茂的大树——不但造福他自己，还会造福社会。





过早的判定，可能毁掉孩子的一生


在家庭里面，在学校里面，在社会生活中都存在一个现象，就是我们成年人会过早地去判定一个孩子是聪明的，还是愚笨的；是有希望的，还是没有希望的。

当孩子做错事的时候，父母喜欢盖棺定论地批评孩子。父母对孩子的某种表现不满意时，不是想方设法去激发孩子的上进心，去帮助他改善，而是打击：“你就是不行，你做什么都不行。”这种所谓的打击式励志，是绝无可能达到激励孩子的效果的，也绝无可能产生积极的效果。有经验的成年人，比如父母，都以为自己有能力做预言家，通过一件事就能看到孩子的全部了。其实谁能看到孩子的全部呢？一个智慧不凡的孩子，可能需要成人尤其是父母能有相应的智慧，才能觉察出孩子的智慧来。一个成长中的人，他还没有充分地呈现自己，你如何能够看出他的未来呢？俗语说的“三岁看大，七岁看老”其实并不是说可以通过孩子三岁、七岁的情况看出他今后会成为什么样的人，而是指孩子在小的时候呈现出来的一些特质可能会影响他后面的成长。父母们千万不要做预言家，尤其不要去做打击孩子心智发展、挫伤孩子进取心的乌鸦嘴式的人物。有时候孩子真的会因为父母的伤害而堕落下去：你说我不行，我就不行，反正你已经说了，我就这样了，我也不愿意改善了。

反过来讲，我们可以对孩子的未来保持一种积极乐观的未知心态，一方面我们要相信孩子会有更好的发展空间，会有自己所擅长的领域，假如孩子目前表现不理想，也可能只是他的才华还没有充分展现出来。另一方面，我们不必去猜测孩子未来会成为什么样的人，只需要鼓励孩子去成为他自己。即便父母内心有很多的期许，也不能把这些期许变成孩子一定要实现的目标。孩子要做什么样的事情，想成为什么样的人，这个决定权属于他自己。没有父母期许的压力，孩子可能会有超乎父母想象的发展；父母对孩子的期许与要求越明确，他的人生发展就可能越单一，越受限于父母的有限经验。

保持对孩子的未知，也是保护孩子的神秘性，保护孩子的独特性，保护孩子生命天然的状态，让他可以完全地按照自己的意愿去发展。





每个孩子都应该去体验“意义非凡”的事


孩子容易为他自己所发现的事情着迷，如果父母随意干扰，就会打乱孩子的内在秩序；如果父母理解并帮助孩子发展自己的兴趣，则会帮助孩子走向成功。





不要破坏孩子对事物的痴迷


孩子做一件事通常会比大人投入更多的专注与痴迷，这种专注常常是大人们所不能理解的。著名作家林清玄曾经在文章里写到，他小时候为了看一朵花是怎么开的，在潮湿的地上整整蹲了一下午。母亲看到他这样就哭起来了，觉得这个孩子怎么有一股痴傻之气。她并不能理解，一个孩子会因为对大自然感兴趣，一下午坚持做这样一件看似无聊的事情。

有一次我到一所学校去给家长讲家庭教育，一口气讲了一个半小时，中间都没有休息。很多父母都带着孩子，但教室里没有孩子在会场中跑来跑去，都非常安静。

在提问环节的时候我就问一个小朋友，我刚才讲的这些话，你都听得懂吗？孩子说，有的听得懂，有的听不懂。我说，那你们怎么可以这么安静地坐在这里呢？孩子们就说我们有自己好玩儿的东西。

我很感慨，我到很多地方讲课的时候，经常也有父母把孩子带来，但一般讲课过半个小时左右，孩子们就开始到处奔跑、吵闹，安静不下来。这个学校的孩子有自己喜欢的事情，就安静很多。

其实任何一个孩子，有自己喜欢的事情，他都会安静下来。这是孩子很天然的一种特性，只要我们不轻易地打乱他，干扰他，孩子就会跟着自己的兴趣走，就容易为他自己所发现的事情着迷。着迷能力，是一个人创造力和想象力的基础。

信息化社会，出现了越来越多的“半吊子”的孩子，这些孩子不断被别的事物所吸引，很难有耐心持续地把一件事情做出来。所以有很多父母抱怨说，这个孩子做什么事儿都没有持久的注意力。当然分心成瘾是多方面的原因造成的，但其中一个非常重要的原因就是父母打乱了孩子内在的秩序。孩子感觉到非常有意义的令他着迷的事情，在父母眼里，可能会觉得没什么价值，父母很容易去用价值衡量孩子做的事情。有一次一个妈妈跟我说，我的孩子太无聊了，他天天在家里玩口水，泡吹出来了，就觉得好像那是一个伟大的发现一样：“妈，我把口水吹出泡沫来了！”但那多脏啊！父母的问题就出在这里，喜欢以自己的角度来评价孩子的行为。事实上，在小孩子的眼里没有脏和干净的概念，他不觉得自己的口水是脏的，他更不会认为自己的口水是不能玩儿的。他把别人看来不能吹出泡沫的口水吹出泡沫来了，就是一件非常得意的事情。

为什么有的人创造力比较强？我认为有一点非常重要，就是小时候他玩什么父母都不要干预。只有孩子信赖自己的感觉，信赖自己的爱好，他才可能使这种爱好变成一种创造性的发挥。我们不断地干扰孩子的兴趣，不断地打击孩子的爱好，不断地打乱孩子的内在秩序，最后就会让孩子无所适从，迷失自我。就像一个人每天拿着电视机的遥控器一样，他按来按去，却不知道自己喜欢什么。

孩子在专注地做事情的时候，身体里在聚集着很大的能量，假如这个时候，有人闯进来，打断他的事情，之后他再重新恢复这个事情的时候，就要耗费更大的能量，这样也会损耗和浪费孩子的能量。可惜这种能量耗损父母却看不到。





允许并帮助孩子进行各种尝试


我小时候也做过一些特别“无聊”的事情，现在回想起来，它们对我后来做事时毅力和恒心的养成有很大的正面影响。

有一天我在学校里，把算盘顶在头上，我堂哥看到后跟我说，这有什么了不起的，你要是有本事的话，就顶着这个算盘回家，我就把我的算盘送给你。当时农村都是坑坑洼洼的路，我真的就把算盘顶着，一步一步非常慢地往前走，走了一个多小时才到家。到家以后，我也没向堂哥要那个算盘，但是当时我心里就明白了一个道理：再难的事情，只要有毅力就能做到。

我小时候还做过另外一件傻事儿。在我去学校的路上有一条沟，下面长了很厚很厚的草。我每天放学经过那里就会想，我要是踩在这个草上走过去，这个草会不会塌下去呢？每天都会那样想。有一天我决定试一下。我先把书包放在地上，然后双脚踩到绿草上，结果身子立刻沉了下去，水一直淹到了脖子。后来我就明白了，再好的草都撑不住人的，我再也不能去做这个事情了。

在孩子的成长过程中，有些东西就得允许他去尝试，有些傻气就让他尽情冒好了，哪怕做错了，这些错误也会给他教育，让他获得一种自我判断的能力，学会对自己的保护。

《让孩子的大脑自由》一书的作者是美国著名神经科学家约翰·梅迪纳，他曾经从神经科学角度探讨并揭秘了很多儿童教育的误区与迷思，引起世界上很多父母的高度关注。中国青少年研究中心副主任孙云晓曾与约翰·梅迪纳教授有过面对面的对话，其中最让人深思的一句是：一个人知道自己喜欢什么，更重要的是还有一个家人了解这一点。当时孙云晓提问梅迪纳教授，让他从自己的成长经验谈谈，成功的起源在哪里。约翰·梅迪纳说，他从自己的童年中学到了一点，“好奇心就是一切，家庭环境是一部分”。他曾经在《让孩子的大脑自由》一书中写过一个片段，能非常直观地反映他母亲的教育观点：“我记得我3岁的时候，突然对恐龙产生了兴趣。每天我的房间都会换个风格，侏罗纪、三叠纪、白垩纪这些风格都尝试过。墙上都是恐龙的图片、贴纸和海报。地板和沙发上到处都是关于恐龙的书籍。妈妈还为我贴心准备‘恐龙食品’，并用恐龙的声音对话，彼此都觉得好笑。突然有一天，我的兴趣又变了。受朋友们的影响，我爱上了空间站、火箭和星系。很快，我的房间就换了风格，从大恐龙变成了大爆炸。爬行动物的海报被撤掉，取而代之的是，几乎占领了我家所有墙面的星球们。我甚至在浴室里也能发现一张卫星的小照片。我妈买土豆片帮我收集一种叫作‘空间硬币’的小赠品，为此她还准备了一个收藏册来收集它们。”约翰·梅迪纳教授很庆幸地说，在他的童年中，这样的细节不胜枚举。他从中明白了一个非常重要的道理——一个人要知道自己喜欢什么，更重要的是，还有一个家人了解这一点。父母的支持和鼓励，对孩子发展兴趣有着至关重要的作用。





一切教育都可以游戏化


游戏可以让孩子体验乐趣，学习互动规则，激发想象力。父母遵从孩子喜欢游戏的天性，可以寓教于乐，让孩子时时乐学。





孩子对游戏有一种天然的渴望


有一次，我在上海参加一场聚会，不少朋友都带了孩子来。后来，几个孩子在一起玩捉迷藏，我们发现，有一个男孩每一次都会被别的孩子抓到；但别的孩子躲起来时，他却总是找不到。这个孩子的妈妈看到后就非常生气：“不要玩了！不要玩了！你这么蠢，真是气死我了。”

当时我跟孩子的妈妈说，你千万不要这样，没被发现是一种乐趣，被发现也是一种乐趣，对孩子来说，这都是游戏非常美妙的一部分。有的孩子的快乐，在于没被人发现，有的孩子的快乐，在于不断被人抓到；有的孩子的快乐，是在游戏里扮演小丑，有的孩子的快乐，在于扮演王子。父母千万不要认为，孩子扮演小丑、扮演乞丐就是甘于沦落，他其实只是觉得那很好玩而已，有一些孩子喜欢扮小丑，可能是觉得小丑很滑稽，能逗乐，给人带去欢乐，这其实是十分宝贵的。只要是有孩子参与的聚会，你就会发现，孩子大多都玩得其乐融融，玩的过程即使出现一些冲突和不愉快，孩子们也总能很好地化解，继续游戏——往往是父母坐不住了，用一种非常成人化的方式参与评价、批评，把孩子的游戏中断了。成人往往只看到孩子在游戏中所扮演角色的强与弱，或者孩子游戏的结果，但对于孩子来讲，参与游戏本身就令他们感到快乐，而且在体验快乐的同时，他们还在自觉地学习：学习理解规则，学习理解他人，学习处理人与人之间的关系，学习面对成功与失败，学习合作与承担。

孩子一生下来，就对游戏有一种天然的渴望，游戏在孩子的成长中起到了很大的作用，除了让孩子体验到乐趣，不知不觉地领悟和学习，还可以激发出孩子无限的想象力。

孩子的天性里面有一种化假为真、化真为假的能力，我们可以说他有很容易构建另外一个时空的能力。我女儿很小的时候很喜欢洗澡，为什么？就是因为我们在她洗澡的盆里放了很多的玩具，她一边玩玩具一边洗澡，洗澡就变成一件很快乐的事。有一天她突然看着影子跟我们说：“妈妈，这个墙上的影子，是我的影子，还是我是墙上影子的影子？”我和她妈妈一听，当时一惊，哎呀，孩子怎么会说出这么了不起的话，赶快把它记下来！

“国立”台北大学的张世宗教授，有一次来内地讲学，讲的一个主题就叫玩游戏。他说“玩游戏”这三个字，“玩”是指孩子跟玩具之间的一种互动，孩子跟玩具之间的互动，这种互动中最重要的意义是，孩子会通过想象力创造出角色以及故事背景、故事情节，最常见的他们会把一个娃娃想象成自己的孩子，因此他才会对一个最为简单的游戏或者最为粗陋的玩具乐此不疲；“游”是孩子跟他所游玩的空间场景的一种互动，在游戏的过程中，他会对情境产生很多的想象，比如在草地上玩，他可能把地上的每一根草都想象成一个不同的生灵，把地上的一个土包想象成一个城堡，把几张小椅子想象成一群的战马。然后孩子会调动他的想象力，进入到他所喜爱的这种情境之中；“戏”，更多的是指孩子与小伙伴之间的互动，小孩子最喜欢角色扮演了，甚至有时候角色分配不完的时候，每个人还扮演多个角色，他们喜欢扮演一些想象出来的对手戏，想象出来的情境剧。我女儿小时候，就可以一个人扮演整出许仙、白娘子的戏。她把一块白布用筷子支着插在头发上，然后撑一把小雨伞就扮演起来。在这个时候，孩子不喜欢父母打搅她，甚至不太喜欢父母来观看，因为父母的观看可能打破了她想象的情境的完整性、真实性。

一个人在游戏中，会有更多的奇思异想，是因为他的兴奋中枢被激活了。游戏可以诱导和培植一个人的想象力与创意能力，就算一个索然无趣的人，在游戏的过程中也可能突然冒出许多奇思异想来。我们经常说孩子是一个诗人，一个画家，一个艺术家，就是因为游戏开发了他们的想象力，让他们创造出各种具备艺术性的东西。所有的艺术家，几乎都终身保持着童稚般的好奇心、热情，以及对游戏的爱好，就是因为这些儿童具备的特质会帮助他们保持想象力、创造力，所以父母应该重视和保护孩子的这种童稚之心。





通过游戏与故事，实现寓教于乐


现代教育一直强调寓教于乐，因为寓教于乐遵从了孩子喜欢游戏的天性，在游戏的乐趣中孩子会更容易掌握知识。我经常听幼儿园和小学低年级的家长们抱怨，说为什么3+5=8这么简单的知识，孩子却总是记不住？父母很难理解这几个数字和符号对于孩子而言是多么抽象，更糟糕的是，他们也没有想到用其他的办法来帮助孩子学习这个知识。其实，这一类知识的学习完全可以转化成生活游戏。比如，要是孩子喜欢吃花生，就可以拿花生来跟孩子做游戏，取8颗花生放在左手，握住，然后每次随机从左手取出不定数目的花生展示给孩子看，再让孩子猜左手还剩几颗花生。这类游戏可以成为家庭中的日常活动，它既能增进亲子互动的质量，又可以在无意中训练孩子的数学思维。

我们一想到知识，就想到灌输，想到生搬硬套的训练，想到“学海无涯苦作舟”。我们太强调苦学，而不是乐学。苦学也能达到某种目的，甚至苦学也可以创造一些奇迹，但是只有乐学才更让人对学习产生情感、兴趣、持续的信念。

游戏是一种很好的寓教于乐的形式，除此之外，讲故事也是一种很好的寓教于乐的方式，通过讲故事可以给孩子传递知识和正向的观念。

很多小朋友喜欢一直听一个故事，非常简单的一个故事，她每天都要听，整整听上一个月。甚至父母讲故事的时候，如果某一句说错了，说反了，她还会说，妈妈你这里讲错了，应该是这样的。有的妈妈受不了：“你明明知道了，都会背了，为什么还让我天天讲这个故事呢？”有一些妈妈甚至觉得孩子在故意跟她作对，或者觉得这个孩子是不是智力有问题，只会听最简单的故事，对新故事没有兴趣。对孩子来说，那些听了一个月的故事，其实每天都是新的。因为她在听故事的过程中，一方面会牢记这个故事所有的细节，一方面她又会不断地把自己的想象加进去。而且，重复本身就是儿童的一种学习方法。在重复的过程中，孩子不断复习，对故事的掌握也越来越牢固。

孩子听每一个故事，都会把自己给带进去，想象着自己是其中的一个人物，就像在游戏里扮演角色一样。儿童的天性中，就具有一种入戏的能力。这种能力极为可贵，任何一个人大了之后，能否在自己的事业上有所成就，以及有多大的成就，其实都要看他“入戏”的程度。我们经常会说，一个人只有爱一件事，才能把这件事情做好，如果要为它找源头的话，也许就是从孩子对游戏和故事的“入戏”与痴迷那里开始的。

一个人一生是否幸福，往往与他的快乐能力有关，而快乐能力的培养主要来自童年得到的甜蜜。父母的鼓励与赞美是孩子一生的甜蜜之源，会让孩子认识和体察到一个美好的世界，并且在这个美好的世界中成为一个酿蜜的人。

父母通过对孩子热情的鼓励与赞美，可以激活孩子的灵气与自主性，让他爱自己所爱，享受做自己的快乐。当孩子活在以发展自己为目的的世界中时，他生命中的一切都会变得更有意义。

所有人要成长，要获得对生活与人生的认知，都需要不断去亲历、去尝试。而这也离不开父母的鼓励。人的成长从本质而言，是由生命内在规律所决定的，但成长是否顺利，是否逐渐具有主动性，并成为一个习惯，最重要的帮助还是来自父母的鼓舞。

不过，随着孩子的成长，父母也需要慢慢减少“蜜”的添加，而逐渐增多对“盐”的添加。





PART THREE 盐 我们的人生最缺的往往是品格与智识的“盐”


人的一生注定扎根于生命的前十年。

——米兰·昆德拉

一个人要想获得持久的活力，最为根本的力量来自对自卑的超越。生命处处都有限制，自我改变的信念的强弱往往与成长的原初得到什么样的启迪与祝福有关。

——张文质

自古以来，盐，这种看似十分普通的物质，在世界许多民族的文化中都被赋予了十分宽泛的隐喻意义。比如，耶稣基督就教诲人应该成为“世上的盐”，保持纯洁的品性；在古希伯来人与现代犹太人看来，盐是上帝与以色列缔结盟约的象征，代表了永恒与坚固；在处于英国殖民统治下的印度军队中，士兵们用盐来发誓，因为盐代表了忠诚与信任。而在当代，在国际空间站中，俄罗斯的宇航员仍会用面包和盐来迎接美国“发现”号航天飞机上的同行，盐在这里代表的则是珍贵与稀少。

之所以盐会有这么多的象征意义，大体与以下几点有关：首先，盐是人类和动物生存必需的物质。盐中的钠离子对维持体液正常的渗透压和酸碱平衡来说是必不可少的，也对神经系统有重要作用。如果长期不吃盐，人就会体弱乏力，严重时还会出现恶心呕吐、心率加速、肌肉痉挛、反射减弱等症状，无法正常生活。其次，盐是使用最古老最广泛的调味料，用盐腌制食物也是人类知道的最早的保存食物的方法。此外，无论盐产自哪里，无论是井盐还是海盐，它都能始终保持自己的品质，一是洁白的外观，二是带有咸味的口感，于是，人们赋予了它纯洁、坚毅、有责任、有担当等涵义。由于人们每天都需要摄入一定量的盐，久而久之，人们就用盐来指代人生智慧与生活常识。在犹太人的语言中，盐就含有智慧的意思，人们常用“失了味的盐”来比喻愚笨的人。

在中国，父辈在教诲子女时也爱说一句话：“我吃过的盐比你吃过的米还要多。”用以强调父辈自己的责任与担当，也强调他们在成长过程中所得到的经验教训以及由此形成的智识与品格。如果忽略掉这句话中那有些教训人的意味，这句话确实是内有深意的。

每个孩子都终归要迎来属于自己的时代，这个时代里的许多东西未必是家长熟知的，可以手把手地教给孩子，父母所能做的，就是除了给予孩子充足的“奶”和“蜜”，还要给他适当的“盐”，帮助孩子形成良好的品格，明白责任的意义，让他面对某些社会现实时有足够的勇气去承担，去接受属于自己的任务，从而在锤炼中成长，而不是回避、逃避和退缩。父母还应教会孩子一些必要的人生常识，让他们更好地适应社会。同时，父母也要学会和孩子共同成长，在适当的时候要尊重孩子的个人意志，而不是事事包办到底，只有这样才能促使他逐渐形成自己的人生智慧。归根结底，父母不可能保护孩子一辈子，只有让他学会自立、自强，才能走好他自己的人生之路。

需要特别强调指出的是，让孩子真正变得优秀，并非是要父母灌输给孩子一些教条式的理念，再让孩子照本宣科地去做，而是父母要引导、促使孩子自己在生活实践中整合出适合自己的应对方式、和世界相处的方式，形成良好的品格与智识，以适应这个残酷的现实世界，承担起他应该承担的责任。能理性而果断地为孩子加“盐”的父母，会使孩子获得能够惠及他一生的生存能力，孩子的生命也才能因磨炼和体悟而变得丰盈有活力，获得取之不竭、用之不尽的成长能量。





教育权利一定要掌握在父母手里


（外）祖父母一辈照看孩子存在很多弊端，父母要尽可能独立地教育孩子。在不可避免的情况下，孩子的父亲要多从中斡旋，与上一辈达成基本的共识：不干预孩子的教育。





为什么不能让上一辈带孩子？


虽然“盐”对孩子很重要，却不是谁都能加好的，因为它要求加盐者本身就具备足够的智识与品格担当，有面对难题时克服一切困难去解决的勇气与责任感。这样的重担，只能落在父母肩上，祖父母这一辈人，无论是他们的年龄还是他们的认知水平，都注定让他们无法承担起这样的重担。

有一个年轻的父亲问我：“我家孩子特别不听话，你说怎么办？”我回答说：“孩子没有天生不听话的，先请你告诉我，平时是谁带孩子？”他说除了我们夫妻俩，还有爷爷奶奶。我又问：“平时你教育孩子的时候，是你教育，还是大家一起教育？”

他说：“情况经常是这样，我们一教育，老人就出来干预，慢慢地，孩子就学会躲到爷爷奶奶身边了。每当我们想教育孩子，老人就会说，孩子这么小急什么呢，你们以前不也是这么淘气，现在不都长得好好的？对孩子干吗这么着急呢？”我说：“那你有没有问过你的父母，你们小时候是谁教育的？”

问题的根源终于找到了。

我并不是说爷爷奶奶不能教育孩子，只是，客观地说，到了他们这个年龄，他们会觉得孩子所做的一切都是可爱的，都是能够接受的。不是说他们没有原则，而是与年龄有关。人过了45岁以后，他的眼窝就变浅了，很容易被感动，更听不得孩子哭的声音，所以一看到孩子被批评教育，他们就会本能地出来阻止。

同时我们还要看到，今天的社会状况与过去相比发生了极大的变化。比如说，今天的电子产品对孩子成长的影响是非常大的。电子产品是把双刃剑，一旦家长把握不好，就会对孩子的学业、品行、睡眠、兴趣等产生很大的影响。但在日常生活中，很多爷爷奶奶就喜欢孩子待在自己身边，跟他们一起看电视。现在的孩子出现过早地成人化，其实跟他们看这些不适于他们看的电视节目有很大的关系。

更重要的是，一个孩子在成长中本应有很多需要他们去做的事情，比如去锻炼身体，比如去交朋友，而不应该像老人一样，只是待在家里看电视，过着“老年式”生活。而这一点很多老人认识不到，他们不知道，他们的这种“爱”中暗含着“害”。

今天的孩子的学习也发生了很大的变化，要学习的东西远比过去要多，身上的压力也比过去要大。但有时候爷爷奶奶并不了解孩子在学校学习的压力，他们只会按照自己过去的经验管教孩子，这样一来就难免会出问题。

我的孩子与我妹妹的孩子是同一年参加中考的，考试前，我父亲就不断给我妹妹打电话，让她在这一阶段好好管管孩子，生活的方方面面都要从严。对此我妹妹很苦恼，就跟我说，哥哥你要跟爸爸说一下，他的电话让我压力很大。我很理解妹妹的苦恼。一般来说，中考之前，孩子的知识积累程度已经基本定型，短时间内的突击复习不会有太大效果，此时更为重要的是舒缓孩子的精神压力，减轻他的心理负担，让孩子能以积极、健康、乐观的状态迎接考试。

一天我下班回家，正好父亲又跟我说起在中考前要从严管理孩子的事儿。我就对他说：“爸爸，你教育孩子的责任已经在我们这一代人身上结束了，以后孙女和外孙女的成长，主要是她们的父母，也就是我们的责任了。”后来我母亲对我说，我爸听了我这话以后，闷闷不乐了好几天，觉得我不是把你们都教育得很好吗，怎么我说几句，你们就不高兴了。

后来我对父亲说，不是我们不高兴，而是你有时候所做出的判断和指示是有问题的。

有时候，孩子的成长与我们对自己父母的敬重之间免不了会有失衡与冲突的地方，要想事事兼顾、事事周到并不容易。对此我的原则是：我们要更多地站在孩子成长的一边。





原则性问题不可妥协


在家庭教育中，我们还要警惕一种现象：所谓的“真理”往往掌握在脾气最坏的人手里。谁脾气坏，谁脾气大，谁就说了算。

现在年轻一代父母的心智成熟较晚，年轻父母因恐惧上一代的威严，或贪图自己的享乐，而放弃孩子教育权的比比皆是。这种做法，其实是对孩子极度地不负责任。

这一类的反面例子特别多。一次在无锡讲课的时候，一个孩子的妈妈对我说，她的老公就是被他爸从小打到大的，以至于他现在见到他爸还依然会脸色苍白，胆小如鼠。孩子的爷爷不在家时，他在家里作威作福，脾气很大；但只要爷爷一回来，他就会像见了猫的老鼠一般躲在房间里不出来。爷爷不在家时，他对孩子非常严厉；爷爷一回来，哪怕孩子在外面闹翻天他都不出来。

其实，很多情况下，父母对孩子进行教育就是跟错误、跟灾难在拔河，有时候在原则性问题上的妥协，表面看上去有助于家庭和谐，但是这个和谐是以牺牲、损害孩子的成长为代价的，这样的和谐并不是真正的和谐。

每逢寒暑假，时常有一些年轻老师会跟我说，一个学期下来太辛苦了，假期我要好好地出去玩儿一下。我总是会问一句，你去玩儿的时候，有没有考虑带上孩子呢？这些老师经常回答说，怎么能带上孩子呢？我本来就是想去轻松一下，要是带他去了，我还怎么玩儿啊？我说那孩子呢？交给爷爷奶奶啊！每当这个时候，我总是会提醒他：你的父母并没有责任要帮你带孩子，而且他们也很难真正带好孩子。

对那些贪玩的年轻父母，我很想强调的是：最好的教育是父母的教育，任何人都不能代替。所以你生出一个孩子，就是生出了一生的责任；当你的休息娱乐跟孩子的成长发生冲突的时候，还是应以孩子为重。

从怎样对孩子的成长更有利的角度来看，父母独立地管教孩子一定是最好的。如果做不到这一点，至少父母二人要达成最基本的共识，那就是：不管爷爷奶奶怎么疼爱孩子，都没有关系，只要他能做到不干预你们对孩子的教育，尤其是不能让他们用错误的方式、用特别霸道的方式来干预你们的教育，来庇护孩子的错误，爷爷奶奶哪怕有过度溺爱孩子的行为，也都问题不大。但如果事关孩子的教育，则一定要认真对待，不可轻易妥协。

我经常对一些年轻的妈妈们说，说一句心肠比较硬的话，你们一定要掌握住孩子的教育权，哪怕有时候家庭里会因此出现一些不愉快，也决不要轻易后退。

当然，我们还必须看到另外一个事实：在今天的很多大中城市，有60%以上的家庭是三代同堂的，爷爷奶奶、外公外婆对孙子孙女的成长也投入了很多的心血与精力，他们对孩子的呵护与疼爱，也是孩子人生中的一段美好记忆，而对老人来说，能跟孩子在一起享受天伦之乐，也是特别幸福的一件事情。中国有句古话：家和万事兴。要想家庭幸福，必须营造和睦的家庭关系。而在一个三代同堂的家里，四个大人的关注重心几乎全在孩子身上，而在产生家庭矛盾的原因里，与家庭教育相关的问题占了其中很大的比例。因此，要营造温馨和睦的家庭氛围，父母在孩子教育的问题上与长辈达成共识就是必不可少的，如果双方分歧较大，就需要花更多的时间，做更加深入的交流，必要的时候，也可以借助外部的力量。但无论如何，父母必须肩负起教育孩子的责任，绝不能把教育权轻易地让给孩子的爷爷奶奶。

我认为，家庭教育的核心在于：

● 父母要有权威，如果父母没有权威，所有的教育都是无效的；

● 家庭要有共识，才能形成家庭教育的合力；

● 要尽可能避免各种混乱的干扰，才能让孩子的成长不至于混乱。

也就是说，首先，夫妻双方要在教育孩子的问题上明确一个基本的原则：每一个孩子应该由他自己的父母来养育。如果一个家庭三代同堂，还是老一辈当家，这本身就不是一种好的家庭生态，它会使得第二代的精神始终无法独立，进而又会影响到第三代的健康成长。





父亲的角色至关重要


有很多的妈妈向我反映说，在教育孩子问题上，父母很难和老人们达成共识。我说为什么很难呢？她们说因为爷爷奶奶根本就听不进去自己的意见，他们总是认为，我才是有经验的人。我说这个时候更重要的是，请你的先生出来跟他的爸爸妈妈沟通。但是很多妈妈，特别是年轻的妈妈们会说，自己的先生非常害怕或者非常依赖他的爸爸妈妈，一遇到双方发生冲突，他总是躲到后面去，导致做儿媳的在中间成了夹心饼干，既苦恼又束手无策。遇到这种情况时，年轻一代的父母就应该多动点脑筋了。

我有个朋友，家里也是三代同堂，为了让全家人在教育孩子的问题上达成一致，她就买了一本我的书送给老人家看，老人家看完，觉得书里说的挺有道理，就这样，全家通过交流这本书的方式达成了共识。但在这个例子里有一点稍微有点特殊，就是这个家里的老人家是孩子的外公外婆，平时家人间的交流与学习的氛围就比较好。相对而言，在现实生活中，这种事如果发生在一个由爷爷奶奶、爸爸妈妈以及孩子组成的三代同堂的家庭里，如果还是采用这样的方式，效果可能就会大打折扣了。设想一下，假如儿媳妇买了本家庭教育的书给爷爷奶奶看，爷爷奶奶往往会觉得“你这不是说我教得不好吗”，就很容易损害家庭关系，严重的甚至会形成冲突。

在这样的家庭里面，孩子爸爸的角色尤为重要。他要担负起更多的沟通责任。设想一下，由他出面将家教书拿给爷爷奶奶，效果肯定会比儿媳妇拿过去好。

我认为，越是容易发生矛盾的家庭，父亲越不可退缩、回避或骑墙无主见。另外，父亲的教育越是明确、尽责，对孩子的成长就越为有利。孩子身上的很多品行，诸如坚毅、果敢，对自己所热爱或责任所在的事竭尽全力地追求、探索，这些往往是来自父亲的启迪与鞭策。上海有一位教育学者，他的父亲毕业于名牌大学，聪明而有成就，在家中事事都说一不二，渐渐地，他的母亲成了他父亲的应声虫，什么都不会也什么都不管了。他自己有了孩子之后，与父亲经常因为孩子的问题发生冲突，最后只好带着孩子搬出去住。没想到父亲为了“引诱”孙子，每到周末就会烧很多好吃的菜，打电话叫孙子过去，并把我那个朋友小时候的各种丑事作为笑话讲给孙子听，用以取悦孙子。我这位朋友在对他父亲抗议无果之后，最后只好连周末也不让孩子去爷爷家里了。结果老爷子气得三个月不接他的电话。我的朋友说，这当然是对亲情的一种伤害，但是为了孩子着想，实在没办法时，只能扛起这样的责任做出这样的决定。

对我朋友的做法，不同的人可能会有不同的看法，不能绝对地说他做得对还是不对，只能说他根据自己对家庭教育的理解做出了这样的选择。而这种选择，体现出的是他的责任与勇气，对他的孩子来说也是一种言传身教。

行文至此我忽然想到了一个关于男女比例的问题。很多调查数据表明，当今社会青少年中的一个显著特征是，男生人数远多于女生，从我走过很多学校的直观所见，在初中、小学和幼儿园阶段皆是如此，但是经过中考之后，这种情况却发生了逆转：到了高中阶段，尤其是比较优质的高中，女生则明显多于男生。这不光是我一个人的发现，我的一位朋友，在上海做高中生性别研究，他也告诉了我相同的研究结果。而在高考中，女生成绩全面超越男生的现象则更是由来已久。很多研究者在分析造成这种现象的原因，不少人认为这是因为从幼儿园开始，女教师就成了主要的教育者。殊不知，在世界上大多数国家中，担任教师工作的都是女性居多，显然中国并不是特例，但其他国家却并未出现这种情况。而且在我看来，中国男孩的危机其实不光表现在学习与考试能力上，更反映在性格、责任与勇气上。孩子到了九岁以后，父亲就成为影响孩子尤其是男孩子成长的关键。如果父亲长期在孩子的教育中缺席，会让这些男孩在成长之路上缺少可以模仿和学习的榜样，无法体悟到男孩天生就应具备的责任与担当，勇气与坚毅，从而放任自己沉溺在娱乐与享受中，而不能自觉地投入到刻苦勤奋的学习与工作中，进而造成了他们无论是在学校里还是走入社会中，都缺乏竞争力的现象。

针对这一情况，解决之道，我常会用这样一句老话来摡括：“女主内，男主外。”也就是说，母亲帮助孩子形成丰富健全的情感世界，父亲则促进孩子社会能力的发展，说得更直接一点就是，父亲不缺席，男孩才能更像男孩，女孩才能更像女孩。





家庭战争爆发前，请先算一笔账


在童书妈妈三川玲看来，我们父母那一辈，由于特殊的历史环境，与我们这一代不可避免地产生了代际差异，无论是他们的教育观念，还是生活理念，都和年轻人的看法存在着巨大的鸿沟和差异。如果一定要一方按照另一方的观念去纠正，往往效果不好，还很容易造成冲突引起家庭矛盾，使事情往更坏的方向发展。遇到这种情况时，我们有时会备感无奈，甚至会很生气，但如果我们能换个角度，平心静气地想一想我们的父母为我们做出的付出与牺牲，也许会有不一样的感受。

首先，从年轻人的角度，我们先来做一个现实的考量，在脑海里面盘算一下这些东西：我算了算丸子奶奶（我的婆婆）这8年来，又做家务又带丸子省下来的保姆费：头3年没有上幼儿园，又带孩子又做家务，以每月5000元计，共计18万；后面5年光做家务没有带孩子，以每月3000元计，共计18万。8年加起来一共有36万之多。一想到这些年来，朴实的奶奶创造的36万元的贡献，我的什么火焰都腾不起来了。大多数时候，我会默默打开淘宝，给奶奶挑一条柔软暖和的纯羊绒裤子，或是一件轻盈保暖的薄羽绒服。

这样做的目的，并不是真的让你去算到底省下了多少钱，而是想让你知道：老人家为你省下的这些花销，是你本来应该支出的；这些老人家付出的劳动，是你本来应该亲力亲为的——不管老人家的做法多么落伍，多么固执，你在跟老人家沟通之前，都要记得心存感激。

三川玲带着感激之心去看待婆婆对她的帮助，由此我们也可以想到她平时对待婆婆的态度。正是有了这样的态度，才能让家庭成员在教育孩子问题上存在更多协商与讨论的可能性，最终达到“曲线救国”的目的。共识往往就是这样形成的。这本身就是一种生活的智慧，因为你明白自己要的是什么——促进孩子健康成长，并且知道为了达到这个目的，应该选取什么样的方式，在具体的情境中要做什么样的选择。但是，一定要牢牢记住的是，你播下的首先应该是善种，这样才能最终结出爱的果实来。





让孩子知生死——“生命教育”刻不容缓


孩子对死亡的思考，要比父母想象中早很多。如果父母不及时对孩子进行死亡的教育，会让孩子对死亡产生很多错误的理解。如果父母尽早为孩子建立“生命第一”的观念，就可以避免很多的悲剧。





孩子很早就开始思考死亡了


父母对孩子进行教育，有关生活常识的内容一定是必不可少的。我认为，在这之中，最需要告诉孩子的生活常识，就是生命的可贵。

有一天，杭州的一位初中女生打电话问我：“既然人总是要死的，活着就是在等死，那人活着还有什么意义呢？还不如早一点死了，也省得还要做那么多的事情，那么辛苦。这个问题我想了几个月了，都想不明白。张老师，你是生命教育的专家，能不能帮我回答一下？”

我对她说，你反过来想想，要是人都不死的话，一直活着，你的学习有意义吗？你可以今天学，也可以明天学，还可以几年以后再学，反正什么时候学都可以。如果是这样，你也就不需要学了，你所经历的这一切，同样也都没意义了。我说也许正是因为人的生命的有限性，才增加了生命的紧张感，使得人在不同的时候，要做不同的事情。比如，万物都有自己的生长季节，而你，也不能错过自己的季节，一旦错过了，也许你就再也不会有这个年龄所具备的能力了。当然，从另一方面来说，人确实又是很容易记住痛苦的。比如就像你思考的这个问题，人总是要死的。其实人要死是人永恒的苦恼、畏惧。但是这样的苦恼、畏惧又是生命的原动力，会推动着人去做有意义的事情，去做你渴望做的事情。

和这个初中生通过电话不久，我就把这个小朋友跟我讨论的话题，以“人为什么更容易记住痛苦”为题，发到了微信上。没想到一个晚上有几百个朋友给我留言说：请你告诉我，为什么人总是更容易记住痛苦呢？

我回应道，我想说的是，其实痛苦它是生命的一种底色，这样的底色，跟人是要死的这种限制与恐惧感有关，同时又跟生命本身总是不完美的，总是有欠缺、有遗憾，总是有很多不能实现的目标也有很大的关系。一个人所有的才能，哪怕他天生已经具备这样的潜力，也还是要经过非常辛苦的学习、努力才能获得。也就是说，一个人取得的所有的进步，都是要付出代价的。同时，人的一生会不断面临着各种各样的生离死别，各种各样的撕心裂肺的痛苦，也很难避免各种各样的、意想不到的灾难与麻烦。在人身上还有很多自然滋生的、说不出理由但又控制不了的情绪。还有很多根本不可能满足的欲望。最后呢，人不可避免地会陷入衰老，这又是一种痛苦。可以说，快乐总是短暂的，更长久的、与人一生随行的是各式各样的痛苦，因此也就更加令人印象深刻。

其实有很多孩子，从很小就开始思考这样深奥的问题了，并不是非要等他长到多大了才思考。很多父母，对孩子思考“死亡”这个严肃的问题，总有一点惶恐，生怕孩子陷入了虚无、恐惧跟绝望之中。





死亡教育，越早越好


有一年我参加了一家电视台的辩论节目，辩题就是要不要跟小孩子谈论死亡的问题。我的主张是应该跟孩子谈论死亡的问题。这样才能让孩子知道生命的可贵，同时也让孩子认识到有一些危险行为会危害到生命，从而了解我们该如何去避免它。要让孩子更加热爱生命，更加珍视生命。

当时反方辩友说，人本来活着就很痛苦了，你为什么要这么早跟孩子谈论死亡呢？这下不是更痛苦了吗？在辩论赛刚开始的时候，支持对方观点的人大概占了70%，支持我的只有30%。但是随着辩论的深入，支持我的观点的人逐渐开始增加。

我认为对孩子的死亡教育，越早越好，因为现在有很多儿童的非正常死亡是跟他对死亡的认识有很大关系的。比如说前不久，某城市的一个10岁孩子就跳楼自杀了。其实，他选择跳楼并不是因为他有很多无法承担的痛苦，而是他认为人死了，就到另外一个世界去了，而那个世界没有这么多的作业，没有这么多的批评责骂。其实就在他自杀的前一天，他还问班上的同学，死是不是很痛，但是没有引起同学与老师的注意，也没有人能够帮助他，引导他。今天，学校里的孩子背负了各种各样越来越大的压力，有轻生倾向的孩子越来越多。我曾经做过一份调查，结果显示，有5%左右的孩子曾经产生过自杀的念头，有17%左右的孩子已经出现了自残的行为。当我拿出这个数据去跟很多父母交流的时候，他们都感到很吃惊，都说真没想到会这么严重。

2014年，在南方的某一个城市，一个月内就有5个分别来自大学、中学和小学的学生自杀。这些孩子在自杀之前，几乎都没有什么征兆，事发都很突然，有的孩子还品学兼优。很多父母因此承受了撕心裂肺的痛苦，但又实在想不出到底孩子为什么要这样做。

仔细研究一下这些孩子的自杀事件就会发现，造成孩子自杀的原因，大多有这么几种：被老师批评或体罚、做了错事、没有达到父母的要求、受到了别人的欺辱。在我们成年人看来，这些挫折完全不足以让他去自杀。但其实，孩子会这么做，大多是因为他还不明白死亡是怎么一回事，不明白这个行为会给自己或家人造成多大的伤害，在孩子看来，这只是一种逃避问题、发泄负面情绪的手段。

每当出现类似这样的新闻，总有人会说：“现在的孩子，心理承受能力也太差了。”但事实上，虽然现在的孩子的生活条件看起来比上一辈不知道好了多少，但他们确实也过得很不容易：睡眠不足已经成为常态；每天必须面对安排得密密麻麻的学习任务；每当大考临头，孩子在学校甚至连上厕所的时间都没有；很多小孩子在学校经常会被老师批评、羞辱，甚至体罚；那些学习成绩不够优秀的孩子，还要面对父母对他成绩的不满甚至打骂……孩子虽小，他也有七情六欲，他也会感到愤怒、委屈、无奈，为了让自己舒服一点，他需要将这些负面情绪发泄出来，而当父母或者老师无法为他提供这样的帮助与引导时，他就只能自己想办法，极端情况下，就很有可能做出令父母悔恨终生的傻事。





为孩子建立“生命第一”的观念


无数个令人心痛的儿童非正常死亡事件的发生，就是因为父母避讳谈论死亡，没有帮助孩子建立起“生命第一”的观念。

那么，身为父母，我们应该怎样做呢？我认为主要有三个方面：首先，要尽可能早地告诉孩子生命的可贵。而且，根本不存在一个没有痛苦的死后世界。第二，就是要告诉孩子，遭遇危险时应该怎样保护自己，无论在任何情况下，生命都是第一重要的。第三，父母要及时了解孩子的心理状况，及时化解孩子的负面情绪，防患于未然。

这里有个悲惨的例子。一个孩子犯了错，老师就罚他到旗杆底下站着。偏偏老师之后因为忙于其他工作，又把这件事忘记了。当时正是夏天，烈日当空，结果孩子发生了中暑，晕倒在地上，却没有人发现，最后因病情严重而死亡。可以想见，很多人都会指责学校和那个惩罚孩子的老师，但是我想，难道家长就没有责任吗？为什么当孩子在烈日下罚站，身体出现了严重的不适时，却没有选择去阴凉的地方待一会儿，而是仍然执行老师的命令，直到生命的最后一刻？

当父母不在场，他人做出了让孩子即刻行动，但很有可能造成极大伤害的指令，而且这种伤害又是事后无法修复的，怎么办？这就需要孩子当即做出有防御意义的行动来保护自己。比如拒绝学校老师不当的惩罚，或拒绝执行他人不当的要求，哪怕当时孩子因此与对方发生了冲突，甚至被赶回了家，那也总比孩子受到无法弥补的伤害要好得多。

其实这正是我一直在强调的，父母要有“生命第一”的观念，并把这种观念及早传达给孩子。正如一位哲学家说的，“要让死亡变得不容易！”活着就是希望，活着就有希望，“活着比一切都重要”的观念，要成为我们家庭教育的第一准则，要成为在餐桌上与孩子最常交流的话题。

上面这个例子讲的是外力施加于孩子身上造成的不幸，而在现实生活中，也有很多孩子选择自杀。要想避免这种情况的发生，父母就一定要重视每天和孩子的沟通。当然，这种沟通是那种平心静气的交流，而不是那种居高临下的质问与指责。只要你每天都能跟他交交心，了解他的学习、生活情况，他就会乐于告诉你他在学校里发生的事以及他的困惑与郁闷。一般来说，即使孩子遇到了什么他不能理解或感觉很委屈的事情，比如被老师批评了甚至罚站了，只要他愿意说出来，再经过你的开导，大部分情况下他的这些负面情绪还是很容易化解的。

我的女儿读小学的时候，有一次被老师罚站了两节课，回家以后就觉得脚很酸。其实当时她老师只是很随意地说了一句“这么吵，站到外面去”，结果说完就忘记这件事了，孩子就这样站了一个多小时。她告诉我以后，我给她解释了一番，她就能理解了。尽管她觉得老师这事儿做得不对，但是她知道老师也是人，也会犯错，心里也就能够释然了。

当然，并不是所有的老师都是这么不负责任，而且对有的老师来讲，他会认为惩罚、批评孩子是一件小事儿，这也是为学生好。再说他要管一个班的孩子，肯定无法仔细体察、顾及每一个孩子的内心感受，所以有时免不了会对孩子造成伤害。这就要求我们做父母的，一定要在老师因疏忽给孩子造成伤害之后，及时察觉并采取补救措施，也就是和孩子谈心，抹去孩子心理上的阴影，避免孩子做出伤害自己的举动。





家庭教育的核心：身体教育学


深圳一所著名中学的校长曾经跟我说，她当校长当了20多年，如今让她最为揪心的事就是学生的体质问题。她给我举了一个例子：有一阵子深圳连着下了将近一个月的雨，有一天好不容易雨过天晴了，一位语文老师决定把诗歌课改到操场去上。在正常的教学内容结束后，还剩余一点时间，老师就组织同学们做了一个传统游戏——击鼓传花，并规定，谁被抓到就唱一首歌。游戏中一个小男孩在快步走动的时候不小心摔了一跤，没想到造成整个手臂骨断裂。在这所学校还发生过孩子在进行中考跑步测试时猝死的事件。他们还发现，现在每年的学生体检中身体素质完全达标的孩子数量非常少。她把这些结果都告诉了孩子的父母，希望他们能在课外时间尤其是周末的时候，带着孩子一起到学校的操场来运动运动，进而增强孩子的体质。

如今，我们整个社会都把注意力放在孩子的学业上了，却没有认识到，如果没有良好的身体的支持，孩子学习再好，又有什么意义呢？一位曾经和我一起做家庭教育研究的教授跟我说，家庭教育研究的核心，其实是身体教育学。一些性格不好的孩子，并不是天生性格有问题，而是因为他的汗流得太少了。因为只有流汗，才能有机会把身体里晦暗的、消极的情绪排泄出来。只有流汗才能激活身体的机能，大脑才能分泌出多巴胺，产生愉悦、自信、快乐和幸福的感觉。让孩子多流汗，不仅可以促进他的身体发育，还能让他更相信自己。“野蛮其身体，文明其精神”，如果没有野蛮其身体，其实是很难文明其精神的。一个孩子，脸色苍白，总是病怏怏的，就特别容易情绪化，即使经过再好的礼仪训练，他也很难变成一个受欢迎的人。

今天的父母总害怕孩子受累受苦，总是对孩子倍加呵护，很容易造成过度溺爱。其实这种“不健康”的爱的方式，恰恰会限制孩子的身心发展。要知道，人生处处有竞争，这不仅是智慧的竞争，更是一种体力、耐力、意志力的竞争。我常常跟我女儿说，只要有时间你一定要吃好睡好运动好，这样才能跟应试教育做长期的斗争——没有强健的身体，一个人是很难与他人竞争的，在遇到困难与压力时也更容易崩溃。

美国的生物学家威尔逊观察到，从遗传的角度看，人类在选择配偶时存在着“上配”现象，也就是女性总是会选择与身体更强壮的男性结合，以孕育出更有优势的下一代，因此强健的身体本来就是人类延续自身、发展自己的遗传密码中所规定的第一选择要素。

但在当今的知识社会，身体的重要性被严重地低估。虽然身体的劳作可以被机械甚至人工智能代替，但强健身体所拥有的活力、快乐与智慧却是无法由别的任何因素替代的。





孩子应装“避雷针”


我们的社会存在着很多危害孩子生命安全的错误观念，比如英雄主义、血性教育，父母应该教给孩子面对危险的正确方法，帮助孩子建立起辨别危险、处理危险的智慧。





拒绝盲目的英雄主义


我女儿上小学期间，在我觉得她可以自己坐公交以后，我都让她一个人坐车去上学。有一天，女儿放学回来很神秘地和我说，爸爸，你知道我今天在车上看到了什么样的人吗？我很好奇，问她看到了什么样的人。女儿得意地说，车上有一些人的眼神很怪，被她发现了，而她的同学都没注意到。

我开始没意识到什么，就说，除了眼神怪，没其他特征了吗？女儿想了想，说，没有了，就是眼神很怪。这时我意识到了什么问题。我就问女儿，你看到他们做了什么事吗？女儿说没有。我告诉女儿，你看到的这些和别人眼神不一样的人，很可能是扒手。爸爸想说的是，如果你下次看到他们有什么动作，也千万不要声张，因为这些人都有一颗比一般人邪恶的心，如果惹怒了他们，不知道会有什么事情发生。况且你还太小，没有防范能力，他们在恼羞成怒的情况下，更可能选择伤害你。我相信，既然你都能发现他们的异样，警察很快也会发现他们的。

过了不久，女儿兴奋地和我说，爸爸，你真是料事如神啊，我又仔细观察那些人了，他们果然是小偷！我问女儿，你是不是按爸爸说的，没有声张呢？女儿说是的。我当时就肯定了孩子的做法。

这不是我在教孩子学会自私，而是我意识到，以往在我们对孩子的教育中，对生命的珍贵程度、对生命的敬畏与重视的宣传远远不够，反而对某些盲目的英雄主义宣扬过甚，这对于孩子养成生命安全意识是极为不利的。

在人教版的语文教材中，一年级第二学期有《王二小》这一课，是以诗歌的形式。王二小这个六七岁的穷孩子，生活在抗战这个特殊时期，一天放牛遇到了日本鬼子，他毅然决定把日本鬼子引到包围圈去，最后献出了自己宝贵的生命。福建师大的林教授曾在一个讲座上说，他的孩子在上完《王二小》这节课后，回家问了他一个问题：“爸爸，你如果是王二小，会不会像王二小那样把日本鬼子引到包围圈，最后连自己的生命都牺牲了？”他当时就感到，这不是一个用简单的几句话就能回答的问题。

林教授对孩子说：“说实在的，如果真的碰到这样的情形，我可不敢学王二小。”然后林教授开始跟孩子讲道理,这样的大义，不是王二小这么小的孩子能够担当的，虽然我们常说“天下兴亡，匹夫有责”，但对未成年人而言，对六七岁的孩子而言，让他承担这么重的责任不太适合，他幼小的心灵怎么能够担得起呢？

幸好，我们的教材编写人员已经开始对生命有了更人性更人道的认识，把越来越多漠视生命、不尊重生命的文本剔除出了教材，我们的很多学校也把赖宁等少年烈士的照片从走廊上教室里撤了下来，这是一个重大的变化。

美国的“9·11”事件中出现了一个华裔救火英雄曾喆，2004年，美国还把纽约曼哈顿唐人街上的一条马路命名为曾喆街。在“9·11”事件当天的电视现场报道中，曾喆救人的情景出现了十几秒钟，几乎所有的美国人都看见了。对于这样的英雄，按惯性思维，我们的报道方式肯定是“寻找英雄的足迹”“他的父母是怎样教育他的”“他的老师是怎样教育他的”，以及“他的邻居怎么看着这个孩子从小就能见义勇为的”。但美国的报道不强调这些，他们强调的是，曾喆是一个受过专业训练的、具有救护能力的人，所以当其他人的生命遭遇危险时他挺身而出是应该的——他有专业素养，应该具有一种专业的责任感。而对那些没有去救人的人，没有人会轻易地指责他们，说他们是懦夫，是怕死鬼，因为在美国人看来，没有专业素养的人要做的，就是要赶快撤离灾难现场。如果一个人没有专业素养，又非要去救人，就很可能会带来更大的损失。

2003年发生的衡阳特大火灾事故，有20名消防官兵因公殉职，之后他们被命名为英雄群体。但仔细思考一下，当所有的人都被救出来，房屋只剩下一个空壳的时候，为什么我们的指挥官还要指挥官兵冲进去灭火呢？结果房子倒塌，造成20条年轻的生命丧生火海。在我看来，如果当时的指挥官能够意识到生命比财产更重要，既然我们已经把所有的人都救了出来，那就应该让消防员立刻后撤，而不是再往里冲。这里面有一个价值判断，而这种价值判断在我们的教育中却很少被提及。在我们的社会生活中，给予孩子的这方面的提醒也很少——生命比一切都重要，在任何情况下，首先要保护的是生命。





如何正确地面对“垃圾人”


我小时候，父亲特别忙碌，对我也特别地严格，所以我跟他在一块相处的时间并不是很多。但是我父亲有一次跟我说，你不要跟人家打架，但是如果实在躲不开非打不可，那你就朝着人家肚子打。他在说的同时还给我做了一个示范动作。这个动作后来我一次都没尝试过，但我父亲身上的那种血性、勇气，还是给了我很大的启迪。有一次，我和朋友从福州坐长途车去温州。有人在车上抽烟，我就让司机提醒他不要抽了，但是司机就应付性地说了一句，后面那个人还在继续抽。我就站起来大吼了一声：“后面的人，不要抽烟了！”听了这句话，后面的人马上说：“好好好，我不抽了。”见此情景，跟我同行的朋友就问我，要是后面的人不听你的，还继续抽烟，你会怎么办呢？我说我给你讲一个故事吧。

有一个人骑着一匹马出门，结果刚到村口就被对面骑马的人撞了一下，马鞍撞坏了。这个骑马人就对对面的人说，你赶快帮我把马鞍修好，要不然我就会用我父亲的办法对付你。对方一听，赶忙帮他修马鞍。过了一会儿终于把马鞍修好了。他很好奇地问骑马人：“要是我没有把你的马鞍修好，你会用你父亲的什么办法对付我呢？”这个骑马人说：“那我就背着马鞍牵着马回家了。”

我的朋友听了哈哈大笑。我说像这样提醒别人抽烟的事情，你提醒了，就是尽到自己的责任了，对方可能听也可能不听，即使他不听你的，你也大可不必为此跟他打上一架，甚至丢了性命。说实在的，在今天的社会上，确实存在着一种具有“垃圾性格”的人，他们的人生很失败，他们因此对整个社会都存在着强烈的敌视心理，随时可能因为一点小事而爆发。所以父母们一定要告诉孩子，这样的人是很危险的，有时候你不知道危险在哪里，但为安全起见，你一定要做到与人为善，一定不要因为一件很小的、没那么重要的事情而去伤害别人的自尊，或者刺痛了别人某一根神经，从而招来不必要的伤害。

今天，我们和孩子谈血性，首先要谈的应该是如何保护自己；当别人需要你帮助的时候，你怎么能以更智慧，也更能保证自己安全的方式去帮助别人。

当然还需要有另外一种智慧，即当你遇到某种危险的时候，有一种放弃的智慧。一切不如生命重要的东西，都可以被放弃。比如，在美国很多家庭中，女孩长到十几岁以后，很多妈妈会在孩子的书包里放一个安全套，并且会跟孩子说：“有时候会出现你意想不到的事情，在不幸降临的最后时刻，这也许能够帮助你不受到更大的伤害。”有很多人对此不太理解，会想这不是鼓励孩子提早发生性行为吗？你看，明明一件工具有很多种功能，但我们有时候就是会下意识地只看到最消极的一种，而看不到更积极的那一种。

有一次我女儿跟我说，她在街上被一个中年人撞了一下，她看了这个人一眼，结果没想到这个人不但没有道歉，还恶狠狠地瞪了她一眼。孩子说：“爸爸，你觉得这人是不是太可恶了？”我跟孩子说，是的，他确实很可恶，但是你要原谅他，他长成这样子，是很值得同情的。孩子听我这么一说，一下子释怀了，很得意地说：“爸爸，我一辈子都不会长成这样的，因为我有你和妈妈。”

在跟孩子讲道理的时候，父母需要有一种转化能力，能从最糟糕的事情中，让孩子得到很好的启迪。





让孩子形成自己的智慧


我女儿读小学的时候，经常被她后排的一位男同学欺负。有好几次，她放学回来都告诉我说，我又被欺负了。我总是说，你怎么会被他欺负了？你就没有办法吗？孩子说，我没办法，不知道该怎么办。有一天，她又跟我这样说，我就告诉她，实际上你是有办法的，我相信你能解决这个问题的。孩子就问，爸爸你是不是说，我也可以打他呢？我说，爸爸没这么说，怎么处理是你自己的事。之后的一天晚上，她回来后就很得意地跟我说，爸爸，这个事我已经解决了。我没问她是怎么解决的，只是向她表示了祝贺。

其实孩子是很善于思考的，有时只是因为父母替他们想得太多太周到，才会让他们放弃了思考。我们要相信，当孩子需要自己去应对某件事的时候，他自然而然就会生发出解决问题的智慧，当然，也包括面对问题的勇气。

前几年有一部电视剧很火，叫《不要和陌生人说话》，一时间“不要和陌生人说话”成了流行语，虽然这个电视剧和儿童安全没有一点关系，但有很多人将这句话和孩子的安全联系了起来，并宣传说，为了孩子的安全，家长要教会孩子不要和陌生人说话。于是许多父母就将此作为金科玉律教给了孩子。

有一天，我回家时在家附近等绿灯，遇到一个四五年级的男孩，我问他，你今天怎么放学这么早啊？孩子看看我，什么话都不说。接着我又问，你是不是就在温泉小学上学啊？这个小学就在我家门口。孩子还是沉默不语，只看了我一眼就往前走。到楼下门禁的时候，他要按自己家的门铃，我用自己的门卡一下就打开了。这时孩子突然如释重负地开口说，你原来也住在这里啊！

父母有时候会把建立孩子的防范意识想得太简单了，认为只要教会孩子不和陌生人说话，就能安全了。其实这句话本身就潜藏了某种危险。它使得孩子丧失了辨别力，不知道该怎样去区分好人和坏人，只记住了不要跟陌生人说话。可是父母们有没有想过，当孩子真的孤身一人遇到危险时，你让他怎么跟陌生人开口求助呢？

后来我跟那个孩子说，我经常在电梯里看到你，所以我会跟你打招呼，下一次你见到我，要跟我说话啊！那孩子很不好意思地笑了。我就在想，什么样的爱，才可以既让孩子保持生命的自然状态，又有助于引导他的心智成长呢？我们不能因为谨慎，甚至恐惧，就给孩子硬性规定，不能跟陌生人说话，这样很可能反而会害了孩子。要相信，孩子其实有一种天然的辨别能力，只要父母恰当地引导与启发，孩子是能够分辨出好人和坏人的，其实这也是一种生活常识的积累。





英国儿童十大宣言


1.平安成长比成功更重要

要教育孩子，人人有若干权利，如呼吸权、生命权、隐私权，这些权利任何人不能剥夺。告诉孩子，任何人也无权剥夺他的安全权，安全重于一切。

2.背心裤衩覆盖的地方不许别人摸

孩子应当知道身体属于自己，身体的某些部分应被衣服所覆盖，不许别人看，不许触摸。孩子有拒绝亲吻、触摸的权利。

3.生命第一，财产第二

有时，孩子会担心被坏人抢去财产而回家挨打受骂。比如有的小孩会想：如果我的自行车被坏人抢了，父母准会打死我。于是他宁可被坏人殴打，或冒险追击，也要保护自己的自行车。大人应告诉孩子，他们的身体安全比所有的东西都重要得多，遇到这种情况时，可以让坏人把东西抢走，大人不会因此责骂孩子。

4.小秘密要告诉妈妈

向孩子保证，无论发生什么事情，只要孩子向父母讲明实情，父母都不会怪罪他，而且会尽力帮助他。有一些秘密他要是不愿意告诉爸爸，可以悄悄地告诉妈妈，妈妈不会责怪他，还会保护他。例如，在儿童性骚扰事件中，如果孩子不敢向大人诉说，这种骚扰也许会经年累月地持续下去。

5.不喝陌生人的饮料，不吃陌生人的糖果

孩子有权不听陌生人的话，不喝陌生人的饮料，不吃陌生人的糖果。有权对毒品、烟酒坚决说不。

6.不与陌生人说话

孩子有权不和陌生人说话。

当陌生人与孩子说话时，孩子可以假装没听见，马上跑开。生人敲门可以不回答，不开门。告诉孩子，对陌生人不理睬是对的，小孩没有能力帮助陌生人，大人绝对不会认为这是不礼貌的。

7.遇到危险可以打破玻璃，破坏家具

为了保护自己，孩子有权打破所有规章和禁令。告诉孩子，在紧急之中，他们有权大叫、大闹、踢人、咬人，甚至打破玻璃，破坏家具。

8.遇到危险可以自己先跑

遇到坏人、地震、大火，孩子应当果断逃生，拔腿就跑。

孩子进行自警、自救、自助，可以不要等大人的指挥。

9.不保守坏人的秘密

告诉孩子，即使他曾发誓不告诉别人，但遇到坏人欺负一定要告诉家长，这些秘密千万不要埋藏在心里。比如有人欺负了你，他往往会说：“小朋友，这个事告诉爸爸妈妈是不对的，咱俩拉个钩，这是咱俩自己的小秘密。”这个对不对？肯定不对，所以要让孩子知道他有不为坏人保守秘密的权利。

10.坏人可以骗

遇到坏人，可以不讲真话。

机智应对，才是好孩子。





如何给孩子订“契约”？


父母应该具备教养孩子的专业素养，在孩子不同的年龄阶段、在不同的情境下用不同的方法，有时要消极对待，有时必须狠下心来。为了培养孩子的良好习惯，父母还必须给孩子制定各种规矩。





采用正确的方式引导孩子


我始终认为，一个家庭，一定要把养育孩子这件事看成是比所有其他事情都重要的事。

当然，很多人会质疑，人人都说要把教育孩子当成父母最大的事业，可当这个事业跟自己的工作、娱乐，或跟自己疲倦的身体产生冲突的时候，应该怎样选择？这个问题对父母而言，是一个考验。为人父母，心智的成熟是非常重要的，而所谓的心智成熟，就是指一个人能够辨别什么是最重要的，什么是需要自我调整的，什么是需要自我克制的。心智成熟者，遇到挫折或不愉快的事时，绝不会轻易地放弃，动怒，甚至灰心丧气。换句话说，在遇到上面的问题时，心智成熟的父母仍然会将教育孩子放在首要地位。

我们一方面强调教育孩子是父母最大的事业，另一方面还强调父母要做一个“专业”的父母，具备教养孩子的专业素养，这样才可以避免很多错误与失误，为孩子的成长营造出一个更为健康的环境。

“专业”的、合格的父母，会用恰当正确的方式去引导孩子，而不是用自己情绪化的东西威逼孩子。

一个5岁的孩子要到她家马路对面的一个草地上玩，孩子先是要求带上玩具皇冠，又要求带上一个斗篷，爸爸妈妈都同意了，最后孩子还要带上一个巨大的帐篷。这让妈妈忍无可忍：“不行，怎么能带这么多东西呢？”孩子很生气，冲到房间里拿出一个玩具枪要打妈妈。爸爸看到了，坚决跟太太站在一边，斥责孩子道：“你敢打一个试试！”孩子想了一会儿，把玩具枪放了下来。那个爸爸后来问我，你说我跟我太太站在同一战线对不对？我说你跟你太太站在一起是对的，但是你前面的教育方法却错了。

对孩子的前两个要求，家长都同意了，而当孩子第三个要求有些荒唐的时候，父母就彻底崩溃了，好爸爸就变成了坏爸爸，好妈妈也变成了恐怖妈妈，如果父母经常用这样的方式教育孩子，孩子就很容易用类似的方式对待别人，对待自己的情绪。比如孩子以后在做事情的时候，如果孩子第一点能做到，第二点也能做到，结果第三点做不到的时候，对孩子来说，前面的两种幸福感全都消失了——我太没出息，最后这个我都完不成。所以，父母的行为对孩子的影响是潜移默化的。

那我们应该以怎样的方式来对待孩子的无理要求或者不听话呢？比方说，孩子特别吵闹，说他好几次也不听，怎么办呢？这时父母就可以用一种“积极的消极”来处理。这种消极不是指通常意义上的消极，而是父母的有意为之：你吵，我就不理你，就让你在那边吵；你哭，我不理你，你累了就会自己找台阶下。其实这就是给了孩子自我调节的空间，让他自己寻找处理问题的对策。

但有些情况，父母采用消极对待却并不合适了，而是需要父母为孩子确立明确的行为准则，告诉他应该干什么不该干什么，有些事情，哪怕孩子很不愿意，甚至十分抗拒，只要它是对孩子的成长有好处的，那父母就要坚决让他做。





既严厉又温和地给孩子定规矩


从孩子的天性来讲，他们当然希望自己能生活在一个被保护的、安全的世界里。但如果父母过于保护孩子，也对孩子的成长不利。

所有的成长都是学习的结果。孩子需要付出，需要努力，甚至需要不断挣扎着突破自我才能完成个体的成长。不去付出、不去担当一些责任，人的成长就无从谈起。而从某种程度上说，孩子对付出是有畏惧感的。在人的天性中本就包含着消极与被动的东西。这样的消极、被动，如果你不去帮助孩子改变它，那孩子很可能就会一直处于退缩的状态，甚至越长越小，父母也越来越无力改变了。

几乎所有的孩子，在上幼儿园或上小学的第一天，都会哭哭啼啼的。为什么呢？有很多原因，其中之一就是对自己成长的恐惧。这是一种正常的状态。但是父母如果把这种正常当成非正常，并用一种过于夸张的方式去保护孩子的话，孩子很可能就再也不愿意上学了。有一个孩子的妈妈曾跟我说，孩子上学的第一天哭得特别厉害，爷爷看了特别心疼，就说，那就让他在家里再休息几天，等他不哭了再去。结果没想到第二次去时孩子哭得更厉害了，于是又带回来了。第三次想带孩子去的时候，根本就带不出家门了。现在孩子整天待在家里，只要一听说要上幼儿园就哭得死去活来。实际上，孩子正是在父母家人的这种错误的引导之下，从本来正常的某种畏惧紧张，变成了一种病态的反应。这个妈妈后来问我，你有什么办法能够让我的孩子上学呢？我说作为父母，有时候要帮助孩子成长，你必须要能够狠得下心来，这个狠得下心来，对孩子没有任何的伤害。痛苦只是一时的，但这些痛苦，却是孩子成长中必须要经历的过程。

孩子的成长，可以分为不同的阶段。在两岁之前，父母要全方位地呵护他，满足他的身心需求。但是当孩子长到两岁左右时，就开始进入了第一个叛逆期，他就会提出一些非常无理的要求。这个时候父母就需要改变跟孩子相处的方式，不能一味满足孩子。父母要把对孩子的引导放在更为重要的位置上。我们经常说，教育中一项很重要的工作就是培养孩子良好的习惯，这个良好的习惯，并不是与生俱来的，并不是人人都能够轻易形成的。这个习惯就是父母所要教育孩子的主要的内容。

对孩子的教育应该温和而又严格。这里说的严格是指对于原则性问题的态度。一个两岁多的孩子，通常会很好动很淘气，有时候会有一些无理的要求，但是他并没有能力辨别这个要求是否是无理的，这个要求是否是危险的。比如说，有的孩子对电器很好奇，对电器的插座很好奇。你不让孩子玩儿，他就会哭闹不止。对父母来说，对这一类的原则问题，就不能因为孩子一哭闹心就软了。对于那些孩子绝对不能做的、父母不能满足的事，父母一定要坚决拒绝。所谓的形成良好的习惯，其实就是给孩子立规矩，或者说是订“契约”，与孩子明确约定哪些事坚决不能做。这并不是一次就能到位的，所以父母需要特别耐心，要一次一次跟孩子讲道理。随着孩子不断长大，父母还要学着用不同的方式来教育、引导他。

我小时候，父母对我有几条特别严格的要求。一条是吃饭的时候不能发出太响的声音，还有一条是不允许筷子在菜里面搅来搅去。我妹妹吃饭的时候，手里的筷子老是会碰到别人，因此经常被母亲批评。我记得有一次吃饭的时候我妈妈因为身体不适躺在床铺上，突然很生气地说：“儿子，你吃饭的声音怎么这么响啊！”我特别惶恐不安，也很纳闷：妈妈怎么能听出是我的声音呢？

但是等我们长大之后却发现，母亲的这种提醒，让我们一生受益。小时候的很多规矩，不知不觉就会影响到你的一生。

台湾有一个学者曾经跟我说，为什么很多大陆同胞意识不到在公共空间不应该大声喧哗呢？其实这与这些人在童年时期父母没有严格要求他，没有告诉他一些基本的规则有关，也就是俗话说的没有“立规矩”。比如使用不同房间有不同的要求：在你自己的房间，你就有更大的自由度，只要不破坏环境，不伤害自己，你想怎样都可以；而对于爸爸妈妈的房间，没有经过爸爸妈妈的允许，你是不能进去玩、翻找东西的，尤其不能带其他小朋友进去；而客厅则是全家人共同的空间，就需要有客厅的规则，比如在客厅里不能大声喧哗，如果有客人来了，你就需要有礼貌地跟客人交谈。

这位台湾学者说，这些规矩看起来很多、很复杂，但要想“立”住它其实并不困难，只要父母或老师能一次一次帮助孩子，指导孩子，纠正孩子，慢慢地他就养成习惯了。

一位诺贝尔奖获得者说，他一生中最重要的学习，在幼儿园就完成了。比如老师教他只能拿自己的东西，不能拿别人的东西；饭前要洗手；吃饭的时候不要说话，饭后要漱口；要把玩具归类；回家的时候，不能把别人的玩具带回家，等等。这些习惯就塑造了他的品格，成了他自我学习的起点。

我到江苏一所乡村学校参观时，看到墙上写着三条“学会”：一是要学会走路，二是要学会吃饭，三是要学会说话。这三个“学会”让我既感慨又欣慰：我们的教育终于意识到要把起点放低了。把起点放低了，就是让孩子回到生命最原始最根本的起点，从那里开始学习。如果把这些做好了，孩子就会一生受益。

大人给孩子立的这些规矩，都是为了使他更为坚强，更为独立，更有勇气去承担自己的责任。而无原则的过度的爱，对孩子只是一种伤害。有些人说独生子女是教育不好的，其实关键在于很多父母对独生子女会过度溺爱，过度保护，过度代替，这样一来孩子就很难长好了。





哪些小问题会变成大麻烦？


教育孩子时，有几条基本原则家长一定要和孩子说：一是绝不能撒谎，要告诉孩子，哪怕这件事情做错了，只要你不撒谎，我们也不会惩罚你。有些事情你实在不想告诉我们的，可以不说，我们也不会勉强，但是不能撒谎。二是不能有任何舞弊的行为。成绩再不好也不能作弊，考试作弊是一件性质非常恶劣的事，比成绩不好更加让人无法容忍。三是绝对不能做伤害别人的事情。

撒谎、作弊不是小问题，更不仅仅是需要学校管教的问题。父母千万不要认为孩子说两句谎话、打打小抄不算大问题。其实这件事的可怕之处在于，一旦孩子养成了这样的不良习惯，等他长大了，遇到重要的事或重要的场合，如果他用撒谎、作弊的手段解决问题，一旦东窗事发，几乎就会毁了他的一生。我们小区里有一个小孩，小学毕业后到英国读中学，一个多月以后就被开除回来了。原因非常简单：他旷课，开假的请假条，由于学校规定要有监护人在请假条上签字，他就找了读大学的同乡代笔。这件事被学校查出来后，直接就把他开除了。所以家长千万不要以为这没什么大不了的。作为父母，我们经常要想一个问题：我到底想培养一个什么样的孩子？我相信，未来社会可能会对人的品行，尤其在诚信方面，要求更为严格。所以在孩子的品行方面，家长一点都不能放松要求。

有一所以“为未来培养世界的公民”为办学理念的小学，有一次我跟其校长聊天时说：为未来培养世界的公民，你觉得最重要的是什么呢？他说，诚信，让孩子说真话，做真事，并把它变成一种习惯。这个目标，就是做人的起点，把这件事做好了，孩子走到哪里，都会成为被人信赖的人。我对他的话深表赞同。

有一些小孩，天生不愿意遵守别人定的规则，而喜欢自己提出或制定一些规则。如果父母一味地任由他来定规则，或者说允许他在定好规则之后又随意破坏规则，这对他本身行为习惯的养成是十分不利的。





小时无担当，老大徒伤悲


为了把孩子教育成一个有担当的人，父母既应该让孩子了解父辈的辛苦，激发孩子的责任意识，同时还要放手让孩子去承担自己的责任，为自己的事情负责。





必须让孩子了解父辈的辛苦


我在成长过程中，对一件事的记忆特别深刻。在我很小的时候，奶奶就经常跟我讲我们家的故事——由于爷爷去世得比较早，我爸爸十多岁就去学工，承担起了养家的责任。奶奶讲了很多以前家庭的贫困和父亲的辛苦，这些事经常让我流泪，也激发了我在未来承担起家庭责任的意识。现在，我从事教育研究工作，有时就会跟一些朋友，特别是一些平民学校的学生父母讲，其实，无论我们从事什么样的工作，哪怕在一些人看来，这个工作甚至有点儿“下贱”，比如说淘粪、打扫卫生、洗碗，我们都应该把我们所做的工作如实告诉孩子，甚至有必要把孩子带在身边，让孩子看一看，我们每天在做什么。虽然我们无法给予孩子优越的生活条件，但我们并没有放弃，我们用自己勤奋的劳动，努力承担起抚养、教育孩子的责任，努力给孩子更好的生活条件。贫穷，其实并不是一件让人感到羞耻的事。好吃懒做、爱慕虚荣、没有上进心、没有担当，才应该感到羞耻。所以，父母一定要有一个最基本的意识：我们既要把我们工作的不易告诉孩子，也要通过我们自己的人生故事，去激励孩子，让他能够正视现实，正视自己的家庭存在的各种困难，这对激发他的上进心和责任感，其实是极为重要的。

我记得我在读大学时，同学里既有来自富裕家庭的，也有来自特别贫困的家庭的。当父母来看望自己时，有的同学会很坦然地跟别人介绍说，我的父母是农民，我的父母是从事手工劳动的，工作都特别艰辛，特别不容易，我能够读大学，特别感激父母。但有的同学就特别扭捏，甚至不愿意跟父母说家乡话，不愿意让同学看到自己父母窘迫的样子。这让我深受触动。其实我刚上大学，从农村来到上海时，也会产生一种羞耻感，总觉得自己的家乡、自己的家庭太贫困了，感觉在别的同学面前抬不起头来。但是这两种情形的对比，也让我看到了自己心里的“小”。其实能够看到自己的狭隘，恰恰是我们改变的开始。所以后来等我有了孩子之后，在孝敬长辈的问题上，我对孩子格外严厉，绝不允许他们对爷爷奶奶或其他长辈有任何轻慢的言行。我还会经常跟孩子讲爷爷奶奶生活的不容易，以及他们对我的启迪与引导。我对孩子说，你现在所有的一切，首先就是来自爷爷奶奶当年的艰辛劳动，你是在享用他们当年艰辛劳动的成果。





引导孩子主动承担责任


我们常说要把孩子教育成一个真正能“立”起来的人，而不是依附在父母身上软塌塌的、娇弱的人，这个“立”说的就是他对自己的人生、对家庭与亲人、对工作和社会有责任、有担当，从这个目的出发，父母应该在孩子小的时候就鼓励他们对自己负责任，引导他们主动承担一些责任。

我的一个大学同学在国外工作，他的孩子琴弹得相当不错，参加州里的比赛还获了奖。他很希望这个孩子能继续弹琴、学艺术。但是有一天，孩子突然说他不想弹了。父母感到有点难过，但在经过跟孩子多次交流之后，他们还是决定尊重孩子的选择，但是要求孩子就放弃弹琴这件事写一个纸条，并签上自己的名字。其实这就是在告诉孩子：你要自己为这件事情负责。

在我们家也发生过类似的事儿。我的女儿在上幼儿园的时候也学过弹琴，但是她学的情况相当不好，弄得全家人颇不愉快。我们当时觉得孩子也许在音乐方面没有天分，就不必再去勉强孩子了。但我们觉得还是需要跟孩子商量一下。有一天我就跟她说，你是不是真的不想弹琴了？孩子说是的。我就告诉她，那你再弹半个月吧，过半个月爸爸再来问你一次，如果你那时还是不想弹，那就算了。过了半个月以后我问她，你想好了没有？她告诉我，爸爸，我还是不想弹了。我也跟我这位同学做法相似，很明确地跟她说，你不想弹了，是你的选择，我尊重你，但你要写一个字据给我，说你不想弹钢琴了，并为自己的选择负责。孩子真的写了。在此之后，我们再也没跟孩子讨论过这件事，也没在任何时候用消极的方式批评过孩子的放弃。颇为有趣的是，后来她在英国读大学期间，有一天突然又对音乐感兴趣了，就自己去买了一台钢琴，还聘请了一位老师，每个月去上两次课。

一些事情也许看上去是放弃，但这种放弃本身是一种对孩子更好的教育。或者说，父母有时候需要把责任让渡给孩子，这对培养孩子的责任感是十分重要的。

我女儿上小学之后，我就跟她定了一个规矩：不管你出于什么原因，凡是你忘记带书本、作业本，以及其他学习工具，我都不会帮你送到学校，而且也不许你自己中途跑回来拿。后来，在发生过几次忘带东西后，女儿就养成了每天睡前自己检查书包的习惯。

像这样孩子自己能够尽到责任的事情，就应该放手让孩子去做，这样孩子的责任意识才能逐步建立起来。





知否知否，应是绿肥红瘦


劳动意识、劳动能力强的孩子，在其他方面的能力也会更强，更容易与他人建立和谐的关系。因为城市化等原因，中国的孩子劳动意识教育明显欠缺，父母应该创造一切条件提高孩子的劳动能力。





可以自食其力的人，自我价值感最强


宋代女词人李清照有一句词是：“知否知否，应是绿肥红瘦。”原是指一夜风雨过后，海棠叶依旧繁茂，而海棠花却被摧残得四散飘零。一次，我偶然看到这句词被人用来调侃现在的孩子由于远离农村，很少做家务，缺乏基本的生活常识。仔细想想，似乎还挺形象。

在曾经大火的综艺节目《爸爸去哪儿1》的某期中，李湘的女儿王诗龄和父亲王岳伦一起住在一个农家院里，她指着堆在墙角烧完了的蜂窝煤问：“爸爸，这是藕吗？”

其实，对一个在城市中出生、长大的小孩子来说，没烧过炉子不认识蜂窝煤很正常，而且烧火本身也是一件比较危险的事情，可能即使孩子想做大人也不会允许。但我从这个事例中看到的，是如今中国孩子劳动能力欠缺的问题。而且这种问题不只出在小孩子身上，在一些很大的孩子身上也比较明显。这些年经常有一些新闻报道说，有大学生上了大学以后哭着要回家，还有的大学生把衣服快递回家让父母给洗。这样的事情实在很荒唐。

前两年，有一本从日本引进的名为《会做饭的孩子走到哪里都能活下去》的图书得到了很多人的喜爱。书里讲的是一个真实的故事：从5岁生日开始，小阿花每天早上都起来做饭。这是她和妈妈的约定。得了重病的年轻妈妈，逼着幼小的女儿阿花学习力所能及的厨艺：如何拿菜刀，如何洗菜，如何做饭。

在这位妈妈看来，和做饭比起来，学习可以放在第二位，因为会做饭就意味着能活下去，只要会做饭，身体健康，能够自食其力，将来无论走到哪里、做什么，都能活下去。

爱孩子，就要教会孩子独自生存的能力，而这种能力必然和劳动密不可分。从某种意义上来说，不劳动的人也是没有价值的人，对别人来说只是一份负担。一个连藕都不认得的孩子，也许我们真的要担心他长大后会把蜂窝煤做成菜吃；一个连衣服都不会洗的大学生，我们实在想象不出他怎样能成为国家的栋梁。由此可以看出，如今我们对孩子的劳动意识、劳动能力的教育实在是太欠缺了。

我的孩子上初中后，偶尔我带她一起出去购物时，基本上东西都是我拎着的。后来有一次我跟她说，从现在起你也要开始拎东西了。最初她很不情愿，慢慢地也就接受了。后来，她只要看到我拎着什么东西，都会过来帮我拿一拿。

要想培养孩子的劳动习惯，首先要培养孩子的劳动意识。孩子平时劳动太少，渐渐地他会连劳动的意识也没有了，再接下去劳动能力也会慢慢丧失。所以父母在孩子小的时候就应该让他做些力所能及的事，小到洗他自己的手绢、袜子，大到帮父母做饭打扫卫生，要让他意识到，有些事是他分内的事，父母不会替他去干。我们常说要让孩子“自食其力”，其实在这个词的字面意思背后表达的是每个人对自我的一种责任感，当孩子意识到这就是我的活儿，我应该去完成，当我觉得办不到时，要努力地去想办法完成。在这个过程中，能力培养出来了，意识也培养出来了，责任感也有了，那么这个人的价值自然也就提升了。

从这个意义上来讲，父母不能让孩子过得太好、太安逸了，不能让孩子太少有流汗、出力、承担责任的机会。





培养劳动意识，激发孩子身上的积极因子


爱好劳动的人，性格会比较好，事业也会比较优秀，因为这样的人不容易依赖别人，不容易把自己应该承担的责任推给别人。在我们1+1教育网上，有很多全国各地的优秀教师，这些教师不但业务能力突出，人际关系处理得很好，而且写作能力、研究水平都相当好。我们有时也会有疑问：是不是因为这些老师放下了教学任务，专门闲下来读书、写作、做研究呢？经我们了解后，发现事实恰恰相反：越是优秀的老师承担的责任越多，付出的劳动越多，很多优秀的成果都是在忙碌中创造出来的——越忙碌，效率越高。

很多家长也知道要培养孩子的劳动意识，但在实践中经常感到为难：孩子在小学阶段，课业负担不重，当然可以让他多做点劳动，但是等到孩子上中学了，学业负担重了，劳动与学习发生冲突，该怎么办呢？这时家长往往就会把学习放在第一位，认为其他事情可以往后放一放。其实我自己也遇到过这样的情况，认为女儿学习任务重，只要我们把事情都替她做了，不让她分心，她的学习成绩一定会好。但实际效果并非如此。

我们之所以会做出这样的选择，并得到这样的结果，是因为我们没有看到孩子因为不劳动而滋生出来的很多问题，比如缺少责任感。

在多年的教育实践中，我发现了一个很值得我们思考的现象：那些不爱劳动的孩子，每当他在学习成绩上出了问题，或者是跟别人相处有问题时，他会更多地把责任推卸到别人身上。相对来说，懒散的孩子学习成绩更有问题，勤快的孩子反而学习效率更高，包括注意力更集中，学习更有效，责任感更强。

对此我的看法是，正是由于更具有责任感，这些勤快的孩子在学习中也就更具有主动性，这种主动性非常重要。一旦孩子觉得很多事情别人都可以替他去做，他的主动性也就慢慢地丧失了，包括学业上的主动性，他的学习热情会受到很大的损害，成绩自然不会理想。

我女儿小时候，我们也是把她的一些事情包办代替了，导致很简单的事她都不会做。后来她独自到国外念高中，由于父母没办法陪读，一切事都需要她自己解决：自己洗衣服，自己整理房间，自己安排一日三餐。当她要自己去承担这些责任的时候，她的能力反而体现出来了。她第一次到学校去，不认识路，而且语言还不太流畅，但她最后还是自己想办法解决了。后来她不仅学会了整理房间，还学会了做饭，能够自己料理三餐，她甚至告诉我们，她煮的饭菜很好吃，自己也吃得很开心。这时我觉得我们作父母的真的需要反省一下，因为孩子的能力丧失，父母有很大的责任。父母把孩子要承担的责任都给包办了，不仅孩子的责任意识会萎缩，可能他很多身体方面的能力都会萎缩，包括动手能力、组织协调能力，以及身体的敏捷度。

毫无疑问，劳动会激发人的智慧，激发人的很多能力。劳动能让孩子变成一个社会化程度更高的人，一个能够承担自己责任的人，一个能够关心别人的人，一个能够在团队里受欢迎的人。孩子如果丧失了劳动能力，就很容易变得自私、冷漠，对周围的世界无动于衷，因为他在不需要承担责任时，那些消极的东西就会在他身上暗暗滋生。

我到深圳一所学校参观时，发现这所学校特别干净，校长告诉我，学校里没有垃圾篓，没有保洁工，孩子制造出的每一个垃圾，都必须自己把它带出学校。一开始，孩子只是把自己的垃圾带走，慢慢地孩子就不仅带走自己的垃圾，还会把别人不小心落下的垃圾也带走。整洁的校园环境使得孩子每天都在享受自己劳动的成果，劳动意识也增强了。所以劳动会培养出一种美感，培养出对生活的热情，对生活乐观的态度。一个整洁的家庭不一定有特别多的财富，但生活在这个家里的人肯定特别热爱生活。

说实在的，今天，特别是在城市里——其实乡村孩子也一样，劳动机会并不多。在这种情形下，应该怎样训练孩子的劳动习惯呢？我认为，我们可以采用以下几种方法。

一种就是我刚刚所讲的，把爬楼、徒步、提重物等这一类的行为看成是一种劳动。

再一种是让孩子在家里从事简单的家务，包括整理自己的床铺，自己洗自己的袜子、衣物、毛巾，以及扔垃圾、洗碗等这类事情，这也可以看作是一种劳动。

还有一种劳动方式，就是父母可以有意识地为孩子创造某种劳动机会。比如，周末全家人到乡下，到亲戚家，或者到某一个拓展营地，去进行一些劳动。

在实践中我还有一个体会，那就是劳动还能增强亲子关系，促进孩子对父母的体谅，改善孩子对劳动者、对城市里面所有为他服务的人的劳动价值的理解。一个人如果对别人的劳动不珍惜、不珍重，将来在处理人际关系时肯定会遇到麻烦。另外，养成良好的劳动习惯对孩子形成良好的金钱观也有很大帮助。孩子通过劳动所得到的，无论是金钱财物，身体的强健，还是生活技能，都会让他更珍惜、更理解、更接纳劳动本身。





让孩子远离“空心病”


“空心病”是近年来被广泛关注的心理疾病，在青少年中间，它的发病率正在逐年攀升。这种病症的核心特征是患者对生存产生无意义感，对生命产生空虚感。其实早在10年前，我国精神病学和心理学界的泰斗许又新教授就对这种病症有所关注，并称其为“无聊神经症”，在他的《神经症》一书中有一节文字，是专门阐释这种病症的。他当时就认为，“这种情况我国目前很少见，但若无有效的社会文化预防措施，将来达到小康以后恐怕会多起来。”不幸的是，许又新教授的“预言”在十年后真的成为了现实。

最近10年间，在孩子们中间流行一个词：宅。它也许不是导致“空心病”的唯一原因，但它肯定是主要原因。任何一个正常人，如果长期宅在家中，与电子产品、与各种游戏为伴，他的精神方面一定会有一些问题出现。而在物质富裕后的中国，父母们似乎更倾向于关注孩子的数理化音体美，对孩子以何种形态生活并不刻意干涉。其实，很多父母在教育孩子的过程当中，缺少对这个时代的大环境、大趋势的观察。我们当代人正遭遇资源与环境困境，以及社会大发展、大变革期的价值观确立危机。

应对这样的困境与危机，需要更新我们的认识模式。15世纪的西欧，遭遇过同样的困境与危机，当时的人们就从古希腊的文化中找到了解决问题的途径，而我们阻止“空心”的路在何方？我认为重新反思农耕文化的重要性，重新从农耕文明中寻找出路，是解决这一问题的首要选择。农耕文明中最主要的一点，就是人与自然亲近、互动频繁，这正是走向工业文明社会的我们所缺少的。我们不仅应该让孩子明白，更应该让自己明白，无论社会进步到何种程度，无论人们的物质如何丰富，脚下的大地是我们永远的生命载体。对于土地与自然，要始终保持亲近、保持敬畏，要让生命在大地之上舒展开。如果一个人对大地没有感情，那他对其他事物的感情，肯定也是轻浮不定的，没有真正接触到土地和自然，他的心灵也一定是悬浮在空中没有落脚之地的。

我们到欧洲等地去，总会发现人们喜欢在自己的屋子周围种上各类植物，有花草也有果蔬。这不仅是在装点庭院，更是在表达对自然与大地的敬畏。这是他们对曾经因发展工业文明而肆意破坏自然环境的反思与重建。而早在二十世纪二三十年代，美国的教育就注意到农耕的重要性，专门设立一门家庭课(Home Projects)，让孩子们种植农作物，有专门的教师到各处巡视并教孩子们如何做。奥地利教育学家鲁道夫·史代纳创立的华德福教育[1]，也非常重视农耕教育对孩子成长的重要意义。

中国文化是有别于欧洲游牧文化的一种文化类型，农业在其中起着决定作用。在这样的母体文化中，双脚站在大地上，亲近自然，敬畏自然，爱护自然，回馈自然，是其最主要的文化特征。它警示我们生命的根之所在——人活着，必须接地气。所以，父母们不妨多创造机会，让孩子从数理化和电子产品的围攻中解放出来，让孩子体验耕种，体验人生活在地球上的基本活动；让孩子探寻植物、动物、季节、气候、星象、宇宙等有关大自然的一切奥秘；让孩子尽可能多地和自然接触，体会它的变化，学习人类与自然、宇宙沟通的基本精神；让孩子在感受植物和动物的生长时，体悟自己的生命。这些看似与成长无关的“无用”之事，其实正是让孩子心灵充实的法宝，也是让孩子远离“空心”的良策。

[1]华德福教育：由鲁道夫·史代纳根据自创的人智学理论创建。华德福教育，简单地说，是一种以人为本，注重身体和心灵整体健康和谐发展的全人教育，主张按照人的意识发展规律，针对意识的成长阶段来设置教学内容，以便人的身体、生命体、灵魂体和精神体都得到恰如其分的发展。





制定与孩子相适应的学习目标


只有制定与孩子成长相适应的学习目标，孩子才能通过努力去完成，并由此获得成就感，激发自己一步一步地前进。





成就感，推动孩子的学业进步


在中国文化里面，很多人会认同这样的观点：取法乎上，仅得其中；取法乎中，仅得其下：如果取法其下，那就干脆什么都得不到了。也就是说，只有高目标严要求，才有可能促使人获得成功。但是认同这一观点的人却忽视了另外一点：如果要求过高，超过了人的能力极限，无论他怎样努力，也总是会失败的。而如果一个人一直生活在挫折中，就会彻底丧失前进的动力。

其实在孩子每一个成长阶段，都应该有一个和他的成长相适应的目标。就拿孩子的学业来说，学得少，才能学得好，学得好，才更愿意学。你如果给孩子定过高的、过于苛刻的要求，反而会让他因噎废食，让孩子产生失败感和沮丧感。一个人能够前进，往往并不是被目标所激励，而是被成就感所推动。

我记得我读高一的时候，数理化考得一塌糊涂，三门课加起来还不到60分。我沮丧至极，只好报了当时普遍不被人看好的文科班。在我们那里，文科班被很多人称为垃圾班，因为在我进文科班之前，那个班从来没有人考上大学。可是我的老师却跟我说，你不要想太多，安心学习，我希望你能在一个月之后进入前20名。我当时心里还在想，去年文科班参加高考的人，第1名都没有考上大学，我考进前20名又有什么意义呢？但实际上，当我真的考进前20名的时候，我发现自己超过了十几个同学，我的内心产生了某种自信，我相信只要用心，我肯定还能学得更好。就这样，到了期中考的时候，我已经进入全班前5名了。

那时我的班主任王秉老师经常到我家家访，跟我父亲聊天，说你不要认为以前文科班没有人考上大学，今年就也不会有。我断定今年一定有人会考上大学的，你们家的文质只要努力，我相信，考上大学的人里就会有他。

其实从初中开始，我就没有得到过老师的鼓励了，所以当老师特地到我家，跟我爸爸说这些话的时候，我心里真的觉得非常激动，好像有一种扬眉吐气的感觉。这种扬眉吐气并不是说我马上就能成为成功者，而是老师让我看到了希望，产生了自信。王老师本身就是让我很敬重的一个人，他毕业于北师大中文系，在特殊年代里，来到我们乡村学校教书。在学校里，他虽然教的是语文，但他天天早上走在路上时都在读英语。当时我就觉得王老师是一个很了不起的人，他的话一定值得信赖。后来老师跟我说，老师不会嫌弃班上任何一个同学，但是你也知道，我们班上有一些同学确实是无心读书的，所以你不能跟这些同学比，你要清楚，要想考上大学，即使你超过他们很多还是不够的，你要远远超过他们才行。

有一次我语文考了七十几分，被老师叫到他家里狠狠地批评了一顿。当时我觉得特别沮丧，觉得我太对不起老师的期待了。后来回到班上我才知道，其实我的七十几分已经是全校第二名了。但是我并没有觉得老师批评我是不对的，因为他的这样一种期许，在我的强烈认同之下，确实变成了我前进的动力。也就是说，哪怕只是很微小的进步，但如果得到老师积极的鼓励和肯定，就会让你有一种成就感，这种成就感会让你觉得，哪怕学得再辛苦，心里也会很愉快。





缓慢的进步也值得被鼓励


我的这些经历也直接影响到了我对女儿的教育。我女儿从小就在我们的鼓励下长大，成了习惯跟自己比的人。有的时候我们看她考得比较差，也会说，这次考得怎么这么差？她总是会说，我已经比上一次考得好了。看到这里可能很多父母会说，那你孩子对自己的要求也太低了。其实，一个孩子对自己要求比较低，并不见得他就失去了对进步的渴望。说实在的，我女儿后来在英国大学读政治关系与政治学时是特别辛苦的，每个学期要写很多论文。她告诉我，有一次她的论文写得特别差，老师很生气，就问她，你是不是故意羞辱我啊？她非常惶恐地去找老师解释说，我不是要羞辱你，而是这次我实在是只能写到这个水平，我在理解上确实还有很多困难。老师一听就释然了，并没有怪她，并且在这之后老师还特别关心她，经常为她提供学习资料，慢慢地她的成绩就提至及格线以上了，后来也顺利地从大学毕业。我曾经笑着鼓励她，你已经超过威廉王子了。威廉王子是英国王室里第一个拿到本科文凭的人，而且是改了专业之后才拿到的。当孩子获得进步时，哪怕很缓慢，从中获得的成功体验也足以让她对自己所学的学科产生更强烈的感情。

对孩子严厉、高要求，能够在短期里产生一定的推动力，但是在某些孩子身上，这种严厉跟高要求也可能会使他产生畏惧感。我认为在孩子的教育上，父母要顺其自然，根据孩子的具体情况制定相应的目标，并且要多给孩子一些鼓励，让孩子有信心去一步步地迈向成功。





你的孩子是追赶者，还是飞翔者？


每一个孩子学习的接受度、能力都是不一样的，所以在英国的一些学校，就会让孩子自己来辨别自己：我是属于哪个程度、哪个层次的学生。

按照近些年一些教育工作者的方法，学生可以分成四类：第一类是追赶者，就是指那些一直都赶不上老师的教学进度，一直都在拼命追赶，学习总是慌慌张张，每次学新课都会遇到困难的学生；第二类是追随者，这类学生基本上都是按照老师的教学进度来给自己定学习任务的，只能亦步亦趋地学习，通常会感觉非常吃力；第三类叫奔跑者，这类学生往往有自己的速度与方向，他能够超前学习，能够更自如地完成学习任务；第四类叫作飞翔者，仅从这个名称就可以看出来，这类学生有足够的自由度，他能够自己把握学习的进度、范围以及方式。他有超越的能力，在学习上有更大的主动性。

对父母来说，认清自己的孩子是哪一类学生是非常重要的，在孩子到底要不要补课这件事情上，父母是不能简单地随大流的，而要根据孩子的情况区别对待。比如，有一些孩子在学业上可能是一个跟随者，虽然有点吃力，但基本能跟上老师的进度。如果你让他去补课，就会出现不但学习成绩没有提高，反而学得更被动的情况。这是因为补课会让这类孩子产生某种依赖感，所以课堂的学习质量必然就会下降。对于补课，合理的建议是，孩子需不需要补课，最重要的是要跟孩子商量，问孩子是不是觉得非要有人帮助不可。其实孩子有自己的判断力，而且孩子在自己做出决定后更有一种责任感，在补课时也就更加认真。让孩子自己决定的重要意义还在于，如果他选择了补课，那么，他会在补课的时候更明确自己要补什么，这样一来，孩子的学业成绩可能就会提高得比较快。而一个属于“飞翔者”类型的学生，他往往都是走在老师前面的。对这些孩子而言，父母对孩子的教育不应该仅仅限于取得更好的学习成绩，而是要引导孩子有更多的兴趣与爱好，能够有更广泛的学习领域，鼓励孩子成为自己擅长领域的知识的分享者与贡献者。





家庭教育与学校教育应“斗而不破”


父母对学校的事务越关注、越参与，孩子的学业成绩就越好，孩子的成长也会越好。父母应该与老师建立一种正常的情感互动，同时多理解老师的困难，不要与老师、学校为敌。





保持与学校的互动


这些年我到一些学校去讲家庭教育时，校长经常跟我说，在学校里开家长会、组织一场家长报告会挺困难的。很多的父母经常会以工作忙为理由，请假不出席，或者让孩子的爷爷奶奶来代替出席，结果家长会就很难达到预期的效果。我跟校长说，以后你不妨跟这些孩子的爸爸妈妈说，像美国总统奥巴马那样真正的大忙人，每一次家长会都是他自己去参加的，难道他们比奥巴马还忙吗？

美国哈佛大学经过20多年的持续研究，有一个重要的发现：父母对学校的事务关注得越多，参与得越多，对学校的情况了解越多，对孩子的成长帮助就越大，孩子的学习成绩也就会越好。因为父母的关注与参与，本身对孩子就是一个积极的示范与引领，同时父母对学校教育的了解与关注，也会帮助他理解教育的困难所在，就更容易客观看待某些孩子成长过程中所需要的锻炼，从而自觉配合学校的各项教学工作，而不是不切实际地幻想着所有的这些工作全部由老师来完成。

我的孩子在上小学时，我对孩子在学校的情况是关注得比较多的，那时我最熟悉的就是体育老师，因为我的孩子从小身体不好，所以我特别重视孩子的体育锻炼，每天下班之后，我都会急急忙忙赶到学校，看孩子进行羽毛球训练。因为工作上的便利，我也经常到孩子所在的学校听课，跟老师进行交流。我觉得这种交流一方面增进了家长跟老师的情感——增进和老师的情感并不意味着你要讨好老师，互动是人与人之间正常的情感模式，老师跟你比较熟，自然也就会更关注你的孩子。另一方面，通过跟老师的交流，我们对孩子的了解也更为具体一些，一旦发现孩子出现了什么问题，我们会及时跟他交流并提供帮助，或者引导他，进而能够较好地解决问题。

可在我的女儿上初中之后，我跟她们学校以及她的班主任之间的交流就非常少了，原因是我对她班主任的一些理念不大认同，其实现在回过头看，我这样做最终受害的还是孩子。比如，孩子在初中曾经发生过这样一件事情。孩子的小说在全国获奖了，很快又出版了，我就跟孩子说，你要把你的书送给你的班主任，送给你的语文老师。孩子跟我说还是不要送了吧。但我觉得为了表示对老师的尊重，还是鼓励她送去。结果孩子回家之后就对我说：“你看，早就跟你说不要送嘛，你还说一定要送。”我问孩子到底发生了什么，她说我们班主任拿到这个书以后，连一声谢谢都没有，更不要说鼓励了，扭头就走了。我后来也在想，要是我们跟老师的关系更熟悉、更密切一点，老师就可以通过我们，对孩子有更多一点的了解，这样一来老师也会给孩子更多一些鼓励了。





理解老师的困难，不与学校为敌


其实，在父母跟老师、跟学校交往过程中，不管怎么说，学校总是掌握着主动权的。也就是说，我们当父母的需要有这样的意识：无论你再忙，都需要跟老师多一些沟通。而且不管老师的情绪或态度再不好，我们都不能在孩子面前说过多的负面评价老师的话，因为这样的评价往往会对孩子产生一些消极影响。我其实还想说的是，教师工作繁忙、压力巨大，可能有时候在情绪上会有一些波动，我们家长如果对此能有更多的理解，那么与老师的沟通就会变得理性很多，沟通效果也就会好很多。

其实，现在学校在有时候也会处于比较弱势的地位。例如，很多父母会因为孩子在学校里出了一点点问题，比如在闹着玩的时候被别的学生打了，或者是受到老师的一点点惩罚，就认为是天大的事情，就到学校又哭又闹，纠缠不清。

今年上半年，我到深圳讲课的时候，一个校长就跟我说起了他们学校里发生的一件事。一个小男孩在班上特别调皮，经常欺负同桌的同学。有一天老师在写板书，回过头时看见他又在欺负同桌同学，老师特别生气，就冲上去抓住孩子的领口把他拽到了教室前面，结果孩子的脖子上就留下了一道红色的勒痕。事情发生以后，他的父母特别愤怒，冲到学校要讨个说法。学校对父母道了歉，也对这位老师进行了必要的惩戒，比如扣发奖金，取消年终绩效跟年终考核，但是孩子的父母还是紧逼不放，这让学校感到非常的为难，不知道该怎么办才好。

我经常在想，有时候学校和老师在对待孩子时难免会有失误，甚至失控的地方，毕竟老师也是普通人，也会犯错误，在巨大的工作压力下，有时候老师可能会情绪比较烦躁或焦虑，当孩子犯错误时对孩子采用了不恰当的处理方式，这也比较正常。作为父母，要保护自己的孩子这是对的，但应冷静、妥善地处理这些问题，尤其是当学校或老师已经为自己的错误受到惩罚了，我们是否还有必要紧追不放呢？家长这样做，不但会因为我们太过于斤斤计较他人的错误，对孩子宽容性格的形成造成不好的影响，另外，从某种意义上，这也意味着家长与学校为敌，与老师为敌，形成家庭与学校的对峙，最后很容易导致很多老师对你的孩子敬而远之，深怕在教育你孩子的时候出差错，被你抓住不放。可以说，无论从哪个角度来说，受损害的都是你的孩子。

处理家庭与学校的关系，最重要的是要成为合作者，互相包容互相促进，而不是在发生矛盾时就一定要分出个胜负输赢。任何一个孩子的健康成长，都离不开家庭与学校的健康合作。





电子产品的使用，也需要“驾照”


电子产品对孩子心智、身体、大脑的发育都有不良影响，对于孩子使用电子产品，父母必须以身作则，给孩子制定使用规则，指导孩子正确、适度地使用。





“电子保姆”的危害


有一次，在从福州到郑州的飞机上，我跟坐在我边上的一位年轻妈妈聊天，得知她夫妇二人在郑州做木材生意，家里有个3岁多的儿子。我问她平时孩子由谁带，她说主要都是她带，随即又说：“孩子挺乖的，只要有一个电脑给他玩，他就不会到处跑。”

那么小的孩子，他在电脑上玩什么呢？我惊讶地问。

她说，就是一些简单的游戏啊。

我又问她，那……孩子什么时候开始玩游戏的？

她说，已经玩一年多了，每天早上一起来就要玩电脑。

听到这里，我感到非常不安，这可能是我听到过的年龄最小的网瘾孩子。

如今，孩子沉迷于电视、手机和电脑，成了让很多家庭苦恼的问题。孩子一旦迷上了玩电脑，就不喜欢跟周围的小伙伴玩，也不愿意出门。而且，孩子越小，玩的游戏越简单，就越容易对游戏产生依赖。

英国著名的思想家波普尔很早就对这种家庭现象感到忧虑和恐慌，他把这种现象称为不负责任的父母早早地为孩子请了一个“电子保姆”。在他看来，“电子保姆”就是魔鬼的化身，它对孩子心智、身体、大脑的发育，语言和身体能力的发展都会构成巨大的伤害。他拿开车做比说，人人都知道，让一个没有学过开车技能、没有领到驾照的人去开车，是一件非常危险的事，但很少有人会去想，对电视、电脑、手机的操作，也是需要“驾照”的，让没有“驾照”的“司机”去操作这些电子产品，同样是一件很危险的事。

对于电视、电脑和手机的使用，父母要给孩子做充分的指导。孩子很小的时候，要尽量让他不看电视，到他长大一些，可以看一些儿童节目了，也要明确地规定什么时候才能看，看多长时间，不能轻易把家里的遥控器交给孩子掌握。

我的女儿直到出国以后，才有了自己的手机，出国之前我们是拒绝给她买手机的，因为我觉得，现在公用电话这么方便，她有事情完全可以通过公用电话联系我们。

我也特别主张，父母在孩子学会上网之前要对他进行上网教育。电脑可以用来学习，也可以用来娱乐，让孩子学什么，娱乐什么，主动权要掌握在父母的手里。我建议在孩子刚开始上网的时候，父母要坐在他身边，对孩子进行明确的引导，同时对每天上网多长时间也要有严格的规定。





父母以身作则，为孩子制定上网规矩


父母在家中也要以身作则，比如，孩子在学习的时候，父母不应该看电视，也不应该打游戏。家庭需要营造一个以孩子的成长为中心的氛围。

在我们家，只要孩子在学习，我们绝不开电视。当她做完作业想看看电视时，我和太太如果有时间，都会陪她一起看。

有些父母喜欢在每个房间都配备各种电器，但我建议，最好不要在孩子的房间装电视、电脑和电话，不能让孩子过于方便地使用这些电子产品。在我们家，只有客厅有电话，这样可以避免孩子没完没了地煲电话粥。

周末带孩子出去游玩时，父母也应该多跟孩子交流，而不是一路玩手机、上QQ、刷微信、刷微博。

如果父母本身就是电视迷，又有什么资格要求孩子不看电视呢？父母整天都拿着手机，不分场合不分时间都在玩弄手机，他们有什么资格要求孩子不玩手机呢？父母每天回家都抢着玩电脑，他们又有什么资格要求孩子远离电脑呢？

有一些父母对怎么指导孩子使用电子产品感到很纠结。其实对于这个问题现在世界上也没有统一的看法。有一些国家，比如说在基础教育方面做得特别成功的芬兰，允许孩子7岁之后就可以使用手机，这不是指普通手机，而是一种供学习之用的手机。苹果公司也在美国进行了一些实验，旨在建造一种无纸化学校，让孩子从小就通过网络世界进行学习。这种做法引起了很多争议。这个网络世界到底要把孩子带向何方呢？如何让孩子在接触电子产品的过程中能够避免受到伤害呢？

在这样的现状面前，给孩子立规矩，就变得尤为重要。今天的父母要帮助孩子形成网络生活的良好习惯。我曾在《纽约时报》中文网上看到一篇文章，是一个妈妈给孩子写的一封信，她很细致地谈到了有关孩子学习上网时的规矩。一方面她认为，孩子应该进入网络的世界，另一方面，她又希望孩子在进入这个世界后能形成一些良好的习惯。

有一天，我一个同学给我发了一个微信，说他的孩子十分迷恋上网，他不知道该怎么办，想跟我商量一下对策。我有两种态度。一种态度是，在那些家庭氛围特别好的家里，我还是鼓励他们合理地使用网络的，而另一种态度则是，在对孩子这方面的管控能力比较低的家庭，还是要尽量推迟孩子开始使用这些产品的时间。

奥巴马和米歇尔说，他们的家庭原则，就是严格限制孩子使用电子产品的时间。从我自己对电子产品危险性的认识来看，我还是比较认同他们的做法的。奥巴马说他们家有几个限制，一个是推迟给孩子使用电子产品的时间；一个是孩子除非学习需要，不得打开电视，不得打开电脑；另一个是，周末可以看电视，但必须在指定的时间、指定的频道看电视，不能让孩子想看什么就看什么。





把孩子放到群体环境之中


在群体环境中，孩子会在各方面都得到一种自然的学习。孩子之间的交往有它的规则，父母不能因为保护孩子而过度干涉。孩子与同伴的交流是必不可少的，父母一定要多为孩子创造这样的群体环境。





孩子需要在群体的环境中学习


我一个朋友的孩子两岁多了，还不太会讲话。朋友有点儿苦恼，说，怎么孩子这么大了，还不会讲话呢？他就带孩子去看医生，医生给孩子做了检查以后说，你孩子所有的一切都正常，可能是因为你家庭语言学习的环境有点儿问题。医生接着问，你们家里平时讲什么话呢？我朋友就说，有点儿糟糕，确实是有点儿乱。他让孩子学英语，他跟妻子讲普通话，然后外婆来带孩子，又说方言。相当于在日常生活中家里讲三种语言。我们成年人能听得出来这三种语言的不同，但是孩子听不出来，所以在他的大脑里面形成了一个非常混乱的语言场，让他不知道该怎么学，该学什么，该怎么开口。

在我看来，我朋友的孩子学不好说话其实还有另外一个原因：因为他的身体不是很好，所以家长就很少让他到外面跟其他孩子玩耍。其实跟其他孩子在一起是小朋友学语言的最好方式。在孩子牙牙学语的时候，孩子之间彼此就能听懂对方的话。大孩子说话，小点的孩子学，他们也会进行交流。这种学习是最自然的学习，要想让一个孩子性格好，特别合群，特别愿意跟别人合作，懂得与人相处，必须要有这样的学习过程。孩子最初的学习，都不是道理的学习，而是情境的学习。对于孩子的教育，父母经常以为，我教你了，你在学习，我没教你的时候，你就没在学习。其实，你没教的时候，只要他在某个环境里面，他都在学习。

我女儿小时候，隔壁家有一个小朋友比她大4个月，有时候他们家的小保姆会抱着这个小姐姐到我们家玩儿。有一次她们来时我女儿正在一个大澡盆里面玩儿，小保姆就把这个小姐姐也放在盆里，没想到小姐姐特别霸道，一定要把我女儿给赶出来。类似这样的事发生了不止一次。每当看见这样的情景我心里就会想，这个孩子这么霸道，我女儿跟着她会不会学坏呢？会不会模仿她的坏习气呢？后来我们发现，她并没有这么学。也就是说，孩子其实都有一种天然的选择性的学习能力。

女儿更大一点的时候，邻居家又搬来了一个孩子，他们三个在一起玩儿，有时候会形成二比一的状态，就是两个大一点的小朋友联合起来欺负我们家小一点的。我们看在眼里，有点儿心疼，就会跟我女儿说：既然她们对你不好，你就不要跟她们玩儿了。

可孩子总是说，我要跟她们玩儿。

“但是她们老是欺负你。”

“我觉得不要紧。”

不要紧并不是孩子懦弱，因为孩子之间天然就有某种不平等，这种不平等，其实跟我们大人所看到的不平等是有所不同的。在这样的不平等氛围里，孩子还是会感到很快乐，即使有时候有点儿委屈，但是他能够忍受这个委屈。孩子的这种示弱，我们可以称为积极的示弱，或者称为妥协。这也是学习相处之道的一个很重要的能力。我们仔细想一想，我们长大之后，不是也经常要忍受各种各样的委屈吗？为什么有的人能够忍受委屈，有的人不能忍受呢？实际上这就跟他小时候父母不让他被人欺负，明里暗里总鼓励他去欺负别的孩子有很大的关系。实际上，在社会中，任何一个人都有多重角色。有时候你领导别人，有时候你被别人领导；有时候可能别人强势一些，你弱势一些；有时候可能你也会强势，别人也会对你有所妥协。其实这些道理都是孩子在童年时期点点滴滴学会的。

几个孩子在一起玩耍的时候，总会有人表现出攻击性，这是人类的本性。而我要说的是，恰恰是攻击性产生了协调力，如果没有攻击性反而就没有协调力。比如，一个小孩欺负了另外一个小孩，用不了多久欺负人的那个孩子就会明白，我让对方难受，其实也是让自己难受，因为被欺负的那个孩子不跟自己玩了，那自己去跟谁玩呢？最终，他们为了继续玩下去，必须自己去协调互相之间的关系。这种自然的协调，对孩子的合群能力、合作能力、妥协能力以及相互包容能力的培养很有帮助。另一方面，实际上只要小朋友在一起玩儿，他就不孤单，不会古怪、孤僻、寂寞、无聊。甚至，据我的观察，一个孩子如果完全不跟其他孩子在一起玩，他的外貌都会显得特别老气，因为长相本身也反映了学习的结果。他如果只是向爸爸妈妈学习，向爷爷奶奶学习，他就很容易变得一脸老相。他如果经常跟孩子在一起，整天笑啊、哭啊、热闹啊，他的脸上就会始终充满童真。





过度保护，会让孩子变得脆弱


现在有很多家长总会过度保护孩子，生怕孩子被别人欺负，总觉得只要把孩子放在一个自己营造的“完美”环境里，采取隔离式的教育，孩子就会成长得很好。但是他们没有想过，孩子总归是要融入社会的，如果孩子没有学会如何和别人相处，一旦把孩子放到群体的环境里，孩子就完全不适应了。所以要想让孩子健康成长，就一定要让他适时接触不同的环境和人群，在学习中成长。

我在英国旅游时，发现英国的父母大部分都比较神经大条。比如，孩子学习走路，走着走着摔倒了，可能摔得一身泥，或者腿上摔破皮了，英国的父母从来不会像中国的父母那样大惊小怪，不会“打这该死的地”，也不会想着赶紧去看医生，摔得轻的，父母就不予理睬，让孩子自己爬起来，稍微重一点的，父母会过去把孩子扶起来再亲吻一下，然后就让他自己继续走。儿童学家有研究表明，孩子对于自然摔跤都有自我保护措施，基本不会让自己的身体受伤。

还有一次的所见所闻让我更为惊讶。一个小孩在路边玩，突然跑过来一个更大的孩子，上来直接打了小孩一下，把小孩打倒在地。令我匪夷所思的是，被打小孩的父母并没有去找那个大孩子的家长算账，而是任由自己的孩子在那儿哭，哭完了，孩子又继续爬起来玩。我想这种事情要是发生在中国，很可能就会引发两家人的战争。

其实，孩子之间发生点磕磕碰碰是非常正常的，父母没有必要对此做过度的反应。我们往往对孩子会过度保护，过度焦虑，这都容易使孩子变得过于脆弱，对父母有强烈的依赖感，人际交往能力差。





及早为你的孩子寻找伙伴


奥地利著名的心理学家阿德勒说，虽然每一个人的失败都各有原因，五花八门，但是失败者都有一个普遍的特点，就是人际关系能力低下。从这点上说，鼓励孩子多和其他孩子交往，有着重大的社会意义。

孩子一岁以后，如果没有兄弟姐妹，爸爸妈妈就要想方设法帮他找伙伴。有了伙伴以后，要特别鼓励他跟伙伴多相处，有时候还可以帮助、引导他与小伙伴相处。我还建议让孩子适当参加运动队的活动，参加一些需要合作，又有对抗性的，需要流汗、有竞争性的运动，在这样的运动中，孩子会发现人与人之间的身体差异，会认识到人和人是有差异的，是各有其长的。同时，对孩子来说，在运动过程中体现出的合作精神、集体荣誉感、承受力（为了团队勇于做牺牲的责任感），都是促使他健康自然成长极为重要的养料。

父母们经常问我的一个问题是：“我们家孩子特别不喜欢跟别人玩儿，跟别人玩儿时经常会吵架，生气，最后闹得很不愉快，张老师你有什么好办法？”

我跟他们说，一个孩子不好带，你再生一个孩子吧。听到我的话大家经常会笑，好像我是在开玩笑。其实我不全是在开玩笑。独生子女有个大问题，就是从小没有兄弟姐妹，得不到最基础的兄弟姐妹之间相处的锻炼与学习，也就很容易在与其他人交往的过程中出现问题。任何一个人跟他人的交往能力，都是从与自己父母、与自己兄弟姐妹的相处中获得的。家庭成员关系，是人际关系的原型和基础。一个人跟他人处得好不好，最关键的是要看他跟父母的相处方式有没有问题，跟兄弟姐妹的相处方式有没有问题。而且相对于与父母的相处，一个人与兄弟姐妹的相处更加重要，因为兄弟姐妹不会像父母那样过分迁让于自己，他们的相处更加接近于他与别人的相处，从这个意义上来说，有没有兄弟姐妹，非常重要。

年轻的父母们还经常被另一个问题困扰，就是为什么有的孩子在与别的孩子一起玩时总是爱打人。要想弄清这一点，父母首先要明白，孩子爱打人，这是天性，不是仅通过言语教育就可以改变的。那这个问题应怎么解决呢？它是在孩子跟别的孩子相处过程中逐步得以解决的。比如说，如果一个孩子很少跟别的孩子交往，他就没机会切身体会到打人是不对的，但是当他跟别的孩子交往之后，自然会受到“我打人是不对的”这种教育。因为他要是打人，别的孩子就都不跟他玩了，或者别的孩子会反击，让他明白被打的滋味很不好受。慢慢地，他就会自然地调整自己的行为。这也就是他天性中的自我调整能力在起作用了。

家庭教育应该成为社会教育的一块试验田，能够让孩子在一个最无害、最良性的家庭氛围里去学习如何扮演自己的角色，调整跟别人的关系。

我的女儿跟她的表妹年龄只差了一个月，她们从小就玩在一起。在我看来，这种关系很好地弥补了她没有自己的兄弟姐妹的不足，我认为女儿性格开朗，很乐于跟人交往，就是因为她从小有这种交往的练习。还有一点很重要，有兄弟姐妹的孩子，当他在外面遇到一些人际关系的挫折，比如说某个孩子不喜欢他了，他可以获得一种你不喜欢我还有别人喜欢我的心理安慰：你们不和我玩，还有哥哥、弟弟跟我玩。这样一来，孩子就不会有一种被边缘化了、被排挤了的挫折感，它对于培养一个孩子形成良性的人际关系能力特别重要。





惩罚教育，伤害是双向的


棍棒教育可以在短时间内获得成效，但却会给孩子留下长久的阴影。父母需要给孩子建立一套明确的惩罚制度，但所有的惩罚必须有边界，才能既达到警戒，也不至于伤害孩子，伤害自己。





棍棒教育：成效短暂，影响深远


中国有一句古话：棍棒底下出孝子。有些父母认为，孩子犯了错，最立竿见影的教育方式就是打骂了。在孩子哭天喊地的认错中，父母很容易认为孩子被教育好了。真的是这样吗？

我小时候是经常挨打的，不仅父亲打我，母亲打我，奶奶、叔叔也会时不时理直气壮地打我一顿。

而且，并不只有我一家是这样，周围的家庭基本上都是这样。孩子挨打的原因主要是过于调皮，经常干一些让父母或周围邻居不太高兴的事情。就拿我来说，我经常在父亲情绪不好的时候犯错。比如，那个时候我们家里养猪，但猪圈钉得不是很牢，猪经常会把猪圈拱开跑出来。父亲每次都得花费好大力气才能把猪赶回猪圈，还要把被猪拱坏的木板重新钉好。为了防止猪再次跑出去，父亲必须守在猪圈门口无法分身，于是他就会喊我去拿钉子和锤子。但在这样的危急时刻，我却一边玩一边心不在焉地回应父亲：“锤子在哪里啊？”每当我这么说，我父亲就会给出一个经典的答案：“锤子在你背上。”我一听到这句话就会吓得魂飞魄散，意识到如果再啰唆不去拿锤子的话，肯定就要挨打了，于是什么话也不敢再说，只有乖乖去找锤子。

应该说，父母这种严厉教育对我形成比较明确的边界意识、责任意识是大有影响的。我感激父母对我的帮助，但是也一直在思考这种教育的弊病。

父母们在用打骂取得即时的成效时，肯定是有某种胜利感甚至成就感的，这个时候，父母不会想到，这样的打骂会在孩子的心里留下很深的阴影。表面上看，父母的打骂在即时制止孩子的陋习上很奏效，也使父母的负面情绪得以发泄，但这种打骂往往会产生另外两种后果：一是孩子屈服于父母的威权，从而对探索事物产生畏惧心理，形成屈从的软弱人格，逆来顺受；二是孩子会在心灵深处埋下叛逆的种子，一旦孩子形成了叛逆的性格，就会逐渐在日常生活中养成不按常理出牌的习惯，尽管这种方法也会时有创造，但这种逆反之力却会使孩子的成长多走弯路。父母以一时之怒压制孩子，给孩子传递的是一种情感堵塞的信号，孩子便会在暗中有样学样，这种明力与暗力之争，实在于孩子有害无利。

我们也应当看到，有时儿童犯错是由于他在“我不知道该怎么办”时选择了在成人看来是错误的方法，而成人在处理这些问题时的态度与方式，会直接影响到儿童“下一次”的反应与选择，并逐渐形成自己的行为模式，这其实也可以看成是对成人的一种“内在的模仿”。在这种情况下，如果父母采取的是一种使孩子感到恐惧的处置方式，则极有可能会阻碍儿童的多维积极反应能力的形成，那些我们经常能见到的脸色苍白、在生活中总是惊惶不安、面对选择不敢独自做决定的孩子，往往就是来自父母粗暴无度的家庭。





惩罚措施：分类明确，适可而止


尽管我不赞同打孩子，但我也认为，教育孩子一定要有惩罚措施，且惩罚要有明确的分类。孩子犯了什么样的错误，就要有相应的惩罚方式，这些惩罚方式，平时就可以跟孩子说清楚。这样一来，当他犯了一个错误，惩罚马上就会兑现，这对孩子来说会是一个很好的提醒，孩子可以从这种惩罚中学到某类行为的界限到底在哪里。家长已经定下的基本原则要坚持实行，一以贯之，不能朝令夕改。而且，惩罚需要明确地针对某一行为，且要有限制，不能因为孩子一次犯错，就永久剥夺他的某些权利。

我对我自己孩子的惩罚手段分为几级：第一级最严厉，涉及体罚，最少用到；第二级是关禁闭，这也只用过一两次。孩子上幼儿园的时候，放学后总喜欢赖在小伙伴家里不回来，该吃饭了也不回来。我们喊了她多次，她也不听，这时我就会去把她拖回来，要是她还要大吵大闹发脾气的话，就会关她的禁闭。关过一两次之后，她就不敢再闹了。

第三级是剥夺她和其他小朋友一起玩的权利：不允许下楼，或周末聚餐取消。我女儿小时候是小区里的明星小孩，因为我们几乎每天都会带她到小区的空地上玩。但如果她要欺负别的孩子，或是主动跟别的孩子吵闹，我就会跟她说，明天你不能下楼玩了。第二天惩罚兑现的时候，她会大哭，但我们不吃这一套，只是告诉她，这就是对你昨天欺负同伴的惩罚，如果今天表现好了，明天就可以下楼玩。因为我们自始至终都是跟她讲道理，所以她很快就理解了我们对她的惩罚。

第四级是剥夺吃饭的权利。这主要是因为她小时候吃饭习惯不好，喜欢在饭桌上边玩边吃，于是我们便会告诉她，这碗饭需要在多长时间吃完，时间一到，我们就会把饭菜全部撤走。饭菜撤走后，她也会大哭大闹，但我们不予理会。

我曾经看过一部英国电影，名叫《男保姆》，讲的是一个中产阶级家庭中有三四个孩子特别顽劣，父母拿孩子一点办法都没有，就请了一个男保姆。男保姆首先从吃饭上解决孩子的问题，他规定一餐饭必须在半个小时之内全部吃完，吃不完就全部撤走。结果第一次用餐时，最小的男孩在吃饭时不断把菜、面糊等东西舀到别人碗里，男保姆二话没说，直接把小男孩的碗端起来，一把扣在他脑袋上。全场的人都惊呆了，但因为男保姆之前跟家长有过约法三章，在他教育孩子时，父母不要插手，所以孩子的父母也只能惊讶地在旁边看着。

第二餐之后，小男孩再也不敢犯这类错误。

这当然是一种为了追求视觉效果的夸张演绎，但其中蕴含的道理却是对的。孩子的坏习惯在刚开始形成时，他自己并不知道那是个坏习惯，比如这个小男孩，他也许会从把菜和面糊舀到别人碗里的过程中体会到某种乐趣，因为他能让别人感到难受、窘迫，他会从这种恶作剧中获得满足感。但如果没有及时制止，他的这种坏习惯很快就会形成。

为了让孩子养成良好的习惯，杜绝坏习惯，明确的惩罚制度很有必要。我把对儿童的惩罚与教育，采取登记管理的原则，分成七个等级：提醒、批评、冷落、斥责、剥夺、禁闭、罚打等。父母首先要对儿童成长过程出现的各种问题始终保持高度的敏感，要随机指点，随处引导，重要的是，要在孩子“第一次”犯错时就能给予他正确的教育。抓住了“起始处”，也就能避免孩子走上错误的成长之路。

提醒：当孩子出现小的差错与混乱时，比如吃饭时嘴里含着饭菜说话。

批评：比如孩子一边吃饭一边看电视，父母除了制止之外，还应该提出正面教育。

冷落：比如孩子因为没有达到某个目的乱发脾气时，父母适当地采取冷漠态度往往比正面教育更有效果。

斥责：孩子惹出较大麻烦时，比如晚上不睡觉偷偷打电话或上网与同学聊天。这种情况第一次出现时，父母应该予以斥责。

剥夺：如果晚上不睡觉打电话与同学聊天这样的情况多次出现，父母就应该剥夺他原有的某些权利。

禁闭：孩子出现较大错误，多次教育无效时，可采取关禁闭的方式进行惩罚。

罚打：“打孩子”确实只能作为一个需要特别谨慎运用的选项，只有当出现诸如涉及自己与他人生命安全等极为严重的问题时，父母才能考虑使用，而且只限于打手掌。

最后还需要特别强调一下，惩罚一定要适可而止，如果父母不能把握好惩罚的度，可能反而会给孩子造成大的伤害，并且也会给父母自己带来伤害。

在影视剧中，经常会出现这样的情节：家长（经常以母亲为多）一边拿着棍棒严厉地体罚孩子，一边哭着对孩子说：“孩子，我也不想打你，打在你身上，疼在我身上，但是，我又不能不打啊！”说着说着，挨打的和打人的一般都会泪流满面。

确实，惩罚，尤其是过于严厉地对孩子进行惩罚，对父母本身也是一种伤害。大多父母在打过孩子之后都会陷入懊恼或悔恨之中，往往会让父母想到自己教育的无能与无力，而且打骂孩子之后整个家庭的氛围免不了会遭受破坏，这种情况还很可能会持续很长时间。

有位作家朋友告诉我，他读小学时常常被父母打，有一次被母亲打得太痛了，他就在反抗时说了一句：“你为什么生了我又要这样打我？”没想到母亲听了这话当场号啕大哭。我这位朋友说，直到今天想起这个场景，他还是会不由自主地眼眶湿润。

因此，对父母而言，掌控住自己的情绪不让它失控，在孩子犯错时不狂怒，不轻易选择体罚，特别是重罚，也是对自己和孩子的一种保护。





每个强势的父母背后可能站着一个懦弱的孩子


在父母容易情绪失控的家庭里成长起来的孩子，往往容易情绪不稳、内心懦弱，甚至做出危险的行为。父母一定要学会控制自己的情绪，在孩子犯错时，采用文明的教育方式，给孩子以自我反省的机会。





合格的父母，应有自控力


在我看来，父母因孩子犯错而情绪失控的原因有三点：第一，父母在自己成长过程中遭遇的伤害、挫折、不满没有得到治疗，内心产生了不平衡；第二，父母对自己人生的某种强烈的不如意产生了情感转移；第三，父母相信棍棒教育，怒骂教育。

棍棒教育本身就蕴含着巨大的危险性。往往第一次打孩子是最有效果的，当孩子再犯错误，家长再以同样的方式打骂他时，效果就减弱了。很多父母为了达到效果，都会选择不断加码，加大惩罚的力度与程度，如果这种情况一直持续下去，最后会造成极其严重的后果。我以前住的楼下有一个男孩，经常被他父亲打。他父亲认为自己是一个怀才不遇的人，所以就对孩子要求特别高，稍不如意就非打即骂。孩子开始很顺从，慢慢地就开始反抗。结果父亲经常打着打着就失控了，孩子常被打得鬼哭狼嚎的，非常可怕。那年高考之后，孩子因考得不太如意，居然就骑着自行车，到郊区投江自杀了。

其实这一类的悲剧在生活中非常多。我经常感慨，其实做父母是一件做起来很艰辛，需要持续努力、不断学习的工作。有一些人自己心智还不成熟，就做了父母，其实是有一定风险的。一个外国朋友曾跟我开玩笑说，你们中国父母的很多失控，原因就在于做父母做得太早了，自己的青春期还没过完呢，自己还不明白自己想要什么，还没有坚定的意志要做一个有耐心、有自控力的父母。这样的人匆匆忙忙地做了父母，只会成为大家所说的祸害。细想一想这句话，还是挺有道理的。





后天懦弱的孩子更危险


有些父母把因自己的挫折、失败产生的纠结、沮丧情绪转嫁到孩子身上，经常对孩子一些小的行为小题大做，使孩子生活在恐惧与无所适从之中。在这种家庭氛围中长大的孩子，往往情感特别容易发生波动，特别不稳定。

有一次，一个校长特地从河南的一个县赶到我的讲座现场向我求助。他班上有一个学生，从小学到初中，经常被父亲打，他稍有让父亲不如意之处，父亲就劈头盖脸一顿狠揍。在别人看来这个孩子显得特别懦弱。现在他上到高中了，他的父亲还经常打他，孩子实在受不了了，就找到校长哭诉，说他的父亲要是再这样打他，他就要杀掉父亲。他说他现在只要听到父亲的名字，就会浑身颤抖，几乎难以控制自己。这位校长说，他想建议这个孩子离开家乡，到外地去读书，要不然说不定哪天就可能会发生悲剧。他想听听我的意见。

我说其实有一些看上去懦弱的孩子，是更危险的。俗话说狗急了会跳墙，人急了会杀人。懦弱的孩子，往往会对自己的懦弱感到羞耻，当这种人被逼到极限时，经常会出现惊人的爆发。这个孩子小的时候，没办法也没有能力去改善他跟他父亲的关系，到了高中，他自己觉得有力量了，而他的父亲却没有意识到危险正向他逼近。所以我同意这个校长的看法，也希望这个孩子能够跟他的父亲分开，到外地去读书，到外地去自我治疗。

在生活中，如果父母过于强势，孩子往往就会特别懦弱，没有主见。有很多事情，哪怕他已经想通了要怎么跟父母沟通，但只要走到父母面前，他就会变得毫无主张，说话都结结巴巴的。此外我还发现一种现象，那就是，如果母亲特别暴力，她的女儿往往就同样会特别暴力。所以我常说，一个懦弱的男孩背后，往往有一个强权的父亲；而一个暴力的女孩后面，往往会有一个暴力的母亲。

因为父母的性格暴戾而造成的孩子的这种懦弱，实际上是一种文化性的，不是身体的，不是生命性的。生命性的懦弱，指的是有些孩子天生比较胆小、害羞，不善于与人相处。但我们这里讲的懦弱，它更多的是一种文化性格——每当遇到强势的人，他就会变得懦弱，每当需要承担责任时，他就会往后退缩，特别没有主见。





相信孩子自我反省的能力


前面我们谈到很多家庭教育的悲剧，仔细回想一下你会发现，几乎所有的悲剧都跟亲子关系恶化有很大的关联。一个人跟他人相处的能力，其实是家庭教育的一种结果。那些性情温和，待人诚恳，乐于、善于与人合作的人，跟家人的关系都特别地亲密。而且这种亲密，一直会保持终生。

我有时候也会从上一辈的教育中反省我自己。反省什么呢？童年里，我跟我母亲的关系更为密切一些，跟我父亲的关系就有一些问题，主要的原因就是他经常打我。我并不觉得父亲打我都是对的，都是有道理的。这种冲突就造成了我跟我爸爸之间总是亲不起来，跟他交谈的时候，也总觉得像有一种隔阂在中间。等我自己为人父母之后，也遇到过烦躁失控、束手无策的时候。但每当此时我总是会想：除了打之外，再也没有其他的教育方式了吗？

在对待孩子犯错误这一问题时，父母必须首先认识到：正常的孩子都拥有自我反省跟改善的能力。其实在大多数情况下，父母在惩罚孩子的时候，孩子往往已经知道他自己哪儿做错了。这时如果父母能和他讲道理，孩子是很愿意接受的。反之，如果父母上来就不问青红皂白地拳脚相加，只会让他产生强烈的敌意与叛逆心理。有时这种敌意和叛逆，在一些孩子身上就会以一种病态的、更具破坏力的方式表现出来。

我们以前经常说棍棒底下出孝子，棍棒底下确实会出一些孝子，但是其实棍棒底下出的逆子要多得多。只不过出逆子的教训很少被人反省，大家只记住了那些孝子，无形中就把这种棍棒教育的有效性极端地放大了。

一个孩子在成长的过程中总是要犯错误的。这些问题可以通过父母的提醒、教育获得改善，也可以通过孩子自身的觉悟得以调整解决，而对孩子过于严厉的教育，只会使他丧失自我的反思力，到头来只能害了孩子。





1次批评，需要24次表扬才能补偿


有位政治家曾开玩笑说，不打孩子比让世界上没有战争还要难。几乎所有的父母都会在教育孩子无效或低效时产生打孩子的冲动，“不打不成器”“棍棒底下出孝子”之类的古训，人人耳熟能详。到底在教育孩子时要不要打，怎么打，既是理念问题也是技术问题，还是让全世界的父母无比纠结的问题。我在做讲座时经常会问现场的朋友，你们打孩子吗？很多人回答打。

我做过的多次问卷调查都表明，至少有三分之一的父母打过孩子，有的是经常打，有的是偶尔打，还有的是实在生气了只能打。大家打孩子的理由五花八门，但都认为是为了教育孩子。

这个理由真的靠得住吗？有研究者发现，父母自身小时候很少挨打的，成为父母之后打孩子也会较少，夫妻之间关系良好的父母打孩子的也少，从孩子出生开始就耐心陪伴孩子成长的父母打孩子的则更少，因此他的结论是：经常打孩子、动不动就怒气冲天的父母更应做的是对自己反省，因为问题的根源可能是出在自己身上。

一个普遍存在但常被忽视的事实是：有的父母之所以会用特别严厉的方式对待孩子，其中有一个很重要的原因就是他们自己就是在苛责与打骂之中长大的。教育有它的延续性和传承性，上一辈的教育方式，不自觉地就会被下一辈承袭，并且他们会下意识地把它用在对下下一辈的教育上。这种继承既包括一些好的家庭教育传统，也包括一些不好的观念、思想。

有位作家小时经常挨打，同时由于家里住房条件差，完全没有私密性可言，每次他一挨打都会街坊四邻皆知，这让他感到双重的痛苦，他发誓自己做了父亲后绝不打孩子。而等到他自己真成了父亲后才发现，要做到这一点太难了，原因在于有时候他的动怒几乎就是情不自禁的，他觉得自己的父亲好像活在自己身体里，影响着他的一举一动。有一次他和我谈及这些时说：“克服父亲带给我的狂暴情绪将会是我一生的工作。自我挣扎、自我平衡虽是件艰难的工作，但我还是做到了，一想到孩子的记忆中再也没有来自父亲的狂躁与羞耻，我就感到无比欣慰。”

我相信这位父亲的觉醒一定会带给大家一些启发。有学者认为，一个人内心所受到的伤害与失败感需要几倍甚至几十倍的赞赏与鼓励才能弥补，“1次批评需要24次表扬才能使一个孩子再次恢复内心平衡”。对所有父母而言，我们都要经常思考，我们总是有打孩子的冲动，是否是因为对自己失望，是否是因为我们童年埋下的伤痛还没有得到治疗，我们是否真的穷尽了除了打孩子之外所有教育孩子的方法？能够制怒，学会自我疗伤，意识到要用别的方式宣泄自己的愤怒，标志着父性母性的成熟。





一个新问题——“尿不湿时代”孩子的敏感与无感


“尿不湿时代”的孩子对个人的权利、尊严都更为敏感，父母如果采用一些传统的教育方式，可能就会带来危险。对待新时代的孩子，父母必须首先理解和接纳他们的不同特点。





传统的教育方式，可能暗藏危险


有日本学者把使用过尿不湿的孩子所处的时代，称为“尿不湿时代”，他们认为，用尿不湿的孩子，跟以前用尿布的孩子有非常大的不一样。“尿不湿”这一代的孩子，实际上身体被彻底解放了，他可以完全凭他的需求来支配自己的身体，想什么时候拉就什么时候拉，想拉多少就拉多少，再无顾忌了。而这种再无顾忌同时也意味着，孩子会更多地听从自己身体的声音，更遵从自己的感受。“尿不湿时代”的孩子，考虑事情会更多地从个人感受出发，以个人幸福作为他的价值导向；而在传统社会中，则更多的是以生存为导向。而这必然导致：以个人幸福为导向，就会更为敏感，会更加追求优质的生活，更追求个人的尊严与权利；以生存为导向，就会更加吃苦耐劳，容易接受“吃得苦中苦，方为人上人”这一类的价值观，更容易接受挫折、苦难，并会认为这些是成功的必要条件。因此有一些学者认为，今天的孩子在自己情感需求的引导下，对个人的权利、尊严更为敏感。传统社会里的某些对待孩子的方式，现在再用就可能会变成一种危险。比如说在传统家庭中，父母经常当众打孩子，也很少产生比较可怕的后果，但是今天如果再这样做，可能就特别危险了。

前不久在某个城市就发生过这样一件事：一个优质生，各科成绩都在年级名列前茅；同时他还擅长各类体育运动，是很多女生心目中的白马王子。结果他在一次考试里成绩跌出了前十名。老师觉得他有早恋的嫌疑，认为主要是他跟女生交往让他分心，影响了成绩。有一天，老师就在学校的走廊上跟孩子谈心，谈了一节课的时间。没想到这个孩子回家之后大概一个多小时就跳楼自杀了。

当然，我们不能简单地说，老师没有权力教育孩子，其实老师本身是有权力教育孩子的，而且他教育孩子的方式也没有特别不妥当的地方。但可能确实需要反省的是，有时候我们在不懂孩子心理的情况下就进行教育，可能会对孩子的心灵造成一种伤害。在对孩子进行教育时，我们要考虑到这个年龄段的孩子自尊心很强，对自己在同学心目中的形象也特别敏感。孩子的心理成长有一个变化过程：9岁之前，他特别看重的是父母的评价；9岁之后，他会更加看重老师跟同学的评价；到了初中以后，他最为在乎的是同学对他的评价。所以老师在同学面前对他进行批评教育，这种行为本身就蕴含着某种危险。

我觉得，对孩子的肯定、鼓励、表扬，一般来说是可以当众进行的；但对他进行批评教育，有时候需要有一种隐私意识。作为父母或者教师，对孩子的任何批评教育，我们都需要考虑这种批评教育会不会产生负面的后果，需要考虑孩子的承受力和理解力。有时候就是由于没有注意到这点，才使得这些教育不但达不到我们所期待的效果，甚至可能还会适得其反，造成意想不到的可怕后果，就比如上面讲到的这个例子。这一点是父母特别需要警惕的。





理解与接纳新时代的孩子


所以有很多父母陷入了矛盾与纠结之中：孩子打也打不得，骂也骂不得，那孩子犯了错误怎么办呢？以前哪个家庭不打不骂孩子，可孩子不也照样长大了吗？今天既不能打又不能骂，有什么办法能够让孩子更好地成长呢？经常会有父母有这样的焦虑。

这个焦虑怎么来破解呢？具有传统观念的父母更愿意接受规则，更喜欢用教孩子遵守规则的方法来教育，而这与孩子的心理特点是有冲突的。要想教育好今天的孩子，首先你应该去理解跟接纳今天的孩子不同于过去的特点，比如说特别古怪。

父母们常会觉得今天的孩子经常不按规矩出牌，情绪波动无常。有这样的想法的父母，首先要试着去理解、去接纳这样的孩子。其次要改变跟孩子对话的方式，比如说今天的孩子他更在乎的不是你说得对不对，而是你说的方式尊重不尊重他。他更希望你能用一种跟朋友交流协商的方式跟他交谈，而不是用强制与灌输、居高临下盛气凌人的方式。

有一个高中生就跟我说：“我现在跟我爸没办法说话。”我问为什么，孩子说只要爸爸那个腔调一出来，我就特别不能忍受。我说什么腔调呢？他说我爸爸虽然不是教师，但是他跟我说话的方式特别像我班主任：说教腔，居高临下、盛气凌人，所以我特别不想听他的。

这样对待孩子的态度，我们这几代人其实都不陌生。我们似乎都认为做父母的应该是威严的，好像父母是不能跟孩子做朋友的，都习惯于从父亲母亲的身份中获得一种权威感。我在这里要奉劝现在的年轻父母们，一定要从这样的观念中摆脱出来。父母和孩子之间需要对话、协商，父母需要了解孩子的需求，接纳孩子跟你不一样的观念，由此在家庭中形成一种新的文化态度。

我有时候也会跟我女儿有一些冲突，起冲突的原因并不是我对她态度不好，而是我的某一些观念在她看来总是带有一种强制感。她经常会跟我说这样一句话：“这是你那一代人的想法，我这一代人不会这样想。”举例来说，她跟同学之间交往时，就会特别尊重同学的隐私。有一次我们正好在她一个同学家附近吃饭，吃完饭以后她还要去上美术课。当时正是大夏天，天气很热，等待的时间又比较长，我们就跟她说，要不你到你同学家休息一下吧。这个女同学是经常来我们家做客的一个台湾女孩。我女儿说行，那我给她挂一个电话，看看她在不在家。结果挂上电话以后，她跟我们说，同学说不行。我跟她妈妈异口同声地说：“为什么不行？”我女儿说，不行就是不行，她为什么还要跟我解释为什么呢？

这件事让我很受触动。我的思考方式中无形地就包含了对别人隐私的不尊重，对女儿这一代人交友观念的不尊重，我在潜意识里认为，因为我们关系这么好，再隐私的东西你都可以跟我分享，我们上一代的朋友是这样，而女儿和朋友的关系也应该是这样的。而实际上，今天的孩子却不是这么看的。有时候可能女儿跟她的同学交往很久了，都不知道同学家最基本的情况。在他们这一代孩子看来，这是很正常的，我交往的是这个人，而不是她整个家庭。

美国人类学家玛格丽特·米德曾经提出了“三喻文化”的学说，即前喻文化、同喻文化、后喻文化。前喻文化是指长辈向晚辈传授知识经验、晚辈向长辈学习的文化；同喻文化是指同辈人之间的学习；而后喻文化是晚辈向长辈传授知识经验，长辈反过来向晚辈学习的文化。

某些情况下，孩子更像是大人的老师。时代在发展和前进，下一代的孩子在思想观念、生活方式、社会能力等诸多方面都会逐渐领先上一代的父母。作为父母，应该反过来向孩子学习新的技术、新的生活方式，以及更有包容力、更有宽容度的思想观念。





为什么孩子会闭上倾诉的嘴巴？


在亲子之间的沟通中，父母总是不尊重孩子的感受，导致孩子不愿与父母沟通。要想重新建立起良好的亲子沟通，父母必须更新自己的教育观念、沟通方式，谨慎对待孩子的情绪。





谈孩子有兴趣的事，而不是父母有兴趣的事


有一次，我去外地作家庭教育报告，报告结束后，一位妈妈走上前来，苦恼地向我抱怨道：“我们家儿子好像特别幼稚，都上小学了，还跟幼儿园的孩子差不多，每次放学回家，我问他学校里有没有什么好玩的事情要跟妈妈分享，结果他尽说一些特别无聊的事情。比如有一次，儿子一回到家，就开始唠唠叨叨地讲他同桌有多厉害，可以把口水吹成泡泡，他觉得太神奇了。可是我听了就觉得特别恶心，也很不耐烦，最后我便忍不住打断了他，问他能不能说些有意义的事情。结果儿子便不说话了。”

在很多父母看来，所谓有意义的事情，无非就是孩子学业上的事，但从我近些年在全国各地的学校所做调查的结果来看，孩子非常不希望父母跟他们谈学业功课方面的话题。对于孩子而言，他最喜欢的还是那些令他惊讶、新奇的事。像这个孩子，他可能第一次看到有人能够把口水吹出泡泡，所以觉得特别神奇。如果父母在孩子谈论“好玩的”事情时反应冷淡，甚至指责孩子总谈些“没有意义的事”，孩子很快就会不愿再跟父母交谈。请看下面的调查结果：

1.你希望父母和你说什么话题？



2.孩子最讨厌父母说的十句话是什么？





父母如果一直按自己的想法去做，始终不愿意用尊重、包容、理解的心态去多跟孩子交流、分享，这说明父母没有一种与孩子共同成长的态度。如果父母很强势，孩子没有能力对抗的时候，就会选择逃避，不愿意跟父母交流；当他有能力对抗的时候，他可能就会选择对抗、争吵。还有一种情况，是父母太缺乏给予孩子鼓励，所以，孩子遇到困难的时候，也不会愿意跟父母分享。

孩子惹了麻烦的时候，他更怕的是被父母知道，所以会选择有意回避，甚至会说谎。在关于“你怎么解决你生活上的烦恼”的调查中，只有7%的孩子选择“找父母师长谈”。

3.你怎么解决你生活上的烦恼？





调整亲子之间的沟通方式


孩子对父母产生怨恨，进而不愿意和父母沟通交谈，往往不是由一件事情引起的，它跟父母长期的教育不当有很大关系。好的家庭教育，意味着父母要从小就给予孩子有针对性的、耐心细致的关爱，传递良善的价值观；另一方面，随着孩子的成长，父母的教育方式也要稍作调整。父母与孩子之间的冲突，往往都源于父母教育孩子的方式出现了问题。

所以，在良好的亲子关系里，也少不了父母自身教育能力的成长。这一点经常被很多父母忽视。所谓父母教育能力的成长，指的是父母教育观念的更新、教育方式的改变，以及面对孩子的问题时应对能力的改善。比如说，很多妈妈喜欢牵着孩子的手散步，在孩子上3年级之前，这种方式是可以的；但是，等孩子3年级之后，妈妈再要牵着孩子（尤其是男孩）的手去散步，孩子就可能会感觉不舒服，甚至会很讨厌这种方式。

从孩子的心理成长来说，3岁之前，他总是渴望父母能够经常抱他，抚摸他，用很甜蜜的语调跟他说话；3~6岁这个阶段，他会更愿意父母牵着自己的手，耐心、细致地给自己讲道理；但是，孩子9岁之后，父母再用以上的比较亲密的方式，他可能就会不太习惯。

而孩子向父母关闭沟通通道的高发期，是在青春期。在心理学中，人们把青春期也称作“危险期”，因为这个阶段的孩子非常敏感、易怒，情绪极其不稳定。如果父母还是像孩子小时候那样，经常以命令、斥责的方式与孩子交谈，很容易就会激起孩子的强烈反对，让孩子对父母产生怨恨，这种怨恨既包含对父母不理解自己的怒气，也包含着对父母“没水平”的谴责。父母一定要理解青春期孩子的这种不可控的情绪，因为很多时候他自己都不明白自己在做什么。任何父母在面对青春期的孩子时，都应学会主动示弱：如果父母不甘示弱，必然导致冲突频繁发生；而主动地示弱往往能迅速缓解冲突，减少家庭的不和谐因素。父母要尽全力容忍孩子在这一阶段的一些显得有些过激但又不是很危险的言行，避免压迫、抑制孩子的情绪。父母的理解和忍耐能够帮助孩子更好地度过青春期的情绪波动。

在亲子沟通中主动权在父母的手上，首先，最需要的是父母要主动地去关心孩子；其次，无论孩子什么时候和你说话，你都要以重视与尊重的态度对待他，只有做到这一点，孩子才愿意始终对你开诚布公；再次，无论孩子说的是什么事情或观点，你都应该首先给予真诚的鼓励；最后，即使有不同的看法，也应该在尊重与鼓励的前提下展开讨论。

致力于儿童研究的美国哲学家马修斯认为，“幼童是极度情绪化的生物”，作父母的一定要特别谨慎地对待他，要不然事情就会被弄砸了。





永远都要站在孩子的身后


只有父母做到把孩子的生命安全置于对错之上，才能让孩子建立起对父母最强的信赖感。如果向父母求助却受到不当的批评，孩子就会失去对父母的信赖，从而可能在遇到麻烦时陷入求助无门的危险境地。





为人父母的第一意识：保护孩子生命安全


有人说，中国的父母有点儿可悲：中国的父母为孩子付出了这么多，但当别人问孩子你最崇拜的人是谁时，回答说最崇拜父母的孩子还不到10%。

为什么父母做了那么多事情，孩子却不领情呢？

我曾经在全国的几十所学校做过一个调查，调查的结果让我相当吃惊。这个调查就是问孩子：“当你生活中出现危险时，出现很难处理的问题时，你首先会想到向谁求助？”

首先能够想到向父母老师求助的人，加起来不到7%；有35%的孩子，首先想到的求助对象是他的同学和朋友。而他的同学与朋友基本上都是他的同龄人，和他一样缺乏相应的经验与判断能力，从这个角度来说，孩子作出这样的选择，也就意味着他有可能在遇到真正的危险时令自己置身于险境中。

父母和老师们，为什么会失去了孩子的信任呢？这是很值得我们深思的一个问题。

在家庭教育中，我坚定地持有一个观念，就是父母一定要无条件地站在孩子背后。这个观点遭到了很多家长的质疑：你说要无条件站在孩子身后，是不是指孩子无论犯了什么错误，我们都要支持他呢？

无条件地站在孩子身后，其实不是指无条件地站在孩子做的事情身后，而是无条件地站在孩子生命的背后。要把保护孩子的生命安全，防范发生任何危险的事情，作为父母的第一意识。

在我看来，父母要把孩子的生命安全置于任何的是非对错判断之上。只有父母真正做到这一点，才能让孩子建立起对父母最强的信赖感。

建立这样的信赖感，其实是一个家庭文化的核心理念。可这个很普通的道理，有多少父母想过呢？当孩子犯错的时候，我们可能首先想到的是对孩子所作的事情做判断，做对了给予鼓励，做错了给予批评，却没有想到，作为父母，无论在什么样的情形下，首先应考虑的其实是孩子的安全问题。有时当事情发生时，如果你只顾判断事情对错，却看不出这件事情给孩子带来的潜在危险，就很可能令孩子受到伤害。

从我的孩子非常小的时候开始，我们就会不断跟她强调，不管发生什么事情，你如果自己不能处理的，一定要首先给爸爸妈妈打电话，再大的事情，爸爸妈妈都不会指责你，而是马上就会帮你想办法，或者是赶到你身旁来帮助你。

我女儿在她的学习、游玩或跟伙伴的相处过程中，只要发生任何一件事儿她处理不了，她就会第一时间告诉我。

她高一的时候，参加学校的军训，有一天突然往家里打电话，在电话里号啕大哭。我们吓了一跳，问她到底出什么事情了。她告诉我们，她班上的女同学跟另外一个班女同学拔河比赛拔输了，结果老师非常生气，就在班上骂同学没有荣誉感，没有进取心，没有协作精神，所以才输了。她批评了一个多小时后，我女儿忍不住站出来说了一句话：“老师，你不要批评我们，其实我们心里都很难过。”没想到老师听完这句话后当场崩溃，居然当着所有学生的面哭起来了，接着就冲到学校领导那去了。过一会儿领导就冲到班上来批评我女儿，然后其他的同学也开始批评她，她受不了了，也大哭起来，这才给我们打电话。

我们听完事情经过，首先想到的不是去判断这件事情的对与错，而是想办法马上安慰和帮助孩子，我觉得作为一个十几岁的孩子，她的心理承受能力是不足以支撑她面对这些指责和围攻的。我就跟她说：“你不要难过，首先，我认为你这么做是对的，你只不过表达了自己的观点；第二，你要相信，不管老师同学怎么骂你，爸爸妈妈都会保护你的。”

我告诉她“你这么做是对的”，不是指她那句话有没有说错，而是指她能表达自己的观点这个行为是对的；再就是要让她知道，不管同学们和老师们怎么骂她，可能他们有他们的看法，但无论如何爸爸妈妈都是会保护你的。

我们当时就给学校打电话，要学校马上来处理这件事情。我要求学校先不问对错，而是先要去找孩子，去安慰、保护她，不要让她出现任何的危险。在这之后学校对这件事处理到什么状况，我们再通过电话随时沟通。第二天，我一大早就坐车去训练营地，把已经开始发烧的孩子接回来了。回家之后，我们没有过多在孩子面前谈及老师的问题。让孩子身心放松下来，她自己就会有辨别对错的能力了。





别让孩子把你列入黑名单


实际上，在孩子的成长过程中，会遇到很多这一类的事情。身为父母，无论发生什么样的事儿，首先要有一种最为本能的要保护孩子生命的意识，不要让孩子因为向父母求助而受到不当的批评，从而失去了对父母的信赖，这样才不至于让孩子在遇到麻烦时陷于求助无门的危险境地。

福建泉州有一个高二学生，因为失恋决定自杀。自杀之前他在QQ上给所有的同学留言告别。他自杀之后，大家去看他的QQ名单，发现他把父母列入了黑名单，也就是说，他根本不愿意跟父母作任何沟通。后来老师跟记者谈到这件事情时说，他觉得孩子虽然是因为恋爱挫折造成轻生，但其实核心还是亲子关系出了问题。这个孩子不管跟父母交流什么事情，都不顺利。尤其是学业上，每次他考试成绩不如意，父母不问青红皂白就是一阵咆哮，几次三番过后，孩子就把父母列到黑名单里去了。当孩子把父母列到黑名单里去的时候，这个孩子其实就已经身处某种危险之中了。

在家庭教育里，父母除了要保护孩子的生命，还需要保护孩子的天性，保护孩子的爱好，保护孩子的个人趣味。

其实孩子的很多天性爱好或者趣味，有时候会跟社会跟学校跟他人产生冲突。孩子面对冲突时，总是会产生某种惶恐，因为有时他很难判断他是否做得对，或者他的方式是否妥当。这个时候父母出面保护孩子，其实就是帮助孩子的最好方式。这个我所说的保护孩子，并不是一种没有原则的溺爱，而是父母对孩子人身安全的一种责任。要做到这点，父母是需要有某种抉择与担当的。

今天我们生活在一个复杂的环境里面，孩子随时随地都可能遭遇危险，父母一定要有很明晰的安全意识，才能更好地保护孩子。我们也要让孩子相信，父母愿意也有能力保护他，这样他才会对父母自然而然地产生信赖。





所有孩子最怕的三件事是什么？


所有父母都应该知道，让孩子最没安全感的事情是什么，这也是你能够站在孩子背后的最基本的前提。其实这世界上所有的孩子都害怕三件事儿：父母不要我了，父母不爱我了，父母不满意我。

有时候，我们不满意孩子的表现，就会说，你再这样妈妈不要你了，你再这样妈妈不爱你了。这是我们经常会脱口而出的话，却很少会去思考，孩子对父母的这种表达会怎么想——孩子是很容易把父母的玩笑话当真的。还有，父母有时候会对孩子说，你是从垃圾堆里面捡来的，或是别人送的，还有的会说是在医院里面抱错了的。父母们说这种话时根本不会想到，有时候这样的话会给孩子造成一生的伤害。

父母评价孩子做的某件事时，需要把对孩子的爱与对这件事情的评价分开，不能混为一谈。无论这件事对还是不对，都不能对孩子说“我不要你了”“我不爱你了”。这是很重的话，父母永远都不要说出这样的话来，否则可能会扭曲孩子的自我评价与自我认知，使孩子生活在某种惶恐与不安中。

对孩子的任何批评，一定要具体化，一定要就事论事。在批评的时候要耐心地跟他讲清楚他错在哪，如果孩子一时之间不能理解，下次又犯了这个错误的时候，还是要跟他耐心地讲清楚，因为有些问题并不是一次就能解决的。

再次强调一点：所有的孩子，天生就会有不安全感，会对父母说的“我不要你了，不爱你了”这样的话有天然的恐惧感，只有避免让孩子产生这样的感觉，他才会信任你。所以，保护孩子的安全感，保护他对父母的信赖与信任感，是所有父母都特别需要谨慎对待的事情。





必须要承担的生命之重


随着孩子的成长，父母要面对很多教育中的挫折与失败，父母必须鼓起勇气去接受这些失败，面对各种压力与挑战，身为父母，必须要排除万难去解决问题。





勇于面对教育孩子的失败


有一次，一个陌生人打电话向我咨询孩子教育问题。

他说他的孩子现在读初三了，学习成绩出现很大的问题，他要求孩子一定要考上重点中学，孩子却跟他说，“你如果再这样要求我，我就会去死。”听了这话他很震惊，也有些惊慌失措，不知道该怎么办。

我就问他，如果孩子考不上你心目中那个理想的高中，这个孩子还是不是你的孩子？

他说是。

我再问，如果孩子甚至连一般的高中都考不上，那他还是不是你的孩子？

他说是。

我说如果孩子甚至连高中都考不上，他还是不是你的孩子？

他犹豫了一下说，是。

我说甚至孩子智力或者身体出现了问题，令他完全丧失了学习能力跟生活能力，他还是不是你的孩子？

他犹豫了更久，最后跟我说，是。

我说我对你的回答还是感到很欣慰的，因为你最终还有勇气站在孩子生命的一边。

有时候我们总是会一厢情愿地希望孩子达到某一个目标，但孩子不见得现在就有能力达到这个目标，也不见得他会认同父母的这个目标。当我们的期许跟孩子的能力、孩子自身的期许发生矛盾的时候，我们首先应该听孩子的。有时候你知道孩子犯了错误，很想纠正他，但如果此时孩子已经大一些了，有了自己的想法，不可能还像3岁的孩子一样对你言听计从，此时你的说服教育就可能是无效的。这种挫折感，其实也是父母必须接受的，这也是为人父母者应具有的勇气与担当。也就是说，不管发生什么事，我们首先还是需要去接纳，哪怕那是我们不愿意接纳的。

中国人有一个普遍的特点，就是比较爱面子。有时候父母会把孩子的学业跟自己的面子关联到一起，当孩子的问题与家长的面子问题发生冲突时，家长很可能会选择站到面子这一边，而不是站在孩子那一边。很多父母把自己的面子看得太重了，这本身就是一件很危险的事情。这样的家长经常会违背孩子的意志，甚至用粗暴的方式，对待孩子成长过程中出现的问题。其实说到底，这反映出的是家长没有勇气直面孩子的失败，也没有勇气面对因教育孩子失败而导致的别人对自己的责难与非议，因为父母自己无法承受由此而来的压力，于是他很自然地把这种压力转嫁到孩子身上，硬性逼迫孩子达到自己的要求，不给自己丢人。





身为父母，要有排除万难的勇气


从孩子呱呱坠地到长大成人，在这个漫长的过程中，父母总会遇到各种各样的困难，会不断面对各种压力与挑战，不可能所有的事都一帆风顺，也不可能所有的事最终都能成功，而一个合格的父母，既要有排除万难解决一切问题的勇气，又要有坦然接受失败结果的责任与担当。哪怕有时你需要承受一般人难以承受的生命之重，也还是必须要鼓起勇气去承受。

我有一个大学同学，他的孩子到了3岁还不会说一句话，他带孩子到医院检查之后才发现，孩子是因为在之前服错了药而导致双耳听力几乎完全丧失。在残酷的事实面前他放弃了所有的幻想，面对着连爸爸妈妈都叫不出的孩子，决心一定要让孩子开口说话。此后他每天下班回家都会教孩子叫爸爸，功夫不负苦心人，终于有一天，孩子会叫爸爸了。他说，那一天是他们全家的节日。后来他告诉我，他大概统计了一下，他一共教了孩子3万多次才等到了孩子这一声“爸爸”。

在孩子成长中，父母是否有勇气还表现在，对于孩子和学校的矛盾是采取回避或妥协的态度，还是采取有利于孩子成长的态度。

当然，我们首先要提倡家庭和学校的理解与合作，提倡父母要积极参加学校组织的活动。但是，如果孩子特别不适应某所学校，不管是孩子对老师有比较深的误解，或者是老师的行为本身就有一些问题，这时父母应该采取的比较好的办法便是：让孩子转学。

我女儿在上小学之后，很快就适应了学校的生活。但她的班主任让我有点不满意。这位班主任对班级的管理非常严格，不但授予班干部很大的权力管理同学，还创造性地设置了一个奇怪的职务——桌长，两个孩子共同使用一张课桌，老师会指定其中一个孩子为桌长。我女儿不是桌长，孩子放学回家后经常跟我说：“爸爸，桌长对我管得很严，我上课说一下话、走一下神，桌长就会批评我，还会向老师告状。”我觉得这样的教育方式是有问题的，加之后来又因为这位班主任的疏忽，让孩子遭遇了一场车祸，我决心给她换一所学校。

我找到一所离我单位很近的重点小学，跟校长谈了女儿的情况，也提出了我想帮女儿转学的请求。他听完很爽快地答应了，并且告诉我，下学期就可以来，而且“一定帮你家宝贝找一个好的班主任”。

女儿转学成功后，我才明白校长所说的“好班主任”的涵义是什么。女儿的新班主任是一位五十来岁的资深女教师，有着丰富的班级管理经验。这位“好班主任”在班级管理上非常严格，也特别看重各种各样的荣誉。班上要是有同学犯了错，她就会要求他抄写《小学生守则》。那时女儿经常跟我说：“等我毕业了，记得最牢的肯定就是《小学生守则》了。”

时间一长，我越来越不能认同这位“好班主任”的教育理念。一个是她的很多教学观念比较陈旧，另一个就是她对孩子实在太过严厉了。等孩子读到四年级，我开始有点着急了。出于对女儿脾气的了解，我知道，随着女儿的长大，个体意识增强，她很容易跟强势的老师发生冲突。经过再三考虑，我又把女儿从这所重点学校转到了一所所谓的一般学校，这不仅让这个学校的校长不太高兴，“好班主任”更是非常生气，认为我简直是个疯子。可事实证明，我们的选择是正确的。女儿在她的第三所小学中，写作能力很快就得到班主任的认可。班主任鼓励她多写，甚至允许她在语文课堂上写小说。正是在这位班主任的鼓励下，孩子在小学毕业之前就出版了她的第一本书《在夜空中飞翔的精灵》。

有一些朋友也问我，你让孩子转了三所学校，其实是要冒很大风险的，你怎么有勇气做这样的事？

确实，帮孩子转学是一件非常困难又非常麻烦的事，会涉及许多复杂的人事关系，但在我看来，比起孩子的成长，所有这些考量都算不了什么。我的信念就是，一定要想方设法保护孩子的天性，让孩子在一个更自由宽松的环境里成长。孩子是我的孩子，我要为她的未来负责，但有关她的所有决定又是在我们的共同协商之下完成的。

生命中处处都存在考验，有些需要父母去承担，有些需要父母和孩子一起承担，有些只能由孩子自己去承担，父母的智慧也表现在对这些问题的辨别上。父母很难做到事事正确，但却可以做到遇到事情不冲动不盲目，并懂得学习与孩子一起成长的重要性，这样至少可以做到大事情不出差错，小事情出了差错也能有机会去纠正它。

所有的孩子终究要成为社会人，就像著名诗人纪伯伦所说的那样，你的孩子也不是你的孩子，它会像射出的箭一样越飞越远。在孩子的生命中播下良善与勇气的种子，让他拥有自己的判断力和担当能力，成为一个有教养又有血性的人，这是所有父母心中所愿。

所谓的人生历练，就是要在不同的生命阶段里养成不同的品格和智识，给孩子添加品智之“盐”，它会溶解在他的血液中，陪伴孩子去走属于他自己的人生之路。





附录 给父母们的进阶课



与童年和解，不把自己的阴影留给孩子


在20多年的生命教育实践里面，我觉得自己是最大的一个受益者，所谓的“受益”，是指我对生命自身的理解变得越来越开阔，越来越成熟。对他人的生命处境产生了真挚的、发自心底的同理心、共情力。这种对生命的悲悯，不是简单地把某种情感施与他者，而是对他人的苦难与际遇有一种感同身受的情感，是对人类共同命运的关切。而且最重要的是，在生命教育的研究探索过程中，我不断地与自己的童年达成和解，一次比一次更加深刻地理解了童年的处境对自己一生的影响。我想所有的父母，如果回望一次童年后再去看自己目前和孩子关系中的种种问题，肯定会有不一样的感悟。

童年是一个人的成长背景，它就像一棵树赖以生存的土地一样，我们一生都要从中汲取营养。特别是当我们现有的生活处于困境的时候，我们更应该不断地回到童年，重新从那里汲取营养、汲取力量、汲取理解。

英国诗人华兹华斯说：“儿童是成人之父。”从形态上来说，所有的成人都是从儿童成长起来的，从精神层面来说，童年是人一生的营养。而且从生命体本身的角度来对童年进行价值判断的话，我会说，童年可能决定了人生。童年是否快乐很大程度上决定了一个人的一生是否幸福。所以如果一个人现在感到不幸福的话，可以回去看看自己的童年，是不是童年时的苦涩、尴尬、无奈在影响着自己，还可以继续往前还原，还原到亲子关系、兄弟姊妹关系、邻里关系上面去，看看童年的不幸到底是哪一种关系的不顺导致的。比如，我在不断地跟童年“和解”的时候，我马上就会想到我的父亲、我的母亲，童年时与他们之间的关系对我的一生都有极其重大的影响。教育是复杂的，面对一个又一个具体的生命，我们必须透过他的现在去了解他的过去，了解他的父母、他的家庭和他的成长环境，只有这样才能真正理解他的现在和未来。

童年是一个人成长的生命背景。如果童年生活在对抗中，会让一个人的成长充满了紧张；如果童年生活在和谐中，则会给一个人的成长带去滋养。童年时，我和我父亲的关系就是比较苦涩的，带有一种对抗性，不仅我和我父亲对抗，我的弟弟跟我父亲对抗得更厉害。我形容我弟弟时会说，“你是我们家最像爸爸的!”最像的人往往是对抗最激烈的人。这种对抗是生命中最奇怪的一种竞争，它不是因为某个外在的具体目标而彼此竞争，而像是一个人自己与自己的对抗。亲人之间的战争非常可怕，亲情是一种“此爱绵绵无绝期”的关系，而亲人之间的对抗也会把它变成“此恨绵绵无绝期”。

一个作家谈到自己的童年时说过一句话：我真想抱一抱小时候的自己，真想给小时候的自己一些安慰。由于我们的父辈生存在极为艰难的环境下，他们生育了我们，也养育了我们，但是他们却没有好好地教育我们，更没有好好地爱我们。但即使是痛苦的童年，也能给我们现在的生活带来滋养。在不断地回望童年中，我们会逐渐了解到我们痛苦的根源，从而更好地疗愈痛苦。我们还应该把造成痛苦的根源放到民族和时代的背景中去不断地反省，在这种反省中产生一种强烈的生命自觉，并且改变自己生命的走向。如果没有这样的一种觉醒，也许我们就会重复父辈的路，成为跟我们的父亲、母亲一样的人，无法给予自己的子女以爱的教育。人的生命并不完全像一棵树，因为树无法改变自己的“树性”，而人却可以通过反省而改变。

如果父母不能走出自己童年创伤的阴影，就极有可能会采用同样的方式来对待自己的孩子。比如说有些父母特别喜欢当众批评、羞辱或者体罚孩子，这样的父母往往自身就是在这种恶劣的环境中长大的，同时，他们又缺少对童年的反思，所以很难获得自我更新的力量，改善自己教育孩子的方式。

我们前面谈到过“生物疤痕”的概念，所谓的“生物疤痕”，指的是一个人在童年里所受的辱骂、羞辱、伤害、挫折，就像一个永远无法恢复的伤疤一样，一直留在他的心里，并且会影响他成年和成为父母后的很多言行。比如一些人的性格粗暴就是源于童年伤疤。很多时候他们脾气暴躁，控制不住自己作出一些粗暴的行为，就是因为有人触及了他的童年伤疤。像这样的情况，如果那个人意识不到自己问题的根源，就很难改正自己，对粗暴等行为进行自我控制。

我们要回到童年去寻找造成伤疤的根源，可能是因为我们受到了打骂，可能是因为种种原因造成的父母之爱的缺失，比如父母不在身边，或者父母与自己交流沟通的时间很少，父母很少表达自己的爱等，这些因素都有可能给我们造成这样那样的伤害，最终形成童年疤痕。

当我们了解到我们童年时期所受的伤害后，我们就会醒悟过来，这时候主动的自我克制就变得非常重要。比如说在你开始生气的时候，要知道自己是因为童年伤疤的原因而生气，所以应该立即走开。如果一个人认识到了自己问题的根源所在，通常就能发展出这种克制能力。如果已经意识到自己对孩子粗暴、经常辱骂他，你就可以在家里贴一些非常显眼的纸条提醒自己。这就像我们知道了电有危险，所以我们再好奇都会克制住自己不去碰它。在家庭教育中，父母不能克制自己的一些危险行为，往往就是因为我们对这个危险认识得不够。

如果一些父母跟孩子之间的关系总是搞不好，就应该多去反思自己过去的经历了。去回忆、去了解童年的一些经历，包括所受的一些伤害，有助于我们培养克制能力，让我们更好地控制自己，不给孩子造成更大的伤害。像这样的反思，在一个人准备做父母或者刚刚做父母的时候就应该去做。如果等到孩子稍微大一点的时候再去做的话，可能之前就已经给孩子造成伤害了。同时也要注意到，改善是可能的，但改善又是很困难的。正因为困难，所以我们需要更大的毅力，给自己更多的提醒。比如说我们生气的时候，最简单、最有效的提醒，就是我们先离开生气的现场，让自己冷静两分钟，这样既能帮助我们摆脱怒火，又能让我们去寻找对孩子更有效的教育方式。生气、责骂、批评很难帮助我们教育好孩子，我们应该用积极的方式去教育孩子，去做孩子成长过程中的建设者。无论孩子犯了什么错误，我们都不应该把主要精力放到批评他的错误上，而是应该去寻找孩子犯错的缘由，去分析这些错误中孩子可以克服的因素以及难以克服的因素分别是什么。只有这样的教育，才能真正帮助到孩子。

对父母而言，保护孩子在童年时不遭受伤害，是家庭教育的重中之重，是教育的首要任务。每一代父母走出自己的迷途都是很缓慢的工作，要想让你的孩子不受伤害，每个年轻的父母都应该从自己与父母的关系中去反思，发现自己的问题所在，也许理解自己的父母是精神革新的开始，拥抱自己的童年是自己做“够好的父母”要迈出的第一步。





孩子的毛病——家庭文化对照表





如果你的孩子存在表格中所列的三种或三种以上的毛病，就说明你的家庭教育处于“亚健康”状态了，需要随时注意自己的教育方式了。教育孩子，对父母来说也是一场修行，好的教育，应该是父母可以通过孩子这面镜子，不断发现自我、修正自我、挖掘自我，并用新我来为孩子做示范和表率。





长大是为了最终的分离


父母的爱的本质，是促进孩子的成长。但随着每个孩子的成长，父母对孩子的爱的方式，也要相应地成长。在孩子两岁之前，父母对孩子的爱，是全方位满足孩子的身心需求；孩子两岁之后，父母爱的方式就应该有所变化。比如说对待孩子犯错，如果孩子两岁之前犯错，父母要跟孩子去讲道理是很难的，所以对孩子的坏脾气、捣乱、任性父母需要多包容；两岁之后，孩子逐渐能够理解父母的教导，父母就需要特别耐心特别细致地跟孩子讲一些道理。因为这时候孩子很难懂得父母所讲的道理的重要性，所以需要父母不断地强调、不断地重复这个道理，孩子才能逐渐理解和接受这个道理。父母应该握着孩子的手，同时目光注视着孩子，细致耐心地对他做讲解。孩子在小时候，特别喜欢爸爸妈妈看着他、注视着他，这样他会更容易把父母讲的话听进去。到了孩子6岁后，他所需要的爱的方式又应该有所变化了。这个时候，可能一些孩子就开始不喜欢父母一直看着他，因为父母的注视会给他造成一种压迫感。所以父母与孩子交谈的方式应该从之前的面对面变为肩并肩。又比如说，在孩子很小的时候，他做错了某件事，父母可以当时就制止他，但是等到孩子稍大一些后，如果父母当面制止他，他可能就会觉得特别没面子，特别受打击。这时候我们对孩子的教育，就要考虑场合，考虑情境，考虑是不是可以延缓一下。

父母对孩子的爱，是帮助孩子去成长，而不是让孩子一直停留在我们最喜欢的某种状态里。一些父母内心里隐隐约约存在着一个误区，就是希望孩子不要长大，希望孩子特别乖顺，特别听话，特别需要父母。其实这些想法就是不希望孩子“断奶”，从某种意义上说，孩子被父母玩具化了。这种被玩具化，是造成孩子精神上“终身未成年”的一个很重要的原因。

今天在不少独生子女的家庭里，父母还有这样的心理存在，只不过是改变了一下表现形式。最常见的是父母对孩子的不放心。这个不放心，并不是因为社会变得很复杂，生活中存在着太多太大的危险，或者父母本身太谨慎小心，而是因为父母心智的不成熟，他们害怕分离，而孩子成年就意味着与父母分离，所以他希望自己的孩子不要那么快地成年。

如果父母受这种心理影响很深，就可能表现得失控，让孩子崩溃。比如我的一个朋友，孩子都上大学了，她还几乎每天都要给他打电话。孩子到了周末要回家，她上午就会打电话问，你准备什么时候走？中午继续问，你走了吗？下午又打电话，你登上轮渡了吗？等估计差不多轮渡快到了，她还要打电话问他，轮渡是否靠岸了？孩子一开始还能忍受，但很快就开始崩溃，后来周末就不愿意回家了，甚至把手机都给关掉了。

著名作家龙应台也讲过类似的例子，她当时在台湾，孩子在德国上高中，她几乎每天晚上都要给孩子煲电话粥，弄得孩子宿舍的同学还以为他交了一个年纪比较大的女朋友。龙应台后来觉察到了自己的病态，才下定决心戒掉这种毛病。

父母这类病态的行为，一方面会让孩子非常厌烦，令亲子关系变得紧张；另一方面，也会让孩子难以真正长大。他们可能会因此没有勇气走得更远，不敢走出父母的视野，也没有勇气去承担应该承担的责任，无法在生活中做出各种决断。

所以对父母而言，也需要及时地断奶。我们真的爱孩子，就应该期待孩子变得独立，更有责任感，能够自由地成为他自己。爱的本质就是帮助孩子成长，促进孩子去承担自己的责任，去组建自己的家庭，过自己的生活。如果父母能够觉悟到这一点，他就会从孩子很小的时候就有意识地去引导，去创造条件，让孩子有独立生活的空间。

我女儿小时候，到了假期，我就把她送到乡下的爷爷奶奶家，或者送到住在县城的我妹妹家里。因为我妹妹家里有一个她最爱的表妹，我就让她们在一起生活。这样利用假期让孩子短时间离开父母在外生活，会有助于孩子的成长。

女儿二年级的时候，参加了学校的羽毛球队，暑假必须住校参加为期半个月的夏令营，对此孩子非常高兴。当我和太太把孩子的席子被褥送到学校的时候，发现孩子们住的是一个教室，教室前后两个门有老师把守，但我太太回去以后还是担心，后来她还经常梦见孩子在学校里寄宿的这段生活，每次在梦里都会感到害怕。我告诉她，毕竟这是孩子第一次在学校里跟同学住在一起，所以这个担心是很自然的，但也不必太过担忧。而对孩子来说，感受却完全相反。女儿长大后说起这段经历的时候，说那是她童年最美好的记忆之一。

到了孩子上小学高年级的时候，我就开始让她自己坐公交车上学，就算是到县城去看她表妹，我也让她一个人坐公交车去。小学毕业的时候，女儿一个人坐大巴从福州到泉州，去我的一个朋友家里学习英语。这些经历都锻炼了孩子的勇气，锻炼了孩子的生活能力，让孩子未来可以很顺利地独立生活。

孩子总有一天要离开父母去独立生活的，对孩子的成长来说，任何父母都不可能包办到底。如果孩子不独立，在父母无法陪伴着他的时候，他就会感到很大的困难和挫折。健康的亲子关系其实是一条抛物线，开始的时候，孩子离父母很近，但是逐渐地，抛物线越来越高，孩子也离父母越来越远。等他成年以后，心智变得更为成熟，抛物线开始回落，孩子会跟父母离得越来越近，内心上他们更加理解父母，生活上他们也愿意与父母在一起生活，照顾父母。

我从西方圣母题材的油画里也获得了这样的启迪。在这些油画中，圣子小的时候，圣母会紧紧抱着他；圣子长大一点，还总是会围绕在圣母身边；等再大一点，圣子与圣母之间就会有一些距离了，但是圣母会一直注视着圣子。其实这何尝不是亲子关系的一种美妙的缩影呢？孩子2岁之前，我们怀抱着他；孩子2岁到6岁，我们牵引着他；孩子6岁之后，我们与他并排前行。孩子12岁之后，他走在前面，我们跟随着。孩子18岁之后，他在远处飞翔，父母就成了守望者。





用未来的眼光看孩子，他们需要什么样的教育


从现在中国乃至世界人口的大迁移来看，城市与城市之间，甚至国与国之间的人口流动都十分频繁。原来的那几代人，都是在哪里出生，就在哪里成长，之后一辈子也都生活在那里，他们所交往的都是熟人社会。熟人社会会形成一些专属熟人社会的价值观以及交往方式。但是，今天的孩子呢？他们可能在这个地方出生，在那个地方成长，可能要在不同的城市之间辗转，最后才定居在一个地方。所以，当我们今天在思考孩子的成长时，就需要有一个更为广阔的视角：我到底要培养什么样的孩子？我的孩子今后他可能生活在哪里？他今后会从事什么样的工作？他会跟什么样的人交往？

这一代的孩子也许可以被称为“漂移人”。所谓的漂移人，就是不再以某一个地点为他终生生活的地方。他可能为自己的理想，为自己的爱情，为自己的生活方式，为自己的某种自由，会不断地迁徙，四海为家。所以今天的父母自然就应该思考，在这种情况下，哪一些观念会成为孩子一生的原则；哪些能力会让他这一生无论走到哪里，都能够成为受欢迎的人，都能够很容易地融入团队，融入社区，融入社会。

在熟人社会里，我们是跟家人、跟乡里乡亲等熟人相处，这些人大多跟我们有相同的生活趣味和生活习惯。但今天的孩子在未来可能大多会生活在一个完全陌生的世界里，一个不是由熟人所构成的、没有同质化特征的世界，那时候，他们会怎么生活呢？所以，我们现在培养孩子，就应该有意识地去着重培养那些对孩子无论去哪里都有重大意义的价值观，这应该成为家庭教育的一个新的共识。比如，在人类的普世观念里，人和人要彼此尊重相互宽容，以及学会欣赏和鼓励他人。哪怕是我们从来没有过的经历，从来没有看见的新奇事物，我们也要去包容、理解和接纳它。

我的孩子从高中开始就在国外求学。有一些朋友问我，你觉得把孩子送到国外读书，最重要的是什么？我跟他说，在我看来最重要有三点:第一点，孩子有没有独立生活的能力,这是最基本的。第二点，到了一个陌生的环境，孩子能不能很快融入那个环境，有没有太大的身心方面的不适应,这一点同样重要。第三点，原来孩子生活在父母身边，现在要一个人独立生活，他是否能够独处呢？他能否安顿好自己的寂寞呢？他能不能在寂寞的时候不犯错误呢？他能不能自己调整自己的一些消极、低迷的情绪呢？

这些问题如果没有处理好，其实孩子走到哪里，他都可能出问题。

对于漂移时代的孩子，父母总是有种恐慌，害怕孩子无法一个人在外生活。这种惶恐是很自然的，要解决这个惶恐，就不要把孩子关在家里，把孩子困守在一个熟悉的地方，而要从小培养孩子的生存能力、交往能力、独处能力，培养孩子能够自我调整情绪状态的能力，使孩子能在一个陌生的地方适应生活、独立生存。在这个问题上，父母觉醒得越早，孩子受益得就越多。



  
