 

 

《婴儿战争》
作者：[美]罗宾·贝克/伊丽莎白·欧伦
译者：方怡雯

本书结合了对人类繁衍机制的最新理解，以及对人类行为的复杂性与乖张性的独特观察。《婴儿战争》从家庭生活的完整面貌，提出了大胆的、引人注目的主张。虽令人不快，却深具说服力。可以说，这本引发争论却备受瞩目的新书，彻底揭露了家庭生活中最黑暗的秘密，不伦的性爱、通奸，会被婴儿明澈的心灵捕捉并深刻地影响到他们的潜意识。在祥和家庭生活的表象下，征服、争夺、倾轧无时不在激烈地进行着。


第一章 准备就绪场景1 肥皂剧

    男人站起来发表演说的时候，眼中充满了泪水。环顾前来参加儿子生日宴的每个脸孔，他知道这最骄傲一刻的情感——如骨鲠在喉——随时有可能被自己破坏。于是他停顿了一下，拿起一杯饮料。吞咽的动作帮助他清了清喉咙，然而即使如此，当他勉强挤出几个字时，声音仍然有些颤抖。    
    　　男人感谢宾客们前来与他们夫妻俩一同庆祝这个特别的盛会。男人看了妻子一眼，微笑地告诉在场的人她是一个很棒的伴侣和母亲。此外，她一直很美丽，但没有任何时候比她怀着他们的孩子时更美丽了。他更忘不了第一次将儿子抱在怀里的那一刻，那是多么奇妙。    
    　　他告诉那些听得如痴如醉的人们，他的儿子一直是一个“模范宝宝”——总是那么开朗、有责任感，还是妹妹的好玩伴、好朋友和好帮手。讲到这里，他看了看坐在儿子身旁的女儿，他们看起来多么像分不开的好朋友。    
    　　在充满感性的最后时刻，男人不忘再一次称赞儿子善良的性格及英俊的面容，然后谦逊地声称他不知道上辈子积了什么德，可以拥有这两个小可爱。他邀请在场的每位宾客一同干杯，祝福他的宝贝儿子永远健康。    
    　　在场的人无不为此番演说动容而热泪盈眶，此时男人的儿子也站起来响应父亲。比起父亲那番感性的致词，他显得较为理性、坚定。同样地，他也以由衷感谢宾客前来参加他的生日宴会作为开场白。当他在讲话的时候，在场的许多年轻女性的眼神不经意流露出内心的幻想，期待能和他，或像他一样优秀的男人共浴爱河。演说最后，他转身向父母举杯，感谢父亲一直是他的良师益友，而母亲则总是如此沉着、包容。他欠父母的实在太多了，尤其是他们永不止息的爱。就像响应他父亲的话一样，他说不知道自己上辈子做了什么好事，可以拥有这么一对好父母，而且他还说，终其一生他都会向父母看齐。    
    　　就在节目接近尾声的时候，前门被砰地一声关上。坐在电视机前的两位观众——女人和她正值青春期的女儿——交换了一个眼神和笑容，拭去眼中的泪水。此时传来一种男人粗暴的声音：“大厅地板上到处都是泥巴！”客厅的门被忽然撞开，一个高大且怒气冲冲的男人站在门口，重复地吼叫：“地板上都是泥巴！”、“你们以为你们在干嘛？只知道坐在那儿。大厅地板上都是泥巴！”突然，他意识到电视上正播放着连续剧的片尾主题曲。就在他命令他们关掉“那个垃圾”的同时，他自己已经动手关了它。他对着两个女人，训斥她们懒散成性而且一事无成，只知道坐在电视机前面。他指了指那脏兮兮的地板，怒喝说他们的儿子也好不到哪里去，若他再不开始找工作，将一事无成，最后只会落得在街上闲逛惹麻烦。而且很明显地，他的这种个性全都遗传自他的老妈。    
    　　女人受到刚才那个感人连续剧的鼓舞，跳起来吼了出来。她数落男人是个坏胚子，说他才是全家最懒惰的人，而她完全清楚儿子是从哪里继承了这种懒散的个性。他们的女儿大声地叫他们不要再吵了，一边叫着她受够了，一边跑出屋子。女人指责男人的坏脾气破坏了一切，说她真希望从来没有遇见过他，一边恨恨地说他今晚为何没有像平常一样醉死在外面。男人一边咕哝着，一边像旋风般往外走。    
    　　在男人打开前门的同时，儿子从他身旁擦身而过，一声不响地进到屋里。他刻意忽略他父亲的毒誓：如果再看到儿子把泥巴带进屋里，就把他宰了。当母亲叫儿子瞧瞧自己干的好事，并大声要他把那地板清理干净时，儿子却一边答应着，一边跺足走上楼，留下比他出去时更多的泥泞。    
    　　女人跌坐到沙发上，当听到儿子在楼上吵闹的声音时，她把头往后一甩，大叫着——痛彻心扉地大叫着：“你们通通给我闭嘴，都给我走开！让我一个人静一静！”    
    　　传统的理想观点中，所谓的为人父母是指男性与女性在长期一夫一妻关系的状况下，一起努力完成共同的目标——建立一个家庭，并且养家糊口。在女人怀孕期间，男人会关怀并注意女人日渐隆起的肚子，平静地等待那个他们满心期盼的新生命的降临。父母会爱护并养育每一个孩子，让他们能健康快乐地成长。父母也会尽其所能地鼓励每个孩子发挥各自全部的潜能。反过来，每个孩子之间也会相互帮助，并且以不断的感恩与敬重来回报父母过去和现在为他们所作的一切。    
    　　当然，这样浪漫的时刻与情境总是有的。比如在在电视肥皂剧上，有时也会短暂地出现在真实世界里。然而，所有为人父母的人都知道，在真实世界里日复一日的亲子关系与家庭生活往往是十分困难的。伴随怀孕、生产而来的痛苦和不适，育儿的困难，孩子之间的争吵和青春期的麻烦事，这些都是每个为父为母者必须经历的。如果是单亲家庭，生活就显得更辛苦了。有些家庭最后父母离异，成为有继父或继母关系的家庭。而少数父母甚至具有潜伏性的毁灭行为，如乱伦、忽视、虐待，甚至谋杀。    
    　　大多数时间里，养育孩子并不会产生非常极端的情绪，比较多的只是焦虑苦恼而已，然而任何情况都有可能一触即发。家庭生活宛如活在剃刀边缘，如果父母亲控制得宜的话，爆发点往往也能转化为仅仅是冲突或忧虑。    
    　　为何亲子关系往往伴随着危险？为何从古到今如此基本的人类繁衍模式竟然有许多潜在的危机？人类和他们的灵长类祖先至今都已经繁衍了几百个世纪了，这让我们应该有借口说从此能一帆风顺了吧？事实绝非如此——而本书的目的就是运用演化生物学家的哲学与科学观点来解释为何事实并非如此。    
    　　简单地说，虽然父母与孩子只要相互合作就能获益，但双方同时都能为提高自我考虑的话，双方会获得更多利益。因此结果是，几乎在亲子关系的每一个层面都会产生生物上的利益冲突，也正是这种冲突造成了所有父母都要经历的难关。结论就是：婴儿代表战争——父母亲之间的战争、亲子之间的战争，以及手足之间的战争。    
    


第二章 大功告成场景5 怀孕期的鱼水之欢 (1)

    男人从春梦中醒了过来。这种慰藉真奇妙——虽然潜意识告诉他环境并不怎么允许他发泄需要。他小心地从床上爬起来，尽量不打扰身旁熟睡的配偶。    
    　　男人随意地看了一下柜子旁的时钟，时间才刚过12点。女人已经睡了4小时了；她怀孕之后似乎非常需要睡眠。几个月以来她从来没有10点前睡觉，如果有超过10点也是因为和他一起做爱。离最后一次做爱不知道有多久了，至少3个月了吧。    
    　　当男人在浴室冲澡时，他回想起女人刚怀孕的头几个星期，虽然那时两人都不真正确定女人真的怀孕了。那时，他们经常性交，比平常更频繁，而且往往都是她想要的。毫无疑问，当时她的性冲动突然增加，而且想要更多的高潮，经常要求男人帮她自慰直到高潮。假如不是超声波的结果显示女人早就怀孕了，他们可能会认定女人是在这段性欲突然高涨的期间怀孕的。    
    　　男人非常喜欢头几个星期的时光，但是自从她有了一些怀孕初期的妊娠反应、头痛和疲倦后，情况就每况愈下了。一时“性”起变成女人最不想要的事情，也越来越早上床睡觉，两人身体上的接触只剩下紧抱和抚摸而已。男人不想强迫她，而且小心地隐藏自己的失望——不过他的确很失望。女人因为失去食欲而减轻了一点体重，胸部也开始变大。男人发现她比平常更容易具有敌意，有时时机显得很不适当。    
    　　随着时间一天天过去，女人越来越有怀孕的样子。她的腰更厚了一些，走路也开始蹒跚，还开始说一些什么她不再吸引人的话，让男人说出鼓励的话。男人的反应是找一些方法来安慰她，不过也的确发现女人的身材越来越不吸引人。并非男人对她感觉淡了，事实上他对她的感觉越来越柔和，越来越像亲情。他对于女人的渴望不再是特别激情的，这个事实让男人在两人倾诉对彼此感觉的时候有罪恶感。更糟的是，在女人经历这段没有安全感的时期时，他的感觉的确改变了。有一次或两次，女人甚至抱怨男人的眼睛都在看其他的女人。终于，当某晚他们要一起去参加派对的时候，事情爆发了。事情一开始就很糟。女人抱怨没有合适的衣服可穿，说她真的不想去，宁愿待在家里看电视且早点睡。    
    　　男人早已精神奕奕，并渴望参加社交活动。而且，虽然他没有跟女人说，不过他真的很想带怀孕的妻子去炫耀一番。派对大约进行到一半的时候，他们发现彼此分站在两群人之中谈话。男人与一个大概是工作上认识的女人热烈地交谈着，虽然他以前从未对这个女人如此注意，不过男人觉得她今晚格外地吸引人。在他意识到的时候，两人已经谈了半小时。此时他的配偶走过来，坚定地挽住他的手臂，建议是该离开的时候了。他可以感觉出来有点不对劲，是女人不舒服了，还是什么事让她不高兴了？    
    　　向大家道别后，他们走向车子，两人都不发一语。一进到车子里，女人就发作了，她觉得男人在拍那个女人的马屁。男人想辩解，可惜无效。女人完全不想听。他们一回到家里，女人就说觉得男人嫌弃她怀孕后身材走样。然后，女人虽然知道这么做很荒谬，而且几乎一说出口就后悔了，不过她还是向男人挑战——要男人用做爱来证明她还有魅力。    
    　　跟她性交是现在男人最不想做的事。他也知道在这种半醉的状态下，要维持勃起并不是很容易，尤其是在他一点也不感“性趣”的时候。他现在最想做的一件事就是睡觉。不过他只说他觉得在女人怀孕这么久以后性交有点不妥而已。如果发生什么事怎么办？难道不能只在床上爱抚、紧抱就好了？最后，女人同意了。起先他们爱抚并紧抱着，接着她屈身躺着，而男人则抱着她，手放在睡衣的扣子上，不一会就睡着了。不过女人还醒着，眼中闪着泪水，整整1个小时后才睡着。    
    　　一大早醒来的时候，两人都感觉到彼此已经清醒了。他们慵懒深情地相吻。男人觉得自己勃起了——也许是酒精作用消退了的缘故。他们都没有说话，一直吻着、爱抚着彼此。男人不太确定女人想要他怎么做，他忍不住想起昨晚的协议。不久，她让他进入，而且是她希望这么做的。在练习好之后，女人以难看的动作移到男人上方，她轻柔地握住男人的阴茎，引导它插入她的阴道。    
    　　男人射精之后拔出阴茎的动作有点突兀，因为他怕他的动作会伤害到女人。除了一开始觉得女人的阴道好像有点短之外，这次性交跟平常没什么两样。虽然他射精时射的有点迟疑，不过让他惊讶的是，女人似乎得到了高潮。    
    　　就在女人引导男人进入的时候，她开始觉得有点不太舒服。她的确达到了高潮——不过很快地，她就开始希望自己不曾高潮过。因为她立刻感觉到胎儿在她的子宫里整个翻转过来，好像是高潮打扰到了胎儿。她不太享受这种感觉，仿佛过了一个世纪之久子宫才恢复正常，她这才睡着。    
    　　在浴室洗完澡后，男人看着镜子。他想到即将美梦成真，想到孩子就快出世了，不知道长得像不像自己。走回卧房，看着沉睡中的配偶，再过一个星期左右结果就会揭晓了。下一次一大早走回房间的理由，应该改成是照料新生儿了吧？    
    　　最初看到本场景时，或许会觉得奇怪，自然淘汰为什么会让人类在怀孕期中持续地性交。这时不论男人或女人，似乎都不需要通过性交来增加其繁衍成果。女人已经怀孕，就不可能再受孕了，因此男人的每个精子似乎只是变成回流。那么为何人类和很多其他的哺乳动物在雌性怀孕的时候，还会持续性地性交呢？    
    　　答案是，怀孕过程并非安详平静的合作时光，虽然很多人会期待或希望它是。不论对女性的外在或内在来说，这都是一段充满冲突的时光——本章的3个场景中将有进一步的描述。有些战争发生在成长中的胎儿与母亲的子宫内——这部分将于接下来的两个场景中再讨论。其他发生在男人与女人之间的战争，则是比较显著的，例如我们在本场景里所看到的一些例子。有些男性或女性的冲突是明显且易被察觉的，其他的则是微妙且不易察觉的，但全部都与性有关。    
    　　男性与女性之间最微妙的冲突形式是怀孕头几周内所发生的性行为。事实上，它是如此的微妙，以至于少数人认为这样的性行为是被参与其中者所能获得的不同的利益所驱使的。其次，不那么微妙的冲突是，怀孕多久后伴侣间才能有性行为。而双方最明显的冲突就是，在女人最脆弱的这个时刻，她的配偶却对其他的女性大感兴趣。    
    


第三章 婴儿战争场景8 母乳喂养 (1)

    女人在真正清醒之前已经听到好一阵子像动物般的嚎啕大哭。这声音慢慢地渗入梦中，然后她才渐渐醒来。几乎是出于本能，她知道这是她孩子的哭声。她已经可以分辨儿子与病房里其他8个婴儿哭声的不同，虽然她的儿子才生下来不到两天。女人小心地避开水杯，轻轻拧开床头灯，然后小心翼翼地下床。地板对她的脚而言很暖和。正在找拖鞋的时候，女人注意到自己的脚踝仍然相当肿大。她不知道还要多久才能够穿上她的鞋子。    
    　　婴儿睡在女人床脚边一个小的透明婴儿床里，他的小脸痛苦地皱成一团，双拳紧握着。他不停地哭，直到女人把他抱起才停止。女人将婴儿抱得靠近自己一点，他正因为激动而发热、发抖，他把头转向女人，开始找乳头喝奶。    
    　　女人瞥了一眼病房里对面的妇女，她把她的宝宝放在膝部的枕头上面，蜷起身来贴近孩子。他们看起来很舒适，女人决定如法炮制。目前为止，她还没有找到一个舒服的喂奶姿势。这个方法出乎意料地好用。婴儿可以稳稳地咬住她的乳头，吸得很快。孩子的小手放在她的胸部休息，眼睛则睁得大大的，好像非常专心的样子。    
    　　慢慢地，女人也开始放松。这是她第一次沉醉在快乐中。婴儿开始在每次吸吮之间暂停一下，一两分钟后他的眼睛就闭上了，嘴唇也放开了。终于，婴儿的脑袋从她的胸部垂了下来。她那深红色的、被拉长的乳头上还渗出一些奶汁，她擦拭掉婴儿嘴边的奶汁，把他放回床上去。然后，女人悄悄地回到自己的床上，也很快地在几分钟内就睡着了。    
    　　女人一直很期盼能够给孩子喂母乳。她一直想要体验那种亲密、温柔的感觉，而且她听说喂母乳可以降低患乳癌的几率，为了自己长期的健康，她也想要这么做。这一次，到目前为止都还进行得不错——跟她生第一个孩子时的经验相反，当时无论她怎么弄，孩子就是坚决不肯吸奶。从他离开产房的那一刻开始，他就表现出对吸她乳头的厌恶感，这使女人感到心烦、沮丧。每次她想把孩子靠到胸前，他就会大声尖叫、拱起背膀，尽可能地把头往后甩远离乳头，而且他的整个身子都僵硬了。女人无法相信为何一件如此自然的事情竟会变得如此困难，她还记得自己曾经因为看到护士用奶瓶喂儿子喝奶而沮丧地哭泣。女人有一种被拒绝的困惑，好几次她都确实觉得自己对第一个孩子怀有敌意。    
    　　她只得把奶挤到瓶子里，每几个小时就要使用放在床边的一种大型、古老的电动挤奶器挤一次。她厌恶整个挤奶的过程，但她觉得自己又不得不这么做，因为只有这样才能确保孩子能够得到母乳的好处。一旦她的奶汁开始流出，就要接到瓶子里，因为她的孩子不肯咬乳头。她强迫自己挤了6周奶，直到两个乳房患上了严重的乳腺炎，无法再供应母乳为止。    
    　　在某方面来说，母乳停了对她是一种解脱。至少，停止挤乳的决定是她自己做的。她不喜欢那个机器的程度和她错过了自己哺乳的亲密感几乎是一样的。回头看那段经历，她开始怀疑一切是否值得，至少她和第一个儿子的早期体验是很糟糕的。最后她被迫改喂他婴儿奶粉，而他似乎成长得还不错。但是这一次——生第二胎宝宝——情况似乎好转了。    
    　　第二天女人的伴侣带着大儿子来接她出院。当伴侣和孩子穿过病房走向她时，她正在喂奶，东西都已经收拾好了。她很渴望回家，能够再次看到自己的东西环绕身边一定很好。她急切地想要找到一个舒服的哺乳姿势，这比其他的事情重要得多。她前天晚上的哺乳成功仅是昙花一现：如果哺乳时间短的话就还好，时间一长就会感到腰酸背痛。    
    　　女人已经试过每一种她可以想到的方法。坐在床上用靠垫支撑基本上是很舒服，但是会不住地一次次往下滑。背部挺直靠着床头或是坐到椅子上也还好，但是不久就会感到肩膀痛、脖子痛。她知道她把自己绷得太紧了，因为她不敢移动一分半毫，以防孩子离开她的胸前。要是她能够放松一点就好了。姿势不是她惟一的问题，她也常常忘记在开始哺乳前确认她所需的每件东西都已放在触手可及的位置。毫无疑问，她已经准备好回家了——至少家里会有更多的枕头，还有其他的人可以帮她拿东拿西的。    
    　　在家中第一次哺乳的时候，她感到左边乳头一阵剧烈疼痛。事后自我检查时发现，乳头看起来有点发炎。她也自认为看到底部有一点小裂痕。她翻遍了她的化妆袋，找到一瓶去医院前买的药膏。她在两边乳头上都擦了大量的软膏，希望能好一点——她听很多人说过乳头裂开的苦恼。当她擦软膏的时候，她想到不知这种刺激性的味道会不会让婴儿讨厌，是不是应该在下一次哺乳之前把药膏擦掉。    
    　　接下来的几天，虽然已经涂了药膏，可是这位年轻妈妈的乳头还是越来越痛，越裂越大。很快地，乳房的疼痛——随着母乳分泌越来越多，乳房也变得更紧、更重了——更加深了不舒服的感觉。虽然她知道这只是暂时性的问题，但感觉并不好。不久之后，每逢喂奶时间她的乳房就变得又肿又硬，连让婴儿握住都有问题。即使当婴儿终于可以含住乳头吸吮了，她的乳汁却以惊人的速度直流而下，以致他在试着吞咽喷射出的乳汁时不禁咳嗽或吐出来。有一段时间她很怕喂奶时间的来临。    
    　　无论如何，接下来的几周里困难一个接一个渐渐地解决了。她的乳房慢慢地不再过分溢乳，而流出的量也调整到婴儿所需的量。随着乳头上裂痕的愈合，她的乳头不再疼痛了，也变得柔软许多。她又开始觉得哺乳是一种快乐的事，不禁赞叹这种方式实在太轻松、太方便了。她快乐地持续哺乳了8个月，直到别人问她何时断奶，她这才开始思考这个问题。这不是一个简单的决定。    
    　　一方面，她和她的孩子目前都很乐在其中，她并不希望终止孩子的愉悦。她担心如果开始使用奶瓶喂奶，不知道孩子会有何反应，孩子会不会如同她所猜测的那样想念她的乳房，这样做是否会让孩子暴躁不安，另一方面，越来越多的理由显示女人应该停止哺乳。女人的体重大幅减轻——轻到她的朋友都开始说，她看起来好像生病了，气色不好。女人不得不承认她经常感到疲倦。再者，当她外出不在家的时候，哺乳也是个问题。在刚开始的几个月里，她的确不常外出。即使必须外出，在两次哺乳之间的空闲安排外出也并非难事。只有两次例外——一次是她在停车场内喂他，一次是在百货公司的洗手间内——除此之外，她还不曾赶不及回家喂奶。但是现在，她外出更多也更久了，而她不喜欢在别人面前哺乳。不管是谁在眼前，她都是会感到困窘、不好意思。她的儿子也不小了，喂他也很难不引人注目。    
    　　然而，停止哺乳的最大压力竟是来自女人的伴侣。起初，男人非常喜欢看女人哺乳的样子。她知道男人和她一样感到高兴，尤其这个孩子与第一个孩子不同，他能够一下子就含住母亲的乳头。即使如此，现在她感觉到男人希望她能停止哺乳。他希望女人回到从前那样，他希望两人之间的性生活能恢复正常。直至目前为止，男人都很有耐心，也能体谅，但是她知道他变得越来越沮丧。实际上，从生产开始到现在，女人一直没有性冲动，而且她总是感到疲倦，不想做爱。男人开始暗示女人。他告诉女人说，看到她又累又瘦有多么于心不忍，而且如果用奶瓶喂奶的话，他也可以帮忙。女人开始担心男人会忌妒儿子明显地独占了她的身体。    
    　　最后，纵然一万个不情愿，她还是渐渐地让儿子断奶，改用奶瓶喂奶。    
    　　婴儿代表了战争，而且没有任何阶段的冲突会比婴儿出生后头几个月内那般的紧张。这一章所关注的是许多父母都经历过的最初期婴儿战争，它几乎是在婴儿出生后立刻发生。    
    　　这一章有3个场景。在场景10，我们认为冲突可能会随着一些女性患上产后忧郁症而浮上台面。在场景9，我们会讨论婴儿和父母之间因一方哭泣不休、另一方想睡却睡不成而产生的摩擦、冲突，这种困扰会导致父母整晚无法安睡的悲剧发生。本章先从潜在的冲突开始，这种冲突应该是为人父母的各个阶段中最令人满意的时光——母乳喂养。    
    　　事实上，对一对伴侣而言，没有什么事情比母亲哺乳她的孩子更简单、更安全且更有益的了。母乳不但是食物也是饮料，自然淘汰理想地均衡了母乳的成分，让母乳包含了所有婴儿早期发育所需的营养。此外，因为它是母亲可以随身带着到处走的，所以不仅方便，还可以随时取得，而且温度总是恰到好处。母乳里的有益菌可以帮助婴儿消化和预防腹泻，而消化不良和腹泻问题正是发展中国家常见的婴儿死因。母乳内也包含了丰富的免疫球蛋白，它可以保护婴儿免于患病，母亲将她一生制造的具保护性的抗体借助哺乳传给婴儿。哺乳也可以促进齿列正常、下巴咬合和说话能力的发展，并降低肥胖和患上糖尿病的风险。举例来说，如果母乳哺育婴儿长达3个月以上，则婴儿得到第一型糖尿病的几率会减少将近40%。    
    　　既然母乳喂养有这么多的好处，那么，为何本场景中的女人还会遇到如此多的问题呢？她与所有的女性都会觉得，既然母乳喂养的过程已历经几千万年的自然淘汰的考验，总有理由可以预期它应该被设计得趋近完美吧。然而，为什么它不是完美的呢？    
    　　有两个主要的原因。第一，有一些问题是近代才发生的，自然淘汰还没有这个本领让它完美。这些是现代女性所遭遇到的困难，而非所有人类女性曾经遭遇过的，因此我们不能因此责怪自然淘汰。这些近代产生的问题大部分在某方面都牵涉到一项决定：是否一开始就喂母乳，或者只用奶瓶喂奶，这个问题我们以后会再讨论。第二个原因，属于演化生物学范畴，就是哺乳存在着一项利益冲突。这个冲突跟女性决定何时停止哺乳有关，既然提及了这点，我们就先行讨论这项断奶决定必然会引起的问题。    
    


第三章 婴儿战争场景8 母乳喂养 (2)

    如果对以母乳哺育的孩子依照哺乳时间的长短进行研究，结果显示，哺乳期越长的孩子在预防疾病发生上表现越好，例如一些胃肠道疾病、上呼吸道疾病、多重硬化症、糖尿病和心脏病等等。此外，母乳哺育最久的孩子在IQ测验上得到的分数也最高。总而言之，哺乳18～24个月的孩子会比哺乳期少于6个月的孩子健康，而即使哺乳期少于6个月的孩子也依然会比从来没有哺喂母乳的孩子健康。不过这些研究都没有观察哺乳期超过2年的孩子，所以我们无从得知孩子两岁时喝母乳的益处是否仍然持续。我们知道的报酬递减法则在此处同样适用——前6个月的哺乳很明显地对孩子的营养和免疫系统的发展非常重要，而6个月到4岁之间哺乳的影响则不太明确。不过，这并不代表这段期间哺喂母乳毫无益处可言。孩子的免疫系统直到6岁左右才完全发展成熟，所以只要在此期间继续摄取母乳，母乳就会尽可能帮助免疫系统发展、增加抗体。因此，现在我们可能会猜测，自然淘汰一定预设好让女性哺乳孩子到5岁或6岁，这样才可以超越其他灵长类动物的平均哺乳期。不过，事实并非如此。    
    　　一份汇集了20世纪40年代以前64份人类学研究的报告显示，人类哺乳期长度的中位数为2.8年，有些社群的哺育期短些，有些则长些。在世界上仍有一些社群会哺育孩子到4～5岁，甚至在一些国家，例如美国，有人喂母乳喂得更久。如果没有异议或是情绪介入的话，她们通常会希望哺育得越久越好，直到孩子自己断奶为止（大约是3～4岁的时候）。然而在现代工业国家里，大多数的孩子都是在这之前就断奶了。断奶的时间点往往是母亲或母亲的伴侣觉得合适的时间，而不是孩子觉得的。何时停止哺乳这个问题困扰人类女性祖先的程度不亚于它在整个演化史里对其他雌性哺乳动物所造成的困扰。这个问题始终没有解决，因为它是无解的。而这是因为——已经不是第一次在本书中提到了——这个问题是由于利益上的冲突引发的。当哺乳影像的柔美感散去之后，我们就会发现一场台面下的战争正在进行着。而正是这场战争造成了女性哺乳期间会遭遇到的大部分问题。    
    　　对演化生物学家而言，哺乳的开始和终止都代表了一场竞赛——一场母亲、父亲与孩子的三方竞赛。有时候它甚至是一场关系到母亲、孩子、母亲伴侣和孩子生父的四方竞赛。就像所有其他的竞赛一样，这个竞赛因为牵涉到不同人的利益而发生。在我们进一步了解这些不同的利益之前，让我们先讨论一下哺乳期间一些并不太明显的影响，因为哺乳不仅仅是供应孩子一餐而已，它同时也调节控制了母亲体内的化学作用，而这些作用原本是被预设来增进女性的最佳繁衍成果的。    
    　　人类和其他的许多灵长类动物被自然淘汰预设为在分泌乳汁期间不太可能受孕。生产后进行哺乳的女性可能要经过6个月或更久的时间才会开始有月经。此外，在她哺乳期间所来的第一次月经几乎总是非受孕的。甚至接下来的3个月经周期内能够受孕的几率也小于50%。女性在哺乳的那几个月里还是能够怀孕的，并且随着时间的流逝受孕几率也逐渐增加，但这些几率总是比没有哺乳时或哺乳一阵子后随即放弃的情形来得低。    
    　　为何自然淘汰要对人类女性颁发“哺乳时就延迟受孕”的命令呢？其实自然淘汰并没有这么做。很多哺乳动物在哺乳期间照常怀孕，对人类而言有些恰巧是抑制排卵的同一种荷尔蒙的刺激结果。答案是，人类女性从她们的灵长类祖先身上继承了一个基本的问题：在长距离迁徙时，要同时携带一个以上的孩子是非常困难的。    
    　　当然，上述问题在某些社群文化中显现出最极端的状况：女性负责收集和携带大量的食物、水、柴火与其他的东西，同时要带着一个孩子已经很困难和疲累了，更何况带着两个。在这样的情况下，只有能避免在前一个孩子还无法走路与自我照顾之前生下另一个孩子的那些女性，才能成就最大的繁衍成果。    
    　　一份20世纪80年代关于非洲昆申族（生活在非洲西南部喀拉哈里沙漠的族群）的详细研究显示，他们平均的生育间隔时间大约是4年。昆申族女性每天必须外出收集粮草，所以常常需要带着食物和孩子走很远的路。在这个族群的文化里，女性如果生完一个孩子后不到4年又生了下1个孩子，就可能危害到自己的身体和繁衍成果。自然淘汰让她们体内的化学作用将两次生产的间隔时间设定为4年，可见它已经尽力给予她们生存之道。    
    　　在这里，自然淘汰所面临的挑战是在女性的身体里发展出一种化学作用，这种化学作用一方面要能够让女性还在抚养最小的孩子时延迟受孕，另一方面若新生儿死亡，它又要加速让女性再次受孕，这件事看起来好像丝毫没有挑战性。当然，自然淘汰可以仅仅简单地让女人的大脑告诉她的身体孩子是否仍然存活着，如果答案是肯定的，然后再决定女性要照顾孩子多久。但是自然淘汰并不是这样运作的。令人觉得奇怪的是，演化似乎并不信任女性的脑部能够告诉她的身体孩子是否存活或需要什么。自然淘汰宁愿相信从乳头传回来的信息，所以孩子吸奶的动作反而成为女性身体确定孩子是否活着的主要方法。    
    　　我们在一开始讨论时就已提到，在演化上吸吮的动作已经发展到不仅是供给孩子母乳而已。第一，吸吮动作会刺激母亲的脑部中枢而激活一连串的化学指令，这些指令让母亲的身体分泌更多的乳汁。不仅如此，每次哺乳的时间长短、吸吮的强度和每餐婴儿摄取的量产生的刺激都是不同的，进而由化学指令告诉她身体下一次哺喂时要产生多少母乳。第二，吸吮的动作会触发一些化学指令来降低女性排卵和受孕的几率。这就是为什么不哺乳的女性的脑部即使十分确认她的孩子仍然活着，但是她的身体却早在最适合受孕时机来临之前的数月甚至数年就准备受孕。在智利有一份研究发现，没有任何一个哺乳的女性在生产完6个月内成功受孕，相比之下，没有哺乳的女性则有72%会受孕。这也就是为什么如果一名女性自己的孩子死亡，她会立刻准许另一名女性的孩子来吸吮她的母乳——也就是过去所说的奶妈——虽然她的头脑非常清楚自己的孩子已经死亡了，但她的身体仍然会延迟受孕的准备。    
    　　以这样的信息为基础，现在就比较容易了解为何女人、孩子和她的伴侣的利益是不同的，而这也就是为何哺乳期会变成三方或四方的战争。    
    　　就孩子而言，长得越大、越健康，就越能够在婴儿期和儿童期存活下来，而且如果他得到的母乳越多，就越能拥有更好的繁衍潜能。此外，如果孩子在出生后能尽量地延长哺乳期的话，他就可以延迟母亲的下一次受孕。这是我们在本书中第一次看到的手足竞争现象，我们将在第六章更详尽地讨论这个主题。而这里的重点是，孩子只要尽可能延迟、阻止他的母亲受孕，他就可以避免和年幼的兄弟姐妹分享父母亲的关注，因此也就能够在出生头几个月或前几年的关键时期得到更多的关注，而他的生存和未来的发展就取决于他所受这种关注的品质。因此，孩子会通过拖延哺乳期来得到好处。    
    　　就母亲而言，她会通过找到最佳的妥协方案——一个能将她自身的长期繁衍成果最大化的方案——来获取最大的利益。如果她哺育孩子的时间太短，他的健康和未来的发展可能会因此大打折扣。如果母亲哺乳的时间太长，她的健康和未来的发展可能会因为妥协而大受损害。因为她将自己的身体储能耗用殆尽，同样也将下次受孕的时间延迟过久，因此丧失了我们先前提到的最佳妥协点所能带来的利益。    
    　　不过，母亲与孩子之间的利益差异很少转变成真正的冲突。因为它不可能发生——这个竞赛太偏袒母亲这一方了。最近有关老鼠的研究显示，母乳中的化学物质与母鼠和幼鼠的行为一样，都是传达需求和目的的沟通讯号。不管幼鼠的年纪有多大，一旦幼鼠的身体侦测出断奶的时间到了，它的肠胃就会开始制造一种必需的酵素去改变其饮食需求。在母亲与孩子的利益冲突中，母亲的决定就是最终的决定。然而，在母亲、孩子与母亲伴侣的利益冲突之中，三方就势均力敌得多了。就女性的配偶而言，在哺乳一事上他的最佳利益取决于他所处的情况。其中有两件事是很重要的——他是现在这个孩子亲生父亲的可能性（即父性确认程度），以及他成为伴侣的下一个孩子亲生父亲的几率。    
    


第三章 婴儿战争场景8 母乳喂养 (3)

    　　这些原则是非常直接明了的。第一，男人越确认自己是孩子的亲生父亲，他的繁衍利益与孩子的利益就越吻合。母亲的哺乳行为越加强、哺乳期间越延长，则父亲与孩子两者就越能得到最佳利益，但她的长期繁衍成果也就被迫让步。就像之前提到的妊娠反应与分娩的状况一样，如果必要的话，这个父亲随时会转换跑道，与另外一个女人生育。而另一方面，如果他越不能确定自己是孩子的亲生父亲，他就会通过缩减或甚至阻止女性哺乳来获取利益，因为这样他才早有机会及早成为她下一个孩子的亲生父亲。第二个原则是，一个男人成为伴侣下一个孩子的亲生父亲的机会越大，则减少伴侣的哺乳行为或提早结束哺乳期（可以缩短他为人亲生父亲的等待时间）将越有利于他的繁衍利益。    
    　　母亲与其伴侣之间的利益差异是哺乳期间夫妇经历的各种问题的主要原因，就像我们在本场景末尾看到的一样。男性在看到其伴侣哺乳时，有时候会产生被排挤和忌妒的感觉，而且他们会对伴侣施压，以求缩短哺乳过程，让哺乳期提早结束，这些都是源自于演化上的冲突。有的时候，冲突会变得极端，比方说在美国，有些母亲曾经以配偶反对她们延长哺乳期争取孩子的监护权。演化生物学家的看法是，男性越怀疑孩子不是亲生的，就会越忌妒，而施加的压力也越大。反之，他越确定这个孩子为己出，就越不会为了有下一个孩子而依赖这个女性，忌妒和施压也会减轻。    
    　　只要人类存在一天，男人、女人与孩子在哺乳期类似的冲突就会存在，这是无法解决的，因为利益上的差异永远存在。此外，除了这些源自于演化上的冲突外，现代妇女还面临了其他的困难。这些较新的问题大多都起因于社会和科技上的进步，至少在工业社会造成了这样的结果——母亲能够选择用什么方式来喂食孩子。在过去，不论男性还是女性都没有选择，如果要让孩子有机会活下去，女性就要哺乳。奶妈是当时惟一可以替代的方法。然而，奶瓶喂奶的出现已经改变了一切。以前面临的压力只在于何时停止哺乳这个问题，现在，一开始是否就要哺乳的问题也同样形成压力。    
    　　如果能够避免的话，应该没有女性会选择或被要求使用奶瓶喂奶。家庭环境越困苦，哺乳所能提供的保护越显得重要。人工奶粉（以下通称婴儿奶粉）并没有什么危险，但它不能提供母乳的所有好处。就像牛奶最适合小牛喝，却不适合孩童，婴儿奶粉也一样。这种不协调的搭配是很具有破坏性的。某项研究显示，一群以婴儿奶粉喂食的婴儿在6个月的期间内花费了68000美元的医疗费，而以母乳喂食的孩子的花费是4000美元。在巴西，医疗看护并不是那么普遍，只喂食婴儿奶粉的婴儿比起喂母乳的婴儿死亡率高出14倍，而比起混合喂食两者的婴儿死亡率也高了4倍。    
    　　先撇开这个研究证据不谈，现代妇女，不论其生活在何处，有时会发现自己处于巨大的压力之中而无法遵循祖先的做法去喂食母乳。在巴西，即使喂食婴儿奶粉的危险性如此高，却也只有4%的婴儿在出生后头4个月内以母乳喂养。在卢旺达喂食母乳的比率是90%，在尼日利亚是1%，玻利维亚是53%，海地则是3%。    
    　　以奶瓶喂食的压力来自很多方面。关于这个问题最有趣的观点是，当社会上出现了这种替代方案后，这个社会会经历某个阶段，而在这个阶段里，会有强大的社会压力施加在不哺喂母乳的女性身上。这种影响一直存在，即使在现今大多数的工业社会中母乳哺育并非都是一个规范。例如在英国，1990年时，只有63%刚生下孩子的母亲想要尝试喂母乳。两周过后，其中只有50%的人会继续哺乳，到了第6周以后，只剩下39%了。只有1/10的母亲哺喂她们的孩子超过9个月。尽管近代医学界尽力在宣传喂母乳的好处，但是坚持以母乳哺育现代孩子的比率还是偏低。过去，社会压力强烈倾向于让母亲以奶瓶喂食婴儿。几十年前在欧洲和美国，哺乳被描写为极不卫生的。其他的压力则包括警告哺乳的困难、反对那些敢于在大庭广众下哺乳的母亲，以及奶瓶和婴儿奶粉的研发和商业促销。    
    　　有时候，用奶瓶喂食很明显对母亲和孩子是有害的。近代最极端的例子来自第三世界国家。当母亲产后待在医院的期间内被施压要以婴儿奶粉来喂食孩子，而不顾她们出院以后可能没有钱买婴儿奶粉或无法取得干净的水来冲泡奶粉的事实。    
    　　在很多地方，譬如美国的某些地区，哺喂母乳的母亲会对于哺乳这件事感到呕心、抗拒和拘束。女性对哺乳所产生的这种态度并不是一件小事，比起场景中女人所经历的轻微窘态（指女主角在公众场所哺乳会感到不好意思），它会让女性处于更大的压力下。在美国，妇女如果在购物中心、餐厅、公园、法院等等地方哺乳，就会被要求离开或被威胁因不当暴露而遭逮捕，这些场所规定只接受奶瓶喂食。的确，公众反对哺乳的态度是如此普遍，以致好几个州的立法机构已经制定相关法律，以澄清这并不是一种不当的暴露行为。此外，还有文件显示，有人指控妇女哺乳是不当的性行为，不过并没有人因此而背叛有罪。还有一个在美国明尼苏达州发生的案例，某位母亲被指控在公共场所对她6岁的孩子滥用哺乳行为。不过孩子实际上只有3岁，所以就结案了。在田纳西州，控诉一名妇女哺乳其四岁半孩子的案件最后也以不起诉处理；而在佛罗里达州有一名妇女被指控对6岁大的孩童滥用哺乳。    
    　　对演化生物学家来说，这种反抗哺乳行为的公众压力是很有趣的现象。这可以从自我利益的角度来解释：不论男性或女性，在要求全体女性同胞不要哺乳的同时，大家都能够得到利益，这是出于以下的原因。    
    　　女性同胞不要哺乳，对于每个男性来说是有利的。越少的女人在哺乳，表示有越多的妇女可以受孕，每个男性可获取潜在繁衍成果的选择就越多。女性也可以从对其他女性施压不要哺乳中得利。因为平均说来，那些哺乳的女性会比不哺乳的女性有更成功的繁衍成果，她们也会带给其他女性更多的繁衍上的威胁。所以无论一名女性要不要哺育自己的孩子，她都能通过迫使其他女性改用奶瓶喂奶而在繁衍上得到利益。反对哺乳和偏好奶瓶喂奶的社会压力的存在其实并不令人惊讶，因为这不过就是自然淘汰下的产物，就像我们之前讨论的一样。    
    　　当然，如果就此下结论说女性只因社会压力就采用奶瓶喂食法，这就是一个错误了。有些女性在理性上或直觉上为了保留自己个人的最佳利益，决定用冲泡婴儿奶粉来喂孩子，而不进行哺乳。事实上，有些时候虽然决定用奶瓶喂食对于大多数的婴儿都不是最佳利益，但是对于某些女性却有较长远的好处。这是一个不容易作出的决定。对于现代妇女而言，哺乳有得有失，就像用奶瓶喂食一样。这就是传统与现代发明的巧妙混合体。    
    　　哺乳还有一个好处我们尚未提及，也是本场景中女人认为特别重要的一点。她听说成功地哺育孩子能为自己的健康带来好处。这并不令人意外。既然女性的身体已经被基因设定好要在生产后分泌乳汁，如果不允许它这样运作，可能会带来长期的伤害。举例来说，哺乳的好处之一是它可以影响女人恢复到怀孕前的体重、体型及魅力的能力。事实上，如果女性产后不哺乳，那么有些人永远也无法回到怀孕前的体态。如果她们的腰围不能恢复到臀围的70%的话，她们的吸引力就会降低。更严肃的是，哺乳会影响女性患乳癌的几率。在《新英格兰医学期刊》中出版的一份研究报告指出，哺乳的妇女比起不哺乳的妇女较不易患上停经前乳癌。此外，在这份报告中也提到，女性越早哺乳或哺乳越长——不管是因为她哺乳过好几个孩子，还是因为哺乳每一个孩子长达好几个月——就越能得到较多的保护以远离乳癌。没有资料显示，哺乳会对女性患停经后乳癌的几率有影响。    
    　　上述提到哺喂母乳的结果都是有益的，这并不是巧合，因为它们是经自然淘汰后形成的古老遗赠物。但下面的这些结果则是有害的，而这也不是巧合，因为这些结果与近代社会和科技的变革息息相关，而自然淘汰还来不及去影响。    
    


第三章 婴儿战争场景8 母乳喂养 (4)

    很多现代妇女都有过乳头疼痛、龟裂的经历，这往往迫使她们放弃哺乳。乳腺炎也是一个问题。它最好的状况是只会使乳房疼痛，而最糟的状况则是会让妇女生病，甚至停止制造母乳。    
    　　我们大概会觉得乳头和乳房发生的问题看起来像是自然淘汰的失败。如果演化决定女性应当哺乳，那么为何不让乳头和乳房能够胜任这项工作呢？这个答案当然是因为演化不能预料到现代妇女所处的环境。女性的乳房无法胜任哺乳的工作并不能归咎于演化上的失败，而是社会发明了服装的缘故。也就是说，这不是演化过程的失败，而是人类为了抵御越来越冷的气候而发明的成功产物——火和衣服——所造成的。疼痛的乳头就是许多现代妇女必须为人类成功地生存在球上所付出的代价。乳房原本应该暴露在环境之中。乳头及周围的皮肤在多年的日晒、雨淋和风吹之下会变粗、变硬。它们有点儿像足部。将足部包裹在袜子、鞋子里，保护它们免于环境的伤害，使得它们虽流汗多年却从不会变硬。如此一来，指望它们去做原本演化上需做的工作时——在坚硬的石子路上奔跑好几个小时——它们必然会失败。它们会裂开、流血，并且会受到感染。同样的，我们将乳房包裹在衣服里，让它们能抵御气候的变化，使得它们流汗多年却不曾变硬。所以，当它们被要求去做原本演化上预设给它们的工作时——被婴儿湿湿的小嘴吸吮、啃咬及拉扯——它们当然无法胜任。乳头就会裂开、流血，而且会遭到感染。    
    　　第二种损害现代妇女哺乳的原因就是，哺乳会妨碍女性回到工作岗位，或是追寻另一个新的或更好的伴侣。正如前面所说，这两者是女性达到繁衍成果的重要因素，因为它们可以帮助改善她的孩子的环境。    
    　　自然淘汰还没有形成的东西不表示它一定是不好的，也不见得一定是真的。因为近代发生的东西还来不及经历演化策略，使它更适应现实。至少从某个观点来看，用奶瓶喂食只是一种现象。将女性体内的化学作用与奶瓶喂食的选择、快速受孕的机会和遇到的风险等等连结在一起的话，其结果就变成女人能够同时照顾一个以上的孩子。汽车、婴儿车把女人从古老的习俗中解放出来。结果就是现代社会的女性比较有能力且有更多机会生下成功的孩子。如果她遇到一个在生下孩子后仅仅几个月内就要再一次怀孕的合适机会，比起过去的女性而言，她不太可能失败。虽然哺育母乳可以避免快速地再一次受孕，但如果用奶瓶喂食的话，就可以从古老的限制中解放了。如果环境上偏向这样的一种策略，短时间内拥有两个孩子不成问题了。    
    　　在现代环境中，喂食母乳和以奶瓶喂食之间的得与失，常令母亲需要慎重地做出一个能够反映出繁衍成果的决定。母亲所面临的古老问题是何时停止哺乳，而现在则多添了一项是否一开始就要哺乳的新问题。毫无疑问，有些母亲可能会用奶瓶喂食而非母乳哺育来加强她的繁衍利益，而且每位母亲都面临下面这项繁重的任务：决定她是否要成为这样的母亲。    
    　　不幸的是，对女性而言，她必须自己做决定。奶瓶喂食的选择对于自然淘汰而言时间太短，所以它还没有塑造女性做决策的能力，错误必然会发生。在接下来的几千年内，自然淘汰会淘汰掉任何使人做出错误决定的基因，而后我们可以预期，为人父母者将得到真正所需的基因。这样一来，那些能够依据女性自身的状况去评估哺乳和奶瓶喂食孰优孰劣的基因，将会逐渐地传播散布到后代身上。    
    　　因奶瓶喂食的发明而新出现的另一组基因，可能就是本场景中女人的第一个儿子身上所拥有的基因——这种基因会让新生儿不愿吸吮母亲的乳房。在过往的演化史里，拥有这种基因的孩子也许最终会因饥饿不堪而进食，或者也可能就此死亡，我们不得而知。不过，有一件事是很清楚的。那就是，在现代世界里一旦这样的孩子发现以奶瓶进食很轻松，他们就会抗拒母亲的乳房。现在，这样的孩子已经不会再经历自然淘汰的严酷考验了，而且跟那些以母乳喂食的孩子相比，他们可能仅会有一点或者根本没有任何劣势了。的确，随着挤乳器这项科技产品的发明，让他们能够用奶瓶来喝到母亲的母乳，因此可以跟被哺乳的孩子一样得到相同的营养上和免疫上的好处。但是因为吸吮奶嘴比起吸吮乳房轻松许多，所以他们可以毫不费力地得到这些好处。    
    　　场景中女人所遭遇到的另一个问题是哺乳的姿势。从某个角度来说，就像疼痛的乳头一样，这种困难也是我们现代生活方式所造成的后果。惯于久坐的生活方式让许多人的背部和肌肉易受伤害，所以一旦保持固定的姿势久了，就会觉得疼痛和疲劳。更有趣的是，气候、衣物及人类的发明让哺乳变成了一件大事。女人必须停止她们现在的做法，而应该部分不着衣，并且找一些在社会上和空间上适合哺乳的地方。    
    　　灵长类动物，特别是人类女性，不是被设计还是以此方式哺乳的，女性的身体结构和孩子的食欲都不是被自然淘汰塑造成这样的。哺乳这件事应该尽可能不对雌性的活动造成妨碍。例如，猴子、人猿或人类不管是在走路、坐着还是睡觉的时候，雌性总是抱着幼儿，让他的头靠近她的乳头，以便在一天里的任何时间可以就近喂食。当她们在进行每日的例行工作时，就几乎不需要去注意幼儿是否正在进食。然而，即使现代女性在哺乳的时候可以裸体四处走动（至少是上身），很多人也不会有勇气和耐力这样一边哺乳一边长途行走。    
    　　这是因为自然淘汰使得哺乳行为成为一种持续前进的、自然的程序——是“外带的”牛奶——它同时也给予女性具有特色的腰部、臀部及胸部。其他灵长类的幼儿在移动时会紧抓着母亲的体毛，而人类的幼儿和婴儿则是倾向于坐在母亲的臀部上，用手臂紧缚住母亲。臀部是栖息地。这就是为什么理想的女性外形就像我们之前所提到的，腰部必须比臀部的尺寸小一点。这也就是为什么男性觉得这样的女性比较有魅力。女性有突起的胸部也是基于同样的理由。    
    　　胸部是靠垫，不是腺体。里面的填充物只是赋予胸部具有特色的形状，而与母乳的制造无关。所以怀孕前女性的胸部尺寸与制造母乳的能力并无一定的关联。它是脂肪和其他组织的积聚物，而非最终制造母乳的组织。它会在青春期开始发展形状和尺寸。人类女性是灵长类动物中惟一会在青春期发展出下垂胸部的，而且之后就会此保持终身。其他的灵长类，包括大猩猩在内，惟有在开始分泌乳汁的时候才会发展出下垂的胸部，而且仅仅维持到哺乳结束。灵长类的胸部在哺乳期间会下垂的主要原因是为了让幼儿能轻松地以各种姿势来吸吮母乳。乳房必须够长且摆放自如，以便于母亲在走动、坐下和睡觉时都能容易地将乳头送达孩子的嘴巴里。像男性那样扁平胸部上的乳头，就没有什么用处。    
    　　一旦人类的祖先演化成能够用后腿站立且垂直于地面行走时，女性就遭遇了一个她们的祖先所没有遇过的问题：如何让孩子的头不要一直碰撞到她们的肋骨，尤其孩子睡着时脑袋会摇摆不定。有什么东西能比肿大的乳房更能充当最好的靠垫呢？此外，因为在孩子断奶后女人还得带着他们一段时间，也因为青春期后的女孩在自己生育前还要照顾弟弟和妹妹，因此人类女性从青春期起胸部就开始发育。    
    　　无可避免的是，女性在怀孕期间会逐渐失去她们颇具特色的腰臀比例，她们的“腰围”最后会变得比臀围还大很多。就她们的长期繁衍利益来看，女性会希望在生产后能尽快恢复以往的腰臀比例，而且至少可以从受孕中再次得利。而女性要如何做才能达到这一点呢？    
    　　有一种情况是，女性意识的期望与潜意识相符合，两者都鼓励她减轻体重，恢复到怀孕之前的体重和体型。关于哺乳期间如何减重的问题，有很多可以加以讨论的，不过它显示了一个有趣且意料不到的现象，一个现代生活不小心骗过了自然淘汰的例子——虽然这无关乎任何人的利益。    
    　　生产之后，女性关心的主要目标就是那些积存在屁股、大腿股和腹部的脂肪。这些脂肪是在怀孕的后期逐渐累积而成的。即使女性产后完全不哺乳，她的身体也被预设好去消除这些囤积物。女人哺乳得越多，吃得越少，脂肪也消除得越快——这并不令人惊讶。实际上，这些积存的脂肪是一种储备的能量，它能作为生产之后对抗困难时期的重要缓冲，就如同我们在场景7里所提到的一样。如果哺乳期间发生食物短缺，此时这些积存的脂肪就能够保护母亲和孩子不受此冲击，它能够让母亲继续以必要的速度供应母乳，即使遇到饥荒时期也如此。在饥荒时期，母亲为了保护她的孩子不受影响，会让自己承受更 多的负担，她会一点一滴渐渐地耗尽自己储备的脂肪。自然淘汰在女性哺乳系统上的设计是很有效率的，因此在中度饥荒的情形之下，孩子的成长速率仅仅减低了10%左右。    
    　　不过，这种耗用母亲脂肪以供应孩子母乳的情形还是有其极限的，即到底一个哺乳母亲的身体能忍受多少食物被剥夺——当积存在母亲体内的最后一滴脂肪都被用来制造母乳而耗用殆尽之际，就达到极限了。演化让她的身体能够监视体内储存的脂肪被耗用了多少和以多快的速度耗用。哺乳期内母体营养不良对于制造母乳的量并不会有太大的影响，但是可能会造成母体过于瘦弱而无法进行下一次的怀孕，即使她停止哺乳仍会如此。所以自然淘汰已经预设，如果女性体内积存的脂肪已经被消耗太多，她就不会排卵。到她的身体复元为止，她都很难再排卵或受孕。    
    　　这里还有一个有趣的现象，它给了自然淘汰一个新的问题。在过去，女性的身体是被预设为由监督血糖含量的这种简单监督设置来判定她体内的脂肪储存量是否足够，当脂肪储存量高时通常血糖含量也会较高。这是一种令人满意的机制，只要女性有健康的、祖传的日常饮食，当她的脂肪储存量过低时，自然淘汰就会避免让她排卵。不过，有关仓鼠的研究显示，强烈的饥饿的确阻塞了排卵，但是只要在实验中将葡萄糖加入饮用水里就可以骗过身体，让身体以为脂肪的储存量仍然足够，因而解除排卵障碍，开始排卵。所以一个脂肪储存量低的女性如果吃了太多的含糖食物——含糖食物在现代饮食中随处可得——她的身体也可能会被愚弄，因而误判体内的脂肪储存量比实际拥有的还多。不注意的话，女性可能会在身体还不允许的情况下排卵或是怀孕。    
    　　还有一个与乳房、乳头和哺乳有关的问题，虽然这个问题跟为人父母没有什么关联，不过却挺有趣的。为何男性也有乳头？有些男性的乳头甚至会制造出拥少许的乳汁。这是因为男性和女性一样曾经需要哺乳吗？    
    　　除了老鼠以外，所有较高等的雄性哺乳动物都有乳头，这也明确地指出了最早期的雄性哺乳动物也是有乳头的。然而最早期的这些物种，就像现在它们大部分的相应物种一样，过着一种自由散居的生活，所以它们极少会遇到自己的后代，更别提父亲的照顾和喂养了。我们可以认为，雄性的哺乳动物不曾哺乳。然而为什么雄性也有乳头呢？令人失望的回答是：雄性有乳头是因为雌性有乳头。    
    　　自然淘汰发现，只让物种里的其一性别（雄性或雌性）单独进行某种演化（可能是生理结构上、功能上或特征上的演化）是很困难的。通常，会进行某种演化是因为它对其中一个性别有利，而另一个性别则是在此种情况下自然地遗传了相同的演化结果。然后，演化会根据两种性别各自不同的需求，而着手塑造不同的项目。举例来说，这就是为什么雄性和雌性基本上都拥有相同的荷尔蒙种类，只是各自所占的比例不同。这也是为什么男性和女性的生殖器是由相同的胚胎组织发育形成的——女性的阴蒂、小阴唇和男性的阴茎都是从相同的胚胎组织形成的，而发育成女性大阴唇的胚胎组织在男性身上则长成了阴囊。这也就是男性身上会有制造乳汁的组织和乳头的原因。它们在男性身上并没有怎么发育，而且几乎是完全不具功能的。大约一半男性的乳头很敏感，足以引起性刺激。这种组织在男性身上也可能产生一种物质来帮助调节体内的化学作用和行为，就像它在女性身上所做的那样。这些理由已经完全足以说明演化保留男性乳头的原因了。然而，就为人父母之道而言，男性的乳头就与此无关了。    
    


第三章 婴儿战争场景9 无眠的夜晚 

    　在清醒的边缘，裸睡的女人换了一下姿势，避免吵到睡在身边的孩子。她的右边乳房有点胀乳，好像要扫到孩子的头。舒适的床加上壁炉火的暖意，她潜意识中对于正在打呼的男人和乱七八糟的噪音感到安心。    
    　　突然，女人的梦被尖锐的叫声穿破，接下来，她看到好几只狗。她伸出手想把孩子抱紧一点，但是他不在那里。在惊慌的情绪中，女人在火光的阴影里精疲力竭地搜寻，确认孩子暖和体温的所在地。但是孩子在哪里？他掉到哪去了？或是在夜深人静，她和所有人都睡着的时候，孩子被狗从她的胸下给叼走了？女人跳起来，凝视着黑暗，她试着叫醒男人，可是他却一动也不动。光是想像孩子被狗的嘴叼着，牙齿咬在纤弱的宝宝身上，她就开始疯狂地踱步，甚至奔跑，她的喊叫声跟狗的吠叫融合了。狗儿们是否正在因宝宝而互相争斗，让他的四肢被肢解？它们静了下来——然而女人现在可以听到宝宝的尖叫声。她必须找到他，他的哭声就在不远处，可是为什么女人就是无法找到他呢？    
    　　女人呻吟了一下。距离儿子上一次入睡到现在才1个小时。他们喂奶、换尿布，然后把他放到婴儿床里。之后，他们两个把育婴室的门关起来，在接下来珍贵的几分钟里，他安静了下来，被育婴室天花板上挂着的音乐夜光滴答钟吸引了注意力。不过当光线变弱时，他又开始哭，然后变成尖叫。女人抱起儿子，放下他，想再喂一次奶，再检查了一次尿布——但是没一项管用。孩子继续尖叫。    
    　　最后，他们只得关上门，睡到床上等待他们的儿子自己哭完睡去。儿子后来的确睡了，可是花了好一会儿时间。女人清醒地躺着，犹豫着要不要去看他，怀疑自己是不是太残忍了。她这样做对儿子是一种潜在的伤害吗？孩子一直哭了这么久，会不会伤到他自己？孩子听起来很烦恼的样子，但是女人实在太累了，以至于对他的担心转换成敌意，因为他正在破坏她的睡眠时间。    
    　　他们从医院把孩子带回家的头几个晚上，孩子都睡得很好。当然他们必须每晚起来喂孩子吃奶两次，不过孩子在哺乳间隔的时间内也都能睡着。他们很累，可是都还能够妥善处理。渐渐地，孩子越来越不能安稳地躺在婴儿床里，现在夜晚变得越来越令人沮丧——他们幸运的话，还可以零零星星睡个几小时。一星期之前，她的伴侣非常地渴望睡眠，所以就起床，穿上衣服带着孩子开车逛逛。孩子在车里就睡得很熟，就像以前一样，但是只要两人把孩子放到婴儿床里，他就又开始哭叫，睡不安稳。    
    　　有相同经验的朋友给他们很多的建议，但是这些建议对他们而言都不能够持续管用。他们曾经想过让孩子睡在中间，但并不真正喜欢这个主意。他们担心会压到他，也怕将来会有麻烦。如果孩子习惯了睡在他们的床上，将来也许会拒绝回到自己的床上睡觉。几个月过去了，他们已经习惯性地睡眠不足。有些时候比较好一点，可是还是没办法整个晚上都睡好。当儿子长到八个月大的时候，情况更加恶化。他好像练就了一种不间歇的吼叫功夫。他们试验性地把婴儿床移到房间的床边。如此好转了大约一个礼拜，就开始了另一个阶段。他们醒来会发现儿子站在婴儿床上，望着漆黑的房间，像是他们在一里以外的地方一样，放声尖叫。只要他们让他躺好，他就又会站起来，继续刚才的动作。    
    　　终于，某个晚上他们把孩子从婴儿床上拉起来，让他睡在床中间，不理他。孩子不高兴的声音持续了一会儿，虽没有立刻安静，但是没过多久他就安静下来。更好的是，他那一整晚睡得都很好。第二个晚上，他们一上床就把宝宝放在中间睡——这是他们好几个月来第一次有整晚的睡眠。很快地他们允许宝宝在沙发上打个小盹，然后两人要上床睡的时候再抱他一起睡。    
    　　从那个时候开始，无眠的夜晚就变成过去式了。他们不得不承认小宝宝睡在中间还是有点不舒服。有时候宝宝在熟睡之际，小手会打到他们其中一个人的眼睛，头会撞到他们或是翻身时脚会踢到他们，脚趾甲会刮到他们。不过，孩子在快2岁就可以睡回他们床边的小床，快3岁时就可以睡回自己的房间了。    
    　　当儿子搬出他们房间时，他们已经生了第二个孩子，这次是一个女孩。她出生后就在他们中间睡得很安稳，当宝宝想喝奶的时候女人就喂她。这一次换成他们给其他感到苦恼的朋友们建议了。    
    　　人类会在晚上尽可能地陪伴在宝宝身边。现代人类的背后有一段很长的演化历史，因此我们或许会合理地预测一些可能会发生的重大问题都已解决了。不过在现代西方社会中，有许多父母亲仍然会为初当父母的几个星期，甚至头几年与婴儿在家相处的经验所苦恼。大多数的父母即使所遭遇的与本场景不尽相同，也都可以从中找到类似的处境，对于无法成眠的夜晚过后还必须继续白天例行工作的彻底疲惫，一定感同身受。    
    　　为何婴儿会被预设成为让父母夜也烦、日也难的梦魇呢？直觉上我们可能会猜测，对于婴儿来说，父母要保持健康、警觉和关注是很重要的。其实答案是，婴儿当然不是被塑造要来折磨父母的。他被预设好要去做的是，让父母知道有某个问题正在那里，而他所运用的方式就是哭。宝宝为何要用哭，而不是拉拉脸或挥挥手来提示父母呢？这一点我们等一下会提到。首先，我们需要先讨论婴儿感受到的且需要用哭喊来提醒父母亲的问题是哪些。　一个婴儿所要的东西很有限——食物、舒适，以及安全感。对于自然淘汰来说，它预设母亲和婴儿能够将所有的危险与压力全都消除，认为这应该是很容易的一件事，而它或多或少也成功了。然而对现代父母所处的环境和生活方式而言，这是不容易找到解决方法的。    
    　　第一，直到衣服和用奶瓶喂食的方式出现之前，自然淘汰已经解决了母亲与婴儿对于进食的潜在问题。在大多数的人类和灵长类的演化史中，进食对于年幼的后代而言只是近在咫尺的乳头而已，就像我们之前提过的。婴儿就像很多年幼的灵长类动物，他们通常都被母亲用容易接近乳头的姿势抱着。不论早、午、晚，他们只要用鼻子蹭蹭，用嘴巴吸吸就可以了。他们很少需要用哭泣来告诉母亲他们饿了，而且晚上母亲也不需要醒着。    
    　　第二，同样地，直到衣服出现之前，自然淘汰在处理排便、撒尿这些事情上并没有什么困难。在人类演化中的大半时间里，母亲和婴儿都是赤身裸体地睡在荒野大地中的。在迁移的时候孩子要拉、要撒都不是问题，在晚上也几乎不需要处理。人类婴儿从来不会比其他灵长类的后代更常浸在自己的尿里，或被排泄物弄脏。在一些还裸体、未着衣的社群中，母亲都能够预测婴儿准备排泄的时间，通常能够适时调整姿势，让彼此都能够有最少的不便与不适。不过，由于人类要到世界上较冷的地区居住，就必须要穿衣御寒，所以这种改变也引起了问题，这个问题虽然可以用尿片解决，可是却还没有被演化所解决。    
    　　最后一点，自然淘汰已经尽力解决关于安全感的问题。如果场景中的女人真的裸体睡在丛林中，她根本不会有要为孩子做什么事的问题。在这样的环境下，任何不安全的位置内都只有一个地方可以安置孩子：就是让他接触到一个成年人的身体，抱着或放在身边。还在游牧生活阶段的妇女祖先们晚上都会自动地把孩子放到身边，让彼此的身体完全接触，如此一来当孩子被移走时她们可以立即知晓。把孩子放在自己或是另一个成年人中间，会更理想。因此，自然淘汰预设好让孩子寻求三种东西的确认——那就是体温、体味，以及动作。如果婴儿对这3个东西的来源感到可靠，知道自己安全，他们就可安心入睡，直到又饿了或是感到不舒服了才会醒来。这是场景中的孩子能在汽车中安睡的一个原因，因为振动的感觉愚弄了孩子的身体，让他以为他是被抱着的，因此感到安全。    
    　　当然，我们知道晚上婴儿待在房子里是安全的。至少现在我们知道没有土狼、猫或是其他的野兽。但令人意外的是，婴儿的感受显然不是如此。自然淘汰让孩子以哭闹的方式来表达任何他对于远离父母的感受，尤其不在母亲身边或是身处黑暗中的时候。这些婴儿将来会存活、再繁衍，并且遗传给后代这样的基因，而世代相传的结果就是婴儿会有这样的反应。那些能够适应孤立的婴儿可能被攻击或被掠食者吃掉，也不可能直至今日还有后代留存下来。就婴儿和基因程序来看，他们还跟所有的危险一起活在古老的环境中，“自律”或任何解释都无法说服他们不这么认为。    
    　　所以在演化过程中婴儿就是睡在母亲身边，而母亲陪伴在旁的感觉会帮助孩子做出以下这些动作。婴儿将随着母亲调整呼吸，如果婴儿与母亲距离太远，婴儿的呼吸有时会变得不正常而且危险。对于演化而言，这似乎是在玩一个愚蠢的把戏——不过当演化能够借此来确认母亲会随时待在婴儿身边时，这并不蠢。    
    　　因此我们可以明白，因为现代孩子会弄脏尿布、自己睡觉，而且必须找人来喂食，所以他们比起祖先们有更多的理由去警示双亲。但是为何婴儿要用哭喊，而不用其他比较温和的方式呢？为何婴儿会哭，而又为什么我们会发现他们的声音如此令人感到有压力呢？    
    　　其实，这并没有什么神秘的。婴儿之所以用他们的声音而非姿势来警告父母亲，是因为如果用姿势能确保父母知道这个讯号和其中包含的警示意味，那么当然也可以这么做。可是这么做并没有什么保障，尤其是在黑暗中，只能靠发出声音来提醒。当然，发出声响也有隐藏的危机。在一个不安全的环境里，婴儿哭泣的声音，比起引起父母亲的注意，更有可能暴露出他所在的位置——会引起肉食性动物的注意和其他的危险。不过，自然淘汰也发展出一种狡猾的应对方式，好让婴儿不至于暴露在危险中——因为通常父母会尽一切能力去保护后代。结果就是，婴儿的哭泣对于父母是一种危险，却是婴儿能够为自身存活所作的保障。它会强迫父母做出行动，而且尽快行动，这动作的快慢取决于父母有多想让孩子安静和在发生危险之前多早赶到。如果父母亲让孩子一直哭，就会引发一个筋疲力尽的战争，不是孩子最终停止哭泣，就是父母要响应他的哭泣。    
    　　现代的父母亲安全舒适地生活在家里，会延迟他们对哭声的响应，这远远地超过孩子的预期。在过去的演化史中，父母尽快地抱起哭泣的婴儿是非常重要的，所以父母的荷尔蒙对于声音的反应也会是“不是作战，就是逃走”的策略。这种反应对他们而言是非常原始的压力感，尤其当他们未能采取行动，也未能让婴儿满足的时候。正是因为这样，宝宝的哭声是最能令人沮丧的声音之一。在荷尔蒙的分泌上，这种状况就相当于老虎来了而自己却还被绑在木桩上，不能战斗也无法逃走。    
    　　现代人类生活在坚固的环境里，受迫于气候和社会压力而穿着衣服，对于孩子弄脏自己的问题也几乎能做的都做了。不过，人类还是能够避免与孩子分开睡，而且以母乳喂食的妇女也能让孩子睡在靠近胸部的地方。最起码追寻一下古老而实际的发现，那么无眠的夜晚大多是可以避免的。但是对于那些宁愿忽视孩子已经调整好的敏锐度的父母而言，其睡眠被剥夺应是不可避免的，是现代解放后的惩罚。    
    


第三章 婴儿战争场景10 产后的烦恼

    　　年轻的女人推着婴儿车，慢慢地走在人行道上，里面放着4个星期大的婴儿。全新、闪亮且昂贵的婴儿车慢慢地滑动着。女人在怀孕的时候曾经非常期望这一天的来临，而且在厨房里把婴儿车前前后后地推了好几次，想像孩子在车上回头看她的样子。她笑了。这让她感觉仿佛又回到五岁的那年，她将娃娃和泰迪熊分出来，放在有着闪亮黑色把柄的红紫色婴儿推车里，在花园里玩耍着。    
    　　今天年轻女人之所以出来走走，是因为她想这样做会让自己感觉舒服一些。但到目前为止，毫无效果。事实上，此时此刻似乎没有什么事可以让她感觉好一点。她不只感到有一点点悲惨而已，她感到的是锥心刺骨的绝望。这股绝望让她想对从身边经过的、完全不认识的陌生人哭出来——当然她没有这么做。相反，她直直地瞪着前方，紧抓着婴儿车的把手，继续走着。    
    　　她不确定自己要去哪里，有点犹豫地转身进入蔬果商店，站着、凝视着前方一排排五颜六色的蔬果。如果是在生产前，她会很轻快地走进去，用手掂一下重量，装满几个袋子，然后将一个星期的蔬果全装进购物篮里。但是，现在她甚至不能决定要买哪一种苹果。是绿色清脆的“青龙”，还是“富士”呢？即使是很简单的事情，要做决定对她来说也变得几乎不可能了。她的思考慢得就快要完全停止。她站了一会儿，也许更久些，就像瘫痪了一般，然后才意识到好像有人推她的背，一个声音传来，“抱歉，借过一下”。她闪了一下，把婴儿车调头，走出了商店。    
    　　那个早上似乎显得格外困难。女人很早就因胃绞痛和一股强烈的不祥预感而醒来。女人的第一个本能反应是：想蜷成一团且整天都赖在床上。她被自己说服了，想着如果能有一天好好地睡上一觉也许会比较好。但是很快地，她的胃和胀满的膀胱迫使她起床。在去厕所的途中，她经过婴儿床，看了一下熟睡中的孩子。她的脑中闪过一个念头。也许孩子再也不会醒来了。也许这会是最好的一件事——对每一个人来说都是。但是，这时小宝宝翻身了，踢着抓着。孩子的妈妈一动也不动地站了一会儿，然后弯身向前把孩子抱起来。    
    　　下楼后，她开始喂奶。找到了遥控器后，打开了电视。她瞪着屏幕，茫然不知所措，在屏幕前一股强烈的悲伤感淹没了她，女人开始哭了起来。刚开始的时候，她默默地控制着哭声，但不一会儿就放声大哭。小宝宝的眼睛睁得大大的，嘴巴放开乳头，也开始哭了起来。女人把孩子放到身旁的沙发上，用手背擦了擦如泉水般涌出的泪水。为什么她的感觉是这样？为什么她觉得这么糟糕？她只知道从生产后这个感觉就开始了。    
    　　生产的痛苦超乎她的想像。她想跟来访者谈谈这个经验，但随之就吞到肚子里了。因为每个人都太关心这个孩子了。在头几天里她觉得有点麻木、疏离，好像跟身边的每一件东西都分开了。无论她多尽力，但都对那个伏在胸上的小小幼儿没有感觉。女人很少看他，看的时候也像是正盯着一个外星人，仿佛他跟自己一点关系也没有。女人不相信自己真的是他的妈妈。访客来来去去，不断地跟她说她很幸运生了一个美丽的宝宝，但是她一点也不觉得幸运。她觉得自己完全无法应付，好像事情再也不会恢复正常了。    
    　　她的伴侣很能体谅。在生产的时候就在产房里陪她经历催生的阶段，说一些鼓励的话。男人的情绪随着生产过程而升高。之后，他抱着新生儿骄傲地转了一圈，好像是在炫耀战利品。女人这时惟一想做的一件事就是睡觉。    
    　　回到家以后，她的孤独感更加深了。就像形成了一道玻璃墙般，她只能被监禁在自己无声的梦魇里。当儿子才6天大的时候，她的伴侣到国外出公差，这是早就计划好的。男人不想去，但是别无选择。在他收行李的时候，女人抱着睡着的孩子跟随着他晃来晃去，从这个房间走到另一个房间。她很想叫男人不要去，但是没有这么做。此外，她知道男人不可能不去的。他们两个都明白，这趟旅行是男人第一次有机会证明自己最近被升职是应得的。他绝不可能在家里陪着她。男人的加薪对两人的未来计划很重要。即使如此，当男人轻轻地向她吻别，还答应每天晚上都会打电话回家时，她还是没有办法直视他。    
    　　男人离开以后，她越来越陷入绝望中。疲倦侵袭着她。她开始整天都穿着睡袍，似乎没有什么理由需要换衣服——洗澡、刷牙或梳头。即使是很小的事情也击败了她。她几乎没有办法喂奶或为宝宝换干净的尿布。在这些动作中，事情会渗透到意识中困扰她，她会为房子里的一团乱感到生气。她好几个小时都坐着，盯着孩子在婴儿床里哭。孩子整个早上都在哭，她终于做了极大的努力决定带着他到商店里去，花了将近5个小时才把自己和宝宝准备好出门。    
    　　从商店回家的路上，她突然觉得脑袋很清醒。她现在知道：作为一个母亲，她是失败的，完全无法照顾儿子。没有她的话，孩子肯定会比较好。惟一的选择就是把他留给某个发现他的人，让对方好好照顾他，这是孩子应得的。然后自己的生活就能恢复正常了。她现在想做的事就是甩掉他。女人说服自己，这样做会让事情更好。她加快脚步——感到异常地兴奋。她开始想到几个抛弃儿子的方法。她正走在市中心繁忙的道路上，过了一会，就会到达对面的一个叉路。她的眼睛向前探寻停下来的地点，在石头路上把婴儿车调过头去。就像街上吵闹的车声穿过她的脑袋一样，她一直想着如果把车子推到路上应该会很容易。这似乎是一个完美的计划，多么简单，几分钟后就结束了。这是最好的，她再一次跟自己确认，对每个人都是最好的……    
    　　回头再想起那时，她不知道到底是什么原因让自己把婴儿车拉回来，就在最后一刻，安全地把婴儿车拉回了人行道。也许是直觉，也许是恐惧吧。事后她清楚地了解到，那一刻是病症的一个转折点。她走回家，一直提心吊胆的，直到下午晚一点的时候伴侣打电话回来。在一阵歇斯底里的哭声中，她决定告诉男人今天下午发生的事，以及他出门后自己所有的感受。女人感到放松的美好，能够跟某人谈论她的悲惨。而当她的伴侣把出差缩短了一个星期，赶在几个小时之后回来时，女人复元的漫漫长路才正要开始呢。    
    　　从希波克拉提斯时代起，很多临床医生就曾经指出，刚生产不久的女性会有一种“困扰”。相同的困扰在不同的文化中都被描述过，显然它跨越了各种不同的社会族群。在现代工业社会中，大约有50%的新妈妈会经历中等程度的情绪变化，这称之为“婴儿忧郁”（baby blue），这个症状的高峰期约发生在生产后的3～5五天左右，可能持续几个小时或几星期。经历婴儿忧郁的母亲通常都会悲伤、想哭泣、情绪化、易怒、疲劳，或者对婴儿、伴侣和其他家庭成员生气。    
    　　无论如何，本场景中的女人经历的是比较严重的状况，我们称之为“产后忧郁症”。它发生在约10%刚生产完的母亲身上，可能在生产后几个星期或甚至几个月发作，而且可能持续几周、几个月或甚至几年之久。有产后忧郁症的女性会有比较剧烈和紧张的感受，例如寂寞感、无力感、罪恶感和敏锐的害羞感。她们也会对新生婴儿产生敌意。在过去，产后忧郁症通常让母亲忽视、抛弃甚至杀了孩子。在19世纪的英格兰，可能遭母亲杀害的婴儿弃尸的数字着实令人恐慌。如今，这样极端化的事情已经比较少见了。到底产后忧郁症是如何跟演化生物学中的父母亲行为扯上关系的呢？    
    　　简单的解答是，这是女性“家庭计划”中的一部分，有些观点在我们讨论到压力与受孕计划的时候就已经提到了（其他的部分将于下一章再详细讨论）。家庭计划是自然淘汰让女性的情绪与心理判断她想要拥有多少孩子，以及要何时生、与谁生的一种策略。前面提到，一个女性的潜意识会致力于生下在她目前状况和环境下可获得最大利益的适当的孩子，而且让繁衍的目的能更加吻合她生命中的各种起起伏伏。因此，她身体内的化学物质会决定让她追求或不追求性、排卵或不排卵、让受精卵着床与否、是否要流产等等，只要这些事可以带来好处。最后，她会急着想看新生儿——或者不看。在生产后的几天或几个星期里，女性有最后的机会来评估她是否要试着抚养这个孩子。一旦女性开始投资了奶水、时间与精力给这个孩子，此事就会越来越不利于她自身的繁衍成果，因而让她企图抛弃这个孩子，并等到环境改善时再试。    
    　　即使环境在怀孕初期时是不错的，在孩子出生后仍有可能恶化。在怀孕期的最后3个月，母亲的心理通常会产生显著的变化。第一，是大家都知道的一段“筑巢”时期——也就是强烈想为将出生的婴儿布置好环境的渴望。她也会经历一个对自己处境强烈再评估的阶段，特别是对她的伴侣、居住地点和大环境。这些阶段会让她们表现出担心、沮丧和易怒等情绪。此外，她可能会预测未来。这些阶段的出现主要是测试女性的处境、伴侣和其他的支持系统的讯号是否太微弱，以显示目前是不是生育的好时机。在这个时候，她所处环境的任何重大恶化都会导致明显的忧郁症状，以致她之后忽视、甚至拒绝新生儿的来临。产后忧郁症的出现给不太能确定自我处境的女性一次最后的机会控制自己的情况，在她全心投入抚养这个孩子前还能改变主意。在她将自己封闭起来并变得对孩子与伴侣更激进的同时，正是她在试探其伴侣共同抚养后代的极限。    
    　　一份关于产后忧郁症的比较正式的研究报告显示，产后忧郁症可能出现在当女性从伴侣、朋友或更大的社会中得不到支持的时候。大环境的压力也是原因之一，但比起社会支持的缺乏，它造成的影响并没有那么明显。在前工业化的社会里，传统上会以仪式来表现出对于所有的新手妈妈的支持，这些具有特色的文化使得产后忧郁症的发生比例降低。    
    　　当然，女性往往都能带着中低程度的“忧郁”通过怀孕期的最后3个月和为人母亲的最初几个星期或几个月的。她们的身体毫无困难地就能决定此刻是否就是抚养孩子的最佳时机，而没有必要用产后忧郁症来测试她们支持孩子的极限。即使一个女性因充分怀疑自己的状况而变得沮丧，最后她往往还是会判定情况已经足够好了，而从沮丧中解脱出来，成为一个良好且细心的母亲。然而，如果她的测试结果失败，那么刚生完孩子的母亲可能会被一种无法抑制的冲动——想要忽视、抛弃甚至杀死孩子——所侵袭。这种冲动在历史上处处可闻、广为人知，因此世界上的许多法律系统都承认、接受此种病症，认为女性可以不需要为她在产后这个阶段里可能发生的上述行为负责。    
    　　在孩子出生后1年之内，几乎每个杀婴案例都是出于母亲的产后忧郁症。在人类的历史上，杀婴行为直到现在都是一种母亲控制人口数的主要方式。在人类还处于打猎与采集生活的时候——也就是约15000年前我们的祖先所过的生活——大约有7%的孩子是被母亲杀害的。即使在西方的工业社会里，直至今日杀婴也是一个很普遍的现象。世界卫生组织的资料显示，在19世纪末期的英国，这是“家庭计划”中最普遍的一种。    
    　　这样的行为不只人类才有。杀婴，就像其他的自然家庭计划的形式一样，早已经存在于哺乳类动物的祖先中，代代相传。任何养过像兔子和鼠类等宠物的人都知道，如果母兔或母鼠在产出后代后有压力，它有可能吃掉一些甚至整窝的幼子。这是一个关于适应不良的实验。它反应出母兔或母鼠的潜意识会决定在当下的环境里是否要养一窝的后代。而且有时候它会选择延迟繁衍，直到环境改善为止。    
    　　患有产后忧郁症的女性的情况不一定是令人绝望的。每件事都是相对的。举例来说，在本场景中女人的日子没有很艰难。很多女性会在更糟的情况下尽力抚养孩子，也不一定会产生忧郁症。对每个女性而言，最重要的不是事情在绝对客观下进行得如何，而是它们为她带来多少利益。    
    　　在这个场景中，女人的伴侣才刚刚升职，而且也许在几年后他们会达到梦想中的舒适状况。但是另外一种情形也可能发生。也许女人想确认的是，伴侣的升迁和经济的改善实际上并不会让自己有更多的时间可以独处，而男人对孩子的协助反而减少了。女人甚至可能要再确认，男人的新职位和增加的机会是否会导致外遇——这也许会发生在未来出差的时候。也许在她的内心深处，她害怕男人最终将抛弃自己与孩子。在她怀孕期间她的处境发生了戏剧性的变化，而她还没有机会去判断新环境是否对她的未来有意义。因此，她的身体决定严格地测试她对抚养这个孩子的企图心有多强烈。她的身体严肃地质问，假如她不再持续现在的抚养，而等待下一个更好、更安全的时机，是否她长期的安全、健康和繁衍成果将会变得更好？最后，当她的处境和支持系统通过测验时，她就会选择继续抚养这个孩子——就像大多数的母亲一样。但是，本场景的女人从蔬果商店回家的途中，曾有那么一刻因为不想这么做而放开了婴儿车的把手。    
    　　产后忧郁症、忧郁症、季节性忧郁症都已经被现代医学列为研究对象。上述列举的病症显示，我们的脑部意识不太能控制身体所引发的一些状况。最新出现关于忧郁症的解释是脑部某些部位的化学作用发生改变（例如，血清素减少）。这些体内产生的化学性变化要么是内部因素（像生产后）造成的，要么就是对应环境事件变化而产生的（例如冬天白昼变短或长期的压力）。不论它们的根源为何，脑中的变化会造成行为和模式全然改变，使人表现得跟平常个性大相径庭。需要特别指出的是，没有理由逼迫患者自己“咬紧牙关”或是“拉回自己”。那种触发忧郁症的脑中化学物质会妨碍患者的思考过程，因而使得他的想法和行为发生改变。    
    　　只有两个方法可以改变患者的思考模式。一是使用抗忧郁药物来改变脑中的化学物质。另一个方法是找出引发身体改变脑中化学指示的环境因素。就季节性忧郁症来说，暴露在光亮中常常可以减轻症状。至于产后忧郁症，它强烈地需要来自伴侣、朋友，以及现代的社会服务的支持帮助。一旦她的身体接收到她将得到抚养孩子所需的支持的证明，她脑中的化学物质就会产生变化，而情绪和行为也将变得适合为人母亲。    
    　　本场景中的女人在患上产后忧郁症之后的几年内发生了什么事，我们不得而知。很有可能的是，她成功地抚养了孩子，而且母子两人都因她的伴侣的新职位而得利。如果情况的确如此的话，那么当年她站在路边、用手抓回婴儿车把手的动作，就是一个正确的决定。怀孕期间环境发生的变化并不一定对她是有利的。她的伴侣有可能因为很少看到她或投向别的女人的怀抱，而有了另一番新眼界。所以女人的身体也许做了正确的决定——通过自我封闭测试出伴侣的支持。她的产后忧郁症对她而言是一个十分不愉快的经历，但这并不妨碍这个经验成为她的有利条件。    
    


第四章 胜负之争场景11 公平竞赛 (1)

    　两名少女坐在农田的角落，看着拉货车的马匹的阴茎膨胀得越来越大。很快地，它似乎越来越接近地面。两人之间短暂地沉默着，然后她们继续看着马儿摇摆着那个“根”，前后晃来晃去。比金发同伴漂亮的黑发女孩转身咯咯地用一种超越年龄的感性做出对一些事情的评论，首先关于那匹马，然后是她哥哥的糗事。    
    　　笑声以及那匹马的勃起，被接下来她们所遇见过的最惊人的事情给戏剧性地打断了。几乎是没有预警的，一种不熟悉的声音震耳欲聋地嗡嗡响起，穿过了树丛和农田到达遥远的另一端，响彻了云霄。马儿的阴茎很快地缩小，它冲过田地逃走，此时女孩们手牵着手以免绊倒，慌张地穿过田地，跑回她们居住的那一排农舍。在回家的半路上，天空再度安静下来，她们先停步喘喘气，然后再彼此确认刚刚到底发生了什么事。两人听到的是飞机的声音，但这都是她们头一次看到一架真正的飞机。    
    　　“跟你比赛！”黑发女孩在她们两个猛冲回家的时候喊着，她们都想第一个到家告诉母亲自己看到了什么。不一会儿，她们就并肩跑着。大约离家20米时，黑发女孩，她通常是两个其中跑得较快的，就开始加速。当她加速时，金发女孩故意地抓了她的脚跟，把黑发女孩给绊倒了。    
    　　“我赢了！”金发女孩在抵达她家农舍的时候喊道。    
    　　“那是因为你捣鬼！”另外一个女孩喊道。但是已经太迟了，她的朋友已经进屋了。    
    　　这两个女孩出生才差几天而已，至今一直都形影不离。在她们看到飞机而激动的那个夏天，她们15岁，都在当地的大地主家里帮佣。这样的雇佣方式当时还很普遍。她们住的房子是属于同一个大庄园所有的，而她们的母亲们也像其他住在村里的人一样，受雇于大地主。    
    　　她们的友谊在到地主家帮佣的第一年冬天里都还很密切。甚至在第二年春天来了一个18岁的园丁时，也还能够维持不变。就像大多数的男人一样，园丁首先被黑发女孩所吸引。每当他发现这一对好朋友在一起的时候，他都会先和黑发女孩搭讪，拍她马屁。黑发女孩也喜欢有园丁陪伴。有一次当她知道她的朋友正从楼上窗户往下看的时候，她靠在大草地中央的大树干上，让园丁亲了她一下。不过大部分的时间里她都不让他靠太近。    
    　　从目睹到那一个吻开始，金发女孩决心要向自己和同伴证明，如果她没有赢得更多园丁的注意，就只有平手。因此不论何时在屋里或花园里遇见园丁，她都会在两人擦身而过或谈话时借机触碰他的身体。当夏天快来时，天气变暖了，金发女孩每天与园丁见面。当她去采集蔬菜的时候，都不扣短衫上衣的前几个扣子，因为她希望园丁在她弯身时可以看到她的胸部。园丁很久才注意到她，因为他正尽力在博取较漂亮的黑发女孩的注意，不过最后金发女孩的招数奏效了，在一个初夏的夜晚，在星空下的草地上她把“第一次”给了园丁。    
    　　她的胜利很甜美，但并不完整。她知道这得来不易的情人还是迷恋她的黑发朋友。园丁经常提到她，甚至在他们刚做完爱后。更令人沮丧的是，她的朋友没有做出任何反应，即使她知道自己已经被击败了。为了努力让黑发女孩接受这个事实，金发女孩打算详尽地告诉她所发生的一切，并美化一切，让这段关系看起来比实际上更刺激、更认真。然而意外的是，她的朋友只是一笑置之，并警告她不要不小心怀孕了。黑发女孩指出，虽然园丁为人风趣、长相不赖，可是他没有办法养活她和一个孩子——即使他会忠诚地待在她的身边。金发女孩为自己提出辩护，她听母亲说过，一个女孩子除非有了初经（即第一次月经），否则是不可能怀孕的——然而她的初经还没有来。    
    　　那年夏天金发女孩的初经没有来——但是却怀孕了。而这些事情也宣告了两个女孩友谊的结束。    
    　　差不多是在金发女孩第一次献身给园丁的时候，大地主的儿子从大学里回家度假。曾经一度两个女孩的眼睛都放在他的身上——20岁，有自信，英俊又有钱，她们无法再想到更多好处了。私底下她们都渴望地主的儿子能拥自己入怀，宣示他永恒的爱，然后改变一切，踏入奢侈又豪华的生活。但是男孩有其他的想法。    
    　　金发女孩很快地开始享受自己跟天真年轻的园丁在身体上的探索。虽然她的情人还是很注意她的朋友，不过她不希望放弃这条新发现的、惟一的性刺激出路。但是从地主的年轻儿子回来的那一刻起，她就渴望着他，并且与日俱增地忌妒着黑发女孩，因为很明显，地主儿子也发现了黑发女孩的迷人，而不是自己。而且这一次，她的朋友有了反应。    
    　　这的确是真的，黑发女孩看到地主的儿子时，感到了从前所没有经历过的性兴奋。在他们第一次调情后的第三个晚上，她在睡觉时一边想像着自己跟地主儿子裸体相见，一边自慰着。不过当他出现在她面前时，她还是保持冷静和距离，这是因为要避开他的调情，而非羞怯。她还是处女，不过已经听过妈妈说了很多年轻女佣怀孕的故事，她们不但被解雇还要自力更生。她绝对不要走上这条路。    
    　　地主儿子返家两个星期后，他的父母外出了好几个星期。那个晚上厨子和男管家也都休假，两个女孩就在饭厅里服侍他单独用餐。用完餐之后，他要求黑发女孩再留下来一会儿。而另一个女孩则回到厨房里，沮丧和气愤淹没了她。她拿起了一个碟子，猛力摔出房间，然后坐下来哭泣，想像着他们即将私通。虽然她的想像搞错了方向，但是对她朋友的恨意却在那一刻产生并直至终生。    
    　　毫无疑问，地主的儿子那晚的确想跟黑发少女上床。他讨好她，并建议为了晚上就寝她应该去准备一下卧房，甚至还带一点威胁——不过一切没有奏效。他拿出最后一招，从来没有失败过。他称赞她是他见过最美的女孩，他觉得自己已经爱上她了——而且希望有一天她能当这个房子的女主人。黑发女孩在这紧要的关头拒绝得很完美。她做了正确的事——很认真地听他说话，保持微笑，适时地闪躲他的进攻，开始风趣的谈话。她没有让他感到难堪或受打击，最后当黑发女孩离开饭厅时，他们都感到友情在滋长，而不是欲望的挫败。    
    　　在那个晚上后的一个星期左右，他们的亲密打破了身分地位造成的隔阂。有时候地主的儿子会误解她的友善，会偶尔逾越他们之间的默契。但他大多数的时候都非常乐于与这位美丽有趣的女孩相处——只要在她工作允许的范围之内。他还是会幻想两人在床上裸体相见——说实话，黑发女孩也是。但是女孩觉得除非到真正能相信地主的儿子在她怀孕后不会抛弃她时，否则她不会冒险去实现幻想。    
    　　不过金发女孩却误会他们的亲密是因为已经发生过关系，也以为地主的儿子对这段关系很认真。随着越来越高涨的忌妒感，她决定去毁掉她一度称为朋友的人所可能拥有的美梦。她要对地主的儿子重施故计，让他注意到自己，而且在任何可能的时候，批评她的朋友。到了最后，她就可以把他从朋友身边夺回来——金发女孩可是下定了决心。她用尽了一切能用的借口和策略，逃离男管家的监视，这时她就会尽可能跳到猎物前。而当她和地主儿子做伴时，她会用尽所有她知道的挑逗伎俩引起他的注意。    
    　　黑发女孩知道同伴想搞什么花招，不过她可不想参与。现在，她对自己外貌和个性的自信已经说服自己，她和地主的儿子之间的友谊是真诚的。她认为他不会因为别的女孩夸张地卖弄而快乐。她甚至允许自己梦想，有一天他俩之间的友情也许会变成真挚浪漫的爱情，而最后她可能——只是有可能——成为房子的女主人。但是美梦很短暂。这个改变开始于她的朋友总是穿着松垮垮的洋装在地主的儿子面前弯身捡起地板上的杯子，并且很明显地故意失去平衡跌靠在他膝上。金发女孩丰满的胸部有一部分露在衣服外面，一只手还停放在他的生殖器上，她慢慢地起身，道了个歉，好像很不好意思地离开房间。    
    　　黑发少女的希望终于还是破碎了。在一个令人窒息、闷热且潮湿的午后，年纪老一点的佣人都待在屋子里，而地主的儿子外出骑马。她本来应该去清洁楼上的房间，但是炎热让她速度变慢。一阵令人窒息的咯咯声传来，让她把窗子打开。    
    　　在屋子后面有一片玉米田，现在玉米长得又高又黄。离她所站之处大约20米远，她可以看到年轻的园丁正在追逐着金发女孩，进入田中。他很快就抓到她，一个嘲弄的吻之后，他们因为急切的性渴望而脱光了衣服，黑发女孩忍不住想偷窥。当他们都脱光后，并没有立刻性交，女孩把园丁向后推到草丛里，自己则跑到田中更深处。他开始追逐，他们就在田里弯弯曲曲地跑着，互相追逐。黑发女孩入迷地看着女孩在跑跳和追逐时弹跳摇晃的胸部。她很好奇那个男人是否勃起了，可惜玉米长得都很高。她只能看到他隐隐约约露出来的屁股。    
    　　追逐持续了一段时间，最后女孩停了下来。一开始她站着，接着跪了下来，园丁笑着在她面前喘不过气来。然后两人没入田中——消失在黑发女孩的视线之外，隐没到金黄色的玉米田中。乡间的宁静与几乎察觉不到的微风让这一对男女发出的声音飘入了目瞪口呆的黑发少女站着的房间。在不好意思、忌妒和好奇心的驱使下，她张嘴瞪视着他们的方向，听着每一个低吼、呻吟及喊叫，直到她的朋友首先达到了高潮，然后大概过了一个世纪那么久，那个男人也发出低吼，然后飘飘欲仙。    
    　　她本来就想离开窗户边了，不过马儿的喘气声引起了她的注意。自己似乎不是惟一的偷窥者。半隐藏在树丛和灌木里，骑在马上的地主儿子也正在朝田里看。黑发女孩屏住呼吸，她不知道他看到了多少，以及他将做些什么。她没有等很久。年轻的园丁才刚安静下来，地主的儿子就大声吼叫了他的名字。当没有回应时，他再次大叫园丁，并命令他回去花园工作。    
    　　黑发女孩听到他们两个惊慌的低语，彼此互问把衣服丢在哪里了。她看到玉米丛随着裸体的园丁摆动着，他弯着身子低低地沿着原路回头找衣服，可是他们脱掉衣服后追逐了很久，他很努力地找，仿佛在找迷宫的出口。最后他一边咒骂着，一边弯着身，绕了一大圈回到农舍，走了大概有200米那么远。    
    　　很显然地，地主的儿子也看到刚刚发生的情景，因为他等园丁消失在视线之前，他还叫着“继续前进”。大约半分钟之后，他也命令金发女孩走出田外。她还躲着，第一次叫的时候并没有回答，第二次叫她的时候，她才尖声说她找不到衣服。地主的儿子下马，穿过篱笆，走进田里刚刚爬行的痕迹中。当他抵达他们刚才脱衣服的地点时，他停下脚步，紧张地四下张望。黑发女孩呼吸急促起来，因为她发现，他也没有穿衣服。他裸体跟女孩说他已经找到衣服，她必须过来拿。她从玉米田中出现，手交叉在胸前，遮着胸部。经过一会儿的迟疑，她慢慢走向他。他们还有一段距离的时候，她停下来并叫地主的儿子把衣服丢给自己，但是他拒绝了，并说女孩必须因为玩忽职守而付出代价。    
    　　接下来的几分钟改变了两个女孩的一生。女孩谎称不想和他性交，这时她还藏身于离他几米的田中，半没在过胸的草中。“为什么不要？”男人问她，指着她刚刚和园丁性交的地方。男人认为女孩不能以道德为理由拒绝他，尤其是在她刚才的“表演”之后。她说这无关乎道德，但是与“疾病”有关。每个人都知道他和黑发女孩已经上床了，那就表示他很有可能已被感染了——她可不想冒着得病的危险。    
    　　“什么疾病？”他问，但当她告诉他时，男孩说反正也不重要，因为他并没有和黑发女孩上床。但是黑发女孩一直向人吹嘘男孩在追她——这个金发女孩继续说谎——但是当黑发女孩最后觉得可以时，她说男孩却不知道要怎么做了。所以她的朋友是在说谎？男孩气呼呼地说，当然她是在扯谎的，反正他也没有想要和她上床。但是如果黑发女孩认为他不知道要怎么做的话，那么金发女孩现在何不上前来自己看看？金发女孩的唇边泛起胜利的微笑，她慢慢地把胸前的手放下，向他走去。她把手绕在他脖子上，身体靠近他，叫他证明看看。    
    　　听到自己被恶意中伤，黑发女孩感到很反胃，很想对着窗户大叫这不是事实，可是她僵住了，跑出房间。因为这样，她错过了她朋友在15分钟内的第二次性交。她没有听到地主的儿子叫金发女孩转身弯腰，虽然她说她不太喜欢这种姿势，不过地主的儿子说没有什么事情可以让他躺在草丛中。黑发女孩有好一阵子难过地躺在床上，气愤而沮丧地哭泣。    
    　　金发女孩在她自以为胜利的那天后，在那个夏天里又跟地主的儿子有多次的性交。她也继续和园丁发生关系，她希望有一天地主的儿子能够宣布他们之间的爱，不过这个梦想在她告诉他自己怀孕的那天蒸发了。他威胁她如果告诉任何人孩子是他的，他会想办法打发她走，他还建议她尽快找个人娶她。很幸运的是，园丁虽然知道肚子里的孩子可能不是他的，不过还是愿意在孩子生出来前娶金发女孩。他们仍然受雇于地主，最后这个年轻的男人终于当上了园丁领班。那时金发女孩已经30岁了，有了5个孩子——第一个儿子不能确定生父，另外还生了3个女儿，以及她最宠爱的小儿子。真相是，小儿子也是不能确定生父的孩子。不过这一次，她的先生并不知情。    
    　　虽然园丁跟金发女人两个人都在赚钱，不过刚开始日子还是过得很辛苦。他们的收入加起来只是刚好够用，而他们的家庭好像常常被疾病侵袭。他们最小的女儿，在还是婴儿的时候死于麻疹，他们最大的女儿不但在3岁时因小儿麻痹而跛脚，在后来的几年还为膀胱感染及其他疾病折磨。不过其他3个，虽然童年艰辛但都还算健康。长大成人后，他们都在二次世界大战中存活下来。    
    　　在战后的几年内，最大的儿子跟他的“父亲”一起加入供应农产品给当地杂货商的事业。他们不知道，其实帮助他们的幕后人物就是新的地主，也就是以前地主的儿子。虽然金发女人最大的女儿因为儿时的疾病不能生育，不过她跟一个年轻人的婚姻不但持续了很长久，而且两人互爱互敬，而这个男人经历了工作上的起起落落，后来当了村里的邮差。另一个女儿嫁给了警察。而最小的儿子，也是最赢得金发女人的心的那个，取得了教师资格，在附近城镇的学校中找到了一个不错的职务。    
    


第四章 胜负之争场景11 公平竞赛 (2)

    那个黑发女孩后来没有理由地被解雇。但是她毫不费力地找到了另一份工作——也可以说丈夫。她找了一个当地鞋店的工作，大约一年后，她与鞋店老板的继承人组成了家庭，安定了下来。他们最大的孩子，是一个女孩。到第一个女孩大约10岁的时候，女人才生了第二个，是个儿子。在这中间，她的丈夫的事业开始蒸蒸日上，在儿子生下来的时候，他们已经拥有了连锁店，也可以说是富有了。他们随着连锁店的成立及扩展，曾经住过好几个城镇，现在两人搬回了家乡，为自己盖了一栋豪华且宽敞的房子。    
    　　目前本书已经描写了许多关于为人父母之道的观点，每个场景之后都会有一段讨论，说明场景内主人翁的性格如何被自然淘汰所决定。我们已经简单地论述了繁衍成果，但是没有提到怎么样去衡量它。在接下来的几章里，我们讨论的一些场景会更清楚的描写出繁衍成果，比起我们现在这里讨论的更清楚。当本章详尽地讨论这个概念时，我们应该把握机会先谈谈配偶的选择。    
    　　在本章3个场景中的前两个是描写两个女人从小到大的经历，我们试着去决定两个中的哪一个是较受到自然淘汰青睐的。在这些讨论中最重要的是，有时候人会由于繁衍较少的后代而增加繁衍成果。本章的第三个场景，也就是场景13，会有较极端的情况的讨论。    
    　　为人父母是一场人与人之间以及基因之间的竞赛，因为在这场竞赛中，他们是冠军。自然淘汰所颁的奖项及规则是很有弹性的。对于具有高繁衍成果的人颁给一束花，低繁衍成果的人则是一块铁板。大多数的人不太能够意识到，他们的基因为了取得为人父母的资格正在与他们同时代的人竞赛。也许当孩子做了什么特殊的事情时，会感到十分骄傲，或是因为孩子不适当的举动的急切羞愧，都代表了竞争的本性。就像也许祖父母的骄傲会建立在自己生了多少的子孙后代一样。虽然大多数的时间，人类想当父母纯粹是因为基因驱使，并没有意识到他们的行为表现将会被自然淘汰评判，但是这种评判终究会到来。    
    　　繁衍是人与人之间的竞争，为人父母是这个竞争中一个重要的阶段。无论如何，通常为人父母的成功或失败早在人类决定真正开始繁衍下一代之前就被决定了。首先会受到他们童年经验的影响。第二，也是比较具有争论性的是，会受到他们选择繁衍的对象的影响。的确，大多数人在为人父母上的成功有赖于其选择的伴侣。如本场景中所说明的，也就是通常在竞赛的这个阶段中，竞争是一个很重要的因素。人类不只需要选择伴侣，还需要从别人手中赢得。从场景11来看，如果不以战争，而以爱的观点来说，一切都很公平。我们哪一个人没有因为渴望成为某一个人的伴侣而苦恼，而且认为只要击败对手就好了呢？我们哪一个人没有感受过击败想像中的对手的喜悦呢？    
    　　可是伴侣选择是如何影响我们的繁衍成果的呢？我们是如何选择伴侣，而这个伴侣可以给予我们未来为人父母时所需要的哪些东西？为什么我们会觉得有些人比其他人更吸引人？为什么人们在觉得谁有吸引力上意见都不同？而且为什么有些人几乎对于每个人来说都很有吸引力，有些人就几乎完全没人青睐？    
    　　在本场景中，金发女孩一开始就考虑园丁作为她的可能伴侣，却因为他好像比较喜欢黑发女孩而忌妒。另一方面，黑发女孩对园丁没有兴趣。对于两个女孩觉得谁吸引人上的差异，有两个可能的解释。第一，这两个女孩在自信上与野心上都不相同。第二，她们在寻找不同特质的男人。不同的人在觉得谁吸引人上的差异最主要的理由与“协调一致性”很有关系。    
    　　这种协调一致性出现在许多不同的层面上。一对伴侣必须在行为上、情绪上与身体上协调一致，一方的弱点可以为另一方的优点所补足。这也出现在基因的层面上。当我们谈到乱伦时，我们将会讨论到更多的细节：几乎每个人都带有危险的因素。无论如何，这都不会带给他们自己以及他们的孩子任何问题——只要他们不要与相似的基因配对。因此避免与某些可能带有跟自己相同的危险基因的人繁衍，是选择伴侣时一个很重要的要素，人们在配对上确实通常不会被有着与他们相同问题基因的人所吸引。自然淘汰似乎发展出一种基因的综合体，这个综合体能够辨认出并避免危险的私通。这个系统并不简单，但是比纯粹随机要好得多。    
    　　所以也许本场景中的两个女人对于园丁有不同的感觉是因为金发女人觉得他能与她兼容，然而黑发女人却没有这样的感受。但是另一种解释也是有可能的：黑发女人对于自己的外貌太有自信，所以她知道可以找到比园丁更好的伴侣。但是金发女人也希望有更好的。当地主的儿子抵达时，两个女孩都觉得他很吸引人，也都想要得到他。为什么？    
    　　女性在选择某个男性与她共享生活时，有两个主要的标准。一方面，她需要男性可以帮她抚养孩子。另一方面，她需要与自己结合的基因能够繁衍出迷人、有生育能力且成功的孩子。她得到的环境及协助越好，她的孩子就越能完全发挥出基因的潜能。    
    　　女性的困难在于她选择基因提供者的机会比选择长期伴侣的机会要多得多了。她可能说服很多她所选择的男人提供他们的基因——这只要花几分钟。比方说这位金发女孩，她可以不费吹灰之力拿到园丁的精子，再加一把劲就拿到地主儿子的。一个女性对于长期伴侣的选择，无论如何都受限于那些单身的，或是准备抛弃现在伴侣的，或者是有空闲、有精力且有钱来供养另一个家庭的男性——当然社会中的大多数男性都不属于这一类。比方说，园丁几乎无力抚养一个女人及家庭。    
    　　这种情况有统计数据上的支持，统计显示正在寻找长期伴侣的女性倾向于选择那些已经是、或者有潜力变成有钱、有身分地位、稳定且能持久经营的男性。在过去所有的文化中，都有小女孩许配给身分地位极高的男人的例子，让她们有更多机会能存活、健康并抚养后代。在今日的现代工业社会中也是一样的。    
    　　之前我们曾经提过，孩子如果生长在好的环境，就可能够成为健康、能生育的成人，而好的环境是指足够的个别空间与营养食物不匮乏。这会最小化疾病的风险，也让孩子能有最大的抵抗力。在现代社会中，健康有赖于足够的空间与良好的营养。即使是现代，贫穷人家孩子在繁衍下一代前死亡的几率还是富有人家的两倍。在演化的历史上，这样的差异会显得更大些，虽然当时财富并不依靠钱财，而更依靠农作物及家畜的畜养——或者简单地来说，就是取得比较好的地方，有食物、水及避难所。在本场景中，园丁跟他的太太在孩子还小的时候，一直为他们家庭所需的粮食及健康奋斗，而黑发女人跟鞋店小老板则没有遭遇这样的问题。    
    　　女性的偏好很明显，但很少能在同一个男性身上发现她喜好的所有特征。一个健康的男性也许不关心她，另一个也许身分地位很高却不稳定。而也许另一个很穷，却很稳定又能关心她。因此女性必须去做最佳的妥协。当然，她不必一直跟着第一个伴侣。研究显示，当女性为了另一个男性而离开现有伴侣时，必然会提高她的地位，达到一个更好的妥协。女性也会一直在限制的范围内寻找她所能够吸引的人。    
    　　黑发女孩觉得园丁不是一个合适的妥协——她可以更好。金发女孩也许发现她在吸引男性上的限制，而认为园丁在性及长期伴侣方面是可以接受的。虽然如此，她还是希望能够找到更好的。当地主儿子出现时，黑发女孩只希望他能成为自己长期的伴侣，他的财富及地位可以会给她未来后代更优越的环境。当她没有清楚地接收到男孩不会抛弃她的讯号时，女孩不会冒险怀孕。而金发女孩可能是意识上或潜意识上知道，惟一能得到这种地位的人的方法就是怀孕。同时，她不能冒失去园丁的危险，因此她给了他们两个人做父亲的机会。结果也是如此，她确实得到了安全保证。当她没有办法赢得地主儿子的时候，她接受了园丁所提供的支持。园丁可能认为如果不接受金发女孩与可能不是他的孩子的话，也许要花个好几年才能够找到下一个适合的对象。    
    　　相反地，即使黑发女孩没有办法赢得大奖——地主的儿子，她最后还是选择到一个好的伴侣。至少看起来也比有钱的地主儿子要忠心。我们下面马上会提到，她从她的最后选择中还得到了哪些好处。    
    　　第一，我们必须考虑到在本场景中最重要的一个因素——两个女人在外表上吸引人的程度不同。为什么男人会觉得黑发女孩较吸引人？男性在选择伴侣及情人时用的标准是什么？这与女性选择的标准又有什么不同呢？    
    　　一般说来，男人选择女人是因为健康、能生育以及忠贞度——当然并非意识上的。虽然第一次与某个女人相遇时，还不能知道她能不能生养孩子，不过他们的身体中预设了某种程序，让他们能够觉得具有吸引力的特征，确实都与反映出这种潜力的特征相吻合。不像女性，男性在选择伴侣或情人时的标准是差不多的：他主要的考虑就是对方的外表与行为。一个很重要的因素是体型，尤其是腰臀的比例，我们之前已经提过了。不管女性的胖瘦——在有些文化中他们偏爱瘦的女人，有些则是偏爱丰腴的——男人喜欢腰围的宽度是臀围的70%；或以另一种方式来说，就是那些腰部明显比臀部窄的女性。这样的偏好在历史上都看得到（可以从雕像、绘画及女性杂志中判断），在各个文化中都存在（从壁画及小雕像上判断）。这个解释是，这样的体型比例比较能反映出荷尔蒙平衡的状况，也反映出对于疾病有较好的抵抗力以及较高的生育能力。    
    　　除了体型之外，世界上的男性都会对清澈的眼睛、健康的头发与皮肤，以及脸与身体的对称性感兴趣——这些特征都强烈地暗示出女性的健康与生育能力。大多数文化之中旳男性还会对胸部的尺寸及形状有反应，虽然偏好各有不同，虽然女性胸部的大小与哺乳的能力并没有直接的关联。最后，男性会对于显示出忠贞性格的人有较强的反应——无论如何，这些相对上很容易伪装，至少在短时间内。    
    　　女性在选择某个男性来帮忙抚养她的孩子时，首要考虑的就是男性所能提供的安全，然后才是外表。不过如果是选择短期的性伴侣的话，长相就重要多了。女性认为最吸引人的男性特征是清澈的眼睛、健康的皮肤与头发、坚硬的臀部、腰部仅比臀部小一点、样子好看的双腿、宽阔的肩膀以及机智、聪明。女性也会被身体特征上的对称性所吸引。这些不同的特质合理且可信赖地显示出基因上的健康、生育能力及竞争力，也因此暗示某种基因的组成也会是她的后代所想要的。    
    　　在关于人类和其他动物的伴侣选择以及吸引力的最新研究中，最有趣的特征之一是，在幼年时期疾病与抵抗疾病的能力的重要性。疾病不只影响了人类的眼睛、头发及皮肤的“发光度”，也影响了对称性，而对称性是现在世界各地关于吸引力的研究中最重要的因素之一。    
    　　当然，身体的某些部分已经在基因上设计一种了“两侧不对称”——也就是说，右侧与左侧是不同的。举例来说，只有左胸腔有一颗心脏。脑部的右侧及左侧的某些部分会与不同的身体部分互相影响。而对男性来说，两个睾丸的大小是不一样的，悬挂的高度也不同。当然，身体和脑部的左右边的神经系统网络也大不相同，以至于人类会有右撇子及左撇子之分。这些不对称其实是基因上的，它会根据简单或复杂的基因继承法则从双亲之一传递到子孙。不过身体的其他部分被设计为对称的，但是通过不同的使用方式而成为不对称的。比方说惯用右手的人，右手臂的二头肌会比左边的大，视职业不同而有差异，不过通常右边的会比左边的大一些。    
    　　身体有很多的部位被设计为对称的，在大多数环境因素之下是不会受到影响的。比方说，右手及左手的中指为同一个基因所控制，因此应当是对称的，而它们的长度之所以不同，一定是因为在发育某些时候受到干扰。相同的理论可应用在其他的手指与脚趾、耳朵的宽度、手腕及脚踝的宽度、手脚骨骼的长度、两边乳房的大小以及左右边的脸等等。而究竟是什么能够干扰基因对于人体设计的完美对称呢？两个原因——意外与疾病。    
    　　当遭遇意外时，人在修复的过程中比较可能发展出不对称。比方说如果在小时候骨折，在复原过程中重新生出的骨头通常会比较大。事实上让骨骼长得比未折断前要强壮是必要的。结果就是两者产生了不对称。撕裂的肌肉及韧带在复原时也会长得较大，骨盆腔压迫神经也可能会让腿及肌肉发展得不同，甚至可能造成一边肌肉的萎缩。    
    　　人类终其一生身体都暴露在无数微小有机体的攻击中，因为这些有机体很少同时攻击身体两边，所以会造成身体上的不对称。人类遇到的疾病越少以及当遇到疾病时的抵抗力越大，就会维持得越对称。这也表示他们避免及抵抗意外与疾病的能力，比其他较不对称的敌手来得越强，就越有可能维持他们基因的健康。    
    　　所以吸引力潜在的原则是十分直接的。人类已经被预设好认为具有健康与生育能力特征的人，是有吸引力的，这些人也就具有“良好的基因”。这些好的基因将会传递到可能的后代身上。对于其他动物的研究显示，鸟类及昆虫类也会对于类似的特征有所反应，而对称性就是其中最有影响力的一个。    
    　　本场景中的黑发女孩在身体与整体上都比她的朋友吸引男性。她有很多外表、身体及性格上的特质——好的腰臀比例、清澈的眼睛、健康的头发和皮肤、脸部与身体的对称性，以及风趣机智的个性，这会带给男性一些讯号：她是健康、能生育以及忠实的。当然，有些男性会比较喜欢金发女孩，可是大多数不会。在认识她们的男人中，黑发女孩通常是第一选择，她也不需要用太多力气去吸引她的伴侣。虽然金发女孩并不是不吸引男人，但她必须冒着可能被强暴、被传染疾病以及被抛弃的风险，来换取得到更多的注意。在本场景中，她躲过了这些危险，但是她必须与园丁安定下来成为终生的伴侣。相反，另外一个女孩就花了较少的努力，最后找到成功、有钱的伴侣来抚养她的后代。    
    　　到目前为止，在本场景中所发生的事情都很合理，但是这些角色的生活方式似乎显示了一个自相矛盾的论点。如果黑发女孩不只从她的吸引力中显示出健康及生育讯号，也确实得到了一个更好的伴侣，那为什么她的繁衍成就好像并不如人呢？最后在她30岁时生了2个孩子，而金发的女人却拥有了5个孩子（虽然麻疹带走了其中1个女儿的性命）。这似乎显示，后者赢得了竞赛——至少是在自然淘汰的规则下胜出。本场景中所发生的事件否定了之前演化分析的结论吗？或是自然淘汰的巧妙安排是我们还没有讨论到的呢？    
    　　如果自然淘汰所安排的“最高的繁衍成果”能够简单地以不同条件个体繁衍的后代数量来衡量，那么生命对于演化生物学者来说就容易多了。但是现实是更加微妙的，在下个场景中还会提到——我们将会看到这两个女人及她们所建立的“王朝”后来发生了什么事。    
    


第四章 胜负之争场景12 质胜于量？ (1)

    比起生育更多的孩子，黑发女人与她的丈夫选择了大量投资于儿子的教育及管理训练上。二次世界大战来了又去，她儿子从军队安然归来，他当时才25岁，又长得好看，正准备在父亲鞋业王国的运营发展中担任要职。    
    　　此时，黑发女人住在不远处的女儿也已经为她生了两个孙子。不过她的儿子还不急着安定下来。他经常迁移，住在昂贵的旅馆，为他父亲的生意到处视察。他很享受这种自由，也享受与各地的美丽女子约会，这些女人都会争着得到他的喜爱。    
    　　其中有一个他最喜爱的年轻女孩，才20岁出头，在家乡的鞋店里工作。他每次只要回家，就会想要多了解她一些。他们越聊越多，很快地，拜访女孩成为他回家必做的事。他也会领她出去逛逛，请她吃午餐。这惹得鞋店经理非常不高兴，因为他私底下也爱慕着少女——但是篡夺者却是老板的儿子。女孩子有个男友是学校老师，不过女孩迟迟不答应他的求婚，因为她觉得自己还没有准备好走入婚姻的承诺里。鞋店老板的儿子因为典型的傲慢，猜疑着女孩谨慎的原因是为了他，以为女孩一定怀着小小的希望，希望有一天两人的友谊能更进一步。    
    　　大概是冬季中间的某一天，早上下起了大雪，大约到中午的时候天气才好转，苍白的太阳照着布满白雪的城镇。鞋店老板的儿子带着女孩外出，像平常那样外出用餐，有两次差点在街上滑倒。之后，他开车到父母的房子拿一些文件。在确定父母外出后，女孩不用他第二次开口询问就走下车，想看看这栋在她想像中十分豪华的房子。他们俩人都没有穿着适合这种天气的服装，所以很小心地走在花园小径上，沿着已有的足迹前行。    
    　　当他们站在大门前，鞋店老板的儿子努力地要找钥匙，一团被太阳融化的雪，从屋顶上掉下来，刚好掉到他们身上。两人都吓了一跳，也因为身上湿了感到不舒服，不过还好没有受伤。他们一进入屋内，年轻人便赶紧在客厅壁炉里添了点木柴到快熄灭的火中，接着就坐到火炉前，想把身体弄干。    
    　　一方面因为不舒适，另一方面也由于逐渐高涨的性刺激，女孩几乎不需要多加游说就接受了他的提议——如果把衣服脱下来会干得更快。他说会去找一些衣服来换。她以为他最少会带着几件睡衣回来，结果却因为他带回两条大毛巾而笑了出来，当他溜到沙发后脱衣服时，女孩还因为他的忸怩作态感到有趣。他的手指还冷冷麻麻的，很困难地脱下皮带和裤子的扣子。女孩子站在火前，敏捷地脱下衣服，仔细地将除了腿及肩膀以外的部分用毛巾围好。在男人还没脱掉裤子前，她全身已经只剩下毛巾包裹着。    
    　　看着他的笨拙，女孩惊讶于他的紧张。她想帮他，于是向沙发移动。男人尴尬地围着毛巾，并叫她留在原地。她误解为害羞，所以就不顾警告往前走去，接下来的几分钟这一对就变成在房间里边笑边追逐了。她在追到男人的几秒钟前，毛巾掉落。在笑声及喘气声中，他让女孩帮他解扣子，除去了最后一件衣服。几分钟后，他们激情地在沙发后的地板上做爱。    
    　　他射精后还停在她体内时，门开了。黑发女人看到儿子的车停在屋外，所以她就直接走到客厅。她看到火炉前有女人的衣服散落，马上就知道是怎么回事了。不过她没有立刻离开，让自己满足了一下窥探的欲望，浏览了房间一会儿。他儿子的调情行为对她而言有点熟悉的感觉，她还觉得有点引以为傲。看到沙发后裸体的这一对时，她尴尬地一笑，道了一下歉才离开房间。    
    　　1个月之后，老板儿子再一次看到女孩时，她告诉他自己可能已经怀孕了。女孩没有告诉她的教师男友，不过她已经告诉男友自己愿意嫁给他，如果他还愿意的话。不过要改变主意也不会太迟，她很慎重地看着老板儿子的眼睛，急切地想找到他也许会娶自己的意愿。他停了一下，看着远方，想知道她有多确定孩子是他的，如果真的怀孕的话。女孩说她已经与男友有好几个月没有发生关系了。老板的儿子谨慎地说，他们可以等到女孩确定已经怀孕了之后再来讨论这件事。女孩失望且生气地说，她不能等太久，因为她知道如果不小心的话，她可能怀孕而且孤身一人。    
    　　老板的儿子自己也感到惊讶，他向母亲寻求建议。他很喜欢这个女孩，可是还没决定安定下来。他现在的生活方式很好，并不想跳进婚姻的桎梏中。他的母亲很赞同——而且那么坚决，让他也吓了一跳。她认为，他还不能确定这个孩子是他的。而且他是一个很好的对象，不是第一个有这种身分地位的男人被诡计多端的女人给绑住的例子。即使他真的喜欢那个女孩，还是可以找到更好的。于是这个男人听从了母亲的建议，即使私心相信如果女孩怀孕的话，他的确是那个孩子的父亲。1个月后，老板的儿子再去造访鞋店，女孩子告诉他最糟的情况——她怀孕了，然后再一次坚持他是孩子的亲生父亲。他尽可能温和地告诉女孩，他无法娶她，她应该照原来的计划嫁给教师男友。    
    　　女孩子对于他的决定很失望，但并不意外。她知道如果男人真要娶她，不会离开整整一个月。日子一天天过去，怀孕也更加确定了，她开始让自己融入当教师太太的生活。然后，因为怕失去男友这个选择，她与未婚夫更经常地性交，以让他相信孩子是他的。孩子迟了两个星期才生出来，不过她的先生以为是早产了3个星期，因此没有怀疑自己不是孩子的父亲。当女孩的老板——她之后在鞋店兼职了好几年——对她儿子的教育十分关心时，还有当孩子长大时，还让他有学徒的资格时，女孩的丈夫也没有怀疑过。    
    　　黑发女人以一种谨慎的态度，对于那个孩子学习上的进步她十分引以为傲，就像对待她合法的孙子们一样。儿子也完全说服了她，儿子确实是那个孩子的父亲，不过他最后娶了一个关系不错而且有钱人家的女儿。他与美丽年轻的太太生的两个孩子，都是女孩，不过黑发女人能够从儿子的态度看出来，私生的儿子才是他骄傲及喜悦的来源——尤其当那个孩子也步他后尘成为一个花花公子时——在他30多岁时已经跟3个不同的女人生了6个孩子。    
    　　现在黑发女人已经快90岁了，离她发现儿子跟鞋店女孩做爱的那天已经35年了，她坐在餐桌上读着当地的报纸。一个讣闻引起了她的注意，激起了一阵乡愁：跟她一起看着马儿勃起及飞机掠过天空的那个金发女孩死了。虽然黑发女人几乎恨了她这长长的一辈子，可是知道她死了还是感到伤心。讣闻列出金发女人的家族：2个儿子，2个女儿，5个孙女及1个孙儿，以及12个曾孙，有6个是属于孙儿的——讣闻上还说着金发女人为他们感到骄傲。    
    　　黑发女人微笑着。她永远不会忘记这个朋友在许久之前闷热的下午告诉地主儿子的谎言，多年来也有够多的闲言闲语让她了解这种恨意是互相的。另一个女人老是忌妒她，首先是她的长相，接着就是她的财富。有一行字让黑发女人有点生气：金发女人写着，不管她是否有钱，她没有想过会建立这么多孙辈及曾孙辈的“王朝”，而且她认为，这才是她一生中真正的成就。    
    


第四章 胜负之争场景12 质胜于量？ (2)

    黑发女人再次微笑。自己的确只生了2个孩子。外人看来她也的确只有4个孙子及8个曾孙。但是她清楚地知道，那个金发女人引以为傲的，生了6个曾孙的孙子，其实不是她的。那个孩子是在一个下雪的冬日沙发后受孕的。可怜的戴绿帽子的学校教师是金发女人的儿子。所以事实上，金发女人只有6个曾孙，而她却有14个。    
    　　她暗自发笑，用虚弱的手将报纸放在桌上。“我想我赢了。”她喃喃自语着。    
    　　自然淘汰并不急着颁奖。繁衍的竞赛不是一个人停止生育后就胜负分晓了。就像本场景所描述的，直到孩子又生了后代，或这些后代又生了孩子之后，繁衍的结果也许才会显现出来。    
    　　本场景中的两个女人，我们知道她们在同一个村庄，出生只相差几天，父母都拥有差不多（不太多）的财富及地位。她们甚至在青少年时做同一种工作，在同一个房子帮佣。她们惟一较大的差异在于基因上的不同，因此她们被赋予了不同的特质。也因为这些特质让她们在自然淘汰之下有了不同的遭遇。黑发女人在竞赛中，曾孙的人数是14﹕6赢了，虽然她在儿女的比数上只有2﹕5，而在孙子辈的人数上则是5﹕5平手。即使没有那个生育能力超强的私生孙子，她还是以8﹕6的成绩赢得曾孙辈的竞赛。虽然她一开始生的儿女比较少，不过因为那个非婚生的孙子，让她获得全盘的胜利。为什么最后会变成这样的结局？这两个女人在三代繁衍上的结果是纯粹运气，还是有些重要的原则在运行着？    
    　　第一，本场景并非在描写一个道德判断的故事。在拥有长期伴侣前受孕、在十五分钟内与两个不同的男人性交，然后拥有一个人数众多的家庭，这些只要在适当的人选及环境之下，都可能完美地成为成功的繁衍策略。金发女人输了不是因为她性活动开始得太早或太急于发生，也不是因为她用不正当的方法来征服被较具魅力的敌手所诱惑的男人，自然淘汰不适用于道德的判断。在不同的环境之下若与不同的人在一起，这种不正当的策略还是可能带给金发女孩胜利。但是在这个例子中，她并没有获胜。到底是什么原因让演化最后还是偏好黑发女人呢？    
    　　事实上，原因有好几个，而头两个我们已经提过了。第一个就是，大多数的男人发现黑发女人较吸引人。第二，她决定要征募一个成功的男人来抚养她的后代。第三，她所繁衍出的家庭人数——两个孩子，让她能够投入很多资源在教育与培养上，尤其是在儿子身上。第四，她的孩子是健康的、可生育并吸引人的。这些因素综合起来，我们就可以发现了端倪。    
    　　基于前两种原因，黑发女人可以在宽敞及卫生的环境下抚养孩子。也因为如此，孩子比较能抵抗疾病，而如果真的得了疾病也能够撑过去。后代不仅能够存活，也比较能够具有对称性、能够生育且吸引人。金发女人的5个孩子中，一个在童年时死亡，另一个因为童年时泌尿系统疾病影响而不能生育。这些不幸有一部分的原因是其生活水平较低的缘故。我们之前提过，即使是在快迈入20世纪时，最低的社会经济族群者的孩子，在成年前死亡的机会，还是比那些社会地位较高者要高出2倍。在二次世界大战的前几年，也就是当这两个女人准备要抚养孩子时，这样的差别更是明显。    
    　　至于第三个原因，因为黑发女人只生了两个孩子，让她得以投资时间、努力及金钱在每个孩子身上，让孩子有机会完全发挥他们的潜力。她凭借第二个孩子较晚受孕来达成——她在家境变得更好时才生第二个孩子，而之后也没有再生。    
    　　黑发女人的行为所显示出的策略就是本章的中心主旨：拥有较少的孩子实际上在成功的繁衍上可能是更积极的策略，因为在质量上的增进亦能增加繁衍成果，这就是一种好处。换句话说，一个女人并不一定要靠着多生或早生孩子来达成最大的繁衍成果。避免受孕在成功的繁衍中，也可以是一个必要的手段，尤其对女性而言更是如此。    
    　　大多数人认为家庭计划及避孕措施是一种现代的发明。事实上，家庭在避孕措施发明前就已经是被计划好的。在百万年前人类还没出现前，女性的身体避免受孕的自然方法就是从哺乳类的祖先来的。禁欲、不排卵、受精卵不在子宫内着床、怀孕期前3个月内自然流失胎儿、怀孕期的流产或是生产后杀掉或抛弃婴儿等种种手段，直到现在也一直是女性“家庭计划”的帮手。有些我们会在其他的章节详加阐述，而它们都是“自然”的方法。我们之所以称之为自然，是因为这些方法让女性在生养孩子的时机未到时，身体可以自己避免这么做。    
    　　一般性的原则是，女性的身体会努力遵循家庭计划，其中一个我们之前已经提过，我们现在将它更完整地揭示出来。每个女性首先要面对的挑战就是，在其所处的环境之中辨识出最适宜的家庭规模，然后确认她确实繁衍了相同数目的孩子。如果数目未达，她后来自然会有较少的后代。同样，如果她想要有较大规模的家庭，那么她可能创造出一个过于拥挤的家庭，也冒着让自己过度繁衍的风险。如果因此招致疾病及不孕的话，也会停止繁衍，而后代同样也会减少。    
    　　在人类部分历史中，远至100万年前，近至15000年前所有的人类，都是以游牧的方式生活。社会是由一群群散居的个体所组成的。他们有着含有丰富蛋白质的饮食，如果与因疾病死亡来相比的话，大多数的死是因为意外、掠夺或是族群的内战。女性仅仅运用上面列出来的几种自然方式，在生命中可以只生3～4个孩子，在游牧生活方式中，孩子会有较好的生存机会。在其中，2～3个会存活下来。所以小家庭并不是新发明。    
    　　直到15000年前大家庭才真正出现，农业的出现改变了生活方式。在最肥沃的农业区中，大而集中的社群因为碳水化合物丰富的饮食习惯而发展出来。由于疾病与婴儿死亡的现象十分普遍，一般平均的家庭规模中约有7～8个孩子，但是一倍以上的规模也很常见。在农业社会中大家庭的好处是，当孩子长大就有多的人力可以帮忙务农，这也是这种生活方式的特征。全家族也许会在几天内因为致命的疾病被消灭，但平均起来还能有2～3个存活下来。    
    　　在所谓的“现代化”出现之后，幼儿死亡率开始降低，而几十年后，出生率也降低了。在西欧,出生率的降低是因为女性开始有小家庭的家庭计划及现代避孕措施的出现与使用。之前所讨论过的压力同样也会帮助女性达成她所想要的家庭规模。比方说，在英国，20世纪80年代结婚的普通上班族女性，在其青少年时期或是20出头时，会有10次左右怀孕的机会。平均来说，其中有3次会流产，另外7次中有两次孩子最后会在出生时或还在幼儿期内死亡。即使幼儿期存活下来，也只有3/4的会长大成人。这种现象的产生是由于现代工业社会中家庭规模的缩小，而不是因为避孕科技的进步。这是因为女性潜意识中会计划越来越小的家庭规模，以增加孩子存活的条件。    
    　　1995年在开罗举行的一场国际性人口成长会议中指出，第三世界国家减小家庭规模的最好方式就是增进生活水准，以及对生命的预期。女性将会在潜意识中由小家庭规模的预期来达成实际的结果。为了能够达成家庭计划，女性会使用之前提过的各种自然方式，配合任何可用的现代方式。无论如何，现代的避孕方式让女性选择一生所拥有的子女总数与现实上相差无几。有些受孕率极低的国家，例如，在西班牙、意大利及日本，反而很少使用现代避孕措施。在日本，口服避孕药并非真正使用在避孕上——只是为了治疗月经周期不准时而已。在非洲也是这样，怀孕率应当归因于不同国家的不同生活水平，而不是现代避孕工具的普及与否。    
    　　当然,这并不是说避孕工具，尤其是口服性的，对于现代女性要达成计划而言，不是一种有力的武器。这些方式比起自然的方式来说，能给予女性更多的主控权，让她决定何时及与何人受孕。但对于大多数女性而言，拥有子女的数目取决于她们的处境，以及生下的孩子是否能真的生存下来且成年时具有生育的能力。    
    　　黑发女孩比她的朋友成功的第四个原因就是她的孩子比较健康、更有生育能力且更吸引人，这才是让她成功的关键，这是我们刚刚所有讨论的一种综合性的结果。黑发女人的女儿是她与鞋店老板婚姻关系早期生下来的，或许没有完全从父母事业上的成功得到好处。不过她内含着很多很好的基因，也吸引到一个好的对象，生了两个孩子。相反的，到了经济比较好时才出生的第二个孩子，黑发女人能够给他很多的好处。儿子在富裕宽敞的家中被抚养成人，从未缺少过营养。他会为此而更能够抵抗意外与疾病。他抵抗力的来源也是从母亲那里遗传的良好基因。这样的背景也会让他在外表上更吸引人，加上家族的财富及地位，作为一个长期伴侣的吸引力也更大。当女性在寻找基因提供对象时，都会为他倾倒——事实也是如此。他最后在婚姻关系中有了两个孩子。还有一个是来自短期的关系中，甚至让另一个男人，也就是金发女人的儿子，戴了绿帽子。在他年轻的时候，其他城镇的情妇也可能生下他母亲——甚至连他自己——都无法得知的后代。在这样的状况下，黑发女人的胜利可能远远大于她自己所知道的。    
    　　既然我们知道那个孩子是黑发女人的儿子年轻时与鞋店女孩调情生下来的，后来那个男孩被金发女人的教师儿子所抚养，黑发女人的儿子反而能够专心地去抚养自己其他婚生的子女。但是当男孩长大的时候，亲生父亲可以不被怀疑地帮助他，而这个男孩因为得到两个男性的支持，变得成功且吸引人，在3段关系中生了6个孩子。就是这6个孩子让黑发女人超过对手，赢得了极大的胜利。    
    　　我们现在能够知道金发女人在她的家庭计划中所遭遇到的困境了。她的生活水平很显然是较低的。如果她只生有一个或两个孩子，而且她也投资了许多时间、努力及金钱去抚养他们的话，她还是不能保证孩子们会远离意外与疾病，到最后可能都没有子孙存活。所以她必须生下5个孩子，才能合理地确认会有2～3个能存活到成人时期并且生育。如果够幸运的话，5个都可以这么做，果真如此的话，她就可以获得更大的繁衍奖赏了。不过后来只有3个存活下来，并能够生育下一代。在繁衍上她确实不算失败，只是远不及她的敌手。黑发女人可以负担两个孩子，她的生活水平会让她预测孩子很有可能存活。而在两个孩子身上的大量投资，也造成了极佳的效果，尤其是她儿子的地位与吸引人的条件，都足以带给她极大的繁衍奖赏——她也的确得到了。    
    　　因此，黑发女人不但从自己的良好基因、良好的求爱对象及家庭计划中获得好处，也从繁衍较少，但是较健康、较有财富、较具生育能力和吸引力的孩子们的策略中获得利益。    
    


第四章 胜负之争场景13 孤注一掷

    　老人找到了一根拐杖，将他往下沉的身体给拉上来。同时微微地颤抖着，找到了另一根拐杖。老人拖着脚穿过房间，他的鞋子发出拖曳过地毯的声音。这是夏末的午后，刚刚割完草后的新鲜味道从打开的窗户外飘进来。在割草机声暂停的时候，还可以听到远方收音机传来的广播。    
    　　他很累。他从刚才到现在就一直在椅子上打盹，梦到自己还是孩子的时候，一直到明晃晃的阳光落到眼上把他弄醒为止。阳光还照到排在房子最暗角落老抽屉里的一些泛黄照片上。其中3张要比其他几张大一些。它们华丽的装饰框上堆积着至少累积了好几年的灰尘。老人在太太死后还保持着她的习惯，每个星期会擦一次灰，一直到这样做好像已经无意义为止。    
    　　最大的一张是一个年轻男孩靠着木门站着，显然是在摆姿势。草长到他的脚边，风把他的头发吹得蓬蓬松松的，清凉的风让他玫瑰色的脸颊看起来比17岁更加年轻。老人看着这张照片，还可以想起在那几分钟内的细节，在拍照时发生的一些细节。他的儿子是一个热情的业余摄影家，一天他们去爬山，儿子说服老人帮他拍了这张照片。这是老人最喜爱的一张，也是最能够回忆起他儿子童年的一张照片。因为今天是个重要的日子，他就不时地把它拿出来看。    
    　　第二张是男人曾经养过的一只牧羊犬。他很爱狗，希望如果情况允许的话，现在也能养一只。另外一张有两个男孩肩并着肩——那是男人跟一个朋友10岁时拍的。在年轻的时候，他们可是孟不离焦的好朋友。他们的友谊到了青少年时期都还维持得很好，直到各自娶妻之后。可惜的是，两人的老婆并不能和睦相处。所以这两个男人就越来越少联络，渐渐地他们的接触仅变成在街上相遇时礼貌性的点头致意。他们拥有各自的生活、工作以及家庭。这个老人只有1个儿子，是在他和太太30出头的时候出生的。老人的朋友，是一个很尽心的伴侣，生了2个儿子，3个女儿。    
    　　后来，大概两年前，男人的太太突然过世了。他的朋友也来葬礼上追悼。那天他们只短暂地交谈了一下，但是没多久他们就开始一起消磨时间。另一个男人因为关心他的朋友，也会在他这寂寞的晚年邀请他去家中做客。老人知道朋友的好意，但是后来老人发现，他拜访朋友时会神经紧张。他朋友有一个大家庭，他跟他太太很少单独在家里。5个儿女都住在当地，而且都至少生了1个孩子，这使得房子里总是闹哄哄的。和自己的状况比起来，老人受到冲击，也因此他开始找借口减少拜访的次数。其实老人觉得，去朋友那里总是要花好几个小时听他卖弄这个或那个孙辈的成就也很苦恼。终于他也找了一个避免与老朋友聚聚的理由。他现在过着很孤寂的生活，不过今天是星期三，在星期三总有他的访客。    
    　　在厨房里，老人为自己泡了一杯茶，然后沉重地坐在壁炉旁的老皮椅里。他边喝边闭上眼，如果不是有两声叩打窗户的声音打扰了他的白日梦，他可能会打个盹。老人的眼睛立刻张开以确认那个声音。他站起来叫访客从大门进来，然后让那个男孩为自己泡了一杯咖啡。男孩对于老人的厨房并不陌生，他知道每件东西放在哪里。在坐到房间里惟一的另一张椅子上之前，他先把位子上的一叠报纸移到旁边。老人很喜欢男孩的陪伴，因为这会让他想起他儿子年轻的时候。他们的对话比较像是多年好友，而不是两个年龄差了60多岁的人。谈了几分钟之后，男孩拿出扑克牌，他们开始玩牌。    
    　　隔了一会儿，男孩发现老人似乎注意力不太集中。有什么事不对劲吗？男孩问他。老人显然对于这个问题感到惊讶，但还是继续玩牌。不过男孩可不想被敷衍，叫老人告诉他到底是什么事。最后老人拖着脚步走到了客厅，回来的时候拿着儿子的照片。今天是他儿子的生日——或者说应该是，他简要地说。    
    　　因为不知道要怎么回应，男孩问老人发生了什么事。老人叹了口气，说了他的故事。老人常常因为儿子朋友的转述，就好像当天自己也在场一般，有着同样的经历。    
    　　那是一个新年的除夕夜，老人的儿子跟一群朋友外出庆祝。其中一个人借了他爸爸的车。这些年轻人情绪高昂，开着车沿着省道去附近的城镇狂欢。这个晚上他们要实践当初约好的雄心壮志。他们跳舞、唱歌，顺便钓钓当地的女孩。当他们启程回家的时候，新的一年才过了3个小时。    
    　　空气似乎异常凝重，潮湿的空气具有威胁性。不久后他们发现浓雾威胁着驾驶，而很快他们就不知道方向了，只好停下车子。白雾像毯子般包围着车子，这些年轻人开始紧张。深思熟虑几分钟后，老人的儿子坚持要开上路。他伸着脖子尽可能地往外望，但也只能看到一点点能够往前行驶的道路。大约行进了1英里左右，年轻人们都不知道，车子已经慢慢地驶向逆向车道上了。然后事情就发生了。司机因为专心在看能见度低的前方，没有注意到路边突出的树枝。树枝一下子就猛撞到儿子的后脑，将他的脖子折断。老人的儿子几乎是当场死亡。    
    　　在老人讲完沉重的故事后，他摸索着手帕。老人和太太从来没有真正从儿子的死亡中解脱出来。年轻人顿时不知说些什么才好，好像打扰了什么。“这已经是好久以前的事了”，因为感觉到年轻人的不自在，老人喃喃自语着。之后老人又开始玩起扑克牌。    
    　　不管因为何种原因，场景中这个悲伤孤单的老人是繁衍上的失败者，而他童年时期的朋友却是成功的。后者生了5个孩子以及许多的孙儿孙女，而他只生了1个孩子，没有孙辈。基因精心安排的这个男人的长相、化学物质以及行为都注定不会再传给后代。相反，他朋友的长相、化学物质及行为却会传到好几代。我们的主人公和他的太太追求的策略，在前两个场景中对于黑发女人而言是很成功的。不同的是，这一对夫妇采取生育上较极端的方式：他们只生了1个孩子。    
    　　当然，这还是有可能成功的。独子显然会有很多物质上的优势。他或她能够得到父母所有的关注，享受最多的家庭资源并完全实现自己基因潜能。然而，他们也可能错失有兄弟姐妹所能得到的好处。整体来说，好处应该是比坏处多。当1对伴侣想要实行只生1个孩子的策略时，如果男的会有一些好处。我们将在下一章中看到父母的偏爱。有些社会将繁衍上的优势条件，比方说丰富的关照与财富，集中于男孩而非女孩身上。所以场景中这对伴侣在策略上来说是正确的。    
    　　从演化生物学的观点上来说，生育一个孩子比起其他的情况而言，是否能达到最高质量，是否比前一个场景中黑发女人生了两个高质量的孩子还要好，都因为没有很完整的资料，很难判断谁在繁衍上更成功。无论如何，有一件事是可以确定的。不论只生一个孩子具有多少优点，同时也伴随着危险，就像本场景中老人所经历的。    
    　　为人父母是很难的，充满了陷阱。从做父母的第一天起就需要随时警觉、注重效率——尤其是当父母只有一个孩子的时候。一个错误，甚至只是一次坏运的来临，他们终生繁衍的努力就白费了。在场景中的这个例子，老人繁衍上的失败是因为坏运的降临。他采取了不错的策略——一个高品质的儿子，以常理判断，他也不是一个坏父亲。他没有忽视教养，也没有虐待或杀害他的儿子。事实上，他显然十分关心他的儿子。不过自然淘汰却让他变成失败者。不管是怎样的情况下，他和太太缩小了他们的家庭规模，只生了1个孩子，这种行为过程仍然是冒险的，也暗示了它的悲剧性。    
    　　在现代工业社会中，只生一个孩子的人逐渐增加。大多数的人是自愿的，虽然原因各有不同。世界上每一个国家都有这样的趋势。举例来说，在英国，出生于1920年的女性中，每5个中有1个只生1个孩子，而在1950年出生的女性，变成8个中只有1个生了第一个孩子以后就停止了。这样的结果显示，只要人们是可以生育的，只生一个孩子是不得已的。这表明，大多数的人类是被预设了某种程序，所以他们不会因为生独子具有的优点感兴趣而去冒较大的风险。    
    


第五章 家庭冲突场景14 手足之争 

    年轻女孩突然闯入姐姐的房间，身上只围着一条浴巾。“可以现在借给我吗？别这样，你答应过我的。”她说道，还扶着半开的门。她的姐姐好像没有听到一样继续写了几秒钟，头也没抬。    
    　　“我现在可不确定，我想我改变主意了。还有，你下次可不可以先敲门？你知道吗？你不可以像这样随便闯进来。”接着，她就回去继续写东西，声音里带着坚决的口气。    
    　　那个妹妹眼睛泛起泪光，走近姐姐，猛地抓起她的手臂摇晃起来。    
    　　“嘿！住手，很痛的！”姐姐叫出来，把女孩的手甩开。“只要我想要就可以改变主意，不行吗？”    
    　　“你已经答应过我就不行，不行。”妹妹警告她，“不管怎样，我已经没有别的可以穿了，而且我已经买好搭配的东西了，不公平——你只是在忌妒，忌妒我穿起来比你好看！”    
    　　“我忌妒你？”姐姐笑着，试着以怀疑的态度说，“你一定在开玩笑。”    
    　　停了几秒钟，受到刺激的妹妹说：“好，就是这样，我自己去拿。”接着大步直接走向姐姐的衣柜。    
    　　“你敢碰我的衣服，”另一个女孩大叫，从书桌上跳起来，关起衣橱的门，转身跑出房间，跑到楼梯最上层，倚着栏杆，对母亲大叫：“妈，妈，她要拿走我的衣服啦，妈！”    
    　　她们的母亲在楼下叹气，放下手中的最后一个陶器，缓缓走向楼梯。她听到女儿们的争执大概已经有5分钟了。她们要让她做仲裁只是时间早晚的问题。随着两个女孩争着飞奔下楼，喧闹声逐渐大了起来，彼此推挤着想跑在对方前面。忙乱之中，妹妹的浴巾掉了下来，露出刚发育的胸部而停了下来。她镇静地走完最后几阶楼梯，脸也涨成了粉红色。这时母亲先出声了。    
    　　“老天！”女人看着女儿们的脸，“你们是怎么啦？”她问道。    
    　　“妈，这都是她的错。”浴巾掉了的那个抱怨着，“她改变主意全都是因为她知道‘他’会去，这不公平。”    
    　　“什么？别傻了，更何况‘他’是谁啊？”姐姐做了个鬼脸还以颜色。    
    　　“就是你为之疯狂的那个啊！”妹妹回答。    
    　　“你是说你为他疯狂吧，可不是我。”姐姐愤怒地说。    
    　　妹妹再一次跟母亲告状：“她只是担心我穿起来比她好看。她没有被邀请又不是我的错——而且上个礼拜她说过可以借给我的。”    
    　　“胡说！”姐姐一边叫骂一边上楼。一分钟后把洋装丢到栏杆上。“拿去，你要你就拿去。看看我在不在乎，你这个笨母牛！”    
    　　“嘿！别说粗话，注意你的用词。”她母亲大声说，姐姐同时也回到房间去了。这时，妹妹拿起洋装，三步并作两步，得意洋洋地回房间了。    
    　　半小时之后，她就甩门离开了。年长一点的女孩写完作业，把接下来整晚的时间都花在泡热水澡上。她的母亲这时正为妹妹离开时也没说一声再见而气恼，整个晚上想着她的孩子。的确，孩子的父亲不在——他晚上又要工作到很晚——女人无法将注意力转移，她觉得要她不烦恼孩子的事很困难。    
    　　总是这样。有时两个女孩相处得还不错，可是往往不是如此。总是有某些事情让她们争吵。最近争吵的主题变成了房间的大小。姐姐的房间大了一点——她觉得很合理，因为她比较年长。不过妹妹就会抱怨不公平。她会说年纪比较小又不是她的错。只要一有机会，她就会用房间小来当借口，抱怨当妹妹所受到的不公平待遇。她争着想要更大的空间。她的家具都比较大，而且她一定会有比姐姐更多的访客，这样的安排是不对的。    
    　　她们的母亲觉得这个彼此忌妒的问题可能是因为两个人出生的时间太近了，可是她没办法控制在第一个孩子才18个月大的时候就怀了第二个。女人还记得她生第二个女儿时兴奋的心情。女人自己一直想要有姐妹，而且她想像着她的两个女儿会变成彼此终身最好的朋友。她们会彼此分享秘密。但事实好像跟想像的相反。不管她和她们的父亲如何公平地对待她们，妹妹总是说她某些方面比不上姐姐所得到的。姐姐对于后到的家庭成员的怨恨好像也没有消失。    
    　　最一开始，姐姐好像把妹妹视为威胁。她似乎知道，如果有了一个妹妹，就表示自己得到的关照就会变少。女人还记得第一个孩子对于她给妹妹哺乳时的反应带给她的伤心。一开始姐姐会忽视整个过程，过了一段时间，就表现出她的忌妒。只要妹妹开始快乐地吸奶，姐姐就会开始要东西，都是些小东西。她会要水喝，要她拿不到的玩具，或是要穿回袜子——只要任何她想得到的可以阻止喂奶的事情，哪怕只有一分钟。一旦计谋无效，她就会试着强行攻占到两个人之间，想要爬到母亲的膝盖上。    
    　　在姐姐大约两岁半的时候，最糟的事情发生了。那是一个炎热的夏天，她们想要午后在花园中坐坐。她拿了收音机、毯子以及一些玩具到外面，想等会儿来个野餐。当她回屋里清洗乳头的时候，妹妹喝完奶在婴儿车里睡着了。当女人站在水池前，往窗户外望去，她看到姐姐拿起收音机，跌跌撞撞地往婴儿车走去。女人感到毛骨悚然，想到接下来会发生什么事。她从厨房冲出去，女人抵达时正好看到姐姐要将那沉重的物体拋向婴儿车。幸运的是，女人抓到了收音机的一角，只打到了小宝宝的肚子，除了吵醒妹妹之外，没有更大的伤害。在这个事件之后好几年，她都不敢再把两个女孩单独放在一起。    
    　　这件事之后，姐姐进入了她母亲所谓的“孩子气行为”的阶段。只要她在处理妹妹的事，姐姐就会躺在地板上，踢脚、尖叫或滚来滚去，直到她的母亲又注意到她。当姐姐发现到弄脏衣服或地板最有效时，女人有时只好让她再穿上尿布。然后，到了4岁大的时候，她更有策略性地企图从妹妹那儿赢得父母的注意。她最主要的战术是让刚学走路的妹妹做一些顽皮的事，然后自己跑掉，向母亲告状。当女人决定去了解情况时，姐姐就会坚持一切与自己无关。    
    　　这两姐妹从来就不是好玩伴。她们会为了玩具争吵。姐姐通常都会靠身体及力气的优势把妹妹咬着的东西扭开。她似乎也因为毁了妹妹设计给自己玩的游戏而感到高兴。等到妹妹长大一点，她开始报复姐姐，当姐姐和朋友玩游戏的时候，她会妨碍他们，做个讨厌的家伙。很少的状况下她们会一起下棋，妹妹会不遵守规则而触怒姐姐，而当她玩腻的时候会威胁要推翻整盘棋。    
    　　即使现在进入了青春期，这两个姐妹还是一样，虽然她们争的东西已经不一样了。她们似乎都不能赞成对方的观点，口角还是常常发生。“也许她们永远都是这样吧。”她们的母亲伤心地想着，准备上楼去睡觉。    
    　　本章包含了5个场景，每一个都处理了家庭生活中不同的一个方面，从下一代的幼儿期、儿童期进入到青春期。    
    　　很少人会不同意家庭生活是好坏交错的混合体。在好的时候，每个人的利益都吻合，带来了极多的快乐，也不需要什么演化生物学的解释。正是由于这样的一致性，所有家庭成员作为家中的一分子而无形中提高了繁衍成果。他们会互相学习，彼此支持，在面对外在环境时，以家庭单位为一个整体能提供一条合作联盟的“战线”。在资源获取上，会比各自分别行动来得有效率。无论如何，演化生物学能够帮助我们了解家庭生活不和谐的面向，以下就是我们要专心讨论的观点。    
    　　我们将描绘亲子关系之间的一些互动。在场景15中，讨论到父母亲的偏爱与暴力，而在场景16会讨论常被视为禁忌的乱伦话题。在最后两个场景里则描写了亲子关系中特殊的状况——“混合家庭”，也就是有继父继母关系存在的亲子关系，其中我们也会考虑虐待儿童的问题。这里，我们首先来看看手足之争。    
    　　兄弟姐妹间的竞争是婴儿战争中比较明显的现象之一。大概没有人没有看过或自己亲身体验过各式各样兄弟姐妹互相竞争的场面。手足之间会拌嘴、打架及想要占有对方的东西，就像我们在本场景中看到的一样。有时，他们甚至会杀了对方。不管年龄多大，手足之间总可以找到某些事情争夺，这样的冲突竞争可能开始得很早。大多数的孩子还在母亲的子宫里的时候都可以安全地避开兄弟姐妹——不过不适用于双胞胎，双胞胎占领母亲身体所用的方式是勇猛地争夺着营养，或是推挤着占据子宫中较好的位置。    
    　　在婴儿时期与学走路的时候，兄弟姐妹会争父母的宠。然后为了增加食物及玩具、仅仅为了争得较佳坐立的位置，或是为其他的琐事起口角。在较年幼时或青少年时期，他们会为了空间及父母送的礼物而争执，在青少年的晚期会为了交朋友或异性，甚至是更物质性的东西，比方说家里的车子而竞争。最后，在成年时可能会为遗产而争。手足之争从出生到死亡都是一股很强大的力量。    
    　　这不是人类才有的行为。也不是一个新的现象。每种有家庭生活模式的动物后代，无论是哺乳动物、鸟类还是昆虫，都会有手足间的竞争。此外，它还会在家庭生活的每个层面显示出来。在出生后不久，就可以看到哺乳类动物的后代为了吸吮母亲的乳头而争夺。当雏鸟嗷嗷待哺，张嘴求父母给他们最多的食物时，也表现出手足竞争。在动物稍微长大后也可看到这种竞争，举例来说，小狮子在玩翻滚抓咬的游戏以及鸟类互啄的争执，就是互相争夺父母领土的行为。    
    　　在浪漫状态下，手足之间的冲突应该是不存在的。家庭是一个单位，如果每个人能团结一致的话，比起自己独立奋斗更能在外界获得胜利。而且从某些角度来说，家庭的确是这么合作的——这也是形成家庭团体的好处。但是，以演化生物学者的观点而言，手足之争是不可避免的。那么，为什么自然淘汰要在人类及其他以家庭形式生活的动物里预设某种程序，让它们以这种方式跟彼此竞争呢？基本的解释是非常简单的。每个人都试着去最大化他自己的繁衍产量，而且准备尽一切所能去达成，即使牺牲其他兄弟姐妹的利益也无妨。    
    　　抑制手足之争的力量来自于父母，就像我们在本场景中所看到的。父母之所以会抑制这种行为是因为他们的利益与后代的并不相同。演化已经预设了某种程序在父母身上，让他们担任孩子之间的仲裁者，父母会照着自己的总体繁衍产量的原则去评判，而不是着眼于某个孩子的繁衍利益。自然淘汰会偏袒那些能够观察、分析、仲裁及协调的父母，最大化他们所获得孙辈的总数。从一种较宽泛的角度来看，这可能仅代表了父母会通过确认孩子们在手足冲突中不至于受到太大的伤害，就能够获利了。虽然如此，不可避免的是这样的情况并非如此单纯，我们将会在下一个场景中讨论到有关父母亲的偏爱问题。现在让我们假定，对于父母而言，最好的策略就是扮演一个让孩子平分家庭资源的仲裁者的角色。    
    　　从另一方面来说，每个孩子的所作所为都是为了获得最好或最多的一部分。在某种程度上，这意味着孩子应注意不要因为破坏父母们的整体策略，不要与他们太疏远。如果这么做使他们开始不喜欢那个孩子，就会造成负面效果。从某个观点上来说，孩子也必须小心，不要过分破坏手足关系。兄弟姐妹也可以很有用——如果只是借借衣服而已。通常来说，在团体竞争中，手足若能彼此合作的话，比起独自行动来说，可以获得各自较佳的表现。如果共同行动的话，手足也会对父母产生较大的压力。手足关系因此就像一条在合作与冲突之间拉紧的绳索，最成功的孩子就是能够最用心去拉紧绳子的人。    
    　　冲突的代价是昂贵的。它必须投入时间、精力及担着离间其他的家庭成员的责任。除非有什么值得去争取的，那么可能就不值得投入了。比方说，父母亲有多少食物、空间、金钱、支持及关注在自己身上是手足之争最中心的话题。我们可以猜测手足之争在社会地位低的家庭中是最剧烈的。因为蛋糕本来就小，要尽可能拿到最大的一片，压力是很大的。而这种冲突在社会地位较高的家庭中会较轻微，不过还是会出现的。不论孩子想要赢得的资源共享有多大，如果拥有更多的话，当然获利会更好——在大家族分遗产的时候，发生竞争激烈的手足之争，更是生命中常常上演的戏剧。    
    　　其他还有三种原因会影响手足之间冲突的程度：年龄的差距、同性或异性，以及他们在基因上的关联性。前两者是很直接的。年龄越相近的手足，他们的需求越会重叠，因此有越大的压力以及越多的机会要竞争。同样，同性手足也会有更多的东西需要从竞争中争取。再者，如果是兄弟或姐妹的话，他们的需求就会有更多的重叠。第三个因素，无论如何不是如此单纯，有必要更进一步地探讨：手足的冲突程度会依照他们的关系而有所不同。在继父继母的家庭关系中手足之争会最大，其次是同父异母或异父同母的家庭关系，最后才是亲生手足，而冲突最不明显的是同卵双胞胎。    
    　　没有家庭能真正避免手足之争，除非只有一个孩子。孩子们往往发现，在很多种情况下，如果能将提高自我利益建立在牺牲手足上，他们就能获利。在一些家庭中，手足之争的范围会依照冲突或合作的代价与利益之间所产生的复杂关系而有所不同。换句话说，就是被孩子在家庭的地位、成员、年龄、性别及基因所影响。即使是没有什么好争夺的，总有些来自于父母亲的关心程度可争。有时，所有兄弟姐妹会发现，为了获得更多此类重要的资源，就必须竞争。    
    　　冲突的本质与范围也会依照父母亲如何协调孩子间的互动关系而有所不同。在本场景的讨论中，我们已经假定父母双方会以公正平等的方式仲裁。但是一般情况是，不公平的分配才是父母利益所在。此外，母亲或父亲偏爱或不偏爱某个孩子所得的利益，可能永远都不相符。    
    　　    
    


第五章 家庭冲突场景15 父母的偏爱(1)

    年轻女孩小心地排开一堆照片。她知道自己要找什么。一定可以在那里找到的。    
    　　这个星期天下午她发现只有自己一个人在家，感觉很轻松。家里其他人，哥哥、弟弟、爸爸和妈妈都外出了。他们最近常常出去，因为她的哥哥从大学回家度假。而每件事就变得必须要很特别，只因为哥哥回家了。正常的家庭生活不再存在——这段期间内没有争执、没有无聊的星期天，也没有剩菜煮成的大杂烩。每件事都要很特别。    
    　　在哥哥回家前几天，爸妈谈天的内容没有别的。母亲已经收拾好哥哥的房间，冰箱里还放满了一大堆亲手做的面包、蛋糕和水果派——“万一他想吃点什么甜的……”她还打电话给亲戚说儿子回家了，他们可能会在下个星期的某一天或别的什么时候“过去看一看你们”。    
    　　女孩停止看照片并站了起来。离开小小的房间，穿过走廊走进哥哥的房间。床铺已经整理得很干净，地板也吸过尘了。她马上想到自己的房间，床铺没有整理，东西堆得满地都是。哥哥的房间是家里最大的，而自己还跟弟弟睡同一个房间。弟弟还太小，不能整理东西，她真的很讨厌这样。在哥哥离家念书后，她向父母抗议，争取要搬到哥哥的房间，最后总是不能如愿。而且父母还说：“他放假的时候还是会回家。”“谁知道呢？也许他将来会回家找工作呢！”这真的非常不公平，女孩想着。她已经15岁了，需要自己的空间。她的朋友没有一个是和弟弟或妹妹住在同一个房间的。    
    　　她的视线落到放在角落的那台计算机上。这也是真正冲突的源头。起先计算机是买给全家人用的，但是几个星期以后就搬到哥哥的房间里了。从那个时候开始，他几乎整天都占用它——她只可以在哥哥偶尔外出的时候碰一碰。她爸爸为这事辩解说，哥哥应该更需要计算机，因为他需要计算机做家庭作业，以拿到Ａ等的成绩。好像每个人都觉得她没有家庭作业，因为没有人觉得她会念大学。    
    　　从那个时候开始，她就存起在超级市场柜台打工的每一分钱，想买一台自己的计算机。虽然不像哥哥的那台那么好，但那是她想要的。此外，好像也没有人觉得哥哥应该去找一份兼职的工作。哥哥大多数闲暇的时间都用在课外体育活动上。她爸爸对此特别引以为傲。大多数的星期六，当哥哥还在学校的时候，爸爸就会去送他回家然后又送到有训练课程或是体育会议的地方。晚餐时的话题就会围绕在哥哥那天的比赛表现，而她那天发生了什么事却很少出现在话题之中。女孩知道父母这么做不是出于轻视。“无论如何，”她自问，“如果这件事这么困扰自己，何不跟他们讨论看看呢？”不知怎么的，她心里知道这么做也不会让父母对待自己的方式有任何改变。    
    　　突然，她的想法被大门钥匙转动的声音给打断了。他们回来了。女孩打开窗户伸出头向外望。有人说话的声音飘进来。她听到了父亲的声音。“说说看谁是那个幸运的女孩啊？”女孩可以听到他在问哥哥，不过没听到回答，因为哥哥已经一边走进屋子里了。离开窗户的时候，女孩叹了口气，然后开始向楼下走去，象征性地出现一下。哥哥今晚有其他的计划，她胡思乱想着“谁是那个幸运的女孩”。他有一大堆的女朋友可以在放假的时候约出去玩。今晚是谁呢？她要花多久时间打扮呢？明天她们会等着答应要回再也不会打来的电话吗？是的，哥哥有好多女朋友，她为她们感到遗憾。    
    　　那天的晚餐迟了，因为要给哥哥时间淋浴，并让他在外出约会前准备妥当。迟来的晚餐不在女孩的计划之中，而且她也饿了。她窝在厨房，啃着一个面包，此时母亲正在忙来忙去苦恼着，害怕漏掉了什么细节。通常晚饭煮好就会在厨房用餐，自从哥哥回家之后，每晚都在餐厅用餐。    
    　　在他们开始吃饭的时候，女孩跟人家约好的时间已经有点迟了，吃到一半就要外出了。当她从餐桌站起来的时候，母亲停止谈话，问她要去哪里，显然已经忘记他们曾经在稍早之前讨论过这个话题。就在女孩关上门要出去的时候，她听到哥哥正在说什么，而妈妈正在笑。妈妈边大声问她：“钥匙带了没？”一边笑着。她停了一下，几乎就要回答了，不过因为妈妈没有再问，所以她关了门就走出去了。    
    　　10天后，她发现自己又是一个人在家了。其他人要提早几个小时送她哥哥回学校，顺便来个一日游。前一个晚上，她预感自己可能要一起出游，因为第二天是星期天，她功课又都做完了。可是最后一刻因为车子没有空位可坐，就作罢了。其实她并没有很失望。他们离开之后，她就跑到小小的房间，之前排开的照片都还在地板上原封不动地放着。她跪在地上，拿起它们——一定在某处。然后女孩终于看到那张照片了，那是父亲在哥哥第一天上学时拍的照片。真的，这使一切都清楚起来了——女孩知道她跟弟弟都没有类似的照片。因为某种原因，弟弟跟她从来就没那么重要。    
    　　父母亲的行为表现让本场景中的手足冲突跟前一个场景比较起来相当地不一样，在前一个场景，那位母亲在两姐妹间尽量公平地做仲裁。在本场景中，这对父母则尽可能地对儿子付出，却忽视他们女儿的需求与埋怨。    
    　　父母该如何做才能最大化他们的繁衍产量呢？他们应当尽可能的公平吗？他们应当偏心吗？或者是他们只要让孩子自由发展自己的地位等级呢？可惜的是，至少在演化理论的观点里，并没有一个简单的答案。每件事都会视家庭的情况不同而有所差异，要视孩子的潜能、数目、年龄、性别以及关系等等而定。    
    　　在我们前一个手足之争的讨论中，我们体会到两个原则。第一，每个孩子会努力最大化个人的繁衍产量，即使这需要兄弟姐妹付出代价也无妨。这就像必须尽可能成功地踩踏在一端为自私另一端为合作的绳子上。第二，父母必须在仲裁孩子之间冲突的同时最大化自己的繁衍产量。    
    　　有时候，父母会借公平的分配而得到利益，也就是尽可能地将资源平均分配给每一个孩子。在有些时候，父母会比较积极地支持较弱的一方，而抑制较强的一方。平均发展孩子潜能的优点是，以某个观点来说，孩子就像生命中的奖券，任何一个都有可能中到繁衍后代的大奖，这是随机的。就像是意外和疾病，它们可能会在任何时候袭击孩子：在这样的情况下，会有生有死，因此孩子能够长大成人也是一种运气。在公平分配的原则之下，如果有某个孩子死亡，其他存活下来的也能够在生命中有好的起点。即使不幸降临其中一个，父母还是可能达到繁衍成果。反之，如果是最偏爱的那个孩子死亡了，另外那些没有好好准备的存活者，也就是在手足之争中没有被支持的牺牲者，就会使父母在整个后代的繁衍中不那么成功。    
    　　假设一个家庭有2个孩子，两个都得到父母同等的支持，可能会让他们也都生下2个孩子——那么这对父母就有4个孙子。假设这对父母偏心，结果可能是被宠的孩子最后生了4个，而被忽视的没有后代。这样看来，不论父母亲公平还是偏心，都不会有什么损失，最终都会有4个孙子。然而父母的偏袒却无法避免意外与疾病的随机选择。如果他们失去了最宠爱的孩子，他们最后可能会没有后代，他们的家族就绝后了。另一方面来说，如果没有偏袒的话，不管他们失去了哪一个孩子，他们还会有两个孙子。    
    　　因此结论就是，如果偏袒不能增加后代总数的话，偏袒并不一定安全。但是如果偏袒确实能使数目增加的话，情况就改变了，就值得冒着意外与疾病侵袭的危险。以上面所举的例子来看，如果被偏袒的孩子生了4个或更多的孩子来对抗那个不太受宠的，父母最后会得到5个或更多的孙辈，而不只是保持公平分配下所能产生的4个。    
    


第五章 家庭冲突场景15 父母的偏爱(2)

    　所以自然淘汰已经预设好让父母能够在孩子之中偏爱比起其他兄弟姐妹有更大潜能的那个。在这样的情形下，很多父母会发现自己情不自禁地鼓励、帮助某个孩子，不惜忽略对其他孩子的投资。当然父母很少意识到他们的支持会带来更多的后代，不过这是他们身体所追寻的。父母的头脑会被预设好该如何表现，好让某个孩子在某些层面上变得比较杰出。一个杰出的人不管投身于何种领域，一般而言繁衍上都会比普通的人成功，尤其是当他们的能力可以带来地位与财富的时候更是如此。    
    　　我们在很多其他的动物身上可以看到偏袒原则的行为，比较极端的例子是某些掠食性的鸟类。有些鸟类的母亲在产下的第一个卵的卵黄中放下了较多的荷尔蒙，所以这只幼雏就会比其他幼雏更激进地要求食物。很多老鹰只产两个卵并孵化出两只幼鹰，但出生后其中一只就会比另一只得宠。老鹰父母会给偏爱的那只较多的食物，而另一只很快地就会因为被忽视而死亡。大多数时候，老鹰因为无法找到足够的食物喂饱幼鹰，因此它们会偏袒较强壮的幼雏，而不会平等地对待两只小鹰，如此反而能提高它们繁衍上的成果。只有在食物很容易获得的丰年，它们会试着两只都养。而且只有在疾病或意外夺走了它们偏爱的那只幼鹰，而弱小的那只还没有死，它们才会给予弱小的那只完全的照顾。在这些鸟类中，通常都是第一个孵化出来的幼雏最受宠爱——而自然淘汰也带给人类相似的规律。    
    　　孩子们在基因潜能上的差异并不是父母表现出偏爱行为的惟一理由。“出生顺序”也是一个原因。从整个历史来看，一个很普遍的文化现象就是父母的土地及资源通常都是由最年长的孩子所继承享有。在西方社会里，最受宠爱的孩子通常都是长子。在一些农业社会里通常是长女最受宠，其他的社群中也通常是最年长的孩子受偏爱，至今都还有相似的趋势。极端的例子是君主政治的传统；其他普遍可见的例子，就像本场景中所描写的情况一样。    
    　　对于演化生物学家而言，基于出生顺序的偏爱并不令人意外。一个人的繁衍成果不仅依靠子孙数量来衡量，也基于繁衍率。例如，某人的繁衍率是其他人的两倍，则他可以在同一段时间拥有两倍数量的孙辈，或是在一半的时间内达到同样的数量。虽然我们讨论的是繁衍成果，但是也必须把这种速率考虑进去。当我们说到繁衍成果时，我们真正谈及的是繁衍的速率。父母增加繁衍率的一个方式就是让最年长的孩子得到较多利益，期望他或她能够得到繁衍上的成功：因为如果最大的孩子能够繁衍得最成功，他们就会较快地得到孙辈，而繁衍的速率就会变大。    
    　　当自然淘汰让父母偏爱长子、长女，而其他的孩子都平等的时候，手足之争也会产生有趣的结果。受过严格训练的历史学者从一些自传及问卷研究发现，出生顺序对于人格发育有重大的影响。第一个孩子因为获得父母较多的支持，便会模仿父母的行为与态度。后来出生者必须要让自己与其他手足有所不同，很自然地他们会站在与长子女相反的立场，而他们对于事物所持的态度往往也会具有革命性。简单地说，第一个孩子会比较保守，而之后出生的则比较敢于创新。    
    　　现在已经有可观的文件资料可以证明，对革命性的思想（例如政治上的群众运动，比方说法国大革命），或者对思想意识上的革命（比方说基督教新教改革等等的支持或反对），会受到出生顺序的影响。整体来说，先姑且不论支持革命者的年龄，赞成者多是家庭中后来出生的孩子，而反对者多半是长子、长女。举例来说，达尔文在1859年出版的《物种起源》奠定了演化论的地位，在那个时代里年龄与背景相似的人之中，支持者又属于家庭中后来出生的，比起长子女多出了10倍。几十年之后，当此革命性的理论已经建立起地位时，角色互换了。那些乐于拥抱此理论的人变成长子女，而反对者变成家庭中后出生者。    
    　　当这个研究在1996年出版的时候，受到了媒体的注意。很多时事评论者讨论这个发现，声称此研究提供了人是被环境所影响、而非基因决定的例子。也就是“后天环境”胜过“先天遗传”的例子。事实并非如此，自然淘汰所做的是一种“情境反应”。一般说来，每个人都同样地被预设好会先察觉自己在家中的排行地位，然后表现出适当的反应。所谓适当的反应是：一个长子或长女继承了父母的价值观，最小的会质疑父母的价值观，而生在中间的孩子会妥协。后出生者的反应并无法减少父母亲对长子女的偏爱，因为偏袒往往源自于父母自身的利益，这点我们之前已经说明过了。不过后出生者的反应真正达到的效果是，让自己可以发展出一种独特对待事物的方式与行为模式。他们所追求的是被父母与长子女所忽略的机会与资源，在此“无人之地”找到自己的机会，以创新的方式闯出一番新天地。    
    　　基因潜能与出生顺序不是影响父母亲偏爱的惟一因素。性别也会有影响。通常说来，父母的财富及地位会优先赠与给儿子而非女儿。本书前面曾经提过，拥有较多财富与较高地位的男性可能较早获得伴侣，并早一点开始繁衍。他的伴侣不太可能出轨；相反，他很有可能让别人戴绿帽子。因此，不管从哪方面来说，这样的男性都比较有可能够得到繁衍上的成功。在现代社会以及前工业化社会也是如此。    
    　　由于女性大部分的出轨行为是与有财富地位的男性发生的，因此女性在自己的家庭中偏好生男孩可以得到好处。以高地位男性具有较高繁衍成果的事实来看，他们不只在长期关系中繁衍后代，并能有较高的机会通过让其他男性戴绿帽子的机会来繁衍。因此如果女性与高地位男性配对，在社会地位较高的家庭中，那么生下男孩会比生下女孩达到较高的繁衍成果。女性若能生下成功的儿子，在繁衍上增加的成果比生出成功的女孩肯定多得多。之前也曾经提过，在纪录上有过最多孩子数目的男性生了888个，女性是69个（超过27次以上的怀孕次数）。    
    　　因此，我们可以猜测拥有高地位伴侣的人会比地位较低者生较多的男孩——这也是世界上大多数研究结果所显示的。举例来说，登上《时人杂志》的男性与女性的资料就是如此。虽然这种比例是统计数字上的且不很明显——生男孩与生女孩的比例大约是115：100。但是有时候会比较明显，比方说美国的历代总统总共生了90个男孩及60个女孩，也就是148﹕100的比例。    
    　　既然如此，女性为什么不多生男孩呢？事实上，在某种程度上她们的确如此做了。平均来说，生男与生女的比例是106：100。但是男孩较可能在童年时期死亡，所以到了开始繁衍下一代时，比例就变得差不多了。即使如此，一般女性与拥有高地位伴侣的女性相比生下男孩的较少，而未婚女性以及拥有较低地位伴侣的女性较可能生下女孩。    
    　　以上种种调查结果显示出对儿子的偏袒行为通常会加强父母繁衍上的速率。不过，这并不表示其他基因上、社会上及经济上的不同情况从来不曾让父母从偏袒女儿中得到益处。    
    　　最近的一项研究就显示了这种情况。在匈牙利，吉普赛人的贫穷伴随着疾病与不孕，因此繁衍成果比富有、安定的匈牙利人低。吉普赛人的男性要在匈牙利人中找到伴侣是困难的，但是女孩就没那么困难。平均说来，吉普赛人比较喜欢女儿生的孙辈，而且他们也比较喜欢生女孩而不是男孩。一个吉普赛的女孩如果健康、吸引人且受过教育的话，比较能够为父母产出更多的孙辈，因为她有可能与较富有、安定的匈牙利人结婚。因此在整个吉普赛人中，偏袒的是女儿而非儿子，而且母亲会哺乳女儿较长的时间，也会有较多的家庭资源投资在她的教育上。    
    　　到目前为止，我们所讨论的父母亲偏爱行为都是假设母亲与父亲对于要偏袒哪一个孩子意见会永远一致，就像本场景中的情况一样。其实并非如此，通常说来，偏爱行为最关键的因素是父性确认。母亲对于孩子身上存有她的基因，绝对信心十足，可是伴侣却相反。这种差异性解释了父母亲偏爱行为的一些特征：父亲比母亲更可能表现出偏袒行为。父亲对待孩子的方式可能会因为他对某个孩子的父性确认的高低而有明显的差异。即使意识上认为所有伴侣所生的孩子都很有可能是他的，他的身体可能还是会依照每个孩子的性格做出不同的评价。由于这种显而易见不合逻辑的移情作用，他会感到某个孩子比起其他的更是他身体的产物，也就是父性确认评估后的结果。    
    　　如果母亲与父亲偏袒的对象不同就会造成摩擦，这无疑在父母亲与孩子间以及手足之争里火上加油。大多数时候，家庭生活表面上的平静让人忽略了潜伏冲突的错综复杂。有时，就像我们看到的，手足之争若加上了父母亲的偏爱与父方的不确定性可能引起风波。虽然为了所有成员彼此的利益，多数时候终会趋于平静，而家庭生活也会回归正轨。然而有时某个冲突会发展成为激烈的对抗而让家庭生活从此改变。    
    　　忽视、侵犯与暴力是偏袒行为下产生的结果。父母可以用两种方式来表现他们的行为——对于宠爱的孩子非常积极或者是忽视那个不太喜爱的。侵犯与谋杀是这种负面行为的极端表现。整体来说，当家庭环境较好的时候，父母有可能显示出偏袒行为较积极的一面；而当环境较差的时候则显示出较消极的行为。有时候，当不受宠的孩子的行为表现危及较受偏袒那方的繁衍成果时，父母亲的暴力行为或是谋杀就可能变成解决问题的惟一途径。当家庭资源很匮乏的时候，这种极端的行为最有可能发生。换句话说，父母对于孩子的不当行为最常出现在低社会经济地位的族群中。    
    　　从某个角度上来看，这样的暴力行为是之前提过的自然淘汰家庭计划的延伸，这对于父母双方的繁衍成果非常重要。最佳繁衍成果的奖章会颁给那些在数目及时机上都处理得恰到好处的父母。无论如何，有时在孩子出生之后，情况恶化了，曾经合适的家庭规模到后来似乎变得越来越大，大到影响父母。事实上，父母有时候会因为环境逐渐地恶化而缩小家庭规模，以便他们的身体能够管理。虽然这种暴力行为（其他哺乳类动物也会如此）和家庭计划比较有关，但是选择杀掉哪个后代很显然是一种父母偏爱的极端表现。    
    　　此外，无论母亲对于暴力及歧视子女的标准如何，父亲使用的方式有可能完全不同。因为他有额外的父性确认的压力。当父性确认较低的孩子危及了他所偏爱的那个孩子的生存时，男性较有可能对前者使用暴力。    
    　　    
    


第五章 家庭冲突场景16 乱伦(1)

    　男人没有意识到暴风雨即将来临，他在与伴侣争执不休的梦中，对于女人不忠的抗议越来越严重。    
    　　风雨接近了，闪电照亮天花板。在他的梦中，越来越响的雷鸣变成了女人向他摔盘子的声音，还有一些碎片落在厨房的地板上。就在他醒过来的前几秒钟，上方的声响变成了她甩门的声音，女人离开了，手里拿着车钥匙。男人的心好像被雷电击中一样。而他醒来的时候，卧室的门是半开的。    
    　　“妈妈，我们好害怕，”8岁大的女孩说，“我们想跟你们睡，直到风雨停止。”暴风雨吓到她了。在她身后，还有一个5岁男孩及抱着泰迪熊的2岁女孩，他们都站着等待男人的回答。    
    　　“妈妈不在这里，亲爱的，”男人回答，“她必须去找一个朋友，很快就回来。你们可以跟我一起睡，直到她回家。”    
    　　风雨过后的早晨，男人在录音机里听到一通留言，女人说她要跟着另一个男人寻找新天地。一个月后，男人收到一张明信片，女人在上面说她很抱歉，但是她不能控制自己，她的情人比世界上任何东西都要有意义——请男人好好爱孩子们，给他们好的生活。    
    　　这一刻之前，男人一直都不能相信女人会这样就抛下他和孩子。之后，有好一阵子他还在想母性的本能应该会战胜一切，她终会回头，至少会渴望再见孩子一面。但是这张明信片迫使他重新审视自己的人生，开始认真思考如何独立抚养这个家庭。也许这并不是不可能的事，冬天他可以离家工作，而且他在管理财务上已经很成功了。    
    　　男人没有直系亲属，他是独子，父母大约10年前就过世了，留下一笔可观的遗产。女人是被领养的。当女人还是十几岁时发现了自己的身世，她开始与养父母对立，第一次逮到机会就离家出走了，再没有回去过。他们俩人都没有亲近的亲戚。他们很兴奋地发现了这个森林中间快倾倒的农舍，离此最近的大路有一条刚好够宽的小径连接着，可以让他们的车通过。买下和整修这个农舍花了他将尽一半的遗产，不过在完成后他们都不敢相信自己如此地幸运能拥有这个地方。不过有时，尤其是在冬天，男人要接送两个较大的孩子上下学，要开30分钟的车，这会让他怀疑这么做对孩子是否有利，而他们是否要继续住在这与世隔绝的地方。不过在夏天，他就没有丝毫的怀疑。他会暂停写作，裸身在大大的花园里坐着或闲逛，他的孩子们也裸着身，玩上好几个小时。    
    　　男人惟一的大麻烦是睡觉。在孩子们的妈妈离开后的一段日子里，他们睡得都不安稳，他也不忍心叫他们从自己的床上起来。他怀疑孩子们这样做是因为怀念妈妈，而不是真的要跟他睡。不过当男人把他们赶回大女儿的房间，好让自己得以舒展四肢的时候，他们又会哀怨地回来说，如果不回来睡就睡不着。    
    　　伴侣离开后两个月，他最后一次试着说服孩子回自己的房间去睡。但是大女儿哭着要求让她到他床上睡，1个小时之后，床上又挤满了孩子。反正他也挺喜欢和他们分享床铺的感觉。他觉得自己很像一只母鸡，晚上有很多小鸡围绕在身旁。奇怪的是，他甚至觉得这是必须的。住在这里，常常有听到屋外动物徘徊的声音。不过时间一久，他还是希望能在床铺上伸直睡觉。他从来不穿睡裤，有时候晚上小女儿（现在3岁了）会不小心用粗糙的指甲抓到他的生殖器，因此他发誓要取回自己在床上的自由。最后，孩子们妥协了。女孩们接受了上下铺的床，只要把床放在男人的身边就好。所以他将每一个人的床塞到他的房间，至少孩子们晚上可以睡到各自的床上。    
    　　但是很多个晚上过去了，孩子们还是常常会爬到床上跟他一起睡。最常来的是大女儿，现在已经9岁了，也开始做噩梦。有时候男人发现才把一个孩子摆平，另外3个又靠过来依偎着他。但至少他有一些时候能够伸直身体，在床上要怎么睡就怎么睡。而且最重要的是他获得了自由，当他想要自慰的时候，他可以一边想着春色无边的景象一边玩弄生殖器——这时他可不是跟孩子在床上，而是一个女人，甚至好几个。    
    　　又过去了3年，孩子对妈妈的记忆，以及他们相信女人有一天会再回来的想法消退了，他们变成自给自足的家庭。大女儿对弟妹越来越像一个妈妈，也帮爸爸分担煮饭或是购物的事情，挑选他们的衣服。他多少也感到很惊讶，大女儿还像女人一样开始管他，有时还会因他的不整洁表现出不满。    
    　　那个夏天真的非常热，全家人都晒成健康漂亮的古铜色，几个星期以来男人一直睡在自己床上，其他人也都一样，大家为了凉快一点都自己睡。一个接着一个，孩子们也学男人不穿睡衣裤睡觉。    
    　　这个夏天，他注意到12岁的女儿胸部开始发育，阴毛也长出来，而且有一天早上发现她床单上有血。他印象很深刻，不只是因为女孩马上就知道发生了什么事，而且很快地就能够自己处理，购买并使用卫生巾。印象更深刻的是女孩哪天发现男人在床上射精后的反应。“爸爸，那是精子吗？”那是她还半睡着时的反应。他试着在女孩注意到之前弄干净。这真的是女孩应该停止爬上他的床上睡觉的时候了，尤其是她现在几乎完全不想穿睡衣。大女儿抱怨男人还是让弟弟与妹妹随时可以去他床上睡。女孩绷着脸说男人不再让她去他的床上是因为怕血染到床单上。    
    　　有一次，无论如何，男人很坚持，女孩也照他所说的做了。但是才一个星期，噩梦让她又成功地哭回床上。女孩为自己辩解，并开始晚上回到他的床上，以防止噩梦再度降临。最后男人放弃了。无论如何，“如果这是他们都想要的，为什么不可以睡在一起呢？”不过他首先买了一个加大的双人床，然后告诉3个孩子不能告诉任何人有时他们会睡在他床上——尤其是没有穿着衣服。男人说，如果他们告诉别人，别人会来叫他们不要这么做，孩子们也许就再也不能跟男人一起住了。直到目前为止，他还非常成功，写的文章有时也会成为媒体的焦点。不过某一天可能要公开说明他家庭里的事情的想法，倒是把他给吓住了。    
    　　从那个时候开始，大女儿就和他一起睡，其他的两个睡在自己的床上，偶尔会加入爸爸跟姐姐之间。    
    　　再接下来的4年，两个小的变得独立自主。儿子变得对大自然和野外生活感兴趣，常常在森林里散步很久，为他所看到的一些细节做笔记，小女儿会花很长的时间在房间里看书。大女儿变成一个很漂亮的年轻女人，他也因此活在苦恼之中。他的很多焦虑即使是在一个正常的环境里也是会产生的。男人怕这种远离人群的生活会影响孩子们的社会发展，于是鼓励他们多认识一些朋友并多去拜访他们——不过不要来他们家。他也鼓励大女儿交男朋友，但是在她提到某个男孩的时候，他总是产生一种忌妒心理。忧喜参半的是，至少到目前为止，她跟那些男孩都没怎么样，而且似乎也很满意目前的居家生活。    
    　　他大多数的痛苦是来自性。他会惊觉到他的大女儿，现在长得愈来愈像她母亲。她会很放心地到他床上裸睡。她说没有让她觉得比抱着男人睡更安全的东西了。渐渐地，一方面他想要跟女孩说他们真的不应该再睡在一起了，但另一方面他会觉得如果真的分开睡的话会舍不得，真是身心俱疲。女孩成人般的身体里有着孩子气的天真，而且无论男人如何克制自己的思想，女孩已经变成他性幻想的主要对象了。一想到她有一天不跟他睡了——睡在别人身边，他就觉得难以忍受。但是当女孩躺在那儿，觉得在他怀里很安全的时候，他又如何告诉她，他正幻想着对她做10年前在这个房子里男人对她母亲所做的每件事呢？    
    　　很多年过去了，他也很惊讶自己能抑制这么久。在大女儿15岁时，他爆发了。女孩可以感到男人似乎很频繁地做春梦。他也不敢跟她说实话。他不敢告诉女孩，自己都等她睡着之后，才在最靠近她身体的地方轻轻抚弄勃起，直到高潮。    
    　　一旦男人这么做了以后，就越来越大胆。他把自己的手放在女孩胸部或阴毛处，或者把勃起的阴茎挤入她的屁股或大腿中间。一开始，他只会很短暂地在女孩睡着的时候做这些事情，很快地他在假装睡着而女孩还醒着的时候“不小心”这么做以得到更多的快感。大女儿没有任何性反应，但是也没有抱怨，除了一次他的阴茎从后面挤到她大腿中间，射精到她的阴毛上的时候，女孩才说“小心点，爸爸”。    
    　　其实，他主要的苦恼来自于心理层面。有个想法一直盘踞在他心里，让他几乎变得无法写作。他会回想女儿母亲可能受孕的那一个晚上，他们对话的每一个细节。    
    　　那天男人去参加一个派对，去厕所的时候听到一个女人在哭。男人安慰她的时候，女人告诉他刚才自己被人强暴了——她不想这样，但是那个男人实在比她强壮太多了。男人陪着她，给了她一瓶饮料，想办法安慰她，并商量接下来女人该怎么做。女人不想去警察局——她无法面对他们，而且她觉得在强暴者射精时，自己把那人推开了，因此她的体内可能也没有留下强奸犯的精子。他们继续在厕所阴暗的角落喝酒，男人有了兴奋之意，女人也有回应的意思，在他们还不知道真正发生了什么事的时候，两人开始做爱。女人那个晚上跟他回家，1个月后就搬到他家，8个月后生下了大女儿。如果女人不是在他们相遇的那晚怀孕的，也有可能不是在之后，而是在之前就怀孕了。    
    　　他“女儿”的父亲可能是那个强奸犯，也可能是女人之前的情人，这个想法一直在男人心里。但是他现在对女孩性冲动的增加让这个想法变得很狂热。每晚他睡在女孩身边时，整个人都渴望跟她性交，而女孩可能不是他亲生孩子的想法让他很着迷。男人想告诉女孩，却又担心当她知道自己不是她的父亲时，就可能会离开，而不会做他的情人。    
    　　事情发生在女孩16岁的时候。男人对于喝酒这件事一向很开明，虽然他现在10岁的小女儿讨厌酒，但他的儿子开始品酒。大女儿很喜欢喝酒的感觉，不过从来没有喝醉过。现在他的儿子自己睡一间，小女儿还是坚持睡在男人的房间，不过很少睡到他床上。    
    　　有一个晚上，男人在晚餐的时候多开了一瓶酒，到最后他必须把大女儿抬上床，试着不吵醒妹妹，然后很困难地帮大女儿把衣服一件件脱掉。当女孩伸展四肢又裸着身子的时候，他为什么能够控制住不和她做爱，其实他自己也不清楚。不过当女孩醉得睡着了，他做了一件之前都没有做过的事。他在女孩身后射精的时候，他把手指放到女孩的阴道里。几分钟后，他就睡着了。    
    　　他们在3点的时候因为暴风雨而醒来。当闪电越来越频繁，而雷鸣越来越吓人的时候，男人感到大女儿在他臂弯里变得越来越紧张——她总是很怕闪电的。一阵雷声让女孩转身面对他，叫男人抱住她。另一阵雷声之后，女孩紧紧地抱着他。透过开启的窗户，他们可以听到、闻到大雨打到树上的声音及味道。伴随着屋外大自然的肆虐，女孩似乎没有注意到男的的阴茎慢慢、轻轻地往她体内一点一点地深入。在狂风暴雨时，他们仍然躺着，手、脚与下体都紧紧地扣在一起。他没有抽出来，女孩也没有移动，不过每一次雷鸣的时候就退缩一点。男人不想射精，因为他想尽可能地延长他等待许久的身心交合。他们整整抱了30分钟，他抚摸她的头发并轻轻亲吻她的脸，比较像一个父亲，而不像他现在所扮演的情人角色。女孩轻声细语地说了两次，不过男人都因为雨声太大没有听到，一次是他进入之后几分钟，一次是在她体内射精的时候。但是女孩听起来不像在女人性高潮时发出的声音，而他们的喃喃声比较像是充满了感情与满足。    
    　　那个晚上引发了之后紧张而且频繁的性生活，就像是一个年轻女人跟比自己大25岁的男人之间的关系。在这阵子的热情里，他说服自己，这女孩不是他的女儿，只是一个年轻迷人的女性，与其他女人没有什么不同。但是他还是没有告诉女孩。女孩似乎很满意现在的情况，而且很显然喜欢男人教她有关性的事情，因此男人也担心告诉她，他对于血缘关系的怀疑可能会让女孩离开家。    
    


第五章 家庭冲突场景16 乱伦(2)

    　除了第一次之外，他们每次都用避孕措施。不过最后发现这么做似乎没有意义。男人首先注意到了，在第一次的6个星期后，在家测试的结果证明女孩怀孕了。当男人看到那条蓝线的时候，一切都改变了。他知道这种近亲怀孕生下的孩子可能会有基因上的危险。女孩似乎没有认识到——即使她有，也没提过。只有一次男人提到堕胎的事，但是女孩的反应很激烈，后来这个话题就没有再被提起了。女孩说她想要男人的孩子，而且她要抚养这个孩子，这是她母亲没有做的。他们跟弟弟妹妹说如果有其他人问到，就说那个孩子的父亲是女孩学校里她不愿提起的人。男人尽其所能地阅读了有关乱伦可能导致基因病变的文章，一再地确认这种危险只是有可能，而非必然。    
    　　几个月过去了，女孩的肚子渐渐大了起来，男人的沮丧与日俱增，不只是担心新生命的健康，也苦恼要不要让女孩知道。一方面他怕女孩会担心孩子的危险，另一方面他担心女孩知道男人不是亲生父亲后产生的恐惧——男人最不希望发生的事就是在她怀孕的时候会有情绪上的起伏。最重要的是，男人担心有人发现他们的关系的话，他就会去坐牢。男人想着如果自己真的不是女孩的亲生父亲的话，也许还能够有法律上的防卫。    
    　　女孩怀孕7个月的时候，男人在图书馆找鉴定血缘关系的资料时，找到了他要的信息。因为他无法取得孩子母亲的组织样本，但是如果取得3个孩子以及自己的，就很有可能鉴定出来了。他拉了3个孩子的头发，跟他自己的一起寄到远方的实验室。6个星期后，因为还没收到结果，所以他打了电话去实验室，对方却回答没有收到样本。他再一次收集样本，焦急地等待结果，同时也焦急地等待大女儿的生产。最后，女孩在预产期前两个星期时生下了孩子，一个非常健康的小男孩。    
    　　突然间，鉴定的结果变得不重要了。他正一心一意地当父亲，为女儿从医院回家做好准备。当他们带着宝宝回家时，鉴定结果在门口地上躺着。男人把信放到一边，好几个小时内，他都找不到私人空间或是打开它的动机。    
    　　最后，他将自己关在浴室，打开了报告。看着一大堆无法保证的句子，解释说缺少母亲的组织样本，使得本次测试的正确性会比平常来得低，一开始他很难找到他想看到的答案。当他看到了之后，伤心地希望自己还是不要知道结果的好。他的儿子看起来几乎可以确定是他的；但是小女儿，那个即将12岁且他很宠爱的孩子则不是他的。事实证明当年男人指控女人不忠的行为是对的，但在她离家出走之前，事情毫无疑问早就发生了。    
    　　男人把纸撕碎用马桶冲掉。当他听到小男孩在远远的房间哭泣的时候，他的想法及情绪都很混乱。在将近17年的怀疑与不确定之中，他终于知道大女儿身世的真相，这个女孩现在只是他的情人，不是他的女儿。    
    　　在人类关系中引起最强烈情绪反应的词汇莫过于“乱伦”了。每个文化中都有关于哪些亲属关系的人不能联姻的研究。事实上，近亲相奸没有一个严格的生物学定义。此行为并非生物学禁止的，是因为法律上规定在合法婚姻中血缘关系太近的人若发生性行为是禁止的。由于婚姻法在每个社会都不同，在某些地方称为“乱伦”的行为，在别的地方却不一定是。举例来说，英国法律定义乱伦是发生在当男性知道女性是他的女儿、亲生姐妹、同父异母或异父同母的姐妹、祖母或母亲时所发生的性行为。堂兄弟姐妹或表兄弟姐妹间的性行为或婚姻就不是乱伦罪，在日本也是一样的。在美国，乱伦的定义每一州都不同，不过大多数的州都将与堂或表的兄弟姐妹间的婚姻称为乱伦。直至今日，英国及美国的许多州对于乱伦的定义也都存在分歧，在许多前工业化社会也是如此。主要的分歧点都在堂或表兄弟姐妹之间的性行为。举例来说，在中古时期，是六代亲属以内的堂或表的兄弟姐妹都是不能通婚的。大多数的社会也都禁止父女、兄弟姐妹和母子之间的婚姻。    
    　　虽然在所有的文化中都有些关于乱伦的禁忌，但也有例外。比方说在古埃及，兄弟姐妹间的婚姻在王朝统治时代的好几千年以来，都是允许的。克利欧佩特拉（埃及艳后），或许是托勒密王朝时期最有名的例子——她同时是丈夫的姐姐，又是他的侄女。近亲通婚的例子在古代夏威夷以及秘鲁印加帝国王室都曾经有过。印度教支派以及犹他州的摩门教派（直到1892年）也有兄弟姐妹间通婚的例子。无论如何，近亲通婚并不普遍，除了在古老的埃及与波斯，平民阶级的“普通人”也有近亲通婚的例子出现。根据估计，在1800年前的希腊化时代，在埃及阿尔诺西埃城市中，有2/3的人是近亲通婚，主要是兄弟姐妹间的通婚。不过近亲之间的通婚通常是会被避免的。    
    　　在现代工业社会中近亲之间有多少真正发生性行为是非常难以计算的。一方面，有很多并没有记录——不过根据记录报告估计的话，约有75%是父女间的乱伦，然而手足之间的可能会更多。另一方面，很多有纪录的案例是没有事实根据的。真正更多或更少的数字我们可能永远也无法得知。至少这不是生物学家的问题，社会学家通常不能清楚地将近亲间的性行为，以及其他类似的“性互动”给定义出来。一般而言，性行为的定义也包含了性虐待，就如我们下一个场景描述的例子一样。有一个非常粗略的估计，美国的数字显示，大约每50名有兄弟的女性中会有一位与之发生性行为，与父亲发生性行为的几率是1/150。尽管我们都熟悉伊底帕斯王的故事，不过女性很少与儿子乱伦。    
    　　父女之间的性行为案例大多数可能都是强制性的。也就是说，父亲强迫年幼无知的小女孩发生性行为。这在兄弟姐妹间的乱伦行为中并不常见。非强迫性性行为，就像本场景所描述的，不容易被报告出来。各种形式的乱伦行为在人类之中到底有多少——而且更重要的是，从演化生物学的观点，这对下一代的影响到底有多大，我们的确无从得知。较有可能的预估是从父女间的性行为案例中推测出来的，约有1/5的案例最后会有下一代产生，手足之间也许是一半的几率。    
    　　在这一个场景结束时，我们会问：为什么有些人会发生乱伦行为，而有些却不会？生物学上来说，应该先不问为什么会有乱伦发生，而是乱伦行为——尤其是男性主动居多——为什么没有比现在更普遍？有两个理由会令人发生这样的疑问：第一个是很微妙的，另一个可能会是较阴暗的。    
    　　第一个原因与数学有关。每一个孩子能遗传到他身上的基因数目，通常仅只有50%，另外一半来自于伴侣。很显然，如果我们能与自己配对，孩子就会有我们全部的基因，我们能遗传给后代的基因就是与别人配对的两倍。与近亲结合也同样有基因上的好处。如果本场景中的男人是女孩亲生父亲的话，他们的儿子就会有75%的基因来自于男人，女孩是25%——因为父亲与女儿之间有很多相同且重复的基因。这比起50%的比例来说是一个很大的进展。    
    　　第二个理由是，男性通常在基因预设程序的驱使之下永远寻求与其他女性的繁衍机会。一个年轻的女孩，无论她是女儿或是妹妹，对他而言都是一个现成的、天真的、易伤害而且可以受孕的潜在繁衍对象。对于男性的繁衍企图而言，她会是一个易得的目标。    
    　　先撇开这两个猜测乱伦行为应当会更普遍化的原因不谈，我们要问为什么父女、手足，以及母子之间通常不会和对方产下后代呢？答案是，人类的男性与女性，以及其他物种的雄性与雌性都会在基因上预设避免乱伦的程序。这在人类身上显示出来的行为是，人不只对近亲缺少“性”趣，也会对非强制性或强制性乱伦行为这两个概念很反感。    
    　　被家庭成员性虐待的案例将在下一个场景中叙述。在此我们先集中讨论关于乱伦中比较少被谈及且鲜为人知的，也就是非强迫性的层面。    
    　　与使用暴力虐待女性的男性比较起来，本场景中的男人是比较亲切的。他没有使用暴力、强迫或借口。不需怀疑的是他强烈的感情也换来女孩相同的回应。不管男人单亲抚养的处境多么可怜，也不管他很爱3个孩子以及女孩也被男人所吸引的事实，他的行为会被本书大部分的读者所厌恶。这表示我们天生对于这种行为的反感是一种基因上已经预设好的负面情绪。    
    　　那么为什么我们会被预设去厌恶乱伦行为呢？简单的解释是，乱伦并不是一条通往繁衍成果的康庄大道。这是没有好处的，而坏处的冲击会落在女性身上。主要的原因是乱伦会增加孩子得到基因遗传疾病的机会。这样的孩子容易死得早或不孕，或者就是不能吸引伴侣。要更了解为什么，我们必须先了解潜伏性基因的存在。    
    　　当人类胚胎开始分裂的时候会收到两组基因的指示，例如父方与母方的关于身高或是眼睛的颜色指示。有时来自于双方的基因指示会妥协，比方说控制身高的指示。而有时其中一组会主控，比方说控制眼睛颜色的指示。举例来说，不管是来自父亲还是母亲，棕眼的指示通常都会控制蓝眼的基因（因此后者称为隐性基因）。当棕眼与蓝眼基因相遇时，蓝眼的基因会隐藏起来。如果成功生下的后代带着隐性的蓝眼基因再遇到了棕眼基因的伴侣，在后代中这种蓝眼的指示有时会变得不易察觉，不过它会存在并一直传下去，这就造成了基因潜伏的现象。它不会被看到或表达出来，直到遇到另一个蓝眼基因，这时孩子就会只有蓝眼的指示。    
    　　潜伏现象在几代之后就会有负面的影响，尤其是基因产生突变的时候。比方说，眼睛颜色的基因若突变为红色眼睛的基因——一个显性的基因，下一代就会是红色眼睛。如果是隐性的，它也许就潜伏到很多代以后，直到找到具有相同基因的人配对时，才可能会生下红眼的孩子。    
    　　红眼睛可能只是不美观，不一定危险。不幸的是，很多潜伏性的基因是危险的，而且两组相同的基因结合会使孩子死亡或残废。我们大多数人都带有一个或更多个这种基因。但只要我们够幸运，不要与带有相同基因的人繁衍下一代，这种致命的特征就不会显现出来。而即使我们真的与带有相同潜伏基因的人繁衍后代，孩子畸形的几率也只有1/4，因为要卵子及精子同时都有此基因才行。所以，如果只有其中一个有，下一代就会带着这个基因，但不会立刻显现出来。    
    　　乱伦不会增加危险基因结合的几率，但是会大大地增加携带潜伏性基因的机会，而增加的几率会随着此基因存于人口中的普遍性而有所改变。    
    　　假设在本场景中的男人带有一个会让孩子畸形的基因，而假设这在人口的比例中是1%。如果他也在此人口中择偶，那么遇到一个有相同潜伏性基因女性的几率也是1%。即使真的发生了，就像刚刚提到的，他们生下的孩子会得到两组相同的危险基因的几率只有1/4。因此孩子显现出畸形的机会是1/400。不过在本场景中，男人并没有在广泛的大众中寻找繁衍对象——他和一个同自己女儿一样被养大的女性繁衍。如果女孩真的是他亲生女儿的话，她可能会有1/2的机会带有畸形的基因。加上孩子可能遗传他们两人的基因的几率是1/4的话，如此一来，可以知道孩子畸形的几率会变成1/8——有50倍以上的风险。    
    


第五章 家庭冲突场景16 乱伦(3)

    　当然，如果父亲刚好没有带着任何危险的潜伏性基因，那么在基因学上来说，与女儿乱伦的行为就跟和其他人发生性行为一样安全。另一方面，如果男人带有一个以上的危险基因，几率就会比我们刚刚计算出来的还要大。许多关于孩童基因疾病的研究显示，由父女及手足乱伦关系中生下来的孩子，约有一半会有基因上的疾病。日本、巴西、法国、印度及英国的研究显示，堂或表兄弟姐妹的后代死亡率约为4%，而叔侄乱伦行为的后代死亡率是10%。这些数字暗示了人类平均来说一个人带有1～4个危险的潜伏性基因。真正乱伦的危险虽然因人而异，但是我们推论出父女乱伦行为的风险是1/8（以1个危险潜伏性基因来算）。母子乱伦如果有后代的话，风险也是一样的。兄弟姐妹间的话就是1/16。    
    　　在本场景中，男人和女孩发生性行为并生下孩子，一开始男人并不知道他们是否在增加基因上的风险。如果女孩真的是他的亲生女儿，风险就高些，但他不知道到底是不是。当孩子似乎正常健康时，他才得知真相，也有了辩解的理由。不过大多数潜伏性的基因在孩子出生前就显现出来，可能在还是胚胎时就流产、可能成为死胎或早在出生前就成为畸形。无论如何，如果场景中被男人让抽水马桶冲掉的那张纸证明女孩是他亲生女儿的话，以后可能还会有问题。有些基因性遗传疾病会在孩子出生后几年才显现出来。一个例子是VLINCL（variant late infantile neuronal ceroid lipofuscosis），这种疾病在芬兰最为常见。感染的孩子在前几年顶多是手脚笨拙，但随着时间的推移，他们会失明或瘫痪，通常会在青少年时期就死亡。    
    　　应该强调的是，乱伦不会导致这些基因问题——仅仅只是增加它们发生的几率。任何一对伴侣如果不幸带有相同的危险性潜伏基因，不管他们是不是乱伦，都会遇到这个问题。比方说，芬兰的某些地区人口较少，选择伴侣的机会有限，像VLINCL这样的疾病就常常发生。在芬兰，家谱研究者追溯VLINCL基因开始于17世纪。它显然潜伏了400年没有显现，而最保守的估计上一次此疾病的发生在600年以前。比较起来，得到膀胱纤维畸形的人预估是发生在5000年前，在后冰河时期之前。现在在英国及法国，每25个人中就有1人带着潜伏性的基因，而2500个孩子中会有一人显现出来。    
    　　目前为止，我们关于乱伦的讨论有两个完全相反的要素。一方面来说，之前提到如果近亲通婚可以有基因上的获益，因为共享的“好”的基因的数量可以传到后代身上。另一方面，这也增加了解除束缚的潜伏性基因的风险。虽然这两个要素综合来说在父女、母子及手足的结合中实际上没有什么好处，但也不是全然如此（在数学上可能可以计算出它的利弊得失）。不过还是没有单一的答案，因为就像我们知道的，这完全取决于一个人带有多少危险的基因。如果她或他都没有携带的话，父女及手足之间的乱伦其实是最佳的交易。如果有一个这样的基因，最佳交易就会出现在堂或表兄弟姐妹的关系上，而若危险性基因的数量增加，最佳关系的范围就要扩大到更远的亲属关系了。    
    　　因此我们应当可以揣测人类及其他物种会避免与近亲通婚，而且如果可以找得到的话，会偏好找居住于较远处的配偶，因为只有如此才会利多于弊。以下是研究发现的成果。第一，近亲通婚在其他物种一样不常见。野生鸟类大山雀发生率为1%；野生哺乳类，一种生活在法国南部卡马格地区的野生马类发生率为10%。第二，对鼠、马及猴子的研究显示，当它们有自由选择的时候，通常会偏好关系较远的亲属。人类并没有这方面的研究。不过在法国，一般而言，伴侣约是六代亲属的关系。在英国关系则较远一点。这里提出一个小故事，查理斯?达尔文，他不知道这种遗传学计算方式会在1个世纪之后被演化生物学家以他的名字命名，他娶了堂妹爱玛，而且生了很多孩子。    
    　　这些研究让我们不禁要问，自然淘汰如何设定并执行这样的避免或偏好。它通过3种方式：第一种是由家庭成员在繁衍下一代前各自分散；另一种是让人类对于小时候认识的人产生配对上的反感；第三种是使人具有判断相似性及差异性的能力，也可说是分辨亲属关系的能力。    
    　　第一，因为自然淘汰已经在人的孩童时期就预设好家庭分散的程序，当成长到青少年期就会变得想要旅行探索。这样的渴望最终会让青少年离家自立。这种现象不只发生在人类身上，也发生在所有脊椎动物身上。在很多物种中，这样的不可抗拒力会发生在其中一个性别上（通常是哺乳动物的雄性及鸟类的雌性），它们会变得越来越想要离家外出。在少数的物种中，例如某些灵长类——猴子和长臂猿，在青少年时期两性都会有同样的探索渴望。人类介于两者中间。男性可能有更多的探索动机，而在很多社会中，他们也有较多的自由。不过女性也不一定缺少这样的渴望，而且在工业化社会中，女性会有较多的自由可以付诸行动。不论在这些物种身上表现出哪一种模式，家庭会在第二代开始繁衍之前分散。有关青少年期的探索会在场景20中讨论。分散有好几种功能，其中一种就是家庭成员的分散，会降低择偶时候的乱伦机会。    
    　　第二，自然淘汰已经预设好择偶的程序，所以两性，特别是女性，会有对于与家庭中其他成员成为配偶的反感。自然淘汰的基本原则很简单：不要跟任何童年时期非常熟悉的人配对，因为他或她可能会是近亲。因此动物对于陌生的动物会有较大的兴趣。这样的偏好在哺乳动物中很普遍，虽然在马类、松鼠跟红猴子中各有程度上的不同。人类似乎也是被预先设定好要遵循相同的规则。举例来说，一项上世纪60年代在以色列奇布宁地区的研究显示，孩子在社区里一起抚养长大的话，便不太会跟年轻时熟悉的人结婚，即使他们在心里都很清楚彼此不太可能有亲属关系，但身体却感觉到跟这些人繁衍所可能产生的危机。    
    　　第三，随着更多限制的成功，自然淘汰已经试着去美化与童年时期熟悉的人为伴侣的厌恶感，还增加一种对可能是亲属关系的人的反感。对蜜蜂、黄蜂、青蛙、蟾蜍、爬虫类及哺乳动物如野狗等的实验显示，即使是分开来抚养，它们也有一些能力去分辨亲属还是非亲属。无论如何，就像我们曾经提到有关父性确认的问题，没有一种方式是能够绝对地分辨出来的。错误会发生，亲属或非亲属的行为只有程度上的差异，并不是定律。一般来说，动物评判亲属关系的标准似乎是这样：任何两个个体如果在外表、气味以及行为上越相似的话，越有可能是近亲。因此，动物应该会偏好与不可能成为堂或表的兄弟姐妹配对。我们不能够确定这标准是否也是人类在选择配偶时所采用的，但是演化生物学预测他们应当如此。    
    　　至于这三种原因影响乱伦的程度，让我们看看关于对法国卡马格地区野生马类的研究。在此种马类中，最成功的种马有一群“后宫”雌马，大多数都与彼此有亲属关系——母亲、女儿、姐妹、阿姨与侄女。不过有时，这群近亲的雌性马群会允许一只新的、没有关系的母马加入。种马会保护这一群雌马，然后在它们发情的时候让它们跟其他雄马交配，有时是堂表兄弟，但很少是种马自己或是雌马的父亲、兄弟或儿子。    
    　　母马在后宫中抚养下一代直至它们进入青少年期，这时小雄马会变得烦躁不安，接着就离开马群，在卡马格地区走动，找机会建立自己的后宫。小母马就不一定了。如果种马已经不当家了，小母马会跟母亲留下来，再繁衍另一匹种马。如果种马还是领导者，它们就会离开母亲，加入一个新的母马群。这时，它们也会倾向于迁移到与这匹种马不是近亲，而其中几只母马跟它们可能是亲属关系的群体中。这些马生活在一个紧密的亲属家庭单位的生活模式中，似乎是因为被这个地区的环境限制了。如果自然淘汰没有制造出避免乱伦的行为，很多的——也许是大多数的——马都会近亲交配。但事实证明，只有大约10%是这样的。    
    　　很清楚，没有物种会像人类那样对于乱伦有那么特殊的反感。但是如果人类像其他的动物一样，有很多机制反对这种行为，那么它为什么还会产生呢？为什么有些人，像本场景中的两位，他们没有感觉到这种抑制，却发生了一般人可能根本不会考虑的性行为呢？主要有两个理由。第一，男性与女性会付出不同的代价。第二，这会根据人类对于他们是否真的与伴侣有亲属关系的自信程度而产生不同的反应。    
    　　总体说来，男性比女性更准备好冒这个风险。父亲比女儿更可能去冒乱伦的风险，而兄弟会甚于姐妹。（在本场景中对此差异性只有一些暗示性的描述。）原因是，男性和女性如果乱伦行为没出什么差错的话，可以获得差不多的利益;但如果进行不佳，也就是如果生下了有基因遗传疾病的孩子，双方并不会付出相同的代价。多半的情况是，女性会承受为人父母较多的冲击，至少她们需要承受怀孕和分娩的风险。而且因为男性通常比较有可能留下他们的伴侣单独抚养孩子，女性则较不太可能。撇开本场景的例子，通常女性较有可能被遗弃而出现单亲抚养的状况。这会付出代价，我们等一下就会看到，尤其是孩子得了严重的基因遗传疾病的时候。    
    　　一个有这种遗传疾病的孩子，很有可能降低母亲而不是父亲的繁衍产量。结果就是，女儿与姐妹比起父亲与兄弟会对乱伦产生更强烈的排斥感。这当中最排斥的是母亲。不只因为她们承担了和姐妹及女儿一样的风险，就像我们刚刚描述的，她们还要面对一个额外的因素——她们对于乱伦对象的亲属确定性。    
    　　如果母亲和儿子繁衍，遗传疾病的风险是最高的——大约1/8——这要看母亲可能带有的危险的潜伏性基因有多少。另一方面，父女之间与手足之间，比较不能确认这种关联性，而这会造成差异。就像本场景中的男人，如果年轻女孩不是他的女儿，不会有特别基因上的危险。如果她是他的女儿，风险就是1/8。同样的原则适用于手足之间。虽然手足关系可以完全地被确认(除了领养的例子)，他们虽然不确定是否有相同的父亲，但却能确定有同样的母亲。完全的手足乱伦行为会让后代得到遗传疾病的几率是1/16，同母异父手足之间乱伦使后代有遗传疾病的几率更小。如果母亲携带着一个危险的潜伏性基因，同母异父手足乱伦行为产生后代的遗传率最高仍然是1/16，即使是他们的父亲之一有携带危险基因，如果比起一般人的配对来说，他们的关系不会带来更大的危险。自然淘汰已经尽力设定程序，以我们上述的方法让他们的身体判断彼此的关系，但是不可避免的是，错误仍然会常常发生。    
    　　最后一个关于乱伦行为的讽刺是，先不管人类是否真的被预设成有避免乱伦的能力，一个人的身体会逼促他或她进入一个很显然是乱伦的关系中，是因为他们可能判断目标不是近亲。当然如果判断正确，此行为就不是乱伦，但是当身体遇到如此微妙的判断时，当然不可能绝无错误。也就是说，真正讽刺的是，“乱伦”可能发生在当行为最不可能是乱伦的时候。在本场景中，男人感觉到“女儿”的性吸引力是事实，而女孩对他也有相似的感受，至少在潜意识中，他们都怀疑彼此不是真正的亲生父女关系。    
    　　虽然我们知道男性与女性对于确认亲属性的反感程度有差异，但要去解释为什么有些人会置身于乱伦的关系，而大多数的人不会的话，可能要花很长的时间。不过，环境和机会可能也是其中一部分的原因。本场景可能是比较极端的家庭状况，再加上男人对女儿的态度非常开放自由，这可能也都有关系。不过他们对于彼此的吸引力却是内在的。    
    　　潜伏性基因的风险只是可能，不是绝对的，而有些动物因为演化或是人类介入的缘故，近亲繁衍利反而利多于弊的例子也是存在的。这里有趣的不是这些情况的本质为何，而是当乱伦在某个族群中十分普遍时，基因上的问题反而会消失。换另一种方式来说，是基因的问题让乱伦行为变得毫无益处，大多数动物会避免这种情形发生，但奇怪的是，基因的问题是因为大多数动物会避免才存在的。因为两组危险的基因很少彼此相遇，所以才能够潜伏隐藏好几代，可是它一直存在，只是隐藏起来而已。只要有两组真的相遇了，生出的这个个体也会死亡，不会再繁衍，而这两组基因也就消失了。在近亲繁衍行为很普遍的物种中，有少数几个例子显示，危险的基因因为经常相遇，也就很快地在此物种中消失了。    
    　　最有趣的一个例子是一种寄生在老鼠身上的小虱子。在这个物种里，母虱会生下后代，就像人类一样。但是性别比例非常偏重于雌性——它只怀1个儿子却有20个女儿。不只在虱群中近亲交配的事情很普遍，甚至在下一代出生前就会发生。儿子还在母亲身体内，就会到处漫游，播种给那些它的姐妹们。当小虱生下来时，就已经又怀孕了。不过这个儿子在母亲身体里就死亡了。    
    　　虽然不是很普遍，不过却可以举出一个近亲繁衍而获得成功的例子，就是黄金鼠。世界上所有的黄金鼠，不论在实验室、宠物店还是家中的，都是1930年从叙利亚捕获的一窝鼠繁衍而来的。这一窝中只有3只保留下来，在1938年进口到美国的就是这几只的后代。这种从第一代开始的近亲繁衍，使原先出现在广大鼠群中原始的潜伏性危险基因被排除了，它们成功地居住在世界各地。新的潜伏性基因会从突变中出现，但即使如此，黄金鼠仍然是因近亲繁衍而繁荣兴盛的证明。    
    　　因为人类分属的族群种类更多，所以会对近亲繁衍的行为十分厌恶，而本场景中男人与女孩的行为是不常出现的，大多数的读者也会认为这样的行为令人厌恶。但是如果他们的关系最终并不是乱伦，那又会如何呢？    
    　　本场景中的男人最终还是知道了事实的真相。实验室的报告也能够让他计算出在这次性关系中的风险有多大。但是从另一些观点来看，那张纸上面写了什么到底有多重要吗？不管上面说什么，他们都是原来那两个人，历史、环境和感受都没有改变过。如果不是他们的脑袋而是他们的身体决定这个潜在的近亲繁衍关系，那反而可能是两人通往繁衍成果的大道。至少目前从婴儿的健康和活力上来说，他们的行为并没有造成不好的基因反应。当然，如果他们再生孩子的话会是什么样的结果，可能又是另一回事了。    
    　　在上一个场景（场景15）的讨论中指出，当男性有父性确认的疑问时，他们通常会偏爱那个可能是亲生的女儿，甚至超过可能是亲生的儿子。我们现在可以知道为什么了。如果男孩不是男人的儿子，他几乎无法从少年那里进一步增进他的繁衍成果，因为男孩不会对家族做出贡献。然而，如果女儿是男人的女儿，不管她将来跟谁繁衍，她会是他通往繁衍成果的道路。如果她不是他的女儿的话，那么她就是一个潜在的配偶。    
    　　我们现在才看到这个原则的一些皮毛，而我们将要看到另一个原则。下一个场景描写的是年轻女孩被“家庭”成员性虐待的故事。    
    


第五章 家庭冲突场景17 虐待儿童 (1)

    “妈妈，晚上不要出去，”年轻女孩抗议着，“我讨厌你出去。”女人叹了一口气。她的女儿13岁了，正在转变成为一个女人。    
    　　“我一定要去，”女人回答，“今晚对你爸爸很重要，我必须跟他一起去。更何况哥哥会照顾你——没有什么好担心的。”    
    　　“他不是我哥哥，我希望他不在这里。我讨厌他！”    
    　　“不要这样说。”女人回答，“他很好——而且他对你很好。我都还没有时间听听你们的故事呢。”    
    　　女人有点勉强地站起来，准备离开女儿的房间。这是女人在3年内第二次怀孕了，她不太想绷着脸对着大女儿。女人在门廊上停了一下，第三次提醒女儿，她最小的妹妹已经睡着了，弟弟等着听床边故事，还有她不到半夜不会回来。    
    　　“不要整晚待在房间，”女人又添了一句，“跟哥哥说说话，他喜欢那样。”    
    　　在女人小心地走下楼梯时，她心里希望着女儿能够表现得好一点。年轻女孩不喜欢她现在的伴侣，伴侣的儿子也是一个问题。女人不大能相信自己的生活在过去5年内改变了这么多，当时她的前夫离开她，而她必须独自一人照看两个孩子。那个时候，女儿才8岁，儿子还不到1岁。在遇到现任伴侣之前，女人辛苦地独自抚养他们。现在这个男人的前妻死了，自己也有一个12岁的儿子。男人在经济上相当不错，工作前景也很好。他们相遇两个月后，女人就怀孕了，现在她又怀孕了。    
    　　一开始女人的新伴侣能够照顾她和她的孩子们，不过接下来的3年她也曾自问跟这个男人同住是否是正确的决定。最糟的时期是在女人怀了他们第一个女儿的后期。小女儿现在差不多9个月大了。在那段时间，与前夫生的小男孩正处于“糟糕的两岁”期，大多数的时间都在哭和发脾气。新生的小女儿严重地过度哭泣，也为她和新伴侣间带来紧张的气氛。她的新伴侣那时候工作非常努力，有时会在紧张压力之下爆发出来。即使女人在场，男人有时也会因为女人的小儿子不肯合作而打他。而且她相信，如果她不在场的话，男人会打得更凶，因为女人常看到自己儿子身上不明原因的青一块紫一块。    
    　　不过女人现在对于未来感到很乐观，她觉得现在比他们相遇的时候好太多了。再过几个星期，她的继子就要离家上大学，她的女儿、儿子也都在学校表现得很好，3岁的这个女儿很贴心——而且女人又怀孕了。如果不是大女儿强烈地憎恶她的继父及继兄，女人的世界是很美好的。    
    　　不过，这个时候女人心里惟一的事情就是今天晚上的宴会。这是一个特别的宴会，她已经期待很久了。女人几乎没有注意到大女儿没有走出房间看他们离开——女人和她的伴侣衣着光鲜，跨进特地前来接他们的豪华礼车里。这就是她期待在不久的将来能够拥有的生活。    
    　　女孩尽可能地留在自己的房间里，写功课什么的，一直到拗不过弟弟要求她说故事为止。虽然弟弟要求她念点别的，但女孩坚持念《巫婆的糖果屋》给弟弟听——这已经是第五个晚上了。当她关掉灯说晚安的时候，看了一眼“妹妹”，她可以听到继兄在电视体育节目的嘈杂声中在楼梯间走来走去。    
    　　女孩确认了他可能会待在那里一会儿后就走进浴室冲澡。至少这是惟一一间她可以上锁的房间。她已经说了快一百遍了，自从在“那件事”之后，她要求在房间加一个锁，可是母亲及继父都不答应。他们说这样太危险了，如果发生什么意外的话不能进去，怎么办？女孩不敢告诉他们真正要锁的原因，她心不甘情不愿地，懒得再说服他们改变主意。    
    　　冲澡完毕，女孩披上浴袍，跑到房间拿了张椅子挡在门口，虽然过去的经验显示，如果他真的要进来，这么做并没有什么用。在母亲跟继父出门的时候，他不一定会进来，但是一年前第一次发生后，已经有10次了。女孩试着写完家庭作业，可是恐惧让她无法专心。她躺在床上大约1个小时，用耳机听音乐，视线一直不敢离开房门。她的注意力开始不集中，有两次她还睡着又猛醒过来。她虽然不愿意，可是她知道自己不可能忍到母亲回来，她必须去上厕所。她尽可能忍着，可是越来越不舒服，只好冒险一试。女孩移开椅子，慢慢打开房门，听了一下。电视的声音从楼上飘下来。她把浴袍拉紧，冲到浴室，快速地上完，然后赶快回房。但是还是不够快，在她还来不及转身关门时，身后的门静静地关上了。在她还来不及转身时，继兄已经捂住她的嘴巴，止住她的叫喊。    
    　　“我们不会做愚蠢的事，对吧？”他说，“我们知道一个小女孩喊叫或是告诉别人的话会怎样，对不对？”    
    　　她尽力地点头，感到每块肌肉都紧绷着。他第一次这么做的时候，还拿着一把亮晃晃的刀。之后他就不带了，可是警告她如果告诉别人的话，他可能就会用它了。在他第二次这么做的时候，那是惟一一次女孩想要反抗，但是男孩朝她胃部狠狠地打了一下，她挣扎了好久才能够呼吸过来。前几次男孩只是羞辱她，并没有真正性侵犯，但后来的5次，他会进入女孩体内。今晚，男孩还站在身后，就脱下她的浴衣，让她站在镜子前。看到镜子里正在发育的身体，他看出来女孩已经快速地长得“很像一个女人”了。    
    　　至少今天是快的。他要女孩脱光，把挡门的那张椅子拿过来。男孩让她趴在椅子上，在镜子前屈身，从后面进去——他总是从后面——因为这样他才可以在镜子里看到自己的表现。结束后他说“谢谢你”，并告诉女孩有一天她会享受的，然后留下她自己清理并爬回床铺。    
    　　在男孩回学校之前又发生了两次。在他回去的那天，女孩感觉到头上一大片乌云已经离开，期盼自己不再见到他。她的母亲也注意到女孩情绪上的变化，但是没有想到这是因为继子离开的缘故。事实上，女人在怀孕的最后几个月，担心已经占据了她的心思，觉得女儿情绪的波动不过是因为正值青春期的关系。最后的两个星期因为原因复杂而血压升高，女人被带到医院观察，5天后分娩以避免情况继续恶化。    
    　　女孩初看到同母异父的弟弟有点兴奋。母亲与小宝宝必须停留在医院几天，但是很快就会回家，且不管继兄即将回家的事情，女孩还是很期待能够有一个孩子，而她也可以帮忙照看。在女孩跟继父与弟弟、妹妹从医院回家的路上，她一直都处于情绪高昂的状态。她和继父帮忙把两个小的抱到床上睡，然后第一次感到这个男人有点温暖，两人坐在客厅没有立刻回房间。就像是为自己庆祝一样，继父斟给她一杯加了柳橙汁的伏特加。女孩接受了，很高兴自己像大人一样被对待，很快地喝光。她拿了第二杯，很满意男人递给她的分量。女孩变得有点傻傻地——他们的谈话好像都变得很好笑。女孩喝了很多，直到喝到第四杯大杯伏特加时，房间开始转动。几分钟之后，她知道自己醉了。女孩起身太快，两脚发软跌在地板上，然后开始吐。    
    　　当女孩第二天醒来，为她生平第一次的宿醉感到痛苦的时候，她发现自己跟继父躺在同一张床上。他们俩都没穿衣服，因为两腿中间粘粘的感觉，女孩猜到了一点。继父已经醒来，看着她。    
    　　“如果你妈妈知道你做了什么会怎么样？”男人问，在他的微笑之后藏着威胁。    
    　　当女孩问到自己做了什么，男人告诉她难以置信的事情——当女孩醉了之后，她叫男人脱下她的衣服，在引诱男人发生性行为前要他帮她洗澡。而男人还说，这一切是在她母亲生下弟弟的当天发生的。但是她不用担心，男人保证不会告诉她母亲，这是他们之间的秘密——只要她一直当个好女孩。当女孩问什么是当一个好女孩的意思，男人表现给她看，用男人知道可是女孩不知道的方式进入她身体，这是那个晚上第四次。    
    　　女孩第二天早上洗澡洗得前所未有的久，当她试着把身体的污秽除去时，她的思想还有着罪恶感，以及对母亲的愤怒。但是她的干净是短暂的，因为继父第二晚以及第三晚都这么做了。她对于自己的新苦难感到绝望，当继父的儿子放假回家时才解脱，她假定他们不会再到自己房间。    
    　　两天后，她母亲跟宝宝回家。虽然产后的疼痛与疲累还在，不过她还是很兴奋能够回到家，以及听到伴侣升迁的消息。此外，还有一个月的时间女人要陪他一起去国外出差，他们可以带着两个最小的一起，所有的费用都不用出。她对于未来生活的兴奋让她在回家的第一晚经过女儿房间时几乎听不到她哭的声音。    
    　　女人发现大女儿躺在床上，非常心烦意乱。女人以为不过是她跟男朋友分手，问她怎么了。年轻女孩抱紧了她，在她肩上哭泣，但是很久都没有说话。女人很温柔地跟她说话，摸她的头发，不停地问她什么事这么烦恼。最后女孩终于没办法再守住这个秘密了。    
    　　“请你让他们停止，”女孩哭着说，“求……求……你，这真的不是我的错，真的不是。请你相信我——阻止他们。我再也受不了了。”    
    　　女人试着让她冷静下来，想知道更多。在女孩的哭泣中她听出继子的名字，女人的心沉了下去。自从继子去上大学后女儿就一直发表激烈的言论，现在又要听她再一次偏执地说到厌恶与恐惧。女人真的没有那个心情。    
    　　“不要再这样了。”女人说，她温柔的声音不见了，变得高亢。“他才回来一天，你就又开始了。”    
    　　“但是他昨天又那样了——他已经好几年都这样了。但是昨天晚上，他把我绑起来。你看我的手腕脚踝。太恐怖了。叫他停。我恨他。我真的恨他！”    
    　　“小声一点。”女人警告，也好像在测试她。也许在女孩手腕及脚踝上有一些痕迹，可是她不那么确定，有可能是其他东西造成的。虽然女人很为女儿的沮丧难过，可是她发出的这些声音让女人担心会让伴侣听到。女人最不希望发生的事情就是让自己的孩子惹男人生气。    
    　　“到底为什么他要把你绑起来呢？”女人困惑地问道。“这是一个游戏吗？还是你捏造出来陷害他的故事？”    
    　　女儿不敢相信她的母亲不知道自己在说什么，“这不是在玩！我没有捏造！他脱掉我的衣服，绑住我，强暴我！他这么做好几年了！他还告诉我说如果对你说，他就会杀了我！”    
    　　“别傻了！你说的是什么意思，他强暴你？好几年？他当然没有，你不可以这样说。”    
    　　“他真的有，他真的有，真的。你要相信我，妈。请你相信我，我没有说谎。”    
    


第五章 家庭冲突场景17 虐待儿童 (2)

    　突然间，有一个深沉的男声盖过了她女儿激动的哭声。“不要再胡说了！”女人的伴侣冲进来，他的声音因为害怕与生气而扭曲。男人一直在门外听。“你怎么敢捏造我儿子的坏事？”    
    　　女人与女孩都被他的突然闯入吓到了，都瞪着他，一个关心着自己的未来，另一个想着自己的命运。女孩躲到母亲身后寻求庇护，躲在她的手臂下。“不要让他伤害我。”女孩啜泣着。    
    　　女人把她拉近自己，不过她说话时都一直看着生气的伴侣，她一面用耳朵确认女儿说的话时，一面用眼睛确认男人的表情。“不要傻了，亲爱的。他不会伤害你。他是站在你这边的。我们都会站在你这边。没有人会伤害你——但是你必须停止捏造这些故事。这不公平，会惹来麻烦的。”    
    　　“但是这不是故事，真的……而且……不管怎样……”女孩很犹豫，知道她将要说的是多么严重的事。“他不是站在我这边的。他也这么做。昨天晚上他们都这么做。”    
    　　她的继父挤出一个笑容。“什么？”男人惊呼，假装惊讶地嘲笑。“什么？我们都这么做？怎么做？”然后，然后讽刺挖苦地说，“不要告诉我，我们轮流做。”    
    　　“你做了，你知道你做了。”哭泣的女孩说，瞪着男人。她转身向母亲，“真的，妈，他们轮奸我。他在事情发生的时候走进房间。我以为他会帮助我，因为他推开他。但是他没有帮忙，也没有为我松绑，只是看着我，然后也强暴了我——他好用力，让我很痛。”    
    　　女孩再一次看着他的继父。女孩还在哭，但是现在有满腔的怒火。“他结束了以后，还告诉他儿子可以继续。我真不敢相信。我还被绑在床上，他儿子就继续强暴我，他还站在旁边看。”女孩停了下来，擦掉脸颊上的泪水，试着在哭泣中喘一口气。突然，女孩再一次害怕了起来。她的继父摇着头。    
    　　“她疯了，”他对着女人说，“她脑袋有问题——而且她很危险。这样的故事可能会毁掉我，可能会毁掉我们。”    
    　　女人从她女儿的肩膀上抽回双臂。她看了伴侣一眼，然后瞪着站在身后的女儿的眼睛，好像想读出她的心思。然后，不发一语，女人在她的脸颊上狠狠地甩了一个巴掌。    
    　　这个场景是每个父母的梦魇，仅次于害怕孩子被绑架、被虐待或是谋杀。这种担心孩子可能受到身体上的暴力伤害或是性侵犯的恐惧，一直都存在于现代工业社会的父母亲心里——有很多迹象显示，这些现象很常见。在美国及欧洲，大约14岁的时候，4个女孩中有1个曾经受到某种程度的虐待、身体伤害或是性侵犯，18岁的时候大概是1/3，而16岁的男孩是1/6。什么是儿童虐待？谁是施虐者？这样的现象又如何与演化生物学的内涵相吻合呢？    
    　　如果用演化生物学的观点去预测本场景中两个男人的行为，就一点也不奇怪。那个继父对于女人的儿子在环境不好的时候以暴力相向，而对于他自己的儿子则是在环境好转的时候明显地偏袒。当他们环境更加改善的时候，他剥削新伴侣的后代，性虐待女人的女儿。同样，男人的儿子利用自己和父亲的优势，同样对那个女孩性侵犯。他们通过这些方式来达成自己的利益：能够提高他们繁衍的产量。在这个例子中，我们所讨论的虐待中的所有机会，都是一种现象，此现象是被自然淘汰所塑造，而且预设在人类的行为里的。    
    　　演化生物学往往让行为通过被认为是令人不愉快的、不正常的、反社会的或是危险的暗示让它们不那么普遍。这有着生物学上的基础。通常就像我们的行为一样，被演化所偏好的行为是因为犯罪者可以从中得到繁衍上的优势。以此观点而言，我们又如履险境。如果演化生物学者得出结论说这样的行为是被预设在人的灵魂、基因之中的话，不免给人一种是在宽恕或是鼓励这种行为的印象。不过事实并非如此，演化生物学家惟一的兴趣是试着了解这种行为，然后把他们理解的传递给社会大众，让它得到最好的利用。如果这种情况不是最真实的原因，没有理由用政治或社会的解释来牵强附会地解释这个现象。儿童虐待的问题潜伏于现代工业社会，也是所有父母亲最大的忧虑，而演化生物学家扮演了独一无二的角色，就是要帮助大家了解它。没有了解的话，问题没有可能解决。    
    　　儿童虐待有两个主要的要素——暴力与性。对于很多社会学家而言，任何暴力的互动以及几乎所有不论有无暴力的性互动，只要是在孩童身上发生的话，就是虐待。对于演化生物学者而言，“虐待”这个词汇只适合某个特殊的行为，也就是此行为是否会让受害者的繁衍成果受到损失。我们等一下会再回到关于虐待的定义，不过这可以提供我们一个讨论的起点。    
    　　如果我们使用社会学的定义，我们可以说我们在本书里，表面上已经遇到了两种虐待。一个是忽视教养，或者更糟的是暴力，也就是之前所描写的，孩童遭遇到的手足之争以及父母亲的偏爱。第二个是非暴力的父女乱伦。这都发生在亲生父母所组成的家庭，但我们的结论是，这些行为都是在男性对于父性确认比较低的时候发生的。本场景中所讨论的虐待问题，是当男人很确认他不是女孩的父亲，或是并非兄妹时发生的。本场景中所描述的是一种继养的关系，这同样难倒了社会学家以及演化生物学家。    
    　　本场景的描写以及解释是关于虐待的，而不是特别要讨论有继父继母关系的家庭以及混合家庭（在下一个场景中将有关于非核心家庭的讨论）。为了避免误解，我们在这里必须强调，平均说来，混合家庭可能有繁衍上的好处——或说对大多数家庭的成员有益。这就是为什么自然淘汰偏好此类现象的存在与运行。通常，在混合家庭中的孩童不会被继父母——或领养他们的父母虐待。即使如此，在本场景中女孩的经历描述了一个不幸的事实：在混合家庭中的孩童比起待在亲生父母的家庭中的孩童，较可能被继父、继兄或其他男性继养亲属所虐待。    
    　　暴力及性虐待分开来考虑。我们先从暴力问题开始讨论。在加拿大和英国的研究显示，男性居住在混合家庭时，有可能虐待继养孩子的几率是虐待亲生孩子的7倍，而杀害继养孩子的几率则是杀害亲生孩子的100倍。这种继父的暴力与谋杀的危险期大都发生于孩子在婴儿期到两岁之间。我们是不是经常看到媒体头条以及侦查后发现谋杀者是继父，或者至少是个与母亲有性关系的男人呢？    
    　　亲生父亲及继父谋杀孩子的动机与方式各有不同。亲生父亲杀掉他们的孩子是将其当做自然淘汰家庭计划的一部分，尤其当环境恶化得很厉害时，父母无法再抚养那些在环境较好时生下来的后代。相反，继父杀掉继子女是为了避免抚养别人的孩子。这种动机上的差异也会反映到亲生父亲与继父使用的方法。大多数遭到亲生父亲杀害的孩子是以没有攻击性的方式，比方说窒息；然而被继父杀害的受害者大多是被殴打致死。    
    　　杀害继子是继父母不偏爱的终极表现。施害者必须要除掉这个孩子，因为不论意识上还是潜意识中，他会看到这个孩子对于其自身繁衍利益的威胁，因为孩子会吸干家庭的资源。忽视和暴力可以达到相同结果，却不是极端的方式。忽视是最小化孩子对于资源的需求，而暴力是企图逼迫孩子离开这个家庭。因为暴力虐待是犯罪者避免家庭资源耗尽的反应，所以不必惊讶的是，贫穷与恶劣的环境最有可能是引发暴力虐待孩童的主因。    
    　　这种继父对于继子女的不当行为不是因现代的压力产生的，有一些是工业化的产物。此行为有着生物学的基础，因为它是被自然淘汰所塑造的，而且在非工业化的人类及动物之中都曾发现过。比方说，巴拉圭住在丛林里的阿契人，一起抚养的孩子中大约有9%在15岁时被谋杀，而被亲生父母亲抚养的孩子是1%。在动物中，最有名的例子就是公狮子对于继子的暴力了。狮群通常是由3只公狮与8只母狮及小狮所组成。在草原上也往往有一群群二三只组成的单身公狮团，每一团会找寻可以驱逐公狮的狮群。如果它们成功了，第一件事就是杀掉小狮——它们的继子。母狮因为小狮被杀掉而失落，并提前为新来的雄狮繁衍它们的后代。有些猴子如果群居的话，也会有相同的行为。如果猴群的领导者被驱逐出去的话，新的公猴会杀掉它的后代。即使猴子活在较大的由很多公猴与母猴所组成的族群中，也会遭遇类似的事情。通常，雄性对年轻一代会表现出攻击性，这是因为公猴从没有和小猴的母亲交配，或者是因为公猴在适当的时间没有跟母猴交配，还没占有它。    
    　　在本场景中，我们讨论的是男性暴力虐待孩童——继父或继兄的虐待。但是继母也会。比起对自己的亲生子女来说，继母较倾向于虐待或杀掉她们的继子女。不过没有研究能够统计出真正虐待与暴力的比率，因为继母比继父要少得多。这也是因为孩子，尤其是很小的，在家庭分开或重组的时候多半会跟着母亲的缘故。    
    　　孩童有被继父母虐待危险的观念在许多文化之中根深蒂固。就像在《巫婆的糖果屋》中，“巫婆般的继母”形象曾出现在许多民族故事中——而且通常把矛头对准孩子！被女性虐待，就像被男性虐待一样，有着生物学的基础，而且并非只限于现代社会，在某些部落也会发生此种行为。此外这也不只限于人类。在这里我们面临女性、人类或其他物种抚养不是后代者的可能性，虽然雌性哺乳动物不会有雄性的父性确认的问题，继母毫无疑问都知道孩子不是她们的，所以到底什么时候才是抚养别人孩子的付出开始可以超过在混合家庭生活中的所得呢？为了找出时间点，忽视、虐待，甚至于谋杀就可以变成策略性的。    
    　　其他少数几个物种有关继母的研究显示，例如鸵鸟，它们会生下很多的蛋。已经有伴侣的母鸵鸟被视为“主流者”，它们不只孵化自己的蛋，也会乐意地让那些通常叫做“边缘者”——没有伴侣的母鸵鸟们——将卵产在自己的巢里。有些蛋就留在主流者的巢里孵化，变成继子被抚养长大，不过其中也有一些是“领养的”——就是那些不是跟自己或跟配偶有关系的蛋。然而，主流者仍然会将这些蛋收集成一堆，全部孵化。    
    　　这个并不是利他行为，对于母鸵鸟（继母）而言，它会显示偏爱并导致谋杀。它的策略目标是为了提高自己后代的成功率，利用领养的幼鸟来达到保护。母鸵鸟可以辨认出自己的蛋，然后将别的鸟生的蛋堆到边缘。这些有时会因为孵化不足而死亡或被土狼或胡狼吃掉。不过母鸵鸟自己的蛋都能存活到孵化，而其他的只有一半左右能够存活。当其他母鸵鸟的幼鸟（继子）孵化后，它们会更进一步地被继母所利用。既然小鸵鸟在孵化时候就能够自己进食，母鸵鸟所做的就是带领它们找到食物的所在，而当掠食动物来的时候负责警告它们。这时，其他母鸵鸟的幼鸟就在掠食者真正侵袭时首先被牺牲，而保留住母鸵鸟自己的后代。因为在“混合家庭”，若能有效率地运用其他母鸟的后代，它可以抚养更多自己的后代长大。    
    　　继养与领养的关系在鸵鸟中非常常见，因为只要付出一点就可以拥有很多好处。而人类的继养关系有更多得与失之间的平衡，也因此人类的混合家庭不如鸵鸟的普遍。再强调一次，无论如何，人类有的时候会发现自己对其中一个或更多的继子表现出不喜爱，此时就很可能是继养关系的利益超过损失。    
    　　到目前为止，我们只讨论了虐待、忽视、暴力及谋杀侵略性的层面。我们的结论是，这样的虐待有着生物学上的起源，而且是被自然淘汰所预先设计好的，让虐待这个方法能让施虐者达成繁衍成果，即使造成被虐者的不利。我们现在能够较了解为什么施虐者会有这种行为，而且也很清楚，即使是从生物学的角度解释，这些行为的确可说是虐待的。换句话说，不管从生物学、社会学还心理学上来说，受害者都因为虐待的行为而受苦受难，而性虐待又是更加复杂的议题了。    
    　　演化生物学会争论儿童性虐待是否源于生物学。就某一部分来说，性虐待和暴力的根源是一样的。有些成人有时会产生想与孩童性交的欲望，既然自然淘汰预设让成人能达到繁衍成果，因此虽然此行为对于受害者是不利的，可是还是会发生。在灵长类以及有些人类的社群之中，这些行为所扮演的角色是一种对年轻后代的教育，而不是虐待。不过在现代的工业社会里，这些行为对于孩童仍然是没有好处的，所以从生物学、社会学及心理学上的观点上看，它们会被归为性虐待。    
    　　一份刊登在1984年《虐待与忽视儿童期刊》上的论文指出，根据儿童性虐待的严重程度可以分成3个层次。其中最轻微的层次是“不使用强迫方式，强吻与意图抚摸臀部、大腿、脚以及其他身体部分，包括接触以衣物遮蔽的胸部或生殖器，或意图达到任何相同目的的行为”。较严重的性虐待被定义为“从对于未以衣物遮蔽的胸部或假性交的非强迫性企图，到强迫使用指状物穿过阴道均属于此类”。非常严重的性虐待是“从阴茎或阴道的穿刺，到无暴力性企图口交、肛门的抚弄或肛交均属此类”。不管犯罪者是否为亲戚，只要不大于“被害者”5岁，而且只要是“被害者”所想要的接触就不被视为虐待。这表示父女的接触，不管女儿是否自愿，都符合虐待的范畴。    
    　　我们之前提过，从生物学的预测来说，父女之间的性交应该是一方或两方对于其亲属关联有着较低的确认性。父性确认低的男性有时可能会将女儿视为一个长期性对象，继父就更可能这么做了。不过成为继父的男性会被自然淘汰压抑，不让他与亲生女儿发生乱伦的行为。    
    


第五章 家庭冲突场景17 虐待儿童 (3)

    虽然很少有直接证据显示亲生父亲对于女儿父性确认性低时会发生性虐待，不过当婚姻不稳定的时候，父亲性虐待女儿的几率的确会增加。婚姻的不稳定往往是男人对于父性确认程度低的暗示。总体说来，数据显示，一个女孩受继父虐待的几率，比受亲生父亲虐待的几率要大7倍多。女孩在孩童时期的某些时刻可能会有所谓的“短期继父”——也就是短暂时期内协助母亲的男性——她们比较可能在这一个阶段中遭到虐待，这还是在不清楚实际上有多少案例的情况之下的统计，就继兄而言的话，数字会更高，虽然我们同样还是不清楚实际有多少案例。    
    　　在本场景中，女孩被继兄与继父性侵犯。同样，没有数字能够显示这种重叠的虐待发生得有多频繁，我们只知道这的确发生过。以纪录报告的数字预估，若12个女孩中有一个会被继父性侵犯的话，6个中就有一个会被继兄侵犯，我们可以预估生活在混合家庭的女孩，有1/70的机会会遇到像本场景中女孩的遭遇。    
    　　因此对于较年幼的家庭成员的暴力和性虐待，显示了相似的模式及原因。继父继母比较容易忽视、虐待或杀害他们的继子女，因为若是儿童在未成年就离开家庭，继父母会得到更多利益。由于基因上的缺点较少，继父对继女较可能发生性行为，而若女孩怀孕的话，他也会比生父有更多的利益。在加拿大，对约1000名以上的女性所做的研究中多多少少显示出相关且惊人的发现。平均说来，一个成长在有继父家庭的女孩，第一次月经来潮的时间比跟亲生父母住在一起的女孩早了6个月。显然，年轻女孩的身体反映出，有继父的存在会加速其性征上的成熟。也许是为了能让她们早些成长并逃离家庭。此外，这可以是没有血缘关系的男性进入家庭并较早得到利益的一个方法。    
    　　如果继父或有着低父性确认的男性已经被预设了某种程序，会把“女儿”看成繁衍对象的话，为什么他们通常在女孩未发育前就侵犯她呢？显然，这样的行为并不是繁衍上的目的。事实上，对于犯罪者来说，这不一定如表面上看起来一样没有繁衍上的利益。曾有5岁女孩怀孕的记录，她在初经显示能够怀孕的讯号之前就能够排卵。也许此类行为的繁衍本质被描写得比较清楚时，我们就可以知道，当虐待变为性虐待的时候，可能会发生在发育期。因为在发育期，女孩还处于无伤害性的弱小阶段，却可能已经相当接近可以繁衍后代的阶段了。    
    　　在某些前工业化社会中，年轻女性与一位不太可能是父亲的男性的性体验是被接受的。这样的社会形态是在20世纪的前半叶，当这些族群尚未工业化的时候所做的研究。而工业化以后，情况就不同了。举例来说，印度的拉帕卡人过去相信，女孩如果没有经历过儿童时的性行为，就没有办法适当发展，因此在11岁或12岁的时候，女孩就与较年长的男性或是同辈有完全的性行为了。男性有时也与八岁的女孩性交，无须受到社会的责难与处罚。在一些动物中，成年与未成年之间的性行为是很普遍的。比方说侏儒黑猩猩，成年公猩猩会与母猩猩从婴儿时期就开始性交，而关于哺乳动物此类行为的最佳研究，就属鼬了。    
    　　母鼬会延迟胚胎着床。它们会交配也会让卵子受孕，但是让受精卵在一年后才到子宫着床。一旦有卵子受孕了，成年母鼬就迁移到另一个不同的公鼬的领地，准备生产。新公鼬也会容忍母鼬出现在它的领域并生产。一旦生产完了，新的公鼬会到洞穴中对母鼬性突袭。母鼬刚生出一窝还看不见、毛还没长出来的小鼬，不过母鼬会与公鼬交配，授精的卵变成明年的一窝小鼬——但是在另一只公鼬的领土。不过公鼬不只与母鼬交配，还会与母幼鼬交配。这看起来可能很古怪，不过成年公鼬与还看不见、无毛的几乎还不到它头一半大小的幼鼬交配是很普遍的行为。此外，当感觉到公鼬进入巢穴时，幼鼬会拖着自己前进，试着用长而尖的声音来吸引它的注意。虽然才刚从母亲子宫生出来，这些母幼鼬已经能够排卵，能够与公鼬的精子结合了。同样，它们的卵也会储存一年，到时每一个独立的成年母鼬才会让卵子在子宫着床，然后生下一窝刚出生就能与公鼬交配的后代。    
    　　鼬的例子给人类的启示还不止这些，因为它给我们关于什么是或不是虐待行为一个生物学上的暗示。我们能够清楚地看见此行为给予公鼬的好处，但我们同时也可以看见，至少就生物学上而言，这种行为不是虐待，因为对于母幼鼬而言它也是有益的。最终这都是自然淘汰塑造它们第一窝受孕的方式。母幼鼬不仅行为上与公鼬配合，也已经准备好与它交配。与人类的情况明显不同的是，虽然年轻女孩有时因为年长男性强迫性的性行为而受孕，不过通常的状况是她们的身体会避免怀孕。    
    　　年轻孩童性行为的主要原因会在后面加以讨论。即使是发育期后的前几年，还只是少数少女因为性行为怀孕。她们的身体会用不排卵来避免。我们得出的结论是，通常受孕对于少女是不利的，她们也被自然淘汰预设了不要受孕。虽然成年男性与公鼬相似，有时会试着将少女当作繁衍的途径，不过却很难发现少女与母幼鼬之间的相似处。女孩在身体上很难抵抗较长的男性，不过生理上却会——通过很少受孕来抵抗。这是身体表现出来的生物学上的明证，通常少女很少与年长男性合作繁衍，因为这不利于自己。因此，从生物学与社会学角度来说，人类的这种行为是虐待，而不像鼬类的那样是自愿的。    
    　　现在，我们要进入性虐待最严重的范围，就像本场景中所描写的，尤其是关于性交以及受孕的风险。当我们集中在还不严重的范围——被同龄人及成人亲密地吻、抚摸及宠爱时，这个讨论变得比较复杂。    
    　　生物学家研究灵长类时通常会观察年轻的之间以及年轻与年长动物之间亲密的、没有性交的性接触。这些接触与社会学家所谓的虐待有所区别。这是因为，对于年轻的灵长类而言，这样的行为很明显是性教育的一部分，而且是对繁衍有益的。如果没有这样亲密的性接触，年轻的灵长类动物后来会变成性障碍。在年轻灵长类之间的性探索是相互的，都会对它们的经验有帮助。与成年灵长类的性接触也是同样有益的，而且通常父母会扮演教育者的角色。年轻的一代从它们的经验中获利，而父母会因为从后代性能力的加深而有更多的孙辈。    
    　　这种行为有可能是教育性的，场景19将做讨论。因此我们可以推测，就生物学观点而言，在现代工业文化中，父母与孩童之间，以及孩童与孩童之间的性互动接触会扮演一种教育的角色。    
    　　如果生物学对于亲密的、没有性交的性接触是一种教育的解释正确的话，我们应该能够预期这样的接触能同样在其他灵长类或是前工业社会中有所发现。第一，我们应当预测父母与儿童会同时体验到一种被预设好的性互动的渴望，但是同时避免性交。第二，虽然亲生父母可能没有继父母那么强烈的动机去与孩子性交，我们可以预测他们还是会具有动机。第三，我们应当预测这样的互动到孩子青春期时会达到高峰，因为在发育之后儿童需要将性知识放入繁衍行动中。第四，我们应当预测男孩跟女孩同样地被教导。最后，我们应当预测有这种亲密接触经历的儿童在未来的生活中会在繁衍成果上取得较好的成果。    
    　　不幸的是，没有直接的证据能证明这些行为是教育，这仅是生物学上的预测而已。在任何可靠的结论出现之前，我们需要更多高质量的研究。因此，在接下来几个段落中，只写出一些可能相关的信息。    
    　　旧金山针一项对将近1000名女性所做的研究显示，居住在有生父家庭中的女性有1/40的几率，而在混合家庭长大的女性约有1/6的几率会遭到她们“父亲”不同程度的性虐待。遭到生父虐待的女性有3/4是轻微虐待，而遭到继父轻微虐待的则大约占了一半。    
    　　90%的虐待者是男性，有一半虐待孩童的女性或者与男性合作，或者变成“多重乱伦类型”。然而当女性参与其中时，她都扮演了与男性虐待者一样积极的角色。女性虐待男孩或女孩， 一般而言是相等的，不过男性却较多地虐待女孩。通常，会虐待孩童的女性就像男性一样，是家庭中的成员，有些则是家庭的照顾者，例如保姆。另外一个女性虐待孩童的特征是受害者都很年幼。女性比起男性来说，更可能虐待年幼的孩童（前者平均年龄是6岁，后者平均年龄是9岁），但是两者都同样会在孩童发育期之前虐待。    
    　　在各种虐待中，男孩成为虐待对象的几率只有女孩的一半。无论如何，即使生活在混合家庭之中，几乎没有男孩——也许少于1/100——在14岁时有过性虐待（肛交）的经历。女孩遭受的性虐待的风险则比男孩高10倍（阴道的性交或肛交）。不过，在较轻微的性虐待方面，男孩和女孩是差不多的，且在暴力行为上两者的比例几乎相同。    
    　　被成人在儿童期虐待的孩童可能会有不同程度的负面心理影响，从降低自我评价到忧郁症都有。当然，对于演化生物学家的重要问题是，这样的心理反应是否会影响繁衍成果。从一个美国的研究可以推测，如果儿童在童年时有过与同龄人或大人的性接触的经历，在未来一生中拥有的伴侣会多过那些没有接触的。在青春期被虐待过的女孩在18岁以前怀孕的几率是其他人的两倍。这不是因为她们自愿性的性行为发生得较早、较频繁或是她们较少使用避孕措施，而是因为她们有决心试着要在年轻时怀孕。比起没有被虐待的女孩来说，她们也比较倾向于与年长者成为配偶。也许因为伴侣较年长，她们也有可能被催促受孕。此外，一旦她们怀孕了，比起那些没有被虐待的女孩，她们不大会去堕胎。对于生物学者来说，虽然不是社会学或心理学层面的解释，这种现象也许暗示着一个最大化的繁衍成果。    
    　　现有的证据不足以让我们绝对肯定现代社会中的性虐待有生物学上的起源，它是不是在非工业化人类社群以及所有灵长类中的一种教育，也还很难说。虽然这样的假设也不能被驳斥，只能说，这个证据是生物学上的一种可能而已。虽然有些儿童可能从“教育性”的经历得到繁衍利益，但这不能改变它在现代工业社会中是孩童被虐待的行为的事实。    
    　　还有一个非常重要的性虐待的后果我们没有提到，那就是：被性虐待的儿童感染疾病的危险较大，这会威胁他们的长期健康或生育能力，甚至是他们的生命。    
    　　当一对伴侣性互动时，即使不涉及性行为，年轻一点的伴侣一般有较大的感染疾病的危险。而当年轻一点的伴侣是一个孩子时，危险就更大了。在北美洲有两个关于儿童性虐待的研究发现，在14岁的孩子中，大约10个里有1个会感染至少1种性传染疾病，有时候还多于1个。这个几率远远超过那些没有被性虐待的孩童。结论非常清楚，在现代工业社会中，即使这样的行为可能具有的教育因素，成人与孩童的性接触，对儿童总是没有好处的，因为有染上疾病的高风险。因此，这样的接触在现代工业社会来说，都是虐待——不论是生物学上、社会学上、生理学上还是法律上。当我们讨论儿童的性教育时，对于这个主题还会有更多的讨论。    
    　　还有一个在本场景中有过描述，然而至今尚未提到的是继父母甚至父母虐待的另外一个特征，那就是：孩子不能够从亲生父母得到支持。举例来说，在一个混合家庭中，亲生父亲或母亲会遇到很多的利益冲突。一方面，他或她要保护孩子并成功地抚养到他们独立成人，以便提高自身的繁衍产量。另一方面，通过将来与新伴侣共同繁衍的子孙同样也可以提高其繁衍产量，但是往往只有前段关系生下的孩子被忽视的时候，才有可能如此。通常父母面临的是如何在这些冲突压力中的利益交换中权衡得失，以达到繁衍成果。结果就是亲生父母可能会在保护和放弃孩子之间摇摆。本场景中，这位母亲很显然地对于她的新关系寄予很大的期望，如果强迫她有所选择的话，似乎可能倾向选择伴侣而不是不幸的女儿。更令人遗憾的是，这似乎是常见的反应，也是导致被虐待的孩子在未成年时就离家的原因。我们可以在场景20里看到这方面的讨论。    
    　　因为混合家庭中有可能发生儿童虐待的行为，所以我们本场景首先讨论的就是这样的家庭。但这不是标准核心家庭里父母惟一的选择，另一种选择将是下一个场景的主题。    
    


第五章 家庭冲突场景18 单亲抚养(1)

    　女人轻轻地放回话筒，这是一分钟内的第三次了。她提起食指一两秒，然后猛然地再次拿起话筒。是的，女人一定要打电话给她。    
    　　在小镇的另一端，电话在客厅里响了四五声，然后一个扎着马尾、瘦而年轻的女人拿起话筒。她的腿上坐了一个18个月大的孩子，吵闹地吸着她的吸吮训练杯。女人在弯身去拿话筒之前，话筒深埋在小茶几的一堆旧电视杂志中，她抱着刚学步的孩子。“喂！”女人对着电话说，声音有点激动。    
    　　“喂，亲爱的，是我。我只是想知道她怎么样了。你带她去看医生吗？”    
    　　“哦。看过了，在上班前带她去的。我只迟到了半小时，没有耽误什么。”    
    　　“上班前？”女人的母亲似乎有点困惑。“你是说你去上班？……那么你没送她上学？她不该去学校。如果你打电话跟我说，我可以去你那儿，白天陪着她。”她的声音掩不住沮丧。    
    　　“妈，等等。”年轻女人打断她，声音听起来很紧张。“我白天把她交给一个朋友。她很好，真的。”    
    　　“喔。”她妈妈说，有点气馁。“你知道，我不介意过去一趟。”这个时候，小女孩开始扭动，想要去抓起她注意到的玩具。女人站起来把电话线尽可能地拉长，走到她的目标物——桌子上的电话。她一边喘一边说，“妈，对不起，我要挂电话了，我保证明天再打给你。不要担心我们，我们很好，真的。再见了！”不等任何回答，她拿起电话座，挂断电话。    
    　　这段对话让两个女人都感到激动——年轻的是因为她再一次对母亲撒谎，年长的则因为女儿再一次拒绝了她的好意。    
    　　年轻女人把孩子放下。看着刚学步的孩子走向她一直要找的玩具，女人坐在地板上，希望自己冷静下来。这些日子以来，一点点小事都会让她焦虑。她环顾四周，身边一团乱。她决定在孩子睡着以后要整理一下。突然想到一堆在厨房里要烫的衣服。而且她晚上还要洗个头。年轻女人今天外出午餐时，看到橱窗镜子里的自己，她惊讶地发现自己头发和衣服使她看起来如此疲惫不堪。她应该多努力整理一下外表。    
    　　沙发上，衣冠不整又流汗不止的5岁孩子咳嗽着坐起来。这时在厨房传来一阵响声，接下来又有两声。“等一下，亲爱的，妈妈只要不到一分钟。”年轻女人敏捷地走向厨房，她的心跳加快，无数个可怕的想像在脑中浮现。冰箱的门大开，里面的东西散落一地，其中有两个盘子。才刚学步的孩子站在椅子上，还在翻冰箱更深处的东西。女人冲过去，把孩子在另一个盘子摔到地上前从椅子上抱下来。孩子尖叫抗议自己的游戏被破坏了。女人一时情急也骂起来，一边抱着女儿回到大厅里，让她跟沙发上的大女儿坐在一起。女人责怪自己——每次只要孩子有什么事，她总是怪自己。就是这种时候，也只有这种时候，女人才会想要再找一个新的伴侣，如果能多一双手来帮忙照顾就好了。    
    　　刚学走路的那个马上想要离开沙发却失去平衡跌到姐姐身上，而妹妹就哭了起来。年轻女人觉得有点惊慌，把孩子抱起来。女人看着她生病的孩子，现在靠在沙发垫上。她想母亲也许是对的，也许应该带女儿去看医生的。如果她真的生病了，怎么办呢？如果女儿明天早上还发烧的话，女人决定带她去看医生。虽然如果明天早上请假的话，她的工作上表现又要打折扣。    
    　　当女人终于可以坐下来看报纸时，已经过了4个小时。她给孩子泡好茶，洗好澡，说了床边故事，自己也洗了澡，洗了衣服，烫好衣服，把明天早上的东西准备好——在经过一整天的工作后，她累极了，累得不能再读报纸。她把报纸放到一边，同时感到很气恼，气恼自己还没有洗头。    
    　　也许女人应该试着找一个新伴侣。可是她要怎么遇到另一个人呢？而且，她也没有时间约会。这两个女儿的父亲离开女人已经两年了——这让她松了一口气。男人不是一个很好的父亲，她也发誓不会让自己再陷入同样的状况。女人的感觉并没有改变，但是像今天这样的日子就会动摇她的信心。母亲总是想要帮忙，但是她很少请母亲来。因为这之前两人为女人能否独立抚养孩子还争论过，所以她老觉得如果请母亲来帮忙，就是一种挫败。    
    　　在女人开始打瞌睡的时候，客厅的门打开了，大女儿出现了，看起来又惊慌又苍白。    
    　　“妈妈，我想我要……”她开始说话。在年轻女人可以起身时，大女儿病得正厉害。    
    　　女人发现自己如果只是很短暂地独自抚养家庭，可能是出于各种不同的理由。强暴、一夜情、在短期或长期的关系中分开或是伴侣死亡，都会让女性独自抚养孩子。在历史中虽然通常都是死亡与分离的原因而产生单亲家庭，但毫无疑问的是，有很多时候死亡是最常见的原因。举例来说，比如印度直至现在还是如此。在现代工业化及许多前工业化的社会中，父母离异是产生单亲家庭的原因，而这也比较像是演化的结果。在这个场景中，单亲抚养者是母亲，而既然大多数的单亲家庭都是这种状况，我们将集中在这个范围内讨论，等一下再简短地讨论单亲父亲的家庭。    
    　　只有10个工业化国家有关于单亲母亲的最新数据。在这个名单中最末的是意大利，大约是1/23的几率。最前面的是美国，大约是1/5。在美国，1980年后出生，曾在童年的某时期经历单亲家庭状况的孩子，白种人的几率是1/2，黑人是8/10。    
    　　这种单亲独立抚养的现象是最近才有的。即使是现在，在整个南亚，单亲父母还是会在家族中抚养孩子，而不是像我们在工业化世界里所理解的这种单亲家庭。即使发达的国家，单亲家庭的出现也是很晚的事；这种现象大约在20世纪60年代开始，反映了经济生活的改变。在家庭、工作以及与亲属居住在同一个社区的情状况下，独立生活在社会及经济上是困难的，而且大家族——多产的家庭——也很普遍。当工业化逐渐普及，都市化及迁移率随之增加，越来越多的人迁往都市寻找工作。对于女性来说，离异和独立的生活并没有太多社会与经济上的障碍。今天，不论男性还女性都可以离开家庭，维持工作及收入。在90年代的前半期，在英国及美国，大约有1/5的单亲妈妈最后会独力抚养孩子——在英国稍微低一些，美国比例高一些。在这两个国家中，这个数字大约是1970年以来的3倍。从1987年开始有了显著地增加。在美国，7年之内增加了14～23个百分比。    
    　　在完全不同的文化中所作的研究中显示，失去父亲对于孩童的生存造成很大的影响（像是20世纪80年代居住在巴拉圭丛林的居民阿契人，以及18世纪对德国东弗里斯兰地区居民的研究）。一旦下一代的年龄超过两岁，父亲的贡献就显得尤其重要，不过随着年龄的增长，失去父亲比失去母亲的损害会越来越少。相反，在20世纪70年代及80年代肯亚的奇斯吉地区，父亲的存在与否对于孩童的生存几乎没有什么影响。即使如此，母亲有伴侣仍然会影响她的长期繁衍成果，因为如果父亲还在的话，儿女们可能会有更多的后代。    
    　　男性帮忙抚养孩子的好处最直接的就是多了一个人帮忙，或是有人能够提供或帮忙提供孩子健康成长所需的金钱、食物和空间。如果有男性的帮助，女性的孩子就有可能避免意外及疾病，长成健康、能够生育的成人，女性也因此可以抚养更多的孩子，将来有更多的孙辈。但是，即使有伴侣能够对女性的繁衍成果带来很大的不同，我们也不该忘记讨论男性对于照顾孩童真正贡献的程度。以扮演父亲的角色来说，男性不会比其他的灵长类动物高明，他们也许和猩猩与黑猩猩差不多，但比起绒猴以及北非巴巴利地区的猕猴就差远了。    
    


第五章 家庭冲突场景18 单亲抚养(2)

    如果扩大到更多的灵长类，人类只能说是“差强人意”，而不能算是“无微不至”。一般来说，男性与幼儿互动的比例很低。在一份关于父母的全球报告中，80个人类的社会里有20%的比例显示，父亲很少或从未接近他们的幼儿，而只有4%是很亲密的父子关系。即使是在其他的社会，比方说西南非的昆申族人，父亲也只花他们时间的14%去跟孩子互动。在工业社会中，最积极的父亲，在记录上也差不多是一天3个小时而已。无论如何，有些现代社会中的父亲每星期与孩子互动的时间少于45分钟。    
    　　人类的父亲很少对照料孩童肩负起重要的责任，而且真正的照料也很少。调查昆申族的报告显示，只有不到6%的父亲会照料幼儿，即使他们至少有一半的时间没有在为家庭做些什么。而在工业化与前工业化的社会里，最常见的亲子互动形式是游戏，男性只有在供应食物的时候才会是灵长类中最积极的父亲。即使如此，食物提供的对象通常都是母亲，母亲会喂食给后代。    
    　　从一个更广的生物学观点上来说，在双亲照料方面——也就是由父母双方一同照顾孩子的行为，人类虽然绝不是独一无二的，也是不同寻常的。大多数的哺乳类动物不完全由双亲照料，年轻后代从一出生起就得自生自灭的例子也是有的。在大多数的物种中，尤其是大部分的脊椎动物，都没有双亲照料，而且单亲照料也是一种规则，不是例外。以鱼类、青蛙与蟾蜍来说，单亲抚养者通常是父亲，而母亲会离开。就鸟类与哺乳动物来说则相反。只有在很少的物种中我们发现双亲照料：最常出现的是鸟类，有时也出现在少数的鱼类和哺乳类动物中。    
    　　人类的父母亲模式会引起一个常见的误解：双亲照料是最佳的系统运作，而演化会让所有的动物这么做，只是大多数的物种都失败了。事实上，双亲照料不是成功演化的顶峰，而多数的动物也并非是因为身体或心理的缺陷而无法达成。相反地，双亲照料能提高双方繁衍成果的情况是很少见的，但人类就是其中之一。对于大多数的动物而言，实际上如果双亲都留下来照料会产生不良后果。下面以鸭子与黑熊的例子加以说明。    
    　　在鸟类中，鸭子可以说是例外的，公鸭不会帮助照料小鸭，它只会留到最后一颗蛋受精了，然后就消失，留下母鸭独立照顾小鸭。看起来单亲抚养好像很困难，事实上母鸭没有公鸭的话会做得更好。第一，小鸭们一出生就能够自己觅食，只需要将头伸入水中或潜水捕食就好。母鸭所能做的是让后代们聚在一起以避免遗失，并教导它们如何不被掠食者给吃掉。母鸭不仅不需要帮助，公鸭可能还会带来不利的影响。大多数的公鸭都是浅色的，这可能会把掠食者引到它们活动的范围内。所以公鸭离开对每一个人都好。    
    　　对黑熊来说也是一样的。母熊在秋天受孕，在冬眠的时候生产并哺育两只小熊，因此在春天会消瘦，到了夏天就必须外出觅食补充体力。母熊与小熊在冬天如何存活全依赖母熊在前一个秋天吃了多少食物，脂肪已经储存了多少。如果笨重的公熊在母熊怀孕后还留在那，母熊的食物就会越少，对于两只小熊来说生存的几率也降低了。所以对母熊来说，单亲抚养同样能最大化繁衍成果。    
    　　有时对于女性来说也可能是这样的，我们后面会讨论到，不过一般而言并非如此。不幸的是，大多数社会学对于单亲家庭的研究并不是从繁衍成果的角度去衡量的。他们会专注在一些社会学的评价，比方说高中辍学率、青少年怀孕率及未来的工作潜能等等。只有刚刚提出的例子——阿契人、奇斯吉和18世纪的德国东弗里斯兰人民的研究才直接显示，即使母亲仍然存在，但如果没有父亲存在或由单亲抚养的家庭仍然有繁衍上的缺点。其他研究仅仅显示单亲家庭中的孩童在社会适应性上的缺点，这些评价都是间接的。因此只能知道单亲妈妈抚养的孩子可能死亡率会比一般情况高，而且孩子健康状况有可能不如核心家庭的好。这两种现象暗示单亲家庭中母亲长期繁衍成果的确在减少，其实这应从更直接的研究中获得到结论。    
    　　即使有很多证据显示女性单亲抚养是有缺陷的，这也度不表示我们很清楚形成这些缺陷的因素。大多数的研究显示，通常这些因素是财务上的，为人父母的天性如何只是第二个因素。后者在很多的案例中甚至还构不成一个因素。    
    　　单亲家庭对于环境的恶化比起核心或混合家庭会较敏感。如果环境恶化造成收入降低或不健康水平下降，单亲家庭的孩童会特别容易受到意外、疾病与虐待的伤害——而且在单亲家庭中，环境也较容易恶化。所有的工业国家1990年的信息中显示，单亲家庭的孩童较多处于贫穷的风险之中。在澳洲、加拿大及美国，超过50%单亲家庭的孩童生活在贫困线以下。在澳洲、挪威与美国，这样的孩童约有一半是在贫穷状态之中的。在其他的国家，政府的政策会减轻影响。比方说，在丹麦、芬兰及瑞典的单亲家庭儿童的比例虽然也很高，可是仅有少于10%的孩童生活在贫穷线标准之下。    
    　　对于许多单亲妈妈而言，是单亲抚养的恶劣经济能力，而不是她们照料的好坏影响了繁衍成果。除了儿童生存、健康及生育能力之外，还有其他的不良后果，如适应社会的问题。举例来说，单亲母亲家庭的孩童比较容易表现出社会族群地位较低者的行为，这表示单亲家庭的孩子一般在学校表现较差，并会有较高比例的少年犯罪行为。另外，与此有关的是母亲与孩子心理健康的衰退。而且在这样的家庭中，女儿有可能在青少年时期就怀孕，她们也往往会在单亲家庭的状态下制造出下一代。（我们将于下一个场景的讨论中，继续对青少年怀孕的现象做作更进一步的讨论。）    
    　降低单亲家庭本身赚钱能力的因素不只是因为单亲，它们之间互相有关联的。贫穷也可能是造成单亲抚养家庭的原因之一。美国关于离婚的研究显示，失业及低收入是造成夫妻之间造成敌视的最主要因素。在1970～1982年中间的3个经济萧条期中，关于离婚的分析显示，在1968～1988年经济不景气的时期内，大约增加了1/2的离婚、分居和只有母亲的单亲家庭。在美国，即使家庭在父母离异前并没有生活在贫困标准之下，在父母分开之后收入也减少了50%。虽然单亲抚养较有可能处于贫困的情况，但他们并不一定处于较低社会地位的族群中。举例来说，在1992年12月的第二个星期之间，英格兰皇后的6个孙辈都是生活在单亲母亲的家庭之中的。    
    　　单亲家庭是核心家庭收入的一半，甚至只有20%，这会降低其社会与心理层面的表现。有些研究显示，社会表现通常会随着离异之后收入的减低程度而有所改变。这解释了为什么收入没有减少的女性单亲抚养家庭中，孩子的表现通常会跟核心家庭的同伴一样好。一般说来，体验过双亲离异或单亲抚养的孩童在社会及心理上的表现较差。这些与一般核心家庭之间的差异，很多都是在父母离异之前就已经产生了，并非在之后才变得更差。这是家庭关系质的问题，父母离异只是其中一个部分，似乎也是最有影响的。当然，这并不代表单亲抚养没有自己的问题，有些孩童降低社会能力的表现——预估有20%，是因为单亲照料本身的质量降低。但这并不是能力的问题——一个单亲抚养女性不会不如其他的母亲称职。相关的问题是，单亲妈妈的处境，毕竟这是只有一方抚养、照料所不可避免的后果，就像我们在本场景中看到的。    
    　　除了意外，就像本场景中所描述的“冰箱意外”、疾病以及收入减少的后果之外，没有任何现象显示孩子只有单亲抚养有什么不妥。除了这与传统方式有些不同之外，家庭中缺乏男性角色似乎对于孩子在未来的表现没有什么特别的影响。在现代社会，被双亲抚养的孩童比起那些被寡妇母亲（相对于离婚的母亲）、单亲妈妈或祖母所养大的孩子，无论在社会上或心理上也不一定表现得更好。其他的研究显示，孩子生活在无父亲状态无论多久，都不会造成差异。从生物学角度来说，这或许是我们所预期的。在大多数的灵长类中，被一群雌性养大的后代，以后也会相互合作抚养后代。通常这些雌性动物是有亲属关系的——姐妹、阿姨、侄女或是祖母。在很多人类的社会中也是如此。在人类及其他的灵长类中，雄性会在这些雌性团体中来来去去，提供不定时的双亲照料，但通常仅仅是忙着给予食物或是与雌性交配。因此，在工业社会中的孩童，没有理由突然地需要一个有父亲共同生活的家庭。孩童可以从更大环境中的男性身上学到需要的东西。    
    　　表面上看，女性独自抚养孩子是一种两难的选择，因为她要在两个都不是很好的情况中选择——把孩子带到混合家庭或是单亲家庭的危险中。哪一种选择会最大化或损害繁衍成果，有一部分将取决于她所处的环境以及将来再找到伴侣的可能性。    
    　　因为场景17讨论的主题是儿童虐待的问题，所以好像呈现出来的都是混合家庭的负面影响。不过，正如我们指出的，无论如何，合并家庭对于双方都有潜在的益处。两者或许能从中得到资源总数增加的好处——不只是很明显的资源增加，譬如收入和空间；也有不太明显的好处，譬如双亲能力、时间、照料的增加等等。此外，两者都能有机会通过与新伴侣产生后代来增进繁衍成果。我们同样认识到，男性可能从新伴侣与旧伴侣所生的女儿的性接触上得到繁衍上的利益。最后，两者能够试着从混合家庭中的偏袒行为，即让他或她的孩子得到较多的家庭资源上而达到自身的繁衍成果。为了达到这点，男性或女性可能仅需要表现出对某个孩子的偏袒就好，但是在更多极端的情况下，他或她可能就会开始虐待继子。    
    　　并没有直接的数据资料显示出，当女性在单亲抚养的情况下该采取哪一种行为，才会有最佳的结果。但是我们能够预测，女性与孩子越能在环境中承受压力，越有可能提高繁衍成果，因此也就越有可能采取在混合家庭中获益的手段。在美国，半数的白人女性以及1/3的黑人女性会再婚。其他的会在不同阶段与人同居。在场景17中，女人就是这样一个例子，姑且不论她女儿所要付出的代价，结果是她将会得到繁衍上的益处。无论如何，在正确的情况下，女性如果能够独立抚养，而不是冒着与一个会给予不利条件的伴侣一起生活的危险，在繁衍上来说会较有帮助。举例来说，在赞比亚北部省份关于营养研究的资料显示，五岁以下由单亲母亲照料的孩童，和父母都在的孩童一样没有营养不良的现象。因为前者规模虽然比较小，但当父亲不在时，较多的家庭资源会集中给予孩子。此外，在工业化社会中，越来越多人倾向于儿童支持的立法，且越来越多的女性能够独立自主，我们可以预测越来越多的女性会变成单亲抚养家庭——而且最终由此获利。    
    　　前面提到，人类不同于鱼类或青蛙，有90%以上的单亲抚养是女性：男性很可能抛弃他们的孩子，也容易在儿童年轻时死亡。而且男性能免于在一夜情关系或强暴中得到孩子的危险。当男性发现他们自己扮演了单亲抚养的角色——就像在场景16，我们之前所提到的女性的考虑及选择，同样也会发生在男性身上。    
    　　一般而言，单亲父亲抚养的孩子会比单亲母亲抚养的孩子表现得更好。这不是照料质量好与不好的问题，而是因为较高收入与提供照料能力的不同。而且，与单亲父亲同住的孩童比起与单亲母亲同住者更健康，但是在社会发展上是相同的。从不好的来说，女儿较可能在青少年时期怀孕，单亲父亲也有比较高的死亡率。然而当总收入提高时，男性比起女性而言，就不是称职的单亲抚养者。在加纳，在20世纪80～90年代的研究显示，如果女性控制资源的话，她较有可能将资源提供给孩子。在巴西的状况也是如此，如果女性掌握经济大权的话，孩子的健康比起男性控制经济大权者好20倍，这同样也适用于其他的层面。男性单亲照料的品质会与父性心理有关，若加上男性天生追求与新对象繁衍后代的渴望。我们可以预测，男性抚养对于后代的健康与安全可能会带来更大的危险。    
    　　    
    


第六章 迈向祖父母之路场景19 打好基础(1) 

    女人从短暂的睡眠中醒来。她转身面对着花园以保护眼睛不被太阳晒到。她7岁的女儿低身蹲在角落，在树荫下对地上的某个东西发呆。    
    　　“怎么啦？”女人问，用高过身旁收音机的声音说。    
    　　“是只大蜜蜂，”女儿回答，“我想它快死了。”她用手里的棍子刺蜜蜂，趁妈妈醒了，跑过她的日光浴床。女孩感到很无聊，不喜欢她妈妈一直在太阳下睡觉——而且很热。“我必须穿着衣服吗，妈妈？我觉得全身都好痒。”    
    　　母亲对女儿感到抱歉。通常她们在这个与世隔绝的花园中，像这样的天气都不会穿着衣服，但是因为8岁儿子的朋友今天下午来玩。女人发现儿子的朋友大多数的时间都在不时地张望，女人觉得如果让他看到她们裸着身可不太好。    
    　　“我很抱歉，亲爱的，”女人边说边坐起来，“你不可以脱掉衣服，尤其是你哥哥有朋友在这里的时候……对了，他们两个到底跑到哪里去了？”    
    　　女孩生气地说他们上楼去玩哥哥的火车了。女人看着楼上的窗户，关上收音机，听听有没有东西弄坏的声音，不过一切都很安静。她再次扭开收音机，放在前方，然后松开比基尼上衣。在闭起眼睛前，女人叫女儿上楼去看看男孩子们在做什么。在她必须去泡茶前还有最后十几分钟的时间可以享受今天的太阳。她不知道，楼上的对话会给她带来更多的乐趣。    
    　　来访的朋友已经9岁，不过年龄还很小。他对自己听到的事情感到很怀疑。    
    　　“你说你和妹妹脱光了一起洗澡？你是说她看到你的……那里？而且你可以看到她的？”    
    　　女人的儿子继续玩着火车，把它推上山丘，让它发出轰隆隆的声音。火车是电动的，但是现在不能动了，只是到目前为止他还没有说服父亲修理它。    
    　　“你不会觉得很尴尬吗？”九岁男孩说。“难道你不会变硬吗？我的就会，如果有女孩看着它。这不会让你觉得很滑稽吗？”    
    　　“可是，她只是我妹妹。她才7岁。”另一个男孩说，此时火车正开上山顶。他放开手，火车就能从另一边滑下去，“反正那根有时会抬起来，尤其是她碰它的话。我爸爸说这没关系——他的有时也会抬起来。有时就是会硬起来啊。”    
    　　两个男孩停了下来，想着接下来要说什么。然后8岁男孩继续说，“我妹妹觉得我爸爸很滑稽。她喜欢拍它然后让它摇来摇去。”    
    　　9岁的男孩显然更加不能相信了，他想要知道更多。“你是说你见过你爸爸的那里？你的妹妹也见过它——还摸它？它看起来像什么？跟我们的像吗？”    
    　　“也不完全是啦。”男孩回答，被他朋友的兴趣给困惑了，“爸爸的很大，而且在根部还有滑稽的球一样的东西突出来。他的毛到处都是，而且蛋蛋都很大——有点恐怖，真的。”男孩停了一会，这是对话中第二次抬头看了一下他的朋友，“为什么问？你没有看过你爸爸的吗？”    
    　　9岁男孩摇摇头，对这个观点表示反对。他的父母告诉他，只有顽皮的孩子及龌龊的大人会让其他人看到他们的私处。他从没看过父母的裸体，因此他更加好奇，“你爸爸让你妹妹摸它？他不会介意吗？”    
    　　“我不知道。”8岁男孩说，有一点尴尬。然后他笑了。“有时候会伤到他吧。妹妹拍得太重，或用力拉的时候，爸爸会痛。他会告诉她对男人的那里要轻一点。”男孩迟疑了一秒，不知道要不要继续说，“反正我也摸过——我摸过我妈妈的。”他用手捂住嘴，好像怕接下来要讲的话会被听到一样，“你知道有的时候我做什么吗？”    
    　　8岁男孩对即将要说的话咯咯地笑。“有时候妈妈会让我摸肚子上的毛，好软。我最喜欢她洗完澡以后摸。闻起来真的很香。”男孩因为要拿火车而中断了一下，没有注意到朋友脸上的表情。    
    　　“你是说——你妈妈的肚子上有毛？”这个想法让9岁男孩很惊恐。他很确定自己妈妈肚子上没有毛。    
    　　“你什么都不知道吗？”8岁男孩叹气。他的父母有好多时候在房子里都是裸体的——他从出生开始就已经习惯看别人的身体。他不敢相信比他大1岁的人会不知道这些事情。“就在这里啊，很多，又黑又浓。”他边说边指着自己的身体。    
    　　“你妹妹也有吗？”他的朋友问道，几乎害怕听到答案。    
    　　八岁的男孩很难相信他朋友的无知。这时，妹妹刚好进房间来。“他觉得你的肚子上有毛，像妈妈一样。”男孩笑着，指着他的朋友说。    
    　　“总有一天我会有的，”女孩愤愤不平地说，“妈妈说的。”她觉得又尴尬又生气，但是因两个男孩谈论到她而有一点点兴奋。女孩有一点喜欢这个大她2岁的男孩子。    
    　　女孩拿起哥哥床上的枕头丢向他。“你们说我什么？”她激动地问。    
    　　“没事啦。”男孩说，一边笑着挡住枕头一边在房间里追妹妹。九岁男孩看起来很忌妒。他只是一个孩子，也希望能够有兄弟姐妹可以一起玩。    
    　　女孩把哥哥压在角落，想用枕头压他，在另一个男孩面前表现一下。她的哥哥一边笑着，一边挠她痒，然后两个人就一起跌到地上。他们虽然年纪差了20个月，不过女孩的体型并不比男孩小多少，他们玩翻滚游戏的实力总是相差不多。他们常常在地板上玩翻来翻去的游戏，有时会模仿飞机轰炸，有时在洗完澡后裸身玩耍。    
    　　9岁的男孩看着这对兄妹在地上翻滚，双脚伸开。他瞪着女孩的短洋装松松地拉高到腰部。于是他笨拙地跳到他们中间加入。这是9岁男孩第一次与女孩有肢体上的接触，这让他很兴奋。他想利用这次机会，但是不知道什么可以做，什么不可以。男孩以为，如果女孩不在意在哥哥面前什么都不穿的话，在他面前应该也会一样。他宣布要脱掉女孩的内裤，并叫她哥哥来帮忙。8岁男孩自己也很兴奋，也想向男孩示好，于是他跨坐到女孩胸上，另一个花了很长时间把她的内裤脱下来。女孩一边叫一边踢9岁男孩的脸，可是他不在意。他把女孩的脚压住，感到很兴奋。只要再过几分钟，他就可以生平第一次看到女生的屁股了。    
    　　他慢慢地脱。但是当他要脱到膝盖时，就在快看到的前一刻，不知怎么的，9岁男孩感到一阵自责。女孩的哥哥也是，他从妹妹的身上离开，叫另外一个男孩停止，让妹妹离开。9岁男孩也照做了，不过有好几秒钟一直盯着女孩发育前的私处，在女孩穿回衣服的时候，男孩对他所看到的又困惑又兴奋。    
    　　小女孩用令9岁男孩吃惊的话来骂他。但是哥哥已经很习惯了——他有时也会说同样的粗话。女孩坐起来几分钟，当男孩们感到不安紧张的时候她怒视着他们。接着她又拿起了枕头，一瘸一拐地朝9岁男孩扔过去，威胁着要告诉妈妈他们两个刚刚做的好事。她生气地说九岁男孩不需要这么做，如果他好好问的话，她会给他看的——只要男孩的也让她看。但是因为男孩刚刚所做的事，女孩不会再给他看了。    
    　　为了补偿女孩，她的哥哥建议把另一个男孩的内裤也扯下来。女孩子事实上对于刚刚发生的事也是兴奋过于生气，因为她想再多玩一些翻滚游戏，在9岁男孩还没来得及意识到发生了什么事情时，他就被按倒在地上了。但是在这对兄妹动手前，游戏被中断了。女人很好奇为什么女儿说话说得那么大声，于是进屋来瞧。她对着楼上大叫发生了什么事，不过在大家回答之前，女人就叫他们通通下来喝茶了。    
    　　这几乎是九岁男孩最后一次来他们家。女孩很快对于他想要掀裙子、抓内裤的游戏不感兴趣了。只女孩在附近出现，这件事就变成男孩惟一想要做的事情了。一开始女孩用取笑男孩来自娱，她假装让他看，到了最后一刻又改变主意。有一次，无预警地在一次机会中，男孩匆匆脱掉自己的裤子，露出了一个小小、硬的又粉红色的东西——比较像小红萝卜，但是女孩对此并不惊讶。男孩希望女孩也给他看，不过女孩从来都没有这么做。之后男孩借助女孩的哥哥帮忙才看到，短暂的女性生殖器印象就一直陪着他成长。    
    　　女孩的哥哥也开始对他朋友的陪伴失去兴趣，他希望有人能够分享他对足球及火车的兴趣，而不是匆匆看女孩子的裙下风光——对他来说，每天都可以看到。兄妹俩到了男孩12岁、女孩11岁时才停止这么做。然后渐渐地，他们变得对身体越来越隐秘，改变也来临了。他们还是很亲近，不过一起洗澡、裸身嬉闹的事情已变成历史。当他们到了青春期后，有时还是会看见彼此的裸身，也都会看到彼此的变化。相反地，他们的父母对于孩子年龄增长所造成的影响感到有点失望，也开始减少在孩子面前裸身的时间。    
    　　这对父母对他们给予孩子的早期性教育感到很满意。至少他们都觉得孩子对于自己及其他人的身体都有健康的观念与尊重。对于孩子未来几年可能经历的新奇与失望，他们都已经做好准备了。同时他们会尽力指点并建议孩子，让他们度过青春期。不过跟大多数父母一样，他们也只能够分享孩子们经验中的一小部分而已。    
    　　在女孩刚满11岁的1个月内，发生了两件事。女孩子的初经来了，她和母亲长长地交谈讨论了一番。男孩也有了第一次射精的经历——只不过没有任何讨论，因为并没有人知道。男孩当时裸身站在一面大镜子前，无意识地玩弄着它，就像之前好几次做的一样，忽然他的那个就射了出来。第一次部分喷到镜子上，其他的落在地板上。男孩花了半小时，有点生气沮丧地弄干净。后来他发现自己可以再来一次，不过这一次就喷在面纸上了。一旦学会自慰这件事，男孩有时一整个星期每天都会做，有时还会来两次。有一次男孩想知道自己最多可以成功自慰几次，但是花了两个小时才来3次之后，他就对这种挑战失去了兴趣。    
    　　在接下来的一年内，男孩花了很多时间单独待在房里，试着用枕头或是卫生纸卷来幻想，唤出更多色情的景象并假装一些性交姿势。不过后来游戏场上一些同伴的小道消息让他担心这么做也许会伤到自己，长瘤或者是瞎掉等等，所以他就试着停止自慰。但是没有持续很久，因为如果他禁欲的话就会做春梦——不过他决定让母亲发现他在干什么，这总好过瞎掉或长瘤的危险。    
    　　当女人看到缠着她讲述故事的小男孩所留下的痕迹时，实际上心情很复杂。她的小男孩已经长大变成男人了，每件事都像是理所当然地进行着。男孩常常消失在房间里然后锁起房门，一次就是一小时，女人推想男孩应该已经开始学会自慰，不过她不太相信他会射精，直到看到证据的那一刻为止。夫妇俩只要有很自然的机会，就会跟孩子开放地谈自慰这个话题，通常是从电视上突然跳出的几个场景开始谈起。即使如此，女人还是催促丈夫跟儿子谈一谈，只是确认一下男孩没有从朋友那里听到什么不正确的小道消息。    
    　　姑且不论他们的相互坦白，至少当父亲要找到适当的开场白时，他们两人都还是尴尬的。谈话断断续续的，而且很简短。男孩收到讯息，他的父母知道自己的事，不过不在意——而且这是安全的。不过有一件事男孩不太能相信，就是他父亲说他自己到现在都还会自慰。男孩花了一点时间想像父亲自慰的样子，不过他不能想像，也很快地就把这个想法拋到脑后了。另外，男孩也不太相信父亲说自慰是一件无害的事情。父亲认为用什么来自慰都不要紧，可是他并没有完全被说服。    
    


第六章 迈向祖父母之路场景19 打好基础(2) 

    　不论男孩与父亲的对话如何，这并没有真正地谈出什么结果，只不过男孩从那时候开始有了积极的性生活。他越来越渴望能够有“实战经验”，但是有很长一段时间他没有成功地跟学校任何一个女孩外出约会。跟其他的要求一样，男孩需要证明。他从浴室中看到自己的身形，他知道自己可能不是最好的。男孩需要知道女孩子们觉得他怎么样，想要确认她们会为他的阴茎以及它做的事印象深刻。    
    　　因为无法得到认识女孩的进一步关注，男孩将他的注意力转向妹妹。并不是因为男孩被她吸引——相反的，摸到她一点点都会让男孩觉得奇怪。但妹妹是女的，所以应该可以给自己需要的反应。有好几个月，男孩试着制造一些情境让妹妹可能会看到他勃起。当父母外出时，他会让卧室没有锁，甚至让门半开着，等待变化或准备洗澡。然后有一天，在男孩14岁过后不久，妹妹走进来，而他刚好硬起来。可是妹妹仅仅瞧了一眼他的男性特征，便要求男孩帮忙解开洋装的拉链，然后就离开了。男孩对于妹妹完全无动于衷的态度感到气馁，很显然，这将会成为将来他生命中最重要的一件事。男孩跟自己说，妹妹也许是太年轻了所以不能判断什么，她也不过才13岁而已。    
    　　男孩不知道妹妹以前曾经看过他勃起，就像他希望的那样，从打开的门中看到的。女孩知道男孩的身体正在经历他生命中的重要时期，就像女孩自己的身体一样，但是女孩从没想过要对此发表意见。她从有记忆开始就已经看过男性的生殖器了。当她大约11岁的时候，就看过父亲裸身，哥哥的身体也开始差不多相同了。女孩自从9岁以后就没有看过父亲勃起，她最后一次摸也是在两年前了，但隐隐约约的记忆与触感都还在。男性的身体对女孩而言没有威胁，也不神秘。    
    　　在女孩经过哥哥卧房的匆匆一眼后，她最近对男性的反应开始有一点惊慌。女人如何能够将这样一个东西容纳在身体里面呢？无论如何，女孩在听到学校那个坚持说自己已经不是处女的朋友口中得到了确认。    
    　　当父母看到孩子们已经成长，他们感到越来越多的成就感，孩子们似乎很容易地就与异性建立友谊。两个人好像都很受欢迎，很能够吸引异性。他们很想知道他们对于孩子的性教育效果，但是孩子们却巧妙地避开询问，从没有说出他们最想要知道的答案。    
    　　事实上，这对兄妹学习得很快。在男孩14岁过后的几个月内，妹妹的一个朋友允许男孩把手伸进她的上衣里，而他的指甲滑过她的乳头。几个星期后，妹妹让哥哥的一个朋友做了同样的事情。之后不久，男孩用手指进入了一个女孩的阴道，妹妹也有了同样的经历——有一晚女孩外出时站在后门，她张开双腿刚好可以让一个热切渴望的男孩感受她的内裤里面。女孩引导男孩的手到正确的位置，让他享受几秒钟成功的滋味，然后警告地让他拿开。    
    　　这些事情他们都没让父母知道，父母还停留在告诫阶段。他们知道两个孩子常常单独和异性朋友相处，两人常常会讨论约会进行得如何。尤其是父亲，他开始怀疑儿子是否还是处男，他发现自己希望儿子已经不是了。但是他从未对女儿是否还是处女感到质疑。    
    　　在男孩16岁而女孩15岁的那个夏天，两人都在他们的性教育上前进了一大步。男孩约妹妹的朋友出去——他从来没有忘记以前妹妹告诉他的那个13岁就失去童贞的女孩。男孩下午提早到达，发现那个女孩独自在花园作日光浴。过了一会儿，他们就进女孩的房间听音乐。就像传出窗户外的音乐一样，男孩发现自己处于高度兴奋状态，所以女孩就请他帮她脱掉比基尼，而男孩在还穿着衣服时就射精在女孩的阴毛附近。女孩有点惊讶，带着一点尴尬地看着男孩清理自己。后来，女孩邀男孩抚摸她脱光的身体。在15分钟内，男孩再次有了力量，女孩慢慢地教他女性身体的所有细节，那些当然是他从来没有从妹妹或妈妈那里收集到的信息。终于，他失去了童贞。这是那个夏天男孩到女孩家探索旅行的第一次，直到后来她与学校摇滚社鼓手在一起才结束——那个鼓手有一辆车。    
    　　另外有一辆车带着男孩的妹妹在追求性体验的过程中迈进了一大步。女孩受到开车到乡下观景的诱惑，答应一个男孩的邀请。这个男孩正是好几年前在哥哥房间拉下她内裤的那个。这个男孩9岁之后就没有任何性方面的进展，他在17岁生日时父母送给他车子当礼物，不过这也没有让他在女性朋友圈中有什么进展。男孩开车载女孩到他知道的一个河边，在那必须经过一个险峻的山坡地。就在他们小心地穿越牛群时，男孩要求女孩吻他。    
    　　天气很热，女孩正享受着外出到乡间的感觉。她觉得男孩带她来这里的确值得送一个吻，但男孩实在是不该在他们的嘴唇碰到一起几秒钟内，就用手把她的洋装拉起来，她也不觉得这个吻会引起男孩裤底下的勃起。当女孩推开他时，男孩埋怨着，但没有阻止女孩向山丘下跑去。    
    　　男孩在女孩到达河边之前抓到她，请求另一个吻。她告诉男孩，现在一个就已经够了，但是如果男孩行为良好的话，回到车上之后可以再给一个吻。说着，她边跑到几米外，凝视着河水。河里有东西引起了女孩的注意，“你看，”她叫，“河里好像有鳟鱼什么的在游。”    
    　　“不，你看，”女孩听到在她身后的声音说，“看着我。”    
    　　男孩发出很奇怪的声音，好像话梗在喉咙，让她立刻转身回头去看。女孩忍不住笑了。男孩站着，除了鞋子和袜子之外裸着身，站在几米外的山坡上。他的勃起比起当时她在哥哥房间看到的还要大，但对于女孩来说这次和那次没有什么差别。    
    　　“别傻了。”女孩尖声的说，再次转身过去。“快穿上衣服，这样看起来很荒唐。有人可能会看到。你下来看鱼啦。”    
    　　一秒后，女孩倒在地上，就像是打橄榄球一样被从后面抱倒在地。男孩用全身的力量压住她，他的膝盖抵在女孩背后，几乎在她晓得发生什么之前，快速地将她裙子拉起，内裤脱下。但是当男孩挣扎着要将内裤拉到鞋外时，女孩开始还击。突然之间，她又变回7岁的小女孩，回到跟哥哥做翻滚游戏的时候。过去的技巧又回到身上，不久女孩就可以感觉攻击者松手了。男孩在失望之余知道无法抱住她，也放弃了脱内裤的举动，转而将女孩扳倒在地。再一次将全身的重量压住她。他试着将身体置于女孩的大腿间，但是因为女孩的内裤还停在脚踝上，男孩无法张开她的双腿。男孩开始了解自己没有办法做什么。最后，在等不及的情况下就在女孩的屁股上射精了。    
    　　女孩一边诅咒着，一边挣脱男孩，把自己整理一下，抓了一把草丢到男孩身上，然后穿上内裤。不听男孩的抱歉及请她留下来的要求，女孩生气地走上山丘，牛群聚集在她的面前。女孩对男孩大叫，如果他穿好衣服就送她回家，如果敢再对她这么做的话，她就要把男孩给阉了。    
    　　女孩从没告诉父母，也没跟哥哥说过有关那个男孩试图强暴她的事情。    
    


第六章 迈向祖父母之路场景19 打好基础(3) 

    本书中曾经好几次提到过，一个人的繁衍成果不会在生完孩子之后就结束，对于自然淘汰来说，后代繁衍的速率才是最重要的。人类很少对于曾孙辈的受孕或抚养有重大的影响，而且在几代以后能这么做的机会也很小，不过人类对于孙辈的繁衍却有一定的影响，我们在前一章也讨论过。在很多情况下，孙辈的繁衍比起下一代的繁衍更为重要。这一点也并不夸大，对自然淘汰来说，人类抚养孩子是为了通往孙辈繁衍的康庄大道。    
    　　本章的3个场景中描述了人类迈向祖父母之路的演化学观点，这都牵涉到相同的特征，只是在阶段上有所不同。这些场景描述父母如可影响他们的下一代，让他们在自己的能力范围内变成更成功的父母。我们将会论及下一代从儿童期、青少年期到成人之后与父母之间的种种互动。    
    　　一个人得到的孙辈数量越多、质量越高，他或她就越会被自然淘汰所喜爱。我们已经看过了关于父母亲的偏爱、家庭计划及适宜家庭规模的讨论，我们知道这都是与如何最大化繁衍成果有关的精密规划。总体而言，一旦父母已经繁衍了适合于他们处境的子女数，这时挑战就变成如何尽可能把孩子抚养成健康、可生育并且吸引人的成人，然后父母才有可能获得最佳条件与数量的孙辈。    
    　　一般来说，父母对于如何培养孩子成功的潜能都不会有什么疑问，而且他们意识上的决定也会跟被自然淘汰所塑造的潜意识相差无几。父母通常努力地创造孩童的生活环境及最佳机会。但是还有一项关于抚养孩童的观点还没有弄清楚，这个观点在本场景中曾被描述过：什么是最佳的儿童性教育？父母应该尽可能开明，没有特别的约束，就像场景中夫妇一样吗？或是让孩子越晚开窍越好，就像本场景中另一个男孩父母所做的那样呢？或是能够有一个较佳的折中方式？    
    　　每一种极端的方式在人类学的范畴内都曾被发现过。就像我们之后会看到的，有些文化中，年轻孩童与成人和孩童之间的性探索与接触是很平常且被鼓励的；另一些文化中，则有明确的法律禁止任何与年轻孩童有关的性接触；当然也有一些属于中间地带，有着不同程度的规范，有些行为会被接受，有些则不会。不过西方工业国家过去多被保守的中间地带占领，他们倾向于禁止与孩童有任何形式的性接触，即使是与其他孩童的也禁止。为什么呢？为什么各种文化有这么多差异性？什么方式对父母和他们的孩子才是最好的？又为什么自然淘汰似乎让这个问题无解，而不是先预设好最佳答案在人类的行为之中，如同其他为人父母之道一样呢？    
    　　也许并不明显，不过这些问题的答案是，自然淘汰的确已经在我们的行为中预设好最佳答案，只不过这不像我们讨论的其他问题的答案一样明显。比如，当我们谈到出生顺序时，最佳答案是一种“情境反应”：我们会依据不同的情况做出最适当的反应。我们所看到的文化间的差异以及在这些文化中人类行为的差异，部分都源自于不同的人会发现自己处于不同的情境之中。    
    　　自然淘汰所面对的问题是，孩童的性行为里同时有成本与收益——孩童与父母同时都有得有失。一方面来说，孩童在早期的性体验中会受益。这一点马上就会讨论到。另一方面，孩童越早开始性探索，他们就越有可能染上更多的性传染疾病，就像我们在儿童虐待中所讨论的一样。像情境反应一样，自然淘汰预设了人类会因自身处境以及潜意识的判断而表现出不同的行为。问题是，既然儿童尤其是年幼的，对于自身所处世界的经验还很少，他们的起点还很薄弱，还不能判断行为的利弊得失，所以演化似乎给他们的解决方案就是，在孩童身上预设好尽可能地寻求性体验的程序，在父母身上预设好让他们根据环境的不同而鼓励或抑制下一代需求。因此，如果父母认定早期性探索的益处很高而风险很低的时候，他们对于孩子的性教育也会持许可的态度。另一方面来说，如果父母认定收益低而风险高的话，他们会比较压抑。    
    　　本场景清楚地描写出孩童不论在父母还是社会上，无论是许可还是压抑的管教之下，都已经被预设好从年幼时就开始寻求性体验了。本场景中，父母以开放方式抚养的孩子得到了探索自己与父母身体的许可，并从中得到完全的益处。而以压抑管教方式抚养的孩子，一旦有机会时就会违背父母的期望，顺从自身的渴望去探索与学习。本场景中所叙述的行为能反映出更多社会的现象。    
    　　在20世纪初期，在允许孩子不仅能够自由地性游戏、有机会观察成人性行为且能够参与性行为讨论的社会中，孩童早期的学习得到了完全的益处。根据一份在1952年出版的调查显示，在大洋洲阿洛群岛上的居民，孩童在5岁的时候就知道有关繁衍行为的细节信息。在特洛布里安群岛上的居民是孩童开始性生活最早的族群，女孩子6～8岁就开始了，男孩子则在10～12岁的时候。两性都会从年长的同伴中得到性生活中需要的教学。这些性的游戏，包括自慰、同性或异性口交以及双性恋的性交，无论何时，一对同伴都可以在父母完全允许的情况下，寻找合适地点，并自由地从事这些性游戏。    
    　　在20世纪早期压抑的社会里，年轻的孩童无视惩罚的威胁，还是会抓住任何可以私下从事性活动的机会。北太平洋的楚克岛的孩童们，即使被父母亲抓到会挨揍，还是常常性交玩耍。北美洲亚平那的原住民也是这样，即使这样的游戏一旦被发现就会被惩罚，但不论男孩还是女孩仍然会自慰，此外，尽管在孩童半成年时会举行仪式，他们的生殖器还是会被测试，如果显示出任何自慰的迹象，他们就会被鞭打。在今天的美国，就像在所有现代工业化社会一样，孩子的性游戏是被限制的，但手足乱伦在道德上严格与保守的家庭很可能发生，这可能是因为孩童无法在别处有性探索，因此兄弟姐妹就倾向于向彼此探索。    
    　　以上的例子说明自然淘汰已经预设好让孩童身体急切地做早期性探索。他们成功的几率由父母在估计过孩童早期性体验潜在的得失利弊后所给予的大小决定。    
    　　早期性探索的代价（我们很快就会讨论到）是很明显的。不太明显的是它的益处。当然我们会揣测，像繁衍这么重要的事情，自然淘汰应当已经成功地在繁衍领域中预设好了，小至每一个细节都应该完美且不可改变了。其实没有——而且有充分的理由不这么做。当然，有一些基本的反应是已经被预设到我们身体中的——比方说追求利益、有吸引力的化学物质等等。不过其他诸如是求爱、射精、性交以及建立关系的微妙等等，自然淘汰会留下来让人类学习，就像它对其他灵长类一样，因为这些物种在整个演化上已经预设好了渴望以及不断的学习，这样反而能够因地制宜地把人类的行为调整至最佳的状态。    
    　　举例来说，雄性灵长类必须学习如何交配。勃起时会想要射出是一种渴望，但是要把阴茎放到哪里却是需要学习的。即使像成年的公黑猩猩这样聪明的动物，如果它在儿童期或青少年期，尤其是当性学习正在进行的时候避免性体验，那是很不适当的。从对一对被关起来的黑猩猩做观察的研究显示，它们相当于人类7岁大的时候开始性体验，此时年轻的公猩猩会在母猩猩的面前勃起，而母猩猩会抓住它的阴茎玩，一次会持续几分钟以上。有时公猩猩会躺在母猩猩身上，用阴茎摩擦母猩猩的身体。当它们再大一点的时候，会靠着彼此的协助开始试着体验成年猩猩的交配姿势。对于黑猩猩而言，通常采取后方进入的方式。在进入青春期前，它们就已经完全学会了。    
    　　一只早期丧失性体验的成年公黑猩猩在母猩猩陪伴下虽然会勃起，但是却不知道接下来要做什么，甚至不知道要把阴茎插入母猩猩那里，它很少能在它第一次或前几次就交配成功。    
    　　本场景中，开车载女孩出去的男孩所做的也是同样不恰当的。女孩童年时期所受的性教育是比较开放的，若男孩对于女性的心理及身体有过体验的话，他在河边所做的事情可能会完全不同，也就是说如果他和那个女孩的哥哥有一样的经历，男孩可能会让女孩愿意与他发生关系，而不是让女孩觉得他在强迫，而男孩当然也就会知道，对女孩显示他的勃起并不会让女孩印象深刻；而也许在最后时刻。女孩会让他进入，而不会让他射到臀部。    
    　　当然，与雄性相比，年轻雌性并不需要学习如何性交。不过女孩会学习如何自我表现、诱惑并在行动中获益。她们也必须学习如何测试男性的地位、力量、经验以及潜在的生育能力，换句话说，她们必须尽力学习一切关于如何寻找伴侣的信息，知道如何尽力找到可以一起抚养孩子的伴侣，也许同时也会是最佳的基因提供者。此外她们也会学习如何避免自己因为被迫而与不喜欢的对象繁衍后代。    
    　　年轻的女孩被基因预设程序所驱使，在年幼的时候就开始测试男性。本场景中的女孩仅仅7岁就已经熟练地知道测试以及如何避免刺激。她也会学会了何时对刺激产生反应是安全的。在女孩与哥哥及他朋友做的翻滚游戏中，女孩发现她没有办法避免身体上的屈从，但是她学会以必要的技巧与移动去避免在拉扯时轻易地被征服。这种潜藏在记忆中的经验会让她在需要的时候浮现出来，而且9年以后在河边帮助她避免一次不想要的性交。    
    　　这就是为什么自然淘汰已经在男女孩童中预设好某种程序去追求性的体验，而且他们可以用直觉测试并使用策略。他们会用很多种方式表现出来。首先是对彼此的身体着迷，然后是测试追求者的能力，男孩倾向于使用力量与气势，女孩则是使用嘲弄与敏捷等能力。此外，两性也都必须学习如何判断及比较未来对象，如何求爱及引诱自己偏好的对象或避免不想要的性吸引。渐渐地，两者都必须学习有关短期或长期伴侣的策略，包括生育及预防生育的能力。    
    　　男孩和女孩越早学习这些事情，他们就越不会犯错，到了青春期或成年时就越不会错过机会。尤其对女孩来说，当她们还太年轻还不能怀孕时，学习是有利的。因此不用意外，我们发现演化已经预设了某种程序，即使是年轻的孩童也会探索自己或他人的性征，因为此种探索对于每个个体繁衍成果的追求都是一个必要的步骤。对于大多数人而言，如此获得的最佳对象将是最安全的，就像我们之后将要讨论的一些例子一样。    
    


第六章 迈向祖父母之路场景19 打好基础(4) 

    在很多的前工业文化中，人们是裸体的，孩童无须学习就知道身体如何随着年龄的变化而变化，因为这些对他们而言就非常稀松平常。举例来说，在南太平洋普卡普卡族的家庭中，所有成员都习惯在一个房间内的同一个蚊帐中睡觉。很多孩童睡在父母亲中间，或者与其他的家庭成员同住，看着他们的父母以及其他成人间的性交。当孩童想要模仿父母时，探索的中心会是身体如何去摸与射入，以及学习求爱与诱惑时潜在伴侣及敌人的反应。他们有很多机会让年幼者观察成人的性活动，而且也经常讨论性方面的问题。    
    　　在较开放的前工业社会中，孩童在发育期与青少年期时会逐渐增加性活动。其中有些关于乱伦的法律只限制青少年时期的性活动。他们的性游戏会包括同性或异性的自慰及肛门的自慰，但是当孩童渐渐长大时，就会变得更像是一种双性恋交配行为。在这些社会中发育期性的表现或多或少与成人有关，最后变成成人之间的真正性交行为。    
    　　其中还有些社会能意识到开放性教育的本质。比如在东非的切瓦（Chewa），人们相信孩童若是不早点开始性活动的话，他们永远不会有后代。大一点的孩子会在村庄之外建造小屋，经过父母的同意，扮演丈夫与妻子的游戏。很多伴侣直到成人时都还会发展得很好，跟着伴侣直到结婚。产生混乱的惟一原因都是孩童自己造成的，没有父母的介入。无论如何，大多数工业社会现在都不鼓励孩童的性探索。即使如此，本场景中9岁男孩所处的从来没有看过父母的裸体保守环境，跟那对兄妹所处的开放的环境一样，都是极端的例子。大多数现代家庭中大概都是在两者之间。    
    　　如果拿裸体的社会与现代社会来比较，并得出结论说出工业文化迷失了某些人类自然的本性的话，就如同说演化制造了一个裸体、开放的社会，而这样的文化是被压抑的一样奇怪。因为这样的结论好像认为性压抑是现代家庭的产物，而不是演化的胜利。但是人类的行为不能这么简单地分出自然的或文化的。还有另一个可能的解释是：也许在一些社会中，父母通过压抑孩子的性自由来加强他们的繁衍成功。自然淘汰已经允许父母的行为中存在着两个极端和中庸者，只是人们自以为是文化影响了人类的行为表现而已。    
    　　如果文化上的差异实际上是演化所决定的这个假设正确的话，那么必然有一些理由会支持此论点。为什么在有些文化中，通过压抑能达到繁衍成果？我们之前已经原则性地回答了——最佳情境反应取决于在每种状况中利弊得失之间的平衡。但又为什么利弊得失在每一个社会中都有着差异性呢？    
    　　我们说过，在没有损失的情况之下，孩童和他们的父母会从下一代较早追求性体验中得到好处。但是当必须付出代价时，情况就改变了，最大的代价就是得到疾病的风险，就像我们在儿童虐待场景中提到过的一样。然而有证据显示社会变得开放或压抑是取决于孩童得性传染疾病的风险吗？在回答这个问题之前，我们首先需要讨论，为何不同的社会中的疾病伤害性会有差异。    
    　　我们狩猎群居的祖先们因为居住在狭小且隔离外来人口的社群中，所以人口流动性小。此外，他们有健康、高蛋白的饮食。因传染疾病、性病或其他疾病而死亡或导致不能生育的风险降低，这有以下两个原因：第一，从过去留存至今的基因都是较好的，因为疾病已让易受伤害的人死亡，而留下的都是较易存活者。第二，由于人口太少不太容易有因为基因突变而产生的疾病。也因为人口流动率太小，传染性疾病也不容易滋生。    
    　　人类大群居住在一起才易有疾病的产生。如果住在一个有很多外来人口的社群中，基因突变后通常就会产生新的疾病。举例来说，世界卫生组织的研究指出，近20年来，有30种有危险的新传染疾病在世界上发生，而人类会一直遭遇到新的疾病是因为人口间的流动性。以农业为主的祖先，饮食以碳水化合物为主，但是在医学尚未发达的状况下，特别会受到传染疾病的困扰。因此现代人类生活的人口数更大，而且有更多世界性的流动，结果就是现代人比祖先们更容易患上新的传染病——虽然要感谢现代医学的发展，很少人会因此而死亡。不过，生育能力的大幅降低，成为我们对现代生活方式所必须付出的代价之一，我们的孩童越早开始性冒险，越有可能不孕甚至死亡。    
    　　所以社会的形态会影响疾病对人的伤害性。但是这与性教育上的压抑或开放有关吗？本世纪前半期的人类学者从对前工业文化的社群研究来看，似乎很清楚。一份1952年出版的报告中指出，在太平洋中有17个很小且几乎是孤立的人类社群，他们几乎是没有疾病的。其中有12个（71%）社群采取完全开放两性关系的方式，只有一个，即楚克岛人是压抑的。与此相反，居住在从西北非到印度洋区域的居民，只有一个具有高疾病比例的社群是不开放的，70%以上是高度压抑的。在这两个极端的例子之外，居于中游位置的是在南美洲大陆、北美洲、欧亚大陆及南非的一些小社群，在他们之中分别是20%、17%、29%及45%采取完全开放的方式。    
    　　现代工业社会是人类经历过的最大、流动性也最高的社群，也逐渐显示出这样的趋势。当社会变得开放，孩童就会暴露在高疾病风险中。前面已经讨论过，10个孩童中有1个会因为与成人的性接触而得到传染性的性疾病。在巴西，街头孩童提供了一个现代社会中，孩童较自由开放也较易受伤害的例子。这些孩童特别容易被成人所伤害，男童性经验约始于11岁，女童约是12岁。其中大约1/3会得到性传染疾病。因为危险提高，大部分现代社会迅速变成道德严格且十分压抑的。    
    　　在现代社会中，早期性行为也会让孩童付出额外的代价，就是青少年时期的怀孕。1994年在英国，1% 以下的女孩在14岁前怀孕（其中61%合法地堕胎），4%的女孩在16岁前怀孕（40%会堕胎）。在工业化的世界中，美国青少年期的生产率最高，而日本最低，再有就是瑞士及荷兰。虽然青少年期的怀孕在现代环境中是必须付出代价，但是在演化史上，有时候对于年轻女孩或是他们的父母却是有益的，不过早期怀孕总是要付出某些代价的，对于女孩或婴儿都是。即使是现在，青少年母亲会面临更多孩童出生时的风险，比方说婴儿的不成熟早产、出生体重低、出生第一年内死亡及将来发展问题等等。青少年母亲建立家庭后，可能子女数较少。无论如何，有时这种潜在的缺点也被补偿所出抵消，比方说代代繁衍之间距离的缩短，或是当女性想要与下一个理想的男性受孕时，可能性也会增加（这些我们将会在其他章讨论）。    
    　　这是自然淘汰允许女人在一生中不同阶段的繁衍策略。在女性发育后的几年，只有很少的月经周期是能够受孕的，大多数的都不能。即使在最开放的社会中，即使女孩性交频繁，也很少在发育后的前几年内就怀孕。虽然女孩有时能够从青少年期繁衍的机会中得到益处，不过大多数的时候身体都能够判断何时应当怀孕。因此如果怀孕的话，必然是因为身体判断这样的行为对她有益处。    
    　　当然，在现代社会中，还有其他因素，比方说教育、社会观点、财富等等，都会影响女孩对于长期繁衍的观念，比如她如果太早成为一个母亲可能会受害。自然淘汰在过去环境中给女孩的保护及机会，在今天的环境中反而是不完美的，因此少女怀孕在今天可能会减少而非增加她的繁衍成果。所以，虽然自然淘汰也预设少女可以将早期繁衍作为一种策略，但为了更成功，父母也可能会尽力施压去保护他们的年轻女儿。    
    　　对于现代孩童来说，另一种新的风险来自于与成人性接触有可能被谋杀。大家想一想在西方文明中发生孩子的谋杀与性接触有关的事件有多少？谋杀是由某些性行为引起的，而犯罪者为了掩饰罪行，而将惟一的目击者给灭口的情况又发生了多少呢？这样的谋杀不太可能出现在开放的社会中，因为在开放社会中成人与孩童性接触没有刑事上的压力，不过接触会变得比较普遍罢了。    
    　　这些现象对现在父母来说似乎是毫无关联的。虽然越来越多头条新闻显示出疾病（尤其是艾滋病）、谋杀（尤其是恋童癖）及青少年期怀孕都在增加，但不管这些情形是否真的扩大，这都不是我们有兴趣辩论的范围，与我们这个讨论并无密切关联。我们的结论是，自然淘汰在父母身上预设好，只要风险明显增加，他们就会对孩子施压并严厉束缚孩子的对探索的渴望。而这似乎就是20世纪90年代发生在几乎所有西方的社会的现象。    
    　　从社会学的角度来说，有些严厉的施压，像是虐待的行为都是危险的。就像我们在场景17所讨论指出的，儿童虐待的定义在某些国家已经变得更广义，其实现在有些父母的行为模式严格来说都不算是虐待。即使很多过去视为良好有效的父母管教方式——哺喂母乳期的增长，在家庭中裸体或同睡等，现在都游走在虐待的边缘。就我们在场景中谈到的家庭来说，如果这对父母照料的方式被热心的社工发现的话，他们很可能会变成需要仔细观察的对象。这样的家庭会永远存在，因为父母已经被预设好要衡量下一代的性行为的得失利弊，也因此会关系到对子女的施压或松绑。不管法律上的非难会是什么，在不同社会中不同的个体都会对于下一代性探索的利弊得失有着不同的认识。    
    


第六章 迈向祖父母之路场景20 反叛、探索与离家自立 (1)

    　“我刚才在花园发现一根香烟烟蒂。”迷惑的父亲说，“他会不会像开始其他事情一样，开始学抽烟呢？”    
    　　女人此时开始忧虑，但是从没想过是从花园里的一根烟蒂开始的。她知道儿子开始抽烟。除了他房间窗户经常打开外，她有一次还闻到了味道，不过女人还不敢告诉她的伴侣，如果说了，一切都会和现在不一样了，父亲和儿子会为了别的理由争吵。家里的气氛已经很紧张了。住在楼上的儿子游手好闲又迷上了摇滚音乐，让整个房子都震动起来。女人决定不要告诉伴侣，至少时机还没到。    
    　　“这有可能是别人丢的。”她撒谎，“他知道你……我们对抽烟的感觉。我觉得他不会抽，起码不是他在房子里的时候。也许是吹过来的，或者是清洁窗户的工人留下来的。”    
    　　男人的脸上还皱着眉。“这不是我第一次在那里发现了，”他说，“而且就在他的窗户底下。”他暂停了一下，望着声音的来源。“不管怎样，或许是清洁窗户的工人留下来的吧，我也要把它弄干净。”    
    　　当男人走到后面花园时，女人轻叹了一口气感到稍稍安心。万一男人知道不只16岁的儿子开始抽烟，连女儿也是，怎么办呢？    
    　　男人从不抽烟。当他还是7岁的乡下孩子时，他因为不喜欢香烟的味道而拒绝跟一些年长的男孩抽烟，同伴们追着他穿过田地，抓到他、把他按在地上，塞了半盒的香烟到嘴巴里。自此之后男人就对抽烟感到反感。女人也曾经抽过烟，特别是如果男人在别的地方的时候，她在喝醉时与社交场合中也抽过，但是女人自认为是个非吸烟者。女人也不喜欢孩子抽烟，可是家庭关系很紧张，所以她宁愿睁一只眼闭一只眼，以避免进一步的冲突。女人知道，她的伴侣一定不会这么想。    
    　　女人泡了一杯咖啡，走进大厅，拿了一本杂志坐到椅子上。至少在这长长的夏天里，父子俩其中起码有一个会外出——或者是男人到花园去，或者儿子外出找朋友。他们两个越少碰头越好，这样她的生活才会有更多和平的时光。    
    　　现在有3个冲突。1个是儿子的听音乐的时间，她的伴侣完全不能接受那种音乐。另一个是儿子花在家庭作业上的时间太少。第三个是儿子交友的选择，以及儿子花在同伴们身上的时间。夫妇怀疑，这一伙人很有可能一起吃摇头丸。他们一定有喝酒。他们之间有1个人比其他人年长，有自己的公寓，儿子常常会留在那里度周末。有时48个小时都没有收到他的讯息，夫妇俩会想像儿子在那里喝得酩酊大醉，或者是吸毒。    
    　　最近一次冲突来自于这一帮人计划在暑假时去欧洲自助旅行，住宿费可以很节省，还可以随时打些零工。儿子希望父母能够赞助他一些旅费。当然，儿子会还他们的……可是夫妇俩拒绝了，而冷战也开始了，儿子不想与他们说话或合作。现在他们必须叫三四次才能够让儿子将音乐关小声，在之前只要两次就够了。昨天晚上，儿子告诉他们，他还是要去欧洲。他一个比较有钱的朋友答应借他钱。儿子说他可以做一些体力工作，也相信很快就能够还钱给朋友了。    
    　　每天儿子都会跟男人有三到四次的小冲突，不到一星期就会有一次大吵。女人承认，她虽然试着远离战场，但她也会担心儿子的行为，所以她也加入争论，希望能够说服儿子改变行为及计划。    
    　　女人同时也担心这样的家庭冲突会影响女儿。女孩祝福她的哥哥，只希望她也能够加入这次旅游。女孩才15岁，看起来却像个大人了，尤其是她化完妆之后。母亲与女儿之间关于化妆问题的摩擦逐渐增大，还有女孩衣柜里逐渐增加的衣服也一样。女人知道女儿在跟朋友聚会时会买一些含酒精的饮料来助兴。她也知道女儿正在被一个大一点的男孩追求，女人会担心女儿可能受到的影响。她不知道是儿子还是一个大她女儿3岁的男同伴让女儿学会抽烟的，女人已经看到未来面临的问题了。男人很宠女儿。如果让他知道女儿抽烟、喝酒而且可能被男孩殴打过，他可能会把女儿赶出家门。夫妇俩曾经为他们自由的管教方式而自豪，但是这一年来，他们发现这种开放政策已经消失了。    
    　　女人翻了几页杂志，没有真正在读。当她听到后门打开伴侣走进屋来时，她的心往下一沉。男人直接走向楼梯口吼道，“把那个鬼音乐关掉！你的邻居在抱怨。”    
    　　这个改变很微妙，不过女人确信儿子在被迫关掉音乐的前几秒，把声音转得更大声了。女人叹了口气。如果等一会女儿回家的话，女人就要准备开饭了。    
    　　我们也许会认为青少年的反抗是没有必要的。到了繁衍孙辈的时候，父母亲与后代的矛头都会因为最佳利益而一致，因为孩子若是能够活在最佳状况且让人生最佳化，会是两者共同的利益。在谈到最佳环境之前，要先从繁衍开始讨论。的确，自然淘汰应当塑造青少年期，也就是传统上介于依赖父母与独立自主之间的阶段，把这当作是一个和谐的互助合作，一个教学相长的时期。然而为什么青少年期在许多家庭生活中有如此剧烈的冲突呢？    
    　　青少年期之所以很棘手是因为接下来孩童将步入10～15岁的阶段。在这个阶段中，他们在手足之争、父母的偏爱等等情况中，有时会遵循，然而有时也会不顺从父母的要求。顺从是孩子为了自己的利益，因为大部分的父母都知道如何在他们生活的环境中获得最佳的生存及成功方式。孩子对于生长的环境没有办法选择，只能将父母提供的环境做最好的利用。总体来说，最好的方式就是采取父母的行为模式。儿童期所学的模式是从父母以及生存环境中形成的。这些模式的学习通常都能适合环境，因为是父母曾经学习且成功繁衍的模式。因此，不可避免的是，孩子在年幼的时候被预设好去模仿父母的行为并继承父母的价值观与态度。    
    　　所以当父母的模式与观点已经实行了这么久以后，父母也许会发现，下一代进入青少年期后令人震撼的行为，会像本场景中一样的。突然间，下一代会开始质疑父母的价值观及体验，他们会不同意甚至憎恶父母。渐渐地，父母会感觉到下一代对房子以及其他许多东西的不赞同逐渐增加。这样的不满，如本场景中所描述的一样，会逐渐增加家庭冲突，会引发下一代不可控制的想到新地方去旅游的渴望。    
    　　孩子对于父母亲所有的质疑会引起争吵、冲突及利害关系的变化。父母会认为如果孩子行为道德上与他们脱轨而行，父母的生活将会失败。虽然很少有父母能够用这种方式理性地思考他们的感觉，不过演化科学家们认为，父母潜意识中把下一代青少年时期的反叛视为一种对繁衍成果的威胁。如果孩子不能完全地遵从父母的期望，父母就无法尽可能得到更多的孙辈。然而为何下一代不遵照父母的模式呢？    
    　　这个原理原则上讲很简单。人不同，环境也在变。对父母好的地点及行为模式，20或30年后对孩子来说并不一定是最好的，也许孩子的性格特质能够找到更好的居所并且发展出更佳的行为模式。但是孩子们如何观察哪些机会对自己最有利呢？只有一个方法——离家外出，去探索与体验。孩子已经知道父母的行为模式，在与父母生活或迁徙的过程中，也早已经知道以前看过的地方了。接下来，在下一代发现自己生存的最佳场所及最佳行为之前，就是要先看看他们还没有见识过的地方，做没有做过的事。    
    


第六章 迈向祖父母之路场景20 反叛、探索与离家自立 (2)

    对大多数的父母而言，这看起来就像反抗。在孩子青春期时，父母决定他们应该住在哪里及如何表现。因为父母的决定对自身来说是成功的，他们也会假设这些决定对孩子也有益处。也许下一代在开始繁衍之前如果不尽可能地以各种方式探索的话，他们会失去最大化繁衍成果的机会。只有在体验之后，他们才能决定什么对父母仍是有益的，什么又是对自己最好的。当然在反抗与探索的阶段之后，他们有可能再一次采取父母的模式，但也许不会。    
    　　不同年代体验的是不同的环境，因此父母与孩童之间迈向繁衍成果的指针也会有所不同，是可以理解的。事实上，在一个稳定、变化较慢的环境下，孩子过了反叛期后，会住到父母附近且采取传统的价值观。不过，在快速变化的环境，就像现在青少年所面对的，就比较不会是这样了。另外，同一个家庭中的孩子也不一定都一样。很多都会因为手足之间的冲突、父母的偏袒以及出生顺序而有所不同，就像我们之前所讨论过的一样。总而言之，较晚出生者比较有可能反抗并持久地反对父母的价值观。    
    　　为何自然淘汰预设反叛与探索的渴望在青少年期达到高峰，而不是更早或更晚呢？有两个最主要的因素。第一，当一个人已经对环境有了足够的探索，也发现一个好的——现存中最佳的地方居住时，安定下来繁衍是很重要的。此外，在开始繁衍及为人父母之前，他需要将已发现、学习的东西，练习并完整地形成道德上或行为上的模式，好让他在自己所选择的家庭或是环境中能够得到成功。第二，因为离家变得独立会让人跃入未知的境地，也有可能会是一个人生命中危险的阶段。因此不能在他身心都还不能够照顾自己之前发生，所以反抗与探索对于孩童来说太危险，但是这么重要的事情也不能留到成年时发生。另一个青少年期探索的附加好处是，它提供遇到成功的潜在伴侣的机会。此外，因为远在父母家之外，可以被避免乱伦，就如同我们之前所讨论过的一样。    
    　　虽然反抗与探索的高峰形成于青少年期，不过在儿童期也早已有迹可循。就像是变得独立不可能在一夜之间就发生——它需要练习。根源可以追溯到孩子两岁的时候——也就是“麻烦的两岁”。这正是孩子试探反对父母能力的最初时刻——学习威胁、反抗及讨价还价的原则。这样的过程会持续整个儿童期。就像手足冲突及父母偏袒一样，每个孩子会试着从中将利益更往前进一步。但是对父母而言，麻烦的两岁似乎比孩子更小或更大的时候更糟糕，因为父母要停止或贿赂大一点的孩子可以用语言，两岁大的孩子却不能。一个两岁大的孩子还不能说明他需要的东西，所以就用哭、喊、敲打及跑来表示，因此两岁大孩子的反抗可以跟青少年期的同样让父母亲难过——但是幸运的是，它不会维持太久。    
    　　整个青少年期的反抗、体验、采取行为的方式以及选择居住场所等行为，都是以大脑思考的，不过旅游及收集必要信息的渴望则是预设在基因之中由荷尔蒙传递的，而且已经被一些实验证明了。    
    　　人类不是惟一会有青少年期变化的动物，所有的脊椎动物都会。如果在非洲赤道附近发现一只猩猩，且离家几里以外的话，它肯定正处于青少年期。同样，如果有熊出现在北美洲的花园中，它也可能是处于青少年期的熊。这些年轻的动物不是迷失了——它们是在探索。研究者将其中一只熊在出生时就装上无线电追踪器，结果显示当个体进入青春期时，它开始进入好奇的阶段。它会离开出生地去旅游，有时候很远——一只装有无线电追踪器的北美洲公黑熊曾经一次探险了200公里。这些探索不是随机的：它们会遵循有效率的寻找模式。通常它们在真正安定下来前会短暂地回家，然后在那里或其他地方——在旅途中发现的最佳区域定居。同样的状况也发生在鱼、青蛙、爬虫类、鸟类及许多哺乳动物身上。    
    　　最积极关于青少年期渴望的研究就是关于鼠类的了。即使是关在笼子里，处于青少年期的啮目动物，它们对于探险的渴望仍可以从大量增加在转轮上跑动的时间的行为看出来。这样的行为始于当精子开始制造，卵巢开始排卵的发育期。在发育期之后，很快就会达到高峰。大约当鼠类开始繁衍的时候，就会开始减少这样的行为。当真正开始繁衍时，行为就会类似于典型的成年鼠。    
    　　探索的渴望在生命时刻表中严格地通过基因预设到老鼠身体上，如同血液实验所显示出的一样。某些血液可以制造出老鼠的紧张，让它成为习惯性的探索者，而其他的老鼠则没有这种探索的兴趣。其他研究显示，这种“探索基因”是经由荷尔蒙传达的。若将公鼠的睾丸或母鼠的卵巢割去，这种渴望就会消失。很多宠物的主人都曾经自己做过这个实验，阉过的狗或猫会停止长距离的旅游而在家中安分守己，就像被阉掉的啮目动物一样。而他们只要注射了适当的荷尔蒙就可以恢复探索的渴望。这些实验所显示的是青少年期的种种行为是被预设在哺乳动物身上，包括人类，在基因中通过荷尔蒙引发出来的。    
    　　在许多人类社群中，男性青少年会经历一段探索与发现的阶段。最为人所知的就是澳洲原住民在丛林短期的流浪生活。在发育期时，年轻的男性原住民就会离开父母的领地——也就是脱离父母亲的影响，进行一段探索与发现的旅途，这可能延续好几年。一开始，不会离得很远——他们只会走一点点的距离，然后就会折返。一旦当他们习惯了周遭环境，能够自力更生时，就会走得更远，停留得更久。最后，他们可以旅行到几百公里以外的地方。就像我们之前提到的黑熊与猩猩一样，他们不是迷路，任何时候他们都可以找到回来的路。他们会在父母亲的领土或是在远行时所发现的最佳居所建立自己的家。在现代工业社会中，这种流浪生活的渴望转换成一个无法控制的反应，表现为青少年对于家庭生活不满，产生想看新地方、认识新朋友以及拥有新体验的渴望。我们无从得知过去历史上像太监一样失去男性特征的人是怎样的，不过阉过的狗和猫，虽然会有比较少的探索及反抗渴望，但是我们假定还是有的。我们知道，一个服用类固醇的人会易烦躁、暴躁且拥有更多的性渴望，老鼠注射了类固醇的话也会有一样的反应。人类青少年时期的烦躁与反叛，比较不是大脑的思考，而是基因上以荷尔蒙为媒介被预设了，当人类达到发育期、更年期及衰老期时，人会依照生命计划做出各种不同反应。    
    　　感谢自然淘汰塑造基因的精准性并预设了荷尔蒙的反应，大多数的青少年会算准根据自身最大的利益产生反抗与探索的时间并逐渐地改变，然后进入成年期。因为一个不完美的基因预设，他们留在父母身边太久以至于错失良机的情况是很少的。较为不幸的少数人也许会因为太早离开双亲的照料以至无家可归、易受伤害而遭遇悲惨，有时也会因为在工业社会城市中流浪街头而过早夭折。这种成熟前就离家的状况，可能因为不完美的基因预设太早，引发孩子在身心发展完成之前产生烦躁及反叛，不过，通常这样的孩童是为了逃离父母或继父继母的虐待、偏袒或是其他任何我们之前讨论过的原因；他们的决定可能是明智的，远方城市的不确定性反而可能会比他们留在家中更好。    
    　　当然，即使青少年的反抗及烦躁与预设好的基因和荷尔蒙驱使有关，大脑在成功之路上也扮演着极重要的角色。大脑被身体想要试验及评估环境的渴望驱使，即肩负起一个重要的工作，这就是收集并记忆所有探索的信息。此外，监控及记忆在不同时空某种行为所导致的不同后果，也是大脑的责任。大脑也有导航的功能：它不仅仅知道身体何时处于适当的时机，以及何处为最佳场所，还要知道如何抵达。最后身体会说“够了，是开始想想安定下来的时候了。哪一个是曾经发现过的最佳之处，我如何抵达那里，又如何与父母重新建立联系呢？”大脑所要做的就是过滤所有收集来的信息，然后跟答案一起跑出来。    
    　　现在父母应当了解孩子的行为是受到身体的驱使，而不是大脑的想法。下一代青少年期的反抗对父母而言似乎是不理性的，也不知道在反叛什么。不过，就像我们提过的，这是孩子追求繁衍成功的重要一部分。青少年有时会得病、染上吸毒习惯或者因为在探索中发生错误而死亡，但是，比起照着父母的话去做，大多数下一代人都能为自己的世界做更好的准备。一般而言，孩子能通过这种行为加深自己及父母的繁衍成果。也许这会带来困窘、沮丧与争执，不过孩子在青少年期的行为绝对是父母迈向成功祖父母之路上不可或缺的重要关键。    
    


第六章 迈向祖父母之路场景21 伴侣的选择 （1）

    年轻女孩狠狠地关上车门，沿着小径走回屋内，司机一脸无辜的样子。女孩屁股上还有精液，鞋上还沾了牛粪，心情不是很好。她想好好冲一个澡，而且想马上洗。女孩打开大门，迎接她的是哥哥的音乐声及父亲提高的嗓门，震耳欲聋。听到门被关上的声音，女孩的母亲打断热烈的谈话，告诉大家晚餐很快就可以开始了。女孩在楼梯口迟疑了一下，接着大喊说她想要冲澡，反正她也不饿。    
    　　女人望向女儿声音的来源，看着她跑上楼。女孩的声音让她察觉到有什么不对劲。女人想，女儿也许下午的兜风不是很顺利。女儿才15岁，不过女人脑中闪过一个念头，也许是教她怎么避孕的时候了。    
    　　年轻女孩正开始对性感到矛盾。一方面她害怕怀孕，另一方面因为有一点落后其他人，到现在为止还是一个处女感到苦恼。这让女孩感觉，很快地她就会变成惟一的一个，即使她心里知道，她还只是大多数的其中之一。不过哥哥已经体验过了，女孩知道是因为她最要好的朋友以及哥哥都在发生过后不久就告诉她了。女孩其他的朋友也差不多开始她们第一次的性体验。常常其中一个同伴就会在厕所中缩成一团，很急切地问着同伴，咯咯的笑。很少人推荐这种体验，但是不管她们说有多不舒服，有多失望，都不会让其他的人不想自己试验看看。女孩就像要做给好朋友看，也好像参加圣战一样。当她跟朋友的哥哥，然后是鼓手约会开始，她就一直往前，12个月内男朋友的数目就成长了一倍。然后女孩认识了一个在外租公寓的20岁青年，他们维持了一年，关系建立在互相敬酒、跳舞及性的兴趣上。    
    　　在16岁的时候，女孩在交男朋友方面小有成就。自从她与哥哥儿时玩伴在河边发生的事件之后，好几个蛮好的但是无趣的男孩邀她约会，但是女孩很少跟他们出去超过一、两次。大多数的时候他们会坐在街上转角公园的长凳上，男孩会用一些借口想摸她。有时候女孩会好像合作，不过通常她都会拒绝。女孩拒绝与他们有任何关系，是因为她对于最近新来的生物老师感到很着迷。很快地，老师站到了她幻想的舞台中央。只要女孩一看到他，只要站近一点，她的身体就会颤抖。女孩从来没有这样的感觉，她会借口经过他的教室，在课堂上问问题。最要紧的是她对生物学努力用功，希望能引起老师的注意。在实验课上，女孩会用某个样本引起老师的注意，他就必须弯身近看，而女孩就会设计靠近他。女孩的朋友注意到并开始取笑她，不过这比沮丧好得多。她很高兴，至少在朋友眼中，女孩与暗恋的对象还有一点关联。她很快地说服自己，老师会有所响应。    
    　　后来，在学校最后一年的一个下午，女孩得到了她需要的证据。老师开车经过她回家的路上载了她一程。从老师放下她的地方走了好几百码的距离后，女孩的兴奋之情变成了悲惨无比，女孩变得完全无法谈天。乌云一直没有散去，直到一星期后老师又载她回家的时候——这一次女孩终于组织起一些有意义的对话。老师越来越经常载她回家，直到一个下雨的午后，他载女孩到家门口。女孩的母亲站在楼上的窗口看着她走出车外，而女孩从一个暴风走进了另外一个。    
    　　之后大约有一个月的时间，女人开始对女儿施加压力。女人希望女儿跟一个有钱人家的儿子外出，这个男孩曾经说过觉得女孩很吸引人。母亲很想叫女儿跟镇上有最高地位的家庭的孩子出去，女人逮到机会就说他的好话，却对女儿真正感兴趣的对象表达批评。当女人看到女儿从一个年轻教师的生锈的车子里走出来的时候，无法不对此做出严厉的批评。    
    　　不管老师被母亲反对的事，一个下午女孩还是坐他车回家。女孩必须忍受长篇大论，主要是关于一连串接受男人接送的危险，即使是老师，他们的大脑也长在鼠蹊部，母亲如此宣称。然后继续质问女儿，老师是否碰过她、有性暗示或者以任何方式骚扰她。如果女孩这么年轻就怀孕，她的生活就毁了，女人指出，女儿绝对不要指望她会为女孩照顾孩子。女人并残酷的指出——这也是女孩的恐惧，女人告诉她不要蠢到相信老师只对她感兴趣。就像其他的男人一样，老师只会追求一件事，一旦他跟女孩有了关系，他很快又会找下一个，不会给她任何考虑的机会。    
    　　在整个事件中还是有一件在女孩眼中的好事。女孩的母亲建议，几乎是坚持，带女儿去家庭计划中心拿一些避孕药，“以防万一”。这真让女孩松了一口气，因为这表示她再也不需要把已经买了的用品藏起来了。女孩在几个月前就决定，如果时机到了，她就会做到底——只有这样才可以不去想自己还是个处女的事情。不管母亲怎么说，女孩认为老师就是最佳的人选。老师比她大10岁，应该会知道关于性方面的事情。女孩幻想着自己裸身在他臂膀里，亲吻着，他们会沐浴在关心与赞美的气氛中，老师会教她身体的所有潜能。女孩也决定了什么时候要发生。新年一开始，生物课的户外教学，有整整一个星期都是她可以体验的机会。当女孩耐心等候，逐渐兴奋美梦即将成真的同时，课堂上偶尔的接触及一个星期搭便车的时光也变得很刺激，虽然老师再也不会送她到家门口了。    
    　　女孩也忍受了两次跟差不多同年龄的男孩在当地戏院的约会。一个很用力地吸着她的胸部，让她几个小时之后都还在痛。另外一个——就是她母亲的选择，用尽电影前半的时间想要强迫女孩的手放到他的裤子里。逐渐地，女孩想起父亲说对待男人的那里要轻柔一点的话。所以她就用力拉开男孩的包皮，让男孩几乎要在众人面前叫出来。男孩跑到厕所检查，而当他回座时，注意力就转移到爆米花身上了。    
    　　第二天早上，她的母亲急着想要知道前一个晚上进行得如何。当女孩告诉她男孩有多想摸她时，女孩很惊讶地发现，母亲只说男孩子都是那样的，女孩很快就会知道怎么处理了，男孩下一次就会表现得比较好了。不过没有下一次，男孩没有再约她出去了。对女孩来说是一种解脱，不过母亲却很失望。    
    　　在户外教学的第二个晚上，女孩溜到生物老师的房间，用了一个很烂的借口。心跳很快而且裤子湿湿的她发现老师刚好洗完澡出来，身上围着一条毛巾。在短暂五四三的对话后，老师说女孩可以在这里洗澡，不用跟其他人排队等。女孩接受了，就在半掩的浴室门后脱衣服。老师无法抗拒他所看到的身体，想跟女孩一起洗。她也同意了，然后熟练地扯掉老师的毛巾。因为肥皂滑了一下，女孩将手臂圈住他的脖子，用双脚圈住他的腰，把阴道迎向他。但是老师很难站稳，浴室的狭窄限制了他，无法真正施展开来。也许他们应该到床上去，不过急促的敲门声让他们惊慌地找东西穿上。教师后来的两个小时都在医院陪女孩最好的朋友，因为朋友喝醉昏倒了。    
    　　第三晚，女孩终于到他的床上。有三次她觉得梦想就快实现了，不过虽然老师摸着她、用鼻子蹭她，却好像心不在焉。每次当女孩好不容易开始专心面对长久以来梦想的感觉时，老师就爬到她身上，马上进入又射的很用力，让她忍不住叫他停止。在这中间，他还打盹。在第三次性交时，他提议女孩回房休息，避免室友起疑，这样两人也都可以睡一下。当女孩第四个晚上走到他门口的时候，抱着满心的期待。正当她要敲门的时候，她听到隐隐约约，但绝对是做爱发出的声音。错不了的，这是那个女孩的声音——很清楚就是之前昏迷的女孩发出来的。    
    　　在那个星期的周末，女孩失望而且感到被惩罚般回到家。不只因为对于自己的性行为感到不满意，她还生气——虽然女孩没有告诉母亲，不过母亲说对了。在户外教学之后，女孩就避免跟生物老师课外接触，有好一阵子她也没有跟男性有更进一步的发展。    
    　　8个月后，她离家念大学，学校离家有200英里远。这可以远离母亲对她关于男人的警告以及自己与老师的经验，女孩感觉到离家的舒坦，于是跟一个吸引人的男人外出，这个男人告诉女孩，他们是天造地设的一对。两人在新生迎新晚会中相遇，女孩允许男人开车载她到暗暗的乡间，在那里多喝了几杯，女孩就让他解决了生理的需求。她不太记得怎么回家的，不过之后也就很久没有再见到那个男人了。    
    　　    
    


第六章 迈向祖父母之路场景21 伴侣的选择 （2）

    在接下来的几个月里，女孩跟另外两个英俊男人的性交似乎很好，只不过他们都在早晨就离开床上消失了。除了那些跟她发生关系的人之外，她在大学生活快一年的时候，遇到了第一个真正的男朋友。男人跟之前的比起来没有那么英俊，显然也不富裕，不过倒是很体贴。在第一个暑期时，女孩邀请他一同回家。女孩父母对她的选择感到失望，也没怎么掩饰。女孩不需要问两个人可不可以一起睡在她房间——因为她太了解答案会是什么了。的确，女孩的母亲给她男朋友一个分开的客房，在她房间的另外一边。当然，这没有阻止他们：男人很早的时候就会穿过父母的房间到女孩的卧房，然后早晨就回房。虽然这样总好过没有，不过他们也没有真正享受性爱。特别令女孩烦恼的是，虽然哥哥也不准跟女朋友睡同一间，父母至少让她睡在紧邻哥哥隔壁的房间。这件事情让她确认了她已经感觉了好多年的事情——就是，女孩跟哥哥不一样的是，母亲从来不会允许她做任何事情。    
    　　女孩和这个男朋友又在一起了一阵子，一起住了好几个月。但是当越来越多朋友说不知道女孩看上男人哪一点时，她开始对关系感到腻了也失望了。就在他们住在一起之后，女孩开始出轨。从那个时候开始，女孩开始经常找借口不陪男人回家或者参加他与朋友的聚会。在接下来的3次机会里，当她的男朋友外出时，女孩接受了更有趣男人的邀请，而且只有第二天早上醒来时感到一丝丝罪恶。    
    　　在大二学期结束之前几个星期，有一次偶然的机会，女孩遇到了那个充满自信的年轻人，就是开着跑车在新生舞会后载她出去的人。男人当时也跟某人在一起，但是出于怀旧之情及淘气的感觉，他们相遇时又一同出去玩。不过这一次男人有约女孩再见面。女孩很快开始享受与一个有钱又有车的人在一起的感觉，也享受到能够开几个小时的车到乡下昂贵旅馆中住宿的自由。最后，女孩开始对于两人都还有伴的事实感到愧疚。女孩同时感到很脆弱，害怕自己可能只是这个男人的第二选择——他不可能两者兼得。女孩的赌博成功了。在考试后学期结束时，他们都结束了之前的关系。    
    　　两人新关系的最佳时刻来临了，对女孩而言，就是男人第一次跟她的父母见面的时候。父母的认同很明确，男人变成父母注意的焦点，这对女孩来说是全新的经验，而父母会尽力让男友感到他们很欢迎他。女孩甚至有点怀疑母亲是否也为他着迷。女孩的父亲因为男友解决了他车子长期以来的毛病而对他特别印象深刻。当两人提起暑假期间要到国外旅游时，父母都没有持反对的意见。稍后父母还同意他们在大学的最后一年可以住在一起。    
    　　在这一年里，女孩越来越被母亲对于男友的健康、准备考试的状况及观点给逗乐了。有时她觉得父母对于男友的进步的兴趣更胜于对她的。如果女孩暗示两人的关系正在狂喜之中，母亲就会质疑男友打电话的频率。有两次女孩与男友打算周末回家拜访父母，刚好哥哥也带着女友回家。对女孩来说这又是一个新的体验，他们6个人坐在一起，就像一个大家庭一样谈论着他们对未来的计划。    
    　　毕业之后，女孩和男友都在附近找到不错的工作，继续住在一起。大学毕业后四年，女孩怀了第一个孩子。生产过后几个小时，她看着母亲抱着孙子时脸上的表情，女孩知道至少自己做了一件绝对正确的事情。    
    　　前面两节分别描写了父母要变成祖父母时冲突竞争的两种状况。本场景描写了第三种冲突：第二代伴侣的选择。为什么自然淘汰让父母对于后代选择男友或女友的时候会有这么大的兴趣呢？    
    　　答案是，就像我们之前提过的，一个人孙辈的数目与质量直接被下一代选择伴侣所影响。通常，就像本场景所描述的，父母的利益与顾虑会让他们试着去影响下一代择偶的过程，鼓励或强迫孩子去选择某一个特定的对象。这种父母之命最极端的表现是媒妁之言。即使在最开放的社会中，这样的压力还是存在。    
    　　我们也许会想像择偶应该是在父母与后代之间冲突最少的。最终儿子或女儿是否能拥有最大化繁衍成果还是会关系到每一个人的利益。不过，伴侣的选择通常意见相左的主要引发点——也是婴儿战争到长大成人后最后冲突竞技场之一。本场景中的女孩也许不同意，不过当她带追求者回家时父母并没有太多阻止。因为选择伴侣必须到处寻找基因及资源，然后试着找出现存环境中最好、最适合也愿意共组关系的人。在本场景中，女孩找寻对象的行为描述得非常的清楚，但是为什么父母与孩子常常会对择偶的条件有这么多的异议呢？有两个主要的理由。第一，每一个世代都有其不同的择偶体验。第二，父母亲与孩子各有不同的优先级。    
    　　我们先看第一个观点。有些事情从第一代到第二代时还不会改变，因为父母亲已经体验或看过很多伴侣选择时策略上的错误，可以比较具有判断力。举例来说，在本场景中，母亲比起天真的女儿更能够猜到学校老师的意图。不过经过世代的交替后，有些事情也会改变。如同我们在青少年期所讨论到的反叛行为一样，对于某个世代适合的行为，对下一个世代并不一定有用。是下一代而不是父母在面对自己的需求，而且孩子们会由直接经验学习，得知在现在环境中哪一个人才是最适合的。不论父母亲或下一代，这一定会造成摩擦。    
    　　第二，我们必须考虑更复杂且更重要的原因就是，在两个世代中，各有不同的优先级。父母的偏好是每个孩子都能够尽可能地独立，父母越不需要支助任何的后代，他们就有越多的自由在自己的利益之下对整个家庭资源作分配。为了最大化孙辈或曾孙的数目与质量，父母需要下一代避免选择一个会让他们处于不利条件的伴侣。女儿若是在没有伴侣协助的状况下怀孕，或是儿子抚养不是自己的孩子的话，都可能破坏父母在最佳利益之下分配家庭资源的计划。另一方面来说，就像我们在手足之争场景中讨论的一样，每个孩子都会追寻自己的繁衍成果，即使需要牺牲父母与手足的利益也无妨，这种情况一发生往往会剥夺父母事先预设好的计划。举例来说，如果本场景中的女孩怀了老师的孩子，虽然她的母亲说得很绝，可是可能不会真的放她不管。只有当家庭资源都耗尽的状况下，女儿才会发现自己在寻求父母协助后，还会两手空空得不到任何的协助。    
    　　父母亲与后代之间优先级的不同导致的结果就是，孩子比起遵循父母期望来说，宁愿冒更多的风险。无论儿子或女儿都可能用性交，而不是父母脑中理想的方式，来测试将来潜在的伴侣。当儿子或女儿在到处找寻伴侣时，他们在潜意识中还是有相当程度的自信，即使真的生了一个自己不能抚养的孩子，还是有可能可以从父母亲那儿得到帮助。这种安全感会让女儿冒险，积极寻找基因的提供者，而较不会像父母一般注意潜在伴侣能够支持她的财富与能力。儿子可能会花更多的注意力在潜在伴侣的基因品质上——也就是女性身体的吸引力，而不是像父母一般比较会在意他与多少女孩有性关系，也不是自己能不能抚养他可能繁衍出来的孩子等等的问题。    
    　　因此父母在对于儿子或女儿择偶行为的争论上会有不同的考虑，有些冲突如果是针对儿子的话会比对女儿大得多，反之亦然。比方说，跟女儿比起来的话，父母亲比较不可能被儿子要求要帮忙抚养孩子。由于在择偶的活动中也许会繁衍孙辈，如果真的有后代的话，儿子比起女儿的来说较不会是一个不利的条件，所以父母亲对于儿子的追求过程与择偶行为比起对女儿的一般都比较不会限制。此外，整体来说，父亲及母亲都会对女儿择偶的兴趣较大，因为他们可以确定女儿的孩子绝对是她的，然而儿子的话就不尽然了。因为这个原因，父母会对于儿子所选择伴侣的忠诚度表现出较大的兴趣。如果对方有不忠的征兆的话，父母可能会抚养到别人的孙子。而对于女儿伴侣所显示出来的考虑就不同了，因为不管对方是不是孩子的亲生父亲，只要是女儿的孩子都会是孙辈，因此父母会考虑的是女儿伴侣提供照顾的能力：如果对方出轨的话，表示他将来可能会抛弃女儿及孙辈，这时父母可能就要提供帮忙，而这就在父母的最佳计划之外了。    
    　　儿子或女儿对于伴侣的选择可能会导致冲突，程度会高过他们自身与父母之间的冲突。虽然这并没有发生在本场景之中，不过父亲与母亲通常对于下一代的选择意见相左。为什么呢？什么样的因素影响父亲的繁衍成果和母亲的不同，而他们又如何经由孙辈分享成功呢？除了我们之前常提到的，男性对于父性认可比较低的话，会对于后代伴侣的选择较没有兴趣之外，还有其他的考虑。    
    　　举例来说，母亲会因为照顾孙辈受到冲击，我们将会在下一章提到，因此母亲比起父亲来说，对于儿子伴侣的自律性会有较多的顾虑，如果对方的自律程度高的话，那么母亲所给予孙辈的照顾会变成一个额外报酬，而不是必然的。也许部分因为这个原因，母亲也会特别对于儿子老婆是否称职以及她能否合作照顾孩子的特质较为在意。    
    　　不过父亲的利益也许有稍稍的不同；这绝不是没有例子可循——而且是很多报导显示的，女孩子跟年轻男人在一起，是因为她们被男人的父亲所吸引的关系。所以对于父亲来说，儿子带回家的女人给他的成功是因为潜在伴侣的可能性，很多男人的成年儿子是他能够认识年轻女人的途径之一。因此父亲对于儿子带来的女人有利益存在，这可是跟母亲的利益无关的；事实上，儿子在父亲前面带来越多的选择，对于母亲的益处越少，甚至变成一种威胁。有时母亲也可能会对女儿的伴侣有性的吸引——但是也许比起父亲被儿子的女伴所吸引的机会少得多了。    
    　　父亲最主要对于女儿择偶的考虑——在过去也是一样的，就是对方与女儿的结合是否能补充彼此或增加合作，以增进家庭整体的资源。在本场景中，当女孩最后选择的伴侣修好父亲的车子时，正中下怀！分享与补充利益对繁衍成果来说非常重要，虽然这对于母亲来说也许并不那么重要。    
    　　在一个理想的世界中，如果下一代伴侣的选择能够符合每个人的优先级的话，那么在父母亲与后代之间以及父母亲本身之间，就只会有很微小的冲突。不过很少潜在的伴侣能够符合所有的要求。虽然父母亲在为人祖父母的过程中有许多共同的优先级，但是在他们之间还是有足够的不同点，使得下一代伴侣的选择有时会使父亲满意，然而母亲却会失望，反之亦然。    
    


第七章 为人祖父母场景22 祖父母的照料 （1）

    　女人在卧房门口往后看着她的杰作，手指自然地放在电灯开关上。女人现在五十好几了，从来不是很善于整理家务的，不过这个周末她真的做了一番努力。女人的两个孙儿要来——这是她第一次可以跟他们独处整整两天。女人看着两张床——两张床摆在一起因为他们喜欢睡在一起，一阵作祖母的感觉让她湿了双眼。女人和她的伴侣这个星期才买了孙儿们睡觉需要的东西——枕头及鹅绒的垫子，火车给孙子，泰迪熊跟小兔子玩偶给孙女。她可以想像他们发光的脸说晚安的时候，钻到新床铺里的样子。女人关掉灯，关上门。明天晚上——她等不及快点来临。    
    　　大约200英里外，年轻女人正拿着浴巾追着两个孩子，试着擦干他们的头发，但是两个人都不要。他们通常在洗澡以后都会很兴奋，但是今天因为明天将要留在祖母家，他们就更克制不住了。女人的父母对孩子们很好，孩子爱死了全心的关爱及所得到的照料。不过直到现在，女人还是觉得把孩子留给自己父母照顾有点不忍。女人不能面对孩子不在自己身边，不知道他们在干什么，是否安全等等。虽然女人现在还是有点担心，不过夫妇俩说好在周末的时候外出。他们要住在海边高级的旅馆，女人开始期待三温暖与精致的餐点。    
    　　当女人看着孩子们没穿衣服在地上翻滚，踢来踢去，她想起了自己和哥哥跟他们差不多大的时候。她的女儿才5岁，儿子6岁，快7岁了，很明显地越来越喜欢玩翻滚的游戏，就像哥哥以前一样。    
    　　“你们两个别闹了。”女人说，开始失去耐心。“你们给我回床上去。明天要早起，如果想看到外婆就不可以头发湿湿地睡觉。”即使如此，当一切都弄好可以说晚安时，又过了半个小时。然后女人将一大堆衣服及玩具打包，这些是她觉得如果孩子们两天不在家时可能会需要的东西。    
    　　第二天早上要出发时，天还黑黑的下着雨，夫妇俩出门前一个小时还在苦恼。孩子们很兴奋，两个大人则是很累也很易怒，虽然她昨天已经收好东西，要出门的时候还是迟了。女人在上车前打电话给母亲，说他们可能会晚一点到，但是她的伴侣抱怨这样做只会让他们迟到更久。两个人彼此抱怨对方没有尽力帮忙，所以上车之后都不再交谈。通常他们的情绪会很快就平复，不过此时此刻的天气，加上当男人转弯比平常快，女人的咕哝又引起冲突。两个人都吼向坐在后座的孩子，可是小朋友们太兴奋了，没有察觉父母的脸色不佳。    
    　　将近4个小时后，他们终于转到剩下15分钟路程的路上了，还在下着雨。孩子们都睡着了，头歪歪很难看地被安全带绑着，但是友善、平静的气氛又回来了。空气中紧张的气氛是因为离他们预定的计划已经迟了一个小时了。在过去半个小时内，夫妇俩曾犹豫着要加速前进或是停下来打电话告知父母他们会比预期的时间更晚一些。现在，看到了长长直直的路，她的伴侣决定加速前进。    
    　　几分钟之后，太阳从云层中探头出来，照在发光的路上。男人把车上的遮阳镜拉下，后视镜上映出厚厚云墙中的一道彩虹。“看！”他说，女人回头，希望孩子们也醒来看看这美景。    
    　　当女人转身看的时候，在前方远处一阵亮光引起了她的注意：阳光照在一辆车的车顶上，出现在她的左方——就像在山丘旁的珠宝盒，女人想着。她无聊地看着那辆车一下出现，一下消失，因为远方的路树有时会遮住视线。远方的那辆车蛇行着，想在大约前方1英里的交叉道处超车。女人猜想自己的车会先抵达交流道——可是不太确定。那辆车开得比想像中还快。女人眼角余光留意到男人还在从后视镜中看着那道彩虹。她吐了一口气试着要他注意另一辆车，接着她犹豫了。如果她指出男人早就注意到的事情，总是换来冷冷地对待。最后一刻，女人才了解到另一辆车正在加速，她想要警告他，但还是没说。    
    　　接下来快速的一秒钟内，另一辆车已经超到他们前面，女人看到车内有两个男孩正笑着，拳头拍打和着节奏。她的伴侣紧急煞车，但还是将他们撞到路边。他们撞上路灯，驾驶座前方的车头凹进去，而在女人的头撞到仪表板之前，她看到她的伴侣在一堆皱皱的金属与碎玻璃中。    
    　　夫妇俩车才开上那条路5分钟，女人的母亲开始生气。“他们已经迟到一小时了。”她说了第三次。“他们从来没有准时。我希望他们不会来了就走。我还要跟他们谈谈照顾孩子要注意什么呢。”她再次从椅子上站直起来，走到窗户旁。    
    　　另一个小时过去了。她的气愤转成了不安。一定出事了，她很确定。女儿从来不会不打电话来。她的老伴试着安慰她，也许他们只是迟到，或是车子坏了，也许车子坏掉的地方离电话很远呢。但没有用，她无法再坐着等。她应该问谁呢——警察还是医院？医院好了。女人开始打电话给最近的一家医院。如果没有消息她再问远一点的，然后再问警察。但这样下去不是办法。当她打电话到第三家的时候，知道医院才刚收到不知名的病患，符合女人的描述。让她苦恼的是，医院也没法提供更进一步的信息。但是医院希望女人可以尽快赶过去。    
    　　女人的噩梦成真，女儿及孙子们躺在那里。让她松了一口气的是，孩子们都只有擦伤，出了少量的血；但是女儿比较严重，还没有恢复意识。女人没有被允许看她女婿，他当场死亡。    
    　　意外三天后，女人终于可以带孙子回家了，可是女儿还在昏迷中——可能情况并不乐观。那个晚上，当她看着孙子们钻到床上，抱着新垫子，还泪眼朦胧的，她不禁回想到意外发生的前一个晚上。如果能让时光倒流就好了，自己那时多么高兴，多么期待她可以跟孙子们单独相处整整两天。现在，恐怕她需要照顾他们好一阵子了。    
    　　本场景所描述的情况在现代工业社会不是那么常发生——孩子被祖父母养大。我们的祖先——即使在更原始的文化中，这种状况与其说是例外，不如说是准则：祖父母不会取代父母来抚养孩子，但是他们会与父母一同抚养孩子。整个人类的演化史中，最常见的抚养环境就是大家庭。人类被自然淘汰预设了一种程序去照顾孙辈，几乎就像他们被预设好要照顾自己的孩子一样。    
    　　一个人的繁衍成果不会在生下第二代就结束：纵贯本书的主旨就是，繁衍成果的成功与否也在于孙辈、曾孙辈及未来后代数目的评估。一个人可以通过较少的子女，但是因为分别有更多的投资而有更多的孙辈，并达成繁衍上的成功。当然，“质或量”的问题可以延伸到第二代：第二代也有可能制造较少的孩子以便于专注在质量上。但是在这条繁衍的路上，必须有人能够跳跃出质量的重要，让数量增加。我们在场景12中曾看到，虽然黑发女人生的孩子数目较少，但却从孙辈数目得到补偿，使她比幼时的同伴有更多的产量，终于获得最后胜利。    
    　　在本章中的3个场景分别描述了人类行为中成功地抚养孙辈来达到繁衍成果的例子。场景23、24是在特定的某些家庭中才会出现的。在这第一个场景的讨论中，我们就集中于孙辈照料的一般概论。    
    


第七章 为人祖父母场景22 祖父母的照料 （2）

    　我们从为人祖父母在演化中重要的因素谈起。通常大家族是族长制的，以女家长为主的家庭。举例来说，在新几内亚高地上，年轻男性会在青少年时期游荡，在邻近族群中或远方部落中择偶，然后将伴侣带回家一同住在大家族里。在以女家长为主的家庭中——举例来说，在几个非洲的畜牧与农耕的族群中，虽然男性在青少年期还是会游荡，不过新婚的伴侣会在女方的家族中定居下来。在一些极端的情况中，比方说住在泰国雨林的亚布里人，男性与女性很多时间都是分开住的，孩子会优先被大家族或女性亲戚抚养。    
    　　就像父母能够通过照料的品质影响孩子的存活率、健康及成功与否一样，祖父母也能够通过他们的照料品质而对第三代产生影响。同样由于偏袒与冲突的影响，能够将帮助及投资放在最佳用途上的，将会成为最成功的祖父母。不过有两个因素使得祖父母的照料比父母的照料更为重要。    
    　　第一，祖父母有时能够通过帮忙第二代抚养几年孩子，增进繁衍速率，尤其是当孙辈出生时第二代还太年轻不能自己照顾的时候。通过这种方式，祖父母们可以减少世代之间的差距，增加繁衍速率。第二，祖父母会面临一种挑战，就是同时提供资源给两代，而若策略上投入太多资源于自己偏爱的孙儿上，可能会对第二代的付出减少，反而减低了孙辈的总产量。即使如此，若他们宠爱的孙辈能更成功的话，这样也会带来好处——只是策略上必须非常小心求平衡。    
    　　祖父母对于孙辈成功的贡献有时候是很直接的，就是多一个人手帮忙喂养或避免意外。也有可能是不直接的，比方说空间的分配、资源的分配及经验的传承等等。无论如何，如同我们在上一个场景中讨论过的，经验的传承也是有好有坏，在一个变化较慢的环境里，祖父母在好几十年前的体验可能是珍贵的，但是在快速变迁的环境中，可能就是一种妨碍。父母永远会在自己父母的建议中挑出过时的意见，然后选择对自己孩子所处的世代中有助益的模式。那些能够成功协调这种冲突，让彼此成为一个繁衍整体的，就会成为最成功的祖父母及父母。这只是再次地强调了，我们曾在场景21中所讨论过的，当人迈向祖父母之路时，会试着影响第二代决定伴侣选择的重要性。    
    　　祖父母加上父母的整体——换句话说，就是大家庭，是从以前变化缓慢的环境中发展出来的。孩子与祖父母同住，将来也会发展成终身的大家庭环境。不管是在狩猎族群或是农业社会中，信息、技巧及技术的学习，对世代都会很有帮助。因为祖父母的照料有很多进一步繁衍上的好处，因此在人类的文化中，无论狩猎文化或农业文化社群，都会生活在大家庭的形态里。在长寿且有社会化组织的动物群体中，像是狮子、马、羊及灵长类，也会有这种祖父母的照料，不过雄性比较少参与。提供照料的团体通常由雌性组成——母亲、女儿、孙女、姐妹、姨妈及侄女。雄性与团体的关系，会建立在与雌性交配或提供保护上，通常与雌性提供的照料无关，就如同我们在上一章中所提到的一样。结果就是雄性很少与孙辈接触，即使接触的话，例如有些住在较大家庭的灵长类，雄性会比雌性显示出比较少的兴趣。    
    　　两性的差异再一次反映出为人父母的确认程度对于行为表现的影响。以这个例子来说，就是为人祖父母的确认程度：女性能够肯定女儿的孩子一定是她的孙子，但是对于儿子的孩子就比较不那么确定——对人类而言，这会视女性对于儿子伴侣的信心而定，这就是为什么女性会在儿子择偶时表现出那么大的兴趣。相反的，男性不能完全确认自己是否是“女儿”孩子的祖父，更别提是“儿子”孩子的祖父了。    
    　　雌性认定女儿后代是孙辈的绝对信心，可能是让非人类物种倾向于与雌性亲属为主的团体同住的主要原因。我们预期人类的情况也应是如此——新婚夫妻与女方父母同住的情况，会多于与男方父母同住。但事实上，新婚伴侣往往倾向于住在以男方为主的社群中。这种与推论完全不同的生活方式，其形成原因是有固定模式可循的：如果身处对外防御较为重要的环境中，伴侣会倾向于居住在男方的社群里。比方说，在二十世纪前半，居住在新几内亚的高地人；还有20世纪80年代住在南美洲雨林的亚诺马莫人都提供了这样的例子。在这些部落中，大家庭的存活主要有赖于男性抵抗邻近区域掠夺者，以及防止性侵犯与谋杀的能力。在这样的情况下，同住的亲属对抗外敌的能力就会大于其他的考虑。    
    　　不管大家庭的结构是什么，在人类及其他的动物中，雌性对于帮助孙辈会比雄性显示出较多的兴趣，倒是无庸置疑的。因为雌性对于孙辈的确认性，让她们提供的照料有很大的机会能够真正增进繁衍上的成果。也许部分因为这个理由，在当祖父母身分的准备中，女性比男性会多踏出一步，不只行为上的表现会由母亲变成祖母，身体的化学物质也变化到使女性不再具备生育能力——她们会有更年期。    
    　　更年期——也就是月经终止，是女性在生命中一个生理上的阶段，此时她身体的化学物质转变了。身体停止了这个繁衍后代重要且复杂的周期。女性用身体的化学物质转换为避免繁衍，而且变成称职的祖父母。更年期发生的年龄——大约在40～50岁之间，这是演化选择出来，可以最大化女性繁衍成果的最佳时机。这时她已经有最适宜的儿女数目，也差不多是最年长的儿女开始繁衍自己下一代的时候，此时女性繁衍上的努力最应当专心将努力与时间放在未来可能拥有的孙辈上，也就是帮助第二代的孩子。如果女性此时还继续能够怀孕，最后可能会有较少的孙辈，而不会较多，这些理由我们之前都已经讨论过了。    
    　　有两个主要的理由说明为何男性没有更年期——至少不是生理上的：第一，他们无可避免地会对自己是否为某个孙辈的祖父有较低的信心；第二，事实是，不论男性有多老，再繁衍孩子的话也不会造成什么损失。因为男性不会面临怀孕及照料的紧张与压力。因此只要能够吸引较年轻的女性对他们的基因、财富及地位感兴趣的话，男性可以没有冲突地继续繁衍。男性只要吸引年轻能生育的女性，尤其是他们若能够有年轻长期伴侣的女人繁衍，那么就能够更进一步地增加繁衍产量，直到死亡的那天为止。    
    　　在很多其他的物种中，从灵长类到牛、马等动物，雌性都比雄性较早停止繁衍。而且其中大多数影响所及，不仅是母亲与儿女之间的，也有祖母与孙辈的关系。    
    　　在我们以狩猎为主的祖先社群中，更年期后的女性对子女做出了无价的贡献，以增加自身的繁衍成果。然而对于现代妇女来说，更年期的来临却是个梦魇。因为媒体及其他压力的影响，女性通常都会因为更年期的来临与体验受到心理上的压力。很多人会被引导性地认为这是生命中最重要且最珍贵阶段的结束，而不会认为这是另一个同样重要阶段的开始。近代大家庭的减少也恶化了女性面对更年期的态度。从过去到现在，科技的进步造成了旅游的普遍并开拓了视野，增加了人与人及世界不同角落的接触，导致社会及其他的环境快速变迁。结果是人类对于为人祖父母的知识与对其孙辈成功的贡献，在很多方面都低估了它的价值，我们将会在最后一章结尾的部分谈到。价值的低估制造了更多跨世代的冲突，像是父母会以为他们所看到的都是一些过时的建议而拒绝接受——而避免这些冲突的最佳方式就是分开住，这样反而导致祖母越来越没有机会去依据自然淘汰预设在身体中的方式运作。    
    　　当然，不会有人想要有与本场景中女人一样的遭遇；再多与孙辈的接触也无法弥补失去女儿的痛苦。不过，如果迫于环境必须自行养育孙儿的话，也许女性会发现更年期后的生活比其他处于同一阶段的大多数人来说，会得到更多回馈。对于大多数的祖母而言，她们的贡献往往被限制在担任保姆而已，其他能够做的贡献，比方说礼物或是财务上的资助等等，这些东西虽然有价值，但比起能实践自己被预设好的渴望来说，却算不了什么。    
    　　在现代工业社会中有一件讽刺的事。一方面来说，现代社会让每个人有机会比以前活得更久，因此对于儿女及孙辈的影响也可能比过去一般人持续得更久；但另一方面来说，因为社会变迁如此快速，祖父母贡献的价值已经大大地被降低。因此更年期在现代社会可能就变成一件可怜兮兮的事情。也许现代女性要等到三十好几，健康、地位及经验都建立了才开始组成家庭的现象，实际上是因为在现代社会中如果更年期更晚出现的话，越有可能得到更高繁衍上的成果。果真如此，在世代交替之后，越来越晚的更年期是有可能的。    
    　　    
    


第七章 为人祖父母场景23 繁衍之后 （1）

    “真是老套！”男人一边想着，一边端视在镜子中的自己。“4点在大钟下见，我会别上一朵康乃馨。真是老套！”    
    　　即使如此，男人还是对于自己的提议感到高兴，更重要的是，女人似乎也满欣赏的。这是一个好预兆。也许他们会继续下去。男人没有想过他会扮演电影“寂寞芳心”中的情节的角色。不过这就是啦，他正要去赴约，这个女人他不但没有见过，也只从电话中谈过一次。不过男人很兴奋，虽然他知道从这次见面发展的机会有限，但至少有个机会，在这之前他可是都没有呢！    
    　　门铃响了，出租车来了。他很快地再看了一次镜中的自己，把领子调整一下，然后看看鼻子。镜子里的微笑让男人确定没有东西塞在牙缝后，他赶紧走向门口。    
    　　在城的另一头，女人正在等公车，她看起来像是精心打扮过。女人今天花了几乎一个早上的时间在烫衣服、洗澡和穿衣服。她还想着是否要善待自己搭个出租车，不过那似乎太高估今天下午的这个约会了。当然，它很重要，但是在女人找到真正适合的人之前，她已经经历这样的场景很多次了——自己当然不能每次都坐出租车吧。当公车在转角出现时，女人松了一口气，坐上了一个温暖的座位。    
    　　男人在出租车里，很快就碰到塞车，当他开始感觉到自己生理上的反应时，他叫身体不要乱来。男人的理智告诉自己，这次的会面跟性无关，可是身体却不听话。自从他三天前安排会面开始，就在幻想中自慰了两次，让自己浸淫在过去的回忆与未来的期望中。    
    　　男人很详细地安排了每件事，每个细节，甚至连他们约会的地点都离公车站很近，让女人不必走太远。    
    　　女人小心地步下巴士走向大钟。她几乎一眼就认出是哪一个。男人看起来很聪明，不过有点驼背。女人停了一会，看着男人张望每个从身边经过的女人是否就是约会的对象。她想跑过去的冲动终于消退了，双脚像是有自由意志一样，带着她往男人的方向走去。当男人的视线停在女人身上时，她半举起手来确认自己就是他在等的人。    
    　　几分钟后，两人坐在餐厅里点着饮料，由于彼此逗趣地说着两人见面的方式，很快地就觉得有对方的陪伴很轻松。他们坐在一个很大的房间里，座位旁是6对在舞池中跳着狐步舞的年长夫妇。他们并不很惊讶两人年纪差不多，都65岁左右，也都在找差不多年龄的伴。    
    　　他们彼此交换了一份截至目前为止的生命履历表，至少是两个人都觉得适合这次机会编辑好的版本。男人大学毕业，自己经营过小型但获利颇丰的成功企业。一年多前，太太在得知小女儿生下了他们第六个孙子后不到一个礼拜，就去世了。她并没有看过这个家族的新成员，因为他们的两个女儿都住在遥远的国外。不过他们最大的儿子，接管了家族企业而且住在附近，经常带着3个孩子来探视他。不过不像太太还在的时候，现在儿子一家人只会短暂地拜访，不会再停留很久。    
    　　女人跟她的丈夫都是学校老师。他们住在一起30年了，直到有一天前夫爆发了丑闻，离家跟他的学生住在一起，那个女学生比她先生还要年轻40岁。当女人告诉男人她的前夫在离开不到一年就死于心脏病，而且死前不久他的情人才刚刚怀孕时，女人不能控制地挤出微笑。    
    　　这时一对比其他人都年轻些的亮丽情侣走进舞池里，女人中断自己的故事看着他们。女人跟男人说，这对情侣让她想起了儿子跟媳妇。她只有一个儿子，但是有4个可爱的孙子。他们常常来跟她作伴，但是自从女人自己住以后，她发现孙子们即使只有周末才来，也会带来一些小麻烦。照顾孙子们也很花钱，虽然女人能够将退休金处理得很好，但是却无法照她真正想要的方式去满足孙儿的欲望。    
    　　现在舞池中响起了新的旋律，两人异口同声地说，“来跳舞吧。”他们都同意跳舞这种热情，就像彼此在回答喜欢孩子时一样。    
    　　夜幕低垂，他们的舞步变得高雅，跳遍了整个舞池。一开始他们还保持一点距离，当两人越来越放松，身体还偶尔会有些接触。女人是男人近3年来，自从他太太卧病在床后，第一个近接触的女人。男人感到有点不好意思，他又勃起了。他很快就喜欢上这个女人，不希望她觉得自己只想到性。但是女人似乎没有察觉到他的勃起。女人的确一度忧心男人的动机，但是受宠的感觉胜于被侵犯——对于他的生理反应并没有不高兴。    
    　　跳完舞后，两人一同搭出租车。男人送她回家并约了那个星期的第二次约会。很快的，他们的跳舞约会变成一个星期两次。在第一次见面的6个月后，两人在床上近乎全裸，发现性事虽然不如记忆中简单，不过也不像他们恐惧的那样困难。    
    　　几年之内，女人卖掉了小屋，住到男人较大的房子里。一开始，尤其是男人的孩子对于女人的动机很怀疑，并对于两人明显很短暂的罗曼史感到很气馁。不过没多久，两边的孙儿女们便都来跟他们一起，享受一、两年前所没有经历到的慈爱照料。逐渐地，两个人发现了彼此的影响力，他们做了趟远行，飞到世界的另一端去看男人的女儿及她们的孩子。    
    　　在他们住在一起将近10年之后，男人突然心脏病发去世，这个新成立的混合大家庭的平静被粉碎了。虽然女儿们都没有异议，不过男人的儿子抗议父亲留给继母的遗产太多。两年后，男人的儿子再一次地抱怨，因为在继母去世后，他父亲的财产绝大多数都落到女人孙儿的手上。    
    　　本场景中这对伴侣的情况绝对不是不寻常的。人类被预设成远在生育年龄之后还对异性陪伴保持兴趣——还有对于性。为什么会这样呢？它又是如何被自然淘汰所塑造的呢？    
    　　当然大多数的人会说，年长者会追求伴侣应该跟自然淘汰没有关系。像本场景中的这一对有同样处境的人，追求第二春是因为他们需要有人做伴，并非跟繁衍的成果有关。虽然这是一个对人类动机很好的描述，却不能解释他们的行为。就像人类吃饭是因为他们饿了的说法一样——这个论点当然是正确的，但是并不是解释。人类吃东西是因为需要能量、营养及维他命去最大化繁衍成果，这就是为什么身体被自然淘汰预设好产生饥饿感并驱使他们去寻找食物。同样的道理，年长者会想要与异性同住的原因，应是对增加繁衍成果有好处，所以他们才会有寻找伴侣的需要，驱使他们这么做。演化生物学家的工作就是将这种包括性行为的后繁衍关系的好处指出来。    
    


第七章 为人祖父母场景23 繁衍之后 （2）

    　不过，这里有个明显的难题。在很长的一段演化史中，我们祖先的平均寿命可能不会超过40～50岁。即使是现在，世界上最短的平均寿命——在非洲狮子山共和国——也只有40岁，至少在非洲其他18个国家中也是50岁以下。在现代工业社会中，因为科技发达，越来越多的人能够活到七八十岁，甚至活到在从前不可能超过的年龄。预计全球的平均寿命在1995年会达到65岁，比起1985年平均增加了3岁；在一些已开发国家是75岁，最高的是日本，平均是79.7岁。    
    　　因此这可能引起争议：自然淘汰不能影响后繁衍期的行为，因为没有人活得够久，能够揭开此种淘汰的秘密。这样说来，现今后繁衍期的人显示出来的性及伴侣关系的兴趣对我们来说，仅仅是一个猜字游戏，这只是身体的误解，以为自己还年轻且有生育能力所表现出来的，无意义的行为而已。但是，这样的观点不可能是正确的。只要有一些先祖——大约1/100就足够了——可以活超过60岁，自然淘汰就可以像它塑造人类一生中其他时期的种种行为一样，去预设那些后繁衍期者的行为。    
    　　演化对于老年人的行为中，有三个关键性的因素，这些在之前都已经提过了。第一，年长者会经由他们对于孙辈的数量与质量的影响来加强繁衍成果。第二，一对祖父母比起只是祖父或祖母有较大的影响力，就像一对父母亲会比单亲要来得好。第三，亲生祖父母比起继祖父母来说，比较可能会有正面性的影响力，就像亲生父母通常会比继父继母要来得好。    
    　　根据以上3个因素，当然如果一对伴侣已经不繁衍后代时，能够与共同繁衍第二代的伴侣同住会好处多多。但是如果其中一个抛弃另一个或是死亡的话，他们就可能会像本场景中的两人般，有相似的行为，会追求新的伴侣帮助自己扮演好为人祖父母的角色。不需怀疑的是，整体而言，不论男性或女性都会通过他们的行为去加强繁衍成果，大部分是因为新关系能够提供较好的机会，让他们再次与孙辈取得互动。虽然很难评估，但孙辈将会因此而成为繁衍上较为成功的人。    
    　　因此现在很容易了解为何人类即使在过了繁衍后代的年龄还是被驱使持续建立关系，或追求更好的对象，也知道为什么他们会试着在最适当的条件下，尽力在第二代与第三代之间分配共同的时间及资源。就像我们之前提过的，在混合家庭中，如果继祖父母想要偏袒自己的孙儿，手足之争及其他的冲突就可能浮上台面。在本场景中，直到男人死前都没有这样的冲突发生，而且多数的财产都留给女人的后代，而非自己的孙儿。虽然不论男人或女人都从这段关系中加强了繁衍的成果，不过女人可能得到更多，因为她一开始比较贫穷，而后来又活得比男人久。    
    　　现在我们要讨论更难以理解的观点——也就是，为何性也会是这关系里的一部分。再一次地，大多数的人没有看到问题的重点：很明显的人们会说，因为不需要繁衍了，所以老人不需要性生活，而且每个人都知道妇女过了更年期就不能受孕了，所以年老者会有性生活只是因为他们想要这么做而已。再一次地，演化生物学家会说这不是一个解释。后繁衍期的性生活一定有一些回馈——此外，这样的回馈应当就代表了繁衍的成功。所以回馈是什么呢？    
    　　在这里保持历史观是很重要的。一些我们现代世界中习以为常的知识，在我们先祖的生活中并没有出现过。比方说，以前没有正式的文件纪录，一个人对于年龄的预测其实是不可靠的。就像我们的祖先不清楚为何会怀孕一样，他们对于女性何时会停止受孕也并不了解。相反地，现代人对于排卵和受孕之间的关联，以及停经期和停止排卵的关系则是非常清楚。先了解现代与过去知识的不同是很重要的。    
    　　为了更了解老年人的性生活带来的繁衍的好处，我们必须将男性与女性分开来讨论。就像我们提过的，男性从不曾真正过了繁衍期。虽然男性与女性生育的平均年龄差不多，不过这主要是由于男性机会一直在减少，而非生育能力降低的缘故。男性的确会因年龄递增而精子量减少，射精的频率不那么高，勃起时间也会缩短，不举也会变得很平常。虽然大多数的男性在性交上有一些困难，但还是有可能繁衍后代。男性最主要的问题在于越来越难吸引年轻且能够生育的女性作为伴侣。调查显示，过了50岁之后，男性就要增加财富才能吸引年轻女性，但是非常富有的男性即使到了70岁甚至之后，还是一样吃得开。因此不令人意外的是，与财富和地位的追求几乎一样，男性终其一生都会在性方面维持对于年轻女性的兴趣。虽然如此，大多数的男性还是会找寻和他们年龄相仿的伴侣，而且很多还是会与这些上了年纪的伴侣有性生活。为什么呢？对于男性来说，与过了繁衍期女性的性生活有什么繁衍上的回馈呢？    
    　　这个解释可以分成三个部分来说：第一，就是我们刚才提过的，即使是年老的男性，仍然有繁衍更多子女的潜能。第二，年长女性要防止伴侣离开自己而投入另一个较年轻、有生育能力的女性的怀抱，因为如果伴侣离开她，她就会少掉伴侣对于祖父母角色扮演的帮助。第三，也许看起来很奇怪，因为其实人类很难知道一个女性何时才算太老而不能生育。    
    　　我们先从第三部分开始说明。即使男性知道女性的年龄，他也很少 能够确定女性是否已经过了繁衍期。纪录上显示，有些女性在59岁的时候还能怀孕，如果某些非文字纪录的案例可信的话，女性可怀孕的年龄将上达70岁。我们应当记得，因为没有正式文件的证明，男性祖先不可能真正知道他们遇到的女性的年龄。此外，女人自己或许也不知道。即使她知道，也永远可以撒谎。70岁女性怀孕的纪录会受到质疑，是因为即使在20世纪，也不是每一个人都知道自己到底几岁，而且无论如何，他们还是有可能说谎。    
    　　所以男性能做的就是试着从外表去评断一个女性的生育能力。如果男性知道女性最后一次月经，他就可以得到结论。即使如此，有时也会有与现代医学调查完全相反的状况出现，更年期的女性有时会有假性的阴道血液，男性很难得知伴侣最后一次的月经到底是什么时候。也有例子显示，女性在最后一次明显月经停止后的两年之内也可能怀孕。因为这些不确定性，男性的身体被预设去假定女性会持续有性交的兴趣是因为还有可能繁衍，因此跟她性交也许不会是繁衍上的失策。这给予后繁衍期女性的身体一个理想的方式——通过能有性生活——来隐藏不孕的事实。年长的女性因此也能够防止伴侣跑到被伴侣吸引的年轻女性身边。这不是常常成功的，就像我们场景中的女人，后来她发现前夫与学生外遇一样，不过对于年长男性，通常潜意识都会驱使他去追求任何可能有更多后代的机会。    
    　　因此，在50～80岁之间的人类性行为，其实是一种性冲突及合作模式的延续，这也是为了达成繁衍成果所表现出来的一种行为。这并不是一个毫无意义的猜字游戏，或与自然淘汰无关的猜谜。人类的行为也许会因年龄渐增而越来越少受到繁衍的影响，但永远会有一些存在。从祖先成功或失败的经验中，自然淘汰塑造出我们生命中前40年的各种行为表现，同样地它也塑造了年老时的种种。    
    


第七章 为人祖父母场景24 家庭的协助者 （1）

    老妇人对于门铃响了起来感到有点慌张，她抓着起居室墙上的把手。花了九牛二虎之力，才让自己得了关节炎的身子从她几乎不曾离开的椅子中爬起来。通常女儿会去应门，不过现在她出门购物，只剩老妇人单独在家而已。    
    　　在第三次的努力之后，老妇人想把脚抬起来，然后依着她的助步器，开始拖着脚步从起居室往大门走去。她的心跳很快，一部分是因为使劲与疼痛，一部分是因为害怕。报纸、电视上有许多关于像她一样年纪的老妇人在家被袭击的故事。老妇人到达门边，想从旁边的小窗户看清楚是谁在门外。不过，她减退的视力只让她看到有两个人在门外，可能是一男一女。    
    　　当老妇人僵硬的手费力地开锁时，她用细细的声音尽可能的大声说：“来了，来了！”门上有锁链，一开始她只开了一小条缝，后来很兴奋地松开锁链，因为来的是她的哥哥及侄女。    
    　　当老妇人终于把门打开，她不住地迂回解释，为她这么久才应门而道歉。不过她的侄女一再表示她不需要道歉。老妇人的哥哥也同样地虚弱——而且受到相同的家庭病症所苦，他也使用着助步器。他身后站着的女儿，也已经六十几岁了。女人说，她是顺道带爸爸过来看老妇人的，接着还要去购物，大概一小时后再回来接老先生回去。之后又问了一句，老妇人的女儿到哪去了。听到表姐外出时，女人感到有点犹豫，她不太想单独留两个老人在家里，可是要改变计划留下来又同样地勉强。女人相信如果表姐在场，还有机会跟她聊一下。当老妇人保证她表姐不会太晚回来，而且他们两个老的在家没有问题的时候，女人就说她会等到二老们一切都弄好坐定之后才走。不过女人自己也老了，没办法真正帮上什么忙，也只能跟在他们身后慢慢地穿过狭窄的走廊，陪着两个老人弯身走着。    
    　　终于只剩他们兄妹二人了，他们开始互相表达相见的愉快之情。老妇人的哥哥已经丧偶，子女都散居各处，因此他现在住在老人院里。老先生完全需要靠家庭成员的帮忙才能来探视妹妹以及他逐渐减少的朋友们。除了探访、打电话之外，其余大多数的时间他都在睡觉。对于老妇人还能够生活在自己的家中，他感到很羡慕。她的女儿——老妇人四十几岁的时候才生的，一直都陪着她。当老妇人逐渐虚弱时，年轻的女儿处理越来越多家事——现在更是老妇人的重要支柱，生命的脐带，没有她，老妇人是无法独自生活的。    
    　　老先生问起了妹妹女儿的近况，不知道她好不好。老妇人的女儿现在已经快40岁了，老先生知道她也即将面临到健康的问题。不过老人很高兴知道她虽然有点健忘，不过还是一样乐观。他开始跟妹妹回想到从前，在老妇人的女儿刚出生的时候，兄妹俩曾有过联络，非常地惊喜。她小时候就很有活力，讨人喜爱，还帮忙照顾小外甥侄儿们。老先生说，让他总是那么高兴探视妹妹的原因之一就是她女儿的拥抱，不仅在见面及告别时候，在探视的时间里，常常都可以得到温馨的拥抱。难得她现在照顾妈妈照顾得很好，也很乐意这么做。老人们都知道，朋友们的儿女在照顾上了年纪的父母时多多少少有很大的压力，关系也容易恶化。    
    　　谈话停顿了一下。老先生看了一下时钟，他的远视视力还像以前一样好，若有所思地想着不知道还要多久妇人的女儿才会回来。老先生一直都很期待见到她，可是如果再晚一点，他的女儿先回来的话，他就得离开了。    
    　　话还没说完呢，门铃就响了。老先生自告奋勇地去开门，因为他还算是两位老人中活动力较佳的。按铃的是老先生的女儿。他感到有点失望，因为这表示他该告辞了，下一次不知道会是几个星期以后，也可能好几个月后了。最近，他都会担心每一次都有可能是最后一次了。但是老先生也不用担心见不到侄女了，因为就在她女儿按门铃后不久，老妇人的女儿跟着也走到门口了。她一看到老先生，就在脸上浮起愉快的笑容，顾不得提装满了购物的东西，尽快地往前走，走上台阶迎向他。她经过表姐时简单致意后，就满心欢喜地走向老先生，给他一个亲吻及大大的拥抱，她的激动让老先生差一点跟助步器分开了呢。    
    　　在本场景的最后，我们看到有一个女人没有为她自己的繁衍担心。她并没有想要成为母亲，抚养自己的孩子，取而代之的是，她照顾自己的母亲，不只丰富了母亲的生活，还在童年时期照顾其他的外甥、侄儿们——也就是母亲的孙子孙女们。为什么自然淘汰在一个人身上预设了这样的程序，让她放弃自己繁衍后代的机会，仅仅为了照顾他人？    
    　　这个问题的答案非常具有启发性，告诉我们许多有关自然淘汰运作的细节。在任何讨论开始之前，无论如何，我们必须先知道场景中并没有进一步描写的，有关这个女人更多的细节。她有着基因异常的疾病，也就是唐氏症症候群的患者。    
    　　一般大众对于所谓唐氏症还有着非常狭隘的观点。人们通常认为这个“错误”的产生是因为基因上的失误：如果胚胎经由怀孕期的羊膜穿刺术发现了唐氏症的话，通常需要堕胎。即使是在1992年出版的《剑桥人类演化百科全书》中也描述了唐氏症是“一种智能低于常人”的症状，“通常会造成心智成熟缓慢”。    
    　　演化生物学家对于此种负面的观点感到疑问。第一，唐氏症不像其他的症候群病状般有类似的病因，它发生的原因常常是基因上一个单纯的异常。女性在45岁以后怀孕的话，其中大约有2%会生下唐氏症儿童。此外唐氏症患者常常具有非常乐观的性格，让他们在大家庭之中扮演无可取代的角色。让我们先将焦点放在这种乐观的性格，并想像唐氏症现象是由自然淘汰所形成的可能性上头。在这个讨论中，我们所强调的不外就是先发现事实，然后再试着以生物学上的假设理论，找到往往被视为非常负面的现象的正面解释。只不过，也许需要评估假设的直接证据并不存在，也可能永远找不到。    
    　　唐氏症的案例是全世界都曾发生过的现象，不论在何处，特征都是一样的。他们都比一般人平均身高要矮一些，头形、眼睛、眼皮及脸部都大一些。这些状况都跟人类不太一样，反而在大猩猩族类的研究报告中有相似征状的描述。姑且不论此现象普遍存在于人类中的事实，直到1866年才有真正科学上的描述出现。大多数的唐氏症患者是不孕的。不过，这并不表示说他们对于性不感兴趣，偶尔也出现过女性能够受孕繁衍的情况。如果怀孕的话，后代也会有唐氏症的几率约是1/2。一般而言，唐氏症的患者在为他人贡献的时候反而比繁衍后代会更快乐。    
    　　但是，如果唐氏症者在繁衍的成果不高，又如果演化会偏好那些能够提高繁衍成果者的话，唐氏症的现象怎能说是被自然淘汰所形成的呢？在这个问题的答案之后，有一个原则是很重要的：演化创造这个不能繁衍的现象并结合了其乐于帮助他人的本性，并不是为了唐氏症者本身，而是为了母亲。    
    


第七章 为人祖父母场景24 家庭的协助者 （2）

    在这个解释中只有一个关键的因素：也就是说，母亲如果能有一个孩子来帮忙照顾其他的后代，可能在总数上来说可以有更多的孙辈，而不一定要自己生更多的孩子。如果这么说有点似是而非，请假设以下两种情况，一个女人生了3个孩子；因为我们所讨论的是有关于孙辈数目与繁衍成果，因此在这两种情况中，我们必须想像这些人都是生活在大家庭中。    
    　　在第一种情况里，3个孩子都繁衍后代。假设如果后来为人父母或祖父母的时候资源压力变大了，3个孩子都仅生了一个后代并长大成人。在这样的状况下，这个女人总共会有3个孙辈。第二种情况是，女人让其中一个孩子将所有的精力放在照顾其他的家庭成员上。这个被选择的后代最重要的事情之一就是要专心一意并放弃繁衍。女人可能因为接受到不繁衍后代的帮助，其他两个各自生了2个后代并长大成人。因此女人总共有了4个孙辈，而女人因为让其中1个孩子帮助自己而非繁衍后代，她的繁衍成果反而提高了。    
    　　原则上来说，女人的这个策略反而有可能增加她的繁衍成果，这时她的需要就很直接了：生下1个喜欢协助家庭的孩子，而生育的时机差不多是女人最早繁衍出来的后代开始再繁衍下一代的时候。不过另一方面来说，抚养一个家庭的协助者可能花费甚巨，在这个孩子六七岁之前，女人可能要付出的远比她能够得到的多。在直到协助者能够帮忙的这段时间中，在演化生物学者的观点里，从这个母亲获得的好处来看，这些可以说是已经被自然淘汰给预设好的，因为如果在这段期间内家里的情况变差了，会是协助者而不是可繁衍的会先死去。当协助者迈向人生旅途的终点时，也就是差不多外甥侄儿都逐渐长大成人，能够独当一面的时候。因此一般来说，协助者最大的贡献期是在母亲40～80岁的时候。    
    　　唐氏症者非常吻合这些需求，因此很难不去将他们解释为自然淘汰的产物。第一，他们在母亲一生中最适当的阶段出生。第二，他们的技能与态度正好是家庭协助者最需要具有的。第三，他们最脆弱的时间是从出生到5岁，而也有较短的寿命（平均为40～50岁）——虽然残酷，但毫无疑问的，这是自然淘汰设计好的。这3个特点并不广为人知，因此需要得到更多的注意。    
    　　无关乎女性伴侣的年纪，当女性越老越有可能生出唐氏症儿童，而且通常他们会诞生在已经有孩子的家庭。女性20岁以下，生出唐氏症儿童的几率只有1/2300。当年龄在30～35岁之间，几率提高到1/880，到了45～50岁之间，几率为1/290。所以，为何女性到了适当的年龄，生下唐氏症儿童的几率反而增加了呢？    
    　　不像我们在本书其他章节中曾讨论过的，唐氏症者的基因异常是非常明显的，即使是在显微镜底下亦是如此。在大多数的状况下，唐氏症者多了一条染色体（47条，而非46条染色体），这个额外的染色体名为“21号染色体”。一般人只会有1对21号染色体，一条来自父亲，另一条来自母亲，但唐氏症儿童则有3条。这个额外的染色体往往来自母亲，这通常发生在卵子发育完成之前不寻常的卵细胞分裂。女性体内新形成的卵子细胞其中有一个会收到2条21号染色体，同时会有另一个卵细胞却完全没有。此现象往往早在女性本身还是个孩子或者还是个胎儿时候，她体内就已经产生。女性卵巢在制造卵泡就已经是如此了。    
    　　当女性还是胎儿的时候，卵巢包含着700万个卵泡。当出生的时候，大部分的都被身体给去除掉了，只剩下大约40万个。终其一生，约只有400个卵泡会更进一步地发展，其中真正变成卵子的大约只有60个。所以大多数女性拥有的卵泡都是有1条21号染色体，将来可以生下正常孩子的，而那些同时有两条染色体的卵子将会生出唐氏症儿童，另外还有大约相同数量的卵是没有21号染色体的，不过这些卵即使有机会与精子结合，也会自然地被母体流掉。    
    　　在每一次的月经周期之间，女性体内平均有6～12个卵泡开始成长，通常在排卵期时有一个卵泡会比其他的来得大，而发育成卵子的机会较高。其他的卵泡就停止生长，最终瓦解消失。在女人可繁衍后代的黄金时期内，从卵泡而来的卵，通常仅带着1条21号染色体。不过当她过了40岁时，身体就越来越有可能选择那些将来会形成两个21号染色体的卵泡来发展成为卵子了。    
    　　怎样的能力与习性让唐氏症者适合扮演家庭协助者的角色呢？一般来说，他们心理上的习性会让他们适应并学习在大家庭中必备的技能，但是很难或无法学习独立生活的技能。通常，他们的社会技能会比智力上的发展要来得好。尤其他们会是快乐、温柔以及关怀他人的。本场景中老妇人的女儿非常幸运，她被给予机会能够实践她原先就被预先设定的协助者角色。很多在现代社会中的唐氏症者并无法有这样的结果。    
    　　当时机、环境都很困难的时候，协助者不可避免会产生一种运作以帮助母亲，这时大约有60%的唐氏症胚胎会自然地流掉，如果当母亲有压力的时候几率就更大了。大约有20%的唐氏症胚胎还是会生出来，其中大约15～至20%在5岁之前会死亡，通常是死于先天性或无法手术的心脏疾病。再一次地，这样的死亡往往是因为母亲及孩子的情况可能带来最多压力的时候。就像我们之前提过的，那些过了五岁还能存活的个体，可以预期活到40～50岁。40岁之后，他们就会开始快速地老化。    
    　　如果生出唐氏症孩童对于一个女性长期的繁衍成果来说是有优点的，为何不是所有的女性都这么做呢？答案也许是，对于女性来说，在快40～45岁之间，在评估了繁衍的支出与获利之后会有一个相当精良的计算方式。换句话说，她可能不要再繁衍了，而将所有的努力及精力放在已经有的孩子身上才会获利最丰。另一方面来说，尽管她要再投资个18年，也许须再生一个孩子才能获利最多。在这两个选择之中，非常少的状况之下，女人的最佳选择会是生一个家庭协助者，这个协助者只需要一半的投资时光就会回馈，而不会进一步地索取。    
    　　由于生下一位协助者是最佳选择的情况很少，因此通常女性在怀了唐氏症儿童时，身体会流产、不哺育甚至杀了那个孩子。即使当唐氏症孩童出生后能够生存下来，也只有当前五年的环境允许母亲希望能够抚养一个协助者时，未来他们才能够真正实践一个协助者的角色。如果环境不许可的话，母亲不是再怀一个可繁衍后代的孩子，不然就是避免再生孩子，视当时环境的改变如何。测试唐氏症者是被自然淘汰所形成的假设需要用更进一步的信息，如唐氏症者出生、存活及死亡的环境等等来测试。我们最需要的统计信息——理想上是从生活在大家庭与现代工业化社会中，唐氏症者对于父母的繁衍成果，也就是说最终孙辈数目的影响。    
    　　其他物种也都有为了更高繁衍成果需求而产出协助者的例子，并非所有其他物种的协助者都像人类的唐氏症者一般是不易生育的。发生在工蚁、蜜蜂、黄蜂及白蚁族群的例子是最广为人知的。有些鸟类，比方说美国的橡木啄木鸟，以及一些哺乳动物，比方说非洲的钱鼠等等，也是在族群中存有着不能繁衍的协助者。在有些肉食性的哺乳动物中，情况也差不多。比方说狼及猎狗，一群之中只有一对会繁衍后代，其他的则帮助那一对抚养下一代，不过在这些族群中，协助者通常是繁衍者最先生出的后代，而不像人类是最后才生出来的。那是因为这些物种他们要协助父母的是要多多繁衍第二代而非更多的第三代，只不过原则是一样的。    
    　　有些征兆在人类族群中是相同的，有时人类会让最年长的孩子来协助，以利繁衍更多后代以及照顾更多未来的孩子，而非为了孙辈。不过在这些状况中，这些协助者并非基因上有所不同，而且也并非不能生育的。他们看起来也不会跟可以繁衍后代的其他孩子有所不同，只不过表现得不同而已——被父母的诱骗所感动而自愿留在家中帮助，才没有离开并繁衍自己的后代。    
    　　关于此现象的研究可能就是对于19世纪时，在瑞典有关繁衍与迁徙模式的调查了，它显示女性留在自己出生的村子里还跟父母同住者，比较有可能不生孩子。相反的，留下来但是有生孩子的女性，平均来说会比移居到外地的生得更多。我们不清楚这两个发现是否有直接的连接关系，但是有可能一些一直留在家中的女性对于父母及兄弟姐妹来说，被认为是一个“不孕的家庭协助者”的角色，也就是帮助父母增产并帮忙抚养父母的子女及孙辈的人。有好几个，尤其是研究东非地区的人类学者，也报告了在前工业化文化中这种协助家庭者行为的可能性。    
    　　关于人类家庭协助者角色的解释有一个伤感的后话。由于人类大家庭瓦解，这样的角色已经逐渐不重要了。在现代社会中，女性产下唐氏症后代对于繁衍成果的贡献，比起自然淘汰当初所预期的要少得多了。    
    


第八章 人生的尽头场景25 最后贡献 （1）

    　“我希望她死掉，真的。我很爱她，她也一直是很好的母亲，但是现在她已毁了我的生活——我们所有人的生活，我真的不认为我能继续承受下去。她如果再继续更久，我想我会发疯。”    
    　　心烦意乱的女人勉强看了她的朋友一眼，怕吓坏她了。女人已经把情绪藏在心里太久了，一旦开始，就停不下来了。她并不是真心希望母亲死，但她说的话也都是真的。朋友帮女人把半杯咖啡再斟满的时候，拍了拍她的手。    
    　　“这一定很糟糕。”她说，“至少我母亲去世的时候是非常突然的。一分钟前她还是这个家的一分子，非常欢乐忙碌，下一刻她就走了。真的很令人震惊。孩子们难过了好几个礼拜。虽然这样的走法可以说是好的，但如果我也经历你的处境的话一定很难受。”    
    　　“不只是钱的问题而已。”女人说，同时擦掉眼泪，“虽然把她留在家里是要花一笔钱。妈妈并没有很多存款，如果再活得久一些，就会花光了，我们的积蓄也得赔上。这样的支出就够糟了，但是时间和情绪的崩溃真的让我很难受。每天走进那里，几乎只是为了跟她说话——人家说，她可能可以听到我在说什么，我也不能就把她丢在那里不管。孩子们都不喜欢进去，看到她躺在那里，流泪抽筋什么也没办法说，只能瞪着双眼，孩子会非常难受。”    
    　　女人停了一会，胡乱地抽出了面纸。    
    　　“我忽略了孩子们，我知道我有。我真的没有时间、精力去看望她、担心她之余，还能当一个称职的母亲。我没有好好地照顾孩子的三餐，没有陪他们做功课。这对他们是不公平的。”    
    　　朋友喝下最后一口咖啡，轻巧地将杯子放在桌上，说她该走了。    
    　　“嗯。”朋友说，找一些话来安慰女人，“也许不会太久了。真的，我很抱歉，真的要走了，今天该我去学校接孩子放学。”    
    　　朋友站起来，整了整衣服。    
    　　“她中风以前是多么有活力，”女人还继续说着，抬起头看着她的朋友，没办法停止地说着，“她以前帮助我照顾孩子们那么多。”    
    　　她的朋友没有响应，走向门口，让主人能够正视她要离开的事实。    
    　　“我很抱歉失态了。”当她看见朋友走向门口时，女人说，“但是我现在想到的就是我的生活被毁了，而且我什么也没办法做。”    
    　　来拜访的朋友试着安慰她地笑了一下，“没关系。”她说，“我很抱歉我没办法再留久一点。”    
    　　女人关上门。女人今天下午把两个孩子从学校直接带去保姆那里——她耳边已经想起他们的抱怨声了。她很不情愿想起这个，但是她真的希望母亲可以让他们从困境中解脱。    
    　　人类的死亡是一个感性的议题，很难用客观的方式来探讨。所以一开始我们先从其他物种的死亡开始谈起，然后再将结论试着与人类的死亡联结起来。最中心的原则是，在动物生涯的某个时刻，当它的长期繁衍成果达到最高的时候，它不是试着活着，而是会死亡。对于人类而言，通常很难看得出来这个原则是如何运作的，没有一个很清楚的时间能够预测这样子的一个决策。但是有些物种——例如太平洋鲑鱼，可以帮助我们非常清楚地勾画出整个情况。    
    　　太平洋鲑鱼从河流游到好几千里以外的太平洋，哺育、成长并成熟。然后一年之后，它们又回到同一条河流。当成鲑回到河流，它有一个选择：在整个回游的过程中保持着健康及生存，然后两年以后再产卵，或者是它在最累的时刻繁衍，只不过这么做的话会放弃它下一次再繁衍的机会。    
    　　当然，自然淘汰已经在太平洋鲑鱼身上预设了让它具有繁衍成果的决定——就是繁衍，然后死去。现代的太平洋鲑鱼回游到出生地仅就是为了繁衍。这样的程序设计是为了最大化它们的繁衍成果，尽它们所能——它们肠胃的退化也是，因为这是它们在游泳或是交配时所不需要的器官。这种退化强化了它们的精力，好让它们在一生一次的繁衍机会中尽力。不过也由于精力已经耗尽，它们再也无法回头；当它们的繁衍结束，没办法再修补或成长时，它们就会急速地衰老，最后死亡。    
    　　有两个理由来解释为什么这种被预设好的死亡之旅对于鲑鱼可以达成最佳繁衍成果。第一，如果母鲑鱼回到河流选择活着，而不尽力繁衍的话，它会有较少的精力与卵。跟此相似的是，公鲑鱼因为会有较少的精力去生产精子而使较少的卵受精。第二，即使它们今年能够存活，来年在消耗体力及危险的回游过程中也难保能够再繁衍，所以它们此刻可以达成的就是繁衍。    
    　　很显然的，人类与大多数其他的动物不会像太平洋鲑鱼一样，不是繁衍就是死亡。不过，相同的过程也是在运作着。再一次提及，在前两章中曾经讨论过的，我们必须去想像自然淘汰在一个大家庭中的运作。关键性的原则是，在某个时刻，若一个人继续存在会开始对于大家庭中的繁衍成果有负面的影响的话，为了让成果不至于变糟，他需要做的就是将自己除去。一个方法是离开，另一个就是死亡。看来，离开会是一个比死亡更能令人理解的方式——如果不是衰老的话的确如此。但是衰老与虚弱通常都会让离开且独立生活变得不可能。然而为何人类年纪变大的现象就是衰老与虚弱，虽然这是一个很难察觉的过程，大约开始于50～70岁之后，然后就死亡呢？    
    　　有两个理论试图去解释老年症候群与死亡。第一，假设这只是身体一生必然的变化以及这源于化学物质的错误；另一个就像人类在繁衍期间的种种变化一样，老年征候群及死亡是被自然淘汰所设计好达成繁衍成果的最后一招。从表面上判断，二者像是完全不同的理论，但也许并非如此。事实上它们可以是以两个层面来述说同一件事情，我们也即将会看到确实如此。    
    　　原则上来说，衰老的理论是非常地简单。每次身体细胞分裂的时候，它所包含的基因内一长串的ＤＮＡ也必须完全复制自己，如此在分裂之后才能够延续到每一个细胞中。构成ＤＮＡ的元素，比方说线粒体，它是细胞动力的来源也必须分裂。通常细胞ＤＮＡ的复制是相当完美的，事实上细胞内有些基因的工作就是修正错误并中断ＤＮＡ的突变，让其恢复正常的复制。即使如此，错误往往会发生，它们逃脱这样的修正而产生突变。复制出来的细胞内存着退化萎缩，这是因为端粒（telomere）会逐渐因为突变而退化，结果造成细胞仅可以分裂一定的次数，直到端粒已经筋疲力尽为止——然后就会放弃。只有三种细胞可以逃脱这种衰退，这三种细胞中含有某种酵素可以使端粒恢复活力，这些细胞是卵子、精子以及癌细胞。    
    　　这种细胞活动的结果就是，当人类年龄增加，身体也累积越来越多的突变——基因的、线粒体的以及端粒的。逐渐地，增加的细胞——也就是身体本身的，会停止适当的功能，这是不可避免的结果，而人就会衰老。    
    　　乍看之下这似乎与演化理论相反。我们曾经讨论过，自然淘汰的策略是让男女都能够增加他们的繁衍成果，在提及为人祖父母的阶段时，其主要的贡献就是帮助、建议、给予资源及经验上的帮助。不过终其人类的演化过程中，即使在现代生活里，年长者还是有一个非常重要的成本支出：祖父母辈占有空间及食物。在祖父母期之初，当孙辈需要较多的看护与照顾的时候，此时孙辈需要较少的食物，祖父母的贡献是相当卓越的。但孙辈长大了，也需要更多的空间食物时，祖父母的照顾功能消失，他们的存在就多了一些缺点。逐渐地，当平衡点一过，祖父母的存在开始降低繁衍成果了，因为他们会开始对子女及孙辈有利的资源有所竞争。    
    


第八章 人生的尽头场景25 最后贡献 （2）

    有一个方式让祖父母辈减低他们对于资源的需求，当他们的贡献比起所需要小的时候，自己会减缓所需的空间（让自己比较没有动力），降低所需的食物（在身材上缩小），逐渐地将需求降至最低，当他们要停止自己变成繁衍成果的威胁时，就把自己完全地移走——死亡。如果他们还保留着生存的选择，不简化亦不衰老，就会降低繁衍成果。因此自然淘汰会预设人类首先会退化，然后死亡。    
    　　这个演化的理论解释了大多数人类在老年时期所发生的大部分变化，也解释了在自然淘汰的预设中，男女之间最大的差异：事实上平均来说，女性活得较久——通常比起男性要多了好几年。一般而言，现代的女性可以比男性多活四年，女性寿命和男性寿命的比例大约是67.2﹕63岁。女性的优势在欧洲是最大的，几乎比男性的寿命多了8年多；东南亚最小，几乎只有多1年。全球不等的差异也许较多是反映医学进展上的差异而非演化性的。所有族群都相同的是男性与女性之间的年龄差异，这是有演化上的基础的。女性能对自己为人母或为人祖母的确认程度较高且于照顾孙辈上有更多的贡献，所以比起男性有较大的机会能够在她为人祖母时提高繁衍成果。同时，平均来说，女性比起男性而言体积较小，对于食物的竞争也较小。当孙辈逐渐成长，她有正面的影响是多于负面的。换句话说，在死亡成为女性最后能增加繁衍成果的方法之前，她可以再活久一些。因为这个解释，当时候到了，身体要杀掉自己的时候，那些因为基因突变缘故发生的疾病，比方说癌症及心脏疾病等等会变成一种工具。这时我们回到突变的假设。    
    　　所以，这两个理论哪一个比较接近正确的呢——突变或自然淘汰呢？答案会是两者皆是！它们都不是惟一的答案。所有细胞分裂的后果很清楚地发生，但是它们仅仅描述有机体老化的过程，并不是真正的原因。突变的一连串过程与修复可能是被自然淘汰所形成的，好让人类达成老化及死亡的过程，让人类有更高的繁衍成果。    
    　　突变的累积是不可避免会发生的。当修补变成必要时，细胞可以修补突变与端粒。男性比女性死得早，因为前者有更高的突变几率，而后者有更高的修补几率。其实自然淘汰也不一定需要如此运作的，所以这样差异性存在的原因有可能是因为女性活得越久就获得越多，这才是为什么她们会有更低的突变率及较高的修补率的原因。如果人类有必要活两百年来提高最高的繁衍成果的话，自然淘汰绝对会这么做，就像它让乌龟及树木的寿命很长一样，而且自然淘汰所需要做的只是调整突变及修补的几率而已。    
    　　不管我们接受哪一个理论——或是将两者结合，在古代与现代情况之间的差异仍然很明显。老年症候群若发生在以前农耕渔猎祖先中的大家庭时，可以减少空间与食物的获取。因此在这样的关联中，我们可以预测自然淘汰产生一种年老及死亡的方案以达成繁衍成果。不过在现代的环境中，由于快速的环境变迁及大家庭的消失，不但让祖父母辈的影响消失，也让他们在为人祖父母阶段对繁衍成果的贡献减少。此外，现代医疗的进步使得寿命延长，人类吸取家庭资源的时间更久，而关于这样的支出与获利的不平衡，自然淘汰还没有时间去修正。    
    　　因此不令人意外的是，越来越多现代环境中的家庭视年老的父母为负担而非资产。令人伤感的是，在本场景中，女人的困境在现代社会中越来越常见。祖父母终生建立的经验与资源会传给后代，由此增加后代子孙的生命及前途以提高繁衍成果，然而现在资源在人类老年时为了维护自己的生存及舒适而消失了。很多人必定已经到达了开始吸取儿女后代资源的时刻，开始降低繁衍成果。    
    　　关于死亡是一种增加繁衍最高成果策略的讨论，似乎是一本探讨有关为人父母主题的书一个很好的结尾。对某些人来说，最令人惊讶的——对其他人而言，这可能是可憎的——就是纵贯本书的中心思想：所有人类为人父母的行为，包含死亡，都是被自然淘汰所形成的，因此人类都被基因、身体的化学物质以及被许多潜意识的动机渴望所驱使。（仅仅有时候，这些策略会浮上理智，但大多数的时候我们并不需要思考自己所做的事情——我们只会去做）。    
    　　为人父母的行为之所以被自然淘汰强迫地形成的理由是，它在人类做选择的过程中有着直接的影响——也就是影响繁衍成果。人生的每一个层面，从受孕到死亡，都深深影响到个人的繁衍成果，这些细节已经在许多场景中描述出来。本书中的一些主题已经将整个关于为人父母的经验与行为表现给连贯起来了。    
    　　第一个主题是，第二代其实是人类在为人祖父母及之后阶段的跳板。自然淘汰不会将奖赏仅颁给生了最多孩子的人，它会等着看质与数如何。因为这种对于成功评量标准的延迟，伴侣的选择、家庭计划及父母亲的偏爱等等都是重要的，还有更多策略是比仅仅让孩子安全更重要的。孩子们如何被哺育、教育、保护——以及被控制——都会造成个体间繁衍成果的极大差异，这也就是为什么财富与地位的累积是为人父母行为中自然的现象，与健康、繁衍等等同样地重要。    
    　　第二个主题是冲突——就像我们已经看到的，婴儿代表了战争。冲突会在每一个阶段挑起——受孕、怀孕、分娩、婴儿期、童年期、青少年期、为人父母及为人祖父母阶段，直到我们咽下最后一口气为止。所有家庭中的成员——父母、父母与后代、兄弟姐妹、祖父母与父母等等，都会互相竞争。事实上每个家庭成员的利益是如此广泛与不同，让家庭生活似乎永无安宁之日。在家庭中安稳的时光也许是有的，不过也是在自然淘汰的安排之下。一个家庭越能成功地合作，得到整体越大的资源，每个个体就越能获利。然后，由于这些资源的取得，冲突就会以手足之争与父母亲的偏爱等等形式浮现。结果就是我们非常熟悉的，弥漫在家庭生活中的紧张气氛，我们大多数人都生活在冲突与合作、爱与仇恨、和平与混乱中。    
    　　接着是为人父母确认性的问题带给家庭冲突的重大影响。这样的观念对于大多数的女性也许是非常陌生的，女性通常无法辨认出男性父性确认的问题，不过也许可以从害怕在医院抱错孩子的恐惧里看出端倪。男性对于孩子可能不是自己亲生的恐惧却是预设在心理层面的。也许有些男性永远无法在意识上接受——或不敢说出来，怕侮辱伴侣——但是这种关于父性确认的怀疑还是会显露出来。关于男性父性确认的问题会表现在他们对待孩子的表现上；男性越不确定，给予的照顾与关心就会越少。就像许多研究中显示出来的，在其他物种来说，父性确认会潜意识地控制它所给予的关心。    
    　　第四个主题是来自于演化给予人类情境反应的困惑，换句话来说，身体内有预设的程序让我们在行动之前会先检查环境。出生顺序所造成的差异就是这样的一个情境反应下的策略；对于孩子性教育的开放程度则是另外一个。此外，这样的策略看起来很像是天性——若不是天性，可能就会是环境的，因为一点也不像基因上预设好的。但是一旦情境反应是被预设好的假设一成立，我们就能够看清楚行为之中的真理。情境反应策略是造成行为差异的主要原因，不只是造成个体之间不同而已，在文化之中也有所不同。不同的地理位置、不同的历史阶段就提供了不同的环境，有着不同的机会与危险——疾病的危险——也因此引发了不同的行为表现。结果就是有人认为，文化的不同造成社会上为人父母行为规范的差异。事实上，自然淘汰是一位建筑师，而文化只不过一个宣称有自己的思想与规范的抄袭者而已。    
    　　第五个主题是关于很多在祖先环境中形成的行为，到了现代完全不同的社会环境中还能够完全地传递过来。在为人父母时，不管是婴儿的照料、性教育、为人祖父母或是衰老死亡等等，要了解并有此演化传承的觉醒是非常重要的。衣服的出现、惩罚性的法律制度，以及快速环境上的，包括社会上的变迁，让自然淘汰面临了从所未有的新情况。自然淘汰的响应总会产生，但却不总是完美的。从最小的，比方说哺喂母乳与父母无法安睡的夜晚，到破坏力大的，比方说谋杀孩子或是性虐待等等——在现代生活方式之下，这些都是我们必须付出的代价。    
    　　最后一个主题是关于现代社会发展的：大家庭的消失。医学的发展让人类能够活得更久，却让新的社会环境更加不易让人类实践其渴望与动机——从不能完成的为人祖父母的渴望，到唐氏症者预设好的渴望都是。如果有时间的话，自然淘汰会重新对人类做最佳的设定，让我们的行为表现能够最符合现代环境。如果环境依照现在的速度一直在变化的话，无论如何，父母亲角色的扮演在未来又将是一个与现在非常不同的经验了。    
    


第八章 人生的尽头致 谢

    　本书集结了人类在为人父母与家庭生活中经常遭遇的各种不同情况的场景，每个场景之后都会有一段关于场景主角行为的讨论。这些探讨和解释是期望能凸显出现今演化生物学中许多新兴论点里有趣、新鲜的观念，正因为如此，这些说明将会以一般读者易于理解的方式陈述。若是没有许多科学家开创性的研究，本书绝不可能完成。虽然本书没有记载这些附注和出处的篇幅，我们也能清楚地认识应该感谢的是这些未署名的人士，他们的研究为此书提供了很多的帮助。不论多与少，他们的想法和故事都为本书增色不少。    
    　　诚挚地感谢出版社在计划初期和写作过程中给予我们最大的支持。尤其是在1996年曾获英国最佳发行人荣誉，现任职于Fourth Estate出版社的克里斯多夫?波特（Christopher Potter）。他从计划一开始时就充分信任我们，并给予我们在漫长研究与写作时所需要的鼓励。同时也要感谢劳拉?苏丝（Laura Susijn），在我们维持动力写完本书的过程中，她扮演着关键性的角色；现在她更加入了我们所属的西尔兰经纪公司（Sheil Land Associates），继续给予我们帮助、建议与鼓励。    
    　　最后我们还要感谢曼彻斯特大学生物系于1996年9月底接受了我的退休申请，让我在当年10月1日能够提早退休，专心致力于写作。我尽力希望能够在此感谢所有的人，尤其要感谢的是朗布特博士（Dr. Ron Butler），是他让我的退休计划得以顺利通过。此外，还要特别感谢克里斯?班吉（Chris Bainbridge）与查理?尼可斯（Charlie Nicholls）我的两位研究生。谢谢他们除了接受我突然地消失之外，还自愿接任监督大学部学生研究计划的工作，让我得以免除后顾之忧。    
    　　我感谢所有的人。若没有大家的帮助，本书将费时更久才能问世    
    　　    
    

  
