 

《学校教育：善我们的课程体系》
作者：[英]夏洛特·梅森(Charlotte Mason) 
译者： 赵昌荣




中文版序　New Edition Preface

有时候，当我们审视过去时，会挖掘出一些具有独特价值的珍宝。夏洛特·梅森是20世纪初英国著名的教育家，“家庭学校”（Homeschool）创始人，被誉为“家庭教育之母”，教育界的“斯波克博士”。她的著作流传广泛，影响深远。在上层社会的儿童在家中接受教育的年代里，梅森的见地改变了他们的生活。她的教育思想为儿童发展创设了一个非同寻常的起点，给许多学校（特别是私立学校）带来了生机。

这套丛书与其他儿童养育书相比，可以说是一株奇葩，因为它的题材广泛，研究翔实。梅森的教育思想强调家庭和学校应是儿童、父母、教师等人不断学习与成长的场所。读她的书，我们发现了自我，知道了如果我们想要成功地教育自己的子女，必须不断地理解自我教育。

夏洛特·梅森是一束明亮的光，为我们照亮了儿童思维的艺术。她的思想是面向实际的，她发现了问题并提出了经得住检验、富有创造性的解决方法。她为我们提供了教育能做什么、应该是什么的视野，并对我们忽视、滥用责任和权威提出警告。

尽管梅森的著作写于几十年前，但她勇敢地向我们今人提出了挑战。许多父母对家庭教育一片茫然，许多教师、学生在我们的教育体系中踉跄挣扎。这个体系仍在寻求如何排除父母和文化的影响来教育我们的孩子，这个体系让我们的孩子学会考试而不是学会生活。

变化的社会使我们对混乱的、陈腐的、狭隘的教育感到失望，其中“首要的失败”是生命教育和儿童性格的养成。现在难道不是我们寻求教育失败根源以及重新开始的时候吗？

经过艰难的找寻，这些原著终于重见天日，传世之作再一次被发现。这些作品对父母、教师、学校都具有重要的指导意义。我相信我们需要再度思考生命、文化和历史，只有这样，我们的孩子才能被生命的养料而不是锯屑所滋养。

夏洛特·梅森，亲爱的导师，欢迎你回来，我们的孩子从未像现在这样需要你！

希望这套丛书能给父母、教师和儿童带来新的转变，正如夏洛特所说：“为了孩子的缘故”！

陆有铨

（华东师范大学教育系教授、博士生导师

全国教育哲学专业委员会主任委员）





原序　Original Preface

在家庭内外，教育的前景模糊不清，灰暗一片。科学应作为教育的主要学科，拉丁文、现代语言、数学等学科必须改革，自然和手工应用于训练学生的手眼能力，儿童必须学英语，了解历史和文学。另一方面，教育必须更加技术化和实用化。这些都是我们在这个领域中的得力措施。但是，我们没有统一的原则，没有明确的目的，实际上就是没有教育的哲学。正如一条小溪顺流而下，其下游的高度不会超过源头，没有任何一个教育实践能超出其背后的思想，这也许正是我们失败和对教育失望的原因。

许多年前从事教育研究的人，认为教育的方法由“律”所规定，这个“律”正逐渐被揭示出来。我们只能看到它的轮廓，仅此而已。它无处不在，渗透于儿童的家庭生活和学校生活中。它是一束光，能照出教育体系和教育实践有无价值。不仅如此，它还提供衡量教育方方面面的标准尺度。“律”是自由开放的，它吸收一切真和善的因素，毫无莫测高深之处。由“律”所指引的路径不断延续向前，在一个人的一生中没有中止。毫无疑问，当我们理解“律”的时候，总要提及一些德国的思想家，如康德、赫伯特、福禄培尔等。“律”的另一个特征是自明的，即“关于绝对真理的最好的见解是它能满足每一个条件并接受检验”。我们希望我们的“律”能满足每个试验和调查的检验。

如果没有接受“律”，我们会回到福禄培尔或赫伯特，或者另一个学派，即洛克和斯宾塞。但他们的观点不能使我们满意。假设我们能够找到一个易于操作的、有效的教育哲学，为此，我们需要许多尝试，或多或少需要具有哲学的品性。

这样产生出来的教育理论，不需称其为心理学体系，但一定与时代的思想脉搏相符，一定视教育为生命的一部分，正如出生和成长、婚姻和工作是生命的一部分一样，而不是封闭的体系。这个理论，一定让学生在许多层面上与世界发生联系。教育家早已渴望建立这种联系，但他们的努力陷入这个或那个公理、理念上，没有一个宽广统一的思想基础来支持全局。

我希望，对教育哲学所做的尝试性的努力，能使我们向传世之作靠拢，鼓励我们进入下一个尝试。我的中心观点或主体思想是：儿童是一个具备所有发展可能性和能力的“人”。一些教育思想家从这个核心观点出发，衍生出许多见解。这些见解含糊不清、零散，多为常识。一个可能是新的论点是“教育是一门关系的科学”。对我来说，这个观点解决了课程问题。教育的目的是尽可能多地把儿童置于与自然生活和思想的活生生的接触中。另外，由于具有一个或两个关键的自我认识，受过教育的人具有自治能力、追求和兴趣。我大胆地从两个层次上对教育问题给出一个解决方案，尽管是尝试性的和暂时的。

在我30～40岁期间，我勤奋不辍，努力建立一个具有哲理的、有效的教育原理。我用归纳法撰写文章，表达我的教育理念，我认为它们会被日后的一系列实验所证明。尽管心中忐忑不安，我仍愿意把我的劳动成果展现于世人，因为我知道在这个领域，有许多比我更有能力的耕耘者。“在天使不愿涉足的地方，脚印何等珍贵！”

在本套丛书的前言中，我加入了一个对教育理论简短的概述，论述不是很有条理，比较零散，这里涉及一点，那里涉及一点。这么多年来，不同的文章被“父母教育联盟”采用，期望让社会或多或少地了解连贯一致的教育思想。“真理的结论是伟大的，因而不能忽视对它的判断。”这些观点是：

1.儿童生来是人。

2.他们不是生来性善、性恶，而是有向善或向恶发展的可能性。

3.权威与服从是两个方面，是自然而然的、必备的和基本的。但是——

4.两个原则受到儿童人格方面的限制，这条原则不应被侵犯，无论是出于爱或是恐惧，暗示或影响，或过度的自然欲望。

5.因而，我们受限于三种教育手段——环境、习惯和思想。

6.教育是一种情境，这并不是说儿童应该被孤立在所谓的“儿童环境”中适应和预备，而是我们应考虑到儿童自然家庭环境的价值，如人和事，应该让他在合适的条件下自由生活。把孩子的世界降低到“孩童水准”是愚弄孩子。

7.教育是纪律，这意味着养成习惯是必须的，无论是心智或身体的习惯。心理学家告诉我们，大脑的构造会对我们的习惯产生适应。

8.教育是生活，包括智力、道德和身体维护的需要。智慧由思想喂养，因而儿童应有宽广的课程。

9.但心智不是思想的储存，根据赫伯特的兴趣原理，每一个思想存储在类似“统觉团”的地方。

10.相反，儿童的心智并不仅仅是储存思想的囊，用比喻来说，一个精神机制，具有求知欲。求知欲是智慧的粮食，它能处理、消化、吸收思想，正如身体消化、吸收食物一样。

11.两者的差异并不仅仅体现在语句上。赫伯特的理论强调教育高于教师，教育是知识的预备，知识以顺序呈现。按这个理论来教育，有使儿童沦为接收器的危险。而教师的座右铭是“儿童学什么与他怎样学没有关系”。

12.但是，正常的孩子有能力处理各种知识，我们必须给他全面和广博的课程体系。注意，仅在这种情况下提供知识是至关重要的，即如果概念不先导入，事实就无法呈现。

13.教育是关系的科学，即儿童与大量的事物和思想有自然的关系，所以我们必须开设体育、自然、手工艺、科学和艺术等课程，这些都是活生生的书。因为我们的职责不是教给儿童所有的知识，而是帮助儿童启用“那些天生的、能适应周围环境的生存方式”。

14.应给予儿童道德自治和智力自治的能力，也即是使他们认识意志之路和理性之路。

15.意志之路——应教给儿童：

（1）区分“我想”与“我愿”。

（2）有效的意志之路是使我们远离我们想要的但不合目的的事。

（3）使我们远离的最佳方法是思考和做一些令人愉快的、有趣的事。

（4）通过这种方法，意志得到休息，然后会以新的活力开始工作。

这就是我们所熟知的对意志具有辅助作用的转移注意的方法，它的职责是安抚工作一段时间的意志，然后我们可以重新运用意志。暗示（甚至自我暗示）对意志的辅助作用是消极的，因其具有愚弄和僵化性格的趋势。自发性是儿童个性发展的条件，人类天性需要成功与失败两方面的训练。

16.理性之路——应教给儿童不要过于自信地依靠“他们自己的理解”，因为理性的功能是给出：

（1）数学真理的逻辑演示；

（2）被意志接受的原创思想的逻辑演示。在前一种情况中，理性也许是不会犯错误的向导，但在后一种情形却并不如此。因此，无论原创思想正确与否，理性都会用确凿的证据来证明。

17.因而，当儿童成熟后能理解这样的教训时，我们就应教给他们：作为一个人的主要责任是接受和拒绝一些思想和观点。为此，我们应教给他们行为举止的原则和适合于他们的广博的知识。

这三条原则（15、16、17）能使儿童避免思维不严密和莽撞的行为，避免生活中的不如意。

18.儿童的智力生活和“精神”生活不能分离。应让儿童知道圣灵不断地与他们的灵魂接触，在他们所有感兴趣的事情上，在生活的责任和欢乐上，圣灵是永恒的帮助者。

夏洛特·梅森





CHAPTER 1 学校和家庭中的服从与权威

把权威作为一个基本真理，恢复到它的初始状态，使它在人们的心里就像自然界中的万有引力定律那样有约束力，那样放之四海而皆准。适应权威就像滚珠要适应轴承架一样，这就是通用而基本的服从原则。

——夏洛特·梅森

孩子与长辈间的良好关系　所有以教学为职业的人对时代的特征都很敏感，因为这些特征能从孩子的言谈举止中表现出来。首先我们应该感到高兴，因为孩子与父母乃至与成年朋友之间的关系比过去亲近多了。过去，孩子与父母的思想之间存在着一条很宽的鸿沟，父母们曾心急如焚地想跨越这条鸿沟，但是却很难如愿。在我们还是小孩子的时候，家中的主人像沙皇一样专制。我们带着一定程度的感激之情从父母那里获得面包和牛奶，甚至母爱，但是我们必须顺从他们。如果他们有疑问，不知应该给我们哪样东西更好，他们就会什么都不给。

对我们来说，所有东西都是父母赐给的，而赐给的东西是不可以选择的。当然也有些叛逆性很强的孩子，也许十个孩子中就有一个，也可能一百个当中有一个，而且淘气时有弥尔顿笔下的恶魔撒旦般的胆量。他们什么事都敢做，总是勇敢地把自己置于他人的对立面。这些孩子都是公开的反叛者，早晚会落得坏下场。我们总听别人这么说，自然默默地信以为真。对其他人来说，也没有折中的选择。他们在父母的专制统治之下，根本没有反抗的权利。

专制的父母祖辈　四五十年代前的孩子就是由专制的父母带大的。现在的许多年轻父母都是在一个幸福、充满爱心、甚至可能很开明的家庭中长大，但是他们的家庭也非常专制，还有一些孩子生活在得不到正确指导的家庭中。在这类家庭中，孩子们根据自己对正确和错误的理解来行事，只要有软弱懒惰和不负责任的父母存在，这种情况就会永远存在下去。但是也有些例外从正面支持了这种习惯。

在多数中产阶级家庭中，这种习惯和传统带给孩子的是一个有条理并受到良好教育的童年，报上发表的传记就是些典型的例子。这些20世纪前半叶就出名的人物是：约翰、斯图尔、米尔、拉金斯、劳伦斯一家和坦尼森，他们几乎都是在家教森严的家庭中长大的。可是有一次我听到一个事情，而且七十年来我一直记在心中。

有一个十二三岁的男孩外出打野兔，那是在一个寒冷的冬天，当天快要黑下来的时候他才回到家。他爸爸——一个备受孩子爱戴和敬重的慈父——问他是从哪个门进的猎园。他回答说：“从……门。”“你把门关好了吗？”“我记不清了。”“那你就回去看一看。”这时孩子已经很疲倦，但是他还是听从了爸爸的话，立刻去观察那个一英里以外的大门是否关好。像这样的事情现在不可能发生，因为孩子会提出抗议，说自己很累，如果那个门非常重要，一定要关好才行（虽然故事中并没有反映出来），他会提建议派个大人去。然而独断专行和无条件的服从在这个家庭中已经成为习惯。即使是在现在，这种家庭统治意识也仍然没有消失。

又有一次，我听说有一位苏格兰父亲把自己十八岁的女儿关在房间里达一周之久，其原因是她犯了一些不太严重的过失。那时与现在情况大不一样，现在如果你看到专制的父母，你就能认识到他们和现在的思想潮流和文化格格不入。而几十年前父母专制是遵循一定的固有原则的，这个原则就是根据他们对自己童年时所受教育方式的理解而定。

专制教育并不是完全失败，它培养出了坚定、有能力、有才气、有自我管理能力和举止文雅的人们。在我们感到信心不足的时候，看到今天的孩子就会自问，他们是否最终也能像他们的父辈一样出色。其实人们不必担心，教育思想的进步就像到来的海潮，海浪来了去，去了来，使你很难断定你是在看涨潮还是在看退潮；但是过一个小时以后你再判断，结果便一清二楚。

正确的教育思想产生良好的品质　尽管我们容许潮涨潮落，也原谅这种失败和那样的过错，但是我们还是需要一套正确的教育思想，因为它能造就更多的优秀人才。首先，这种专制产生于传统习惯，所以父母们知道他们必须这么做。正直的亚伯拉罕就是在家中实行专制的例子。高高在上统治家人，与和家人保持亲昵的关系相比要容易得多。但是和那些明显高于你，以及和你处于不同阶层的人，就不可以太直率和太随便。如果你是个孩子就尤其应该如此。虽然让孩子保持沉默很难让人理解，但是也可以找到一个这样做的理由。在心情好的时候，孩子们可以自己和自己进行思想交流。我们都能回忆起自己童年时代令人悲伤的往事，那时，一句话就能使我们从委屈中解脱出来，但是它构成了我们一生中数年的秘密记忆。

查尔斯夫人在她的自传中向我们讲述了她的童年如何受到一个令人苦恼的噩梦的袭扰：她梦见自己的妈妈不见了，所以她就在一座陌生的大楼里沿着无尽头的走廊寻找妈妈，但是始终没有找到。她的苦恼是由于害怕黑夜所致，但是她从来未将此事告诉温柔的妈妈，也许任何程度的爱抚都无法把孩子紧闭的性情大门永久敞开。

我们可能会认为，这个难以理解的世界的所有神秘压力早已眼睁睁地降落在孩子们的头上；甚至还会认为，我们每个人都必须打消独立生活的念头。孩子可以问问题，可以把困惑自己的事情说出来，因为有人会理解他们的困惑。但是他们很难明白为什么要这么做。虽然这不是愚弄孩子，但是对他们表示真诚的同情也不恰当，因为这使孩子感到厌烦。其实你只要给他们讲以下道理即可：你可以提出问题，也可以告诉别人如何去做，这是发泄情感的好办法。对父母来说，他们可以有机会行使权力和指导；对孩子来说，他们可以获得自由和自然发展。

理由一贯正确论　对教育问题有了这样的认识之后，我们还需要看一看另一个最重要的原则。20世纪初，家庭中的一切均由权威统治，而孩子只能无条件地服从，即永远把反叛精神丢在一边。但是我们对该问题的了解可能很少——这同英国的哲学思想的引导和每个家庭中的长幼关系都有着很大联系。两个世纪以前，洛克公布了“理由一贯正确论”。该论点被接受以后，个人理由成了至高无上的权威，谁都可以自由地去做他自己认为正确的事。假如这个论点得到充分的引导（洛克可能会补充说），并给孩子指出在某些具体情况下应该如何做，那么结果会怎样呢？但是如果这些附加说明被忽略，剩下的就只是基本论点。

用于教育孩子的老清教徒的信条和老传统，以及洛克本人的宗教情感和责任天性，对英国的新哲学来说都过于强硬。但是在法国有为这颗种子准备好的土壤，人们如饥似渴地学习洛克的论点，因为他的观点与当时的思想不谋而合。他的原则被运用于实践，而他的结论却导致了痛苦的结局。有见解的作家认为，这个有宗教信仰而且有良好的家庭教养的英国绅士与法国大革命的罪恶暴行是脱不了干系的。

废黜权威的起因　我们在20世纪失去了一些17世纪保持良好的安全保护措施，我们有了自己的也许是更伟大的哲学家，他们继承了洛克的学说，直到得出洛克为之逃避的必然结果。赫伯特·斯宾塞先生就像人们在法国的做法一样，推崇理由至上。正如人们在法国的看法一样，他认为理由一贯正确原则直接与权威思想相对抗。他跟踪着这一最后的权威思想，直至发现它的最初产生的根源。只要人们承认有造物主，就必然承认权威：或是至高无上的权威，或是权威的化身。但是斯宾塞先生说，实际上每个人都能找到自己的理由，证明自己的权威性。这位哲学家勇敢地说出了自己确信不疑的发现。正如法国人所认识到的一样，他发现推崇理由的重要性是对万能的造物主的贬低。根据不厌其烦的推理过程，他告诫我们说：“我们六神无主地坐在自己的墓地上，既不知从何处来，也不知自己属于谁。”对神的淡化导致人类权威的削弱。无论是国王和他的代理人在国家中的权威，还是父母在家庭中的权威都受到削弱。此时我们受到的教育是，权威主导下的每一个行为都是对孩子和大人的权力的侵犯。

孩子从小就应该受到自我指导的熏陶，让他们做自己认为是正确的事。当然，他们判断是非的能力还有待于在经验中不断提高。不按规则办事的人将受到生活的惩罚，而孩子就是通过一次又一次的惩罚来掌握这些规则。但是“你不可以”和“你必须”之类的话必须从父母口中消失。斯宾塞先生为了把孩子从约束中解放出来，制订了既完美又详细的计划。他甚至反对孩子学习语言，理由是语法规则与自由原则向左。

权威并非天生的，而是后天滋生　斯宾塞先生的《论教育》为教育思想作出了非常有价值的贡献，许多父母读完后表示赞成。但是总的来说，他们并未认识到它只是一个哲学体系中的一部分，而且是经过认真思考的一部分。而对这个哲学体系，父母们可能不一定接受。斯宾塞先生让他们教育孩子时不使用权威，以使孩子有自由发展的空间。在这一点上他们接受了这位哲学家的教导。但是他们并未认识到或许根本不知道作者耗费了一生的心血才把权威思想从教育领域中废除；他们或许并不知道斯宾塞先生反对父母的权威是因为权威是联系教育领域和造物主链条中的一环。我们谁也无权行使权威，无论大事情上还是小事情上都一样。

当我们阅读这卷《论教育》的书时，尽管它的篇幅很短，也易于读懂，但是我们都必须牢记，我们已把自己置于一位哲学家的指导之下。这位哲学家从不忽略任何事情，即使是最不重要的事情，他也要考虑它们可能导致的结果。他不愿让孩子按照大人的意愿去做，以防孩子长大以后只会服从这种神圣的权威而失去自己的主见。

快如闪电　受斯宾塞先生的理性主义哲学影响的绝不仅仅局限于读过他著作的人，甚至也不局限于读过这本教育手册的人。“快如闪电”是一个普通词，但是，如果有办法来测算一个想法的强度、兴奋度和速度，以便了解一种思想的传播有多快，这是很有趣的。你可能很想知道，一个在研究中产生的想法到它转变成老百姓的共同想法的速度有多快。他们会把这个想法视为己出，而对其来源一无所知。可是我们没有这样的测算手段。实际上，即便是最低层的文化也很难寻究其起源。在这种落后文化中，教育理论既没得到认真采纳，也未受到排斥，因为有些父母可能从未听说过这位哲学家。我们可以这么说，一个思想一经传出，就处于传播状态，我们既不知它从何而来，也不知它会传播到哪里去。虽然以道理为准绳的提法过于极端——但是，因为哲学思想太微妙而且有影响，所以我们有责任把每一条原理仔细审核一番。待我们有能力以此种方式保护自己的时候，我们就能从我们认为有极端错误的著作的智慧中获益。看来在20世纪初英国很有可能出现一位真正伟大的哲学家，他既不会受理性主义思想的束缚，也不会受物质主义思想的束缚。人类已经对自己不耐烦了，以道理为准绳的提法已经让人无法忍受。除了造物主以外，没有任何东西能满足人的精神需要。而国内外的哲学思想在某种程度上孤立无援地脱离了这条航线，沿着其他航道向神圣的造物主驶去。

权威与服从是基本原则　这一新的构想的第一步就是为我们的精神再建一座宝塔——一座不同于人工建造的宝塔，即把权威作为一个基本真理，恢复到它的初始状态，使它在人们的心里就像自然界中的万有引力定律那样有约束力，那样放之四海而皆准。适应权威就像滚珠要适应轴承架一样，这就是通用而基本的服从原则。在这两个原则之上，人们还可能受法律与秩序、管理与进步的影响。

在本杰明·基德先生的《社会进化》一书中，他为了认识这两个基本原则做了大量的论证工作。足球队为什么要服从队长的指挥；军队为什么要服从长官的命令；街上成群的流氓为什么会敬畏两三个警察；为什么一笔归少数人拥有，而多数人都想得到的财产要受到尊重；一句话，为什么世界上应该有统治，而不应该处于无政府状态，这些就是基德先生致力于回答的问题。他向“道理”寻求答案，但是一无所获。“道理”最推崇的观点是追求利己。无论我们做什么，是一个人做还是集体做，都是在对我们自己有利时我们才去做。为什么一个连队接到命令后就能来到乔治广场列队待命？为什么能勇敢地冲进死亡谷？因为他们没有权利过问为什么，他们应该做的只是服从和勇敢地面对死亡。含糊的“道理”起不到任何作用，唯一的简单答案就是权威导致服从。这些人受命去做这些事情，所以他们就去做。事情就是如此。而且我们还知道他们都做得很好。我们的良心可以作证，我们把这种行为称为“英雄主义行为”。因此完全可以认为，人类本性的这种出色表现，在极大程度上归结为权威的服从行为。权力的滥用导致了暴君和奴役，但是奴役与专制是建立在人性的基本要素之上的。

我们在本质上都有奴性和霸道，而且我们都是根据自己的处境去统治别人或者被他人统治。对于所有人来说，唯一能做到的只是幻想着自由，虽然幻想是毫无实际意义的。就像你可以幻想一个世界，在那里苹果不是从树上落到地上，而是四处乱飞。这些都不可能成为现实。

唯理论哲学家的工作不可缺少　什么是权威？这个问题说明，在思想的演化过程中，唯理论哲学家的工作是不可少的。正因为有了这样的哲学家，我们才从专制制度下（不管是皇室的还是普通家庭的）解脱出来。他们的工作是维护人权，证明每个人生下来都是平等的，自由是他不可剥夺的权利，因此侵犯人的自由权就是犯死罪。这是真理。有些家长和老师由于他们的孩子和学生特别顺从、特别软弱，导致他们比其他家长和老师更加专横。他们会说：“因为我让你这么做，所以你就必须这么做。”所以这些家长和老师比别人更应该感谢唯理论派，因为他们也同样主张人类自由，包括孩子在家庭中的自由。这不仅是个好习俗，而且是个可以征服世界的可靠原则。有一位哲学家十分推崇类似的思想，他认为这是普遍真理，并将其吹捧到一种荒诞的程度。后来与之相左的思想原则也同样受到后来出现的思想学派的推崇和赞美。再后来这些哲学家们发现，人们赖以生存的思想原则并非是其中的某一条，而是两条。

政府机关里的法定权威　可以说，我们就是通过这些思想力量中的逆流来教育自己，并纠正我们的权威思想。我们栩栩如生地记得，我们曾处于危险的境地。我们曾经相信权威是他人授予某些人的，这些人表现得专横跋扈很正常。而另一些人顺从他们也是理所当然。这一统治理论是我们从宗教信仰中得出的。我们之所以信奉国王和父母的神圣权威，是因为我们相信造物主的意旨本身就是独断的。但是我们悟出的道理更加正确。现在我们知道只有政府机关才能拥有权威，如果权威被当成个人的所有物它就应当被剥夺。

我们知道一个有权威的人就是一个被授予权力的人，而且得到授权的人本身也受到上级权威的制约。受权人担负着职责，并且要履行好这个职责。如果他维护个人利益，按自己的意志行事，他就不再有被授予的权威了，他就成为独断专横的个人。这种独断专横的统治必须从各方面受到刑事法典的制约。这样一来，在权威与惩罚之间又出现了思想混乱。独裁者开始用恐怖手段进行统治，为了保住他的没有基础的统治，他惩罚了这个，又惩罚了那个。相反获得授权的人则无需严厉的法律支持，因为他有权威做后盾。在他面前还有相应的服从原则。





CHAPTER 2 学校和家庭权威的表现形式

在孩子做任何事情的时候，我发现相信孩子一定会把事情办好比总去检查他要好得多。如果你表示出怀疑孩子的服从性，那就等于给了孩子犹豫的条件，“我做还是不做呢？”如果你表现得对孩子的服从性深信不疑，他就会感到对他的信任，因此他就去维护这种信任，完成父母交给的事情。

——夏洛特·梅森

原则导致的错误　奥古斯特·哈尔先生的记忆力的确像有人说的那样“糟糕”。他的《我的生平故事》一书忠实地记录了从他出生那天起所受到的任何轻视和冒犯。此书尽管充满有趣的细节，读起来并不特别令人感到心情愉快，但毕竟是到我们手中的东西，我们不能不要，因为我们很少有如此有教育意义的童年记录，即便我们必须承认他只是在坦率地教育我们不要做什么。自从这位年轻人出版了《平静一生的回忆》，奥古斯特·哈尔夫人的优良性格和品质便为世人所知。但是当我们发现这位夫人如何曲解她对亲爱的养子的职责时，我们明白自己在阅读的并不是一位微不足道的普通妇女的错误。夫人总是按原则办事，如果她错了，那便是原则的错误。她混淆了权威原则与专制原则，她认为父母的专制行为有一种神秘的功效：孩子接受的专制训练越多，就会变得越好；命令口气越粗暴，训练效果越佳。下面例子中，就是一位充满爱心的母亲强迫自己去做的事情：

“到目前为止，晚饭除了大米布丁和烤羊肉以外，从来不让我吃别的东西。现在什么都变了，饭桌上谈论起最鲜美的布丁，一直说得我（可不是我嘴馋）特别想尝一尝。最后伟大的时刻终于到来了，它们就被摆放在我面前的桌子上。然而，正当我要吃一些的时候，它们却被抢走了，而且还让我站起来把它们送给村里的某个穷人。我记得，虽然我并不是真的非常计较好吃的东西，但是我特别不理解她对布丁的处理方式，并对此而感到愤怒，因为我毕竟是最不幸的。”

这里还有一个专制的例子。

甚至连夏天在家过礼拜的愉快心情也被破坏了，母亲屈从于埃丝特姑妈的建议，在礼拜仪式期间把我锁在教堂的厢房里。这三个小时确实难熬，吃饭时只提供一个三明治，每个星期就这样在那里受罪。虽然我不希望见到鬼，但是赫斯特蒙苏教堂远离人烟，它与世隔绝的环境使受禁闭的我倍加恐惧。我曾经爬过公爵的坟墓，而它高高地突起，就像一道屏障挡在厢房的一侧。坟墓上的两个冷森森的白色大字静静地躺在那里，使我感到毛骨悚然。在厢房里，老鼠在地板上爬动的声音在我听来就像一阵大旋风一样……在真正的礼拜时间里，我跟着大声重复圣歌中所有的赌咒，这才使我感觉到某种安慰。在这些圣歌中，大卫产生了十分邪恶的念头，并且加害于埃丝特姑妈他们身上。由于所有的圣歌都被作为美来赞颂，所以英国教堂一直把它们用于教育，我想他们的想法也许是对的吧。

然而这位好妈妈多么聪明啊，她竟然相信自己的知觉和洞察力，而不是去相信一个有效的原则：“在孩子做任何事情的时候，我发现相信孩子一定会把事情办好要比总去检查他要好得多。如果你表示出怀疑孩子的服从性，那就等于给了孩子犹豫的条件，‘我做还是不做呢？’如果你表现得对孩子的服从性深信不疑，他就会感到对他的信任，因此他就去维护这种信任，完成父母交给的事情。最好一个命令不要重复两遍，也不要回答常被问及的问题：‘为什么？’”

权威区别于专制　哈尔夫人和许多其他管理者一样，似乎都出现过错误，但并非由于懒惰，当然也不是由于粗心大意，而是因为她没有能确切地理解她自己的权威的实质。专制的定义是唯我独尊或自封的权力。反过来，权威则是非自封、非唯我独尊的权力。圣歌中的百人队队长说：“我也是一个获得授权的人，但是我手下有士兵。如果我让一个士兵走开，他就得走开，让另一个士兵过来，他就得过来。如果我让佣人做什么，她就得照办。”

我们有权力，也有对权威的限制，百人队队长是获得授权的，因此他可以命令一个士兵走开，让另一个过来，再让第三个做其他事情。他可以确信他的命令将逐一得到执行，因为他掌握这个职务就是为了达到这个目的——即确保这类的任务能被完成。而他本人也是一个担负明确任务的仆人，只不过他的任务是行使权力而已。他说：“我不是凭自己的意愿来做自己的事情，而是按照派我的人的意愿办事。”这就是他的任务，也是他不可违背的使命。由于这个原因，他才以权威的身份发号施令，他知道自己身负重托并且得到了支持。

专制行为的表现形式　权威的表现形式并不令人厌烦，并不是吹毛求疵和纵容，这些属于专制行为的范畴。专制者不厌其烦地、甚至恶狠狠地监视着违背其意愿的行为，并对其进行报复。无论是在王国、在学校还是在家庭，专制都曾有过极端严厉的处罚标准，它有许多戒律，“你必须”和“你不许”是专制者的口头禅。寻求自封权力的倾向在我们当中很常见，即使很温顺的人也有这种动机，所以需要特别警惕。不仅如此，除了经常对别人实行惩罚以外，专制行为在推卸责任和迁就别人方面也经常充分地表现出来。当一个孩子以一种只有猴子才能模仿上来的逗人喜爱的样子来到你面前和你说：“今天上午请让我待在家里吧，就这一次。”这时你会感到很开心。但是下一次孩子就会说：“我不想出门。”再下一次他的口气就会更坚决：“我不会去的。”如果老师或家长在这方面没有一定的原则性，那么他们很快就会发现孩子也能成为专制者——其霸道性和好斗性都可以达到令人警惕的程度。

当权者的行为表现　当权者对人既不苛刻，也不纵容他人。他应该很温和，在小事上不去过于计较，但是在真正重要的事情上决不能松口，要始终坚持一条不变的原则。例如，在影响孩子的健康，或孩子要不要履行职责的问题上老师和家长是不应该含糊的。他们无权放纵孩子，比如让孩子吃太多的甜食；也无权在不利于健康的习惯上让孩子随意发展；当然他们也无权让孩子去逃避任何一项平常的义务，例如服从教导、礼貌待人、尊敬师长和努力学习等。当权者们很精明，他们应该知道发生的一切和事情的发展趋势，应该履行使徒格言：“让管理者勤奋地管理吧。”他们的能力很强，还能履行另一条格言：“让怜悯者高兴地怜悯吧。”仁慈和温顺是有效管理的秘密武器。有时会发生这样的事：正义在孩子一方，而不是在父母一方；因此孩子就可能提出抗议或者拒绝服从命令，形成孩子与老师或家长对立的局面。这时，老师和家长完全有必要迅速而又仔细地回顾一下局势的发展过程；孩子很可能是对的，而父母可以及时地、急中生智地、体面地做出让步，用炽热的爱心和忠心把这些小叛逆者打发走。

管理者应有的素质　谁也比不上伊丽莎白女王更明白这一点。她把自己设计成一个奇妙的人物：既是一个管理者的典范，又是一个文弱女子。人们对她的评价颇佳，说她知道什么时候应该让步和怎样让步。她在处理许多危机中表现出的精明受到历史学家的高度赞扬。但是精明还算不上她最可取的优点，她的最大优点是她具有所有掌权者先天就应该具有的老练沉着的素质，即一个肩负史命者的温柔性格，乐于同自己和他人协商的心态，对自身价值的认识（不是为了女皇身份而当女皇，而是为了自己的人民而存在），以及亲切而又毫无掩饰的同情心。这使她不但能看到每个问题的另一面，而且也能真实地看清优于自己的一面。这些是家庭、学校或者国家的每一级管理者都应具备的素质。

有了这些素质，父母就能命令和控制一群脾气暴躁而又精力旺盛的小家伙，就像伊丽莎白管理她的王国时的情景一样。当时人们正处于新思想的骚动中，憧憬着生活可能给他们带来的欢乐与幸福。

机械服从与理性服从　不太容易把机械服从与理性服从区别开来。作者听到一位很成功的母亲说：“孩子年满一周岁时我就开始教给他具有服从意识。”确实应该从这个年龄开始，让孩子养成服从合法权威的习惯。我们都听说过赫胥黎先生写的故事，说的是一名退役列兵正从面包房买好星期日的晚餐往家走，一名路过的中士从他走路的姿势上看出来他当过兵，所以决定开一个实际的玩笑。他喊到“立定”，这个退役的列兵立刻站着一动不动，而他手里的羊肉和土豆却纷纷滚落到街沟里去了。像这类服从只不过是神经和肌肉的习惯反应，也是脑组织的一种习惯。但是脑组织与道德意识却毫无关系。

除了理性服从以外，贬低任何其他服从行为已经几乎成为时尚。好像我们完全是由思想和精神构成的生物，或者像一个身体能迅速对精神支配作出响应（就像船对舵的反应一样）的动物。但是请不要太在意我们的弱点吧。这种描述只能说明我们在接受不用动脑子的机械服从训练后的情况。我们都知道，从思想上讲，孩子完全乐意做正确的事，但是他们的行为习惯很强，完全可以阻止他们去做好事的愿望和决心。如果我们希望孩子长大后能安分守己，服从管教，我们就必须在他们小的时候就对他们进行这个方面的教育。

让服从管理成为一种习惯　孩子平常在琐碎小事上的服从习惯需要进一步加以引导，使之最终成为服从权威的自然习惯。可能有人会说，养成服从习惯的孩子也相应地失去了自主做事的能力。但是，由于我们讨论的服从行为通常都与身体上的服从有关，如“赶快回来”，“坐直了”，“马上把皮靴上的扣子扣好”，等等。这些都和体操训练属于同一类形式，其目的只是熟练地运用身体机器，使之能做出许多动作来。就像要操作一台机器，如一台打字机或者一辆自行车一样，必须首先经过大量的练习，必须养成机械地使用它的习惯，而无需经过任何思考。让孩子练就这种战胜自我的能力就是为了把他培养成人，先让他们学会服从他人的意志，然后再学会服从自己的意志。

果断服从的习惯　有一个古老的说法，生活中的失败者并非是那些缺乏良好意向的人，而是那些本性上还没有养成果断服从的人。能迫使自己做自己想做的事情的人有着光明的前途，但是只有父母才能给予孩子这种习惯养成的自我约束能力。或许有人会问，既然造物主能通过人的意识传达他的意旨，那么训练孩子总是按照造物主的旨意行事岂不是更好，层次也更高吗？回答是我们可以这么做，但是绝不能放弃机械服从训练。多数父母都很认真，都能凭良知来对待孩子。在老年人和青年人的生活中都有这种迫切需要，因为我们必须根据精神上的理由来做精神上的决定；必须靠我们自己有意识地和自愿地去选择美好、抵制邪恶。这是造物主的旨意，所以我们必须这么做。

作决定所需要的决心　一位著名哲学家说得好：作决定所需要的决心是生活中最大的决心。我们自己也认为如此：我们是采取这种行动方式还是那一种呢？是选择这种质量的毛毯呢，还是选择那一种质量的？把孩子送到这所学校呢，还是送到那所学校？我们都知道这类决心很难下，而且伤脑筋导致的神经损耗非常明显。事过之后的神经性头痛足以说明这一点。由于这个原因，我们可以虔诚地相信造物主把我们造就得很神奇，也很宽容，可以说我们作的多数决定都是瓜熟蒂落的结果。即我们所做的事情当中，无论是好事还是坏事，有99%都是习惯的杰作。我们的身体组织中有绝好的能力来记录重复行为。刺激是一种手段，用于缓解生活中的压力，帮助我们发现生活中的幸福和欢乐。如果我们变得像小孩子一样，追求生活中的幸福与欢乐就是我们神圣的目的。

但令人震惊的是，有些孩子的父母很有思想，让孩子整日忙于解决那些本来应该由父母替他们解决的问题。例如一个叫莫德的孩子曾经有过这样的经历：她精神紧张容易激动，头脑异常活跃，条理性超常，脸色苍白，并有紧张的行为特征。医生看过之后（由于不知莫德家的经济状况），确诊为大脑负担过重，因此让莫德休学半年，经常呼吸新鲜空气，并且要吃以奶为主的流食。但是治疗方案并不见效，而父母也迟迟未能发现使女儿疲惫的并不是课程的压力，而是她一天之内要做20次决定而伤脑筋。不仅如此，她试图摆脱束缚的思想斗争也使她疲惫的神经雪上加霜。虽然大家对日常生活中的每个细节都讨论到了，但都对缓解孩子的病情无济于事。原来孩子总想做的事与大人所期望的事相反，而且她想做的事一般都会去做，难怪这个可怜的女孩的神经疲惫不堪。

管理者应避免触怒孩子　虽然孩子的问题很多，但是他们的主要特点是通情达理。所以，如果对那些精明而有能量的孩子下达一个明显毫无道理的蛮横命令，他们就会感到无法容忍。但是，如果孩子问及每个命令的道理所在，用不着给他们逐个解释，聪明的父母会走中间路线。他们认真地培养孩子的习惯，使日常工作得以顺利进展。如果出现一个需要新规定的特殊情况，他们会随便提一下为什么要如此这般地去做。如果当时不便说或者情况很尴尬，他们就给孩子一个必须服从命令的笼统回答——“因为这是对的”。总之，管理者应避免触怒孩子。

管理者应保持警觉　恰当地运用权力的另一个启示可以从管理国家的有效方法中得到。首先要充分重视预防措施，警察、陆军和海军都是强大的国防力量。家庭权威也应该把力量放在预防上，随时准备应付困难时刻。如“我们在7点之前读完这一章时间是够用的”，或者“在上床之前我们还可以再复习一遍”。在关键时刻要给孩子时间镇静下来，对于这么做的重要性没有人比聪明的母亲更清楚。给孩子的时间，应该让他们做一些令他们开心的事。在关键时刻让孩子随意消磨掉每一分钟都将导致他们养成懒散的习惯，而这种习惯一旦养成就很难摆脱，因为孩子这时的意志已经颓废。所以在游戏之前应考虑周全，以便到了适当的时候，或者正好赶在玩的最高兴的时候能止住玩耍。遇上这种事情，若管理者能考虑周全，就可能找到办法给孩子5分钟休闲时间，而不至于让孩子在上床之前没有目的地消磨时间。

你的权利是谁给的　管理者在所有需要遵守诺言的事务中都是正义的和可以信赖的，这一点无需再提。管理者也应该是考虑周到的人，这就是为什么一位好母亲也是一位好的家庭管理者。她接触孩子，知道孩子想干什么和尚未成形的愿望。在不能让步的事情上她就转移孩子的视线，她从不强行压制孩子，因为压制是一种缺乏同情的管理手段。

我们都知道转移思路对孩子的习惯养成有多么重要，我们不能看不起繁杂的一天，也不可以厌倦于精益求精。只要我们从小培养孩子的机械服从习惯，我们就会得到应有的收获。如果不这么做，我们就只好满足于慢慢地去引导孩子。要不停地监督他们，不停地运用从未生效的权威来说服他们，争取把他们引导到“乐于自我约束的”程度，乐于像骑士一样为得到命令而欢呼，并自豪地把命令看成尽义务的好机会。令人高兴的是，“难管教”的孩子虽然容易抗拒直接命令，但是他们往往对有刺激的主意反应最快。提供有刺激的主意本身就是一门绝妙的艺术，所以我在其他章节里将细谈这个道理。

我并不是要一厢情愿地把管理者和被管理者区别开来，这很难办到，因为孩子本身也都在行使他们的权利，只不过他们的权利行使对象是布娃娃和玩具士兵而已。而从学校和幼儿园的角度看，我们虽然是管理阶层，但是如果有人好心告诉我们最好应该怎么办，我们不也是很顺从地就照办了吗？我们不必小心翼翼地呵护他们的自立能力，这种能力会自然发展起来的。

结论：权威不是天赋，而是恩典。“正如每条彩虹都是亮的一样，每个恩典都是爱”。权威就是父母呈献给孩子的爱，父母都知道这一点，因为对他们来说这意味着不断地自我否定、自我压抑和自我牺牲。孩子也能认识到这是爱，因为对他们而言，它意味着他们可以安静地休息和保持愉快的心情。或许在家里维护权威的最好办法就是当权者每天问一遍自己：“是谁给你的权力？”





CHAPTER 3 巧妙安排休闲活动

父母不仅应该信任自己，而且也应该信任孩子，这是给孩子适度宽容所应具备的要素之一。父母不仅应该相信自己能够同孩子建立良好关系，而且还应该相信孩子也有这种信心，并且还要相信他们能够为建立这样一种关系而努力。

——夏洛特·梅森

增强责任感　让一位文学专家凭记忆追忆道德思想发展的阶段是一件很有意义的事。但是这些阶段必须用“负责”一词来划分。过去有些年代，孩子都特别有责任感，但是当时他们是为自己的人格、行为和举止负责。现在很难说我们在这个方面的责任感是否和他们一样，我们一般都认为自己难免会有些过失，但是可以原谅。虽然在这个方面我们可能不称职，但是我们应该能“像别人看待我们那样正确看待我们自己”。

道德进步的象征　如果我们更加放松自己，那就等于对待别人更加严格。现在责任感仍然像“冰山一样”沉重地压在我们的肩上，我们只能把它换到另一个肩上。我们中间有些更加认真的人已经疲惫于一种感觉，好像总是对我们很近的、在我们周围的，以及离我们很远的人负有什么责任。男人比女人更容易应付这种压力，因为每天他们都有必须要做完的事情。他们也不像女人那样有充足的时间来仔细考虑他们与他人的关系和对他人的义务。顺便奉送大家一句时代格言：“不必为你的生活担心。”

有些人认为我们都是小学生，都在学习适合我们学习的课程。对于这些人来说，为他人负责的基本意识是一个令人鼓舞的信号。这说明我们已有所学，并正在进步。父母的职责　如果我们都觉得应该对那些贫困的、受难的、生病的、体弱的、弱智的、残疾的和无知的人负责，那就是说如果对一个考虑周到的人来说，他能敏锐地感觉到这种责任。毫无疑问，强调父母的职责是时代教育的特征，人们认为他们可以把孩子培养得胜过父母，而且他们应该这么做，也必须这么做。家长联合会举办的一系列成功活动正是应该归功于家长们的这种急切的、标准更高的责任感。

焦虑是过渡阶段的特征　任何一种新生能量，无论是机械的还是精神的，在它能被有效利用之前都有一个过渡阶段。科技领域也一样，一个伟大发明在刚出现的时候总是有一段很长的平静期，这也是它被有效地向日常生活中推广的阶段。但是它并不取代其他同样重要和必要的技术。比如Х射线，如果有人试图用它取代听诊器、体温计和其他医疗设备，我们就会表示怀疑。在道德范畴也是如此，我们强烈的责任感来源于有利于他人这种思想的进步。我们有更大的施爱能力，也有更广泛的施爱对象。我们有很多事情应该做，但是又不知道是些什么具体事情，也不知道如何去做。领悟这一点并不能给生活带来安逸，所以我们开始担心、不安和焦虑。一种新的技术诞生后，随着时间的推移和经验的积累，便进入调整阶段。在这个过渡阶段虽然我们的生活充实了，但是却不能使我们更幸福、更对他人有用。

小题大作和烦躁不安的习惯　我们应该为孩子做的事情很多，我们能为他们做的也很多，所以我们开始认为什么事情都要靠我们去做，而且我们的大脑也一刻不停地为他们的事情劳神。因此我们就变得小题大作并烦躁不安，让孩子无法接受。我们对他们管得太多，即便在我们失败的时候，我们也认识不到给他们有限度地自由也是教育的最佳组成部分。前面提到的问题是我们自身素质导致的，我们也许认为我们的素质很高，但是我们所需要的是调整自己的心态，这一点我们必须注意，必须多加思考。

适度宽容　我们的大脑构造真神奇，一旦我们产生一个想法，这个想法就会在思想上和行动上将其付诸实施，无需我们再作出其他努力。如果我们承认对孩子宽容是教育的一个不可缺少的手段，就会发现自己开始无意识地站在这个立场上规范自己与孩子的交往。但是我们必须清楚对孩子宽容的含义是什么。卡莱尔的巧妙的用词和纵容孩子没有任何共同之处，纵容态度认为什么都无所谓，它仅仅是因为脑子懒惰，所以任由事情发展而不加以引导。但它象征着一种优秀的健康道德姿态，很值得我们分析。华兹华斯有一句更令人兴奋的名言“适度宽容”，所表达的意思或许与纵容态度有些近似，它指行为能力、行为愿望、限制行为的见识以及自我约束而言。但是无论怎么说，从我们的立场看，适度宽容所表达的都有更深一层意思。管理不仅仅只是对我们自己而言，孩子也应该有被管理的意识。无论是他们守规矩的时候，还是他们正在做我们禁止他们做的事情的时候，他们都必须意识到他们有接受管理的义务。管理意识是父母关系中必需的条件，我真说不准如果没有管理意识，我们的积极活动或者消极活动是否能进行得顺利。孩子们都懂得“如果我们愿意我们就能做到”。他们在管理者手下可以获得自由，不接受管理的自由就是放纵。

好心情的基础　适度宽容的前提是家长要有个好心情，要能做到对孩子坦诚、友好、随和以及风趣。这与自鸣得意截然不同。也并不是向孩子的幻想让步，它是能力的表现，而自鸣得意是虚弱的象征。孩子们能很快地看出它们的不同之处。“妈妈，今天下午我去采黑莓吧，不做功课了行吗？”这时以管理者的口气回答“可以”和以不得已的口气回答“可以”带给孩子的信息完全不同。前一种口气无意会给采摘活动带来欢乐，而后一种会给孩子一种胜利的感觉，使他产生一种急于再争取一次胜利的欲望。

自信　好心情的另一个基础是自信。父母应该更加充分相信自己，做任何事情都不能急躁。母子关系、父子关系以及这两种关系中包含的权威对孩子的作用，就像阳光雨露对沃土里的种籽一样重要。但是如果父母小题大作，太急躁，总是抱怨，过多命令，不断辩解，限制太多，都会降低自己的尊严并破坏与孩子关系的单纯性。父母与孩子之间的关系以及父母在孩子心目中的威信就像生活中最美好的东西一样，越是刻意地追求和保护，它们越会受到破坏。

父亲开朗随和的品质　有时候，爸爸比妈妈更乐意随和地和孩子相处。与孩子相处是父母应有的权力，但是之所以存在父亲和孩子关系生疏的现象仅仅是因为他工作繁忙，而当母亲的则容易把精力放在孩子身上。如果看见一位母亲又粗心又自私，把孩子当成自己的奴隶，让他们跑来跑去地为她干活，我们就会为她感到羞耻。其教训在于，不是所有的母亲都粗心和自私，而是她们都应该给孩子更多独处的时间，而且也不应该因为自己愿意照料孩子而强迫他们和自己在一起。如果有个10岁的孩子渴望知道自己的知识和能力是否能达到该年龄段的中等水平，或者他同你讨论他的坏习惯和克服它们的最好办法，我们可以说这个孩子并不可爱，因为他让我们觉得他满脑子装的都是他父母所关心的问题。培养孩子的责任只能由父母承担，而且要体面而轻松地去承担，要挺直腰杆，就像西班牙的农民头顶水罐一样。

信任孩子　父母不仅应该信任自己，而且也应该信任孩子，这是给孩子适度宽容所应具备的要素之一。我大胆地建议父母给孩子适度宽容，因为这是父母必须做到的一点。父母不仅应该相信自己能够同孩子建立良好关系，而且还应该相信孩子也有这种信心，并且还要相信他们能够为建立这样一种关系而努力。只要不去唠唠叨叨地强迫他们这样去做，他们就能主动这么做。

无所不知的父母和老师　当然，孩子心目中的父母和老师都是无所不知的。如果爸爸或者妈妈能被孩子欺骗，那么他或她即使在最好的孩子眼里也是一个容易对付的人。孩子们总是在玩一种一半靠运气、一半凭技巧的游戏，他们在不断地试探自己可以放肆到什么程度，在个人生活管理上能有多少自主权，以及在多大程度上受大人对他们的管制。因此，如果妈妈达不到孩子心目中的标准，那就只有任孩子摆布，而且得不到他们的同情。所以她必须不看而知，知而不露，时刻保持警觉，但又不能明显地大惊小怪。这种心态必须平静得像谜一样，必须让孩子知道是父母故意让他们独自活动的，所以他们才可以做自己的作业，或者自得其乐。约束应该有，但是不可以太多，以防让孩子觉得他们像被关了禁闭一样，而且没有别的选择。多少年以来，人的自由意愿一直磨炼着忠心耿耿的人们，因为他们愿意被改造得循规蹈矩服服帖帖，实际上这种自由意愿只是父母改造儿女的一个模式。孩子之所以听话是因为他们必须听话，这样的孩子在主动性方面的损失比他们在得体的举止方面的收获要大得多。当孩子想按自己的意愿行事的时候，他们的主动性就能得到加强。所以不一定要把孩子管得很死，以便当孩子回顾自己的生活经历时会觉得自己有自由，而且自己的良好举止也是自己自愿养成的。

命运和自由意志　孩子们相信父母能对他们的各种活动给予指导，他们每时每刻都意识到父母的权威所在。这就是孩子喜欢的那种自由。他们的生活是由“命运”和自由意志决定的，他们在适合自己的学校里长大。他们有自由，但是自由的背后有“必须”的含义。如果孩子总是无所适从，心里就会忐忑不安，必须要求他们做能解脱他们不知所措的烦恼。他们可以自由地去做他们应该做的事，但是他们必须明白他们决不可以自由地去做他们不应该做的事。

反过来，如果孩子没有强烈的权威意识来限制他们的行为，而只是不断地收到“听话”，“乖”，“不要”等一类的指令，他们就会认为自己既可以听话也可以不听话；可以服从，也可以不服从；可以说实话，也可以撒谎。即便他们的选择是正确的，那也是几经周折才摸索出来的。如果他们的父母不再对他们予以权威上的支持，他们就只能自己来作最伤脑筋的决定。让孩子自由地选择正确的和不可以自由地选择错误的，这两者之间是否太微妙，太不实际呢？可能是这样的。

但是，只要我们一直在别人的管制之下，我们就会认识到这种区别。我们可以自由地选择正确的生活方式，而且能愉快地感觉到自由的存在。同时我们也意识到选择错误的生活方式会受到惩罚，我们意识到限制的存在，也知道做错事情必将受到惩罚。我们希望孩子们能做到的正是这一点，他们必须受到充分信任，但是必须明白他们只能选择正确的做法，父母信任他们的也正是这一点。但是他们也必须清楚地知道有一种看不见的威慑力在控制着他们，并会在他们欲做错事的时候阻止他们。

适度宽容的组成部分　我们已经看到适度宽容中包含了权威、良好举止、信心、自信和对孩子的信任，但是这些并不是它的全部内容。它的另一个要素是健康的身体加上健康的思想。如果得不到健康的身体，也必须要有一个健康的思想，虽然做父母的都为孩子感到紧张、急躁和担心，但是不能让他们认为，与孩子建立随和以及愉快的关系是为了他们自己。她们可能是世界上最好的妈妈，但是孩子从她们的烦恼的情绪中得到的可能就是她们急躁的缺点，而且最容易发展成抱怨情绪。她们会发现孩子暴躁、反抗、难管教，而且认识不到这是她们自己造成的。其实这不是她们的行为造成的，而是她们的情绪导致的。

慈祥的圣母玛利亚　无论老一代画家们的思想在其他问题上有多么不同，他们在描述典型母亲的手法上都是一致的，这绝不是没有原因的。无论出自哪位画家之手的圣母玛利亚，都是慈祥地看着你，这是个伟大的真理。我们应该在所有墙上都悬挂早期画家所画的圣母玛利亚的画像，让她用眼神来净化我们的心灵。在那些渴求而又无助的年代里，对母亲这样要求是否太苛求了呢？可能如此，但是并非不通情达理。如果母亲能够以“己所不欲，勿施于人”的原则来对待孩子，我们的家庭生活就会很幸福。让妈妈也出去玩吧！只要她有勇气，在生活紧张的时候把烦恼的事情丢在脑后，抽出一天或者半天的时间到野外去，或者静下心来看一会儿书，或者到画廊仔细欣赏几幅画，或者独自一人在床上躺一会儿，生活对孩子和对父母都会变得更愉快。妈妈能够做到明智避让，就不会不停地对孩子进行干预，把孩子闹得烦躁不安。即便孩子在淘气，她也不会一会儿瞪孩子一眼，一会儿打孩子一巴掌，她将会任孩子无拘无束地玩耍一会儿。

消遣　另一个要素是消遣。有时事情很急，而且有时我们也愿意在工作上热火朝天地忙一会儿。难道不是吗？我们喜欢这种忙碌带给我们的激情，一开始孩子也愿意这样。父亲的生日即将来临，女儿内莉必须给他背诵一首诗，她只有一周时间做准备。在这七天里无论做什么，只要一有空闲，大人就给她灌输几行词。一开始她觉得自己很受重视，所以很高兴，并愉快地接受了这项任务。但是她逐渐厌倦了此事，并变得易怒和淘气。妈妈批评她缺乏对爸爸的爱，于是她就边哭边背诵。虽然最终这个小节目能上演得很好，但女儿内莉无论是在身体上还是在心灵上都受到了伤害。如果这个节目有一个月时间准备，那么结果就将是完美的和令人愉快的。如果妈妈或老师有一天“真忙”，那孩子就更倒霉了。比如朋友们要来的时候，或者要为全家准备夏装的时候，或者抽屉和柜橱需要整理的时候，或者准备应考的时候。总之，只要是这类妇女很感兴趣的忙乱日子，孩子必然难过。我们所做的超出我们的能力，我们的神经高度紧张，所以在我们累的时候或在我们激动的时候，家里的每一个或者班上的每个孩子就会没有好日子过了。这样一来，孩子们就会乘机滋事。我们可以这么说，实际情况是孩子们触动了妈妈的神经，因为他们躁动不安，令人心烦。妈妈在幼儿园上班时发火可能就是一种情绪发泄，所以做妈妈的一定要为自己寻找点悠闲，同时也要认识到周围的人也需要清闲。孩子心情好需要这种环境，父母要保持慈祥而又强硬的态度，也需要这样的环境。

信任　其他有助于心情愉快的因素是适度的宽容，但是受篇幅所限我只好再补充一点儿。我们知道相信的最高形式是信任，要想完全信任一个人就必须相信他。我们必须认识到培养下一代并非完全是父母的责任，还要靠社会以及本人的努力。在培养教育孩子的过程中，我们必须留意不要阻止孩子的自我发展。所以我们必须学会保持沉默，有时甚至要适度地宽容孩子。我们应该留给孩子充足的空间，让他们的优点和特长得以充分发展，但是也应该懂得如何有效地干预，以阻止他们养成适合于他们特点的坏习惯。

下面我们来考察一下孩子发展的各个阶段，在这些阶段中父母应该如何很好地保持适度的容忍态度。





CHAPTER 4 孩子应该享有的几项人权

孩子应该有玩耍的自由，孩子跌倒了应该自己爬起来，孩子们在本质上都有责任感，孩子们应该选择自己的朋友，孩子应该有自己支配零花钱的权利，孩子应该有自己的见解。

——夏洛特·梅森

孩子应该有玩耍的自由　我们已经讨论过在教育孩子的过程中对孩子适度宽容的必要性，但是仍然有必要仔细研究一下孩子成长的各个不同阶段的细节。在这些阶段“适度的宽容”原则都适用。首先我们要讨论的是有关孩子的玩耍的问题。有一种令人担忧的现象：由于教育的内容多，孩子的玩耍时间都被挤掉了；或者说课程安排太多，孩子根本没有玩耍的时间。这里我们不是在否定体育教育的价值，我们知道孩子能在体育场上学到很多知识，我们所说的绅士风度在很大程度上产生于运动规则。人们在持之以恒地努力，希望这些因素对女孩子也能起作用，使她们也能伴随着规则、道德规范以及运动场所带给她们的无穷好处健康成长。

有组织的运动不是玩耍　按我们的理解，有组织的体育活动不属于玩耍。玩耍是指无论是男孩还是女孩，都必须有机会去创造一个情节进行冒险、过英雄般的生活、设埋伏和据点（哪怕这个据点只是一把旧椅子）等。对于这些游戏，长辈们既不应该干涉，也不应该不懂装懂。他们必须承认自己不懂，更重要的是，他们必须面对现实，放下自己的架子。不妨设想一下，如果一位未经邀请就加入到游戏队伍中的人告诉一位指挥着自己部队的“将军”，让他系上鞋带，这对于“将军”来说会意味着什么呢？人们中间流行着这样一种想法，认为孩子需要大人教他们玩，比如充当小鱼、扮演小羊、学蝴蝶等等。毫无疑问，孩子们喜欢大人为他们编排的这些游戏，但是这里面潜伏着严重的危机。在这类事情上，如果孩子都依赖大人这根拐棍，那么他们就永远也学不会走路。和大人一起玩耍最多的孩子独立创造游戏的能力最差，因为他们在得到允许可以自由玩耍的时候失去了自我学习的机会，他们的全部才能就是没完没了的模仿。

学习中的个人积极性　在孩子的学习上家长往往也同样喜欢干涉。我们都知道人们欢迎任何有利于孩子独立创造能力发展的机会，也乐于看见孩子有机会做任何他们可以独立去做的事。实际上，人们欢迎任何自由空间，比如锻炼手工技能的空间、演滑稽剧或者扩展思路的空间。根据我们现在的教育理论，似乎不应该给孩子发展空间让他们发展自己的独创能力。他们有那么多的作业要做，有那么多的东西需要了解，所以孩子们只能偶尔有机会发挥一下自己的特长，那就让我们充分利用现有的机会吧。

最近在哈克尼的学校运动场进行了一项这类实验，既有趣又有启发意义。萨金特先生在这里召集了来自一所普通小学的80个男孩和女孩。但是学校既不是由教育部资助，也不是由地方税务资助，而是由创办人资助，教学效果似乎令人惊喜，孩子们的绘画能力得到惊人的发展。他们能很快地熟悉给他们提供的某种植物的花和花蕊的轮廓。由于老师鼓励他们根据这些素材进行绘画创作，这些男女学生在经过很短的培训之后，就创作出了非常美丽的花卉图案。这使有些家长们感到很惊讶，因为他们教孩子绘画多年，并没有取得明显的效果。这些孩子依靠学校的杂志进行自学，进步也很大，他们自己创作童话、诗词和小说。但是这些都不是老师给他们布置的作业，而是自己选择的。孩子们的思想受到启发，他们觉得脑子里有很多关于玩具皮球和学校的猫咪彼得的故事，以及许多突然想到的事情。用保育员形容刚学会走路的幼儿的话说，就是“他能感觉到自己的脚了”。我们在教育方面的失败在很大程度上是因为我们“抱着孩子”做完家庭作业，根本不让他们感觉一下“自己走路”的乐趣。

孩子跌倒了应该自己爬起来　另一个方面主要是我们大人的问题：我们没有给孩子足够的独立完成他们自己事情的自由。我们不停地激励他们，但不让他们自己摔倒自己爬起来。现代社会的特点之一（也是危险的特征之一）就是由于我们懒惰，所以就得依靠别人的鼓励，并且整套使用一系列的刺激手段。比如我们需要别人的鼓励才去履行社会义务、慈善义务和宗教义务。如果我们向慈善事业捐款，我们就会期望着秘书在我们捐献的日子到来时对我们进行鼓励。又比如在我们参加会议的事情上，是我们自愿去的，还是在他人的多次督促和提醒下才去的呢？也许是由于时代的紧张气氛致使在工作上出现了奇怪的分工，社会也分成了鼓励他人的人和被他人鼓励的人。但是并不是每个人都鼓励所有的事情，也不是每个人都像一棵绣球花一样只能任别人夸奖。

事实上，我们都需要鼓励别人，也都接受别人的鼓励。在这种情况下，偶尔对他人进行鼓励或受到他人的鼓励有着积极作用和益处。但是人的本性的特征是，他宁愿倚靠在布满尖钉的墙上，也不愿意什么倚靠都没有。在教育孩子的过程中，我们应该做的是提防他们养成做什么事情都需要鼓励的习惯。我们学校的整个教育方针主要就是一套鼓励。分数、奖励和展览都是鼓励手段，但是鼓励措施很容易抵消“必须做”和“理应做”的概念。与此同时，他们对鼓励的反应也可能变得麻木不仁。

孩子们在本质上都有责任感　最好让孩子不时地体验一下没完成事情的感受。由于他们总是受到来自各个方面的督促和鼓励，所以在做事上他们根本没有别的选择。受到的鼓励越多，人也变得越懒，从而使得完成工作的主动性也越来越差。一般说来，孩子本质上都是好的，都有履行自己义务的愿望。如果我们希望能像童话里说的那样，不用督促他们和恳求他们，也不用采取奖惩手段，在需要砖头的时候砖头就会及时运到，那么十次中有九次我们将如愿以偿。很多人的失误就是太相信自己的作用，而没有给孩子以充分的信任。实际上孩子都有责任感，都能够按照大人的要求把事情办好。

孩子们应该选择自己的朋友　我们还应该教育孩子如何选择朋友和伙伴，以便我们能对他们放心。如果能充分信任他们，我们就会发现他们值得信任。比如说，如果弗雷德和哈里·琼斯交上了朋友，而哈里并不是个好孩子。那么，在没有人提醒的情况下，弗雷德会像他妈妈一样很快就发现事情真相，并且很有可能会主动找妈妈出主意，并帮他找到一个好办法来摆脱他不喜欢的这个伙伴。但是如果哈里被大人拒之门外，并且对他做出各种限制，那么，如果弗雷德是个大度的男孩，他就会觉得在道义上他必须站在同伴一边。这样一来，本来可以很容易摆脱掉的不良关系现在倒变得十分牢固。

埃塞尔是知识分子的女儿，她的同桌同学莫德是一名商人的女儿，她不明白为什么她和同桌不能成为好朋友。但是这样的小事只能就当时的情况来考虑，妈妈提出了有关家庭出身和外貌等原因，企图以此来影响孩子对朋友的选择。她试图努力创造出一种模糊印象，让人感觉到人品是导致多数人家境败落的元凶。实际上，和其他事情一样，父母在这件事情上也应该保持适度的宽容。

也就是说，尽管大人没说任何轻视孩子的伙伴的话，也没做任何轻视她的事，但是孩子能够很容易地观察出父母是同意还是反对，并且能就人品的基本原则和行为准则作出判断。

孩子应该有自己支配零花钱的权利　需要孩子发挥独创精神的另一个领域是对零花钱的支配，这也是父母应该保持宽容态度的范畴。毫无疑问，爸爸每个星期都发放零花钱，但是他却从来没有考虑过让孩子过多地思考有关钱的事情——例如，在经济收入最低的时候我们如何给他们留出零花钱；如何分配正常支出；如何积攒添置需要购买的家用物品的钱；如何在经济拮据时用好几个星期甚至好几个月攒够买一件物品的钱。又比如，我们在吃的方面如何节俭，除了和客人一起享用以外，我们从来不敢沾美味佳肴。还有，我们在购物时如何三思而后行等等。这些在父亲看来不是孩子们应该考虑的问题。这样的父亲只能让孩子觉得钱是满足个人欲望的东西，而不会让他们用另一种眼光来看待钱。但是我说这类话并不是希望家长立刻对孩子每个星期的零花钱进行明显的限制，孩子仍然可以想怎么花就怎么花，因为他们得到过可以任意支配零花钱的允诺。零用钱应包括买手套和手帕等的费用。等到后来女孩子十几岁的时候，就可以信任她让她自己用零花钱买连衣裙以及个人用品。如果父母虽然在这方面对孩子进行了教育，但是在具体事情上仍然不信任孩子，那么他们就很难使孩子适应将来的社会生活，因为在社会生活中明智、合理和慷慨的花钱是鉴别人品的重要依据。

孩子应该有自己的见解　我们还有再提及一个问题的篇幅。在这个问题上，我们这些需要照顾孩子的人完全可以采取“放手”的做法。虽然有些悬而未决的燃眉问题在影响着男士们心中的想法，但是关于政治问题、科技问题、文学艺术问题以及各种社会问题，我们都倾向于坚持既定意见。如果一个人不能在这些事情上与时代的思想潮流保持接触，他就没有什么值得自豪的。我们有责任认真形成自己意见，而且只要最初依据的理由仍然成立，我们就应该坚持原来的意见。但是我们无权把自己的意见转嫁到孩子头上。

我们都知道，把孩子变成自己的热情支持者很容易做到，而且大人在任何事情上都乐于采取利用孩子的办法。但是如果遇上孩子的反对，说明孩子们的思想倾向可能与我们存在很大差别。例如，纽曼家的妈妈是个虔诚的福音派教徒，她在儿子很小的时候就把自己的信仰传输给他们，或许她认为儿子们从她那儿继承过来的思想就会是他们自己的想法。但是，当他们摆脱了妈妈的思想束缚之后，其中一个儿子就改为信仰罗马天主教，另一个儿子的思想和意愿也摆脱了束缚，所以就选择了为自己创立信仰的道路。如果这位妈妈把基督的信仰原则告诉孩子，而这种信仰原则并非观点问题，或许这位虔诚的妈妈原本可以少些烦恼。她还可以让孩子从小就接受她的某种做法，但不必要求他们必须站在福音教一边，并把它作为唯一的信仰。

在政治上也一样，要让孩子充满爱国激情，要教育他们承担起公民的义务。但是，如果能使他们不参与党派的大选竞争那就好了。孩子成熟后有了分析问题的能力后最容易拥护父母的观点。但前提是在他们小时候尚没有分析问题的能力时，父母不要把自己的见解强行灌输给他们。只有采取宽容的态度和不干预的方法，才能把孩子培养成“有独立见解的人”。

主动性　人们都欣赏主动性，但是这种美德，即使对孩子而言，也并非是先天固有的。作为一种美德而言，它是教育的结果——即有关基本行为准则方面的耐心说教，以及在执行这些准则方面采取明智的宽容政策。对父母而言，他们掌握着培养家庭习惯的权力，所以要特别注意，“不要让一个坏习惯破坏家风”。





CHAPTER 5 好的理论建立在成功经验基础上

教育应该有助于人类的发展，它不仅应该把人格放在第一位，还应该把充分重视人的智力、道德和体质作为最高目标。我们真正追求的是一种能被接受的教育，它将能成为人的必备部分。

——夏洛特·梅森

18世纪的教育思想　如果说18世纪末和19世纪末有什么共同之处，那就是在这两个时期，教育在人们的心目中占据了首要位置。18世纪的人们在这个方面做得最好，他们相信洛克和卢梭，他们知道要干什么并且怀极大的热情去努力，该时期给人们留下了丰富的回忆。

有思想的家庭带出来的孩子说话办事很有哲理性，而且言行一致，读一读有关他们的书籍是一件令人愉快的事。他们充满了信念，也有坚持信念的勇气，我们现在没有他们那时幸福。几十年前，我们也对教育充满了激情，诸如教育运动、办学校、办学院、搞讲座、办女子高等教育、办女子公立学校以及保证各项工作认真实施的考试制度等，这些在全国乃至全世界成倍增加，给我们带来了很大的收获，而且没有一项让我们现在感到不满意或者沮丧，或者对它们的正确性感到怀疑。如果不是因为我们的教育工作在最近一二十年内进展得非常好，现在我们就不可能有更高的要求。但是，我们必须进行重点转移的时刻显然已经来临。今天办小学，明天办女子中学；时而办公立学校，时而办女子学院，这些做法总的来说是“失败的”。

据说人们做了很多工作，但是他们所做的是否值得做呢？这些工作属于教育工作吗？持怀疑态度的勇敢者们甚至攻击我们的两所老牌大学。但是，由于对手骂他们懒惰，任凭学生胡闹而熟视无睹（就让我们这样形容吧），因为这两所大学对学生采取多方面的不干预政策，所以他们很可能会战胜暴风雨。

对教育不满的主要方面　我们对教育不满意主要是凭整体印象，或许这意味着更好的理论和更令人愉快的实践作法即将产生。但是有一点我们很清楚，那就是“河水涨不过水源头”，好的理论必须建立在成功的经验基础之上。所以我们开始怀疑，我们在制订教学计划和教育方法上是不是有些过于仓促，忽视了这些计划和方法的哲学基础或者心理学基础。现在我们明白，我们的结果不可能在原则之前出现。今天是心理学家很多，而二三十年前是小学校长多。

心理学的门类多种多样　遗憾的是，由于心理学门类多种多样，所以各教育派别互相抵制。因为各门科学都在进步，所以我们必须摸索着进行实验，以便为我们的时代找出一门实用的心理学。五十年前行之有效的方法现在不见得可行，今天能满足我们需要的理论五十年后也可能被遗弃。在教育上没有永恒的理论，它随着人类的进化而发展。与此同时，在同一个领域内至少应该有十几种相关理论体系，而其中任何一种都不可能满足使用者的需要。这说明我们从事教育的无论如何也应该想办法了解一下一门健康的心理学体系都有些什么要求。

健康心理学体系的必备条件　一门心理学体系要在教育目的、教育计划和发展方面对人们有实际用途，必须具备以下条件：一是必须全面，必须涵盖人的全部本能，以及人与所有身外环境的关系；二是必不可少，即没有一本同样全面的心理学书籍能取而代之；三是必须探讨当今思想的各个层面，不应该成为专家们茶余饭后讨论的本职工作之外的话题，而应该使在大街上行走的学者也能感受到它，应该与当今世界的教育思想核心一致。

人神圣不可侵犯　神秘的时代，人们精神的力量培养和教育他人，其中我认为“人神圣不可侵犯”最为重要。今天，我们对任何一个人都感兴趣，每一位来应试的人不仅仅只求满足自己低级的好奇心，他还要告诉我们一些事情，而我们对他所说的内容也同样感兴趣，无论他看到的是伦敦的“过继给别人的女孩儿”、卖水果的小贩、书摊小贩、外出度假的情侣、外交大使、作家、画家还是皇家贵族。这方面的每一个内容都有助于我们了解某个人的人格，所以对我们很有价值。

菜园文学有一个健康的基础，我们对它也同样感兴趣。虽然它可能具备，也可能不具备文学的优点，但是它把我们想知道的东西告诉了我们，比如有关人民的事（任何国家的人民的事）和具体某个国家的事。俚语词典、民间故事集，还有详细记载人如何吃饭，如何走路和如何睡觉的大传记，都是我们可以利用的信息。我们把人的价值看得很重，而且看得越来越重。任何想感染我们的心理学都必须首先把人的价值放在首位。他可以受到这个或那个的影响，但是他本人只是一个模糊的人。从他还是婴儿的时候我们就能感觉到他的存在，不管他被恶习和痛苦折磨成什么样，我们都不会忽略他。他必须靠自己来玩人生游戏，要靠环境和教育的影响来塑造自己，实际上正是环境和教育才把他塑造成后来的他。一个心理学体系如果能为我们培养这样一批与教育潮流保持密切关系的人，它就应该立刻成为人们的共同财产，因为这就是每个家庭的妈妈和每所学校的老师，以及各种指导者应该了解的。

个人的发展　我们要求教育做到的第二点，是它应该有助于人类的发展。它不仅应该把人格放在第一位，还应该把充分重视人的智力、道德和体质作为最高目标。我们不渴望任何单纯的知识积累，也不图表面的成就感，我们真正追求的是一种能被接受的教育，它将能成为人的必备部分。如果这门心理学能告诉我们如何用这种方法教育孩子，这门心理学就能满足我们的需要。进化论在哲学方面推翻的东西可能远比我们认识到的多，我们将逐渐认识到，教育的目的无非就是为了人类在各方面的进步，单纯教授知识并不是教育的全部内容。

促进人类进步的民族大团结　对人类进步起作用的另一个思想是民族大团结，美国诗人沃尔特·惠特曼从一个侧面表达了他的这一思想。他告诉我们他如何同凯旋归来的将军分享胜利的喜悦，如何同情每一位伤员，如何与车夫分享对马的骄傲。事实上，他过着各种令他感动的生活；他甚至生活在想象中。这不仅属于人类兄弟情谊范畴的事情，它属于现实，我们对人类同祖的认识能追溯到很遥远的过去，使我们以亲切的敬意来看待古人的遗物，而不管它们是本民族的还是其他民族的。民族团结思想也使我们以积极的态度去看待每个科学研究和慈善事业，并把它们看做是未来几个世纪的希望。我们是否对心理学家们太过于信赖，期望他们能认识到这一伟大教育思想和我刚才表示过的另外两个思想？我并不是说这三个思想是我们当代唯一的思想源泉，但是我认为这是我们最了解的三个思想，而且我也认为，任何不理会其中的某一个或者全部思想的心理学体系，都不配充当教育理论的基础，也不配做我们一直寻找的实践理论基础。

人类共同的想法是最好的想法　下面我们来考虑一下当今有广泛影响的三四门心理学，但是我们不是来充当批评家的角色，而是作为其他人的劳动成果继承人。这些人为了使我们更有效地利用自己的劳动成果，而把我们的所有劳动成果集中在一起。因为人们共同的思想就是最好的思想，所以把它们写下来的人所表达的思想也就是他人的思想。但是我们必须牢记，真理就像一扇农户的大门，当你把它推开以后，还得允许它来回摆动。但是它一会儿摆到内侧，一会儿摆到外侧，然后它的摆动幅度越来越小，直至最后静止地把门合上。改革者探讨的都是真理的某一个方面，但是这个方面的真理对他而言就是百分之百的真理，而且他不顾与其他理论相悖，把它提出来。另外一位改革者在研究切线，这明显和前者相抵触，但是他提出的却是另外一个方面的真理。下面就是我们普通人要做的事情了。我们要考虑问题的各个方面，要权衡自己所做的事的利弊，而且还要弄清我们所做的事情在各个方面是否保持平衡，或者弄清楚连有独到见解两派思想家都弄不懂的一件小事情。但是我们不藐视曾托起我们的桥梁。

洛克的意识形态　洛克思想代表着中高层家庭的传统教育理念，但是我们用不着倒退那么久。有些人用他们自家的方法，根据常识来带孩子，他们往往都是下意识地这么做，因为他们的曾祖父读过洛克的书。洛克并不关心人的思想或灵魂，他关心的是人的意识形态。对他而言，人的思想和意识只能通过感觉来获得。一个人可能什么其他知识都没有，但是他唯一知道的就是根据自己的感觉和理解所得到的知识。至于对这些思想和意识的选择，洛克只做了综合评论——适合绅士了解的是有关教育的恰当主题。人的大脑本质上似乎没有什么特点，但是它具有一定的能力和活动；它可以获得一种思想并对它加以利用。洛克在说明这个问题的时候犯了一个致命的错误，而且它对教育事业的危害比任何其他错误都要严重：这就是有关大脑官能的谬误。

洛克理论不能解释人的进步　现在我们就用自己确立的标准来衡量一下洛克的理论。但是一定要永远牢记，我们之所以能确立一个较高标准，是因为我们借鉴了洛克的经验教训。我们认为如果仅仅为了让绅士们获得符合他们身份的知识和成就，教育就没有了连续性，就不能把一个令人鼓舞的教育思想坚持下去，就不会取得应有的进步并保持进步，因此也就失去了其崇高的目标。而洛克认为人本身具有所谓的感觉，但是除了这些感觉的半机械活动，这个抽象的人本身几乎不存在，他几乎就等于自己的感觉传达给自己的意象以后得出的结果。进步就是个人按照适合自己的特点进行发展。但是在这里它却没有受到重视。洛克认为每个人都被他的皮囊密封在里面（看上去似乎也是如此），而且还被要求按照与他们自己相称的方式在有限的范围内充分表现。但是我们认为已去世的人留给我们的著作现在仍然向我们传达着他们在世时的思想，这就是思想的理智交流。这种交流就像一根无尽的链条，把所有的人都连在一起并互相影响着。然而这种交流在洛克的哲学里却没有位置，因为他的哲学教导人们，人只能通过对所得到的意象进行加工（理解）来获取知识。如果我们此时要达到目的，那就是告别洛克，尽管我们对他充满感激之情，甚至充满敬仰之意。

心理学是一门自然科学　现代心理学派把心理学严格地视为“自然科学”，他们的研究在一定程度上基于洛克的理论。再加上有启发性的生物学知识，他们也像洛克一样，把思想理解为意识形态。这样一来，感觉就成了获取知识的唯一途径，因为知识是通过思想形式或意象进入大脑的。但是，如果引用哈佛大学詹姆斯教授的几句话，我就能把这个“理性心理学”完美地描绘出来。詹姆斯教授对这门学科处理得完美得体，即使那些和他意见不同的人，也不得不对他感到钦佩和重视。他以心理学的有限定义开场，并把它作为对“意识形态的描述和解释”。他把心理学视为一门自然科学，首先提出一些多数人都熟悉的事实，用以说明行为和大脑两半球的关系。他接着说：“如果把所有这类事实放在一起看，简单而又基本的概念就清楚了，即脑力活动可以完全是大脑活动的结果，脑力活动随着大脑活动的变化而变化。大脑活动与脑力活动的关系是因果关系。这个概念是个能说通的假设，它构成了近年来所有心理学的基础。”这个解释和一位法国人的解释差不多，他说大脑就像肝脏分泌胆汁一样分泌思想，都是纯物质的和纯机械的活动，除了需要良好的物质营养以外，不需要任何深奥思想的维护。

智慧生命的所有思想行为可能都是源于大脑　詹姆斯教授的一本厚厚的著作清楚而有力地证实了这一点。他断言“当我们说心理学是一门自然科学的时候，我们绝对不可以认为这就意味着心理学是一门有坚实基础的心理学。相反，它意味着心理学是一门特别脆弱的科学，当形而上学对它进行暴风骤雨般的批评的时候，它的每一个连接点都会漏水。作为一门科学，它的所有基本假设和论据都必须更广泛地重新考虑，并需要用别的术语加以解释。总之，它是一句让人难以启齿的话，而不是一句让人很有勇气说的话。当你听到人们以胜利者的口气谈论‘心理学’并且撰写着心理学历史的时候，你的确会感到很奇怪，因为当你探讨心理学涵盖的真正要素和约束力时，并不存在一眼就能看明白的东西。有的只是一串原始事实，关于人们观点的一点评论和争辩，以及在描述水平上进行的一点分类和归纳等等。但是没有一条原理也没有任何主题可以使我们据此推断出任何结果。”

这段话很令人舒心，所以我们对詹姆斯教授的书很满意。但是遗憾的是，并不是所有“新”心理学家都像詹姆斯教授那么谦虚，他们中的有些人很傲慢。更严重的是，仔细阅读过这本教科书的学生会非常容易地认为，作者已经证明了他的论辩——心理学是一门“自然科学”，而且就像彼得·贝尔的《报春花》一样，“它绝对不是别的”。这名学生不可能去阅读最后一页上的再转变过程。

我们元气大伤　一个人毕竟不会成为任何其他人，而只是暂时的具有他人的意识形态，这样的假定实在令人感到不舒服。因为没有什么令人愉快的事情可以盼望，生活中失去了希望。万一明年发生了令人愉快的事，就没有“我本人”来欣赏它了，而只有对未来某种契机的意识形态。信仰只存在于一切幸运之处，也就是说，在这里其他人和我们自己就是产生契机的要素。在没有人的地方就不可能有什么信仰，信仰就是在高层次上认准的道理。有了信仰，生活才有意义。但是我们失去了生活的活力，因为我们的生活平淡乏味。我们拼命地工作，以此来打发乏味的时光。我们愿意娱乐，但是更喜欢令人激情的工作。可是工作和我们一样，也失去了活力，不仅没有充满生气的计划，也没有神圣的目标。我们的态度变得毫无知觉、我们的讲话变得刻薄、我们的表情也变得阴郁和难以捉摸。这就是变化，这不包括大批从事教师职业的人员，这些人智慧敏捷，很可能受高尚思想的激励，受崇高热情的鼓舞。他们对教育信任，认为有助于他们实现各种理想。我们所能给予的仅是我们的所有而已。在他们的关心下，将传输给孩子些什么呢？

一个不完善、不健全、不协调的体系　虽然这样，但我们不必要对这一枯萎的思想体系逆来顺受。它很不完善，正如他们自己的最好预言家詹姆斯所坦承的，人远比这门学科所认为的复杂。它不健全，正如我们现在看到的，因为取得的成就比较大，尽管这些成就没有一个是完善的。另外它与时代的步伐也不协调，淡化了时代予以赞扬和推崇的个性，但是即使在恶劣的条件下，时代仍然充满柔情对待它。失去了一致原则，松懈了社交原则和家庭生活的原则，对于那些在意识形态上保持一致的人来说，他们之间的约束纽带是什么呢？

个人进步受阻　个人进步在自动完善方面受到阻碍。世界上能够产生出优秀的数学家和头脑清醒的科学家，但是他们的博爱、志气、思索和奉献在何处体现呢？我们有理由关注这些滴水之源，即注视我们教育思想和教育实践的基点。人体测量研究取得了确信无疑的结果，你可以通过让孩子伸展双臂的方式来断定其身高。病理学研究取得了显著的成绩，很多孩子的隐匿心理疾病提示出来，然后通过现在可以利用的治疗手段进行治疗。危险是我们可能会以点概面，让这门“新心理学”占领整个教育阵地。





CHAPTER 6 把孩子视为人

首先，我们应该实实在在地把孩子视为是和我们同样的人，甚至应该更重视他们。人来到这个世界时就具有建立许多种联系的能力。我们应该关心、并且要做的事情是：在恰当的时候提供正确的思想，帮助他建立这种联系，并使他按照正确的思想养成良好的习惯；通过不干预的方法以阻止建立起我们寻求的那种联系。

——夏洛特·梅森

裴斯泰洛齐和福禄贝尔的理论　当我们转向德国教育思想学派的时候，会有一种耳目一新的感觉。该学派产生了两名伟大的倡导者——裴斯泰洛齐和福禄贝尔。我们提倡调动儿童积极性的快乐教学，提倡爱学生并深受学生爱戴的老师，提倡学生愉快地度过在校学习时光。这就是我们从该学派教育思想中吸取的营养。当有人送我们一匹马作为礼物时，如果我们去掰开它的嘴看牙口，那是很没有必要的，这会让人家觉得我们在吹毛求疵；就好比别人试图从我们献身多年的心理学体系中找毛病时，给我们带来的感受一样。但是河水涨不过源头，他们把孩子看做园子里精心摆弄的植物，这个比喻是否完美无瑕很值得怀疑。孩子们是否被照料得过了头？大自然对这些小苗的体贴是否过于周到？环境是否太过于完美？如果说杂乱的幼儿园比那个给孩子带来快乐的儿童乐园更有助于孩子的个性的发展，你能相信吗？我想我们都能注意到，在家中玩耍、缺乏和外界交流的孩子往往有很敏锐的接受知识的能力和独创思想。在这两个方面他们远远胜过学校里像天使般的孩子。我敢说读者都了解弗拉·安吉利科的画《最后的审判》。其中的一个情节中有一群小天使（就好比是小孩子）围成一圈，他们手拉着手在跳舞。画面上还有几个美丽的天使正在返回天堂的途中。小天使们显然玩得很愉快，然而作者似乎忽视了个性力量。这些小天使似乎不会自己排成一行，如果在幼儿园发生这种情况，孩子们可能会受到批评。

缺乏个性“只要使孩子高兴，他们就会听话”，事实的确如此。但是，衡量美德的首要标准是勤奋，这源于“只要你表现好，你就会幸福”的原理。但是，这是否有助于培养孩子的发奋精神呢？幼儿园的老师的确表现得都很出色。但是正如前面拿植物做的比喻一样，他们中间有很多人都存在着一定程度的局限性，那就是忽视了对孩子个性的培养。让“植物”生长、开花只是教育工作中的神圣而重要的组成部分，这位德国哲学家的思想只反映了教育工作中应该重视的一个部分。其他方面也一样，需要在合适的条件下根据其性质进行发展。

为生存而拼搏只是生活的一部分　该论点忽视了一个问题，那就是人似乎要受两个自然法则的约束：一个是物质世界的法则，另一个是精神世界的法则。拼搏、抗拒和抵制只是他的生存法则。有人可能会说这一法则不一定适合孩子的情况，为生存而拼搏完全可以在他们度过一个幸福的童年之后再开始。但是或许任何一个过渡阶段都会违反整体原则和连续原则，而这两个原则理应适合教育的全过程。毫无疑问，所有有心的幼儿教师都清楚地认识到这一理论的局限性所在（所有人都有其局限性），而他们的实践活动与现代思想是保持一致的。在用画笔自由绘画活动中，孩子能显示出他们的独立性。而在过去老幼儿园里，孩子们是用铅笔在方格中画画。这样画出来的画线条纤细难以辨认。所以用画笔取代铅笔就是现代思想的体现。我们都有必要记住我们的出发点，以便我们能察觉并避免危机。

赫尔巴特心理学　由于篇幅有限，这里我只能粗略地涉及另一门“心理学”。该心理学真令人难以理解，它把美国人的思想也划分为把心理学视为自然科学的那一派，而英国的老师们就像快淹死的人抓住稻草不放一样把它视为救命的方舟。这就是赫尔巴特心理学。赫尔巴特是18世纪初的另一位德国心理学家，与鼎盛时期的裴斯泰洛齐和福禄贝尔是同一时代的人。他关于人的理论研究很全面，涉及我们讨论过的任何一门心理学。不可否认的是，这一理论为教育提供了一个诱人而有效的理论基础。赫尔巴特心理学与这两三位伟大的思想家有一定的渊源，正如我们已经讨论到的那样，世界教育就是建立在他们的思想基础之上。

只有当我们来验证赫尔巴特心理学与这两三位伟大的思想家的关系时，我们才能发现他的理论也并非完美无缺。赫尔巴特首先对个体进行解释，但是他的解释和我的解释不同。他承认有灵魂，但是他认为“灵魂既没有能力也没有智慧，它既不会接受也不会发明思想。它本来没有思想，没有感情，也没有欲望。它既不了解自身，也不了解它的外部世界。另外，灵魂体内没有任何直觉和思想，没有意愿规律与行为准则，也没有任何思想倾向；它甚至没有任何模糊的思想。”这就是说，灵魂本身在作用之后就不再是原来的灵魂。

个体是结果，不是起因　总之，问题已被简化。我们一切有关理智、意愿和情感等概念都已消失。灵魂敞开大门迎接思想的到来。这是一个公平的场所，没有偏爱。每个思想都是一个活生生的个体。它们根据熟悉的柏拉图概念，一个接一个地等待着灵魂的接纳。一旦它们被接纳，它们又拥挤着等待被安排到最好位置和受到最好的组合。它们一被接纳立刻去找它们的朋友和盟友。它们跳跃着改变着它们的形状以便形成一个牢固的“概念群”。那么灵魂的作用是什么呢？除了为这场思想剧目提供舞台以外，没有明显的作用。这个自我、灵魂或个体（无论我们如何称呼它）是个结果，而不是起因，也不是最初的事实。

这位重视思想潜力的哲学家在教育事业中将发挥很好的作用。我们将看到一个完美的理论——如何一贯给孩子提供适合于他们的思想和最好的思想感情，以便它们越过门槛进入孩子的灵魂以后能自然地飞到一起，形成牢固的“概念群”。

诱人的前景　展现在我们面前的是一幅迷人的远景。为了便于应用，教育界已把所有相关理论进行简化。除了选择教育思想和制订培养目标以外，已没有其他事情可做。这里是一个诱人的整体计划和连续计划。与书本有关的整体计划和所有知识都可以结合在同一个“概念群”中。你可以按照这一原理去一所学校，在一个月内上完全部课程。你可以先学习书的颜色、形状和尺寸等实物知识，然后再学习更实际的实物课，如造纸和书籍装订；接着再学书籍装订的实践课。然后根据学生的需要，再学习书的内容，从ABCD和捉迷藏开始，然后逐步开始学哲学和诗歌。只用一个月时间！真有可能吗？那么学校的全部课程岂不都可以围绕着书组成一个庞大的“概念群”了吗？以前有人曾在伦敦公开地做过这种实验。苹果就是以“圆”的概念被“概念群”接受的。

淘汰个性　如果有人要在进入灵魂的思想中找到整体原则和连续原则，这个想法很好。但是我们认为，这两个原则必须脱离灵魂（即个人或个体）。这样一来，这一诱人的整体原则可能会导致杂乱而互不相关的信息组合。

产生复制品　假如我们按完全相同的顺序给两个灵魂灌输完全相同的思想，我们就会得到同一个人的两个复制品。这样，伟大的民族团结思想就可能永远被推翻。我们认为人是神圣的。那么赫尔巴特关于人的理论对我们所关心的个性有什么帮助呢？人本来什么思想也没有，他的思想只是外来的思想。他没有对思想感情的特殊要求，比如适合某一种思想而不适合另一种，他可以随意接收任何思想感情。说到个人进步，那也不是他在进步而是占据他的躯壳的思想在进步、在扩展。人看上去只不过是一种运输用的容器，可以把思想输送到适当的行为领域。赫尔巴特心理学具有建设性意义，但是，如果我们按原样照搬就会失去两三个主要原则的教育价值，而这两三个主要原则正在为教育全人类而被广泛使用。

各门心理学体系都达不到我们的要求　我已经检验了三四门与教育思想有关的心理学，看到每一门学科都提出了自己所发现的真理，但都不是那么尽善尽美，都不能成为教育工作者的实用理论根据。所以人们要么单凭经验教学，要么在需要的时候东拼西凑地找点儿理论根据。就像孩子们在做一道难解的数学题，他们已经知道了得数，但是为了知道怎么得出得数，他们一会用除法，一会儿用乘法，一会儿又试着用减法，以求做题方法与得数一致。难怪有很多有能力的心理学家，他们虽然可能没有写过书，却解决了教育中的许多问题。不过他们不是参照已知答案，而是根据他们自己从固有的原则中发现的规律。

满足要求的心理学　一门能解决问题的心理学必须能满足我提出的要求。在研究这样一门心理学的过程中我们必须提出些什么要求呢？我们并不自称为心理学家；我们只是一些谦虚而又实际的人，一些在寻找有完美的教育理论根据的人。当我们让一些不存偏见的人根据几条指导原则来从事这项工作的时候，我们自己可能还没有把这幅原则拼图拼好。我们只是模糊地认识到这个轮廓和那个轮廓是如何预示着一个连贯而且实用的教育方针（而不是许多互不相关的心理学）。这个方针将日趋清楚，逐渐完善，直至它最终以教育准则的形式呈现在我们面前。这一准则的形成将是我们时代的成就。尽管缺乏自信，我还是要宣布一下我所做的工作。我知道没有人也没有哪个社会敢这样评价教育真理：“这条真理是我的，那条真理是他发现的。”因为一切都是大家共同所有，我们谁也不知道自己付出了多少，也不知道自己得到了多少。

教育界真理是共同财产　多少年来我们一直在执著而义无反顾地研究一门相当适用、相当需要而且有时代思想脉搏的心理学。按这种教育思想培养起来的年轻人，无论我们在哪里见到他们，都会发现他们身上具有某些相同的素质——一种令人难以置信的活力。他们不知厌倦，但绝对不是那种在运动场上活跃，而坐在教室里发呆的人；即便是在一个公认的单调乏味的地方——比如在家庭教室里听家庭教师讲课，他们也不会感到乏味。他们的生活是协调的，他们不是这样的两种人，一种同玩耍伙伴在一起，另一种同他们的老师和长辈在一起。他们直率，有朝气，对所遇到的任何事情都感兴趣。对他们的教育也要有连贯性。小孩子们都渴望知识，但是他们的求知欲很少能延续到小学四年级。但是这些孩子走过的道路是连贯的，先是婴儿阶段，然后是童年阶段、青年阶段，接着便开始了做父母的阶段。在这些阶段期间没有转折阶段，而只是简单的、自然的和充满生气的进展。我做的这些阐述不仅以少数人的论点为根据，而且还以我们的工作原则为依据。

把孩子视为人　首先，我们应该实实在在地把孩子视为是和我们同样的人，甚至应该更重视他们。摆在我们面前的第一个问题是，我们如何理解人的含义？我们认为，思维、看不见的灵魂和行为、能看得见的身体是一个密不可分的整体。它们的关系如此密切以至于“灵魂对肉体的帮助远不及现在肉体对灵魂的帮助大”。

如果我们尚未揭示到复活学说，那就有必要让它以某种实际的形式来揭示对人的认识。一个朋友表达细微情感变化的各种微妙的面部表情；他的教养、目的、悟性和能力；他乘坐的那辆我们熟悉且有亲切感的车，这些都跟我们对他的印象是分不开的。

心理学家和生理学家发表了各种有关大脑皮层的发现。人的大脑皮层有各种奇异的功能。它有知觉功能，能使我们产生想象和冲动；它是运动神经的所在地，能使我们产生行为；它发挥着大脑的作用，能帮助人养成习惯；它可以让孩子养成各种与之相称的行为习惯和各种愉快的思维习惯。只要通过一定的措施，我们就可以保证这些习惯成为大脑中可被激活的记忆——我们不仅相信这一切而且也接受这一切。我们还相信，理性教育的可行性取决于这个在当代才完全被发现的心理学基础。

人是有意愿、有思想、有感情的动物　但是这样一来我们就相信了这样一个假设，即所有微妙的作用机理都随之变得没有说服力了。人应该具有表达思想的途径和与外界联系的媒体。我们认为人有意愿、有思想、有感情，他始终存在，只是有时意识不到自己的存在。他没有零部件和助手，无论做什么事他都是自己亲自动手；散步、写书，都毫无例外。人们太习惯于把人看成两部分，一部分是躯体，另一部分是灵魂（而实际上是一体的），所以有必要在这个问题上澄清思想。人是一体的，不是多体的；他只不过是思想加神经和肌肉组织。他需要两种营养，但是这不能证明他是两个个体。美味佳肴能使人露出快乐的表情，美酒能使人心情兴奋，而且我们都知道，饥饿时吃一顿饭能使人的精神振作起来。另外我们都知道，不愁吃穿的人可能脸色苍白，眼睛无神，因为他们并不吸取任何思想营养。灵魂的发育需要敏捷而生动的思想，躯体的发育也一样，也需要这样的思想营养。

理由充分的学说　我们相信，我们的教育学说具有充分的道理，因为在满怀热情地跟踪生物心理学的发展和利用出现的每一个收获过程中，以及在同样认真细心地跟踪哲学的发展的期间，我们认识到这两门学科都以不同的眼光来看待难以定义的人；包括两部分，甚至不只两部分。如果我们的教育信念不是结论性的，我们也不会认为它的目光短浅，因为我们没有遇到过由于受我们的教条限制而无法解决的生活问题和思想问题。我们不敢说自己的学说必不可少，但是我们当然敢说有些教育理论将包括人的全部本能和科研成果，这样的理论才更有可能成为必不可少。我们也发现自己同那三个伟大思想保持着联系，而对我来说，这三个伟大思想就像当代世人的小学老师一样。孩子的人格是神圣的，我们不能用他的智慧、道德或者灵魂把他的个性埋没，或许我们现在还应该再加上一条——也不能让身体发育掩盖他的个性。人的概念包括所有这些，甚至更多。我们保护着孩子的创造性，而且意识到在教育工作中我们必须靠后坐，只有老师才有资格坐在前排。即便老师只是父母，也应该如此。

教育是一门关系学　我们认为教育是一门关系学，或者说得更全面一点，教育是研究人类之间适合建立一些什么样的联系以及这些联系如何才能建立得最牢固的科学。我们还认为，人来到这个世界时就具有建立许多种联系的能力。我们应该关心并且要做的事有两件：第一，在恰当的时候提供正确的思想，帮助他建立这种联系，并使他按照正确的思想养成良好的习惯；其次，要么通过不干预的方法以阻止建立起我们寻求的那种联系。

教学决不能成为障碍　我们所听到和见到的教学内容有一半或多或少地都起到了阻碍作用。口头表达课、讲座以及所做的笔记对成为伟人或者各种各样的人并没有多少帮助。虽然孩子也到自然界中去验证所学知识，但是他们的科学知识主要来源于课本。虽然他们也从实物课上学习知识，但是他们都没有机会和这些实物建立联系，因为他们好心的老师起到了阻碍作用，使他们相信了解事物和亲自接触事物完全一样。然而，虽然每个孩子都知道爱德华王子，但决不等于了解这位王子。我们以多种途径研究不干预的艺术。有时人们在文章中写到，我们学校中摆放的图书表明了其重要性，但是却并不能常常看到孩子对图书加以选择和利用。正是书对孩子的心灵起着直接的作用，意味着孩子的思想将直接与各种伟大思想接触，是关系学教育的一个重要组成部分。

采取不干预的艺术　据我所知，有些老师自己精心创作歌曲和诗歌供学生们使用。想一想吧！甚至连我们的诗人都不允许去干扰可怜的孩子们和可能很平庸思想的老师。当教育者领悟到自己必须做的那两件事情，也领悟到如何去做这两件事的时候，不干预艺术就是一门完美的教育艺术——使孩子发展适合于自己的关系能力。一个人的进步就是开发这种关系能力的自然结果。

我想以后更全面地叙述我们如何为民族团结而拼搏，但是我们不应给孩子灌输古代历史概况，而应该让他们亲自研究一位生活在古代的思想家。我们不应满足于让孩子只学本国的历史，也要尽力补充一些其他国家很活跃的思想。为了使我们所传授的历史更加生动，我们还应该插入一些当时的文学作品，一些最好的历史现实小说和描写这段历史的诗歌。同时也应考虑吸收其他学科的相关内容。

所有这些做法都没有什么新鲜之处，我们敢于声明的是，因为有一套完整的教育理论作指导和正确的心理学做基础，我们的工作既统一又富有活力。





CHAPTER 7 教育就是帮助孩子形成习惯和吸收思想

人具有建立多种联系的能力，因此也就有多种行为方式。如果剥夺了人的所有联系，或者任何一项适合于他的联系，人就失去了朝着这些方向发展的能力。总之，人在受教育的时候实际上就是在做两件事——形成习惯和吸收思想。

——夏洛特·梅森

人的能力与行为方式　人都一样，是一种有精神的生灵，我已向读者阐明这是我们讨论的前提。人能对精神冲动作出反应，有表达思想的器官，有接受表达的器官，还有和物质世界建立联系的手段。意愿、道德、情感和理由并不是人的整体中的不同组成部分，而是人的不同行为方式。

人有建立多种联系的能力，因此也就有多种行为方式。据我们所知，人在建立某些联系时，他的拓展能力虽然可以节制，但也可以无限扩展。

人的局限性　如果剥夺了人的所有联系，或者任何一项适合于他的联系，人就失去了朝着这些方向发展的能力。但从表面上看，他好像并未失去任何联系能力。

人的教育实际上就是形成习惯和吸收思想　可以说，以前建立起来的任何联系都在大脑的神经组织中留下一个有机的记忆。在一个思想或者一个经历进行生理登记的时候，或者说当对一个经历记忆或思想记忆进行登记的时候，所依靠的就是习惯。我们的生活有90%是按习惯规律进行的，因此为了教育，我们必须了解一些有关习惯养成的心理历史和生理历史知识，以便知道这种习惯是如何建立和发展起来的。总之，人在受教育的时候实际上就是在做两件事——形成习惯和吸收思想。

思想的表现形式　生理学家和善于推理的心理学家已经十分清楚地向我们说明了习惯形成的基础——会行走者都可能识字。思想性质、思想作用、思想行为，以及思想是如何影响大脑两半球，致使形成某种感知印象呢？这些都是我们只能猜测的问题。但是这不应该让我们感到灰心，因为睡眠、生命和死亡这类现象现在也同样没有最终的明确解释。在科学的各个领域我们都以事实为依据，而这些事实就是我们认为的所谓的知识基础。在需要研究前提的地方，我们能做的就是接受这些我们认为最充分和最富有成效的根据。我们不妨同意柏拉图的说法——思想是个实体，是大脑中真正起作用的东西。

没有人能凭空生出某种思想　很显然，没有人能自己凭空生出一个思想来，思想似乎是两个大脑共同酝酿出来的。我们所说的“让我把它记住吧”，就是所有最简单和最深奥的思想的雏形。但是思想一旦产生，它似乎就会无限期地存在下去。它将被绘制到图画中，写到书中，雕刻到椅子上，或者通过口头形式在人间流传。它能流传多久呢？无人知道。一个思想可以隐匿起来，等条件成熟的时候再次出现，它的生命力非常强，对此历史学者有深刻的印象。我们的子孙后代也都将死亡并被埋葬，但是无人能准确说出一个思想的起源和预测它的末日。

什么人接受什么思想　我们可以再举一个例子。虽然两个思想的交流最终会产生新思想，但是在经历一个发展过程之前，最初的这个思想就可能只是一个想法了。由此可以推断，不同的人喜欢不同的思想。这完全不是因为思想本身有一种同类相聚的倾向，而是因为特定的人有这种倾向。他们的这种倾向是天生的，适合接受特定的思想。为了用具体事例来解释抽象事例，我们不妨认为联系就像花粉与将要受精的胚芽的关系一样。传授花粉的方法很多（不包括杂交在内），但是其结果没有任何偶然性。特定的花粉终将与特定的胚芽相配，并最终结出同属一类的种子。人也一样，什么人产生什么思想。

与我们共鸣的思想　问题的关键是，纯粹的精神是如何像思想一样在最敏感的物质材料上留下印象呢？我们不知道。我们仅能得出的一个结论是，它之所以这样，是因为我们通过对现实的反射作用，对突发的想法作出明显的反应。在这种情况下，人的眼睛会发亮，脉搏会加快，面色会变红，整个人变得充满活力，能力十足，甚至狂热起来。他不再感到肉体的沉重。我们养成的每一个习惯都有它的原始想法，而我们获得的每一个想法都能形成一个思想习惯和行为习惯。每一个人都有把自己的想法传达给别人的能力。

人的发展与行为　人的众多想法并不是混乱无序、毫无目的地涌现在我们的脑海之中，我们对它们是有选择的。就好比一个具有无限交往能力的新人来到了这个世界上，他总是有选择地建立某种特定的联系，但是并不能完全适应这些联系。教育学应该做的工作就是确保人的适应性、发展和行为都朝着有利的方向发展，有助于他建立适合自己的联系。这始终由思想和习惯两个因素相伴。每一个联系都必须在人的主要思想的主导下，并在相同想法的支持下才能建立起来，然后再由人的相应习惯将其转变成物质。这就是摆在我们面前的研究领域。

卡斯帕·霍斯的故事　为了把我的意思说得更明白，我想把《纽伦堡的孩子》中描写的卡斯帕·霍斯的故事扼要地讲述一遍。据说，有人曾经在这个孩子身上进行了一种特殊的试验。由于试验的性质不合法，所以再也没有进行第二次。这个故事就像我们的大量数据一样可信，但是只有在这个男孩的经历与我们所认可的幼儿经历相符的时候，或者他在应用官能（比如视力）方面与一个刚成年的人的经历相符的时候，我们才会认为它是真的。

1828年5月28日，纽伦堡的一个皮匠发现一个奇怪的人，他的身子向前倾斜，似乎没有能力站立起来；他靠墙站着，嘴里发出一种含糊不清的声音。这是一个约17岁的年轻人。当皮匠走近他的时候，他发出一阵咿咿呀呀的学语声。他金黄色头发，蓝眼睛，脸有点儿像猴子，略向前突。每个看见他的人都认为，他的大脑发育和两三岁的孩子一样，而他的身体则接近发育成熟。但是他并不弱智，因为他能立刻学会别人说过的话，而且记忆力很好。无论什么人，只要让他见上一面并把名字告诉他，他就不会忘记。最初，为了安全起见他被放在看护室，由看护室的孩子教他走路和说话。这些孩子就用保姆教他们自己的方法来教他，他什么也不怕。六七个星期以后，市民们决定接受他为‘纽伦堡的孩子’。这时他被交给达木尔教授负责。达木尔教授对此很感兴趣，因此便开始了艰难的工作——开发他的智力，使其与他的身体相符。

后来，达木尔博士通过仔细问话，了解到了一小部分他以前的生活史。原来情况是这样的：“他既不知道自己是谁，也不知道自己从哪里来。他原来总是住在一个洞里，在那里他只能坐在稻草上。他从未听见过声音，也未见过闪动的光。他醒了又睡，睡了又醒。每当他醒来的时候就会发现身边有一个面包和一壶水。有时候水的味道很恶心，所以他就接着再睡。他从来没有看见给他送饭送水的人。最后，那个人教他站立和走路，并最终把他从洞里抱了出来。”他来到纽伦堡几个月以后，除了面包和水以外什么都不吃。事实上，他只要闻到肉、啤酒、葡萄酒和奶的味道就感到恶心。

在和达木尔博士一起的前四个月里，他的视觉、味觉、听觉和嗅觉都非常敏锐。在白天他比多数人看得都远，而且在黑暗中的视力也一点儿不减。与此同时，他区别不开实物和画着这个实物的画，而且很长时间以来一直不能判断距离，因为他看见什么都是平的。他认为皮球能滚动是因为它愿意滚动。他不明白为什么动物不能像人一样表现，比如不能在饭桌前有得体的举止。他的嗅觉非常敏锐，而且使他很痛苦。因为他一闻到衣服上的染料味和胡椒味等就很难受。另一方面，他能通过气味来辨别树叶。

大约三个月以后，除了使用官能以外，达木尔博士就能教他其他东西了。他鼓励他写信和写作文，并以各种方法练习使用手，比如在院子里掘土等。在其后的11个月里，他和他的朋友兼导师一起过着幸福而又简朴的生活。但是达木尔教授说，他敏锐的官能正在逐渐退化。但是他仍然那么可爱、听话，像孩子一样，谁见了谁喜欢。

大自然对孩子的作用　这是一个比较可信的例子，而且是惟一有据可查的例子。它证明了在没有任何帮助和阻挠的情况下天性对孩子的作用。

卡斯帕·霍斯在很久以后再次出现在大家面前，他却变得极其聪慧，官能极其敏锐，而且性情也变得很温和。这是一个不能够再重复的实物课，我们也拿不出任何一个例子来证实它的重要性。但是这个启发性故事当然就是一个真人真事。卡斯帕·霍斯刚出现的时候在某些方面和一个只会手舞足蹈的幼儿差不多。也就是说，他不知道什么是圆，什么是平；也不知道什么叫远，什么叫近；什么是热，什么是冷。总之，他没有任何经验。而在另一些方面，他又像一个智慧敏捷、认知能力超群、记忆力非凡和温顺可爱的两岁孩子。卡斯帕·霍斯的故事和我们共有的经验证明了我们在发展本能或者培养官能上花的工夫大部分是徒劳的。我们根本不需要去为人的本能发展而费神。

在可以想象到的最不利的条件下，如果任天性自由发展，它能创造奇迹。遗憾的是，它摆脱不了我们的误导，而正是这些误导妨碍了它的正常工作。孩子具有敏锐的认知能力、敏捷的智力和令人喜爱的可塑性。大自然把管理这样的孩子的责任留给了自己，也留给了他们的父母和教育者。这个独一无二的例子说明，大自然甚至能够把孩子的天性一直保存到他成年之前。

孩子拥有各种可以服务于自己的能力　我们还应该为孩子做些什么呢？很显然，我们无需为个人的发展伤脑筋，因为他拥有各种可以在他一生中服务于他的能力。有朝一日我们将得知，当人们认为开发能力被认为是老师的工作时，教育这个词只不过是思想教育阶段的一个误用词。或许我们会有一个合适的词来表达“应用智慧”，因为智慧是交际的科学。我们必须为孩子们做的事情就是尽我们所能，创造条件让他们接触所有适合于他们的交往。

生活的充实取决于交往程度　我们开始明白，既明白了我们应该以什么方式养成习惯，也明白了怎样指导孩子克服令人头痛的问题。我们已经不再分为古典派和现代派。所以我们可以说，我们不再需要问自己是深入系统地学习几门课程好呢，还是肤浅地多了解几门知识好，这些已经成为与我们毫不相关的问题。在考虑我们可能为孩子建立什么样的交往时，我将先说一说梯子最下面的横档。我们可以认为，人（我是指一个婴幼儿）的目的是与感情、欢乐、关系和知识建立联系，正是为了这样一个明确的目的，人才来到这个最幸福的世界上。这里有生物和动物，还有圣弗朗西斯可能称为哥哥的大山，称为弟弟的蚂蚁，还有他称为兄弟的满天星斗。美满充实的生活依赖于联系的建立，但是我们究竟有哪些联系可以建立呢？我们知之甚少。怎么办？还是仔细考虑一下这个问题吧。

可以说，如果一个男孩子同时学习两门或者两门以上的理科课程，他就可能把这些课程搞混。我们会问我们的朋友：“哪些课程最容易通过考试？”“哪些课程最容易学会？”这样我们会发现哪些教科书在最小的范围内是最好的。孩子学了课文，听了课，做了笔记，看了演示。瞧！他学了一门课程并且能暂时说出有关自然现象的事实和结果，但是他却没有获得与大自然的任何亲密联系。下面我来说一下我认为孩子建立联系的最好方式。

识别能力　孩子的父母知道，建立密切联系的第一步就是识别。他们对孩子的学习成绩的评价已不再是仅仅看他在基本“三会”（读、写、算）方面的进步，而是看他能认识多少种生物，能叫上名字的有多少种，知道产地的有多少种。一个6岁的孩子会饶有兴趣地顺序标出各种树的发芽时间；他会告诉你什么是篱笆，什么是草原，什么是灌木，以及怎么寻找小米草、酢浆草和硬毛黑莓；他们不会认为花是供人采摘的，因为“他们相信每枝花都很乐意呼吸空气”。他会带领着他的朋友到生长着菊科植物、睡菜和香杨梅的地方去看这些植物。他不再认为鸟在天上飞是随意的，他很快就知道什么时候到哪里能找到红尾鸲；水扁担和蜻蜓都是有趣的供欣赏的动物；水晶的美会使他瞪大眼睛，尽管他不一定能看到真正的水晶，但是他知道石灰石、石英、可爱的粉色长石，还有许多其他矿物的晶体的样子。

审美能力　审美能力与识别能力关系密切。孩子从很小就试图用自己的画笔去描绘形状高雅且颜色美丽的花朵。聪明的妈妈在开发孩子的另一种审美能力的问题上总是很慎重。她会让孩子从远处观察一棵野樱桃树或者一棵柳树的柔软的柳絮，她还会让孩子观察屏风上的图案，并给他指出屏风上的图案画得很传神。但是当孩子真的拿着樱桃花或者柳絮和屏风上的相比时，他会发现屏风上画的和真实的花相差甚远。所以孩子从很小的时候就开始明白描绘我们看到的和描绘我们知道的是两件不同的事情，前者是一门更能令人满意的艺术。

直接经验　渐渐地，熟悉而又亲切的事物转变成孩子的知识，即我们称之为学问的知识。他开始注意到野玫瑰花和苹果花有相似之处；毛茛花和银莲花，大杜鹃花和欧石南小花也有相似之处。只要提醒一下就能帮助他确切地找出相似之处，这样他就能欣喜地获得植物家族的概念。他的这一点儿知识是精确的知识，因为他是直接获得的。从这个很小的意义上讲，他就是另一个林奈。

欣赏知识和真正的知识　孩子一直在欣喜地积累着经验，当他步入老年时他将重新回顾起这些美好的往事。有了这种对事物的欣赏性的了解以后，精确知识的上层结构就是一种活知识。它与书本和考试毫无关系，很容易提高，因为它依靠的是孩子的自然愿望。对于艺术欣赏来说，情况也一样。靠人教会看事物的孩子总是带着歧视的眼光去欣赏绘画作品。

孩子如何建立新的联系　孩子就是以下列方式建立新的联系的：一名7岁的小女孩在第一次划船时说：“我划船时桨不是划得太深就是划得太浅。”第二天她就会说：“我今天比昨天划得好多了。”当有人问她：“你怎么知道什么时候划得深了或浅了？”“啊！水有韧性，浆很难划到水里去，我甚至被从座位上掀了下来。”当然，孩子说得根本不准确，但是她正在摄取真实的知识，而且过不了多久她就能明白这究竟是什么原因。这比从课本上学习要优越多少倍呀！“水分子没有粘合力，能容易地被硬物劈开。”

我们会认为，建立道德联系和知识联系是我们一生中所关心的主要事情，教育的作用就是把孩子置于适合于他的联系之中，并向他提供有启发意义而且通常能创立一种联系的思想。当我们这样认为的时候，我们会发现，上述小事可能比通过考试更重要。





CHAPTER 8 适合孩子的某些联系

当我们不再把自己视为某一类人，并且认识到我们的主要任务是与各种地位和性格的人、各个国家和地区的人和各个时代的其他人建立联系的时候，我们就该发起一场伟大的教育革命了。我们将变得敏感和聪明——卑谦和虔诚，并能认识到整个人生的职责和欢乐。

——夏洛特·梅森

让孩子多学些常识　地质学、矿物学、地球物理学、植物学、自然历史、生物学、天文学，这些学科的大门应随时向孩子们敞开，以便孩子可以随时获得赫胥黎所学的常识，但不是科学知识，这样孩子们可以对地球上的和天上的所有物体产生特别的爱好，就像老户人家的儿子对传家宝特别感兴趣一样。

我们比耶稣会的会士们付出的努力更大。他们只满足于把孩子养到7岁，而我们如果养不了更长的时间，也希望把他养到14岁。以后你可以根据自己的愿意去培养他。如果用这段时间培养他建立良好的人际关系，我们就可以将他培养成一个社会需要的人。这个人充满活力，精神旺盛，充满生活兴趣，诚实可靠，乐于助人。我认为我们可以保证他能通过考试，因为他知道如何把生活兴趣带到乏味的学习中去。

让孩子建立动态的联系　但是我们还没有让他同地球妈妈建立起联系。这种联系不妨称之为动态联系。孩子必须能自然而又庄严地站立、走路、跑和跳。他必须经常滑冰、游泳、骑马、驾车、跳舞、划船和航行。他应该能和地球妈妈随和相处，并且能做任何万有引力定律允许做的事情。这是一个基本联系方式，没有任何其他方法可以取代。

运用物质的动手能力　我们还必须教育和鼓励孩子学会另一个基本的交际能力，这就是运用物质的能力。每个孩子都喜欢用沙子构筑城堡、做泥饼、叠纸船。长大以后甚至还继续做陶器、木器、铜器、铁器、皮件、衣料、食品和装饰用品。他应该能自己动手制作而且应该对制作感兴趣。

让孩子与动物友好相处　第四种联系是与无声世界的联系，这是一种智能联系，也是善心交往。我们和动物生活在同一个地球上，就好比我们和同住在一个楼里或者同一个院子里的邻居一样，难道不应该建立友好的关系吗？每个孩子都应该渴望和周围的万物建立起密切的联系。

让孩子接受更多的人文知识　或许对孩子教育的主要部分应该是重要的人文素养，这就是爱和赠与、权威与服从、尊严与怜悯和友善的联系；也是家族与朋友和邻居、事业与国家和家族、过去与现在的联系。古代历史和现代历史、古代文学和现代文学、古代考古学和现代考古学、古代艺术和现代艺术、古代语言和现代语言，以及旅游和游记都是人类的某种纪录或者某种表述。因为我们是人，所以我们对所有人都感兴趣。我们同是血肉之躯，都在精神驱使下生活，无论我们中间的任何人做任何事或者遭受任何痛苦都会受到其他人的关注。如果我们依靠现实思想和生动的书籍来探讨这些问题；如果我们唤醒其中的人际联系，今天就将有成千上万的男孩和女孩成为改革家、慈善家、伟大的东方学专家和伟大的考古学家。东方学专家将使东、西方融为一体，考古学家将再现过去，使我们真正了解生活在数千年前的古人。

觉醒的思想　思想的觉醒要靠我们自己，养成思想习惯和生活习惯也要靠我们自己。这里有一个年轻人可以效仿的例子。

小罗林森刚走上社会就喜爱上了历史和波斯古玩。他认为他的这种爱好起源于他第一次去印度时和约翰·马尔科姆爵士的谈话。并且和伊朗国王的军队在一起的时候，他碰巧驻扎在波斯库尔德斯坦的克尔曼沙阿。紧挨着这里耸立着贝希斯敦岩石，上面刻有三种语言的文字，现在我们知道它们是出自阿契美尼德王朝的复辟者大流士一世，其父为希斯塔普斯之手，长期以来始终没有人能翻译出上面的楔形文字的意思。罗林森冒着生命和致残的危险设法爬到几乎无法爬到的岩石表面，很艰难地拓下了这三种石刻文字。其后对石刻的研究使他能够读出它的发音，证明它属于波斯语系。两年后，他成功地发现了一种体系，波斯文字就是用这种文字体系改造成楔形文字的。

结果怎样呢？我们现在可以编出每个王朝的年代史，比任何一个东正教国家都准确，并把历史又向回推溯了上千年，而在这个年代我们的父辈曾认为人类才刚刚起源。这些发现所带来的思维方式的改变是无法估量的，这些都多少与罗林森爬到石刻上面去有关系，而爬到石刻上去的想法则是在和约翰·马尔科姆爵士的谈话时产生。

智力受兴趣的限制　我们都不是亨利·罗林森，但是我们似乎都有充分的理由相信，人的智商的高低主要取决于他的兴趣程度，即取决于同人类建立人际联系的广泛性。这种人际联系是与爱、职责和责任的联系，更重要的是在时间上和地点上与当前的和久远的实际兴趣建立联系。我们花十几年的工夫苦学一两门外语（古代的或当代的），然而我们却很少精通它们。但如果它们成为我们渴望了解的某个人的语言，而且我们只能通过他们的口头表述来了解他，那么我们似乎没有理由不像已故的理查德·伯顿那样，他几乎会说所有人们知道的语言。

整个人生的职责与欢乐　我认为，当我们不再把自己视为某一类人，并且认识到我们的主要任务是与各种地位和性格的人、各个国家和地区的人和各个时代的其他人建立联系的时候，我们就该发起一场伟大的教育革命了。历史将变得让人着迷，文学将成为一面反映他人思想的魔镜，而对社会学的研究也将成为一种职责和乐趣。我们将变得敏感和聪明——卑谦和虔诚，并能认识到整个人生的职责和欢乐。当然，我们不可能走到这样的宏图的前头，但是我们可以一直紧随其后，而且我认为每个人都离不开自己的理想。在我们谈论失去的理想的时候，我们并没有意识到，或许它们并没有真的失去，而仅仅是发生了变化。如果我们为自己和孩子树立的理想只局限于获得成功和舒适，我们就可能只得到这些，而得不到任何其他的。

当代心理学范畴之外的责任　当代心理学对责任感有一种难以理解的影响。有些人仅仅是处于一种意识状态，除了在他们一时冲动的时候，否则不可能指望他们负起道义上的责任。根据权威和同事们定义的联系，责任不在当代心理学的研究范畴。有很多10岁左右的孩子可以背诵《十戒》，当你了解到这些的时候你会很感兴趣。他们学到的对《十戒》最清楚的解释是“我对造物主和邻居的职责”。如果他们不是英格兰教堂的成员，他们自己的教堂就可能给这些包含人类全部职责的戒律其他解释。

在《十戒》的基础上，孩子就能从圣经中获得比较全面的伦理教育。他们知道圣·保罗的训令——“爱同胞”、“怕造物主”、“尊敬国王”、“尊敬所有的人”、“学会安静”。他们知道仇恨和受辱的思想在本质上来说就是谋杀。他们知道所罗门国王所说的贞节的女人、懒汉和愚夫。他们的知识不限于戒律，历史方面的、宗教的和世俗的都有。他们还能解释每一篇课文。在英国，我们没有刻在石头上或木头上的伦理教义这样的财富，以便不识字的人可以学习阅读。而我们的一些邻国则很乐于这么做，但是我们的教义到当代已经很系统，并且已相当完善。

自然的伦理教育　下面我们就根据普通经验来判断一下，我们是否应该这样做。我们应该避免专门为孩子编排任何伦理方面的故事，而且我们应该回避得恰到好处。给他们的书必须能引起他们的兴趣，而且不做其他更多的要求；除此之外，这些书必须是文学方面的，而且或许还应该有些教育意义。但是我们并不寻求为伦理教育而精心编排内容。这并非我们不要伦理教育，而是因为我们的伦理教育是随意的。如果我们碰巧遇上一篇英雄主义的故事或者是自我克制的故事，我们也应该乐于指出其中的伦理意义。但是孩子很少有清楚且建立在广泛的人类友情基础上的系统伦理观。对孩子而言，伦理只不过是些经常背诵的格言而已，如“爱人如己”，“己所不欲，勿施于人”等。今天，关于人类友情和民族团结的佳话很多。但是我认为，要在现代作品中是不可能找到一句像这条权威的责任准则这样的精辟语言。

人与人的道德联系　如果我们同意教育的全部内容就是建立联系的说法，那么我们和同胞的联系就一定是首要的。除了以“爱人如己”为基础的联系之外，在任何基础上建立的联系（如建立在文学艺术中的同情之上）都容易蜕化成多愁善感的联系，思想的独创能力将会奇怪地脱离道义洞察力。如果你问“那么我们如何为孩子制订一个伦理教育计划呢？”如果我们一定要把《十戒》、老式教义，以及以这些教义为基础的说教摆在第一位，那么我确实不知道该怎么办。进行这种教育的补充办法有上千种。但如果不是建立在牢固的责任基础上，这些办法就很容易变得随意和无章法。这种人与人的伦理联系是所有其他联系的基础。我们通过利用它有价值的成果而取得不断进步，我们要依靠它为未来造就一代胜过我们的新人，我们还要依赖它来支撑现在的生活，使我们有超脱自我的宽大胸怀来支撑我们的所有其他联系。

因果感不能自然产生　因为有无知者我们才显得有知识，因为有穷困潦倒之人我们才知道自己的生活舒适，因为有生病的人我们才显得健康，因为有别人存在（尤其是亲属和邻里）我们才知道有尊严、礼貌和善良。但是这些感觉不是自然产生的。我们都知道毫无情趣的年轻男女是不介意这些的；但是我们是否经常问自己为什么。我们不应该对没有教养的孩子太过于鄙视和过多地指责，难道他们与受到忽视无关吗？那么，出生在名门的孩子中是否就没有多少这样的呢？

自己与自己建立交往　我们应该为年轻人做的另一件事是帮助他们在生活中培养交往的能力；要让他们熟悉实用的心理学体系或者伦理学（愿意叫它什么都可以），就像我们将帮助他们与自己和他人建立交往一样。世界或许尚不适合发展真正的生活科学，但不幸的是我们比古人更谦虚。古人充分利用了他们当时所具有的东西，并培养出一个马可·奥勒留斯，一个爱比克泰德和一个苏格拉底。他们也不认为他们在青年时期不用伦理学教育就能适应生活。现代科学家们使现有知识大量增加，而这些知识的增加要归功于自己与自己建立联系的结果。自己与自己建立联系的内容可以体现在以下方面，如自我管理、自我约束、自我尊重、自爱、自助、自我克制等等。这种知识很重要，因为我们与他人建立联系的能力依赖于我们与自己建立联系的能力。每个人都自己携带着解开人类本性秘密的钥匙，根据使用这把钥匙的能力，我们可以把人分为宽容的、温柔的、乐于助人的、聪明的和虔诚的等等。如果一个人不指望佣人、侍从、雇员，或者劳动人民做任何事情，这表明他对我们都熟悉的这些行为动机缺乏了解。

我认为我们的确可以借助于社团的力量朝着这个方向努力。多数与我们有联系的人都多少了解一些处理感觉、指导意向、培养性情和注意力的心理培养等知识，而且对作为行为动力的愿望和感情以及其他与生活管理有关的实际问题也同样有所了解。我们听说有人运用含有“改变你的思路”方法的那份从前的保育计划，并在受苦人、极度兴奋的人和病人身上取得了成功。我们（父母协会）觉得好像我们的手里拿着工具而且知道如何开始工作一样。

总之我们认为原理正确，如果我们在运用过程中出现差错，我们就会为我们自己或者为了我们的孩子再试一次。我们知道“一种习惯能征服另一种习惯”，一种思想能取代另一种思想。我们不能因为自私、贪婪或者懒惰而放弃孩子。他们都需要教育；如果孩子是在采用这种教育方法的妈妈抚育下成长，他长大后就会相信改造别人的可能性和使用简单实用的方法的优越性。

与各个阶层的人建立亲密关系　社会学这个英语单词的拼写很长，它意味着同其他人的实际联系。孩子应该从小开始逐渐获得与他人的这种联系，因为这是孩子能够掌握的知识。他们会看到木匠、园丁、糕点师和烛台匠都是可爱的人；在海滩上孩子们能认识很多种类型的船舶和帆船，还能了解到很多有关渔民生活的事，而且你会吃惊地发现，他了解的事情甚至比大人还要多。多数劳动人民都非常高兴与孩子在一起，而且同任何一个工匠交往对孩子来说都非常宝贵。以后，当孩子的这类邻居成为孩子关注的问题时，孩子就会真实地看待他们和他们的作品，而不仅局限于外人对他们的评价。当他编写《行业集锦》，即上百万人的名人录时，他将会别具匠心地选定标题，并精心挑选鞋匠、裁缝、工人，以及著名作家和国会议员。没有什么能比得上孩子早期与他人的亲昵行为更能帮助孩子结识很多人。这就是为什么被讲坛演说家称为“傲慢的贵族”的人也知道如何同每个人相处，因为他们从幼儿时期就一直接触各类阶层的人。

合格的公民　由年轻人自己管理的俱乐部、委员会和辩论协会等等的价值越来越受到人们的承认。组织能力、办事习惯和在公众面前讲演的能力应该成为合格公民的素质之一。为了保证他们的讲演能力，我认为有必要鼓励他们养成写叙述体作文的习惯。总的说来，能说比会写更有用，而且无论男女，能说的一般也会写。

以人为本的相互联系　以人为本的相互联系的话题是说无止境的，我也只能东一锤子西一榔头地提到一些。但是我将再次重申我的信念，即教育制度的目的不是为了让孩子掌握某些“科目”，而是让他们在条件允许的情况下尽量多建立各种联系。





CHAPTER 9 伟大的教育家

在教育孩子过程中形成的伟大思想非常重要，但是我们还要不断地充实我们的思想和习惯，而且还要努力把习惯建立在物质的基础上。个性不是仅靠他人给予我们一些思想就能形成的，它是我们努力按照这些思想来养成此习惯，由习惯导致的结果。

——夏洛特·梅森

我们指望着德国的教育改革　我们在英国时刻需要鼓足勇气来问一句，大陆在教育方法上正在搞什么名堂。我们还是把话题拉回到德国的老教育改革家们身上。我们或许对夸美纽斯、贝斯多和莱第齐不太了解，但是我们肯定对裴斯泰洛齐和福禄贝尔有所了解。我们对约翰·弗里德里希·赫尔巴特的思想了解多少呢？他是上述这些人的直接继承者，并在教育学这块领域上大范围地取代了他的前辈们。

赫尔巴特思想是欧洲大陆上最先进的思想　赫尔巴特对德国教育家们的影响有多广泛，这个问题可以通过一个《赫尔巴特教育》的存在来证实。该杂志的发行量超过我们所有英国教育杂志的总和。

耶拿大学的W.雷恩教授写了一本《教育学概要》，译者对赫尔巴特和其学派进行研究并简短介绍给我们。作者在评价赫尔巴特逝世后的几十年来取得的进步时有一定的保留。

由于赫尔巴特和他的翻译代表着欧洲大陆上最先进的教育思想学派，所以在我试图提出的教育理念和这个在德国有巨大影响的思想学派之间做一个比较，或许能使读者感兴趣。

教育的主要任务是开发能力　赫尔巴特思想的最典型的特点，以及它形成新教育思想学派的典型特点，是拒绝承认一个人的各种才能是互不相连的。早期的改革家（其中最典型的是裴斯泰洛齐和福禄贝尔）用颅相学家的精确度对能力进行了分类。根据这种分类，教育的主要任务是开发能力。

能力的开发　这种思想有一定的严谨性，令人信服，很吸引人。我们当然想知道我们该做什么；为什么要在这个时候开发感知能力，在那个时候开发构思能力，在这一课里开发判断能力，而在另一课开发感情，直到一样一样地学完全部课程，使每一种所谓的能力都得到应有的开发练习呢？但是赫尔巴特的追随者们说他们已经改变了所有那些做法。人的思想就像华兹华斯诗中的云彩，除非不动，一动就一起移动。

教育的目标必须加以扭转　虽然这只是一个微小的争议，但是它却使教育重点发生了变化。虽然整个课程体系组织得完美无瑕，目的就是开发这样或那样的能力，但是这个体系现在受到怀疑。专门的智力训练毫无原因已经不存在，我们不再认为大脑的“肌肉”需要开发。教育目标必须扭转过来，而且一旦扭转过来，教育方法也必须改变，因为方法就是达到目的的途径。到目前为止，我们完全和赫尔巴特站在一起。我们不相信能力，因此我们也不相信能力开发，也不认为上课是开发这种能力的手段。事实上我们的整套方法都在发生变化。

占主导地位的思想会渗透于青少年身上　我们再次和这位哲学家一起讨论他对思想（尤其是那些一直存在的思想）的影响力的认识问题。亲属圈和社交圈都受整个社会中的活跃思想的影响力的影响，这种活跃思想的威力能以看不见的形式穿透整个人类生活氛围。无人知道这些思想浪潮是什么时候出现的，但是它们却已存在。它们影响人的情绪、志气和博爱倾向。无论一个人的力量有多大，他都不能摆脱它们的影响。即使至高无上的命令也无法对它发挥实质性的作用。它们经常产生于大众推崇的一位天才，但是他的名字很快就被遗忘。后来以这种方式在群众中变得活跃起来的思想的影响力再次迫使人们做出有力的决定。就这样，它不停地循环。

那些天赋极高的人首创的思想能渗透整个社会，事实上它不仅影响成年人，而且也影响青少年。它会借助于另一些天赋很高的人的口再次说出来，而这些人或许已经被推举为一定的人物。这些统治思想的威力是对个人的作用大呢，还是对所有人（作为整体来看）的作用大？这个问题在这里是无关紧要的。尽管如此，一个不可否认的事实，是它们对一个人的影响将反映在这个人与另一个人的相互关系上。它们对青少年的影响也无可争议。

没有人能逃脱时代精神的影响　我们完全同意这样的观点：没有人能逃脱时代精神的影响。事实上，时代精神是对教育影响最大的因素，是父母和所有需要教育孩子的人在自己的工作中需要认真对付的问题。

对老师的作用一定要重视　雷恩教授按照对赫尔巴特的理解得出以下结论：学校老师对孩子的性情、家庭、社会交往、时代精神、信仰和爱国精神方面都对孩子有影响。每个孩子都在老师的影响下长大，所以对老师的作用一定要重视。赫尔巴特像我们一样，认为到目前为止，教育中最重要的部分是在家里完成的，因家人团聚时孩子对父母有一种依赖感，而父母也能亲近地了解孩子。

家庭成员深刻影响着孩子　家庭成员看上去对家长都很信任，这种依赖感同时也有利于全人类的亲近。如果家庭生活中充满这种爱，爱心就会在孩子的心中生根。父母爱孩子的同时也应该爱他人，尤其是应该爱自己的父母。只有这样，爱的种子才能真正在孩子心中生根发芽。一个有优良传统的家庭往往不仅在社会上人缘好，而且代代出孝子。如果家里出现不孝子孙，实际情况往往是因为父母没有给孩子留下优良传统。“对孩子来说，家庭就是社会秩序的缩影，父母就是孩子模仿的楷模。家庭成员中的人际关系将深刻地影响着孩子，将来他在对待他人时将主要以此为依据。”

迷茫的教育目的会导致不理想的教育结果　目的论，即关于教育目的的理论，将在非常有启发意义的下一章中进行讨论。我们完全应该知道在这个基本问题上存在的各种模糊认识。实际上很少有人确切知道在教育孩子的过程中自己希望达到什么样的目标。我们不知道什么目标可能实现，而且由于人通常不求获得目标以外的东西，所以我们的教育结果非常不理想。

到底应该把孩子培养成什么样的人　教育者们是否应该按照卢梭的理论，在文明人中间教育一个未开化的人呢？如果这么做，正如赫尔巴特已经说过的那样，我们就会从一开始就重复已经被克服的一系列错误做法。那么我们是否应该按照洛克的理论，把孩子培养成适应于俗人世界的人呢？这时我们就接近了贝斯多的观点，即教育孩子的目的是使他成为人类社会真正有用的成员。当然我们会一直为这个秘密的疑虑而烦恼：这究竟是不是一个理想的目标？我们有时候是不是被迫直接把孩子置于与社会习俗和交际习惯相矛盾的境地？如果我们想有一个专门服务于人类进步的永恒的职业，我们就应该明白只有始终保持最高的教育目标，才有希望达到标志着这一职业特征的崇高目标。

因此，教育家必须始终胸怀理想的目标。或许他能从裴斯泰洛齐那里获得信息和帮助，因为他的本质显示出这种理想的倾向。裴斯泰洛齐希望通过对各种能力的和谐培养来实现人类的幸福。但愿人们知道应该让高才智者明白什么，以及和谐培养各种能力的含义是什么！这些话听起来很吸引人，但是很难令人满意。“把孩子培养成能自立的人”，或者“教育孩子自己教育自己”，或者“要把孩子培养得胜过老师”。这些单纯而又正规的教育目的对教育家来说也没有多少诱人之处。确定教育目标的这种努力或者类似的努力在教育学历史上很多，但是它们并没有引导我们接近我们的目标。在它们的正式特点中，它们没有提及让孩子怎样自立，自立的内容是什么，它的前景是什么，或者它的最终目标是什么。因为已经能自立的孩子不但能正确地利用他的自由来实现好的目的，而且能利用它来达到自己的不良目的。

个性发展对人来说最为重要　赫尔巴特自己的教育理论，就我们所能系统阐述的内容而言，是建立在严格的伦理学基础上的，而不是建立在知识的基础上。换言之，智力发育和智力给养对教育者来说是第二位的，因为个性发展对人来说是最重要的。这是因为个性培养和智力发育在很大程度上可以自然进行，而且文化知识课程有很高的伦理价值，它们或者对孩子有鼓励作用，或者对他们有约束作用。这个理由我们很熟悉，因为我们也经常教育孩子说：“老师的目的就是帮助你们形成自己的个性。”到目前为止，我们和这位学者的意见是一致的。但是我们是否敢于这么说呢？通过对生理学的研究，我们得出了这个确定的目标。这也是他追求但是没有实现的目标。

心理学的模糊之处　赫尔巴特说我们必须求助于心理学，但是他接着又补充说：“当然，我们不可能期望从所有心理学家那里得到一致的回答。鉴于本领域内仍然普遍存在着模糊认识，对人的灵魂的性质有不同看法，以及依靠经验主义方法进行的研究所遇到的特殊困难，所以几乎无法获得一个毋庸置疑的解释。”

孩子教育过程中形成的伟大思想十分重要　就心理学而言这是毋庸置疑的，但是对于在生理学启发下的心理学而言，我们抱有不同的看法。正是对这个思想与物质的结合点的研究，为教育者提供了丰富的结果。因为大脑是习惯养成的基地，所以习惯的文化在一定程度上属于有形文化。对习惯的约束至少是教育大局中的第三部分，这里我们觉得当今的自然科学使我们把50年前的这位学者远远地抛在身后。

在教育孩子过程中形成的伟大思想非常重要，对于他的这个观点我们完全赞成，但是我们还要不断地充实我们的思想和习惯，而且还要努力把习惯建立在物质的基础上。个性不是仅靠他人给予我们一些思想就能形成的，它是我们努力按照这些思想来养成此习惯，由习惯导致的结果。这两条原则我们都承认，这样一来，在教育界必将产生广泛的可能性，如实用的方法和明确的目标。我们在努力把人培养成身体好、有道德、有精神、有热情、热爱生活、热爱大自然、热爱知识、热爱艺术和热爱体力劳动的人，所以我们并不是没有目标地盲目摸索。

在前一章里，我大胆地指出了（在我看来是）这位伟大的思想家的教育理念的根本错误——它倾向于扼杀个性，令人难以理解地导致无效教学。某些基本思想算得上是世界财产，所以我们的思想体系采纳了它们。我们发现这样的思想对如此伟大并具有独创精神的思想家赫尔巴特也有吸引力，这实在是件令人高兴的事。





CHAPTER 10 体育锻炼中被忽略的几个方面

体育锻炼的目的是使身体全面健康，能承担起历史托付给我们的各种使命。孩子从一开始就应该受到“你不属于你自己”这个观念的教育。父母给了你生命，社会和大自然给予你生存的空间，同时也赋予你继承父命、改造社会和大自然的历史使命。所以，你就应该学好文化，锻炼好身体，使自己能胜任各种艰苦的工作。

——夏洛特·梅森

我们的体育文化能造就英雄吗？自从奥林匹克运动会诞生以来，人们或许从未像今天这样关注体育文化。但是这种体育文化的目的可能不够纯洁，不利于团结，因此在很大程度上抵消了我们在教育上所作的努力。我们想培养出“优良的动物”，体魄健壮的男人或女人，而且我们实现了自己的想法。

在最近的20年里，人的身体发育，尤其是妇女的发育令人惊叹。有一天我听说我们的老祖母们用锦缎装饰的呆板的小衣服仍然被保存着。这些小衣服显然属于小个子女人，而今天我们正在培养的这些未来祖母们有望成为巨人。到目前为止一切顺利。尽管如此，我们是否在造就英雄仍然值得怀疑，但这是古代希腊人的体育锻炼目标。男人必须是英雄，否则他们怎能完成肩负的重任呢？英雄不是一下子就能造就出来的。因此，男孩子从幼儿起就进行旨在成为英雄的训练，而女孩则被培养成英雄的母亲。英雄主义思想在一个具有伟大历史的小国一直延续至今。

有人对一位几年前牺牲儿子的母亲说：“你的儿子表现得很英勇。”母亲回答说：“我生养他的目的就是为了让他当英雄。”英国人也能英勇地去死，但是他们能否英雄般地生活却无法肯定。英国的青年男女虽然也受到优秀的体育文化的熏陶，但是他们的目标往往短浅和狭义，即他们寻求的是从生活中获得体育的最大乐趣。所以年轻人常常锻炼自己身体的吃苦能力，同时也放纵自己，使自己随心所欲地享受。这两个方面依次互为乐趣；锻炼之后的享受令人体会更深，随心所欲地享受过后再进行锻炼也是一种乐趣。

体育锻炼的目的是造就吃苦耐劳的身体　有些年轻人喜欢一直忍受艰苦，并且以狂暴斗士精神去寻求冒险。但是这种活动并不是锻炼身体最理想的方法。体育竞技和健美应该始终是主要目的；娱乐并不是目的，只是顺便获得。体育锻炼的目的是使身体全面健康，能承担起历史托付给我们的各种使命。奇怪的是我们不太了解锻炼的目的。或许多数年轻人都认为“我属于我自己”，即自己想干什么就干什么。所以，过度的体育锻炼、随心所欲的寻欢作乐、不知疲倦的学习、毫无节制的看书、过分的忽视身体健康以及我们能想到的任何过度行为，只要他们认为合适就合法。

你不属于你自己　孩子从一开始就应该受到“你不属于你自己”这个观念的教育。父母给了你生命，社会和大自然给予你生存的空间，同时也赋予你继承父命，改造社会和大自然的历史使命。所以，你就应该学好文化，锻炼好身体，使之能胜任完成各种艰苦的工作。

另外，还应该始终让孩子在权威下生活、学习、工作，让孩子习惯于有约束的生活，并始终保持强烈的英雄欲望。我们绝对不应该打消孩子的积极性，相反，我们应该给予积极的鼓励，因为有约束的生活比毫无约束的生活更有动力和乐趣。当然父母也不能对孩子过分严厉。18世纪的人们就犯有这样的错误，我们在本世纪早期也犯有同样的错误。那时挨饿受冻、遭到冷漠、遭到拒绝是孩子普遍受到的待遇。我们的主张是年轻人在成长的过程中都应该具有这样的意识：必须服从政府领导，服从企业管理部门领导，并且还要加强身体锻炼。有意识地保持健康是自己的义务，对健康的任何轻视，无论是出于罪恶目的还是粗心大意，在性质上都是自杀行为。

按照下列内容直接教育孩子，或者让孩子阅读这些内容的书籍对孩子和老师都是有益的：

1.希腊体育运动和希腊英雄；

2.怎样才能把孩子培养成身体力行的人；

3.体能训练；

4.有害的过度行为；

5.合法和不合法的家庭管教；

6.英雄主义思想；

7.运动带来的好处；

8.竞技运动带来的利弊；

9.父母在身体训练方面的权威；

10.正确运用自我克制；

11.政权、企业管理和身体训练；

12.保持身体健康的责任。

把习惯运用于身体训练中　我们很有必要教育孩子安分守己，首先服从父母的教导，以后再服从自己的意志。更重要的是还要让他们始终服从政府的领导。但是让自己始终笼罩在权力之下需要持之以恒的思想和意志力，而且会使得生活很累。所以必须让孩子养成服从权威的习惯。对于习惯的形成我们都有所了解，比如一种反复出现的思想会在大脑组织上留下某种印记。

最初，大脑组织会使这种思想很容易再现，并将最终使这一思想自动重现。在所有体育锻炼中，把一个动作做一百次以后它就显得很容易了，如果把它做上一千次它就会变成机械运动，容易得不费吹灰之力。这一原理被大量运用于板球、划船、高尔夫、自行车以及我们喜欢做的各种运动的练习中。运动场能给孩子养成一套身体与精神合二为一的生活习惯。但如果他们在家里不能坚持实践，这种习惯就会很容易被淡化掉。所以，让孩子在家里保持这种习惯就是父母的责任了。实际上，孩子的良好教养与父母的教育是分不开的。所以必须十分重视家庭工作中的这一方面。

自我约束　多数受过教育的母亲都小心翼翼地培养自己的孩子，使他们能养成习惯，约束自己的任性。由于他们的孩子受到良好的教育，所以不会出现一会儿要这个，一会儿要那个的现象。无论一天给他一块糖果还是两块糖果，或者一块也不给，有良好教养的孩子都不会介意。而那些在村舍里长大的孩子，即便他们吃饱了穿暖了，他们仍然保持着动物本能，需要躺在炉火边烤火。但是幼儿园和教室的惯例可能会在大孩子面前失效。坐在摇椅里悠闲地摇晃着，忙里偷闲地看看小说实际上也是一种娱乐。这种习惯很容易养成，但是这是大人可以做的事情。

对孩子来说，课间不可以昏昏欲睡，也不可以放纵无度。当人们不进行娱乐的时候，他们就从事一些有益的事情。我们可能看不起祖母们留下的刺绣活儿，但是对她们来说，无论在精神上还是在身体上，有事做总比闲得无聊要好。毫无疑问，这与大量的体育锻炼之后引起的大脑疲劳和身体疲劳问题有联系。这是一个严肃的问题，它关系到是否应该频繁地进行超强度体育锻炼，以至于把我们累得疲惫不堪，无精打采。

自我克制　紧急情况下的自我克制是孩子从小就应该养成的生活习惯之一，它是平时自我克制的结果。我们都知道，只要在场的人中有一个人有良好的自我克制力，就可以有效地减少或减轻冰上意外事故、船上意外事故和火灾等。自我克制力在这里就是指组织能力和控制他人的能力。但是要养成习惯，把握自己，不受小的烦恼干扰，遇到不顺利的事情仍然保持心情平静，时刻准备用心处理各种小的意外伤害，这样的习惯从幼儿园时起就应该培养。

如果我们让孩子带着这种完美的自我保护手段走向社会，如果孩子从小就受到训练，使他们能忍受身体上和精神上的小的创伤，我们就不会再遇上性情暴躁的人，人们也不会在公共场所拥挤抢占好地方，女主人也不会由于保姆做错了事儿感到恼怒，社会生活中成千上万令人恼火的事情将得到缓和。“你感到恼火的时候不要表现出来”，这样教育孩子很安全，因为任何烦躁不安、不耐烦、怨声载道以及神经质都会在自我克制下烟消云散。但是它们会随着人的无节制地发泄而愈演愈烈。所以有必要牢记这一点——人的行为表现能刺激人的心态，人的心态也同样能刺激人的行为表现。

自律　对习惯的约束达到自律的时候才算完美。这不是一件小事——不像幼儿园的孩子弄脏了喂饭的阿姨的衣服、碰撒了牛奶、弄坏了玩具或者做事磨磨蹭蹭。受过良好训练的孩子很乐意在这些方面培养自己的好习惯。他知道干净、整洁、利索、有条理，这对他长大成人非常重要。在他的概念中，大人和英雄是同义词。如果孩子在家里没有养成良好的习惯，家长就会盼望着学校给他补上这一课。但是孩子在学校的时候按照学校的要求去做，而回到家里就等于给孩子放了假，又恢复了原来的老习惯，这样他们就不可能真正养成良好的生活习惯。

习惯因家庭而异　这家的孩子整洁、利落、勤奋，而那家的孩子可能龌龊、拖拉、懒惰。这说明即便对小孩子而言，自律也是非常重要的。“自尊、自知、自制，这三点足以把孩子引向最高权力的宝座。”

我们都非常理解为什么要培养良好习惯，所以我只需要补充一点：只要孩子还需要监督，就不能认为孩子已经养成这些习惯。最初，孩子往往需要持续的监督，但是渐渐地可以让他自己去做自己应该做的事。行为习惯、举止习惯、称呼习惯、说话的语气等等，所有这些绅士风度和温文尔雅举止的养成都来自于平时自律的习惯。

培养孩子的敏锐性　有很多人都后悔自己某个时候不够敏锐而丧失了生活中的机会。由于他们没能及时发现，所以错过了帮助他人或表示好意的机会。我们应该教育孩子，如果他们错过了为人办事、替人开门、帮人拿包，或给予他人任何善意的帮助这样一些机会，都是令人感到遗憾的事情。同时应该教育他们在获取知识方面也必须同样敏锐。孩子们的本性是把见到的每一个成年人都看做是获取某种知识的源泉，所以要教育他们保持渴求知识的习惯。要使他们在生活中取得的成功，在很大程度上依赖于对他们的敏锐性的培养，使他们能抓住机会，孩子的这种养成主要体现为行为习惯。我们都知道人们如何比喻机会：它是一个瞬间即逝的影子，除非事先就抓住垂在它额头前的额毛，否则没有任何办法可以抓住它。

敏锐的洞察力　与敏锐性紧密相关的是敏锐的洞察力，即对所有事情能够看得见、听得到、感觉到、尝出味道以及嗅出味道的迅速的洞察力。我们的世界把无穷的信息通过我们获取知识的五条通道传送给我们，格兰特先生在他对意大利那不勒斯人性格的研究中描写了一位年轻的卡莫拉秘密帮会成员的训练过程（卡莫拉秘密组织是一个危险的政治组织，所以不言而喻，他们的训练目的是邪恶的，很值得记录下来）。对他训练的远大目标是教他养成习惯，从而能准确细致地观察到不易被发现的事情。此种训练的方式如下：当一名卡莫拉秘密组织成员在城市里行走的时候，他会突然停下来并对自己发问——“在向回走第四条大街上的第四家门口坐着的那名妇女是怎样打扮的？”或者“在倒数第四条大街的拐角遇上的那两个人在谈论什么事情？”或者“那位乘客叫234号出租车往哪里开？”也有可能是这样的——“那栋楼有多高？它的上层窗有多宽？”或者“那个人住在哪里？”这种敏锐的觉察习惯在很大程度上也是行为习惯，它在其他方面都被谈及过。现在需要督促的一切就是不应该仅仅满足于孩子先天的敏锐的观察力，因为后来，尤其是在学校的学习压力加重时，孩子早期的敏锐观察力就会消失。但是训练出来的这种习惯（即要观察到所有能够看得见的事情，听到所有能够听得见的声音）将终生伴随着他们。行为习惯也将成为思维习惯和道德习惯，由于篇幅的限制我将不再继续深入地讨论这个问题。但是让孩子阅读下列内容的书籍，思考下列内容的问题，或者把下列内容直接教给他们，这对他们将可能有帮助：

●紧急情况下要能自我克制。

●引诱面前要自我约束。

●习惯上要自律。

●敏锐地抓住机会。

●体育锻炼时要敏捷，并富有朝气。

●察觉能力要敏锐，就是要迅速察觉到看得见、听得到、感觉到、尝出味道和嗅出味道的一切。

习惯源于人的指导思想　一个习惯有它的思想基础，而不同的思想对不同习惯的指导作用也不同。实际上习惯和道德之间存在着不同程度的联系。我在童年时期曾经有过一本书，里面充满了道德警句。这些警句是从希腊和拉丁古典著作中摘录并翻译而来。这些名句经久不衰，寓意深远。根据我的回忆，它们对我的影响非常大。不难理解，用这种营养丰富的精神食粮喂养大的希腊孩子或者罗马孩子，他们的德育发展水平肯定远远胜过我们。与此相同，早期的教堂用上千种方式，把三种福音教美德、四种红衣主教美德和与它们相对的七种不可宽恕的罪行人格化和典型化。如果我们想让孩子养成自律习惯（实际上我们现在除了鼓励孩子这么做以外并没有其他有效的办法），我们就必须恢复这种方式的教育。

坚忍不拔　只要我们给孩子一个正确的动力，孩子们就能持之以恒地去做。我认识一个10岁的小男孩，因为开学以后他要参加学校运动会的赛跑项目，所以他给自己规定了一项任务：在炎热的暑假期间每天跑三英里。这并不是因为他非常喜欢体育，而是因为他的哥哥在赛跑中总是成绩突出，所以他决心像哥哥一样。每当想到我们多么不愿意做那些每天都必须做的乏味的事情时，我们不得不佩服这个孩子在动力面前给自己施加压力的精神。牙科医生对孩子讲坚忍不拔的意义也是有效的。当孩子知道，勇敢地忍受痛苦而不叫疼是男子气概和骑士风度的时候，他们就会如此表现。“斯巴达男孩和狐狸”的故事所表现的思想仍然能得到赞同，如果一名女孩认识到忍受艰难是一种美德，她就不会因为感到疲劳而牢骚满腹。她将因为自己缺乏坚忍不拔的精神而感到痛苦，因为这将导致他人对自己的谴责，比如：“你就能不能再坚持一会儿吗？认真看着我是怎么做的呀？”正因为如此，她将激励自己去忍受那些可能需要她去忍受的痛苦。布鲁图的妻子波西娅通过刺伤自己的做法来证明自己能够和丈夫一起完成他的计划，通过这件事她要证明自己有坚忍不拔的毅力。

助人为乐　乐于助人是另外一种骑士素质，应该用英雄和榜样鼓励孩子助人为乐，直到他不愿意放过一次这样的机会为止。

勇敢应该是一种教育的结果　勇敢绝不应该是一时的冲动，它应该是一种被英雄的榜样力量引燃的自然火焰，也应该是一种教育的结果。要让孩子们懂得，要做的事情总是比做事的人更重要。

谨慎是助人为乐的先决条件　无论对我们的亲属还是对整个人类而言，缺乏谨慎的勇敢只不过是一种鲁莽。但是我们之所以强调在作奉献的时候要谨慎，主要是出于对身体的安全考虑。我听说一个小男孩，由于在学校里学到了大量的卫生知识而导致他极其在意和担心自己的身体。这种吝啬的小心不能称之为谨慎，因为谨慎的前提是把身体的各种能力视为服务于社会的工具和斗争的工具。所以，如果由于愚昧而不让身体的任何一部分发挥它应有的作用，那是可耻的。

纯洁　说到纯洁，没有什么动力能胜过“你的身体是圣洁的灵魂殿堂”这句话，但是这一思想的表达方法很不适当。支持所有体育文化和身体训练的指导思想的内容很多，如纯洁、坚忍不拔、勇敢、持之以恒、谨慎、忌酒以及英雄的榜样力量。在这些方面的教育应该能加强父母和老师的教育效果，进一步提高他们掌管的体育文化。父母们应该确保自己培养出来的孩子适合为社会服务，使他们不仅能根据自己的身体条件来为社会服务，而且能规范自己的行为，培养自己的行为习惯，用为社会服务的思想来激励自己不断向上。





CHAPTER 11 智力训练中被忽视的几个方面

有些人对生病和健康方面的事情有更深一层的理解。在生病的时候，尤其在觉得是造物主给我们医治的时候，我们就会敞开胸怀接受造物主的教诲。我们不应该忽略哲学，教育就是一门实用哲学——我们用自己的智慧来教育孩子的一种努力，而不是用教育思想中仅有的那点儿新颖的东西来教育孩子。

——夏洛特·梅森

我们的行为和道德都受法则的约束　我们的一切行为受自然法则的约束。我们也知道，“如果把手指伸到火里，它就会被烧伤”，“如果坐在有穿堂风的地方，人就会着凉”，“如果我们过着充满活力而有节制的生活，就会有一个健康的体魄”。这种法则一直约束着我们的一切行为，或对我们进行惩罚，或加以奖励。有些人对生病和健康方面的事情有更深一层的理解。在生病的时候，尤其在觉得是造物主给我们医治的时候，我们就会敞开胸怀接受造物主的教诲。在道德方面我们也同样受法则的约束。我们可能忘记自我，但是我们有良心，并时刻意识到惩罚的存在。

智力不受法则约束　在智力方面，我们倾向于坚持自己的立场。这里我们不承认权威，也不受任何法则约束，每个人都可以自由发表自己的见解，而不必顾及这种见解是否严谨。每个人都靠自己点燃自己的智慧之灯，并认为，除了应该对得起这盏灯以外，自己不需要有更高的追求。事实上，正是我们对学术进程的态度造成那种令人烦恼的两重性，这种两重性导致许多生命的落魄，并使其他人灰心，也使更多的人不求上进。我们的思想和我们的行为与祈祷并非分离，甚至同我们的身体健康也有联系。人是单一体的，是一个有多种能力的灵魂，但是只能以身体的形式为人所见。他会工作、会爱、会祈祷、会正直地生活，但是所有这些都是其思维方式的产物。

三个不可辩驳的基本事实　我们在学术上违反法则并与权威对立的方面有两个。首先，我们倾向于把所有事情都看做是公开的问题。我们忘记了有三个不可争辩的基本原理。尽管人的思想在各个年代里都费力地同它们周旋，却无法证实它们也无法提出反面证据。造物主、自我和世界是人的思想集中思考的三个问题。

每当一个新的科学思想出现，活跃的西方思想就会再一次发现，世界上已经没有造物主的立足之地。而且，由于自我意识如此活跃，如此令人愉快，以至于一个重要的哲学学派证明，真正的世界只不过是一个幻想，它是一个海市蜃楼，就好像自我意识放映出来的影像一样。相反，比较消极的东方思想则倾向于认为，自我是一个被神接纳和在接纳的过渡阶段。实际上，造物主、自我和世界包含在所有这些寓意之中，是我们的思想所不能解读的。我们无法证实它们的存在，它们只能自己证实自己。

当我们认识到这一点的时候，我们就能立刻在心里产生恭顺之感。我们认识到，在我们的天上、周围和同我们在一起的东西“比我们的伦理学涉及的内容要多得多”。我们认识到我们自己是人，我们有自己的居住环境，我们都在一个至高无上的权威的管理之下居住、迁移、生活着。我们不应该理所当然地认为每个人都知道这些。也许对这些事实我们都有过道听途说，但是我们很少有人对此心领神会。

推理能力的局限性　第二个方面是，我们应该认识到我们的局限性，这就是关于我们对自然的认识和推理能力的局限性。我们或许还需要更准确地描述一下我们的推理能力。我们都知道，我们经常带着难以解决的问题上床。我们认为自己会带着这个问题入睡，并期望早晨起来的时候，所有问题都已经理出头绪：我们知道它的所有关键所在，并且知道应该采取什么行动。我们对每天发生的事都习以为常，所以就见怪不怪。比如，尽管早晨起来之后我们尚未用大脑思考问题，但我们却会说，睡醒之后脑子更清醒，话就这么自然地脱口而出。

当我们开始思考这个问题的时候，我们的大多数决定也都是这么轻而易举地作出来的。实际上我们并不是经过周密思考才作出决定，而是在一闪念之间，通过知觉作出的。其实你也是这么做的。我们谈论的题目很大，但是我在这里要说明的是应该让孩子知道，我们的推理或者叫思考，是自然而然地产生的，就像我们的血液循环一样，是一种自然功能。这个事实说明了我们的推理能力的局限性。

推理为我们拥有的任何想法提供逻辑支持　我们本身不一定能对我们拥有的想法作出正确的结论。但是推理能力实际上表现为一种机械而又自然的能力，所以不一定有助于作出正确的决定。推理能为我们提供的帮助，是证实我们想要坚持的想法在逻辑上是否正确。比如，我们前面已经说过，东西方的重要哲学学派坚持认为，没有独立于人的思想之外的真正世界。他们对该论点进行了如此大量的逻辑论证，以至于出现大量的文献来支持一个表面上很荒唐的思想。

我们都知道，当我们认为一个佣人不诚实、某个朋友不可靠，或一件衣服不合身的时候，我们自身的某种能力就会无意识地开始搜集证据来支持我们的立场。世界上充满了战争、杀戮和家族之间的争斗史，所以有必要教育孩子明白自己推理能力的局限性，以便他不会把推理结果和永恒的真理混淆。同时还要让他知道，对他来说重要的事情是他自己允许自己拥有什么样的思想，而不是从这些思想中得出什么样的结论，因为结论是自我推断出来的。

第三个谬误：智力是人特有的能力，知识是人固有的发现　存在于我们的思想深处（因此也存在于我们的教育思想上）的第一个谬误是，虽然自然、道德和神学在它们的起源和关系上都可能是天赐的，但智力是人固有的和特有的能力，而知识则是人固有的发现。知识——有关创造性的发明的知识、有关人和大自然的知识、有关文学艺术的知识，以及有关上天和大地的知识等——都是人类固有的发现。人们亲自发现、思考、观察、推理、集中思想、动手制作、集中才智，一切都出于自己的意愿，为了自己的目的。知识分子的自豪感源于骄傲自大，不仅在我们的年代（这是世界所经历的最好的年代），而且一直这样。我们会本能地昂起我们的头说：“我们是人，过去没有任何动物能比得上我们，将来也不会有。”但是，当谈到我们人类自己的时候，我们知道，我们的创始者和祖先并没有以这种方式为我们创造任何供我们生活的广阔王国。

伟大的纪元一次又一次地来临　我们获得知识的方式，可以说就像我们通过吃饭来获得营养一样。科学发现、文化活动、文学欣赏或艺术表演就像美味佳肴一样一次又一次地展现在我们面前，接着就会有一段很长的间隔来让我们消化这些新知识和新思想。在此之后，世界又涌现出另一批伟大的知识分子并博得众人的欢心。但是我们并没有洞悉时代的迹象，也没有认识到我们的主是这样培养我们，让我们在知识上成熟起来。正如主对我们的培养和训诫是神圣的一样，知识也是神圣的。中世纪教会认识到，这一伟大真理表明——正如罗斯金先生意味深长地指出的那样，那些“领军人物”，或者说是语法和音乐的发明者、天文学和地理学的发明者以及算数学和逻辑学的发明者，尽管他们都不像我们这样对造物主有真正的认识，但是他们却都在圣灵的直接启示下心领神会。如果我们能认识到诸如语法和数学这类枯燥乏味的科目，如果能伴随着圣灵栩栩如生地教授给孩子（因为我们知道，圣灵能教给我们所有的知识），那么，我们的教育方法将发生多么大的革命啊！

教育就是一门实用哲学　某些读者可能会认为，我提出的一些建议虽有意义，但是并不实用。但是请你们相信，一个伟大思想最实用，因为没有任何方法能产生如此丰硕的实际结果。我们不应该忽略哲学，教育就是一门实用哲学——是我们用自己的智慧来教育孩子的一种努力，而不是用教育思想中仅有的那点儿新颖的东西来教育孩子。

“人贵有自知之明”是一个我们可以借用的名句。“孩子了解自己，也了解自己与他人、与自然的关系。”为了让自己的孩子做好这样的生活准备，家长必须了解一些思想规律和知识来源。

习惯是训练而成，而非天生的　我们的话题的第二部分是学习习惯的养成，但是我们不想占用很长的篇幅来叙述。我们知道，孩子养成五六种这样的习惯之后就有了自己的能力。这些习惯使人能够用他的智慧很容易地完成他想做的事情。如果一个人没有养成这样的习惯，他就要多花很多倍的体力才能做完同样一件事情。我们还知道，我们提到的习惯是通过训练获得的，而不是天生的。天才就是一个具有吃大苦、耐大劳能力的人。由于每个孩子生来都具有吃苦耐劳的能力，所以更准确地说，他具有吃苦的习惯。

不要盲目地相信培养习惯的科目　我们对某些训练项目的信任或许有些盲目，比如相信某个训练项目能培养某个智力习惯。我们认为，古典文学培养的是一个方面，数学培养的是另一个方面，而自然科学培养的又是一个方面。因此，他们就只做与这些训练项目相关的事情，结果却不一定能训练成我们期望的习惯。如果让数学家脱离他的本行，他并不一定比别人做事更严密，更实事求是。实际上，他只是被允许在特定的条件下那么工作——给大猫做个大窝，给小猫做个小窝。人文科学不一定总能使人仁慈，也就是说，不一定能使人在他人眼中显得慷慨、宽容、有风度和公正。问题不在于这样或那样的训练科目本身，而在于我们运用这些科目的懒惰习惯——我们在运用这些训练项目时，把它们当成一种用来耕地和播种的机械发明。家长并得不到解脱，因为给孩子养成这样的智力习惯主要靠他们，他们的责任大于老师和课程。但是一旦孩子养成好的智力习惯，他们就将在学术上显赫一生。

某些学术习惯不易养成　在这里我没有必要提及习惯养成的问题，但是也许多数人容易养成行为习惯和道德习惯，而不容易养成学术习惯。这里我想仅举几个在孩提时期就应该进行认真培养的例子。

“注意力”能使人把所有精力都投入到要做的事情上；“专心”有别于注意力，它指的是思维积极参与解决某些问题，而不是消极地观察；“一丝不苟”是指不满足于对知识粗枝大叶地了解或掌握，达不到完美就无法心安的一种习惯。百科全书里对这个习惯大加赞赏，因为在它发挥作用的时候，就能扫除任何疑点；“学术意志力”是迫使我们在规定的时间内考虑规定内容的能力。

多数人都知道，在这种事情上我们的大脑要受多大的煎熬。但是如果我们从孩提时期就养成从苦中寻乐的习惯，长大后就会很容易地使自己去想应该想的事情。“精益求精”的习惯需要从数学学习、语言表达、信息理解和日常生活中的琐碎事务处理中获得；“反思”是一种思考能力，它在孩提时期就已经牢固地形成。但是在成年后，当他们带着宝贵的知识财富走向社会的时候，却在某种程度上丧失了这种能力。让知识意念在我们的脑海中一闪而过，而留不住它，也消化不了它，的确是很可悲的事情。

学会沉思　一位叫罗曼斯的先生就自己的学术生活习惯去请教达尔文，达尔文建议他要学会“沉思”。据说这位年轻的科学家从这个建议中受益无穷。沉思也是一个可以养成并能保持下去的习惯，因为我们相信，孩子生来就会沉思，就像他们会反思一样。实际上，这两者紧密相关。在反思的时候我们对自己所获得的知识进行再加工；在沉思的时候，我们不满足于仅仅思考过去的事情，而是把事物的方方面面都逐一考虑到。人们很早就知道，基督教徒的生活在很大程度上依赖于沉思。学术进步也是如此，不是单纯地依靠阅读或者不辞辛劳地研究一个课题，而是依靠调动所有思维能力来对现有课题进行攻关，这就是“沉思”一词的含义。我们中的任何人都会容易地养成几个重要的学术习惯，只要这些习惯能给我们带来好处，并且对我们有激励的作用。

提供生动的精神食粮　学术生活和各种精神生活习惯一样，都需要有维持其生命和成长的食粮，即提供生动的精神食粮。坚持这么做很难，因为在培养孩子的过程中，我们在这个方面犯的错误远远多于在其他方面所犯的错误。我们给孩子提供的精神食粮是一种精神灰烬，其中最后的一个独创精神的火花早已熄灭。我们给他们二流的故事书，里面充满了陈腐的词语、过时的情节、支离破碎的思想和陈旧得无法再陈旧的观点。孩子们抱怨说他们不用看就知道故事的结尾是什么。

不仅如此，他们甚至还能猜出每一页的乏味内容是什么。有一天，我看见孩子们的声明，说他们不喜欢诗歌，而激动人心的故事情节更适合他们的口味。他们当然喜欢故事，但是只喜欢其他内容的诗歌。雪莱的《致云雀》能比任何动人的故事情节更使孩子欣喜若狂。至于孩子的艺术，我们可以在幼儿园的墙上挂上“圣诞节专刊”图片，下面挂一排对书本内容的图解。就课本图解来说，虽然有了一定的进步，但是仍有待于进一步的改进。

儿童文学“儿童文学”这个题目已经过反复推敲，但有一个问题需要说明。孩子并不是天生就喜欢拙劣的作品，专门的儿童文学或许远不像图书经销商向我们建议的那么重要。在列出的畅销书目录中，有很多完全适合7～8岁儿童阅读。他们将会从《拉塞勒斯》中获得乐趣。《鲁滨孙漂流记》、《仙女王后》令他们入迷。书中寓言和骑士般的冒险，以及在森林中自由行走的感觉，正合孩子的口味。孩子们想要的是去接近最好、最生动的思想，并用它来充实他们的智力生活，而不需要我们过多地干扰。

孩子的自学　我们并没有充分认识到孩子自学的重要性。我们应该鼓励他们，指导他们，而不是管制他们。

我认识一个9岁的小女孩。她每天都期盼着得到泰尼生的诗歌，因为她特别喜欢他的诗歌，但是在大的诗歌集里却找不到。实际上，她就像孩子想得到食物一样想得到她喜欢的诗歌。大脑对思想的需求就像身体对食物的需求一样，是一种实实在在的需求，而且有时还胜过对食物的需求。马丁诺小姐写了一个迷人的故事，故事中描写了一名10岁小男孩在思想上的觉悟。“在复活节的第一天，他俯卧在床上，面前摆放着骚塞的《萨勒巴》。他丝毫没有意识到自己的姿势的不方便，并快速地一页一页地翻着书看，好像在寻找什么，直到几个小时以后看完为止。然后他把书还回图书馆，又借回一本《开哈玛的祸因》。就这样，他在假期里除了往图书馆跑以外，几乎一动没动地看完了骚塞和其他几位诗人的所有诗歌。看完这些书以后，他发生了很大的变化，以至于使全家人都不由地感到惊奇。他眼神里流露出来的表情、他的面部表情、他说话的措辞和他走路的姿态都发生了变化。在10天时间里，他在思想上进步了好几年。

所以我一直认为，这是他生活中的转折点。他的父母认识到学校在那时不会给孩子任何这样的机会，所以非常明智地让他自己独处。”

由于孩子一直在造物主的影子下培养长大，所以一直没有改变信仰。父母一直在满足孩子对思想的渴求，但是不应该只满足于等着孩子觉悟，而应走在孩子觉悟的前面。一个按照克制原则培养起来的女孩说：“我很伤心我爸爸不是酒鬼。”如果他爸爸变成酒鬼，她可能会欢呼雀跃。这个例子向我们清楚地解释了我们正在讨论的话题。

自我选择和自我适应　如果举行一次丰富的思想聚餐，孩子们马上就会自由选择自己喜欢的思想。

三月榆钱挂满枝，微风拂袖如散花，

酸橙含苞红似玉，白杨婆娑舞娇芽。

这是泰尼生写的诗，他和他的诗句在培养植物学家方面所发挥的作用远远大于自然艺术系通过它的课程和考试所做的努力。

下面是勃朗宁以一名诗人的方式对一名学自然的学生的鼓励：

漂石上的苔藓像飞蛾身上的花纹，

小蕨类植物能在光溜溜的石头上生根。

对自然、生活、爱情、责任和英雄主义的看法，孩子们要靠自己从作品中去发现、去选择。在对孩子的教育上，这些作者的作品胜过任何有计划的教学内容。所以说，这些重要的思想是孩子自己选择、对号入座的。

下面我想探讨的是一个亟待解决的问题，即课程要适合孩子，而不应该只是一些干巴巴的内容。给孩子的课程要有血有肉、栩栩如生、富有精神思想。有一天一位老师说，用弗里曼·R《英国历史》教学很难，因为里面的故事太多，根本看不出故事里描写的是真实的历史，而且其他内容都是呆板的。

教科书过于精简　这里我想说的是，我们从生活困难时期无意识地继承下来一种做法，那就是对课本的精简。那时，由于我们的收入很低，书也很少，致使有时家长不得不过分地限制他们的孩子买教科书。现存的教科书虽然经过几次改变，但都是在经过一代又一代的学生使用之后，直到让人一看就厌烦的时候才停止使用。但是，给孩子提供精神食粮的话题非常大，也非常重要。所以我必须直言不讳。经过进一步考虑之后，我认为我们需要考虑的有以下几个问题：

1.孩子对小说、诗歌、旅行与冒险的书籍、历史和生物（最有刺激性的科目）的爱好；

2.孩子从书中获得的生活观和行为观；

3.孩子以同样方法获得的责任感；

4.孩子对大自然的理解；

5.对在校学习的主要科目的观点，如地理、语法、历史、天文和凯撒实录。

请允许我再次请读者看一看罗斯金在文理各科的开头，评论西班牙教会时对“领军人物”的描写，并引用柯勒律治对柏拉图教学法的一段英明的评论来结尾。从事儿童教育的人应该把这段话铭记在心。

柏拉图的教育目的“他不想让孩子按照要求死记各种各样的知识，因为人的大脑不是储藏室，也不是宴会厅。他想做的是把孩子的大脑同实践紧密联系起来，以求达到逐步激发大脑的创新能力和发明能力，使它能够结出丰硕的思想果实——产生出新的观念、新的想象、新的思想。”





CHAPTER 12 道德培训过程中一些被忽略的部分

形成良好道德习惯的方法，以及每位父母有义务让孩子们来到这个世界时就能具有良好的道德习惯，是摆在众多思想理论面前的一个重要课题。父母应该竭尽全力将他们想让其子女履行的美德行为这一思想解释清楚。直率、刚毅、自制、耐心、温顺、勇气等，这些美德自始至终的作用只有一个，那就是提供足够的例证来引发思想和教育的主题。

——夏洛特·梅森

三条基本准则　下面三条基本准则应该成为教育思想基础的准则，并且进一步在我们心中打下了深深烙印——1.正如承认物体引力一样，承认权威是基本准则，在道德世界里普遍存在；2.承认习惯的物质基础，承认习惯的形成在教育中扮演的重要角色；3.承认思想的重要性以及激励作用。

准则，而不是规则“造物主不允许”我们如此做，而这本不应该被表达出来，但却经常让那些研究神权性质的家长们产生想法，而这些神权大部分都来自《福音书》。在那里，他们看到权威们遵循准则，而不是遵循规则行事，并且由于他们本身是每个家庭的代理权威，于是他们便成为权威的化身来考虑统治的神权理论。他们也应该辨明时代的迹象；他们也应该认为一个人只能根据自己的眼光来采取行动；换句话说，在是非上每个人都是自己本身的最终权威。父母应该保持个人意见，并且如果能够适应时代的潮流，在需要的时候能够改变个人意见，这一点非常重要。

权威的局限性　另一方面，家长也应该很好地理解家长权威的局限性，即使神权也不例外，它指出了行使权威的方法，对走上生活道路的人加以保护，指导他们加强自我约束能力。它允许个人对服从的自由选择而不强迫他们去遵守。在对孩子进行的道德训练中，自由或任意的行为几乎总是引起反抗。家长们认为，他们正在恰当地统治着他们的家人，不必要去考虑形式、准则和父母权威的局限性。

只有我们有所亏欠时义务才存在　一位从事儿童道德教育的美国作家陈述道：“道德教育者的职责是向自己的学生传授道德主题，而不是处理道德主题的认可这一问题。”这里有一个论点我们至少已经争论了两千年。苏格拉底在其准则（表白书）中说道，“人类是衡量一切事物的准绳”；“正如每件事物只有呈现在每个人面前，对这个人来说它才是存在的一样”；“所有的真实都是相对的”。现在我们说一个人只能展现其“能力”；换句话说，在他的内心，没有超过他承受范围的权威、真实和法律。这种教育最有必要争论的问题就是这位不可认知的造物主的学说——如果造物主存在，也不是为我们而存在，因为我们与他没有什么联系。孩子们小时候在家里，就应该教育他们意识到，由于他们欠造物主的，所以义务才存在。当其渗入到我们神秘的思想领域，尤甚；这不是一种痛苦，而是一种快乐。母亲应该爱她的小宝贝们，让他们整日地快乐无比：孩子们表现好时就高兴，孩子们淘气时就伤心，母亲或老师带给孩子们的，不如被法则持续地控制和影响的效果好。

道德不是来自天性　毫无疑问，每个孩子生下来就有意识，也就是说，每个孩子生下来就有采纳正确事物、排斥错误的功能，但他天生没有辨别善恶的能力。受过训练的意识是超出我们想象的少有的财产；我们偶尔也惊讶于我们精明的邻居们在属于我们自己的专利的对错方面的疏忽，但也很有可能我们自身道德上的古怪习惯同样也吓坏了我们的朋友。怪只怪我们所接受的错误道德教育，这种错误教育使我们几乎意识不到谬误的思想和不真诚的言语。我们相信，拉丁人和希腊人肯定受过这方面的教育，但道德是天生的。尚可运用的道德理念的确来自遗传和周围的环境，但随着条件不同而发生变化。然而，人类所拥有的最微妙、最绝妙的接受教育的意识，只有通过权威的教育和榜样的效仿培养。

孩子们出生时不存在道德和不道德的问题　很难理解那些受过教育的人如何会在孩子们道德状态这个问题上茫然不知所措。前些时候，我曾加入到一场非常有趣的争论当中，是关于孩子们撒谎这个问题的。出席的人从事的职业都与教育有关。在会议上我注意到这样一个非常有趣的现象：出席会议的都是有能力、受过教育的人，他们将自己分为两派：一派的观点是童言无忌，另一派的观点则是童言有忌。然而不是所有的人都能回忆起自己童年的情况，在当时的情况下连想也想不起来了。摆在大家面前的问题是孩子们生下来是否有道德。当然没有人承认每个人来到这个世界上极具善或恶的可能，可能那些具有恶的遗传趋势被后天的教育纠正了，或者那些具有善的遗传趋势在成长中消失了。

诗篇　这些诗在这种教育中给了我们最有效的帮助。例如华兹华斯的《责任赞歌》——

严格的立法者！你虽肩负着

造物主对人类的大慈大悲；

我们知道你公正为民，

正如你脸上灿烂的笑容；

花床中的花儿在你面前微笑；

你行走时散发着阵阵清香。

你让人们不犯错误

最古老的天堂，因为你而清新、壮大。

马修·阿诺德在《拉格比的小礼拜堂》中的诗句——

造物主的仆人！——或者子民，

我不这样称呼你可以吗？因为你们

不是你们认为的那种仆人，

造物主的内心深处，

他最不愿意看到他的任何一个子民丢失——

只要你在旅行中没有衰弱，倒下并死亡，

你就要在心里不停地赞美他。

再来看一段丁尼生的诗句——

在我们动人的岛国故事中不止一次两次提到

责任之路是通往光荣之路；

他，一直遵循她的命令，

穿过长长的海峡，到达遥远的灯光，

经受了心灵与肉体的辛劳，

最终步入康庄大道，取得成功——

发现最高责任已件件完成，

步入那金光闪闪的高地，

在那里，我们的造物主就是月亮、是太阳。

马修·阿诺德的《道德》中写道：“在几小时内领悟到的责任，怎么会通过几小时的朦胧状态来实现呢？”

我们所能做的，可能没有比让孩子们按照一些高级诗歌教育行事，让他们热爱这些道德规范，并且献身于这一责任更好的了。这样孩子们就能通过祷文，其实是通过责任来了解他们自己在这些来激发创造美好生活的主题中，我们由于凡事都想当然才造成错失很多。

中世纪的伦理教育　中世纪教堂保留着古老的传统，其伦理教育就是在回答苏格拉底提出的问题：“我们应该做什么和我们所说的‘应该’、‘做’或‘行为’是什么意思？”在可能的情况下教堂用实物作了回答，也就是用与精神事物有关的可视迹象来回答。

在帕多瓦的阿累那教堂，我们可以看到乔托的画，如《忠实与不贞》、《爱与嫉妒》、《仁恕与贪婪》、《公正与不公正》、《克制与贪食》、《失望与绝望》。即使是未受过教育或愚蠢之人，也能从他的画中准确无误地看出这些人物。我们有被认为是各不相同的同一个主题，被罗斯金称为“亚眠圣经”。在这里我们可以学习到“谦虚和骄傲”，“克制和贪食”，“贞节和贪色”，“仁慈与贪婪”，“希望与绝望”，“信仰与偶像崇拜”，“毅力与无神论”，“爱与不和”，“服从与反抗”，“勇敢和怯懦”，“耐心与愤怒”，“温柔和善与脾气暴躁”——像十字花一样成对出现，上面一片，下面一片，每一片都在作为美德化身的信徒脚下。但我们对基本的美德和致命之罪却一无所知。

我们不接受权威教育　我们没有接受权威们那带有强烈的庄严美德言论的教育。我们没有理智地得出关于道德教育的体系；我们既没有将美德涂写在我们的墙上，也没有将令人厌恶的邪恶漆在上面。我们的诗人告诉我们，这是正确的！但是那些道德格言，虽然像珠宝一样被套在时间的食指上，依然被处处传播。我们宁静地将其保留在一个恰当的时候，看孩子们能不能通过几行格言激发自己去创造善良的生活。可以这样说，我们忽略了道德教育的加强，我们是否应该让一个高贵的孩子时刻意识到，因为他那在天堂的父亲是完美的，所以我们也要求他完美。

崇高的理想　到我们严肃地从事道德教育的时候了。我们要向孩子们传授崇高的理想。“伟人的生活提醒我们，我们也可以使我们的生活令人崇敬！”并且对伟人生活的研究以及对小人物生命中的闪光点进行研究，对孩子们十分有激励作用，尤其是在与之有关的成人身上查出其童年的奋发向上的事例，对孩子们产生的激励作用更大。随着一个人的成长，没有比“从小看大（3岁看苗）”更能真实地激发一个人。令人惊异的是，在所熟知的人当中有多少人实现了他们儿时和青年初期的梦想，有多少人的日子过的确实是“以自然的虔诚彼此限制”。

传记文学的价值　如果我们能通过筹划好我们的教育，从而将每一位思想家的精彩的个性化思想理念阐述出来，那就太实用了。维多利亚女王在她的艾伯特纪念教堂里通过非凡的机智与权力做到了这一点。在艾伯特纪念教堂里，众所周知，那些预言家和元老们用行动展示，对维多利亚女王来说，是她丈夫……品性主旨的特殊美德以及他曾经不懈的努力。这种努力很好地重现了我曾谈起的中世纪伦理教育。同样的事情发生在爱丁堡大教堂的唱诗班，特拉库艾女士在墙上用壁画来展示那首以“祈福”一词开始的赞美歌。比方说，《心中神圣而谦虚的人》一画，通过代表不同时代的思想门派的三个人来加以展示——枢机主教纽曼是我惟一能记起的一位。这种杰出思想的力量以及它带给生活的和谐一致，可能用不知是不是出自我们挚爱的维多利亚女王之口的“我会完美的”一句解释更好一些。在英国很少有哪个孩子的心不被这句话所震撼。也许有一天她会知道，她那被广泛地实践着的孩子般的祈求带给大英帝国多么大的道德冲击。

关于爱国主义诗篇　相对于传记文学中的令人鼓舞的人物来说，就是诗篇中令人激动的词句，比方丁尼生的《给铁腕公爵的颂歌》。也许没有一个诗人能比拉迪亚德·吉卜林的诗句“我们从母亲的渴望中得知要称旧英国为‘家’”更能激发我们心中的爱国烈焰，它打开了爱国者情感的闸门。下面的诗《土生土长》和《英格兰的旗帜》也同样激励着爱国者们——

岛屿从未如此渺小，

大海也从未如此孤寂，

但在飞云和棕榈树上方，

英国的旗帜正在飞扬。

从另一个角度来看，勃朗宁的诗如何使心中的爱国之情迅速激发！——

请来买我的英国小花束吧，

紫罗兰生长在肯特郡和萨里郡悬崖峭壁上，

带有海峡水的潮湿，

还有生长在德文郡峡谷的野樱草，

以及在米德兰争相开放的荆豆花。

快来买我们的英国小花束吧，

我将奉献给你一份心灵的渴望。

座右铭　在阅读《圣经》中的诗、最优秀的散文时，选择座右铭是“一种令人愉快的和最令人精神鼓舞的事”，尤其是如果能拥有一本座右铭的册子，不管有无标题，都是再好不过的。让孩子们自己制作年签，将这一年中他每天读的材料中选出的座右铭记录下来，这是一个相当不错的主意。要生活好一天，鼓励孩子早上读一段自己所选择的座右铭，而不是选一段来自外界导师的声音：“坚持自己的原则，灵活服从这一概念。”这一主题表明了始终要考虑的课题和指导教育，比方说，生活要有主旨，《圣经》英雄们，希腊英雄们，激发道德的诗篇，爱国主义责任或任何一首有关道德品质的诗篇，道德主题课，座右铭及其出处，等等。

养成喜欢思考的习惯　形成良好道德习惯的方法，以及每位父母有义务让孩子们来到这个世界时具有良好的道德习惯，是摆在众多思想理论面前的一个重要课题，在这里我不必深入详述。道德冲动以一种我们曾考虑过的诸如激励性的思想形式产生出来，父母或老师下一步要做的是灵活细致地、坚持不懈地保持这一思想，能够为孩子们在第一次冲动所做出的道德上的努力，在表面上提供一些不拘形式的机会。

在孩子们面前我们要再一次坚持这一点：我们思考理论的这种行为是很重要的；并且在他们小的时候，当喜怒哀乐毫无保留地宣泄在脸上，就像一本打开的书展现在父母面前时，要保持这种高尚思想的习惯，并且在意识确立之前，孩子们那保留在脸上的每一个自私的、愤恨的、缺乏友善的思想活动必须要改变。

孩子们应该接受美德训练　还有一个观点：父母应该竭尽全力将他们想让其子女履行的美德行为这一思想解释清楚。直率、刚毅、自制、耐心、温顺、勇气等，这些美德从始至终的作用只有一个，那就是提供足够的例证来引发思想和教育的主题。这里我想提醒大家，一个孩子对于宗教的整个想法就是“做好”。他最好能懂得“做得好”是他对造物主履行的部分职责，尽管不是全部职责。





CHAPTER 13 一个全面的思想

我们一想起新鲜、纯净、清爽、沁人心脾的空气，一定会想到酣畅淋漓地呼吸一口的具体动作；如果我们把教育的整体行为视为一种氛围，而不仅仅是接受更为表面的“环境”意义，那么我们就会受到激励，在为孩子营造环境方面有更多的行动和更多的打算。

——夏洛特·梅森

座右铭　我的一些读者肯定知道家长协会的座右铭：“教育是一种氛围、一种训练、一种生活。”这个座右铭以特别简练的图表形式出现在我们的藏书封面上。有人告诉我，作为一个群体，我们注定要按照自己的座右铭生活。一位著名的教育家写信给我，专门提到大众教育的问题。他说：“当前最需要这样的一种教育观点，那就是《父母周报》的座右铭中那些令人难忘的文字所体现的思想。”一条鼓舞人心的座右铭会永远成为一种力量，但是通过座右铭的名气去生活和实践我们的座右铭，并用它指导我们的生活是两码事。而且我担心的是，如果家长协会打算以解释和说明这些“令人难忘的文字”为己任的话，那么它恐怕就得面对大量频繁的思考和紧张狂热的生活。然而，我们并非怯懦之辈；我们有着打算并且是热切的打算，而且对于那些决意要取得最佳成果并为之努力的人们来说，就一定会出现最佳结果。

19世纪的教育模式：教育是一种氛围　我认为我们有时会误把部分当成整体，犯下以偏概全的错误。在我们上述的定义中，“教育是一种氛围”是三个要项当中最令我们满意的一项，这大概是因为它最能诱惑我们天生的放任自由之本性。顺便说一句，如果用“环境”一词去替代“氛围”这个充满灵性的词汇，我们就会对它失去一些兴趣。毫无疑问后一个词是象征性的，但是对我们所有的人来说，象征意义比一个事物的名称所表现的意义要重要许多。我们一想起新鲜、纯净、清爽、沁人心脾的空气，一定会想到酣畅淋漓地呼吸一口的具体动作；如果我们把教育的整体行为视为一种氛围，而不仅仅是接受更为表面的“环境”意义，那么我们就会受到激励，在为孩子营造环境方面有更多的行动和更多的打算。

空虚的后果　如果“教育是一种氛围”的概念使我们产生新鲜有活力的思想；如果我们把它理解为我们的孩子要拥有阳光、绿地、温馨的居室、漂亮的图画、在学校里通过老师温柔的鼓励学习知识，进而回避他们不想学习的一切内容，还有富有魔力的老师通过发挥几乎难以抗拒的力量去促使孩子们去做别人所做的事，成为和别人一样的人——如果这一切都包括在我们关于“教育是一种氛围”的概念之中的话，难道我们不就可以如释重负，相信教育事业已经成功了吗？非也！因为虽然离了空气我们不能生存，但我们也不能只靠空气而存活；所以靠“环境”熏陶长大的孩子很快就显示出空虚的迹象；他们很少有或根本就没有健康的好奇心、注意力或努力的动力；更为糟糕的是，他们丧失了主动性和积极性；他们盼望着无需自己付出或谋划，天上就能掉下馅饼。

厌倦的后果　教育寓于环境，或者更诗意一些，寓于氛围之中，这一概念已经影响了一两代人的思想，而且在我看来，它在今天的公众生活和私人生活里留下了痕迹。我们更乐于被动接受而不愿意主动付出；我们不愿意为了追求这样或那样的生活去辛勤劳动；必须有人为我们安排生活；必须有紧迫的任务逼着我们去应对接二连三的工作。我们渴望场面热闹的娱乐节目，不论是在大街上的露天表演，还是剧院里的舞台上演出，我们都一样地痴迷。就是莎士比亚的作品也沦落到这样的境地：人们只喜欢他的剧作上演时呈现出的绚丽场面，却很少留意这位大诗人在作品中表达的思想观点。这一切的现象并非人们故意为之，这不过是因为我们想逃避由于片面的教育观所带来的烦恼——即教育只是一种氛围。

18世纪的教育模式：教育是一种生活，其后果是智慧衰竭　在18世纪末出现了一种更为致命的厌倦心理，它同样也是片面的教育观导致的后果。“教育是一种生活”在当时不知不觉地成为一种教育模式；其结果就是狂热地追求思想。读一读德斯蒂尔女士和她的朋友们的故事，我们会感到非常悲哀，她们组成一个命名为“女才子”的社交圈，这个圈子里的人们常常去朗布依埃旅馆聚会。她们很少睡觉，因为她们忙得无法入睡；她们不惜熬夜，互相画素描像、猜谜语、做游戏，尽做一些耗费才智的无用之功。第二天一大早她们中的一些人又开始聚会，谱一些微不足道的乐曲，唱一些没什么意义的歌曲。我们可能会像她们一样互相对着打呵欠，但是，如果我们像她们那样在某件事上瞎折腾，我们在一连串的娱乐节目中的耗损无论如何都赶不上她们狂躁地追求诱人的思想所耗费的才智。而且，19世纪初期的社会生活为20世纪初留下了应有的教训。那时的人们像我们一样要犯错误，因为他们还不懂得事物之间存在着比例的科学道理。我们说“教育寓于环境”，而他们会说“教育寓于思想”。事实是二者兼有，而且还有介绍教育的另一个方面内容的第三个定义。

教育就是培养才智，这种教育模式导致了畸形的发展　关于教育的第三个观点，即“教育是一种训练”也一直拥有许多支持者。我们都相信，在智力和道德方面培养良好的生活习惯的训练是教育的第三大要义。但是如果我们感觉到性格和行为上的某些品质如同毛线成品一样枯竭了，由于这种或那种教育机器即数学、古典文学、科学或体育等的磨损而衰竭了，那么教育就出现了过度行为，也就是说，当发展所谓的才智的思想取代了生理学上关于智力习惯的培养这一更为真实的观点时，教育中出现了过度行为。我们的认识也就出现了偏颇。两种观点的区别似乎不甚明显，但失之毫厘，差之千里。同样，实践中的巨大差距就是源于教育概念上的细微差别。普卢塔克的父亲让他阅读荷马的作品，以让他获得一些崇高的生活观念。如果这个男孩被迫埋头学习荷马的古典文学，就像一个被用来开发才智的机器，那么其结果就会使他成为一个迂夫子、一个在许多方面都与生活失去联系的人、一个不能用清醒的头脑和大度的胸怀去应对一切的人。在我看来，这种认为训练就是要发展才智的思想已经倾向于培养片面的人才，带有畸形发展的局限性。有一天，一位艺术家告诉我在艺术上成功的条件就是要痴迷艺术，画家必须心里想着画，手里练习画。也就是说，他的手里做的，心里想的除了画就不能有别的。可是，在艺术变得高尚的时代，人们不仅仅是艺术家。例如，昆铁·马特西要打铁、绘画，还要做许多别的事情。米开朗琪罗写十行诗，设计建筑、绘画。总之，雕刻石像绝不是他表达思想的惟一方式。莱奥纳多起草协议、设计运河、弹奏乐器，什么都干，而且样样精通。但是在当时，这些伟人们以及他们的导师从未想过开发才智进行训练的事情。

教育包括三个方面的内容　在确保我们不会误认为教育只有一个方面的内容之后，我们就可以继续研究教育怎样“成为一种生活”，这样我们才不会担心我们在这个问题上存在偏颇。

进化论——当代的一个全面的思想　我们很少有人会忘记卡莱尔在他的著作中所描写的——“像蟒蛇一样充满智慧，像鸽子一样毫无恶意，这是法国的一个壮丽奇观！600种无机生物的个体，作为它们传宗接代和拯救自己的代表坐在椭圆的凳子上，热切地盼望着生活。”柯勒律治对生物学的描述虽然不像这样充满诗情画意，但也有同样重要的意义，因为在他那个时代存在的这门科学需要一致的思想将其组织条理化。他说：“目前的生物学只不过是一个庞大的名称，一个很广的范畴，像个例行程式，并且这个范畴还在与日俱增，出现了不同的翻版，每种版本都有自己的记忆技巧和方便参考的规划！它简直就是天真的娱乐、健康的消遣，业余人员的装饰性才艺，它还需要有哲学家的奉献和工作才能发展成为完备的科学。”用于解释动植物生命的关键词语已经被介绍给我们，而我们却不能把这门科学解释完整。

历代以来人们寻求协调一致的原则　我们不能过高地估计进化论思想中存在的和谐和满足，但我们最好还是记住：三千年来思想家们一直尝试通过一条原理来解释这个世界，这个原理还应当被用来解释理智和人们的思想。赫拉克勒特斯和他那个时代的人们认为他们已经抓住了有教育价值的思想，下面这个警句“真正的存在是一种永恒的渐变”，意思是“事物普遍有流动性”，它正是这种思想的来源。德谟克利特和他的那个时代激动地宣布——我们找到了！“宇宙间万物的存在都只是原子在空间的运动”。这样他们就解出了宇宙之谜。从此，伴随着每一个划时代的发现，科学界无数次发出惊叹——我们找到了！他们找到的每一条原理将解释一切事情并且排除人的个性。

人的个性一直存在　关于历史和哲学的某些琐碎的知识将会令我们驻足思考。我们会看到每一次伟大的发现，也就是迄今为止，人类已经获得的关于自然的每一个光辉思想，都像是柳暗花明又一村，无限风光在前头！而且对于造物主的知识将带给我们的更广阔的展望视野，这种知识带有华兹华斯所称的“河流的倾向性”，它在塑造性格和历史事件方面有着不可估量的力量，但是这种知识也有人的个性存在，这是一股能够改变“河流倾向”、使其为人所用的力量，当然这种力量也有可能被潮流所左右。

教育是一项世界性的产业　其次，我们会进行诗歌、艺术或哲学的研究，这都说不准。但是有两件事是我们义不容辞的责任：一是做到让我们和孩子接触到过去曾对世界的教育产生影响的伟大思想；二是做到我们和孩子对现代的伟大思想保持正确的认识态度。我们总是愿意把教育当成纯个人的行为，以至于总是忽视这样的事实：教育是一项世界性的产业，历史已经为我们提供了足够的经验教训，以及各个时代有其特定的教育内容，但也都和前面的历史有关系。况且谁会因为仅仅熟悉了一本书的最后一页内容而就感到掌握了整本书的知识呢？这就引出了一个我急切要讨论的问题。

我们没有充分认识到教育需要原则一致。没有一条主导思想可以帮助我们梳理排列大量泛滥的甚至相悖的教育观点，结果，因为缺少一条指导原则，一个领导思想，我们感到可以自由地选择。这个人认为他可以把科学作为他儿子的全部教育内容，另一个选择古典文学做教育内容，第三个人喜欢机械，第四个人偏爱商业，第五个人热衷于身体健康，因此就选择了一所把卫生保健作为特色课程的学校（我们并不忽视健康，但是如果大环境不错的话，健康问题越不受关注，对男女学生就越有利），而且每一个人都感到在对自己孩子的教育问题上自由地做着他们认为正确的事情。

让我们采用一切办法去打消在教育上追求时髦的人的积极性，因为他们把片面的教育思想看成是普遍的思想并去指导他们的教育实践。我们的积极目的是提供一条全天候的普遍而全面的思想，那就是教育是关系科学。

我们的主导思想是教育是关系科学　一个孩子的成长过程应当和土地、河流保持密切关系，他应当到处去玩、去骑马、去游泳、去滑冰、去劳动、去接触实物。应当了解物质的组织结构，用实物进行操练；应当叫得出东西的名称，至少要了解它们生长的地方和如何生长，要熟悉他们身边的一切事物，比如鸟类、野兽、爬行动物，还有草类和树木；要接触文学、艺术以及过去和现在的思想。

我并不是说他要知道所有的事情，但是他应当在报纸上看到它们的时候，能够产生一种激动，就像弥诺斯国王的皇宫里的壁画所展示的铁锹使克里特岛的农民产生的激情。他应当感受到这份激情，不单是通过表面的接触，更应当是由于他和过去有着生动的思想交流而引起的共鸣。而且，如果血浓于水的话，思想比血液更敏捷、更活跃。他必须和现在保持活跃的交往，接触现在的历史动态、科学文化、文学艺术、社会需要和精神倾向。实际上，他必须具有广阔的视野，与周围的事物保持密切的交往，这样不论他接触到什么东西，都肯定有一种力量，一种美德从他的手中或心中散发出来。这不是一项不可能的计划。事实上，当学生到了十三四岁的时候，他们就能做到这一点，因为这项计划所依靠的不是学习了多少知识，而是知识的教学方式。

设计一门领域更广泛的课程　把帮助孩子建立一种或几种关系作为目的，给他们提供广泛的学科。让他们从第一手资料——现行的关于他们所学科目的真正好的书本去学习，让他们自己读懂书本，而不是被老师的热情讲解所淹没。老师的职责是暗示、激励、指导和驱使学生掌握知识，但决不是把自己知道的事情当成学生获得知识的源泉。家长和老师向孩子们灌输自己的知识和思想越少，对孩子的教育效果就越好。代替一副健康的肠胃消化食品，不会培养有活力的消化吸收功能。孩子们必须得到反刍沉思的机会，必须让他们独立地进行思考，如果他们需要帮助的话，他们会向家长和老师求教的。

我们不该挑选或摒弃任何学科　稍加思考，你就会明白，如果我们把建立关系的主导思想作为教育指南，那么为了孩子的未来而认为某一学科是有用或无用或必要的，进而挑选或摒弃这一学科是很不明智的做法。比方说，我们不打算让8岁的汤姆在拉丁语法上浪费时间，我们打算让他从事商业的或科学的事业——那么语法对他有什么用处呢？然而我们不知道除了拉丁语法之外，我们还对汤姆的思维领域关闭了许多知识的大门。

不论关系科学还多么不完善，让我们共同努力使教育成为一门关系科学。换言之，就是在某一学科尝试让孩子们按照活生生的思想去研究、发现。在这个领域中，小小的努力就会有巨大的收获，而且我们发现我们正在从事的教育工作超过了我们原本计划或想象的一切结果。





CHAPTER 14 教科书及其在教育中的作用

孩子们对我们有很多的要求，希望从我们这儿得到更多的知识。我们把调动他们的众多兴趣看成是我们对他们应尽的义务，每个聪明的孩子应当对我们发出惊叹：“你把我领进了一个大殿。”

——夏洛特·梅森

有必要反复强调　关于“教科书”的内容的讨论已经不是一个新鲜的话题，而且我相信读者会发现我又要老生常谈了。但是，我们不像那些雅典人，他们聚到一起是为了传播和了解新鲜事儿，而且我知道读者朋友将原谅我的唠叨，因为你们会认识到一遍遍重复这些建议的必要性，就像海水不断冲击岩石，并最终能够磨穿它，这里的岩石所指的就是人们对事物的固有认识，所以我们要满怀希望地继续工作。下面我通过一个从过去的资料里读到的故事来说明我对教科书的看法。

女学生生活中的一件小事　弗莱德里克·布莱莫在1837年发表了一部小说《邻居》，在书中她饶有兴致地讲述了一个女学生的故事（有可能就是她的自传）。故事有点长，但是我想你读完之后就会感谢我，因为这一段情节说出了我的观点，而且其效果要比我自己在这儿枯燥地议论好得多。

“那时我16岁，我的右肩开始突出，这对于我那不安分的性格来说，是一件幸运的事情。因为当时时兴练健美操纠正身体的各种缺陷，于是我的父母下决心让我参加体形健美班。那天，我穿上整洁的裤子，绿色的外套，还戴了一顶镶了粉色花边的晨礼帽来到健美班上。那里已有三四十人，打扮和我差不多，都兴高采烈地聚集在大厅里，正在操练绳子、梯子、木杆上的舞蹈，那情景既陌生又新鲜。第一天我躲在后面跟老师学会了弯腰姿势和四肢动作。第二天我开始和一些姑娘们套近乎。第三天我就和她们争着上梯子、爬绳子。到了两周快结束时，我当上了第二班的班长，开始鼓励她们尝试各种各样的动作。”

“那时候，我正学习希腊历史，希腊的英雄们和他们的勇敢行为占据了我的想像，甚至在体操学校，我向我们那伙人建议都起一个古典男性的名字，而且在学校里只能叫这样的名字，诸如阿伽门农、伊巴密浓达等的名字。我给自己起的名字叫俄瑞斯忒斯，给同班最要好朋友起名叫皮拉德斯。有一个瘦瘦的高个子女生，操芬兰口音，我最不喜欢她，主要原因是她不尊敬我，还不赞同我的主意，并且毫不掩饰地表明她的态度……由此我们有了吵架的新理由。”

“虽然我痴迷希腊历史，瑞典人对我同样有吸引力，查理十二世是我崇拜的偶像，我经常在班上给同学们讲他的故事，一直讲到我自己激情澎湃。一天大流士（就是那个高个子女生，她的本名叫布里特莎）像一阵冰雹般地冲到我们中间，公然反对我，并且喊叫说沙皇彼得一世比查理十二世伟大得多。我强压怒火，以盲目的热情接受了她的挑战。我的对手镇静而熟练地罗列出许多事实来陈述自己的观点，当我反驳她的一切立场，想把自己的英雄吹到天上去时，她却不停地抛出本内勒和普尔塔瓦来反击我。噢，普尔塔瓦！普尔塔瓦！有多少眼泪洒在了你血腥的战场上，但没有一滴比得上我在忍受战败时悄悄流在心里的眼泪辛酸，就像查尔斯本人那样。战争在不断地升级，直到我冲大流士喊叫：‘我向你挑战，我要求决斗！’她却放声大笑，并且说道：‘好啊，好啊’……我大喊道：‘你侮辱了我，我要求你当着全班的面请求我原谅，并且承认查尔斯十二世比沙皇彼得更伟大，否则的话，如果你还有尊严又不是懦夫的话，你就和我打一架。’布里特莎·凯奇莎脸红了，但仍然摆出一副可憎的镇静样，说道：‘真要请求原谅吗？我可从没想到这种事，打架吗？好吧，我不反对！但是在哪里打，用什么打？用大头针还是用剑由你决定，就在这个地方吧，在休息前半小时我们在这儿碰头。我带着武器来，皮拉德斯是我的助手，你也给自己找一个吧！’第二天早晨当我走进宽敞的沙龙大厅时，发现我的对手和她的帮手已经在那里了。大流士和我彼此远远地傲慢地互致问候，我让她先挑剑，她拿起一把剑非常灵巧地挥舞一下，就好像她早已习惯使用它了。我（在想象中）仿佛看到自己已经被刺穿心脏……。‘彼得沙皇是一个伟人，’达里厄斯叫喊着，我喊道：‘打倒他，查尔斯十二世万岁！’我顿时变得狂怒万分，摆出防卫的姿势，大流士也做出同样的动作，我们刀光剑影你来我去。过了一会儿，我就被解除武装扑倒在地。大流士站立在我身旁，我想这下我要完蛋了。然而我的对手却扔掉手中的剑，拉住我的手把我从地上扶起来。我惊奇万分，而她却叫道：‘好了，你现在得到赔偿了，让我们再重归于好吧，你是个勇敢的小孩子！’这一刻，门口传来巨大的声响，接着击剑师傅和三个老师冲了进来，我一下子感到不知所措。”

我希望读者不要像淘气的孩子们那样只顾看热闹，却忽略了其中的道理和寓意，因为我们所要追求的事实上就是这个小故事的寓意。

女孩子们怎么会有这么大的热情　我们感到奇怪的是，教材里的哪些内容让这些瑞典少女们感到如此激动？书中并未表明她们还有什么别的阅读教学。首先我们可以推论就是课本使她们变得这个样子。在18世纪早期还没有实施低年级开口语课、高年级开讲座课的做法。我们在教室里使用教材上课，但还从未听说过学生会对表格式的历史事件和表格式的科学事实产生如此疯狂的热情和放纵的激情，那些瑞典女生一定是选用了另一种类型的课本，我们要找出她们用的是什么样的书以便为我们所用。由于很难获得答案，我们必须从女学生自身去寻找线索，这并不是说我们可召集她们给出直接回答，而是说如果我们能够弄懂她们的本性，我们就能恰当地猜测出是什么刺激了她们的灵魂。

什么样的书保持思想的生命力　这个故事所揭示的不过是证明她们是聪明的女学生，也可能父母都很聪明。仅这一点就足以达到我们的目的。然而问题本身又进一步演绎成——什么样的书能够在聪明的男女学生心中产生强烈的影响？我们不必去问这些男孩女孩喜欢什么，女孩子常常喜欢那些假正经的故事书，男孩子则喜欢的是非常刺激的冒险故事。我们所有人都有可能喜欢劣质和有刺激性的精神食粮，而且很可能当我们的思想变得愚钝需要“轮椅”的帮助时，这样的食粮对我们会有好处。但是维持我们的精神生活要靠别的东西，不论我们是男孩儿、女孩儿、男人、女人。我们讲的精神是指非肉体的，有时为了方便起见，我们冠之以种种名称——思想生活、感情生活、心灵生活。

令人好奇的是，一开始看上去似乎很肤浅的每一个询问是如何将我们引向根本的原理的呢？这个看似简单的问题——我们的男女学生应当用什么样的教科书？——直接把我们引向支撑教育思想的两大原理之一。

出版商眼中的教科书　我相信，精神生活在我所提出的那层意义上来说，是只靠一种营养即思想的营养来维持的。也就是活生生的思想产生的活生生的成果。如果现在我们给出版商写信向他要一份教材的目录，我们就会发现目前的教科书最大的特点是书中已经不存在活生生的思想，而且人们已经接受了这样的现状。书里可能有某个思想家的名字，但是他的思想是被压缩和筛选的，给不幸的学生剩下的只是思想理论的干巴巴的骨骼，其鲜活肌肤、生动的色彩、生活的激情，以及鼓舞的动力却被剥夺了。除了奥利弗·温德尔·霍姆斯所说的“仅是缺乏理性的事实”，所剩的东西就没什么了。

信息不是教育，这一点再多说也无过。孩子可能不需要以任何教育方式学习这样的事实：塞舌尔群岛和科摩罗马群岛位于什么样的纬度、经度，就可以回答试卷中关于它们的位置的问题，但是如果他们读了布兰的《抹香鲸的航行》，这些名字就会刺激他们幼小的心灵，而这才表示接受了真正的知识。

口头教育的理由　明智的老师们非常清楚教科书枯燥乏味的特点，于是他们回过头去又采用口头讲授的办法，这种办法的一个素质要求就是绝对不能搞书呆子式的讲授。活的思想只能来源于活的心灵，因此偶尔会出现这样的情况：一个重要的思想火花从老师心中闪出，并传递给学生。但是只有当老师对学科进行了创造性的思考时，才会存在这样的情况。在大多数情况下，口头教授，甚至是更高级一些的讲座，其信息内容都是老师从各种书本中得到的，而且传递知识的语言风格或者是学究式的、或者是平淡无味的、或者是为了阅读方便而简化了的语言。至少，教师不太可能对广泛的学科有浓烈的兴趣，因而也不太可能对广泛的学科产生独创性的思想。

教师的局限性　我们希望为孩子广开大门，使之进入丰富的教育和娱乐天地，并且在每一个领域都能找到活跃的思想，我们不能盼望一个学校有许多大思想家来操纵。即使有大思想家轮流来教小学生的话，结果对学生仍是极为不利。学生需要从老师那儿受到道德、心理方面的训练、赞同和指导。从整体上讲，小学生的训练培养最好由一个博学的老师承担，而不应该在几门课程和几个老师之间传来传去。

我们的教育目的是（向学生）展示全方位的生活　我们现在开始明白了我们的需求。孩子们对我们有很多的要求，希望从我们这儿得到更多的知识。我们把调动他们的众多兴趣看成是我们对他们应尽的义务，每个聪明的孩子应当对我们发出惊叹：“你把我领进了一个大殿。”生活应当永远是鲜活的，而不应当仅仅是消磨时光；不要总是研究、感觉或思考——那太累了。我们应当是在生活中，也就是说不论我们走到哪里，听到什么看到什么，都应当和某种强烈的兴趣有密切联系。我们不能给予孩子们这些兴趣，我们更希望他们从来都不要说他们学习了植物学、贝壳学、地质学或者天文学。当他完成教育时，我们要问的问题不是年轻人知道了多少，而是他对多少事情关心，以及他想知道事物的多少种类。实际上，我们要关心的问题是：他跨进的殿堂有多大？因此也就成了展现在他面前的生活有多么丰富。

我知道你也许能把一匹马拉下水，但是你却做不到让它必须喝水。我要说的意思是，我们没有引导马儿去喝水。我们是给孩子几本蹩脚的不过是一些事实摘要的小课本，要他去学，去说，到考试时还要去背写；还是用我们温暖的加工过的方式给他各种知识，这些知识是经过老师的准备，或许注入了老师的活跃的思想。我们一直都有书籍出版，这些书包含了思想家关于每一学科的最新思想，我们正是希望把孩子们引向这些思想。

我们低估了孩子们　事实是我们低估了孩子们。近年来我们已经被一个概念所打动，即婴儿是一只大牡蛎，慢慢会逐渐长成为有着极高的智力和道德的人，成为一个完全成熟的男人或女人。于是我们相信只有半流质的精神食品才适合我们喜欢称之为“幼小心灵”的孩子们。在我们看来，威廉·莫里斯4岁时读威弗利小说的第一本，7岁时已经读完了全套，没有什么可奇怪的。他没有因此而死掉，而是活了下来并且很是兴旺发达。约翰·伊夫林的儿子小理查德却不一样，小理查德5岁零3天就死了。对这件事，如果我们了解到他对“希腊语有着强烈的热情，能够很容易地把英语和拉丁语进行互译”，对数学有“奇特的嗜好，记住了欧几里得的一些几何定律”，可是就这样的一个奇异之才早早消失了，我们并不感到奇怪。但是我引用小理查德（可能没有人曾叫过他的小名迪克）的故事是为了给大家一个提醒，并不是想把他作为榜样来效仿。

麦考利似乎一出生就是一个了不起的读者，我们知道他有趣的故事，当汉纳·莫尔来拜访他的父母亲时，这个4岁的小孩子就能讲出十分客气的话语，他说，如果她“肯赏脸来看他”，他会给她“一杯陈年佳酿”。后来他解释道，“鲁滨孙·克鲁索经常喝这种酒”。

上一代人的孩子　虽然我们可以不去在意这些奇怪不寻常的孩子们，但从他们身上我们所能要求的就是提醒我们自己记住我们的祖辈把孩子视为有理性的人，像他们一样有思想有良心，然而还需要他们的引导和控制，因为孩子们没有知识也没有经验。看一看流传至今的那些奇怪的古老的儿童书籍，这些书把孩子们首先当成有理性的、有智慧、负责任的人。这是上一代人家庭生活的记录，一旦小孩子认识到周围的环境，他很快就发现自己在道德和智力方面负有责任。

孩子们的本性　孩子们一直未变。我们发现他们在智力方面更加聪明、逻辑推理更有条理、观察力更加敏捷、道德感更加活跃，更富有爱心、忠诚和希望。实际上，在所有这些方面他们和我们一样，甚至只会超过我们；但是他们对这个世界及其内容绝对一无所知，对我们和我们的方法，首先是对于如何控制、指导、证明他们与生俱来的无限种可能性都一无所知。

我们的工作就是灌输给孩子充满活力的思想　大脑是习惯的物质中心，行为、性格一类的事情是我们养成的习惯的产物，激动人心的思想刺激新的思考的习惯，并且因此形成新的生活习惯。了解了这些道理之后，我们就会明白教育这一伟大的工作就是用充满活力的思想去激励孩子，让他们接触各种生活关系、每个知识体系、每个思想领域的重要观点，而且尤其要注意培养良好的生活习惯，这些都是充满生机与活力的思想的产物。在这项伟大工作中，我们寻求而且一定要找到神灵的配合。对于现代思想而言，它具有新的意义。





CHAPTER 15 如何使用教科书

孩子们必须喜欢书，书中的每一个思想观点必须都在孩子心中产生那种突然、愉快的影响，必须引起智力上的激动，这才标志着他们吸收了一个思想。老师在这方面的作用就是自己观察、感觉，然后通过会意的眼神或话语去唤起学生。

——夏洛特·梅森

教育中的训练科目　搞清楚了我们要追求的目标之后，我们就要问一问自己：“孩子们学习的这门或那门功课有没有富有成效的思想做基础呢？”我们抛弃了把发展才能当成主要任务的思想，放弃了没有某种伟大的现实思想为基础的学科，我们通常以为它没有营养，不会产生成效；与此同时，我们保留了那些锻炼条理有序的思维习惯的学科。数学、语法、逻辑等等都不是纯粹的训练性学科，如果一头公牛可以接受训练的话，它们的确能够开发它的智力。从学校的角度讲，我们决不拒绝熟悉的教育材料，相反，如果它们在人的大脑组织上留有智力习惯的记录，我们会更加珍视它们，但是我们不会看重它们在发展某些才能方面的突出价值。

“芝麻开门的秘诀”我认为我们应当进行一次教育革命，并且不再把自己看做是所谓有才能的人群，还要认识到我们的主要事情就是接触各种各样的人，他们可能来自不同的环境、不同的国家、不同的地区、不同的时代。这样，历史将变得多彩迷人；文学将成为一面神奇的镜子，映照出不同人的思想；社会学研究将成为一项义务和一件快乐的事情。我们将变得富有责任心，更加明智、谦逊、虔诚，承认人类全部生活的责任和快乐。当然，我们不可能超过这个工作计划，但是我们可以把它放在我们的计划之内，因为我认为每一种生活都是按照它的理想打造出来的。

《圣经》是道德感受的巨大存储仓《圣经》上道德说教的一些摘要固然有价值，但是要挖掘道德情感的大仓库，我们还必须去读圣经原文。我们听一听德·昆西对此方面的论述：

“碰巧在幼儿园的大量藏书当中有配着图解的《圣经》。在漫漫长夜里，当我和三姐妹坐在幼儿园的门房里围着炉火读书的时候，没有什么书比得上《圣经》使我们感到如饥似渴。它像音乐一样神秘地控制着我们，使我们情绪激昂。有时候，我们都喜爱的年轻保育员就她的微薄之力尽力地为我们讲解着我们看不懂的地方。我们这些孩子的神情都有点忧郁；屋里一阵阵地朦胧和突然被炉火照亮的情景恰好衬托了我们的感情上的蒙昧状态；也表现了那种令我们敬畏的力量和神秘的美感对我们的神圣启示。总之，那个在巴勒斯坦受难的人是一个正义的人，他似人非人，比一切事物都真实，然而又像影子一样不可捉摸。他的故事印在我们的心里，就像黎明笼罩下的海水。保育员知道并给我们解释东方气候和我们这儿的主要差别；而所有这些不同碰巧在书中表现了出来，它们多多少少改变着事件和夏日气候之间的关系。叙利亚的万里晴空似乎说明了那里有持久的夏季；信徒们采摘谷穗也一定是在夏季。但是，首先是这个复活节的星期日像一首赞美诗一样让我难懂。”

我们的祈祷对孩子的影响　我不禁又要借用德·昆西那一段优美的文字来描述我们的祈祷对孩子的影响。“在星期日的早晨，我和全家人一起去教堂，那是英国的一个老式教堂，有走廊、陈列室、风琴，一切都那么古老悠久，令人起敬，它们的样子大极了，显得威严肃静。在这里，所有的人们跪着连续祈祷，每次我们来到那个过道时都能看到他们，这条过道和其他许多过道一样都极为漂亮。在这里，人们为了那些病人和孩子恳求造物主，于是造物主就会‘把他的同情怜悯降临到所有的囚犯和俘虏身上’，我偷偷地流下眼泪，抬起泪眼看陈列馆的顶窗，在有阳光的日子里就会看到一幅先知们才可能见到过的动人景象。在窗框里镶满了染色的玻璃，从深紫和绯红色的玻璃上流动着金色的阳光，太阳发出天堂般的光辉，它和地上来自人间艺术及其绚丽色彩的最壮观的装饰交融结合。那边画的是一群信徒降落到地上，这是地球的光荣，是上天对人类的爱护。那边画的是经历折磨、火刑、仇恨和侮辱才见证了真理的殉难者。那边还有一些圣人，忍受着巨痛，温顺依从造物主的意旨，维护造物主的光荣。造物主也对小孩子们讲话，那是在梦中而且通过潜伏在黑暗中的神喻交流。但是首先要在孤独中，通过一个国家教堂里的忠诚布道，向沉思的心灵发出有声的指示，造物主赞成孩子们‘圣餐不要被打扰’，孤独虽然如光一样无声，但它也像光一样是最强大的媒介，因为孤独对人类是必不可少的。所有的人都是孤独地来到这个世界，最后又孤独地离去。”

挑选教科书的原则　好书的另一种用途就在于它们具有激励和活跃人的情感的力量，但那恰恰是一个问题——哪些是好书？对这一点我不太想扮演祭司的角色。“百本最佳教科书”可以列出一张单子，但不是由我列出来。我斗胆提议关于教科书问题的一两条原则，并将原则的运用留给读者去思考。比如，我认为我们要把权力交给孩子，让他们给自己从合适的书本里搜集不论哪一门学科的知识。关于这一点有两个原因：孩子挖掘出来的东西是他自己的；而灌输到他耳朵里的东西就像一个悦耳的歌喉唱出的无聊歌曲，轻轻地飘进他的耳朵又轻轻地飘出，很少能被吸收进去。但我并不是说讲座和口语课无用，而是说这些课是用来进行刺激和整理知识，并不是传达知识或向我们提供由合理的知识、合理的讲授构成的那部分教育内容。

同样如上所述，思想一定要直接从思想家的头脑中直接到达我们的心灵，这主要是靠他们写的书来传递，这样我们才能接触到最好的思想。

一本合格的书的标志　关于合格教材的最明显的标志，我还有一两句话要说。一本合格的书不一定是一本大厚书。9岁的约翰·昆西·亚当斯写信给父亲，要求得到斯摩莱特的第四卷书供私下里阅读，虽然像他坦白承认的那样，他的思想一片茫然；或许我们一些人记得自己虔诚地浏览阿莉森的卷册颇多的《欧洲历史》时，暗中体会到书的大部头增强了读者的美德。但现在伟人都写小部头的书，需要慎重使用，因为有时这些小册子只不过是摘要，学科的干巴骨架子；有时它们却是鲜活生动有内容。同样我们不必总是坚持一本书必须由具有独创思想的作家去写。有时的情况是，二流的思想吸收了手头的读物，并能给出他们自己的思想（只是因为他们已经把它变成了自己的），而且表现的方式比占有第一手资料的思想家更适合我们的目的，我们制订不出任何苛刻又可靠的标准——是大书好还是小书好，是第一手的书好还是第二手的书好，因为如果我们记住辨明一本书是否有生命力，主要是看它是否包含了涉及主题内容的思想观点。只要有了这个标准就可以。

如何使用名符其实的好书　好书的标准就讲那么多，正确地使用它们是另一回事儿。孩子们必须喜欢书，书中的每一个思想观点必须都在孩子心中产生那种突然、愉快的影响，必须引起智力上的激动，这才标志着他们吸收了一个思想。老师在这方面的作用就是自己观察、感觉，然后通过会意的眼神或话语去唤起学生；但是要谨防滔滔不绝的讲解，那会使孩子们思想麻木。智力上的赞同非常具有激励作用；但是我们都遇到过这样的情形，小女孩说：“妈妈，我觉得如果你不解释那么多，我才能理解。”一个老师讲起她的学生：“我觉得很难分清她是真正理解了一件事情还是仅仅机械地记住了。”孩子是擅长模仿的动物，一通讲解可能产生的结果就是“机械的记忆”。

孩子们必须劳动　关于从书中获取思想决不是说我们都必须学习书本。一切劳动都有利润，至少某些劳动是这样，而思想的劳动就是孩子读的书必须在他心中产生感应。他必须概括、分类、推理、判断、想象、辨别、运用他的有能力的头脑，进行这种或那种的劳动，直至他根据自己的决定吸收或拒绝书中的实质内容，这个决定取决于学生自己而不是他的老师。

讲述的价值　处理一段或一章内容，最简单的方法就是要求学生在认真读过一遍后讲述它的内容。不管读多慢，只能让他读一遍，因为我们所有的人都太倾向于确信我们还会有机会去发现“这一部分讲的是什么”。如果我们错过当天的新闻，还会有一周综述帮忙；如果又一次错过，还有月或季度或年度总结。事实上，我们许多人就这样很不在意地让今天的历史从我们身边溜过去，总怀着这样一份信念，确信最后我们会被强制去看大事记。这是一种坏习惯，我们应当努力挽救我们的孩子，避免让他们产生模棱两可的希望，指望还有第二次、第三次甚至第十次机会去做他们应当第一次就做完的事情。

一遍认真的阅读　聪明的阅读是要孩子们默读它，这和鹦鹉一样的死记硬背是有区别的，认真读过一遍之后，让学生能够给出一段描述的要点，写出一系列事件的发生顺序，找出一系列辩论的关系，这是一种很好的教育考试形式。这种能力是律师、出版商、学者努力要获取的能力；而孩子们能够很容易地掌握这种能力，而且一旦获取这种能力，他就拥有了脱离没文化人群的办法。

书的另一些使用方法　这只是一种用书的方法，其他办法就是把给出的段落或章节中的论述进行列举；分析一个章节，将其按照不同的标题划分段落，进行列表、分类；寻找因果关系，辨别角色，观察角色与环境如何相互影响；从书中得到生活、行为的教训经验，或者是和科学相关的知识；这一切是男女小学生都能做到的，而且直到他们开始用这样的办法教自己使用书本，我们才可以说他们开始了教育。

教师的作用　教师的作用首先是看一看要做的事情，事先检查一下每日的工作，并且看一看这一课或那一课可以提供什么样的心理训练以及重要的知识，然后设置一些能够充分调动小学生的心理活动的问题和任务，让孩子们自由地在空白处做笔记，要尽可能写得整齐、漂亮，因为对待书要怀有敬意。让他们尽可能使用数字、字母、下划线帮助他们保护眼睛，避免不必要的摘记所带来的疲劳。让小学生们给自己列出若干覆盖了所学内容的问题，如果在教学过程中，学生的头脑完全是在对自己提出的问题进行回答、思考，他可以不必写出答案来。

训练措施决不要成为孩子和书的灵魂之间的障碍　这不多的几点暗示绝对不能覆盖一本好的教材的训练用途，但是我们要警惕的是，我们的训练措施和我们用于获得知识要旨并归纳列表的机械手段，决不要成为孩子和书本的灵魂——即书本包含的生动思想之间的障碍。科学在近代为我们作出了很大的贡献，自然和我们离得越来越近，艺术在我们面前展现出无限魅力，世界变得越发精彩纷呈，其结果是我们有些忽视从书中获得营养的艺术。

我们不要这样把自己和孩子们的生活搞得贫乏无味；因为，正如弥尔顿的至理名言：“书不是绝对没生命的东西，它们确实包含着生活的力量，这种力量和那颗心灵一样活跃，它们是这颗心灵的产品；不仅如此，它们确实像是贮藏在小瓶子里的孕育它们的生动智慧的最完美的功效和精华。正像利益几乎能扼杀一个人，它也能毁掉一本好书；所谓扼杀一个人，是指利益会令人丧失良知和理性，但是毁掉一本好书就等于毁灭了理性的存在，即毁掉了造物主在我们心目中的形象。”





CHAPTER 16 教育是关系的科学

我们为孩子的生活提供各种生动的接触机会，与他接触的范围成正比，他会拥有更广泛、更重要的兴趣，生活中充满更多的欢乐。当他意识到控制万物的法则时，他就会拥有责任感和服务意识，我们的角色就是清除阻碍、激励和引导孩子，帮助他们了解那个属于他的思想的和物质的世界。

——夏洛特·梅森

我不必再次强调我们的教育工具的性质，我们熟知“教育是一种氛围、一种训练、一种生活”。换言之，我们知道父母和教师应当懂得如何理智地运用孩子周围的环境（氛围）来促进孩子的良好教育，应当在训练健康的生活习惯时培养他；还应当用思想——即人格牢固依靠的精神食品来滋润他的生活。

最好的三种教育工具　我们相信上段所说的三种工具是我们抚养孩子时可以合法运用的最好的工具。利用他们的敏感、情绪、欲望、热情所采取的任何走捷径的方法都会给我们和孩子带来痛苦。原因很简单，习惯、想法和环境都是外在的东西，我们可以通过互相帮助以获得最好的方法，但是我们不能直接干预成人或孩子的天性。我们对他的虚荣、恐惧、喜好、模仿或是他生来具有的任何方面都不会产生影响，正是这些决定着他要成为什么样的人。

我们的局限性　大多数有头脑的人都渴望了解教育子女的方法，但是我们的危险在于我们把太多的责任揽到自己身上，也认识不到我们的局限性使我们在发展人性方面只能做些外围的工作。孩子和成人一样，但也有差别。

我们为孩子过多地包揽生活　我不敢保证我们能使孩子自由自在地享受生活。但我们确实把孩子视为心肝宝贝，替他们挡风遮雨，减轻痛苦，让他们躲避困难，尽量不去接触痛苦、罪过、欲望、受罪、疾病和死亡等方面的知识，不顾一切后果地把孩子保护起来。

我们确实为孩子包揽得太多，可是我并不是说我们就应当把他们稚嫩的心灵暴露给痛苦，而是我们应当认识到生活也为他们服务，而且造物主为他们提供了一种特殊的保护，就像大气中的臭氧抵抗紫外线辐射一样，不让他们受到伤害性的打击。我们有一些人甚至不让孩子读神话故事，因为这些故事会把生活中的丑恶现象过于突然地带到孩子面前。

关于这一点，我们值得考虑一下华兹华斯的经历。的确，我认为我们没有充分利用我们手上的两位大哲人——华兹华斯和罗斯金的教育自传。正是这些为家长和教师们提供了宝贵的经验和教训。

神话传说是孩子们的庇护所　华兹华斯告诉我们，他刚到霍克斯海德村的学校，就有一具自杀的尸体从埃斯韦特湖里被打捞上来。虽然这是一个恐怖的故事，但是使我们感到欣慰的是，孩子并没有受到惊吓。正是这个小男孩在那儿看到了一切：

“虽然我很小，当时还不满9岁，但是我没有感到恐惧，因为以前我在想象里曾经见过这样的景象：在神话的国度里、在波光粼粼的河流中、在浪漫情调的森林里，由于理想化的神仙的装点，悲的景象变得神圣；故事变得高雅、流畅，就像希腊人的艺术作品和最完美的诗歌一样。”

通过有这种经历的孩子，我们很高兴地了解到一切可怕的景象都被一种诗意的氛围把孩子隔离开了，这种诗意的氛围就是小孩子靠着他那微妙的想象力从神话故事中编织出来的一道保护屏障。

但是我们不会冒不必要的危险，而且在谈到大火、海难或任何恐怖事件时必须保持一副平静和实事求是的语气。有这样一些小孩，他们一想到约瑟夫掉进坑里就会做噩梦；还有一些成年人不敢正视报纸或小说里的鬼怪故事。我们急欲劝告的是，我们要自然地对待孩子，允许他们享受他们那份生活的权利。我们对待孩子的行为原则是谨慎和沉着。

自然地生活　养成好的习惯和阻止不良习惯是家长的首要责任。但是，最好还是提醒一下家长们，不管是有用的还是有碍的，习惯只是偶然起作用，而大量的自发性的生活总是朝着一种倾向进行，对此我们只能在适当的机会，不经意地播散重要的思想。虽然这一切都是老生常谈，但我必须请读者原谅我的再一次提醒，即我们的教育手段仍然不变。

为了不强制向孩子灌输有成效的思想，我们不可以就因此放弃努力，不再机智、耐心地培养孩子的良好习惯以及明智地利用环境对他们进行熏陶。

依靠什么得到充实的生活　教育到底是什么？一种答案存在于下面的警句——教育是关系的科学。我不用这句话解释，让我站在赫尔巴特的角度再重复一遍——事物是相互联系的，我们必须小心谨慎地把正确的事物归纳成类，以便每件事情进入孩子的头脑之后，可以与自己的同类聚到一起，共同形成一个强大的派系或“知觉团”。我们关心这样的事实：我们每一个人和现在的、过去的以及未来的一切事物都有亲自的联系——包括精神上和物质上的联系，而且对我们每个人来说，生活的充实和丰满、形式和内容都取决于我们对这些联系的理解程度，以及我们把握住了多少种联系。我的意思可以用乔治·赫伯特的话来解释：

人的全身都是对称的，都有比例关系，一条肢体对应另一条肢体，甚至整个外在的世界都是如此；每一个部分都能找到另外一个做兄弟，对于头和脚来说，它们有着隐蔽的和睦关系，就像月亮和潮汐那样。

每个孩子都有权继承一笔巨大的财产，都是有史以来各个时期的文化继承人。问题是，让孩子拥有属于他们的那笔财富所必需的正式手续（教育的而非法律的）是什么？要注意现在对孩子的观点、立场已经发生了改变，它不再是主观的了，而是变成客观的了。

孩子也是人　我们不谈发展才智、训练道德品行、指导宗教情感以及按照孩子的社会地位或未来需要对他实施教育。研究孩子的乐趣不属于我们。我们把孩子看成理所当然，或者说，按照我们的认识去对待孩子，把他看成是拥有大量的健康爱好和蒙昧状态的依恋情感的人；而且我们把为孩子创造机会使这些情感尽可能多地释放出来当成我们的主要事情。

婴儿的自我教育　婴儿一来到世界上就拥有了大量的认知世界的潜能，而且她们有着惊人的能量去发掘这些潜能：

“婴儿静静地躺在妈妈的臂弯里，在妈妈的抚慰中甜甜地进入梦乡。她用心地感受着妈妈的每一个眼神、每一次抚慰；妈妈的亲昵行为，给了她真情的体验，她略带困惑地接受着人间真情，这种美好的情感积淀为一种优秀品质，使她保持着人与人之间的亲和与共存，并和整个世界水乳交融。”

她把自己的存在和母亲、父亲、姐妹兄弟联系起来，和见到过的熟人、动物和昆虫联系起来；土地、空气、火焰等物质强烈地吸引着她，她的眼睛渴望光明和色彩，她的耳朵倾听美妙的声音，她的肢体蠢蠢欲动，一切事物都让她关心，她从这所有接触当中得到：

“一种平静的喜悦，如果我没弄错的话，这种快乐一定是来自孩子最初与外界的亲密接触，这种接触使孩子适应现存的环境，而且在她的童年时代把生活和快乐融洽地结合起来。”

当她独处的时候，她还获得关于每一件事情的真实的知识，这些知识确立了她与特定事物的关系。

我们的作用是清除障碍，并给予激励　过了婴儿时期，我们开始参与他们的教育，我们为孩子的生活提供各种生动的接触机会，与他接触的范围成正比，他会拥有更广泛、更重要的兴趣，生活中充满更多的欢乐。

当他意识到控制万物的法则时，他就会拥有责任感和服务意识，因为他懂得了没有艰苦的努力，不论是和有生命的人还是无生命的事物打交道，都不可能维持正常的关系，他也就学会了劳动的法则，找到了劳动的快乐。我们的角色就是清除阻碍，激励和引导孩子，帮助他们了解那个属于他的思想的和物质的世界。

我们的失误　我们致命的失误就是认为自己是孩子认识世界的主持人，而且不仅如此，还以为孩子和外界根本不存在共同性，除非靠我们有意而为之。我们就是这样的人！

如果我们把农村孩子的教育限定在基本三会上，那么，他们还有什么权利去要求更多的事情呢？如果他们认为生活就意味着星期六晚上去啤酒屋度过，那肯定不是我们的错！如果我们自己的孩子念完小学、大学，毕业后没有强烈的兴趣，不去做任何有价值的事情，我们也不敢说那是我们的过错。我们讨厌别人叫他们“蠢人”，因为我们知道他们是好孩子。他们的确都是出色的人才，只不过还没有到成才的时候。

权利和欲望　哈姆雷特说过：“每个人都有权利和欲望”。无疑这在伟大的伊丽莎白时代是真实的情况，可对于现在的人们，我们有权利，但是有欲望吗？除了必要的事情，我们还有许多浓厚的兴趣吗？大概没有，否则的话，我们就不会那么迷恋乒乓球、桥牌一类枯燥乏味的活动。

事实是，“兴趣”不是靠一时的冲动产生的，而是在我们发现并抓住了各种密切接触中形成的。或者就像一位老作家所说的：“对于尘世和物质的东西，用过了也就花完了；而在智慧和精神方面，没用过的就不能为人们所拥有。”

假如我们已经认识到为了孩子的将来，我们必须去做准备，而绝对没有任何可靠的授权，可问题仍然存在，那就是我们如何去准备。

建立动态的联系　我们说孩子应当和土地、空气、水建立起所谓的动态联系，他必须跑、跳，必须骑马、游泳，下面就是《往事》中提出的如何不去做的事情。

接下来又去了兰贝里斯，上了斯诺顿山。当时要是我的父母认识到了他们的小约翰的优、缺点，如果他们只给我一匹毛蓬蓬的威尔斯马，然后就把我交给一个合格的威尔斯导骑和他的妻子负责；如果我要求他们的悉心照料，他们早就把我培养成了一个那个时代和那个地方的人……假如事情是那样的话！但是他们没有那样做，没有把我像对我的表兄那样扔进克洛顿运河，相信我能够凭着天生的本性寻找生路。相反，他们把我带回伦敦；父亲从工作中抽出时间，每周一、两次陪我去那个像监狱一样的骑马学校。那个地方是一片低洼地，其实就是一块围起来的四方形院子，里面尘土飞扬，每次进入学校的大门，我就充满恐惧，甚至是厌恶。在那里，我被抱到马背上，马又蹦又跳，不是兜圈子，就是扭摆身体，每当这样我就从马背上掉下来。这对于我们一家人是一种耻辱，对我个人则是一种强烈的羞愧和痛苦。最后当我扭伤了右手食指（直到现在还是弯的），上骑马学校的事才告一段落。后来他们给我买了一匹非常驯顺的谢特小马，从此就有一位骑马教练牵着我和小马在拿武德的小路上溜达。

那个时候，只要我们走直路，我的表现就很好，我还常常走神。但是马只要一拐弯，我就从马背上掉下来。如果没有人对此大惊小怪，也没有问及我是否挨过摔，我或许就幸运地学会了从屁股下面的马鞍上找到一些启示。但是恰恰在回到家里时，妈妈正在找碴，于是每次跌下来我就愈发变得紧张、无助，最后，我的这一部分教育内容终于被放弃了，我的父母尽力安慰他们自己，他们说我学不会骑马表明我是一个奇才。

罗斯金控诉他的生长环境的局限性　罗斯金曾忍受过畸形的生长环境。他是居住在郊区的富足中产阶级中的一员，这个阶层的人们不甚明智却过分地关注下一代的教育问题，然而他们用爱心和娇生惯养窒息、压制了真正的生活内容，而且他们还常常接受这样的劝告，说是他们的孩子不需要发泄情感，只要做大人们想到的事情就可以了。

郊区生活是一种必需的经历，但它也是一种不幸，因为在富裕的郊区，人们太拘泥于自己的生活方式，他们切断了与外界大大小小的联系，他们不劳作、不冒险、不贫困。我向所有的受过教育的住在郊区的殷实父母们推荐，去读一读《往事》。

罗斯金对父母满怀一腔骑士的忠诚，为我们留下一纸庄重的诉状，当然不是控诉他的父母，而是控诉他生活环境的局限性，读者从他的书中会反复听到这个孩子的呼喊，就像劳伦斯·斯特恩描写的笼中的欧椋鸟：“我出不去，我出不去。”

你可能要说，不论他受到的教育有什么失误，罗斯金毕竟还是从中挣扎了出来，因此我们不必再追究什么了。但是，我们也不敢确定如果在孩提时代获得了自由生活的权利，罗斯金或许就成了一个更加伟大、出众的教育家。另一方面，也许我们可以有把握地说，在别墅里出生、长大的孩子未必都能成为像罗斯金一样伟大的人！

在建立动态联系方面，我们不能再仿效罗斯金的经历，因为父母给他的禁令没有产生什么坏结果，他说他的母亲：“从没有让我去过池塘边，或者和小马呆在同一块场地上。”但是，他特别充满感激地提到：“在科拉克斯泰德巷里的小水沟里有许多蝌蚪出没，我在那里得到了无穷的乐趣。坎伯威尔草地上有一个池塘，在我早期生活中最为珍贵的一个特权就是得到保姆的允许，可以站在路对面敬畏地注视着这个无辜的池塘。”

华兹华斯承认自己有好运气　华兹华斯给我讲述过他那杂乱无章的成长过程。在他9岁那年，他被送到一所位于霍克斯海德村的普通学校。他寄宿在一个大家都很熟悉的那种村舍里，房子的主人叫达玛·泰森；他发现家里外边的一切事情都那么合他的趣味，他没有专门学过骑马、滑冰、曲棍球、网球，但是，肯定是别的男孩子让他这个小家伙明白了他必须像他们那样去做，否则就被看成傻瓜。那时，他在学校是一个鲁莽少年，他的母亲就一直让自己的儿子那样生活——

“当我还是一个5岁的小孩子时，就无数次地跳进一个从河流上截下来的小水坑里，在绵长的夏日里，一会儿跳进，一会儿爬出。”

对于他的童年，他讲道：“我的思想有很好的发育期，在成长过程中，我受到过美的鼓舞，也有恐惧的刺激。”

在他10岁左右的时候，他被送到那个他非常喜欢的溪谷里，对此，他说道：“在那里我们被放出来做很多的游戏和活动。”

霍克斯海德村的男孩子们什么事情没干过呢！他讲了那个时候的情景：“我手里抓住头顶上的草结，脚下踩着滑溜岩石上的裂缝，守着一只乌鸦巢观察，但是那种姿态不能持续太长时间，似乎一阵疾风就能把我吹倒，而且的确滑倒过，肩膀撞到了裸露的峭壁上。”

男孩子们去滑冰：“所有的男孩子们都穿着冰鞋，沿着光滑的冰面前进；我们分成帮派，共谋追猎的游戏，一时间，号角鸣响，人声鼎沸，野兔被抓住了。”

他们做游戏：“日复一日，年复一年，我们的生活中重复着喧嚣和吵闹，夏季白昼延长，我们的游戏也就玩得更加尽兴。”

他们划船：“当夏季来临，放学后的时间简直就是快乐的假日，我们玩的游戏是用浆撸在平坦的温米尔湖面上飞快地划动……在这样的划船比赛中，从没有人失望而归，谁都不会窘迫、痛苦或嫉妒，不管赢家还是输家，比赛过后大家都躺到大树下休息，一起放声开怀大笑。”

年轻的华兹华斯也有过骑马的尝试。当他和同学们从丰富多彩的假期返回学校时，他们向“殷勤的旅店老板”租借马匹，他们跨上骏马，“骄傲地勒僵绳，心急地策马奔驰，啊！腾飞的骏马！”然后该回家了：“我们翻墙头，下河谷，怀着顽皮的心情，穿过崎岖山路，掠过平坦的大道，兜了一圈之后，各自朝着家的方向跑去……”





CHAPTER 17 通过密切接触受到教育

在青春时期，很多事情都令我们快乐，但是天啊！当每一个小时都能带给我们明显的知识增长，当所有的知识变成快乐，没有痛苦，那该是一种多么幸福的生活啊！

——夏洛特·梅森

对材料的爱好为罗斯金提供了机遇　华兹华斯很少谈论关于对材料的爱好、拆卸和制造的快乐，而罗斯金却在这方面产生了浓厚的兴趣，他从“两盒子切割整齐的积木”开始，并且在大概是牛津的建筑时期达到了顶峰。罗斯金说道：

后来有人送给我一座双拱的桥梁模型，它的锲型拱石和拱顶的尺寸配置得完美无缺，水平的砖石排列和倾斜的棱边搭配得令人赞叹不已，它们按照滑铁卢桥的风格形成锲榫。制作精美的拱架，以及一排通向水中的嵌入式台阶，使这个模型对我产生了巨大的而且是准确的启发和指导作用。从此我从未厌倦过搭建、拆卸（这个模型太结实了，它从未被摔散过，却总是被我拆卸开），并且再搭建。

我们知道罗斯金是怎样在合恩山和丹麦山的两处住地十分着迷地修建小型水坝和水库。还有，当他还是小孩子的时候，他是如何用一小桶水和一把扫帚清洗一家叫阿尔派的旅馆的台阶，只是因为他的母亲对此感到不舒服。我们再一次感到了他天生在这个方面的迫切需要。

接触自然界中的事物　我们没怎么听说过这两个男孩和自然界中的东西诸如鸟类和花草有过多的接触。但是，我们感到罗斯金是被剥夺了这样的机会。生长在院子里的植物就是他的朋友，没有什么东西比这些话语更比人感到悲哀：“我祈祷的主要内容就是请求上苍慈爱怜悯，在开花的季节，不要让霜寒伤到杏花。”

华兹华斯看上去像是一直等待和野生花草接触的机会，直到有一天他可以这样谈起他的妹妹多萝西：“她给我眼睛，她给我耳朵。”正如我们所看到的，他对鸟类的了解是通过掏鸟窝开始的；但并不完全如此，那天当骑马队进入佛尼斯教堂时，他讲道：“一天那只小小的鹪鹩鸟在古老的教堂中殿唱出如此甜美的音乐，以至于可能就把那儿当成了我的居所，永远住下去，倾听这样的歌声。”

罗斯金对花的研究　如果作为孩子的罗斯金没有大量接触过田野里的花草，他也许就是通过大量观察他所见到的植物进行了补偿。还有，就像他的玩具积木和拱桥给了他建筑原理的启示一样，他早期对花的研究导致了他在观察和表达细节方面的能力。他这样谈到花：“我的全部时间都用在注视花的内容上。并不是受不良的好奇心的驱使，而纯粹是出于对花的爱好，我把花朵撕成一瓣一瓣的，直到用我的全部智慧搞清楚了观察到的现象。我还经常积攒一些宝贵的种子，把他们像珍珠和念珠一样串起来，却从没想过要把它们种到土壤里。”他抱怨关于植物的书比拉丁语法还难懂。

罗斯金对卵石的研究　罗斯金说：“如果当时有人教给我关于植物或石块的知识，我就会受益匪浅。”他喜欢泰河的卵石，到了马特洛克时他仍继续着对卵石的研究。“在白色的晶石碎块当中点缀着一些闪闪发光的方铅矿石，使旅馆的院子里明亮生辉，就连晚上散步也成了一件令人怀念的事情；我曾沿着小村庄的土坡溜达，到峭石壁上去转悠，一直对方解石和铅云母石进行矿物学的研究，尤其是当我获准可以进入矿窟洞内，我更是如痴如醉，流连忘返。”

一种决定生活模式的亲密关系　后来我们发现罗斯金上了斯诺登山，“关于这次上山，我记得最令人激动的事情就是我生平第一次为自己找到了一块真正的矿石——一块黄铜矿石！”他对卵石的迫切探究形成了他和矿石的亲密关系，这种关系决定了他的生活模式，正是由于他对矿石的不懈研究，我们才得以读到他的名作《矿石粉的伦理学》。

罗斯金在一本书中未能满足的快乐　我们了解到罗斯金是如何依靠书籍成长起来的，他读过《威弗利小说》，波普翻译的荷马之《伊利亚特》，还有许多莎士比亚的戏剧，以及其他许多令人快乐的作品。但是直到他接触到拜伦的作品后，他才寻找到那种感觉——一本书所带来的突然的、强烈的却又不能满足的快乐，它意味着读者和作者之间形成了亲密的关系。罗斯金解释到，他和拜伦的初次认识“大概是在10岁左右”。他说：“但是十分肯定的是，到1834年年底，除了《该隐》、《沃纳》、《丑陋的变形人》和《造物主的最后审判》之外，我阅读了拜伦的一切作品，并对他有了相当的了解，而对上述的几本书我都读不懂，爸爸和妈妈也认为我不该去读……至于我能理解的内容，我十分欣赏《唐璜》中的讽刺。当我读懂了它后面的诗章之后，我马上就作出决定，拜伦将是我在诗体韵文上的导师，就像透纳是我在绘画上的导师。这个决定当然是在年少时期作出的，当时并未意识到促成这一决定的内在的天性，我所能明白的只有两件事儿，那就是他观察到的实情是最精确的，他选用的表达方式是最凝练的……然而拜伦的作品让我感到全新的和最珍贵的事情是精确和生动的实情——所谓准确，是和荷马相比而言；所谓生动，是和任何人相比而言……他教给了我锡伦和美勒里的意义，并且吩咐我首先在威尼斯寻找，那里是福斯卡瑞和法列利的废墟家园……拜伦向我提到并为我复活了真实的人们，他们当年就走在我今天踩着的石板上。”

华兹华斯的书籍　下面就是华兹华斯对他读过的作品的评论：“我长期拥有的一份宝贵的财富是一本黄色帆布封面的书籍，它是阿拉伯神话故事的袖珍精华版。在一个新的住所，我从同伴那里第一次获悉我的这份宝贵的礼物，只不过是从一个巨大的石头上劈下来的一小块——全部的内容包括四册大本的厚书，全都是亲属关系的故事。其实，当时对我来说，这样的书籍几乎是不可能实现的诺言……从此以后，当我放假回到父亲的房里，我就去找出我曾放在那儿的珍贵的藏书，我的心中充满欢喜！有多少次……我俯在你的旁边。啊！在明亮的阳光下，在晒烫了的石头上，我曾潜心阅读，身边是浅语低唱的小溪，我曾贪婪地阅读，书中的故事真是精彩，它们让白昼的光辉变得暗淡，让我变得不顾一切！”

“他们必须有自己的营养食品”——浪漫故事，我还是无法省略下面华兹华斯的忠告：

“一个高贵的精灵统治着这个世界和人们的思想，它无声无息、不知不觉地进入到那些无可指责的快乐作品之中，以宽厚仁慈的旨趣指导着那些不在乎、不了解也不考虑自己的作为的人们。这些故事让我们在阿拉伯的浪漫情调中度过了无数个不眠之夜，这些浪漫的故事有些是在修道院里的昏暗灯光下为了寻求安慰而写出来的传说，有些是年轻的扈从为他们所爱戴的女士撰写的幻想故事，而无边际的冒险故事是古代解甲归田的武士编造出来的，其中的内容体现了十足的计谋，反映了他们的青春机智，这些故事随着时间的更替不断流传，其中的情节将永远留在人们的心中。读了这些故事，我们解决了渴望，满足了欲望，所以，孩子们必须拥有适合他们的精神食粮。我们的童年，简单的童年就是基于这样的一个宝库，它比所有的原理和自然力量都更有威力。”

孩子们必须自由地博览群书　对此华兹华斯还有另外的忠告：“我很少不情愿地被迫去读书，然而我却感到欣喜，而且按照我所接受的思想教育，我会怀着兴高采烈的心情去表达我的感激，感谢我在目前危害儿童的环境中能够安全地成长，这种弊病就像害虫一样可能早就吸干我的身体和心灵……我们两个躲到哪里去了，我亲爱的朋友！如果是在没有什么危险的季节，我们可以不去闲逛，而是去看溪谷里长满了本土的庄稼，有宽阔美妙的田野，还有自由延伸令人愉快的牧场，但是我们一直被跟随着，时刻被监视着，受着束缚，因此，每个人都是抑郁消沉，重复着一天几次的散步。”

华兹华斯的“一种激情和一种力量”后来，华兹华斯接着写了他第一次被诗歌所吸引的故事：“五年当中曾有两次或不足两次的时候，当我初次怀着认真的兴趣向那些优美富有节奏的语言敞开心扉时，我发现诗歌语言是那么美妙，我或许看到了一种激情和力量，那些描写欢乐或华丽或爱情的诗句让我感到愉快。经常，在人迹罕至的公路上，当晨曦抹黄了山顶，我会带上一本好诗走出去，在两个来小时的快乐时光里，我们沿着薄雾笼罩的湖畔漫步，用一个声音重复朗诵着喜爱的诗句，或者像我们周围安静的小鸟，更多的时候进行研究和默记。”

罗斯金狭隘的历史观　罗斯金历史意识的萌发似乎总是和地方有关系，这对于我们也是一个不小的教训，他把对历史的兴趣和美学的愉悦合二为一，这是值得我们注意的又一件事情。我们已经知道拜伦如何在这个方面对他产生影响。他再次向我们提到：“我一生的思想的中心就是三个地方：鲁昂、日内瓦和比萨，它们一直是我们所熟悉的恩师，也曾是我从一进入它们的大门就爱上了的情人。这些是到后来才发生的，而阿布维利城是让我马上投入工作和快乐的大门……我最大的快乐当然一直是在山里。但是为了寻求令人振奋的喜悦，我在一个明媚的夏日午后去看阿布维利城，还从欧洲旅馆的院子里跳出来冲上大街去看夕阳落山前的圣伍尔富兰教堂，这些都是我一直珍藏在心底、帮助我追忆过去的事情。”

和过去做必要的生动接触　但是除了碰巧在一个地方住着，罗斯金才对那个地方新发现的历史发生兴趣，罗斯金接触过去历史的愿望在他对罗马的初次印象中得到体现。

“我的拉丁知识的积累由李维的两本书构成，它们都不出名，但是借助它们我开始了对这个城市的研究，我记住的地名无需再去地图上查看它们的位置，尤维纳利斯在科尼利厄斯撰写的一章节中占有一两页的篇幅，在维吉尔著名的民族史诗中有燃烧的特洛伊城，有狄多的故事，还有最后的决战。对于后来罗马的历史，我读过《帝国的罪恶》的英文摘要，并认为发生在坎帕尼亚的疟疾是教皇统治的后果。我从未听说过罗马有一个好的皇帝或教皇，也不太确定特洛伊人是生活在基督之前还是之后，否则的话，不论谁告诉我马卡斯·安东尼是和苏格拉底同时代的罗马哲学家，我都会带着宽慰而满意的心情去感谢他……我们当然在这个城里驱车参观过，看到了讲坛、国会大厦等，我不大知道讲坛是干什么用的，也看不出那几根柱子是怎样和讲坛连在一起的，还有那个塞维鲁王朝建立的拱顶……我一点都不关心讲坛或国会大厦在过去是什么样子，我看到柱子的规模不大，而且柱顶的雕刻非常粗糙，上面的房间里也没有什么有趣的东西，它们根本无法与‘爱丁堡旧城’的任何一处通道的墙壁相比。”

华兹华斯和罗斯金都脱离了过去　华兹华斯也脱离了过去。他了解“古老的、不快的、远去的事情和很久以前的战斗”，但是各个国家和民族的过去没有对他产生影响。根据他在《序曲》中的描述我们可以判断，即使是法国大革命的艰苦斗争也不能从根本上动摇他，虽然他在当时曾去欧洲大陆做了一次旅行，就像他自己所说的：“好像从睡梦中醒来，所有的国家欢呼他们的伟大期待！”

但是对他来说，“我好像是隔岸观火，虽然听到了、看到了、感受到了，并且被感动了，但是并不真正感到关心”。

在学校学习的知识　对于在学校里学习的知识，罗斯金向我们讲述了他的经历，虽然讲得很详细，却是非常枯燥，如欧几里得、拉丁语法等等，而且男孩子们没有一个在上课的时候“被突发奇想的念头迷住过”，除非是霍克斯海德村中学自己采取这样的做法——

“在青春时期，很多事情都令我们快乐，但是天啊！当每一个小时都能带给我们明显的知识增长，当所有的知识变成快乐，没有痛苦，那该是一种多么幸福的生活啊！”

但是接下来就是对季节轮替的赞美，而且我怀疑诗人所看到的正是他们自己的经验知识。

友情　对已故的罗得斯先生那富有启发性的遗嘱我们一直都很感兴趣，我想大多数母亲和教师都曾对学者的四种品质作过深刻的思考。其中第三种提到了“友谊”，第四种包括引导和产生对校友的兴趣。最好将维护友情的天资作为一种必要性明确地告诉世人。正像罗斯金悲哀地感到，他所受的教育遭遇到了意外的灾难，他从未感受过友谊的快乐。他讲到了“平和、顺从、忠实是三大优点，接下去是培养了用双眼和思想集中注意力的习惯”，这是他童年的幸事，然而他列举了“同样重要的灾难”。

“首先，我没有什么东西去爱，我的父母是一种有形的自然力量，和太阳、月亮一样受到我的喜欢，如果他们有一个不见了，我表现的只是不安和困惑（当二者都消失了，我会有多么不安啊！），我对造物主的爱就更少，不是因为我和他吵过架，或是畏惧他，只是因为我发现人们告诉我造物主的工作不那么令人满意，还有人说他的书不甚好看。我也没有伙伴吵架，没有人可帮，没有人可感谢。甚至除了他们该做的事情，从未有仆人为我多做过什么事情，而且我为什么要感谢那些专门就是做饭的厨子，或是专门修剪花草的园丁呢？……因此，我现在判断当时我受的教育太正规、太奢侈，这束缚了我的性格在最重要的时期自我形成，没有得到良好的训练。我所受到的训练只是为了避免无知，并不是实践美德。”

就像我们所看到的，华兹华斯却正好相反，他和同学一起生活，根本无拘无束，他总是和一群同学相处，只有在被什么东西深深吸引时他才一个人待着。稍后我们再谈论这一点，他所喜欢的溪谷的朴素生活牢牢地扎根在他的心中，形成了他那顽强的北方气质，不论是在剑桥还是在伦敦，或是在动荡时期的欧洲的生活和经历，都不能替代他心中的这些形象，或者给他深邃的思想予以新的指导。

司各脱主张“与同胞国民中所有阶层的人士保持亲密的关系，从苏格兰贵族到苏格兰耕农”，而且我们看到了《威弗利小说》。华兹华斯很高兴地了解了他住的溪谷里的善良农民，他们像他一样有着诗人的心灵。也许这样的局限有助于诗人朴实生活和高尚思想的培养，但是局限是有害的。





CHAPTER 18 密切接触教育神圣的使命

要让孩子懂得如何正确看待自己周围的一切。无论在学校还是在家里，我们都要让孩子尽情地去接触大自然。我们会发现孩子会在所有这些与周围环境亲密交往和密切接触的过程中一天天成长起来。

——夏洛特·梅森

由于时间和空间的关系，罗斯金和华兹华斯这两个天才人物无法在此详细陈述，我只能简单地介绍一下他们在全身心地密切接触一些事物时所感受到的快乐。

透纳对罗斯金的影响　简单地说来，罗斯金的“生涯”是这样开始的：

“大概在我13岁的生日时，也就是1832年2月8日，我父亲的朋友亨利·特尔福德先生送给我一本《罗希尔的意大利画集》，正是这个东西对我的一生有着重要的影响……见到透纳风景画，我真是高兴极了！这正是我最想要的东西！把它们作为杰作，我马上用细笔尖的钢笔临摹起来，当时的兴奋之情简直难以言表！

我父亲终于给了我一幅里士满桥梁的画，并不是因为我刚开始收藏透纳的作品，而是由于我需要并渴望获得透纳作品的一个样品。”

真正的作品　直到22岁的时候，罗斯金才认为自己创作出一幅真正的绘画作品：

“有一天，在去诺伍德的路上，我注意到一些缠在刺梗上的常春藤。尽管我一向吹毛求疵，但这幅画面还是吸引了我。我拿出钢笔，掏出小本本，一丝不苟地画了起来。面前的图画好像有点雕塑的味道，我越画越喜欢。当我完成这幅作品的时候，突然感到自从12岁以后，我的时间全都白白浪费了，因为从未有人告诉过我去画一些真实的东西！”

创作的开始　后来罗斯金的创作生涯就真正开始了：

“我拿出本子来开始认真地画路边的一棵小白杨。我一丝不苟地画下去，并非漫无目的，而是越画兴致越浓。美丽的线条纵情挥洒，随着一朵朵玫瑰竞相绽放，画面越来越美。随着奇迹的不断涌现，我逐渐领悟到大自然一直都在按照自己的法则展现自己，这是人类无力可及的。终于，树画好了，完全不是以前想象中的树木……从那时起，我就开始重新审视身边的事物，认识到是我们的思维使我们身边的一切变得如此美妙。”

对自然的热爱　再举一个亲密接触创造完美的实例。华兹华斯在孩童时对山脉已经有了一些了解，就在他第一次去看巍峨的阿尔卑斯山脉的时候，他和爸爸、妈妈以及表姐玛丽在第一个星期天的晚上到附近的梯田去散步，碰巧来到了阿尔卑斯山脉附近的沙夫豪森。立刻被眼前的美景惊呆了！——

“哇！看，快看远处！”大家全都屏住呼吸，为眼前的美景而震撼！远处的群峰像水晶一样晶莹剔透，高高地耸立在天边，落日的余晖为它染上了一层玫瑰红。此情此景，伊甸园也无法与之媲美！简直难以想象，世界上还有这样美妙的风景！

我们该如何尝试去一步一步接近朴实、亲切而又迷人的大自然呢？伟大诗人华兹华斯把他所看到的一切看做是曙光来临。他向我们这样描述他所看到的一切——

我的童年在艰苦中度过，

但这种生活却使我学会了热爱河流、森林和田野。

这种热情仍在继续，

一旦富有来临，

一切都有可能消逝。

我们无法探寻伟大诗人对大自然的这种超常热情是如何发展起来的，只能通过他生活的点点滴滴进行一些分析。有一次他和一些同学在温德米尔湖上划船，一直到天色很晚，最后这个“吟游诗人”被独自留在一个小岛上：

小船慢慢划走后，

我一个人坐在石头上吹起了笛子——

哦，很快，我与大自然融为一体，

甚至死寂平静的湖水，也带给我无限惬意。

还有天空

从未如此美丽——

融入我的心中，令人感觉如痴如醉。

我对自然的热爱就这样不断升华，

平日里常见的很多东西也变得异常亲切。

我开始热爱太阳，

不是因为它给地球带来生命；

不是因为带给我们勃勃生机；

不是因为对世界如此慷慨大方；

而是因为我看到太阳带给大自然的异常美丽——

晨曦中太阳在群峰中冉冉升起，

黄昏时，又在山峦中缓缓向西下落。

诗人的呼唤　我们再来谈谈这个可爱的男孩，此时他已经长大成人，他认为所有的男孩都和他一样，生来就是诗人——

我的17岁来到了，

此时，我看到美好的前景，

像大海一样在我身边无限蔓延，

就这样日复一日、年复一年，

在大自然中，在它流动的韵律中，

我收获很多。

我完全沉湎于这种美妙的感觉，

心中充满无限的惬意，

我感受到自己已经融入自然，

融入所有或动或静的物体。

此时，我已无力思考，

人类眼睛无法看到的知识，

只能用心灵去感悟。

水波快活地跳跃着，闪烁着，

波光下蕴含着深不可测的水体，

大自然的壮美无法用语言来描述，

山川、湖泊、奔腾的瀑布，

还有迷漫在山峦之间的云雾和轻风，

年轻的心灵如此纯洁，

如果能和世界融为一体，

我会感到非常快乐，

与大自然和造物主如此接近，

我别无所求，

这就是你——大自然送给我的礼物。

对儿童自满倾向的教育　在结束《序文》之前，我来介绍一下华兹华斯对他那个时代自满儿童的描述。那个时代人们注重内心研究，产生出许多教育理论——

一般的感觉都可以进行这种尝试，

且慢，

让我先用忠诚的双手绘制一幅图画，

然后放到她的面前。

我们天生就懂得追求美丽，

只是我们毫不察觉；

对美的追求存在于我们日常的争吵，

深埋于自尊之下，

天生的自尊就像泉水一样慷慨喷涌，

自私从来无法靠近，

享乐也无法将他引入歧途，

流浪的乞丐争相传诵他的名字，

愚蠢的生物认为他像修女一样脆弱，

然而他却是无所畏惧。

哪怕是在梦中，

让人更加好奇的是，

他总是那么顽皮，那么可爱，那么引人发笑，

他上通天文，下晓地理，

还了解外国的土地政策，

他能给你说出一连串的地名，

整个世界都像露珠一样

在珠丝上，慢慢滑动。

他的博学令人惊讶，

他知道活着就必须不断增长知识，

否则，虽生尤死。

每一滴智慧的露珠都会在他的内心深处激起片片涟漪，

智慧就是这样地不断增长，

同时，大地母亲伤心地看到，

造物主无意中赐予她的一切，

树林里开满鲜花，

河流两岸却充满不幸，

哦！再次赐给我们幸运吧！

让幸福永远伴随在我们身边，

让灾难永远不要降临。

孩子的爱就在这里，

至少他应该收获一样可贵的东西，

那就是忘掉自己。

儿童兴趣广泛，应该让他们充分接触世界　重要的是，要让孩子懂得如何正确看待自己周围的一切。无论在学校还是在家里，我们都要让孩子尽情地去接触大自然。他们可以接触土地和河流、跑跑跳跳、骑马游泳，可以学着用各种各样的手段结识物质的创造者；可以和形形色色的人交朋友，通过亲身的体会，通过故事或诗歌、绘画或雕塑，通过坚硬的箭头或现代化的汽车；熟悉和认识各种动物和鸟类、草药和树木；还要了解其他民族及其语言，他们会逐渐地熟悉这个世界。总之，最重要的是我们会发现孩子会在所有这些与周围环境亲密交往和密切接触的过程中一天天成长起来。

这个方案不会让人不知所措，不会令人摸不着头脑，因为孩子们迟早都是要接触到这些活动或更多方面。然而如果没有正确引导，人们往往不知道该如何教育孩子。有人认为孩子只要学好“读、写、算”，或拉丁语语法就可以了，无需再学别的东西。这种看法必须改变。我们必须看到一个人的兴趣越广泛，他的领悟力就越强。不仅对孩子是这样，对成年人也是如此。

教育要有条不紊　我们说教育要有条不紊地进行，不能放任不管，也不能随随便便，更不能杂乱无章。许多作家至少都写过一本有关教育的书。我认为小说《威弗利》是司各脱对教育学的特别贡献，书中描写了“爱德华·威弗利小时候可以随心所欲地学习，愿意什么时候学习就什么时候学习，高兴学什么就学什么”。结果是他始终对学习保持着浓厚的兴趣，而且具有非凡的领悟能力，这充分说明了这种教育的成功。然而后来威弗利却只能在犹豫不决中成长，他还是原来的那个威弗利，但做起事来却总是马马虎虎、效率低下。他所接受的教育方式和结果可以概括如下：

“老师建议爱德华去仔细阅读的任何古典作家的作品，他都会兴致勃勃地去读。为了更好地理解故事，老师还让他了解写作风格。如果他对这些感兴趣，就会读完它。但是对于研究哲学的主要区别，或是成语的区别，他却毫无兴趣。爱德华说，那时他才15岁，非常自信，还有些鲁莽。的确，充分了解古典知识是学习的主要目标。可惜，在做这些事情的时候，人们却忘记了应当让他在快乐中获得知识。没有人会想到他正在慢慢地失去勤奋学习的兴趣，正在失去专注于某项调查所需要的控制能力、引导能力和专注能力——这种能力远远比充分了解古典知识要重要得多。”

《威弗利》一书只是证明了罗斯金先生所表述的教育思想，也就是说我们如何引导我们的下一代，他们就会如何发展。

然而，传统的习惯往往很难改变。回顾一下1886年时我们是如何看待1837年的，由此可以看到我的整个青年时代。我发现自己竟丝毫也没改变！自己身上有些东西消失了，但更多的东西是加强了。我总是在学习一些新知识，同时也在不断地忘记。总的来说，我还是年轻时代的那个我，总是一副若有所失的样子。

奋发努力与敬仰他人　在罗斯金和华兹华斯身上我们看到了什么叫专注，也就是一种获取知识的状态。这一特点使得他们出类拔萃。无论做什么事情，不管是打板球还是画肖像，都必须通过勤奋努力学会规则，通过不断练习掌握技巧。的确，劳动是辛苦的，然而，我们不要忘记如果没有发奋努力和敬仰的心情，我们也无法获得任何哪怕是守在身边的东西。也许会有人说，爱鸟的人就为自己选择了一种轻松的快乐。然而，事实并非如此。真正爱鸟的人为了观察鸟的生活每天早晨4点钟就要出门，不仅如此，为了看翠鸟，他甚至要在凌晨2点就赶到海德公园，否则稍晚一点，就什么也看不到了。爱鸟人还要经常躲在隐蔽的地方观察鸟类的活动，为了认识一种新鸟往往要走到户外好远的地方。实际上，为了研究，他要完全遵守鸟类的生活习惯。可能他并没有意识到自己的付出，但他却一直都在付出着。但是他获得的回报就是快乐。

伙伴之间的责任　再举一个人们之间密切关系的例子：伙伴关系。我们大多数人都对友谊有着深刻的认识，但却往往不太重视伙伴之间的关系，而且常常认为只有在聚会上、游戏中或野餐中这种关系才会存在。一般说来，公立学校的男孩子做得要更好一些，他们懂得伙伴关系意味着许多快乐。他们会进行平等交换、互相打趣、互相帮助；如果需要，还会接受严厉的谴责和批评；他们会彼此忠诚，大胆果断地领导，坚定不移地追随；大家都讲真话；他们还能学会宽容地看着别人赢得第一，谦虚地取得进步。这同样需要专注、努力、友爱和尊重。

天使会搅动平静的湖面　还有一点，就是我们总是非常信任我们的亲属，这种信任往往会伴随一生。在此我要说，伦敦给那些大师和特殊阶层的人们所提供的种种“优势”往往就像一个平静的湖面，天使早晚会来让它泛起波澜。没有任何优势是一成不变的。我们会遇到柯勒律治所谓的“领队思想”，它使我们认识到什么叫亲属关系。

一个教育宣言　学习可以使我们快乐，增长知识和才干，每个孩子都有权涉猎几个领域的知识，每一个正常的孩子都有这种求知的欲望，如果知识能够恰当传授，这种求知欲可以促使孩子完成所有的学习任务。

有四种方法可以破坏求知欲

●太多的口头讲授。这会冲淡知识，也使孩子无法自由理解知识。

●讲座。为此老师要多方收集资料，并加以整理和证明。然而这样往往使得知识过于浓缩，形式也是事先准备好的。

●教材。把大师的伟大著作浓缩或再次浓缩做课本。

●利用竞赛和雄心来刺激学习而不是利用求知的欲望和快乐。

儿童可以在实际活动和书籍中获得最好的教育　实际的活动是：

●体力竞争活动，如爬山、游泳、步行等。

●用于游戏和活动的物质，如木头、皮革、泥土等。

●自然界中的东西，如鸟类、植物、小溪、石头等。

●艺术作品。

●科学仪器等。

探究脱离课本的教育方法　通过实际活动进行教育已得到广泛认可，但脱离课本的知识教育方法还有待继续寻找。

6岁以上的每个学生都应该“快乐地”学习，学习自己，学习生活，以及课程表上的各个学科。对于6～8岁的儿童我们一定要读一些课外书给他们听。

这个计划在过去的12年中，在许多家庭学校和一些其他学校试用过，效果是令人满意的。

通过自由使用书籍，教育的机械困难（阅读、拼写、理解等）消失了，学习被证明是为了“获得快乐、增长知识、培养能力”。

我们有理由相信这些在所有的学校都是可行的，包括小学和中学，在工作中这种教育思想倾向于简化、节约和训练。





CHAPTER 19 适合于14岁以下孩子的课程设置

正常的头脑会如饥似渴地追求知识，他们总是对学习内容充满浓厚兴趣，根本不需要别人去激励。孩子们必须通过书本进行教育，教育应当使得孩子们在书海中感觉自由自在，从而使他们能够逐渐走上科学研究的道路。这样的教育才称得上是真正的教育。

——夏洛特·梅森

前几章的概括　实际上，这本书的主题是课程设置，但是我把它放在最后几章来考虑，因为课程设置不是独立的，而是与一系列的因果关系和许多其他的内容密切联系。我们首先讨论了驯顺和权威的基本原则，因为这些是理论基础。因此，应该把它们原原本本地再现出来，而不是作为证据；我们从不会把房子的地基暴露在外。

不仅如此，这些原则必须以尊重孩子的人格为前提，而且为了给孩子提供适合他们自由发展的空间，家长和教师的确都应该转变态度，对孩子减少干预。

谈到教师与教学的关系，我们讨论了教育与当代思想的关系，教育应当顺应潮流，不能太封闭保守。或许这种对人格的尊重、种族的团结以及对生物进化的深刻认识，都是当今思想的组成部分，这些都将帮助我们逐渐实现我们的教育理想。

对孩子的教育涉及身体、精神、道德和宗教等许多方面。我认为在一般常识的问题上没有必要提出什么忠告，倒是应该在容易被忽视的方面多一些思考。在教育就是生命的思想指导下，我曾试图证明指导思想对知识教育的重要性，作为必然结果，学校的书本应当作为一种思想的媒介而不应当是仅仅容纳事实。

正常的孩子都有一种天生的求知欲，也有吸收所有知识的权利。如果用一句话来概括，那就是，教育是一门科学，它涉及各种事物之间的关系。

以上这些讨论为课程设置扫清了障碍，后面几章主要涉及课程设置。实际上，上面这些内容是对前面内容的一个总结，因此请读者要耐心地读下去。因为这些重复在我看来十分必要，它使我们的讨论逐渐聚焦在一个问题上。

一些初步设想　由于下面这些建议和英国家长教育协会的工作有关，因而有必要在此重申一下，我们这个社会十年来第一次要努力让大家明白什么是教育。

教育的概念是这样表述的：教育是一种氛围、一种纪律、一种生命。这就是说老师应该懂得如何明智地利用孩子周围的环境（即氛围），应当训练他们养成好的生活习惯（即纪律），应当用丰富的思想来滋养他的精神世界，这是知识生命的食粮。我们相信这三点是我们在抚养孩子的过程中可以利用的惟一工具。要想寻找更容易的办法，那就需要以他们的情感、欲望和热情为代价，但结果肯定会损失惨重。

由于习惯、思想和环境都是外在的东西，因而我们可以通过互相配合来使他们充分发挥作用。然而我们却不能直接去干涉一个人或一个孩子的人格。对于孩子成长过程中可能出现的虚荣心、恐惧心理、关爱、效仿行为或其他情况，我们都不必去干预。人们在养育孩子的过程中往往心情迫切，但却常常操之过急，甚至认识不到，在人格塑造方面我们的力量是非常有限的。

明确的目标　正如前面所谈到的，家长协会花了十年时间才弄清楚该如何运用教育的三个工具——环境、习惯和思想。几年前家长协会又提出了一个新的课题，即充分利用相应方法的最终结果应该是什么？什么才是教育？我们一般认为“教育就是建立各种联系的科学”。

我们并不是在赫尔巴特意义上使用这句话。各种事物和思想彼此联系，老师必须小心地传授正确的知识，以使学生大脑里所接受的内容可以分门别类，条理清晰。

涉及我们自己的内容就是这样一个事实：我们不仅和现在的事物有关系，而且还和过去的事情有关系；不仅和我们上面的东西有关系，而且还和我们周围的东西有关系；生活的充实和幸福取决于我们对各种关系的领悟有多深，掌握有多少。每一个孩子都是一笔巨大遗产的继承人。问题是，如何才能获得属于自己的那一份。

教育是客观的，不是主观的　现在观点发生了变化。我们不再主观地认识儿童，而是客观地看待他们。现在谈的不是如何培养能力、训练道德、引导宗教感情、教育他能够适应社会、拥有一个美好的未来，而是要把孩子看作是一个有广泛兴趣和爱好的人，要努力给他创造机会，让他们的这些兴趣和爱好更有意义。

一个初生的婴儿具有丰富的感觉，他一来到这个世界就开始竭尽全力地感受这个世界，他终于感受到了——

那种平静的愉快，如果没错的话，那一定是属于这种初生的感觉。使新的存在与原有的存在相容，在人类的早晨，继续着生命与快乐的结合。

当他独处的时候，他逐渐认识了他所遇到的每一样东西，他和那个东西的联系就这样建立起来了。然后，我们才开始教育他，慢慢地让他认识生活中的各种事物，培养广泛的兴趣，让他的生活充满无穷的快乐。

如果使他认识事物之间各种关系的规律，他的一生就会更有责任感和为他人服务的精神。慢慢地，他会明白不论是和人还是和事物的联系，不付出努力都是无法保持的，于是他也将逐渐掌握工作的规律，体验工作的快乐。

孩子总是试图接触世界上多种多样的事物和形形色色的思想，我们该做的是帮他们排除障碍，并给以适当的激励和引导。我们常犯的错误就是总以为自己必须始终引导孩子探索世界，以为没有我们的帮助，孩子就无法融入这个世界。

兴趣　生活中除了我们必须要做的工作，往往还有许多特别的爱好吸引着我们。如果是这样，我们就会拥有真正的快乐。

兴趣不是一时冲动获得的，它是在我们所发现和掌握的事物中慢慢发展起来的。教育的目标应该是让孩子尽可能充分地去认识和了解世界。“教育是建立各种联系的科学”这句话确定了我们工作的最终目的。

教育是在不断发展变化的　我们已经熟悉了这个短语，并且我们都感觉的确如此，在各种学校的领导和全体教职员工中，能干而敬业的教师永远不会嫌多。

人们在教育方面投入金钱和劳动进行研究，广泛学习各种理论，不辞辛苦地去了解别人的做法。不自满可以让人发奋，然而这种做法也有不当之处。我们知道转变态度是必要的，只要这种变化不仅仅是实验，我们就愿意接受它。

我相信所有校长和教师都会非常乐于投身于卓有成效的改革。然而，由于这些人有着丰富的经验，并且受过高等教育，他们不愿意去尝试那种既没有理论基础也没有肯定成果的改变。

一个统一的原则　作为家长协会的成员，到目前为止，我们只给大家谈了一些有关家庭训练的观点而没有涉及学校教育。这是由于我们不愿意扰乱已经存在的秩序。然而在过去的几年间，我们却在大学里制定出了“一条统一的原则和合适的方法”，并且取得了可喜的成果。

我们的存在是因为我们有一个明确的目标，并且要为实现这个目标而不懈努力。不必再谈那些指导我们如何养育孩子的原则，但是指导我们进行知识传授的原则却导致许多教育上的失败，因而改革已是势在必行。

教育应当提供带有情感的知识　在此引用马修·阿诺德关于宗教的一个词语——教育应当致力于传授带有情感的知识。前面我曾引用弗雷德里克·布雷莫的《邻居》中的一段引人入胜的故事，讲的是两个女学生为了各自的英雄偶像（一个是查理十二世，一个是彼得大帝）而争辩不休。家长们也许会感到高兴，因为今天我们很少看到这种女孩子之间的舌战了！学校的女生不再关心什么英雄，她们只关心分数；知识对她们来说是和情感无关的，除非是个人特别感兴趣的知识或是某种竞赛。

不论男孩还是女孩，都认为自己应该慷慨热情，但不是为了不停的准备考试和竞赛。许多孩子由于失去兴趣而离开学校，无疑这是学校的过错。大概国内外人们对于中学教育的争议就是由于这样的一个事实，一些优秀学校培养出来的年轻人在思想上却毫无活力。知识时代却不能给这些干渴的心田以大量知识的滋养，这种干渴就这样继续着。

本森先生非常坦率地讲道：

“我的确相信公立学校的校长们有两种强烈的雄心，那就是让男孩子们都成为好样的，并让他们拥有一个健康的体魄。但我认为他们却并不关心如何使学生学会思考，思考的能力只能自生自灭了。我认为许多校长都把教育男孩子们的工作看做是一种责任——也就是说，他们是从道德观点考虑的，而不是从知识观点考虑的……我们必须老实地承认，英国公立学校的知识水平仍然很低；更糟糕的是，看不到任何提高的趋势。”

萨德勒教授的视野可能更开阔一些。他也谈到同样的事情——我们中学学校有着一流的分数，但在知识方面却是非常落后，甚至比欧洲大陆的一些国家还要落后。本森先生所谈的无疑是个人知识结构，但是难道说像校长这样的知识分子群体就真的远远走在他们学校的前面吗？难道不是考试使他们不得不去做那种被叫做“死记硬背”的伪科学的工作吗？正是由于死记硬背本身是致命的，所以我们当中就有人反对老师应当承担责任。成百上千的年轻女性为了应付数不清的考试而去拼命地死记硬背；女校长已经感觉到了这种弊端，于是经常向助手询问谁没有这样做。

女人往往容易过于刻苦认真，多年来为了考试成功而做的种种努力往往使她们的领悟力变得迟钝，偶尔也有例外。但一般有过这种经历的年轻女性往往缺少积极性，不容易接受新知识，不容易适应新情况，理解能力也不强，实际上就是缺少活力。在准备考试的过程中，长期专心的学习，与其说是智力上的努力不如说是精神上的努力。对年轻的男性来说，情况则大不一样。通常他们不像女性那样刻苦认真，因而，他们也许就更容易接受学习过程中出现的各种思想。

教育是建立各种联系的科学　在家长协会中使教学充满活力的思想就是“教育是建立各种联系的科学”。意思是说，孩子是带着一种天生的渴望来到这个世界上的。用柯勒律治的话说就是，孩子渴望接触和获得所有的知识。他们渴望了解英雄的历史和神话时代；渴望了解一切运动和生活的东西以及陌生的地方和陌生的民族；希望摸一下某种材料并想制作出某种东西；渴望跑步、骑马、划船……只要万有引力定律允许，什么都想尝试。

因此我们感觉不应该在孩子很小的时候就为他们选定某些科目进行教育而不管其他内容。比如说他不能学习拉丁语或不能学习科学。我们认为儿童应该尽可能多地去接触和了解适合他而他又感兴趣的东西，他应当获得自己的乐趣，不是对这一学科或那一学科的一知半解，而是要尽情地吸收那些生机勃勃的知识，这是一个他毕生都将难以完成探索的领域。在这个意义上我们认为，情感可以使知识充满生机，因为很可能是当我们被带入一个适合我们的领域时，我们才会找到感觉。

难道儿童思想真的存在吗　在此我们大胆抨击一些仍在发挥作用的思想和原则。其中之一就是认为“儿童是没有思想的”。我们相信儿童不懂的事情的确很多，但另一方面，他们的智慧也远远超出我们的想象。在实际工作中我们发现，这种认识具有重要意义。

老师从不和孩子聊天，他们总是小心避免解释每一个词汇，也不管孩子是否真正理解。在大约12岁的时候，作者读过很多考珀的诗歌，不知怎么，对《蒙塔戈夫人的羽毛窗帘》发生了浓厚兴趣。不久，她找到了答案，于是在《季刊》上写了一篇文章，题目是“穿蓝色长筒袜的王后”。看，这就是有“羽毛窗帘”的蒙塔戈夫人！多年之后，重新遇到她的时候仍然感到快乐无比。这就是说，为了获得更多的知识，有时候，需要把它暂时抛开一段时间。

在克诺索斯的最新发现让一些人回忆起当年尤利西斯如何给珀涅罗泊讲克里特岛上的90个城市，以及克诺索斯和米诺王的事情。

让我们感到愉快的往往不是我们已经了解的知识，而是我们期待获得的知识。我们不应该弱化知识或使知识僵化，而是应该给孩子提供内容丰富、生机勃勃的知识。我们发现，在“读、写、算”三会的教育模式中，在直观教学课和其他大大弱化的活动上，与其说是传授知识，不如说是进行教学。孩子们的时间被大大浪费，这些时间足以让孩子们兴致勃勃地涉猎许多领域的大量知识。

知识与信息　我认为，了解知识与信息的区别是非常重要的。无论是在书上还是在每个人的记忆中，信息就是对事实、经历和表象的记录；而知识在我看来，则意味着对所提供的材料进行积极愉快的思考并获得结果。像达尔文或柏拉图这样伟大的人物可以直接从各种表面现象和体验中获得知识。普通人通过这种直接的经验所能获得的知识非常有限，他们的大部分知识来自别人的经验总结，这些经验使他们增长才智，同时也是新的探索的开始。在教育过程中所获得的经验是偶然的，但往往具有应用价值。另一方面，知识来源于思考，因而知识就是力量，因为它意味着知识能力在各个方面新的增长，也常常促使人们进行新的探索。

或许教师的主要作用就是帮助区别学生所获得的东西当中哪些是信息，哪些是知识。由于知识就是力量，因而获得知识的孩子当然就有驾驭信息的能力。他会重新尝试，进行归纳证明，或用语言自如地进行生动的阐述。只获得信息的孩子则可能只会运用课本上生硬的语言说话和写作，甚至不能正确记录老师所讲的内容。

孩子的求知欲是天生的　直接讨论知识要容易些，因为我们无须为培养能力而感到不知所措。为了工作需要，所谓的能力被形象地描述为“头脑”。我们发现正常的头脑能够像正常的消化器官消化食物一样来消化知识。我们的教育目的是要孩子们懂得，他们应当尽可能多地了解自己所生活的世界，并从中获得快乐。

做体操可以锻炼身体，同样也应该有某种活动可以帮助我们训练思维。再者，就像我们的各种器官都在不知不觉地吸收食物营养一样，判断、想象等思维活动也在不知不觉地运用知识。与记忆活动不同，这些活动有综合整理能力。再打个比方，就像消化器官需要食欲来刺激，激励孩子进行某些活动也需要欲望，而孩子们天生的欲望也是有限的。有的孩子欲望多些，有的则少些。大体上说这些欲望包括：渴望权力、渴望赞扬、渴望财富、渴望显赫地位、渴望融入社会和对知识的渴望。在我看来，教育如果不是为了追求知识而是对财富的渴望（如分数、奖金、奖学金等），或是求胜的欲望（就像占领土地一样），或别的某种自然的欲望，那么它就破坏了人格的平衡。

更糟糕的是，它彻底破坏了求知的欲望和快乐，而求知的欲望可以让他们一生都能不断得到丰富和充实；求知的快乐则可以让我们快乐一生。约翰逊博士说：“求知欲是人类一种天生的感觉，只要头脑没问题，每个人都愿意竭尽全力地去获得知识。”那么被称作“分数是命根”的思想是否可能腐化人们的头脑呢？正常的头脑会如饥似渴地追求知识，他们总是对学习内容充满浓厚兴趣，根本不需要别人去激励。

孩子们必须通过书本进行教育　我们已经认识到教育是建立各种联系的科学。因此教育应当使得孩子们在书海中感觉自由自在，从而使他们能够逐渐走上科学研究的道路。这样的教育才称得上是真正的教育。我们不要在学校使用缩写本或汇编一类的东西，我们交到孩子手中的书，或长或短，应当是“活生生的”，而老师的主要工作则是帮助孩子正确使用书本。这样口语课和讲座就成了教育过程中的小事情，其主要作用是进行总结或是扩展知识，或是进行证明。

我们常常总是把口语课和讨论看得过于重要，正如卡莱尔所描述的：“我们就像个大水桶似的被灌输，大家都觉得很乏味。”如果每个难点都不厌其烦地进行解释，或总是提出一些毫无意义的问题，同样也是令人厌烦的。约翰逊博士说：“我不会回答这样的问题，先生，难道你不觉得这些活动缺乏绅士风度吗？我不愿意问诸如此类的问题：这是什么？那是什么？为什么奶牛的尾巴长？为什么狐狸的尾巴毛茸茸？”这正是孩子们心里所想的，虽然他们什么也没说。当然，有时候口语课也是有意义的。一堂好的口语课应当让孩子们提出各种问题。有的教师总是摆出一副无所不知的样子去上课，这种课可能一时让人觉得精彩，但其结果就像给老人读杂志一样，没有给孩子留下任何思考的余地，这样做显然毫无益处。因而我觉得老师应当实事求是，不要追求表面的精彩。另一方面我们发现，一本好书可能需要两三年的时间去掌握，学生的兴趣却可以一直保持到最后。在这个过程中，他们可以养成一种探究原因和结果的好习惯，实际上他们是在自己教育自己。





CHAPTER 20 适于12岁以下孩子的课程设置

我们应该相信孩子有能力控制自己拥有的东西：充实快乐的生活、扩张、表达、随机应变、创造力、助人为乐等，概括为一个词就是“人格”。一个人的人格取决于他对周围各种关系的领悟程度和掌握程度。如果教育的结果是使年轻人片面地关心各种竞赛而不是关心兴趣和追求，那我们的教育就十分令人担忧了。

——夏洛特·梅森

为思想提供营养的书籍　H·G.韦尔斯先生认为，教育者的一个重要任务就是要选择好的课本。一个专家组织和10万英镑是不可能给孩子们提供某种教材模式的。孩子们就像多变的小牛，虽然他们会听话地去努力学习出版商所出版的标有“学校教材”颇有“教育”字样的书籍，但读这些书时却味同嚼蜡，他们没把这样的书籍当回事，更不会去认真地思考。一本书或长或短，或旧或新，或易或难，可以出自伟人之手，也可以是普通人所作。然而“有活力”的书，则会与年轻读者的思想产生共鸣。专家不是可以选择的，但只读一页书就可以判断这本书的好坏。但麻烦的是这种评判通常不会表露出来，而是表现为积极思考或拒绝思考。许多被大师们所欣赏的优秀课本在使用过程中却常常遭到否定。教师们必须时刻记住区别冗长与简洁、活泼与生命。这一内容在前面某一章已经详细讨论过。

教材与口语教学　找到了合适的课本，接下来就是教师的适当引导。教师要正确看待自己的次要地位，讲座“必须以课本为基础”，教师的任务就是通过自己的讲解使全体同学能够正确理解课本。他可以按照自己的兴趣，用作者的口吻讲述课本内容，而孩子们只有认真钻研才能获得知识。通过努力可以吸收知识，通过大脑加工信息可以转化成知识。对于孩子们来讲，在吸收作者一系列思想的过程中，需要付出巨大的努力，因而教师的口语教学还是十分必要的。

老师们是否总能意识到滔滔不绝的演讲会使人无精打采，思想麻木呢？毫无疑问，鼓舞人心的讲话会唤起人们的共鸣，观众也会全神贯注地倾听。但我们当中很少有人受到这样的鼓舞，我们也常常意识到课堂的控制不是那么容易，于是我们常常自责。然而真正应该责备的不是自己，而是我们利用的工具——那就是用或多或少弱化了的口语课或讨论代替了生动而引人注意的课本。我们不能没有口语课，我们需要用它对内容进行介绍、进行证明、进行引申、进行总结等。我的观点是口语课不能太多。孩子们必须学会自己去面对生活，同样他们也必须学会独立在书本中获得知识——我们不能从一开始就教他们拄着拐杖走路。

仪器的应用　由于我们不能扼杀孩子们的思维活力，因此，在仪器的使用上，我们必须格外谨慎。但显微镜、望远镜和幻灯等仪器的使用除外。我曾经听说过有这样一位校长，他的学校坐落在一个造船之乡。他说为了让学生在手工课上进行手工制作，他向别人要了一个军舰的完整的截面模型。但是我相信这个模型不会有任何价值，因为我们无法以一个复杂的模型为基础进行构想。最近我参观了马克·布洛克在卢赛恩的题为“和平与战争”的展出。他们用模型截面图等对鱼雷进行说明，但我还是看不明白。吃饭的时候我向邻座请教这个问题，他拿起眼镜盒进行解释，只几句话我就搞清了鱼雷的主要特征。这位先生恰好是在军事部门工作，对鱼雷非常了解。在我看来，老师如果能利用手边的墨水瓶和尺子或别的什么东西或在黑板上面画一些线条来进行说明，远比利用复杂的模型和图表的效果要好得多。这些东西一拿出来就让人感觉枯燥，根本就不能启发思考。

学习中的联想　学习中的联想是很有规律的，只需借助某些学科之间自然的联系。因此在阅读无敌舰队时期的读物时，为了搞清西班牙撤退所需要的食物，我们无需花费太多精力研究当时的数学课，因为这与事件本身没有直接的因果关系。但是为了在头脑中对西班牙的无敌舰队有一个清晰的认识，我们应当读读相关历史、游记和文献。

我们的教育目标　我们的教育目的就是尽可能多地培养孩子的各种兴趣，让他们走入一个广阔的空间，因为知识贫乏是最可怕的敌人。

我们应该相信孩子有能力控制自己拥有的东西：充实快乐的生活、表达、随机应变、创造力、助人为乐等，概括为一个词就是人格。一个人的人格取决于他对周围各种关系的领悟程度和掌握程度。如果教育的结果是使年轻人片面地关心各种竞赛而不是关心兴趣和追求，那我们的教育就十分令人担忧了。我们相信年轻人从学校获得的原理和从自己家里获得的一样多。我们教育的弱点似乎是在知识方面而不是道德方面。

教育要与实际相结合　教育不仅要依靠课本，还要与实际相结合。十年前人们还很少考虑这个问题，只有在公立学校的一些游戏中会涉及实际问题。当今，教育已经发生重大变革，人们都已经认识到了教育与实际相结合的重要意义。人们看到纪律训练、手工制作等活动在教育方面是和地理学以及拉丁语起着同样重要的作用。后来又出现了“自然学习”理论。这个理论一出现就引起了广泛关注。如果科妮莉亚·索伯杰所引用的那个锡克教徒十年之后再来看我们，他肯定不会再说我们“思想里充满商业气息，甚至没有掌握基本的自然语言”。人们正在越来越重视自然科学的教育，我们无需再去强调这种教育的重要性。我们的孩子们，无论男孩女孩，都很容易接触到艺术作品。这种教育方式的成果将越来越多。人们普遍关心这种与实际相结合的教育方式效果如何。到目前为止，这种教育正在沿着正确的轨道继续发展，对于众所周知的内容在此不必重复。

用书本进行教育　我们必须面对的最大失败仍然在于书本。我们都知道书本是知识和思想的载体，然而大量的知识和数不清的书本却令我们不知所措，或许有人会以为可以东摘一点西选一点，挑一些零零碎碎的知识讲给学生。

菲利普·马格努斯先生在一次题为《小学校里动手与动脑》的演讲中，提出了一些值得思考的问题。也许他有点过于强调手工操作在未来学校中的作用，但是无疑他却触到了我们小学和中学教育工作中的弱点，那就是“一味要求背诵那些零零碎碎的知识和所谓的科学”。我赞同他强调阅读和写作的观点，只有通过这些活动才能使学校的学习变成一种“享受”。当然，写作源于阅读，没有人不通过大量阅读就能写出好文章。

菲利普·马格努斯爵士在谈到未来的学校时说：“我们将不必再反复要求学生去学习历史、地理和语法方面的各种知识，也不用教他们各种所谓的自然科学知识。以前用在这方面的大量时间可以用来培养学生的思考能力，用来引导学生如何获取知识……将来教育的主要作用将是训练双手、感官及智能，这样我们在寻求知识的过程中就会处于优势……课程的范围将被扩大。”

我们教孩子阅读的目的是让他们渴望阅读，教他们写作是为了让他们能够写作……教育的目的将是培养学生的求知欲和养成热爱阅读的习惯。通过课程的合理选择使他们能够感受到阅读本身所带来的快乐；阅读课的主要特点将是教会孩子们如何使用书本，如何通过阅读书籍来证明别人所说过的话或所做过的事，以及如何阅读才能获得读物所提供的快乐。对事实的记忆储存将不再是小学教育的工作……

“一个孩子学会怎样写作还远远不够，他必须知道要写什么，学会清楚地描述他的所见所闻，学会把他的感觉和印象转化成文字，并能简洁地表达自己的思想。”

对于菲利普·马格努斯先生的设想，我们要加上一句，就是强调要把阅读习惯的养成作为学校生活的主要目标。因为真正读书的人都是那些读过很多书的人。

课程设置的问题　谈到课程设置，可以重申一下前面某一章里所讲过的内容。或许儿童教育的主要内容应当涉及人们之间的各种关系。历史、文学、艺术、语言（无论古代的还是现代的）、游记，所有这些都是人类表述的记录。自然科学也是一样，它是发现的历史，观察的记录，也就是说它不是从书本中得来的。然而从本质上讲，自然科学应该属于“实物教育”，这是一个很大的学科，在此无法详细叙述。比所有这些更重要的是宗教，它包括我们对造物主的崇拜、忠诚、热爱和服务；其次大概就是人与人之间的密切关系，如自知之明、自控能力等，这些知识对儿童来讲都是很适合的，因为我们似乎有理由相信人类智力水平是与其兴趣范围一致的，也就是说，一个正常的人如果智力水平不高，那是由于他应该具有的许多兴趣没有被发掘出来。适合儿童的课程可以有：家政、哲学、历史、语言、数学、自然科学、艺术、体育和手工制作。

宗教　谈到宗教，无疑要谈到《圣经》，因为它是精神真理和道德观念的巨大宝库。实际上，儿童从《圣经》本身就可以获得丰富的教育，因为这些著作本身就是一部伟大的文献。

西方世界拥有三部伟大的古典文学作品，也就是《圣经》的三个组成部分。过去公立学校曾利用其中之一培养了很多学者。那时的教材就是从约瑟的故事到圣保罗的《使徒书》。后来由于人们的说法不一，《圣经》几乎被废止了。大概从那时候起，人们的智力水平和素质就开始有些下降。在这个问题上，我们不可能也不必要恢复过去的做法，但是我们应该保证让孩子们从书本上获得同样的知识以及道德和宗教教育。

历史　谈到历史，12～14岁的男孩女孩们应当非常熟悉英国历史、当代法国史以及希腊和罗马历史，最好是通过传记文学形式学习。除了《圣经》大概没有比普卢塔克的《名人传》更有教育意义了。在教授英国历史时我们最常犯的错误就是让9～14岁的孩子去读一些类似《小阿瑟》的简编小册子，而这个年龄段的孩子，其智力已经完全可以专心学习一本重要的书籍了。

语言　至于语言，12岁的孩子应当比较熟悉英语语法并应该读完一些文学作品；或多或少要能讲出一些法语，并能读懂简单的法语书；同样也要学点德语，但进度可以慢些；至于拉丁语，如果不读《凯撒大帝》，也应该读读《伊索寓言》或《维吉尔》。

数学　我们不必讨论数学课，它正在受到足够的关注，并将迅速成为我们学校教学的重要内容。

实践教育　实践教育包括自然科学、绘画、手工和体育等。在此还得强调一下过去的理论。我们相信这方面的教育对任何班级的每一个孩子都是适合的，包括12岁以下的孩子。在这些课程的教育上已经形成比较成熟的思想，这已经成为我们的共同财富，对此不必再多说什么。

自然科学　在自然科学或者是自然研究方面，我们特别强调“认识”，因为我们认为说出一种植物或一块石头、一个星座的名字不仅包括分类能力，也包括许多知识。对于一种植物要了解它的形态、产地以及开花和结果的时间；对于一种鸟要了解它的飞行状态、歌声和它离巢归巢的时间，这意味着你要进行大量有趣的观察和科学积累。

孩子们要在自然笔记本中记录他们每天看到的东西，这些资料由他们自己管理，不予修改。这些笔记本会给他带来极大的自豪和无穷的快乐。他们可以随心所欲地画上嫩树枝、花朵、昆虫等作为说明。做这些记录所需要的知识不是通过教学方式传授的。可以在一周的某一个下午，实验学校的孩子们和老师一起走进大自然中去散步。他们自己提出问题，老师只是告诉他们一个名字或一些别的信息。

令人惊讶的是，通过这种方式，一个9岁或10岁的孩子竟然会学到非常广泛的知识。老师们小心翼翼地不使这种大自然中的散步变成科学讲授，因为我们希望孩子们把注意力集中于自由自在的观察中，这样他们就会暂时不管赫胥黎认为在科学教育中应当首先考虑的那些“一般常识”。更重要的是，他们将学会认识自然界中的万物并以此为乐，就像面对朋友们熟悉的脸庞。我们不要把这种自然界中的散步变成讲授各种科学内容的场合，科学研究应当有序进行，在一次散步中是不可能做到的，人们也不愿意这样去做。在我看来，要使教育进行得有声有色，所有在校生，不论哪个年级每周都应该拿出半天时间走到田野里去，全年都要这样坚持。这一点任何学校都可以做到，每个孩子都应当有机会每周去观察季节的发展变化。

地理学、地质学、太阳的运行过程、云彩的变化以及天象等，所有大自然提供的东西都可以在这些散步中得到利用。但一切都是偶然的，很简单的，一切都在发生的时候才被注意到。或许在我们周围总有热心的博物学家，他们将非常愿意在某个学校的“自然漫步”中提供帮助。

作为这种直接的“自然漫步”的补充，有时候也要上一些直观教学课。比如观察植物的茸毛、各种各样动物的翅膀以及迈阿尔教授那些重要书籍中所谈到的各种东西。但我们主要是依靠书本知识来辅助野外活动。这些书包括费希尔夫人、布赖特温夫人、劳埃德·摩根教授、盖基教授、格笛斯教授和汤普森教授等人的作品（最后两种适合14岁以上的孩子）。在这些书以及一些其他作者的书中，孩子们被看做是生物学和其他现象的直接观察者，他们知道观察什么，并且通过自己去发现。至少在他们自己看来这些都具有创造意义。他们养成了科学观察和推断的正确态度，并被激发起浓厚的兴趣。我们小心翼翼地不让他们死记硬背那些科学术语，孩子们只是偶然地听说花粉或触角等名字。一旦这种东西出现在面前，他们就会好奇并询问它的名字，可是要想见到书中或走路时别人所谈到的那些奇妙的细微结构，就只能借助显微镜了。在野外活动中一台好的照相机非常重要，它几乎是必不可少的伙伴。虽然实物教育具有巨大的价值，但我认为如果过于强调也可能会有危险。

人们可能会片面地去追求某种氛围，此外，我们也缺乏比较标准和需要遵循的原则。“我们就是这样的人”，这句话似乎很好地解释了什么是书本与实物相结合的教育。

绘画　在绘画方面我们要避免使用方格或直线等一类的机械画法。我们也不使用黑铅笔，因为它往往只能复制线条而不能自由描绘物体。儿童绘画总是从画圆开始的，或用炭笔或刷子。有时候他们也画儿童画或诗歌的插图。这远远谈不上是真正的绘画，在艺术训练方面也毫无价值，但却是训练想象能力的有效练习。

看图说话　我们认为看图说话在儿童教育中非常重要，这是对某一幅图画的再创作。比如说把米勒的一幅作品交给孩子，让他们自己研究，然后让6～9岁的孩子对画面进行描述。结果他们能讲出所有细节，并在黑板上用线条说明哪里有这样一棵树，或哪里有这样一幢房子；还能判断出画面上画的大约是一天当中的什么时间；要是其中有故事的话他们也会发现。年龄大一点的孩子还会评论作品的线条、光与影、作家的独特风格等，并根据记忆重新画出一些细节。上这些课的目的是要引导学生学会如何欣赏而不是如何创作。





CHAPTER 21 热爱知识

知识对于人类的头脑来说就像空气和食物，就像体育运动，甚至是整个生命。不用充足的知识进行教育，就像为了锻炼身体要进行最大量的运动却提供最小量的食物一样。儿童教育的目的是让他们获取知识并享受知识所带来的快乐。

——夏洛特·梅森

书本的利用有利于缩短获得知识的时间　书本教育大约可以分为6组，每一组里又包含几个学科。有实际经验的老师往往会嘲笑这种乌托邦式的教育。在实践中，我们发现书本的使用可以缩短获得知识的时间。在家庭学校里，最低年龄班的学习时间是上午9:00～11:30；最高班的学习时间是上午9:00～11:00。在这段时间里，他们需要看书，写作或预习、写报告等，中间休息半小时。

按照年龄和班级，下午给他们提供1～2个小时做手工，进行实地考察或绘画等；晚上完全自由，以便孩子们可以进行自己的业余爱好活动，如在家里阅读等一类的活动。这样我们就能接触到多种内容，而完成每样任务会比平时用的时间更短，因为这种教育方式培养了孩子专注的习惯，并使其不断发展，逐渐形成稳定的兴趣。

“功利主义”教育　谈到教育，我想引用莱基先生谈到道德时所说的话，即“功利主义理论绝对是不道德的”。对孩子进行任何急功近利的教育，无论是商业能力还是生产能力，都等于是让他们在这一方面变得更加无知。大范围会包括小的范围，但小范围绝对不会包括大范围。只有具有才干和智慧的人才能完成出色工作。作为教育工作者，我们最应该做的就是为国家培养它所需要的各种人才。

联想与兴趣　我们一直都在谈的是“联想”而不是“兴趣”。因为兴趣可能是随意的、短暂的、没有价值的。每个人，哪怕是最无知的人，也会有某种兴趣或爱好，联想则意味着在某种程度上对另一领域的初步探索。我们当前教育思想中的不足之处则是我们会走向另一个误区，认为知识不是最重要的。这些理论家倾向于强调教育的过程而不大关心教育的结果。也就是说，他们认为孩子的思考，比掌握知识更重要。这种教育的必然结果是无论儿童还是成年人都会深感精神空虚。我的观点是没有思考不可能有知识的收获；反过来，如果不能经常充分地利用各种知识，思考也无法进行，我们都知道阅读一篇文章是怎样激发我们的思考、提问和推理的，从而最终获得一些额外的知识。这些教育思想家绝对不故意轻视知识，他们甚至从来没有意识到这一点。实际上，我们越是把教育看做是一系列的心理活动，人们就越容易轻视甚至完全忽略知识。而知识对于人类的头脑来说就像空气和食物，就像体育运动，甚至是整个生命。不用充足的知识进行教育，就像为了锻炼身体要进行最大量的运动却提供最小量的食物一样。儿童教育的目的是让他们获取知识并享受知识所带来的快乐。《圣经》中的一本预言书这样说道：“如果一个人有获取知识的能力却死于无知，这就是我们所说的悲剧。”

引起失败的原因　归纳起来，我们在知识教育方面失败的原因主要有以下6种。

（1）口语课。最糟糕的口语课就是废话连篇；最好的讲授也远远低于一本好教材的基本要求。无论新的还是旧的，好的教材不胜枚举，但我们一定要精心挑选。同时我们还要非常清楚孩子们到底喜欢什么，讨厌什么。

（2）讲座。通常是由老师将从许多书中收集到的材料加以整理，然后匆匆忙忙地讲给学生，接着再写出来，最后再由学生去死记硬背。讲座通常是精心准备的，内容全面而且论证充分，但它的教育价值，远远不如直接去拜读某一学科的原著本身，那样我们可以直接了解到作者的初衷。我们知道阿诺德、斯林、鲍文的讲座非常精彩，但他们也只是就某些科目搞讲座，而且每一个讲座都要经过长期的大量的知识积累。我们必须认识到并非所有人都能像阿诺德或鲍恩那样。

（3）至于课本，一般都是从一本或几本巨著中压缩或再压缩而来。这种手册分两类：一类是罗列很多事实和细节，从而整本书都显得枯燥无味；另一类就是简单的消遣读物。我们可以大胆地说，这两种课本都毫无教育意义。

（4）激励别人追求知识而自己却懒于思考。

（5）在小学，过分依赖教学仪器和设备，从而使人思想气馁。

（6）仍然是在小学校，对“文选”的使用，无论怎样精挑细选，也不可能具有和连贯作品同样的价值。

用书籍进行教育　在过去的12年里，我们尝试了用书本知识与实物相结合的方式培养儿童。总的说来，结果是令人满意的。一般的孩子都能“快乐”地学习。我们不是说他们会记住教给他们的所有内容，但是，用简·奥斯汀的一句话说，他们将在许多知识领域都“有所了解”。

不要盲从　我们先暂时离开主题。我要警告大家不要盲从，无论是在教育思想方面还是教育方法方面。在教育方面，我们不会轻易找到万能的钥匙，但我们相信生物进化的理论。同样，我们可以推断思想按照自己的规律也有它形成和发展的过程。一位博学而又富于思想的中国人可以从外部世界和别人的思想中提取自己想要的东西。当他感到空虚时，就拿起画笔随心所欲地去画，不是他曾经见过、听说过甚至想象过的内容，而是一些弧线组成的象形文字。假如他碰巧是一位艺术家，这幅画应当是非常令人满意的，满可以拿出去炫耀。然而这是随意运用符号的特点而产生的一幅毫不相关的作品，但他的伙伴愿意把它看做艺术品，并隆重地挂在展示厅里。有人可能天生就知道流动的曲线在这种符号语言中所代表的“快乐”。

现在，很多新的思想和观念都非常有吸引力。西方思想总是很乐于接受这种幻想的魅力。这是否正好解释了一个令人迷惑的问题呢？我们拥有人数众多、道德素质很高的民族，他们思维敏捷，有时候思想还很深刻，然而几千年来，人们的文明却似乎停步不前。大概这就是人们总容易盲从的原因？这些人没有认识到方法意味着结果和走向结果的过程以及这个过程中循序渐进的进步；他们也没有认识到只要有某种形式的冲击，一种想法就会变成富有成效的思想。盲目的骄傲自大让他们坚信自己会在偶然中有所发现。因此他们无法取得进步，而是在所有的事情上都保持原样。

现在，在教育中也有困扰我们的危险。我们常常不假思索地利用各种新的教育理论，总以为每种理论都有其可取之处。然而通过成果测试，却发现很多理论都毫无意义。他们是否真正能解决某些问题呢？如果能，那么能解决哪些问题？为了孩子们的未来，我们还是应该谨慎从事。不要把孩子们的兴趣寄托于某种方法，以为只要有勇气去尝试就会获得了不起的结果。作为先锋固然令人兴奋，但是，千万不要盲从，除非我们知道有人已经尝试过并取得良好效果。教育工作者不能固执己见，也不能追求时尚。

有知识的孩子　毫无疑问，知识是相对而言的，一个在校学生很可能全然不懂一个小孩所掌握的某些知识。同样，有知识的孩子是存在的，他们拥有关于某些学科相当广泛而准确的知识，而所有这些都是为了满足兴趣学来的，这样的孩子把学习当成一种快乐。

孩子们愿意上学，但不是因为热爱知识　我们可以实事求是地讲，大部分孩子都愿意上学。他们喜欢学校生活，喜欢与伙伴们相处，渴望得到奖励和赞扬；学校里有趣的事情多得数不清，包括老师迷人的性格。但是，他们上学是否是因为渴望知识却值得怀疑。这一点很重要，在学校生活的所有动机当中，对知识的热爱是惟一持久的动机，它决定着一个人今后的生活。再重申一次，令人欣慰的是所有孩子都有学习知识的能力和热爱知识的潜力。要获得有关人物和国家的知识，最好的办法就是从书本中学习，孩子们也应当从自己的书中获得这方面的知识。

很多人物传记中都暗示着那些了不起的人物从小就热爱书本。毫无疑问，在很多学校，书本学习仍是主要的学习任务，这大概就是使我们伟大的公立学校历久不衰的原因。有些公立学校能使孩子们受到良好的教育，至少能培养出一些思维想象能力。然而大多数公立学校的课程范围太狭窄，不能吸引孩子们的学习兴趣，因而教学效果并不理想，所培养的孩子往往也很难适应社会。我们还必须记住，如果一个年轻人十七八岁离开学校时还没有养成勤奋阅读的习惯，可以肯定地说，他将永远也不能把读书当成一种乐趣了。现在很多公立学校都在进行卓有成效的教育改革，其中扩大小学生的课程范围是主要内容。

一场教育革命　我增加了几个附录用以说明：（1）在家庭学校里，广泛的课程设置和大量书籍的使用是如何发挥作用的；（2）在这种条件下，12岁以下的小学生应该取得怎样的进步；（3）如何利用口语课。家长学校里的孩子们会证明他们有权涉猎广泛的知识领域，他们对这些知识有着强烈的兴趣，他们的思想和思维能力会随着阅读的书籍而迅速增长，而这些能力光靠听讲座是根本无法培养起来的。至于读者是否相信我所说的这些事实，我想大家会看到，到处正在发生的不是教育改革，而是教育革命。这场革命就在面前，我们每个人都必然会投身其中。

儿童的《大宪章》我的主张是在孩子们12～14岁之前，要尽量多地为他们打开智慧之门，当然这些门只能是“好房子的门”，我已经用经验证明了它的正确性。泰纳说，教育不过就是通往一个华美壮丽的大厅的邀请卡；无论什么学科，我们都不能采取简编、摘要或选编的形式作介绍。年轻人要从这种原汁原味的书籍中读懂什么是历史、什么是文学、什么是生活。这是可以做到的，因为人们在很大程度上已经能够做到。

如果我们已经对此深信不疑，儿童知识自由的《大宪章》就摆在面前了。这种需要是迫切的，方法也已经很明确，我想我们应当声明，至少是12岁以上的孩子应当用一些前面我们谈到的像《读书的习惯》这样的课程进行教育。




  
