 



《家居风水一本通：宅经》
作者：巨中天 


第1节：风水学的起源与发展(1)

　　第一章 风水学概述
 
　　——风水学的基本常识 
 
　　风水学是什么呢？实际上就是地理学、地质学、气象学、星象学、建筑学、景观学、生态学以及人体生命信息学等多种学科综合于一体的一门自然科学。风水学旨在审慎周密地考察、了解自然环境，顺应自然，有节制地利用和改造自然，营造良好的居住与生存环境，赢取最好的天时地利与人和，从而达到天人合一的至高境界。
 
　　基于这一种追求，在风水理论及其实践的长期发展过程中，风水学积累了丰富的实际经验，通过理论思维，吸取融汇了古今中外各门自然科学、美学、哲学、伦理学，以及宗教、民俗等方面的诸多智慧，最终形成了内涵丰富、综合性和系统性皆强的独特理论体系——现代风水学。
 
　　■ 第一节 风水学的起源与发展
 
　　风水学是研究人类居住环境的一门学问，又称堪舆学。风是空气，一种流动的空气；水为各种水资源，包括江河湖海及雨露。风水学强调了风与水对人体的作用，主张风太大的地方不宜人居住，而空气不流通的地方也不宜居住；没有水的地方不适宜人居住，而水泛滥成灾的地方也不适宜居住。
 
　　远古时代，人类就已经认识到了环境对人类的重要影响。由于生产力落后，原始人类难以抵御各种猛兽的侵袭，于是他们就选择了山洞作为规避的地方。随着生产力的发展，人类逐渐从山林中出走，走到依山傍水的宽阔平坦地带聚居，村落与城镇慢慢得以形成了。这一时期，风水学尚处于原始的萌芽阶段。
 
　　随着人类文明的进一步发展，人类愈发深刻地认识到了环境对人体的作用。到了先秦时期，风水学才作为一种学说问世。秦朝朱仙桃所著的《搜山记》，是至今流传下来的最早的风水学著作。
 
　　三国两晋南北朝时期，风水学理论逐渐得以完善，并且涌现了管辂、郭璞这样的风水名家。郭璞本人被后人视为风水学的祖师，而他著的《葬书》，也被后人推崇为风水理论的经典之作。




第2节：风水学的起源与发展(2)

　　在隋唐时期，风水理论得到进一步的发展，形成了两大派系——江西形势派和福建理气派。杨筠松是形势派的创始人，其作品《疑龙经》、《撼龙经》、《葬法倒杖》、《青囊序》等，为风水学理论的进一步发展奠定了坚实的基础。因此，这些著作一直被风水研究者视为至宝。
 
　　到了明清时期，风水学已经达到鼎盛时期，各种风水著作如雨后春笋般地出现，甚至到了泛滥的程度。其中以吴鼐的《阳宅撮要》、蒋大鸿的《地理辨证》、赵玉材的《地理五诀》较为有名。在形势与理气两派的基础上又分为四个派系——八宅派、玄空派、杨公派、过路阴阳派。
 
　　解放以后，风水学被强行披上“封建迷信”的外套而打入冷宫，勘探风水的活动在中国大陆销声匿迹了一段时期。改革开放以后，风水活动逐渐抬头，并出现愈演愈烈之势。
 
　　用现代科学知识与理论来看，人体是一个小磁场，而天地万物是一个大磁场，我们周围的万物，时刻不停地发出一种微波与我们的小磁场产生物理感应，从而使磁场发生变化，变好或可变坏，这就是环境造人。
 
　　生活在不同地区的人，他们的精神风貌、性格习惯、风俗人情都有很大不同；生活在同一地方的人，往往就会有许多相似的特点。比如广东人形体瘦小，面尖唇薄，颧骨高耸，脑筋灵活，善做生意。而蒙古人却形体高大威猛，性情豪爽粗犷，虽善于牧马骑射，却不善经营。这是生存的环境对他们产生的影响，正合乎了“一方水土养一方人”的话，是不争的事实。风水学具有的科学性，已被越来越多的有识之士所认同。
 
　　传统风水学有它的科学性，但也有迷信、糟粕的成分。每一个爱好探究此道的人，都应该以现代科学知识与理论为基础，弃其糟粕、取其精华，使风水学更加完美，更加科学，从而更好地为人类服务！




第3节：风水学与《周易》

　　■ 第二节　风水学与《周易》
 
　　“风水”其实是《周易》的一部分。《易经》被称为“众经之首，大道之源”，是中国古文化的源头活水。《周易》中包罗万象，包括相、数、理、占，理就代表风水和地理状况，但以风水来论，就是地理文化用科学难以解释的学问。
 
　　《周易》包括《易经》与《易传》。《易经》相传为伏羲氏所作。据《周易?系辞下》上载：“古者庖牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文与地之宜，近取诸身，远取诸物，于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情”。疱牺氏，就是伏羲氏，他是我国远古时代的部落首领。传说他仰观天文，俯察地理及人与万物而作八卦。八卦为乾、坤、坎、离、巽、震、艮、兑，分别代表天、地、水、火、风、雷、山、泽八种自然现象，即用八种自然现象来概括宇宙万物。
 
　　《易经》的兴盛则是殷周之际。《周易?系辞下》中说：“《易》之兴也，其当殷之末世，周之盛德邪？当文王与纣之事邪？”司马迁依据这一说法，在《史记：报作少卿书》中说：“文王拘，而演《周易》。”在《史记：日者列传》中又说：“自伏羲氏作八卦，周文王演三百八十四爻，而天下治。”《易经》由符号系统与文字系统两部分组成。符号系统包括六十四卦，三百八十四爻，称之为卦爻象。还有对六十四卦，三百八十四爻的文字解释，称之为卦路，爻辞。
 
　　《易传》是对《易经》的阐释，《易传》相传为儒家学派创始人孔子所著。《庄子：天下篇》中说：“丘治《诗》、《书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。”丘即孔丘，孔子名丘。《史记：孔子世家》中说：“孔子晚而喜《易》，序《彖》、《系》、《象》、《说卦》、《文言》。”《汉书：艺文志》中说：“孔氏为之《彖》、《象》、《系辞》、《文言》之属十篇。”颜师古《注》中说：“伏牺氏为上古，文王为中古，孔子为下古。”据此可知，《周易》是由三代圣人所完成的一部经典，我国第一部经典，是中华文化的源头活水。《周易》不仅在我国历史上享有崇高的地位，还被现代西方人士称为与《吠陀经》、《圣经》并列的三大经典。
 
　　《周易》最早创立了“天人合一”的宇宙观。《周易》的“天人合一”宇宙观是我国古代风水学的哲学依据，我国古代风水选择人居环境就是遵循“天人合一”的宇宙观，达到天、地与人的和谐统一。




第4节：风水与五行、干支(1)

　　《周易》的辩证思维也是我国古代风水学的另一哲学依据。《周易》是由代表阴、阳的两种符号构建起来的哲学体系。阴阳为《易经》的基石，《庄子：天下篇》里指出“一阴一阳之谓道”的思想。至于阴阳的对立统一辩证法，过去强调对立斗争的绝对性和统一的相对性，甚至发展到斗争哲学，这并不符合《周易》的辩证思维。《周易》是讲阴阳对待、互补、平衡，强调的是和谐统一。
 
　　■ 第三节　风水与五行、干支
 
　　阴阳五行说，是我国先民在接触诸多种类事物与现象的实践中，通过观察和思考而建立的一种影响深远的哲学思想。它是一种自发的、朴素的唯物论，并初步具有辩证法的思想因素。
 
　　相地奥妙，尽在五行中。山川形势有方有圆，有直有曲，有阔有狭，皆具五行。地理千变万化，关键在五行之气。五行即金、木、水、火、土。
 
　　五行的特性
 
　　金——具有清净、收杀的特性；
 
　　木——具有生发、发达的特性；
 
　　水——具有寒冷、向下的特性；
 
　　火——具有炎热、向上的特性；
 
　　土——具有长养、化育的特性。
 
　　五行存在相生、相克的关系
 
　　五行相生：木生火，火生土，土生金，金生水，水生木。“生”是含有资生、助长的意义。在五行之中，具有相互促进、相互依存的关系，这种关系称为“相生”。
 
　　五行相生的规律是：水生木，木生火，火生土，土生金，金生水；如此循环世世代代，不会有结束的时候。它们彼此间的关系，也可以理解为一种推动发展的作用。在五行相生中，任何一行都具有生我、我生两方面的联系，也就是母子关系。以水为例：生我者“金”，则金为水之母；我生者为木，则木为水之子，其余类推。
 
　　五行相克：木克土，土克水，水克火，火克金，金克木。相克，即相互克制和相互约束。
 
　　相生相克，如阴阳一般，是事物不可分割的两个方面。无生，就无事物的发生和成长；无克，就不能维系事物的发展和变化中的平衡与协调。没有相生就没有相克，没有相克就没有相生。这种生中有克，克中有生，相反相成，互相为用的关系推进和维系事物的正常生长、发展和变化。




第5节：风水与五行、干支(2)

　　若五行相生相克太过或不及，会破坏正常的生克关系，则会出现相乘或相侮的状况。相乘，就是五行中的某一行对被克的一行克制太过。比如，木过于亢盛，而金又不能正常地克制木时，木就会过度地克土，使土更虚，这就是木乘土。相侮，则是五行中的某一行本身太过，致使克它的一行无法制约它，反而被它所克制，故又被称作反克或反侮。比如，在正常情况下水克火，但当火过盛或水太少时，水不仅不能克火，反而会被火烧干，于是变成火反克或反侮水。
 
　　天干地支的含义
 
　　天干地支，是古人建立历法时，为了方便做60进位而创设的符号。对古代的中国人说来，天干地支就像阿拉伯数字般的单纯，后来人们更开始把这些符号运用在地图、方位及时间（时间轴与空间轴）上，所以这些数字被赋予的内涵变得越来越丰富了。
 
　　1. 地支的含义
 
　　支者──即像树之树枝。
 
　　子：滋也，草木种子吸土中的水气而滋润。
 
　　丑：纽也，草木在土中出芽，其状屈曲。
 
　　寅：演也，屈曲在寒土中之草木，遇温和的阳春而生长地上。
 
　　卯：冒也，旭日跃于东天，万物滋茂之象，草木冒地而出。
 
　　辰：震也，象征万物震起的时期。
 
　　巳：万物到了成熟期，暂时静止之状。
 
　　午：阳气极盛，到了阴阳分岐点。
 
　　未：味也，草木果实渐成熟而有滋味。
 
　　申：果实成熟之象。
 
　　酉：酿也，太阳西下，百果已成熟，开始酝酿。
 
　　戌：灭也，草木凋零，生气灭绝。
 
　　亥：核也，万物收藏，草木种子藏于土中待春。
 
　　2. 天干的含义
 
　　干者──即像树之树干。
 
　　甲：拆也，像草木破土而萌芽，阳在内而被阴包裹。
 
　　乙：草木初生，枝叶柔软屈曲的象形。
 
　　丙：如赫赫太阳，炎炎火光，万物皆炳燃而见光明。
 
　　丁：言草木成长壮实的形态，犹人言成丁。
 
　　戊：茂也，象征大地草木的茂盛。




第6节：住宅及住宅风水的含义

　　己：纪也，万物抑屈而起，有形可纪识。
 
　　庚：更也，秋收而待来春。
 
　　辛：辛（艰辛）也，气节变化，万物凋零。
 
　　壬：妊也，阳气潜伏地中孕育新生命。
 
　　癸：揆也，草本于地中培养待时而出。
 
　　■ 第四节　住宅及住宅风水的含义
 
　　什么是住宅？据《黄帝宅经》上载：“宅者人之本，人以宅为家。若安，即家代吉昌；若不安，即门族衰微。”人们通常说的住宅是指，固定地占用一定土地和空间，具有综合消费功能，为个人和家庭居住，为劳动力和人口再生产提供物质空间的建筑物。在日常生活中，人们习惯把住宅称为住房，就是人们的居住用房，房屋里面具备可供人们生活起居的功能和设施。
 
　　中国普通老百姓一生的追求不过是“天地父母，衣食住行”，这么多年的经济发展，已经使得我们过上衣食无忧的生活，眼看着即将要过上了幸福生活，可没料想过房子问题会成为老百姓最关心的头等大事。父母需要一个“育儿室”，孩子需要个“好书房”，老人需要一个“安乐窝”，青年需要一个“新婚窝”。即便居住环境再不值得夸耀，也算是自己的避风港，正是“金窝银窝不如自己的狗窝”。怎样才能选择、求得一处好风好水加好运的小窝呢？这就是需要我们严肃对待的问题了。
 
　　住宅是凝固的音乐，无声的语言。由于住宅的格局显示出人类适应环境的智慧，宅好人旺是人类数千年来对住宅文化的追求。无论是建造私家住宅，还是进行房地产项目的开发，或是进行城市规划和建设，如果能注重风水科学的研究和运用，将会在建设过程中达到令人满意的效果，也会使人们对这些建筑物产生一种亲切感和舒适感。人们在这样的环境中生活，就会身心健康，生活幸福。
 
　　住宅风水好，体现现代人事业、生活的吉祥与和谐，是当今社会人们普遍关心的话题。在实际生活当中，我们追求尽善尽美，期望人生有好运相伴。随着社会竞争的日益激烈和现代人生活观念的不断变化，人们对个人事业的发展和家庭幸福越来越重视，而对和人息息相关的好风水的普遍愿望，已经成为现代人工作、生活及追求事业的主流心态。住宅风水是门实用的生活学问，现代住宅风水因人而异的规划实施，体现了吉祥生活、至高无上的境界，也是一种最人性的真实诉求。其实现代生活中人生品质追求本身，已经包含了这些方面因素，使得现代人在关注事业效应与自我有价值生活的同时，住宅风水生活观已经开始与社会形成和谐的互动关系。




第7节：风水学部分常见术语(1)

　　住宅风水好意味着人的幸福生活，同时又预示着人事业及工作的飞黄腾达。在日常生活环境中，我们每个人有很多需要注意的环节。针对家庭、事业的住宅风水来说，怎么结合自己的命理、属相、天干地支、流年的吉凶，布局自己的生活，规划自己的事业，布置使自己旺运的吉祥物，对个人的家庭与事业起着关键性和决定性的影响。
 
　　■ 第五节　风水学部分常见术语
 
　　学习风水，需要掌握一些基本概念，要不然学习起来可能连方向感都没有了。
 
　　1. 气
 
　　对古人说来，气是一个很抽象的概念。唯心论者认为它是客观精神的派生物，唯物论者认为它是构成世界本原的元素。先哲们普遍认为，气无处不在，进而构成万物，气也在不断运动变化。
 
　　气，在风水术中是一个很重要、很普遍的概念。有生气、死气、阴气、阳气、土气、地气、乘气、纳气、聚气、气脉、气母等。气是万物之源，它变化无穷，决定人的福祸。不管是阴宅还是阳宅，都要注意避死气、乘生气。
 
　　2. 太极图
 
　　风水学涉及到的有罗盘，罗盘的第一圈便是太极。太极图是一分为二，将事物分成阴、阳两方面，并且认为阴阳两者之间存在一种辩证的关系，也即平常所说的相生、相克关系。太极图就是矛盾论，表明对立统一的关系，离不开阴与阳。
 
　　风水学中，有不少改良人与环境的关系的方法，其本质便是要恢复其整个环境的阴阳平衡，即是使居所内外环境的阴阳相互调和。具体来说，环境之阴阳调和，它的比较理想之分配比例，应以阴四阳六为合，阳比阴多为宜，则阳为十分之六，而阴为十分之四。若阴阳两者比例相同时，则反而会使得两者产生互相排斥的效果。人求神清气爽，所以家居住所也必须取得阴阳调和，力求平衡之效果。人对于阴阳要适从，不得违背阴阳，顺者昌，逆者亡。
 
　　3. 三煞
 
　　什么叫“三煞”？三煞分别为劫煞、灾煞和岁煞。十二地支中，寅午戌合火局，火旺于南方，北方（亥子丑）为其冲，为三煞（亥为劫煞，子为灾煞，丑为岁煞）。申子辰合水局，水旺于北方，南方（巳午未）为其冲，为三煞（巳为劫煞，午为灾煞，未为岁煞）。亥卯未合木局，木旺于东方，西方（申酉戌）为其冲，为三煞（申为劫煞，西为灾煞，戌为岁煞）。巳酉丑合金局，金旺于西方，东方为其冲，为三煞（寅为劫煞，卯为灾煞，辰为岁煞）。




第8节：风水学部分常见术语(2)

　　三煞是怎样运用呢？以年为例，凡农历寅午戌年，北方均为年三煞。申子辰年，南方均为年三煞。亥卯未年，西方均为年三煞。巳酉丑年，东方均为年三煞。如果所选择的地方属于犯煞的方向，古人认为不可修造。
 
　　4. 四灵
 
　　“左青龙、右白虎、前朱雀、后玄武”，这就是风水学中的“四灵”学说，是对方位的标识。
 
　　5. 六事
 
　　阳宅所研讨的范围，除了形法，都是属于个案处理以外，在用卦与方位方面，是指住宅以内者，共用六种主要的项目作为推论的主旨，通称之为阳宅六事。分别是：
 
　　（1）门——指外大门、宅门、房门、后门，以住宅的实际状况而论。
 
　　（2）路——路是指大门以内至厅门中间之信道，是以其范围大小而作原则性之推论。
 
　　（3）灶——今天指厨房的煤气或石油气炉位置。
 
　　（4）井——今天是指自来水或者是水塔之方位。自来水又以厨房中用作煮食的为主。
 
　　（5）坑厕——现今之洗手间。
 
　　（6）碓磨——今天之住宅已经很少有碓磨之设施，除非是特定之职业，有磨转研碾之机械设备，方有推论之必要。




第9节：常见风水用品

　　■ 第六节　常见风水用品
 
　　风水用品类别很多，其功能之大小不以其价钱的高低而定，其选用是根据需要而选用的。选用得越恰当，起到的作用就会越大。当然，要记得选好了的风水用品要选择在恰当的时间放到合适的方位，才能真正显其功效。
 
　　风水用品功用类型有：
 
　　1. 平安类——花瓶、竹树、心经、角符……
 
　　2. 旺财类——睚眦、五帝古钱、蟾蜍、财神、玉璧、水晶、貔貅……
 
　　3. 招福类——五福临门、百福图、引福归堂、鹊鸟、佛手、福璧……
 
　　4. 聪明类——魁星踢斗、文昌君、三元及第、文昌塔、毛笔、玉蝉……
 
　　5. 富贵类——牡丹图、吉祥如意、招贵风铃、山水朝贵、龙饰……
 
　　6. 升职类——封侯玉、鹿图、圭笏、天禄、升官印、鲁班尺……
 
　　7. 镇宅类——龙、三羊开泰、玄武、鼎、镇宅之宝、八宝吉祥……
 
　　8. 婚恋类——鸳鸯、万年青、菱角、龙凤呈样、和合二仙、桃花位……
 
　　9. 长寿类——南极仙翁、寿桃、鹤、松柏、寿龟、百寿图……
 
　　10. 添丁类——麒麟送子、持荷童子、玉山、榴开百子……
 
　　11. 驱邪类——六帝尺、六帝古钱、扇、符、钟馗、太岁璧、虎头牌……
 
　　12. 化煞类——乾坤虎头镜、泰山石敢当、八卦（内、外）、葫芦、九星化煞钱、三叉……
 
　　13. 避小人类——青龙、龙形饰物……
 
　　14. 除桃花类——桃花斩、金鸡制劫……




第10节：罗盘的使用方法

　　■ 第七节　罗盘的使用方法
 
　　罗盘在风水中地位极为重要，不管是龙脉的来向，还是房屋的坐向等都离不开罗盘。正确合理地使用罗盘是勘察风水的重要诀窍。
 
　　正确使用罗盘
 
　　风水中罗盘的使用方法较为简单：假如想要勘察住宅的生旺方向（吉方），需将罗盘放置在某宅的适中位置。为使罗盘保持水平，往往会将罗盘放在一个有三寸厚的米盘上。在正式测定方位以前，还要清除场景周围的金属物件，以免影响磁针的指向正确。
 
　　定中线是测定建筑物的坐向和门向的线位，就是在建筑物的中心下罗盘，需要拉线或弹线通过建筑平面中心十字线，与罗盘天心十道线相吻合，十字线向应该与建筑物墙体平行。当转动内盘时，通过十字线或天心十道，可知建筑物的坐向。
 
　　测定方向的具体方法是：用罗盘（托盘）正中的红线（风水托盘均装有一个十字红线）对准假定中的某个方向，再转动罗盘，使磁针与天池海底线（罗盘上的南北磁子午线）平行，再看红线在圆盘上指的是什么字，最后根据罗盘的一系列原理推知所定方位的吉凶。如果为凶，则要继续调整罗盘红线所指的方向，直至找到吉地为止。
 
　　正确测量住宅坐向
 
　　要准确测量确定家宅的坐向，需站在大门外面距离大门口3步的距离，面对大门口去测定。值得一提的是：要将罗盘放在胸前，使罗盘的边线与大门口互相平衡，这样才能准确地找出这间住宅的山向。
 
　　古人住在独立的院落内，可以很容易找出山向。现代大多数人都住在大厦高楼里面，根据实战经验，从地面到5楼的住宅，受地面磁场的影响比较大，需以整座大厦的坐向为单位。本身坐向在测定的时候，要站在大楼正门之外7步之处去测定。
 
　　罗盘山向的运用
 
　　罗盘上的山向经常应用的4个地方为家宅、床、写字台和灶。除了找出家宅的坐向，去判断这是否为风水宅以外，睡床的方位直接影响人体的健康。由于每天我们有1／3的时间睡在床上。书房一定要在住宅的文昌位上，这是由于文昌位影响着住在这所宅子里的人的学业。最后，灶代表主妇，这个位置直接影响主妇的健康和地位，因此，厨房内炉灶的方位始终都非常重要。




第11节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(1)

　　第二章 旺宅选址，有法可循
 
　　——如何选择旺宅 
 
　　当今世界上一些著名建筑师们都十分强调人、建筑、环境三者之间应保持和谐的关系，而“风水”正涉及到环境的选择这个问题。
 
　　人们总是要生活在某种环境之下，环境的好坏就免不了对人的行为和生活产生积极或消极的影响。人们建造房屋来躲避风雨、寒暑，其实，这是一种用人工形成的小环境，它与人贴得最近，关系最紧密，可以说是人的第一环境圈，可是这个圈子的范围实在是太小，人的触角感官与行为生活不可能局限在这么有限的范围之内，于是就需要向外面延伸。希望在第一环境圈外再建立一个范围更大的第二环境圈，可是人力难以胜任这一愿望，惟一可行的便是对自然环境做出抉择。风水学就是为了满足这种要求应运而生的。
 
　　■ 第一节　惟“宅首”是瞻：把握基本要领
 
　　旺宅选址有哪三大要素？
 
　　中国风水学讲究“天人合一”。“天人合一”是一种人文环境观念，所以，能使人融入自然，接受天地灵气，并且不受不良因素侵扰的住宅就是好住宅。“藏风聚气”、“山环水抱”、“龙真穴地”是旺宅选址的风水三大要素。
 
　　“藏风聚气”是要寻找一个相对封闭的环境，这里可以让天地灵气有控制地进入，又可以将其留住。风水学强调“藏风聚气”，假如宅地风大，十分强劲，聚集的旺气就会被吹散；风势过缓，空气不大流通，也不适宜。只有柔和的清风徐徐吹来，清风送爽，这才符合风水之道。“山环水抱”其实跟藏风聚气有异曲同工之效，不过它更强调了对自然山水的利用。“龙真穴地”就是要找到一个深受天地精华的地方，从而让居住者获益。
 
　　宅与地势地形
 
　　在地势地形方面的要领
 
　　1. 前窄后宽或前宽后窄的建筑基地，气势减弱，给予人不良印象。
 
　　2. 靠山坡建造的住宅多讲求景观视野，所以住宅背后的地势宜较高，而前面的地势宜较低，但地势较低的前面宜缓降坡，最忌层层下陷、急降坡甚或悬崖，让人有一泻千里的负面感受。
 
　　3. 相反的，独栋房屋在前高后低的地势上建筑，最不适宜，若住宅后方为急降坡甚或悬崖者更差，让人产生恐惧感，安全方面也多顾虑。
 
　　4. 建筑基地较四周地势低者，下雨时容易积聚水气，除较为潮湿外，亦让人有不开朗的感觉。
 
　　5. 建筑在山上的楼房，本可远离尘嚣享受宁静悠雅之居住环境，但若地势愈高愈偏僻，人烟自然愈少，则显荒败。
 
　　在河流道路方面的要领
 
　　1. 住宅前面的道路或河流适逢U字型转弯处，如果住宅在U字弧内者，貌似在护城河内侧的城堡，在心理上偏向稳健兼具信心；而设立在U字弧外的建筑物，貌似被排挤在外，缺乏安稳的感觉。
 
　　2. 住宅前面逢T字形道路或河流，而住宅建筑于A位置者，位居车流或水流纵横交错之交汇点，也是过于烦扰动乱，不符合住宅宜四平八稳的原则。
 
　　3. 建筑物地基呈现三角形，而建筑物配合地基建造，也呈现三角形并带锐角，处于Y字形之分叉路口，汽车在住宅左右两边进出，车流过于动乱烦扰，不符合住宅应四平八稳的原则。




第12节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(2)

　　在巷道及人行道的要领
 
　　1. 住宅前面的人行道宜宽阔平整，住宅与马路间保持一段适当的缓冲距离，最忌人行道狭窄，使住宅紧临马路。若该路段车速经常超过70公里以上者，不但安全堪虑，且行人匆匆经过，难聚人气。
 
　　2. 住宅前面的巷道胡同，若过于狭窄，让人产生压迫感亦不宜。
 
　　3. 住宅前的人行道由内往外倾斜，其倾斜度若超过7度以上，让步行经过人行路段者，感到平衡性不佳，一楼商铺自然难聚人潮。
 
　　4. 在“死巷”内的住宅，通风不良，于消防方面的顾虑亦相对增加，愈接近“死巷”底部之住宅愈不宜居住。
 
　　宅与山
 
　　风水学中常把山脉比作龙。石是龙的骨，土是龙的肉，草木是龙的毛。所以有“来龙去脉”、“寻龙捉脉”的说法。
 
　　地球表面具有对宇宙射线、光、波等辐射的吸收和反射的物理特性。那么地球表面的凹凸状态，决定了吸收与反射的比例。山环的形态决定这种比例关系。山环之处雨露、阳光充分，养分充盈，水草丰茂，“聚气”就是不言而喻的了。
 
　　住宅后面有的山却是山石嶙峋，山形峥嵘，相对比较贫瘠。传统中将此种形状的山称为“廉贞山”，其生态环境相较山环之处显得恶劣。好的风水宝地，植物生长茂盛，水质优良。清山秀水必然生机勃勃，而瘦骨嶙峋的山体，皮毛不长，植物稀少，好像杀气腾腾的怪兽，使人感到恐怖、荒凉。这样的山缺乏滋润，不适宜有生命生长。
 
　　1. 选宅讲究前低后高。后高指有靠山，心中踏实。这种地势除了利于采光通风等气候上的因素之外，还形成了一个“怀抱”的感觉，满足人类潜意识中被拥抱的心理需要，充满了安全感，安坐厅堂，就可以高瞻远瞩。
 
　　2. 选宅避开盆地格局。四周都比宅高，水流不转，气运不通，不利于通风采光、排水，浊气堆集也不利于住户的健康。
 
　　3. 选宅避开前高后低。“前高”把气阻滞，宅背后没有依托，悬空给人危机感，心理上造成极大的压力。




第13节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(3)

　　宅与水
 
　　中国风水学认为“水飞走则生气散，水融注则内气聚”，“大江大河—二十里而来不见，回头环顾，中间虽有屈曲，决不结穴。直至环转回顾之处，方是龙脉止聚”。在河曲附近选址，以水流三面、环绕缠护为吉，谓之“金城环抱”。
 
　　中国风水学认为：“气为水之母，水为气之子，气行则水随，水止则气蓄。”即曲水气聚。当水流到拐弯处，近乎水止的地方，气便有所储备。曲水比直水好。《水龙经?论形局》中说：“水见三弯，福寿安闲。屈曲来朝，荣华富饶”。《阳宅十说》中说：“凡宅左有流水谓之青龙；右有长道谓之白虎；前有污池谓之朱雀；后有丘陵谓之玄武，为最贵地。”把中国风水学的精髓一语道破。江河支流气聚，对于人体而言，天地气场为外气，人体气血气场为内气。当天地人三个气场流速相合时，对人体有利。大江大河气场流速大则人气散，中国风水学称“气冲”。江河支流流速小，接近于人体气场流速。大江大河旁适于建造大城市，而江河支流，适于建小村镇、民居等。
 
　　1. 对于直水，河左为阳。江河的左右岸分法是以人横跨江河，流水从背后流向前方，此时左手为江河左，右手为江河右。中国风水学认为：“直水两岸，右为吉，左为凶。”
 
　　2. 选址在河曲凸岸一侧，即水环抱三面岸上，远比选在凹岸，即河流反弓的一侧要有利。
 
　　3. 对于海港类城市不论左右，以“山环水抱”为主。山随水行，水界山住，水流山转，山随水去，风水里面水占了一半。因此，凡入一局之中，未看山，先看水。
 
　　就像常言所说的：蛟龙入水，如横空出世。水是龙的血脉，两水之中必有山，所以水会即龙尽，水交则龙止。水融注则内气聚。水飞走即生气散。水深处民多富，水浅处民多穷。水散处民多离，水聚处民多稠。流动的水要盘桓，流来的水要屈曲绕抱，汇聚的水要澄清。水质不论对风水，还是人们身体健康都是很重要的，水色碧清、味甘、气香，则这个地方主上贵，就是最好的地方。水的颜色是白色，水温暖，水味清，那么这个地方主中贵。水的颜色很淡，水味辛辣，气味很浓烈，那么这个地方主下贵。水气味酸涩、发馊，那么这个地方是恶劣之地。




第14节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(4)

　　宅与风
 
　　风是构成气候环境的重要因素之一，因气流流动而形成。在风水学中，因为气“乘风则散”，因此风之害被认为是择宅大忌。选择必求“藏风得水”，避免强风的危害。要是对风处理不当，确实不利于人体健康，传统医学就很重视风对人体危害的探究，风被列为“风、寒、暑、湿、燥、火”六淫（六气）之首，“六气”不及、太过或不应时就会生发致病邪气。不仅对人体，风对航海业、农业生产等影响都很重大，强大的风暴还会给人们的生命财产造成巨大损失。为防止风害和利用风能，古代中国人勤于观察，把风的性质和风向按方位时序绘成八风图，试图掌握风的规律。
 
　　人们对风的态度具有两重性。在干热气候地带，凉爽的、带有一定湿度的风是大受欢迎的，太冷、太热、太强或灰尘太多的风是不受欢迎的。人们往往乐意接受夏季的和风习习吹来，加强对流和热传导，让人体散热的速度加快；潮湿的地区的人则希望风能带走讨厌的湿气。因此，在选择建筑基地时，既要避免过热、过冷、过强的风，又要有一定风速的风吹过。
 
　　不能把基址选在隘口地形，在这种地形条件下，气流向隘口集中，形成急流，流线密集，风速翻倍增加，成为风口，切忌！山脊、山顶，这些地方风速往往很大；同时，也不宜选在静风和微风频率较大的山谷深盆地、河谷低洼地等地方，这些地形风速太小，易造成不流动的、沉闷的覆盖气层，空气污染严重，招致疾病。总而言之，应该选择在夏季主导风常常吹来，以及受冬季主导风向影响较小，近距离内常年主导风向上无大气污染源的地方。
 
　　宅与阳光
 
　　住宅风水最讲究阳光空气，因此选择房屋居住，不单要空气清爽，而且还要阳光充足。如果是阳光不足的房屋，便往往阴气过重，会导致家宅不宁，令人心情郁闷，实在不宜居住。
 
　　从科学的观点来看，阳光含有紫外线，紫外线有杀菌的功能。地球上的每一个角落，都存在各种细菌。假如人的身体抵抗力弱，病菌便有机会乘虚而入。阳光对人的健康十分有利，只要阳光所到之处，其紫外线便清除一定数量的病菌。所以，选购住宅最好挑选一些窗门较多的楼房，阳气便会比较充盛。相反，假如住宅阴多阳少，阴气太盛，则会影响人的健康而不宜购买居住。




第15节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(5)

　　举例来说，一间阳光不足的房屋，进门就是一条狭长的走道，而餐厅及客厅几乎没有窗，户外的阳光因而难以透入。
 
　　这种房屋，不仅空气与阳光均嫌不足，而且是一泓阴沉的死水，了无生气。
 
　　住宅前面假如有高大的建筑物，则会将生气夺走，使住宅既无生气，又笼罩在高大建筑的阴影下，甚至终年难以见到阳气。
 
　　阴气过重，对住宅主人的身心健康也十分不利。现代建筑上一些小区的楼房，基本上是整齐划一、大小均等的。这样，生气的强弱均衡，避免了互相之间存在的强弱的压迫感。
 
　　要避开凶险之地
 
　　避开“反弓”街道
 
　　街道“反弓”，是指房屋前面的街道弯曲，而弯角位正冲大门，风水学称之“镰刀割腰”，这样的房屋不宜选购，避之则吉。《八宅明镜》有云：“街反出如弓背者，凶!”这种住宅家中往往发生人口伤亡及失火、顽疾等事。
 
　　“反弓路”指的是门前的道路呈弧形，但却是向外弯曲。从风水上来说，这种路是不吉的。为什么这么说呢？我们都知道，道路既然是弧形，那么车子开过去的时候，就会有一个离心力，是一种向外甩的力量。那么，甩的是什么呢？除了有废气、喧嚣和噪音以外，还有车里面人的烦躁，还有其他种种不好的情绪。这些不好的东西，都会甩到哪里呢？当然就是弧线的外面，即为你住的那座楼啦。并且还有一个规律，愈强烈的东西，甩的就愈狠，甩进你的住宅里面去了，久久不肯散去。那么你说，如果你住在那个地方，能一点不受影响吗？
 
　　再一个，道路不直，开车的人就必须打方向盘，在路过你家门口的时候，就得集中注意力。就在那一瞬间，他想的是什么呢？还不是我要小心，要谨慎，千万别撞着人？这种心态就是一种恐惧心态，怕出车祸，而且几乎每辆过去的车，司机都会有这样的想法。
 
　　每天从早到晚，不知要开过多少辆车，这种念头就一次又一次地被甩到了你的住宅里，日复一日，年复一年。你看，你整天浸泡在什么样的环境里面呀？说句不好听的，那种环境住久了，人睡觉都容易做噩梦，弄不好的话，还会神经衰弱呢。




第16节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(6)

　　从风水上讲，环境变坏了，气氛不良了，紧接着就是身体的疾病，情绪的紧张，然后就仿佛连锁反应，一环扣一环，一切不如意的事情全都会被引发出来。不过呢，假如你真的在这种环境中居住，并且生活也已经出现了某些问题的话，那也不必恐慌，要知道，任何问题都有解决的办法。
 
　　这个环境所在的场里面，负面的因素的确太多，可是你想一想，为什么你就会住在这里？是不是有什么因缘关系，有什么目的？风水学认为，任何事情都有一正一反，看起来这个环境不是很好，但恰恰在这样的环境当中，能够教人得到不一样的磨炼与提高。
 
　　这就是说，你心里因为有负面的因素，才会和环境中的负面因素相呼应，使得你不舒服。要想根本上解决问题，还是得检验自己的心，消除自己心里不好的东西，改变自己。假如你能做到，就会感谢这样的环境，帮助你得到了提高。
 
　　避开“路剪房”
 
　　民俗有“路剪房，见伤亡”之说。宅基地不宜处在两条街道斜交叉的“剪刀口”上。处在“剪刀口”的建筑，多灾害。这类用地适于街头绿化。
 
　　避开“天斩煞”
 
　　“天斩煞”是指两幢高楼大厦之间的一条狭窄空隙，因为像是用刀从半空斩成两半，故此称为天斩煞。
 
　　倘若房屋面对“天斩煞”，很可能会有血光之灾：空隙越窄长便越凶险，距离越近便越险!所以不宜选择面对天斩煞的房屋居住，但如果是在其背后有另一建筑物填补空隙则无妨。
 
　　避开“抬棺路”
 
　　宅基地不宜地形破碎、零散、孤独，宜成片有规模地布置建筑。如果一幢住宅，周边四面是街道，在安静、污染方面都是不利的，俗称“抬棺路”，又称“鬼抬轿”。民俗有：“鬼抬轿，灾祸到。”由于噪音多，在环境、卫生方面也是不利的。
 
　　住宅外形相法的基本原则
 
　　住宅外形的相法，建立在辨形、察气等经验及传统习俗的基础上，归纳总结出种种吉凶不同的形式。




第17节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(7)

　　在满足生理需求方面：
 
　　l. 生态：背山面水，负阴向阳，土肥水美，林木秀蔚，环护有情为吉。根据各种树木的不同生长特性，对宅周宜种或不宜种的树种也有详细的规定。
 
　　2. 朝向：以宅中北房宽阔高大为好，宅院南北深长为佳。这样宅院幽深，南向房较多，通风纳阳都更有利。
 
　　3. 排水：宅院以西北高、东南低为好。且宅前应有质量完好的河渠或池塘。
 
　　4. 交通：以宅外大路便利宅院出入而又不致干扰破坏宅居私密性为基本原则。因此宅周道路不可过多，更不宜有大路直冲宅门。
 
　　5. 私密性：除便利交通而又避开道路、河川桥梁交冲处外，宅院也不宜近临城门口、寺庙、祠社、官衙以及窑冶、监狱等场所。
 
　　此外，在防风、防火、防盗、防潮，以及卫生等方面，也都有所考虑。
 
　　在满足心理需要方面：
 
　　l. 背倚丘岗，左右环护，心理上有稳定、安全感；前有宽敞的明堂及形象优美的对景为吉，又能予人以宽松旷达感及更丰富的审美愉悦。
 
　　2. 宅周流水、道路不能直硬冲射，以弯曲有情为好，水声也以悦耳为吉。
 
　　3. 避忌环境景观“破、败、坏、断”等不吉之处。同时也要考虑到环境景观的象征隐喻意义，如“门前忌有双池，谓之哭字两头有池，为白虎开口，皆忌之”。
 
　　4. 房前屋后忌讳屋脊、房角直冲及其他不甚美观的环境实体，如仓库、粪屋对门等。
 
　　5. 宅形要求完整，如方正或前窄后宽，稳定感强。“大门门扇及两畔墙壁须要大小一般”，也是一种对称均衡的完形心理追求。
 
　　宅与方位 
 
　　中国处于地球北半球，欧亚大陆东部，大部分陆地位于北回归线（北纬23度26分）以北，一年四季中，阳光都从南方射入。
 
　　朝南的房屋便于收集阳光。阳光对人的好处很多，一是参与人体维生素D的合成，小儿常晒太阳可预防佝偻疾病；二是可以取暖，冬季时，南房比北房的温度高1至2度；三是阳光中的紫外线具有杀菌功能，尤其对经呼吸道传播的疾病有较强的杀菌功能；四是可以增强人体免疫力。房屋坐北朝南，还避风。




第18节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(8)

　　风水学表示方位的方法有：
 
　　1. 以五行木为东、火为南、金为西、水为北、土为中。
 
　　2. 以八卦的巽为南、坎为北、震为东、兑为西。
 
　　3. 以干支的甲乙为东、丙丁为南、庚辛为西、壬癸为北。以地支的子为北，午为南。
 
　　4. 以东方为苍龙，西方为白虎，南方为朱雀、北方为玄武。即：“左青龙，右白虎，前朱雀，后玄武。”
 
　　宅与明堂
 
　　住宅前面应该有水，最主要的原因是为了生活上的便利。如今，自来水已经通进了家家户户，传统的“明堂有水”概念也随之发生了变异。
 
　　风水学中，有一个最基本的认识，便是露天的水面与自来水、井水不同。为什么呢？你看，同样是水，差别只在于是否暴露在空气中而已。究其本源，你是否听说过从井里捞出过鱼呢？
 
　　你是否听说过自来水变成了绿色呢？而如果是露天的水面，水里则会长出水草和野鱼。正是由于接触了空气，给水中带来了生命，带来了生气。
 
　　古人所说的明堂有水，是因为看中了水中那生生不息的活力与生机。要的并不是人工放养的观赏鱼，而是自然形成的整个生态系统!本来建筑就是人工的产品，天然的石洞现代人是看不上的。筑室而居，这本身就是对自然规律的一种偏离，古人认为，背离自然，就等于放弃了生命中与生俱来的安宁与和谐。那如何才好？一定要想办法弥补。
 
　　于是，人们就把大门前最重要的地方留出来，留给大自然，留给苍天。其实，那是“敬神祭天”传统的一种延伸；我虽然住在人工造的房子里面，但还是把最重要的一方土地留给了苍天，以示不会忘记自己生命的来源和根本。
 
　　古人之所以在明堂留出水池，缘由更多源自于一种对自己的提醒，提醒自己做事要遵从客观规律，注意维持和别人、环境之间那种和谐的关系，维护心中天然就有的那份安宁与富足。这么一来，他们做人就可以做得更成功，什么名呀利呀自然也就会接踵而来。




第19节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(9)

　　如今，人们已经都把水作为财富的一种象征了，水池一定要时常清理，时常消毒，那如何还能生出一个自然的生态系统？还故意要设置什么喷泉，象征着财源滚滚，其实，那就是一种利用自然和规律的心呀。纵观现在信风水的人，哪个没有利用风水的心？又有哪个还有对天地规律的敬畏与虔诚呢？
 
　　其实你想利用规律，规律就会利用你，给你点小的甜头，再让你栽大的跟头，你沉浮的起落完全不是自己能决定的了。别人羡慕你有钱，你却知道，已经为这些财富付出了太多太多，甚至健康都已经垮掉了，这真的值得吗？
 
　　宅与命卦
 
　　住宅分为四吉星和四凶星。吉星是生气、天医、延年、伏位。凶星是祸害、六煞、五鬼、绝命。此八颗星曜是根据家宅户主的命卦而分布在不同的方位。
 
　　在四吉星中，最吉的是生气，天医次吉，延年更次之，伏位又再次之。四凶星中，最凶者为绝命，五鬼次凶，六煞更次之，祸害又再次之。户主的命卦不同，八星的分布方位也不同，以下是八种命卦的八星分布情况：
 
　　1. 震卦——牛气在南方，天医在北方，延年在东南方，伏位在东方；绝命在西方，五鬼在西北方，六煞在东北方，祸害在西南方。
 
　　2. 巽卦——生气在北方，天医在南方，延年在东方，伏位在东南方；绝命在东北方，五鬼在西南方，六煞在西方，祸害在西北方。
 
　　3. 离卦——生气在东方，天医在东南方，延年在北方，伏位在南方；绝命在西北方，五鬼在西方，六煞在西南方，祸害在东北方。
 
　　4. 坎卦——生气在东南方，天医在东方，延年在南方，伏位在北方；绝命在西南方，五鬼在东北方，六煞在西北方，祸害在西方。
 
　　5. 乾卦——生气在东西方，天医在东北方，延年在西南方，伏位在西北方；绝命在南方，五鬼在东北方，六煞在北方，祸害在东南方。
 
　　6. 坤卦——生气在东北方，天医在西方，延年在西北方，伏位在西南方；绝命在北方，五鬼在东南方，六煞在南方，祸害在东方。




第20节：惟“宅首”是瞻：把握基本要领(10)

　　7. 兑卦——生气在东西北方，天医在西南方，延年在东北方，伏位在西方；绝命在东方，五鬼在南方，六煞在东南方，祸害在北方。
 
　　8. 艮卦——生气在西南方，天医在西北方，延年在西方，伏位在东北方；绝命在东南方，五鬼在北方，六煞在东方，祸害在南方。
 
　　知道家宅四吉星与四凶星的所在，也就较容易判别风水的好坏了。
 
　　选宅与气候
 
　　选宅时，要注意考察住宅的气候环境。住宅的小气候要能保证居住者机体温热的大致平衡，不使体温调节机能长期处于紧张状态，可以有良好的温热感觉、正常的工作效率和休息睡眠，这就是保持温热平衡或体温调节机能状态正常。在人们正常衣着、安静或中度劳动的情况下，机体的产热量、体温、皮肤发汗量、皮肤温度、散热量、温热感觉以及其他的有关生理指标（呼吸、脉搏等）的变化范围不超过正常的限度。一般情况下，人在居室内的时间较之辅助用房内为长，所以应以保证居室的微气候适宜为主，适当考虑辅助用房。人们通常认为住宅中舒适的保证率达65~70％者是适宜的临界标准，保证率达80~90％者就可以作为最适合标准了。
 
　　夏季室内的适宜温度为21~32度，最适合范围为24~26℃。夏季室内微气候受太阳辐射、隔热性能和室内通风情况等影响较大，因而应该选择适宜的住宅内部设计和主要房间的合理朝向，创造穿堂风，加强绿化、遮阳、围护结构的隔热作用，必要和有条件时可设置机械通风和空调等，来保证夏季居室具有适宜的温度。
 
　　冬季室内温度为19~24℃最为合适。冬季室内微气候主要受室外气温、围护结构传热性能、门窗漏风量和采暖条件的影响。为保证冬季室内的温度，一般是采用较厚的保温较好的围护结构、密闭的门窗以及采暖设备和空调等。
 
　　空气湿度高可增加机体的传导而流散热量，引起体温下降，神经系统和其他系统的机能活动随之降低，出现—系列病态。如长期生活在寒冷污浊的环境下，就容易患感冒、冻疮、风湿病等。相反，极干燥的空气也不利于人体健康，从医学角度来看，干燥和喉咙的炎症存在着一定程度的因果关系。一般情况下，居室内的相对湿度要求为30~65％。




第21节：先“下手”为强：占据最优楼座(1)

　　■ 第二节　先“下手”为强：占据最优楼座
 
　　值得考虑的四大因素
 
　　选房的时候，要综观全局，应先从总平面图或沙盘入手（当然，前提是这个规划图和沙盘基本属实，无欺诈现象），然后综合以下要素，才能在一个理想位置的楼座中择得满意好房。
 
　　1. 最优位置：西北有遮挡，东南有绿化
 
　　一般来说，能占据小区最多绿化的楼座位置也最好，原因是绿化不仅是赏心悦目的景观，它对隔离噪音、粉尘，制造良好的小气候（湿度、温度等）很有效果。拿北京气候来说，冬季刮西北风，夏季刮东南风，所以，如果楼座西北向有建筑（其他住宅楼等），且东南有大片景观，则最为理想。因为冬春干燥、多沙的气流会被减弱；而夏季则凉风习习，不会有憋闷的感受，可以令小部分区域形成良好的微循环，增强居住舒适度。
 
　　从这个角度来讲，一个占据上述区位的楼座，其最“黄金”的户型也应位于东南角上，不仅仅占据阳光、景观，还可以享有优良小气候。其次的朝向是正南，然后依次是西南、东北、正东、正西、西北、正北。
 
　　2. 注意楼座“出行便利”和“居住安静”的平衡
 
　　如果家中有需要经常出入的上班族、上学的孩子等，应该考虑出行的便利度。对于一个中、大型社区来说，出社区需步行5分钟以上的话，会给人增加不少麻烦，但是，如果家庭成员中又包含有老人、孩子等“坐家族”，还得考虑要远离噪音污染。平衡上述两个问题的办法为：所选楼座既不能太偏远，又不能挨着小区道路、地上停车位、地下车位的出入口、学校、地上网球场等，特别是多层楼住宅。对于高层楼，选择七八层以上的房子就可以有效地解决噪音的问题。
 
　　3. 考虑安全因素：是否处于安防“盲点”？
 
　　假如对一个小区的物业管理有疑问，那么选楼时你最好注意一下安全距离，对多层楼来说更应如此。背靠区外马路或位于边边角角上的楼，可能会因为保安的疏忽而让“外来人口”有空子可钻。




第22节：先“下手”为强：占据最优楼座(2)

　　另一个要考虑的是区内的交通隐患。虽然多数社区号称人车分流，可仍然会保留许多的地上车位，这些停车场所及地下车位的出入口可能对孩子的安全造成威胁，可能的话，尽量远离这些地点。从规划图上看，地下车库出入口、地上车位一般都会标明，如果看不明白，可以向售楼人员证实。
 
　　4. 讲究心理舒适：尽量和化粪池、变（配）电站保持距离
 
　　化粪池是小区的必备“配套”，一般情况下，它被隐藏在楼前、楼后的绿化丛中，但有一些做得粗糙的小区，也会让它“露丑”在光天化日下。一般情况下，小区的变（配）电站不会对居民产生威胁。在设计中，会要求它要有一个“安全距离”。大多数小区中，也会将配电房等用铁、木栅栏等围起来，有的人做得比较好，还会给它盖一个漂亮的小屋来装饰。像这些设施，虽然不能说有安全隐患，但毕竟对人的心理有不良的影响，假如你很在意，选择楼座及房子时就应该向售楼人员询问，尽量弄清楚它们的分布状况。
 
　　当然，只依靠社区楼盘的规划图来圈定以后的住地是会冒风险的，因为规划图有很多东西是“隐型”的，并且现房社区也可能和规划不完全一致。如果想保证利益，就要把你的要求尽量多地写入合同！
 
　　占据社区最优楼座
 
　　选购房子时，你可能会非常在意户型、面积大小等“局部”问题，但房子在楼座中的位置以及楼座在社区中的方位优劣却很少有人考虑。当然，不少项目销售时是卖完一个楼座再开另一个，假如楼盘卖得火，买房人可能就没有“综观全局”的余地了。但对于一些中、大型社区来说，上述的宏观“区位”对居住便利度、舒适度有决定性影响，所以，要是可能的话，一个占据了社区“最优楼座”的好房，绝对值得期待。
 
　　选楼的宜忌
 
　　1. 一楼独立不选
 
　　最理想的楼房的左右两侧都有山，但是这些山要矮过靠山、小过靠山，要不然，不能算是最佳风水。但是，楼的左右有楼，大吉。




第23节：先“下手”为强：占据最优楼座(3)

　　楼房的左右楼高度、体积都相等，是好的宅相，这表明楼房有左右手的护卫。
 
　　2. L型楼不选
 
　　楼型建成L型模样，一头楼翼短，一头楼翼长，拐个直角弯，不宜首选。户型是L形的也不宜选择，那样更容易造成不如意。
 
　　3. 楼在尽头不吉
 
　　大楼立在马路的尽头，被马路直冲，不宜选。俗话说：“一条直路一条枪。”自己的楼门当然也不要被路直冲，门与路的位置相互稍稍错开为宜。
 
　　4. 脚下悬空，不吉
 
　　有的楼喜欢在楼体中间开上一个高高的门洞，以便暗合“财气穿透”。这种形式未尝不可，空气穿透还可以引来新的道路，只是在门洞的上方，一层楼层不宜选择，其他选择无妨。凡是自己的脚下是悬空的（南方称做骑楼），又有风或者汽车、人群穿过其中，都应避开为佳。
 
　　5. 避开亭台楼阁的飞檐斗拱之类的横冲
 
　　不少小区建有亭台楼阁，飞檐翘得很高很尖，只要不是向您刺来，一般可选。凡见到屋外的事物形态“方正圆明”的就好，尖射斜峭的就不好。
 
　　方正圆明是指某些物体的外形像正方形、长方形、半圆形等。假如某屋窗外所见都是这些形体的楼房、房屋，一般都比较平稳。
 
　　假如邻屋的屋角正对你的住宅窗口，或者你的窗口与面对的邻屋顶有加建的尖屋顶正对，风水家称为“尖射”。只要宅中一个房间窗外正对这些尖射的楼房，对居住在房中的人便不利。
 
　　现代建筑技术进步，大部分居民都住于高楼楼房里面，如果透过某个宅子的窗口向外看，看到两座楼房之间的隔隙，风水上称这种情况为“刀煞”，非常不好。因为楼间风很大，对住在宅子之内的人的健康有不良的影响。
 
　　6. 住宅坐向与楼盘坐向相一致
 
　　由于单个单位的住宅只能吸纳一个小环境的气场，其纳财的能力有限，但住宅所在楼盘因为占据了大片的土地，而更有气运。假如楼盘的朝向好，那么住宅所在大环境的风水也就好。但最好的还是与楼盘坐向相一致的住宅，它能更好地吸纳从楼盘大门进来的旺气。




第24节：先“下手”为强：占据最优楼座(4)

　　7. 远离烟囱
 
　　8. 楼形方整，吉
 
　　五行的金、木、水、火、土都有不同的形状代表：
 
　　金形：半圆形、全圆形。
 
　　木形：长方形、L形。
 
　　水形：有几个圆形处于一块地方内。
 
　　火形：三角形、尖形物。
 
　　土形：四方形、井字形。
 
　　在风水学上，以形状方整的楼房为理想选择。方整的楼房有两种类型：
 
　　土形：四方形楼房：
 
　　木形：长方形楼房。
 
　　土形及木形楼宇，属于方整之形，无论作为住宅、商业用途，都是不错的。金形、水形楼房尽管不够方整，可是楼房的曲线却具有灵动力，因此，在工业和商业建筑设计中也可以使用。此外，—些不规则形状的楼座，也可以分出五行，如：Y形楼宇：本属火形，但一座楼房住户的数量属多，住宅单位宜多，Y形由三个长方形组合，计算起来，仍是属木。
 
　　L字形：属木，两长方形交接。
 
　　十字形：两座长方形交接在一起，属木。
 
　　9. 楼距不宜太近
 
　　从环境学角度考虑，太近不宜采光。且阴气太盛，影响人们对紫外线的正常吸收，从风水学角度讲，太近使气场不畅，不吉。
 
　　10. 远离高压线塔
 
　　高压线塔的电力磁场极强，避之为佳。
 
　　11. 窗门正对大招牌，不吉
 
　　招牌如菜刀的刀身，名曰天刀煞。避开为宜。
 
　　12. 三角形状的楼，忌选
 
　　三角形属“火”，火形三边均是锐角，太凶煞。
 
　　13. 门前或窗前有小山丘、悬壁，但有许多尖利的石头突出，既不美观，也让人心气郁结，可修理掉，转凶为吉。




第25节：她在“楼”中笑：找到最佳楼层(1)

　　■ 第三节　她在“楼”中笑：找到最佳楼层
 
　　找到最佳楼层
 
　　一座大厦的外部形态和山川、道路等环境对住宅风水会有影响。在同一栋楼里面，因为存在着命相与层数之五行的相生相克关系，所以，不同的楼层，也会对居住者产生不同的楼层风水。
 
　　1. 先对天干地支有所了解
 
　　甲子年、丙子年、戊子年、庚子年、壬子年，这些年份的生肖是属鼠，在五行方面属水。
 
　　乙丑年、丁丑年、己丑年、辛丑年、癸丑年，这些年份的生肖是属牛，在五行方面属土。
 
　　甲寅年、丙寅年、戊寅年、庚寅年、壬寅年，这些年份的生肖是属虎，在五行方面属木。
 
　　乙卯年、丁卯年、己卯年、辛卯年、癸卯年，这些年份的生肖是属兔，在五行方面属木。
 
　　甲辰年、丙辰年、戊辰年、庚辰年、壬辰年，这些年份的生肖是属龙，在五行方面属土。
 
　　乙巳年、丁巳年、己巳年、辛巳年、癸巳年，这些年份的生肖是属蛇，在五行方面属火。
 
　　甲午年、丙午年、戊午年、庚午年、壬午年，这些年份的生肖是属马，在五行方面属火。
 
　　乙未年、丁未年、己未年、辛未年、癸未年，这些年份的生肖是属羊，在五行方面属土。
 
　　甲申年、丙申年、戊申年、庚申年、壬申年，这些年份的生肖是属猴，在五行方面属金。
 
　　乙酉年、丁酉年、己酉年、辛酉年、癸酉年，这些年份的生肖是属鸡，在五生方面属金。
 
　　甲戌年、丙戌年、戊戌年、庚戌年、壬戌年，这些年份的生肖是属狗，在五行方面属土。
 
　　乙亥年、丁亥年、己亥年、辛亥年、癸亥年，这些年份的生肖是属猪，在五行方面属水。
 
　　2. 楼层与五行的关系：
 
　　一楼和六楼属于北方，属水。故楼宇的第一层和第六层属水，尾数是一或六的层面，亦是属水，如十一楼、二十一楼、三十一楼等等。
 
　　二楼和七楼属于南方，属火。故楼宇的第二层和第七层属火，尾数是二或七的层面，亦是属火，如十二楼、二十二楼、三十二楼等等。
 
　　三楼和八楼属于东方，属木。故楼宇的第三层和第八层属木，尾数是三或八的层面，亦是属木，如十三楼，二十三楼、三十三楼等等。
 
　　四楼和九楼属于西方，属金。故楼宇的第四层和第九层属金，尾数是四或九的层面，亦是属金，如十四楼、二十四楼、三十四楼等等。
 
　　五楼和十楼属于中央，属土。故楼宇的第五层和第十层属土，尾数是五或十的层面，亦是属土，如十五楼、二十五楼、三十五楼等等。




第26节：她在“楼”中笑：找到最佳楼层(2)

　　五行的每一元素都不是独立存在，而是互相依赖、互相制约的。这就是五行相生相克的道理，其相生的次序是：火生土、土生金、金生水、水生木、木生火；相克的次序是火克金、金克木、木克土、土克水、水克火。
 
　　3. 在选择楼层时应注意的问题
 
　　楼层的五行，对居住人的命中五行，有相生与相助作用的为吉。相反，有相克作用，则就是不吉。假如楼层的层数五行生主命，助主命，吉论。克主命，作不吉论。而主命五行克层数五行，中等论。
 
　　下面根据不同的出生年份列出居住楼层数的喜忌：
 
　　（1）甲子年、丙子年、戊子年、庚子年、壬子年。这些年份的生肖属鼠，五行属水。喜：金（四楼及九楼）水（一楼及六楼）；忌：土（五楼及十楼）木；中等：火（二楼及七楼）。
 
　　（2）乙丑年、丁丑年、己丑年、辛丑年、癸丑年。这些年份的生肖属牛，五行属土。喜：火（二楼及七楼）土（五楼及十楼）；忌：木（三楼及八楼）金（四楼及九楼）；中等：水（一楼及六楼）。
 
　　（3）甲寅年、丙寅年、戊寅年、庚寅年、壬寅年。这些年份的生肖属虎，五行属木。喜：水（一楼及六楼）木（三楼及八楼）；忌：火（二楼及七楼）金（四楼及九楼）；中等：土（五楼及十楼）。
 
　　（4）乙卯年、丁卯年、己卯年、辛卯年、癸卯年。这些年份的生肖属兔，五行属木。喜：水（一楼及六楼）木（三楼及八楼）；忌：火（二楼及七楼）金（四楼及九楼）；中等：水（一楼及六楼）。
 
　　（5）甲辰年、丙辰年、戊辰年、庚辰年、壬辰年。这些年份的生肖属龙，五行属土。喜：火（二楼及七楼）土（五楼及十楼）；忌：木（三楼及八楼）金（四楼及九楼）；中等：水（一楼及六楼）。
 
　　（6）乙巳年、丁巳年、己巳年、辛巳年、癸巳年。这些年份的生肖属蛇，五行属火。喜：木（三楼及八楼）火（二楼及七楼）；忌：水（一楼及六楼）土（五楼及十楼）；中等：金（四楼及九楼）。




第27节：她在“楼”中笑：找到最佳楼层(3)

　　（7）甲午年、丙午年、戊午年、庚午年、壬午年。这些年份的生肖属马，五行属火。喜：木（三楼及八楼）火（二楼及七楼）；忌：水（一楼及六楼）土（五楼及十楼）；中等：金（四楼及九楼）。
 
　　（8）乙未年、丁未年、己未年、辛未年、癸未年。这些年份的生肖属羊，五行属土。喜：火（二楼及七楼）土（五楼及十楼）；忌：木（三楼及八楼）金（四楼及九楼）；中等：水（一楼及六楼）。
 
　　（9）甲申年、丙申年、戊申年、庚申年、壬申年。这些年份的生肖属猴，五行属金。喜：土（五楼及十楼）金（四楼及九楼）；忌：水（一楼及六楼）火（二楼及七楼）；中等：木（三楼及八楼）。
 
　　（10）乙酉年、丁酉年、己酉年、辛酉年、癸酉年。这些年份的生肖属鸡，五行属金。喜：土（五楼及十楼）金（四楼及九楼）；忌：水（一楼及六楼）火（二楼及七楼）；中等：木（三楼及八楼）。
 
　　（11）甲戌年、丙戌年、戊戌年、庚戌年、壬戌年。这些年份的生肖属狗，五行属土。喜：火（二楼及七楼）土（五楼及十楼）；忌：木（三楼及八楼）金（四楼及九楼）；中等：水（一楼及六楼）。
 
　　（12）乙亥年、丁亥年、己亥年、辛亥年、癸亥年。这些年份的生肖属猪，五行属水。喜：金（四楼及九楼）水（一楼及六楼）；忌：土（五楼及十楼）木（三楼及八楼）；中等：火（二楼及七楼）。
 
　　（13）以上楼层数如果超过十，以尾数计算。如某人生于丁亥年，生肖属猪，五行属水，居住在一楼或六楼，则水可助其主命水，吉论；居住在四楼或九楼，则金生其主命水，吉论；居住在五楼或十楼，则土克其主命水，凶论；居住在三楼或八楼，则木泄其主命水，凶论；居住在二楼或七楼，则火被其主命水克制，中等论。
 
　　买房必看的细节
 
　　买房是人生的一件大事，对买房的人而言，在购房的时候，有一些细节的东西，必须弄明白：
 
　　（1）窗边与混凝土接口有无缝隙？窗框属易撞击处,框墙接缝处一定要密实,不能有缝隙。




第28节：她在“楼”中笑：找到最佳楼层(4)

　　（2）房屋内各处开关窗户是否太紧？开启关闭是否顺畅？
 
　　（3）每间居室的门在开启关闭的时候是否顺畅。有些粗糙的楼盘偏偏就是门关不上。
 
　　（4）带装修的房屋地板有无松动,爆裂,撞凹,行走时是否吱吱作响？
 
　　（5）屋顶上是否有裂缝？一般来说,与房间横梁平行的裂缝,属眼下的质量通病,虽有质量问题,但基本不妨碍使用;如果裂缝与墙角呈45度斜角,甚至与横梁呈垂直状态,那么就说明房屋沉降严重,该住宅有严重结构性质量问题。
 
　　（6）屋顶是否有麻点？这种麻点专业称“石灰爆点”,是石灰水没有经过足够时间的熟化所致。如果顶部有麻点,对室内装潢将带来很大的不利影响。
 
　　（7）墙身顶棚有无部分隆起？用木棍敲一下有无空声？
 
　　（8）浴缸、面盆与墙或柜的接口处防水是否妥当？
 
　　（9）坐厕下水是否顺畅？冲水声响是否正常？冲厕水箱有无漏水声？
 
　　（10）卫生间、厨房内是否有地漏,坡度是否对头,绝不能往门口处倾斜,不然水要流进居室内。
 
　　（11）试一下房屋内所有的开关、插座及总电闸有无问题？各种电路,闭路电视,电话插座的位置等,也应仔细了解。30%的火灾是由于电气事故引起的,这与电气线路的设置有相当的关系。为了用电的安全和方便,国家出台了《住宅设计规范》,规定每套住宅回路数不宜少于5个。增加回路可以保证电线的使用寿命,减少短路火灾事故的发生。
 
　　（12）顶棚有无水渍、裂痕？如有水渍,说明有渗漏之嫌。如果你是住顶层房子的住户,那么观察一下顶层是否渗漏是绝不能忘记的。
 
　　（13）供水管的材质。目前大部分供水管采用铜管。铜管可安全使用50年。铜可以抑制细菌生长,增加水中的铜含量,有益健康。
 
　　（14）试试煤气、热水器开关是否妥当？
 
　　（15）居室、客厅各种管线是否外露？是否有管线穿过？因为有较多管线穿越居室,会造成装修困难,也会造成视觉上的障碍,影响整体感。




第29节：她在“楼”中笑：找到最佳楼层(5)

　　（16）自来水水质怎么样？注意区分市政水和小区自供水。
 
　　（17）检查屋内是否清洁？有无残留建筑垃圾？查看所有可以拆开的空间内是否有垃圾？
 
　　（18）墙身、顶棚楼板有无特别倾斜，弯曲，起浪，隆起或凹陷的地方？最简单的办法是拿手电筒照射墙面和顶棚，有无凹凸一眼就能看出来。
 
　　（19）要求开发商出具该楼盘的竣工备案表和测绘单位实测面积明细表。
 
　　（20）索要厨卫精装修物品的使用说明书，同时询问这些物品有关的保修事宜。
 
　　（21）检查浴室、厨房去水位斜度能否将积水流走。检查法：当场倒水检验。
 
　　（22）看房时应带直角尺一把，量度墙身、地板是否平直。
 
　　（23）看房时应带扁形三插头小电器一个（如充电器等）,插入屋内各个电源插座检查电源是否已全部接通。
 
　　（24）检查浴缸有否渗水。检查法：一些细微裂痕可能难以用肉眼发现，往浴缸放一缸水，并在水平线附近留下标记，第二天再去查看水位，因蒸发作用可能水位会轻微下降，但如果下降太明显可能就是浴缸渗水。




第30节：了解“房运史”：购买二手住宅须知

　　■ 第四节　了解“房运史”：购买二手住宅须知
 
　　现代社会，城市建设正在加快，房屋交易量随之也快速增长，其中二手房的交易比例也变得越来越大。在购买二手房的时候，假如选择不慎，对家庭和个人事业都会带来影响。购买入住后，假如运气不好再卖出去，是亏是赚不说，对住户造成的影响都是无法估算的。对于买二手房，大家可能仅考虑经济和实用价值，而不考虑风水房运的兴衰，对买房的人而言，实在是一大隐患。行什么样的运买什么样的房，住什么样的房行什么样的运。
 
　　买二手房的四个了解
 
　　1. 了解该房为何出售。原先的主家是否曾有意外伤亡等不利事件发生，自购房后事业、家庭、运气等情况。了解出售原因至关重要。
 
　　2. 了解户型设计格局。户型设计格局不合理的二手房，应当格外留神。格局不好，如厨房门正对窗、厕所门对窗、开门对阳台等不聚财的格局，如在房运当旺时，进的多出的也多，如一旦房运转衰，就会进少出多而衰败。还要考虑厨房、卫生间的位置，如果位置不当，还会对家人健康有直接影响。
 
　　3. 了解周围环境。购买二手房的时候，要充分考虑周边环境、邻里关系周围环境等带来的问题。风水要点是天、地、人三者和谐共处，由于二手房的小区环境至少比新购买的乱，所以，环境因素对以后入住后的生活质量好坏有直接的关系。
 
　　4. 了解房运衰旺。这也是最重要的环节，是你入住后运气转好还是变坏的关键所在。现在销售的二手房大多数为七运（1984-2003年）建好的房，从2004年开始已进入八运（2004-2023年），旧业主买时是房运财运当旺的住宅，但其卖出时却已转衰。买到房运已衰的二手房，运气自然不会好。但也有七运平常，打工供房，到八运才旺的二手房。所以卖二手房，看房运衰旺是不可掉以轻心的。
 
　　各山向地运数
 
　　乾宫（东南向）辰山戌向、乾山巽向、亥山巳向，地运160年；
 
　　兑宫（东向）庚山甲向、酉山卯向、辛山乙向、地运140年；
 
　　艮宫（西南向）丑山未向、艮山坤向、寅山申向、地运120年；
 
　　离宫（北向）丙山壬向、午山子向、丁山癸向、地运100年；
 
　　坎宫（南向）壬山丙向、子山午向、癸山丁向、地运80年；
 
　　坤宫（东北向）未山丑向、坤山艮向、申山寅向、地运60年；
 
　　震宫（西向）甲山庚向、卯山酉向、乙山辛向、地运40年；
 
　　巽宫（西北向）辰山戌向、巽山乾向、巳山亥向、地运20年。
 
　　在具体买房过程中要看实际情况，有的地运虽长但房运已衰，有三元接气不败达540年或更长的。但对我等普通百姓，芸芸众生哪有这等福份，能得一二十年旺向风光，心已足矣！不要过于奢求。




第31节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(1)

　　■ 第五节　异乡为“房客”：知道租房忌讳
 
　　现代人为了工作、赚钱或求学，必须离乡背井，一时无法置房产。出租房子的很多，租房子时又有哪些问题值得需要留意呢？请看下列九项租房时需注意的风水忌讳吧。
 
　　1. 不租旧屋
 
　　屋子太老，结构安全值得注意，还有过去一定承受太多人间怨气，如果长时间居住必定受其影响。
 
　　2. 不贪便宜
 
　　尽管是临时住房也不要贪图小便宜，价格低于行情的房子，必有不利因素存在，如安全措施不好，容易遭受偷盗或房子风水上有问题留下了不好的信息等。
 
　　3. 不邻医院或病家
 
　　假如房屋周围有医院，有太重煞气，长时间居住其间，必定惹秽气上身；房东家中有人重病或久病的人，最好都不要居住，免得惹秽气上身。
 
　　4. 不近邻高大建筑物
 
　　假如房屋四周有高大的电视塔或者是信号发射塔等，都会对周围的磁场产生重大的影响，导致磁场变得较混乱，因此对人的健康不利。
 
　　5. 不邻神庙
 
　　假如房屋周围有庙宇祠堂，都属于阴煞之地，阴气太重，最好不要在其附近居住；不然的话，会使自己运势低落，健康也会受损。
 
　　6. 不要阴暗
 
　　不少出租房的光线不够，房内阴暗，严重的出租房白天都要开灯，这样一来浪费电流，重要的是人们长期在其中生活对心理、精神上都会产生不良的影响，致使运程低落。
 
　　7. 不要污浊严重
 
　　卫生方面稍有问题出现，还是可以通过打扫来清洁的，但假如出现在臭水沟、垃圾场或公厕等旁边就是很难解决的了。假如长期在这里生活，无论是健康、情绪还是精神、运气等方面都会受到较大的影响。
 
　　8. 不靠坟场或大医院
 
　　住宅最好不要靠着坟场或大医院，最好要有一百公尺以上的距离，以免犯到煞气。
 
　　9. 不住孤宅
 
　　所谓孤宅，是指住宅四周只有你一间住宅；或者一栋大楼里，只有你一户人家；因人少阴气盛，亦不利于人。




第32节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(2)

　　■ 第一节　影响招财进宝的住宅风水
 
　　如何选到招财屋？
 
　　什么是招财屋？招财屋是整体环境优良，房屋方正，大门开在财方，从大门和窗户少有看到形煞，内部布局合理的房屋。要挑选此类房屋主要可以参考挑选旺宅的方法（见第二章《旺宅选址，有法可循》），另外需要注意每座房屋的财位方向。
 
　　用宅命盘看招财屋，应该要知道入住的时间与房屋的朝向，然后根据宅命盘推算，假如大门开在向星所在方位，就利于招财。但假如这个方位没有利于气流进入的道路，也不能做得藏风聚气，即使方位很好，也难以招财。
 
　　因而在选宅时，不能单纯地只看环境，也不能单纯地只看宅命盘，要综合诸多因素，又要懂得怎样布局化煞，一定能选到称心如意的招财屋。
 
　　怎么确定住宅财位与个人财位？
 
　　大家都知道住宅风水关系到家庭财运，那么，我们要运用什么方法来确定房屋的最佳财运呢？
 
　　财位实际上分成二种：第一是个人财位，第二是住宅财位。住宅财位是以整个房屋为中心，财位好坏影响整个家庭的财运。要确定这个财位，不需要分析个人命局。
 
　　1. 确定住宅财位的方法
 
　　（1）“八宅派”确定住宅财位。八是指八卦位置，宅是指房屋。实际上，所有房屋坐向都没有脱离这八个卦位。
 
　　（2）飞星派确定住宅“财位”方法。风水学上有一句话：山管人丁水管财。其实这句话在一定程度上泄露了风水的天机。从风水学性质分析，可知看“财位”的基本原则是看水。水动山静，住宅中属水的流动性质的东西有喷水池、鱼池、水箱（鱼缸）、自来水、洗衣机、冷气孔、窗户、门路、空缺处、凹处等，凡是透光的流动的，低洼的地方都算水。
 
　　（3）八宅法与玄空飞星综合确定财位。运用两种不同方法来做同一件事情，主要是争取即时同步的信息。如果运用八宅法与玄空飞星法综合确定财位的共同性，这个财位力量就会很强；如果有差异存在，这个财位相对来说力量就较弱。
 
　　2. 确定个人财位的方法
 
　　个人财位一般都在个人卧室和个人办公室里的某个地方，其确定个人财位的方法与确定住宅财位方法一样。在卧室或个人办公室内，当确定出某个方位是财位以后，再分析个人命局，最后就能判断个人财位的真假。
 
　　一般来说，一个人走财运时，身体强键就能胜任财星，一定可以发财，但发财存在大小的差异。假如这个人住在一间旺财的房屋，自然会发更大更多的财，假如这个人住在一间破财的房屋内，这个人的财运就受到命运的牵制，发财也会有限，就很难达到他命局应该得到一定数量的钱财。




第33节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(3)

　　反之，假如一个人的财运很差，不仅赚不到钱，反而一直不断地破财；假如这人住在一间旺财的房屋，虽然不能让他忽然变得富裕，可却能够减少一些不必要的损失；假如他能尽量利用房屋中财位，并且能在财位上运用一些妥当方法来调整、增强财星的活力，不久的将来，这人一定可以渐渐地走出困境的。这就是阳宅潜移默化的效果，也是解灾或调整运程最好的方法之一。
 
　　财位的布局
 
　　财位是在大门的斜角位，西北方是当旺的财位。
 
　　在财位的布局方面，应做到以下几点：
 
　　（1）亮：明亮而不昏暗，显得生气勃勃，对生旺财位有好处。
 
　　（２）生：在财位摆放常绿植物，如黄金葛、橡胶树及巴西铁树等，植物用泥土培育。
 
　　（３）坐：财位是一家财气所聚集的方位，应该加以利用，把饭桌摆在财位会令一家人受益。沙发椅放在财位也是一种好的办法，有利于家人团聚，营造安详的氛围。
 
　　（４）卧：睡床方位的吉凶对运程有很大影响。睡床摆放在财位，日积月累，就会对财运大有益处。
 
　　（５）吉：福、禄、寿三星，或是文武财神的塑像，吉上加吉。
 
　　在财位布局上，应当避免下列问题：
 
　　（1）压：如果将大柜、书柜或组合柜等等压在财位，财的气运不能流转，会对这间房屋财运有损害。
 
　　（２）水：把鱼缸摆放在财位，财神推落水中则变成“见财化水”，极其不利；财位上也不适合摆放用水培养的植物。
 
　　（３）空：财位背后空透，难以积聚财富，就会导致泄气。
 
　　（４）冲：财位附近不宜有尖角。
 
　　（５）污：厕所浴室如果位于财位，不仅不能招财进宝，反而会令家财损耗。
 
　　（６）暗：光线太暗，散尽财气。
 
　　财位最宜摆放什么？
 
　　风生水起财运来，大家都想发财，最重要的便是求“财位”的正确了。
 
　　财位应该位于“不动方”，也就是虎边，通常位于进门处右前方角落，一定是极少走动的地方，不能是通道，否则气场容易消散，导致财运守不住。




第34节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(4)

　　财位摆放鱼缸
 
　　财位上放鱼缸是最常见的，一般是圆形鱼缸比较好，口小底大的鱼缸也是不错的。鱼应选色彩鲜艳易生长的鱼类，比如金鱼、红龙等，可是绝不可让鱼生病死亡。
 
　　不过也有人认为，财位上不可摆放流动之物，如有流水的盆景或鱼缸等等，看法就有不同了。
 
　　假如主人八字缺水的话，最应该在财位上摆个鱼缸。假如是八字多水的主人，就不要摆鱼缸，可以改摆长春树盆景。这是配合主人八字来考虑，为最佳之风水原则。
 
　　财位摆放盆景
 
　　一般做法就是在财位上摆放长青树盆景，有利于财源滚滚。最好的做法是选取高度超过室内一半的大花瓶，盛水养植万年青，或摆铁树、发财树、秋海棠等盆景。大家都知道要选叶片圆大的树种，不可选针叶树种。
 
　　可是室内半高的大花瓶往往所费不菲，也可以购买比人高的万年青。财位上要放盆景，就一定要天天细心照养，让它能长得很丰茂，一有叶子枯黄，一定要尽快清理掉。要不然，宁可不放置盆景。更不能在财位上放置人造花，因其不会接气，则于事无补。
 
　　财位摆放金柜
 
　　另外一种理想的方法便是在财位放置落地式保险柜，里面放贵重珠宝首饰和存折等，但秉承“财不露白”原则，不可以买回一座金属保险柜，就随随便便的往财位一摆了事。必须做些室内设计，把保险柜加以装饰遮掩，让人不知道里面是保险柜，外观像是一般书柜才好。
 
　　客厅的财位是最重要的财位，它关系全家的财运、事业发展、社会名望等等。站在进门处，看右前方的对角线处。假如这个地方刚好有一个门，就要另找其他位置了。有些房子因格局或设计关系而找不到一个财位。当然这是要请风水大师来堪舆执行的。但假如房屋设计时，财位的角落有大柱子凹进来，那就无法改变了。
 
　　财位的禁忌不少，首先，财位上不可放置会发热的电器，如电视、电扇、电炉、瓦斯炉、电源线等。其次。财位上不可乱堆乱放，或者不加清理，布满灰尘。




第35节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(5)

　　布置招财门
 
　　家的门分为好几种，有单元门、房门、卧室门、厨房门等等。在这些门当中，属房门最主要，对家里的影响最大。房门就是我们家里的入户门，其作用好像人的咽喉一样重要。无论是流年事业运势，还是流年财运都会从此进入，同时还对我们身体健康，家庭幸福有一定影响。
 
　　1. 保持自家门口的清洁
 
　　风水学上认为，住宅的大门是住宅纳气之口，气的出入主要通过它实现，其重要性也就可想而知了。假如门前没有一个整洁通畅的环境，反而堆积了各种杂物垃圾的话，则会导致家里气运不顺，在许多方面会给宅主带来诸多不利的影响。
 
　　人们每天早出晚归，一个整洁清爽的门面，会带给人一个良好的心情。如果门口堆放了一堆杂物或垃圾，不仅容易导致空气污染，而且还会直接影响到人的心情。人们都知道，无论是谁，假如没有一个良好的心情，一天的工作状态自然会受到影响，那么长此以往，事业一定很难达到如意顺畅。门口堆放过多杂物和垃圾，不但会占用邻居的空间，也会给邻居造成不卫生的环境，这样就很容易引起邻里间的矛盾，甚至产生纠纷。
 
　　处于通道和楼梯处的门口，假如随便堆积杂物，就不能保持通道和楼梯处的空气的畅通，容易在紧急时刻或危险发生的时候，因为太拥挤而发生更严重的后果。所以，不管从哪方面来说，门口堆积杂物或垃圾，既显得宅主缺乏公德意识，也让人觉得不讲文明和卫生。而且，这也不符合风水之道，对人的生活、财源、安全、健康、事业、人气等多个方面都会带来很多不良影响。所以，一定要避免这类情况发生。
 
　　2. 大门周围的环境
 
　　传统的风水观念有种说法，就是“左青龙，右白虎”。所以，一定要看看大门左右两边的情况。右侧是白虎方位，最好不要突出什么东西，也不用摆放什么物品，风水学中讲“白虎探头必伤人”，意思是家里人容易出事或者经常生病。左侧青龙方位最好也不要突出，实在无法的话，突出一点问题不大。




第36节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(6)

　　住宅门的大小不可太大或太小，门过大，主泄气，不聚气，不符合藏风聚气的风水原则；门太小，影响聚气的效果，所以门的大小要适中。同时大门正面的外观，不可呈现凹凸太多的设计和装潢，那样会显得低俗，从风水学上讲也不是好的表现。大门要采用厚实材料，不可用三夹板钉成空心大门。门框如果有歪曲，要立即要换，否则会影响观瞻的效果。
 
　　3. 门对门影响财运
 
　　在风水中门对门的问题一直困扰着人们，特别是因为现代的建筑设计师不懂风水，在设计上没有考虑这个问题，因此，在楼房中门对门成了住宅中主要的问题，在生活中和网络中的朋友都在问：“门对门真的不好吗？假如不好该怎么解决？”
 
　　门在风水中叫气口，在海神风水中叫动态口，是空气流通的、人走动的地方。它是动态信息出入的地方，直接影响着室内场态的变化，不同场态决定着不同的吉凶。而且，还有两点需要注意，那就是高门（门高或者地势高）欺负低门，大门欺负小门。这里谈一下如何解决的问题。
 
　　A. 时常关门。相对着的两个门要经常关上，因为门关上以后可以阻止气流的流通，场态会处在相对静止的状态中，这样可以减少相互的流动。
 
　　B. 放五帝钱。五帝钱的用途很多，所起的作用也大，你也可以在两个门的下面，屋的内侧放一套五帝钱，也是一个较好的办法。这种方法用的人较多。
 
　　C. 放置门帘。可以在门上加一个门帘，选择好看一些的，既可以增加美观，又可以解决门门相对的问题。
 
　　D. 海神门福。海神门福是一种专门用来化解门与门相对的开运饰物，它的作用很大，是现代化解门对门的主要化解方法。特别是对家的门上挂有兽头、镜子等对你家不利的东西，效果非常好，同时也是一种很好的装饰品，起到美化环境的作用。
 
　　4. 门口对着电梯
 
　　随着高楼大厦的不断增多，无论是公寓还是民宅，或是写字楼，门口对着楼梯的现象随处可见，在风水中这种现象是不吉的，因为风水喜欢曲而不喜欢直，重藏风聚气，忌散漫无依。至于吉凶的程度大小，则与门、楼梯的作用有着直接的关系。海神风水中对于这类现象有很好的解决方案。




第37节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(7)

　　电梯对着用户门，对人的财运尤为不利，并且电梯和人的声音也构成了煞气。
 
　　化解方法：
 
　　A. 普通化解：用两个葫芦并系上红布条挂到门的两旁。
 
　　B. 专业化解：用海神金葫芦，择日择时布局化解。
 
　　5. 门口踏垫的运用
 
　　古代的门下边都有很高的门槛，在风水中起着阻挡外面煞气进入的作用。现代楼房的设计，已经取消了门槛，或者门槛变得很低。现代的风水解决方案是用门前的踏垫来解决。根据不同颜色的踏垫进行化解，同时踏垫下面放上一套五帝钱，也可以起到旺财、消灾的作用。
 
　　6. 门内旺财布局
 
　　门内也是一处不可忽视的旺财宝地，门口的玄关处是藏风聚气之地。可以放置一些植物类的花或者风水轮、鱼缸等，可以起到旺财的效果。
 
　　7. 门神的妙用
 
　　中国人有个特点，就是每逢迎新春的时候都要在自家的门外边贴上福字，寓意福到运到，招财纳福，一年吉祥，好运连连。几乎所有的家庭都贴，可见人们对大门纳吉气，招财运是肯定的。还有的家庭贴叔宝、敬德二位门神，起保平安的作用。但是无论是普通的福字还是门神只能够起到象征性的意义，并不能真正起到招财、保平安的效用。
 
　　海神门福就能起到上述的作用，能化解门外的各种煞气，起到招财、聚福、保平安的效果。门福均经过开光，背面是由海神大师亲自写的镇宅旺财符。
 
　　卫浴风水，招财旺地
 
　　浴室和厕所五行属水，而水主财，所以，浴室的位置很大程度上与家庭的收入有关。同时，浴室和厕所都是污秽之水聚集之地，很容易招来二黑五黄的病气，如果位置不佳，轻则主人身体虚弱，重则全家都会疾病缠身。所以，浴室的位置是非常重要的。
 
　　水是浴室里的主要元素，水多的房间肯定会比其他房间湿气多且重，这会导致沉重的气流，从而使其倾向于停滞。所以，室内的无窗浴室难以让人有称心、舒服的感觉。如果有足够的空间，浴室宁大勿小，以避免凝聚有害的阴湿之气而导致气能聚集停滞。




第38节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(8)

　　住宅中央的东与东南部是浴室与厕所的最佳位置。水支援东与东南部的五行木气能，只要那儿有着足够的窗户，而通常该处也是房屋的向阳部分，这就有助保持房间的干燥。最不宜的位置是家中的东北部，如有可能应加以避免，其他位置均不利。然而，在许多家庭里，浴室的位置是固定的，如果发现浴室的位置较差，就只能用物品来化解，以缓解产生的负面影响。
 
　　天然的木地板对气能流的效应是中立的，并有助于支援木气能，对东、东南与南部的浴室尤为有益。
 
　　大理石、花岗石、玻璃与其他硬、滑而较阳的表面有助加速气能流。石与瓷砖的特征与大理石类似，但是如果地板平面不平坦，它们则会趋于使气能溃散。同时，石材地板容易打滑，会造成家人不小心摔伤。这点必须加以考虑。
 
　　用于地板的合成物料，包括了地毯、小地毯和亚麻油地毯，可以产生负荷的静电，对气能流有着负面的影响，是应该尽力加以避免的。
 
　　客厅的生财之道
 
　　在传统住宅学中，客厅的最重要方位被称为财位，客厅财位关系到全家的财运、事业、声誉等的兴衰，所以财位的布局及摆设是要引起重视的。财位的最佳位置是客厅进门的对角线方位，这包含以下三种情形：假如住宅门开右边时，财位就在左边对角线顶端上；假如住宅门开左边时，财位就在右边对角线顶端上；假如住宅门开中央吋，财位就在左右对角线顶端上。财位的布置有诸多的讲究，具体而言有以下十大注意事项： 
　　1. 忌无靠
 
　　财位背后最好是坚固的两面墙，象征有靠山可倚，则无后顾之忧，这样才可藏风聚气。反而言之，假如财位背后是透明的玻璃窗，这非但不能积聚财富，而且还因为容易泄气，会有破财之灾。
 
　　2. 财位应平整
 
　　财位处不宜是走道或开门，并且财位上不宜有开放式窗户，开窗则会致使室内财气向外扩散。假如有窗户，可用窗帘遮盖或者密闭窗户，财位才不致外漏。财位要尽量避免柱子和凹处，假如那里恰有通道则可放置屏风，这样既能避免穿透的尴尬，也可使之形成一个良好的财位。




第39节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(9)

　　3. 财位忌凌乱振动
 
　　假如财位长期凌乱及受振动，会难以固守正财。因此，财位上放置的物品要整齐，也不可放置经常振动的各类电视、音响等。
 
　　4. 财位忌受污受冲
 
　　财位应该保持清洁，假如卫浴设置在财位或杂物放在财位，就会玷污财位，令财运大受影响，不但使财位不能招财进宝，反而会令家财损耗。此外，财位也不宜被尖角冲射，以免影响财运。
 
　　5. 财位不可受压
 
　　财位受压会导致家财无法增加，假如将沉重的衣柜、书柜或组合柜等等放在财位，令财位压力重重，那便会对家宅财运有百弊而无一利。
 
　　6. 财位宜亮不宜暗
 
　　财位明亮则家宅生机勃勃，所以财位上有阳光或灯光照射的话，对生旺财气大有裨益。假如财位昏暗，表明有滞财运，需在此处安装明灯方可化解。
 
　　7. 财位忌水
 
　　财位好稳忌水，所以不宜在此处摆放水种植物，也不可以把鱼缸摆放在财位，免得见财化水。
 
　　8. 财位宜放吉祥物
 
　　财位是旺气凝聚的地方，假如在那里摆放一些寓意吉祥的招财物件，比如福、禄、寿三星或是文武财神的塑像，将会吉上加吉，有锦上添花的作用。
 
　　9. 财位宜坐也宜卧
 
　　财位是一家财气所聚的方位，应该善加利用，除了放置生长茂盛的植物外，还可把睡床或者沙发放在财位上，在财位坐卧，日积月累，自会壮旺自身的财运。此外，假如把餐桌摆在财位也很适宜。因为餐桌是进食之所，在吸收食物能量的同时，也易于吸收财气，可谓一举两得。
 
　　10. 财位植物要讲究
 
　　财位宜摆放生长茂盛的植物，植物不断生长，可令家中财气持续旺盛，运势更好。所以，在财位摆放常绿植物，尤其是以叶大或叶厚叶圆的黄金葛、橡胶树、金钱树及巴西铁树等最为适宜。但要注意，这些植物应该用泥土来种植，不能以水培育。
 
　　财位不宜种植有刺的仙人掌类植物，由于这类植物是用来化煞的，如果不明就里，就弄巧成拙，反而会对财位造成伤害。而藤类植物由于形状过于曲折，也最好不要放在财位上。




第40节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(10)

　　卧室风水亦聚财
 
　　阳宅风水学里的安床及方位是非常重要的。假如安床的方位发生错误，除了会让自己难以入眠外，可能会发生一些梦魇，令人产生不安及恐慌，更会使得你财源不顺、不聚，对身体的健康也会不利，而必须要就医或吃药了。
 
　　假如你的房间是中式的，就尽量不要摆设西式的床铺。
 
　　假如是日式的房间，就不要搭配中式的八角床。特别是床铺的材质一定要坚固，四个角落要平衡，不可有高低不平的情况。
 
　　两边如果有两个小床头柜，不仅能使你们夫妻的感情美满外，而且在事业财运上也会有加倍的力量，尤其床头柜需要有抽屉及两盏小灯，更具有催财及聚财的功效，也可以得到贵人的帮助而使你的财源快速增加。
 
　　在阳宅风水学里，卧房就是财库，而床位假如摆错，放在男、女主人的煞位上，会导致夫妻将来失和分居、外遇、破财，家庭也跟着破灭。
 
　　床的位置怎样摆？床头最好紧靠实墙。风水上建议卧房中床头的位置，要紧靠在实墙上。以科学的观点来说，假如床头远离墙边，头顶上有空气流动的空间部分，睡觉时就容易感觉头上是凉凉的，从而造成睡眠的品质不好。甚至有时会有后面有人站着的错觉，睡起觉来心中很不安稳。
 
　　有些床铺紧挨着落地窗，而只是以窗帘来阻隔外界的阳光，这在风水上会造成容易漏财和健康方面的问题，比如呼吸系统容易受到感染或是会有偏头痛的情形。床摆在财位上可聚财。风水学上强调客厅是财位，房间才是财库，因此假如能睡在财位上，就可有聚财的效果。
 
　　以一间卧房为例，财位有可能是在进门的斜对角。而财位的周围需尽量保持干净，这样赚钱才会比较快。另外，还可以放上一些圆形或是盆形的聚宝盆或是保险箱之类的物件，会更有效果。除了上述物品以外，像盘子、花盆、零钱、硬币、水晶、水晶洞等也都有敛财聚财的效果。
 
　　窗户也可助你招财
 
　　眼睛是心灵的窗户，窗户作为家庭风水的眼睛，也会对财运产生影响，尽管这种影响力度不大，大家不妨参考一下。




第41节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(11)

　　招致财运的窗户
 
　　方形窗或拱形窗能招财。圆形或拱形的窗户会给人带来安详宁静的感觉，如在教堂一样，它们适合装设在卧室、玄关和休闲室。方形窗就给人振奋肯定的感觉，适合运用在餐厅和工作场所。一般情况下，假如能适度混合使用两种窗形，住家可获得最好的结果，适合招来正财。
 
　　开窗的方式也能招财
 
　　您的卧室、客厅和厨房的窗户是什么样的形式？开窗方式是怎样的？就风水而言，以不要干扰到窗户前后区域为原则。窗户开启的方式，最好是向外或向两侧推开窗户。向内开的窗户，会让居住者变胆小、退缩，并且向内开的窗户，常常会被窗帘或百叶窗挡住，变得不易开启。假如您家的窗户是向内开的，可在窗户下摆放一些盆景或者音响，活化这个区域的能量。
 
　　假如住家的窗户只能向上推开一半，无法全部启开，会使居住者有志难伸，甚至工作不顺。假如有这种情况，可将窗台漆得色彩鲜明，悬挂百叶窗遮阳，注意最好不要悬挂布质窗帘，而且窗边摆盆景、水晶活化气场，都能够起到招致财运的作用。
 
　　七种财神爷厚爱的家居风水
 
　　1. 入门即客厅
 
　　客厅是接待客人的场所，因此正确的规划是一进大门就能看到客厅。如果需要先经过卧室或厨房才可到达的话，就会让住宅里外隔离得不清晰，使得生活缺乏隐私，也容易让工作或业务增加脱轨、出纰漏的几率。
 
　　2. 客厅干净整齐
 
　　客厅代表对外沟通的枢纽，因此要随时随地保持干净整齐，避免堆放垃圾杂物，而灯泡或日光灯坏了也要赶快用新灯换上，才能凝聚家人的向心力，并增强个人的财运。
 
　　3. 光线充足
 
　　古人说“厅明室暗”，意思就是说客厅的采光一定要充足，空气要流通，因此客厅如果能随时充满阳性的能量，那就会大大提升好运的指数。
 
　　4. 动线流畅
 
　　务必要把客厅的酒柜或橱柜紧贴墙壁，沙发也须面对大门或电视，千万不可背门，因为沙发背门会让自己的人际关系变得不融洽，并容易得罪小人或与他人因言语产生是非。另一点原因是如果有盗贼闯入，才能有较多反应的时间。




第42节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(12)

　　5. 地板坚固
 
　　客厅的地板以坚固为好。地板是象征自己的地基，因此，一旦发现有破损就应该立即补换更新。另外，感觉寒冷的地板如大理石，则可以用铺地毯的方法来化解。
 
　　6. 鱼缸宜少
 
　　盆栽或鱼缸在风水上有开运的功效，但千万不宜太多，否则容易让客厅的湿气太重而造成反效果。
 
　　7. 鞋柜高度
 
　　门口旁的鞋柜以不高于成人臀部为佳，因为每天穿的鞋子多少会沾尘沙，代表秽气，所以会影响运势。
 
　　养鱼催财
 
　　养鱼催财，相对比较普遍，但要留意几点：
 
　　一是鱼缸的形状。
 
　　二是养鱼的数目。
 
　　三是养鱼的颜色。
 
　　以下将这些要点作详细的分析说明，在各位打算养鱼催财之前，作为参考资料提供给大家。
 
　　1. 鱼缸形状与五行的关系
 
　　（1）圆形的鱼缸，五行属金，可以生旺水，故为吉利之象。
 
　　（2）正方形的鱼缸，五行属土，土能克水，出现相克制的力量，故选择鱼缸不宜选择五行属土的四方形。
 
　　（3）长方形的鱼缸，五行属木，虽然泄水气，但二者有相生关系，也可用。
 
　　（4）六角形的鱼缸，以六为水数，故五行属水，可以利用。
 
　　（5）三角形或八角形甚至多角形的鱼缸，五行属火，水火驳杂，所以不宜用在财位上布局催财。
 
　　据上面五行分析，最吉利的形状有长方形、圆形和六角形，有利于财位上布局的催财的作用，希望大家在今后选择鱼缸时，要多加注意。
 
　　2. 养鱼的数目
 
　　也许有的人会问，养什么种类的鱼为好？可以养生命力强容易养活的鱼类。一般人们都是养金鱼，因为金鱼的生命力较强，较为耐养，并且容易打理。
 
　　那么，养鱼的数目有一定规律吗？一般我们都是以洛书（古称“龟书”）的数目来配合养鱼数目。
 
　　一条——白水，可以旺财。
 
　　二条——黑土克水，不利财运。
 
　　三条——碧木泄水，不利财运。




第43节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(13)

　　五条——黄土克水，不利财运。
 
　　六条——白金生水，有利财运。
 
　　七条——赤金生水，虽为凶星，但有相生之情，出以吉论。
 
　　八条——白土克水，但八白为左辅星为吉星。
 
　　九条——紫火，但右弼星，为吉星，可以旺财。
 
　　十条以上除去整数，如二十条，以二条论，十五条以五条论。
 
　　3. 鱼的颜色
 
　　鱼的颜色在一定程度上，对催财的动力或多或少会带来影响。所以，在选择鱼时也要引起注意。
 
　　鱼的颜色是金色或白色，便是五行属金，金生水，所以催财力量较强。
 
　　鱼的颜色是黑色、蓝色或灰色，五行属水，水能旺财，催财力量也很强。
 
　　鱼的颜色是青色或绿色，便是五行属木，木会泄水，催财的力量较弱。
 
　　鱼的颜色是黄色或咖啡色，五行属土，土能克水，催财的力量很弱。
 
　　除上面可以增强财位和催财的方法以外，还有催财的风水用品如水晶、三脚金蟾、珍珠宝盒、五帝钱、貔貅、金龙、龙龟、麒麟和招财猫等，这些不但可以运用在向盘旺星财位，同时可以运用在山盘旺星财位。
 
　　梳妆台好风水助你增加私房钱
 
　　梳妆台与私房钱一直都是女性专用词，人们觉得存私房钱和梳妆打扮都是属于女性的事情，其实存私房钱的特权绝对不只限于女性。
 
　　现代人讲求男女平等，双薪收入的夫妻更是比比皆是，越来越多的讲究体面的男士愿意花心思打点外形，拥有个人梳妆台的男士不在少数。梳妆台本身并没有性别的差异，也没有刻板的造型，只要个人整理仪容、摆放化妆品、保养品、护发造型摩丝、刮胡刀、梳子等私人用品的柜子就是梳妆台，谈到私房钱的不论男女都是一样的喔！
 
　　不过梳妆台在风水布置上还是有讲究的。由于现代人的房间讲究设计感，许多大胆创新的家具都摆脱传统的造型和用法，有些人开始把书桌、电脑桌的角落当作梳妆台。目的是为了方便或是节省空间，可是对于私房钱的运势却会造成不良的影响。由于标准的梳妆台最好还是要具备抽屉、镜子等，而且尽量是个人使用，与其他人共用梳妆台或是梳妆台兼工作桌、书桌的话，私房钱容易被别人发现窥探，自然就无法顺利聚集财气！




第44节：异乡为“房客”：知道租房忌讳(14)

　　另外没有镜子的梳妆台，也不容易发挥招财的作用，因为没有镜子，整理仪容时只能将就拿小镜子使用，非常不方便，并且心情上也缺少安全感。这种情况会让人容易感到慌乱，觉得自己总是没有机会存下私房钱，因为梳妆台的镜子，就相当于是私房钱（私密）的眼睛，没有眼睛，怎么能找到存私房钱的方法！
 
　　因为梳妆台代表个人的隐私，所以梳妆台最好设在卧房内。很多人会因为空间狭小把梳妆台转移到其他的房间，这样不仅失去了隐密性，对于私房钱的保护程度也会大大降低。许多人为了使用方便，会把梳妆台设置在厕所里面，或是直接利用厕所里的柜架当梳妆台，其实也不好。因为毕竟厕所是人体内废物排泄的地方，也是宽衣解带赤裸裸的地方，代表私房钱的梳妆台要是摆设在厕所里面的话，很容易会因为健康问题破财。
 
　　梳妆台的摆放也要注意。梳妆台的镜子不宜冲门，因为人在进入睡房时，容易被镜子的反影吓坏；梳妆镜不要照床头，要不然，容易做恶梦或精神欠佳。
 
　　植物招财，财运高升
 
　　招财的植物也有几点要诀：
 
　　（1）植物不可以是攀爬类。
 
　　（2）植物最好是常绿植物。
 
　　（3）叶的形状最好是圆大，不要尖、细或长形。
 
　　植物的叶形，通常是采用圆大而绿色，是取其圆满丰大和常绿之意。比如：万年青。至于外间有所谓富贵竹，只是取其名，其实并没有什么特别的意义。
 
　　家中催财比较容易见效，工作地方催财则比较困难和复杂，因为人多，人多就命格多，命格多就会很容易有相生相克的影响。若然真的要招财，只好放在向着大门的台角上。
 
　　用生肖属相来催财是没有效应的，而以五行来计算会较为准确。但植物就是植物，没有分五行的植物，所以不管何种五行的人，只要不选择攀爬类植物就行了。因为攀爬类植物有招是非疾病的害处。
 
　　在现今的社会，已经很难再分清正财或偏财，只要能运用风水来加强自己的财运，命中有正财就会应正财，命中有偏财就会应偏财。
 
　　经常枯萎的植物，大多数与方位有关。南方和西方是很难养好植物的。唯一解决方法就是不用植物催财，而改用灯光（南方）和鱼缸（西方）。




第45节：影响事业发达的住宅风水(1)

　　■ 第二节　影响事业发达的住宅风水
 
　　会“旺”到男人事业的家居风水布置
 
　　东北缺角不利男子
 
　　此户型图为东北缺角，东北角凹进去三分之一的位置。东北角代表着家中的男子在商业中的地位，可称为靠山，如果没有了东北角，那么就相当于没有了靠山、财山和地位，或者是家中的男子不成器。
 
　　次卧客厅要互换
 
　　从整个户型来看，大厅和门厅的位置占到了四分之一的位置，那么从堪舆的角度来看，大厅是一个比较吉利的位置，如果能和次卧室的位置互换一下就更好了。因为次卧室的位置比较差，不利于住人，在次卧室内住会有孤独感，做事比较不顺利，而且眼睛视力也会变得越来越差。
 
　　主卧十分理想
 
　　西南角是主卧室的位置。这个位置作为主卧室非常好，老人住或是家里的主人（指夫妻）住都非常有利，代表事业会做得非常成功，而且家庭比较和睦。特别是到猪年、兔年、羊年或每年的这几个月都比较好，最好是能在主卧室摆放一小盆水（不要有鱼的），水里可以摆放小花之类的会更好。但是，在主卧之处最不利的便是卫生间，所以建议屋主在此摆放一个吉祥物品来化解一下，这样就可以起到良好的效果。
 
　　厨房有利家人团结
 
　　西北角厨房的位置也是一个比较吉利的方位，可以促使家人身体健康、家里团结和睦，更有利于家人事业的发达，并且对子女也是比较有利的。正北方，有储物间和卫生间，虽然不在吉凶位，但一进门就是卫生间是比较不好的，家里人只要一感冒就会出现牙齿和气管方面的问题，而且在外也会和人经常发生一些口舌之争。
 
　　参考方案：
 
　　从整体来分析这个户型是可行的。假如要改动的话，可参考以下几点：
 
　　首先把次卧（儿子的睡房）改到东南角大厅的位置，小户门往西开，孩子属虎，头朝东睡。




第46节：影响事业发达的住宅风水(2)

　　主卧室的女主人属鸡，床头朝西睡，卫生间挂一个兽头八卦镜，可起到镇煞化污的作用。
 
　　厨房没有可改动的位置，门内卫生间又接近东北角，而东北角又缺少了三分之一，所以在卫生间摆了一块泰山石，既可起到填补缺角之憾的效果，又可制住进户门和卫生间的不利秽气。
 
　　大门朝向影响事业进程
 
　　有利于事业的住宅一定是朝向太阳升起的方向。假如每天看到太阳升起，就会常常感受到积极向上的力量，而更容易拥有奋发向上的冲劲。
 
　　在风水上，把初升的太阳称为“三阳开泰”，是用初升之阳的力量开启泰卦。泰卦是乾上坤下的卦象，从表面含义上讲，是从地到天，是天地相通的意思。它象征着事业会开打局面，进而有所成就。所以能看到太阳升起的住宅，是最利于开创事业的住宅。
 
　　在八运期间（2004—2023年），最利于事业的方位便是丑山未向的房屋，这其中又以坐26度向206度最好。另外根据五行，缺金的可以住坐315度向135度的房屋，也可以住坐318度向138度的房屋；缺木的可以住坐35度半向315度半的房屋，也可以住坐138度向318度的房屋；缺火的可以住坐153度向133度的房屋，也可以住坐156度向336度的房屋。
 
　　一般来说，只要把住宅的大门、坐向以及床和写字台都朝向上述发达方位，便可以营造出财丁两旺、事业发达的风水局。
 
　　现代社会城市遍布各种名目的娱乐场所，夜总会、桑拿浴所、酒店、KTV等地方几乎是通宵灯火，他们制造的噪声可能影响到正常的休息，而不利工作。如果居住在这些娱乐场所附近，在潜移默化中还会受到影响，热衷于娱乐，而忽略工作。这些场所虽然人数较多，却多是在夜间活动的场所，因而是极其阴郁的地方，如果长期与之接触的话，要么可能孤独，要么可能沾染上烂桃花，导致工作受其影响。
 
　　要发展事业，最好不要住在庙宇周围。在庙宇附近生活，会时常感受到宗教的力量，并在潜移默化中将精力偏向宗教，因而不利于事业的发展。最好不要住在有中式屋顶的住宅对面。这种中式屋顶时常采用绿色的瓦片，长期与之相对，容易导致人不善于理财。




第47节：影响事业发达的住宅风水(3)

　　客厅方位与事业发达的关系
 
　　以居家风水而言，客厅的风水关系着家庭的运势和家庭关系的和睦。一定要使气顺畅的流通在客厅之中，不可有会聚积秽气的死角，客厅是居家生活和社交宴客的主要活动场所，所以布置客厅好风水可为全家带来幸福。客厅也是增进人生八大欲求的最佳房间，因为每一个人都会使用到客厅，良好的客厅风水会使每个家庭成员受惠。
 
　　正北：事业运，黑色和蓝色
 
　　检查客厅正北方位的布置。正北方代表事业运，属水行，喜用色是蓝色或黑色。在这个方位放置属水的物品对居住者的事业运有很大的帮助，比如鱼缸、山水画、水车等。或者也可以放置黑色的金属饰品，因为金生水。
 
　　正南：声名运，红色
 
　　正南方位布置好风水，会为家庭带来声誉和肯定，尤其是负责生计的家长。正南方属火行，喜用色是红色，适合悬挂火鹤、凤凰或日出的图画。红色地毯或红色的木制装饰品（因为木能生火）也很合适。在这个方位装设照明灯更可以增加声名运。假如一定要在这个位置摆镜子，务必要摆一面小镜子，因为镜子属水，而水会灭火，对声名运势不利。
 
　　正东：健康运，绿色 
 
　　正东方位关系着居住者的健康。在这个区域放置茂盛的植物可促进家人的健康和长寿。属水的物品或山水画也有帮助，因为水可养木。 
 
　　正西：子孙运，银色 
 
　　正西方关系子孙运势，五行属金，喜用色是白色、金色和银色。金属雕刻品、六柱中空金属风铃、电视和音响都很适合摆在此区域。由于土可生金，所以摆设白色花瓶或天然水晶也有催化子孙运的功效。 
 
　　西北方：贵人运，白色
 
　　强化客厅西北方位的能量，有利于增加贵人运和人际关系。这个区域属金，因此适合摆放白色、金色或银色的金属饰品，比如金属雕刻品或金属底座附白色圆形灯罩的台灯。用红绳串联六枚古钱或悬挂六柱中空金属风铃，也能招来贵人运。




第48节：影响事业发达的住宅风水(4)

　　东北方：文昌运，黄色 
 
　　如果有小孩正要参加考试，最好注意这个方位的风水布局。这个区域属土，喜用色是黄色和土色。陶瓷花瓶等属土的物品适合用来增强这个区域的能量。天然水晶也很有效。 
 
　　西南方：桃花运，黄色 
 
　　如果想增进婚姻或恋爱运势，那么客厅这个方位最为重要。西南方位属土，催化的方法与东北方相同。在此处放置吊灯式的台灯可增加能量，促进夫妻关系合谐；天然水晶和全家福照片也有相同效果。
 
　　东南方：财运，绿色 
 
　　客厅的东南方代表一个家庭的财位。五行属木，喜用色是绿色，所以在这个方位摆设属木的物品可有招财效果，其中又以圆叶的绿色植物效果最好。绝对不要摆干燥花，因为阴气太重。此处也很适合摆鱼缸，因为水能养木，缸中养八只金鱼和一只黑色鱼。要注意鱼缸大小应和客厅空间搭配，过大或过小都不相宜。 
 
　　睡在哪里才会旺事业？
 
　　住家风水实在影响一个人的运势。假如你住的地方，周围环境一片混乱，比如面对屋顶加盖的违章建筑、大楼的水塔，就会造成人心烦躁，从而影响工作运。此外，家中卧房的摆放也很重要。工作运不理想时可在卧房的东南角放一盆桔子树，用以提升工作运。而最重要的睡床摆放，则可以按照生肖不同，摆放不同的方位。
 
　　属鼠的人
 
　　头朝北及东方睡，睡房子之北、东及东南角。
 
　　属牛的人
 
　　头朝东方及南方睡，睡房子之东、东南、南角。
 
　　属虎的人
 
　　头朝西南及东北方睡，睡房子之东北及西南角。
 
　　属兔的人
 
　　头朝西及北方睡，睡房子之西、东南角。
 
　　属龙的人
 
　　头朝西北及南方睡，睡房子之南方及西北角落。
 
　　属蛇的人
 
　　头朝西南、西及东北方睡，睡房子之西方及东北西南角
 
　　属马的人
 
　　头朝东南及西南方睡，睡房子之东南、西、东北。
 
　　属羊的人
 
　　头朝西北及南方睡，睡房子之东南、西北、南方。




第49节：影响事业发达的住宅风水(5)

　　属猴的人
 
　　头朝东北及西方睡，睡房子之东北、西及西南角。
 
　　属鸡的人
 
　　头朝西及西南方睡，睡房子之西南、西及东北角。
 
　　属狗的人
 
　　头朝南及西北方睡，睡房子之南、西北方。
 
　　属猪的人
 
　　头朝东南及西南方睡，睡房子之东南、西南及北方。
 
　　让事业旺上加旺的风水妙招
 
　　在现实中，经常出现这样的误区：许多人往往以为办公室风水好就可以了。许多经商的人常常是公司里很讲究，但家里却比较杂乱。虽然在家时间短，但这一样会影响事业运势，并且其影响程度不会低于办公室风水。
 
　　提供下列几条简单易用的招数作参考，以便借助家居风水提高你的事业运势。
 
　　1. 在东方摆放一些红色的家具及装饰品，如红木吊饰等，都可使家人充满干劲，有利事业与学业。
 
　　2. 白水晶有利事业健康。透明无色或白色的水晶，相应人体七轮（即指人体各部分）中的“顶轮”，即头顶正中位置，可将体内之病气、黑气，从脚底排出，使人头脑清晰、精神爽利，对事业与健康非常有帮助。若是放在办公桌或书台上，就要摆放较大的白水晶柱，更可帮助提高。
 
　　3. 黄色一向被用来代表财富，而西方则被认为是主导事业及财运的方位。若放上黄色的家具饰物如黄水晶或其他黄色物品也可，可带来旺盛的财气，令事业飞“黄”腾达。
 
　　4. 卧室的选择。北边的卧室利于自由职业者，西北的卧室利于管理职位者，东北的卧室利于服务业的人，东边的卧室利于年青不断进取者，东南卧室的人易取得外界的帮助，南边的卧室易取得灵感，西南卧室可以加强一个人的耐心，西边卧室适合于缓解压力，加强睡眠。
 
　　5. 宅运旺，才会利于事业。一般可以在家里放对麒麟，这样可以使家运旺，且麒麟不仅旺财也是利于送子的。现代人压力大以及其他原因，不孕或晚孕的人相对比较多，而放置麒麟可加强这方面的运势（麒麟头朝外）。




第50节：影响事业发达的住宅风水(6)

　　6. 在居住过程中，如果居住的房屋右方有动土的现象，代表着易有不利，对事业等有损，可在相应位置放置麒麟。
 
　　7. 对于经商者或从政者，打开房门一眼就能把屋内设施能一览无余者，为大忌讳，如一眼就看到餐桌、卧室者，皆为不利，代表易为人所窥视，易失财、失官，荣华难久。
 
　　8. 在大门外面的“走道”，请将走道打理清洁干净，使其开阔，进出通畅无碍，鞋子需要收纳到鞋柜，并勤于清洗与曝晒，减少秽气。如果此处偏暗，可在此增强白光电灯照明，这样会提高事业升迁运。
 
　　利用鞋柜提升事业运
 
　　不少女士拥有大堆不同款式的鞋子，并且喜欢将鞋放在自己的睡房里，方便上街前选择鞋子。可是在风水学上，鞋子只适宜摆放在大门口附近，却不适宜摆放在住宅内的其他地方，包括睡房。
 
　　上街穿的鞋，沾染了金、木、水、火、土五行的气，通常比较杂乱，所以只适宜放在经常出入的大门附近。假如把鞋子四处乱放，外面“不好的气”将会随鞋子进入宅内，直接影响住在宅中的人的运程。因此，在家居设计的时候最好添置一个鞋柜，将鞋子全部放进柜内。如此，不好的磁场便无法随便释放出来。假如每周定期用檀香净化鞋柜，就可以驱除鞋柜中的秽气，令好运提升。在鞋柜中放置一些水晶碎石，也能利用水晶的吸附功能将鞋柜中的秽气吸走，使每次打开鞋柜的时候，只有有益的能量散发出来。
 
　　对于大门面向走廊的家居，鞋柜就可兼作屏风使用，阻挡从大门外面直冲而进的煞气。至于不曾穿过上街的新鞋，以及供室内专用的拖鞋，即便放在家中任何地方，都没有问题。
 
　　鞋柜摆放的方向也应该注意。如果一家之主从事文职工作，适宜把鞋柜放置在家中的文职位，即东南方；蓝领工人等靠劳力谋生的朋友，则适宜放在武职位上，西北面最有利，有助事业更上一层楼。以上的方位长年适用，勿须每年更改。鞋柜通常是多层式设计，在风水角度来说，鞋柜以五层高为佳，因为这代表五行并存。鞋柜如果少于五层，问题不大，多于此层数，则属大忌。因为鞋属土，应该“脚踏实地”，将鞋放得太高的话，便会影响穿着，走路时容易扭伤、跌倒。另外，鞋子代表“根基”，根基打得稳，有助事业发展。




第51节：影响事业发达的住宅风水(7)

　　同样道理，每层鞋柜最好摆五对鞋，以达到五行平衡的效果。
 
　　利用大门外的植物催旺事业
 
　　在大门外侧摆放一盆开运竹是利于事业的，生长茂盛的开运竹笔直向上，代表着百尺竿头、更进一步，象征着事业的发达。如果开运竹上有新长出的叶子，就代表着事业的开创。开运竹的摆放，越接近大门就越好，但前提是不能影响人的进出。开运竹的大小也应与门的大小相应，不然的话反而对事业有损。
 
　　在每根开运竹的顶端用红色的签字笔写上“魁”字，也是利于事业的。“魁”代表贵星，有利于大展宏图。将这个寓意写在植物的表面，让植物在呼吸的同时帮助提升创业人士的事业运。




第52节：影响情场得意的住宅风水(1)

　　■ 第三节　影响情场得意的住宅风水
 
　　住宅风水影响恋爱效果
 
　　爱情的力量是将一对男女组合在一起，男为阳，女为阴，只有当阴阳调和时，才能恋爱成功。所以，未婚独居的男女，特别要注意房间内的风水，不可阴气太重或阳气太盛。
 
　　假如进门后需要向下走才能进入家中，就表示气不容易进入家中，即使进入，气也是从大门沉到下面去。这样的房屋，不利于室内外气流的交换，会使运气受阻。
 
　　长期在这样的房屋中居住，不是被人甩，就是去甩人，始终无法得到一段稳定的恋情。解决的办法，是将房屋的地基垫高，假如不想浪费房屋空间，可将下层当作储物的地方使用。
 
　　带花园的人家，经常喜欢将花园做成圆形，制造一种和美的感觉。但是常常为了能更近距离的观赏和照顾花草，这个圆形的花园中间又留出新路。无论这个道路是怎样布置的，从远处看，这个花园都像一面破碎的镜子，从而成了破镜煞。
 
　　破镜煞是会影响感情的煞气，它预示了本来美满的感情，可能会出现裂痕。解决的办法是改变花园的形状，或把中间的道路封起来，使之成为一个完整的圆。
 
　　哪种桃花屋是最灵验的？
 
　　由于风水学中认为“子、午、卯、酉”为桃花的代表，因此对应住宅的坐向上，只要是在“子、午、卯、酉”四个方位上出现了动的水，就表明了这间房屋容易有桃花。
 
　　单身的人一定要住进桃花屋，利用这里旺盛的桃花，寻到完美的感情。那么，怎样的桃花屋最灵验呢？在风水理论中，有四种房屋是最具桃花的。
 
　　第一种是坐山在正西方位，来水从正东流向正南的住宅；
 
　　第二种是坐山在正南方位，来水从正北流向正东的住宅；
 
　　第三种是坐山在正东方位，来水从正西流向正南的住宅；
 
　　第四种是坐山在正北方为，来水从正南流向正西的住宅。
 
　　可是需要留意的是，这些水在住宅前应该呈现环抱的弯曲姿态，而不是直冲住宅后，便反弓流走。要不然，不仅招来的桃花不好，而且还会对身体和财运有损害。
 
　　找准桃花位
 
　　“窈窕淑女，君子好逑。”男欢女爱是人之大欲，它令无数人获得极大的人生乐趣，也令无数人陷入极深的痛苦中。青春期以后，男孩子固然渴望结识女友，拉拉女孩子的手，女孩子也会营造白马王子的梦想，幻想与英俊潇洒的心上人山盟海誓，花前月下。这种欲望可以持续终生，只是随着人生经验与阅历的增加，人生其他方面的压力和精力渐渐减退，对男女之情也就不那么执着了。
 
　　男女进入三十岁以后，假如还没有亲密的异性朋友，毫无成家立室的迹象，甚至前半生没有体验过恋爱的滋味，难免心头怅然若失，或心急如焚，因为随着年纪增大，适婚期渐渐远去，体验恋爱与结婚的机会也日渐减少。因此，他们渴望行桃花运的心情也是不难理解的。
 
　　任何人的家宅，其实都有桃花位，只要利用适当的方法，便可以在桃花位上催动桃花，这叫人行桃花运，单身贵族找着情人，蜜运的感情发展顺利，只不过对已婚人士则不利，容易令婚姻起波澜。所以桃花位催动桃花，仅适用于未婚人士。
 
　　八运（2004—2023年）期间，家中的桃花位在何方呢？
 
　　风水中桃花位共有四个，一白坎水、三碧震木、七赤兑金、九紫离火，这四颗飞星飞临的方位，即为桃花位。假如在这四个方位布置一些如水晶、花瓶等催旺桃花的风水物，能利于恋爱。




第53节：影响情场得意的住宅风水(2)

　　在八运期间，九紫星和一白星为未来星，是两颗生旺的飞星，因而比其他两颗飞星更加强旺。根据宅命图，九紫星和一白星所在方位便是桃花最旺的方位。
 
　　桃花位大致可分为四大类，每一类都有风水学的学理根据，都能够发挥桃花力量。
 
　　一、大家都知道家宅可分为五个部分，在厅堂内，面朝大门，左方为青龙位，右方是白虎位，这两个位置都是桃花位。不过，右方仅适合男士使用，左方仅适合女士使用，因为男左女右，男士在右，白虎催动桃花，将获得女性垂青；女士在左青龙催动桃花，则会赢取男士亲近。所以男士不得用左青龙催动桃花，女士不得用右白虎催动桃花。如果当事人是同性恋者，则另当它论。
 
　　二、八宅风水学不分左青龙右白虎，而是按照不同命卦的人的四颗凶星和四颗吉星，在家宅内飞星的位置来找出不同命卦的人的桃花位。四颗吉星是：生气、天医、延年、伏位。四颗凶星是：祸害、六煞、五鬼、绝命。其中延年所在的方位。不同的家宅成员，因为命卦有别，所以各人的桃花位也不相同。
 
　　震命的延年在东南方；巽命的延年在东方；坎命的延年在南方；离命的延年在北方；乾命的延年在西南方；坤命的延年在西北方；兑命的延年在东北方；艮命的延年在西方。
 
　　三、按照家宅大门所在的方位，可以找出该家宅的桃花位，这个桃花位是属于所有居于这所家宅内的人士的，不论人的命卦、生肖为何，都可利用这位置催动桃花。
 
　　方位可按子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥等地支而分作十二个方位。子为北方，丑为东北偏北，寅为东北偏东，卯为东方，辰为东南偏东，巳为东南偏南，午为南方，未为西南偏南，申为西南偏西，酉为西方，戌为西北偏西，亥为西北偏北。
 
　　子、午、卯、酉为桃花位，即正东、正南、正西、正北，皆为桃花位。凡家宅大门向寅、午、戌方位，即向东北偏东、向南、向西北偏西的，桃花位在东方；大门向申、子、辰方位，即向东南偏南、向西、向东北偏北的，桃花位在南方；大门向亥、卯、未方位，即向西北偏北的、向东、向西南偏南的桃花位在北方。




第54节：影响情场得意的住宅风水(3)

　　四、根据一个人所属的生肖，就能够找出其独属的桃花位，这个桃花位只适用于属同一生肖的家庭成员。每一生肖都分别属某一地支，鼠属子、牛属丑、虎属寅、兔属卯、龙属辰、蛇属巳、马属午、羊属未、猴属申、鸡属酉，狗属戌、猪属亥。
 
　　凡生肖属鼠、属龙、属猴桃花位在西方。
 
　　凡生肖属马、属狗、属虎桃花位在东方。
 
　　凡生肖属鸡、属牛、属蛇桃花位在南方。
 
　　凡生肖属兔、属羊、属猪桃花位在北方。
 
　　面对四类桃花位，读者究竟应怎么取舍呢？应该先按自己的命卦找出八宅风水的桃花延年位，如果这个位不便用作催动桃花，就次选生肖所属的桃花位。如果这个位置也不便，就依门向地支找出桃花位，这个位置也不适合，就最后才考虑青龙、白虎方。
 
　　用工具催动桃花
 
　　找出桃花位以后，接着就要催动桃花了。催动桃花的工具主要有四种：睡床、花瓶、鱼缸、灶。
 
　　1. 睡床
 
　　这种方法十分简单，只要将睡床压在桃花位上，自己每晚在这里睡觉便行了。只有睡在该床上的人才会受桃花影响，不宜让桃花位的睡床空着，自己却睡另一张，也不能找其他人代睡。比如，属猴的人，其桃花位在家宅西方，就可以在此设床安睡，催起桃花运。不过，因为大多数人的家居空间有限，所以移动床位并不是那样称心如意的。
 
　　2. 花瓶
 
　　在桃花位上摆放一个注了清水、插上了鲜花的花瓶，便可以催动桃花。这方法最简便，不过有好些事项需要注意。
 
　　（1）鲜花必须在枯萎凋谢之前更换。若常在桃花位插着凋谢的花，会令恋情产生缺憾，像中道分离，或多争执而勉强结合。
 
　　（2）必须使用鲜花。因为塑胶花、纸花、玻璃花等都缺乏鲜花的振波，对桃花运完全无效，而鲜花的数最好是四支，因为四线文曲亦代表桃花的意味以加强桃花的效应。
 
　　（3）花瓶必须注了清水及插上鲜花。假如只有花瓶而没有清水鲜花，则只能产生失败痛苦的恋情，像苦恋、畸恋、单恋等，或因恋情惹祸。




第55节：影响情场得意的住宅风水(4)

　　（4）花瓶的颜色应与桃花位所在的方位之五行配合。东方及东南方属木，可使用绿色青色为主的花瓶；南方属火，可使用红色紫色为主的花瓶；北方属水，可使用蓝色黑色为主的花瓶；西方及西北方属金，可使用白色金色为主的花瓶；西南及东北方属土，可使用黄色棕色为主的花瓶。假如是根据青龙白虎定桃花位的，则青龙位用青色绿色的，白虎位用白色的。
 
　　（5）花瓶的用料及形状方面，一般不必按五行决定，因为花本来出自土壤，所以最好是使用土质的花瓶，像陶瓷、瓦等均可。至于玻璃，严格而言，也含有细砂碎石的成份，也是属土，所以也可使用。形状方面，以雅致圆滑为首选，尖角多或奇形怪状的就不宜了。
 
　　（6）选择鲜花时，最好选用颜色鲜艳的，红色、黄色、粉红色、紫色均可，黑色白色则不宜。
 
　　3. 鱼缸
 
　　在桃花位上摆放鱼缸也有利于催动桃花。当然，鱼缸内一定要饲养鱼类，而且最好是饲养色彩鲜艳的金鱼，不宜饲养鲤鱼，因为鲤鱼虽有利于催财及催旺事业，可对桃花运无助。龙吐珠因为它的煞气太重，亦不宜饲养。另外，黑色的鱼类也不宜。
 
　　饲养金鱼的数目，有两种较常见的观点：
 
　　（1）根据自己的命卦五行来决定金鱼数目。震命及巽命的五行属木，宜饲养三条浅色鱼及八条深色鱼，合共十一条。坎命属水，宜饲养一条浅色及六条深色鱼，共七条。离命属火，宜饲养二条浅色鱼及七条深色鱼，共九条。乾命及兑命属金，宜饲养四条浅色鱼及九条深色鱼，合共十三条。坤命及艮命属土，宜饲养五条浅色鱼及十条深色鱼，合共十五条。
 
　　（2）桃花以成双成对最吉利，所以不管五行之数，任何人都宜饲养一双金鱼以催桃花。前面曾经提过，已婚人士宜避免催动桃花，这是因为会引起婚外情，但青龙白虎位却无妨，已婚人士在这个位置催动桃花，会令婚姻生活更甜蜜，二人如鱼得水。
 
　　4. 炉灶
 
　　这种方法是按照八宅风水学所定，我们只要让灶口向着自己的延年方，便能够催动延年的桃花。比如，巽命的人，延年在东方，所以炉灶最好放在西方，灶口向东。这种方法特别针对那些经常遇失恋挫折及异性朋友虽多，却不获垂青的人。




第56节：影响情场得意的住宅风水(5)

　　此外，睡房色调也可催桃花。
 
　　这类渐渐进入适婚年龄末期的女士，除了使用一些特别的风水技巧以催动桃花，令追求者出现在自己身边外，同时也要注意自己睡房内的色彩搭配。因为睡房的色调对桃花际遇的影响很大。一般说来，在青春时代已碰到如意郎君的女孩也许不必重视这一项事情，但找不到男友的，假如不注意睡房色调，择偶的机会便会变得极微。
 
　　那么，对于单身女孩来说，最适宜以什么色调装饰睡房呢？一般来说，不适宜太冷淡的色调，像白色、灰色、黑色等。浅蓝色或浅绿色则属中性，不凶也不吉对健康较有利。太冷淡的色调，会令男人不敢亲近睡房的主人，因此最好使用暖色调，虽然大红大紫的色调很温暖，对催动桃花有帮助，但最好还是采用既温暖又带点淡雅的色调，比如，浅黄色、粉红色、浅紫色等。假如喜欢的话，睡房的墙纸可采用有鲜花图案的一类，其中如果有一些深红色、深紫色的花朵，只要数目不多，则对健康无妨，而对催动桃花也比较有效果。
 
　　储备爱情能量
 
　　爱情之路上并非一帆风顺？也许，你只是选择了错误的地点谈情说爱呢。要知道，风水其实也关乎爱情。爱情幸运点，也许在房间的一角或在最为私密的卧房里。其实，不管它在何处，如何吸引、储蓄爱情能量是非常关键的，显得极为重要。只要搬走一些晦气的物品，再买来一些运气的东西，错误的地点就变成了爱情域——源源不断的爱情能量就向你奔涌而来了！
 
　　从专业风水布局的角度分析，床位应该摆放在命局中的“喜用神”的生旺之位。这样才能促进身心健康。假如希望有好男人追求自己的话，就要查出命局中喜用桃花五行位，来布置床或安放有生机的绿叶植物。最忌床位放置在命局中的“忌神位”，尤其不可放在桃花劫或桃花煞的位置上，凶桃花位更不能放装有水的花瓶或空花瓶。凶桃花是破坏姻缘、感情，损害才智的凶星，严重则导致无姻缘、失恋等凶事，也很容易招来已婚男子的骚扰，不得安宁。




第57节：影响情场得意的住宅风水(6)

　　需要扔掉的东西
 
　　（1）和过去情人有关的东西
 
　　为了开展一段新的恋情，你必须和过去划清界限。因此，痛快一些，扔掉那些旧情书、情人送给你的礼物以及与先前的恋情相关的一切东西。
 
　　（2）代表单身的对象
 
　　不要再对自己的单身生活恋恋不舍了，处理掉那些代表着你单身的对象吧。假如你有一张昂贵的自画像，干脆把它送给朋友吧——单身女性悬挂在房间里，带来的只是单身能量！
 
　　（3）单身摆设
 
　　床头上只有一个床头柜，而且其他所有的空间都堆满了你女性的小物件——这可不行，既然你的单身生活这么悠然自得的话，爱情能量又怎会光顾你呢！
 
　　（4）过于女性化的对象
 
　　假如你房间里布满了诸如蕾丝、香水之类的女性物品，而男性在进入这个空间之前，都会两腿战栗的话，那么，就应该适当地用略微男性化的东西替代它们。
 
　　（5）给人压迫感的东西
 
　　尖尖的、多角的或破旧的东西会给你的“他”压迫感，千万不要让他觉得不自在，因此，还是把仙人掌挪开吧。
 
　　需要增加的东西
 
　　（1）空间
 
　　为了爱情能量可以源源不断地向你涌动而来，空间是非常重要的。因此，你可以为爱情能量清理出些许空间来。比如将医药箱空出一半，清理出一半衣物，让衣橱也空一些，还有也不要忽视了抽屉；此外，最好把另一头的床头柜清空，或者，放一些能够吸引你的爱侣的小东西。
 
　　（2）成双成对
 
　　这里的道理就不用再细说了，把那些孤零零的对象换成成双成对的东西吧：如一对营造浪漫的美丽的烛台，一对爱情鸟，石英质地的两颗心都可以给你带来爱情。
 
　　（3）粉红色的对象
 
　　在风水学里，粉红是爱情的颜色。所以，粉红色的东西可以帮助你留住爱情能量。即便是在床头挂一幅粉红色的图，也都会有用！
 
　　（4）圆而又圆的对象
 
　　有曲线的东西和身体曲线很相似，因此，在爱情域里，圆而又圆的东西一定可以给你带来爱情能量。




第58节：影响情场得意的住宅风水(7)

　　此外，要补充的是，梳妆台是女性“扮靓”的地方，究竟要如何摆放才符合风水原则呢？
 
　　（1）梳妆的镜不宜冲门，因为在进入睡房时容易被镜子的反影吓坏；
 
　　（2）梳妆镜不要照床头，否则，容易做恶梦或精神欠佳。
 
　　最后，想让自己的财运稳定吗？告诉你一个既好且简单的方法吧。你只要查出命局喜用财位，用来安放床位，或在此方位放一些旺自身命局的五行饰物，如植物、鱼缸、金钱树、招财龟、貔貅等就可以了。
 
　　营造浪漫环境，提升恋爱指数
 
　　怎样开发恋爱指数？怎样布置爱情风水？其实很简单，我们就从浪漫的环境营造起吧！
 
　　来个空间催情药：音乐
 
　　背景音乐可以增强浪漫的磁场，开发人体内在的能量，让人有种想谈恋爱的浪漫感觉，音乐最好是古典音乐、轻音乐或大自然的音乐，可长时间播放的音乐，当每天沉浸在“浪漫舒柔”的气氛中，身上就有一种想恋爱的强力讯息，那么，你身旁的异性，一定能接收到爱的信息，进而启动“爱的程式”。
 
　　催情改运剂：鲜花
 
　　鲜花摆置讲究男右女左。男性请放在客厅的右手边（以坐在沙发的方向），放一束鲜花，不能用塑胶花代替，花瓣最好是大花瓣，而花瓶最好是陶瓶或瓷瓶，还有不能让花枯掉。不然的话，爱情还没报到，反而带来灾厄和病痛。
 
　　空间魔法师：侧光
 
　　爱情需要来点变化，平淡的空间假如有灯光的点缀，就好像变魔术一样，充满惊奇。在侧光映照下，空间会较有立体感，充满生命美感。假如房中有花与小饰物，借着光影可增加空间的深度，让整个环境充满“浪漫”魔力，让人在不知不觉中温柔电力大增，让空间的爱情魔力，全部释放出来。
 
　　爱的讯息：浪漫的电影、CD或书报
 
　　爱是一种环境讯息。想要恋爱，就让自己沉浸在爱的讯息中，就仿佛看完浪漫的电影和小说，全身都充满想恋爱的因子。假如这些讯息能放置在最舒适的角落，自然会唤醒爱的讯息，久而久之，开发出的爱情能量，就能随时放电给心仪的对象了。




第59节：影响情场得意的住宅风水(8)

　　桌巾、窗帘随季换“服装”
 
　　环境随着摆饰的不同，会生发不同的心情，散发出新的爱情能量，新的活力。可以从桌巾、坐垫、地垫着手改变，接着就是窗帘，最好每季换个不同花色，亲身去感受这些小地方所散发出的爱情能量。
 
　　一盏香料精油
 
　　近来吹起一阵芳香疗法，而芳香剂也的确可以改变空间的能量磁场。心理学家研究表明，我们的嗅觉是影响记忆的最底层，直接影响潜意识，最容易开发出惊人的潜在能量。当我们陷入浪漫或快乐情境时，下次再闻到这种香味，自然回忆起快乐讯息，爱的讯息就是让自己保持浪漫的情绪。
 
　　哪种风水让你总失恋
 
　　（1）你的卧室非常的细长
 
　　我们讲一般卧室最好是方形或者略微长方形都没有关系，但如果你的卧室相当细长，住在里面很空虚、很孤冷，人也变孤僻了，所以自然而然你的态度里面、跟你的情人之间的讲话、相处，就越飞越远。所以，假如遇到这种情况的话，你赶快想办法隔间，譬如说隔成更衣室，或者隔成另外一个储藏室都行，不要这么空空的一个。
 
　　（2）你的房子好像一个洞
 
　　这种就表示气全部在下面，这种房子住久了，不是被甩就是会去甩人，反正最后就是会有状况出现。
 
　　（3）斩腰煞
 
　　一栋大楼通常楼下面一定是地下停车场，一般这种地下停车场的出入口，可能在同一个口，不会说刚好在一个房子的左右。如果是这样，就叫做斩腰煞，表示你的爱情会斩腰。
 
　　（4）破镜煞
 
　　有钱人的家里可能房子外面还有围墙，那前面一般会有水池或者花圃，这个花圃应该是圆形的，不然的话就是半月形；半月形花圃通常做成中间刚好切一半，就好像镜子破了，这就叫破镜煞。假如是这样的话，还是赶快补起来，因为从中间切过去就表示你会破镜。
 
　　风水帮你化解恼人三角恋
 
　　现今年代，无论是未婚或已婚人士，很多时候都会出现三角甚至多角恋的情形，其实要防止不是没有办法的，不妨利用风水学来防止情敌的出现吧。




第60节：影响情场得意的住宅风水(9)

　　三角恋就象毒草一样，让关系中的每一个人在各自的桃花阵中不可自拔。如果遇上多角恋的情形，则更是世界大乱。如何处理这一矛盾，相信大家都在各种各样的爱情宝典、爱情专家那里得到了各种各样的答案。
 
　　预防有情敌或第三者出现，首先要避免家居颜色或家具采用红色或粉红色色系，特别是红色更忌使用，因为红色系列属九紫火星，代表容易吸引桃花来临，如已有伴侣便更容易惹上不必要的桃花了！同时自己亦要避免穿着红色系列的衣服，男性更要避免打上红色领带。
 
　　今年三碧星在东北位，三碧代表三角恋、烦恼，故应尽量避免这颗星，最有效的方法是西位挂一幅心经，可收祥和之气，又能制服三碧星。同时亦要避免把床安放在西位，又或床头向着西位，以免吸入三碧星之磁场。再者，假如你是有车阶级，车牌号码尽量避免有三字尾，否则会惹来三角恋或烦恼。
 
　　另外，在风水学或命理学而言，桃花地为子、午、卯及酉，子属鼠、午属马、卯属兔、酉属鸡，故这四个生肖的人会较容易惹上桃花，不妨利用三合生肖桃花法来阻止其出现。
 
　　生肖属鼠、猴、龙，在五行为三合水局，水是生木，因此如多穿蓝、绿色的衣服，有洩水之效，令桃花不易埋身，而木的饰物是毛公仔及佛具。 
　　生肖属蛇、鸡、牛为三合金局，金生水，而水是黑色，可以多穿黑色衣服，或佩戴属水的饰物，如水晶便是。
 
　　生肖属虎、马、狗为三合火局，火生土的关系，可多穿黄、啡色衣服，或戴玉器属土的饰物。
 
　　生肖属猪、兔、羊为三合木局，木生火，故应避免穿红色系列衣服，或佩戴钻石饰物。
 
　　此外，家中也要避免放散盆盆栽，就算养鱼也要避开只养三条，这样才能阻止三角恋的事情发生。




第61节：影响婚姻幸福的住宅风水(1)

　　■ 第四节　影响婚姻幸福的住宅风水
 
　　幸福婚姻的八大风水标准
 
　　十年修得同船渡，百年修得共枕眠，结为夫妻是累世的姻缘，怎能不好好地珍惜呢？幸福的婚姻是每个人都梦寐以求的，然而“王子与公主幸福地生活在一起”却也是只有童话中才拥有的故事结尾。如何才能够让婚姻不出问题呢？除了彼此磨合与宽容，根据风水的原理，专家总结了幸福婚姻的八大标准，对婚姻的平顺有着一定促进作用。
 
　　1. 属相不要相冲
 
　　属相在中国的传统文化中占有十分重要的地位，其实属相来源于十二地支，其根据是地支五行的刑冲合害原理。合婚喜六合，最忌的是六冲和六害。民俗中有断头婚之说，就是指婚姻不能白头到老，看看民俗是怎么说的：“从来白马怕表牛，羊鼠相逢一旦休。蛇见猛虎如刀断，猪遇猿猴不到头。龙逢兔儿云端去，金鸡见犬泪交流”。可见合婚时属相的重要性非同一般。同时六冲也不好，具体的六冲是鼠和马冲，牛和羊冲，虎和猴冲，兔和鸡冲，龙和狗冲，蛇和猪冲。
 
　　2. 双方命理要合谐
 
　　幸福婚姻的八字是“女要旺夫，男要旺妻”。但是这种八字很难碰到一起。再有一个就是男女双方的八字五行互补，这个倒是很多的。婚姻顺不顺与每个人的命理八字有很大的关系，这在实践中是屡屡应验的。实际上，古人早已从八字上总结出了婚姻不顺的几大特点。
 
　　（1）男命缺财，女命缺官
 
　　古语云“命理有时终是有，命理无时莫强求”，家庭是第一重要的，因此人的八字中有一样必不能缺。那就是男命不能缺财星，财星一是代表钱财，二是代表妻子。女命的八字中不能缺官星，官星就是丈夫星。这是构成好婚姻所必须具备的，没有肯定婚姻是不顺利的。
 
　　（2）婚姻宫逢刑冲
 
　　八字中是讲究宫位的，也就是每个人或事都有它的位置，假如说这个位置受伤害的话，那这个人肯定是要出事情的。婚姻宫是在日支的位置，也就是出生那天的干支的地支，这个位置就是你的婚姻宫。假如这个位置被月上或者时上的支相刑冲的话，那你的婚姻也要出问题的。
 
　　（3）男怕比劫，女怕伤官
 
　　即使八字中这两种五行不缺，有的人婚姻还是不好，这里面主要的原因是，男命的比劫星太旺了，命中已经有财星了，但是财星不旺，而比劫星过旺，因为比劫星是专门克制财星的，财星受克过狠，同样是对婚姻不利的。女命也是如此，命中伤官星过旺对命中的官星进行了克制，官星受克婚姻哪能好呢。




第62节：影响婚姻幸福的住宅风水(2)

　　3. 桃花要注意
 
　　人的命理八字组合千千万，各式各样样的命运都有。有的人想得到桃花，可是一生都没有机会遇到，而有的人连想都没有想，自己就来了。任何东西都具有两面性，桃花也是如此，特别是已婚的人遇到这个，十有八九不是什么好事。因为另一半是不会让你拥有的，她会想尽一切办法来破坏掉的。因为它会破坏这个婚姻的，严重者会弄得妻离子散的地步，换谁谁也不会干的，代价太大了，受不了的。男的找个情妇，女的找个情夫，或者是来个一夜情什么的，千万不要这样，不要因小失大，最终是害人害已的。所以奉劝那些已经拥有桃花的人，赶紧舍弃她，否则后果不堪设想，只有坏处没有好处，不要因一时的痛快而影响了一生幸福，不值得。
 
　　4. 夫妻房忌冲射
 
　　家庭是由夫妻双方共同组成的，所以在居家风水中夫妻房是最主要的。这里面的风水掌管全家人的幸福，特别是二人的感情方面。这里面专家提醒大家，床在夫妻房中是最重要的。它的风水好坏直接影响夫妻二人的感情。一定要看看你家中的床头千万不要冲着门，这叫犯门冲，我们知道婚姻是喜合不喜冲的，冲主散，有门正好冲着，那能好得了吗？同时还要看家中的家具摆放是否冲床头，镜子是否对着床，电视机是否正对着夫妻床，床头上方是否有横梁压顶等。最后看看窗外中否有大树、烟囱、电线杆等，这些都有是对夫妻双方感情不利的。
 
　　5. 乾坤二方不要缺角
 
　　房子缺角是房子的格局中很正常的一件事情，哪有那么方方正正的房子，可是在所有的缺角房中有两个角是说啥也不能缺的，那就是乾方和坤方，也就是西北角和西南角。我们知道家庭是由夫妻双方组成的，缺一不可。房子也是一个整体，属于一个大太极，而八卦就在这八方，乾卦在西北方，坤卦在西南方，这是固定不变的。而乾卦在周易中代表男主人，坤卦在周易中代表女主人。因此家中的房子这两个角不能缺，缺哪个角就对谁不利，家中没有她的位置哪能行呢，这在实践中是非常应验的。许多人不知道这也是导致离婚的一个重要的原因，所以一定要引起大家的重视。




第63节：影响婚姻幸福的住宅风水(3)

　　6. 流年运势不利
 
　　人的一生得一年一年地过，但不是每一年都有那么顺利和平安的。即使你命中的组合不犯什么毛病，但流年中肯定是会遇到的，这也是正常的，符合阴阳互相转化的规律。因此我们在现实的生活中见不到一生中一点矛盾都不发生的夫妻，只是他们能降低矛盾发生的概率和程度。因此针对流年不利的人自己一定要多加注意，本来你就运气不好，是很容易闹出事来的，所以千万不要没事找事，有事躲还来不及呢。
 
　　7. 身体要健康
 
　　身体是革命的本钱，这话说的一点都没错。没有好的身体既不能干一番事业，同时又影响到了夫妻间的正常性生活。据有关方面进行的统计资料报道，在离婚的人中有一半以上是因为夫妻双方有一方身体方面有问题，导致夫妻间的性生活不和谐造成的。夫妻间的感情融洽不融洽跟性生活确实有直接的关系，它是双方感情的基础。同时身体不健康会直接影响到孩子的问题，有的会直接导致不孕，不能延续后代这也是个大问题，一般人是受不了的。所以要把你们的身体保持好，每天都要拿出一定的时间来进行身体锻炼，精神也好，事业也好，夫妻关系再好，那谁还离婚呢？
 
　　在居家风水方面要注意家的北面保持干净，北边的方位属于坎卦。坎属水，主要对身体的肾和生殖、泌尿系统有影响。同时要看看房子的东边和东南边是不是缺角，因为东边主长子，东南边主长女。不孕的家庭中有不少是这种情况的，要引起注意，不要因小失大。
 
　　8. 改掉不良嗜好
 
　　个人的不良嗜好会严重地影响夫妻关系，有的甚至会因此而导致家庭破裂。比如赌博就是令很多家庭主妇很头疼的一件事，丈夫不但一天不干正事，不挣钱，还天天和一帮狐朋狗友聚在一起赌博，最后弄得家里面的钱输得精光，外面还欠了一屁股赌债。轻者弄得夫妻不和，严重会导致离婚。
 
　　还有的人嗜酒成性，主要不是喝酒的问题，而是喝完酒后很多人要闹事、打架。整天喝得醉醺醺的，回家就和老婆打仗，这也是让人受不了的，有的已经成为严重的病态。根据有关部门统计，家庭暴力也是离婚的重要因素之一，这一定要引起男士们的注意。




第64节：影响婚姻幸福的住宅风水(4)

　　还有的人沉迷于游戏之中不能自拔，整天泡在里面从而严重影响了自己的事业，有的人甚至连事业都不要了，这哪能行，谁也受不了。为了夫妻的幸福，家庭的和睦，还是改一改你的不良嗜好吧。
 
　　怎样布置婚房？
 
　　中国古来都重视居家及家人关系，对于即将结婚的新人来说，婚房的选择和布置非常重要。由于如今大多数年轻人少有接触传统文化，对家居风水布置也一知半解。在这里，专家为我们主要讲解了婚房的选择与布置，相信对正在或即将布置婚房的朋友们有所帮助。
 
　　1. 居家户型
 
　　首先从户型的选择上讲，应注意避免不规则户型，如三角形、“7”字型户型等，这种户型的房子不但容易造成空间浪费，给装修上带来困难，尖角、拐角多也会让居住的新人有压抑感，心神不宁，坐立难安。
 
　　2. 婚房色调
 
　　因为是婚房，所以整个房屋的色调会显得很重要，结婚嘛，自然要求喜庆欢乐，选用暖色调搭配居室为最好，而诸如黑色、蓝色等冷色调地板、家具、窗帘等等都不应该出现。洞房墙壁及家具、窗帘尽可能不要用粉红色，因为会使人产生脑神经衰弱、慌恐、不安、易发脾气，而吵架之事必然常常发生。洞房色调如果太阴暗，如深蓝、深绿、深红、深灰色等，容易使夫妻心情不爽朗。
 
　　3. 装饰品摆放
 
　　有的朋友，可能会比较喜欢把家人或朋友送的新婚礼物都拿出来让亲朋好友欣赏，殊不知这样一来，居室空间因此会缩小很多，一旦客人变多，整个家都显得拥挤杂乱，这显然是很不利的。选择两三件作为点缀即可，而且还可时时换新，给自己和家人不同的新鲜感，这样岂不更好？
 
　　4. 室内植物
 
　　此外，室内在植物的选择上也需要注意两点：忌种植尖利、有棱有角的植物，因为新房来往人很多，稍不注意就会被它们划伤；要选择生命力较顽强的植物，以免一时疏于照料就枯萎，破坏新婚喜庆气氛不说，看起来衰败的植物也完全失去了其美化居室，阻挡煞气的功能。




第65节：影响婚姻幸福的住宅风水(5)

　　5. 洞房细节
 
　　在新房的布置中，卧室也就是“洞房”是客人参观最多，也是自己最常用的房间。因此，卧室的配置除了要符合一般卧室的风水原理外，细节方面也要多花心思。
 
　　卧室的风格不要与房屋的整体风格出入太大，此外，不能因为说是洞房，就一定要全红才吉利，除非是很想要女孩子。有种尚待论证的提法，假如卧室的地毯、床单和窗帘等都是红色，所产生的心理暗示会使生女孩的机会增多。而从视觉及心理平衡的角度来看，以明亮的白色、米色等色彩为基调比较合适，点缀粉红色、红色，同样能达到喜庆的效果。
 
　　洞房空气该畅通，一来是由于新婚阶段，亲朋好友前来庆祝，人来人往，空气不流通，会影响主客的愉悦心情；此外，新房通常都是新装修，若是房间空气流通不畅，新家具及装潢之木材（忌黑檀、黑色）油漆味熏塞人的呼吸系统，影响头脑。
 
　　此外，睡床的任何一边都不可对着镜子，这不但影响夫妻间的健康与感情，更会影响财运及子嗣，不可不慎。
 
　　听了专家的建议，准新人们再不用为了该如何布置婚房而发愁。要让婚姻生活更加美满，婚房风水也是需要特别注意的一项。
 
　　婚房的装饰
 
　　新房的装饰要突出喜庆、温馨、亲和的特点，在传统中体现新奇，在新奇里凸显雅致，这才是传统风水与现代科学文化的有机结合。
 
　　1. 蜡烛
 
　　在新房的装饰中，蜡烛的巧妙点缀往往能取得意想不到的效果。玫瑰花朵形的高脚杯蜡烛热烈瑰丽，置于床前，充满温情、神秘与唯美；精致可人、晶莹剔透的心型花烛，或温暖亲切，或清凉怡人。
 
　　新婚之夜摇曳的烛影最能烘托新婚温情的氛围。一丝一缕总关情，一点一滴把新人缠绵悱恻的心绪留在最动人的记忆中。
 
　　2. .新婚照片
 
　　新婚大照片不要在洞房的床头上方悬挂，因容易产生很大的压迫感，使夫妻常做噩梦，自然会影响两人的关系。新房的床头上方新婚照片镜框勿悬挂。否则，睡在床上易生不安全之感。




第66节：影响婚姻幸福的住宅风水(6)

　　3. 红枕头
 
　　富有传统意味的一对红色丝绸抱枕也可以为洞房起到点睛的作用。
 
　　4. 鲜花
 
　　百合不仅色彩花形大方典雅，她的名字更给人一种吉祥的祝福。勿忘我则表达了“爱你一万年”的心意。
 
　　无论是整束还是单枝随意地摆放入花瓶中，无论是在新房的哪个角落出现，都彰显出祥和的幸福感。
 
　　5. 色彩
 
　　（1）墙壁及家具、窗帘尽可能不要用红色，否则会使人产生脑神经衰弱、恐慌、不安，易发脾气，而吵架之事必然常常发生。
 
　　（2）色调假如太阴暗，如深蓝、深绿、深红、深灰色等，容易使夫妻心情不爽朗。
 
　　（3）洞房地板颜色不要太黑暗，或大红、特红、粉红色，易使人脾气暴躁，口角多。
 
　　（4）不宜摆放太多黑色的家具，黑色空间会影响到居家的心情，削弱运势，尤其是男人的运势。
 
　　6. 挂画
 
　　新房的画要雅致、浪漫和欢快，充分体现喜庆洋洋的气氛。
 
　　结婚照的摆放
 
　　夫妻恩爱的小家庭怎么能少了一套卿卿我我的结婚照，不过你把结婚照放到什么位置了呢？别大意啊，结婚照的摆放位置有可能影响夫妻之间的关系。结婚照给人的感觉很老套，到底结婚照有没有风水的含意？
 
　　一般感情正在热烈期状态的新人，会喜欢把结婚照摆放在客厅。而从堪舆学角度上讲，西北方代表丈夫，西南方代表太太，客厅西北方挂一幅结婚照片，代表此家庭中，丈夫对太太的重视程度，或者表示两人感情的深厚。同样在西南方放一张二人结婚或蜜月时的照片，则更多地显示出这个方向代表的人视对方为终身伴侣的坚决性。能在西北方及西南方摆放结婚照，为风水上极受推荐之吉祥摆设。
 
　　假如西北方及西南方代表婚姻关系，有一情况会产生，在西南方放一位俊男，或一位猥琐男士的照片或公仔，代表太太的宫位和世界中，有一俊男或猥琐男士出现。而西北方的情况更严重，假如将一对漂亮的美女公仔，买回家中放在西北方，西北方的男主人马上有两位太太。曾有一对夫妇，购入床头灯后，灯饰为美女，结果马上出事！




第67节：影响婚姻幸福的住宅风水(7)

　　镜子也不能随便放，镜的反射，会令一变成二，原本放了一张属于你自己的漂亮结婚照，但你手多，在旁边加一块镜，于是多出一位女士或男士，对婚姻反会造成不利。
 
　　一张结婚照，直接对婚姻产生极大的风水意义。很多人喜欢将结婚照片放在床头，床头代表坐山，坐山代表丁，向山代表水，结婚照放在床头，代表夫妻间有良好的感情生活。结婚照放在向山，代表二人在金钱上有很多瓜葛和纠缠，但这亦指好的方面，代表二人鹣鲽有情。
 
　　结婚照原则上不能放在床的右方，因右方为白虎位，放在此方会对婚姻造成不利。结婚照宜放于床的左方青龙位，可使二人之婚姻获得加持，幸福圆满。
 
　　要将此套学问灵活运用。倘若你希望大女儿早点嫁出去，在女儿房间的东南方放一张她喜欢的男明星海报或照片，女儿很快便可遇到意中人，而且样子有点似海报中的男明星。假如希望女儿稳定地结婚，在女儿的方位摆一对结婚公仔，一男一女，女方写上女儿的名字，男方写上“未来丈夫”，也是很快见效的方法。
 
　　所以，结婚公仔是未婚男女的最佳风水物！这公仔放在子女的位置，有催婚作用。未婚的小姐如为长女，放在东南方，次女放在南方，末女放在西方。假如独住，要放在西南方主妇位。
 
　　一张结婚相，一对结婚公仔，便是幸福婚姻的最有效保证，方法原来如此简单！有一位太太将好朋友的合照放在屋内西北位，那一年西北方行桃花九紫，一年后太太发现，丈夫恋上相片中的好朋友。邪门否？
 
　　又一位太太，将一张男明星的照片放在西北方，这位男明星偏偏是同性恋的，那一年开始，发现丈夫对情欲不感兴趣，却每日去健身，又涂香水！丈夫结果爱上一位如照片中男星一样的“女朋友”！因此每一张照片，每一个“公仔”，每一个“艺术品”，请勿乱放！
 
　　风水来助阵，挑起爱人的情欲
 
　　中国人喜欢谈风水，什么事都可以与风水有关，希望与另一半High到最高点、爱到登峰造极的人，不妨借由风水来使力，让甜甜蜜蜜的你们，很容易就挑起情欲。




第68节：影响婚姻幸福的住宅风水(8)

　　看看，以下六种风水法哪种适合你，或者六种都用上？
 
　　方法一：
 
　　卧室使用红色系的灯，换一张圆型的床，并在床的四周放满可随时欣赏到彼此英姿的镜子。
 
　　方法二：
 
　　在枕边放个和你生肖相合的玩偶（男左女右），例如属马的就放羊，属虎的就放猪（组合为：鼠配牛、虎配猪、兔配狗、龙配鸡、蛇配猴、马配羊），有了这个“性”运物，假如你再不“性”福也很难了！
 
　　方法三：
 
　　在客厅的角落，养条红色或粉红色系的鱼，这尾每天在你们面前游来游去的鱼，就是触动彼此欲望的催化剂。
 
　　方法四：
 
　　男性可多在房间的西北、西南、东北或西方多放些凹型的摆设，女性则在屋内的北、南、东或东南方多放些凸型的饰物，都有助于情欲指数的提升。
 
　　方法五：
 
　　把床用布帘或屏风隔起来，或者在床的四周围上布幔或蚊帐，如此的桃花局，会让双方的情欲如排山倒海、一发不可收拾！
 
　　方法六：
 
　　依个人所属的生肖，在所属的桃花位上，用淡紫色的花器，插入一株粉红色的玫瑰，或是一束桃花、一枝银柳来催动彼此的性欲。
 
　　卧室风水影响受孕
 
　　已经准备好怀孕的夫妻，除了要进行必要的身体检查外，居住环境也尤为重要，一个合理的居所是可以影响孕妇的健康和心情的，只有妈妈先住得开心了，宝宝才可以更开心。
 
　　闺房除湿见阳光
 
　　改善闺房以利生育，首先就要改善阴阳不协调的状况。假如闺房湿度高，可考虑使用抽湿机或者干燥剂，假如冬日等季节变化影响，最好为室内添置一个暖炉，驱走寒气和湿气。室内有空调的也可以常开空调除湿，女性要确保周身环境温暖合宜，疾病隐患自然消除。另外假如室内光线较暗，可尽量拉开窗帘，打开窗户，或多亮着电灯。有耀目阳光照进的闺房最有利于怀孕，所以假如闺房不见阳光，最好另寻一所夫妻相亲相爱的房间。
 
　　阴气重不利生育




第69节：影响婚姻幸福的住宅风水(9)

　　以阴阳而论，闺房的阴气较重，便不利于怀孕。所谓阴气，一般都是指房间内空气的湿度。假如房内长期处于一个阴湿环境，湿度过高，或经常光线偏暗，都会助长阴气而抑制阳气，以至阳气不足。阴湿的室内细菌更容易滋生，带来各种疾病不说，长期下去，墙壁和地面都是发霉状态，空气内夹杂着异味，太过影响居住者的心情了。纵然夫妻都具备充沛的精力，拥有优秀的生育能力，也难以怀孕。另外，假如室温较低，多冷风吹进，或是闺房空调的温度太低，居者容易感冒或者能量总处于消耗状态，血液循环也较差，都不利于生育。
 
　　卧房防秽气
 
　　还要注意卧室的格局和卫生，卧床的摆放最好有利于主人活动，靠近窗口的位置。假如卧床蕴藏着秽气浊气，也是不利于怀孕产子的，所以应该保持卧床整洁。尤其是卧床下要常打扫，不可让秽气积聚。假如家中养宠物，更要注意宠物与卧室的距离，不可避免的时候，就要时常清理床下或者卧室，因在堪舆学上，卧室是代表女主人的健康，卧室干净整洁，主人心情愉悦，烦恼自然也少。
 
　　此外，希望早点怀孕的朋友，在床位上要师法自然，睡觉上以男左女右为好；家中如有孕妇，居家摆设以淡色系为主，再多以木头材质的家具装饰，帮助准妈妈心情平静。
 
　　跟怀孕或生育有关的卧室风水：
 
　　1. 要见阳光
 
　　卧室要有阳光，古时候阳宅学中表示夫妇卧房见阳光易生儿子，因为阴阳调和的缘故。
 
　　2. 要有门槛
 
　　古时候除了大门有门槛之外连卧室也有门槛，卧室有门槛在风水学来说代表留住胎气，不过现在社会一般只有大门才有门槛，补救之道可以在主卧室摆设地毯，这样也可以留住胎气。
 
　　3. 床头向生气方
 
　　夫妻睡觉时要向着男主人的生气方（生气方：猪狗羊－东方，虎马狗－南方，蛇鸡牛－西方，猴鼠龙－北方）。
 
　　4. 床要安稳
 
　　卧房的床要安稳胎气才留的住，切忌睡地板或者折叠床、水床等等，而床下也不能塞太多杂物。




第70节：影响婚姻幸福的住宅风水(10)

　　5. 安床要择日
 
　　中国人习俗一般好日子都会择日，如安床、结婚、订婚3个日子，在这３个好日子中一天选择一个好日子把床安到卧房，另外久婚不孕的也可以从黄历选一天安床的日子。
 
　　6. 楼下不可有神位、骑楼、车库
 
　　卧室楼下不能有神位、骑楼以及车库，否则难以受孕。
 
　　7. 不可在厕所下
 
　　卧室睡床的方位的楼上是厕所的风水也会导致夫妇难以受孕。
 
　　8. 不可有两扇对外的门
 
　　卧室只能有一扇对外的门，如果有两扇对外的门会导致夫妇难以受孕。
 
　　9. 床头不宜摆金属、电器品
 
　　床头附近不要摆金属或者是电器品，如电话、收音机等等，放置这些物品容易干扰正常磁场以及正常作息而导致夫妇难以受孕。
 
　　10.不可有鱼缸、太多镜子
 
　　卧室里面不能放鱼缸，鱼缸会导致潮湿，卧室太阴太潮湿，容易导致阴阳不调和难以受孕。卧室也不能摆设太多面镜子，镜子除了会把胎气赶走之外，还会导致男方精气耗损。
 
　　解密夫妻恩爱的卧室风水
 
　　卧房的风水摆设与爱情运密切相关，所以想要让伴侣之间感情更为融洽，或是得到幸福的恋情，那么你一定不能忽略卧房的风水摆设。想让自己的感情更顺利，爱情更甜蜜，那么不妨快来检视一下你的卧房风水是否及格。
 
　　1. 房间灯光要柔和
 
　　卧室是一个私密的空间，在此也可以增进许多情趣，不过如果卧室四周密闭，没有窗户可让阳光照射进来，或是光线过于昏暗，都容易导致彼此之间有越来越多误会无法化解，以及不愿相互吐诉心事的倾向！
 
　　【小叮咛】建议选择有窗户且可让阳光洒入的房间当主卧室，对恋情的好运与稳定度都有正面的帮助，而选择柔和自然的灯光、简单灯饰，不仅能让双方相处上比较没压力，也比较不会有移情别恋的现象产生；此外，如果是卧房无窗，则可挂上有窗子打开的图画以表象征。
 
　　2. 卧房格局要方正




第71节：影响婚姻幸福的住宅风水(11)

　　卧房格局的好坏是爱情的投影，选择方正的卧房格局，可以让你的恋情发展更为平稳坚固，且爱情也会呈现中庸的状态，不会太过也不会不及，双方会处在一种平等且和谐的关系，对爱情有着理性的思考模式；反之，如果卧房格局是属于狭长型的，那么彼此都容易脾气暴躁，缺乏耐性，以致争吵不断。
 
　　【小叮咛】选择方正且属于自己桃花方位的房间当作卧房，这样感情运会显得特别的幸福与顺利，但是如果你的卧房并非方正格局，那么则建议藉由物品与环境的布置，让房间“看起来”是一个方正的格局，比如：在缺角的地方装设镜子或布帘等。
 
　　3. 睡床不宜靠窗摆
 
　　卧房中如果有窗户，较为通风，也让人身心较为开朗，不过窗户其实有象征感情的含义，所以在很多爱情故事中，常常会有主角在窗边互诉情衷、厮守一生的场景。所以对于卧房中的窗户，可就不能大意了。首先，床边尽量不要靠窗，有个小走道较好；再者，床头如果对着窗户也不好，这样在夜间睡觉时易受不好的磁场干扰，长久下来，恋情也会慢慢出现裂痕！
 
　　【小叮咛】床与窗成平行状态为佳，并加装窗帘，而夜晚入睡前记得拉上窗帘，可以阻挡掉不好的秽气。
 
　　4. 床底清空保持干净
 
　　床下也是必须注意的重点之一，有时候为了节省空间或是美观起见，会将一些不常用到的东西堆放至床下，虽然这样就不会有有碍观瞻的问题产生，但是将东西堆放床下，久而久之不但会积灰尘或是生虫等，也会产生不干净的晦气，将容易使爱情蒙上阴影，加上床底空气不流通，彼此在互动上也易产生沟通不良的问题。
 
　　【小叮咛】如果想使自己的桃花运活络起来，或使双方沟通无碍，那么最好能将堆在床底的东西收至储藏室。如果床下一定要摆放物品，那么建议选择床单较长且有流苏或大波浪的样式为佳。
 
　　增强人情关系的风水
 
　　住宅也是有气息的、有生命力的，所以在风水学上拒绝孤处煞（孤阳煞、孤阴煞）。人与住宅必须同在一个“社会”环境中，人、住宅关系才能融洽，住宅才能有气息，人才能健康、有发展。




第72节：影响婚姻幸福的住宅风水(12)

　　孤处煞的结果是人会变得内向、抑郁、偶有暴怒；夫妻关系冷漠；房子气息沉闷、没有活力；人与住宅缺乏积极、阳光的一面，这是内在。外在的方面导致人际关系冷淡，缺乏沟通，人际关系的冷淡必然导致事业受挫等一系列问题。
 
　　王女士，四十左右，有两处住房，可是这几年她经营的公司生意清淡，夫妻感情也平乏无味、日益紧张。经与风水专家沟通后她发现：自己的生活缺乏人情味，缺乏亲情、友情；自己六年前企业状况、夫妻感情都不错，那时他们在成都老家生活，一切都很好，自从来北京后，虽然自己有两套房子，可是住哪都不顺心。问题是不是出在住宅风水上了？自己最近几个月一直想搬到北京的家族居住区去生活，否则自己感觉活着都没有什么意义了。
 
　　风水分析：风水是物质的，也是精神的；风水有个体因素，但更是一个社会因素。人是环境动物，房子也是环境产物。人必须生活在一定的风水环境中，良好的住宅风水环境是人健康、人际关系和谐、事业爱情顺心的保障。王女士夫妇自到北京后两人经营企业，又有两套高档住房，看似幸福，实则不然。由于这六年来，她们一直过着两人世界，人、住宅一直处于“孤独”生活的状态中，这就是犯了风水上的“孤处煞”。孤处煞是说人、住宅单独在某个地方，与外界（主要是外界环境）沟通较少。其中孤阳煞是说房子建在高处，周围没有屏障、特别是没有其他邻居；孤阴煞是说房子建在低洼处、少阳光，而且也多为没有邻居；这两种孤处煞共同点是周围没有邻居，没有社会关系的活动，严重自我封闭。
 
　　那么如何增强住宅风水的人情味、增强家庭亲情呢？
 
　　第一：住宅应及时通风、要有一定的修缮，不要有破败、陈旧之感；假如是有院落的，那么庭院植物要有生机，不能只是古树、四季长青等没有变化的植物。
 
　　第二：住宅周围应有休闲娱乐场所，主要是指公园、绿化、人群活动区域；不是指过于嘈杂的歌舞厅、闹市。




第73节：影响婚姻幸福的住宅风水(13)

　　第三：住宅应选在离自己家族或关系比较近的人的居住区附近，不要让自己的住宅与自己的主要社会关系远离（这个远离主是指社会关系交流方面，但是外在物质方面也很重要，风水就是讲这个物质与精神的双方面）。
 
　　第四：有老人在的，老人住宅应处西房；儿童房与父母房等各房间要有相通，不要隔离太远，最好各房间都有窗户。
 
　　第五：客厅是增强人际关系的主要交流场地，所以客厅要有一定的设置，比如沙发不要太高、太大，以防来客压主；客厅色彩要暖色，给人融洽、便于敞开心扉的感觉。
 
　　王女士后来在她们老家人在北京的聚居区买了房后，生活就一天天好转了，她自己感觉也生活轻松了，心情也好了，夫妻关系也好了，儿子也变得有爱心了。
 
　　最后，看住宅风水人们常误以为只是谈人与住宅，其实这里面还有一个就是住宅与住宅之间的风水问题。我们在看风水时其实已经提到左青龙右白虎就是讲住宅与住宅之间的关系，我们讲住宅的外围风水环境也是在讲住宅与住宅之间的关系等等，所以说，住宅风水有人情，这个人情既有人与人之间的人情，还有住宅与住宅之间的人情味。住宅犯了孤处煞就没有人情味，白虎压青龙，这个人情味就变凶了。




第74节：影响学业进步的住宅风水(1)

　　■ 第五节　影响学业进步的住宅风水
 
　　确定文昌位的位置
 
　　文昌在民间被视为主宰人世功和利的神，对它的奉祀在汉代就已广为流行，魏晋后成为道教之神，而民间对文昌神的信仰则与蜀地所奉的梓潼帝君的信仰合流，以梓潼神为文昌神，专司科举，所以秀才举人们无不朝夕向它顶礼膜拜，祈求神佑取得功名利禄。所谓“文昌位”就是指文曲星所飞临的方位，换句话说，文曲星飞临到哪个方位，哪个方位就是文昌位。文昌位是和读书有密切关系的，假如把孩子读书用的写字台放在文昌位上的话，小孩子读书的成绩就会有所提高，可以减轻孩子的学习压力。
 
　　文昌位对家人的事业运也是有直接关系的，也可以认为是事业位。假如文昌位的布局能和财位的布局结合起来的话，就可以提升家宅的“名”和“利”，可以起到旺宅运的作用，所以家中的文昌位是一个不可小觑的重要位置。
 
　　怎样才能找到家中的文昌位呢？在文昌位的寻找方法有两种，第一种是按照房屋的座向来确定，确定住房的方向必须用罗盘来测量，定好坐向后就可以根据下面列表很方便地找到文昌位了：
 
　　坐北朝南，文昌在东北方；
 
　　坐南朝北，文昌在正南方；
 
　　坐东朝西，文昌在西北方；
 
　　坐西朝东，文昌在西南方；
 
　　坐东北朝西南，文昌在正北方；
 
　　坐东南朝西北，文昌在西北方；
 
　　坐西北朝东南，文昌在正东方；
 
　　坐西南朝东北，文昌在正西方。
 
　　第二种方法是按照家中的某个人的生辰八字来确定，不一定要按照家中主人的八字，可以按照孩子的八字来确定，因为孩子的学业在家长看来是最重要的，所以按照孩子的生辰八字来确定文昌位也未尝不可，按出生日子的天干来看：
 
　　甲日出生的人的文昌位在巳方，即东南偏南方向；
 
　　乙日出生的人的文昌位在午方，即正南方向；
 
　　丙日出生的人的文昌位在申方，即西南偏西方；
 
　　丁日出生的人的文昌位在酉方，即正西方向；
 
　　戊日出生的人的文昌位在申方，即西南偏西方向；
 
　　己日出生的人的文昌位在酉方，即正西方向；
 
　　庚日出生的人的文昌位在亥方，即西北偏北方向；
 
　　辛日出生的人的文昌位在子方，即正北方向；
 
　　壬日出生的人的文昌位在寅方，即东北偏东方向；
 
　　癸日出生的人的文昌位在卯方，即正东方。
 
　　门窗对孩子学业的影响
 
　　相对成人而言，孩子的抵抗能力比较弱，也更容易受到各种不利因素的影响。所以，为了防止孩子受到影响，同时又能帮助孩子提高学业上的运势，一定要注意其房间或是书房的门窗朝向。
 
　　良好的采光是孩子获得健康体魄的基础，也是良好学业的保障条件，所以，孩子的房间或是书房窗户最好朝向正东方位或正南方位，可以获得较好的采光效果。除此之外，东方属木，文昌位也属木，能够起到带旺文昌位的作用，而南方阳光充足，不仅利于身体健康，还可以使孩子在明亮的环境中专心学习。除了方位之外，门窗所朝方位的外在环境也会对孩子的学业产生影响。要尽量避免路冲、尖角煞之类的冲煞，同时还应该远离坟地、医院、监狱、庙宇等煞气较重的场所。




第75节：影响学业进步的住宅风水(2)

　　为什么窗户太大会影响到孩子的成绩？
 
　　一般来说，窗户的大小应该根据房间的大小来决定，两者必须要成比例。有的住宅为了追求良好的通风和采光效果，盲目地加大窗户的尺寸，其实这对孩子的学习成绩是十分不利的。住宅风水讲究的就是藏风聚气，太大的窗户虽然可以拥有更好的通风作用，但同时也更容易使房间内聚积的生气流失，气失则神散。
 
　　对孩子来说，无论是书房还是卧室，长期待在这样的房间里，精神都无法集中，想要专心学习自然也就是一件非常困难的事情了。
 
　　利用天花板的装饰帮助孩子的学业
 
　　在进行孩子的房间装饰时，天花板的处理也有一些需要注意的问题，要不然，很容易对孩子的学业产生影响。
 
　　在进行颜色选择的时候，白色比较适宜用在孩子房间的天花板，千万不能使用太过于艳丽或者深暗的颜色，如黑色、红色等，都容易使孩子精神烦躁，无法安心学习。假如房间中有横梁，无论是在哪个位置，都应该用吊顶的方式加以掩盖，要不然其释放的煞气会使孩子的健康受到威胁。利用文昌喜木的属性，可以适当地在天花板上装饰一些木条，也可以生旺学业。
 
　　需要特别注意的是，千万不要在天花板上悬挂很多奇怪的物品，风铃也最好不要挂，因为容易产生声煞，引起孩子神经衰弱，从而影响孩子上课的精神。
 
　　正确合理地摆放座位
 
　　作为孩子每天学习时都需要的物品，座椅的摆放也会在无形中对孩子的学业产生不利的影响。
 
　　座位不能靠着卫生间的墙
 
　　孩子的座椅也不能背靠着卫生间的墙，此处是住宅中的污秽之气产生和大量聚集的地方，会影响到孩子的运势。靠着厨房的墙也是不可取的，过重的火气会使孩子性情暴躁。
 
　　人的后脑为脑波放射区，也是人体感应气场最敏感的部位之一。因此，座位的后方最好是固定不动的东西。如果背后有人走动，容易让人精神不集中，无形中把一部分注意力转到后脑，长久下来会消耗掉能量，影响学习效率和健康。




第76节：影响学业进步的住宅风水(3)

　　座位旁不能堆放大量杂物或者有垃圾桶
 
　　和厕所一样，垃圾桶或杂物堆，也是秽气的来源，避之则吉。
 
　　座位上不能光线不足或没有窗户
 
　　座位上的光线如果太弱，会造成太阳能不足、地磁能过多的“阴气重”现象，久了会让人怠惰消极，也比较容易悲观。
 
　　座位不能正对着厨房或瓦斯炉、冰箱
 
　　厨房，是火气的来源，如靠火气太近，也会影响人体的神精系统和生理场，长久下来，更会阻碍孩子的思考能力，最好是避开。
 
　　座位正上方不能有大梁或吊灯
 
　　人的头顶虽然没有长眼睛，但对头顶的东西也特别敏感，总怕上面会有东西掉下来。因此，如果孩子座位上方有梁或吊灯，他的潜意识无形中就会武装起来，随时准备保护自己，久了会令人耗掉很多能量，没做多少事就累得半死，移一下位子吧！
 
　　挑选什么样的书柜对学习更有利？
 
　　在为孩子挑选书柜时，除了兼顾个人喜好的因素之外，就应该在几下方面多加考虑。
 
　　书柜的材质
 
　　材质问题方面，最好是选择木质的书柜。因为在风水中有木主春的说法，在孩子房间摆放木质书柜，可以增加房间中的阳性力量，而木头也具备着一些柔性的特质，有利于孩子获得平和的心境，从而促进孩子提高学习成绩。
 
　　书柜的颜色
 
　　在选择书柜的颜色时，尽量避开过于跳跃和艳丽的色彩，适宜选择一些较为深沉的颜色，比如深褐色、咖啡色等，都是非常适宜的，这些色彩所产生的厚重感可以使孩子的性格更加沉稳，以避免孩子产生急躁情绪。
 
　　书柜的高度
 
　　还有一点要注意的，就是书柜不能选太高的。对于喜欢阅读的孩子来说，书柜当然是房间里不可缺少的家具，但是不能选过于高大的书柜。在风水中，太高的书柜会对健康产生影响，导致孩子身体虚弱。另外，假如书柜太高，很容易形成压迫书桌的格局，使孩子劳心头昏、心神不定。
 
　　摆放好电脑、空调旺学运




第77节：影响学业进步的住宅风水(4)

　　随着多媒体教育日趋发达，今天电脑已经成为孩子学习中不可或缺的重要工具之一。对于想要提高孩子学习成绩的家长来说，电脑摆放的位置也可以起到带旺孩子学习运势的效果。
 
　　从五行的观点来看，文昌属木，电脑属火，假如将电脑摆放在文昌位上，可以营造出木火通明的效果，自然能够起到旺盛运势的效果。所以，电脑的最佳摆放位置就是在住宅或是书房的文昌位上。
 
　　另外，为了便于通风散热，电脑的摆放应该尽量靠近窗户，同时避免阳光的直射。要不然火气太旺，不仅不利于眼睛的保健，还会引起孩子的暴躁不安。
 
　　如何利用空调的摆放带动学业的好运？依照五行的观点来看，空调应该是五行属金，其释放的风会制造风水磁场。一旦开启冷气，就会产生很大的风水效应。假如把空调设置在房间的北方，北方主水，利用金生水的效应能让房间的水气上升。这样一来，属木的文昌位也将会被空调机运转时产生的能量所带动，不仅可以使人能够增加冷静思考的能力，还可以提高学习的效率，对需要考试的人来说尤其有利。
 
　　为了取得最佳效果，最好是将空调的出风口向上，冷气吹出后由上而下，这样既有利于家居的风水，也能避免冷风直吹引起的头痛和感冒等问题。
 
　　利用文昌塔、文昌鱼生旺学业
 
　　文昌塔拥有提升文昌位的力量，其中又以九层高的文昌塔催旺效果最佳。因为文昌是四绿星，加上九层这个数字，合起来就是比较吉利的数字。所以，不妨去风水店购买一座九层高的文昌塔，将它摆放在书桌之上，就可以帮助提高孩子的成绩。
 
　　那么，房间里没地方摆放文昌塔怎么办？
 
　　摆放文昌塔是催旺文昌星、提高孩子学习成绩比较有效的方法之一，但是由于面积限制，假如找不到合适的地方摆放文昌塔，不妨在房间里悬挂一些文昌鱼的吊饰，也可以起到生旺学业的效果。
 
　　悬挂文昌鱼，最好是选择在孩子的床头。另外，可以挂在笔袋或者是书包上，同样能够帮助提升孩子的学习成绩。




第78节：影响健康长寿的住宅风水(1)

　　■ 第六节　影响健康长寿的住宅风水
 
　　十条自然法则与健康密切相关
 
　　风水学认为，住宅的大小、方位、格局、用材、颜色等都显示了人类认识自然、利用自然、改造自然和顺应自然的法则。我们在帮别人挑选房子或自己挑选住宅，以及房地产开发商在选开发位置的时候，要注意并避免十个场所。
 
　　第一是十字交叉的大路旁边
 
　　这样的十字路口假如做办公楼还可以，但是提示一个问题，假如盖楼盖的好就占住了金三角，假如盖不好就盖成了死角，除非炸掉这个楼。有些楼盖了以后销售非常好，所以有这方面的体会，但假如是住在这个位置上，容易引起胃病，甚至胃癌，肺、支气管的病，脑中风都有可能。
 
　　第二是城市的立交桥旁边
 
　　自己选买房位置，假如不是特别的需要，希望不要在那边买房子。在那儿买房子交通既不方便，同时，高速通行的车辆会造成噪音和螺旋气流，对风水产生非常大的破坏和冲断作用，而且对身心健康会产生不利影响。住在这样的地方容易得神经衰弱，十二指胃溃疡，这是多年的临床经验。
 
　　第三是加油站旁边最好不要住
 
　　现在汽车多了，加油站也多了，也许有人会为了图方便而选个离加油站近的位置，但油里面含有大量的有害物体，比如铅等等，对健康危害极大；另外加油站旁边的车辆停泊和启动噪音非常大，噪音也是风水学上的煞气。
 
　　第四是高压电塔和电视塔的旁边
 
　　电视塔的发射功率很强，有些发射功率小一些还可以，中国联通、中国电信有好多电塔，它的电磁波会造成人的免疫机能下降，引起白血病、精神分裂症，严重的还会引起各种癌症。离电塔多少米才好呢？300米以外的房子一般来说要好一些。
 
　　第五是玻璃幕墙对面
 
　　玻璃幕墙会产生光煞形成污染，对人的身体非常不利，对大楼能否做玻璃装饰已有争议，现在有好多楼将外观玻璃幕墙装饰改掉了。长时间受光污染会对健康产生影响，容易得青光眼、眼睛胀痛、白内障、慢性结膜炎、角膜炎。




第79节：影响健康长寿的住宅风水(2)

　　第六是我们的阳台，特别是主卧室，不要正对大路的直线
 
　　我看过好多这样的主人，他们的身体一般不是很健康，这种冲煞尤其是气流倒入使人易患感冒。
 
　　第七是在铁路旁的住宅
 
　　住在铁路旁边的工人大部分非常容易得耳聋，听力不好，生命相对而言都比较短。
 
　　第八是家住一套别墅或者一个院子的别把围墙围的很高
 
　　围墙太高就不好，最好是通透一点，假如建墙太高，会感觉自己在一个封闭的环境中特别不舒适，容易得精神抑郁症。
 
　　第九是住宅外边能直接看到非常高大的烟囱，甚至是坟场
 
　　这样对我们在心理上会产生一种作用。我们整天看到烟囱和坟场，时间长了精神压抑，可以造成机体的功能紊乱，容易引起脑血管疾病、脑中风、脑肿瘤。
 
　　第十是我们住房的阳台和主卧不要对着尖角
 
　　物理学上所有的物体都是由分子、质子运动所组成，所有的物体都产生电信号，产生电信号就有一个集中点位，我们的发射塔一定是尖的，接收器一定是圆的，所以这种位置都是不好的，这种地方尽量要避开。假如不避开，风水先生讲是尖刀煞，主人精神很差甚至造成精神分裂症。
 
　　住宅风水影响人的健康长寿
 
　　人的一生至少有二分之一的时间是在住宅里面度过的，住宅的环境会产生一定的气场，并且直接对人体的气场产生极大的影响，于是影响人的身体健康。历代先哲在研究风水过程中发现，在一所房屋中居住的时间久了，人的面相就会发生相应的变化，其实这就是住宅气场对人体产生作用的一个现象。住宅环境形成的气场会直接影响到人的身体健康和发展。那么，在什么样的住宅环境中人会更加健康长寿？什么样的住宅风水有利于人体生命气息的运作呢？
 
　　房间不宜太过阴暗
 
　　如果房子太过潮湿、黑暗，空气不流通，房间的阴气就会较重。人如果长期住在其中，性格就会变孤独，不爱跟别人多交流。身体也会多小毛病，或长期的患病，但如果要知道身体患何种病，就要实地计算星数才能更准确地推算出来。除此之外，床的位置摆放也是非常之重要的，因为人每天都要睡在床上8小时或以上，所以，床位放在何方，玄空风水是计算星数重要的一环。由于人每天都要睡在床上8小时或以上，因此不能随便安放。每天起床后一定要把窗帘打开，让阳光照到房中，阳光的热力就是阳气，如果房间窗帘常年不打开的话，便形成阴气过重，人住在其中，不但健康较差，人亦变得阴沉、内向、亦会易生怪梦。玄空飞星派很重视阴阳平衡，中庸之道，过阳或过阴都是不好的。




第80节：影响健康长寿的住宅风水(3)

　　住宅对面不宜有尖角建筑
 
　　建筑物顶部的三角形建筑构件、墙角、亭角、烟囱等正对着住宅，在五行中属于犯了“金形煞”。金形煞的影响迅速猛烈，身体方面，主易生急性疾病，如盲肠炎，身体容易受伤，是容易有手术开刀之应，脾气暴躁、家人容易口角、是非多，在宅运方面则易发生火灾现象。
 
　　住宅不宜在地铁上或隧道上
 
　　地铁上盖或者隧道上的楼宇，由于车辆或地铁在楼下来往穿梭，且不论噪声和地面常感微微震动外的情况，在风水上形成“空心煞”，屋内人会出现健康问题，大则血光之灾，小则亦会小恙连连，对身体和运气都有不良的影响，家运也会反复不定。此外，穿心煞的有一个明显的特点是令入住的人心情难于平静，极容易与人发生争执！但这种不良的影响以最低的一层为影响最大，越高影响就会越小。
 
　　房间不宜反光、路灯、霓虹灯照射
 
　　大厦的反光玻璃将阳光反射进入房间，或者路灯、马路上来往的车头大灯照进房间，或者商业用的霓虹灯照射入房间，都是一种“光煞”。长期受这种光煞影响亦令人情绪不安、易燥火。如果光煞照射着住宅的吉方，则影响力较小；如果光煞照射在住宅的凶方，凶耀受光率的刺激便会兴波作浪，如照射在白虎位“五黄”“二黑”凶星之方，轻则指家人破财败业，重则家人容易发生血光之灾，身体健康受损。倘若经常有光煞照射自己的房屋，应尽快用窗帘遮挡。
 
　　住宅不宜对天斩煞
 
　　假如从住宅向外看，看到两座大厦之间形成一条狭窄的缝隙，光线从这缝隙中照到自己的房中，这是风水学中“天斩煞”。居住其中的人往往会发生血光之灾，或是做手术，或破财之应，而且间隙越长越窄，距离越近，凶险就越大。
 
　　家居风水最佳温度与湿度
 
　　古代的风水师非常重视住宅的朝向和日照，经常追求向阳府第，而嘱咐人们不要住背阴的住宅。风水书中说：“何知人家有福份，三阳开泰直射中；何知人家得长寿，迎天沐日无忧愁。”还强调山墙应如何如何，院墙又该如何如何等，这些除了吸纳好的住宅日照，改善住房的卫生条件外，还对保持住宅的气温有极大关系，住宅里气温过高或过低都将导致不良的后果。




第81节：影响健康长寿的住宅风水(4)

　　住宅的小气侯要能保证居住者机体温热的大致平衡，不使体温调节机能长期处于紧张状态，能有良好的温热感觉、正常的工作效率和休息睡眠，保持温热平衡或体温调节机能状态正常，是指在住宅内，人们正常衣着，安静或中度劳动的情况下，机体的产热量、体温、皮肤温度、皮肤发汗量、散热量、温热感觉以及其他的有关生理指标（呼吸、脉搏等）的变化范围不超过正常的限度。因此住宅小气候的各个因素都必须保持在一定的范围内，在时间上和空间上保持相对的稳定性。一般情况下，人在居室内在时间上较辅助用房内为长，所以应以保证居室的微气候适宜为主，适当考虑辅室。通常认为在住宅中舒适的保证率达65~70％者是适宜的临界标准，保证率达80~90％者作为最适标准。
 
　　通过实验、理论和推算，夏季室内的适宜温度是21~32℃，最适范围是24~26℃；冬季室温为19~24℃最为舒适。假如采用18~20℃，湿度为60％，房间也是舒适的，这样的温度相当于冬季妇女在室内换衣服时，不至于感到寒冷的界限。现今，世界气候整体上开始变得温暖起来，人们的住宅温度感也开始要求高温了。例如：在起居室和卧室要求22~23℃，餐厅要求20~22℃，厨房因有热源和要活动，总希望温度保持在20℃左右等等。
 
　　夏季室内微气候受太阳辐射，围护结构隔热性能和室内通风情况等影响较大。因而主要以选择适宜的住宅内部设计和主要房间的合理朝向，创造穿堂风，加强绿化、遮阳、围护结构的隔热作用，必要和有条件时可设置机械通风和空调等，来保证夏季居室具有适宜的温度。冬季室内微气候主要受室外气温、围护结构传热性能、门窗漏风量和采暖条件的影响，为保证冬季室内的温度，一般是采用较厚且保温较好的围护结构、密闭的门窗，以及采暖设备和空调等。
 
　　保证室内温度的适宜，最基本和经济的方案是采用合适的建筑围护结构。建筑物的围护结构是指外墙壁、门窗、屋顶和地板。为使居室利于防寒防暑，围护结构的建筑材料应尽可能选择导热系数小的建筑材料（导热系数小于0.25的建筑材料为保温材料），建筑材料导热系数越小，导热性就越差，热阻就越大，则越有利于建筑物的保温的隔热。但这些材料往往是些松软的物质，不能起结构支撑作用，因此往往把它们附在建筑围护结构层中，形成一种保温隔热结构构造方式，起到了承重和保温隔热的双重作用。一般说来，这种保温隔热结构的导热系数小于1.5时，便认为其会满足要求。在夏季炎热地区，通常采用空斗墙和屋顶架空空气层的方法来达到隔热的目的。围护结构内被封存的空气层是一种较好的隔热层，它可产生一定的隔热作用。




第82节：影响健康长寿的住宅风水(5)

　　除了室温以外，人体对建筑材料的触感温度也是不容忽视的。在冷天，我们的皮肤若接触到浴室里冰冷的瓷砖，身体会觉得发噤，产生一种畏缩的感觉。人们对冷热的感觉，在很大程度上被皮肤的温度所左右。在住宅中，皮肤经常直接接触的地方有许多，这些地方使用什么材料，才不至于在冷的时候使人感到不适是要认真对待的。有人以实际测量了在脚掌和地面装修材料之间温度下降的情况，当地面温度为20℃时，假如是木地板，则脚掌温度下降1℃。由于材料不同，温度下降的程度也不同。从实验结果和日常生活经验得知，当地面为木地板，表面具有17~18℃的温度时，才能使人感到舒适。也就是说，脚掌的瞬时下降温度如能在1℃以内，则对人才是适宜的。因此，在住宅中人的皮肤经常触及的地方，应选择那些体感好的材料。也正因如此，在各种建筑材料充斥市场的时代，人们仍喜欢用木材来做家具、地板、楼梯、墙裙、门窗等。
 
　　风水学之中对水是非常重视的，宅前修一池塘或前有河流，均被认为是吉利之宅。近水的住宅除了有饮用、灌溉、排污之利外，还可使住宅微气候保持稳定的湿度。
 
　　一般说来，空气湿度高可增强身体的传导而流散热量，引起体温下降，神经系统和其他系统的机能活动随之降低，出现一系列病态。如长期生活在寒冷污浊的环境中，就容易患感冒、风湿病、冻疮等疾病。相反，极干燥的空气也不利于人体健康，从医学角度来看，干燥是引发喉咙炎症的一种原因。居室内的相对湿度一般要求为30~65％。
 
　　家居风水摆设对人健康的影响
 
　　现在社会大部分人都是处于疲劳、亚健康的状态，但是风水也是影响人健康的一个重要因素。下面我们就来分析一下，与人类关系最为重要的家居风水：
 
　　每个人都想让自己健健康康、充满活力；大门、厨房、卧室是家居风水最为重要的一个环节；大门的方向要朝向自己的本命方，如李三为震命，大门的方向最好是朝东方，因为东方就是李三的本命方。




第83节：影响健康长寿的住宅风水(6)

　　厨房是家中食物来源地，也是掌握一家人健康的重要的地方，位置最好在家中的吉位上，如天医或者是延年位置，对健康有很好帮助，灶台要背后靠墙，站在厨房门口处，不要看见厨房内的灶台，因为开门见灶，钱财多耗。
 
　　卧室的位置甚为重要，大家都知道人的一生将要有三分之一的时间是在卧室里度过的，只有休息好了，第二天才能有好的精神工作，其最好是在延年的位置，在风水上的意思是说，有延年益寿之助。
 
　　床头不要近靠厕所或正对厕所，也不要是厨房、炉灶，会造成湿气重杂。而床头上方最好不要有横梁，或者是床头对面有镜子，都会使人容易产生压迫感。
 
　　在家庭装饰中，用吊兰装饰空调房间，既可以美化居室，给居室带来一片绿意，又可以消除其室内异味，有效地预防“空调病”的发生。在使用空调时，由于门窗紧闭，隔绝了室内外空气的流通，时间一长，不仅室内会产生异味，而且会使人产生一种“空调病”，轻者头痛、恶心、四肢乏力，重者出现昏迷，甚至导致死亡。而吊兰在起到较好装饰作用的同时，还能为人们解除这一后顾之忧。
 
　　另外在客厅布摆放一棵植物，如松树、柏树或是万年青这一类的观赏树。植物在家中大概是最合于自然的生物，也是最适合协助居住的人调节气场的，在风水上，它可以化冲煞之气，除地磁气，在风水学上讲可以增长寿命。就活化空间而言，它可以调节室内温度和活化气流方向。家里在适当的地方摆株生命力强的阔叶树，对健康非常好。
 
　　摆设多，多到一定量就要生病。常常很多人喜欢在房间里摆个海报，买数个堆起来之后不可爱的玩偶，或者是有一大堆杂七杂八的装饰品。其实，这些东西对身体久而久之就会产生不良的影响，因为摆饰刚好就还不错，如果太多了，除了让你眼睛变差外，感冒也比他人容易，原因是气场阻塞，会让人抵抗力变差！
 
　　长寿龟——保证父母健康的风水吉祥物




第84节：影响健康长寿的住宅风水(7)

　　风水化煞方面，一般人多数用威风凛凛的狮子来镇宅治邪，但有时也会因为环境不同，而用龟来化煞的。龟是属于吉祥四灵“龙、凤、龟、麟”之一，而且又是仁寿的象征，所以许多人喜欢在家中饲养乌龟和摆放铜龟或石龟等。
 
　　龟会吸收天地山川的灵气，特别长寿。所以，在老人家的睡房里摆放龟形的装饰品来象征健康长寿，非常适宜，但要注意，龟头必须向着窗外。
 
　　用龟来化煞，到底是否有效呢？其实，龟虽然行动缓慢，似乎没有自卫能力，但它却懂得忍辱负重，在遇到危险时，便会把头尾及四肢缩入坚硬的龟壳里面，使再凶猛的敌人也对它无可奈何，终能渡过难关。因此，在遇到一些很特殊凶险的形煞时，用狮子坐镇来硬拼，倒不如用龟来化解，以柔制刚，更为适宜，这样才符合风水学“凶煞宜化不宜斗”的大原则。
 
　　龟类的装饰品有很多种，例如有石龟、木龟、瓦龟及铜龟等，还有一种几乎被遗忘了的龟，叫“龙龟”，其形状与龟没有大分别，但龟身龙头，实际上是龙的品种。传说龙生九子，龙龟排行第一，在化煞方面既有龙的威武刚强，又有龟的忍辱负重，是化煞的最佳物品。以前许多人会悬挂一只铁镬来化解尖角冲射，甚为碍眼。其实，只要留心观察，便会发现铁镬和龟壳的形状颇为相似，两者都是圆形而中间隆起，用来化解尖角冲射，都有异曲同功之妙。因此，如改在屋内悬挂龟壳或龙龟等物品，只要对准冲射入来的尖角，便可收化解之效，同时，又比铁镬美观得多。
 
　　活龟同样可以有化煞的功效。倘若在那些受尖角冲射之处，摆放玻璃缸或瓦盆内贮清水，并饲养数只龟（中国龟或巴西龟均宜），既可美化室内环境，同时又可收化煞的功效。但有一点要注意，只要是用以化煞的动物，是有数目根据的，如果有伤亡，便要立即替补。
 
　　房屋缺角避凶法
 
　　我国的古建筑物，如宫殿、寺院、民居等全部是方的，而且是越方越好，讲究四平八稳，这样才能健康稳定，兴旺发达，不可缺角少棱，或有缺陷凸凹现象，否则易使家宅多动荡不安，出现事非。可是现在的城市人口越来越多，居住环境越来越小，发展商建房很多也是只顾眼前利益，未能从长远考虑给居住者建造一个稳定舒适的家园。归纳总结各方位出现的缺陷带来的影响以及补救办法，希望能给大家带来帮助，祝大家好运！




第85节：影响健康长寿的住宅风水(8)

　　1. 西北方为乾宫，代表老父（男主人）之位。假如缺角在西北方，会影响家中老父及46岁以上的男性身体健康，且家人容易头部出毛病（例高血压、失眠）。化解方法，可在乾宫摆放十二生肖中的亥猪加八卦盘（石质）来弥补，也可在西北这个地方摆设马形饰品（铜、陶、瓷、木器均可）。
 
　　2. 西南为坤宫，代表家中老母（女主人）之位。假如缺角在西南方，会影响家中老母及46岁以上的女性身体健康，且家人容易出现腹部毛病（例如肠、胃问题）。化解方法，可在坤宫摆放十二生肖中的申猴加八卦盘（石质）来弥补，也可在这个方位摆一只牛形饰品（铜、陶、瓷、木器均可）。
 
　　3. 东为震宫，代表长子位置。假如缺角在东方，会影响家中长子或31岁～45岁的男性身体健康，且家人容易出现足部毛病，且较不易生男孩。化解方法，在这个方位摆一条龙形饰品（铜、陶、瓷、木器均可），可在震宫摆放十二生肖中的卯兔加八卦盘（石质）来弥补。
 
　　4. 东南方为巽宫，代表家中长女之位。假如缺角在东南方，会影响家中长女及31岁～45岁的女性身体健康，且家人容易出现臀部毛病及坐骨神经痛且较容易缺子嗣。化解方法，可在巽宫摆放十二生肖中的巳蛇加八卦盘（石质）来弥补，也可在这个方位摆一只鸡形饰品（铜、陶、瓷、木器均可）。
 
　　5. 正北为坎宫，代表中男。假如缺角在北方，会影响次子及16岁～30岁的男性身体健康，且家人容易出现肾脏、膀胱、泌尿系统等毛病及影响女性的子宫。化解方法，可在坎宫摆放十二生肖中的子鼠加八卦盘（石质）来弥补，也可以在这个方位摆一只猪形饰品（铜、陶、瓷、木器均可）。
 
　　6. 正南方为离宫，代表中女之位。假如缺角在南方，会影响家中次女及16岁～30岁的女性身体健康，且家人容易出现眼睛毛病及心脏、血液循环、血管等毛病。化解方法，可在离宫摆放十二生肖中的午马加八卦盘（石质）来弥补，也可在这个方位摆一只凤凰形饰品（铜、陶、瓷、木器均可）。




第86节：影响健康长寿的住宅风水(9)

　　7. 东北为艮宫，代表家中少男，在风水上称为子孙山，代表家中人丁旺盛。假如缺角在东北方，会影响少男或15岁以下男性的身体健康，且家人容易出现关节、烫伤手部等毛病。化解方法，在艮宫摆放虎为佳，最好是用泰山石为原料的虎，因为泰山石有填实助吉、镇宅辟邪的作用，也可在这个方位摆一只狗饰品（铜、陶、瓷、木器均可）。
 
　　8. 正西方为兑宫，代表少女之位。假如缺角在西方，会影响家中少女或15岁以下少女的身体健康，且家人容易出现口、舌之毛病、喉咙发炎、肺部、呼吸系统不好。化解方法，可在兑宫摆放十二生肖中的酉鸡加八卦盘（石质）来弥补，也可在这个方位摆一只羊形饰品（铜、陶、瓷、木器均可）。
 
　　病由宅生，阻击“房屋病”
 
　　什么是“房屋病”？“房屋病”是人类发现的一种新病源，因同房屋空间环境不协调而引起身体不适、亚健康、疾病或死亡等后果。房屋空间环境的协调包含前期规划、住宅平面设计、装修和家具饰品陈设几方面的因素。其中前期规划占到引发“房屋病”因素的30%，余下三者占到70%。“房屋病”表现出来的病症现象很多，大致描述为32种亚健康与疾病症状。
 
　　谁制造了“房屋病”
 
　　人同空间环境中的18种环境因素不相协调，导致了人们患染“房屋病”。它们涉及天、地、人、数、理、化等领域的数十门学科。这些学科在空间环境方面所揭示的规律，以及它们同人的健康之间相联系的规律，也许可以客观分析出患染“房屋病”的原因。
 
　　一般说来，房屋病的“制造者”是房地产界所依赖的进行现代居住建筑设计的规划师、建筑师和装修师们。同时，还包括那些不懂得如何正确使用房屋而成为“房屋病”的患者自己。
 
　　古时候一定也有“房屋病”，但没有现在严重。因为古人比较重视气场、风和水，重视环境的协调性。例如选择避风处盖房子、讲究整个环境的布局，不像现在太急功近利，没有做到真正以人为本，从健康安居的角度为居住者考虑，从而正确设计住宅布局，最有效地尊重每一住户的均好性和科学性。




第87节：影响健康长寿的住宅风水(10)

　　“房屋病”的六宗罪
 
　　首先是“房屋病”患者人数众多。
 
　　第二，“房屋病”影响着人的整个生命历程。无论是幼儿、青少年，还是中年、老年，都有患染“房屋病”的可能。形象地说，幼儿啼哭、儿童发育不良、少年学习成绩提不高、中青年体弱多病、未老先衰而夭折、老年人心脑血管病、痴呆症等疾患的诱发而早逝……往往是“房屋病”在作祟。在实践中发现：弱势人群中的儿童、妇女和老年人，体力衰减的疾患者，对空间环境因素敏感的人，在不适应空间环境因素的情况下，最容易患染上“房屋病”。
 
　　再次，“房屋病”是影响房屋人权的主要因素。房屋人权，除了“居住权”，或者称之为“住房权”，也包括“财产权”以外，几乎影响到每一个人及其他们的家庭在世界上生存、生活和发展的各个方面，涉及到“生存权”在内的21类基本人权。房屋人权，成为一种影响人类生存、生活和发展的基本人权的所有方面的基本人权。
 
　　第四，患了“房屋病”的人，往往用医用药不见明显效果。专家在实践中发现，房屋病是一类心理性疾病。刚患时，尽管已经成为亚健康人群，甚至已经出现明显症状而不得不去医院就诊，但是各种医疗仪器设备很难检出病因。由于医生和患者都没有意识到是住房环境所致，不明白为什么这些病症用医用药而不见明显效果，也找不到“对症下药”的有效防治办法，这部分患者久治不愈，成为医院里的“疑难病人”。
 
　　第五，“房屋病”困扰着每一个家庭。从目前已经进行的三千多个家庭的考查中看到，几乎在每一个家庭都或轻或重存在这样一个问题；几乎每一个家庭，都有房屋病的患者；总是有家庭成员感到身体不适，甚至于全家都是房屋病的患者，不但影响学习和工作，而且影响家庭的安定，成为家庭保健中的“一本难念的经”。
 
　　第六，“房屋病”至今仍为全社会所不知晓。当前社会上，仍然是这样一个现实：绝大多数的房屋建筑者、使用者，绝大多数的医疗工作者，绝大多数的“房屋病”患者，甚至还有绝大多数的“风水先生”、“环境专家”，都不知道“房屋病”是怎么一回事，这个现实给“房屋病”在社会上恣意肆虐开了“绿灯”。




第88节：影响健康长寿的住宅风水(11)

　　“房屋病”说仍存争议
 
　　“房屋病”一说是否有科学依据，在社会上引起了很大的争论。人类都是生活在一定的“住所”内的，无不留存着原生家庭所给予的“胎记”，或多或少地受着它的影响。得了病就会和“房屋”难脱关联，笼统地扣个“房屋病”的大帽子是否太概念化？并且，医学界专家普遍认为室内装修污染才是真正的“居室杀手”。
 
　　的确，“房屋病”是否有科学依据一定会有人质疑，并仍需得到证实。于是，我们仍在我们习惯的日常居所里工作、生活。房屋合不合适就仿佛脚上的鞋子，只有自己才最清楚。
 
　　健康风水十二点须知
 
　　从环境心理学或中国风水的角度而论，不同的房子会各自对人们健康造成影响，健康风水，将要告诉您如何透过对风水的不同体认，让自己的身心健康都随时保持满档的状况！
 
　　别住得太高
 
　　不要住得太高，因为你可能会吸收不到地球的磁能,而吸收过多的太阳能量，因而体质会渐趋热性，容易心情躁动。另外，住太高还有什么坏处呢？那就是“经常性微幅摆动”会让你神经系统失调加失眠。假如你现在住的就是高楼，有一个好方法可以帮你——快种点盆栽和加装窗帘！
 
　　谨慎用家电
 
　　需要用到电的东西都对人体不太好，一不天然，二则电磁场的威力很恐怖。有一个美国的案例就实际展现出电磁场恐怖的杀伤力，一个小男孩12岁时突然得了健忘症，而且成绩也一落千丈，调查之后，原来就是隔壁的高压电厂在发功。虽然家里的电器威力尚弱，但果菜机、吸尘器和吹风机则算较强的。
 
　　床头不要有音响
 
　　每个人目前一天平均睡6~8个小时，假如你的床头放着音响的话，代表它也在你身旁陪你睡了6~8个小时，床头音响真的是一个非常不好的床头摆设，因为愈不自然的东西应该离愈远愈好，怎么会睡觉的时候，还离这种东西如此靠近呢？早已经有科学家证实电器会干扰脑细胞的生长了！




第89节：影响健康长寿的住宅风水(12)

　　电磁场就在你身边
 
　　人体就如同一个电磁场的导电体，所以家里有太多电器的话，你的体力通常会较容易散失，要时常保持最佳战力的话，应该要把电器尽量往会转移电磁场的墙壁附近移，让电器尽量不要在出入路线和生活起居常经过的地方出现，避免你的体力过快散失！
 
　　电扇魔力
 
　　古代人谈风水，讲的就是水平衡能量的作用和风流动气场的功用对于人的影响，其中的风强调的是自然风，当然，现在每个人都待在家里，很难遇到自然风。但是，可以用个小技巧来解决这个普遍的现代难题，就是利用电风扇来加强空气的对流，引导自然风进来，清空气爽的环境自然会让你精神一振，没有呼吸器官上的毛病。
 
　　不要黑暗
 
　　风水中有讲到所谓的阴宅，阴气较重的宅第，这种风水形成的原因其实很简单，就是能量不足，而能量不足往往是由于房子在白天缺乏太阳照射，夜晚缺乏灯光而致，假如说家里有某个地方常常是缺乏灯光或阳光的照射，就会造成身体某部分不适的问题。要改善这种状况最好的做法就是，在固定的时间让灯火通明一下。
 
　　贞子别来
 
　　还记得《贞子小姐七夜怪谈》中慢慢从电视里面爬出来的倩影吗！真实生活中只能说不可能发生，但要记得一点，就是别在床前放个电视，因为虽然使用起来方便，但这是会让你脑神经衰弱而失眠的始作俑者。
 
　　火宅去健康来
 
　　人体体内本来就有水火二元能量在不停互动，并且同时寻求平衡。火宅是指周遭环境被静态多的能量所围绕的房子，例如餐厅。火宅通常都释放了超量的能量，会远过于一般人所需，一般水火二元平衡的人住到火宅，会容易上火而产生内脏生病的问题，改善方法就是多用活水或植物的出现来化解，例如园艺。
 
　　耀武“鱼威”
 
　　水是生命之母，也是死亡后生命的归处，水是影响风水好坏的重要因子，房子就像人一样，少不了水，因为水可以轻而易举的将气场调顺，让你在住屋时健健康康。当然，我们总不会就只放一大缸水在家中，所以，可以放个水族箱在家里，养几条可爱的鱼，赏心悦目又可以让你耀武“鱼威”。但是水族箱不要放太高，水要有流动！另外水族箱放置的位置要看方位，不要随便放，卧室是绝不能放的！
 
　　天然清净机的功用
 
　　什么是天然清净机呢？就是花花草草之类的植物，植物在家中大概是最合于自然的生物，也是最适合协助居住的人调节气场的。在风水上，它可以化冲煞之气，除地磁气，就活化空间而言，它可以调节室内温度和活化气流方向。家里在适当的地方摆株生命力强的阔叶树，对健康非常好。
 
　　家里不当金字塔
 
　　家里应该避免尖锐物的产生，因为这些东西会产生类似金字塔之中的“尖端效应”，伤害你的神经系统和内分泌系统，而且气场的活动将受到阻挠，原因是尖角、棱角的形状会放射出不稳定的能量来，让你的家十足成了一个身体机能不会自然运转的活金字塔！




第90节：宅门与窗户(1)

　　第四章 室内风水，依靠布局
 
　　——室内布局与风水 
 
　　对于一所住宅来说，不妨把它的外部环境称作“大风水”，那么，住宅内部便为“小风水”了，也可以分别叫做居室的“外环境”和“内环境”。如果从能量强弱的角度来分析，内环境能量可能不如外环境的强烈，但当我们进入到居室里面生活，几乎每天都要与内环境的场朝夕相伴。特别在我们毫无设防而安然入睡时，与我们最为切近的内环境场就会非常集中地对我们产生影响，这种近距离的影响力量是很大的，因此，调整出一个和谐顺畅的内环境风水场就显得非常重要。
 
　　■ 第一节　宅门与窗户
 
　　门——吉凶的出入口
 
　　门是进入住宅的第一道关卡，是维系房屋安全的生命线，风水学对门的研究非常重视，看住宅首先得看门。
 
　　在风水学上，南北东西四大方位以四种灵性动物来象征表示，分别是孔雀、蛇龟、青龙、白虎。其方位口诀为：“前朱雀、后玄武、左青龙、右白虎。”一般的房屋开门有四个主要选择，即：开左门（青龙门）、开右门（白虎门）、开南门（朱雀门）、开北门（玄武门）。以门的前方有明堂为吉，如前方有平地、绿茵、水池、停车场等，以开中门为首选。如前方无明堂，则以开左方门为佳，因为左方为青龙位，青龙为吉，而右方属白虎，一般以白虎为劣位。在右方开门就不佳。而开北门为玄武门，更是不吉，有“败北”之意，所以家居一定要慎开北门。




第91节：宅门与窗户(2)

　　因此，门设在房屋的左边比右边好，左门亦称青龙门，右门为白虎门：龙宜动，虎宜静，左边进出的人多吉。大门与宅门，最好不要成直线，所谓宅门，指住宅的正门。
 
　　大门与宅门如成一直线，经过大门口就可以看见住宅的内部，等于暴露了住宅内部的隐秘性，好像一冲就可以长驱直入，所以被认为不吉。
 
　　假如卧室与正门也成为直线，那是更不好，缺乏安全与宁静的基本条件，怎么能睡得安稳，这与床铺正对着卧室的房门一样的不妥。假如原设计如此，中间应用屏风遮隔，处理其直冲。
 
　　因此，大门与正门、正门与卧室门，还有卧室的房门与对面卧室的房门，都不适宜正对着，应该各自偏向一方，门不适宜多开，不必要的门多开，会使之散气。
 
　　门的朝向与坐向
 
　　古语云：“宅以门为吉凶，路为助，门向辨”。门为藏风纳气入口的最重要部位，气旺则风水运势顺。
 
　　门的朝向
 
　　1. 什么叫“鬼门方位”？
 
　　在港台一些堪舆学著作中，经常提到所谓“鬼门方位”和“鬼门线”，认为“鬼门方位”不能开门开窗，厨房和卧室不能压在“鬼门线”上，否则会导致运气衰退，家人健康受损等。“鬼门方位”和“鬼门线”真有那么可怕吗？所谓“鬼门方位”，就是从房子或宅地的中心看，东北45度范围内叫做“表鬼门”，西南45度范围内叫做“里鬼门”。“表鬼门”在罗盘的对应方位是丑艮寅，“里鬼门”在罗盘的对应方位是未坤申，而通过东北、西南的中心线叫“鬼门线”，即罗盘上的艮坤线。
 
　　2. 每个方位都可以开门
 
　　“鬼门”一词因何而来呢？自古以来有种种说法，但都显得牵强附会。可能是因为东北方位背阳，带有湿气，西南方位紫外线弱，杀菌力也衰弱，长期处在这两个方位，不利身体健康的缘故，人们才将这两个方位视为“鬼门”。
 
　　然而，是不是这两个方位就不能开门或开窗呢？当然不是。无论是从传统建筑学理论和现代科学角度分析，这种观点都是不对的。罗盘上的24山方位，没有任何一个方位不能开门或开窗，只不过在某个特定时期适宜在某些方位开门或开窗，另一些方位则不适宜。




第92节：宅门与窗户(3)

　　3. 东北门有利少年学习
 
　　如现在正处在堪舆学的八运时期，东北方为“零神”动方，在这个方位开门开窗是最好不过了。东北方在八卦中属艮卦，卦形是一阳在上，二阴在下，代表少阳，在此方开门有利于事业上的开拓进取，对家中少年的学习和健康成长也有利。至于厨房和卧室，位于所谓“鬼门线”上也无妨，尤其是身体的五行元素缺土的人，将卧室设在住宅的东北方或西南方，是良好的布局。
 
　　4. 大门不可正对电梯
 
　　在今天的房地产开发中，开发商越来越热衷于建设电梯楼房。一方面，电梯楼房可以提高楼层，丰富住宅的景观，另一方面，也提升了居住的品质。电梯的出现是高层建筑发展的必然。但是，多数的电梯楼房都是一梯多户，这样就存在电梯与住户门相冲相干扰的问题。
 
　　电梯起落的噪声会对住家带来负面影响，这时候，就应该注意电梯是否对着住户的门。电梯正对住户门，必然形成视线的相互干扰，当电梯门和户门同时打开时，户内的情况一目了然，进出时总有一种被监视的感觉，不能安定，影响家居生活的私密性，那么自然影响到居家生活的质量，影响到休息的质量，上上下下的电梯也形成一个不断切割的磁场，扰乱人的生活气场。
 
　　5. 大门不可面对“虎头”
 
　　“虎头”指建筑大门正对墙角或突出的建筑物，就像正对一把尖刀，对人十分不利。
 
　　门的坐向
 
　　面向着大门，坐向以一个人站在住宅大门口，对着门外的方位称为“向”，其反向即为“坐”。
 
　　以南向住宅为最佳风水布局，我们选居都是以东南向的方位排第一。其次，大门南向的住宅一般在南面墙、东面墙或西面墙开窗，这样当气场由大门而入时，得以循环流通，形成“藏风聚气”的风水格局。最后，南向住宅避免开北面窗户，若北面有窗，则气场自南而入顺北而出，无法在住宅内循环流散，也即是住宅无法藏聚生气，不利于财运。
 
　　大门南向的住宅就相当于中医所说的“温补药”，性平和，补而不燥，但也并非绝对，住宅坐向应与宅主的命格、合家的特性相协调方为最上者。只是在一般情况下，选购住宅以南向为佳，因由东南风带来的气场、磁场都比较吉利，一般对居者有益无损。




第93节：宅门与窗户(4)

　　门的注意事项
 
　　1. 开门见画。
 
　　画具有重要的“点缀”作用，一栋普通的宅可能因为某幅画而生机勃勃。画分为多种，有年画、国画、油画、壁画、工艺画等等，根据宅主人的兴趣爱好选择。原则上可根据宅的光线、布局选画，不可选凶煞之气太重的画。一进门即见两幅长条形国画，宅的气质顿现。
 
　　2. 开门见绿。
 
　　绿代表生命，一进门映入眼帘的是绿，给人以蓬勃、清新之感，象征住宅充满勃勃生机。
 
　　3. 开门见红。红代表吉祥、热烈，给人生气盎然之感，如“中国结”的挂饰。红色的运用不宜太强烈，点到为止。“万木丛中一点红”更能烘托出红的刺激效果，红亦为点缀之用，把吉祥的意境表达出来即可。
 
　　4. 开门不能直对卧室门。
 
　　5. 卧室门不能对卧室门。
 
　　6. .厨房门不能直对卫生间门。
 
　　7. 卧室门不能对厨房门。
 
　　8. 横梁不能压门。如此进门必受压抑，家中难有人出人头地，终生郁郁。
 
　　9. 门不能做成拱形门，拱门状若墓碑，似阴宅，不吉。
 
　　将大门变成一个助旺你的纳气位
 
　　催旺大门口
 
　　想要求职成功，首先要调整好自家的大门口。因为大门是每天出入必经的地方，在风水学上称为“纳气之所”，是招财聚气的地方，家宅内的人有没有运行都要靠它，因此，如果能够催旺大门口，每次出入时就能够带动大门口的吉气，好运自然跟着你，到时你便可以心想事成。
 
　　要将家中大门变成一个助旺你的纳气位，可先从颜色着手，可是什么颜色才能助旺你呢？你要先计算自己属什么命格。方法很简单，只要按以下提供的方程式，便能算出来，不过，男性和女性的计法各有分别。
 
　　先天命数计算法：
 
　　男性：（100减去出生年份最后的两位数），然后除以9，得出的余数便是先天命数。
 
　　举例：郭先生生于1980年
 
　　（100-80）÷9=2余2，2便是郭先生的先天命数。




第94节：宅门与窗户(5)

　　女性：（出生年份的最后两位数减4），然后除以9，得出的余数便是先天命数。
 
　　举例：孙小姐生于1980年
 
　　（80-4）÷9=8余4，4便是孙小姐的先天命数。
 
　　大门颜色要旺自己
 
　　大门什么颜色最旺自己，可参考以下的颜色配对表（如果嫌漆门工程太大，可在门口铺张配合自己命数的地毡，也可收到一定的效果）。
 
　　命数命格生旺颜色
 
　　1水命人 金、银或白
 
　　2，5，8土命人 红、橙或紫
 
　　3，4木命人 灰或蓝
 
　　6，7金命人 黄、咖啡色或米色
 
　　9火命人 绿或青
 
　　和谐家居之大门布局
 
　　门，是家与社会的区隔，也是家的颜面。一家人出出入入都要经过门，它是一个家最重要的出入口。对于住户来说，大门是身份的体现，一个大门整洁庄重的住宅，自然会受到外界的尊重，如今豪宅受宠也是这个原因。
 
　　门的朝向与地垫颜色
 
　　许多家庭会在门前铺上一块地垫，而适宜的地垫也是影响宅运的重要因素。因为不同的颜色有不同的属性，如果门的朝向与地垫颜色配合恰当会为家居生活增添幸运。
 
　　门口朝向东方、东北方——搭配黑色地垫
 
　　门口朝阳南方、东南方——搭配绿色地垫
 
　　门口朝向西方、西南方——搭配黄色地垫
 
　　门口朝向北方、西北方——搭配乳白色地垫
 
　　大门宜忌
 
　　1. 门外区域宜整洁明亮
 
　　推开门来，视线应光亮整洁，门前不要堆放任何障碍物，有能够自由行动的空间，每天进出大门也会有舒畅通顺之感。如果门口空间比较小，可以通过在门口设置灯光或装饰浅色来进行视觉上的调整。
 
　　2. 大门不可直对窗、后门或厕所
 
　　门和窗户是理气的通道，是气流进出屋内的开口。根据“忌直冲，喜回旋”的原理，大门不可与窗，后门连成一直线，这样，气流不能聚集于屋内，财富无法结集。厕所是秽气的空间，大门也不宜直对厕所。
 
　　3. 大门不能直对大树、死胡同、防火巷或三角形的街道




第95节：宅门与窗户(6)

　　如果大树在门口，会纳入过重的阴气，大树不直冲大门即可。大门不能对死胡同，防火巷或三角形的街道，这些都是阴气或废气重的地方。大门更不能面对一座大山或山的峡口，山阻碍视线，而峡口则如陷阱，经常面对陷阱，当然不好。
 
　　4. 大门不宜太窄
 
　　大门是家宅气口，气口不可太窄，门前宽广，称为明堂开阔，利于主人的学业和事业。
 
　　5. 大门不可正对电梯
 
　　如果电梯正对住户门，很难保证家居的隐私性，进出时总有一种被监视的感觉，影响到居家生活的质量。同时，上上下下的电梯也形成一个不断切割的磁厂，扰乱人的生活气场，自然会影响到居住者的健康与运势。
 
　　6. 面对烟囱不宜开门
 
　　烟囱所排出的是污气、废气，对于人体健康尤为不利，当然，阳台、窗外有烟囱也不好。
 
　　7. 大门不宜正对走廊或通道
 
　　大门不宜正对走廊或通道，住宅内部的、进深小于走廊的长度，最为不宜。可于内部装饰屏风，以收改门之效。如果住宅在底屋，大门正对大路，则可种上环形树丛或花丛。
 
　　8. 入门宜有三见
 
　　开门见红，也称开门见喜，即一开门就见到红色的墙壁或装饰品，放眼即有喜气之感，予人温暖振奋的精神感觉；开门见绿，即一开门就见到绿色植物，生机盎然，又可收养眼明目之功效；开门见画，一能体现居者的涵养，二可缓和进门后的仓促感。
 
　　9. 入门宜有三不见
 
　　开门见灶，火气冲人，令财气无法进入；开门见厕，一进门不见到厕所，则秽气迎人；开门见镜，镜子会将财气反射出去。
 
　　改变门位的方法是在门内加设屏风。在古代，屏风在家居中的作用甚大，它的使用极广，凡厅堂居室都可设置屏风。屏风有三大作用，改变门位、分隔区域，保护隐私。而根据制作材料的不同，又可分成玻璃屏风、雕镂屏风、书画屏风等，屏风的特点是占地面积小又容易移动。
 
　　大门的颜色和尺寸




第96节：宅门与窗户(7)

　　大门的尺寸与房子应成比例即可，不可门大宅小，亦不可宅大门小。同时，大门是一家的脸面，宜新不宜旧，大门如有破损，应立即更换，且门饰宜少。
 
　　大门的颜色最好与房主的五行之色相配，这样住宅的大门才更完美。
 
　　金命大门吉祥色：白、金、银、青、绿、黄、褐
 
　　木命大门吉祥色：青、绿、黄、咖、褐、灰、蓝
 
　　水命大门吉祥色：灰、蓝、红、橙、白、金、银
 
　　火命大门的吉祥色：红、橙、白、金、银、青、绿
 
　　土命大门吉祥色：黄、褐、灰、蓝、红、橙、紫
 
　　前门方位不好的改造
 
　　在所谓的住宅风水里，前门是最能左右一家人运气的地方。
 
　　前门绝对不能在西南方位的鬼门方向，一旦处于此位，就会变为凶相。一家人的想法就会缺乏周详的考虑，往往轻率地答应帮助别人自己无力办到的事情，或者在冲动之下，从事莫名其妙的勾当。当然会导致工作失败，信用、地位衰退。同时，很容易受欺骗，屡次上别人的当。这是由于位于西南方位的前门，很少有良好的人物进入，自然就会带来凶恶的意相。
 
　　吉相方位：东、东南或南北。前门在东北方亦属凶相，假如是北方位的住宅，必使门朝向东方、东南或者西北的方位。假如是东北方位的前门，门面宜朝向东、东南或者是南的方位。位于北或东北的前门，其出入口绝对不能通过正中线以及鬼门线。此外，在一家之主十二支方位的前门也是凶相。
 
　　前门的出入口，不能通过其方位中心的正中线、鬼门线、四隅线。关于这一点，无论哪个方位的前门都该注意。以下六种设置会使神坛变成凶相：
 
　　1. 神坛与浴室相隔邻。
 
　　2. 楼上是客厅，且有很多人出入。
 
　　3. 在东北西北的鬼门方位。
 
　　4. 神坛朝北、朝东北，朝西南。
 
　　5. 神坛使用陈旧的木材制成。
 
　　6. 神坛随便放置于衣橱里或者不净的地方。
 
　　玄关风水必知
 
　　进门的位置叫玄关，许多人家一般在此设换鞋的位置，鞋柜也在此。此处是出入门户的必经之所，是引气进屋的首入之道，它直接关系着住所的风水运势。其实鞋柜放在玄关是不大吉利的，鞋是来自各方的，难免带有不洁之气，鞋柜是一个藏污的地方，屋里的人易犯咽喉病和呼吸道的毛病；在门外见到满地是鞋，可知道屋里有多少人，是一种安全的隐患，所以不主张玄关中放鞋柜，是基于以上的原因。




第97节：宅门与窗户(8)

　　玄关的风水作用能化解屋外直冲大门的煞气，还可防止旺气外泄，同时，玄关作为大门与客厅的缓冲地带，起遮掩作用，并有保护私密性的功能，增强客厅的安全性。
 
　　“玄关”一词源于日本，专指住宅室内与室外之间的一个过渡空间，也就是进入室内换鞋、脱衣或从室内去室外的缓冲空间，也有人叫做斗室、门厅、过厅。在住宅中玄关虽然面积不大，但使用频率较高，是进出住宅的必经之处。在房间的整体设计中，玄关是给人第一印象的地方，是反映主人文化气质的“脸面”。玄关有人放置屏风、花草、饰物，有人放置钟馗、门神、关公以示避邪，有人放金鱼缸、博古架；有中式、西式、综合式。
 
　　正门与玄关成一直线，容易引起小偷窥视与光临。现代人口密度大，建地狭小，建筑住宅大都只设正门，不另设玄关。正门的门扉不要设置往外拉开的方式，这种门扉蝶锁容易被拆掉。设置由外往内开的门，门户较森严，不容易被破坏，对访客似乎也含有欢迎的意思。唯一的缺点是往内开的门扉会占去了部分空间，使得有效面积减少许多。
 
　　能够让空气流进流出的门、窗或露台，风水学上统称为“气口”。假如两个气口成一直线，让空气无阻无隔地对流，就可以称为“通屋”。通屋难以聚气，影响居住者的健康和运气，是风水上的一个大忌。
 
　　化解通屋的方法有多种，常用的是守玄关。守玄关就是在进门后约四、五尺处立一屏风。这屏风就像一个侍卫守卫着大门。
 
　　按《李氏绿色兵法》讲玄关地位很重要，是出入咽喉之地，但绿色的要求高，因为光线一般不足，栽种植物就要阴阳得位。要采用阴性植物如门口向东栽种属木的富贵竹、绿元宝、幌伞枫（盆栽）、发财树，属水的金山棕竹、太阳神，属土的金心巴西铁树，属金的金百合竹等。
 
　　植物屏风，顾名思义，就是挡风的屏障。风即流动的气，气由大门流入，流到屏风被挡截，便改变流向，气就不会直入直出了。用夏威夷椰子、也门铁树、棕竹等属水植物作屏风，可放在鞋柜上或木屏风之前。




第98节：宅门与窗户(9)

　　玄关的布局
 
　　在现代装修中，玄关注重的是实用和氛围的营造，所体现的是居室主人的文化品位与性格。于是，怎样“精”“巧”结合，成了营造这种氛围的关键与用心之处。玄关设计一定要简洁、明快，做到点、线、面结合，切忌繁缛。
 
　　玄关的遮掩作用
 
　　客厅是一家大小日常聚会的场所，是家庭的活动中心，所以不能太过暴露。在如今的户型设计中，有许多是人站在门外便能将室内看得清清楚楚的，缺乏隐秘性，所以玄关的存在就十分有必要。也就是说，进门后要有一个缓冲的空间，有一个类似影壁的屏风，使得门外的视线不能正视，同时家中的气不致外泄。
 
　　玄关是大门与客厅的缓冲地带，起到了基本的遮掩作用。在客厅里会感受到安全性大增，同时也不怕隐私外露。假如大门向着西北或正北，冬天常受凛洌寒风侵袭，就更需要玄关来作遮挡。贴近地面的房屋，往往易被外边的强风和沙尘渗透，设玄关既可防风，亦可防尘，保持室内的温暖和洁净。
 
　　营造玄关
 
　　玄关也有一定的功能与法度。一般天花不宜太高，吊顶部分应相对低一些，高度尺寸应该在2.5~2.57米和2.62~2.65米之间，或者是更高一点的2.7~2.76米的范围，令家居高度相对有错落变化；吊顶中心位置可嵌入筒灯，让玄关明亮起来。玄关正立面也可以镶嵌一面镜子，出入门时可整理仪表；玄关的侧立面应该是鞋柜和挂衣钩、柜橱一类的陈设，便于更衣换鞋，也可能根据实地情况和家庭需要设计其他形式的壁橱或家具。
 
　　玄关设计要点
 
　　1. 灯宜方圆忌三角
 
　　有人喜欢把数盏筒灯或射灯安装在玄关顶上用来照明，但避免将灯布置成三角形，最好排列成方形或圆形，象征方正平稳与团圆。
 
　　2. 天花安置宜高不宜低
 
　　玄关顶上的天花若是太低，会有压迫感，属于不吉之兆，象征家人备受压迫，难有出头时日。天花高，则玄关空气流通较为舒畅，对住宅的气运也大有裨益。




第99节：宅门与窗户(10)

　　3. 色调宜轻不宜重
 
　　假如天花的颜色比地板深，上重下轻的设计，不仅有失美观而且象征长幼失序，上下不睦。天花板的颜色应较地板浅，上轻下重，才是合理的格局。
 
　　4. 墙壁间格应下实上虚
 
　　玄关的下半部宜以砖墙或木板作为根基，扎实稳重，而上半部则可用玻璃来装饰，透而不漏最为理想，建议采用磨砂玻璃，这样既美观又实用。
 
　　5. 间格颜色须深浅适中
 
　　玄关的墙壁间格颜色不宜太深，以免色调昏暗没有活力。最理想的颜色组合是：天花板颜色最浅，地板颜色最深，墙壁颜色则介于两者之间，作为上下的调和与过渡。
 
　　6. 墙壁间格宜平滑
 
　　玄关是住宅进出的主要通道，墙壁及地板平滑则气流畅通无阻。如以凸出的石块作装饰，凹凸不平，则宅运便会有诸多阻滞，必须尽量避免。
 
　　7. 地板宜平整
 
　　地板平整可令宅运顺畅，也可避免失足摔跤，同时，玄关的地板宜尽量保持水平，不应有高低之分。
 
　　8. 玄关地板的图案忌有尖角冲门
 
　　玄关地板的图案花样繁多，应选择寓意吉祥的内空，必须避免选用那些多尖角的图案，切忌尖角冲门。
 
　　9. 玄关的地板忌太光滑
 
　　玄关的地板若十分光滑，从家居安全角度来说并不理想，因为这有家人或宾客容易滑倒受伤。地下排水管也不宜跨越大门和玄关之间，以免财水内外交流时，在玄关受污，导致家人健康不佳，财路不顺。
 
　　10. 设置鞋柜
 
　　在玄关放置鞋柜，顺理成章，无论是主、客在此换鞋都很方便。在玄关放置鞋柜需要注意：
 
　　（１）鞋柜不宜太高，鞋柜的高度不宜超过户主身高。
 
　　（２）鞋柜的面积宜小不宜大，宜矮不宜高，鞋子宜藏不宜露。
 
　　（３）鞋柜必须设法减少异味，要不然异味若向四周扩散，根本无好风水可言。
 
　　（４）鞋头宜向上而不宜向下，在摆放鞋子时，鞋头必须向上，这有步步高升的意味。




第100节：宅门与窗户(11)

　　（５）鞋柜宜侧不宜中，鞋柜虽然实用，但难登大雅之堂。宜侧不宜中，即指鞋柜不宜摆放在正中位置，最好把它向两旁移开一些，离开中心的焦点。
 
　　玄关装饰
 
　　１. 植物的布局
 
　　玄关是访客入室所见的第一个区域，在此摆放的植物对整个家庭的外观形象有着至关重要的影响。配合灯光的装点，许多大型植物、树木及盛开的兰花盆栽等设计，都适用于玄关。玄关与客厅可以考虑摆设同种类的植物，使人在视觉上构成一种整体性和互通性。
 
　　必须注意的是，摆放在玄关的植物宜以常绿赏叶植物为主，例如，铁树、发财树、黄金葛及赏叶榕等。而有刺的植物如仙人掌、玫瑰、杜鹃等切勿放在玄关处，而且玄关植物必须保持常绿，若有枯黄要尽快更换。
 
　　当玄关位于东北方向时，宜以白色为主色调，装饰的花卉也以白色为最佳，照片也可。在玄关处的鞋柜上摆一盆红色鲜花，可为家室招来好运，黄色花利于爱情，橙色花利于旅行，粉色花利于人际关系。
 
　　2. 饰物的选择
 
　　从许多古代建筑中我们可以发现，古人喜欢摆放狮子、麒麟这些威猛而具有灵性的猛兽在家宅门口，作为住宅的守护神。现代住宅假如摆放狮子或麒麟在屋外，往往会受到诸多限制，但摆在玄关内，而向大门之处，既可起到护宅之效，又可起到美化点缀作用。
 
　　但是，注意的问题是，不能与家庭主人的生肖相冲，避免入门犯冲之忌。十二生肖相冲的情况如下：
 
　　生肖属鼠——忌马生肖属马——忌鼠
 
　　生肖属牛——忌羊生肖属羊——忌牛
 
　　生肖属虎——忌猴生消属猴——忌虎
 
　　生肖属兔——忌鸡生肖属鸡——忌兔
 
　　生肖属龙——忌狗生消属狗——忌龙
 
　　生肖属蛇——忌猪生肖属猪——忌蛇
 
　　3. 玄关镜片的安装
 
　　在玄关安镜可作为进出时整理仪表之用，能令空间显得更为宽阔明亮。但镜子不能对正大门，玄关顶上也不宜张贴镜片，若一进门，招头就可见自己的倒影，便有头下脚上，乾坤颠倒之感。




第101节：宅门与窗户(12)

　　玄关的美化要素
 
　　1. 明亮
 
　　玄关宜明不宜暗，除了适宜采用较通透的磨砂玻璃外，木地板、地砖或地毯的颜色都不可太深。玄头处假如没有室外的自然光，要用室内灯光来补救，如安装长明灯。
 
　　2. 通透
 
　　玄关的的间格应以通透为主，所以通透的磨砂玻璃、较厚重的木板更佳，即使必须采用木板，也应采用色调较明亮的色系。
 
　　3. 适中
 
　　玄关的间格不宜太高或太低，要适中，以2米的高度最为适宜。若玄关中会有压迫感，太低没有效果，无论在风水方面以及设计方面均不妥当。
 
　　4. 整洁
 
　　玄关宜保持整洁清爽，若是堆入太多杂物，会令玄关杂乱无章，影响居住者和访客的心情。
 
　　窗户的方位及方位改造
 
　　不同的方位开窗在风水学中也表示着不同的含义，都有特定的作用。
 
　　太阳从东面升起，预示着新生命的开始，孕育着希望与生机。住家向东开窗意味着大吉，阳气充沛而入，风水上称为“紫气东来”。
 
　　朝北的窗不利住宅中人的健康，因为北方在风水五行上属于阴水，朝北开窗使阴煞易入；而向南的窗，若见屋角、枯树、电杆、电线、尖石、天线等东西，对住宅中的人也不利，容易患上眼疾。
 
　　客厅的大窗和卧室的大窗，若对着不吉利的事物，都会对这家人的身体健康及经济运作方面产生负面影响，导致问题出现。
 
　　窗向东南会比较适宜，冬暖夏凉。但是，从风水学的观点来看，首先要看清楚大窗外的远近景物，假如景物是不祥冲煞，就算大窗朝东南也是不妥的。
 
　　假如住宅大窗的视野被邻近房屋挡住，住在里面的人无法从大窗开阔视野，这格局是非常不妥的。
 
　　“卦气不到”，即是“生气”和“财气”也不到。
 
　　大窗正对长而且直的马路，也是不吉利的。马路在这里作为来水的作用环绕于住宅周围，马路上必然有汽车往来行使，假如那些汽车朝着你的大窗驶过，这就是“冲心水”，这种“冲心水”是凶煞之—，对人的健康有很坏的影响；相反，假如那些汽车是向大窗对面的直路驶去，这又会造成“扯水”之局，经常被“扯水”的住宅，当然难以聚财。故此，大窗正对长而直的马路，无论车向如何，都是不妥。




第102节：宅门与窗户(13)

　　大窗最好是正对弯曲的马路，这就是最难得到的所谓“九曲水”，有了“九曲水”，住宅被水环抱着，运气不致流散，还会使好运连连不断，后人会常保富贵。
 
　　方位不佳并不是一成不变的，可借助现代装修手段加以改造，从而达到风水之要求。假如从天花板到地面有落地门窗，位于东北或西南的鬼门线上，将易发生被偷窃的凶相。
 
　　鬼门线上有开口的话，应该把它封堵起来。假如是后门、厨房的门，最好又最安全的方法是把它拆除，再砌一道墙，另开门窗为好。
 
　　东北方位的落地门窗比较少，但是西南的鬼门方位却可以经常见到，在鬼门线上的落地门窗部分，应该把它改成墙壁，假如实在难办到的话，也应该把门上的玻璃固定，然后，在玻璃外侧种植矮木，如此就更为安全。
 
　　在鬼门线上的门窗，也可以用木板窗套遮盖起来，不过，看起来极不美观，室内也会变得黑暗，还是不怎么理想，如此只有将玻璃窗固定可行。
 
　　窗户的布局
 
　　窗户和门一样，吸纳自然光线和空气进入室内，是私人生活与外界交流的通道。它使人们同外界保持适度的距离，获得独立性和安全感，又透过它与自然界连接在一起，因此窗户的设计应以屋内空气的对流为重点。
 
　　窗户的布局
 
　　1. 开窗的方式
 
　　窗户的设计可以决定空气的流通。穿户最好能完全打开，向外开，不宜向内、向下或向上斜开。其中以向外开的窗户最佳。一方面不影响空间，更为实用；一方面也可加强居住者的事业机会。向外的开窗可使大量的清新气流进入，浊气外流。而向内开的窗户，不利于空间的利用，且窗角容易伤人。
 
　　近几年流行的飘窗，是指把窗台向外延伸50~60厘米，增加室内的实用面积，令房间更为开阔，很值得提倡。但有的开发商为了照顾楼宇立面外形，往往窗户很大，但可以开启的窗门却非常小，不利于家居的通风。
 
　　2. 窗户的设计
 
　　窗户数量要适中。窗户可以保证家庭的内外之气自由流通，但如果窗户太多则会扰乱平和气场，居家生活容易紧张，难以松弛；反之，如果窗户太少，内气抑郁其中，无法吐故纳新，也不利于居住者的身体健康。




第103节：宅门与窗户(14)

　　窗户大小要适中。客厅或卧室的窗户过大容易导致内气外泄，可悬挂百叶窗或窗帘来弥补这个缺陷，如家中有大型落地窗，夏天会有过多的阳光和热量进入室内，冬天又会使室内的热量迅速流失，应加设窗帘改善。窗户虽然不宜过大，也不宜过小，过小的窗口会使居者的视野狭小。
 
　　窗户的高度需适当。窗户的顶端高度必须超过大多数居住者的身高，这样既可增加居住者的自信和气度，在眺望窗外景致时，也会感到分外轻松。
 
　　3. 窗帘的使用
 
　　窗帘有保护家居隐私，阻挡外界干扰及美化家居的作用。以材料来划分，有布帘、纱帘、竹帘、胶帘、铝片帘以及木帘等;此外，又可分为向左右拉开的帘，向上下拉卷的帘，以及固定不动的木百叶帘等。窗帘的花色与图案更是千变万化，令人眼花缭乱。原则上，阳光充足的窗户宜用质地较厚，颜色较深的窗帘;阳光不足的窗帘，宜用质地较薄而颜色较浅的帘。
 
　　窗户倘若正对医院或尖锐的屋角、不洁之物等，且相距甚近，那应在窗户安装木制百叶帘。较大的房间，最好使用布窗帘，落地的长帘可营造一种恬静而温暖的气氛。但是在小房间，小窗户往往会减低房间暴露于阳光的程度，因此选择容易让大量光线透过的百叶窗较好。
 
　　4. 窗户的装饰
 
　　窗户是住宅的“眼睛”，是住在住宅内的人观察外界的重要通道，在建筑学上有特殊而重要的地位。
 
　　首先窗户朝向的位置颇有讲究，假如窗户对着窄巷烂墙之类，大煞风景，终日面对此景，如刺鲠在喉，不利于营造健康、顺意的家庭生活氛围，这就可以用疏落的窗帘，把“景物”隔开，让阳光和风继续透进，竹帘、塑料百叶窗都可以。
 
　　在窗台的点缀上放置一些花木、盆景，令人赏心悦目，在风水上也有趋吉避邪之功能。人的视线就会停留在这些近景上，窗外煞风景的东西便模糊了，而阳光与空气则照样畅通。进一步，还可设计一些精致的托架，使花木分为几层摆放。例如，窗户的上部挂一盆吊兰，中间用厚玻璃托起浅盆花草，窗台放置盆景或其他小摆设。小小点缀有时如点睛之笔，顿使窗户生辉不少。




第104节：宅门与窗户(15)

　　窗户格局的风水原则
 
　　窗外见水池；
 
　　窗外见公园、球场，公园绿树成荫，赏心悦目；球场视野开阔，一马平川都是极好的风水之地；
 
　　窗外见环抱路，路环抱有利于聚财，不致散失；
 
　　窗外见湖、河，水为明堂水，可使事业兴旺；
 
　　窗外见海。
 
　　如下布局对风水不利：
 
　　1. 窗户过大。过大的窗户可分成细格，或悬挂百叶窗或窗帘来弥补这个过失。
 
　　2. 窗户过小。过小的窗户会给人小气的感觉，居住者有可能因此影响心情和性格。
 
　　窗子的大小与居室地面的面积之比应为1比8或1比7。
 
　　3. 高塔、尖利之物、电杆、长杆等不宜正对窗户。
 
　　4. 通风的高度不宜太低，不能与床同高；避免对人直吹，包括空调冷风口对人体不能直吹。
 
　　玻璃的点缀
 
　　彩绘玻璃：色彩透明，图案花纹雅致，具有强烈的表现力和艺术感染力。适用于居室吊顶、隔断及地板的装饰，能使居室空间明亮宽敞、视野开阔。
 
　　彩色装饰玻璃：具有图案丰富、色彩鲜艳、立体感强的特点，并且抗磨损，耐酸碱，经太阳光照射及高温也不褪色，是现代居室墙、顶、地、屏风隔断的高档装饰材料。
 
　　彩晶玻璃：质地坚硬，光泽亮丽，通过灯光的烘托，更加亮丽，多用于客厅的空间装饰。
 
　　磨花玻璃：目前家装中主要的玻璃用材之一，形象逼真，立体感强，聚光性好，通过雕花等工艺和技术，可将工笔画、写意画及文字、花鸟虫鱼、人物、山水风景等尽显其上，可用于居室幕墙、顶棚、门窗、隔断装饰。
 
　　喷雕玻璃：是在玻璃上进行艺术喷雕、磨砂创作加工而成的，呈现出立体图案的装饰材料，还可通过色彩绘制等加工技术，增添玻璃的艺术感，可用于室内屏风、门等隔断装饰，使室内增色不少。
 
　　镭射玻璃：以优质玻璃为基材，并利用特种工艺制作而成的七彩玻璃，其色彩绚丽、梦幻迷人，适用于墙壁贴面、地面及桌面的装饰，是新一代建筑装饰材料。
 
　　夹丝玻璃：安全玻璃的一种，是将预先纺织好的钢丝压入已软化的红热玻璃中制成，其抗折强度和耐温度剧变性都比普通玻璃高，色彩亮泽，适用于居室吊顶及隔断，使居室空间明亮宽敞，高雅豪华。
 
　　玻璃马赛克：以玻璃为基料，并含有未溶解的微小晶体的乳浊制品，其颜色多样，品种繁多，色调柔和，朴实典雅，美观大方，化学稳定性及冷热稳定性均好，适用于外墙装饰。




第105节：客厅与书房(1)

　　■ 第二节　客厅与书房
 
　　客厅风水布局六大要领
 
　　客厅风水要领一：形状要方正
 
　　家运兴旺不兴旺，财运好与坏，事业做得大与小，官运做得大与小，夫妻感情好不好，都在于客厅。大家可以仔细回想一下，进了一个房间，假如客厅偏左，这家多半男主人当家作主；进了门客厅在右边，肯定是老婆当家。两口子睡在一张床上，躺倒以后，假如男人睡在右边，女人睡在左边，多半是女人当家。这虽然不是绝对的，但80%是这样的。所以说，客厅在左边和右边有很大的学问。客厅的第一要求是方方正正，后面不能空，不能有阳台，不能有窗户，有阳台、有窗户等于漏气，这个客厅就不完整。
 
　　所谓方正，也不是以正方形为最好，最好的形状是长方形，几何上称为矩形，而且以长宽比例为3：2为最好，这在数学上称为黄金分割。事业做多大，你的客厅就有多大，它如同人的心脏一样重要，也就是说你心的空间有多大，你的事业就有多大。
 
　　客厅风水要领二：客厅要通风良好日光入中
 
　　此项要求的实质，就是客厅至少有一面外墙要开有直接对外的窗户，既可以通风换气，又可以与外界自然大环境直接沟通，更可以采集日月之光华。窗子不可太小，太小则不能达意；但也不可太大，太大则有漏气之嫌。窗子总面积以占客厅面积的四分之一到六分之一左右为宜。以日中总有瞬时的阳光能照射到整套房宅的太极点为最好，如此一来，就相当于整套房宅和所有家人都能享受到阳光明媚，精气神也就必然正而充沛。




第106节：客厅与书房(2)

　　有的客厅虽然也有窗子，但窗子外面却是走廊，不仅见不到外界景观，采光也大打折扣。而且，走廊是其他人家可以随意走动和停留之地，有道是家家都有隐私，人人都有悄悄话，窗子开在走廊上，就有隔墙有耳之虞，就有扒窗偷窥之虑，使客厅中人大受压抑，家运也必受其影响。更有甚者，客厅亦大、亦方正，却没有窗户采集自然光，窗户都被其他厅室所分占，客厅中只能靠装饰灯光照明和其他各室的玻璃门采光，这不仅是风水学上的一忌，也是建筑设计上的一大败笔，这在旧式的“工”字楼和没有天井的大厦建筑中时有所见。
 
　　客厅风水要领三：靠山处别开窗
 
　　进入客厅后与你相对的这一面墙就叫靠山，过去叫中堂。所谓中堂就是家里的生命之源，财源、官运都在这个地方，所以这个地方不能开窗户。有人说我们现在买的商品楼，客厅后面基本都有阳台或者窗户怎么办？那在这个地方可以放一个凳子，上面放一块石头，这个石头就是你的靠山。假如是阳台可以种一些带树干的花草树木，聚一下气。
 
　　从风水学的角度来说，家里面的客厅是最大的财位。客厅的东方和东南方位就是家里最大的财位。东南位置不能是厕所或者窗户，也不能放垃圾，一定要是实实在在的实墙，这个地方可以摆财神，也可以贴一张山水画或牡丹图。想在事业上有所发展，在客厅的西北位上一定不能漏气。西北位是男人的主位，致命之位、心脏之位，头脑之位，不能放乱七八糟的东西，比如杂柜箱等等。
 
　　客厅就等于是心脏，心脏一停止了什么都没有了。这里面有一个要求，客厅的高度不能太矮，太压抑，顶棚要高而且四方，客厅里面不能放杂物，乱七八糟的东西放在客厅里面不行，特别是客厅的西北位置不能乱七八糟，一定要通亮、通光。第二个位置是西南位置，是女主人的位置，假如说这个位置处理不好，人容易偏头痛，中间位置、阳台处理不好，男同志容易腰不好，这都是客厅吉位的重要性。




第107节：客厅与书房(3)

　　客厅风水要领四：正常情况下少摆花多放暖色饰品
 
　　另外要注意，客厅正常的情况下不要摆花草。要放的话放植物、树，绿叶的东西，能够提内气，能够提财运、事业运。一般正常的客厅东方放一些招财的东西，财运就比较好。客厅要喜庆，千万不要冷淡，选择比较暖色调的、温馨的饰品，假如说是冷系列的可能会导致夫妻关系不和谐，所以客厅装修颜色的搭配也很有讲究。
 
　　客厅风水要领五：客厅不可太华丽
 
　　客厅是聚气的地方，是全家人在一块议事的场所，比如商讨明年干什么事业、儿女明年考什么大学，无论好事、坏事都会发生在这里。客厅里面千万不要搞得太华丽，颜色搭配乳白色或者白色的比较好。客厅一般有正四方和长方形的两种，假如说长方形的主财气，正方形的就是主官位。所以，客厅的方圆直接主宰着全家人的命运，发大财、发小财都不重要，关键的是平安。家里平安不平安，来自于客厅，有这样一句话：“山主人丁，水主财”，这个山就是靠山。也就是说，想把事业发展大，必须要有靠山。所谓的靠山，就要在客厅体现。
 
　　客厅风水要领六：客厅必须抢占先机
 
　　这里说的先机，是指包括气机在内的许多祥瑞的天机。此项要求就是要将进户大门开在客厅的吉向墙面上，使进户的大门即是客厅的入口，这个入口非同其他的房宅开口，如窗口、阳台门口等等。进户大门，也就是正门，是正常情况下全家人出入的必经之口，也是福气、财气、祥瑞之气的唯一进口，在风水学上称为气口，以路为水的时候，也可称为水口。要想使家宅具有好运气，就必须让这些吉祥瑞气首先进入客厅，在宅中最大的一个厅堂中回旋，再辐射和弥漫其他各个厅室，这样才能做到最大限度藏风聚气，才能惠及那些没能处在吉位的厅室，使之不受邪崇之气的骚扰，才能使全家人都能名闻利养，发富发贵，丁财两旺。
 
　　客厅安门的讲究
 
　　有些客厅与卧室之间存在一条通道，从风水角度来看，假如有以下两种情况出现，便必须在通道安门：




第108节：客厅与书房(4)

　　1. 通道尽头是厕所：有些房屋的通道尽头是厕所，不但有碍观瞻，而且在风水上也不是吉兆，而在通道安门后，坐在客厅中既不会看见他人出入厕所的尴尬情况，亦可避免厕所的秽气流入客厅。
 
　　2. 大门直冲房间：有些住宅的户型设计不当，会出现大门与房门成一直线的情况，而有些往往房中的窗也在一直线上，这是与前文分析过的“前通后通，人财两空”性质一样的泄气漏财的格局，而改善的方法是安门，令这些旺气及财气不会直接流失。
 
　　通道安门还有以下几点好处：
 
　　保护隐私：客厅与卧室的开放与秘密明显分区，有门阻隔，便会令客人不会干涉卧室的私人生活领域。
 
　　保持安宁：在通道安门以后，客厅中众人的谈话声和喧闹声便不会传入睡房，令房中的人受扰。
 
　　节省能源：在通道安门，当家人在客厅活动时，只要把门关上，冷气便不易进入睡房，这样便可减省不必要的能源消耗。
 
　　美化家居：大多人家的客厅布置得整齐华丽，但通道及睡房则容易凌乱，若是通道有门遮掩，则不会自曝其丑。
 
　　在通道安门，宜下实上虚，下半是实木而上半是玻璃的门最理想，因为它既有坚固的根基，而又不失其通透。若用全木门，密不透风，令客厅减少通透感，便会流于古板；倘用全玻璃门，则令客厅太通透，而又失去隐私，所以并不理想，特别是有小孩的家庭，因玻璃门易碎，所以不宜选用；另外，通道的门框不可选择造型似模杯的椭圆形，对家居十分不吉利。
 
　　客厅方位与大小
 
　　客厅最好位于住家的前半部分靠近阳台的位置，以便直接吸纳从阳台进入的气。
 
　　假如是复式设计，客厅应位于低层。客厅理想的位置是居家中央的东南、南、西南与西方。东南紫气吹来，明亮而有生气，南方使人充满激情，适合聚会，西南有助于创造一个安宁而舒适的气氛，西方则适于娱乐和浪漫。住家可根据自己的性格特点、爱好，以及时令季节变化选择方位，确定客厅位置。




第109节：客厅与书房(5)

　　客厅原本应该是整所房屋中最大的一间屋，它需要承载全家人在此共享幸福时光，还需要接待一定人数的客人。不够宽敞的客厅势必令家中成员不愿久留，令客人感觉拘束，进而致使家人不和、人际关系失衡等问题的出现。但不是每家人都能拥有宽大的客厅，假如客厅不够大，就尽量减少客厅中的家具，注重简洁、明快、通透，这样才不会给人以压抑和憋闷的感觉。
 
　　客厅颜色与方位的搭配
 
　　家居布局，颜色是重要的一篇，合理的布局加上合适的颜色，才能让你的家更加舒适。关于客厅颜色的选择，我们不推荐太过于花哨颜色的搭配，五光十色会分散人的注意力，就会使人心神不宁或胡思乱想，所以地板、天花板的色调搭配，最好以一个主色调为基本色调，用其他两三种副色调来搭配就可以了。
 
　　客厅的色彩应为风水布置的主要因素，最重要的是格局和五行的生克所达成的能量平衡。不过，根据客厅的方位来选择正确的颜色，可有更好的生旺效果。
 
　　正北，事业运，黑色和蓝色。为客厅正北方位的布置。正北方代表事业运，属水行，喜用色是蓝色或黑色。在这个方位放置属水的物品对居住者的事业运有帮助，例如鱼缸、山水画、水车等，或者放置黑色的金属饰品也可以，因为金能生水。
 
　　正南，声名运，红色。正南方位布置好风水会为家庭带来声名和肯定，特别是负责生计的家长。正南方属火行，喜用色是红色，适合悬挂凤凰、火鹤或日出的图画，红色地毯或红色的木制装饰品（因为木能生火）也很合适。在这个方位装设照明灯更可增加声名运，假如一定要在这个位置摆镜子，务必要摆一面小镜子，因为镜子属水，而水会灭火，对声名运势不利。
 
　　正东，健康运，绿色。正东方位关系着居住者的健康，在这个区域放置茂盛的植物可促进家人的健康和长寿。属水的物品或山水画也有帮助，因为水可养木。
 
　　正西，子孙运，银色。正西方关系子孙运势，五行属金，喜用色是白色、金色和银色，金属雕刻品、六柱中空金属风铃、电视和音响都很适合摆在此区域，由于土可生金，所以摆设白色花瓶或天然水晶也有催旺子孙运的功效。




第110节：客厅与书房(6)

　　西北方，贵人运，白色。强化客厅西北方位的能量，有助于增加贵人运和人际关系。这个区域属金，所以适合摆放白色、金色或银色的金属饰品，例如金属雕刻品或金属底座附白色圆形灯罩的台灯，用红绳串六个古钱或悬挂六柱中空金属风铃也可招引贵人运。
 
　　东北方，文昌运，黄色。假如有小孩正要参加考试，最好注意这个方位的风水布局。这个区域属土，喜用色是黄色和土色，陶瓷花瓶等属土的物品适合用来增强这个区域的能量，天然水晶也很有效。
 
　　西南方，桃花运，黄色。假如想增进婚姻或恋爱运势，那么客厅这个方位最为重要。西南方位属土，催化的方法与东北方相同，在此处放置吊灯式的台灯可增加能量，促进夫妻关系和谐，天然水晶和全家福照片也有相同效果。
 
　　东南方，财运，绿色。客厅的东南方代表一个家庭的财位。五行属木，喜用色是绿色，所以在这个方位摆设属木的物品可有招财效果，其中又以圆叶的绿色植物效果最好。绝对不要摆干燥花，因为阴气太重。此处也很适合摆鱼缸，因为水能养木，缸中养八只金鱼和一只黑色鱼。要注意鱼缸大小应和客厅空间搭配，过大或过小都不相宜。
 
　　需要小心的客厅天花板
 
　　客厅屋顶的天花板，高高在上，对于住宅来说，它是“天”的象征，因而相当重要。天花的装饰与布置有以下几个注意事项：
 
　　天花顶应有天池
 
　　现代住宅普遍层高都在2．8米左右，相对于现代人日益增高的身高，这个标准已经略有压力。假如客厅屋顶再采用假天花来装饰，设计稍有不当，便会显得相当累赘，有天塌下来的强烈压迫感，居者会压力过大。
 
　　假天花为了迁就屋顶的横梁而压得太低，在风水方面或设计方面均不宜。在这种情况下，可采用四边低而中间高的假天花布置，这样一来，不但视觉较为舒服，而且天花板中间的凹位便会形成聚水的“天池”，对住宅也会大有裨益。
 
　　若在这聚水的“天池”中央悬挂一盏金碧辉煌的水晶灯，则会有画龙点睛之妙，但切勿在天花板上装镜，此乃风水大忌。




第111节：客厅与书房(7)

　　天花板颜色宜轻不宜重
 
　　上古天地初开只是浑沌一片，其后分化为二气，气之清者上扬而为天，而气之重浊者下沉而为地，于是才有天地之分。客厅的天花板既象征“天”，颜色当然是以浅淡为主，例如浅蓝色，象征朗朗蓝天，而白色则象征白云悠悠。天花板的颜色宜浅，而地板的颜色则宜深，以符合天轻地重之义。
 
　　昏暗的客厅宜在天花板上藏日光灯
 
　　有些缺乏阳光照射的客厅，日夜皆昏暗不明，暮气沉沉，久处其中便容易情绪低落，如有这样的情况，则最好在天花板的四边木槽中暗藏日光灯来加以弥补。光线从天花板折射出来，既不刺眼，而日光灯所发出的光线最接近太阳光，对于缺乏天然光的客厅最为适宜。并且日光灯与水晶灯可并行不悖，白昼用日光灯来照明，晚间则点亮金碧辉煌的水晶灯。
 
　　此外，还需要小心的地方有：
 
　　1. 天花板可做成横梁，现代很多装修都在天花板内藏灯，制造天花压头！
 
　　2. 天花板藏的灯是白色还是黄色，白光管太寒，不吉！黄光管较好！
 
　　3. 天花板忌放风扇连灯！
 
　　4. 天花板忌放假花！
 
　　5. 天花板忌放太极之物！
 
　　6. 天花板不宜挂三尖八角的灯饰！
 
　　7. 天花板不宜挂镜！天花板不宜染成黑色，特别是商场，一定要小心!
 
　　客厅梁柱的化解
 
　　客厅中如果有梁柱的出现,无论在家居设计方面或者风水方面都是需要解决的难题。直者为柱，横者为梁，梁柱均是用来承托房屋的重量，因此均不可或缺，差别只在于是否出现于显眼的位置而已。如果出现在显眼地方，会对客厅的风水造成妨碍，便需要设法遮掩。
 
　　客厅的柱主要分为两种，一种是与墙相连的柱，称为墙柱，而另一种是孤立的柱，称为独立柱，均与建筑设计有关。在现今的建筑设计中，柱网已成为一个很受关注的问题，所以独立柱已经较少见到。
 
　　由于墙柱较易处理，但独立柱处理失当，便会令客厅黯然失色，而风水亦大打折扣。一般来说，柱愈大便愈难处理，因此在选择居所的时候，便要看清楚屋内是否独立柱大而多，倘若有这种情况出现，便应割爱而另择佳处置业为宜。




第112节：客厅与书房(8)

　　柱上大多会有梁，坐近柱边，往往会受横梁压顶，因此应该尽量避免坐近柱边。有些人喜欢在两柱之间摆放沙发，认为这是善于利用空间，其实这是错误的，原因是在于柱上大多有横梁，如果是贴柱而坐，则很可能有横梁压顶，横梁压顶实际上如同受人胯下之辱，发展受压制，在风水上是大忌。而如果是以柜来摆放在两柱之间，尽管有横梁压顶，可压的是柜而并不是人，故而并无大碍。
 
　　连墙的墙柱通常用书柜、酒柜、陈列柜等便可将它遮掩得天衣无缝，与客厅的其他部分浑然一体。与墙柱相比起来，独立柱当然是难以处理得多，由于有独立柱存在，令人视野受阻，而活动空间又遇到障碍，必须巧妙布局，才可化腐朽为神奇。
 
　　如果独立柱距离墙壁不远，可采用以木板或矮柜把它与墙壁连成一体。柱壁板可以挂画或花草来作装饰，而矮柜则可令视野通透，增加景深，没有沉闷闭塞之感。
 
　　倘若不用矮柜，选用高柜也可以，但视野当然会打折扣；此外，如果用高身木板来间墙，则墙上宜加装饰照明，以免太过单调。
 
　　独立柱若是距离墙壁太远，不能以柜或板把它与墙壁相连，就一定要以其为中心来布置，以下是两个既美观而又符合风水之道的解决方案：
 
　　1. 花槽绕柱：阔大的客厅中，可在独立柱的四边围上薄薄的木槽，槽里可放些易于生长的室内植物。为了节省空间，独立柱的下半部不宜设为花槽，花槽应在柱的中部开始，则既美观而又不累赘，并且达到了客厅立体绿化的效果。
 
　　因为柱位遮挡了部分阳光，所以在柱壁上应该装置灯光来作辅助照明，则既可解决客厅中光线不匀的弊病，又可增加美观。
 
　　2. 柱位作分隔线：因为客厅中的独立柱很显眼，所以可以把它当成分界线，一边铺地毯，而一边则辅石材。此外亦可做成台阶，一边高一边低。这样看起来，仿佛原先的设计便是以独立柱作为高低级的分界线，观感便会自然得多。




第113节：客厅与书房(9)

　　化解尖角对客厅风水的影响
 
　　由于建筑设计方面的原因，客厅存在的尖角不但影响视觉观感，而且会对居住者构成压力，影响到整个住宅的风水。想要化解尖角的影响，可以采用以下方法：
 
　　1. 设计柜体把尖角填平，高柜或低柜均可。
 
　　2. 将一盆高大而浓密的常绿植物摆放在尖角位，也可有效地消减尖角对客厅风水的影响。
 
　　3. 采用木板将尖角填平。如以木墙把尖角完全遮掩起来，然后在这堵新建的木板墙上悬挂一幅山水国画，最好是旭日初升等一类的图，这类图内容包含生命初生，紫气东来，生机勃勃，充满希望，给人以激情与遐想，对未来充满理想或者以苍莽起伏的山水画悬挂，以高山来镇压尖角位，这样一来，既美观而又可收化解之效。
 
　　4. 在客厅尖角位置摆放鱼缸亦是很好的化解之道，因为鱼缸的水可消减尖角的压迫，令角位的气大有回旋余地，不但符合风水之道，而且可以美化家居景观。
 
　　5. 把尖角中间的一截掏空，设置一个弧形的多层木制花台，放几盆新鲜的植物小品并装射灯照明，这样也使此处成为家中—个观景亮点。
 
　　楼梯的布局及其禁忌 
 
　　居室最讲究的是要在环境中纳气，在运行中有气的流动为生气，住宅的楼梯不但能用于行走，还能加强气体在屋内的流动。楼梯具有向上蜿蜒的趋势，有上升的寓意，并表示家人的运程会节节上升。
 
　　楼梯的理想位置
 
　　楼梯是居室接气与送气的地方，若方向与方位设置不当会影响家人的运程。首先楼梯不宜正对大门，因为楼梯的阶线呈横切面，会把进门的气切断，使“气”失去连贯性，破坏气氛，令居住者的健康和运程都受到影响。
 
　　可把正对着大门的楼梯改为弧形，使楼口反转方向，背对着大门即可,或把楼梯设在墙壁后面，以两面墙把楼梯夹在中间是最理想的设计，既可避免切断气场，又可增添主人上下楼梯时的安全感。楼梯地下的空间可设计成储藏室、厕所或展示饰品的柜，但不宜用作餐厅、厨房、卧室等，因为这些进食、生火、调息的地方均不宜压制,也可用屏风在大门和楼梯之间设置一个屏障，使气能顺着屏风入屋。在梯级与大门对面处放一面凸镜，将气能反射回屋，可减少气流被楼梯冲走。




第114节：客厅与书房(10)

　　斜体和半途有转弯平台的楼梯第一个台阶置于在房屋中心也无碍，若到达楼梯尽头的平台是房屋的中心，则是非常不吉的格局，可更改尽头的两节梯级方向来化解。
 
　　梯的理想位置
 
　　楼梯是快速移气的管道，能让气在家里的一层往另一层移动。楼梯是连接上下两层的通道，当人在台阶上下走动便会加速气流强度，促使上下气流有更强的动力。为达到藏风聚气的目的，气流必须回旋而忌直冲，因而楼梯的坡度越陡，风水上的负面效果越强，所以楼梯的坡度应以缓和较好。家居楼梯通常有斜梯、螺旋梯和半途有转弯平台的楼梯三种，以螺旋梯和半途有转弯平台的楼梯为首选。另外，最好用接气与送气较缓的木制阶梯，少用石材与金属制成的阶梯。
 
　　楼梯有内气楼梯和外气楼梯两种，内气楼梯属吉，外气楼梯属不吉，因为内气楼梯与门相背，人进门后通过拐弯再上楼梯。外气楼梯指进门就直冲楼梯，而楼梯与门正对或偏对都对聚气纳气不利。楼梯的梯级以单数为吉，双数为凶。优雅的半圆形楼梯能令气回旋，气可以在此经过回旋被吸纳再流出室外。楼梯的天花板不宜设计得太低，灯光也应以明亮为宜，不然会使人感到压抑。
 
　　楼梯的忌宜
 
　　楼梯向室内是吉象，有些住宅大门面对走火楼梯，出入人流较多，住宅门如公共走廊就会形成一个三叉水口，如果在理气上某门吉其会越吉，如果理气上凶则会更凶。
 
　　楼梯是出入必经的通道，宜设在吉方。上下走动会增强楼梯吉方的生气，令上下楼层充满生吉之气。为方便行走，楼梯一般设于大门附近，只要避免梯口直达大门，不采用直陡式，这样对接气纳财就无碍。楼梯本无吉凶，关键是设置是否得当。
 
　　楼梯不宜设置在住宅的中心。房子的中央是气的凝结点，称为穴眼。如果把楼梯压制在住宅中心等于把家一分为二，带有践踏的不详之意，影响居住者运程和事业的发展，导致家中口角增多，夫妻不和设置离散。




第115节：客厅与书房(11)

　　楼梯含有运气的功能，入门见梯为风水大忌，阻隔了气的顺利行走。故而可采取三法避开此忌讳：
 
　　1. 把正对大门的楼梯转一个方向，使之进门之后看不见梯口。
 
　　2. 把楼梯隐藏起来，隐藏在墙壁后面，用两面墙把楼梯夹住，楼梯口装上门，这样，就看不见楼梯，楼梯底下的空间可设计成储藏室或厕所，或将楼梯设计在厨房间。
 
　　3. 用屏风在大门和楼梯之间造起一个屏蔽，使“气”能顺着屏风而入家门。
 
　　楼梯的设置还要注意与整个住宅风格相一致，色彩、形态和材料要达到和谐、统一。
 
　　客厅家具置放
 
　　组合柜的摆放
 
　　组合柜是客厅的重要家具之一，一般的客厅布置，主要是以沙发来休息，以组合柜来摆放电视音响及各种饰物。从风水学的角度来看，组合柜的重要性虽然不及沙发，但仍有相当多的风水宜忌需要注意，以免破坏了客厅风水。
 
　　组合柜有高有矮，有长有短，很难一概而论。一般来说，大厅宜用较高较长的柜，而小厅宜用较矮较短的柜，务必大小适中。因为大厅用小柜则有虚疏空洞之感，而小厅用大柜则会有压迫挤塞之感，单从视觉而论，都会觉得不大舒服。高的组合柜，一般都在电视音响之上摆设一些饰物；而低的组合柜，大多会在墙上挂些字画以作装饰。这些饰物及字画，在选择时必须谨慎，宜以寓意吉祥为首选。
 
　　风水学上以高者为山，而低者是水，客厅中有高有低，有山有水才可产生风水效应。
 
　　以客厅而论，低的沙发是水，而高的组合柜是山，这是理想的搭配。但倘若采用低组合柜，则沙发与组合柜均矮，这便成有水无山的格局，必须设法改善。化解之法是在低组合柜上摆放一张横放的画，令组合柜变相加高，比沙发高出一些，这样既简单易行也有效，而挂在低组合柜上的画，宜以山水作品为主。
 
　　原则上，中式布置的家庭宜选择国画，国画内容宜选择以意境深远的高山流水为题材；而西式布置的家庭则宜选择油画、水粉画等，内容则宜选择以意境闲适的森林湖泊为题材。




第116节：客厅与书房(12)

　　如果不想在低组合柜上挂画，也可以在装修时把数块层板分开钉挂在墙壁上，然后把饰物摆放在层板上，这样也可符合柜高沙发矮的风水原则。
 
　　这些摆放饰物的层板疏落有致地随意排列，无论是木板、石板或玻璃板均可，但形状则宜圆不宜尖。这是指层板宜以半圆形、椭圆形为首选，退而求其次则选长方形的层板，而那些带有尖角的层板则绝对不宜选用。
 
　　客厅中的高组合柜与沙发，一高一矮，一实一虚，是理想的风水配合，很多家庭的客厅均摆放高身组合柜。高组合柜除了可摆放电视及音响器材之外，并且还可在上层摆放各式各样的饰物，既整齐美观而又实用。如果客厅面积细小，却摆放一个高身的组合柜在其中，便会有压迫挤塞之感。若要改善这种情况，可以改用半高身柜，让柜顶与屋顶保持两尺左右的距离，这样一来，客厅的格局便大为改观。这两尺空间在风水学来说相当重要，有了这两尺空间作缓冲，客厅的“气”便有足够的回旋余地，可以来去自如，而不会有阻滞。在设计方面来说，有了这两尺类似国画中的“露白”，整个结构就会变得灵活起来。
 
　　倘若在小厅中必须采用到顶的高身柜，灵活变通的方法是可以改用中空的高身柜。这种柜的特点是下重上轻而中空。下重是指组合柜的下半部较大，而上轻是指柜的上半部较小，中空则是指柜的中部留空，换句话说，这是把“露白”从柜顶向下移，移至中间部分而已。中空的高身组合柜，虽然高及屋顶，但因中间有相当大的一片空白，故此不觉挤塞，亦减少了压迫感。柜的下半部可储放书籍杂物，宜有木门遮掩；上半部的空格则可摆放古玩及各式各类的收藏品；至于中空部分，则可摆放电视机以及音响器材。
 
　　茶几的摆放
 
　　沙发是主而茶几是宾，沙发较高是山，茶儿较矮是水，山水相依，才符合风水之道。
 
　　茶几面积太大，则有喧宾夺主之嫌，茶几的选取，宜以既低且平为原则。一般是人坐沙发中，茶几高不过膝较为理想，摆放在沙发前面的茶几应有足够的空间，若是距离太近，则感诸多不便。




第117节：客厅与书房(13)

　　茶几的形状，以长方形或椭圆形最为理想，圆形的亦可，但绝对不宜选用带尖角的棱形茶几。倘若沙发前面的空间不充裕，则可把茶几改放在沙发旁边，这两旁的茶几便如青龙、白虎左右护持，令座上之人有左右手辅佐，如此便符合风水之道。
 
　　沙发的摆放
 
　　沙发是客厅中日常用来休息、闲谈及会客的家具，在客厅中处于非常重要的地位。因此，在家居风水中，它同样占据了一个很重要的地位。客厅沙发的置放在风水上有以下几个要求：
 
　　1. 套数有讲究
 
　　沙发形状上分单人沙发、双人沙发、长形沙发以及圆形沙发等；在材料方面，亦分皮制沙发、布制沙发、藤制沙发以及传统的酸枝椅等；在颜色及造型方面，则更是花样繁多。客厅沙发的套数有讲究，最忌一套半，或是方圆两种沙发并用。
 
　　2. 摆设宜弯不宜直
 
　　沙发在客厅中的重要地位，犹如国家的重要港口，必须能尽量多纳水，才可兴旺起来。优良的港口必定两旁有伸出的弯位，形如英文字母的“U”字。伸出的弯位犹如两臂左右护持兜抱，而中心凹陷之处正是风水的纳气位，能藏风聚气，以达致丁财两旺。沙发的摆设亦应如先进的港湾一样，两旁各有一臂伸出为宜。倘若沙发是一排直过，那便犹如壮士断臂，难有作为。有些港口虽然缺了一臂，不能左右护持，但只要在去水之处有弯位兜抱逆水，即风水学上所称的“下关砂”，亦可添丁发财，这正如《堪舆漫兴》所云：“堪舆吃紧下关砂，发财旺家总是他。”
 
　　如果因环境所限，沙发不能左右有臂护持，那么可以退而求其次，在去水位摆设另一沙发，自制下关砂来迎纳从大门流进的来水，形成聚水之局，这也符合风水之道。有些住宅的大门与阳台的门成一对角线，那便更有需要在去水处摆设下关砂以应纳来水，以免从大门流进的水泄露无遗。
 
　　3. 沙发背后宜有靠
 
　　所谓有靠，亦即靠山，是指沙发背后有实墙可靠。如果沙发背后是窗、门或通道，亦等于背后无靠山，从心理学方面来说，沙发背后空荡荡，缺少安全感；倘若沙发背后确实没有实墙可靠，较为有效的改善方法是，把矮柜或屏风摆放在沙发背后，这称为“人造靠山”，亦会起到补救作用，但有一点必须注意，沙发背后不宜有水，因此把鱼缸摆放在沙发背后也不利。同理，在沙发背后的矮柜上摆放鱼缸等有水的装饰摆设也不好。当然，背后无靠的沙发，若用长绿植物来填补背后的空间则有益无害。




第118节：客厅与书房(14)

　　4. 沙发背后不宜有镜
 
　　沙发背后不宜有大镜，人坐在沙发上，旁人从镜子中可清楚看到坐者的后脑，便大为不妙。而若是镜子在旁不在后，后脑不会从镜子中反照出来便无妨。
 
　　5. 沙发顶忌横梁压顶
 
　　睡床有横梁压顶，受害的只是睡在床上的一两个人，但若是沙发上有横梁压顶，则手影响的就是一家大小，影响甚大，所以必须尽量避免。如果确实无法避免，则可在沙发两旁的茶几上摆放开运竹，以不断生长向上、步步高升的开运竹来化解横梁压顶。
 
　　6. 沙发勿与大门对冲
 
　　沙发若是与大门成一条直线，风水上称之为“对冲”，弊处颇大。遇到这种情况，最好是把沙发移开，以免与大门相冲；倘若无处可移，那便只好在两者之间摆放屏风，这样一来，从大门流进屋内的气便不会直冲沙发；沙发若向房门则无大碍，亦无须摆放屏风化解。
 
　　7. 沙发顶上不宜有灯直射
 
　　有时沙发范围的光线较弱，不少人会在沙发顶上安放灯饰。例如：藏在天花板上的筒灯，或显露在外的射灯等，因太接近沙发，灯光从头顶直射下来。就环境设计而言，沙发头顶有光直射，会令人的情绪紧张，头昏目眩，坐卧不宁。如果将灯改装射向墙壁，则可略为缓解。
 
　　地毯的点缀
 
　　沙发前的地毯，其重要性相当于住宅前用以纳气的明堂，也相当于屋前的一块青草地。
 
　　l. 宜选用色彩缤纷的地毯，忌色彩单调的地毯。以红色或金黄色为主色较为吉利。
 
　　2. 构图和谐、色彩鲜艳明快的地毯，令人赏心悦目，为最佳选择。
 
　　3. 尽量不用色彩单调的地毯，过于冷清，使客厅顿无生气，不利于气的聚集。
 
　　客厅风水饰品的摆放技巧
 
　　家居环境的布局多从空间、色彩及装饰物品的象征意义入手。艺术品或书画的悬挂，会让你眼前一亮。但选择什么艺术品及数量、高度大小等，必须考虑符合居室本身状况，主体格调要强调格调的一致性，书画尺寸及墙面的高低大小相和谐。如中国画，立轴之长不能越过墙面高度的三分之二。西洋画的画框最大不能超过墙面的一半，其主色和墙面朝向及底色相关，讲究光线效果，力求达到最佳。




第119节：客厅与书房(15)

　　客厅装饰品，很多都具有避邪和加强运气之作用。假如您是从事竞争性的行业如律师，客厅就适合摆设牛角，因其象征斗胜与避邪之意，而摆设佛像则可使居住其中的人有心灵寄托的作用。另外，铜风锥可以制煞，但其摆设需与主人的命局五行相符，且必须正规开光，不然只是摆设而已，毫无作用。
 
　　在客厅饲养一缸金鱼，能为家居增添财运，同时给家人带来愉悦，亦可挡煞、旺财，摆放位置十分重要。鱼的品种亦有讲究，如：龙吐珠鱼属于凶猛性动物，向着煞方，可收煞旺财；黑色的金鱼，如黑摩利、黑牡丹等，一般用来挡煞；七彩神仙、锦鲤、金鱼等色彩鲜艳、脾性温和的品种，有利财运，促进人际关系和谐，突破各种霉运及障碍。有一点要注意的就是在选择鱼时，要以色彩鲜艳、长生的鱼类为佳，而且要小心照顾鱼缸所饲养的鱼，不能使它们生病或死亡，水也要保持清澈，若鱼缸中的鱼死亡或生病，亦或是水色污浊发臭的话，是比不放置鱼缸还要糟糕的。
 
　　若摆放一些含有戾气的饰物，如日本军刀、凶鹰猛虎、鬼怪面谱等，都让人脾气暴躁，异常冲动。相反，挂吉祥饰物会增添喜气及财运。再者，风水饰物的形态也很讲究，倘若在牡丹花不开，骏马垂头丧气，是不会得到花开富贵、马到成功等吉祥诱导的风水运的。
 
　　在客厅挂上一些开运的图画，或摆设一些吉祥开运的风水物，可增强家人运气，这些都是利用物品的诱导特性，起到补益人生的作用。客厅的吉利字画，可营造富贵气息。将吉利字画作为家里的中堂，悬挂于客厅，可锦上添花，吉祥如意。如：九鱼图——绘有九条活鱼的图画，九取长长久久之意；鱼指万事如意，寓意吉祥。三羊图——绘有三只羊的图画，表示三阳（羊）启泰。“百鸟朝凤”、“大展宏图”、“猴王献瑞”、“八马骏图”，以及柔和的风景画，如湖光山色、牡丹、日出等，可给人松弛、舒适的感觉。
 
　　对客厅来说，盆景除了美景养眼之外，也有生生不息的意味。多放几株盆景，对于住宅的生气是很有帮助的，就风水学上来说，一部分人在财位上放盆景代表财运滚滚而来之意。正确地说，摆不摆盆景、鱼缸、风水球等吉祥物品，是按照每个人的命局而定的，而不是每个人都可以摆盆景、鱼缸、风水球等的，千万不可乱摆这些物品，若不和自己的命局相符，则后患无穷，至于用什么样的花瓶养需遵照风水师的策划。




第120节：客厅与书房(16)

　　钟是家中必备的装饰工具。风水上说时钟是每分每秒都在不停地动的物品，有利于催动财运和化解病痛。
 
　　花瓶的瓶字与平安的平字音相同，在家中摆放花瓶，可以使家人平安、健康，但需要注意的是花瓶摆放的方位有讲究。此外，还有一些装饰物品有很好的诱导与象征意义，我们一起来看一下：
 
　　梅兰菊竹表述气质高雅；山水名画象征财运亨通；圣人画像象征才华出众；福禄寿星象征健康富裕；风水轮代表财源滚滚；佛珠、佛像象征平安如意；罗盘与地图象征眼光卓越；吉利书法代表心胸与发展前景；花卉代表生生不息之力量。
 
　　上面只是做了简述，要综合的考察一个家居环境装饰物品的摆放，最好还是要有专业人士现场调整，这样更为稳妥。
 
　　摆放鞋柜的学问
 
　　我们每天都要行走很多路，脚下的鞋作用之大自不必言，可是到家后如何摆放它，这里是大有学问可讲的。小小的鞋子也有磁场，你有没有留意过呢？下面介绍一些关于鞋子的问题给大家，希望在你的客厅别留下遗憾。
 
　　不少女士拥有大堆不同款式的鞋子，并喜欢将鞋放于睡房内，方便上街前选择。可是在传统住宅学上，鞋只适宜摆放于大门的附近，却不宜放在屋内其他地方，包括睡房。
 
　　上街穿的鞋，沾染了金、木、水、火、土五行的气，通常比较杂乱，故只适宜放于经常出入的大门附近。假如把鞋子四处乱放，外面“不好的气”将会随鞋子进入屋内，直接影响屋中人的运程。所以，家居最好添置一个鞋柜，将鞋子全部放进柜内，不好的磁场便无法释放出来。
 
　　对于大门面向走廊的家居，鞋柜更可兼作屏风之用，阻挡由大门直冲而进的煞气。至于不曾穿过上街的新鞋，或供室内专用的拖鞋，放在家中任何地方都没有问题。
 
　　鞋柜摆放的方向也要注意。一家之主若从事文职工作，宜把鞋柜放置于家中的文职位，即东南方；蓝领工人等靠劳力谋生的朋友，则宜放于武职位，西北面最有利，有助事业更上一层楼。以上的方位长年适用，无需每年转换。




第121节：客厅与书房(17)

　　鞋柜通常是多层式设计，以传统住宅学角度来说，鞋柜以五层高为佳，高度最好不要超过房子的三分之一，皆因这代表五行并存。如果鞋柜高过三分之一，占了中间的人，就会影响主人的健康。鞋柜少于五层问题不大，多于此层数则并不合适，因为鞋子本就沾有很多泥土，假如搁得高的话，容易弄脏地板或者直接掉落下来。再者，鞋子代表“根基”，根基打得稳，有助事业发展理想。
 
　　同样道理。每层鞋柜最好摆五对鞋，以达到五行平衡的效果。
 
　　另外，现时流行的尖头鞋，鞋头最好向柜内放，要不然，每次打开鞋柜取鞋的时候，鞋尖对着自己，形成火煞，久而久之，对健康有害无益。
 
　　在客厅中摆放鱼缸
 
　　中国人很喜欢水，也讲究山水合一，而对于现代住宅，放置一盆鱼缸则是养水方法。客厅中的鱼缸，离不了水，所以鱼缸在传统住宅学里是“水”的同义词，除了有观赏价值之外，有其接气化煞的功效，鱼与水共生，使室内更富生机，并对家居产生积极的作用，所以，鱼缸的宜忌即是水的宜忌，两者大同小异。
 
　　鱼缸的妙用可以帮助命中缺水的朋友逢凶化吉，不过对于生辰八字中忌水者则要慎重对待。若是以往在家中养鱼而家运兴隆的，便应该继续养鱼，即使搬了新屋，亦不能中断。但若以往家中养鱼而住宅不宁的，则须尽快停止养鱼，甚至连风水轮等与水有关的物件也不宜摆在客厅中。
 
　　在客厅中摆放鱼缸有以下几点需要注意：
 
　　1. 鱼缸不宜过大
 
　　太大的鱼缸会储存太多的水，水太多便会有缺堤泛滥之险。从传统住宅学的角度来说，水固然重要，但太多太深则不宜，而鱼缸高于成人站起时的眼睛位置便是过高，所以客厅中的鱼缸不宜过大过高，尤其是对面积细小的客厅更为不宜。
 
　　2. 鱼缸不宜放在吉方
 
　　任何住宅都不可能十全十美，总有些外煞之类的存在，用鱼缸来化解外煞是其中的一个巧妙办法。传统住宅学中有“拨水入零堂”的说法，所谓“零堂”，是指失运的衰位，其意是指把水引入失运的方位，可以转祸为祥，逢凶化古。所以鱼缸宜摆在凶方，而不宜摆在古方。




第122节：客厅与书房(18)

　　而我们所说的吉方及凶方，是根据住宅的坐向而推定的，坐东向西之宅及坐西向东之宅各有不同的吉凶方。具体来说，坐东、坐南、坐北及坐东南的东四宅，鱼缸不宜摆在客厅的东、东南、北及南这四个吉方。而坐西南，西北、东北及西的西四宅，鱼缸不宜摆放在客厅的西、西南、西北及东北这四个吉方。假如住房是东四宅，鱼缸应该摆放在客厅的西南、西北，东北及西方这四个凶方，而假如是西四宅，鱼缸则应该摆放在客厅的东、东南、南及北方这四个凶方，把鱼缸摆放在凶方，可收化煞之效，又可增加灵气，令家中倍添生机。
 
　　3. 鱼缸切勿与炉灶相冲
 
　　鱼缸多水，而厨房的炉灶属火，因为“水”与“火”相冲，故此客厅的鱼缸倘若与厨房的炉灶形成一条直线，这便犯了水火相冲之忌。鱼缸与炉灶对冲，会对家人的健康有损。原因是水火相冲，水能克火，受害的是属火的炉灶，而靠这炉灶煮食的家人，也会因而连带受害。此外，因为神台也是火重的家具，所以鱼缸摆放应尽量避免与神台成一直线相冲。
 
　　4. 鱼缸切勿摆在沙发背后
 
　　从传统住宅学角度看，以水来作背后的靠山不妥当，因为水性无常，倚之作为靠山，便难求稳定。所以把鱼缸摆在沙发背后，一家大小日常坐在那里，便会无山可靠，影响宅运的安定；而若是把鱼缸放在沙发旁边，则对住宅并无妨碍。
 
　　5. 鱼缸切勿摆在财神之下
 
　　正如俗语所谓“财归财位”，所以福禄寿三星这类财神便应摆放在当旺的财位，这才可锦上添花。若把财神摆放在鱼缸之上，就大错特错。因为鱼缸本应放在住宅凶方，倘若把财神摆放在鱼缸附近，这便与“财归财位”的原则矛盾，而且把财神摆放在鱼缸之上，那便犯了传统住宅学的“正神下水”之忌，会有破财之虞。
 
　　6. 养鱼数目宜与户主的五行配合
 
　　到底在鱼缸巾养多少条鱼才符合在传统住宅学之道，主要应根据户主的命卦五行而定。




第123节：客厅与书房(19)

　　《河图洛书》的天地生成数口诀云：“天一生水，地六成之，地二生火，天七成之：天三生木，地八成之：地四生金，天九成之：天五生土，地十成之。”根据以上推定，只要找出户主的命卦五行，便可查知应该养多少条鱼来配合。
 
　　举例来说，假如户主的五行属“水”，那便应养一条浅色的鱼以及六条深色的鱼，其余依此类推。而附属鱼类如“清道夫”（即垃圾鱼）等则可忽略不计。
 
　　时钟的摆放
 
　　属鼠：1924、1936、1948、1960、1972、1984、1996、2008年出生的，钟表可挂在房间的东北角的北墙上；
 
　　属牛：1925、1937、1949、1961、1973、1985、1997、2009年出生的，钟表可挂在房间北墙的正中间位置；
 
　　属虎：1926、1938、1950、1962、1974、1986、1998、2010年出生的，钟表可挂在房间西北角的北墙上；
 
　　属兔：1927、1939、195l、1963、1975、1987、1999、2011年出生的，钟表可挂在房间西北角的西墙上；
 
　　属龙：1928、1940、1952、1964、1976、1988、2000、2012年出生的，钟表可挂在房间西墙的正中央位置；
 
　　属蛇：1929、1941、1953、1965、1977、1989、2001、2013年出生的，钟表可挂在房间西南角的西墙上；
 
　　属马：1930、1942、1954、1966、1978、1990、2002、2014年出生的，钟表可挂在房间西南角的南墙上；
 
　　属羊：1931、1943、1955、1967、1979、1991、2003、2015年出生的，钟表可挂在房间南墙的正中央位置；
 
　　属猴：1932、1944、1956、1968、1980、1992、2004、2016年出生的，钟表可挂在房间东南角的南墙上；
 
　　属鸡：1933、1945、1957、1969、1981、1993、2005、2017年出生的，钟表可挂在房间东南角的东墙上；
 
　　属狗：1934、1946、1958、1970、1982、1994、2006、2018年出生的，钟表可挂在房间东墙的正中央位置；
 
　　属猪：1935、1947、1959、1971、1983、1995、2007、2019年出生的，钟表可挂在房间东北角的东墙上。




第124节：客厅与书房(20)

　　三种巧妙的客厅布置法
 
　　客厅视觉扩大法
 
　　小房间利用色彩、布置，通过视觉误差，使之扩大：
 
　　（1）巧妙利用镜子：镜子不仅能使居室光线明亮，而且还可使房间显得格外宽敞。例如，空间不大的厅堂，假如利用镜面和玻璃的反照作用，在侧墙装镶镜子，视觉上就感到所处空间扩大了许多，置身其中，自有一番情趣。
 
　　（2）巧妙利用色彩：一是可以利用墙饰色彩视差调节空间。比如墙布贴好之后，再从地面至1．8米的高度由重至轻喷涂些与墙布颜色接近，但深于墙布的颜料，造成至上渐渐远离的效果。二是墙、屋顶、地板，包括窗帘、家具颜色宜浅不宜深，深颜色会使居室显得狭窄；颜色浅，会产生视觉舒适感，无意中扩大了视觉空间。
 
　　（3）巧妙安置家具：房内家具式样要简单、小巧。比如沙发就不要选择三人沙发，而选择两人沙发；沙发式样也不要选择密封式的，最好选择露出沙发脚的。因轻巧灵便的家具占用空间较小，在视觉上就有一种空间扩大的感觉。
 
　　（4）巧妙利用线条：如你的房间短，可在墙壁的下部装一组横线条，这样看起来房间会长一些；如房间太矮，在荫边墙壁上装上直线条，房间就会显得高一些。
 
　　吊顶压抑感避免法
 
　　为了避免吊顶过“重”所产生的压抑感，在装修吊顶时，要注意以下三点：
 
　　（1）层高在2．6~2．8米的房间，天花板装饰圆弧高度不要超过10厘米。
 
　　（2）居室天花板的装修装饰色彩宜轻勿重，不能深于四壁颜色，淡色会给天花板增高了的视觉感受。
 
　　（3）层高不高的居室装修应以平顶型为宜，不作装饰，在照明上装设一盏主灯。层高较高的居室装修应制作两层或两层以上的层次。照明灯只装置于两个层次之间，以间接光为照明方式。
 
　　客厅花木布置法
 
　　客厅是居家的主要活动场所，用树桩或树石盆景及五针松、君子兰等布置，可显得明朗高雅、气魄雄健；卧室供休息用，兰花、夜来香等更显清幽恬静，使人安宁；阳台和庭院则可兼收并蓄，种植不同品种的花木，使家中四季常青、时时有花。




第125节：客厅与书房(21)

　　客厅不同花木摆设的位置可参考如下建议：
 
　　大型盆栽植物，如巴西木、春羽、假槟榔、香龙血树、棕竹、南洋杉、苏铁树、橡皮树等，可摆放在客厅人口处、厅角落、楼梯旁；小型观叶植物，如春羽、万年青、彩叶芋等，可摆放在茶几、矮柜等处；中型观叶植物，如棕竹、龙舌兰、龟背竹等悬挂植物，如假堤、常青藤、鸭石草等可摆放在桌柜、转角沙发处。
 
　　客厅风水七大宜
 
　　宜一、客厅应设在住家的最前方
 
　　进入大门后首先应看见客厅，而卧房、厨房以及其他空间应设在房子后方。空间运用配置颠倒，误将客厅设置在后方，会造成退财格局，容易使财运走下坡。
 
　　宜二、所有的门应由左边开
 
　　所谓左青龙右白虎，青龙在左宜动，白虎在右宜静，所以全部的门应从左开为吉，也就是说人由里向外、门把宜设在左侧。开门如有左右颠倒容易导致家庭纷争。门和窗户是理气进出屋内的开口，大门不可与窗、后门连成一直线，形成前后门相穿，使理气穿堂直出、不能聚集于屋内，所以财富无法结集，所以谓之退。
 
　　宜三、大门与客厅应设玄关
 
　　风水要诀“喜回旋、忌直冲”。大门与客厅设置玄关或矮柜遮档，使内外有所缓冲，理气得以回旋后聚集于客厅，住宅内部也得到隐蔽，外边不易窥探。住宅内部隐蔽深藏，象征福气绵延。
 
　　宜四、住家旺位在大门的斜对角
 
　　住家旺位通常是在客厅，其主要条件为清静、安定，不可以是通道的动线，一般而言，旺位是在进入客厅门口的斜对角。既然旺位多出现于大门斜对角，所以不宜悬挂镜子，因为镜子有反射的效果，容易阻碍家人的运势，使财运不济、机会流失。旺位应放置可助长运势的吉祥物，最好的方法是种植具有生命力的宽叶绿色植物。
 
　　宜五、客厅地板应平坦、不宜有过多的阶梯或制造高低的分别
 
　　有些客厅采用高低层次分区的设计，使地板高低有明显的变化，所以家运也会因地板的起伏而多坎坷。




第126节：客厅与书房(22)

　　宜六、客厅若有梁横跨，应以装潢遮掩
 
　　客厅的天花板若有横梁，将形成压迫的感觉，人们坐在横梁下容易造成精神紧张，而运势不振。应尽速将横梁遮掩在夹层的天花板里。
 
　　宜七、客厅应多使用圆形造型的装饰物
 
　　客厅是家人和亲友相聚的地方，最需要营造出活泼、融洽的气氛。圆形属阳、是动态的象征，所以圆形的灯饰、天花造型以及装饰品具有引导温馨、热闹的气氛。
 
　　改善客厅坏风水的八大绝招
 
　　以居家风水而言，客厅的风水关系着家庭的运势和家庭关系的和睦。一定要使气顺畅地流通在客厅之中，不可有会聚积秽气的死角，客厅是居家生活和社交宴客的主要活动场所，所以布置客厅好风水可为全家带来幸福。客厅也是增进人生八大欲求的最佳房间，因为每一个人都会使用到客厅，良好的客厅风水会使每个家庭成员受惠。
 
　　第一招：方位
 
　　客厅最好位于住家的前半部靠近大门的位置，以便直接吸纳从大门进入的气。假如必须经过一条走廊才能到达客厅，那么走廊一定要保持整洁，而且照明一定要充足，以免阻碍气进入客厅。假如是夹层屋设计，客厅应位于下层。
 
　　第二招：格局
 
　　客厅的格局最好是正方形或长方形，座椅区不可冲煞到屋角，沙发不可压梁。假如有突出的屋角放出暗箭，可摆设盆景或家具化解。假如客厅呈L形，可用家具将之隔成两个方形区域，视为两个独立的房间。例如，可将一个区域当成会客室，另一个区域当成起居室，或是在墙壁挂一面镜子，象征性的补足缺角，然后，当成完整的房间来决定中心点。
 
　　第三招：风水摆设
 
　　客厅的摆设主要是看居住者的生活方式和审美观而定。任何风水吉祥物的摆设都要依据人生八大欲求及个人本命卦的方位，最好是请教专业风水师。
 
　　第四招：八个方位
 
　　先画一张客厅的平面图，详细标示门和窗户的位置，将客厅分成九等份，标示出人生八大欲求的对应方位，画出客厅的中心点，然后用罗盘定出客厅的方位，特别是大门的位置，之后就可按五行相生相克的原理催化人生八大欲求。




第127节：客厅与书房(23)

　　第五招：调整家饰
 
　　尖锐的物品，例如刀剑、火器、奖牌、动物标本，都不应该挂在墙上。因为这些物品都会产生阴气，导致争吵或暴力行为；同样也应避免摆设有棱角的台灯或装饰品。
 
　　第六招：气流顺畅
 
　　一定要使气顺畅地流通在客厅之中，不可有会聚积秽气的死角。
 
　　第七招：色彩
 
　　客厅的主色并非风水布置的主要因素。最重要的是格局和五行的生克所达成的能量平衡，不过根据客厅相对整个住宅的方位选择正确的颜色，可有风水加分的效果。例如，客厅若位于住宅的西南或东北方位，应用黄色系；假如位于东南方或正东方，应用绿色系；位于北方，应用蓝色系；位于南方，应用红色系；位于西北方或西方，应用白色、银色或金色。
 
　　第八招：家具
 
　　家具的造型要坚实，使用高背的沙发和座椅，因为不但舒适也象征家庭生活有依靠。理想上，客厅家具的摆设最好呈八卦形，由于座椅是彼此相邻，可促进人际关系的和谐。营造适合休息和睡眠的空间，而且不可存在有煞气。卧室一定要收拾整洁，要不然会聚积秽气。
 
　　书房四要素
 
　　书房的布置很能体现主人的个性和内涵，其实很有学问。书房的墙面、天花板色调应选用典雅、明净、柔和的浅色，如淡蓝色、浅米色、浅绿色。地面应选用木地板或地毯等材料，而墙面的材料最好选用壁纸、板材等吸音较好的材料，以取得书房宁静的效果。
 
　　随着生活品位的提高，书房已经是许多家庭居室中的一个重要组成部分，越来越多的人开始重视书房的装修。在装修书房时，我们可以从这几个字上得到一定的启发，即“明”、“静”、“雅”、”序”。
 
　　明：照明与采光
 
　　书房作为主人读书写字的场所，对于照明和采光的要求很高。因为人眼在过强或过弱的光线中工作，都会对视力产生很大的影响，所以写字台最好放在阳光充足但不直射的窗边。这样，在工作疲倦时可向窗外远眺，休憩养神，书房内一定要设有台灯和书柜专用射灯，便于主人阅读和查找书籍；台灯的光线要均匀地照射在读书写字的地方，不宜离人太近，以免强光刺眼，长臂台灯特别适合书房照明。




第128节：客厅与书房(24)

　　静：修心养心之必需
 
　　安静对于书房来讲是十分必要的。人在嘈杂的环境中工作效率要比在安静的环境中低得多，所以在装修书房时要选用那些隔音、吸音效果好的装饰材料。天棚可采用吸音石膏板吊顶，墙壁可采用PVC吸音板或软包装饰布等装饰，地面可采用吸音效果佳的地毯，窗帘要选择较厚的材料，以阻隔窗外的噪音。
 
　　雅：清新淡雅以怡情
 
　　在您的书房中，不要只是一组大书柜，加一张大写字台、一把椅子。您要把情趣充分融入书房的装饰中，一件艺术收藏品、几幅钟爱的绘画或照片、几幅亲手写的墨宝，哪怕是几个古朴简单的工艺品，都可以为您的书房增添几分淡雅，几分清新。
 
　　序：工作效率的保证
 
　　书房，顾名思义是藏书、读书的房间。在种类繁多的书籍中，有常看、不常看和藏书之分，应将书进行一定的分类。如分书写区、查阅区、储存区等加以分别存放，这样会使书房井然有序，有利于提高工作的效率。
 
　　“书中自有黄金屋”，对于一个爱书的人，能拥有独自的一间安静与舒适书房是件很享受的事情。
 
　　如何选择书房的方位
 
　　有风水师提出，书房应选择在房间中的文昌位。
 
　　文昌位依房子坐向决定：
 
　　坐向文昌位
 
　　坐北朝南东北位
 
　　坐南朝北正南位
 
　　坐东朝西西北位
 
　　坐西朝东西南位
 
　　坐东南朝西北中宫位
 
　　坐西北朝东南正东位
 
　　坐西南朝东北正西位
 
　　坐东北朝西南正北位
 
　　也有风水师提出，可以自己的出生年份定书房位置。例如：
 
　　凡是逢零年出生的，书房应设在西北方，包括1930、1940、1950、1960、1970、1980、1990、2000年的。
 
　　凡是逢一年出生的，书房应设在正北方。包括1931、1941、1951、1961、1971、1981、1991、2001年的。
 
　　凡是逢二年出生的，书房应设在东北方，包括1932、1942、1952、1962、1972、1982、1992、2002年的。




第129节：客厅与书房(25)

　　凡是逢三年出生的，书房应设在正东方，包括1933、1943、1953、1963、1973、1983、1993、2003年的。
 
　　凡是逢四年出生的，包括1934、1944、1954、1964、1974、1984、1994、2004午的，书房应设在东南方。
 
　　凡是逢五年出生的，包括1935、1945、1955、1965、1975、1985、1995、2005年的，书房应设在正南方。
 
　　凡是逢六年出生和逢八年出生的，包括1936、1938、1946、1948、1956、1958、1966，1968、1976、1978、1986、1988、1996、1998、2006、2008年的，书房应设在同一个方位：西南方。
 
　　凡是逢七年出生和逢九年出生的，包括1937、1939、1947、1949、1957、1959、1967、1969、1977、1979、1987、1989、1997、1999、2007、2009年的，书房应设在同一个方位：正西方。
 
　　假如您所选择的户型正好与您的生年不配，您可以从宽考虑，把您妻子或丈夫的生年、儿子或女儿的生年一并考虑，总有一个方位正好合上。假如有一个能合上，将对大家都有利。
 
　　书房的布局及禁忌
 
　　坐北朝南的房子，书房应放在东北方；坐东北向西南的房子，书房应设在北方；坐东向西的房子，书房最合适的位置是西北方；坐东南向西北的房子，书房最合适的位置是接近房子中心点的地方；坐南向北的房子，书房最合适的方位为南方；坐西南向东北的房子，书房最合适的位置为西方；坐西向东的房子，书房适合的方位是西南方；坐西北向东南的房子，书房适合放在东方。
 
　　1. 书桌的布局：
 
　　（1）书桌最好不要放置在大门一打开就会看到的路冲。假如小孩子的书桌被放在路冲处，成绩会大打折扣，且精力不能集中，心静不下来，甚至有不想念书的问题。对男女主人而言，可晋级提升的却缺临门一脚或半路杀出程咬金等，而痛失良机。
 
　　（2）书桌必须向着阳光充足的地方，但是这么做常会有背对气口的问题产生。所以不见得是一个好的书桌摆设的位置。好的书桌摆设位置必须要能够见到从入口进来的气，也就是能看到书房房门的地方。




第130节：客厅与书房(26)

　　（3）书桌摆设的位置
 
　　一定要有靠山。有靠山的话，气容易定住，会让人有比较稳定的表现和成绩。而且比较容易得到贵人的相助。
 
　　（4）书房要避免紧邻厕所，因为会有秽气出来，使人无法清明，开不了智慧，因而不会有理想的成绩。
 
　　（5）书房亦应该避开与厨灶相对，因为厨灶火气很大，使人燥热，使小孩心性不定，无法朝着成功的目标奔跑，所以一定要加以避免。
 
　　2. 书柜的布局：
 
　　（1）就一间书房来说，书桌应该是属阳的，而放置书籍的书柜是静的，属阴。所以按照以上的规则摆好了书房之后，就在与之相协调对应的方位摆放书柜。
 
　　（2）书桌放置在中间，书柜摆放的自由度就大一些，可以随意摆放。书桌靠左，那么书柜就要靠右一些，使书房显得宽敞些。
 
　　（3）书柜不能放置在阳光照射的地方，不合书柜的阴性，不利于书本的保存。
 
　　（4）依据“左青龙，右白虎”的规则，主人是男性的话，书柜最好放置在左方的墙侧，而书桌的右方放置客椅，利于交流沟通。
 
　　（5）书柜忌塞满图书，留置一些空格，以做“透气”之用。
 
　　3. 书房颜色的布置：
 
　　书房颜色以浅色为主，在颜色搭配上如能选择浅绿则对保护眼睛视力大有裨益。
 
　　下面对书房风水作一些具体的要点阐述。
 
　　4. 书房的光线要求：
 
　　书房作为主人读书写字的场所，对于照明和采光的要求很高。人眼在过于强和弱的光线中工作，都会对视力产生很大的影响，写字台最好放在阳光充足但不直射的窗边，写字台一般与窗户成直角而设，这样的自然光线角度较为适宜。
 
　　除利用自然光线之外，书房还要有整体照明的设施和写字台上的辅助光源，辅助光源应均匀地分布于桌面。光源最好从左侧后方射入，以利于书写阅读等活动的进行。在写字台位置设置的书写台灯或墙上设置的壁灯光源，也应从左后方或左前方照射过来。在写字台侧面墙壁上设置活动式支架灯具，能很好地调整光源的方向和高度。




第131节：客厅与书房(27)

　　5. 书房的灯具选择：
 
　　书房内一定要设有台灯和书柜用射灯，便于主人阅读和查找书籍。但注意台灯要光线均匀地照射在读书写字的地方，不宜离人太近，以免强光刺眼。灯具一般应配备有照明用的吊灯、壁灯和局部照明用的台灯。此外还可以配一小型的床头灯，能随意移动，可放于组合柜隔板上，也可放在茶几或小柜上。书房灯光以单纯些为好，在保证照明度为前提下，可配乳白或淡黄色壁灯与吸顶灯。
 
　　6. 书桌的方向和位置：
 
　　风水中所说的方位，顾名思义包括方向和位置两个概念。那么，书桌的方向应该向着哪里呢？一般来说，将书桌对着门放置比较好，比如您书房的门是向南的，就将书桌也向着门放置即可，这是方向问题。那么位置呢？这里要注意一点，书桌的方向要对着门，但在位置上却要避开门，不可和门相对。不然受门外煞气直冲，不但精神无法集中，而且这种长期受冲的书桌位置，必定给事业带来损失。这是书桌放置的最基本规则，精确的文昌位要根据八宅派法则来定。
 
　　7. 书房的靠山：
 
　　透明的玻璃帷幕建筑是一种流行的趋势，但是，作为一个事业的主持者或重大决策的执行者，座位切不可背靠玻璃，这种背后无靠的情形是经营者的大忌，必然损及财运及事业的发展。同样的，在您家的书房里，也要避免背后无靠的情况出现，尤其是在校就读的大中小学生，书桌座位的背后最好能靠墙，这样就基本避免了背后无靠的发生。
 
　　8. 书房的角煞：
 
　　靠窗的书桌，要注意窗外十公尺以内其他房屋射入的尖角，尖角距离越远影响越小，越近影响越大。
 
　　9. 横梁压顶：
 
　　书桌同样忌讳横梁压顶，假如实在无法避免，也要装设天花板将之挡住。当然，更忌横梁压在坐者的头顶或书桌上，要不然事业的经营必然困难重重，更会影响身体健康及精神状态。
 
　　10. 心猿意马的书桌：
 
　　每一间书房都应该有窗，因为有窗的房间，空气以及光线均较为理想，所以书房当然以有窗为妙。但有一点请注意，书房的窗不宜对正书桌，因为书桌望空在家相学来讲是不太适宜的。撇开风水不谈，就环境而言，书桌正对窗户，人便容易被窗外的景物吸引分神，难以专心工作，这对尚未定性的青少年来说，影响特别严重。所以，为了提高他们学习时的注意力，家长应该避免把他们的书桌对正窗户。
 
　　11. 书柜的八字真言：
 
　　关于书柜的摆放位置，我认为只要记住以下的八字真言即可，“书桌坐吉，书柜坐凶”，书桌应该摆放在吉利的方位，而书柜则刚好相反，应该摆放在不吉利的方位来镇压凶煞。
 
　　12. 难以聚气的书房：
 
　　任何房间宁可小而雅致，忌大而无当。有些家居比较宽敞的住家，将书房设置得很大，其实在这样的书房里看书或者写作，都难以集中精神，因为聚气是风水学中基本原理之一，在这样大的书房里，实在是难以达到聚气的，难免精神会分散，而且假如您是老板或是经理，在如此之大的书房里运筹帷幄，对事业的发展有极大的妨碍，不可不慎。




第132节：卧室与卫浴(1)

　　■ 第三节　卧室与卫浴
 
　　卧室未必“大就佳”
 
　　别以为我们平日都把时间放在了工作、料理家庭上面，其实，人类有三分之一的时间是在床上度过的，而卧房是人们辛辛苦苦劳动了一天，回到家休息和补充能量的地方。卧房的好坏，会直接影响到我们第二天的体能和精神状态。假如这个地方不好的话，那么我们就无法在这里补充到应有的能量，去面对第二天的拼搏。这将会影响到我们的工作效率，当然也就直接影响到事业和财运，因此，这是非常重要的!
 
　　传统住宅学理论中有这么一种说法：屋大人少，是凶屋。这是为什么呢？买大屋，这是多少人梦寐以求的事情。围绕着这个问题，产生出多少悲欢离合的事情。但为何住宅太大反而不好呢？
 
　　其实我们细想一想，道理很简单。比如在一个十平方米的房子里，安上一台空调机，启动它，半个小时后房间就凉快下来了，空调也可以停止制冷一段时间，因为空间小，能量很快就饱和了。这表明空间越小，需要的能量就越少。可是当你把这台空调放在一个一百平方米的大房子里面，它就显得无能为力了。因为房子越大需要的能量越多，所以尽管这台空调不停地制冷，房子温度依然达不到良好的效果。因此，我们需要大的空调，才能满足大房子的需要。




第133节：卧室与卫浴(2)

　　回过头来看，我们人也是一个能量体，会发光发热。假如用人来代替这台一匹空调机的话，越大的房子，当然就会消耗人体越多的能量。假如卧室的面积超过了二十平方米，就变成了屋大人少的凶屋，将卧室的面积控制在十到二十平方米是最合适的。因为房屋面积越大，人消耗的能量也就越多，这就是传统的大房子会吸人气的说法。所以房屋的大小必须和入住人数成正比，也就是房子越大，入住的人应该越多，即我们常说的人气要旺。相对较小的卧室更有利于防止气场的流失，确保身体健康。
 
　　传统住宅学中常说，房子会吸纳人气，这句话一点不假。人体散发出来的能量，就是我们所说的人气。当一个人用了那么多的能量去填充一个大房子的空间时，它对于身体的损伤是可想而知的。身体能量消耗多了，自然体质变弱了，工作起来无精打采，差错也就在所难免，判断力下降，霉事也就接踵而来。
 
　　因此，对于消耗人生三分之一时间的卧室使用来说，面积足够就可以了。
 
　　卧室的方位与形状
 
　　卧室适宜设置在阳宅中当元旺气的地方，如果误摆在家中衰气的方位，主人的健康、感情或事业，都会严重地受到影响。
 
　　住宅的西南和西北两个方位的卧室能够提高居住者的责任感和成熟度，对家庭中的成年人非常有利，使其更容易在生活和工作中得到他人的尊重。
 
　　位于住宅北方卧室性质比较平静，对失眠者特别有用。可以使其安静下来，使失眠的情况得到很好的缓解。
 
　　家中年轻人的卧室位于住宅的东部或东南部，而夫妻的卧室则适合位于住宅的西部。
 
　　在复式或别墅的上下层结构中，应该注意卧室不可设在厕所的下方和车库的上方，并且不可把改建后的阳台当卧室。
 
　　一般来说，卧室的形状最好是方正的，有利于通风，但是也不宜太狭长。
 
　　正方形的卧室是最理想的卧室，如果您的卧室是长方形的，那也不用担心，可以通过调整使您的卧室变得理想，请您将床铺的方向调整到顺着卧室长度的方向，然后在卧室的中间用矮柜隔断，使卧室分成大致呈正方形的两个区域。简洁，方正，平稳，安静才是适宜的卧室。




第134节：卧室与卫浴(3)

　　有些人为了追求视觉上的新奇，把卧室装修成斜边、凸角的形式。岂不知，不方正的形状本身就是一种动态的能量，这与卧室要求静谧、安详的主旨是相冲突的。
 
　　为了化解这种影响，可以设法将卧室变得规则。对于较为狭长的卧室，可以隔出一个更衣室、储藏室，或者专门的工作空间。假如卧室有尖角或者斜边，可以在尖角的地方用布帘加以掩饰，还可以利用斜边设置搁架或书架。如此改动，睡房的空间不再空洞无物，心理上会感觉踏实得多。
 
　　有一点请你注意，有些人用镜子作为睡房的间隔，其实这是不适宜的。倘若镜子向着化妆间或书房那边尚无大碍，但若是向着睡床这边，便犯了风水学上的大忌，往往导致疾病发生。
 
　　卧室颜色之选择原则
 
　　根据专家的研究心得，颜色对人的情绪有很大影响，因此，家居布置颜色要仔细选择。
 
　　卧室是休息睡眠的地方，卧室的颜色应该使用柔和的、避免有强烈刺激的色彩，如此才能令紧张的神经得以松弛下来，容易入睡。最好不要弄得五颜六色，宜统一色调。在颜色太鲜艳的房间，令人精神亢奋，故此并不适宜用作休息睡眠;但颜色太深沉的睡房却令人情绪消沉。所以对鲜艳刺眼的红色及橙色等，以及太深沉灰暗的灰色及深灰色等应避免选用。看油漆色板的时候，应注意在色板上看起来比较浅的颜色，可能会偏深，最好选择每个色板中最浅的那一种颜色，才不会在刷出来后产生突兀感。
 
　　卧室颜色的选择可以根据卧室的朝向决定。坐北的卧室，可以用灰白色、米色、浅粉红色、淡红色；坐东北的卧室，可以用浅黄色、铁锈色；坐东或东南的卧室，可以用浅蓝色和浅绿色；坐南的卧室，可以用浅紫色、浅黄色或灰色；坐西南的卧室，可以用浅黄色、浅棕色；坐西的卧室，可以用浅粉红、白色、米色；坐西北的卧室，可以用灰色、白色、浅粉红、浅黄色、浅棕色。
 
　　许多人喜欢用奶白色布置睡房，因为喜欢奶白色清爽洁净，但尚若颜色配搭不理想，只得太清太寡，便有寒薄之感，而对于五行属木的人更非所宜。




第135节：卧室与卫浴(4)

　　布置好床，才能追寻梦的港湾
 
　　床是人生命的摇篮，我们生也在床上，死也在床上。如何布置这生命之伴侣，其中大有讲究。
 
　　1. 窗台作床，危机四伏
 
　　由于居住环境问题，许多住宅都将窗台用作睡床。这样便可以物尽其用，增加睡床的宽度。虽然这些方法可以充分利用窗台的面积，但当睡眠时一不小心，便会弄破玻璃或造成人命伤亡的惨剧。尤其是儿童之睡床更不应该太靠近窗台，因为他们好奇心重，往往会被窗外事物所吸引而向窗外望或爬出窗框，就会酿成危险意外。所以，儿童的睡床位置是最好摆放于靠近墙角位。同时，屋内的窗不要太多或太低，只要在室内空气流通就没有问题。由于睡床太贴近窗口，若窗与街道太近，睡眠时就像睡在街道上一般，遇到行雷闪电或灯光照射，会因而导致睡眠不足和心理恐惧。其实传统住宅学亦是心理学和环境学，只要恰当地改善环境去迎合传统住宅学之道，便不是迷信的事情。
 
　　2. 床头靠空，缺乏安全
 
　　睡床是用作休息的地方，若床留空，则缺乏安全感，会有不舒适的感觉。所谓留空是指没有背山或靠山的意思，当我们熟睡或做梦的时候，身体就会不知不觉地四周移动，头部可能走出睡床范围因而受伤。
 
　　3. 饰物凶猛，影响脾气
 
　　大多数人士当旅游的时候，都习惯买些当地特产或手工艺品作为纪念。例如：陶瓷器具、木雕制品、巨型折扇、羊皮牛角甚至木刀木叉等装饰物品，他们会将那些装饰物品陈设于客厅或室内。
 
　　以气氛营造而言，摆置一些含有戾气的饰物，如日本军刀、凶鹰猛虎、鬼怪面谱等，都会使人脾气暴躁，容易冲动，相反，挂吉祥饰物会增添喜气和带来财运。故家居摆设切莫标奇立异，犯了大忌。
 
　　再者，饰物的形态也很重要。中国人是讲“意头”的，倘若牡丹花不开，骏马垂头丧气，何来花开富贵、马到成功，何来大吉利呢？
 
　　从传统住宅学的角度看，摆放不同装饰物品都有其作用，但要视乎方位位置而定吉凶。那么，家中应该摆放哪些饰物才乎合传统住宅学之道呢？这是没有规定的。原则上，不是奇形怪状的，更不要过量的堆砌。




第136节：卧室与卫浴(5)

　　一般来说，福禄寿三星、九鱼、牡丹花、孔雀开屏等吉祥饰物或图画，都是适合每个家庭的。其栩栩如生的造型，不但可为住所带来吉祥之气，还可以点缀家居美观。
 
　　假如每天都望着挂在墙壁上那些肃杀的画像或悲伤文字时，就会产生幻想和触景伤情。儿童床前张贴海报壁画亦要注意，生动有趣、启发益智，图案形象不可有恐惧感觉。
 
　　4. 床靠样式，影响运势
 
　　床靠有许多种类型，有金、木、水、火、土等种类。
 
　　（1）金星床靠：属五行中的“金”，可带来财运。
 
　　（2）水星床靠：波纹状。从好的方面说，可孕育出具智慧、财运和谋略的高人。但就负面而言，易形成夫妻聚少离多的状况。
 
　　（3）长方形床靠：五行属“木”，可培养仁慈的心性及气场。
 
　　（4）尖形（三角形）的床靠：五行属“火”，易造成官非、口舌、夫妻反目甚至离婚的负面气场。
 
　　（5）方形床靠：五行属“土”，可带来财运。
 
　　5. 床的细节
 
　　床在传统住宅学上占有很重要的地位。不管是床的方向、床的形状、床的高低和床的质料，都须要十分注重，因为它可以直接影响我们的健康和精神，或间接影响婚姻。
 
　　睡房不宜贴连厨房。如果睡房连接厨房，床头不宜安放紧贴灶头的一方，因为厨房属“火”，容易使人生病或精神紧张、心情暴躁。
 
　　床头后一定要有靠山，不可以空虚，最好就是贴墙，传统住宅学上称为“靠山”，要不然易令人产生幻象、悲观情绪，严重者可能导致精神分裂。
 
　　床头上不可有柜或横梁压顶。睡床不宜摆放在吊柜、横梁或灯饰之下，要不然会导致头痛、关节痛等疾病发生，或声望受损。
 
　　把床放在房间不受门窗冲射的角落，两面靠墙，假如不行，请在朝门窗的位置上，加上屏风和挡板，或者衣柜都可以。
 
　　套房式的睡房，要把厕所门常关，或用屏风遮挡，要不然夫妇之间容易出现婚外情，传统住宅学上称之为“泛水桃花”，或易惹是非小人和不聚财。




第137节：卧室与卫浴(6)

　　床不可以对着镜子，最好是与镜子的方向并排，要不然会令睡者易生幻觉和精神分裂。除可影响健康和夫妻感情外，更可影响财运、子嗣等。尤其是床尾的位置，更不可挂镜子。因为这块镜子就像一块“摄魂镜”，夜晚醒来稍不留神就会被镜子的反光吓一跳，会令该房中人情绪不安。若要在睡房内装镜子，最好安在较隐蔽的位置。
 
　　床的形状最好是四边形，切忌多边形或圆形，这会令睡者动荡不安。夫妻间会互相增添隐情和桃花。
 
　　床不能无脚或贴连地面，这会使睡者心脏衰弱和疏懒消极。
 
　　不可睡有磁性的床褥，这会令睡者做事颠倒乾坤、本末倒置和易招阴灵。不可睡水床或是床褥过软，这会使睡者做事好高慕远、贪慕虚荣和喜欢制造是非或易招是非。
 
　　如何选择卧室灯？
 
　　传统风水学上有“明厅暗房”的说法，意思是客厅的采光要尽量明亮，而卧室则需要相对柔和的光源。因为卧室是休息的地方，太强的光线会使人心神不宁，影响到休息和睡眠质量。
 
　　在选择卧室的光源时，应尽量少用日光灯，最好采用白炽灯来照明。卧室的大灯不宜位于床铺的正上方，容易引发肠胃问题。如果需要设置夜间的照明光源，切忌光源直接照在脸上，正确做法是将光照向天花板，利用反射的光线达到照明的效果。
 
　　摆放灯具时，要注意以下事项：
 
　　（1）灯不要放在头顶上，灯如果直接照射在眼睛上，对眼睛对肝，都有不好的影响。
 
　　（2）床头灯最好不要太亮，也不适合用来看书，现代医学的看法也不赞成在床上看书。
 
　　（3）灯不能换，如果灯熄灭不亮，代表前途黯淡，因此灯泡坏了，最好赶快修好，或者换灯泡。
 
　　（4）尤其忌讳在床头使用直的灯管，就好像是一把弓箭射过来，摆横的就好像是一把刀子切过去，我们躺在床上看着灯，怎么样看都不是很舒服的。
 
　　卧室中摆放电视有危害
 
　　现代家庭中都不止有一台电视，它的位置摆放首先会在客厅区，起到集体娱乐和休闲的作用，其二才摆在自己卧室中。家庭中分别观赏电视是一种文明的表现，互不干扰又各得其乐。但将电视机摆放在卧室时，我们通常的做法就是将其放置于床前正方向，却并不知道这样电视机的辐射会对人体有害。




第138节：卧室与卫浴(7)

　　某些城市寸金尺土，新装修的睡房都十分小，如此近距离对着一部有电流、辐射的物体实在不卫生。已有科学证明，床头放电视机染上某类绝症的机率是比较高的，而电流辐射会影响地气。
 
　　电视是具有较强电流辐射的家电产品，它具有一种看不见的磁波辐射效应。由于这种辐射波不是往外扩散的波率，而是往内汇聚的扩大波，因此只要电视机在床铺的正前方，那辐射波经由床的弹簧凝聚辐射能量，人睡在床上，每天与辐射在做新陈代谢的斗争，自然体内阳极能量就会被破坏，阴极能量则增加。那么就会打破一种身心的平衡状态，导致人们喜怒哀乐等情绪的转变，使人的脾气变得与以前大不一样，渐而会威胁到家庭的和谐氛围。
 
　　现代人的生活水准高，物质享受丰富，家中有多部电视机实不为奇。放一部在睡房内，睡在床上“慢慢看”实在常见。
 
　　但是习惯的并非就是最好的，在卧室里放置电视并不恰当，原因如下：
 
　　如果你喜欢躺在床上看电视，影响睡眠不说，时间一长，就会造成视觉疲劳并对身体产生不良影响，不仅难以保持旺盛的精力去工作和学习，还会由于看电视对颈椎有影响，容易得颈椎病。
 
　　要留意床头床尾均不宜摆放电视机。床头及床尾摆电视机，就好似自己睡进坟墓里，电视机就是墓碑，甚为不吉利。既然床头尾皆不宜摆放电视机，那么剩下来的位置就只有床两边，或是床头床尾的侧面位置了，当然是距离愈远愈好。
 
　　另外就是不要为了图省事而不去搬动，只将电视用布帘盖住，或者做个木箱橱柜将其放置。事实上，这样还是不能完全把电视机产生的辐射波隔绝。
 
　　为了自己和家人的安康，应多注意这些细节才行。
 
　　卧室房门之禁忌
 
　　科学研究表明，人体本身产生的能量流不断流动会形成一层“气场”，相当于给人体穿上了一层盔甲，而这种“气”在人进入睡眠状态时最弱，也最容易被外界不良因素所侵入。人每天在卧室中停留的时间大约是六到八个小时，是停留时间最长的空间，假如不好好布置卧室的风水，将对人体造成很大的损害。




第139节：卧室与卫浴(8)

　　（1）房门不适宜与厨房门直对，因为厨房的湿热之气较重，如果两门相对，湿热之气会进入卧室，不利健康。直接与炉灶正冲，对主家的健康有损。
 
　　（2）卧房门不适宜与厕所门直对，因为厕所的水汽较重，霉味较重，卧房中又多为吸湿气的布类品，如果说两门相对，不干净的空气会进入卧室，使卧室环境更为潮湿。若无法避开，则可用宫位挪移法避开，或者以悬挂珠帘遮挡，或者在卫浴里种植万年青或爬藤类植物，以转化气场。
 
　　（3）卧房门不适宜与储藏室的门直对，因为储藏室多有霉气、晦气，并且容易藏污纳垢，两门相对对居住者的身体健康不利。
 
　　（4）卧室房门口向外观看不宜有太多的阻碍物，例如神位、橱柜等，若有太多的障碍，则会对男女主人的身体健康有害。卧室门入口的正对向，亦不宜摆放镜子，镜子不但会反射掉所有好的气，也会让刚进门的人受惊吓，长期下来都会对身体及气运造成不好的影响。
 
　　（5）卧室的房门后也不宜放置太多杂物，使气口受阻，如此不但影响主家的婚姻美满及健康之外，尤其是对未婚男女而言，卧室的气口若受阻，则红鸾星不易旺盛，姻缘路也更加遥远了。
 
　　（6）卧室门的材料最好是木材，因为木材容易使人感觉到自然的渗透。而金属门寒冷，不适合卧室的温馨。
 
　　厕所的方位及注意事项
 
　　现在很多楼房在设计方面，为了所谓的“合理布局”，经常把洗手间和厨房设计在大门的两旁，或者紧挨着大门。这样的设计会严重影响到居住者的身体健康，假如抽水马桶和大门同一个朝向，容易使居住者有难治之症。
 
　　因此，我们不论是在楼房设计的时候，还是选择住宅的时候，对洗手间的方位，必须作详细的勘察。
 
　　古代，茅厕多设于后院或屋外，主要避免臭气熏屋，而没有更加详细的限制。但现代社会，厕所多设在屋内，规限可就多了。
 
　　（1）厕所宜坐落屋内的凶方，而凶方亦不宜坐落南方。因为厕所属水，南方属火，水火相冲之下，必定会对屋内的人不利，例如：是非疾病、破财血光等。




第140节：卧室与卫浴(9)

　　（2）厕所门要长期关闭，不可让厕所内的秽气流出屋内。秽气是一种气煞程，思维凌乱，疾病丛生。破坏力很强，可使人减低运势。
 
　　（3）厕所内一定要有抽气扇，这可把厕所内的秽气抽出街外，一方面可减轻气煞的祸害，另一方面亦可保持厕所内空气清新、干爽。
 
　　（4）厕所门不可与厨房门对冲，要不然会引致水火相冲的现象。
 
　　（5）厕所不可设在厨房内，这会使屋内的人易生疾病，或久病难愈。
 
　　（6）不可在房子的文昌位，会污秽文昌。文昌位请参阅书房。
 
　　（7）厕所门不可对着书桌。
 
　　（8）厕所宜多摆放室内植物，或天然香料。
 
　　（9）厕所的地面绝不可以高于其他房间的地面。
 
　　（10）套房的厕所，尤为重要，因为它在睡房内。
 
　　理想的位置应该是在家宅的边区，最好是正东与东南方。因为这两个方位皆属木，水能生木，卫浴间的水气能够生旺东与东南部的五行木气。同时，这两个方位通常也是房屋的向阳部分，有助于保持房间的干燥。但要注意的是，由于马桶冲水与沐浴水排是向下活动，与木的向上生长是对立的，所以可在浴室里种植高大的植物，或是铺设木地板，用鲜绿的毛巾与垫子，以增加向上的木能。
 
　　卫浴的布局
 
　　现代社会中，卫浴间一般是家庭生活中与个人关系最亲密、最私密的空间。在这里人们没有任何的伪装和束缚，尽情体验自然、闲适的感觉。它是缓解生活压力、舒展疲惫身心的一个重要场所。随着时代的进步，人们更将沐浴作为一种文化来追求，加上现代洗浴设施的完善，配饰与洁具款式琳琅满目，浴室已不只是梳洗的地方，舒适、典雅的设计布置更能让人舒缓神经、身心放松，在良好的环境下享受沐浴的乐趣。
 
　　1. 营造卫生间
 
　　（1）卫生间三大件
 
　　卫生间的高档化是现代生活的一种趋势，现在的卫浴间已经向整体浴室转变。目前家庭中也有安装双台盆的，有的还配有按摩浴缸。但用在公共环境的卫生间还是以蹲便为好，以免交叉感染。




第141节：卧室与卫浴(10)

　　卫生间里的洗浴部分应该与厕所部分隔开，如果不能分开时，也应在布置上有明确的区分，尽可能地设置隔屏、拉帘等。如果空间允许，洗脸梳妆部分应单独设置，或是在厕所的外间坐便两边离墙不少于0.3米，坐便前端0.3米处最符合人体工程学的要求。要注意的是卫生间装修要留意地面及四面墙底部的防水层，自行修好后要做24小时盛水实验。
 
　　（2）注意坐便顺朝向
 
　　坐便的安装不宜与户门同向，双卫也应如此，也不要和卫生间门相向，最好是和卫生间门垂直或错开。马桶不可明冲床位、暗冲灶位。在方向上，最重要的一点是马桶不宜坐北朝向，避免形成水火对攻的局面。一般的家居中，卫生间的排污口已经定位，不易改动，虽然升高地面可以将坐便更换位置，但要注意排污管的坡度，以免堵塞。如果卫生间较大，则可将马桶安排在自浴室门口望不到的位置，隐于矮墙、布帘或屏风后面，当然还要确保从任何镜子上都看不见它。平时应该尽量把马桶盖闭合，特别是在冲洗的时候。
 
　　（3）浴厕合一的空间
 
　　在许多住宅的格局中，卫生间经常还有浴室的功能，所以，为了让排水与冲洗对家中其余部分的影响减至最小，应该使厕具和浴室门保持恰当的距离，并且卫生间的地面绝不可以高于其他房间的地面，使卫生间与其他的功能区域做到“干湿分区”。在使用完毕之后，应关闭浴室的门，特别是套房的浴室。
 
　　卫生间一定要保持干燥，注意除湿、通风，最好开有较高的窗户，令阳光充足，空气流通。如果是密闭且通风不良，对家人的健康不利，如果卫生间无窗，就一定要安装排风扇。
 
　　2. 卫浴装潢与植物装饰
 
　　（1）吊顶与墙面
 
　　卫生间的墙面和顶面都应该经过处理，处理的方法通常是墙面贴瓷砖、顶面吊顶，瓷砖最好选择浅色系，比如颜色太深易吸光而且灰暗，瓷砖尺寸尽量使用大尺寸的长方形砖，墙面瓷砖的中部位置不妨安装一块墙花，墙花下距地1米处可以安排腰线，注意腰线应该处于黄金分割的位置，太高或太低都不美观。




第142节：卧室与卫浴(11)

　　卫生间吊顶多见塑料扣板和铝扣板，铝扣板的价格稍高一些，吊顶上方应做木方支架，以便于在吊顶上安装照明器具，不至于坠弯吊顶平面。
 
　　（2）卫生间的地面
 
　　一般认为，卫浴间的地板最好选择防水性佳且容易清洗的材质，因为气及能量的流动会受到使用材质的影响，而不同的地板材质也会产生不同的效果。如实木地板、大理石、花岗石以及其他硬地、光滑的表面会加速气能的流动，有助于营造一种令人振奋的氛围。而用于地板的合成物料，包括地毯、小地毯和亚麻油地毯，由于所负荷的静电对气能流有着负面的影响，是应该尽力避免的。
 
　　（3）卫生间的颜色
 
　　因为卫生间是属水之地，所以，卫生间的颜色也最好选择属金的白色与属水的黑色、蓝色，既高雅又能产生安宁静谧的感觉。卫浴空间避免使用诸如大红色等刺眼的色彩，使如厕者产生烦燥的心理。
 
　　（4）卫生间的植物
 
　　因为卫生间湿气大、冷暖温差大，选择绿色植物时一定要注意。用盆栽装饰可增添自然情趣，适合养植有耐湿性的绿色观赏植物，如蕨类植物、黄金葛、垂植等。当然如果卫生间宽敞、明亮又有空调的话，就可以增植竹芋、蕙兰、观叶凤梨等较艳丽的植物。
 
　　婚房正确的卫浴风水
 
　　传统的风水学理论，对厕所浴室的吉凶宜忌，除了指出要压在凶方之外，其他却很少提及，因而产生了不少附会的说法。而对于新婚夫妻来说，婚房的卫浴风水更是可能影响整个婚姻的幸福指数。如何才能打造顺风顺水的婚房厕所呢？
 
　　厕所方位不良如何改造？
 
　　以住宅风水来说，厕所引起凶象最叫人害怕。尤其是家宅中的北方，或者被称为后鬼门的东北方若设置厕所的话，将招致不良结果。
 
　　在住宅的风水上，为了使厕所不至于带来凶相，最好把它设置于西北、东南，或者东的方位（从房子的中心看）。同时，必须避免与男女主人生年相冲的方位。




第143节：卧室与卫浴(12)

　　假如厕所在北方或者东北的方位的话，必须把它移到别的方位去。只要避开北的中心十五度（子的范围）。东北方面，则只要避开东北十五度（丑的范围），以及东北中心十五度（艮的范围）即可。就算整个厕所都位于北或东北的方位上，只要便器的位置偏离这些方位十五度就行。假如便器位在这个范围里面的话，则只要移动便器即可，不必改建厕所。
 
　　除了北、东北方位之外，西南方位的厕所也属于凶相。假如要移动的话，只能从西方移动到西北方。
 
　　西方的厕所也不怎么好，不过，只要没有酉年生人，或婚期的女孩居住的话，就用不着担心。为求万全之计，可以把便器、便槽移到西北，也就是壬或癸的范围。
 
　　不应该有南方位的厕所存在，万一有的话，最好移到东、东南、西北的方位上，因为南方是采光的方位，厕所若占据这个方位，就可能会影响运气。
 
　　移动厕所的位置，绝对不能使它与神坛为邻，要不然的话，将变成凶相。
 
　　卫生间的位置
 
　　判断一套住宅的优劣，作为排水集中处和代表主人健康的元素，卫生间是极为重要的指标，因此卫生间的位置非常讲究。在风水学中，根据先天八卦的组合把八个方位排一个次序分别为：生气位，为贪狼星；延年位，为武曲星；天医位，为巨门星；伏位，为左辅星；祸害位，为禄存星；六煞位，为文曲星；五鬼位，为廉贞星；绝命位，为破军星；卫生间本非洁净之地，所以不宜放在吉位如生气位等，而必须放在绝命位或五鬼位、祸害位、六煞位对其压制，取以毒攻毒之效则不凶反吉。
 
　　坐东向西宅东宅[震]东（伏位）南（生气位）西（绝命位）北（天医位）东南（延年位）西南（祸害位）西北（五鬼位）东北（六煞位）
 
　　坐北向南宅北宅[坎]东（天医位）南（延年位）西（祸害位）北（伏位）东南（生气位）西南（绝命位）西北（六煞位）东北（五鬼位）
 
　　坐西北向东南宅西北宅[乾]东（五鬼位）南（绝命位）西（生气位）北（六煞位）东南（祸害位）西南（延年位）西北（伏位）东北（天医位）




第144节：卧室与卫浴(13)

　　坐东北向西南宅东北宅[艮]东（六煞位）南（祸害位）西（延年位）北（五鬼位）东南（绝命位）西南（生气位）西北（天医位）东北（伏位）
 
　　坐东南向西北宅东南宅[巽]东（延年位）南（天医位）西（六煞位）北（生气位）东南（伏位）西南（五鬼位）西北（祸害位）东北（绝命位）
 
　　坐南向北宅南宅[离]东（生气位）南（伏位）西（五鬼位）北（延年位）东南（天医位）西南（六煞位）西北（绝命位）东北（祸害位）
 
　　坐西向东宅西宅[兑]东（绝命位）南（五鬼位）西（伏位）北（祸害位）东南（六煞位）西南（天医位）西北（生气位）东北（延年位）
 
　　坐西南向东北宅西南宅[坤]东（祸害位）南（六煞位）西（天医位）北（绝命位）东南（五鬼位）西南（伏位）西北（延年位）东北（生气位）
 
　　厕所不能在中央
 
　　风水理论中最重视的方位一直是中央的五黄位，所谓的五黄，又有人称之为五鬼，五鬼是风水中一种力量很强的地煞；每年一些寺庙都会拜五鬼，以求家畜平安，指的就是这个五鬼。
 
　　其实，五鬼真正的力量，是指一间屋子的正中方位；假如我们把一间正方形的屋子上下左右各划三条线，平均地把房子分为九个格字，中间那个格子就是五鬼的方位。就因为五鬼是杀伤力很强的地煞，因而几百年前一些风水祖师就一再著书告诫我们：五鬼位千万不能再置放一些催动秽气的能量，否则，这些秽气一旦唤起五鬼的能量，这间房子的居住者，就全部要遭殃了。
 
　　这就是厕所为什么不能盖在房子正中央的道理。性交、进食、排泄，这是人类产生快感的三大活动，而与此对应，卧室、餐厅、卫生间则是人类产生快感的三大场所。而且，对于一个勤于思考的人来说，自古马上、枕上、厕上也是产生灵感的三大地方。因此，对于卫生间这个既能产生灵感又能产生快感之地，其重要性是绝不能忽略的。
 
　　单身小女人的风水浴室




第145节：卧室与卫浴(14)

　　单身小女人往往都喜欢个性鲜明的家具风格，而在卫浴的装修上通常也会独树一帜。可是你知道吗，对于单身小女人来说，最重要的爱情和健康风水是在卧室，而工作和财运的风水往往是由卫浴风水来掌控。卫生间最重要的莫过于便器的摆放，如果放置不当，极易导致许多不顺，因此要格外小心。
 
　　需要注意的几点：
 
　　（1）根据中国传统风水学的原理，便器的方向不可和住宅大门的方向一致。比如大门的方向朝南，那么当人坐在便器上的时候，假如也面向着南方，就是犯了便器与住宅大门同向的忌讳。
 
　　（2）便器不可在“四正线”和“四隅线”上。
 
　　（3）便器也不应和卫生间门相向，以及蹲在便器上正好对着门，很不雅观。所以，便器坐向最好是和卫生间门垂直或错开。
 
　　（4）便器不可明冲床位，暗冲灶位。
 
　　（5）便器应该靠墙，假如便器处在卫生间的正中间，会破坏卫生间的整体和谐，还会给生活带来不便。
 
　　（6）便器不宜坐北朝南。
 
　　假如卫生间较大，可将便器安排在自门口处望不到的位置，隐于矮墙、屏风和布帘之后，当然还要确保从任何镜子上都看不见它。不过，在一般的住宅中，卫生间的排污口已经定位，不易改动。假如要改变便器的朝向，就一定要十分注意排污管的坡度，以免堵塞。
 
　　除了便器，在卫生间占据重要地位的莫过于浴盆。
 
　　有些人喜欢在卫生间里面砌上一个盆台，盆台高出地面一两个台阶，然后将浴盆嵌在盆台里。这样的格局的确非常漂亮，但是，建议你最好不要在卧室所套的卫生间里采用这种格局。
 
　　根据中国传统风水学的原理，卫生间的地面不能高于卧室的地面，尤其是浴盆的位置不能有一种高高在上的感觉。五行学说认为，水是向下流的，属润下格，长期住在被水滋润的卧室里，容易发生内分泌系统的疾病。因此，如果你喜欢这样的嵌入式浴盆，可以将它安置在另一间离卧室较远的卫生间内。
 
　　此外，还应注意以下物品在卫生间内的摆放位置：香皂、洗发液应整齐摆放，但不必封闭于柜内，因为美好的香味能使空气清新，有利于放松身心；清扫用具不宜明露在外，厕所用具总带有秽污秽气；毛巾、卫生纸等用品，用多少摆多少；牙刷不宜放在漱口杯上，应放在专用的牙刷架上；电吹风属火，用后应收入柜内，等等。
 
　　总之，卫生间内只适宜放置最低限度的必需品，不应将杂物都堆在卫生间里。




第146节：厨房与餐厅(1)

　　■ 第四节　厨房与餐厅
 
　　厨房方位的选择
 
　　厨房直接关系着一家人的食禄及健康状况，所以其方位一定要仔细考量，才有益于创造对家庭成员健康与发展有利的环境。
 
　　厨房不宜处于住宅南方，在风水上来讲南面属火，厨房也属火，火上加火，则对居家不利，并且面南接受的日光较多，食物易腐化，若南风吹来更会使烹饪的烟气弥漫到整个房间，所以厨房最好不要设在南向。
 
　　古语有云：“开门见灶，钱财多耗。”事实上，因为生活条件的改善，这句话是否有道理还有待讨论，但有一点可以明确的是，如果炉灶在门口，经常有人走动，气流的循环容易造成煤气燃烧不完全，燃气外泄，一般虽不会有什么大的事故，但也因很难为人察觉，时间长了，必定会影响到居住者尤其是女主人的安全与健康。
 
　　厨房门不宜与卧室门相对。有很多老式的房子，因为空间问题将厨房的门与卧室的门相对，中间只有相隔一个走廊，这更加使得厨房的污秽之气不断冲入卧室之中，对人的身体会造成不好的影响。
 
　　厨房也不宜设在家的中央，因为住宅的中心最忌受污，传统上认为最适合的位置为住宅的东部与东南部，东与东南在五行中均属木，与水、火都能和平共处，是特别适合作为厨房和用餐的好地方。
 
　　厨房位置应在宅内，才有整体之感。不宜设在宅外，或设在另外凸出的一间房间，或将厨房设在后阳台加建部分，下面悬空则更糟。
 
　　厨房和餐厅的距离不宜太远，从方便角度考虑，应相连。如果中间有过道相连，为了使视觉能有流畅性，过道部分切不可过分弯弯曲曲，以直畅为佳。




第147节：厨房与餐厅(2)

　　厨房门不宜与厕所相对。厨房是给家人炮制食物的地方，在五行上属火，而厕所阴气较重，五行上属水，是我们平时大小便的地方，厕所里的秽气往往很难清除掉，如若厨房的大门与厕所门相对，厕所的秽气就会冲入厨房，影响食欲。水火对攻，于风水也不利。
 
　　厨房也不宜设在楼上的厕所之下，否则，做饭时听到楼上如厕的冲水声，会破坏一家人的心情。
 
　　厨房风水“烹饪”好家居
 
　　厨房在洗涤和烹调食物的过程中，会用掉大量的水，而水正是财富的象征，所以就风水而言，厨房具有一些先天的缺陷。而其所在位置的吉凶，经常会左右家运的兴衰。在这里给出十二条具体建议，教您如何调整厨房的位置和厨具的摆设，布置良好的厨房风水，长保身体健康，旺财旺运。
 
　　第一招　置于凶方
 
　　厨房具有压制凶方煞气的功能。所以将厨房安置在无关紧要处或凶方，反而对居住者有利。因此，风水老师通常会建议将厨房安置在家长本命卦的四个凶方。炉火所产生的阳气可调和凶方的秽气，改善其风水。厨房也应位于住宅的后半部，尽量远离大门。
 
　　第二招　五行生克
 
　　水槽所产生的水气，与瓦斯炉的火气是相冲突的。所以瓦斯炉不可与水槽或冰箱对冲。瓦斯炉也不可紧邻水槽。炉也不宜独立在厨房中央，因为厨房中心位置火气过旺，会导致家庭失和。
 
　　第三招　炉口
 
　　所谓炉口原本是指炉灶的柴薪入口，以现代瓦斯炉而言，则是指瓦斯的进气口，位于点火开关的后方。炉口应尽可能朝向男主人或女主人的生气方。
 
　　第四招　以母亲为重
 
　　如果因厨房设计上的限制，无法将炉口朝向家长的任何一个吉方，则设法将炉口朝向母亲的延年方，这可增进家庭关系的和谐。
 
　　第五招　厨具摆设
 
　　接下来考虑厨具的摆设。如果有用到微波炉或电饭锅，应置于你的四个吉方之一。电饭锅和微波炉的插座也应位于吉方。同样的原则也适用于烤面包机和闷烧锅等。




第148节：厨房与餐厅(3)

　　第六招　阴阳平衡
 
　　前面提到，厨房是水火相冲的情况，但是如果能平衡二者，做到水火共济的局面，则可促进厨房风水的和谐。在风水上，厨房被定义为属阴的区域，是储存食物，而不是全家人经常使用的地方。然而，如果将厨房的一角当成用餐区，即可增加厨房的阳气，使厨房阴阳平衡。
 
　　第七招　镜子
 
　　镜子在风水中的运用有正反两面的效果。镜子的正确摆设可增进或改善风水状况，但若摆设不当，则会对居住者造成很大的伤害。厨房悬挂镜子的禁忌之一，就是镜子不能照到炉火。镜子若悬挂在炉子后面的墙上，而照到锅中的食物，伤害更大。此谓之“天门火”，会使住宅遭受火灾或不幸。另一方面，若是在进餐区悬挂镜子，映照桌上的食物，则有加倍家中财富的意义。
 
　　第八招　祸事之源
 
　　瓦斯炉不可置放在水槽和冰箱之间，双水夹火会不断有祸事发生。
 
　　第九招　有依有靠
 
　　炊具不可放在窗前或窗下，因为象征家庭无依无靠。
 
　　第十招　避开西北方
 
　　瓦斯炉若位于厨房的西北方，将会压制家长的运势，千万小心。
 
　　第十一招　注意上方
 
　　瓦斯炉若位于上一层楼的厕所的下方，是很不吉利的，最好变换瓦斯炉的位置。如果无法改位，可装设向上照射的照明灯，化解煞气。瓦斯炉也不宜置于水塔下方，因为水会灭火，象征不能聚财。
 
　　第十二招　旺财旺运
 
　　为了招来财运，冰箱不可空空如也，米缸也要随时补满，象征家中衣食无虞。用红包袋装三个钱，放入米缸中，有招财效果。
 
　　厨房该用什么样的色彩进行装饰？
 
　　进行厨房装饰的时候，选择适当的色彩可以有效地改善视觉和心理。
 
　　假如厨房空间较小，宜选择亮度高、色调淡的色彩，这样可以产生舒适宽敞的感觉。反之，对于高阔的厨房来说，选择较深的色彩进行处理，可以去除厨房的空旷感。
 
　　厨房朝北，可以选择偏暖的色彩，可以提高室内的温度感，使空间显得热情活泼，还可以增强食欲。




第149节：厨房与餐厅(4)

　　为了避免夏季时阳光直射带来的炎热，朝东南的厨房可以尽量多采用冷色调来装饰，既显得宽敞舒适，又达到了降温凉爽的效果。
 
　　打造白色厨房
 
　　风水学认为，厨房色调以白色为佳。我们就单从使用的角度来说，厨房是做饭的地方，白色至少可以表明，这里的卫生状况良好，一尘不染，饮食大可以放心。你看，饭店厨师的工作服都是白色的，你觉得很习惯，很舒服。可如果换上别的颜色，比如穿个黑袍什么的，那么，恐怕更像是女巫在调配什么神秘药物，看上去难免有些心里没底，菜端上来都不怎么敢吃。
 
　　除了卫生之外，厨房色调还与人的食欲相关。因为家里吃饭，一般有人炒好菜之后，别人要进去端的，就是说，一家人到了饭点都得进厨房，那厨房的颜色当然就会在潜移默化中对人发挥影响，尽管你不一定意识得到。其实，很多颜色都和人的情绪有关，可以调动起人相应的情绪。可是，不管什么情绪被调动起来，人的食欲都会受到抑制，因为你的兴奋点转移了，当然便不觉得饿了。只有白色，最干净、最纯洁，和任何情绪都没有关系，因此才不会对食欲产生干扰。
 
　　而且，白色不但不能唤起人的情绪，反而有助于人各种情绪的稳定。通常，白色象征的就是平静，什么情绪都在渐渐放送和淡化。对吃饭的人来说，经常在饭前做着各种各样的事情，可能就会带着各种各样的情绪。等到进厨房端菜，如果四面白墙能帮他平复情绪，再加上饭菜的香味，那不反而就唤起食欲了吗？
 
　　再说做饭的人，谁生活中都有放不下的事，特别是女主人。对女人来说，厨房才是真正属于自己的天地，做饭有时还是人生的一大乐趣。选择白色的好处，就是把心里一切不好的情绪通通释放掉，把自己变成空白，在锅碗瓢盆之间重新找回生活的乐趣，找回女人的信心，找回温柔和多情。那样的厨房，仿佛就有了一种魔法，能在忙碌间抚平一切创伤。
 
　　白色厨房的真实含义，是要我们学会释放一切不好的情绪，找回属于自己的平静与健康。即使是男人，如果心情烦躁，也可以尝试着做一顿饭。或许忙了一阵以后，你的心情能够大为改观。




第150节：厨房与餐厅(5)

　　水位与灶位
 
　　水位和灶位比较适合顺排，也可以垂直摆放，应避免相对放置，如果无法改造，水火必须形成对峙，也应尽量错开为好。
 
　　现在许多住宅，—般只预留了上水接口和煤气等气源的接驳口，给人留下了较大的空间，可以自由安排厨房的设备。在厨房这个相对狭小的空间里，要将人体活动尺寸和家具设备活动尺寸一并来考虑，避免相互碰撞或妨碍身体移动。厨房操作间的布置一般分四种形式：单面墙一手布置、通道式二字布置、L形布置和U形布置。
 
　　在厨房中，水位首先考虑北、东、南为宜，在西次之；灶位应该首先考虑在南、东、东南为宜，当然水火要同时搭配考虑。假如水火同时都安排在西边，那水位应该放在靠北边一侧，灶位应该放在靠南边一侧；假如水火都安排在东边，那灶位应该放在靠北边一侧，水位应该放在靠南边一侧：假如水火都安排在北边，水位应该放在靠西边一侧，灶位应该放在靠东边一侧；假如水火都安排在南边，那灶位应放在靠西边一侧，水位应该放在靠东边一侧。另外，冰箱可放在东南位、南位或西位。
 
　　厨房橱柜风水
 
　　在现代家居装饰中，传统的橱柜已不能满足人们的使用需求和审美要求了，人们对橱柜的要求除了关注其外表的装饰性，更加注重其实用性和操作的方便性。
 
　　随着科技的进步，橱柜成了现代人的首选，无论是在样式上还是使用上，它都大大满足了人们的要求，更加人性化，符合人们居家做饭时的各种习惯。而橱柜的色调也提高了厨房的品位。选择一款颜色与整体居室风格相搭配的橱柜，可有效地提高居室的品位。如果家居是古朴典雅的欧式风格，可以选择地中海式、哥特式橱柜，而这种古朴的风格势必要以灰色或蓝色作为主打色。蓝色给人一种冷静、高贵的感觉，如源远流长的爵士乐。如果是尊贵细致的简约风范，欧式橱柜还是不错的选择，它可以整齐地收纳厨房杂物，易使厨房保持清洁。橱柜以冷色或浅色系为佳，在烹饪的时候使人能够保持轻松愉快的心情，在这里安静的白色和原木色无疑是上上之选，这类颜色温和如轻拂的春风，闲适如平静的湖面，同时又自然随意，挥洒自如。总之，橱柜选择实用且与整体空间相和谐的风格样式，更能体现出使用者的品位和素养。利用有限的空间打造出自己的个性秀场，生活会因此而增添一些意想不到的乐趣。




第151节：厨房与餐厅(6)

　　良好的橱柜设计应该能使视觉接触与身体行为产生互动，让使用者之间更亲密。例如太太在厨房做菜，同时也能和外面的先生聊天。这样在设计时，我们通常会选择设置中置岛型料理柜，它将是家人聚会、聊天、吃早餐的所在，熟悉的朋友也会到厨房一边聊天，一边做菜。其次，在电器、五金配件的选择上，建议选择一体成型的冰箱、厨具、洗碗机，选择同样的颜色，具有整体感。可以安置两个不锈钢材质的水槽、两个垃极桶。
 
　　橱柜构造中，和我们入口的食物关系最为密切的就是台面。台面的耐用性和抗菌性直接影响到我们的日常饮食和生活，越来越多的消费者开始关注台面的卫生和环保问题。台面与墙面相连处一般要使用填缝剂粘合，或用金属条作为过渡。在转角台面拼接的拐角处，目前通常采用硅胶粘合或用塑料和专用金属条嵌入来增加美观。多种花色的不锈钢、无毒高分子合成材料制成的环保型填缝剂与装饰条更能让您享受安全卫生的厨房生活。
 
　　橱柜的门正对厨房的门或正对炉灶皆为凶相，会影响家人的饮食健康。
 
　　化解方法：
 
　　在橱柜的门上贴八卦图来化解。
 
　　由于各种原因会使橱柜台面有较多划痕，或由于使用时间较长影响台面美观，从而影响做饭人的心情。
 
　　化解方法：
 
　　对于刀痕、灼痕及剐伤，如果台面光洁度要求是哑光，可用400～600目砂纸磨光直到刀痕消失，再用清洁剂和百洁布恢复原状。如果台面光洁度是镜面，先用800～1200目砂纸磨光，然后使用抛光蜡和羊毛抛光圈抛光，再用干净的棉布清洁台面。细小的划痕用干抹布蘸食用油轻擦表面即可。
 
　　安装抽油烟机最得风水的原则 
 
　　抽油烟机的功能是通过扇叶的转动，把室内的污浊空气抽出室外。这样，我们得出两个性质，第一是“动”，这自然是因为扇叶的转动；第二是“气”，因为它有办法把室内的气息抽出室外。在玄学中，“动静”和“气学”是两项极其重要的理论，这两种理论假如把握得宜，甚至可以把人的运气扭转过来。




第152节：厨房与餐厅(7)

　　在风水学上，“动”属阳，有“开展”、“奋发”、“加强”等意义。于是很多风水师都会利用“动”的东西，去增强某一方位的力量，例如鱼缸（鱼和水都是会动的东西）、有钟摆摆动的钟等。由此而推论，抽油烟机的“动”很符合风水“动”的原则，所以抽油烟机的位置必须放在住宅内的吉方，例如八宅理论中的“生气”、“延年”、“天医”等方，或是九宫飞星中“七赤”、“八白”的旺方，这样，上述吉方的力量便会因抽油烟机的“动”而加强；相反，抽油烟机假如放在“绝命”、“五鬼”、“六煞”等方，或不幸放在“五黄”、“二黑”的煞方，被增强的便是煞气了。
 
　　不过，安装抽油烟机的大部分是在厨房，所以我们可以利用较简单的风水原理来摆设。
 
　　这理论大抵是以“气动”为本，既然抽油烟机有“气动”的作用，那么便应该把它放在可以增加吉气的地方。风水学上有所谓“左青龙”、“右白虎”、“前朱雀”、“后玄武”之说，也可视作环境学的一种。假如我们面向对着门口的墙壁,那么门口左边的墙壁就是“青龙”方，主吉；而门口的右方便是“白虎”方，主凶。
 
　　于是，假如把抽油烟机安装在“青龙”方，便能够增加“青龙”方的吉气。
 
　　厨房中植物摆放
 
　　你想在花园里做饭吗？你想每天的做饭就像在野外烧烤一样有感觉吗？想每时每刻都与春天接触吗？想让自己的厨房变成春天的花园吗？
 
　　我们当然不能住在如热带雨林般绿草丛生的地方，但是我们可以巧妙地摆放一些植物，使它们最大程度地发挥作用。不仅可以净化空气，改善入厨人的心情，还可以让你做出上好的料理来，更可催旺厨房风水增加财运。总之，让我们的家居环境变得更舒适、更健康。现在就教你几招关于厨房绿色植物的搭配方案。
 
　　厨房位于南方，摆放观叶植物有助于储蓄。厨房位于南方受强烈的红太阳气了，不知不觉会有乱花钱的倾向。观叶植物可以缓和太阳气了，减轻乱花钱的倾向，有助于储蓄。




第153节：厨房与餐厅(8)

　　厨房位于东方是大吉，若在其他方向，可在桌上，电冰箱附近，摆放红花有利于保持身体的健康。
 
　　厨房位于西方，在窗边摆放金黄的花、水仙及三色紫罗兰，不仅可挡住夕阳的恶气，也能带来财运。
 
　　厨房位于北方时，摆放粉红、橙色的花，可为室内增添活力。
 
　　餐厅的方位
 
　　现代家庭，都很重视餐厅。餐厅的位置、环境与气氛，能够影响用餐的情绪，影响胃口与食欲，间接关系着每个人的身体健康。尤其在工业社会时代，全家人如能在用餐的时间聚在一起，闲话家常，享受一番天伦之乐，也是幸福家庭的起码要求，因此应该加以重视。
 
　　有的房屋，由于面积不大，因此将客厅和餐厅连接在一起。如果空间允许的话，餐厅与客厅还是分开为宜，而餐厅应该与厨房连接，使家庭主妇容易照顾，既方便而又省力。
 
　　风水学上认为最理想的餐厅，应该在房屋的东方或东南方，由于早晨的阳光从东方而来，这个方位比较暖和，一年之计在于春，一日之计在于晨，全家人在这个方位的餐厅里共进早餐，能够使大家精神愉快，做事也会比较顺利，对于子女也有着鼓励发展的作用。如将餐厅设在房屋的西方，由于下午太阳西晒，食物容易变质腐烂，除容易使人懒散外，也容易养成好吃的习惯。如将餐厅设在房屋的南方，为人大方好客，所以各方面的水准，都会渐渐提高，当然家庭里开支也大。如将餐厅设在房屋的北方，气温较低，胃口大，消化器官就受到一定的影响。设在东北方的餐厅，相当安静，但恐情绪不够明朗稳定，因此在布置时，应该力求明亮。
 
　　餐厅设在房屋的西北方位，除稍感寒气较重之外，其他还算不错，只是在外进餐的机会比较多，餐厅的使用率无法充分发挥。在西南方位设餐厅，并不理想，容易受厨房的油烟侵袭，由于气流关系灰尘多，并影响胃的健康。
 
　　上面从大体上为餐厅方位作了介绍，由于各人所喜好的方位不同，而有不同的变化。东方与东南方的餐厅对东四命人的确很好，但对西四命人而言，却要另作评价。




第154节：厨房与餐厅(9)

　　餐厅风水中的绝招
 
　　布置良好的餐厅，可使家庭和睦、身体健康、财源广进。俗话说，家和万事兴，餐厅是促进家庭成员和睦相处的关键。良好的餐厅不但可凝聚家庭成员的向心力，也有招财的作用。进餐在中国文化中是很重要的正式行为，全家人每天至少要共进一餐，感情才会融洽。
 
　　1. 格局
 
　　餐厅和其他房间一样，格局要方正，不可有缺角或凸出的角落。长方形或正方形的格局最好，也最容易装潢。
 
　　2. 位置
 
　　餐厅应该位于客厅和厨房之间，位居住宅的中心位置。这样的布局可增进亲子间关系的和谐。餐厅切忌位于上一层楼的厕所的正下方，因为餐厅的好运会受到压制。
 
　　3. 阴阳调合
 
　　将餐厅布置成阴阳平衡，但略偏阳的空间。为了增加阳气，祖先画像或古董等属阴的物品最好不要摆在餐厅。阴气太重有害家运。另一方面，阳气过盛又会造成家庭失和。
 
　　4. 装潢
 
　　家庭的能量部分来自于进餐的食物。由于餐厅是进食的区域，因此跟家庭的财富大有关系。餐厅应该采用亮色的装潢和明亮的照明，以增加火行的能量，蓄积阳气。在此处放置植物，更可增强阳气和财富。
 
　　5. 凶位
 
　　餐厅应该在住宅的中心位置，但不可直对前门或后门。还有一些格局上的问题也应该避免。例如，假如是楼中楼设计，餐厅应该位于楼上；餐厅左右两面墙的窗户不应该正对，由于气会从一面窗进，而从另一面窗出，无法聚气，不利于住宅的气运。避免利用邻近厕所的空间当餐厅，假如难以避免，餐桌应该尽量远离厕所。
 
　　6. 毒箭
 
　　尖锐的屋角和梁柱会放射煞气，应该用家具和盆景化解屋角，同时要避免坐在梁下，假如无法避免，可用红绳在梁上悬挂两支竹萧，竹萧成四十五度角相对，萧口朝下，如此即可化解煞气。另一个方法就是装设仰角照明灯，灯光直射屋梁。
 
　　7. 最佳餐桌造型
 
　　餐桌的形状具有重要的意义。餐桌最好是圆形或椭圆形，避免有尖锐的桌角，象征家业的兴隆和团结。假如使用方形的餐桌，则应该避免坐在桌角，以免被煞气冲到。




第155节：厨房与餐厅(10)

　　8. 吉方
 
　　家里每位成员用餐时都应该朝向本命卦的四个吉方之一而坐。调整家里负责生计者的座位，让他朝生气方而坐。母亲则应该朝延年方而坐，由于这代表家庭和乐。在学的子女最好朝向伏位，有发旺文昌运之效。家里长辈面对天医方而坐，则可长保健康。
 
　　9. 幸运数字
 
　　餐桌的座位数对家运也有影响。理论上，六、八、九都是属阳的幸运数字。虽然家里的用餐人数都是固定的，不过在宴客时视情况决定该请几位客人。
 
　　10. 镜子
 
　　在用餐区装设镜子，映照出餐桌上的食物，有使财富加倍的效果。这是家里惟一可以悬挂镜子映照食物的地方，其他诸如厨房是绝对不能挂镜子，因为会导致意外或火灾发生。
 
　　11. 吉祥物
 
　　餐厅适合摆福禄寿二仙，象征财富、健康和长寿。此外，水果和食品的图画，也会带来好运。橘子代表富贵，桃子代表长寿和健康，石榴代表多子多孙。
 
　　12. 餐具
 
　　中国人习惯用筷子和汤匙进食，避免使用尖锐的刀叉，防止冲煞。碗盘通常也有龙、蝙蝠或桃子等吉祥物作为装饰。中国人饭后喜欢喝茶，去除油腻。
 
　　13. 餐桌礼仪
 
　　进餐时发生口角是既不礼貌又触霉头的事。用餐时间是一家人欢聚的时刻，家庭和乐，家运才会昌旺。如有长者一同进餐，一定要请长辈先用。这不仅是礼貌，也有福佑晚辈的意义。
 
　　餐台的摆法
 
　　新家正在装修时，最让大家感到头痛的问题就是“怎样更有利地摆放餐台”？由于大家都知道，餐台的摆放合理与否，会影响到整个家庭成员的健康和财运问题，从风水环境布局上来讲是一个非常重要的因素；而从美观上来讲，餐台又是属于公共场所，稍微摆设不当，便会影响到整体效果。所以特提供一些关于餐台摆放的忌讳及方法，供大家参考。
 
　　（１）往往大家习惯性地把餐台摆放在客厅的某个位置，有的还冲着进户门，如此的布局从风水学的理论上分析是较差的，是忌讳之一。这么布局的话，时间久了会导致家里无人气，不利于夫妇之间的感情发展及家庭的和睦。




第156节：厨房与餐厅(11)

　　（２）餐台不能与卫生间的门或与卫生间的墙太近。有此布局多不利于家人胃肠的健康。
 
　　（３）餐台上面不要堆放太多的杂物（如手提包、衣服等），其原因是餐台为比较清洁的地方，如堆放杂物则代表家内人常犯口舌是非。
 
　　一般六百平方尺以上的房屋都有客厅与饭厅，由于饭厅面积不太大，可能摆放了餐台及几张椅子后，整个饭厅已被挤满了。
 
　　餐台摆设，原则上只有五个避忌：
 
　　（1）通常客厅与饭厅都有个通道，餐台不宜摆放在通道之上。
 
　　（2）不要被大门冲，大门是纳气的地方，气流较强。
 
　　（3）在放好餐台后，其坐椅不宜被“灯”压着，因为当有人坐着时，变得灯压头之势。
 
　　（4）不要对厕所，厕所是秽气和阴气聚集的地方，饭台放在对面，不仅影响食欲，也妨碍健康。
 
　　（5）不要对厨房，厨房经常涌出油烟等，温度又比较高，饭台在对面，人的健康不佳，脾气也会较暴躁。
 
　　最后，当然别忘掉在饭台附近别放太多杂物，再把饭台稍稍布置一下，吃饭的气氛肯定会好很多。
 
　　酒柜的设置
 
　　随着生活水平不断的提高，现代人越发开始注重生活的品质。对不少家庭来说，酒柜也是餐厅的一道不可或缺的风景线，它陈列的各式美酒，可给餐厅平添华丽的色彩。
 
　　酒柜大多高而长，是山的象征;矮而平的餐桌则是砂水的象征。在餐厅里有山有水，配合得宜，对住宅大有裨益。
 
　　餐厅的酒柜摆放有几点需注意：
 
　　（1）酒柜大多高大而透明，是一座山的象征，应该把它放在户主本命吉方。如户主属东四命的，酒柜宜摆放在餐厅正东、东南、正南及正北这东四方;户主属西四命的，则酒柜宜摆放在餐厅的西面、正面、西北及东北这西四方。
 
　　（2）酒柜里的镜片不宜过大。许多酒柜都采用镜片作为背板，令酒柜里的美酒及水晶杯显得更为晶莹剔透。可是装饰镜片不宜太大，而且不能与供奉的神台相对。




第157节：厨房与餐厅(12)

　　（3）酒柜不宜摆放在鱼缸旁边。酒柜是水气重的家具，而鱼缸又多水，两者的本质相近，假如是摆在一起，会令水气过多。假如是很难移动，可在酒柜与鱼缸之间摆放一盆常绿植物，就是以一木隔在两水之间，可消除过多的水气。
 
　　（4）吧台的摆放。有些现代家庭喜欢用吧台来代替酒柜，吧台与酒柜的本质一样，水气均重。吧台宜摆放在餐厅的死角，因吧台的水性灵活多变，不怕受压，所以摆放在楼梯底也无妨。
 
　　（5）有些不喜欢酒的家庭，在餐厅里不摆放装酒的酒柜，而以摆放杯碟的杯柜代替。那么，杯柜就不宜太大，假如杯柜与与墙壁等长，建议改用矮柜，这样能够改善餐厅风水。
 
　　餐具风水有讲究
 
　　中国人习惯用筷子和汤匙进食。假如是用西餐的话，就要尽量避免使用尖锐的刀叉。现在许多人的家居生活已经关注细微的地方了，选择适合自己家居氛围的餐具时，应该注意的是餐具的风格要和餐厅的设计相得益彰。一套形式美观且工艺考究的餐具可以调节人们进餐时的心情，增加食欲。如今家居餐厅流行的餐具造型设计趋向“简约主义”，具体说来，有实用性、家庭性、艺术性、个性化四个特点。
 
　　实用性：随着现代都市人生活节奏的加快，人们对餐具的要求也相应提高，越来越重视实用功能。现在最流行的餐具在功能设计上讲求“实用”，这类餐具一般着重突出自身的功能性，并以“使用为主、装饰为辅”的原则进行设计。简洁的造型很受一些工作繁忙的消费者喜爱，特别是白领阶层。
 
　　家庭性：这类餐具在颜色设计上很有特点，能与不同色调的家居环境相适应。年轻的夫妇可以选购一套色彩明快的餐具，它可以给生活增添一份温馨和浪漫。
 
　　艺术性：综合考虑产品、操作模式和材料使用这三个方面，使整套餐具可以和使用者建立起一种心灵上的交流。餐具有塑料和不锈钢两种材质，使用时会有很舒适的手感，而手柄的鲜艳颜色也比较迎合时尚追求者的消费心理。




第158节：厨房与餐厅(13)

　　个性化：随着生活水准的提高，人们对生活情趣的追求更趋多样化、个性化，不同消费者需要不同的风格。居家餐厨卫风水产品，能够满足所有人需要的餐具是不存在的。一些餐具在设计和造型上颜色对比强烈，很有时代感，而且形态独特，很有些另类的风味，这些类型适合追求个性的年轻人使用。
 
　　崇尚自然、回归自然在家居餐厅装修、装饰里已成为一种潮流和风尚，而餐具的“自然化”又使家居餐厅多出许多别样的风情。自然餐具多是自然材质和自然物的集合，例如玻璃材料的贝壳平碟，用贝壳材料制成的贝壳勺、花朵碟、珊瑚果盘，玻璃材料的花朵碗，黄瓜型橄榄架，用自然椰壳材料制作的椰壳烛台，用铝合金镀银材料制成的银叶小碟，用铁、钢材料制成的铁制扭纹刀叉等，都可以表现生活中回归自然的家居风水气息。
 
　　自然界中的万事万物经常能给设计师灵感。这种灵感所产生的效果，能给城市里生活在钢筋水泥中的家居生活带来自然的气息、灵动的力量。用自然材料制作成的餐具和反映自然的餐厅家具搭配起来，会有非常浓郁的自然效果。一般而言，木制餐厅家具颜色都较深，想突出它的话，宜选择颜色较明亮的餐具一起使用。深色调的餐厅家具不宜和颜色艳丽的餐具配套使用，否则，会产生不协调的效果。




第159节：阳台与庭院(1)

　　■ 第五节　阳台与庭院
 
　　阳台的方位
 
　　阳台，是住宅最空旷辽阔的地方，与大自然最接近。传统风水学认为，阳台饱吸宅外的阳光、空气和雨露，是住宅的纳气之处。对整座住宅的风水而言，阳台具有相当重要的作用，所以必须遵循一定的“风水法则”。
 
　　在环境学里，由于阳台多是开放式的，只有一个玻璃门来隔断，因此极易受外界不良环境的影响。因此，它在整座住宅中的地位显得十分重要，必须加以重视。
 
　　相对阳台的重要性而言，阳台的方位也就不容忽视了。有些阳台之所以令人有舒适安逸的感觉，正在于它方位好、视野宽阔、采光通风好，才充满生气与活力，使人产生与自然协调的舒适感。
 
　　一般而言，阳台的方位以朝向东方或南方为佳。
 
　　阳台朝向东方，古人说得好，“紫气东来”。所谓“紫气”，就是祥瑞之气。祥瑞之气经过阳台进入住宅之内，一家人必然是吉祥平安。而且日出东方，太阳一早就能照射进阳台，全宅显得既光亮又温暖，全家人也因而精神爽朗。
 
　　至于阳台朝向南方，有道是“熏风南来”，“熏风”和暖宜人，令人陶醉，在风水学上也是极好的。现今，阳台朝向东南的住宅售价一般都贵一些，可见大家都知道阳台朝南或朝东是绝佳的“风水”地。
 
　　阳台如果朝向北方，最大的缺点便是冬季寒风人室，会影响人的情绪，如果保暖设备不足，就极容易使人生病。
 
　　阳台朝向西方则更为不妥，每天都受太阳西斜照晒，热气到夜晚仍不能消散，全家健康都会受到影响。
 
　　阳台方位的风水除了从对外的朝向决定以外，还与阳台在住宅内的方位有关。
 
　　1. 阳台不要正对住宅大门。
 
　　阳台假如正对住宅出入大门的位置，就形成了风水学上所谓的“穿心”。
 
　　从实际生活上考虑，住宅大门与阳台相对，将不利于家庭的隐私。每当大门敞开的时候，外面的人就可以一眼看到阳台，宅内的情况一览无余，这显然是不好的。
 
　　解决方法是：做一个玄关柜，来阻隔在阳台和大门之间；做阳台窗或种植盆栽及爬藤植物，将阳台阻隔；窗帘长时间拉上，也是一个可行的方法；在大门入口处放置鱼缸，也可以用屏风取代。
 
　　2. 阳台也不可正对厨房。
 
　　在风水学上这也是一种“穿心”格局，会使得家中的团聚功能减弱。
 
　　解决方法是：做阳台窗，是一种阻隔的方法。阳台落地门的窗帘可以尽量拉上；在阳台和厨房之间的动线上，以不影响家人行动为原则，放上柜子或屏风作为遮掩等。还可以做花架，种植爬藤植物或放置盆栽，使其内外隔绝。
 
　　住宅需要的是一种宁静、祥和的居住氛围，假如外界的环境通过阳台而干扰了这种宁静、祥和时，是否你就会感觉到不舒服呢？这好比一个被剥掉衣服的人一直站立在众目睽睽之下，是不会让人感到放松与舒适的。




第160节：阳台与庭院(2)

　　因此，你在选择住宅时，请认真考虑阳台的方位。
 
　　营造阳台风水的三大招
 
　　假如在阳台区域凭借一些美化步骤,达到风生水起好运来的目的,对家庭健康与运势的提升将大有益处。那么,要如何布局阳台才符合环境居住科学呢？
 
　　东南方阳台种植物旺文昌
 
　　由于阳台较为空旷，日光照射充足，所以不少人喜欢在阳台种植各式花卉。但实际上,这里面还真大有讲究。阳台适不适合种植绿色植物,跟所处的方位有很大关系。最适宜种植物的是位于东南方的阳台,东南方是文昌位,文昌喜木,因此,这个方位的阳台可多种一些高大而粗壮、叶大而青、有生旺作用的植物，能够催旺文昌，特别利于从事写作、策划等文职工作的人，对家中长女的学业也会有一定帮助。
 
　　但是，位于西南方与东北方的阳台就不太适合种植植物，否则，会给家人的肠胃与运程带来不良影响，西南方种植物，还会影响女主人的运程，东北方则会影响孩子的学业。假如一定要在这两个方位种东西，可以种一些红花植物，用火来化解木气。
 
　　少放杂物,保持开阔明亮
 
　　阳台作为住宅与外界交流重要的空间，是房屋聚气的重要通道，不容忽视。许多人喜欢在阳台放洗衣机、堆放杂物等，这样不仅影响家居空间的美观、舒适，还会破坏家庭的运程。
 
　　相关专家表示最好不要在阳台堆积杂物，还要经常进行清洁，尽量保持开阔明亮，在阳台种植物和晾衣物注意都不要将光线遮挡。对于将洗衣机放在阳台的家庭，要注意两个方位不能放，东北方放洗衣机会影响家人肠胃和小孩学业，在洗衣机旁挂五帝钱可化解；正西方犯三煞，洗衣机放在这个方位容易有意外、是非和疾病。此外，阳台的排水口不能开在西南、正东、东南的财位上，会漏财，开在正西、东北的凶位上反而有利。
 
　　利用植物化解不良环境
 
　　由于阳台是家中对外联系的一个重要气口，因此还要注意回避或消除来自内外环境的不利影响。对内，阳台最好不要正对大门和厨房门，这便是堪舆学上所谓的“穿心”的不良格局，容易消财、不聚人气。最好是可以做一个玄关柜，来阻隔大门和阳台；或是在厨房和阳台之间的动线上，以不影响家人行动为原则，放上屏风或柜子作为遮掩。假如空间不适合做玄关，可把阳台落地门的窗帘长时间拉上，也可以起到隔断作用。




第161节：阳台与庭院(3)

　　对外，假如阳台外有道路直冲，屋角、尖塔等冲射，或是正对医院、庙宇等，需要采取措施来化解，常见的有八卦镜、狮子、貔貅、铜龟等化煞吉祥物。专家特别提醒，如果阳台对面近距离有住宅，吉祥物使用不当就会造成“斗风水”的情况，对己对人都很不利。这时，可在阳台种植有化煞作用的植物，如仙人掌、玉麒麟、玫瑰、龙骨、杜鹃等，这类植物多干茎或花叶有刺，以冲顶不吉之气,起化煞镇宅的作用。
 
　　阳台的植物
 
　　由于阳台比较空旷，日光照射充足，因此适合种植各种色彩鲜艳的花卉和常绿植物，还可采用悬挂吊盆、栏杆，摆放开花植物，靠墙放观赏盆栽的组合形式来装点阳台。在阳台摆放一些花草植物，除了可美化环境之外，还有风水方面的良好效应。适宜种植在阳台的植物有很多，大致可分为化煞与生旺两类。
 
　　如果从阳台外望，四周环境恶劣，附近有尖角冲射，街道直冲、街道反弓、面对寺庙、医院及坟场等等，便须摆放那些可以化煞的植物。化煞的植物与生旺的植物不同的是，其干茎或花叶有刺，有刺便可冲顶外煞，令其退避三舍，可起保护家居的作用。这种化煞植物，包括仙人掌、玫瑰、杜鹃、玉麒麟、龙骨等。
 
　　如果从阳台外望，附近山青水秀，又无任何形煞出现，就应该摆放那些可收生旺之效的植物。摆放在阳台且有风水生旺作用的植物大致有以下几种：
 
　　万年青
 
　　属天南星科，干茎粗壮，树叶厚大，颜色苍翠，极具强盛的生命力。大叶万年青的片片大叶伸展开来，似一只只肥厚的手掌伸出，向外纳气接福，对家居风水有强大的壮旺作用，所以万年青的叶越大越好，并应保持长绿长青。
 
　　棕竹
 
　　其干茎较厚，树叶窄长，因树干似棕榈，而叶如竹而得名，棕竹种在阳台，可保住宅平安。
 
　　金钱树
 
　　叶片圆厚丰满，易于生长，生命力旺盛，吸收外界金气，极利家中财运。
 
　　铁树
 
　　铁树的叶子狭长，中央有黄斑，铁树寓意坚强，补住宅之气血，是重要的生旺植物之一。




第162节：阳台与庭院(4)

　　发财树
 
　　又称花生树，它的特点是干茎粗壮，树叶尖长而苍绿，耐种易长，充满活力朝气。
 
　　摇钱树
 
　　叶片较长，色泽墨绿，属阴生植物，极有富贵气息。
 
　　橡胶树
 
　　印度橡胶树，树干挺拔，叶片厚而有光泽，繁殖力强，易于种植，户外户内种植均宜。
 
　　除此之外，在阳台种植植物还要注意以下三点：
 
　　（1）在阳台种植花草，营造园林小空间，为家居增添自然景致。植物的光合作用可以使空气保持清新，调节环境的温度。绿色能给大脑皮层以良好的刺激，使疲劳的神经系统放松和得到休息。
 
　　（2）阳台侧墙面、地面也是装饰美化的重点。可以在侧墙上装置一些富有韵味的装饰品，或做一些水景装饰都是十分清新宜人的。
 
　　（3）阳台是与自然交流的空间，一定要保持整洁。
 
　　阳台风水的吉祥饰物
 
　　现代的不少家庭除了在阳台摆放植物外，还有不少在阳台放置各类饰物，除了美化阳台外，也要达到生旺化煞的功效，这未尝不可，但一定要以利已不伤人为原则。普遍来说有以下几种温和的饰物对家居有益，但切记不可滥用。
 
　　石狮：石狮自有阳刚之气，可用以镇宅，摆放石狮煞镇宅，必须狮口向外。若是阳台面对气势大过本宅的建筑物，例如大型银行，办公大楼等，在阳台的两旁摆放一对石狮来化解。
 
　　如果阳台正对阴气较重的建筑物如庙宇、道观、医院、殡仪馆、坟场等等，以及大片阴森丛林和形状丑恶的山岗，亦须以一对石狮来镇宅。
 
　　麒麟：麒麟与龙凤及龟合称为四灵，即是四种最有灵气的动物。麒麟被视为仁兽，因为它重礼而守信，古人认为麒麟的出现是吉利降临的先兆，麒麟外形独特，共有四种特征：鹿头、龙身、牛尾、马蹄。中国自古有麒麟送子的说法，因此求生贵子心切的人家，往往会在向海的阳台上摆放一对麒麟，希望能早得麟儿。
 
　　石龙：根据不同动物的特性，向海或向水的阳台，应该摆放一对石龙，头部必须向着前面的海或水，采其双龙出海之义，但如果户主的生肖属狗，便不宜在阳台摆放石龙，因为辰肖相冲，但可有龙龟或麒麟来代替，因这两种瑞兽均喜水，既能够引财入室，而且与生肖属狗的人没有冲克。




第163节：阳台与庭院(5)

　　古鹰：如果周围高楼林立，而本宅如鸡立鹤群，从阳台外望似是被重重包围而不见出路，这是风水上的困局，居住在其间的人便易屈居人下、仰人鼻息，很难脱颖而出。
 
　　铜龟：龟是极阴柔之物，擅长以柔克刚，又是逢凶化吉的象征。用来化煞，符合了风水学凶煞宜化不宜斗的原则。摆放铜龟或石龟来化煞，两龟的头部必须相对。
 
　　如果想扭转形势，可在阳台的栏杆上摆放一只昂首向天、振翅高飞的石鹰。鹰头必须向外，而双翼切勿下垂，因为这样才可收到预期功效。但有一点必须注意，如果户主的生肖属鸡，为避免犯冲，则不宜在阳台摆放石鹰。
 
　　提升阳台好运的几种技巧
 
　　种植物盆栽
 
　　在阳台栽种3盆或5盆柏树盆栽，具有招贵人的功能，尤其适合从事商业或业务工作的人使用。或种植几盆芙蓉、红玫瑰、麒麟花，也可发挥招纳吉气效果。
 
　　珠帘排煞气
 
　　避免正面冲突，是风水学上一个重要的观念，假如阳台正好与煞气对冲，在不可能封闭阳台或者移走煞气的状况下，在面对煞气的地方，悬挂一扇窗帘布幔，当作折冲，让煞气不至于直接穿堂入室。
 
　　写字当符令
 
　　准备一张红纸，剪成硬币大小，上面用黑笔写一个“火”字，贴于阳台上的墙壁上，以作为挡煞之用。以符令的力量，对于驱逐无形的煞气，具有一定的功效。
 
　　悬挂祥瑞物品
 
　　最常见的就是用八卦镜或山海镇化解煞气，除此之外，可在阳台放置至少一尊的麒麟、貔貅、祥龙等等瑞兽，利用它们威武的本性，驱赶不良煞气，捍卫家园安全。
 
　　风铃勿乱挂
 
　　有些人会在阳台上悬挂风铃，聆听风铃撞击时，发出清脆悦耳的声音，其实风铃带有煞气，乱挂对屋里的人不吉利，特别对女性可能引来生理疾痛。建议想要化解煞气，还是采用其他风水道具比较妥当。
 
　　美化庭院的方法
 
　　居住在平房的家庭有自己的庭院，美化庭院是居家美化的重要组成部分。在庭院中可种绿树鲜花，也可掘小潭蓄清水，进行立体或平面的美化，这样不仅可减少空气和噪声污染，还能增添生活乐趣。




第164节：阳台与庭院(6)

　　较为宽阔些的庭院中，可建一小型花坛，坛内栽种一些奇花异草。在墙壁下，可设置长条式花坛，种植一些枝蔓长的藤绿植物，如爬山虎、紫藤、牵牛花等。坛外侧则可种植美人蕉、鸡冠花、串红、金银花、八月菊和蔷薇、石竹、雏菊或金鱼草，形成前低后高或中高边矮，富有立体美的屏障。假如条件允许，在庭院中设置一些小型假山和水池，周围配置独立的花坛，栽种些杜鹃花、报春花、牡丹、迎春和月季花等，能形成一幅山水兼备、百花争艳、满园芳香的立体画。
 
　　在大一些的庭院的不同方位，适当栽种些桃、杏、李、梨、苹果或葡萄等果树，以及百日红、桂花等观花类树木，更是幽雅别致。
 
　　对于庭院较小的家庭而言，如也想常年观赏鲜花绿草，让庭院四季香艳，可在窗外或墙隅下栽种一丛腊梅或贴梗海棠，早春就能观赏到花黄似金或花红如霞的花朵。春天可在靠近建筑物的墙下种植些攀援植物，如爬山虎、常春藤或丝瓜、梅豆等，这样既能在夏季使墙壁免受日照、降低室温，又能使整个宅院和屋宇显示出独特的自然景色。另外，假如能在院中栽种些月季、夜丁香、含笑、米兰、金橘花等盆花，不仅能享受浓密的枝叶、绚丽的鲜花，而且四季花香袭人，给人带来美和欢乐。
 
　　庭院布局的注意事项
 
　　庭院在风水学上被认为是“明堂”，具有重要的意义；
 
　　庭院应清洁，不要过于豪华美观，应有适量的花木，不可太多太杂；
 
　　排水畅通：地面不应有青苔；
 
　　庭院不可铺石头，石头会招来热之气，会反射到住宅内，夏季尤为不利于散热：庭院可铺草坪，既可悦目，又利于氧气的吸收；
 
　　大门外面不可种大树（阴气过盛）；
 
　　大门外不可正对卫生间；
 
　　大门外面不可正对他人或自己之化粪池；
 
　　大门外面不可正冲他人墙角；
 
　　大门外面不可正对他人厨房之排油烟机风口（伤脑、多病）；
 
　　大门外面不可正冲他人的楼梯口；




第165节：阳台与庭院(7)

　　大门外面不可正冲他人屋柱；
 
　　庭院内不可种植有刺的花（玫瑰花除外）。
 
　　庭院的植物
 
　　作为庭院里的重要装饰物品之一，植物起着非常特殊的作用，植物通常都具有非常旺盛的生命力，种植大量的健康植物，会创造一个清新、充满活力的环境，有助于消减现代家居中各类用品产生的辐射和静电。植物也可通过光合作用，释放氧气，为居所提供新鲜的空气。
 
　　而许多植物因其特殊的质地和功能，更具有灵性，对家居会起着保护作用。对人类的生活细意呵护，亦可称之为住宅的守护神。所以庭院的植物功用极大。
 
　　八大驱邪植物
 
　　1. 桃树：“千门万户曈曈日，总把新桃换旧符。”桃树为五行的精华，故而每逢过年总以桃符悬于门上，能制百鬼。 
　　2. 柳树：“柳为星名，二十八宿之一，柳树亦有驱邪作用，同桃树的作用一样，以柳条插于门户可以驱邪。
 
　　3. 银杏树：银杏树龄长达千余年，因在夜间开花，人不得见，暗藏神秘力量，所以许多镇宅的符印要用银杏木刻制。
 
　　4. 柏树：刚直不阿，被尊为百木之长，木材细致有芳香，气势雄伟，能驱妖孽。
 
　　5. 茱萸：“遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人”。茱萸是吉祥植物，香味浓烈，可入药。古时习俗，夏历九月九日佩戴茱萸囊，可以去邪辟恶。
 
　　6. 艾：艾古时用作对老年人的尊称，而艾叶加工后可用作灸法治病的燃料。端午节将艾制成“艾虎”，带在身上，能起到辟邪除秽的作用。
 
　　7. 无患子：以中日两国为多，在植物界尤为受到尊崇。因为其结实球形如枇杷，生青熟黄，内有一核如球，就是佛教所称的菩提子，用以串联作念珠携带，可保平安。
 
　　8. 葫芦：多籽，原产印度，在风水学中葫芦是能驱邪的植物，亦有多子多福的含意，古人常种植在房前屋后。
 
　　十三种庭院吉祥植物
 
　　1. 竹：苏东坡云：“宁可食无肉，不可居无竹”。竹是高雅脱俗的象征，无惧东南西北风，更可以成为家居的风水防护林。




第166节：阳台与庭院(8)

　　2. 椿树：《庄子?逍遥游》云：“上古有大棒春，以八千岁为春，八下一岁为秋。”所以椿树是长寿之兆，后世又以之为父亲的代称，在风水上有护宅及祈寿功用。
 
　　3. 槐树：槐树木质坚硬，可为绿化树、行道树等，在风水上被认为代表“禄”，古代朝廷种三槐九棘，公卿大夫坐于其下，面对三槐者为三公，所以槐树在众树之中品位极高，镇宅有权威性。
 
　　4. 棕榈，又名棕树：既有观赏价值，树干又可作为亭柱等，棕毛可入药，功能为收涩止血，主治吐血、崩漏诸症，在风水上具有生财护财作用。
 
　　5. 橘树，即桔树：“桔”与“吉”谐音，象征吉祥，果实色泽呈红、黄，充满喜庆，盆栽柑桔是人们新春时节家庭的重要摆设，而桔叶更有疏肝解郁功能，能够为家中带来欢乐。
 
　　6. 桂树：相传月中有桂树，桂花又称木■，桂树可入药，功能为驱风邪、调和作用。宋之问词云：“桂子月中落，天香云外飘。”桂花象征着高洁，夏季桂花芳香四溢，是天然的空气清新剂。
 
　　7. 灵芝：灵芝性温味甘、益精气、强筋骨，有观赏作用，是长寿之兆，自然被视为祥物，鹿口或鹤嘴衔灵芝祝寿，是吉祥图的常见题材。
 
　　8. 梅：梅树对土壤的适应性强，花开五瓣，清高富贵，其五片花瓣有“梅开五福”之意，对于家居的福气有提升作用。
 
　　9. 石榴：含有多子多福的祥兆，很有富贵气息。
 
　　10. 榕树：含“有容乃大，无欲则刚”之意，居者以此自勉有助于提高涵养。
 
　　11. 枣树：在庭院中植枣树，喻早得贵子，凡事快人一步。
 
　　12. 葡萄：葡萄藤缠藤，象征亲密，自古有葡萄架下七夕相会之说，而夏季在葡萄荫下纳凉消暑，也是人生一大快乐。
 
　　13. 海棠：花开鲜艳，富贵满堂，而棠棣之华，象征兄弟和睦，其乐融融。
 
　　鲜花的作用
 
　　鲜花也能给家居增添活力和能量，不同于植物的是，它们以特别活跃的形式为房间带来缤纷的色彩。假如得到精心栽培和照料，鲜花具有强烈的风水效应，其色泽与外形会影响住宅的气能。当然，枯萎凋谢的花朵会有负面的影响。所以，在家居生活中，必须每天勤于换水并裁剪花茎，使其功效持久。同时要注意的是，在家居的风水布局中里，最好不使用干花，因为其象征死亡与没落。




第167节：阳台与庭院(9)

　　养花容器的形状与摆放方位
 
　　养花的容器，因其外形和质地的不同会对住宅产生不同的效应。
 
　　不宜亲近的四种花卉：
 
　　夜来香：夜来香晚间会散发大量强烈刺激嗅觉的微粒，对高血压和心脏病患者影响危害很大。
 
　　郁金香：郁金香的花有毒碱，过多接触毛发容易脱落。
 
　　夹竹桃：夹竹桃的花朵有毒性，花香容易使人昏睡，降低智力。
 
　　松柏类花卉：松柏类花卉散发油香，可令人感到恶心。
 
　　庭院的水体
 
　　在构成庭院风水的元素中，水是最重要的因素之一。无论是滋养生命、提升活力，还是招引财气、启迪智慧，水的作用都是不可替代的。
 
　　水的力量是很强大的，滋养生命，寓刚于柔，既有观赏价值，又有环保价值，甚至可以调控温度。《黄帝宅经》指出，“宅以泉水为血脉”。因此，完美的庭院里都必须有水体画龙点睛。
 
　　庭院里的水体有多种形式，比如池塘、泳池、喷泉等，均有催旺宅气的作用。在风水布局中，甚至是一碗清水也可为家居带来鲜明的效果。
 
　　池塘
 
　　现代家居庭院中有池塘则极富意义。为了让池塘充满活力，大多会在其中饲养观赏鱼、青蛙、水生植物等，以形成生态链，维持良好的生态平衡，且使水质清新。池塘为住宅改造了生存环境，增加了自然的美感，为生活平添了无限的诗意。
 
　　在池塘中游弋的鱼类，由于其外形、颜色与状态的不同，会对家居产生不同的动力。一般而言，室外可以多饲养色彩斑斓的锦鲤。中国人养鲤已经有近2500年历史，自古有“鲤鱼跃龙门”、“年年有鱼”、“鲤鱼传尺素”之说，因此鲤鱼很有富贵意义。锦鲤在淡水中生长，属于杂食性鱼，外形养眼，生命力强，对调和阴阳有促进作用。
 
　　池塘的水体是自然而亲切的，对于家居的宅运大有益处，池塘的形状多数是圆形或不规则圆形，但是在风水意义上说，池塘的形状最好为半圆形，状如明月半满，例如安徽黟县的月沼（奥斯卡获奖影片《卧虎藏龙》取景处）、普陀山普济禅林门前池塘、传统客家的围屋前塘，均为半圆形，取其“月盈则亏”之意，户主以此自勉，期待着不断进取，宅运不断提升，正如李鸿章中堂联云：“大海有真能容之度，明月以不常满为心。”




第168节：阳台与庭院(10)

　　泳池
 
　　游泳是最好的健身运动之一。在风水上，常与水亲密接触，可以为身心注入水的特质，有利于提高思维的柔韧性。
 
　　泳池最佳方位是在庭院的东部或东南部，但不能太靠近大门，因为要防止潮气入宅。形状上以曲形和圆形为佳，设计成不规则的圆形也可，但不宜有尖角。
 
　　当然，许多泳池为防止细菌和水藻等而加入化学清污剂，对水质会有影响，因此，维护水质清洁，应该尽量采取较为环保和安全的措施。
 
　　喷泉
 
　　“问渠哪得清如许，为有源头活水来”。泳池、池塘中央的喷泉，或者人工瀑布，都是家居中的活水，均有助于活跃家居气流，避免财气停滞，并且能够有效抵消住宅受路冲、反弓路的煞气影响，喷泉中如安装向上的灯光，更可强化效果。
 
　　瀑布或喷泉的活水发出的声音，亲切而自然，也能对人生产生积极的影响，“润万物者莫润乎水”，流水至柔而善，可轻易流过路径上各处的障碍，而涓涓细流的汩汩之声很具抚慰性，有助于令住户度过漫长人生路里的崎岖坎坷。
 
　　庭院里的水系在布局时，一定要注意的是应让水系以柔和的曲线朝住宅前门流来，而不是流去，可避免财水外泄。




第169节：儿童房、老人房(1)

　　■ 第六节　儿童房、老人房
 
　　婴儿房的布局及禁忌
 
　　宝宝从妈妈温暖恒定的体内来到多变的外界环境中，他们就如同一棵破土而出的幼苗，需要精心细致的呵护，要为新生儿安排适宜的居室环境，促使他们逐渐适应新的外界生活，健康地成长。所以，婴儿房的选择必须慎之又慎。
 
　　位置
 
　　由于婴儿出生后几乎都在睡觉，并且婴儿的身体机能均很稚嫩，所以绝对不能让婴儿住在刚刚装修好的房子里。婴儿房应尽量避免外人来往，更不要在屋里吸烟，以减少空气污染。还要避免噪音和油烟，绝不能与厨房相对，以免受冲。
 
　　婴儿的居室及周围应避免接触噪音。因为婴儿的耳膜十分脆弱，持续的噪音会破坏婴儿的听力，而且严重的还会影响婴儿智力的发育。
 
　　婴儿房内必须保持良好的光线与与通风，而房间的方位在东方为好，因为光的能量能够充分进入室内，白昼与黑夜的体现较为完善。婴儿的房间向阳，阳光中的紫外线可以促进维生素D的形成，防止婴儿患小儿佝偻病，但应注意避免阳光直接照射婴儿脸面。
 
　　而假如在室内，则不要隔着玻璃晒太阳，因为玻璃能够阻挡紫外线，起不到促进钙质吸收的作用。此外，婴儿和母亲的被褥要经常在阳光下翻晒，这样可以杀菌，以防止婴儿皮肤和呼吸道发炎。
 
　　床位
 
　　婴儿床应该是独立的，放置在房间的中央，体现以其为尊的思想，也利于大人在周围呵护，这样有利于婴儿的成长与自我意识，而且头北脚南的位置特别适合初生婴儿。
 
　　婴儿居住环境的要求不一定是高级住宅，只要用心布置，因陋就简，同样会使小宝宝有一个良好的环境。房间要保持恒定的温度和湿度，夏季室温应在24度~28度为宜，冬季在18度~22度为宜，湿度在40%~50%左右。冬天可用暖气、红外线炉取暖，但一定要经常通风，保持室内空气新鲜，通风时注意风不要直接吹着婴儿，外面风太大时应暂不开窗。为了保持居室空气新鲜，应用湿布檫桌面，用拖把拖地，不要干扫，以免尘土飞扬。
 
　　颜色
 
　　婴儿的房间颜色以浅淡、柔和为宜。特别是淡蓝色，对婴儿的中枢神经系统有良好的镇定作用。
 
　　安排好儿童房
 
　　儿童房是童年的一个独立的小天地，其重要功能是能够满足孩子在自己的小天地里面自由地学习、玩乐、睡眠，家长在为孩子选择和装修房间时，在风水布局上必须充分考虑儿童房的独特功能，从而借助于装修的技术，通过色彩、采光、家具、窗帘和饰物饰品等以期寻求各种能量的支援，使孩子们学习时能借力上进，玩乐时能想象力丰富，从而为他们健康快乐的成长提供一个良好舒适的环境。
 
　　儿童房的位置
 
　　中国的孩子被称作是早晨七八点钟的太阳，在黎明时能最早接受阳光能量的房间是最理想的儿童房。因此儿童房首选设在住宅的东部或东南部，选择这两个方向能刺激孩子的健康发展，能预示着儿童天天向上、活泼可爱、稳步成长。而住宅的西部五行属金，下午会接收阳光，也能用作儿童房，但是此方位更适合于儿童睡眠，不利于儿童房的游戏功能。




第170节：儿童房、老人房(2)

　　儿童房的内部布局
 
　　儿童房由于其特殊的功能，因此在布局方面除了要避免成人卧室所遇到的问题，如床不可摆放横梁之下，不可床头靠窗等，此外儿童房亦要远厨厕，以免受油烟、污秽之气干扰，更不应该有穿堂风使孩子易于着凉感冒。儿童房需要空间，不可装潢太复杂，家具也不宜太庞大，使房间无阻塞与局促之感。
 
　　儿童房是儿童私有的空间，要令儿童健康成长且能够独立，减少依赖性，则在房间里面可设有一张小桌子或小储柜等，让他们自由组织内部的物品，培养他们的动手能力，作家长的不要去干预，但要切记家具尽量多用圆形，忌用玻璃制品，避免尖角和降低磕碰的危险。并且教导他们玩耍后能够立即将玩具等物品自己收拾好，培养有始有终的习惯。
 
　　儿童房的地面
 
　　儿童房的地面以铺天然的木地板最佳，因为既安全又易清洁。避免用石材铺地，要考虑没有通过认证的石材所含有的放射性材料所带来的影响，也不宜放置地毯，虽然地毯的安全性较高，不怕小孩跌倒，但是由于容易附着太多粉尘，长期使用会导致儿童患支气管炎和呼吸道疾病。
 
　　儿童房的色彩
 
　　儿童房内部的色彩对小孩的心态也有很重要的影响，首先色泽要典雅，不可用太刺眼的大红大紫色，避免刺激小孩，也忌用黑色及纯白色，而用淡蓝色为底点缀一些草绿、明黄、粉红的色泽则较好，能取得和谐的效果。
 
　　儿童房里面一般都会有挂画，图画对孩子成长的影响很大，首先墙壁上的图画应该以自然正面的内容为主，不宜挂铁甲战士、浓妆艳抹的明星图画，也不要挂神像等。因为这样容易使孩子幼小之时耳濡目染，性格易变得过于早熟，不利其自然成长。
 
　　儿童房的照明
 
　　儿童房的照明最好使用柔和的壁灯以代替柜灯或地灯，既温馨体贴，又能避免儿童玩耍时拖出电线及接触插头，造成危险。
 
　　假如孩子怕黑无法入眠，或天黑就显得拘束，在儿童房里面的高处放上一盏小烛灯，会有利于改善怕黑的问题。




第171节：儿童房、老人房(3)

　　儿童房的床位
 
　　儿童床的摆放位置很重要，儿童床的位置除了要参考成人房的相关忌讳外，还有其他的注意事项：
 
　　孩子假如是家中的独生子女，儿童床的床位应该与父母的床位放于同一方向，这会有助于父母与孩子感情的融洽。假如家中有两个或以上的小孩合用一个房间，将他们的床放于同一方向也有助于减少他们之间的摩擦和矛盾。
 
　　儿童床的床头朝向以东及东南位较好。由于东及东南位五行属木，利于成长，对小孩身高和健康很有益处。但假如小孩夜间难以入眠，则可选较为平静的西部及北部。而床头朝向南部会导致儿童脾气急躁，东北会导致儿童粗心大意，西南会导致儿童胆小拘束，西北会导致儿童过于早熟，最好要谨慎选择，因为这几个位置对儿童的成长都不利。
 
　　还要注意的其他事项：
 
　　1. 不能让成人床代替儿童床，这里面既有风水上的长幼有序的讲究，亦可防止小孩睡觉时会倒卧而发生危险。
 
　　2. 儿童房的门在晚上要保持关闭，而窗户要安上窗帘，白天卷起，使窗户外的新鲜空气和阳光无遮无挡；晚上则拉上帘子，这会有利于阻隔外界声光电的影响，使孩子易于入睡。
 
　　3. 儿童玩具应该以钢琴、汽车或积木等有利于启迪智力的玩具为主，而洋娃娃、动物玩具等在任何情况下均不要关、锁起来，免得孩子从小身心有不良倾向。玩具的材料以木造最理想，由于是取材天然而且坚固耐用。
 
　　4. 为了减低电子辐射及用电危险，在儿童房最好不要放电视机、录影机与电脑等电器。
 
　　5. 儿童房不要放置镜子和悬挂太多风铃，避免小孩因容易分心而导致神经衰弱。
 
　　安享晚年之老人房风水布置
 
　　“家有一老，如有一宝”，善待老人，尊敬长辈，自然会给家里带来好运，所以在老人晚年，应该精心配置和装饰一下老人房。老人房能否符合阳宅风水习俗以及老人的特性，也是有一套讲究的。
 
　　老人房的方位




第172节：儿童房、老人房(4)

　　传统风水学认为，老人房在住宅的西方大吉，西方是适合老人的本命方，西方有享受、极乐、净土的含义，也是适合老人房的吉向。但是南方或东南方，因地位隐蔽，较不会有不方便的情形发生，而且日光对老年人健康影响很大，甚至比任何医药效果都好。因此，配置房间就应该采取采光最好的位置。
 
　　根据老人的心理和生理特点，老人的卧室尽量安排在朝阳的房间。一方面是因为老人喜阳；另一方面是中国人在风水上会选择接受阳光较好的房间给老人，让老人有更多的时间和机会坐在家中就可以享受阳光。
 
　　老人的精神较弱，需要较安静的环境才能修养身心，因此老人房最好不要设在房宅中央，或是家人走动频繁及噪音大的地方，并且宜临近浴厕，因老人多半膀胱无力较易患泌尿系统疾病，要让他们能如厕方便为宜。假如是楼房，就要安置于楼下，还得顾虑到楼梯的斜度，千万不可太陡，以防滑倒。如有庭院，其大小依住宅的空间而定，庭院最好与老人住房接近。
 
　　另外，老人房不宜过大。根据中医和气功理论，人体在白天，体内能量和外部空间能量是一个内外交换的过程，人体通过呼吸、吸收阳光、摄入食物等等，随时补充运动、用脑所消耗的能量，而一旦当人体进入睡眠状态，则只有通过呼吸摄入能量，但人体在睡眠状态中只是减少了体力活动，大脑因为不停地做梦并不能得到充分的休息。所以在睡眠过程中，人体能量是付出的多，吸收的少，所以建议宁可给老人选择较小的次卧室作为睡眠的安乐窝。
 
　　老人房的陈设
 
　　老人房最常见的摆设，就是大包小包的东西多，物品有用没用的都挤一圈，主要是老人多有节省及怀念的习惯，不用的东西也不肯轻易丢掉或舍不得将其物搬走，导致房间成了仓库，严重影响身心健康，当宜慎之。
 
　　老年人的睡眠质量一般不太高，为了能使他们有高质量的睡眠，床的摆设应尽量以最佳的方式来摆设。在老人房内设置衣柜，会使房间显得拥挤。衣柜不适合摆在床头，尤其是紧挨床头，那样会给老人造成压迫感，影响高质量的睡眠。建议居者尽量避免在老人房间里放置太多的金属类物品，因为金属类的东西色调较冷，不适合老人房温馨的氛围。




第173节：儿童房、老人房(5)

　　老人房在一定程度上有时也充当书房的功能，因此写字台在老人房中也是很重要的家具。为有阅读、学习习惯的老人准备一张大小适中的写字台是很有必要的。在房间面积有限的情况下，写字台的摆放不容易达到最理想的状态，可是应该在有限的空间里，符合实际生活中的使用。许多老人并不会整天地坐在写字台前阅读书写。因此，可以将写字台与床头摆放在同一方向。在写字台上不应摆放超过两层高的小书架，假如有很多书需要摆放，可以在写字台的侧面设置一个书架。假如这些书并不是阅读的，最好选择一款带有轮子的小型书柜，将它们收藏起来，放在床下或者写字台下，既节约空间又使房间看起来简洁整齐。
 
　　假如老人房面积允许的话，最好摆放一张双人沙发，方便老人之间聊天。这时候，沙发在老人房中的功能更接近休闲用的藤椅，不需要有太多的摆放要求，但有一点是很重要的，就是应将沙发靠墙摆放。
 
　　此外，老人房尤其忌摆放杜鹃花盆景，连窗户都不能对着杜鹃，要不然对健康有极坏的影响。
 
　　老人房的颜色
 
　　老人房不宜用太鲜艳的红色来装饰。过多鲜艳的红色装饰，会令人精神亢奋，并会导致神经衰弱，久而久之就会导致精神不济，心情烦闷。老人房适于营造和缓放松的气氛，使用能令老人舒适、平静的颜色最恰当。
 
　　老人房的色调应该以淡雅、柔和为首选。老年人在晚年时都希望过上平静的生活，房间的淡雅色调恰好符合他们此时的心情。过于鲜艳的颜色会刺激老人的神经，使他们在自己的房间中享受不到安静，这样会损害老人的健康。过于阴冷的颜色也不适合老人房，由于在阴冷色调的房间中生活，会加深老人心中的孤独感，长期在这样孤独抑郁的心理状态中生活，会严重影响老人的健康。
 
　　老人房的方位与适宜选择的颜色对应如下：
 
　　东与东南——绿、蓝色
 
　　南——淡紫色、黄色、黑色
 
　　西——粉红、白与米色、灰色




第174节：儿童房、老人房(6)

　　北——灰白、米色、粉红与红色
 
　　西北——灰、白、粉红、黄、棕、黑色
 
　　东北——淡黄、铁锈色
 
　　西南——黄、棕色
 
　　愿您的老人能够在这样的老人房里，心情舒畅，精神愉快，悠闲自在，幸福地安享晚年！
 
　　老人房风水的宜忌
 
　　善待老人是我们中华民族的传统美德，同时尊敬长辈也会给家里带来好运，因此在老人晚年，应该精心配置和装饰一下老人房。老人房要符合阳宅风俗以及老人的特性，也是有一套讲究的，相关细则如下：
 
　　1. 老人房尽量靠近卫生间，方便老人，当然设有便利照明以及通讯工具最好，还有一点就是地面不能作高低处理，假如是楼房，要安置于楼下为宜。
 
　　2. 材料方面忌用太多金属和现代复合工程塑料，宜多用一些天然环保少污染的材料，如木材、墙纸、哑光防滑地砖以及木地板等，其气场与老人身体气场更吻合。
 
　　3. 老人房宜摆一些象征长寿、健康、福气内涵的山水花鸟画，或一些书法工艺品，忌放风铃和一些俗而不雅、不洁的饰品。
 
　　4. 老人床宜偏硬，床底忌放杂物。床头朝向东西南北都可以，若睡眠质量不高，向西更易入睡，西北、西南、东北、东南则为其次之选。
 
　　5. 条件允许的话，最好摆放一张书桌和一张双人沙发，藤椅更好，方便老人之间聊天和学习，但有一点就是沙发要靠墙摆放。若是安装了空调，注意不要直吹。




第175节：化煞开运，否极泰自来(1)

　　第五章 巧用装修，趋吉避害
 
　　——家居装修与风水 
 
　　由古至今，世界各地的人们都在研究人在乾坤中的位置以及它们所形成的关系。通过探究季节轮换、星象变化，并且在所观测到的自然规律的指导下，人们开始认识到居住在不同住宅中的人，其一生中的财富、运气一般也会大相径庭。
 
　　中国早在几千年以前就开始运用风水了。随着时间的推移，风水被越来越多的人认识到，并用表格或图等不同形式表达出他们对自然界的认识与理解，还用各自的体系来研究“气”的流动。八封图就是一种描绘“气”的流动的图，其中涵盖了人们对新陈代谢重要意义的理解。该图能自然而然地帮助你改善你与你的住宅之间的联系。
 
　　你的房间是另一个你，它可以说是你命运的一种影像，在一定程度上反映了在不同层次中你的命运走向。房间杂乱表明了你思想的混乱；如果房间内贴了许多单人照，就表明房间主人目前对和身边人的关系感到不满意。你可以把风水的原理运用到你的家里，以帮助你达到所希望的生活模式，通过风水可以使你重新审视自己，提醒自己到底想要什么。如果你想改变你的命运，那你首先应该想想你究竟想要一个什么样的未来，你想吸引谁；你希望自己努力达到一个什么层次、状况。当你最终确定你想要什么之后，接着你就必须把注意力都放在它上面，这时候你就会向你的潜意识不断传递信息，从而反映到你的现实生活中，表现为你周边环境的改变。
 
　　■ 第一节　化煞开运，否极泰自来
 
　　宅相不吉转运法
 
　　宅相不吉的转运法
 
　　上大下小的住宅就等于立体方面有缺陷，楼下陷进的部分会聚集污秽的空气，同时也容易藏阴气。可在楼上端突出的部分往地上打基础桩。还可以使用金属条做成格子的装饰，来改善风水。
 
　　宅相凸出的转运法
 
　　“凸出”指建筑物一边长度的三分之一以内，向外侧凸出去的现象。东南和西北有合乎标准的凸出的话，运势就能够转好，原因为那是吉相很强烈的住宅风水。
 
　　在东北与西南的鬼门方位上的话，将变成凶相。最好的办法是转运：
 
　　1. 把凸出的部分拆除。
 
　　2. 为了使凸出的现象消失，不妨再增建。东北凸出就从东到东南的方位增加建筑物：西南方位的凸出就从北到西北的方位加盖建筑物，使之变为吉相。
 
　　3. 在鬼门凸出的外侧种植常绿树。
 
　　宅相缺角的转运方法
 
　　“缺角”是建筑物的一边短缺三分之二以内，而呈陷入的部分。陷入的部分越大，运气越差。
 
　　西北或东南的缺角对事业家庭都非常不利。
 
　　1. 东北与西北的缺角：
 
　　拆除墙壁增建使之成为方角。
 
　　2. 东及东南的缺角：




第176节：化煞开运，否极泰自来(2)

　　在东边增建房间，东的方位通常是用来采光，绝对不能黑暗。
 
　　3. 西及西北的缺角：
 
　　最好增建为填补缺角的形式，再把它弄平，缺角的外侧建储藏间之类的建筑物。
 
　　宅相空间狭长的转运法
 
　　狭长形住宅是不规则形状的建筑物，长度超过宽度一倍以上。这种厅房的转运法有多种。最常见的是利用矮柜、梳妆台等家具把它一分为二，将长条切割成两个方形的空间，分隔时尽可能靠近中线，使之呈现方形，作为间隔的家具要尽量避免面对正门，也不可让这类矮柜朝向小孩的房门，或者在矮柜旁摆盆植物也可起到转运的功效。
 
　　煞气的化解方法
 
　　风水学认为，克我者为官星。官星分为正官和偏官。阴见阳，阳见阴为正官，阴见阴，阳见阳为偏官。偏官又称作七杀、七煞，煞气也就是偏官。“煞”就是伤人于无形的一种力量，倘若一不小心犯上，可能遭伤身破财的祸患。
 
　　风水里的煞可分为形煞、气煞、声煞、光煞、风煞等，以形煞居多。
 
　　形煞及其化解方法
 
　　1. 割脚煞：割脚煞本来在市中心是很少见的，多数在郊外山边或海边。割脚水是大厦接近水边，水贴穴前指水有迫近穴（大厦或房屋）之感，当运者就要利用这段时间进取，能发财，不长久。
 
　　化解：在旺气位放置八白玉，但旺气位每年有变，因此而要留意。
 
　　2. 反光煞：反光煞是与阳光有关，假如房屋靠近水边，水面广泛形成反光，反射于房子就是反光煞。阳光投到水面被折射，照射到住宅里面，令人头脑迟钝，精神不集中。还有—种反光煞是在市中心或商业中心附近，邻近大厦的外墙玻璃幕墙（镜子）受光照后反射到自己所住的大厦，这大厦便是犯了反光煞。反光煞是会使人容易发生血光之灾或碰撞之伤。
 
　　化解：在玻璃窗贴上半透明的磨砂纸，再把明咒葫芦分别放在窗边左右角，加一个木葫芦便能化解一个普通的反煞。
 
　　3. 镰刀煞：天形桥，形状如同镰刀一样。另一种是平的镰刀煞，是由小山丘和马路结合而成的，即是由带弯形路的平地所造成的，杀伤力都是一样，可招致血光之灾。




第177节：化煞开运，否极泰自来(3)

　　化解：在吉方放置一对铜马及五帝白玉可以化解此煞。
 
　　4. 孤峰煞：是住宅没有靠山或大厦，假如只有矮小的山也是孤峰独耸。犯孤峰煞都得不到朋友的扶助，子女不孝顺或远走他方。
 
　　化解：在吉位或旺气位安放明咒葫芦和铜葫芦便可化解。
 
　　5. 枪煞：在家中大门对正有一条直长的走廓，便是犯枪煞。窗外晾衣竹也属于形之枪煞的一种。以本身住所作为中心点，见有直路或河流等向自己冲来（不论开门见或窗外见均受影响）也是枪煞，将会导致血光之灾、疾病等。
 
　　化解：挂珠帘或放置屏风；其二是在窗口放置金元宝、麒麟或风铃一对。
 
　　6. 穿心煞：一些建在地下铁路上或隧道上盖的楼宇，由于行车会从楼的下面穿过，户主犯了“穿心煞”。穿心煞会使宅运不稳，财运差，且住客身体健康较差及易生血光之灾。
 
　　化解：在旺气或吉方放置铜葫芦和五帝明咒，以避免地底穿心煞所造成的运气反复。
 
　　7. 白虎煞：白虎煞是指右上方有动土，或是在一座大厦的右方有楼宇兴建或拆卸。犯此煞会导致有人伤亡，家人会多病或因病而破财。
 
　　化解：在受冲煞位置的墙边安放两串五帝白玉。如果这个方位同时犯上流年凶星煞，就需要放上两只麒麟和明咒葫芦。
 
　　8. 天斩煞：从宅向外望，见前方有两座大厦靠得很近，致两座大厦之间形成一道相当狭窄的空隙，一眼望去就似大厦被从天而降的利斧所破，一分为二。容易导致危险性高的疾病等。
 
　　化解：用麒麟正对着煞气冲来的一方来挡住煞气。
 
　　气煞及其化解方法
 
　　1. 五黄煞
 
　　假如在五黄煞处有动象，如楼梯、门、排气扇、空调、喷水池、饮水器、风扇等，各种凶祸都会发生，轻则破财疾病，重则车祸丧生。
 
　　化解方法：在五黄煞飞临处，挂上一串风铃及六个五帝钱可以化解煞气。
 
　　2. 二黑病星
 
　　对家人身体不利，宜患疾病。
 
　　化解方法：用一对铜葫芦或一对明咒植物葫芦即可化解，要是在铜葫芦中盛上大悲水或药师经水，则效果更佳。




第178节：化煞开运，否极泰自来(4)

　　家居风水开运法
 
　　每一个家庭都会有运气不佳的时候。有时候明明也做了转运风水，却没有能见到什么大的效应，这就可能是你家的风水布置出现问题了。那么，先看看下面的这些方法，再找出你平时做得不对的地方，来改进家居风水吧。
 
　　一、催财法
 
　　风水催财法有许多种，其中一种认为是只要在宅子的零神位放上喷水池、金鱼缸、自来水、排风扇、门、窗等属于实水或虚水就可起到催财的作用。而另一种是只要在房子的乾、兑、艮、离方放上喷水池、金鱼缸、自来水、排风扇、门、窗等属于实水或虚水就可起到催财的作用。凭实践经验和验证那些发了大财的人家，要想通过用风水来催财，必须要有好的阴阳宅风水相结合,才能达到良好的效果，而阳宅风水必须在房子的财位上作灶或开门,原因就是大门影响一家人的运程，炉灶管一家人的食禄和身体健康,也就是说，只有通过气场的感验，才能产生相应的效果。
 
　　二、催丁法
 
　　阳宅催丁法必须在宅位的人丁方开门或作灶,才能达到催旺人丁的效果。假如有好的阴宅风水和准确的催丁课结合,效果更佳。并不是人们所说的山管人丁、水管财这么回事。
 
　　三、恋爱和婚姻
 
　　要想自己的恋受和婚姻顺利，除了抓住命中所给的机会之外,必须在房子的红鸾位安床。
 
　　四、工作与事业
 
　　要想自已的工作与事业得到平稳发展并担任要职,必须在房子的官方开门或作灶。
 
　　五、人际关系
 
　　要想获得朋友的支持,或者和朋友保持良好的关系,必须在房子的贵人方安床或作书房、办公室等。
 
　　几类不佳方位转运法
 
　　前门方位不佳的转运法
 
　　从住宅的中心角度而言，前门不能开在西南方位，因为是鬼门方向。应该移到吉相方位的东、东南或是南北。
 
　　前门在东北方向也属于凶相。其改善方法与上面的方法相同，假如是北方位的住宅，必须使门朝向东方、东南方或者西北的方位。




第179节：化煞开运，否极泰自来(5)

　　假如是东北方位的前门，门面可朝向东、东南，或者是南的方向。位于北或东北的前门，其出入口绝对不能通过鬼门线以及正中线。
 
　　窗户方位不佳的转运法
 
　　鬼门方位不宜设置窗户。东北方位的落地门窗较少，可是，西南的鬼门线上的门窗，也可以用木板窗套遮掩起来。
 
　　楼梯方位不佳的转运法
 
　　二楼以个人房间或卧室为主，楼梯最好设在厨房、餐厅的附近；浴室或厕所设在卧室附近，这个位置也很方便；二楼有客房等设备，不必在乎隐私问题，可在玄关前设置楼梯。
 
　　卧室方位不佳的转运法
 
　　主人夫妇应该居于西北方位（从屋子中心看）的房间，长男居于东，长女居于东南，老人居于西南，这种格局就可避免方位的不利。
 
　　厕所方位不佳的转运法
 
　　住宅的北方，或者被称之为后鬼门的东北方，如果设置厕所的话，将招致不良结果。可使用下面的方法转运：
 
　　1. 把它设置于西北、东南，或者东的方位；
 
　　2. 避免与男女主人生年相冲的方位。
 
　　3. 西南方位的厕所也属于凶相。最好移动到西北方。
 
　　4. 移动厕所的位置，绝对不能使它与神坛为邻。
 
　　选对色为家人转运
 
　　不管你是喜爱简单的淋浴方式，还是偏好在浴缸中享受泡泡浴带来的乐趣，浴室无疑是人们释放生活压力的快乐天堂。一般而言，浴室的空间都不会太大，所以在装潢的时候，即便是选用较为昂贵的高级材质及设计，也不致会增加太多的预算。
 
　　但问题是，浴室及马桶的位置经常是我们所没办法选择的。不过，我们仍然可以设法找出风水上的因应之道。譬如：利用装潢摆饰，加强浴室中好的角落，改善不好的角落。这个大前提是，必须通风良好，避免整个浴室空气潮湿、气流停滞不前。
 
　　理想的浴室位置应该是在住宅的边区，最忌位于房子的中间。马桶地点则离大门越远越好，以避免气一进宅门就被冲散。对于地点不佳的马桶，最简单的改良办法就是一定要随时盖上马桶盖，再者，设法利用任何屏风或门帘，将它跟房间或大厅的其他部分隔开，而且谨记浴室的门要随时关上。




第180节：化煞开运，否极泰自来(6)

　　浴室中最理想的色调是粉色系，比如：粉红、淡绿、淡蓝及桃红色等。其次是奶油色系，或是一些中性色，如：黑色及白色。装饰物及毛巾等配件以选择强烈的对比色系为佳。
 
　　盆栽的力量
 
　　和从前相比，如今房子的浴室通常不只一间。在风水学上，水主财富，因此浴室的间数、马桶以及水管都会影响居住者的财运。风水位置不良的浴室，譬如：位于东南方的浴室，就会冲走家里的旺气，败坏财运。
 
　　盆栽则有利于改善这种情况，而且在水量过多的地方摆设一些绿叶植物，有利于维持平衡，因为木“吸”水。盆栽也能使得房间更清新、更有活力，同时改善气流积滞的情况。在烟雾弥漫的浴室里，盆栽有助于吸收多余的水气，因此，浴室里植物长势一般都很好。
 
　　假如浴室没有对外的窗户，可以在墙上挂面镜子以形成一个让人想像的空间。再者，镜子能加速气能的流动，对浴室来说，具有正面效果，因为浴室最忌空气不流通。
 
　　墙面的处理方式应该是尽可能的富有想像力，不然就尽量求简。在水泥墙上涂上一层油漆会使浴室增添暖度，而刻花磁砖、马赛克玻璃砖，甚至板舌，以及凹槽处理都能使墙壁的设计更为有趣。
 
　　简洁不杂乱
 
　　杂乱是浴室风水的大忌，因为会使气滞碍不顺;最理想的浴室就是那些摆设简单，通风良好的浴室。地板面必须选择防水性好，且容易清洗的材质;一般而言，以硬质的大理石、木头、磁砖及乙烯合成材质为好，软质的毛毯则较为不适当。气及能量的流动会受到使用材质的影响，而不同的地板材质也会产生不同的效应。譬如大理石、花岗石以及其他硬地、光滑的表面会加速气的流动。特别是在晶莹明亮、光可鉴人的情况下，效果更好。它们有利于营造一种更令人振奋的环境——一个能够避免停滞不前的环境。
 
　　照明
 
　　良好的照明是最基本的要求，因为明亮的灯光能增强气的流动。化妆镜前，尤其适合装置投射效果良好的卤素灯。




第181节：化煞开运，否极泰自来(7)

　　此外，还可以利用五行色转运。五行代表的色彩大概有这些：
 
　　金：白色、杏色、金色；
 
　　木：青色、绿色；
 
　　水：黑色、蓝色；
 
　　火：红色、紫色；
 
　　土：黄色、棕色。
 
　　五行色运用不当也会对住宅形成冲煞，可采用以下办法化解：
 
　　1. 遇到金煞时，可用克金的火色，即红色、紫色，也可用泄金的水色，即黑色、蓝色。
 
　　2. 遇到木煞时，可用克木的金色，即白色、杏色，也可用泄木的火色，即红色、紫色。
 
　　3. 遇到水煞时，可用克水的土色，即黄色、棕色，也可用泄水的木色，即绿色、青色。
 
　　4. 遇到火煞时，可用克火的水色，即蓝色、黑色，也可用泄火的土色，即黄色、棕色。
 
　　5. 遇到土煞时，可用克土的木色，即青色、绿色，也可用泄土的金色，即白色、杏色。
 
　　搬家千万别忘十五大规则
 
　　俗话说，安居才能乐业，住宅对于每一个人来说都是非常重要的。选择好了住宅，是不是就可以随随便便搬进去住呢？当然不是。搬家不能随意，更不能马虎，搬家并不是简单择个吉日、吉时就行。特别给那些要搬家的朋友或者将来要搬家的朋友提个醒：搬家别忘讲风水。
 
　　规则一、要选好适宜搬家的“良辰美景”
 
　　通常搬家时宜选择“水”日，最好不要用“火”日，阳日选择阴时，阴日配合阳辰。选择好吉日了，还要看吉日这天是否与家人生肖相冲，假如冲就要调整；此外，在择日基础上还要找出当天具体的适宜时间，定下适宜的搬家时间。通常情况下搬家要在下午三点之前完成，要不夜间搬家可能影响你的运气。
 
　　规则二、要选好适宜搬家的具体路线
 
　　要选择好搬家行进的路线，注意避开某些方位和某些地方，比如医院、教堂、大铁塔等。实在不能避开这些地方经过，那么通常在经过时要燃香、撒红纸片为宜。有些人不以为然，结果往往搬家后怪事多多。
 
　　规则三、要选择新枕头搬家




第182节：化煞开运，否极泰自来(8)

　　位理学认为“入伙”是人丁气场的转移，因而需要枕头先入伙：按照家人的数量，启用新的枕头开门入宅。按照个人床位分别摆放。在香港、新加坡等地华人，还在枕头内装有信封，内藏138元，以图“一生发”之意。
 
　　规则四、搬进前莫忘要燃香、走香
 
　　搬进前取香点着,从屋的左方入,让浓烟上下熏扫厅房及厕浴厨灶、天花板、墙壁及至墙脚，然后从屋的右方出，到外间安全的地方，最后把它弄熄弃掉，以去掉邪气。这对于那些盖在风水一般的地基上的住宅尤为重要。
 
　　规则五、搬家时孕妇不要在现场
 
　　假如你是孕妇，那么不宜目睹整个搬迁过程。在搬迁日吉时内，最好做点烧水、煮饭、拜神、燃放鞭炮等工作。
 
　　规则六、讲究用水、烧水、吹风
 
　　入住当天，一定要烧一壶开水,寓意财源滚滚。同时塞住各种池盆（厨房、卫生间等）,开启水龙头,要细水慢流；因为细水长流，寓意盘满钵满之意。住宅里还可以开着风扇,四围吹风,但不要向大门吹，有风生水起的征兆。
 
　　规则七、搬家也要讲究一路发
 
　　搬家时最好携带一只装满了米的米缸或米桶，桶里摆放一张写有“常满”的红纸，或是摆放有168元的信封，取其“一路发”之意。
 
　　规则八、搬家要带上米、土、水
 
　　假如搬家时路途较远，那么随身行李里要带一把米、一把泥土和一小瓶水去新家。尤其是对于从一个省市搬到另一个省市更应如此，且不说出国了。这样能防止水土不服和思念家乡。
 
　　规则九、搬家要吉祥话、做吉祥事
 
　　搬家当天千万不能生气，绝对不可骂人，尤其是不要谩骂小孩子。一定要说吉祥话，做吉祥事。
 
　　规则十、搬家当天的睡觉有讲究
 
　　搬家当天不要在新家睡午觉，要不以后容易患病。当晚睡觉，主人要在躺下几分钟后又起来工作一小会，表示睡下还要起来。
 
　　规则十一、要留神帮助搬家的朋友属相
 
　　此外，传统位理学还认为，搬家帮忙的人最好生肖是属鸡或龙，属虎者则尽量回避。




第183节：化煞开运，否极泰自来(9)

　　规则十二、神佛要预先搬入
 
　　家里如有神位，要预先搬入并进行一次拜祭，安床要择吉时，吉时未到就先斜靠在墙边，等时辰到时再就位，就位后最好能找一个属龙的人到床上先坐坐。
 
　　规则十三、搬家当日要祭拜地基主
 
　　最重要的一件事千万不可忘记，那便是搬家当日的下午要祭拜地基主，也即每一间住宅的宅神，祈求他保佑且不打扰住在这儿的人。其他拜神烧香的仪式可按照各地不同而有选择进行。
 
　　规则十四、搬家当夜要亮灯
 
　　搬家当日的夜晚应将屋内所有的灯光全部打开至次日，使屋气旺而不息。假如讲究的话应该是点亮所有灯三天三夜为宜，可收旺宅之效。
 
　　规则十五、搬家后一定要闹房
 
　　搬家不闹房，日后有麻烦。因此，朋友们搬家后的一周内一定要闹房，即一定要请亲朋好友、左邻右舍到家里热闹一番：或聊天或吃饭或娱乐等，越热闹越可以驱邪。




第184节：家居装修　风水有宜忌(1)

　　■ 第二节　家居装修　风水有宜忌
 
　　大门装修风水禁忌
 
　　1. 忌开门见灶。“开门见灶，钱财多耗”。就是说一进门就见到灶，就表示火气冲天，令财气无法进入。
 
　　2. 忌开门见厕。一进大门就见到厕所，则犹如秽气迎人。厕所是供人们排泄的空间，本质并不干净，所以不宜直对。
 
　　3. 忌开门见镜。镜子会将财气反射出去，假如不是大门直对冲着污秽之物等，则不宜正对大门。
 
　　4. 忌大门和后门连成一直线，形成前后门相穿，使理气穿堂直出，不能聚集于屋。
 
　　5. 忌大门与卧室门成一直线，多不利。且两卧房门最好不要相对，尤其不能偏对，谓之门刀煞。
 
　　6. 忌大门与餐桌正对，若真的无法避免，可利用屏风挡住。
 
　　7. 忌横梁压门。一进门既受压制，则主家中人丁无法出人头地，一世仰人鼻息、郁郁不得志，压抑终生，此乃大忌。
 
　　8. 大门忌做成拱形门，则状如墓碑，类似阴宅，很不吉利，这种情况在家居装饰中时有所见，特别需要避忌。
 
　　9. 大门忌对建筑物的尖角或烟囱。假如大门或主窗刚巧正对墙角或突出的建筑物，就好比正对一把尖刀，会造成人的心理上被压制的感觉。而烟囱所排出的污气、废气，也等于是衰气，都是对人体有害的。
 
　　10. 大门忌对大树。假如大树种植在住宅大门的中间，阳光照不进屋，家中则会感觉阴暗。
 
　　11. 大门忌对着死胡同、防火巷，或三角形的街道。
 
　　12. 大门对着人家的大门口，或对着楼梯口，或升降机门口，或对着一条长走廊，或对着墙的转角，或门口有反弓路，都是不适宜的。
 
　　13. 大门的背面要保持清爽干净，不可挂图案和照片。
 
　　14. 大门可以说是家宅的气口。公寓楼以楼下的大门为大气口，以自己住家的小门为小气口。入屋之气吉祥，家人则心情顺畅，所以门边忌堆积杂物，以免阻碍气运。
 
　　15. 大门正对楼梯，会形成两种不同的格局。一是正对的楼梯是向下的，则家中的财气极有可能向下流逝，所以要在门后设置屏风来阻止内财外流；另一种情形是正对向上的楼梯，则毋虑财水外流，若在门内设置大叶植物如发财树、金钱树等更可引财入室。
 
　　16. 大门正对电梯，正好犯冲。本来住宅是聚气、养生之所，与电梯直对，宅内之气则在其开闭之间，被其尽数吸去，散往他处，可谓大忌，所以，要在门后设置屏风以拒内气外泄。
 
　　客厅装修风水大忌
 
　　客厅不宜阴暗
 
　　客厅风水首先重视的是光线充足，所以阳台上尽量避免摆放太多茂盛的植物盆景，以免阻挡光线。明亮的客厅可带来家运旺盛，因此，客厅壁面也不宜选择太暗的色调。
 
　　客厅地板不宜高低不平
 
　　客厅地板宜平坦，不宜有过多的阶梯或高低之别。有些客厅采用高低层次分区的设计，使得地板高低有明显的变化，致使家运也因地板的起伏而变得坎坷。
 
　　客厅不可成为动线
 
　　客厅是聚集旺气的地方，应该稳定，不应将客厅规划在动线之内，使人们走动得太频繁。客厅设在通道的动线中，容易使家人聚会或客人来访受到干扰。否则，就会影响住宅主人的事业和人际关系。




第185节：家居装修　风水有宜忌(2)

　　客厅若有梁横跨，应以装潢遮掩
 
　　客厅的天花板如果有横梁，将造成压迫感，人们坐在横梁下容易变得精神紧张，运势低迷不振。应尽快把横梁遮掩在夹层的天花板里。
 
　　客厅不宜乱挂猛兽图画
 
　　客厅如悬挂植物、花草、山水，或是鱼、鸟、白鹤、凤凰、马等吉祥动物，通常比较没有忌讳。但假如您喜欢悬挂龙、虎、鹰等猛兽时，就要特别留意将画中猛兽的头部朝外，以形成防卫的格局。切忌将猛兽的头部向内威胁自己，否则容易给家人带来意外灾祸。
 
　　客厅不宜塞满古董、杂物或装饰品
 
　　客厅假如塞满古董、装饰品和杂物，容易堆积灰尘，使气流不够畅通，当然就容易使人气血不顺，健康衰败。
 
　　客厅应多使用圆形造型的装饰物
 
　　客厅是家人与亲友相聚的地方，最需要营造出活泼、融洽的气氛。圆形属阳，是动态的象征，所以圆形的灯饰、天花造型及装饰品都有营造温馨、热闹气氛的作用。
 
　　客厅不可成为动线
 
　　客厅是聚集旺气的地方，应该要求稳定，不应该将客厅规划在动线之内，使人走动得太频繁。客厅设在通道的动线中，易使家人聚会或客人来访受到干扰。不然将影响主人的事业和人际关系。
 
　　书房装修风水禁忌
 
　　书房的布置，最为强调的是书桌的摆放。风水学认为书桌或书房位于文昌位，就可以帮助住宅里的人完成学业。
 
　　不同的房子的文昌位是不尽不同的，如坐北朝南的房子，其文昌方在东北位。但是，有两点值得大家注意。
 
　　一是利用文昌位，是一种助力。假如自己不认真学习，就算书桌放在文昌星位，也于事无补。
 
　　二是文昌星虽可以帮助提高学习成绩，却不会增加人的智商，所以，低能人士纵然得到文曲星的帮助，也不会有太大的成就。
 
　　放置书桌的方位，在“室内格局风水法”上要依以下几个原则:
 
　　1. 书桌要向门口
 
　　门口为向，外为明堂，这样摆法，主人头脑清醒，但切不可被门冲。




第186节：家居装修　风水有宜忌(3)

　　2. 座位宜背后有靠
 
　　背后坐，以墙为靠山，古称乐山。这种摆法，主得贵人眷顾：上学之儿童，得老师宠爱；上班人士，得上司赏识与提携。
 
　　3. 不宜背门
 
　　此缺靠山之格：上学者，得不到老师的宠爱；上班的人士，较难得到上司的赏识与提携。
 
　　4. 不宜被门冲此名犯门冲煞，主人思想不集中，精神不佳，所以导致考试成绩较差，而成人则工作容易出错等。
 
　　5. 不宜放中宫位
 
　　此为四方无靠、孤立无援之格。无论学业还是事业都不会太好。
 
　　6. 书房之禁忌
 
　　（１）书柜不可太高压床——主身体虚弱
 
　　（２）书柜不可压迫书桌——主心神不定、劳心头昏。
 
　　（３）书桌不可压在梁下——主心神散乱。
 
　　（４）书房灯光不可太强——主容易疲劳。
 
　　（５）书房电器类不可太多——主头痛、心神不专。
 
　　（６）书房墙面不可乱贴偶像——主精神错乱、恶梦、疑心病。
 
　　每个家长都有望子成龙的梦想，有条件的家长还专门给孩子布置了书房。关于书房的布置，风水上可是不可不讲究的。
 
　　书房风水最优化
 
　　许多人都深有感触，在有的位置读书写作，异常显得耳聪目明；而有的位置却感觉如坐针毡，对家中读书的小孩，表现尤为明显，这便是家居中文昌位的作用。
 
　　文昌位的选择
 
　　文昌位是天上二十八星宿中的一个，又叫文曲星，与人间关系密切，专司天下读书人的功名富贵。文昌位就是文昌星飞临入宅的方位。这个方位存在于每一套住宅内，只要是书房或书桌设在文昌位位置，则对于读书考试、写作、筹划等都会有帮助。那么，住宅的文昌位应该怎么界定呢？这就必须从住宅的坐向，也从八宅的方向来确定。依照风水理论，文昌位根据房子坐向决定，也会依流年而变化，可是格局基本固定，其基本格式如下：
 
　　（１）震宅坐东朝西西北位
 
　　（２）巽宅坐东南朝西北正南位




第187节：家居装修　风水有宜忌(4)

　　（３）离宅坐南朝北东南位
 
　　（４）坤宅坐西南朝西北正西位
 
　　（５）兑宅坐西朝东西南位
 
　　（６）乾宅坐西南朝东北正东位
 
　　（７）坎宅坐向-坐北朝南东北位
 
　　（８）艮宅坐东北朝西南正北位
 
　　假如由于房子的先天结构问题，文昌位不能当书房用，只能退而求其次，把书桌摆放在书房的文昌位上，也可以收到良好的效果。假如不巧文昌位在先天格局中是厨厕位，就必须在此处放置一些水种植物，来化解文昌受冲。
 
　　仁智之局
 
　　除了文昌须注意确定外，每个书房都必须布下仁智之局。什么叫仁智？就是仁者乐山，智者乐水。书房的使用者必须后有靠山前有水，其中乐山是指书桌的座位应该背后有靠墙，这样既有安全感，又不易背后受扰，由于人耳能听八方，但眼只观六路，背后有靠，就是有靠山。但凡能出人头地的人士，除了自我的努力、智慧、机遇外，千万不可没有靠山。背后有靠，则读书考试、与人交往都能得贵人相助、宠爱，打工一族则更可得上级赏识提携。古代从事文书类办公工作的人员除了讲究靠山之外，为了避免终日劳作而一无所获，还将座椅后背镶上天然呈群山状的大理石为靠山，来加强倚靠的效果，即乐山。因此书桌的座位后背应以不靠窗不靠门等虚空为要，除了风水上的讲究之外，也缘于办公桌背后有人来去走动，则坐立不安，难以集中注意力。
 
　　而在书房的案头前方摆上富贵竹之类的水种植物，以单支如三、五、七枝为好，生机盎然、赏心悦目，利于启迪智慧，能起智者乐水之效。
 
　　办公用品的摆放
 
　　书桌上的用品摆放也各有讲究，因为与条理思路的关系都很密切。书桌上一定要呈现山高水低的格局。
 
　　书桌两头的用品不能都摆放得高过于头，使用者不能够伸展出头，这是大忌。必须有高有低进行配制，具体来说，男性用者右手白虎位宜低宜静，左手青龙位宜高宜动，而重要的是，有能量通过的物品如电话、传真机、电灯等均应放置左方，才较为有利。如果是女性用者，就应该加强右方白虎位，重要的物品可放置在右边。




第188节：家居装修　风水有宜忌(5)

　　书桌应该保持整齐、清洁，每一次工作后或读完书，要不嫌麻烦，收拾干净整齐，尽量把垃圾清除掉。这样才有利于下次读书、学习，使其效应保持，得以周而复始，每一次均由整齐开始，由整齐结束，有始有终，有利于快速启动大脑机器及思维灵活清晰。
 
　　书房中的家具宜用深色，如深褐色、栗色、铁红色等端庄、凝练、厚重、质朴，有助于思考而不流于世俗花哨。
 
　　灯光照明
 
　　书房的灯光照明以白织灯和日光灯交织布局为佳，可收动静自如之效，但不能用过于花哨的彩灯放置，使人眼花缭乱，顿生疲惫，还要避免用落地大灯直照后脑勺。
 
　　十三种卧室风水不能有
 
　　人的一生中的三分之一的时光是在卧室里度过，卧室里的风水对整个家居而言就显得十分重要了。
 
　　1. 卧房形状不宜斜边凸角
 
　　卧房形状适合方正，不适宜斜边或是多角形状。斜边容易造成视线上的错觉，多角容易造成压迫，因而增加人的精神负担，长期下来容易患疾病及发生意外。
 
　　2. 卧房白天应明亮、晚间应昏暗
 
　　卧房应设有窗户，除了空气得以流通，白天更可以采光，使人精神畅快，而晚间窗户应备有窗帘，挡住户外夜光，使人容易入眠。
 
　　3. 房门不可正对卫生间
 
　　卫生间是供人排泄的地方，容易产生秽气和湿气，所以正对房门会对卧房的空气产生影响，对人的身体健康有害。
 
　　4. 房门不可正对厨房或和厨房相邻
 
　　厨房炉火煎炒、排出油烟，容易影响正对的房门，危害人体健康，并且使工作表现不稳定。厨房是生火之处，甚为燥热，所以也不宜与卧房相邻，尤其是睡床紧贴炉灶的墙。
 
　　5. 房门不可对镜子
 
　　镜子有反射作用，在风水上可将煞气反射回去，所以可挡凶煞。但是镜子对着房门会将凶煞冲克照进卧房，招来不好运势。
 
　　6. 卫浴不宜改成卧房
 
　　现代大楼管线整体施工，因此整栋大楼卫浴都设在同一地方。假如将卫浴改为卧房，势必造成睡在楼上和楼下两层的浴厕当中，而卫浴本为潮湿、不洁之所，夹在当中必然对环境卫生有所影响。另外当楼上马桶、水管一开动也绝对会影响到您的安宁，因此对人的身心健康造成伤害。




第189节：家居装修　风水有宜忌(6)

　　7. 镜子与落地门窗不宜对床
 
　　镜子是用来挡煞，作用是把煞气反射回去，因此不可对床。特别人们从睡梦中醒来，在意识不很清楚时，容易被映在镜子或落地窗里的自己所惊吓。
 
　　8. 睡床或床头不宜对正房门
 
　　睡觉时最讲求安全、安静和稳定，房门是进出房间必经之所，所以房门不可对正睡床或床头。要不然睡床上的人容易缺乏安全感，并且有损健康。
 
　　9. 床头不可紧贴窗口
 
　　窗户为理气进出之所，所以床头贴近窗口容易犯冲。在睡床上的人因看不见头上的窗口，容易缺乏安全感，造成精神紧张，影响健康。
 
　　10. 床头不可在横梁下
 
　　天花板宜平坦，忌有横梁。横梁在心理上容易产生重体的感觉，尤其人睡在横梁之下会感受到莫大的压力，造成精神上的压迫，影响健康、事业。
 
　　11. 床头忌讳不靠墙壁
 
　　人平躺时不容易看见头顶上，所以床头宜靠墙、避免露空，而减少安全感。要不然睡在床上的人，容易精神恍惚、疑神疑鬼，影响健康、事业。
 
　　12. 床应加高离开地面
 
　　床面应离开地面50公分左右，床底必须保持清洁，不宜堆积杂物。离开地面，并且不堆积杂物能保持床底空气畅通，减少地面湿气渗透入床垫而影响健康。
 
　　13. 卧房不宜摆过多的植物
 
　　过多的花草植物容易聚集阴气，并且植物于晚间吸收氧气、释放二氧化碳，因此容易影响人的身体健康。
 
　　厕所装修风水禁忌
 
　　1. 古时候厕所卫生较差有臭气，所以不可在风头。
 
　　2. 现代化厕所卫生较好，所以位置不受拘束。
 
　　3. 厕所之马桶坐向是没有规定方向，方便使用为原则。
 
　　4. 执着马桶方向者是无知的行为。
 
　　5. 厕所门不可与大门入口相正冲（可贴笑脸照片在厕门），口舌之灾多，事业不顺。
 
　　6. 厕所门不可与灶位正冲，家中主妇不安，可做屏风改善。
 
　　7. 厕所门不可与卧室门正冲相对，主住者多病。




第190节：家居装修　风水有宜忌(7)

　　8. 厕所门不可冲床位，会腰背酸痛（冲头头痛、冲腰腰痛、冲脚脚痛）。
 
　　9. 厕所门不可冲书桌或办公桌，会坐不安定。
 
　　10. 厕所门不可冲神位、祖先神位，会犯小人。
 
　　11. 厕所门与二三楼走道正冲无妨。
 
　　12. 厕所门不可冲金库，容易耗财。厕所最好安在住家白虎为佳。
 
　　13. 厕所不要设在神位背后，尤其马桶不可在神位后。
 
　　14. 厕所马桶不可暗冲灶位。
 
　　厨房装修风水禁忌
 
　　装修时，人们愿意投入最多的地方之一恐怕要属厨房了。有一个亮堂堂而又干净的厨房，即使不在家做饭，也能带来温馨的感觉。其实厨房装修有一些禁忌，要知晓这些禁忌，才不会让您花冤枉钱。
 
　　厨房风水的忌讳必须要注意，以下几点供大家参考。
 
　　1. 厨房忌与卧室对门或对窗
 
　　厨房有油烟火气流进卧室，油烟熏冲，容易使家人头昏脑涨，脾气暴躁，进而影响到身体的健康。厨房有噪音，还会妨碍家人的睡眠。
 
　　2. 厨房忌其地面高于卧室和客厅
 
　　厨房的地面不可高过卧房、客厅等地面。厨房的地面比卧室和客厅高，在风水上叫“犯上”，卧室为主，称为君，而厨房为臣。假如厨房高过了卧室，就是以下犯上臣欺君。主次有别，厨房不可以凌驾于客厅或卧房之上。假如厨房的地面高过客厅、卧房等地面，则会导致污水倒流，不雅观不洁净，影响人的身心健康。厨房的地面以略低于客厅、卧室或与之持平为佳。
 
　　3. 厨房忌与大门相对
 
　　风水学认为，开门见灶，钱财多耗。开门见灶，第一会使人的心理感觉不卫生、不雅观、不舒服;第二，大门是纳气之口，与灶相对，则为见火，火主脾气暴躁，假如开门见灶，则相冲，会导致人气、宅气不旺,家中难聚财，运气反复无常，因而对家运不利。
 
　　4. 厨房忌与卫生间成为一体或对门
 
　　风水上，厨房属火，卫生间属水，水火相冲，会导致夫妻失和、家庭不宁。卫生间是不洁之地，有污水细菌，很容易传播到厨房里面，日久则会导致健康受损，生活混乱，家人不和。




第191节：家居装修　风水有宜忌(8)

　　5. 厨房忌见刀器，刀器锋利有煞气
 
　　刀器应该插入在刀座或刀套里面，最好放在厨柜的刀座里面，不要随便露出，要不然，容易招致煞气。
 
　　6. 厨房忌设在阳台上
 
　　阳台是吸纳阳气的地方，应该要保持清洁。厨房假如设在阳台，会使吸入的新鲜空气受影响，又容易把厨房的燥气吹进室内，长时间如此，会导致家人疾病丛生、心神不定。
 
　　7. 厨房的颜色最忌黑色、蓝色
 
　　黑色与蓝色是水气之色，严重克灭炉灶之火，容易导致宅运不旺。一般宜采用轻淡而明亮的颜色，如以白色、绿色等为主色调。厨房的地面，则宜用深沉厚重的颜色。
 
　　8. 厨房忌悬挂镜子
 
　　厨房悬挂镜子的禁忌之一，就是镜子不能照到炉火。镜子如果悬挂在炉子后面的墙上，而照到锅里的食物，伤害更大。这叫“天门火”，会使住宅遭受火灾或别的不幸。
 
　　9. 冰箱米缸忌空空如也
 
　　冰箱不可空空如也，米缸也要随时补满，因为这两件物品与衣食紧密相关，补满这两样则象征家中衣食无忧。
 
　　10. 炉灶忌过于接近厨房门
 
　　炉灶不能过于接近厨房门，炉灶与厨房门至少要有两公尺以上的距离。
 
　　11. 炉灶上方忌有横梁压顶
 
　　炉灶的上方不能有横梁压顶，不然影响屋内主人的健康。
 
　　12. 水龙头忌正对炉灶火口
 
　　水龙头不能对正炉灶火口，洗菜盆也不能太近炉灶。
 
　　灶位灶台的禁忌
 
　　古人风水学论灶向与现代人有别，因此，古法学说在现代已不适合使用，应特别引起大家谨慎为是。
 
　　古灶有灶口，灶中气体从灶口喷出，所以灶向有吉凶之别。现代瓦斯炉，根本没有灶口，只有往上烧，假如不加思考判断，仍旧拿古法来使用，就是大错特错。但现代炉灶只要考究摆放位置，而不必论灶向，不然只是盲从古法。以下是收集以往灶位（相对于现代厨房）的禁忌说法，整理如下：
 
　　灶位不能冲门与冲路。口舌是非多。




第192节：家居装修　风水有宜忌(9)

　　灶位不能压梁，全家不安（头上发热）。
 
　　灶位不能与冰箱对冲，冷热不和（易流产）。
 
　　灶位不能与卫生闸门对，药瓶不离。
 
　　灶位不能冲墙角。腰酸背痛（背后有门来冲亦同）。
 
　　灶位后面不能冲他人之屋角（流鼻血不止），心脏病。
 
　　灶位两侧不能冲门。灶下不能放腌溃物。
 
　　灶台不能安放于阳台上（上空下空）。
 
　　灶台不能安放在水缸旁边。炉灶不能直接与水槽相邻。炉灶用来生火、烹饪，水槽则是用来蓄水、洗碗，两者不宜相连，中间应有料理台隔开，才不会水火相冲。
 
　　灶台不能放在化粪池上。
 
　　灶台不能放在水沟上面（穿肠财去）。
 
　　灶台不能放在卫生间之通水管上。
 
　　灶台不能背靠卫生间（即人向卫生间壁）。
 
　　灶台不能面对卫生间之马桶。
 
　　灶台不能暗对卫生间内之马桶，虽然隔墙亦不能。
 
　　灶台不能正对房门（尤忌老人房）。
 
　　灶台不能与神位对冲（是非多）。
 
　　灶台应安于藏风聚气之处。
 
　　灶台不能与屋子相背坐（反背，即人面向屋外）。
 
　　灶台面应向屋人，主家人和谐同心。
 
　　不用之旧灶最好拆除，家中比较平安和睦。
 
　　灶位尽量不要安在屋内正中央。
 
　　灶位应该安放与屋向垂直或平行。忌安放斜向。
 
　　炉灶后方不宜空旷。因为空旷容易招风，使火苗不稳定，这样会影响到财运，尤其忌讳炉灶后方有窗户。
 
　　炉灶不宜被透窗而过的夕阳照射。如果西斜的阳光能透过厨房的窗口而射到炉灶上，那你就一定要把那窗口封上一些，直至西斜阳光不宜照射在炉灶上为止。
 
　　儿童房装修也有讲究
 
　　儿童是父母的希望和未来，他们的生活环境是与其成长是密不可分的。从出生到成年，大多数时间都要在卧室中度过。随着近些年生活质量的提高，生活条件的改善，一个孩子拥有一间属于自己的卧室，已成为寻常的现象。然而，对于卧室的陈设，许多父母并不清楚怎样放置更为妥当。俗话说，福人居福地。每个家长都希望自己的子女有“福气”，成为“福人”。那么，就卧室装修而言，到底应当怎么安置呢？




第193节：家居装修　风水有宜忌(10)

　　1. 孩子床位、书桌不可放在阳台水池假山之下——读书不专心。
 
　　2. 孩子床位不可放在神厅、神位之正下方——易做噩梦。
 
　　3. 孩子床位、书桌之右方不可有马达转动——书读不下去。
 
　　4. 孩子卧室光线应该充足，不可昏暗——书才读得好。
 
　　5. 孩子卧室窗帘颜色忌粉红、大红、深黑色——读书不专心、多幻想。
 
　　6. 孩子之床头上不可有冷气、抽风机在转动——头晕耳痛。
 
　　7. 孩子之床头不可靠在厕所马桶之前后——在家待不住。
 
　　8. 孩子之书桌椅子的坐位不可靠坐在厕所马桶前后——易多梦。
 
　　9. 孩子之书桌前最好不要有高物压迫——头痛。
 
　　10. 孩子床位脚部不可正冲门——脚容易酸疼。
 
　　11. 孩子床位脚部不可正冲马桶——易看色情书。
 
　　12. 孩子床位头部不正冲、左右冲房门——睡不安宁。
 
　　13. 孩子书桌不可正向屋外屋脊或电杆、壁刀角——头痛或开刀。
 
　　14. 孩子书桌不可面向屋外巷冲路或冲水塔——读书不专心。
 
　　15. 孩子书桌、床位不可在水塔之下方——居家不安、待不住。
 
　　16. 孩子书桌、床位不可在马达机器转动之处——主头疼、没精神。
 
　　17. 孩子卧室墙壁不可贴太花乱的壁纸——喜爱玩乐。
 
　　18. 孩子卧室墙壁不可贴奇形怪状的动物画像——易做怪梦。
 
　　19. 孩子卧室墙壁不可贴武士战斗之图——避免孩子心灵上产生好斗、狠恨之心态。
 
　　20. 孩子卧室地板不可铺深红色地毯——好动不安、暴躁。
 
　　21. 孩子卧室地板不可铺长毛地毯——易染支气管疾病或皮肤过敏。
 
　　22. 孩子卧室墙上不可漆粉红色——导致个性暴躁不安、易看色情读物。
 
　　23. 孩子卧室应尽量整理清洁整齐——要不然易养成散乱之习性。
 
　　24. 孩子卧室天花板应以乳白色为佳，不可暗——若暗，则无精神，多损耗。
 
　　25. 孩子卧室天花板不可装潢纵横木——眼花缭乱。




第194节：家居装修　风水有宜忌(11)

　　26. 孩子卧室天花板不可悬吊各种怪饰物——半夜惊吓。
 
　　27. 孩子卧室不可悬挂太多风铃——易使精神衰弱。
 
　　28. 孩子书桌背后及左右不可冲门——不爱读书。
 
　　29. 孩子书桌不可面向厕所——书读不下去。
 
　　30. 孩子卧室之动物、玩偶的眼睛如有损坏应丢弃——易中邪。
 
　　巧用色彩弥补居室缺陷
 
　　不同的色彩，往往可以使人们的视觉感受不同。利用色彩不仅可以起到调节作用，还可以重新“塑造”空间，使居室中的某些缺陷在色彩的作用下得到有效的修正。
 
　　房间太狭长
 
　　要弥补这一缺陷，可以在两面短墙上用暖色，两面长墙上用冷色，因为暖色具有向内移动感，所以会让人觉得房间好像变宽敞了一些。另一种方法是至少一面短墙上的墙纸颜色一定要深于一堵长墙上的墙纸颜色，并且墙纸要呈现鲜明的水平排列的图案。这样的处理将会产生把墙面向两边推移的效果，从而扩大房间的视觉空间。
 
　　房间太小，太方正
 
　　生活在这种空间里，总觉得不好，还会令感觉欠佳。要想改变这种情况，扩大视觉空间，采用下面的方法可能会有效果：可满地铺设不花哨的中性色地毯，色彩不能太深，也不能太浅，墙面至少用两种比地毯淡的色彩。墙顶用白色，而门框及窗框采用与墙面相同的色彩。铺满地面而不花哨的地毯，其本身已能扩大视觉空间。墙面用较地毯淡的色彩，又有一种向外“移动”感。窗帘要用与墙面颜色相协调的颜色，而家具和装饰织物的颜色必须淡雅柔和。对比色会使房间显得较小及缺乏整体感，这类房间用单色的各种淡色是最理想的。
 
　　房间太大而无个性
 
　　现代家居住宅大多流行大厅小房，有些人会不习惯。其实可用暖色来营造一间较为温馨惬意的居室，因为暖色有向内“移动”感，房间似乎更贴近；也可随意用色彩明丽的大图案窗帘及装饰织物。房间里铺上色暖、质地疏松的大地毯会增强个性。墙面用各种杏黄色、桃红色及珊瑚色会显得温暖，并与木器、门、框架及窗形成对比，以有效分割空间，营造一种温馨的气氛。




第195节：家居装修　风水有宜忌(12)

　　顶棚太高
 
　　要降低顶棚的视觉高度，可用比墙面温暖、深浓的颜色来装饰顶棚。但必须注意色彩不要太暗，避免使顶棚与墙面形成太强烈的对比，使人有塌顶的错觉。
 
　　顶棚太低
 
　　在这种情况下，顶棚的颜色最好用白色，或比墙面淡的颜色来“提升”墙顶。用条木装饰墙顶也行，重复的一根根条木能给墙顶带来一种动感。
 
　　最易被忽略的摆放风水大忌
 
　　1. 窗台作床，危机四伏
 
　　因居住环境问题，很多住宅都拿窗台用作睡床。这样做，可以物尽其用，增加睡床的宽度。虽然这些方法可以充分利用窗台的面积，效果看似不错，但是，睡眠时一不小心，就会弄破玻璃，甚至造成人命伤亡的惨剧。特别是儿童的睡床更不应该太靠近窗台，因为他们有很重的好奇心，往往会被窗外事物吸引而向窗外望或爬出窗框，就会酿成危险意外。因此，儿童的睡床最好可以摆放在靠近墙角的位置。同时，屋内的窗不要太多或太低，只要在室内空气流通就可以。由于睡床太贴近窗口，窗与街道太近，睡眠时就像睡在街道上一般。遇到电闪雷鸣或灯光照射，会因而导致心理恐惧及睡眠不足。
 
　　2. 床头靠空，缺乏安全
 
　　睡床是用作休息的地方，床若留空，则缺少安全感，会令人不舒适。所谓留空是指没有背山或靠山的意思。当我们进入梦乡或熟睡的时候，身体就会不知不觉地移动，头部可能移出睡床的范围，因而受伤。
 
　　3. 饰物凶猛，影响脾气
 
　　许多人在旅游的时候，都习惯买些当地特产或手工艺品作为留念。比如：木雕制品、陶瓷器具、羊皮牛角、巨型折扇甚至木刀木叉等装饰物品。他们通常会把那些装饰物品陈设在客厅或室内。在气氛营造方面，摆放一些含有戾气的饰物，如凶鹰猛虎、日本军刀、鬼怪面谱等，都会使人脾气暴躁，易冲动。相反，悬挂吉祥饰物会增添喜气和带来财运。所以家居摆设切莫标奇立异，犯了风水大忌。
 
　　从风水的角度看，摆放不同装饰物品都有其作用，但要视乎方位位置而定吉凶。那么，家中应该摆放哪些饰物才乎合风水之道呢？这是没有规定的，原则上，不是奇形怪状，更不要过量堆砌，要不然，便成为风水道具场了。




第196节：家居装修　风水有宜忌(13)

　　一般来说，福禄寿三星、牡丹花、孔雀开屏等吉祥饰物或图画，都是适合每个家庭的。其栩栩如生的造型，不仅可为家庭带来吉祥的气氛，还可以点缀美丽家居。
 
　　假如每天都望着挂在墙壁上那些悲伤文字或肃杀的画像，就容易产生幻想和触景伤情。儿童床前张贴海报壁画亦要注意，生动有趣、启发益智，图案形象不可有恐惧感觉。
 
　　4. 炉灶方位影声财运
 
　　许多人对住宅的风水只注重客厅和卧室的布置，而忽略厨房的重要性。所谓“门、主、灶”，即为大门口、主人房和炉灶位置。厨房是经常要用水和火的地方。《易经》中有“水火既济”的说法，意思即为水和火是饮食必须之物，有了火和水的调理，便达到阴阳调和。要达到“既济”的状况，才能家运顺畅，身心健康。
 
　　根据五行生克的理论，东方属木，南方属火，故炉灶宜朝向南方火旺方位为佳。其实，炉灶朝向东方或南方是非常符合五行方位的。因为古时用来烧饭的燃料，不外乎野草及柴枝，当烧饭时灶口朝向东方便可以配合风向，容易生火。
 
　　厨房炉灶要坐煞向吉才可达到风水原则。假如位于吉方，则家中人口健康，夫妻感情融洽。相反，婚姻难得美满，经常争吵或体弱多病。
 
　　厨房内的摆设，如灶位、洗碗盆、碗碟框等，都要摆放在正确的位置上。炉灶最忌被水龙头冲射，很容易染上痢疾和肠胃病。若洗碗盆和炉灶成一直线，则为水火不容，会影响夫妻感情和健康。若炉灶摆放位置与水笼头成曲尺型（L型），则可避免水火冲射，亦符合风水之道。
 
　　小户型装修风水大忌
 
　　大门与对面户的大门相对的风水缺点
 
　　由于小户型的住宅宅内空间小，如果不加留意，自己的大门与对面户的大门就可能成一条直线，近距离地门对门。万一对面户的室内面积空间又比自己的本户大，就表明门与门这段距离空间的气场，将会被对面那一户吸纳，因此而不利于自家风水。
 
　　运势影响




第197节：家居装修　风水有宜忌(14)

　　自己居室本来就因面积过小而不利于风水了，大门外的气场又被吸走，更是雪上加霜。住在这种房间里的人，不容易有良好的人际关系，贵人难以出现，谈到工作、事业与对外的业务拓展，更是比登天还要难。想想看，气场被人夺去，代表人生的机会往往容易被别人抢走。
 
　　觅屋诀窍
 
　　目前，大厦或公寓的格局大多源于这种建筑结构，百分之九十九都是如此。所以，要想找到两扇门不相对的住宅，怕是并不容易。然而，天下无难事，只怕有心人，即便锁定学校或商务区周围，还是可以勤跑几个地段，有时专门规划建造的经济适用房，反而比商业住宅区更有机会找到门不对门的住宅。
 
　　权宜之计
 
　　假如门对门，两户大门的间距就要尽量拉大。假如找不到门不对门的小户型住宅，至少要找两户大门之间的空间比较宽阔，或是两户大门距离较为远的。一旦空间距离拉大，即使对面那一户的空间比较大，使得两户之间门对门之间的气场，小的容易被大的抢走，但也不至于完完全全被吸个精光，自己这一户至少还能捡点人家吃剩下的。这么一来，在人际关系上，多少能留下一点有益的发展空间；贵人相助的机会也不会完全断绝；工作、事业、对外的业务发展还有推动的可能。哪怕局势多么艰难多么困窘，也要从夹缝中求得生存的空间和机会。
 
　　厕所位于大门内的内明堂风水缺点
 
　　厕所处在大门内的内明堂，是小户型住宅常见的格局之一。内明堂是大门内的区域空间，是玄关所在的位置，主掌房屋的财路、财运风水，代表进财的能量。偏偏厕所是我们大小便排泄、制造秽气的地方，主掌着衰背、烂事、被陷害、背黑锅等。
 
　　运势影响
 
　　当“内明堂”遭际“厕所”时，主掌财运的区域会被厕所的秽气所占据，或者厕所门正敞开，秽气直接冲突挡住财路，住在里面的人，金钱财运肯定一团乱，甚至会糟糕衰背到底。缺乏财运，赚不到钱还不要紧，更可能由于运势太衰，经常碰到烂事，或是被人陷害、背黑锅，终至破财消灾。




第198节：家居装修　风水有宜忌(15)

　　觅屋诀窍
 
　　假如是选购或租赁现房，自然要将这个重点摆在优先考虑。一定要避免一进门就看到厕所的格局，千万不要选择厕所和内明堂相近的住宅。假如是期房，也要留意设计图，小心避开这类忌讳。万一期房的格局是如此，宁愿多花一点钱，也要事先要求房产商修改设计图，稍作调整，以期符合好风水的条件。
 
　　权宜之计
 
　　要在大门和厕所之间做上区隔。小户型的住宅，尤其一居室，最容易把厕所的位置设计在大门入口旁边。这样的设计，其目的在于充分利用空间，尽可能地让小户型的格局更有效利用；或者是为了内部空间的视觉延伸，而将厕所设计在内明堂位置。这样的空间设计最容易使得外在人际关系受影响，甚至导致财运不进。最好的改善方法便是厕所内通风除湿系统一定要做好，免得秽气外泄，致使住户的运势日渐衰退。
 
　　厨房位于大门内的内明堂风水缺点
 
　　厨房位于大门内的内明堂处，也是小户型住宅常见的格局之一。主因多为碍于空间有限，房产商为营造其他空间的宽度，只能把厨房的区域做这样的规划。不过，厨房主掌房屋的财库风水，倘若这个区域被厨房所占据，或是厨房门正开在这个位置，意味着财气一进门来就没有经过客厅、餐厅、房间，直接冲入财库。
 
　　运势影响
 
　　别以为财路登门直入财库，就代表财源滚进，这话只说对一半。原因是厨房或厨房门在此区域（内明堂），内明堂财路、财运空间受到挟迫，就容易因为赚不到钱而疲于奔命。一旦财路进门没有机会经过客厅、餐厅、房间等空间，营造出室内气场的良好流动时，住在宅内的人尽管赚得到钱，可是也存不了多少钱；即使努力将钱留住，恐怕也是刻薄自己和家人所存下来的钱财。也就是说，只能当一个严苛亏待自己、家人的可怜守财奴。
 
　　觅屋诀窍
 
　　千万不要选厨房位于大门内的内明堂处的小户型房屋。同样的，万一住宅的格局是如此，宁可多花一点钱，也要事先要求房产商修改设计图，略作调整，以期符合好风水的条件。




第199节：家居装修　风水有宜忌(16)

　　车库装修也要注意风水
 
　　近些年，随着人们生活水平的提高，汽车正在走进千家万户，国内拥有私家汽车的人越来越多。可以说，没有考虑车库或停车场的公寓或别墅几乎无人问津，车库重要性不言而喻。车库具有较强的诱发吉凶的风水特征，所以对其布置设计需要谨慎。
 
　　1. 从易理上来讲，汽车符合乾卦之象，静态时其五行为六白金。乾卦的“八宫煞”在午位，因午火克乾金，不吉，所以车库、停车场不宜设在正南方，车门也不宜在此位，宜西、西南、东北、西北之方。
 
　　2. 有条件的，最好把车库、车门布置在东北位，这样有利带入八运旺气，亦建议大门及旁边围墙适当镂空以便接入东北当能旺气。
 
　　3. 结合玄空飞星吉凶来论，车库宜在山星二黑、一白、六白、七赤、八白之方，忌九紫、五黄之位。至于山、向二星15、25、23、35、99、79、57、45组合，具有血光、横死等不良之兆，此方之位皆为不宜。
 
　　4. 忌住宅和车库的坐向为“亥壬、癸丑、寅甲、乙辰、巳丙、丁未、申庚、辛戌”，易招交通事故，务必避开。
 
　　5. 车库正上方不宜设主人房或老总办公室，不利健康、不利财。
 
　　6. 避开冲克业主的生肖和命格。
 
　　7. 摩托车属震卦之象，停车位应尽量避开住宅西方的申位。




第200节：家居饰品，物小作用大(1)

　　■ 第三节　家居饰品，物小作用大
 
　　风水的装饰题材
 
　　在风水的装饰题材方面，受中国传统文化的影响，具有十分丰富的内容，主要有如下：
 
　　1. 文样图案
 
　　动物文：如龙、凤、龟、狮、虎、象、豹等。
 
　　植物文：如岁寒三友（松、竹、梅）、四君子（梅、兰、竹、菊）、香花、海棠、灵芝等。
 
　　自然文：如日月、山川、风云、岩石等。
 
　　几何文：如六角、八角、圆、回纹等。
 
　　文字：如福、禄、喜、人、丁、财、宝、亚等。
 
　　人物：如八仙、门神、四大金刚、寿星、童子等。
 
　　器物：如八宝（犀牛杯、蕉叶、元宝、书、画、钱、灵芝、珠），道八宝（芭蕉扇、阴阳板、玉笛、葫芦、宝剑、荷花篮、渔鼓）等。
 
　　2. 装饰图文内涵
 
　　谐音：如鹿（禄）、蝙蝠（福）、蝴蝶（福）、金鱼（金玉）、鲤（利）、二莲（廉）、猫蝶（耄耋）、花瓶（平安）、花冠（官）、鲶鱼（年年有余）、蝠磬（福庆）、鸭（甲名）、猴（封侯）等。
 
　　引申：如石榴（多子）、鸡兔（日月）等。
 
　　移情：如鸳鸯（恩爱）、乌龟及仙鹤（长寿）、牡丹（富贵）等。
 
　　神话：如龙、麒麟、瑶池仙母等；舜、禹、和合二圣等。
 
　　掌故：三国演义、水浒传、竹林七贤、孟母三迁等。
 
　　3. 表达方式
 
　　寓意：如八仙（祝寿）、天宫（赐福）、鲤鱼跳龙门（登科及地）等。
 
　　隐喻：如羊（孝顺）、暗八仙（祝寿）等。
 
　　显喻：如仙桃（长寿）、松鹤（长寿）等。
 
　　比拟：如芭蕉（爽朗）、浮萍（淡泊）等。
 
　　灯光——风水的点缀之功
 
　　灯光，不单单只有照明的作用，还能在心理上带给人温暖的感觉，一如为你牵挂的家人。因此，温馨的家居总离不开和谐的灯饰。然而，你知道吗？恰到好处的灯光布局，在堪舆学上更有提升家居旺气、减低家中阴暗区带来的不良气场等作用。
 
　　灯能发光、发热，五行属“火”。当以“火”来化解或催旺风水的时候，灯正可以发挥作用，以起到预期的效果。西南及东北都属“土”，可用属“火”的灯来生旺财气，在这个方位增设壁灯，只要每逢进入门口，就随即点亮这个方位的壁灯，便能有效使住宅风生水起。
 
　　（１）吊灯给人以热烈奔放、富丽堂皇的感受，适用于客厅。
 
　　（２）壁灯柔和含蓄、温馨浪漫，适用于卧室，可与床或梳妆台组成一体。
 
　　（３）吸顶灯高雅温和，适用于卧室。
 
　　（４）落地灯多彩多姿，一般多用于客厅，放置在沙发旁边比较合适。
 
　　（５）台灯，书房的必备灯具，也是写字台上不可缺少的点缀之物。
 
　　注意事项：
 
　　（１）卧室的灯光不必太明亮强烈，只要舒适、静雅、富有情调即可，配上红、绿、黄不同色彩，让卧室形成几个不同照射区。




第201节：家居饰品，物小作用大(2)

　　（２）厨房因水气大，灰尘、油烟较多，所以应采用外形简洁、容易清洗的灯具，一般以吸顶灯为宜。
 
　　（３）卫生间可选用防水性能好的吸顶灯或壁灯。
 
　　（４）灯具和家具的色调应力求和谐，给人以舒适感。大红大紫的灯具配深色家具有热烈华丽之感；米黄、淡黄灯具配深色家具显得典雅大方；果绿、浅蓝灯具配浅色家具给人以幽雅文静的美感。
 
　　用布艺装饰点缀时尚家居生活
 
　　想要让家中有焕然一新的风貌，不需要换家具，只要换一下布艺的种类即可。家居布可以改变家中的风貌，运用不同的家饰布装饰能让家呈现迥然不同的面貌。
 
　　金黄、银、蓝白色彩是装饰性材质的主流，喜爱时尚风格的人，可以大胆地选用此类材质色彩的家饰布作为装饰重点，比如沙发布、窗帘、桌布及餐垫等，或选择毛皮地毯，使得家人与自己度过一个充满时尚浪漫的季节。
 
　　偏好乡村田园风格的人，可以选择清新的大自然花草或永不退出流行的格子布料，只要在色调上挑选适宜夏天的冷色调，搭配原木或皮革材质的家具，就很能有夏天的味道。
 
　　装饰布的运用范围广泛，举凡窗帘、门帘、地毯、桌巾、沙发垫、餐垫等，不同的家居布艺搭配可以创造出无限的空间风貌，只要多花一点心思，就可以让家的心情发生大的变化。
 
　　在图案上山水、花鸟、动物不拘，色彩以素色、中性色为主，以温情、祥和为基本原则就不会与宅内风水相冲。
 
　　靠垫是实用性的布艺装饰品，可以用来调节人体的坐卧姿势，使人体与家具的接触更加贴切舒适。其样子、图案、色彩等对室内艺术效果起到了调节与强化的功效。
 
　　靠垫造型多样，有方形、圆形、三角形、心形、月牙形，以及各种动物和卡通造型，其面料可选择丝绸、灯心绒、棉、锦缎、涤棉，芯常用棉花、涤纶、海绵、中空棉、丝绵等填充，工艺上有提花、印花、喷绘、刺绣和蜡染等品种。靠垫可放在沙发上当腰垫，又可放在床上当枕头，还可放在地上当坐垫。深色图案的靠垫雍容华贵，适合装饰豪华的家居；色彩明艳的靠垫，色泽欢快艳丽，适合现代风格的家具。暖色调的靠垫，适合中老年人使用；冷色调图案靠垫多为年轻人采用；卡通图案的靠垫则深受儿童的喜爱。




第202节：家居饰品，物小作用大(3)

　　窗帘一般适用于各种优雅的或非正式的设施；短窗帘又称咖啡窗帘，往往遮蔽窗户的下半部，既能保证采光，又维持了一定的私密。假如墙壁是深褐色的，则可使用白色薄纱窗帘，把鲜红色活页遮蔽物卷成—卷，配合时间及室内的不同情况吊挂在窗户下，在窗下再放置盆景或盛开的鲜花，在绿色与花草的映衬下取得既调和又有鲜艳对比的色彩。
 
　　布艺不仅具有大众化和平易近人的优点，而且还有着高雅华贵的个性化特质。古罗马图案的布艺，让人联想到中世纪的豪华和奢靡：巴洛克风格的图案样式，极致发挥了古典的对称美学，而起伏的线条又把一丝柔美与慵懒融入了布艺的表现中。
 
　　花瓶装饰雅居
 
　　花瓶的“瓶”字与平安的“平”字同音，家里和公司都适合摆放。这里所讲的花瓶是以陶瓷为主，不包括漆器、陶器和古董。单身朋友要按照门户的方向在室内摆放花瓶。
 
　　（1）户门开在正东方的、西北角向北方的、西南角向南方的，花瓶可放在房间的正北方位置；
 
　　（2）户门开在正西方的、东南角向南方的、东北角向北方的，花瓶可放在房间的正南方位置；
 
　　（3）户门开在正南方的、东北角向东方的、西北角向西方的，花瓶可放在房间的正东方位置；
 
　　（4）户门开在正北方的、西南角向西方的、东南角向东方的，花瓶可放在房间的正西方位置。
 
　　放置花瓶最好放入清水并插上鲜花，如果没时间照料鲜花，不插也可以，但清水一定要放。如果有花枯萎或者凋谢了，要及时将其清理，以免破坏家中风水。
 
　　几种常见的风水吉祥物
 
　　1. 金元宝：能生财旺财，可将一对金元宝放在窗户上，左右角各放一只，放于大门斜角之外。其作用能藏风聚气，财运亨通。
 
　　2. 石狮子：常见的镇宅之瑞兽，消除煞气，增强官威或屋主之阳气，摆放一般对于门口，现在的住宅格局不方便摆于大门口，可放于玄关处，也有同样功效，或窗口见到不利之冲气，可放一对石狮子面向窗口化煞。




第203节：家居饰品，物小作用大(4)

　　3. 铜葫芦：葫芦亦属常见化煞之工具，能驱除病魔，对健康有利。亦可化煞挡灾，用途广泛。
 
　　4. 铜狮子：放在面向大门的位置，凡是有路相冲或开门见灯柱、见大树的住宅可以此抵挡煞气。内有属水之人，放此铜狮子能生水旺财。
 
　　5. 麒麟：麒麟与龙神、神凤、龟神被称为四灵兽。有招财添丁化煞之功。
 
　　6. 金蟾：旺财之宝物。
 
　　7. 龙龟：放在财位可催财，水汽重之风水位主是非口舌，龙龟在位能化口舌，增强住宅之人结善缘。
 
　　8. 铜羊：羊属和平之物，可化解工作不如意，避人猜忌，远离小人。
 
　　9. 铜风铃：通过发出声音增添宅内金气，激活和刺激气能，能化解煞气。
 
　　10. 铜钱：把铜钱放在门槛内，可挡尖角冲射、飞刃煞、枪煞、反弓煞、开口煞；放在身上可以避邪，增加运气。
 
　　11. 珠帘屏风：可化枪煞、反弓煞、开口煞。
 
　　12. 龙：吉祥、生旺、化煞，龙宜摆在北方，与水结合，面向海、河的方向，更有效果。
 
　　植物的点缀与忌讳
 
　　植物具有生命特征，在风水学上寓含着不同的意义，综合民俗特征与人们审美情趣，以下这些植物代表其普遍的、共同的风水特点：
 
　　橘：橘与吉祥的“吉”谐音，故被认为含吉祥的意思。
 
　　梅花：梅花因为有五片花瓣而喻为五个吉祥神，梅花五瓣，象征五福：快乐、幸福、长寿、顺利、和平。
 
　　椿树：易长，而且长寿之木，属吉祥。北方农村有摸椿助运之习俗。
 
　　槐树：被认为代表“禄”。
 
　　灵芝：自古视为祥兆，吉祥，常见鹿口或鹤嘴衔灵芝，用作祝寿礼品。
 
　　吉祥草：也叫瑞草，—看其名，就知道是含有吉祥意思的植物，而且吉祥草小巧，终年青翠，无论在泥中或是水中均容易生长，象征着“吉祥如意”。
 
　　莲花：莲谐音“廉”（洁）、“连”（生），民俗有“一品清廉”、“连生贵子”等谐音取意。
 
　　牡丹：有美色和美誉，寓意吉祥。




第204节：家居饰品，物小作用大(5)

　　月季：有“四季平安”的意思。
 
　　葫芦：常在风水化煞中应用。
 
　　桃：传为五行之精，能治百鬼，许多人家以桃符悬门上。
 
　　枣：谐音“早生贵子”，新婚“撒帐”用枣、栗子、花生等以图吉利。
 
　　栗：栗子与“立子”谐音，是求子的吉祥物。枣、栗子、花生、石榴等，常用在新婚桌上，以求吉利。
 
　　松：视为吉祥的树种。
 
　　竹：谐音“祝”，有美好祝福的意思。
 
　　柳：同桃树的作用一样，以柳条插于门户以驱邪。
 
　　蒲艾：端午节用草蒲、艾叶挂在门旁，或用艾做成“艾虎”带在身上，能起到驱毒避邪的作用。
 
　　合欢：合欢属落叶乔木，羽状对偶复叶，夜间双双闭合，夜合晨舒，象征夫妻恩爱和谐，婚姻美满。
 
　　柏：柏的谐音“百”是极数，极言其多其全，诸事以百盖其全部：百鸟、百川等。
 
　　桂：谐音“贵”，有荣华富贵之意。
 
　　梧桐：祥瑞的梧桐常在图案中与喜鹊合构，谐音“同喜”，也是寓意吉祥。
 
　　石榴：在习俗文化中，认为“石榴百子”，是“多子多福”的象征。
 
　　兰花：它的香气会令人过度兴奋而引起失眠。
 
　　紫荆花：它所散发出来的花粉如与人接触过久，会诱发哮喘症或使咳嗽症状加重。
 
　　含羞草：它体内的含羞草碱是一种毒性很强的有机物，人体过多接触后会使毛发脱落。
 
　　百合花：它的香味也会使人的中枢神经过度兴奋而引起失眠。
 
　　夜来香：晚上会散发出大量刺激嗅觉的微粒，闻之过久，会使高血压和心脏病患者感到头晕目眩、郁闷不适，甚至病情加重。
 
　　夹竹桃：会分泌出一种乳白色液体，接触时间长会使人中毒，引起昏昏欲睡、智力下降等症状。
 
　　洋绣球花：它所散发出来的微粒，如与人接触，会使人的皮肤过敏而引发瘙痒症。
 
　　郁金香：含有一种毒碱，接触过久，会加快毛发脱落。
 
　　黄花杜鹃：它的花朵含有一种毒素，一旦误食，轻者会引起中毒，重者会引起休克。




第205节：家居饰品，物小作用大(6)

　　春联的风水作用
 
　　春联是字句的组成，所以有真正的灵动力。中国符箓自古有神秘力量，那么春联也有这种力量。汉语言文字的造字方法依象形、指事、会意、形声、转注、假借等六种方式而成，像符箓一般有图象的神奇效果。
 
　　新年新希望，总要有好兆头，有句吉祥吉利的好话，发挥好的作用，进而可以改变运势。春联字句依职业的不同，而有不同的吉祥对句。除了在“气口”也就是“大门”贴春联之外，老一辈的人，连柱子、窗户、箱、柜、臼、牛舍、鸡舍，也贴上“春”、“满”或“六畜兴旺”等字样。春联—般都是“红色”，因为红色是“百色之王”，是全世界人类认定“喜气洋洋”的颜色，红色代表“阳气”、“光明”、“正义”、“强大”、“朱门”。有红色的地方，必然阳气盛，百煞不侵，所以有制煞、化煞的功能。红色之喜必定是纳财、登科、缔结、生贵子、开市、祈福等，所谓“见红得利，进财致富”，就是这个道理。
 
　　对联必定是对句压韵对仗，把自己心中的话，心中的梦，心中的理想，写出来贴上，是现在春联的一种。
 
　　财源亨通、财神眷顾、开工大吉、花开富贵、六畜兴旺、合家平安、恭喜发财、金玉满堂、一元复始、万象更新、年年有余等等。或单一个字的：发、财、满、春、吉、祥、安、万、进、顺、合、忠、孝、仁、爱、信、义、和、平等等。
 
　　春联应用毛笔、书法字体来写才有较高的灵动力，现代化印刷品，则无实际的功效，顶多只是“喜气洋洋”而己。心想事成，有志者事竟成，最好由自己书写，其灵动力最强。




第206节：办公室风水布局(1)

　　附录　办公室风水
 
　　■ 第一节　办公室风水布局
 
　　现代风水与办公室设计
 
　　办公室是生财重地，想要财运兴旺，风生水起，就要找个好环境，好风水。
 
　　1. 先从地点的选择开始
 
　　有一个风水好的办公场所，可以因其位置开启运势，为公司抢占先机，进而促使企业经营成功。从专业的风水角度分析，选择办公场所时，务必使场所的五行生旺业主命中“喜用神”，那种场所才是最理想的生财宝地。一个良好的风水环境所产生的气场对人的身体、胆略、智慧都有一定的帮助作用，进而促使其生意兴隆，事业成功。
 
　　以下为通俗风水的重点几项：
 
　　1. 办公场所应选当运的旺地。
 
　　2. 办公大楼前不要位于复杂的车流动线，要不然，容易损财。
 
　　3. 前高后低，才有靠山。
 
　　4. 办公室的大门不要开在小巷或死巷内，发展易受阻。
 
　　5. 大门犹如办公大楼的眼睛，假如受阻则无法开阔视野。
 
　　6. 水或路的弯环内侧含财气。
 
　　7. 远离高架路、地下通道，以保事业平稳。
 
　　8. 办公场所宜选阳光充足之地，忌黑暗。
 
　　2. 布局设计
 
　　关于办公室的布局，要注意合理安排吉凶旺位。对色彩、大小尺寸、材料的选择及家私布置等，要有准确的定位，同时对植物、装饰物该如何摆放等进行合理的规划布局。要注意做好下面一些布局图：
 
　　1. 平面办公室间隔布局图：一般情况下，专业风水设计师现场测量,收集资料，布局策划,确定坐向方位。然后与客户沟通，说明房间分布、间隔之间的五行相生关系以及整体房屋的完美、和谐对人体、财运、事业、人际关系的有利关系。
 
　　2. 平面办公室布局图:根据办公室内重点布局立面图，风水设计师设计平面办公室家私布局图，说明布局生旺位的所在，然后巧妙安排办公家私布置，达到助旺企业发展的目的。
 
　　3. 办公室内重点布局立面图：风水设计师讲明办公室内重点布局的设计思路，定出生旺之位及尺寸、材料的五行数理，确定重点方案，说明布局风水气场与人体、财运、事业、人际关系的利弊关系。
 
　　4. 办公室水电平面布局图：根据要求设计水电平面图,从风水角度讲解水电线路磁场对人体及财运的利弊关系，合理布置对办公室有利的线路图及尺寸、材料，按五行数理确定水电风水的设计方案。
 
　　5. 整体平面天花布局图：化解梁柱等煞,确定天花造型以及灯饰的布局,给予整体平面天花布局图，尺寸、材料按五行数理搭配，说明天花布局对办公室人员的有利关系。
 
　　6. 办公室整体尺寸及色彩定位图：根据业主五行需求给予重要的室内布置尺寸及色彩搭配图，合理调配房屋的整体色彩，和谐、美观、赏心悦目才能有助于事业发展。颜色的调配，必须结合阴阳五行，根据命理以及人体生理机能而定，避免因办公室颜色失调或室内布置不得体而引起财源及人事管理方面的问题。




第207节：办公室风水布局(2)

　　办公室布局及宜忌
 
　　合理选择办公桌
 
　　现今办公桌的材料一般都以木质为主，但命理上忌木的人如果使用木质的办公桌，反而就会出现不好的事情。我们可以按照自己命理上的喜忌选择有利于自己的办公桌。办公桌质量上一般选择不多，我们可以从颜色和款式加以利用和补救。
 
　　属火的颜色：红色、紫色
 
　　属土的颜色：黄色、咖啡色、茶色、褐色
 
　　属金的颜色：白色、金色、银色
 
　　属水的颜色：黑色、蓝色、灰色
 
　　属木的颜色：绿色、青色、翠色
 
　　也就是说，要是命理上喜水的人就可以选择深蓝色的办公桌，喜火的人就可以选择枣红色的办公桌，以此类推。而且，如果身体里的内脏有不舒服，也可以通过颜色来弥补。比如：有的人由于工作的关系，经常应酬，喝酒是经常的事，长期如此，肝是会受不了的，通常会隐隐作疼。我们就可以选择绿色的木质办公桌来补肝的五行。有的人肾不好，可以选择属水的颜色来补肾的五行。心脏不好选择属火的五行，肠胃不好选择属土的五行，肺不好选择属金的五行。我们在工作中不仅有一张舒适的办公桌，还在无形中调理了自己的身体。
 
　　目前，办公桌的主流款式仍是干练而简洁的长方形，其实懂点风水知识的人可以选择一种有利于自己的办公桌款式，一种就是靠近自己三方还是直线条，而自己面对的最外面那条边却呈半圆形；另外一种办公桌却是整张呈圆弧，像一条腰带包着自己一样。风水是最讲究“山环水抱”、“玉带缠腰”等原则，这种环抱自己的办公桌不但有利于自己，让一些吉气得以聚集，而且最妙的地方便是能化解自己面对的一些煞气，因此，这种环抱自己的办公桌，对面没有同事为佳，不然会给同事带来不吉。
 
　　办公桌摆放宜忌
 
　　1. 背后有靠，左右逢源
 
　　置放办公桌后方一定要有靠。假如后方是走道，办公会比较不安稳，心神不宁。后可是墙壁，或配置桌子、矮柜都可以。




第208节：办公室风水布局(3)

　　2. 前面开阔，前途无量
 
　　办公桌前方正面要开阔，不可逼窄。假如是面对墙壁，前途也会像被墙阻挡一般，运气无法展开。
 
　　3. 正侧无走道，升迁无阻碍
 
　　办公桌的正、侧面不可为走道，有如路冲般冲来。就像在室外的路冲一样，这样的室内路冲也会有不好的影响。
 
　　4. 正面不对柱，做事不出错
 
　　座位的正面有柱子，就像受到当头棒喝，必然在事业上出大错，平常也容易有头痛的毛病。
 
　　5. 距门太近
 
　　座位安置在门边办公效率较差，办公室内，职位越高要离大门越远。职员也相同，依照职位高低，作一个相当的配置。
 
　　6. 冲门、冲路，宜置屏风、矮柜
 
　　办公桌冲到门或路，影响身体健康，容易有意外灾害。工作及升迁都有很大的阻碍。
 
　　7. 顶上压梁
 
　　办公桌如果刚好在梁下就要特别注意，容易心神不宁，头昏出差错。如果横梁压顶，就把桌位往前挪，避过即可。
 
　　8. 座位逢切角
 
　　座位不可被不对称的走道及座位切到。假如坐在这个地方办公，会比较不顺利。同事之间的关系，会发生摩擦与误会。
 
　　9. 老板金库、座位宜隐密
 
　　每天有现金收入的场所，最好将金库安置在隐密之处较不易破财，而且最好收在靠近自己座位的后方。
 
　　10. 老板办公桌比员工大
 
　　一般老板的办公桌要比员工大，如此才正确。假如不够大的话，要在旁边安置几个柜子，来增加气势。如此一来才能够顺利地指挥员工。
 
　　老板桌忌对门。忌背后靠门靠窗。桌子对门会受门口气场直冲，影响工作情绪，同时又会造成人心不安。背门背窗，对经商者不利，风经常吹袭人背部，就会整日感到背部不适，干扰人的精神，遇到冷风，还容易使身体失掉平衡，使老板生病。这样的摆设对经营理财不利。颜色、光线开运秘法
 
　　在居住的环境中，光线和色彩具有格调大逆转、气场再造的神奇功效，也是想要改运的人必学的一个绝招。




第209节：办公室风水布局(4)

　　秘法一：应避免冷色系
 
　　要了解颜色，首先要用二分法，把所有色系划分成暖色系和寒色系。
 
　　1. 暖色系——红、橙、黄、粉红、紫等，称之为暖色系。
 
　　2. 冷色系——黑、白、灰、蓝、靛、绿等，称之为寒色系。
 
　　暖色代表了爱情、爱心、奉献等，但是其中又有差异性。
 
　　红色：狂热的爱心。
 
　　咖啡色：食欲、温暖的感觉。
 
　　橙红：理智而温和的爱心。
 
　　紫色：带一点粉红的紫罗兰色，代表了高贵的爱心。
 
　　粉红：标准的爱情、爱心的表现颜色。
 
　　绿色：虽然归于寒色系，但是也带有爱心，是属于升华之后的博爱。
 
　　对公司而言，当员工进入一个暖色系的房间，情绪往往变得比较安稳，充满爱心和安全感。不仅人事上不易起纠纷，会喜欢待在办公室，对企业有向心力，而且还会在工作中自得其乐，增进工作效率，轻易达到营运目标。对外，更可以吸引客户厂商，使其不由自主产生强烈的合作意愿，达到招财进宝、大发利市的目的。
 
　　秘法二：换灯
 
　　把白色日光灯调换成为米黄色的灯光，或是在位置左前方加上一展柔和晕黄的灯光，光线所及之处，仿佛是一张魅力之网，可以捕获一切人的心。
 
　　花朵必胜引诱术
 
　　花朵可谓是世上一种百看不厌的东西。风水学认为，植物的“气场”，可以和人发生互补的作用，也是相当重要的主题之一。
 
　　然而“观叶”植物和“赏花”植物，却存在少许的差异性。
 
　　秘诀一：观叶植物去掉所有的坏运
 
　　以茂盛的叶片为主的观叶植物，它的气场是“内敛”的，也就是说，它可以把不良的“气”给吸收转化掉。
 
　　摆一盆枝叶茂盛的植物，每天浇水时要用心祈祷，把每天的压力和坏情绪，都对着这盆植物倾诉，会使你的职场EQ大大提高，有更好的耐压程度。
 
　　秘诀二：增加爱的吸引力
 
　　花卉的气场是“发散”的，可以在一定的空间里，散发出充满爱意的氛围。




第210节：办公室风水布局(5)

　　在自己的座位附近，摆放一些大大小小、与周围环境搭配的花卉，让所有靠近你的人，都感受到一股温柔甜蜜的情意，靠近你就会有好心情，也是增加桃花运，让气氛祥和、工作效率大大提高的最佳方法。对求桃花爱情的人，最有效的就是粉红色的玫瑰花。
 
　　五大秘诀打造优质职场风水
 
　　秘诀一：屏风挡大门煞气
 
　　假如你的座位刚好冲到大门，除非你本身的磁场非常强，能够抵挡得了大门的强力能量流，要不然时间一久你的磁场一定会被干扰，运势和脑子就跟着不稳了，因此你可以用屏风来给自己挡煞。
 
　　秘诀二：台灯化煞法
 
　　假如你的座位上方有梁柱的话，可以在梁柱的正下方放一盏台灯，时常让灯泡亮着，可以减少上方来的不良气场。
 
　　秘诀三：座位的墙上不适合任意挂图
 
　　某些比较阴郁或恐怖的图画，不适合挂出来每天看。猛兽或线条激烈的图画也不适合挂出来，因为这些图画会产生不良的暗示作用，看久了会影响潜意识的稳定。办公室最好以素面或线条柔和简单的图来布置，有助于提高工作效率。
 
　　秘诀四：植物化煞法
 
　　假如你的座位前方或两边不巧是厕所，可在座位和厕所间，摆放一些阔叶植物，既可以吸掉来自厕所的秽气，又可以阻挡不好的磁场作用力。
 
　　秘诀五：座位周围不要种藤类植物
 
　　室内植物以阔叶类为主，因为叶子大可以挡煞，又可以吸收天地间的能量，而叶子小或是会缠绕的线型植物，基本上都属阴，会吸取人体内的能量，最好不要摆。
 
　　办公风水布设也要分清主次
 
　　不论是什么事情，都有主次轻重之分，办公室风水的布局也不例外。良好的办公风水布局不仅保证你的财运一帆风顺，还会牢牢吸引优秀员工，因而避免人才流失的现象。
 
　　领导办公桌方位
 
　　办公风水中，最重要的是一把手的办公桌位置和方向，因为一把手的综合情况决定着企业的整体发展趋势。“企业首脑”像是企业的船头，带动着企业船身、船尾的运行方向与速度。




第211节：办公室风水布局(6)

　　财务风水方位
 
　　要考虑财务室、收银保险柜的位置，因为企业办公室的财务会计、收银、保险柜是企业的“活财神”，现金及帐务实在是企业的经济命脉，企业的盈亏与“活财神”方位休戚相关。与“活财神”基本作用一致的是“静财神”塑相：文财神和武财神。何处摆放文财神，哪里摆放武财神，要依企业的具体位置及具体情况而定。
 
　　部门负责人办公风水
 
　　要考虑重要部门负责人的办公桌位置，事业由人来做，处于重要位置的负责人，为了使其发挥积极作用，部门负责人的位置也不可轻视。
 
　　办公家具摆放风水须知
 
　　办公家具最重要构成的非写字台莫属。如何摆放写字台？你可以参考以下几条建议：
 
　　避免将写字台正对着门
 
　　主要是为了让领导者在工作时，不容易受到来自门外噪音的干扰和受到他人的窥视。避免写字台后有多余的空间，主要是为了使坐在写字台办理商务的领导，减少来自身背后的空虚和不踏实之感，增添可靠性。
 
　　写字台的安放
 
　　台前应该有一个比较宽阔的空间，按风水说法是一个生气区，可使人的胸襟开阔。同时，写字台距离门较远，而且门又是位于写字台左前方的斜角上，可以避免他人从门外直接窥视和来自门外的噪音。写字台的座后是一堵实墙，因为墙壁如同山脉一样给人以坚实感，又使写字台有所依托。
 
　　写字间要注意选择有窗的房屋
 
　　还要观察窗外的环境，要求凭窗远眺时，在窗的正前方不宜看见有烟囱一类的不祥物。除此之外还要观察窗外是否有走道，假如有走道，最好是放弃另择，因为走道上人来人往，脚步声，嬉笑声，都会影响到处理公务的人的工作情绪。而且，还常常会受别人从窗户外的窥视。
 
　　办公电脑摆放关联运程好坏
 
　　现在应该是一个“电脑时代”了，人们每天对着电脑工作，在互联网上生活。而电脑产生的电磁辐射对人体健康的危害很大，但你大概是不晓得，其实电脑的摆放位置不同，也可能影响到你的办公风水及自身运程。那么，办公室该如何摆放电脑，才能让你增加好运或改变运气？




第212节：办公室风水布局(7)

　　电脑鼠标与屏保五行补缺
 
　　风水学认为电脑属“火”，而电脑配置的鼠标代表“子水”，是电脑唯一属水之物。因此，五行缺水的朋友，可以使用一种带着蓝光灯的鼠标灯；五行缺火的朋友，可以使用一种带着红光灯的鼠标灯，这样更可增旺你的运气。至于电脑桌面屏保的图案，在风水上也是有讲究的。如五行缺水的朋友，可把电脑桌面设置成大海或湖泊图案；如五行缺木的朋友，可将桌面设置成花草树木的的图画，从而起到助运的作用；如五行缺土的朋友，可将桌面设置成高山、建筑等的图案；而五行缺金的朋友，则可将桌面设置成金属器皿、元宝图案。
 
　　电脑摆放的方式
 
　　在家办公的人们要注意，电脑不宜正对床位。不管是液晶电脑或台式电脑，都会有很强的辐射作用。电脑正对床位，会影响人的精神状态和睡眠质量。
 
　　其次，电脑的屏幕最好不要正对房间的旺位，这样会影响你的贵人气和事业运。
 
　　由于电脑属火，所以电脑附近最好不要摆放属水的物品为宜，如山水画、波浪型物件帆船等。这样的组合，容易造成水火相克，从而影响使用者的健康。
 
　　如果放置电脑的房间比较狭窄，就尽量避免使用过大的显示屏。因为这样造成的空间感不协调，就会影响使用者与家人、朋友之间的关系。
 
　　电脑的屏幕上最好能套上保护屏，因为长期注视电脑显示屏会令使用者的眼睛受到很大的伤害。而从玄学的角度上说，这种光线属于光煞的一种，不利于使用者的贵人运及财运。




第213节：办公室加薪风水(1)

　　■ 第二节　办公室加薪风水
 
　　白领必看办公室加薪风水秘籍
 
　　努力工作、认真打拼，为什么仍然没有使你加薪的机会？是什么原因让你的事业运势低迷不振？其实，关键就在你每天工作的地方。办公室风水不佳，不仅容易招惹小人，还容易阻碍自己的事业前程。现在快来检查一下你的办公室风水，找出令你的工作运低迷的原因，并利用下面的事业开运法，帮助你强化职场运势，让你顺利地实现加薪愿望。
 
　　背后有窗无人相助
 
　　假如在你办公的地方，背后有一面大窗，这就形成了背后无靠的风水格局。不仅容易令你工作情绪不稳定，没有贵人帮助，还会令你经常遭受小人的陷害。建议你在背后摆一个绣屏或加装窗帘来挡着，就可以为你化解背后无靠的不好风水，帮助你得到贵人提携，事业发展更加顺利。
 
　　正对厕所门运势不佳
 
　　当办公桌正对着厕所门的时候，不但在公事上经常会被找麻烦，并且秽气聚集，也容易使人身体不健康，难以专注于工作。这时，除了在厕所门口加块深色的布帘挡住外，更建议经常使用除秽喷剂来消除秽气，可以转换污秽的气场，替你开启好运。
 
　　办公桌面上的摆放
 
　　在建议计划推行的过程中，时常不顺利，屡次受到他人的阻挠，这时，不妨注意检查一下办公桌上的摆放位置，是不是不巧把物品摆反了呢？一般来说，在摆放时，要让左边的摆饰高于右边的摆饰，因为左边是青龙位，青龙位要高，才容易得到别人的认同。除此之外，可以避免计划经常生变、草率结束的结果。
 
　　背后人人过,小人也难防
 
　　座位的后方如果总是有人走来走去，这不仅实质上会让你在工作时很容易分心而无法专注，并且容易招惹上小人，在背地里说你坏话或是扯后腿，让你整个运势大受影响。所以，建议在办公室桌上摆三尊弥勒佛像，可以压住小人，又可以带给你心灵上的安宁、精神上的安慰，让你无论何时都能笑口常开。
 
　　办公桌不可以乱，因为桌子乱心也就跟着乱，思绪无法沉静下来，因而事业不容易成功。尽量避免在办公室中摆放尖锐的饰品，因为这样容易产生摩擦与争执，比如：说话得理不饶人，或者硬要争胜逞强，容易造成与同事紧张对立的人际关系，阻碍事业发展。办公室里应该避免摆放一些多刺的花卉或植物，比如：玫瑰、仙人掌，最好能摆一些向日葵、太阳花、百合，可以促使事业发展更顺利，人际关系也会非常的好。




第214节：办公室加薪风水(2)

　　加薪风水八要诀
 
　　或许你正在嫌薪水太少？觉得老板没有发现你的价值所在？心理困顿，要快点排解掉才行，“加薪风水八要诀”教你一些小方法，让老板弄清楚状况，了解你的实力和价值。
 
　　挂一张图，黄金处处在
 
　　一般来说，办公室的气场较之自己家里的气场来得“硬”一些。因此，可以摆一张柔和的图。在工作量大的时候，你就可以从容以对；谈薪水时，你一定会义正辞婉。
 
　　东西放左边，高薪好睡眠
 
　　每个人右手的方向是其龙位所在，要是把庞杂的物件都挡在右边，当然不容易拿到钱。
 
　　风扇吹吹，薪水肥肥
 
　　气通人心爽，桌子上摆个小风扇，可以加速座位附近的气场更加畅通，久而久之，人气攀升，会很快受到主管的善意回应。
 
　　灯光上照，加薪日快到
 
　　就是买个可以往座位上方照的迷你型灯座，上班时就开着，柔和上方的高速流动能量，让你的座位可以因人聚而钱聚。
 
　　除尖拔锐，等待机会
 
　　尖锐物品象征不良的煞气，通常样子都有点类似古代的兵器，加薪不成的原因有不少，这点则要特别注意。
 
　　大叶片片，钞票翩翩
 
　　在座位旁，可以摆上一株小植物，但要记得选叶子大的阔叶绿型植物，这种植物可以帮助你财运爬升！
 
　　静石不动，薪水亦同
 
　　有人喜欢把一些漂亮可爱的石头放在桌上，殊不知石头可是阴气很重的东西，把它摆在自己的生财桌上不是个聪明的做法！
 
　　不对锐角，薪水不跑
 
　　这点是一般人容易忽略的地方。要避免眼睛所及之处有家具或墙的锐角，因为锐角看的时间长了，财神不会降临。
 
　　办公室的财位及禁忌
 
　　办公室的“财位”对事业发展有锦上添花的功用，也是每一位人士最关心的风水基准。因此，风水学的确很讲究财位上的物品效应。就一般而言，财位是在进门的左前方或右前方对角线处，这个位置必须是很少走动的地点，不能是通道，不然财运会守不住。
 
　　如果右前方财位不巧是一个门，就要换找左前方财位了。有些房子因格局或设计的关系而找不到财位，或是刚好在财位的方位是大柱子凹进来，都是风水不好的房子，最好是运用走道隔间，营造一个财位出来。
 
　　财位禁忌：
 
　　1. 财位上不可放置会发热的电器品；
 
　　2. 财位上不可乱堆置物品，或不加清理，布满灰尘；
 
　　3. 财位上不可放人造花、干燥花；
 
　　4. 财位上方的天花板不可有漏水，墙壁或地板油漆不可脱落或磁砖斑剥。




第215节：办公室升迁风水(1)

　　■ 第三节　办公室升迁风水
 
　　打造升迁招财办公桌
 
　　一组桌椅如果摆放得妥当，就可能成为文昌桌、升迁桌、发达桌。一组风水桌要注意不能被道路、门、柱子、房梁、尖角、厕所等冲煞，也要避免位于嘈杂的环境中。
 
　　桌子
 
　　桌子的大小，与一个人的办理事务能力有关。应该选择一张较大的桌子放，显得大气，并且有利于思路清晰，拓展思维。
 
　　桌面
 
　　一个干净整洁的桌面，有利于一个人的工作和学习，杂物是最不利于风水的，应该尽量把它们都放到抽屉里。如果实在是受制于空间而没办法收纳，应该尽量放在左边，由于左边是青龙位，易于拿到钱财。
 
　　座椅
 
　　座椅应根据个人需要和身材来购买，最好有靠背和扶手。座椅的背后应该是墙、隔断或者柜子，千万不能背后空虚无靠。
 
　　电脑
 
　　现代人的书桌，电脑是必不可少的物品，电脑的摆放在风水上应该注意以下几条：
 
　　1. 尽量不要对床放置于卧室，对人的精神和睡眠会带来影响。
 
　　2. 不要放在阳光能直射到的方位，这样容易招小人，带来口舌之争，但也不要摆在阴暗的位置，这样则易招惹坏能量，应该放在空气流通之处，让气流畅通，自然思维顺畅，工作顺利。
 
　　3. 电脑显示器的周围不应有太多杂物，房间过小时不易使用太大的显示器，易导致朋友及亲人离间。
 
　　4. 电脑五行属火，不利于财运，所以应在电脑旁放一杯水，以增强水的能量。




第216节：办公室升迁风水(2)

　　台灯
 
　　台灯应该摆放在桌子的左边，且采用黄色的光源为好。
 
　　植物
 
　　在电脑的右边适合摆放一盆小型大叶植物，可以帮助你提升财运，早日升迁！
 
　　看完这篇小文章，是否发现你的电脑桌不太符合风水学的摆放原则呢？那就赶快整理一下，祝你早日升职加薪，财运无限！
 
　　办公室风水助你升迁
 
　　作为白领，对其最重要的是办公室了，办公室的风水很重要。专家精心选出在生活中普通白领最能做到也必须做到的风水法则，以供参考。
 
　　1. 背后有靠
 
　　办公室里的勾心斗角，大概是白领司空见惯的事，因此这就要求能得到老板的支持，一定要避免背后无靠的格局，才能背有靠山。而假如你恰好是在后背无靠的位置上，又不能换位置的话，那可以在椅子的靠背上贴上黄色的硬纸来化解，或能选张高背椅也行。
 
　　2. 避免与立柱对冲
 
　　公司所租的房子有的会有立柱，假如办公桌正对着柱子，最好将办公桌搬离柱子对冲的地方，因为柱子会阻碍运气，但假如是无法移动的办公设备的话，可以在对着柱子的方向上摆放绿色植物，这样可以降低冲击。
 
　　3. 桌前宽阔明亮
 
　　老板派下来任务一个又一个，你也忙得停不了。桌面上堆着不少文件，但是不管你多么的繁忙，一定要把你办公桌上最前方的位置要弄得宽阔明亮，文件可以多放在左右的位置，这样就相当于你的明堂宽阔了，也就容易得到老板的赏识，易有晋升机会。
 
　　4. 避免与洗手间对冲
 
　　假如你不幸被安排到面对洗手间或正对门口的位置时，那不愉快的气味与人来人往容易导致精神涣散，都算不利于你的风水，那你可以在面前那个的位置上放置绿色植物，如富贵竹、节节高、万年青等。
 
　　5. 在外租房
 
　　在外地工作的白领，最痛苦的莫过于租房了，没有固定的家，也难选风水好又便宜的房子。可以买串五帝钱，搬到哪里就带到哪里。一般可将五帝钱放在大门的进门地毯下，合租的朋友可放在卧室门口，这样有助于提高运势。
 
　　6. 避免横梁压顶
 
　　现在房间框架结构都是露出横梁的。假如你不幸被安排在横梁压顶下面，也就是长此以往，会让你在工作上产生压力，受到上司的责难，遭到小人的中伤，颈椎疼痛，运气阻滞，可以去买个精致的葫芦放在桌上，起到化病、收煞气的作用，又能让大家接受。
 
　　7. 喷香改善人际
 
　　对白领女性来说，当工作遇到阻碍和麻烦时，喷洒清香型香水能带来事业的转机，适当的用香水有助于提高白领女性个人的自信魅力，也能在业务上建立良好的人际关系。




第217节：办公室恋情风水

　　■ 第四节　办公室恋情风水
 
　　办公室风水不佳易导致不伦恋
 
　　忙碌的工作令生活空间变得狭窄，所接触的人也有了局限性。终日相对的男女往往会产生暧昧的情愫，控制不好则会导致畸形恋情的发生。那么看看你的办公室风水，会不会造成不伦恋的发生呢？
 
　　1. 办公室压梁：
 
　　办公桌的正上方压梁的风水很容易导致畸恋发生。
 
　　2. 玻璃桌面，桌脚镂空：
 
　　用玻璃桌面而且下面没有抽屉的办公桌很容易发生畸恋，因为这种桌子不扎根，给人一种浮华不实的感觉，谈起恋爱来完全不顾后果，只管感觉。
 
　　3. 圆型或不规则形桌面：
 
　　办公桌以正方形或长方形为佳，若是圆形或不规则形状的办公桌的办公室容易发生很多奇怪的恋情，这种风水容易导致奇怪而前卫的思考，凡事凭感觉。
 
　　4. 办公桌冲厕：
 
　　正对厕所的办公桌容易发生畸恋，甚至有可能因而身败名裂。
 
　　5. 桌上置空花瓶或破花瓶：
 
　　办公桌或办公室摆设花瓶时要注意，千万不要摆空花瓶或破花瓶，要不然这种风水容易导致畸形恋情的发生。
 
　　如何正当地旺“桃花”
 
　　很多人经常开玩笑问朋友，最近有没有桃花运。其实，命带桃花的人往往是指人长得漂亮，有文学或文艺方面的天赋，因为人优秀，所以容易获得异性的青睐。但此桃花是指正当的桃花，桃花运不旺的人可以在自己的桃花位布局，从而催旺自己的异性缘，而不正确的摆设则会给自己带来桃花劫。
 
　　希望旺桃花的人可以在自己的桃花位放一只装满水的花瓶，花瓶里养鲜花，有桃花的季节最好插桃花枝。
 
　　怎么确定自己的桃花位呢？每个人都可以根据自己属相来确定桃花位大致的方向。
 
　　生肖属猴、鼠、辰的桃花位在正西方；
 
　　生肖属虎、马、狗的桃花位在正东方；
 
　　生肖属猪、兔、羊的桃花位在正北方；
 
　　生肖属蛇、鸡、牛的桃花位在正南方。




第218节：办公室人际关系风水(1)

　　■ 第五节　办公室人际关系风水
 
　　改善人际关系运的办公室风水秘招
 
　　社会发展迅速，对人的素质的要求越来越高，于是人们的心理压力也随之而变得越来越大。任何人都希望事业一帆风顺，但有时却往往事与愿违，多少年工作事业不见起色，坎坷磨难不断。各个方面因素可能找了一大堆，有时却忘了天天工作的环境。我们也应该考究一下自己的办公环境，也许人际关系等方面出了问题呢。
 
　　如何运用风水摆设来改善工作与人际关系？现在给大家提供几种方法作参考，以增加大家的事业运并得到良好的人际关系。当然最重要的还是要勤奋工作，升职加薪才会有希望。
 
　　想要改善人际关系的问题，其实只要动动手，就可以轻松地制造优质的职场环境。
 
　　男女旺位各不相同，决定了男女间拥有不同的摆设方式。在办公室摆放物品时，女性应在办公桌左上角摆放红色丝带或相架，加强人缘运，令同事间和睦相处，工作起来自然得心顺手，而且也较易得到上司的信任。至于男性，可以在办公桌右上角摆放水晶，或者猪公仔、狗公仔，有利于催旺事业运。
 
　　电脑是现今办公室不可缺少的工具，电脑属金，假如办公室的电脑数量太多，容易使人脾气变得暴躁，思绪紊乱，无法集中专注地工作。化解方法非常简单，建议大家可摆放一个透明或白色的水杯，并注入6分水。这是因为有助泄去金气，令人头脑清晰，舒缓暴躁情绪。为免太刻意，也可用平日饮水的杯子，每次喝剩6分便可。




第219节：办公室人际关系风水(2)

　　假如你的座位前方或旁边刚好有厕所，可于座位和厕所之间，放一些阔叶类大型盆栽，一来可吸掉来自厕所的秽气，二来可以挡掉不好的磁场。
 
　　假如座位刚好冲到大门，除非本身的磁场非常强，可以挡住大门的强力能量流，要不然时间一久自己的磁场一定会被干扰，运势和脑子就跟着不稳了，所以建议可以用屏风来挡煞。
 
　　假如座位上方有梁柱的话，可以在梁柱的正下方放一盏台灯，时常让灯泡亮着，可以减少上方来的不良气场。
 
　　看似简单的一些办公化煞常识，只是由于我们平时不大注意，因而还没学到。大家在做到这几点之后，就会为你将来的工作带来一些好运，令你的人际关系大为改善，工作事业步步上升，顺利如意！
 
　　利用办公室风水留住你的贵人缘
 
　　现代社会竞争日益激烈。每个人都在努力，拼命想保住现在的职位，并且力求得到更好的发展。许多人都说选择好领导就是选择好的工作，也就是说领导、同事往往是你事业的贵人，那么，为了留住更多的贵人缘来奠定你职位的基石，应该如何利用办公室风水呢？
 
　　1. 除秽：
 
　　将过去一切不如意的事情，用白纸黑笔写下条例，然后用火烧尽；之后在晚上沐浴时，加入含有橙花、白檀香、乳香、松针、佛手柑、薰衣草、雪松等成分的精油，洗净自己的全身；最后连续49天早晚口念一遍《般若波罗蜜多心经》，并将心经随身携带，即可提升好运气！
 
　　2. 开运：
 
　　可在办公室或办公桌的右面养一盆开运竹，放在右手边有压制主管的意思，让你对抗讨人厌的主管，免于无形的精神压力。
 
　　3. 招贵人：
 
　　建议你佩戴紫水晶或紫色能量钻石的饰品，如果是圆形的更好，因为紫色晶石具有招来贵人的能量磁场。搭配圆满的形状，更象征贵人环绕，生机处处，为您广招十方贵人。不仅可以让你工作事半功倍，还有防制小人功用，让小人退散，财气、人气广聚，开启事业成功大道。




第220节：办公室人际关系风水(3)

　　借助办公室风水博取老板的赏识
 
　　是否你认为自己怀才不遇、不被老板重视？或者觉得你自己永远只有疲劳而没有苦劳，更别说功劳？相信不少上班族一定觉得自己十分努力，还是没有被伯乐发现。那么，不妨看看你的办公室风水有没有什么可以改善的地方。
 
　　石狮借气
 
　　庙门口石狮子整天吸收日月精华，能带给人们好运，怀才不遇的人可以摸石狮子额头，再摸自己额头，让好的气场附在自己身上，调整运势。
 
　　黄灯旺气
 
　　不论在客厅或者卧室，经常保持一盏黄色小灯明亮，能够活络气势，增加好运，也能够摆脱僵化格局。适合放在家中的西北、正北、东北、正南方，任选其一即可。
 
　　宝石助我
 
　　请准备7种不同材质、颜色，例如水晶、玛瑙、玉石等等的石头，放在不限材质的容器当中，安置在自己办公桌的左手边，帮助自己工作顺利。
 
　　擦亮额头
 
　　额头附近是官禄宫，代表事业发展以及职场运势，如不受长官重视，可能这里气色也很暗沉，解决的方法，便是常擦保养品，保持额头发亮。
 
　　宝塔高升
 
　　在家中较高的酒柜、书柜上面，安放一个铜质宝塔，而且放得愈高愈好。因为这样象征着步步高升、拔擢进阶。
 
　　公鸡带冠
 
　　鸡的饰品，特别是有鸡冠的鸡，不限材质，也有带动职场运势的功效，让冷板凳坐久的人，重新获得重视。适合放在家中的西北、正北、东北、正南方，任选其一即可。
 
　　后有靠山
 
　　办公室座位后方一定要有墙壁、橱柜等屏障作为依靠，要不然有悬空的感觉，导致工作不安稳，就好像没有靠山帮助。
 
　　铜板大顺
 
　　同样在办公桌左手边，或最大、最上方抽屉放铜板，将收改运的效果。66枚铜板表示“顺顺”、88枚铜板表示“发发”、168枚铜板表示“一路发”。
 
　　水晶纳气
 
　　紫水晶洞是常用的风水道具，因为其凹下去的洞穴，可以涵养好运，不妨放在办公桌的左手边，但是切记不要让水晶洞碰到水。




第221节：办公室开运篇(1)

　　■ 第六节　办公室开运篇
 
　　办公风水三大忌讳及化解之法
 
　　从事脑力劳动的人群每天的工作环境大多都在办公室里，无论是行政高官还是办公室职员，无论是集团老总还是大公司经理，办公室的方位和室内的摆设都是至关重要的。由于吉利的气场方位对人的谋略、胆识、智能、财运、仕途都有一定的帮助，从而更有利发挥自己的职能与才华。办公室的环境自然就可以影响到决策的正确、事业的成败及生意的兴衰。
 
　　第一大忌讳：背门而坐
 
　　办公桌靠近门摆放，人背门而坐，这是办公桌摆放第一要避免的基本要点。
 
　　门是人进入宅内的必经之处，是办公室的气口，也即纳气之场所，包括生气和煞气。人假如背着门口而坐，座后没有依靠，背后有人来人往的杂气冲击，长此以往，坐在此位的办公室人员会时常都处在一种潜意识的紧张状态之中，有时总觉得似乎有人窥视，从而导致思绪杂乱，决策失误，不能安定地做好每件事，总觉得浮躁，甚至会出现肾功能不好、腰疼，工作上遇小人等现象。
 
　　化解方法：
 
　　调换办公桌摆放的位置，搬到不是背门而坐的位置；但对于办公室的小职员就不太容易调换办公桌的位置了，因为很多办公桌的位置是按照工作的需要而摆放的，那么，我们不妨选择一张有靠背的椅子来坐，这样背后不仅有靠了，还能阻挡杂气的冲击。
 
　　第二大忌讳：坐靠走道的窗边
 
　　窗是住宅的一种进气口，会吸纳生气或煞气，可是窗外有行人走道的窗，不但会吸纳来来往往的杂气，还会有行人的脚步声、喧哗声，以及其他的噪音一类的声煞干扰自己的工作。假如将办公桌设于行人经过的窗边，就等于将写字台置于一些形煞之下；假如需要研究公司的机密，自然会担心他人窥视。在这种靠近窗口的办公桌上工作，是会难以安心做事的。
 
　　化解方法：
 
　　写字台与窗户的距离稍远一些才好，其适合的距离就是在过道上的人看不清楚办公桌上的文件。同时也要利用窗帘，经常用窗帘遮住窗口，避免窗外来回晃动的人影影响工作者的思维和情绪。




第222节：办公室开运篇(2)

　　第三大忌讳：座后有窗
 
　　现在许多高级办公室有宽敞明亮的落地窗，俯视群楼，有一种高高在上的惬意。有的人喜欢将办公桌与窗平行摆放，将座设于办公桌与落地窗之间，将窗作为靠山，这样摆放的办公桌位置也是错误的。座后有窗，就如同座后有门一样不可用。窗是光和气的入口，其效果不佳，与背后靠门犯忌一样。
 
　　化解方法：
 
　　一是调整办公桌位置；二是选择一张有高靠背的座椅。
 
　　如何扭转办公室风水乾坤
 
　　办公室风水需以负责人或最高主管为主，来寻找吉利的方位。
 
　　办公室的大门须比对面的门大，因为大则在气势上就赢，小则败。
 
　　办公室天花板或墙壁渗水、漏水或龟裂，是漏财的象征，宜速补救。办公室天花板要高为吉，太低有压迫感不吉利，且影响业务的推展，同时通风较不良。
 
　　办公室大门最忌对着电线杆、大树、烟囱、路冲。
 
　　办公室的主管、负责人，旁边有水龙头主漏财，其后方必须有牢固的靠山。
 
　　办公室的楼梯不可对着大门，要不然纳气与排气相冲，对财气、健康不利。
 
　　办公室的财位，在进门斜对角，该位置要明亮、干净，忌空门、放假花。
 
　　进入办公室大门，厕所就在旁边是大凶。因为厕所阻断生气进来，所以对财运、业务相当不利。
 
　　办公室没有窗户是大凶。因为空气无法交流，死气沉沉。
 
　　办公桌不可破旧或损坏，要不然对运途有损。
 
　　办公桌最好是用木质材料，用铁皮、钢制较会影响磁场，稍微不佳。
 
　　办公桌上方不可有横梁或吊灯，要不然对升迁、财运不利。
 
　　办公桌后方最忌空门。所谓空门就是后方是门或窗。易缺乏安全感，最不易集中精神办公。
 
　　风水七法则去除办公室霉运
 
　　作为白领，每天三分之一以上的时间都在办公室度过了，所以办公室的风水也非常值得注意。每个人都希望自己的办公室顺风顺水，环境优良。假如现在你处在一个风水不良的办公室，当然可以想办法通过风水招数化解。




第223节：办公室开运篇(3)

　　1. 背后没有靠山
 
　　办公室里的勾心斗角，大概是身为白领司空见惯的一件事，所以这就要求能得到老板的支持，一定要避免后背无靠的格局，这样才能背有靠山。
 
　　化解方法：靠背上贴上黄色的硬纸
 
　　如果你不巧是在后背无靠的位置上，又不能换座位的话，那么，就可以在椅子的靠背上贴上黄色的硬纸来化解，或能选张高背椅也可。
 
　　2. 办公桌正对着柱子
 
　　公司所租的房子有的会有立柱，假如办公桌正对着柱子，最好将办公桌搬离柱子对冲的地方，因为柱子会阻碍运气。
 
　　化解方法：绿色植物
 
　　但假如是无法移动的办公设备的话，可以在对着柱子的方向上放置绿色植物，这样可以降低冲击。
 
　　3. 面对洗手间或正对门口
 
　　假如你不幸被安排到面对洗手间或正对门口的位置时，那不愉快的气味与人来人往容易导致精神涣散，都不利于你的风水。
 
　　化解方法：富贵竹、节节高、万年青
 
　　你可以在面前那个位置上放置绿色植物，如富贵竹、节节高、万年青等。
 
　　4. 座位在横梁压顶下面
 
　　现在房间都是框架结构，有露出横梁的，假如你不幸被安排在横梁压顶下面，也就是长此以往，会让你在工作上产生压力，受到上司的责难，遭到小人的中伤，颈椎疼痛，运气阻滞。
 
　　化解方法：葫芦
 
　　可以去买个精致的葫芦放在桌上，起到化病、收煞气的作用，又能让大家接受。
 
　　5. 任务繁多
 
　　化解方法：收拾桌子
 
　　但是不管你如何的繁忙，一定要把你办公桌上最前方的位置弄得宽阔明亮，文件可以多放在左右的位置，这样就相当于你的明堂宽阔了，也就容易得到老板的赏识，易有晋升机会。
 
　　6. 租借的房子风水不好令事业受阻
 
　　化解方法：五帝钱
 
　　可以买串五帝钱，搬到哪里就带到哪里，一般可放在大门进门的地毯下，合租的朋友可放在卧室门口，这样能提高运势。




第224节：办公室开运篇(4)

　　注：五帝钱是指清朝顺治、康熙、雍正、乾隆、嘉庆五个皇帝的铜钱，可挡煞、避邪。
 
　　七、工作遇到麻烦
 
　　化解方法：香水
 
　　喷洒清香型香水能带来事业的转机，适当地用香水有助于提高白领女性个人的自信魅力，也能在业务上建立良好的人际关系。
 
　　风水秘笈助你化解办公室煞气
 
　　想让您的工作顺顺利利，事事称心如意吗？在烦恼升迁或人际关系的问题吗？其实只要动动手，就能轻轻松松地制造优质的职场风水。
 
　　秘诀一：植物化煞法
 
　　叶类大型盆栽，假如你的座位前方或旁边刚好有厕所，可在座位和厕所之间，放一些阔叶类植物可吸掉来自厕所的秽气，二来可以挡掉不好的磁场。
 
　　秘诀二：屏风挡大门煞气
 
　　假如你的座位刚好冲到大门，除非你本身的磁场非常强，可以挡住大门的强力能量流，要不然时间一久你的磁一定会被干扰，运势和脑子就跟着不稳了，所以你可以用屏风来帮你挡煞。秘诀三：台灯化煞法
 
　　假如你的座位上方有梁柱的话，可以在梁柱的正下方放一盏台灯，时常让灯泡亮着，可以减少上方来的不良气场。
 
　　秘诀四：座位的墙上不任意挂图
 
　　一些比较阴沉或恐怖的图画，不适合挂出来每天看，猛兽或线条激烈的图画也不适合挂出来，因为这些都有不良的暗示作用，看久了会影响潜意识的稳定。办公室最好以素面或线条柔和简单的图来布置，最能提高效率。
 
　　秘诀五：座位周围不要种藤类植物
 
　　室内的植物以阔叶类为主，因为叶子大可以挡煞，又可以吸收天地的能量，而叶子小或是会缠绕的线型植物，基本上都属阴，会吸我们的能量，最好不要摆。
 
　　十大开运吉祥物
 
　　在经济危机的冲击下，很多打工族或中小企业均受到较大冲击，因而降薪的比比皆是，更有甚者被裁员，新工作又遥遥无望，令人苦不堪言。那么，在这种经济状况下，除了做好个人功课外，在风水上有没有可以给个人或企业以助力的呢？有。看看下面的十大开运吉祥物，只要按照正确的方法使用，定会祝您马到成功，求职顺利，给您带来意料不到的开运效果！




第225节：办公室开运篇(5)

　　腾龙一角
 
　　腾龙一角一般可摆放在书桌、办公桌上，有催功名、旺学业、利名声的效果。
 
　　宜：上班族、学生宜使用腾龙一角
 
　　腾龙一角最适合刚刚创业的人和将要考学、晋升的人士使用，象征出人头地、大展宏图、独占鳌头。
 
　　忌：属龙、狗、兔者忌用。
 
　　属龙、狗、兔者不适合摆放龙的饰品，也不适合放置带有龙图片的装饰品。
 
　　大鹏展翅
 
　　大鹏展翅象征鹏程万里、名利双收，同时也象征一飞冲天、一鸣惊人。
 
　　宜：催功名宜用大鹏展翅
 
　　大鹏展翅一般可放在办公桌和书桌上，有催功名、旺学业、利名声的作用。
 
　　忌：大鹏展翅忌放右边
 
　　建议将大鹏展翅放在左边，因左边属于喜庆吉祥的位置，而右边是比较凶的，所以建议不要放在右边，以免引起不良的冲煞。
 
　　鲤鱼跳龙门
 
　　明代李时珍的本草纲目里记载，“鲤为诸鱼之长。形状可爱，能伸变，常飞跃江湖。”所以，鲤鱼跳龙门，常作为古时平民通过科举而高升的比喻，被视为幸运的象征。跳龙门寓意事业有成和梦想的实现，“鱼”还有吉庆有余的蕴涵。
 
　　宜：催功名宜放鲤鱼跳龙门
 
　　鲤鱼跳龙门象征金榜题名，衣锦还乡。可摆放在学生、想当官、想晋升的人的书房或办公桌，有利于学业、催功名之功效。
 
　　忌：鲤鱼跳龙门忌年长者使用
 
　　鲤鱼跳龙门为利学业、催功名的吉祥物。年长者最好是安享晚年，不要再为功名所累，假如整天对着鲤鱼跳龙门这类吉祥物，会产生心理上的压力，使人整天闷闷不乐。
 
　　九龙笔筒
 
　　九龙笔筒最大高度约16厘米，为玉石底座的精致摆件，助运笔筒。经特殊开光处理后有转运的功效，但生肖为狗、兔者不适合摆放龙的吉祥物，以免引起不良的冲克。
 
　　宜：求升职宜置九龙笔筒
 
　　九龙笔筒宜安放在办公桌或书桌上，主要是针对文化法律类行政部门、政府部门，以升职为主要工作目的的职业使用最灵。




第226节：办公室开运篇(6)

　　忌：邮局、银行、收银台等公共区域不宜选用九龙笔筒。假如使用的人太多，龙的吉祥效应无法发挥，便会影响到周围的每个人。
 
　　一路荣华
 
　　芙蓉花亦称木芙蓉，“蓉”与“荣”同音，“花”与“华”古时通用，“鹭”为白鹭，与“路”同音。本吉祥物表示一朵芙蓉与一只鹭一起，意为“一路荣华”。
 
　　宜：求富贵宜置“一路荣华”
 
　　“一路荣华”象征永远荣华、富贵，适合摆放在办公场所或经营店铺内。“一路荣华”寓意行人此去将交上好运，荣华富贵享之不尽。
 
　　忌：“一路荣华”忌与金属放在一起
 
　　一路荣华最好与陶瓷、木制品放在一起，不适合与金属类物品放在一起，并且不适合与红色物品一起使用。
 
　　紫檀骆驼
 
　　骆驼背上有山峰，似笔架，背藏养分和水分，可以很多天不吃不喝，精力充沛，能经受艰苦环境的考验。紫檀骆驼象征精力充沛、不怕困难、拼搏向上、走向成功！
 
　　宜：创业阶段的公司和学生宜置紫檀骆驼
 
　　紫檀骆驼最宜处在创业阶段的企业和学生使用，一般可摆放在书房、学生卧室、办公室内。
 
　　忌：年长者忌使用紫檀骆驼
 
　　专业人士建议年长者不要使用紫檀骆驼，因为骆驼会令老人感到心力疲惫，在摆放时也要注意，要摆放在左边，左边属于喜庆吉祥的位置。
 
　　苏武牧羊
 
　　苏武奉汉武帝之命出使匈奴被扣，坚贞不屈，曾被放逐到冰天雪地的北海，但因其坚持不懈的精神而受到世人的尊敬。
 
　　宜：提升意志力宜放置苏武牧羊
 
　　苏武牧羊宜放置于办公室或商业场所内，象征坚贞不屈，可以提升办事人员的意志力，坚持不懈，获得成功！
 
　　忌：苏武牧羊忌置右边
 
　　建议将苏武牧羊放在左边，因左边属于喜庆吉祥的位置，右边是比较凶的，不要放在右边，以免引起不良的冲煞。
 
　　官上加官
 
　　官上加官的形状为一只打鸣的公鸡，公鸡因其不凡的身世和高贵的美德而备受人们重视，是人间辟邪的吉祥之物，象征升官和功名。




第227节：办公室开运篇(7)

　　宜：求功名宜置官上加官
 
　　公鸡鸣叫表示“功名”，雄鸡鸡冠高耸、火红，表示显贵，所以，将一只有漂亮鸡冠的雄鸡作为赠礼，可祝贺对方能够获得官职，用来表示“官上加官”。
 
　　忌：肖狗、兔者忌用
 
　　从生肖的属性生克来看，生肖狗、兔者与鸡相克，所以这两个生肖不适合摆放官上加官！
 
　　文昌塔
 
　　古代中国的道教寺院在建九层文昌塔前都要先选定好文昌方位，而诸多的文人墨客都要在塔里学习研究，著书立传。文昌方位是精神集中的地方，是专为做学问而设立的方位，假如实在难以将书房设在文昌方位的话，可以在自己的桌子上放一座风水文昌塔以提高注意力，开发想象力，提高工作效率。
 
　　宜：加强文昌运宜用文昌塔
 
　　文昌塔可增加学习氛围，提高学习和工作效率。一般摆放在办公室区域或书桌上，象征步步高升、聪明智慧。所谓文昌是指支配文人命运的方位，叫做“文曲星”的星宿，自家大门的方位不同，文曲星的方位也就不同，这个方位就叫“文昌方位”。文昌塔的能量可以给做计划、创造等研究工作的人强力的支持，所以建议想成为董事长、总经理、创业家以及从事技术开放、文学、艺术等创造性工作的人使用文昌塔；另外接受种种考试的学生们为了提高考试成绩，也可以将其放置在书桌上和水晶龙一起使用，效果会更加明显！
 
　　忌：文昌塔忌置右侧
 
　　建议将文昌塔置于左边，左边属于吉祥位，右边是比较凶的位置，不要放在右侧，以免引起不好的冲煞。
 
　　步步高升
 
　　持水晶的龙站在玉和铜钱上，代表“高”，旁边摆放三颗花生，代表“升”。
 
　　宜：步步高升适合摆放在办公室或书房
 
　　步步高升一般摆放在办公室或者书房，可使升职加薪、步步高升、生意兴隆。
 
　　忌：步步高升忌置右边
 
　　建议将步步高升置于左边，左边属于吉祥位，右边是比较凶的位置，不要放在右侧，以免引起不好的冲煞。

  
