 

破译行业内部潜规则：广告战争 
作者：马宇彤


人生一如广告 同样需要策划（1）
前言
　　我的四十岁
　　因为生日在冬天，所以每到这个季节，总是有风雪有寒冷还有对于春天的渴望。手机里一直留存这样一条短信，是大学同班同学鼠年春节发过来的，其中两句“依然有梦，梦想成真”的祝福竟然带给我良久感动。
　　都市的喧嚣、生计的奔波，最大的弊端就是剥夺了人们淡定的权利。每天都在飞速旋转，今天是昨天的翻版，明天是今天的重复，不知不觉，岁月的年轮已经深深刻下了密密的圆圈。
　　或问：谁能偷走你的淡定？还不是你自己抵挡不住各式各样的诱惑？
　　我的主人公向天歌回答，以前是三十而立，四十不惑，五十知天命，现在变成三十不易立，四十更困惑，五十不认命。因为三十岁时，就要给一生打下基础做好铺垫，没人保证到了这个岁数就一定能够立得起来；四十岁时，生活刚刚稳定，情感的第二春接踵而至，常常在胶着与犹疑之间做着艰难选择，谁敢说自己不惑？五十岁时，眼看人走茶凉的种种心酸，又怎能轻易知命、认命？
　　向天歌的观点也许偏颇，但是很多同龄人都会从他的话中找到眼熟的痕迹。
　　如果把人生比作一坛酒，那么，四十岁是最好的一个年份。
　　四十岁是个中转站，青年和中年在这里筹备交接仪式；
　　四十岁是最绚烂的阳光，经历了艰难的爬升，终于可以俯瞰大地；
　　四十岁是预赛之后的决赛，第二轮起跑的枪声将响，已经积蓄了足够经验和教训的我们，除了跑出自己的最高水准，再也用不着动别的念头……
　　这部书，其实是一份替我和许多与我相似的同龄人写于四十岁的人生小结。
　　向天歌的歌
　　向天歌的歌是一首离歌。
　　向天歌的感情经历颇有标本效应。
　　爱情的保鲜期已然缩水，心态之痒难等七年，大凡这个年龄的男人，都会或深或浅地动过这样的念头：感情陷在柴米油盐里，是件很烦的事，找不到意境；但是一旦摆脱了柴米油盐，又是件很飘的事，找不到依托。
　　这就是婚外情，刺激与遗憾共存、渴望和迷惘并举的婚外情。与其说向天歌不能免俗，不如说是这个开明的时代被贴上了世俗的标签。
　　男人需要历练。
　　就像锻打前的钢坯，必须达到一定的温度，经过一定的时间，烧烤之后才可能出现棱角分明的线条。
　　听过一句话，一个成功之人需要具备三Q：IQ（智商）、EQ（情商）和阿Q（自我排遣方能自我救赎），向天歌的沉浮，也给出了这样的启示：如果他具备了这三Q，早晚有一天，他将东山再起。
　　离歌是职场、情场和商场上常常响起的歌。离歌并不悲苦，聆听和吟唱它的人，大多看重这个过程，因为它真正的美丽在于经历着和感受着，而不是非要一个名分上的说法或者大团圆的结局，就像婚外情，很少有人会认真思考它的走向和结局，因为那一切根本无法预料。
　　涉足广告圈之前，向天歌从没有考虑过人生里这些零零碎碎、边边角角的问题，虽然思考过后最终也没能清晰多少，但是所谓的积淀、内涵可能就在这个剥洋葱一般的过程里一点点地加厚了。
　　职场的面具
　　曾经两度造访威尼斯。游船码头边有一字排开的工艺品摊档，其中闻名于世的是做工还算考究的面具，以五到五十欧元不等的价格向游客兜售。
　　威尼斯的面具在欧洲文明中独具一格，是极少数将面具融入日常生活的城市。18世纪前，威尼斯的居民外出，不论男女，都要戴上面具，披上斗篷，这个带有威尼斯鲜明烙印的面具就是著名的“包塔”（Bauta）。

人生一如广告 同样需要策划（2）
王公贵族戴上夸张的面具，聚在河边或者乘船夜游。面具掩盖了彼此的真实身份，人人尽可毫无顾忌地恣意狂欢。诗人拜伦曾说：“忘不了威尼斯曾有的风采：欢愉最盛的乐土，人们最畅的酣饮，意大利至尊的化装舞会。”
　　导游的讲解极具煽动性，团员摩拳擦掌，准备大开杀戒（价）。这时，一个声音飘了出来：“我们的面具难道不比威尼斯人的花样繁多、戴得长久？”刚刚点燃的购买欲迅速冷却，整支队伍噤若寒蝉，各怀心事地咂摸着这句见解深刻的神来之语。
　　面具之累，是人生之累里比重很大的一种，特别是职场上的面具，不知谁人可以幸免？
　　本来可以成为朋友的两个人，因为成了同事，无端多了几分猜忌；本来可以成为朋友的两个人，因为成了上下级，凭空生出几丝不平。职场的面具，虽然看不见，但早已成为职业装的一部分，于是，有人断言，职场无友谊。
　　其实，倒未必这么可怕，只要你的心性还能舞动起来，面具不但不能遮住你的激情，反而会成为烘托气氛的道具。
　　坡顶的风景
　　人生就是一道道连绵起伏的坡。
　　无论是谁，在通往梦想的路上，不仅要看风景，更要看路障，这样，才不至于频繁地跌跤。
　　人生里的教训，最可怕的有两种：一是弯路走得过多，因为那样的后果是即使走到正确的路口，也会不知移步何方；二是缺少改变不利境遇的能力。人在失意时最脆弱，而这种脆弱又会进一步削弱人的锐气和灵气。
　　新闻圈里有句俗话，叫“贼不走空”，是告诫记者，每一次采访都不能空手而归。现代人将这句话演绎得更加活灵活现，官场上偷德，职场上偷艺，情场上偷心，但是鲜有人偷时间，鲜有人在迅跑的路上找个坑洼的角落歇一歇脚，沉淀片刻，用无为的空落和缥缈的空想犒劳自己。偷得浮生半日闲，对于都市人，属于罕见的奢侈品。
　　2007年底到2008年初的几个月，因为岗位交接，笔者意外得到一段闲暇，静心复读自2006年春参与经营工作时写下的一本本心得笔记，希望将其存档以为镜鉴，思虑再三，觉得照搬报表过于呆板，还原纪要又显生涩，唯有小说笔法才能将那二十几个月间延展开来的丰富故事、深刻内涵及其细微体味囊括进去。于是，把两年所见所闻的坡顶风景，聚沙成塔，织羽为衣，串成了这部《广告战争》。
　　任何创作，都会有现实的投影，但那是杂糅，取了你的身形，我的感悟，他的神韵，所以请有疑似情状的朋友切勿多疑和多情，书中人物均无定指，皆是芸芸众生的白描轮廓，广告圈如此，其他的某某圈也是如此。
　　书成之际，还是要向那些“现实的投影”以及在写作当中给过笔者许多灵感的朋友深鞠一躬，同时特别感谢本书责任编辑李静媛付出的心血，是她的准确把握和妙笔提炼为笔者的感悟平添了更深的现实意义。
　　广告圈
　　广告圈是个生物圈。
　　道理最简单，也最没有道理，物竞天择，适者生存。
　　广告圈还是个呼啦圈。
　　呼啦圈是一款多年前风靡全国的游戏。一个中空的圆形塑料圈，里面撒上几粒豆类的东西，套在腰间、腿间甚至颈间呼啦啦旋转，手段高超者的动作有些接近艺术体操。身在广告圈，就等于套上了呼啦圈，必须这样周而复始地转下去，创意一旦枯竭或者体力一旦不支，马上就被淘汰出局。
　　广告圈更是个艺术圈。
　　改革开放30年，中国广告业从无到有，目前粗略统计拥有十万多家广告公司、上百万从业人员，广告已成为现代社会必不可少的经济元素。
　　创意就是生产力。看广告，不只看疗效，还要看一波深似一波的意境。
　　马宇彤
　　2008年岁末
　　如果说，世界上有这么个地方，必须始终如一地跟从潮流、服从资本、屈从世故、顺从市场、敬从创意，那么它一定是媒体的广告部。
　　书 包 网 txt小说上传分享

1、天降大任（1）
简安祥出事了！
　　消息像一声炸雷，迅速传遍了海江日报报业集团大厦。
　　简安祥是海江日报报业集团子报《海江都市报》的编委兼广告部主任。《海江都市报》的前身叫《海江科技报》，是海江市科委主管的一份科普类报纸，每周二、四、六出版，因为运营不善，也因为海江日报成立报业集团的需要，经过海江市委宣传部和新闻出版署批准，被海江日报兼并过来，改名《海江都市报》。
　　此前，关于简安祥的传闻就已经沸沸扬扬了。有人说他在城乡结合部先后置办了五套独栋别墅，有人说他光是操办了一个俄罗斯马戏团的巡回表演自己就赚了九十多万元，还有人说他的情人计划外生育，被街道居委会以未办生育指标为名告到集团办公室，总之，大厦里的人们动用了在报纸版面上不好施展的所有的想象力，把其实谁也说不清的事情演义成了若干版本的章回小说。
　　不管事实究竟是什么，简安祥的的确确是被检察院带走了，带走的地点据说是一家超市的停车场，而且，事先没有和集团的任何部门打招呼。
　　种种迹象表明，一直看似平静的海江日报大厦山雨欲来。
　　《海江都市报》创刊不到一年，海江日报就上书市委宣传部和市新闻出版局，争来了文化事业单位改革试点的名额，可以通过融资尝试股份制运作，也就是说，在海江日报报业集团控股的前提下，吸引社会资本参股，然后成立市场化运作的传媒有限公司，负责《海江都市报》的运转，于是，《海江都市报》的一切运营事宜均由专门成立的海天传媒有限公司操作，出任总经理的正是简安祥，《海江都市报》的大小事由，哪怕是花一分钱，没有他的签字，会计都不予报销。
　　检察院通报情况的人刚离开报社，向天歌就被叫进了李海鸣的办公室。按照海江日报编委会分工，副总编李海鸣分管《海江都市报》，但是，他没有签字权，总经理的经营状况直接对董事会负责，更加滑稽的是，李海鸣竟然不是董事会成员，从某种意义上说，他是个在经营上不折不扣被架空的分管领导，如果出于礼貌或者客气，简安祥可以向李海鸣念叨几句公司的情况，但也仅限于念叨，不是正儿八经的汇报，也尽可以只字不提。所以，对简安祥这两年的操作路数和真实的经营情况，李海鸣知之甚少，有的地方干脆就是一头雾水，还是检察院和集团纪检委的调查让李海鸣了解了一些内幕。
　　李海鸣虽然一直对简安祥心存芥蒂，但是在集团内部并没有过多的表露。原因只有一个，简安祥是海江日报报业集团社长兼总编辑高庆国的心腹，李海鸣多少有些顾忌。
　　李海鸣了解到的简安祥损公肥私的招法主要有三个：一是瞒天过海，《海江都市报》的19个广告代理公司中，至少有3家是简安祥的亲朋好友开办的，在招商竞标、结算价格以及免费软文支持上，得到了其它公司无可比拟的关照；二是暗渡陈仓，本来是广告代理公司开发的客户，却视为广告部内部人员拓展的业绩，按照总广告额的8％领取提成；三是釜底抽薪，以《海江都市报》主办的名义，从大额广告赞助中截留至少一半作为活动经费，然后划到指定的礼仪公司再将钱洗出来。
　　尽管可以用公司化运作的借口减轻领导连带责任，但李海鸣多少有些灰头土脸，特别是在编委会的小圈子里，别的副总编分管的领地既风平浪静又经营良好，李海鸣无形中又感到了另一种压力。

1、天降大任（2）
“小向，事到如今，我别无选择。我是权衡再三，从德性、能力、口碑三方面，比来比去，最后圈定了你。这副担子，无论如何，你要帮我扛起来。”
　　李海鸣在屋里来回踱着步，这个突发的变故也让他措手不及：“一会儿我给你说几个数，你就明白了，什么叫宏伟堤岸毁于蝼蚁之穴，什么叫人心一歪，准星失效。人祸重于天灾啊。‘海都’搞到今天这个地步，完全是他简安祥的‘贡献’啊！”
　　这个决定，对向天歌来说，确实太突然了。他本来是个纯粹的新闻人，当初父亲给他起名字的时候，借用了骆宾王成名诗《咏鹅》里的“曲项向天歌”，希望孩子大了，能有一番抱负，鹤立鸡群，引颈长啸。而他，以今天的业绩，也算没有辜负父辈的期望。
　　向天歌本来给自己设计了另外一条截然不同的路线，他是整个集团唯一一个拿过中国新闻奖一等奖的记者，而且是破格晋升的高级记者，39岁，势头正猛，风光无限，在集团正处级的部主任里，他是年龄最轻的一个。如果不出意外，再过一两年，过渡到集团编委甚至副总编的位置，并非高不可攀，可是如果趟了《海江都市报》这潭混水，到时候那身湿棉袄可不是那么好脱下去的。在这座大楼里，谁都知道“海都”是块烫手的山芋，真要接过来，将来可能吃也不是，吐也不是。
　　接还是不接？这是个问题！
　　从工作上论，向天歌是海江日报经济新闻部主任，一直在李海鸣的分管范围内，合作得十分默契；从感情上论，他刚进报社时，在政教部跑政法新闻，那时，李海鸣是他的部主任，对他很是栽培。其实，在简安祥主政期间，向天歌始终是李海鸣的幕后智囊，出了不少很有灵感的主意，他甚至和李海鸣开过“干脆把‘海都’交给我经营得了”的玩笑，但那时的简安祥是高庆国的头号红人，在《海江都市报》广告部一手遮天，向天歌不在其位，难谋其政，所有想法都上升不到操作层面，而李海鸣又仅是个摆设，除了暗生闷气，无法左右局面。
　　李海鸣扔给向天歌一支烟，然后自己点燃，深深地喷出个烟圈：“天歌，跟你说句体己的话，我今年五十四了，说是不上不下的年纪，其实上是肯定上不去了，奋斗一辈子，最后也就用这么个副局级画句号了。把‘海都’搞上去，主要还是个面子问题，办了一辈子报纸，不能晚节不保，眼看着一份报纸在自己手里关了张。但说实话，‘海都’何去何从，我也没想清楚，对于经营，更是门外汉，日报和都市报的路数完全不一样，‘海都’的明天就全仰仗你老弟了。我只说两个原则一个交待，别的你不用考虑，多大的雷，我站在前面替你去顶。”
　　向天歌没有动打火机，而是将那支烟横过来架在撅起的嘴唇上，轻轻地嗅着：“李总，您知道我对您的感情，不管什么话，但说无妨。”
　　李海鸣说：“两个原则，一是‘海都’再也经不起折腾了，发展是硬道理，但是硬发展肯定没道理，你接手的第一件事是动用一切资源，力保四季度的吃饭财政，久亏之下，人心必散，没有资金保证，就没有队伍保证；二是赶紧研究明年的广告招商，马上就是年底打款，临阵换将是兵家大忌，但事已至此别无他路。咱们现在一共19家代理公司，几乎都是一堆小白菜，看着挺占地方，吃起来不禁时候，而且大多和简安祥有着千丝万缕的联系，正好趁这个机会清理一下门户，至于一个交待，就是你对外的名份和未来，名份嘛，我看叫《海江都市报》运营总监兼广告部主任比较合适，未来嘛，我现在不好给你许诺什么，但是做一张都市报的操盘手和当一个部门的主任，虽然级别没有变化，天地可是不一样的。”

1、天降大任（3）
其实，向天歌最大的顾虑还是高庆国。如果他接了这个差使，就等于亮明了立场，给自己贴上了李海鸣的标签，以后是福是祸，很难预料。向天歌的为难也正是李海鸣担心的。他揣测高庆国的心态应该也是进退两难，一方面，做了八年社长、总编辑的高庆国肯定要在即将到来的市委换届中谋取更高的位置，在这个关键时刻，他不希望“海都”有哪怕一丁点儿闪失，让他政治上失分；另一方面，高庆国在心底还会和简安祥有着扯不断的情结，会不会出于自保动用关系让检察院网开一面还是未知数，他也许宁愿一个不属于哪个副总编势力范围的中间派接手，不温不火地先推着走，只要“海都”不关门，再赔个千八百万，集团还能担得起，将来他高就一步，烂摊子推给谁和他再无关系，可如果向天歌力挽狂澜，同时又在操作中不可避免地挖出一些问题的话，就很有可能殃及到他高庆国。
　　高庆国与李海鸣一直貌合神离，这在集团里早已是公开的秘密。简安祥十几年来一直是高庆国的爱将，曾在高庆国由副总编扶正的节骨眼儿上立下汗马功劳，属于根正苗红的嫡系部队，简安祥被查，高庆国难免有种兔死狐悲的感觉。现在，集团上下都在猜测高庆国被牵连的程度，大多数人抱着观望心态，高庆国的位置一旦发生变化，海江日报报业集团势必产生连锁反应，按照常理，这个时候，最好也是最保险的选择就是蛰伏，静观其变，等待时机重新排队。
　　向天歌一夜无眠。在这个风口浪尖上接过“海都”的摊子，等于正式向高庆国亮剑，在未来的人事安排上有可能先败一局，而且，他的生活也会一下子从原来的闲适跌进陀螺一般的旋转之中，同时，还会有无数支暗箭“嗖嗖”向他射来。
　　向天歌的太太谢真真是街道办事处的副主任，是他的大学同学，毕业后分配到海心区民政局，前年被任命为优抚科科长，去年再晋升半格，调到街里，进了副处级的行列。向天歌毕业那年，要不是谢真真的爸爸，也就是他现在的岳父谢广仁动用了不少关系，他是不可能留在海江日报的。谢广仁原来是市文化局的局长，交游广泛，资历颇深。据谢真真讲，按照老爸的意思，最初是想把这唯一的宝贝闺女嫁给他的老战友——当时分管农业的余副市长的儿子的，虽然两个孩子一起长大，但是谢真真觉得余大公子除了享受之外，没有任何长处，因此坚辞不受。老爸拗不过她，也就随她去了。这段插曲谢真真是当作笑话讲给向天歌听的，当时向天歌很知趣，知道谢真真醉翁之意不在酒，无非是让他知足，甚至像受赏一样对谢家感恩戴德，然后好好待她心无旁骛，因此大大表了一番决心。
　　对于报社的钩心斗角，谢真真总有些不屑，觉得报社的斗争远不如机关的玄妙与残酷。以前的向天歌相对超脱，周遭的环境很是单纯，既没有生存压力，也疏于人际格斗，每天比她还像是坐机关，上午十点多钟到报社，看看稿子，布置几个选题，下午四点开个编前会，将最多不过十条稿子往总编室的稿库里一传，如果没有应酬，不到六点就可以回家了。太太的意见，向天歌大多言听计从，说到官场的潜规则或者经典案例时，还总要发些感慨。
　　他把想法一说，谢真真莞尔一笑：“就知道你抵不过李海鸣的死磨滥缠，那么个烂摊子肯定又刺激得你热血沸腾。我可是丑话说前头，开弓没有回头箭，你走的可是步险棋，首先，高庆国不会给你好脸子看，更不会给你什么实质性的支持，因为在他的花名册里，‘海都’不过是个过继的儿子，只有名义，没有名份，因为‘海都’是他从科委抢来的，压根儿没有血缘关系，现在，反正集团也成立了，‘海都’实在办不下去，完全可以停掉或者改为周报；其次，阵营是很重要的，虽然看不见、摸不着，但人们的心里都是划好了圈儿的，谁是谁的人，你本人可能还没搞清楚，可外人已经给你安排好了，所以，李海鸣要是有个什么变动，你可就进了孤岛了，旁观的人就是想救你，也没人再敢伸手；第三，老虎虽死，余威尚存，简安祥的追随者、受益者不可能真心地归顺你，肯定会给你设置数不清的障碍，你一介书生，扑腾进广告这么个大染缸，要补的课太多了。最后，就是人生规划的原则，性价比，你投入了那么多，究竟想得到什么？即便是想争个副局级，也用不着玩这个命。”书包 网 bookbao·com 想看书来书包网

1、天降大任（4）
太太的一番分析，还真问住了向天歌。他觉得真是旁观者清，谢真真不愧是干部子女，从小耳濡目染官场的争斗，句句都说到点子上。说是意气用事吧，他已近不惑之年，韬光养晦还是懂得一些的；说不是吧，好多人还真不理解，劝他，高庆国那么跋扈的一个人，你又何必在这个时候惹他？即便是买李海鸣的好，也未必是这么个买法。
　　向天歌实在找不出一个既能服众又能服己的理由，只能用一句“为尊严而战”应付各方的疑问。
　　可是当太太一较真，问他“究竟是谁让你们丧失了尊严”，他又变得无言以对。是呀，每年几千万元的流水账，简安祥不知捞了多少好处，更不知埋了多少地雷，即使慎而又慎，也不一定躲得开那些恨不得他没有好下场的人的暗算。
　　但向天歌还是动心了！尽管他一时理不清思路，但他清楚地知道独立运营一张都市报对他意味着什么，那是一种全方位的历练，是他实现新闻梦想、介入资本运作的一个绝佳的平台，时不我待，失不再来。想来想去，向天歌打定了主意：干！如果不到四十岁，就找不回激情燃烧的岁月，那这一辈子也太平淡了。
　　李海鸣思量再三，向高庆国提了个折衷的建议，让向天歌以帮忙的名义，主持《海江都市报》的经营工作，没有总经理的任命，但行使总经理签字的权力，不发集团文件，只在编委会备案，而海江日报经济部的担子，暂时还不卸下来，这样一来，向天歌等于两线作战，即使“海都”这边有个什么闪失，退路不必发愁，另外，向天歌在海江日报多年积累的社会资源，也可以顺理成章地嫁接到“海都”来。
　　向天歌一下子由伴娘变成了新娘，任凭哪一派都是始料未及。
　　换水掺沙！这是向天歌的第一个决策，带几个人空降“海都”，迅速割裂原有的传统势力。他给李海鸣列了个名单，加上他，一共五个人，成立《海江都市报》运营临时领导小组，全面接管广告、发行、专刊三驾马车。运营小组的成员来自五湖四海，分别是管天亮、郑曙光、叶子凡和靳常胜。管天亮是海江日报理论部副主任，给各区县局一把手发过不少学习体会的署名文章，有着广泛的高端人脉；郑曙光是集团发行公司总经理助理，掌握着全市的集团订户和零售资源；叶子凡是《海江都市报》经济部主任，是集团公认的策划大师；靳常胜是海江日报广告部的客户经理，专门协调各类不好归类的杂务，这几个人，各有所长，性格不一，看似互不搭界，但就像辅佐唐僧取经的三个高徒，有攻城拔寨的，有活跃气氛的，有左右逢源的，杂而不乱，反而显出另一种和谐。
　　李海鸣反复端详着那张写着四个名字的巴掌大的纸片，对向天歌说：“运营临时领导小组不官不民，用不着经过集团这一层，咱们俩就可以定了。高庆国表了高姿态，既用不疑，决不干预。这几个人，反正都不是主流人物，管天亮自感多年怀才不遇，郑曙光那个总助也不是非缺他不可，发行公司会送这个顺水人情的，叶子凡最无所谓，又是‘海都’的人，怎么不是个干，就是那个靳常胜，好像听日报的人说做事二二虎虎的，你要把好关。你们还没亮相，大楼里已经闲话乱飞了，这个时候既不能裹足不前，又必须稳上加稳，拿捏的火候最考验人的。”

1、天降大任（5）
向天歌到广告部亮相的第一天，只讲了15分钟。先是介绍了运营小组的“四大金刚”，然后说了三层意思，第一，“海都”目前的问题是暂时的，是个人的蜕变使集体蒙受了损失，当务之急是坚定信心，内抓管理，外树形象；第二，对于“海都”这样的新兴都市报来说，要改变广告操作套路，跳出以往的框框，以活动带广告，以概念带广告，以专刊带广告，以服务带广告；第三，对在座的广告部每一位员工而言，压力也是动力，不利考验定力，机会不论对谁都是均等的，大家只有职业危机，没有岗位风险，除非我们自己打败自己，否则，没人能让我们倒下。
　　向天歌的话音一落，下面满满的一大屋子人竟然“哗哗”响起了掌声，而且，是那种听上去不像敷衍的掌声。的确，在乌烟瘴气了两年之后，广告部太需要一针强心剂了。
　　全体会转天一早，八点刚过，向天歌的手机就接连收到陌生号码发来的短信，落款都是代理公司的老总，有的要伸冤，有的要诉苦，有的要对帐，有的要讨债，向天歌一条也没理睬，只是将那些短信对应转发给四位小组成员，但是有一条短信的口气和人名引起了他的兴趣，只有两句话：手大难捂天，欠债必须还，落款是李海珊瑚。他隐隐地感到，这19家广告代理公司组成的是一支鱼龙混杂的队伍，各怀心思，各有手段，虽然不是铁板一块，但当结实地捆在一根利益链条上的时候，又能马上结成一致对外的联盟。
　　听了财务总监一整天的汇报，临近傍晚，向天歌在报社附近的风雅咖啡厅召集了运营小组亮相后的第一次核心会议，简要分析了当前的几件急事。他说，摆在我们面前的，主要是三座大山：一是红日广告公司的98万元欠款，这家公司去年买断报花、报眉和报底三大项目，但是与报社的结款却被平白无故地抹掉了98万元，蹊跷的是，每项优惠后面虽然都有简安祥的签字，但那一沓批示都是复印件，看着就像赝品，红日广告公司坚称批示原件在报社存档，可财务室翻遍保险柜也没有找到，而简安祥如今身陷“调查门“，死无对账；二是远景广告公司的260万元预付款，过了快半年了，只消化了30万元，其它的新户一点没有开拓的迹象，别的代理公司稍微一碰汽车这个行业，就到广告部大喊大闹；三是大地广告公司的房地产广告，一个季度竟然只做了可怜的9万元，房地产的广告量是一张报纸品位和影响力的晴雨表，它的老总李暖最难缠，动不动就在广告部办公室里犯心脏病……
　　向天歌说得有些吃力，常年在采编部门，和广告部老死不相往来，像预付款、报花、通栏、分类等等广告术语还不能一股脑说出来。管天亮也是听得云里雾里，说：“什么红日、大地，我看纯属乌烟瘴气。我的意思是杀一儆百，绝不迁就，毛病都是惯出来的。” 郑曙光附和着：“乱世用重典，三把火是一定要烧的，关键是把握好次序，先从代理公司入手最安全，毕竟他们不在这个大院里，不至于掀起太大的浪花。”“这事说麻烦就麻烦，说简单就简单，明天挨家发个最后通牒，限定个日期，在这期限内广告量上来了我就保护你，超过了时限，对不起，报社全面打开，随便放价，这不就齐活了？”靳常胜的口头语就是“齐活”，集团的老人也都叫他“齐活”，以至于刚来不久的员工真以为他姓齐，见了他都恭恭敬敬地喊一声“齐老师”。向天歌沉吟片刻，问叶子凡：“你的意思呢？” 叶子凡说：“怎么处理还在其次，主要是树立信心，正常运转，不管是社内还是社外，先要把简安祥言而无信的毛病扳过来，还有，是不是让老靳带一两个可靠的人连同律师把去年和广告公司签的所有合同过遍筛子，看看有多少疏漏？”书包网 bookbao·com 想看书来书包网

1、天降大任（6）
这时，向天歌的手机响了起来，是“我赚钱啦”的彩铃，处处贴着他经济部主任的标签，他低头一看，是艾小毛的号码，这才意识到，他自己这么大个转折，竟然没有问问她的看法。虽说艾小毛常年生活在风花雪月的忘我状态，但是，说不定会有另类的一个视角。他出了单间，在过道里按下接听键：“小毛，我开会呢，有急事吗？” 艾小毛的声音有些不满：“你现在是越来越没情调了，非得有急事才能打电话？” 向天歌长吁口气，仿佛吐出了一天的郁闷：“不是这个意思，你不知道我现在有多么水深火热，除了债就是债，想了钱还是钱。” 艾小毛“哼”了一声：“自作自受的事情，就不要抱怨，跑到‘海都’，我都搞不明白你是怎么想的？” 向天歌站在昏暗的过道里，冲着贴满福字壁纸的墙壁一弓腰：“改天我再向你详细汇报当时的心路历程，不过现在那几位正等着我，咱们约个时间，我还真有一肚子话要向你这个大作家倾诉呢。” 艾小毛说：“知道你难，这不就琢磨着怎么给你编排点散碎银子吗！长话短说吧，我正在和开发区谈一个纪念改革开放30年的征文活动，管委会主任基本同意了冠名，大约十五到二十万的样子，你知道在开发区落户的世界500强企业有好几十个，你看看能不能也借这个势弄个外资企业巡礼之类的专版，让他们一家掏点钱，集腋成裘，说不定也是个不小的数目呢。”向天歌心底一暖：“小毛，你真是雪中送炭，我让叶子凡明天找你，他点子多，词来得快，先做个漂亮的文案，再拉上商务委，搞它三十期，就算一家两万，也是六十万哪。”
　　向天歌兴冲冲地回到单间，正碰上服务员将第三轮咖啡端进来，他说：“四位老兄悠着点喝，咱这喝的不是咖啡，是白花花的广告费呀！” 管天亮说：“谁愿意喝这糊嗓子的东西，还不是你这马拉松会熬得人快扛不住了？” 向天歌赶紧作揖：“四位老兄都比我大，进了这个组，肯定要跟天歌受一阵子罪。咱们以后繁简兼顾，等每个人的分管范围细化之后，除了大事通报以外，其它的不用都凑在一起干耗时间，实干兴邦，空谈误国，不过现在最急迫也是最棘手的事情就是明年的招商，怎么给广告公司信心，怎么引来几家实力强的大公司？” 靳常胜一拍脑门：“我想起一个人，是以前认识的朋友，叫金宝玉，南方人，最早是干装修队的，发了财，又开了两家海鲜酒楼，听说去年成立了家广告公司，承揽了几条交通主干线的灯杆和路牌广告，属于傻有钱的那种人，我来‘海都’前，他还问过我招商的情况，说愿意拿个三四千万做几个行业，他比较看重的是家居、汽车和餐饮，如果能给他，索性宰他一刀，让他至少打进来全款的60％，这样一来，咱明年的基本任务不就齐活了？”叶子凡接过话头：“老靳说得有道理，现在是非常时期，按拳谱出招肯定没得打，必须出奇制胜，找几根柱子先戳在这儿，才有机会研究后面的问题。” 郑曙光说：“向总，我侧面摸了情况，发行部的水报不在少数，保守地说，至少有七八万份。” 向天歌眉头一拧：“怎么个水法？” 郑曙光说：“主要是区县发行站捣的鬼，简单说吧，你给他一千份的任务数，他只完成八百，剩下的二百，他自己出费用将报款给到报社。” 向天歌不解：“那他自掏腰包不是赔了吗？” 郑曙光说：“谁会干赔本的买卖呢？他找你要的是建站补贴、站长工资、完成任务奖励，至于那二百份报，根本都不打捆，直接拉到废品站一卖，又是一笔收入。” 向天歌似有所悟：“怪不得广告公司说现在的广告效果还不如去年呢！曙光，这个信息极其重要，你一定摸透摸准情况，马上出手治乱，要是真的砍掉七八万份的水报，光是印刷费一个月就能省下二百多万，足够编辑部人吃马喂的了。” 叶子凡叹了口气：“唉，以前天天被版面拴着，真的是井底之蛙，听老郑这番话，和听天书不相上下。要不现在全国的报业集团都模仿着报人办报、能人经营的路子呢！向总，还有一点也很关键，就是乔大洪的去留，咱们广告、发行拉开架势决战，他采编那边纹丝不动，新闻做得一碗白开水，咱急死也不解决问题呀！” 向天歌面露难色：“我和乔大洪不太熟，但是听说了一些他的背景。他是市委组织部副部长乔展雄的侄子，原来是广播电视局的团委书记，后来宣传系统干部交流，到了咱们集团，他的去留李总都是定不了的，必须经过集团党委、社委会、编委会的任命，说说看，下边对他都有什么意见？” 叶子凡说：“一无能，二无德。” 向天歌说：“照你这么说，这人还要得？子凡，你可要出于公心，不能公报私仇啊。” 叶子凡说：“乔大洪的无能是路人皆知的，自从到了‘海都’后，一个像样的报道也没组织过，开会讲话，白字连篇，最经典的是悖论的‘悖’总是念成‘脖’，还有猝死的‘猝’竟然念成‘啐’，有的记者在下面偷偷叫他‘乔啐脖’；无德虽然不像这些段子这么明显，但也是无风不起浪，因为他掌握着分配大权，据说和他不清不楚的女编辑、记者达八个之多，以致有‘八女投江’和‘八女过桥’的说法。” 向天歌听得有些灰心：“难怪以前我听日报的人议论‘海都’是二奶报呢？照你这么说，怎一个乱字了得？是要马上动大手术的。” 叶子凡说：“那是你们领导考虑的事情，这个乱劲，李总也不是一无所知，只是顾虑的太多，如果还能推着走，都做老好人也无所谓，现在船眼看着要沉了，再不扔下点东西，突围的事情就无从谈起，这么说吧，乔大洪的问题晚一天解决，‘海都’就晚一天发展，一将无能，累死千军啊！”
　　一件接一件的大事、急事轮番摆到桌面上，会议一直开到咖啡厅打烊。凌晨两点，向天歌走在阒无一人的大街上，一边仰望着清亮的星空，一边慢慢清晰了马上要采取动作的几个节点。走到一个十字路口的时候，他拼尽全身的力气，“嗷”地喊了一声，仿佛向这个城市宣告：暴风雨就要来了！
　　

2、第一把火（1）
从原来管七个人，到现在要管七十多人，向天歌有些不太适应。第二次开广告部的全体会，向天歌宣布了运营小组的成员分工，管天亮是运营副总监兼管地产、家居、汽车、家电四大行业，郑曙光负责全面改组发行部，叶子凡负责医药金融、美容、教育、旅游、分类五大行业以及所有专刊的策划并签付印，靳常胜出任行政总监，除了负责广告部的内外通联、日常管理还代管物流、餐饮、报花等小行业，报社直接客户和大品牌开发由向天歌主抓。
　　开会前，向天歌嘱咐靳常胜置办了一台电子考勤打卡机，给全体员工做了示范。简安祥时代乱了那么久，他现在要做的就是立出几项规矩来，他说：“我这个人看上去有时候不苟言笑，其实是个挺温和的人，大家有缘共事，在一起就是兄弟姐妹，广告部的制度很简单，也很容易做到，概括起来只有两条，一是永远不要违法乱纪，二是定下的事情就要按时、保质做好。至于广告，可能有人初涉此行，觉得高深莫测，其实我也是个新手，但是隔行不隔理，我自认为没有那么多的玄妙。我先给大伙讲个笑话，说一个女孩因为平胸，很是自卑，好不容易找到男朋友，感情深了以后，坦率地向男朋友说了这个缺陷，男朋友问她的胸部有桔子大吗，女孩不好意思地点点头，男朋友安慰她说，那就行嘛，我也不是要求太高的人。不久，两个人就结婚了，没想到新婚之夜，新郎大喊着从洞房里跑出来，说，冤死我了，难道金桔也是桔子吗？”话音未落，几个小伙子忍不住笑了出来，有的女孩则下意识地扫了一眼自己的胸部，然后不好意思地低下头，向天歌接着说：“大家不要觉得新来的向总怎么这么不正经，也不要把它当作个黄段子来听，我希望你们能够记住这个笑话，因为它和我们广告有很多相似的地方，那就是避实就虚、偷换概念。你们看，那个女孩就是避实就虚、偷换概念的高手。出去谈业务时，有些事，一定要答非所问，如果客户将你的底细摸得很透，你的空间就没了，有时候我们说卖概念，实际上是卖悬念，卖的是关子，卖的是似是而非，行业与行业之间，需要一层窗户纸拦在中间，如果什么都一览无余的话，好多人就要失业了。”
　　向天歌见员工们全神贯注地听着，特别是坐在第一排的一个女孩已经记了满满的一页，而且划上了各种稀奇古怪的记号，他的演讲欲喷薄而出，他说：“广告之道，说难就难，说易也易，说穿了，可以不美但不可以不刁，可以不帅但不可以不奇，关键一点是能够让人记住，哪怕是因为它丑陋、它烦人。人到商场买东西，买的就是这个5秒钟效应，在5秒钟里能想起哪个牌子，哪个牌子就算成功了。”向天歌最后说：“我再提三点要求，做人力戒浮躁，做事力戒浮夸，做文案力戒肤浅，这是我的 ‘三浮’ 理论，也算是咱们广告部的运行准则。丑话说到头里，我向天歌最讨厌华而不实，对于广告人来讲，广告额才是硬道理，光说不练，只有请你离开。”
　　向天歌从员工的眼神里读出了钦佩之意，他见时机已经成熟，就不紧不慢地抛出最后一个绣球：“我知道大家最关心的是分配和管理。广告是个很具有挑战性的行业，大跃进时有句话叫‘人有多大胆，地有多大产’，广告也是如此，不怕想不到，就怕做不到。从明天开始，除了内勤人员外，广告部实行弹性管理，也就是只重结果不问过程，广告决不可能是等来的，而是用带着嘴的脚和拴上脚的嘴换来的。‘海都’的信条是用事业感召人，用感情凝聚人，用利益捆绑人。运营小组经研究决定，将我们自行开发的客户广告提成比例由以前的6％提高到8％，月进款额在15万元以上的提高到9％。从经济学的角度看这好像是重赏之下必有勇夫，其实更主要的还是我觉得你们是最优秀的，是‘海都’经营脱胎换骨的希望，是人有所值。以后，财务方面的问题仍然是我这里一支笔，创意上的事情，特别是文案方面主要由叶子凡叶主任负责。咱们这回是只许胜不许败，我原来说过一句话叫人不在少，尽力就行；会不在多，管事就行。现在要改成不择手段，赢了就行。一胜遮百丑，否则咱可就一败回家走。”书包网 txt小说上传分享

2、第一把火（2）
管天亮插话说：“今天的这个会是运营小组和大家的恳谈会，也是向总和大家的交心会。我们五个人过来，听到了不少风言风语，希望大家不信谣、不传谣，按照新的分工，做好分内之事。”靳常胜用手指了指门外：“打卡机的使用大家已经学会了，实行弹性时间的岗位每天必须打卡签到，有了铁一般的纪律，一切才能齐活。”
　　向天歌接着说：“运营小组制定的这些新规章与其说是要求，不如说是拜托。办报犹如打仗，兵马未动，粮草先行，我们干的就是提供粮草的活。一个合格的广告人，应该像记者一样，既是社会活动家，也是各方面的杂家。昨天，我和一个同事聊天，她竟然不知4A公司为何物，孤陋寡闻到了无以复加的地步。这样的素质不要说最终打动客户，可能连客户的大门都迈不进去！现在，我就现场测试一下，能够准确说出4A公司含义的请举手。”
　　只有坐在第一排的那个女孩把手举了起来。向天歌有些失望，又随便指了一个业务员问：“你不知道4A公司吗？”小伙子嗫嚅几声，说：“知道，但是说不准确，4A公司就是承揽品牌产品宣传的大广告公司。” 向天歌又指了指那个女孩：“你叫什么名字？” 女孩说：“我叫沈唱，毕业于海江大学文学院下属的传播学院的广告专业，去年毕业到的广告部。” 向天歌说：“这么说，你还是我的小师妹呢！总不回学校了，不知道‘海大’也这么会赶潮流，居然开设了广告专业，那你说说 4A公司的定义。”女孩站起身，大方地说：“概言之，4A是美国广告代理商协会的简称，它的全称原文是American Association of Advertising Agencies，1917年成立于美国的圣刘易斯，就是举办第三届奥运会的那个城市，是全世界最早的广告代理商协会。这个协会呼吁媒介保证支付广告刊登费15％的佣金给广告公司作为媒介代理费，以促进广告主雇佣广告公司提供专业服务。 从此时开始，广告公司从单纯的媒介代理和创作服务，逐渐发展为全面广告代理服务公司，称为综合性广告代理公司，表现为能够为广告客户提供市场调查、广告总体策划、制定媒介组合计划和促销活动计划、设计和制作广告并能测定广告效果等全面服务的广告公司。美国4A定有协会自律规则《实践标准和创作守则》，以此约束会员公司遵守广告道德准则。上世纪80年代末90年代初，跨国公司纷纷进入中国，国际广告公司也纷至沓来，4A公司凭借着国际客户的声誉以及大胆而精妙的创意、精彩的导演和拍摄树立了在广告界的名声，4A公司因此成为代理国际品牌广告代理公司的代名词。”
　　向天歌仿佛发现了一座金矿，一边听一边频频点头，他觉得这个沈唱完全符合他自定的广告人“博学、机敏、从容、健谈”的八字标准，如果精心雕琢，会给“海都”的市场形象吹来一阵清新之风。
　　散了会，五个人回到向天歌的办公室。靳常胜递上一份花名册，向天歌翻了翻，说：“行业主管、媒介、客服、文书、设计、文案、校对、检查、后勤，怎么生出这么多的名头，一年才几千万的广告额，却养着62号人，纯粹是因人设岗，拿‘海都’广告部当作敬老院了！”靳常胜说：“简单调查了一下，广告部上上下下，将近一半是日报的子弟兵，能够数出名字的就有广告处副处长的侄女，发行站站长的闺女，还有印刷厂供应科科长的外甥女。”向天歌说：“咱们不是排斥关系，老祖宗早就讲过内举不避亲、外举不避贤的道理，咱们排斥的是混事由的摆设。子凡说得对，动人是要讲些分寸和次序的，我看咱这三把火这么烧，第一把火，内部整肃队伍，第二把火，和是是非非而又不作为的广告公司摊牌，要么达标，要么退出，没有第三条路可走，第三把火，高调招商，重点引进两三家标志性的公司，既解近渴，又撑门面，诸位看怎么样？”

2、第一把火（3）
郑曙光说：“常胜念的这几位可都是重量级的，动了谁，都会惹来些麻烦，人家现在嘴上不说，等到了关键时刻，后遗症就显出来了。其实哪个单位都有一批这样的人，大姐大，大哥大，滚刀肉，蒸不熟，煮不烂，又得哄着，又得贡着，要说谁打了招呼，下了旨意，倒还真没有，就是他把背景往那一摆，咱自己就投鼠忌器了。”
　　管天亮说：“你们都说我是*，那我就冷酷到底。反正不管想什么办法，不能再这么无限期地耗下去，耗着就等于烧钱。”
　　叶子凡说：“那倒不是，只是我觉得‘海都’的核心问题是开源而非节流，你就是把那些侄男旺女都裁掉了，又能省下多少费用？”
　　管天亮的声音高了起来：“裁了他们，不在于省多少钱，而是解决‘海都’长期存在的公平问题。”
　　郑曙光说：“这种事，我看不如学做金华火腿，怎么讲，就是挂起来，慢慢风干，让他们知难而退。一个月，不就那么千八百块钱吗，先耗着吧，耗到他们觉着没意思了，自己提出离开，不是皆大欢喜？”
　　管天亮问：“他们要是赖着不走呢？”
　　郑曙光说：“不会的，他们现在是一人吃饱全家不饿，等他们准备娶媳妇的时候，他们不走，媳妇还不答应呢。这就是当下每个单位的现状，到处都是人，又到处都缺人才。你要是管过劳资就明白了，干活的时候，环顾左右，找不着几个满意的人选，一到中秋节发月饼，呼啦冒出一大堆名字，也不知道那些人平时都藏在哪儿了？”
　　向天歌想起晚上还要出马主谈招商，就拦住话头：“动人的事，一定要速度快，声音小，不给他们留一点找人运作的时间，等木已成舟后，上面过问下来，就来个装傻充愣。”
　　靳常胜说：“也是，你看中纪委双规贪官，都是刚才还在主席台上坐着呢，会一散，悄没声地就带走了，齐活。”
　　郑曙光哈哈大笑：“咳，你真是抬举他们了，这几个人，怎么和贪官牵扯得上，还用得着费中纪委那么大劲？”
　　管天亮哼了一声：“这就是调整的成本啊。咱们现在干的就是替人擦屁股的活儿，难的是那些个屁股比着大便干燥，你拿着纸站在旁边等着，但就是不知道什么时候能擦得着。”
　　向天歌又补了一句：“还有一点，常胜，按‘海都广字’的文号给各家广告公司发一个文件，从明天开始，取消所有软文，以后，新闻就是新闻，广告就是广告，泾渭分明，没有我的签字，一个不花钱的广告也不准见报。”
　　向天歌的办公桌上摆着一尊青铜的弥勒佛像，每天笑眯眯地看着他，遇到烦心事或是和重要客户洽谈之前，他总要闭上眼用手摸一摸弥勒圆圆凸起的被蒲扇遮挡了一半的大肚子。今晚是他亮相以来的首次出场，他希望能给自己赢得一个碰头彩。
　　坐在靳常胜的车里，向天歌嘱咐着：“一会儿见机行事，千万别露怯。不管是多大的老板，也不能居高临下地和媒体说话。”靳常胜吹了声口哨：“放心吧，老大，我就是个介绍人，专心打我的球，话都留给你一个人说。”
　　说老实话，向天歌是第一次到灯光高尔夫球场来。以前虽然也有很多机会，但都是在白天去的练习场，蜻蜓点水地打几个球，没有经过正规的调教。看着停车场上排列的各种牌子的顶级名车，一种从天而降的尊严感忽然牢牢罩住了他。他不愿意给一会儿要见的南方商人留下没见过什么世面的印象，他更不能让一个暴发户看不起一张都市报的运营总监，他让靳常胜提前给一个熟悉的教练打好电话，等主宾见过面后，留出十分钟单兵讲解几个动作要领以备急用。

2、第一把火（4）
换好服装，穿过大堂，就是一排顶天立地的玻璃墙。向天歌俨然置身世外桃源，簇绒绿毯般的草坪，在明亮却不晃眼的灯光映射下，明暗错落，仿佛有一种柔软的质感，波浪式地铺向远方，果岭旁的人工湖倒映着灯光和星光，好似一把散碎的翡翠随意地洒在水面上。靳常胜引着向天歌来到休息区，一对男女迎上前来，靳常胜相互介绍着：“这位是金大班餐饮集团的总裁金宝玉先生，这位是海江日报经济部主任兼海江都市报运营总监向天歌先生。”两人礼节性地握了手，金宝玉说：“久仰向总大名，你们的靳总对你很崇拜的，常常提起你，本来应该去报社拜访的，后来一想，不如这里更有情调，拼命工作就是为了享受生活，对吧向总？这位是我的秘书杨薇薇小姐，叫她小薇好了。”金宝玉是典型的南方人，个子不高，皮肤黧黑，颧骨高凸，两颗板状的门牙夸张地向外呲着，金链的手表和皮带上挂着的貔貅闪着黄澄澄和绿莹莹的光点。金宝玉问：“向总经常打高尔夫吗？这里是海江唯一的夜场，采用德国司朗光源，灯光控制系统是世界上先进的二线控系统，打起来感觉不错的。”向天歌说：“偶尔打打，媒体都是女人当男人用，男人当牲口用，一年四季无闲可休啊！”金宝玉哈哈一笑：“向总好幽默啊，今天咱们不谈工作，好好放松。”向天歌朝靳常胜使了个眼色，借口去洗手间走到旁边的小练习场，已经等在那里的教练先做了自我介绍，马上切入主题，向总，今天的风向比较怪，以逆风为主，还夹杂着侧风，在逆风中打球一定要低打，而且不要像常规挥杆那样用力非常重要，大概只用到通常80%的力量就可以了。格雷戈?诺曼在赢得英国公开赛冠军时说过一句话，在微风中轻轻挥杆。这会在两方面帮助您，既可以避免球过多的旋转，又不会让球飞得太高，除此之外，侧风最难对付，它会加大球的任何一个旋转，大大减少飞行距离，因此，利用这些风非常重要，如果您想让球轻轻落地，就尽力在侧风中打曲线球，如果您想打得远一些，或者想要球滚动着着陆，就顺着与风相同的方向打出曲线球来“乘着”风。大体上讲，请您记住两点，一是尽量将球打得低一点，二是不管什么风，稳定击球最重要。
　　向天歌似懂非懂地听完，回到休息区，隔着玻璃墙看见金宝玉正将杨薇薇搂在怀里揉搓，靳常胜对他说：“你可要见怪不怪啊，他们这种人，对外说的秘书其实就是‘小蜜’，在我们面前从来不避讳的。”
　　四个人下了场地，边走边聊，杨薇薇用几种方言讲了笑话，气氛一下子轻松起来。在白色发球区站定，金宝玉吐了个烟圈，说：“老金大你六岁，向总，我就高攀一步叫你向老弟了。活着就要及时行乐，不能和苦行僧似的，你看老哥我可是不白一世，打球、做生意、玩女人都是一杆进洞。”说着，他挥起那根修长的度的发球杆，“嗖”地一声，球划出了一道美丽的弧线，飞向中间的果岭。
　　“金总，好球耶。要是都酱紫打的话，你就会低于标准杆许多耶。”杨薇薇嗲声大叫。
　　“小妖精，我的最高水平不在这个洞，都在你身上呢。”金宝玉说着，在杨薇薇曲线玲珑的后腰上捏了一下。
　　“金总，不许你酱紫嘛，当着那么多老总，多不好意思耶。”杨薇薇故作矜持。

2、第一把火（5）
靳常胜悄悄地凑近向天歌，问：“她老是酱紫、酱紫的是什么意思呀，那球杆不是墨绿的嘛，哪是什么酱紫的，挺好个闺女，怎么还色盲呢？”
　　向天歌忍不住乐了：“我的老靳，‘酱紫’就是香港人说‘这个样子’的发音，你可真是老土，现在的女孩不知道怎么发嗲，就拿人家港台音当了模版，以后在公共场合你可是少问这种问题，不然让人笑你孤陋寡闻。”
　　靳常胜不以为然：“你跟得上潮流，爱听这种鸟语，我可没这耳福，听了半天，什么也没听懂，还不如养只鹦鹉呢。”
　　向天歌感受了一下风向，握紧球杆空挥了两下，揣摩着刚才教练提醒的低打的要领，顺着风的方向奋力一击，球以低平的角度飞了出去，直奔远处的果岭。金宝玉不禁叫好：“向总，好球耶！想不到你们文人也有这样的水准。”向天歌淡淡地说：“许久不摸杆，手生了，我喜欢格雷戈?诺曼的风格，在微风中轻轻挥杆，四两拨千斤。”金宝玉呲着牙嘿嘿笑了：“向总，还是让靳总和小薇他们打一会儿吧，咱们改日再尽兴，现在先说说话。”
　　服务员将原装的法国葡萄酒倒进高脚杯后，金宝玉开门见山了：“向总，我看见你们‘海都’的招商广告了，不知我能不能做做项目，大家一起赚点钱？”向天歌问：“金总对哪些行业感兴趣啊？”金宝玉说：“靳总不知道做没做介绍，我是做装修起家的，海江好多建材商都是我的老乡，我的金大班海鲜准备明年再开两家分店，还有我的表弟在开发区开了两家汽车4S店，专做高档车的，我有股份在里面，我如果拿过来家居、汽车和餐饮三个行业，会有很多资源的。”向天歌说：“我们明年的招商原则有三个，一是人品好，二是资金足，三是关系多，我虽然负总责，但我们还有一个五人组成的运营小组，所有的广告公司都要走招投标程序。金总，不知你们现在的资金实力怎么样？”金宝玉一拍胸脯：“向总，只要你把行业给了我，钱不是问题，我一定给你作劲，你报个价，我可以把三个行业明年的全款都给你打过去，不瞒你说，为了‘海都’这个项目，我准备了两千万。”向天歌的心里一惊，这个价码对于身处困境的“海都”来说已近天文数字，如果真有两千万兜底，他就能够从容许多，况且这还只是一家公司的预付款，但他表情平静地说：“金总，刚才不是说了三条原则吗，光有钱只占其一，还有一条更重要的是客户渠道，去年我们也有资金雄厚的广告公司，但是没有行业里的人脉关系，结果业务开展极其艰难，最后只能选择退出。”金宝玉说：“这个你不用担心，我自己也有广告公司，胜利路电报大楼上的牌子都是我的，实在没有广告，我自己的海鲜城、我弟弟的4S店一年也能做几十个版呢。”向天歌心里盘算着，估摸着金宝玉不会这么没来由的慷慨，但他又不知道那张底牌究竟是什么，如果贸然相问，很可能陷入被动，就说：“金总，你的这三个行业分别由我们的管总和靳主任负责，具体的想法和操作思路还要找个时间和他们详细再谈。我的原则是英雄莫问来路，谁有能力都能做。”金宝玉说：“向总，我要给你提个意见啊，咱们虽是初次见面，但既然坐在一起了，就不用再兜圈子，我为什么把你约到这里来，就为了要一个当场拍板，靳总还好说，我们是朋友，什么管总我都没有见过面，又是你的手下，我何必舍近求远？找老大就是为了减少等待，我的两千万不可能一个承诺都没有，就那么在账面上趴着！”向天歌对金宝玉有些刮目相看，看来，他绝不像靳常胜说的那么没心没肺，他反复强调两千万，一定是从什么渠道摸透了“海都”资金短缺的窘境，他的这番话也印证了他肯定要用这两千万置换一个值得的回报，而且就在今天摊牌，他说：“金总，扯皮不是我的风格，我现在举着上方宝剑，根本用不着扯皮，说老实话，两千万不是小数目，特别是你们生意人，钱是不能打盹的，一定要尽快找到生钱的项目，这么着吧，金总，我跟你透个底，餐饮这个行业一直和时尚混在一起，没有做起来，家居那家代理公司业绩平平，你和他好有一争，就是汽车是个悬念，‘车行天下’的专版已经开出来了，业界反响强烈，现在的代理公司表示明年有信心打翻身仗，我看最后的决战只有实行瞬间死亡法，以打款数额一球定胜负。”金宝玉说：“向总，他们那些操作思路都是花拳绣腿，光有思路没有出路不是白搭？我最清楚，媒体年底最缺的就是钱，只要合同签了，哪怕明年的任务数和单版价格都空着，我15天之内先打进来五百万，明年1月25号之前再打五百万，3月底之前打进来五百万，6月底之前打齐两千万，你看怎么样？”向天歌痛快地说：“齐活！”金宝玉问：“齐活不是靳总的话吗？”向天歌笑了：“我们都学会了。你看，他们往回走了，看来玩得很开心。”金宝玉说：“我的小薇很有人缘的。向总，咱们明人不说暗话，两千万的前期投入，我就提一个条件。”向天歌心想，你终于开口了：“尽管说。”金宝玉说：“我听说市里要在胜利路建一条全国最长的阅报栏，我和海西区市容委的吴主任很熟，他说这个项目是市里主抓的，最好找一家有官方背景的单位或者媒体合作才显得名正言顺，市里也放心，想来想去，我希望和‘海都’联手把这个项目拿下来。”向天歌不得不暗自佩服南方人超人的嗅觉，他早就听市精神文明办的朋友说过这个项目，却迟钝得没有从中悟出什么商机来，他说：“金总打算怎么操作？”金宝玉说：“这是个小产业链，可以带动不锈钢、玻璃、灯具好几个行业，关键这是个标志性工程，做好了不但在市里挂了号，还可以作为以后的免费广告，另外，报栏上下的位置能不能和市里协调成广告位，再转手招商，胜利路是海江的黄金路，每天的客流都在百万上下，不得了哇。”向天歌有些兴奋：“金总，这是个好想法，不过合作的事，我定不了，要回去请示集团领导，如果同意了，我会动用所有资源帮你促成。”
　　离开球场时已近子夜，向天歌婉拒了金宝*疗的邀请，和靳常胜折回报社。一路上看着灯红酒绿的大街，他觉得这世界很不公平，有人拼命工作却无暇享受生活，有人不用工作却能挥霍生活。
　　一进办公室，向天歌先伸了个懒腰，对靳常胜说：“明天集团中层会，要拉到郊区开一天，不许请假，你明天务必落实这么几件事，第一，取消软文的文件发下去，每个代理公司都要签署回执，免得以后不认账，第二，负责统计广告量的文晓娜是简安祥安排进来的，不知和他那一派的人有多深的瓜葛，这个位置太关键了，每条广告的价格，每个代理公司的实际完成量都一目了然，等于是*暴露在别人的眼皮子底下，赶紧以轮岗名义给她换个地方，第三，做卫生的大姐下个月就不用来了，所有员工轮流值日，咱不能把孩子们都养成爷爷奶奶。” 靳常胜一个接一个地打着哈欠：“没问题，明天一早就办。还有两个事，红日广告的李海珊、李海瑚姐弟俩和大地广告的李暖非要见你，我们都给你挡驾了，但是不行，估计这一半天还得来，你得有个准备，至少琢磨个大致解决的原则，总拖着也不是办法。” 向天歌皱皱眉头：“‘红日’的账在对清之前，一分钱的保证金也不能消化，这是纪律，‘大地’的事好办，让财务核实后，将余款退给她。常胜，我不走了，在报社忍一觉，这些日子辛苦你了，你开我的车早点回去休息。”
　　书包 网 bookbao·com 想看书来书包网

3、恐吓电话（1）
一上班，五个人开了个晨会，简要通报了最近一段时间各自分管的情况，向天歌做了小结。这时，文书杨子江敲门进来，看见五位领导不约而同地穿着深色的西装，吓了一跳：“向总，我是不是先出去？” 向天歌拦住她：“没关系，有急事你就说。” 杨子江打开文件夹，说：“东方广告公司的汪总刚刚打来电话，口气很激动，说咱们今天的二版发了一条小消息，是一家教育培训机构招生的稿子，这家机构他们一直在做工作，因为价格没有谈妥，东方广告坚决不让这家机构的任何消息在教育专刊上露面，结果前面的新闻版给发出来了，他们十分被动，希望报社给个说法。” 向天歌问：“子凡，教育是你管的，怎么回事？”叶子凡一愣：“我不清楚，这是按照广告画的版位，得问老靳吧？”靳常胜凑过来：“昨天的发稿单我一一审过了，都有订版员的签字。” 向天歌说：“常胜，你先带着订版员把昨天所有版的订版单和付印样都调出来，给你们十五分钟，我在办公室等结果，其它人各忙各去。”
　　不到十分钟，靳常胜就查清了，原来是日报广告处副处长的侄女王全晨受人之托，借画版之便，私自在二版预留了两个名片的位置，广告费直接交到财务室而没有经过教育行业的主管。向天歌站起身，头上的青筋突突直跳，冲着靳常胜喊了一声：“你这人是怎么管的，胆子大得没边儿了，把她给我叫进来。”
　　王全晨知道闯了祸，怯生生地将门推开一条缝，挤进身来。向天歌强压火气，问：“我就问你一句话，你知道这么干的后果吗？” 王全晨小声说：“向总，广告款都如数交给财务了。” 向天歌的调门高了上去：“不是钱的事，我问你知道这么干的后果吗？” 靳常胜在旁边提醒：“全晨，别提钱的事了，赶紧跟向总认错不就齐活了？” 向天歌劈头拦住：“齐什么活？王全晨，你不是口口声声管王处叫叔叔吗，那就查下去，是叔叔的问题，处理叔叔，是侄女的问题，处理侄女，反正不能拿邻居二哥开刀，这事绝不能不了了之，因为它的性质极其恶劣，从明天起，你待岗检查一个星期以观后效，扣发这个月的全月奖金。我告诉你，你要是塞进一篇政治倾向有问题的稿子，海江都市报就会毁在你的手里。出去！” 向天歌喊着，似乎还不足以宣泄，又跨到门边，猛地拽开门，没想到门吸失效了，门咣地一声撞在墙上，挂在门后的一个镶着风景照的镜框被震到地上，哗啦摔个粉碎，吓得坐在外屋的员工都不由自主地哆嗦了一下。
　　靳常胜悄悄把门关上，用笤帚将碎玻璃扫到墙角，劝道：“你发这么大火干什么，还是孩子呢！” 向天歌余怒未消：“从岁数上说，他们是孩子，从职业上说，他们是员工，没有开脱的理由。从今天起，必须有人为失误买单，必须杀一儆百。天天和钱打交道的部门，风气不正，寸步难行。”
　　向天歌本来想静一静，仔细思考一下今年的收官和明年的开局，结果一天的计划被这个意外打乱了。他夹起包，走出广告部的小楼，朝一公里外的家走去。
　　空荡荡的客厅里，因为拉上了窗帘，显得格外静谧。向天歌冲泡好茶具，横躺在沙发上，闭目冥想。他越来越深刻地意识到，广告不是谁都能做的，更不是谁都能做得好的。在广告圈里扑腾了一阵子，他感觉自己已被彻底物化。闲暇时，他常想起小时候，外婆每天给他一分钱零花钱，他怕跑丢了就存进最贴身的口袋里，然后去街上买一根三分钱的水果冰棍，这份回忆就像当年的等待一样甜蜜。人在贫困的时候，因为值得高兴的事情很少，所以遇上一件就很容易刻在心里，现在富裕了，钱挣的容易数量也不算少，那种快乐反而再也找不到了，如果硬要说快乐，也只剩下看着账面上数字不断累加时的一点点*，再没有什么实际内容。向天歌感觉自己仿佛变成了一部赚钱机器，没有了激动，没有了热情，生活的圆心只有一个，就是尽可能多地增加广告款。

3、恐吓电话（2）
向天歌刚把上一年海江市几份日报的广告行业数据对比表摊在桌上，靳常胜的电话就追了过来，说接到一份区工商局发来的传真，要对两个月前做过的一则广告罚款。向天歌有些恼火，怎么越急越添乱呢，眼下全市正在进行贯彻“广告法”情况大检查，顶风作案是大忌，“海都”又是根基最浅的一份报纸，所以必须在处理意见出来前大事化小，否则就没有更改的余地了。
　　向天歌回到报社后，第一件事就是看那份工商局的传真。传真一共两页，上面标明了违规的内容、广告复印件以及“广告法”第19条和37条的原文并且在下面划了红线。第19条是：食品、酒类、化妆品广告的内容必须符合卫生许可的事项，并不得使用医疗用语或者易与药品混淆的用语。第37条是：违反本法规定，利用广告对商品或者服务作虚假宣传的，……对负有责任的广告经营者、广告发布者没收广告费用，并处广告费用1倍以上5倍以下的罚款……对这些规定，向天歌并不陌生。他参加过工商局组织的媒体广告负责人大型培训班，7天的时间，广告法、消费者权益保护法、反不正当竞争法、产品质量法、商标法等等学了个遍，他觉得自己差不多已经变成了一部法典，问题是活学还要活用，广告违规对于广告部来说，就像莱奥美日落一样，再正常不过了，连工商局自办的内部刊物《海江工商》都经常变相地刊发商业广告，只是背靠大树好乘凉，哪有自己查自己的道理？这种事情往往是灯下黑，而且是想追究谁谁就肯定有错。
　　向天歌琢磨着传真上的措词，其实就是海川县产的一种葡萄酒里面加了一句“有活血化瘀、降低血脂功效”的话，属于那种说大就大、说小就小的问题。叶子凡说得对，不管中间如何运作，整改措施是一定要充分并中肯地写出来报上去的，不然上下都不好交代。靳常胜在传真背后附上了当时刊发广告的发票，总计三个整版，按照《海江都市报》食品广告的刊例，一个版5万元，总费用15万元，即使是按1倍处罚，也是个不得了的事情，虽说直接责任是代理公司的，报社可以用代理公司的保证金代缴罚金，但是，目前“海都”的经济状况，不允许在此类问题上对广告公司采取强硬态度，必须想办法让工商局收回成命，按口头警告处理，把罚款变成个人口袋里的红包，然后再象征性地交一点管理费。
　　向天歌对现在的风气和心态感到很悲凉也很无奈，每当被执法部门通知违规时，第一反应不是检讨自己，而是琢磨哪里得罪了这些部门，然后如何找人从中运作大事化小。他给管天亮打了手机，让他马上回报社。
　　这时，桌上的内线电话响了起来：“向总，我是沈唱，我做了一个策划，想请您指点一下，不知您现在有没有时间？” 向天歌看看表：“你来吧，给你半个小时。”
　　沈唱高挑身材，披肩长发，一身浅灰色的职业装，反倒衬出几分俏皮。她恭敬地递过一本夹在透明夹里的打印纸，说：“向总，您那天讲的广告理念对我很有启发，是学校的书本上学不到的。我的最大困惑就是创意出奇的能力很差，另外不知怎么揣摩客户的口味，刚来的时候，以为只要嘴甜一点，人家就把广告送来了，碰过几次钉子，才知道广告的门道其实挺深的。”向天歌抻出支烟，又迟疑了一下，说：“我抽支烟啊。”沈唱笑了：“这是您自己的办公室呀。”向天歌也笑了：“总以为在会议室呢。广告这个东西，创意就是灵魂，而创新又是创意的灵魂。我给你举个例子，黄河上游的一个景点，常年在卖一种项链坠的纪念品，材质是有机玻璃的，零售价才三块钱，后来，有一个作家去考察，对景区负责人说你们这是放着河水不洗船哪，负责人不解，作家就如此这般地讲了他的想法，结果，这种项链坠被炒到了十五块钱一个，还供不应求，你猜他出的是什么主意？其实很简单，他说把项链坠剖开，里面嵌上一滴黄河水，再卖就不一样了，但是你不能直接说卖的是黄河水呀，作家给起了个名字，叫做‘中华民族的乳汁’，你看，那么一滴黄河水，在那里是取之不尽的，说它是‘中华民族的乳汁’，也不过份呀，这就叫高层次的包装和推广。”沈唱若有所思地点点头：“真是精彩啊！真是恰当啊！一件小东西竟然触动心灵了。”向天歌说：“对了。能够拨开那根最敏感神经的广告才是成功的广告。”沈唱说：“向总，我做的这个案子是和奥运有关的系列活动，有面向小学生的巧手扮福娃，有面向老年人的夕阳红奥运情，还有我想在人民广场铺一块2008平方米的白绸子，把全市的书法家请过来，写一些同庆奥运的字样，给咱‘海都’造造势，再申请个吉尼斯纪录，这些可能有点乱，不太成体系。”向天歌说：“做广告的，特别是你们刚刚入道的，不怕想法幼稚，就怕没有想法，方案先放在我这儿，仔细看过后我再找你。”沈唱说：“再耽误您两分钟，我到广告部后一直在做文案，对业务一知半解，遇到客户问的一些有关尺寸之类的问题，总不能答得简明易懂。”向天歌说：“广告人还得练个基本功，就是身软嘴硬。身软一是指勤奋，二是指亲和力；嘴硬就是你永远要能自圆其说，永远要用自己的理解去延伸一个最简单的意思。比如关于名片的问题。稍微有点广告常识的人都知道报纸的广告版面是以名片为单位计算的，咱们‘海都’一个名片的规格是*4厘米，一个整版的规格是*48厘米，也就是说，一个整版被分成了均等的48份，行话就叫48个名片，但这是常规的说法，客户可能会问，那日报和晚报为什么是一个整版40个名片呢？其实没有为什么，就是因为日报和晚报一个整版的规格是35*48厘米，比‘海都’的尺寸宽，这么解释没有一点错，但这不是理念，你应该这么说，‘海都’的开型是瘦报，是国际流行的一种开型，很人性化，便于读者在地铁等公共场合阅读而不至于影响到旁边的人，这就挂上了咱们‘海都’的定位，品质生活，品位人群。你看，本来只是个名片尺寸的数学问题，这么一发挥，就变成了办报的理念问题。” 沈唱由衷地佩服：“向总，您就像百变金刚，这么枯燥的事情竟然也能编出花来。”向天歌说：“广告人就该是这样，永远不能黔驴技穷，永远不能承认失败，即便摔倒，也要提前摆好姿势。”沈唱说：“向总，从来没见您发过那么大的火，着起急来，您也蛮凶的。” 向天歌说：“你不知道，‘海都’太脆弱了，再也试不起、等不起、输不起、赔不起了，如果我们内部全无章法，不用对手出招，自己就先稀里哗啦了，你说能不急吗？不过，情绪过于激动说明我还不成熟呀！” 沈唱说：“我倒想请教您心目中的成熟标志是什么？”向天歌说：“很简单，就是不再轻易被触动。” 沈唱辩白：“那不就是冷漠嘛？” 向天歌摇头：“还不完全一样。冷漠是蛇，只是匍匐，成熟是狮子，卧在草丛里，一直观察，然后悄悄地跟随，直到确认有了把握，才会一跃而起。”

3、恐吓电话（3）
管天亮回来了，仔细看了一遍传真，不屑地说：“瞧这官腔打的，好像没人知道他们那点底细似的。” 向天歌说：“无奈归无奈，大流儿还是要随的。吃点儿、送点儿、玩点儿，‘三点儿’串成一线后，大事不知不觉地就化小了。什么叫‘1倍以上5倍以下’，实际上就是给你留出了运作空间。就高还是就低，幅度掌握全在他们手里了。”这种技巧，向天歌现在已是驾轻就熟，而且屡试不爽。
　　管天亮和市工商局广告处的任处长非常熟，但后来实行属地管理，“海都”划归办公地点坐落地的海心区工商局管理。向天歌一直想将区工商局广告科的郎科长约出来认识一下，但是一天忙到晚，两边的时间总也凑不到一块，一推再推，直到推出了事。他想来想去，还是决定找个地方让任处长作陪和郎科长聚一聚。
　　管天亮上了车，从自己的包里拿出一张CD推进盒仓，车里马上响起了张惠妹的《我可以抱你吗爱人》：“就要分东西，明天不再有关系”，没想到那个喜欢蹦蹦跳跳的丫头也能唱出这么凄婉的歌，向天歌想，人的可塑性真强呀。
　　管天亮专注地听着，忽然说：“这人哪，分了和、和了分的，干什么呢？”
　　向天歌“扑哧”乐了，说：“你这么一说，我倒想起一个笑话来。说一个人跑到上帝那里希望要个长寿的办法，上帝说这不难，关键在你自己，首先你要不贪酒，其次是不抽烟，最后是少近女色，那人说一我烟酒不沾，二我对女人不感兴趣，这会轮到上帝纳闷了：那你活那么大岁数干嘛?”向天歌接着说，“老管，明年我就四十了，这是个最尴尬的岁数，大不了你几岁的人都纷纷功成名就了，小你几岁的人单看那往上冲的势头就得把你吓个半死，而且，按现在的用人标准，35岁的人就像快收摊时的菜，卖不上什么好价钱了，所以，要是再干不出个名堂来，可就真的没戏了，可是，40岁也还能给人留一点可怜的幻想，考研了、出国了、下海了、升官了，反正每一洼水里还都有扑腾一下的可能，只是心气高了，低水平徘徊的事情就不屑一做了。现在年轻是最大的资本，和青春相比，任何东西都不值一提。” 管天亮说：“这么说，你就是刺激我了，你奔四，我奔五，你正处，我副处，那我还扑腾个什么劲儿？” 向天歌逗他：“谁让你喜欢张惠妹呢？还把CD揣在包里，真没见过这把岁数的‘粉丝’的，咱运营小组里，就你一个*人物，谁撂挑子，你也不能撤出啊！”
　　说着话，车就开到了市工商局。办公楼是一座民国时的小洋楼，穿过过厅，绕过两处回廊，才是任处长的办公室。任处长见管天亮来了，把他们让到会客室，说：“这是哪阵风把你吹来了？” 管天亮说：“这是我们向总，别提了，兄弟遇上难处了，想把哥哥搬出来做面盾牌挡上。”任处长哈哈一笑：“总算说了句实话，我说要是没事，你也绕不到我这儿来。” 向天歌把约任科长的事情说了，又定好了地方，管天亮在临走的当口，把一个信封推给任处长说：“怪麻烦的，你别带车去了，我们也不来接了，你自个儿打个车过去吧。”
　　向天歌终于通过任处长将郎科长约了出来。任处长带上了处里新来的大学生臧小洋，向天歌和管天亮也叫上了沈唱。彼此介绍后，向天歌扯了几句客套话，赶紧招呼服务生上菜。任处长隆重推出了臧小洋，说他是海江人，去年刚从中央工艺美院毕业，直接分到了市工商局广告处，还开玩笑地说臧小洋原来是个狂放不羁的人，一头波浪式的长发，一年四季永远是一条不变的牛仔裤，做了公务员，环境就有了限制，先是头发剪短了许多，接着装束也间隔地变一下，现在还学会了穿衬衣、打领带。臧小洋似乎听得很开心，不时地笑一笑，艾小毛侧眼看着他，能感觉到他骨子里飘散出来的那股子暗暗涌动的艺术气息。书包网 txt小说上传分享

3、恐吓电话（4）
向天歌知道任处长爱吃三文鱼，就叫了双份，变成生熟两吃：一份是龙船薄冰堆起粉红白条相间的三文鱼片，一份是双椒豆瓣三文鱼，用最新鲜的绿豆瓣，研磨碎了之后与青红两色的尖椒以及各种调味品一起调制出卤汁，将三文鱼蒸好后安置在盘中久已守候的芦笋架上。
　　向天歌说：“诸位别小看了这个三文鱼，我听说里面还有不少典故呢。”任处长问：“是吗，你看我吃了那么多回，原来吃的都是糊涂鱼，你快讲讲看。”向天歌说：“唐朝的时候，有一个叫银根的村子，村中的两个兄弟靠捕鱼为生，过着食不裹腹的日子。一天，两人出海，费尽周折捕到两条鱼，却怎么也卖不出去。饥肠辘辘的哥俩穷得连一根用来烧火的木柴都没有，只好把鱼洗干净生吃了。谁料打那以后，两人的日子一天比一天富裕，人们听说此事后，纷纷效仿，希望能时来运转，并且给这道菜起了个好听的名字叫风生水起。所以吃鱼时，体会的不只是鱼片带来的鲜美嫩滑和芥末引发的冲天热泪，最主要的是时来运转的机会。”
　　任处长边听边点头：“到底是文化人，就是出口不凡。”沈唱也在旁边帮腔：“向总，你怎么好像天文地理无所不知呀。”向天歌说：“这三文鱼的好处还不只这些，它含有许多不饱和脂肪酸，是瘦身男女的首选食品，对加强心脏功能和预防前列腺病都有帮助。”任处长接过话头：“嘿嘿，在广告处面前做起广告了。你说的那些挺好听，就是太深奥，我看还是关心一下前列腺附近的问题。向总，今天咱们是一回生，二回熟，屋里没有外人，这酒喝得要有个档次，每人都必须把自己最拿手的段子讲出来，小沈也不能例外。不讲罚酒，讲得不好也要罚酒。”
　　沈唱故意说：“任处长，您可是难为我了，硬把我往少儿不宜的圈里推，我看我还是讲素段子吧，荤素搭配，耳朵不累嘛。”一句话，说得几个人都笑了。酒桌上口才好的人是最受欢迎的，因为他能让一顿饭吃得很生动、很愉悦。沈唱就是这样的人。虽然初出茅庐，但是也许有了在大学广播站做主持人的经验，很善于在这种场合周旋，她倾听的时候能够让说话的人兴奋，说话的时候能够让倾听的人专注，她和向天歌的能言善辩还不一样，向天歌的滔滔不绝是用见识自然堆出来的，经历的事情多，随便复述点什么，都是好听的故事，沈唱则不然，她没有多深的阅历，但是跳动的悟性弥补了这个不足，以致总能有点睛之语脱口而出，让经历过却无法概括出来的人拍腿叫绝。
　　酒桌上的人都明白，“段子”就是“荤笑话”的代称。以前是无酒不成席，现在又加上一条，变成了无酒无荤笑话不成席。向天歌虽然健谈，但从小就不会讲故事，而且大多数的应酬都有靳常胜在旁，出于尊重，他也很少自己去讲，只是做个听众，陪在一边会心地或者高声地笑。但是他也从网上荡下了几个经典又不显太俗的段子留以备用，不然有些场合，比如比你更年长、更有身份的人都不顾忌什么，那么不说几段是过不了关的。
　　向天歌知道沈唱是在给他铺垫，赶紧响应着说：“没问题，您和郎科长、小臧都是见过世面的人，正好让我长长见识，只是我笨嘴拙舌的，怕讲不好扫了您的兴。”

3、恐吓电话（5）
任处长意味深长地瞄了一眼沈唱，说：“没关系，我先来一个抛砖引玉。”他就讲了一个“方便的时候”，意思是一个中国小伙和一个美国姑娘谈恋爱，有一天，两个人去逛街，小伙内急，忍了半天，终于忍不住对姑娘说“我去方便一下”，于是美国姑娘记住了“方便”的意思在中文里是去洗手间。等两个人逛完街约定下一次见面时间时，中国小伙说：“就定在你方便的时候吧”，让美国姑娘听得目瞪口呆。大伙笑了一阵，气氛一下子轻松了。任处长指着小臧说：“我们处的节目一块演了，听听大学生来一个。”臧小洋倒不推托，先举起杯，在宾主面前一一晃过：“今天与诸位媒体前辈幸会，小洋以后有麻烦大家的地方还请多关照。既然处长有令，我就讲一个短信笑话助兴，是关于数字的。话说有那么一天，6碰见了9，嘴一撇说：走就走呗，还倒什么立啊？0碰见8说：胖就胖呗，系什么腰带啊？7碰见2说：别跪了，跪也不会嫁给你！1碰见3说：呦呵！几天不见隆胸了？” 管天亮接过话头：“我也凑个热闹，说个汉字的，熊对能说：穷成这样啦，四个熊掌全卖了；兵对丘说：兄弟，踩上地雷了吧，两腿咋都没了？王对皇说：当皇上有什么好处，你看，头发都白了；口对回说：亲爱的，都怀孕这么久了，也不说一声；果对裸说：哥们儿，你穿上衣服还不如不穿！比对北说：夫妻何必闹离婚呢？巾对币说：戴上博士帽就身价百倍了；臣对巨说：一样的面积，但我是三室两厅；日对曰说：该减肥了。”
　　沈唱忍不住先笑了出来：“管老师，小臧你们可真逗，女孩子减肥美容这点事叫你一说，倒成了不可外传的笑柄了。”郎科长也跟着“哈哈”笑了起来，脑袋差不多贴到了桌面：“你说，这是谁这么绝，把这些个枯燥的数字和文字琢磨透了，一个个像活了的人似的。”说完，他闹着要沈唱讲一个，沈唱说：“我可没有几位领导知识那么渊博，你们让一个未婚女子讲这种段子，也太不怜香惜玉了吧？”郎科长不依，任处长也跟着说：“小沈，你就来一个，又不是真的，就是大伙乐乐嘛。” 沈唱见拗不过，就讲了一个：“小张的太太一边给他缝裤子一边说，唉，世界上要是没有女人你们男人可怎么办哪，裤子破了都没有人缝。小张说，世界上要是没有女人我们男人还穿裤子干什么？”郎科长摇摇头说：“太一般了，完全是在应付。要来一个荤一点的。” 沈唱只好又讲了一个，幼儿园老师教孩子认识“床”字，启发说，同学们想一想，爸爸晚上睡觉的时候身子下面压的是什么？这时，一个孩子举手回答说“是妈妈”，老师不死心，再次启发，除了妈妈呢，孩子诚实地说，是楼上的阿姨。
　　任处长呷了口酒，点头表示过关：“哈哈，这个还有点意思。”这时轮到向天歌了，他想了想，说：“我讲不了那么好，凑合说一个吧，是我上学时一个生日聚会的事。有一次，我们给一个同学过生日，大概有十来号人，买了一个老大的蛋糕，上面写着‘生日快乐’四个字。大伙吃饱以后还剩了不少蛋糕，都觉得浪费了可惜，就嚷嚷着把它分了。一看，‘快乐’两个字吃完了，写着‘生日’字样的两块蛋糕还没有动，这时一个女生夹起那块有‘生’的蛋糕说，我来负责‘生’，一个男生赶快过来夹起另一块说我来负责‘日’。”书包 网 bookbao·com 想看书来书包网

3、恐吓电话（6）
等几个人一同笑了，连说“有味道”，沈唱才转过弯来，她嗔怪着说：“什么呀，一点也不含蓄，以后我们向总改名叫黄总得了。”几个人又笑了一阵，过后，郎科长清了清嗓子，说：“该我来一个了。说一个局开一个大会，代表都要别上代表证，局长秘书忙乱之下忘了给局长将代表证插好，看会快开了，只好将一个塑料封套和里面的卡片给了局长。局长插了半天，怎么也插不进去，就着急地对秘书说，你的口那么小，我插不进去呀。秘书说，是你那玩艺太大了，得剪一剪。局长比了比，说，是太大了，应该剪一剪。”
　　几个人摆摆手，说该扫黄了，一同举杯把眼前的啤酒都干了。郎科长借着酒劲，和任处长念叨起了局里的事。向天歌几个人陪在一边，插不上话。任处长朝向天歌使了个眼色，向天歌就对沈唱说：“先去把帐结了吧。” 沈唱一出门，向天歌问郎科长：“今天照顾不周，也不知您吃没吃好，我看郎科长还没尽兴，咱们换个地方，泡一泡，再接着喝？”郎科长此刻说话已经有些磕绊：“恭敬不如从命，就听你的，咱换个地方，不醉不归，向总，管总，任处是我领导，有这么层关系，你们这两个朋友我是交定了。”
　　向天歌先把沈唱送出酒店，叫了一辆出租车。沈唱不解地问：“向总，这还不算完呀？”向天歌说：“有些事情，你不可能一天都弄懂，对于这种公关，现在不到十点，夜还很长，以后有机会再慢慢给你讲其中的奥妙，你自己路上小心。” 沈唱优雅地坐进副驾驶的位置，抬起头说：“向总，你也多保重，能躲的酒一定少喝啊。”向天歌看着绝尘而去的车影，心底忽地涌上一丝感动。
　　过了两天，向天歌就接到郎科长的电话，让派人到局里去一趟。向天歌为了显示尊重，带上管天亮和靳常胜一起去了。郎科长的办公室很乱，挤了很多人，像赶庙会一样，都是来接受质询的广告公司和广告主。郎科长也没让向天歌坐，其实屋里根本也没有坐的地方，向天歌看着郎科长公事公办的样子，心想他们也怪不容易的，天天要准备好几副面孔应对不同的场合。郎科长翻开手头的卷宗，对向天歌宣读了处理决定：“我科经过对贵报刊登的海润葡萄酒广告的调查，得知你们在归属市局管辖的几年中一直表现良好而且还多次获得过市级公益广告的设计奖，鉴于此，这次暂不进行处罚，但是要提出警告以观后效。另外，希望你们一如既往地配合我局和我科的工作。”向天歌表情平静，无喜无悲，因为这一时刻前天晚上在洗浴中心就已经预演好了的。规定是规定，执行是执行，它们向来是各自为政的，不然如果所有的规定都能够生效并且被不折不扣地执行，生活里就不会有那么多的烦心事了。
　　向天歌觉得这样的生活很有意思，赚钱的目的是为了让报社尽可能地发展壮大，而赚钱的过程又能悟出许多道理。他现在感觉那些职能部门很亲切，所谓官腔其实是给那些不熟悉的人预备的，一旦混成了哥儿们姐儿们，该罚的钱可以减，该走的手续可以免，该马上整改的可以缓，当然，这一切都要用人为运作，但毕竟是花小钱保大钱，算来算去并不吃亏。
　　危机公关初战告捷，向天歌神清气爽，疏通了区工商局广告科这层关系，以后的版面运作就将顺风顺水。管天亮要去郊区谈一个合作，先把向天歌送回了报社。一进办公室，向天歌看见郑曙光坐在自己的椅子上，闷头抽着烟，屋子里笼上一层雾。向天歌问：“曙光，你找我怎么不提前打个电话，一个人在这干等？”郑曙光说：“昨晚没睡好，会议室有人占着，就让小杨子开了门，眯了一小会儿。”向天歌坐在自己座位对面的沙发上，一歪：“是呀，咱们都属于‘特困’人群，严重缺觉。发行那边最近怎么样？”郑曙光说：“找你就是为这事，你先看看这个。”向天歌不解地接过郑曙光递来的手机，上面有一条翻开的短信：与人方便，自己方便，断人财路，自绝生路。他一下坐直身子：“这是谁发的？”郑曙光说：“不知道，估计和打电话的是一伙人。”
　　郑曙光就把半个月来的奇遇说了一遍：先是有人给他打电话，口气不阴不阳，说大家都是出来混的，你在报社是养家糊口，我们自己单干也是养家糊口，有些藏藏掖掖的事情，能闭一眼就闭一眼，能抬个手就抬个手，哥们儿是讲究情义的，不会亏待了你郑总；后来又打了一次，这次的口气明显变硬，直接给出了价码，一万块钱就能买了我的一条腿。说老实话，我听了也有些紧张，让公安局的朋友查了来电号码，结果是街边的公用电话，在火车站附近，又过了几天，这条短信就来了，而且是一天发一遍，号码是隐藏的，我估计是咱们查处水报，伤了他们的利益。
　　向天歌埋怨：“曙光，这么紧要的事，你怎么不知会一声呢？”郑曙光说：“我原以为他们不过是虚张声势，吓唬吓唬就完了，在小组里一说，也是白白地制造紧张空气，反倒人心惶惶，只是昨天又接了个电话，让我转告你一声，说是整顿发行的脚步一点儿没停，看来是向总不给面子，我们可知道向总的家，到时候别怪我们不客气，这才意识到还是备个案为好，否则挨了黑枪，还以为是个人恩怨呢，这些日子你也得小心才是。”
　　向天歌说：“曙光，别担心我，我们又没孩子，少了个主要目标，大不了让你弟妹住到她爷爷家去，老红军，院子门口有武警站岗，主要是你，天天和他们打交道，人在明处，不得不防。按照这么个打电话、发短信的密度，只能宁信其有，这样，暂时保密，我和李总先汇报一下，让他跟集团保卫处和管界派出所打个招呼，另外，你暗地排查一下这次整顿受到冲击最大的发行站，缩小怀疑范围，无论如何，手里的进度不能停下来，越停越危险。”
　　书包网 txt小说上传分享

4、进退两难（1）
海江的季节缺少过渡，特别是秋冬之间，界线十分模糊，一阵寒流过后，街边的大树纷纷飘下一层黄叶，深冬就到了。
　　向天歌出现在广告部的时间越来越不固定，他主要是为了躲那些纠缠不休的广告公司。海江日报大厦恰好坐落在十字路口，广告部所在地又是大厦的裙楼，既与大厦相通，又有独立的两个出口，所以向天歌狡兔多窟，行踪不定，希望和他面谈的广告公司老总大多无功而返。
　　他前脚刚进办公室，靳常胜后脚就跟了进来。他手里拿着一个文件夹，对向天歌说：“好运来食品公司的副总刚才打来电话，对今天《海江都市报》的整版广告很不满意，他说莱奥美背景的渐变效果一点儿也没做出来，灰蒙蒙的一大片，像是一堵水泥墙，这是新品上市广告，做成这样很不吉利，他要求代理公司给个说法，否则拒付另一半广告费，广告公司的业务员已经在外屋坐了半天，都差点吓哭了。”向天歌说：“你让业务员把他们签的合同和今天的报纸拿过来。”靳常胜说：“咱的文书还没到，我让人去街上买几份，有时候咱们留的报纸是残报，颜色不正。”向天歌问：“你我都到了，文书怎么还没到？他们几点上班？你这大内总管是怎么管的？” 靳常胜说：“我刚打了电话，说是堵在半路上了。” 向天歌颇为不满：“她要是早晨六点出来，能堵吗？常胜，慈不带兵，义不经商，你可一定要狠下心来，你这要是出了乱子，一切都别想齐活。” 靳常胜不再说话，向天歌翻着合同：“菲林是他们提供的，咱们没有责任，效果不好是报社印刷的问题，属于不可抗力，选择了一家媒体就等于选择了它的一切，包括它的影响力、受众数量当然也包括印刷质量。再说，《海江都市报》的效果不如《海江日报》、《海江晚报》好，可是价格也不如他们高啊，一分钱一分货，连这个道理难道他们都不懂吗？你就按这个意思给他们答复，如果他们还不满意就别再和他们纠缠，一切按照合同办。”靳常胜说：“原来我考虑这是一个潜在的大户，能不能让一步为以后作个铺垫？”向天歌很坚决：“半步也不让，你想，他新品上市都这样计较，一旦创出牌子还肯再有大的投入吗？这样的企业没必要迁就他，越迁就他越觉得不合适。大投入，大品牌，这个账他应该算得过来。”靳常胜不再坚持，正要开门出去，派出去的人递进来刚买的《海江都市报》，向天歌前后看了看，对靳常胜说：“也别说，咱这报纸的印刷还真是问题，黑乎乎，一点儿不透亮，一摸一手油墨，难怪客户有意见。它要是总印得这么不清不楚的，大客户都该跑了。”
　　前两年，一到冬天，《海江都市报》都会在招商结束后组织所有的广告代理公司出趟门联络感情。据说，简安祥有一次吃饭时开玩笑地对代理公司说：“‘海都’就是你们的‘二奶’，是靠你们养起来的。”从那以后，“二奶报”的叫法不胫而走。其实，大家都心知肚明，大品牌投放广告的目的性很强，投在主流媒体是为了效果，投在支流媒体是为了回扣。《海江都市报》这两年效益滑坡，出门取消了，只是在元旦前吃顿饭，送点东西，好在广告公司和大客户毕竟不大敢得罪媒体，谁都不好意思不来。但是真遇上颜色印花了或者重影之类的问题，那点情面就显得可怜，广告公司会以客户不给结帐为由，和报社软磨硬泡，最后，要么免费重登一次，要么和报社结算的广告费打折，反正总要揩点油水走。

4、进退两难（2）
在报社旁边的一个小酒馆里，《海江都市报》总编乔大洪向向天歌诉苦：“都市报的总编不好干啊，走到哪都有种后娘养的感觉。大事不叫你，小事没意思，报俗了说你格调低，报野了说你不讲政治，以前我靠着‘性的奥秘’这个栏目还能支撑下门面，毕竟以前是科委的机关报，科普是主业也是本分，现在好了，看这种稿子有卖点，日报、晚报也都开起了‘两性指南’和‘爱河长流’版，这一下就抄了咱的后路。向总，没人你说怎么带队伍，没钱你说怎么过日子？哎，我虽说身为总编，可是走到哪里好像都低人一等，说句实话，这个总编我是真的当腻了，恨不能明天回到日报做个部主任。”
　　听了这番话，向天歌有些不平。弱国无外交，万物同理。但是他恼火的是乔大洪这种破罐破摔的心态，身处困境，贵为一报之主，不去想突围的办法，反而惦记的是自己的去向，二百多名员工的饭碗压根儿就没在他的心里占据什么位置。唉，向天歌暗自感叹，人世间永远不可能有绝对的公平，有的人一生都无法主宰自己的命运，而有的人却能主宰很多人的命运。这是谁也没有办法的事，唯一的出路就是尽量让自己长大，增强抗击打的能力。
　　向天歌说：“乔总，我知道你的苦处，可是客户不管这些。你知道他们说什么吗，以后卖一份《海江都市报》，搭一块小香皂，看黑了手好洗一洗。”
　　乔大洪苦笑着说：“向总，我何尝不想让报纸印得透亮些？可是钱呢？这两年，我净剩和社领导磨嘴皮子了，领导一句要有大局意识的回答就把我打发了，《海江日报》是一号工程，得保，《海江商报》是集团的粮仓，得保，《海江时尚周刊》要打周边省份，得保，最后受委屈的只能是咱‘海都’了。印力达不到，唯一的办法是按照实力排队，结果就是咱们永远殿后。”向天歌说：“这就叫恶性循环。乔总，我看解决问题的办法只有一个。”乔大洪说：“说说看。”向天歌说：“引资。你知道现在不少民营企业都想介入媒体，把这一行叫做朝阳产业，看成新的增长点，就像应酬多的单位要开个饭馆肥水自流自田一样，有了一个媒体，经营好了不但可以赚钱，还有了一个传递声音的阵地。咱们是试点单位，不充分利用政策就等于没有政策，好像捧着个金碗倒去要饭一样。”乔大洪问：“向总，你有这样的线索吗？”向天歌说：“你知道李彩妮吗？”乔大洪说：“在海江，能有谁不知道那个‘爱天使’服饰的老总？”向天歌点点头说：“他们是做品牌的，‘海都’的口号又是‘过有品质的生活’，如果能够联手，不是天作之合吗？”乔大洪若有所思地说：“还真是个好主意，向总，你先帮我摸摸底，如果李彩妮有意，集团的工作咱俩一块儿去做，再不找出路，集团也吃不住劲了，死马当活马医，还能有什么办法呢？不过，实打实地说，如果一年之内集团能有3000万的投入，很多难题都会迎刃而解。”向天歌说：“去年，我在日报的‘经济人物’版给李彩妮发过一个整版的稿子，明天我先和她谈一下，她是个很爽快的女人，我正准备以‘海都’的名义和她谈几个项目，成与不成都会很快有回音的。”乔大洪说：“好，向总，如果促成了，你就是‘海都’走出困境的一号功臣。”向天歌笑了：“乔总，咱们已经是并肩的一对驭手了，赶着‘海都’的三驾马车，用不着再分彼此的。‘海都’好了，大家都好。”不知不觉间，两个人竟然聊到半夜，困得几个服务员趴在桌子上睡着了。一看时间不早，乔大洪说今天就先到这吧，有了消息再详细地议一议。出门来，夜风把两个人吹了一个冷战，乔大洪开上车先走了，向天歌站在路边，拨通了叶子凡的电话：“我刚和乔大洪谈了一晚上，他的表态还是蛮积极的。”叶子凡睡意朦胧地说：“向总，官场上的那一套，你未必是乔大洪的对手，我先不给你泼冷水，咱们听其言，观其行，我敢打赌如果你不再提起，你们今天的议题将永无下文。” 向天歌没再说什么，上了车，狠轰了几下油门，开进了茫茫夜色。

4、进退两难（3）
11月30日下午3点。运营小组的五个人端坐在会议室里，一言不发，只盯着财务总监曹明亮手中噼啪作响的计算器。会议室的一面墙上，喷绘了一艘劈波斩浪的航空母舰，上面写着八个大字：品质“海都”，“亿”鸣惊人！向天歌在心里一遍遍默念着这八个字，那是他代表运营小组向广告部提出的奋斗目标，大干八个月，力争全年广告额突破亿元大关。
　　反复核算了三遍，曹明亮终于得出了最后结果：截止到十分钟前，财务收款总额离每月必保的750万元任务还差五十一万五千元！
　　向天歌不易觉察地笑了一下，很短促，也就是嘴角微微往上扬了扬，没有人注意到他表情的变化，只有他心里清楚，曹明亮报出的差额和他昨夜在家里算的数字仅仅差了六千多元。他的这一抹笑里包含着极其复杂的内容，既有对自己的欣赏，也有对自己的怜惜，欣赏的是他一个新闻人终于变成了精于算度的广告人，怜惜的是每月750万元的任务像是一座无法推开的大山，着实地压在他的背上，每月的最后一天，都是他的过关日，财务室以这一天的下午四时三十分为限，在此之前的所有进款算作当月收入，然后报到集团财务处，从接手《海江都市报》，运营小组连续6个月按时搬掉这座750万元的任务大山，可是刚刚搬掉，睡过一觉，日历翻到一号，新的一座山又横亘在眼前。
　　曹明亮面露难色，问：“向总，如果月月这么惊险，非得吓出心脏病来。一会儿要向集团交报表，五十万哪，还差一个半小时，就是开机现印也印不出来这么多钱呀。实在不行，就报亏吧，反正就一个月，他简安祥留了一屁股债，要是不犯事，听见谁说个‘不’字了？”
　　向天歌莫名其妙地回了一句：“所以他就犯事了。”
　　几个人都纳闷地看着他，管天亮终于沉不住气：“咱五个人坐在这儿也坐不出五十万呀！你要有办法，就别卖关子了。”
　　向天歌不紧不慢地说：“我不是半仙，但是从月初就不看好这个月的任务，你们想，连续勒了广告公司五个月，连汤带水地都交给了报社，手里可调动的现金微乎其微，这又到了年底，正是用钱的时候，所以只能吃老本救场。”
　　叶子凡有些羡慕：“向总，你这老本儿可够老的，五十万哪。”
　　向天歌说：“还是你的一句话触动了我，走钢丝的人为什么都端着一根长长的竹竿，因为平衡需要长度。你说的长度应该是延伸和通吃，我一直想把海江市和时尚之都的定位联系上，海平面商业广场的贾总从进海江那天起，就是我帮着一点点做起来的，对我算是心存感激，而大海江百货公司的柴总早年间我也采访过，这两家势不两立，但是怎么通过一个策划把他们聚在一起，现在是竞合的时代，一加一很可能大于二，一减一很可能小于零。我前天就给贾总打了电话，表明先借五十万救急，子凡你辛苦一趟，马上把这五十万提回来，正好和贾总见个面，后面的策划还指望你呢。”
　　叶子凡打着双闪一路飞奔，因为是下午，又非周末，海平面商业广场的停车场上还有空位。商场的正门居然立起了一棵三米多高的圣诞树，上面挂着花花绿绿的心愿卡，风一吹，有节奏地摇晃起来，显得韵味无穷。叶子凡叹服着商人的精明，总是想方设法延长一个题材的生命周期，还差一个月呢，就打起了圣诞牌。

4、进退两难（4）
和贾总握手寒喧，贾总说，叶主任，我读过你的经济评论，写得很深刻，以后有机会也给我们“海平面”做做文章。他按下电话的免提键，吩咐会计将预备好的款子送上来。不一会儿，会计拎着两个印有海平面商业广场字样的环保手提袋进来，在贾总的大班台上，将五十捆扎得整齐的现金拿出来，摆成了一堵矮墙。贾总说，这是会计今天刚刚从银行取来的，请叶主任清点一下。
　　叶子凡看着码得横平竖直的现金，十二排，四列，旁边单独放着两捆，正好五十捆，他随便拿起一捆，上面用一张白纸条捆着，侧面有银行经手人专用的扁细的手戳印迹，他说，时候不早了，捆数对了就没有问题，他打了收条，又在提袋上盖了两张废报纸，然后夸张地往下一墩，说，长这么大，还真没拿过这么多钱，要是干上一年能提着这么两袋钱回家，也算是没白受累。
　　叶子凡像是得胜凯旋的将军，提着两袋子整整50万现金进了会议室，他觉得自己的两只手不光是提着沉甸甸的纸币，而是一边是报社的口粮，一边是运营小组的脸面。曹明亮很专业地五捆一扎过了数，加上向天歌从自己的私房钱里取出来的一万五千元，让出纳赶紧去银行存进账户。
　　这个月，终于分毫不差地涉险过关！
　　向天歌虚脱一般将身子仰在椅子靠背上，长出口气。会议室里静极了，只有一缕缕的烟雾在袅袅地升腾着。郑曙光不抽烟，无奈地躲到角落里，摆弄着长桌上放的一盆假花。
　　管天亮忿忿地说：“六个月的最后一天差不多都是这么过来的，如果再没有根本的改观，真不知红旗还能打多久？”
　　叶子凡不以为然：“‘海都’的发展纳不进集团的整体规划，就说咱们这个小组，放眼全国，哪家报纸是个临时机构办成的？”
　　郑曙光狠狠地揪下一片盆景上的叶子，说：“我们这是在为四年以来的混乱买单啊。”
　　向天歌掸了掸烟灰：“曙光所言极是。替历史还债，为未来奠基，这就是我们现在的使命，也是我们未来的价值。寅吃卯粮的问题，不是今天，而是我早就意识到了，和李总私下也沟通过，必须有个一揽子解决的办法。但高庆国不表态，咱们是寸步难行。不管多难，下个月的指标，谁也没有退路，完不成，只有回家把存折拿来先押在这儿。咱绝不能功亏一篑，刚半年多就缴枪了，让旁人说，看看这哥儿五个绑在一块儿竟然干不过简安祥的单枪匹马。接‘海都’时，我可是立了军令状的，即便将来集团有变，李总有变，咱们激流勇退，也不能是这么个窝囊的结局。记住，最后等着我们的，只有一个大会，要么是表彰大会，要么是公审大会。”
　　管天亮的气还没消：“一遇到难处，就看出了广告公司的德性，平时哥长弟短的，等需要他们真金白银支持的时候，跑得一个比一个快。当孙子咱不在乎，这年头，辈份越小越沾光，关键是这些公司该尽的义务一点也不尽，过年该给孙子压岁钱了吧，你看不见真钱，只给你个额度，你说气不气人？”
　　向天歌说：“老管，乱早晚要治，但要区别对待。如果到了年底，跟咱们走的队伍都散了摊子，新换的公司说不定还不如他们呢，那样一来，明年的日子就更难了。常胜，你现在就召集策划人过来开个会，文书也来做会议记录。”书包网 txt小说上传分享

4、进退两难（5）
靳常胜站在会议室门口，大声吆喝：“各专刊策划人把手里的活儿放一放，马上到会议室来。”
　　因为是敞开式办公，除了财务室用玻璃门隔出独立空间外，广告部的员工都集中在一起，彼此被一米多高的挡板分开。这样的布局是所有写字楼白领工作环境的真实写照，他们的天空就是那三面整天呈n字形的淡蓝色的隔板，他们的秘密都在电脑屏幕上不断变幻的MSN里，他们的消遣就是戴上蓝牙耳机听一曲MP3中下载的歌曲，他们和不停扇动翅膀的工蜂没什么两样，不给自己留一点喘息的时间，事实上，他们的确没有时间喘息，手头的工作像是储量丰沛的泉眼，汩汩而出，从不枯竭，同时，在负重爬坡的过程中，还要当心左邻右舍是不是有超越自己的苗头和算计自己的想法，光鲜的外壳里，包裹的其实是白领们一颗颗苍老的心。
　　七位策划人整齐地坐在会议室里，等待向天歌训话。正在这时，一个四十岁左右的女人推开了门。所有人的目光都集中过去，只见这个女人穿着一件玫红色小翻领的兔皮上衣，桶式的黑灰色靴裤，配着一双黑色的高腰皮靴，显得紧凑干练，她倚在门上，不紧不慢地说：“向总，我是大地广告公司的总经理李暖，我等得您太苦了。”广告部文书杨子江故意逗她：“呦，李总来了，你不知道，有些男人就是要你去等的。”李暖柳眉一立：“你个毛孩子瞎掺合什么？”被堵在会议室里，向天歌有些恼火，但又不好作色，就说：“李总，你的情况我们都清楚，昨天还在研究，实在不行，你就做个二级代理公司把余下的款项都消化掉。”李暖不买账：“亏你们想得出来，让我做二级代理公司，二代和二奶有什么区别？吃人嚼过的馍，赚那点可怜的代理费，这是我的风格吗？”
　　屋里的十几个人干巴巴地坐着，听也不是，走也不是，向天歌不敢恋战，说：“事到如今，还谈什么风格，广告人的风格，是靠实力支撑的。你们大地广告一个季度只做了9万元广告，这和你的地产行业匹配吗？”李暖不服气：“这都是我的问题吗？人家开发商不认‘海都’我有什么办法？”向天歌耐心地说：“李总，你也看见了，一大屋子人等着开会呢，现在不是探讨你的能力的时候，要不你到隔壁等等我，咱们一会儿再谈。”李暖的脾气上来了：“不行，你知道我拖着个病身子跑了多少趟？就这么两句话就把我打发了？先把问题解决了，你们再开会。”向天歌不满地说：“李总，会不开完，我是不会和你谈的。”李暖一声冷笑，叉着腰，调门也拔了上去：“向总，我们孤儿寡母的，你不能欺人太甚。说句不客气的话，做广告，你是外行，还没有‘海都’的时候，我就是老广告人了，把我扫地出门没什么了不起的，姑奶奶正不想伺候呢。可就是离开，也得看我的高兴，这么个不咸不淡的结局，我还别不告诉你，大门都没有，我天天上你们家吃饭去。”说着，她从手袋里掏出一瓶速效救心丸，按在胸口上，然后顺手拉过一把椅子斜着身坐了上去。
　　十几双眼睛齐刷刷地盯着向天歌，脸上的表情各式各样，都在等待下一步的发展。向天歌脸色铁青，手里紧紧捏着签字笔的笔杆，这样的阵势他以前确实很少经历，至多也是看别人冲突，因为这根本就不是采编部门的沟通方式，他强迫自己在心里一遍遍默念着：定力，定力，他知道此时此刻的任何一丝微小的反应都会传到所有广告公司的耳朵里。

4、进退两难（6）
他站起身，说：“常胜，今天的会改日再开，你给120打个电话，叫部车来，先送胸科医院，如果再无理取闹，打110报警。”说罢，他抄起包，大步走出会议室。
　　管天亮、郑曙光、叶子凡跟了过来，径直走到停车场，钻进了向天歌的车里。向天歌说：“这两天是怎么了，净碰上难缠的人。昨天更窝囊，晚上还尿了裤子，到现在还没来得及换呢。”
　　一愣三个人，管天亮问：“你不是能被吓住的人啊？”
　　向天歌自嘲地笑了笑：“当然不是吓的。昨晚李总给我打电话，我刚到卫生间，一边说一边转圈儿，转了半天，竟然忘了干什么了，后来想起来，站到小便池边，结果没解拉链就尿了，吓了一跳，赶紧停住，可拉链解开了却再也尿不出来了。”
　　“哈哈哈”，三个人在车里笑做一团，“这段子得多高智商的人才能编出来呀！行啦，一会儿找个地方吃饭，给你压压惊！”
　　“本来计划跟大伙说说元旦的几个活动设想的，全让这个李暖给搅了。元旦那天，我想做一面999平方米的大红喜字，把整个海江日报大厦包起来，如果做成了，这是海江市有史以来最大的一幅喜字，让市民们都来看一下，沾沾喜气。”
　　叶子凡还在笑着：“这个创意和尿裤事件一样，只有你才做得出来。”
　　郑曙光说：“估计操作上会有阻力，堂堂一座党报大厦，包个大喜字，成何体统？”
　　管天亮说：“那倒未必，如果形成讨论就更有新闻效应了。党报怎么了？从中央到地方都在强调宣传手段和报道艺术，天天讲给典型让版面，给群众让镜头，怎么个让法？包个喜字，既不是迷信，也不是低俗，怕什么？”
　　这时，向天歌的手机响了起来：“我在报社呢，好，这就上去。”他侧过身，对三个人说：“你们先回部里，高庆国有请，等完事我再打电话。”
　　高庆国做副总编时，很是随和，下属们经常当面开他的玩笑，熬成一把手后，官气越来越重，向天歌已经很久没有进过他的办公室了。
　　这是海江日报最大的一间办公室，位于大厦的第20层，约莫一百五十多平方米，按照高庆国的要求，装修成中式古典风格，办公区和会客区被一面八折扇的屏风隔开，一进门迎面的墙上悬着一组壁挂式的水族箱，两条近两尺长的金龙鱼畅快地游来游去，地面上对角摆放着两盆高大的发财树，一条枣红色的几案上放着一架石雕的电驱动水车，循环的流水哗哗作响，一派恬适意味。
　　高庆国递过支烟：“尝尝，从台湾带来的。天歌，辛苦你了，我看了报表，连续六个月收支平衡，不简单啊，大楼里的好多人嘴上不说，心里是刮目相看的。” 向天歌摆摆手：“高总，这半年，与狼共舞，一言难尽，哪像您这里，花红水绿的，满眼都是风景。”高庆国“嘿嘿”一笑：“高处不胜寒，高有高的难处，这不，就你裁员这件事，打到我这里的电话就有好几个了，还有的人让我把你约出来吃顿饭，说县官不如现管。” 向天歌说：“还是不吃为好，无非就是个鸿门宴。” 高庆国说：“有人请吃饭不是好事吗？你嘀咕什么？鸿门宴也是宴，但吃无妨，吃饱了再说，总不至于把人吃死吧？” 向天歌说：“我现在得了应酬恐惧症，这半年在酒桌上看见的见利忘义的事情太多了。广告公司更个个是溜打滑蹭的能手，有油水就捞，没有油水就想办法赶紧把钱洗走，没人真正和报社一条心的。” 高庆国说：“奸商不是错，让奸商算计了才是错，至少是考虑不周。天歌，我的意思裁人的事情先缓一缓，大年根儿底下的，传得满城风雨不好，显着咱们日报集团缺少人情味，过了元旦市委换届，现在是稳定压倒一切。” 向天歌问：“一个‘海都’小小的广告部，碍着市委换届什么事了？” 高庆国说：“就怕有人借题发挥，到时候对你对‘海都’都不好。不管怎么着，这件事还是停下来。” 向天歌大着胆子玩笑式地问：“您这句话，是提醒我还是吓唬我？” 高庆国正色道：“都不是，是命令。”
　　书包网 txt小说上传分享

5、背水一战（1）
没过几天，《海江日报》就用三栏标题在二版头条报道了准备修建报栏的消息：引题是“绵延五公里  墨香满海江”，主标题是“本市将建全国最大报林”，副题是“荟萃全国知名报纸将成一道新的文化风景线”。向天歌默默端详着这则消息，他希望能够从里面看出些灵感来。突然，一个念头跳进他的脑子里，电子媒体的兴起使得城市里的阅报栏大幅萎缩，但是市场仍对这个传统阵地有着旺盛需求，其次，全国所有的报栏都是让读者站着看报的，能不能别出心裁在报栏前固定一排吧椅再配以适当的园艺点缀，这样，读者既可看报又能休息，同时还可以在每个报栏下设置留言板让读者信手涂鸦，将读报感想、人生体会随时写下来，由广告公司安排专人一周整理一次，选出佳句集锦在留言板或者“海都”的生活版上刊发。吧椅和留言板只要预留出广告位，就可以分别找家具厂和文具公司赞助，报社和广告公司均不用投入，而厂家花费不多但是在市里的重点工程中挂上了号、打出了形象，这是一举几得的事情。向天歌兴奋地搓着手，在心里为自己的点子叫好。
　　向天歌感觉自己像个将军，已经摆开架势，准备上阵厮杀了。有抱负、有能力的人，看待权力和庸常之辈有着天壤之别。前者是为了实现梦想，后者是为了弄权过瘾。
　　李海鸣昨晚值班住在报社，正要回家，被向天歌堵在办公室里。向天歌简要描述了参与报栏的设想，李海鸣竟也听得热血沸腾：“我看不错，比用喜字包住大楼的想法靠谱，现在的‘海都’太静了，静得快被读者遗忘了，明年五一是创刊三周年，正好借这个由头热闹一下。”
　　向天歌趁热打铁：“李总，别的难题不给您出了，就一个，关于乔大洪的去留。今天说什么都行，就一句话免谈，别说再等等，天就要亮了，咱们还蒙着眼，这路是没法走的。平心而论，这半年，我在经营这边呕心沥血，可是没得到编辑部的一点支持，你刚谈下一个大单，他那边一篇事实不准确的批评报道就给你毁了，这半年，除了您吊在我眼前的一根胡萝卜，其它的什么都没有，现在，这根胡萝卜都快吊成胡萝卜素了，还没个说法，我真的不能再等了。”
　　李海鸣抓起昨夜的茶底儿漱了漱口：“听你这么说，还是对我有意见啊。可是，动一个集团的中层，不是那么简单的事情，必须经过编委会讨论，你总得容我些时间给其他编委吹吹风吧。”
　　向天歌说：“你难道没听过‘八女投江’和‘八女过桥’的说法？这条江就是海江都市报，这座桥就是乔大洪，您说这风都快把报社吹散了还不够硬吗？”
　　李海鸣用手势拦住他：“咱不说决策层的事，‘海都’的总编，你先提个人选，先声明，这属于咱俩闲聊，不作数的。”
　　向天歌说：“要我说，这个位子，非回敬轩莫属。”
　　李海鸣未置可否：“总编这个位置，对‘海都’的发展至关重要，你可不能带一点个人色彩。”
　　向天歌摇头：“不可能，我肯定要带个人色彩，而且是浓烈的个人色彩，因为是我和他合作，天天打头碰脸不说，离开版面的支持，广告还不是死路一条？”
　　李海鸣说：“地球人都知道老回是你的师傅，要论办报他绝对是把好手，只是他那种与世无争的心态，还真没进入大伙的视野。”书包 网 bookbao·com 想看书来书包网

5、背水一战（2）
向天歌不平：“我看那不叫与世无争，而是埋头干活。这种人，因为破坏力小又不善于表现，就该天生被忽略呀？”
　　李海鸣说：“那倒不是，我是担心‘海都’现在的苗头，是一流创意，二流团队，三流实力，最后沦落到只有好点子，没有执行力。”
　　向天歌说：“您的要求不能太高，这本来就是个草台班子，挑进来的都是集团的边缘人，高庆国那条线上在编在册的人谁会拔刀相助？没办法，勤能补拙吧，但归根结底，班子不动，队伍就不动，风气不变，心气就不变。您要是舍不得一身刮，以后就别提什么要求，一切先推着走，直到推不动散伙为止。”
　　李海鸣说：“无动力滑翔可不行，报栏的事你抓紧运作。”
　　在胜利路的最北端，有一组很招摇的欧式建筑，一座主楼，两座配楼，高大擎天的罗马柱被射灯涂上一层神秘的光芒，这里就是海江市最有名的“大帝豪”夜总会。现在的事情挺怪，到处都喊没钱，可是这种一掷千金的地方却火爆得来晚了连个车位都找不到。
　　经值班小姐的引导，向天歌走进了事先定好的巴黎厅。金宝玉带着秘书杨薇薇和领班商量菜品去了，向天歌看看表，离约定的时间还有一刻钟，就坐在休息区的沙发上和靳常胜、沈唱闲聊。整个房间的布置富丽堂皇，瀑布式垂下的吊灯营造出火树银花的气氛，房间用灯光自然地划为两个区域，中间有台阶相连，高处是吃饭的地方，枣红色的实木地板上铺着厚厚一层簇绒地毯，八只射灯从不同角度将光线聚焦在直径三米的红木餐桌上，旁边还有两道小门，一处是卧室，一处是洗手间；低处是候客的地方，除了一圈沙发外，还有一个能容下两三对舞伴的舞池，玻璃钢地板下变幻着五颜六色的彩灯。
　　吴企全是金宝玉的座上宾，金宝玉最了解他的爱好，每顿饭必点的有三样菜：甲鱼、龙虾、二锅头，向天歌跟沈唱说过，这种风马牛的搭配是一种典型的暴发户搭配，处处透着穷人乍富、小人得志的味道。当时沈唱还不解地问怎么还有这么多的门道，向天歌回答，对一个人来说，吃相即心相，酒品即人品。
　　吴企全准时来了。熟悉的人都喊吴企全“吴胖子”或“吴黑子”。他的黑是那种深层次的黑，仿佛一瓶墨汁洒在皮肤上，洇洇地沉淀下去，然后晒干了，再蔓延开，而他的胖则像是带些病态，脖子似乎从来就没有过，只是一堆肉压在肩膀上；肚子腆出老远，系在腰间的皮带不但显得很细，而且好象根本就管不住肚子的去向。
　　吴企全是海江市海西区市容委副主任，大权在握，分管夜景灯光、外檐广告。海西区因为是中心繁华区，金宝玉的六块路牌都坐落在这里，所以三天两头地和市容委打交道。由于金宝玉打点得比较到位，也算和吴企全有了些交情。向天歌从侧面打听到，这个吴企全是马自达的内弟，而马自达正是市委宣传部副部长兼报栏工程领导小组副组长，向天歌想强攻不行就只有曲线运动了，至少让吴企全垫个话，等他有机会见马自达时不致于搜索不出一点印象来。今晚向天歌让金宝玉不惜血本地把吴企全约到这里，就是为了买他那一句搭桥的话。
　　六道凉菜依次摆到了转盘上，金宝玉将吴企全一行人引到二楼的大厅。这是“大帝豪”的特色，吃饭前，各单间的客人集中在这里，先看一段佐餐表演。表演的舞台很大，加上不停喷出的烟雾，显得有些神秘和暧昧。主持人是个个子不高的男子，插科打诨，逗得旁边的女歌手“咯咯”直笑，一上台，他就高举麦克风冲着台下的观众大叫：“各位朋友晚上好，欢迎你们赏光大帝豪夜总会。我们讲究以文会友，我先提一个问题，哪位朋友如果答对了，将得到一瓶洋酒的奖励。那么这个问题是什么呢？请听好，最近有毒奶粉闹得人心惶惶，科学家的研究表明，奶粉有毒不光是因为饲料里加进了三聚氰胺，还有几年前闹的最凶的疯牛病留下的后遗症，资料显示得疯牛病的大部分是奶牛，请问这是为什么？”说罢，他将麦克风指向台下，这时，有人说是因为基因变异，还有人说是挤奶太多，主持人一一重复着，但又不停地摇着头：“看来，今天这瓶洋酒是送不出去了。谜底还是我来揭开吧。据最新的研究表明，疯牛病的真正病因是因为这些奶牛一天要挤四次奶但是一个月才让过一次性生活，诸位设身处地地想一想，那么敏感的地方，一天要被人刺激四次，可是一个月才有一次发泄的机会，换谁谁不疯啊？”台下静了片刻，随后掌声、叫好声、起哄声纷纷响起，吴企全笑得前仰后合，连说：“不赖，不赖，这段子不赖”。观众捧场后，主持人说：“谢谢，今晚的观众很有品位，也很幽默，都是可以交心的朋友，那么我就把自己多年谈恋爱总结出的体会向大家汇报。我处的对象各行各业的都有，但是后来我明白了有三种女人不适合做太太，一是空姐，因为她总喜欢在上面，二是编辑，因为她最爱说的一句话是欢迎来稿、不论长短、稿费从优，三是幼儿园阿姨，因为她常常会说小弟弟你真乖，再来一次好不好？”书包网 txt小说上传分享

5、背水一战（3）
向天歌不忍心让沈唱再听那些低俗的调侃，就招呼着大伙儿提前回到了单间。吴企全余兴不减，又有两杯酒下肚话就渐密的毛病，言之所及全是关于女人的。“向总呀，刚才说的三种女人不能娶，我看还有三种女人也不能娶。”向天歌问：“哪三种，您说说看。”吴企全打了个酒嗝，说：“头一种是护士，她最爱说，别怕，把裤子脱了。第二种是售票员，她常说什么，刚进来的别堵在门口，使劲往里挤，里面松快。这第三种就是老师了，一生气就说做不好罚你一百遍。”说完，他故意偏过头睨了沈唱和杨薇薇一眼，向天歌装作没看见，点了点头说：“有味道，也有道理，吴主任真是见多识广啊”。吴企全“哈哈”笑了几声：“向总呀，我现在发现女人和你们干的广告差不多，价位低了做着没劲，价位高了又承受不起。”向天歌一面应付地笑着，一面心想，你他妈的怎么就三句话离不开女人呢？“所以呀，小沈，小杨，吴大哥给你们一句忠告，做女人千万不要太拿着个劲儿，差不多就得了，怎么着不都是那么档子事？如今是女人的时代，不好好利用就是资源浪费。你们没听过吗，下岗女工你别流泪，昂首走进夜总会；陪吃陪喝别陪睡，出门别忘要小费。谁说咱妇女没地位，呸，那是万恶的旧社会。说得多好。”
　　沈唱的脸上红白交错，虽然来广告部一年多时间，陆续见识了一些老总的粗俗，但吴企全毕竟是公务员，怎么说起这么露骨的段子竟如此面不改色。这时，向天歌给金宝玉打了个手势，金宝玉会意地说：“吴主任，咱们慢慢喝，我的杨秘书还要和沈记者回报社赶出我们公司的稿子，就不让她们陪您了。”
　　吴企全遗憾地说：“小沈，小杨，怎么说走就走了呢，东边那个美人西边黄河流，没有佳人陪伴，金总，向总，这酒还喝个什么意思？”金宝玉说了一句“有意思的还在后面”故意把话题岔开，向天歌没想到吴企全的酒量这么大，已经干掉两瓶二锅头了，居然一点醉意都没有，他知道金宝玉给吴企全安排了特殊服务，他的内心极其矛盾，一方面，他不是圣人，明白如今的生意场，小姐也被当作了礼品送来送去，另一方面，这些一直被他不耻的龌龊东西曾经只是个概念，离他的生活十分遥远，可是现在，那些仅是听说过的声色场面就活生生地在他的眼皮子底下存在着、表演着，他却无可奈何，只能苍白地在自己心中的那条底线边缘徘徊，忽而越界，忽而退回。向天歌正这么想着，吴企全的头“咕咚”一声磕在了桌面上，这回，他真的醉了。
　　金宝玉一脸坏笑地问：“向总，既来之，则耍之，也给你和靳主任安排两个小妹吧。” 向天歌冲他挥挥拳头：“算了吧，管不了你们这些人，洁身自好还是做得到的，我们在这里不方便，先走一步了。”
　　小姐披着件粉色的风衣，散着腰带，带着网眼的黑色胸罩和同样黑色的窄小*隐约可见，金宝玉将手熟练地按在她浑圆的胸前，指着歪在沙发上的吴企全说：“小妹，这是我的老大，猛男，会好多坏招，你给我好好伺候着。” 小姐抛个媚眼说：“放心吧，男人不流氓，发育不正常；改革开放，随便上炕。我会叫他满意的。” 金宝玉和靳常胜一起将吴企全搀进卧室，刚关好门出来，就听得小姐嗷地一声怪叫：“你个死鬼，醉成这样还这么威风！”金宝玉拉住向天歌，问：“向总，我带了DV来，要不要给录下来，免得他光办小姐不办正事。”向天歌说了句：“你看着办吧，我得去趟洗手间”，就拉着靳常胜出了套间。坐在马桶上，他点燃一根烟，袅袅地抽着，洗手间装饰得十分考究，仿汉白玉的厕纸架，镀金的衣帽钩，有暗色花纹的浅色围板处处显得精细私密，向天歌想，一分钱一分货，星级就是星级，这时，他的目光不经意落在门上，那上面有一团黑笔写上的字，凑近了一看，是，高高山上一条沟，一年四季水常流，不见和尚来挑水，只见和尚来洗头。向天歌苦笑了一下，心说来这地方的人看上去衣冠楚楚，原来都是这么不正经的东西。

5、背水一战（4）
账是金宝玉结的，向天歌听说，加上小姐的小费，按贵宾卡打了八折，又抹去零头，一共是7600元。他略微心疼了一下，想想当年吃了四年大学的食堂也没花掉这一顿饭钱。可是，生意场上的这种投资都是为了以后更大赚头的，天底下哪有免费的晚餐呢？对这点，官员比商人认识得还要深刻，遵守得还要到位：吃人嘴短、拿人手短，收人钱财，与人消灾，自古如此。
　　这回向天歌真是犯愁了，这么大一个报栏项目，做着吃力，不做可惜，在他的眼中，报栏其实只是条蚯蚓，是为了钓上金宝玉这条大鱼的。打听了一圈，反馈回来的消息都说马自达的不好对付是出名的，小打小闹的、大红大绿的他一概不屑，向天歌和金宝玉商量，无论如何也要投石问路，测出他的底价来。
　　倒退若干年，“回扣”还是个新鲜词，而现在它已经成为许多工具书里的正式词条。大凡新词汇，要么是一个全新问题，要么是一种普遍现象，现在，哪一行没有回扣呢？向天歌认识的人，像市工商局广告处的任处长、市文化局的柳副局长，都是在好几个广告公司拿着固定顾问费的，广告公司以自己员工的名义开出来，然后按月划进卡里，神不知鬼不觉，给的、拿的既自然又坦然；还有一种是咨询费，一次一结，论功行赏，谁也不欠谁的情；再有一种是送旅游和送加油卡，两张欧洲十五国的旅游卡或者一张预存三五千元的汽油费卡，不仅让收的人意外惊喜，也容易摊进公司成本。广告业看似利润高，但是一半利润就这样被扣掉了，向天歌想，这也许就是广告界的游戏规则，不许外人分羹的汤是做不多也做不鲜的。
　　但是最高人民法院、最高人民检察院又联合发布了《关于办理商业贿赂刑事案件适用法律若干问题的意见》，首次明确指出商业贿赂中的财物，既包括金钱和实物，也包括可以用金钱计算数额的财产性利益，比如提供房屋装修、含有金额的会员卡、代币卡（券）、旅游费用等。这么一来，好几条送礼的路从理论上又被堵死了，买礼品成了更让人头疼的事。便宜了人家看不上眼，贵了要是遇到不识货的主儿，兴许倒弄巧成拙。幸好有沈唱在，用时尚女孩对商品独特的感觉和判断因人而异、看人下菜，基本能够做到皆大欢喜。
　　沈唱这回给马自达选的是一棵正在爆炒的发财树，全国限量发行，每一棵都带编号，极具升值潜力，标价9999元一棵，取其天长地久之意。一开始，向天歌不太认可，他觉得马自达是个很实际的人，懂些风雅，但没情调，弄棵这样的树过去，他会觉得不光占了地方还派不上什么用场，况且当下的纪念品口碑不佳，至于收藏证书，更是缺少透明度，说不定拿到印刷厂就能印出成千上万张来，不如送一块名牌手表之类的实用物件，可沈唱不同意，她说那样的话这礼送的就更不实用了，就算是个副局级的干部，但马自达仍然属于工薪阶层，未必愿意在上班时间戴块一万块钱的手表招摇，向天歌想想也是，就由了沈唱。
　　那发财树的确可爱，塔状的结构，树干是镀上24K金的高级合金，枝叶是淡绿的翡翠，层层叠叠，每一层都有一个主题，树枝上挂满了标志财富的金珠，灯光一照，剔透堂皇。向天歌看了也是满心欢喜，心想马自达总不至于对这份时髦的礼物不屑一顾吧。书包 网 bookbao·com 想看书来书包网

5、背水一战（5）
向天歌对沈唱说：“国外的总统卸任后都要干的一件事就是写*，你将来老了可以写一本送礼学，作为厚黑学的姊妹卷。我现在才发现这里面确实有很深的学问，政治经济学、风土民情学、社会心理学，甚至还有法学，送礼也需要复合型人才。” 沈唱笑着问：“您也太抬举我了，不就是买个东西吗，哪有那么多的说道？”向天歌说：“不对呀，送的不对胃口，钱等于白花，送的超过警戒线了，又有行贿的嫌疑，送的收的都不踏实，你以后的这本书一定要在服务性上下功夫，办哪一类的事情，送哪一级的人物，分门别类地列出来，让送礼的人一目了然。” 沈唱说：“看您说的，倒像真事一样。”向天歌说：“这可不是玩笑，现在连经典的炒作案例都作为教材进了新闻系的课堂，以后的公关课程真说不定要加进送礼这个章节，也算应运而生嘛，只要是人，一辈子都躲不了送礼收礼的往来，只是分量不同而已。”
　　靳常胜将发财树精心地装进盒子里，系上红绸，三人稍作整理，赶紧拿上东西直奔马自达家。靳常胜和沈唱坐在车里等着，向天歌一个人进了门。一番客套，马自达出人意料地说：“天歌，这你就不对了，按说呢，谁也不会跟钱结仇，但是君子爱财、取之有道，钱要挣好了，那是可心的玩意，挣不好，那可是烫手的山芋。天歌，你搬这么棵树来，你看看和我这书房的风格匹配吗？”
　　向天歌急着说：“马部长，我们没有别的意思，就是想让您在书房舞文弄墨的时候养养眼。” 马自达缓和了一下语气：“天歌，你看我是那种喜欢大红大绿的人吗？这样吧，给我开车的老刘从部队到地方鞍前马后跟了我十几年，在部队时救过我的命，算是生死之交，他儿子下星期结婚，我这当伯伯的就借花献佛，你把发票给我，做个价，我就用这棵树做个贺礼吧。”
　　向天歌听得无可奈何，一万块钱的东西呀，连个声响都没听见，就送了顺水人情，而且还给自己的偏好恰到好处地埋下了伏笔。但他还是陪着笑，满脸羡慕地说：“马部长，您想得可真周到，做您的下属太幸福了。”
　　马自达却并没有理会这层意思，而是话锋一转，说：“你可能也有这种体会，做广告做的是背景，赚钱赚的是关系，我这是和你熟了才跟你说几句实在话的，你记住了，买卖越大背景越深，有的背景是天生带来的，有的背景是有钱以后买来的。反正不管用什么方式，没有背景是做不成大事情的。”
　　向天歌两眼盯着马自达角度不断变化的嘴唇，随着他说话的节奏频频点着头，实际上心思已经飞到了别处。他想：官商是永远无法分开的。官有了权，还想有钱；商有了钱，还想有更多的钱。这样他们就有了共同的目标和沟通的基础。官如果想用权换成钱，只能借助商这个桥梁，而商如果想有更多的钱，也要靠权帮着铺路，否则，经商的巴望着商机无限的权发呆，为官的看着无比诱惑的钱着急，谁也得不着实惠，谁也没法把事情做大，别说双赢，就连最起码的小康梦也不好圆。
　　向天歌点着头说：“马部长，真得谢谢您，您不单是帮了‘海江都市报’的大忙，还帮我领悟了人生，您的话我会记在心上的，这样吧，哪天我再来府上拜访，咱爷俩先切磋一盘围棋，您再展开了给我点拨一下，我那还有一副上好的黄玉云子，到时给您带来。”

5、背水一战（6）
报栏的建设如箭在弦，公开见报的消息留了余地，说是明年上半年建成启用，内部掌握的进度是五一节剪彩，减去春节的一个月，也就还剩不到半年时间。向天歌着急的是，按照公关马自达的速度，很可能远水不解近渴，还要尽快再找到一条接近或者制约马自达的途径，才能确保不会失手。考量这个工程，它的综合效应也许要远远大于招商的诱饵作用，很可能是《海江都市报》突出重围的一个转折点，属于那种上可够到市长、下可探到市场的最佳点位，所以，必须志在必得地拿下来。
　　向天歌经济部主任的办公室在海江日报大厦的22楼。他喜欢站在窗前，看仿佛就在脚下穿行的车流和人流，尤其是华灯初上时，路上的车灯会连成一道道光影，像是排列成队的萤火虫，远处一幢幢高大建筑上的霓虹灯也像一个个跳动的涂满颜色的音符，欢快地代表着城市的节奏。
　　这会儿，向天歌特别想一个人走走，离报社不远的地方新建了一个什么寺，香火很旺，遇到农历初一、十五，求签理佛的人摩肩接踵。他无数次地经过那里，但是从来没有进去过。他突发奇想，也想去给自己的这个项目求个签。
　　刚出门，向天歌就看见路边的小市场有两个卖虾的小贩在吵架，一个老头，一个三十出头的女人。只听女人说：“我卖五十一斤，你凭什么卖四十五？橇我的行市是吧？”老头也不依不饶：“我的虾比你的鲜，你看，都活着呢！”女人柳眉一立，嗓门提了上去：“活着的就鲜吗？你还活着呢？”
　　向天歌摇摇头，这人都怎么了，像吃了炮仗一样，动不动就炸起来。向天歌边走边咂摸着那女人的话，竟觉出了些味道来，可不是吗，活着的就一定鲜吗，多少活着的人其实心里已经死掉了，向天歌配服地想，引车卖浆者流的智慧真是不能低估啊。
　　这么想着，向天歌的心里敞亮多了。他沿着一条窄窄的胡同，三拐两拐，不一会儿就到了那里，定神一看，土黄色的大门上写着“定福庵”几个大字，走进门，里面果然香烟缭绕，与墙外仿佛两个世界，让人一下子肃穆起来。
　　可能只是一般的日子和时辰，院子里没有几个香客，很清静，甬道边坐着三三两两卖贡品的小贩，有香，有各式各样的挂件和条幅，有一张条幅写得很精致，圈着金黄的边儿，向天歌走近细看时，原来那是一首诗，名字叫《叹世万空歌》。向天歌在心里默默念了起来：南来北往走西东，看得浮生总是空；天也空来地也空，人生渺渺在其中；日也空来月也空，来来往往有何踪；山也空来水也空，山水常在世界中；田也空来地也空，换了多少主人翁；金也空来银也空，死后何曾在手中；夫也空来妻也空，大限到时各西东；男也空来女也空，黄泉路上不相逢；生也空来死也空，生死如同一梦中；空手来时空手去，到头总是一场空。
　　读着读着，向天歌心里难受起来，他觉得这些话说到了他的骨子里，让他对自己半年前的决定和现在拼命冲刺的意义和价值充满了怀疑，天天周旋在讨价还价的广告圈，到底是为了什么，究竟能得到什么，自己又失去了什么，他不知道，他更不知道等在他前面的是一块怎样的路标，指给他的又是怎样一条泥泞的道路。一想到这，他心里一阵隐隐的害怕，才39岁的人，怎么就有了这么灰的心态，他又转念一想，人生如梦，争来争去，可不就是一场空吗，可是只要活着还就得去争去抢，不然就活得没有滋味也没人拿你当回事儿。想到这，向天歌有些释然了，签也不想求了，急急地买下那张条幅，快步走回报社，他要用出手不凡的创意击碎所有的怀疑。
　　

6、高层公关（1）
节假日实际上是现代人给自己放松心情、纪念事件制造的借口。它的本意应该是休息，对于广告人而言，反倒被搞得比平时更累，因为很多应酬都选在了这些日子。
　　向天歌从来没有这样对着镜子刻意端详过自己，曾经炯炯有神的双眸下面缀出了一弯浅浅的眼袋，原本圆润光滑的双颊竟然爬上了几道细密的皱纹，其间还点染了三四粒褐色的斑点，有些凌乱的鬓角已经钻出了点点白发，而且当他把几缕长发拢过来时，还是遮挡不住那一小片淡白，他忽然明白了，人就是这样在不知不觉中老下去的，老下去的首先是心态，其次才是身体，因为不知不觉，所以缺少必要的警惕，总以为今天和昨天的自己没有多大的变化，其实这种忽视本身就说明早已丢失了激动和兴奋。
　　向天歌想，人生在世，谁又能真正潇洒走一回呢？所谓的潇洒不过是自我安慰而已，现在的人都是苦行僧呀，时间和精力的用途全错乱了顺序，用本该睡觉的时间娱乐，用本该休闲的时间赚钱，用本该团圆的时间应酬，一天拉短了，一夜却抻长了，但是这些长长短短的时间好像没有一段完全属于自己，向天歌真恨不能放上一个长假，再也不去想什么应收应付款，想什么活动策划和文案设计，想什么明天要去讨好哪个领导接着再去炒谁的鱿鱼，但是他很清楚，那是不可能的，这不是他一个人的无奈与悲哀，人人不都是这样吗，四十岁前人找病，四十岁后病找人，等到能躺下来的时候，肯定就病得无法动弹的时候，否则，还会埋头不停地在各自的路上碎步疾走。
　　郑曙光带来了好消息，他感恩节回家探望老娘时，闲聊出一条线索，他已经去世的父亲曾经和原市委常委、宣传部长刘远达有过很深的交情。郑曙光和向天歌商量，想让母亲以托子拜访的名义，先打个电话铺垫一下，然后去家里看看久违的刘叔叔，也许能够找到一两条有用的信息。
　　向天歌认为这层关系很有价值，约好了时间，和郑曙光敲开了刘远达的家门。他们套上保姆递过来的鞋套，将托人买的两盒鹿鞭、两盒西洋参和从美国带过来的四盒卵磷脂和四盒鱼油放到客厅的衣架边，刘远达见了，就说：“曙光呀，我电话里不是和你妈妈说了嘛，就是来串个门，没有任何的项目，我和你爸爸的关系，这样搞就俗气了。”
　　现在送礼的行情就和牛市时的股票一样，一路看涨，原地不动都会让送礼的人觉得面子矮了许多似的，更何况今天他们不仅仅是礼节探访而是有事相求呢？郑曙光笑笑说：“刘叔叔，这位是我们报社的向总，您当我们给您送的是什么金银财宝呢，我们给您送的是健康，只要您硬硬朗朗的就好，我妈总跟我念叨，我爸在的时候还就是跟您说得上来，”接着，他像想起了什么，有些愤愤地说，“刘叔叔，您说现在的政策也真是，干什么都一刀切，这么做的结果肯定是没放过一个无能之人，可也肯定委屈了不少像您这样的才德之人。对年轻人来说，身体是革命的本钱，可对前辈们来说，革命是身体的本钱，您本来还应该再把几年关的嘛，我看接您班的人里有不少根本就是白捡了便宜，凭什么呀，就凭岁数小，那我还岁数小呢？”
　　几句话把刘远达给说乐了，“曙光呀，现在的政策一点毛病都没有，我们是老了，不服不行呀！至于能力问题，这你就不懂了，不管什么时候，总有一种人是专门为当官而生的，他们没别的本事，但就是会当官，说白了，也就是工于心计，精于权术，可是，平心而论，官场也不容易呀，盘根错节，不知道哪块云彩有雨，有时候死了都不明白是怎么死的，所以，好多事情，躲犹不及，谁还会主动上前生事呢？不是有句话吗，上级对下级，哄着护着，下级对上级，捧着抬着，同级对同级，包着让着。其实也不是谁存心就要这样，这就好比游戏规则，你不如此，就没法玩下去。所以才有了那些见怪不怪、见错不错、见义不为、见恶不愤甚至见死不救的怪事呀。曙光，真难得你人在广告圈在商言商了还琢磨着这些忧国忧民的问题。”

6、高层公关（2）
向天歌听得有些出神，他心想，领导做长了水平就是不一样，眼光犀利，既洞察一切，又滴水不漏，一张嘴就能把话说得跟文件似的。他仔细端详着刘远达，感觉虽然和在报社报史陈列馆的照片上见到的相差无几，甚至还显得年轻了些，但神态里总像是夹杂着一点点的失落，他这才明白了为什么刚一落座刘远达就滔滔不绝，也许不光是有感而发，主要还是不适应无人倾听的寂寞。
　　郑曙光陪着刘远达闲扯了一阵，说：“刘叔叔，您可别怪我无事不登门，侄子今天来还真有件事麻烦您，您知道胜利路上要建全国最长报栏的事吧，我们报社、我们向总一直想把它拿下来，作为报社参与的标志性文化工程，有人给介绍了个关系，叫吴企全，是海西区市容委的副主任，是个挺市侩的家伙，吃人拿人还不太办事，可他是马自达的内弟，这个马自达就是报栏筹备组的负责人，是市委宣传部的副部长，刚从外省调过来，我们实在找不到直接的渠道，才想走吴企全的路子曲线运动的，现在看来真是舍近求远了，所以想把您老搬出来说句话。”
　　刘远达沉默了片刻，像是在记忆中检索刚才提到的两个名字。过了一会儿，他说：“曙光呀，你提到的两个人我都不认识，我们在位子上那阵，大概他们还没有上来，按说，我现在是不在其位、不谋其政，特别是这些可能和钱牵扯的事情，这把子岁数，让人再说出难听的话来就没意思了，这样吧，我给你写个条子，你去找找现在的宣传部李副部长，他是我一手提拔上来的，看看能不能帮你们疏通疏通。”
　　向天歌明白这忙刘远达肯定是帮不上了，因为他知道一点李副部长的情况，他最早是市委组织部干部处的处长，后来调到宣传部的，据说是个很古板的人，分管宣传部的理论处、教育处和两个刊物，跟报栏的事一点儿也不搭界。官场之人最讲究势力范围，也最忌讳手伸过长。他担心托的人多了，反而容易坏事，就说：“刘叔叔，我和曙光听您这番话，真觉得这十几年的书白念了，您的手谕我们带走，这事我们再运筹一下，到了关键时刻再来请您点拨。时候不早了，您老早点歇息吧。”刘远达说：“行了，你们那么忙，还是把功夫用在工作上吧，有你们这份心意你刘叔叔就知足了。”向天歌看着刘远达红润的面色，心里说虽然失落，但毕竟还是无官一身轻呀，这时，刘远达像是想起了什么，告诉郑曙光：“人生在几个关键的地方需要加把劲，但在有些地方又要把力气撤下来。心气高并不一定都是好事，心高自然气盛，气盛容易不平，不平就会郁闷，郁闷必定伤身，这个，伤身之后嘛，元气就损耗了，心气也就没法再高了，所以，凡事都要适可而止，小舍小得，大舍大得，不舍不得，这是辩证的，也是规律的。”
　　向天歌若有所悟地点点头：“刘叔叔，您所言极是，可是我老觉得人真正的悲剧并不是看不出诱惑，而是挡不住诱惑，多少人财色两把刀插在腰眼仍然面色不改，仍然乐此不疲，这就叫两肋插刀啊，为了什么，还不是为了享财渔色，要是没有了这些盼头，还会有那么多肯低三下四隐忍度日的人吗？好了，不耽误您休息了。”
　　刘远达笑呵呵地摆摆手：“一切尽在不言中啊，年轻人，忙去吧，噢，曙光，回去给全家带个好啊。”刚要去开门，刘远达又叫住郑曙光，说，“曙光，向总，因为你爸的关系，我才和你说这么多。记住了，人都是在某一个圈子里生活的。圈子很重要，也很厉害。身在其中，就要守里面的规矩，不能随便越雷池一步，否则旁边的人就容不下你。进了圈子，一切都能顺风顺水，进不了圈子，事事都会寸步难行。”

6、高层公关（3）
出了门，想想刘远达描述的官场现形记，向天歌狠狠地吐了口气。“我操，”他在心里骂了一句，他其实不会骂街，当然，说不会有些绝对，骂街其实谁都会，只是骂得出口骂不出口的问题。向天歌想，刘远达作为管官的官，看到的内情最具有说服力。这帮当官的，花着纳税人的钱，好车坐着，好房住着，原来天天琢磨的都是自己还能爬多高的事情，有机会爬呢，就先装着孙子，没机会爬了，就赶紧捞着票子，什么东西！骂完了，向天歌的心里痛快了许多，他想起了一个老板的话，请当官的吃饭，你就当是喂狗，你把狗喂美了，他冲你摇尾巴；你把官喂美了，他给你办事，向天歌觉得，这话说得虽然有点难听，细想想，还真是这个道理。
　　总算是车到山前必有路，向天歌终于想起了一个人，是他的大学同学，叫绳子仁。上学的时候，两个人在一个宿舍住上下铺，是最要好的哥们，只是毕业后各忙各的，一晃十多年，渐渐疏于往来。毕业五年的时候，班里留在海江的同学搞了一次聚会，当时绳子仁因为陪领导出差没能到场，错过了见面的机会。而且这种聚会向天歌觉得很没意思，混得好的春风得意，混得不如意的也要痛苦地强作笑颜，职场的手段与委屈、赚钱的多少与技巧都属于比较私密和敏感的话题，大家有意无意地都要绕开它，剩下的时间就集中在老婆孩子身上，各自精选着最能体现自己孩子智慧与灵气的趣闻轶事，这时，向天歌只能尴尬地坐在一边，耐心地听着一个个他一点也不觉得可笑的故事。
　　向天歌打听到绳子仁最近给一位市委副书记当秘书了。他抱着试试看的想法，开车到了市委。在传达室，向天歌对门卫说：“我是日报的，找组织部的绳子仁。”门卫说：“工作证。” 向天歌递过去，登记，换卡，电话通报，是一个女同志接的，“你好，我找绳子仁。”那边问：“你哪里？”向天歌说：“我是绳子仁的大学同学，叫向天歌，海江日报的，我现在传达室，能不能让他下来接我一下？”女同志说：“小绳正在开会，很重要的会，出不来的，你急不急，要不急，就改天再来。”向天歌说：“挺急的，您看有什么办法？”女同志说：“那你稍微等一下，我下去接你，这个月的新规定，被访人不在，来访人是进不来的。”
　　等了将近一个小时，会还没有散的迹象。女同志说：“要不，我进去给你通报一声，你和小绳先见一下。”正说着，绳子仁推门进来，向天歌第一眼差点没认出来，原来精瘦精瘦的绳子仁竟然胖出来一个人，脸圆得像个釉子挂得很亮的盘子，绳子仁也是一愣，顿了片刻，才眼睛一亮，但语调还是平缓地说：“哎呦，时间真不得了，一块儿读书的同学，见了面都快不认识了。天歌，这是哪股风把你吹来了？”向天歌见屋里人多，也不好说什么，就敷衍地说：“总不见了，过来看看你，咱们一晃毕业十七年，你这老班长也该招呼聚会聚会了。” 绳子仁从桌上抽出张便笺纸，写了一行字递给向天歌：“天歌，我这会一时半会儿散不了，这是我家地址和电话，你找个时间过来，咱俩好好叙叙。”
　　大学毕业分配的时候，因为绳子仁是党员，所以占了很大便宜，分配到市委机关，一开始在*部，后来因为材料写得颇对领导胃口，被调到组织部，最近又做了一位市委副书记的文字秘书。绳子仁是个知足常乐的人，工作没两年，就通过单位工会老大姐的介绍，娶妻、生子，住在单位分的不大的房子里，每天莱奥美而作、日落难息，接孩子、做饭、写材料、开会，日子过得波澜不惊。书包网 txt小说上传分享

6、高层公关（4）
绳子仁的家很好找，他的太太张盈在海江市二中教语文，见老同学来了，寒暄了两句就领着孩子进了另外一间屋，腾出地方让他们两个叙旧。只是绳子仁四岁的儿子见来了生人很是新鲜，摆弄着向天歌买的遥控汽车，隔一会儿就要从门缝扒出头来看看，再就是跑出来扎在他爸爸怀里呆一会儿，说：“爸爸，你看我多听话，明天该给我买夏威夷汉堡了吧？”绳子仁佯作恼怒地对儿子说：“买什么夏威夷汉堡，爸爸没有钱，还是吃你的旧金山馒头吧。”向天歌喝着茶，看着他们父子亲亲热热的场面，心里很是羡慕：“子仁，看样子，日子过得挺滋润，下一代张口就是品牌”。绳子仁苦笑了一声：“工薪阶层不都是这样吗，儿子穿名牌，太太穿品牌，老子穿杂牌。”
　　没过一会儿，绳子仁的儿子就在厕所喊：“爸爸，我拉完臭臭了，快给我擦屁股。”这时，就听见绳子仁对着儿子唠叨：“都四岁了，还不会自己擦屁股，真没羞。”绳子仁的儿子长得很像他，胖乎乎的，挺好玩，他认真地说：“爸爸，我也想自己擦，可是我找不着*。”向天歌这回“扑哧”一下，乐得把一口茶全喷了出来。
　　从厕所回来，绳子仁无奈地对向天歌说：“看见了吧，这就是生活，急不得恼不得的生活，哪像你们二人世界逍遥。” 向天歌说：“咳，一家一本难念的经，你过的是另一种味道的日子，也是我向往的日子。”绳子仁拿眼瞥了一下小屋，说：“干脆咱上外面找个地方好好唠唠，在家总也没个安生。”向天歌说：“成，喝两盅，吼两嗓。”
　　绳子仁跟太太打过招呼，和向天歌下了楼。在车里，向天歌对绳子仁说：“子仁啊，看你现在多好，老婆孩子热炕头，回家有人给你做口顺口的饭，有个孩子围着你撒娇耍贱，天伦之乐不过如此啊。”
　　绳子仁虽然身在官场，但也许呆得年头还不够长，也许是在老同学面前，所以找不到那种官场特有的老辣感觉。他老实地说：“天歌，这就是围城呀，里面的想出来、外面的想进去，要是真的如愿了，过不了多久，又想反过来。在我们这种地方，一个人的价值，一方面在自己创造，更多的要靠别人承认。你光看着我舒服了，你可不知道我的苦处，一个月挣那个仨瓜俩枣的阳光工资，要应付两头老人，要给孩子看病，要存钱买房，要支应着单位里的红白喜事，看着那四千多块钱，三抻两抻就没了。可话说回来，你要是真让我换个地方，我是一没那个魄力，二也受不了那份辛苦了。”
　　说着话，就到了离绳子仁家不远的一个歌厅。向天歌笑着说；“咱俩儿想的一样啊，你别看我羡慕你，可要是真让我回机关上那个早九晚五的班，我也是真受不了。干我们这行的，看着好像挣钱多了点，但实际上是两头打工，一边不能亏待报社，一边要哄好广告公司，对外还得把各路神仙疏通好，要不真是寸步难行。子仁，咱言归正传吧，哥们是真遇到难处了，要不也不好意思大晚上把你约出来，你肯定知道胜利路建全国最长报栏的事，我已经运作好长时间了，一直拿不下来，开始我是通过我们老丈人的关系，可他那一阀基本上都退下来了，哎，这回我算是体会到了什么叫人走茶凉，这人在位和不在位是大不一样啊。我的工程预算、设计方案都已经做出来了，就差这最后一道关口，所以得劳你大驾帮忙疏通一下，我想这事得找个重量级的领导出来。子仁，这个工程如果拿下来，对我可是里程碑一样的重要，‘海都’也等于抓到了一根救命稻草。我这话可能说的有点俗，但我还是要说在头里，事前的运作，该花钱的地方你就替我做主了，事成之后，哥们也没太大的权限，只能在你将来买房时给你解决个装修之类的小问题。”绳子仁乐了，说：“天歌，你真行啊，多少年不见，跟我谈起买卖来了。”向天歌直摇头：“子仁，你别误会，我知道咱是君子之交不言利，虽然好多年没见面，但是同窗之情无可替代，谁跟谁没的说，可这是我们做项目前必须要做的预算，不管是谁帮着干成了，都是这一份，咱干嘛肥水不流自个家田里呢？”绳子仁说：“那好，你也先别谈条件，我先给你跑着，成不成的不敢说，但我会当自己的事一样。”向天歌说：“我还信不过你吗？我知道你们人在官场，特别是你这种后备干部，拿钱的事比较谨慎，放心，我不会让你犯一点忌讳的。” 绳子仁说：“什么后备干部，咱们属于6835系列的，这是我们组织部的说法，1968年以后出生，35岁以下，但那是好几年前的皇历，现在已经落伍了，新的一茬儿早就顶上来了。我告诉你，人生在有的时候就像一个算式，该得多少就得多少，绝没有讨价还价的余地。我倒不是顾虑，还记得咱们上学时最爱对女生们说的一句话吗，不设防的人是不可靠的，设防太多的人是不可爱的。”向天歌说：“怎么不记得？那几年可以说是人生里印象最深的几年。最近，你知道我一直在想什么问题吗，你说，《皇帝的新装》里的小孩和那个皇帝谁更可怜？那帮大臣和两个骗子谁更可恨？”绳子仁说：“这还真不好一概而论。人在很多时候都是自相矛盾的，没有绝对的好与坏，咳，你看我在机关呆的，说话总是这么原则中庸。”向天歌说：“不是有句话叫跟着组织部年年有进步吗，就算挣得少点，可是你能左右很多人的命运，这种感觉，比有多少钱都爽。”绳子仁说：“瞧你说的，左右人的命运，那是领导操心的，咱不就是小跑吗？告诉你，机关饭可不是那么好吃的，盘根错节，复杂的很呢。像咱们，在大学读了几年书，也算是有些抱负的，自以为是展翅的大鹏，常常抱怨燕雀安知鸿鹄之志，可是往周围一看，未必有多少能力的人竟然都以燕雀之能混成个鸿鹄之境，你说这心里是个什么滋味？这就是咱们学院派的悲哀——既珍爱尊严又想得到只有丢掉尊严才能得到的东西，你说怎么可能呢？领导也是人呀，谁不喜欢顺毛驴呢，就算你能力强点，在机关里，干出的活又能差多少呢，这就是我这些年悟出的道道，哎，说是悟出的，其实是撞墙撞出来的道道。”

6、高层公关（5）
这时，歌厅的领班悄悄进来，问：“先生，小姐都已经到了，这一批是新从江浙一带来的，吴侬软语，很有味道，要不要看看？”绳子仁“咕登”喝下一大口红酒，伸出手冲着领班一挥：“走，什么小姐，我们是在说哥们儿之间的话，要小姐干什么？”他转过头来，又喝了一口，说：“天歌，真难得这么放松啊，十多年没见了在一块儿掏掏心，你知道组织部是最讲规矩的地方，我现在呆得都快不会笑了。眼下人们都说拒绝和80后交朋友，想想也是，现在的孩子哪像咱们那时那么单纯。这世界变化太快了。前两天看《焦点访谈》，一个地方高考时竟然集体作弊，这是咱们那时连想都不敢想的事情。你知道为什么用12种动物作属相吗？前两天我看到一个资料，是因为这12种动物各有缺陷：鼠无牙、牛无齿、虎无脾、兔无唇、龙无耳、蛇无足、马无胆、羊无神、猴无臀、鸡无肾、犬无肠、猪无肋。”向天歌听着好玩，就问：“那你说人有什么缺陷？”绳子仁说：“人无德。”向天歌说：“嘿，你算说对了，人现在变得是真没德了。以前老说精神支柱，我看现在的精神支柱就是钱。”绳子仁说：“我去过一个大领导的家里，客厅挂着一幅中堂，写着春风放胆来梳柳，夜雨瞒人去润花。这领导是咱海江有名的色鬼，你想想，这对子要多色有多色，最无耻的是，他还就敢这么明目张胆地挂出来。在那坐着的时候，我就也想了一副对联，你听听，叫做情场、商场、官场，场场不落；大钱、小钱、黑钱，钱钱通吃，横批是厚黑两道。”向天歌“哈哈”大笑：“我看下联应该改成狼心、狗心、花心，心心相印，横批叫死也*。” 绳子仁说：“生活中的堂?吉诃德就是这样：想当骑士，又不愿意骑那匹驽马。我最大的痛苦不是升迁太慢，而是不知该偏向良心和现实哪一边的焦灼。”向天歌瞪大了眼睛看着绳子仁，好像不相信这些话是从一个市委组织部的干部嘴里说出来的，他一仰脖子，喝了大半杯酒说：“子仁，你就畅快说吧，我看你一年也未必说得了这么多放肆的话。官场的事，你见识的比我多，层次也高，看多了这些，你就懂了北岛的那首诗：我不相信天是蓝的，我不相信雷的回声；我不相信梦是假的，我不相信死无报应。”绳子仁说：“其实也不一定都是黑的，关键是官场有它一套特有的规矩，就像拱猪一样，有时靠技巧，但更多的是看运气。抓一副好牌就什么都省心了，要不你就是有天大的本事，拿不住牌权也是白搭。牌权就是权呀。”向天歌若有所思地点点头：“我觉得我现在是有些老了，总喜欢怀旧，都说年轻人向前看、老年人往回看，咱们现在是两头都看，瞻前顾后真不容易。”绳子仁笑得有些僵硬：“天歌，咱班同学里有的孩子都上初中了，我这36岁得子，已经算晚上加晚，你怎么还坚守着丁克家庭？”向天歌的眼睛一下子湿了：“一说到孩子，我这心里就堵得厉害，谁想要这个丁克家庭呀？是我们那位死活不愿意生。”绳子仁语出惊人：“不给生咱就休了她。”向天歌说：“有段时间，我还真动过离婚的念头，可是像咱们这样的人，离婚既不是感情的障碍也不是面子的障碍，而是成本的障碍，净身出户，一切归零，难哪！”
　　说着说着，两个人都有些晕了，向天歌叫服务员将音响打开，自己在电脑点歌器上选了《大约在冬季》、《外婆的澎湖湾》、《恋曲1990》一大串十多年前的校园歌曲，不一会儿，那熟悉的前奏一个接一个响了起来。“乌溜溜的黑眼珠和你的笑脸，怎么也难忘记你容颜的转变，轻飘飘的旧时光，就这么溜走，转头回去看看时已匆匆数年，”这时，绳子仁的笑容完全凝固，他的话含糊不清：“现在那么多流行歌曲，唱过就都、都忘了，还是咱们那阵子的歌有味道，”说着，他抢过话筒，接着唱起来：“或*天太阳西下倦鸟已归时，你将已经踏上旧时的归途，人生难得再次寻觅相知的伴侣，生命终究难舍蓝蓝的白云天。”
　　送回绳子仁，向天歌决定今夜和谢真真郑重其事地谈一次关于生孩子的问题。他把车一开进停车场，就远远地看见一团火光在路边跳跃，空气里飘散着纸钱燃烧后特有的刺鼻味道。向天歌想起了前年过世的外婆，他知道，其实没有人相信还有个极乐世界，人们发明这些说法，不过是找个由头，为的是不把亡人忘了罢了。正想着，就听见不远处的一个中年妇女围着那堆火念念有词：“您老缺嘛就买点嘛吧，您一定远远照应着，让咱家下岗的赶快找个活儿干，没下岗的可别下岗啊。”向天歌听着，忍不住笑出了声，他怕人家听见，赶紧一捂嘴，快步走了过去。
　　恰在此时，向天歌手机的短信提示音响了两声，他推开滑盖一看，竟是李海鸣发来的：如果没睡，回电。向天歌拨了过去，听得李海鸣说：“我还在报社呢，换总编的事，你终于如愿了，现在过来吧。”
　　

7、山中悟道（1）
向天歌正为着怎么再次接近马自达发愁，沈唱乐颠颠地推门进来，对向天歌说：“向总，今天总算有个好消息了。我搞到了三张维也纳爱乐乐团迎新年音乐会的票，马自达唯一的女儿马燕正在中央音乐学院学声乐，明年毕业，咱把票送过去，既能让他们两口子去北京看看女儿，这又是一份既雅致他们又舍不得花钱的稀罕物，能让马自达在太太女儿面前赚足了面子，我可是费了好大劲才弄来的。”“嘿，小沈，等你在广告部出徒了，可以直接去干特工，研究客户的生活习惯和业余爱好，是广告人的素质之一。”向天歌所答非所问地说出这么两句话来。沈唱问：“这票要还是不要？”向天歌这才想起问：“多少钱一张？” 沈唱说：“咱们要的这个VIP区，外面的票价是3800元一张，我和朋友耍了赖，按3000元一张给她，一共九千。”向天歌咂了下舌头：“呵，一万块钱去饱两个小时的耳福，真是奢侈啊。可是你给他们三张票，他们怎么去啊？” 沈唱说：“那咱还管呀？”向天歌说：“不管哪行？你马都给人买了，如果不给配好鞍子，他骑着你的马还会念叨你一路不周到的。最后，别的好处都忘了，就记住了这么点漏洞，反倒得不偿失。这样吧，我让靳主任开车把他们送过去，你也去，他们如果愿意在北京住下，你们就等着，如果不住，就专车开回来，反正花这一次钱就花到他不好意思为止。”“我和靳主任去了，那还要再买两张票啊？” 沈唱问。向天歌说：“算了吧，客人吃肉，主人喝汤，都陪着吃，哪有那么多肉？六千块钱，说着都心疼，还不如你们互相唱呢，我说你现在真是神通广大，这么紧俏的票一搞就是三张。”
　　向天歌接到一封信，是海江市青联寄来的，希望发展他为青联委员。向天歌记起马自达跟他说过的一句话，在媒体广告圈要想做出名堂，必须借政治势、扬商业名，只要戴上红帽子，方方面面的关系就一顺百顺了。马自达建议他考虑青联、政协几个地方，一下子进不了市里的，可以先考虑区里的。向天歌想，知名度真是个好东西，平常想都不敢想的好事，出了名，就都排着队来了。
　　向天歌的车送进修理厂做冬季例行保养，没了车，他感觉像是少了两条腿，只好叫了辆出租回来。快到人民广场时，远远地听见咚咚锵的鼓点声，只见约莫一百多位上了年纪的大爷大妈分成两个方阵，头扎红发带，腰挎小腰鼓，和着节奏，一对鼓槌上下翻飞，穿插变阵有板有眼，上午的阳光斜斜地涂在他们的脸上，衬出红润的轮廓。向天歌轻轻摇下车窗，目不转睛地盯着他们的步点，有些陶醉地听着那锣鼓喧天的美妙，想，年轻时的拼死奔波，不就是为了老来的这一份闲适和从容吗？
　　前面的红灯亮了，向天歌看见回敬轩的车停在旁边。他赶紧下车，结了车费，钻进了“海都”这辆唯一像样的公务车。回敬轩正在打盹，车门一开，吓了一跳：“我说你也不打个招呼，这么从天而降，还以为是打劫呢。”向天歌说：“你可真不禁想，正要给你打电话，就在这儿碰上了。”回敬轩也很高兴，就对向天歌说：“前面就到家了，上去坐一会儿，喝两盅。”
　　向天歌还是第一次来回敬轩家，这是日报早年间分的宿舍楼，看上去有些落伍。进门来，是一间十二平方米的小厅，摆了个三人沙发，占去了一面墙。回敬轩换了拖鞋，递给向天歌一副鞋套：“委屈你套上吧，要不擦地也是我的活儿，你先坐着，我去切几个凉菜。”向天歌说：“受不了你这黑白颠倒的习惯，我才吃过早点，别太麻烦了。”

7、山中悟道（2）
一阵“叮叮当当”后，回敬轩扎着围裙从厨房出来，端着一盘素什锦、一盘皮蛋豆腐和一盘炸虾条花生米凑成的拼盘，向天歌接过来说：“看不出来，老回，你还有这两手。”回敬轩说：“将就一顿，我可是上得厅堂，下得厨房。”向天歌帮着起开啤酒，说：“老回，虽说这人哪，吃是一个胃，睡是两平方，可我觉着你住得还是太憋糗了，该换换房了。”回敬轩叹口气：“我这人，扒拉个窝就挺知足，环顾左右，报社原来住在这里的人陆续都搬到新建的小区了，我一点也不羡慕，就是你那个大侄女，一回家就嘟囔谁谁家又买新房了，屋外带露台，屋里有楼梯，光一个日本鱼缸就两万多块钱，不瞒你说，听得我是既心惊肉跳，又心怀愧疚呀。你说，同样是当爹的，我怎么就没有法子让孩子满足一下虚荣心呢？”向天歌点点头：“我跟你说吧，老回，人生的许多动力都是靠虚荣推起来的，谁也没有资格笑话虚荣。虚荣就像空气和水一样，是生命里无法离开也无法回避的东西，现在，什么能支撑起这种虚荣，只有钱。说实话，钱其实一点也不俗气，而是恰恰相反，雅致和品位，离了钱，就什么都不是了，你想想是不是这个理？没有足够的钱，你怎么可能过上好生活，生活得不好，你又怎么可能热爱它？我这么说，你或许会觉得太拜金，可是哪个人骨子里不盼着发财呢？骂钱脏的人都是赚不到钱的人，不过是狐狸心态罢了。所以说呀，没钱是万万不能的，换不来享受，也挣不到面子。”回敬轩喝了一大口酒：“是呀，我现在不光是相信你的理论，甚至有点推崇了。谁不想多挣钱呢？可这钱是想挣就挣得来的吗？”向天歌说：“老回，这好男不挣有数的钱，我为什么在李总那儿大力举荐你，不光是因为你当过我的师傅，咱们沟通没有障碍，而是我觉得你是集团里少有的懂新闻的人才，窝在群工部里，整天羞羞答答的，哪个部门也不敢批，你来了，正好可以实现你的新闻梦想，我实现我的经营梦想，咱们二梦合一，还愁没有钱挣吗？现在的报纸已经进入内容为王的时代，这也正是‘海都’的软肋，你把报纸做好看了，势头一起，我这边马上跟上配套服务，有了增长点，‘海都’就是满盘皆活。”回敬轩没听明白：“什么增长点，哪有配套服务？”向天歌说：“比如，我可以延长广告的产业链，咱们脱离开集团的发行公司，自己筹建一支投递队伍，同时配送水米面油菜等生活必需品，或者把模特公司、家装公司、家电卖场之类的企业挂靠过来，以媒体的名义操作活动。”回敬轩还是一头雾水：“人家傻疯了，自己干得好好的，干嘛非得挂靠到我们这儿来？”向天歌说：“看看，你这不是捧着金碗要饭吗？我说的挂靠是虚拟挂靠，没有任何从属关系，只是捆绑一部分经营，说的通俗点，就是各取所需，咱们需要的是广告费，企业需要的是宣传窗口，如果这件事做大了，做响了，对于我这边来说，就是变承揽广告为制造广告，对于你那边来说，会派生出许多服务性很强的版面来。咱们唯一的资本就是手里的这张纸和脑子里的想法，比如，模特公司挂靠咱这儿，咱可以搞推新人大赛，家装公司挂靠咱这儿，咱可以搞家居设计大赛，旅行社挂靠咱这儿，咱可以搞环球婚典，反正咱是都市报，什么事不是都市里边发生的？咱们和这些挂靠的企业签一个全年买断的合同，在版面上打出本报唯一合作伙伴之类的旗号，他们会十分受用的，什么单位有媒体搞活动方便？咱玩着闹着就把钱挣了。我跟你说，这商人和媒体的关系，就像情人，几天不见了想，缠紧了又烦。可是咱如果这么搞起来，就是雌雄同体，自我繁殖，谁还能和咱抗衡？”回敬轩乐了：“我说你怎么一张嘴就离不开情人呢？”向天歌也乐了：“因为现在的人呀，只有想情人时的那种感觉才是真的，这道理还不明白吗，欲望是没有办法作假的。”回敬轩点点头：“说得也是，不过，我这辈子算是无福消受了。”向天歌拽住回敬轩的胳膊说：“你这又是伤哪门子感呀？谁让你消受情人了？我是让你享受生活。做了大半年广告，我最大的感受就是睁不开眼，到处是黑幕，到处是陷阱，到处是交易。就像飞蛾扑火，明知那是一条死路，也要前仆后继，为什么，本能啊。所以，你就是为了孩子，也得想办法活得滋润一点，何况，又不是让你去偷去抢，咱不是靠脑子换票子吗？”回敬轩终于醒过味儿来，说：“这主意行，天歌，经营上的事，我听你的，关键是第一步怎么迈？集团的工作咱俩儿一块去做，明年一过元旦市委换届，他高庆国还想再进一步，把那个市委候补委员的候补两字去了，组织部要来考察的，咱俩都是正处，这两票谅他也不敢不在乎。”

7、山中悟道（3）
回到报社，向天歌的头还有些沉，桌子上放着厚厚一叠广告促销书（纲要草案），他仔细看着目录，策划：叶子凡，执笔：沈唱，执行：胡安、李威风、薛飞，下面分策划背景、投放原则、投放计划、广告发布日期、广告费用核算、媒体实施六大部分，操作手法是为全市单元式住宅门上免费安装门镜也就是俗称的“猫眼”，门镜下方设挂托，插挂“爱天使”月历，每周一页，辟出提醒、生活常识、家庭大事记等专栏，以此实现“爱天使”几个字每天至少要在市民眼前晃动几下达到强制记忆的目的。向天歌的酒劲因为兴奋消散得差不多了，他认为文案做得很漂亮，操作性也强，李彩妮应该会满意的，这是他的策划班子第一次独立操作大型文案，所有细节既职业又专业。
　　和“爱天使”集团有限公司的合作规划，早在向乔大洪透露之前，向天歌就已经安排人手先期操作了。对这份耗时两个月的心血之作，李彩妮果然很满意，甚至觉得门镜挂托的点子精彩绝伦，一下子拓展了思路，比如卫生间的厕纸架、梳妆镜、对讲门铃，这些都是被人们忽略但又天天接触的地方，她在实施全国战略的同时，还要继续占领海江市时尚女装市场的绝对份额，所以必须保持“爱天使”的宣传强势，让这个品牌成为海江人心目中女装的代名词 。
　　向天歌平时爱说的一句话是“共事品人性”，给李彩妮上交的第一份作业就抖出一个响亮的包袱，这给他增添了不小的底气。撮合与《海江都市报》的合作时，向天歌没有拐弯抹角，实话实说地表述了报社的意图，当然中间也夹杂了不少他的观点。李彩妮听了很感兴趣，她一直在寻找扩张的机会，但是因为隔行如隔山，跨产经营动辙就是千百万的投入，搞不好战线拉得太长再加上不通门道很可能被套牢陷入被动，所以在选项上她十分慎重，没有六成以上的把握宁可按兵不动。但是介入报业的想法她一听就动心了，不管怎么说，媒体仍是一块诱人的蛋糕，是具有很大上升空间的产业，做好了即使不能马上见到效益也能凭借喷香的味道吸引过来不少目光，而海天传媒有限公司原来的第二股东，位于海江市前三名的地产集团由于楼市持续低迷，资金链截断，正式决定退出与《海江都市报》的合作，在向天歌的游说下，李彩妮也觉得这是个千载难逢的机会，此时不进入，难再遇此门。至于资金投放，不过是个技术问题，投多少、什么方式投，都是可以商量的，况且，向天歌定下的3000万元的大盘子并不是个太吓人的数字，关键是这种合作形式市里是否认可。在此之前，向天歌请教了马自达，马自达说，按照现行政策，只要不以企业直接介入的方式，也就是说合作双方可以共同注册一个新的广告公司或者文化传播公司，企业将资金打入这个新公司，经过这里周转一下是允许的，况且，海天传媒有限公司已经存在，变更股东在程序上要简单许多。
　　向天歌最近看了几部传媒大王的传记，更加认定了向实业化、产业化发展是传媒业不可逆转的趋势。“爱天使”这个启动项目实际上只是投石问路，他看重的是口碑以及未来的合作，媒体的明天必定属于资本运作。如果真的促成海江市第一桩媒企真正的深度合作，那么《海江都市报》就等于拿到了一把象征地位和实力的金钥匙。书包网 txt小说上传分享

7、山中悟道（4）
从“爱天使”公司出来，向天歌对叶子凡说：“有时候真想去一个没有人烟的荒岛上，就两个人，吹着海风，看着海鸟，饿了，抓几条鱼，累了，钻进帐篷听着涛声睡上一觉，不用再想这些请客送礼的烂事，不用再为那几个臭钱争得头破血流，那才叫神仙般的日子呢，哪像我们现在，吃好饭，坐好车，住好房，却品不出一点滋味来，其实是个不折不扣的苦行僧。” 叶子凡颇不认同：“这不过是你心烦时的想法，要真是去了那么个荒岛，用不了几天，你就会感到寂寞的。”“前提当然是和自己相爱的人在一起，那还寂寞什么呀，天天耳鬓厮磨，然后生一大群孩子，荒岛不就不荒了？” 叶子凡笑着说：“你是不是想孩子想疯了？生一大群孩子，你们拿什么养活呀？就你这笨手笨脚的，一天抓得上来几条鱼来？你呀，天生就是舞文弄墨的材料，老老实实管咱的广告部吧。”向天歌不说话了，他也不知道自己现在为什么变得越来越不快乐，越来越难以激动，皮皮塌塌，就像一只脱了骨的扒鸡，放在盘里还算是个整体，但是怎么也无法站起来。他觉得李海鸣有句话说得真是传神：“不管什么事，一旦由消遣变成职业，就再也没有乐趣可言，包括赚钱在内。”
　　选来选去，最后还是李彩妮一锤定音，将谈判的地点定在了雾云山。雾云山是海江市最知名的景点，有“海江后花园”的美誉。雾云山的雾几乎日日不断，且大多与太阳一同升起。雾淡时，像是一层白纱帘，网住羞红脸的日头，只是偶尔在雾霭稀疏的地方亮几下，就是这几下，给古往今来的文人墨客留下了吟咏不尽的诗句。登雾云山，最好就在初冬时节，雾气最重，树挂也美。只有这个时候，才能看出它的幽远、深邃、浑厚和神秘；雾一散，一切都变得平庸起来。
　　向天歌开着“爱天使”公司的“子弹头”商务车，车上坐着回敬轩、叶子凡、李彩妮、李彩强和马燕。管天亮和郑曙光、靳常胜留在报社坐镇。这里还有向天歌的另一种考虑，将来如果合作成功，他要把这一大摊子事交给管天亮，一张生面孔，讨价还价时更方便一些。向天歌没有透露马燕的身份，只说是广告部的实习生，带出来一起见见世面的。到雾云山脚下时，已近黄昏，天边拉着一条老长老长的云，活脱脱像一条趴在岸上的鳄鱼，鱼嘴里含着那颗已经不再刺眼的落日，时隐时现。
　　一路上，大伙故意不去提及合作这个敏感的话题，只像是几个纯粹的度假者，东拉西扯，聊着各自听到的趣事。到了雾云山宾馆，向天歌找到总台，拿到事先订好的房间钥匙。马燕住一个单间，李彩妮、李彩强、叶子凡各住一个套房，向天歌为了夜里聊聊天，非要和回敬轩住一间。
　　吃过晚饭，向天歌招呼着大伙赶紧睡觉，凌晨四点集合，一起爬山看莱奥美。向天歌特别看重这次合作，期待着能够在他和回敬轩、李彩妮之间构筑一个办报、经营的铁三角。广告是个依附行业，永远要看客户的眼色，只有实现媒体和企业的贯通，才可能伸缩自如。
　　怕夜里起不来，向天歌关了手机，和回敬轩只说了一会儿话，就囫囵睡了。也许是在都市里单调久了的缘故，爬山的决定竟让每个人都好不兴奋。几个人人手一只手电筒，光束把夜色分割开来，一直射到很远的地方才重新聚合。那光束一抖一抖，像紊乱的思绪把黑夜涂抹得乱七八糟，只是在人前几步远，圈出一小片光亮，像舞台上的投影区，此刻，夜风已停，除了他们沙沙的脚步声，再听不到其它的动静。

7、山中悟道（5）
走了将近一个半小时，终于到了山顶。六个人气喘连连，因为雾很重，没能看到莱奥美。大伙等了一会儿，雾还没有散的迹象，山顶的风硬硬的，吹得脸有些发麻。马燕说了一句：“看来太阳是露不了脸了，咱们往下走吧。”回敬轩提议：“莱奥美没有见到，也算留了点遗憾，等咱们庆功的时候，再来一次还愿。走，山脚下有一个中华奇石馆，我带你们看看。”
　　这个馆果然建得气派。三层小楼，仿古外檐，背景是山，两边有水，里面按照石头的产地、类型分了区，戈壁石、钟乳石、黄河石，转来转去的，让人流连。每块石头都有名字和说明，几个人边看边叹，马燕在前面喊了一声：“快看这几块，神了。”原来是三条柱石，每块大约七八十厘米高，通体圆滑，由粗而细，上面嵌着梅花般的暗纹，名字也好听，一块叫玉柱，一块叫擎天，一块叫阳刚，远远地一看，向天歌就颤了一下，他觉得这三块石头太*、太暧昧、太容易让人联想了，正好，李彩妮走在前面，脸颊竟不易觉察得微微红了，向天歌注意到了这个细节，心想，女强人原来也是会害羞的。
　　回到宾馆已近中午，吃过饭，小憩片刻，向天歌租了宾馆的小会议室，安顿好马燕，几个人带着一身的酸痛正式坐下来开始谈判。回敬轩简要介绍了《海江都市报》未来的报纸形态、风格定位、主要版面以及采编队伍规模，向天歌介绍了广告、发行策略和前期投入金额，两厢结合，代表报社提出了报纸终审权、人事权、财物权三项权利。
　　李彩妮边听边记，最后说：“没问题，回总、向总，你们提的这些要求都是分内之职，我都能满足，用人不疑，但是财务上我要安排一个总监，报纸业务由回总挂帅，但未必拘泥于原班人马，可以面向社会广招精英，包括副总在内都可以招，重赏之下必有勇夫，最好能从日报、晚报挖几个精英来，他们多年经营的关系可以让报社少走很多弯路。另外，我的想法是一切都是新的、都是活的，决不能有那么多的繁文缛节、论资排辈在里面，除了日报集团编制的人员外，全部实行聘任制，按照绩、能、勤、德考核，之所以把德放在最后一位，不是不重视，而是打破国有单位无才便是德的安慰性理念，倡导无功便是过的意识，同时分配也要拉出档次，像回总，一个月最少也要拿到两万元，而且年终还要根据业绩拿红包，所有岗位明码标价，完全透明，这是一个报社的实力象征，也是凝聚人心的最好手段。现在对企业介入媒体一直有速胜论和亡国论之争，我看咱们的策略是不争论，一切用效益说话，先干起来再说，只要做熟了市场，资金尽管放心。”
　　回敬轩吓了一跳，月薪两万元！据他了解，高庆国的月薪也不过一万多一点，但转念一想，都市报吃的是机制饭，凭他的办报策略，用不了一年，就可以占到12到15万份的份额，那样的话，按照向天歌的测算，广告将攀上8000万到一亿元的平台，毕竟市场饥饿了这么久，如果有一份让人耳目一新的报纸，再加上新潮的促销手段，实现超常规跳跃指日可待。回敬轩把雾云山看作他的转折点，他要在这里焕发第二青春，向天歌和李彩妮也把雾云山看作转折点，他们各取所需，都想圆自己的一个梦。txt电子书分享平台 书包网

7、山中悟道（6）
听了这番话，向天歌也在暗暗佩服李彩妮，女人一旦痛快起来，比男人还要敢切敢拉。他想，男人有时真是没出息，嫉妒女人时，就往歪处想，宁可武断地认为她们的成功都是在裙子底下运作的，也不愿意承认她们的头脑的确高明。
　　回敬轩很看好李彩妮的思路，思路决定出路，眼界决定境界，品格决定风格，以前他们总在原地徘徊，总在低水平重复，就是内耗严重，协调成本过高，上面的人没事的时候，都想插一杠子，沾一点好处，有事的时候，又都跑得无影无踪，找不到一个敢负责的人。回到房间，他兴奋地哼着小曲，对向天歌说：“天歌，你可算积了大德，对‘海都’来说，你是天字第一号功臣。”向天歌说：“我苦口婆心地把你引到‘海都’来，年薪就要超过20万了，没诓你吧？”回敬轩有些不好意思，急忙解释：“我可不光是为了待遇高兴啊。”向天歌大笑：“看你土命人心实的，这不逗你吗，出去走走，今晚，咱要把所有的思想问题都统一起来。”
　　两个人各自披了件防寒服，出了院子，沿一条青砖铺就的甬道走到了景观区。这是一个规模宏大的度假村，分为住宿、餐饮娱乐、展示和景观四大区域，中间有湖相隔，有桥相连，住宿区由酒店式客房和别墅群组成，餐饮娱乐区囊括了保龄球、高尔夫练习馆、游泳馆、KTV包房等一应俱全的游乐设施，中华奇石馆和花卉馆、飞禽馆呈品字排列的三个馆构成了展示区，专供有此一好的客人品玩。景观区的面积最大，一片浩渺的水面直接延伸到对岸的小树林里，湖面上点缀着三个形状各异的湖心岛，因为是冬天，树叶纷落，显得有些肃杀，远远望去，只有曲径穿湖而过的栈桥和一处游船码头上依稀闪烁着灯光，其它地方都被淹没在灰蒙蒙的阴影中。
　　两个人顺着栈桥漫步，向天歌仰望着清冷的夜空，看着满天仿佛抬手可摘的繁星，不禁感慨：“都市人最缺少的就是这样一种心灵的澄净啊，老回，你主政‘海都’，我是最大的受益者。你听没听过这个说法，任何一份都市报，总编和总经理之间的关系，要么非常对立，要么非常暧昧。我和乔大洪属于哪一种不言自明吧？”
　　回敬轩点了支烟，火红的烟头像是给夜幕加上的一个标点，忽明忽暗，他把防寒服的拉锁一直拉到下巴处，说：“天歌，我过来半个月了，感觉又重新活过一回，忽然有了热血沸腾的冲动。‘海都’的确让简安祥糟践得不成样子，但我不相信‘海都’的命就这么不济，其实弱势媒体一样能在某些地方实现强势操作。但眼下的问题是用广告解决生存，用新闻解决发展，这是两个层面，也是两个阶段，次序不能颠倒，你放心，我肯定给你打好经营的下手。”
　　向天歌也点燃一支烟：“师傅今年五十一吧，知天命，不认命，最后一搏，无所顾忌，只要不犯法，就没有什么不对的。你在日报呆了大半辈子，幸好心态没有呆废。有一个官场二十条潜规则，我给你念个完全版本的：1、 办事得花钱。 2、 办不了的退钱。 3、 报喜不报忧。 4、 出了问题内部消化。  5、 捂不住了丢车保帅。  6、 领导的意见不能提。 7、 领导的看法是最大的法。 8、 领导身边的人相当于领导。 9、 个人风头出不得。 10、 好处不能独吞。 11、 棘手的事就拖。 12、 前任的事不管。13、 少说话，多请示。 14、 多开会，造声势。 15、 违规的事集体拍板。 16、 不要站错队。 17、 宁可用庸才。 18、 吃喝不犯法。 19、 车子是身价。 20、 运动来了要重视，风头过了没屁事。 结论：潜规则不废，老百姓遭罪。报社虽不比官场，但道理还是相通的。这里的好几条都是针对咱俩说的，前任的事不管不可能吧，不要站错队不可能吧，咱俩操持‘海都’，高庆国心里肯定不舒服，可开弓没有回头箭，如果退回来，说不定先射死的就是自己。”书 包 网 txt小说上传分享

7、山中悟道（7）
回敬轩走累了，在栈桥中间的亭子里停下来，坐在木板搭成的椅子上：“其实成事的前提很简单，一是心术要正，二是干事抱团，但就是这简单的两条，大部分班子都做不到。”
　　向天歌叉着腰站在他的对面：“没错，广告部就是个考验人性的地方。以前没接触不知道，过来一看，广告部原来竟有这么多的实惠，比采编那边不知强上多少倍。记者出去，顶多拿个红包，办个什么事能够行个方便。广告可不一样，真金白银，成千上万的，不留痕迹地就装进自家口袋了。我总结过一句话，干广告，心术一旦歪一点，好处不尽滚滚来。”
　　回敬轩问：“是吗？能有这么实惠？”
　　向天歌说：“给你举个例子，比如本来2万块钱一个版，那边他和广告公司串通好了唱双簧，找客户要两万五，甩下的五千再从广告公司提出来；这边还要找报社要政策，像什么印刷质量不好，颜色不正，版面安排错了，彩版换到红版了，等等。还有，一个名片便宜一百块前以内的，广告部就有权作主，而且神不知鬼不觉，你算算，咱们一个版48个名片，这就好几千块钱出去了，旺季的时候一个月能做到30个版，一下子就是十几万，那么一年呢？”
　　回敬轩倒吸口凉气：“天哪，比劫道的发财还快呢！这种事情不能姑息，不能搞法不责众那一套，有钱的单位还会坐吃山空，何况咱们还在寅吃卯粮呢！我在群工部时，曝光了几处黑婚介和海江最大的茶叶城假冒明前茶的内幕，和市婚庆协会还有茶叶协会交上了朋友，当时我就想这是两个很大的市场，但信息严重不对称，消费者云里雾里，缺少行业的规范和舆论的引导，我琢磨着在此之前还没有人搞过婚博会和茶叶节，如果搞成了，可都是海江开天辟地的头一届，以后说不定办成个品牌节呢。”
　　这时，向天歌拿在手里的手机屏幕亮了一下，是条短信，他看完马上把手机递给回敬轩：“我说神了，莫非是天意？” 回敬轩一看，上面显示着：特码料094期，三八前后马又忘，白蛇三三狗发财。留意红绿。这条莫名其妙的短信让回敬轩不明就里：“什么乱七八糟的？” 向天歌说：“垃圾短信，以前偶尔收到过，可是这条令人浮想联翩。想想吧，你的话音刚落，婚博会和茶叶协会的念头，不正好是一红一绿？” 回敬轩咂摸着：“说得也是，看来是非干不可了。”
　　两个人的脚冻得有些木，从亭子里出来，沿着来时的路径往回走，向天歌看着不远处黑黢黢起伏的山峦说：“在这大山之前，人总能有所领悟。老回，还有件事，我一直没在运营小组里说，你是师傅，帮我拿拿主意。现在广告部的策划点子起色不小，但是表达水准还不够高，虽然有子凡把关，可他天天要给专刊签付印，精力有限，我想跟李总求个援，把艾小毛调过来几个月，你看会不会有闲话？” 回敬轩意味深长地看了他一眼，干脆地说了一句：“只要你心里没事，外界就不会有事。”
　　

8、一步险棋（1）
一处废弃的厂房里，整幢楼的玻璃窗都被捣碎了，余下的玻璃碴犬牙般四下伸展，天色微黑，半米高的杂草在风中摇摆着，向天歌猫着腰，端着一把顶满子弹的中国56式冲锋枪，他不知道匪徒的位置，只能闪进厂房，贴着墙边一点点向前移动，一间挨一间屋子搜寻，偶尔，会有一两声零星的枪声响起，等他循着声源蹭过去时，枪声的方位又奇怪地变到了别处，一种戏谑的声音从远方传来：向天歌，你找不到我们，我们就跟在你的身后。他忽然觉得后背一阵阵发麻，好像好几把枪同时瞄准着他的后脑，他环顾了一下这个偌大的车间，抽身攀上六米多高的吊车，顺着轨道滑向另一边，终于，在一个小山式的原料包前，他发现了蜷缩在一起的四个人，他瞄准，准备射击，却怎么也扳不开位于机匣右后方的保险，他无助地扣着扳机，冲锋枪没有任何反应，他拔出别在腰间的对讲机，急促地喊着：我在车间吊车的轨道上，快来增援，快来……他的声音戛然而止，因为他看见地面上的四个人已被惊动，正一同朝着他的方向扭过头来，他们得意地笑着，慢慢地调转黑洞洞的枪口，瞄向他的眉心，他想逃跑，却一点也挪不动脚步，忽然身子一歪，朝地面坠落下去……
　　向天歌醒了，枕在沙发扶手上的头滑下来，颈椎隐隐作痛，梦境里的场面仿佛还在继续，追杀、被困、缺少后援，但是对手是谁，始终是模糊的，他只能依稀看见他们的身形，却看不清他们的脸。
　　向天歌不知道这个梦是反是正，但肯定是神经长期紧绷导致的幻象。与“爱天使”集团有限公司的合作框架，他向李海鸣做了汇报，李海鸣也认为对于现在的“海都”来说，输血远比造血来得实际和有效，他提醒向天歌，与其被动地等待高庆国未必情愿地表态，不如先和“爱天使”就一个具体项目展开合作，一方面以此评判它的实力和思路，另一方面为以后的更换股东做着舆论上的准备。
　　靳常胜提供了一条非常重要的信息，海江晚报也在关注着报栏的动静，操盘手正是莱奥美广告公司总经理靳克晓，这家公司是《海江晚报》的主体广告买断公司，控制着晚报80％的广告份额，和晚报有着四年的代理关系，与晚报采编、行政各部门主要负责人的交情非同一般。
　　向天歌和靳克晓有过几面之缘，他的个子很高，像是篮球运动员，和他站在一起，向天歌顶多达到他的肩头。靳克晓特别瘦，一双竹竿似的长腿迈起步子来，频率非常快，这样的身材不管穿哪类衣服都显得挺括、潇洒，他的头发永远被啫哩水管理得风调雨顺，齐刷刷向后黑亮着，这一点，和向天歌的不修边幅形成鲜明对比。向天歌从几个渠道听说过靳克晓是个不择手段的人，曾经放出狠话以一年为限，让他向天歌兵败“海都”， 向天歌清楚，海江市的广告蛋糕就那么大，他过来之后，大刀阔斧地拨乱反正，说不定哪一刀就切到了靳克晓的地界，在晚报养尊处优了四年，谁动了他的奶酪，靳克晓绝不会善罢甘休。但这半年里，向天歌还从未与靳克晓短兵相接过，据说靳克晓抢夺项目的办法既简单又原始，就是一味压价。向天歌唯一的自信是他的创意是最好的，靳克晓压得下价码，但是压不出精彩的点子。书包网 bookbao·com 想看书来书包网

8、一步险棋（2）
向天歌想起了回敬轩提出的婚博会和茶叶节，借节造势虽然有些俗套，但是商家乐意，市民买账，不妨先和“爱天使”筹办一个海江国际服装节，如果报栏的项目有了结果，服装节的海报就是报栏广告栏的第一个客户。
　　向天歌把身体在沙发上尽量抻成个“大”字，和那句广告词相反，他常常觉得自己是40岁的人，60岁的心脏。向天歌无奈地对自己说，老了，老了，不是机体老了，而是心态老了，所谓人在江湖、身不由己，警匪片中的黑道老大为什么金盆洗手，还不是厌倦了无止无休的打打杀杀，冤冤相报？还不是想回头是岸，立地成佛？就像那首歌里唱的，路边的野花为谁开又为谁败？向天歌想通了，即便是职业杀手，也不是和他要杀掉的人有多少仇恨，甚至杀的大多是刚从照片上认识的那个人，杀手也只不过是一种谋生手段，所以呀，这人类最后困死自己的，不是能源，不是污染，不是饥饿，不是战争，不是疾病，而是激情和期待，是激情的冷却与丢失，与期待的胶着与绝望。
　　这么想着想着，向天歌就笑出了声。你这是干什么呀，你不是在做广告吗，怎么总是不务正业，怎么总是这么多愁善感，怎么总是去琢磨那些哲学家应该考虑的问题？好好挣自己的钱才是硬道理，剩下纠缠不清的难题留着老了以后再慢慢研究吧。向天歌很清楚，人生在世，淡出争夺才是一种大境界，不是一般人能够悟透的。很多时候，人们都在口是心非，心里想得通，但未必真肯那么去做。
　　向天歌还没乐完，电话响了，是绳子仁打来的，语气里带着一丝兴奋，听上去没头没脑的：“部里基本已经定了，昨天谈的话，大体意向是青年干部调配处副处长。”向天歌很理解绳子仁，到什么山唱什么歌，在机关干，可不就要看重身份、级别，因为那些和待遇都是紧密相连的，也是对一个人价值的最有形的承认。向天歌从心里替他高兴，十年苦修，终于熬出了眉目，就说：“子仁，喝酒吧，这才是你的归宿，不过你还得再进步快一点，也好多给我点阳光。你呀，先把自己的那个副字尽快调配下去，然后再帮我调配一下各方面的关系，全方位发挥你这个高级人贩子的作用。” 绳子仁说：“就是定这个事啊，晚上到我家，咱哥俩好好喝两杯。”
　　向天歌想，这人哪，一辈子都像蛋壳里的小鸟一样，拼命往外啄着，恨不能第一个爬出来见到阳光。看到仕途顺利的同龄人，向天歌有时也会暗生羡慕，毕竟身在那个位置，走到哪里都是体面的，但这就像排队上车，选了这一队，即便比别的队列慢，也只好认头站在后面，因为你一旦动摇，续在旁边的队尾，你原来的队伍说不定又超到了前边。向天歌铭记在心的是马自达对他说过的一番话：“你选择了做报人，就等于远离了升迁的主渠道。走仕途是非常讲究主渠道的。当然，站在那上面，不一定就能升得上去，但是不站在那上面，肯定升不上去。但是殊途可以同归，商人关注的是利润，官员关注的是前程。商人的利润就是前程，官员的前程就是利润。”
　　不管哪个圈子，站在圈外，甚至已经扒上了围着圈子的墙头，但只要没有真正身在其中，就很难知道里面的奥秘，他岳父原来那套版本已经过时了，所以，向天歌通过马自达和绳子仁将官场的现行规矩搞得一清二楚。不合时宜是交际大忌，轻则让人笑话，重则众叛亲离。向天歌一开始从绳子仁那里听到“三巴”论时，只是觉得精彩绝伦，后来越琢磨越觉得确实是放之四海而皆准的大悟之语，那“三巴”是给官场之人量身定做的，从政之人一定要“闭上自己的嘴巴，夹紧自己的尾巴，管住自己的*”，这最后一句虽然恶俗不雅，但是话糙理不糙，没有比这更准确更传神的了。大凡官场失意之人，无一例外是这“三巴”的牺牲品，而这“三巴”又确是最难管住的，因为那里边有人生无数的冲动和诱惑，所以官场才是最讲韬光养晦、最讲城府、最将内敛、最讲心口不一的地方。官场之累也正是由此而来。书包网 电子书 分享网站

8、一步险棋（3）
只要有钱，就能交到朋友，即便是酒肉朋友。老话讲“肩膀齐是兄弟”，现在是肩膀高是兄弟，你想，一个寒寒酸酸的人，人家和你交朋友干什么，交了朋友又能得到什么？向天歌经常对自己说，有权有势的人，缺的是方便和自由。并不是说他们没有自由，而是因为他们的身份，在享受某些自由时不太方便，所以就需要一个台阶或桥梁过渡一下、缓冲一下、回避一下，这就是权钱交易大行其道的原因所在。
　　过了一会儿，绳子仁又打来电话。向天歌问：“看来你今天真是开心了，怎么也不怕说话不方便了？”绳子仁“呵呵”笑了：“没事，我在市委招待所写材料呢，就我一个人，呆得闷死了。”向天歌把和绳子仁聊天当成了一种享受，很多事，不需要深说，双方一点即透，别看都心照不宣地聊着别的话题，但此时无声胜有声呀，这种默契早已达成了。绳子仁身在其中，虽然不免随波逐流，但好多事情还是看得清楚的：“你没看《新闻调查》里的黑哨事件吗，根本就不用讲什么，提什么，一切都靠默契，或者说靠行规来运作。反*的人一共有三种，一种是真正有正义感的，一种是坐在那个位置上不得不说的，一种是自己得不到*机会心里不平衡的。”向天歌点头称是：“精辟精辟，子仁，你说你自己算哪一种？”绳子仁说：“我是兼而有之，我想大多数人都是这种类型，坏到骨子里的毕竟少数，彻底超脱的也毕竟少数，像我，属于难脱俗人之心，尚留雅人之志。”
　　听着绳子仁的高论，向天歌将广告圈的商人也分成几大类，巨商吃政策，大商靠关系，中商钻空子，小商卖力气。他觉得“海都”的位置在中商与大商之间，做到一定规模，背景不深，就再难突破了。
　　向天歌赶到绳子仁家的时候，他还没有回来。绳家的客厅只有十几平方米，摆上张大桌子，进出就显得挤了。绳子仁的太太张盈和向天歌熟了，说话也就随便了：“都抱怨现代人浮躁，可是你说，不浮躁行吗，那么多地方等着用钱，甚至心态都在找你要钱，太寒酸了，孩子大人都觉着抬不起头来，你看我们那些贫困生，脸上的表情没有一天是快乐的，为什么，还不是让面子给压的？谁比谁差多少呀，都是妈生的，凭什么有的人腰缠万贯，我们就是给孩子买个滑板车还得算计半天。只有社会浮躁，人才会浮躁，要不，学校不要赞助费，医院不要住院费，买房单位给拿钱，我还会浮躁吗，我还会天天嘟囔他挣不来钱吗?”向天歌说：“嫂子，话是这么个理，可别给子仁太大的压力，他正是往上走的岁数，别让几个钱毁了，用钱的时候，跟我说一声，我想办法，你们不用担心，我可不是贿赂他。”张盈说：“妻贤夫祸少，这道理我还是懂的，我也就是和你发发牢骚，可有时看看我们那些择校生，心里真是不平衡，一双鞋一千多块钱，一个月的零花钱又是一千多块，放学的时候，家长开着奔驰、凌志接来，那个滋润劲，我们是一辈子也享受不到的。”向天歌说：“嫂子，那些人也有他们的烦恼，天底下的人哪能都是一个活法呢？”正说着话，绳子仁开门进来，和太太开着玩笑：“官人回来了，哎，真是官人呀，身不由己，一会儿还得回去，天歌，让你等了半天，没有办法。”向天歌说：“要不咱们在市委招待所附近随便找个地方坐一坐，反正也要吃饭的，然后我送你过去。”绳子仁说：“不啦，又不是单身的时候，到家了就在家吃，这不桌子都摆上了，老婆，今天给我们什么好吃的？”

8、一步险棋（4）
张盈进厨房忙去了，绳子仁脱了外套，坐下来，说：“你知道有一阵子我天天想什么吗，如果有三十岁就能内退的政策，我是第一个去报名的，可是一想到孩子，又不敢太偷懒。咱们这代人还赶上了分配的尾巴，好歹算是有个稳定的归宿，现在的孩子靠什么，当然本事是一方面，但是如果没有渠道，那本事是注定要被埋在土里的。你看我们单位的那些小孩，就是个打字员吧，后面也是枝枝蔓蔓地连着人的，开始我还有些不平衡，就像你说你们家谢真真凭什么一出生就比咱们高出一头，后来我想通了，这其实不算什么，用谁都是用，那么何必不用有关系的人呢？你看我盼着这个位置盼了七、八年，真叫望穿秋水呀，其实，还真不仅仅是为了多拿那三百多块钱的岗位津贴，我是想干点事啊，你知道人微言轻，我得到这个位置实际上是得到了干事的资格。要知道，距离不光产生美，产生畏惧，产生高不可攀，更主要的是产生神秘感。一旦没了距离，才发现许多原来需要仰视的东西其实不过如此。就像我们有的领导，狗屁不懂，但是他一天到晚闭紧嘴巴，攥紧拳头，从远处看，像是很有力的样子，走近了，摊开手一看，露馅了，五个手指竟然都是短的，结果怎么样，除了以前的敬畏感觉全部轰然倒下，除了天大的不服气之外，还能怎么样？但是，哪个单位都有一帮子这样的人吃香的喝辣的，因为他们甘心做狗。领导永远是进退自如的，所以善于揣摩领导意图的人永远吃得开，因为领导在没有主见或者拿捏不好的时候，可以沉默，可以把球踢给下面，可以说你做得不到位但又不告诉你怎么做才能到位，下面的人就不同了，不但要有点子，还要承担因为点子不高明带来的指责。”
　　绳子仁喝了口酒，接着说：“后来，我认头了，一定要踏下心来，好好混出个样子，以后对孩子也有个交代，按说儿孙自有儿孙福，用不着咱们这么用心良苦，可是很多时候，英雄还是注重出处的，别等以后孩子大了，问，爸爸，别人怎么那么轻易就跨上了一个台阶，我也努力了，可为什么那么费劲呀？咱们这一代从没因为缺少背景埋怨过父辈，但也不想将来受到儿孙辈的埋怨。这些话说出来，好象觉悟太低了，其实我们总爱将集体的和个人的东西截然分开，我们单位有一个最年轻的处长，是原来市领导的公子，精明强干，但一开始大伙都以为他无德无才，完全是凭老子的余威上来的，处得时间长了，才知道人家肚子里真有玩艺儿，这里边还是有偏见在里面，其实将军的儿子怎么就不能当将军呢？”
　　向天歌插不上话，任着绳子仁滔滔不绝：“这些年，我见识了很多东西，也懂得了一点权谋之术。哪里不复杂呀，有时候你自己是不想争什么，但是有一个漩涡，它会把你裹进去，因为如果不把自己划进某一个圈子，你就没办法定位，就只能飘在半空，别人也不好用你。怎么说呢，听过贫嘴张大民的名言吗，说你是变戏法吧，你没鱼缸，说你是济公吧，你没那么脏，说你是佐罗吧，你又没有枪，怕就怕这一点，归不上类，又怎么谈得上出类拔萃，就只能这么窝着，盼着苍天睁眼、法外开恩的那一天。我们部里原来有一位老先生，岁数其实不算大，因为资历老，把三任部长伺候到了市委副书记，所以大伙私下里都喊他‘老先生’，当年他刚到部里时，一路顺风，三十出头就提到了副处级，这在组织部是少见的，虽说跟着组织部年年有进步，但是不熬到一定程度是不会轻易放单飞的。可是这位仁兄由于缺少主见，又是典型的墙头草、随风倒，被人起了个‘三拍干部’的外号：一拍脑门，二拍胸脯，三拍屁股，他后来被安排到区里，本来是有机会安排做区委副书记的，只是因为班子要配一个党外人士和一个女干部，他只能做了陪绑，后来又有个机会，但是因为当初没舍得掏那一万多块钱的学费，错过了市委党校的MPA党政干部研修班，少了一张已经远远升值的结业证书，又做了一回陪绑，再后来听人说他经常一个人借酒浇愁，感慨仕途无情，很快查出肝癌晚期，直到死也不知道自己当初到底被什么因素拦在了门外。好多人都标榜超脱，但是真正能摸到超脱境界的人凤毛麟角。”

8、一步险棋（5）
绳子仁自顾自说着，向天歌很理解他，知道他栖身那么个地方，身上的每一块肌肉平时都绷得紧紧的，隔一段时间就需要一个减压的出口。向天歌说：“听你讲着都觉得你们活得太累，要我看呀，拍脑门说明善于决策，拍胸脯说明充满自信，拍屁股说明懂得取舍，所以，这‘三拍干部’应该是好干部啊。”
　　绳子仁也不理会向天歌，像是给自己一个答案：“我这些年的体会是，官越大的人，耳根子越软，因为他接触下面的机会几乎是零，就算接触了，也未必听得到实话，所以，能够靠近他的人就占尽了先机，有时候，身边人的德行决定着当权者的德行。所以说啊，有时候，人可别和命争，无论如何是争不过的。天歌，光顾着感慨我这点事了，还是说你的大事吧，我通过我们书记找到分管城建的叶副市长，还算不错，给你写了张条子，为了避嫌，我就不出面了，因为这事牵扯的面比较大，市容、城管、占道、园林、交管、电力一大串，就算写了条子你也得一家一家地拜，成败只能你自己碰运气了。”
　　向天歌接过那张薄薄的但又分量极重的信笺，逐字逐句看了一遍，条子写得很原则，大意就是海江都市报一直热心报道我市精神文明建设，拟参与十里报栏工程，请依据其实力酌情考虑。
　　有这几个字就够了，市委副书记的条子可不是随便写的，“酌情考虑”不过是八股式的客气，上面给下面写条子，只有迅速办理的义务，哪有酌情考虑的权利？向天歌想，还是权力值钱哪，我辛辛苦苦跑了一个多月，还不如这一句话。以前真是太嫩了，光知道媒体是无冕之王，现在才明白权力才是最好用的物件。向天歌将纸条宝贝似的夹在记事本里，说：“子仁，我忽然想起雨果的一句话，有时候，无论身体的姿势如何，灵魂却总是双膝跪下的。”绳子仁点点头，端起酒杯一饮而尽：“牢骚归牢骚，那都是天黑以后的事，明天太阳一升起来，该怎么干还是要怎么干。官场和职场一样，历来是由人才和庸才混在一起浓妆淡抹的，这样才会平衡，也才会觉出味道，不然千人一面，也没有多少意思。哎，咱们同学在一起说说心里话，真叫痛快，有些话跟老婆都是没法说的。”
　　向天歌“嘿嘿”笑了，他也不知道自己为什么笑，只是忍不住，觉得有一股气冲得他怕痒之处麻酥酥地难受，看见他笑，绳子仁也跟着笑了起来，两个人互相看着，越笑声音越大，越笑越止不住，越笑越莫名其妙，最后竟然笑出了眼泪。
　　自从到了广告部，向天歌就时刻强化着一个梦想，将新闻理念和运作资本完美地结合在一起，在这一点上，他现在有着越来越多的灵感和自信。以广告带活动，以活动促广告，多点出击，多头开花，这是向天歌的理念，也是他的操作套路。
　　操办服装节的意向敲定了，借调艾小毛的申请也批准了，向天歌如虎添翼。他和李彩妮约好时间，带着大部队前去落实细节。有了雾云山的基调，两个人开门见山，李彩妮说她很欣赏去年轰动海江广告界的“雄”牌矿泉水的创意，希望比照那样的水准设计服装节的框架。李彩妮所说的“雄”牌矿泉水是向天歌的得意之作，那是采自海江市海西县山谷里的一种山泉，甘冽清甜，没有污染而且含有多种矿物质，只是苦于一直找不准定位，久久不能赢得城里人的认可。向天歌经过仔细分析，选择了绿色、健康、生命源泉和回归自然的角度切入，让郑曙光专门制定了捆绑政策，订阅一份全年的《海江都市报》，赠送五箱小瓶装的“雄”牌矿泉水，同时创作出“‘雄’牌山泉问你早安”的广告语，每天在《海江都市报》的报眼上刊出形象广告，一时间，“雄”牌矿泉水的名字像早点一样融入了海江人的生活，“‘雄’牌山泉问你早安”成了海江人妇孺皆知的问候语，迅速打开了市场。

8、一步险棋（6）
李彩妮刚一说出“雄”牌矿泉水，向天歌就迅速地在脑子里对比着“爱天使”服饰和矿泉水之间的异同，琢磨着能不能套用原来的路数打动她，向天歌说：“我们设计的这次活动总标题为裁剪生活、设计自我——海江国际服装节，主要分成三块，一是品牌展示，二是服装演变展览，三是时尚设计大赛。三者都是参与性、知识性、趣味性很强的活动，往高处说有利于海江的两个文明建设，提高市民文化品位，往低处说至少也能活跃海江市民的生活。我们有信心让这个活动成为近期市民的一个话题。以前有关服装的活动都是设计师的事情，这次我们让参与者作主角，充分发挥他们的想象。其实服装的历史，就是敞开与遮蔽的历史。法国有个作家讲过这样一个故事，有一次他去看*舞表演，心跳随舞女缓慢地一件件*而加快，当要去掉身上的最后一片遮掩时，满以为将会出现美感的极致，结果却恰恰相反，他感觉像是进了一家肉铺，因为舞女的彻底敞开遮蔽了观赏者的想象和创造，道理就是这么简单，所以，这次加强参与性，就是为了让市民知道，美其实是和他们生活联系极其紧密的，而且，很多美的细节，他们自己就能动手创造出来。”
　　李彩妮赞道：“向总，创意方面，你们是专家，这支团队我绝对信赖，特别是艾老师，我在日报上读过她的散文，简直是天仙般的文笔，我的想法是一要快，兵贵神速，方案先搞出来，消息先发出去，跑马圈地占上位置，二要猛，地毯式覆盖，把胜利路、长城路这样的迎宾线都挂满活动的宣传旗，另外，是不是还要错位包装，赚女人的钱，最好向男人下手？”
　　“爱天使”的宣传册被确定为服装节的索引，仅用了两天时间，沈唱就拿出了文案的初稿，主题是“爱天使，爱生活”，接下来是一段小散文，结尾是“享受爱天使带给你的赤橙黄绿青蓝紫的七彩生活”， 向天歌将稿子转给艾小毛，她把自己关进书房，仔细揣摩着李彩妮对于服装、形象以及市场的理解，开始深度加工。
　　旭日东升时，“爱天使”的文案终于定稿了。艾小毛对这段文字很是得意，李彩妮看过也击节叫好，觉得将“爱天使”的定位和人文色彩诠释得传神准确。
　　文案做得很精致，彩喷的效果非常有层次感，大字号统领标题是：爱天使，爱生活——实力的象征，身份的名片；背景是一个高档社区的会所，几个时尚男女穿着爱天使不同款式的服装，下面是这样一段文字：清风吹拂着晚霞，眼前是一幅爽心爽意的油画：圆形的平台上，三三两两地走动着学步的孩子和悠闲的老人，层层跌落的喷泉“哗哗”地传送着清凉的水声，落日的余晖将主雕塑的投影斜映在地上，精致的柱廊的背后是宁静的教堂……这就是爱天使矢志追求和精心包装的生活，精致生活，完美生活，散文诗一样的生活。爱天使的梦就是将自然的七彩变幻成生活的七彩：看，这梦缘之黄，这天堂之红 ，这生源之绿，这意幻之蓝，这水晶之粉，这灵动之紫，这活力之橙，织成人生的七彩，梦幻的七彩，想象的七彩，成功的七彩，烙在岁月的年轮上……
　　李彩妮留下文案，她是个极其认真的人，想把规划院的手绘效果图合成进去再通盘看一遍，但对这段文字她是爱不释手，甚至想把它们印到以后所有服装的包装上。

8、一步险棋（7）
第二天，天还没亮，艾小毛就打来电话：“天歌，看今天的《海江日报》了吗？”向天歌迷迷糊糊地说：“还没有，又怎么了？”艾小毛说：“爱天使认可的文案中的一大部分都被第三版下面的一个广告给用了，是一个住宅小区开盘的广告，广告上没有注明代理公司的名字，但我分析是有人做了手脚，你赶快看一下然后拿出个主意来。”向天歌的盹儿一下子醒了，拳头攥得很紧，“你先放电话吧，我一会儿看看报，然后再打给你。”向天歌赶紧下床，从单元门外的报箱中取出当天的《海江日报》，翻到第三版，一整版的“海江市区最后的田园风情——临湖小区明日盛典开盘”的大幅广告映入眼帘，其中，“实力的象征，身份的名片”和那段抒情文字都被原封不动地搬了上去。向天歌在卧室里转着圈，太阳穴噔噔跳着，像是一条暴怒的狼，只想找个目标狠狠咬上一口，根本静不下心去想应对的办法。被人出卖了但又一时不知道出卖自己的是谁，这最让人恼火。会是谁呢？这釜底抽薪的一手真是又阴又狠，既掏他的钱包又砸他的牌子，一箭双雕。向天歌在心里猜测着到底是谁从背后捅了他这一刀，他的第一个猜测对象是李彩妮，她将文案故意送给了这家房地产公司，抓住他的把柄然后在今后合作的价格上作文章，不不不，向天歌使劲摇着头，你这是怎么了，平时的智商哪去了，怎么说“爱天使”现在也是大品牌了，已经成了海江市服装界的象征，几千万都准备投放了，还用不着干这种鸡鸣狗盗的勾当，而且服装节的开幕日期已经敲定，李彩妮怎么可能因小失大，拿自己的牌子去冒这个险；要不就是李彩强，因为家族的矛盾心怀不满，用这种手段报复她姐姐，好像也不是，毕竟是自家的公司，虽然短不了明争暗斗，但总不至于亲手毁了它吧？可是接触“爱天使”定稿文案的就那么几个人，如果不是李彩妮，那么贼肯定出在家里。家里又会是谁呢？艾小毛是首先要排除的，因为她根本没有出卖报社的理由，那么会是叶子凡，会是沈唱？向天歌的头绪剪不断，理还乱，事已至此，究竟是谁干的已经不重要了，重要的是用什么办法去补救。向天歌索性不想了，当初和“爱天使”草签的协议里有这样一条：“爱天使”拥有所有被认可创意文案的全部和独家使用权，乙方不得再将其用作它途，否则甲方有权拒付费用并要求赔偿。虽是草签协议，没有最后生效，但是在战略合作的问题上，信誉是不能被伙伴质疑的，向天歌需要尽快做的就能是将损失降到最低点。现在即便是被人算计，也只能暂时将打落的门牙咽进肚里。
　　这时，向天歌的手机响了，他一看，是“爱天使”公司的号码。向天歌明白对方是来兴师问罪的，但也只能接起来，原来是李彩强：“向总，《海江日报》的广告是怎么回事？我姐姐很恼火，认为你们不讲信用，特地让我问明情况，如果得不到满意答复，咱们后面的合作大概要胎死腹中。”向天歌一时竟找不到合适的词句来表达此刻的心情，只好说：“彩强，不瞒你说，我也是刚看见那个广告，具体情况一无所知，但有一点可以肯定，我是被人使了暗招。一会儿我会给你姐打电话，直接向她解释，她的气愤可以理解，但是怀疑没有道理，你想，服装节是我动议操办的，还准备拉上市政府参与，我会傻到把这样一个重要的文案许给两家公司吗？广告是个白纸黑字的行当，只要对外发布，哪有什么秘密可言，这种早晚穿帮的事情我有什么必要去做？”书 包 网 txt小说上传分享

8、一步险棋（8）
李彩强说：“是呀向总，我也是这么和我姐说的，可问题是咱们现在没法给她一个合情合理的解释。这样吧，她现在正在气头上，你过了9点再打电话，另外，你最好赶快拿出一套新的文案，如果她能认可，也算有惊无险，就当是好事多磨吧，我可不希望到手的鸭子又飞了。”
　　经过不少风雨的向天歌像今天这样临阵翻盘的事情还是头一次遇到。他努力镇静着自己，他知道，慌也没用，只会让人更加无措和迟钝。向天歌通知运营小组成员马上在报社会合，接着又拨通了艾小毛的电话：“我刚和李彩强通了话，据他说李彩妮特别生气，到了这个地步，任何解释都是苍白的，合作就是用合同对话。现在看来，我们是无理的一方，只有一个办法，就是赶紧赶出一套新的方案，你亲自操刀，不让任何人介入，争取得到李彩妮的认可，你先琢磨个新的角度拉出个提纲来，十点半咱们报社见。”
　　向天歌赶到报社时，管天亮和艾小毛五个人已经在会议室等他了。几个人连招呼都没打，就急急凑在一起，将一叠纸铺在桌上。向天歌看时，只见艾小毛用铅笔龙飞凤舞涂了这么几句：“汲取天地灵感，裁剪人生形象。海江人的目光焦点，爱美者的脚步流连。爱天使——爱的天使，美的天使。”向天歌仔细品味着，能否取得李彩妮的谅解，全看这几句措词了。他用商量的口吻问艾小毛：“后面的调子定得很准，但我觉得天地灵感是不是不如都市灵感更能体现爱天使的定位，另外，人生形象的范围也过于宽泛，改成青春形象好像更能吊起时尚一族的胃口，而且这群人的购买力也是最强的，还有，美的天使换成美的开始怎么样？如果改过来，就是汲取都市灵感，裁剪青春形象，海江人的目光焦点，爱美者的脚步流连。爱天使——爱的天使，美的开始。你觉得呢？”叶子凡沉吟片刻，嘴里念念有词，说：“不错不错，比原来的更有味道，但是后面两句有点长，不如改成海江人的焦点，爱美者的流连，我看咱们这么孤芳自赏是不算数的，但愿李彩妮能给个高分。”
　　李彩妮这一关总算涉险而过，她觉得这个创意与服装的特点更贴近，也更有韵味，但是她要向天歌最后一定给个说法，查出来究竟是谁有这等偷梁换柱的本领？让向天歌感激不尽的还有，李彩妮反复强调这个意外不会影响双方当初定下的合作计划，她只是希望报社出面协调，把“爱天使”的新款时装做成灯箱挂在长城路上。
　　长城路很短，从光明桥上延伸下来，只有两个路口，但因为它处在“一桥飞架南北”的迎宾路上，和胜利路并称海江市知名度最高的两条路。长城路两侧共有214个灯杆，都是最新型的花柱型高亮度低能耗灯。海江市路灯管理处下属的光明广告制作公司的报价是包括电费和设计费在内每杆每箱每年3万元，虽然高了点，但是没有办法，垄断必然导致价格虚高，向天歌以前和地铁、公交、道桥这些官办广告公司打交道时都是受气多、顺气少，谁让阵地在人家手里握着呢？但官办广告公司有一个好处，只要找到说话有分量的人，打个八五折甚至更低应该不成问题，这样也就还了李彩妮一个人情。
　　路牌、灯箱不同于报刊电视，要协调方方面面的关系，哪路神仙打点不好都会惹出麻烦。以往向天歌是迁就退让多于争辩，他总担心一旦撕破脸皮，以后更会处处受卡。向天歌几年前担任过市路灯管理处的社会监督员，和行风办主任很熟，电话打过去，通报单位姓名，不巧，主任出差在外，对方是一个副主任接的，但也很热情地表示没问题，向天歌趁热打铁赶过去，和副主任叫过来的一个姓何的科长见过面，副主任就出门开会去了。何科长的嘴很甜，说，主任交办的任务保证又好又快完成，我如果不在，就找我们科的小李好了。让向天歌没想到的是，当第二次他带齐手续再去时，前一天的笑脸都不见了，何科长公事公办地对他说：“我们现在要出去，很急的，要不你下午再来？”向天歌没有办法，只好打道回府。
　　路上，向天歌百思不得其解，怎么昨天才说好的事，睡过一觉就全变了。叶子凡说，这回咱可是急茬的，你别太迁就他们，这种人抓住了一般人不好翻脸的软肋变着法刁难你。
　　下午一上班，向天歌和叶子凡又去了路灯处。何科长还没有回来，只好去找小李。说是小李，实际看上去也不小了，他正全神贯注地坐在电脑前玩游戏，向天歌轻声说：“李先生，上午我们来了一趟，何科长让下午过来直接找你盖个章。”小李眼睛没有离开屏幕，说：“何科没跟我交代，你们是哪个单位的，等几分钟，我把这局打完了。”
　　向天歌刚想申辩，叶子凡悄悄拉了一下他的手腕。向天歌看见叶子凡制止的眼神，欲言又止。叶子凡说：“现在已经是上班时间了，你能不能先把章盖了，再玩你的游戏？”小李不情愿地关了电脑，接过一沓表格，一张张翻着，说：“这张不行，边上不清楚，章得回去重盖。”叶子凡说：“怎么不清楚了，你说哪个字看不出来？”小李一脸不屑：“这不是抬杠吗，你说看得清，我说看不清，章不是还得我盖吗，我盖不就得听我的吗？”叶子凡知道他是刁难人，就说：“如果你今天不给我把这个章盖了，我会按每天的实际损失向你们索赔的。”小李抬起头，上下打量着叶子凡：“你以为你是谁呀，一个什么小传媒公司跑这来吵吵什么？”叶子凡一点不示弱：“我不是谁，我要真是谁，你也不敢这么怠慢，我只是花了钱想得到应得的服务。为了一个章，我们已经跑了好几趟，这个数量是我们的忍耐极限。你可以不尊重我们以及我们的时间，但我们必须尊重我们对客户和承诺。我不相信，你们处把你放在这，是为了刁难客户的。我希望今天在这间屋子里能够把问题解决，没有必要再通过信访办、行风办、处长热线层层反映吧？”
　　小李不说话了，站起身，出了屋，把向天歌和叶子凡晾在一边。向天歌悄声说：“别闹太僵了，不然以后见面不好说话。”叶子凡说：“没事，哪不都是这样吗，阎王好见，小鬼难搪，再等他十分钟，如果他躲了，我就直接找局长去，你说因为这么点儿事就亮出报社的牌子是不是太可悲了？”
　　txt电子书分享平台 书包网

9、短痛治乱（1）
“我赚钱啦赚钱啦”，向天歌的手机响了，他一看，是个陌生号码，犹豫片刻，还是接了：“您是向总吧，我是开发区汽车交易中心办公室主任，我姓安，向您反映个问题。”
　　向天歌的名片四处派送，手机号码自然不是秘密，这位安主任说，有一个叫崔吉林的中年男子，两个月前来他们中心参加过新闻发布会，领了两份纪念品和车马费，留下的名片上印着《海江都市报》汽车专刊主编的头衔，此人前天打来电话，称有一位消费者买了一辆高档车，刹车系统具有天生缺陷，要在汽车专刊曝光，希望通过追加广告投放的形式把稿子压下来，安主任觉得可疑，特地向老总求证。
　　向天歌让靳常胜给代理“海都”汽车行业广告的天金广告公司打电话核实，结果还真有一个叫崔吉林的业务员。向天歌火了，冲靳常胜喊着：“这些广告公司也太无法无天了，光天化日就敢明目张胆地毁我‘海都’的名声！” 靳常胜说：“前些年都是这么过来的，广告公司印的名片大多是这种瞒天过海的式样，规矩一点的，把某某行业独家代理公司的字样缩得很小放在下面最不显眼的地方，不规矩的干脆就印个报头在上面，以报社名义出入各种场合。你想，广告公司的业务员能奢望他们有什么素质？”“那不行，你马上把所有广告公司业务员的名片都拿一张过来，从明天起，统一格式和称谓，不合要求的一律作废，只给两天时间赶印新名片，如果再发现广告公司业务员冒用‘海都’编辑记者名义，就在报上刊发声明，取消它的代理资格。”
　　两人正说着，郑曙光风风火火地推门进来，把车钥匙往桌上一扔：“车胎又给扎了，这回倒好，左前轮、右后轮一块瘪了，连备胎都没法换了，一看就是刀片划的，你们说，我也没得罪谁呀！”
　　向天歌说：“怎么没有？你以为得罪人都是面对面地得罪吗？咱们空降过来，这件事本身就已经得罪了，而且是得罪了很多人，因为咱们动了原来那个利益团体的奶酪。”
　　靳常胜望了一眼窗外：“曙光，你每次都把车停在车场的最南边，那里恰好是个死角，监视器看不到。”
　　向天歌说：“常胜，你琢磨点破绽，故意露出来，我怀疑扎曙光车胎和透露‘爱天使’文案的可能是一个人，另外通知保卫处和院子里的保安单独打个招呼多留点心。”
　　说着说着已近中午，向天歌的办公室因为在阳面，满屋的阳光明晃晃地洒在靠窗的写字台上，他问靳常胜：“管总和子凡好像都在报社呢，订几份盒饭，就在我屋里吃吧，一起议议这一阵子的问题。”
　　“爱天使”文案风波后，五个人十来天没有集中碰头了，管天亮忙于筹划海江新农村专版，天天往来于市郊之间，郑曙光基本泡在各个发行站，很少出现在报社，叶子凡把主要精力放到了专刊的选题策划和签付印上，一般在大厦里办公，只剩下靳常胜长期留守广告部，应付着大事小情。
　　盒饭送来了，米饭木须肉，向天歌和管天亮占据着写字台的两边，另外三人把饭盒放在沙发前的茶几上。向天歌先没有吃，而是点燃支烟，说：“‘爱天使’的活动框架全部通过了，我的原则是下策赔本赚吆喝，中策保本赚吆喝，上策回本赚吆喝，不管最后结果怎么样，吆喝都赚到了。”

9、短痛治乱（2）
郑曙光喜素，把肉片都拨给了靳常胜，只留下黄瓜、鸡蛋：“发行这边的浮夸、虚报现象还在治理，已经见了些成效，现在最主要的问题是发行员的队伍极不稳定。咱们常说事业留人，待遇留人，感情留人，现在倒好，事业萎缩了，待遇降低了，感情淡漠了，再说留人，拿什么留，总不能用绳子把他们都捆起来？就算捆了，不也是人在曹营心在汉？一个月一千块钱，五冬六下天天半夜起来，又都是临时工，晚报那边一个月多加二百元就把人都引走了。向总，赶紧追加投入，没钱借钱也得烧，发行就是铺货、造势、打影响，我越来越深地体会到，新闻是什么，是广告的填充物，广告是什么，是新闻的粘合剂，发行是什么，是二者的氧气管，这根管一拔，一切就全完了。”
　　向天歌说：“你先做个预算，钱我想办法。无知者无畏，无欲者无畏，现在咱们就差一条无耻者无畏了，光脚不怕穿鞋的，但有一条，人手短缺别急着在社会上招聘，我看了花名册，广告部冗员重重，现在有新的《劳动合同法》，裁人处处受限，索性让他们轮岗去发行，干不了的知难而退，也算给咱卸了包袱。”
　　管天亮吃了不到一半，把饭盒一盖：“我早说过，短痛不如阵痛，可向总坚持敢碰硬，不硬碰，现在看，这一刀早晚要切的。如果动一个小文员，都千难万难，这个差事真的推不动了。”
　　靳常胜说：“推不动咱不推了行吗？你们看看我这儿，天天不是上访告状的就是软磨硬泡的，我都成与魔鬼打交道的人了。”
　　管天亮说：“广告这个差事，就是行走在天使与魔鬼之间。这个本事练出来，干什么都齐活。”
　　靳常胜说：“可我来了半年多，一个天使也没见着，反倒遍地魔鬼，这倒好，不光是魔鬼，还出来刺客了。”
　　郑曙光接过话头：“是呀向总，等哪天这刀如果不是冲着轮胎而是朝着胸口来的，你可得帮我申报烈士啊。”
　　向天歌赶紧向地上呸呸两声：“曙光，快闭上乌鸦嘴，你那上有高堂，下有儿郎的，说这么不吉利的话干什么？”
　　管天亮说：“我听日报那边议论，集团正在酝酿新编委会人选，你好像在名单里的。”
　　向天歌说：“让我干我也不干，这种环境下，那是人干的活吗？”
　　管天亮说：“呦嗬，你还就多情了，好像明天就宣布任命似的。要我说，真选上你，你还就干，与其让王八蛋领导，不如领导王八蛋。和日报那帮老油条过招，你总是学院派不行，你得拿出鱼市上混混的架势。”
　　叶子凡说：“这饭都吃了，正题还没入呢，时间紧迫，咱可不能泡在会里却又会而不议，议而不决。办报和经营和管理根本就不是一股劲。报纸的灵魂在内容，广告的灵魂在发行，管理的灵魂在成本，队伍的灵魂在班子，拓展的灵魂在人脉，我觉得咱们得依次推进。”
　　向天歌点头：“子凡说得好，常胜，做一个KT板，把这几句话喷绘上去，作为广告部的参考准则。决战明年，必须实现两大突破，一是一个整版交不了报社一万五千元的，坚决消灭，而且这一万五是最低标准；二是拒绝年任务量少于400万元的广告公司。经济没规模和规模不经济的两种苦头我们再也不能吃了。为了保证这个结果，我概括了四个层面两个目的，一是用新闻制造声势，二是用活动打造品牌，三是用专刊深化服务，四是用广告传递信息。最后达到两个目的，就是让客户看到实效，让读者得到实惠。”txt电子书分享平台 书包网

9、短痛治乱（3）
靳常胜又想起一件事：“大地广告公司刚才发来个传真，说要正式起诉咱们，是不是先找个律师做做准备？”
　　管天亮说：“不怕他告，《海江都市报》不是独立的法人单位，连诉讼的主体都不对，法院肯定要打回去，先变更诉讼对象，改成海江日报，到那个时候，宣传部就该出面了。”
　　向天歌最后说：“还有两点要格外注意，一是各位的人身安全，我总觉得扎曙光车胎的人还会有所动作，他的举动不像单纯给你添堵而更像是报复；二是版面安全，广告部不是世外桃源，外省的好几份报纸都因为广告出了问题被停刊整顿的，子凡上次堵住了个大窟窿，家居版的一个香港的地板品牌广告居然打上了进口品牌的字样，幸亏堵住了，否则连写检查的机会都不一定有了。”
　　这千头万绪的，怎一个乱字了得，怎一个累字了得？四个人走后，向天歌反锁上门，倒在沙发上，一支烟叼在嘴里，大口大口地喷吐着，逐渐扩大的烟圈一层层地爬升，歪歪扭扭地碰到天花板，然后化成几道不规则的白线，慢慢地消失在房间里。
　　他关掉手机，拔掉座机的插头，拿出一直放在书柜顶层的酸枝木茶具，想着先睡一会儿，醒来品几泡铁观音，败一败心火，这时，门外响起来笃笃的敲门声，向天歌本想不理会，几声不应后也许来人就走了，但是那敲门声很是执着，间隔几秒钟敲上三下，向天歌透过毛玻璃隐约看到两个人影，他猜不出来者何人，没有约定肯定就是不速之客，看着来人没有离开的迹象，向天歌只好起身，拉开了门。
　　“打搅向总休息了，真不好意思。” 向天歌一看，是李海珊、李海瑚姐弟俩。
　　“肯定不是真不好意思，不然就不会那么敲门了。” 向天歌用手拢了拢压乱的头发说，“两位李总不请自到有急事吗？”
　　李海珊坐到沙发上，李海瑚站在她的旁边。李海珊从手包里捏出一根细长的白色烟卷，熟练地点燃，说：“向总，您一直不见我们，这几个月，我们可是度日如年，一百来万的款子押在报社动弹不得，我的公司早成了一潭死水，员工的工资都成了问题，什么时候把款子退给我们，您今天得有个明确的答复。”
　　向天歌说：“据我所知，你们的那98万元到现在也没搞清它的性质，究竟欠不欠，谁批示欠的，批示的原件在哪里都是个谜，要我答复的话，就是赶紧查清，尽快结论，有一张批示上写着为报社某领导办理子女入学搭进去的人情费，咱们今天索性把这脸皮一撕到底，你们也不用替谁瞒着，和我说不方便，集团还有纪检组，就在大厦的四层，你们把这个某领导的名字说出来，作为解决问题的突破口。”
　　李海瑚抢白道：“向总，不管怎么说，那些真的都是简总批示的。”
　　向天歌面露怒色：“如果真是简安祥签的字，那就是一份十足的卖国条约。”
　　李海瑚说：“就算是卖国条约，但他是报社行为，您不认报社总要认吧？”
　　向天歌脸色愈沉：“李总，广告讲究用模式去赚钱，但不是用蒙事去赚钱。你要是万八千的遗留问题，也许我就签字给你们些版面补偿，你这一开口就是98万，这样的手笔简直就是劫财劫皇纲、劫色劫娘娘的手笔，这样的档次和气魄遇上‘海都’这么小个盘子，值得你们这么劳神吗？”书 包 网 txt小说上传分享

9、短痛治乱（4）
李海珊摁灭烟头，赶紧出来打圆场：“向总，海瑚年轻，不会说话，您别介意。我不愿意倒老账，是怕牵扯进以前的领导，您也知道，这么大个数额，弄不好就把人送进去了。”
　　向天歌说：“你们和以前的领导究竟有什么瓜葛，我不清楚，也不想清楚，对于遗留问题来说，我是干什么的？我是看热闹的。既然是看热闹的，就不怕事情闹大，而且越大越好，越大越有意思。何况，如果简安祥和你们真有干系，那你们不是已经把他送进去了？”
　　向天歌一直没有打开手机，座机的插头也没有插上，所以这个下午他过得很是清静。他对姐弟俩说：“有时我真理解不了你们这些广告公司，不知道你们是真精明还是真愚蠢。按常理，你暗箱操作的事情，得了便宜就别卖乖了，可你们不是，你们的大客户，凭什么让我来降价回报？我给你们讲个老豆腐理论，你天天去早点铺喝老豆腐，早点铺还是按照原来的一块钱卖给你，因为你每天只喝一碗，只有当你一次买上一桶时，才可能享受到他的折扣。我的老主任当年给我讲过一个故事：他的邻居老刘家的儿子有点憨，有一年冬天，从家里弄了些黄豆出去，然后在街上架起个锅，炒好了去卖，然后回家请功说：爸爸，我每斤卖了一毛二。你猜结果怎么样，他爸爸上前给了他一巴掌，说：咱买回来的黄豆就一毛钱一斤，再加上柴火呢，再加上包装纸和运费呢，这不明摆着做的是赔本买卖吗？我看过你们复印的批示，有几个客户天天做报花，见报量确实不少，那你们应该薄利多销给人让利呀，怎么能从上交报社的利润里扣除呢？”
　　向天歌说得口干舌燥，端起杯子咕咚喝下一大口茶水：“李总，道理不用再讲了，任何一件事情，都有它固定的规矩和逻辑，就是好莱坞的大导演，戏也不可能想怎么演就怎么演，今天咱们谈的这些可以算作终审判决，如果批示子虚乌有，一了百了，如果真是简安祥的批示，还要等检察院最后的定性。”
　　李海珊见呆下去再无意义，起身告辞，从李海瑚的背包里掏出两条烟放在桌上：“向总，都知道您只抽这个牌子，顺便带了两条，没别的意思。”向天歌没有推辞，身在广告圈，吃吃喝喝在所难免。广告公司都知道他抽烟不改牌子，就轮流带个一两条过来，顺手放在桌子上，美其名曰“孝敬烟”，广告部每天迎来送往的，靳常胜把它们当作了招待烟。
　　向天歌拿起那两条烟准备放进书柜里，他忽然感觉掂在手上的分量和以往的不太一样，就拆开包装往桌上墩了几下，手伸进去碰到的不是规则的烟盒，而是厚厚的一沓钱，他把靳常胜和财务小孙叫进来，撕开包装盒，把钱一沓沓地抽出来堆在桌上，接着分别数了一遍，整整3万元。
　　向天歌写了个简要情况，让靳常胜和小孙签上名字，靳常胜问：“这钱怎么处理？”
　　向天歌答：“交到集团纪检组，把李海珊的手机号附上，让纪检组通知她到报社把钱领回去，让她懂得富人有尊严、穷人也有尊严的道理。”
　　小孙临出门时，告诉向天歌一个轻松的消息，金宝玉承诺先期打过来的200万元已经到账，另外又押了一张300万元的远期支票，25天后可以入账。向天歌冲她笑了笑说：“老天永远是公平的。”
　　马自达的女儿马燕是马家的招牌。从她入手，算是抓住了马自达最敏感也是最容易动情的神经。果然，从北京回来的转天，马自达就打来电话表示感谢。这是自从向天歌认识他以来，马自达主动打来的第一个电话。向天歌说：“马部长，您怎么还这么客气呢？总想约您出来表表心意，又觉得那样太俗了一些，谁不知道马部长是市委大院里有名的大雅之人呢？这回我还是沾了维也纳的光，马部长，说实话，马燕真是出类拔萃，您可一定下点功夫，至少先在咱海江的媒体上包装包装。”

9、短痛治乱（5）
放下电话，向天歌心想，报栏之事十有*成了，和金宝玉的两千万的交易，他即将拿到一枚最重的筹码。当权的人一样儿女情长，而且有时也是蛮可爱的，以前真是错怪他们了。只要这个当权的人还会为妻儿动情，那么对他的付出就总会得到回报，也就是说，播种次数多了，总会开花结果的，没开花的原因要么是肥料不够，要么是撒错了种子。
　　晚上，马自达又给向天歌打来电话，说：“天歌，报栏的事最后部长圈了，还是要走招标的程序，初步确定的是下周五开一个新闻发布会，咱们走到这份上，我也不瞒你，现在看来，你们这几家谁也不可能独占花魁，分段承包是大势所趋，关键是一分为几，按照目前排队的情况，你是第一，靳克晓的莱奥美广告公司第二，挂在市妇联名下的天骄广告公司也挤了进来，列在第三，另外就是道桥处的通达广告和公交集团的快捷广告，这两家虽然也有职能部门的背景，但业绩平平，估计多半是陪太子读书。你排在前面明显是沾了创意的光，但是你排第一不一定就能拿到第一的份额，你知道有时候实力和背景比起来要单薄得多，所以你的策略应该是保平争胜，如果最后和靳克晓打个平手就算胜出了。”这个信息让向天歌如获至宝，知己知彼，方能百战不殆，特别是“爱天使”文案莫名其妙地被人移花接木以后，他一直胆战心惊，不知道什么时候就有一个看不见的对手抛出一颗大炸弹来，他赶快问：“马部长，那您看现在我最该做的是什么？”马自达说：“靳克晓的优势除了晚报的背景以外，就是依托报栏沿途的中小*合开展素质教育，你的优势就是那个设置吧椅和留言板、每月评选生活格言的点子，部长对这个创意很是欣赏，还专门和市文明办打了招呼，你现在想办法运作一下，最好是和日报搞一个‘我身边的文明’或是‘我为公德出点力’之类的专栏，把这个点子很自然地揉进去，来他个舆论造势，既成事实，赶在靳克晓之前把生米做成熟饭。”
　　向天歌在心里暗暗佩服这个高明的主意，他由衷地说：“马部长，您的知遇之恩我是永生难忘的。您随便这么一口吐莲花，就是我们苦思冥想多少天也看不明白的。今天我算拜着真佛了，栏目的事我马上按照您的吩咐安排，另外您如果不嫌‘海都’的庙小，我想请马燕寒假过来实习，就算勤工俭学吧，每个月开点稿费。”马自达“嘿嘿”地笑了：“天歌呀，你这糖衣炮弹供应得倒是蛮快的，那怎么成，她还是个学生，又是学声乐的，在你们那儿派不上用场，反倒让人说我占了‘海都’的便宜。”
　　向天歌也觉得有些唐突，身在官场，马自达的顾虑是必然的，他不可能在这些问题上授人以柄。这阵子，向天歌耳濡目染广告公司的请客送礼，也悟出了些门道，知道送礼的最高境界是送物要送那些对方心仪已久又舍不得买的东西，送钱要送得名目恰当又不留隐患，这样即使不是很隐蔽也让对方感到心里踏实。他说：“马部长，我向天歌办事您还信不过吗？我不会让马燕无功受禄的，今年是奥运年，我这筹备的好几项活动都是和艺术有关的，整个‘海都’也没有这样一个人才。”马自达没有接这个话碴儿，而是说：“天歌，小燕就交给你带了，这孩子任性，在北京学了点哆来咪就心高气傲了，要是放在社会上看，她懂什么，该敲打的你就敲打，不过演艺方面她还是有些特长和资源的，你们就量才使用吧。”向天歌在心里笑了，这种托付意味着双方已经有了很多的共同语言，也有了很多的利益基础。他庆幸自己的工夫总算没有白费，就随口说：“马燕的事您就放心吧。您看什么时候方便，能不能把张力张部长约出来？”马自达沉吟了一下：“这个难度大一点，张部长是市委常委，虽然对你们的创意印象很深，但以一个都市报的名义邀请市领导怕不合适，除非你们搞个全市性的主旋律活动，让集团出面给部里打个报告。”向天歌恍然大悟，恨恨地用风在脸上扇了一下，这么直白地要见张力，不是明摆着对马自达不信任吗，这边的努力刚见成效，根据地还没有扎稳，胃口就撑大了，弄不好前功尽弃，他赶紧说：“您误会我的意思了，我可没有高攀那么大领导的奢望，只是想如果有机会见个面，要好好汇报一下您对海江都市报的栽培之恩。”马自达“嘿嘿”一笑，算是给向天歌圆了场：“选日子不如碰日子，有机会自然会坐到一起的。”

9、短痛治乱（6）
经营感情比经营广告要难得多，特别是要经营到无所不谈、不再设防的程度更是难上加难。向天歌对这一段高层公关的收获还是满意的。一个有模有样的广告人，如果手里边不握着几个局长、区长，是很难要风有风要雨得雨的。有马燕在中间穿针引线，马自达也就把向天歌看成了自己人。有一天，他甚至连对吴企全的看法都和盘托出：“企全身上有不少毛病，给我惹了不少祸，再这样下去是要跌跟头的。可他毕竟是我的内弟，你知道姐夫和内弟相处起来最微妙，说深了不合适，说浅了不如不说。他姐姐念我们在部队上这些年，全亏了他照顾高堂老母，看不惯的也就睁一眼闭一眼由他去了，可是我总有种不好的预感，一财一色，将来是企全的两块绊脚石。唉，这些话我不知道怎么和你嫂子说，企全也是奔五十的人了，又大小是个处级干部，什么道理不懂，还用别人去教？”
　　公事私说，私事深说，向天歌忽然感觉他已经进入马自达最私密的圈子，就改了几句歌词对他说：“马部长，您也别太担心，要我说，您的这番牵挂就是吴主任最灵验的护身符。往后啊，我就算是马燕的哥哥，您是风儿我是沙，咱们缠缠绵绵共同把马燕来牵挂。侄子坐在广告船头，您老在机关岸上走，一呼一应，殊途同归呀。”马自达竟然被说笑了，频频点头：“天歌，你说的还真有点道理。不过玩话归玩话，大格是不能出的。”向天歌说：“马部长，我仰慕您是因为您文武兼备，浑身透着儒雅之气，跟您学了这么久，还是熏陶出一点感觉，君子爱财、取之有道的道理还是懂的，再说，您也知道，我毕竟在日报干了十几年，您尽管放心，天歌为您做的一切，不论大步小步，都是迈在规矩之内的。”
　　向天歌把马自达的意思第一时间告诉了回敬轩：“这回咱们抢得先手不容易，虽然招标会还没开，但是必须提早动手准备工程上的事了。报栏不是要装椅子吗，我找了市三建公司下属的一个施工队，经理答应工钱全免，条件是在日报、晚报上各发一篇稿子，我做了半天工作，说晚报是给老百姓看的，发了能有什么效果，可人家死活非要在晚报上登一篇，说看晚报的人多，他们公司就把晚报给每个职工订到了家里，我怕一出面引起靳克晓的警觉，你老兄看看怎么运作？如果拿到三分之一的工程，工钱至少也得六万多，这一省不是等于给报社多进了一笔钱？”回敬轩想了想：“日报好办，快到春节了，他们正要做一组年终盘点的系列报道，放在里面就行了，关键是晚报，现在基本不发这种成就性的稿子，我估计顶多搭着报栏这个重点工程的车在一版发个图片新闻。”向天歌问：“弄个特写不行吗，他们不正搞着个‘昨夜今晨’的现场新闻大赛吗，连文带片，多好的题材。”回敬轩一拍桌面：“真是，我怎么没想到呢？就照这个栏目下手。”向天歌逗他：“你这老总也有百密一疏的时候，稿子最好下周见报。”回敬轩说：“行，你就甭操心了，直接找我那个当副总编的同学去办。”向天歌很高兴：“咱先把这伏笔埋好，等到招标会结束，就可以开工了。” 回敬轩说：“天歌，你光想着怎么占领版面了，忽略了一个小阵地，你那些个椅子背上也可以贴上不干胶广告呀！”向天歌眼睛一亮：“哎呀，我居然又去端着金碗讨饭，真是的，文化衫上还可以印广告呢，何况我手里有2000把椅子，设计好了，蓝椅背，贴上红色的Logo，连在一起，就是一曲流动的都市旋律。老回，如果前期招商来不及，就先贴上咱自己的形象，《海江都市报》，生活最需要，怎么样？”
　　

10、内心骚动（1）
向天歌刚进广告部的大门，就听见生活周刊的记者围在一起议论，超市里的黄桃罐头全部脱销，土产店的鞭炮也几乎卖空。向天歌这才意识到，海江市一连几天都是鞭炮声响彻夜空，起初还以为是谁家遇上红白喜事，可是放炮的地方不断扩大，震耳的声音此起彼伏，这才知道是民间传说今年是灾年，阎王爷下凡专收童男童女，破解的办法就是孩子的爷爷奶奶要亲手买回来鞭炮，还得在上面系上红带子，然后还必须再买一罐黄桃罐头，让孩子吃了，取意逃之夭夭，躲过灾难。
　　向天歌插话说：“这肯定又是商家为了处理积压的东西编的故事。往年也有这样的先例，什么东西砸在手里了，做生意的就编点传说吓唬老百姓，但是今年不一样，百年不遇的冰雪灾害，整个社会都需要疗伤，人人需要心理按摩。”
　　向天歌想，人在脆弱时，判断力也是脆弱的，多么站不住脚的说法都宁可相信。日复一日的奔波，层层加码的指标，没完没了的应酬，准时准点的考核，让他忽然觉得自己就是那个最需要心理按摩的人。
　　上周报社组织体检，向天歌拉着运营小组的成员都去查了一遍。体检结果下来了，向天歌去年没有的毛病今年都出现了，甘油三脂的数值竟然达到，高出正常值上限两倍多，血糖和血压也接近了异常的临界点，结论是中度脂肪肝和高血脂，建议他戒烟限酒，控制体重，增加运动。五个人捏着厚厚的一叠报告单都有些茫然。郑曙光说：“按说咱们可是够累的了，你看这体重，反倒一涨再涨。”“大夫不是说了吗，胖瘦和劳动强度没有太多的关联，越上夜班的人越容易发胖，关键在于心力的耗费。”“是呀，广告部的指标开始正常了，个人的指标肯定就要不正常了。”“任劳就得任怨，咱们别无选择。我可告诉你们，李暖上午又来了，磨磨唧唧的，怎么劝也不走，还是那档子事，要我说赶紧把钱退给她不就齐活了？” “太阳照常升起是不错的，但是升起之后，不是晃眼就是灼人，已经没有了阳光灿烂的感觉。”“不是有段时髦的话吗，高官不如高知，高知不如高薪，高薪不如高寿，高寿不如高兴，高兴不如高潮。想想有道理啊，人在低潮，一切都是暗淡的。这才多长时间，你看看哥五个，掉头发的掉头发，失眠的失眠，三高的三高，用不了一年期满，不等把别人逼疯，咱们自己先疯掉了。”五个人坐在体检中心的过道里，你一言我一语的，又从身体说到了广告。
　　如今的职场是一个只有油门没有刹车的所在，除非大修，不会有哪个司机情愿主动停下来，即使突发一丝偷懒的念头，左右一看，旁边的赛道上车来车往，油门轰得山响，也就不由自主地跟了上去。之所以人人说累，就是因为没有缓冲。五个人发了一通牢骚，最后的结果仿佛是在议论别人的健康，把体检报告塞进包里，又分头忙去了。
　　只有向天歌没说具体的去向，他给艾小毛发了一条短信，把她约到了远离报社的一间隐蔽的茶社里。
　　一碟瓜子，一盘乌梅，一壶金针王，屋里的暖气调得很高，热气逼人。音箱里传出的是许巍《完美生活》的旋律：
　　体会这*
　　体会孤独
　　体会这欢乐
　　爱恨离别
　　体会这*
　　体会孤独
　　这是我的完美生活
　　也是你的完美生活

10、内心骚动（2）
我多想看到你
　　那依旧灿烂的笑容
　　再一次释放自己
　　胸中那灿烂的情感
　　我多想告诉你
　　我多想看到你
　　那依旧灿烂的笑容
　　再一次释放自己
　　向天歌闭眼把歌听完，说：“特别爱听许巍的歌，就两个字，沧桑。不过对于我这个岁数，只有沧桑才能激活青春，只有残缺才能带来完整。小毛，我觉得你不能再这么晃荡下去了，女人三十豆腐渣，虽说你有才华有品位，可也禁不起时光这么打磨。”
　　艾小毛捏着瓜籽的手指在唇间停住，说：“你这新官刚上任，就怕影响你的光辉形象了。大老远叫我过来，就为了上一堂恋爱、婚姻、家庭课？”
　　艾小毛是那种骨感的女人，不丰满，但很玲珑，身上的每一处都透着飘逸的风韵。研究生毕业后，直接找到海江日报社自荐，先在特稿部做了两年深度新闻记者，因为文字优美，后来调进副刊部，从见习编辑干到编辑再到责任编辑，把副刊版办成了《海江日报》的金字招牌，版面上名家云集，读者中好评如潮，所以，这些年她好像与世隔绝，一直沉浸在淡然忘我的情调中，做事我行我素，说话无遮无拦，33岁了还孑然一身，属于有房有车没归宿的城市白领剩女。
　　媒体女性择偶，最难超越的是她们自己的眼光。因为她们接触的都是完成了奋斗过程只见到成功结果的男士，寻找真爱时，必然会把他们当作参照物立在一边。这些年，艾小毛与一个个追求者擦肩而过，她的心里，早已装进了向天歌。
　　艾小毛对向天歌心生好感说来简单，来报社的第二年，她要做一组关于传销组织内部运作流程的揭秘报道，恰巧遇上市工商局接到举报准备端掉一处传销窝点的行动，艾小毛和向天歌协同采访，路过人民广场时，有一个下肢残疾的乞丐趴在地上，向天歌走过去往那只空碗里放进了十块钱，还有一次，集团组织拓展训练，其中一项科目是跳出真我，主要培养团队精神和协作意识，十几个人围成一圈，将双臂平伸，等待伙伴从两米多高的台子上跳下来接住，遇到身高体壮的同伴，下面人的手臂会砸得很疼，艾小毛注意观察，很多男同事在同伴落下的一刹那，都会不由自主地将手臂缩回去，或者向下一摆做个缓冲用以减小冲击力，只有向天歌坚持着不打一点折扣，当时她就想，有同情心和敢于担当的男人一定可靠，
　　爱上向天歌，艾小毛将感情隐忍了很长时间。她知道向天歌家有娇妻，她不忍心捣毁另一个女人的生活，但是她又不能漠视自己这一份感情的存在，所以，痛苦始终纠缠着她，好在日复一日的写稿、编版冲淡了那些强烈的感觉，艾小毛屈指一算，已经有九个年头从她的手中这么不留痕迹地溜走了。有时候，艾小毛也说不清他对向天歌的感情究竟是怎样的一种类型，也许更多的是精神上的欣赏，还没有生活上的依赖。反正艾小毛觉得，她和向天歌之间的情愫不是三两句话说得清的，不是秘密情人，但算红颜知己，没有肌肤之亲，但有非分之想，在很多问题上，他们有着惊人的默契，一个眼神能够替代许多语言，彼此无论说什么、做什么都尽可率性而为，无须戒备，好像时下流行的“第四类情感”就是这样一种特征。
　　“看你说哪去了？怎么敢给海江市的大才女上课，我是来听课的，到你这儿寻找个倾诉空间，这段日子，表面上看横冲直撞的，其实特别的孤独，也只有你能够理解我的心境。”此刻，向天歌仿佛卸下了所有的盔甲，再没有缩手缩脚的羁绊，也没有瞻前顾后的顾虑，好像一个空心人，暴露在阳光下，接受艾小毛的检阅。txt电子书分享平台 书包网

10、内心骚动（3）
艾小毛的目光里多了一丝怜惜，她说：“天歌，以前我最欣赏你的一点，就是你的人生比重与众不同，你的定力超越了你的年龄，可是，看看你现在，为了李海鸣的所谓义气，让日报那么多的人议论你，值得吗？”
　　向天歌说：“这哪里是义气？这是服从组织决定。”
　　艾小毛撇了一下嘴：“你就掩耳盗铃吧，哪一级的组织决定，还不是他们高层之间太极推手，利用你的血性去补那个连女娲都补不上的窟窿！没有任命，没有名份，你放眼全国，哪一份报纸是靠一帮帮忙的办成的？”
　　向天歌口气软下来：“这是消极的一面，积极的一面至少证明了我还没有失去好奇，咱们做新闻的，一旦失去好奇，世界就不再有趣。”
　　艾小毛轻叹一声：“天歌，你听我一句劝，一定听进去，既然是为了满足好奇心，就没必要不管不顾，知道了广告经营四个字是怎么写出来的就行了，等集团的班子变了，还不一定是个什么格局呢？后任肯定要否定前任，但是你要清楚，每一个后任终将变成前任，包括你在内。”
　　向天歌：“真有那天，李总不会袖手旁观。我算看明白了，人生就是一个讨价还价的过程，广告人更是如此。”
　　艾小毛接着泼冷水：“只怕那时他都自身难保，再说，简安祥时代的遗留问题都归零了吗？即便账目归零了，那人心、社会上的口碑怎么计算？这些软成本谁来替你买单？一年之内如果打不平，换了班子，你可就是那个替罪之身，败军之将不言勇，谁还会为你说情？你自己申辩又有谁肯坐下来听？”
　　向天歌摆弄着手机：“不说这些煞风景的话题了，给你读一条短信，是广告部文书小杨子发给我的：爱加爱是非常的爱；爱减爱是爱的起点；爱乘爱是无限的爱；爱除爱是唯一的爱。怎么样，很有味道吧？”
　　艾小毛不屑一顾：“有什么味道，小孩子的游戏。”
　　向天歌说：“那你给爱下个最简单的定义。”
　　艾小毛说：“两个字，惦记。”
　　向天歌不说话了，这两个字在他的心底涌起了一股暖流。是呀，在这个情感快餐时代，能够成为另外一个人长久的惦记的确是件无比幸福的事情。
　　艾小毛说：“言归正传吧，我们版的纪念改革开放三十年专栏下个月就开了，最终敲定的名字*天的故事——海江走笔三十年，历时将近一年，开发区独家特约刊登，我借这个机会，拉着招商局的负责人转了一圈，选定了世界500强企业落户海江的和百姓生活息息相关的品牌，最后定下20家，每家做一版，他们对媒体的报价没有太多的概念，我给报的三万五一个版，居然一致通过，我随便起了个系列报道的名字，叫走近世界500强，你看让谁去正式对接一下？”
　　向天歌感激地望着艾小毛：“天爷呀，你这一出手就是七十万，而且名利双收，如果‘海都’满版写的都是500强的经营理念，还用得着到处标榜自己是高品质吗？小毛，我都不知道该怎么谢你了！”
　　艾小毛忽然小女人起来：“还不是看你被指标压得那个难受劲，要不然，就是坐在家里写小说，我也没兴趣跑那么远去谈什么广告！”
　　向天歌点点头：“是呀，3000万预付款、2000万报款是过年前必须进账的，明年上半年全指着这些口粮过日子呢。请你过来，就是想解决‘海都’出手不高的问题，三万五万的，得猴年马月才能凑够这个数？”书包网 bookbao·com 想看书来书包网

10、内心骚动（4）
艾小毛说：“我可是友情出演啊，不能当长工使唤。我还纳闷你怎么胆子突然大起来，原来是真遇到陡坡了才正式借我过来的。”
　　向天歌老实地说：“主要还是想通了，人的两片嘴，最软也最硬，想怎么说还不是怎么说？你在乎也没用，你就这么做了，也不一定就有人说什么，你不这么做，也未必就没人说什么。”
　　艾小毛说：“谢天谢地，我就怕你一直执迷不悟。高庆国从来也没把你看作他的人，勉强同意你过来，一方面是给了李海鸣的面子，另一方面无非是利用你的几个馊主意，你倒自我感觉良好。记住了，被当作筹码的人，即使得到了赞誉，也是言不由衷的，他们永远不会给你真正的权力，甚至包括名分。”
　　向天歌从手包里拿出一个精致的紫缎面的盒子，打开来，是一尊剔透的玉弥勒，慈眉善目，在灯光的映照下，闪着绿幽幽的波动的光影：“小毛，快到你生日了，这是我的一点心意。男戴观音女戴佛，是为了让彼此互补，多从异性身上汲取没有的特质。这可和‘海都’一点关系没有，是用我的私房钱买的。”
　　艾小毛接过来，仔细把玩着，又虔诚地贴在胸口，意味深长地说：“谢谢你天歌，但愿这个生日对我们都是收获的开始。”
　　把艾小毛送到小区门口，两个人又坐在车里说了会儿话。夜晚的空气里飘散着一股冰冻的味道，艾小毛本想请向天歌上去小坐，话到嘴边终于没有说出来。他们呼出的哈气给挡风玻璃涂上了一层雾，隔离开车内外的视线，向天歌轻轻揽住艾小毛的肩头，嘱咐她早些休息，然后打开车大灯，两道光柱指向远方，把艾小毛的身影拉长了投在地上。
　　刚到广告部时，向天歌是没有私房钱的。他每月仅留下些零花钱抽烟买书，其它的进项全部入库。这样做，一是为了显示能力，以便验证谢真真当初的选择是英明的；二是想给老岳父一个安慰，别觉得委屈了他们的掌上明珠；但是后来，向天歌的钱越挣越多，谢真真的管束也越来越严，隔三岔五地查他的钱夹，或者拿走银行卡去刷余额，向天歌渐渐感觉不自由了，就另辟蹊径将一部分钱截留下来锁在办公室，总额在两万元左右，11月份惊险凑数过关的那一万五千元动用的就是这笔私房钱。
　　限制男人好像是女人天生的爱好。女人在家里掌握了财权就仿佛拥有了天下。所以男人为了避免在外边闯荡时捉襟见肘，只好用私房钱给自己留一点余地和尊严。这是很多女人永远看不明白或者看明白了也不情愿做的事情。
　　头几年，向天歌开着报社配的车上下班，那时私家车尚未普及，谢真真觉得这辆车让她在单位上下、街纺四邻前挣足了面子，仿佛那辆车根本用不着烧汽油，单凭旁人羡慕的目光就可以开走似的。那段日子，本来上班不是很远的谢真真故意让向天歌每天绕道送她，在路上遇到刚下公交车的同事，她总要夸张地大喊一声，然后说“上我的车吧，搭你一段，反正空着也是空着。”向天歌心里恼火，心想这人怎么就这么小市民，一辆车就烧得不会走路了。谢真真却不以为然：“现在的人不都是这样吗，气人有笑人无，好日子不是眼红红来的，是用本事换来的。他们要是生气，得先生气为什么没有投胎一个有本事的爹！”向天歌说：“得得，又来了，三句话不离你爸爸。都奔四十了，指望老爷子什么时候是个头？得练着自个儿长能耐。”谢真真嘴一撇：“得了吧，你的能耐还不是咱爸给的，就凭你当初那土得掉渣的模样在大城市里混成这份，没有人托着你，就是削尖了脑袋也扎不出这个局面。天歌，到什么时候，你也不能吃水忘了挖井人。”向天歌把话题一岔：“要不让你分管档案呢，口袋里没别的，装的净是这些陈芝麻烂谷子。”书包网 bookbao·com 想看书来书包网

10、内心骚动（5）
向天歌把谢真真的虚荣和任性归结到她的家庭上。他对岳父倒没什么反感，但是岳母修琴是他心里最不敢苟同的一个人。谢真真是她妈妈的一个忠实的翻版，见多识广，却又小市民习气严重，多年来，向天歌一直有个固执的看法，就是官宦人家的子女其实眼皮子最浅，谢真真之所以极力扶植他，无非是要把这种享受惯了的舒适生活继续下去。
　　谈恋爱时，谢真真也曾有过一段小鸟依人的日子。向天歌的条件当时在学校里还是蛮出色的。连续两届出任学校诗社的社长，而且有几首诗作还发表在国家级文学期刊上，是海江大学小有名气的才子。向天歌长得墩实，口阔鼻方，只是个子有些矮，谢真真最后选择了他，他是心存感激的，毕竟对于他这样一个在海江没有任何根基的外地孩子还说，干得好不如娶得好，第一班搭上的是什么样的车极其重要。但他始终搞不懂的是为什么结婚以后谢真真仿佛变了一个人，除了醉心于机关那套复杂的人际关系外，再无其它爱好。向天歌有时觉得谢真真就像一个怪物，矛盾得叫人哭笑不得，算计得叫人无法忍受。比如买一件她喜欢的文胸或香水，一掷千金连眼都不眨，可每次洗完衣服，她都故意将没有挤净的水滴在阳台的一堆废报纸上，她说报纸贩子们就是这样的窍门，淋湿之后分量会重出好几斤。
　　回到家，向天歌脱了外套挂在衣架上，谢真真正歪在沙发上看连续剧，飘忽的眼神把向天歌吓了一跳。向天歌知道，这种眼神是谢真真渴望*的信号。向天歌有自己的难言之隐，那就是结婚不久的一段时间，谢真真任性到无以复加的地步，每次*都要骑在向天歌的上面控制着节奏自我陶醉，让向天歌找不到一点男人的尊严，而且，谢真真因为害怕怀孕，不管多么动情，总要及时刹车戴上套子，让向天歌大为扫兴。到了广告部后，向天歌每天星夜兼程地赶场，两个人渐渐疏远了床第之欢。遇到谢真真强行索爱时，向天歌也是敷衍了事，弄得她半饥半饱。这会儿，谢真真穿一身曲线毕露的睡裙，向天歌侧脸一看，里面好像没有乳罩和*，因为没生过孩子，谢真真的体型一如少女。见向天歌不搭腔，谢真真不再说什么，朝茶几一努嘴，说，有一杯热露露，刚温过的，你快喝了吧，暖暖身子。向天歌凑过去端杯子时，被谢真真一把抱住，他没有准备，一下子压在谢真真身上，谢真真喘息着附在向天歌耳边说：“多少天不亲热了，今晚你好好给我一回？”向天歌说了句“我去洗一下”就赶紧钻进卫生间，谢真真在外面催着，快点呀你倒是，就来就来，向天歌不敢怠慢，一扭身出来，抱住谢真真，谢真真“啊啊”叫着，向天歌就开始了播撒雨露。正值情浓，谢真真急促地说：“天歌，天歌，我要来了，让我上去”，向天歌没有搭腔，只是紧紧压着她，更猛地冲锋陷阵，像是在发泄积存的委屈，谢真真也不再坚持，任由他疯上疯下，向天歌快坚持不住时，谢真真使劲顶着他的前胸，说：“先出来，去找个套子”。向天歌戛然而止，他实在不明白谢真真为什么一点也没有女人天生的母性，就有些恼火地问：“你就不能给我生个孩子？”谢真真说：“生什么，多受累呀，就咱俩不是挺好吗？你快去呀”。向天歌挪过身子，兴味索然，一时无语。

10、内心骚动（6）
不知什么时候，艾小毛将向天歌从定福庵请来的《叹世万空歌》分别按两个韵脚套改了一遍，用打印机打出来，压在他的玻璃板底下。向天歌默读了起来，艾小毛是这么改的：
　　《盼世万满歌》：东西南北走一圈，看得浮生总是满；天也满来地也满，人生得意须尽欢；日也满来月也满，来来往往盼团圆；山也满来水也满，山水常在心中转；田也满来地也满，难得心境总达观；金也满来银也满，金银常把欢乐换；夫也满来妻也满，多少愉悦在其间；男也满来女也满，男欢女爱保平安；生也满来死也满，生死永恒一瞬间；满手来时满手去，但愿时时心自满。
　　《赞世万好歌》：东西南北走一遭，看得浮生总是好；天也好来地也好，天地之间数来宝；日也好来月也好，日月同辉星光耀；山也好来水也好，山水常在心中跑；田也好来地也好，田地肥沃吃得饱；金也好来银也好，金银常把欢乐找；夫也好来妻也好，夫妻本是同林鸟；男也好来女也好，男欢女爱不可少；生也好来死也好，生死相依全勾销；好手来时好手去，但愿心间存美好。
　　向天歌默念着，眼前倒像是洒满了阳光，明晃晃的，暖洋洋的，只是这明亮、这温暖一闪即逝，他知道花无百日红，“满”和“好”不过是人们世世代代的渴望，十有*是不如愿的，就深深叹了口气，感觉有些空落，他知道除了生活里特别的变故，日子每天其实都是一样的，发生变化的只是心情。在向天歌看来，日子就像吃饭，好也罢，歹也罢，只要饿了，总要吃的。人们向往好日子，是因为大部分时间都在烦恼中度过，所以要用想象弥补无法得到的缺欠。唉，向天歌想，欲望就是人给自己挖的一个坑啊，就是给自己绾的一个套啊，然后还心甘情愿地往里面钻，往里面跳，钻不进去的不但不觉得庆幸，反而好像比别人矮了一头，心里老大的失落。其实，人是活在永远的攀比之中的，都是爹娘给的一个鼻子两只眼，凭什么你就那么牛气逼人？特别是攀到一定台阶的人，只要还能伸得动腿脚，谁也不会主动消停下来。
　　向天歌的另一个痛苦在于无法预知也无法安排在什么时候以什么样的方式接纳艾小毛，对艾小毛，他相信自己是真心的，可是，曾经信奉完美主义的向天歌因为艾小毛中途介入他的生活，那种不是原装原配、原汁原味的感觉总是挥之不去。向天歌怀疑自己被强迫症和抑郁症双双缠住，他害怕这样下去早晚有一天会精神崩溃，一直想找个明白人倾诉这种苦恼，但是又迟迟不愿意将这最私密的想法抖搂出来亮给外人，最后，还是心态逼着他妥协了，他选择绳子仁做他的倾听者。
　　两个人坐在包厢里，和上次见面不同，状态刚好翻个个儿，绳子仁脸上的表情轻松了许多，沉稳中有一种经过稀释的快意往外洋溢着，他说：“你怎么现在成了林妹妹，整天长吁短叹的？”向天歌又叹了口气：“我可不就是林妹妹，一朝春尽红颜老，花落人亡两不知。我大概天生就是受累的命，上有老，下有小，中间有情人，你看，这下面还没小的呢，就狼狈成这样，以后还不知道怎么样呢？”绳子仁笑了：“得了，说着你还来劲了，花谢花飞花满天，红消香断有谁怜？你别欺负我写了这么多年材料，就背不出《葬花吟》？那么多风浪你都闯过来了，还能有什么沟坎，你快说吧，别酸了。”向天歌说：“其实也没什么正事，就是想和你说说话，我那个艾小毛，你不是也见过吗，对她，原来还能心静如水，可是现在，突然觉得好多事我也掰扯不开了，累。”绳子仁说：“那是，有情人的人哪有不累的？”向天歌说：“问题是小毛她不是我的情人。子仁，听你这番话，就知道你是没有婚外爱过的，婚外之爱，也许不真不长久，也许瞻前顾后另有所图，可是有味道啊，像我这种情况，婚内之爱又怎么样，真真在外人眼里总像个三好生，家庭好，工作好，脾气也好，你说她有什么原则问题吗，还是真没有，无非就是霸道点，贪图安逸，不愿付出，我受不了的就是她对生育的不正常的抵触，剥夺了我当爸爸的快乐。”绳子仁说：“依我看，婚外恋这东西，和毒品差不多，不能试，沾上后总体算下来，麻烦肯定要比快乐多。你想啊，你爱另外一个女人也许不假，可你爱的实际上是你眼下这桩婚姻的遗憾，前提就是没有把它当作必须要有结果的感情补充，这样的话，时间一久，肯定会有一方不平衡。你说你的那个艾小毛这些年不要名分，不在乎自己默默地躲在幕后，我看未必，情人的情话，酒鬼的酒话，都是不可信的，天底下哪里会有这样的爱呢？名分是干什么用的，不就是保证光明正大享受爱的吗？”
　　看着向天歌无言以对，绳子仁接着说：“我跟你说，从来就没有真正意义上的正人君子，要不怎么叫万恶淫为首，论迹不论心呢？就是ED的人，看见美色也会动一动心的。在这方面，我不是没有机会，也不是没有胆量，我是没有气力。回家有个人把包给你接过去，喝醉了有个人给你捶捶后背、递过来一个脸盆让你吐、搁杯茶水让你漱口，对于一个男人来说，其实已经足够了。情调只能是偶尔的调剂，不能陷得太深的。我告诉你，结了婚的女人没有不变俗气的，因为生活本身就俗不可耐，就是你的那个艾小毛将来也不会例外。天天柴米油盐加孩子，谁还能风花雪月？你现在是没有实质性的关系，还能推着走，等有一天瞒不住了，推不动了，还不是要做出选择？所以，决断是早晚的事，退一万步说，就算谢真真一直不知道，艾小毛能有足够的耐心等吗，她真的会无怨无悔地慢慢陪着你老？说老实话，我是不信的，因为感情不可能飘浮而生，总得找个依托落下来，而且心思是会随着岁数变的，你不可能永远青春吧，你的心态呢，十几年如一日？所以呀，现在说开了最好，免得到时候接受不了。”
　　向天歌不说话了，仔细咂摸着滋味：“子仁，你说你这么一个从一而终的人，感情之事，倒比我看得还透。”
　　绳子仁说：“无所谓透与不透，区别在于局内局外。还有个技术性问题，别怪我多嘴，谢真真不喜欢孩子，是因为她没生过孩子，你就那么笨，不会在安全套上做点文章？”
　　绳子仁的一番话，在向天歌心里激起了波澜。他不怀疑艾小毛的真情，只是觉得必须有一个选择，哪怕暂时实施不了，也要有个大的方向，不然很可能最后鸡飞蛋打。
　　
  
